# 1935 - 83 - 4922247

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蔣中正任　特級上將]  
　　（南京）國民政府一日令、蔣中正任爲特級上將、此令、（一日專電） 
[蔣委長　查禁各省種烟]  
　　（漢口）蔣委長嚴令各省查禁種烟、一日委王烈柳維垣等爲查禁特派員、分赴豫鄂蘇浙閩贛湘皖八省、切實厲行禁令、並電各地駐軍切實協助、（一日專電） 
[國民經濟　建設運動宗旨　蔣委員長發表談話　中交三行增資本卽其一種　整個實施辦法不入可發表]  
　　貴陽　蔣委員長一日在貴陽、與各報記者之談話如下、欲挽救今日民族之危急、與解除全國民衆之痛苦、須有一個運動、繼新生活運動而起、其名爲國民經濟之建設運動、此國民經濟運動、乃以振興農業·改良農產·保護鑛產·扶助工商·調節勞資·開闢道路·發展交通·調劑金融·流通資金·促進實業·爲宗旨、而以革除苛捐雜稅、减免出口稅則、要求新鑛法之實施、禁止紙幣之濫發、爲建設國民經濟之初步、今日政府增加中央中國與交通三銀行之資本、以謀社會經濟之安定、與農工商業之進步、亦卽此國民經濟建設運動中之一種也、聞此國民經濟建設運動之整個實施辦法、正在蔣委員長整理中、不久卽可發表、（一日中央社電） 
[中央·國府　兩紀念週報告　張貞：考察南洋華僑　載傳賢：對教科書意見]  
　　（南京）中央一日晨舉行第一七六次紀念週、到中委居正·王祺·張貞·李宗黃·及各處會工作同志、共約六百人、居正主席、張貞報告考察南洋華僑情形之威想、略謂、吾國僑居南洋各地者甚多、但各居留地政府、苛待華僑、雖程度各有不同、然其採取不平等之原則、對我華僑、固無二致、深盼我政府注意、極力解除僑胞痛苦、俾能在平等地位上享受僑居者應享之一切利益、張詞畢、十時散會、（一日中央社電） 
　　（南京）國府一日晨十時、舉行紀念週、到鈕永建·王用賓·陳大齊·林翔·陳樹人·呂超·魏懷·等、曁各院部會職員共五百餘人、林主席領導行禮後、由考試院長戴傳賢、報告對於中小學敎科書之意見、至十一時詞畢、禮成散會、（一日中央社電） 
[渝擴大紀念週　吳稚暉演說]  
　　（重慶）一日晨九時、擴大紀念週、在省黨部舉行、謝作民主席、張靜江·吳稚暉·李石曾·陳布雷·劉湘·賀國光等均出席、吳稚暉演說、略稱、人與人的交涉爲倫理政治、已有總理之三民主義、大家應遵行、不應再爭論、人與物的交涉爲科學工藝、以征服自然、望各方努力做去以報國、旋李石曾補充說明、人與物要競爭、人與人要互助云、（一日中央社電） 
[立院通過　金融公債目的]  
　　（南京）立委劉盥訓奉院長令、一日晨在立院紀念週報告、該院此次通過金融公債案、係謀救濟凋敝之工商業、想當局定能愼重公債用途、不背發行初旨、（一日中央社電） 
[賈德幹訪徐謨]  
　　（南京）英使賈德幹一日晨到外部訪次長徐謨、續商中英例案、約一小時、（一日專電） 
[黔勦匪軍克外龍保　殘匪渡河潰退淹死無數　永順邊匪斃數百退將軍洞]  
　　（長沙）薛岳電、蕭賀大股尙盤據龍頭寨、金圖苟延、我陳子賢陶柳二旅在濫頭河追擊、廿九日拂曉、與匪遭遇於外龍保一帶大山中、匪頑抗、經我王何各團衝鋒肉搏、匪渡河潰退向家坤、我軍進佔外龍保、是役斃匪七百餘、落水死者不計共數、我鍾光人、王育瑛二旅、推進永順邊界壩溪上鄉保、廿九日午亦斃匪數百、殘部退將軍洞、（一日中央社電） 
[著匪崔邦傑　已解開對訉辦]  
　　（開封）著匪崔邦傑被擒、前曾秘密回其原籍賓豐、召舊黨嘯聚山林、企圖擾亂豫西治安、與川陝邊區赤匪相呼應、事爲豫綏署偵悉、卽派幹探、携同眼綫、於本月三十日晚、在寶豐臨汝交界之淸凉寺附近山中緝獲、崔匪化裝甚巧、初堅不承認、後經眼綫證明、始俯首無言、現由寶豐縣府卽請交開封訊辦、（按平津方面日前亦有捕獲崔匪消息、）記者因走問綏署某長官、據云、崔匪化名甚多、卽本署亦常捕獲假崔邦傑有數次、據此、平津方面消息、恐爲不確（一日中央社電） 
[閩綏署限本月底　肅清閩西殘匪]  
　　（福州）綏署限四月底肅淸閩西殘匪、特令各師、除守備防務外、儘量抽調活動部隊、出發恊剿、偽第八團近在龍岩湖背、被我李默庵師擊潰、張匪鼎丞亦受挫、上杭邊境我曾馬各團、正乘勝迫剿中、（一日專電） 
[馮壽彭部　叛警全部解决　王繼宗及同黨解平]  
　　（北平）殷汝耕定明午赴津、五日左右、在津檢閱新編保安隊、檢閱竣卽開入戰區、竄馬蘭峪馮壽彭部叛警一百餘人、據密雲縣長章維燮報告、現已全部被保安隊解决、前由口外竄至遵化股匪七八十人、仍在遵化、遷安交界處圍勦中、（一日日專電） 
　　（天津）戰區保安第三總隊長周毓英、派中隊長一、率士兵二十名、押解王繼宗及其同黨七名、三十一早由玉田抵唐山、一日晨搭平瀋通車解平、交軍分會訊辦、（一日專電） 
　　（天津）玉田五區霞港三十晚發現王繼宗潰部八十餘名、周毓英部保安隊協林南倉民團一隊往圍勦、將潰兵擊散、生擒五名、擊斃六名、獲槍十四枝、手槍三枝、刺刀十二柄、（一日專電） 
[南樂鄉民　又復聚衆滋擾　要求稅警撤退　縣長在調停中]  
　　（天津）大名南樂紅槍會·黃紗會復於二十九日聚衆四千、推進至南樂城郊、要求縣城內駐屯稅警大隊、完全撤退、限五日內實行、否則圍攻、縣長協紳民正奔走調停、此次衝突再起、係大名第八區稅警、二十七日向南樂調換、路上獲刮硝鹽民五名、卽加拘捕、南樂縣長恐激起事變、由該隊索去、各拘五日釋出、但民衆因稅警已允農民刮取鎖鹽一年、今竟反覆、顯屬背信、故由自衛團領袖張懷德·張懷容乘間煽惑、再起變亂、省府已得南樂大名縣長電告令妥爲調停、切阻流血、（一日專電） 
[風狂水湧　太行堤工吃緊　四處口門正在搶堵中　魯金堤限六月底竣工]  
　　（天津）葉振民電省府、三十一日風旺水湧、太行堤工程愈緊迫、王堤以西、去歲新築堤、冲毀五公尺至一丈、東段亦恐不保、擬西自王堤束至吳寨築月形柳圈壩、俾防狂風惡浪、估需工欵二萬二千元、擬修長柳壩三千八百八十八公尺、又長垣縣長來電、近日暴風不息、太行堤搶設困難、爲挽救危急、四處口門、用大蒲包裝士塡塞、督工下水、忍通搶險、請速撥工欵應用、（一日專電） 
　　（天津）中央電冀建廳、允撥黃河善後工程費二十八萬元補助一切工事、惟春工費包括在內不另撥、建廳特電各河局長諮詢春工費數、將自籌欵、（一日專電） 
　　（天津）省府准長垣縣長張慶祿及民廳委員葉振民、請撥二萬三千元、儘先搶護太行堤、欵自黃災獎券項下撥借、（一日專電） 
　　（濟南）魯境金堤工程、水委會積極壽備興工、限六月底大汛前竣工、省境民埝征工攤欵辦法、省府今批准卽興工、（一日專電） 
　　（濟南）韓復榘擬最近赴黃河下游、視察墾務、（一日專電） 
　　（南京）經委會爲防禦黃河漏决計、命黃河水利會培修金堤、（一日中央社電） 
[實業部　計劃黃河造林]  
　　（南京）實部計劃黃河造林、在本年度預算下提欵兩萬元、津貼甘肅·綏遠·陝西三省、斟酌緩急、沿河造林、並向三省府徵取意見、俟三省府經費確定、卽派員前往、會同辦理、內容、（一）以一萬八千元平均津貼甘綏陝三省、作黃河上游造林經費、提二千元爲實部督察經費、（二）由實業部派督察員分赴各該省、會同主管廳、規定實施步驟、及支配經費、（三）此項造林以徵工爲原則、（一日專電） 
[常熟米業罷市]  
　　（常熟）財廳委員劉驤來常抽查各業賬冊、作征稅標準、忽與泰豐米行發生衝突、致激成全體罷市、一日城廂大小米行百九十餘家、均停業、形勢益擴大、願繳銷牙帖自動歇業、小米舖除升合外、概不發售、影饗至鉅、駁船夥以無米市亦參加停工、相率至黨政機關請願、各業公會紛電省廳請援、縣長特邀商會主席到縣、請設法調處、但米商態度堅决、極爲憤慨、定二日有大規模請顧、日內尙無解决希望、（一日日電） 
[何鍵昨抵常德]  
　　（長沙）何鍵一日抵常德、卽日返省、曾養甫二日由沅陵來省、卽返浙、（一日電） 
[比承認偽組織不確　比使奉政政府電謂毫無根據　足證某國傳說絕對不可靠]  
　　（南京）本京消息、日前某國通信社曾宣傳、比國政府擬於日內正式承認偽滿、以圖結正式的國交關係云云、記者以不承認僞國爲各國一致遵守之原則、今日人方面忽有此種傳說、殊堪重視、特於咋日訪晤外交關係方面、探詢究竟、據云、關於比國承認僞滿一事、我國方面迭接駐比使館電告稱、此國外部曾正式當面表示承認僞國消息、係奸人造謠、絕對不確、並已將此意電告駐華比使紀佑穆知照云云、最近比使亦曾向我方聲稱、上海某報所載比新政府卽將承認僞滿電訊、該館曾轉詢本國政府、並據覆電謂、該項消息毫無根據云云、足見某國方面所傳說者固絕不可靠也、（一日中央社電） 
[平瀋通車　過榆嚴受檢查]  
　　（北平）關外來人談、榆關日人設立之大東公司、上月下旬起、恢復發售入國證、榆關日本憲兵隊亦同時發售、每張仍售大洋三角、惟購入國證者、如以現洋一元付欵、則找回零錢、均爲僞中央銀行紙幣、且多假造者、卽在關外各地、亦不能行使、現平瀋通車、通過榆關時被阻者雖少、但檢查極嚴、榆關僞組織所設稅關、亦百般刁難、凡帶有士布及各種原料品、莫不課以較原價爲高之關稅、（一日專電） 
[瀋兵工廠大火　鍋爐爆炸發火　死工人七八十人]  
　　（天津）三十日瀋陽兵工廠第一號鍋爐忽因汽壓過高爆炸、當時發大火、鍋爐房全部木廠工人休息室被焚、經全瀋陽城內消防隊撲救、歷十一小時救熄、第三鐵庫被炸燬、損失八十餘萬、工人八十五名、除四人逃出外、已獲得屍體六十四具、多數在里許外尋得肢體者、日偽軍於事起時、緊急出動警戒、因疑有共他作用、三十一日捕去副廠長袁希古、及鍋爐工頭彭鈞、幷嫌疑工人十三名、交市府審訊、廠長日人倉田已赴長報告、（一日電） 
[日在察熱間　組織三旗公署]  
　　（北平）日本在察東·熱西·蒙古盟旗已按旗爲單位、組織旗公署三處、察北之額爾哈納旗一部、亦被劃入熱河某旗內、旗公署之組織、各分三科六股、三科爲總務·內政·警務·六股爲總務·會計·行政·文敎·財務·保安、三科六股外、並各設審判廳、除審判廳長爲蒙人、餘各科長股長、均爲日人、每旗公署設旗長一人、由蒙人充任、參事官·副參事·自治指導官·指導官各一人、均由日人充任、熱西察東各偽旗公署、均於上月下旬起次第成立、隸屬於多倫僞察東特別區自治長官公署、（一日專電） 
[榆關日憲兵隊　放回海關員司]  
　　（天津）二十七晚有漢奸王子和、受日方雇傭、偷運人造絲九大車自綏中入關、爲我海關巡緝查見、擬行扣留、隨行有一韓人出面阻止、雙方口角開槍、王子和受傷、日憲兵隊得信趕到、將雙方强行拘去、嗣經海關交涉、始將我員司放回、（一日專電） 
[津日軍　越界修築道路]  
　　（北平）津日軍前在津市二區所管界內六里台迤北、中日學校南衛津河西岸圈地內、修築道路、於二月十二日塡平停工、近復在該處架設橋樑、貫通圈地工作、積極阻止無效、三月二十日下午三時許、將該工程完成、聞冀省府事前未得任何通知、（一日中央社電） 
[日皇慰軍專便　到馬蘭峪視察]  
　　（天津）日皇慰軍使阿部大將三十由錦縣抵榆關、三十一慰問駐榆秦海陸軍、轉達日皇勅狀、並搭飛機到馬蘭峪視察、午後返長春、（一日專電） 
[蔣作賓赴台灣]  
　　門司　駐日公使蔣作賓、昨午后乘朝日丸赴台灣、在船中語記者曰、抵任後三年未曾往台灣視察、故請假赴台、近有英美借欵之說、此未免過於神經過敏、余由台歸國之說乃係誤傳、二週間後仍乘此船返東京云、（一日電通電） 
[今晨乘艦　傀儡啓程赴日　韓人計劃暗殺　沿途警戒嚴密]  
　　（長春）溥儀定於明晨六時五十分乘車往大連、二日傍晚乘日艦比叡號往日、隨行者有「滿」宮相沈瑞麟以下日「滿」宮八十餘人、溥儀擬在日勾留二週、除在東京訪問日皇之外、擬觀賞日本春景、今明兩日長春大連問、各站增佈守警兵、嚴防萬一、因日「滿」軍警屢接韓人暗殺計劃之情報故也、（一日華聯電） 
　　（東京）溥儀定於四月六日由大連抵橫濱、六日上午十一時晉京、是日日皇將親往車站歡迎、岡田首相以下各閣僚，一木樞相、牧野內府·湯淺宮相·陸海軍大將等朝野要人、均將往站迎接、東京警視廳决於是日、斷絕東京中央車站之交通、並派軍警隊嚴防市內外、日來已開始拘禁危險份子、（一日華聯電） 
[新保安隊　將提早開拔　殷同擬邀日要員商議]  
　　（天津）戰區未了問題、經中日雙方代表在平集議、已具端倪、目前所重要者、爲新編保安隊換防事、因迫於戰區匪氛猖獗、關係方面均認爲有卽早開拔之必要、殷同來津、聞除料理局務外、有定日內邀集津日軍部重要官員、至寗園遊春藉資聯絡、至南下謁黃郛期尙未定、（一日中央電） 
[劉湘等　遊覽北碚溫泉]  
　　（重慶）劉湘·楊水泰·陳布雷·張季鸞·楊全宇·張瀾等、三十日乘汽船遊北碚溫泉、是日晨先參觀北川鐵路、午後至溫泉沐浴、郎留宿、三十一日下午、駛北碚參觀各項事業、該地民衆歡迎甚盛、薄暮返渝、（一日中央社電） 
[平莫德惠宅　昨晨發現炸彈]  
　　（北平）地安門外西煤廠五號莫德惠宅、今晨在花圃內、發現炸彈三枚、該署當派警前往查看、該項炸彈、計圓形者一、長形者二、係于花圃內士中挖出、當由警將炸彈帶區收存、每彈均重二百餘磅、已生銹、係四五年前物、（一日專電） 
[宋秦偕返張垣]  
　　（北平）宋哲元·秦德純今晨同車返張垣、宋談、返張垣料理軍政、約有三週、再來平、蕭振瀛因事暫留平、（一日專電） 
[蒙政委會　將開第三次會]  
　　（北平）蒙政委會第三次大會屢展期、已决定本月二十四日在百靈廟舉行、現已有電分致索王及各委員等、請屆時出席參加、（一日專電） 
[章嘉謁何應欽　晤談蒙旗近况]  
　　（北平）章嘉今午謁何應欽報告一切、並有所靖示、何定明晚在居仁堂春藕齋設宴爲章嘉洗塵、並邀石華嚴肅振瀛作陪、（一日專電） 
　　（北平）章嘉一日午十一時、謁何應欽、晤談蒙旗近况、并商今後行止、據章談、余年前原擬赴錫盟宣化、嗣因楊猴小匪東竄、暫緩出發、當卽派員携總理遺敎前往宣傳、頗有成績、蒙古官民經宣慰後、深感中央德意及國家利害、均竭誠擁護、本人是否入蒙、刻未决定、或將赴滬參觀建設、至蒙旗宣化使署此後工作方針、决遵中央意旨辦理、使各民族一致努力、挽救國難、（一日中央社電） 
[陳誠離平赴鄭]  
　　（北平）陳誠今晨離平赴鄭州、預定在鄭少留、卽赴汴、然後返漢口（一日專電） 
　　（北平）陳誠一日晨十時三十分、赴鄭轉汴、晤劉峙、幷檢閱駐豫部隊、事畢、再返漢、商震·萬福麟·蔣孝先·王樹常等均到站歡送、據陳語記者、到漢後是否赴渝、候蔣委員長命再定、（一日中央社電） 
[美遊歷團抵平]  
　　（北平）美國遊歷團第一批男女團員四百人、今晚分乘專車兩列、先後由秦島抵平、該團在平留四日、遊覽名勝、並採購貨物、定五日乘原專車赴秦島、乘輪赴日第二批遊歷團、定六日抵平、（一日專電） 
[張甘汽車取消]  
　　（北平）綏蒙稅收糾紛、現已按何應欽所提調處辦法、由雙方讓步、故已圓滿解决、張甘汽車完全取消、嗣後一切貨物、均由駱駝騾運、（一日專電） 
[蘇省戒烟會議　討論技術問題]  
　　（鎮江）全省戒烟會議、一口討論技術問題、决定標準戒烟方法、（一）鴉片酒遞减法、（二）本省血液療法、（三）安眠戒烟法、（四）發泡法、（五）斑騖藥膏調劑法、二、决定標準調騐、注意事項、三、充實各縣戒烟所化騐設備、午後舉行閉幕式、二日召集個別談話、（一日專電） 
[蕭佛成出席西南政會　報告謁胡經過]  
　　（香港）蕭佛成一日出席政會、報告謁月漢發經過、蕭談、醫言胡病仍係血壓高、近已降至百八十零度、約兩週可愈、但港環境不好、主暫離港、到別處靜養、始可恢復健康、但各同志以時事多艱之際，如胡離港、必引起謠言、故不贊成胡離港、必要時可乘艦在兩粵內海河旅行、此亦變換環竟一法、（一日專電） 
　　（香港）林雲陔改二日來港、李宗仁定二日出席政會、（一日專電） 
[厦市政府成立]  
　　（厦门）厦市府一日上午十時、在舊思明縣府舉行成立典禮、王固磐就市長兼公安局長職、英美日領均到、市府組織有變更、增財政·工務兩局、發表財政局長沈璟、工務局長楊廷玉、第一科長王錚民管社會、第二科長鄭永祥管敎育、（一日專電） 
　　（厦门）禾山直轄特區署一日成立、水警二大隊長王成章就區署長兼職、（一日專電） 
　　（福州）厦市府一日成立、思明縣府三十一日結束、市府組織原設一科三局、現以厦市事繁、經由王固磐市長商請省府，准設財政·公安·工務三局、並一二兩科、辦理社會敎育、（一日中央社電） 
[古北口　陣亡將土屍骸已掩埋]  
　　（北平）古北口陣亡將士屍骸五百餘具、已在南門外陣亡將士公墓掩埋、（一日專電） 
[福特機由漢抵平]  
　　（北平）福特機今日下午、由漢口飛抵平候命、（一日專電） 
[日使召集　駐華各總領事會議]  
　　（北平）日使館參事淸水談、日使有吉、八日在滬召集駐華各總領事會議、出周者共五人、因有吉卽將返國、關於中國各地商務近況、有諮詢各總領必要、故在滬召集會議、此外並無特殊事項討論、代辦若杉、亦將於八日前離平、趕往參加、（一日專電） 
[酒井離平返津]  
　　（北平）津日駐屯軍部參謀長酒井、前偕日軍官、由津過平赴張垣大同各地遊歷、事畢、今晚離平返津、（一日專電） 
[偽幣市價大跌]  
　　（天津）中東路買成後、日代僞發行債券在偽境推銷、致偽幣受影響、價大跌、每百元匯關內須加貼水二十八元、兌現洋每百元僅得六十四元、榆關秦皇島各商店三十一日一度拒絕通用、經日憲兵隊交涉、禁止折扣行使、（一日專電） 
[冀農田水利會常會]  
　　（天津）冀省農田水利委員會一日開常會、决派籌辦員、分六組赴各縣、鑿泉眼、三月內完成工作、（一日專電） 
[啟新水泥公司　擬在江南增設新廠]  
　　（天津）唐山啟新水泥公司、營業日趨發達、近擬在江南方面增設新廠、名江南水泥公司、該公司去年竹發股息四　、近聞將增發八釐、不付現金、卽作新廠股票云、（一日中央社電） 
[唐山車站設檢查所]  
　　（天津）唐山公安局奉令、在車站設檢查所、檢查私運現銀出關、以杜大量現銀外流、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[西陲宣化署　駐京辦事處成立]  
　　（南京）西陲宜化公署呈請、設立駐京辦事處、以羅桑堅貿爲處長，一日已成立、（一日專電） 
[煤業公債另籌辦法]  
　　（南京）煤業公債二千萬元、煤商與滬銀行界迭次接洽、尙無成議、據關係方面息、現另行籌有辦法、係根據利用外資、發展實業之原則、聞不久可予决定、（一日專電） 
[揚子江水委會　委員長傳汝霖接事]  
　　（南京）新任揚子江水利委員會委員長傳汝霖、一日到會接收視事、發表許寶駒爲總務處長、傳談、長江以航行及防災兩項爲最重要、擬接收各事完竣後、當與經委會切商整理辦法、（一日專電） 
[國勞大會勞方代表　决在華中區推選]  
　　（南京）國際勞工大會我國本屆勞方代表、决定在華中區推選、希望鐵路工人參加、現由中央民運會派員赴漢接洽推選、至於雇主代表、月內由滬廠商推定、（一日專電） 
[俄大使將到伯利]  
　　（南京）外交界息、俄大使鮑格莫洛夫上月二十七日起程、本月四日過伯利、約十七左右抵滬、（一日專電） 
[當塗京郊段　鋪軌工程卽將竣工]  
　　（南京）江南鐵路京蕪段、蕪湖當塗間巳通車售票、當塗至京郊路軌將鋪成、原有四月一日通車之議、乃因總車站征地手續尙未解决、且路軌下墊之石子、亦僅鋪至距京四十里處之板橋鎭、日前試車至小行鎭時、因路基未固、列車三輛出軌傾倒、經派工用起重機扶起、推回西善橋站、（距京約二十里）一面並修理路基、日內當塗至板橋段、先試貨車、成績如佳、卽將定期售票、另在小行鎭地方設一臨時車站、日內卽可將石子鋪達該處、再行試車、半月後方可將石子鋪到南門外、（一日專電） 
[財部鹽務研空會議]  
　　（南京）財部鹽務研究委員會一日晨開第五次會議、討論各銷岸整理事項、及緝私等問題、（一日專電） 
[交部改善　電話局收費辦法]  
　　（南京）交部以現行電話局收費辦法未盡善、特改訂由該局規定地區與日期、派員分期携據收取、逾期僅催繳一次、再不繳、卽銷號撤機、以免拖欠、（一日中央社電） 
[鄂財政已入正軌]  
　　（南京）鄂財政廳長買士毅抵京談、鄂省本尚富庶、因匪共滋擾、田賦稅收均受影響、現地方已趨平靖、有恢復原狀可能、全省收支以前虧短頗鉅、嗣經整頓、極力緊縮、已入正軌、省府（包括財政建設兩廳及漢口市）歲入二千萬元、歲出亦爲二千萬元、所短絀者、爲特別費、如公路及其他一切臨時新的建設事項、仍待臨時籌措、本人在滬曾謁孔財長、面陳鄂省財政情形、抵京後、將續謁鄒秦兩次長、二日卽搭輸返鄂、（一日專電） 
[軍部呈准給與　駐外各使館武官獎章]  
　　（南京）軍部呈政院、請轉呈國府、給與駐日使館陸軍武官蕭叔宣、駐法使館陸軍武官唐豸、陸海空軍甲種一等獎章各一座、駐日使館海軍武官劉田甫、駐美使館陸軍武官周濟民、陸海空軍甲種二等獎章各一座、國府准予給獎、（一日中央社電） 
[中央派李次溫為　黔省黨務指導專員]  
　　（南京）中央爲推進黔省黨務便利、特派中委李次溫爲黔省黨務指導專員、李已於三十一日晨搭車離京、赴滬候輪、定三日由滬搭輪赴港、由粵桂轉黔、（一日中央社電） 
[縣監所恊進會　聘任委員資望任期]  
　　（南京）司法部頃公佈、修正縣監所協進會暫行章程第四條如下、凡居住本監所所在地德望素著之耆英、及縣黨部委員熟悉當地情形者、得由當然委員三人以上之推舉、聘爲本會委員、但其員額不得超過當然委員之半數、前項聘任委員、其任期爲一年、但經連聘者、得連任、（一日中央社電） 
[財部籌商　救濟準備金問題]  
　　（南京）年來災患頻仍、各省臨時辦理救濟、咸感財力不足、多數於倉卒間、向中央請欵補助、中央憂以臨時支出、忽遽應付曾於去年經中政會决議、在全國總預算內、列入救濟準備金、交內財兩部及賑務會、會同編擬預算、現財部擬將此案在二十四年度內實施、日內邀集內部曁賑務會會商、决定其概數、（一日專電） 
[國稅偷漏法草擬條文]  
　　（南京）財政部請訂之國稅偷漏法、立法院已兩度召開審查會議、討論起草、並邀財部派員列席說明、現正在草擬條文中、（一日專電） 
[旅檀僑商　捐置領館舍准備案]  
　　（南京）外部以旅檀僑商杜惠生等六人、籌募捐欵、購贈駐火奴魯魯領館館舍事、屬創舉、足以矜式、僑員特呈政院、轉呈國府備案、國府指令政院杜惠生等、籌募捐欵購置領館館舍、愛國熱忱、洵堪嘉尙、所請備案、應予照准（一日中央社電） 
[西安古特分會成立]  
　　（南京）西安古物分會現已成立、擇定董仲舒廟爲會址、已開始辦公、（一日中央社電） 
[林墾調查團　第一期團員出發]  
　　（南京）實部籌組之林墾調查團第一期團員康瀚等五人、一日晨出發赴杭、其路綫先赴浙、再轉閩經贛、返京期間約四月、調查工作分三項、（一）調查各該省林墾情形、（二）採集各種植物標本、（三）檢查各省過去造林成績、（一日中央社） 
[王陸一視察　近畿各省公民訓練]  
　　（南京）贛省黨部電中央、報告成立公民訓練委會、當由中央民運會電復核准、又王陸一卅一日已前往近畿各省、視察公民訓練情形、（一日中央社電） 
[京市府秘書長內定]  
　　（南京）馬超俊對新任市府各處局人選、除秘書長業經徵得王漱芳同意已內定外餘尙在考慮中、俟九日接事後、卽可决定、石瑛二日晨乘京滬車離京、直赴崑山鄉村小住、離府前曾召賴璉等、對移交事宜詳加指示、（一日中央社電） 
[外商加入聯運被駁]  
　　（南京）外交界息、外商要求加入聯運問題、聞我外部此事、現已據理駁覆、（一日中央社電） 
[蘇全省浚河　已開三千餘公里]  
　　（南京）蘇省現在大興水利、全省總動員浚河、至三月底止、已開工工段、全長一千餘公里、工伕已有四十餘萬人、計（一）導淮入海工段、長一百五十公里、工伕已到十萬零五千餘人、（二）江南幹河工振段、長四百公里、工伕已到七萬八千餘人、（三）江浦·靖江·宜興等三十五縣工振浚河、全長五百餘公里、工伕約有二十五萬餘人、（一日中央社電） 
[張繼等　再請林主席赴陜]  
　　（南京）中委張繼及陝省府主席邵力子、綏靖主任楊虎城復聯電林主席、請西臨主祭、以重典制、而示尊崇、（一日專專） 
[內部成立七週慶祝會]  
　　（南京）內部一日晨開成立七週年慶祝會、幷放假一日（一日中央社電） 
[外部聘王家楨為顧問]  
　　（南京）外部近聘王家楨爲顧問、王曾任外部常次、（一日中央社電） 
[鄭客商棉業會　請求制止採購外棉]  
　　（鄭州）鄭客商棉業公會、因國棉價格慘跌、電經委會等、請求制止廠家採購外棉、增加進口稅、並勸銀行界免息分期收回放欵、以救垂危、（一日中央社電） 
[連雲港將裝起煤機]  
　　（鄭州）連雲港二號碼頭、將裝置起煤機、代替工人起煤上輪、（一日中央社電） 
[青平通車開始售票]  
　　（青島）靑平通車一日開始售票、定二日農七時、掛膠路五一次車西上、惟至晚尙未售一票、（一日專電） 
[蔣委長訂定　剿匪軍錢幣兌換辦法]  
　　（漢口）蔣委長爲便利剿匪軍使用錢幣、訂定各省剿匪軍錢幣代換辦法三條、一日令各省軍政機關遵照、（一日專電） 
[四省農行正式改稱]  
　　（漢口）四省農民銀行一日正式改稱中國農行、統籌救濟各省農村金融、蔣委長一日電令各省府佈告遵知、（一日專電） 
[剿匪軍請卹案件　逕呈請行營辦理]  
　　（漢口）行營一日令各剿匪省份、南昌行營早經結束、嗣後剿匪軍傷亡官兵請卹案件、應逕呈本行營繼續辦理、（一日專電 
[漢口大火]  
　　（漢口）漢府西三路一日大火、燒數百家、（一日專電） 
[鄂新建廳長定期視事]  
　　（漢口）新建廳長劉壽朋、定六日視事、前廳長李範一一日赴京、（一日專電） 
[平漢路通車紀念]  
　　（漢口）四月一日爲平漢路通車紀念日、路局休假一日、並開紀念會、由彭守信報告紀念意義、同日舉行衛生運動會、職員分三組檢查本局及附屬機關淸潔衛生、（一日中央社電） 
[鄂審計處正式成立]  
　　（漢口）鄂審計處長任應鍾、及該處職員二十餘人、一日下午、乘江順輪抵漢、下榻福昌旅館、該處前派蔣明毓等來漢籌備、已在武昌覓得處址、現正趕加修葺、該處爲推行計政起見、一日已正式成立云、（一日中央社電） 
[行營昨舉行紀念週]  
　　（漢口）一日行營總理紀念週、上午九時於大禮堂舉行、到錢大鈞各處正副處長及少校以上職員約三百人錢大鈞主席、行禮如儀、旋由第三處處長米春霖、報告第三處之組織與職掌、並謂第三處所司雖多瑣事而甚紛繁、且與本行營其他各處及外間關聯亦極密切、深望各方多加指導、以匡不逮、鄙人暨第三處全體職員、當必努力赴之云云、（一日中央社電） 
[新運視察團返贛]  
　　（南昌）新運視察團歷京滬皖蘇浙各地、費時一月、已於一日午返省、徐慶譽則由潯赴漢、候謁蔣會長報告、據徐在潯語中央社記者、本團原擬往閩、因船期無定而止、此行視察印象極佳、收效甚宏、實出意料、（一日中央社電） 
[青電報局台合併]  
　　（青島）電報局台一日實行合併、（一日專電） 
時評 
[對於中學教育之關心] [  如]  
　　凡有靑年子女就學於中學之父母。莫不關心於中學之敎育。父母之於子女。平時所期者力學。所戒者荒嬉。而此時則轉有蹙然以其學業爲可憂者。問所苦。不曰工作過繁重。卽日課程不適宜。 
　　初中每週授課三十四至三十五小時。有人估計。比法國中學第四級多十二或十三小時。比德國文理科中學第三級多五或六小時。高中每週授課三十一至三十四小時。此法國中學哲學級多八至十一小時。比德國文理科中學第一級多二至五小時。法德中學之嚴格陶冶。世界稱最。而我國中學之課業。繁重過之。以授課與在校自習時間合計。初中學生每週工作四十八小時。高中學生每週工作六十小時。加以月考。期考。會考。之層層重壓。造成精神上不斷的恐懼與極度的緊張。姑置生活敎育。生產敎育於不談卽此書本。知識之能否從容吸收而融會。亦成疑問。至其影響靑年身心之發育。而問接以影響將來民族之健康者。尤非細事也。 
　　高中課程。曩曾採分科選科之制。近年以大學升學之需要。謂宜提高程度。一反前之所爲。高中學生。不分男女。不論升學不升學。不問升學修習者爲文法商抑理工醫。一律施以固定劃一之課程。其中如算學一科。一律須習代數。幾何。三角。及解析幾何大意。尤爲多數靑年所餒憚。一測其程度則會考成續。仍以算學一科爲最劣。蓋人之心智不同。任何考試。亦無法强而同之也。而論者又沾沾引歐洲中學爲模楷。指斥分科之制。以爲徒襲美國敎育之皮毛。不察中學程度之降低。與師資。敎材。方法。設備。以至整個學風都有關係。絕非一單種之分科問題。必欲以歐美中學相比。則據吾人所確知。歐洲升學預備之中學。其分校。分班。分組。遠過於美國中學之僅以升學與職業分科。夫各國中學之辦法。載在文書。有目共覩。不難覆按。且因材施敎之一簡單原則。根本上無待詳徵各國先例。事實而後證明。顧事實一也。原則一也。而十年來敎育界之議論。先後如此分岐。令人百。思而不得其解。 
　　最近敎育部制定省市中學師範敎育研究會辦法大綱。令各省市卽晶成立研究會。並限五月底以前。將研究結果報部。吾人深信中學校長及敎育專家參與此重要會議者。必能因應所宜。平情研究。而不以個人之好惡。爲公共之是非。則靑年敎育之前途。有厚幸矣。 
 
 

Page 7

 
 
[世界和平絕大威脅　德國開始整軍　強迫軍役昨日實施　軍火飛機鉅量製造　不出一載力能應戰]  
　　（日內瓦）德國至明年三月實力已足、當又可以應付大戰矣、此項驚人消息、係國聯會員國之高級軍事參贊今日向美聯社所發表、據稱、德國政府自去年十月起已開始製造鉅量戰爭用品、此項製造計劃可於十六至十七個月以內完成、軍事專家大半皆估計德國已有飛機三千三百架、駕駛員稱是、而英國祗有二千二百架、法國亦不過五千架、法國官塲表示、德國目前雖尙缺乏大轟炸機、然已趕速大批製造、且其品質亦優於他國之飛機、並聞德國陸軍部早已計劃製造最新式之武器、根型業已銷燬、惟圖樣則妥爲保存、以備將來參考、及至去年十月、希特勒元首下令開始製造、全國卽一致動工、至明年三月、已能足敷德國新軍之應用、並可有不少準備、昨日德國駐英使館雖已否認德國空軍卽不優於英國、亦已與英國相等、若干軍事方面、頗不信此說云、（一日國民電） 
　　強迫軍役　實施方法 
　　（柏林）德國違反和約擴大陸軍之舉動、定今日開始實施、據目前估計、德國兵力共有七十五萬人、據可恃消息、强迫軍役制之實施方法如下、一九一五年級共五十八萬人、將於今日召集、其中三十萬人將入營服務、至於一九〇一年至一九〇九年之各級、將於此後數年內受短期之軍事訓練、每次不過八星期、一九〇一年級將於今年十月一日召集、第二批則於明年四月一日召集、聞選擇甚嚴、而對於已婚者及專門職業人材將予以特殊考慮、新兵居住等籌備、刻在積極進行中、不久將宣佈一種國防新法律、創立國防行政會、歐戰時著名之魯登道夫與席克特將軍、將爲此會中量有勢力之人物、財長因海陸軍需欵浩大、現正絞其腦汁、以求預算平衡之方法、同時爲使德國繼續前進、現巳頒佈一種特殊法律、授權財長擔任若干保證、如籌欵二萬萬馬克以提倡德國出口貿易、籌欵一萬萬馬克充增多工作之經費、並籌欵八千八百萬馬克爲農業經費等是（一日路透電） 
　　兵力總數　達九百萬 
　　（柏林）據軍界消息、德國兵力總數、除前曾參加歐戰之各級不計外、約有九百萬人之多、其從事於强迫工役者、將爲服軍役之初步準備、凡自一九〇一年至一九一五年之各級、均須應徵入伍、其中自一九〇一年至一九〇九年之各級、應受軍事訓練八星期、自一九一〇年至一九一五年之各級則訓練六個月或一年、因此德國之兵力有如下述、（一）國防軍、原則上有職業兵十萬人、（二）白航空部長戈林將軍部下綠衣隊及黑衣保衛隊中所徵調之職業兵、其總數在十萬人以上、（三）自各級中徵調之新兵、其中一九一五年級約有六十萬人、一九一六年級約有四十萬人、一九一七年級約有三十五萬人、一九一八年級約有三十萬人、故軍額問題就數字而論、固不難解决、 
　　國家財政　增重負擔 
　　惟就財政而論、則困難仍屬甚多、蓋德國入伍徵兵、每名每天須發餉銀四十分尼、其妻室每月發給贍養金四十五馬克、此外兒女養育費及房金尙不在內、故每一徵兵入伍、不免使國家增加鉅額之負担、按前國防部長薛克德將軍主張成立職業突擊隊、而以徵兵補充之、此項原則已經政府拋棄、而改採强迫軍役之原則、此項原則在理論上、應使全國皆兵、而在實際上則在數年內職業軍隊仍不過二十萬人、惟此外更益以徵兵軍額而已、 
　　參謀本部　正式恢復 
　　又新頒法律規定恢復參謀本部、（按凡爾賽和約禁止德國設參謀本部）前參謀總長魯登陶夫已正式恢復原職、此外並由陸海軍代表聯合組織最高軍事會議、現在中國助蔣介石將軍剿匪之席克特將軍亦將返國、參加最高軍事會議云、（一日哈瓦斯電） 
　　元首喉舌　對外宣言 
　　德國喀爾魯赫城　宣傳部長戈培爾頃在此間發表宣言、略謂「吾人决不威脅他國、然亦不能忍受他國之威脅、吾國今復成爲主權完整之國家矣德國並不思戰爭、凡謂德國從事戰爭者、其人必係多言必失之兇徒、世所謂德國要求波蘭走廊及捷克與奧國領士之一部分、暨阿爾薩斯勞倫兩省及其他領士、均完全出於僞造、外國報紙登載此種虛僞新聞、實足以擾亂世界之和平、所望全世界人民互相尊重、以奠定和平之基礎、德國自當爲此種和平而効力、德國健兒尤願爲和平而獻身」云、（三十一日哈瓦斯電） 
[英俄共同宣言　願合作推進和平　聲明東歐安全組織之目的　非在包圍任何國使陷孤立]  
　　（莫斯科）英攀璽大臣艾登來此與蘇俄當局討論綏靖因德國决議重整軍備所引起之歐洲危局後、已獲俄當局與英合作以謀和平之諾言，會議旣畢、發表公報、聲明英俄願合作以求和平、文內謂雙方之談話、涉及國際現局之主要事件、如東歐公約與二月三日英法公報中所舉各事、皆在其列、（按英法公報中聲明維持奧國獨立與完整之必要、主張邀德國合作、反對以片面行爲否認國際義務、歡迎締結歐洲互助公約、建議以一種協定代替凡爾賽和約施於德國之軍備限制條文、德國重返國聯、締結天空公約、） 
　　雙方談話　誠摯友好 
　　艾登與　李維諾夫並曾討論英俄關係以後之發展與增進、艾登且與史丹林莫洛托夫交換此問題之意見、雙方談話始終在友好與誠摯之空氣中進行、艾登曾以柏林英德談話之情形告知李維諾夫、雙方皆以爲此種談話有助於澄淸歐洲之大局、 
　　集體安全　刻不容緩 
　　艾李史莫四人　並以爲在目前之國際大局中、依照國聯原則竭力造成如二月三日英法公報所言歐洲集團的安全之制度、實爲急不容緩之舉、史莫李三人又切實聲明東歐安全之組織、與互助公約之締結、並非志在包國任何一國、或使陷於孤立之地位、實圖造成參加國之平等安全、故殊歡迎德國與波蘭之滲加、蓋此足使該問題獲最圓滿之解决也、 
　　英俄利益　毫無觝觸 
　　英俄政府之　代表誠摯交換意見後、皆認兩政府問對國際政策之任何主要事件、目下亳無利益抵觸之處、此足爲兩國切實合作以求和平之堅固基礎、且信兩國旣認和平可使被此同獲裨益、則自將以合作之精神並忠於其爲國聯會員之議務而支配相互之關係、艾史莫李四人鑒於此種理由、確認彼等抱同一意見、覺兩國以友好之精神協力經營和平與安全集團的組織之一般工作、實爲增進國際努力以達此目的之第一重要之舉、（卅一日路透電） 
　　（莫斯科）關於公報中希望德國波蘭參加東歐互助公約一節、蘇俄負責人士申說所謂「最佳解决辦法者」、其意非謂德波兩國參加、係屬唯一解决辦法也、現知上項公報、原定午後六時（俄國鐘點）公布、惟因艾登欲電詢英國政府同意、是以展遲、嗣聞倫敦復電電到達後、邁斯基（蘇聯駐英大使）曾在外交委員會與英國大使館往返跋涉數次、始將公報文字確定云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　邦交增進　顯明象徵 
　　（倫敦）每日電聞報之外交通訊員重視史丹林個人對於英俄談話之重要供獻、據稱艾登對於蘇俄狄克推多之印象、不僅認史丹林對於國際問題有透澈之觀察、對於他國特徵亦有深切之暸解、此事實堪慶幸、因其可使史丹林暸解英國不能爲東歐安全制度中積極份子之理由也、該通訊員續稱、莫斯科官報中所載東歐和平組織目的並不在於包圍任何國家、或使任何國家孤立、將受倫敦方面之歡迎、官報中所稱不侵犯之原則及兩國對於國聯之忠忱、可視爲共產主義之蘇俄與資本主義之英國、邦交顯然增進之象徵云、每日傳聞報復以「英俄之競爭已終止」為標題、冠於艾登離開莫斯科之消息、並稱自艾登與史丹林及李維諾夫會談後、雙方均以二國對於世界問題之意見若是其接近爲異云、（一日國民社電） 
　　互認領土完整　公報中警闢語 
　　（莫斯科）蘇聯官方人士對於英蘇兩國談話結果、極爲滿意、咋日所發之公報、中有若干節、實超出一切希望之上、中如兩國代表表示願承認雙方領土之完整、此爲公報中最警闢之一語固非初料之所及、試將公報細加研讀、則知今後促使德國波蘭參加東歐互助公約者、非英國而爲蘇俄、蘇聯之所以克奏膚功者、實以德國元首希特勒提出逾分之要求、有以造成之、總之、若干人士向以爲德國外交政策實犯謬誤、艾登以誠信相待、而李維諾夫則出以靈敏之手腕、今觀乎艾登之行、始知此種推測之不虛、艾登親信人員有言曰、「英蘇間之塲地現已廓淸、兩國間誠信之合作、業已確定矣、」自柏林談話以來局勢、因此爲之澄淸、吾人不難預測、在此艾登繼續赴華沙探訪之際、和平觀念業已蒸蒸日上矣、（一日哈瓦斯電） 
　　英俄意見接近　法報表示樂觀 
　　（巴黎）各報以爲英蘇兩國閣員談話後所發表之公報、與英德兩國閣員談話後所發表之公報、措詞之間大不相同、因而對於英蘇談話結果、表示樂觀、小巴黎人報載稱、「英國掌璽大臣艾登到莫斯科後、蘇俄熱烈歡迎之、而柏林與莫斯科前後兩次談話空氣、與所發表之公報亦不相同、足見艾登此行、純屬探訪性質、究有以促進英蘇兩國之接近、亦以見英國外交政策、不容德國廁身於西歐列强之外、而在其間劃一鴻溝也、」晨報評論英蘇兩國之妥協、謂各該國再度申請德國合作、亳不猶豫、巴黎迴聲報謂、「莫斯科所發公報、字裏行間熱忱盎然、吾人苟欲暸解其深刻意義、則當知艾登與其談話對方，均注重東北歐互助公約計畫、似此、法國不必在英國與中東歐各同盟國之間、選擇伴侶、則以英法兩國、對於東北歐互助公約計畫之意見、若合符節故也、」日報雖承認莫斯科公報措詞懇摯、但其意義未可過於誇大、蓋「內容較之半官式消息、不無遜色、英國所爲、不過聽任蘇俄自爲之計、其對於集體安全制度、亦復置身事外、」斐迦羅報謂、希特勒如果自信能拉攏英國、加入一種反波爾希維克主義之十字軍、其見解與廢皇威廉二世相同、蓋以幻想推行外交政策也」云、（一日哈瓦斯電） 
[艾登行抵華沙　今晨與畢蘇資基會談　傳達德俄談話之結果]  
　　華沙　英國掌璽大臣艾登、此間各報稱之爲世界靑年外交家最幹能者之一、今晚將由莫斯科抵此、原擬稅駕英大使署、因該使有病、故改寓歐羅馬旅館、明晨將與波蘭陸長畢蘇資基上將卽號波蘭之「有力人」者會談歐洲大局、並將與外長貝克大佐討論外交事務、衆料波蘭外交家不致提出任何新建議、惟希望得聆艾登關於在德俄談話結果之公平意見、聞波蘭當局準備對艾登所提出任何合理之建議表示同意、（一日路透電）艾登在華沙與畢蘇資基上將等會商後、擬赴捷克首都柏拉格從事此行最後一慕之工作、然後乘飛機於四月四日返抵倫敦覆命、（三十一日路透電） 
　　慇慇與俄道別 
　　（莫斯科）艾登今夜欣然難此、前赴波蘭首都、從事其使命之第三階段、瀕行時、蘇俄外委李維諾夫·英大使却爾斯頓·及其他蘇俄要員與外交人員均在月臺歡送、月臺舖一紅氈、並列有赤衛軍精銳一隊、英俄國旗並列招颱、電影攝影員曾將此可紀念之景象收入影片、艾登抵車站後、曾對揚聲器發言申謝蘇俄政府與人民予以優渥之待遇、李維諾夫答日、「余祝君成功、君之成功卽吾人之成功」未幾汽笛一聲、火車起軔前進、時爲十時四十五分也、（三十一日路透電） 
[東歐約原則　波蘭仍持反對　以西歐列強利害為利害　他國軍隊侵入决予排擊]  
　　（倫敦）「新聞紀事報」乘此時機、登載「華沙郵報」駐倫敦教訪員所撰論文、力稱波蘭始終反對東歐多邊公約之原則、首謂「德國如向東歐發展、必遭波蘭之反抗、有人以爲波蘭可從國社黨之德國或蘇俄獲得緩助、此種說法、不値識者一笑、蓋波蘭不願他國軍隊入其領士、無論德國或俄國、無論同盟國或敵國、吾人均不許其軍隊通過波蘭之邊境」云、結語則謂、「波蘭固以西歐列强之利害爲其利害、然西歐列强亦應以波蘭之利害爲其利害而後可云、（一日哈瓦斯電）、 
[關於東歐公約　英國有新建議　應與國聯盟約同一性質　决議經全體通過始生效]  
　　華沙　此間報紙接巴黎電、關於東歐公約之英國新建議、業已遞交巴黎當局、英國政府希望東歐公約應與國聯盟約同一性質、卽各項决議應由簽約國一致通過、始生效力、該電復稱、此項新公約大概可得關係各國之一致接受、而使各國脫離現在之外交僵局云、（一日國民電） 
[對遠東保安約　日本表示態度　主對俄先設非戰區　再締結不侵犯公約]  
　　（東京）英代表艾登與俄外長李維諾夫聞曾討論遠東洛迦諾公約事、日外省發言人對於此說、加以批評、謂遠東未有如洛迦諾之地方、歐洲政局變化極頻、且極迅速、有非人所能追隨者、故日人現不注意於歐洲、大戰以前歐洲政局之變化、固立卽發生影響於遠東、但今則全異矣、日本並未接有俄政府關於互不侵略公約之正式提議、惟駐日俄代表與日政府代表近曾爽直互換關於解决兩國間懸案之意見、俄外長李維諾夫曾語日人新聞記者、謂蘇俄準備討論俄日間互不侵略與不築防禦工程之公約、但日本以爲在締結互不侵略公約以前、須解决朴資茅條約中不築防禦工程之條文、擴展至俄「滿」邊境、庶剗除侵略原因、而廢止侵略方法云、（一日路透電） 
　　（東京）日本政府擬照中東路讓渡交涉開始前之確定方針、逐漸解决日蘇兩國間之外交懸案後、再訂立不可侵條約、以確立兩國和平關係、而爲日蘇關係之和平的調整策、卽蘇聯方面亦欲訂立不可侵條約、以爲確立和平提携之前提、蓋最近德國認蘇聯爲西歐文明之敵、對蘇聯之參加東歐諾迦諾條約表示絕對反對之意、此事與蘇聯首腦部以大衝動、將遠東赤衛軍二十萬之中約半數、自動的由遠東方面移向該方面、以應付東歐方面之事態、深信蘇聯首腦部必以此間題爲相互的、或與蘇「滿」國境地方之非武裝問題及不可侵條約問題相關而提議、亦未可知、故隨軍隊撤退之日蘇兩國接衝、極堪注目、（一日電通電） 
[日德黷武　世界戰機益迫　莫斯科報刋載一文]  
　　（莫斯科）布哈林著一文載伊斯維斯太報、論和平問題及世界危險地點云、一直至最近遠東方面存在危險之戰爭威脅、日本之侵略中國、佔奪滿洲、以及其遠大之征服計劃、（且涉及蘇聯頒土）洵爲和平最大之威脅）、布氏述及歐洲方面之戰機時、指明德國對於米美爾·奧國及立陶宛之威脅、以及希特勒對於蘇聯和平政策之態度、布氏黷武「蘇聯决不願有戰爭、此固由其偉大的歷史任務使然也、蘇聯對外政策之基本原則與支配精神、係爲和平而奮鬥、以吾人觀之、蘇聯現旣代表一萬五千萬勞動人類之利益、且爲最合適的最穩固的和平堡壘、則蘇聯之與眞願維護和平、而其對外政策贊助防制戰爭之資產階級國家相合作、又孰能否認其與其社會主義性質完全相符耶、夫東歐互助公約之目的、在撲滅燎原之火、凡有關國家均有機會、締結協同負責東歐領土之公約、故此項公約之能否成爲有關各國之普遍協定、全賴德波兩國自身决定之、」布氏結論稱、「吾人於和平爭鬥之中、卽遇最小之可能、亦宜全力利用、蓋此爲吾人歷史的任務、初無關若輩挑釁力量是否將厲行其政策」云、（卅一日塔斯電） 
[賴伐爾　延見英俄大使]  
　　（巴黎）法國輿論極重視昨日外長賴伐爾與英俄兩國大使之談話、聞英大使與賴伐爾氏談話間、曾以英外相西門日前在德談話之內容更爲詳細供給、幷對於掌璽大臣艾登氏在俄談判之結果、亦多數闡明云、至賴伐爾氏與俄大使之談話、大致係關於賴伐爾訪問莫斯科一事、因法外長擬於四月二十日赴俄一行、特與俄大使略作外交上之初步談話也、法國報紙方面鑒於德元首希特勒氏對東歐公約採取「完全消極態度」、、已一致認爲嚴重、或將引起嚴重之政治問題、因按照原有計劃、德國之簽署、實屬東歐公約計劃中最重要之一部份也、茲外交人物各處奔走不遑者、卽爲各國是否將准德國將來自動隨時加入、以及公約是否將載明此一條欵云、（卅一日國民電） 
[羅捷憂主擴軍　武裝防衛和平　認為當前爭務]  
　　羅京　達大萊斯哥總理於今晚發表無綫電廣播演說、謂軍事準備係政府第一要務、政府必須改良陸軍効率、並設立國家兵工廠、總之各項國際公約以强有力之物質力量爲其後盾、方能有効云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　捷京　外長貝奈斯於參觀瑪沙里克總統功業展覽會時、發表宣言、謂「吾人防衛和平、必至最後一息始巳、如有必要、雖至出以干戈、亦所不恤、在茲嚴重時期、人民務宜活潑鎭靜而後可云、（三十一日哈瓦斯電） 
[意新潛艇完工]  
　　（羅馬）意大利新造潛水艇兩艘、「比脫羅米加」號及「比脫羅加爾維」號業已完工、先後在達朗脫港及賴斯貝齊亞港行下水禮、（卅一日哈瓦斯電） 
[東京奇寒降雪]  
　　（東京）東京昨晚天氣奇寒、十二時左右降雪、四月一日降雪係三十五年以來未有之事、（一日日聯電） 
 
 

Page 8

 
 
[東京港落成　歷時三十載　需費三千萬]  
　　（東京）以三十年時日與三千三百萬元還費建造之大東京港告竣、本日全市舉行落成式、上午十時大隅田河口之工作塲舉行儀式、伏見宮博義王臨席、港內各艦船均揚萬國旗、今次造成之工事中、芝浦港碼顧全長一千公尺、附近水深八公尺、同繫七千噸貨船七艘、現在有軍艦七艘泊岸、以供市民參觀、日出棧橋竹芝棧撟均有三千噸船十艘橫靠、將來繼續起工建造棧橋四條、可繫八千噸大船，（一日日聯電） 
[昭和製鋼所開始生產]  
　　鞖山　前年所設立之昭和製鋼所、目的在一貫精鍊生鋼、現選工部與製鋼部之一工塲、業已完備、今日上午十時在第一號平爐舉行莊嚴之產鋼禮、伍堂社長以下一千六百名職工等均出席、又六月一日舉行盛大之開業典禮（一日電通電） 
[赤塔庫倫間　定期航空開始　日認俄具有軍事作用]  
　　（哈爾濱）據日方聲稱、蘇俄自今日起、開始運行伊爾科茲克至外蒙庫倫間之航空路、該航空路除含有商業使命之外、尤注重軍事作用、卽連結貝加爾湖一帶與外蒙之重用軍事路云、（一日華聯電） 
　　（滿洲里）連接東部西比利亞中心地赤塔與外蒙庫倫之定期航空、巳於今日開始飛航、預定每星期來往二次、貝加爾軍事之根據地、由此可興　衛軍司令部聯絡、並可藉此開發外蒙經濟、（一日電通電） 
[國際商業電訊　四月一日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十五先令八便士半、漲七便士半、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、今日美國購進、中國買進後又售出、收盤市况穩定、現貨價爲二十八便士四三七五、跌〇六二五、期貨爲二十八便士五六二五、未動、 
　　滙兌 
　　英對美　倫敦外匯市塲、今展因有人購進佛郎、英鎊開盤價格暴跌後、人氣轉穩、英美匯兌開盤價爲四元七角七分二五、較星期六日美英收盤、低三磅音、十一時有向上趨勢、價爲四元七角八分〇六二五、高起八一二五、午時續漲一分一八七五、而爲四元七角九分二五、後價稍鬆動、午後一時跌去三七五、而爲四元七角八分八七五、二時又跌一二五、而爲四元七角八分七五、 
　　英對法　開盤價爲七二佛郎四〇、跌去三十八磅音、後價漲起、午時價爲七二佛郎七一、午後一時跌去十二磅音、至七二佛郎五九、此價至二時未動、 
　　美對英　紐約外匯市塲今晨開盤、英匯價爲四元七角九分半、跌七五、 
　　美對法　法匯爲六元五角八分四一二七五、跌三一二五、 
　　棉麥 
　　美棉　釣棉市、今晨開盤、同業愼重將事、價格乃形鬆動、稍有結價交易及侄限價交易關於政府津貼棉花輸出事、傳說紛歧、市况爲之不定、而海外美棉之需求、漸形减少、亦爲棉市不生之原因、 
　　英棉　利物浦棉市、今日有鬆動氣象、午後一時、五月期價爲六·一〇、較星期六日收盤、跌去三磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日微漲、午後一時、五月期價爲五先令三便士六二五、較星期六收盤、高起半便士、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤價格堅穩、因旱區迄未見雨、而又有沙暴之消息也、但市塲中未有使人興奮之事、故交易呆滯、人氣不穩、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今晨穩定、午時七月九月期成交價格、爲五便士九三七五、較星期六日收盤、高起一二五、 
　　紐約　橡皮市塲令日開盤、人氣較佳、價格張起、因倫敦電訊良好故也、 
　　證券 
　　紐約　證券聞盤第一小時內、無甚出入、價格起落甚微、未有特殊趨勢、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤今日開盤十一時廿分 
　　美國冶金　三三·六二五　------　------ 
　　紐約煤氣　二〇·二五　二〇·一二五　二〇·〇〇 
　　杜邦顏料　八九·五〇　九〇·二五　九〇·〇〇 
　　電廠股票　五八·八七五　五·七五　五·七五 
　　通用汽車　二八·三七五　二八·五〇　二八·二五 
　　國際電話電報　六·五〇　六五〇　六·五〇 
　　魯和電影　三五·三七五　三五·三七五　三五·三七五 
　　孟高華百貨公司　二三·六二五　------　二三·七五 
　　國民蒸汽廠　二七·三七五　二七·六二五　二七·六二五 
　　紐約中央鐵路　一三·三七五　一四·〇〇　一三·七五 
　　紐遮賽油公司　三七·〇〇　三七·二五　三七·一二五 
　　美國鋼鐵　二八·七五　------　二八·七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　一一·〇九　一一·〇二　一〇·九五　一〇·九九　一〇·九三 
　　十月期棉花　一〇·五六　一〇·五二　一〇·四二　一〇·四四　一〇·四〇 
　　五月期芒特里　六二·〇六　六一·七五　------　------　------　 
　　九月期白銀　六三·五〇　六三·二五　------　------　------　 
　　七月期橡皮　一一·三四　一一·五七　一一·五四　一一·五〇　一一·五〇 
　　九月期橡皮　一一·五〇　一一·七一　一一·六六　一一·六六　一一·六主 
　　五月期芝加哥　九五·二五　九五·二五　九五·一二五　九四·七五　九四·三七五 
　　七月期小麥　九二·二五　九二·〇〇　九一·七五　九一·二五 
　　五月期溫尼佩格小麥　八五·〇〇　八五·二五　------　八五·二五　八五·〇〇 
　　五月期芝加哥雜糧　八〇·二五　八〇·二五　八〇·〇〇　七九·八七五　七九·八七五 
　　五月期紐約絲價　一·二七　一·二七　------　------　------ 
[英美航空合作　亞美航綫將展至星埠]  
　　新加坡　現悉汎美航空公司中美航綫、現將發展至新加坡、按此綫將來將由香港而至馬尼刺、然後經過英屬北婆羅及薩拉華等地、衆信此舉必已先得英當道之同意、蓋以香港至新加坡之綫、大可代替經過暹羅與越南較爲直接、然較困難之航綫也、（一日路透電） 
[比幣實行貶值　當局取締投機　防免物價高漲]  
　　比京　比國匯兌市塲今日營業將以比幣减值百分之二十八為根據、司法大臣聲稱、渠將採用嚴峻方法、以取締操縱居奇情事、所有必要步驟業憶採行、以防免物價之高張、國內大商店已允與政府完全合作云、（一日路透電） 
　　比京　比佛郎之金成分、現定爲〇·一五〇六三二格蘭姆、眾料比佛郎之新價値、將引起比幣之大需求、因外國市塲對於比幣之折扣、在百分十二與百分十五之間、而比國折扣則現達百分之二十入也、在過去六日內、比國家銀行因黃金流往國外、喪失價値三五〇·〇〇〇·〇〇〇〇佛郎之黃金、現有之金準備爲百分五六·七、共爲一一·二九三·〇〇〇·〇〇〇佛郎、今後將依現有之準備重行估定金準備、（一日路透電） 
[美著名銀行家　摩根積資一萬萬　產業七成折變現金　保全身後金融勢力]  
　　（紐約）國際銀行家摩根年已六十八歲、撥現以其產業之七成、折變現金以資納付死後應繳州政府及聯邦政府之所得稅、估計摩根之財產至少在一萬萬美元以上、有名之摩根銀行共有分行八十九所、估計其資產總額在經濟衰落前爲二百萬萬美元、摩根極力籌集現金、甚至出賣其畫舫之消息、曾引起金融家之衝動、今始確實得悉、此舉僅在保全其身後金融勢力耳、摩根之財產少數係可變換現金之證券、摩根現欲以其銀行安全傳之子孫、故現正以票據變換現金以備不時之需、最近盛傳摩根出賣長島產業及其一部份古物時擬遷居至英國、摩根今日接見美聯社記者時稱、此項消息爲無稽之談、彼信美國已安然脫離經濟恐慌、而通貨膨賬實不可能、摩根後以樂觀之態度、討論商業與金融之前途、並稱現在彼須要之現金、目的在納付遺產稅而已、共數約及其全部財產之百分之七十、至於摩根銀行仍將由其家族屬掌握云、（三十一日國民電） 
[贛省整理　新收復區土地　農委會貸放復耕資本　佃業糾紛可同時解决]  
　　南昌通信、前受匪化最深之寧都·瑞金·會昌·興國·零都·石城·等六縣、因土地曾一度被匪瓜分、權限紛亂、耕牛鐵具種子等、具感缺乏、雖有人有田、亦無法耕種、全省農村合作委員會有鑒於此、乃以善後治本費七十萬元、作爲上述六縣整理土地權限經界經費及貸放復耕之資本、該會駐寗都辦事處、已與十二區專員一再磋商、依照行營所頒士地處理條例、實行計口授田、各縣並已召集區保甲長、討諭進行步驟、務使田有有人耕、人有田耕、免致佃業再起糾紛、或相互觀望、所有匪區壯丁、每人均可領由若干、然後以利用合作供給耕牛耕具及種子等、恢復耕作、（三月二十四日） 
[西南民航機長庚號　在梧失事墜水　機師搭客受傷遇救　全機沉沒在打撈中]  
　　廣州通信、粵桂西南民用航空公司、向有民航機往來龍州廣州之間、運輸搭客及郵件、本月二十二日、該公司民航機長庚號、自龍州東下返粵、由機師馮星航駕駛、是日晨在寵州啟航、於十一時許抵南寗、卸下郵件及貨物後、卽有搭客三名登機、一爲德國人、一爲新通貿易公司華南司理余昌菊、一爲桂軍總部上校參謀丘國珍、在邕啟飛、至下午一時抵達梧州、降落於梧州對河高旺機塲、照例在晤稍憇、機師及搭客同進午餐、該公司梧站職員並將報紙郵件附載機上、並略增輕巧貨品、至下午三時十五分、各事摒擋就緒、乃開航返粵、事前經該機師視察機件、及增加汽油、翱翔上升、廻旋一匝、滿擬向東進駛、詎該機駛離機塲約兩分鐘、機頭突發射火星、且有巨聲、機師知有異、急將機駛向河中、使機落水、詎知發動機已失效、至三時二十五分、全部垂直下降、墮入水中時、水花四濺、白浪盈丈、機內搭客知無倖免、德人首先撞破玻璃門逃出、機師馮星航亦冒險脫身、後座余丘兩搭客則攀援機翼、浮於水面、大聲呼救、民航公司梧州站人員聞警立派船前往援救、附近美孚火油公司汽油船先至、將機師及搭客三人救出、送回梧市、分別安置、搭客中僅德人微傷頭部、機師馮星航手足各部、均無大礙、丘余兩客雖吃虛驚、均無損傷、卽晚轉乘民船來粵、至長庚號機所載郵件貨物、已盡付東流、全機沉沒後、亦不知漂往何許、梧站人員現正設法打撈中、該機此次失事、聞損失不下二十萬元云、（三月二十七日） 
[第九師團長袁勁　污辱革命軍譽　奉蔣委員長令槍决]  
　　厦門通信、駐漳第九師補充團長袁勁、第三營長單達、因放縱毒犯、被師長李延年將之扣留、旋奉令於三月三十日在漳槍决、經由綏署宣佈袁單二人罪狀、照錄如下、「案奉委員長删秘渝電內開、據李師長延年灰電報稱、職師補充團代團長袁勁、及該團第三營營長單達二員、有在地方違背法令、放縱毒犯等情、經查屬實、擬將各該員先行撤職、並各判徒刑二年以上、以示懲儆、除本案全卷連同判詞續呈外、謹先電稟祈示等語、查該袁勁單達、旣有放縱毒犯情事、並經該管師長訊明判罪、顯係確鑿無疑、實屬汚辱革命軍譽、應着該主任訊實、就地槍决、不得延誤、並立復爲要、等因奉此、經轉飭該師長將該犯官袁勁單達兩員解署、訊明確有共同賄縱石獅販賣嗎啡人犯蔡文華、並勒罰該處糖販吳士古、擅賣偷稅私糖、得欵朋分等情屬實、合亟遵電並依照陸海空軍刑法第一條第二項及嚴禁烈性毒品暫行條例第七條第十條各規定、於本日將該犯袁勁單達兩名、騐明正身、綁赴刑塲執行槍决、以肅軍紀、而昭炯戒、此佈、計開槍决犯官袁勁一名、年二十六歲、湖南汝城縣人、原任陸軍第九師補充團團長、單達一名、年三十三歲、湖北黃梅縣人、原任陸軍第九師補充團第三營營長、」（三十一日） 
[松江　保安分隊續獲匪黨]  
　　山陽鄉民顧金甫家、上月遭刦、經駐紮山陽之保安第十二大隊第一中隊一分隊長、破獲是案盜匪蔡年農一名遞解縣政府審訊、據供直認行刦、並供出同黨等情、業經全案移送縣法院偵訊在案、茲又經一分隊長依照該犯供出之同黨、按址在蔣莊拘獲莊阿金張寅生兩各、均蔣莊人、頃已押解來松、歸案訊辦、 
[檢閱警察陸續抵松]  
　　省令警察檢閱劃本縣等七縣爲第二區定四日在本埠小敎塲舉行、經金縣長轉電各縣查照、並於二日前來松報到、勘定住所等、茲悉上海奉賢靑浦三縣警察、業於本日抵松、指定駐宿於縣文廟、靜候屆時受檢、 
[撤銷領放文廟部照]  
　　本縣縣府文廟基地、前被官產局放領邑人羣相詫異、經縣府於二十二年十一月間呈奉省府財字第二五號指令、准予撤銷領案、發回原價、吊銷部照、並飭敎局收回保管、一面函咨官產局杏照辦理、案逾年餘、各領戶仍鮮遵辦、山敎局請縣核示、茲經官產局查報府文廟領戶係王三槐俞紀生葉根竺錦蓉、縣文廟領讔係殷姓陳祖儉宏德張佐記、均飭一分駐所巡官陸建分傳論前往沙田局領價繳照、以了懸案、 
[青浦　黨部聯合紀念週之糾紛]  
　　本縣縣黨部於昨日舉行聯合紀念週、因各區分部出度代表、對黨務發生疑問、向主席提出質問數點、未能對答、激動公憤、發生糾紛、現將呈省核辦茲誌詳情如次、緣靑浦縣黨部於昨日上午九時舉行聯合紀念週、除城廂表參加、由程似農主席行禮如儀、主席報告畢、乖謬各點、提出質問、（一）縣黨部設立之西岑書報社、旣已發對、何以忽又啓對、（二）載迪仁佳居黃渡、工作憂在黃渡、何以黨籍在白鶴江、（三）徵收所吳昌祺侵吞公欵、查有實據、何以初則在黨報上大加申斥、繼又置若罔聞、（四）二區仰甸村發生難民騷擾案、在未解决時、何以縣黨部竟不加聞問、（五）預備黨員何以可悉由常務委員黃需澤個人支配、並擅自包造表格、（六）對於黃渡搶米及去歲青浦娛樂場打架二案、在黨報上因有不利黃需澤處、何以就不予披露等點、當時中席無詞以答、各同志要求縣黨部常務委員黃需澤親自負責答覆、乃黃因私務在黃渡未歸、主席程似農不能負責答出、即欲宣告禮成散會、於是激動公憤、發生料紛、 
[蘇州　余民廳長來蘇檢閱]  
　　吳縣·無錫·江陰·常熟·宜興·等十縣水陸公安員警、定明日（三日）上午、集中蘇州舉行大檢閱、由巨廳委任吳縣公安局長張漢威爲總指揮官、民政廳長余幷塘、偕警務督察員朱愛周、定咋（一日）晚來蘇、預備親自檢閱、參加檢閱之各縣水陸員警、武進縣中許公安局長率領、已於咋日（一日）來蘇、江陰及常熟、亦由各該縣公安局長率領員警、於咋日抵蘇、其他各縣定今日（二日）來蘇、此次大檢閱、參加員警人數、約在二千名以上云、 
[四鄉發生連刦殺人案]  
　　周莊鄉箬帽浜、前晚到匪船兩艘、盜匪二十餘人、連刦有十餘家之多、損失一千餘金、復往朱家河村、又運刦沈祿銘等七家、損失約五六千金、又有齊門下塘楊老太等二十餘人、買棹赴杭州進香、經過平望附近、被匪搶刦、各香客均被搜索、無一倖免、損失五六百元、又有吳江縣屯村、農民孫姓家、二十九夜、到匪十餘人、將孫某綑綁、並開槍擊傷孫之足部、孫正在掙扎、又被匪開放一槍、適中要害而死、水警第二區周區長接各該事主及各分隊報告後、特於咋日（一日）分令所屬、一體嚴緝、 
[無錫　兩少年調查商業詐財被捕]  
　　寗波少年談祖蔭、談孟明兩人、於云冬來錫、手持調查簿一冊、分赴城訂內外各商號、自稱係上海商業廣告社、來錫調查商業、別無其他作用、當將每店牌號地址電話及經理人姓名、一一錄於簿上、並囑各號在簿上蓋一圖章、當時各店亦不疑有他、詎最近談等忽又來錫、仍持上次之調查簿、惟簿中各商號之印鑑旁、巳被加印、注意刊費一元刋後收費等字樣、並挾有商業指南一冊、內印蘇錫常各地商店牌號、共有一萬餘戶之多、挨戶至上年調查之商號收取廣告費洋一元、各號以其上年自稱調查商業、今忽藉詞收取刋費、顯屬詐欺取財、乃鳴警將其帶入公安第一分局、共時被騙之各商號、紛紛到局告發、經閔局員開庭訊問、談等供稱商業指甫、僅印此一冊、餘詞支吾、惟願將巳收刋費退還、閔君以案關詐欺、未便輕縱、即行呈解總局審訊收押、聽候移解法院法辦、 
[海門　顧鳳巢解滬訉辦]  
　　啓東牙稅征收所主任顧鳳巢、因敲詐勒索、苛擾商民、被人呈控於南通區專員公署、經鄭專員派員調查屬實、令飭啓東縣府、將顧撤職收押、嗣顧向高等法院聲請移轉管轄、業經高等法院指定該案由上海地方法院審理、咋日啓東縣府、派警將顧押解上海地方法院訊辦、 
[縣府呈請開娼]  
　　本縣自明令禁娼以來、公娼雖漸减少、而秘密賣淫之私娼、突然增多、近據各醫院統計診治病人、患淋濁梅毒等症者居多、揆厥原因、皆係私娼所傳染、縣府有鑒於此、特擬訂管理娼妓規則、准許按月納捐營業、並指定醫師、每週檢駖身體一次、有病者勒令醫治、以免傳染、規定服裝、勿使與良家婦女混雜、昨日（三十日）將該項詳細規則、呈請民廳鑒核、一經核准、即可實行、 
[揚州　佛教會按畝攤災賑]  
　　江都縣政府、爲辦理八九兩災區購稻貸種、用欵不敷、攤江都佛敎會募二千元、現該會已召集城鄉各寺廟住持、協商辦法、决定以廟產田畝多寡、爲認捐數目之標準、其辦法除災區田畝不計外、有田五百畝以下者、每畝捐洋一角、五百畝以上者、每畝捐八分、無田各寺廟及退居老和尙、由會推鑑澄松山莫知惟凈妙機心彈及愛道堂、携捐冊勸募、並分收所認捐欵、限四月七日收齊繳會、以便轉縣、並得向施主方面量力勸募、一併匯繳、 
[縣令三區查設渡船]  
　　江都縣府因據洲民佘堃徐榮等、呈以天伙洲至三江營一帶江面行人每感無渡可通、交通不便、現得組設渡船、利濟行旅、請求備案、咋（三十日）特訓令該管三區長劉植勤、飭查明實在情形、以便核奪、 
[鎭揚汽車更改班次]  
　　鎭揚長途汽車公司、前因天寒日短、將行車時刻變更、除星期六來往仍開行七次外、餘則來往六次、現因春令日晷漸長、？定於一日起、每日來往仍開行七次、其時間鎭江開上午六時四十分、八時正九時五十分、十二時正、下午二時十分、四時四十分、七時正、揚州開上午六時三十分、七時五十分、八時四十分、十一時五十分、下午二時十分、四時三十分、六時五十分、又該公司與京滬聯運、亦定一日起實行、 
[南通　四縣漁業合辦漁輪]  
　　南通如臯鹽城東臺四縣沿海漁業、由漁會集資、合辦漁輪、振興漁業、刻正籌備進行， 
[江陰　焦溪鎭開辦郵局]  
　　武進焦溪鎭、向無郵局、祇有代辦所、現蘇皖郵務管理局、决在該處開辦三等郵局、委江陰東大街一分局長程祖延爲局長、一分局長委總局曹秉康充任、業於四月一日實行、 
[淮陰　修築楊莊小壩]  
　　本區楊莊、爲導淮入海起首工段，　　　　以西、即係運水淮水所蓄、萬一該壩　有　卸、勢必影響壩東導淮工程、茲工程處據報　處失修、不但即屆伏汛、勢非修築鞏固、頂高　　、不足以護工事、愛於三十日派工務主任王夢周、材料股長朱公碩、前往估勘一切、俾便擇日興工、 
[漣水　沈縣長注意導淮]  
　　漣水位居導淮工段中心、工程極關重要、因之沈縣長靖華對於該邑境內各段工程、不敢稍忽、比聞縣東甸湖方面工夫、時有偷暇聚賭情事、不獨有碍工務進行、且足惹起糾紛、除即嚴令取締而外、並親至甸湖工區視察、督促工夫起土、於廿五日前往、昨始返成、又當漣水境地各種導淮誌椿、徒因地面遼闊、照顧不易、致時為農民誤拔、殊足妨碍工程、昨擾各段報告、同時佈告查禁、嗣後無論何人損壞、均須予以相當懲處、不稍姑寬、 
[高郵　商會擬募欵　救濟曹家橋災民]  
　　本縣湖西七八兩區、去歲遭受旱災、籽粒無收、該地農民、大都扶老携幼、往鄰縣乞食、尤以七區曹家橋一帶、近値春荒、强壯者均出外謀生、老弱者在家磨樹皮靑草充饑、厥狀極慘、本縣商會主席王鴻藻、及揚州慈善家劉玲生、得悉該地災情、擬即慕欵購買洋麵、呈請縣府派員會同前往施放、幷籌募賑欵散給、以惠災黎、 
[嘉善　三白蕩灘盜刦二十餘家]  
　　北鄉三白蕩、夙爲帮匪出沒之地、舟楫往來、不時遭害、近來有大宗匪盜、　伏其間、前晚八時、有匪黨十餘人、手持刀棒、至蕩邊江家灣地方、打刦顧金祥等七家、被刦衣飾銀洋、爲數頗鉅、半夜復至屠家柵地方、刦掠有十四五家、损失萬金左右、水巡隊第三分隊長劉柔全、據訊派隊馳往剿捕、聞有激戰、 
[嘉興　縣府裁局儘管科]  
　　嘉興縣府奉令試辦裁局改科、各局已於三月杪辦理結束、即於四月一日實行改科、縣長王先强、已派定秘書朱毅生接收建設科、謝汝昌接收敎育局、第二科長張浩明接收財政局、李元接收公安局、各局改科後、將有大批職員更動、所有被裁職員、由縣呈省發給恩餉一月、以便回籍、又建設科遷入財政科、公安科遷入建設科原址、公安局改爲一分局、由科長李元兼任、 
[蕭山　結夥盜犯判刑十年]  
　　蕭山義橋新壩居民倪少庭家、於本年二月二十五日、被盜匪九人、搗門入內、大肆撿刧、共計损失皮衣二箱、珍珠金飾一箱、共値二千五百餘金、業由義僑公安分局、拿獲盜犯倪小金生倪阿虎二人、其餘七人尙在逃未獲、當縣法院先將該二盜開庭偵訊二次、於二十八日指定辯護律師俞學松王育模出庭辯護、開始辯論終結、翌日宣判徒刑各十年、 
[實行攤募清丈公債]  
　　蕭山辦理淸丈土地因經費短促、特呈准省府發行短期公債、全縣共發行二十萬元、以城區灘募五萬元外、其餘南鄉西鄉東鄉各募五萬元、其欵分四月至八月兩期　付、現除委鄉鎭長縣參議議員爲負責籌募員外、另公推辦理各鄉公債常委、專司其職、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[中國銀行昨開董事會　宋子文任董事長　宋漢章充總經理]  
　　新聲社云、中國銀行自增加官股後、昨晶下午四時開董事會議、已通過張嘉璈辭常務董事。李馥蓀辭常務董事、曁董事長、增選常務董事、部派宋子文任董事長、聘宋漢章爲總經理、茲誌詳情如下、 
　　部令接受　總會决議 
　　第十八屆股東總會决議、股本總額爲四千萬元、官商各半、授權董事會與財政部恊商後、卽由董事長李馥蓀謁孔部長恊商、今董事會已奉財政部指令照准、卽商股仍爲二千萬元、官股除原的五百萬元外、此次增加一千五百萬元、合二千萬元、 
　　董事會議　增選董事 
　　咋日下午四時、在中國銀行總管理處會議室、開新董事會議、出席董事、官股宋子文·葉琢堂·席德懋·錢新之·胡筆江·宋子良·杜月笙·吳達銓·王寶崙·等九人、商股李馥蓀宋漢章·陳輝德·孔祥熙·徐陳冕·卞壽孫·貝祖貽·周亮·等八人、請假者商股張嘉璈·周作民·馮耿光·榮宗敬·等四人、由孔祥熙主席報告、（一）董事長張嘉璈辭常務董事兼職、（二）董事李馥蓀辭常務董事及董事長兼職、請公决、當卽通過、繼報告依照修正條例第十四條規定、常務董事、已由五人增爲七人、應增選二人、連張李兩常務董事辭職、共選四人、當卽選出錢新之·王寶崙·社月笙·宋子文·等西人、（均爲官股）至任期未滿之常務董事馮耿光·宋漢章·陳輝德·（均爲商股）等三人、總共七人、至下午四時四十五分始散、 
　　派宋子文　為董事長 
　　常務董事經董事會選出後、卽由財政部長孔祥熙依照修正條例第十四條規定、於常務董事中指派宋子文爲董事長、當卽在孔部長監誓之下、宣告正式就董事長職、並未舉行儀式、當就職之時、全體董事、均拍掌表示道賀、 
　　聘宋漢章　為總經理 
　　宋子文就董事長職後、卽開常務董事會議、出席者宋子文、錢新之·王寶崙·葉琢堂·陳光甫·宋漢章·請假者馮耿光·財政部長孔祥熙·列席指導、由董事長宋子文主席、當依修正條例第十四條規定、會商决定、由常務董事宋漢章兼任總經理、卽由董事會正式聘任之、及至下午五時二十分始散、 
[六厘英金庚欵公債　昨日抽籖還本　共抽二百五十支還本五萬三千鎊　七月一日由中央等四行開始付欵]  
　　六厘英金庚欵公債第二期抽籤還本、於昨日上午十時、假座外灘中央銀行舉行、到各界代表、三十餘人、由財部錢幣司長徐可亭主席、分七組抽籤、共抽二百五十支、還本金額五萬三千鎊、所有中籤債票、定於七月一日起、由中央·中國·交通·匯豐·等四銀行、開始付欵、咋日 
　　出席代表 
　　財政部錢幣司長徐可亭·公債司長蔣履福·監視員·政部總務司長許建屏·鐵道部夏先宇·審計部林襟字·郭身潤·抽簽員中央銀行金問源·中國銀行魯啓槎·交通銀行金國寶·及中英庚欵董事會曾鎔甫·市商會陳蔗靑·銀行公會葉扶霄·第一特區法院居之敬·等三十餘人、 
　　主席報告 
　　錢幣司長徐可亭主席報告、略謂、今日爲民國二十三年六厘英金庚欵公債第二次抽籤還本、承各界蒞臨、不勝榮幸、本公債還本、係採用分組抽筏辦法、此次還本、計五十鎊票七十張、百鎊票一百四十五張、千鎊票三十五張、共抽簽二百五十支、應還本英金五萬三千鎊、所有中簽債券、定於七月一日連同利息、由中央·中國·交通·匯豐·等四銀行、開始付欵、請監視員檢騐籤交、俾便執行抽簽、 
　　中籤號碼 
　　主席報告畢、即舉行抽簽、（一）五十鎊票分兩糾、第一組中籤號碼、為〇九八·〇八一·〇〇八·〇三一·一七〇·一九六·一七五·一五四·二八四·二九六·二四九·二六四·三六九·三五五·三七六·三九三·四〇二·四二五·四四八·五三四·五四九·五二三·六五三·六三九·六六三·七〇七·七一九·七〇九·八六〇·八五四·八四六·八八二·九二一·九九〇·九〇四、第二組中籤號碼、爲〇四〇·〇〇八·〇九一·一五九·一七一·一五〇·一二二·二四三·二八九·二九四·三三一·三一八·三九八·四七一·四八三·四一三·五四九·五七四·五八五·五六九·六三一·六八一·六一七·七三九·七四一·七四四，七四六·八六八·八四七·八四〇·八一二·九三五·九三四·九二六·九九〇·（二）百鎊票分四組、每組抽三十六支、第三組中簽號碼、爲〇二四·〇四二·〇七五·〇八一·一三一·一一〇·一四八·三〇〇·二一五·二四二·二三五·三五五·三一一·二一一五·三三一·四五五·四〇四·四八三·四七二·五五二·五二三·五一〇·六七一·六〇五，六四七·七二八·七九六·七九一·七一六·八一七·八八〇·八三〇·八九三·九五〇·九〇八·九三〇·九六六、第四組中簽號碼、爲〇一四·〇四七·〇一三·〇二〇·一六三·一二七·一四二·一五一·二九四·二〇六·二九七·二四七·三六二·三〇四·三一八·四三五·四一八·四〇六·五七九·五一五·五一三·五四九·六四六·六一八·六九九·六九二·七二五·七〇二·七九九·七八三·八九八·八四二·八六八·九三五·九三九·九〇六、第五組中簽號碼、爲〇八九·〇九四·〇一八·〇六一·一二·四一三八·一九八·四五·二五六·二六二·二〇九·三〇六·三一六·三一七·三五二·四一三·四六八·四六〇·四〇六·五四五·五二四·五六一·五六三·六四九·六五六·六一九·六六三·七〇五·七七〇·七五一·八一七·八三六·八〇七·九〇二·九七一·九八六·第六組中簽號碼、爲〇三一·〇一三·〇五二·〇三七·一九二·一九一·一七九·一七二·二四七·二三四·一四六·三五九·三二八·三三七·三二一·四四八。四二六·四六一·四六七·五八〇·五五四·五五六·五一九·六三〇·六〇三·六七六·七六六·七五一·七八八·七五八。八一六·八五〇·八二二·九四一·四四六·九二二·（三）一千鎊票抽三十五支、（計一組）第七組·中籤號號、爲〇三七·〇〇八·〇三四·一〇二·一〇五·一五〇·二四七·二七五·二五一·二五九·三二六·三三〇·三六八·三二四·四五五·四一二·四五四·四二一·五一七·五九三·五三九·六二五·六三二·六七七·六三〇·七二一·七三二·七九二·八六八·八六七·八六五·九二一·九〇四·九九二·九一五，等號碼、 
[藝展預展會　决定八日開幕　昨在敎部會議决定]  
　　中央社一日南京電云、偷敦藝展籌委會、一日下午在敎部開會、到王世杰·段錫朋·張道藩·徐謨·陶履謙·曾仲嗚·陳樹人·褚民誼·（滕固代）王世杰主席、决議要案、探詰如下、（一）預展會定四月八日開幕、三十日閉幕、（二）七日招待中央政府機關、及當地機關代表、（三）展覽古物、綜合磁銅器及書畫三類、在一千件以內、 
[孔祥熙等晋京]  
　　孔祥熙·唐有壬·覃早振·許修直、昨乘夜快車晉京、 
[京滬滬杭甬路　昨日衛生運動　各站張貼圖表並開宣傅列車　吳副局長發表衛生運動意義]  
　　京滬滬杭甬路管理局遵照鐵部規定、於昨日（四月一日）舉行全綫衛生運動、北站及兩路各站、均懸黨國旗、站內張掛衛生圖表、並開宣傳列車、出發宣傳、申時社記者探得各情、分述如下、 
　　昨日全綫舉行 
　　兩路管理局依照鐵部規定、於昨日（一日）舉行第二次衛生運動、（去年爲首次舉行）北站大門口懸黨國旗、並有白布橫額、上書「京滬滬杭甬鐵路衛生運動會」、全綫各站、亦同樣佈置、站內張貼各種衛生圖表及宣傳文字、每一大站派有宣傳員演講、宣傳列車三輛、附掛京滬及滬杭客車、隨車宣傳、此外接種牛痘大掃除等工作、亦由籌備會保健及淸潔兩組、分別派員舉行、 
　　吳副局長意見 
　　該局副局長吳紹曾、昨爲此次衛生運動發表意見云、本路遵照鐵部命令、於每年舉行衛生運動、其目的不外二點、（一）健全之精神、常寓於健全之身體、而工作之成續、又常與精神之健旺成正比例、此係不易之原則、吾輩在鐵路服務之員工、事繁資重、身體如不康健、非但不能勝任愉快、而且難免貽誤事機、發生變故、予業務上莫大之打擊、要使身體健康、講究衛生要爲必由途徑、所以我們舉行衛生運動、就對內說、使員工大家注意衛生、增進健康、因而增進工作效率、（二）列車往來、乘客繁多、如車站上車輛上以及一切行車設備、不講求整齊淸潔、不特有礙觀瞻、而且對於旅客身心上、必直接問接遺留種種不良之影響、所以我們舉行衛生運動、就對外說、便是要使全路員工、對於各項行車設備、隨時隨地保持整潔、因而保持旅客安全、並增進共愉快云 
[三屆鐵展給獎　兩路展品共得獎憑三百零七張]  
　　上年五月二十日、鐵道部在北平舉行之第三屆全國鐵路沿綫出產貨品展覽會、所有出品、業經審查委員審查完竣、分爲超等優等一等三類、分別發給獎憑、以資鼓勵、京滬滬杭甬專館各廠商出品、計得超等獎憑一百四十七張、優等獎憑一百五十九張、一等獎憑一張、共計獎憑三百零七張、已由該會辦事處交由兩路管理局、轉發各廠號收存、 
[外棉進口暫難增稅]  
　　中央社云、我國國棉、因受外貨傾銷、及市面不景氣影響、致存貨囤積、價格日落、本市棉花販運業同業公會、爰曾具呈行政院財政部實業部等各當局、懇請實行增加外棉進口稅、以資救濟、據悉、政府當局對於救濟棉業、異常關切、惟對增加進口稅一層、在最近期內、恐難予以核准云、 
[審計部　上海市審計處昨成立]  
　　審計部上海市審計處、已於昨日（四月一日）正式成立、開始辦公、昨日下午三時半、在北蘇州路一零四零號五樓該處辦公處、由處長林襟宇召集全體職員訓話、並發表各組主任四人、計第一組曾望雄、第二組焦雨亭、第三組郭身潤、及總務組陳澤民、此外復有助理員四人、辦事員十人、及書記十人、林君爲美國組約大學會計專科畢業、在審計部任職多年、自任上海審計處長職後、卽來滬籌備一切、復於三月二十五日返京宣誓就職後、昨復來滬履新云、 
[招商局購買貨輪　命名「達飛」月底可到滬]  
　　國營招商局、以業務發達、兼之與鐵道部辦理全國聯運、致感船隻不敷調用、特添購貨輪一隻、業已成交、本月底卽可交貨、中央社記者探誌其詳情如次、 
　　月底到滬　該局爲謀支配各航綫起見、特在數月來之贏餘及購料餘欵項下、向法商輪船經理行購買一千九百十年所建之貨輪一艘、早經交通部批准、本年六月底卽由該行派員前往萊茵河領取、言明在上海交貨、並先付一部份定欵、因該輪牽涉製造轉租停泊等數國方面、故須將各項手續辦理完妥、預計本月底方能到滬、 
　　命名達飛　該輪已决定命名達飛、噸位總數爲五千六百二十噸、凈四千零七十噸、長三百四十尺、速率每小時十一海哩、買價七千數百英鎊、將來擬航行上海至海州間、與隴海路聯絡、專載聯運貨物、因該輪爲一純粹貨船也、外傳該局擬購買大批船隻、據該局負責人語中央社記者、前往兜攬生意者、爲數確極多、但局方限於經濟、難望實現、 
[金融公債昨日發行　三行增資拆放救濟市面　商業承兌匯票咋日開始　信用放欵銀團行將成立]  
　　新聲社云、救濟市面民國二十四年金融公債、咋日已發行、綢緞業絲織業兩公會、首創商業承兌匯票、昨亦實行、工商業信用小放欵銀國將成立、三行增資後、拆放鉅欵、救濟市面、茲誌詳情如下、 
　　金融公債　昨日發行 
　　財政部爲充實中央中國交通三銀行資金、撥還墊欵、鞏固金融、便利救濟工商業、發行民國二十四年金融公債一萬萬元、於昨日按照票面十足發行、預約券已印竣、俟公債印竣後、再行掉換、利率週年六厘、至民國三十四年三月三十一日本息全數償淸、指定中央·中國·交通·三銀行爲還本付息經理機關、指定新增關稅爲基金、 
　　放欵銀團　行將成立 
　　救濟市面方案之工商業信用小放欵五百萬元案、銀行業同業公會會員銀行已籌足二百五十萬元、政府之二百五十萬元、由中央銀行擔任、合組工商業信用小放欵銀團辦理之、今一切均已準備就緒、俟中央銀行奉令後、卽開始實行、連日因中國銀行問題、因此稍緩、現中國銀行總經理、已由宋漢章擔任、故該銀團之成立日期、當不遠矣 
　　商業承兌　匯票實行 
　　綢緞業絲織業兩同業公會、首創商業承況匯票、於昨日實行、上海綢業銀行、已允辦理貼現、同時中央銀行允辦理重行貼現、一切手續、匯票式樣等、迭見報載、茲從略、各路客帮、經前晚兩公會於歡宴時、請經濟專家章乃器·金國寶·李權時·等及主席駱淸華·詳細解釋後、均已明暸、昨日首先實行、並無任何困難、 
　　三行拆放　救濟市面 
　　中央中國交通三銀行、爲調劑金融、指定鉅欵備銀錢兩業拆放之用後、直接雖爲銀錢兩業、問接爲工商業、自經財政部撥二十四年金融公債、充三行資金後、今該項公債、已於昨日發行、此後三行資金、益加鞏固、故三行經會商後、對銀錢兩業之拆放、决竭力擴充之、 
 
 

Page 10

 
 
[市政府　定今年為社會建設年　特組織各種委員會　興辦各種社會事業]  
　　市政府爲實施社會建設起見、特定今年爲社會建設年、現正積極進行、將於本年內一一實現、茲將關於社會建設之各種事業、分列於后、 
　　組織各種委會 
　　本市政府業已將本年內應行辦理各項事業、加以分別組織委員會、以（一）識字敎育委員會、强迫識字敎育、（二）平民福利事業管理委員會、籌建市民住所三千問、及改善人力車夫生活、（三）上海市立閘北南市大醴堂籌建委員會、籌建禮堂、供民衆婚喪喜慶之用、所以提倡節儉、改良習慣、（四）上海市立閘北浦東衛生事務所籌建委員會、江灣高橋吳淞辦理預防治療、施醫施藥、以及公共衛生事業、已著成效、人民稱便、茲因閘北浦東尙未周備、特添建兩所、以應需要、 
　　委員人選决定 
　　各委員會人選、均經市政府確定、（一）識字教育委員會委員長吳市長·副委員長潘公展·委員吳開先·童行白·陶百川·蔡勁軍·吳醒亞·洪達·洪起·蔣樹動·曾繩點·陳白·杜剛·謝恩臯·馬崇淦、（二）平民福利事業管理委員會委员俞鴻鈞·金里仁·潘公展·吳醒亞·沈怡·李廷安，蔡勁軍·蔡增基·徐佩璜·陸伯鴻·陳光甫·徐新六·馮炳南·李明·吳蘊齋·簡又文·朱懋澄·丁淑靜·船津一郎·柯德·馬希爾·博爾生·費吳生·巨貝耶甚諾敎士·霍普金·巴賽脱·司達·白基爾·司比爾曼·達貝、（三）南市大禮堂籌備委員會委員王一亭·陸伯鴻·姚慕蓮·蔡勁軍·黃君復·張效良·朱吟江·召集人蔡勁軍、（四）閘北大禮堂籌備委員會委員王彬彥·陳炳謙·沈聯芳·李伯嘉·吳醒亞·召集人姜懷素·梁扶初、（五）閘北衛生事務所籌建委員會委員王彬彥·陳炳謙·王雲五·王培元·李廷安、召集人沈驥成·陸伯鴻、（六）浦東衛生事務所籌建委員會委員杜月笙·潘偉柄·童受民·瞿銊·劉鴻生·李廷安·召集人張鳴欽、、 
[波蘭教練船昨晨赴港]  
　　波蘭商業學校敎練船大普莫塞號、此次在滬作六日之勾留、酬酢頗歡、該船業於昨日上午十時半、啟楦赴港、取道新加坡·巴達維亞·馬利楚島·杜爾巴·好望角·聖都能那·亞李令島·杜維口·而返波蘭海港格登珍云、 
　　上月三十日下午、招商局與吳淞商校聯合招待該艦時、招商局由劉鴻生、委派總務科李蔚靑，船舶科周厚坤·朱天秉·及科員鄒倫·馮至明·龔錦綸·並周女士·等、由局特備花籃兩座、由周女士親自上船、獻給艦長、同時特雇北洋輪、載得該船全體學員等、到北新徑趙雲台花園內、開歡迎會、由周厚坤代表該局·向波船全體致歡迎詞、伍大名代吳淞商校致歡迎詞、該船大副答詞、在招待席上、周科長叩詢船名何以用大普莫塞號、據言普莫塞爲波蘭沿海一省名、該艦由普莫塞民衆購贈政府、用作海軍學校船艦故卽此用名云云、 
[德國特快郵船　卡狄里拉號今日進口　勢將引起各外輪競航]  
　　德國亨寶公司卡狄里拉號、二月二十三日、自德國開駛來滬、全部客位均爲定滿、該輪爲德國新增四特快郵船之一、載重一萬六千噸、頭等室一百五十九問、二等室一百間、三等室一百十間、該公司昨接該輪船主奧的里C．D＇Ottilie電告、謂該輪准今日上午十時進口、十一時半、停泊公和祥碼頭、故該公司已僱定領港帶引進口、定五日開赴日本、十六日來滬返歐、 
　　乘客滿船 
　　自歐洲乘該輪來滬者、上海一埠登陸者有一百三十人、旅客中有我國中央派赴歐洲之Minister　TzeKing　Ouei及其夫人公子隨員等、同時歸國、亦乘此船來滬、今日十一時四十分、在公和祥碼頭登陸、至赴歐旅客、於一個月前、早已預定一空、據該公司消息、該輪開赴遠東、僅來往客票一項、已共收入約値中國國幣六十萬元、再加運費水脚、數殊可觀、該愉往返一次、共計需時九十日、至五月二十三日、回抵亨實、 
　　卡狄里拉號 
　　北德代埋 
　　亭實公司原定計劃、與北德公司、各派特別快輪兩艘、亭實所派者為卡狄里立虎與柏士丹虎二船、北德派定者、爲香霍斯脫號與那愛斯奴號、兩家各開班次、卡狄里拉號到泥、本擬邀請滬上各界、登輪參觀、由公司招待、嗣奉德政府命令、亨寶特快輪、併歸北德代理、免得同一航綫內有本國兩公司郵船、以杜自相競爭、因之變更辦法、亨寶輪已交北德派班、而今日卡特里拉號新船至滬、亦停止招待各界參觀、 
　　外輪競航 
　　北德公司第一新船香霍斯脫號、准下月八日開處女班來滬、本埠日郵社·大阪公司·太平洋公司·昌與公司·大來洋行·及美郵公司·等、因德國持快輪開班後、因中德間匯水關係、票價比較其他各國輪船爲廉、故由六公司代表惠斯·麥杜納·柏干·克拉克·等在昌興公司、召開大會、公議、將歐洲至遠東間之客票同盟、卽日解散、準備與德輪貶價競爭、故自香霍斯脫新輪航行日起、中歐航路內、將引起空前競航也、 
[航恊會總隊長辦事處　昨開六次處務會議]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、昨日下午五時、在該辦事處召開第六次處務會議、討論進行方針、出席者總幹事李大超、幹事張裕良、顧尙瑞、朱聲揚、黎文燿、周欣、薛保倫、陸章炎、李際明、宋拯、周松鶴、陳碩、劉松濤等、主席李大超、紀錄陳碩、主席報告第二次徵募工作開始後、各隊進行、極見努力、我們應盡量協助其進行、須達到規定徵求會員十萬人、航空救國捐一百萬元、各隊已聘定副隊長隊員、應接洽聯絡、促其努力、又本處向全市各同業抽收航空救國捐、各業均熱烈贊助、如運貨汽車業已開會通過徵收十萬元、磚瓦運輸業亦巳次定徵收二萬元、捲烟空殼廢物利用、移充航空救國抧原則、已由捲烟業公會通過、辦法在擬定中、最近可以進行酒菜館業徵收航空救國捐、已定本月三日、召集各酒菜館開會討論進行云云、繼討論徵求募捐各問題、及速籌備童子軍總動員徵募、並即日起、本處舉行直接徵求會員及勸募航空救國捐云、 
　　總隊長辦事處、自徵求團體會員後各機關團體、加入非常踴躍、迭詰前報、聞市銅鐵機器業同業公會、昨兩送入會書、並會費洋五十元、三二〇隊隊長沈均、係允中女子中學校長、進行徵募工作、非常努力、聞已向全校敎職員及學生擴大徵求、加入中航協會爲會員、並規定凡屬該校敎職員及學生、每人均須負責徵募工作、並向各學生家屬徵求爲會員、並勸募航空救國捐、一四六隊隊長楊虎、三隊隊長諸文綺、對於徵募、極爲努力、致前發各種徵求文件、不敷支配、請續發各種宣傳品入會書及徽章等數百份、聞總隊長辦事處、巳分別照送、可見各隊長對於工作、非常熱烈進行、努力贊助之一般云、 
[納稅華人會　宣示團體組假選名單]  
　　上海租界納稅華人會、咋爲第十四屆巡舉、宣示團體組候選人姓名事、發登各報廣告云、「爲宣示事、查本會第十四屆選舉、所有團體組代表、已由各商業及同鄉團體推定候選人到會、編製名冊就緒、茲將各候選人姓名宣示、凡有錯誤、請於四月四日之前、來會聲明更正、否則作爲確定、特此宣示諸希公鑒」云云、按商業團體及同鄉團體各候選人姓名、參看今日（二日）廣告欄、 
[贛建廳長在滬接洽　建設借欵結果圓滿　欵額二百萬廿萬二期撥付　襲氏明日離滬赴杭返贛]  
　　申時社云、江西建設廳長襲學遂氏、此次奉省令來滬、與中國建設銀公司接洽該省建築電燈廠、及自來水廠借欵、襲氏抵滬後、述日與各方接洽結果頗爲圓滿、據襲氏昨語申時社記者、雨廠全部建築費、預計三百萬元、中國建設銀公司允偕二百二十萬元、分二期撥付、合同草案業已擬定、俟省府會議通過、卽可正式簽字、其餘八十萬元、贛省府已自行籌得、關於機器决向德國採辦、已在接洽中、本人因諸事大致就緒、决於明日搭上午九時車赴杭、在杭將停留一日、考察杭州各項建設狀况、四號晨卽乘車逕循浙贛省道返南昌云、 
[湘兩廳長昨晨返滬　商訂金城等借欵合同　已於咋晚夜車晉京返湘]  
　　新聲社云、湖南省政府以建設公債向滬銀行抵押借欵總共一百八十萬元、除中央中國交通三銀行一百萬元、上海銀行十五萬元、已簽訂合同外、財政廳長張開璉。建設廳長余籍傳、於昨晨由京返滬、卽與金城·大陸·聚興誠·中國實業·中國農工·等五銀行、繼續商訂六十五萬元抵押借欵合同、張余兩廳長、已於咋晚十一時、乘京泥夜快車晉京、轉長沙、 
[哈特昨由杭返滬]  
　　荷印經濟部長哈特夫婦、於日前赴杭遊覽西湖名勝、業於昨午返滬、我國外交界人員以及西報界人士、以私人資格、於下午一時，在國際大飯店設宴歡宴、邀　國際貿易局長何炳賢、指導處主任季澤晉、等作陪、並悉哈氏將在滬再作數日勾留、卽行入京訪晤我當局、並將分赴各名勝區域遊覽云、 
[蘇農銀行副經理　侯厚培將赴昌考察]  
　　江蘇省農民銀行總行副經理侯厚培氏、現由中國合作學社議决、推派赴日、考察合作事業、同時蘇農行總經理趙棣華氏、亦以日本農業金融組織、及農業倉庫之經營、俱見發達完善、頗有派人前往實地考察之必要、茲閱侯氏業已摒擋一切、大約四月初即可首途云、 
[兩路局　昨餞送舊會地處長　並歡迎新任處長]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局會計處處長蘭克斯德、係於上年三月中海禮思退任後復職、自請以服務一年爲期、經鐵道部核准、一面即由部與中英銀公司商洽繼任人選、確定由史都亞君接充、史都亞君、當於本年一月到路、先派爲會計專員、即在會計處服務、以便熟悉本局會計情形、現在蘭克斯德君、於四月一日交卸會計處長任務、即日起、由史都亞君繼任爲會計處長、按蘭克斯德君、最初於公歷一九零八年三月十九日、到該路任會計處旅客及貨物股主任、旋於公歷一九一四年四月三十日辭職、至是年十二月十六日、重膺本路之聘、改任爲賬務幫總管、至公歷一九二三年六月底、原任賬務總管米杜登君辭職回英、遺缺、即山蘭克斯德君升任、直至一九三一年四月三十日、復因事辭去、繼任會計處長者、爲海禮是看、未幾、海禮思看又因年邁力衰、不勝繁劇、自請告退、蘭克斯德君、又於上年三月二十三日第三度膺本局之聘、重膺會計處長原職、該局以蘭克斯德在局服務、先後共歷一一十三年半、頗著勞續、經報奉鐵道部頒給獎狀、並以辭職後、即須回國、特於咋日中午、假座北四川路新亞酒店餞別、並歡迎史都亞君、邀總稽核、秘書。及各處署領袖作陪、酒半、由該局副局長吳 
　　氏致餞送詞、申述蘭克斯在路服務之歷史、 
　　祝其功成身退、繼復報告新任處長史都亞經歷、作爲介紹、並希望其與蘭克期德有同樣長久之服務、顯著之成績、蘭克斯德致答詞、表示對於離開服務約四分之一世紀之鐵路、不勝悵惘、願此後形體雖別、精神上仍相聯絡云云、史都亞亦致答詞、表示願以滿腔熱誠、盡最大之心力、爲中華民國國有鐵路貢獻最優良之服務云云、按史都亞君原在英任會計師、於一九二三年往印度、在加兒各答（Lovelock　and　Leweo會計員司事務所服務、專爲該處鐵路電車電燈煤鑛專事業檢查賬目、先後計歷十年、 
[前任英國法官　威金生昨日作古]  
　　大美晚報云、前駐華英國皇家律師曾充威海衛高等法庭庭長威金生氏、數日前突患肺炎症、卽入宏恩醫院醫治、延至今日（一日）在院逝世、按氏爲已故駐華日韓英國按察使希拉姆威金生爵士之長子、生於一八六六年、精於法律、來華後、從事律業、後任英國皇家律師多年辦理巨案數起、一九二六年告退、回愛爾蘭故里、三四年前、因其父有遺產若干在閘北區、特復蒞華淸理、在滬中外交游甚廣、並著有書籍數種、其夫人居於香港、上星期中發電囑其來滬、但至星期六日始搭船起程、今猶在途中也、 
[週遊世界輪明晨到滬　德國蘭金堡邦王子等同來]  
　　德國亭寶輪船公司周游世界之輪船來沙露特號、頃載遊客三百餘人、於一月十二日由美國紐約出發、旅行世界各大商埠、已於日前過香港來滬、准定於明晨（三日）三時許抵滬、泊於虹口公和祥碼頭、預定在滬逗留一日、然後北上赴秦皇島、再轉道赴平遊歷、該輪重兩萬噸、係汽油船、長可六百二十英尺、寬七十二英尺、所擬到之商埠、共七十六處、旅客中有著名貴客四人、一爲德國侯恩羅蘭金堡邦之王子與公主、一爲德國布斯康堡來普邦之王子與公主、將於是日同船抵滬、旅客到滬後、將遊南市·龍華·等處、下午則專遊城隍廟各部、然後於晚間上船、次晨八時、離滬繼續其行程、 
[李明玉家屬委請律師　昨謁法總領交涉被捕　法總頒已允爲查明辦理　如確入中國籍自應保護]  
　　新莉社云、韓人崔英心、（卽李明玉）於本年三月二十六日上午七時、被法警務處在勞神父路協成里逮捕一節、茲查崔英心已於民國十四年六月十三日歸化中國、且在上海英商電車公司任查票員之職有年、旋經營參業、平素安分守已、從無軌外行動、崔英心之妻以乃夫旣歸化中國、無論有無犯罪嫌疑、應受中國法院審理、當經委託律師樓允梅徐傑·至法警務處投謁法總巡、未有確實表示、咋日又至公館馬路謁晤法總領事、當承白利翁領事接見、據稱事前並未知情、亦未有簽票拘捕崔英心其人、經樓徐二律師述明被捕經過後、法總領事允爲查明辦理、如果確已入籍中國、自應依法保護云云、又查崔英心之入籍證書、當日併被法警務處搜去、故家屬方面、祇知入籍年月日、而於證書內所列號數、未能記憶、樓律師等爲便於交涉起見、已電請內政部將崔之入籍經過、賜電證明、並請咨轉外交部、提起抗議、一面更分函上海律師公會、請求援救云、 
[華美選舉播音名家　中雍廠附送收音機及免費修理券]  
　　中國華美烟公司自去年起、曾邀請著名播音專家、分別租定各大電台播送各種節目、時間多在每晚八時至九時、人皆稱之日華美播音鐘、茲以一年將近、特爲增加播音聽衆興趣、提高各播音專家藝術起見、舉行『華美播音鐘」各電台公開選舉、選舉名家三人或集團爲目標、任何聽衆凡係該公司光華牌香烟之顧客、皆可就本人自由意志選舉之、同時由中雍無綫電機廠、贈送、中雍國產」收音機及免費修理券、詳細辦法及選舉票、可向南京路該公司門市部及各大電台索取、附錄「華美播音鐘」節目如下、「華美」莊海泉蘇灘、「永生」魏鈺鄉珍珠塔、「大中華」上海歌唱社歌唱、「國華」許繼祥英烈傳、以及「佛音」唱片、以上皆自八時起至九時、「上海」蔣如庭朱介生三笑與「利利」王小新申曲、自八時起至八時半、又「利利」李伯康新雙珠鳳、自十二時三刻至一時三刻、「利利」李伯康奇冤錄、自九時起至十時 
[海關中止打勞沉輪　擬即轟炸]  
　　在浦東陸家嘴浦面因被撞而沉沒數月之瑙威琴亞夫號輪船、自該輪公司將船身放棄後、海關當局以桅桿烟囱等透露水面、有碍航旅、曾擬設法打撈、惟因船身龐大、至少須用大號鐵駁船七八艘之浮力、冉用巨型器械、方能設法撈起、惟該輪浸水日久、縱將其撈起後出售所得代價、以之抵償打撈費、亦感不敷、故海關方面對於打撈之議、業已作罷、日前用抽水機抽取各艙浦水之工作、亦已停止、此後唯一之辦法、即予以轟炸、 
[英輪二副自殺]  
　　公共租界南京路外灘黃浦江對岸大英碼頭、泊一英輪、名愛立卡、船上二副名麥克非生、昨晨九時許、竟潛服毒藥自盡、比經西葸杳見後、亟稟報船主、將麥渡江召救護車前來、載送公濟醫院救治無效、於下午四時四十分斃命、至自殺原因、正在偵查中、 
[運貨卡車碾斃學徒　王昌賢一命鳴呼]  
　　法租界民國路民生襪廠學徒、鎭江人、王昌賢十八歲、昨日晚間八時半、携熱水瓶兩只、至對面華界潘家弄老虎灶泡水、乃行至民國路中間無棧電台東首、時有運貨汽車、租界照會一萬六千八百號、市照一萬三千一百七十五號空車、由東往西疾駛、王避讓不及、致被撞倒於地、車輪從身上滾過、滿身鮮血、頓時斃命、該汽車見肇禍端、開足速率、疾駛而逃、當由該處崗警嗚吹警笛、跟追至老北門相近、將汽車追獲、當將汽車夫陳二林、連同汽車、一併拘至沉香閣警局訊問之下、將車夫陳二林拘押核辦、一面報請地方法院相騐、聞死者原籍家中、尙有父母、上月間來申、至該廠學業、至今僅十三四天、現由廠電知王之家屬來申料理喪事、 
[自首之林寶芳　否認開設花會]  
　　花會巨魁林寶芳（即凌寶芳）、綽號爛頸根寶芳、向在虹口一帶、與湯孫福·錢宗範·等開設花會大廠、經捕房拘獲其黨徒洪永範（傳春發·王瑞峰·等後、即稟請第一特區地方法院簽發通緝書嚴緝在案、最近林知終難避匿、爰延律師於上星期自投嘉興路捕房、由華探長邵景範將其扣留、角由第一特院訊押各情、已誌本報、昨晨、由特一院黃日昇推事開刑三庭續訊、捕房律師張師竹依開設花會賭博罪起訴、繼由老閘捕房華探卜示庭證明前拘獲花會犯傅春發等時、即供出該花會大廠係林寶芳所開設、並領至西安路永祥南里二十四號鬥牌拘林無着、復由狄思威路捕房華探趙連璧證明拘獲洪承範後、由洪供出虹口之花會係林與湯孫福·錢宗範·所合開、並領至林家拘捕未獲云云、黃推事又將以前各犯之卷宗吊出王瑞峰等之供單上所稱面貌·身村·完全與林相同、詰之林寶芳、堅不承認有開設花會情事、完全係被人誣攀等詞、即由林之津師與捕房律師互辯之下、庭上遂論本案定星期五宣告判决、林還押、 
[刦盜閔德福拘獲]  
　　監城人閔德福、十月三號晨七時四十五分、糾同在逃四人、至塘山路八百零九弄十號用强迫手段、取同鄉婦人王沈氏値洋一百五十元之財物、一哄而逸、被報滙山捕房、前日下午十二時四十五分、經華探長周桂生、探員趙永淸、在兆豐路六百五十三號屋內將渠查獲、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、並稱事主尙未傳到、請爲延期云云據中西探稟明拘獲被告經過、質之閔德福、供詞支吾、吳　韓推事論仍還押、改期查明再核、 
[瘋婦大發痴性]  
　　昨日下午七時半、有一身穿灰條布襖褲、白襪黑布鞋、年約五十餘歲之瘋婦一口、在徐鎭路一帶大發痴性、經該鎭商會長報告徐匯警察所、派警帶歸所中、但所問非所答、即姓氏住址、亦不知悉、遂備文送局候屬認領云、 
 
 

Page 11

 
 
[養媳身死糾紛　胞姊指爲翁姑虐待　致死原因須待剖騐]  
　　鹽城女孩唐小龍、年八歲、數年前、曾由其父母許配與住居又袋角馬岐路四百號包放黃包車之同鄉人丁廣友爲媳、詎於一二八滬戰時、孩之父母均遭流彈擊斃、致孩則由其兄嫂姊氏等扶養、迨至去年、丁允將孩領至家內過門童餋、本年廢曆正月間、孩忽患病頗劇、延至上月三十日晚十時許、竟不治夭亡、旋經其姊蔣唐氏（住閘北長安路十二號）聞悉、以乃妹之死、係受丁氏夫婦凌虐所致、當投戈登路捕房告發、經派華探目劉春樹前往調查之下、遂將丁廣友拘還捕房收押、並將孩屍舁入　倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、檢騐屍體一過、遂即升座公案、首據西捕頭稟明前悄、並稱現丁廣友已向法院請求覊押在案、又據丁廣友供稱、年三十三歲、死者係我之餋媳且屬外甥女兒、去年經其兄送至我家扶養、來時已很瘦弱、迨至本年廢曆正月間、彼忽然患病、臥床不起、余曾代其延醫診治無效而死、彼旣屬我媳、又爲我姊之女、故待其甚優、並無虐待等事、至其股部有破硃二處、因係臥床日久、在被蓆上擦破等語、又據屍姊蔣唐氏投稱、年十七歲、死者係我親妹、去年由二哥將其送往丁處、迨至其家、丁氏夫婦將余妹異常虐待、時常將其打馬、食亦不使其飽、並現下彼之股部有傷痕二處爲證、又去年我與彼晤而時、曾告我將其虐待、現余不知共如何致死、故請求仲冤、詳爲檢騐等語、郭君以死者外表不克斷定共致死原因、遂諭本案應予剖騐、展期續訊、屍交屍姊蔣唐氏具結棺殮、 
[中國防癆協會　第二診療所昨日開診　定本月六日舉行征募大會　分函各征募隊長盡力倡導]  
　　中國防癆協會、南市第二診療所、咋日下午二時正式開診、仇民就醫者甚為踴躍、並分函各界領袖、定於本月六日、在海格路吳市長私邸、舉行第二屆征募大會茶話會、茲誌詳情如次、 
　　第二診療　所昨開診 
　　該協會年來對於復興民族工作、推進不遺餘力、除將南市董家浪西科路口三零六號之第一診療所擴大診務外、復在三泰碼頭多稼路添設第二診療所、該所於昨日下午二時、正式開診由該會張君俊前往指導、主任醫師由曾耀仲君担任、所內齡備愛克司光鏡、爲病者治療、凡屬會員及貧苦者、該會贈以優待券、僅取費三元、每逢星期二星期五上午九時起十二時止、爲愛克司光鏡照療時間、該所每日開診時間、自下午二時起至四時半止、又聞該會征文原定三月底止、現因事間不及、特又展期三個月、至六月底止、 
　　六日舉行　征募大會 
　　該會現已改定本月六日下午三時、在海格路四六四號吳市長私邸、舉行第二屆征募大會茶話會、籌寡經費、昨日業由名譽總隊長吳鐵城、總隊長顏福慶、副總隊長陸伯鴻、布美等、聯名分函本市各界領袖、及各隊長等、請於是日準時出席、共襄善舉云、 
　　函各隊長　盡力倡導 
　　該會咋函各征慕隊隊長云、逕啓者、中國防癆恊會第二屆征募大會、鐵城等謬承推舉爲名譽總隊長、總隊長、及副總隊長等職務、顧以防癆事業關係增進民族健康、極端重要、義不容辭、勉爲承乏、但此事非一木可以支大厦、必賴衆志成城、衆擎易舉、素仰台端熱心公益、造福人群、爰經公推爲某隊隊長、尚祈不辭勞瘁、或募捐欵、或征會員、盡力倡導、以底於成、又隊長之下、例有副隊長隊員等組織、如爲必要其人選、即請開示、以便另行絨請、茲奉防癆協會章程、入會願書、工作報告與計劃等項、并祈察收、專函奉約、敬頌台綏、 
[吳淞支綫　發售團體折價票]  
　　京滬滬杭甬兩路車務處咋通告各站云、茲爲便利團體乘車旅行起見、自即日起、淞滬支綫各站、與京滬及滬杭甬綫各站間、亦得照章發售團體票、計算票價時、應將淞滬支綫之票價、與兩路幹綫票價相加、然後按照客運通則第四十條及四十一條規定之團體减價辦法折减之、但僅在該支綫各站間乘車之團體、如每人之三等票價减實後、不滿銀五角、照章不得享受减價優待、至該支綫各站、未經請領空白團體减價票、及團體證者、應迅向會計處具領應用、合亟通告、仰各遵照辦理云、 
[航空獎券辦事處長　陳洪昨日接事　由葉琢堂盬同移交　新委秘書科長數人]  
　　國民政府航空公路建設獎券辦事處長鄭萊、因關務署公事忙碌、無暇兼顧、乃向財政部辭去航寧獎券辦事處長職、財部批示照准後、即委陳洪繼任、茲悉陳處長已於昨晨九時許到處接事、各機關代表道賀者頗多、當由委員葉琢堂到塲監同移交、陳氏接印後、因該處秘書長黃國恩、及一二三三科長等相繼辭職、故另委薛桂陰爲秘書兼第二科長、孫霖根爲第一科長、李加雪爲第三科長、聞陳氏浙江平湖人、年四十二歲、前任河南省印花烟酒稅局長等要職云、 
[公安公用兩局　布告禁放風箏　因易妨碍電流發生危險]  
　　時値春季、風和日麗、各曠塲往往有兒童玩放紙鳶、本市公用·公安·兩局、以此項遊戲、易致危險、昨特會銜布告取締、其原文云、爲布告事、玩放紙鳶、極易妨碍電綫、而致發生危險、小老足使電流停止、大者將因電綫墮落、危及生命、若不嚴加禁止、爲害何堪設想、本公安局爲保持公衆安全、本公用局爲維護電氣事業、合行會銜布告、嗣後凡在任何電綫鄰近地點、不得玩放紙鳶、如有故違、卽由崗警拘辦不貸、仰各懷遵、此布、同時上海電話局、亦請公安局加以制止、以維護交通治安、 
[無獨有偶　怪胎誌異　一胎三男紅白黑　一身三色綠紅青]  
　　寓居西門西林槿路長源里七號之丹陽人耿金松、年三十七歲、向在方浜橋設牛肉麺攤度日、曾娶妻同鄉陸姓女子玉梅爲妻、（年三十四歲）在原籍結　後、夫婦間咸情頗爲融洽、共生五孩、僅存一男一女、耿陸氏於去年來滬、上月二十九日下午九時許、忽生產一胎三男、面部分紅黑白三種、訪員昨特前往探訪屬實、計首先產生者係紅臉男孩、賂帶紫色、次產之男孩、係黑臉、身上皮膚類似猪玀、最後所生之白臉男孩、週身白似羊　、殊屬　　、　時　　　　生、因手續不靈、故黑臉之嬰孩當塲斃命、但紅　及白臉之男孩、甚爲活　、該宅二房東及附近一般鄰居、咸稱劉　張再世、不料於前晨九时許、該紅臉與白臉兩男孩，亦相繼斃命云、 
　　朱國寶、江蘇淮安人、住其美路橋下草屋販賣舊貨爲業、其妻陳氏、身懷六甲、已足十二個月、於昨夜四時許、忽覺腹痛、勢將臨盆、由其夫國　伴送至虹口平民產科醫院、請求接生、至次日上午十一時二十分分娩、小孩落地無聲、奄奄垂斃、頭部發綠色、腹部發大紅色、手足皆發靑色、身重二十餘磅、好似生有三四個月之小孩、經該院王醫師施用手術及注射等法、己將小孩救活、現在產婦及小孩、均皆安善、仍留該醫院休養、 
[京滬路　車站營業所昨開幕　接送行李貨物代辦貨運手續　滬杭各站業於上月開始服務]  
　　兩路管理局車務處、爲便利旅客起見、特舉辦各站營業所、滬杭路如上海南站嘉興杭州等站、業於上月十五日舉辦、京滬路各站則於昨日（四月一日）正式開幕、其營業項目爲接送行李接送貨物代辦貨運手續、並代客利用電報、預定旅館、並不另取電費、京滬路舉辦者、有上海北站、蘇州·無錫·常州·鎮江·南京·等六站云、 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　中央　銀行發行準備第二百二十八次檢查報告云、本會依據中央銀行條例、第十五條之規定對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十四年三月三十日、在本行發行局、舉行第二百二十八次檢查、用將檢查結果公告如左、（甲）兌換券發行總額銀圓九千二百六十九萬四千八百七十一元、內計、銀元券八千五百六十七萬七千九百九十七元、輔幣券七百零一萬六千八百七十四元、兌換劵準備金總額儿千二百六十九萬四千八百七十一元、內計、現金準備銀元七千三百六十九萬四千八百七十一元、是項現金準備、計存本行發行厙六千九百九十四萬二千零七十二元、存各埠分支行一百九十三萬九千零七十四元、存同業一百八十一萬三三千七百二十五元、保證準備折合銀元一千九百萬元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四尤七角、關金兌換券準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證及不四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十四年四月一日·中央銀行監事會主席季馥蓀·監事謝銘動·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
　　中國通商　銀行發行準備檢查報告云、中國通商銀行二十四年三月份發行兌換券及準備金、現經監察人傳其霖·何少寅·謝繼善·戴承志·會同會計師徐永祚、於四月一日、舉行檢查、茲將檢查結果、分列於后、兌換券發行總額一千七百七十七萬五千九百元、準備金總額一千七百七十七萬五千九百元、內計現金準備一千零七十四萬六千二百六十六元零五分、六成以上、保證準備七百零一一萬九千六百三十三元九角五分、四成以下、核與發行定章、均屬符合、 
[法陸軍招商投標供給食品]  
　　駐滬法陸軍混成營、茲定於本月五日晨九時、在福履理路法軍營糧食處、招商投標、供給鮮肉食品、限期兩月半、自四月十六日起至六月三十日止、凡願投標商人、可於本月四日前、向福履理路該營糧食處詢問一切手續、 
[浦東國術研究社成立]  
　　秦遁非·蔡文恩·孫文錦等、鑒於浦東國術素負盛名、惟比年以還、因缺乏聯絡、以致漸見失傳、此為遺憾、爰組織「浦東國術研究社「於滬地、藉資聯絡、喚起同鄉共同提價之心、籌備迄今、幸告成立、茲將浦東國術研究社簡章錄下、（名稱）本社定名為浦東國術研究社、（宗旨）本社以聯絡同鄉情感、開究國術增進健康為宗旨、（資格）凡品行端方而有正當職業、對於國術素有根基者、不限年齡、不拘性別、均得入社為本社社員、（科目）研究少林太極摔角等科、（納費）每半年納雜費一元、（如不敷得臨時捐募之）、（組織）設常務委員九人、由委員大會推選之、（職務）分常務主任一人、會計一人、事務二人、交際四人、文牘一人由常務委員推定之（均義務職）（時間）逢星期「二」「六」下午七時至九時、（社址）暫設閘北寶山路口顧福里八十號、（附則）本簡章盡善處、由社員半數以上之提議、得隨時修正之、 
[胡振中贈寫招牌大字]  
　　海上書家胡振中氏、浙之東陽人也、工行草、尤擅璧窠大宇、故海上市招、出於胡氏手筆者甚夥　　　　　品、　　焦目　　　　　胡氏　　結　　起見見、然贈寫招牌大字一月、僅取少數　　一外埠託寫、郵票通用、五天回件、敢件處　海北蘇州路五進二十弄二十三號、聞對聯等寫件同時亦　　、 
[市聯五區分會開會紀]  
　　市聯五區分會、咋日召集第一次執行委員會、到張賢芳·　九峯·張禹門·朱舜臣·等十餘人、公推主席張賢芳·紀錄鄭辰龍·行禮如　、首由主席報告開會宗旨舉、開始討輪提案、（一）继續進行减租運動、（二）一致反對電話加價、（三）擴大徵求會員、以上三案、均經通過、最後、復選常務及分配職務、結果、張賢芳·陳九峯·張禹門·當選為常務、朱舜臣·陳景福·為總務、沈編棠、張賢芳·為財務、徐伯棠·陶蓮生·爲組織、張賢芳·陳九峯·爲調解、程仁鄉·張禹門·爲宣傳、張禹門·朱耀堂·爲衛生、招倉嗚·張賢芳·爲教育、朱舜臣·沈裕棠·爲秘書、張賢芳·陳九峯·張禹門·爲出席代表、鄭辰龍爲書記、議畢、散會、 
[暴徒斧砍陳長根]  
　　江西人陳長根、年二十七歲、家住百頓路九十號、昨晚十二時、忽有暴徒一人闖入、不問悄由、袖出利斧、向長根猛砍、計頭上、右眼·嘴部·手部·等五斧、當即受傷倒地、躺臥血泊中、狂呼救命、迨華捕聞聲到來、兇手已逃逸無踪、即將傷者車送同仁醫院醫治、據云、受傷甚重、恐有性命危險、 
[市聲]  
　　謀得利洋行新到無綫電檢騐機　南京路二十號謀得利洋行、專售各式樂器及收音機、最近新到大批八燈耐聽納耳收音機、並爲便利已經購齡無綫電機各主起見、特備海上從未有過新式檢騐機一具、滬上各機主、對於機內之任何一部份或燈泡等、如有不滿意者、可往一試、則是否可靠、即可答覆、不取任何手續費、 
　　惠利菜社之榮譽　南京路二十四號（美豐銀行對面）惠利西菜社、自創設以來、頗蒙各界贊許、營業非常發達、蓋以該社淸潔衛生、味美適口、價目尤爲便宜、故凡午晚二餐、賓客滿座、並以該社經理邵子民君篤信基督、熱心社會、服務事業、故於該社僕役、均經訓練、對於顧客、莫不和藹可親、殷勤招待如日昨江灣慈幼協會所設癆病療飬院舉行開幕典禮、所用茶點、均由惠利西菜社承辦、兼任招待、所到中西賓客、莫不大爲贊賞、 
　　壽爾康銷路繁榮　德國內分泌結晶製劑壽爾康補丸、自從行銷來華以後、聞其銷路、極形充斥、蓋此藥品乃具有補治兼施之功、關於早婚色傷、以及神經衰弱诸虛百損、尤其特效、故凡患者服之、無不藥到病除、宜乎各大藥房均願經售、而風行一時也、 
　　大光明舉行兒童節賠送物品　西藏路遠東飯店轉角大光明照相館、攝影精良、頗得一般人之贊美、茲定於今日起、舉行兒童節贈送、凡在本星期內前往攝影之兒童、贈送放大照相一幀外、更贈兒童恩物一件、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺咋日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天氣晴寒、風來自西北至東北不等、揚子江中游與下游、天氣晴寒、有時天曇、晨間有霧氣、微風來自東北至東南不等、東海與臺濤海峽、天由曇轉陰、風來自北面至東北不等、又　　　　　　　　、　　　　　時內、本　　、　高六四、最低三五·八、去年同日、最高五八、六、最低四三·七、 
[來函]  
　　逕啓者、茲據當事人張偉亮面稱、本月三十日賣報登載牙醫生張偉亮歐傷髮妻被控新聞一則、完全與事實不符、囑爲代表具函更正、按張偉亮與張董氏、在本年二月間、曾因細故、致起家庭口角、但絕無動武歐打之事、自張氏一方誤會涉訟、當經第一特區法院庭上勸諭銷案、當時本律師以代張偉亮辯護、在塲目覩和解悄形、自後張偉亮並未因此而生惡感、張重氏屆生產之期、照料一切、及給與費用等等、仍完全由張偉亮負責、上月十八日、又因故再致涉訟、實際仍屬張董氏一方之誤會、悄節輕微、並無如貴報所載事實、因恐閱者不知眞相、關係張偉亮個人名譽、用特專約奉達、請即刋登貴報、以代更正爲荷、此致申報館編輯部大鑒、律師沈鈞儒啓、四月一日、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第八百九十二號一册、又承商務印書館惠贈英語週刋第一二四三·五期·兒童世界第三十四卷第二·三·四期各一冊、又承華僑靑年考察團惠贈參覩古物優待券一紙、特此併謝、 
[公共租界工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三五年三月三十日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　外僑居住租界內及租界外工部局 
　　症別 
　　道路（人口約五〇、七六二人）　患病經　死亡　報告者　人數　華人　（人口約一、一三四、六九二人）　患病經　死亡　報告者　人數 
　　猩紅熱　一　一 
　　白喉　一　九 
　　腦膜炎　三　一 
　　癆病　四　三　二四　二二 
　　傷寒　一〇　一〇 
　　赤痢白痢　一　一　一 
　　脚氣　四 
　　瘧疾　一 
　　疹症　一六七 
　　患各種病症死亡人數　一二　三二一 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓]  
　　第二七一六號、男性、毛　囡、籍貫未詳、十二歲、民國二十三年九月二十八日、由老開捕房送中國救濟婦孺會留飬、 
　　第二七一七號、女性、蔣濟氏、揚中人、二十一歲、徐國二十三年九月二十九民、由地方法院送中國救日婦孺會留養、 
　　第二七一八號、男性、陳兆豐、寗波人、十五歲、民國二十三年十日一日，由親閘捕房送中國救濟婦孺會留餋 
特載 
[金城銀行二十三年份營業報告　（十九）]  
　　本年全國紗廠總數爲一三六廠、華商九十二廠、日商四十一廠、英商三廠、紗錠數四·七三一·一四六枚、較上年增一一九·七八九錠、其中華商佔二·七四二七五四枚、當百分之五七·九七、增加錠數一〇五·三四一、佔總加增數百分之八七·九、綫錠共四四〇·四三四枚、華商佔一四三。〇二四枚、（百分之三二·四七、）布機共四二·八三四架、華商佔二〇·九二六架、（百分之四八·八五）較二十二年均有增加、環境雖不良、然爲圖存計、各紗廠亦惟有堅忍精神奮鬥而已、至停工或减工之趨勢、並未因錠數增加而减少、據紗廠聯合會之統計、本年上半年停工錠數、較上年下半年增加一〇四·九三三錠、停工時數、約爲四週、减工旣有增加、存底因形减少、同時紗價低落、交易尚形興旺、全年凡三一九·九二三包、較上年增百分之三三四·八七、 
　　第九表 
　　上海華紗現貨成交數量統計（單位包） 
　　月份　二十二年　二十三年 
　　一月　一一、五九九　一七、六三六 
　　二月　一八、八二一　一一、三九〇 
　　三月　一三、八〇一　一三、六八〇 
　　四月　二八、八七八　二六、三七六 
　　五月　二〇、三五二　三七、二三五 
　　六月　二九、五〇七　二三、一六八六 
　　七月　一一七、一六三　一一六、〇五六 
　　八月　一五、七五四　三二、一二五〇 
　　九月　二二、一三四　三五、八五八 
　　十月　二七、五四八　四〇、六八一 
　　十一月　二〇、二三八　三二、三六八 
　　十二月　一一、三九六　二三、一二七 
　　總計　二二七、一九一　三一九、九二三 
　　（二）絲綢業本年絲綢業、最爲不振、以上海一埠言、原有缫絲廠一百十二家者、年初因絲市凋疲、僅兩家勉强開工、迨春繭發動、海外絲塲略見活動、絲廠遂漸開工、然亦不過三十三三家、八九月間、海外絲市慘跌、日絲且積極貶價、絲價益疲、徵銀出口稅後、雖曾一度興奮、終因銷路不暢、旋亦呆滯、年終開業者僅十五六家耳、他如無錫、本年最盛時不過盛時不三十三家、蕭山嘉興海寗等地、開工者亦僅十餘家、川粵各地、亦屬一落千丈、景况蕭條、絲織業亦同其命運、以上海言、二十二年綢廠尚逹三百八十七家、織機四千七百八十餘架、本年强勉維持營業者僅三百家上下、織機二千五百架、約减少二分之一、綢緞商店之倒閉者、亦時有所聞、絲綢業之衰落、可以槪見、（未完） 
 
 

Page 12

 
 
[今日舉行　集團結婚演習　市長局長均將蒞臨指導　二屆截止參加老三三對　三屆登記十日開始]  
　　首屆集團結婚、定於明日（三號）下午三時舉行、市府及社會局爲求結婚人嫻習儀式、以期整齊計、特定於今日（二號）下午三時、假市府大禮堂　　　婚禮演習、茲探誌各情如下、 
　　下午演習　儀式隆重 
　　參加首屆集團結婚之結婚人、應於今日下午三時前準時到齋、社會局備有大汽車在大世界及寳山路口迎接、可憑登記證上車、但主婚人及介紹人不必前往、三日正式舉行典禮時、主婚火則必須到塲、演習一切婚禮儀式與明日相同、惟不須結婚人相對立、行三鞠躬結婚禮、屆時證婚人吳市長鐵城·及社會局長吳醒亞、均將親自蒞臨、並由社會局第四科科長張秉輝·及其夫人陳國偉女士·領導新夫婦演習、證婚人贈給新夫婦之紀念品、昨已製就、三日舉行典禮時、卽行贈給各結婚人、該紀念品係以眞銀精工製就、可以分合、合之則作太極圖形、底嵌國花、盛於紅絲絨盒中、盒櫬以紅綢縐、並燙有上海市新生活集團結婚紀念品、市長吳鐵城·社會局長吳醒亞·贈、中華民國二十四年一三月三日、金色隸體字、紀念品之反而、刻書結婚人姓名、又結婚證書體婚人主婚人結婚人、均於昨日蓋章完畢、 
　　二屆截止　三屆開始 
　　二屆集團結婚登記、已於昨日下午四時半截止、參加者計共有張人傑·吳豫眞·張理富·林淸如·等三十三對、將於首屆集團結婚舉行後、再派員往前結婚人家調查一切、然後再定期批准公佈、至二屆舉行之期則爲五月一日、三屆登記、將於本月十日開始、本月底截止、婚禮舉行之期、爲六月五日、 
[唐嘉鵬案敎唆犯　王興高處無期徒刑　趙廣福致妻函洩漏秘密　翻供脫軌罪計畫終於不售]  
　　前大世界遊戲塲經理寗波人唐嘉鵬、又名唐阿裕、於民國二十二年六月十七日深夜一點餘時（卽十八日上午）、由大世界事畢回家、偕友人三四、走出大世界大門、甫經跨上自備汽車、突遭仇人主使暴徒數名擁上、對之亂開手槍、暗殺身死、同時又被流彈擊斃過路之浴堂堂倌揚州人吳光才一名、凶手當塲逃逸、事後越兩個月、由怯捕房特別機關中西探在滬西海防路等處、先後拿獲凶手羽黨阜寗人張廷桂卽小四子·揚州人趙廣福·兩名、並吊出殺唐所用之白郎林手槍一支、解送特二法院訴究、經過三審終結、判决張處徒刑二十年、趙處無期徒刑送監執行在案、最近法捕房又根據獲犯趙廣福之告密、由西探督察長郎伯樂、華探目王如松·包探郭少榮·等、於上年十二月十三日晚上十一點半時、在會同新閘捕房派探在廣東路中央大旅社五三七號房間內、續獲是案主使要犯阜寗人王興高又名王小高一名、（今年四十歲、住閘北蒙古路四十六號、）被捕時、在上海市公安任偵緝員、）提回捕房、移解特二法院、訉押偵查、結果依刑法二八四條預謀殺人罪提起公訴、先經熊彙苹推事迭次開庭研訊、並函請湖北高等法院向武昌湖北第一監獄調查王任看守長之期間、但王始終否認參與殺人、並延律師辯護、惟經趙廣福到庭指供王卽王金奎等語、嗣因熊推事調任高三分院、由孫彭銜推事接辦更新審理、而趙廣福忽又翻供、爲因以前王姦佔渠之姘婦、挾嫌誣害、洩恨等語、惟王之家屬挽人向趙妻商議妥洽、趙在看守所教其妻之信內云妥洽事、信被當局扣留、由捕房呈案、又傳集各證人研訊、宣告終結、定期宣判各情、已詳誌前報、昨日爲宣判之期、午前十時由孫推事蒞刑一庭、飭提王興高到案前、略訊姓名·年籍·一過、卽宣告判抉、王興高教唆預謀殺人、處無期徒刑、無期褫奪公權、在上訴期內、被告仍還押看守所侯示、 
[五團體主辦　兒童健康比賽　參加兒童四百餘人四次比賽　三日評判優劣四日發給獎品]  
　　中華慈幼協會等五團體主辦之兒童健康比賽、昨晨在閘北慈幼診療所開始、茲分誌詳情如下、 
　　昨晨開始　慈幼協會·慈幼托兒所·慈幼療餋院·慈幼教養院·慈幼診療所等五團體發起之兒童健康比賽、參加兒童計四百五十餘人、於昨日九時、在閘北西寳興路七八九號慈幼診療所開幕、到各界來賓及兒童三百餘人、 
　　分批比賽　此賽計分三紐、分四次舉行、昨晨九時至十二時、比賽一百二十人、下午二時至五時、比賽一百二十人、其餘下午二時至五時舉行、比賽方法、（一）體重、（二）營養、（三）先天、（四）後天、計分怯以一百分爲標準、 
　　評判人員　同時並聘莫瑟尼·格來司·譚善政·張維·郭大施·高鏡朗·黃惠光·劉億德·陳琦·陳君達·陳卓人·周君常·鄧靑山·等中西醫師爲各兒童檢查體重及身長、而定其優劣、另請顏福慶·李廷安·賴斗岩·富文壽·徐乃禮·刁信德·古恩康·等七人爲評判委員、 
　　四日給獎　該會並向各界徵集精美出品、分贈優良兒童、計有吉時洋行·中華書局·中國內衣公司·韋廉氏·家庭工業社·英瑞·永和相實業社·奧司德·五洲藥房·大力果·亞細亞·中西藥房、大中華賽璐珞、等、陳列室內、候三日評定優劣後、於四日下午給獎、是日上午九時、並在平民教餋院開會、慶祝兒童節、 
[各團體函工部局　抗議電話加價　要求顧全納稅人利益　取消核准加價之議案]  
　　本市第一第二特區市民聯合會·提倡國貨大同盟會·等各團體、昨函公共租界工部局·及法租界公董局·反對電話加價、並要求根據合同規定、代表納稅人向電話公司要求减低、原函云、敬啟者、上海電話公司、近以開支浩大、官息不足一分爲理由、朦請貴局要求於四月一日起、增高用戶使用費、此種不合理之行爲、無論中外用戶、莫不 
　　表示反對　敝會等以貴局爲管理租界行政治安之最高機關、當能顧全納稅市民之利益、對於此種悖於公用事業規例之謬舉、加以制裁、不圖貴局竟偏聽片面之詞、雖略於變更收費成率、而原則上已予以接受、殊使納稅市民大失所望、查電話爲交通用具之一、非但對於納稅市民業務上發生關係、卽關於租界內警務消防等公共治安、均有莫大關係、該公司雖握有獨佔營業之權威、但仍須顧及公衆之利益、蓋用戶之經濟、照該公司所稱理由、不外改良設備後、下本太鉅、及官息未能達到一分爲詞、殊不知改良設備、該公司發展業務應有之準備、如因用費過鉅、尤應减低使用價目、俾話機可以日漸增加、則收入自可較增、若將已用之設備費、分責現時 
　　用戶分担　不但非事理之平、且其結果、必使用戶减少、收入日蹙、實屬不智之至、至於官息保持一分、尤為荒謬、當此世界不景氣之時、各種企業之利率、均日漸低落、而該公司目下營業可得尚能保持六厘有奇之純益、較之歐美各國國家銀行所定利率、已超過一倍以上之鉅、况本市露力公司之優先權股票六種、六厘利息、尤可作爲先例、總之當此社會經濟極度恐慌、工商各業蕭條不堪、昔日所訂之電話價目、已嫌其昂貴、 
　　正謀减輕　之不暇、何尚有增加負擔之能力耶、敝會甚望貴會以納稅市民之利益爲前提、勿僅顧少數人之不當利得、致激成市民公憤、而發生其他枝節、並希依據合同第三條第三節所規定、代表納稅市民、向電話公司提出减低用費之要求、並將准予加價之議案、予以覆議而取消、以利商業而彰公道、曷勝企盼之至、此致公共租界工部局、法租界公董局、上海市第一特區市民聯合會、第二特區市民聯合會、上海市提倡國貨大同盟、國貨工廠聯合會、市民提倡國貨會、 
[米船因疏浚吳淞江　必須繞道來滬　北市到貨少米價昨飛漲]  
　　新聲社云、太湖水利委員會爲疏浚吳淞江、在北莊涇虞姬墩蔡家宅等處築壩、內地運滬米船、因之减少、價格飛漲五角、茲經新聲社記者探得詳情分誌如下、 
　　築壩浚江　太湖水利委員會、爲疏浚吳淞江、在虞姬墩蔡家宅及北莊涇築壩、昨日起、開始工作、惟本市米糧、大宗係由蘇州·平望·無錫·江陰·宜興·嘉善·嘉興·松江等處所供給、除嘉善嘉興松江、由南黃浦進口外、其餘各地米船、虞姬墩爲必經之路、 
　　米船繞道　平時、蘇錫各地米船來滬、係經由陸家浜四江口、黃渡虞姬墩走裏黃浦北新涇張家涇而達吳淞江、自虞姬墩築墩後、船隻須由四江口至白鶴港靑浦松江閔行、自外黃浦（卽十六浦）繞道而至北市、 
　　米價飛漲　因虞姬墩築壩、運滬米船、須繞道進口、故昨日北市到者僅十隻、較平日少二十隻、益之存米空虛、米價咋日竟飛漲四五角、計售開頭號常帮米十二元六角、漲二角、二號錫帮米十一元八角、漲五角、三號宣興米十一元五角、漲五角、現因貨缺、價仍看昂云、 
[又有警士　非法毆人　吳福林已由法院相騐]  
　　眞茹警察所因妄施非刑將家庭食品社主朱劍秋鼻中灌水窒息致死、經地方法院訊明判決所長周平遠·所員邢國農·各處監禁十年、不謂罕有之慘案、甫告結束、前日又有同樣之警察毆人、致受重傷案發生、茲將情形探錄於後、緣有當州人吳福林、年四十五歲、）偕妻王氏及小孩三口同居於曹家渡勞勃生路永慶西里四十四號、向在成生花廠爲小工、於民國廿年間承頂四十四號房屋、得有二房東資格、每月房租十一元三角、據吳聲稱、因並不識字、所以被收租人李某陸續朦填雙房票（每月爲兩張房票）有五張之多、（此項房票、因有其他房客亦有雙房票發覺涉訟於地方法院、是以遞呈到院存在案內、）此次於三月廿九日下午六時光景、李某帶同警察突至吳福林家、以吳拖欠房租、由警將吳拘曹家渡警所收押、直至卅一日上午十一時、始行釋出、然已遍體受傷、昨日、吳妻吳王氏將乃夫吳福林舁送地方法院檢察處、請求騐傷、當據吳王氏聲言、廿九日下午、丈夫被警拘所後、我送飯到所、竟遭拒絕、後經索得某聞人卡片、始准送飯、然丈夫已經挨餓一日矣、直至前日（卅一日）上午十一時許、始行將丈夫釋放、計被覊押兩宵、被打三次、最後一次、由李首先動手、繼而警察三人或用木棍或用皮鞋足猛踢、或用拳擊、竟打出警所、因此受傷、不能行動、又連批兩頬、兩耳甚至擊聾、所受之傷、以胸部最爲劇烈、雙腿傷良纍纍、發現青紫色、傷勢頗重、旋奉檢察官騐訊一過、諭着回去自醫候示、 
[去年金夢根被謀殺案　開棺檢驗子彈　王馨山處死刑不服上訴　屍體變紫黑色並未腐爛]  
　　滬西周家僑開設茶餓之金夢根、於去年廢曆四月三十日淸晨五時許、行經霍必蘭路地方、遭人槍殺身死、當由屍妻金鮑氏·金劉氏·及證人證明正兇、實爲王警山、當經地方法院訊明判决、王　山預謀殺人處死刑、王奉判不望、依法上訴、業奉解送蘇州高等法院、曾奉一度開庭、王極口呼寃、惟查死者身上尚有子彈一粒、當時未經檢出、地方法院刑庭推事邵欽植、爲慎重起見、故於上月問曾飭傳屍妻金鮑氏等、到庭訊問、是否願意、開棺槍取子彈、俾便察駝子彈式樣、卽可證明為何種手槍、當時金鮑氏等、以乃夫慘遭不幸、不尤開棺、法院中以若不開棺儉取、何以昭折服、是以昨日諭飭金鮑氏金劉氏等、將金夢根之屍棺、舁至眞茹法醫研究所、聽候開棺、亭午時、邵欽植推事、率同書記官並法警朱志琦、親蒞怯醫研究所、命小工如法開棺、經法醫在金夢根咽喉下面創洞中、檢出子彈一枚、仍命屍妻等重行棺驗、當開棺時、屍妻屍妾覩狀悲苦萬分、不禁含淚欲啼、其屍禮並不腐爛、惟不過　爲紫黑色枯乾而已、因屍體遍身纏綿、且用上等棺木、所以不易腐化、邵欽植推事復向屍屬略訊數語、郎乘汽車而返、 
[無恙輪火警　損失不鉅]  
　　招商局無恙輪船本班到滬後、停泊於浦東拗家渡該局四號碼頭、昨晚七時半許、該輪姻囱內忽胃出煤灰結成之火團一個、落於該輪頂上所齡救生艇之帆布上、頓時起火燃燒、因當時無人知覺、故火熖蔓延擴大、是時船頂巳火光熊熊、經水手瞥見、立即打鐘報警、一面電知救火機關呼援、當由浦東區救火會趙主任率員驅車馳往施救、霎时海關救火輪亦至、遂於傾環間將火撲滅、計焚燬救生艇一艘、透風窗一具、檯甲板一方丈許、 
[法商水電公司　刦案偵查未畢]  
　　呂班路二四九號法商水電公司於本年二月二十日上午十點餘時、買辦涂錦生、令出店解送現鈔洋二萬元、往銀行存儲、甫經携出大門、踏上汽車、突被盜匪四人、各執乎槍擁上、刦去四千元一袋、亦乘汽車逃逸、報請法捕房查緝、直至上月十七日晚上、始由法捕房特別機關督察長金九林·率同探目張子楹·錢裕民·蔡錦章·周步廣·與通班探員等在華界方浜橋大方弄二十五號·車站路德潤里三十四號·方斜路四百八十號·及法租界康悌路安順里·與愛多亞路三百八十一號新大方旅館·等處、先後拘獲匪首及羽黨羊洋·邱延壽·趙忠恒·李忠信·朱漢强·潘玉淸·劉少根·張德標·范有恒·任少根·張雲·潘義邦·周魁周盧氏·夏文富·徐日成·徐德福·等男女十七名口、抄出手槍二支、珠彈十六粒解送特二法院、訊押偵查各情、已誌前報、昨日上午十時、由孫彭銜推事偕陶宗侃書記官蒞刑一庭提審、先訊各人姓名年籍、後據捕房律師姚肇第稱、本案捕房方面、因被告人多、案情複雜、偵查手續、尚未完畢、請求再予展期二星期、查明詳細案情後、訴請訊辦云云、庭上核稟、遂論改期四月十日上午十時再訊、被告等仍分別還押、據傳聞被告等在租界內犯案頗多、故捕房偵查乎續、頗費時間、 
[國醫蔡松春等被控　過失傷人訉結　半夏通草爲此案癥結　鑑定書對被告爲有利]  
　　江灣女科專家國醫蔡幼笙之子蔡松春·蔡柏春、亦業醫、懸壼於虹口華記路、近因診視無錫婦人陳姜氏懷孕三月以爲定經、乃用通經之藥、如半夏·通草·等、致使氏墮胎、該氏遂延律師依刑法三百零一條業務過失致人傷害罪、對蔡松春·柏春·提起控訴於第一特區怯院業經二度傳訊、諭候交上海市國醫公會鑑定再核各情、已誌前報、昨日午後、又經向英華推事開刑九庭續訊、兩被告亦偕辯誰人陸起律師到庭、原告律師卽起稱、原告方面因查悉兩被告同爲國醫公會會員、而其父在該會又頗具勢力、則其鑑定、雖免有偏袒之虞、故狀請移轉鑑定未知曾否收到該狀、並將本草備要藥書一本呈案參考、因該書內註明半夏·通草、均爲孕婦忌物也、向推事以鑑定人依法應個別具結、如有虛僞、應受僞證處分、故所請移轉一點、應母庸議、而被告之陸律師、亦提出藥書多本、以證明半夏·通草、對孕婦確能用得、庭上旋將鑑定書發下其鑑定之結果、對被告爲有利、兩造律師閱後、原告律師卽稱其鑑定偏袒、不出原告之所料、應請鑒察、向君以事實明瞭、諭令開始辯論、由兩造律師互辯之下、庭上乃諭辯論終結、定下星期一下午二時宣判、 
[特區人力車商　依約請停繳互助費　八個月期滿昨向工部局交涉　新車車身笨重車夫均不願拉]  
　　公其租界人力車委員會微收人力車互助費每輛每月一元五角、因去年八月六日車商與工部局協議、以八個月爲期、現己期滿、而工部局仍未予停止、車商以不勝負擔、故昨日特派員請求工部局依照恊定停繳、同時新式車一百卅一輛自行駛後、各車夫仍表示反對、因其車身太重、拖拉費力、車委會及騐車處竹會同車商代表顧松茂召集車夫而訊究竟、結果車夫衆口一詞、嫌份量太重、無人顧問、現據新聲社記者探悉車委會以事屬難行、故抉將此新樣調換、車商並製定新車、送請車委會採納、至於互助會費、車主方而一方仍繼續收取、存放銀行、同時並擬開會交涉、設交涉無效、下月起卽停止繳付 
 
 

Page 13

 
 
 
敎育新聞 
[民國以來　學術團體機關之趨勢]  
　　教部統計國內學術團體機關之槪况等悄、曾誌報端、茲將民元以來至二十一年度止、國內學術團體機關、逐年增加之狀况、及研究科目摘要錄下、 
　　（一）學術團體及機關、民國元年度二年度三年度各五所、四年度九所、五六兩年度各十二所、七八九十各年度各十四所、十一年度十八所、十二年度二十所、十三年度二十三所、十四年度二十六所、十五年度三十一所、十六年度三十四所、十七年度四十一所、十八年度五十三所、十九年度六十七所、二十年度七十四所、二十一年度八十八所、（其中學術機關民五至民五各一所、民六爲二所、民七至十三各三所、民十四爲四所、民十五爲六所、十六年度十一所、十七年度十三所、十八年度十七所、十九年度十九所、二十年度二十二所、二十一年度二十五所、） 
　　（二）研究科目民元至民三各學術團體及機關研究農科、十一年度起、加有理科、十七年度起、加有商科、就各科計、（一）民十一至二十一年度理科共計四十七、（二）民五至二十一年度、農科共計三十四、（三）民元至二十一年度、工科共計五十、（四）民元至二十一年度、醫科共計九十五、（五）民十一至二十一年度、文科共計七十六、（六）民十一至二十一年度、法科共計三十一、（七）民元至二十一年度、教育共計一百五十四、（八）民十七至二十一年度、商科共計十、（九）民四至二十一年度、普通科共計八十二、 
[京市小學校長　要求恢復京市敎育局]  
　　（南京一日電）京市立各校校長一日晨九時在夫子廟小學、開全市校長會議、决議、一、推舉代表謁見馬市長、請恢復教育局、以宏教育效率、二、二日全體校長齊集新街口、歡送石市長、 
[苛雜稅免除後　汴省敎局長商敎費]  
　　（開封一日電）各縣教局長以免除苛雜後、經費减少三分之二以上、教育將完全停頓、三十一日一日紛紛蒞汴、會商救濟辦法、 
[熊式輝派員　招待美敎授何爾康]  
　　（南昌一日電）美哈佛大學教授何爾康博士來華、在中大講學畢西上遊歷、定二日抵贛、熊式輝派省府委員蕭純錦擔任招待、 
[社會學社今日開年會]  
　　（南京一日電）中國社會學社力屆年會、定二三兩日、在京金大舉行、一日報到、社員約有四十人、該會現已收到論文多篇、 
[留日學生監督處　交涉改善留學辦法]  
　　（東京通訊）日本各校對於中國留學生、向頗歧視、或則不准中國學生入學、或則另設外國人特別入學辦法、濫收中國學生、我國留日學生監督處、對此種情形、迭經向日方當局要求改良、迄無結果、留日學生監督周憲文有鑒於此、特於上月卅一日假座東亞同文會、招待日本文化界有名人士、將我國留日學生現狀、詳加說明後、並於下列兩點請爲提倡、促日本政府早日實現、（一）日方對於中日學生、予以同等待遇、如有學校不收中國學生間不希望、苟有學校濫收中國學生、亦不歡迎、（二）中國之各種留學規程、回當求適於日本之學制、同時日方對於中國學生之設施、亦望顧及中國之法制云、 
[本市推行普敎運動　識字敎委會昨成立　中委陳立夫氏特列席演講　正副總幹事陶百川蔣建白]  
　　市政府爲消滅木市文盲起見、特計劃大規模之普及教育運動、並組織識字教育委員會主持其事、該會於昨日上午在市政府舉行成立大會、並開第一次會議、出席委員·鐵城·吳醒亞·吳開先·潘公展·陶百川·蔣建白·陳白·馬崇淦·杜剛·會繩典·謝恩臯·洪逵·洪起等、主席吳鐵城、行禮如儀後、首由中委陳立夫氏演講、繼討論議决案如下、（一）產生陶百川爲總幹事、蔣建白爲副總幹事、（二）上海市民衆織字學校入學辦法、交陶百川·謝恩皐·洪達等審查、（三）上海市識字教育委員會組織大綱交蔣建白、洪逵審查、（四）上海市識字教育委員會分區實施辦法交陳白·洪起·吳開先·童行白等審查、（五）上海市民衆識字學校教員老選辦法修正通過、（六）决定識字課本採用注昔字母、議畢散會、 
[蘇京民敎館　計劃掃除文盲大動員]  
　　（南京電）蘇京民教館以過去對於文盲、係試用間接流動教學識字者找學生、及不識字者找先生三種辦法，施行以來、頗著成效、現特將範團擴大、擬定具體計劃實施、婦除文盲大動員、 
[本市積極籌備　慶祝兒童節　昨晨召開各界擴大籌備會議　决定四日上午舉行慶祝典禮　兒童電影日特請吳市長揭幕]  
　　四月四日、爲吾國第五屆兒童紀念節、本市兒童教育團體、已開始籌備慶祝典、各悄業誌前報、茲悉本市兒童幸福會、特於昨日上午十時假月光大戲院、召集各機關團體、舉行擴大籌備會　、討論一切慶祝事宜、探誌其會議情形如下、 
　　出席代表　各界代表擴大籌備會議、於昨日上午十時假月光大戲院舉行、至市黨部林克聰·黃諤·市敎育局錢弗公、市公安局殷冠之、市社會局陳冷會、兒童幸福會胡叔異、市商會朱伯元、民衆敎育館金在冶·蔡元湛、兒童電影會徐公美·胡旭光、兒童晨報社周望鶴、慈幼協會陳鐵生、務本女中姚季琅、萬竹小學許觀光、西成小學郁樹敏等三十餘人、 
　　議決各案　主席潘局長、胡叔異代、紀錄錢弗公、議決案如下、（一）確定慶祝大會名稱案議次定名爲上海市各界慶祝第五屆兒童節紀念大會、（二）規定各種流動事項之時間支配案、議决上午九時起至十時半、在月光大戲院舉行慶祝式、十時半至十二時舉行兒童電影日揭慕禮、并表演游藝、下午一時半至四時開映兒童電影、七時至九時在市立民衆教育館舉行游藝會、 
　　分配職務　（三）確定職務分掌案、議決總務組、由市黨部·市政府·兒童幸福會·慈幼協會·學生國貨年推行聯合會、市商會担任、佈齡組、由月光大戲院兒童電影會民衆教育館担任、交通組、由公安局担任、遊藝組、由市敎育局市社會局兒童播音會担任、招待組、由市黨部慈幼協會担任、贈品祖、由兒童幸福會學生國貨年推行聯合會担任、宣傳組、由兒童幸福會兒童播音會担任、文害組由市黨部担任、 
　　接送兒童　（四）到會兒童應如何備車接送案、議决以接送惠兒院、孤兒院、及參加表演兒童爲限、除由市公安局負責備用大汽車外、再向市政府及市教育局各借用一輛、統交交通組負責辦理、（五）函請華商公共汽車公司於兒童節准許免費乘車案、議决通過、（六）本會經費應如何籌集案、議决暫由担任總務組之機關團體各墊撥二十元、 
　　播音辦法　（七）規定播音辦法案、議決指定航運電台專播兒童節目、自上午九時起至下午六時止、并函請本埠各播音臺於是日播至兒童節日、（八）函請市商會通知各商號於兒童節擾待兄童售貨案、議決通過、（八）函請市衛生局通知各醫院於是日免費檢查兒童身體及佈種半痘案議决通過、議畢散會、 
　　市長揭幕　兒童雷影委員會主席委員徐公美昨吳市長揭幕、原函如下、查本會業於三月廿六日宣告成立、並經第一次委員會議决與月光大戲院合作規定每星期二五下午五時、及每星期日上午十時在該院舉行兒童電影日、專映適合兒童需要並具有敎育意味之影片、藉供兒童觀覽、茲定四月四日兒童節上午九時舉行兒童電影日開幕典禮、屆時敬請鈞長蒞臨致調、俾有遵循、 
　　發表宣言　上海市兒童幸福會兒童電影委員會、月光大戲院合辦之兒童電影日、咋發表宣言云、二十世紀、是兒童的世紀如果不嫌武斷、那麼我們還可以這樣說、今後的電影、應該是兒童的電影、因爲有新的兒童、才能有新的國家、可是要希望有新的兄童、首先要有創造新的兒童的工具、創造新兒童的工具、自然很多、但我們以爲最有效的莫過於電影、今後之教育、應以電影爲中心、電影的發明家安迪生早已告訴我們了、然而電影雖則爲創造新兒童的工具、但也能使兒童起不良的作用、例如在歐洲電影往往爲製造惡少年之東西一般從感化院中逃出來的不良少年、遇見於電影院內、乃爲常見之事、考查他們逃走的原因、實由於嗜好電影所致、故關心敎育及研究保護兒童者、對於兒童電影問題、不可不有深切之認識、歐美各國對於兒童觀覽電影、特爲規定放映時間、又必須與他們家長同往、例如德國各都市、凡未滿六歲的兒童、絕對不許觀覽電影、（電國電影法第二條之規定）又十四歲乃至十八歲以下的兒童、非有他們的父兒作伴、不得入塲觀戰、他若英國·美國·丹麥·瑞典、以及意大利等、限制亦甚嚴厲、不消說他們所以這樣的限制、不外爲防制兒童惡劣行爲、並且這其間、還有二種理由、一方面因爲電影爲兒童所愛好、在此種塲合、所以利用他們的模仿性、餋成其向善之心、另一方面就健康的見地說、譬如英國自十四歲乃至十七歲以下的兒童、每一週間映演一回、時在一小時以上電影、藉以助長他們的發育、我國對於這個問題、似尚未過細老盧、所以電影塲內、往往有嬰孩的啼哭聲、少年的喧嘩聲、此種現象、殊非所宜、藍人類模仿性、在兒童時期最爲發達、如果觀覽影片之際、不加相當限制、則舉凡電影片上之各種不良動作、俱將遂一模仿、而不能自覺、就上海市而論、大小電影院、爲數雖達四十以上、然其所映影片、大概爲愛情武俠偵探等類、所以兒童觀覽之後、就在無形中餋成竊盜行爲、或淫靡思想了、有人說、上海的學校教育、因爲被不良電影所影饗、所以未能擭得充分的效果、實在不算過分、兒童幸福委員會有鑒於此、爰特邀集有關係各方、組織了一個兒童電影委員會、研究討論電影問題、並經得到月光大戲院的同意、特為規定兒童觀覽的時日、命名兒童電影日一、在這規定時日、專映適合兒童需要有益身心的影片、俾切實爲他們謀得一些福利、我們希冀由月光而擴展至全市乃至全國的電影院、都有這樣的規定呢、不敢說即此便可創造新的中國的新兒童、却是有了這連傾向與願望、 
[市敎育會請敎部　統一中小學敎科書　决定原則三項　請市教局轉呈]  
　　上海市敎育會咋呈市敎育局請轉呈教部統一全國中小學敎科用書、茲探錄原呈如下、呈爲請轉教育部統一全國中小學教科用書事、竊學校教育之能否發生良好効果、與所探用之教科書、其關係至爲密切、乃自鼎革以還、中小學校各科敎科用書混雜採用、絕無一律標準、循至甲校用商務版本、乙校用中華版本、今年度用世界版本、明年度用開胡版本、即一校之中、各科所用課本不同、同一程度之年级各教師所取舍、亦有不同、流弊所及、學生程度不齊、苦無銜接、教師及學校當局亦以版本繁雜、難於取决、職是之故、中小學教育之不能預影期振興、雖其原因多端、要亦教科用書之不統一、爲此中之大癥結、本會有鑒及此、爰於第九次理事會議、提出討論、僉以中小學校教科用書之應統一、爲刻不容緩之事、當經一致决議、用本會名義、呈請鈞局轉請教育部、（一）教科書應全國統一、由國立編譯館迅予編輯、（二）各科參考用書、則可自由編纂不必限制、（三）如因印刷關係可委托書局共同印刷等原則紀錄在卷、事關中小學校教學效率、理合錄案呈請鈞長鑒核、仰祈照轉教育部俯准施行、實爲公便 
[大夏大學贊成　減少假期縮短學年　並提出先决條件七條]  
　　中央委員孫科等、向五中全會所提之縮短學年與减少假期一案、經中政會議决、由教育部分令各大學、從學理上加以研究、北方各大學有反對者、其理由已見報端、茲聞本埠大夏大學亦接到該項訓令、前日由王校長召集討論會歐副校長元懷提出意見書、當由教務長魯繼曾、教育學院院長邰爽秋、文學院院長吳澤霖、師專科主任童　年、附中主任倪文亞、教授陳一百等、貢獻意見、對歐之意見書、略有修改、於二十八日繕就呈部、藉供參考、該意見書、對於威少假期縮短學年問題、原則上大體贊同、但對於實施方面、附有幾個先决問題、全文長達萬言、茲錄其要點如次、 
　　意見要點　（一）教材與時間分配間題、就各級學校課程與時間支配上來觀察、學年長短、固是一個問題、而　更重要的問題、還是如何的利用敎學時間、（二）學制年限問題、就世界各國現行學制及中國三十年來學制變更的沿革來看、學制年限或長或短、沒有統一固定的辦法、祇要爲現階級環境的需要、儘有伸縮的可能性、（三）歷年假期的增减問題、我國放假日期、自民元至現在、均有不少變更這表示假期很有活動的餘地、並有傾向於减少的趨勢、（四）假期在教育上的價値問題、在理論上假期、自有不少教育價値、但實際上、學生每不能利用假期、甚或反使學業荒廢、養成不良的習慣、（五）犬氣寒熱、對於教學影響問題、據桑戴克氏的研究發現、我人若能鼓勵學生、竭力工作、則在熱濕陳腐及停滯的空氣內工作的成續與在理想情形下工作相同、而歷屆的暑假學校成績優良、亦未聞有發生什麼衛生上的流弊、 
　　先決條件　（一）中學科目繫重、上課時數過多、與其縮短學年、不如把威少假期、所多出來的時間、拿來分配在每週間補充教學、使學生負担較輕課業內容、校爲嫻熟、（二）注意學生實習與社會聯絡方面、因假期縮短、學生與社會接觸機會較少、學校應每學期規定若干時間、併學生實習、使與社會不生隔閡、（三）政府應注意畢業生出路問題、因學年縮短、每年畢業生愈多、出路問題、自更不易解决、（四）對於各級學校的行政管理設備、以及入學年齡等方面、均須重新釐定標準、以求健全合理化、對於教師方面、應增高待遇、實行年功加俸及飬老金制度、並應增加人數、俾於一星期內、輪流休假一日、於一年或二年內、輪流休假數月、繼續進行、若將大中兩部、改爲學季制、此點更易辦到、（九）應多留各地方上伸縮的餘地、寒署假最好辦法、規定溫熱濕度達到若干度時、酌放幾天、否則概不放假、（六）實施步驟、最好先由教部指定南北幾個大學中學小學、先行試騐試騐結果、確有成續、再擴充及於一般學校、（七）附帶說明的承認夜校及署期學校的學分也就是縮短學年的辦法、聞歐元懷之意見書、將在五月號敎育雜誌發表、以就教於教育界同志云、 
[市圖書博物兩館　臨時董事會昨日成立]  
　　本市政府所建築之市圖畫館博物館、業已興工雙十節前行將完工、市政府前曾設立籌備委員會、主持其事、現因籌備工作、已告就精、爰將該會結束、另行成立臨時董事會、該會於咋日上午十二時、在市政府舉行成立會議、茲誌各情如次、 
　　出席董事　市圖書館博物院臨時董事會、昨舉行成立會議、出席博物館董事吳鐵城·黃賓虹·徐積餘·潘公民·沈怡·俞鴻鈞·蔡增　·董大西·蔡元培·馬衡·李大超·王一亭·狄楚青·吳湖帆·程霖生·何遂·董聿茂·董修甲·江小　·柳亞友·潘公展·沈怡·兪鴻鈞·蔡增基·董大酉·洪逵·伍連德·丁福保·李公樸·戴超、並推定圖畫館臨時董事會董事長蔡元培副董事長土雲五、秘書洪逵、博物館臨時董事會董事長葉恭綽、副董事長程演生、秘書李大超、 
　　推定常董　咋日圖書館博物館臨時董事聯席成立大會中、由吳市長（俞鴻鈞代）主席、李大超記錄、通過市圖書館博物館臨時董事會組織規則、並推定圖書館常務董事杜定友·潘公展·董大酉等担任、關於進行計劃、由各董事擬訂、提下次會議計論、至於圖書館博物館性質、規定圖書館注重國際關係圖書博物館之性質、以歷史藝術爲主、 
[上海日語函校近訊]  
　　本埠憂麥處限路中華學藝社內上海日語函授學校、自减餋招生後、加入學員更見踴躍、現爲推廣學額起見、添聘閱卷教授、使學員課藝、不致積壘、又該校初級班畢業生五人、於月初赴日、最近得悉均已考入正式學校、繼續研究專門學問矣、至减費辦法、詳載章程、章程函索即寄云、 
[復旦實中發生學潮]  
　　（復新通訊社）咋日午後三時、江灣復旦實騐中學、忽起學潮、其主要原因、聞係劃學校當局之私吞公欺、及出押校基　舞弊、有所不滿、當山學生全體大會議决、一致罷課、並推舉代表七人、組織實中委員會云、 
[申報　業餘學校開辦日校訊　决開英文及算學兩科　四月十日起正式上課]  
　　本館附設申報業餘補習學校、徇各界來函請求於本學期起試辦日校、招生迄今、業已多日、以人數不足、决定開辦英文、算學兩科、並自四月十日起、正式上課、通告書致報名學員如左、逕啓者、本校本學期起、試辦日班、招生以來、爲日已久、而各班均未額滿、然時不我待、轉瞬暑期將屆、不得不急謀開學、爰於三月三十日召集已報名各生到校談話、决定「本學期先行開辦英文及算學兩科、（其餘各科、均不開班、）自四月十日起、至七月十日止、每日下午一時至二時二十分、爲英文科上課時間、二時四十分至四時、爲算學科上課時間、（計前後三個足月十三星期、每星期自一至六授課六日、每日每科授課八十分鏡、可合普通學校一百二十五小時）至教授方法、英文科每日由教員選定中文一篇、在教室內用討論之方式譯成英文、希望在此短時間內、對於寫作英文時、應行注意各點、均能次第提出、此種教法、對於高中程度學生、均有長足進步乏希望、算學科除代數擬自聯立一次方程式起、循序講授外、並指定幾何及三角各一册、爲課外讀物、每日並在課內劃出三十分鐘、加以研究」爲特函達、如有志加入者、請於四月二·三·四·三日內、來校繳費、（一科十四元半、兩科二十八元半、前繳報名費准抵付學費）如不願加入、亦請於上開三日內、來校領回報名費、以費結束云 
體育消息 
[本週　東華兩塲比賽　星期六對西商　星期日對法商]  
　　東華足球隊本週在西聯賽中、連有二塲比賽、星期六對西商、星期日對法商、夠自三時起在申閱舉行、本週西聯賽節目如下、 
　　六日星期六 
　　西捕隊　對　法商會　甲組　逸園 
　　東華會　對　西商會　甲組　申國 
　　七日星期日 
　　東華會　對　法商會　甲組　申園 
[華中區足籃球賽　湖南選手已抵鄂]  
　　（漢口三十一日電）華中區足籃球錦標賽、湖南選手已於三十一日起程、乘湘鄂路車來鄂、計程日上午可到、武漢體育協進會己準備歡迎、至選乎下榻所、巳覓定湖北飯店、房問已布齡就緒、 
[濟南越野賽結果]  
　　（濟南三十一日電）體育場越野賽今末次賽、男五千公尺鈕鴻銓雖以十七分三秒二分一佔先、但三次總分、冠軍仍屬韓示保、女千五百公尺競走王淑瑛三次第一、獲冠軍、定十五發獎、 
[工商足球　郵工得活字組冠軍　三比二力挫滬西興泰]  
　　市一體育塲舉辦之第六屆工商業餘足球競賽會、其一活」字組之成續蛟優者、尤推興泰與郵工二隊、興泰除曾負於進德外、餘戰皆捷、而郵工自獲工界足球盟主後、士氣頗壯、然不幸在大雨濘泥中、竟以〇比二失利於興泰、以是積分相等、乃於星期日下午二時抉賽於市一體育塲、圍觀者凡二千餘人、由唐仲光執行裁判、 
　　上半時興泰賴順風之便、盡力猛攻、郵工內衛舒竹平防守堅固、終無所獲、興泰乃由邊路進展、右翼向門角猛射、球遂應聲入網、郵工雖負一球、並不氣餒、前鋒反見聯絡、俄頃郵工中堅鮑伯玉在二十碼處亦還敬一球、上半時以一比一和局告終、檸檬時間後、易地再戰、雙方因繫於錦標關鍵、各抱必勝之心、勝負未分、以是競爭頗爲劇烈、郵工利用其迅速之衝刺、及準確之傳遞球常盤桓於興泰腹地、未幾、果被徐鑫及鄭文奎連入二球、興泰不甘示弱、力謀反攻、郵工內衛胡桂森犯規、判罰十二碼、一蹴命中、興泰斯時戰來漸見逞雄、惟裁判停戰令下、雙方嗚金收鑼、郵工遂以三比二力挫滬西强敵興泰隊、凱旋獲得錦標歸、歡呼而散、茲探錄冠軍陣容如後、 
　　徐多 
　　舒竹平　胡耗森 
　　沈文訓　鮑伯玉　孫惠芳 
　　徐鑫　莊修法　張觀鴻　鄭文奎　唐守謙 
[復旦越野隊遠征閩省　志在引起長跑興趣　一行十人爲期二週]  
　　復旦大學越野隊、實力雄厚、曾　去歲口大冠軍、該隊並不自滿、練習益勤、夕陽西下時、翔殷路畔時有健兒踪跡、刻該隊以越野跑在國內頗不景氣、爲喚起國人注意起見、乃有遠征福建之舉、查越野隊遠征、在國內尚屬創舉、此去定能予閩人一深刻之印象、該隊已定今日搭怡和快輪南行、爲期二週、一行計隊長楊慶焚等人云、 
[京風箏賽舉行決賽]  
　　京風箏比賽、三十一日在雨花合舉行決賽、自晨八時起至晚七時始畢、往觀者達十四五萬、參加比賽之大小風箏、共約二百餘只、因風力太小、較大者、均不能飛起、至傍晚僅一大蜈蚣升空獲勝、因時間過晚、評判分數未能算完、社會局定二日開評判會議、决定名次、分配獎品、 
[青島舉行踢鍵比賽]  
　　（靑島）踢毽比賽、三十一午後二時在體育塲舉行、參加男女二十一人、結果、男盤交踢第一呂吉田、女盤踢厲聲詩、交踢汪竇珍、 
[聯合杯乒乓賽訊]  
　　上周結果 
　　粵光勝嶺南五---四　靑聯勝豐華八---一 
　　粵光勝華順八---一　瑯乙勝白熊八---一 
　　瑯乙勝廣技八---一　工華勝粵光七---二 
　　小熊勝廣技六---三　祖慈勝瑯琊七---二 
　　粵光勝連環七---二 
　　今晚秩序 
　　儉德勝連環六---三　華順---精聯精武 
　　靑聯勝華順九---〇　儉光---廣技郵工 
　　小熊勝瑯丙八---一　工華---晨鏡瑯琊 
　　粵光勝正金九---〇　正金---小熊紗布 
　　精聯勝英華六---三 
　　父該會通告、因接澳門陶英乒乓隊來函、將於本月四日抵埠、須約本市各强隊周旋、是以現經該會决定下星期三起、聯合杯初級組暫停比賽、高級組已排定三塲秩序如下、 
　　三日（星期三）廣東---美豐　在儉德栽判徐多 
　　四日（星期四）精武---廣東　在儉德裁判陳躲笙 
　　五日（星期五）美豊---郵甲　在儉德裁判陳振聲 
[優游盃籃球昨晚結果]  
　　男靑勝樂育　五一---二二 
　　擾甲勝商工　八四---四〇 
　　火條勝郵務　四二---三七 
　　今晚秩序 
　　六時中央---南光　鄭洲翼 
　　七時勝德---阜豐　王亦樵 
　　全黑圖進改十三日六時比賽 
　　勝德早豐改七時比賽 
[敎部令初中體育敎員採用　初中體育敎授細目]  
　　教育部爲供全國中小學體育教員適當教材起見、特請體育專家著「初中男生體育教授細目一、一初中女生體育教授細目」、「高中男生體育教授細目」、「高中女生體育教授細目」、及「小學體育教授細目」現吳蘊瑞主編之「初中男生體育敎授細目」、共計三冊、每冊適用一級、教部已訓令全國初中體育教員一體採用、査第一册爲初中第一年應用內容遊戲教材佔百分之三十、球戲教材佔百分之十六、田徑運動教材佔百分之二十、器械運動教材佔百分之廿七、上下兩學期、各分二十星期、教授編制精良、教村新穎、第二册第二學年應用、內容遊戲敎材球戲教材較弟一年略減、田徑器械運動略增、全書分上下兩學期、各分二十星期教授、教材應用無窮、第三册第三學年應用、除遊戲球歲田徑器械述動各項敎材外、增加護身活動、及游冰教村、各項運動之排列、按季節不同分別、全書分上下兩學期、各分二上星期教授、全書三冊、實價二元二角五分、郵購掛號費一角四分、由上海勞神父路三九二號勤奮書局發行、 
[上海國際體育會籌備]  
　　菲律賓熱心體育之西人鮑　司增高迪案爲提侶峯擊運動起見、特發起組織上海國際體育會、邀請著名教授指導、旨在提倡、故入會考取費極康、館址刻正在物色中、茲將該會簡章錄後、 
　　上海國際體育會簡章　宗旨（一）增進社會各界人士之交誼、（二）提倡體育運動、鍜練會員之體力及智力、（三）改進各項體育運動、（四）組織各種團隊及直接訓練代表本會參加各項公開比賽之運動員、特別訓練課程、（一）西洋拳術、（二）西洋角力及日本柔道、（三）銀練體格、（包括舉重及肌肉發展、）（四）增减體重、（包括食物及體操教材、（五）室內運動及柔軟體操、（包括雙槓天橋鐵環翻觔斗潛水及攀疊體操等）（六）演講戶內遊戲等等、會員之資格及類別、無論何人不拘性別、均得爲本會會員會員分兩種、一爲普通會員、一爲特別會員、（一）普通會員在會期限內無論何時得享受用本會各項設備及健身房之權利、並得參加每星期舉行之特別訓練班、（三）普通會員與特別會員　得偕同戚友至本會健身房及本會會所惟非本會會員不得享受各種權利、會費、（一）普通會員（男子）入會費四元、以後每月納會費三元、（二）普通會員、（女子）人會費三元、以後每月納會費二元、（三）特別會員、（男子）入會費四元、以後每月三元、如加入特別訓練班者、每月另加三元、（四）特別會員、（女子）入會費三元、以後每月二元、如加入特別訓練課程者、每月另加二元、會所及其他健身房、本會會所及健身房、每日自上午九時起金下午九時止、開放會所中置備書報雜誌、桌上遊戲、餐室及其他設備、務求會員能得各家庭中所得相同之舒適健身置備下列各種器械、鐵槍·雙槓·天橋·仙人担·啞吟·棍棒·沙袋·拳術手套、角力用地毯·木馬·划船體操器械·跳繩·練筋骨之皮球·按摩器·擊拳囊·手巾及雨淋浴室·其他器械在理事會認爲必要時隨時添置之、食員在指定時間內得使用本會所及健身房之各種傭設、教員、本會各課均由著名教員及錦標選手担任之、（甲）菲列濱大學機械工程學士及菲列濱重擊錦標體育專家高迪素教授下列各課、（一）西洋拳術、（二）體格鍜練、（三）室內體操及柔軟運動、（四）增减體重、（乙）前中國輕擊比賽錦標薩拉門多教授各種拳術競技及團隊、拳術競技每月一次、優勝者由本會給以獎品角力競技抬球及其他戶內運動比賽、由理事會、隨時規定之、各種團隊得出本會會員組織之、並得參加各種公開比賽、本會又舉行茶會及宴會、宴會茶會跳舞會等、由理事會舉行之、 
[縣民敎館舉行　兒童汽槍打靶比賽　兄童節在該館運動塲]  
　　上海縣閔行民衆敎育館爲灌輸兒童軍事智識、發揚尚武精神、喚起社會注重體育起見、由該館館長金作賓、體育指導程吉安主持、定兒童節日下午二時在該館運動塲、舉行兒童汽槍打靶比賽會、參加年齡七歲至十五歲、比賽項目分十公尺、十五公尺、二十公尺三種、比賽組別甲糾十二歲至十五歲、乙組七歲至十一歲、十公尺預賽每人打三槍打中二槍者有複賽權、十五公尺複賽每人打三槍、打中一槍者有決賽權、二十公尺決賽每賽員可以打五槍、打中槍數最多者按其分數多少錄取四名、靶子二尺五寸對徑圓圈形、內分甲乙丙等、二條綫、打中甲等一槍二百分、乙等一槍者百五十分、丙等一槍者一百分、比賽時所用之汽槍及彈子均山該館供給、每組優勝前四名夠給獎品、 
[青年中學籃球隊征杭]  
　　本市霞飛路靑年中學籃球隊、自聘請胡宗藩爲體育主任以來、積極指導、球藝大進、先後與該校校友及靑年會中學等隊比賽、結果均獲勝利、茲該隊爲揣摩球藝及聯絡感情起見、已於四月一日出征杭州、與杭地各中學球隊比賽、全隊名單計（隊長）許聖榮、（幹事）譚成務、（隊員）章煥基·李濟美·伍崇直·趙元敦·鄭傳經·李明商·王光　·王精臣·戴自瑾·陳煥尊等一行十餘人、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （周庭芳）]  
　　酒有時誠然是一種可貴的藥物，但有時也未始不是一種强烈的誘惑劑。英國大戲曲家莎士比亞有幾句咒詛酒的絕妙好詞：「呀！人們竟然以仇敵投諸口中，任其盜取他們的腦髓！呀！我們竟只管歡樂地酣飮，把自己變成了獸類」。 
　　但酒的弊害不過是較著的一種，其他像吸食鴉片姻紅丸等，那更如莎翁所說的「以仇敵投諸口中」了。菱湖昭 
[喜馬拉雅山探險] [  淡雲]  
　　探險的利益是無窮的，哥倫布因爲有探險的精神，所以能發見新大陸，這便是最好的例證，保守常可以促成一個民族减亡：而胃險進取却可以使一個民族繁昌。歐美民族，最富於冒險進取的精神，可見他們國家的强盛，並不是無因的。 
　　誰都知道喜馬拉雅由的額非爾士高峯，是世界最高的山峯，約有二九，一四一呎高，這上面終年積雪，寒氣砭骨，是生物不能居住的地方。在一般儒怯的人，是决不敢跑上去探險的，可是歐美的探險家，却有一種明明知道不能够而一定要去做的戇勁，常常想作喜馬拉雅山的探險。喜馬拉雅山的探險，到現在己經有過好幾次了，可是每次除了犧牲若干條的性命之外，至今還沒有得到什麽具體的結果。 
　　最近聽說又有一隊「一九三五年法國喜馬拉雅登山團」將由艾斯加拉氏率領，於本年度登由探險。難道他們不顧前車之鑒嗎？難道他們不惜寳貴的生命嗎？不，他們因爲有了胃險進取的精神的驅使，才敢幹此偉大的舉動，這種精神，是很値得我們佩服的。 
[羅宋阿大] [  茸餘]  
　　當我每次從家中到上海來，走過一條曾經戰刦而變爲冷落荒僻的寳山路時，總碰者這樣的一位仁兄：一身破舊而兼汚穢的西裝，因爲裏頭沒有櫬衫的綠故，逢着裂縫和洞穴的所在，粗糙而又多毛的肌肉，似乎要脫穎而出：滿頰黃硬的鬍子，映着骨碌碌滾轉的碧眼，多麼怕人。他見了人走過，先向您行了一個舉手禮，然後操懷着不純粹的華語說道，「先生，一個銅板謝謝」！這位仁兄便是上海人人知道的羅朱阿大，也稱做羅宋癟三。我不是一個像念佛婆一般的消極慈善家，對於乞丐的施捨，日常是不大情願；惟獨一見了這位異國的流人，總不免多少給予些，因此他認定我是他的老主顧，每次見了我，裝着笑臉，行着敬禮，靜待我那銅子拋入那破敝的呢帽中。 
　　有一天又碰見了他，恰巧身邊沒有銅子，便掏了一個小銀元給他，並且叮囑他說：「這個月內，我不再給你了」。他點了點頭，果眞有好幾個禮拜，見了我走過，從不伸過手。 
　　再有一天的黃昏，我走過八字橋。那邊有很多房屋，給炮火轟燬而沒有起造；斷壁殘垣，上邊支了一些鉛皮，便成了那乞丐的安樂窩。我見那羅宋阿大也高坐在裏邊，把日間所得的收穫，成把的掏出來，吩咐那小乞兒去沾燒酒，買小菜，好像請客的樣子。而還有許多的中國乞丐，也掏出香姻尾兒，請他抽吸，一副親熟的態度，倒也鏟除了種族和國家的成見咧！ 
[名畫家王鹿春去世年已六十六其生平喜食肉豈俗諺誠有之耶忝爲老友不可不輓以詩] [  天虛我生]  
　　苦憶王家老酒徒。近來酒興復何如。誰知一別三年後。從此仙凡判兩途。 
　　半畝園荒舊願虛。天涯渺渺感離居。難忘摟外樓中飮。末次同嘗醋溜魚。（西湖博覽會時·同飮湖上·鹿春病疸·不食魚，予謂君怕死耶，予則以爲我輩不死·等苦吃耳、鹿春大悟·遂連進二尾·） 
　　漆書妙過金冬叟。粉本工於惲壽翁。欠我卅年詩酒債。至今全部落之空。 
　　蔡邑有女能傳世。鄧伯無兒只聽天。我道人生原是夢。何分鷄犬與神仙。（鹿春無子而有女子子曰者香者·以盡關得名·今訃有孫·殆即女子子之子　。宗桃之制，己不見重於時。而親親之義不滅·是吾民族之一息尚存。能不視同秦越者·胥賴此耳·） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十一回　夜話凄凉生涯原是夢履痕零亂風雨太欺八 
　　賈多才聽他的話，也是咐出了神，這時，喝着茶，才把意識恢復過來。桌上的那盞煤油燈，大　是放得煤油燈芯短，不能盡量的吸出油來，因之光燄也不大，昏沉沉地，人影子都隨着有些糢糊。尤其是那慘厲的風聲，又在墻外吹括起來了，更增加了人心上一種不快。他默然着，楊浣花更是默然着。直待賈多才把那杯茶喝完了，浣花才向他道：賈先生，你想想罷，我過的什麽日子，想到別人的下塲，那裏又敢把這日子過了下云？嫁人巡句話，我不敢說了，有誰回南去，短人伺候的，我可以伺候他到江南去。到了江南，我一個工錢也不要別人開銷，願意自己回家去。賈多才聽他所說的條件是這樣的低矮，倒越是顯着他爲人可憐。於是向他道：你所說的這個機會，倒也不怎樣的難，我和你留心罷，浣花道：我也很知道，像我這樣的人，賈先生是看不上眼的。自己說着，也就跟着紅了臉。賈多才用手搔搔頭髮笑道·你這話太客氣。你想想我們也不能乘人於危人好在......好在，我們......他實在不能找出一句相當的話來繼績下去了，就只管搔着自己的頭髮。楊浣花繃着臉，接上父笑道：我也不是那樣糊塗的人，這話我也不好意思跟了向下說我知道，賈先生是很喜歡甘肅來的那位姑娘。我沒有什麽可以巴結你的，明天我去租你作個現成的媒人。本來女人的心事，也只有女人能知道，我照着他們心眼裏的話說上兩句，或者容易成功些。沒有別的可說，將來喝過你的喜酒以後，我伺候你這位新太太回南罷。（二七一） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　論到那些絲上所染的顏色，又是値得太后誇口的！伊不但把天下所有的各種顏色全用到了：而且每一種的顏色，由深而淺，還得分爲好幾十種。譬如像「綠」的一種領色，第一絞便染成墨綠色，以下逐漸减淡，由草緣，嫩綠，湖綠，以至於最淡；這最淡的一絞巳是淡得像白色一樣了。這項工程，說起來好像是並不很難的·但實際上都却是極不容易，那些女孩子們都用了全副的精神在從事着的。然而到了晒出來的時候，數十百種的顏色聚在一起，給那明麗的陽光一照，端的是好看到了極點。如其多看一會，人的眼睛保管會眩昏的！ 
　　我第一次隨着太后去參觀的情形，至今還記得很淸楚。 
　　那石坪裏照例晒着幾十桿染好的絲，太后先大略把它們看了一看；接着就走向一桿藍顏色的絲邊去，從最深的一絞起始，很注意地漸次看過去。這時候，那些女孩子們已早就在地上跪着了，肅靜無聲的等候伊老人家發話。因爲伊往往要批評伊們怎樣染法不好，怎樣晒法不好；或者還要發表伊自己對於改進染絲方法的意見。當然，伊口頭上所發表的意見是和繕寫就的聖旨同樣不可遠抗的；雖然染絲是小事，但在這些製絲的藝工們看來，眞是再大不過的大事了。（二八二） 
[記一指揮] [  又明]  
　　推拿治病，以一指禪爲特出，然　奏效時或超乎醫藥之上。以余所知，本埠南成都路有一指禪推拿醫生黃一照者，爲名醫黃漢如之子，淵源家學，善治痼疾，脈理甚精，深究病源，故施治頗多奇效。前外交部長王正廷博士胞姪錫藩君之女公子，氣體素弱，去冬忽患　癧症於右　之下，初起時，即延醫敷藥療治，不數日漸大，而父加硬，頸項不能轉動，兼有寒熱。後以友人　宗勛君之介，延請黃氏醫治，二三日寒然全退，旬日頸項轉動如常，而患處亦小過半，約三旬，已獲全愈矣。　者黃氏父子著有黃氏醫話，余曾素得一冊，內容詳述一指禪　拿之功用，讀其書知黃氏父子之醫術有不可思議之玄妙焉。 
[金魚漫話] [  吳吉人]  
　　上星期六的下半天，鄭小秋君忽然高興，約作閘北之行，　事了他的車子一同到宋公園路指江廟一帶去，留春金魚園約　君，正回到了無錫去，沒有碰見，一位居住在園巾的何君，却給我們遇到了。何着爲魚迷之甚者，因爲家中的魚無論養得如何高妙，究竟空氣，陽光，及不來留春園，他同莊君又是志同道合的，齊巧地主有新屋之建，他就遷居於此，晨夕和萬千錦鱗相接，吟笑其問，我知其中心之愉快，恐有南面不易之槪吧。 
　　何君導游留春一匝，規模設備，爲全滬冠，小秋選購望天與五花各四尾，給値滿意而去。旋至馬姓魚塲，塲主北人，對於球魚及粗種，飼飬頗有可觀，他如細種的珍珠，水泡眼，翻顋等，不甚講究，南北風氣異宜，水土魚性，亦各不同，所以藝魚人也成爲各有專長了。去馬姓不到百步，尚有武俠明星查瑞龍君自營之一魚園，設施尚佳，奈用人不善，坍敗不堪，即魚亦已無多，聞查君犧牲數千金云。 
　　在歸途中。走未三百步，何君復指觀某新魚園，正在掘地作池，翻土安缸等工作，不消二個月，就可看到許多活潑的魚兒爭逐綠藻問了。 
　　在歡送周胡出國的招商局碼頭上，同紫羅蘭　主人把晤了，談談談到了金魚，他告訴我，在今年的正月裏，有幾尾五六年的紫蘭花魚，因爲多時的天雨，身上起了寒腐，（注後）把它陳在面盆中，就日光照射，偶一疏忽，竟被隣家狸奴去膏了饞吻，像這樣五六年的紫蘭花魚，別說蘇地少有，就是他處一時也不易見到，很代主人扼腕呢。 
　　與張夢周先生不見將半年，其斜土路之鱗社魚園，亦久未一履斯土，小秋約往參觀，乃驅車而去，竹籬整齊，新屋已成，南向三間，窗明几淨，缸池規劃有條不紊，一較年前的篳路　褸，已判若兩處，回想余爲魚樂國創辦事，數月奔走，幾許經營，卒以意見不洽，讓歸某君而去，則張先生的辛苦設置，可以想見，魚而有知，必將繁殖新種，以舞先生了，一笑。 
　　舍弟保之，近亦有愛魚癖，在庭除中安缸二十餘，其種子約已集有十餘種，另　一花匠換水，飼餋工作，晨必親自動手，去年的夏季裏。顋化小魚近萬，適逢天早，井水爲　，因之取水很難，死亡相繼，迨甘霖下沛，所餘少許小魚，發育已不甚長大，余歲底旅里，見有翻顋堆玉虎頭等種，則尚有可觀呢。 
　　（注）寒腐爲魚之周身，發現小白點，顋尼均有，其甚者變爲白塊，致病之由，陰　日久，少受陽光，此病立現，此病除之之法，祇有使受强烈日光照射，明星公司置景主任董天涯先生前年會利用科學治療，用五千枝燭光電燈照射，魚病居然獲痊，惟照射時須格外當心，尤須注意水中溫度。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　軋空尖銳買氣濃重　標金狂漲念元　收盤後衝破九百元大關]  
　　金市昨以大戶同豐恒猛補先令及滕子、激動買氣、軋空勢成、漲勢蓬勃、同時套頭忍痛了結者頗多、銀行滙市奇緊、曾穿出九百元大關、晨初以海外銀市一致上騰、蒙得里違期銀價亦漲七釐至九釐半不等、滙兌俱縮、倫敦生金漲一先令五便士、塲外預備交易開出、即降爲七十四五元、求供平衡、起化殊窄、中央銀行掛牌擖曉、英美俱長、海關金單位升六　、標金標準價漲至九〇六元三角、開後即告回升、猶太商喬直甫塞出先令、匯市硬化、高後即跌、惟人心殊定、趁低猛力維持、空方亦有補進、銀行雖塞、遂漸回升、預悉准豐銀行掛牌、英平而美縮〇六二五、內盤漸緊、未幾穿出八十元大關、外銀行趁貴尚塞、套頭活動、一度回跌、無如求過於供、白銀平衡稅揭曉、漲高半分、激動買氣、又起漲風、惟因銀行及喬直甫仍來塞出、以致高後多盤、人心漸見恍惚、逐漸退入八十元內、一度回跌、無奈籌碼涸竭、大戶趁低維持、即穿出八十元外、空方見勢不佳、落手補進、缺乏供源、同豐恒補進先令殊力、午刻極爲堅俏、收市後更漲、後市場外即逼近九十元關、開後補空轉烈、而穿出九元外、美聯社電稱、英公使在京討論國際借欵事務之訊、中國行家拋塞下、屢次退入九十元內、入後印銀誤報升五安那、雖跌而極暫、印銀初　木更即形回好、大戶如同豐恒等猛來補空、銀行雖塞、窘於應付、一時買氣沸騰、邁步前進、幾逼近九百元大關、銀行趁貴仍塞、大戶趁高供給而後略挫、無奈軋空勢成、買氣難遏、最後呈極俏局面、但未衝出九百元大關、惟收市後一度穿出、趨勢萬分鋒俏、前途仍看盤漲、良以本日大戶雖來力補、亦不過一部份耳、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八七四元七角、較之上週六　　　　元半、惠祥福餘恒餘福興永即目四元半進至七元半、恒餘大達福餘同泰昌永利來賣、喬直甫塞郵六月份先令六二五、降爲三元二角、福興永福餘迎祥惠祥復盛永春源永申康趁低進條、逐漸升至七元、三井出來四月份美金五六二五、大德成迎祥賣到五元二角、預悉匯豐掛牌英平而美縮〇六二五而仍穩、恒餘元茂永惠祥申康日昌大遠進至八十元零八角、麥加利出來六月份先令半便士、福興永永利趁高賣到七十八元、萬興等雖進至九元八角、但因三井出來五月份美金一八七五、福興永永利福餘來賣、而跌至六元七角、恒餘元茂永福興永昌大永利大德成迎祥等紛紛購條、美豐扒六月份美金〇六二五、漲到八十二元四角、中途頗多盤旋、恒餘元一同泰昌鼎康趁貴晚手、喬直甫仍塞先令、逐漸降爲七十八元七角、不料白銀平衡稅揭曉升半分、買氣又熾、惠祥萬興恒餘大德等進至八十二元半、滙豐塞六月份先令四三七五、福餘大達脫手、退為零八角、元昌永昌大仍進至三元半、恒餘大德成賣到零八角、福餘恒餘進至二元外、麥加利出來六月份美金七元、永利大發永賣出、退至七十八元七角、恒餘等努力維持、回升至八十一元四角、人心忽疲、迎祥福餘乾昌祥永利元茂永亦有脫售、逐漸跌至七十七元半、大達恒餘昌大嘉泰元昌永等紛紛補進、逐步回升至八十四元、福興永福餘永利趁高尚賣、退至二元二角、恒餘昌大等仍進、檯面涸竭、升爲四元三角、盤旋之下、午收爲八八四元、收市後人心更俏、順茂等力購、竟哄到七元左右、 
　　後市開盤八八九元、元茂永大德成福興永昌大恒餘順茂俱進、漲到九十二元半、國貨肯塞六月份美金六二五未獲、脊源永迎祥永利福興永元昌水等來賣、降爲八十八元三角、大發永福餘滙源大連帮尚進至九十元零五角、大陸交通尚來六月份美金六二五、謠傳印銀上升五安那、元亨福與永大發氷裕新祥趁勢售條、又退至八十八元半、華商仍補先令、內盤又緊、印銀初次電告未動、大德成福興永義豐永恒餘生大同豐恒俱進、即漲到九十七元二角、大發氷萬　乾昌祥趁高脫手、退至五元七角、然因同豐恒等欲扒六月份先令一八七五難　之說、滙豐掛牌改縮一一五及半元、同豐恒大德成元亨恒餘大發永惠祥爭購、漲到九元、永利大發永春源永大德成紛紛了結、退至四元六角、福興永惠祥恒餘元一尚進至六元八角、印銀一次仍未更動、乾昌祥等雖賣到五元、然因鵡興福永努力購買、元茂永同春恒恒餘福餘昌大俱進、更升爲九元半、福興永惠祥恒餘脫手、退至六元三角、人心仍佾、昌大元茂永恒餘購條下、收盤復漲到八九九元半、收市後永利元亨大德成散空俱進、一度哄到零一二元、永利恒餘福興永等脫手而告下挫、最後退入九百元內、查一天間最高價八九九元半、最低價八七三元二角、計有二十六元三角上落、結果較上週六猛騰二十元零三角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌、升為九零六元三角、照收盤價言、約撳七元不到、較之上週六少撳十七元有零、本月份登賬八八一元、五月份八八四元、上午補水八八一元、後市登賬本月份八九七元、五月份九百元、下午補水八九七元、赤金價約照加四元、爲八七八七角、現貨市况沉寂、天津貨約照加七元二半、前慶市均無成交、掉期亦告平靜、四月份倏子、由義豐永劃予恒餘一百四十條、價八七七元、是以本月份條子除公單祇剩三百九十九條 
　　塲內交易頗旺、綜計同豐恒大昌祥滙源丙興復盛永元昌永日昌義豐永恒昌永鴻康永萬豐元亨壬發永福泰永晋隆福餘春源永順茂昌大等居於買方、　康餘慶永永利大德成益成瑞興裕新祥滿恒大達益餘慶發永福興永乾昌祥等居於賣方、春源永同豐恒同泰昌元茂永先出後進、元昌永恒餘永利先進後出、大連帮順利共做一千六百餘條、軋過微出、萬興共做一千一百光景、軋出一百餘條、廣帮怛興成交極少、生大進約一百餘條、出一百不到、五月份籌碼計一萬六千五百五十五條、共計多方五十二家、空方四十九家、成交總數計上午三萬六千零三十六條、下午三萬六千二百七十四條、 
　　公單昨第二批解所者、計大發永一百十二條、福順元茂永各二十八條、義豐永二十一條、恒餘大德成各十四條、多方須今日收進者、計瀾昌永七十七條、同豐恒五十六條、潤昌裕四十二條、乾昌祥二十一條、大豐恒十四條、慶發永七條、共計二百十七條收解、結價八九七元、 
[華商突然猛補　英美滙明暗迭緊]  
　　昨據外電、倫敦大條、近升六二五、遠升五六二五、紐約銀價升半分、　得里速期銀市亦漲七厘至九厘半不等、倫敦生金漲一先令五便士、英對美縮二分六二五、美對英縮半分、英對法跌三十七磅音、美對法勿動、滙市晨開近期賣價、英滙一先令六　士八一二五、美滙三十七元六二五、較之上週六、計英美各硬一二五、中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升一八七五、海關金單位漲六厘、華商心理平庯、開後以猶太商喬直甫塞出先令、過程尚硬、銀行雖有賣出、無如華商紛紛維持、預悉匯豐銀行掛牌、英平而美降〇六二五、此後逐漸轉緊、惟因日行及喬直甫等尚有供給、形勢多盤、白銀平衡稅揭曉漲半分、激動人心、過程又緊、入後銀行趁貴雖塞、過程已平、惟華商心理不定、一度疲軟、收市仍緊、同豐恒等仍扒也、後市上塲更緊、美聯社謂英公使接洽國際借欵之說、華商銀行尚塞而盤、入後印銀未曾更動、華商中繼續猛補、套頭間亦忍痛了結對亦多、銀行雖塞、其奈求過於供、過程遂一再　緊、迨收盤近期賣價、英滙一先令六便士三一二五、美滙三十六元六二五、較之上過六、計英緊三七五、美緊八七五、猶太商喬直甫及中日各行豐塞、華商中同豐恒等猛扒先令約二十餘萬鎊、及美金八十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近明賣價一先令六便士八一二五、喬直南售予有利六月份六二五、麥加利售予上海同月五六二五、麥加利塞同月半便士、住友供予華比五月份五六二五、喬直甫售予滙豐六月份半便士、滙豐售予麥加利現貨六八七五、匯豐塞六月份四三七五、上海售予華比現貨六八七五、華比·三菱塞五月份半便士、滙豐售予花旗現貨六八七五、興業·滙豐塞六月份四三七五、華比塞同月三七五、午收近期賣價一先令六便士六二五、後市華比塞六月份二五、而進三井四月份四三七五、住友納同月同價、麥加利塞五月份三一二五、滙豐·麥加利塞五月份二五、中南售予上海五月份二五、安達售予華比現貨四三七五、麥加利塞六月份一二五、滙　售予朝鮮五月份一八七五、收盤贊價現貨一先令六便士己一二五、四月份二五、五月份一二五、六月份〇六二五、七月份六便士、進價照加〇六二五 
　　美匯晨開近期賣期三十七元六二五、三井塞四月份五二五、麥加利塞五月份三一二五、三井塞同月一八七五、花旗售予大英五月份一八七五、麥加利塞六月份七元、美豐納同月〇六二五、三井塞同月六元九三七五、麥加利塞同月七元及六元九三七五、華比塞同月同價、麥加利納同月七元、上海售予安達同月六元八七五、運通售予花旗·安達售予滙豐現貨七元三一二五、住友扒六月份七元、朝鮮售予浙江現貨三七五、浙江塞五月份一二五、麥加利·華比塞六月份六元八七五、花旗塞五月份七元、午收近期賣價三十七元二五、後市安違售予麥加利現貨七元〇六二五、大陸·交通塞六月份六元六二五、浙江售予滙豐四月份七元〇六二五、荷蘭售予上海現貨六元八七五、華比塞六月三一一二五、麥加利扒同月三七五、華比納同月四三七五、美東售予麥加利六月份四三七五、美豐售予麥加利現、八「二五、大通出五月份半元、花旗出華比四月份六八七五、交通塞五月份四三七五、興業塞六月份三七五、收盤賣價現貨三十六元六二五、四月份五六二五、五月份三七五、六月份一八七五、七月份〇六二五、進價照加〇六二五 
[銀洋市漸見堅定　拆息仍掛一角...劃頭加水五分]  
　　昨日雖値週初、而銀洋市况除華商銀行因有補理手續、進出較繁、致劃頭略有加水外、其餘形勢如常、未見更改、洋拆市價、早午兩市仍掛一角、與前數日同、而劃頭加水初開四分、旋改爲五分、較上週末之突然上升、巳不可同日語矣、拆票交易、早市轉賬四百二十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易無聞、小總會中交易九十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出四十餘萬、各路匯欵八十餘萬、鈔票收回二百十餘萬、發出一百四十餘萬、又暗記券發出一百二十餘萬、容路來源十萬、去胃三十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種匯貨等雜欵收解三百六十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵九十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、電匯欵六十餘萬、各種匯貨墊稅等雜欵收解五百四十餘萬、外匯結欵一百八十餘萬、特種匯欵九十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種匯貨等雜欵收解二百五十餘萬、特種滙欵四十餘萬、外匯結欵一百十餘萬、出倉四十萬、銀莊洋公單收解三千三百餘萬、洋劃頭欵收解四百六十餘萬、收現十餘萬、 
[江角回跌銅元續長]  
　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百三十五元、較前日已回小二元、早市做出交易二千角、午市無、廣東小洋、早市仍爲七百三十四元六角、午市改爲七三十四元二角、故結果較前日微跌四角、做出交易、早市二十二萬五千角、午市九萬角、銅元漲勢迄今未已、咋開三百三十八千文、較前日又續長三千文、交易數額五萬四千零八十串文、合代價洋一萬六千元、又本市票據交換銀回一千五百五十三萬八千七百二十三元五角三分、內計銀圓七百九十一萬四千七百十元零零二分、匯劃銀圓七百六十二萬三千九百五十三元五角一分、 
[證券　公債祇有掉期交易　市價漲跌互見]  
　　昨華商證券交易所、市面仍極紊亂、大體不脫盤旋、加以春假期在邇、新買賣乃益稀少、市上祇掉頭交易尚不寂寞、問有少數套利、聊以點輟市塲、依斯市面觀察、一二日內、恐無新開展也、咋日上午開盤、形勢初頗堅昂、各種價格、一致見漲、乃金短起忽因某界之傾吐、漲勢驟挫、一部份浮多復有出籠、故廿二關以後各債券、反見回疲一二角、惟九六堅定如恒、遠期尚漲五分、次盤與頭盤背道而馳、前列各債劵小二三角、金短以次則又回上角許、午市開盤、人心益懈、交易益稀、竟有十二種之市價一無上落、收盤一部份空頭掉頭較湧、各項市價、大部回上一一二角、全日市價結果漲跌互見、成交總額、共一千一百二十八萬六千元、茲將其漲跌結果、列表如左、單位元成交單位百元） 
　　債別　最高星期　最低星期　較昨日　成交數 
　　編遺四月三九·八〇　一　三九·七〇　三　跌〇·〇五　一、五〇〇 
　　又　五月三九·五五　一　三九·四〇　二　漲〇·〇五　四〇〇 
　　裁兵四月　七九·七　四　七五·　五　三　又〇·一〇　一、二　〇 
　　又　五月　七五·〇〇　一　七四·六〇　四　跌〇·〇五　一、八一〇 
　　一九關四月　四〇·二五　一　四〇·一五　二　漲〇·〇五 
　　又　五月　二九·七〇　一　三九·　　　二　平　一、七〇〇 
　　一九譜四月　四六·二〇　一　四六·一〇　二　漲〇·一五　七〇〇 
　　又　五月　四五·七五　一　四五·七〇　二　又〇·一〇　二五〇 
　　廿　四月　四〇·七五　一　五〇·四五　二　平　二、〇五〇 
　　又　五月　五〇·三〇　二　漲〇·〇五　二、六　〇 
　　廿關四月　五〇·四〇　一　五〇·一〇　二　平　二、二、一五〇 
　　又　五月　五〇·一〇　一　四九·八〇　二　跌〇·〇五　三、二　〇 
　　廿統四月　五六·〇〇　一　五　·六五　二　又〇·一五　五、二五〇 
　　又　五月　五五·六五　一　五五·二〇　二　又〇·〇五　四、四〇〇 
　　廿鹽四月　五七·〇五　一　五六·八〇　三　平　八、五〇〇 
　　又　五月　五六·七〇　一　五六·三〇　二　漲〇·〇五　九、〇〇〇 
　　金短四月　七四·七五　一　七四·四〇　二　漲〇·一〇　二、八五〇 
　　又　五月　七五·五〇　一　七五·二五　三　又〇·一〇　六、七〇〇 
　　三關四月五九·九五　一　五九·七五　二　又〇·二〇　九、四五〇 
　　又　五月　五九·六五　一　五九·　〇　二　又〇·〇五　五九、五〇 
　　三關四月　六八·〇〇　三　六七·九〇　二　漲〇·一〇　六、五〇〇 
　　又　五月　六七·三〇　三　六七·二〇　二　跌〇·〇五　三、四五〇 
　　整六四月　六九·三〇　一　六九·一五　一　又〇·一五　一、七〇〇 
　　又　五月　六九·八〇　一　六九·七〇　一　平　二、一五〇 
　　九六四月　一〇·二五　二　九·四〇　二　五、九五〇 
　　又　五月　一〇·三〇　三　一〇·〇五　三　平　一〇、〇五〇 
　　金長四月四九·七〇　二　四九·一五　二　新開出　一、五〇〇 
　　廿關現貨　五〇·〇〇　五〇·〇〇　新開出　一〇 
[紗花　流言掀高紗花　紗交六日起放節假兩天]  
　　紗市晨疲午漲、形勢趨緊、具有兩大原因、一則現紗銷塲日形活潑、華南一路需求接踵而來、蜀帮亦步　於後、一以午後市塲上浮霄蠭起、謂某種消息利於多頭、因此人氣頓呈熱烈矣、 
　　金鷄高漲元餘 
　　標紗前市開盤、各月均呈呆滯不前、因海外棉業平淡、人心無勁、但多頭仍安靜不動、結果各月比上日收盤價跌一·二角、午後開盤市氣與前市大不相同、形勢異常緊急、因現紗生意繼續不衰、粵滇蜀三帮進胃仍暢、同時金市漲風重起、故市塲買風特熾、市盤愈拍愈緊、且市上流言甚繁、種種傳說皆屬利於多頭、查全日現紗成交在三千三百包以外、標紗收盤亦堅、結果各月比上午收盤價均漲二元至一元二·三·五角、查賣出梅記六百包、均昶一千一百包、裕大六百五十包、元一四百包、大昶四百包、達記八百包、錦昌六百五十包、明德七百五十包、賡豐六百五十包、慎昌九百包、德記四百五十包、買進慎記八百包、潤康六百五十包、合興四百五十包、仁鹽六百包、元一一千四百五十包、生源四百五十包、瑞大四百包、新華四百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期　一八三·五　一八一·三　一八三·五　漲一·八〇　四一、七五〇 
　　五月期　一八二·三　一八〇·六　一八二·三　一·四〇　四六、九五〇 
　　六月期　一八二·二　一八〇·六　一八二·二　一·一〇　四〇、八五〇 
　　七月期　一八二·四　一八〇·八　一八二·四　一·一〇　四七、一五〇 
　　八月期　一八二·九　一八一·五　一八二·九　一·一〇　四二、九〇〇 
　　九月期　一八三·五　一八一·九　一八三·五　------　------ 
　　總計　二一九、六〇〇 
　　現銷三千包外 
　　現紗銷路頗旺、査全日各帮買去統計三千三百七十五包、行情漲五角至一元、各帮買額如下、 
　　廣東　一、八九〇　長沙　二五　內地　六〇　蕪湖　五 
　　四川　四七〇　汕頭　二五　同行　三〇　北帮　一五 
　　南京　五　雲南　三六〇　天津三九〇 
　　紗交休交通告 
　　本市紗布交易所市塲揭示、四月六日爲淸明節、循例休假兩天、六日八日、市塲停止集會、 
　　花市始跌繼漲、但海外棉市平澹無神、本埠各棧　　棉及美棉夠見增加、靈實棉一項、又超出十萬件以外、市勢尙屬軟弱、詎料金價大漲、平衡稅掛長半分、午後情形突然緊俏、某項事悄謠言尤熾、故市盤乃愈漲矣、 
　　鄭標後市步振 
　　標花前市開盤、各月一致下跌一角半至二角、因印美棉漲跌互見升降二至三磅音、上海有棉又見增高、外棉進口加稅一事暫離事實尚遠、故人心懈怠、結果各月比上日收盤價均跌一角至二角、午後開盤、各月份買風驟起、形勢挺秀、買者雲集、查其原囚、謂金市大漲、高峰至九十九元、於是某種謠言重起、市盤愈開愈漲、結果各月比上午收盤價漲二角半至四角半、但三品棉花又跌七八角、查賣出大孚二千五百擔、裕大一千担澗康六千九百担、穗隆二千六百担、源大四千八百担、合興二千二百担、均昶二千二百担、泰昌一千八百担、恒昌一千三百担、買進瑞大五千七百担、錦昌二千一百担、同豐三千担、長和四千四百担、賡豐二千五百担、慎記一千六百担、長豐四千七百担、生源一千擔、新亨一千四百担、源興昌二千九百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比目賬數 
　　四月期　三四·五五　三四·一五　三四·五五　漲〇·一五　二四、二〇〇 
　　五月期　三四·四五　三四·〇〇　三四·四五　〇·三〇　一八一、三〇〇 
　　六月期　三四·七五　三四·二五　三四·七五　〇·三〇　一〇九、〇〇〇 
　　七月期　三五·二五　三四·七五　三五·二五　〇·三五　一九一、九〇〇 
　　八月期　二五·二〇　二四·八〇　三五·二〇　〇·二五　一二五、二〇〇 
　　總計　八一七、六〇〇 
　　廠需不過碎數 
　　現棉銷場平靜、廠方需要均屬零星、但行情悄略堅、姚花到一五〇包、 
　　沙市花他四一·五〇　上海廠進　一五〇件　現貨送廠 
　　靈賓花皂四七·五〇　裕豐廠進　八二件　現貨送廠 
　　沙市花四一·二五　棉行進　一〇〇件　現貨送廠 
[九月期紗等級鑑定結果　十支粗紗降低四元　四月期花新買賣增特證三元]  
　　華商紗布交易所、茲於三月二十五日召集棉紗鑑定會議、以供二十四年九月期爲交割代用品、審查等級殺之結果、十六支棉紗等級全無　改、與八月期升降相同、二十支等級僅將英商楊榭浦廠之出品牧羊紗八月期照等級减五元、現改咸六元、其餘之二十支紗未動、惟十支組紗、全部比八月期等級降低四元、查其原因、謂印棉組絨花價廉、廠方製紡有利可圖、深恐套賣市價受其影響、故將十支粗紗等級大爲壓低、以資調劑、茲將更改程序及等級價格列表如下、（以咨參考） 
　　舊訂價　新訂價 
　　二十支牧羊牟紗减五元　减六元 
　　十支四季大發减三十二元　减三十六元 
　　金鷄减三十二元　减三十六元 
　　帆船减三十三元　减三十七元 
　　紅奎星减三十六元　减四十元 
　　金城减三十七元　减四十一元 
　　孔雀减三十八元　减四十二元 
　　天官减三十九元　减四十三元 
　　賣　减四十尤　减四十元 
　　雙地球减四十元　减四十四元 
　　鴻福减四十一元　减四十五元 
　　大飛艇减四十一元　减四十五元 
　　紅荷蜂减四十二元　减四十七元 
　　彩魁星减四十二元　减四十六元 
　　團鶴减四十二元　减四十六元 
　　人鐘减四十四元　减四十八元 
　　彩飛機减四十四元　减四十八元 
　　雨龍减四十五元　减四十九元 
　　織女减四十六元　减五十元 
　　三鹿减四十七元　减五十一元 
　　十全减四十七元　威五十一元 
　　藍虎减四十八元　减五十二元 
　　三光减四十八元　减五十二元 
　　又標花九月期、因棉花在靑黃不接之際、自四月份起將九月期一個月停止拍板、故無等級審查、 
　　紗布交易所市塲揭示、四月期標花自四月一日起，所做四月期標花新買賣、增特別證據金每担三元、兩存賬收取一方、 
[糧食　近期麥獨好七分　標粉尚稱穩固]  
　　粉咋日粉市、上午呈穩固之象、以洋麥報價芝加哥好二角左右、坎拿大好四分不等、當開價時以岸麥微好、并以三月份結局之良好一、業內外人心自然見穩、拋戶不敢巨意出檔、進戶則尚見貪、是以各月份開價均較好一二分不等、不過交割甫過、實銷觀望不前、形勢雖穩、交易未見大暢也、迫至下午開盤、初仍平穩、本月份且續好七釐半、以後各盤、因廠家略有套售遠期、近期客戶、亦少動靜、故開價徵帶軟弱、惟各廠現粉、仍未豐積、一時殊少過鬆之望也、結果本月份好一分二驚半、五月份好半分、六月分好一分二釐半、七月份小七釐半、八月份好半分、九月份開價三角六分、收盤未有出入云、 
　　麥咋日期麥市面呈近俏遠定之象、以洋麥報價和好、本月份開價時以陳貨到稀、市上存底亦未見豐、是以業中人心思、漸呈昂貴、開價即較前月底漲起七分、以後則交易甚淡、又無進出矣、至遠期各月份、初以夭時晴正、人心微軟、後則進戶潮湧、微帶悄勢、觀察前途、必須新麥脚地是否良好、方有升沉之機會也、結果本月份好七分、八月份好一分、餘未動、現麥市面、因到頭稀少、客戶扳價、各檔又好二三分不等、開蚌埠麥三元七角四分、海州麥三三元七角、江北麥三元六角四分、由福新去五百包、信大去五百包云、 
　　芝加哥小麥　廿九日　三十日　上落 
　　五月份　九四·五〇　九五·二　　漲〇·七五〇 
　　七月份　九二·〇〇　九二·二五　漲〇·二五〇 
　　九月份　九一·六二五　九二·〇〇　漲〇·三七五 
　　現貨　無市無市 
　　加拿大小麥　廿九日　三十日　上落 
　　五月份　八四·八七五　八五·〇〇〇　漲〇·一二五 
　　七月份　八四·七五〇　八四·七五〇　不動 
　　現貨　八　·三七　　八三·六　　　漲〇·一一〇 
[到稀銷活　白粳突漲四五角　---西貢米交易亦旺---]  
　　（滬南）昨日各幫來滬忽見轉稀、北到二十餘號、（貨共四千石）、而零　銷塲俱活、其如包胃有靑島帮辦進千餘包、形勢繼緊、市色步升若各厚粳及薄稻價增高角半至二角、而陰　元等亦以夫路稍廣、行情並升尺外、 
　　（滬北）咋日虞姬墩河道尚可通行、致各路到船約三十餘號、客方因河道將斷、兼之產區價昂、心思堅固、市上各貨去路活動、市價提高、參差不一、白粳高貨加二三角、中次加足者達四五角、早薄稻亦加二三角、羊尖跟起一二角、白元貨旺、零化漸淡、價加近角、餘貨略見緊勢、 
　　（洋米）昨日洋米、以連日本客去化活潑、人心已被引起、　買方面尤多堅持、昨以內地帮繼續暢辦外、更有漢口九江安慶各路之爭辦、小絞米爲各帮爭辦、價乃續漲一角、且市上存到均不及西貢暹羅各米之多、後市尚有趨高之象、昨日開價至九元六角、比之上週最低價已見步升半元、西貢米等咋日交易更旺、價亦步升五六分、全市開出西貢米一萬三千包、小較三千包、暹羅與其他各米共計三千包、客仙昨日內地與崇沙角紹爭辦開出二千多包價亦步升一角、客元米被洋元米影響、市居平勞、昨本街去沙市機元一千包、價祇九元六元云、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[別士] [  另境]  
　　墨翟替當時的士大夫階級起一個綽號，呌「別士」。「別土」是對他自稱的「兼士」而言的，他解說兼與別的分別說： 
　　「順天之意者，兼也；反天之意者，別也。兼之爲道也，義正；別之爲道也，力正。」 
　　但何謂順天，何謂反天？他是並沒有解說出來，大槪古人總歡喜說「天意」，天意如斯，無復何言！不過這樣就很容易流入宿命觀，墨翟尚非宿命論者，他之說順天自然就是指義正爲道的，若以力正爲道就是反天。從這裏可知墨翟是並不一味擁護旣成事實的，要是這旣成事實是從力正以來，他還是要和他一「別」的。 
　　可是這裏就有個問題出來了：我們要是分析眼前事實呢，自可一目瞭然於他究是義正的與否；要是不是我們親眼目覩的，而是上一輩上兩輩手裏的事悄，或甚至於是千百年前的事悄，那我們怎麽能去鑑別他義正與否呢？事實告訴我們，現在的所謂歷史，往往都不是什麽義正的歷史，而義正的歷史往往被後來的史臣一筆抹去了，爲什麽，因爲義正的歷史往往對這旣成事實是不利的居多。等到經過史臣的筆頭一扭，彷彿力正的到是「順天之意」的，而義正的却反趣爲「反天之意」了。後人不察，往往淆亂黑白，我們就無從分別究竟誰是兼士誰是別士了。 
　　因此我們現在讀歷史，就不能專去依靠這些力正的材料，而那些野史筆記說部也不可忽略，他方面「掘地」自然也是一種賓貴的來源。 
[曲拾] [  沃圃]  
　　（一）馮玉蘭 
　　臧晋叔刻元曲選一百種中，除兒女團圓，金安壽城南柳誤入桃源對玉梳蕭淑蘭六種，實爲明初人作，久經考出外，其餘九十四種，俱已確爲元人所作。但據董輯曲海總目提要卷四，馮玉蘭條云： 
　　「按劇中有淸江浦，沛乃明永樂十年，平江伯陳暄所開。又云都御史金圭巡撫汀南，「都御史」及「巡撫」，亦皆明時官制。此蓋永，宣以後人所作，託名元人者。 
　　這兩個證據都很强有力。雖說元曲選中賓白，儘多非元人之舊，而有後來加入的嫌疑，然而我們却沒有理由證　牠的曾經竄動過。所以，這曲選最末的一種雜劇，馮玉蘭夜月泣江舟，不得不算牠是明人所作，傳世元曲總數，又減少一種了。元曲選中無名氏作品，除馮玉蘭外，尚有二十二種，或者還有明人所作，類此者未經老出，正不可知耳？ 
　　（二）旗亭記 
　　王之渙旗亭書壁的故事，在元及明初，似並未爲戲曲家所注意，到了明末淸初，才成爲戲曲家愛用的題材。據現在所知道巳著錄的，雜劇有：張龍文旗亭燕，裘璉旗亭館（淸人雜劇初集）傳奇有鄭之文，盧見曾及金椒（？）三本，均名旗亭記。鄭之文的一本，流傳甚少，鄭西諦氏有得收藏，（見佝　集中國戲曲史姿料的新損失與新發見）盧金二本，則頗有一點問題，足資研究。蓋現在並不難得的一本旗亭記，就是以歌伎名叫謝變髮的，屬盧？屬金？似並無定論。而金椒根本則且無其人。這本旗亭記上，有一篇乾隆已卯（一七五九）山東傖父的序。序云： 
　　「揚州繁華甲天下，」竹西」歌吹之盛，自唐以至於今，梨園之多各部，宜矣。顧人情厭故，得坊問一新劇本，則爭相購演，以改時下操觚，多出射利之徒。導淫者旣流蕩而忘返，述怪者又荒誕而不經，愚夫愚婦及小兒女輩，且艷稱之，將流而爲人心風俗之害，心甚非之，而無以易也。全椒蘭　生，矜尚風雅，假館道州，問詩於余。分韻之餘，論及唐集異記旗亭盡壁一事，謂：古今來貞寄俫烈，逸於正史，而收之說部者，不一而足，類皆譜入傳奇。「雙　信可兒，能令吾黨生色，被之管絃，當不失雅奏，而惜乎元明以來詞人，均未之及也。蘭　唯唯，去經年，復遊於揚，出所爲旗亭記全本於　中。余愛其詞之淸雋。而病其頭緒之繁，按以宮商，亦有未盡協者，乃欵之於西園，與共商略，又引梨園老教師，爲點板排塲，稍變易其機軸，俾兼宜於俗雅，閒出醉筆，揮酒胸臆，雖素不谙工尺，而意到筆隨，自然合拍，亦有不自解其故者。記成，沈長洲先生適至，爲奏終曲，先生嘉賞之，曰：是導淫述怪兩家對症之良藥也，題六絕句於册，而勸授梓焉。」 
　　沈歸愚的六首題詞，也還在着。又有寗都盧端臣的跋。這篇序，是一個很重要的記述，靠牠可以解釋道盧金二本之　的。我們知道盧見曾是兩淮的運使，駐在揚州，德州人，所以這山東傖父，無疑的是他的別署。而遺本傳奇的原著作人全椒蘭　生，大約是他的幕客。因爲有他參酌校訂，（就序中的語氣看來，說是改作甚至合作都可以。）更由他付之劑　，書中又卡正式署作者的名字，後來便認爲確是他的著作，和玉尺樓列在一起。玉尺樓恐怕也非盧氏自作，係朱公放（奔）手筆，見秋鐙叢話，蔣瑞藻小說考證引。盧氏當時主持東南風雅，斟刻說得不好是攘奪）幾種曲子，附庸戲曲作家，原是文人常事。沈氏題辭就有，「官閣填詞韻最淸」的話。歷來拿這本傳奇作爲盧氏作品，可算還沒有什麼錯誤。而從來相沿的笑話，則顯然均以全椒蘭　生誤爲令椒字蘭舉，一字之訛，遂又多添出一本金氏旗亭記來。自李調元雨村曲話，王國維曲錄，吳梅中國戲曲概論以下，研綸戲曲的文字，大都承襲着遭訛謬，不曾有人加以訂正，豈王，吳諸氏，乃皆未見及此旗亭記耶？ 
　　在上海中國書店第十四卷新舊書目上，有旗亭肥二卷，乾降寫刊，署全椒吳　作，大約是與上述同一的本子，不會另是一種。而我所兒旗亭肥數部，恰均無牽涉到吳　的字樣，不知書店果何所據？或又因全椒藉貢雷同，蘭舉主別號類似，遂率爾註此，亦未可定？不過，　山尊生於一七五五年，（乾隆丙子）山東傖父和蘭　生的施亭記寫成時，他才五歲。題辭的沈歸愚死於一七穴九年，（乾隆已丑）吳　也不過才十五歲。似决無著　書之可能！除非　委實別有一旗亭記，與此書并非一個本子，方無時間上之矛盾也。（未完） 
[深巷] [  周而復]  
　　沉重的步子， 
　　拖着倦了的瘦影， 
　　在深巷裏， 
　　在靜穆的深巷裏， 
　　一步一步...... 
　　以流浪者的心情， 
　　從無盡止的黑暗， 
　　到無盡止的黑暗。 
[小腳豆] [  欽文]  
　　小脚豆也叫做雞肫豆，因爲是腰圓形的，沿豆嘴起着許多皺紋，好像是鷄肫。由一種毛豆做成功；煮的時候加上鹽，所以淡靑色的皮上而，有着白白的鹽花。咀嚼起來韌結結，味道鹹而鮮，帶着一股香氣。叫做小腳豆，是因爲用富陽草紙包著出　，尖尖的一包一包，彷彿一雙隻舊式女子的小脚。 
　　小脚豆在我的家鄉，猶如魯迅先生在孔乙己上所寫的茴香豆，是下酒物的一種。可是比茴香豆來得醒目，尖角小包一層一層的高疊在盤子裏，不但喝酒的人看着要眼熱，也是很能够引出小孩干的口液來的。 
　　幼小的時候，我也常常買得小脚豆來喫。當時只須一文錢一包，一個銅元可以買到十包。平常一個銅元總要分作三四回買得喫，就是先買三四包，找進六七文制錢；再三四包的買幾回。但也有貿了整個銅元的時候，把衣袋裝得滿滿的。 
　　傍午傍晚從學校裏放學回家的時候，肚子早已空虛，在路上買得小脚豆來喫，味道是最好的了。可是進學校去時先在路上買得，藏在衣袋裏，等到上踝上得肚子餓了的時候，暗　的打開草紙包，一顆一顆的摸得放進嘴巴裏，也是別有一種滋味的。 
　　從我家到學校裏去，要經過一條長　堂，叫做橋衖。橋衖中間有着一爿酒店，也出賣小脚豆。我喫的小脚豆，就是總從　酒店裏賈得的。進酒店的生人是父子兩個：一個老頭子和一個中年男子。大家都叫做「阿籣的酒店」，却不知道是指老頭子，還是中年男子：也不知道阿蘭的蘭字，究竟是不是遵樣寫的。但我從離開家鄉以後，常常因爲偶然回憶起兒童時代的生活情形來，聯想到阿蘭酒店的小脚豆：有時也從小脚豆，聯想到兒童時代的種種生活悄形。更其是在抗州的幾年，因爲不時的碰到阿蘭酒店裏的小孩子，---經長成了靑年，是個尖下巴的瘦白臉；如果阿蘭原指那時的老頭子，那來他是阿蘭的孫子了；---也就不時的聯想到小脚豆。 
　　近來我愈是覺得生活困難，愈加容易想起小脚豆來；---在我的生命史上，喫小脚豆的幾年，委實可算是「黃金時代」了。道次回到家鄉去，早就預期，很想重行喫喫小脚豆，溫習一回兒童時代的生活趣味。雖然阿蘭的酒店依然開在那裏，也仍然有尖角包的小脚豆高疊在盤中；可是到了家裏，各種衰落的惰形，把我這個念頭，於無形中打得煙消雲散了，其實，即使硬的貿得小脚豆來，也不會得到當年的情趣，因爲再也不能到學校的課堂裏去，顆一顆的晤摸得喫。以爲這種滋味，在我雖然「此生巳休」，正當兒童時代的侄　，總得好好的享受；但照三弟說，因爲年成不好，捐稅又重，家鄉的學校，還在停辦中。佳輩述贖書的地方都沒有，那樣喫小脚豆的滋味，也是無從說起的了。 
[五年後] [  仃]  
　　像這樣的事情並不是希罕的，在書本里，在朋友的閒談胡扯中，在許許多多的塲合里我是常見常聞的。然而一到自己親臨其境的時候，那就不然了。 
　　事情是這樣的：有一天晚上，當我路過大世界門口時，突然被一個女人攔住，歇得期利地喊道：「英哥，英哥！　唷......您到那兒？妹妺許久沒有遇着您了。」 
　　我抬頭一瞧，看見一副蒼白的面龐，充溢着一種人生的苦惱與不幸！在她的眼里默默地含着難忍之悲哀的淚水，呆呆地凝視着我。我也呆呆地端詳了她一回，在記憶中，彷彿見過這樣的一個女人。然而雖然經過强力的想索之後，仍舊不能記起她到底是誰哩？ 
　　「忘了嗎？英哥！是的......是的，你不會把像我這樣的一個人放在心頭的，　唷......英哥。你應該記得我呵，難道你眞的完全不記得我嗎？」她緊緊地貼近在我的身邊，顫動地。我瞧兒她的胸膛上下卜卜的跳着。 
　　「啊......眞的，對不住，我忘了。你是誰？告訴我。」 
　　「朱貴芳......你的同學，五年前的好朋友。」她直截地。 
　　「㗒......你......你是朱貴芳嗎？你......眞的是......朱實芳嗎？不......要騙我！」我突然被那種意外的事所徨惑了。 
　　這時，站在我們四週的閒人，用一種希奇的限光照瞧我們，甚至也有哈哈地大笑起來了。 
　　我的臉上好像被火烤過那般的，心也凌亂起來了。 
　　她於是一邊拖着我，一邊說道： 
　　「英哥，到我家里去再說。這兒人多，不方便，你又怕難爲情啦！」她不像先前那樣的悽愴的。當她用着那種溫存的口氣對我說出這樣的話時，在她那笑的愛媚下，我確實已經記起她以前那種態度了。 
　　「唉！貴芳......」我太息了一下，心深好比被白刃刺進般的。 
　　「不要耽心，英哥！祗要你......能够......能够記得我......我這樣的一個人呵......我就......就感激您了。」 
　　「人生眞是千變萬化啊！」我感歡地說。 
　　她瞧瞧我，一種不幸的悲哀重復籠罩着她的面龐。我再不說什麽了。免得使她難過。於是我們默默地走着。她緊緊的握着我的手，緊緊的貼在我的身邊。 
　　「到了。英哥。這就我的家啊......」站着，在弄堂里，她說。 
　　「這是你的家？」我疑問地。瞧一瞧門口懸着一只電燈，白的磁罩寫上紅的油字：「桂芬」 
　　深深地太息了一下，我跟她到她的房里去了。 
　　「請坐，英哥。我對你說。你狠奇怪吧？自然的，你怎也想不到的，貴芳會流落到這地步！」 
　　「這是怎樣一回事？唉！......」 
　　「沒別的。英哥，這也不是我願意的。誰願意呢？不過......實在是迫不得已的！一個人，尤其是一個沒有倚靠的女人，沒有父親的女人，沒有上進的機會的女人，沒有點兒錢來養活六七十歲母親的女人，像我這樣的！除了設法找點兒錢之外，還有什麽其他的路可跑呢？我要生活，我的母親要生活，我的弟弟妹妹要生活，我的負担很重，我的責任很大，我不能不設法生活，什麼職員，丫頭，女工我都幹過的。英哥，我的家境你是知道的，我個人的性格，行爲你也明瞭的，你不是曾經對我說過嗎？......「貴芳......你是一個能幹的人，聰明，耐勞，人品又好，將來是不可限量的，你是一個很出色，很有希望的女性啊......」然而，英哥啊！那番話祇有使我憤恨，傷心。人完全受環境支配的，像我這樣一個脆弱的女子。在這四五年間，什麽折磨，辛酸......都受够了。我這世人也算了。可是，英哥，你要體諒我，明白我，爲我向人間，社會，及我們一切相識的朋友中，替我說一說，替我解釋一下：我的遭境，不幸，特別是使我這樣的一種罪惡呵！ 
　　於是她咽嗚起來了。 
[巨卿先生（四）] [  柯靈]  
　　巨卿先生爲了應付這些難關，蒙館裏的課本也不得不酌量改變，那些綫裝石印的商業應用尺牘，甚至洋裝的猫跳狗呌一，朗誦起來怪不順口的白話教科書，這時都進了門，和幼學，孟子等等作伴了。作着這樣的事情，巨卿先生就如想造貞節牌坊的孀婦失了節一樣難過。白話文原是他一向所睡棄的，何况他在鎮上許多塾師中間鶴立鷄群的優越地位，唯一値得驕傲處就是他會敎「子曰「「詩云」的「經書」呢！ 
　　然而一切都無法挽回。就如今年正月裏開書房的日期，他也只得隨波逐流地破例提早了。　因爲要開書房，事前就緊張忙碌了好幾天。平素在街上不大看得見的巨卿師母，也瞇緊了一雙老花兼近視眼睛，脚小零丁地拐着身子，蹣蹣跚跚遍街走，這家那家地通知上學的學生。巨卿先生自己，更像上前綫衝鋒的戰士，戰戰兢兢地，吃飯睡覺都惦記着開書房這僅事。他想憑着自己的努力，挽回一點目前的厄運。 
　　那天巨卿先生在街上遇見了學生唐家祿的父親唐大叔，一個在鎮上境况很不壞的自耕農。。打量着店大叔身邊的一個七八歲小孩子，巨卿先生的三角臉上掙扎出一點笑容，和他攀談起來： 
　　「這是令郎，幾歲了？」摸着孩子的和尚頭。 
　　「開年七歲，先生。」恭敬地回答。 
　　「哦，很乖！」 
　　連連點着頭，似乎由衷地稱許；心裏却在考量着怎麼把自己說話的主得體地提出來，　躇了好一回，終於說。：「可以送他上學了，唐大叔」，說完話，深陷的眼睛死死地盯過去，等待着答復。 
　　唐大叔笑着，笑得很苦。 
　　「是呀，先生，照年紀是應該上學了。可是「水口」（註）聚，過日子爲難，我們種田的一年收成，除了納稅完糧，吃的都不够，小孩子讀書的事祇好　于擱了。去年區公所裏又加了教育捐，說是學堂裏做經費的，又是種田人家孩子讀書，還不是要「着錢」（註）嗎！ 
　　聽唐大叔訴着苦巨卿先生的心冷了半截。，望望他的紫　色臉上擠起大一堆縐紋，那似笑非笑的來的尷尬表情，却像還有許多苦楚沒訴盡。------他接着說： 
　　「先生！這兩天本來我也想到你府上去。昨天先生娘到我家來通知開書房，我不在家，沒有告訴她......（停了停）這幾年，我們家祿多礦先生嚴緊，教的好，應該好好的多讀幾年，找個好生意。可是家裏人手少，倔長工開消大，吃口又重，所以......所以，今年我們家祿祇好丟書包了，留在家裏也好上畋替手脚。』 
　　每個字都震動着巨卿先生的耳膜，嗡嗡地好比打天雷。人是楞着，沒開口，就差點兒身體沒有倒下去。 
　　（註）「水口」就是「時勢」「書錢」就是「學費」。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[英俄談話與中國] [  李敏]  
　　西方一個帝國主義的領袖大英帝國，一個社會主義的國家蘇聯，最近在莫斯科雙方代表開始兩國間的交涉了。這是一個很重要的國際事件。英國在西方是最老的帝國，而蘇聯則又是西方一個適立於和英國絕對相反地的另一種政體國家。這兩個國家，在國際政治上，向來是立於水火不相容的境地的，而現在則竟開始携手談話了。這是一個多麼有趣的事啊。 
　　然而這也並不足奇，英國雖是西方一個老大帝國，一向反對蘇聯，但最近，因德國之崛起，自動重整軍備，英國也有不能控制這個紛亂的歐洲局面之勢，而一方，俄國在歐洲的勢力，却在日增月盛，旣和怯國和好，又與各小國聯絡，遠在美洲的美國，去年又已和蘇聯恢復國交了。在這形勢下，沒奈何，大英帝國爲要保持他在歐洲的覇權，只有回頭來和這如歐洲能的怪國家親近一下，這才是最近英國所以願意派代表到莫斯科去和俄國談話的一個大原因。俄國正需要各國和他和好，不去進攻，對於英國的惠然肯來，自然親迎之不暇了。 
　　世界局勢，眞是翻雲覆雨，變化莫测。當歐戰後幾年問---到現在更是如此，各國莫不十分憎惡着這革命後的俄國的，然而，不到十年，自從前二三年起，各國又反轉來和俄國親近了。這很夠我國玩味。自然，這其間的原因，就是因爲一則昔日的弱國，現在變成强國，一則時勢造成，有舉足輕重之勢，因之，主義絕不相同的國家，亦有同舟共濟的趨勢，這樣看來，國際問，也無非講究利害關係而已。 
　　最可注意的，是中國問題。據報上說，這次英俄談話，恐要觸及中國領土的完整問題。不知他們對這問題的意見怎樣，怎樣來討論？我這時未便加以預测，總之這也是他們的利害决不是我國利害也。 
[子路問路] [  二郎]  
　　孔子離開葉國要回到蔡國去，在路上，只見田裏長沮與桀溺兩個人在並耕着田，孔子大奇，心想道：「這兩人大槪是隱士吧」。恰巧走在前頭的弟子跑回來說，「前面有兩條大路，不知道到蔡國是那一條路對的，請問老師，從左走呢，從右走呢」？孔子並不知道，心想，「這怎麽辦呢」？吩咐子路道，「仲由，你去問那田裏的人吧」。子路領命而去，到了田埂上站住，恭敬地對長沮桀溺問道，「請問一聲，咱們要到蔡國去，前面有兩條路，不知是從左走的，還是從右走的」？長沮桀溺聽罷停住耕田，長沮望了子路一眼道，「坐在車上的是那一個呢」？子路道，「孔丘先生。又問道，「是魯國的孔丘嗎」？子路點頭道，「是的不錯」。長沮哈哈大笑道，「旣然是他，那是認得路的了」。桀溺問道，「你是那一個」？子路道，「咱姓伸名由的便是。端詳了一回又道，「你是孔丘的弟子嗎？子路點頭道，「是的，已經大不高興了，那桀溺輕蔑地說這，「醉生夢死的人，眞是多呵！可是那一個是救主？...而且與其跟着學政治的人，還不如跟着不談政治的好呢」？說罷不理子路，兩人又耕起田來。子路站在那裏，心想這兩人眞是無禮得很，人家誠意地向你問路，說了一番間話之後，還要譏誚咱！你不告訴咱的路也吧，爲什麼要譏誚咱吧，混蛋東西，揍你」！孔子遠遠地望見長沮桀溺不理子路，而子路站在田埂上在磨拳擦掌大有動武之勢，急呌一個弟子跑去拉子路回來。孔子縐着眉尖問道，「仲由，怎麽啦」？子路將剛才合長沮桀溺的對話，一五一十地說給孔子聽，孔子嘆氣道，「人怎麽可以合禽獸在一道呢？天下如果太平，我便不談政治了」。 
　　又一天，子路落在後頭，心急得很，不知孔子的馬車跑到那裏去了，在路邊遇着一個老頭子，他拉住問道，「你看見老師嗎」？那老頭子望了子路一下，知道他是孔丘的弟子，冷笑道，「四體不勤，五穀不分，他怎麽配做老師呢？」說着將手棍子挿在田埂上，下了田牽牛犂起泥巴來，並不理他。子路沒法，只得自己找路，不料走了不遠，抹了個灣，孔子的馬車就停在前頭的大樹下在休息着，　起腿兒放開大步趕上去，就將剛才所遇的老領子的話告訴了孔子，說道，「那老頭眞可惡，他在罵老師呢」。孔子低眉想了一回道，「那是隱士啦！說得還對」。子路心想回去問他一些學問亦是很有益的，而且他旣然敢說咱們老師不配做老師，那他一定是比較咱們老師有學問得多的了。亦不管孔子高興不高興，回轉了身就跑。可是抹了個灣，跑了許多路，急得一身大汗，抬頭一望，那老頭子却不在田裏犂田，不知道到那裏去了。 
業餘信箱 
[石油的產生及其用途]  
編者先生： 
　　我是一個高小的畢業生，因爲經濟的困雖，而棄學就商，從此以後，我便失去求學的機會了。可是因爲學識的根基太淺簿了，對於一切的東西，都不能得到充分的明瞭，尤其是自然科學，更覺得糢糊極了。譬如，我常常在報上看見許多關於什麽「石油」的話，我覺得懷疑。我想這石油是什麼東西呢？是汽油嗎？是煤油嗎？是別的什麼油類嗎？。 
　　關於這個問題，我曾問過根多的朋友，可是他們也對於它也不大明瞭，祇告訴我，它是一種由礦質提煉而來的油類，是否和汽油同類，也不知道。 
　　這個人有一個很討人厭的習慣，就是遇到一個問題，必定要追問到水落石出才止。別的人旣然不能滿足我的求學慾，於是不得不來麻煩先生了，我想先生對於它一定能給我一個明確的解說吧？但是你討厭我嗎？敬請 
　　撰安　　常峙龍敬上 
　　編者按：常君的「打破沙鍋問（紋）到底」的習慣，並不是什麽「壞」的習慣，這是一個對於求學很有帮助的習慣。現在有許多人對於某一種事，雖不了解，可是他却又不肯去問別人，因爲怕人家笑他。這是一種多麽錯誤的心理啊！因爲一個人無論如何是絕不能明暸世界上所有的東西，每一個人當然都有他自己所不知道的東西。所以，把自己不知道的問題去問人，並不是什麽羞恥，這實在是一種極好的習慣，我希望一般人都應該具有這種「問一的態度，我想從別人口中所得到的知識，也許比看書所得的知識寳貴得多。 
　　石油總稱石腦油，俗稱煤油，是一種黃色或褐色的液體，略爲透明，有莫 
 
 

Page 18

 
 
氣，含有揮發性甚强，容易着火。在雷燈未發明以前，常用石油點燈。現在石油除了點燈以外還有其他非常重要的用途。它可以運轉石油動力機關和氣體動力機關，供船，車，飛機，和種種工業上的使用。而飛機，潛水艇等作戰利器，更需要着巨量的石腦油，所以它在軍事上的位置是非常重要，在這第二次大戰有爆發的危機的時候，石油的爭奪便成爲各國的重要政策。所謂「石油戰」卽指此而言。日本佔據我們的東省，也就是因爲在那裏有豐富石腦油，鐵等等礦產，可以供給她作戰的原料。 
　　石腦油多藏在於新舊水成岩之中，或由泥灰山（噴出泥土之火山）等處湧出，並有和碳氫化合物之氣體相伴而迸出於火山口的。至於石腦油的成因，有人說是由地球內部的無機溶液而成的，有的又說是由陸生植物而來者，近來有人說石腦油是由有機物的脂肪質，在比較的低溫度之下，經過長時間的分解而成的。這似乎是比較可信的解說。 
　　石腦油的礦質燃性過高，不適於燈火之用。普通都是利用它的含有特發揮力，而用蒸餾法分離之。其法是把那些由地下汲出的原油，（那是還有許多有黏　性帶黑色的東西混和着。）放入蒸儲器中加熱，容易蒸發的部分最初成爲蒸氣而出，將這蒸氣冷却凝集起來，便成揮發油，供自動車，飛機，潛水艇，等機關燃料的使用。此卽普通之所謂汽油。其次溫度略高一點蒸發的呌做燈汕，也就時普通所說的煤油，用在石油燈和石油發動機的都是這種石油。溫度更高蒸水的呌做機械油，以塗車軸使它廻轉圓滑。其次所得的是礦脂，不是固體，不是液，是原油中的黏貳的東西，用以塗金屬的表明，以防生銹。其次是作蠟燭的石蠟。最後所剩下的是油滓，呌做土瀝靑用，以柴道沙等等之用。 
　　石蠟油產地，根據已經發現的估計，以美俄兩國最多，約佔全世界十分之九。中國的石蠟油礦的產額，還沒有正確的估計，大約也很豐富，其產地多在新疆，川陝等地，已經開採的油井，已有十餘處，但它的開採權却大半操在外商之手，利權外溢，實在是我們應該注意一件的事。 
自我職業介紹 
　　張錫根君，無錫人，生長於滬，現年二十歲，初中程度，能騎自由車，熟悉路徑，現願任任何機關公司行號工廠練習生公館僮僕或私人當差等職，備有妥保，通訊處北浙江路天流路唐家弄五號。 
　　某君，江蘇籍，年二十二歲，現肄業於某學院商科一年級，今願於課餘任小學五六年級及初中一年級教授或公館教授報館編輯抄寫等職，薪金不計，若蒙錄用，請函露香園路開明里三十三號馬天順收。 
無綫電播音節目 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落霞孤驚 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「鶯鶯拜月」 
　　絲綸閣下靜文章。鐘鼓樓中刻漏　？　鈴　。　叮噹。　　　　語喚紅娘。紅娘呀。月明明明月當空照。去　張張相公可得在書房。切思思思切悄深重。悄雙雙雙　出西廂。深夜夜夜深花街立。革青靑靑革隱池塘。你看郝密層層層密儈房屋。曲　　　曲統廻廊。一步步步入亭中去。再添添添滿一爐香。鶯鶯拜。拜月光。甜蜜密蜜語告穹蒼。香　　　入　房去。願他　早步　宮香。俏伶俐伶俐紅娘　。口輕　輕口喚紅妝。小姐呀。少停停停刻夫人呢。怒冲沖沖打小梅香。露微微微露當心滑。月移移移月上花牆。小姐連連連稱是。步忙忙忙步返蘭房。未知何日配成雙。 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　花月爭輝曲（前奏曲）夜夾香（耐　）十里長亭（靜美）賣報歌（佩佩）小麻雀（雪麗佩佩）一塲春夢（賴玲） 
　　華光（一四八〇）下午九時一刻至十時　　小桃紅（前奏曲）鳳求鳳（賴玲）太平花（耐雪）薔薇之歌（賴玲）漁光曲（雪麗）寒衣曲（耐雪）春深了（賴玲） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午五時三刻至六時三刻前奏曲（全體樂隊）紅豆新詩（周　）關不住了（徐健）擱樓上小姐（林鶯）桃李刦（姚莉）相見新想思（周璇）說愛就愛（徐健）從軍別愛（林鶯）姊妹花（姚莉） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　前奏曲（全體樂隊）戀愛的心（周璇）醉花興酒（徐健）文明結婚（姚莉）中華小姐（黃韻）甜蜜的夢（林鶯）瞎子瞎算命（姚莉）紅粉色的夢（周璇）孤單的小烏（徐健）舟中曲（黃韻） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　前奏曲（全體樂隊）小東西（嚴斐）小寶貝（葉英）娘子軍（葉紅）愛悄如玟瑰（黃韻）丁丁當太太（嚴斐）好朋友來了（葉英）窮富姻緣（葉紅）鮮花新婚（黃韻） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時　　前奏曲（全體樂隊）十里長亭十杯酒（嚴斐）自由之花（黃韻）妹妹我怪你（棄紅）蘇三不要哭（葉英）努力（黃韻）回情（葉紅）寄給父親的詩（葉英）鳳陽女（嚴斐） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻　　（一）音樂、（二）從軍別愛、（三）最後的一吻、（四）蘇三不要哭、（五）浮風掩月、（六）新鳳陽歌、（七）漁光曲、（八）您的一笑、 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　戀愛明星（曼英）求愛秘訣（曼傑）蘇三不要哭（曼雄）市上山歌（曼英）嫁給勇士吧（曼傑）自殺尚未成功（曼雄）夜深深（曼傑）勇士凱歌（曼雄）口琴 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　特別快車（曼英）好朋友來了（曼傑）慈母搖籃曲（曼雄）我的愛人就是您（曼英）漁村之歌（曼傑）舟中曲（曼雄）嫁給舅士吧（曼英）薄情的女郎（曼傑）口琴（沈志濤） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時　　夜月之歌（兪月明）漁村之歌（曼娜）老鳳陽歌（露莤）農村情歌（佈德）勇士凱歌（兪月明）娘子軍歌（金儀）畢業歌（全體）抗敵歌（曼娜淸風）燕燕歌（露茜）飛花歌（佈德） 
　　新生聲樂團 
　　大中華（一一六〇）下午六時一刻至七時　　娘子軍歌（海溝）薄情的文郎（王楓）風雨歸舟（魏莉）我的愛人就是你（雲沙朱妮）倚江樓（魏莉）永別了我的弟弟（　沙）夜來　（朱妮） 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時　　良辰美景（魏莉）青春之樂（雪沙）舟中曲（海濤）小　實（朱妮）　報歌（魏莉）情俠（海溝）庫登戀愛（王　魏莉）愛情如玫瑰（雲沙）畢業歌（全體） 
　　玫瑰園 
　　華美（一〇六〇）下午六時一刻至七時　　老三一六（前奏）窮富姻緣（張如）賣花女（曼　）求愛秘訣（玲玲）慈母搖籃曲（王蝶）愛的花（文仙）情伴（周恭張如）蘇武牧羊（曼 
　　明遠（九六〇）下午八時至九時　　寄生草（前奏）桃梅蘭香（張如）蘇　哪（曼麗）人面桃花（文仙）太平花（玲玲）擱樓上小姐（王蝶）吹泡泡（曼　）春江花月夜（張如） 
　　中西（一〇四〇）下午八時三刻至九時半　　三潭印月（前奏）梅花接老爺（張如）妹妹我怪你（玲玲）城市之光（文仙）賣報歌（王蝶）銀漢雙星（曼　張如）逃亡（楊會恕）摩登戀愛（文仙） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　昭君怨（前奏）水東流（張如）春光好（曼麗）浮雲掩月（文仙）粉紅色的夢（玲玲）因爲你（王蝶）說愛就愛（曼麗周恭）昏狂（張如） 
　　明月社 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻　　十六歲姑娘（白虹楊露茜）因爲你太美（楊露莤）不上釣的魚（白虹黎明健）知音之愛（白虹楊露茜）徵求女友（黎明健）長亭柳（白虹）問問雞（白虹楊露莤）我怎麼捨得你（楊露茜）水東流（黎明健） 
[古文]  
　　汪冰梅東萊博議 
　　華與（一二六〇）上午九時至十時 
　　齊魯鄭入許（續） 
　　今舉以與齊。而齊不敢受。舉以與魯。魯而不敢受。卒歸之鄭。而鄭伯猶不敢絕許之祀。縣許之疆。嗚呼。孰謂春秋爭奪之世。而復見羣后德遜之風乎。齊魯無功而不敢攘人之功。鄭雖有功。而不敢持己之功。是善處無功者。英如齊如魯。善處有者功。莫　鄭也。是心也。豈特可用之戰陣之間哉。大而共政，小而共財。推是心而居之將無入而不自得矣。（完） 
　　息候伐鄭 
　　居賤惡勞。居貧惡困。居難惡辱。皆禍之招也。天下之理。賤不興勞期而勞自至。貧不與困期而困自至。難不與辱期而辱自至。不知其不可離而欲離之。此自投於禍也。君子以爲勞者。賤之常。困者。貧之常。辱者。難之常。彼其所以冒於禍者。特不能處其常而已。自處於勞。則在賤而安矣。自處於困。則在貧而安矣。自處於辱。則在難而安矣。處小國之道。亦猶是也。 
[更動節目]  
　　鶴鳴（一四四〇） 
　　六時半　報告上海氣象 
　　六時半至七時　唱片及商品介紹 
　　八時至九時　唱片及商品介紹 
　　九時至十時　市教育局教育節目 
　　一時至一時半　唱片及商品介紹 
　　一時半至二時一刻　張慧君彈詞珍珠塔 
　　二時一刻至三刻　唱片及商品介紹 
　　三刻至三時三刻　浦筱良彈詞變珠鳳 
　　三時三刻至四時　唱片及商品介紹 
　　四時至五時　上海市民衆教育　 
　　（絲竹口琴演講）星期六 
　　五時至五時一刻　唱片及商品介紹 
　　五時一刻至六時一刻　飛虹歌曲社歌曲 
　　六時三刻至七時　唱片及商品介紹 
　　七時至八時　蔡筱餋唐筱雲彈詞果報錄 
　　八時至九時　唱片（各界可點唱） 
　　九時至十時　故事星期六 
[消息]  
　　新生聲樂團因所有團員不敷應用，擬微求音樂歌唱員各數位，凡對於音樂，歌唱有相當研究者，可於每晚六至七來南京路五百零一號大中華電　向　彬先生接洽可也。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[由愛女曼莉反映的海倫漢斯的幼時生活] [  紉琴]  
　　海倫漢斯（HelenHayes）的名字，似乎可以用不着介紹的了。我現在所要介紹的，是她的愛女，曼莉。曼莉現在祇有五歲，還不懂得她自己是個有福氣的人，做了一位大明星的女兒，終日嬉戲的享樂。她像一個荷蘭洋囡囡，肩上垂着兩條像蜂蜜一樣黃澄澄的髮辮。她的小嘴是紅紅的，預料將來一定要勾動多少靑年的心弦哩。 
　　海倫漢斯是一位半在舞台半在銀幕的大明星，但却因爲她自己是從小演戲，沒有享受過什麽小孩子應當享樂的家庭安樂，所以到現在，他對於家庭，就更比別人重視。她對於她的曼莉的愛情，亦就不言而喻。海倫漢斯的身體，不是屬於如自己的。它是屬於廣大的觀眾，她的丈夫，她的母親，但是最大的部份，却是屬於她的愛女曼莉的。 
　　有一次，一位新聞記者去訪問海愉，她却無意之中遇到了曼莉，使她的訪問，得到了非常之收獲。曼莉從外面奔了進來，身上是一身的泥水。她進了屋子！就坐在屋子的中間地板上，開始自己脫鞋襪。一隻狗跑了過來，伸着長長的舌頭舐着她的臉，鼻子，和耳朶，表示她對於小主人的歡迎。就在這個時候，曼莉開始呢喃的說話了。她說：「這是我買了過聖誔的，因爲我的邁可兒已經沒有了。他喜歡舐我的臉，使我要多洗幾回，我說的是多洗幾回臉，因爲你知道，狗舐過之後，臉上有狗氣味的。你說不洗興嗎？」這長長的小演說，使她氣都透不過來的。她於是祇好自己笑了一笑，露出她兩個笑渦出來。這不是那記者意外的收獲嗎？ 
　　這個时候，海倫已經走了進來。她那種年輕美麗，居然已經是一位一婦箴」'WhatEver 
　　讀者注意，海倫漢斯的表演生活，從五歲京開始的。她說：「我的入戲劇界，和現在蕭麗鄧的　電影界相彷佛的。我的母親將我送到跳舞學校，呌我得到些好的姿態，以及有一個向內　的足趾，醫生說跳舞可以將它糾正的。就在那學校每季公開表演的時候，那是租了一家戲院舉行的，被一位戲劇界的钜頭看見了。那就是我戲劇生活的開始。那時我才五歲，正是曼莉現在的年齡。 
　　「曼莉正像我那時一樣大，但是她有沒有表演的傾向，她將來是不是做演員，我完全不放在心上。現在她雖然享樂着湖閑的生活，但或者她不能得到我以前所經過的一切樂趣，亦或者她的生活沒有我那樣的周全。但是我卻不願意看見了命運之神，將曼莉指給她看。我靜待着自然的支配而已。 
　　「我自己是從小就奔走於四方，好像利話中所說，是在箱子裏長的。據兒童心理學家的說法，小孩子應當時時使他變換地方，使他能活潑，隨機應變，得到新朋友，使他能獨立，不依賴他人，不怕難。這或者是對的。但是我或者是老派些，因為我對於曼莉，想還是使她有一個穩定的生活好些，那亦是我幼時所沒有享到的。 
　　穩定的生活，不錯的，那是海倫漢斯所半生還沒有享受過，而日夜所求着的。她自從五歲起，就屬於大衆，而很少個人享樂過，因爲優伶的生活大概是如此的。因此她又感概的說道：「我很不耐煩的等着那我可以退休的時候，邁進了那個呌做老年的甜蜜時期。我和我的丈夫都是渴望着老年的降臨的。到了那時，却利（海倫的丈夫）令檢出一張可笑的相片來說道：「這張相片，我們掛它起來。曼莉的男朋友看見了會笑死的。到了那時，鷄皮鶴髮老熊婆裟；生煩惱，悉成過去，桑榆晚景，正足珍貴也。」 
影片談評 
[評「舞宮情潮」] [  鏟非]  
　　Rumba---大光明 
　　在一般尋常的歌舞影片之中，這一「舞宮情潮，不能不稱爲是一部特出的作品。 
　　它的內容雖然也不免平淡無奇，只是戀愛料紛的矯揉造作，然而劇作者却是使用了爛熟的電影的表現方法，使男女主人公之間愛惰的波折，構成了曲折離奇的悄節。這在新的觀點上看來，並無特別可取之處，可是對於一般需要娛樂的觀衆們，却可使他們戚覺滿意了。當男女主人公在兌彩票時第一次會面，就小的衛突起來，第二次見面，女主人公本是一片好心，但男主人公却因悞會又衝突起來，甚至於他因此失業。第三次男授女以新舞術，在深夜之中低語溫存，但她因不肯再放肆一點，使他爲之氣忿，甚至於又悞會起來。第四次女至男處，本來是十分熟情的論婚嫁？殊木知男　却存心　　，當甜言蜜語，　會全消時，另　　　來　，（她是　主人公有意約來報復的。）又使他們分開了。以後女主人公消極的回家，男主人公幾次來訪，都不理睬，雖然她的愛與恨是十分衝突和矛盾的。一直到生死存亡的關頭，男女主人公到底在熱情的舞蹈中眞誠相愛了。有了如此波瀾起伏的劇情，便使這平凡的戀愛糾紛也不平凡了。劇作家如此嚴密的結構力量，確是美國戀愛影片最高的表現。 
　　更値得注意的便是導演的技能了。影片一開始，就楚那樣不平凡的，那樣活潑的鏡頭，那樣急速的Tempo，表示人們對於彩票的狂熱。同樣的手法，處理了在古巴鄉問大塲面的Drnmba舞蹈，由單調至繁雜，由緩慢至急速，到最後是極短的CuttoCtu，複雜的混亂的織成狂熱的圖書。更由於熱烈的音樂，帮助了空氣的熱烈與濃厚，這使古巴的熱烈的風習，給與人們極大的興味。 
　　我們得特別提出最後一塲舞台上的Rumba舞。他先用了許多樂器的特寫，音樂隊指揮老的慎重與嚴肅，引起了觀衆對於音樂嚴肅注意。然後慢慢的開幕，那樣美麗國案的佈景，那樣暗淡的燈光，當　　　人拖着　銬痛　呻吟的出塲　　　　　　　南　　　　鳴，幾次的電光閃爍，大風吹着樹葉的顫動。至於兩女一男的舞隊，聯袂登塲，翩韆的舞姿，熱戀的悄懷，和着醉人的音樂，誰也給它迷醉住了。一直到男女主人公擁抱登塲，在危急的心悄中，（因爲擔心着流氓的槍擊）在熱戀的情懷中，成功了精采的一幕，在這種地方，我們當然不會忽視歌舞導演和作曲家的努力，然而對於空氣的構成，却不能不歸功於總的導演。 
　　此外我們還可以舉出幾點，以說明導演的熟練；當男主人公和古巴女郎卡美莉泰會面的時候，導演先以另一少女在和着琴聲歌唱，以描寫當地的風光，然後從五角錢買價値三元的扇子到參加夜舞會，當時的風趣以及他們認識的過程，都是極好的處理。當男女主人公深夜舞蹈的一塲，二人之問的心理描寫，也可謂細膩之極。所以這一影片僅就導演來說，已經給與我們不少好威。 
　　喬其賴甫德以前多飾强個性的人物，可是這裏，他是以精良的舞技，瀟經的姿態而出現了。對於卡洛郎白，我們不會忘懷她在「二十世紀快車」中那樣賣力的演技，她也是適宜扮演强個性的演員。不過我們更歡喜的，乃是在彭赫區的「法網情絲」中曾經露過一面的瑪姑（Margo）她第一次和我們相見的是眞情而憂鬱的少女，她熱戀着一個陰狠的律師，（克勞特萊恩斯---CandeRainde飾，卽「戰地離魂」的主角）當愛人遺棄她的時候，她是願以身殉的。在那一影片中我們便開始對她深切的注意，這因爲她的音調和姿態都是非常特出的。但也覺得她太年輕了一點，對於劇中人的身份似不甚合宜。現在她又以同樣的姿態出現於「舞宮惰潮」中了。雖然在這裏戲並不多，不能給她充分的表現，可是她確能給人認識她有着偉大的前途。 
　　然而這許多優秀的人材齊集於這一片中，却可惜沒有表現一個比較可取的主題，這裏除了奮觀念的描盡了男女戀愛糾紛之外，便是以最大的力量從事形式的誇張。很顯明的，從男主人公身上，正表現劇作者觀念的陳舊。我們並不說他的脫離流氓活的不應當，可是他的力爭上流，進而與富家女郎結合，這正說明紳士觀念的向上爬主義，到底是庸俗的了。 
　　「悵海孤魂」新進天才明星梅蒂克蕾絲馨之處女作---南小映 
電影小說 
[生之哀歌（二）] [  培元]  
　　談過了學校停辦不停辦的問題之後，話鋒便轉談到劇社組織辦法的問題本身上去，據各人議論的結果，劇社的經費暫由柳榮先行墊出，劇務主任一職，一致公推夢鷗担任，而女主角的一個位置，自然是曼娜担任了。 
　　劇社成立之後，夢鷗曾經要求素秋加入他們的團體，可是素秋以「我見了人家臉就會紅得說不出來話的」一句話堅决的辭却了。 
　　在劇社排練的時候，柳榮見了夢鷗與曼娜那抓親熱的狀態，很醋意的對他手下那位設計的老高（奚良飾）說：「我化了錢讓人家取樂，老高，你太開我的玩笑了」？而我們的老高却態度很鎮靜的回答：「山人自有妙計，你祇照計而行，保險定會水到成渠的」。 
　　經過很多時日的排鍊，「女神」終於正式的在舞台上演出了，曼娜就是飾女神的一個角色，夢鷗飾屈原的一價角色。在正式演出的那一天，柳榮帶來了很多人在台下捧場，喬傑同素秋也蒞臨參觀，另外來丁有不少商科的學生，對於夢鷗的藝術都表示很大的欽佩。 
　　「女神」演完了，柳榮同老高跑到了戲院後台，這時夢娜正在屏風後面卸裝，從屏風的隙處看到曼娜那一雙粗而圓的肉感大腿，是撩動了柳榮的春心，他大膽的伸頭到屏風裏去，但立時又縮了出來。 
　　曼娜換上了平常裝東從屏風後出來，柳榮首先開口說：「我特來敬祝你偉大的成功的」，曼娜等着同答：「一切都是你的力量，我正要謝謝你呢一。柳榮又笑盈盈從衣袋中掬取一只金鋼鑽戒指，套在曼娜的右手指上說：「爲紀念這次的光榮，我特製了這個紀念品，請你批評一下」，曼娜微笑的視着柳榮，表示感謝的樣子，於是就在這一只金鋼鑽戒上的魔力下曼娜是許身於柳榮的了。 
　　南府大學果然因經濟不足停辦了，夢鷗與喬傑同樣的被捲進了失業的潮流裏。 
　　柳榮與曼娜的戀愛已到了成熟的時期而舉行結婚的儀式了，幾年來未嘗一日忘懷曼娜的夢鷗，在接到了柳榮與曼娜的結婚妻帖之後，你想，他是怎樣的悲傷呵！他瘋狂了，痛哭了，憤怒了，以前曼娜給他的照片，全都撕成片片。這時，素秋聞聲跑過來，見了地上零亂撕碎的曼娜照片，結婚的喜帖，她早明白了一切。 
　　曼娜與林榮的結婚，這一個刺激是驚醒了夢鷗幾年來紛紅色的幻夢，於是又轉變了他戀愛的對像，追求近水變台的素秋了，素秋本來是很愛夢鷗的，遂接受了夢鷗的愛，而同居着了，但是他們同居不久，素秋也失業了。並且因爲喬傑依然是在失業中，依賴着夢鷗夫歸過活，使他們的生活，更見窮困起來。 
　　一天，夢鷗又幹着他老工作---寫求助信，素秋忙着燒飯，喬傑却坐在書架旁對着自己畢業證書發牢騷。夢　聽了跑來報着他的肩膀說：「不要性急，我想總有一處有辦法的，素秋亦跑來　蜜　　　　　　　們　　鼓　　　　雜　　　　　　　　盤　　這　　　　：「從』　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報建築周刊 
 
 
 
[平民住宅建築時（上）] [  希浩]  
　　......應注意的幾點...... 
　　平民住宅的建造，經過了市政府努力的建議，已可尅日興工，這實在足以使每一個平民的生活得到鼓舞和榮幸，最値得我人欣佩的建設，當然，對於這新的建築，我們不希望造得怎樣　麗堂皇，但是，至少我們希望牠們在可能範圍內，務求設備上的周密，就管見所及，下列幾點，在設計這新住宅前，須加以特別的注意。 
　　（一）衛生問題---過去平民往所最缺乏的設備，就是衛生問題，低低的屋子，牆壁上開着不滿一方尺的窗門，陰濕的泥地，和昏暗的四壁，臭氣充塞，簡直不像人類住的屋子，并且沒有厠所的設備，於是屋的四周，時時充滿排洩物，這一切的一切，不僅使居住者的健康損害，抑且影響過路的人，鄰居，甚至整個區域，所以，我們在設計新住宅的當兒，第一最須考盧的，就是衛生的問題，最緊要的，就是通風的問題，窗子的面積，務求適當，使室內的空氣，可以儘量流通，舖地的材料，最好地板或三和土，務求容易掃除或淸潔，厠所的設備，實在是最緊要的，這種厠所，務求便利而容易淸潔，同時，除掉私有的厠所外，應當多設幾個公共的厠所，其地點務求中心。 
　　浴室的設備，對於平民住所上，每一個工程師似乎都忽略過，這實在是大大的錯誤，洗浴實在是衛生上最大的問題。尤其對於一般一天到晚勞力的平民，渾身煤灰的做工回來，如其得到良快的洗操，對於他們的健康上有很大的俾益，尤其當夏令，疫癘的發生，可以减少多多，所以，每一問住宅，應當設有浴室，這種浴室可以非常簡單，例如，只要有一個浴缸，一個自來水龍頭，熱水可以自己供給，不過，浴水的徘洩，必須有很便利的水溝，這一點必須注意。 
　　（二）安全問題---人烟稠密的都市內，最容易遇到的危險，就是火患，過去的平民住宅，因爲昆連的綠故，一過火患，就迅速延燒，無法施救，我們隨時可以看到報紙上記載，每年葬送火窟的平民，其數可觀，考這種起火的原因，大半因用「行灶」或「風爐」煮飯不慎。蓋大半平民生活根艱難，無力砌製灶頭，不得不採用「行灶」等價廉的東西替代，這種東西應用不得法，危險性非常之大，因爲牠們沒有通氣的姻囱啊，所以在新的住宅上，每一家應當預先替他們砌就一灶（鍋灶已足。） 
[社會生活的變遷與建築樣式] [  日本谷口忠作張廣正譯]  
　　建築樣式爲時代文化象徵之一，但其受材料的影饗之處亦極多。 
　　建築的原始材料，爲原樣的天然石和天然樹木，因之具有其特別樣式。於埃及，希臘，羅馬等地方，靠了出產的大理石的利用，由是建造優美的大理石建築物；接受建築的藝術，而確定其樣式。這種樣式，爲歐洲建築樣式的主要源流。是謂之石材利用的建築樣式。 
　　反之，如在日本，其地富森林，且有地震國的關係，石造建築不發達，天然木造建築代之而興。日本的建築樣式　，爲木造利用樣式。 
　　不施以特殊的科學處理，而只利用天然木材與石材的樣式，其構造法當然是極簡單的了。 
　　然，自十九世紀淤業革命以來，科學的急激發達，建築材料亦大蒙其影響。就因鐵，水門汀，玻璃等的產生，自來利用天然物的單簡的建築構造樣式，根本爲之一變。由於鐵與水門汀的利用，於是手鋼架構造代替了舊有的盾式構造。 
　　一方而由於力學的研究，合理的力學的設計，被應用於建築構造上，從前石造磚造的龐然過犬的柱，過厚的牆壁，其程度皆被减少，而層數加多。建築物的構浩材料部份占有的空間减少，成爲利用廣大空問的樣式。 
　　而且，利用鐵及水門汀的建築物，還能耐震，耐火，耐風。從前的利用天然石，天然樹木構造的建築樣式，假令其在藝術上是較占優秀；但其實用，則遠不及利用鐵和水門汀的樣式了。 
　　然而，建築若單只合乎實用，仍不滿足，於是粉飾鐵及水門汀的種種材料，紛被科學地研究出來。例如於外觀的美上，有人造大理石；於室內保溫，防音，美觀的材料，則利用纖維質板，石膏板，包鑲木片等。 
　　時至今日，鐵及水門汀的機造旣合實用，又因種種裝飾材料之產生，使之更爲美化。但今後將有更進一層的要求，卽以適合衛生設備如空氣洗滌，煖房，防音，防濕爲目的的材料底研究，是不容再緩的。 
　　這麽一來，一方面，建築物爲人類生活的容器；他方面，利用日日在進步的科學之力，以滿足人類無限的慾求。但建築費，設備費跟着勢將更行增大。隨之而生的結果，是建築物的貧賤富貴之差，益形顯著。這是社會的重要問題，亦不能置諸不顧的。因此，除了對鐵與水門灑汀的宏偉華麗的建築適合的建築材料底研究外；與此相並重的，是在鐵和水門汀以外，謀適合一般人生活的更低廉的具備耐大耐震耐濕目的的新材料之研究，爲今後建築材料的研究上必要之點。不過優秀的建築材料以低廉的價格供給這事，是須要建築樣式統一化。有一定材料的品型，然後由工廠大量生產。在德國，住宅的各部，窗，門等的大小，皆統一於二三種型式中。卽是建築樣式漸次傾向於簡單化。 
　　一定模型的家屋的名部材料，旣由工廠大量產生。於建造房屋時，依圖樣而組立結合乏，這方法是得最低廉而且優美的家屋的捷徑。 
　　爲了這，一般人及建築家們，是應有自覺。爲大家的生價而犧牲們人的慾望，不固執於特殊的建築樣式，而滿足於利用統一的材料的建築樣式中。 
　　若能如是，則優秀的建築將較諾全日低廉得多，且工期的縮短，更爲意中事了。靠了這，則大災地震的損害和盜患等可减少；使日常生活更合乎衛生。那麽，健康及經濟狀况，亦勢將日益增進了。 
　　希望人們能早日理解這點，需要者及建築家們，能滿足於利用統一的材料所得的建築樣式中。 
[建築材料學（八）] [  朱枕木]  
　　（四）硫磺------硫磺性極活動，其於鋼鐵中，若與鐵質化合，可成硫化鐵，爲减低力能及靱度之劣性品；而與鐵中之鎂質化成硫化鎂，易使鋼鐵生銹。非但此也鋼鐵之含硫多者，當燒成紅熱時，　　　脆，故只宜以百分之〇·〇五為　　　長，逾此則大不為利。 
　　（五）鏡質------錳質亦易使鋼硬，故只宜以含有百分之　　　至〇·七二爲限，若鋼中而含錳有超於百分之〇·七者，其硬度將使鐵匠難於工作，而過百分之十二以上者，僅可用作鍜石等錐具，而不能他用。 
　　（六）鋁質------鋁質爲氣化阻擋劑，可使鋼鐵免銹，且可减輕重量，惟以至多含百分之〇·〇五爲限，過此將有與碳質合成石墨之危機。市有鋁鋼出賣，卽此也。 
　　（七）鉻質------鉻質之加入鋼中，可獲極大之强力，市有「抗力邁大」一物，卽爲此種鉻質鋼料，其成份以不逾百分之十三至十八爲佳。 
　　（八）釩質------釩質亦能使鋼堅靱，高等工業製造中多用之，如彈璜，輪軸，均以此類鋼料爲上品。惟價値極昂。 
　　（九）　鋼------質在鋼中達百分之三，五時，可使堅强耐用，而迷百分之三十六時，可不受强烈溫度之感應，故建築界中，都用作丈量尺，可使準確不變，又名曰不伸縮鋼。 
　　第二節　銹 
　　在鋼鐵問題中，生銹是爲一極大之困難，以其鍋鐵生銹之後，旣損力能，又减美觀故也。至於所以生銹之理山，當以戚受氧化或雷解作用兩說釋之，惟以篇幅關係，恕不多說：鋼鐵中之含有硫錳，更易生銹。 
　　銹之預防方法，不外下述。 
　　（一）漆------漆塗鐵上，可使與外面潮濕之空氣隔離，藉之防銹，惟漆易剝落，故年須重漆，以資慎重。 
　　（二）水泥------鋼骨外用二吋厚之水泥三和土裹之，每可保護。 
　　（三）純鋼------練鋼化若提練純粹者，可不致生銹。（未完） 
短訉 
[韻秋紙行之新供獻]  
　　本埠南京路念七號　秋紙行，專營晒　，製造飛機牌籃晒圓紙以及　售歐美打樣紙料用品等業務，該行數月前曾在歐美訂購大批密格透明紙·密格書　紙以及多部德國一九三五年式製造　白晒紙機器，晒圖快機等，皆於上月底分別到滬。聞該行經理陳根偉先生在精心策劃之下，已將全部機器裝置妥貼。該行出品優美，售價低廉，爲建築界値得注意之新訊。 
[啟事]  
　　陳宏鐸，影呆，朱枕木，梅震寰，希浩，華Siu，南，藝生，緝，諸君鑒，三月份承惠稿芸感，稿費現已結算，請於本月六日至十日十六日至二十日，每日下午二時至四時（星期日除外）憑章向太館會計處領取爲荷。申報建築專刋部啓 
 
 

Page 26

 
 
   
 
