# 1935 - 120 - 4922284

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[立法院會議　通過中央銀行法　敎實兩部組織法亦修正通過]  
　　下屆會議繼續舉行　由焦易堂暫代主席 
　　（南京）立法院九日晨於開會念紀國恥後、接開第十六次院會到委員焦易堂等六十五人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、（一）修正敎育部組織法第十七·二十·二十一·二十二各條條文案、議决、照法制委員會審查結果修正通過、修正條文如次、第二十條、敎育部設督學六人至十人、視察及指導全國敎育事宜、第二十一條、敎育部設科長十四人至十六人、科員八十人至一百零六人、承長官之命、分掌各科事務、第二十二條教育部部長特任、次長參事司長秘書一人及督學四人簡任、秘書督學及科長薦任、科員委任、至第十七條、係規定特務秘書員額、此爲各部會組織法中之共同問題、暫不修正、按修正案較現行法增設督學簡蘆各二、但减少科長二人、科員四人、經費幷未增加、（二）靑島市二十三年度地方普通歲入歲出總預算案、决議、照財政委後此項預算、應飭提早編送、（三）中央銀行法案、决議、照財政經濟兩委員會審查結果、修正通過、（四）修正實業部組織法案、决議、照法制委員會審查結果通過、修正及新增條文如次、第四條、實業部置左列各署司、一·林墾署、二·總務司、三·農業司、四·工業司、五·商業司、六·漁牧司、七·鑛業司、八·勞工司、九·合作司、第八條第九欵、關於農民銀行之促進事項、第十三條第六欵、關於勞動保險之促進事項、新增第十四條、合作司掌左列事項、一·關於合作社之監察事項、二·關於合作事業之計劃及促進事項、三·關於合作事業之指導及視察事項、四·關於合作資金之調劑事項、五·關於合作人材之訓練事項、六·關於合作事業之調查統計事項、七·關於其他合作事項、原第十八條改第十九條、實業部設暑長一人、司長八人、分掌各署司事務、原十四條至第十七條、以次遞推改為第十五條至第十八條、原第十九條至第二十四條、以次遞推改爲第二十條至二十五條、按修正案較現行法僅增設司長一人、幷將現行法中之合作事項刪除、另設專條規定、至修正訓練總監部組織法及編制表與修正行政院組織法兩案、均經提出審議、前案因關於國民軍事敎育部份、須再審查、後案因與尙在編制中之二十四年度國家總預算索有關、均經决議、暫予緩議、（九日中央社電） 
　　（南京）立法院九日晨院會審議中央銀行法時，財部派政次鄒琳·錢幣司長徐堪·到院列席說明、並令旁聽者退席、議至特權章、財部代表離院後旁聽者獲允繼續入塲、聞各委對資本組織兩章、頗有爭議、至特權章以後、除照主席提議新增第十七條中央銀行發行兌換券之最高額應經國民政府核准、幷將第十八條兌換券之分種、照呂志伊提議刪去二圓一種改爲五種外、其餘對中行業務中之經收存欵是包括私人存欵在內收管各銀行法定凖備金應否將凖備金之百分率規定、各委亦有爭辯、結果仍照原案通過、全文凡七章、都二十六條、內容要點如次、（一）總則章、一、中行爲國家銀行、（二）由國府設置、二、中行由政府授予發行本位幣及輔幣兌換券經理國庫承募內外債等特權、二、總行設首都、分行設國內各地、國外必要地點得設代理處、四、中行以卅年爲營業期限、（二）資本章一、總額爲銀本位幣一萬萬元、由國庫撥足、二、必要時得早請擴充資本、幷招集商股、（三）、組織章、一、中行設理事會、由國府特派理事十一至十五人組織之、任期三年、二、中行設總裁一人、特任、副總裁二人、簡任、任期三年、三、中行設監事會、由國府派監事七人組織、四、總行事務得酌設局處辦理、（四）特權章、一、中行發行兌換券之最高額、應經國府核准、二、中行發行本位幣兌換券、分一元五元十元五十元百元五種、三、中行兌換券、全國一律通用應由總行以銀太位幣兌換之、四、中行兌換凖備金、須有百分之六十現金凖備、其餘爲保證凖備、幷須完全公開、兌換券發行額及準備金額、每週列表公布、（五）、業務章、一中行業務凡十三、最要者爲經收存欵、收管各銀行法定凖備金、辦理票據交換、及各銀打間之　撥結算、買賣生金銀、及外國貨幣、辦理國內外匯兌、及發行本票等、各項事務幷須分受限制、二、中行取得不動產、須以營業上必須及用淸償債務取得者爲限、（六）决算及報告章、一、中行以每年十二月終爲總决算期、幷應造具各項表冊書類、呈報國府、二、每屆决算於純益項除提百分之五千爲公積金外、幷得酌提行員福利金、（七）附則章、規定本法自公布日施行、（九日中央社電） 
　　（南京）梁寒操於立法院九日會散後談稱、孫院長决於九日晚北上、傳秉常·吳尙鷹·張惠長·及本人隨行、幷由孫指定熟悉而北情形之立委孫維棟偕往、立院下屆院會、院長副院長均離京、本擬停開、因案伴擁擠、現决機續舉行、幷已由孫指定焦易常暫代下屆院會主席、按依立院議電規則第三條規定、立院會議主席、如院長副院長均因事故不能出席時、由立院各委員會委員長互推一人暫代主席、但八日中政會决議、已將該條予以修正、並規定院長因事故不能出席院會時、得指派各會委員長一人暫代主席、孫之指定焦易堂爲下屆院會主席、殆即根據於此、（九日中央社電） 
[孫科離京赴陜　考察日程到陜定奪]  
　　（南京）立法院長孫科、九日晚七特、偕秘書長梁寒操·外交委員長傳秉常·經濟委員長吳尙鷹·立法委員孫維梀·駐古巴公使張惠長等、乘平浦車啟程赴徐、換乘隴海路車赴西安、考察經濟建設及風俗人情、定兩星期返京、（九日專電） 
　　（南京）孫科九日晚七時、偕梁寒操·傅秉常·吳尙鷹乘車赴徐轉隴海路赴西北考察、幷邀張惠長及熟悉西北情形之立委孫維楝同行、焦易堂·馬超俊等百餘人均至站歡送、梁寒操臨行語記者、孫素喜遊歷、平日收藏中外遊記甚富、在總理逝世時、孫因欲繼承總理開發西北遺志、卽擬作西北之遊每因政務紛繁、迄未實現、此次率同人前往西北考察、藉償十餘年來之積願考察範圍日程、須到西安後定奪、預定兩週後返京、（九日中央社電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央九日晨開第一七零次常會、出席汪兆銘·居正·陳果夫·林森·馬趙俊·石瑛·丁惟汾·鄧家彥·張貞·李宗黃·丁超五·洪陸東等卅餘人、居正主席、（一)通過川省黨員補行登記條例、（二）通過省市特別黨部宣傳人員訓練班設立計劃、（三）中央組織委員會設計委員會組織大綱、准予備案、（四）推紀委員亮出席下星期一中央紀念週報吿、（九日中央社電） 
[伊盟副盟長　阿王謁何應欽]  
　　（北平）伊盟副盟長阿王、今謁何應欽、報吿蒙政會大會事宜、並請何就蒙自治指導長官、（九日專電） 
[賀耀組　電告已抵土京]  
　　（南京）新任駐七耳其公使賀耀組電京、報吿七日到達土京安哥拉使館就職、再約期呈遞國書、（九日專電） 
[各地舉行　五九國恥紀念　居正在中央紀念會報告]  
　　（南京）中央九日晨舉行國恥紀念大會、參加委員居正·陳果夫·林森·石瑛·丁超五·鄧家彥·馬超俊·洪陸東·張貞·戴愧生·陳樹人·王懋功·黃慕松·谷正綱·蕭忠貞·李宗黃·曾仲嗚·蕭吉珊·苗培成·羅家倫·及各機·代表陳焯·張耀德·姿紹謨·陳銳及黨部內工作人員等其六百人、居正主席、並報吿、略謂吾人每年都是沉痛興奮的紀念五九國恥、但僅僅沉痛是無用、必須在沉痛中求一自己圖存之道、應體察我數十年來所處地位與環境、不管國際間如何變化、以自己理頭努力、不圖僥倖爲圖存第一意義、並以道德信義爲基礎、而爭取生存、此爲圖存之第二意義、所以我們口號是、（一）只有道德信義才可以解决中日歷來的糾紛、（二）不依賴他人不從中取利、方爲自存之道、（三）中華民族誓守和平信義、戰勝一切、詞畢、九時散會、（九日中央社電） 
　　（南京）京市九日沉痛紀念國恥、全市下半旗、停止娛樂宴會、各機關學校分別集會、各界紀念「五九」二十週年大會、上午九時在市黨部開會、到各團體學校機關代表市黨委周伯敏·谷正鼎各下級黨部代表千餘人、谷正鼎主席、領導行禮幷致詞、語極激昻、至十一時始呼口號、散會、（九日中央社電） 
　　（鎮江）省黨部九日召集各界、舉行五九紀念會、于錫來報吿紀念會意義、（九日專電） 
　　（北平）今五九國恥紀念、平市各界代表今晨在市黨部舉行紀念大會、（九日專電） 
　　（天津　）今五九國恥紀念、早十時、津市黨部召集各機關團體代表開會、劉宸章黨委主席、十一時散、各娛樂塲停止娛樂、全市下半旗、誌不忘、（九日專電） 
　　歸化　綏省執委會九日晨九時、召開五九國恥紀念大會、到各界代表三百餘人省監委紀守光主席、報告國恥由來、謂紀念國恥要維護和平統一、努力生產建設、次省府代表周鈞等講演、全市下半旗、停止娛樂、宴會誌哀（九日中央社電） 
　　（張家口）察省黨部九日晨九時、召各界代表、舉行國恥紀念會、到八十餘人、由張景穆主席、並報告「五九」之由來與今之努力、至十時散會、（九日中央社電） 
　　（濟南）今全市下半旗、各界在省黨部開會紀念、（九日專電） 
　　（開封）汴各界九日晨九時在人民會塲、舉行五九紀念會、到千餘人、主席劉峙報告、王星舟、鄧濟安等講演（九日專電） 
　　（漢口）省市各黨部今舉行國恥紀念、全市下半旗、停止娛樂、各機關照常辦公、（九月專電） 
　　（安慶）各界九日晨九時、在省黨務特派員辦事處、舉行國恥紀念大會、由省黨務設計委員胡一貫主席徐警予報吿、全市停止娛樂宴會一日、（九日專電） 
　　（安慶）省坦各界、九晨九時、在省黨部舉行國恥紀念會、由胥一貫主席、徐警予報吿、全市均下半旗、並停止娛樂、（九日中央社電） 
　　淮陰　淮陰各機關團體學校代表、上午九時、在縣府禮堂、舉行五九國恥紀念、兼作廢除不平等條約運動、全城一律下半旗誌衰、（九日專電） 
　　（福州）省府九日晨集各機關、舉行國恥紀念會、到八百餘人、由陳儀主席、報吿開會意義、十時散會、（九日專電） 
　　（香港）粵各界九日在中山紀念堂、開五九紀念會、陳耀主席致詞、（九日專電） 
　　貴陽　九日爲國恥紀念、在省黨部開會、出席各界代表及各校學生數百人、中央黨部組織部秘書徐恩曾亦出席演講、情形極爲熱烈、（九日中央社電） 
[蔣委員長電令　查報各縣荒地]  
　　（漢口）蔣委員長七日電各省府、略謂、上月七日電令各該省府、轉飭各縣、查報轄境內五百畝以上之荒地、限六月六日前彙報行營、此事與農村生產計劃、有密切關係、務卽嚴飭切實查報、母得虛謊、如各縣屆時有延玩不報、或將來探查不實者、對各該縣長、卽予分別懲處、决不少假、仰轉飭重申恪遵、（九日專電） 
[共匪首領項英　在瑞金被生擒]  
　　（南昌）贛州息、項英有瑞金屢萬田沙里、被四師圍剿、竄興國屢官田，窮途被當地民團生擒、查項歷充偽軍委主席、僞中委朱毛竄川時、以項主持贛殘匪軍、（九日專電） 
[中美座談會　討論經濟問題]  
　　南開大學招待美經濟考察團 
　　我方提及美白銀政策　美考察團詢問五要點 
　　（天津）美考察團今午在南大與津各界座談會、雙方側重中美經濟金融問題、我提中國金融商業、目前顯受有美政府白銀政策弊害、考察團可否於回國後、建議政府改善、考察團對此則避開政治方而發揮意見、嗣考察團提出、（一）美國商人對華投資、華方有無切實保障辦法、（二）美國對華貿易由一九三三年以後、跌落原因何在、（三）羊毛輸美、因何價格較一九三二年時提漲、（四）中美通報價格、何以昂於歐美、（五）中國農村凋敝、需要美國何項援助、方可活躍、由我出席者一一解答、關於考察團所詢投資我方主張採合作方策、適應需供、互相提攜調劑、又該團對津各界招待殊滿意、行時旗美領轉謝我方、（九日專電） 
　　（天津）美經濟考察團一行、九日晨九時三十分、赴南開大學參觀、由校長張伯苓迎入木齊圖書館休息、旋張氏起立致歡迎詞、致詞畢、卽由中美各專家開始分組討論、直至十二時討論終了、遊覽南開大學各部一週、導入秀山堂聚餐、至午後二時該團始返寓、四時離津乘北寗附掛包車赴平、（九日中央社電） 
　　（北平）美經濟考察團今晚抵平、定明晨分謁何應欽袁良及商界銀行界領袖人物、午袁良在頤和園景福閣歡宴、晚美使詹森設宴招待、十一起、赴各處參觀遊覽、十五晚一部團員赴漢、一部團員留平、將轉往察綏視察、（九日專電） 
　　（天津）美經濟考察團九日早九時、由省市政府招待員陶祝年·薛撼岳·陪赴南開大學參觀、我實業界及金融界領袖二十餘、均參加、由校長張伯苓招待於木齋圖書館、並致歡迎詞謂、中美間商務日漸進步不過中國人買美國貨、向來比美國人買中國貨爲多、希望美國方面也設法多買中國貨、庶中國人更能多買美國貨、午前十時、交通金融出產三組織圓桌會、考察團任便提出問題、由出席我方專家答覆、十二時始畢、即在南大秀山堂午餐、下午二時返利順德飯店休息、下午四時在東站搭北寗第四次車附掛包車二輛來平、津金融界商業實業界均到站歡送、（九日專電） 
[戰區保安隊　今日開始換防　路局備車運特警隊]  
　　（天津）新特警第一總隊張慶餘部、十一日徒步由蔡村開入戰區、集結玉田後、再分隊向薊縣·順義·密雲各地接防、挽防完竣、須五日、殷汝耕定十日赴通州、照料過境、（九日專電） 
　　（北平）股汝耕談、冀省特種警察隊十日在蔡村集中後、卽出發、明晚將有馬頭鎭留宿一宿十一日分別向三河·密雲·順義·三縣開拔、開灤楡區者亦將於明日出動、十一日在唐山集中、分向盧龍·遷安·臨榆·三縣出發、新舊保安隊人數、總計爲一萬人、新隊五千、舊隊改編後、亦爲五千、計趙雷部二千、劉作周部二千、李允聲部一千、周敏英部依臨時加入者、不在其內、趙劉兩部改編後、防地已决定、李允聲部仍將駐蔡村、至各部編制、計分五總隊、總隊下設區隊、每一區隊分三大隊、每一大隊分三中隊、本人明日離平赴通、主持一切、關於換防事宜、决於週內辦竣、（九日專電） 
　　（北平）薊密區各縣駐防舊保安隊第二總隊范景華部、奉冀省府令歸還建制、該隊總隊長范景華、今晨偕第一大隊長徐廣林、由順義抵平、謁殷汝耕請示移防手續、定明晨返防、準備一切、（九日專電） 
　　（天津）津浦路局備敞蓬車及三等車一列、共二十餘節、九日下午三時十分開滄州、接運新特警第二總隊張硯田部、柬開換防、又北寗路亦備妥敞車一列、九日夜拖滄州、備特警乘用、（九日專電） 
[榆中開山掘出古瑟]  
　　（西安）甘楡中開山掘出古瑟一具、長四尺寬八寸、有柱眼十四孔、鐫有八卦太極圖、桐質甚輕、但落於開山人之手（九日中央社電） 
[馮劍飛　任黔保安處長　黔省府常會決議]  
　　貴陽　省府七日晚開第一五五次常會議决、（一）保安處長以馮飛充任、呈請國府任命、一而先由省府命令發表、（二）在禁烟辦法未經統籌頒布以前所有本省各縣禁烟專員一律裁撤、（三）推派葉元龍·朱庭祜·牟琳三委員、爲省自治籌委會委員、（四）省府駐外辦事處、除南京外、其餘駐渝滇湘粵一律取銷、（五）省府編製二十四年度概算時、通知法院列席、（八日中央社電） 
[滇黔需用人員　軍會派員前往]  
　　（南京）蔣委長以滇黔勦匪軍事勝利、需用人員甚多、電京令速派幹員前往貴州供職、軍會奉令後、卽派定高級參謀張家春等、於九日乘新寗紹輪赴漢轉黔、（九日專電） 
[唐式遵電告　陳部佔木馬寺　匪退劍城正追剿中]  
　　（重慶）唐式遵八日電稱、陳部由虎跳驛失誤渡、將當面之匪驅逐後、卽向劍閣進攻、四日進佔木馬寺、匪向創城退却、正飭迅速跟進、俾佔劍閣與涪江東岸各部、遙爲援應、（九日中央社電） 
[豫西亢旱成災]  
　　（開封）豫西亢早六月不雨、陝州靈寳棉未下種、新安澠池麥皆枯萎、災象巳成、（八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[冀建廳　查勘柳江礦區　所爭礦地係柳江所有　袁泰與日警署交涉中]  
　　（天津）柳江煤礦爲日警查封碼頭倉庫、拆毀路軌事、建廳派霍技士往勘察、據報、兩礦所爭地、最初係泰記公司所有、嗣讓渡與華人張德勳、已載註礦圖、現張與柳江合作、該礦地自爲柳江所有、惟泰記公司否認有此事頃由袁泰縣長、與榆關日警察署交涉中、建廳已轉報實部核示、（九日專電） 
[井岳秀部　繼續搜剿殘匪]  
　　榆林　井岳秀部將府谷北區共匪肅淸後、刻向馬眞·盤塘·沙梁一帶推進、積極搜勦、（八日中央社電） 
[蔡騰輝被扣留　所部海岸巡防隊解散]  
　　（香港）蔡騰輝六日返省謁張之英時、被張扣留、蔡部駐拜亞士灣之海岸巡防隊、同時被繳械解散、（九日專電） 
[歡迎哈孟德　財部舉行茶會]  
　　（南京）英鐵道專家哈孟德、九日午十一時、赴鐵部一號官舍謁汪院長、作普通訪問、下午四時、孔祥熙在財部舉行茶會、歡迎哈氏、席間由孔及曾仲嗚·秦汾·分別致詞、哈答詞致企慕之忱、六時散、哈定十日夜車赴滬兩二日再來京、定期出發考察各路路政情形、（九日專電） 
[日政友會考察團　藤沼等昨謁汪]  
　　（南京）日政友會來華考察之貴族院議員藤沼莊平及衆議院議員計之中將等六人、九日晨、由日總領須磨副領五百木陪同赴陵園恭謁總理陵墓十一時、全體赴鐵部官舍謁汪院長、由汪在客室接見、外次唐有壬及外部亞洲司長高宗武均在座、日總領須磨向汪唐介紹藤沼等後藤沼卽向汪致問候詞、並表示敬意相談約一小時辭出、返旅所休息、藤沼等定下午四時訪馬超俊、十日晨、乘輪離京赴漢、（九日中央社電） 
[各地氣候轉熱]  
　　（南京）京市入夏以來、氣候尚稱正常、但自八日起炎熱、九日最高溫度、竟升至華氏九〇·三度、較去年同日溫度、高五·二度、（九日中央社電） 
　　（開封）九日汴垣奇熱、達攝氏三·八·八度、（九日專電） 
[中日使節升格問題]  
　　（南京）外交界息、中日使節升格問題、似有實現可能、惟此時尚在進行中、日使有吉明、本月底將由日來華返任、一般預料、此項升格問題、或將在有吉來華前有所確定、（九日專電） 
[國際刑法監獄會議　我國代表人選未定]  
　　（南京）司法院某員云、十一屆國際刑法及監獄會議、已由院决定派員參加、代表人選、俟商得立法院同意、卽選派前往、據該兩會通知、國際監獄會議八月間在柏林舉行、我方代表約日內叮决定、七月中啟程赴德、至國際刑法會議代表、將以出席監獄會議代表兼任、俾順道赴會參加出席、經費現已着手預算、俟擬就、當會呈中央决定（九日專電） 
[衛署派醫師　赴黔辦理衛生事宜]  
　　（南京）衛生署昨派醫師三人、赴黔辦理衛生事宜　今復派醫師　樑城·姚滬政兩人·乘飛機赴漢轉往、會同辦理、（九日專電） 
[銅山縣獄發生回歸熱]  
　　（南京）山上縣監獄押犯七百餘人、近發生疫癥、據衛生署派員調查、係回歸熱、司法部衛生署商定、派衛生署技正楊永年等、八日携藥品北上施診、一面由兩機關會商預防監獄疫病辦法、（九蚣中央社電） 
[金樹仁案提起上訴]  
　　（南京）金樹仁被判徒刑三年六月不服、已由原聘律師提起上訴、呈請蘇高法院偵察處、附具答辯理由、於九日轉呈最高法院受理、（九日專電） 
[蘇典當業請免貼印花]  
　　（南京）蘇典當業請免貼當票印花、財部批示、當票一項、新印花稅法規定、金額未滿十元者免貼、新印花稅法雖經公布、尚未施行、現時仍應遵照印花稅暫行條例辦理、所請提前免除當票印花之處、應無庸議、（九日專電） 
[公務呂登記期滿截止]  
　　（南京）銓叙部辦理之公務員登記、二十五日卽滿期、據該部息、此項登記、俟期滿後卽截止、以後公務員之資格銓叙、將悉依公務員任用辦理（九日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
時評 
[法蘇協定與遠東關係] [  星]  
　　法國與蘇聯締定互助協約後。其在國際將有何影響。雖論者紛紜。莫衷一是。然而就遠東局勢言之。法國在遠東利害較鮮。卽欲有所作爲。亦鞭長英及。蘇聯則境跨歐亞。爲日本之正面敵人。世界列强之中在遠東有切膚利害者。中日以外。莫蘇聯若。且其在遠東之武力。素爲日本之隱憂。法蘇兩國在遠東利害旣輕重不同。其與日本之關係亦復相異。假使遠東一旦有事。其同床而異夢。蓋不待言。故協定談判之時。法國外交家於此層卽鰓鰓過慮。懼引起日本之反感。協定締結之日。雙方又正式聲明。此項互助不涉及歐洲以外之問題。約中文字。更明顯指出所對付者爲誰。意者日本之軍人及外交家可以高枕無憂。而法蘇協定之無關於遠東局勢。似亦不言而可喻矣。 
　　吾人就協定之文字言。就法國之動機言。法蘇合作在對德而不在對日。固不待言。雖然。文字規定。與實行結果。往往不同。而一種動機往往可生多種可能之行動。吾人知蘇俄與日本。目前雖相安無事。但其根本衝突之因素。固至今存在。日蘇戰爭似亦遲早難免。假使戰爭爆發。法國將取何種態度耶。法國不願開罪日本。因其武力尚不足單獨保障安南之安全。頗爲明顯。然法國豈願開罪其同盟國。而在遠東之戰塲上攻擊其在歐洲之患難相共之友邦乎。法國外交之最大前提。爲保障其在歐陸之安全。換言之。卽在防止德國勢力之加强。而蘇聯勢力之削弱。卽德國勢力之增加。亦卽於法國之安全不利。法國能坐視蘇聯之敗績。而使所仇者快意乎。近者德日聯盟以對付法蘇聯盟之說。亦甚囂塵上。使德日夾攻而撲滅蘇聯。法國其能按兵不動耶。 
　　此次法蘇協定。其性質頗有類於四十年前之法俄同盟。其目標同爲對德。其範圍均限於歐洲。使歷史隔代而重演。則日俄大戰。或將再度於法俄同盟締結後十餘年間爆發。前次日俄大戰。法國宣吿中立。此中原因。與其言法國無援助帝俄之條約義務。不如謂因爲有英日同盟之存在。一旦法國舉兵援。俄英國海軍可立卽封鎖法蘭西之海岸。然試檢討法國中立成績。亦頗耐人深味。據最近出版之前法國駐俄大使Paleologue君之備忘錄。日俄戰中。法國不避一切。予俄國艦隊以種種便利。侵犯國際法上中立國義務。而日本方面雖曾抗議。亦無效果。帝俄波羅的海艦隊之東航。沿途之地圖航綫。法國海軍當局實供給之。艦隊自好望角至法領馬達加斯加。在法國之海港中停泊六星期。水兵登陸操演。更東航而至安南。與俄國其他艦隊相會。食料及燃料等等。法國方面與以供給。凡此種種。皆國際法上所不許。而事實上英國固扶助日本於前。法國則援助帝俄於後。所謂嚴格中立。形存而實亡。三十年前之戰爭。猶有此種現象。降至今日。中立之權利與義務。已無嚴格之規定。就理論上言。法蘇均爲非戰公約之簽字國。國際聯盟之會員國。在此二大條約之下。中立頗不適用。就實際上言。英日同盟已不復存在。在未來日俄戰爭中。法國將間接的爲蘇俄助。蓋必然之趨勢也。 
　　歐洲外交之一靜一動。與遠東局勢息息相關。吾人不能因法蘇恊定中明文規定此約之不涉及歐洲以外問題。而視爲歐陸一隅之事。然法蘇協定將促日俄戰爭之實現耶。抑延長遠東苟且之武裝和平耶。吾人以爲法國旣集中其注意力於中歐。自不願其同盟國在遠東用武。而分散其對德力量。同時日本鑒於蘇聯與法國之密切關係。與蘇聯作戰。恐法國之被逼而捲入。致範圍擴大。於日本爲不利。亦將更取愼重態度。蘇聯之外交。往往以强硬之外表。達到維持現局之目的。近且與東京商議東北邊境蘇聯駐軍之撤退矣。故今後蘇聯遠東政策。將集中於新疆蒙古附近勢力之培養。而不欲念圖一逞。此固日本之所願。亦法國之所希望者也。 
[有吉月杪回任　使節將實行昇格]  
　　（南京）有吉公使定於本月不旬回任、實行昇格駐華公使館爲大使館之事務、大使館實現後、有吉氏將爲第一次駐華大使、然到本年七月任期滿時擬讓後進人繼任其職、（九日日聯電） 
[中國建設進步　中德協會宴席上　劉公使發表演說]  
　　（柏林）中國駐德公使劉崇傑、今日受中德協會之歡宴、與會者多一時聞人、中德協會會長賴資曼致歡迎詞、盛稱劉氏促進中德兩國在政治及貿易方而溝通之功、並謂最足令人滿意者、卽中國留德學生之日漸增加、他日學成歸國、實足構成中德國交最強之連繫、劉氏並於其使德任內、中國派遣來德之考察團亦特別衆多、此實最堪歡迎者云、賴氏詞畢、劉氏起立感謝德國對其本人及來德國人所予之種種帮助、繼謂中國現雖國步艱難、然種種建設事業仍猛進不已、同時贛岡二省赤匪剿滅之後、進步尤速、新德國之最大勝利、卽建於一堅强之意志上、而中國政府之努力與决心、亦在完成國家之統一與民族性之重建云、劉氏演辭、大受會衆之喝采、（九日國民社電） 
[羅馬會議前夕　巴爾幹國集議　決定未來國際談判立場　圖造成多瑙河共同陣綫]  
　　普哈勒斯　據半官方面消息、巴爾幹會議今日在此開幕、至五月十二日止、其議程如下、（一）保加利亞重整軍備問題、（二）决定巴爾幹集團對於多瑙河公約之態度、（三）巴爾幹國家與蘇俄邦交之調整問題（四）巴爾幹協約之經濟合作、（九日國民電） 
　　羅馬尼亞京城　巴爾幹協商各國會議、定於明日在此間開會、士耳其外長魯舒第、已於本日十二點四十分抵此、南斯拉夫總理兼外長葉夫的區·希臘外長馬克西謨斯·則將於晚間抵此、本屆會議、聞將討論目前各項國際談判中巴爾幹協商各國所應採取之立場、故關係極爲重要云、（九日哈瓦斯電） 
　　巴爾幹會議將於明日在羅馬尼亞首都舉行、設立巴爾幹國家之中央銀洋行、將爲主要議題之一、該計畫之細則、巴爾幹協約國最近在土耳其之伊斯登堡召集經濟會議時已由財政專家草成、羅京之會議大槪將决定與小協約國相似之經濟規約、並規定經濟事業之密切合作、尤將致力於關稅國內商法之一致、以及各國郵電鐵路聯絡、該會亦將討論匈奧及保加利亞重整軍備之要求、及巴爾幹集團對於法俄協約及將來多瑙河協定所抱態度等當前政治問題、聞巴爾幹及小協定各國現正力諜造成一共同之多瑙河陣綫云、（九日國民電） 
[對多瑙河公約　匈國所持態度　以不侵犯不干內政為限　互助公約不擬參加]  
　　（維也納）傳聞匈牙利政府表示該國參加多瑙河公約、僅以規定不干涉內政及互不侵犯爲限、對於互助公約則不能參加、匈牙利懷疑互助公約之主要原因、係由於匈牙利所處地勢、在軍略上易遭侵入之所致、如匈牙利不加入互助公約、則當由多瑙河流域其他各國訂結互助公約、聞奧國外長魏德格主張由奧國意大利南斯拉夫三國訂結密切之協定、其性質有類戰前中歐三國同盟之復活、按南斯拉夫總理兼外長葉夫的區不久將赴意國、與意國外次蘇維區會晤、舉行關於多瑙河互助公約之談話、奧國輿論對於此舉頗爲注意、以爲意南兩國之接近、對於奧國極有關係云、（九日哈瓦斯社電） 
[波羅的海國贊助　集體安全制度　外交政治密切合作]  
　　柯那斯　立陶宛拉特維亞與愛沙尼三國外長集議後發表公報、重行聲明彼等贊同區域的與集體的安全保障主義、三國政府準備積極與忠誠贊助志在鞏固此種東歐安全保障之一切行動、三外長意見一致、成以爲三國之團結應施於各種安全組織之方案、（八日路透電） 
　　立陶宛京城　波羅的海三恊商國外交部長、在此間舉行第二次會議、業於昨日結束工作、當議决統一各該國關稅法、並就破產票據部份統一刑法、此外據公報宣稱、東歐安全、可由東歐互助公約加以鞏固、波羅的海各協商國、對於各方而因成立區域集體安全制度所作之努力、無不加之贊助、三國自締結泰倫條約以來、彼此聯帶關係、業已有所發展、自可用以組織安全制度、本屆會議、對於國聯會行政院四月十七日所通過而能增進盟約效力之决議案、樂於贊成、並約定嗣後苟能援用國聯會盟約、以保障三國安全之時、三國當擴大其合作之範圍、而在外交政治方面、相互援助、至下屆三國會議、定於本年十二月間、在拉達維亞京城舉行、（九日哈瓦斯電』 
[意揆將會晤]  
　　（維也納）半官性質之政治評論報證實總理許士尼格將吿假數日之消息、許氏大槪將赴富樂倫斯聽也維聆納絲弦樂隊之交響樂、乘機在意國與意相墨索里尼會晤許氏此行已引起此間之驚異、認威尼斯初步談話對於多瑙河會議已引起嚴重困難、使意奧兩國當局有親自會談之必要云、（九日國民電） 
　　（羅馬）聞意相墨索里尼决於嚴期五或星期六日赴佛洛倫斯、與奧總理許希尼格會商、所將討論之主要事件、德國與其在奧之勢力問題亦居其一、奧國國社黨之宣傳、邇來聲勢日大、南台羅爾之意當道甚注意此事、（八日路透電） 
　　（羅馬）奧國許希尼格總理不日將與首相墨索里尼在佛洛倫斯城會晤、其主要目標、聞爲討論哈布斯堡皇室問題、蓋未來之多瑙河互不干涉內政公約、規定簽約國不得從事宣傳、以謀變更其他簽約國之政制、此項規定對於哈布斯堡皇室復辟運動、當在何種範圍內予以實施、此層將由墨索里尼與許希尼格加以商定、此外南斯拉夫外長葉夫的區亦將前來意國、與首相或外次蘇維區會晤、俾在　瑙河會議之前先事接洽、而尤將設法以促進南意兩國間懸案之解决云、（八日哈瓦斯電） 
[賴伐爾　今日出國東游　對俄謀解決戰前債務　法波談話尤具重要性]  
　　（巴黎）外長賴伐爾明日赴華沙及莫斯科、今日迭與外國使節舉行重要談話、賴氏首先延見意大使、由意大使吿以威尼斯意匈奧三國會議之結果、旋復接見波蘭大使·希臘及南斯拉夫公使及敎皇使臣、（九日國民電） 
　　（巴黎）外長賴伐爾東歐之行、各方多謂賴伐爾聘問波蘭、關係極爲重要、至於聘問莫斯科則僅在正式上具有重要性質而已、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）投資人聯合會致函行將出發赴俄之賴伐爾外長聲稱、政府對於舊俄國債持票人之利益保護不周、聯合會函中曾謂、一九二五年赫禮歐對於法國四百萬舊俄債務持票人尚予同情、唯至今日、政府當局對此問題則幾於輕視無覩、此爲舊俄之債權人不能同情於蘇俄之大原因、且使空洞之友誼遭實際之損失、亦太不合算、今外長游俄、實爲糾正此種錯誤之好機會、設蘇俄方面仍不能爲公道之措置、則不啻公認其道德責任之破產也云、（九日國民電） 
　　華沙　法國外長賴伐爾日內卽將來此聘問、半官式伊斯克拉通訊社頃特發表論文、謂「吾人希望賴氏對於法俄互助條約、向波蘭政府所作解釋、與向蘇聯政府所作者無異、蓋任何公約不當僅事拘泥條文、尚有精神方面亦當顧及也、波蘭與法國間關係、始終如一、此層賴氏來波後必能察及、吾人且希望法國新聞記者隨賴伐爾來波時、對於波蘭實情、加以公允之觀察、此種情形雖非法國所喜、然實有關波蘭之生死者也」云云、（八日哈瓦斯電） 
　　華沙　衆議院外交委員會主席保守派議員拉齊維爾親王、頃在時報發表論文、謂「法國外長賴伐爾卽將蒞臨波蘭、輿論與政府均皆滿意、吾人亟欲採取一種政策、俾矛盾衝突無由發生於法波兩國之問、」拉氏幷將波蘭對於法俄互助公約所懷疑懼之念、加以說明、「波蘭决不任令蘇聯軍隊通過國境、則以紅軍目的係在全世界引起社會革命故也」云云、（九日哈瓦斯電） 
[法遊俄訪員　蘇俄準發護照]  
　　（巴黎）駐法俄使署今日發表一文、聲明法國各報之游俄訪員、皆可領取護照、 
 
 

Page 8

 
 
毫無區別、故法報之憤懣，因俄當局不允發給某數報所派隨外長賴伐爾往游莫斯科之訪員護照而起者、現已消滅、（九日路透電） 
　　（巴黎）外長賴伐爾卽將首途赴俄、各報均派訪員隨同前往、其中晨報日報訪員曾經蘇俄大使館拒絕簽發護照、旋由外部提出交涉、始乃准其前往、晨報因表示抗議起見、頃决定拒絕請領護照、而令訪員行至華沙爲止、日報亦作同樣决定、斐伽羅報以爲法國報界團結一致、而爲晨報日報張目殊可慶幸、該報嗣又說明法國與波蘭兩國代表未來談話之重要性、謂波蘭亟欲明瞭法俄互助公約內容、法國亦欲探詢波蘭在未來國際會議中所當採取之態度云、（九日哈瓦斯電） 
[俄捷互助公約　進行初步談判　以法俄協定為藍本　立對俄提議無表示]  
　　捷克京城　捷俄兩國互助公約之初步談判、進展至爲迅速、不日可在捷京或日內瓦簽訂、該約草案係以法俄互助條約爲藍本、惟參酌捷克所處特殊地位而稍加修改、外長貝奈斯聞將於下月初赴俄聘問、（八日哈瓦斯電） 
　　愛沙尼亞京城　四月六日蘇聯政府曾向立陶宛提議訂結互助公約、立國政府對於此項提議、並未卽行表示可否、因此蘇聯政府現已徹回此項提議、（八日哈瓦斯電） 
[法空相訪羅馬　負有重要使命　謀法意民航事業合作　並磋商天空公約問題]  
　　法國維拉古勃萊城　航空部長特蘭將軍、今晨由此間飛機塲出發前往羅馬、預定午前十一時餘飛抵馬賽附近瑪利汩納飛機塲、所乘飛機係由造成長途飛行紀錄之羅西駕駛、此外航空部機要秘書德史丹、民用航空處處長顧伊乘、分乘飛機兩架同往意國、其中一架係由著名飛行家美摩士駕駛、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）航空部長此行所具使命、計分三項、（一）謀法意兩國民用航空事業之密切合作、並商訂關於巴黎羅馬及南美間航空路綫之協定、按關於該航空路綫、意國民用航空局長貝爾克里尼將軍最近來巴黎時、業與法國政府商定兩國合作之基礎、其中自巴黎至羅馬之航綫、或可於六月一日正式開航、該綫係由法意兩國合辦、每星期往返各二次、自巴黎至羅馬計歷時八小時、中間須在里昂及馬賽停降、並飛經法意邊界之里維拉地方、以避免飛過海面、惟該綫飛經兩國要塞禁止飛行地帶、應在何鐘點、則須待兩國航空當局當面商定、（二）天空互助公約問題按斯特里薩會議决定、倫敦宣言書所建議之天空互助公約如德國未能參加、則可由英法意比等國訂結雙方條約、規定空軍互助辦法、此層亦待法國航空部長與意國政府詳細磋商、（三）法意兩國曾於去年討論有關兩國之航空技術合作問題、此項問題須賡續加以討論、此外特蘭及法國航空人員並將參觀意國飛機製造廠及工塲云、（八日哈瓦斯電） 
[英積極擴空軍　圖與法國實力相埒]  
　　（倫敦）二月三日英法兩國倫敦宣言書、涉及天空公約、一般軍縮公約·德國重返國聯會締結束歐中歐公約各項問題、頃聞英國政府在與法意兩國討論其他問題之前、當與各該國磋商空軍問題每日電聞報載稱、他日討論天空公約時、英國代表當提出本國空軍力量數額、相與討論、英國所能接受之最低限度須有第一綫飛機一千六百架、換言之、卽與法國實力相等近來英國政府力事擴充空軍、所得進步頗可滿意、如遠距離高速率之轟炸機業已建造航空部幷已擇定地域、以爲建築新飛機塲之用、其所　　　　　募　民間（又已resy採取種種　置、俾得得加速空軍計盡之實現、預料兩年之內、英國空軍力量當可達到最高限度也云、（九日哈瓦斯電） 
[英下院展期辯論國防]  
　　（倫敦）下議院原定於五月十六日辯論國防問題、殃將展期至五月二十二日再行辯論、（九日哈瓦斯電） 
[英內閣改組說　六月初可望實現]  
　　包爾溫艾登將繼任首相外相 
　　（倫敦）內閣改組大約將於六月初實現、其範圍或較預料爲廣大、據自國會多數黨領袖方面所得消息、國會將於八月初閉會、俾於秋季舉行改選、內閣改組之後、首相麥唐納·外相西門·及印度事務大臣霍爾三人、將爲不管部閣員、而以樞密大臣包爾溫繼任總揆、艾登繼任外相、並由公共工程大臣奧姆斯皮戈爾調任掌璽大臣、航空大臣倫敦德里勛爵及陸相海爾珊勛爵、皆將去任、由殖民大臣立斯脫及自治領大臣揚姆斯調任、內相吉爾摩亦將同時去職、普封哈立法克司勛爵而吿退休云、（八日哈瓦斯電） 
[法地中海艦隊　正式訪問意國]  
　　（羅馬）法國地中海艦隊之戰鬥巡洋艦三艘及魚雷艇四艘、今日正式訪問那波爾港、該艦隊由海軍大將麥格德及賴巴德統率、意國戰鬥巡洋艦三艘及驅迷艦六艘由浦西大將統率出迎、並設盛筵欵待法國海軍大將及其幹部軍官、意王及墨索里尼首相均將予以接見、（九日國民電） 
[美飛機二十四架　編隊離檀島　飛赴密德威島　參加海軍大操]  
　　火奴魯魯　美國海軍飛機四十八架、由二百人駕駛之、今日黎明整隊飛出、由此赴密德威島、該處乃美國與遠東間之重要根據地也、此行航程爲一千三百二十二哩、此次飛行與美國艦隊在太平洋之大操同時舉行、查美國軍艦參加大操者共有一百五十三艘、（九日路透電） 
[英皇加冕紀念　國會議員獻賀表　昨在威斯明斯特敎堂舉行　禮節隆重一片歌功頌德聲]  
　　（倫敦）今日英皇偕后由白金漢宮乘車赴威斯明斯特堂、受國會兩院議員之賀表、禮節極形隆重、與禮者有帝國各處之代表、貴族四百六十四人、下院議員四百五十五人、前閣員法官文官等躋躋蹌蹌、充滿全堂、諸員分批蒞堂就席、貴族咸坐赤色柔革長椅、上院之權標、置一大紅墊上、下院議員咸坐綠色長椅、下院之權標置一案上、閣員咸坐最前兩排、自治領官員與印度王公席則列於來賓欄、諸員均衣禮服、金碧燦爛、益增莊嚴、是日天氣陰暗、皇與后到堂時、忽雲開天霽、御駕所過之路早數小時卽人山人海、維時雖有凉風、而車行甚緩、皇於途中時時脫冠、以答民衆之歡呼、且使民衆覩其丰采、皇與后旣入堂就座、先由法相桑基勳爵宣讀上院賀表、讀畢、祈禱上蒼福皇、次由下院議長斐資羅宣讀下院賀表、兩院賀表皆爲歌功頌德之詞、最後由英皇致詞申謝、上院賀表以七分鐘讀畢、下院賀表以五分鐘讀畢、英皇致詞、適滿十分鐘、先謝諸臣今日集此致賀、而渠尤歡迎印度之代表、次言近年來政治風潮曾破壞其他帝國與自由、而英國巴力門制之完全和諧與其立憲君主、仍屹然存在、此足榮幸而感謝者、英國古憲法恒適合各種變遷、渠在位之二十五年中、曾遭遇並戰勝前代意想未及之兵禍、日壓足國內外新的民治要求、次言及維多利亞后之繁榮時代、次言及外患常卽令帝國各黨派各階級各政府與各種族團結一致、男女各盡厥責，此爲渠所永不能忘者、次言當此感謝之際、其勿忘彼犧牲生命或殘其肢體而令吾人得續享生活福利之忠烈、次對失業民衆表示同情最後謝后內助之功、禮畢、樂隊奏上帝佑皇曲奏畢、法相請衆三呼萬歲、衆卽同聲答之、此爲空前之創舉、禮節共歷時三十分鐘　旋威斯明斯特大敎堂鐘聲鏗鏘、英皇偕后乘車回宮、堂外歡聲雷動、偷敦今夜仍大燃電燈、（九日路透電） 
　　（倫敦）今日爲英皇御極銀紀念週之第三日、人民之興奮仍未稍減、晚間復有數千人擁入西端區、以觀燈綵、其熱鬧不减於六日之夜、今晚雖凉風習習、而白金漢宮外仍集衆數萬、歡呼不已、英皇與后於九時三十分出羽於陽　、歷數分鐘、頻頻揮手、估計宮外人數在五萬以上、歡呼之聲歷五分鐘、未稍間斷。迨見皇子格洛某斯特公　亦出臨　頭、衆益興奮、今晚　縣培堂舉行感謝禮、到者八千人、明日爲英皇加冕第二十五年紀念日、國會兩院將向英皇英后獻賀表、一切佈置業已完畢、擬在威斯明斯特堂行禮、閣員全體亦將與會、據下院議長斐資羅今日聲稱、渠將以下院發言人之資格親讀賀表云、首相麥唐納今日曾在下院動議應向英皇壓賀表、經全院一致通過、同時陸相海爾珊亦在上院提出同樣動議、亦經一致通過、蓋將藉歌功頌德以表示兩院之忠悃也、（八日路透電） 
[日內閣審議會　羅致委員人選　政友會拒絕合作]  
　　（東京）政府現正考慮內閣審議會委員人選、擬由重臣·貴族院·政黨。財界各方面羅致權能、據聞如左諸人已經確定被任委員「重臣」齋藤實·山本達雄「貴族院」水野練太郎·靑木信光·馬揚鍈一·黑田長和、「民政黨」伊澤多喜男。川崎卓吉·賴母木桂吉·富田幸次郎、「國民同盟」安達謙藏、「財界方面」各務議吉·藤原銀次郎呼聲爲最高、（九日華聯電） 
　　（東京）今晨岡田首相訪晤政友會總裁鈴木喜三郎氏、請其就任內閣審議會委員、並推薦黨員二名出任委員、鈴木總裁對此予以拒絕、且謂對違背黨議、就任委員之黨員决革除其黨籍、岡田首相不得要領而去、（九日華聯電） 
　　（東京）岡田首相今晨訪晤政友會顧問水野練太郎氏、請其就任內閣審議會委員、水野氏對此約再考慮、至下午水野氏始决就任之意、七時二十二分往訪黨總裁鈴木氏、說明其將承諾岡田首相之請、就任委員爲國效勞、並請鈴木總裁原諒云、政友會對此將如何處置、頗爲政界注意、（九日華聯電）、 
　　（東京）政友會對於政府自組閣以來、卽採取反對態度、時由床次派及舊政友派與政府之一部分弄其　昧行爲、此次關於參加內閣審議會與否之問題、竟斷然拒絕參加、於是反政府之態度更增濃厚、民政黨則派員參加、較之從來更將其無黨之立塲、明白表示、故其結果在政民聯携上勢必給與心理上之影響、同時政府對政友會之關係、今後當更形惡化也、（九日日聯電） 
　　（東京）剛田首相今晨往訪鈴木玫友會總裁後、頗不滿意政友會之不合作行爲、在其官邸發表談話云、政友會雖不參加、舉國一致亦未必因此破壞、練達能幹之事、非獨政友會有之、其他尚多、政友會若决不參加、卽祗可由他處選任云云、（九日華聯電） 
[日政府　計劃電力國營]  
　　（東京）政府擬以內閣審議會研究金融產業對策、其中最堪注目者爲電力產業之統制、日本現在電力產業經營困難、因金融上之負租過重、不能充分利用自己之所有電力、其解决須要强力的國家權力之發動、內閣調查局長吉由茂亦已决意統制電力、其前途爲產業界頗注意、（九日日聯電） 
[美遠東艦司令謁日皇]  
　　（東京）目下滯留東京之美國遠東艦家司令官阿巴姆大將、於今日午前十時半偕同葛爾駐日美國大使、進宮謁見日皇、於十一時退出、又今日午後〇時半伏見宮軍令部總長、在霞關離宮招待阿巴姆司令官以下高級將校十五名、舉行歡迎午餐會、（九日電通電） 
[西班牙新閣　宣布施政方針　國會投票信任政府]  
　　瑪德里　勒樂總理所組織之混合內閣成立後、於本日出席衆議院、發表新閣大政宣言、略謂「精神上之和平、曁奉公守法之西班牙人和衷共濟、此爲政府所信奉之箴則、吾人以前種種紛呶爭執、當置之腦後政府權威應使其增强、共和基礎必求其鞏固、社會經濟秩序當使其早日恢復常態、凡此均爲新政府之目標、新內閣非政黨內閣、閣員皆具堅强忠實之政治情感、事實將有以蹬明之、吾人非社會主義者、然對於實現社會正義排除階級鬥爭之事業、則認爲有採行之必要、政府第一關懷之事、將爲救濟失業恐慌、本年秋間舉行市政選舉時、政府將提出憲法改革草案、然憲法改革必使各政黨代表均參加政府之內、獲得國會中廣大基礎而後可、至於本年一月二日所頒布之加泰隆自治省臨時制度、則政府决予維持」云、政府發表大政宣言後、即付表决、衆院以一百八十九票對二十二之大多數通過信任政府、保王黨及保守黨均投信任票、加泰隆地方自治聯合會放棄投票權、惟共和黨反對派則發言抨擊政府、謂新閣純由中央派及右派各黨所造成、實屬對於共和派之挑釁、新閣不能謀社會之和平、恐能使復辟派捲士重來、因此共和黨反對派表示不能信任政府、但亦不欲投反對票、故特行放棄投票權云、（八日哈瓦斯電） 
[美恩給金案　將遭總統否決　參院擬維持白宮主張]  
　　（華盛頓）恩給金案如經羅斯福總統否决、參院殊有維持總統主張之表示、參院退伍軍人派議員今日因趕速籌擬一種妥恊計劃、俾能接近白宮方面之意見、惟彼等對於民主黨參議員哈理遜所提之妥恊計畫亦不能贊同、因該項計畫並非用現欵支付也、且總統亦未必贊成哈氏之提案、至於參院昨日通過之恩給案、票數爲五十五對三十三、其後民主黨領袖羅炳生卽有表示、謂此項比率卽爲參院將維持白宮主張之證據云、目前退伍軍人對於恩給案運動甚力、觀察者稱、如參院能得三分之二之大多數票、戰勝總統之否决、則美國之幣制將大有變更、蓋如實施該案、政府將發行紙幣二十二萬萬元也、惟幣制專家則謂、政府存金充足、卽使新幣發行、仍可有十足之準備云、（八日國民社電） 
[哈爾濱東　快車與貨車互撞　死四傷二十一人]  
　　（哈爾濱）今日有快車一列在哈爾濱東一百四十哩與一貨車相撞、結果死四人、傷二十一人、此快車係由莫斯科開往海參威者、撞後跌出軌外、完全損毀、（九日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[克倫斯基談　日俄點爭暫時可免　俄對法成立協定西顧無憂　日和平保證俄方固所樂聞]  
　　（巴黎）現在流亡在此之俄國第一任總恐怖主義之方法、該委員會於日前舉行統克倫斯基、今日向美聯耐訪員宣稱、日本已向歐洲各國保蹬、日俄之間不致有戰事發生、因兩國間之和平諾言非常確定云、克氏並謂、法國與波蘭俱己得到此項保證、而俄國亦亟欲避免對日作戰、因俄國之軍力、在若干方面殊無把握、至於美俄間之邦交、則因目前蘇俄政府之穩固與否尚有問題、故已較爲冷淡云、國際觀察者以爲蘇俄自與法國締結軍事防守同盟之後、歐洲方面已無後顧之憂、茲克氏復稱、日本亦有此種保證、則蘇俄官塲當頗爲樂聞、蘇俄外長李維諾夫亦曾屢言俄國志在和平、故凡有保障和平之計劃、俄國皆願與他國磋商、五月一日勞動紀念節、俄國曾耀示其軍力、克倫斯基對之頗不置信、彼之所謂「若干方面殊無把握」一語、觀察者以爲係對於俄國軍隊能否爲蘇維埃效忠抱有疑問、至於上星期簽訂之法俄互援條約雖祇關歐洲、不涉遠東、然最近日俄外交談判亦足使若干困難得以解决云、（九日國民電） 
[俄築新軍港　鞏固遠東防務　增強遠東空軍實力　傾注全力建造潛艇]  
　　（長春）據此間接到電報、蘇俄在海參崴及其他沿日本海方面之軍備施設、最近頗見進展、海參崴附近之坡塞灣設新軍港、蘇俄海軍已經完畢其測量工作、現已開始搬運各種建築材料、海參崴海軍之現有勢力、戰鬬艦（六千噸）三艘、巡洋艦一艘、假裝巡洋艦二艘、驅逐艦四艘、潛水艇十艘、兵員四千人、駐遠東空軍飛機有八百架以上、其中最令人注目的海參崴艦隊、傾其全力建造潛水艘之一事也、（九日日聯社電） 
[俄當局指定　猶人自主區域　比羅比桑之遠東省　將有四千餘人移居]  
　　（莫斯科）比羅比桑之遠東省、今日由蘇俄當局指定爲猶太人自主區域、據今日消息、今後一年內將有猶太人四千五百人移居該省、當局對於有技能之勞動家與建築家尤爲歡迎、因可便利該省之發展也、官塲切實聲稱、此羅比桑省非欲爲猶太人國、不過因該、天然利源尚未開闢、應爲猶太人僑居之重要集中點耳、（八日路透電） 
[美女發飛行家　不着陸飛航成功　由墨京直飛紐約]  
　　以十四小時行二千哩創新紀錄 
　　（紐約）美國女飛行家歐哈特女士、已完成其由墨西哥京城至紐約之不着陸單獨飛行、計十四小時二十八分行二千一百哩、平均速度爲每小時一百四十五哩、此爲墨西哥與紐約問單獨飛行之新紀錄、按歐女士爲飛渡大西洋之第一女飛行家、且曾由夏威夷飛至美國西海岸、亦爲女飛行家之空前紀錄、（九日路透電） 
[遏制國際恐怖　國聯委會草擬報告　凖務提出下屆行政院會議]  
　　（日內瓦）準備提出下屆行政院會議去年十二月問國聯行政院開會討論馬賽兇案責任問題時、曾通過决議案、規定組織委員會、研究禁止國際政洽第一次會議、起草一報吿書、以便提交國聯行政院、該報吿書內附有禁止國際政治恐怖主席之公約員案、至該委員會第二次會議中、則將討論法國西班牙羅馬尼亞比利時等國所提議設立國際刑事法庭之計劃、（八日哈瓦斯電） 
[俄大使謁汪兼外長]  
　　（南京）俄大使鮑格莫洛夫、九日下午四時、偕漢文秘書鄂山蔭赴外部、謁注兼部長、談話歷一小時、始辭出、據汪答記者問、謂俄大使今日來部係作回任後普通訪問、（九日專電） 
[美使訪晤唐有壬]  
　　（南京）美使詹森九日下午二時、赴外部訪唐次長有壬、談一刻鐘辭出、（九日專電） 
[防止外輪運毒　交部通令即予實施]  
　　（南京）國聯行政院依據我代表提議、曾决議防止外人或外輪在中國私自販運製造麻醉毒品辦法三項、業正式通知我國、卽予實施、交通部惟該辦法第三項、外輪如經查獲有私自運販煙藥者、應即撤銷其保護爲該部職權所及、特通令所屬各航局、應即實施此項決議、惟維禁政、（九日中央社電） 
[司法院解釋　不動產抵押權疑義]  
　　（南京）司法院頃解釋不動產設定抵押權效力疑義如下、不動產登記制度未施行之區域、所設定之抵押權、旣應發生物權效力、則依民法第八六六條及第八六七條之規定、從令後之抵押權人或典買權人不知先已有抵押權之設定、而先之抵押權仍不因此而受影響、（九日中央社電） 
[考選會昨開例會]  
　　（南京）考選委員會九日晨開一六四次會議、通過解釋考試地方自治法、現在舊法未廢止新法未施行前、應仍試舊法、幷繼續討論修改各類考試條例案、（八日中央社電） 
[財部撥款充賑陜災]  
　　（南京）財　以陝災奇重、撥二萬元交陝省振委會領放、（九日專電） 
[電政機關購物　奉令儘先採用國貨]  
　　（南京）交部令電政機關、嗣後購置物品、凡非必要者、不得呈請購修、其有必需要者、購物以水產物而耐用爲主、如有國貨可用、當儘先購用國貨、非萬不得已、不淮風外國貨、各電欵稽核委員、應根據上項辦法眞審查、勿得瞻徇、（九日專電） 
[上月各省災情調查]  
　　（南京）振委會發布上月各省災情、黔受匪災六縣、旱災一縣、湘受匪災有五縣、受雹災有八縣、豫受水災有三縣、陝受匪災有四縣、魯受水災一縣、（九日中央社電） 
[交部令各輪局　調查各船營業概況]  
　　（南京）交部令各航政局曁辦事處、分別調查輪船帆船營業槪况、曁其失敗原因、以便統籌整理辦法、俾航業前途、得與電政郵政、平均發展、（九日專電） 
[纏回學生　請求敎部補助學費]  
　　（南京）纏回加拉里丁、九日下午二時偕艾沙及新省纏回學生蘇來曼等十六人、赴敎部謁王部長、請設法補助學費、及交涉學生宿舍、由秘書周淦接見、將此意代爲轉達、（九日專電） 
[日考察團謁京市長]  
　　（南京）日考察團藤詒莊平等六人、九日下午四時、由日總領須磨。副領五百木等領導、至市府謁馬市長、馬親自接見、談數十分鐘、所談內容、係普通應酬、日考察團九日晨謁總理陵墓、十一時赴鐵部一號官舍謁汪院長、作普通問候、定十日晨乘洛陽丸赴漢轉平、（九日專電） 
[四川大學經費　以後準由中央擔任]  
　　（南京）財部息、四川大學經費、原由川省自行籌措、現川省國稅歸還中央、該大學經費、業由部核准、由中央擔任、並經指定川南鹽務稽核分所每月撥付、（九日專電） 
[蘇省府派員檢查煙苗]  
　　（鎮江）省府派寗伯晋·張國瓊·韋之騏巢楣·民廳派曹明焕·羅愛林·左其雯·王國斌、保安處派常鶴峯·林績成·梁長才·秦漢初、分赴各區、檢查烟苗、曁担任總檢舉事宜、至查禁專員公署、暫不設立、（九日專電） 
[蘇監使署決設鎮江]  
　　（鎮江）蘇監察使署决設鎭江、暫借蔣懷仁花園爲署址、丁超五日內來鎭、（九日專電） 
[蘇各縣　預算中刪除苛雜]  
　　（鎮江）蘇省第四批苛雜、因抵補無方、迄未廢除、此次審查各縣預算、己盡量刪去、俟中央劃歸省縣印花稅確定後、卽可完全廢除、（九日專電） 
[日工業專家團　將赴內蒙各盟旂考察]  
　　（北平）日工業專家所紹各蒙旗考察團日內來平、少留即赴內蒙錫鳥各盟旗、劉蒙古牧畜·鑛產·工商業狀况、均在考賽之例、該團來華前、已函蒙藏委會、轉飭地方隨時注意保護、（九日專電） 
[中航巨型機離平返滬]  
　　（北平）中航巨型機南京號、九日晨八時二十五分、離平飛滬、準十四日加入滬平綫由滬載客北飛、四小時可達、（九日中央社電） 
[王克敏離平來滬]  
　　（北平）王克敏今離平赴滬、轉莫干山謁黃　、報吿華北近况、往返行程、預定爲兩週、（九日專電） 
[駐平日兵實彈打靶]  
　　（北平）駐平日兵九十餘人携帶步槍機槍、由武官率領赴苗家地實彈打靶、當晚返城、（九日專電） 
[榆關偽警隊　下月移駐東羅城內]  
　　（天津）偽山海關國境警察隊、原駐車站共十名、茲定下月一日移駐東羅城內、僞綏中縣檢查所內、並增添六十名、由偽國境警察總隊長傅鏡苓統率、協辦國境檢查各事、（九日專電） 
[冀民廳長視察吏治]  
　　（天津）冀民廳長張厚琬、十日早赴保定舊道屬二十餘縣、視察吏治、第一科長蔣錫曾隨行、（九日專電） 
[津市府　擬發行戒毒獎券]  
　　（天津）津市府爲籌集戒毒所經費、擬發行戒毒獎券、每月一次、獎額二十萬、俟行政院核准即辦、（九日專電） 
[平浦北上車到津誤點]  
　　（天津）平浦北上三零六次客車、因行至禹城時、機車損壞、車開行後、不能停止、後經修理三小時、始續開、沿途幸未肇禍、誤三時、迄早七時半始抵津、（九日專電） 
[濮陽縣長請發　沿堤掘毀農郵損失費]  
　　（天津）濮陽縣長電省、金堤培厚、沿堤兩旁農田、多為掘毀、請發給賠償費、免農民損失、黃災救濟會特電黃河水利委員會、代爲請求、（九日專電） 
[津各銀行兌欵日減]  
　　（天津）張廷諤九日談、近日中交各行兌欵日减、英法租界當局對界內行使限制兌欵之誤會、己獲諒解、至前擬邀路局海關等關係方面、會商杜銀外流、决定日內召集云、（九日中央社電） 
[榆林各鄉試種美棉]  
　　榆林　榆林各鄕農民試種美棉、縣府頃己發給棉種、以資提倡（八中央社電） 
[托克托胡抵百靈廟]  
　　百靈廟　蒙政會委員托克托胡及索副委員長代表羅魯格爾、帶隨員十餘名、於五日晚八時抵達百靈廟、出席該會本屆全委會、（八日中央社電） 
[傅作義返綏談話]  
　　歸化　傅作義九日午由平返綏談、此行係謁何委員長閻主任、報吿綏省軍政、幷綏署日前召開之防務會議、主要點在防勦共匪、何檢閱晋綏軍事、確期未定、綏東四旂劃歸察省事、槪不悉爲何事、至報載余對此事、曾在平與宋哲元晤商一節、純非事實、擬日內召見石華岩、垂詢西公旗事變詳情、（九日中央社電） 
[韓復榘離勝赴臨城]  
　　（濟南）韓復榘今在臨城棗莊點名視察、晚宿滄縣、定十日赴濟寗、視察行政實騐區、（九日專電） 
　　（濟南）今早韓復榘赴臨城·炎莊、對各機關點名訓話、午後回滄縣問案、定十日赴齊寗、（九日專電） 
　　（濟南）韓復榘八日晨、在兗州點騐各機關並訓話、午赴滕縣視察、午後離滕赴臨城、（八日中央社電） 
[濟南天津間　長途電話明日通話]  
　　（濟南）冀魯省際長途電話定十一日開放、兩省主席參加典禮、首次通話、（九日專電） 
　　（濟南）冀魯長途電話營業、每次三分鐘、濟津一元二、濟平一元六、靑津一元八、（九日專電） 
　　（濟南）交部籌辦濟南·天津間長途電話綫、八日竣工、定期通話、並與平靑接綫、實開華北電話交通之新紀念、（八日中央社電） 
[開封兒童運動會開幕]  
　　（開封）兒童運動會九日開幕、十一日可賽竣、（九日專電） 
[嚴莊等一行抵汴]  
　　（開封）嚴莊·沈礪·傅汝霖等一行、八日晚抵汴、九日晨、孔祥榕傅汝霖同赴九股路華洋埝復勘估工程、當日返汴、定十日午後、再同嚴沈等赴貫台工次騐收、（九日專電） 
[邵力子赴鳳翔　參加鳳翔路通車禮]  
　　（西安）鳳隴公路定十日晨在鳳翔舉行通車典禮、邵力子及省垣各界代表百餘人、九日晨由省分乘汽車赴鳳、明晨參加典禮後、並至沿綫視察、十二日可返西安、（九日中央社電） 
[何成濬自沙市返漢]  
　　（漢口）何成滬在沙市視察防務後、九日乘飛機返漢、日內再赴長沙晤何鍵、（九日專電） 
　　（漢口）何成濬談鄂西殘匪絕跡、地方安堵、賀蕭殘匪前竄湘鄂界之子良坪、經派隊追勦、回竄桑植、現被我軍包圍、短期內可殲滅、又謂鄂西春耕得時、收獲甚豐、可不虞荒歉、（九日專電） 
[贛省統制鎢砂運銷]  
　　（南昌）贛省產鎢佔世極大市塲、省府决定、由鎢鑛局統制出口運銷事宜、令該局與裕民銀行訂立運銷合同、委託裕行統辦鎢砂運銷者、此項合同、已經省務會議通過、卽將實行、（九日中央社電）贛省嚴禁現金出口 
[贛省嚴禁現金出口]  
　　（南昌）省主席熊式輝、九日電令軍警機關、查禁現金出口、遇有裝運現金情事、應卽截留、（九日中央社電） 
[水利專家　楊豹靈測勘洞庭湖]  
　　（長沙）水利專家楊豹靈、爲便於確定興修洞庭湖水利方案起見、九日乘輪赴沅江·湘陰·岳陽·南縣一帶湖濱視察、並作水量測量、（九日中央社電） 
[湘旱災會決發獎券]  
　　（長沙）湘旱災會决發獎劵二十萬張、由各職員薪內扣派十五萬張、餘由券商承銷、黃河水災券六月十五開獎號碼爲憑、（九日專電） 
[熊式輝派員推銷萍煤]  
　　（長沙）熊式輝派姚敏來湘推鎖萍媒、（九日專電） 
[滁浦縣長侵吞公欵]  
　　（長沙）滁浦縣長耿週羲因侵吞公欵、何將拘押保安處訊辦、（九日專電） 
[何鍵電請　展期歸還農行借欵]  
　　（長沙）何鍵以四省農民銀行借欵、訂明自本年五月起、開始遝本、爲期過促、且本省財政極感困難、特電請蔣委員長核示、轉知該行、照其他各行合約、於借欵一年後、開始還本、（九日中央社電） 
[方羅殘匪在夾擊中]  
　　（福州）方羅殘匪、五十六師所部跟踪尾追、與浙軍前後夾擊中、（九日中央電） 
[莆田設農事化騐塲]  
　　（福州）隋田裕民公司在匯院村創辦農事化騐塲、自製肥田粉、品質與舶來相圾、由產區專署送省、請給示保護、建廳已交農林改良塲化騐、（九日中央社電） 
[閩東著匪　張拱星施霖均經生擒]  
　　（福州）新十師電吿、閩東著匪張拱星·施霖均經生擒、解回師部請示以處置辦法、（九日專電） 
[閩省府擬定　長途電話具體方案]  
　　（福州）閩省長途電話、經省府擬定具體方案、商請交部提前辦理、（一）福溫綫改由福安經過、（二）由南平經建陽至浦城、及由建陽至邵武、架設十號雙銅綫、（三）由長汀經連城·龍岩·南靖至龍溪、架設十號雙銅綫、（四）由漳浦至龍溪暫以八號綫通話、（五）仙運支綫甚短、用八八號雙鐵綫架設、與工在卽、依次舉辦、（九日中央社電） 
[閩省施行　控告官吏實究虛坐法]  
　　（福州）省府九日通吿、施行人民控吿官吏、實究虛坐法、俾良吏得有保障、（九日專電） 
[樂安等縣長定期赴任]  
　　（香港）瓊崖撫黎局結束、樂安等三縣縣長、定十五日赴瓊就任、（九日中央社電） 
[朱卓文在石岐槍決]  
　　（香港）朱卓文七日晚在石岐槍决證實、梁公福增調一營赴石、維持治安、（九日專電） 
　　（香港）朱卓文槍决原因、係在中山募兵運械、組中華救國軍圖舉事、該軍總副司令爲程某魏某、均中山籍要人、（九日專電） 
[李培基到粵考察]  
　　（香港）豫民廳長李培基八日由贛抵韶、九日來省考察、三數日赴桂（九日專電） 
[桂省府　派員赴歐考察軍事]  
　　（香港）桂省府派白維義赴歐考察軍事、十五離邕來港放洋、（九日專電） 
[粵六榕寺花塔開幕]  
　　（香港）廣州六榕寺花塔靈修竣工、定十日開幕、（九日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
國際商業電訊 
[五月九日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金市　今日鬆動、價價爲六·五七、與昨價同、爲一百四十三先令八偉士、跌落四便士半、 
　　倫敦銀市　今日銀價跌三一二五、現貨價爲三---二便士半、期貨爲三十二便士六八七五、銀價之跌落、由於中國印度及投機家之售出、但中印及投機家後復購進、收盤市况平穩、 
　　芒特里銀　今日續跌、開盤價格縮十五磅音、而爲七二·七五、 
　　匯兌　 
　　央美　倫敦外匯市塲、英美匯價開盤、較昨美英收盤低一二五、後因英鎊有人購進、人氣轉穩、價格有上漲趨向、午後時、價爲四元八角四分八七五、較開盤高半分、又美金一元、合英金四先令一便士四九七、 
　　英法　開盤價爲七三佛郎四六、漲起五磅音、午前價格續漲、午後二時價爲七三佛郎五七、比開盤漲十一磅音、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤平穩、因通貨膨脹之說有復活之可能、美棉公儲機關售出現棉之消息、引起多頭方面之了結、機因投機家買進之出現、棉價趨堅、近期售出甚少、遠期則需求寂然、因氣候報吿較佳也、 
　　芝加哥麥　今日平穩、開盤價各與昨日同　午前無甚波動、同業興趣不濃、衆信麥市售出過冬、氣候狀况聞尚良好、雜糧市况甚爲消淡、 
　　利物浦棉　今日續形呆滯、午後時七月期 
　　利物浦麥　今日續有微跌、午後一時七月期價爲五先令五便士半、跌去一二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　市况穩定、午時七月九月期成交價爲五便士八一二五、較昨收盤高〇六二五、 
　　紐約　今日市况平穩、交易呆滯、午前價格無大起色、 
　　證券 
　　紐約　今日市塲開盤、大易頗形活動、有數種股票交宗成交、多頭顯有若干了結、因聞工潮蔓延也、開盤價格尚能維持、人氣平德道瓊斯三十種實業股票平均價格爲一二·八二、漲十九磅音、第、小時成交數額、共三十五萬股、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　一時 
　　美國冶金　四五·五〇〇　四五·八七五　四五·五〇〇 
　　紐約煤氣　二四·三七五　二四·二五〇　二四·〇〇〇 
　　杜邦顏料　九八·六二五　九八·八七五　九八·〇〇〇 
　　電廠股票　七·〇〇〇　七·〇〇　六·八七五 
　　通用汽車　三一·一二五　......　三〇·八七五 
　　國際電話電報　七·〇〇〇　七·三七五　七·二五〇 
　　魯和電影　三九·五一〇　三九·六二五　三九·三七五 
　　　高華百貨公司　一六·八七五　二六·七一〇　二六·七〇 
　　國民蒸汽廠　二五·〇〇〇　......　二四·八七五 
　　紐約中央鐵路　一六·一二五　一六·三七五　一六·八七五 
　　紐遮賽油公司　四五·七五　......　四五·五〇〇 
　　大國　　　三一·三七五　......　三一·五〇〇 
　　紐約物品市價 
　　七月期棉花　二·八五〇　二·八九〇　二·八七〇　二·八六　二·八八 
　　十月期棉花　二·四九〇　二·五五〇　二·六一〇　二·六〇　二·六一 
　　九月期芒特里預價　七二·七五〇　七二·六〇〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　二·七一〇　二·七三〇　二·五七〇　二·七五　二七五 
　　九月期橡皮　二·八三〇　二·八八〇　二·八八〇　二·八八　二·八八 
　　七月期芝加哥小麥　九五·三九〇　九五·三七五　九五·三七五　九五·一五　九三·五〇 
　　七月期溫尼　格小麥　八八·三七五　八八·三七　八八·二五〇　八八·〇〇　八八·〇〇 
　　七月期芝加哥雜糧　八一·八七一　八二·〇〇〇　八一·八七五　八一·七五　八一·七五 
　　七月期紐約絲價　一·三一五　一·三一〇　------　------　------ 
[戰區保安隊　換防期已確定]  
　　保安隊改稱爲特種警察隊　省府已下令定十一日換防 
　　北平通信、中日雙方代表、對於戰區保安隊換防問題、六七兩日在津會談、結果圓滿、日使館武官高橘坦、及薊密區專員殷汝耕、己於昨（七日）晚今（八日）晨、先後返平、殷下車後、卽赴政整會謁總參議王克敏、報吿在津與日方會談經過、據聞此次天津會談、經日方代表儀我誠也、與我河北省府主席于學忠、晤面之下、一切問題、已迎刃而解、保安隊換防、决定本月十一日開始、省府今（　日）日己分別下令、新隊張慶餘部、改稱為河北省特種警察每總隊、張硯田部為第二總隊、該兩隊自十一日起、分由蔡村滄州開入通州唐山集中、張慶餘部係徒步開動、張硯田部則乘北寗專車前往、俟在通州唐山兩地集中後、再分別向指定之防地開拔、預計三個星期、始能竣事、舊隊范景華·楊玉成·兩部、俟新隊將防地接收後、亦分向通州唐山集中、然後再離「戰區」歸還編制、其次如周毓英。劉佐周。趙雷三部、商定仍駐原防地、暫不調動、該三部番號、亦經决定改稱爲河北省特種警察第三隊·第四隊·第五隊、名稱旣統一、指揮上自較便利、至於第一二兩總隊隊部、已决定第一總隊設於薊縣、第二總隊設留守營、三四五等總隊部、則俟防地從新劃定後、再確定地址殷汝耕今（八日）日下午復晉謁何應欽有所請示、定明（九日）日赴通州、主持其事、關於現駐夏墊燕郊之李允聲（前駐玉田）部縮編事項、手續方面、今（八日）日已辦理就緒、原定十一日實施編遣、頃因換防期亦爲十一日、當局爲謀安全計、將予提前辦理、如或不及、在勢將略予展緩、一俟保安隊換防竣事、「戰區」淸理工作、祇餘接收東陵一事而已、（八日） 
[立法院通過　中央銀行法]  
　　立法院九日第十六次會議、通過中央銀行法、全文計三十六條、茲誌如下、第一章總則第一條、中央銀行爲國家銀行由國民政府設置之、第二條、中央銀行由國民政府授予左列特權、一、發行本位幣及輔幣之兌換券、二、經理政府所鑄本位幣輔幣及人民請求代鑄本位幣之發行、三、經理國庫、四、承慕內外債並經琎還本付息事宜、第三條、中央銀行設總行於首都、設分行於國內各地、並得於國外必要地點設代理處、第四條、中央銀行分行及國外代理處之設置或廢止、須經理事會之議决、呈報豐民政　備案、第五條中央銀行自本法施行日起、以　三年爲營業期限、期滿兩年前、得呈請國民政　核准延長之、 
　　第二章資本　第六條、中央銀行資本總額、爲銀三位幣一萬萬元、由國庫撥足、第七條、中央銀行於必要時、經理事會議决監事會同意、得呈請國民政府核准擴充資本總額、並得招集商股、但商股總數、不得超過資本總額百分之四十、招集商股時、應由本　經營銀錢業之法人、儘先認購、俟各法人所購商股已達釗中央銀行資本總額百分之三十以上時、始　本或人民個人入股、但人民個人入股、應經財政部部長之核准、第三章組織第八條、中央銀行設理事會、由國民政府特派理事十一人至十五人組織之、其中應有實際經營農業工業商業及銀行業者、至少各人任期均爲三年、期滿得續派連任、理事會設常務理事五人至七人、由國民政府於理事中指定之、前項理事名額及選派方法、於招收商投時另定之、第九條、中央銀行設總裁一人、特任副總裁二人、簡任任期均爲三年、期滿得續加任命、第十條、中央銀行設監事會、由國民政府特派監事七人組織之、其中應有實際經營農業工業商業及銀行業者各一人、及國民政府審計機關派員一人、監事任期、除審計機關派員一人外、其餘二人、均爲一年、但　一任監事有三人任期爲一年、由國民政府指定之、監事會之主席、由監事五推之、第八條第二項規定、於本條準用之、第十一條、總裁綜理全行事務、副總裁輔佐總裁處理全行事務、總裁爲理事會之主席、總裁缺席時、由副總裁代理主席、第十二條、左列事項、經理事會議決、由總裁執行、一·業務方針、二·兌換券發行數額、三·準備數額、四·預算決算、五·資本之擴充、六·各項規章之訂立、七·國內分行及國外代理處之設置及廢止、八·總裁提議事項、第十三條、監事會之職務如左、一·賬目之稽核、二·準備金之檢查、三·兌換券發行數額之檢查、四·預算决算之審核、第十四條、中央銀行總行事務、經國民政府核准、得酌設局處理辦之、前項局處之局長·副局長·處長·副處長·由總裁提請理事會同意任用之、第十五條、中央銀行總行各局處得分科辦事、觔項各科之主任副主任、由總裁派充之、第十六條、中央銀行分行經理、由總裁提請理事會同意任用之、 
　　第四章特權第十七條、中央銀行發行兌換券之最高額、應經國民政府核准、第十八條、中央銀行發行本位幣兌換券、得分爲一元·五元·十元·五十元·一百元·五種、中央銀行得發行十進輔幣兌換券、第十九條、中央銀行兌換券爲法幣、不分區城、全國一律通川、第二十條、中央銀行兌換劵、應由總行以銀本位幣兌換之、第二十一條、中央銀行兌換券免納兌換券發行稅、第廿二條、中央銀行兌換劵準備金、至少須有百分之六十現金準備、其餘以國民政府發行或保證之有價證劵、及合於第二十七條第五欵第七欵規定之票據、爲保證準備、第二十三條、現金準備分左列二種、一、在本銀行庫存之銀本位幣及中央造幣廠廠條、二、在本銀行庫存或寄存其他殷實銀行之生金銀、前項第十二欵之生金銀、均按市價折算、第二十四條、中央銀行兌換券準備金、完全公開、兌換券發行額及準備金額、每週列表公布之、第二十五條、國民政府發行本位輔幣或廠條、及人民請求代鑄本位幣或廠條、均由中央銀行經理之、第二十六條　國庫及國營事業一切金錢之收付、均由中央銀行經理、省市縣金庫及其公營事業金錢之收付、得由中央銀行代理、在中央銀行未設分行之地方、第一項事務、得由中央銀行委託其他銀行辦埋、第二十七條、國民政府募集內外債時、交由中央銀行承募、其還本付息事宜、均由中央銀行經理、但於必要時、得由中央銀行委託其他銀行共同承募或經哩之、 
　　第五章業務第二十八條、中央銀行之業務如左、一、經收存欵、二、收管各銀行法定準備金、三、辦理票據交換及各銀行間之劃撥結算、四、國民政府發行或保證之國庫證券及公債息票之重貼現、前欵證券及息票之到期日、自重貼現之日起、至多不得過六個月、五、國內銀行承兌票、國內商業滙票、及期票之重貼現、前欵票據、須爲供貨物之生產製造運輸或銷售所發生其到斯日、自本銀行取得之日起、至多不得過六個月、並至少有殷實商號二家簽名、但附有提單棧單或倉單爲担保品、且其貨物價値、超過所担保之票據金額百分之二十五時、有殷實商號一家簽名、亦得辦理之、六、貿賣國外支付之滙票、前欺滙票、如係由進出口貿易所發生、見票後、其到期日不得過四個月、如係承兌票、其到期日、自本銀行取得之日起、不得過四個月、所有依照商業習慣定支付日期之滙票、應至少有殷實商號二家簽名、但附有提單棧單或倉單爲担保品、且其貨物價值超過所担保之票據金額百分之二十五時、有殷實商號一家簽名、亦得辦理之、七、買賣國內外殷實銀行之即期滙票支票、八、買賣國民政府發行或保證之公債庫券、其數額由理事會議定之、九、買賣生金銀及外國貨幣、十、辦理國內外匯兌及發行本票、十一、以生金銀爲抵押之放欵、十二、以國民政府發行或保證之公債庫券爲抵押之放欵、其金額期限及利率、由理事會議定之、十三、政府委辦之信託業務、第二十九條、中央銀行之重貼現率、由總裁提請理事會或常務理事會議决後公吿之、分行之重貼現率、由總行規定標準、各地分行就所在地之金融狀况酌定公吿之、等三十條、中央銀行取得不動產、以左列各欵爲限、一、本銀行營業上必需之不動產、二、因淸償債務取得之不動產、前項第二欵不動產、應自取得之日起、一年以內處分之、但因特別情形、得經理事會議决延長之、第三十一條、中央銀行業務、應受左列各欵限制、（一）放欵期限、不得過六個月、（二）對於私人或公司及其他私法人之放欵重貼現、或其他墊欵及收買其滙票支票、或其他票據、合計每戶不得超過五十萬元、如係股份有限公司、不得超過該公司資本及公積金總額三分之一、（三）左列各種票據、不得收買或重貼現、或作其他放欵之附屬担保品、但因追加擔保、或爲保全本行利益者、不在此限、應於取得該種票據之日起、一年內處分之、甲·供長期投資購置地產礦產房產機器等項用途所發生之票據乙·供消費目的而非用於月前業務上需要所發生之票據、丙·供　　投機買賣所發生之票據、（四）不得承受貨物爲借欵之担保品、（五）不得直接經營各項工商業、（六）不得爲第三者担保或爲票據之承兌、（七）不得爲信用放欵或透支、（八）不得爲有投機性質之營業、 
　　第六章决算及報高第三十二條、中央銀行以每年十二月終、爲總决算期、應造具左列表册書類、交由理事會議决監事會審定、呈報國民政府備案（一）財產目錄、（二）飛資產負債表、（三）營業報吿書、（四）損益計算書、（五）盈餘分配表、前項資產負債表及損益計算書、應登載國民政府公報及總分行所在地報紙、第三十三條、中央銀行每屆決算、於純益項下提百分之五十以上、為公積金、公積金達資本總額時、經理事會議决監事會同意、得將定率减爲百分之二十五以上、第三十四條、中央銀行純益除提充公積金外、得由總裁提經理事會議决在餘餘額　、酌提行員福利金、餘額解繳國庫、前項行員福利金、至多不得超過全年　薪四分之一、第三十五條、中央銀行依第七條規定、招收商股後、其股息另定之、但不得變更前兩條提充公積金及行　福利金之規定、 
　　第七章附則　第三十六條、本法自公布日施行、 
[五省縣長　調廬嚴格訓練　訓練期間爲兩個]  
　　南昌通信、蔣委員長年來對於政制、極力主持刷新、尤其是縣政方面、特別注意、如提高縣長地位、嚴定縣長人選、充實縣府經費等、均着着改進、茲以剿匪各省縣長、程度至不一致、現决定於本年暑期中、將河南·湖北·安徽·江西·福建·五省縣長、分期抽調至廬山、加以嚴格訓練、以兩個月爲期、課目爲精神講話、縣政研究等等、蔣幷已責成行營第六處長甘乃光及熊式輝擬定具體辦法、呈候核定、以便通令各省遵照矣、 
　　續信、贛省原爲剿匪軍事區域、各縣在此匪禍七八年殘破不堪之餘、非有精明强幹之縣長、不足以淸剿整理善後安定以圖恢復、而達復興、故省府主席熊式輝前經設縣政研究班·及縣政人員訓練所、以造就下級政治幹部人員、經已辦理三期、現幷遵蔣委長令將全省八十三縣縣長、分期調省實施訓練、縣府科長秘書、亦在受訓之列、第一期調省之縣長、爲臨川·玉山·都昌·等縣、於五月一日上課、訓練期限爲兩個月、第一期畢業後、再辦二三期、所有縣長、以完全受訓爲止、聞將來各縣長幷將分批調至廬山、由行營加以特別訓練、俾造成强健政治幹部、又贛省遵蔣令於各縣裁局改科、分區設署、均將於二十五年度開始時實行、幷定自七月一日起、分三期辦竣、（五月七日） 
[嘉定　民政廳視察員蒞縣]  
　　民政廳視察員張淸源、於七日晚來嘉、下榻南洋旅館、八日晨往縣政府、旋視察公安局及監獄農民銀行等、九日會同省保甲指導員周華文、視察縣敎育局等、對於本縣中心區制敎育、頗爲贊許、聞尚須赴各區詳細視察自治敎育狀况、預定留嘉十日、 
[撤調保甲編查員三人]  
　　本縣編查保甲、由省指導員周華文會同縣長許次玄督促指導、業己辦至第三階段之訂約聯保、本月六日起、爲縣政府與省指導員複查之期、乃複查發現全縣五區中、二三四各區均有不合、許縣長大爲不然、下令第二區編查員奉嘉瑞撤職、以魏澤茶繼任、區長顧耀興記過、第三區編查吳復曾撤職、以印心源繼任、區長徐元籌繼任、第四區編查諸燮均撤職、以劉鶯華繼任、區長徐家璆訓誡、 
[無錫　毒丸大王昨已提錫]  
　　本邑製造人馬脾毒丸案主犯王桂卿、前日被公安局派探、在上海英租界新閘路長沙路口鴻祥里三十六號捕獲，解送特一法院訊究、由刑八庭楊肇所推事審理、而王犯則否誌王杜卿、供張克祥、嗣由本邑公安局去員指明、並取出通緝照片、核對面貌、王犯始承認實名王桂卿、張克祥爲彼之化名、當由偵緝隊長鍾季鶴、投遞迎提公函、經法官核閱後、諭令將王犯交薛隊長帶去、經薛隊長將王犯加銬、乘車解錫、王犯在車中態度鎮靜、談笑自若、並謂希望在此三年內、將毒丸肅淸、我犧牲亦不足惜、願在無錫執行、可以勸勸做紅丸的人等語、該犯解錫後、由易科長夤夜研訊、供出同黨蘇國良（即縣蘭寶）一名、匿居周山浜六號、當派守衛巡管袁益陶、牽領便衣車巡隊士、前往拘捕、旋在無錫飯店門口、將蘇捕獲、帶局看管、定今（十日）日併解縣政府訊辦、 
[常熟　公安科長嫖妓免職]  
　　公安局局長周鼎、七日午後、親至天寗寺巷十四號私娼楊風珠家搜查、詎該局三科科長周傳組、適在楊處、因之局長異常憤怒、返局之後、即傳見該科長、飭即離常免職該科長本與局長係屬族兄弟、由科員而升至科長、平日頗加信任、該科長辭職後、八日上午、已交代矣、 
[老廣貨店虧耗倒閉]  
　　寺前大街慧日寺西首之人和祥廣貨店、在常開設、迄今已達百餘年、近年受農村經濟衰落之影響、虧耗至鉅、而該號營業方針守舊、又未肯改進、終至失敗經于本月八日倒閉、延聘律師、言吿淸理、各夥友亦均辭退、所有底貨、候情人佔計後、以扺償佔務、聞欠人共達兩萬除金、 
[鎮江　煙民工廠尅日興工]  
　　蘇省禁烟會、决就南通區小海鎭寶昌紗廠房屋改建烟民習藝工廠、並己委嚴逸男爲該廠主任、廠房共四大間、另設健身房一處、爲烟犯鍜鍊身體之用、幷有宿舍辦公室浴室、全廠可容烟犯五百十四名、尅日興工、約兩月吿竣、省會方面亦將設立云、 
[限期完竣浚河工程]  
　　省府近通令江南各縣、略以本省辦理旱災工賑、疏浚江南鎭江句容武進潥水金壇宜興丹陽無錫溧陽等縣河幹、自去冬籌辦以來、已閱五月之久、迭紅令促在案、各縣已多能踴躍征夫、迅赴事機、良　嘉慰、惟以至四月底、各縣應征工夫、仍有間斷、致未能完成、倘因局部之中梗、致失全河之通權、未免功虧一簍、現在農忙瞬屆、工廢夫即將有事田畝、人心如或搖動、工作必致弛、尤非各縣長及隊頫排長負責督促、依限完成、而資結束、茲規定除有特殊情形部份外、統限於五月二十日以前、全部完成、仰各該財長、迅即遵照督捉本縣工夫努力務必如限完成、不得違忽、蓋此次工賑浚河、關係重要、本府以此次成績、列爲縣長重要考成、事後分別懲、决不稍予假借、愼母以一時之疏懈、貽誤全局、致干咎戾、 
[揚州　縣召保甲人員會議]  
　　本縣保甲編戶工作、各區即將吿竣、保甲長已先後推選、不日亦可完畢、馬縣長乃以第三期工作亟待進行、特於八日午後三時、召集各區區長助理員及編查委員、曁坡鹿公安分駐所巡官等人、在民衆敎育館舉行會議、計到馬縣長省派指導員邢眆及區長編查委員助理員巡官等三十餘人、由馬縣長生席、行禮如儀後、首先詢問各區辦理保甲之經過、及土地陳報己否結束、次即决定進行辦法十六項、繼由邢指導指示辦理方法、及第三期工作應注意各點、 
[紹興　縣長調任實施中心縣政]  
　　紹興縣長陳煥奉令調任海寗、遺缺由民廳秘書主任賀揚靈繼任、陳縣長現已飭令各局科趕辦移交、靜候新任接收、賀縣長聞於十六日來紹接任、視事後即將開始實施中心縣政、對於組織方面、大加改革、屆時公安財政敎育等三局裁撤改科、全縣公安各分局亦將一律裁撤、實行警衛合一之原則、自二十四年度起賞行統一會計、對於政費採取統統支制度、，所有地方欵產會敎育欵產會等、均將裁併、另設一管理經費之機關、 
[南通　沿海魚產豐旺價賤如泥]  
　　蘇省江北通屬沿海九塲、今年黃花魚汛、因海氛已靖、產量豐旺、惟魚價奇賤、據查魚產收入、計達一百三十餘萬元、刻黃魚見市、售價每担三元、漁戶與魚販、均垂頭喪氣、 
[訓練鄉鎮保甲長]  
　　南通區專署、以六縣迄未報到受訓鄉鎮長、尙有六十餘名、令六縣長勒傳、限十八日報到、每名各罰三十元、又南通全縣保甲長一萬餘人、一律於十三日、開班訓練、 
[女孩跌死之檢驗]  
　　劉海沙陳小章之孫女阿毛、由童媳王素姑娘、抱於門前嬉戲、不意近鄰沈鳳階家樹上鵲巢、被人搗落、疑王素姑娘所爲、沈偕子寅松趕到毆打、致阿毛墮地身死、陳小章畀屍向法院控沈家父子、八日由張檢察官騐明、沈鳳階交保、沈寅松收押、 
[江陰　顧山獲盜提常訉辦]  
　　顧山段家灣農民王幼生家、前被盜刦、經赤峯商團捕獲犯王滿生許寶康等七名、並經常熟港口公安第四分局長程崇禮、赴顧山與分隊長吳理堂會訊、王滿生等供認、曾行刦常熟太　鄕欄杯橋安莊鄕讓堂鄕張齊鄉各案，程分局長即報明總局轉縣、七日派駝長關漢臣持文來澄、將王　生等七盜提回常熱訊問、如果與各案無甚關係、聞仍送回江陰訊辦、 
[丹陽　城內起出大港肉票]  
　　鎭江大港鄉居民許淦臣之孫西生、年方三歲、於去歲被匪綁架分局偵緝隊、及鎭江警備司令部特務主任等捕獲綁匪陳開渠、帶案盤詰、始供出肉票藏匿本邑城內南橋頭莊九楨家、遂於自前派員來丹、按址起出肉票、並獲陳匪姘婦陳莊氏、及嫌疑犯談益之莊元楨等三名、一併解鎭、歸案訊辦、 
[寗波　莊市鎮大火]  
　　鎭海縣屬莊市鎭、朱所門頭地方、今晨（七日）零時十分、該處莊姓空屋、儲藏冷灰之竹　、忽然爆發、濃烟密怖不可嚮邇、時附近居民、均從夢中驚醒、扶老携幼、相率奔避、哀號之聲遍野、厥狀至慘、後該管莊市公安局及就地義龍、馳集灌救、經二小時之久、始吿撲滅、計焚燬莊可法莊孟河莊月房等高大巨厦十一所、計二十餘間、損失約達四五萬元、 
[海門　印喬鄉發生仇殺案]  
　　四區印喬鄉鄕民曹金鳳、與隣人周維邦、素有仇隙、上月二十日、曹母王氏、以細故與周口角、被周毆打成傷、醫治無效、於一十五日身死、旋程人調解、由周津貼殯葬等費了事、乃雙方仇恨益深、前日下午、曹由普濟鎭購物返家、行至周維邦宅前、被周突出攔住、用利刃向喉部猛刺、頓時血流如注、昏倒於地、周見目的已達、即逃逸無踪、旋經曹妻陳氏得悉、將曹抬回醫治、並呈請縣府緝兇究辦、 
[明光　二成營稅不得豁免]  
　　本省營業稅增加二成一案、前經滁縣等商會呈請免予加征、頃奉財廳批令、略以本年營業稅增訂比額、首重挨戶查征、幷剔除中飽、幷非增加稅率所請免征一節、應無庸議云云、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[昨日「五九」國恥紀念　各界代表舉行紀念大會]  
　　昨爲「五九」國恥紀念日、亦卽爲我國近年歷史上最沉痛的一頁、本市市黨部、特遵照中央規定、於昨日上午、如今各界代表舉行紀念會、全市下半旗停止娛樂一天誌哀、市保安處公安局及兩租界當局為防止反動份子搗亂、實施特別警戒、茲分誌各情如下、 
　　會場佈置 
　　會場設市黨部大禮堂大門前懸黨國旗及白布橫額、上書「上海市各界代表舉行國恥紀念大會」字樣　禮堂正中懸黨國旗暨總理遺像、秩序口號分貼兩旁　四壁滿貼標語　景象非常莊嚴、 
　　到會代表 
　　出席者除市黨部代表黃紹雄外、有土地局裘允明·保衛委員會姜懷素·市敎育會李光騰·婦女會林克聰·江海關監督署陸有常·市民提倡國貨會吳子石·二特區市民會黃香谷·國貨維持會王介安·勞働協會黃　初·勞工敎育會馬寒風·尊孔救國會趙爾昌·新運會胡天僧·曁南大學吳修·交通大學胡雄定·同濟大學姜壽椿·及新亞·君毅·和安·暉橋·等校·曁各機關團體·各級黨部·等代表二百餘人、 
　　開會秩序 
　　（一）全體肅立（二）唱黨歌（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮（四）恭讀總理遺囑（五）靜默三分鐘、（六）報告、（七）演說、（八）呼口號、（九）禮成散會、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、主席黃造雄報告、略　、五九是日本帝國主義者向中國強迫簽訂二十一條亡國條約的一天、五九的發生、决不是偶然的、日本自從明治維新以後、就開始他們所定的所謂大陸政策、按照著原定的步驟、從割據環球一直到簽訂二十一條約、希圖　到兼併中國的野心、當時日本所以敢　樣大膽地提出二十一條約、第一因為列强正酣醉在歐戰之中、第二因為中國的內政腐敗、第三因為袁世凱的希　圓共皇帝夢、於是日本才認為千載難逢的機會、是不可坐視其過去、我們蒙受這個奇恥大辱、必然的要來洗雪、我覺得要洗雪這個國恥、必定要使全國民衆有組織、不論農工商學、都應當有嚴密的組織、萬衆一心、團結一致　那末剿匪、必然可求勝利、生產建設、必可成功、一定事業、都可就範、都可希望成功、而一切外來的侵略、也必可抵抗、使中國的民族和國家、一天强盛一天、完了、 
　　紀念口號 
　　主席報告畢、卽呼口號、（一）誓雪國恥、（二）努力肅清亦匪、（三）努力生產建設、（四）厲行新生活運動、（五）廢除不平等條約、（六）國民革命萬歲、（七）中華民族解放萬歲、（八）中國國民黨萬歲、（九）中華民國萬歲、 
[國旗升降　均須肅立致敬　市政府奉令飭屬遵照]  
　　上海市政府奉行政院訓令云、「案奉國民政府二十四年四月八日第二九五號訓令開、「案據軍事委員會委員長二十四年四月四日公二管字第一號呈稱、「案　航空委員會委員長呈稱、「案據本會第二處副處長楊官宇報稱、「竊查國旗為代表國家之標識、民族精神所寄託、對於使用有不易之方式、對於迎送有規定之禮節、卽所以示敬重而崇體制也、現查各機關官兵、對於國旗升降之際、雖多能起立致敬、惟施禮之傾向、尚未趨於劃一、本會亦屬如是、似此情形、殊失愛敬尊崇之意、副處長有鑒及此、擬請鈞座准予通飭本會及新屬機關、全體官兵、　後對於升降國旗之際、凡在室外、均須對正國旗方位、肅立致敬、其在室內、除有特別阻隔外、亦應依此對正肅立、仍祈轉陳上級明令剴切飭令各軍政機關、一體遵行、以重禮節、而表恭敬、所陳是否可行、理合報請鑒核示遵等情、據此、查所呈各節、尚屬可行、除通飭本會及所屬機關全體官兵遵行外、理合備文呈請鈞會、通令各軍事機關、及部隊學校遵照、並　轉呈國民政府通令全國一體遵行、以重禮節、而表恭敬、」等情據此、除通令本會所屬各軍事機關遵行外、擬請鈞府通令各院部會、各省政府、幷咨中央黨部一體轉飭所屬遵行、是否有當、理合備文呈請鑒核指令祇遵、」等情、據此、應卽照辦、除指令幷分行外、合行令仰遵照、幷轉飭所屬一體遵照、此令、 
[雜糧公會昨開會議决　援助暹羅華僑　電請中央嚴重交涉　不覺悟當經濟絕交]  
　　本市雜糧業同業公會、為援助暹羅華僑起見、特於昨日下午舉行全體執監會議、議决通告同業、採取經濟絕交、並電請行政院、蔣委員長、外交部等嚴重交涉、及函復暹羅僑胞代表團表示一致援助、茲大公社記者探誌如次、 
　　全體議决　經濟絕交 
　　昨日下午四時、雜糧油餅業同業公會、在民國路市場三樓舉行全體執監會議、到顧馨一·蔡裕焜·葉庭範·吳資生·陳子彝·朱子香·馮鏞聲·何權生·何湘谷·楊河清·嚴筱泉·陳雲卿·陳少銘·夏杏邨·等二十餘人、主席顧馨一、紀錄孔如霖、首由主席報告暹羅華僑代表請願團、及僑聯會來函報告暹政府實施苛政壓迫情形、繼由各委員起立發表意見畢、開始討論、暹羅政府頒布苛例、摧殘華僑、本會萬難漠視、除分電中央當局、請向暹政府提出嚴重交涉外、應否再採取有效制裁方法案、（議决）若暹羅政府不早覺悟改善條例、本會當暹告同業、對暹羅經濟絕交、 
　　電請中央　嚴重交涉 
　　南京行政院汪院長、貴州蔣委員長、南京外交部兼代部長汪鈞鑒、竊閱報載此次暹羅政府頒布強迫敎育、及移民律、曁管理工商業各種條例、一方係實行同化政策、一方係壓迫限制我國移民、及摧殘華僑工商業、陰險苛酷、逹於極點　誠使此種條例、見諸實施、則我三百萬之華僑、將永淪為暹羅奴隸、此於民族前途所關至鉅、仰乞鈞（長）（座）迅（飭）（咨）外交部（鈞部）向暹政府提出嚴重交涉、務使取消新頒苛例、保障僑胞、爭存國格、屬會忘其　薄、决採取有效制裁方法、作政府後盾、臨電無任惶悚迫切之至、上海市雜糧油餅業同業公會主席顧馨一叩庚、」 
　　復僑聯會　誓爲後盾 
　　逕復者、接展大函、備聆壹是、此次暹羅政府頒布各種條例、秉其凌虐弱者之心理、施以摧殘華僑之政策、誠使見諸實行、則三百萬僑胞、將永淪於萬刦不復之地、竊我國　　有德於暹人、歷史可考、今暹政府乃反報之以怨、其處心犴悖、措施乖謬、殊令人　指、凡屬同胞、萬難漠視、除以庚日代電行政院蔣委員長外交部、迅向暹政府提出嚴重交涉、務使改善新頒條例外、敝會决採取有效制裁方法、作政府後盾、相應　復、卽希查照為荷、此　暹羅華僑請願代表團、華僑聯合會整理委員會、 
[本市昨日炎熱　最高九十四度五]  
　　滬埠氣候、自入春來、寒暖不常、風雨失調、上月間雖交暮春、而寒風尚然砭骨、至本月初、忽告晴朗、氣溫亦逐漸增熱、昨日驕陽當空、悶熱異常、據天文台報告、最高氣溫為九十四度五、最低六十二度一、不　炎夏天氣、入晚轉凉、氣壓頗高、短期間不致有何變化云、 
[市黨部　推進識字敎育辦法　通告全市黨員一致發動]  
　　本市黨部為積極推進識字敎育起見、除訂定各級黨部推進識字敎育工作辦法、通令各區黨部、限六月二十日前、籌備成立外、並訂定黨員敎授民衆識字辦法、通告全市黨員、一致發動、茲探錄其告同志書如后、我國文肓、遍地皆是、為數之多、彌足驚人、卽以號稱全國經濟總樞、文化中心之上海言、文盲之多、亦恐駕歐美各國之窮鄉僻壤而上之、國勢積弱　民氣銷沉、豈無故哉、蓋文盲旣多、文化必於焉低落、雖有良好之救國方法、熱烈之愛國運動、亦殊難求民衆之領會、得民衆之擁護、試觀今日民權之未易實施、民生之難求改進　其故亦可知矣　彼歐美各國之科學、何以如此昌明鼎盛、建設何以如此推行無阻、乃至政治設施、社會機構、何以如此運用靈活、此無他、民衆知識程度普遍提高、有以致之也、今者世界各國發明創造　時有所聞、而我國雖迎頭趕上、猶不能逮其萬一、致各種學說行於各國、莫不頭頭是道、移諸我國、卽到處不通、此皆顯明之事實、無待推求而可知也、吾黨有鑒於此、爰定識字運動為七項運動之一、當此政府决心掃除全市文肓之會、正我人努力從事工作之時　多敎一人之識字、卽為國家增加一分之力量、服務社會、造福人　、此正其時、凡我全市同志、務各念自身使命之重大、民間識字之需要、恪遵黨令、努力推行、早竟全功、有厚望焉、 
[道格拉斯巨型機　昨午由平回滬　三小時半飛一千三百餘公里]  
　　中國航空公司道格拉斯巨型飛機、前在本埠試飛、成績優良、並由該公司邀請各界人士、在滬試坐、僉云穩妥、本月四日、飛往青島·天津·北平·等處、招待來賓、復於北平邀請各國公使·及銀行敎育商團各界、又中央駐平各機關及省市兩政府長官、並當地聞人試坐、咸稱穩度迅速、該巨型飛機昨（九日）日由北平直飛上海、自上午九時開始駕駛、於當午十二時三十分到達、僅需三小時半、飛行至一千三百餘公里之長、　屬迅速之極、查昨由平來滬乘客、共為十二人、除該公司戴總經理外、為英國公使館航空參贊位樂氏及其夫人、法國公使館航空參贊費司氏、法國銀行經理勃司及其夫人、華夫人、北平時事日報經理張明煒氏、華　銀行經理王毓霖氏　德士古汕行工程師遄孫氏·喀特司氏·工程師奧司旁等、此次飛赴青島平津各　試飛、該公司總經理戴恩基氏·亦隨機出發、除沿途視察各航站外、並躬親招待試坐來客、茲聞該道格拉斯新機、决於本月十四日（星期二）日起、正式加入滬平綫飛航云、 
[各界籌建蔣像　决改建紀念堂]  
　　新聲社云、本市各界、以蔣委員長、功在黨國、爰本民衆立場、發起　像、俾資景仰、前經成立臨時籌備處、積極進行、其第一步工作、徵求發起、各界參加、踴躍異常、查列名發起者、截止昨日止、計團體已有一百一十五個、而個人亦有一百零一名、可見民意之一斑、該籌備處為愼重起見、特於昨日指派負責代表與吳市長會商進行、結果、接受吳市長意見、决將銅像改建紀念堂、現聞該籌備處　正著手準備、召集發起會議、並將此案提交大會正式通過、以昭鄭重、　召集大會日期、因尚須與各方接洽、故仍未　决定、茲將截止五月七日止參加發起之團體及個人名單錄下、 
　　發起團體 
　　上海孔敎育青年會·中央銀行·航空協會·上海市銀行·道路建設協會·江浙商業儲蓄銀行·市婦女會·三山福寗會館·山東會館·浦東·紹興七縣·通如崇海啟五縣·洞庭東山·江寗六縣·蘇州·常州·潮州·歙縣·江淮·蔣岸·　溪·奉化·湖北·山東·河南·定海·大埔·中山·廣東·寗波·各旅滬同鄉會·滬南區救火聯合會·商辦公用事業聯合會·婦女節制協會·國貨工廠聯合會·中華國產廠商聯合會·中華民國　業縣合會·市民提倡國貨會·聯　海外交　部上海支部·上海公敎　行會·建築協會·中華國貨維持會·精武體育會·市　醫公會·中華職　敎育社·世界社·中華海員·郵務各工會·國術館·光華·同濟·曁南各大學·法政學院·中國女子中學·浦東中學·美術專科學校·中山初級商業職業學校·曉東小學校·民衆敎育館·中華航業互助會·中國美術生產協進會·少年宣講團·市　業　　社·中央信　公司·時事新報館·中華書局·商務印書館·先施公司·明星影片公司·南洋兄弟烟公司·　成烟草公司·　區棉織業工會·上海華商證券交易所·經紀人公會·市國貨橡膠製品業·南北貨拆兌業·水果地貨行業·牛皮草貨業·雜糧油餅業·經售米糧業·冰鮮魚行業·鞋皮　　　·鋼條舊鐵業·火機軋花業·鮮猪行業·豆米行業·柴炭行業·宰鴨行業·洋荘茶業·沙花　業·麵粉廠業·西顏料業·棉花號業·榨油廠業·典當業·銀樓業·　　業·篆笋業·銅錫業·土布業·　燕業·廣告業·米號業·綢緞業·輪船業·國藥業·藥材業·木材業·木業·蛋業·紗業·紙業·燭業·衣業·漆業·裘業·各同業公會· 
　　個人參加 
　　袁履登·張　林·　延松·胡筆江·李大超·吳經熊·　彬彥·王景歧·吳蘊齊·唐海安·顧維鈞·王正廷·李石曾·孔祥熙·何德奎·禇民誼·張發　·張公權·郭順·秦澗卿·李登　·鄭洪年·陸伯鴻·王雲五·顧竹軒·鄔志豪·李承　·周佩幾·沈長　·施德之·梁次為·徐補孫·鄭正秋·朱吟江·楊德昭·胡西園·蔡增基·徐佩璜·金里仁·　勁軍·簡玉　·吳子恒·溫毓慶·葉聞鑫·黃造雄·張竹　·姚錫九·駱　·周作民·楊梅南·榮宗敬·張石川·竺梅先·羅明佑·項康原·陸連奎·李次山·陳洪·方椒伯·黃　佳·曾則生·呂岳泉·陳亞夫·經　孟·楊念祖·陳彥彬·關烔之·江平·鄭伯昭·王棠·張蔚如·胡　庚·楊介眉·陳光甫·王伯元·江萬平·黃君復·　敬·王崇善·詹純·　琚·沈振華·洗冠生·馮少庭·顧季良·周乾康·　覺民·趙志芳·黃中文·黃啓光·陳卓民·張　欽·唐季　·王頌强·周文正·楊潤鈞·　鴻元·陳繼武·朱企民·沈林棟·彭子燦、 
[袁良昨入京轉平]  
　　北平市市長袁良氏、南下晋謁黃委員長膺白、對於華北現狀有所報告、業於昨日午後四時公畢、乘坐滬平通車入京、轉道北返、主持平市市政、前往返行者、計有市政府秘書耿嘉基·郭詩輝·兩路局總務處長許元方·及北站公安分局長梁扶初等多人、據袁氏在車次語中央社記者、本人此去、將在京下車、作一日之勾留、晋謁汪院長、報告四五月以來平市之市政、然後再行轉道北返、至於黃委員長膺白政躬已漸康復、日內當可下山、 
[粵考察團昨晨赴杭]  
　　廣東省政府考察團黎葛天等一行十一人抵滬後、連日考察本市市政建設、並參觀各大實業工廠、茲已竣事、業於昨晨、由該團領隊黎葛天、率同全體團員、乘搭七時五十五分滬杭早快車離滬赴杭、轉往全浙各處繼續考察、預定在浙作旬日勾留、再行返滬、轉往華北華中各地考察 
[國聯水利專家　聶育夫昨返日內瓦　開發黃河决難遲緩　籌集鉅欵似非必要]  
　　中央社云、國聯派遣來華考察水利專家聶育夫、以任務已畢、於昨晨十時、乘坐渣華輪船公司芝沙達尼號輪啟椗、返日內瓦報告、全國經濟委員會秘書郭德華、代表該會、及荷蘭駐滬總領事赫龍門等、均往歡送　聶氏此次來華考察、成績甚佳、據中央社記者向關係方面探悉、聶氏對黃河水利、考察甚詳、認黃河兩旁堤岸日增、危險日甚、須加以改良、對以前若干水利專家考察黃河水利　須需欵幾萬萬元以購機器、認為含有兜售機械作用、並非為中國本身著想、開發黃河水利、以及預防水患、不必盡賴機械、鋤犂亦可為之、中國農民、勤儉異常、可用人工在兩岸間鑿多數河流、已可預防水患、又可灌兩岸荒地禾田、此係開發黃河水利辦法之一、如以幾萬萬元鉅欵治河、在社會經濟極恐惶之際、恐一時無法籌集、而開發黃河之水利、不能因籌集鉅欵困難而遲緩也云、 
 
 

Page 12

 
 
[國勞代表今日放洋　國勞同人昨午設宴歡送]  
　　出席本屆國際勞工大會我國勞資代表等一行、定今日搭意郵輪康特盧梭號首途前往、預計下月五日可抵日內瓦、並準備提案數件、昨午、國勞歷屆同人會、假益友社舉行盛大歡送宴會、中央社記者、特將各情分誌如次、 
　　今日起程 
　　代表我國出席下月在日內瓦舉行之國際勞工大會、僱主代表王志聖·顧問顧炳元·秘書張華聯、勞方代表王錦霞·顧問吳聞天·秘書張導民·等一行、定今午乘意郵輪康特盧梭號起程、王氏等定今晨十一時、由新關碼頭、乘小輪登輪、約在午後三時啟椗、屆時全國商聯會·中華工業總聯會·國勞同人會·及該代表親友等·均將前往歡迎、 
　　昨午歡送 
　　昨日中午一時、國勞同人會、假漢口路益友社、歡送本屆出席國勞會勞資代表、號邀請各界領袖作陪、計到郭順·姜懷素·王曉籟·林康侯·錢承緒·鄔志豪·朱學範·吳蘊初·吳凱聲。夏奇峯·朱懋澄·程海峯·張祥麟·李永祥·及出席國勞代表等共數十人、由吳淸泰主席致詞、略謂、此次聚工商各界領袖、歡送本屆出席代表、亟冀勞資雙方互相合作進行、以期會議結果圓滿、爲國爭光、爲勞資謀福利云、 
　　報告提案 
　　繼由僱主代表王志聖致答謝忱、勞方代表王錦霞、復報吿此次會議、我方將提出久懸不决之租界工廠檢查問題、促各國注意、並促早日實現、其次限制外貨大量傾銷、以挽救我國極度經濟衰落、至於靑年失業問題、因關係複雜、將不提出、同人等此次乘便將考察各國之失業問題、及其救濟方法、以作參考云、勞僱顧問暨林康侯·王曉籟·吳凱聲·朱學範·朱想澄·程海峯·等均致詞慰勉、至三時許始畢、昨晚代表等、與總工會主席朱學範·及前屆出席代表李永祥等復鄭重商討提案、 
今日放洋之國勞代表（國際社攝） 
　　前排（中）勞方代表王錦霞·（右）勞方願問吳聞天·（左）資方代表王志聖·後排（中）資方秘書張華聯·（右）資方顧問顧炳元·（左）勞方秘書張導民· 
[救濟　工商業放欵]  
　　俟孔財長到滬　决定實行日期 
　　中央社云、五百萬救濟工商業放欵、經孔財長召集銀錢業領袖會商、規定支配數額後、銀行公會已允努力勸認、以凑足一百五十萬元之數、昨據該·負責人談、一百萬元可無問題、其餘五十萬元將向資金較充足之銀行進行勸認、亦有滿額之可能、而錢業方面、雖經前日各會員錢莊經理會議議决、維持二十五萬元原議、惟各錢莊應認之欵、已彙交錢業公會準備庫、一俟正式實行、卽可解交、尚有七十五萬如何籌集、則須俟該會主席秦潤卿氏晋謁孔財長報吿商定、至中央中國交通三銀行承擔之二百五十萬、則均已儲欵以待、工商業各方、均表示希望早日實行、藉資救濟、蓋已認定之數、已有四百二十五萬元、叮先行貸放、再設法籌集不足之數、銀行界亦有此意、但是否卽行開辦、或俟五百萬元籌齊後再行開始、則須俟孔財長今晨來滬、與各方接洽後始能决定云、 
[浙省府向滬銀行　舉借春繭借欵]  
　　一百八十萬元利息八釐　草　合同後將正式簽字 
　　中央社云、浙江省政府財政建設兩廳向銀行界接洽春繭借欵一百八十萬元、於日前在滬開會商决、並草定合同、後日內在杭正式簽字、茲探得各情誌後、 
　　草擬合同 
　　浙省仿照去年秋繭借欵成例、向上海中國交通等十四家銀行、舉借春繭借欵二百萬元、先與各行杭州分行接洽後乃由浙建設廳長曾養甫代表來滬、召集各行負責人、會商結果、因去秋三百萬元未曾用罄、故今春决借一百八十萬元並經各行認定承借數額後、即草擬合同携杭、俟浙省府會議通過、日內簽字、其利息爲八釐、還欵期限則無規定、 
　　借欵分配 
　　一百八十萬元、借欵各行承担分配如下、中國四十五萬元、交通三十萬元浙江興業二十四萬元、上海十五萬元、四明九萬元、中國實業九萬元、大陸鹽業中南金城浙江實業中國國貨中國通商中國墾業等八行各六萬元、將合糾銀團推中國交通及浙江興業三銀行爲代表、蓋三行在杭均有分行、收解欵項及接洽一切較爲隨便、 
　　還欵辦法 
　　至去秋借欵辦理成績甚佳、但所借三百萬元、則未用罄省府需用隨時由銀團代表銀行解付、而於省府將所收蠶繭及抽繅生絲售去後、所得之欵隨時歸還銀團、現所借之數已陸續還歸截至二月份、已餘十九萬元、大約數月內卽可還淸、而此次春蘭借欵還欵辦法、亦仿照此法云、 
[浙省水產試騐塲　調查魚苗產地　派技師赴長江上游調查]  
　　定海通信、浙江省水產試騐塲、鑒於魚苗問題之重要、擬派員赴長江上游調查靑·草·鰱·等魚之產卵地點及產卵環境、惟因需費甚鉅、且凡蘇。浙。皖。贛。鄂。湘。等省之魚苗、均由長江供給、絕非浙江一省之部題、故曾呈實業部請補助調查經費、並經奉令准予撥給補助費五百元、聞該塲已派陳椿壽林書顏兩技師、携同儀器設備、出發調查、預算行程兩個月、路經浙·蘇·皖·贛·鄂·湘·六省、我國歷次調查魚苗、當以此次爲規模最大、 
[時人行蹤錄]  
　　褚民誼·陳策·蔡勁軍、昨乘夜快車晋京、孔祥熙·鄒琳·唐有壬·居正·昨乘夜快車出京　今晨抵滬、 
[俞飛鵬昨抵滬　開始視察滬市交通]  
　　申時社云、交通部次長兪飛鵬、考察歐美交通事業、返國以後、即奉命視察滬市各交通機關、旋因事提前北上、致形延擱、茲悉兪氏已由靑南返、並已於昨晨七時由京抵滬、並卽於昨晨丸時、依照交部預定視察日程、赴國際電訊局視察、當由該局局長溫毓慶、及各科主任等、招待及報告業務設備情形、兪氏當分別視察一週、於昨日下午、由溫局長等伴同赴眞如國際電台視察、定今日視察電報局、以後逐日分別視察電話局、交通部購料委員會、郵政總局供應處、上海郵政管理處、郵政儲金匯業總局、招商局、航政局、及中國歐亞等兩航空公司、預定本月十六日前視察完竣、爲視察便利計、兪氏於昨晨特分函各交通機關、規定視察時間、每日自上午九時至十二時、下午三時至五時、兪氏在滬視察完畢後、卽根據視察所見、擬具改進意見書、呈報交部、以備交通事業之改進云、 
[方覺慧昨晨來滬]  
　　新任豫魯區監察使方覺慧氏、於昨晨由京乘坐夜快車抵滬、卽晋謁于院長請示一切、並料理私務、擬在滬作週許勾留、卽赴任所視事云、 
[職指所委托顧炳元　考察各國職業介紹]  
　　因出席國勞大會之便　爲救濟失業設施準備 
　　華豐搪瓷廠廠長顧炳元、奉國民政府簡派出席本屆國際勞工大會、爲雇主代表顧問、將於今日乘意輪康脫羅梭號郵船赴歐、顧氏出身於滬江大學、曾任喊上海市社會局·嘗輯中國勞動法令彙編等書、譯有英文本、在商務出版、爲從事勞工行政者檢閱最便之參考刊物、此次放洋有期、中華國貨產銷合作協會·中華工業總聯合會·全國商會聯合會·人事管理學會·等各團體、連日爲其餞行、昨據顧氏語新聲社記者云、此行將乘便赴德·奧·捷克·瑞典·及英·美·等國、考察搪瓷及機器工業以便回國時有所貢獻、中華職業敎育社上海職業指導所、特委託顧氏調查各國職業介紹之設施、及救　失學講問題、定期九月底、取道美國回國、 
[日人坂西昨晨返青]  
　　中央社云、日本僑居靑島之靑島居留民團執行委員坂西、上月間來滬、與日領事館接洽要公、業已公畢、昨晨九時、由滬乘坐大連輪船公司之大連丸返靑、本埠日僑領袖、均到埠歡送、 
[組商聯銀行　全國商聯會擬具意見]  
　　商店爲單位尚有未妥處　每股欵額擬應增爲百元 
　　廣東市商會等、近擬組織全國商聯銀行、特函徵全國商聯會意見、申時社記者昨特趨訪全國商聯會主席林康侯氏、據告、全國商聯會近接粵省商聯會來函、擬組織全國商聯銀行、並擬具計劃、其辦法係聯合全國各省市商會、向各當地商店慕股、每股定爲五元、上項辦法、最近粵省市商會熊少康氏來滬時、亦曾當面有所接洽、刻經研究後、即予答覆、並提出意見數點、供其參考、認爲每股五元、向各當地商店募集、此點辦法固屬良好、但事實上實行時確尚有困難、故以爲五元一股、過覺零散、至少須有百元、俾適合一般銀行上之習慣、同時各股東以商店爲單位、因將來有承繼權等等關係、亦未爲妥善、似仍以人爲單位、較爲妥當、上項意見、刻已函覆廣東方面、作爲參考、大致全國商聯銀行、一時或靴實現、粵省方面或可望先成立商聯銀行、將來再謀擴充云、 
[中國銀行令浙分行　切實辦理收繭放欵　視當地需要儘量放借]  
　　中央社云、中國銀行對救濟農村調節金融、辦理不遺餘力茲値春繭上市、春耕在卽、農民需欵孔亟、故由總行分令淅省硤石嘉興湖州杭州等處分行、切實辦理收繭放欵數額則未限定、將視當地需要之量放借、墊頭爲改良種至少三成、土種至少四成、各地農民得此、獲益匪鮮云、 
[審計部上海審計處　每月十五日為查賑期]  
　　昨據本市審計處處長林氏語大公社記者云、上海市府以下之機關林立、向吳市長督飭所屬、積極改革舊弊後、行政己逐趨正規、審計部爲明瞭本市財政狀况、與審查滬市之收支帳目、使全國財政步入正道計、故於前月一日、　成立審計處、規定每月十五日爲查帳日、凡國民政府以下之各機關、均須於該日將各種帳簿、送往審計處審核、 
[稅務署函復市商會　應慎重檢舉印花案件]  
　　疑似之件先請部署核示　市商會請定再抗吿辦法 
　　上海市商會、爲本市疊次發生送貨回單、因按照條例、不應貼花、而被檢查判罰事件、特函請稅務署、妥擬防止辦法、昨已接稅務署函復採納、惟合記印刷公司送貨回單被罰後、抗吿無效、商會特電請財政部、許其再抗高並將金還茲錄原文如下、 
　　稅務署復函　案准貴會尚字第四一二及商字第四三三號公函、以瑞大同和裕記茂泰等煤號收貨回單、被罰鉅欵、囑將此項回單、依例不應貼花、令行租界檢查人員、遵照奉行、並籌擬妥實防止辦法、以免嗣後冉有類似案件發生等由准此、當以商店送貨、多有備具可單一種、以備收貨人蓋章之用者、此項送貨回單、即屬貨物收據、按誣現行印花稅暫行條例、並無貼用印花之規定、自叮母庸貼花、此次瑞大等煤號送貨回單被罰一事、旣據聲稱、業已提起抗告將來自有救濟辦法惟原函所稱檢查人員任意檢舉致令蘭民徒常抗告費用之損火節　亦屬實情、蓋檢查人員於執行職務時、果能依照法令、愼重檢舉、或於檢獲後、遇有疑似之件、先送請部署核示、再行送罰、庶足以减少日後之糾紛等語、令行江蘇印花菸酒稅局曁上海租界捲於查緝辦事處、轉飭所屬檢查人員遵照辦理在案、準函前由、相應函復查照、 
　　市商會去電 
　　南京財政部鈞鑒、杳本市特區以內、因貨物收據、遵照條例及鈞部解釋、母庸貼花、而誤被檢查處罰老、據最近已報吿屬會者、業有四起之多、其中兩案、俱處千元之多、尚有兩案、亦處罰至數百元之詛、凡在小本商店、胥有傾家破產之懼、其中三案、均由屬會函商鈞部所屬稅務署、預籌救濟、但以案旣繫屬法院、亦無適當辦法、而合記印公司一案、抗者結果、又仍照原裁定處罰、是商民一綫救籍途徑、幾等於零、來日正長伊於胡底、爲目前急則治標之計、擬請鈞部酌改章程、對於此類案件、許其再抗吿、一面並將鈞部歷年關於此等部令成案、彙咨司法行政部、轉行各級法院查考、以期改少隔閡之情、至在再抗吿辦法未規定以前、所有合記印刷公司、及其他己經法院判罰、而實際上不應担負之罰金、應即查明如數發還、俾昭平允、 
[律師公會執監聯席會　第一九六次]  
　　上海律師公會、昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一九六次執監委員聯席會議，出席委員沈鈞儒·高君湘·胡覺·吳正矱·李銘·周孝庵·陳志　·張正學·馬君碩·毛雲·吳凱聲·等、公推沈鈞儒爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、提案錄下、（一）司法院批復聯合各律師公會環請於新刑法施行時、廢止一切特別刑事法令案、已據情轉請中央政治會議决定、仰卽知照、兵轉各連署律師公會知照案、議决、轉各律師公會查照、三司法行政部批復、律師在高等法院分院代理上訴、應查照律師章程第十條第一項辦理案、議决、轉原聲請解釋人及各會員查照、（三）馬崇　會員提議、製備每年預算及决算、並確定整個進行計劃案、議决、應函請馬會員擬具具體說明交會、以便提交大會、（四）曾員郁元英徐國偉車炳榮沙千里史乃修等兼　商業、分別函請計可案、議决、許叮、一面陳大勛會員、函請轉呈解釋營商業題義案、議决、自己設店與參加公司爲股東、均爲兼營商業、（六）上海市民衆常識指導委員會函知成立、請推固定出席代表案、議决、推毛雲委員爲固定代表、（七）律師恊會因須派員參加國際律師恊會、事關國際體面、請本會津貼費用案、議决、提交大會討論、（八）律師孫石菴曹亞俠不慕賢丁旭東張克宗徐堯文尹勇洪悠波奚肖若郭調梅王震生等聲請人會案議决、通過、即日呈報各級法員備查、議畢、時己深夜、宣吿散會、 
[納稅會函羔羊領　請迅給曹永寬恤金]  
　　被汽車撞死事逾五載　曹父年七十孤苦無依 
　　美國駐滬海軍運輸汽車、於民國十八年十一月廿九日撞傷曹水寬致死一案、曾經當局依法向美領署交涉撫卹、詎迄今載、恤金分文未給、公共租界納稅華人會、昨爲此特分函美領署工部局及呈市府請交涉、茲錄原文如下、（一）呈市政府、敬啓者、關於曹永寬、於民國十八年十一月二十九日被美國駐滬海軍運輸汽車撞傷致死、伊父迭呈鈞府、請轉向美國當局交涉、賠償傷害恤金一案、茲據曹子昌來會聲稱、年已七五、生活艱困、孤苦無依、自伊子永寬被撞受傷死於非命、要求恤金、越時五載、分文無着、面懇據情轉請鈞府向美國駐滬總領事、速予交涉賠償恤金等情、相應函達、敬布察核施行、實爲公德兩便、此上海市政府、（一）函工部局、逕啓者、關於曹永寬、於民國十八年十一月廿九日、被美國駐滬海軍運輸汽車撞傷致死一案、茲據伊父曹子昌來會聲稱、前充公共租界工部局電氣處機師、現年七---、生活艱困、孤苦無依、自伊子永寬被撞受傷、死於非命、前曾請由當局要求恤金、事經五載有餘、恤金分文無着、懇求轉函貴局請向美國駐滬當局交沙、速予賠償恤金等情、相應函請貴局查照、迅予辦理爲荷、此致上海公共租界工部局重、（一）函美領事、逕啓者、關於民國十八年（一九二九年）十一月二十九日、貴國　滬海軍運輸汽車撞傷曹永寬致死一案、曾由當局轉請貴總領事、依法撫恤、事逾五載、尚未見惠、茲據曹永寬之父曹子昌聲稱、自伊子慘遭非命、生活艱窘、現年七十、孤苦無依、哀懇轉函貴總領事關於該案撫恤一節、迅予頒給等情到會、查曹子昌弊稱各節、情殊堪憫、深盼貴總領事、本　我兩國政府與人民素有之睦誼、將該案圓滿解决、不特貴我兩國邦交臻進、即貴國駐軍令譽益增矣、據稱前情、相應函達希煩查照、迅予辦理見覆爲荷、此致大美國駐滬總領事克、 
[今晨兩處火警]  
　　今晨火警兩起、分誌如下、 
　　老閘橋　北蘇州路老閘橋老閘街九號門房、於今晨一時零四分、不戒於火、幸發覺尚早、結果僅燒去床舖一只、惟房內之錢北海、面部灼傷甚劇、嗣送醫院醫治 
　　中興路閘北中興路一三六〇號王姓家、於今晨一時、因小孩打翻火油燈、致肇焚如、經閘北救火會得訊、願帮浦車前往灌救旋卽熄滅、計燬屋一間、 
 
 

Page 13

 
 
[劉衛石發明　環轉三動式電風扇　實部已準予專利五年]  
　　劉衛石君、廿肅徵縣人、畢業於甘肅學院政經系、平日酷嗜工業器具之改良、埋首研究、迄今已十八載、曾先後發明斜皮活軸式軋棉機·水動力軋棉機·新式印墨機·簡便播種機·新式瓦斯燈·等、甚得甘省當局之賞識、乃邵力子氏之補助、最近又發明成功環轉三動式電風扇一種、經實業部審查完竣、准予專刦五年、劉君常來滬　本埠華生電氣廠簽訂合同、請　仿製出售、亦經該廠贊同、記者昨晤之於其寓次、詢以該扇講造及功用、據答、吾人通常所用桌上小電扇、曾風向僅及於一面、或環傳半圈、而不能環轉一周、殊嫌不應便利、故介（劉君自稱）矢志研究、現已成功、計有專司環轉之機件有六司接通電流之機件啊四、除固定及搖頭外、亦叮環轉一周、故稱三動式、同時又感到所發出之風力範圍甚小及當酷暑時發出之風、仍帶熱意之故、曾作更進一步之研討、又成功旋葉式風扇一種、卽將普通所用固定風葉、改爲旋　式、能左右上下搖動、庶可使其風力範圍、得以擴大較現川者七倍半、現正卅呈實部審查中、云於發出之風、仍帶熱意、刻正研究能吸收熱力而發出冷氣之原理、已有相當把握、惟苦於試騐材料之籌措、俟此等電扇成功利獲、得經濟上之充裕時、仍將繼續完成余三年前所發明之顫動式彈棉機、及錠子抽紗式紡織機、前曾試騐七十餘次、耗資數萬元、家產亦因之蕩然、不幸所有工具岡　計劃等、均因匪變、毀損無餘、如此　物能成功、將來對於紡織工業、深信能有莫）大之助益、蓋因現時般紡強機將棉籽籽出後、再彈　、須經過若干次之由粗開細之工作、然後方引至紡機機上、余所研究者、即在免去若干次之抽細工作、己有相當心得、最爲余所放心不下、及不忍令功敗垂成者、以余、學習政治經濟者、而來侈談　明、每一實騐、人多訕譏譏評然余並不因此灰、凡事務必求其究竟而後已、失敗固屬慚愧、　偶一成功、親友多改換其對全熊度、又於心稍有所慰、　一事業之成功、决非倖致、其實失敗、亦叮謂成功、因爲若不失敗、必不知如此會失敗、此余常引以爲自慰者也、 
[集團結婚滬南區禮堂　決定在也是園]  
　　經費廿萬元年內成立　閘北區禮堂在尋覓中 
　　市政府舉行集團結婚以來、社會人士莫不贊成此經濟辦法、儀式隆重、惟對於市政府之大禮堂、在市中心區來往、頗感不便、故市長吳鐵城己計劃在南市與閘北相當之處、各設集團結婚大禮堂一所、以便南北民衆、互相就近舉行、但該禮堂建築設備費用頗鉅、其經費擬由政府與地方合作負責、經市府召集南市姚慕蓮·張效良·陸伯鴻。及閘北王彬彥·姜懷素·陳炳謙·等紳士十餘人、迭次討論結果、對經費問題、市府方面擔任十分之六、地方人士　任十分之四、限本年內兩禮堂同時成立、先行組織「上海市閘北區滬南區大禮堂委員會、」並徵求委員至四十餘人、以便集腋成裘、輕而易舉、昨據該會姚慕蓮語國民社記者云、滬南區禮堂地點、已擇定大南門內凝和路也是園重行建造、費約二十萬元、惟該園係江蘇省政府置產、尚須向省府商議、閘北區禮堂地點、正在尋覓中、不日亦叮决定云、 
[記者會執監聯席會]  
　　通過新加入會員十五人　大會日期改廿五日舉行　地點改定八仙橋靑年會 
　　本市新聞記者公會、於昨日（九日）下午四時半、在該會會所舉行執監委員聯席會議、出席委員余空我·錢滄碩·蔣宗義·杭石君·蔣劍侯（余空我代）湯增敭·項遠邨（黃天鵬代）·黃天鵬·朱屛安·方菊影·郭步陶·馬崇淦·錢華·蔣宗道·瞿紹伊（馬崇淦代）顧芷庵·孫道勝·胡憨珠·袁逍逸·金華亭·金雄白·趙君豪（錢華代）·蔣湘靑·江紅蕉·管久安（江紅蕉代）推定余空我主席、金華亭紀錄、决議案如次、（一）通過由監察委員會審查合格之新會員張葆奎·朱一熊·楊半農·王人路·張一蘋·蕭一萍·張常人·沈頌芳·盧天倫·余嘉徵·章先梅·黃靜庵·葉如音·裴文元。周澤煃·等十五人（二）推定大會主席三人、嚴獨鶴·余空我·趙君豪、司儀錢華、紀錄吳中一·金華亭、騐證孫道勝方菊影、（三）大會地點、改在八仙橋靑年會舉行、由孫道勝·蔣劍侯·負責接洽、（四）徵求提案、須於廿日以前送會、（五）大會提案、由主席團塞查、（六）大會日期、改爲本月廿五日舉行、 
[婦孺醫院　五十周年明日紀念會]  
　　西門婦孺翳院、今歲爲成立五十週年、特定於明日（十一日）在該院舉行紀念會、茲探錄其節目如下、（一）兪恩嗣牧師祈禧、（二）該院董事長鄭章成夫人之開會辭、（三）上海市衛生局長李廷安氏之祝辭、（四）獨唱、（五）中華醫學會秘書朱恒璧之祝辭（六）中華護士會言潘景芝之祝辭、（七）獨唱、（八）葛賚恩之祝辭（九）麥傑姆之祝辭、（十）鋼琴獨奏、（十一）約翰大學校長耿舫濟之演說、（十二）歌唱、（十三）該院監督易樂愛之閉會辭、（十四）兪恩嗣牧師之閉會新祈禱、想屆時必有一番盛况、並聞極歡迎各界光臨云、 
[國際婦女聯合會　明日起舉行年會]  
　　會期二日假　美國婦女協會　將討論設立女子職敎機關 
　　本埠有所謂國際婦女聯合會者、內有十四個國家之代表婦女團體十六個、成立已有數年茲悉該會已定於明日、假靜安寺路之美國婦女協會開本年度之全體代表大會、侖期定兩日、各國代表、將有重要提案、請犬會討論、惟聞此次大會之主要議題、爲「上海靑年女子之職業敎育機關設立問題、一 
[九華山巨鐘　六團體積極建造]  
　　重一萬八千斤　聲聞十里之外 
　　中國佛敎會·上海市佛敎會·九華佛敎會·佛敎凈業社·世界佛敎居士林·佛學書局等六團體、發起籌建之安徽九華山幽冥巨鐿、自開始向各方勸慕願欵以來、認募者倍形踴躍、該座巨鐘、用全銅製造、重一萬八千斤、鐘身刻地藏經全部、並建一鐘樓於九華山之顚、計高一層、上層懸掛巨鐘、內供地藏菩薩佛像、下層住人募建經費定四萬八千元、分二萬四千願、每願認助二元、凡認慕者將來刻其姓氏於鐘樓四壁、以誌紀念、現經費己募有成數、不久即將興建、工程須二年叮竣、該鐘落成後、每日鳴鐘時、聲能聞十里之外、六團體準備於巨鐘落成時、遍邀各地佛界人士、前往九華永參與盛大之祈禱典禮云、 
[江海關佈告　規定氯化納取締規則]  
　　江海關監督唐海安稅務司羅福德、昨發第一四四三號會銜布吿云、案奉財政部令發氧化納取締規則、飭卽遵照等因、奉此、自應遵辦、嗣後凡報運氧化鈉進口或轉口、槪須騐憑財政部運氯化鈉執照、征稅放行、除照錄前項規則、發貼本關總務課、俾衆周知外、仰各商人等一律遵照、特此布吿、 
[猪行額外加費　鮮肉業最後表示]  
　　再函各猪行迅予取消　否則結賬時决不承認 
　　本市公共租界一千餘家鮮肉業、因反對吳淞各豬行額外加費、發生糾紛、迭經各肉業公所出任調解、旋因行方態度堅持、尚未解决、茲悉　肉業昨又具函吳淞萬慎等各猪行、請求迅予取消、否則至結賬時、決不承認、其原函云、逕啓者、敝同業此次要求取消額外加費實出於不得已之苦衷、承貴行等於六日在敦仁堂應允、將棧費店佣减少三分、並簽訂契約、爲水遠不得異議、茲　敝同業全體代表會、議决認爲碍雖遵照、查此項額外加費、照南市方面言、每猪祇共二角三分、尚無棧費店佣、今貴行每猪爲四角七分、相差太遠、敝同業實不堪負擔、至月前數同業通知爲每猪三角一分、此事當時因不明底蘊所致、應請貴行等須照南市各同行一律辦理、否則至結賬時槪不承認、相應函達、即希查照見復爲荷云云、 
[鐵部訓令名路　聯運來回遊覽票　加印有效時刻免除糾紛]  
　　兩路管理局昨奉鐵道部訓令云、案據津浦鐵路管理委員會、本年三月三十日總字第一二七四號呈略稱、聯運來回遊覽票有效期間之最後鐘點、雖己遵照第十七次國內聯運會議議决案、用廣吿牌方法、宣示旅客、近來仍多誤解、茲爲免除糾粉起見、擬於票面上原有「發售之日起若干日內有效數字外、加印有效時刻、乞核示等情、查所請於聯運來同遊覽票上、加印有效時刻一節、係爲免除糾紛起見、應准照辦、其他同樣性質之客票、並應照樣辦理、以歸一律、茲將該項加印之文字規定如下、一限最後一日夜午十二時前完畢行程、否則補票、一除分令外、合行令仰遵照、此令、該局已轉飭車務處遵照、 
[中國旅行社　創設開封招待所]  
　　開封爲河南省會、各方仕商、往來頻繁、但該地向無設備完善之旅舍、旅客深威不便、中國旅行社有鑒及此、特在該處設「開封招待所」、以便旅客、一切設備、無不力求完美、衛生設備、如冷熟水管·抽水馬桶·浴缸、應有盡有、且房金低廉、招待週到、管理周密、凡曾住該招待所之旅客、無不同聲贊許、稱爲開封地方獨一無二之旅舍、 
[一九三四　雪佛蘭客車銷數　又居首席]  
　　按美國波克公司之官方報吿、雪佛蘭客車經去歲十一十二月之努力、其一九三四年之銷數、又居首席、超過其他一切汽車之全年銷數、其全年總數、爲五十三萬四千九百零六輛、去年十月底雪佛蘭客車與其勁敵比較、尚缺二萬餘輛、經十一月份售出三萬六千餘輛、十二月份售出二萬五千餘輛、終了超過其最大勁敵有一萬一千六百七十五輛之多、一九三四年爲雪佛蘭客車銷數、連居首位之第四年、爲近八年來之第六平、雪佛蘭貨車銷數、爲十五萬七千五百零七輛、亦爲他車之冠、一九三四年雪佛蘭各種車輛、全年銷數爲六十九萬二千四百十三輛、較去年多售十一萬八千零四十輛、客車增六萬四百十三輛貨車增五萬七千六百一十七輛、去年雪佛蘭之所以能仍居首席者、確因其下半年六個月中之特異成績、在他廠祇售其全年銷數之三成半時、雪佛蘭確能出售其全年銷數之四成九 
[市商會執委馬少荃　電留無錫嚴縣長]  
　　無錫縣長嚴預予、以學者出掌縣篆、自上海縣遷調無錫後、於茲己達三載、勤政愛民、閭閣安堵、近忽倦勤向江蘇省政府辭職、錫地民衆、紛電省府挽留、並請留滬同鄉馬少荃君、轉乞省府主席陳果夫氏、俯賜慰留、馬氏特於今日致電鎭江陳主席云、鎭江省政府陳主席勛鑒、嚴縣長愼予、自長敝邑、政簡訟淸、閭閻安堵、近聞倦勤、羣情惶駭、當此賑務待理、浚運開始之際、仰賴嚴縣長駕輕就熟、瞄聞言辭、錫民若失褓母、紛電轉懇挽勸、少荃雖旅食漱瀆、以事關桑梓、情難自已、謹冒昧陳情、乞賜慰留、上海市商會執行委員馬少荃叩佳、 
[周劍雲胡蝶歸國有期]  
　　月前在德參加國際影會　姊妹花空谷蘭備受稱賞 
　　周劍雲胡蝶二氏、自出席蘇聯國際電影展覽會以來、迄將三月、月前氏等自莫斯科轉道柏林、漫游歐洲、游踪所至、已迭有電訊、詳誌各報、茲聞日昨某方曾得周氏私人電報略謂抵德以後、備受德國電影界及僑胞歡迎、上月二十五日、曾在柏林出席德國舉辦之國際電影會議、會期七日、參加者有二十二國、代表約九百人、中國方面參加之出品「建設中國、」「姊妹花、」空谷蘭、」等片、已於會期內放映、備受稱道頃已有人願出巨全購買在德放映權云、 
　　又訊、周氏等不久即將首途返國、約于五月底或六月初、决可抵滬、 
[素月書畫展開幕]  
　　本埠素月畫社、爲已故名畫家楊東山老廉所創辦、成立迄今、已歷十年、在國內藝術界、具有悠久之歷史、該社現爲供歟藝展起見、自今日（十日）起、假座寗波同鄉會舉行藝術展覽三天、陳列社友作品、都數白餘件、書畫篆刻、無美不備、塲內並附陳該社發起人楊氏遺作數十點、任人覽賞、誠墊林難得之緣會也、 
[康元門市部開始營業]  
　　康元製罐廠營業所、以業務發展、原有江西路一二一號房屋、不敷應用、已於上月十四日、遷入廣東路二四七號新址（即五馬路棋盤街口）、現爲便利市民購用該廠出品起見、特添設四門市部發售該廠自製各種花鐵罐聽彈簧門鎖·兒童玩具·五彩磁花賽磁徽章·醬油·油菜·等出品、於昨日開始營業、該公司所製花鐵罐聽、精緻堅固、久已馳名、遐邇新出品、如玩具·門鎖·等、均極美觀耐用、足與外貨相頡頏、而定價低廉、不及外貨二分之一、頗爲顧客所稱道、故昨日前往該公司購物者、紛至沓來、絡繹不絕、營業之盛、逈出意料之外、並聞該公司爲實踐新生活、厲行節約起見、並未舉行開幕典禮、 
[名國醫　葉古紅夫婦來滬]  
　　名國醫葉古紅先生、精研醫術、十年前曾在天津益世報主編醫學周刊、著有講澼光石醫書多種行世、華北各省民衆、尊爲醫界耆碩、奉若神明、前年應中央國醫館之聘、移硯首都、該館學術整理委員會主任委員于右任先贈聯云、以革命精神、改造醫術、用科學方式、整理舊聞、蓋紀實也、其夫人魏新綠女士、爲國醫館施副館長今墨先生弟子、得其婦科秘傳、在京爲帶下醫、診餘兼習國劇、富有天才、前在三星舞台、伴梅畹華出演轅門斬子一齣、大受觀衆歡迎、票界謚之爲魏一斬、老名士如畢冒確亭卽席贈詩、有平生心水雲汪之句、譽爲桂芬嗣響、頃經本埠名人謝葆生先生等邀約、夫婦相携來滬、設硯於菇煦路六四一號謝葆生宅樓下、上半月在滬、下半月在京、門診一至四時、診費四元、出診四至七時、診費二十元、抱病者幸勿失之交臂也、 
[于右任　任光華醫藥社董事]  
　　監察院院長于右任對於中國醫學、平時提介維護不遺餘力、並主張以科學方法、整理改進、爲社會謀福利、頃閱本市北山西路棣隆里九號光　醫藥雜誌、內容豐富、尤佩主編者之評論銳利、盛贊爲改進中國醫藥之急先鋒、茲爲實力援助起見、于氏受聘爲該社社董、贊助一切、該刊二卷七期行將出版、聞內容增添精美畫刊、更加豐優、預訂全年洋二元、半年一元、各界訂閱者、函購面購均可、 
[馬戲班團員強姦華女　揚同鄉會憤慨]  
　　致函法總捕房主任　並分請各團體援助 
　　本埠新閘路仁濟里揚州八邑旅戶同鄕會、據同鄉尹聲濤來函、謂其十三歲養女阿培、被最近來滬演技之伊索古馬戲班團員强姦、請求援助事件、業召集緊急會議派員進行調查等情、均誌報端、該會昨日又致法租界盧家灣法總巡捕房主任一函、同時並函各公團、請予一致援助、茲分錄是項函件於后、 
　　函法捕房主任 
　　逕啓者、茲據敝會員尹聲濤來會聲稱、伊女佩佩（即阿培）、年祇上三、於本月二日、行經伊索古馬戲團演劇塲附近、被該團團員西人、遣派該塲華役、將小女引誘入內、遭該西人强行姦汚、嗣經聲濤尋獲、當鳴捕將小女及該華役、帶赴捕房、供認明白、續經中西探員、將小女等帶往該劇塲被姦處所、並搜得重要證據、詎該捕房以該團員、係屬荷蘭國籍、目云、證據不足、拒不受理、聲　力薄無能、求會援助等情前來、查該團員、强姦幼女、蔑視人道、實堪痛恨、茲爲審愼起見、特令尹啓濤將被害人尹佩佩、送交平民撩養院騐明、該女處女膜已破、似未便認爲憑據不足、敝會全體同鄕、聞之咸抱不平、除向該國領事、提出交涉外、用特函請貴主任、賜將該團員西人姓名抄示、以使依法進行、實紉公誼、此致法總巡捕房主任、 
　　函各團體援助 
　　該會又函市商會·公共租界華人納稅會·法和界華人納稅會·第一特區市民總聯合會·第二特區市民總陛合會·各同鄕會·等云、逕啓者（文同前）敝會全體、聞之痛心、言之髮指、　念貴會、同是國民、誰無天良、誰無子女、忍聞此種慘無人道之禽獸行爲、除向該國領事、提出嚴重交涉外、用特函請貴會全體、主張公道、一致聲援、母任感荷、 
[紅十字會　松江災民收容所結束]  
　　周學文來滬接洽　不敷賑欵五千餘 
　　去年浙境早災奇車、顆粒無收、海寗·嘉與·　鹽·崇德·桐鄉·等五縣尤　、災黎均走隣境乞食、松江與浙省昆連、首當其衝、老幼夾道、不特爲治安之憂、且爲仁者所不忍、紅十字會松江分會理事長周學文氏、提請大會設所收容、前後三閱月、人數達一萬六千餘名、食米一千二百餘石、遺送時按口各給現資、至上月該所本已結束、詎復有嘉興·嘉善·一帶難民、望風投止、該會不忍其委諸溝壑、又勉與收容、但以經費支絀、由全浙旱災救濟會褚慧僧派員發給米票三千餘張、上海各省旱災義賑會發賑票一千二百張、計前後共發食米一千二百石、賑欵萬元、其他醫藥材木等費、爲數不貲、現已完全結束、計不敷之欵達五千餘金、經該會於前日在超果寺召開第十次審查經濟會議、决議請求總會補助、並獎勵在事出力人員、昨日周理事長、特由松來滬、向總曾報吿並與滬上各大善士接洽捐欵、 
[北洋鱗珠鲞魚已到淞]  
　　共到三船每船二三千條 
　　北洋鱗珠鮝　儎、昨晨己到三艘、證萃盛魚行經售徐發順、寶豐魚行經售沈同泰·潘興順、該三船均鹽城帮、船隻甚小、獲魚無多、平均每船得魚二三千條、價開十四元八角、緣是項　魚色鮮味美、盛銷於蘇杭二州及嘉興·臨平·等處、故該處各魚行、均項先派員在淞採辦、昨到之貨、不久即罄、昨日又到二汎黃花魚船二十餘艘、其價較前稍漲、因所到之貨無多、而購者擁擠、致供過於求、恐不日即將斷貨、 
[九曲橋河池內之女屍]  
　　昨朧午後四時許、邑廟花園九曲橋河池內、忽浮起一年約三十許之女屍、但不知何時投河自殺、經人嗚警到來、報吿邑廟警察所請核、經劉所長立派警長李洪淸前往調查一過、並將死屍撈起、並無家屬認領、遂回所立傳該圖地甲、投報地方法院檢騐、五時許、經蕭晋瀛檢察官帶同書記官張國維、及法醫等蒞塲、騐得無名女屍、係投河自殺、擬着善堂收殮、並攝影布吿招領云 
[紹酒業公會開會紀]  
　　上海市紹酒業同業公會、於前日下午開第十九次執監聯席兩議、委員出席者張少華·宋錦榮·周錦榮·周肇濬·謝錦奎·陸松高·薛得意·方長生·陳鏡雲·王聘三·章毓德·主席周錦榮、行禮如儀、報吿議案（一）關於中國航空恊會捐事、議决、由公會發全體會員通告後、派員往各號徵求、（二）上海各界建立蔣委員畏銅像、徵求團體發起案、議决、按照丙種加入、（三）同業價目不齊、有少數同業濫售案、議决、（一）分　各同業按業規不得紊亂、（二）倘再不照公議價目、即行呈報上級處理、（四）九伯名人傳編緝處長、議決、照眞、議畢散會 
[閘北交通路　汽車肇禍一死一傷]  
　　小毛斃命大弟重傷　車夫解送總局法辦 
　　眞茹汽車公司派司機人朱鳳山、駕駛市府「四四六〇」號照汽車、於昨日下午四時半駛往閘北太陽廟交通路口、不愼將住居該處之鎭江人四歲小孩朱小毛撞倒輾斃、同時撞傷死者之姊朱大弟股部甚重、當經該管市公安局新閘分局崗警瞥見、除將傷者車送閘北普善醫院療治外、並拘獲肇禍之司機人朱鳳山一名、帶局審訊後、解送總局法辦、 
[南市自來水公司　水表蓋被竊千餘隻　昨獲兩幼犯解局訊究]  
　　國民社云、南市半淞園路五九二號商辦上海內地自來水公司、係姚幕蓮等所創設、迄今多年、營業頗爲發　、惟該公司自上月起、發現用戶所裝水表之表蓋，被竊有千餘隻之多、統計損失數量甚鉅、不但影響營業、抑且妨碍公用事業，故於日前擴情早報市公安局嚴密查緝、並登報懸賞外、同時印發懸賞通吿、不拘何人、偵知竊賊、通報公司因而緝獲及能當塲人贓並獲者、分別酬金、茲悉市公安局西門分局、麗園路警察分駐所巡官聶紹文派警於昨晨九時許、在斜徐路三星里內、拘獲行竊水表蓋之未成年兩幼犯、帶所解送分局核辦、該公司總經理姚幕蓮得悉後、卽偕營業主任趙文祥前往西門分局、以該兩孩受人指使要求轉送遊民習藝所管束、聞該局傳案訊問後、卽解送總局訊究云、 
[盛毓常被妾控訴判決　處刑六月緩刑二年]  
　　伴居當路一號淸末宮保郵傳部尚書常州人盛否蓀之長孫盛毓常、前由友人蘇石痴之介紹、納廣東女子妓女林玉金爲妾、嗣林因不堪盛之妻妝構軋、自行下堂求去、數年以來、迫於於生活、入大滬舞塲充當舞女、一二八後、盛至舞場跳舞、與林相見、交談之下、迥念舊情、慨允重收覆水、租屋於法和界霞飛路一九一號樓下、再度同居、至去年四月間起、盛因林玉金患有肺病、忽又棄之、絕跡不往、經林數次找盛、均不見面、林無奈、這延江一平·華懋生·律師等代理、具狀特二地院刑庭對盛毓常提起遺棄之自訴、法院據狀、經章朝佐幾度開庭、傳集雙方審理、幷令林投法醫處驗明確患肺病及心臟病、庭諭改期、着雙方出外和解、嗣因和解不成、於本月四日、又奉開庭、繼續審理、自人林玉金忽聲請撤回附帶民訴、要求依刑訴部份嚴辦被吿遺棄之罪、被吿亦山律師張鼎等辯護、庭諭雙方律師辯論後、即宣吿終結、定期宣判各情、已詳誌本報、、昨日爲此案宣判之期、雙方均由律師代到候示、由章推事蒞型四庭判决主文云、盛毓常對於無自救力之人、依法令應扶養而遺棄、處有期徒刑六月、緩刑一年、判畢、官幷略予撮要解釋判决理山後、即　庭、 
[祥生車行　司機密度不法案判決]  
　　祥生汽車公司前發生罷工風潮、一部份司機、在法租界愛多亞路大中旅館四百零五號房間密議對付公司方法、意圖不軌、經老閘捕房探目楊德春、會同法捕房探員前往拘獲邱阿根等九名、昨由第二區法院訊供終結、聽候宣判在案、解晨、由憑世德庭長升座刑一庭、宣吿判央、邱阿根·蔡阿東·以强暴脅迫妨室人行使權利、各處拘役三十日、未决覇押日數、以二日抵徒刑一日緩刑二年、蕭子由·陳榮林·韓阿林·徐根生·蔡阿東·蔣阿寗·廿新昌·張方新·傷害部份、均無罪、捕房律帥王耀堂、請求在上訴期內着各被吿仍交原保、庭上准之、 
[男女和姦各押二月]  
　　狄思威路捕房六五二號華捕河北人楊國信、現年三---六歲、家住保定路華興坊四十六號、前年廢暦四月間、娶同鄉閻氏女（二---歲）爲室、詎未及數月、閻氏忽不吿而別、踪跡查然、且携去衣飾等物經楊報吿楊樹沛捕房在案、去年五月間、楊得悉氏與一左榮昌姘居於三陽路水富里九號、常往拘獲、扭人警所、經警官勸解而散、乃氏甫出警所、又不願隨楊回家、以回娘家爲出、從此一去不返、本月一日、楊忽接一匿名信、報吿氏另與揚州人蔡德和同居於周家嘴路三百九十門牌、組調查屬實、報吿嘉興路捕房、由華探呂壽昌偕同二七二三號華捕馳往、將氏與蔡拘獲、帶同捕房、蔡等對亽通姦事實、完全供認不諱、並稱最初同居於通州務宜興里十六號門牌、探等以彼等旣有一定住所、遂卽釋出、一面奉請第一特區法院簽出傳票、於昨晨將蔡與關氏傳至刑五庭、捕房律師蔣保廉依刑法二百五十六條通姦罪起訴、詰之楊閻氏供、自嫁原吿後、被吿因我貌醜、不常歸家、我之出走、係被原吿所逼、出外後、即以洗衣度日、然負債纍纍與蔡因洗衣相識、經蔡代我將債還淸、故以身相許、結識至今、爲時祗五個月云云、蔡德和供與氏略同、經葉聖超推事核供、當庭宣吿判决楊閣氏·蔡德和·各處徒刑二月示儆、 
[昆明路盜刦]  
　　昨日下午四時許、昆明路三三二弄二四號、突來盜匪二名、一執手鎗、當被刦去衣飾等物、共値洋七十餘元、揚長而逸、 
 
 

Page 14

 
 
[航空徵求各隊長　紛購音樂會入場券]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、為廣募航空救國軍起見、由國立音樂專科學校、舉行音樂大會、收入移充航空救國金、並派張裕良陳碩、鮑冷雪、等　備、業已就緒、定本月二十日下午八時一刻起、在北四川路新亞酒店大禮堂奏演、已誌前報、聞入場券分為三種、計特等每券三元、頭等每券二元、二等每券一元、業將券額支配全市各團體、各級學校、暨徵求隊隊長等、各團體各學校、紛照規定券額、將券資繳送該辦事處點收、各徵求隊隊長原定每人支配特頭等各一張、各隊長除照數認繳外、昨日有八七隊隊長陳鶴琴、六一隊隊長陳培德、一五隊隊長朱少屏等十餘隊長電請加發特頭等入場券各數張、該辦事處業已分別派人致送、尚望本市各界人士、踴躍參加、既可娛樂、又　贊助航空救國運動、誠一舉兩得、惟座位無多、如欲參觀者、速向八仙橋青年會一樓、該辦事處購買入場券、此次舉行音樂大會、經張裕良假定新亞酒店大禮堂奏演、該酒店經理黃庭偉君、以系屬徵募航空救國金而舉行、願將租費照原定價目、减半收費、足見該酒店熱忱愛國、至為　佩云、 
　　總隊長辦事處日來收到各隊長繳送會費及捐欵、非常踴躍、迭誌前報、聞昨日三五隊隊長周宗良繳送會費五百元、二一零隊隊長尤菊孫繳送會費及捐欵五百元、七八隊隊長汪伯奇繳送會費一百六十六元五角、二六五隊隊長賈佛如繳送會費洋五十六元、二二三隊隊長姚錫　繳送會費四十八元、均經該辦事處點收、並掣給收據、去函申謝、請其繼續努力進行云、 
[紅卍會舉辦皖省急振　大批賑務員出發]  
　　皖省災情慘重、飢饉載道、多以觀音粉樹皮草根為食料、以致周身膨脹、奄奄一息、不能行動、甚至父子兄弟相食、種種慘狀、聞之酸心、前經紅卍字會東南各會上海聯合會辦事處、聯合慶　錫常甬　各地分會、　募賑欵　萬餘元、公推周根淨·柳錫純·各監　、在安慶招集會議、組織急賑會、分配振欵、推舉賑務　、前往合肥等　　縣、施放急賑、茲將該會查放各縣列后、合肥縣袁贊太·吴圓德·貴池縣戴肤因·劉　眞·　江縣　振華·十元境·桐城縣施妙樂·　悠　·望江縣何惠利·吳嗚和·懷　縣吳　　影·郝　成·繁昌縣劉珍源·辛守依·宿松·太和兩縣周覺蕬·劉守覺·東流縣孫　榖·王守　·石埭青陽銅陵三縣　月清·高德源·張素定·徐守煥·含　縣沈鍾冲·周毓覺·　城郞溪南陵經縣四縣十志道·陳開成·潛由縣　渾法·石渾見·又補助三河粥廠　千元、霍邱　椒兩縣各五百元、交該會皖北辦事處分配、並聞已通電各會一致　募、以　擴大救濟、惟該省近來雨水過多、　麥大半損壞、據振務員報告、非　秋穀登場、不克以甦生命、該會振欵有限、尚望各界仁人善士、　起募助、以救　斃之災黎、一元可救一命、功德勝造浮屠 
[蘇省黨委　周厚鈞來滬募賑　吳市長等均熱烈贊助]  
　　江蘇省黨委周厚鈞氏、因溧陽·溧水·句容六合·金壇·　　·江浦·宜興·儀徵·等十縣災情奇重、曾召集　縣縣政府·縣黨部·農會·商會·旱災救濟會·及地方慈善人士舉行救濟會議於鎭江、　周氏日前蒞滬、奔走募捐、記者往訪、茲誌具談話如次、近歲以　、我國農村感於天災人禍之頻仍、復　帝國主義者經濟侵略之威脅、動搖崩潰、已草為諱、江蘇號稱肥沃之區、而亦十室九空、戶鮮蓋藏、去歲早魃肆虐、尤為百年未有之浩刦、宜溧等　縣、以地勢高亢、受禍更烈、豬水湖沼、日復觀底、龜裂可馳車馬、　論　　、　論禾榖、農民見生機已絕、相率流離四方、風餐露宿、賣兒鬻女及今春耕時屆、乃復相率匍匐歸來、然巡視田畝、旣無以為耕、而際　旱災之餘、羅掘俱窮、救濟已竭、更無以為食、掘墳食屍、吞石自殺、餓　盈野、哭聲震天、厚鈞轉行　嚮、目覩耳聞、傷心曷已、爰召集十縣旱災救濟會議、茲省府陳主席、已决設貧民貸欵所於各縣、全力救濟、省黨部亦擬將黨員過去募賑之欵、撥充救濟、無如災區達數萬方里之廣、災民逾百萬之衆、仍感杯水車薪、難於有濟、厚鈞此次來　呼號、幸　吳鐵城·許世英·杜月笙·顧行軒·黃金榮·吳開先·吳醒亞·潘公展·諸先生之熱烈贊助、　旱災救濟會暨市府方面、撥助萬　、本星期六即可寄到、杜月笙吳醒亞諸先生、復允私人設法勸捐、諸先生已溺已飢、慈善為懷、不僅宜溧等十縣災民之救星、　民族之樑棟深足欽敬云、周氏言時、至為沉痛、並云一元卽是救一命、深　都會同胞節衣縮食、其起救災云云、 
[本市地方協會　四月份工作狀况　新會員月有增加　會務進行積極]  
　　本市地方協會、自「一二八」戰後、因應地方之需用、組織成立以來、對於繁榮　面、復興戰區等工作協助地方政府進行、不遺餘力、截止上月份止、本市各界領袖之加入為會員者、已達　百　十六人、會務猛進、為地方上唯一之有力量團體茲採誌該會上月份工作情形如次、 
　　會務情形 
　　上月份共開理事會一次、處務會議三次、會員名額截止上月底止、共計一百六十五人、本月份新會員黃宗勛、　到志願書正式入會、又上月份第四十五次理事會通過新會員王延松·駱清華·金潤庠·諸文綺·柯幹臣·楊衛玉·李公樸·張繼光·等八人、 
　　敎養事務 
　　閘北平民敎養院、經四一四次理事會議决、公推江問漁·黃任之前往調查、經列舉意見四點報告到會、一·改正院名、二·恢復舊有工業、三·尊重合同第十條規定、敎養院不得容留私人使用、四·按月報告院務狀况、當即函請中華慈幼協會、轉函該院照辦、已接復稱、三·四·兩點、已轉知該院主辦人員、依照合同所訂、從速辦理、至一·二·兩點、亦相當接受、再三月份院務、已據該院主任王振常報到、計現有職敎員十人、院生一百名、又淞滬紀念廣慈院敎養事務、在照常進行中、 
　　特種工作 
　　一·學生國貨年推行聯合會、在市政府舉行宣誓、會推黃任之參加、至聯合會各項議决事務、决盡力協助推行、二·高　農村改進會、於四月十六日成立、籌備工作已告段落、以後照預定計劃改進農村工作、協會亦協助促成其次第實施、三·繼續上海市統計、决以石印出版、　在秘書處勝寫中、四·本會前派廣昌救護隊、於上月秒旋滬、决於本月一日起、正式解散、其收支帳略、在整印編製中、 
[市黨部繼續派員　審查民衆團體賑目　計寗波同鄉會等]  
　　本市市黨部為明瞭全市各人民團體經濟狀况、並防止被會內職員舞弊起見、特於去年十二月底、派員赴各人民團體、調查經濟狀况、並加審查、迄今審查各人民團體　、已有一百數十餘團體、茲定今日起、第四次出發調查已派定職員張劍嗚·吳廣鏖·李志祥·楊德安·等四人、負　辦理、計應受審查團體、有　波同鄉會·上　同鄉會·押店業同業公會·郵運業公會·機械磚瓦業公會·同義善會·陽傘業公會·華商皂業公會·鮮藥業公會等·五十餘團體云、 
[市佛敎會慈幼院　童子服務團昨操演]  
　　門北　和新路上海市佛敎會慈幼院開辦以來、成績斐然、除敎養孤苦兒童學校外、對於健康生活亦極注意、最近為謀兒童服務起見、組織童子服務團、施以訓練、凡縣各團體招　維持秩序、頗見功能、該團於昨午一時、在附近嚝地作第一次演操、計救護消防勸導等工作、所有救護車皮帶太平桶等、一律出發、院長　絅之·常務院董　經緯·及水禪潘人偉·張用賓·等各主任及該團訓練曹逸公、一律參加、並加以關院長訓話、時　往觀者雲集、爭　照片、莫不感嘆該團神　可嘉、 
[女子書畫會今日開幕]  
　　中國女子書畫會、舉行第一屆展覽會、籌備多時、昨已就緒、茲於今日起至十二日止、在北京路湖社二樓、展覽三天、會場一切、　由利利文藝公司承辦、據謝夢鯉君云、此屆畫件、全國　秀作品、多已徵集、轉之去歲、益見精彩、除本埠作家外、如杭州·永嘉·蘇州·無錫·南京·天津·北平·及廣州·香港·福州·等處之會員、及女畫家、均有作品參加、總計在六百件之外、並有三尺集錦屏條一種、其尺寸大小裝裱、均取一色、由該會會員、分山水·人物·花鳥·走獸、各出精愜之筆、以期有嗜痂者、可以配集四條、或八幅成為一堂、今日上午九時、方始開幕、 
[出售毒物判懲併誌]  
　　（一）山東人王青芳、前日下午九時、身藏毒品紅丸　包、計六十粒、海洛英白粉一小包、在華　路三官堂附近出售漁利、被匯　捕房探員沈　奎查見、以其形迹可疑、知係販賣紅丸之流、出洋五角、購買屬實、當將逮捕、連同證物、一併帶人捕房、捕頭諭飭收押、昨解特一院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、依禁　法第六條提起公訴、請　、當將紅丸白粉等呈察、質之被告、供詞支吾、　　滋推事判决王青芳處徒刑六月示儆、證物沒收焚燬、（二）虹口捕房二百七十號　　、前在周家嘴路拘獲販賣毒品紅丸甬人藍福生丁立生·兩名、搜出紅丸三十六粒、雙角一枚、銅元　百七十餘個、帶人捕房、解送第一特區法院、訊供終結、奉諭還押、定期宣判、昨晨、吳則　推事蒞刑　庭、判决監福生處徒刑一年、丁立生處六月、裁判確定前羈押日數、以　日抵徒刑一日、證物沒收、 
[舞女墮胎慘死案　候傳到證人再訊]  
　　霞飛路九九三號偉達飯店主南　人陳偉達、囚與舞女徐州人鮑愚英發生關係、該女囚珠胎暗結、恐礙　拘生涯、於本年三月四日投九江路七三號收生老嫗劉王氏　墮胎後、腹內受傷患病、經其父鮑振元詢悉、因與陳　生關係懷孕墮胎致病、旋送廣仁醫院、醫治無效、於同月十一日身死、現由女父鮑振元延律師具狀特二法院刑庭自訴陳偉達誘姦妨害風化等情、經特一院李昌年推事、於十月二十五日開庭傳訊之下、諭候改期、候調取特一法院關於劉王氏案卷到案查閱改期傳證再訊各情、已詳誌前報、昨日又奉開庭續審、雙方仍備律師到案、官先向兩造略訊一過、卽傳證人新閘捕房探目吳長愷到案、先命具結後、據吳供、三月十一日、我在新閘捕房値班、於下午五時、據廣仁醫院來電話報告、有女子鮑惠英墮胎案、捕頭即派我往廣仁醫院調查、據鮑女云、她還是小姐未嫁人、我問她旣未出嫁、何以懷孕、她又說有姘夫姓陳、在霞飛路開飯店的、但不肯說出姓陳的名字、呌我去問她父親等語、我即回捕房據情報告、至夜六點二十分、廣仁醫院又來電話、說鮑惠英已死、我又偕西探同至北四川路公安局協同到鮑家通知女父鮑振元、後因墮胎老嫗住在三馬路大舞　隔壁、應屬老閘捕房管轄、捕頭即將此案移交老閘捕房辦理、當我在廣仁醫院查詢鮑惠英時、尚有兪姓醫生在傍、聽得說話的云云、訊之被告絕對否認與鮑惠英發生關係、於上年六月間認識跳舞有之、又被傳證人白秀珍及傭婦王阿梅人未到、據自訴人鮑振元稱、證人王阿梅已回蘇州鄉間陸墓、我已去信通知白秀珍知道我女與陳在　查開房間之事、並由自訴人代理律師請求改期、由自訴人指傳證人到案再訊、庭上核詞、　諭姑准再展期、至　　三日候傳證人到案訊核、 
[飯菜攤小販被騙　憤極以菜刀戳大腹]  
　　本地人張子落、四十八歲、賃長沙路一四九　四號、擺設飯菜攤為生、尚堪維持、稍有積蓄、有友人某甲前來說項、謂有某小輸上正需伙夫一名、進益殊佳、張乃利慾薰心、即將飯攤結束　擋前往就事、詎該甲即乘機將其金錢如數騙去、不久即遭歇職、　返歸家中、悒鬱異常、於昨晚七時、用菜刀自戳大腹、血流如注、大腸流出、性命危殆、後經家人報告捕房、派七十一號　探前往調查過、　送仁濟醫院施治、其妻山崗捕帶人捕房詢問、 
[人事管理學會近訉]  
　　人事管理學會、前日假延平路葉家宅五十八號史久芸公館、舉行第十三次理事會、並同時歡送該會理事顧炳兀出席日內瓦國際勞工會議、到理事幹事何清儒·史久芸·顧炳兀·曹亦民·屠哲隱·張索民·　仰堯·（吳宗文代）楊衛玉·（楊崇　代　楊崇　·吳宗文·主席何清儒、紀錄楊崇　、報告事項、（一）年刊籌備情形、（二）通訊研究所簡章、（三）一年度經濟狀况、討論事項、（一）編印年刊問題案、議决、再略加材料、即可付印、（二）年會日期問題案、議决、年會日定六月　日下午三時、在職敎社舉行、由會略備茶點、招待會員、（三）本會應規定年度起迄時期案、議决自六月一日起至次年五月卅日止、為本會年度起迄時期、會年在上年途中加入、過六個月者、下年繳全費未滿六個月者、繳半費、團體會員同、（四）先期審查修改章程案、議决、先將修改之章程、油印若干份、寄請各理事簽注意見、　交下屆理事會决定、（五）下屆理事會日期案、議决、定五月廿五日中午十二時、在屠理事公館舉行、議畢、散會、再該會為　於有志研究人事管理、而以職務　身及遠在外埠、不能分身者、得有研究機會起見、　開辦人事管理通訊研究所、規定廿次講授專題、講義均由各專家編撰、並隨時指導研究、現已開始報名、章程可逕向華龍路八十號該會索閱、 
[席時泰無綫電敎授日語　第期日本語講義已出版]  
　　本埠康福多發行所正德大藥廠、為提倡學術、增進無綫電高尚節目起見、特請席時泰醫師義務担任無綫電敎授日本語、假座亞美公司上海廣播無綫電台、每日下午四時至五時播　敎授、聽席醫師播講者、極為歡迎、席醫師並編有日本講義、交由正德大藥廠　行、廣贈各界、以便聽衆、現　席編日本語講義第三期、已於今日出版、欲索者可　郵票五分、投函本埠英租界淡水路三十號正德　藥廠日語講義部索取、　當寄奉　冊、 
[約翰劇社今明二次公演]  
　　約翰劇社、定於今明兩日（十·十一兩日）夜八時起、在梵　渡該　交誼室舉行二次公演、由　雲衛·趙丹·及唐納聯合導演「自由、」「白姑娘、」及「小偷、」之名劇、並有中國藝術供應社楊霽明·楊小汇·等、籌備佈景燈光、化裝及其餘一切、並聞其囚本次公演、出版約翰劇社二次公演特刊一一種、可附郵資一分、向聖約翰大　信箱一六七號函索、 
[大中洗染公司三週紀念]  
　　北四川路郵政局對面大中洗染公司、為我國新法洗染界中後來居上之洗染專家、組織之完備、服務之週到、實為空前所未有、更由於該公司主事者之潛心研究、銳　改進、並經發明有「　斤洗染法」·「保　洗染法」·及各種化學應用藥品等、故其出品精良、早為社會人士所一致推崇、今者適値該公司創立後之　週紀念、是以特將門面大加刷新、並對於　訂服務細則及價格、均亦改訂一過、現　夏令已屆、各界需要洗染之衣服必多、故該收送部中亦以原有二批人車不敷分配、茲已增加為二批、俾資擴充、面求普及云、 
[國產金鼎牌熱水瓶特品應世　旅行瓶與哺乳瓶]  
　　金鼎牌各種熱水瓶、係本市閘北共和新路交通、路口光大熱水瓶製造廠出品、在國產界中、頗負盛譽、蓋其式樣新穎、質地堅固、熱度準確、在在足與舶來品相頡頏、是故開業迄今、為時難僅三戰、因深得各界愛用國貨人士之贊許與信仰、以及南洋　烏僑胞之熱烈歡迎、業務之進展、誠非一般同業可望項背、但該廠主人徐文甫君、　木實業救國之决心、並不因此自滿、依然繼續其初志、虛懷研討、銳　改良、除對於一切出品、力求盡善盡美、為國貨界爭一綫光明外、近復監於政府規定本年為學生國貨年、亟應有新的貢獻、以應社會之需要、同時更為顧及旅行者之携帶便利起見、特不惜鉅大犧牲、別出心裁、精製一種旅行熱水瓶、出而應世、此項旅行瓶之搆造、匪特式樣玲瓏、精雅美觀、而學子求學、出外旅行、携帶均極使利、其最優之點、即為瓶芯之裝置、不用彈簧、純以銅皮鋼絲包扎而成、故無論登山涉險、携之　無跌碎碰壞之危、又該廠最近出品一種哺乳瓶、益見精緻、容量約半磅左右、瓶壳印以五彩摩登少女、旣小巧玲瓏、又精緻美麗、備為深夜哺小孩乳汁、及藏補品、均見便利、誠屬國產中之別開生面家庭日用品、各界愛用國貨人士、盍往北京路山西路口、該發行所一覩究竟、卽知所言之非謬也、 
[市聲]  
　　泰和參燕號發明揀净燕窩餅 
　　本埠南市裏　瓜街泰和參燕號、為滬上著名參燕號之一、茲用最新科學方法發明剔盡細毛之燕窩餅、該項燕窩餅、對於原有功效、不但完全存在、且於肺病、更有特殊之靈騐、定價亦極克己、每兩僅售四元、 
　　貴重書畫廉價 
　　吳門鄰松堂舊藏古今書畫、前日已在三馬路石路東公開展覽、確是精品、計大小五百餘件、故連日參觀者、異常擁擠、開展覽期間再有三天、尚　極精品百餘件、逐日調換、價目亦甚廉、 
　　金龍至尊油大贈送 
　　金龍至尊油、為證實確具救急扶危起死回生特殊藥力、特在固定宣傳費用項下、撥出百萬金犧牲大贈送、茲已擬就初步計劃、贈送全上海、今日為第一日、擇定南京路、凡南京路商店每戶均能獲得救急神藥金龍至尊油盒、以資實地試用　而便證明眞實藥力、同時更在贈送樣盒之封袋外面、加粘合作慈善福壽券、凡憑券向該行現購金龍至尊油、得按照該券章則、特別連環贈送、即如有因距離較遠、致該行未便送達者、亦祇一次函　回件、寄費郵票三分、即得原班寄贈金龍至尊油一盒、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、天晴而雲、熱、有沙、並勁峭之旋風、因少低壓經過而東進所致、揚子江中游與下游、天晴而熱、漸轉雲、晨間有霧、微風來自西南至西北不等、東海與臺灣海峽、天雲、有霧、和風來自東南至西南不等、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九四·五、最低六二·一、去年同日最高七一·八、最低五七·七、 
特載 
[交通銀行營業報告書　（十二）]  
　　（五）商業　據之承兌及貼現　本行在數年前、即努力提倡、惜乎創始之初、未能十分推行、現在一般社會、對於承兌貼現等辦法、已　有提倡推行之必要、以後擬本　　、積極進行、俾增多市場之籌碼、以盡其週轉流通之利、 
　　（六）銀行同業間謀密切合作　銀行同業、由競爭趨向合作、為近今一大轉變、已如前述、各種生產事業、需欵情形、　棉花而論、二十三年、全國棉產估計、可產皮棉一千一百餘萬擔、每擔按四十元計、即需欵四萬四千萬元以上、其他各種國產原料、併合計算、需欵更鉅、故就資金數額論、銀行併力去做、正苦需多供少、殊無競爭必要、尚有業務上各種專門人材、亦極需要、而不敷分配、又倉庫等設備、由各行各自辦理、不免重複、亦極不經濟、故能切實合作、非但一切投資、　　安仝、　較合於經濟原則、本年所辦各種合作業務、頗著成效、以後仍當本團　主旨、更謀密切、一面再增加合作事業之種類與範圍、其不適於合作方式者、亦當用協調態度處理之、 
　　以上均屬業務方面事項、尚有人事及管理方面、如人材培養·業務分工·及區劃管理等、亦當　加籌劃、使之　　、俾　業務上之進行、可以適合、 
　　結論 
　　就各方面情勢觀察、我國之經濟事業、實已到生死關頭、舉國上下、尤其是金融　應有深切之認識、與澈底之覺悟、立定脚跟、切實做　、盡　分力量、做一分事業、關於投資業務、須能分工、亦須能合作、不宜再作無益競爭、尤忌大家奔向途、析言之、即當作有計劃之投資、一面對於力量上之發展、宜經濟使用、籌碼上之分配、亦當　細規劃、面對於生產放欵、量力承做、存放息率、酌量减低、扶助農業、而仍　　於工業之發展、勵行生產統制、而防共過　　價、此外並希望、（一）開發交通、保障安全、並减輕捐稅、（二）　陸運費、　予减低、　續力求簡易、（三）工商管理科學化·產銷事業合理化·而其根本要點、則尤在於國民各盡自己力量、切實合作、勿浮慕他人之援助、勿貪求一時之利益、排除感情作用、提倡國貨生產、則內部之困難、或可解除、外來之壓迫、或可避免、實　前途、庶幾好　、而銀行業務之繁榮、亦在此矣、又豈獨本行之　哉、（完） 
 
 

Page 15

 
 
敎育新聞 
[暹邏敎育部長解釋　取締華校之荒謬聲明書]  
　　收回強迫班禁止敎授黨義　凌弱懼強對他國未加限制 
　　暹邏敎育部長柏訕沙拉巴攀氏、因此次取締華校　施同化政策、引起華僑一致反對、紛紛提出質問、詎該部長竟強詞狡　、並印發解釋取締華校之聲明書、詞極荒謬、令人髮指、實業社記者特覓錄該項聲明書原文如下、 
　　不願他國握敎育權 
　　（一）敎育之　則、各國俱有完成其教育目標之主權、而不願他國人民任意私自有辦理教育之特權者、同理、中國亦如此暹邏亦如　、其同一公式、即將保存國內實施敎育之主權、不願讓僑（不論華僑或其他各國僑民有此種灶權者）、（二）暹國之教育實施法、經明白頒布、有關係實施敎育之法例、即（甲）（佛歷一四六一年）民立學校條例、（乙）（佛歷四六四年）强迫敎育條例、 
　　將強迫班收歸部辦 
　　（三）一切民立學校　不論是　校暹校或其他各國僑民所創辦之學校、俱應依上述之教育條例辦理、敎育部對各　校未有嚴格之限制、如准予華校照敎部所規定之課程敎授、目過去敎部尚准予各未强參暹文之華文敎員、在校學習時間內、擔任敎席、使　校得維持至今、如此之類、是見華校尚較暹校享受有特別權利、目敎部對於民立學校之管理、亦取寬容太度、如華校之有錯失、亦對以同種熊度、對於華校在在國創立、爲國兒童啓蒙、（按華所收兒童、皆係華僑子弟、）能一貫從善辦理至今、敎部對於各華人董事及各位敎員之善意、無限感激、故敎部對於在法律範　內、常予種種便利、惟至無可寬貸時、尚希各華人及華校、能體諒及敎部不應有只顧　一方的態度、 
　　強迫華童學讀暹文 
　　（四）當在各地頒佈實施强迫教育特、依照條例執行、除敎部予將强迫年齡提高爲八或九歲之各區外、則凡在强迫年齡內之男女兒童、則自七歲至十四歲者、但應在强迫校內上課、（按即暹邏所辦之學校）照强迫敎育條例而上學、爲暹邏實施强迫敎育之本則、故凡屬在已頒布强迫敎育條例之區域內、各國僑民之民立學校、倘欲招收在强迫年齡之兒童者、必應依照各種强迫敎胄條例之條文辦理、而照强迫教育課程敎授、至於各華校方面、因課程中間挿有外國語言科、（按即指中文英文）倘照强迫敎育條例嚴格執行時、各華校將不得收有强迫年內之兒童、（按即七歲至十四歲之華僑兒童、）惟敎部尚未忘及各華校在暹國與敎育之善意、故准予華校採用强迫教育課程相等之課程、而准予用外國語言敎授、此可調係敎部對於全國各華校之特別寬待者、 
　　不準敎授黨義課本　 
　　（五）如上例（第四條所述之對華校之寶待、倘各）華　能　遵敎育部及敎育條例之施行、則各華校將得予種種利便、及得到教育部相當之援助、惟事實不然、大部份華校、竟利用此機會、實行教授其他各種課程及政治主義、（按即三民主義課本）並不作關於各種滴當之課程之敎授、如職業敎育或其他課程、查政治主義之課授、並非在寬待範圍之內、故此負有整理敎育及維護共同利益之敎育部、不得不停此種對各華校之待遇、（六）各華校旣有上述不合行動、勢將影響至不能使兒童達到强迫條例之目標、敎部爲謀共同之利益、及執行法律起見、只得收回教育權、（按華校所招收者、皆係華僑子弟、並無暹人子弟在內、該部收回敎育權、連中國之教育權、亦）併收去、實屬荒謬絕倫、） 
　　英法諸僑不在此例 
　　（七）至於各華校之違犯法例之實情、經杳問一部份辦理華校之董事、據調彼之創辦華校目的、為使兒童學習華文而已、倘有敎員敎授學生政治主義、彼亦不滿意、且甚失望云云、此項調查結果、可知一部份華校董事對於此種犯法之行爲、未有參加其問、敎部對於此種善意、甚爲感激、尚希其他各華校董事、能明瞭此事、而與敎部台作、使此事能照强迫敎育條例規定、獲得完滿之結果、以此足見敎部並未如一般不詳之謠言、所謂將實行封閉華校、及阻礙華人子弟讀華文之行爲、反之敎部將設法使各華人子女能讀中文、雖暹童亦有學華文之機會、如敎部爲便利一部份商人起見、在政府開辦之学校內、亦有華文一科敎授、一切在暹久居住及新來華人、對於同一法律及伺一條例之下、俱享有與暹人同等之待遇、（按英法美日各國僑民之旅居暹邏者、概不受暹政府此等待遇、）董校與暹校在同一法例所規定內、而華校當比其他各暹校享有各種如上述之特種便利、 
　　中國語言限制採用 
　　中國語言　限制採用對於暹國敎育之管理、爲敎部所應特別注意者、爲强迫年齡內之兒童教育、而在强迫敎育年齡下或己超過强迫敎育年齡者、各民立事校得照國立學校條例所規定、而敎授外國文、此經予以相當之權利、敎部已如上述謂對於准予各華校將强迫敎育課程相等之課程、而准許其採用外國語言、按即採用中國語言）敎授者不過是法外之　待、實爲各校初期之扶助而已、惟後因感覺此種寶待、華校反利用以敎授政治主義之用、係有反强迫對育條例者、故敎部負起管理之實任、使其能遵照例施行、倘華校能履行法例辦理、則敎部職員將予以種種之使利、根據上述少理由、一切暹人及華人對於此次敎部收回教育權、係根據法理　行、並無强便之行爲、教部負有管理全國敎育之責任、故不得不負責保存維護、卒使其能遵照强迫條例之軌道、及民族之敎育方策、而達於完善、冀使學子得明瞭及本身之責任、而爲本身及國家民族宗敎及憲法求發展、 
[大學　醫學課程標準將公布]  
　　敎部編訂大學課程標準、第一步工作之大學醫學院及醫學專校課學大綱及設備標準、經所聘組之醫學敎育委員會、迭次會議、迭由各委員分任起草和修訂時逾半年、現在擔任整理草案之委員、已分別繳卷、教部己經將各委員送　稿件彙齊、由部中人員、作最後整理、不必再邀外員會議、俟整理完畢、經部長核定大約在本年五月內可公布此醫學院及醫專課程大綱、（不比中小學課程標準之繁複故此項課　標準可以說是課程大綱）嚴設備標準、並聞此後敎部第二步編訂大學課程、擬先從監類方面之即工農各學院着乎依次、則及於文類文法敎育商學各院云、 
[兒童年實施委會　委員人選昨發表]  
　　下週開首次會並開始辦公 
　　（南京九日電）全國兒童年實施委員會委員名單、九日經內敎兩部會同發表如下、盧錫榮·楊君勵·曹鍾麟·張崇德·屈錦琴·（以上內部派）顧樹森·雷震·吳研因·徐造樵·朱章賡·（以上敎部派）唐健飛·范壽臧·（以上實部派）陳劍如·曾雲祥·兪子夷·高君珊·羅運炎·陳鶴琴·丁淑靜·（以上內敎兩部會聘）又該兩部會派薛天漢爲總幹事、內敎實三部派程鄰芳等五人爲幹事、該會定下星期內舉行首次會議、幷開始辦公、 
[任鴻雋談　文教欵項分配問題]  
　　（北平八日電）任鴻雋談、中華文化基金董事會、此次年會、對分配欵項頗感困難、因本年度收入銳减、自辦合辦事業、均加以緊縮但爲求收支適合起見、乃係不得己之舉、至補助方面可支配之欵、僅三十餘萬、而各方請額爲數又甚鉅、且補助之機關、多爲原受補助者、甚數亦經核减、如地質調查所已减爲九萬六千科、學社產物研究所减爲四萬八千、中央歷史語言研究所减爲二萬五千、南開大學减爲二萬、此外尚有數機關、未能繼續、又外間對本會原有動用之基金之提議、現經决定、在欵撥付期內、决不動用基本息云、 
[吳稚暉在黔　演講科學與人生]  
　　（貴陽八日電）吳稚暉八日下午六時、應第二路軍新生活俱樂部文化部、請到省黨部禮堂演講科學與人生聽者甚衆、 
[鄂敎廳充實　中學理化設備和實騐]  
　　湖北敎育廳長稈其保、爲整理全省中學實騐室及充實理華設備事、頃通令全省省立及私立各中學云、查各中學之實騐室、佈置整齊者固有、而陳設凌亂、毫無秩序者亦少、應予從速整頓、並將現有之物理化學儀器藥品、造册報廳、以憑考核、各中學對於預專規定之實習費、常移作別用、以後應儘量充實理化設備、不得移挪各初中　化敎員、於授課時、應隨時舉行實騐、勿僅抱課水、徒許空談除分行外、合行令仰該校遵照云云、 
[蘇省中校　兩會議在鎮錫開會]  
　　本月中旬舉行 
　　江蘇省立中學師範敎育研究會、由蘇敎廳派員二人、聘請教育專家十六人及省立中學師範校長上四人、共同組織之、業經開過成立會、茲訂於本月二十日、在鎭　開第二次會議、討論中學及師範教育之研究問題、又蘇省省立各中等學校、開中校全體校長會議、討論放暑假日期及暑後聯合招生辦法關其地應行會商之事項云、 
[第四屆　小學敎員無試騐檢定　檢騐體格地點改公共體育塲]  
　　市敎育局舉舉第四屆小學敎員無試騐檢定、己於五月六日起開始報名、至十日截止、日來前往報名者頗爲擁擠、十一只（星期六）檢騐體格、地點原定在西門方斜路林蔭路口滬南區衛生事務所、茲　該所近來門診特多、爲顧念病人計、現已商定改在隊近大吉路市立第于公共體育　檢騐體格、並規定自號至二百號者、在十一日上午九時至十二時撿騐、自二百零一號以下者、自同日下午二時起檢騐、號數悉憑報名牧據、故檢騐體格時、必須携帶報名收據、憑號領取體格檢查片、依次檢騐、並聞檢定委員　决定、凡未能遵期檢騐體格者、一律不予審查云、 
[識字敎育會　考選敎員今日考試]  
　　試塲在呂班路震旦大學 
　　本市識字敎育委員會招考　字學校教員，報名者九百餘人、定今明兩日上午九時至十一時、下午一時半至四時半、在呂班路震旦大學行口試及筆試、所有報考人員、須隨帶報名收據及應用文具前往考試、其有證年照片未經　齊者、務須於今日上午八時到那九時在考試地　繳齊後、方得與試、 
[五九國恥紀念　市敎育局播音演議]  
　　由市黨部十國屛主講 
　　昨日爲「五九」國恥紀念、市教育局特於下午四時至四時半在中西大藥房電臺播音演講、山市黨部代表王國屛出席十講、講題爲「沉痛五月中的五九國恥紀念、首述五月的悲痛、吾人應有所覺悟與振發、對於壓迫　們的帝國主義有更進層的眞實的認識、繼講述一五九」沉痛的事實、及二十一條的內容、末謂在這危難的關頭、應促醒國人的偷安苟且、依賴徬徨的迷夢、趕快集成一個有力的國家來挽救云、 
[光華將舉行十週紀念]  
　　滬西光華大學、誕生於民國十四年、今歲六月三日、爲該校之十周紀念、同時舉行大禮堂及附科學館健身房落成禮、校長張詠霓氏、特推聘該校職敎員、同學組織、周紀念籌備會、在本學期開始、即己分別進行、並聞該會之黨務委員、除張校長外、爲朱公　廖茂如張悅聯李銘錢子泉容啓兆伍純武薛迪符呂誠之陳炳煌胡其炳諸君、正在努力籌備、 
體育消息 
[江浙私中運動會今日開幕　上午十時起在蘇舉行]  
　　蘇州九日電、江淅私立中學聯合運動會、五日晚七時半在晏成開指導員會議、修正田徑秩序、第一日（一）一百米預賽、（二）鐵餅决賽、（三）高欄預賽、（四）百米複賽、（五）千五百米决賽、（六）二百米預賽、（七）跳遠决賽、（八）低欄預賽、（九）四百米預賽、（十）跳高决賽、 
　　第二日時間改下午一時起、（一）百米决賽、（二）八百米决賽、（三）低欄決賽（四）鉛球决賽（五）四百米决賽、（六）高欄决賽、（七)撑高跳决賽、（八）擲標槍决賽、（九）百米决賽、（十）三級跳遠决賽、（十一）　千米决賽、（十二）八百米替換跑、 
　　又議决網球用淘汰制、十日上午十時半晏成對約翰、下午一時金陵對滬江、下午四時東吳對桃塢、排球决採用單循環制、明日十時英華對約翰、明强對金陵、下午一時半英華對滬江、約翰對金陵、四時半明强對滬江、第二日上午九時英華對明强、昨强對滬江、下午一時英華對金陵、下午二時約翰對明強、下午三時金陵對滬江、給十一時半散會、 
[全運籌備會　昨日舉行三次常會]  
　　大會經費預算以廿萬元爲度　己定十三日開預算會議商討　加推容啓兆爲競賽委會委員 
　　全國運動大會籌備委員會第三次常務委員會、於昨日上午十時在市政府會議室舉行、茲分誌詳情如次、 
　　出席委員 
　　吳鐵城·褚民誼·潘公展·王世杰（雷震代）·雷震·郝更生·沈　良·徐佩璜·王　堂·蔡勁軍（譯葆壽代）·蔡增基等、列席吳邦偉·邵汝幹·馬崇淦·蔣湘靑·徐致一·王毓明、主席吳市長紀錄汪大煦、 
　　報告事項 
　　行禮如儀、報吿事項、（一）主席報吿赴京請核定大會經費田算經過情形、幷决以一十萬元爲度、交潘公展·沈嗣良·蔡增基·沈怡·郝更生·董大酉六委員草擬預算、（二）沈總幹事報吿本會籌備會辦事處及分辦事處、均已成立、開始辦公、（三）徐股長致一報吿關於國術競賽規程草擬經過、擬以比賽及表演比賽爲原則、 
　　討論事項 
　　茲錄其重要議案如下、（一）大會競賽規程已整理就緒、應否即予公布案、决議、競賽規程正式通過、先行公布、俟籌備委員會舉行第一次會議時、再行提請追認、（二）大會會徽會歌應請確定案、决議通過、（三）大會各組股工作計劃請討論案、决議警衛組、獎品股、註册編配股計劃大綱通過、幷推聘土正廷·褚民誼·雷震·潘公展·沈嗣良·郝更生·徐佩璜爲獎品委員會委員、（四）大會足球塲棒球塲壘球塲國術塲應從速建築以資應用案、决議通過、函上海市工務局照辦、（五）態賽委"會在第次籌備委員會議共推定十八人、照章應再加推一人案、决議加推容啓兆爲競賽委員會委員、 
　　經費預算 
　　大會經費預算以二十萬元爲度、由潘公展·沈眞良·　增基·沈怡·郝　生·董大西等會同草擬、並定本月十三日下午七時、在三馬路綢業銀行上海聯　社開會討論云、 
[粵省運會第四日　女百公尺平全國紀錄]  
　　香港八日電、省運會八日爲第四日、女百公尺初賽、張潔琼以十三秒二平全國紀錄、男擲鐵球謝荃和十·五九公尺、平省標準紀錄、男乙十二磅鐵球麥景漢八·九九公尺、平省標準紀錄、（香港五日電省運會九日爲第五日、女子乙組八十公尺低欄、李玉蘭第一成績一五·五秒、破省紀錄、女了甲組跳遠李媛芬第一、成績四·六四公尺、破省紀錄、培正隊獲男子甲組籃球冠軍、中大女子甲組得排球冠軍、 
[蘇聯運動突飛猛進]  
　　世界新紀錄層出不窮 
　　塔斯社八日莫斯科電、蘇聯一女運動家、昨創背游式游泳新紀錄、彼以六分七·二秒游四百公尺、打破前此英女游泳家格拉了女士六分一二·四秒之紀錄云、 
　　塔斯社八日莫斯科電、此間舉行全聯邦游泳大會、蘇聯游泳冠軍波列索夫、以五分二四·八秒創世界四百米背游式新紀錄、前此紀錄之保持者、爲日人基亞高氏五分六·八秒）云、 
　　塔斯社四月七日莫斯科通訊、列寗格拉科賽列夫創舉重新記錄、其所舉重量爲一〇二·一公斤、以前之紀錄爲百公斤云、 
[敎會學校聯運會　中法獲總錦標]  
　　包辦甲乙丙三組冠軍　震旦與徐匯臨時缺席 
　　於五九國恥紀念日下午二時起在申園舉行、到四校選手及師生夾賓等一千餘人、精神極見飽滿、會塲秩序亦佳、但震旦徐匯兩校、因選手赴蘇集中軍訓、臨時缺席、未免掃興、 
　　開會情形　昨日下午二時開會、起放傳信鴿、舉行升旗禮、由正修學校電樂隊奏樂、全塲肅立、並唱黨歌、禮畢、中法聖芳濟金科正修四校全體運動員依次整隊、繞塲遊行一週、即開始運動、一面中法學校團體表演啞林操、整齊活潑、美觀異常、最後由名譽會長陸伯鴻及沈育光等給獎、直至薄暮始散會、 
　　田徑概觀　各項田徑賽中、中法趙嘉良之百米、跑法緊俏、礦刺壯烈、實爲可造之材、馬俊才之四百米、步代寬大、始終如一、底綫衝刺、尤見功夫、成績爲五十六秒五、千五百米甲組聖芳濟小將張良、原爲個中翹楚、昨日因無人與之競爭、成續四分三十九秒、較遜於往日、中法甲組武光濤之跳高、成績爲一公尺六八、據談平日能跳一公尺七三、假以時日、前途可畏、競賽結果、中法包辦甲乙丙三組冠軍、榮獲總錦標、聖芳濟亞軍、金科第三、正修得分最少、列第四、茲將成績列表於后、 
　　各校總分　甲祖（一）中法學校五十五分、（二）聖芳芳濟學校校十九分、（三）金科學校十二分、（四）正修學校無、乙組（一）中法學校二十七分、（二）取芳濟學校　十一分、（三）金科學校十五分、（四）正修學校五分、丙組（一）中法學校二十八分、（二）聖芳濟學校二十二分、（三）金科學校九分、（四）正修學校七分、 
　　（一）甲組成績 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第玾名　成績 
　　百公尺　趙嘉良（中）馬俟才（中）　張　加（金）　戈錫佐（聖）　十一秒八 
　　四百公尺　張俟才（中）　陸關生（中）　楊　榮（聖）　張培加（金）　五六秒五 
　　千五百公尺　張良（聖）　陸關生（中）　谷靈龍（中）　張　榮（金）　四分三九秒 
　　跳高　武光濤（中） 
　　張聘榮（中）　陳文虎（聖）　張聞銅（金） 
　　一公尺六八 
　　跳遠　趙嘉良（中）　胡炳泉（中）　張鼎銅（金）　亞利培拉（金）五公尺九八 
　　鉛球（十二磅）吳金生（中）趙嘉良（中）　戈錫佐（聖）　李春亭（聖）　十公尺三〇 
　　四百接力　中法　聖芳濟　金科　四十九秒七 
　　（二）乙組成績 
　　八十公尺 
　　陳興豪（金）　葛毅（聖）　嚴星祥（中）　王洪興（中）　十秒 
　　八百公尺　葛毅（聖）　劉興發（聖　）　謝　元（中）　李慶珍（中）　二分三〇秒 
　　跳高　嚴星祥（中）　陳興豪（金）　黃齋福（聖）　湯行全（聖）　一公尺四二五 
　　跳遠　王洪興（中）　陳興豪（金）　劉興發（聖）　袁　田（中）　五公尺五五四百接力　中法　聖芒濟　金科　正修　五三秒二 
　　（三）丙組成績 
　　六十公尺　葉謀吉（聖）　唐俊生（正）周寶圖（中）司徒國材（金）九秒 
　　六百公尺　黃振東（聖）　王吉良（中）司徒國材（金）唐俊生（正）　一分五六秒六 
　　跳高　葉謀吉（聖）　金永　（中）周寶圖（中）　馮瑞興（聖）　一公尺三〇八 
　　跳遠　虞志腎（中）　王吉良（中）司徒國材（金）郭宗標（正）　四公尺二五 
　　中法　聖芳濟　金科　正修　一全一秒四 
[浙省運動會昨日給獎]  
　　游泳比賽定七月間舉行　全運會球類預選昨開始 
　　浙江第四屆全省運動會、田徑球　各項比賽（一）均已完畢、惟游泳一項、因天時關係、　延至七月七日假杭州州級中學游泳池舉行、該會於昨（九日）上午九時半、假省民敎館中山紀念台舉行閉慕給獎典禮、到省府主席黃紹竑云婦、敎育廳長許紹棣、省黨部委員王廷揚、方靑儒、保安副處長宣鐵否、航校長周玉柔、政訓處畏蔣堅忍、防空校長黃鎭球等數十人、各優勝運動員百餘人、行禮如儀後、由主席黃紹竑訓話、略謂本屆大會各運動員精神貫澈、紀律良好、且打破紀錄者甚多、實爲浙省育育進行之表現、希繼續努力、年有進步，此次大會除徑審外、各團體參加表演成績很好、爲一種最有價値事情、希望各團體多多參加以資提倡云云、次即由黃主席夫人蔡鳳珍女士按名次一一親自徐獎、各優勝運動員一鞠躬接受、至十一時始畢、旋即攝影閉幕、（杭州九日日電）出席全國運動會各種選手、今日起開始選技、排球　專對杭高、三比〇藝專勝網球航空對蕙蘭、第一單打三比一蕙蘭勝、第二單打一比一平均、 
[魯全運預選會開幕]  
　　（濟南八日電）八日晨六時、參加全運預選會、在體育塲開幕全體運動員及各機關公務員三千餘人、到張紹堂　思源張竹溪先後訓話、全體繞塲淤行週、八時開始運動民衆、參觀者萬餘人、成績平平、田賽較好、 
[第一次　中華擊彈賽昨給獎]  
　　李公穎等前十名皆有獎品　西人三百分表演異常精采 
　　銀行公會俱樂部、主辦之上海第一次中華擊彈比賽、參加者十四人、十三賽結果、李公穎以連戰皆捷、得六千五百分、榮膺冠軍、於昨日下午五時三十分、在銀行公會供樂部彈子房給獎、並有西人葛霖與馬丁之表演賽、茲記詳情於後、 
　　葛馬表演　昨日下午五時三刻、該會會員及來賓、陸續前往參觀者、有林康侯等中外男女五十餘人、首由主席該會會長沈叔玉介紹西人葛霖大尉與馬丁先生作三百分表演、時來賓均環立作壁上觀、初馬丁氣勢甚感、詎偶一失手、卒爲葛霖所乘、首得三百分、約歷時五十餘分幣、來賓皆爲代鼓掌稱賀、全局二人技擊之佳、皆嘩爲觀止、 
　　主席致辭　嗣由主席沈叔玉致詞、大竟云、（一）此次比賽係上海第一次、加入者十四人、除中途一人棄權外、尚餘十三人、（二）比賽自四月八日開始，每日約賽三次、因採循環制、每人須賽下三次、至本月七日始舉、（三）除優勝前十名均贈獎品外、參加者亦有紀念品、（四）球台向上海擊彈總會相借、蒙擊彈會會長葛　克互助精神、先生極力帮忙、非常感激、本會董事部亦予參加人以各種便利、使使此比賽結果非常圓滿、（五）此次比賽要義、係提倡中國人擊球興趣、增加運動精神、如本會胡筠籍君、雖年事己長、而仍參加比賽、始終不懈、實堪欽佩、至於名次前後、乃一時勝負、對於比賽竟義、尚在其次云云、次擊彈會會長葛賴克演說、 
　　給獎稱賀　最後由楊林志磐女士給獎、第一名及最高紀錄李公穎、各得銀杯一獎、第二名徐世璋、第三名丁明毅、第四名鳥承祺、第五名張英達、第六名胡昌源、第七名鮑奇雲、第八名趙資惠、第九名葉謀卓、各給銀杯一雙、第四名烏承祺、第十名朱其良、各贈彈棒一根、此外胡筠籟蔡孟方陳其譯蕮賴克等各贈記念盾一個、並答謝拗林志磐化籃儲、禮成、欵賓以茶點、至七時昨柔順散、 
[中大與中宣會　合攝體育影片]  
　　南京八日電、中大體育科爲吏體育普及各地起見、特與中宣會電影科商定於八是下午在該校操場、拍攝各項　動影片、結果極為圓滿、 
[江灣路　露天游泳池定期開放]  
　　江灣路露天游泳池、自本月十五號起逐日開放、開放時間爲每日上午六時至下午八時惟星期三下午二時至五時、專爲兒童及婦女開放云、 
[中華手球隊昨慶功宴]  
　　贈潘局長一育才救國一銀盾 
　　中靑及西靑年會合辦之國際手球賽、由市敎育局潘局長贈銀杯一只、定名公展杯、於茲已有三載、每歲春秋二季各舉行一次、初中華隊　員對於西青球塲設備、不甚習慣、開始數界、轉戰不利、迨至第四次起、人才輩出、遂自西人隊中奪回公展杯、最近第六屆又告勝利、乃於昨晚假兩靑年會開慶功宴、到市敎育局潘局長、靑年會總幹事　幹臣（楊益惠代表）、楊益惠、凌希陶、彭三美、陳富章、中華隊選手朱實、高子綬、孫道勝、黃克素、嚴兆容、陸夢聲、孫實祺、華鳳岡、嚴培秋、馬心沅、孫家祿、丁炳耀等、先由靑年會楊益惠主席、表示感謝潘局長提倡之熱心、及慶賀各隊員之成功、繼由凌希望報吿比賽經過、再請潘局長致訓詞、繼由隊長朱　代表全隊答謝潘局長之熱忱、並贈育才救國「銀盾」具、末由孫道　向各方致謝　、至十時許散會、 
[一區小學運動會　昨開二次籌備會議]  
　　推定頭蔭千等爲大會主席團 
　　上海市敎育局主辦本屆分區小學聯合運動會、定明日開始在八區舉行、茲悉第一區籌備委員會昨假市體育塲舉行第二次會議、出席全體籌備委員、主席顧蔭千、紀錄姜元衡、敎育局代表王克水、議决案件如下、（一）關於各校報名時、附繳競技運動員照片、應如何通吿遵行案、議决、另印說明書於各校領取表格時附發、（二）本屆運動會預算概數、要否酌量變更案、議决依據敎育局規定之預算概數、將跑道及司令台等减少之預算數、增列在雜支印刷兩項內、（三）關於優勝運動員攝影事、要否請定專員負責案、議决、由會函請柴子飛担任、（四）（推定大會主席團案、議决推定顧蔭千·王定誠·許佩行·湯國動·姚季琅·等五位担任、（五）大會開幕時要否請定軍樂隊蒞塲奏樂案、議决由會函請貧兒院樂隊担任、（六）本會獎品如何各界徵求案、議决由會函請各機關捐贈以資提倡、並請各機關代表蒞會參觀、（七）指定競技運動員休息處、及童子軍紥營地點案、議决指定健身房爲運動員休息處、如各校自行搭蓋凉棚、一律以健身房前面之籃球塲爲限、童子軍紥營以網球塲及嫦孺部運動塲爲限、（一）規定大會職員及裁判員徽章案、議决事務部職員用黃色徽章、競賽部職員用紅色徽章、議畢散會、 
[張之江視察市國術館]  
　　中央國術館館長張之江先生、爲我國國術界之先進、生平提偶國術、熱心毅力、舉國欽仰、此次蒞滬、乘參加基督敎救國十人團會議之使、並視察上海市國術館、茲悉該館於前日（八日）下午五時、在民國路新開河總館、特開歡迎大會、並請張館長演講國術、切實指導、計到會者、除張館長外、有中央國術館李滋懋、翁國勛、姜蓉樵、及該館董事徐致一、葉良、　緒良、楊鏡證、佟忠義、吳鑑泉等、及同學會執委王忠良、問彥超、章偉川等二百餘人、首由徐致一致歡迎詞、略謂找國國術、經張先生在中央熱烈提偶、全國景從、厥功甚偉、將來中華民族之復興、胥賴於是、本館乘張先生蒞滬視察之便、特開歡迎大會、並請指敎一切、以資遵循、藉作楷模云、次由張館長演講、意旨懇切、語多勗勉（詞長從略）、後由該館敎師學員等、表演各項國術、頗爲精彩、表演畢、舉行聚餐、至九時餘　歡而散、 
[運動健將李銘與沈詒祥訂婚]  
　　今日在湖社 
　　海上聞人李祖韓君之長公子李銘、長於各項運動、尤擅回力球、月前曾獲全滬業餘回力球單打棉、自去負　業於光華大學舉後、現任職由其尊人開辦之中國化學工業社、茲經乃師士曉籟陳藹士之介紹、於今日假湖社與沈詒祥女士訂婚、沈女士係培城女學高材生、亦長於運動、爲海星籃球隊隊員、及培城女學籃球隊隊長、壁合珠連、堪稱佳隅、 
[上海女中今日運動會]  
　　本埠私立上海女子中學、自黃勝白担任體育主任以來、對於體育甚為注重、該校定今日上午九時起假南市市一體育塲舉行春李運動會、同時該校附小、體參加、並爲普及起見、每一學生至少參加運動一項云、 
 
[田徑賽訓練圖解（三）] （江良規譯不許轉載） 
　　（圖三）上圖示右脚着地後、繼之將左脚提前、乎臂史向後方移動、身體側轉、第一交义步完舉、繼行最後三步之動作、此時注意力須集中、準備投擲、大指及食指緊握槍竿上繩圈之上緣、穩定不動、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （影呆）]  
　　世界上最大的水力------是女人的眼淚。新時代的休息，恰在舊時代再起的時候。 
　　你如果在歡笑、世界也在向你歡笑；你如果哭泣，那麼在毀損你前途的發展。 
　　多寫一張遺囑，便多一件訟案。 
　　在名譽的梯于上，這裏有很多階段。 
　　有的女人雖然歡喜摩登男性，但大多數的女人依舊歡喜舊式的男子。 
　　做一個時代的父親，應當不去計較兒女的收入和支出。 
　　在春天，一個靑年男子所幻想的，是一個少女在冬天所幻想過的一切。 
[指模] [  淸癯]  
　　保甲的編制，是訓練民衆共同組織自衛的能力，實施以來，聽說：各地編靑事宜，尙稱順利：不過眼前到了第三期工作，有一件民間不很明白的事、就是連保切結之聯單上，要甲長戶長都應該撳着「指模，」因爲這一來，就苦了做保長的幾位先生們，大費其宣傳和勸導的唇舌；見乖識巧的，曉得辦理困難、趕先辭職，以省麻煩，什麼緣故呢？鄉民聽得要撳「指模」大家驚駭起來，說道：吾輩沒有犯過，也不曾做著賣妻　子的勾當，爲啥要撳「指模，」受這羞辱呢？從此可以看出還未到相當的程度，國家的法制政令，要實施到全民衆，和深入多數的心理一致，實在不容易啊 
　　就四鄕講，確是這樣，倘從城市方面去看，那末：到底不同哩！像吾們嘉定地方，城裏幾個保長，恐怕有人懷疑觀望，他自己先撳着「指模，」來提倡，所以昨天看見幾本聯單上面，滿紙是「指模，「煞是好看，打私人木戮的，眞可以說是極少數：這一點城裏和鄕間，像煞有些分別吧！但所撳的「指模，」惜乎少點研究，用天然墨，因爲嘐質太重，不是嫌乾，便是嫌濕，有人撳得重了，成了一個墨糊塗，非但沒有紋路顯出，待到指提起時候，連紙也粘破了：撳得過輕，竟不會着紙，而且聯單上的格子很狹？一個戶長名字下，你隨便去撳，不是要打混麼？所以吾看了這一種手續，就想起着指紋學，也不可不研究的：倘若沒有經騐，驟然試行，不免終覺得有些美中不足。 
[挽楊敦甫先生] [  天虛我生]  
　　楊敦甫先生，自予創設家庭工業社時，卽承贊助，而與小蝶尤相契重，前年於醉靈軒間樽夜話，益見古風，今歸道山，先爲筱巢宗城二兄代輓兩聯，此蓋三歎之餘哀耳。 
　　言不盡意，惟靈鑒之。 
　　承君兩世論交，逝水光陰十八載，但數載以來，常嫌會少離多，何况從今隔世。 
　　勞我一樽哀挽，回溯道德五千言，而欲言不盡，總覺情長紙短，可能重與開樽。 
　　代金宗城先生輓聯 
　　與君共事廿餘年，責善則如父子，寡過則如聖賢，直諒多聞，受益固非淺也。豈知天命難違，百八遐齡剛半度。 
　　長我流光十三歲，尊嚴有若師友，親愛有若弟兄，好惡必察，相知乃愈深矣。詎料星期作別，萬千珍重竟長辭。 
　　代涂筱巢兄輓聯 
　　總角論交，迄今四十八年，倚傍有如玉樹。不圖小極偶占，從此仙凡成永別 
　　同心相契，長我二千餘日，栽培無異金蘭。爲念中原多故，何妨解脫得安眠。 
　　鵑按輓聯最不易撰，貴在情意眞切，明白如話，不能移用於別人。蝶老夙擅於此，惜多未嘗留稿，今此三聯同挽一人，出之一手，而各有所懷，低徊欲絕。詩有之云：他人有心，予忖度之，其斯之謂歟？近來聯語每多生硬空泛，錄此以示學者模範，或不以徒佔篇幅爲嫌。 
 
[重歸覆轍] [  江敉]  
[擷玫瑰] [  （波光）]  
　　長蛇似的平山岡，綿亘十數里，植遍了鮮紅的玫瑰。許多村姑，三三兩兩的蹭在玫瑰叢中，一朶朶的擷　含苞未放的玫瑰。 
　　晴和的陽光，射到伊們的身上，都覺得熱刺剌的怪難受，早把棉衣剝去了，只剩一件單衫，還給汗水潤濕了腋下。 
　　玫瑰花的顏色是多麼美麗，有深碧的嫩葉襯托着，益顯得嬌艶；更有陣陣的幽香，怎不令人生愛。 
　　雖然是村姑，但很有幾個是象徵着玫瑰，有健美的身體，天眞的臉龐，怕羞的情態......在擷玫瑰的季節裏，街坊有些浮滑少年，特地跑到那裏，油嘴厚臉的和伊們搭訕。老練些的村姑伊是還駡的，這不像玫瑰生刺一般嗎？ 
　　玫瑰擷來以後，就整擔的去賣給專收玫瑰化的店家。可是他們原要經過女工的手，烘乾整理。再分售給點心店，糖菓店，做在食品裏面，吃來眞是齒頰留芬呢。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十三回　作嫁固難賣身憐商品爲奴亦樂破產說農家 
　　這縣的窮，又在申縣之上，而且他又是派到一個鄕鎭小學裏去。那薪水之小，小得會讓東方人笑掉牙齒，原來是兩塊大洋一惆月。周有容道：我雖然在陝西有這久了，可是我不想到小學敎員，竟是有這樣的苦。但是這裏面就有了問題了。試問這兩塊錢一個月，還是够喝水，够吃鍋塊？他就是十分的省險，反正不能餓了肚子來敎書。北海道：自然薪水少到只有兩塊錢一個月、不能再呌敎員自備火食。其實那鄉村裏的火食，每月也不過兩塊來錢。統共算起來，連薪水帶火食，大約是五塊錢不到。請問，這還算到了什麼待遇？我那親戚，敎了一個學期，覺得這和討飯也相去無幾。到後來他毅然决然的，還是辭職不幹了，志前道：他辭職不幹，有別人接手沒有呢？北海道：當然有。周有容笑道：令親不肯討飯，別人就肯討飯嗎？北海笑道：這裏自然也有點資格問題，我那親戚究竟在中學混過兩年，他覺得去掙兩塊錢一個月不合算。可是有那沒進過中學門的，他們在西北掙兩塊錢一個月，那就頗爲合算。志前道：你說到沒有進過中學門的，難道小學的畢業生，也可以出來當敎員嗎？北海笑道：這話要分別來說。固然沒有進中學門就顯着不大合，有些便是連小學的門也沒有踏進去，完全會幾句詩云子曰的，一般要出來敎書。（二〇一） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　每個人都穿着全副的公服，美麗得猶如花一團，錦一簇；這種景象，本來是我久看而不厭的，但今天我却引不起什麼興趣了，反覺得他們的行動太遲緩，誤了我們前去看狗的大事，恨不能高聲催促。我再偷眼去瞧太后，只見伊也似乎很焦灼，說話比往常急了許多，所有的奏章，當殿一槪不看，只敎太監門收了起來再說。 
　　然而這個早朝畢竟也不能太草草，仍須隔了相當的時間才完畢。完畢之後，我們便一起隨侍太后退回內宮去，先讓伊忽怱地更換了一套此較輕便的服飾，以便行走，然後大家依着往常的次序，排成一列散亂的隊伍，盼紛簇擁着大后，繞過了萬壽山的一角，逕望一御犬　行去。這座御犬　的地位是就在我上一章裏所講的各業藝工的工房的左面，和那製絲的工房離得最近，但相隔着也有一二百步路咧！一路在走的時候，太后又告訴了我許多關於現在我們要去探望的那些狗的情形。 
　　「啊！你不要太小看了它們」！這是太后的一句口頭禪，彷彿是伊的東西，伴伴都是大得不可開交的。「它們也都有一節很長的歷史：最先它們也是跟我們一般是從關外來的，它們的原名，喚做哈叭狗，這是滿洲人的土名，現在很少人提到它了。（三一一） 
拉雜話 
[女子書畫展印象] [  龍騷]  
　　中國女子書畫會搜集了不少純女性的作品，這幾天在湖社公開展覽，倘從名義上思考一下，却是值得我們注意的。在文化大本營的古都---北平，在革命發源地的廣州，在高業活躍的武漢，在交通風景區的杭州，以及玫洽重心的京都：好像並不曾聽到有愛好書畫的女子，組織着研究此種藝術的團體。而現在，以上海爲中心的「中國女子書盡會」，糾集了各惆生活階級不同的婦女的藝術品，同時陳列在一處，眞不是容易的事情，何况這巳是第一次了呢！ 
　　爲了生產一個新與藝藝術團體，以獨立的精神繼續經營，完全由女性維持的不容易；對於伊們出品的評價，個人以爲暫時不必拿現代思潮來苛刻地說是太古典主義的，富藏着隱士生活的憧憬的，太缺乏了在社會的現實性的，以及忽略了「大衆的對象」的那些高貴的廢話。所以基於此種立塲，不想發揮現代藝術論，而只想簡單地來說一說伊們的出品與作風。 
　　在那裏　：像朱人琰，張又芬，黃冰清，樊誦芬，徐冷翠等的山水画面，全赖才智与工力，故搆圖不落恒蹊。顧靑瑤仿石谿一幅，擬新羅六幅，不但精湛工深，而嫵媚的神韻，像輕靈的風似的，寫出了伊個人的詩襟。吳靑霞的人物，有黃山籌遺意。謝應新的「赤壁夜遊圖」，鮑亞輝的「春郊歸牧」，同具淸新雋逸的意味。何怡如仿大痴，陸小曼山水小幀，簡直出入宋元人筆意，有如一首美麗的宮詞，姿態盡寓幽閑中。趙含英，劉方瓊，何香凝，江亞南諸頓，皆淸逸遒健，墨筆設色都好。李秋君的六尺「花影吹笙」，和仕女屏幅，煊染得古麗明朗，布局也很停勻，伊畫的山水，也是怪惹人看了舒服的。包瓊校，毛燧華的仕女二幅，妍雅工緻，山水用靑綠點染，方法雅近秋農。陳小翠的「山貓野獵圖卷」，「荔枝香近」，「秋墳鬼唱圖」不用說有着秀逸出塵的丯韻，正如伊的詩格；而目也寫得一手好字。唐冠玉的花鳥，用筆淸絕。丁筠碧的草蟲，正因爲亂頭粗服，故而益見妍妙，龐左玉的「柳塘圖」，「晚秋圖」有着白陽的風情。李華書的白鷹圖，古雋極了，怕現代畫中，不能不算珍品了，黃荃徵的菊花，一共二十四幅，用筆生動，也是不易多得的墨妙。周練霞書墨蘭小幅，秀勁可愛，上有小翠秋君靑瑤的題句，倒是合作的雋品。徐慧的山水三尺屏，墨韻蒼潤，與金秋生，姚新華的淸超渾樸，相映成輝。 
　　至於書法，馮文鳳的對聯最多，魄力很大。江道樊的篆或隸，也雄勁得可以。吳掌珠摹張黑女，很神似，只有一幅出品。楊雪玖的三尺屏幅，用墨酣飽，橫掃淋漓幾乎差不了莽漢子的腕力。此外還陳列了顧靑瑤的靑石篆刻，張軔之的刻竹，即使是附庸，在這附席上便能找出伊們對於藝術愛好的深刻，若使一定要找出缺點，則就在於全部出品，未免陷入泥古的意識裏，而忽略了現代藝術創作的精神。希望第三屆展覽時，能給我們以反映現實生活的寫眞，與向上意識進展的新鮮活潑的刺激！ 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　受現貨所支配　標金跌後重回]  
　　疲後復俏略挫三元 
　　金市昨人心不定、上場突有反動、下跌殊鉅、不料某銀行照加五元、收進現貨、掉期形勢、仍予空方不利、激動員氣、回漲亦速、晨初以海外銀市一致慘跌、蒙得里遠期銀價升降不一、匯兌亦然、倫敦生金漲五便士、報載美銀派議員要求從速議定本位、以及參議院巳通過立即發行無準備紙幣二十萬萬元等不利消息、人心難振、塲外預備交易開出、雖喊零四五元、供過於求、立形下降、退入八百元大關內、又傳現貨來源暢達、多方心理動搖、更跌至九十五六元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱縮、海關金單位漲三分半、標金標準價升爲八四三元九角、而後稍漲、晨開低盤、開後求供平衡、銀行趁賤扒結、跌而復漲、但未穿出八百元關、猶太商喬直甫塞出先令、華商繼續拋售、滙市漸鬆、賣方逞威、逐步下游、惟因大成猛進、買方趁勢活動、尙有回漲、入後掉期貼價更低、多方又吿動搖、銀行納胃亦滯、掮客亦有塞出、激起賣風、而退九十元內、雖有掙扎、西商沙遜又來供給、終於疲軟、後趁低有人補空、稍稍拉上、午刻成盤旋之勢、後市上塲仍疲、後以印銀報縮十安那、買氣始蘇、而回升至九十元、華比銀行照期標加五元收進現貨、人心更振而上漲、但尙盤旋、迨後匯市步緊、印銀二次又跌七安那、空方絕望、買方更湧、投機家吳某急切補進、趨勢突俏、逐漸穿出八百元大關、趁高始有供源而徘徊、最後仍是盤旋、惟潛勢殊穩、一天市况疲後重堅、人心仍受現貨所支配、掉期初跌後漲、昨由空方貼出一元半至三元不等、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七九八元、較之前收下挫三元七角、昌大德利餘慶永大德成來進、而自七元七角、升爲九元、福餘恒餘春源永售條、退爲六元半、華比扒七月份美金三七五、永利惠祥大德成恒餘福興永昌大連袂進條、預悉匯豐掛牌英縮二五、美縮三七五、回升至九元八角、恒餘福興永大德成慶發永福餘元亨涵恒等粉紛售條、喬直甫塞出先令、匯市漸硬、降爲三元半、大成猛力補空不已、恒餘大德成福興永俱進、逐漸升爲七元、大德成惠祥昌大賣出、花旗出來六月份美金五六一五、退珒五元、此時因大德成趁低猛納、尙多掙扎、入後人心更怯、缺乏維持、惠祥大發永順茂元茂永、永利萬豐恒興乾昌祥等陸續脫手、盤根出來七月份美金半元、而破九十元關、跌至八十七元半、裕新祥大德成昌大補進、升至九元九角、恒餘永利昌大涵恒福興永仍賣、沙遜又塞先令、乃跌至六元一角、大德成厚昌永萬興順利元茂永養餘等補進、又升爲九元半、餘慶永惠祥仍售、而降爲七元三角、午收爲七八七元七角、 
　　後市開盤七八六元二角、萬與售條、降爲五元半、大德成大發永恒餘惠祥嘉潤納條、逐漸升至九元二角、花旗塞六月份美金七五、萬與恒餘大德成脫手、降爲七元七角、源康祥義豐永來進、益成涵恒售條、此際頗多盤旋、入後印銀報小十，八，八安那、恒餘大發永進至九十元、福興永惠祥尙賣、退至八十八元一角、春源永恒餘出而復進、義豐永元亨福興永益成鼎康粉紛購條、升爲九十一元半、元茂永餘慶永脫售、降爲零一角、華比銀行忽照期標加五元收進現貨之訊、人心乃挺、恒餘大達德利萬興永豐連袂購買、漲到九十三元八角、德利嘉潤同豐恒尙賣、而退爲一元三角、正金扒六月份先令一二五、萬興惠祥大德成恒餘福興永俱進、印銀二次又小七，九，九安那、漲爲八元半、福餘元昌永趁高售條、降爲六元半、肚時華比銀行願收現貨之說、已傳遍塲中、人心轉俏、空方急補、投機家吳某繼續補空、大德成惠祥萬興元茂永福興永俱進、乃穿出八百元大關、升爲八〇〇元八角、華比出七月份先令九三七五、同豐恒永利福餘恒昌永脫手、退至七九八元二角、元茂永惠祥又進、再漲到八〇〇元五角、生大大德成脫售、降爲七九七元七角、元茂永等仍進、收盤爲七九八元七角、收市後較堅、查一天閒最高價八〇〇元八角、最低價七八五元半、計有十五元三角起仆、結果較前收回跌三元、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌升爲八四三元九角、照收盤價州　、約撳四十五元、較之前收多欣二十一元不到、本月份登漲七九〇元、六月份七八八元、上午補水七九〇元、後市登賬本月份八〇一元、六月份七九九元、下午補水八〇一元、赤金價照加十元、爲八〇八元、現貨昨稍平定、市况略有鬆動、惟客幇反來補進、供源仍少、僅由盈豐恒售予天津帮七百兩、照加十四元半、掉期續疲、福興永貼予壬發永二十一條二元、壬發永貼予申康二十一條一元半、恒餘　予盈豐恒四十二條二元半、後市申康貼子恒餘三十五條三元、華比於金市九十二三元、確加五元收現、後以標金上騰、而無胃口、 
　　塲內交易、較爲混亂、總計大德成大成義豐永順茂春源永大達元亨乾昌祥順利義利　日　滙　益餘元茂永等屬於買方，福餘慶　永同豐恒鼎康乾元永餘慶永福安萬豐元一同裕潤養餘元盛永豐昌恒餘同泰昌大發永恒昌永裕新祥萬典涵恒等居於賣方、惠祥永豐元茂永鴻與先出後進、福興永永利先進後出、大連帮萬興共做六千餘條、軋出三百左右、順利共做一千一百餘條、軋進三百餘條、廣帮恒興進出不多、生大進二百餘、掛一百餘條、五月份條子、祇剩二百三十八條、共計多方五家、空方穴家、 
　　六月期籌碼、計下萬三千零九十條、共計多方四十一家、空方五十四家、成交總數計七午四萬一千二百六十五條、下午三萬二千一百七十九條、 
　　公單昨空方已解所者、計申康四十二條、益餘三十五條、大德成二十一條、恒興十四條、義豐永七條、今日多方應收者、計乾昌祥九十八條、恒餘元昌永恒昌永各七條、共計一百十九條收解、結價八〇一元、 
[外商拋售　外匯鬆後仍緊]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠各跌九三七五、惟脚地尙穩、紐約銀價縮一分半、蒙得里遠期銀市跌五厘及升二厘半不等、倫教生金漲五便士、英對美縮二五、美對英升七五、英對法跌二磅音、美對法縮一二五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令八便士零六二五及一二五對搭、美匯四零元五六二五、較之前收、計英美各緊零六二五、人心因報載美議院要求從速議定複本位、以及參院通過立卽發行無準備紙幣二十萬萬元、救濟退伍軍人案而略疲、中央銀行掛牌揭曉、英縮三七五、美縮六八七五、關金漲三分半、但開後仍硬、華商紛粉塞出、銀行趁賤扒結、上塲尙盤、滙豐掛牌揭曉、英縮二五、美縮三七五也、無如金市因現貨關係、未能轉堅、華商仍來拋出、入後銀行納胃轉疲、掮客亦拋、過程步鬆、最後沙遜及銀行亦來塞出、過程又硬、後市上海銀行尙塞內多盤、入後印銀報縮十·八·八安那而轉緊、銀行仍來扒結、華商以某銀行收進現標而轉俏、至此而乏賣胃、加之印銀二次又縮　九·九安那、過程驟吿緊臻、收盤近期賣價、英匯一先令八便士零六二五及一二五對搭、美匯四零元五六二五、較之前收、計英美兩滙各緊零六二五、銀行買"尙健、華商塞後扒轉、軋過略塞、猶太商喬直甫及西商沙遜均塞先令、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令八便士零六二五及一二五對搭、麥加利大英扒五月份一二五、大英塞七月份八便士、喬直甫出麥加利有利扒五月份一八七五、大通售予滙滙豐本月份一八七五、花旗售予華比六月份一二五、花旗售予東方中國現貨一八七五、中國售予麥加利五月份一八七九、華比扒六月份一八七五、交通出大通五月份二五、沙遜售予大英華比五月份二五、麥加利售予有利現貨同價、正金扒六月份一八七五、沙遜售予華比五月份二五、午收近期賣價一先令八便士二五、後市華比麥加利塞六月份一八七五、上海售予大通現貨二五、正金吃六月份一二五、花旗納七月份零六二五及八便士、華比塞同月七便士九三七五、收盤賣價現貨一先令八便士零六二五及一二五對搭、五月份零六二五、六月份八便士、七月份七便士九三七五、八月份八七五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價四零元五六二五、華比扒七月份三七五、麥加利吃同月同價、花旗塞六月份五六二五、盤根塞同月六二五、麥加利扒七月份四三七五、盤根塞同月半元、安達售予華比五月份八一二五、華比納七月份五六二五、華比售予大英現貨八七五、華比出正金上海出有利七月份五六二五、午收近期賣價四零元八七五、後市花旗塞六月份七五、大英華比扒七月份六二五、麥加利納同月半元、收盤賣價現貨四零元五六二五、五月份半元、六月份三七五、七月份二五、八月份一二五、進價照加零六二五、 
[收解略旺拆價靜定]  
　　日前因値春賽、外商休業、金融市氣、日見冷淡、然至昨日、外商已全數復業、而形勢亦未見有顯著進步、洋拆行情、早午仍掛一角二分、與前無輊軒、劃頭加水、則始終白劃、惟拆票交易、因有補理關係、則較前特旺、早市轉賬四百四十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做五十餘萬、鈔票交易收回一百六十餘萬、發出流通券四十餘萬、暗記券七十餘萬、客路來源二十萬、去胃十五萬、各路滙欵五十餘萬、銀行收解、以外商業已啓關、故形勢徵見興旺、計外商銀行方面、收解票欵二百九十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百三十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種匯欵六十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨墊等雜欵收解四百二十餘萬、電滙欵二十餘萬、特種匯欵五十餘萬、外滙結欵七十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百八十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外滙結欵九十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解二千四百餘萬、洋劃頭欵收解五百四十餘萬、收現二十餘萬、又票據交換所九日交換總數銀元七百七十七萬八千三百六十四元四角七分、內計銀元四百三十五萬八千三百五十七元四角二分、滙劃銀元三百四十二萬另另另七元另五分、 
[銅元回昂一千文]  
　　昨江南小洋、早午兩市、同爲八百三十三元八角、較前日改小二角、做出交易、早市三千角、午市無、廣東小洋早市曾改小二角、開七百三十三元三角、午市回上七角、改爲七百三十四元、故結果較前日好五角、做出交易、早市二十一萬角、午市五萬角、銅元較前已回好一千文、爲三百三十六千文、交易數額四萬零三百二十串文、合代價洋一萬二千元、 
[證券　實業股指數發現最高數]  
　　新豐洋行報吿、昨（八日）紐約股市猛升、道瓊斯實業股指數創造一九三一年以來之最高紀錄、收盤堅强而速、顯因通貨膨脹心思與投資需要之混合而成、小交易所股票股煤油與礦股之領導下上漲、僓市亦極活潑、全日成交一百三十九萬股、道瓊斯紐約指數列左、 
　　五月七日　五月八日　上落 
　　三十種實業股　一〇九·七九　一二二·六三　漲二·八四 
　　二十種鐵道股　二九·八七　三〇·二八　漲〇·四一 
　　二十種公用股　一八·四五　一九·一七　漲〇·七二 
　　四十種債券　九五·二四　九五·二一　漲〇·〇三 
　　十一種物品　五八·六二　五九·〇九　漲〇·四七 
[紗花　現紗花做開無多]  
　　紗昨日爲五九紀念、紗布紗花市塲停市一天、但現紗商仍照常集會、惟到市者較爲稀少、南方對於粗紗進胃續暢、滇粵兩帮購辦爲多、但賣價依然亳無變遷、查全日各帮買去統計七百九十三包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　廣東　四二五　雲南　三四〇 
　　蘆州　一〇　內地　七 
　　寗波　一　汕頭　一〇 
　　花棉市仍屬平庸之局、因美印棉市漲跌互見、趨勢殊形晤澹、而標金市價又吿下墮、惟一般棉商拉緊大批額子觀高、據一部分調查、外路棉商、以前在高峰時拉進頗多、目前謠傳對於外棉增加進口稅、故在最近幾日、捲土重來、紛紛買進加碼、然稽之事實、四方產區棉存、尙有十分之四五、未曾運出、廠家停閉者無復工希望、最近消息、內地太倉江陰等廠、亦吿停車、原棉需要當然减縮、查近來現棉交易、依然岑寂、棉市前途、未許過分樂觀、 
[標花陳綫日形擴展]  
　　賣方外商及投機商　買方重心全屬棉商 
　　本市紗布交易所標花存賬數量、至本月八日截止、查五月期成交十二萬七千一百擔、六月期十八萬五千一百擔、七月期十九萬四千六百擔、八月期十三萬六千七百擔、十月期五萬六千六百擔、共計七十萬〇〇一百擔、多空兩方軋直、凈存二十八萬〇五百擔、查近日棉市步步趨升、因北方天時太早、委託某號由空翻多、有一部分多頭加碼之故也、內中多空最巨之戶額、摘錄如下、（單位擔） 
　　賣方 
　　梅記　一〇、三〇 
　　通記　一九、七〇〇 
　　大豐　三〇、九〇〇 
　　穗隆　一四、三〇〇 
　　合興　一〇、三〇〇 
　　賡豐　一二、四〇〇 
　　均昶　一三、一〇〇 
　　仁豐　一四、七〇〇 
　　元一　二六、七〇〇 
　　義成　一八、三〇〇 
　　永大　二、四〇〇 
　　長和　二三、三〇〇 
　　買方 
　　大孚　二三、八〇〇 
　　源大　一六、〇〇〇 
　　錦昌　一五、〇〇〇 
　　愼昌　一九、九〇〇 
　　同豐　一八、六〇〇 
　　恒德　一四、九〇〇 
　　同興　九、六〇〇 
　　生源　二三、三〇〇 
　　崇安　一二、八〇〇 
　　源興昌　二八、七〇〇 
　　益康　七、二〇〇 
[美棉始跌繼回高　埃及棉田與去年相仿]  
　　昨美棉開盤、因外商賣出、多頭了結、利物浦消息失望、各月跌五至九磅音、旋以瓊斯頓汁稱、在目前狀况、渠不願脫手囤棉、市價回昂、同時股市堅定、每週天氣預測不利、亦爲跌而復漲之原因、惟天氣方面、因雨區放晴、巳無關係、陳棉稀少、同業與空戶買進、致引起漲對、最後有二部份了結、略形疲軟、結果現貨漲十磅音、陳棉漲八九磅音、新棉漲跌一二磅音、據交易所消息、四月份除奧克拉霍馬外、九省共銷肥料六〇九〇〇〇噸、去年同期爲六六九·〇〇〇噸、英棉現貨跌一點、期貨漲二點、印棉初以日商買進而堅、後以多頭獲利了結而回、計平果爾漲〇·二五羅比、奧姆辣漲跌一羅比、白羅溪跌〇·二五至二·七五羅比、原電錄左、（八日電） 
　　美棉　比上日合國幣　英棉　比上日合國幣 
　　五二·八四漲九三二·二〇　現六·八〇跌一三六·九〇 
　　七二·八五八三二·二〇　五六·五二漲二三五·三〇 
　　十二·四九二三〇·九〇　六六·四九二三五·一〇 
　　十二二·五五平三一·一〇　七六·四七二三五·〇〇 
　　一二·五七平三一·二〇　八六·三七二三四·五〇 
　　三二·六二跌一三一·四〇　九六·三〇二三四·一〇 
　　現一二·二五漲一〇三三·三〇 
　　平果爾　一五七·七五漲　〇一五一七·三〇 
　　七月期　一三九·〇〇　平　一七·四〇 
　　十二正月　一三九·〇〇　平　一七·四〇 
　　奧姆辣　一二六·〇〇　漲一·〇〇　二七·二〇 
　　七月期　二一五·〇〇　〇·五〇　二七·一〇 
　　十二正月　一九九〇〇　跌一·〇〇　二五·〇〇 
　　白羅溪　二四五·七五　〇·二五　三一·〇〇 
　　七八月國　一三七·〇〇　一·〇〇　二九·九〇 
　　四五月期　二三·五〇　二·七五　二八·〇〇 
　　又據孟買電、八日七八月期白羅溪花之開盤預溯、爲二百三十八羅比半、較上日收盤漲二·五羅比、 
　　八日孟却斯德電、二十支紗售九·七五至一〇·七五便士、三十支紗售一〇七五至一一·七五便士、四十支紗售一二至一三便士、埃及棉紡六十支紗售一五·五至一六·五便士、均不動、 
　　八日亞歷山大電、據本日官塲報告發表、埃及棉田已種種完畢、棉田數量與去年無甚變動、種植退步、 
[糧食　米價仍向疲軟中行]  
　　粉麥期貨交易停市　獨有紅糧行市堅悄 
　　洋米續有到埠、路貨尙有數船不日扒申、而本街與長江及北洋反見觀望、因此行囤多擬脫乎、惟內地去胃始終活潑、市乃疲軟中略帶穩象、抵中次各米續有定購、此後來源逐多、市面乃不如以前之獨居定局也、今日開出各洋米一萬二千包、又路貨二千包、客秈四百包、本街略辦高西貢及小絞米、其餘盡由內地辦去云、 
　　粳米昨日滬北河下各路來源念一二號、市上各貨去胃寂寞異常、從未見過如此之懈淡、雖稍有幾戶短價求售、然受主寥寥、均做開無幾、市價白粳短一二角、薄稻價小二角左右、早稻價跌二三角、白元價小角外、其餘各貨亦小一角零、滬南昨日各帮來源、較前略稀、共到三十餘號（貨共六千餘石）而銷塲續見平常、故市色猶難振作、因如南港早稻等續小近角、而各晚稻更以包胃祇辦百餘包、跌落尺外、至若蘇同粳、則以前朝午市本街曾動去二千餘石、人心稍定、其市熊較現平平耳、陰變元無大上落、 
　　紅糧市况之悄俐主因在大連糧價昂貴、東洋帮在本市搜辦不息之故、且届此釀酒期中、有一般內地浦東等酒坊去路、致市價一氣上漲、加以底積不存、祗可隨到隨銷、昨計成交毫州糧二車、價爲三元、蚌埠糧二車、價爲二元九角八、灘溪口糧一車、價爲三元一角九、 
　　粉麥昨爲五九國恥紀念、麵粉雜糧兩交易所均停市、茲將關外小麥行市電訊列後、 
　　芝加哥小麥　五月七日　五月八日　上落 
　　七月份　九四·八七五　九五·六二五　漲〇·七五 
　　九份　九五·三七五　九六·二五　漲〇·八七五 
　　現貨一〇三·五〇　一〇三·六二五漲〇·一三五 
　　加拿大小麥　五月七日　五月八日　上落 
　　七月份　八八·二五　八八·三七五　漲〇·二一五 
　　現貨　八六·七五　七六·七五　不動 
[糖市　粗砂白加稅續漲]  
　　昨日糖市、以關金復緊、而加稅說似巳確定，故市氣堅俏、續見上升、公會劃盤二四荷粗白現貨、叫升一角八分、爲十六元七角、未有成交、轉口貨升起角半、以五元六角、成交四五百包、太古糖B嘜、漲度近一角、以十七元三角七分成交二百包、本廠綿白振裕一號、初呌十六元二角、後以一角成交、二號十六元、三號十五元八角半、四號七角、號貨僅有建帮開出大包貢氷百餘包、前以粗砂白步降行方還價不及二十一元、昨聞巳如數成交、比最低價好起三四角、 
[南北貨　黑瓜子一再上漲]  
　　黑瓜子因閩粵銷胃絡繹、市上存底漸吿單薄、故行方一再收進、市勢大爲緊俏、本報前在低價時曾預料將來必有轉升至十元之希望、茲已達到目的、昨開高徐魁子開至十元〇二角、比之前價又升三角、脚地極爲堅挺、 
[絲茶　絲業期待新繭上市]  
　　徘徊在寂寥中之絲業、迄今猶未見起色、英法莊口發電、俱無轉來、本埠綢襪廠用亦甚呆滯、故絲綢兩業、似吿在停頓中、垂死之絲市、現在惟期待新疆上市之興奮、或許能稍有振作也、然亦難說、 
[大批祁門紅茶到滬]  
　　昨日忠信昌永興隆乾記等茶棧、巳由杭州運來首　祁門紅茶十七家、共額一千三百餘箱、今日當可佈樣、至綠茶市面、交易頗形暢旺、遂安來路莊之珍眉綠茶、因船期迫切、協和怡和錦隆天往各洋行、均大舉搜辦、土莊湖州等路珍眉綠茶、亦均隨到隨銷、市盤仍在穏定中云、 
[疋頭　黑炭襯本昂價貴]  
　　黑炭襯、爲西裝領掛面所必需、自寗波姿山襯與海上洪盛導華貨出品以來、舶來品進口驟减、致市價轉挻、此所謂缺貨爲貴、昨該黑炭　售價變又飛　加　、　批每碼口售至一元四角半，其原因是籐關稅從量搬稅、合算每碼抽申洋六角左右、致成本激昂、售價因之不得不漲貴耳、昨洪盛黑炭袖售一元三角半、姜山　二角三分、 
[五金　五金一片跌價聲]  
　　五金市面、近來異常不振、推考其原、實受銀根緊急之影響、蓋外路客帮採辦因之减少、本街廠家停工者紛起、市貨因此銷路銳减、而到貨頻　人心恐怖、惟金融富裕之同業竭力維持、無奈　價仍遂步下跌、在五金各花色中、無一不有鬆動之勢、茲擇其主要者分錄於次、 
　　平白鐵　自東貨湧到後、出路大受打擊、雖內地長江一帶依然有走動、惜多零星、行情兼受外滙鬆濫關係、愈有潰堤難塡之概、現市如二十四號每担估十元〇五角、二十六號十一元五角、二十八號十二元五角、美貨二十四號售十一元五角、二十六號十二元五角、二十八號十三元六角、比前跌落二三角至四五角不一、查昨市成交祗一二百扎而已云、 
　　白鐵瓦　此貨銷路在往年吒時大有進展、今康受不良環境壓迫、亦步步下游、則報貨者無意放鬆市盤、奈市價在無形中仍趨下降、現市二十四號每担估十一元二角半、二十六號估十一元六角半、二八號佔十二元五角半、比前盤亦小去一二角至三四角不等、聞昨市開出祇七八十担而巳、可知其市面衰落之一斑矣、 
　　會司鐵　受到源踴旺而軟、但實用之製罐廠均以生意衰落而停工、走銷大爲遜色、行情亦較鬆軟、計老鋼廠估二九元、新鋼廠一十八元、野雞貨二十七元、東洋貨一十六元七角半、聞昨市成交祇一二百箱而已、 
　　竹節　絲　市上積存十分充斥、出路建築帮採辦不大、客帶動辦亦少、最近洋行現貨及囤戶存貨乘機拋出、標準被其拖落、刻市址價估九十七八元、而單吊最　、花色則祇售九十四五元、 
[雜訉　上海出口商品檢驗統計]  
　　---四月份---（上海商品檢騐局檢騐結果報吿） 
　　茶葉---單位公斤--- 
　　國別　綠茶　紅茶　其他茶 
　　英國　六、五四八　四、五八七　一七 
　　法國　一五、一四五　九二九　--- 
　　西班牙　九一五　六、〇六〇　--- 
　　美國　四、五四〇　三一、〇三九　九〇 
　　非洲　四一七、〇四二---　--- 
　　俄國　---　三五　磗一九八八、九六二 
　　印度　一八、四七八　二七　--- 
　　香港　二二、二九四　一三九九八　二四、〇六八 
　　其他國　四六八　一、四二八　--- 
　　合計　四八五、四七一　五八、一〇三　二、〇一三、一三七 
　　註：由上海轉口輸出外洋之各種漢口茶包括在內。 
　　豆類　---單位公斤--- 
　　國別　綠豆蠶豆　其他豆 
　　香港　一五、〇〇〇　八、九〇〇　七一、二三九 
　　日本　五、三〇〇　二五一、一九八　一四一、七五九 
　　菲列濱、二〇、六七三　---　八、二〇〇 
　　新加坡　---　四一〇　九、四二五 
　　其他國　六三、六一四　三、九〇〇　一二、一九六 
　　合計　一〇四、五八七　二六四、四〇八　二五二、八一九 
　　芝蔴　---單位公斤--- 
　　國別　白勞神蔴　黃芝蔴 
　　美國　七六一、三一三　一四三、八五四 
　　日本　白三八八、八一八　黑七一、八五九　五一七、七三六 
　　荷蘭　四〇六、四〇〇　一〇一、六〇〇 
　　義國　三〇四、八一四　一七七、八〇八 
　　奧國　三五五、六一四　一、一六八、四五三 
　　印度　三五四、〇一一　五〇、八〇三 
　　其他國　一五二、九八一　一五、四〇一 
　　合計　白二、六二三、九五一　黑七一、八五九　二、二八五、六五五 
　　蛋及蛋產品 
　　國別　鮮鷄蛋　皮蛋　蛋產品 
　　美國　---　---　三九三、五七〇公斤 
　　英國　八六四、〇〇〇個　---　三、二三、〇八六 
　　香港　---二二二、二九五個　--- 
　　菲列濱　三九四、九〇〇　八、〇〇〇　--- 
　　日本　---　二二、五〇〇　六二、〇五一 
　　德國　三六六　---　一七、〇五九 
　　法國　---　---　二四、一七〇 
　　海峽　---　一〇八、九二五　--- 
　　其他國×四七六、四五〇　一二、五三〇　二二、一二四　合計　一、七三五、七一六　三七四、二五〇　三、七四二、一三〇 
　　註：×此項數字中有鮮鴨蛋四三、二〇〇個包括在內 
　　肉脂、腸衣、生羊皮等---單位公斤--- 
　　國別　肉脂類　腸衣類　牛羊皮類　生山羊 
　　美國　---　六、二一　二六七、九八九 
　　德國　---　二七、〇一七生水牛一七、八二七 
　　荷蘭　---　四、五九九生山羊二九、八〇四 
　　法國　---　八、九八九生山羊　六、三四六 
　　日本　---　---　生黃牛三二、八五八 
　　香港　二　五、五一八　二、一六八　生水牛　九、九七九　生黃牛三七、〇七一 
　　海峽　三八、六八五　---　---　其他國　一三、六四〇　八、四四〇　--- 
　　合計　三〇七、八四三　五七、三二　　四〇一、八七四 
　　鬃毛羢羽粮---單位公斤--- 
　　國別　豬鬃　毛羢類　羽毛類 
　　日本　三〇、五四四　七八、九二四　五〇 
　　美國　一二、六一八　二八一、四二一　二九、四一二 
　　德國　七、二五八　一五、〇六八　九六、三四六 
　　英國　三四、一七二　一、二七七　四四、七四二 
　　荷蘭　---　一八、三七三　一〇、一四四 
　　法國　一、五一二　---　二〇七 
　　其他國　六、二〇六　---　六二、二〇八 
　　合計　八九、三一〇　三九五、〇六三　二四三、一〇九 
　　註：毛羢類包括山羊毛、牛毛、綿羊羢等，羽類包括鷄、鴨、鵝毛及雜毛等、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[文字與游戲] [  稜磨]  
　　最近有人閒談，說中國一般人大致都認得一二三四五六七八九萬中發東西南北等字。大槪無須敎得。這話誠然很爲幽默，可是所能引起的似不僅一點輕鬆的意味，而是含有相當沉重的問題，問題的沉重處，也還不是賭博之風的蔓延的可憂，而轉是文字敎育是不是可以利用游戲的方式推廣。 
　　賭博與游戲，相去本只一間，馬將是賭博，象棋，軍棋，就是游戲了。軍棋因所用的文字已頗複難，大槪只流行於學校，象棋則在一般社會都很流行，也儘有不識字而能着象棋的，這也就使他得了認識將帥仕象相兵卒車馬砲等字的機會。舊式的紙牌，有一種是用上大人，孔乙已等句述接成付的，這到今日，雖已成純然的賭具，但最初這玩具的製作，或者倒是專供給兒童做綴字的練習的。廣東有一種大骰子，其六面所刻爲陳李黃區馬麥諸姓，我不知道是作何用塲，似也便於人記憶最習見的姓字。此外利用文字的玩具，就除開新製作的以外，原舊所有，諒還不少，如有人收集，一考察其是否有助於文字敎育的推行，想來不失爲一有心事業。 
　　中國字似有根本不適宜於在玩具上應用的缺陷，新製作的文字游戲的玩具的缺少，大致也是爲此。從前在中學時，同學間很流行一種英文的項針續麻的游戲，由Have而Eer而Read，但中學生的英文是有限的，玩不暢快，因而改用漢字，英文是以單字爲本位的，所以漢字也用單字爲本位，其辦伕是由「娘」而「郎」而「防」，這游戲似乎良友畫報曾舉行過，其結果我不知道，但良友是徵求一個人自拚能拚多少的結果，而學校中游戲是幾人互接的。漢字比英文字却更容易接不上去，因此我們做這游戲時的規則，改爲誰寫出使人接不上的字反失敗。這一規則，使要用到的字數大減，但也使我們發現凡漢字左右或上下兩邊，都應用處很多的，也就都是效用頗大的字。現在想來，這游戲是可以仿英文拚字牌而製作中文拚字牌的。 
　　如果我們能不避俗字，有許多簡單形體的字的効用，就非常之大。譬如口木土又四字，如儘量應用其上下左右的關係，就可共得三十二字，其中至少：吐嘆呆　呂扣杜權林杏麥埜堆栽吉圭雙桑聖綴二十個字，是我們可以承認其成字的。如此，我們若精選五十個効用最大的偏旁，大槪就可拚得一千以上的習見的字。這不僅在學習時見得便利，就排字中如採用這方法，也定可减少許多鉛字。爲求漢字的容易學習，是有把本已習見的形體的効用加大，而把罕見的形體逐漸取銷的必要的。筆劃的繁多，在識字上還不成爲最大的困難，一個龍字筆畫雖多，但旣在別的二十幾個常用字中也用到，則費力學習也値得。一個　字，除侃以外就更無他用，就雖不複雜，認識了也是徒耗費精力。 
　　中國字中還有許多字本身効用根大，而幷不多作爲構成其他字的部份的，如二三六七年上西等是，也有在構成他字的部份上効用很大，而獨立時則無大用處的，如丙酉兌氏佳睘等是，這兩者實在該與以調和，使兩全其美。從前的應用及文字的游戲，從其中所能學到的文字，大都只有獨立應用的價値，因之效用也少，現在如知道注意其在一般文字的結構中的價値，則文字的游戲，還是値得提倡的。關於文字的趣味，一般人實在頗不缺乏，寫萬字的笑話，猜極字的字謎，射矮，重出係造字造錯的傳說，以及搓字，拆字的玩意，都是極通俗，或簡直是不大識字的人製造的游戲。這些都使我們知道，一般人最注意於字的分析，這趣味我們實在該加以利用。我相信，至少實在是兩字體拚成的字，我們是叮以用拚字游戲使增加練習的機會的，這雖是一簡單的意見，但若能引起人納文字敎育於游戲有價値的計劃，就有「引玉」之幸了。 
[閒愁] [  魏中天]  
　　一堆閒愁像塊石頭那麼地壓在我心頭已經不是短時間的事了。在以前，整天與生活的黑手肉博的時候，閒愁不允許在心中存在，那時節只知道要怎樣生，要怎樣來抵抗那黑色的手。而目前的環境已經變了一點，這生活的黑手也只是躱在遙遠的一角，用不着我來抵抗牠了。於是就有着多量的閒暇給我反有過去與思索未來，就在這種塲合中，閒愁花我心上生了根，並且一天一天地長育起來。 
　　我並不是故意想作無病的呻吟者，實是戚到自己太不中用，眼前常常是一片黑。小時候自己心中堆滿着希望，有着自己憧憬的小天地，而年紀越大這希望就越小，認爲自己太渺小，少年時代那種祈求已不復存在自己心中了。 
　　一個人的心境十分容易變，我近來非常怕黃昏，黃昏的顏色是死的，好像黃昏一降臨，世界已經死去了一半，而自己心頭那塊石頭也壓得特別重，人到了暮年就好像一天的日子到了黃昏，黃昏是老年人死的象徵---不管自己的年齡還離暮年那麼長遠，而一看到這象徵就會生出憎惡的心情來。 
　　櫻花早已經看過，而櫻花給我的回憶還不壞，自己也確曾伴着友人坐在櫻花樹下笑過，跳過，忘記了世間所有的那些眼淚與哀愁，然而，這只是短短的一剎那。人們愛櫻花，也許是感到牠生命的短促而愛牠吧？世間有些事物，生命愈短促而愈使人感到可貴，這是人類共同的感想。 
　　老年人看到櫻花，會追憶到他年靑時代的一切，那些夢，那些羅漫史，恐怕要太息的，卽使這太息並不十分吃力。年靑人看到櫻花會述想到他自己靑春的短促，而儘情的歌着，跳着，才不辜負這靑春。...... 
　　現在又是櫻花凋謝的季候了。當一陣大風吹過時，你可以看見千片萬片的殘花在空中飄，飄在地上，飄在你肩前，也會飄在你心上的。我把這些花片像對紅業那麼珍貴的把牠夾在自己的日記中，到日後，重新翻開這日記看見這花片時，不知是作何感想？ 
　　恐怕要太息的吧？ 
 
[「小官僚」] [  胡考作]  
[阿沙漢雜記　（續）] [  斐兒]  
　　「那可不曾再有過」。林君答：「一來因爲中國人有準備；二來殖民政府知道中國人的經濟權在這地方是有很大的勢力的。害怕社會的經濟受着影響，倒不敢再讓土人亂動了。而最緊要的原因，却是土人受着民族黨人的宣傳，認識他們的敵人是白種人，却不是黃色人種的。由於這種目光的轉移，讓時光發展下去，中國人的疑懼怕可以轉成和馬來人合作起來吧？」 
　　「好，那末，我們便慶祝他們的勝利吧！」我不覺拍手笑起來。 
　　林君也被我的笑聲引得笑起來了。 
　　這時，夜已來了。一陣燦爛的電燈光照射在阿沙漢的街道上；日里的灰塵在陰凉的熱帶底夜晚沈澱下去。街道漸漸滾起了人潮，一陣鬱悶的空氣在空中鑒盪着。眼睛受着電燈光的映射，把被困在瓜魯河畔的草屋里的腦袋，微微地被弄得有點虛暈起來。 
　　「到郊外去吹一下風吧！」我說。 
　　於是我們便一同步行到駕在阿沙漢河上，達到對岸的蘇東鐵道的鐵橋上。 
　　在長長的鐵橋之下，阿沙漢河的河水在黑夜里顯出一片的黑暗。只有一兩處受着燈光的映射，泛出一兩片的白色，和映出河水的皺紋。鐵橋上，有許多乘凉的僑胞們倚着橋憫，向黑暗的天空眺望，或咕咕唧喞地談着話。對岸序的火車站建築物遠遠地被罩在大塊的　影底下，而在燈光所映射的僑居人的臉上，我却能够看到許多個藏在微笑里的憔悴而憂鬰底心。 
　　夜風時時從我們的白衣裳上拂過，使我的腦又淸醒起來。 
　　有許多船舶停在江邊。在一堆堆的黑影上，許多微弱的燈光從船里照射出來。河的對岸，一大片赤道的樹林，把大地包裏得異常黑暗。（完） 
[雨途] [  徐盈]  
　　天落着微雨，我們分散了。 
　　這次來趙家集放欵一共是八個人，四個保衛團丁，兩個銀行管賬員，仲禹和我。放完欵，雨便濛濛地下起來，依甲長的意思是要我們集上留一宿，早晨走，但是銀行管賬員要進城覆命，我們便命團丁護送着一點餘欵一同進城去。 
　　揚揚手，分別了，仲禹和我騎着馬向歸途走。 
　　晚風吹着雨絲打臉，衣服慢慢潮濕起來。半月來沒好天，路途尙在泥濘，我們是沿着小路走，這是一條長長的圍埂，兩邊是河水和稻田。天色一刻比一刻的黯淡，我們又沒有燈籠，不敢誕馬跑快。 
　　沿路上少人家，沿途中沒有遇到行人。 
　　「有傢伙嗎」仲禹在我背後問，「我怕......」 
　　「怎麼」？我回頭問，「跟上啦......」 
　　細聽聽後面的確有牲口脚步響。黑陪蒙罩着宇宙，除了當面的柳絲拂臉外，水波變作黑亮，有幾點船燈。稻田已失掉了綠色，遙遠處，恍恍惚惚的總似乎有東西在動。 
　　我安慰仲禹道： 
　　「老弟，你怎知不是行脚客人。」 
　　「雨天裏」，伸禹聲音發顫「不是熟人不敢走圍子」 
　　我一面講着話給仲禹壯膽，一方面我便在準備。我按着兩隻馬褲袋內的硬傢伙。「今天是張着放欵的幌子，難免不被人跟上。」我想。有點焦急。 
　　遙遠的蹄聲的確是在跟我們，慢慢的便叮察覺出：我們走時他在走，我們停時他也停，雙方總在隔着一個相當距離，我心裏在盤算還有二里地下圍子，到了大路上便能跑。... 
　　但是，又走進了一里許，我不禁呌起苦來。圍子斷了丈把樣子，鄉下人正在引水，我拚命的打馬要牠跳過去。馬長嘶着搖頭，死命的不肯跳，我便死命的踢牠後腿。我兜轉馬頭，先讓仲禹過去，仲禹的馬跳過去了。 
　　我的馬還是不跳。 
　　後面蹄聲更進，更近。而且從電棒裏射出一道强光來照着我們。形勢危急，已然短兵相接，我立刻把袋裏兩隻盒子掏出來端在手裏。 
　　「仲禹」我喊一聲，「和」他們幹。」 
　　我的預備放的姿勢在電光裏籠罩了有一分鐘的功夫，那電光便消滅了。我的馬，這時候却根自然地跳過那段溝。 
　　過了那段溝，靜聽聽後面的蹄聲却不曾隨着，而且也沒有電棒向我們照射了。我仍然不敢放鬆那兩隻槍，隨時在警備。 
　　轉上大路，雨却停了，我和仲禹並馬而行。 
　　「他似乎知道傢伙差，不敢追了」仲禹道。「還聰明......」我在黑暗裏苦笑一下。 
　　到了村子裏我才向仲禹說： 
　　「幸運，幸運，我的兩隻槍裏沒有一顆子彈，假如......」 
　　我們慶幸着沒有遇到「假如」。於是我們又可睡平安眠了。 
[雨（一）] [  何爲]  
　　雨凄其地下着。天一發亮，天籬就推開了窗門。望見那斷綫似的春雨，灰沉的天色，不覺心頭打上了一個鬰結。 
　　躺在帝邊榻上的舅父，遝是睡興很濃，粗暴地發出　聲。天籬看着那條扁圓的鼻子，那些隨着打　震動的鼻毛，那張露出半口黃牙的缺嘴，以及那個忠厚拘謹的臉孔，覺得爲了自己的私事，庶在這樣的雨天，氫舅父從睡夢中喊醒，很有點歉然。 
　　『還是讓他再睡一刻吧。』 
　　他帶着一點憐憫的感情想。可是在他想起自己已經根久不見娟子，此番北云，更不知何時能够後會的時候，他的心情又變了。他的全身都感到一種煩躁，火熱熱的，雖則天是這樣的塞冷。 
　　的確，他是始終愛着娟子的。娟子也是毫無問題的沒有變心，還是那麼的熱烈純潔，他也知道。他們原是親戚，因為她是他姨母的女兒。可是她的父親是個在伍的高級軍官，她的祖父也在前淸喧嚇過一時，天籬的父親却只是一個株守田園的農夫，門第實在是根寒傖。這使他們不但不能結婚，就連很平常的見見面，也非得經過他們舅父的從中設法，因爲那個跟娟子形影不離，在她母親死後就養育着她的老祖母，是個最勢利的，差不多一看到天籬就要頭痛的人。這使他異常痛苦，他想要是這次能夠見到娟子，一定要問題明白，究竟她有沒有勇氣離開家庭。 
　　他一邊想，一邊跑去把舅父搖醒。 
　　「嗯，嗯，嗯......」 
　　「怎麼老是嗯嗯嗯的，舅父，時候已不早了呀！」 
　　原是躱在被窠里含糊地答應着的舅父，聽到這關是玩笑半是譴責的話，連忙一骨碌地坐了起來。 
　　「天下雨不十分好......」 
　　看到陰沉的天氣，舅父又吞吐地說，遲疑着。他擁着棉被坐在床頭，嘴巴一癟　癟地，彷彿十二分爲難。 
　　「不要緊，舅父，你老是這樣多疑，難道路上娟子不可以戴傘子？難道她的祖母會說你的家里屋頂漏，因而不准她跟你同道到你家里住幾天？不，壯膽一點！」 
　　天籬孤零零地等在一個凉亭里，舅父却一個人到娟子的家里去了。這兒離她家里只有咫尺之遙，望都望得淸淸楚楚的，他却不能去，這使他恨得切齒。 
　　凉亭造在一條狹窄的山隴里，地位雖則不很高？却也可以看到很遠的地方。一條砌石的山嶺，就蜿蜒在脚下，一直隱沒在山麓的荒田中。在灰紫色的枯樹林外是滙合着附近許多小溪流的芝錦江。左右兩面全是山，重重疊疊的，只有對面是一片廣漢荒凉的平原　　一個缺口。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「沒有使命」與「印象甚佳」] [  夢若]  
　　如果你預備將來要做一個要人，或者現在已登上要人之列，至少就應該學會兩句「術語」：---「沒有使命和「印象甚佳」。 
　　譬如說，你已經奉了某人，省府，或者中央的重命，要到某地方去接洽，你一動身了，風聲傳佈出去，到處會有多事的新聞記者來拜訪你，請問你此行的任務。這時你平素卽使是一位老實人，也不得不說謊話，答他一句，「沒有使命」。沒有使命，那麼你此行幹什麼？你儘管含含糊糊對他說，「到那邊去玩玩」，「探訪幾個親友」，或者你可以索性說，「養病去」，要是你沒有什麼顧忌。倘然你的任務有些蛛絲馬跡，無論如何隱瞞不過，那你至多也只能這樣回答，「鄙人此行並沒有負任何正式的使命，不過以私人的資格去談談而已」。因爲要人所幹的都是要事，你若說眞話，「天機不可洩漏」，事情會給你弄糟，說不定還能影響到大局。所以「沒有使命」這一句「術語」，正是負有重大使命者，對付新聞記者的一件最好的法寶。 
　　其次便說一說「印象甚佳」，這也是一句很圓滑的「術語」，到處都用得着。凡身爲要人者，有時總免不了要往各地方去巡視一番，或者被派遣到外國去考察什麼。巡視或考察的結果，報吿給人家知道。探問消息的，自然也是新聞記者。當你巡視考察回來，給幾位新聞記者包關着問你一句，「先生此次到某地（或者某國）巡視（或者考察），有什麼感想？這問題眞是廣闊無涯，說好答，也得好答，說難答，却也很難答。這時你或者覺得感想太多了，一時說不盡。或者覺得千頭萬緒，無從說起。或者因爲走馬看花，找不出什麼好說。或者雖然巡視考察了幾天，幾月，或者幾年，竟巡視考察不出任何東西來。然而這都不要緊，你儘管不必着急，以爲這一問。是很不容易應付。這裏我吿訴你，「印象甚佳」四字，可以做你的保鶹，把你從新聞記者的圍困裏，解救出來。「印象甚佳」，這不是一個最漂亮的答案嗎？至若你巡視考察的結果，印象是否甚佳，印象的佳，又佳在什麼地方，這儘管可以不管了，橫豎新聞記者得到了你的答案，就有新聞好寫，誰也不會再探原究底的。 
[香港一瞥] [  胡思衷]  
　　船過七洲洋了。一逮到中國的領海，遊子的歸心便劇烈地跳蕩着： 
　　「黃色的祖國呵」，您的遊子又要來倒在您的懷裏了！」 
　　看七洲洋的海水泛起了大片的深藍，便盼望香港的趕速達到。因爲香港g　到，灰色的故鄉也便鄰接着來了。 
　　香港果後到了。最先是一堆秀色的小嶼，一個一個述接地在海中徘列着。綠草茸茸地，把山色佈成像少女的面顏般的嬌嫩。一惆個山丘旣矮又小，船從旁邊穿過，看起來直像兒童的玩具。海水又從深藍漸漸地淡化，最終且變爲淺綠。輪船在大洋中行走，像是全無涯際似的；一到　香港地界的羣山間，又像很是迂緩，專爲客人玩賞南中國的海中 
 
 

Page 20

 
 
山景，以舒四五日來渺茫的海程底苦悶似的。 
　　香港以牠的洋化建築物顯現在旅人的眼前了。雖然地域還未超出大英帝國的殖民地，而一看到海中滿佈的廣東艇仔，和海濱熱哄哄的中國市民的鬧聲，便感覺到胸懷一寬，因爲此後我們是恢復中國小民的資格，已非像居殖民地的子民了。 
　　船停在香港海中，同行的友人便都主張到山上玩玩去。長長的四日在茫茫的大海上漂流，陸地之於海上的旅客，是多麽覺得叮愛呀！ 
　　詢好輸船開行的時間，大家便跳到一只載客上山的小電船上去。走下　般的斜梯的時候，民屢次警吿着： 
　　『香港扒手的手段是很高强的。你看，那些捲着大衣或雨衣在手臂上的烟鬼，最要留意呀！小心着你的荷包，他們以爲你是衣錦榮歸的番客呢！」 
　　我微笑地踏入小電船裏，汽笛一聲，小電船開行了。海上佈滿大小的船隻，而艇仔婆搖着木槳，欵乃聲不住地在四邊播送。 
　　看着前面香由一層一層的建築物，一層層地疊置着，很覺悅目。恨非黑夜，那香港山美麗而有名的夜景，不能照希望般的隨即照入了眼廉。而時問又短，香港也不能暢快遊玩了。 
　　上了碼頭，桑聲很大。大家趕快乞一頓點心，從幾家大公司穿過，便雇一　車作山上之遊。香港市面的街道很狹窄，而行人又多，車行很不爽快待開出了郊外，在一層層的冷落的山道上爬行着，便很迅捷了。大海的各面像電影般一幕幕映入眼簾，而山上的大小的屋宇，樹木，橋樑，和有名的上下山電車，也各各逐漸地映入了眼球。市聲在由上很是低寂，使我們能儘量領略美景。但是受着時間的限制，我們不能對這東方重要的殖民地，作一個較完全的透視，那只好先做一個預約，待他日抹出空閒的幾天，再來巡視這個小島了。 
　　忽忽地從眼角溜過了海上的帆影，和山上小巧玲瓏的別墅式建築物；中國市民用各式的姿態從車畔溜過，而殖民地的統治者羣也稀疏地被拋在腦後。我們又照若輪船規定開行的時間，踏出香港的地界了。 
　　下午輪船向東開行，香港在腦後又漸漸地縮小以至看不見了，於是對這幾點錄的粗忽的瞥視頗覺印象太淺，而香港夜的未獲一睹，更以爲憾。此後，以爲易於再見的香港小嶼，竟到現在還未實現，眞是不勝憧憬和響往的了。 
　　『什麽時候能够再見香港呢？』時時這麼自問着。 
[蠶孃] [  吳飛]  
　　淸明日那天，天氣是溫和而晴朗的，蔚藍色的碧空，除了幾縷乳白色的游絲在徐徐地飄着外，祇有一個滾圓的太陽正躱天幔上裂着嘴巴對大地笑；和暖的輕風帶來了醉人的花香，吹在錦榮嫂身上，她感覺到有些兒酥迷迷的。門前的一片桑樹上己放出了洋錢大的葉瓣來，錦榮、嫂於是又要將堆在擱上的許多蠶　蠶箉統統都搬了下來，掮到河頭去洗洗乾凈，然後再在箉底上糊了一層白紙，同時還小心地貼上一張紅紙剪成的蠶花太子或蠶花娘娘，預備爲收蠶蟻用的。錦榮嫂因爲只有獨個子，所以她祇飼了二張種，但就是二張種，要是蠶興起來，她一個人也是够累了。 
　　在穀雨相近的幾天，她把窩在貼胸的蠶種每天總要拆開來看兩次的，看看有沒有轉齊？等到有濃黑的，毛茸茸的東西在種紙上蠕蠕地攢動時，她便將種紙熟練而有經騐的取了出來，放在一隻小箉裏，擱到灶上箉有些微溫的鑊子上去烊。同時她拿了幾片在去年採好的冬桑葉乾，在火上烘燥了，研成了末子，還去拗了幾個櫻桃頭相幾朵榴芽，來洒在種面上。後來在後門口剪了幾　野桃枝，大門後門房門上全挿滿了，烊蠶蟻的小箉裏也放了一根。 
　　她最後又跑到桑地裏去摘了一握嫩葉，在切葉蒲墩上切得極細極細後，纔戰戰兢兢地棒了小箉擺在家堂前桌上，用一枝秤梗挑了種紙，以一根大鵝毛徐徐地將種上的蠶蟻全拭到了小箉里去，接着在蟻面上敷了一層切細的桑葉。 
　　蠶箉置在臥床里邊，她每晚至少要起來敷三次葉的。桑葉一天一天的吃下去，而蠶身却也一天一天的大起來；從黑而變了灰色，再由灰色完全蛻化變了白皮，同時錦榮嫂的工作也隨着緊張起來了。 
　　頭眠，由一小箉而成了三中箉：二眠，已由三中箉而變爲五大　了。到出火---三眠---她更是忙了；一方面是採桑葉剪桑葉，一方面又要捉眠頭，出桑屎：尤其是看見天將要下雨的當兒，她就得不顧一切的去搶葉，如果一日遇到天驟然間下雨的時候，卽使在沛霖大兩之下，也得去剪葉的。 
　　爲了蠶，她往往連了吃飯都沒有了時問餐數，睡眠也沒有沒定，尤其是自從捉了大眠以後，差不多一晚沒有四小時好睡。然而看着那些花皮的白皮的活潑潑地蠶兒，委實是叮愛：聽牠們吃起葉來，那嘩啦嘩啦的聲音眞彷彿下大雨，一股觸鼻的淸香也只在蠶房要圻特有的。 
　　頭出替，二出替，......其間雖也曾碰到過幾次大雨，但虧得她預早將宿葉備足了的，所以倒還沒有發生十分恐慌，不過在大眠新起娘的一夜大雷，她就整整的伴了一夜蠶檯沒有合眼。 
　　一個月是很快的過去，蠶是老了，，錦榮嫂也瘦了。 
　　現在客堂裏，廂房裏，全變了一簇一簇雪白可愛的繭山，她眞是快樂極了。雖然是一個多月心血精神換來的，但有了這許多雪白的繭子，總算也足以安慰她了。 
 
[『先生，我不敢了！』] [  朱養晦作]  
[北平人的「吃茶」] [  月山]  
　　「吃茶」在我國是很普遍的事，地不分南北，人不分雅俗，都好茶。北平人的「吃茶」是很有名的，高人雅士除外，販夫走卒，「吃茶」也多有成爲習慣的；我所要談的，就是這流人的吃茶，雅人的品茶，我沒嘗過味兒，不談。 
　　北平的茶館和燒餅舖切麵舖一樣多。無論大街小巷，燒餅舖是隨處叮見的，北平的早晨，每一條胡同都隨時可以聽見賣燒餅的　喚；燒餅舖之多可見，茶館之多和那是一樣的。原因之一是，燒餅舖在下午就多變爲茶館。 
　　茶館之不屬於燒餅舖的也有，因爲燒餅舖在早晨的工作是做燒餅，沒有功夫來賣茶；爲着有人要喝早茶，於是許多茶館就成爲專業，不做燒餅。 
　　到過北平的人大槪都見過這樣的招牌：一條繩子繫着一塊紅木板，木板底下拴着有布條，木板上寫着「雨前」，「舌尖」，「香片」......等樣的字；那就是茶館。有的茶館還掛着許多紙球，紙球上垂着紙條，像把傘：　那就是燒餅舖（或切麵舖，那些紙條　是代表麵條的意思。）之兼爲茶館者。 
　　這是北平茶館的外觀，和南京，蘇州，廣州等處的，略有不同。 
　　這一流茶館的主顧，除一小部分是提烏範的閒人外，大多是賣力氣的人，他們可不是去「品茶」的，他們是爲了恢復疲勞，爲了讓身心都痛快一下：以很低的代價，拉來幾個知己，談一談，笑 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
一笑，有時也許駡一駡，是他們的娛樂。 
　　有時這個現象是可以被看到的：兩個人力車夫，都倘着汗，拉着各人的主顧在跑，面對面的時候，這一個說：「喂，晚上二友軒見。」那個回聲：「一定的，我等你。」於是各人跑各人的道。那就是在拉着知己去吃茶的。茶館裏是不寂寞的，陌生人很快地便會成爲朋友；卽使是從未有過一面之綠的，面對面，茶壺對着茶壺，我替你斟一杯，你替斟一杯，這樣便會交談起來，談到生活，談到社會新聞；有時也駡，這惆捐那個捐都在被駡之列......他們的談話。似乎是沒有什麼隔膜的，天氣怎麼樣，貴姓府上，這些很少管到；彼此都誠樸，都豪邁，什麼都可以談；完了各人都走各人的路，像根熟識，而實際却連姓名都沒有通。北方人的性情從這裏是叮以看到的。 
　　這種吃茶法是不費錢的，茶棄可以自己帶，一大枚的「高末」（卽葉末）便可喝半天，而水資，則每位三四大枚耳，這叮以說極普羅的。至於說書塲，和夏天的茶棚，則比較貴了，這一等的吃一次茶，恐非一角錢左右不辨；最貴的當然是公園的茶座，普通每位一角，約上二三個朋友，再嗑一二碟瓜子，已是一元左右，此應屬「品茶」範圍，茲不談。 
自我職業介紹 
　　某君，年十八，浙江人，中學肄業，國文淸通，並能操普通英語，現願任公司機關行號事務所練習生抄寫生及接電話之職，薪金不計，並具有妥當舖保，如合意者請投函武昌路五五八弄三一號接洽。 
　　麟君，寗波人，年二十二，中學程度，辦事勤謹，書法優美，曾任律師書記，及行號抄寫等職，現欲徵求上項各職，兼職專職均可，如需用上項人才者，請函五馬路滿庭坊對面萬森煤號何君收。 
　　某君，年二十二歲，曾肄業北平某國立大學，通曉英法文，新舊文學均有相當基礎，茲欲在滬謀一相當工作，如書局報館編輯校對中學敎員及家庭敎師等職，報酬以能維持生活爲限，如有需此項人才者，請投函伕租界馬浪路西成里九十二號何君收轉。 
　　何君，年二十七歲，甬籍，品性端正，肆業中學，精於國學，楷書，及普通英文，並諳美術，薄記，曾服務商界六年餘，最宜公司或字號文牘，書記與美術廣吿等職，能具殷實舖保，通訊處，本埠文監師路山西路愼吉里六號何爾泰君轉。 
　　毛眞吾君，年二十五歲，高中稈度，曾任縣政府科員書記小學敎員及華文打字員等職有年，現因失業已久，願就以上各職，但求能供給膳宿，並能酌給零用，於願已足，倘蒙機關學校錄用，請函寶山路一一一號。 
　　某君，江蘇人，年四十餘，前任職於本埠最著名之印書館，專司銷售鉛字編製各種鉛字樣本及管理鉛字鑄字等工作，各印刷行家如需用上項人員奢請函新閘路鴻慶里二十七號就田君轉交。 
　　「某君，現年二十六歲，大學畢業，曾任編輯出版及行政文　各要職　凡出版界及其他機關需要是項人員者，請投函金神父路打浦坊十四號余先生轉。 
播音節目 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午五時至五時三刻 
　　墻裏墻外　（曼娜露茜） 
　　晚香玉　（綠茵） 
　　秋閨怨　（流朗） 
　　湘纍　（曼娜） 
　　花想容　（綠茵） 
　　廣州小姐　（露茜） 
　　國華（一二〇〇）不午九時至十時 
　　墻裏墻外　（曼那露茜） 
　　採蓮歌　（黛蕾） 
　　知音之愛　（綠茵流朗） 
　　夜花園裏　（曼娜） 
　　小孩與花　（珮婷） 
　　賣報歌　（金　） 
　　桃李爭春　（露茜） 
　　憂社 
　　國華（一二〇〇）下午五時至五時三刻 
　　鐵馬金戈　（曼英） 
　　芭蕉葉上詩　（曼雄） 
　　從軍別愛　（曼傑） 
　　得勝凱歌歸　（耐書） 
　　夜半的私語　（曼英） 
　　大路歌　（曼雄） 
　　中華小姐　（曼傑） 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　新鳳陽號　（曼深） 
　　大路歌　（曼英） 
　　畢業歌　（耐雪） 
　　賣報歌　（曼雄） 
　　小鸚歌　（曼英） 
　　漁村之歌　（曼傑） 
　　夜月之歌　（曼英） 
　　口琴　（沈志瑜） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　相見訴想思　（曼英） 
　　女子妹妹　（曼雄） 
　　人閒仙子　（曼傑） 
　　銀色的凄凉　（耐雪） 
　　春光曲　（曼英） 
　　長記得　（曼雄） 
　　口琴　（沈志瑜） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　南京路進行曲　（前奏） 
　　畢業歌　（吳梅） 
　　王昭君　（賴玲） 
　　小妹妹的心　（琳琍） 
　　催眠曲　（靜美） 
　　春又來　（英英） 
　　漂泊者　（琳琍） 
　　風雲兒女　（賴玲） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時至七時 
　　月下情歌　（前奏） 
　　重歸　（張如） 
　　西宮祠　（曼麗） 
　　光明之路　（吳芳） 
　　黃浦江　（張如） 
　　逃亡　（楊曾恕） 
　　丁香山　（文仙） 
　　吹泡泡　（玲玲） 
　　李樹德（九四〇）下午八時至八時三刻 
　　老三六　（前奏） 
　　丁封快信　（張如） 
　　浮六掩月　（文仙） 
 
 

Page 23

 
 
 
　　離別了姑娘　（曼麗） 
　　春朝曲　（伶伶） 
　　春意祠　（吳芳） 
　　風云兒女　（張　） 
　　蘇三哪　（文仙） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　叮噹太太　（前奏） 
　　採蓮歌　（張如） 
　　魚兒跳　（曼麗周恭） 
　　愛向何處尋　（文仙） 
　　喜相逢　（吳芳） 
　　小月亮　（玲玲） 
　　得勝歸來　（張如） 
　　愛情如什麼　（曼麗） 
　　相見祈想思　（文仙） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　雨打芭蕉　（前奏） 
　　勇健靑年　（張如） 
　　鳳求凰　（吳芳） 
　　舟中曲　（文仙） 
　　可愛中華　（吳芳） 
　　捨不得你　（玲玲） 
　　燕燕歌　（張如） 
　　四時吟　（曼麗） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八待 
　　電影院中　（周璇） 
　　良辰美景　（徐健） 
　　落花流水　（葉紅） 
　　因爲你　（姚莉） 
　　關外高歌　（周璇） 
　　休息五分鐘　（徐健） 
　　娘于軍歌　（葉紅） 
　　永遠在後臺　（姚莉） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　碧紗窗外　（周璇） 
　　風雨歸舟　（嚴斐） 
　　永別了弟弟　（葉英） 
　　夜來香　（黃韻） 
　　鳳求凰　（周璇） 
　　小東西　（嚴斐） 
　　誰和我玩　（葉英） 
　　浮雲掩月　（黃韻） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　因爲你太美　（嚴斐） 
　　月下女郎　（林鶯） 
　　市上山歌　（黃韻） 
　　落花夢　（姚莉） 
　　開路先鋒　（嚴斐） 
　　吹泡泡　（林鶯） 
　　愛向何處尋　（黃韻） 
　　特別快車　（姚莉） 
　　大上海社 
　　同樂（七二〇）下午七時至八時 
　　舟中曲　（魏雪） 
　　我要你的一切　（魚華） 
　　小小茉莉　（珊珊） 
　　再見吧故鄕　（夜聲） 
　　人面桃花　（魏雪） 
　　小寶貝　（魚華） 
　　紅豆新詩　（夜聲） 
[更動節目]  
　　鶴鳴（一四四〇） 
　　六時正　報吿上海氣象及標準鐘 
　　六時至六時半　點唱唱片（星期日停） 
　　六時半至七時　講玉玦金環錄（星期日停） 
　　八時至九時　唱片及商品介紹 
　　九時至十時　市敎育局敎育節目 
　　十時至十一時　晚鐘歌曲社歌曲 
　　一時至二時　唱片及商品介紹 
　　二時至二時三刻　張慧君彈唱珍珠塔 
　　二時三刻至三時 
　　三刻　浦筱良彈唱雙珠鳳 
　　三時三刻至四時　唱片及商品介紹 
　　四時至五時　上海市民衆敎育館演講，絲竹，口琴，平劇，（星期六） 
　　四時至四時半　周蕙芳彈唱開篇 
　　四時半至五時　唱片及商品介紹 
　　五時至六時　飛虹音樂研究社歌曲 
　　六時三刻至七時　唱片及商品介紹 
　　七時至八時　小無能賽無量滑稽 
　　八時至九時　點唱唱片 
　　九時至十時　故　 
[消息]  
　　本埠法租界敏體尼蔭路敏村六十六號子夜樂會、自出版子夜週歌以來、頗得愛好歌唱奢熱烈歡　　　　　　　　　　　於本月五日問世、第二期「離別了姑娘」準於十二日出版、試閱請附郵八分、（本外埠一律）內容歌詞新穎動聽、五綫簡譜工尺、三譜齊備、茲聞長期定閱者、甚爲踴躍、備有目錄、函索即寄云、 
電影消息 
[電影城]  
　　「人之初」昨拍街道一幕戲，鏡頭雖只有七八個，但演員却有五百餘衆，史東由與周克眞忙得汗流浹背。 
　　藝華公司隔壁爲江南學院，近江南學院遷址，遷入者是中國女子體育師範學校，昨晨胡萍因「人之初」中有其戲而至公司，路過該校，被立在校門之二十多個女生瞧見，一陣「看胡萍」之聲後，一齊團團的把胡萍困在垓心，這時胡萍險上的難堪表情，眞是深刻之至。 
　　岳楓新作之劇本，已經編就，即將送京檢查，女主角己選定在「逃亡」中獲得好評的葉娟娟充任，葉娟娟近日對於『國語』的練習，因之特別加勤。 
　　新人張斐在「人之初」飾一船娘角色，雖係鏡頭初上，演來頗稱自然。 
　　北平淸華學校畢業生葛愛娜小姐，已正式入藝華，「暴風雨」卽有其角色，此又藝華提拔新人之一明證。 
　　袁美雲在「人之初」中飾魏鶴齡的媳婦，在「暴風雨」中却是飾魏鶴齡的女兒。 
　　「人之初」「暴風雨」佈景師方沛霖，牙痛已愈，所擅長之「口技」亦照例表演。 
　　藝華劇務主任陳麟書，塊頭日漸胖大，有直追殷岑秀之勢。 
　　藝華總理嚴春棠精太極拳，同人有請求敎授者，無有不允。 
[「國風」開映盛況]  
　　阮玲玉女士最後遺作「國風」，自在金城大戲院聞映以來，瞬已一週，賣座方面，始終擁擠，良以阮玲玉之過去作品，從未使人失望，此最後之遺作，自更爲人所注目，况此片演員，除阮玲玉外，尙有林楚楚，黎莉莉，鄭君里，羅朋，劉繼羣等諸大明星配演，紅花綠葉，相得益彰，而羅明佑及朱石麟聯合導演之手腕，亦甚活潑靈敏，一個極嚴重之題材，用極花梢的手法寫出，處處令人有啼笑皆非之感云。 
 
[歐戰回顧錄之一幕] [  麗都映]  
[約翰劇社二次公演]  
　　約翰劇社定於五月十，十一兩日下午六時假該校交誼室，公演「自由」「白姑娘」「小偷」等三名劇，由應雲衛，趙丹，唐納聯合導演，該社並出版特刋一種，分贈各界，請附一分，向約翰大學約翰劇社函索可也。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
