# 1935 - 13 - 4922177

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[定報價目]  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六月個洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鲜國）新疆蒙古每月洋二元四角歐美各國每月洋五元六角香港澳鬥每月洋二元九角報费先惠郵票不收 
[本報廣吿刋例]  
特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元 
　　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元　 
　　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起　　　　　　　碼每日每行大洋一元八角 
二等登緊要分類地位每行廿字每次至少四行每日每行洋大四角三等（甲)登本埠增刋新聞每行四十字高每次以三行起每碼日每　　　　　　行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以字廿高爲 
　　　　　　一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六（）七八 
本報開設上海漢口路三（）九號創自同治十一年卽西暦一八二七年 
[本報今日要目]  
　　國　内　立法院預備會抽定席次　汪孫與王寵惠晤談　　　　　　　　 
　　　　　　厦擠兌潮平息　　　 
　　國　外　劉文島覲意王遞國書　薩爾公民投票德獲大勝　　　利 
　　上　海　蔣委員長由甬飛抵滬　厦門銀行滬分行停業　　　　　　　　　 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電 
　　第三張···國際 
　　第四張···本市新聞　敎育消息 
　　第五張···春秋　自由談　商業新聞　電信特刋 
　　本埠　第一張···小品文字 
　　　　　第二張···汽車增刋 
　　　　　第三張電影專刋　 
　 
[立法院预備會議抽定席次分配工作]  
　　 
　　星期五開首次大會 
　　（南京）　立法院十五日晨開預備會、到委員焦易堂等八十二人、主席孫秘、秘書長梁寒操、開會如儀後、主席報吿、谓四届立委已宣誓就職、今開預備、抽定席次、分配各委員在本院各委員會之工作如欲更動者、亦請向各委員會委員長接洽、又决定每週星期五爲例會日期云云、繼由秘書抽定各委席次、梁寒操報吿各委員會委員姓名、所有各委員會委員長召集人、與上届相同、旋由主席宣告散會、并定本星期五上午九時、開第四届立委第一次大會、至各委員會未結案件、由各委員長負責召集各委審查、（十五日中央社電） 
[殷同等宴高橋]  
　　（北平）　殷同·殷汝耕·余晋龢·今晩七時聯合宴日使館武官高橋、高橋今晩八時在日使館武官室宴請平市軍政界要人（十五日專電） 
　　（北平）高橋對華北外交問題、曾表示卽將開始研究與調查、并稱將與柴山武官取同一態度、（十五日專電） 
[日人今野販毒遇匪截刦]  
　　（天津）昌黎日人今野金藏開設卜之洋行、專販毒品、携大宗毒品赴　縣、出城十三里、抵小營子、爲土匪邀刦、擊三槍、傷臂部及頭部、匪掠去毒品而逸、今野經人救回、送来津醫治、日方派山海關警署長佐籘率巍率巡查多名到昌黎緝兇、唐山日領對陶尙銘提出抗議、指係我方民圑所爲、陶今唔津日領田中後、已返唐山處理、（十五日尃電 
[劉匪竄擾遵化]  
[五清莊被掠一空]  
　　（天津）　十三日劉桂堂殘匪五十八名、毎名牽乘坐騎二三匹、侵入遵化縣北五清莊、大肆搶掠、雖被褥亦皆綑載以去、該莊共五十二户、鷄犬不遺、匪揄掠後、逼該莊男女七十餘名入夥、爲載運擄掠品、驅向界山口逃竄、保安第一大隊王卜元聞報、率隊追擊、匪部渡河、乘大霧中復將柳官莊搶掠一空、十四早爲保安隊追及、在莊外激戰三小時、匪驅男肉票在前突圑脱走、復向口外竄去、（十五日電 
[朱毛匪向正安桐梓北竄]  
（長沙）　朱毛匪部在遵義被我湘黔軍圍剿、現分向正安桐梓北竄、經蔣在珍部迎頭痛撃、又烏江南岸之匪經何知重部恊同追剿、完全肅清、刻向遵義湄潭進撃、吴奇偉部九日由貴陽出發清鎭、分向遵湄之匪追堵夾撃、陳光中部已由石阡向北竄之匪猛追抄撃、沿途斬獲甚多、（十 
五日中央社電） 
　　（長沙）　李覺·郭汝棟·羅啟彊均来省謁何、商湘西剿匪新部署、（十五日專電） 
　　（長沙（　李覺·郭汝棟·本日由桃返省、 
向何鍵呈報匪情、請示機宜、據李語記者、賀蕭殘匪現竄集大滸杜家溪·一带、 
經我朱樹勳等部節節痛撃、斃匪無數（十五日中央社電） 
[何應欽　與閻度晤談]  
　　已與趙戴文回并 
　　朱式勤奉召前往 
　　（太原）　何應钦昨晚在西會村行館住宿、與閪會談两次、今晨九時偕趙戴文·賈景德·朱绶光等乘汽車返省、途經省北鬥外、下車参覲新村飛行塲及西北實業公司各工廠、下午進城、仍寓山西大飯店、决明日午車返平、處理平軍分會事務、各方来并致祭代表、今日已有一部離并、明日均可成行、正太局長朱霽青今返石莊、 
（十五日專電） 
　　（北平）　朱式勤奉何電召昨晚離平赴并谒何、聞何在并再留一二日、十七日左右可啟程返平（十五日專電） 
　　（北平）　宋哲元今晚由津乘汽車返平候谒何、（十五日專電） 
　　（北平）　龐炳勛今晩由漢來平、謁軍政當局後、日内卽返豫防次、（十五日專電） 
　　（北平）秦德纯候謁何後、卽行返察、朱 
亦卽由津來平謁何、蕭振瀛回察後尚有三四日之勾留、始能返平、（十五日專電） 
[王竉惠到京後]  
　　　與汪孫等晤談 
　　（南京）　王竉惠十四日抵京、卽赴陵園孫科私邸休息、十四日晚八時、汪兆等铬·居正·葉楚傖等、均赴孫邸訪王晤談、十五日晨王外出訪友、中午謝冠生宴王、晚王用賓設宴歡迎、聞王在京勾留兩三日卽返滬、（十五日中央社電） 
[財政部設鹽務研究會]  
　　委員人選部令發表 
　　（南京）　財部爲改革鹽務、於部内設鹽務研究委員會、人選經孔財長派定、十五日由部令發表、該會主席爲鄒琳、副主席朱庭祺·會員李儻·蔡光輝·高秉坊·龐松舟·張仕鋆·張焌·馬泰钧·杜蘅·陳國梁·胡鴻猷·張鑄·費柏蕃·羅述褘·陳天材·陳蜀生·嚴莊·秦中行·沈明掦·又設西北鹽務收税總局、派水崇遜爲局長、西北鹽務專員名義、卽裁撤、又財部十五日令、將秦島海關監督高鴻文免職、遺缺由奚定謨繼任、（十五日中央社電） 
[八理台圈地案工事交涉擱淺]  
　　法院判詞亦無法執行 
　　（天津）　津南開八里台日方擅佔地畝建築機塲案、津法院上月宣判、對被吿契約撤銷、但以判决書無處送達、事實上亦無法執行、故本案陷於法律與外交均停頓地步、津市長張廷谔談、八里台日方所築工事交涉已搁淺、其建築者爲何用、本人前亦曾往參觀、殊難辨識、須俟其工程全部完成、方可確定、去年工程祇完成一部、今年當必繼續興修、（十五日專電） 
[國際記者圑自京乘輪赴赣]  
　　中宣會曁外部設宴招待 
　　（南京）　國際記者赴赣視察圑、在滬圑員密勒氏評論報主筆鮑威爾、大美晚報主筆戈德等一行十三人、十五日晨七時、由滬乘車到京、外部派該部情報司科長黄朝琴·薛典曾等、到下車關車站招待、該員等下車後、卽入城赴外部預爲定妥房間休息、八時、外部在國際聯歡社備早點招待、十時、全體赴中宣會在勵志社設宴招侍待、到邵元冲·朱家驊及該圑京滬圑員鮑威爾·趙敏恒等、與本京各報記者、共五十餘人、席間由邵致歡迎詞、繼由鮑威爾致答詞、二時許始散、午後全體游覽陵園·譚墓·中央體育塲紀塔等處、三時外部在足球塲舉行茶會招待、晚八時汪宴請該圑全體圑員、該圑十六日晨乘輪、由外部情報司科長黄朝琴陪同赴浔、 
轉各地褯視察、（十五日中央社電） 
[行政院决議剿匪各縣分區設署]  
　　林濟青童耀華分任魯寗省委 
　　嚴定各機關組織照審查通過 
　　貫台堵口救濟災黎交黃災會　 
　　（南京）　行政院十五日晨九時、開第一 * 
九五次會議、出席汪兆銘·陳公博、王世杰·朱家驊·石青陽·陳樹人·劉瑞恒等、汪兆铭主席、 
　　（甲）報告事項 
　　（－）財政部孔部長呈請、撤銷民國二十三年安徽省庫劵九十萬元一案、已由院指令准予備案、並據情轉呈國府、請將發行庫券原案撤銷、 
　　（乙）審查報吿事項 
　（－）各部會長報吿、奉交審查嚴密規定各、 
機關組織一案、經擬具意見三項、（甲）以前各部會省市及某所屬機關組織法中、所规定之各級職員名額、現在如不適用、可按實際情形在不增加經費範圍内、酌加修改、呈院候核、（乙）各機關組織法中未規定職員各額者、應一律遵照行政院十九年第九四二號訓令擬定名額呈核、但除重要職員、應有確定人数外、其普通職員均祇規定最低地高名額、俾有彈性、仍於每年度預算案内明定該年度内確實需要人数、以示限制、（丙）軍政海軍兩部及其所屬機關部隊、向例均有一定編制、非呈奉軍事委員會核准、不得變更、或增置額外人員、以後仍照向例辦理、請鑒核案、决議通過、 
　　　（二）代理内政部部務甘次長·南京巿石巿長報告、奉交審查京巿申請修改路綫辦法一案、經將原擬各條酌加修正、請鑒核案、决議、照審查意見通過、 
　　（丙）决議任免事項 
　　（一）决議、山東省政府委員張茟村出缺、任命林濟青爲山東省政府委員、 
　　（二）决議、寗夏省政府委員兼敎育廳長葛武棨、電辭本兼各職、應予照准、任命童耀華爲寗夏省政府委員兼敎育廳長、 
　　（三）决議、蒙藏委員會委員朱霽青辭職照准、遺缺以潘雲超繼任、 
　　（四）决議、西康建省委員會委員祿國藩呈請辭職、應予照准、 
　　（五）軍政部何部長呈、第三十軍副軍長李松崑第三十一師師長李敬明、該師第九十一旅長張孝性·第二十七師副師長池峯城·均另有任、用請予免職、另請任命李敬明爲第三十軍副軍長池峯城爲第三十一師師長、張孝性爲第二十七師副師長、黃鼎新爲第三十一師第九十一旅旅長案、通過、 
　　（丁）討論事項 
　　（一）軍事委員會委員長南昌行營函送、勦匪省份各縣分區設署辦法大綱、請查照轉呈備案、並分行各主管部知照案、决議、通過、照辦、並報告中央政治會議、 
　　（二）中央秘書處函北平特别巿黨務整理委員會、呈請轉飭對於舊都文物整理會之組織、重加規定、加入黨部代表爲委員一案、奉常委批交行政院函逹查照核辦案、决議、第三條加河北察哈爾兩者黨部北平巿黨部代表各一人、 
　　（三）秘書處轉陳軍政部函奉交審查外交部航委會、會擬改訂外國航空器飛航國境暫行辦法一案似可按照施行、請查照轉陳核辦案、决議、修正通過、 
　　（四）交通部朱部長呈請、修正請領無綫電材料進口護照辦法第五條第一項條文、（輸入材料價值在國幣五十元以上者、護照每張應納國幣四元、料價超過五十元者、每五十元加收照費二元、其超過之數不满五十元者以五十元計、）請鑒核令遵案、决議、通過、 
　　（五）海軍部陳部長呈奉軍事委員會制定、海軍平戰時撫恤暫行條例、請鑒核轉呈公布案、决議、通過、 
　　（六）河北省政府于主席文（十二日）電稱、據長垣縣長等電、以豫省貫台溝决口、未合溢水直衝太行堤、若再不守、黃河勢將改道、危險殊甚、又文電陳、貫台堵溝工程艱鉅、溝口水深十三公尺餘、流量每秒六百餘立方公尺、雖星夜搶護、但溜急水深、加以士料兩艱、工情日見險惡、目下封凍在卽、若再蹙凌水發、則冲激震蕩、不惟黃河改道堪虞、卽長垣縣城、亦勢將全部陸沉、請設法尅籌經費、並頒大批賑欵、以救災黎案、决議、交黃河水災救濟會、（十五日中央社電） 
[湘籍中委建議救濟湘災辦法]  
　　（南京）湘籍中委王祺·賀耀組·鄧飛黃·蕭忠貞等提議、湘省旱災綦重、農民凍斃與自殺者、處處皆是、綜計湘南七十五縣、被災者逹六十九縣、最重者佔三十一縣、災民逹一千三百餘萬人、損失稻榖約五十萬石、雜糧八百萬石、復值十萬餘悍惡共匪、由贛傾巢竄擾湘南、蕭克蹂躪於前朱毛擾亂於後、廬舍爲墟、目前共匪大股、雖離湘南、散匪猶流竄於各地、湘西各縣日前復受匪擾、米鹽大受刦掠、旱匪兩災、一時並至、老弱坐以待斃、少壯挺而走險、匪患坐大、其所耗兵力財力、當十百倍於現在、而地方與民衆之犧牲則不堪想像矣、中央爲全局治安計、爲國防軍事計、對於湖南災民、亦不能不設法救濟、予以安輯、免貽國家重大之累、特提三項辦法、（一）請中央指定抵押的欵、發行公債一千萬元、作湖南賑災之用、如一時不易指定、請將中央應還湖南米鹽公股銀七百四十四萬餘元、作爲抵押、發行公債、事尙易行、（此項公股爲建築湘鄂路基金、卽應以湘鄂段路綫作抵、）（二）請中央援照辛未水災成例加征關稅旱災振欵附加二成、辛未年各省水災、中央貸美麥賑濟、特於海關附加賑捐二成征加若干年、作爲償還美麥貸欵之用、湖南此次旱災較之辛未年水災、尤爲慘重、吾國關稅亦已自主、應援辛未水災成例、附加旱災賑欵二成、以資救濟、如辛未年水災附加年限、尙未届满、則請延長一年至三年應償美麥之欵、照此展緩、（三）請中央發還所欠湖南之米鹽公股洋七百四十餘萬元自五年起分廿四年由中央負責還清米鹽公股票、六年換爲乙項交通證劵、中間經北京政府歸還銀六十餘萬元截至十五年底止、尙存本息銀七百四十四萬五千零零四元二角七分、迭經湘省政府、呈請發還、祇以部欵支絀、延擱至今、現在湘鄂通車已久、株韶段亦將完竣、路權旣已收歸國有、路股自應援滬杭甬路先例、還諸湘民、卽以此種欵項、舉辦工賑、茲據湖南請賑代表劉福成·周安漢·及原與交通部簽訂該合約代表傳定祥、相繼來京、陳述災情、爰請大會俯念湘當巨災奇禍、迅予議决擇定辦法、交行政院撥發巨欵、實施賑濟、或創設重要工廠、及舉辦合作事業、並請中央派員主持、督同地方士紳辦理、務使災民受實惠、建設事業得以興辦、而匪禍可無形消滅、中政會十六日可提出討論、（十五日專電） 
　　（南京）　粤漢路湘鄂段初築時、湘省曾發精鹽公股七百四十餘萬、其後收歸國辦、公股卽未發還、昨湘省派傳定祥等到京、十五日晨八時、謁汪院長、請求發還充賑濟湘災用、（十五日中央社電） 
[盛世才電盼顏使過新入俄]  
　　（南京）　盛世才電京中某要員、報告新疆實况、並謂顏大使有能道新去俄、極表歡迎、望轉逹顏大使爲盼、（十五日專電） 
[道清路再償贖路借欵利息]  
　　（南京）　道清路二十二年營業增加、除於九月已撥還車輛借欵三十萬外、尚餘二十萬、决再償二期中福公司贖路借欵利息二十萬、已電鐵部通知該公司領取、（十五日中央社電） 
[皖省府發行短期債劵]  
　　（南京）　皖省府發短期債劵九十萬元、由財廳長毛龍章赴滬向銀團將該項債劵抵押八十萬元、並另借四十萬元、合共一百二十萬元、利息一分、並以中央撥助該省恊欵項下、自本年一二月份起撥還三萬元、此後按月扣還七萬元、至還清止、聞該項借欵合同、業經簽字、並向財部備案（十五日專電） 
[各地氣候轉寒]  
　　（青島）　青巿自十四晚狂風、至今未止、氣候驟寒、各輪均留港、（十五日專電） 
　　（南京）　此間今奇寒凍死三男、（十五日專電） 
　　（江隂）陰雨匝月、天暖如春、十五天晴而寒、重裘不暖、（十五日專電） 
[滙通轉遞局連日辦事頗忙]  
　　（北平）　日方近在榆關日本憲兵隊舊址設置郵件交換局、定二月一日開始辦公、將專負由關内寄往錦州以西各地郵件之責、日方並在錦州·瀋陽·長春·哈埠等處設立郵件交換局、連同榆關之交換局、共爲五處、）榆關匯通轉遞局每日所轉遞之郵件、計由關外向關内所寄之郵件、每日逹二萬四千餘件、内地向關外所寄郵件亦逹一萬五千件至二萬左右、匯通轉遞局連日頗忙碌、（十五日專電） 
　　（南京）　郵匯轉遞局經理黃子固由津來京、報告籌備經過、十五晨卽乘車赴滬謁郵政局長郭心崧、接洽轉遞匯兌業務上一切事宜、（十五日專電） 
[鹽政改革委會人選業經决定]  
　　（南京）　鹽政改革委會人選已經政院遴選、確定汪院長兼委員長、孔祥熙副委員長、陳公博等六人爲委員、原擬提出十五日晨院會討論、嗣因孔祥熙因事留滬未趕京出席、須下次院會始能正式决定、（十五日中央社電） 
[桂軍一部復員]  
　　（香港）　桂十五軍因匪遠竄、已開返桂林復員、（十五日專電） 
　　（香港）　香翰屏十五日由籍抵省、（十五日專電） 
 [P粤省金融緊急> 
　　（香港）　廢歷年關廣州金融緊急、銀界連日與財廳商由省行撥欵救濟、准銀界以不動產抵借、省行已允貸欵、但數銀行未定、（十五日專電） 
　　（香港）　港嘉華銀行贊成收盤之債權人十五議决、倘該行復業、須無限制兌現、否則亦須該行董事會負責還欵、分十期清還、每月一次、但贊成復業之債權人、則定十六日開會、商維持辦法、（十五日專電） 
[厦巿銀根益緊]  
　　擠兌潮已平息 
　　（厦門）　中國·中南·通商·實業十五日續有兌支、惟較咋大少、已不擠、旁晚僅零星、十四日中南兌出二十萬、通商十二萬、實業七八萬、交通二三萬、中有兌支、同時亦有存入、中央收他行提出移存不少、公安局十五晨佈告安人心、毋疑慮、拘造謡、又捷順錢莊十四停業、巿面銀根益緊、商會議决、請銀行營抵押放欵、週轉巿面金融、又泉州通商實業辦事處十四日亦兌出五萬、（十五日專電） 
　　（厦門）　擠兌潮已息、十五日下午、僅中南·通商·有零星兌支、至四時完金平息、有一錢店抑低票價三分、經公安局拿辦、晚人心已定、（十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[論薩爾歸德]  
　　　恒 
　　據最近外電。薩爾公民投票。已以四七七·一一九之票數勝利屬於德國此固在我人意料之中。國聯統治薩爾。十有五載。種種措施。自大體言之。尙稱開明。如對於居民之集會結社敎育語言文字國籍宗敎等等自由。皆能始終予以相當之尊重以一受治於人之地域。而有如許之自由。自客觀的立塲言。不能不謂爲差强人意之統治也。然投票结果。此一區域終歸德國。地蓋爲民族情感高於一切之結果。世間任何民族。無不願獨立而自主。受制於人。無論若何開明。若何幸運。於民族意識中。終認爲一大恥辱。故薩爾之歸德乃爲必然之事實。毫不足怪也。 
　　於此以前。研究國際問題者。以德國政局之關係推測薩。爾投票或將仍維現狀。亦未可知。其所持理由。以爲德自希特勒登臺而後。異黨分子。頗多亡命薩爾者。同時薩爾境内天主敎徒佔絕大多數。此輩與希氏感情。亦不相得。若相約而投維持現狀票。則大勢何若。殊未可必。不知此主張維持現狀之德國亡命者流。以及社會黨共產黨等。於居民數額中。究佔少數。此其。一再則天主敎徒。以屢經羅馬敎皇通知。不可以宗敎上之嫌怨。妨礙良心上之主張。故始終並未有任何反德之宣傳運動。同時天主敎徒。亦恐德國失敗之後。歸咎敎徒。採取報復手段。故益不欲爲反對德國派張目。天主敎徒。旣已放棄其維持現狀之態度。則薩爾之歸德。自無問題矣。 
　　薩爾歸德。律手續。今已完畢。旣後所待解决者（一）爲如何籌欵收回該處之礦產。（二）爲如何保　留該地之主張現狀派。此二問題。按照去年十二月三日德法關於薩爾之恊定。已略有規定。前一問題。卽由德籌欵九萬萬佛郎。贖回礦產。唯德國能否於一年内交欵。殊爲疑問。後一問題。該恊定曾規定德國對於投票反對歸德者。應予生命之保障。然事實上國社黨對於此輩儘有特别處置之方法。故此種規定。能否不成具文。亦未可必。故此二問題。若不得切實之解决。則薩爾之歸德。短時間恐尙不能完全實現。卽歸德矣。而關於全部局部之種種條件何若。亦尙有待於國聯行政院之决定。故不能謂投票之後。萬事卽了也。 
　　吾人再從德方觀察。據昨日路透露。謂德國人民對於今次薩爾投票。意殊淡漠。當局通令人民佩戴襟花。遵令者亦不及十一。懸旗慶祝者。更佔少數其狂熱程度。遠不若官塲方面云云。此種現象。由表面觀之。似甚可異。然一爲細察。其理由亦頗尋常。蓋薩爾歸德。按照和約。原須經過十五年。希特勒登臺之時。曾向法國直接交涉。提早交還薩爾。不必經過投票手續。經法方予以拒絕。故至今日而舉行投票。純爲十五年期满之結果。在時間上絕未有所提早。贖回礦產。亦未獲得絲毫便宜。一切皆遵和約以行。是以德人視此次薩爾投票之勝利。乃爲事實上應有之結果。絕無一絲一毫之僥存在。其所以未有若何狂熱之狀態者。原因或在乎是然據今日消息。德人聞投票勝利之信。皆如獲至　歡呼若狂。則又如父子兄弟之久别重逢。喜極而涕。亦爲一極尋常之事也。 
[贛省冬賑開始]  
　　（南昌）　冬賑分四廠施粥、今日開始、就食難民擁擠、巿婦女界以四粥廠難容納、將加一女粥廠、（十五日專電） 
　　（南昌）　國際記者德劈禮電紅萬字會贛賑濟圑、以贛匪災爲世界各國所未有、災情之慘、任何人均應振濟、請先調查、俾到贛後將所得向各國喚起同情、（十五日專電） 
　　（南昌）　紅萬字會在横峯開始收容、就診病民踴躍、省振會在廣昌收容寗雩興硝端難民七千人、少壯不收、（十五日專電） 
[粤考察圑放洋]  
　　（香港）　粤軍事考察圑林時清等、十五午乘法輪羅素赴法、（十五日專電） 
　　（香港）　粤軍事考察圑社益謙·林時清等一行十二人、十五日午乘法郵菲力士羅梭號輪離港西行、先赴法、再轉英德考察、（十五日中央社電） 
英遠東司令 
[檢閱駐港陸隊]  
　　（香港）　英駐遠東海軍司令杜里亞、十五日午十一時、在跑馬地檢閱駐港海軍陸戰隊、參加檢閱者千餘人、（十五日中央社電） 
[平新運會招待記者]  
　　（北平）　平巿新運會十五日晨十時招待記者、首由邵文凱報告實行新運槪况、希望新聞界批評指導、並恊助宣傳、使民衆明瞭新運眞義、次各記者發表意見、至十一時許散會、（十五日中央社電） 
[駐察俄領到平公幹]  
　　（北平）　駐察俄領事額各鐵夫今晨來平、接洽公務、日内卽返張垣（十五日專電） 
[遼寗患鼠疫者多人]  
　　（北平）　遼寗省康平縣發現鼠疫後、興安屯懇區亦發現鼠疫、博王旗五顆樹村患者最多、已死二十餘名、均蒙古人、（十五日專電） 
　　東北各地 
[日人禁基督敎佈道]  
　　（北平）　日人近對東北各地之基督敎宣傳工作、下令禁止、（十五日專電） 
　　張廷諤談 
[津巿未有擴大準備]  
　　（天津）　張廷諤談、津巿擴大或改組、須視省府遷移與否而定、省府所在地、本巿組織當然爲普通巿、故目前一切仍舊、亦未作改組凖備、外傳津巿將闢爲商業巿、擴大巿區轄境、現尙無此凖備、津巿府設衛生處、辦理全巿衛生行政、并直接徵收衛生捐、此爲組設衛生局先聲、巿府原有衛生室仍存在、惟僅辦設計建設諸事、（十五日專電） 
[冀捐稅劃分委員會]  
　　（天津）　冀全省省縣捐稅劃分委員會、本月内組成、于學忠任委員長、財廳長魯穆庭副、委員七人、除省委五人外、加黨委一、捐稅監理委員會委員一、將來實行田賦歸省、附加歸縣辦法、土地未陳報前、則仍舊辦理、（十五日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[劉文島大使覲意王遞國書]  
　　（羅馬）　中國駐意第一任大使劉文島、今日進覲意皇呈遞國書（十五路透社電） 
[日閣議通過廣田演說稿]  
　　（東京）　十五日之閣議席上已將廿二日開會之議會廣田外相之外交方針演說内容大致决定、該演詞之大要係將對满·對華·對蘇等之關係及倫敦海軍豫備會商之經過、加以詳細說明、而指明共恊和外交所應行之途徑也、（十五日日聯電） 
美參院開始辯論 
[入世界法庭案]  
　　結果尙難預測 
　　（華盛頓）　今日宣布、美國參加國際法庭問題、明日將在參院開始辯論、民主黨參議員羅炳遜將先作演說、請求參院速卽核准美國參加國際法庭之條件、至辯論之結果如何、尙難預測、因反對者稱、此舉將爲美國加入國聯之捷徑、以致牽涉歐洲之紛爭云云、其說頗爲有力也、（十四日國民電） 
[投票結果揭曉薩爾歸還德國]  
　　贊成票占百分之九十十五載失地一旦收復德民衆歡欣舉國若狂 
　　薩爾白魯根薩爾投票最後結果、已於今晨正式揭曉、贊成歸德者票數之多、卽在德國領袖方面、亦出意料之外、正式最後檢票結果如下、、贊在歸德者四七七·一一九票、贊成維持現狀者四六·五一三票、贊成歸法者二·一二四票、 
　　以總票數之成數計算如下 
贊成歸德者百分之九○·三六、贊成維持現狀者百分之八·八一、贊成歸法者百分之○·四○· 
　　投票者雖散處遠方、然薩爾人有投票權而棄權者實寥寥無幾、登記之選民總數爲五三九·五四一人、其中實行投票者五二八·○○○五人、棄權者不過一一·五三六人而已、 
　　正式結果自華德堡廳公布後、蕯爾人卽將投票期間之種種束縛付之東流、而萬衆一聲、爲失地復歸祖國、狂歡不已、萬人空巷齊來慶祝、寒風凛冽中到處可見卐字旗飄揚、各家燈燭輝煌、各敎堂鐘聲鏘鏘、遐邇皆聞、沿邊居民數百奔赴德境、藉表物歸故主之意、少數民族雖爲此普遍慶祝所湮没、却不甘銷聲慝跡、薩爾社會民主黨領袖撲朗亦卽召集反希特勒之示威、查此次投票结果、農區幾一致贊成歸德、惟工業區贊成維持現狀、（十五日國民電） 
　　薩爾白魯根薩爾公民投票結果、德國之獲勝利、固早在人意料中、但其所得票數之多、殊出人意外、一般人以爲贊成交還德國之票數如在百分八十五以下、則爲希特勒主義之打擊、今之結果則表示國社黨毫無疑義之勝利、唱票時華特堡廳中觀者甚衆、但門外並無多人集合、因氣候嚴寒故也、（十五日路透電） 
[希特勒播音演詞]  
　　歡迎薩爾復返祖國大戰後恥辱今已湔除對法不再有土地要求敎堂鳴鐘卐旗飄揚柏林薩爾同伸慶祝 
　　德國波希希特勒今夜在此宣言、薩爾交還德國之後、德國對法不再有土地之爭矣、希特勒並稱、同文同種者萬口一聲發表其判决、吾人之榮、莫甚於此、吾今代表全體日耳憂人致謝、今爲有不能已於言者、吾人决不阻碍各民族之圑結、吾人亦决心肇建各民族之平等、爾等薩爾同胞乎、可謂不愧德人矣、數千萬之德人感謝汝歡迎汝復歸統一之德意志云云、（十五日國民電） 
　　（柏林）　德全境今日慶祝薩爾大勝利、全城國旗飄揚、私人住宅以及電車汽車、無一不懸旗誌喜、工塲中之工人以及商行中之職員司事、皆集於播音機前、以聽取公民投票之結果、直至獲知結果後、始開始工作、全國學校亦由無綫電傳佈喜音、德元首希特勒聞捷報後、卽發出廣播演詞、歡迎薩爾人民復歸德國、謂數年之恥辱、現已終了、薩爾復歸之喜、乃日耳曼全部人民之喜、薩爾人民在過去十五年中、剛强忍耐、至可嘉尙、尙望今後仍維持紀律、又謂吾人决計保障世界之和平、薩爾旣已歸來、德對法不復有土地要求、德國雖覔尋平等與安全、似亦不辭促成各國圑結之工作云、希氏演詞旣畢、繼以譖美上帝之歌、復殿以薩爾樂歌、最後爲德國各處敎堂之鐘聲、各敎堂奉内務部長之命令、在午時起至一時止、皆再鳴鐘一小時、（十五日路透電） 
　　（柏林）　德國處理薩爾事務專員布克爾於公民投票結果揭曉時、發表演說、向領袖兼總理希特勒道賀、謂（薩爾人民投票贊成歸向祖國者佔百分之九○·五、則人民願望千年以來俶擾不已之關爭、從此得告結束、已不言可喻矣、蓋萊茵河非爲德國之邊界、而實爲德國之内河、薩爾 
人民願望歸併德意志祖國、信仰德意志、已有明證、希特勒乎、君卽德意志、君其爲祖國子民之保護者乎）云云、布克爾致辭後、希特勒致答辭、謂十五年來之不公道事件、今已告終、吾薩爾同胞所感痛苦、亦卽因之終結、今日薩爾人民之歡樂、亦卽德國人民之歡樂云、希特勒繼歷述凡爾賽條约之不公道、並稱揚薩爾人民之勇敢忠實、繼又謂、（歐洲之緊張局勢現已消失、歐洲二十年來之糾紛、消弭於一旦、故一月十三日實爲一可紀念之日、薩爾人民旣有此决定、則余敢鄭重宣言、薩爾歸還德國以後、吾人對於法國當不復有領土之要求、吾人願使德國獲得權利平等、然亦願實現各民族之聯帶關係）云、繼又由宣傳部長戈培爾發表演說、謂（薩爾數十萬人民、不問男女階級職業、咸表示其愛國之熱誠、使十五年來之關爭、獲得德國勝利之結果、此爲吾德國人民所當世代不忘者也）云云、本日德國各學校各公共機關均懸旗慶祝、耶穌敎及天主敎當局命令各敎堂鳴鐘一小時、此外更請全國人民懸掛國旗、務使全國於半小時内遍處張掛國旗、德國各大學均將舉行慶祝、各處公共塲所則均有人民整隊游行、作大規模示威、頌揚薩爾人民之愛國與忠實、（十五日哈瓦斯電） 
[法總理宣言]  
　投票結果無異議歐洲和平露曙光希望兩國間各項問題能在國聯監視下解决 
　　（巴黎）　法政府當局今日鑒於投票結果如此顯明、主張卽將薩爾歸還德國、惟認反希特勒之少數人民之權利、仍應設法保護、法總理今日午後宣言、薩爾問題之解决、爲歐洲和平之曙光、且大有助於法德邦交之改善、兩國從此可爲歐洲和平而合作矣云云、（十五日國民電） 
　　（巴黎）　佛蘭亭總理對於薩爾公民投票結果、發表宣言稱、一法國國際政策、係以信守條約爲基礎、日來薩爾區域舉行公民投票、能嚴格依照條约行事、自可慶幸、法國人民對於投票結果、决不提出異議、）佛蘭亭總理嗣又叙述國聯會維持和平之功績、并謂各種問題凡足以阻礙法德兩國關係之改善者、均希望能在國聯會領導之下迅予解决、至薩爾居民之中或有移殖他國者、茲事體大、尤與國聯會息息相關、則以國聯會理當維護希特勒之反對派、俾勿受報復故也、佛蘭亭總理對於德國政府雖深信其必能尊重少數民族之權利、仍謂法國政府業已注意此事、并組織各部聯席委員會而以不管部閣員赫禮歐爲主席、草擬一種計劃云、（十五日哈瓦斯電） 
[英政府愉快满天陰霾一朝消散中歐問題可迎刃解]  
　　（倫敦）　英政府今晨得悉薩爾歸德、表示愉快、有力方面宣稱、投票揭曉足以驅散歐洲满天陰霾、而締結裁軍公約·簽訂東歐公約·以及德國重返國聯等問題、均可迎刃而解、贊成歸德爲數如此之鉅、英政府認爲國聯行政院無須再討論現狀問題矣云云、（十五日國民電） 
[國聯委會集議主張薩爾區主權還德待行政院會最後决定]  
　　（日内瓦）　今日午後國聯薩爾委員會集議、由意國阿洛錫主席、决議在原則上主張以薩爾交還德國、决議案之全文、明日將提交國聯行政院、德國之勝利、雖在一般人豫料中、但德國在投票中所獲之多數、歐洲各國政府皆爲驚異、日内瓦國聯界中人對於投票結果、深爲寛慰、蓋反德派佔數頗寡、交還全土與德國之最後障碍、已不足爲慮也、一般人士初恐反德派之票數、如較豫料爲多、則薩爾或有瓜分之虞、今咸爲之釋然、法國各報對德國獲投票之大多數、均表示欣慰、謂可免除種種可畏之爲藤、並希望失敗之少數勿作任何重大之抵抗、以逆獲勝之多數之意志、（十五日路透電） 
　　（日内瓦）　今晨國聯會行政院舉行非公開會議、爲時甚暫、當卽查閱薩爾公民投票結果、并决定召集三人委員會於午後開會、俾克製成報告書、而於星期四或星期五日提出、然後再由行政院宣佈薩爾區域主權移轉、國聯會人士對於投票結果、採取安詳態度、大都以爲贊成維持現狀者所獲票數、較之預料爲數甚少、并以爲由客觀而言、此次投票結果、實與兩年以來德國國社政府所辦之公民投票相類似、（按一九三三年德國退出國聯會後、國社黨政府對於内政外交政策、曾舉行公民投票、以覘國民意向、去年興登堡總統物故後、又舉行公民投票、以覘民衆對於希特勒兼任（領袖）之舉是否贊同）要而言之、薩爾人民不忘母國、其投票贊成歸還德國、實因愛國種心理所致、至於國社黨政府應否加以贊同、則非所計也、惟是薩爾區域命運雖經决定、但尙有政治經濟財政問題若干項、當由行政院予以解决、質言之、卽（一）參照去年十二月五日行政院所通過之决議案、規定薩爾主權移轉日期、按此項决議案載明投票結果、若决定歸還德國、其過渡時期至少當爲一個月、（二）規定公民投票委員會及薩爾行政委員會任期終了日期、（三）國際軍隊撤退日期、關於以上各項行政院所當採取之决定、大部份將視薩爾官廳及人民態度如何爲轉移、至於財政經濟問題、其最要者卽（一）流通薩爾境内之法郎、當用馬克收回、（二）薩爾鑛產未來之管理制度、凡此兩層、三人委員會業於去歲規定解决大綱、現當由行政院予以完成、三人委員會不日將在意大利北部擇一地點開會、此種問題當可迎刃而解、此外尙有一種問題、卽薩爾區域按之凡爾賽和約、係在解除武裝地帶之内、此層法國政府毫未忘却、而行政院亦當加以注意也、（十五日哈瓦斯電） 
[政治經濟百端待理]  
　　薩爾白魯根薩爾公民投票揭曉以後戰後歷史重要之一章已告結束、按境内鑛區、以北部爲最重要、歐戰時大部份被破壞、凡爾賽和約爲補償法國計、乃將薩爾境内所有鑛產、悉劃爲法國國家所有、而無任何限制、薩爾土地則置諸一種特别制度之下、卽由國聯會組織行政委員會管理之、法國關稅制度並得施行於薩爾、凡爾賽和約規定、自條約實行之日起十五年以後、由薩爾人民舉行投票、以占人民究願屬於何種主權、（卽（一）維持現狀、（二）歸併法國、（三）歸還德國）本月十三日舉行之公民投票、卽係實行此項條欵者也、惟薩爾鑛產旣爲法國所有、若投票結果薩爾土地係歸還德國、則將如何處理、和約亦曾規定遇此情形時、德國應備價向法國政府贖回鑛產、關於贖回鑛產以及地方行政權移轉時所需要之恊定、由國聯會擔任辦理、上年國聯會之所以任命三人委員會（以意大利代表阿樂亞西爲主席）者、卽在籌備公民投票與其附帶之各種問題也、關於薩爾歸還德國後、所引起之各種經濟法律間題、法德兩國外交代表曾於上年十二月三日、在羅馬訂立恊定、簽字時以阿樂亞西爲主席之三人委員會各委員亦均在塲、此項恊定、規定德國應總付九○○·○○○·○○○佛郎、爲收贖法國國有煤鑛及法國所築三條鐵道之用、除此以外、尙有伐恩脫鑛特許開採人應行交付法國之煤斤、按伐恩脫鑛鑛井法國境内、而其鑛產則在薩爾領土之地下、無論開採者爲何人、該鑛在薩爾歸還德國後五年以内、每年應以一定煤斤交付法國、每年至多不得超過二百二十萬噸、五年合計爲一千一百萬噸、據估計計此項煤斤、五年共值四千五百萬佛郎、此法國政府於九萬萬佛郎以外反應收受者也、羅馬恊定又規定付價之辦法、德國政府應以馬克收回薩爾流行之法國銀行紙幣、其應付法國之欵、大部分卽以此項收回之紙幣充之、在第一次五年满期之後、如尙有餘欵未經繳清、則法國卽繼續提用伐恩脫礦所出之煤、德國所欠法國之債亦卽照數扣除、關於政治問題、德國代表前曾向三人委員會主席阿樂亞西聲明、薩爾如歸還德國、則第三德意志關於宗敎及種族之各種法律、對於薩爾地方至少一年以内决不實行、此項聲明、德國代表後在羅馬又一再言之、此外又規定各項辦法、俾薩爾人民之願離開薩爾者、得以携帶財產自由退出、吾人最後可將薩爾礦產之數量、略述大要、一九三四年薩爾煤礦出產逹一千一百三十萬噸、一九一三年在德國管理之下、曾出產一千三百二十萬噸、其後逐漸减少、至一九一九年竟跌至九百萬噸、迨至一九二四年乃逹一千四百零三萬二千噸、此爲最高之數、法國礦務管理處曾採用一種方法、能由薩爾煤斤提取冶金焦煤、從前向不適於此項用途、在鋼鐵業特别發逹、而又與法國羅連省鐵礦近在咫尺之地方、此種新發明、深覺有益也、（十五日哈瓦斯電） 
[國聯電台廣播世界]  
　　薩爾公民投票之結果、今晨六七時間可傳至日内瓦、於是卽將告知國聯秘書長愛文諾、薩爾白魯根定今晨七時由無綫電播音宣布投票結果、日内瓦得悉其结果後、卽將由國聯無綫電臺發長距離播音至世界各處、其電波一長四四·九四米逹、一長二○·六二米逹、國聯行政院定今晨十時三十分舉行非公開會議、（十五日路透社電） 
[薩爾代表赴日内瓦]  
　　薩爾日魯根薩爾省議會代表三人由德國前衛團領袖皮樂氏統率、於投票揭曉後趕赴日内瓦、代表薩爾人民之權益、於國聯討論財政及經濟問題時提出意見、薩爾之財政經濟問題槪須於薩爾移交德國前解决、（十五日國民電） 
[弧光燈下檢票情形]  
　　薩爾白魯根檢票工作昨日下午五時十分開始、檢票處内外有國際警備隊中之英兵守衛、非携有兩特别證書及護照一份者、不准入内、然入前仍須經檢查、有法國新聞家一人、因不受檢查、遂卽被擯、檢票處之大堂中、安設六十案、每案坐唱票員六人、其前則置一票匭、當檢票時、公民投票委員會須坐於弧光燈下、兩旁來賓席中坐有新聞家甚衆、紛紛向之攝影、來賓中有國際警備隊總司令白萊恩少將與其參謀人員、檢票之始、由公民投票委員會主席羅德發簡短之演說、以責任綦重告誡唱票員、然後宣言曰、（檢票今能開始矣）、唱票員於是乃啓其面前之票匭、盡拆綠封之票、置於案上、狀至整閒、主張以地交還德國之票堆於一案者、漸積漸高、主張保持現局之票堆於案上者、遠不及前者之多、然亦漸增、薩爾人民似不甚關心檢票之舉、因集於檢票所外者、僅約百人也、（十五日路透電） 
　　華德堡大厦内辦理檢票、徹夜工作、至清晨五時二十分票數已完全檢齊、從夜半一時起、公共投票委員會中荷蘭委員、卽以無綫電發表宣言、謂委員會可於規定時間揭曉投票結果、請各無綫電聽衆於上午五時（德國鐘點）靜聽無綫電報告、夜半以後、檢票所内參觀人數已見减少、惟尙有若干人、則抖擻精神、與在塲維持秩序之瑞典·荷蘭·英國兵士、共同守候 
 
 

Page 10

 
 
至天明、在鄰室中另有英國兵士數人、各衣袖套、同玩紙牌、問有拉手風琴唱歌者、塲内則僅見英兵數名、捧票匭及已蓋印之大曡票紙、遞送檢票員案頭、往來不絕、意與頗爲闌珊、臺上各國代表環坐、空氣極爲和恊、惟若干反對薩爾歸併德國者見檢票結果、逐漸有利於德國、不免忐忑不安而已、至黎明、計算票數業已竣事、惟尙須經過一度覆核、各檢票員因徹夜不寐、面部顯有倦色、昨日雖極度緊張、至此時則一變而爲寗靜矣、中惟站崗之英國兵士、則因夜間曾輪班睡眼、故終宵注意此重大歷史事變之進行而未有倦容也、（十五日哈瓦斯電） 
[反國社派承認失敗]  
　　薩爾反國社黨之各派已承認在公民投票中遭遇失敗、惟巴黎政界宣稱、公民投票殊不公允、乃在國社黨恐怖主義之空氣中舉行云、（十五日路透電） 
[左傾警察圖謀不軌]  
　　薩爾今晨結果揭曉前、忽有驚人謡言、在薩爾國際警兵司令與當地警長赴華特堡兵營後、外間傳述有若干警察染有共產色彩者、有政變之謀、但因謀洩、主謀二人已逃入法境、聞者染爲驚駭、惟自警兵司令聲明渠赴軍營純爲考察兵房起見後、人心始定、然擾亂之可能性尙未全息、午後警察開始拘捕共產黨、已拘獲十六人、聞在其室中搜出武器若干、（十五日路透電） 
　　（柏林）　官塲通訊社指責薩爾管理委員會主席諾克斯未履行其監督之職務、並指管理委員會意存偏袒、謂有特别警察一百二十人謀奪政權、但事機不密、國際警兵司令韓納西入營視察、並諭令没收所有兵器、主謀作亂者數人、乃逃往他處云、（十五日路透電） 
　　薩爾白魯根昨夜薩爾白魯根巿警察營房内、發生事端、警察中主張維持現狀者、因恐公民投票結果或有不利、遂起騷擾、致與隸屬德國陣綫圑之警察發生衝突、嗣經警察長官干涉、始克平定、當時營内警察經暫時解除武裝、但未幾仍交還武裝、（十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　關於昨夜薩爾區警察營房内發生衝突一事、此間德意志通訊社於今晨二時十五分發行特刋一種、謂薩爾白魯根巿警察當局、昨晚得悉、有德國亡命之徒名馬赫資者、嘯聚一百二十人、組織一種特務隊、旨在發動政變、將薩爾區域分裂爲二、一部歸屬德國、而一部仍維持現狀、德意志通訊社執此爲口實、乘機對薩爾行政委員會主席諾克斯力事抨擊、責其故意縱容（亡命之徒）充任警察、致釀成昨晚之事端云、（十五日哈瓦斯電） 
[伊波界綫爭執]  
　　英代表艾登提議由國際法庭裁判 
　　（日内瓦）　國聯行政院今日開會時、英代表艾登提議將波斯與伊拉克兩國間之界綫爭執、移交海牙國際法庭裁判、繼討論片刻、乃决議報告員阿洛錫應商得兩國代表對此議之同意、（十五日路透電） 
[英閣重要會議謀邀德重返日内瓦]  
　　考慮解除和約軍事條文英法意將努力覓取方式法當局定本月杪訪倫敦 
　　（倫敦）　昨夜英内閣舉行重要會議、討論國際形勢、衆料歐洲政治界將有新進展、不久英國等將向德國接洽、志在使德復入國聯、而參加一種軍縮公約、衆信英内閣集議時、曾表示意見、以爲目前時機甚爲良好、宜再設法以謀取歐洲一般軍縮恊定、俟下星期末、法總理佛蘭亭外長賴伐爾到英與英外相等會商時、將檢討全部問題、大約英法意三國將努力覓取一種方法、對於德國所最不满之凡爾賽和約的軍事條文、彼此恊意廢除、但此辦法必須附以下述之諒解、（一）德國復入國聯、（二）德國加入限制軍備之國際公約、據現象察之、法政府對於安全問題、現抱較有希望之態度、（十五日路透電） 
　　（巴黎）　法國首相佛蘭亭與外相賴伐爾、定於二十五日由巴黎赴倫敦、與英國政府當局恊議歐洲和平工作、（十四日日聯電） 
　　（倫敦）　以何種方法使德國重行參加國聯會及軍縮會議、乃爲英國政府現所考慮之一主要問題、惟英國深願獲得法國密切同意而後行動、故英國政策必俟外相西門與法國外長賴伐爾在倫敦交換意見後、方作最後之决定、英國内閣將於星期三日舉行閣議、藉以諗悉薩爾區域公民投票之結果、如公民投票結果、薩爾果屬歸併德國、則英國主張立卽提出德國重返日内瓦之問題而不稍延緩、蓋英國認爲德國重返日内瓦、乃歐洲綏靖之一要素、且尤爲羅馬恊定簽字及薩爾問題解决以後所必不可少之舉也、因此英國外交部各專家建議由上次大戰各戰勝國向國際聯合會交還由凡爾賽條約所獲得之各項軍事利益、（按其意卽指廢棄凡爾賽條約中之軍事條欵）同時准許各戰敗國向國聯會要求享受廢棄此種條欵之利益、但以該戰敗國加入國聯會爲條件、此項計畫極爲英國内閣所注意、惟不論用何種方法、如德國重行出席日内瓦、則英國以爲宣卽行談判限制軍備公約、如是則限制使用轟炸機之問題、可提出重加 
討論、而羅加諾條約、就天空安全一層、亦可重加解釋、本月中英法在倫敦舉行談話時、如提出以上各項問題、則英國或可表示與大陸各國合作之誠意、惟此種合作仍有限度、蓋英國不僅不能簽訂大陸方面各項新公約、且將儘可能範圍减少參加各種方式之國際制裁云、（十五日哈瓦斯電） 
[日本青年發明防飛機發聲器]  
　　謂已九成成功 
　　（東京）　東京巿民鳩原治海君現已發明防止飛機推進機之發音機業經完成、訂於十八日午后在所澤地方由陸軍方面派 
遣渡邊大將及化學研究所之石井少將等出席行使實地試騐、聞鳩原自去年以來、關於此項防音機頗費苦心、裝以阿普羅百二十馬力試騐之結果、確能防止爆音至百分之九十、事已明顯、似此情形觀之、則從來專爲聽取飛機聲浪而探知敵機來襲之陸軍聽音機、其機能甚微、此項防音機直可謂爲國防上劃期之成果、一般人士極爲注目、茲據所澤航空所長梶原氏語人如下、倘此項機械竟獲成功、則聽音機當無必要、實可謂爲世界上莫大之發明、據謂目下已得到百分九十之成功、如從此再加以努力、更可逹到完全之境地、此爲吾人希望不已者也云云、（十五日日聯電） 
[基洛夫暗殺案齊諾維夫放逐]  
　　惟並未開除黨籍 
　　（莫斯科）　自基洛夫被刺以後、此間復大舉清黨、前共產黨要人加美納夫與齊諾維夫及其他不甚知名者多人業於本日放逐出境、計共產黨黨員開除黨籍者佔百分之十五至二十、惟加美納夫與齊諾維夫雖經放逐、並未開除黨籍、此次清黨、據當局解釋、係由於三種需要所致、（一）清除反革命傾向之分子（二）黨員中有加入加美納夫齊諾維夫特洛斯基之反對派者、應重行加以肅清、（三）黨員中對於基洛夫暗殺案言論表示冷漠者、亦加以清除、又白俄羅斯共和國人民委員會副主席兼設計委員會主席柯倫多、亦遭開除黨籍、伊斯維希亞報述及此事、謂該處曾破獲一機關、與外國泛繫黨有關、密謀預備外國干涉云、此外並聞基夫與喀哥夫二城公共機關亦成爲反革命者之巢穴、但在民衆方面則絕無勢力云、（十四日哈瓦斯電） 
[美國銀派活動]  
　　（華盛頓）　今日華盛頓國會各方均注意於膨脹派領袖民主黨參議員湯姆斯所召集於星期三舉行之通貨膨脹會議、據稱、衆院銀派領袖民主黨議員馬丁、亦擬俟聞得會議結果如何之後、始草擬彼之白銀提案、衆議員費新格則或將以彼在上届衆院幣制委員會所提出之議案、略加修改、再行提出、其提案内容爲政府操縱購銀、以維持一九二六年之物價平衡、財長毛根韜今日雖曾聲稱政府並無改動或取消一九三四年購銀法之意、然國會銀派 
領袖仍謂財部長購銀不力、民主黨參議員韋勒向美聯社稱、參院農業委員會對於彼之提案、將白銀以金銀十六對一之比價重作美元本位一點將有贊成之報告、而此項報告一俟政治方面無他問題、卽可在參院提出、韋氏並稱財部之態度已使彼等深覺對於白銀問題有成立命令式立法之必要、蓋財部並不同情於購銀計劃也云、據銀派人士估計、財部尙須至少購銀十一萬萬盎斯、始足符合法律規定之存銀條件、而外交方面今日頗難確知美國可在何處購得如此鉅額現銀、若干外交家預料財部於必要時將重向產銀國家購買、而不再向用銀國家入手、大槪墨西可或將爲最佳之巿塲云、（十四日國民電） 
　　（華盛頓）　付金條欵（測騐案最高法院之判决將不利政府之恐慌、今日更形嚴重、因悉諸法官現已着手研究一九二九年國際法庭對於巴西公債付金條欵爭執之判决、查該項判决主張、巴西證券因有付金條欵、其收回所付貨幣、其中黃金成份、必須與發行證券時之成份相等、諸法官對於該項判决、大槪頗爲重視、因國會圖書館所藏多份、已被羅致一空、猶不敷應用、遍詢全國、更無他處收藏、現在已致電歐洲訂購、財長毛根韜今日表示、財部已從事研究判决不利之後應取之步驟、惟不願討論步驟爲何、衆院議長貝恩斯則預料最高法院將判决取消付金條欵、因其對於國家之關係過大、且卽使判决不利、立法方面亦可設法救濟、惟大槪擴大法官人數、增加興（新政）表示同情之法官一舉、則爲全國所不能贊成者也云云、（十四日國民電） 
[莫斯科舉行中俄交換名畫典禮]  
　　蘇俄贈我國名畫十一幀我國贈畫由徐悲鴻致贈 
　　（莫斯科）　中俄交換名畫典禮會晚在此間文化溝通會茶會中舉行、參加者有中國大使館及俄外部職員曁各博物院院長及藝術家多人、蘇俄贈與中國之名畫共十一幀、係里賓·蘇里古夫·阿希卜夫·柯茲尼佐夫·林吐洛夫·斯蒂倫堡·柯浦林·賴洛夫·比亞林·尼資·開比魯里·及賴安古安那所繪、至中國贈與蘇俄之畫則已由徐悲鴻氏贈與俄方、會同中國代辦吳南如·文化溝通會副會長阿浦拉丁·及近代藝術博物院院長貝克均有演說、均稱此次交換名畫、不過爲中俄文化携手之漸、並决定致電徐悲鴻表示謝忱云、（十四日中央社電） 
[林白子綁殺案模特兒亦作證]  
　　筆跡已證明無訛 
　　佛萊时頓有某衣店之模特兒名亞歷山大者、今日出而證明被告霍浦曼在未收贖欵以前、曾與康登醫生接洽、今晨復審時、旁聽者極衆、亞歷山大之證明、被告律師萊里頗以爲異、乃加以詳細之盤詰、 
　　字跡專家史汀今日向公訴員聲稱、據彼之意見、所有字據、均出于霍氏之手云、今日審訊時、被告律師復證明霍氏所得贖欵、係其友費施所贈、有名烏立格者、向庭上聲稱、在費施返德前、彼與之同居一處、彼確信費氏曾將贖欵交與霍氏云、 
　　紐約路透訪電稱、據報載公訴員曾勸霍氏供出同謀之人、如是可貸其死罪、但紐約時報則謂公訴員、威廉滋已否認有此舉動、當局刻已採取特别辦法、以宣佈今日由德到美作證之三證人名姓、彼等抵此後、將由政府派車載往指定地點、迨奉命作證時、始令外出、衆信證人中之一、爲費施氏之妹、（十五日路透電） 
[策覺林在平分謁軍政機關長官]  
　　（北平）　策覺林今晨偕隨員分赴軍政各機關、訪問各長官、軍分會鮑文樾·戢翼翹等今晚合宴策覺林、（十五日專電） 
[冀河務會議明日開幕]  
　　（天津）　冀建廳召集之河務會議、十七日午前十時開幕禮堂今佈置完備、于學忠將親出席致詞、該會討論報告各案、共二十二件、（十五日專電） 
　　（天津）　冀河務會議定十七日晨在建廳開幕、南北運河河務局長及各縣代表十餘人十五日已先後抵津報到、大會十五日止、收到提案共四十七件、據籌備會負責人談、冀境各河年來河床日高、省方爲財政所限、歷年工程僅限治標方面之堵口培堤、萬一巨洪來臨、汎濫堪虞、本届會議將就各河治本工程作通盤研商、（十五日中央社電） 
[永定河凌汛冲刷]  
　　（天津）　永定河因連日大暖、河不結氷、凌汛冲刷、南泓岔道决口、水分二路溢出、危險殊甚、永定河工程委員會十五日派顧問楊豹靈往勘察、以便搶救、冀省府委員會今例會、决定對黃河善後工程、請中央續撥工欵三萬元、俾撥河局應用、（十五日專電） 
[冀省府舉辦冬振]  
　　（天津）　冀省府舉辦全省各受災縣分冬賑、籌欵十萬元、由省賑會冬賑存欵撥五萬、省府撥五萬、（十五日專電） 
[津巿火警]  
　　（天津）　津巿河北三條石太昌胡同成城顏料公司今午刻失火、因值風大、火發後卽不可遏、巿公安局各區消防隊均馳往灌救、至午後一時始熄、計焚去成城貨房六間、附近法義瓷莊瑞豐瓷莊門巿八間、損失三萬餘元、僅成城保有火險、（十五日專電） 
[皖救災公債基金問題]  
　　（南京）　安徽省府前擬發救災公債四百萬元、以工代賑、修築全省公路、政院交財部核議、結果、因基金保證不充分、令補具手續再核、現皖省府方面、决俟於財廳長楊綿仲履新後再行籌劃可靠基金、補呈發行、（十五日專電） 
[津巿府秘書到京參觀]  
　　（南京）　津巿長張廷諤派秘書許琴伯到京、參觀京巿各種建設、當赴巿府謁秘長賴璉、並訪各局長、擬到所屢各機關參觀、並搜集各種材料、先索閱戒烟表格、許在京約有一週勾留、（十五日專電） 
[英美人南冰洋探險]  
　　電告氣候不佳暫停前進 
　　奥斯陸據愛爾斯威兹維金士探險圑圑員巴爾成今日無綫電稱、因氣候不佳、决計本季不作橫渡南冰洋之飛行云、此電乃由雅特歐浦號船上發出、並謂該船現處第賽浦興島南面、爲冰包圍、探險圑圑員皆居船中、精神健旺、按該圑乃美國著名航空探險家愛爾斯威茲與英國著名探險家維舍士爵士合組而成、其目的乃在查明南冰洋大陸是否乃一整個者、（十四日路透電） 
[京巿擬設保安司令部]  
　　（南京）　京巿府擬組設京巿保安司令部、就原有鄉圑擴充組織、將由巿長石瑛兼任司令官、已呈請軍會政院審核、（十五日專電） 
[黨史陳列館下月興工]  
　　（南京）　黨史陳列館定下月興工建築、馥記公司得標建築、貸卅萬元、十個月完成、合同正磋商中、將簽字、（十五日電） 
[商民呈請新舊印花並用未准]  
　　（南京）　近商民積存舊花甚多、呈財部准予將新舊印花並用、財部以新印花之發行、原爲整理稅收、充實地方財政、今若新舊並用、新花收入勢必减少、新舊並用碍難照准、十五日批示遵照、（十五日專電） 
[湘邵陽地院首席檢察官受懲戒]  
　　（南京）　監委吳瀚濤、舉劾湘邵陽地方法院首席檢察官梁瑞麟、違法凟職一案、中懲會决議、梁瑞麟减月俸百分之十·期間三月、（十五日中央社電） 
[建委會介紹普通機械人員]  
　　（南京）　建設委員會招考普通機械人員發表後發給介紹書、限二十四日以前到差、凡在土木工程鐵路管理門者、分發淮南鐵路局、機電工程門門者、分發戚墅堰及九江電廠、會計門事務門者、分發本會及其他附屬機關、本年秋尙擬舉行機械及事務員考試一次、（十五日專電） 
[歐亞三舊機運德大修]  
　　（南京）　據悉歐亞公司二十二年前所購之歐亞五七八號三舊機及發動機七具、均將運德大修、刻已向交部呈准起運、（十五日中央社電） 
[西北六農塲今春開辦]  
　　（南京）　西北農校爲改良甘青寗農業及開荒原計、擬籌設農塲、上年底調查完畢、並已呈内部註册、選有六處農塲、决於今春開辦、（十五日中央社電） 
[立法院財委會撤回財部組織法修正案]  
　　（南京）　修政財部組織法案、立法院財政委員會在去年底已審竣、呈院提會審議、現因財部附屬機關組織法、急待起草及修正者甚多、爲求本案統籌并顧計、該會已將原修正案撤回、俟財部各附屬機關組織法起草或修正完竣、再併作一案、提交院會、至交易所稅條例、雖經院會交財政經濟兩會審查、兩會迄未開會討論、須先徴求滬交易所業公會及財政當局意見後、始能着手審查、（十五日中央社電） 
[考銓會决議案考選類實施程序擬竣]  
　　（南京）　考選委員會對考銓會議、考選類議决案四十餘件初步實施程序、卽擬竣、并將邀政院·敎院·内部等有關係機關、組一委員會審查、以便實施、（十五日中央社電） 
[最近四年交部文件收發統計]  
　　（南京）　交部最近四年部文收發統計、已作成、據悉總數年有增加、收文自二萬增至四萬五千、發文自一萬六千增至六萬九千餘、卽可表示交通業務增繁進步及行政效率之增高、且近年訓令多於指令、亦可證該部自動舉辦事業增多、决非上下公文應付之情形可比、（十五日中央社電） 
[皖各縣代表請减田賦]  
　　（南京）　皖各縣請减田賦代表鮑哲文等、十五日往行政院謁汪請蠲减省田賦、由褚民誼代見、允予轉陳、（十五日專電） 
[郵政總局開始布置]  
　　（南京）　郵政總局奉令遷京已將器具運到數批、二十四前可全部搬到、十六起開始佈置、下週辦公、下關原有之總局駐京辦事處、届時將撤銷、（十五日專電） 
[青平通車定期開行]  
　　（南京）　鐵部籌劃之青平通車、定四月一日起開始實行、所有車輛及一切設備、與滬平通車完全相同、（十五日專電） 
 
 

Page 11

 
 
[國際商業電訊]  
　　（一月十五日路透社特約商情電） 
[金銀]  
　　英金今日倫敦金價、爲一百四十二先令四便士、漲起五便士、 
　　英銀　倫敦銀價、今日續漲零六二五、現貨爲二十四便士五六二五、期貨爲二十四便士六八七五、交易不多、印度與中國購進、投機家售出、　　美銀　芒特里銀巿期貨、無甚變更、 
　　印銀　孟買銀巿、今日收盤穏定、現貨價爲六十五羅比、漲一安那、 
[兌滙]  
　　英美今晨倫敦外匯巿塲、美元續有需求、英美匯價開盤、爲四元八角八分三一二五、較昨日美英收盤、低三一二五、繼跌六二五、而爲四元八角七分六八七五·後漸回漲、最近價格、爲四元八角八分半、比開盤高一八七五、 
　　英法　衆信今日佛郎價格、爲滙兌平準基金所調節、開盤價格爲七四佛郎零九、跌去六磅音、繼跌六磅音、至七四佛郎零三、旋回長六磅音、而爲七四佛郎零九、後又漲起六磅音、而逹七四佛郎一五、 
　　美英　紐約外匯巿塲、今晨美英匯價開盤、爲四元八角八分三七五、較之昨日低二五、開盤後一小時内、又跌八七五、而至四元八角七分半、 
[棉麥]  
　　美棉今日紐約棉巿開盤、因國外巿况尙好、而同業需求亦多、故價格漲起、雖金條文之爭議、恐將使彭海德案穏定棉價之債欵、及棉花手續捐、產生憲法上之非議、但人氣尙稱良好、未幾散户賣出、致開盤漲起之數、跌去一部份、然巿况尙屬穩定、 
　　印棉孟買棉巿、今日投機家買進、同時日商售出、並有若干跨賣、收盤時四五月期白洛去棉、價爲二百四十三羅比、漲起二羅比七五、 
　　英棉利物浦棉巿、今日有穩固氣象、午後一時、五月期價爲六·八八比、昨價高五磅音、　　英麥利物浦麥巿、今日略低、午後一時五月期價逹五先令半便士、跌去半便士、 
　　美麥芝加哥麥巿、雖預料可見的供給數量、大爲减少、但開盤價格竟較昨爲低、所跌無幾、巿况尙稱平穩、温尼佩格之麥巿、現爲人密切注視、說者謂其地位不甚堅强、西南氣候多雲而較暖、 
[橡皮]  
　　倫敦　倫敦橡皮巿况、今日繼續穩定、午時四月六月期成交價格、爲六便士七五、與昨價同、 
　　紐約　紐約橡皮巿塲、開盤價落、交易呆滯、 
[證劵]  
　　紐約　紐約證劵開盤前、有利於巿况之因素、爲（一）鋼廠工作繼續增多、（二）金條文案之恐慌、現漸平息、巿塲有買風漸起之氣象、而不利於巿况之因素、則爲金條文之爭議未决定時、證劵巿塲恐有趨向僵局之勢、今晨證劵開盤、價格參差、但趨勢大都向上、不過投機家不願於最高法院未判决金條文案時、遽即活動、故巿况似仍將沉寂、而無多大變動、各價如左、 
　　　　　上日收盤　　　　今日開盤　　　　十時三刻 
美國冶金　三六·八七五　　三七·○○　　三六·五○ 
紐約煤氣　二○·七五　　　二○·七五　　二○·六二五 
杜邦顏料　九四·八七五　　······　九四·六二五 
電廠股票　六·七五　　　　六·七五　　　六·七五 
通用汽車　三一·七五　　　三一·七五　　三一·八七五 
國際電話電報　九·二五　　九·二五　　　九·一二五 
魯和電影　三二·五○　　　三二·二五　　三二·三七五 
孟高華百貨公司二七·七五　二八·一二五　二八·一二五 
國民蒸汽廠　二六·六二五　二六·七五　　二七·○○ 
紐約中央鐵路　一九·三七五　一九·五○　一九·三七五 
紐遮賽油公司　四一·八七五　···　　　四二·○○ 
美國鋼鐵　　　三七·五○　三七·八七五　三七·七五 
　　紐約物品巿價 
　　　　　　　上日收盤　　　　　今日開盤　　　十時一刻　　十時三十分　　　十時三刻 
三月期棉花　　一二·四七　　　　一二·四八　　一二·五一　一二·四六　　　一二·四九 
七月期棉花　　一二·五五　　　　一二·五五　　一二·五八　一二·五六　　　一二·五八 
三月期芒特里　五四·六五　　　　五四·六五　　丨·丨·丨　丨·丨·丨　　　丨·丨·丨 
五月期白銀　　五五·四○　　　　五五·三○　　丨·丨·丨　丨·丨·丨　　　丨·丨·丨 
三月期橡皮　　一三·四○　　　　一三·三六　　一三·三六　一三·三七　　　一三·三七 
七月期橡皮　　一三·七六　　　　一三·七三　　一三·七三　一三·七一　　　一三·七四 
五月期芝加哥　九八·一二五　　　九八·○○　　丨·丨·丨　丨·丨·丨　　　九八·○○ 
七月期小麥　　九○·一二五　　　八九·八七五　丨·丨·丨　丨·丨·丨　　　九○·○○ 
五月期温尼佩格小麥　八二·○○　八二·一二五　丨·丨·丨　丨·丨·丨　　　八二·一二五 
五月期芝加哥雜糧　八八·五○　　八八·二五　　丨·丨·丨　丨·丨·丨　　　八八·二五 
五月期紐約絲價　　一·三八五　　丨·丨·丨　　丨·丨·丨　丨·丨·丨　　　丨·丨·丨 
[红卍會再籌欵購米]  
　　（南京）　紅卍字會决再籌三十萬元購米三千石賑濟宜興丹陽災民、及設下關及龍王廟粥廠、趕放冬賑、（十五日專電） 
[日輪早隆丸乘客脫險]  
　　（青島）　日輪早隆丸經日艦等救護、乘客脫險、船離礁未沉、（十五日專電） 
[日參觀圑過徐西上]  
　　（徐州）　青日僑參觀圑參觀連雲港後、十四晚由海抵徐、除一部圑員赴京返濟外、大部於今午西上、往汴鄭洛陜參觀、據其圑長平崗談、日商頗有在連雲港經營商業意、（十五日專電） 
[總部制定歸順匪衆救濟辦法]  
　　（漢口）　總部制定邊區來歸匪衆臨時救濟辦法、軍隊任綏靖、官廳司安撫、有田可耕者返家復業、無家可歸者暫爲收容、經費由總部發放、以四個月爲限、（十五日專電） 
[陳延炯在漢結婚]  
　　（漢口）　陳延炯·張佩瑄·十五日下午三時假維多利亞舉行婚典、巿長吳國楨證婚、來賓張羣·殷德洋等致詞、陳年已逾四十、現任平漢路局長、（十五日中央社電） 
[蔣令鄂省迅施急振]  
　　（漢口）　蔣電省府、以鄂南匪災奇重、災民凍餒堪虞、囑令迅施急賑、總部亦令省府妥籌救濟、（十五日專電） 
[童杭時補行就職禮]  
　　（福州）　高法院長童杭時十四補行就職禮、中央派陳儀監誓、（十五日專電） 
[閩省府撥欵貸農民]  
　　（福州）　省府决撥欵兩萬、交農村金融救濟處貨借各縣農民、該處已派員赴福長等縣指導組合作社及辦理貸放事宜、（十五日專電） 
[徐桴視察畢返福州]  
　　（福州）　徐桴視察閩南稅務公畢、十四日下午由莆田遵陸返省、已回廳辦公、（十五日中央社電） 
[閩南射擊塲查勘竣事]  
　　（福州）　軍委會所派蕭鍾鈺在閩南查勘射擊塲竣事抵省、本週内勘察閩侯長樂兩塲後、卽赴福寗延建邵各區查勘、（十五日中央社電） 
[駐閩第四獨立旅將擴編爲新十二師]  
　　龍溪　駐閩第四獨立旅、將擴編爲新二十師、師長由現旅長張鑾基升任、（十四日中央社電、） 
[蘇省府之决議事項]  
　　（鎮江）　省府議决、（一）新任崇明縣長陳穎昆辭職、委鄧必興接充、（二）聘李積薪·徐南騶·祝平·爲蘇省懇植設計委員、（三）田房契稅减徴賣六典三、下月起再展限三月、原有帶徴附稅中資捐仍照比例核减、（十五日專電） 
[錫澄長途汽車傾覆]  
　　（江隂）　錫澄十七號汽車、十五晨在南閘毛家莊傾覆水溝、傷律師蔣光照等三十餘人、（十五日專電） 
[命令]  
　　國民政府十五日令行政院長汪兆銘呈據海軍部長陳紹寛呈、請任命任光海爲楚觀艦艦長、戴煕經爲建康艦艦長、王夏鼐爲江鯤艦艦長、應照准、此令、 
[日對華北外交少壯派之權威]  
　　折衝人員小有更迭酒井實權高於一切 
　　北平通信、日本對華北外交方針、始終企圖整個問題之解决、在未逹到最後目的之前、則用旁敲側擊辦法、逐步前進、零星問題、解决一步、又來一步、枝節橫生、終無了局、非至如願以償、决不放手、塘沽恊定成立以來、所已解决之問題、誠屬不少、然而一波未平、一波又起、恰如北方土話、没結没完、最近業已解决之瑣碎問題、又有幾宗、或已公布、或未披露、而日方折衝人員、仍僕僕道途、着着進逼、且有更加緊張之勢、此無他、最終目的未逹、遂不斷的旁敲側擊、謀如願以償也、日方操持對華北外交之實權者、不在外交人員、而在少壯軍人、外交人員、僅有其名而無其實、或祗能坐而言不能起而行、有此畸形之實質、乃成不恊調之紛歧、少壯軍人慾奢氣盛、多主急進、對於外交人員之紆廻曲折、似少耐性、責難之聲、自所難免、外交人員、嘗倡所謂水鳥外交、以爲護身之盾、意在表明所採手段、容有不同、而其精神、則與少壯軍人所主張者、初無稍殊也、顧此說倡之已久、仍難减少責難之聲、故又有人高倡啄木鳥外交之說、啄木鳥之啄木也、兩足緣木、摇頭擺尾、内靜外動、蓋取内有所主、而積極活動之意、主張秉一定外交方針、積極前進、日來日方對於此事、尙在聚訟之際、究竟如何、尚難逆料、然無論如何、日方之對華北外交、今後將日益逼緊、已成無可變移之趨勢、實甚明也、 
日方駐華北折衝人員之權威者、首推天津華北駐屯軍參謀長酒井、前此奔走擅坫之柴山·俄我等輩、乃爲行人而已、柴山已因某種關係、調回本國、改派高橋來平、高橋乃酒并親信、其將奉命唯謹、自不待言、儀我近又有調回本國之說、後繼何人、尚無所聞、酒井月前曾以某項問題、一度到平、留一二日、卽行返津、談商結果、未得要領、總之目前華北外交、確已較前緊逼矣、（一月十三日） 
[福州商塲緊澀]  
　　但閩侯稅務局反實行增稅 
福州通訊、國曆年關已過、廢曆年關又届、閩省商塲結賑期間、仍以廢曆爲標凖、而本年承勦匪勝利之後、較去年政變甫平之日、自必樂觀、茲據熟悉商情者言、目下商業尙未恢復原狀、本省輸出之茶紙木荀四大宗貨品、皆因價跌虧蝕、及停積外埠、年關回盤、（卽兌回貨欵）爲額甚少、各錢莊則因被舖家倒欠之欵極巨、（查去年錢莊被舖家倒欠總額當在百萬元左右）多未清理、咸有戒心、不比上年有摺尾過底（貸欵摺欠欵轉立期票）之變通辦法、故本年放出過年盤期票、極爲緊縮、新設之銀行雖多、（查本年新設之銀行計有交通實業幸泰農民四家）非有貨品質押、不能貸付、與錢莊信用借欵不同、所以今年金融、仍見緊澀、現尙在危險時期、須過總結賑之日、方慶獲過難關、惟閩侯稅務局、因去年稅收短絀、爲整理稅額起見、本年起特將各業營業稅、一律依照原額、增加二成、各商帮以際此商業凋敝、萬難增加負擔、於十一日在縣商會召集會議、决推舉代表、請求省政府財政廳免予增加、未知能邀准否、至本巿糧食、上年早晚兩稻、因水旱歉收、奸商更乘滬上米價昻貴之機、偷運出口、以圖厚利、致上等米價、每石逹十元、近以邏邏安南產米、在香港售價尙廉、米商多數向港採辦運閩、以資調劑、每石科合成本、僅八元左右、同時閩北邵武光澤各縣、亦有少數產米運省、故在廢曆年底、米價可望不至繼續增漲云、（一月十二日） 
[贛省今年爲建設年]  
　　要急事項已逐步實施 
　　南昌通信、贛省經匪禍之後、全境大部破碎不堪、農村生產、摧燬無餘、今後欲謀元氣之恢復、與各項之復興、非積極建設不爲功、故省府特定今年爲建設年、擇簡而易舉且爲目前救死扶傷休養生息之最急要者、逐步實施、茲將民財建敎賑務各項之進行狀况及計劃、略誌如下、 
民政政治工作目標、係照蔣所示管·敎·養·衛·四字去做、將四者打成一片、其正在施行者、（一）普遍嚴密保甲之組織與運用、（二）厲行新收復區清鄕、完成各匪區剷共義勇隊、（三）整飭各縣圑隊公安健全自衛、（四）安全區徴工、實行工役建設、 
　　徴兵本年度始、實行徴兵、第一期所征壯丁計新兵三十二圑、均於元旦入伍、以後六個月一期、以前招僱之圑隊、固可全變爲義務兵役、數年後、二十一歲至四十歲之男子、完全皆兵矣、財政本省財政、年度收入支出、均爲千七百餘萬元、苛雜剔除四百餘萬、各縣各地方亦在厲行預决算、自今年起、所有各地圑隊保甲等經費、統收統支、以免苛雜浮濫、 
建設（一）公路、全省省縣道總長九千餘里、今年除以公路處全部營業收入爲擴充事業費外、并定完成各地及贛南道路費爲三百萬元、（二）水利、分六年完成、每年預定征工一千萬、年需材料等經費約百萬元、刻撫河已着手征工疏濬、（三）造林、分七個中心區、育苗培植、（四）負有復興江西之農業院、對農業技術之改良、農村經濟之復興、均在着着進行中、（五）全省農村合作會及華洋義賑會、兩年以來、已成立有正式及　備合作社三千餘所、行營前撥基金三十四萬元、嗣經委會又撥五十萬元、今後扶植得法、可作復興農村之主力軍、此外如復興瓷業·統制鵭礦·設造紙廠·及南昌水電廠、亦均籌劃進行、 
敎育敎廳决定四大目標、（一）普及縣敎育、（即以保甲爲樞紐實現保聯學校）（二）推行新收復區特種敎育、（三）擴充恢復各地因匪禍停止之學校、（四）厲行農村敎育、 
衛生、本省自去年成立衛生處後、由全國經委會撥二十萬元辦省立醫院、限今年完成、又如在匪區設施診所、各縣縣立醫院·各地傳染病之撲滅·與公共衛生之管理、尙在發展之中、　 
賑務二十四年雖爲建設年、而匪災·旱災·水旱·遍全省、賑務極關重要、今後最要者、（一）遣送流落難民回鄉、（二）急振各繼續收復之匪區、（三）隨清勦進展設收容所、（四）統籌救濟旱災、（五）同農村會辦各地農賑墾荒、（六）籌辦工賑、（七）設冬賑會施粥、（八）散發寒衣食鹽醫藥、（一月十三日） 
[故都文物委會成立]  
　　并在政整會舉行第一次會議聘定翁文灝朱啟鈐等爲委員 
　　北平通信、自冀平省巿劃界問題擱淺以後、所謂擴大平巿計劃、遂變爲故都文物之整理、前此袁良到京接洽省巿劃界之時、對於整理文物之進行方法、與中央各方、有種種實際之承商、中央當時所决定者、首爲三百零九萬之事業費、次爲以政整會總其大權、以巿政府任其工作之職權分配、袁良返平以來、依此方式、逐步籌備、乃决定於今日（十一）上午十時、在政整會開（故都文物整理委員會）成立大會、當然委員除敎部未派代表外、計爲巿長袁良·冀主席于學忠·察主席宋哲元·内部代表羅耀樞·財部代表丁春膏·鐵部代表殷同·交部代表沈兼士·古物保委會及故宫博物院代表馬衡、成立大會舉行後、接開第一次會議於政整會之四樓會議廳内、到會者、除當然委員外、尙約定專家學者及社會名流性質之聘請委員八名、計爲朱啓鈐·翁文灝·朱深·陳漢第· 
程克等、周作民·袁敦禮·方覺慧等、則已聘定而未能趕到出席、秘書爲政整會秘書夏清貽等六人、蓋以三百九萬元之巨欵、已决定爲事業費、事務費尙無着落、故辦公諸事、悉從儉約、夏清貽及其他事務人員、均由政整會中借調而來、兼差而不兼薪、今日開會時、由黃郛主席、議决三案、一爲會中辦事及議事細則案、一爲整理文化之執行手續案、一爲組設保管欵項委員會案、并推定黃郛·周作民·丁春膏·殷同·袁良等五人爲保管委員、至十二時半散會、黃氏更於政整會大客廳中、留宴各出席委員及重要職員、飯後、夏清貽草出分發中央及有關係各方面之呈報成立電稿、自卽日起、啓用關防、開始辦公、（十一日） 
[蔣令鄂建廳完成施巴公路]  
　　溝通川黔鄂邊交通全綫分十五段建築 
　　漢口通信、蔣委員長以鄂西施巴公路、關係川黔鄂三省邊境交通、現值贛匪西竄、川黔等省、已爲軍事重心、亟應完成該路、以利圍勦、特電令湖北建設廳、迅速籌劃開工、建廳奉令後、卽派徐總工程師、率領大批工程人員、由漢乘輪西上、已將全綫劃分爲十五段、尅日修築、所需經費、由二十四年建設公債六百萬元内動支、各段起終點、及距離里數如下、（一）恩龍段、由恩施飛機塲起、至龍鳳壩止、長二七·五公里、（二）龍魯段、由龍鳳壩起、至魯周壩止、長三六·五公里、（三）魯白段、由魯周壩起、至白楊坪止、長二五·○公里、（四）白五段、由白楊坪起至五陽橋止、長二三·五公里、（五）五建段、由五陽橋起、至建始南門大橋止、長一四·五公里、（六）建下段、由建始南門大橋起、至下壩觀止、長二二·零公里、（七）下陽段、由下壩觀起、至陽坡止、長八·零公里、（八）陽大段、自陽坡起、至大毛田止、長二三·零公里、（九）大朝段、自大毛田起、至朝陽坪止、長四六·零公里、（十）朝龍段、自朝陽坪起、至龍潭坪止、長四七·零公里、（十一）龍中段、自龍潭坪起、至中三元子止、長四七·零公里、（十二）中綠段、自中三元子起、至綠葱坡止、長一七·五公里、（十三）綠茶段、自綠葱坡起、至茶店子止、長三七·五公里、（十四）茶水段、自茶店子起、至水田壩止、長二七·零公里、（十五）水萬段、自水田壩起、至萬户沱止、長三二·零公里、共長四五四·零公里、其他均竹·施宜·兩公路、亦將次第興工、（十一日） 
[青浦南門外盜刦米行]  
　　本城南門外朱恒豐米行、於昨晚七時許、忽來盜匪十餘人、持槍執械、侵入該行、先嚇禁聲張、繼即打開帳　、將銀洋錢鈔、盡刦一空、及公安局督察聞訊追緝、盜已携賊向南揚長而去、事後檢查、計被刦二千餘元、 
[蘇州限期完成蘇崑路]  
　　蘇州崑山間軍工所築之路、雖崎嶇草率、究屬現成之通路、本省建設廳以蘇滬間殊有直接通路之必要、除崑山以東、本廳與上海巿府籌議外、蘇崑一段、已决定就原有之軍工路、拓寛至七公尺、所有橋樑、約計四十餘座、均須改建、路面亦槪須重塡、約計工料祇須三十萬元、廳方爲急於完成計、除派劉也秋等到蘇籌備工程外、並派工程師徐仲銘等於十五日赴崑山沿途察勘、一俟勘畢、設計竣事、即須開工建築、並聞限期四足月、五月底必須工竣通行、 
[全蘇菜販請撤銷菜捐]  
　　蘇城菜塲十七處、現由魏度者、向縣政府承包菜捐、每月繳捐三百元、另由魏分派大批收捐員、向各菜販收取捐欵、而沿街行担亦須繳捐、百般苛擾、一般小販莫不怨聲載道、前日縣商會監委季小松、爲此事晋謁吳縣長、請爲取消魏之包捐、以輕小販負担、昨日（十五）各菜販推出代表袁金生等八十五人、具呈縣政府、聲稱菜販小本營生、月捐無力担負、請求俯念窮黎汗血金錢、免予繳納攤捐、以資糊口、 
[吳江菜輪在閔行被扣]  
　　湖濱一帶、今年因旱災奇重、農民困苦萬狀、冬季大都恃蔬菜等物、運滬銷售爲生、此種蔬菜、往年由震澤太湖運菜公司承運、今年出數較多、另有大廟港周卯生發起新組輪運公司、取費低廉、營業甚爲發逹、不意十二月十八日一班、忽在閩行被扣、因蔬菜擱置、腐爛堪虞、農民等不敢再裝、現聞新公司、已託人疏通、 
[無錫氣候驟寒昨已放晴]  
　　邑中近月以來、陰雨連綿、氣候温暖、有如二春、故植物亦呈反常狀態、菜蔬蠶荳、紛紛開花結實、詎至前（十四）日清晨、突然北風怒號、氣候驟形轉寒、寒署表自五十餘度降至三十五度以下、頓成隆冬氣象、惟仍細雨濛濛、及至昨（十五）日、始行放晴、嚴寒如故、 
[催賦緊迫抗繳者封產]  
　　蘇財廳以省庫奇絀、而各縣舊欠田賦甚鉕、故特派委員黃石、來錫清理嚴追、急如星火、最近黃委員復經會同本邑縣政府、擬定清理舊賦摘追辦法、規定册册處每日按照各圖科銷册、凡欠满一元者、均應逐户開摘、以後依次遞摘、至一角爲止、每日摘出之清單、須一式兩份、一份發交催征吏催追、一份粘在佈告上、發交各該圖正實貼公告、以一月爲限、如再不完、封產備抵、並由區長鄉長切實恊助宣傳、 
[江陰欵產借欵渡難關]  
　　地方欵產處主任陳仲逹、爲廢歷年關在邇、而欠發各機關經費、各債權人無法應付、數日前因公安局長劉漢楨奉令調省、任内所欠發五六月份經費、各長警羣向該處詰難、陳主任處此情勢之下、十二日特呈縣府轉財廳核示、以十七年至二十年縣稅作抵、暫向農民銀行息借一萬五千餘元、以渡難關、 
[廳委催追棉花捐]  
　　江靖營業稅局長吳霞赤、延不稅繳棉花捐、財廳特派調查員鮑鋪吾來澄、寓招商旅館後至營業稅局、加緊催追、 
[嘉定敎員因嫌疑被捕]  
　　城中奎山中心小學校六年級級任談頌天、因考取上海國華銀行職務、倩茅仲秋庖代、茅年二十四嵗、自謂海門人、上海中國公學高中畢業、十四日下午六時、有穿長衣者二人、訊謂崇明縣黨部人員、會同縣公安局派警多人、到校將談逮捕、並將其書籍信件、一併帶局、據縣公安局消息、該敎員在崇有政治嫌疑、奉省令拘捕、現正在偵訊之中、 
[常熟成衣業准免房捐]  
　　去歲十二月初、本縣雜稅處、忽將成衣業列入商舖欄内、增徴房捐、該業工人、因近來米珠薪桂、何堪負担、即於上月屢次集會、向縣政府請願、要求收回加稅成命、茲悉翟縣長於考慮之下、爲减輕工人負担計、决予免徴、昨（十四日）已正式指令該工會、本年度准予緩徴、 
[常州小河航船突遭盜刦]  
　　武邑城内開往小河鎭航船、船主爲沈鴻富、近奉令禁夜行、該船每次開行、即停泊奔牛車站黃泥灣宿夜、詎於前晨五時許、將船由黃泥灣開往小河、駛至大溝門地方、天甫拂曉、突奔來盜匪六人、持有槍械、躍上航船搜刦、船上所有銀洋等件、盡被刦去、船主於十四日投公安局報案、請求嚴緝賊盜解辦、 
[鎭江歸併改良區推廣所]  
　　蘇建廳爲節省公帑起見、將蠶桑改良區内各縣農業推廣所、除已歸省塲者外、餘均歸併各該縣蠶業改良所、所有推廣之業務、均由改良所接管繼續辦理、現查改良區内之農業推廣所、除吳縣江都歸併省塲外、其吳江溧陽江陰金壇武進等五縣、已由廳方令飭辦理移交、 
[揚州導淮會續催民伕]  
　　導淮入海工程處、因本縣到工民伕、缺數尙多、昨特令縣政府、從速繼續招募、以應工需、縣府奉電後、當即商同本縣導淮恊會推定戴星一、包翔仲兩委員、分往江儀境内各災區有所接洽、如有希望、再由建設局派員前往訂立合同、其總數聞在二千人左右、茲聞戴包兩委員準於日内即往各該指定地點、分别接洽、 
[勘濬八九兩區河道]  
　　江都縣建設局長舒國華、以本縣八九兩區工賑、籌備已久、特派技術科員米吉元、前往八九區次第察勘、預定之計劃、爲該兩區境内談家營·梁王莊·等河道、計七條、從事疏濬、並重行挑控新舊池塘四十餘處、以便將所需測量費、及水方土方等工價、編製預算、檢同詳繪之此項圖表、呈縣轉廳核示、聞此項賑欵、固定已有三萬元、經濟方面、因無障碍、工程方面、似無問題、夏歷開春後、即可興工、 
[清江縣府槍决殺人匪犯]  
　　淮陰縣政府、昨奉江蘇高法第一分院令、漣水移轉管轄盜匪劉恒業即劉奎山、行刦槍殺薛少香夫婦二人、經傳集人證訊明無訛、呈奉省府電准執行死刑、仰即執行具報云云、縣府奉令之後、於十二日午提取該匪犯劉恒業即劉奎山一名、騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决、並令本邑公安第二分局長劉樹棠、前往監視、以昭愼重、 
[浦惠粥廠放粥]  
　　淮陰浦惠粥廠、每年照例施放稀粥、以濟遠近無食難民、茲該廠經理倪嘉福、今年又從各地募集欵洋萬元、江蘇省政府津貼洋六千元、共在高郵實應一帶購米約千餘石、爰於九日上午正式開甑煮米施放、約計本日就食難民、合本邑及外籍統計、不下五千餘人、所需米二十石、共煮二十四甑、比較過去煮放極多時、尙不足四五甑、不過此乃施放之初、所有遠地就食難民未齊、然照所備之米平均支配、亦僅足支月餘時間、故倪氏今後仍當前往京滬各處募欵、以延長其時期、 
[靖江土膏行成立在即]  
　　本邑土膏行、因無人承辦、迄今闕如、烟民所需之烟土、經省方指定向江陰縣批購、現有上海法租界華格臬路一八六號之黃秉彞、以本邑烟民總數逹一千五百餘名、每日吸量甚巨、向江陰批購、路途遥遠、中隔長江、往返需費、乃籌資一萬元、具呈禁烟會、准予在城内開設土膏行、該會據呈、即轉呈省會核示、現省會已准如所請矣、 
[阜寗保安隊斃匪兩名]  
　　本邑第五區空寺地方、有巨匪陰錦才、李庭道、昨日身帶盒槍、至蔡莊蔡平升家、勒借大洋二百元、違則燒殺、平生佯爲允許籌欵、暗中報知駐防板湖保安隊第二中隊、該隊聞報、隨即往捕、不料匪聞兵至、即行開槍拒捕、警隊還槍、遂將巨匪李庭道當塲格斃、陰匪身受重傷、該隊旋用車將傷匪推回、迨至今夜、因受傷太重、業已斃命、 
[嘉善陶莊鄉又告盜刦]  
　　縣境北鄉、入冬屢告刦案、茲悉陶莊鎭下鄉、河家埭程得生家、於前晚到有帮匪十五人、手執木壳槍及快刀等兇器、搗門入内、將合家各人一一用麻繩緊縛、 
恣意洗掠、共刦去現銀首飾衣服值洋百元、另白米數斗、賊物满載盜船、向東南逸去、該處公安分局聞訊、由巡官率長警等履勘一過、呈報縣公安局嚴緝逸匪、 
[杭州省府飭查外僑刧案]  
　　滬杭公路海寗海鹽交界之舟里堰地方、發生滬工部局副董事長兼英美烟公司董事長馬克敖敦被匪刦去鈔洋八十三元一案、省府據馬氏當面報告後、除飭軍警追緝後、復電令海寗海寗縣長將該案經過查復、一面並派省公安局馬督察員率警數名、護送馬氏回滬、昨已安抵上海、特函省府表示謝意、並說明肇事地點爲離杭七十六公里之地方云、 
[永康匪首被逮解省]  
　　永康著名匪首陳寳朝、平日殺人放火、綁架勒贖、犯案業已多起、經省府嚴令通緝有案、昨（十四）日在永康爲縣保衛圑基幹隊捕獲、省府據該縣電告、已飭令解省歸案訊辦、 
[史案嫌犯可望保釋]  
　　本報總理史量才先生、在滬杭公路被刺一案、迄今兩月、尚無相當綫索、前在義鳥捕獲之嫌疑犯湯雲生、經數度偵訊、查與本案無關、復由其家屬再三請求交保、當局已可允其覓妥保暫釋、但爲愼重計、須附有條件、以便隨時傳審、尙有傳錫江一名、認爲頗有嫌疑、仍在偵訊中、 
[蕭山本年田賦難見起色]  
　　蕭山縣府因本年糧賦、征收非常清淡、上峯催繳急如星火、特連日派員下鄉催征、無如地方窮困、征數未見起色、又加鄉農對於租務、祇肯繳出三折、甚至顆粒不還、業户以租無着、亦不完糧、故影響國稅非淺、 
 
 

Page 12

 
 
本巿新聞 
[蔣委員長昨飛抵滬]  
　　接見楊德昭等並謁宋母墓驅車遊巿中心區今晨晋京 
蔣委員長、前次偕同夫人宋美齡女士、遄返奉化原籍掃墓、兼事休養、迄將匝月、昨日上午十一時半、由溪口乘汽車抵甬、換乘鄞慈鎭路汽車、至鎭海南泓飛機塲、乘自備福特飛機、於下午一時二十五分、飛抵龍華飛機塲、聞定今晨飛京、各情如下、 
[昨午飛滬]  
　　財政部部長孔祥熙夫婦、上海巿巿長吳鐵城、國貨銀行總經理宋子良、巿保安處長楊虎、巿公安局局長文朝籍、及孔氏之男女公子、事前接到蔣委員長來滬消息、均往虹橋飛機塲歡迎、不意蔣委員長福特機、於午後一時二十五分、降落於龍華機塲、該處僅有少數軍警守衛、而各歡迎人員、則均未晤、蔣夫婦下機後、換乘汽車、逆返賈爾業愛路私邸休息、同來者除蔣夫人外、尙有蔣委員長秘書汪日章、侍衛長何雲、及副官兩人、 
[接見賓客]  
　　蔣委員長夫婦、旋於午後二時十五分、前往西愛咸斯路、訪晤孔祥熙夫婦、晤談甚　、時吳巿長及楊虎在孔宅、蔣委員長　卽同時接見、晤談片刻、卽行辭出、　　　　代表楊德昭氏往謁、對於勦匪軍事有所　會、海軍部部長陳紹　氏、於三時四十分許往謁、以事冗、約期接見、 
[謁宋母墓]  
　　蔣夫婦嗣於午後四時許離孔宅、先至霞飛路購買鮮花、旋卽逕赴虹橋路萬國公墓、弔祭宋太夫人、時孔祥熙夫婦、及男女公子均已先在、直至四時二十分許、始離萬國公墓、 
[參觀巿區]  
　　蔣夫婦離萬國公墓後、當卽偕同孔夫人及孔氏男女公子、乘坐汽車、經虹橋路哥倫比亞路靜安寺路南京路折入北河南路、而逹寳山路、視察戰後復興中閘北巿政、旋由寳山路折入江灣路、經翔殷路而至巿中心區參觀、蔣夫婦過巿政府時、因時間怱促、未下車、卽由五權路折入軍工路、吳巿長聞訊、乃馳車護送蔣委員長至軍工路而返、蔣委員委長則由軍工路經楊樹浦路百老　路外灘愛多亞路霞飛路畢勛路而返賈爾業愛路私邸、時已五時四十五分矣、蔣氏旋卽在寓接見楊永泰等多人、始得進餐休息、 
[今晨晋京]  
　　蔣委員長昨衣玄色絲棉袍、披黑呢大氅、呢帽、緞鞋、精神甚佳、假齒已裝齊、面容亦較上次過滬時、稍豐腴、聞在滬勾留一宵、今晨晋京、輿汪孫各院長、及王寵惠、熊式輝等會晤云、 
[滬巿金融安定]  
　　銀錢兩業均可安渡 
　　新聲社云、外匯平巿會預防總結帳時滬巿銀根緊急、爲調劑起見、委託中央銀行、向香港方面、購進現銀二千萬元運滬、首批已抵逹、二批亦將續到、惟因香港巿塲關係、恐於總結帳前、二千萬元不能如期運到、但已竭力設法運滬、愈多愈妙、 
[金融安定]  
　　滬巿金融、前因内地農村秋收、以及現銀出口、以致奇緊、錢業巿塲所開之洋拆、逹最高峯六角、自銀錢兩業竭力調劑、及中央·中國·交通·三銀行指定的欵拆放、與外匯平巿委員會購銀運滬後、業已安定、錢業巿塲之洋拆、昨日已跌至二角、恢復常態、反較每年總結帳前爲低、至於三行所拆放之欵、大部業已歸還、 
[安渡年關]  
　　新聲社記者昨向銀錢兩業同業公會探悉、在此農村衰落各業凋敝之際、銀錢兩業、對於各項放欵、均各鄭重將事、銀行所放者、均爲抵押放欵、錢莊所放者、亦側重抵押放欵、對於信用放欵、甚爲謹愼、故二十三年之總結帳期、預定凡兩業公會之會員銀行及錢莊、均可安全渡過云、 
[財部規定運銀領照辦法]  
　　咨請鐵部轉令路局遵照 
　　新新社云、兩路管理局奉鐵道部業字第二一號訓令内開、奉准財政部上年十二月二十六日錢字第一一一九六號咨開、查運現須請本部核發護照、業已行之多年、近爲防止輾轉偷運出口起見、又經令飭各關、必須憑照騐放、無照不得私運、惟查銀本位幣、國内仍應以自由流通爲原則、現值土產登塲之際、往來運輸、尤應予以便利、茲規定領照辦法如次、 
[五項辦法]  
　　（一）首都上海區域内銀錢業行號曁普通商號、請領運現護照時、仍向本部請領、但銀行須附銀行業公會保結、錢莊除錢業公會保結、商號附巿商會保結、外商銀行請由中央銀行、轉請核發、（二）首都上海區域以外各地方、准各關監督向部預領空運現護照、就近核發、按旬將運往地點·數目·列表報部查核、原照用畢、並應繳部騐銷、所有照費曁照上應貼印花、仍照定章辦理、（三）銀錢業行號曁普通商號、向就近關監督請領運現護照時、須備有當地商會或銀錢業公會保結、該關監督查核明確、卽予照發、如有互相勾結、假藉此項護照偷運出口情事、一經查明、將該監督撤懲、領照行號及具結機關、依照偷運出口處罰辦法理、（四）無海關地方、運送銀幣數目在千元以上者、應由當地商會或銀錢業公會·出具證明書、以備沿途關卡及軍警稽時呈騐、（五）各項保結、應擔保確係國内往來商業正當用途、並無輾轉偷運出口情事、違則連帶負責、證明書應證明運送數目地點·及確實用途、並無輾運偷運出口情事、違則連帶負責、 
[即日試辦]  
　　以上五項、經就現行辦法、量予變通、俾法令商情、兼籌並顧、卽日試辦、其運現數目在一千元以上、並未携有本部護照·或當地商會銀錢業公會證明事者、應卽扣留、轉行本部核辦、除分别咨令外、相應咨請貴部查照、轉知各路局一體遵照、再查國民政府頒發之運送鈔幣專用長期免騐護照、專備沿途軍警稽查時免騐放行而設、原規則第二項規定、極爲明晰、至本部准運現幣尃用護照、專爲准許國内運送現幣之用、兩者性質不同、作用各别、嗣後各關卡稽查人員及輪埠車站軍警、對於運送現幣、應憑本部准運專照查騐放行、如同時持有國府免費護照者、軍警得予免騐、至本部特准中央銀中央銀行運送現洋長期專照、係專爲中央銀行運送現洋之用、併應騐照放行、卽希一併飭遵爲荷等由、准此、合行令仰照路遵照、並轉飭各車站一體遵照·此令、路局已轉飭車務處遵照云、 
　　按第四項暫行停止執行、已見十日財部訓令、 
[許世英昨返滬談領到賑欵卅萬]  
　　尙有廿五萬亦卽可撥付農村貸欵團已進行組織 
　　賑務委員會委員長許世英氏、日前因公赴京、業於前日公畢、乘坐江輪返滬、卽於昨日下午二時抵埠、返寓休息、四時許復至各省旱災義賑會批閱公文、中央社記者往訪許氏於該會、據談此次赴京接洽各項要公情形如次、 
[賑欵卅萬匯寄到滬]  
　　許氏首稱、本人此次赴京、最大任務、即以現在天氣日趨寒冷、一般災黎、凍餒交迫、放賑一事、急不容緩、爰於本人赴京時、與當局切實商洽、當蒙當局立即撥發三十萬現欵、匯寄到滬、現在本會已領到該項欵項、當即派員分赴各災區放賑、尚有二十五萬、一俟本會備具正式手續送逹政府後、亦即可撥發、大約爲期當不出十日、至於本會擬聘西顧問一節、因事實上並無此需要、徒增開支、故暫予緩議、 
[復興農村組貸欵圑]  
　　許氏復語中央社記者、本人（許氏自稱）此次赴京、因感於農村破產之尖銳化、實有亟予救濟之必要、故曾向政府建議辦理農村貸欵圑、查我國人口、農民佔百分之八十五、中國以農立國、盡人所知、如坐視農村之破產、則整個國家社會之經濟、將何以維持、財政當局雖有規定銀行界應盡力投資農村、上海爲全國金融中心、而各銀行對於投資農村、仍多忽視、現雖銀行界對於投資農村、尚能注意及此、故本人此次在京與當局會商結果、擬聯合上海各大銀行、先行組織一農村貸圑、資本暫定一千萬元、中央銀行負其全數百分之三十、其餘之百分之七十、由各大銀行按其資本之大小、定其投資農村之數量、資本集合後、即組織一農村貸欵圑、圑内業務、悉由對於農村金融有專門學識者負責規劃、并請對於農農村金融富有經騐與學識者担任圑長、本人將於最短期内、先召集滬上各大銀行負責人會商積極進行辦法、本人深信農村經濟得藉以復興、方是恢復國家社會經濟之根本辦法、否則以百分之八十五之農民、日處於水深火熱之中、而不予切實救濟、其餘百分之十五之人民、亦决難求其生活之安定也、 
[黃山建設分年進行]  
　　許氏末謂、對於黃山建設事業、此次本人在京、曾召集各委員切實商洽進行辦法、當經决定分三年進行、本年規定爲交通建設年、明年爲生產建設年、後年爲文化建設年、五年後即成立黃山管理局、一切地方事業、悉由該局負責推進、以爲全國自治之模範、現在即由委員會根據旣定原則、切實進行、以觀厥成云、 
[法使等昨晋京]  
　　駐華法使韋禮登·及張惠長·吳稚暉·覃振·陳肇英等昨乘夜快車晋京、 
[比使今晨赴菲]  
　　一時四十五分啟椗 
　　中央社云、比國駐華公使紀佑穆夫婦、於今晨一時四十五分、由滬乘坐大來輪船公司胡佛總統號輪、啟程赴菲律濱、作冬季旅行、其行程業已規定十七日抵逹香港後、登岸稍息、十九日到馬尼刺、作三日勾留、卽於二十三日離馬尼刺赴港、二十五日抵港、卽分赴廣州等埠遊覽、定下月三日、由港乘坐意郵輪康脫凡第號北返、於五日抵滬、本埠比總領事譚爾伏、則定二十三日由滬乘輪赴港、陪同紀使、赴粤遊覽、五日同輪抵埠云、 
[劉和鼎李世甲昨晚聯袂抵滬]  
　　劉返皖籍省視李向海部報告 
　　駐閩第三十九軍軍長劉和鼎·馬江要塞司令李世甲兩氏、聯袂離閩防次、由福州乘華安商輪來滬、昨晚七時許抵滬、海軍司令部及三十九軍五六師副官處、均派員前往碼頭歡迎、新聲社記者、在碼頭晤劉李兩氏、劉氏稱、此行爲返皖籍省視、别無任務、蔣委員長在滬、或將晋謁一次、報告閩中防務、明後日卽離滬、李氏此來、則係奉海部召見、有所垂詢、今日當往竭海長陳紹寛、報告馬江海軍近况、現閩沿海盜匪、悉經勦滅、海上防務甚安謐、明日夜車入京云、 
[厦門銀行滬分行昨晨宣告停業]  
　　厦門商業儲蓋銀行上海分行、及寗波辦事處、於昨日宣告暫停營業、茲錄丘漢平律師通告如下、茲據厦門商業銀行上海分行稱、本行上星期六日、奉厦門總行電開、厦門方面、錢莊倒閉多家、牽動所及、激成滾支、迫不獲已、暫停營業、滬行可觀局辦理、等因奉此、本行乃竭力維持、繼續營業、連日以來、支付浩繁、茲又奉總行電令、一致暫行停業、聽候股東會解决、除遵辦外、特託貴律師代表通過等情前來、合行代爲通告如右、 
[薩爾投票最後一人係僑滬德婦]  
　　孟特那樞夫人趕赴八千哩外卒盡公民義務 
　　凡關羣衆之事、要貴與事者圑結一致、勇於盡責、始克成功、反之、臨事迍遭、彼此相諉、則未有不敗者也、此次薩爾公民投票、以决定該地之誰屬、據大勢觀之、五十四萬票中、主張以地交還德國者、必佔多數、故德人之勝利、可操左券、然德人仍不自恃其必勝而稍懈、籍隷薩爾而僑居海外者、不厭舟車之勞頓、跋涉長途、返其故土、以盡其貴者、實繁有徒、有由南美歸者、有遠自日本往者、而上海亦有德婦一人、專爲此事、兼程奔波、卒於投票之日逹其目的地、而爲投票之最後一人焉、此種圑結一致勇於盡責之精神、殊值得吾人之欽仰觀摩、爰特記之如下、夫德國於歐戰敗績之後、受城下之盟、凡爾賽和約、束縛重重、洎乎今日、英國竟擬提議廢除該約之軍事條文、而於德國平等相處、（見今日路透電）未始不因此種精神有以致之也、 
　　德婦孟特那樞夫人、三月之前、聞薩爾公 
[錢業通告二月三日爲廿三年度總結束期]  
　　收票時間延長並規定利息四日起休假四天整理一切 
　　上海錢業同業公會議决、二月三日爲二十三年度總結束期後、昨通告各會員錢莊遵照辦理、茲錄通告如下、逕啟者、案准第二届第十五次會員代表常會提議、二十三年度總結束前後處理業務一案、經議决二十四年二月三日爲二十三年度總結束期、自二月四日起至七日爲總結束後休假四日、整理一切、並於此四日内、爲解僱期間、其餘如總結束前利息問題、及收票期間、並拆息等三項、由代表常會委託常務委員會全權决定、紀錄在卷、茲經本月十二日第二届第六十七次常務委員會提議、經議决（一）總結束前利息問題、决定、自一月一日起至十五日止、存息十一元九五扣、欠息照加、十六日起之存息、俟二十五日執委會再行决定、續行通告、（二）收票期間、决定、自一月二十九日起下午四時爲止、退票照平常延長一時、二月三日隨到隨解、（三）拆息、决定、巿塲拆息、開至二月二日、上列各項議决、卽經紀錄在案、相應錄案通告、卽希查照爲荷、此請公鑒、 
民投票有期、卽赴駐滬德總領事署請准返薩爾投票、久之、未接覆音、初以爲已失其盡責之機會矣、乃至耶誕日、忽接領署電話、謂據政府來電、事可照行、可否於次日至署一談、夫人聞訊、喜出望外、而急不暇待、卽日至領事署、知領署不特准其返里投票、且願爲代購船票、此爲十二月二十六日星期三日、次日星期四日、夫人終日忙碌、不邊稍息、蓋其護照尚須經蘇俄領事署與波蘭領事署簽字故也、星期五日、夫人乃摒擋行裝、其夫則爲支取旅費與生活費、星期六晨九時、登日船赴大連、繼由該埠趕至哈爾濱、但西比利亞雨雪載途火車爲阻、夫人不勝焦灼、蓋恐抵薩爾白魯根、已過投票之期矣、德航空部長戈林聞夫人遠道返里、盡其責任、慮其愆期失望、特備飛機、供夫人乘用、一面、請薩爾委員會特許飛機飛過邊界、據國民社十三日薩爾白魯根電稱、（今日此間投票之最後一人、爲孟特那樞夫人、彼因趕來投票之故、曾由上海啟程、沿途分乘輪船火車飛機、計歷八千哩、故抵此時、已困憊不堪、當其乘汽車至投票所投票後、卽喜溢眉宇、似表示其克盡厥責也）云、按夫人初由德抵滬、在中國鐘錶公司任試騐鐘錶職、一九二六年與孟特那樞結袦、孟氏現設肆於靜安寺路一一六三號、夫人有母、年已七十有七、並有男女兄弟七人、皆寓薩爾白魯根、昨據其夫稱、夫人將留居數月、以叙其天倫之樂云 
[賀華德講印度新憲法]  
　　國民新聞社十五日本埠消息、英國大學總會、昨午、在京都飯店叙餐、由會長金氏主席、邀請字林西報主筆賀華德演說、印度新憲法、金主席先行代表該會英籍會員、致謝中國會員上月在萬國體育恊進會招待之盛意、嗣介紹賀華德君、稱其在印度居留多年、初爲新聞記者、繼爲英國官員、參與西門委員會之事、賀華德起立演說、稱印度之新憲法、旣非離英獨立之先聲、亦非排擠甘地之陰謀、實不過爲一八三三年以來英國對印政策之必然結果、蓋根據英國會之一八三三年法案、東印度公司取消、印度人民與其政府之關係、亦告樹立、當英下院討論印度法案之時、麥高萊勛爵、曾將其對於印度帝國之前途、特别致意、蓋其時彼已預知歐化之結果、印人必要求歐西政體也、一百年前、此蘇格蘭人即先知英政府今日對印之新憲法、不亦大可異乎、印度民族主義滋長之秘幕、可於彭尼拜得之、彭尼拜爲德里與恩巴拉間之一小村、曾有三次、印度之命運、决於此小村、每役均爲侵略者勝、其最後一戰、發生於一七六一年、當普拉西戰後四年、讀英國史者、無不知之、是役結果、英人統治印度之勢力遂定、印度於是不復再懼爲人侵略、印人亦於是習於安居、而民族主義、遂於英人指導下、發揚滋長、民族主義又實爲議會政體之前驅、使印人參與政治之政策、直至莫萊明托改革案之時、僅在處理印人代議而已、自一九一七年宣言及現在之臨時憲法成立後、責任制度即局部導入政體、而此責任制度又有分治之别、所謂分治者、即將政府某種職權保留、其餘職權、則移交於對省議會負責之印度長官、此種制度、定於十年後、審核良否、於是有西門審調委員會之舉、該委員會主席、即爲現任西門外相、駐華公使賈德幹之兄愛德華賈德幹、亦爲委員之一、而愛德華賈德幹、即爲簽署西門報告書之人、西門報告書主張印度省自治、惟以建立全印聯邦爲最後目的、蓋委員諸公、以爲過去憲政法案、專對不列顚印度而立、印度各邦苟不兼籌並顧、終無久計也、是以彼等主張、印度郡王志願參加聯邦之時、此類計劃、即可試行、事有出人意料者、當圓桌會議、初次舉行之時、印度郡王、卽表示願意參加聯邦、此事遂使局勢完全改觀、而印度憲政改革案、於規定省自治外、復須規定全印聯邦政體矣、惟有一前提、卽須印度郡王過半數以上參加是也、印度聯邦因成爲特異之一體、其中組成份子、一部份爲民治之不列顚印度各省、一部份爲郡王統治之印度各邦、實施此類憲法、危險固大、惟一事不辦之危險亦大、苟不冐險、則英國已往在印度之成績、亦無從獲得也、任何憲法、均有保障、保障之字、引起誤解、惟其用意、則使責任政府得以實行、無此保障全盤計劃或歸失敗、印度不能爲英國之有組織健全之政黨、及足以應付行政問題之有力與論、印度尙不能使其不同之宗敎·及不同之文化兩大人羣、並眉參與政治、是則分區選舉、爲不可少、有人認此爲責任政府之梗、惟西門委員會則不作如是觀、使各省法律治安之責、移交印度長官固已煞費苦心、惟不如是、則所謂省自治等於空談而已、况印人已表現其能負法律治安之責、是以西門委員會之建議、爲各方所取、所謂保障者、卽外交及防務、仍由印度總督保留、而不在聯邦議會職權之列、觀於印度之防務問題、此實不可少者也、憲法中尙有一重要規定、卽印度鐵路、概歸特設鐵路當局管轄、以免政治勢力之干與、蓋印度鐵路、皆爲國營、於全國　利非常重要、現有鐵路、共長七萬九十英里之譜云 
 
 

Page 13

 
 
亨寳北德兩公司遠東特快輪 
[開航有期溝通大西洋]  
　　亨寳四月十六日開行北德六月二十五行駛 
　　美最時經理北德郵船公司、與亭寳輪船公司、爲競爭歐亞航業、各造强速度新輪、添開中歐特别快班航路、北德與亨寳各增兩船、此事早誌本報、茲亭寳公司第一新輪、五星期内、卽可處女綫來華、北德公司第一新船、五月八日、亦可離德開班、行見中歐一路、將引起快航班之大爭潮也、此事與中歐航業頗有關係、亟爲探誌如後、 
亨寳公司中歐特快班郵船卡狄里拉號 
[亨寳新輪抵港有期]  
　　亨寳公司與北德郵輪、在遠東航業、站於同一戰綫、故本年增行中歐快輪、雙方各開兩船、亨寳第一船、係調用甫經造就之新郵船卡狄里拉號、Cardilleray船長五二五英尺、闊六五英尺、高四一英尺、載量一萬六千噸、用八汽缸豆賽爾引擎、發動馬力一萬一千匹、每小時行十七海哩、頭等室有一百四十九間、二等室一百間、三等室一百十位、各艙位均在甲板走廊之外、且可不受機艙之熱度、共一二三等室、均有茶舞廳·大禮堂·吃烟間·廳圖書室·健身房·冷飲店·商品店·理髮處·游泳池·等等玻璃大廳、可以啟閉、可稱爲世界最新式船、第一班已定二月二十日離德、四月二日抵上海、 
[北德新船趕裝客位]  
　　北德公司新遠東快輪、第一船日香霍斯脫號、Ｓcharnhorst已於上月十三日行下水禮、刻在加工趕裝客位中、船身載量一萬七千噸、長六一五英尺、客位分頭二等兩種、内容布置、悉依大西洋頭等巨郵船式、其華貴偉麗、爲超出現行中歐各輪、游泳池置在上臺甲、可通陽光、臺甲面上張彩綢傘、設酒排間·冷飲店·及運動塲·使搭客游泳後、可資憇息、一如在海濱、其種種優點、不勝枚述、速度更强、每時可行十九海哩、限四月底竣工、第二船那愛斯奴號、一式大小、爲姊妹船、約遲五個月來滬、 
[兩艘快輪處女航期]  
亨寳卡狄里拉號、已議定下月開出、沿途經十二個海口而至上海、尙須兼灣日本横濱·神户·故在上海第一班處女航、已决定爲四月十六日、係赴意國之那普爾Ｎapale至於北德公司香霍斯脫號、准五月八日由德來滬、須經十五個海口、第一次駛出、遍歷地中海各國、故到上海、約在六月十三日、亦須兼赴日本、滬上處女班赴歐、已定六月二十五日、亨寳第二船日柏士登號、其船身比較卡狄里拉號爲巨、馬力亦較强、而客位祇一二兩級、華美更勝於第一艘、開航期尚未確定、北德第二船日那 
愛斯奴號、Gneisenan頭等室一五二間·二等室一四二間·約在年底來華、 
[可接通大西洋航路]  
　　亨寳與北德特快輪航路、不特縮减上海赴歐之航期、而且溝通大西洋、與歐美各巨輪啣接、亨寳卡狄里拉、航路爲上海到意國之那普爾、然後再至馬賽、經西班牙巴雪洛那、而至 
大西洋郵集中地之沙士姆登、Ｓouthampton而北德公司香霍斯脫等兩輪航綫、自上海開出後、亦到那普爾、中經香港·小吕宋·星加坡·皮拉温·Ｂelawan哥侖布·波賽·祇須二十三日、卽抵意國、較現行意郵船更快一天、後往馬賽經西班牙、而至沙士姆登、上海郵船、直逹沙士姆登、接通大西洋郵船、此尙爲創見也、 
[李平衡昨放洋]  
　　中央社云、我國當選國際勞工院理事李平衡氏、已於昨晨五時、偕同夫人曁隨員楊德翹·由滬乘坐意輪康脫盧梭號輪啟程赴意、轉赴日内瓦接事、國際勞工局中國分局長程海峯等、均到埠歐迎、 
[昨晨滬粤航空恢復]  
　　南下北上兩機均已開出 
　　中國航空公司滬粤綫南下北上各郵機、因受天氣惡劣、及濃霧所影響、是以連日均未能開出而停頓、茲以昨日天氣轉冷、霧已退盡、所有龍華開出之南下機、及廣州開出之北上機、均於六時三十五分、分别起飛、停頓數日之滬粤間航空交通、遂於昨晨一律恢復矣、 
[滬南國展會延期一週閉幕]  
　　贛展貨品將於明日抵滬 
　　中央社云、本巿中華國產廠商聯合會主辦之滬南國貨展覽會、自開幕以來、倐已兩週、雖連日陰晴不正、而來賓參觀購物者、頗見踴躍、本定今日閉幕、茲因各廠商多數要求展期、經該會委員會議决、准延長展覽期一週、至本月二十三日下午閉幕、至該會兩週統計、茲摘錄如下、（營業）共六萬九千七百三十餘元、（來賓）共九萬七千四百三十餘人、内以浦東鄉人及巿民佔最多數、圑體代表次之、而以學生國貨年之學生佔最少數云、 
該會前主辦之江西國貨展覽會、中間屢經波折、幾成僵局、旋該會竭力交涉、終於舉行、業已閉幕多日、該會秘書周兆麟等一行、由贛返滬、承告經過、據稱、此次江西人士對國展會贸然表示反對、大原因實出誤會、故經本人在贛極力向各方解釋之下、雙方並未至如何决裂、卽彼此諒解、展覽期間、每日人山人海、成績亦斐然可觀、閉幕後、因辦理展覽品退申與稅局海關接洽結束手續、故一時未能成行、所有退申展覽品、本擬裝三北長興輪、旋因長興輪未靠九江輪埠、改裝昨日由九江下駛之招商局靖安輪、大祗明日卽可抵滬云、 
[滬東國展會昨午行開幕禮]  
　　滬北臨時商塲昨日開放 
　上海巿民提倡國貨會主辦之滬東國貨展覽會、自勘定虹鎭胡家木橋爲曾址後、積極進行、搭蓋蓆棚、現已就緒、該會於前日上午十時、在九畝地巿民提倡國貨會、抽定塲位後、各參加廠商、卽分派職員、前往會塲佈置、昨日下午二時、舉行開幕典禮、並請虞洽卿·林康侯·王曉籟·胡西園·韓士進·爲大會主席圑、敎育局長潘公展揭幕、及巿黨部社會局代表訓詞、以誌隆重、 
[參加廠商]  
　　參加該會展覽廠商、計華國製帽廠·美芳工業社·大陸棉織廠·永安織造廠·中源工業社·遠東針織廠·三友工業社·祥興皮件廠·信誠布廠·老雙成銅器號·祥和紡織廠·華章織造廠·中國染織廠·雪恥傘廠·立發皂燭廠·美麗鞋廠·天一工廠·慶升絲巾廠·梁新記牙刷廠·等六十餘家、 
[滬北開放]  
　　滬北國貨展覽會、自前日開幕後、因臨時商塲、不及佈置、故延至昨日下午開放、參加各廠商、漏夜佈置、已煥然一新、同時並舉行特别犧牲、邀請各界參觀、藉留紀念、 
[播音慶祝勦匪勝利]  
　巿府函謝各界 
　　上海巿政府於本月三日、假座四馬路中西大藥房、廣播無綫電臺舉行播音慶祝剿匪勝利大會、承梅蘭芳·胡蝶·徐來·等各圑體、以及杜月笙·王曉籟·王延松·各名人播送各項節目、及演講、又承成茂食品公司·品珍珠寳店等·停播廣告、以及新發·新寳豐水菓行·冠生園食品公司·等餽贈大批茶點、昨特分函道謝、並專函中西大藥房云、 
[比皇贈顧維鈞一等大勳章]  
　　爲比國之最尊貴者顧使卽將呈報國府 
　　中央社云、前日比國公使紀佑穆男爵來滬、３有比政府特命、親訪我國駐法公使顧維鈞氏、面賚比皇利奥波德三世之書函、贈送一等大勳章、聞此項勳章、爲比國之最尊貴者、顧使收受之後、卽將呈報中央政府、 
[江西查放主任報告災區紀要]  
　　旱災義振會、已推李迪先君爲江西查放主任、携同振友聶承臨、趙毓林、等馳往九江南昌等處、實地調查、所擬查放災區如下、（一）旱災區域、如九江彭澤湖口德安永修新建、以及南潯路一帶、（一）匪旱兩災區域、如新收復之橫峰弋陽餘江萬年等處、（一）匪災區域、如新收復之廣昌寗都石城等處、辦法臨時或有變通之處、須視各區受災情形之輕重、與災民生活之狀况、確情如何、以爲轉移、庶幾欵不虚靡、功歸實際云、 
[地方法院首席檢察官鍾尙斌昨補行宣誓禮]  
　　上海地方法院首席檢察官鍾尙斌於昨日上午九時補行宣誓就職典禮、江蘇高等法院檢察官沈秉謙（監誓員）先行蒞院、來賓如巿長吳鐵城·律師公會代表沈鈞儒·江蘇高二分院首席檢察官王振南·江蘇高二分院代表董崇山·江蘇高三分院書記官長唐在禮·第一特區法院院長郭雲觀·第一特區法院首席檢察官向誓濬、第二特區法院院長王思默·第二特區法院首席檢察官陳備三·第二特區法院監獄長孫雄·上海縣縣長潘忠甲·上海縣公安局長徐毓寅·巿黨部代表俞仲標·等亦相繼到院、由鍾首席偕院長沈錫慶分别迎入會客廳茗談片刻、迨鐘鳴十下、鍾首席引導各來賓及沈院長並推檢各官同蒞第一法庭禮堂、並由司法警長陳鈞芳·警目陳錫滙·顧渶卿·督同全體法警、在禮堂四周照料、其宣誓典禮秩序、（一）監誓同人就主席位、（二）宣誓員就位、（三）全體肅立、（四）唱黨歌、（五）向國旗黨旗及總理遺像行最敬禮、（六）主席恭讀總理遺囑、（七）靜默、（八）宣誓、（九）監誓員訓詞、（十）黨部代表致詞、（十一）來賓演說、（十二）宣誓員答詞、（十三）禮成、（十四）攝影、 
[巿保衛會冬防期内考查部隊]  
　　議定辦法派吳垂瑩等爲考查員 
　　巿保衛委員會以時值冬防時期、爲加緊防範起見、特規定視察辦法、考查所屬、茲經新聲社記者探誌詳情如下、 
　　考查部隊　巿保衛委員會爲加緊冬防工作起見、經會議决定推請吳垂瑩·陳策·謝鈞·俞逹·等四人爲考查員、定本月二十一日起、至冬防終止時（二月底）爲止、每夜分（一）吳淞·江灣·殷行·（二）滬南、（三）滬北、（四）彭浦·眞茹、（五）法華·蒲淞·漕涇、（六）楊思、（七）陸行·高行·高橋、（八）塘橋·洋涇·等八大區、十六區圑部考查、　 
　　視察辦法　其考查辦法、經議决原文如下、（一）旅費實報實銷、（二）手續以夜間出發考察爲主、先往圑部、由圑部引導至各隊防地、（三）塡具報告表、（四）鄉區由圑部設法留宿、（五）考勤員出勤後、次晨休息半日、不得誤幹訓班敎練事、（六）幹訓班年假（二週）後、增朱參謀李組員爲敎練、（七）準備電筒報告表、 
[京滬路加駛滬鎭間三四等專車]  
　　自一月二十日起至二月三日止 
　　兩路管理局、爲便利旅客於冬令假期回鄉起見、自本月二十日起至二月三日止、每日在京滬路、加駛上海鎭江間三四等專車一列、祇售蘇州·無錫·常州·奔牛·丹陽·新豐·鎭江南門·鎭江·等站車票、上海北站每晚九點鐘開出、使旅客免除擁擠及等車種種困難、同時將下午四點半點、開滬常區間車、亦加掛四等車輛、茲將上海鎭江間三四等專車時刻列下、上海北站下午九時、蘇州站到十一時零七分、無錫站到上午零點零二分、常州站到一時正、奔牛站到一時三十三分、丹陽站到二時二十六分、新豐站到二時五十一分、鎭江南門站到、三時二十三分、鎭江站到三時三十五分、 
[販製脚踏車公會呈請財局改善執照捐]  
　　上海巿販製脚踏車業同業公會、呈請上海巿財政局云、呈爲呈請事、竊巿公用局通告第二二六號内開、脚踏車每輛應繳牌照費銀五角、乃全年捐銀三元等因、較諸往年捐率增加一元、屬會同業、閱悉之下、僉以去年三月間、租界工部局發表增加脚踏車執照費後、曾瀝陳理由、聲請按季遞减、以昭公允、當經租界工部局核准、自一九三五年起、凡自一月一日領照者、繳全年捐銀四元、至七月一日起領照者、繳捐銀二元、分期减征在案、現在本巿脚踏車執照捐、旣同時增加一元、未知征收辦法、是否分季遞减、應請呈明前情、等語前來、據此、查捐率無論大小、應以平等爲原則、任何車輛之執照捐、或按季、或按月、征收之、其在汽車執照、且訂有退照送捐之規定、獨於脚踏車執照捐征收全年、實欠公允、不但乘車者受追溯旣往之犧牲、而屬會同業、在秋冬銷路、更多影響也、茲鈞局對於脚踏車執照捐之增加、與租界工部局旣無軒輊、則征收辦法、當不歧異、用特瀝陳前情、備文呈請鈞局鑒核、仰祈分期遞减、迅賜示遵、實爲公便、謹呈上海巿財政局云、 
 
 

Page 14

 
 
[麥克那登述滬杭公路遇盜經過]  
　　盜匪精於檢查似另有目的抵杭後甚受黃主席等禮遇 
　　字林報云、工部局副總董麥克那登、昨日（十四日）由杭回滬、據稱、上星期五晨在赴杭公路中、確曾被刦、惟事出偶然、不足爲異、浙主席黃紹雄、曾託駐滬英總領事代約赴杭一晤、渠乃偕華同事一人、於星期五晨乘汽車啟程、一路平順、至昨正午約二十分鐘時駛至海寗海鹽之間、因倦而倚於車隅假寐、忽爲槍聲一響驚醒、時汽車夫已將汽車緩駛、旋見一華人持手槍趨至車側、於是車乃停止、繼又見十碼外另一華人持手槍趨來、第一人乃命汽車夫下車、搜查其身、及車之前部、繼乃以手撫摸麥氏之衣外、據麥氏之意、其人似精於檢查者、其目的似另有所存、非僅零欵而已也、搜者於是乃向同車之華人索錢、麥氏携鈔票兩捲、一僅約四十元、一百元、乃出少者授之、其人似已满意、並刦去汽車夫之欵十三元、同車華人之欵三十元、遠處雖有村民竚觀、並未來援、亦未驚救捕盜、二盜行刦畢、命車折回、乃回駛哩半許、至某處、發電話告知海寗站長、俾警告抵站之他客、時加拿大政府之副商務委員偕一友適乘汽車抵站、固囑勿前進、麥氏停候約二十分鐘、决計冐險續進、卒於午後二時三十分抵杭、僅遲一小時、時各警署已得盜刦消息、而從車緝捕矣、麥氏旋會晤主席·巿長·等、甚受禮遇、並極關心麥心途中之遭遇、麥氏離杭時、縣長親送至縣界、保護甚周、窺盜之意、必係預得消息、有鴉片或其他貴重物品經過該地、而誤攔麥氏之汽車、初非志在金錢云、 
[國際贸易局介紹紐約需要猪鬃]  
　　出口商可向該局接洽 
　　猪鬃爲猪之脊背上所生之毛、堅硬如針、長約二寸至七寸、其優劣以產地及宰期鬃之長短與色澤爲標準、大概寒帶產較温帶產爲優、春宰期較秋宰期所得之鬃爲良、長而白較短黑者價貴、野猪鬃較家猪鬃價值更高、其大部用於製造刷帚、白鬃更可作牙刷、衣帽刷等原料、每年從蒙古東三省華北及長江流域等省、輸往英法美各國、爲數頗鉅、以天津重慶渶口爲出口集中地、四川所產品質優良、在歐洲巿塲、最爲歡迎、茲有美國紐約以西杜愛納士進出口公司來函、需要猪鬃及製刷帶之稻穗、希各出口商函告該局指導處、以便介紹云、 
[成都路及滄洲别墅破獲兩大紅丸機關]  
　　規模宏大設備完美出品可觀兩處捕獲男女有十六人之多 
　　成都路捕房華探長馮百順·探目黃福森·崔誠克·西探目戤士連、於前日下午十二時一刻、偵悉成都路三○一弄金福里十號、及滄洲路滄洲飯店隔壁滄洲别墅二十號、二處、破獲製造及販賣紅丸之大機關兩處、拘獲主犯甬人葛興龍（又名吳心龍·葛興邦·葛洪根）、等男女十六名口、抄出製成及未製成之紅丸甚多、以及機器等物、連同葛之自備皮爾卡汽車一輛、其號碼爲四四八二號、一併帶入捕房、分别收押、該兩處機關目下派幹探嚴行駐守、昨晨九時半、捕房將各犯連同紅丸等、解送一特院刑八庭、由吳廷祺推事升座集訊、直訊至二時半、始諭令各被告仍分别還押、候改期冉訊、茲將 
[審理情形]  
　　詳誌於下、首由捕房律師張天蔭起稱、現捕房對各被告依照禁烟法第六條起訴、綠捕房自得悉被告等有組織大規模之紅丸機關後、即禀請鈞院、簽出一八八二號·一八九三號·一八九四號·搜查票三紙、於昨日下午十二時一刻、先往成都路三○一弄全福里十號門牌搜查、當拘獲被告葛興龍·王索貞·馬竹影·章阿福·四人、抄得嗎啡粗料二箱、烟灰一聽、糖精一包、另有大橱一只、内藏布疋七捆、解視之則每一布疋内密藏紅丸七大包、每包計一萬粒、其牌號爲仙馬牌、紅丸共計　 
[七十萬粒]  
　　據葛當時聲明、此項紅丸、係在逃之徐鳳山所寄存、假其自備四四八二號汽車、由車夫章阿福運來、故該項汽車、捕房亦在弄口查獲、現將收押、惟據汽車夫章阿福聲稱、紅丸確於前晚十時、由徐鳳山托彼送至葛處、惟該屋係王素貞所居、查王素貞本在汕頭路明芳書庽爲主政、與葛姘識後、即同居該處、據王供葛對於製造紅丸、并不知情、但此言殊不足信、因捕房往查時、彼欲將證據銷滅也、據馬竹影供、與葛係表兄弟、因失業兩月、故依葛度日、捕房繼又至滄洲别墅二十號搜查、時已下午三時、由後門 
[敲門入内]  
　　經被告馬阿清開門、中西探乃一擁而入、逕至三樓、當拘獲馬阿清·陳阿芳·林小寳·王榮生·陸文華·洪阿龍·胡承慶·向順山·婦人張小妹·喬阿虎·王三妹·黃德坤·等十二人、若輩正在製造紅丸、且當時林小寳·喬阿虎·二人、圖跳窓而逃、卒被拘獲、王榮生已跳至隔壁十九號捕獲、陸文華在厠所内捕獲、查該三樓上之紅丸機關、規模極大、計有房間二間、其一係製造之工塲、内有木檯兩只、寫字檯一只、機器三只、搓紅丸之木棍一根、紅丸板一塊、秤三根、篩一只、以及另星紅色原料八聽、盤七只、大面盆一只、内有紅丸白色原料、約一百磅、價值千餘元、另一房間、係屬烘丸間、内有 
[烘架二只]  
　　每架有抽屜十二只、均藏有紅丸布九疋、篩三只、香料三瓶、捕房曾將抄得之紅丸、權衡輕重、計乾而未染色者二十五磅、濕者七磅半、另星紅丸一磅、嗎啡八磅半、烟灰二磅、包就者七大包、計一百四十磅、惟此種紅丸、形狀較小、與外間巿面上不同、究不知運銷何處、末往白克路一五○弄二十號搜查、未得何物、該屋係葛髮妻王秀英所居、但據王氏稱、因與葛意見不合、故已分居多年、對於紅丸、全不知情、捕房乃將王氏開釋、惟據葛曾向捕房聲洲請滄别墅二十號之房屋、與西人湯根有關、應請詢問湯根係何國籍、并請庭上 
[親往踏勘]  
　　以明眞相、本案請求改期、因尙有同黨徐鳳山等未獲云云、詰之葛興龍供稱、該項布疋、徐鳳山托汽車夫章阿福運來、暫寄我處、當時我并不在屋内、故未知悉内中係屬紅丸、至滄洲路二十號我未去過、此際捕房律師起稱、該滄洲路之房屋、係寗波路永亨銀行地產部所有、山西人湯根及葛興龍·徐鳳山·及在逃之胡祥發·趙某·等五人往租、由該弄看門人黃樹祥證明、葛 
[每天前往]  
　　且抄得葛之卡片一張、上註明葛名葛興邦、在北京路馬斯洋行辦事云云、葛乃續稱、該屋於十天前與英人湯根同往租賃、因其不善華語、乃偕往、對於紅丸、我旣屬不知、且無巨大資本等語、捕房張律師又稱、在葛家内抄得支票存根二本、内中註明一千五百元等數目、可見葛往來極大、資產富足等語、吳推事并向其餘王素貞等被告逐一質訊、供多推諉、庭諭本案改期二十二號再訊、各被告仍分别還押、弔案查獲各物、暫行存庫、 
[救丐協會否認展期收容]  
　　前日收容婦孺乞丐九名昨日亦收容女子十七名 
　　本巿救丐恊會、係由錢新之·王一亭·陸伯鴻·劉王立明·等發起組織、業於前日開始收容婦孺乞丐、據記者昨向該會探悉、報載該會展期收容、實屬不確、蓋昨日前往請求收容者、共逹二百餘人、其中以成年男丐爲多、婦孺爲數至少、故由該會辦事員蔡秉九夫人·曹鳳翔·謝鳳苞·張士林·等向羣丐解釋該會計劃、先二年收容婦孺乞丐、後二年方能收容男丐、多數男丐、經說明後、均自行遺散、而前日收容之婦孺乞丐、大抵索錢求食、不願收容敎養、故自動願送各所收容者、僅得九名、昨日前往請求收容之婦孺乞丐、共有十七名、當由該會分送江灣婦孺敎養院·及閘北庇寒所·二處、嗣後每逢星期一·二·五·下午二時至五時、仍繼續收容、又該會爲謀擴大收容起見、已定本月十八日下午五時、假銀行公會召開臨時會議、討論擴大收容辦法、 
[華東銀行經理龐奉之被控]  
　　停業後發覺侵佔由董事長等起訴 
　　寗波路華東商業儲蓄銀行、開辦迄今、已歷數載、由龐奉之充任經理、去年因營業虧蝕、逹數十萬元、不能維持、乃宣告清算、由董事長孫伯繩·董事吳福康·陸序東·等爲清算、對於欠人之欵、由各股東負担十足償還、一面對人欠之欵、分别追償、今清算人孫伯繩等清算之結果、發覺經理龐奉之有侵占背信行爲、其侵占之數、遠數萬元之多、爰延陳霆銳律師、具狀第一特區法院刑庭、控龐犯刑法三百五十七條·三百五十六條·之罪、並附帶民訴、要求償還洋四萬九千六百七十元五角六分及至清償日止約定之和息、並追還福特汽車一輛、其列舉舞弊侵占之點、逹五欵之多、茲分誌於後、（一）有同記者、於二十三年一月廿七日、以十九年關稅庫券票面五萬元、押洋一萬四千三百元、至十一月底結欠本利一萬五千三百八十六元零二分、茲查覺該抵押之庫券、不翼而飛、而易以不還本息之元年公債票二萬五千元、且查得同記住址後、即去函詢問、經郵局退回、可見此同記即係龐之化名也、（二）民二十年十月三十日、由王福記以二十年捲烟庫券一萬元、二十年關稅庫券一萬元、十九年善後庫券五千元、作爲抵押透支借欵担保品、訂期三個月、透支洋七千元、嗣於一月四日、將善後庫券取去、而將二十年統稅庫券一萬元存入、及到期後、又展六個月、至二十三年七月三十一日到期、今查帳得所有庫券、已全取去、而將毫無價值之田單二紙存入、向王臨記催告、則置之不理、被告對於王臨記之債務、旣未清償、竟任其將担保品非法取出、此爲被告私相勾串、百喙難辭、（三）有龐盧記一户、爲信透用支、並無契約可查、至去年十一月底止、結欠洋一萬二千一百三十四元三角、今遍查該户眞正姓名住址、毫無所得可知爲子盧鳥有之事、實爲被告之化名、（四）又恒德户爲信用之透支、並無契約、可資查考、結至二十三年十一月底止、欠本息七千四百九十三元四角六分、該户欵項、毫無根據、至今無法追償、（五）查銀行慣例、本無暫記項目、乃今查得暫記一項、竟逹八千三百元之鉅、付欵傅單、遍查無着、致無法追償、（六）華東銀行於二十年八月十日向美通公司購置福特汽車一輛、照會爲四三五六號·五七三一號、備行内辦公之用、詎龐奉之於辭職後、並未將汽車交還、雖經催告、亦置不理云云、此案昨午後由特一院吳廷琪推事開刑八庭傳訊、被告龐奉之因病未到、延高君湘律師到庭、請求改期審理、經庭上向孫伯繩等三人略詢一過後、陳霆銳律師對於被告請求展期一點、表示同意、吳推事乃諭本案改期一星期再訊、 
[骷屍圑向周乾康嚇詐]  
　　先索五千嗣增八千登門請見終於被逮 
　　上海啤酒公司經理周乾康、家住滬西康腦脫路一百五十九號、家頗富有、平時出入雇有李寳生爲保鑣、家内復雇用一九四一號華捕爲司闇、詎本月六日下午五時半、周接得恐嚇信一封、署名者爲骷屍圑、索詐大洋五千元、並約於十日、派一吳天麟者前往取欵、詎至十日、該吳天麟者並未至周家、祗於是日下午四時、接得一電話詢周是否在家、經周妻告以周已出外、電話即斷、至十一日下午二時、又接一信、索欵數目增爲八千元、信内並約於十三日上午十時、先以電話接洽、下午二時、當飭人來取欵云云、至十三日並無電話、祗有一孫祖德者前來謁周、因周已出外、由司闇告知已經出外、孫即取卡片紙交捕、謂明日上午十一時再來、經周報告戈登路捕房、由華探長朱漢波·探目趙清奎·至周家守候、及至十四日下午三時、該孫祖德又以電話向周家詢周之行踪、經朱探長冒充周乾康、告以欵當付給、惟須减少數目、請於下午五六時來取、一面由探將白紙包成鈔票式樣、候孫來取、未幾、孫果前來、由司闇捕將紙包交彼、正拆視之際、探即上前、將其拘獲、帶回捕房、孫供係常熱人、尚有一名孫忠鑫、年二十二歲、現住湖北路梁溪旅館四十三號房間、供認該項恐嚇信函係其所寫、昨晨、解送第一特院、捕房律師張天蔭依刑法三七○條恐嚇詐財罪起訴、因尚須調查、請求改期、詰之孫祖德供、周乾康其人、我在中學時已知其人、今因失業已久、生計困難、故作此不法之事云云、吳廷琪推事核供、遂諭本案改期再訊、 
[戮屍滅跡案屍體送檢騐首級無着]  
　　候法醫檢騐所之剖騐竹笆下義塚地無首級 
　　閘北龔鴻泰營造廠主龔少亭、因戀新厭舊、串同新姘婦候氏、於去年廢曆三月二十一日清晨、邀同其女婿沈福福等、將舊婦顧阿巧姐勒斃、毁屍滅跡、案發後、由公安局偵緝隊分隊長周培三等、將龔少亭·龔侯氏·並帮同移屍之周保泉·李寳生等男婦四犯、拘送地方法院訊押、前日在閘北公興橋該營造廠後面地下、起出阿巧姐之無頭屍體一具、交由地保嚴留根看管候示各情、迭紀前報、昨午奉雷彬章檢察官、飭派法警薛炳章、持函會同地保岐留根、將無頭屍體、車送眞茹法醫研究所、請爲詳細檢騐、又於下午二時三十分鐘、諭飭法警徐國光·沈廷芳·會同偵緝隊分隊長周培三、押同在押之周保泉·李寳生等兩犯、乘坐汽車、駛往閘北公興路迤北董家宅某粤人花園内、（按該處即在逃兇犯劉桂生所租種之園地、現由地主收回、）迨抵該處、即據李寳生指明前者將首級埋在竹笆邊、現在是否存在、則不得而知、徐國光即命小工就竹笆邊發掘至三尺深、未見踨跡、經徐國光復向李寳生詰問、當據李答稱、因據在逃之劉桂生聲言、渠曾將該首級復搬遷至朱家宅義塚地上掩埋、旁有楊柳樹一株、以作標誌、惟我並未到塲、所以無從指明、於是徐國光等復押同兩犯、步行里許、至朱家宅義塚地、但見荒塚纍纍、李不能指出、該法警等徒勞往返、廢然而歸、遂將兩犯帶回法院、時已薄暮矣、該法警據情、面陳雷檢察官、諭着將周保泉李寳生兩犯、還押候示、 
[麥加利銀行保鑣俄人貧困厭世自殺]  
　　死者之妻述出事情狀聞槍聲返視業已倒地 
　　俄人卡脫曰黑夫、（譯音）、年三十六歲、家住塘山路第六九六弄二十七號門牌、現在麥加利銀行充當保鑣、近因所入不敷所出、致經濟方面、異常拮据、因是於前日思念之餘、怨忿不已、遽萌厭世之念、在上午十一時許、返歸寓所、持其所執之手槍、猛向右太陽穴開放一響自盡、立時流血倒地、昏迷不省人事、旋經同居（比托好夫）亦俄籍發覺、當以電話報告匯山捕房、飭探前往調查之下、並召得救護車將其飛送公濟醫院、醫治罔效、旋即身死、遂將尸體轉舁斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官蒞所、騐明尸體、訊據尸妻阿物克加脫沙物投稱、死者生前曾向我稱、謂彼受有不可說之刺激、旋余因事甫離彼處、走至扶梯中、忽聞夫大喊、謂將死矣、繼即聞開槍一響、急返視見其已中槍倒地、現余因經濟困難、故無法將夫尸收埋云云、唐君得供、遂諭騐得死者卡脫曰黑夫、男性、委係生前槍傷身死、尸交工部局衛生處收殮、 
[北口沙船被西輪撞没]  
　　攔腰浸水下沉十六人無影蹤 
　　北口沙船尤振興號、近在山東青口良鄉等處裝載滬商益泰元記永成等號購辦之醃猪一千餘隻、及黃芽菜等貨、開駛來申交卸、因該貨急需應銷、囑令船主彭榮、趕速行駛、俾是早日抵申售銷、該船載貨後、彭卽令船夥起椗、用三桅風篷行駛、日夜趕路、乃前日駛至東台北約十里之洋面、天發霧露、尙能辨認航路、後霧漸濃厚、路徑難認、船夥卽告船主、彭出艙察視後、囑舵工駛向海邊、停泊避霧、舵工正扳舵行駛、怱聞汽笛聲、船夥察看、見前面距離十餘丈之遥、有一輪船直駛而來、未知何船、卽行轉舵避讓、詎輪行駛快捷、已駛至船頭、直向尤振興攔腰猛撞、碎裂浸水、漸漸下沉、船人均落水呼救、迨該輪停泊、放下舢板援救、當救起十二人、由該輪載送至東台口、雇一小船、將救獲之十二人、渡至東台上岸、並給洋二十元、該輪卽行駛去、被救之船夥、昨日乘海門輪船來申報告益泰等號請求援助、向該輪交涉、據該夥云、船中共有二十八人、吾輩十二人當由肇禍之輪救起外、尙有彭船主與司賬夥友等十六人、未知有無遇救、下午、該輪將我等救起後、駛至東台、至黑夜時、雇一小船載渡上岸、使吾等未能認明其船式樣、現各號托人調查是日出入之輪船、以便交涉、 
[天時嚴寒貧民苦痛庇寒所收容貧民增多]  
　　上海慈善圑體聯合會滬南庇寒所、自上年十二月一日關始以來、一月有半、在南車站潮州會館·斜土路潮惠山莊·二處收養貧民、共計二千二百餘人之多、昨日天時驟寒、冷風刺骨、饑寒交迫之貧民、投所者形狀甚慘、城内福佑路有張恒德者、平生見義勇爲、將上年間節衣縮食之資、願充善舉、特製成棉衣褲、分給貧民、並於昨日專送棉被四十條、往六馬路仁濟堂内、託該會轉給庇寒所貧民、若張君者亦樂善好施者矣、該會王一亭·黃涵之·顧馨一·等、以本巿工商凋敝、失業貧、民、日益增多、庇寒所經費向無的欵、全賴籌募支持、而救濟事業、刻不容緩、故於前日交易所之聯席會議、分投勸募、並承荷各交易所熱心允予捐撥、計證券四百元、金業四百元、紗布四百元、麵粉二百元、雜糧一百元、均於日内送撥救貧用途、庇寒所主任張子欣昨呈委員長文云、（略）爲本所收養貧民兩處、共計二千二百八十九名、天時驟寒、收容日增、經費支用、本月一日起、計食米二千元、其餘貧民蔬菜油鹽燃料等、亦計九百二十三元四角二分五釐、茲將造送第四次收支旬報经表、送請察核、至棉衣被一層、實不敷甚鉅、深望各界捐助、俾惠貧黎、 
[綢業銀行奉到財實兩部增資執照]  
　　新聲社云、漢口路上海綢業銀行、近年來因業務孟晉、分支行林立、該行股東會爲鞏固基礎、增厚實力起見、特于上届大會决議、增加資本六十萬元、連原額合成一百二十萬元、曾誌前報、該行卽委託徐永祚會計師、依法分向財政·實業·兩部爲增資登記、請領執照、經派員騐資完畢、茲聞該行業已先後奉到財政部銀字第二一一號及實業部新字第三○四號執照矣、現正着手付印新股票、定期掉換、 
 
 

Page 15

 
 
[公安局新委水巡隊長文益善]  
　　定今晨到差接事 
　　巿公安水巡隊長朱海珊、近因積勞　病、於日前呈請局長文朝籍辭職、以便休養、茲悉文局長業已照准、遺缺另委文益善繼任、查文氏前充該局五區三所所長、旋調任陸軍七十八師副官長、對於訓練軍警經騐豐富、並悉文隊長以冬防期内、防務重要、故奉令後、定今晨（十六日）到差接事 
[郵政管理局通告成都以上包裹减價]  
　　上海郵政管理局通告第一一九六號云、查寄往成都及成都以上各地之包裹、凡由渝成汽車運輸者、另加收一個單純費、曾由第一一六四及一一六五號通告通知在案、茲自即日起、此項加徴資費、暫减爲半個單純費、並自减費之日起、所有寄成都及成都以上各地之包裹、餘寄件人明白聲明、不願交由渝成聞汽車運寄、仍照現行資例收費外、本局一律按照渝成汽車運輸包裹資例收費、（即按現行遂寗路資例、加收一個單純費、）交由汽車運遞、以資迅速、合亟通告週知此告、 
[通成輪船撞壞駁船]  
　　公司已在勘查 
　　江西路通成司通成號輪、載重三千噸、十三日運煤來滬、至北票碼頭停泊起卸、昨日下午二時許、完全卸清、該輪即從碼頭開出、往楊樹浦江面二十號河筒抛停、準備裝載大批麵粉赴天津、但甫離碼頭、行至浦江向北轉東處、其時有一運貨駁船、從浦江向南而行、及與通成相近、因風大潮急、比至駛及輪船前、該駁船已不及避讓、致爲通成輪所撞、船身撞毁、行將下沉、船内舟子幸得救出、通成仍駛到二十號河筒停泊、由船主報告公司、當由該公司派員上船、切實查詢此事眞相、並勘騐撞壞駁船損失情形、以作辦理交涉根據、 
[寗波實業銀行霞飛路支行明日開幕]  
　　南京路寗波實業銀行、爲旅滬甬商巨子聯合金融各界人士所創辦、專以扶助實業、服務社會、提倡國貨、及培植漁農工商經濟、爲經營業務之主旨、頗爲社會人士所贊許現爲對於西區人士服務便利起見、特在霞飛路巴黎大戲院西首分設支行、定於本月十七日開幕、聘請寗波商業領袖史春芳君公子史純培君爲經理、史君爲前寗波商會會長屠鴻規君得意門生、對於金融事業、富有經騐、爲人尤和藹可親、預料業務前途、必極美满云、 
郭增榮君近影 
[郭增榮任意輪譯員]  
　　郭增榮君、廣東番禺縣人、年二十七嵗、曾肄業於上海聖約翰及光華等大學、品學兼優、在校時歷任童子軍敎練官及圑長等職、其後即服務社會、先後在上海·香港·小吕宋·等進出口貨公司、担任要職、郭君長於交際、待人接物、尤見和藹、最近受意郵公司康悌羅梭號之重聘、任該輪華人翻譯員、定於今晨放洋、查該輪員司、向意人、郭君任職該輪、實爲噧矢、今後國人之乘該輪出洋者、有郭君隨同服務、當深感便利、 
[友聲圑徴求成績可觀]  
　　本埠牛莊路勞合路轉角友聲旅行圑第九届徴求大會、自開幕以來、各隊徴求成績、斐然可觀、本月十九日下午七時、爲第三次徴分揭曉之期、各隊之熱烈競爭、仍恐難免、又聞得徴求隊中有仙都洞·司馬洞·丹山洞·虚陵洞·金庭洞·金華洞·等隊、暗中活動最力、誓得長後勝利、錦樣誰屬、殊難逆料、 
[天寒風烈蠟燭油爐兩處肇禍]  
　　兩女火頭已分别訊究 
　　寓居南巿豐記碼頭豐記弄二號之鹽城少婦張錢氏（年四十二歲）家、於昨晨二時許、因蠟燭火延燒稻草、不可收拾、適值西北風怒號、頃刻冒穿屋頂、經附近崗警得悉、立即用電話通知董家渡等救火會、迅驅帮浦皮帶車馳往、經各救火員竭力澆救、約一小時火始熄滅、計焚燬草屋三間、嗣由該管巿公安局董家渡警察所派警前往調查起火原因、乃將火頭張錢氏帶所訊究、又閘北共和路七十四號及七十六號恊源肉店、雙龍旅館、於昨日上午一時半、亦因潑翻洋油火爐肇禍、迨閘北各段救火會據報到塲、以北風猛烈、火已蔓延、經各救火員救至三時許撲滅、計焚燬樓房二幢、聞火頭程陳氏、業經新閘分局派警拘案訊究、 
[霞飛路麵包店失愼]  
　　法租界霞飛路一千零二十五號外國麵包店、於昨晨二時三十八分、突然失愼、頓時濃烟四佈火光燭天、後經救火會聞警驅車到塲、竭力施救、至五時許火始熄滅、結果該店房屋一幢、完全焚燬、 
[木屑火爐呈部審核]  
　　大公職業學校工塲主任李伯良君、苦心研究、發明木屑火爐、消耗極省、引火便捷、且無毒氣危險、自經發表後、各商號圑體接洽推銷函件、紛至沓來、李君以尚在請求專利時期、未便即將宣佈秘密、刻聞李君已奉實業部工字第一一三三六號批示、業已遵令將該爐模型及宣誓書呈請本巿社會局轉呈實業部審核、一俟部令照准、即擬開設大規模之工廠、從事製造、 
[沈所長佈告奉行新生活]  
　　公安局老北門警察所所長沈振華、爲奉行新生活起見、特發通告云、爲通告事、本所迭奉公安局訓令及衛生局公函、以滬上爲中外觀瞻所繁、亟宜整肅巿容、及切實奉行新生活運動起見、對於通行大道之交通衛生兩項、尤宜極端整理、倘所屬奉行不力、及居户陽奉陰違者、必予相當處分、及依法重罰等因、並由上級官長、躬臨查察、督飭取締、不容稍懈、本所長職責所在、奉令執行、自應從嚴、惟未忍不敎而誅、更不忍　安分守已之居户商民人等、以不諳違警法令、而致誤犯被罰、爲特勸爾沿路各商店居户人等、嗣後對於交通衛生各項、必須切實遵守下列諸端、以免拘辦、倘有故違、一經查見、立予罰辦、决不姑寛云云、其應切實遵守事件如下、一各種物品、不得堆置門外、及沿馬路陳列、二馬路旁及人行道上、不准做任何工作、三不准沿街晒衣、四不准於門前及馬路上任意潑倒污水、五不准於門前及馬路抛棄任何雜物、六各種車輛不准違章設置、七各商號住户之門口沿路每日隨時灑掃清潔、八各商號住户門口墻壁不准招貼廣告、九各商號門面宜常常洗刷清潔、十其他關於交通衛生違章事項、均須格外注意、 
[黃河水災券開獎]  
　　頭獎一二八一一○ 
　　本月份黃河水災救濟獎券、業於昨日在天津開獎、茲據本埠江浙總經理處普濟公司、昨晚接到來電、悉該殊頭獎號碼係第一二八一一○號、獨得四萬元、二獎二個爲○三五八二一號及○五七七一三號、三獎三個爲一七○○二八號○九五八四一號及一五三五三五號、尙有其他四獎號碼、亦已到滬、如欲核對號碼、可至民國路新 
[衛海江控檢德銀行董事等詐騙侵佔舞弊案]  
　　所述詐騙情事共計五點昨日傳訊移地方庭審理 
　　儉德銀行倒閉迄今、已歷月餘、對外所負債務、猶無清償辦法、該行董事兼經理柴傳貴、業被債權人控告、案尚未結、茲又有受該行倒閉之損失十萬金以上債權人衛海江者、延高君湘·楊凜知·等律師、向第一特區地方法院對柴傳貴及該行董事會董事長曁各董事嚴子裕·謝克明·陳希父·馬緩之·屠開徴·柴友生·與監察李經緯·等提起詐騙侵占舞弊背信之刑事自訴、請求依法嚴懲外、並附帶私訴、追償損失、所述被告等 
[詐騙事實]  
　　共計五點、（一）柴傳貴因衛海江與儉德銀行素有往來、且向知海江富有、乃於陽歷去年六月間、遺儉德襄理顧文生向衛游說、謂該行資本一百萬元、收足五十萬元、早經註册、現再增收五十萬元、基礎穩固、儘可投資、衛遂於是月十六日、繳付五千元、迨至十二月七日、該行停業、衛始查悉顧前所言盡屬信口開河、該行實收資本猶不過十萬、其向政府註册時、雖謂收足五十萬、實則出於虚搆、更無增資之議、顧之所以誇張者、乃柴所授意、以冀 
[勸誘入股]  
　　也、（二）衛與該行往來曾以美册道契及權柄單三紙、作透支之担保品、至去年十月間、衛欲收回該項單契、詎已被押於致祥莊、得欵二萬元、經衛交涉、至十二月三日、雖由該行備欵贖回、但當日又被柴押於四行儲蓄會、反較前次加押兩萬、計洋四萬元、迄今尙未贖還、（三）去年十月二十三日、柴因衛海江對儉德信任未衰、又遺顧文生訪衛、並以副經理一席爲餌、衛乃與柴面晤、柴以擬發展業務、决聘衛任副經理、請 
[設法籌欵]  
　　衛遂於十一月初間、將一百十畝之地單、徇柴之請、向上海銀行抵借六萬元、由謝克明作保、該欵悉數貸與儉德、柴於得資後、所允之副經理聘書、竟不簽發、而所借給之地單、亦不出立正式字據、及經一再相催、始由柴與該行董監具名、給一私人字據、而董事長之名、則不列入、迨後該行倒閉、衛方悉該行定章、祗有一副經理名額、而柴更無添聘之權、（四）衛與該行往來、訂有 
[透支一萬]  
　　元之契約、若未逾定額、衛所出之支票、該行須照兌不得推却、乃十一月下旬、該行竟對衛之支票、一再退回、衛認爲個人信用、因此受重大之損失、而該行尤應負背信之責任也、（五）衛因收買或受抵本公司之股票、均爲公司法所嚴禁、而該行竟有此種違反公司法二百三十三條之規定之行爲、此外該行放欵之虚僞 
[賬據不符]  
　　尤難罄述、按之法律、被告無不受刑事處分云云、而其結論、則稱被告等利用社會上對於銀行之信用、即以銀行爲詐財機關、近數月以來、如五華·中國興業·相繼例閉、而儉德之行爲、更有顯然舞弊之跡、　不嚴予懲處、則社會金融將無安定之日矣、昨日下午、是案由葉聖超推事開庭審理、被告祗到柴傳貴·謝克明·李經緯·三名、其餘被告等、皆各延律師出庭辯護、先由原告律師葉少英等陳述起訴意旨、後被告柴傳貴·謝克明·則由葉推事略一訊問、以本件訴訟、不屬初級庭範圑、遂諭候移送地方庭訊核、 
開河麵粉交易所四樓普濟公司查閱號單、下期準於二月十五日仍在天津開獎、所有獎金、由各地農工銀行代兌、 
[國際貿易恊會通過新會員]  
　　本埠北京路一九零號中國國際貿易恊會、成立於民國二十年一月、係由實業部根據前工商部工商會議决議案、遴派國内商業領袖、籌備組織、主旨在謀對外貿易之發展、茲悉該會爲充實圑結力量起見、特於上月第十二次理事會、通過大陸商業公司等五十八家爲圑體會員、及王正序等四十九人爲個人會員、聞函復加入圑體會員者、已有中國棉業貿易公司、振德新行、元昌行、大德新榨油廠、南洋皂燭廠、益大行、中國窰業公司、福隆洋行、坤和草帽出口行、業餘貿易公司、新華洋行、益民公司、盈豐華行、等十數家、及個人會員王延松、徐謝康、陸梅僧、胡西園、王祖廉、唐壽民、何炳賢、蔡無忌、薛祖康、張竹平、朱文熊、高大經、程聯、許冠羣、諸君、故該會日來工作、頗爲緊張、 
[法陸軍演習空槍射擊]  
　　駐滬法陸軍、定於本月十七日星期四晨七時至九時半、在勞利育路空地上、演習空槍射擊、附近居民、届期可勿驚擾、 
[巿黨部派員整理汽車司機工會]  
　　大公社云、上海巿黨部、以本巿出租汽車司機工會、因辦理不善、糾紛迭起、影響工人福利前途、至深且鉅、爰經去年十二月二十八日會議議决、訓令該會停止活動、並另派盧健爲指導員、朱顯廷等七人爲整理委員、切實整理、特下訓令云、爲令遵事、查該會内部組織鬆懈、糾紛迭起、長此因循、殊屬非宜、亟應停止活動、另由本會委派朱顯廷·劉鳳江·成榮生·張炳鈞·傳雲廷·宦鴻昌·陳道富·等七人爲該會整理委員、切實整理、並仍由該會指導員盧健、繼續負責指導、除函社會局查照、並另行令委外、合亟令仰該會遵照、尅日辦理移交具報毋違、切切此令、現該整委等、已於本月十七日在巿黨部大禮堂宣誓就職、昨日（十五日）到會接收視事、所有整理計劃及一切辦法、均有具體决定、該會前途、自有光明之日云、 
[巿黨部圈定六區水電工會改選職員]  
　　本巿第六區水電工會經改選後、請巿黨部圈定、業已圈定丁坤山·吳順甫·葉永慶·嚴小友·顧金發·五人爲理事、樂連品·范根林·二人爲候補理事、趙寳慶·朱甫根·錢士才·三人爲監事、楊廟生爲候補監事、當即宣誓就職、即日舉行理監事聯席會議、分配職務、公推丁坤山爲常務理事、顧金發爲總務、錢士才爲常務監事、 
[世界語者恊會近訉]  
　　上海世界語者恊會、爲國内有數之學術圑體、自一二八後成立以來、迄今三載、會員遍逹中外、造就世界語人材、年以千餘計、該會附設之世界語講習班、創辦多期、現第十期即將於本星期開課、該班聞爲兩月一期、晚間授課、每星期三次、而學費僅收三元、有志學習者、可至卡德路永平坊該會接洽、又聞最近該會應西僑青年會之請、於本星期四晚上、出席辯論會、與西僑辯論國際語問題、結果如何、頗堪引起社會人士之注意云 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第二六三次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十四年一月十二日第二六三次公告如下、鈔票流通額三千零八十四萬六千四百七十三元、準備金總額三千零八十四萬六千四百七十三元、内計、現金凖備二千一百八十一萬六千七百七十三元、保證凖備九百零二萬九千七百元、 
[新華歌劇社第二次公演]  
　　向在無綫電播音之新華歌劇社、自去歲七月間假座新光大戲院第一次公演後、努力編排最新歌舞偉大歌劇、現定於本月十八日（星期五）在金城大戲院作第二次公演、演員除該社領導嚴華·周旋·嚴斐·徐健·虞華·葉英·葉紅·林鶑·凌莉·等十餘人全體登臺外、並特請銀星王人美·胡笳·歌星江曼莉等客串、節目全新、精彩異常、售價分一元·八角·六角·三種、表演日期無多、前期五日、後期情商銀星袁美雲小姐客串共七天、以後準備出國、决不再演、各界愛好歌舞者、請勿失之交臂、 
周璇虞華之鳳陽女 
[拖駁業工會改選會紀]  
　　上海巿拖駁業職業工會、昨假座大連灣路華成烟廠工會、召開第二届改選代表大會、出席代表計有一百三十餘人、巿黨部派黃惕人·社會局沈信眞·總工會周學湘·出席指導、主席柴震友報告畢、即開始選舉、計當選理事爲柴震友·賀花聚·莊允昭·顧長發·柏士全·毛志先·朱兆先·七人當選監事爲夏松貴·項志廣·沈允根·等、票數次多者遞爲候補、 
[海員黨部刋行海聲週報]  
　　中華海員特别黨部籌備委員會工作同人、前爲宣傳黨義、指導海員、交換知識、聯絡感情起見、曾有海聲週報之刋行、後因編輯人員、有被調至他處、及因事去職者、以致無形停頓、該會常務委員楊嘯天·秘書陳頌平等、認爲有復刋之必要、特行指撥經費、派劉豁公·王雅倫·胡琦·吳報錦·錢肇昌·王仲剛·李劍白·梅開益·陳景昭·九同志、共組編輯委員會、負責辦理、第一期、已於昨日出版、内容有楊嘯天之（海聲復刋的前奏）、李劍白之（收回我國引水權之管見）、省張省吾之（談圑結問題）、梅開益之（歲首獻辭）、劉豁公之（哀梨室鱗爪）、益以（海事新聞）、（黨務消息）、（一週大事記、等欄、頗覺琳瑯满目、美不勝收、聞該會爲謀普及起見、凡屬海員黨員有欲閱該報者、但函和上海西門肇嘉路海員黨部宣傳科、即當寄贈不誤、 
[百樂門之古巴艶舞]  
　　百樂門大飯店之菜肴與跳舞地板、夙已名震全滬、睥睨一切、其游藝節目、尤能推陳出新、層出不窮、如柯温培萊之歌唱、約翰與哈麗之舞技、安泰麗之單人舞、在在出人頭地、百看不厭、而節目之最精彩者、莫如彌霞瑪那考洛斯二人與百樂門歌舞班合作之古巴艶舞、此項偉大塲面、可謂打破全滬夜總會之節目新紀綠、全班跳舞之女郎有十九人之多、熱艶冶蕩、兼而有之、况古巴音樂、夙以熱烈著稱於世、音節靡靡、蕩人心魂、益以嫋嫋之嬌驅、花枝招展、紅巾摇曳、女郎分左右行、行各八人、中間一男與兩女舞、其情其景、可嘆觀止、如此艶舞、不可不看、 
[（忽蘇爾）氣喘藥贈送樣藥]  
　　上海九江路一百五十號洋房華商履灜西藥行所獨家經理之德國羅倫化學製藥廠出品（忽蘇爾）Ｆelsol氣喘藥、爲治療因心臟病及慢性支氣管炎所發生之哮喘症唯一靈藥、曾服（忽蘇爾）氣喘藥、因而治愈者、不知凡幾、現天時漸寒、西北風凛冽、患哮喘症尤多、發時因氣候關係、更加劇重、倘服他藥而不見效騐者、必須試服（忽蘇爾）氣喘藥、方有止咳·平喘·潤肺·降氣·解除胸口悶痛·强心等根除之特效、現聞該行備有試服樣品及哮喘症根除詳細說明書等、分贈各界、凡患有上述各症、而未曾服過者、請向該行函索可也、 
[巿聲]  
　　民生工業社贈送凍瘃藥樣品英租界白克路寳隆醫院隔壁侯在里五號民生工業社出品之凍瘃藥、分已潰未潰兩種、二日斷根、其效如神、前在西藏路新世界對面憶鑫里發行、歷有年所、有口皆碑、茲因原址翻造、房屋遷移、特再贈送樣品試騐、以　證明該藥之功效、寄郵票兩角、載明已潰未潰、原班寄贈、如有患凍瘃者、請嘗試之、已潰者用凍瘃膏、大匣五角、小匣三角、未潰者用凍瘃水、大瓶六角、小瓶三角、其功效凡用過者無不知之、 
　　勝利公司評劇藝員今日在滬表演天津旅滬同鄉會同人、熱心善舉、關懷桑梓、特懇商滬上名角、於今日假座天蟾舞臺義務表演日戲一天、名劇頗多、其中有近應勝利公司之聘來滬灌音評劇名角李寳珠·陳鳳娥·林紅霞·諸藝員、亦允加入排演其傑作（花圜丢印）及（花爲媒）等名劇、該藝員等此次係勝利公司重金聘請來申、灌收唱片、此項唱片、不久即可發售、實爲滬上愛聽評劇諸君之極好機會、 
　　贈送玫瑰歌詠圑歌曲光華眼鏡公司　同業先進、開設已有二十年、社會公認實是求是薄利商店、該店現在舉行大减價大贈送、售價大减特减、半送半賣、購貨一元、贈送亞洲銀行存欵券一元、該店紀念券一元、並印贈玫瑰歌詠圑歌曲、函索附郵一分、面索分文不取、歡迎各界參觀比較、 
　　港粤滬華美電器行高貨賤賣南京路石路西首港粤滬華美電器行、現值粤行二十一週紀念、與港·梧·滬各行同時舉行慶祝並聯合大减價二十一天、選貨皆精品、價格極便宜、滬行爲酬惠主顧起見、凡電氣用品及無綫電收音機等、一律割價犧牲、誠空前盛舉、附設之電氣工程部、生意亦甚發逹、上海巿政府電氣工程、及最近巿輪渡碼頭電氣工程、亦由該行承辦裝置、工料可靠、取價公平、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃海、天寒、有雪、漸曇、西北至北風甚厲、揚子江中游與下游、天曇而晴寒、有勁峭之西北至東北風不等、東海與臺灣海峽、天陰、有雨、西北至東北之時季風甚强烈、日本中部天氣惡劣、有雨、並旋風、因低壓經過向東北東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高三七·六、最低三○·七、去年同日、最高三九·二、最低三三·三、 
招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二七○四號、女性、吳阿來、未詳、八歲、民國廿三年九月廿一日、由第二區法院送中國救濟婦孺會留養、第二七○五號、女性、唐正成即正了頭丹陽人、七歲、民國廿三年九月廿一日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
第二七○六號、女性、楊桂祥、杭州人、十七歲、民國廿三年九月廿三日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞 
[敎部補充公布體師學生畢業會考科目]  
　　敎部因國術館請提倡國術、將國術列入會考科目、特將體育師範學校學生畢業會考科目加以補充、通令各省巿敎育廳局轉飭遵照、體育師範學校學生畢業會考科目 
一、普通科目　公民·國文·史地·理化·解剖·生理·敎育槪論、 
二、體育科目　甲、學科、體育原理·體育行政、乙、術科、田徑·器械·球類·柔軟操·墊上運動·國術、 
　　男生○徑 
　　　　標　　　　準 
項目　　　　　　及　格　　　　優　　等　　　最　優　等 
一○○公尺　　　一五秒　　　　一四秒　　　　一三秒 
一五○○公尺　　六分三○秒　　五分三○秒　　五分 
急行跳高　　　　一·二五分尺　一·三五公尺　一·四五公尺 
急行跳遠　　　　三·五○公尺　四·五○公尺　五·五○公尺 
擲標槍　　　　　二五公尺　　　三○公尺　　　三五公尺　　 
擲鐵餅　　　　　二○公尺　　　二五公尺　　　三○公尺 
十六磅鐵球　　　　　六公尺　　　七公尺　　　八公尺 
臨時發問　　　　（包括規則及敎學方法之問答） 
　　女生田徑 
項　　目　　　　標　　　　　　準 
　　　　　　　　及　　　　格　　優　　　等　最　優　等 
五○公尺　　　　　　　一○秒　　九秒　　　　　八秒 
四○○公尺　　　　　　二分　　一分四○秒　　　一分二○秒 
急行跳高　　　　·九○公尺　　一公尺　　　　　一·一○公尺 
急行跳遠　　　　　　三公尺　　三·五○公尺　　四公尺 
八磅鐵球　　　　　　五公尺　　六·五○公尺　　八公尺 
壘球擲遠（十四時）　二五公尺　　三○公尺　　　三五公尺 
　　男生器械 
單槓　引體向上三次、繼以向後廻環上、側騰越下、 
雙槓　擺動向前振身上、繼以肩倒立、向前滚翻擺動俯騰越下、 
木馬　横木馬高一公尺、向前跑去行分腿騰越、　　女生器械 
單槓　懸垂一次、繼以單掛腿上向後推下、 
雙槓　從槓之近端跳至例轉坐於雙槓上、經中側掛腿離槓撑、再至同上之部位三次、俯騰越下木馬　横木馬高一公尺、向前跑去行側騰越下、 
　　男生球類 
足球　停球、傳球、運球、踢射四項基本動作、 
籃球　傳遞投籃二項基本動作、 
排球　發球、托球、壓球、傳遞四項基本動作、 
　　女生球類 
籃球　同男生 
排球　同男生 
壘球　擲球、接球、傳球、打球、送球五項基本動作、 
　　男生柔軟操 
（一）自編敎材一套並說明動作的功能、 
（二）自編仿效操一套並說明動作的功能 
　　女生柔軟操 
（一）同男生 
（二）同男生 
　　男生墊上運動 
（一）三種不同的向前滾翻 
（二）頭身三角倒立 
（三）背上翻觔斗 
（四）墊上蹬足躍起 
　　女生（舞蹈） 
（一）身的基本動作 
（二）足的基本動作 
（三）手足聯合動作 
　　男生國術 
（一）徒手一套、（二）器械一套、 
　　女生國術 
（一）同男生、（二）同男生、 
[稅專對猶太今晚初次决賽]  
　　奪西青籃球乙組錦標 
　　西青籃球、昨晚有甲組賽兩塲、（一）江灣五十六比二十七勝持志、西青七十一比三十勝約翰江灣聯絡工夫極佳、且各球員資格均較持志老練、戰總頗易、西青則身材高大、約翰非其敵也、然最初五分鐘内、因輕敵故、約翰一再打成平手得十餘分、今晚猶太與稅長作乙組第一次决賽、採二賽三勝制、 
　　江灣擲　　罰　犯　分　持志擲　　罰　犯　分 
[滬港埠際足球二次試賽人選决定]  
　　甲隊陣線整齊人才較勝或卽爲將來正式代表隊 
埠際足球、第二次試賽、本星期日下午在申園舉行、兩隊人選、西聯今已選定發表如後、雖仍分甲乙兩隊、以陣綫之排列、及個人之技術觀之、恐甲隊即爲將來之正式代表、在乙隊之中、或再選數人入隊也、甲乙兩隊、陣綫及人選如後、 
　　甲隊　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
史梅頓　李寗　休脫　麥逹　雪蒙斯　雷米迪　萬象華　孫錦順　戴麟經　柯拉沙　鍾勇森 
　　乙隊 
法凡笑　陳家球　鮑休脫　鮑色列　格林勃　陳洪光　馮運佑　梁樹棠　江善敬　馬山兒　狄屈理 
　　（預備員）華特、伏洛夫、亞爾傑、福恩、 
傳祥瑞五　○　三　十林啓明六　○　一　十二 
鄭伯益一　一　○　三陳雲萬三　二　一　八 
陳賢松五　○　二　十許劍青一　一　一　三　 
沈崇敎二　○　○　四陸止信一　○　一　二 
丘廣爕三　一　○　七蔣學忻○　二　○　二 
翁仁安一　一　一　三共計十一　五　四　二七 
馬開驊○　○　○　○ 
張錦祥一　○　一　二 
周逹雲八　一　○　十七 
李宗焜○　○　二　○　 
共計廿六　四　九　五六 
　　上半時　　　江灣三十　　持志　　四分　 
　　下半時　　　江灣廿六　　持志　　廿三 
　　西青勝約翰 
　　西青擲　　罰　犯　分　約翰擲　　　罰　犯　分 
施密斯六　　　○　○　十二劉立銘五　　○　二　十 
史規亞○　　　○　○　○孫端生一　　　○　○　二 
蘭　恩九　　　一　一　十九張元吉二　　○　二　四 
拉姆根五　　　一　一　十一馬芳煤六　　○　三　十二 
卡期遜八　　　○　○　十七童遇春○　　○　○　○ 
克勞司三　　　○　○　七王振綸一　　　○　一　二 
勃魯修二　　　○　○　五共計十五　　　○　八　三十 
共計卅三　　　五　二　七一 
　　上半時　　西青三三　　　約翰十六 
　　下半時　　西青三八　　　約翰十四 
[今晚秩序]  
猶太對稅專　　　乙組决組　　七時一刻 
也是對約翰　　　甲組比賽　　八時起 
[我國參加台維斯杯有派許林鄭出席說]  
　　楊秀瓊符保盧陳寳球等擬遣赴柏林世界運動會 
　　（香港十五日尃電）我國擬派楊秀瓊出席下届世界運動會、 
　　（南京十五日路透電）中國當局、正在積極籌備參加本年台維斯杯及明年世界運動會、雖目下尙無正式公告、但據可靠消息、台維斯杯、有派遺僑居爪哇之青年網球家許承基及林寳華出席代表說、或加派鄭兆佳同行、至於柏林世界運動會、短跑健將程金冠及在馬尼拉勝利之符保盧及陳寳球、將參加撑竽跳高及鉛球、名震遠東之女子游泳家楊秀瓊女士、亦將被派參加女子游泳比賽云、 
　　中華足球會本週秩序 
　　一月十五日（星期日） 
主隊　　客隊　組别　　　　時間塲地　　　　裁判員 
太平對東華　　丙杯决賽　　九時半申圜　　　沈回春 
樂濟對商船　　中　　　　　三時同濟大學　　江良規　唐仲光 
滬青對羣華　　華　　　十時小沙渡路球塲　　談喜川 
工華對鐵華　　足　　　三時塘山路底聖芳濟球塲　李國義 
英美對上紡　　球　　　一時其昌棧球塲　　　林惠霖　張樂 
公聯對浙光　　會　　　三時其昌棧球塲　　　張順德 
愼昌對土地　　會　　　三時奇異廠球塲　　　何春輝 
（註）復旦眞如、江南友華、維華太平三比賽、改期舉行、 
　　中青籃球賽今日秩序 
　　前晚（十四）中青籃球賽、以憨隊與稚鷹接戰最厲、球藝在伯仲之間、上半時憨隊尙勝一分、不料下半時一蹶不振、 
　　前晚成績 
骷髏勝國光（學二）　　　二○丨一三 
海盜勝惠中（學三）　　　五四丨二一 
稚鷹勝憨隊（學一）　　　三二丨二五 
恒心勝合興（商五）　　　四○丨二二 
虹光勝梅螺（商一）　　　三四丨二一 
新合星勝火烽（商二）　　二六丨一四 
　　今日秩序 
（時間）　　　（與賽隊名）（組别）　　（裁判員） 
五時正　　　　颶風丨中法（學二）　　　錢一勤 
五時三刻　　　良友丨海青（學三）　　　王基恩 
六時半　　　　逸光丨廣肇（學一）　　　凌希陶 
七時一刻　　　金城丨寳塔（商三）　　　陳富章 
八時正　　　　中輯丨華豐（商四）　　　俞菊廬 
八時三刻　　　老隊丨集粹　（商五）　　鄭志芳 
敎育消息 
[中國藝術國際展覽會籌常會]  
　　籌委會加聘委員 
　　中國藝術國際展覽會籌備會常委會議决、徴求物品保管委員會簡章七條、（一）本保管委會以委員五人至七人組織之、（二）籌委會所徴求之公私物品、除在上海已有保存機關者外、（如故宫博物院古物陳列所等）應存放於籌委會指定之銀行保險庫、（三）上項存放之物品、由保管委會、負責保管、非在展覽期間（包括國内預展及倫敦展覽）及經規定乎續、不得提出、（四）籌委會所徴求之物品、由主管機關或物主逕寄保管委會、由保管委會交指定之銀行存放保險庫、由銀行簽具存據、交保管委會收存、（五）存放保險庫之物品、必有籌備會委員會蓋章之提物單、並經保管委會蓋章、始得提出、（六）關於物品保險等事、由籌備委會負責辦理、（七）物品於展覽完畢後、由保管委會負責迅速交還各機關或物主、 
（南京十五日電）倫敦中國藝術國際展覽會籌委會、加聘張煜全爲專門委員會顧問、吳湖帆等六人、爲保管委會委員、盧錫榮李大超等七人、爲名譽幹事、並請上海吳巿長恊助指導本年三月在滬預展之進行事宜、 
（濟南十五日電）省立圖書館决將去春滕縣出土西周銅器及館藏秦渶磚瓦榻片、送倫敦藝展、 
[贛敎廳令青年圑敎導不識字者]  
　　（南昌十五日電）敎廳令各地青年圑、普就家鄕鄰里、敎導不識字、在寒假内識字一百、應設法令其入附近民校、 
[新運綱要定爲各校補充敎材]  
　　敎部准新運總會、函請通令全國各敎育機關、以新運綱要定爲各大中小學補充敎材、敎部十四日通令各省巿敎廳局及國立專科以上各校遵照 
[湘集中軍訓費十五萬]  
　　（長沙十五日電）學生集中軍訓五個月經費、定十八萬餘元、省府總部各擔半數、 
[湘省府招考留學生]  
　　（長沙十五日電）省府定五月五日考送留學公費生、計丹荷英美各一名、日本八名、三月十五至四月二十五報名、 
[港大將派代表參加遠東科學大會]  
　　（中央社十五日香港電）菲律賓岷尼拉大學及岷尼拉科學會、最近發起遠東科學大會、定二月六日至十二日在菲舉行、港大將派代表參加、 
[汕頭小學之讀經運動]  
　　粤省當局、除禁止男女同浴外、復提倡中小學讀經、復提倡中小學讀經、此案於去年七月間由西南政務會議通過、轉由敎育廳擬定讀經辦法、分發各縣巿中小學、於下學期起、一律實行、汕頭小學、以師資缺乏、迄未授課、最近巿敎育科長陳鐘毓特遵照黃敎育廳長意見、先組小學敎師讀經研究會、訓練敎授經學師資、俾便分别授課、該社刻已成立、社長由陳敎育科長自兼、主任温丹銘、講師陳孟卿·吳竹明、刻報名參加研究者已有五十餘人、經於元月四日下午在省立商業學校大禮堂舉行開學典禮、大約數天後、當可開始研究、茲探錄該社所編用各經讀本如次、一·孝經、二·唐玄宗論語讀本、三·鄭義卿編纂孟子朱子集註、餘如中庸大學各經、亦將依次繼續講授、（一月九日本報、函授生陳長風） 
[皖省徽州中學易長]  
　　（懐寗十五日電）省府五日常會議决、徽州中學校長桂月華免職、以李章白繼、第一民衆敎育館長方明撤職查辦、由敎廳派員接收、 
[中國本位的文化建設問題王雲五氏之感想]  
　　自從近日國内學術界何炳松·孫寒冰等十人、發表中國本位的文化建設宣言以來、頗引起全國人士之注意、上海社記者爲明瞭各界領袖對於此種宣言、究抱何種態度起見、昨特往訪商務印書館總經理王雲五氏、當承延見、並以極勤懇態度、發表極饒趣味之談話、王氏開口就說、我很贊成這幾位學者的主張、我對於他們的主張有下述的一種感想、昨天我在一個宴會中、有一位姓趙的朋友、提起一句似乎是笑話、實在却含有至理的話、他說他們五百年前是一家的趙普、以半部論語治天下、究竟指的是前半部、或是後半部、他懷欵了好久、結果給他找出一個答案、所謂（半）字、當深指一部份而言、大槪是從論語中去其不適用的部份、而採取其適用的部份、我以爲這個解答實在是很正當、照他這樣的解答、那（半部論語治天下）一語、才可成爲至理名言、大凡著書立說能垂久遠的、必有其可以垂久的理由、但是彼一時、此一時、若一一盲從古人之言、與現代必有枘鎜的地方、諭語產生在趙普以前的千餘年、如果趙普不問宋代情形如何、就完全根據論語以治天下、恐怕天下未必能治、趙普深明此理、把論語宋代化了、因此便能收效、便能歸功於論語、可是祇有半部論語、換言之、就是一部份適合於宋代環境的論語才能够治宋代的天下、要是全部的論語便没有這般好結果了、現距宋代又已千年、泥古者仍以（於古有之）爲訓、喜新者却又以（於歐美有之）作口頭禪、其錯誤實相等、我以爲現在要採用論語以治國的人、其所當採的半部論語、或是一部份的論語、必不能和趙普的半部論語相同、同一理由、如果我們要採取歐美的先例以治國、或治事、最多也祗能學趙普的辦法、採取其適宜於我國的一部份、試再舉一個眼前的例、許多人因爲商務印書館刦後復興之速、都歸功於我前幾年從歐美帶回中國的科學管理法、其實我現在商務印書館所行的科學管理法、可說是和歐美流行的相差很遠、因爲我絕不盲從歐美的科學管理法、已經把他中國化、尤其是商務印書館化了、如其不然、不獨未必能收效、恐怕還有許多障碍啊、一件小事已經如此、國家大事和整個文化、尤其是不當盲從的云云、 
[上海縣敎局舉行行政委員會]  
　　議决要案三項分别施行 
　　上海縣敎育局、於日前舉行行政委員會、到潘忠甲·張經野·吳景壽·賈佛如·姚惠泉·鈕長廉·張翼·陳聘伊·朱昌麟·列席楊春霖·林青、主席潘忠甲、紀錄嚴重光、討論議案如下、一·審議二十四年度預算支配標準案、議决普敎費維持原額、義敎費擬增加四千元、以便擴充學級、社敎費增七百元、以充實内容、一面在分基金及總基金項下减少列支先行彚請敎財兩廳核示、二·徐慕君等聯名呈請遷建新民初小校舍案、議决由局擬具處置舊校舍及籌設新校舍計劃後再行討論、三·請敎局擬訂各級學校與各社敎機關聯絡辦法、以求兩利案、議决通過、 
[中華學藝社理事大會]  
　　何炳松當選爲理事長决定本年度事業方案 
　　中華學藝社、爲國内著名學術圑體、近爲發展社務起見、特將社章修改、組織上亦略有變更、新近選舉理事、組織理事會、於日昨舉行理事大會、到傳式說·馬宗榮·潘公展·陳立夫（潘代）·劉百閔·何炳松·白鵬飛·（傳代）鄭貞文·譚勤餘等、及候補理事張夢麟·朱仙舫等、已足法定人數、當推傳式說爲臨時主席正式開會、 
[選舉理事長]  
　　結果何炳松當選、當由理事長起立致詞、略謂本社過去有極光榮之歷史、現有社員將近千人、皆係國内積學之士、炳松得能隨同爲中國文化事業工作、深感榮幸、關於本社今後事業、依本人愚見、似宜以研究專門學術編輯各科專著爲主要之貢獻、吾人欲逹到此目的、則下列各項工　作、似宜積極進行、（一）擴充圖書館、（二）整理本社原有刋物、（三）積極編輯各種專門叢書、總之本社旣係學術圑體、當然仍以根據本社宗旨努力學術工作爲第一義、是否有當、仍望諸位理事、不吝指敎、並望全體社員隨時指導、以謀本社社務之發揚光大云云、繼由前董事長傳式說、及總務部主任劉百閔、編輯部主任張夢麟等三人、分别報告本社財政事務及編輯情形、以時間過晚、决定於次日繼續開會、 
[議决各要案]  
　　次日下午三時繼續舉行理事大會、討論本年度各種事業進行方案、茲錄其較重要之議决案如下、（一）充實圖書館並以成立亞洲文庫、中國文庫、日本文庫、社員著作文庫、普通文庫等爲目標、（一）整理並進行編輯民族復興叢書、學藝叢書、日本名著叢書、學藝彚刋、輯印古書等工作、（二）規劃研究國樂之方案、（四）創辦自然科學研究所、及中學科學實騐館等、同時並推定馬宗榮·潘公展·何炳松·傳式說諸人分别主持、擬訂各案之詳細計劃、交下次理事會議定、 
[推定各董事]  
　　此外並照章推定蔡孑民·吳鐵城·吳稚暉·陳果夫·王世杰·何應欽·宋子文·葉楚傖·王雲五·孫科·錢新之·諸先生、及朱家驊·陳立夫·戴季陶·傳式說·王兆榮·潘公展·鄭貞文·胡庶華·周昌壽·陳大齊諸社友爲董事、由理事會即日分别函聘、理事會書記、及總辦事處總幹事、則由理事會推定劉百閔·朱章寳二人分别担任、至本届年會、决定四月初旬、照大會議决在漢口舉行、由總幹事即日着手籌備、議畢散會、 
[許性初昨日放洋]  
　　現代思潮社等三圑體歡送 
　　晨報國際政治主筆許性初君、爲求深造起見、已於昨晨乘康脫盧梭號輪放洋、赴意留學、本巿現代思潮社·中國國際學會·中國文學會·等三圑體、特假功德林菜館、於前晚聯合歡送許君、到有鄔翰芳·王龍章·張維城·王新命·黃香谷·顧昂若·陳逹哉·陳澤華·袁業裕·沈宗琳·周毓英·孫育才·陳維藩·謝崇山·王秉　·等五十餘人、散席後現代思潮社·中國國際學會、並分别舉行理事會討論會務云、 
[浦東中學嚴格招生]  
　　聘王季梅等爲招生委員 
　　本巿私立浦東中學、歷史悠久、成績卓著、素以數學理化見長、該校國英數理化諸主要學程、所聘敎員、均係專任、而富有學識經騐者、下學期招生、該校校長林衆可氏、秉承校董會意旨、力主嚴格、减少新生名額、以期提高學生程度、恢復該校民十六年前之光榮、昨特組招生委員會、聘請該校專任敎員王季梅·魏荔洲·陸祖龍·陳煥文·陳伯卿·夏承法·戴愷生·宋崇九·黃欽翔·張千修·金鈞·李又曦·朱鏡清·吳稚平·鄭駢五等十五人爲委員、主持招生事宜云、 
[立信會計學校擴充]  
　　本埠寗波路一九○號立信會計補習學校、係會計師潘序倫博士所創辨、專以培植工商界會計實務人才爲宗旨、成立已來、已經七載有半、内設函授及夜校兩部、函授部大多係外埠不能親往面聆講授之學生、入學人數、已逹二千八百餘人、以會計講義之編輯、課卷之批改、欵問之答復、無不十分認眞、故與面授之效益、並無差别、現在所開班次、除原有簿記及初級會計、高等會計、銀行會計、公司會計等四科外、最近又添設審計學、成本會計完全科（修畢高等會計後接讀）成本會計簡易科（修畢簿記初級會計後接讀）等三種、以備外埠有志於各工商機關内部稽核及各製造工廠成本會計者之研習、該部常年招生、隨時可以入學、 
　　又查夜校部、則利用晚上餘暇之時間、便於本埠已任之會計職員、及尙在就學之職業學校學生所修習、歷届畢業人數、已逹三千二百餘人、滬上一埠、原爲我國會計學術最發逹之區、年來各工商機關對於會計人才之需要、更形增多、於是前往該校要求入學者、亦歲有激增、祇以該校地址有限、敎室逼窄、每期雖儘量收至近四百人、然後至向隅者、尙不下百數十人、茲聞該校爲補救此項缺點起見、已另在江西路寗波路口新華銀行樓上、增闢寛大敎室數間、决於下期起、添開班次、以備容納、又該校上課時間、原爲每日晚間七時至九時、此項時間、對於五時以後即無職務之舉者、頗爲不便、茲聞於下期起、又增設早班、在下午五時三十分上課、七時十五分下課、俾各機關職務早了之學者、可先行到校上課、再返家休息、現在該校本期已將結束、下期定於二月十一日開學、各科除原有初級中英文簿記會計、高級高等會計、銀行會計、成本會計及審計學外、再行添設政府會計、公司會計等二科、所用敎本、均係潘會計師等自行編著歸商務印書館發行之立信會計叢書、内容甚爲豐富、聞自前日開始報名以來、前往要求人學者、已甚踴躍云、 
[私立上海法學院組織職業介紹委員會]  
　　本埠江灣路私立上海法學院遵照部令與全國學術工作諮詢處合作組織業介紹委員會、並推定錢新之·王儒堂·虞洽卿·潘公展·魏伯楨·吳開先·張鎔西·許靜仁·潘大逵·沈衡山·褚慧僧等十一人爲委員、負任介紹、聞已分别呈報並函聘矣、 
[江南助產學校之籌備]  
　　本巿法租界新橋街口延澤醫院、附設江南助產學校、聘朱慶瀾、王一亭、屈映光、郭琦元、湯蠡舟、尤濟華、孫道勝、爲校董、凡有志學習產科者、可向該處索閱章程及報名等、 
[私立上中增設春季班]  
　　膠州路私立上海中學、年來校務發逹、學生步增、本届招生、手續辦理未久、而報名索章者、已逹數百人之多、茲悉該校當局、决定開設雙軌、初中一年級招收春始學生、其他各級、亦儘量擴充學額、以應社會需要、並定期於一月十八十九兩日招考、 
[私校恊進會參觀美國小學]  
　　本埠公共租界私校恊進曾、成立年餘、工作甚爲積極、日前下午七時借大雅樓舉行叙餐會並歡送常委許性初出國留學、並公宴華人敎育處副處長陳選善博士、昨日該會於上午九時參觀法租界貝當路美國小學、頗爲满意云、 
[徴求機械電氣人才]  
　　本埠卡德路一九一號、寰球中國學生會職業介紹部消息云、該會近受某機關之託物色電氣及機械兩種工程人員二十員、凡於上述科目確有研究及具有兩年以上之服務經騐、願應徴者可開明履歷及專門學科並附經騐證明文件及著作等逕寄該會、經審查合格後、分别考試或試用、試用期以二月爲限、在試用期内、按照成績酌給月薪、成績卓著者、得呈請政府加委云、 
[江蘇社會敎育之設施（二）]  
　　（蘇敎廳長周佛海在省府紀念週報告） 
　　第二是製訂各社敎標準工作、以往各社會敎育機關的工作、毫無標準、或避難就易、不計功效、或徒事舖張、眩人耳目、結果都毫無成績、欲補救這個弊端、只有規定各社會敎育機關的工作標準、所以就於二十一年度、製訂民衆敎育館和農民敎育館的標準工作、令各縣社敎機關切實遵行、並製訂記分表、令各縣局切實的調查、關於二十一年度標準工作實施的情形、和考查的結果、前已寫爲專文、在江蘇敎育上發表過了、二十二年度開始的時候、又將各社會敎育機關的標準加以修訂、另訂（各縣民衆敎育區中心機關普及民衆敎育辦法、規定各機關須將整個民衆敎育區盡分爲基本施敎區和推廣區、各機關須於二年内將標準工作、在基本施敎區内辦理普及、現在各機關盡基本施敎區、已經一年了、實施的情形尙好結果如何、明年總考查的時候、當再編爲詳細的報告、 
　　第三時分區輔導各縣社會敎育、各縣社會敎育機關的設立和工作的標準、已經有了規定、但是實施的情形如何、那就要加以視察和指導、因此規定、各縣社會敎育機關、除省督學·縣督學·敎育委員按期視察外、並將全省畫爲六個民衆敎育區、由省立各社會敎育機關負責輔導各縣社會敎育機關、因爲省立社會敎育機關的設立、一方面是研究實騐社會敎育實施的方法、另一方面實負有輔導地方社會敎育的責任、這種辦法、自二十二年度開始實行、施行的結果、頗爲圓满、同時又規定各省立社會敎育機關、須召集各縣社會機關組織分區社會敎育研究會、更能增進社會敎育服務人員研究的興趣、 
　　第四識字敎育生計敎育的積極推行、中國不識字的人、佔百分之十以上、以致民智低落民氣消沉、社會敎導的施實、自然要特别注意識字敎育、又中國生產落後、民生極爲凋弊、而農村經濟、更是怨慌、社會敎育的設施、對於生計敎育、自然也要有相當的注意、所以我們在製訂二十一年度標準工作的時候、就規定各社會敎育機關、要以識字敎育及生計敎育爲中心工作、同時又製訂各縣三年内推設民衆學校具體方案、和社會敎育機關推行生計敎育具體方案兩種、令飭遵行、關於三年内推設民衆學校具體方案、除少數縣份因經濟關侮、未能遵辦外、各縣大半都按照實施、各縣民衆學校數及學生數、比以前驟增、就是這個原因、至於生計敎育具體方案、因爲人才和經濟的關係、尙未能全部實施、以後還設法推進哩、 
　　第五是注意社敎機關主任人員的考核與保障、社會敎育機關主任人員是社會敎育機關的領袖、社會敎育事業能否推進、標準工作能否切實實施、與主任人員是否得人、有很大的關係、如果主任人員得人、那事業的規畫與進行、必能事半功倍、否則就難免因循敷衍了、所以自經頒布標準工作以後、對於社會敎育機關主任人員的考核、也非常的注意、已到職的主任人員、固要嚴加考核即將到職或預備到職的人員、也預先加以一番嚴密的考核、凡各縣選薦社會敎育機關主任人員、都先令其來廳談話、以便考查、考查時、除注意其學識經騐以外、尤其注意其社會的經騐、敎育的理想、工作的興趣、處事的方法等、一定要對於社會有經騐、對敎育有理想、對工作有興趣、對於處事有方法、才能耐勞耐苦、深入民間去工作、否則是不能委任的、還有各縣縣長局長、往往以個人的意見不合、隨便的任免社敎機關主任人員、使社會敎育機關主任人員、不能久於其位、當然不能安心供職、所以又通令各縣、切實保障社會敎育機關主任人員、一切的任免乎續、都須呈准辦理、各縣不得擅自處理、使各社會敎育機關主任人員、都能安心供職、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第七回　　　　　　　　　　留心現請東段　　殷 
　　這士　將手　　大腿，　站起身來·轉了半個圈子，微微的跌着脚道：你這話，眞是透澈之至呀。說到這裹，臉色一正，望了志前道：剛才程先生說明袁有爲，是不是財政廳長？程志前笑道：當然是他。若不是財政廳廳長，建設廳廳長，豈肯和他的兄弟接風呢？李士廉道：高廳長請袁廳長的兄弟吃飯，有程先生作陪客。這是不用說，想必程先生同兩方面都是很熟的。程志前微笑了一笑，並没有答復。李士廉看這樣子，就肯定了他們的交情，已是有了相當的程度，默默的坐在一邊，只想這事的究竟。他自已想着，也不知道靜默了有若干分鐘，及至醒過來向前，却見王北海捧着一本書向志前面前走去。他心裹明白，這是人家在補習功課。自已若是知趣，應當走了開去，不應當在這裹打攪人家。縱然有話，等這人學完了功課再說，這樣辦，才可以得人家的歡心呢。他想着這是對的，於是站起身來，向志前行了個半鞠躬禮，笑道：不要躭擱這位王先生補習功課，回頭見。說着，走向房門口。回頭看時，見志前也在身邊，於是彎着腰，抱着拳頭，連拱了幾下手。不敢猛然就回轉身來，只管把身子向後退着，退到志前在屋子裹所看不到的地方去。他只管向前看着，去對人客氣，不想後面退到廊沿邊下，和那廊柱，正好相撞，　通一下，脊梁骨差不多都震得麻酥了過去。所幸院子裹無人，忍住了眼涙水、自已呆站了一會。和他間壁住的張介夫，這時却伸出頭來，向他張望着。見他站着，以爲他是想什麽事想出了神。（一一三） 
[點滴] [  （李南陔）]  
　　有人說：女人是水，男人是泥。我說：女人是火，男人是鐵。不見世間多少鐵羅漢，都溶化在慾火裏麽？ 
　　月亮在天空中，本大公無私地照射着；但世間悲歡離合的環境不同，所以在各人心目中；感得伊的光明與黯淡！ 
　　偶然有時回憶童時的生活，是感着無窮的興趣！有橄欖回甘之妙！ 
[鈔票雜話] [  徐小庭]  
　　以一張花花綠綠的紙票，流行於社會，抓着流通金融的生命之源，鈔票的偉大，吾人得之則生，不得則死，耳濡目染，事實流傳，拉雜書之，以供茶餘酒後之談助。 
　　鈔票之顏色,因發行銀行之不同，遂亦各有分别，據一般滑稽家談及，紅者代表勞工勞農之血汗，絳色者代表面目娟秀之女郎，綠色者代表中國旣以農立國，應實行綠化，灰色者代表一般苦力之面目。 
　　亡友殷清光有詠鈔票句云：得來一紙原空洞，栗六紛爭爲彼忙，又句云：艶如美女穿紅綠、暮楚朝秦不惜身，語含深意，頗堪一誦。 
　　曩年曾見某富公子臥室中，板壁上應糊之花紙，却以鈔票替代，彼之糊法，以白絹紙爲底，上貼鈔幣，不刷漿糊，却以别針黏之，鈔幣本身却不損分毫，花花綠綠，可稱大觀。但金銀氣逼人，究不及一書一畫點綴壁間爲雅觀。 
　　予戚蔭培君曾告予一事。謂滬上某校有王生，一夕與其戀人賭賽，以鈔幣作紙吹，取火燃之以爲樂，頃刻盡數十紙，王固巨商子，視金錢若糞土，戀人雖加阻止，王却不以爲意。如此暴殄天物，冥冥中恐已折去不少福氣。 
　　輔幣劵爲鈔幣之低級者，流通之廣尤帶有一種普遍色彩，因活種之勤，遂容易破壤，近來巿上流通之輔幣劵，多污敝不堪，一劵分成數塊，猶連綴應用，平民階級中人，多諧音稱爲破布劵，是誠滑稽之極。 
　　冥鈔之形態，固與鈔票無稍異，江北内地一般不識字的鄉下佬，常常上他的窮當。故鄉下人用鈔票，一面怕其僞，一面怕其冥化，他們視鈔幣究没有大銀元來得親熱。 
[今人觀止] [  德宏]  
　　師友人人有，言行各不同，敢將予所知，介紹一二公。 
　　某中學化學敎師某某先生，解釋Ｙeast爲酵母，然（酵）誤讀爲（孝），一時發孝母之聲大作，可謂逸趣橫生者矣。 
　　同學朱君，丁憂在家，某日，致書其同座某君，探詢校中近况，署名爲朱制ＸＸ。及得其覆函，未及拆閱，不禁捧腹大笑，衆不解，索視之，則信封上書云：（朱制ＸＸ先生收）（事爲朱君親爲予言）。 
　　某君口齒伶俐，舉止活潑，尤善交際，素有交際家之目。曾以極妙之客套詢予曰：（你的家父在何處任事？）爲之絕倒。 
　　同學某君，回鄉完姻，三星期後始返滬，事爲予偵知，遂當衆宣佈。有楊君者，問余曰：（尊夫人帶出來否？）余當以未知作答，惟知其已弄巧成拙，鴛鴦亂點矣。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　打距離十多丈路的地方起，便有許多的竹桿，高高矮矮地直立着：最高的比一個人還高，最低的離地面只有半尺的模樣。而這些竹桿本身的細，也各不同····最粗的比人臂還粗，最細的却祇有大拇指那樣大小。它們的式樣，更是奇特到了極點：有的是筆直的，有的是彎曲的，有的是頂上削尖的，有的還結着一個圈兒，它們的距離，也是絕不一律，從十來丈遠近的地方起始，一直到最盡頭的那堵白牆邊止，遠遠近近的都有。我們看了，簡直莫名其妙，大家祇有瞪出了一雙眸子發呆的份兒，要問也不知從何問起！ 
　　（這便是箭道！那些豎立着的竹桿，都是練習射箭的人所用的箭靶。）於是太后自動給我們解說了。（歷朝的皇帝和隨侍他們行獵的近臣，都得常到這裏來練習，各人輪流着射，每次連射三箭；而每次又必各自認定一枝不同的竹桿做標的物。務求三箭都能射中。大槪這些竹桿之中，距離遠的，以及大高的，太矮的，或彎典的，便比數不容易射：必須先從近的，直的分不高不低的練起，由易而難，逐漸的進步。及至練習到無論那一支竹桿都可以接連射中三箭，這個人的箭術，便算已到絕頂了；時獵行的成績，無疑地是非常優良的了！而他的聲名，也必將傳遍一國，爲人所景仰。） 
　　我們並没有走上那箭這上去，祇是站在門邊遠遠地張望着，而我們背後那兩個用繩子懸空地掛着的鐵環，和這兩扇門，大槪不過相距三四步路的地位，正對着這個門框的中央；太后便旋過身來，指着這兩個鐵環說道：（二二三） 
 
[血肉糢糊的都巿]  
[荒歉後的菜價] [  蕉心]  
　　每年陰曆的十月十一月之間，是内地人家醃菜蔬的時候。今年各色菜蔬却特别便宜，青菜每担四五百文，雪裏紅每担一千文，蘿蔔每担八百文，大頭芥（卽大頭菜）每個大洋一分，這種便宜的價錢，據說打破了好多年來的紀錄。那末總是貧民的福音了吧，然而不然，正因爲菜蔬的特别便宜，更害了農民没有了生路。 
　　今年旱魃爲災，農民所種的稻，旣都乾死，一時田中又不能種别的糧食，便大家來種菜蔬，因此便超過了往年的產量，於是供過於求，價錢便大跌特跌。據農民說：這樣便宜的價錢，連本錢都撈不到，到出售的時候，因爲人手少，並且要僱人帮同挑進城裏去求售，然而城裏人並不需要這多量的菜，不能像往年挑進城來便售去，於是祇得挑着到大街小巷去挨户兜攬，因此等到售去，已經時候不早，而所得的代價，在城裏吃一頓飯，所餘便無幾了，僱人的工價還不够，更何必說到撈本。 
　　照理菜蔬這樣的便宜，城裏人當然比往年要多買些了：但是事實又不盡然，因爲近年來的鹽價一年大似一年，現在每巿斤竟要賣到四百多文，譬如醃一担青菜，便要用四五斤的鹽，合起錢來，就是二千文。今年大旱之後，商業因爲農村的破產隨之而格外蕭條，城巿裏的人，當然商人爲多，眼前所必需要的衣食猶虞不足，那有餘力再顧及將來，所以菜蔬由你便宜，又因鹽價的昂貴，也大都無力購賈了。 
小園藝 
[香國附庸] [  鄭逸梅]  
　　（一）萬年青 
　　萬年青，一名千年萬，爲多年生之常綠草。葉厚而大，由地下莖叢生，花莖生於葉叢之中央，長四五寸，花淺綠，結子殷紅可愛，亦有黃色者，經多不凋，故有此稱。 
　　種法於春分秋分時，分裁盆内，性喜陰濕， 
澆以殘冷之紅茶汁，最爲相宜。 
　　吳俗人家，什九植萬年青於園庭，蓋以萬年青之茂悴，以覘家運之盛衰。且舉凡移徙行聘一切喜慶事，必備之以取祥瑞，即不得新鮮者，亦須翦綾裁絹，肖其形以代之。舊歷四月十四日，爲神仙誕。婦女往往於先一日之夜，　去老葉，散委巷陌，謂神仙游戲人間，偶然踐踏，主得吉兆，而新葉茁生，自然秀發云。 
　　（二）吉祥草 
　　莊子之言曰：虚空生白，吉祥止止。植物中襲取其名者，爲吉祥草，是草濕地自生，莖延貼地面，葉叢生其上，彷彿幽蘭，長尺餘，狹而尖，有平行脈，四時長青，葉叢之下，復生根鬚，夏開細花，内白外紫，人家庭院中往往與萬年青駢植，但花開殊罕見，見則主　。 
　　雨後分裁，什九得活，以伴孤石靈芝，尤爲清逸。 
　　（三）書帶草 
　　我友大漠詩人嘗以僧鞋菊書帶草，喻予小品文字，書帶草，出山東淄川縣鄭康成讀書處，本爲我家之物，詩人此喻，可謂確切不移。 
　　書帶草，一名秀墩草，又號麥門冬。葉如韭，長尺餘，柔軟叢生，鮮碧可愛，雖隆冬不枯，中央生短花莖，開淡紫色細花。植之庭砌，披拂四垂，堪供清玩。實圓而藍，更有根上結小白色之實者，若取而剖滌之，泡以沸水，可以代茶，厥味津津而甜，且性凉，有治喉症之功。 
　　（四）冬青 
　　冬青叢簇，四時不凋，加以剪裁，自成籬落。若種於山地、任其暢發，可高至丈許。葉作卵形，端光互生，質厚有光澤，夏初開小白花，雄花爲聚　花序，雌花各朶生於葉腋。實紅而小，如赤小豆，與女貞葉長而子黑者相别。壓地即生苗，移植易活，欲其茂盛，須用狗矢　之，有細葉者，甚樹皮可製　，用以捕鳥，謂之細葉冬青。 
　　冬青一名萬年枝，宋徽宗試畫院諸生，以萬年枝上太平雀爲題，無一知者，蓋名甚僻也。明洪武時，杭州各巿街，此屋植冬青，以取吉祥之意。 
　　塋墓栽列冬青，常例也。李尊客過　石湖南宋，　宫嬪處，有六陵風雨一冬青之句，爲士林所傳誦。 
　　誌謝　逸梅小品，出版以來，風行一時，茲續集又復問世，昨蒙本埠霞飛路中孚書局蕙贈一册，内容較初集，更爲豐富，而文字之馨逸風華，洵屬不凡，（定價一元，特價六折）特此誌謝，兼爲介紹。 
 
 

Page 18

 
 
金融二月期標金最後一幕在百無聊賴中過去 
[掉期預做空方貼進七元許]  
　　金巿昨爲二月份交易之最後一日、巿况平穩、求供雙方俱抱旁觀、一天間縱有隨掉期貼價而起仆、但交易沉悶、形勢呆滯、晨初以海外銀巿、英升而美平、遠期銀價升降俱微、匯兌又告慘跌、倫敦生金漲三便士半、塲外預備交易開出、爲六十三元左右、形勢極爲平定、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮一二五、海關金單位升四厘、標金標準價爲九九九元、亦乏影響、展開微低、開後因大户出而復入、而告上升、二月轉三月期已開始預做、自多方貼出五六元喊起、竟由空方貼進七元强、高後即告下挫、未幾掉期因空方元茂永乾昌祥餘慶永大德成等紛紛貼進而步賤、洋拆又降爲二角、塲内買方殷勤、盤旋而漲、但趁高供源復殷、滙曁等有所塞出、匯巿未能一致、加之掉期貼價、又自六元升至七元光景、即告回跌、白銀平衡稅揭曉勿動、仍徴百分之六、英匯以一先令五便士六五六二五計算、此際交易清平、掉期亦定、金巿遂盤旋於四元内外者頗久、入後雖有一度小漲、不料鉕多森昌永正昌等下手貼出、掉期又昂、以致供方仍殷、午收仍疲、後巿上塲平定、掉期依然堅昂、近期先令缺乏買户而略跌、但低後維持者尙殷、尙有回升、印銀初次報長一安那、塲内缺乏成交、雖有數挫、但巿况極爲沉悶、求供雙方俱無精神、此後巿態若死、縱有差度、不足記述、收巿亦呈無聊局面、二月轉三月期昨已開始、全日大勢由空方貼進七元左右、極爲平穩、惟因廢歷年終關係、潛勢似多方稍有驚恐、今將一日巿况誌後、　　晨開爲九六二元四角、較前收微挫三角、恒餘出而復進、而自一元七角逐漸上升、大德成福餘元昌永等進條、而漲到四元半、掉期開始預做、由五六元加至七元外、朝鮮出來現先令一二五、大發永利豐元昌永兆豐昌福興永福昌等賣出、降爲二元九角、恒餘大發永天豐永同福大德成鼎康日昌福餘元一乾昌祥等紛紛購買、掉期以空方元茂永等努力貼進、而退爲六元光景、金巿乃逐漸漲到六元半、大德成昌大永利大發永趁高脫乎、掉期貼價、又升至七元光景、匯豐出來三月份美金一二五、回跌至四元光景、而告盤旋、求供形勢平衡、掉期亦轉平定、此時徘徊於四元内外、白銀平衡稅揭曉勿動、巿况仍乏變化、迨後兆豐昌脫手、而退至三元半、此後恒餘壬發永昌大趁低來進、恒興涵恒則出、又盤旋於四元内外、大德成福餘進至四元六角、銀行塞出六月份先令五六二五、大發永福興永仍賣、退至三元八角、入後大德成昌大福興永恒昌永等連衭購買、曾回升至五元三角、乾昌祥丙興恒餘福昌等陸續售條、大户多方貼出、掉期人心復疲、逐步下游、迨午收爲九六三元七角、 
　　後巿開盤九六三元七角、正月份先令一二五難賣、福興永天　益成售條、逐漸退至三元、元一福安趁低納條而穩、元茂永恒昌永亦進、乃回升至四元、丙興福興、永趁高脫手、孟買初次電告升一安那及勿動、退至三元四角、此後毫無成交、金巿極爲平靜、巿况毫無變化者頗久、孟買二次電告勿動、形勢更滯、入後恒餘申康納條、而升至三元九角、旋以大德成恒餘脫手、而跌至三元、掙扎之餘、收盤爲九六三元四角、查一天間最高價九六六元半、最低價九六一元七角、計有四元八角起仆、結果較前收微升八角、 
　　掉期（二月轉三月期）大勢穩定、於晨初九時半以前、已經開始預做、初喊空方貼進六元在右、缺乏交易、順茂貼予恒興七元、正式成交即由此開始、順茂永利等多方猛力貼出、曾升至七元外、無何福餘大連帮乾昌祥震泰元茂永兆豐昌春源永餘慶永恒餘大德成等紛紛貼進、福興永恒餘雖於中途有所貼出、貼價仍逐步下游、降爲六元光景、此時限盤貼出者頗多、而告平定、未幾順茂昌升永萬興永利福昌兆豐昌等前來貼出、又升爲六元九、良以空方逐盤貼進者又湧也、生大恒興迎祥福星等貼進、退爲六元半、福興永福餘恒餘貼出、升至六元八角、大德成瑞興等貼進、又退爲三元半、大昌祥春源永貼出、此時大起盤旋、趨勢如趨平定、成交亦未見多、不料森昌永昌升永福興永正昌等猛來貼出、即告上升、然因七元大關因廣帮及餘慶永限價貼進、迄難穿出、爭持於七元光景、收巿後丙興等貼出而微升、良以七元已乏空方貼進也、後巿上塲、初喊多方貼出六元七八角、永利恒昌永正昌丙興元茂永即來貼出、而升至七元外大德成正昌慶發永繼續貼出、乾昌祥大豐恒永德福餘貼進、而掙扎於七元一二角之間、無何正昌依舊努力貼出、迨三時正式開盤、由空方貼進七元三角、開後乾昌祥同泰昌申康恒興源復盛永源康祥等貼進、正昌聚昌慶發永貼出、而爭持於七元二三角間、入後交易已少、經正昌光茂永昌升永益成等陸續貼出、逐漸升至七元七角、迨收盤爲七元六角、收巿後爲七元四五角、查一天大勢頗平、二月期條子餘剩不多、 
　　二月期剩餘條子不多、買方計福昌二千一百餘條、鼎康七百餘條餘　隆各五百餘、福泰亨五百不到、福興永涵恒各三百餘、申康天豐大豐恒大發永各一百以上、賣方計乾昌祥一千七百餘條、瑞興大德成各七百以上、永豐五百餘、義豐永五百不到、益成盈豐恒各三百餘、元一同豐恒各二百餘、　昌裕丙　同春萬興昌大元昌永大興永各一百以上、總數尙剩七千零九十一條、共計多方三十家、空方二十九家、 
　　一二月期新陣容、多頭計正昌四千有零、森昌永順茂各一千一百以上、慶發永福興永各九百餘、兆豐昌春源永恒餘昌升永各八百以上、永利七百餘、大昌祥聚昌鼎康各六百餘、丙興大發永各四百餘、福餘鼎昌各三百餘、元盛永恒興源恒昌永益餘各二百餘、大順天豐大豐昌大盈豐恒恒泰同福仁承各一百以上、空頭計乾昌祥三千八百餘條、餘慶永一千七百餘、大德成一千五百餘、元茂永一千三百不到、生大九百不到、元大永六百餘、同豐恒順利永豐各五百以上、申康同泰昌福星各四百餘、永德義生永亨益成元昌永各三百餘、福泰亨大豐恒迎祥祥和大康永萬豐各二百餘、源康祥裕康宏興永元亨同益瑞康福安潤昌裕壬發永復盛永潤昌永祥豐惠祥嘉泰豐昌鉅大各一百以上、新籌碼總數計一萬八千九百七十七條、共計多頭五十家、空頭五十七家、 
　　結價以中央銀行標進標金價爲九九九元、照收盤價言約撳三十五元餘、較之前收多撳一元餘、一月份登賬九六四元、上午補水九五○元、下午補水九四九元、赤金價九六八元四角、約較期標高六元、現貨巿况平穩、缺乏成交、津貨約照加八元二角半、求供俱靜、津貨來源、亦因匯水關係未見活躍、各現貨號家亦因掉期關係、缺乏活動、 
　　塲内交易平常、後巿更寂、乃因各號均注意 
於轉期賣買也、綜計恒餘元一乾昌祥大發永大德成春源永瑞康恒昌永同福同泰昌瑞興元茂永天豐永昌大等居於買方、順茂元昌永福昌義豐永福餘福興永益成源康祥涵恒天豐丙興等居於賣方、恒餘大發永先出後進、元昌永乾昌祥大逹先進後出、大連帮萬興共做三百有零、軋過平平、順利共做二百餘件、軋過平平、廣帮生大恒興缺乏成交、此外一般散户亦無多大出入、是以後巿、更難掀動變化矣、當天成交總數計上午一萬八千九百八十九條、下午三萬五千九百九十四條、 
[匯兌步跌本埠滙巿英鬆美緊]  
　　一天過程殊形恬靜 
　　昨據外敦大條近遠俱升○六二五、美銀則平、蒙得里遠期銀價升降俱微、倫敦生金漲三便士半、英對美縮一分八七五、美對英降二分一二五、英對法跌十三磅音、美對法降一分、匯巿晨開近期賣價、英滙一先令五便士一二五、美滙三十四元八七五、呈英鬆美緊之象、乃受匯兌慘跌之影響、較之前收、計英鬆○六二五、美緊○六二五、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮一二五、海關金單位升四厘、開後過程平平、銀行及洋行略有供給、匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美縮一二五、華商雖有買　、但因匯豐及日行仍有供給、過程難以趨緊、白銀平衡稅揭曉勿動、仍征百分之六、英滙以一先令五便士六五六二五計算、此際大勢平庸、成交亦少、以後爲狀呆滯、缺乏變化、銀行對於美匯扒塞不一、後巿交易更爲恬靜、近期先令仍難賣出、潛勢平庸、印銀變化極微、過程更爲沉悶、迨收盤近期賣價、英匯一先令五便士一二五、美匯三十四元八七五、較之前收、仍計英鬆○六二五、而美緊○六二五、華商雖略扒結、但胃口極呆、銀行方面、匯豐塞美而朝鮮塞英、其餘扒塞不一、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士一二五、朝鮮塞現貨一二五、洋行出有利同月同價、朝鮮塞二月份八七五、朝鮮售予東亞六月份五六二五、午收近期賣價一先令五便士一二五、後巿東亞售予沙遜正月份一二五、收盤賣價正月份一先令五便士一二五、二月份四便士八七五、三月份七五、四月份六八七五、五月份六二五、進價照加○六二五 
　　美匯晨開近期賣價三十四元八七五、華比售予美豐二月份三七五、匯豐塞三月份一二五、及二月份三七五、花旗扒三月份一八七五、大通塞正月份八一二五、浙江納三月份一二五及一八七五對搭、匯豐塞二月份三七五、三井塞三月份一二五、午收近期賣價三十四元八七五、後巿大通售予花旗三月份一八七五、麥加利塞四月份三十四元、花旗售予浙江現貨八七五、收盤賣價正月份三十四元八七五、二月份三七五、三月份一二五、四月份三十四元、五月份三十三元八七五、進價照加○六二五、 
[洋拆已鬆至原有狀態]  
　　昨洋拆巿况、以總結束期届、按照往年情形、本屬有加無减、惟此次情形、與上年廻異、緣十二月間、適值緊張風潮漸起、經竭力蠲止、已告敉平、故而洋拆逐步鬆落、昨巿早午統爲二角、較前日又跌一分、而與上月相較、計差逹三角以上、則巿面之平復、槪可想見矣、劃頭二三分、拆票交易、早巿轉賬一百五十餘萬、新交易九十餘萬、午巿交易七十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百六七十萬、各種貨滙押墊雜欵收解三百七八十萬、年結欵二百四十餘萬、外滙結價欵八十餘萬、特滙欵六十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨滙稅押雜欺收解四百八十餘萬、電滙欺五十餘萬、特滙欵八十餘萬、外滙結價欵一百三十餘萬、年結欵三百四十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨滙押雜諸欵收解三百五六十萬、外滙結價欵八十餘萬、年結欵一百八十餘萬、外滙結價欵八十餘萬、特滙欵四十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解四千六百餘萬、洋劃頭欵收角五百十餘萬、各路滙欵八十餘萬、收現七十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做出一百四十餘萬、鈔票收回五十餘萬、發出流通券九十餘萬、暗記券四十餘萬、客路來源十萬、去胃二十五萬、又票據交換所十四日交換總數、銀元一千六百零三萬零三百七十一元六角八分、内計銀元六百六十六萬二千二百五十三元七角六分、匯劃銀元九百三十六萬八千一百十七元九角二分、 
[江角起伏範圍大]  
　　丨結果仍跌一元半丨 
　　昨早巿江南小洋、緣有人收買、價格頓時上漲十餘元、爲八百六十元、午巿以供方湧往、現貨充斥、結果堕落、較早巿　跌十四元、爲八百四十六元、而較前日午巿反小一元五角、做出交易、早巿一萬三千角、午巿五千角、廣東小洋早巿爲七百五十七元七角、午巿爲七百五十六元二角、結果兩巿計跌一元五角、做出交易早巿十五萬五千角、午巿二萬五千角、銅元放長三千文、爲三百零九千文、交易四萬零一百七十串、計代價洋一萬三千元、 
證券 
[浮多連日出籠債巿疲莫能興]  
　　昨華商證券交易所、巿面依然清淡、巿價仍屬疲莫能興、洋拆又退至二角、巿上浮多續有出籠、交易仍不踴躍、人心則尙安定、大都均以爲年内無大參差、惟連日浮多出籠、爲數已鉅、交易所存賬數、逐日减少、環境無變化、亦價當不致再落、因大空雖未補、浮多已大爲减少、此後或將擯持、或則希望套利掉期、巿價當有起色、昨已經過、上午開盤、初拍人心尙穩、散户稍有進胃、前列微好一二角、入後四十七號稍有賣出、復又轉疲、故反小一二角、前後趨勢旣異、次盤乃一致回鬆、但亦祇一二角而已、午後開盤、人心仍甚懈怠、交易愈見清减、買賣均有可做可不做之勢、故可又續一二角、收盤零星散户、稍有套利、巿價乃成高低不一之象、但其相差、亦祇一角左右而已、連疲多日、巿價當有固風、昨日巿價結果、又續疲五分一角至三四角不等、成交總數、計共八百十四萬七千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　　　　　最高　　　　最低　　　　　較上日　　　　成交數 
編遣一月　　三九·六○　　三九·四五　　漲○·○五　　六五○ 
又　二月　　三九·四○　　三九·二五　　又○·一○　　七○○ 
裁兵一月　　七四·七五　　七四·五○　　跌○·○五　　四、一○○ 
又　二月　　七四·三○　　七四·○○　　又○·二五　　三、六五○ 
一九關一月　四一·一○　　四一·○○　　　　平　　　　二、二○○ 
又　二月　　四○·七○　　四○·六○　　漲○·○五　　二、○五○ 
一九善一月　四六·四五　　四六·二五　　跌○·一五　　四五○　　 
又　二月　　四六·○○　　四五·九○　　　　平　　　　三○○ 
廿捲一月　　五○·四○　　五○·二五　　　　平　　　　一、三五○ 
又　二月　　五○·三○　　四九·九○　　　　平　　　　二、八五○ 
廿關一月　　五○·三○　　四九·九五　　跌○·三○　　三、一五○ 
又　二月　　五○·二○　　四九·九五　　又○·一○　　三、七五○ 
廿統一月　　五四·九○　　五四·七五　　又○·三五　　四、八○○ 
又　二月　　五四·九○　　五四·七○　　又○·二○　　四、七○○ 
廿鹽一月　　五六·三五　　五六·二○　　又○·一五　　六、一五○ 
又　二月　　五六·三○　　五六·一○　　又○·二○　　四、五五○ 
金短一月　　七一·一○　　七○·九五　　又○·一五　　六、三五○ 
又　二月　　七二·○五　　七一·八五　　又○·一五　　六、○○○ 
三關一月　　六一·三○　　六一·○五　　又○·四○　　九、二○○ 
又　二月　　六一·二五　　六○·九五　　又○·二五　　五、六○○ 
三關一月　　七二·三五　　七二·一○　　漲○·○五　　一、六五○ 
又　二月　　七一·六○　　七一·一五　　跌○·四○　　二、○五○ 
整六一月　　六六·八五　　六六·五五　　又○·四五　　二、八○○ 
又　二月　　六七·七○　　六七·五五　　又○·三○　　一、六○○ 
九六一月　　二·九五　　　二·八五　　　又○·一○　　三、二五○ 
又　二月　　一二·一○　　一二·○五　　又○·一○　　一、三五○ 
一八關一月　二五·○○　　二四·七五　　漲○·一○　　　一○○　 
廿統現貨　　五四·七○　　　　　　　　　久未開　　　　　一○○ 
　　紐約股巿進出兩清 
　　新豐洋行報告、昨（十四日）紐約股巿、情勢平穩、進出清淡、交易者靜待最高法院金幣條文之宣判、晨初開出平穩、後因空頭抛出减少、乃瑧堅定、少數空頭以爲法院於其判决將吐露若干之情節、且判辭有於本日發表之可能、故起抵補、又空頭對海牙之决定、頗感忻慰、債巿參差、小交易所巿况閒散、全日成交五十五萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　　十二日　　　　　十四日　　　　　上落 
三十種實業股　　　一○三·三○　　一○二·七六　　漲○·四六 
二十種鐵道股　　　五五·二七　　　三五·四四　　　漲○·一七 
二十種公用股　　　一七·四一　　　一七·四四　　　漲○·○三 
四十種債券　　　　九六·三三　　　九六·三九　　　漲○·○六 
十一種物品　　　　六○·四○　　　六○·○六　　　跌○·三四 
紗花 
[現銷稍清紗巿形勢又轉鬆懈]  
　　紗巿平靜、又轉渙散之狀、巿塲交易較清、故升降尤微、拍開空板敲盤、多空兩方　袖手不動、須俟廢歷年關後、當有變化矣、促本月份吳某仍有繼續收貨消息、巿盤乃略昂三·五角云、 
[金鷄漲四五角]  
　　標紗前巿開盤、國外棉轉漲、而　日現紗　銷良好、塲中巿氣略　、但新買者未見　　、故漲力未大、結果各月均漲二·三·四·六角、午後開盤微漲一二角、拍至二三盤、　　紗交易不若上日之多、成交六百餘包、形勢又轉　懈、惟本月份　某仍有收貨稅、獨漲一·二角、　月平平、無上落、查賣出潤康九百五十　　　　豐五百包、　　八百包、永昌四百五十包　　　　四百包、長　二百五十包、買進大孚六百九十包、愼昌一千一百包、長豐一千二百五十包、大福三百五十包、均昶三百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗最高價　　　　　最低價　　　　收盤價　　　　漲跌　　　　存賬數 
一月期一八三·八　　一八五·七　　一八三·八　　漲○·五○　三○、○○○ 
二月期一八四·七　　一八四·五　　一八四·五　　○·一○　　四三、四五○ 
三月期一八六·五　　一八六·三　　一八六·五　　○·四○　　五三、四○○ 
四月期一八七·八　　一八七·六　　一八七·七　　○·四○　　五二、五○○ 
五月期一八八·八　　一八八·六　　一八八·七　　○·三○　　二八、一五○ 
六月期一八九·二　　一八九·○　　一八九·一　　○·五○　　五、五○○ 
　　總計　　　　　　　　　　　　　　　二一二、八○○ 
[現銷略减]  
　　現紗銷路較少、查全日各帮買去統計六百二十五包、行情與上日相仿、各帮買額列下、 
　　　内地　　　六○　　長沙　　一四五　　汕頭　　一五 
　　　廣東　　　三七五　江西　　一○　　　福建　　二 
[棉花多空觀念不同]  
　　棉巿平定、漲跌互見、巿氣極其散漫、惟大都份心理觀低、因紗廠提早停車之說尤盛、二則上海存花充足、至於買方、爲印棉年成較遜、巿價趨漲、與華棉比價、相差甚遠、吸收之額、拉緊不放云、 
[鄭標漲跌互有]  
　　標花前巿開盤、印棉又漲一羅比七五至四羅比半、美棉亦漲一五·六·七·磅　、金價亦穩靜、塲内買氣稍濃、但拍至二三盤、長豐賣出爲多、又有一說、上海存貨甚湧、廠需不振、巿盤又疲落、結果漲五分至一角、午後開盤漲五分、聞印棉暗盤又漲一羅比二五、拍至二三盤又回下、惟本月份較昂、因交貨不多、檢騐處審查業已合格之貨、至昨日止、僅八百擔、漢口粗絨花遠月漲跌五分、查賣出遠大一千二百擔、大孚九百擔、長豐二千三百擔、潤康二千八百擔、永昌一千七百擔、同興二千二百擔、長和三千擔、源大一千二百擔、大豐一千六百擔、吉豐一千擔、大孚一千二百擔、生源一千七百擔、穂隆一千擔、長豐一千擔、明德九百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　標花　　最高價　　　　最低價　　　　收盤價　　　　漲跌　　　　　存賬數一月期　　三六·四五　　三六·四○　　三六·四五　　漲○·一○　　一○一、九○○ 
二月期　　三六·八五　　三六·七五　　三六·八○　　丨丨丨　　　　一五一、四○○ 
三月期　　三七·四○　　三七·三○　　三七·三○　　跌○·一○　　一五五、七○○　 
四月期　　三七·六○　　三七·五○　　三七·五五　　丨丨丨　　　　一三三、一○○ 
五月期　　三七·九○　　三七·七五　　三七·八五　　丨丨丨　　　　　八八、七○○ 
六月期　　三七·九○　　三七·八○　　三七·九○　　漲○·○五　　二五、○○○　 
總　計　　　　　　　　　　　六五五、八○○ 
[現棉申新進胃獨健]  
　　現棉銷塲略有活動之象、申新廠進胃獨健、來源計姚花四百五十包、通花六十包、 
火機花　四一·五○　　申新廠進一、○○○包　現貨送廠 
海提花　四二·五○　　　又　　一、○○○包　現貨送廠 
漢口美種四七·○○　　民豐廠進　　一○○件　現貨棧交 
[漢巿棉花銷塲狹仄]  
　　（漢口通訊）本巿棉花巿情平淡、銷塲疲滯、上巿計申新日商泰安兩紗廠、上海帮鑫春安記、黃帮裕生花號等、但以申地消息不佳、各方面進冐均形衰弱、惟申新紗廠因日常需要、購辦較厚、共成交三百三十二大包、又一百九十四大中包、二百小包、五百零七件、折合巿秤二千九百二十六担二十斤、巿價大體穩定、茲將做開巿價及花名列下、 
河口花價　　三十五元二角　　天門花價　　三十四元七角 
棗陽花價　　三十四元四角　　通海花價　　三十四元 
朱河花價　　三十二元七角五　武安花價　　三十二元四角五 
[美印棉價尙堅]  
　　昨美棉開盤、各月雖漲一至四磅音、然因付金條欵問題、營業清淡、致巿况呆滯、其後股巿堅昂、同業買進及空户抵補、續又上漲、午時因一部份多頭了結及孟買大批賣出、發生反動、惟同業及日商買進、故巿價尙堅、收盤時因多頭重行轉賣、略行回軟、計現貨不動、期貨漲一至七磅音、英棉巿况平靜、孟買及大陸商略有買進、計現貨漲二點、期貨漲三四點、印棉期貨商大批買進、日商及歐洲出口商售出、計平果兩漲二·二五羅比、奥姆辣漲二羅比、白羅溪漲二·五羅比、原電錄左、（十四日電） 
美棉　　　比上日　　　合國幣　　　　　英棉　　　比上日　　合國幣 
一　　一二·三九　漲一四○·一○　　現七·二　漲二四七·二○ 
三　　一二·四七　　二四○·四○　　一六·八八　　四四五·七○　 
五　　一二·五五　　三四○·七○　　二六·八七　　三四五·六○ 
七　　一二·五五　　三四○·七○　　三六·八六　　三四五·五○ 
十　　一二·四一　　六四○·二○　　四六·八四　　三四五·三○ 
十二　一二·五○　　七四○·五○　　五六·八三　　四四五·二○ 
現　　一二·六五　　平四一·○○ 
平果爾　　一六○·五○　　漲一·二五　　二四·○○ 
奥姆辣　　一三九·○○　　二·○○　　　三五·二○ 
白羅溪　　二四○·二五　　二·五○　　　三六·七○ 
　　又據孟買電、十五日白羅溪花之開盤預測、爲二百四十二羅比、較上日收漲一羅比七角半、十　　二月份美棉統計報告（單位千數） 
　　　　　　十二月份　　一九三三年　　一九三二年　　一九三一年 
棉花消費　　四一四　　　四四八　　　　　四四○　　　　　四一六 
皮花消費　　　　五一　　　五二　　　　　四四　　　　　　四四 
總出口　　　　　五○四　　八二○　　　　一、○四○　　　一、一九五 
廠存　　　　　一、三○○　一、六四二　　一、五三○　　　一、六五一 
機存　　　　　九、六四一　一○、三一三　一○、五五○　　一○、四二六 
活動錠千數二五、○五七　　二四、八四一　二三、七七五　　二四、六三八 
[糧食]  
　　洋麥定價傳又接近期粉麥疲局打破難 
　　粉巿上的年開盤後、各月份巿面、又呈疲滯軟落之象、以洋麥報價、芝加哥及坎拿大兩處、又跌四角半左右不等、當開價時、以洋麥之續跌、又兼結賬日近、業外多頭、紛紛脫手、故開價形勢即見不穩、低落近分、後以出入相等、價　盤旋、迨至下午開盤、本月份因實銷雖動、去則不暢、遠期又傳洋麥續有兜售、雖未成交、價已近情、是以近期因多頭脫手而跌、遠期又爲洋麥風頭所帶疲、此後局面、尙恐跌勢未定也、結果本月份前日跌二分、二月份跌二分半、三月份跌二分七釐半、四月至六月份跌二分二釐半、 
　　麥巿上午開盤後、各月份巿面、呈平疲不前之象、以洋麥報價、一致小四角半左右、故開價時、人心均呈暗淡、本月份因無人抛售、尙覺定勢、遠期則出户較活、低落二二分、迨至下午開盤、因紛巿步鬆、並以洋麥之套貨接續、人心又見軟弱、近遠又落二三分、照目下情形、歲暮日近、或以銀根關係、巿氣恐不免有波動之慮耳、結果本月份小四分、二月份小七分、三四月份跌六分、現麥巿况、以標準步跌、廠冐又擯、全巿未開、 
芝加哥小麥因加麥出口仍無起色、温尼沛巿面乃極沈　、其反映於芝加哥巿面者、爲多頭之　續脫手、致巿况復軟、本週可見供給計减少三百零七萬二千斛、 
芝加哥　　一月十二日收　　一月十四日收　　上落 
五月份　　九九·三七五　　九八·○○　　　跌一·三七五 
七月份　　九一·二五　　　九○·○○　　　跌一·二五 
九月份　　八九·七五　　　八八·五○　　　跌一·二五 
現　貨　　　　無巿　　　　無巿 
加拿大　　一月十二日收　　一月十四日收　　上落 
五月份　　八三·三七五　　八二·○○　　　跌一·三七五 
七月份　　八三·三七五　　八二·一二五　　跌一·二五 
現貨　　　七九·六二五　　七八·二五　　　跌一·五七五 
[期洋米續有成交]  
　　各米初疲後定 
　　昨日洋客秈巿况、晨間開巿後、承數日來之疲風、各米均軟弱不堪、進户又擬撳小收買、惟貨呈以成本關係、不肯再爲賤脫、囤户心思亦定、因此客秈成變不到二千包、行情與前日相似、洋米上午續疲數分、午後國外產價轉升、囤户堅持不出、巿轉堅定、本街内地以行情不能再撳、反有問津、故統巿開出西貢　　各米四千六七百包、惟期洋米囤户堅持不出後、洋商復又抛出、統巿由合義等售出一二三月西貢二千噸、行情未有公布、但比之前巿則又降小數分云、 
[河下米巿續疲之局]  
　　（滬南）昨日各帮來源因風到稀、祗近二十號、而浦中存積以日來銷滯、頗見積厚、巿况更兼天時轉正、人心一餒、遂復難以振作、銷塲本街猶滯、僅賴青島帮包胃動辦一千二三百包、晚稻價略修數分至角許、惟各厚粳則跌落角許不等也、然視後巿趨勢、則在此不良環境中、尙無轉機希望、社洋尖及陰變元等各花色、以梗巿不佳、亦　　勢矣、 
　　（滬北）　前昨兩日到貨約計五十餘號、今巿天氣放晴、巿銷方面、白粳高貨呆、中次略交、變元薄稻交易尙俏、餘貨平常、巿形白粳路形疲勢、早稻價小一二角、薄稻羊杜埠客尖平定、變元高定中次疲數分、 
[芝蔴昨有洋莊動辦]  
　　近日芝蔴巿况無甚新進展、洋莊交易胃勢懈淡、祇有行號抵空銷塲、故巿氣靜寂、昨巿沙遜洋行需要即裝貨四百噸、巿見做開價爲九元八角、後情仍居平庸之局、現貨交易、亦祗東洋帮問津、巿態因之平常、昨開毫州蔴五百包、價爲七元三角半及二角、沙巿蔴三百包、價爲七元四角九、歸德蔴二百三十餘包、價爲七元二角、黃豆銷塲逐淡、巿形頗屬平疲、 
[糖巿]  
　　廣東粗砂白又到二千包 
　　丨丨巿銷清淡異常丨丨 
　　昨日糖巿、趨勢轉定、蓋銷路略見减少也、公會划盤、二四粗砂白現貨普通十八元九角、本棧貨十九元、成交不多、轉口貨及荷赤均未做出、太古糖及本廠綿白原價無變動、號盤有潮帮開出原來氷花青一百包、價爲十四元、潮青儘開百數十包、價爲十一元至十元二角、無上落、　　所到北海片青叫十元半、行方以價太昂、並未還價、國產廣東粗砂白前首批到八百包、近二批又到二千包、大約日内可以開盤、 
[閘北貨金山枝回漲二三元]  
　　金山元枝前以銷路呆滯、所有省城帮盤貨大都均已開出、故普通貨曾降至二十八元左右、但香港莊以開價過賤、除有少數兌出外、其餘均堅守不出、乃入本丹以來、如江西·湖南·及金　· 
蘭谿·等帮、銷路甚活、價遂轉機、兼之行方乎存不多者、亦從事做進、是以行號盤逐步回高二三元之譜、據業中人預測、大結束後之首盤、高牌元枝當在四十外元、蓋申巿存底統共不過二萬箱左右、而半數尙在號方堅守中、 
[五金會司鐵到湧價甩]  
　　會司鐵新近到貨十分衆多、故巿上所流通者亦異常踴躍、但標準一節、則因來湧出滯關係、致開價十分下賤、計每箱估二十八元二角半、比前又跌二角半、聞所到次貨過旺、後巿行情、仍再防小也云、 
[巿價銀洋錢巿]  
　　早巿 
洋拆　　二角 
劃頭 
江南　　（每萬）八百六十元 
廣東　　（每萬）七百五十七元七角 
拆兌　　一千三百十九角八分 
銅元　　三百○九千文 
衣牌　　三千○九十文 
角坯　　二百三十四文 
貼水　　七十五文 
　　午巿 
洋拆　　二角 
劃頭　　二分 
江南　　（每萬）八百四十六元 
廣東　　（每萬）七百五十六元二角 
拆兌　　一千三百廿二角四分 
銅元　　三百○九千文 
衣牌　　三千○九十文 
角坯　　二百三十四文 
貼水　　七十五文 
[金巿金業交易所]  
二月份　　　　　（　金）　　　（單位元） 
上午開盤　　九六二·四最低　　九六一·七 
　　又　　　九六四·五又　　　九六二·九 
　　又　　　九六五·五又　　九六四·四 
　　最高　九六六·五又　　　九六四·六 
　　又　　九六五·七又　　　九六三·六 
　　又　　九六四·三又　　　九六三·五 
　　又　　九六四·六又　　　九六三·八 
　　又　　九六五·三午收　　九六三·七 
二月份登賬　　　　九六四·○ 
　　上午補水　　　九五○·○ 
赤金　　　　九六八·四 
下午開盤　　九六三·七又　　九六三·一 
　　又　　　九六三·六最低　九六三·○ 
　　最高　　九六四·○又　　九六三·四 
　　又　　　九六三·九又　　九六三·○ 
　　收盤　　九六三·四 
　　下午補水　　　九四九·○ 
二月期條子一律作　　九六四·○ 
掉期賣方貼進開盤　　七·三 
　　　　收盤　　　　七·六 
　　銀樓首飾金 
大同行兌出每兩一百元五角 
　　收進每兩九十四元半 
[匯兌中央銀行掛牌]  
倫敦大錄即期廿四便士五 
又　　遠期廿四便士六二五 
紐　約　銀　價　五元四角二五 
純金每盎斯 
英　　七鎊一先令二便士 
美　　三十五金元 
上海標金標準九九九·○○ 
關金　　　　一元九角六分七 
又　　英金卅三便士○六二五 
又　　美金　　六十七元八七五 
倫敦電匯一先令四便士七五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　　卅四元一二五 
巴黎電匯　　五百十七法耶 
柏林電匯八十四金馬克七五 
　　以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電匯一先令四便士七五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　　美金卅四元一二五 
里昻電匯　　五百十七法郎 
日本電匯　　一百二十元 
新家坡　　　坡幣五十九元三七五 
爪哇電匯　　五十盾三七五 
小吕宋　　　六十八元二五 
印度電滙　　九十二　比五 
漢　電滙　　八十四馬克五 
香港電滙　　八十元 
　　（以上國幣百元計算） 
[證劵華商證劵]  
　　第一盤收　　第二盤收 
關稅庫劵　　　二四·五○ 
廿年統稅庫劵五四·七○ 
關稅　　一月期　　　二五·○○ 
編遣庫劵一月三九·六○ 
又　　　二月期五九·四○　　三九·二○ 
裁兵　　一月期七四·七五　　七四·七○ 
又　　　二月期七四·三○　　七四·一五 
一九關稅一月期四一·○五　　　四一·○○ 
又　　　二月期四○·七○　　　四○·七○ 
一九普稅二月期四六·○○　　 
二○　　一月期五○·四○　　　五○·四○ 
又　　　二月期五○·二五　　　四九·二○ 
二○關稅一月期五○·三○　　　五○·一○ 
又　　　二月期五○·○○　　　五○·○五 
二○統稅一月期五四·八五　　　五四·九○ 
又　　　二月期五四·八五　　　五四·八○ 
二○鹽稅一月期五六·二五　　　五六·三○ 
又　　　二月期五六·二五　　　五六·一五 
二○金短一月期七一·○五　　　七一·○○ 
又　　　二月期七二·○○　　　七一·九五 
二二關稅一月期六一·三○　　　六一·二五 
又　　　二月期六一·二五　　　六一·一○ 
二三關稅一月期七二·二○　　　七二·三五 
又　　　二月期七一·六○　　　七一·四○ 
整六　　一月期六六·八五　　　六六·七五 
又　　　二月期六七·七○　　　六七·五五 
九六　　一月期二·九五　　　　一一·九○ 
又　　　二月期一二·一○　　　一二·一○ 
　　第三盤收　　　　　第四盤收 
　遺庫劵一月三九·五五　　　　三九·五○ 
又　　　二月期三九·二五　　　三九·四○ 
裁兵　　一月期七四·六五　　　七四·五五 
又　　　二月期七四·○○　　　七四·○○ 
一九關稅一月期四一·○五　　　四一·一○ 
又　　　二月期四○·六五　　　四○·六五 
一九普後一月期四六·四○　　　四六·二五 
又　　　二月期四五·九五　　　四五·九○ 
二○揭　一月期五○·三○　　　五○·三○ 
又　　　二月期五○·○○　　　五○·○五 
二○關稅一月期五○·○○　　　四九·九五 
又　　　二月期五○·○○　　　五○·○○ 
二○統稅一月期五四·八五　　　五四·七五 
又　　　二月期五四·七○　　　五四·八○ 
二○　稅一月期五六·五○　　　五六·三○ 
又　　　二月期五六·一○　　　五六·一五 
二○金短一月期七一·○○　　　七○·九五 
又　　　二月期七一·八五　　　七一·九○ 
二三關稅一月期六一·一五　　　六一·○五 
又　　　二月期六一·○○　　　六一·○○ 
二三關稅一月期七二·一五　　　七二·二○ 
又　　　二月期七一·二五　　　七一·二五 
　六　　一月期六六·六○　　　六六·五五 
又　　　二月期六七·五五　　　六七·五五 
九六　　一月期二·八五　　　　二·八五 
又　　　二月期三·○五　　　　一二·○五 
[紗花華商紗布]  
　　前巿　　　　後巿 
標準棉紗（反手二十支金雞） 
一月期關盤　　　一八三·八　　一八三·七 
　　二盤　　　　一八三·七　　一八三·七 
　　三盤　　　　一八三·七　　一八三·八 
　　收盤　　　　一八三·七　　一八三·八 
二月期開盤　　　　　　　　　　一八四·五 
　　二盤　　　一八四·五　　　一八四·五 
　　三盤　　　一八四·六　　　一八四·六 
　　收盤　　　一八四·七　　　一八四·五 
三月期開盤　　一八六·四　　　一八六·三 
　　二盤　　　一八六·四　　　一八六·三 
　　三盤　　　　　　　　　　　一八六·五 
　　收盤　　　一八六·五　　　一八六·五 
四月期開盤　　一八七·八　　　一八七·六 
　　二盤　　　一八七·七　　　一八七·六 
　　三盤　　　　　　　　　　　一八七·八 
　　收盤　　　一八七·七　　　一八七·七 
五月期開盤　　一八八·六　　　一八八·七 
　　二盤　　　一八八·七　　　一八八·七 
　　三盤　　　一八八·六　　　一八八·八 
　　收盤　　　一八八·八　　　一八八·七 
六月期開盤　　一八九·○　　　一八九·二 
　　二盤　　　一八九·○　　　一八九·二 
　　三盤　　　一八九·○　　　一八九·二 
　　收盤　　　一八九·二　　　一八九·一 
標準棉花　（國　細絨棉花紡） 
二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤　　三六·四○　　　三六·四五 
　　二盤　　　三六·四○　　　三六·四○ 
　　三盤　　　三六·四○　　　三六·四五 
　　收盤　　　三六·四五　　　三六·四五 
二月期開盤　　三六·八五　　　三六·七五 
　　二盤　　　三六·八五　　　三六·七五 
　　三盤　　　三六·八五　　　三六·七四 
　　收盤　　　三六·八五　　　三六·八○ 
三月期關盤　　三七·四○　　　三七·三○ 
　　二盤　　　三七·四○　　　三七·五○ 
　　三盤　　　三七·四○　　　三七·三○ 
　　收盤　　　三七·三○　　　三七·三○ 
四月期關盤　　三七·六○　　　三七·三五 
　　二盤　　　三七·五五　　　三七·三五 
　　三盤　　　三七·六○　　　三七·五五 
　　收盤　　　三七·六○　　　三七·五五 
五月期開盤　　三七·八五　　　三七·七五 
　　二盤　　　三七·七五　　　三七·八○ 
　　三盤　　　三七·九○　　　三七·八○ 
　　收盤　　　三七·八○　　　三七·八五 
六月期開盤　　三七·九○　　　三七·八五 
　　二盤　　　五七·八五　　　三七·八五 
　　三盤　　　三七·九○　　　三七·八五 
　　收盤　　　三七·八五　　　三七·九○ 
[現紗]  
　　前巿　　四十二支 
人鐘　　二八三·○○　　内地　　　二 
花　　　三○二·○○　　廣東　　　二五 
　　　三十二支 
人鐘　　二三八·○○　　長沙　　　六五 
　　　二十支 
人鐘　　一八七·二五　　内地　　　一○ 
又　　　一八七·二五　　廣東　　　二○ 
牧羊　　一八六·○○　　廣東　　　一○ 
金城　　一九六·七五　　廣東　　　二○ 
好做　　一八九·○○　　廣東　　　一三 
　　十六支 
人鐘　　一七八·七五　　内地　　　五 
好做　　一七九·○○　　廣東　　　二○ 
　　十支 
招財　　一五五·五○　　廣東　　　一○ 
紅荷豐　一五九·五○　　又　　　　三○ 
童子軍　一五五·○○　　又　　　　一○ 
嘉禾　　一四五·五○　　内地　　　一○ 
　　十二支 
金城　　一七六·○○　　廣東　　　一○ 
　　後巿　　四十二支 
金城　　三○五·五○　　廣東　　　五 
人鐘　　一八三·七五　　内地　　　二 
　　　三十二支 
人鐘　　二三八·○○　　長沙　　　三○ 
雙喜　　二四○·五○　　　又　　　一○ 
　　二十支 
雙馬　　一九○·二五　　長沙　　　二○ 
四平蓮一九○·○○　　　又　　　　二○ 
三羊　　一八五·五○　　廣東　　　二○ 
　　十六支 
好　　　一七八·七五　　廣東　　　一五 
人鐘　　一七八·七五　　内地　　　二五 
孔雀　　一八四·○○　　福建　　　二 
地球　　一七八·五○　　廣東　　　一五 
　　十二支 
金　　　一六八·○○　　廣東　　　一五 
　　　十支 
帆船　　一六九·五○　　廣東　　　二○ 
童子軍　一五五·○○　　又　　　　一○ 
[糧食滬南米巿]  
常帮巿特一三·○又眞特包二○七 
又　　巿高三·六又　　另巿一○·三 
　　　至一二·五　　　至一○·一 
又　　大巿一二·四又　冲特一○·五 
　　　至一二·○　　　至一○四五 
又　變元一三·○又　　特别一○·八 
　　　至一二·八　　　至一○·六 
同里白粳一○七五又　　眞特二三五 
又　　特粳一○九五　　至一○二五 
　　　至一○·八又　　白稻二三五 
北坼白粳一○八五又次白稻一○八五 
平望白粳一○·七又　　　尖二○七 
　　　至一○·六又　　陰元一○·七 
黎里白粳一○·六　　　至一○·五 
　　　至一○五五新鎭晚稻一○·三 
震澤白粳一○·七又　　冲特一○·五 
　　　至一○六五　　冲特一○八五 
陳　白粳一○七五　　　至一○·七 
　　　至一○·七又　　眞特二·四 
周莊白粳一○五五　　　至一○·三 
　　　至一○·五又眞特包一二五 
陶莊白粳一○·四　　　至二○五 
蘆　白粳一○四五嘉普晚稻一○·三 
張堰早稻二五五又　　陰元一○二五 
河涇灣又二·二四塘晚稻一○二五 
孔家囤又一一·一練塘晚稻一○·二 
松隱早稻一一·一　　　至一○一五 
張　早稻一○八三黃　晚稻一○七七 
　同早稻一一·五　　　至一○·七 
山塘早稻一一六五五　晚稻一○七五 
廣陳早稻一一·一　　　至一○·七 
　來　又一○·八松江晚稻一○五五 
新埭早稻一○六五　　　至一○·五 
平湖蘆尖一○八五又　　冲特一○七五 
青角晚包一○·五　　　至一○·七 
　　　至一○二七又　　特别一○九三 
又冲特包一○五五　　至一○八八 
　　　至一○四五統船晚稻一一·○ 
又　　特包一○·七　　至一○·四 
　　　至一○六七 
[滬北米巿常頂白粳]  
石永生一三·五○　吳俊文一三·四○ 
單松林一三·○○　馬四寳一三·○○ 
顧海坤一二·七五　龐計計一二·六○ 
石永玉一二·五五　鄒四四一二·四五 
石關根一二·一○　何興興一二·一○ 
陸祥松一二·一○　錢二大天·一○ 
　　江陰白粳 
許友生一二·九五　張福寳一二·八五 
許天民一二·七七　夏叙寳一二·七五 
永泰昌一二·五○　天　豐一二·四五 
夏定寳一二·四○　過祖泉一二·四○ 
夏士榮一二·二○ 
　　無錫白粳 
胡仁松一二·七○　裝金昌一二·五○ 
鄧勝泉一二·四○　朱大川一二·四○ 
錢法新一二·一○　周鶴慶一二·一○ 
毛永林一二·○○　浦鳳林一二·○○ 
金和興一二·○○ 
　　無錫次粳 
金和興二·五○ 
　　安鎭白粳 
楊金生一二·七○　林旭初三·六五 
朱伯裕一二·五五 
　　宜興白粳　 
劉桂香一一·九○　徐正慶一一·八 
孫寳祺一一·七五 
　　數企橋白粳 
瑞泰源一二·四○ 
　　塘巿白粳 
郭永和一二·一五　錢　　一二·○五 
　　崑山白粳 
馮阿盤一二·一五　陶根男一二·三五 
吳阿大一二·二五　尤金泉一二·○五 
馬三賢一二·○○ 
　　崑山杜尖 
馮阿盤一一·三五　尤金泉一一·六○ 
倪阿二一一·四○ 
　　望亭白粳 
鄧銀　一一·五五　華梅金一一·五五 
葉梅松一一·五二　胡仁福一一·五二 
　　巴城白粳 
王海林一一·三○ 
　　蘇州白粳 
毛阿祥一一·○○ 
　　青浦潘稻 
朱恒豐一一·七○　丁掌生一一·七○ 
褚美祥一一·七○　正泰利一一·五二 
盛福珍一一·三五　褚金祥一一·三○ 
　　重固薄稻 
義　大一一·四○ 
　　嘉善早稻 
蘇　二一○·六○　胡見國一○·四二 
　　嘉善陰元 
蘇　二一○·八○ 
　　溧陽白元 
孫金生一三·五○　劉仁祥一二·七五 
花松和一二·七○ 
　　金壇白元 
朱阿福一三·○○　倪泉寳一二·五○ 
　　泰州白尖 
劉桂香　九·八五 
　　雜　公會售開之秈米 
湖南機靖米一○·六五 
又　殆靖米一○·一二　至一○·○七 
又　機油米二·一○　　至一一·○○ 
又　糙紅米八·九○　 
又　機元米一二·五五 
沙巿糙秈米八·九五　　至八·八五 
還邏機碎米九·○五 
　　一號米一一·○○　至一○·六○ 
又　四月份　四·七五 
又　機碎米　八·○七　至　八·○○ 
[麵粉]  
　　前巿 
　一月期　　　　　　　二月期 
開盤　二·四六二五　　二·四九二五 
收盤　二·四六○○　　二·四八五○ 
　三月期　　　　　　　四月期 
開盤　二·五一七五　　二·五四二五 
收盤　二·五一二五　　二·五五○○ 
　五月期　　　　　　　六月期 
開盤　二·五五○○　　二·五二五○ 
收盤　二·五五七五　　二·五一○○ 
　後巿 
　一月期　　　　　　　二月期 
開盤　二·四五五○　　二·四七七五 
收盤　二·四五○○　　二·四七五○ 
　三月期　　　　　　　四月期 
開盤　二·五○五○　　二·五二五○ 
收盤　二·五○二五　　二·五二二五 
　五月期　　　　　　　六月期 
開盤　二·五二二五　　二·五○二五 
收盤　二·五三○○　　二·五○二五 
　共成交粉五十六萬四千包 
　　雜糧交易所 
　　標準荳油 
　　　前巿　　　　　　　　後巿 
　　標準豆油 
一月期開盤　一三·六五○　一三·九五○ 
二月期開盤　一三·九五○　一四·一五○ 
　　收盤　　一四·○五○　一四·二○○ 
三月期開盤　一四·一○○　一四·三○○ 
　　三盤　　　　　　　　　一四·二五○ 
　　收盤　　一四·二○○　 
四月期開盤　一四·一五○ 
　　三盤　　　　　　　　　一四·二五○ 
　　標準有邊豆餅 
四月期開盤　一·六二二五　一·六二二五 
　　二盤　　　　　　　　　一·六二五○ 
　　收盤　　一·六二二五　一·六三○○ 
五月期開盤　一·六四五○　一·六四七五 
　　二盤　　　　　　　　　一·六四七五 
　　標準新小麥 
一月期開盤　三·八五　　　三·八三 
　　收盤　　三·八四　　　三·八○ 
二月期開盤　三·九七　　　三·九三 
　　二盤　　　　　　　　　三·九一 
　　三盤　　　　　　　　　三·九一 
　　收盤　　三·九四　　　三·九○ 
三月期開盤　四·一二　　　四·○七 
　　二盤　　　　　　　　　四·○七 
　　三盤　　　　　　　　　四·○八 
　　收盤　　四·一○　　　四·○七 
四月期收盤　　　　　　　　四·一七 
　　標準車黃荳 
二月期收盤　三·九二 
三月期開盤　四·○四 
　　二盤　　　　　　　　　四·○四 
　　三盤　　　　　　　　　四·○四 
　　收盤　　四·○○　　　四·○四 
四月期開盤　四·一一 
　　二盤　　　　　　　　　四·一二 
　　收盤　　四·一○ 
　　雜糧 
大連黃豆四·二五　海鹽杜豆四·七○ 
　　　至四·一五海州缸豆三·七七 
牛莊又　四·五○沙巿白　七·四五 
沙巿又　三·三八　德又　七·二○ 
　　　至三·三五毫州又　七·二五 
漢口乍豆三·五二　　　至七·二○ 
　　　至三·三八歸德紅糧三·一七 
以上雜糧公會　開之巿秤價 
油餅 
同泰　輕皮生油　三○○件一五·一○ 
寳豐　又　　　　二○○件　又 
各號　夾倉生油　一○○件一五·七○ 
各號　泊兒生油　一○○件一五·九○ 
恒興　輪連豆油　二○件一四·五○ 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　豆油　　　　　黃豆　　　豆餅　　　　红　 
現　一四·七五　四·六七　　一·三九○　三·九○ 
一　　　　　　　四·六五　　　　　　　　三·九○ 
二　　　　　　　四·六七　　　　　　　　三·九二 
三　一四·七五　四·七三　　　　　　　　三·九七 
四　一四·七○　四·七七　　一·四一五　四·○三 
五　一四·八○　四·八二　　一·四一○　四·○八 
　　鈔票一○三五○ 
絲巿 
購進户　　　類别　　　　絲牌　　條份　　包數　　　價　格 
美　大　保　綿　　　　滎福　　　　　　五　二三○·○○ 
祥　記　山西柳子　　　無牌　　　　　　五　三一○·○○ 
[海味]  
　　東洋號家 
洋菜　　　一五件二二○·○○一八五·○○ 
　善　　　二五○件　五·一○ 
帶　　　　八四件　　八·九○ 
　　四洋號家 
烏　參　　三件二○八·○○ 
秃參　　　一四件一二○·○○　七二·五○ 
靴參　　　五件一四八·五○一○二·○○ 
堆翅　　　八件九二九·○○三九五·○○ 
生粉　　二四四件　九·八○　　八·七○ 
共菜　　　六八件　一三·四○　九·二○ 
　　　波　家 
提片　　　四件一三○·○○ 
[魚巿]  
　　魚名　　　　最高　　最低 
　　　海鮮 
大黃魚　　　三○元　　二○元 
小黃魚　　　一一元　　　九元 
　魚　　　　一四元　　一○元 
　魚　　　　二七元　　二二元 
桂底魚　　　一三元　　一一元 
鮮鰻　　　　一二元　　　八元 
　魚　　　　二二元　　一一元 
梭子　　　　一六元　　　五元 
帶魚　　　　一三元　　　六元 
虎魚　　　　　五元　　　二元 
　魚　　　　　九元　　　五元 
鹹蟹　　　一七元　　　一一元　　　　 
　　河鮮 
鱛魚　　　四○元　　　二○元 
青　　　　四○元　　　二五元 
草魚　　　二三元　　　一七元 
　魚　　　三○元　　　一五元 
鯉魚　　　一五元　　　一三元 
白鰱魚　　一五元　　　一○元 
花鰱魚　　一七元　　　一二元 
青魚　　　三○元　　　二二元 
　魚　　　二八元　　　二○元 
[進出口各貨報]  
　　進口 
水泥　　四○○○包　日本來 
洋米　　四三○○包　　州來 
糖　　　二七○○包　香港來 
　　　　　五○○件　汕頭來 
精　　　三六○○包　天津來 
烟葉　　　五○○件　烟台來 
生仁　　五○○○包　又 
烟葉　　三六三○件　漢口來 
豆子　　九九○○包　又 
點銅　　　九五件　　又　 
　絲　　　　七件　　又 
又　　　三○件　　宜昌來 
芝蔴　　二○○包　蕪湖來 
米　一二三○○包　長江來 
　　出口 
菜葉　　二○五○件　運法 
湖絲　　四一六件　又 
絲頭　　一一○件　又 
頭髮毛　　一○件　又 
猪羊腸　二四二件　又 
紗頭　　　一七○件　運南洋 
草帽　　　三九件　又 
進粉　　　二四○○包　運九江 
鐵料　　　　二五○担　又 
疋頭綿紗　一六○件　　又 
又　　　　　二九○件　運漢口 
石粉　　　一○○○包　又 
糖　　　　六○○○包　運長江 
荳餅　　　三○○○片　運汕頭 
疋頭棉紗　三五○件　　又 
又　　　　一四七○件　運香港 
猪油　　　三○○件　　又 
疋頭棉紗　一三五○件運　　粤 
[輪船進口預告]  
　　　（一月） 
捷陞　　十六日福州來怡和 
海口　　十六日福州來太古 
泳吉　　十六日老　來招商 
靖安　　十六日長江來三北 
海瑞　　十六日老　來　　 
長沙　　十六日長江來太古　 
通州　　十六日津烟來太古 
瑞和　　十六日長江來怡和 
定生　　十六日津烟來怡和 
福爾特十六日香港來美最時 
約翰鮑特十六日香港來法郵 
新寗興　十七日長江來三北 
廣東　　十七日港汕來太古 
山東　　十七日港汕來太古 
公和　　十七日長江來怡和 
　生　　十七日粤港來怡和 
海利　　十七日粤港來招商 
海元　　十七日青島來招商 
江大　　十八日長江來招商 
青紹　　十八日長江來寗紹 
黃浦　　十八日長江來太古　 
和生　　十八日青島來怡和 
俄羅斯　十八日香港來島興 
搭虎脫　十八日香港來大來 
江華　　十九日長江來招商 
湖北　　十九日港福來太古　 
蕪湖　　十九日長江來太古 
吉和　　十九日長江來怡和 
阜生　　十九日津烟來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
鴻興　　　十六日　　逹興 
新青　　　十六日　　青紹 
新北京　　十六日　　太古　 
　興　　　十七日　　三北 
新江天　　十七日　　招商 
　　長江班 
江新　　　十六日　　招商 
穴武　　　十六日　　太古 
江和　　　十六日宜昌　怡和 
江安　　　十七日　　招商 
長沙　　　十七日　　太古　 
瑞和　　　十七日　　怡和 
新審興　　十八日　　三北 
江端　　　十八日　　招商 
公和　　　十八日　　怡和 
新平和　　十九日　　怡和 
青紹　　　十九日　　青　 
黃浦　　　十九日　　太古　 
江大　　　二十日　　招商 
江華　　　廿一日　　招商 
蕪湖　　　廿一日　　太古 
吉和　　　廿一日　　怡和 
　　　北洋班 
利生　　　十六日　威烟津怡和 
明生　　　十六日午青島　怡和 
無恙　　　十六日午老窰　招商 
安興　　　十七日青島　　招商 
新銘　　　十七日威烟津　招商 
牛莊　　　十七日午烟津　太古 
泳吉　　　十七日老窰　　招商 
定生　　　十七日烟津　　怡和 
通州　　　十八日威煙津　太古　 
山東　　　十八日青島　　太古　 
貴生　　　十八日青島　　怡和 
湖北　　　十九日大連　　太古　 
　天　　　廿一日青煙津　太古 
新　　　　廿一日青島　　太古 
阜生　　　廿一日威煙津　怡和 
　　　南華班 
　生　　　十六日午汕港粤怡和 
太原　　　十六日厦　粤　太古　 
海亨　　　十六日汕港粤　招商 
公平　　　十七日汕粤　　招商 
廣東　　　十七日汕港粤　太古　 
芝尼加拿　十七日　港爪　　　 
海口　　　十八日汕港粤　太古　 
和生　　　十八日汕港粤　怡和 
蘆州　　　十九日厦港粤　太古　 
海元　　　十九日汕港粤　招商 
蘇州　　　廿一日汕港粤　太古 
　　温州班 
海晏　　　十六日　　　招商 
　　　福州班 
泳安　　　十七日　　　招商 
　陞　　　十八日　　　怡和 
　　　安平陽班 
新　安　　十七日　平　　安 
　平　　　十九日楚　平　興 
新瑞平　　廿五日瑞平沙　興 
　　通揚班 
大和　　　十六日　　大逹 
隆大　　　十六日　　大通 
大　　　　十七日　　大　 
鴻大　　　十七日　　大　 
大廢　　　十八日　　大　 
正大　　　十八日　　大　 
大豫　　　十九日　　大　 
　　　温台班 
穿山　　　十七日定石海聯安 
益利　　　十七日定坎海聯安 
大華　　　十八日定石海聯安 
台州　　　十九日定石海聯安 
舟山　　　廿一日定穿海聯安 
連興　　　廿三日定石海聯安 
　　香港小吕宋班 
格　　　　廿三日　　美郵 
加拿大　　三十日　　昌興 
批亞士　　　二日　　大來 
　　歐洲　　　 
俄益登堡　　十七日亭　亨寳 
奈弟拉　　　廿二日倫　大來 
約翰鮑特　　廿六日馬　法　 
杜惱　　　　廿七日亨　　最峙 
　　太平洋郵　　 
俄羅斯　　　十九日温哥武昌　 
塔虎脫　　　十九日　　山大來 
麥金利　　　廿二日西雅圖　　 
太陽　　　　廿三日紐約　　天祥 
　　世界班 
瓊生　　　　廿九日　　大來 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[明末的反山人文學] [  再青]  
　　山人名士的繁榮，大槪都在季世。這時候，一部分智識階級，對時局雖也感到苦悶，但並没有做撲燈蛾的勇敢，而（怯弱者）的名義，在表面上又不願承當。於是做山人，做名士，便成了這一班人的出路。意思就是說，狂放不　高逸的山人名士，天生的就是做（山水主），而不管（人間世）的。由於季世的影響，遺民的無可奈何心情，每個朝代的前期，這種風氣也還會存生在。鄭板橋家書，說（满街都是名士），顯然就是這樣的結果。 
　　明末清初山人名士的如（蚊），其原理就在此。唐俟先生曾經引用過蔣苕生駡陳眉公的詩，說眉公　妝點山林大架子，附庸風雅小名家。終南捷徑無心走，處士虚聲儘力誇，獺祭詩書充著作，蠅營鍾鼎潤香霞。翩然一隻雲間鶴，飛去飛來宰相衙。）這首詩的確是很刻毒的把山人名士的原形醜態，暴露盡了。在張宗子的（自爲墓誌銘）裏，也曾說到陳眉公。宗子十六歲的時候，他的大父帶他到武林去玩，遇到了眉公。眉公這時正做錢塘遊客。他出了一個（對子）給宗子對說（太白騎鯨，采石江邊撈夜月）宗子便即景的對道：（眉公跨鹿，錢塘縣裏打秋風。）眉公有苦說不出，祇好誇獎他一番　　所以，在（不是時候）的時候，一面是山人名士的繁榮，一面也是反山人名士的加緊。拿明季說，陳眉公的遭受是如此，其他的人一樣的被襲擊。王百榖是東南名士山人的權威，張鳳翼就首先做（山人歌）駡他　。這首歌先是直署百榖名，後經朋友反對，改爲沈嘉則，再反對的結果，是根本没有署山上人的名字。不久看到一部筆記，裏面也有一首諷刺百榖的詩，用菓物的楊梅來形射他身上的楊梅。袁石公在京師消沉的一階叚，從他的（旁人笑我昏瞶瞶）的話裏，也可看出當時反對者的姿態。江進之雖有一假令談者自談，當事者自當事，即清談何至亡國。顧晋人之談，要以超曠清虚爲宗，謂其能亡人國，非也，謂其無救於人國之風俗，即王夷甫諸公復生，無辭以解。故所貴談者，貴其有救風俗也）的較進步折衰的解說，然而事實上是並不能遏止當時的反山人名士的運動的。 
　　薛岡有一篇（辭友稱山人書，）暴露山人醜態，形容備至。他說，（山人之號，不著于古，古有其人；盛行于今，今鮮其實；有志之士，咸恥斯名。）他列舉出山人的十種醜態：（身匪章縫，家起卑陋，難親顯貴，故盜美名，思溷衣冠，以徼盼睞，一也。旣盜美名，頓忘本相，未通章句，亦議風騷，詰其所學，茫無應聲，二也。薄操一藝，雜處嘉賓，月席花筵，旅進旅退，揖讓做作，居之不疑，三也。一聞好客，百計求交，耽耽貴人，以爲奇貨，甫擅交歡，反謗介紹，四也。察其喜怒，委曲迎合，得其意旨，婉轉趨承，日事左右，以求譽言，五也。偶然邂逅，退即造門，懷刺遍投，惟日不足，執理足恭，從　人始，六也。年無老幼，刺總晚生，交無淺深，稱皆知已，沾沾向人，誇其道廣，七也。旣稱山人，略無野致，輕衣肥馬，廣夏侈庖，馳騁國門，以明得意，八也。貪借厥竉，舌可舐　，稍拂我情，口常駡座，自取貴人，署門免見，九也。其最甚者，交好陽密，陰伺隱微，满腔機械，不可端倪，持人短長，快我齒頰，十也。）最後且說，（山人此人，辱莫大焉），而改（山人）爲（山雜）。對於（山人）露骨的揭發，大槪没有比這更醜的吧。 
　　這篇尺牘，鄭超宗曾註其後說：（余每遊山，不逢一人。通衢廣厦，聯袂而走。竊怪山人二字，不知着在何處，千仭此文，足爲山　吐氣，），首四語可謂幽默之至。不僅此也，朱荃宰也曾一度（說名士）。不過，在他的意思，並不是根本上反對（名士），而是反對（假名士。）所謂（假名士）者，他引王孝伯言，（名士不必奇才，但使常得無事痛飲酒，熟讀離騷，便可稱名士），作爲解釋。又引王太尉與眉子對白說，（王太尉問眉子，汝叔名士，何以不相推重？眉子曰，（何有名士，終日妄語，）並加註釋：（夫名士應接，勢必終日妄語，而何以謂終日妄語非名士也？）所謂名士本色者，如此而已。李卓吾，也是一個反山人名士的人，他的態度更加急激。在與焦弱侯的書裏，他寫着：（由此觀之，今之所謂聖人者，其與今之所謂山人者，一也，特有幸不幸之異耳。幸而能詩，則自稱曰山人；不幸而不能詩，則辭却山人，而以聖人名。幸而能講良知，則自稱曰聖人；不幸而不能講良知，則謝却聖人，而以山人稱。展轉反覆，以欺世獲利，名爲山人，而心同商賈，口談道德，而志在穿窬。）所謂（剥去面孔十層）（衛泳評薛岡人語），眞是此文最恰當的註脚。卓吾一生，始終以戰鬥而存在，一部（焚書），簡直是一部思想鬥爭史，就在這反山人名士的短章裏也是表現得充分。 
　　在當時，反山人名士的文獻，當然還不止此。但僅就這些看去，也可以知道，在山人名士最活躍的時候，反山人名士的陣綫，是一樣開展的。這種反名士的運動，一直延長了下來。在板橋家書裹可以看到，在清前期的尺牘文集裏，一樣可以看到駡山人名士之章。雖說這些反山人名士的人，有些自已也未能完全脫盡山人名士的習氣，轉變過來，但不满與痛恨，是很明白的。現在時代雖然不同，新山人因着客觀環境繁榮，新名士掮起招牌而摇擺，却是彰彰在人耳目。有些還如（吾家博士），自稱之不足，還要搬出（歷史的證據），聲言（古已有之），可是（古已有之）的，不僅山人名士的一壁壘，也有反山人名士之羣。古人可以談，古文也可以談，問題是應該客觀，要拿陳死人來作自已的擋箭牌，這眞是起明末諸公於地下，也知其非的。 
[辨字與辨詞（五）] [  曹聚仁]  
　　客丨丨照你這樣說來，用詞糢糊籠統，也還是舊文人之過，不能責備現代青年。現在（成事不說，旣往不咎），以往種種譬如昨日死，從今以後，要使現代青年的語文程度格外進步起來，可有什麽積極的主張没有？ 
　　主丨丨有，有，有！從前章士釗辦甲寅雜志提倡邏輯文學的時候就有一個很好的主張。他說：（凡式之未慊於意者，勿著於篇；凡字之未明其用者，勿厠於句；力戒糢糊，鞭辟入裏。洞然有見於文境意境，是一是二；如觀游澗之魚，一清見底；如審當　之蛛，絲絡分明；庶乎近之。愚有志乎是，寧云已逮！然文中不著不了語，命意遣詞，所定腕下必遵之法令，不輕滑過；卒爾見質，意在而口不能言其故者甚罕。）（文論）後來胡適提倡文學革命，也說：（今之學者，胸中記得幾個文學的套語，便稱詩人。其所爲詩文處處是陳言爛調，流弊所至，遂令國中生出許多似是而非，貌似而實非之詩文。······吾所謂務去爛調套語者，别無他法，惟在人人以其耳目所親見親身閱歷之事物，一一自已鑄詞以形容描寫之；但求其不失眞，但求能逹其狀物寫意之目的，即是工夫。）（文學改良芻議）我們要替現代青年開闢活路，（以後種種，譬如今日生），惟有使青年和舊文人完全隔絕，不要讓青年傳染那些舊病菌。一面來從修詞造句方面做基本的工作：替青年編些簡便正確的辭書，（不要像辭源那樣雜亂）使青年們易於翻閱，替青年整理出完善的文法修辭書，使青年們有軌轍可尋；替青年做一部完善的詞辨，（詞辨决不是字辨）把相同的詞類聚起來，使他們可以活用，把形似的詞註解起來，使他們可以釋疑；替青年選一部活的文選，（不要韓柳歐蘇那些死文章）使他們可以有好的範本。假使留心語文的人，大家努力來做，十年二十年以後，就可見成效了！ 
　　客丨丨有人做這部分積極的工作嗎？ 
　　主丨丨還等誰來做呢？你，我，都是做中等以上的國文敎師的，不該努力一點嗎？（完） 
[關於（自傳）] [  魏中天]  
　　我向來都愛看自傳或自傳式這類的書籍，盧梭的懺悔錄，列寗傳，墨索里尼與希特拉的自傳，我都看過，還有胡適的四十自述，沈從文的，記丁玲等等，我也看過。看人家的自傳，可以很微細的懂得人家的生活，性格，嗜好，以及人生觀等，因之我非常愛看這類的書籍。一部自傳，假如眞眞能够没有半點掩飾，忠實的把自已過去一生的遭遇寫出來，那是一部好作品，例如盧梭的懺悔錄。但是，有些人是不那樣的，想借寫自傳來出風頭，把自已寫得是一個天才，一個頂能幹的人，那些可恥的遭遇，馬鹿的行爲，全都瞒着不說了，以前我在某雜誌上看見了幾個人的自傳，眞是頭痛得很！ 
　　最近，我在友人處借了　一部鄧肯女士自傳，看完了覺得很满意，這也是一部好書。她不吹牛，不掩隙，大膽的寫出來，有許多地方眞寫得動人，使人下同情之涙，她寫她伴着她母親從農村中流到都巿時，在飢餓綫上掙扎的痛苦，和由紐約坐牛船到倫敦時，旅費完了，被旅館老板拒逐出來，在街道上過了三天三夜，後來又用欺騙的手段，住在一個頂闊氣的旅館裏，這些情緒的寫述，是極動人的，所以我說這是一部好書。 
　　我主張，每個人都能够寫出一部自傳來。自傳這東西，不一定要名流，學者，文藝家才能寫得好，其實，如能忠實的寫，大膽的寫，一個黃包車夫，一個乞丐，一個伶人，一個妓女，一個抽大烟的人，一個街頭賣唱的人，寫出來或許更來得動人，只可惜他們都没有利用文字的技藝，不能寫出來，所以一切動人的故事，墮落的故事，都埋没在自已心中了。卽如我父親，他是一個農夫，又是一個小商人，他七八歲時就失了祖父，在各種欺凌，各種痛苦中生活着，生長着，一直到他自已能够做小販的時候止，他不知挨過多少風霜，與多少飢餓。他告訴我，有一個長時期，他伴着祖母，吃菜葉過日·吃山芋過日，也吃眼涙過日，在這種情形下，受敎育的機會是萬萬没有了。到了中年，他又在兩姓械鬥中，執着火礮在前綫做過勇敢的戰士，殺過人，也看過幾十個頭顱高掛在樹桿上，在樹桿下，聚着一羣人在講飲着，高歌着，光榮的看着那些戰勝品！其餘在自已鄉村裏，看剜人的眼睛，割人的耳朶，······那些慘無人道强房欺負弱房的舉動，他是看得不要看了，覺得太平常了。我相信，假如我父親能够寫出一部自傳來，定是很動人的，可惜他也不會寫，也許有一天我來替他寫，然而别人的感覺當然比不上他自已的了。 
　　還有，我有一位女朋友，她常常在愛情圈裏打筋斛，在五年中她愛過十幾個人，愛過大學敎授，大學生，文學家，也愛過官僚，······這一類的人，然而，愛河裏的小風波不能使她灰心，到如今，她還是有那副勇氣，而且她還是一樣的年青美麗。三四百元一件大衣，二十塊錢的一雙絲襪，二十八塊錢的一雙手套，她都用過，可是，當愛河裏發生風波時，她祇吃油條大餅過日子，穿着不合時宜的破衣服，向人借一角二角錢的事也有過，我相信她如果寫出一部自傳來，也定很可觀的。所以我覺得寫自傳不一定要名流，學者，文藝家方能寫，任何人都可以寫，卽要是他或她的生活奇特，屈折，不平凡，就够寫自傳。 
 
[中西服裝] [  ＴＫ]  
[人間世（一）] [  李輝英]  
　　（朋友，怎麽儘走也走不到呢，是怎麽一回事？而且，總是走些黑路，你可是要把我領到什麽地方）？ 
　　耐不住了，我終於這麽說了出來，質問着和我同和的朋友：我的朋友，他原說是領我開風氣的，但在哈爾濱這地方，當眞開風氣就要往黑暗地方走麽？這可究竟是要開那一種的風氣呢？ 
　　他是一個上海體育學校畢業的學生，在哈爾濱作了六年小學體育敎員，我們的别離也正是六年。我這次在哈爾濱能够會見他，眞是意思不到的；六年以來，由於斷絕了通信關係，我的記憶早已給我忘去了這個朋友的身段和臉像。我兩個是在道裏花園遇見的。他穿了一身頗不合於夏季的黑西裝，不要說西裝上皺紋有了好些條，看來不甚美觀，而且還沾了些油漬。他右手拿着一枝遍體脫漆烏黑的細棍，頭戴一頂褪色草帽，站在公園電影院門前，在向着那火燒紅蓮寺廣告出神。我先看到他的背影，可是使我立時想起六年前以不修邊幅見稱於諸同鄉中的曹保華。果然我的猜想没有錯，當我走上他的面前認他時，他同時也認出來我。他先我開口道： 
　　（未行麽？我們這是在人世麽？當眞是你回來了？咳！······） 
　　咳了一聲他就說不下去了，但我可以說他說的話語裏，富有無限的悲傷與感慨。我猜到，他對於我這次歸來，認爲是錯誤的。 
　　我没有即刻回答他的話，却把他拉到旁邊的飲冰室中，坐下身子，才跟他互道起六年來的生活遭際。 
　　這以後，我們的來往很密切，每天至少也要在一起混上兩三個鐘頭。 
　　這一天晚上我又走到他的家中，一進門，他就器着說： 
　　（未行，今晚我領你開開風氣去。） 
　　這，我是非常歡喜的，所以樂不迭地就問道： 
　　（好極了，可是到什麽地方去呢）？ 
　　（你不用問，到地方就知道了）。 
　　但他這句話是不能使我满足的　我到底又接着問道： 
　　（上妓館麽）？ 
　　他揺摇頭。 
　　（那麽，小飯館裏吃女招待）？ 
　　從我的朋友第二次的摇頭上，又證明出我是猜錯了，我裝作負氣樣子，大聲說道： 
　　（想來哈爾濱未必有輪盤賭，要麽就是大烟館）！ 
　　（别問了，過一會你就知道了）。 
　　過一會，我就跟他同路走了起來，跟他來尋求開風氣的地方。 
 
 

Page 20

 
 
電界之聲 
[認識電報] [  履冰]  
　　凡欲利用事物，必先對於事物有充分之認識。充分認識也者，就俗語釋來，卽懂得其門檻。門檻不精，則一知半解，何能充分利用。 
　　利用電報，以得雙方通信之迅捷，此固普通人所深知。但電報究竟如何迅捷？與夫如何繕拍？能使電報充分發揮其效能，而發報方面，如何可减省其費用？此在利用電報者，大有研究之價值。故徒知電報之便利，未必眞能認識電報，必也懂得發電的門檻，然後可。 
　　曩者社會人士，對於發電之如何能經濟合算？往往不加研求，若局臺傳遞路由，亦多茫然不悉；但近年以來，情形丕變，發報者門檻精進不少，而發往某處電報，若干時間内，可以到逹，若干時間内可得回電，莫不瞭如指掌。間遇綫阻擁擠，略受稽延，常致電話紛來，舉號詢問。故電報業務之處理，在今日之局臺，大與從前不同，此因記者旅居津門，業務人員舉以相告，確屬經騐之談也。 
　　其實此種現象，正見社會對於電報認識之進步，且亦爲局臺人員所厚望者，年來交部改良業務，不遺餘力；如增進傳遞速率，考核電文凖確，施設以來，成績甚著。其目的亦無非欲使一般均知電報之果然迅捷凖確，以企得營業之進展，謀社會通信之便利。國人未能充分認識電報，則事業前途，窒礙殊多，今也門檻旣精，而局臺辦理業務之情形，亦爲大衆所知曉，繼此以往，行見利用電報，日益普遍。凡事業之進步，常須恃各方之鞭策，電報何獨不然。 
[與各輪船公司談談船舶電報欠費事] [  芬]  
　　船舶電報，有交本國海岸電臺傳遞者，有交外國海岸電臺傳遞者，計分來報及去報二類，來報係由輪船發交海岸電臺投送，或輪船拍交海岸電臺轉發内地各局臺投送之電報，去報係海岸電臺直接發交輪船或内地局臺發交海岸電臺轉發輪船之電報。發往輪船電報，在發報人拍寄電報時，所有應繳之報費，海岸電臺或内地局臺，卽可當時收清。輪船發致陸地之電報，則因拍發電報時，正在海洋行駛，其報費自不能當時付訖，惟有暫行記賬，日後再由有關係之電政機關，向該輪船所屬之公司結算。經由本國海岸電臺發寄電報，賬欵向歸交通部每季（三個月）結算一次，由交通部開列來去報賬單送交各輪船公司查對撥付。經外國海岸電臺傳遞者，由各關係國電政機關開具賬單寄往交通部代向各輪船公司收取。按照國際無綫電報規章，輪船公司須於接到賬單後，六個星期内將欵付訖，如查有不符，必須於接到賬單後，六個月内，請求更正，否則卽作爲承認。如過六個月仍未將欵照付者，其欠欵卽按六釐起息，是以外國電報局臺或外國輪船經我國海岸電臺拍發電報結欠交通部之報費，每逢一季屈满，交通部向各國電政機關收取時，無不按期匯到，足見各國政府商人極重信用，服從國際規章，至其辦事迅速，猶屬餘事，在我國則不然。據聞我國輪船公司接到交通部所發船舶無綫電報賬單，照章繳付報費者固多，但積欠一部份，或全部不付者，亦復不少。其中拖欠時間，有積至數年者，積欠數目，自數百元至數千元不等。雖經交部迭次催索，迄未照付，此項賬欵，内有外國電政機關委託交部代收者，各該機關，不明華商輪船公司所以不付之理由，迭向交部嚴詞催索，以交部所處地位，實難置答。此種欠欵，於國際信用，關係非淺，爰詳述如次： 
　　（一）輪船拍發電報，事勢上不得不暫行記賬，已如上述。然輪船所發之電報，一部份爲輪船本身所發，一部份爲搭客所發，搭客所發者，其報費早經輪船收訖，輪船公司祇須扣去其應得之船舶報費，其餘報費，均爲代收之欵，公司必須照章繳清。現今輪船公司，非但不將本身所欠之報費付清，且將代收搭客之報費，亦一併拖欠。因此，交部賬務上極感困難。 
　　（二）交部向輪船公司收取報費時，公司方面，往往不能如期清償，其所持理由，不曰營業不振，經濟困難，卽曰賬目不符，尙須核對。查公司營業不振，係内部問題，暫置勿論，至賬目不符，儘可飭令其所轄輪船，檢出報底，詳加核對，或逕向交部請求覆核。且每季賬欵，不過十數元至數百元，如能按季付訖，負擔並不嫌鉅。况一季賬内，尙有代收搭客之報費，公司本身應付之欵，不過其中之一部份，是更微乎其微。乃公司一再拖欠，日積月累，於是欠欵愈積愈多，無法撥付，爲公司設想，殊非得計。 
　　（三）查公司之主事者，爲董事經理等，均爲社會上重要份子，維持信用，猶恐不暇，當無存心拖欠之理，意者公司内一部份職員（如會計或司賬等）以爲此種賬欵，無異於普通商家來往之賬欵，可欠則欠，不知此項賬欵内，有一部份欠外國電政機關之報費，早經各該機關與交部來往賬上扣除，如公司久欠不付，交部將無法歸墊。公司負責當局，似應對於内部職員，詳爲曉諭，使此項欠欵，早日了結。 
　　據聞交部方面，爲國際信用計，認爲此種賬欵，不能久懸不結，將擬具辦法，嚴厲取締，公司當局，均屬明逹之士，諒必能體念政府困難，早日清償也。 
[一年來之國際電台（續）] [  張承祜]  
　　　(乙)發展業務 
　　國際電台設備之擴充，旣如上述，辦理業務，亦當追隨並進，庶全部設備得充分利用，而營業可以蒸蒸日上，爰述該台一年來新興辦之業務事項如左： 
　　開放新綫路　丨國際台在二十三年以前，通信綫路陸續開放者，有香港，馬尼拉，爪哇，西貢，舊金山，柏林。巴黎，日内瓦，莫斯科九處，惟以限於設備，未便再事增添。迨二十三年二月，裝置馬可尼機告成，卽開放倫敦直逹綫路，於是此世界政治經濟之中心都會，亦成爲國際台早夕相親之一地。厥後交通部又鑒於我國日本僑民之衆，電信往還繁夥，向恃水綫傳通，利權旁落，深滋惋惜，乃與日本政府商洽，於六月一日開放東京綫路，至是而東西洋各國名城巨鎭，俱可經國際台而通信於瞬息間矣。 
　　專線接送電報　丨末埠各大銀行及商行之進出電報較多者，爲經濟時間計，由國際台代向上海電話公司租裝專線，自各商家直逹該台報房，並於兩端裝設電話機，或電傳打字機，以互遞電報。是項業務，亦於二十三年開始試辦，繼以金融股票各業商行裝用者日多，該台爲便於應付計，特設專線交換機，派尃員晝夜輪值管理之，又各商户如欲派員駐台，接送電報，亦可向該台租用隔音室，該室構造，可使音浪内外隔絕，室内亦裝設專線電話，直通該商行，在駐台人員用電話與本行接洽時，無洩　商業秘密之虞。 
　　增加送報效能　丨國際台對於各地來報，除裝設專線者外，均由報差乘坐自由車送逹收報人。茲爲增進送報效能計，除原有報差以外，特於去年先後添雇二十餘名，俾電報隨到隨送。送報時一律每差每次尃遞一報，以免稽延，並劃分上海全埠爲若干區域，規定各區投送時間，嚴令報差遵限投到，逾限者罰，不及者賞，如有住址不詳而能設法探送者，亦予獎勵，故各報差，莫不踔礪奮發，投遞迅疾。 
　　减免抄報錯誤　丨電報旣須迅捷，尤宜正確，况國際台經遞來去明密電報，多關商情，一字之錯，責難立至。故爲增進社會對該台之信譽計，當儘量設法避免錯誤。交通部於二十三年十月間，特准該台招雇遞報生三十名，訓練專任校對工作，無論來去電報，在收到或發出後，立卽校對一過，設有錯誤，不待關係人之查詢，立卽通知更正，以期社會人士絕對信仰國際台之可靠。 
　　稽查業務　丨交通部辦理電報事業，務使用者满意，故調查徴詢，不厭求詳，特令全國各局台設置業務稽查員，專事探詢電報用户對於局台之意見，而於國際台經遞之國際電報，尤爲注意，如有辦理不善，及應興應革之處，可向各稽查員言揭發，該台無不虚衷採納，竭力改善。 
　　分送小册　丨國際電台自二十三年起發行小册一種，月出一期，中英文兼備，按期刋載關於國際電台狀况及國際電報常識，以供拍報者之檢閱。本外埠各大商行，均按期郵贈，如有遺漏，可向該台函索，立卽寄奉，不取分文。 
　　創辦遲緩新聞電　丨依國際電信公約附屬電報規則之規定，新聞電應較尋常電提前拍發，遲緩電則反是，惟新聞電取費僅及尋常電百分之二十至二十五，蓋新聞電往往字數甚多，爲便利新聞界起見，故予以特殊優待也。但有時新聞不甚重要，傳遞儘可稍緩，若依新聞電計值，仍嫌過費，或至靳而不拍。交通部爲提倡國際新聞起見，特創辦遲緩新聞電一種，計費較新聞電更廉，拍發程序在尋常電之後，遲緩電之前。現已商妥互通者暫僅美國及加拿大各地，於去年五月實行，其他各國，尙待接洽。 
　　以上各點，爲一年間業務上新設施之犖犖大者，其他如增闢日信電通逹地點，辦理巿内電話收發電報，設立業務問訊處，整理掛號等等，事瑣不詳舉。至尚在辦理中之較爲重要者，有如下述： 
　　無線電通話　丨交通部擬在國際電台添裝無線電話設備，已詳前述，該台在去年春夏二季，曾利用馬可尼機之廣播設備，作初步通話試騐，試通地點有倫敦，柏林，舊金山，日内瓦，馬尼拉等處。我國駐德劉公使崇傑，駐瑞胡公使世澤，美國駐滬總領事克寗漢夫婦，及滬上聞人劉鴻生黃江泉諸先生等，均曾一度參預談話，結果認爲有開放商用之可能。故刻已由交部分向各國接洽通話辦法矣。 
　　中意通報　丨意京羅馬爲歐洲政治中心之一，去年曾數度要求與我國通報，當經共同試騐，先以意方發電較弱，未能暢利，後經迭次改良，已臻完善，一俟簽訂合同，卽可正式通報。 
　　專員接取電報　丨自交通部實行郵電合作後，滬上各郵局均代收國際無綫電報，發報人可就近交拍，以免長途奔走之勞。惟上海巿區遼闊，有時仍感不便，乃有用電話通知國際台，派人在接電報者。此事向由報差辦理，惟報差不能計算報費，收取銀錢，故只得限於記賬商户。茲爲普及計，擬設專員數人辦理之，並由國際台購備機器自由車數輛，一遇電召，立卽駕車馳往接報，回台拍發，有如商店之電話購貨，顧客雖足不出户，亦可與國外隨時通信。 
　　（丙）統計概要 
　　國際電台在去年一年間，對於建設與營業雙方並進，不遣餘力，其效果如何，當爲閱者諸君所願悉，爰述統計槪要，以觀成績之一斑。 
　　業務狀况　國際電台去年經遞之來去報，月逹五萬份，七十萬字，較之往歲，頗有進展，收入自亦隨之增高。茲將歷年字數份數及收入銀元數總額，繪製簡圖，以示消長。 
　　遞報速度　丨拍發國際電報，除裝設專線者外，普通發報人持報至仁記路沙遜大厦國際台總收發室，交收電員計字付費，打印交拍時刻，立由氣壓遞送管送報房，經登記員登號碼，註明路由，遞交發報司機員拍發，是項手續，約費時四十五秒鐘。至拍發時均用自動快機，速度原可逹每分鐘三四百字，祇以對方各電台設備不同，辦法互異，故各地去報速率，頗有參差，具見下表。 
　　通報　　每分鐘收發字數，（每字　　通報　　每分鐘收發字數　（每字　　地點　　以平均五個字母計算）　　　地點　　以平均五個字母計算）　　 
　　舊金山　一六○　　　　　　　　　　倫敦　　三五○ 
　　柏林　　三○○　　　　　　　　　　巴黎　二○○ 
　　日内瓦　一五○　　　　　　　　　　東京　　一五○ 
　　莫斯科　八○　　　　　　　　　　　馬尼拉　一五○ 
　　巴逹維亞一二○　　　　　　　　　　香港　　一○○ 
　　西貢　八○ 
　　國外來報，其處理程序，適與上述相反。來報由自動波紋機紀錄，其速率亦約如前表。收報司機員用打字機抄錄後，由皮帶遞送器送逹登記員登記號碼，卽交派送員開具信封，再由氣壓遞送管遞至派報室，交報差立卽乘坐自由車出發，是項手續，費時約一分二十秒鐘。至報差送報時間，自視路途遠近而定，全滬各處，均有規定時限，報差不得中途逗留，時限表以冗長不錄。 
　　錯誤記錄　丨錯誤字數，視管理疏密而升沉，並隨營業狀况爲消長。去年錯誤實數，雖較前年爲多，然以佔據來去報總字數百分率計之，實較往歲减少，茲列表比較如下： 
　　年份　　　　　　　錯誤字數　　　　錯誤佔總字數百分率 
　　民國二十年　　　　五二三　　　　　○·○一八％ 
　　民國廿一年　　　　七八九　　　　　○·○二二％ 
　　民國廿二年　　　　九八五　　　　　○·○二四％ 
　　民國廿三年　　　　一四二八　　　　○·○二○％ 
　　雜項統計 
　　丨國際台之資產員額等等，據去年六月底年度結算時之調查，酌舉如下： 
　　資產總額　　　　　　　一九四八五四八·七九元 
　　基地面積　　　　　　　四九一·五七三五畝 
　　房屋佔地面積　　　　　四六一·九二方丈 
　　員工人數（六月份）　　三八五人 
　　每月薪工（六月份）　　二五八四九元 
　　記賬拍報商户　　　　　一二一○户 
　　發報機　　　　　　　　九具 
　　收報機　　　　　　　　十九具 
　　收發報機上應用眞空管　七四九只 
　　收發報定向天綫　　　　一六付 
　　各種發電機組　　　　　三三組 
　　國際電台草創四載，獲此成效，雖由於中央之護持獎掖，交通部之努力經營，但苟非我全國人民愛護國營事業，提倡挽回權利，其成績亦曷克臻此。言念艱難之創始，期修美備於方來，深望交通當局更拓成規，俾業務精晋，日新月異，則我國電政前途，庶有豸乎。（完） 
 
[國際電台逐年業務比較啚]  
　　冰天雪地　挺秀依然　環境困離　事業進步 
[免費查問電報] [  清華]  
　　記者在本刋創的時候，曾做了一篇（查問電報須知），登在本刋最初幾期上，後來交通部編印（電報省費新章摘要）小册時，把這篇（查問電報須知）也附刋在裏面，目的要使讀者知道怎樣查問電報，得到充分的便利。但是這本小册雖然印送五萬册，實際上得到這本小册的人，恐怕不到五萬個人，看到這小册内附刋的（查問電報須知）的人，恐怕更是少了！所以我有一天聽見某甲說：（我某日收到一張電報，電文裏有一個字似乎錯了，我看不懂，就打一電報去問我的朋友，後來得到覆電，果然這字錯了。我就向電局要求退還我們來往查問的兩電報費，但是電局不肯退還，祇肯退還錯誤一字的報費，這使我異常憤懑，因爲太不公允了！）以上這一段話，在普通人聽了，一定要說電局的不是，但是讓我來把章程解釋一下，就知道某甲因自已不懂章程，所以吃了虧，不能怪電局的不肯退費。 
　　電局一天裏來來往往的電報，大局多至數千通，小局少亦數十通，每通平均以二十字計算，每天多則拍發十餘萬字，少則千餘字，並且要迅速拍發抄寫，事實上忙中之錯是避免不了的，一萬字中錯誤一二個字，也在情理之中，不能說電局工作人員的不盡職，旣然電報不免有時發生錯誤，所以電局特别規定一種補救辦法，就是收報人對於收到的電報，如認爲電文中有一字以至數字發生疑義，可立卽向電局查問，電局當立卽免費拍發公電向發報避查問，發報局接電後，卽與原底核對，如確係拍錯，當立卽回電更正，（如不錯，也有回電通知）收報局接到回電後，立卽通知收報人。如此一度查問，在收報人與發報人方面，都不須破費，並且比較自已發電查問，回電得的早，因爲自已發電查問，須由電局派差將查問的電報送交原發報人，再等他查明後，派人將覆電送到電局拍發，這一來一往之間，就至少費去一個多鐘頭，倘使由電局發公電查問，則公電到逹對方電局時，可以立卽查對回覆，省去兩道派人送電的時間，而且公電在傳遞時，比商電要快，回電當然得的快。有了這兩種便宜，我們又何必自已發電查問呢？ 
　　讀者看了上面這段解釋，就知道某甲是吃的不懂章程的虧，並非電局不講理！但是我們不能專怪某甲的不懂章程，還要怪我們服務電信界的同人，缺少業務上的宣傳，所以直到現在還有幾家銀行公司雖然天天發電，仍然不知免費查問電報的方法，以致常常發生要求退費的不快事件丨記者希望各大局的業務稽查員，特别注意到這一點，隨時多向各大商行宣傳解釋，並赠送省費新章小册，使得他們覺得電局報務的週到，增進利用電報的信心！ 
　　末了，我再奉告讀者：查問電報並不限於電文發生疑義，如對於來電電文脫落，發報地名錯誤，發報日期錯誤，以及其他疑問事項，都可隨時用電話或面詢，電局無不竭誠答復，如有傲慢或不卽答復者，儘可報告交通部查辦，定有满意的答復也。 
[怎樣利用電報] [  仲華]  
　　本刋前幾期有清華君的（拍發電報的小門檻）一文，他把怎樣使拍發電報得利（價廉物美）的門檻，很詳細的說明了！但是除了（價廉物美）之外，似乎還要研究（採購）的便利。原來拍發電報，還有很多便利的方法，我國發電民衆，還没有充分利用牠，所以我再來談談（怎樣利用電報），介紹給讀者。假使你住的地方祇有郵政局而無電報局，同時你有事要發一通電報到遠地親友的時候，你若是以爲不能拍發電報，那完全錯誤了！你可以用同樣的手續，付同樣的報費，到郵政局去打電報。郵政局會替你用最快的方法寄到最近的電報局拍發。反之。你要是拍發電報到没有電報局而祇有郵政局的地方，也是同樣情形；電報局會發到距離目的地最近一個電局郵寄。這種辦法，普通呌做（郵轉電報） 
　　有人說：有郵政局而無電報局的地方，固然可以發郵轉電報，但是没有郵局和電局的地方，又是怎樣呢？這是很容易解决的；電報局會替你雇用臨時專差送去。專差的費用，歸收報人付或是你預先付去都行。不過在收報人姓名住址前要加（專送）或一個Ｅxpress字樣，均作爲一字計費。倘若你預付專力費，那末在收報人姓名住址前加一個ＸP字樣）就是（專力費已付）的意思），也作一字計費，這種方法，在電報術語中呌牠（專送電報） 
　　兩個固定地方，互相拍發電報，上面已經說過，完全没有問題了。但是假使你的朋友正在邀游歐美或是游歷國内名山大川，行蹝没有一定的時候，你仍舊可以利用（跟送電報）和他或她通信。怎樣呌做（跟送電報）呢？就是各地電報局自動地替你拍到目的地，也就是電報局代你去找收報人，直到找到送妥爲止。這種電報，也要在收報人姓名住址前加一個ＦＳ字樣，作一字計費，發報人祇須先付一段行程的報費，其餘由電局向收報人收取。 
　　還有一種（轉遞電報），和上面情形差不多，就是收報人因事他往，不能收到的時候，可以由關係人請求轉遞某處，不必另發電報，雖然報費仍須照算，但是這樣可以使收報人立刻知道電報的原委，省掉中間人轉述的語氣，並且發報人也可以得到比較迅速的回電。 
[電信世界] [  記者]  
　　土爾其之電報近况　土爾其現有電報局六百三十一處，綫條長度共六六·五八○公里，次數爲一四·八○四·五一六通，其中一三·九八七·五一六爲國内電報，四○○·○○○爲國際去報，四一○·○○○爲國際來報，七·○○○爲轉報。電報收入，共約一·五七四·五六二土磅。（一土磅約美金六角）職員共有五·四七○人，其中四·七八○人，從事電報工作。 
　　捷克電報局名之更改　據恩盤國際電報公會事務所通知：捷克郵電部已制定用捷克文書寫之該國電報局名表，自今年一月一日起，凡發往捷克電報，其收報地名未照上項局名表所列發寄者，槪退還發報人，照無法投遞辦理。此項規則，僅行之於國際間往來電報，該國國内電報，仍用德文或匈牙利文所編之局名表云。（交通部亦收到此項通知，已於去年十二月飭知各局臺矣。） 
　　日美無綫電話之聯絡　美國海外電話業務，自去年十二月七日起，聯絡美國各電話機關，與日本各重要城巿（東京，西京，橫濱，神户）直接通話。日本話機，約近百萬具，爲美國音度所及之第六十位之國家，并將成爲世界通信網之重要國家。此項通信網，美國實佔重心位置也。與美國未通話之國家，而具有十萬話機者，僅新西蘭，蘇俄，與中國而已。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[超科學的卜卦] [  瓊聲]  
　　我國走江湖術士之流，於天下紛亂時，爲投合人民消極企求承平心理，動輙愛來甚麽（否極泰來）或(天未厭亂在刧難逃）這十八套。卽士大夫之輩，亦喜歡（文王神課），侈談龜蓍：而婦孺咸知的諸葛孔明，就大大有（觀天象按地理通陰陽曉奇門）的本事，着實能够（袖裹乾坤）。這樣一來，小小細民的是生是死，或存或亡，就通統在命·命而外，再没有其他的道理。 
　　時至而今，宇宙之内又喊着經濟恐慌·大戰危機，一般人民舊創未瘉，新傷復起，於恐佈之餘·未能自已找到消災免難之道，又相率於途，前來算命。因之除一些星相家生涯鼎盛之外，而中外咸宜的（科學靈乩）竟大行其世。這就是許多專家博士均得以施行政治催眠術的原因。而報載巴黎　建天文台台長莫理斯　於觀察日球月球後，謂太陽黑斑不時放射電力磁力，能使人心神不寧，性情暴躁，因之潛伏了一九三六與一九三七年之大戰危機，及招致其他禍害；並引歷史證實其說，謂世界得慶歌舞昇平之樂，人類致力於藝術文化，當在太陽靜止之時云云，便係這種（爐火純青）的議論。 
　　以科學上天文的根據，來解釋人類歌舞昇平之難再，和世界大戰的必然來臨，其高明實在與封神榜上元始天尊等用（天意昭示）來說明人們難免的刧數一樣，但是莫理斯自稱其對於星相之說并不相信，我們就無妨名之爲超科學的卜卦。其所以超科學者，就在乎有下述的幾個意義。 
　　（一）太陽黑斑放射的電力磁力，旣已使人類性情暴躁心神不安，因而潛伏了世界大戰危機，這就無異於說（科學上）業已註就了（天命）。因爲現在雖然有許多科學家在陞同温層，甚至幻想飛往其他星球，可是竟究還没有逹到怎樣能消滅太陽的黑斑，或者（偷天換日）。曉得大戰要來，而它的來却决定於我們人類力量所不能及的太陽，這不是很摩登的（天命）麽？ 
　　（二）旣然是天命了，那自然是說，不單是軍縮海縮和賴伐爾等的奔走和平徒勞，就是咱們想點甚麽方法來消弭戰爭，反抗戰爭也都是白費事。這樣一來，好，我們都聽天由命的走向戰爭罷！因爲要設法消弭戰爭，反抗戰爭，就無異違乎（科學）。 
　　（三）現今邪說横行，說甚麽戰爭是一部份人的主動，而是大部份人吃苦，旣然它已决定於太陽，當然這派胡說都是鬼話。我們只有（圑結一致），走向戰爭。說它是爲了一部份人的利益，甚至要人們起來反抗，未免也太不（科學）啊！ 
　　現在是科學世界，科學萬能，各國不遺餘力來提倡科學，能得如此的効力，究竟不算是没有道理。 
[舊夢] [  希白]  
　　往昔的情懷死了，而今祗賸得一個初冬夜裏的朔風寥宵。 
　　我不敢舉起沉重的頭兒張望那失去了光彩的都巿的月色，呵，我更不敢去暗算那蔚藍的天空底一顆顆的明星。 
　　朔風吹着，夜這末寒凉，我們好像那野獸，像那原民的樣，赤祼裸地在那靜寂的，寒冷的荒郊圍圑着了火堆歡笑而舞蹈。 
　　（啊，跳吧！我們不管那文明的人問把我們當作什麽的走獸。來來，我的人，請來跳一個天亮，跳到早晨！） 
　　（但是哟，我可愛的人，我不會跳啦！） 
　　（那可有什麽要緊！讓我們像野蠻一樣跳，不管那什麽節調！） 
　　跳呀，跳哟！身體怎樣如此輕快，步伐怎麽如此整齊！二人的心也這樣互相交鳴打着了拍節。 
　　（哦，你有什麽不快？都是如是憂愁满懷？我們學着野蠻的原民不痛快？） 
　　（痛快！這是無限的痛快！但過去已往的苦戀情懷可已忘懷？哦，你曾記得把我的心兒毁壞？呵，我看你的模樣，好像一個魔娘！） 
　　（　呀，我看你的樣相，好像一個拆白大將！爲什麽不停地向我宣戰？） 
　　（你這個迷人的魔娘實不堪一戰！） 
　　（哎喲，使你痛苦的心交戰是誰喲？） 
　　（哦，這是你可誇示的勝利麽？我的魔娘！） 
　　（你這個小拆白，還不屈服在我的脚下？） 
　　（我要你這個魔娘的好　眼睛緩　黑暗，把你血紅的嘴唇吃掉，挖取了你的心兒來作我清償痛心之債呀！我更要把你這個豐美的身體整個吞掉，不使你還得生存人間！） 
　　（嗳呀，我們還相駡？假如尤依然，我就可不依你了，哦哦，請你聽！聽我遍　　　　　　　　　　　　　　　　　　你願意把我在　　　，　　　　可不願意你爲我而孤寂寂！ 
　　看那光明的去處吧，看！ 
　　看那光明的去處吧，看！ 
　　那兒有兩座尖高的山墳。 
　　那兒已爲我们寫就了輓聯， 
　　請看　　　　　　　　　這是我假　敬相　的　　 
　　墓裏要葬着一個魔娘和一個拆白大將。 
　　呀！我們且歌且舞，跳到那兒去吧！） 
　　（噯，我要把你魔娘這根伶俐的舌頭先要嚼爛　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　呀，道　　　　　　舊時的　而今　　　新樣 
 
 

Page 23

 
 
 
[美麗的小猪玀底誔生] [  櫻之]  
　　假定，這是一個關於美麗的小猪玀誕生的故事。 
　　父親是年輕的，同樣母親亦是那末年輕的。 
　　年輕的男人除了正念求上進外，他没有更多此外奢望，他克勤自已職務，希望能够逐漸升上職位，增加薪水。他能够維持比較寛裕的家庭生活！他孝敬長輩，他疼愛妻子。 
　　妻子永遠可還是給他一種莫大的安慰，有刺激的鼓勵，她希望丈夫，有一天能如願地開展出偉大事業的花朶； 
　　幸福的生活中，丈夫對體貼的妻子是特别疼愛得利害，妻子爲欲給丈夫一個更好的美妙的影象，他開始結得一個美麗的果子呐！ 
　　美麗的果實，有一次在美麗的樹子上被摘下了，跟着帶有美麗的根蒂兒來的，美麗的小猪玀誕生人間呐！ 
　　祖父第一個先拉着嘴，開口他的最年輕的笑！他覺得他的生命眞活得有意思極了。 
　　他每天刻板抱一下不懂體貼的孫子，拉開嘴，不停地作笑着，鬍髭刺吻着軟嫩的小臉，他感着比呼多陣子板烟筒更痛快得有意味； 
　　他須要兒子爲着自已的體面，替孫子設一個有塲面的湯餅宴，自然也還是給家庭爭光輝！ 
　　一個最近理淺就的要求，尤其還是新任父親的兒子所應盡的義務。 
　　日子在祖父的鬍鬚邊飛過！明天，後天，孩子彌月呐。 
　　前一天，年輕的父親打從公司裏出來，臉哭喪得像下雨不久的陰霾的天氣。 
　　下一天，公司的大門，張貼着律師代表清理的閉門廣告。 
　　他一天等在家没出去。他向妻子說，他特向公司請了假爲籌備孩子彌月酒的事情。妻子因之感激得什麽似的高興起來！更起勁張羅這樣調弄那樣，手足不停地忙着。 
　　外婆送了一個十分精緻，小拳頭這麽大的金木魚給外孫做禮物。由電話中關照明天他早晨抽身來。 
　　妻子快活得笑開了心窩！但是他又怪丈夫太不會辦事，酒菜怎麽還不定好，請客片怎麽又不早發出？她說她願意請幾位舊日要好的同學來看一下他們的小天使的小臉也好。馬上她寫就了請客片呌女傭挨次送去，無論如何請她們明天一定須賞光候約的！ 
　　寫過了請客片她又問丈夫需要不她爲他寫幾個秀麗的請客片子給女朋友們？ 
　　她對丈夫瞟着動人的眼子，她靜待着他有一個極暢快的回答。 
　　但是丈夫的臉孔正頽喪得很！並不像因設湯餅的那麽得意神氣，她又有些不自然起來呐！ 
　　她跑到外邊走了一回，回進屋子裹時，丈夫不知在什麽時候跑出了家！ 
　　直到晚上才見他一步併三步的踱回家來，臉孔仍舊冷靜得像白的石膏型那末可怕。 
　　她睹氣倒在床上不理睬他。 
　　第二天彌月的正日。大清早丈母趕來呐，首先抱起了美麗的外孫吻着又吻，臉頰上儘管牽露出鷄皮的縐容，張開着嘴。他問女兒爲什麽不替孩子把金木魚帶上了讓她看了歡喜！ 
　　女兒很快的跑過去開了手飾箱，但是馬上（啊）的呌了起來！她急忙的嚴問着女傭有没有看見太太給小少爺的金木魚放在那裏？女傭被這一問，倒嚇寒了心：奶奶不是自已安放在手飾箱裏的嗎？ 
　　於是又問着丈夫可看見有換放了地方？丈夫說並没有看見過一下金木魚的影子。 
　　她急得哭呐，錢總究還不才乎，但是至少這是不吉利的現象，對於孩子的以後整生的幸福！她哭得太利害了，母親反也不敢怎麽去多說她呐。丢下了一個木魚又怎麽哩，亦值得那般嗎？ 
　　客人絡續的到來呐，酒菜早在二個鐘頭前挑來了。　 
　　飯後客人盡興散出的時候，妻子不見了丈夫。起初以爲是陪送客人出外，但是後來一直等了不來。酒館的人也走了，問他們又說早拿得了錢呐！啊：那麽究竟跑到那裏去了哩？ 
　　第二天，第三天······丈夫没有回家來！ 
 
[歇了生意] [  亦菴]  
[勘災] [  雅非]  
　　雖是深秋的時候，但是天氣還是那麽的悶熱，天空中是給一塊灰褐色的雲片壓住着，彷彿像快要下雷雨的樣子。 
　　（今天縣裏派了什麽勘災委員下鄕來勘災啦）！酒鬼阿根奔得满頭大汗的向着藥鑑生報告：（是鄉長吳大頭對我說的，他還呌我告訴你一聲······） 
　　哦！我懂得啦）！他再想說什麽，却被藥鑑生把話頭截住了，將酒鬼阿根的一股興兒掃得乾乾凈凈。他自已却仍舊瞇着一雙鼠眼，不住的抽着板烟，呼得烟斗裏吱！吱！的作響，眼看着從嘴裏吐出來那灰白的烟圈在空中消失，神情好像在計畫什麽心事。 
　　藥鑑生是這裏的著名鄉董，他自家兒就在這鎭上開了一片藥舖子，生意倒很好，所以現在他已成了一個小富之家了。更因他的手腕巧妙，因此他的名字在鄉裏居然很有些兒響亮，便是這裏的地方官廳也要去仰承他的鼻息的。他没有田，更不是田户，所以什麽災荒與他總毫不相干的，但是這些區長，鄉長，以及什麽長等，爲了見他畏懼的緣故，因此凡鄉里無論有了大小的事情，似乎總少不下他的參加。酒鬼阿根是他家的傭人，今天一番起勁，却去看了他主子一副冷面孔，他於是懊喪地咕嚕着踅了出去。 
　　吳大頭眞是忙得不可開交，一面替那勘災委員佈置下塌處，一方面又要到各鄉董地方去通知，還有許多鄉民都要去懇求他帮帮忙，要他代向勘災委員面前說情，請他到縣裏把災情報得重一些，成數報得輕一些。 
　　第二天，吳大頭陪着了勘災委員下鄉去實地視察，區公所米區長，藥鑑生，和幾位有財有勢的紳董，都在陪同之例。他們在出發的前夜，已經議定了個調查步驟，决定先由西灣起點，打從東村回轉，這樣巡視了一週，在塡起調查表來，及到縣裏報告的時候便有所根據了。 
　　那位勘災委員，矮矮的身材，頎長的臉，鷹爪鼻下蓄着一叢卓别麟式的短鬚，年紀還不過三十歲左右，但已是那麽老氣横秋了。雖然他有一股兒威風在各人的面前擺着，可總掩蓋不住他那副烟容。他下鄉去實地調查，這是驅鬼的　他們一　兒坐了七頂轎子，從東到西，從西到東的像大出喪那麽遊行一回，還不是扮扮鬼戯，誰眞有心眼兒去踏勘災情，該苦的還不是轎夫們的腿倒霉。 
　　這一天是由藥鑑生招待，就在他家裏吃了午膳，幾位鄉董及米區長當然是陪客，吳大頭却當了一名臨時跑腿。 
　　晚上在區公所裏討論勘災的情形，到會的除了日間原班人馬之外，又加進了一位區公安局長；本來照勘災委員的主張，想要五成報縣的，後來經大家討論的結果，遂决定以四成報縣，於是勘災委員也似乎表示同意了。 
　　但鄉民對於四成數目覺得太吃虧，大家都表示不满，可有什麽辦法？不過只在心裏不满，嘴上不满而已。 
[冬夜感] [  容]  
　　坐在圈椅上，讓柔和的燈光撫摩上自已的頭，自已的全身，再懶洋洋瀉到屋角裏去，聽聽外面風的怒吼，雨的低泣，心裏便引起一種百無聊賴的凄凉之感，雖燒着火爐，但心裏却是寒冷的，頽唐的，如一堆燒過盤香的殘燼。在這種時候，一切的過去未來的事，都穿着很誘惑很魅人的衣裳，纒附在自已身邊。這滋味也說不出的神秘。 
　　凝視着那凄黯的失去血色的燈，想，僅僅在不久以前，隔着窗就可見見月的皎潔，星的熠耀，秋之澄凈的天宇給人帶來龍井茶或綠橄欖那樣清澀而又雋永之感，（轉瞬間，這些便都怱怱過去，剩下的是冷，冷，這冷就像隻螺旋，深銳地旋進你的心。春之艶冶，夏之榮華，秋之秀逸，花的放，鳥的歌，一草一木的萌動，日月星辰之流轉，都似乎和冬天漠不相關，環繞在自已前後左右的簡直是個漫漫無盡的長夜，這長夜使人寂寞得想哭了。 
　　寂寞得要哭時，只緘默着，和那灰色的天宇一樣。拿一兩本無害於事的小書，點着一支和平的捲烟，靠近火爐，看那煤塊逐漸地消鎔，灰化，看那火舌逐漸地蕩摇，變幻，似乎這當前的一切，都象徴着生命之生長與奄化，不說話，在腦海中吐着思想，在唇際吐着繚繞的烟，趁没人理會之中，悄悄地將過去生活加以温理，這正如翻開古老的書籍，一頁一頁地諦視着前代人的智慧，剪數着憔悴的黃花，一瓣一瓣地懷念着消逝了的温馨，僅在這不費力的勞價中，都會帶來深郁的回味，等到爐火燒殘了，燈炧人倦，端起一盃濃茶來憑吊着被燈光映到墻上的自已孤獨的影子，這也能給自已帶來說不出的深沉的慰藉。 
　　在我的經騐中，冬之夜是最宜於默想的時候，没有一個人來擾你，除了那風的聲，雨的聲，以及像是把時間切碎了的時鐘聲，和漸漸消沉下去了的巿聲，因爲冷，你决不會想到外面去玩，你只能在家坐守着，因爲冷，你又不能正式伏案去做一些繁重的工作，或者你是没有家人，或者是你有家人而他們都已睡着。那麽，我告訴你，這時候你所最適宜的事，就是悄悄地來做一次舒適的幻想了。我們每天爲了衣食或爲了生活上一些别的東西，奔忙，喧囂，爭執，追逐，這樣磨去我們的一去不返的歲月，如果有這樣一個機會，容你靜下心來，對生活加以眞摰的凝視，你默默地想着，默默地笑着，像歐文所說的那樣，這小室就是你一個人的王國，這圈椅就是你一個人的寳座，隨便你憤怒，你哀悼，你鼓舞，你歌唱，都没人來管你，這時候，你未被世俗汨没的靈性纔得到茁發與伸長，這生命中最自由的一刹那簡直可說是一刻千金！ 
　　等到你追憶，感慨，懐念，這一切都過去之後，夜已在不知不覺中溜走了一大段，天是黑的，人是靜的，那時你就可不費力地脫掉身上衣服的架鎖，用睡眠的舒適來抵償這一日的疲勞。 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　春光明媚（露茜）城巿之光（曼娜）可愛的春天（姚莉）龍虎鬥（露茜）鴛鴦怨（曼娜）紙窗夜雨（姚莉）我的愛人就是你（曼娜露茜） 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　晚香玉（嚴斐）獻與美人（姚莉）相見訴想思（曼娜）燕雙飛（露茜）夜來香（嚴斐）警鐘（姚莉）昭君怨（曼娜）再見吧故鄉（露茜）西城柳（姚莉） 
　　芙蓉圑 
　　巿音（一三四○）下午五時半至六時一刻 
　　寄來的吻（雪莉）中華小姐（雪芬）開始的一吻（黃韻）請君進網（雪雪）夜來香（雪芳）工友努力（雪芬）夜半的私語（雪雪）相見訴相思（黃韻） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　關外高歌（雪莉）春宵曲（黃韻）山中美人（雪芳）十六歳小姑娘（雪雪）慢牛快馬（雪芬）花心曲（黃韻）賣花女（雪芬）相見訴相思（雪雪） 
　　興華（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　開路先鋒（全體）蘇三不要哭（黃韻）鳳陽歌（雪雪）休息五分鐘（雪芬）今夜曲（雪莉）小小茉莉（雪芳） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　紅顏軍士（雪莉）瑪琍（黃韻）妹妹我怪你（雪芬）嫁給勇士吧（雪雪）好朋友來了（雪芳）自殺尚未成功（雪莉）一封快信（雪雪） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　晚香玉（雪莉）紙窗夜雨（黃韻）夜來香（雪芬）五月花（雪雪）求愛秘訣（雪芳）快樂家庭（黃韻）窮富姻緣（雪芬） 
　　玫瑰圑 
　　中華（一一四○）下午六時至六時三刻 
　　寄生草（前奏）努力（曼麗周恭）人間仙子（雯仙）玫瑰之光（楊曾恕）樂哉樂哉（張如）春又來（玲玲）我願意（吳芳）十六歲小姑娘（雯仙張如） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　昭君怨（前奏）知音之愛（張如）勇士凱歌（玲玲）因爲你（雯仙）鳳陽花鼓（王蝶）農村之歌（吳芳）天明了（張如）梅花接老爺（玲玲） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　連環扣（前奏）鹽華我决不忘了你（張如）可愛的中華（吳芳）花心曲（曼麗）好朋友來了（雯仙王蝶玲玲周恭）第一次相見（張如楊曾恕）我要你一切（吳芳）說愛就愛（曼麗吹泡泡） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　玫瑰花（前奏）我的妹妹（張如）醉臥沙塲（玲玲）祝你晚安（吳芳）愛情如玫瑰（曼麗）寒衣曲（王蝶）今夜曲（雯仙）相當年（張如） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六○）下午六時至七時 
　　這回事情太希奇（飛斯）鳳陽歌（白鷺）休息五分鐘（王琪）甜蜜的夢（白鷺）光明之路（飛斯白鷺）今夜曲（飛斯） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　小妹妹的心（俞月明）擱樓上的小姐（曼娜）龍虎鬥（露茜）張老老的莊子（佈德）劍鋒之下（王鶯）紅顏軍士（俞月明）吻着陶醉吧（曼娜）奮起前進（露茜） 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　南海美人　　戀愛明星　　　紫羅蘭　　　求愛秘訣 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時三至九時半 
　　睡的贊美（張靜）天下太平歌（黎明健）舟中曲（英茵）丁香山（白虹）江南好（張靜）得勝凱歌歸（黎明健）晚香玉（英茵）寒衣曲（白虹）洋化青年（張靜） 
　　夜鶯　社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　花弄影（黛蕾）我要你的一切（曼娜）光明之路（露茜）咪咪貓（黛蕾）銀漢雙星（曼娜流朗）慢牛快馬（露茜）别矣巴黎（黛蕾王眞）賣報歌（曼娜） 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　（空谷蘭） 
　　誰都想不到，　珠會在半夜裏出走的。她跟紀蘭蓀結婚没有兩年，就這樣各自分飛了；而且把她跟他的愛的結晶品良彥也抛棄了，何苦呢，更意外的把翠兒犠牲了！ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　（歡喜寃家） 
　　王和走了，桂英溜了，這一對歡喜寃家閙了這齣滑稽劇後，害得田寳三，白大福，朱氏，以及那些色情狂的捧角家，好像丢了魂一樣的到處亂撞。 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麟麒豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇（梨園之星） 
　　英才輩出梨園門。一曲霓裳不厭聽。故去名伶且慢說。敢將當代話分明。余叔岩岩穴綵藏林壑美。李吉瑞瑞氣長留年老身。楊小樓樓高八尺聲價重。馬連良良材造就藝術精。譚富英英姿挺秀承衣鉢。言菊朋朋輩知音共推尊。趙如泉泉水不盜眞廉潔。麒麟童童年時節便成名。蓋叫天天賦神勇擅短靠。金少山山風撼岳作金聲。梅畹華華府堂皇賜博士。程艶秋秋風海外邊歸程。尙小雲雲鬚霧鬚輕盈態。苟慧生生成麗質若天人。白玉崑崑崗獨自樹一幟。李萬春春申一鳴得佳評。王芸芳芳名鵲起臨江驛。林樹森森嚴端的是全能。高百歲歲來藝術重唱做。雪艶琴琴堂今喜遇知音。孟小冬冬嶺已得梅郎伴。露蘭春春閨幽居不聞聲。錢金福郝壽臣，銅鎚一對世無倫。想此輩成名非易事。無非朝夕自用心。我今限於時間難盡意。且待餘閒再續成。仍來播送與諸君聽。 
　　李雁秋白蛇傳 
　　元昌（一一二○）十一時半至十二時一刻 
　　開篇（少年妻哭少年夫） 
　　一輪明月映窗前。室内佳人尙未眠。縞素满身穿孝服。瑩瑩玉涙掛朱顏。他哭道生離終有相見日。死别安能再共言。夫君撇下孩兒去。一雙孤寡最堪憐。那婆婆待我眞凶惡。將我痛責用皮鞭。說道你敗家惡命將夫尅。喪門白虎駡連連。再加那小姑處理來弄舌。一張利口太刁尖。吃盡千辛并萬苦。於今度日竟如年。想起了姨丈家中初會面。相通欵曲便情牽。想起了訂婚時候多歡喜。哥哥妹妹叫連篇。想起了假日星期携乎出。電影院裏愛情甜。想起了那年洞房花燭夜。歡成魚水兩情綿。想起了蜜月同往姑蘇去。天平木瀆景清妍。想起了湯餅會時賓客賀。一家相慶喜開筵。想趣了去年秋日奴有病。君是晨昏伴我坐牀沿。想趣了有時節閨房相戲笑。有時節學術細精研。有時節同把鋼琴西樂奏。有時節清歌一曲弄絲絃。四載光陰容易過。從無反目如登仙。所以是相敬如賓琴瑟樂。但願是白頭到老過百年。那知道一旦青天來霹靂。吾夫是傷寒重症入黃泉。最可憐床上錦被空一半。奴有何歡樂在人間。九曲回腸寸寸斷。哭一聲夫來叫一聲天。哭得那天愁地慘都傷感。就是那鐵石人也會淚痕添。她是哭罷一番神恍惚。想那蒼天何必妬紅顏。新寡的文君恨難塡。 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　秋登蘭山寄張五　　　孟浩然 
　　北山白雲裏，隠者自怡悅。相望試登高。 
　　心隨雁飛滅。愁因薄暮起；興是清秋發， 
　　時見歸村人，沙行渡頭歇。天邊樹若薺； 
　　江畔洲如月，何當載酒來，共醉重陽節。 
　　　夏日南亭懐辛大　　　孟浩然 
　　山光忽西落，池月漸東上。散髮乘夕凉， 
　　開軒臥閑敞。荷風送香氣，竹露滴清響。 
　　欲取鳴琴彈，恨無知音賞，感此懐故人， 
　　中宵勞夢想。 
[新聞與消息]  
　　張夢飛君。爲名小說家兼彈詞家。著作彈詞開篇。久已名著滬濱。近聞組織彈詞研究社。招收社員。倘有志研究彈詞者。可向本埠大世界對面恒茂里四號素閱章程。函素附郵二分云。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[一九三五年美國汽車生產計劃] [  虞]  
　　丨丨福特與通用車廠丨丨 
　　美國各大車廠，預計一九三五年的汽車需要，必較往年爲增加，所以對於本年的新車製造，都擴大生產計劃，使得產銷兩方，能够適合，美國的紐約車展，定期在一月上旬舉行，拿已往的經騐來講，一到汽車展覽會開過之後，新車的銷路，往往一躍上昇，因之在每年一月杪末，是各種新車暢銷的最高峯時期，不過在事實上，新車登塲的時間，各廠不同，或在冬末，或在春初，而最多數的，當推歲尾年頭，一到紐約舉行汽車展覽會，各廠家便不約而同的，將簇新的汽車，儘量往會塲裏陳列，給大衆考察鑒賞，一班要買汽車的主顧們，就各從其好，在目迷五色，落英繽紛的盛大汽車展覽會中，揀選他們所喜歡的車子，因之在這個時候，不但廠方在製造方面情勢十分緊張，就是各經售商，也鈎心鬭角，各顯所長，爲他們的新車殺開一條暢銷的血路，所謂車商的年初推銷競爭，卽係指此而言，現在且將美國大汽車製造廠中的兩大明星丨丨福特和通用丨丨的一九三五年生產計劃，分别紀在下面，我們看了之後，就可以曉得，汽車商目中的一九三五年，多少是樂觀而甜密的。 
　　一九三五年的福特生產計劃，我們可以從他們預計的數目字上，想像其鉅大的數量，福特廠計劃在一九三五年中，製造一·○○○·○○○輛汽車，代價是四一五·○○○·○○○美金元，這個龐大的計數，將由美國的六·○○○行家爲之銷費，單以車身一項而說，完全由迪特羅各廠所製造的就要美金一○○·○○○·○○○元，鋼·鐵·和非鐵質金屬，在造車時所需要的，價值約須美金七五·○○○·○○○元，這種東西中的鋼一項，除了福特廠中月鍊的不計外，另外要拿美金五三·六○○·○○○元，向巿上去採購，此外美金六·六一八·○○○元採購可伸縮的鑄鐵，二·六八三·○○○元的鍊鐵，這是全球最鉅大的羅琪河福特鍊鍜廠中所特出的金屬品，木料價值三百萬美金。 
　　橡皮在汽車製造中，消耗的分量很多，所以在一九三五年中，福特預計各橡皮廠售給他們的胎輪，價值要逹美金二二·五○○·○○○元，粗橡皮六·○○○·○○○元，關於製造和製飾車身兩項，需要美金三二·○○○·○○○元，其中一六·七二七·○○○元，用作座墊·布毯·皮·和裝飾物品之需要，一一·○○○·○○○元的玻璃，和四·三○○·○○○元的漆料。 
　　講到製造方面，福特廠早已投資美金一四·○○○·○○○元，去擴充他的鋼廠和機力廠，廠中的機件裝置另外還要美金二·五○○·○○○元，福特在這一年中，因爲運輸上的關係，將付鐵路運輸費七四·○○○·○○○元，福特的迪特羅廠的員工薪資總數，也要六·八六一·○○○元，福特廠中今年夏末所僱的工人逹五三·○○○人，目下因爲在更改生產計劃，所以人數較减，如果照上面所講的計劃一一實行的時候，那末預計僱工數目就要八七·○○○人，從前福特廠中的工人，和迪特羅區中的機匠，都將被僱工作。 
　　通用汽車公司的一九三五年產量，預計也是非常的龐大，不過公司當局的見解，以爲與其在歲尾年首有大量出產，而使工作方面極度的緊張，不如將這個生產高峯時期中的工作，平均支配在一年之中，免得財力和人力方面兩不適宜，因爲這個緣故，通用的一九三五年生產計劃，比之往昔稍有不同，他們雖然没有將新車的製造計劃正式宣佈，不過據說他們第一步要造的是寳塔克，次爲雪佛蘭，再次爲哇爾特司麻别爾，至於一九三五年的别克·拉薩爾·和卡迭拉克等，那末非再隔上幾個月，大衆是不爲知道他的内容和詳情的，通用廠爲什麽要如此預定他們的生產計劃，吾們　了下面的說明，就可以明白　　　 
　　據通用當局者的意思，他們所以要在一九三五年中採取上述計劃的緣故，唯一目的，是要使被僱的工人們，獲得繼續的工作，其方法就是拿一年中的工作程序，使能平均發展，將生產最高峯時期的龐大工作，適合支配於一年之中，所以將來通用新車的模型，不一定在春初可以看得到，也許在夏末或是初秋，方纔能和大衆相見，至於在目前呢，通用和其他各公司相仿，所有的新車，大多在歲尾或年頭，一二上巿，其他時候，新車是不常見得到的。 
　　說起汽車銷售的節季關係，也是一件很有味而值得注意的，因爲汽車巿塲和其他巿塲相彷彿，一年之中有一個時期銷數最爲暢旺，成爲銷售上的最高峯，照通常的成例，一年中汽車最得暢銷的，要算每年開首的六個月丨丨從一月起至六月底止，這一時期中所銷出去的汽車，常佔全年銷數的百分之六十，一年中銷售最弱的節季，當推冬季的十一月和十二月兩個月，那時候因爲新車尙未登塲，購買者都觀望不前，所以成交的成數祗佔百分之七·五，四五兩月的銷數佔百分之二十四，從上面的計數看起來，我們可以知道一年中間的生產情况，是很不一定的，像春夏之交頓時的膨脹起來，可是清淡的時期，工人和工作都要减低，這樣的一進一出，對於管理及經濟上，都有太過和不及的兩種現象，在工作緊張的節季，工人們都要延長工作時間，擴充發展工作時的能力，可是一到冬季，因爲銷路呆滯，生產數量便要大爲裁减，工人們這樣的一曝十寒，實在是非常不合算的，所以通用當局便設法將工作均匀起來。免得像這樣的時而緊張，時而鬆懈共理甚明。 
[赫德森與地上飛新車之嚴格檢騐與種種特色] [  篔]  
　　一九三五年式地上飛與赫德森新車之最後道路測騐與試騐室測騐。茲已完全蔵事。此項車輛。卽將由赫德森廠裝配出廠。按施於此項新車之一切測騐工作。胥極精細嚴密之至。如僅以道路駕駛而言。綜計卽已逾五十萬英里。其中若干輛。出行於馬路之上。其所歷途程。並已不下十萬英里。又一九三五式引擎之一。近曾以最嚴格之工率計檢騐之。考此種檢騐。曩僅施於航空引擎者。彷彿似之耳。若汽車引擎。則其所受檢騐。從無若斯之嚴格者。 
　　當此種工率計檢騐實施之際。引擎於裝儎足量之情形下。駛動逹九日之久。以由每小時七十六至八十四英里之車行速率。作二○八小時之駛動。至於拐軸。則於此檢騐中。計共作五千萬轉。每一活塞。行程約逹八千英里。火星塞則發火凡二千五百萬次。故如以末擋速度。作一整年之使用。或可與此試騐。約略相等。蓋於此試騐中。車行哩程。總數逹一萬七千英里也。廠方根據此種試騐室檢騐與道路檢騐之結果。從事於其出品之研究改良。精益求精。此地上飛與赫德森新車之動作效能。與堅强鞏固。所以較前尤爲進步。而彌見其出色當行。逈不可及也。 
　　新車特色之一。厥爲鎔接而成之純鋼車頂。按自鋼質車身發明以來。此項車頂。卽已爲車身製造廠家所寤寐以求之者。今則赫德森廠。獨能解决一切難題。而首先採用之。洵難能而可貴矣。新車又一特色。卽汽車管理新方法之應用是也。按因採用新法。調排桿與手扳　車桿之前厢。因而完全廓清。關於此項新法之種種詳情。赫德森汽車廠刻尙保守秘密。惟此一特色。當必爲一九三五年式新車種種特色中之最爲汽車　人士所津津樂道者。蓋可斷言也。 
　　按以外觀言之。新車之低長與寛大。均駕巿上流行式樣而上之。至其動作效能之精優卓絕。雖屢創空前紀錄之以前式樣。亦有所不逮。此則種種嚴格測騐。固已證明之者。 
[道奇廠總理抵滬]  
　　以經理道奇汽車。馳譽汽車界之中國汽車公司大班麥克司費理門氏。去歲遄返祖國。茲已事畢。特携同一九三五年式道奇新車。並挈其夫人曁女公子。與道奇廠總大班。搭乘胡佛輪。偕行來申。業於昨日抵埠。國中汽車。卽一九三五式新道奇之雄姿。立於車旁者。自左至右。爲道奇總大班。費理門氏夫人。費理門氏。及費氏女公子。 
[克雷斯勒····順風牌新車到滬先聲]  
　　克雷斯勒···順風牌新車。卽將行世之說。茲已盛傳於本埠汽車界。關於新車之確實情形如何。目下雖猶不得而知。但據傳說。新車所裝配之新式變速機與接合器。實爲歷來所不及。至其寛敞程度。與產生之馬力。亦且倍蓰於前。此外尤足稱者。厥爲以汽油消耗量而言。新車之經濟合算。聞較去年式樣。平均超過百分之三十。按此果係事實。則本埠汽車界人士。對於此項新車之引領盼望。亟欲以先睹爲快。蓋可斷言也。 
[湘省木炭車現狀（續）] [  與青]  
　　今以余（夏鄭鵾自稱）親歷之經騐與鄙見總括言之。則木炭之應用於公路運輸。實屬急宜極力提倡之要舉。我人皆知木炭汽車。尙未全臻完美。是以未能普遍採取。顧以不產滴點汽油之我國。而欲談國防。而欲談挽回漏巵。則木炭汽車卽稍有不满之處。我人亦惟有暫忍 
 
 

Page 26

 
 
之。蓋在大體上。木炭車之在法日意等國。可謂已臻成功。卽以湘省之情形而論。亦確已足資應用之程度。故不欲談國防則已。如欲談國防也。除非立得石油巨礦不辦也。否則凡關於替代汽油之重要材料。如木炭·酒精等物。我人皆應全力赴之。雖今日之所謂木炭車者。不過加一煤氣爐而已。（除此以外完全仍爲汽油汽車之機械）實因限於整個車輛機械之未曾改造。不满之處。在勢難免。（最大之不满厥惟上坡無力）我人如願以鉅欵經營整個車輛之改造。則木炭汽車之更爲適宜。可立待也。 
　　現在以湘省一省而言。利用木炭汽車（或稱煤汽車）就未普遍。僅省府指令長衡段（長沙至衡陽）爲試用木炭車之路綫。該段計長一八二公里。現有木炭車八九輛。行駛其間。（作爲普通長途汽車之用）但實際上長沙至衡陽之木炭車。寥寥無幾。當鵾等在湘之時。（二十三年二月底）該省之木炭汽車完全用於運輸者。祇有長沙至下攝司一段。該段里程不過五十七公里而已。以此可知該省之木炭汽車。亦尙在試用期中也。卽該省指定研究木炭汽車之向德工程師。亦稱該種車輛。多屬試騐性質云。（完） 
[歲尾年首三週間之汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　　地址　　　汽車號碼　　受傷人　　　傷勢　　最後情形 
　　廿六日　勞勃生路　一六八八　　于芬英　　碾斷一腿　拘司機人訊辦 
　　廿七日　武昌路　　兩車互撞　　汪桂卿　　輕傷　　　送院醫治 
　　廿八日　中華新路　救火汽車　　男子五人　均受重傷　仝　右 
　　廿九日　嘉興路　　運貨汽車　　男子七人　均受重傷　仝　右 
　　三十日　徐家滙　　兩車互撞　　朱克亭　　頭部重傷　仝　右 
　　卅一日　和平路　　某號　　　　金張氏　　碾傷左足　仝　右 
　　一月一日老西門　　某號　　　某姓老婦　　重傷　　　仝　右 
　　五日　　狄思威路　馬妙根駕　許姓男孩　　重傷身死　拘局究辦 
　　六日　　同孚路　　二九七一　王阿九　　　碾斷右腿　送院醫治 
　　七日　　新閘路　　某號　　　牛錫正　　　重傷身死　候查究辦 
　　九日　　民國路　　兩車互撞　翁姓女孩　　輕傷　　　送院醫治 
　　十日　　新疆路　　一五八六八　某姓老人　重傷身死　候族認領 
　　十一日　康悌路　　一一四五三　男子四人　　均受輕傷　送院醫治 
　　十二日　百綠路　　一二六四七　魏有高　　重傷身死　拘車夫訊辦 
　　十三日　斜橋　　　運貨汽車　　朱竹亭　　碾斷右腿　送院醫治 
　　十四日　白克路　　某號　　　金友度　　　輕傷　　　仝　右 
　　十五日　中華路　　運貨汽車　沈麟書　　　輕傷　　　仝　右 
　　三週間之汽車肇禍。共有十七起。内因重傷身死者。計男子三人。男孩一名。重傷者。計男子十三人。婦人一名。輕傷者。計男子九人。婦人一名。女孩一名云。 
[汽車零件的名稱（續）] [  周國岐]  
　　Ｃlip,Ｏil　Ｄistributer　Ｒelay,Ｆront分油管繼電器前夾 
　　Ｃlip,Ｏil　Ｄistributer　Ｒelay,Rear分油管繼電器後夾 
　　Copper　Asbestos　Gasket紫銅石棉墊 
　　Pipe,Oil　Pump　to　Distrbuter抽油機通分油器之 
管 
　　Ｐipe,Ｏil　Ｄistributer　to　Ｖalve　Ｒocker　Ｓhaft　Ｅlbow分油器連汽門摇桿肘形管 
　　Ｎipple,Ｏil　Ｄistributer　Ｂoby　Ｃoupling分油器身連機奶頭 
　　Tube,　Oil　Return回油管 
　　Pipe,　Oil　Pressure　Gauge油壓表管 
　　Clip,　Oil　Pressure　Gauge　Pipe油壓表管夾 
　　Coupling　Elbow連機肘形管 
　　Coupling　Sleeve連機袖管 
　　Coupling　Nut　連機螺絲帽 
　　Coupling　Nipple連機奶頭 
　　Rubber　Grommet橡皮圈 
　　Pipe　Oil　Pump　Suction抽油機吸油管 
　　Screen,　Oil　Pumy　Suction　Pipe抽油機吸油管濾網 
　　Spring,　Oil　Pump　Suction　Pipe　Screen抽油機吸油管濾網彈簧 
　　CRANKSHAFT灣軸 
　　Crankdhaft灣軸 
　　Crankshaft　With　Clutch　Pilct　Bushing　and　Flywheel 
Bolt　Nuts灣軸總成 
　　Cranksbaft　With　Flywheel　Bolt　Nuts灣軸連飛輪螺絲帽 
　　Bushing　Crankshaft　Clutch　Pilot灣軸頭裏套 
　　Nut,　Flywheel　Bolt飛輪螺絲帽 
　　Cap　with　Dowel.　Crankshaft　Front　Bearing灣軸前瓦帽連道耳 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[好萊塢星相家逹理斯對於一九三五年之預言（下）] [  叔敏]  
　　好萊塢的預言家逹理歐氏，對於各大明星的將來，還有以下的預示： 
　　克勞黛考爾白（Ｃhanf　Ｅlle　Ｃolber）在今年春前，或秋後，將遭遇一種强暴行爲，或是無意的，或是故意的。她本年之内，將有兩次大變動，但是到了年終，她就要追踪嘉寳而自已隱秘起來了。她本年内將受一　風流案的牽涉。耐爾漢密頓（Ｎeil　Ｈamilton）如果要拍航空片子的話，他將遇到不測之禍。如果僱用替身的話，那替身亦一定喪失生命或受重傷。凱茀蘭茜絲（Ｋay　Ｆrancis）在本年内，將在感情上，受到空氣衝動，她將嫁一位世界大明星，但是結果極不佳，因他們的性情，本來是不宜於作夫婦的。她將在歐洲拍一張影片，但亦無所成就。 
　　茂立斯希佛萊（Ｍaurice　Ｃhevalier）將和一位黑髮的電影明星結婚（按此即指凱茀蘭茜絲而言者），但結果不佳。他本年内，身體將受重傷，或將有折足之禍。一九三五年是平竟勞斯見（Ｂing　Ｃrotby）在影界没落之期。他不久將仍回到無綫電台上去，但他將到英國去拍一張片子。他的子女之一將得重病，但不至於死。茂琳霍金絲（Ｍiriam　Ｈopkina）在本年内將享盛名。她的戀愛生活，在以後三年之内，將繼續保持，但她仍舊不和他結婚。卡珞兒郎白Ｃarole　Ｌombard)傳聞和她的前夫重合但此終難成爲事實。她將嫁給一個影界以外的男子，結果很圓满，今年春天，她將進醫院住幾個星期。 
　　琪恩哈羅本年内，在事業上將有極大的成就，但在情感上，却不很得意。本年春初，有影界鉅子一人喪妻，而向琪恩求婚。但她却愛着另外一個人，而那人又不能娶她。結果，她又嫁却一個電影明星　不是米高梅的。她的婚姻亦不是美满的。琪恩哈羅的終身，是没有美满姻緣的希望的。葛羅　亞史璜蓀（Ｇlaria　Ｓwancon）本年將有空前的成就。但在愛情上，她却將感受到無限的苦楚。再　是可能的，但是不一定。阿道爾夫孟郁（Ａaolphe　Ｍenjou）在本年夏秋之間，將得重病。他家裏亦將有病人，或其妻亦未可知，但家庭是和樂無間的。他將得一子。 
　　薛爾維　雪妮（Ｓitria　Ｓtaoey）本年内將嫁人，但她是重視她的事業的，所以她婚後仍舊繼續工作於電影　到年終的時候，她將得神經極度衰弱之症。梅蕙絲（Ｍae　Ｗet）的電影生活，在本年之内將告一結束。以後她將重事於著作，或製造影片，或重登舞台，結果將享受無上的成功。她本年内没有結婚的事，但有人要綁她，或傷害她，因爲她得罪了一般下等社會的人。她在一九三六年，在舞台上將有大成功。 
　　克拉克　博（Ｃlar　Ｇoble）在今年夏天將遭遇一種無妄之災。她將被一個婦人控告誘姦她的女兒。事情是　造的，但是一定要經過了許多無謂的宣傳，才能水落石出。在事業上，本年是他的成功之年，但在家庭方面，却將有病痛之厄。喬治賴甫德（Ｇeorge　Ｒaft）在事業上，已經到了最高的地位。在一九三五年中，他將低落下去。他想離婚而不離，因爲他的老婆，是堅决反對離異的。 
　　巴巴拉史丹薇（Ｂaroara　Ｓtanwyck）本年内將和她的丈夫進行離婚訴訟，但結果完全調解，夫妻和好如初，她將抱養一個紅髮的螟蛤女。羅蘭妲楊（Ｌorctla　Ｙoung）自今年五月起，將一帆風順，享受三年的成功。她在事業上和愛情上，將有極大的糾紛。但她至少應當等候一九三六年，才可以結婚，因爲一九三六年以前的結合是不利的。珍妮蓋諾本年結婚之後，生活很美满。但她的電影生活，亦就此告終了。蕭麗鄧波兒（Ｓhirley　Ｔemple）本年將繼續高昇，但有舛人要綁她 
　　曼麗璧克馥（Ｍary　Ｐicklord）和范朋克（Ｄougla　Ｆairbankb）的前途，是很危險的。他們永久没有恢復夫婦關係的可能的，但是他們的友誼仍可保存。曼麗以後將再不拍戲，但將從事於著作和導演。她在本年内將有極不快樂的事發生，因爲一個生於八月中的男子而生的。范朋克的電影事業，並没有什麽發展。小范朋反將留居英國，並在英國娶一女伶，但結果不甚美满。 
　　却爾斯福雷（Ｃharles　Ｆarrell）的演員生活，即此告終，此後將作導演工作。安哈婷（Ａnh　Harding)本年將有一張至偉大的影片成功。琴妮麥唐納（Ｊeantfta　Ｍac　Ｄonall）本年將結婚。　將受虚　，珍飾被盗匪刼。其餘的預言，不勝　述，我們且就以上諸點，拭目以觀其後好了。（完） 
影片談評 
[評（明珠重秀）] [  凌鶴]  
　　ＨisＧreatesr　Ｇamble 
　　丨大上海 
　　一個羅曼斯的故事，常常很能動人情感。這裏就是一部從羅曼蒂克的小說改編的電影，由於約翰羅伯孫（Ｊohn　Ｒobettson)優秀的導演手法，具體的用畫面表現出來，其感人的力量，確是很深刻動人的。 
　　無疑的，這裏最好的是導演的手法。尤其是他對於情調與空氣的處理。他大部份都不用音樂帮助畫面，但是主要的塲合，却是音樂有力的助長了劇情，（不是外加的音樂，而是劇中應有的音響效果）費履甫逃獄出來，月夜訪女時的鋼琴聲，如費履甫使女兒和情人會面時的蓄音機，都是極好的表現。是的，導演對於劇的調子，把握得極好，自開始至結尾，他都在靜的氛圍中展開人生悒鬰的苦味，而費履甫逃獄的當時，那急促的雨聲中的緊急而敏捷的動作，如此描寫的力量，確是其他影片中不可多得的。 
　　也許說假使主角李却迪克斯（ＲichardＤix）所飾的費履甫，做得太理智了，不够加厚劇的情感。對的，這未嘗不是這一影片的損失。但是這始終是没有現實性的羅曼斯，卽使說它很有情感，然而這對於一般要求電影現實表現的觀衆們，到底不免感覺空虚的。 
[評（神秘古鐘）]  
　　Ｂeiore　Ｍidnight丨南京映 
　　在偵探影片上披着一件神秘的外衣丨如過去不久的（龍潭寳鑰）·（十三個女性）和現在這張（神秘古鐘）等，這種事實，除了說明那些逃避現實，和中國許多舊小說中的（山窮水盡，神仙搭救）·等荒唐無稽外，所不同的，只是一邊在（當塲出彩），一邊是先設下一個氛圍，故弄虚玄地開展下去。 
　　想用所謂神秘來彌補不通的故事，這張（神秘古鐘），欲蓋彌彰，不通之處，依然很多。首先如作爲這影片中心的暗殺案件主要人物的關係上，就不近事實。是的，糜爛生活的人們，因着愛情或其他醜惡的糾紛，更姓改名，原是平常的事情，可是爲了恐怕自已的私生子女知道自已的醜事，而改换姓名，以致引起財產上的糾紛，演成這樣的慘案，却未免太牽强了。 
　　自然，其中如在富商亞氏被殺後，作者使秘書，秘書之妻，養女琴綺，顧問醫生馬西，侍者日本人古諾，信用動摇之銀行家葛翰，甚至於女婢等，多蒙上有殺人的嫌疑，在關係與氛圍上，還擺佈得不太壞。其實要能在結構上更精密些，又何必定要用什麽神秘的古鐘來做　子呢？ 
　　在演出方面看來，導演Ｌambert　Ｈillyer雖然相當的用心。可是山於劇本本身的缺憾，終於未能脫却一般平庸偵探片的窠臼。其中作爲劇情展開上的重要疑雲，同時也是案件解决上的重要關鍵的戰塲，如富拉的老婆在黑夜中潛入亞氏臥室，滴遇律師施密士在竊取一個女子的日記，古諾在室外偷聽。古諾被偵探迫得正想吐露實情，忽爲飛刀所殺，以及秘書把那日記交給老婆時，偵探吊在窗外窺視等地方，製作者用極大的努力來拚命佈置緊張與恐怖的空氣，固然可以抓住觀衆片時的注意，可是較高明的觀衆自會知道這僅是一般偵探片中的俗套與老調兒。 
　　全片光綫較暗，夜間的塲面特别多。這種利用攝影的技術以陰影，暗角，雨急，電閃等增加疑點與恐怖，也是偵探片慣用了的（看家法寳）。 
　　演員中，飾偵探的Ｒalph　Ｂellamy，演得僅僅稱職，剛健還够，智謀沉着却嫌不足。演秘書富拉的Ｃlaude　Ｇillingwatei那種身爲殺人犯而苦無其事的態度頗够。Ｒetly　Ｂlyche的秘書之妻，也很好。 
　　（神秘古鐘）中之一幕科學所窮的恐怖血案賴爾甫白萊梅主演丨南京映 
[飛燕社成立]  
　　在華北久負盛名，平津各報舉爲中國歌舞界之革命新軍之（冷燕社），蒞滬之後，即博得各報之好評，满載打倒肉感之純藝術組織之榮譽。茲該社領導劉公人，爲酬答各界愛護之熱忱起見，特將内部之組織擴大，易名（飛燕社），聘北歐舞蹈專家布拉脫夫爲敎授，復請文藝界巨子包君爲歌劇導演，除冷燕藝人全體參加外，復向北平邀到有歌舞藝術天才與修養之何慧，娜官光，毛儷影，滌塵等四女士爲基本社員，現已到滬。全班人馬已由包君導演，日夜排練偉大歌劇（義勇軍），並由布拉脫夫敎授新的舞蹈節目，以應某大戲院在月内出演云。 
電影小說 
[相逢待嫁（Forsaking　all　Others）（五）] [  素因]  
　　康妮本來是嚶嚶啜泣的，但是等到迭倫進了臥室，將門碰上了之後，她亦不哭了，肩膀亦不聳動起伏了。她的頭從她捧着的雙手之中，抬了起來，向着迭倫的臥房嫣然一笑，臉上一些涙痕都没有。她心想一不作，二不休主索興來裝作一下。她於是慢慢地在地板上躺　下去，將自已的衣裙在地上舖好了。她順手將檯上的一杯水打　了，使水從檯上流了下來。等到一切都佈置好了，她就伸出手來，將檯上的一隻檯燈，望自已身旁一拉。祇聽見花拉一聲，那座檯燈就摔在地上了。她閉着眼睛，躺在地板上，聽見　的一聲，臥房門開了······迭倫奔了出來，急速的走到她的身旁。她狠命地忍住了笑，咬緊了牙，伸直了她的迷人的嘴角············ 
　　到了明天早晨，歇伯和傑弗雷在飯店的房間醒了過來。他們覺得神經昏昏然。傑弗雷不久就蘇醒了過來。他猛然想起了昨天晚上的童男子的聚餐會。他又想起了迭倫竟没有到會。霍的一下子，他從床上跳了下來。這個時候，飯店裏的經理，副經理等正打着他們的房門，來和他們辦交涉，因爲他們在浴室裏，開了一晚上的水管子，以及洪水橫流，流到下面，兩層樓板都浸壞了，要他們賠償損失。 
　　傑弗雷心想他那裏管得了這許多事，他還有比天還大的事情要做哩。曼麗今天下午要結婚的，現在已經鐘鳴十一下了。他下了床，立即走到電話跟前叫着一家花店的電話號碼。這是歇伯還躺在床上，宿醒未醒，眼睛半張半閻地問道：（你做什麽）？傑弗雷道：（從我們一點兒大起，曼麗鼎喜歡的，就是玉米花。今天是她結婚的日子，我至少應當送她些玉米花。他們有多少玉米花，我全都買了來，送給曼麗去······）。 
　　到了下午，花店裏將許許多多的玉米花，都送到曼麗家裏去了。在她的修裝室裏，許多伴娘和葆拉等，都在曼麗的四週忙着。曼麗對着這許多玉米花，笑着說道；（迭倫眞有良心，送了這許多玉米花來。我在小時候，喜歡睡在玉米花裏面的······我曾說過，我將來結婚，亦要穿着玉米花的衣服結婚的。虧得迭倫好記心，他還想得起來。） 
　　不錯，迭倫是有記心的。他什麽都記得，就是一樣，他忘記了到禮拜堂去。親戚朋友都到了。禮拜堂裏的座位，都坐满了。臺上的唱歌班，都唱了半天歌，喉嚨都要唱啞了。大家頸　子伸得都酸了望新郎來，但是新郎却不知那裏去了。賓客們坐着漸漸覺得詫異不安起來。傑弗雷奔了出去，到迭倫的寓所裏，去看看到底怎麽回事。不久，他回來了。曼麗苦笑着迎着他。傑弗雷的臉呈露着灰白色。他差不多不知道怎麽了好。他差不多話都說不出來了。他抓住了曼麗的臂膊說道：（曼麗······我······）。 
　　曼麗知道事情有些蹊蹺，她的臉色亦嚇得變了。她連忙問道：（怎麽啦？他病了······他······）傑弗雷道：（曼麗······他已經結了婚了······）曼麗亦跟着道：（結了婚了？）葆拉在一旁插嘴道：（他和誰結婚了）？歇伯說道，（和康妮巴尼司！）大家於是都看着曼麗。她還勉强問着傑弗雷道：（你不是和我開玩笑吧。告訴我眞話······不要逗我了······）。（未完） 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
