# 1935 - 152 - 4922314

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[河北局勢漸緩和　磯谷等訪何交換意見　所提要求已切實修改　日軍官將在津再集議]  
　　（北平）日使館武官磯谷、今晨九時謁何、就日方意向、有所說明、並謂日方將於十二日在津會議後、對我作最後答覆、何當以誠懇態度向其說明我方之處置辦法、及事實所在、同時對中日親善提擕、及敦交善鄰根本意見、有所表白、日華北駐屯軍部參謀長酒井隆·大木·及日駐平武官高橋·於十一時謁何商談、（九日專電） 
　　（北平）中央憲兵第三團全體官兵、今晨在安定門登車南下、（九日專電） 
　　（北平）磯谷今日下午離平返津、酒井大木今晚返津迎候士肥原喜多、駐平日官兵三十餘人、今晨由平赴津換防、（九日專電） 
　　（天津）華北日增防軍隊、其中八百名、十一午後可抵塘沾、卽乘車開來平津駐屯、（九日專電） 
　　（北平）高橋下午在日使館武官室接見中日新聞記者、據稱、磯谷武官此次來平謁何、係聽取中國中央政府對日之眞實態度、土肥原與喜多課長定十日到津、純係傳達日中央軍部意旨、並與駐在地人員交換意見、河北問題交涉、由本人與酒井參謀長負責折衝、今午曾同謁何交涉、河北問題內容如何、未便奉告、（九日專電） 
　　（天津）津日軍一、週來無日不遊行河北各街、惟九日無動作、市面因以安謐、駐瀋陽關東軍特務機關長土肥原、十二晨與參謀本部喜多大佐到津、卽日在梅津官部舉行重要會議、屆時日關東軍部將派有要員乘飛機來參加、（九日專電） 
　　（天津）九日午十一時二十分駐軍糧城五十一軍百十二師副官高懷有、率先頭兵百餘、押軍用品開定縣、（九日專電） 
　　（天津）日武官磯谷廉介九日晚七時一刻返津、酒井隆津日軍參謀長夜十一時半由平返津、候晤土肥原喜多大佐、（九日專電） 
　　（天津）九日午後七時半、五十一軍百十八師六五一團一營自楊柳靑開定縣、（九日專電） 
　　（北平）華北時局之緊張、現已和緩，據可恃消息、日人現不向北間中國當局提出哀的美敦書、並聞日人刻正修改其五月二十九日原有之要求、不過此說現尚未能徵實耳、華人方面之悲觀、現漸變爲危局或可早日解决之希望、衆覺中國當局和平解決之顯明志願、雖日方軍事領袖之主張最劇烈者、亦當爲之感動、何應欽除停閉北平軍分會之政治訓練部外、已諭令解散各種秘密組織、因其活動可妨害中外之友誼也、何氏此舉、乃日本要求廢止華北各種反日團體所致、同時中央憲兵第三團已開始由北平移調南方、又駐此中央軍隊二師日內亦將調往他處、至於退駐地點、現尚未悉、于學忠所轄之第五十一軍仍駐保定、冀省黨部亦隨省署遷保、北平報紙載何應欽告大阪每日新聞記者之言、據謂中國已允日本各種要求、此說確有證據、今日何氏接見外客多人、第一來見者、爲日武官磯谷、密談數小時、聞磯谷純以私人資格來見並不代表關東軍、華北日軍參謀長酒井今晨十一時偕高橋訪問何氏、談一時四十分之久、今日午後高橋告中國記者、土肥原與喜多來遊華北、將以日本陸軍省之意見轉達華北日軍當局、彼等二人準備參加談判云、高橋不允宣佈渠與何應欽談話之情形、惟謂河北問題應就地解决、無須經過兩國之外交當局、據可恃日方消息、今晨日武官見何後華北問題似已解决、磯谷今日午後乘車赴津、星期一日在津盤桓後、卽將返滬、酒井晚車返津、（九日路透電） 
　　（北平）日武官磯谷昨晚由津抵此、今晨九時往謁何廳欽、密談至十時一刻始辭出、日武官酒井今晨亦將謁何、據可靠方面消息、日軍未向何提出哀的美教書性質之文件、而其原有要求、亦經切實修改、故河北問題、今有早日解决之望（九日路透電） 
　　（北平）中國當局在本週杪以前、已有迅速舉動、故日方現提出要求、不若意料之嚴重、開酒井今晨與何應欽晤談時、僅重申前議、預料華北和平危機、當可完全消滅、可恃方面稱、土肥原展期來平、乃時局轉佳之結果、土肥原或未必來平、（九日路透社電） 
　　（北平）日駐華大使館武官磯谷、九日晨九時赴居仁堂訪晤何委員長、作普通訪問、就便對於河北題略爲交換意見、又九日晨十一時駐屯軍參謀長酒井偕高橋武官及大木參謀、同訪何委員長、對於日方希望之點、有所探詢、何以分別詳爲答復、坐談約一小時卽辭出、（九日中央社電） 
　　（北平）日駐屯軍參謀長酒井九日晚八時十五分返津、（九日中央社電） 
　　（北平）磯谷九日晨九時謁何應欽、高橋大木酒井十一時亦謁何、高橋九日下午二時在武官室接見中日記者、謂土肥原十日可抵津、喜多十一日亦可到、或來平一行等語、磯谷旋於下午四時三十分返津、（九日中央社電） 
　　（天津）磯谷九日午後七時十五分由平返津、（九日中央社電） 
　　（東京）據息、駐華北日軍參謀長酒井少將、今晨由津抵平、十一時往訪何應欽（九日華聯電） 
　　大阪　東京第一師團與旭川第七師團所轄之部隊、抽出若干名、派赴華北換防、已於九日午前十一時由大阪港口乘軍用船明海丸出發、（九日日聯電） 
　　門司　載華北派遣部隊之御用船〇〇〇丸、八日上午十一時入口、停泊一夜後、九日午後六時一路開往某地、（九日電通電） 
　　（東京）陸軍中央部於六日發出重大訓令、將河北糾紛之解决、一切任諸駐外軍部、而注視此數日間事態之推移、已命關東軍中國駐屯軍及駐外武官爲萬全之處置、（九日電通電） 
　　（華盛頓）紐約民聲講壇報載稱、國務院對於中日局勢、雖絕對保持緘默、但不安之念、仍無以掩飾之、而美國究應採取何項措置、亦正在躊躇中、此間觀察者以爲美國未來政策、可以下開四點包括之、一、與與英國密切合作、緣英國內閣改組之後、其人選均屬適宜、逆料在遠東政策中、當與美國見解相同、二、中日兩國之間妥協希望、若一日存在、則他國不當出於刺激日本之行動、三、絕對中立、四、堅决不承認「滿洲國」、（九日哈瓦斯電） 
　　（天津）天津駐屯軍交替歸國之部隊、暫時將延期出發、（九日電通電） 
　　（東京）日杉山參謀次長今日雖星期日、仍至參謀本部聽取河北當地之報告、橋本陸軍次官於上午十時半至參謀本部與衫山次長密議約三十分鐘（九日電通電） 
[三機關商定　警告颶風辦法]  
　　（南京）交實兩部及滬徐家匯天文台商定、以後颶風將臨、由天文台警告交滬無綫電台免費拍發各漁區、以策安全、實部幷已將應送颶風警告之處、咨由沿海各省市填就、分轉交部及天文台辦理、（九日中央社電） 
[修正出版法　兩點特予刪除]  
　　（南京）修正出版法、行政院審查結果、聞對原規定之一保證金·二扣留出版物·兩點、採用世界文明國先例、特予刪除、俟呈准國府、卽可公布、（九日專電） 
[商震昨就兩新職　省會公安局改津市　劉玉書繼任公安局長　津市地方人心漸穩定]  
　　警備司令部條例未頒到就職未舉行儀式 
　　（天津）商震九日午前九時半、到奮翼省府組織警備司令部、因中央未頒到條例、本日僅先行佈置、開始辦公、卽令三十二軍隨來秘書范哲山。參謀梁仁甫。軍需王興剛·副官處長陳洪先，諸人分別擔任文書·經理·參謀·副官·各部事務、就職未舉行儀式、一切從簡、俟組織條例頒到、再完成內部、（九日專電） 
　　（天津）商震九日就任津警備司令兼代津市長後、社會人心都穩、已不似前此浮動、商震部衛兵宋肯堂百四十一師一營，將於十一日自平南苑移防來津、拱衛治安、（九日專電） 
　　（天津）九日午前八時、商震到市府就任代理津市長職、市府所屬各局處職員、均參預典禮、商當衆謂、此次王新任市長因事　滬、不克北來、津市重要、不可一日無人、同時張市長念欲休息、故中央令本人暫維持一時、所有市府一切制度、不加變更、各員亦希安心任事、以帮助前任精神來協助本人辦事、俟王市長到後、當有新政佈展、卽或人事上有何變端、中央亦必另有辦法、嗣由張廷諤臨別致詞、至八時四十分禮成、本日因係星期日、商除召集市屬重要職員會談少頃外、卽離去、（九日專電） 
　　（天津）律警備司令商震九日晨八時就代市長職、到市府全體職員及所屬各機關領袖百餘人、由張廷諤親自移交、商氏於舉行接篆式畢、對職員訓話、據商對記者談、津市公安局長已內定劉玉書接充、劉定卽午來津、至警備司令部一切正佈置中、九日僅先行辦公、將來內部組織、亦求簡單、至十時商離市府、赴天緯路省府舊址、就任警備司令職、（九日中央社電） 
　　（天津）商震談、津警備司令部組織、與職權運用、駐軍數目、均根據辛丑條約、以能維持治安不出意外爲止境、警備司令部雖然開始辦公、實際文具舖墊一無所有、尚須布置數日、市長一職、王叔魯已有電致本人、不久卽到任、目前本人維持、在於治安責任有人、不致人心惶恐、（九日專電） 
　　（天津）三十二軍一四二師一二四團團府朱振華、率兵二連、又一二二團第二營長施邦榮率全營士兵、分乘兩列車、九日先後由淸河開軍糧城接防、津公安局長李俊襄免職、由日陸軍士兵畢業劉玉書繼任、九日抵津、已與李會晤、擬十日晨接事、劉王書就津公安局長後、卽改隸津市府、稱津市公安局、李俊襄仍回五十一軍部副官長原職、津公安局十日除什物點交、其應辦手貫、須前任報省撤消　省會公安局槍枝服裝、移歸津市府、再由市府下令委局長組市公安局、手續繁雜、須兩週辦竣、（九日專電） 
　　（天津）李俊襄談、省府遷保後、省會公安局自須撤消辦理結束、因地方治安重要、不可一日無人負責、故必待市府負責有人方可交待、現省府命令到津、新公安局長劉玉書已來到、明日當可辦理移交、本人卸任後、在津須辦五十一軍移防各事、（九日專電） 
　　（天津）商震就職後、九日午刻訪津各國外領、並到海光寺會日軍司令梅津及總領事川樾、商震部三十二軍一四二師七二六團士兵一連、由副官桑學禮統率、九日晨一時專車由平抵津、駐五十一軍部內、九日晨三時二十分、三十二軍特務營全營附機關槍連由陳希學率領抵津、充警備部衛隊、三十二軍一四二師七二二團董慶喜一連、九日由淸河鎮開軍糧城、（九日專電） 
　　（天津）商震委津市府統計副主任汪濬明充市府秘書長、（九日專電） 
[于學忠謁何報告 
　　辦理交代經過]  
　　（北平）于學忠昨晚由保來謁平謁何應欽、報告辦理省府交代經過、據談、余奉命調爲川陝甘三省剿匪總司令、冀省府交代事宜已辦竣、本人所部軍隊五十一軍各師、將開始由原防陸續調往陝西、擔任剿匪、剿匪總司令部設關中鳳翔縣、內部組織與各剿匪司令部相同、陝駐軍高桂滋·井岳秀·楊耀芳·等四個師、均由本人節制指揮、本人已恢復軍旅生活、嗣後自當努力剿匪、以報國家、（九日專電） 
　　（天津）于學忠川甘陝剿匪總司令部將設陝鳳翔、所部李振唐·陳貫羣·李振武·三師、十五前集中保定、然後開指定剿匪區、總部將設經理·參謀。副官·軍需。軍醫·軍法·秘書·等處、（九日專電） 
[外部實行裁員]  
　　（南京）外部爲遵照中央緊縮政策、决定自七月起、實行裁員、將於不妨碍行政效率內裁撤全數十分之一、（九日專電） 
[閩當局加派隊伍　開永定縣剿匪]  
　　（福州）軍息、省當局因永定縣匪情複雜特加派隊伍開永、歸縣長何震指揮、協同第十師澈剿、（九日專電） 
[蔣委員長批示　瞿秋白著就地槍決　鐘紹葵部又擒獲要匪　成都舉行勦匪宣傳週]  
　　（成都）瞿秋白成擒後、蔣鼎文曾電蔣委員長請示發落、蔣委員長頃批示槍决、已電蔣鼎文就地執行、（八日中央社電） 
　　（成都）成都四五萬人民今日作熱烈之勦匪宣傳運動、盛况爲前所未見、上午九時、先到公共體育塲舉行市民大會、各機關團體學校俱一體參加、大會由劉湘之代表嚴嘯伴主席、致詞後、蔣委員長代表賀國光及戴季陶等相繼致詞、旋於高呼口號後通過提案四件、一·致電前方慰勞將士、二·請求蔣委員長嚴飭各軍肅淸殘匪、三·請求蔣委員長整飭紀綱、改革川政、四。請求蔣委員長獎勵勦匪有功將士救濟受傷官兵、散會後、全體遊行、下午分隊演講、並舉行遊藝會、九日十日繼續舉行、（八日中央社電） 
　　（成都）勦匪官傳會九日繼續舉行、除在體育塲舉行遊藝會外、演講隊仍到處宣講、各界定十日晨舉行擴大紀念週、蔣委員長將出席、作第二次公開訓話、（九日中央社電） 
　　（福州）鍾紹葵部在汀邊境生擒僞省蘇維埃主席吳必先。秘書顧運明·財務部長徐康年等要匪五名、將送漳訊辦、（九日中央社電） 
　　（福州）卅六師在會昌捕獲匪女暗殺團第一組蕭招蓮·團員賴長秀等十餘·均在妙齡、據拱、匪現人槍兩缺、已瀕絕境、僞國家保衛局特派該組團員潛入各地工作、以勾結軍官·探刺軍情·煽惑不遂、卽行暗殺、我軍事當局已通飭各部勦匪軍嚴密戒備、（九日中央社電） 
[朱毛竄天全境]  
　　（重慶）朱毛殘匪自會理敗退、竄經越雋、循大渡河上游、直趨瀘定橋、先頭匪隊已抵天全境、距雅約七八十里、楊森駐天全防堵、（九日專電） 
　　（成都）六日晨七時匪大部向我黃茅崗觀音山鍋石坊陣地猛襲、激戰四小時、匪增機砲猛攻、我軍由小坪向匪右側進擊、同時全部衝鋒、輾轉肉搏、始將匪擊退、午後一時、匪增兵反攻、戰益激烈、我軍奮勇作戰、匪卒不支潰退、我軍仍扼守原陣地、是役我官兵傷亡數百人、匪倍之、（九日中央社電） 
[取締運銀執行標準　國府通飭遵照]  
　　（南京）財部懲治偷運現銀出口處置辦法、經中政會議通過本交、規定將偷運銀幣出洋、或前往不行使銀本位幣地方之人犯、一律照危害民國緊急治罪法、分別情節輕重、處以死刑、無期徒刑、或五年以上有期徒刑、並得併科幣額或價額三倍以下罰金、復訂定取締執行標準、呈中央核准、國府通令行政司法兩院、令飭所屬、一體遵照、並通令全國軍警機關、協同各海關、認眞查緝、一經捉獲、送交司法機關、遵照懲治、聞各地銀錢業公會亦同時奉到財部通令知照云、（九日專電） 
[外商銀行應　遵守我國法律　外部將向各使接洽]  
　　（南京）在我國通商口岸分設之各外商銀行、政府擬向各國駐華使節交涉、嗣後各外商銀行應遵守中國政府所頒行之法律、蓋外商銀行之在華經營、其往來存放、華人居多數、中國政府爲維護人民利益計、並爲各該銀行本身增厚信譽計、對此合法手續之履行、認爲有必要、外商銀行中對於此種規劃、間亦頗表同情者、現聞此議已經决定、由主管部咨請外交當局、與各國駐華公使正式進行接洽、查外商銀行分設於上海。天津。香港·北平·廣州·汕頭·漢口·昆明·靑島、共有五十四家、國別有英·美·法·日·意·俄·荷蘭·德·等十餘國、、最近美豐已宣告清理、除美日兩國外、歐洲各國所分設者、計有二十四家（九日專電） 
[京市商况一斑]  
　　（南京）救濟本市工商業請願、商會迄未奉到批示、原請三點、一、由政府籌撥救濟工商業貸欵公債五百萬、由市府向銀行抵押、分貸京市工商業、二、由政府與銀行界洽商組織銀行團、集資辦理工商貸欵、三、請市府飭由市民銀行向中央銀行息借大宗欵項、轉借工商信用貸欵、請當局擇一舉辦、市商會居間負担照數償還之責任、京市商情、廢曆端節後、有無法維持宣告淸算者、然大部份商店、目前尚可勉供週轉倘物價長此低落、勢必力難維持、希望政府能早籌善策救濟、日內將催請核定、（九日專電） 
[我在越南　決先設總領館]  
　　（南京）中法越南商約、立法院定十五日提大會通過、卽呈請國府批准、其公佈時間、外部函請法使韋禮敦相互約定、法使轉巴黎請示、俟得復、卽在南京·巴黎·同時發表、該約內容要點、通過稅·人頭稅。米稅·以及華僑待遇等問題、規定甚爲周詳、我旅居越南僑胞、不下數十萬人、在殖民地政府苛遇之下、呼籲無從、海外商民迭電政府、請在越設立領館、俾資保障、外部與法使交涉、已有結果、決先設總領館一處、不久實現、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[美國能否爲中國改變其銀政策] [  端]  
　　自美國提高銀價以來。我國經濟方面。倍增困難。羣望美國能緩和其購銀政策。俾得稍紓喘息。以救眉急。而尤熱望於美國來華經濟考察團。將其耳聞目觀。歸而語其國人。稍稍改變以往態度。但能否生效。尚未可知。姑就美國歷年對銀價所持之熊度。一推考之。 
　　美國素以產銀著。銀礦業在其國內。擁有偉大之勢力。每遇銀價下落。銀派議員。爲其利害關係。常出死力以爭。因是美國用吸收白銀提高銀價之辦法。不自今始。一八七八。年歐洲諸國停鑄銀幣。銀價大落。美政府即通過法案。規定政府每月購入白銀二百萬元至四百萬元。而銀價仍難維持。及至一八九〇年。倫教紐約發生大恐慌。美國乃制定休門條例。（Sherman　Law）每月按市價購入生銀四百五十萬盎斯。然以產銀日　。維持之策終屬失敗。一八九二年銀價繼續大落。又在不魯捨爾召集貨幣會議。至一八九三年休門條例宣告廢止。銀價乃自四十一辦士速年下跌。直至歐戰發生。始漸回高。一九二〇年二月十日登峯造極。紐約銀價高至一元四角四分。倫敦銀價亦達八十九辦士。但六月中旬。銀價又發生大反動。所跌較前達一半之數。嗣後如江河日下。至一九三一年英鎊貶值後。倫敦銀價曾低至十二便士。美銀於翌年最低亦至二角四分五。此十二年間。銀價之變遷。如山之高。如谷之深。極盡變動之能。誠巨觀也。美國銀派議員爲求保護其所代表者之利益計。圖將銀價提高至一元二角九分。使金與銀成一與十六之比。遂致造成今日之局面。 
　　美國之提高銀價。既爲其自身利益着想。在自謀者。往往爲利慾所衝動。不惜損人以利己。此常情也。美國果能幡然改圖。祇有出於兩途。一則銀產供給增加。收不勝收。終難以達其提高之目的。二則損人不利己。深覺與其所期待者不相符。而歸於放棄。要之。苟非美國人自己要放棄而放棄。則不得已而放棄之謂也。 
　　銀產常爲鋅鉛等礦副產物。欲求銀產增加。勢必述帶而增加鋅鉛等之主產物。假使鋅鉛等物因此而陷於過剩。銀價縱高。所得能否補償其損失。固疑問也。卽不然。銀產因銀價上升。而亦發生變動。屆時而再提高銀價乎抑爲放棄乎。然此非本文所欲討論。吾人所欲問者。美國人不以提高銀價爲促進用銀國之購買力乎。假使美國對華貿易仍繼續保持其優勢。則彼銀派議員尤振振有辭。以爲得計。望其改變政策。不啻與虎謀皮。然中國之經濟情形正相反。銀價愈高。生計愈困。美國貨縱以匯價而低廉。中國人終有無力購買之一日。爲期且巳不遠。但中國現在已至仰人而食待人而衣之地步。非外國貨幾難度日。此則言之固痛。而爲事實亦無庸諱言。因此將來必擇外國貨中比較最便宜者而用之。此則恐非美國工商業所能與之競爭也。故逼中國人走入此路。雖不能謂爲美國人自取其咎。要亦不明中國情形發生誤解袖手旁觀之爲害也。 
　　自助乃得人助。求人不如求己。美國人從其自己打算而有此計畫。我中國人亦應從自己打算而謀新出路。明知現在中國經濟情形牽涉殊多。阻碍橫生。百孔千瘡。補救匪易。但不應畏難苟安。徒以向人乞憐爲事。應打起精神。羣策羣力。竭其才智。以與外來之警濤駭浪相抗。焉知不轉禍爲福。而有共慶安瀾之日也。 
[英新相登台之翌日　發表施政方針　願舉國團結賡貫不渝　俾保持世界領袖地位　外交一以國聯爲依據]  
　　（倫敦）新相包爾溫今日以播音演詞昭告全國謂舉國一致的政府、宜仍使存在、以保信任之賡續、商業復興之維持、新政府擬努力以求和平與軍縮、目信終必有成功之一日、渠擬採行新手續、使閣員兩人應付外交、俾政府得特別注重其國聯會員之事務、又謂英國之外交政策、乃以國聯會員爲根據、此節應明白指出者、包氏於是乃重舉渠在咸塞斯特夏所發演說之主要點、其結語曰余願團結之情神賡續下渝、卑吾國得鞏固並維持其在趨向世界繁榮世界自由世界和平進步中所居領袖之地位、」（八日路透電） 
　　（倫敦）今日新相包爾溫於就職後第一次在威塞斯特夏演說、陳述國內外之現局，謂吾人爲民治爲有秩序的自由所負維護之責任實較今日世界任何國爲重、讚揚前相功績　繼乃稱讚前相麥唐納在任時之功績、渠與麥氏共事數年、今後仍將密交如故、渠敢謂政黨政府决不能有如已往四年中舉國一致的政府所成就之事業、（八日路透電） 
　　國防安全兼顧 
　　　包氏繼提及國防與集體安全制度問題、謂方今歐洲時局隍阢不安、諸君深知之毋待贅詞、但英國國防設備、在國際實行限制軍備之前、未能臻於完善、則政府職責所在、不得不直率言之、吾人一方面當保衛國十、一方面又當推行集體安全制度、但吾國本身力量若不充足、則主張集體安全制度、即無相當效力可言、吾人一方面在日內瓦爲軍備限制問題而奮鬥、一方面對於本國安全亦不加以忽視、其故以此、要而言之、吾英政策之目的、係爲他國並爲本國人民祈求和平、而爲本國人民並爲歐洲人民祈求安全是也、（八日哈瓦斯電） 
　　獨裁不如民治 
　　次乃詳述意俄德美法諸大國今日之政治地位、謂大民治國可享安全之福者、　爲不列顛、（衆歡呼）次論狄克推多制、謂此項制度與狄克推多本人能維持其權力之時期相終始、狄克推多制之特性、即迅速出人意料的行動之可能性、此爲以民治憲法爲準繩之民治國所常無者、 
　　德國天空軍備 
　　次述及德國之天空軍備、謂此舉已秘密多時、但係以兩年工作告成者、 
　　對意阿案不安 
　　次述及意阿爭案、謂歐洲各國今皆爲此　踖不安、吾人今忽遭遇此種困難與可能的危險、此事使世界各國政府更有保持其安全與實力之必要、 
　　充實外交力量 
　　　次言渠已於外部行政加以更改、俾使外部人員辦事得更便利、並更易與國聯合作、 
　　國內實業進步 
　　未乃述及內國現局、謂實業恢復、進步良佳、吾人今仍須有廉幣以利實業、並抑低生活代價、吾人今日已享此二者之裨益、失業問題今亦有否極泰來之象、舊日保守黨人員今皆慮處於現政府下似將失其本黨聲望、實則不足爲虞、全國自由黨與工黨均已給予保證、在下屆總統選舉中彼等擬力助使準備競選之諸保守黨員仍得保持其位云、（八日路透電） 
[英政府經濟顧問　今秋奉派來華　調查我國財政經濟狀况]  
　　（倫敦）今公外交部公布英政府首席經濟顧問里資羅斯爵士、將於八月間起程赴華、此項聲明、足以表示英政府對於中國最近財政及經濟的發展之注意、外交部曾述及爵士此行赴華之主要目的、謂爵士或可以其專家之意見提交英政府、以便利英政府與中國當局及其他有關係之政府討論中國目前財政及經濟狀况所引起之諸問題、今料爵士將在國外勾留數月、（九日路透電） 
[紅海沿岸　英國暗中活動　謀使意屬地與阿國隔絕　阿笳巴港建艦隊根據地]  
　　（羅馬）使者報社論揭發英國在紅海沿岸活動情形、謂英國謀令干尼亞（在阿比西尼亞南部、舊德國屬地、現由英國代管、）與英屬索謀里蘭領土連接、以使意屬索謀里蘭與阿比西尼亞隔絕不通、又謂在喀東之英國某公司、曾以軍火供給阿比西尼亞、此外英國並在阿茄巴港、建造堅強之軍事防禦物、俾作爲紅海艦隊根據地、英國防衛紅海之新計畫、於此可見一般云、（九日哈瓦斯電） 
[意相演說咄咄逼人　勗武士維護國家權威　意國問題不容他人置喙　與英艾登言論針鋒相對]  
　　（羅馬）今日墨索里尼於檢閱第二次動員開赴東菲之　波底師國時、對英國艾登在衆院所發關於阿國問題之議論、發表針鋒相對之演說、其言曰黑衣隊乎、汝等當知汝等今日所表現之力量與紀律、確無愧於爲意大利英武壯烈之人民、汝等當知我人之問題、須由我人自行解决之、至於外國人之評議實無一顧之必要、惟有我人自己、始爲國家政策之唯一　判人、始爲國家前途之唯一保護人、我人於建立世界帝國時、或已建而加以維護時、我人須自定我人之行動、絕不須顧及世界輿論之絲毫也、謂政府欲汝等荷戈出征、此乃政府絕對必要之神聖義務、　謂我人之問題在於衛護祖國之威權與光榮、則意大利之全國人民必能認訓而爲一致之行動也、（八日國民電） 
[阿國王遇險說不確]  
　　阿比西尼亞京城　阿比西尼亞皇帝、自哈拉爾區域返經城、中途停車、接見索謀里蘭部落酋長、外國報紙因此謠傳有人行刺阿皇、將火車路軌阻斷、頃已由當局否認具說、（九日哈瓦斯電） 
[俄捷互助條約　昨在莫斯科調印]  
　　進一步訂文化協定　兩斯接夫民族携手 
　　（莫斯科）蘇俄與捷克之互助協定、已於今日由俄外委李維諾夫與捷外長皮尼士互相調印、按捷外長現方報聘於莫斯科、約中有一重要條文、規定必被侵略國獲法國援助時、此約始發生效力、除此之外該約與法俄互助條約大致相同、前三欵文字全同（九日路透電）。 
　　（莫斯科）捷克外長皮尼士、頃於晨問行抵此間、卽於午後三時晋見人民外交委員李維諾夫、與之開始談話、直至五時始畢、所討論者係蘇捷兩國簽訂文化協定事宜、按之此項協定、雙方得互相舉行美術展覽會、迻譯文學著作、而爲著作權制定保護程序李維諾夫當於夜間設宴爲皮尼士洗塵幷發表演說加以推崇、謂之爲「捷克與斯羅伐克族自由運動最著勛勞之一人、亦即捷克開國元勛之一人、主持國際合作、以維護扣平最力之一人、蘇捷兩國最近成立互助條約、足以證實、幷鞏固雙方相互之友誼、與雙方綏靖歐洲之共同見解、」又謂某國現正以全力反對集體安全制度、吾人亦當以全力擁護此一制度、「蘇捷兩國交誼、素以互相了解、密切合作之精神爲依據、此後雙方經濟文俗關係之發展、仍當以此項精神爲歸宿、」皮尼士當操俄語作答謂雙方見解、絕無參差之處雙方共同政策、乃係維護和平之政策、「余此行亦卽此項共同政策、日益密切合作之先聲」云、皮尼士現定於明晨九時三十分參觀莫斯科中心克倫林區、幷與中央執行委員會主席加里寗人民委員會主席摩洛多夫相會晤、屆時中央黨部總秘書史丹林亦當參加、（八日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）捷克斯拉夫共和國外交部長皮尼士抵達此間、蘇聯各報著文歡迎、並刊登其傳記及照像、拉狄克在蘇聯政府公報、公告皮氏在戰後歐洲布爾喬亞偉大外交家中之傑出地位、復繼續論曰、「捷克斯拉夫乃戰後產生之國家、在中歐已扮演重要角色、其程度已超過我人所預期、德帝國主義在法西斯旗幟之下、要求向南移動、威脅捷克斯拉夫、德國法西斯之前哨部隊已創立於捷克境內、並與獨立國家捷克斯拉夫之敵人擕手、捷克現正觀面一嚴重問題、卽爲維護本身生存而奮鬥也、皮氏對於捷蘇視善、曾演領導角色、被曾各方努力、促成其他各國與蘇聯親善、故蘇聯公民對彼必將熱誠招待、因彼等深知如何仇視其敵人與尊視其好友、蘇聯絕不追求任何侵略、彼僅努力維持和平、今與捷克能如此親善、實至誠欣慰也、（八日塔斯電） 
[完成重要使命　戈林將軍返國　謁希特勒報告東遊經過]  
　　德國僧城　航空部長戈林將軍夫婦、由南斯拉夫京城返國業於午後五時三十分行抵此間、戈氏當卽遄赴本城附近貝許德斯伽登地方、晉謁希特勒元首、當將游歷匈牙利保加利亞南斯拉夫三國經過情形、提出報告、（八日哈瓦斯電） 
　　（維也納）據「世界」報載稱、德國航空部長戈林近在羅馬尼亞·南斯拉夫·捷克·匈牙利四國境內、設立國社黨員救濟所、其主要任務、卽係資助反奧國之宣傳運動云、（八日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　當局繼續聲明、德國航空部長兼普魯士總督戈林日前來此間聘問、絕無政治意義、因此外傳戈林與南斯拉夫政府訂有某種協定、完全不確　戈林與葉夫的區總理及南國其他要人談話時、絕未作何種政治經濟提議云、此間德國方面人士對於戈林此行所獲結果、亦均取保留態度、（九日哈瓦斯電） 
[德人領士野心]  
　　汎日耳曼主義標語可以　之 
　　德國柯尼斯堡　此間汛日耳曼主義聯合會、舉行第五十一屆大會、會塲張貼標語、中謂「吾人係一萬萬人之民族、德意志者非僅德意志帝國而已也、凡操德語而具德國思想之地方、均應屬德國領土、以故美蘭諾與未美爾均當爲德國之城市「云、（按美蘭諾在舊奧屬蒂羅爾省、歐戰後割歸意國、）大會第一日專事討論教育問題、當經通過决議案、要求德國靑年均應灌輸日耳曼主義之思想、在外國德人、均應受德國敎育、在若干國家內、貫澈此種目的、如發生阻力時、則應設法消除之云、（九日哈瓦斯電） 
[東方剪風號　試騐盲目飛行　特無綫電爲之南鍼]  
　　美國阿拉米大　不久將飛航舊金山至廣州間之「東方剪風號」大飛機、今日在此作「盲目」降落之試騐、大概下星期三四卽可起程飛往檀香山及中島、今日之「盲目」降落、卽目覩者亦不知機中一切人員、皆不能望見機外、因該機升空之後、卽將窗簾拉下、與外間景物完全隔絕、惟留一低級人員在可以望見機外之處、是時該機即向海中飛去、達一百五十英里、然後折回、至原處降落、所有駕駛目標、全恃無綫電爲之南鍼、瞭望之低級人員、不過爲預防性質、完全無所借助、據悉此次試騐、已見無綫電引導飛機完全成功矣、（八日國民社電） 
[德飛機創速度紀錄]  
　　（柏林）德國二例常航空飛機、最近突創二大紀錄、計由科隆至柏林僅八十五分鐘、由科隆至漢堡七十分鐘、此種紀錄、不啻每小時達三六〇某羅密達及三七〇基羅密達也、（八日國民社電） 
 
 

Page 6

 
 
[日陸相視察滿洲畢　取道朝鮮歸國　議員考察團返抵門司]  
　　漢城　林陸相一行、今晨由延吉飛抵雄基、（九日華聯電） 
　　延吉　林陸相原定視察滿洲、其旅期爲兩星期、現已完竣、已於九日午前七時五十分由延吉起程歸國、途中尙須視察朝鮮各地、預定於本月十六日抵東京云、（九日日聯電） 
　　門司　視察滿洲各地二十餘日之一條實孝公以下九名貴族院滿洲視察團、今日乘吉林丸抵此、一條公謂「滿洲國」之發展殊堪驚奇云、（九日電通電） 
[有吉滯留大阪　與棉業界懇談]  
　　大阪　紡聯會在華日紡同業會輸出棉紗布同業會、八日午後三時在棉業會館邀有吉大使開懇談會、由河部紡聯委員長致詞、大意謂世有遠親近鄰之語、故中日關係、無論政治的經濟的非復歸常道不可、次有吉大使答稱、最近發生河北問題殊爲遺憾、然中日經濟問題兩國當事者的更理解、當能漸次解决云、旋交換竟見而散、（九日電通社電） 
[俄僞聯運交淑　今日在哈埠開始]  
　　（長春）偽國外交部公布云、根據中東路讓波恊定第十三條、滿蘇問鐵道連絡及電報電話等之連絡之「滿」蘇交涉、現訂於本月十日在哈爾濱外交部特派員公所召集、茲錄兩國代表人員如左、 
　　（滿）外交部北滿特派員施履本、交通部路政司長森田成之、交通部郵務司長藤原保明、 
　　（蘇）駐哈爾濱蘇聯總領事史勞斯基、烏蘇里鐵道代表巴巴夫、共他尙有一人云（八日日聯電） 
　　（東京）關於支讓東鐵讓渡之物品、蘇聯通商部之購入貨物契約、已成立十二家二四零萬元、日本當業此提出估計、在交涉中者如鋼管·動力機器·小型船舶鐵道建設之工作機器電報用材料等達二千萬元、而蘇聯對此等重工業製品之大宗契約、力求减價、加以製作計書之不同及支付條伴之複雜、致日本當業者不願訂約、殊堪注目、（九日電通電） 
[日佈設國際電話綱　中日間今秋可通話]  
　　（東京）日本國際電話網中所剩下未辦之意法兩國、現亦熱心希望與英德兩國同樣、直接開始通話、故遞　省曾與難馬無綫電　試騐通話成績甚佳、其次與　國巴黎已於本月四日起、每日定刻通話、同時進行設備上之準備、倘此項成績順暢、可於七月上旬開始普無綫電話、至於暹羅之盤谷與中國之南京、當視設備情形若何、或可延至今秋、亦未可知也（九日日聯電） 
[日北海道煤礦爆炸]  
　　札幌　北海道雨龍郡沼由淺野礦山之第三坑、今日上午一時半瓦斯爆發、在坑之職員二名·助手一名·礦夫十名、皆生死不明、又坑內仍在延燒、致入坑者全部絕望、無從着手、現向昭和礦山借通風機、排除坑內瓦斯、（九日電通電） 
[德自然科學遠征隊　準備出發赴南美]  
　　藉飛機探測亞馬遜流域 
　　（柏林）德國政府資助之自然科學遠征隊、將於數日內出發赴南美、藉飛機探測亞馬遜流域未開發之區域、該隊長爲動物學家康本凱氏云、（八日國民電） 
[美參院銀派議員　運動提高銀價　定今日開會討論]  
　　要求每盎斯漲至一元二角九　並請財長解釋白銀跌價原因 
　　（華盛頓）民主黨參議員麥卡倫、今日召集參院銀派議員於星期一開會、討論提高銀價至每盎斯一元二角九分之方法、麥氏稱英國方面現正竭力在各國宣傳、反對美國之購銀政策、故彼已致函財長毛根韜、責問財部曾否直接或間接由聯邦平衡基金出售現銀、倘曾售出則共計若干、價格幾何、麥氏且要求財長解釋近來銀價低落之理由、並問財部目前採取何種方法、以實施國會之購銀命令、麥氏函中有語云、「世界市塲盛傳美國將放棄購銀政策、比種謠偉想無根據、鄙人深信閣下能詔示國人、政府現仍切實施行購銀法也」云、（八日國民社電） 
　　（華盛頓）尼伐達州民主黨參議員麥卡蘭已召集白銀團會議、以期重行運動、迫令銀價漲至每盎斯一元二角九分、並遏止外間所傳財政部現擬變更白銀政策之謠言、該參議員曾以長函致財長摩甘索、請求解釋白銀近今跌價之原因、及關於財政部行動之謠言由何而起、銀團集會、何時舉行、尙未决定、但財長如答覆前函、則料下週之內必舉行也、同時柯洛拉度州民主黨參議員阿丹士等則以爲今無重施運動、以促多購白銀之必要、且以爲白銀政策進行殊爲滿意云、　紐約消息、該處許多經紀商以爲一俟墨國將新鑄之銀幣流迪於市、則銀價趣向每盎斯一元二角九分之漲勢　或將復作、且謂美國當墨國遭遇困難之際、突然停止提高銀價、但　國切欲錫　之漲高　並僅求暫時之救　、　國在一　之　流行其新銀幣後、即可安坐以觀銀價之步高、墨國當局顯由消息靈通方面探悉、今必須保護其所鑄之圖幣、以防銀價至少漲至每盎斯一元二角九分也、（八日路透電） 
[美國庫存金　八十九萬萬元　達空前紀錄]  
　　中央支出每日平均二千萬萬 
　　（華盛頓）商務部今日宜布、國庫存金復達空前紀錄美金八八·九一六·四八〇·〇二九元、其中五二·一八〇·四二五元係上星期由法國運來、財部發表自一九一四年三月四日起至本年六月五日止、中央政府之支出總數爲一五·三九三·〇〇〇·〇〇〇元、超過平常約達一倍、同時期中之收入爲七·三〇三·〇〇〇·〇〇〇元、故收支相抵之缺額約八十萬萬元、目前國債總數爲二八·七八三·〇〇〇〇〇〇元、較之歐戰時之全部費用尙多二十萬萬元、中央政府各部會之支出、白羅斯福總統就任以來、平均爲每日二千萬萬元云、（八日國民電） 
[大厦谷和平有望　停戰協定成立]  
　　規定立即停戰爭議付仲裁　玻巴代表已口頭表示接受 
　　阿根廷京城　玻利維亞與巴拉圭兩國關於大厦谷領土之爭端、由阿根廷·智利·美國·秘魯·巴西五國調解、邀集玻巴兩國外長在此間舉行會議、其調解方式業經成立最後協定、規定兩國立卽停止戰爭、將此項爭端提交仲裁、此項協定已由玻巴兩國外長口頭表示接受、俟各該國大總統核准後、方行簽字、協定草案係由秘魯駐阿根廷大使巴雷達拉斯及阿根廷外部政務司長柯斯泰共同起草、僅由阿根廷財長拉瑪斯舉行草簽、拉瑪斯宣稱、「余獲躬與起草協定之役、不勝榮幸、余信玻巴戰爭從此告終、且希望此爲美洲大陸最後之戰爭」云、（九日哈瓦斯電） 
[西班牙令禁　政黨公共集會　保王黨提出抗議]  
　　平均地權農民受惠 
　　瑪德里　內閣頃下令、禁止一切屬於政治社會性質之集會、除政府派外、各界人士尤其是保王黨、對於此令、畢提出抗議、（九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　外傳軍人發生變叛、政府業巳採取防衛措置、內務部頃加以否認、（九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　西班牙土地多爲舊日貴族所有、全國土地、其所有權屬於此輩者、計有五十七萬七千公頃之多、政府因解决士地問題起見、設有地政改革院、其任務係徵收士地、以之分配農民任其移殖、受益農民已有一萬三千戶之多、現猶在進行中、截至目前爲止、業經改革之土地、約有十萬公頃左右、其中八萬八千公頃、卽係屬於大地主者、「辯論報」對於此項改革、大肆批評、該院專家多人、已向法院提出控訴、前農業部貝那耶斯、卽屬專家之一、（九日哈瓦斯電） 
[希臘國體問題　共和制抑君主制　取決於公民投票]  
　　雅典　國民大會選舉、定於明日舉行、選舉日期原定爲五月十九日、嗣該爲六月二日、最後又改遲一週、俾各反對派均得參加選舉、按政府派查爾達理斯總理一黨及副總理陸軍部長貢第利斯將軍一黨、均不欲向國民大會提出變更國體問題、並擬另行舉辦公民投票、以爲取舍之計、反之、前不管部閣員梅達克薩斯所領導之保王黨、則主張不俟公民投票、卽宣怖復辟、以故希臘是否仍沿用共和政制、抑改爲君主制觀於明日選舉結果、卽可測知一二、據「亞奈克沙蒂多斯」報載稱、不管部閣員瑪佛羅米加利斯業於星期三日前往巴黎、晋謁廢王喬治、俾就政府對於梅達克薩斯黨之宣傳運動、及其所可發之影響、所具見解、向廢王說明之云、（八日合瓦斯電） 
　　雅典　本日國民大會選舉·雅典·比雷港·及各省自清晨起、陸續選舉行投票、街上人衆雖極擁擠、但並未發表事端、（九日哈瓦斯電） 
[改革敎皇選舉　敎皇徵求各宗派專家意見　東西敎派統一之重要進步]  
　　梵諦岡　今日自此間可靠方面得悉、教皇庇護第九世、現方研究改良選舉教皇之方法、此種改革之目的、係欲統一天主敎及東方敎會、據稱敎皇已召見各宗派之專家陳述意見、如何可使東方敎會直接由其各宗代表參加選舉、故以後之主教大會、東方教會之主教或亦將出席、此種改革一般人皆稱之爲教會歷史上之創舉、且爲天主教東西教派統一之重要進步、（九日國民電） 
[胡漢民昨晚放洋　赴意轉往瑞士養疴　行前發表書面談話]  
　　（香港）胡漢民偕程天固·胡木蘭等一行九人、九日下午五時半、乘千德華地輪放洋、事前李宗仁·李濟深·劉蘆隱·鄒魯·林翼中·歐芳浦·劉紀文·陳嘉佑·等十餘人均到胡宅話別、胡木蘭談、余父大抵以瑞士爲療養所、俟病稍愈、卽遊各國、歸期未定、鄒魯·區芳浦·劉紀人·林翼中等晚返省、（九日專電） 
　　（香港）胡漢民於九日午後六時、乘義郵輪離港赴義大利、轉赴瑞士養病、行前發表書面談話云、余此次出國、乃爲轉地療養、幷作海外小遊、决於今日午後乘義國郵船康特凡第號離港、余自三月問偶戚風寒臥病經月、靜攝後漸趨平綏、今血壓約爲一百七十餘度、惟思慮稍繁、每感不適、據醫者檢騐、仍有易地療必要、故决赴海外小遊、便中當考察各國最近政治經濟情形何時歸國、現尙不能决定云、隨何西行者、爲其女木蘭、醫生陳翼平、李菘、女秘書鍾慧中、及程天固等九人、李宗仁·鄒魯·陳中孚·李曉生·李祿超·區芳浦·林翼中·劉紀文·甘介億陳融·楊熙績·陸嗣曾·陳嘉佑·蔣光　·第四十餘人均赴埠　送（九日中央社電）　（香港）胡漢民今晚乘康鐵佛田號前往意國、瀕行時語新聞記者、爲健康計、渠須改變環境與氣候、劉紀文等親來送行、（九日路透社電） 
[江南京滬兩路　改在城外接軌]  
　　（南京）江南京滬兩路接軌工程、內政部具呈、在城內征收民地、公司方面嗣覺城內接軌、雖可利用京市小鐵路、然秦淮河與護城河、均須架橋、所費甚大、决定放棄原定辦法、改由城外接軌、其綫係由雨花路總站向西北行、經雨花台山脚至通濟門外紅花地化、爲江南鐵路、再由京滬路局至堯化門附近接一支綫直達紅花地、在紅花地設轉運站、此計劃兩路局正磋商中、公布之城內征地法、俟城外路綫决定、再爲撤銷、接軌用途聞已籌妥、綠京蕪段路軌建築費不敷、由鐵部及建築會保證還本發行公司債三百萬、該公司近因需用、乃付債票預約八十萬元、向上海銀行押六十萬元、亦由建委　爲之　證、卽日支交（九日專電） 
[韓復榘　專車東下視察]  
　　（濟南）韓復榘今晚專車束下視察、定十日過周村、赴淄川、視察魯大水刦、十五前到靑島、參加國術市考、韓談、李漢章師由贛回魯、歸還建制、先頭部隊本月二十五日可到濟、（九日專電） 
　　（濟南）魯大連日開掘小井、今已達十三處、恢複產量、救濟工人、爲排除大井積水、擬在北沈馬莊掘四十五度斜坑、如掘深七八十米、可通至八層、約三四個月始完成、（九日專電） 
[計政學社二次年會]  
　　（南京）中國計政學會九日上午假勵志社開二次年會、到會員及名譽理事王用賓·陳大齊·陳之碩·曁各機關長官等共三百餘人·由常務理事楊汝梅主席幷報告會務進行情形、繼由市黨部市社會局代表相繼致詞、再繼由名譽及新選理事等講演、末由主席致閉會詞、逾正午散會、聚餐後、卽參觀陵園中山文教館等處、七時許始散、當選該會三屆理事爲衛挺生陳長蘅等七人、（九日中央社電） 
[實部調查各省市　外貨進口總數量]  
　　（南京）實業部以吾國逐年入超、一爲國人迷信洋貨、一爲國貨供求不應、特製調查表、分咨各省市、轉發建設廳社會局縣政府商會、先從本省市縣進口外貨總數量調查爲起點、次及于個人消費之數字、彙送到部編製整個統計、以謀應付、（九日專電） 
[內部附設　地圖審查委會撤銷]  
　　（南京）內政部附設之水陸地圖審查委員會、因經費緊縮、已開會結束、卽日撤銷嗣後該委會事務、改由土地司辦理、（九日專電） 
[實部　修正工廠登記規則]  
　　（南京）實部修正工廠登記規則、未登記者、務於六個月內呈請登記、新設立工廠、二個月內須登記否則依行政執行法第五條處罪、（九日專電） 
[監院審部　分別籌設使署分處]  
　　（南京）監察院續設晋·陝·川·滇·黔·粵·桂·等區監察使署、經費業經中央核准通過、定下月起開始籌備、又審計部亦定七月起開始籌備皖贛湘豫冀平漢路等處審計分處、（九日專電） 
　　（漢口）兩湖監察十署擬十五日正式成立、高一涵俟設署後、卽赴湘鄂各縣視察、長沙暫不設辦事處、（九日專電） 
　　（北平）河北區監察使署决設平、前市參議會舊址監使周利生日前派員來平籌備、已大體就緒、周一二日內來平、短期間監署卽可正式開始辦公、（九日專電） 
[暹考察團到京參觀]  
　　（南京）暹羅第一批考察體育及工藝已來京參觀、第二批考察警務者三人抵滬後、由僑委會歡迎員梁幕軒陪同抵京、住中央飯店、同到僑委會接洽考察順序、九日晨由梁陪赴本京各警政機關參觀、並遊覽名勝、當晚返滬、（九日專電） 
[所得稅展緩舉辦]  
　　（南京）所得稅條例尙在立法院審議中、原定七月一日舉辦、因籌備不及、將予展緩、（九日專電） 
[禁烟委會趕辦結束]  
　　（南京）禁烟會奉令裁撤後、現正趕辦結束、月底辦竣、移交何機關、現尙未定、（九日中央社電） 
[司法院派定　司法會議重要職員]  
　　（南京）司法院現積極籌備司法會議、除派謝冠生爲秘書長外、頃復派宋幹清、何崇善·宋述樵·劉　凌·朱錫百·周用吾施賡·羅學濂·爲秘書·鄧子駿爲總務科主任、汪揖寳爲議事科主任、姜紹謨爲文書科主任、以便分別籌劃一切、（九日中央社電） 
[戴傳賢展期飛京]  
　　（南京）考試院長戴傳賢成都電稱、原定九日乘機飛京、因機期脫班、須三日後始有機自蓉起飛來京、（九日專電） 
[中央令各省市　注意飛機落地保護]  
　　（南京）中央令各省市府、嗣後遇有飛機强迫降落或墜落情事發生時、應由當地交通機關用最迅捷方法、通知附近航空機關、並應由當地行政長官軍警長官及民衆團體、負責保護、以免損壞或傷害駕駛人員、（九日專電） 
[司法院　解釋著作權法疑義]  
　　（南京）司法院准內政部函、請解釋著作權法第三十六條疑義、經該院統一解釋法令會議議決、（以不得亮有著作權之著作物翻印仿製、或以其他方法侵害他人之著作權　准註冊、係違反著作權法第三十六條之規定　經發覺、卽應送由該管法院處罰跪）已函復查照、（九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[英大定期遞國書]  
　　（南京）外交界息、駐華英大使賈德幹赴任國書已由英政府辦妥、今明日即可寄到一賈定十二日由平飛京、十五日觀見林主席、呈遞國書、（九日中央社電） 
[故都文物加緊整理]  
　　（北平）整理故都文物、自設立實施處後、關於各處名勝古蹟、已先後勘查修繕、加緊進行、城內郊外公路、下月起動工修築、（九日中央社電） 
[青島法院焚燬毒物]  
　　（青島）法院九日晨十時焚燬毒物、計烟土三千兩、海洛英三十兩、烟具千餘伴、（九日專電） 
[蕪各報不滿高文伯]  
　　（蕪湖）皖二區專員高文伯就職後、封鎖新開、蕪各報九日起一致不載專署消息、以爲抵制、（九日專電） 
[皖南旱乾禾苗枯萎]  
　　（成都）皖南乾旱禾苗桔萎農田望雨甚切（九日專電） 
[川省府遷蓉期未定]  
　　（重慶）鄧鳴階前來蓉籌備省府遷蓉、七日晨飛渝、省府遷移確期尙未定、（八日中央社電） 
[張發奎飛蓉謁蔣]  
　　（重慶）張發奎由漢飛蓉謁蔣、報告考察歐美各國軍事、政治情形、（九日專電） 
[行營剷除封建勢力]  
　　（漢口）行營爲安定社會消弭匪患、决於推行全民政治中、竭力剷除封建勢力、除修正剿匪區內懲治土劣條例公布外、又令各省嗣後對於各縣怙惡不悛武斷鄉曲之份子、着分別情節、處以極刑或無期徒刑、以示儆懲、（九日專電） 
[鄂省禁烟　特派員辦事處結束]  
　　（漢口）蔣以鄂省督剷烟苗限期已屆、特令禁烟特派員王烈於二十日前將辦事處結束、未完事務、由省府接辦、（九日專電） 
[張羣返漢]  
　　（漢口）張羣視察雞公山後、九日仍乘平漢路車返漢、日內出發鄂東北各縣視察、（九日專電） 
[劉建緒到長沙　商辦湘西綏靖事宜]  
　　（長沙）劉建緒九日申刻由沅陵抵省、商辦湘西綏靖事宜、（九日專電）萍鄉煤礦自經省府派員整理、 
[萍鄉煤礦產銷均增]  
　　（南昌）現月產二萬二千餘噸、銷塲亦達產量百分之八十、（九日中央社電） 
[贛省府維持金融]  
　　（南昌）省府規定各縣現銀可互相流通、惟絕對禁運至贛州九江等縣、以維金融、（九日中央社電） 
[廖仲凱柩定期運港]  
　　（香港）廖仲凱柩十三日公祭後運港、由法郵船運京、（九日專電） 
[閩緩署嚴緝剌馬兇犯]  
　　（福州）綏署電第四綏靖區、飭屬嚴緝刺馬兇犯、（九日專電） 
[陳濟棠代表　楊芷泉由黔回粵]  
　　（香港）陳濟棠代表楊芷泉由黔抵粵、携顧祝同·吳忠信·親筆函、向陳報告黔近况、白先後派葉琪·梁朝璣·來粵、與陳商援黔軍回師問題、已有具體辦法、梁先日葉十日返桂、（九日專電） 
　　（香港）余漢謀暫不返贛、派胡銘藻赴南昌、出席綏靖會議、（九日專電） 
[閩防疫會舉行大掃除]  
　　（福州）省防疫會定十日至十六日舉行大掃除、預防水後疫病、（九日專電） 
[德星緝私艦　艦員帶私貨被破獲]  
　　（廈門）德星緝私艦赴港修理、八日返厦、艦員帶私貨值二萬餘元、稅司克達德親登艦破獲、呈京請嚴懲、（九日專電） 
[淮陰久旱發生時疫]  
　　淮陰　天久亢旱、秋禾半枯、瘢症傷寒流行、患者已有金漢三等多人送往醫院救治、防疫團體亦甚注意、（九日專電） 
[公電]  
　　天津來電　申報鑒、奉行政院陽電開、天津市由長王克敏未到任以前、應由天津警備司令商震暫行兼代天津市市長等因、震遵於六月九日接印視事、除分電幷分別函行外、特電查照、天津市市長商震叩佳印、 
[荷印政府　禁止華校向我國註冊]  
　　雖謂不干涉華校向中國政府註冊　惟限令已註冊各校於三月內撤消 
　　泗水通訊　五月中旬、泗水我僑各校代表十餘人、均奉召前往警廳政治部、由狄斐列士君接見、首由狄斐列士君將來者姓名、及所代表之學校名紀錄後、卽問各學校代表曾否向我國中央政府註册、各人均答稱無有、繼狄斐列士君宣布荷印政府對此事伴所採取之態度、據稱、因中國政府對于註册事項、有規定凡註冊之學校、須教授黨義、其教員須聘用黨員、查國民黨係有政治性的組織、而此間學校、則爲不許滲入政治成分者、故認此點爲有衝突之處、對于此間學校之向中國政府註冊、此間政府殊不加以拒絕、但其爲教授政治之教員、則須將其停止教職、在必要時期或須配遺出境、故如巳有註冊者、須於三個月內、向中國辦理該項註册之機關撤銷原案、並將其撤銷證據具繳政治部、又現在列席雖承認並無向中國政府莊冊、但將來查有其事、則所有權利、將有被褫奪之虞云、至是、乃由列席者各簽一名字於一文件上、乃告散去、 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　平漢路風光及定縣槪况 
　　爲欲參觀中華平民教育促進會在河北定縣之實騐工作、特由鄭州轉平漢路、搭晚特快車北上、車由漢口開來、原多空位、過鄭適有某大學旅行團上車、人多勢衆、驟形擁擠、男生矯捷先登者、恒一人覇坐二三位、爭獻女生以寬坐、己復他適經營、一時喧笑歌唱之聲、幾將輪軌轆轆之音完全掩盡、 
　　車抵黃河南站、停修車頭、良久始行、旋過長約二里之山洞、出洞卽黃河鐵橋、車經共上、濡濡緩行、俯視濁浪排空、滔滔東流、橋長約六里許、原爲一百零三孔、因戰爭炸燬其三、曾拆邊三孔補之、故今恰有百孔、保險年限早已逾期、從前車行需時六七分、今須慢至二十分餘、以防激烈震動、發生傾覆危險、橋墩深約十五公尺、近年迭經洪流衝刷橋基、尤其二十年大水災時墩根幾被衝露、路局急於各橋墩下、時拋巨量大石以抗水力、惟拋石旣多、勢成攔河壩、恐上游河床日高、釀成水災、故豫省府曾通知路方、不得再拋石下河、至於重修新橋之經費、路方早於營業收入下按年提存「折舊費」、已先後積成鉅額、本應早日興工、惜一被攫於直奉戰時、再被提於十九年之役、的欵已無着落、現僅雇一外籍監工、每農巡視一次、以騐可否通車、亦云險矣、最近鐵部巳會同黃河水利委員會、勘定原橋稍東地　、建築新橋、估價約需二三千萬元、聞有向經委會及庚欵保委會商借之說、 
　　淸晨三四時、天色漸明、車已別豫界而入冀境、適過邯鄲縣北之王化堡、土名黃粱夢、有韓祖廟、某述其地神話、詡詡動人、嗣抵邢臺、（舊順德府治、亦卽漢末張舟起兵之鉅鹿）、烟囪高聳、有電汽工廠、工商尙稱發達、上下車人亦頗多、馬頭鎭燒焦炭、磚砌露天圓窰、行列整齊、如埋數十大缸於地下、烈焰噴吒如火山臭熱不可一刻耐、石家莊多新式建築、紅瓦碧磗、崇樓垂柳、景象可人、地當正太路與平漢接軌點、商貨出入山西、多取道於此、故日臻繁盛、此去正定新樂、直至目的地定縣、平疇沃野、益覺遼闊、遠山含翠、野樹新綠、一路美景、應接不暇、 
　　定縣東西廣約六十里、南北長約九十里、面積五千四百方里、戶口有六萬八千餘戶、人口總數、約計四十萬人、四境平坦無山、爲一平原、十質含沙、以肥沃論、非上選也、所有農田、賴井水灌漑者約占十之七八、其他仰賴溝河灌漑之稻田、亦數十頃、土地分配、據平教會調查、自耕農占百分之六十三、自耕兼租種百分之二十四、自耕兼租出百分之五、純粹佃農白分之五、其他百分之三、農田共計一百五十餘萬畝、每戶田地、不滿二十五畝者占百分之六十三、二十五畝至四十九畝者百分之二十三、五十至九十九畝者百分之六、百畝以上者祇占其一、 
　　主要農產物、首爲穀子小麥、次豆類·高粱·棉花·甘薯·玉蜀黍·花生·大麥·及其他、棉花花生、近年有增加產量之趨向、工業品有土布·綫蓆·柳罐·葦箔·笊離等物、出口貨、主要者爲棉花·小麥·芝蔴·花生·鴨梨·（雪花梨）棗·葡萄·猪·鷄蛋·莊布·柳罐·香油·花生油·眼藥（世稱定州眼藥）等、每年共值三百餘萬元、入口貨、大宗者爲小米·洋麵·高粱·黑豆·大米·媒·媒油·洋火·紙烟·鹽·磁器·洋布·洋綫·油漆·自行車·藥品·裝飾品等、年值二百九十餘萬元、國貨約佔二百四十萬元、餘爲外國貨、 
　　農村經濟、全縣農戶、約計六萬八千家、每年賦稅負担、總計四十餘萬元、農戶有債累者占總數百分之六十七、約四萬六千家、借貸農家中、種地不滿二十畝者占百分之六十三、二十至二十四畝者百分之二十四、四十畝以上者僅百分之十三、借貸利息、普通二分五　、間有高至五分者、因債務積累、家產全被沒收者、年有所聞、乞丐約二千餘人、 
　　學校教育、有省立九中·縣立師範·縣立女師·（職業學校去年停辦）男師附小·女師附中附小·鄉立男高小二十一、女高小二、男初小三百二十二、女初小九十六、民衆學校及平民學校、不下數百處、靑年不識字者占百分之六十二、學齡兒童中失學者占百分之六十、全縣四十萬人中、高小畢業者計六千人、初中畢業者約一千八百人、大學畢業者計四百六十人、衛生方面、全縣醫生合計約四百五十人、平均每村合一人、藥鋪四百餘處、常患之疾病、爲眼·腸·胃·瘡傷·肺癆·小兒抽風·喉·疹·及皮膚病等、近年嗜好白面者日衆、正在嚴禁中、信仰方面、回教徒約七千人、天主教徒約六千人、基督教徒約五百人、一般民衆崇拜偶像、受中等以上教育者、多不信神、廟宇共約千座、風俗方面、俗尙早婚、男多十六歲前娶妻、女多十八歲前出嫁、大半妻長於夫、不滿十六歲之女子、已無緾足者、人民智識高於鄰縣、 
　　據平教會調查結論、認爲、該縣可以代表華北農村社會狀况、愚窮弱私四大病象、顯而易見、大多數人民尙爲文盲、食品營養不足、有病弱狀態、缺乏公共心、須設法培養人民之智識力生產力强健力團結力、否則農村建設沒有基礎」、因此該會近年在定縣實騐工作、有四大教育與三大方式之揭示、誠所謂對症下藥也、 
[華北問題形勢和緩　商震赴津就職並談調防駐軍]  
　　北平通訊、平津因當局維持治安有方、人心尙安、不若外傳之激烈、河北省政府首先由天津移至保定、今日已全部遷畢、河北省黨部亦决定遷保、各科卷宗文件、今日（八日）起、分別裝箱、平漢路局已允撥車輛、第一批檔案今晚卽可起運、省黨部委員、昨日已起程、工作人員如幹事等、三日內可全體卦保辦公、北平市黨部照常辦公、 
　　新任天津警備司令兼代市長商震、自經中央發表任命後、因候中央頒佈警備司令部組織條例、並接洽司令部經費、及調動警備部隊等事、延未就職、述日經各方敦促、津市長張廷諤派代表劉濬明到平速駕、商氏以警備司令部組織條例已頒佈到平、各事在平亦準備就緒、今晨（八日）七時許在南長街私邸接見劉溶明後、九時許赴居仁堂謁軍分會代委員長何應欽、對就職事、有所請示、旋派參謀果仁甫·范哲由·及衛隊長李少白率一部隨從副官衛隊等五十餘人、搭北寗路車先行赴津、下午三時、商氏偕三十二軍部秘書長劉運芳到前門東站、登車赴津到站送行者有鮑毓麟·何其鞏·王卓然·傅章等二十餘人、臨行向記者發表談話如下、天津治安、關係繁重、本人原擬到津後、同時就代市長兼職、並就警備司令職、惟因時間關係將先赴市府、與張市長（廷諤）接洽視事、然後再就警備司令職、警備司令部亦同時成立、五十一軍調防、所有塘沾·大沽·楊柳靑·馬廠各地遺防、均由三十二軍接替、已派定本軍呂宋兩師於二日內陸續開往、本軍軍部暫仍設平、由參謀長傅立平留平、主持一切、津市警察足敷維持治安、市內無需調駐軍隊、本人在津一切布置竣事後、卽返平謁何委員長云、 
　　據關係方面消息、商氏行前、其老友王揖唐已於昨晚（七日）赴津、偕同天津寓公曹汝霖代商氏分向各方接洽、結果順利、故商氏今日赴津、明日到市府視事、並不舉行任何儀式、警備司令部成立期、俟商氏到津後、即可决定、內部組織、在平已完全决定、軍務處長已派定陳子寬、 
　　日使館武官磯谷廉介、前日由滬抵津召開駐津日軍高級軍官會議、商定對河北問題意見、今日偕天津日駐屯軍司令部參謀長酒井於下午六時四十分搭北寗路車抵平、下車後卽赴扶桑館下榻、定今晚訪晤何應欽、對河北問顯、有所接洽、 
[閩贛　赤匪消滅在卽　偽中委彭祜詳述失敗原因]  
　　福州通訊、偽閩贛軍區第十九團及十二團之一部五百餘人月前在仙遊全部被俘、偽政治委員彭祜、於覊押第四區行政專員公署時、曾具狀陳述、閩贛赤匪組織、及失敗原因甚詳、茲特探誌於下， 
　　僞組織之內部情形 
　　閩贛原有組織及其武裝狀况、閩贛軍區原直歸偽軍委會指揮、自國軍進駐長汀瑞金後、在瑞金成立中區、以項英爲偽中區司令員、兼政治委員、賀昌爲偽中區政治部主任、管轄贛南·閩浙·閩北·閩西等六區、因此閩贛亦在偽中央管轄之下、閩贛軍區下之組織、有司令部·政治部·供給部·衛生部、司令員爲現在投誠之團長宋淵泉、政治委員鍾循仁·政治主任爲彭祜供給部長謝吾、衛生部長賀臣科、參謀長徐江漢、閩贛軍區之下、轄三個分區、第一分區原在歸化、國軍五十二師進駐歸化後、一分區取消、司令員爲邱尙聰、政治委員爲溫含珍、二分區在安遠、司令員爲王又成、在石城方面與國軍作戰陣亡、政治委員爲蕭明星、三分區在橫江、司令員未詳、政治委員爲劉邦花、 
　　不能打政治路綫 
　　政治路綫、自國軍節節勝利、共匪日趨消滅之後、偽中央改變路綫、此在去年十二月時所指示、在本年二月份、偽中區被消滅後、無綫電失其聯絡、指示無從指示、無論與任何方面、均無聯絡、因此目前路綫何如、則不得而知閩贛軍區目前所執行路綫、仍根據前偽中區指示、 
　　游擊戰術失期效用 
　　此次投誠之主要點、求執行偽中區指示政治路綫、根本行不通、而適得其反、不但沒有保持自已有生力量、且人員日見减少、僅三個月時間、减少一半、其獨立隊未始不同、卽鄰近各偽軍區、如贛南·閩浙等區、均被消滅、在補充方面、更無來源、採用靈活的游擊戰術、隨時被圍軍襲擊、如閩績被五十二師·七十五師·先後在塘地·沙溪·元溪等處擊潰、此因民衆均已覺悟、無人報告消息、到處等於瞎子一樣、以此看來、所謂舉行全國總的反攻、更屬妄想、誠欺騙語也、（一）物質困難、起源無着、我們此次出來、一個隊僅帶原有存欽一萬元、每人每天發給伙食一角、現已用完、衣服鞋子、均無補充、有時三四天沒有飯吃、（二）人員减少、作戰傷亡、以及病的調隊的數目很大、不講打仗、卽天天行軍、拖也要拖完、况來源無着、（三）民衆覺悟、離開我們每到一處、男婦老幼均沒一個嚮導、無人走路、亦走不通、每天只行軍二十里、有的地方民衆、以武力對付、 
　　欲求生存只有投誠 
　　根據上列實際困難情形、消滅卽在目前、要實行共產主義、尤屬妄想、經過我們再三思索、覺悟悔過自新、向三民主義途路上、爲黨國效勞、爲民衆謀利益、才是出路、此次本來可一致來降的、因偽中委鍾循仁、省肅委會主任陳長淸、省府主席楊道明、出而反對、堅持不來、故只得帶到一個營來、以後當可陸續來歸、此次來的部隊、爲偽十九團及十二團之兩個連、及直屬連一個、連保衛隊一個隊、合共編成兩個營、人數七百餘人、槍四百餘枝、軍區早已取消、卽留閩贛之部隊、亦無統一指揮云、（六月八日） 
[皖省續辦工賬]  
　　查放處已由安慶遷設蕪湖　先修五溪口至九華山支路 
　　蕪湖通信、上海籌募各省旱災義賑會安徽查放處、自去冬迄今、由弘傘法師主持辦理災區賑務、現冬急兩賑已告結束、而災重區域、仍待賑孔殷、曾由弘傘與滬總會商定、續撥四萬元補行查放、並爲便利發放起見、將查放處於日前自安慶遷設蕪湖、開始辦公、省政府已分令軍警各機關、協助保護、惟據實地調查、皖省去年匪旱兩災之損失、統計達四十九縣、災民達八百七十餘萬人、多屬非賑不生、一災况之慘、亦非身歷其境者所能想像、故認爲必須擴大救濟、乃會同皖省府災區籌賑會等機關、先予統盤救濟、此與義賑之救死不救貧之宗旨、固稍有差別、然爲災情實際計、不得不如是也、比就災重各縣、派員分別查放、迨賑欵發放完竣、尙有十二縣未得沾潤、經復向總會一再請求、現又另行補發六萬元、辦理工賑、其縣份則爲上次急冬兩賑分配未足者、經總會指定宣城·六安·全椒·滁縣·交安·天長·旴眙·嘉山·等八縣、其分配數目、業經决定、關於工賑實施計劃、已與皖建該廳一度接洽、原則規定爲興修該八縣水利、工賑欵項共爲六萬元、其中有二萬五千元原爲購辦種子者、嗣以芒種已過、故亦移作工賑、第一步擬興修股屯路五溪口至九華山支路、約長十三公里、九華山爲本省名勝之區、每年前往遊覽及焚香者約有三四十萬人、此路修通、交通益便、皖建廳已派科長齊羣來蕪接洽、至其他各縣之工賑、則待赴滬與總會商决後、即派員分往各縣視察、按照地方需要及災民情况、分別開始、（五日） 
[松江　張澤高迪生家被盜]  
　　張澤十五圖高迪生家、於五日上午一時許、突被盜匪十二三人、攜有木棍前膛槍三支、肆行搜刦、將事主及兩子水章永樓毆傷、刦畢、呼嘯向鄰邑金山縣境逃去、聞被刦去金飾珠子損失達六七百元之鉅、業已請公安局飭緝、 
[海門　三廠工人突然罷工]  
　　三區常樂鎭大生三廠、因裁减工人、减低工資、於上月十八日、發生怠工風潮、經黨政機關派員前往勸導、至二十七日、安然復工、詛昨日七日）下午六時、日夜班工人交替之際、突然罷工、日班工人出廠後、仍集合不散、夜班工人、亦停滯廠外、遲不進廠、當時人聲嘈雜、秩序紊亂、形勢異常跋重、旋由該廠考工部主任袁仲齊來縣、向黨政機關報告罷工情形、縣府據報後、立派保安隊士二十餘名、分乘汽車三輛、馳往維持秩序、並由縣黨部常委簫澍恩、縣府秘書胡義榮、前往澈查罷工眞相、以憑核辦、 
[無錫　限期領取二期烟照]  
　　縣禁烟委員會、煙烟民換領第期戒烟執照、限期早經截止、其已遵領取者、固屬多數、間有狡滑觀望、抗不換領者、自應依據法令嚴予緝辦、近據各催換機關報稱、烟民多有已經繳費、尙未將弟二期新照領去、茲限於本月十五日前、一律向原催領機關領取、逾期即行取消、不准領取、並以無照私吸論，昨日出示佈告、仰各烟民一體遵照、 
[南京　籌備胡伯元追悼會]  
　　漢口武漢日報社長胡君伯元、以勞瘁過度、櫻咯血疾、病歿丹陽故里、凡屬胡君故舊、罔不同深哀悼、南京方面、現經在京中委葉楚傖、陳立夫諸先生、及首都新聞界同人、與胡君生前友好、籌備開會追悼、並聞已定於本月十一日上午九時、假華僑招待所大禮堂舉行、 
[淮陰　南門街大火焚斃三人]  
　　本邑南門內小街、商店櫛比、人烟稠密、突於三日夜一時許、陳永泰雜貨店內、忽然起火、竟燃燒街東西商店三四十家之多、並焚斃陳姓店東吉如之叔和甫、及他店夥莊耀先三人、起火原因、多數謂係陳姓店夥持燈捕蚊、致將床帳着火、該夥見肇巨禍、深夜逃避不見、此間濟生會長李玉書、巳派童潤庭等逐戶調查、預備散放急振、 
[南通　六縣倉儲總檢查]  
　　南通區行政怪察專員鄭亦同、奉省府令、對區屬南通·如皋·海門·崇明·啓東·靖江六縣倉儲、舉行總檢查、儘月內竣事、 
[淮安　水電爲災縣府呼籲]  
　　本縣第八第十兩區自二十年大水爲災流離失所、迄今元氣尙未恢復、乃突於本年五月十一日、狂風暴雨、氷雹交降、大如右塊、小如雞卯、麥穗秧苗摧折殆盡、農家屋字、多被毀傷、災區達十六鄉鎭之廣、災民有五六萬人之多、不但秋收無望、民食堪虞、抑且餐風露宿、無地棲身、舊痛未　、新災又至、水深火熱、誰不同　、經縣府派員往勘時、征　所及、目擊心傷、徧野袞鴻、嗷嗷待哺、除臨時積　只能袖發種籽、稍資挽救外、其他尙無可籌之鉅欵、以謀急振、此時若坐視不理、非特災民待斃、抑恐影響治安、現由縣政府分電上峯、代爲呼籲乞振、並代電上海各慈善團體、分別勸募、一俟彙齊、即行發放、並造冊公佈、 
[揚州　鎮通輸溺斃販賣婦]  
　　鎭通公司　由泰開來之東昌輪拖船懷遠、於八日午後三時許、駛抵益門外、突有隨輪賣鹹鴨蛋之王卞氏、（年三十三歲）因由輪跨上拖船失足落水、輪乃直駛、經兩岸羣衆瞥見、狂呼停輪、輪未停、致動公憤、拋夸擲石、始停輪、由附近划船、撈獲尸體、一面由公安五分所、拘該輪老大吳廣貴、轉送公安局、尸叔聞訊趕來、搜其身畔、檢出大洋二元三角、小洋二角、銅元數十枝、銀簪一支、金環一付、刻巳電告其兄、來揚料理後事、 
[高郵　各區攤定導准代金]  
　　本縣導淮代金、自本月份起、由新任各鄉鎭長負責辦理、保長並負連帶責任、各業戶繳納代金、均以糧册爲主、不得籍詞推諉、所有各區認攤代金數目、依照各鄉鎭田畝約數、重行支配、分六七八九四個月認定、計第一區五萬元、第二區六萬元、第三區四萬五千元、第四區四萬五千元、第五區五萬元、第六區五萬元、第七區三萬元、第八區四萬元、 
[嘉善　劇塲衝突成命案]  
　　張匯鎮中央劇塲、自上月底請上海同業話劇社、開演以來、營業頗盛、座客常滿、詎昨日有台州籍工人數百人，闖入劇塲、槪不賣票、當被售票員阻止、因發生衝突、雙方動武、一時刀剪亂飛、秩序大紊、婦孺觀衆、拚命奪圍欲出、爭先恐後、一片在呼救命之聲、塲內職昌被毆重傷五人、內一人已奄奄一息、倒臥血泊中、延至翌日下午斃命、該地保衛團、事前彈壓無效、肇事後扭獲凶手阿二、阿毛、兩人、餘均逃逸、本縣分安局、現派督察員下鄉履勘、 
[蕭山　商民經濟壓迫自殺]  
　　本縣東鄉新林周地方、有商民周慶珍、向在滬上經營商業、手頭素稱闊綽、不料近二年來、營業失敗、共虧負他人債欵有二三千金之多、前數日上海有銀行二家停業、而周某尙上代人存放現欵亦有三四千元、七日接滬信後、當即神經錯亂、至晚間遂在室懸樑自盡身死、家屬聞訊往救、已早氣絕、家中遺妻子五人、大家生活、維持爲難、 
[杭州　浙贛路局保護旅客]  
　　粟劉兩股殘匪竄擾浙邊、經我保安隊協同稅警及地方團隊等、分頭堵截後、匪已化整爲四散亂竄、浙贛路局以該路沿綫之金華塲溪龍游縣份、匪雖距離甚遠、但關係行車旅客安全至巨、特派護路隊前往分駐各要地嚴密防護、行車班次一切照常、 
[來函]  
　　逕啓者頃閣貴報六月六日外部通訊欄內刊載海門糧櫃督徵主任失踪一則查秉銓並無是項情形且秉　自任職以來勤憐從公無或梢懈諒係道途傳說據爲　實之誤事關名舉深恐惑人聽聞爲特修書上達希即更正爲荷耑此順請主筆撰安袁秉　海鬥縣正附稅徵收　啓 
　　申報館主筆先生大鑒逕啓者前閱九日貴報於無錫新聞欄內有煤船少女被　溺斃一節所登情形與事實完全不符此事已經屍屬呂幅海宋有明及本局恊理李國良於法院派連檢察官蒞騐時早經將斷篙以致落河身死實情陳述錄俱簽押在卷並將斷篙存案備查並無兩船相撞之事有恐混亂外界聽聞爲此備函懇請將函登入來函欄更正並頌撰安新濟汽船公司啓 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[財部撥發二千萬憑證後　組織救濟工商貸欵會]  
　　聘請蔡增基等十一人爲委員　成立後依部頒原則實施貸欵 
　　錢業公債已核發二百六十萬　明華清理事青市向財孔請示 
　　新聲社云、財政部除撥發國庫憑證二千萬元、救濟工商業外、並聘蔡增基等爲委員、委員會將開會成立、主持貸欵、錢業舉行經理會議、部令已停業之銀行錢莊派員監督淸查、明華銀行股東會、不足法定人數、中止舉行、靑市府派員謁孔請示、茲誌詳情如下、 
　　聘請委員主持放欵 
　　財政部除撥發國庫憑證二千萬元、交蔡增某等保管、作爲依照部頒十項原則、救濟工商業放欵之第二保證、同時並聘請蔡增基·（市財政局長）吳醒亞·（市社會局長）杜月笙·（地方協會會長）王曉籟·（市參議會議長）陳光甫·（銀行公會主席）王延松·（細業銀行總經理）秦潤卿·（錢業公會主席）貝淞孫·（中國銀行滬行經理）席德懋·（中央銀行業務局經理）張佩紳·（交通銀行業務局經理）俞佐廷·（市商會主席）等十一人爲委員、 
　　即將會議宣告成立 
　　新聲社記者、昨日分向各委員探悉、知財政部聘請書、業已於昨日先後收到卽將舉行首次委員會議、宣告成立、其名稱聞爲救濟工商業貸欵委員會、俟成立後、卽依照部頒十項原則、實施貸欵、以各國貨工廠商號之國貨製造品爲第一保證、財政部之國庫憑證爲第二保證至於抵押折扣等、俟委員會議定標準至於委員會之地址、大致附設於中央銀行內、 
　　錢業公會經理會議 
　　錢業同業公會、於前日上午十時、在寗波路該會所、舉行各莊經理會議、會員錢莊五十五家經理均出席、由秦潤卿主席、報告財政部撥二十四年金融公債票二千五百萬元、救濟錢業、及設立錢業監理委員會經過詳情、繼卽研究關於救濟錢業之治本辦法、同時幷於割頭加水問題、亦談及、直至上午十一時許始散、新聲社記者按劃頭加水、卽銀行與錢莊間之拆借利息、述日竟漲至最高峯七角之鉅、且仍感不敷應付、 
　　錢業抵現百五十萬 
　　財政部撥公債二千五百萬元救濟錢業後、並組監理委員會主持之、新聲社記者昨向該委員會探悉、昨日爲星期日、該會例停、至前晚截止、各錢莊以押品向該會申請、經審查合格、巳發給公債者、總額爲票面二百六十萬元、以六折抵現爲國幣一百五十六萬元、均係由中·中·交·等銀行承押、今日該會將繼續審查各莊押品、他址甯波路錢業聯合準備庫內、 
　　財部訓令已停行莊 
　　　　　　日春奉財政部訓令滬錢字第三二號云、爲訓令事、查該行宣告停業清理、關於所收儲蓄存欵、業經令限一個月內全數淸理償還在案、其他債務、亦應從速淸理、不得故意拖延、乘機取巧、致碍債權人之利益、且免延宕日久、流弊滋生、引起糾紛、殊非政府保全人民財產、維持社會信用之道、茲特由本部規定監督淸理辦法六項、嚴定期限、派員監督、務期切實淸理、早日結束、除由本部另行派定監督淸理人員外、令仰該行遵照辦理、不得違誤此令 
　　明華股東會昨流會 
　　明華銀行停業後、原定昨日下午二時、在西藏路寗波旅滬同鄉會、舉行股東會議、當時因不足法定人數流會、茲錄通告如下、「今日本行召集臨時股東會議、來行領取入塲券者、僅姚記·陳希甫·兩戶、計二十六股、不足法定人數、照章不能開會、昨日適奉財政部滬錢字第三二號令開、（見前）並派定邱君正倫、爲監督淸理員等因奉此、自應靜候官廳監督淸理、特此通告」、查該銀行股份數目爲二萬七千五百股、報到之股東、不及千分之一、 
　　青市派員謁孔請示 
　　新聲社記者、昨晤明華銀行文伴保管員朱鴻儒律師、據談、臨時股東會議、因不足法定人數中止舉行、今决俟與財政部所派之監督淸理員邱正倫會晤後、再行决定進行辦法、總經理張炯伯、仍爲靑島市政府看管、至於靑市長沈鴻烈所派之財政局長郭秉和、並未晤及云云、又據另一方面消息、靑財政局長郭秉和、昨日午後由靑飛滬、其任務爲晋謁財政部長孔祥熙、請示關於明華銀行淸理事件、 
　　國貨團體請求參加 
　　國門社云、上海提倡國貨大同盟委員會、昨根據第四十八次常務委員會决議案、特備呈文、呈請財政部、准予推派代表、參加放欵機關組織之委員會、俾使國貨團體、亦能明瞭貸欵內容云、 
[中美　經濟聯席會議]  
　　今日起舉行五日 
　　美國經濟考察團、自四月下旬來華後、在我華南華北華中各地考察費時一月、所得各項材料極豐富、該團定今日與我國專家舉行會議、茲分誌各情如次、 
　　考察團出席人美國經濟考察團與我國專家、今日舉行之中美經濟貿易白銀各種問題會議、考察團方面出席人員、計有團長福勃斯·副團長卡羅爾·團員希佛利·羅傑士·萊麥·赫勤斯·康拜爾·藍得門·等、今日可趕回上海、明日出席會議、團員有威克漢·瓊斯·畢克斯培·三氏、 
　　我國出席人員我國出席與議之各事家、早經美國經濟考察團招待處事前聘定、計爲馬寅初·劉大鈞·俞寰澄·陳光甫·張公權·郭秉文·陳蔗靑·徐新六·錢新之·黎照寰·陳立庭·夏筱芳·顧季高·貝淞蓀·葉扶霄·金國實·等會議、議案整理、事前業由議案組主任徐新六·副主任劉大鈞·整理竣事、 
　　會議期共五日會議自今日起十四日止、共五日、性質亦有數種、招待處議案組、特劃定爲各種委員會、分貿易金融等等、中美雙方出席人員、盡量介紹各國經濟情形以及動態、並在會議時作意見上之交換、對兩國間經濟貿易協助問題原則、加以討論、今後美考察團即將此次會議之結果、携歸獻給美當局及各界云、 
[陶履謙許修直　昨晨謁晤黃郛]  
　　報告內部要務 
　　中央社云、行政院駐平政務整理委員會委員長兼內政部部長黃郛氏、昨日上午十時、在祁齊路私邸接見日本外務省參與官松本氏、長談僅一小時許始別、內次陶履謙·許修直·兩氏？曾於昨晨往謁黃氏適松本氏在座、乃候至十一時許始行晤面、陶許兩氏、當將內部重要部務、一一報告、並有所請示、談至傍午始行辭出、據黃氏之左右談黃氏連日正延醫檢騐身體、迄無離滬之準備云、 
[本市僑務局長　簡經綸昨返滬]  
　　將在贛省另闢僑樂村 
　　申時社云、本市僑務局長簡經綸、爲救濟僑胞事宜、於日前晋京、謁僑務委員會委員長陳樹人茲已公畢於昨晨返滬、明日卽到局辦公、該局前興公安社會兩局會商救濟僑胞事宜、正在積極進行中、至於遣派僑胞墾殖僑樂村、現擬於皖省宜城之外、另向江西省政府接洽、在該省闢地、繼續派僑胞前往、不久可望實現、 
[國勞中國分局發表　世界失業人數　逾二千萬人]  
　　申時社云、國際勞工局估計全世界失業人數、約共二千五百萬人、其中年齡在二十五歲以下之失業靑年佔四分之一、約計六七百萬人、本年一月·二月·三月·之世界失業統計、多數國家有較佳現象、但比國·法國·波蘭·荷蘭等·則較去年同期爲增加、保加利亞·西班牙·南斯拉夫等國、則微有增加、本年三月份丹麥之失業人數、計一二五·五九五人、法國五四四·五六七人、德國二·七六四·六七六人、英國二·二八五·四六三人、意大利一·〇一一·七一一人、荷蘭四三二·三九二人、瑞典一〇五·四三五人、美國本年一月份一一·三二九·〇〇〇人、 
　　國勞討論救濟　本屆國際勞工會議、於前日在日內瓦舉行、該會對於此種嚴重之靑年失業問題、將予以具體討論、現多數國家、業已採取種種步驟、國勞局認爲靑年失業問題、以制成建議書較制定公約草案爲更適切、該局救濟之方案、注重創設技術學校、在公共職業介紹所內、組織職業訓練所、 
　　我國失業情形　關於我國之失業情形、據全國學術工作咨詢處之登記、自民二十三年起、至本年三月止、共計六百零八人、在上海職業介紹所登記求業人數、自民十六年至二十三年止、共計一萬九千二百六十人、至全國公私立大學畢業學生之失業情形、多數學校、均無精確之統計云、 
[旅日被逐僑胞　五十九批昨抵滬]  
　　周彩發等五名...乘長崎丸返國 
　　旅日難僑先後被逐抵滬者、爲數達六百餘人之多、我當局雖迭次向日本提出交涉、但迄無效果、僑胞被逐者、仍是繼績不已、茲悉第五十九批僑胞周彩發·周德昌·楊鶴鳴·日婦幾代子·曁小女發子等五名、又于昨日被逐乘日郵會社長崎丸抵滬、除周德昌·楊鶴鳴·暫寓老公信客棧外、餘周彩發·日婦幾代子·小女發子·則寄寓南門街八十八號徐緝莊處云、 
[時人行蹤錄]  
　　唐有壬·葉楚傖·馬超俊·昨乘夜快車晋京、 
　　鄭天錫昨乘夜快車出京、今晨抵滬 
[市民購用黨國旗]  
　　市府訂定暫行辦法 
　　本市市政府爲便利市民購用黨國旗起見、特訂定上海市市民購用黨國旗暫行辦法十一條、公佈施行、茲探錄如下、（一）本市各舖戶住宅、每家應購置黨國旗各一面、（二）凡幾家合住一宅、其應用之黨國旗、由二房東負責置備、（三）凡遇本國慶典、均應依照定式、縣掛黨團旗、未備黨旗者、得僅縣國旗、各公安分局所及製售黨國旗商店、均備有懸旗須知、可以索閱（四）凡未備黨國旗者、應於本年八月以前、向中央指定或許可之製售黨國旗商店購用、此種商店所製售之黨國旗、應遵守黨旗國旗製造使用條例第一條之規定、幷依照規定價格發售、（五）由公安局督促各分局所、將全市舖戶住宅未備黨國旗者之確數、於七月前調查具報、（六）由市政府召集本市各旗商、說明製售黨國旗、應遵照製售黨國旗商店管理辦法、自行向中央呈請指定或許可、幷呈准公安局備案、（七）公安局暨所屬各分局所、應隨時查察、如有不遵照購置黨國旗、或於本國慶典不懸掛黨國旗、初犯者、由該管分局所傳喚申斥、並將戶主姓名報告公安局、再犯者、由分局所報告公安局處罰、（八）社會局應隨時考察各旗店所製售之黨國旗、如有不合法定式樣、依法糾正、（九）市政府分期派員前往本市各處視察、如查有舖戶住宅有不遵守本辦法者、該管分局所、以奉行不力之處分、（十）本辦法如有未盡事宜、得隨時修正之、（十一）本辦法自市政府公布之日施行、 
[大公報社長　胡政之由日抵滬]  
　　今日晋京返津 
　　天津大公日報社長胡政之、前赴日考察新聞事業、業已事畢於前日下午乘長崎丸到滬、中央社記者昨訪胡氏於旅邸、據談、此次赴日、主要目的、在考察新聞事業、並訪晤舊雨、歷赴大阪東京以及各名勝區遊覽、並參觀各大報社、歷時一月、同行者均已於半月前返國、此行無甚印象、但日人對各項事業之努力、刻苦精神、頗堪我人仿效云、聞胡氏定今日下午離滬晋京、在京將勾留一日、卽行返津云、 
[煤業公會　昨日舉行會員大會]  
　　通過補救煤業經濟案　組織評價會劃一煤價 
　　本市煤業同業公會、於昨日下午二時、在會所開會昌大會、到劉鴻生·潘明三·鮑哲　·毛春　·韓承溥·陳渭賓·魏鴻文·陳爾昌·許義鏞·等二百五十餘人、市黨部派王愚誠、市商會派李如璋出席指導、公推劉鴻生·胡庭梅·韓承溥·三人爲主席團、先由主席團報告會務及賬目、並推竺通甫·許義鏞·鮑哲薌·毛慶雲·傅祥琯·等五人、審查賬目、旋即開始討論、（一）補救煤業經濟案、議决、通過、（二）劃一煤價案、議决、組織評價委員職、並推許議鏞·鮑哲薌·潘明三·揚潤生·王白元·王福生·王兆成·董泰員·周維明·張伯屁·王文正·等十一人爲委員、（三）重行整頓入會乎續案議决、交執行委員會調查辦理、不須重行整頓、（四）嘉與里地產、應如何甯置案、議决、交執委會積極辦理、（五）本會經費應如何節省案、議决、交審查賬目委員會審查後、報告執委會辦理、臨時提案、出席市商會代表案議决、推魏鴻文·潘明二·爲出席代表、 
[松本忠雄昨晨謁黃郛　昨晚與我國新聞界會見　今晨謁宋孔十三日晉京]  
　　日本特派來華聘問之外務省常務參與官松本忠雄、於七日抵滬後、前晨曾拜會吳市長、昨晨十時、績往訪問平政整會委員長黃郛於其祁齊路私邸、談甚久、直至十一時許始辭出、嗣於中午赴蓬路日本人俱樂部、應其旅滬同鄉長野縣人會午宴、下午三時、前往參觀交通大學、七時應日本大使情報部長蘆野弘在其司高塔路私邸歡宴、介紹與我國新聞記者會見、日方出席者爲松本參與官、蘆野情報部長、紗廠聯合會會長船津、上海日報波多博、大阪朝日新聞木下猛、我方計爲新聞報李浩然、時事新報潘公弼、時報郡翼之、晨報何西亞、中華日報林柏生、申報錢華、中央通訊社袁忠、國聞社李子寬、及晶報余大雄等、至十時半始散、松本定今晨十時半、拜訪全國經濟委員會常務委員宋子文、十一時半拜訪行政院副院長兼財政部長孔祥熙、午應束亞同文書院宴、並在該院演講、四時半使領館舉行盛大茶會、並介紹我國政商界人會見、七時日居留民團晚宴、原定今晚夜車晋京、臨時以滬上事繁、改期至十三日晋京、在京約勾留一週、再溯江而上、視察湘鄂各地、 
[新生活青年服務團　昨出發茶寮塲勸]  
　　糾正淫詞俚曲以肅風紀　指示衆衆遵守新運規約 
　　本市新生活運動促進會齊年服務團、昨日全體運動員、在各荼寮遊藝塲所服務勸導、糾正淫詞俚曲、並對民衆指示應守規則、茲將各情分誌如次、 
　　全體動員出發服務 
　　昨日爲星期例假日、本市新生活運動促進會青年服務團、爲利用各機關職員各學校學生之休息、全市動員、出發服務、一律臂纏白布藍字之「上海新生活運動促進會靑年服務團第幾分團弟幾分隊一袖章、每一小隊爲二人至十人、手執新生活規約、分往各茶寮藝塲服務、各區分所警察勸導隊、在各該區域內沿途勸導民衆、秩序嚴肅、市容爲之一振、 
　　糾正俚曲以肅風化 
　　關於公　遊藝塲所、爲吸引民衆視聽、演述淫詞俚曲、在所不免、但此種淫詞俚曲、予社會風化、以不良印象、至爲深刻其敗風頹俗、莫此爲甚、曾經新生活運動促進會、規訂取締辦法、昨日新靑年服務團、特在南市閘北等遊藝塲、書塲、等公共塲所、分組入內巡視、遇有串演淫詞俚曲者、即加以糾正、以肅風化、 
　　指示民衆應守規約 
　　昨日星期例假、各遊藝塲所及茶寮民衆、消遺者倍形踴躍、新生活服務團恐民衆在消遺塲所、漫無拘束、赤膊露腿、任情所欲、有碍觀膽、特隨時分發新生活規約並對應守規則方面詳細指示、務使民衆不論在家庭生活、辦公時間、以及消遺等各方面之行動、合於新運條件、以收潛栘默化之功 
[財政部委員　王文蔚督查滬印花　查獲漏貼短貼即交辦理]  
　　財部所派江蘇及上海市印花稅　＃查委員王文蔚·由京抵滬、已有數日　前後往晤市長吳鐵城·市府秘書長俞鴻鈞·公安局長蔡勁軍·公安局科長洪起上海地方法院長駱通·稅務署長吳啟鼎·江蘇印花稅局長盛昇頤諸氏二分頭接洽商議督查滬市印花稅事宜、由六日起、連日王委員會同上寳區印花稅抽查委員黃大中·督率稅局抽查員曁公安局印花檢查員警員等、親自分赴南市城中各區商店·及半淞園·福安游藝塲·小世界·蓬萊其和各戲院·督視檢查印花、曾查出漏貼及短貼之賬簿收據等多起、均交公安局彙送地方法院依律辦理、茲據新聲社記者探悉、王委員今後數日繼續赴閘北滬西吳淞浦東各處督查、俟滬市印花督查竣事、卽須赴南南通吳縣常熱無錫等各四督查印花、以暢稅收云、 
[航空遊園會定期開幕]  
　　中國航空協曾上海市徵求隊總隊長辦事處、與禺藝公司籌辦航空救國遊園曾、業已訂定合約、派員籌備各種遊藝、迭誌本報、日前在八仙橋靑年會該辦事處、召開航空救國遊園會第一次籌備會議、出席者庾蔭田·張裕良·李際明·方立祥·鮑冷雪·黎文耀·薛保倫·林作墉·陳慶銳·黎玉樵·吳厚明等、公推張裕良爲臨時主席、黎文耀·庾蔭田·紀錄、即席决議、一本籌委會設常務委員三人、推張裕良·方立祥·庾蔭田·担仟、文書推鮑冷雪·陳慶銳祖任、會計推李際明·林作墉担任、宣傳推黎文耀·黎玉樵担任、事務推薛保倫·吳厚明祖任、二决定七月一日開幕、三門票規定每張大洋四角、每張得享受下列各項之一種、甲游泳池、乙跳舞廳、丙跑冰塲、丁遊勢塲、戊高而夫球、己冷飲部等、如有特別遊藝節目時須另購入塲券、四籌委會規定每五天聞常會次、必要時、山常委臨時召集之、 
[寗波實業銀行等　復業運動呼聲漸高]  
　　奉化同鄉會債權登記踴躍　寗波同鄉會討論援助辦法　國貨公司員工望早日復業 
　　國聞社云、寗波實業銀行曁上海國貨公司停業後、關係方面、羣起圖謀復業、日來呼聲甚高、茲將昨日情形分誌於下、 
　　奉化同鄉辦理登記 
　　寗波實業銀行之奉化籍債權人、爲節省債權登記費用起見、特要求奉化同鄉會、代爲辦理登記手續、不取費用、而債權憑單、仍由債權人保留、昨據該會陳忠牟君語記者、謂該會辦理登記手續、敏捷而經濟、故前往登記者、甚爲踴躍、截止昨晚止、巳有五百餘戶、計債權二十餘萬元、該行爲提早結束起見、登記手續、限於本月十六日爲止、過期即不負責　謂該行得海上有力紳商之援助、可望復業云云、 
　　甬同鄉會討論援助 
　　本埠西藏路寗波同鄉會、以鄔志豪君熱。國貨事業、此次不幸受市面影響、致一生事業、番遭失敗、該會以鄉誼關係、本擬出而維持、又因任矜蘋及奉化同鄉會、向該會懇切要求援助、乃於昨日下午四時召集在滬有力同鄉、俞佐廷·虞洽卿·金廷蓀·張申之·等、假該會所會議室、討論援助辦法、 
　　國貨公司復業運動 
　　上海國貨公司失業員工請求救濟會、亦極力圖謀該公司復業、並於昨晨舉行第三次代表大會、出席代表二十一人、議决四項、（一）本會會員是否應向公司、代理淸理律師辦登記手續案、議决保留至十四號以前、（二）本會會員伙食問題、應謀切實解决案、議决推派蔡均棠·吳德瑾·二代表、再向江聖如君接洽、並切實解决、（三）是否應推派代表向公司方面接洽複業案、議决推派周葆鏖·胡慶璉·蔡均棠·顏定編·四代表負責接洽、並鄭重進行、將經過情形、隨時報告執行委員會、（四）擬向各國貨團體、請求援助任矜蘋向各方面進行國貨公司復業案、議决通過、 
[滬郊農協會　昨開首次理事會議]  
　　鈕水建黃炎培爲正副理事長　並决組織衛生教育等六委會 
　　滬郊農村工作協進會、於昨上午九時、在中華職業教育社、舉行首次理事會議、出席理事鈕永建·江問漁·陶行知·鈕長耀·黃仟之·姚患泉·朱昌麟·陸叔昂·馮贊元·王揆生·鄭西谷·馮國華等、山江問漁主席、議决各案如下、（一）互選鈕永建爲正理事長、黃炎　爲副理事長、（二)組織幹事會、推張楚珩·馮贊元·江問漁·姚惠泉·馮邁櫻·陸叔昂·干揆生·朱昌麟·張翼·鈕長耀·爲幹事請理事會聘定之、（三）組織各種委員會如下、衛生秉員會張楚珩、普及教育委員會陶行知、合作委員會　贊元、編緝委員會江問漁、保甲委員會姚惠泉、（四）組織審議大會、交下各案臨時委昌會、推鈕長耀·馮邁櫻·姚惠泉·朱昌麟·陸叔昂·五人爲委員、限二星期內審查完竣、（五）陶知行提請審議滬郊各縣初步普及教育辦法、决交普及教育會審議、（六）編輯刋物、定名爲滬郊農村、由編姿會擬訂辦法、交理事會通過、（七）根據本會統一普及原則、於廿四年度內、對於區內工作人員、應有相當訓練、以達到統一普及、决推鄭西谷。姚惠泉·馮贊元·設計辦法、交理事會討論、議畢散會、 
[遊覽黃山之好消息]  
　　由杭州往黃山僅需九小時又五十二分鐘 
　　安徽黃山、風景幽　雄奇甲於天下、尤以松石父輝、馳名寰宇、自黃山建設委員會成立以來、努力各項建設、規模宏遠、其指定之弟一期放租各地、承租者極爲踴躍、大有應接不暇之勢、遊客亦日見增多、該山因杭微公路完成、交通甚爲便利、歙昱長途汽車公司、每日由杭州開往歙縣上下行車各次、計時僅七小時零二分鐘、票價爲六元零八分、自六月一日起、該公司爲便利遊客起見、加開歙縣至黃山客車、每日十午一次、下午一次、僅需一小時五十分鐘、票價爲一元九角、計自杭州至黃山、計時九小時又五十二分鐘、即可釗達、車費僅需七元九角八分、如由滬前往、可搭乘下午六點五十分之滬杭火車到杭、翌晨冉乘杭徽路之長途汽車直達黃山、自黃山回滬、則當晚可到、該建設委員會駐滬辦事處每日　均接駐山辦事處報告該山附近、極爲安謐、遊客目各省至者、冠蓋相望、大有山陰道上、應接不暇之勢、暑期即屆、行見赴山遊客、將更形踴躍矣、 
[提倡國貨會證明　慶昇蔴紗巾係國貨]  
　　昨特函漢市國運會　解釋誤會請予保障 
　　上海市民提倡國貨會、以慶昇絲巾廠參加漢口中華國貨商塲、發生非國貨蔴紗中糾紛一幕、昨特函漢口市國貨遝動委員會、解釋誤會、請予保障、爰爲採錄原函如下、逕啓者、案據敝會會員慶昇絲巾廠函稱、漢口設立中華國貨商塲、敝廠參加手帕部、發售絲紗巾帕、兼售蔴紗巾、茲據代表報告、漢市國貨運動委員會、誤會出品、認爲外貨冒充國貨、議决懲罰等情、閱悉之下、不勝驚駭、食絲紗乎帕、由敝廠自製、蔴紗巾、係向本埠極司非而路榮慶里一百十號順利製巾廠、一月一十八、四月四日、先後兩批購小蔴紗巾一百打、至此批蔴紗盒內、有十餘只印有英國製造增裕洋行等字樣以往來有年、信用素佳、未加檢閱、運漢銷售、致被漢口市國貨運動委員會指爲外貨、殊出意想之外、當由國良前往該廠訽問眞相、據該廠主吳文卿君稱、該頃蔴紗巾原料之細紗布、我國極少出品、不得已購外貨兼用、由我華人製造、根據實業部國貨標準爲第七等出品、且英商中無增裕洋行、實係假託之名稱等語按之事實、敝廠並無冒充國貨之嫌疑、至失察之罪固不容辭、惟小本經營、處此商業蕭條之際、罹此無辜、　深沉痛、爲特陳明實情、呈請貴會派員實地調查、秉公救濟、以拯無辜、而維國貨等語、並據該廠駐漢代表丁自馥君、到會報告經過情形、查該廠絲巾、確係自製、兼售蔴紗手帕、爲順利製中出品、原料固屬外貨、迫貨國貨尙無代替、核與實業部國貨標準第七等相符、至紙盒上之英國製造及增裕洋行字樣、完全假託、藉以迎合國人陶醉外貨之誘惑、以圖增廣銷路、多博蠅頭之利、按之事實、順利並然以外貨買充　貨之作用、慶昇廠尤無販賣外貨之嫌疑、而疏忽檢點、招人猜疑、固難辭咎、較之存心冒充國貨、當亦可諒之出、茲准前情、提經敝會弟十四屆第二十九次常務會議決、專函漢市國運會解　誤會、免予懲戒紀錄在案、除函漢口中華國貨商塲、善爲申明調處、轉令該廠撤消該項蔴紗由陳列外、相應函達、即希貴會查照辦理、免累無辜而恤商艱、至紉公誼、並盼見復爲荷云、 
 
 

Page 9

 
 
[失業國籍船員　航局設法救濟]  
　　令各輪公司儘先僱用　檢定船員本月底屆滿 
　　本埠中國商船駕駛員總會、以吾國自海通以來、商輪船員、初多僱用外人、此由我國缺乏之航才、不得不借材異邦、致主權旁落、利益外溢、但近年國家培植航海人才、不遺餘力、而商航水產等校之迭屆畢業生、及連年在商船之練習出身者、人數不少、足以分配各輪之用、故處今日情形之下、殊無用外人之必要、爲此將上述理由、於日前呈請交通部准予訓令上海航政局嗣後公司之僱傭船員、當以證書爲標準、而周一有證書之船員、當以儘先僱傭國人爲原則、如是則有證書之失業國籍船員、得以救濟、而本國航權、亦可逐漸收復、交通部核呈後、除批示外、業已據情令飭航政局辦理、茲悉上海航政局長奉令沒、决於今日將通令各商輪船公司一體知照、並對於船員檢定之第三次展期通令、亦於本月底屆滿、不予再行展期、 
[籌筵上逸去主人　賀客大嚼遭殃]  
　　菜館帳房素主人不得　賀客解法院判押兩月 
　　南匯人程根寳·程三寳·昆季二人、向爲皮鞋匠、近因先後失業、經濟發生恐慌、忽異想天開、托詞其父花甲誕辰、日前分發請帖、假座西門丹鳳樓稱觴、賀客紛紛蒞止、共開酒席四桌、並有程長根之堂會、（訂明戲價七元）來賓正在興高采烈之際、不料程根寳·程三寳、乘機捲取禮洋、逃逸無踪、衆賀客回顧主人突告失踪、知有變故、遂並不終席、狼狽逸去、僅有施阿大（年四十九崴南匯人）·金福根（年二十四歲寗波人）·等二人、尙在大嚼、該菜館賬房邵在杭及程長根等急向施阿大等詢問主人何往、施等至此、如蒙方醒、睜目不知所對、　態畢露、一種侷促情况、見者噴飯、於是遂鳴警將施阿大·金福根·二人拘入警所轉解地方法院、當經雷彬章檢察官訊得該被告等顯與在逃之程根寳等沆　一氣、案無逓飾、乃提起公訴、前日　審結果認該被　等爲在塲主持之人、咎實雖辭、判决施阿大·金福根·各處監禁兩個月以儆、 
[工部局　中央捕房新厦落成　昨招待各界來賓參觀]  
　　公共租界工部局前以福州路中央捕房建築陳舊、地址狹小、不數應用、特撥巨欵興建高達一百英尺以上之八層大厦於舊址南首、該屋佔地三畝許、採用最新之設計及設備、俾供公共租界警務人員、充分便利、而謀警務之日臻完密、該項新屋、業於月前完工警務處全體人員、亦巳於本月一日遷入辦公、福州路河南路轉角之舊厦、則將由河南路救火會接收、以爲擴充之用、昨日下午二時、該處爲使中外人士明瞭新厦內部情形起見、特柬邀本埠各界、前往參觀、計發出請柬一千五百份、並備茶點、招待來賓、昨日適爲星期日、大部分人員均未辦公、各部均任來賓自由參觀、至五時許始散、中央社記者、特分訪內部各情錄如次、 
　　內部佈置一般 
　　中央捕房新厦坐落福州路河南路江西路之間、坐南朝北、爲八層鋼骨水泥建築、屋作口字形、汽車可由中央大門直駛入中部停車廣塲、沿福州路之底層、爲帮辦警務處長（事務）及車務辦公處、一樓爲副警務處長、（訓練武裝後備隊事務）帮辦警務處長、（分管理華捕事務及印捕事務）辦公處、二樓爲甲區區長甲區偵探長帮辦警務處長（管理日捕事務）辦公處、三樓爲發給槍械執照處、付欵處、總巡捕房偵探督察長、寄宿舍事務處、四樓爲警務處長警務處長助理員副警務處長（分各區事務日捕事務華捕事務）副警務處長（刑事）辦公處、樓爲警務處長助理員辦公處、及指紋股、刑案卷室、六樓爲副警務處長（特務）辦公處、昭相室、及陳列室、七樓爲警務人員俱樂部、八樓爲無綫電台及電話間、南部房屋之底層、爲警車停車處、一樓爲槍械室、二樓爲中西包探辦公處、三樓以上爲西籍警務人員寄宿舍、東西兩部房屋之底層均爲停車間、二樓爲廚房及餐室、三樓以上、東部爲華捕寄宿舍、西部爲印捕寄宿舍、審訊處及拘留所、則設於南部與東部之一樓毘連處、 
　　中西人員統計 
　　據最近統計、公共租界警務處內外勤人員、計共五一二三人、其中西人佔四八五人、華人佔三六七五人（印人佔六四八人、日人佔三一五人、 
　　各部設備完善 
　　綜觀各部、除覺規模之宏大、設備之完善、各項辦公室之分配得當外、關於保存文件及卷宗上、頗見有條不紊、其重要文件、另有專室、置保險箱、約二千餘只、以保存之、各部案卷、亦均編製嚴密、條理井然、 
　　車務方面統計 
　　警務處對統計頗見注意、如車務方面、關於汽車肇禍事件、其辦公室卽懸有一逐日紀錄之牌版、紀錄去年及今年汽車肇禍次數、據昨日該牌記載、則去年汽車肇禍總數爲一萬三千五百五十七次、去年本月爲一千一百七十二次、全年死一百二十人、傷四千四百六十二人、本年至五月八日止總數爲四千二百三十三次、本月爲一百七十五次、本年至五月八日止、死四十二人、傷一千六百五十五人、又照會間對開車執照之整理、亦有可觀、據謂上海共有汽車約二萬餘輛、其中除有三分之一，强開車執照、係由法租界警務處發給外、三分之二弱、係由公共租界發給、車務執照、計共發出達一萬八千以上、 
　　指紋研究進步 
　　對於刑事犯之指紋研究、早爲各國警務當局所重視、公共租界警務處、現亦急起直追、特派西人八華人十八、管理其事、目下指紋股所保留之指紋、已達三十二萬張、過去數年中每日平均僅有七八十張、近年來因社會不景氣之故、刑事案件、增加頗多、故至今平均每日達百餘張之多、（其最高紀錄爲二百六十張、卽在去年人力車夫罷工時）某犯如已在捕房留有彼之指紋、則重犯後該股能於二三分鐘內查出之、至遲亦不過五六分鐘、該股每日上午六時、卽開始辦公、蓋特區法院、於上午審理刑事案件時、卽須將隔晚獲得之刑事犯之手印、送呈審核也　據該股負責人語記者、經項指紋　大部爲竊盜及烟賭娼各犯者、日來尤多雉妓指紋、因應各路商界聯合會之　、努力取締雉妓沿路拉客之故、又謂指紋中男興女之比例爲四對一、頗使人對上海女性犯罪人數之多、發生惶駭、 
　　沒收之犯罪品 
　　照相間及陳列室、亦頗使參觀者發生興味、照相間所攝者、大致爲刑專犯、及指紋之放大工作能於最短促之時間中完成之、陳列室無異爲一刑事案伴之博物院、如用以暗殺之各種不經見之武器、偽鈔·偽幣·假手槍·烟具·紅丸·製造器·賭具·偽幣偽鈔之模型底版、各種手槍步槍及玻璃製之假手槍、共產黨之紅旗以及反帝宣傳字畫等等、最奇者、有一陳英士親筆簽名之八寸照相、亦赫然懸於壁間、惟不知因何以綠而得在此間陳列也、 
　　屋項無綫電台 
　　屋項設有無綫電台一座、電力爲一千瓦特、呼號爲XSMP、此項電台、係專爲協助警務方面而設、如某地發生盜案之類、一經電告捕房、此電台即播音通告巡駛各馬路之警車、使立卽駛達出事地點、從事緝捕或警衛、電話間卽設於電台之隔室、有總綫十四條、分機約二百架、 
　　警務員俱樂部 
　　警務人員俱樂部、內有彈子房·酒排間·咖啡室·及圖書室、並有一小跳舞廳、以備不時之需、各樓之衛生及消防設備亦頗見完備週到云、 
[腹部隆起　抄出嗎啡八包]  
　　李玉明解局法辦 
　　市公安局西門分局所屬警所四十八號崗警閥殿臣、於前日下午二時許、在南市斜士路值差時、瞥見一人腹部隆起、鬼鬼祟祟、知非普類、乃加以檢查、果在身畔抄得嗎啡八小包、遂將人證一併帶所、經該所審訊後、轉解西門分局辦理、李分局長於昨晨飭局員符月佳傳案、訊據該犯供稱、「李玉明、天津人、年三十九歲、住南市製造局路十四號、業廚司、此項嗎啡、係寓居老營盤草屋內朋友金某、於昨日中午十二時許、叫我至公共租界馬立師路金之朋友處取來、帶回老營盤交給金某、詎行經斜土路、被警察搜獲、求有　、分局長李警核供後、交該分局偵緝分隊長沈文達偵查、即派員押帶李犯會同四十八號崗警　漢農密往上述老營盤草屋內緝捕、但金犯消息靈通、早巳聞風逃逸、僅拘獲嫌疑犯李孟氏帶局、於昨日下午備文解送總局法辦、 
[被控毀損債權　黃憲耀應到案]  
　　上海日夜銀行與大世界遊覽儲蓄部等所屬之共發公司、於十九年冬間倒閉後、結欠債務頗巨、雖經淸理攤派過債權二成以後、迄今多年、尙未料理、致案懸莫結、最近由債權人王紹曾延徐延年律師等代理具狀第二特區地方法院刑庭自訴已故共潑公司總埋黃楚九之子黃憲耀。與憲耀之岳父周頌卿·翁婿·人毀損債權、請求依法訊究、經迭次開庭傳訊、祗周一人到案、而黃憲耀始終抗避不到、奉諭聽候出票拘提到案、訊核各情、巳誌本報、前日又奉特二院開庭續訊、黃仍不到案、由鄔鵬·楊元·兩律師代表到案、略稱、黃憲耀並非故意不到、實情有不能到案之苦衷、緣憲耀在外營業、晨出晚歸、家務一切、槪由伊母作主、因此法院派警來傳、均不得知、直至見報上登載、始悉有拘提之事、查此十萬元之字據、係正憲耀之妻周秀英（即周頌卿之女）衣箱內發現、惟問頌卿向在共發公司爲經理、憲耀之父黃楚九、極爲信用、應請庭上祇須着周頌鄉核對筆跡、如果確實、即請依法判决、與憲耀無關、因憲耀與頌卿碍於尊親關係、此即不得到案之苦衷、請求原有、自訴人與周頌卿之代理律師同稱、本案非黃憲耀到案不能明瞭、如拘不到案、請求改爲通緝到案訊究、周頌卿稱、此字據實非商人所出立、乃係自訴人與黃憲耀等勾串仿造、黃憲耀係不務正業、與不正當之人爲伍、終日游蕩、請求嚴提到案究辦、鄔律師稱、要知此欵如果確實追出後、亦非債權人之利益與黃憲耀根本無絲毫利益可圖、焉能有串通之理云云、舒推事諭、本案債務人、是黃憲耀、務須釗案、遂諭改期六月十六日再訊、一面仍候嚴緝黃憲耀到案訊辦、 
[名妓與工頭　脫離關係糾紛]  
　　雙方雖經和解　捕房已提公訴 
　　---控案不能撤回--- 
　　名妓明芳老四、爲姑蘇產、年逾花信、向在福州路會樂里懸牌應徵、因其工辭令、養酬應、故頗得二狎客所賞識、會有本地人秦彥卿者、向在工部局轉運處爲工頭、平日性喜涉足花業、沉湎於歌台舞榭、自與明芳老四相識後、一見傾心、驚爲天人、乃和酒報效、幾無虛夕、日久情生、秦頗有金屋藏嬌之意、遂與老四磋商、四亦以久歷風鏖、終非了局、且歴年以來、手中略有積蓄、今得擇大而事、亦無不可、遂無條件與秦同居、初居雲南路之某里、後遷平凉路平凉邨十九號、兩載以還、感情融洽、老四亦改名魏賡梅、又名魏荷英、詎美景不常、風波突起、秦彥卿近年來非但深染嗜好、且另有外遇、致屢遭虐持、愛情日趨惡劣、　誶時起、魏以如此情形、勢難繼績同居、故於五月二十號下午四時許、魏將衣服自已首飾携帶、不別而行逕至律師金烯民處、由金律師致函與秦交涉、並代表魏賡梅女士登報聲明、與秦彥卿脫離關係、其廣告措辭略稱「據魏女士來所聲稱、賡梅前年與秦彥卿同居、原期式好終身、詎謀近來另有外遇、且酗酒之後、每被凌虐、近日派人監視行動、自由全失、如此情形、起難繼續同居、爲此委托貴律師代爲聲明、即日起、與秦彥卿脫離家屬關係、追遺賡梅自置物件、並給付撫養費用等情前來、除已代表致函秦君聲明、並另行具狀法院請求外、特再代表登報通告」、但秦彥卿自魏出走後、即投該管匯山捕房報告指爲捲逃、由捕房依法提起公訴、並向第一特院簽出傳票發交於金律師轉交、定於前晨開審、但事務雙方知係誤會、遂於日前在金律師事務所簽訂和解契約、秦亦願向捕房撤回控訴、故前晨此案開審時、原被兩造均不到、先由捕房律師厲志山起而陳述案情、並由被告魏賡梅、辯護律師金　民聲明案已和解、承審推事棄聖超、以此案捕房係依照刑法三三七條起訴、並非告訴乃論罪、依律不能撤回、乃論本案改期七天再訊、 
[金業交易所及外商銀行　今日休業一天]  
　　申時社云、今日爲耶教聖靈降臨節之翌日、本市金業交易所及外商銀行、均循例休業一日、 
[學生國貨年會　學校委員會昨開會]  
　　討論徵求會重要事項　特派員現已分區出發 
　　本市學生國貨年推行聯合會、自徵求會開始後、積極進行、成續極佳、該會爲便利各校隊長徵求事務起見、聘定特派員、分赴各區、專爲各隊畏服務、現已出發者、計倪拜言·王志選·楊增輝·任巨川·陳學芷·張樹蓀·龐振之·董慶雲·王燮林·張載·等十人、該會學校委員會、亦因徵求會員事務關於國貨前途、頗爲重大、特於昨日假地方恊會召開第五次會議、出席者計潘公展·沈同一·吳如珪·胡午峯·馮一先·潘鼎元·姜夢麟·張戰伯·黃達平·王定成·沈鼎·顧蔭千·王忠明·陳公魯·倪文亞·錢申之·蔡曉和·陳乃文·許書紳·沈西賓·陳中孚·婁子明·王同德·賈佛如·林美衍·黃炎·翁國勳·崔堅吾·陶廣川·程寬正·理事會由楊衛玉·楊椒其·朱昌禮·代表列席、先公推倪文亞主席、行禮如儀後、主任委員陶廣川趕到、担任主席、報告開會主旨、嚴潘公展（楊衛玉代表）報告（一）會務進行狀况、（二）徵文互選彙編、現在排印中、（三）徵求會最近情形、（四）徽章改川會證之始末、討論事項、一·學生爲當然會員、應否徵收會費案、議决照章免收、二·徽章費五分、應否仍照原案徵收案、議决、徵章旣因無法探集純粹國產而取銷現事會議决、改用會證、則該費應予取銷、其有巳收者發還、三·徵求會章程內規定學生負徵求會員之責詞句上、應否加希望二字、稍予通融、請公决案、議决、徵求會章程旣經理事會議决、本會未便再予變更、不必加希望二字、應照章辦理、小學生至少徵求會員一人、中墾生至少二人、大學生至少三人、四·徵求出力人員之獎勵辦法、應稍予變更、以促各校師生格外努力案、議决、建議於理事會、五·徵求會結東日期、應予規定案、議决、六月三十日爲截止期、六·書籍文具學生用品、應商請廠商予以會員優待辦法案、議决　議於理事會、議畢散會、巳將七點、續開國產善籍促成組小組會議、由佛如主席、議决案暫不宜布云、 
　　並悉該會眞如展覽會巳定於今日上午行開幕禮、主席團巳推定潘公展·陳中孚·婁子明·沈鵬飛·童行白·楊衛玉·陶廣川·七人、會塲假眞如盤南大學禮堂、同時國產用品展覽會亦於今日起開放會期三日、幷歡迎該區市民參觀、 
[推行商業承兌滙票　市商會昨舉行演講會　楊蔭溥章乃器除永祚潘蕘演講　承兌滙票與放賬會計制度等關係]  
　　上海市商會爲推行商業承兌匯票、特組演講會、於昨嚴九時、在該會大廳、舉行二次演講會、由專家楊蔭溥·章乃器·徐永祚·潘仰堯·等演講、聽講者到各業代表三百餘人、由該會委員鄭澄淸·馬少荃·等招待、首由綢業銀行副經理駱淸華主席致詞、略謂、近今工商業陷於非常不景氣狀態之中、折閱倒閉、日有所聞、溯其原因、大致茶於籌碼不足、銀根奇緊、以致物價步跌、存貨　積、無法週轉、本會推行承兌滙票、旨在創造支付工具、增加通貨運用、以救濟今日之恐怖局面、深恐各業未盡瞭解、特組演講會、聘請專家賜教、今日爲第二次會期、請楊蔭溥·章乃器·徐永祚·潘仰堯·等先生演講、 
　　楊蔭溥講上海金融 
　　楊蔭溥講承兌滙票與上海金融、其大綱爲（一）金融之意義、甲、資金供給獸者）乙、資金需要、由於工商業缺乏流動資金者（借欵者）、丙、資金調節、金融業者、有資者與金融業交相爲用、互資繁榮、不可偏廢、（二）上海金融之現狀、甲、金融問題之蘊結、子、起因、美國白銀政策之影響丑、病根、金融由塲之未臻健全、乙、金融緊張之現狀、通貨收縮、子、正貨收縮、現金出口之結果、丑、紙幣收縮、因現金减少、紙幣無從增發、寅、信用收縮、放欵减少、地產滯呆、丙、通貨牧縮之影響、子、對內物價低落、工商業不景氣、丑、對外外匯放長、出口貨阻滯、（三）承兌匯票與上海金融、甲、臨時功用、使市面增加一種較安全較活動之信用工具、增加市面籌嗎、改善目下通貨牧縮現象、乙、永久影響、子、變更市塲借貸性質、丑、造成控制市塲關鍵、（四）結論、甲、承兌滙票之普通流行、可以改善通貨收縮之現象、乙、承兌滙票之普遍流行、一方增加上海金融之安全性、足以鼓勵資金之供給、（存欵者有利）他方增加上海金融之活動力足以調劑資金之需要、（缺資者有利）原不僅有利於金融業本身之資金運用、丙、重貼現之實行、一方可以增加一般銀行資金之流勸性、他方可以增加中央銀行控制市塲之力量、金融組織本身漸趨安定、庶能儘量補助工商、爲正當之美展、 
　　章乃器講放賬制度 
　　章乃器講承兌票據與舊式放賬制度、其綱要爲（一）工商業家資產呆滯之原因、甲、不動產及設備費過多、乙、存貨過多、丙、放賬過多、最主要之項、（二）商業承兌票據、能解决最主要之呆滯因素、甲、將賬面債權、變成票面佔權、乙、籍貼現方法、將票面儘權變成現金、（三）商業承兌票據能减低商品成本、里、資本周轉靈活、則賣買可以多做、開支上之負擔、因而減輕、乙、金融業願以較低利息、貼現票據、利息之負担、亦可减輕、丙、工廠成本减輕、則販賣商可得較便宣之貨物、故　倡商業承兌票　、利人卽所以利己、（四）金融業資產果滯之原因、甲、不動產過多、乙、放欵呆滯、最主要之一項、（五）金融業放欵呆滯之分析、甲、未到期之賬面債權、不能隨竟轉讓與人、以取得資金之通融、乙、已到期之放欵、不能如期歸還、（六）貼現票據可以解决放欵之朵滯、甲、貼現票據、爲票面偵權、可以再貼現方法、向國家銀行取得資金之通融、乙、貼現票據、因往往輾轉讓渡、票據債務人、爲保持信用計、不至延宕不付、丙、因此金融業願以較低之利息、貼現票據、 
　　徐永祚講會計制度 
　　徐永祚講南業承兌滙票與會計上之關係云、會計之目的、爲正確與明暸資產之可貴、在乎流動性之增進、金因承兌滙票之推行、乃不勝其欣幸、茲請略言之、（一）商業承兌滙票興會計之正確性、會計以正確爲貴、推行商業兌滙票、則會計可益臻正確、蓋商業承兌匯票、有一定之期限、有明細之紀錄、有一定之數目故（一）商業上放賬之期限、可以確定、（二）放賬之證據、可以確實、（三）放賬之數目、可以正確、並可（四）調劑金融季節而不致潑生恐慌、且可（五）防止舞弊與免去糾葛也、二、商業承兌滙票與資產之流動性、財產組織、首當求其純資產之厚、然純資產厚而缺少流動性者、仍不良於經營、今推行商業承兌匯票、則資產之流動性、可以增進、蓋商業承兌滙票巳將賬面債權、變爲票據債樣、可以轉讓、可以貼現、而變爲現金、助長資金之周轉能率也、三、行使商業承兌滙票會計上應注意之點、吾國商家、歷來對於票據之記賬、極其忽略、往往混入於行莊往來及滾存現欵中、今推行商業承兌滙票、則對於票據之紀錄、不能如以前之簡略、主要簿中應有來票（即應收票據）與出票（即應付票據）之記載、補助簿中、應有來票簿（或收票據入簿）與出票簿（或付票記入簿）之明細記載、而對於背書轉讓等之潛伏債務與追收債權、亦應有附帶之記載也、 
　　潘仰堯講工商自救 
　　潘仰堯講、商業承兌票據與工商業、其大意爲（一）工商界目前的困難、不外下列數種、（一）市塲縮小、（二）捐稅繁重、（三）勞資糾紛、（四）帳面難收、（五）資金短少、其中尤以第（一）（四）（五）項、關係工商業生存之命脈、尤爲重要、加以分析、則（一）（四）兩項是因、（五）項是果、試看近來倒閉的工廠商店、莫不由於週轉不靈·存貨堆積·帳過多、實爲致命的打擊、上年美國實施購銀政策、我國存銀出超達二萬六千萬元之多、通貨收縮、銀行把减少放欵充實準備作爲防止恐慌的手段、因此平時工商界命脈所擊的銀行借欵、驟形短少、遂陷於恐慌的深淵之中、（二）工商界資金短絀的最大原因、爲我國放賬制度、不能適應新的經濟界之需要、致大部資金、變爲呆滯的賬面債權、（三）推行商業承兌票據、足以靈動商業的資金、最簡捷的方法、就是設法把虛擱的帳面債權、變爲流通的票據債權、惟有推行商業承兌票據、因爲承兌票據、由售貨商爲出票人、送請買貨商或其代理銀行承兌後、如售貨商臨時需用資金、可向銀行請求貼現、收取現欵、或轉付他人、代替現欵、這樣的輾轉流通、不啻增加市塲上的籌碼、（四）推行商　承兌票據的利益、當年我國金融界的收縮政策旣如此、工商業資金需要的殷切又如彼、在此尖銳的矛盾情形之下、工商界祇有自身努力設法解除這種困難、所以推行商業承兌票據、就是工商界自救的有效工具、承兌票據、經濟學家金融家及政府當局協力鼓吹、希望工商界能開誠奉行、以適應這時代的需要、如能推行盡利、則卽以上海而論、每天生意的成交、不下數千萬元、依據這種生意而開出的承兌票據、就可供應社會以數千萬元的籌碼、我們當還記得、今年一二月間起、工商界遭逢極大的資金缺少的壓迫、於是就有工商業救濟大同盟等團體的組織、聯合向政府社會呼籲、請求金融界照常放欵、閙了數月、勉强允許考慮之信用小借欵五百萬元、直到現在、這區區之數、尙未聞實施貸放分文、足見萬事遇到困難的常兒、要佇待外來的救濟、總是吃力而無實惠的、求人不如求己、工商界如果能下大决心、自圖振作、從本身改良着手、先把數千萬元帳面債權、設法使之流通市面、以人爲的力量、加强承兌票據的信用、那時金融界對於貼現放欵、或者要一變以前吝慳的態度、趨之若鶩惟恐不及了、就此一點、我可以肯定地說、凡是困難的境遇、必須自身先謀應付方策、如果進行順利、那來才能希望外來的恊助、批行承兌票據、就是工商界解决自　　身困難的良途徑、 
[保險業公會歡送　厲樹雄出國考察　到宋漢章周作民等中西士女多人]  
　　上海市保險業同業公會全體會員二十八家保險公司、爲該會主席厲樹雄氏出國考察工商業、昨日下午四時至六時、假座海格路大滬花園、舉行歡送茶會、到者會員宋漢章·徐可　·胡詠騏·丁雪農·等曁來賓周作民·徐佩璜·徐新六·金廷蓀·方椒伯·簣延芳·及外賓皮爾士（Hg．pierch）等中西士女三百多人、主席宋漢章、司儀徐可陞、會塲設於花園舞廳、由主席致開會詞、略謂、厲氏自任該會主席、巳屆四載、任勞任怨、建樹極多、如一二八之役閘北難民撫恤費之籌措等、尤爲社會公益、今茲出國考察各邦工商、來日必更多貢獻於吾社會、次由徐佩璜及洋商保險公會主席皮兩士等相繼致詞、並由宋氏代表該會公贈厲氏銀塔一座、末由厲氏答詞云、頃聆諸君頌詞、過承獎許、樹雄實慚愧萬分、敢不敬銘心曲、力圖報稱、竊念樹雄承乏保險業同業公會主席、於茲四年、此四年中、雖我國保險事業、迭經事變、而仍有有系統之進展、頗爲全國官商各界所重視、就公會言、雖不無成績可告、然此正賴全體會員諸君暨執委諸君之共同努力、全體商界之獎掖維持、黨政當軸諸公之監督指導、與輿論界諸君之提携匡助、以及外界同業之推誠合作、乃能得此進境、樹雄職思其位、方當感謝不　、更曷敢自矜一得、至此次出國遊歷、本欲吸取海外空氣、藉資休餐、更期于遊歷之餘、得有機緣從事考察各國社會經濟狀况、對于目前各國所感到之之種種恐慌、或將考其因果、察其對付方法、以爲我人借鏡之一助、諸君明達、殊願有以教我、巧承保險同業諸君不素舉此盛大之歡送會、矜竄逾分、益令受之者無辭以報，誠不敢當、所願此行稍獲寸長、不久回國仍當追隨諸君子之後、今行胡忽遽、未克一一造府稱謝請行、謹舉杯敬祝諸君萬福、厲氏致詞後、並舉行茶舞、攝影、至六時始盡歡而散、 
[俄僑　昨紀念普希金百年祭]  
　　白俄俱樂部集會演講及歡宴　少年文學會在下午舉行紀念 
　　申時社云、六月九日、爲舊俄之文化紀念日、同時亦爲已逝舊俄文學家世界名民族詩人普希金氏之誕生紀念日、普氏生年一月二十九日、迄今巳屆百年、俄人因表示隆重起見、特將普氏誕日移後一日、至昨日與文化紀念合併舉行、各情探誌如下、 
　　俱樂部中盛大慶祝 
　　昨日下午九時、白俄均聚集福煦路七四六號、舉行盛大之慶祝宴會、首由馬西思斯率領之唱詩班、唱舊俄國歌、次由白俄正教堂會督約翰演講、俄羅斯文化對於教會之影響」、復次由塞維托洛夫演講普希金之歷史、中間並參加有獨唱及合唱多節、最後復由唱詩班歌唱普希金紀念歌而散、 
　　少年文會開會紀念 
　　俄羅斯少年文學會、昨日下午五時、在威海衛路八八三號俄體育恊會開會紀念、會中有約翰氏之講演、另有數俄僑代表報告俄羅斯之文化·歷史·音樂·與文化活動及其對世界之貢獻、演講完畢後、由旅滬之舊俄名優伶多人表演戲劇、並由著名俄樂師組成之樂隊參加奏樂、最後全體相唱舊俄國歌而散云、 
[招商局航專同學會　歡迎遠洋及留京同學]  
　　招商局囚航務發達、需求駕駛員殷切、特於民國廿二年五月中選派航專畢業生共十一名赴央輪實習、近因實習期滿回國、同時由航專轉往南京交通研究院之同學、近亦實習期滿在滬、航專全體同學特於昨晚（九日）歡讌於味雅酒店、席間由遠洋同學及南京同學報告實習經過、並互相交換學問及改進中國航業問題、 
[中國時疫醫院開幕]  
　　滬上慈善家虞洽卿·王一亭·劉鴻生·顧少卿·翁國勳·甘亞子·王伯元·等、因夏季天熟炎暑、時疫無不應時發生、故特集合多人、發起中國時疫醫院於提藍橋華德路口、日夜施診、不取分文、未開幕前已預先施診、計到院求治者平均每日不下百人、注射防疫針人數、達五百餘人、 
 
 

Page 10

 
 
[湖社昨開社員大會]  
　　湖社於昨日下午二時、開第十屆社員大會、社員到者四百餘人、開會行禮後、首由主席陳藹士致開會辭、次爲市黨部代表潘公展·社會局代表陳冷僧·先後致辭、次由主席嚴濬宣·陳寳驊·相繼報告執監會本屆社務、次由南京事務所代表許朋非·武漢事務所代表沈仲毅·吳興事務所代表姚鈞伯·報告各該地社務畢、乃討論提議案、由潘公展主席、通過修改社章·救濟湖屬農村·湖屬設立公典·吳典改爲自治實騐縣·組織社員消費合作社·等十二案、除委員長陳藹士、因任期未滿、不必改選外、並選舉王一亭·錢新之·陳果夫·沈田莘·陳立夫·潘公展·周佩箴·周越然·嚴濬宜·姚印佛·趙賜琛·沈階升·沈延祥·周健初·沈仲毅·凌頌如·唐吉父·包小蝶·虞仲咸·潘潤生·劉銘嘉·等二十一人爲執行委員、又褚民誼·陳寳驊一湯克士·潘鼎元·楊有壬·經五人爲監察委員、全體復攝影、晚間聚餐、又有社員俱樂部會員串演平劇、以助餘興、 
[周夢賢榮任　中國汽車副總經理]  
　　靜安寺路中國汽車公司、今年適值二十週年紀念、該公司除一方面大興土木、翻造新樣子間、以應時勢需要外、一方面爲感謝華經理周夢賢君歷年擘劃勛勞起見、特堅請周君即日起擔任該公司副總經理之職、按周君係美國聖公會救主堂朱葆元博士之高足、爲人精明幹練、誠信篤實、自畢業昌世中學後、即加入中國汽車公司服務、十八年來、自一小職員擢升華經理以至副總經理、實爲汽車界中最努力之一人、周君交遊素廣、無論軍政工商學界、皆有密切之聯絡、尤足稱者、周君在國民政府奠都南京以前、某次前方需用軍用汽車一及汽油甚急、周君乃親冒鋒鏑、押運各貨至最前綫、其贊助革命之冒險精神、迄今人猶稱道之、頃該公司又運到道奇軍用汽車長途汽車以及最新式客車一大批、大約本星期內即可在新樣子聞內陳列、歡迎各界前往參觀、 
有爲周夢賢君近影 
[婦女運動家　黃心勉女士之哀榮　昨在覺林開追悼大會]  
　　黃心勉女士致力婦女運動多年、前後創辦「女子書店」「女子月刋」、「女子文庫」等、致使心力交瘁、乃於五月四日、卒於婦孺醫院、昨日下午二時、由南京及本市十公團、在霞飛路覺林舉行追悼大會、該時霞飛路上車水馬龍、濟濟一堂、首由司儀孫衡閣君官佈開會如儀、繼由主席熊大邁君報告黃女士生平事業，及追悼之三點意義、（一）黃女士爲婦女運動之頭導者、（二）事業之功勳、（三）人格興刻苦耐勞之精神、措辭極爲沈痛、會塲空氣緊張嚴肅、次由女子月刋社陳白冰女士致詞、亦甚悲壯、復由復旦大學·江西同學會代表孫衡閣君致詞、略謂、黃女士死於國家多難之五月、更使人哀悼、死於文化運動復興·與婦運緊張之五四紀念、以黃女士居於婦運領導地位者、竟與世長辭、曷勝哀悼、以紀念最後、望姚先生以及社會人士、能完成黃女士婦運之遺志、末由女子書店趙淸閣女士致詞、略謂自後决努力完成黃女士之工作、最後由家屬姚名達君致答詞、未語聲先嘶、泣涕交橫、悲痛異常、約分三點、（一）感謝、（二）懺悔、（三）繼黃女士之遺志奮鬥、聽衆大爲感動、莫能仰視、結果、攝影、禮成、四時出喪、赴徐家匯徐長橋江西公墓安葬、 
[吳淞海灘日人消極]  
　　中央社、昨日東江、昨日上午九時許、吳淞警察所發現有一日人、臥在吳淞海灘、狀態異常懊喪、恐萌短見、遂詢問得悉其名爲山下利夫、本年三月間來滬、在一雜貨店內爲夥、該店最近受不景氣影響歇業、以致失業、流落無依、乏資回國、又悉其父最近在偽滿死亡、遂致如此消極、該警所當卽將其送局、由局轉送日本總領事館、 
[針織業　出口將趨標準化]  
　　本市針織業同業公會主席于庭輝氏、昨對記者云、實業部及國際貿易局、對於擴展國貨市塲、提倡對外貿易進行頗爲積極、近且編印國貨出口廠商名錄、以便從　介紹、但查吾國商品、雖屬同一種類、往往略帶參次、故欲推廣對外貿易、勢非先將國產製品、從事檢騐、俾達於標準化不可、否則安能取信於外、針織業同業公會、將有同業出品檢騐委員會之組織、又推行商業承兌匯票、爲調劑金融之要策、有必行之趨勢、本業巳徵得各方嶁意、擬於七月一日起、開始實行、總之、在市面極度不景氣之下、尤仗同業一心一德協力共濟、 
[紹酒業公會開會紀]  
　　上海市紹酒業同業公會、昨日下午二時、開第二十一次執監聯席會議、出席委昌張少華·周肇濬·宋錦榮·周錦榮·薜得意·謝錦奎·王聘三·方長生代·陸松高·湯漢民·陳鏡雲·王之强·主席周錦榮、行禮如儀後、由主席報告議案提案、（一）市商會年度會費函催、議决推定限期內籌送、（二）識字學校辦理經過情形、議决出席執監委員一律負責、定於六月二十日開學、即日呈請市黨部派員出席指導、並通告學額按時入擊、學校內部布置、由各幹事擔任敎職等事、議畢散會、 
[惠靈國學播音會開會]  
　　備文呈請黨政登記 
　　城內光啓路傳家街惠靈國學播音會、於昨日下午三時、假座厦門路尊德里神州國醫學會、開發起人第一次會議、出席者有朱樂顧·金長康·孫德餘·顏文浩·陳怡卿·汪奇文·趙靜齋·等數十人、當即推舉孫德領爲主席、朱樂顧爲紀錄、行禮如儀、先由主席報告開會宗旨、繼由顏文浩·金長康·報告會務經過情形、汪奇文報告經濟狀况、即席推舉趙靜齋·金長康·劉仲祺。孫德餘·鍾竹友·顏文浩·朱樂顧·汪奇文·沈慕韓·陳怡卿·陳靈卿·等十一人爲籌備委員組織籌備會次即討論會務、並修訂會章、聞即日備文呈請黨政機關、許可登記、 
[逸國舞廳慈善跳舞]  
　　法租界亞爾培路逸園舞廳、於本月十二日（星期三）晚九時、舉行慈善跳舞大會、由義大使夫人及吳市長夫人等爲正副主任、收入欵項、半充中國防癆會、半充河南南陽天主堂所辦之孤兒院及醫院之經費、該項慈善跳舞大會、東邀各界熱心女士、及滬上名媛閨閣、屆時踴躍加入、並預備晚餐招待舞客、此次跳舞服裝、訐有中華民國·義大利·美利堅·古巴·法國·荷蘭·西班牙·等十餘國之新式服裝、屆時光輝燦爛、必有一番熱閙也、 
[青年太無勇氣　受經濟壓迫卽自殺]  
　　甬籍靑年曹丞鐸、二十四歲、自寗波原籍來滬經商、迄今有年、最近因受不景氣影響、以致失業、雖托親友設法介紹、終未成就、賦閒已久、飽嘗痛苦、且身無分文、食宿無依、流落海上、因此頓萌厭世之念、於前日赴公共租界天津路寗商旅館開三百零九號房間一背人吞服生雅片烟就寢、直至昨日上午十二時許、經茶房發覺、立卽報告賬房轉打電話通知該管捕房、派探員前往查勘、迅將曹車送仁濟醫院請求急救、當由醫生診察、確是吞服鴉片烟、但中毒過深、無法施救、未幾即行斃命、 
[搶棺蓋詐財案奉訊紀]  
　　住居滬西曹家渡南曹家宅四十七號鄉民陳逢春之媳宋氏、日前因病身故、翌日（即五月卅一日）棺殮、詎有同族陳桃生·陳慶章·等糾衆將棺蓋攫去、藏匿在後面永康里弄內、當時由陳逢春之妻陳李氏報告警所、派警將棺蓋查獲、並拘獲看守棺蓋之山東人朱小弟·趙新年·張憲明·趙寳山·以及陳桃生·陳慶章·等六人、帶人曹家渡警局訊押在案、茲悉此案之起因、緣陳逢春（今年六十歲）祗生一子、名狗弟、病故已有六載、娶媳朱氏、（即死者）育有孫女招弟、今年十一歲、孫子龍龍、於五歲時夭殤、陳逢春因子亡孫夭、暮景悽凉、爲嗣續計、故於前年商得　妻陳李氏、（年六十一歲）之同意、納范氏（年卅二歲）爲妾、去年產生一女、取名妙弟、陳逢春業有住房一所及地產數畝、每年可收租金千餘元、生活裕如、此次媳婦宋氏因患痢疾身故、乃由逢春之堂姪陳桃生·姪孫陳慶章·等出而阻撓收　、勒索二千金無着、故將棺蓋搶去、囑令山東大漢朱小弟等爲之看守、當時由警將朱等拘獲時、抄得鐵梗四根、（預備抵抗之兇器）一併解送地方法院訊押、昨日下午、由吳德瑩檢察官飭傳陳李氏到庭研訊、該氏俱述前情、復飭提在押之陳桃生·陳慶章。等嚴鞠良久諭着還押候究、 
[市聯　廿一區分會函請房東减租]  
　　第一特區市民聯合會第二十一區分會、昨致函該兩路房產公司云、（上略）查本會區城、位於漢口山西兩路、商業素稱繁盛之區、自一二八之役、市面日見凋敝、及至最近商店倒閉、無日無之、市塲冷落、行旅裹足不前、推厥原因、由於營業淸淡、房租高昂、無法維持、若長此以往、恐該兩路市房、變爲十室九空之地、本會迭據各會員函、以社會不景氣、請予設法救濟等語各在案、昨經議决、以該兩路營業之與衰、於房租一層、實攸關重要、若房租低廉、店主自應極力設法維持、房租高昂、營業淸淡、店主雖欲維持而無法、結果欠租關閉、但房主方面、亦因之而損失不貲、現雖有少數租戶、維持營業、將來終歸於盡、擬請各房主顧念社會狀况、與其房屋空關、不若先爲酌量减低租金、使所有房屋、不致空關、俾商店櫛比、市面或可因之而興起、在房主方面、雖减低少許之租金、以免房屋空關之損失、查貴公司之房產、在本會區域內甚夥、而空關之房屋、亦復不少、雖在貴公司損失租金、固不足惜、而在社會狀况、亦應予以設法救濟、以期維護市面、俾恢復昔日之繁榮也、本會同人管　之見、謹此供獻、函達查照採納辦理、（下略） 
[丹陽同鄉會　新執監委員補行宣誓]  
　　丹陽同鄉會新執監委員、本訂於六月二日舉行宣誓就職典禮、適因該會會董馬相伯老先生九六上壽之辰、該會全體委員、同往祝嘏、乃展期到昨日下午三時、在該會會所舉行到有委員韓景琦·賀鏡波·可生·　漢卿·余的忱·朱鑫如·張金洪·董肖騫·劉哲民·王味辛·諸葛銓·賀芸生·貢孫瓚·裴維辰·林燒生·夏德揚·裴元鼎·陳玉銘·孫海旭·董振之·王錦文·戴冠英·黃錫侯·等二十餘人、市黨部代表毛霞軒參加監誓、主席賀芸生領導行禮如儀後、舉行宣誓、繼由毛霞軒致辭、略謂、望諸君努力服務、以冀克副諸同鄉　戴之忱云云、詞畢、攝影散會、 
[太和大藥房廿周紀念减價]  
　　四馬路太和大藥房、創立已歷二十年、除運售各國原料藥材、醫療器械等外、並發行哈蘭士著名聖藥、監製化妝香品、實騐良藥、早巳馳譽宇內、該藥房素主實事求是、從來不鬧减價或贈品、因平日售價極廉、頗獲顧客讚許也、今逢二十週紀念、該藥房爲酬答各界起見、持自六月十日起、將全部貨品、破例舉行初次大减價、并備精美日用品贈送、購貨不論多寡、均有贈品、又有時令要品、如急救時疫水·明丹·買一送一、花露水·痱子粉·果子露·買二送一、聞此次完全犧牲性質、故以十四天爲限、 
[杭州大華飯店落成]  
　　西湖名勝、百遊不厭、蓋春夏秋冬均有其妙妙處、旅館事業、遂以崛起、大厦崇樓、環湖相望、雖偶而各有一景一技之長、而能爲遊客全部福利者、尙不多觀、最近浙滬名商集資在湖濱路啓建大華大飯店、興工以來、慘淡經營、現已落成、距車站汽車僅五六分鐘可達、地位幽雅、，登樓遠眺、全湖風景、悉入眼簾、其建築式株、內部設備、無不精巧美備、星頂花園·露天電影·網球·跳舞廳·釣魚台·等、所以爲旅客健身計者、至盡至備、禮堂莊嚴偉大、臥室則每間均連浴室、並裝有電話及無綫電等、傢具均用最新式樣、中西餐膳聘有名廚、色味俱佳、侍者受過嚴格訓練、對於服務禮貌、尤加注意、另糾導庭院部、所聘交際員、均熟悉者勝風俗、談吐恭雅、並備有最新式汽車多輛、送往迎來、凡足以謀顧客之舒適者、可謂無徵不至、即滬上最優飯店、殆無過之、允爲遊杭上等中西人士安寓之所、可不必自置別墅矣、聞一切佈置、不日就緒、將於國曆六月底正式開幕、並備有紀念册贈送旅客、以助餘興、 
[國畫月刋第七期出版]  
　　中國畫會出版之國畫月刊、爲該會常務執行委昌賀大健主編、自出版至今、銷數日增、良由該刊態度純正、取材精嚴、現第七期巳出版、內容有夏敬觀·黃賓虹·施翀鵬·俞劍華·賀天健·等文宇、夏氏之歷代御府書院之興廢、爲最有價值之考證文章、施氏之倫敦中國藝展中之繪畫、詳列各畫之尺度及題跋與畫之筆墨作者之傳記、未觀該預展者、讀此如身歷其境、黃氏之論畫宜取所長實爲最精闢之言論、挿圖有周樂村長卷董其昌盧鴻嵩山草掌圖八大山人汪靄等諸名蹟、此次該刊脫期、聞係改善編務關係、每月一期每期一册、每冊零售大洋一角、全年十二册連郵售洋一元二角、總代售處、上海山東路漢文正楷印書局、上海二馬路天津大公報上海分館、編輯部上海西門路西湖坊　號、 
[天流路裕慶里　减租會緊急大會]  
　　本埠大潼路老唐家弄裕慶里减低房租委員會、因市面簫條、該里各租戶、前曾於上月卅日、聯名蓋章、公函房東鄭佐記要求减低房和、巳誌前報、迄今不但毫無减租表示，且用高壓手段、藉法律爲護符、於五日投呈特區第一法院、控訴該里租戶王金鳳·石根金·瑞泰源·黎嘉祥·顧仲租·曹振範·等六戶、　租戶等、接奉傳票後、即投會所報告、經執行委員會會　之下、以房東不顧事實、及市面情形、置减租問題不問、反本變加利、藉訴訟爲利器、不得巳由執行委員、於昨日（九日）下午四時、在本里四弄會所召開臨時緊急大會、以謀對付、簽到租戶五十餘家、推俞廷揚爲主席、舉行開會、行禮如儀、由主席報告開會宗旨、及進行要求减租經過情形、並聘定俞傳鼎·張　　·二律師爲法律顧問、進行法益手續、當衆一致·議决該里所有房租、由租戶會同减租會存儲郵政儲金局存儲、不達减租目的、誓不付租、並罷報减抵房租總會、請　援助、 
[中國國貨公司特訉]  
　　中國國貨公司（南京路大陸商塲）自今日起、與美亞織綢廠聯合舉行新裝流動展覽、並同時舉行十二生肖綢緞大贈送、計十四天、凡購美亞夏令新出品者、均可得贈、辦法極簡、在購買美亞出品發票上、印有十二生肖名稱、當日購買、請保存發票、次日上午十一時、由顧客代表、當衆自贈彩箱內取出一珠、倘與上日發票所印之生肖相同、卽爲得贈發票、今日特價品七寳紗每尺一角半、元靑紡綢褲料每條化角、鵝牌蔴紗汗杉一律非常狂賤其他四十餘部、夏令用品、均有意外便宜、 
[雜聞]  
　　楓社座談會　本埠新興文藝　團楓社、自公開徵求社友後、加入者頗爲踴躍、昨日下午、該社特假天后宮樹基小學大禮堂、舉行座談會、到新舊社友九十餘人、首出主席及負責人員發表簡短之歡迎詞、及報告進行近況外、繼出來賓七堅主演講文學之義意、與研究文學之態度、語多精闢、各社友復相繼發表研究文學之意見、及貢獻該社進展之方針、至五時許始盡歡而散、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與揚子江流域、天氣頗熱、或雲或陰、數處有雷電、風來自南面至西南不等、流球四周有輕東風、臺灣海峽有和緩之東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九〇·七·最低六六·七、去年同日最高七八·三最低六七·一、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二八三六號、女性、黃銀好、廣東人、十五歲、民國二十三年十二月十八日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二八三二七號、女性、夏趙氏，海州人、二十三歲、民國二十三年十二月十八日、自投閘北慈善團留養、 
　　第二八三八號、女性、李明、四川人、十三歲、民國二十三年十二月十九日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
自由談 
[捉靈魂捧橋脚] [  曹聚仁]  
　　近日報載紹興鄉民聚衆千餘搗毀周某的家宅，說是周某組織同善社，暗地調查鄉民的姓名年齡生出月日；被調查的人，都要捉去靈魂，捧那剛在動工的錢塘江大橋的橋脚。鐵橋的橋脚，爲什麼定要靈魂去捧？我實在不大明白；不過我只活了三十多年，這類事，已不知見了多少次。民國三年的夏天，浙東一帶起了一個大騷動，卽是所謂「學齡兒童風潮」。那年的春天，各縣都奉令調查學齡兒童；仲夏以後，各處天旱，一連三個月不下雨，收成十分不好。恰巧秋初，歐戰發動，德人相率回國，曹娥江上那條鐵橋的工程，忽而中停．於是謠言起來了，說是那條鐵橋，連洋鬼子也已沒法了，要捉小孩子的靈魂去捧那鐵橋的橋脚；凡是春聞被調查的那些兒童，都在被捉之列。於是大騷動起來了，搗學校，殺調查員，燒縣署，還有所謂愛嬰軍的出現；在家庭方面，花樣更多，請道士，塗狗血，穿七星錢，找洪武通寶，掛黃香袋，應有盡有。接着政府方面的忙碌，派兵，槍斃，殺頭，貼布告，派宣傳員，後來也就無影無蹤安靜下去。民國十八年，南京中山陵正在建築，南京城裏，滿街都是捉魂造陵的謠傳，小孩子們身上又滿繫着黃袋七星錢之類。民國十九年，太湖流域又有捉小學生靈魂捧橋脚的謠傳，嘉湖一帶的小學，竟有全部告假回家的。這回紹興捉靈魂捧橋脚的謠言，也不過是舊戲重排，角色不同，地點不同而巳。這種傳說的起源已很古。唐玄宗開元二十七年，改作明堂。訛言：「官取小兒埋於明堂之下，以爲壓勝。村野兒童，藏於山谷；都城騷然。」足見一千三百年前的傳說，和目前的傳說一模一樣，比開元更早的傳說，則有隋煬帝開運河捉小兒當差的傳說；或許可以找到更早的傳說。 
　　紹與這回捉靈魂的傳說，和以往稍徵有點不同。以往一致只說捉小孩子的靈魂，這回却是婦孺老幼壯弱的靈魂都要被捉、似乎範圍廣闊得多。道家哲學，如老荘都拿嬰兒來比渾然未鑿的天眞，所謂「其神全也」。後來老實人把聰明人的響喻當作實際的事，於是漢朝以來神仙家的修練，都從嬰兒身上着想：山洞裏的妖魔把堂男女當作點心；採補的大也把吃童子一　處女元紅當作藥引：黃帝御九九八十一素女而升天，所以蘇州的老盡師，和道德學社的段師尊到處在找處女，要想湊滿九九八十一的成數；方式或有不同，其理則一也。凡有大制作大建築，非小兒壓勝不能成功，也是同一原理的推演。然而靈魂應用要推廣及於婦孺老幼壯弱，似乎有點摩登化，不大合神仙家的理論。而且紹興人士這樣一提倡，連我們中年人都有點惴惴自危。我總覺得役用靈魂的範圍還是不推廣爲妙！ 
[棉蘭見聞錄] [  斐兒]  
　　火車將進入棉蘭車站的時候，代表着中國人的信仰的「天后宮便以紅牆尖脊的古老的建築形式第一次映入旅人的眼廉。下車後步行過天后宮，那屋子前面廣理上的古老的銅爐正痼瘟地騰升着姻圈；一個圍着紗籠的年輕的少婦正向香爐上挿上香烟。進入廟里的時候，被香烟薰得灰黑的右方的牆壁上掛着一方銅牌，上面鏤刻着自開闢棉蘭的張氏以下的各位富人所捐題的欽項數目，還有中國領事官的名字。在這的附近，我也看到差不多的建築物的「關帝廟」。那規模的並非粗陋正宣示這里中國人的勢力實是宏大，而這里的神明們也正享着「人」福，連建築物也遠比遍佈各小埠的「伯公宮」和「三保廟」顯得較爲偉大。（自然較新加坡的「三靈寺或檳榔嶼的「極樂寺」遠比不上，那全是受人事所支配的緣故。） 
　　這精神上的駝負正表示着中國人堅忍的美性。（或者同時也正是中國人的劣根性。）恃着神的庇佑，中國人把荒野關成富原，把蠻瘴化爲樂土。也恃着冥冥的神的福庇，棉蘭從客家人張氏的手下關成爲現在的都市，也變成爲蘇島的首府。可惜的是勞力的結果却只爲他人所收穫，而中國人只吃着人家的唾餘。棉蘭旣成爲殖民地都市的典型，而「三保公」與「天后，關帝」，也敵不過「耶穌天主」。神能催促人建築起人間的文化，神可也能保佑他的子民不受外族所欺凌與驅迷？在咱們這個仳界，棉蘭的僑民們可能在排華聲中，從神的迷醉下解放出來，而做人爲的奮鬥？ 
　　在棉蘭市中心，中國僑長建起了「瑪腰第」。門前立着石獅子，屋宇也努力模仿帝王時代達官貴人府第的形式。在這資本帝國主義支配下的殖民地，中國人還好好地保留着封建時代的頭腦。一個苦力，一旦由辛勤的勞力而獲得了較高的地位，做成了「番官」，那心中的歡悅和「面子」上的光榮，簡直和以前的「士大夫」階級一樣。白種人利用這弱點，把「瑪腰」和「甲必丹」們置屬於統制之下，帮同殖民地的統治。閩粵間有不少替荷蘭人做嚮導，攻佔士人部落而獲得「番官」的，回鄉後也建起了莊嚴的府第，被稱爲「某某爺」的，那情形正是一樣。 
　　想着吉嚨坡葉來的孫子被迫獻上了版圖，而婆羅洲坤甸王（一個潮州人）因無援而被荷蘭人所擊敗，爪哇泛成了「紅河」，或成羣的墾荒者現在被陸續驅逐回國，那我們又將有什麼感想？ 
 
[漫更圏内] [  陳靜生作]  
[生活] [  希雋]  
　　年輕季節是有溫馥的夢，也有溆色的憧憬的，可是經過現實的鐵蹄子一踐踏，便即刻粉碎了。 
　　我害怕生活獰猙的嘴臉比害怕鬼魔更甚，它永遠　着足跟踪着我，從沒有片刻離開去，我彷彿聽見它不時打身邊發出冷酷的笑聲，像夜用的鬼啾那麼使人毛孔起粟子。我知道它那樣緊緊逍趕着，是想瞅住我於一千回的留神中有一回疏忽，它便撲上來，把我當口點心似的吞下去。 
　　在那樣一個陰險無情的生活的睥睨之下，我無言地低下首，挺起胸脯，有如一匹駱駝，一輛車子，掮負着千斤重的重荷，讓它的皮鞭不停地抽打着，驅使着，在迷茫的無窮盡的長途上行着，不分日，不分夜，從今天到明天，永恒的蹣跚向前，流着汗，喘着氣。我不容易瞧太陽的光，因爲在白天，空間也還是瀰漫着厚厚的　霧；夜里，天上沒有月，也沒有星子，只有凄厲的風在呼嘯着，而包圍在身外的却是一層層的黑影，在冲不開的黑影中我　匐着，因爲找巳經够累了。 
　　然而生活並不會因此對於我表示一點憫憐，它的皮鞭繼續不放鬆地飛揚起來，如果脚歩稍爲遲滯下來，它便馬上重重笞撻着，逼迫我趕路。於是我無言地，一句話沒有，咬着押根冉走着，一邊聽憑它無厭的蹂躪，這樣，我的脖子漸漸　下來，胸脯也拘儘着，再挺不起來了。 
　　「生活能够給我什麼呢？」找被　折得幾乎連感覺也失掉了，我帶着歇斯迭里的口氣膽怯地向着可怕的生活問着，它只管綳着鐵靑的臉，陰冷地笑着，並不理　找。而一邊它又揚起皮鞭來。 
　　誰說生活的上邊鐵着藍的色彩，燦爛的圖繪，我不相信，這些美麗的綫條從來不會在我的眼底浮出來，我也從來不曾長着這念頭。我唯知道生活祇是給以無邊的，摧難和苦楚，使我長久做它的牛馬，天天磨折着，直到最後一口氣的時候爲止。我也想過攅一攅勁兒，衝過去揪住它打一頓，反抗它無理的壓迫，沒奈我的腿子巳勞碌到發麻，手膀也痙攀着，力氣更不消說得了。於是我往往在不能人睡的深夜，發狂以的抓着頭髮，使勁搥着胸膛，慘苦的嚷着：「你也得讓我休息一下吧，我巳快要動彈不得了」。但是生活依然不理睬找，它的嘴角上老是掛了個獰惡的冷笑，而到了明天，它便揚起鞭子，摧殘着我了。 
[一個人的死（上）] [  黑嬰]  
　　店里那個高瘦的，聳起兩隻筆架似的肩膀的裁縫師務有一天病倒了。「你去休養一下吧！」老板發號令一般地站在他的面前，擺着拙笨的八字脚，這這樣地說。。於是病人就透過一口氣來，收拾起零星的布屑和剪刀，針棧之類拖着迂緩的，鴨子樣的脚步一擺一擺地向樓上跨去。瞧着他那消沒於那跟太陽光從不發生緣分的房間里的背影，我木維樣地站在樓梯口想起他沒有幾天以前對我偶然說起的話。」 
　　「小鬼！你站着的時候就像一頭牛那樣的强壯呀！」露出一股羨慕的神情，他的眼晴釘着我的身體。「你是不會生病的。我却不對啦。......你不生病自然不會懂得那難受的刑罰；眞受不了啊。......而且人類都是寡情的，勢利動物；有錢的持候你受着一點寒，傷風了，就有人問你身體舒服不舒服？要不要吃藥？窮人麼，鬼才關心到你！人家會讓你躱在房間里，看也不來看你一下，除了你給閻羅王捉去了，他們才若無其事地給你準備副棺材。......這樣的世界找實在看得太多了！」 
　　他的樣子顯得憂鬱。自從前幾偭月生病，跟他住在一起的爪哇婆扔棄他走了之後，他的病實際上並沒有好過。只是不作工便沒有飯吃，不能不掙扎起來，仍舊坐在勝家牌衣車面前，兩隻無力的脚踏着車盤做着工。現在他又倒下去了。 
　　是的，窮人最好是强壯一些，不然生了病是沒有人理睬的。那天晚上我關好店門，把電燈全熄滅了以後，躡着輕捷的脚步到他的房間里來。我想大概睡着了也說不定；但是床前一張長方形桌上的臘燭火還螢螢地照着，還聽到斷續地呻吟聲從那黃色的帳子里送到我的耳膜邊。 
　　「老方」我低聲地叫着。 
　　「咿：你麼」？他翻轉身，沒神的眼光射到我的的臉上。我側身坐在床板邊，替他蓋好了氈子。 
　　「病了...你要不要買點什麼藥吃？咦，你還沒有吃飯呢，要不要......」 
　　「我的胃口不好，不要。...你給我看看那抽　里邊的八掛丹還有沒有。」他指着那張桌子。 
　　我給他找出了一包八掛丹，遞給他，還到了一杯開水。外面是靜寂的荒埤頭的五月之夜，風吹着，椰子樹葉沙沙地響着。我站在凳子上把對床的一扇窗門關上了。在那裏陪伴着病人，我打起瞌睡來了。「你睡覺去吧，我也想靜一靜！」他這樣對我說，閉上了眼皮。我給他放好帳，吹熄燭光，回到三層樓的角落裏去。 
　　一天，二天，......裁縫師的病並不見起色，呻吟的聲音漸漸地沉重，使人不忍聽下去。我每天都有幾次來看他，給他送稀飯，買藥，開窗或者掃地。有的時候他向我訴苦，但後來却有氣沒力地躺在床上，眼睛直釘着帳頂，話也懶得說了。老板娘老是抓住我問着病人的消息，自家却遠遠地避開他。她的麻臉甚至現出厭恨的光彩，似乎恨不得高聲地喊出來：「眞倒霉呀，二樓我的房間後面住着病鬼，他天天呻吟着，閻羅王拖着他似的，嘈得人家睡不着覺。......他如果死在我們店裏怎麼辦呢」？然而她沒有膽量喊出她的心事。來回地在廚房裏踱來踱去，嘴裏喃喃着：「怎麼辦」？我一邊洗着米預備煮飯，一邊偷偷地睢着這女人的神氣。最後她忽然自言自語地說道：「爲什麼不進醫院？」 
　　「醫院？我們這裏沒有醫院的呀」！我挿嘴道。 
　　「送到牙冷的醫院去」。她說。 
[夜渡（十二）] [  周楞伽]  
　　巽卿先生這時的表情是很難形容出來的，他從面孔紅起一直紅到耳根，右邊頰上本來發紅的那一塊地方這時更紅中透亮。突然，他暴跳如雷的直衝到那少婦面前去說： 
　　「你放屁！你大放其不可響邇的黃狼屁！你把我金巽卿當什麼人？我......金巽卿......從前的候補縣議員，現在地方上有名的紳士，會來調戲你這種一錢不值的賤貨嗎？你這樣公然毀謗，還當了得！------我猜你一定是給强盜摸了奶，鬼迷了頭，纏到我身上來了」。 
　　那少婦被逼得退到座位上去，經續她柔弱而無力的啜泣，不敢再開口。巽卿先生佔着了上風，分外肆出他的威燄來了，整個船艙裏，幾乎充滿了他一人的大而嗄的聲音。 
　　「哼哼！你也不認認我金巽卿是誰，居然敢到太歲頭上來動土，我可不能饒過你！你知道嗎？你巳經犯了罪了。刑法上有一條罪名，叫公然毀謗罪，就是你現在所犯的。我也不同你多說什麼，只根據刑法第......第......總之是刑法上的一條，請你吃現成官司。------喂喂！船家長」！ 
　　「做什麼？」船家長沒精打彩的在船梢頭問。 
　　「替我拿一根長長的蔴繩來。」 
　　「嘎！這可沒有。」 
　　柳滄水這時巳經完全明瞭了內幕，他　有些爲那少婦不平，忍不往挺身出來，向巽卿先生說： 
　　「巽卿先生，算了罷。得放乎時且放手，得饒人處且饒人。」 
　　「不行！名譽是一個人的第二生命，她是不是强盜的底底我不管，可是她毀謗我名譽却容她不得！」 
　　吳鶴軒似乎也有些看不過巽卿先生那跋扈的樣子了。他用比巽卿先生更大的聲音喊船家長。 
　　「喂！船家長，船開到哪見了？」 
　　「前面就是楊家壩。」 
　　「好！就停在楊家　過夜。」 
　　他這一句話，差不多可以代表全船一致的意見，因爲艙中人沒有一個表示異議的。 
　　一個大的沉默籠罩了整個船艙，在這沉默之中，只有那少婦的嚶嚶啜泣聲細微地發出着。（完） 
 
 

Page 11

 
 
敎育新聞 
[敎部視察　魯省職敎報告]  
　　敎部視察山東省職業敎育、報告摘要如下、該省省立職業敎育機關、在十八年度共有七校、十九年度合倂裁撤結果爲三校、至二十二年度添設陽穀染織職業學校、共有四校、原定二十三年度、添設博山陶瓷職業學校、二十四年度添設濰縣染織職業學校及嶧縣礦科職業學校、二十五年度添設煙台水產職業學校及濟南畜牧園藝職業學校、二十六年度添設臨清農科職業學校、及濟南土木職業學校、預計四年之中添設七校、謂本年度並未成立陶瓷職業學校、查該省中等敎育經費之支配去部定標準甚遠、即令該省原定之計劃全部實現、到十十六年度職業敎育經費、亦只佔百分之十八、今并此計劃亦未準期實施、殊爲可惜、最近該省舉行中等學校校長會議、該廳曾提出擴充職業敎育方案、擬將各縣師範講習所逐漸停辦、籌設聯立職業學校、嗣又以中等學校行政會議名義建議省府施行求生政治、擬定實業建設計劃及職業敎育設施種類、該案列入最近正在審核之該省三年計劃中、究竟能否實現、不得而知、茲就視察所及、舉其應注意之點如左、 
　　一、該小物產豐富、職業敎育之推行、不宜稍緩、最近擬定之三年實業建設計劃、關於技術人員之培養、計有十校、其設科種類、多與該省原定之職教推行方案相同、應即確定方針、迅速實行、毋稍延宕、師資訓練、亦宜預爲準備、 
　　二、各校生產數量、只等於材料費之半數、如四千元材料只能有二千元之成品可以出售、其餘全屬消耗、亟應改善、 
　　三、該省職業學校經費、尚未依照規定標準提高、致學校購置經費、非常缺乏、常動用每年積餘之售品項下欵項、如欲實行假期作業、集中生產、則大宗材料即無從出、應即設法提高、 
　　四、省立濟南初級工業職業學校辦理尚有成績、惟出品不多、技術欠精、致銷售之數量甚少、應實行假期實習、應化科製作之胰燭等品、因市上貨物充斥、幾無銷路、應注重油漆油墨臘紙皮革等製造、皮件成品欠佳、亟須改良、附設之染織速成班、招收小學畢業及年長失學者、一年畢業、專重技術、尚有成效、應繼續辦理、並應改稱職業補習班、 
　　五、省立濟南女子初級染織蠶絲職業學校染織設備尚佳、容量亦大、惟所製織品、質多單薄、而不耐用、產量亦少、應於二在年級暑假期內實行集中練習、以求技能之嫺熟、蠶絲科設備簡單、毫無新式機械、成績平常、最近該省建設廳正在擴充蠶種試騐塲、需人頗多、應充實敎學內容、力謀改進、附設三年級出數學生、志圖升學、不肯注意實習、對於其他學生影響甚鉅、應嚴予糾正、其有希望升學者、除照常作業外、准予課餘補修、 
　　六、省立濟寗初級工業職業學校之染織成績尚佳、惜產量不多、應多加練習、慶化設備簡陋、亟須添置、所製成品如皮革油漆等亦嫌粗劣、一般學生尚肯勤於操作、訓練班之招生及訓練辦法與上述兩校同、應改稱職業補習班、並繼續辦理、 
　　七、歷城縣立初工業職業學校完全由縣集資籌設、分應化機械兩科、設備尚有基礎、辦理亦合規定、現有四班、勉敷應用、將來班次增加時、須繼續充實、每年經常費迄辦理六班時可增至一萬九千餘元、惟材料費每班每月不及三十元、殊覺困難、致一切練習所需之費、多由敎員認購所製成品、湊集資本、購買原料實非長久之計、應由廳逐年酌予補助、以資維持而謀進展、該校招生名額規定歷城須佔半數、餘招外籍學生如遇歷城縣不能招足時、亦不准以外籍學生頂袖、現全數學生只八十餘人、殆由於此、殊不經濟、應即令縣變通辦法、規定歷城縣籍有優先權、但如本縣名額不足時、准補外籍、以便充實學額、又該鷴學生間有年齡過輕、體力不強、工作稍感困難、應設法調劑、 
　　八、私立惠魯工商學校校舍整潔合用、敎學尚稱認眞、惟初給班敎育設施、以升入本校高級班爲目的、普通學科幾佔全部敎學三分之二、殊有未合、應增加商業訓練、使初給成一階段、俾經濟困難之學生得有謀生機會、其志願升入高級者亦可斟酌情形、縮短一年、與招收初中學生不同、該校尚未立案、應速辦理、校名亦應更改商業職業學校不得混稱工商職業學校、 
　　九、私立惠商職業學校、設備異常缺乏、辦理亦不合法、各科敎學方法與精神、均欠妥善、附設之商業師範科、揆其實際、完全預備普通小學師資、尤爲不合、應即限期改進、否則令其停辦、 
　　十、省立民衆實騐學校、設染織印刷應化刺繡四組、除染織外、均嫌簡陋、分上下午輪流上課、以三分之二時間爲民衆敎育、三分之一時間爲職業訓練、據說學生多能用其所學、以謀生活、似應充實設備、改辦職業補習學校、以符名實、 
　　十一、敎產業廳設立理化儀器生物標本製造所、專爲預備小學全部及初中一部分之儀器標本而設、廉價出售、以謀中小學敎育之改進、用意甚足、查該省年來小學數量激增、內容正須改善、該廳設立是項製製機關、充實科學設備、實爲刻不容緩之舉、惟工具尚未完備、出品亦欠精細、應令主持人員多到各地之理科儀器及標本製製機關詳細研究、力謀改進、將來辦理有成效時、可擴充內容、注意於中小學勞作科標準工具之製造、以謀勞作敎育之改進、 
　　十二、山東大學農學院、年來從事於芋苗之施肥、犁種棉種及病蟲害等之研究、頗著成績、並爲推廣研究結果起見、分別就耒陽歷城等區域、舉辦講習班、招收青年農民予以有用之農業補習敎育、亦有成效、惟因經濟困難、不能擴大設施、可就專實需要、酌予補助、以資推廣、又最近該大學與三省立鄉師合作、充實農業學科之內容、辦法甚是、亦應加緊推行、 
[程時煃談贛特敎經費]  
　　（南昌八日電）程時煃出席特敎會議返省、據談、本省特敎經費准撥十五萬、較他省皆多、但本省預算需二十四萬、不敬數、由省設法籌措、 
[鄷悌由贛赴湘]  
　　（南昌八日電）童軍專員鄷悌、八晶晨檢閱省會童軍後、下午復向童軍服務員訓話、指示今後訓練、應注意各點、九日晨遵贛湘公路赴湘轉閩、 
[赴美童軍陸續抵京]  
　　今日起開始覆試 
　　------滬市預選陳海光楊洵士潘祖訓三人 
　　（南京九日電）童軍總會、自令京滬等八省市選三人、至京覆選赴美後、各地代表、已陸續抵京報到、該會定十日起、開始覆選、 
　　美國童子軍二十五週紀念會、我總會決派代表八人於下月二十日左右動身、滬童軍代表已於昨日下午一時在民立女中舉行初選、到民敎舘衛生局各代表及佟忠義·顧祖華·童行白·潘公展·瞿越·冷雪樵·羅烈·金星·孫浩·徐國治等各主監人、與選童子軍到廣肇義學·南洋模中·復旦中學·清心中學·泉漳中學·民立中學等、考試結分標準、分技能百分之卅五、個人觀察百分之卅五、測騐百分之廿、特種技能百分之十、考試科目共計十八種、結果錄取三名第一爲廣肇團陳海光、第二爲南洋團塲洵士、第三爲復旦團潘祖訓、該三代表定今日午後四時由瞿理事率領、赴京參與複選云、 
[蘇童軍大檢閱露營]  
　　提前九月底報到紮營　檢閱日程辦法均經擬定 
　　（鎭江訊）江蘇省童子軍理事會因全國童軍第二次大檢閱大露營、定於十月六日舉行、爰將全省檢閱露營提前舉行委員會、於十日起正式開始辦公、茲將日程辦法覓錄如下、 
　　（大檢閱日程）九月三十日上午報到紮營、下午補充營地建設、晚召集團長談話、十月一日上午開幕式會操、下午檢閱演習會操、晚演說比賽營火會、十月三日上午技能比賽、下午技能比賽遊覽參觀、晚提燈會、十月四日上午拔營、下午閉幕式、 
　　（營火會辦法）（一）日期及地點、十月一二兩日下午七時半、在省體育塲舉行、（二）分組中小學分別舉行、（三）參加節目、各團參加遊藝、節目至多以兩節爲限、每節表演時間不得超過十分鐘、（四）表演順序、由本委員會排定不得請求變更、（五）表演用品、由各團自備、（六）註冊、各團參加節目及人數、須依限報告集會組、違者不准參加、（七）成績考查、關於各團表演成績之優劣、由大檢閱露營評判委員會負責考查、 
　　（提燈會辦法）（一）日期、十月三日下午七時、（二）路綫由省體育塲出發、經中正路堰頭街出老西門、經西門大銜伯先路寶蓋路中山路南門大街、出南門回營地、（三）參加人員、凡參加全省大檢閱大露營之童子軍除守衛者外、其餘一律由團長率領參加、（四）指揮、設總指揮一人、由檢閱總指揮兼任、副指揮一人、由集會組主任幹事兼任、（五）排列依團次排列、不得紊亂、（六）註冊、各團參加人數、須依限報告集會組、違者不准參加、（七）燈焊錫由各團自備、但須富有提倡新生活運動之意義、（八）成績考查、關於各團提燈成績之優劣、由大檢閱大露營評判委員會負責考查、 
[浙省杭市小學　敎師年功加俸數額]  
　　杭州市立小學敎師年功加俸、自十七年度開始迄至二十二年度止、受加俸之人數、最多時期達三百零八人、加俸之數額幾及萬元、其原因爲學級數之遞增、二十三年上下半年所支出之年功加俸、均在萬元以上、市立小學八十餘所中、幾均有敎員領到此項優待費云、 
[中大成立八週紀念]  
　　（南京九日電）中大九日晨八時舉行成立八周紀念、至數百人、首由羅校長報告、勉全校一致努力、以發揚中大光榮歷史、完成責任、繼由敎職員代表孫冬遠、畢業同學會代表張廷似、相繼致詞、十一時散會、下午三時舉行師生茶會、晚七時、舉行遊藝、以誌慶祝、 
[中華兒童敎育社　兒童音樂表演會盛況]  
　　中華兒敎主成立不及九載、而近來發達甚速、對於推進全國兒童敎育不遺餘力、現有社員三千餘人、分社二十餘所、合作機關四十餘個、出版刊物、四五十種、事業如研究兒童學術、提倡敎學新法、介紹敎師服務、流通自修畫報、影響至鉅、昨日爲慶祝敎師節舉行空前之兒童音樂會、著名各校、均往參加、觀衆達二千餘人、塲內幾無立足之地、而節目至二十六項之多、技能高超、精神活潑、如嶺南小校之獨唱、新引閘路小學之合唱、夢丹幼稚園之歌唱、工部局女中與匯山路小學之舞蹈、王瑞嫻音樂館學生吳啓懿董光光俞筱梅王佩玉陳忒霞之鋼琴、及王瑞嫻睡在作之兒歌、克能海路小學之木人戲、萬竹之口琴、荊州小學和安小學之國啓、以及西成尚文等之表演、眞是獨一無二、別開生面、且該社鑒於當前國難日急、民氣消沉、亟應利用音樂訓練兒童、在會畢即推定董任堅陳鶴琴盛振聲顧蔭千朱少屏張祖培胡祖蔭爲音樂表演委員會委員、即開始籌備、在下學期再有更大之全市兒童音樂會、公開表演云、 
[獅吼社昨舉行座談會]  
　　敦請陳高傭演講　並議決要案三件 
　　獅吼文藝社第一次復興座談會、於昨日下午二時在膠州路二號新社址舉行、計到社員徐則驤·湯增敭·蔡曉光·蕭逸火·嵇希宗·俞人英·劉元釗·程振章·趙鑑秋·黃炎·毛心一·王也愚等五十餘人、由社長徐則驤主席、報告本社停頓原因以及今後努力方針、並決議要案三項、（一）積極籌辦識字學校、（二）定期出版刊的、（三）第二次座談會、決定本月二十三日舉行、議畢旋由暨大敎授陳高傭氏演講中國本拉文化的根本問題、對中國本拉文化諸問題、加以詳盡的解釋與闡明、直至四時半始散會、 
[王濟遠畫展第三日]  
　　外報評論一致推崇 
　　王濟遠氏書展在靜安寺路靜安信樓開幕以來、昨爲第三日、因外報評論、（如大陸報·字林西報·法文日報·泰晤士報等）一致推崇、認王氏之個性甚強、作品豐富、在東方藝壇上、放耀奇異之光彩、發揚中華民族文化之精神、提高國際上之視綫是一個強有力的明證、實屬難能可貴、故前昨二日外僑到會參觀乾史多、聞明日（十一日）下午八時閉幕、 
[文化建設月刊　國民經濟建設號出版]  
　　自從蔣委員長提出國民經濟建設的口號、頓時引起國內各界熱烈之討論、唯國民經濟建設、茲事體大、必須羣策羣力、　勉以赴、始克有濟、尤要者、爲行動之先、應籌委當之方案、始能收事半功倍之效、如中國過去工業落後、假如建立工業不可能、能否從農村方面打出一條出路、中國目下之金融癥結是什麽、解救之道怎樣、凡引等等問題、俱爲從奉國民經濟建設之前所必須明瞭、文化建設一鄭九期、對於上述諸問題、特提供充分之篇幅、以爲研究、關心經濟者不可不讀、關心國民等濟建設者、尤不可不讀、聞該刊優待讀者競進會會員半價辦法、特延至半月底、凡讀競會會員、幸勿失此良機、 
[新人一卷三十九期出版]  
　　本市法租界拉部路龍德邨六號新人周刊社出版新人以來、定戶日增、銷數逾萬、執筆者均係當代作家、洵爲國內出版界之權威刊物、茲聞該刊一卷三十九期、已於今日出版、要目有吳叔蘭之「海縮前瞻與英德海軍談判」、陳清晨之「日本爲什麽要武力侵略中國」、宗流之「文學與生活及其他」、周毓英「準民族主義的文學」、及林豪之「礦山洞裏」等文、琳琅滿目、美不勝收、聞該刊尚在特價期、定閱全年一元二角、郵票十足通用、試閱者祗須附郵票一分、即可得最近出版之該刊二冊、凡欲定閱或試閱者、可逕函該社發行部云、 
體育消息 
[市田徑競技會　昨日二屆聯運]  
　　增設高欄中欄等五新項目 
　　------破紀錄四百千五等四項 
　　上海市田徑競技促進會主辦之二屆聯合運動會、前因大雨流產、直至昨日下午二時、仍在申園運動塲舉行、昨日雖已炎夏天氣、下午密雲不雨、雖有時驕陽直射、但不久即躲入雲中、直予運動員以無上機會、惟四座年者、甚屬寥寥、或以夏日可畏、而裹足不前歟、大會至二時三十七分、方正式開始運動、新紀錄亦收獲不少、用將詳情分誌如下、 
　　徑賽素描 
　　（短距離）百公尺黃飛龍不愧能手、五十公尺後、但見黃一馬領先、趨塵絕馳、白綫衝破、領先達一以尺有餘、撐竿大哥符保羅昨亦倒串此項、爲白虹隊效力、足見白虹隊短距離能手、盡在外埠、蜀中無大將、廖化作先鋒矣、乙組中以陳君若領袖尋倫、不愧佼傑、此君面貌甚熟、事後探聽、原來即是陳永福之化名、二百公尺黃飛龍跑前呼聲極高、結果竟非此君莫屬、乙組之乎福昌、曾在民衆業餘運動會一獻身手、昨亦點得鰲頭、健將葉嵩平、昨日挾其釘鞋、徜徉碧草坪中、結果竟未下塲、否則當有更好成績供獻也、 
　　（中距離）中距離能手賈連仁、昨以腳痛未下塲、大貓孫惠培昨串四百公尺、當然無人敵手、且造大會新紀錄、乙組中瞿炳輝實力與老賈一樣、終點計時、且超過大貓卻卻一秒正、殊屬難能、八百公尺一項、甲乙兩組倂合舉行、結果乙組中之樂俊昌、辜秉後兩人、竟先甲組傅元祥到達、成績亦快二秒又二、 
　　（畏距離）千五百公尺、亦甲乙倂合、楊慶燮昨日風頭甚健、以三公尺之並非、拋落萬人矚目之王天林、殊不知王正林在五千及萬公尺兩項、洵無哩失敗於英將白朗、亦即此因、固非戰之罪也、乙組周志成、前在全市及蘇州公共體育塲曾獻身手、昨日跑來、亦甚出色、萬公尺一項、昨臨時改爲五千、王正林當然無人爭雄、惟因天氣炎熱、成績未見優異、乙組凌學文、姿勢美觀、實力充足、亦可兒也、 
　　（兩欄賽）陳嘉佑腿傷新愈、第二欄時即以飛鳥掠水、腳頭夾脆、不惚草上飛燕、別來三日、又當括目矣、乙組汪津生成績、亦屬不弱、中欄一項、大貓領袖羣雄、惟操之過急、致中途連倒兩欄、終以八公尺領先、乙組抵奚竹漪一人起步、孫志腫陪同表演一週、 
　　田賽詳情 
　　（三鐵）符保盧昨日率串演鐵餅、李滋普竟被吃癟、乙組程孟平·谷昭成績超於甲組之第三名、鐵球鮑家樑不成問題、楊帝霖則領袖乙組、標槍乙組王學武之成績、超過甲組李滋普遠一公尺計、唐賢輈昨亦未見出色、茲將各組詳細紀錄誌後、 
　　甲組標槍 
　　（一）李滋普四七公尺一四 
　　（二）唐賢輈四六公尺四四 
　　（三）魏志平四三公逆一七 
　　乙組標槍 
　　（一）王學武四八公尺〇五 
　　（二）黃承良四四公尺九〇 
　　（三）楊帝霖三八公尺六五 
　　（四）谷昭三八公尺四八 
　　甲組鐵餅 
　　（一）辦潛三三公尺三五 
　　（二）符保盧二九公尺七四 
　　（三）李滋普二五公尺六八 
　　乙組鐵餅 
　　（一）程孟平三三公尺一〇 
　　（二）谷昭三二公尺三六 
　　（三）楊帝霖二八公尺九四 
　　（四）寶履強二七公尺九〇 
　　甲組鐵球 
　　（一）鮑家樑十一公尺二四 
　　（二）羅潛十一公尺〇五 
　　（三）沈惟善十公尺七六 
　　（四）李滋普十公尺五五 
　　乙組鐵球 
　　（一）楊帝霖十公尺八八 
　　（二）黃承良十公尺七五 
　　（三）谷昭十公尺一〇 
　　（三跳）跳遠王禾起跳僅六公尺四〇、至第三次始造成六公尺五六、乙組霍鉅康一躍後、即無人與競、跳高一項、甲組許文奎、成績甚佳、乙組黃家序、亦屬不惡、三級跳原爲王禾拿手好戲、張家夔而外、當推此君、蔣懷仁苦於短視、當非王之敵手、乙組之黃家序則成績平平而乙、各組詳細成績分誌於次、 
　　甲組跳遠 
　　（一）王禾六公尺五六 
　　（二）孫農培六公尺三四 
　　（三）蔣懷仁六公尺二五 
　　（四）張申如六公尺一一 
　　甲組跳高 
　　（一）許文奎一公尺七四 
　　（二）羅斗文一公尺七〇 
　　（三）徐在銘一公尺六八 
　　甲組三組跳 
　　（一）王禾十二公尺九一 
　　（二）蔣懷仁十二公尺五八 
　　（三）許文奎十二公尺五〇 
　　（四）徐在銘十二公尺一七 
　　乙組跳遠 
　　（一）瞿鉅康六公尺一一 
　　（二）羅耀基六公尺〇二 
　　（三）寶家村五公尺九〇 
　　（四）葉兆麟五公尺八九 
　　乙組跳高 
　　（一）黃家序一公尺六四 
　　（二）武光濤一公尺六〇 
　　乙組三級跳 
　　（一）黃家序十二公尺三一 
　　（二）瞿鉅康十二公尺二五 
　　（三）夏輔扁十一公尺四八 
　　（撐竿）撐竿大王符保盧、昨日客串百公尺及鐵餅後、竟一籌莫展、失敗於王魏兩人之下、嗣後爲恢復其英名起見、雖曾跳過三公尺四三、但僅作表演矣、王禾日來成績狂晉、惟昨日王在三級跳後、成績未免減色、乙組三人成績相並、惟周宋較先跳遠、並佔第一、 
　　甲組撐竿跳 
　　（一）王禾三公尺四三 
　　（二）魏志平三公尺〇五二 
　　（三）符保盧三公尺〇五二 
　　乙組撐竿跳 
　　（一）宋鴻　（一）周家駿　（二）徐志達　三公尺〇五二 
　　甲組成績 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　一百公尺　黃飛龍　羅斗文　趙嘉良　符寶盧　十一秒六 
　　二百公尺　黃飛龍　羅坪　趙嘉良　二十四秒三 
　　四百公尺　孫惠培　陸祖蔭　吳伯鈺　朱仲孫　五十七秒 
　　八百公尺　傅元祥　鈕惠民　二分十五秒六 
　　千五百公尺　楊慶燮　王正林　四分三十四秒 
　　五千公尺　王正林　張良　萬金生　周如泉　十七分五十秒六 
　　高欄　陳嘉佑　李原遠　陳鶴鳴　魏志平　十七秒 
　　中欄　孫惠培　李原遠　吳伯鈺　六十三秒二 
　　鐵球　鮑家樑　羅潛　沈維善　李滋普　十一公尺二四 
　　鐵餅　羅潛　符保盧　李滋普　三十三公尺三五 
　　標槍　李滋普　唐賢輈　魏志平　四七公尺一四 
　　跳高　許文奎　羅斗文　徐在銘　一公尺七四 
　　跳遠　王禾　孫惠培　蔣懷仁　張申如　六公尺五六 
　　三級跳　王禾　蔣懷仁　許文奎　徐在銘　十二公尺九一 
　　撐竿跳　王禾　魏志平　符保盧　三米四三 
　　乙組成績 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　第五名　成績 
　　百米　陳君若　平福昌　馬廷俊　葉兆麟　十二秒 
　　二百米　平福昌　張再平　裘頌恩　馬廷俊　陳靜宇　二四秒八 
　　四百公尺　翟炳輝　陳家樑　馬俊才　戴家駒　五六秒（新） 
　　八百公尺　樂俊昌　辜秉復　胡國城　儲體馨　二分十三秒四 
　　千五百公尺　周志成　鮑毅弼　孟時傑　湯賢麟　徐寶芬　四分卅七秒（新） 
　　五千公尺　凌學文　徐寶芬　鮑毅弼　十八分二十三秒八 
　　高欄　汪津生　程孟平　春碧耀　程志寧　十八秒六 
　　中欄　奚竹漪　六十八秒（新） 
　　鐵球　楊帝霖　董承良　沈天驥　谷照　十公尺八八（新） 
　　鐵餅　程孟平　谷照　楊帝麟　竇履張　沈天驥　卅三公尺十（新） 
　　標槍　王學武　董承良　楊帝麟　谷照　四八公尺〇五（新） 
　　跳高　黃家序　武光濤　一公尺六四 
　　跳遠　霍鉅康　翟耀基　黃家序　葉兆麟　六公尺二（新） 
　　三級跳　黃家序　霍鉅康　夏輔房　十二公尺三一 
　　撐竿跳　朱鴻　周家廢　徐志達　潘伯林　胡碧耀　三公尺五二 
[楊秀瓊允到廈主持　廈競強游泳池開幕禮]  
　　（廈門訊）我國游泳女傑美人魚楊秀瓊、譽滿全球、最近廈門胡里山新建之競強游泳池、定於本年七月十日舉行開幕禮、爲隆重其事計、持由廈門海軍處長陳文麟等往香港接洽、請楊秀瓊女士前往主持開幕禮、聞楊女士經已答應、將於暑假時邀香港及其他游泳健兒前往表演云、 
[賢鈁盃今日報名截止]  
　　已有中國綱球會等多隊加入 
　　上海中國綱球聯合會、近爲壽備第五屆賢鈁盃聯賽事宜、工作極形忙碌、聞現已參加者、有中國元一青天等隊、其中之中國青天、皆屬該會新會員、今日爲該盃賽報名期之最後一天、必有多隊相率報名參加、以期共襄盛舉、促進綱球技術、報名處即該會書記陸奚鳥君處、（電話爲三三三三六）地點在馬霍路蘆花塘上海跑馬同人俱樂部內云、 
[三屆聯合杯乒乓賽　華豐獲初級組錦標]  
　　昨以六比三勝小熊 
　　本市中華乒乓聯合會主辦之三屆聯合杯、初級組參加者計共二十四隊、除英乙白熊二隊、以隊員不齊、先後退出外、餘二十一隊均能始終努力精神至爲良好、昨晚爲華豐小熊決賽之期、特假座橫浜橋中央大會堂舉行、八時未屆、來賓已接踵而來、擁擠異常、迨時間一屆、首由該會常委胡建坤報告本屆杯賽經過情形、次由裁判　仲球陳霖笙檢察李鳳池發令聞始比賽、雙方球熱、均臻上乘、故表演至爲精彩、然劇戳告終、華豐究以人才平均、以六比三戰勝小熊、而獲錦標、未由該會主席委員徐多致詞給獎、本屆首次初級杯遂爲華豐隊保持矣、茲將昨賽成績錄後、 
　　華豐　小熊　成績　優勝 
　　梁振球　孫鵬　三------二　華豐 
　　黃志良　王心田　三------一　華豐 
　　鄭惠賢　劉天傑　二------三　小熊 
　　鄧秀榮　孫唐根　三------一　華豐 
　　蔡觀成　姚冠凡　〇------三　小熊 
　　張上洲　郎德培　一------三　小熊 
　　羅汝漢　郭予立　三------二　華豐 
　　關漢禮　張光宗　三------〇　華豐 
　　戚寶榮　費春華　三------一　華豐 
　　結果六比三華豐勝 
[滬西籃球會　未名勝勝德得決賽權]  
　　第二屆滬西籃球競賽會、已於昨日複賽結束、未名以四六對三九勝勝德、獲得與阜豐決賽權、兩隊均以八戰七勝成對峙局勢、茲經委員會決定、於明日（星期二）下午五時半舉行最後決賽、以定錦標、裁判員爲章文元施肇康、賽後即請周家騏給獎、茲將昨日比賽情形略述如下、未名上塲即攻、得勢異常、勝德小心翼翼、未能奏功、未名求勝心切、田芳與金燄前後均被罰下塲、但上半時仍以十九對十四佔前、下半時勝德努力反攻、頗有後來居上之勢、最接近時祗差未名一分、惜幸運稍差、未能步步追上、未名全恃遽射、幾有每擲必中之勢、故能以四六對三九戰勝勝德、獲得明日與阜豐之決賽權、另一塲黃汽車以七六對六勝車隊、茲將未名與勝德戰表列下、 
　　未名犯規　得分　勝德　犯規　得分 
　　陳天國　〇　十四　丁寬忠　一　十一 
　　梁篤生　三　廿四　戴同清　四　廿 
　　金燄　四　〇　唐達仁　二　四 
　　劉瓊　一　一　袁靜安　一　二 
　　梅熹　一　四　談頌銘　三　二 
　　張仲華　三　二　上半時十四結果卅九 
　　田芳　四　一 
　　上半時十九結果四六 
[市一塲　業餘綱球競賽會訊]  
　　市一體育塲、第六次業餘綱球競賽會、報名早經截止、參加者共一百二十餘人、惟查該會章程規定、新會員須附最近一寸或四寸半身照片、以便於練習時鑑別球藝、正確分組、茲經審查、尚有少數新會員未經繳存照片、而人影過小模糊不清晰者、特限於本月十六日前補換、過期不補換者、取消會員資格 
[國貨銀行足球隊　勝招商局華棧隊]  
　　結果五比〇 
　　國貨銀行足球隊出師以來、屢戰屢勝、日昨下午三時應招商局華棧隊之約、作友誼賽於定海路??浦局球塲、國貨隊有戴麟經賈幼良兩將、從中指揮、進退有序、戰來有聲有色、華棧隊雖竭力迎戰、終不免慘敗、結果五對〇終局、是賽到觀衆一百餘人、可謂熱鬧、 
 
 

Page 12

 
 
經濟專刋 
[發行物品證券意見之商榷] [  王雨桐]  
　　一國經濟之安定，必賴有健全之通貨政策，我國年來之經濟情形，幾全受不健全之通貨政策所影響而混亂。按銀之為物，在我國為惟一之本位貨幣，而在各國視為一種商品而已。以是當　年金貴銀賤風潮時，我經濟界竟被其他嚴重之影響，又復予銀本位以深重之痛苦。美國之提高銀價，其原意在使世界的銀價，普遍的提高，庶金價低落，物價獲得循序洪漸進之向上。而其惟一目的，尤注意於增進銀本位國家之購買力，以圖本國對外貿易之進展。但結果則未必與其所希冀者相副，銀價固已見世界的普遍之提高，而於銀本位國家購買力之增進一點，自金本位國家立場上觀之，在理論上雖可加以肯定，然實際上適得其反，如今日中國正因銀之漲價，使通貨價值提高，直接促成物價下落，經濟不景氣，購買力衰沉，凡此皆為其實證也。尤以最近中國存銀，被美購銀政策所誘惑，大量外流，是通貨緊縮之愈成深刻化，乃屬當然之結果。此類購銀政策之施行，徒貽害於中國之貨幣制度，損人而不利己，吾不知美政府　何取乎提高銀價政策。故論者咸以為中國採用銀本位貨幣，在今日已不合時代。但甘末爾氏所提倡之金匯兌本位制，實現亦覺。又各種紙幣本位，在中國亦無實行之望，結果中國之貨幣制度，仍不能不置其基礎於金屬，先進國中亦有以三成之金準備，即能維持金本位者，今後中國果有健全之銀行，統一紙幣，維持信用，則銀本位制度，仍可繼續。惟吾人就目前之情勢以言，彼購銀政策之施行，依然如故，迄未稍有改變，且更變本加厲。而一方我國今日欲　圖整理幣制，以保持銀本位，則又非里旦夕間所可一蹴而就者，因是年來我國經濟界人士，有主張供貨幣革命之說者頗盛。　徐青甫先生於所著一經濟革命救國論二書，極力主張徹底進行，理想透徹，條理緻密，頗有獨到之處。嗣閻百川先生有發行物產證券之講話，且在晉省忻縣五台各處已試辦農村信用合作券。最近復獲誠徐青甫先生所著「發行物品證券之意見」一文，徐氏痛感於我國之生產落後，國際貿易處於入超地位，而銀為我國貨幣之原料，素仰外求，徒增加入超之數額，故主發行物品證券，復可使貨幣充裕，一方面將貨幣與物價達連鎖關係，不因貨幣數量之增加，而致物價騰貴，以期生產加多，實際分配之效用加增，消費物量增進，達到經濟改善之目的。青甫先生為國內之經濟學家，吾黨之傑者，近承其惠寄大著，往復循育，欽佩再四，惟尚有數點，挺與青甫先生一加商榷焉。 
　　物品證券之發行，必須事先作大規模之全國物產調查與統計，就全國之物產，於其生產情形，供求關係，價值之高下，須先有精密之測量統計，加以各種物產之運輸及交易之手續不同，復有時令地域之　隔，品質隨氣候時節而起變化等，在在皆宜顧慮周祥。第二物品證券制之實行，對於中上階級之經濟生活，均將起重大之變化，彼等素習於精細物產品之消費，易言之大都以舶來品為主，今物品證券所代表之物品，均為本國自制物品；普镥於一般民眾，實行物品證券制度，即所以制止中上階級之優越經濟生活，降低其物質上之享受，而強令附和於普遍之經濟生活，此在中國今日複雜之經濟情形下，果能推行無陰與否，殊不敢必。徐氏復謂「我們所需的外國貨，除掉地裏蘊藏有限的，以及天時地理關係，特產的物品之外，大都可以仿造。......如果行了物品證券制，他就可以安心產造，現在沒有的產品，自己亦能產出，可以無須依賴外人。」此固為吾人所欲企求之者。然按之實際，我國今日物質進步，既不如人，科學技術亦均落後，普通之外貨尚勉可仿製，其精細而具有專門性質者，則於技術原料等，皆成種種問題，倘仍師昔日之故智，向國外購買原料，或部分製成品及聘請外人技師，從專仿製，則原料之貨欵，及外人拔師之薪給支付，均與幣制有密切之關係。況在中國今日整個民族經濟情形瀕危之下，已不能再容此類仿製工業之存在。又關於物質之享受，亦應顧及時代性遞展之重要，換言之，即時代係永續前進無已，人類之物質欲望，亦隨之日有進步，其為效小則足以助人類之智能技巧日精，大則可令事業發揚光大，是人數既能隨時代之轉換而生存，亦必需合乎時代之物質享受以副之，物質文明誠足搆成民族生存之要素，故施行物品證券制之始，不宜過分壓制一般之物質慾望，否則削足適履，利未簽名簿而害已隨之。不佞之作此言，非好為享受優越生活之中上階級張目，實亦有感於經濟政策之施行，宜力求避免有背於經濟原則之行為也。 
　　徐氏謂「施行物品證券制，我們一定是把各生產部門統制起來，」此誠為扼要之點，按產業統制之範圍極大，吾人姑就關於商品產銷統制，所不可不知者，計分數點如下列： 
　　一·關於商品生產上之統制　（甲）品質統制，（乙）種質統制，（丙）規格統制， 
　　二·關於價格及販賣之統制　（甲）價格統制，（乙）售價比率統制， 
　　三·關於生產量及供求統制　（甲）生產數量之統制，（乙）運輸數量之統制， 
　　四·關於原料採購之統制， 
　　故於產業，統制立法，茍失之粗疏，則統制之效果既不能見，而對於整個物品證券制度，將有極大之影響，此不可不注意者也。上所論列，不過就鄙見略抒一二，他日有會，頗擬與青甫先生作詳細之討論，藉以請益也。------二十四年五月二十二日於北平 
[河北定縣農村之改進] [  魯紹柳]  
　　定縣是河北省縣政建設研究院特畫出的實騐縣，縣內一切的事業---農村經濟方面，經各專家的努力研究，積極實施，現在確已有不少的事業，正在努力向前開步走，因此更掀動了中外人士的觀摩興趣，數年來參觀者已不下數百起。茲將定縣農村最近之大概情形，略述於左，以　關心及研究農村問題之參考； 
　　土地面積共三，六五〇方里，現已開墾之農田，據民國二十三年平教會調查為一百六十萬畝，按全縣有四十萬眾多的人口來分配，平均每個人只得四畝。較之英國農民每人須有一五畝田地，始能維持生活；及美國每人須有地一六.〇九畝才能收支相抵。各規定，所差之數目，委實驚人！所以定縣農民過去生活上感覺困難之內在，是「人多地少二產糧不足分配」等要素，然而居然能夠很泰平的生存到如今，其生活程度之低下，亦可想見了。近來縣內農民　井專業，異常發達，（據今年民政廳找張厚琬視察結果全縣共餘六萬餘口，見五月二十七日大公報）使農民增加了不少的生產，所以每年有在量的農產物，由平漢鐵路向外輸出。 
　　縣境無高山大川，原田每每，一望無垠，土地之肥沃，頗宜耕耘，各村以環境相同關係，所有農田，悉賴井泉灌溉，（據平教會二十三年度調查共五萬眼，據最近冀民廳長張存琬視察全縣共有井六萬口，載大公報五月二十七日）即偶而終年不雨，農民亦能照常播植種，所以俗有「旱不死的定縣，滿不的曲陽」之說。井分轆轤井水車井兩耘，水車井以擊掘困難，故為數較少，約佔四分之一，水車多藉牲畜之力戽水轆轤，如悉賴人力搖轉，水車井較轆轤井水力大兩倍，平常每轆轤能澆二畝，而水車則可澆農田七八畝，如遇旱天，每井可輪流澆田　一畝，近春華北水委會及中　，河北，金坡各大銀行分別舉辦井資欵，按八厘收息三年償還，聞已有多數農民實有貸欵擊井，將來井數增加，農產物必大量激增，而「人多地少」的定縣農民，如不遇意外天災人禍，食糧問題決沒有困難了。刻平教會生計教育部所發明之自動抽水機，亦試騐成功，計每機每日可溉田四畝，中貫鎖練，上置長柄，一經搖動其鎖練，即循環動轉，水遂由鎖練之空際，向上噴出，其機件運動之輕便，以十四五歲之兒童，即可搖動，較普通水車或轆轤，均為省力，且所抽之水量，亦較水車為多，現在已有四架分別運往不落崗，建陽縣村幫助農民灌田將來如能大量推廣，亦定縣農民之福音也！ 
　　全縣共分五區，有大小村莊共四百七十二，農民生活方式大致相同，除四區高家莊一帶類似曲邑外，其餘全是按照極簡單的方式，布衣蔬食，融融自樂：在本著「日出而作，日入而息」的老規矩條件下，雖汗流夾背，胼手胝足，亦不以為苦，以全年田畝收獲之多寡，定其通年生活經常之費用；如仍有不敷，則必設法另操副業或謀其他工作以為補救。日常食品以小米為主，蔬菜副之，非富有之家輕易不肯食麥麪，平常多為三餐，惟一屆冬暇，則只作兩餐，所儲餘之糧食，多備來年農忙時食用，且兩餐者十之八九只煮白薯、山芋、數塊，渴白水而食者，其生活程度之低實為可憐。而其儉模之習尚，殊為定縣農民特有之美德。衣服更為質撲，多為自家婦女所紡織之紫花色土布，每做一套衣服，非穿至破爛不堪補無可補時，輕易是不肯更換。雖城內婦女近來受新潮流之染化，服飾多尚時髦，且多購買洋貨，據最近調查婦女妝飾品輸入額全年在十八萬元以上。婦女纏足者，走遍街巷，輕易找不到一個（二十歲以下的女子）。住居房屋多為平頂，悉以磚石土坯壘砌而成，牆壁異常堅固，每室必有一土坑，普通五口之家多有四五間房，亦不為擁擠，惟開窗甚少，空氣不易流通，且光線多黑暗，頗不合衛生之道。農民以春秋及麥熟時較為迫然而為生活所迫，就怎樣的忙到什麼程度，也是極樂意。間有除了收割自己的禾稼外，抽暇還要拾撿別人田裏所遺失的禾穗。平常婦女　十之八九是要到田裏幫助田的工作，較比他縣以女人到田間為羞恥之事，實在令人讚美，所以地間大多數婦女都可以搖轆轤灌田，拿鋤把鏟地。民性之精直，素甲於華北，故有健訟之風，輒以極不值得之細故，而累年　訟，以之傾家破產者比比皆是，據說現在在縣內打官司者（訴訟）幾無村無之，且一村甚有不止一兩案者，前縣長霍六丁曾出告示勸農民罷訴文內有一定縣人，性子急，一天官司十六起......一可為明證矣。據說，每年訴訟費用消耗總在八十萬元以上（上訴者在內），這樣驚人官司費用，實在是形成農村經濟破產的一個大原因。 
　　本縣土地價值以受經濟破產之波及，年來竟一落千丈。在前四五年每畝值百元的土地，現在減至二三十元亦無人過問，以致農民變賣無術，故負責之家，宣告破產者即城西百戶之小村莊一年內竟有八家之多。前縣長霍六丁為應付此種困難，曾通令各村農民組織債務調解委員會，自行清理，然亦不甚生效果。幸而今春中國，金城，河北各大銀行實行貸欵，計總額共八十萬元，農村受此巨量潤澤，經濟方面，始略現活躍，近來縣府又急謀推廣合作社之組織，由農民自行加入，凡有關農民生計事宜，悉以合作社為中心點，舉辦合作貸欵，合作購買，合作運銷，將來如收成效，農民獲益定匪淺鮮。農村出產，麥，穀，稻及豆類皆為大量產物，玉蜀黍及高粱次之。據平教會民國二十三年總調查，穀全年產額為六百十一萬公斗，麥全年產額為四百三十四萬公斗，除大量為農民食用外，輸出額尚達三十萬元。近來棉花，落花生產量驟增，去年棉花產額竟達七百八十萬公斗，較前年多一倍以上。落花生竟達八萬萬公斤，較前年增三分之二，多由平津巨商購買，運銷國內外各地，此外白菜鴨梨亦為特產之品，全年產額亦不下一百萬元。近來平教會生計部試種之「抗旱穀」已實騐成功，該穀具有天然抗旱能力，較其他穀省水二分之一，現已則村合作社繼續試種，將來如能推廣，農民食糧定可大增，亦民食之大幸也。農村副業，現時以手工業及養豬淋鹽者為最多，手工業以織布制粉條為最發達，即於農事最忙時亦不停止，計布疋全年產額為三百萬元（平教會調查），其材料概為農民自種之棉花，製法均係手工，每布一疋除工本外，尚可獲利一角，除農民穿用外，多由張家口一帶布販售買，由駝鹽運往西北銷售，全年輸出額為二十萬元。粉條全年產額達五百萬公斤，除本縣食用外多由大車運往深澤安國等縣，轉銷於大清河子牙河及葡萄河流域。但多為山芋粉，其製法係將山芋搗爛，用石磨壓碎，置木羅內淘取其粉，使成漿糊漏於開水鍋內取出即成。以域西南區一帶村莊為最多，最多者幾佔五分之四，為農民之唯一副業，惜多用手工，墨守舊法，不知改良。現在縣政六大建設，生產作主要部份，負責者急應設法改良，利用機器，以增進生產，不獨有關農民生計，而於吾人日常必需之粉條食品衛生上亦有大裨益也。農民以業粉房故，差不多十之八九是養豬的，平常隨便走到任何村莊，隨便可看到三五成羣的豬（回民村莊除外），因為養豬不但可以得到很高的代價，並且可藉豬而得到許多農田需要的肥料，將粉條所餘之渣滓飼之，沃以粉湯，而豬的長在也很快，迨豬飼肥之後，普通每衹可賣洋十元。除本縣食用　　外，多由本地商人購買運往平津銷售，俗調「走京豬」，計每豬可賺洋五角，每年輸出額約十五萬元。近來平教會農場「波支雜種豬」試騐成功，力謀推廣，各村農民，爭相購買，但他以體格很大發達的亦快，必須有大量飼料，才能養到好處。 
　　本縣人口過剩，謀生困難，是極嚴重的事實，於是一般有志的男子（他們不一定有農田），多相繼向外發飛黃騰達　，但以到東北三省去的較多，故有「下關東」之口號，或經營商販，或開墾作工，每到秋後即相聚而返，總計每年總有五六萬人，他們辛苦的代價平常是在八十元上下。到九一八事變，國難嚴重，農民不能前往，無形中使定縣增加了許多喫飯的無業農民，亦為農村崩潰的一個大原因。至二十三年春被漢奸私自委任者，據平教會調查，為數仍不下二萬人，然多為工頭所騙，至今尚有多家起訴者。 
　　本縣農民為生活所迫無錢購買食鹽，又月少數土地以地質味鹹關係，所以有許多村莊農民掃土淋鹽，就成其唯一生路了。如第一區沿沙河北岸一帶，二區東北部，三區南部，四區西北部，五區西部，約六十餘村，悉有私設鹽鍋淋鹽者，平均括土百斤，可淋鹽水兩擔，晒鹽二十斤，硝八斤，按一在價目鹽可值價一元，而硝價高過十倍，可值三四元，故括土自斤，總計可得五元之代價，較種植禾稼收穫，遠勝十倍，故此該村等農民為維持生活，寗肯犧牲種植，雖經駐定緝私大隊迭為罰辦，亦非私淋不可。 
　　此外毒品流行與苛捐雜稅之重重剝削，亦是農村不景氣的大原因。據熟悉縣內情形者談，各村吸食白面及販賣者，幾無村無之，而以城內尤甚，計全年消耗量約在百萬元以上（前年霍六丁接縣時調查數目），如此駭人聽聞之巨額，實為農村破產的一個主要原因。定縣的田賦，除正額外附加捐稅返超過二倍以上，平均每人幾擔負一元之多，值此民不聊生之際，農村破產的當兒，廢除苛雜實為正當要著，日前河北捐稅監理會已函請將定縣第一期應廢除苛雜共計九千六百一十元，雖為數無多，如能實行，亦可稍蘇民困。 
　　以上將定縣農村現在情形過去狀況及崩潰原因，無系統的隨便寫來，實在貽笑大方。但是定縣是實騐縣，且其大概情形，很能作華北一帶的代表，一切的一切五殊值吾人研究，以此不揣簡陋，草擬此文，以便拋磚引玉。 
[通貨問題的趨嚮（續完）] [  甘詞森]  
　　---兼論法郎的前途--- 
　　二，外匯限制（Exchange　Restriclion）------對於外匯成交之自由，加以限制或壓迫的方法，分五種：甲，限制資本的移動------在自由資本的市場中，國際資本的移動，毫無阻礙；但在管理通貨制之下，則有種種方法，以拘束資本之移動：（一）限制外匯的購買，（二）限制外國有價證券的購買，（三）限制生金銀，本國及外國紙幣的輸出。乙，限制投機，有三方面：（一）限制國人購買外匯，（二）限制國人為外人買賣現貨及期貨外匯，（三）限制國人以國幣之信用貸與外人。丙，限制國人之持藏外幣，有二法：（一）強制國人交出因輸出而得之外幣，（二）強制國人交出在國外之銀行存欵及有價證券。丁，限制對外債務之償付，亦有三法：（一）停止欠外信用之轉移，（二）截留欠外信用於國內，（三）限制輸入商之購買外幣。 
　　三，金政策（Gold　Policy）------各國常態下的金政策為對黃金之收買，以其因準備的充實，而使幣值獲得穩定。如日本之金保有法案，金買入政策，以及美國對於生金銀之購買及獎勵其生產都是。而在非常的時候，則用下列方法處置：甲，以課稅平準現金輸送點，乙，變更公定買入價格，丙降低金平價。 
　　四，外匯清算（Exchange　Clearing　System）------這種制度就是國際債權債務可以不經外匯手續而了結。其法乃通常事國中央銀行，以各該國本國貨幣記賬，互相清算其由國際貿易所發生的一切國際貸借。換句話說，即一同出口貨欵，須與對另一國進口貨欵相抵，而免除外匯的收付。這種方法可以行於兩國雙方面的，也可以行於三方面的。 
　　五，外匯平準基金（Exchange　Equallztion　funds）------由一國金融當局，籌設一種基金，專為平準外匯之用，如英國與美國都在實行。這種方法，就是當輸出旺時，中央銀行購入外匯；輸入旺時，則售出外匯，以資調劑的方法。 
　　（四）犧牲者的創痕 
　　在各國一致的放棄金本位，實行通貨管理制，用貨幣戰爭以侵略市場，刺激生產的現在，惟有以法國為中心的金集團，仍舊保持它們「光榮的孤立」，保守金本位的壁壘。 
　　然而這種保守是用了偌大的犧牲換來的，等它獲得「光榮」的　　時，早已是創痕壘壘，而一般人民則艱苦備嘗了。 
　　如果我們與檢查這些「光榮的孤立者」的創痕，則可以有下面的數字供給我們參考。 
　　金集團諸國批發物價指數（一九一三　〇〇） 
　　一九一九　一九二〇　一九二一　一九二二　一九二三　一九二四 
　　法　二一七·三　二二·五　一〇一·九　八六·八　八〇·九　七六·四 
　　比　二一二·九　一〇八·四　九〇·二　七七·二　七二·三　六八·〇 
　　意　四八一·〇　四一一·〇　三四二·〇　一一〇·〇　二八二·〇　二七六·〇 
　　荷　一四二·〇　二七·〇　九七·〇　七九·〇　七四·〇　七八·〇 
　　金集團諸國工業生產指數（一九一八　〇〇） 
　　一九二九　一九三〇　一九三一　一九三二　一九三三　一九三四 
　　法　一〇九·四　一一〇·二　九七·六　七　·六　八四·三　七八·四 
　　比　一〇一·一　八九·八　八二·八　六九·九　七一·七　六一·三 
　　意　一〇九·二　一〇〇·三　八四·七　七三·〇　八〇·五　八七·一 
　　荷　一〇二·五　九三·七　八一·〇　六三·九　七〇·九　七〇·九 
　　注據League　of　Naflon　Montyly　Bulleting　of　Statietics所載 
　　單就金集團諸國的批發物價指數與工業生產指數來看，在恐慌開始後，江河日下的趨勢，我們可以知道了。近二年的情形，如果與放棄金本位的國家來比較，恰成了對照。例如美國的批發物價指數由前年的九四·五，增加到去年的一〇七·二，英國也由一〇〇·九增加到一〇四·〇。他如國際貿易，倒閉及失業，放棄金本位的諸國無不顯示增進或改善，而未放棄金本位的諸國則是「每況愈下」。無怪加塞爾教授（A.Caosel）要說世界景氣的不能恢復是要臨罪於金集團儲國的勉強維持金本位了。 
　　（五）將來的趨勢------法郎前途如何？ 
　　自從本年三月比利時放棄金本位後，荷蘭也岌岌不保：一般人的視線都集中於法郎，以為金布洛克既行分化，法國金本位的前途也就危在旦夕了。 
　　從法國一般經濟的情勢上觀察，從法國財政的困難上觀察，或者從法國藏金的大量流出上觀察，誰都有理由證明法郎的前途並不是那麼安全。據五月二十七日申報所載自五月八日以來，法蘭西銀行喪失的黃金僅美國一處已有三千萬鎊之多。而同時「法國預算案的辭海一萬三千五百萬鎊，其財政所遭遇之恐慌，為普恩　（Poincaer）秉政以來所未有。」------五月一十八日申報。 
　　但是，這現世碩果僅存的權威貨幣果然就從此傾墜與否？恐怕誰也不敢回答。我們知道，法郎的穩定，有它特殊的基礎，如果要探索它的安危，除了表面的現象，還得對於它這種特殊的基礎有所了解。 
　　第一，就法國傳統政策方面觀察。自大戰以後，法國人民飽受法郎膨脹之苦，一九二八年經法郎救主普恩　整理以來，漸趨安定；而對舊日之痛苦，尤然談虎色變。故法國政府與人民，均一致維護法郎之安全，而反對其放棄金本位或貶值。歷次內閣，均明白表示維護法郎之決心。每遇財政法案通過國會之時，國會與政府均協力削減預算，以保收支之平衡，而避法郎的膨脹。據報電所傳，這次法國財政感受極大的困難，而政府對外界之表示，仍為堅決維護法郎之安全（五月二十八日申報）。 
　　其次，從法國經濟的搆造方面觀察，法國與其他國家皆有所不同。如英美各國，放棄金本位的目睥，一方在提高物價，刺激生產，增進輸出；一方也從貨幣貶值，以減輕國內債務者的債務負擔。美國私人債務達七〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇美金，且此種債務，多分散於無數之小債務者，而債權則集中於少數之金融機關。法國私人債務甚少，人民多投資於政府公債，故其債務為政府對於人民之債務。所以美國貶低幣值，減輕債務，為一般人民所歡迎；而在法國則為一般人民所反對。 
　　最後，就法國金備的充實來說，法國也沒有放棄金本位的必要。直至去年年末，法國金準備從未低於八百萬萬法郎，與紙幣流通額中的比例亦從示低於百分之七十。（據國際聯盟統計月報）我們知道，現金的流出有二種方式：一為以紙幣兌取現金或以支票取現金而流出，一為法國自行輸出現金以抵償國際債務。就現時之情勢看來，後者為不可能，而前者則現金減少，即　債務亦隨之減少，對於存儲準備　並沒有絲毫損失。據近電所傳，「官場確信政府必不抑低法郎價值，蓋金準備現仍有十一萬萬鎊，足以就會任何緊急事態也。」（五月二十八日申報），就是一個證明。 
　　話雖如此說，但是我的意思並不是說法郎的地位現在仍是絕對的安全。因為我們知道，所有傳統政策，保暖不是一成不變的，即使怎樣穩固的勢力，也沒有力量換得偷天換日的本領，以彌補財政上的偌大的差額。而所謂顧全多數農民及富有者等的證券握有者的利益，也究竟敵不過整個產業經濟的衰頺，與乎大量勞工失業的痛苦。除此而外，還有他國的責難；那麼，即使法國還能披著殘廢的金本位的衣冠，又有什麼意義呢？ 
　　法蘭西銀行是素來被命為一個無底的藏金之窟的，保有金貨的雄厚自然是它可以驕傲的一點。然而據外電傳來，自去年三月二十九日以迄於今，損失的現金已達二，三七二，〇〇〇，〇〇〇法郎之數了（五月二十七日申報），近頃投機家更肆活躍，至本月底恐還不止於此。法郎西銀行貼現率出二厘半增至四厘，據說還有增加的可能，手足無措，也可見一般了。 
　　我的結論是，法郎的金本位暫時容或有它維持的可能，如果一般的經濟情勢不改善，則放棄也只是遲早的問題。世界通貨的前途，也許不久都只能以紙票相見；那時，該請世界的經濟學者，再來談世界的本位制度吧。---二四年五月二十八日--- 
商業新聞 
[金融　洋市沉悶不動]  
　　拆息仍舊輔幣平靜 
　　近來銀行洋市面、因受緊張之影響，同業間　易不肯脫乎、故結果造成沉悶不動之形勢、而昨日又值星期日、致更　枯　、市場中洋拆市價、早午仍開一角八分、均與前相同、拆票交易、早市轉賬二百五十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易無聞、小總會中交易五十餘萬、錢莊洋公單收解一千八百餘萬、各路匯欵二十餘萬、客路來源　十萬、洋抑欵交易取　一十餘萬、鈔票交易收回無、發出方面、衹暗記券四十餘萬、其餘均無所聞、至於輔幣方面、形勢亦甚平靜、江南小洋、早午兩市同為八百一十七元、與前日雷同、做出交易、早市四千角、午市無、廣東小洋、早午兩市同為七百三十五元五角、較前　漲起五角、做出交易、早市八萬角、午市三萬角、銀元亦與前市無軒輊、早午市均開三百三十六千文、交易數額三萬六千零九十六串文、合代價洋一萬一千元、 
　　早市　午市 
　　拆息　一角八分　一角八分 
　　江南　八百二十七元　八百二十七元 
　　廣東　七百三十五元五角　七百三十五元五角 
　　拆兌　一千三百五十九角六分　一千三百五十九角六分 
　　銅元　三百三十六千文　三百三十六千文 
　　衣牌　三千三百六十文　三千三百六十文 
　　角坯　三百四十七文　三百四十七文 
　　貼水　八十九文　八十九文 
[證券　上週公債一番變動]  
　　劇跌二元至六元　　鹽稅竟因之而停板　九六北幫補遂猶漲 
　　上週聞華商證券交易所、市面再起驚人之跌風、全週風狂雨暴、各債券一致創見聞變後新低價、週末收市雖以穿著抵補、回漲元半、但市價結果較前週末仍暴跌二元至六元餘之鉅、全週逐日經過、週初兩日於金融不安震盪中降落一元、週三午節無市、週四亦無甚榮　、週末兩日、金融界及北幫大賣特賣、兩日間市價竟劇落四五元之鉅、鹽稅甚至暴跌停板、餘則各債券莫不暴落逾恒、均造放閩變後新低價、入後雖起回風、尚非正式轉機、惟九六公債、獨樹一幟、於北幫諸戶補進下、全週劇漲一元之鉅、跌風高幟中至可注意者也、綜觀一週市面過往、賣戶並不因市價已低而稍止、愈拋愈勁、其具有絕大目標可知全週成效倍極暢達、五日市面竟有一萬五千三百七十萬元之鉅、 
[紗花　美棉政府有購進說]  
　　跌後迅速回漲二十餘磅音 
　　昨美棉開盤、因同業心神不定、成交稀少、各月跌去五至七磅音、同時多頭了結及外商賣出、亦為下跌之因素、其後同業政府及日商均買進、聞參議院農業委員會領袖造成每磅借欵一角二分、而最近十月期之空戶、又復竭力抵補、價遂迅速上漲、成效契約不多、南方運出亦少、惟現需及出口仍劣、收盤堅定、計現貨漲二十五磅音、期貨漲十七至二十六磅音、英棉停市、印棉空戶抵補、市況狹小、計平果爾跌〇·二五至〇·七五羅比、奧姆辣跌〇·二五至一羅比、白羅溪跌一至·一五羅比、原電錄左、（八日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　十　二·六八　漲二三　二二·〇〇 
　　十一　二·三九　二六　三一·二〇 
　　十二　二·三八　二三　三一·三〇 
　　一　二·四〇　二三　三一·三〇 
　　三　二·四四　二〇　三一·四〇 
　　五　二·四七　一七　三一·五〇 
　　現　二一·〇五　二五　三三·〇〇 
　　平果爾　一四一·二五　跌〇·二五　一八·六〇 
　　十二正月　一三五·七五　〇·七五　一七·〇 
　　奧姆辣　二〇五·二五　一·〇〇　二六·一〇 
　　十二正月　一八八·〇〇　〇·二五　一四·五〇 
　　白羅溪　三六·〇〇　一·五〇　二九·四〇 
　　五月　三一·〇〇　一·〇〇　二七·四〇 
　　又據孟買電、十月四五月期白羅溪花之開盤預測、為二百十四羅比、較上日收盤漲三羅比、 
[糧食　河下米銷路停頓]  
　　市盤步跌 
　　（滬南）昨日各幫來源衹二十餘號、（貨共四千餘石）、銷場仍不暢旺、本街既鮮採納、客幫續再停辦、各厚粳更無甚榮辱、各晚稻高者定、中市者略軟數分、陰變元杜尖等平定、 
　　常幫白粳　一二·五〇　五巷早稻　二·一〇　泗涇沖特二·〇〇 
　　又白元　二·二〇　黃橋晚稻　二·〇〇　又真特二·九〇 
　　山塘早稻　二·四五　又特別　二·五〇　楓涇特別一〇·八〇 
　　亭林早稻　二·一五　五庫晚稻　一二·一〇　又陰元一〇·〇〇 
　　河涇灣又　二·二〇　青角晚稻　一〇·九〇　西塘晚稻一〇·五五 
　　張堰早稻　二·一五　又沖特　二·〇〇　松江晚稻一〇·九五 
　　又宿陰元　九·八五　又真特　二·九〇　又沖特二·一〇 
　　廊上早稻　二·三〇　又白稻　二·三〇　又特別二·六五 
　　張澤早稻　一〇·九〇　又杜尖　一〇·四〇　又早稻二·三〇 
　　葉榭早稻　一〇·九〇　又陰元　一〇·一〇　航船晚稻二·七〇 
　　（滬北）昨日河下各路來源十三四號、市上各貨去胃稍好、惟白元零碎仍滯、市價白粳高定、中次略轉緊扣、薄稻定勢、白元又疲數分、其餘各貨無甚上落、 
　　常特白粳　無錫白粳　角里薄稻 
　　沈巧記　一三·四　吳棉祥　一二·二　唐子祥　一二·三 
　　馬四寶　一三·〇　金國表　一二·〇　石浦薄稻 
　　鄧大根　一三·四　楊見安　一三·一　林金桂　一三·一 
　　江陰白粳　崑山白粳　金壇白元 
　　周永興　一二·七　羅雪生　一二·一　陳德振　一一·〇 
　　邱秋榮　一一·二　石丙生　一一·八　陸兆生　一〇·五 
　　硤石米市（九日行情） 
　　西頂冬雙　一〇·七七　特高平陽　九·四　特高小紋　九·五五 
　　練塘白粳　一〇·二五　黃橋白尖　九·四　廠機正谷　九·六五 
　　黎里土秈　一〇·四五　機黃沙市　八·一　一號西貢　九·六五 
　　特頂邊遲　一〇·五〇　嘉善白陰　九·八　三號西貢　八·五二 
　　特頂花　　一〇·〇〇　無錫埠尖　九·二　機高三河　八·六七 
[糖市　本市洋糖存底調查]  
　　（六月八日止） 
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　粗砂白大包　八八、九九三　增八、九〇六 
　　又又又小包　一二、八五九　減　一七〇 
　　荷赤　一〇、六六八　增　一、八四六 
　　綿白　二三四　無增減 
　　古巴赤　二一、〇〇五　增　三〇〇 
　　太古糖　一三、一〇〇　減　一〇〇 
　　共計一五五、八五九包 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥周刊 
[醫藥副刊雜談] [  計濟霖]  
　　前讀本刋揭載吾界先進汪企張氏大作「本埠日報中醫藥副刋統計的觀察」。知本埠各報之定期醫藥刋物。除舊醫外。計有十六種之多。洋洋乎大觀也。吾醫界同仁熱心醫藥衛生常識之宜傳也。夫吾民族之危機。至今巳極。日處水深火熱中。其生命不絕如樓。政洽經濟之壓迫。固不待言。卽人口壓迫。亦爲嚴重之問題。而人口壓迫之原因。世人輒歸咎於天災人禍。實則天災人禍。非不可禦也。而由於醫藥事業之不發達。衛生建設之未積極。科學的醫藥常識未普及。於是死亡枕籍。束手待斃。故吾人欲挽救民族之危險。對政治經濟之壓迫。誠宜奮鬥掙扎。以求出路。卽於人口問題息息相關之醫藥衛生事業。亦屬當務之急。不容忽視。講求醫藥衛生之道固多。但使社會人士了解醫藥衛生之重要。尤居首要。庶幾能由信仰發生力量。於是文字宣傳。實爲必要之道。此吾界同仁。於執業之暇。不得不貢其一得於社會者也。且以吾國現社會醫藥情形言之。至爲複雜。旣有以科學爲根基之新醫。復有神秘虛偽之舊醫。新舊優劣。並存於社會。不第一般民衆。目爲之迷。致無正確之認識。卽處廟堂决策者。亦復模稜兩可。莫知所從。夫旣知科學之價值。復信舊醫之謬說。矛盾孰甚。此吾界同仁。欲使社會認識科學新醫之價值。及矯正民衆守舊之觀念。更不得不從醫藥衛生常識之宣傳也。挽近以來。社會觀聽。漸見轉移。宣傳之功。誠不可沒。然以嚴正之眼光。加以觀察。則知今日各報副刊之宣傳醫藥文字。其間宗旨純正。立論準確者固多。而令人懷疑者。亦不能免。筆者抱春秋責備賢者之義。心所謂危。有不能已於言者。如某某醫刋。通信問病一欄。其答案中所介紹之藥物。是否適於病人。固成問題。且其藥物。類多外商之出品。對於功效相同之國人自製藥品。獨棄若敝屣。不屑爲之介紹。使我國漏巵日大。甘爲外藥作宣傳前驅。吾醫界同仁。奈何見不及此耶。其他如某醫刋內。所稱某種危難之症。唯有求治於某醫院或某醫生，（事實上卽該刋物之編輯人）卽能轉危爲安。學術之造詣、固有深淺之分。然爲自己炕染治績。或言逾其實。以招徠病人。儼然商賈。其手段殊爲卑劣。其居心更不可問。社會上將視吾輩新醫爲何如人。試問此後之宣傳醫藥文字。尙有人顧及之耶。用敢忠告吾界同仁。宣傳醫藥常識。其宗旨必須純正。其觀念必非爲我。乃能義正詞嚴。發聾振振膭。有識之士。信仰乃堅。醫藥衛生事業之推廣。將一日千里。否則。一馬害羣。則其他良好刋物。亦將遭人蔑視。同歸於盡。新醫界一綫曙光。頓告消滅。其阻礙新醫　　之發展。民族之生存。誠有不忍言者矣。 
[啤酒桶與蹺蹺板] [  月祺]  
　　---醫學故事之一--- 
　　爲斷定肺部的症狀而設的各種診察方法，現在已很完備了；而「敲診」與「聽診」是其中最普通的，也是最初步的。敲診是用手指叩胸膛，聽診是用聽筒聽胸膛，二者都是藉醫生的敏感的聽覺從皮膚外面辨別肺部的病狀。但說起這兩種診察法的來歷，倒是頗有趣味的故事。 
　　敲診的發源地，是十八世紀中葉奧國葛萊茲地方一個小旅館的院子。這小旅館的名字，呌做做Zum　Swartzen　Mohren意思就是「以摩爾黑婦人爲記」。旅館主人名呌奧安勃魯格（Auentruger），他的兒子，名呌里波耳特（Leopold）。是一七二二年十一月十九日出世的。里波耳特長大後，帮助他的父親管理店務。這旅館兼賣啤酒：啤酒藏在木　桶裏，取用的時候只要拔出桶邊的栓子酒就流出來了。猜知桶　剩有多少酒是經濟上很重要的事情。桶是木頭做的，呌人怎樣看得見裏面的酒呢？但年靑的里波耳特却從他的父親那里學得一種方法，雖不十分準確，却是很簡單的。把酒桶堅起，用手掌在桶邊從上向下敲打。在項端，因爲裏面只有空氣沒有酒，音調是低的：敲到裏面有酒的地方，音調便驟然高得多了。 
　　後來，里波耳特志願習醫，人維也納大學讀書，成績頗佳；執業後，聲要日隆，國王聘請他做御醫。某日，他的一個病人死了。當時解剖屍體的風氣已開始通行；他把這病人的屍體剖開來看，發見胸膛內藏貯一種液體------膿汁：這是他意想不到的病症。於是他暗自思忖：當這病人未死的時候，他爲什麼想不到病人的胸膛內貯有液體呢？用什麼方法去考查病人的的胸膛內有液體與否呢？突然，他的父親用手敲打酒桶的情形，在他的腦海出現了。貯液體的胸膛正和盛酒的木桶相似。不透明的皮膚好比桶壁；裏面也是空氣有上液體在下，他决定要試試看，這以後，遇有病人呌他診察，他就用手指在他的胸膛上輕輕敲打，察聽聲音。這方法居然有效。藉這方法，他能發見病人胸膛內的液體，而且間或發見肺結核和肺炎的固結，他把這方稱爲Percussicn，意卽「敲診」，並於一七六一年以新發明爲題著文發表其事。 
　　那時以前，沒有人想到「察聽」因空氣進出肺部而起的聲音，或心臟因抽唧而液而作的聲音。這是到了一八一四年由另一個醫生於無意中發明的 
　　某日，一個法國醫生，名呌萊尼克（Rene　Theophile　HjaeintbeLaemec）的，在巴黎尼克醫院附近散步。他身材瘦弱，面貌淸瘸，但他却是巴黎市上最忙碌最時　的醫生，醫院中滿住着軍隊裏的兵士。他們多數患肺結核而死。這位仁慈的醫生一壁走一壁想：要是有什麼方法可以把這病症早期診察出來，治療就一定容易得多。他無意中看到一羣兒童玩着蹺蹺板。他們玩的不是平常的蹺蹺板游戲，却是利用蹺蹺板「打電報」。一個把耳朶貼在一端板上聽，另一個拿針在另一端板上搔括；他們依然自定的「密碼」一搔一聽，藉以傳達消息。聽明的萊尼克突然觸動靈感：假如用一、枝木管按在胸膛上聽，也許可以聽出聲音來的。他試一下，聲音果然有的。他把從各種病人的胸膛聽到的各種聲音記錄下來又從屍體解剖對照各種聲音的意義，居然獲得成功。他是發明聽診器的始祖；他的銅像還聳立在坤堡（Buimper）的市塲上啦。 
[最後病的診金] [  宋國賓]  
　　所謂「最後病」者。就是人生最末一次的病，換句話說：就是送終的病，最後病是無論何人所必須經過的，也就是無論何醫在診治若干病人之中所必定遇到的。可是病家往往因爲病人死了，就借此不付診金，醫師如加以追索，病家就加醫師以過失殺人的罪名，控告醫師於法院。醫病糾紛的案伴，十之八九都由追索最後病診金而起的，因此，最後病的診金，便成爲現在醫病雙方所最要討論的問題了！請詳論之： 
　　診金者，醫師的一種勞苦報酬也，牠的授受，絕對的與疾病結果的凶吉無關，因爲診病是一種契約醫病雙方各有應盡的義務，診病者，醫師所應盡之義務也，付診金者，病家所應盡之義務也，假使有一方不履行他的義務，這就顯然破壞契約的成立。所謂診病者，其定義又是怎樣呢！就是忠誠地盡心盡力地爲病人解除痛苦。盡治療上的能事，但是遇到不治之症，發生不良的結果，那是任何人不能負責的，天下决沒有包醫病愈的神醫，也决沒有枵腹從公的職業，些許的診金，難道就能算病人生命的代價嗎？現在社會人士，對於這一點往往根本誤會，以爲出了診金，就希望醫師包治，病人死了。都以爲是死於醫不死於病，借此就不付診金，這不是根本錯誤嗎？ 
　　診金與診病的定義旣如上述，那麼最後病的診金，無疑的是應當照付了，歐西各國，對此最後病的診金，法律上有嚴密的規定，卽如法國民法第一二零一條。其大意如下： 
　　「無論病人結果如何，最後病的診金，病家或死者之繼承人，必須照付，卽使病家破產或變賣家產之時，醫家有優先承受之權。」 
　　這條法律所應注意的，就是「無論病人結果如何」一語，蓋人沒有不死的，醫生沒有不診治最後病的。這句話的意思就是防北病家以疾病結果之吉凶爲診金照付與否之標準，至於雖然破產，還要償還，那無疑地是一方面恐怕病家不知道診金之必須照付，一方面又防止病家借收入不敷，或已破產等語來延宕搪塞。照這樣看來，診金是病家對於醫師的一種債務，醫師對於未付診金的病家，是居於優先的債權人的地位了！吾國人民法律知識較歐西先進國家爲淺薄，不知道診金的付予是病家的義務，而我國的法律也尙不免有掛漏的地方，所以我把最後病的診金問題特別提出來討論一下，以備立法諸公的採擇，這也是保障醫業，及减少醫病雙方糾紛的一道阿！ 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（五十）因糖尿病所引起的眼病（續） 
　　糖尿病，一名消遏症。吾國昔時久巳知之，據歷史記載，如司馬相如亦曾患之。查舊醫之所以名之日，消渴症，蓋由于患者因血中含糖之份量太多，需飲多量之水份，使糖能由腎　排出，因 
 
 

Page 14

 
 
此而致病人常感覺口渴，又因多量之葡萄糖，身體不能利用之，拼出體外，致身體營養受影響而日漸其瘦，這完全是就其病症而定之病名。就病理上言之，糖尿病之眞眞原因，是胰臟中之蘭氏島腺發生病變，致身體內缺乏蘭氏島腺之分泌物（因蘇林）按因蘇林之功用為能使肝糖鉍成筠葡，並使葡萄糖能分析燃燒而發生熱與力，一旦缺乏了因蘇林，則糖在血中不能燃燒積在血中，因為血要維持牠固有成分，須將增多的糖，由腎臟排出，否則就要發生血糖過多症，（Hyperglykamie）糖尿病之症狀，約略言之，為多尿，貪食，易飢餓，因渴而常需飲多量水份，人日漸消瘦，而覺乏人，患者大多為常食精細食品，而少運動之上等社會人士，按此病確有遺傳關係，此外肥胖病及痛風亦可致之，肥胖及痛風之原因，皆為由于多食富于蛋白質及脂脈之食品，且其人可于運動，這類人士，多因為生活方面安閒，難覺多尿貪食，易飢，煩渴，多飲，乏力，但因營養佳良，並不消瘦，故多患之病，已久而尙不自覺，大多由于檢相身體，騐尿而始發見之，如果是輕病的，尙無大礙，若是重症，則有發生糖尿病性暈迷，（Kema　Diabeticum）而有致死之危險，故糖尿病若能早期　　之，注意飲食，尙不致發生生命危險，現在除了，般人所共知的騐尿中之糖份外，還有在視器管方面，因糖尿病所引起之變化，亦可作為早期發作診斷之助，關於視器管病變，常見者為眼筋麻痺，眼球强直，可致針視或有調節麻，痺及鉍性神經萎縮，以致視力减弱，　生雙視或致失明，有時可致白內障，名曰糖尿病性白內障（Katarakta　Diabetika），發生視覺障礙因致失明，早期診斷上最要者，確為糖尿性網膜炎，（Retinitfs　Diabetica）此症之主覺方面，最初祇為視力减弱，或稍有視覺障礙或竟全不覺之，　須經眼科專門醫師施行眼底檢査，始　見眼網膜，有鮮明白色小斑點，很似蛋白尿性網膜炎，常多誤為由于腎臟炎蛋白水尿所致，實則是由于糖尿病之關係，由此可知眼底檢査不祗能診斷眼病，並且可以檢騐出因內症而引起眼的變化，一般人以為眼病是局部的疾病，而不注意之，實在有許多眼病與　症有密切之關係。例如今天所講的糖尿病，此外還有腎臟炎，白血病（Leukamie）等，皆可先期由眼底檢　而得確實診斷。 
[現代花柳病學通俗講話（四）] [  陳生白（編述）殷木强（校正）]  
　　其他以徵毒性變化。 
　　爪甲疾患如爪狀炎。爪廓炎 
　　骨膜及骨疾患如骨膜炎骨炎。及骨髓炎。 
　　關節及筋肉疾患如關節黴毒。筋炎。 
　　循環器疾患　如心筋炎。動脈炎。靜脈炎。 
　　神經系統疾患如腦膜炎。脊髓軟膜及脊髓炭。及前述之脊髓癆。麻痺狂。 
　　視聽覺器疾患如角膜實質炎。虹彩炎。毛樣體炎。視神經炎。及外耳。中耳，內耳之病變等。 
　　泌尿生殖器疾患如腎狀病及睪丸病。 
　　更如肝炎。肝萎縮。肺。胰。脾等身體各內臟之病變。其侵害之毒辣。變幻之詭奇。誠非筆墨所能形容。此間所述。不渦略示其梗概。至於上列諸病，亦各有其特徵。深恐滋生枝節。眩耀視聽。亦從略。 
　　又先天毒之症狀。不得不有記述之必要。按先天性徽毒胎兒。每以徽毒病原菌之傷害。直死於子宮內而流產。或以發現種種之徽毒性病變而早產。故胎兒之營養發育皆甚不良。及膚芥白乾燥或早污　黃白色。富皺襞。貌若老人。至其侵犯各器官。如以皮膚之浸潤而起手掌足蹠（腳底）之水疱。卽天疱瘡狀微毒疹也。又以口圍浸潤部之皹裂而遺留放綫狀之瘢痕。卽所謂巴氏小溝也（Parrctsche　Furchen）。在粘膜之病變。則如以鼻炎而障碍呼吸及哺乳困難。或共破壞鼻軟骨及骨而致鼻樑之凹陷（鞍鼻---狀如馬鞍也）。又如毛髮之脫落。或以四肢骨質骨膜之炎症而呈假性麻痺狀態。卽巴氏假性麻痺也。至在神經系統則可發腦炎。腦膜炎。白痴。癲癎等不一而足。尙有所謂哈氏三徵候者（Hutchinscnsche　Trais）。乃先天性徽毒晚發型特有之症候。卽（一）水久齒之發育不良且上門齒短狹而薄。其下緣作半月狀缺損。（二）眼之角膜炎。及（三）耳之疾患是。徽毒之症狀如斯。明眼人當能神想其遺害之大矣。 
　　第六章　黴毒珍斷之價值及其最近之進展 
　　感染徽毒之後。不特侵犯自身及近親。抑且遺害子孫於無窮。是徽毒之須澈底治療。固不待言。然吾人已知本病變幻之多幾為百病之冠。則對本病之診斷，非詳細之推究。卽不足以盡其能事。是為有冀於徽毒之根本　除者所不可不知。 
　　夫在六〇六未發現前。為徽毒之主要症狀者。厥為皮膚之發疹。故而意見。自六〇六發現之後。皮膚症狀。郎非常减少。往往第一期後不發皮疹者有之。此尤以在大都市之略知花柳病常識者為然。詎知外表之症狀雖退。濟在之毒力猶存耶。故卽在醫師。離可依病人旣往之歷史及現在之症狀知其大概。在病家雖曾經一度之治療而症狀　减。然亦須行周密之診斷。幸毌忽之。 
　　其診斷之方法除（一）細菌畢之檢査---窺本病病原菌之有無（二）組織學之觀察---檢視組織之變化及斷定其是否為徽毒（三）光學之透視---視察深在器官之病變外。更須行 
　　（四）血淸學檢査 
　　（甲）補體結合反應卽華氏反應（Komplement　bindungs　reaktion-nach　Wassermann） 
　　（乙）溷濁反應（Irunbungsreasction)有 
　　a．康氏法（KahnscheiMethod） 
　　b．沙喬二氏法（Sachs-georgische　method） 
　　c.梅氏法（Meinickschemethod）等 
　　血淸反应之陽性率。第二期最高。第三四期次之。第一期双次之。 
　　（五）腦脊髓液檢査 
　　（甲）華氏反應 
　　（乙）細脆計算 
　　（丙）蛋白反應 
　　（丁）膠質反應等 
[止痛的醫學（十八）] [  李興]  
　　癤　癰　組織炎　膿腫 
　　皮肉上有幾種疼痛的毛病，有時也很危險。病人所要的是止痛，醫師也應當為病人止痛，凡可能减去的疼痛减去，凡可能除掉的危險除掉。病者雖是要止痛，但同時也不可不顧及生命的安全 
　　癤　是皮膚局部發炎，多半生膿後漸愈。其原因為葡萄菌生於毛孔內或皮膚脂肪腺內。有人整年生癤，此起彼伏，多是由於腎排洩不健全，或糖尿症，或身內糖質新舊代謝作用不健全。 
　　癤平常多不甚大，疼痛也有限，多半也沒有危險。癤初起如用飽和硫酸鎂液浸布墊，熱冷敷，於止痛消腫有相當的裨益。如此行一日數次有希望將癤化去。若另敷以止痛藥膏或止痛藥水亦無不可。關於癤子還有兩件須留意的事、卽：（一）務保護癤使不受傷，因受傷易使癤變大，且可使細菌侵入血內發生危險。（二）癤熟內中有膿時須割開將膿放出。萬不要怕一時小痛。假設不將膿放出，久之癤內膿易被血吸去運到身體別部可以使生瘡發炎，運到腎內可以生腎炎。割癤放膿也是一種止痛的辦法。不割時癤張痛，割後張力全消疼痛自停。 
　　癰　是皮肉部的一種壞疽，由於生膿的葡萄菌局部侵入。患者多為身體抵抗力低的。有腎病與糖尿症的較易生癰疽。癰疽起始發硬，疼痛，癰上皮膚發紅發灰，腫漸擴大至飯碗大小的也不為奇。生癤最平常的地位是項部，背部，肩部，臀部，因為這些部分組織抵抗力較低。 
　　癰疽生於面部的平常稱為「疔瘡」。普通人也多知道疔瘡是危險的。至於為什麽疔瘡危險，他們也講不出所以然，不過他們曉得有人死於疔瘡。我們曉得面部血流是很充足的，並且面部的回血有一部分經靜脈管先至腦下然後再回到心內。癰部靜脈管內常由細菌生血栓，致發炎擴張到腦下大靜脈內。如腦下大靜脈被細菌侵入生膿，病就不能救藥。一有靜脈血栓毒菌就很容易侵入血內。毒菌侵入血內也是不易治好的病。毒菌侵入腦下大靜脈為面部癰疽（疔瘡）的特別危險。病菌侵入血內為任何癰疽所可引起的危險。 
　　癰疽旣是如此危險，故治療宜本以　兩種目標：第一是止痛，醫師在可能範圍內總是要為病者北痛。北痛應採用局部作用方法而不應採用全身作用方法。注意注射麻醉品與內服止痛藥片是屬於全身作用　我們曉得癰疽是一種很危險的　　，死亡率非常的高，應當保全病者身體完全的抵抗力。麻醉品與止痛藥片多减少身體抵抗力。乖危的病勢一分抵抗力與生死有極大的關係。萬不可妄求一時止痛而自滅生機。 
[肺結核淺說（五五）] [  胡嘉言]  
　　氣胸的治療，除患者須絕對安息外，一切物理的檢査工作，須儘量减少；麻醉劑之應用，亦在所必須，但大都不見卓效。對於呼吸困難之平止，為一最重要之工作，這方面頂要緊的，自不能不推胸腔氣之吸取了！這是一個不十分輕易的手術，醫者應該謹愼從事的。滲出液過多，則行使穿刺手術；膿氣胸則須反覆行使空刺手術，或用尋常的膿胸外科手術亦可，惟對於結核患者須留意 
　　第四節　消化器管 
　　關於消化器管方面的合併症，自不能不惟重腸結核，為最重要的了！他的忠者之數計，也是着實驚人的；據病理學家的報告，在全體的結核病者中，是差不多百分之五十以上，係兼忠腸結核的。他是發現於嚴重開放性的結核以後的：滲出性的型式姑無須說得，就是增生性破變性也是一樣的。他的發生，大半係因肺結核患者頦嗽時的痰哩，由咽喉下咽而達腸部所致的；痰中的結核菌，當然是他的媒介了！此外，初發性的腸結核症，也在可能之列的；像結核性的牛乳之內服，未經煮熟之結核性動物肉，以及結核病人食具之隨便應用，都是很顯著的原因：這一種情形，在本書的第二章食物的傳染一段中，已經約略提過了；我想　者們大概總還能追憶的。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[點滴] [  （沈瘦若）]  
　　現在各種用筆，眞所謂日新月異製造益精，不過　以為這不是文化上的好現象：因為用筆雖佳，而文章的製作至今還沒有新的進步。那末，徒然握着「銀樣蠟槍頭」，又有什麽用呢！ 
　　汽車走在中途，機器出了毛病，停止進行，呌做「拋錨」：輪船駛在水路機器壞了，無法前進，呌做「挿蠟燭」。我以為追兩個名詞（這所謂名詞，是我武斷的）。調轉來才對，但一般人偏要錯認到底，不知是何緣故？所以，社會上的顚倒是非的一切事，皆可作如是觀。 
[識字運動] [  惟經]  
　　我　有一位廁身於敎育界的朋友，他是很努力於新興的字運動的。昨天我又遇見他，問他這幾大勸導文盲識字的成績如何？他把頭搖了一搖，嘆了一口氣道，「難」 
　　他說，一我的鄰居家，雇傭着一個近三十歲的老媽子，我想這是極該使伊認識些字的，於是在每日課餘，再凑着伊的工餘，敎伊三個字。我想這麽着，一年之後，伊也可認　一千左右字了。 
　　「我這麽認眞的敎，伊倒也很認眞的讀。可是一星期之後，那老媽子亳無理由的拒絕我了。事後，才知伊的太太說那老媽子跟我太親熱了，要停伊的生意呢。 
　　「同時，我還每天敎着對門那包車央。我也準備在一年之中，敎他認識一千字。豈知他的東家，是一位沒念滿三年書的吃金子飯的商人，生怕包車夫此他識字多了，有碍於他的榮譽，於是一方面諷嘲，一方面恐嚇的也逼得那包車夫只得不念了。 
　　「弄口的一個皮匠攤上，有師徒二人，都是沒念過一天書的，於是我想也每天各敎三個字。敎了三天，他們也不念了。問其理由，說的是時間之於手藝工人，是再也寳貴不過的。雖然每天讀三個字，似乎也花不掉多少時間，但是每天就算一刻鐘，一個月算來，就得要少做不少生活呢。手藝人是手一停，便得餓肚子的，怎來這工夫識字呢？ 
　　「還有，是弄裏一家大戶人家的婢女，我才敎伊識了六個字，被累伊給主婦餓了一天飯。」他垂頭喪氣的說着，「這年頭兒，要推行識字運動，還是很難咧。」 
　　但是他最後，却依然是很堅决地說，「無論如何，我還是要努力！」 
[記巨輪模型] [  張凰]  
　　江西路福州路口，意大利郵船公司在焉。其臨街玻璃牕內，陳一郵船模型，修可十英尺，構造逼眞，玲瓏精巧，蓋具體而微者。行人之乍覩者，遊神於水雲之鄉，嚮往於異國之景，彷彿已置身於茲極物質享受之境，不勝如歸之樂，輒詫為完斧神工，襄裏瞻顧不忍遽去。識者云：「茲型之制，胥仿原輪，駛行之能，靡不如意；所費達二萬金云。」西人於營業宣傳，殫精竭慮，不惜工本有若此！今日歐亞水運，意人獨握覇權，豈無因而然哉？ 
　　迴顧吾國，航運交通，一任異國人之越俎而無競，駛行外洋者更弗獲一艘焉。卽織微已成之局，有日為狗苟蟬營者，相爭　角，將不臻覆滅不止。其糜鈕欵渥中飽所購之新舶，妄自誇大以眩耀於國人者，審其為用，不知固能優勝於此郵船之模型若干否也？其亦無人為之一較而已矣！ 
　　烏乎！此吾國人之羞也！ 
 
[繭價低落]  
[致酬啓事]  
　　吉雲，秦瘦鷗，張恨水，張慕良，耘飱，無邊，陳蘊素，重樓，胡天宇，田舍翁，枕綠，鄭逸梅，花鈴，醉痴生，祝融氏，宛松，楊爕理，朱　，沙洲，嚴懋德，吳雅非，冰玉，錢澐，蕉心，汪瘦秋，契重，巴玲，拾玖，余一，放庵，淸癯，龍騷，朱紫，一葉，張弓鬯，轉陶，吟秋，波光，一心，紫微，南宮生，秋子，顏，顯微生，蘭刪，玉卿，心仁，徐豪吾，文璞，孫郞，龐國模，惟經，麗芳，周尙，謝仲文，孟英女士，兪百祿，涂紅霞，朱少飛，茱英，菽，禪塵，茸餘，楊餘聲，吳保之，汪敏，鐵吾，丙丁，周賢，肖白，孫籌成，俠虎，秋郞，隱涓，江敉，鈍，冰如，天涯，光煥，陳浩雄，春雨樓主，李壯毅，中樑，定，（兒童週刋）象子，沈承昭，路爾鈺，何公超，之萬，養浩，林蔭，冰玉，汪瘦秋，張友鑑，凱立，心靑，眞，涂紅霞，茱英，劉鑄通，慕良，以德，顏鑫泉，子系，徐絜，仁，文譽揚，亞光，杜鵑，潘兆金，怡怡館主，子明，茸餘，巴玲，李白英，漁艇，榕，顏鳳，諸君鑒，五月份承惠賜大作，曷勝感紉，稿費業已結算淸楚，請即具條蓋章，向本館會計處領取為荷。 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十是止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分別具條蓋章，以使粘附底冊，至蓋章一節，不論篇輻長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，卽作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，屆時仍有未來領者，認為不願受酬，卽行將賬取銷，以資結束。影，季誠性，黃士英，育華，馮摩尼，小學生，影呆，月玲，徐絜，旋風，慧人，錢小山，徐邦達，靜，方雪鴣，吳簡靑，王　天，吳吉人，雨，（兒童週刋）恒久，月祺，諸君鑒，請即　寄圖章，以便領取酬資，為荷。 
　　申報春秋編輯部啓 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十四回　別有悟心西人談建設不無遺憾寒士種相思 
　　有容順手將手將那張漫畫檢起來一看却是畫了一條公路前面一個大猪八戒舉了大釘耙，向前挖路，路的前面，是荊棘叢生，可是那開好了公路的地方，有來的人，有去的人，一律都是高鼻子，偶然雜一兩個本底鞋子的。來的人每個背着空口袋，頂前面一個，舉了旗子，上寫到中國西北去。去的人，就不然，每個人所背的口袋，都脹得像蝦蟆肚子一般。口袋上有個弗字。頂前面的一個人，仲了大拇指，由他口裏吐出兩道曲綫，在曲綫裏面，寫出字來，印象極好，建設有進步。有容看了，放下來，拍手笑道：意思很好。但是我疑心你開倒車，反對建築公路了。志前笑道：你是學政治的，而　是作的親民之官，你不妨來解决這個問題。事實擺在這裏的，交通便利與否，在中國，是相外來的經濟侵略政策，成為正式比例的。現在，西安城裏買一瓶啤酒，是一塊多錢一瓶白蘭地，十二三塊錢，當然，中產階級，也不敢過問。將來火車達到了西安北門外，啤酒可以賣四五毛錢，白蘭地也可以賈四五塊錢，喝的人就多了。上等的舶來品，在火車沒有到潼關，汽車不能到西安的時候，西安城裏，只有幾家店裏可以買得到。自從火車通到了潼關，公路通到西安，這就形努大變，南苑門蓋着三層樓的洋房子，已經有了好幾家全是賣洋貨的，開封鄭州可以買到的洋貨，這裏也就慢慢的可以買到了。（二三五） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　就因這麽一鉍換，太后自己的容巴也大　影饗，伊彷彿一下子已减輕了　二十歲的年紀，竟像重復回到了少年時代去。伊　精神活潑得超過了我們這些年輕的人，一言一動，輕快得幾乎不能形容；這究竟是為了什麽緣故　？其實也沒有什麼特別的緣故，祇是因為最近的幾日來，朝中的一切政事進行得都很順利，沒有半些能使伊發怒或憂愁的，而今大又是特別的空閑，必須煩伊老人家自己去料理的大事竟是，件全無，所以伊就格外的高興起來了。眞的伊今天這樣好的氣色，定可將那張之洞所獻的一對翡翠耳環和一雙白玉鐲很適宜地帶起來了：然而我雖然這樣想到了，太后自己却並無表示，也許是伊一時不及想起的緣故。 
　　「今天，我們心須想一個有趣些的玩法。......！還是到昆明湖上去吧」！伊的活潑的興緻不復能使伊安於靜坐，便立意要出去遊玩遊玩，首先向我們這樣表示着：「像這樣好的天氣，我們　須暢暢快快的玩上一個大半大：儘是在水面上，豈不很有趣嗎？便是我們的午餐。也得吩咐他們送到船上來，否則是小能盡興的」！ 
　　我們聽了，當然都很歡喜，來不及的踴躍奉命；而在未出發之前，我們這八位女官又特地悄悄的聚起來，舉行了一個五分鐘的會議。（三二五） 
　　正誤　前日第　八章一湖上浮宮之之上字，誤排江字，特為訂止。 
短篇小說 
[未完的畫] [  吳雅非]  
　　為了整理書櫥，便在櫥角落里發現了一幅畫卷：那是一幅一柳溪乖釣圖一。但可惜得很：這幅盡僅成得一半，而父親已來不及脫稿而溘然長逝了！他現在離世已二十年，然而他那幅未完的畫自從母親交給了我後，我就很小心的把它藏在書櫥里。不過記得當時母親　曾噙着眼淚這樣對我說： 
　　「菲，這輻畫是你父親最後的遺物，也是他一生唯一的遺產；因為他死的時候你還年幼，一切都不懂，我現在把這幅畫交給你，你要小心的把它收藏，也算紀念你的父親」！母親說着竟哭了。我雖然不認識父親，並且父親的死我也記不得，可是我確實也很懷念我的父親。 
　　我現在也是一個孩子的父親了；然而我因此不免有些駭怕起來！因為母親常常吿訴我，我的父親很年靑就死的，他是給生活所磨死的。想起來眞使我担心；我現在不是正年靑嗎？而生活的磨盤却已壓在我的肩背上了！ 
　　父親本是一僩很活潑而有朝氣的靑年，可是後來為了生活，為了負担，更受到了許多不如意的襲擊；於是他就消沉，他就憂鬱了。而且不久又患了肺病，當時母親和親戚們都這樣的寬慰他： 
　　「你自己應該慧解開些，不要太憂愁，日子雖然總得要過的，而你的身體也是要緊的啊」！但是他很倔强，並且不相信自己就會死的。 
　　「不，我不能够安息，為了生活，更要還債；孩子們不能讓他餓肚子，債不能失信用，肺病就能够毀減我的前途，阻止我的掙扎了嗎」？他的口氣是多麽堅定，多麽有勇氣，絕不像一個有肺病而將垂死的人。 
　　生活一天一天的向他逼緊上來，債更是一些不曾減少，肩膀上的壓迫是更重了。於是他也開始到懷疑：「我的前途眞的便被肺病毀滅了嗎？它眞能够阻止我這最後的掙扎嗎？可是生活還是要生活下去的呵！債仍舊要還的呵一！他由懷疑而不敢信任自己的勇氣，甚至因了他種種奮鬥的失敗而悲哀了。「嘆！我的理想完全幻滅了嗎？一些希望都沒有了嗎」？他雖然還有些不相信；但，一看釗週遭的黑暗，他覺得什麽都是空虛的了。 
　　一日一月，一年，時光是很快的在他生命中飛逝，他的肺病是跟着光陰而漸漸加深，他的悲哀也隨着肺病而加重。每天早晨起來便須咳出許多痰，夜間時常盜汗和失眠，飯量也减少了一半，臉色是蒼白得可怕；顴骨高聳，眸子深陷，如果躺在板門上，人家一定會疑　他已沒有了氣的。 
　　因為沒有錢，所以始終沒有醫過，雖然吃了許多丹方，可總像石沉大海，見不到一些功効！母親乾着急，但有什麽辦法？只有眼巴巴的看着父親一天一天的不支起來；於是他終于在一個春犬的中午離開了我們，並且丟下了那幅在病中所作的絕筆------未完的畫------而去了！ 
　　如今每當我把這幅畫展開來的時候，便會想到死去的父親，而同時我的淚腺也止不住像山洪一樣的暴發了！ 
　　「父親這樣年靑便給生活磨練死了，我不要像父親一樣呵」！現在只要我一想到這些，便會戰慄的！ 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[和平與戰爭] [  夢若]  
　　先日比利時有一位社會黨領袖　迪文，在該黨婦女大會發表演說，略謂：「目前世界正處十字路口，一方面進行和平及軍縮政策，另一方面則繼續從事 
　　樊氏的話很不錯。現在的世界，紛紛攘攘，正徬徨在和平與戰爭的十字路口，呈着極端杌隉不安之狀。從表面上看，世界各國，好似酷受和平。他們列强，時常都在奔走呼號，喊出什麽和平呵軍縮呵的聲調。但從實際上看，大家都在和平的假面具之下，彼此劇烈進行着軍備的競爭。人類的大厄運，遲早間必有臨頭的一天。 
　　然而現今世界各國，雖有不少手握大權的野心政治家及軍人，在那裏瘋狂備戰，但一般人民的心理，却眞實是痛惡戰爭，愛好和平的。舉一則實例來說，最近英國發起一個和平投票運動，提出五項問題，舉行公民投票，結果參加投票的二百萬英國人，傾向和平者，竟佔大多數。這便是人民愛好和平的明證。 
　　可是人民的愛好和平是無用的，世界戰爭仍然不能避免。前天有兩位熟識國際情事的美國記者，對世界戰爭下過一種預測說，目前世界軍備已太重大，正如一大火藥庫，卽極細的導火綫，亦能使之爆發。這觀察現在十分正確。 
　　故現在的世界，雖然還是一個和平的世界，但這個和平世界是不能維持長久的。只要各國實力充足，時機一至，第二次大屠殺便會開始。到那時，這個和平的世界，也就變成戰爭的世界了。 
[海濱] [  艾荼]  
　　白天，炎烈的太陽好像火一樣燒着海濱的一切，可是，海濱上的一切永遠不會乾癟了的，永遠是給海水濕透地湧出黃色的膠性的液質的。不過，往往地，圍繞着我們的園子的河冲却常常地像赤這綫上一樣的蒸發出白色的輕烟，實在的，水是快要到沸點的時候，河冲裏養着的魚兒也蒸得死了，很多的淌在水面，透出了腥臭的氣息，一陣一陣地跟着悶鬱的風掠進我們的心靈裏。每到了夏天，南方的海濱都是這樣地，從早上到黃昏，一切都給火燄燒着的。有一次，天氣熟得那麽可怕的： 
　　「準會下雨了，而且這一躺怕是大風雨吧。」 
　　果然的，當太陽帶着火燄溜落西方的時候，天空裏怖恐地盪着黑雲。跟着　來平日很少有的狂暴的海風，嗚嗚地響着。我們把工作完了以後，在茅寮裏燒好了晚飯，照例地喫了一大盤靑菜和一些魚蝦，喝着用鹹水燒的素湯。正在這個時候，黑的天空隆隆地響着可怕雷聲，霹霹靂靂的。 
　　「這夜裏怕不能够舒舒服服的睡覺了，暴風雨已來臨了。」 
　　說着，我跟阿輝兩個人開始把茅寮的罅隙處補好。因為這茅寮也是我們自己用殘舊的磚瓦和一些葵葉架搭起來的，樣子很矮小，有點像古代的遊獵人的住居一樣的。當然是不大堅固，更不能够喫得住可怕的大風雨的摧殘。而且是經騐告訴我們，狂暴的風雨會把茅寮頂上的葵葉吹走了的。 
　　天黑了，我們躺在狹小的茅舍裏的板床上要睡了。這時，風聲越來得響亮而可怕的，好像是怒吼的老虎一樣，門外的狗兒在吠着，帶着佈恐的樣子搖着牠的尾巴，------這時候的宇宙是凄凉的，尤其是在荒蕪的海濱，好像在鬼的世界裏似的，洶湧的濤聲滾個不停的。然而，我們疲乏得很，管他是怎麽樣的大風雨呢？於是，在茅舍的搖動中陲去了。 
　　等到我們的臉給雨水淌濕了，感到像冬天一樣的凉寒的時候，我們才驚醒了起來； 
　　「阿輝喂，屋頂的葵葉已給風吹起了。快點兒修理吧。」 
　　於是，我們馬上點着火油燈，找出了一把繩子，在淋漓着的雨水中赤着肩膊爬上了屋頂。捱着風雨的鞭笞地　了命的修理起來。這時？天空盡是黑暗的，響着雷聲，閃着長蛇似的電光。我們的心是急的，而且身體上已感到可怕的寒凉了。經過許久的掙扎，我們才把茅舍修理好，可是，我們的床已濕透了。 
　　又是在凄凉的黑夜進行曲了，我們疲乏地睡去了。到了第二天的早上，太陽從東方帶着鮮艷的顏色出來的時候，我們又開始過着那樣平淡的工作了。 
[夜譚] [  曼莎]  
　　遙遙的長夜從天空的星光下罩上她黑色的輕紗，神經便從長日的困頓間淸醒起來。看着屋子裏空寂墳墓，而孤獨的靈魂被寂寞的黑手所緊緊攫住的時候，便突然沈入過去熱鬧的回憶中。過去是有怎樣熱鬧和有趣的夜晚呵！ 
　　正是村的夏天，南風吹來了南海的凉氣。被月亮輝耀的瓜柵下，是多麽熱鬧和有趣啊！母親帶着成羣的小孩子，兄弟姊妹都被動人的故事所沈醉着。神秘的夜帶來神秘的雰圍，講述鬼和狐狸的動作嚇得小小的身軀縮抖。而今，成羣的孩子們都已變成大人；姐妹們旣出嫁，兄弟輩也都為了生活而各處奔波。這夏大月亮下的夜談，已是不可復得了；便想再從令人顫抖的故事中得到迷人的力量，這幻想顯見得也不能再現。但同時這夜談的佳味，却從心中萌了芽、使我接連記起許多次夜談的滋味來。 
　　在某個南海之濱，海潮猛擊着石礁，咆哮作聲；風吹來北進的巨潮。我們幾個靑年人却關在一間臨海小屋子的小樓中，臨着小窗做長夜的健談。一切生命的課題的火燄從我們的深心燃燒起來；暢談着人生的奧妙，哲學的玄秘，文藝的美質，和其他大膽放縱，亳無拘束的言辭。靑春從我們的血液中鼓起了熱氣，而這熱氣却從各人的口中吐出了光芒。外面的海湖響應着我們的吼聲，而海風吹起了我們的慾望。一夜的無眠波埋沒在健談的鋒芒中：夜色繼續增長，而談鋒更越來越更尖利。時間旣被一刻刻地漸漸消磨？而夜的優雅和悠閑更被消融在年靑人的血液中、而從口沫間表現出來。 
　　時間一溜便到達了壯年，却被驅在熱帶的夜晚。和朋友步行於椰林叢中；愛被赤道的磁石所吸引，滔滔的話語便從口角溜出來。高高的樹叢引誘起了生命內泌的神妙，兩人間的談鋒竟甜蜜得像融合在一起。一直步行到中夜，我們竟忘記我們曾訴說過些什麽話。一種迷茫而可愛的話語不住地像水流般從口角瀉出，我們只覺牠可愛，覺得牠甜甜地怪有味道，然而我們却不知道那究竟說了些什麽，這些話對於我們却是這麽地親密。 
　　被生活拋到都市上海，人間的罪惡已在我們的心間暴露，一切從前的嗜好都改變凈盡了。每每我們慨嘆着人事的無常，和社會的黑暗，以及我們的悲憤和抑鬱。健美的談鋒是消磨凈盡了，然而對於前途還存着閃燃的火花，於是談鋒雖然未見犀利，却在灰色間保留着黯淡的色澤。一切的希望，的愛，這些大題目在我們的對談中已是無論如何過去了，然而中年人的談鋒，却會深深地挿入夜晚的黑色的輕紗，而把長夜　消磨過去的。 
　　現在，不但孩童時代已成過去，便是年靑時的友朋也東西星散了。一切健談的對象一個個在眼前消失，一切引起健談的題材也漸漸地死亡。生，在眼前的黑夜中已成孤獨的陰影，靈魂是漸漸變成空洞了。在眼前，一支小小的燭光照着自己的孤影，外面黑夜的輕紗正罩上自己的心上。健談的對象消失了，而夜便在幻滅的悵然的孤影間搖曳着。過去健美的話鋒的追憶，更把靈魂籠罩得越加孤寂和灰黯，而令人異常悵惘起來。 
 
 

Page 19

 
 
 
[當] [  秦鑒]  
　　（風物篇之一） 
　　小的時候，有大人帶了上街，看到街上的僅有的一二爿當鋪，對着高高的一片大白牆上的大得可怕的「當字，是有着和藥鋪子外面的「道地藥材」，醬園門口的「官醬」，與廟宇兩旁的「南無阿彌陀佛」同樣的感覺的---左右全是大得可怕的黑字，誰知道裏面幹點什麽玩意兒呢。所不同的，就是當鋪裏却安置着比所有的鋪子都高的櫃台，對一個小孩子，這簡直是一片高牆！而這高牆裏面究竟有點什麽，却怎樣高不淸楚：也許是神秘的，不是孩子所能知道的吧？可是就為了這樣，對了這大得呌人看着頂就會掉下帽子的「當」，與那比整個的小小的身體還高一倍多的櫃台，感到一種神秘，也感到一種只適宜於放在孩子的心腔裏盤算的興趣。 
　　到稍稍地長大一點，也認識得有二三百個方塊字的時候，便趕着大人巴巴地向那個呌人害怕，呌人懷疑，但也使人戚到典趣的奇怪的字，於是也學得的那一個「噹噹」地脆爽的發音：但當進一步去探究這高櫃台裏的玩意兒的時候，人却祇是說了那麽一句：「小孩子不懂得的。」 
　　可眞是不懂得的啊，每次上街，總得向那高高的櫃台溜上一兩眼，瞧着三三兩兩的人，空手的，帶了包班的，臉上可全帶了一種說不出的窘迫的神情，就是長縮與籌滯，也說是熱切與担心吧？總之，那些人，進進出出的，可全有着一種並不像是得意，也並不像是愉快的臉，這可一點也沒有錯，然而，可又都麽呌人想不透，都呌人難解的呢。 
　　而現今是十足地長大來了，自己失掉了永不會回來的童年，已經不再有孩子的心，也沒有人再拿「小孩子不懂的！」話來對自己吐喝與誇耀了。到這軀幹由高櫃台的一半而長成得和高櫃台一樣高的時候，已經充分地懂得了奇怪的大字的意義，懂得了這高櫃台裏面的悲劇，而且，生活得常常像在釘板上打滾，一些艱難的際會把人推到困乏的地步的日子，自己也就跟着其餘的人一樣，帶着一顆抖索與卑微的心站在高櫃台的前面，而做了這標着碩大的「當」字的鋪子裏的並不生疏的來客了。 
　　生活在一處小小的城市裏，那麽沒有把握地，空蕩而孤另地，對生活上的孤獨的旅人，這奇特而呌人不快意的「當」鋪子，也正像荒山中的一個小小的宿店，在日暮黃昏的荒徑中，見了它，也許還是値得歡喜的呢（！）；於是，在短少了明天一家的伙食，而相識的又那麼識時務地凖備起了冷淡與呌苦的表情等着你的時候，便只得記起了那冷冷的呌人駭怕的大字，而悄悄地檢出一點東西，也許脫下了正穿在身上的衣衫，也許落下了一個不値錢而却是作為一件永遠的記念物那樣地佩帶着的小指環，懷着一種熱切而卑微的心情，躱去靜靜地站在高櫃台下面，等候着典價的同意，與些微的銀錢的付給。那麼着，便憻檀地又渡過一個難關了。 
　　如今是，從生活中學得了「當」字的意義，而它對我，也從好奇轉到了可怕，從喜劇變成了悲劇了。都願意還有人來對我說：「這種事小孩子不懂的！」 
　　然而，已經不是孩子了！ 
[陶窖] [  瑞芝]  
　　南方的初夏，天氣已是很酷熱了。一淸早，那斗大的太陽從東方的山後一溜出來，大地上就佈滿了熱氣，微風從臉上吹過，也像是從火窟裏噴出來似的〇烘烘地。田野間的枯黃的稻苗，山坡上的倭樹，田舍上的烟囱，一切的景物都像死樣的沒有半點生氣。佈滿在山坡下的陶窖，也像是已經蒼老了的靜默默地躺在早晨的陽光裏。往日從早到晚不斷的有着人物在走動的那條上鎖去的大路，現在却是連一條餓狗的影子也沒有了。 
　　從小就在燒瓷的窖子裏做工的老龍，他像是一條被打你的野狗一樣的瘦，骨頭好似要露出皮外，眼睛黃黃地沒有半點光亮，雖然他才四十多歲，但那滿臉的縐紋，却像是年紀很老了似的。他這時在田野間行着，眼睛不住的望着那天上的太陽，又望着那沒有一點火光的瓷窖。 
　　「整整的三個月了，眞是過多些時述窰子裏都不能再燒碗了。從小就吃這碗燒瓷飯，却還沒見過像今年這樣的三個月沒生火呢！」他一面想着，腳又不由自主的走向瓷窖去，每天都是這樣。 
　　三個月沒有生火燒碗的窖子裏，到處都佈滿着一層的灰泥，窖洞裏也已經都佈上了蜘蛛網了。但是推在旁邊的碗，一筐一筐的疊得很高。在往時，這裏是從沒有存着這末多的，只要一做成。就給鎭上的碗行買去了，但現在，却像廢物一樣，從三個月前堆到現在，從沒有動過。老龍看了這三個月來，不知看過了多少遍的情形，心裏也已經像是麻木了的沒有什麼感動，只不過搖搖頭，靜悄悄地走了。 
　　是午後了，上鎭的大路上，又像往日一樣的〇鬧起來，男的女的，幾百人祖着幾百担碗的望着鎭上走去。老龍和他的兒子也每人祖着四重碗的雜在人羣裏。但這形象，顯然興往日是不同的，在從前，每日都是這末〇鬧，大路上並沒有斷過人跡，行動着的人，雖然一個個都給那擔在肩上的重量壓得流着汗喘着氣，但他們却走得很起勁，女人和男人的吵駡聲和笑聲，却是到處在嚮着。然而今天，雖然人是那末幾百，但都靜默着，笑聲一點也沒有，只有低聲的嘆氣和呼吸的喘息。每個人的臉，是淡黃的，餓狗似的一張張地臉都瘦黑得可怕。走動着的腳步是那末的遲緩，汗水流過那佈滿塵灰的臉，劃下了一條條黑色的痕跡。 
　　江水是浪紅的，太陽照在上面更顯出光亮，這時停泊在岸邊的載碗的貨船，排的躺在靜寂裏，船艙裏空空地，一筐的貨物也沒有，這正像這幾百個担着碗到鎭上的瓷行的人一樣，他們被行裏拒絕不買，一羣羣地人，只好靜默默地坐在這江邊。他們看着往時不住把貨物運出去而現在却空空的貨船和自己的幾百担賣不掉的碗。幾百張的臉，幾百對的淡黃的眼睛，只是不住的對視着。 
播音節目 
[歌唱]  
　　明梅歌唱團 
　　華興（一二六〇）下午四時至四時三刻 
　　鷓鴣飛舞（前奏曲）窮富姻緣（金儀）靑春之樂（楊純美）努力奮鬥（張素貞）開路先生（金儀）勇士凱歌（楊純美）戀愛明星（張素貞） 
　　市音（一三四〇）下午九時三刻至十時半 
　　丁當太太（楊純美）瞎子瞎算命（張素貞）離別了姑娘（金儀）茉莉思鄉曲（楊純美）紅　軍士歌（張素貞） 
　　夜驚藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　新鳳陽歌（綠茵）銀漢雙星（綠茵）人間仙子（曼娜）已居美士（曼娜）老鳳陽歌（露茜）桃李劫（流朗露茜） 
　　華興（一二六〇）下午六時一刻時七時 
　　小寳貝（曼娜）小小畫眉鳥（曼娜露茜）小妹妹不要哭（露茜）小妹妹的心（流朗）小寳寳（綠茵）小東西（綠茵） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　新催眠曲（曼娜）逃亡（曼娜）三色貓（露茜）燕燕歌（露茜）娘子軍歌（珮婷）浣衣曲（綠茵）擱樓上小姐（綠茵）大地行軍曲（流朗） 
　　丁香歌詠社 
　　李樹德（九四〇）五時至六時 
　　嫁給勇士吧（蓓荷）舟中曲（維納）太平花許琳）愛的花（兪月明）倚江摟（文華）人面桃花（維納）離別了姑娘（蓓蓓）我不能忘記你（兪月明） 
　　芙蓉團 
　　上海（一一〇〇）下午六時至六時三刻 
　　特別快車（雪沙）舟中曲（雪琦）休息五分鐘（雪賢）賣花洞（雪雪）春朝曲（雪沙）愛的花（雪琦）長記得（學雪） 
　　永生（一〇八〇）下午八時一刻至九時 
　　人面桃花（學琦）月下花前（雪害）小妹妹的心（雪賢）落花流水（雪沙）瞎算命（雪琦）一身是愛（雪雪）文明結婚（雪沙） 
　　永生（一〇八〇）十時半至十一時一刻 
　　桃李爭春（雪沙）心琴曲（雪雪）璇宮艷史（雪琦）因爲你（雪沙）乳娘曲（雪雪）浮雲淹月（雪琦） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　永別了弟弟（兪月明）月下花前（姚莉）薔概之歌（姚瑤）良辰美景（王鶯）囚為你（佈德）路柳牆花（王蝶）漂泊者（質劍鋒） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　光明之路（前奉）知音之愛（張如）雙料情人 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　曼麗　　何　　（文仙）風雨同舟（吳芳）小東西（張如）蝶戀花（玲玲）半夜私語（曼麗） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　旱天雷（前奏）我的愛人就是你（文仙周恭）戰地之花（吳芳）這回事情太稀奇（曼麗）夜花園裏（張如）夜來香（玲玲）回憶（文仙） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　黑夜吹聲（前奏）淡白梅花（張如）自殺不成（曼麗）安慰（吳芳）春又來（玲玲）漁兒跳（文仙）燕燕歌（張如）花心曲（曼麗）畢業歌（全體） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　大路（前奏）聲聲慢（張如）今夜曲（文仙）嫁給勇士罷（賴玲）安眠（曼麗）蝶戀花（玲玲）　愛吹泡泡（吳芳）妹妹愛我吧（張如） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時一刻至七時 
　　舟中曲（前奏曲）特別快車（程英英）和平歌（黃韻）離別了姑娘（賴玲）勇士凱歌（王庭璋）漁光曲（程英英）這回事情太稀奇（賴玲）擱樓上的小姐（黃韻） 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　雨打芭蕉（前奏曲）節儉歌（程英英）城市之光（王庭璋）湘纍（賴玲）快樂之鄉（黃韻）偉大的　（程英英）游樂的　人（黃韻）乘風飛去（賴玲） 
　　明月社 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　綠裙隊（白虹張靜）我願意（黎明健）慈母搖籃歌（白虹）詩人醉話（張靜白虹）紅豆新詩（張靜）過路的少年（黎明健）給歌郎（白虹）等一等吧（白虹張靜）花心曲（黎明健）天下太平歌（齊唱） 
　　大同歌剧社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　國花（姚莉）良辰美景（黃韻）丁香山（倉隱秋）我不能忘記你（姚英）一身都是愛（姚莉）南海美人（黃韻）愛的花（倉隱秋）嫁給勇士吧（姚英） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　梅花接老爺（徐健）拒絕（周璇）魚兒跳（嚴斐）好時光（周璇）（嚴華）求愛秘訣（葉英）鸞鳳和鳴（嚴斐　水東流（周璇）銀漢雙星（徐健）說愛就愛（嚴華）（嚴斐）小寶貝（葉紅） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　休息五分鐘（嚴斐）夜月之歌（徐健）銀色的凄涼（周璇）回憶（嚴華）芭蕉葉上詩（徐健）愛的花（周璇）桃李刦（全體）永久別離我去（嚴華） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　太平花（周璐）我要你的一切（黃喋）戰臥沙場（胡瑛）慈母搖籃曲（葉英）擱樓上小姐（周璇）別矣巴黎（黃喋）鴛鴦怨（胡瑛）後臺（走路）桃李爭春（葉紅） 
[環球口琴會定期播音]  
　　我國口琴專家鮑明珊氏、最近聯合國內各著名口琴家郁郁　、趙連璧、鄭鴻謨、張其光君等、合組一環球口琴研究會於北四川路五〇三號二樓、上星期各報發表該會免費徵求會員以來、報名加入者甚為踴躍、現各班尚有少數餘額、有志學習研究口琴音樂者、幸勿失此良機、會員學習研究時間葉已決定、初級班每逢星期六下午八時至九時、研究班每逢星期日下午八時至九時、並即該會近為養成會員均能實習公演起見、現定於下星期起、每逢星期日上午十一時半至十二時依次在葉美電臺實習播音云、 
[來函]  
　　編輯先生文席，敬啟者，頃閱六月七日貴報載有來函一節，云及本社未得汪談談，汪小淡，許可，擅將該名列入本社節目一項，殊與事實不符，盍於上月二十九日二女士與包雪雪女士等親到富星電臺客串，並欲向本社請求加入等情，因時晏未及填寫志願書，當時雙方均已允諾，故本社節目中，理當列名而為本社歌唱，但一二三日汪等從未來社播唱，本社當以該二人等願有背　論，繼悉汪等雖好唱歌，而未得家長同意，未克如願為本社播音，故本社以情有可原，未加責問，孰知有汪君嘯麟竟將該項消息，登入貴報，實令人可笑極矣，事關本社名聲，並恐外界不明真相，特此奉上，慎重聲明，假貴報一角，請即刊出，無任感激，本社對於汪君嘯麟已正式另函交涉，專此敬頌　　　　上海星光社啓（章） 
電影消息 
[上海花絮]  
　　上海有聲影片公司代拍小姨，業已工竣，故對於桃花夢之進行，十分迅速，導演但杜宇數夜不睡，日間治事如常，其精神殊足驚人。 
　　雷夢娜小姐，遊上海攝影場，就桃花夢之佈景，攝成若干照相，聞雷有加入桃花夢擔任角色之說。 
　　南京張沖先生參觀上海攝影場，見桃花夢所搭之桃花溪頭內景，讚美不絕口。 
　　高茫聲素有傻子之號，然在桃花夢中表演，卻異常深刻，為銀壇唯一有希望之人才。 
[螞蟻劇團第二次公演]  
　　　本月十六日在湖社演出 
　　螞蟻劇團自第一次公演「金寶」獲得成功後，即積極籌備第二次演出，經數月之努力，已定於本月十六日在北京路湖社正式公演。該團為著名文化團體蟻社所創立，實力雄厚，除第一場全部供給其社友八百餘人免費觀覽外，尚有二場將於下午二時及八時上演。其劇本為中央大學校長羅家倫氏所譯英國女詩人「曼殊斐兒」之「臨別」，日本菊池寬之「貞節」，及該團團員自己創作之「兩個患難朋友」等，俱為意義深長，劇情動人之作。聞現已開始售券，南京路四馬路各大商店，及書局俱紛紛代為銷售，想該團本次公演，定又轟動一時也。 
[昏狂的公映期]  
　　月明的聲片昏狂，因為是處女作，又因為一切都是從新措置，如有聲攝影棚，攝製樣械，以及劇本內容的增改，都是在精力物力上消耗頗大的事情，更因為「昏狂」故事開始的空間是四川，所以任彭年等一行四川也担擱了相當的時間，（固然，這中間為排攝新聞片也佔去了一部份。）回來攝內景的時間又化了幾個月，由前到後十足的化了一年時間，以一年時間僅撮成一部片子，無論如何也可見月明本身的能耐不小。現在，「昏狂」一切已早完竣，所以遲遲未見公映者，實因金城已排定的片子大擁擠的緣故，現在這是個千真萬確的消息，在「人之初」之後，就是「昏狂」的公映期，影迷們的望眼欲穿，可向這有驚人成績的處女作找得報償了。 
[「自由神」發現新童星任克]  
　　銀幕上的演員固然缺乏，而童角更感到絕少。司徒慧敏導演的「自由神」裏的童星，本有蔡維寗，蔡維賢兩人，這是比較大的兩位，劇中還需要一位更小年齡的角色，飾這個兒童劇中人的幼稚時代。在多方的搜索下，又掘得一位嶄新的童星------任克。他僅三歲，懂得國語和上海白，會說廣東話，更會做戲。這與其說他是先天的遺傳，倒不如說他後天的悟性，幫助了他演技上的發展。在攝影場上，導演的指示下，許多觀眾的贊揚中，他表演出多種的姿態。有一次，飾他爸爸的施超回來了，他知道向他行着軍禮，高興地用手向他招着。可是他並不懂得這是在做戲，這對中的劇情怎樣，已有如此合理的成績，難怪來電通參觀的中央攝影場的演員們，要嘖嘖地稱贊了。 
[聯華快信]  
　　聯華北音機是最新發明的一處，它的音符不是波浪形，也不是鋸齒形，更不是橫條形。一點一點地互相連接看上去好像一串糖葫蘆。 
　　演員們最喜歡聽馬俆維邦講劇情，因為他的說話輕重疾俆抑揚有緻，能夠令聽的人眼睛也起了幻覺。 
　　聯華演員金燄尚冠武最近都由別家公司情商借用，老金為新華主演「桃花扇」，老尚為藝華主演「時代英雄」。 
　　劉繼羣近來出入常拿着一根手杖，據說是　　根在時了娘子之後送給他的。 
　　聯華又發現了一個新人黃岱，此君現在劇務部任事，但不久將在好幾部新片裏現身，預料他的反派作風有空前的成就。 
　　「秋扇明燈」的歌曲，「你是我的生命綫「曲譜歌詞均出自音樂家與文藝界名人之手，和諧優美，得未曾有，發表後家絃戶誦，直意中事。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
