# 1935 - 250 - 4922411

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[德大使陶德曼　昨覲林主席呈遞國書　林主席正午在國府歡宴　大使館已由平遷駐南京　陶使昨招持首都新聞界]  
　　（南京）德國駐華首任大使陶德曼十四日晨十一時半赴國府覲見林主席、呈遞國書、十一時十五分、國府典禮局長毛仲方暨科長劉迪藩、乘坐正副禮車赴大使館迎迓、德大使偕參贊秘書榮凱隨員、由毛劉等陪同乘車到府、沿途加派警軍均致敬、國府大門內馳道兩旁、步兵兩排、軍樂一隊、大使到時、吹號敬禮、並奏德國國樂、國府典禮局職員宋錦棠、及外部交際科長林桐實、在下車處迎接、參軍長呂超、在會客室階下迎接、引入室內休息、旋典禮局長入啟主席出臨禮堂、侍從文武各官、依次分列兩旁、外長及外部譯員瞿常、立於主席右側、由典禮局長請大使入覲、大使致頌辭既畢、由外部譯員向主席譯漢文、譯畢、德大使呈遞國書、主席收受後、轉交外長、開始用華語朗誦答詞、並由外部譯員誦讀譯文畢、主席與德大使握手接談、由譯員傳話、主席最先問德國希總理健康、寒暄片刻、大使卽引見館員、主席一一與之握手、大使偕館員退出禮堂、由典禮局長引入接待室、此的外長·文官長·參軍長·等同時入接待室、與大使周旋、主席仍回辦公室休息、（十四日中央社電） 
　　（南京）正午林主席在國府勸宴德大使　館員等、　五院正副院長及各部會長官作陪、與宴各員到　居正·戴傳賢·陳紹寬·馬超　·黃慕松·徐謨·魏懷·呂超·陳其采·及國府各局長等、參軍長卽入啟主席　臨會宴室、主席邀大使並行至宴室入坐、與宴各員隨同依次入座、宴畢、主席與大使暨與宴各員在廊前攝影畢、復至會客室用茶烟、少頃主席首先與大使握手告別回辦公室、大使亦告辭、外長送至會客室門首、文官長參軍長送至階下、再由招待官送至上車處、所有兩旁馳道上軍隊、一律舉槍致敬、其派赴使館之迎迓員、仍陪伴德大使乘坐原車送回使館、（十四日中央社電） 
　　（南京）德大使陶德曼向林主席呈遞國　時、頌詞譯文如下、「國民政府主席閣下、本大使賚奉本國國務總理授命駐華大使之證明國書、呈遞於貴主席台前、實深榮幸、中國政府及德國政府、决定將雙方使節升格、實屬中德兩民族關係上可慶事件、因此舉措、兩國國家均期待從來親善之關係、更加深切、其雙方友誼已早深印於兩國人民之思想中、本大使前承榮命、以公使資格駐華四年、深得機會、使稔中國人民對於德國之友誼、同時本大使亦可確言德國對於中國深具同情、向中國政府努力建設及發展其國內政治經濟等關係之企圖、恒使德國表示贊佩之忱此亦可見中德兩民族間活躍之精神上、經濟上關係、以互利為鵠、而日趨發展也、本大使受任為本國駐華第一任大使、實為不勝榮幸之至、且本國政府將大使館卽於是日遷駐南京、尤深欣忭、今後在此繁盛之新都供職、更當相機盡力、繼續增進兩國友好關係、深望於進行此項重大使命之際、仰蒙貴主席親切援助、本大使謹以誠懇之熱忱、敬頌貴主席政躬康泰、大中華民國國運榮昌、」林主席接受德國大使國書後之答詞、「大使閣下、執事奉貴國國務總理之命、今日以德國駐中華民國特命全權大使資格、親遞就任國書、本主席接受之餘、無任愉快、中德兩國使節升格、為彼此友好之明證、實屬可慶之事、閣下前以公使資格、代表貴國駐節是邦、已閱四載、熟稔中德民族間活躍之精神上經濟上關係、進促邦交、努力匪懈、此次榮膺德國駐中國第一任大使、本主席益信兩國素有睦誼、今後必將愈增親密、且貴國政府卽於貴大使呈遞國書之日、將大使館遷駐南京、更易予以協助、俾貴大使得以完成使命、茲持掬誠敬祝貴國國務總理政躬康泰、貴國國運昌隆」、（十四日中央社電） 
　　（南京）首任德駐華大使陶德曼、十四日正式通知我外部、謂德國駐華大使館、卽於十四日正式遷駐首都、開始辦公、所有館員亦均南遷、聞原有該國駐平使館、現僅留數人整理檔案、作為大使館駐平辦事處、將來是否撤銷、再行决定、（十四日專電） 
　　（南京）德大使陶德曼、十四日下午四時、在使館招待京新聞界、到三十餘人、由陶使招待並致詞、謂中德兩國之邦交素着親善、今日本大使已呈遞國書於貴國主席台前、在國書內、本國國務總理希特勒、申述使館之升格、旨在向世界各國表示、本國對於貴國友好之感情、本大使受任為駐華首任大使、極願中德兩國因對於使館升格之决定、更足以成立二民族間關係最愉快之一頁、並根據互尊平等之精神、以演進二國之邦交、此種基礎、已經確立成功、並已使雙方默契相互之信仰、以促進兩國在政治及經濟上進一步之友好、自經發表使館升格後、本國政府卽决定將駐平使館遷至貴國首都、本大使現已遷居此間、大部分之使館職員、亦已相繼南來、本使館同人深信此舉能獲得貴國民衆之同情、同時亦得與貴國政府諸公隨時可有個人接近之機會、本大使已奉命將使館南遷之舉、正式奉告貴國主席矣、再者、本國人民欽賀貴國各種建設成功之心意、與日俱增、過去種種政治之困難、以及天災之侵襲、末嘗使貴國領袖及偉大民族、稍减對於建設之努力和决心、本國雖嘗經政治及世界經濟之危機、但各種建設由希特勒總理領導之下、亦頗見顯著之成功、今以最誠摯之熱忱、敬祝貴國民衆之勝利、並致本國最深之同情也、詞畢攝影而散、晚八時汪院長在外部宴陶及館員、並邀在京各院部會長官、及外部司長參事秘書等作陪、十時始盡歡而散、（十四日中央社電） 
　　（南京）林主席於德大使宴畢返館後、卽派參軍長呂超、持名前往答拜（十四日中央社電） 
[美大使　詹森由漢抵京　定十七日呈遞國書　英大使定明日飛京]  
　　（南京）美大使詹森、由漢搭公和輸十四午到京、國府典禮局長、外部交際科派員歡迎、美駐京領事阿其森、亦率館員到埠迎候、詹森定十六日上午十一時赴鐵部官舍謁汪院長、為升格後首次正式拜會、注院長定於十六下午五時、赴使館答拜、詹氏定十七日上午十一時覲見林主席、呈遞國書、午刻應林主席歡宴、當晚應汪院長歡宴、（十四日專電） 
　　（南京）美大使館參事兼駐京總領裴克、例假歸國已期滿、偕夫人離美返任、現已抵日、約十六日到滬、卽晋京、十七日隨美使詹森覲見林主席、（十四日中央社電） 
　　（南京）英大使賈德幹、定十六日晨六時半由平南飛、十一時可到京、在京稍留、卽赴滬歡迎行將到華之李滋羅斯爵士、（十四日中央社電） 
　　秦蕭謁宋哲元　商討接收衛部事宜　宋有展期赴平消息 
　　（天津）十四早秦德純蕭振瀛偕謁宋哲元、商定接收事、及平衛戍司令部重要人員、宋定十玉午後離津、如天小雨乘汽車往、十六早九時就職、一切議式從簡、（十四日專電） 
　　（天津）十四日午、二十九軍三十八師長張自忠、張北保　司令張允榮、二十九軍駐平辦事處長張建候、搭北寗三次車由察抵津迎宋赴平、宋就職後、二十九軍幹部人員將調轉大部替補、各員與平津衛戍部者同時發表、（十四日專電） 
　　（北平）宋哲元定明晨啟程來平、後日到部視事、除秦德純·蕭振瀛·已於昨夜赴津迎接外、察東保安總隊長張允榮·師長張自忠·二十九軍駐平辦事處長張建侯等、今晨亦離平赴津、為宋今晚招待各界話別時任招待職、原任司令王樹常已令飭各科處、今日起趕辦交代、明日星期亦停止休息、於宋接事時卽可交替完畢、王俟交卸後、原擬赴漢一行、頃已作罷、將逕行入京、就任軍參院副院長之職、（十四日專電） 
　　（天津）二十九軍幹部人員、十四午後集津英租界十七號路宋哲元宅、對平津衛戍司令部二十九軍部察省府重要高級人員職務、均有議决、晚車張建侯返平、佈置宋就職事務、（十四日專電）　　 
　　（北平）宋哲元原定十五日晨由津來平、十六日到衛戍司令部接篆視事、茲聞因籌備未及、有展期二十日左右來平履新之說（十四日中央社電） 
　　地政會議　昨開二次大會　議决地政經費　訓練人員辦法 
　　（南京）地政會議十四日晨開第二次大會、出席會員五十九人、內次陶履謙主席、十二時散會、下午開審查會、十五日停開、十四日大會、除報告各組審查提案經過外、議决要案如下、（甲）地政經費、（一）各縣市設土地信用銀行、（二）中央設土地銀行、（乙）地政人員訓練各省市訓練初級地政人員辦法大綱、（丙）地價稅（一）確定各省市地政施行程序、（二）舉辦地價稅應就已測量區域試辦、（三）已淸丈十地卽實行地價稅、（四）土地施行後應頒定十地稅减免法規、（五）各省市土地測量一時不克舉辦者、得先舉辦地價申報、（十四日中央社電） 
[平東　股匪竄抵密雲]  
　　（北平）密雲電話、平束燕郊夏店股匪二百餘名、分著灰黃制服及便衣半數携有槍械、十二日竄抵密雪西南三十里大羅山地方盤據、翌日搭船渡過白河西岸、經懷柔境東駙馬莊平古汽車公路、又竄紅螺山、強迫鄉民備辦飯食、當晚竄抵懷柔西三渡河、大肆搶掠、縱火焚燒民房五十餘間、燒斃老人一名、居民四散逃避、嗣經園口民團聞訊往勦、與匪交戰、當塲斃匪七名、俘獲七名、餘匪潰散、民團亦有損傷、俘匪已於今晨押解懷柔縣府審訊、密懷西境各口仍在嚴防中、（十四日專電） 
　　（天津）興隆縣屬雙洞子牛心山定陵園、出現李老包部殘匪四百餘、由北首　老鎭率領、與遵化北塚股匪合夥、擬竄石門鎭、與惁二股匪聯絡、居民紛逃、興隆團隊十三日馳往邊境、恐匪勢盛、特在牛心山一帶設防、（十四日專電） 
　　（天津）竄據長城口外連環山楊二匪股、十三日又越長城綫進擾遵化縣石門鎭、有窺逼遵化縣城企圖、保安第一總隊長張　餘部、會同遵化興降玉田三縣團警、分路往截堵、（十四日專電） 
[隴海路　搶護各站路基]  
　　（鄭州）隴海路局以東段大許家及運河等站　路　、被水冲刷、交通堪　、十四日派工務處長吳士恩、赴徐督工搶險、（十四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[平政整會檔案　明日開始交接]  
　　（北平）政整會檔案卷宗交接事、自許修直·黃秋岳·王逸知等抵平後、經許與王克敏接洽結果、已决定後日開始交接、該會一二科巳準備就緒、隨時卽可交代、政會東西兩樓有一部份房屋、今日已封鎖、留會候辦交代人員約有三十餘人、工作甚忙、聞交代時間、約有三數日卽可竣事、許在平無多勾留、卽返京答命、黃秋岳等則留平暫時保管、俟重要檔案運京再定期南返、（十四日專電） 
[司法會議　代表紛紛報到　戴葉代表中央國府致訓]  
　　（南京）全國司法會議十四日報到代表出席者、計有浙冀桂靑海等省高法院長、滬法政學院代表章士釗、中大代表趙子遠等共達一四七人、列席者行政院代表許靜芝等共四十六人、該會又增聘張耀曾為專家會員、並邀司法院顧問董康參加會議、中央派戴傳賢、國府派葉楚傖、十六日晨到會致訓、（十四日中央社電） 
　　（南京）司法會議全體會員共二百四十人、截全本日止、已報到二百十人、預料十五日可完全報到、該會十四日加聘張耀曾為專家委員、並邀司法院顧問董康參加會議、會議秘書處全部提案編組次序、將四百餘件提案分別性質、歸四類編定、（十四日專電） 
　　（南京）廣東高等法院長謝瀛洲、出席司法會議、抵京談、月前離粵抵滬、曾轉杭考察浙省司法會議後、擬順道赴蘇州考察司法、車畢返京、（十四日專電） 
　　（南京）全國司法會議上海持志學院代表王去非、於昨晨抵此、已赴院報到、（十四日專電） 
　　蘇北　災民急待救濟　徐災民收容隊已出發　魯西水漲銅豐沛嚴備　微湖運河水位均降落 
　　（徐州）專署昨召救災會議决、卽日辦理救濟事務、雲龍山災民收容區趕搭蘆篷、今晨專署·縣府·公安局·縣黨部·救濟院·五機關所組之災民收容隊、已乘隴海專車出發、沿綫收容無家可歸之災民、輸送來徐、儘量收容、專署先撥洋一千元充收容所開辦費用、對耕牛貸欵亦呈省核准、歸農行辦理、每牛貨欵分十五元十元五元三等、不取利息、以便來歲春耕、（十四日專電） 
　　（鎮江）蘇水災救濟會以蘇北災區擴大、災民已達八十萬人、十四日議决推成翊靑先往銅豐邳沛各縣視察、以謀散放急賑、成十四晚首途、成談、賑欵除省撥五萬元外、上海方面已臨時籌得三萬元、視察後、定支配辦法、（十四日專電） 
　　（徐州）專署接魯西報告、荷澤水漲一公尺四、朱口埝坍形勢緊張、那漢元已通令銅豐沛邳各縣一津嚴防、今豐沛電告水穩、邳縣電徐請振、邵撥一千元匯邳急救、此次邳災甚重、有待巨欵救濟、（十四日專電） 
　　（徐州）微湖運河不老河等處、水位自風息後漸趨平穩、十四日晨據各方報告均見降落、或一公寸數公分不等、惟上游流速仍在源源下注運河下游仍未甚暢、水位降落原因、係銅邳豐沛各縣堤防多處潰决、水勢散漫所致、同時被災面積有增無减、（十四日中央社電） 
　　（清江浦）運區防汛主任徐鼎康、前接魯人電詢、建築劉澗及金閘兩束水壩用意所在、除已答復、比又復銅山區邵專員云、該東水壩係奉省令遵照經委會决議案辦理、其作用仍循正流入運、並未堵塞來水、且因該壩分水六塘等河入海、反有排洪迅速之益、邵已諒解、（十四日專電） 
[鄂水災會通過　實施工賑草案　天門災重待賑孔亟]  
　　（漢口）水災會十四日常會通過實施工賑草案、建廳長劉壽朋·江漢局長楊思　·均參加會商、（十四日專電） 
　　（漢口）經會電省府、調查搶險堤工人員勤惰、以便行獎懲、（十四日專電） 
　　（漢口）石毓靈電省府、報告天門復水、房屋盡毀、糧食漂流災民死亡相繼、請速救濟、（十四日專電） 
　　（天津）鄂天門縣難民八十九名、由靑島轉來津、要求送南省生活、社會局均先送津救濟院暫留、（十四日專電） 
[滹沱河已安瀾]  
　　（天津）滹沱河已慶安瀾、水勢連日大落、任邱潰决堤埝均堵竣、華北水利委員會委員徐世大、十四日由上游視察靈壽灌溉工程歸津、據云、沿岸堤埝均正修堵、靈壽新渠無損、（十四日事電） 
[實部調劑　農村金融步驟]  
　　（南京）實部對農村金融之調劑、現巳進行下列四項步驟、期短期間獲得效果、一·通令各省、凡已成立之省縣農民銀行、應設法增加資本、擴大放欵範圍、並注重信用放欵、俾無資產農民亦、享受借欵利益、二·未設立農民銀行之省縣、由部會同財部督促籌設中、三·咨商財部從速核訂農業金融方面法規、以便施行四·設法鼓勱商業銀行、及其他金融機關、從事農村貸欵、一面會同財部及有關機關、從事擬訂保障、及支配辦法、又該部擬短期內派員分赴各省、視察農業推廣、農業金融農會農倉、及其他一切農村工作、以資督飭改善、（十四日專電） 
[電報業務稽查員　兼任稽查電話局業務]  
　　（南京）交通部指定上海·天津·靑島·漢口·北平·南京·烟台·九江·蕪湖·南昌·長安·成都·等十二處電報局業務稽查員、兼負稽查當地電話局業務之責、通令自十月一日起實行、（十四日專電） 
[須磨昨訪唐有壬]  
　　（南京）日本總領事須磨、十四晨十時半到外部見唐次長有壬、對中日外交事件、有所商談、（十四日專電） 
[實部擬召開　全國農事試騐塲會議]  
　　（南京）實部擬召集之全國農事試騐塲會議、上年度已令飭中央農業實騐所開始籌備、本年度擬卽規定會期、通令各省布農政主管廳局、轉飭所屬農事試騐塲、逕派主任人員來京、開會討論統一試騐及分工合作各問題（十四日專電） 
[南昌設鹽倉　財部正核辦中]  
　　（南京）贛鹽　公會請將湖口鹽倉移設南昌、或另設分倉、財部正核辦中、（十四日中央社電） 
[中英　庚欵會昨開常董會]  
　　（南京）中英庚欵會十四日開第二十次常務董事會議、到朱家驊·馬錫爾·劉瑞恒·等、據總幹事杭立武語記者、本日常會係處理會中日常務事、全體董事會議將於十六日上午九時舉行、討論建設委會請借庚狄擴充首都電廠等案、（十四日中央社電） 
[編審地方預算　捐稅監委應予匡維]  
　　（南京）財部以各省縣市地方預算、確與裁廢苛雜、减輕附加、及整理一切捐稅事宜、均有聯鎖關係·而各省捐稅監委會委員、久在鄉里、對地方情形、人民疾隱、當能洞澈、地方預算編審時、自應協商匡維、以期推行盡利、現特令飭蘇浙鄂冀豫魯陝閩綏皖贛湘察十三省財廳、可先按第二次全財會議、關於幣理地方財政案內、訂定辦理縣市地方預算規章要點之規定、對地方預算編審時、由捐稅監委會隨　參加意見、（十四日中央社電） 
[本年高考　增設級郵務員考試]  
　　（南京）考試院十四日公告、本年高考除原定種類外、同時增加高級郵務員考試、分京平粵陝四區舉行、錄取人員派為三等三級甲等郵務員、分往各郵區試用十八個月期滿後、成績優良者以三等二級甲等郵務員錄用、（十四日中央社電） 
[黃紹雄續謁汪院長]  
　　（南京）浙主席黃紹雄、十四晨九時續赴鐵部官舍謁汪院長、請示浙省政治事項、（十四日專電） 
[鐵部令各路　開放聯運遊覽站]  
　　（南京）膠濟路管理會呈請、將該路國內旅客聯運站、全數開放為發售聯運來回遊覽票站點、鐵部己予照准、並令其他聯運各路、飭將所有各該路國內旅客聯運站一律予以開放、為發售聯運來回遊覽票站點、以資普遍、又正太路管理局、已將娘子關站開為遊覽站點、業呈部核准並令谷路知照、（十四日專電） 
[南洋　僑胞迭滙鉅欵賑災]  
　　（南京）新加坡暹羅南菲華僑、近來捐欵救災、綜計已達華幣七萬七千七百餘元、英幣三百六十八鎊、均由僑務會會收轉賑委發放、（十四日專電） 
[楊高凟職案審查成立]  
　　（南京）監委鄭螺生等彈劾監院前任委員楊大驥、參事高朔違法凟職案、經于右狂批付監委李世軍劉覺民朱宗良審查後、現悉該案已審查成立、俟呈于核閱、卽可移送國府政會（十四日中央社電） 
[川未加徵夏布稅率]  
　　（南京）　商則呈財部請飭川省减免夏布出口稅　案、財部當經批交關吉玉查復、現已查明、川省地方所訂粗細夏布稅率、幷未加徵、又川省府以値勦赤軍需關係、請將夏布稅率從緩减免、亦經財部查實、暫准辦理、（十四日中央社電） 
[前浙新昌縣長懲戒]  
　　（南京）前浙新昌縣長白深　、貪汚違法一案、經監委吳瀚濤提劾付懲後、現中懲會議决白降一級改叙、（十四日中央社電） 
[何應欽有下週北上說]  
　　（北平）傳何應欽因蔣委員長迭次電促、最近黃紹雄由川飛京、復傳達蔣意、盼何卽行北上、料理軍分會事務、故何有下週內來平準備、（十四日專電） 
[張繼在平診治舊病]  
　　（北平）張繼十三日晚由鷄公山來平、張叱來係治舊病、現已請德國醫院醫生赴私邸診治、（十四日中央社電） 
　　平各界　赴日考察團月內出發 
　　（北平）平市各界赴日考察團、定二十四日下午離平赴塘沽、搭景山丸輪二十五日起椗東渡、二十八晨抵門司港、卽搭火車赴東京、考察市政及工商業、十月六日離東京赴名古屋八日至奈良、十日達京都、十五日抵大阪、二十一日赴神戶、預計二十四日卽返回門司港、搭輪返國、二十八日可到塘沽、此次考察目的、注重市政及一般工商業、抽暇擬參觀彼邦名勝古跡古代建築及古文化、（十四日專電） 
[殷汝耕離津赴平]  
　　（天津）殷汝耕十四晚車離津赴平、對戰區治安、持及長城土匪夾擊事、在津與日駐軍參謀中井接洽、已有結果、殷到平再晤高橋、交換意見（十四日專電） 
　　（北平）殷汝耕連日在津、與關係方面協商戰區內肅淸匪患問題、大體就緒、今晚由津抵平、主持薊密區長城綫附近勦匪事宜、（十四日專電） 
[商震明日就　冀全省保安司令兼職]  
　　（天津）保定電　、商震决十六日就冀全省保安司令兼職、組織方案及預算已經省府例會通過、（十四日專電） 
　　（天津）保定電話、商震談、各縣保衛團整理計劃在審查中、各縣縣長檢定及玫詢、决認眞辦理、澈底澄淸吏治、刺劉案漸歸解决、津沽保安司令部决不撤消、裏省營礦業監理委員會章程、已經省例會通過、井陘礦雖擬整理、但决不使德股受影響、（十四日專電） 
[唐山首富　于保盈全家失蹤]  
　　（天津）唐山首富德盛缸局經理于保盈十三日晨全家失蹤是否虧累潛逃、或別有他故、尚未證明、謠言大起、市公安局已通知商會將局產查封、以待淸理、（十四日中央社電） 
[柳泰　兩礦糾紛解决困難]  
　　（天津）日駐榆關原副領事、十一夜來津晤川樾總領事、談柳江泰記礦糾紛事、十四日返任、柳江礦為泰記侵佔後、頃日出媒增至二百噸、由泰記礦駐秦島營業處、分向秦榆海陽鎮昌灤各地推銷、當局認此事解决困難、仍將由股汝耕與日方接洽、出於調停一途、柳江讓出礦權、歸泰記收買、臨榆縣長袁泰、為柳江泰記兩礦爭執事、十三日抵保定、謁商震請示、（十四日專電） 
[董莊堵口積極進行]  
　　（济南）堵口運料大車、集中津浦路宴城車站、派兵一營保護、運往董莊、（十四日專電） 
　　（濟南）韓電政院、各路運料車現只撥到四列、貽誤堵口、誰負其責、董莊决口東岸李升屯殘埝頭裏頭、將先開工、需七萬餘元、（十四日專電） 
[孫科由京飛靑]  
　　（青島）孫科十四午由京飛靑、（十四日專電） 
　　（南京）立法院長孫科、因太夫人避暑靑島、於十四日晨搭道格拉斯機赴靑迎母南下、日內原機返京、（十四日專電） 
[沈鴻烈出發各地考察]  
　　（青島）沈鴻烈為考察各地情况、十四晚西上、過津不停、抵平留二日、轉往晋綏察、然後再赴長安、並順便至京漢、歸途赴滬參觀全運、為期約須一月、（十四日專電） 
[靑市　五號碼頭格斃一匪]  
　　（青島）土匪薛四、十四午後三時半、擬由五號碼頭登輪赴連、被公安局偵緝隊識破、上前逮捕、匪卽開槍、傷二探員、適警察在旁掣槍、將匪擊斃、（十四日專電） 
[蔡元培昨抵靑]  
　　（青島）蔡元培十四晨由京來靑、據談、予為料理私務、特再來靑一行、稍留卽返京、以便出席六全席、（十四日專電） 
[豫省府　公務員捐薪助賬]  
　　（開封）省府准水救會公務員捐薪助振一次辦法、十四日令所屬遵辦、（十四日專電） 
[彰德發生鼠疫]  
　　（開封）彰德鼠疫流行、各校學生及市民亡者甚衆、（十四日專電） 
　　（洛陽）偃師晋鐵錘弒死親父、洛高分院已宣判死刑、人心大快、（十四日中央社電） 
[陜新棉登場]  
　　（西安）陝省新棉開始登塲、收成尚佳、又陝省為繁榮潼關市面、晋棉運陝轉銷再准展免稅三月、（十四日中央社電） 
[王懋功昨抵幷]  
　　（太原）王懋功今晚來幷、據談、係代汪謝閻慰問病况盛意、別無任務、在幷留三二日卽赴綏、卽晚在寓公宴、（十四日專電） 
[天稚暉遊恒山]  
　　（太原）吳稚暉今遊恒山、擬來幷一行、閻派員往迎、（十四日專電） 
[漢市桐油價漲]  
　　（漢口）此間與上游桐油存底、幾皆告罄、而缺方尚擬抵補、以致價格飛漲、漢口最近成交價為每担七十元、此問商人對此事態、頗為惶慮、蓋素用桐油之貨品、今因其價格過高、或將改用他種油也、（十四日路透電） 
[粵漢路　整理計劃委會成立]  
　　（漢口）粵漢鐵路整理計劃委員會、十四日在武昌成立、部令夏光宇為主任委員、負責計劃全路通車及整理事宜、（十四日專電） 
[行營頒勦匪　各縣金庫組織大綱]  
　　（漢口）行營統一整理勦匪各縣財政、一令各縣設金庫及縣經徵處、受省府監督指揮、十四日頒縣金庫及縣經徵處組織大綱、令各省遵照、（十四日專電） 
[贛普考昨揭曉]  
　　（南昌）贛省普考第一次試十四日揭曉、錄取普通行政劉懋鈺等四十二名、財務錢元震等五名、建設錢自成等六名、教育伍文淸等二十一名、（十四日中央社電） 
[日艦六艘離湘駛漢]  
　　（長沙）日艦安宅堅田島羽二見勢多熱海六艘、均隨衫板司令離湘赴漢、（十四日專電） 
[陳肇英視察汀連畢]  
　　（福州）陳肇英在長汀連城視察黨務吏治返省、已分赴監署黨部辦公、赴閩東期未定、（十四日中央社電） 
[閩省政費　十月起照新預算開支]  
　　（福州）閩政費定十月起照新預算開支、月短欵十餘萬、當局認為無可撙節、正研究開源方法、以資維持、（十四日專電） 
[閩省府令各縣　擬具水利施工計劃]  
　　（福州）省府十四日電各縣、擬具水利施工計劃、限五日內電復、（十四日專電） 
[李揚敬辭第三軍長職]  
　　（香港）李揚敬辭東區綏委邀淮後、昨幷向陳濟棠辭第三軍長、（十四日專電） 
[西南政會促蕭返粵]  
　　（香港）政會十四日電促蕭佛成返粵、（十四日專電） 
[粵廣東銀行淸理]  
　　（香港）廣東銀行粵支行、因行長陳善明十四日未返省、儲寶箱未發還、財廳十四日晨特召債團代表、商定淸理辦法、下午二時開倉點查存欵賬目、儲寶箱俟編列號數後、卽佈告分日發還、（十四日中央社電） 
[粵裁减縣警備隊經費]  
　　（香港）粵總部實行裁减各縣警衛常備隊整理經費、一等縣兩大隊、二等一大隊、三等兩中隊、（十四日中央社電） 
命令 
　　國民政府十四日令、任命黃新為第四十一師師長、此令、又令、參謀本部廳長態斌另有任用、熊斌應　本職、此令、又令、任命廖家楠試署首都反省院長、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
社評 
[英國在世界市塲的近勢] [  華]  
　　最近倫敦「金融新聞」發表本年上半年英國對外貿易的總結算。其中有數點事實。足供注意英國外交動向者的參考。第一。本年上半年英國對外貿易的總價值。比較一九三四和三三年的同時期。都見增加。其中英國本部與屬頒間的貿易。輸入和輸出均有增加。英國與其他各國的貿易。輸入减少。而輸出捎增。第二。本年上半年英國輸出在世界市場各方面的分配。在非洲增加最多。在歐洲。對於北歐的英鎊集團國家和德國波蘭都增加。而對於荷蘭。法國瑞士及意大利等金本位國家則减少在亞洲對日輸出增加對華减少在南美。對於阿根廷智利和可侖比亞都增加對於巴西秘魯和烏拉圭則都减少。 
　　從上述的結果。我們可以看出。近年來英國所施行的帝國貿易團結的政策巳獲得相當的成功但英國輸出品在世界市塲上的鬥爭則得失互見沒有收到全盤的勝利。目前在世界市塲上與英國爭勝的。為美國與日本。尤其以大阪和蘭開夏在棉織品的輸出競爭上。幾有不能兩立之勢。英國棉織品本來以非洲。亞洲和拉丁美洲為主要的市塲。但近年來日本棉織品以廉價的傾銷向各方挺進。漸使蘭開夏出品感受嚴重的威脅。英國以盡力的掙扎。總算保持了非洲市塲上原有的優勢。但在亞洲和南美。則日貨的傾銷已有不可阻遏之勢。英國對日輸出。雖以大量的機器。金屬原料及軍需品。而顯示增加。對華輸出則不免因棉織品市塲的被奪。而漸見减色了。 
　　據八月三十日上海日文報所載。七月份各國對華的棉織品輸出。日本已佔首位。英國屈居第二。在中國整個的棉織品市塲上。日本佔百分之五二·三九。英國佔百分之四零·八二。其餘百分之六·七九屬於第三者。英貨的銷路似乎漸漸集中於上海一隅。而日貨則在各方面都有猛進之勢。　英國派遣來華的財政專家羅斯爵士。目前正在東京。與日本當道接洽談判據說市塲問題也是要談到的事項之一那麽上面的報告當是應時的參考資料了。英日在世界　塲己造成對壘的形勢。在目前的談判中這個市塲問題究竟是促成妥恊的因棄。抑將為引起破裂的障璧。確是值得深思的。 
[希特勒吿德靑年　强健身心共負艱鉅　紀律爲德人之特長　目的僅在安內攘外]  
　　紐倫堡　希特勒總理於今晨十時十五分在紐倫堡體育塲向希特勒靑年團及德國女子聯合會五萬人發表訓詞、實為偉觀、聽衆一致向希氏行國社黨敬禮、並高聲歡呼、希氏於德國靑年團團長許拉克致簡短歡迎詞後宣稱、德國靑年在數及質的方面、逐年進步、吾國國民紀律及體魄銀鍊之成效亦日趨顯著、吾國今日之靑年不復沉溺於狂飲勞作、亦不復以享樂自負、但以能跑競勝、德國人民今日之理想為男子人格與女子人格並重、身心強健、可比鋼鐵新訓練之實施起自靑年、而無止境、吾人希望此種精神深入靑年之心、亦惟具有此種精神、始能担保吾人將來之安全、但如上無統領者、下無服從者則終將無成、吾人於鍜練體格瞭解服從之後、第二步艱鉅工作、卽在目前、全國人民、必須訓練、庶幾一人令之、萬衆行之、蓋彼等他日卽有領導他人之機會也、強權政府卽以此種原則為甚礎、吾人自小卽學紀律、他國或尚不明此道、然此不足阻止吾人、如他國不承認此種紀律之目的則非吾人之過、吾人决不好亂、吾人引起之糾紛、實較民主國家引起者為少、吾人操縱自身之命運、並欲進行吾人之計劃而不受阻礙、吾人不欲妨礙他人、亦不欲他人妨礙吾人、此係吾人愛好和平之惟一條件、吾人深信惟強者得友之義、吾人須自強、庶得人之瞭解、吾人不欲為末等國、但欲躋於一等強國之列、此項志願、定須完成、亦卽汝等之責任也云、（十四日國民電） 
　　紐倫堡　希特勒元首今日向國社黨代表十五萬人發表訓話、稱得與昔日共同奮鬥之諸君晤叙一室、曷勝快慰、吾人瞻望將來、務望認淸路綫、毋忘造成今日地位所經之過程、此次大會應可為欲辨別元首予其信徒者之教訓、余不欲為無軍之將、但願為汝等之領袖、現在奮鬥尚未成功、但已入奮鬥之第二階級、卽將繼續教育及監督人民、使其日漸服膺國社主義、並預防任何退化或頹廢、吾儕之敵人如以為猶能坐候國社運動之萎謝、則余將告之曰、彼等尚未見其開端也、吾人奮鬥之始、曾訂定堅决之原則、將來吾人對於此項原則、决不稍懈、希氏關於民軍稱、德國不欲以黷武主義麻醉全國靑年、但將使全國靑年為誠實與知禮之公民、將來如遇國難彼等定能樂於為國家自由奮鬥也云、（十三日國民電） 
　　紐倫堡　宣傳部長戈培爾今日向會塲中摩　擦踵之群衆發表演說、抨擊共產主義不遣餘力，謂今年八月初英國某大報登載一文、題目「兩個獨裁者」、意欲蹬明德國國社主義與蘇俄共產主義實係一物、內稱、國社主義與共產主義相反之標幟置於政體之上、惟此項政府之結搆實相雷同、彼等之法律亦多　合、兩國政府一致檢查藝術、文學及報紙、一致進攻理智興宗教、一致耀武揚威、如該文討論之問題與政治現象無關、則吾人對之當無一顧之價值、惟此種政治現象關於歐洲前途實非淺鮮、國際共產主義希望消滅一切自然的民族與種族之特性、國社主義則視私產、國家之人格、及種族思想爲推進任何文明之動力云、戈氏繼卽詳述蘇俄之共產主義、特別提出猶太人之勢力、稱此非社會試騐、僅係猶太人方面之大規模嘗試、意欲消滅全世界各國之亞里安人統治階級、而代之以猶太人之地獄耳、此種嘗試以慘酷之手段、爭奪及維持其政權、故終將遭遇慘酷之報應、卽以吾德而言、業已完全將其征服矣、希特勒對於全人類之偉大功續、或將巍然獨存於德國使命之上、其所築防範共產主義之大堤、卒能制止猶太人之橫流、歷史終有一日承認德國幸賴希特勒之拯救、得免道德之淪亡、西方文明、因德國之自救而得免浩刧也云、（十三日國民電） 
[美陸軍部長一行　十月廿一抵滬　前往馬尼刺]  
　　（華盛頓）陸軍部今日宣布陸長鄧恩一行遊歷馬尼刺之行程、彼等定於九月二十五日自舊金山乘吉士多郵船出發、九月三十日可抵檀香山、陸長將在該地檢閱駐軍、十月十四抵橫濱、將遊歷東京及其他地方、十月十八日離日、十月二十一日抵上海、二十五日離滬、十月二十八日抵香港、停泊至三十日、在此期間陸長或將一舫廣州、十一月二日抵馬尼刺、（十三日國民電） 
[新加坡華商開會應付　荷印限制條例]  
　　（華聯社新加坡訊）荷屬東印度藉口不景氣日形嚴重為維護荷屬貨商利益、特頒布限制外貨入日條例、故新加坡之貨物、亦受限制輸入、日前荷蘭駐星總領、亦曾發表通告、謂對於星洲之貨　限制、不過僅鐵器一項而已、但證之事實、則相差太遠、郎除鐵器之外、尚有其他多種貨物、亦已被拒運入、故華商所受損失極大、西商亦遭打擊、日前新加坡中華總商會、特召集潮州磁器公局、歐美什貨食品商務局、什貨色酒公局、籐商公會、布行商務局、茶商公會·英和商務局·南洋碩莪公會·福華什貨行·米商公會·爪亞郊商務局·酒商公會·唐洋什貨行·糖商公局·海嶼郊公所·華人機器行·枋木船業公會·京菓商務行·西勢郊商務局·星洲什貨行·柴炭商公會·漿園金菓香汕三郊委員會·索賂鐵器漆料公會·樹膠公會·仰和商務局·暹郊商務局·安南郊商務局·等三十七團體開會、討論應付方針、結果議决、（一）應設法促起當地政府之法意、並請當地政府以國際外交手續直接向荷屬政府要求保存外地商人運輸上之利權、（二）請當地西商與吾僑合作、參與請願事宜、（三）舉請當地議政局議員鄭連德先生代表吾僑各商團、向當地政府解釋此事之請願起因及目的、如不達到改善目的、擬再作進一步之運動云、 
 
 

Page 9

 
 
[意內閣宣布　準備退出國聯　墨索里尼報吿加緊進兵　對法仍求促進親善關係]  
　　（羅馬）政府頃發表公報、內稱「意大利內閣今晨開會、曾考慮至何種情勢、則意國將不能再行出席日內瓦云、（十四日哈瓦斯電）今晨十時、內閣舉行國務會議、首相墨索里尼報告八月二十八日內閣在波爾柴諾舉行會議以後軍事及政治局勢之發展、略謂、「吾人在東菲之軍事準備現正加緊進行、蓋因阿比西尼亞軍隊人數衆多、刻已開始動員、不可不加以阻遏也、又意屬西列內加若干居民之僑居境外者頗為張惶、因此政府已增加意屬利比亞之海岸防衛總之、意國軍隊現已準備應付任何威脅、上次大戰時曾任軍需局長之達羅里奧將軍頃已重行任命為軍需局長、命其加緊製造各項軍需品」云、墨索里尼繼評國聯五國委員會之設立及英國外相霍爾法國總理賴伐爾在國聯大會之演說謂「就英法兩國對於國聯會盟約之政策觀之、霍爾與賴伐爾乏演說、殊不能加以漠視、據官方所得報告、意國人　對於此項演說恝然置之、然賴伐爾演說中涉及羅馬法意協定及法意友誼之語、則內閣仍予以友意之歡迎、意國志在與法國敦睦邦交、此不僅有利於法意兩國、且有利於歐洲之合作、以法意友誼之敦篤、斷不至因殖民地爭執而破裂、至所謂制裁云者、曩昔國聯會會員國間屢起衝突、茶且其性質較為嚴重、獨不聞有實施制裁之說、今又安能加意國以制裁乎、」墨索里尼報告既畢、內閣閣員乃討論意國繼績出席國聯會之是否可能、最後內閣獲悉外國方面藉員意阿爭端從事反法西斯運動之種種事實後、認為內閣應明白聲言、折衷辦法不足以解决意阿爭端、則以意國已向國聯會作重大之努力及犧牲故也云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）今日午後此間發表公報、證明墨索里尼將獨視所宜、以應付阿比西尼亞問題之决心、並證明意國現謀退出國聯、意內閣之會議、歷時兩小時半、蓋為考慮英法在日內瓦宣言引起之局勢也、閣員全體與會、由墨索里尼主席、聞墨氏曾以內閣上次在波爾柴諾會議後軍事與政治局勢發展之情形、詳細報告諸閣員、墨氏並宣布現因利比亞情勢不穩、援軍正赴該處、以固意軍之防務、墨氏又表示意國所有之陸海空軍力、足以應付任何方面所發生之脅迫、（十四日路透社電） 
　　（羅馬）法總理賴伐爾在國聯大會會議所發之演說其性質顯殊堅強、但今晚此間輿情、已較安靜、大衆印象以為賴伐爾之狂吠、固較狂噬為惡第賴氏不致贊成加入任何情勢中之對竟制裁（十三日路透電） 
　　（羅馬）美國務總理赫爾對於意阿問題之宣言引起此間官方之　慨、法總理賴伐爾之演說亦使此間官方感覺不安、惟聞墨索里尼將不顧經濟財政及軍　制裁、决定貫澈其對阿計劃云、（十三日國民電） 
　　（日內瓦）國聯行政院今晚秘密會議曾討論盅要求在行政院獲得半常任理事一案、但並無決議、此事將於明日會議中繼續討論、（十三日中央社電） 
　　（日內瓦）中國申請國聯行政院理事席、今日經行政院開秘密會議討論之、未有决議、因須續加考慮、故决定後再開會討論之、此事似不致提出於本屆國聯大會會議、故至少又將延宕一年、英國政界否認英國反對中國要求之說、衆覺事之當否、姑置弗論、但必確保中國關於資格及其被選、可得國聯大會三分之二之多數、而後始能下决、能行政院驟然决定增理事席為十五、而中國不能穩獲之、轉為覬覦此榮而享有必要之贊助者造成機會也、（十三日路透電） 
　　（日內瓦）今夜得悉國聯行政院增設特別席以容中國之議、現已由行政院於今晚七時特別會議决定無期擱置、會議係秘密舉行、某某數國曾表示增設斯理事席、中國亦未必能當選云、（十三日國民電） 
[日本新黨運動　黨員可達五六十人]  
　　（東京）新黨成立現有可能性、而高橋　　任總裁、秋田淸·長島降二·隴正雄·津崎尚武·岸田正記等政友會開除派、國民同盟中野一派及政友會內床次派均可參加、故新黨成立、黨員最少五六十人、（十四日日聯電） 
[美國對華貿易减少]  
　　（華盛頓）美國商部官員今日告美聯社記者、稱美國輸往中國之出口貨、將維持現在之水平、以待中國內部情形之轉佳、中國之經濟恐慌由於美國銀政策及國內財政之紛亂及水災所致、今年前六個月內、美國輸入之華貨較去年同時期增加百分之二十六、但輸入中國之美貨則减少百分之四〇·三、白銀專家之預測適得其反云、（十三日國民電） 
[地中海一帶　英意海軍活動　香港二艦亦升火待發]  
　　（羅馬）意國軍艦刻正在瑪爾太附近從事操練、英國亦在地中海從事海上軍備、意國已爲大起恐慌、而爲殖民部喉舌之殖民日報載稱、英國已以海軍九分隊加入地中海艦隊、英戍軍亦經大增、各口岸之攻勢守勢工程、無一不修繕完固直布羅陀·瑪爾太·居比路·哈法·亞歷山特里亞數處之根據、皆已作攻守之準備、其武器已臻開始脅迫地中海與組海意軍地位之程度英海軍支隊每抵吾人海面、吾人輒須作對抗之佈置、若英國內國艦隊調至吾人海濱、則意國之對抗佈置將益嚴重云、（十四日路透電） 
　　雅典　愛琴海中意國所有之杜台加尼斯羣島、從事海陸軍備、甚形活動、意政府陸續以軍隊軍需飛機運往該處、意驅逐目下正在巴特里厄斯·里魯斯·考斯·加林諾斯諸島問海面巡弋測量、並由加林諾斯運海濱重砲至里魯斯安置、諸島沿岸皆有重兵保衛、當局布告、如馬達船載居民逃入希境、杳出後船主人立處死刑、按杜台加尼斯羣島原為希獵所有、（十四日路透電） 
　　開羅　英國步兵及坦克車隊士兵、共計兩千名、已於今晨在亞歷山大里亞港上陸、尚有其他部隊、則可於本日抵達該港、（十三日哈瓦斯電） 
　　（香港）英國驅逐艦兩艘、今晚六時倐然開往新加坡、衆信阿刺伯西南之阿典港、為其最後目的他、尚有其他驅逐兩艘、亦奉命準備於星期二日出發、（十四日路透社電） 
[五國委員會　建議內容推測　予意國以政治經濟權利　無人信墨索里尼能接受]  
　　（日內瓦）聞五國特委會將繼續工作至本星期杪、以期於下星期一日或星期二夜完成報告書、提交意阿雙方、此間現無一人敢料墨索里尼將接受巴黎之建議者、墨氏已拒絕此項建議之廣大範圍但特　會之報告書、聞仍將以巴黎建議為根據、日內瓦各界因國聯今可脫離其成立歷史中最大之難關、各國將立於共同陣綫、以對付侵略國、皆為歡忭不置、波蘭代表貝克輿土耳其代表阿拉斯、均為特委會之委員、因所處地位、殊難發言、已均允不在國聯大會演說（十四日路透社電） 
　　（日內瓦）五國委員會今日會議兩次、討論意　爭議、特委會目下顯正從事將巴黎三國會議之全部建議、重定其型式、以期覓得易為意國接受之基礎、且或將於對法與對英之保障一事規定若干讓與權、但决無損及阿國主權與政治獨立之任何讓與權問題、英國政界切實聲稱、受託統治一節、實不成問題、蓋代治之見解、在根本上實與國聯會員身分相背也、特委會、報告書將提交國聯、而非英法兩國、國聯行政院將據以作最後調解努力、於是報告書將送致意阿雙方、如經意國拒絕、則行政院除進行國聯盟約第十五條外、別無他法、按照第十五條、應委派調查委員會提出解决爭議之建議、若仍不由雙方接受、則將趨入制裁之一途、（十三日路透電） 
　　（日內瓦）據時報駐日內瓦訪員探悉、五國委員會大約將給予意國以一種新保障、俾意國在阿比西尼亞佔有經濟及政治之優勢、其辦法則係採取委任統治制度、與英國在伊拉克之地位相類似、但此種提義、在國聯會行政院本屆會議閉會前、能否由意國代表阿洛西加以答復、則尚為一疑問、竟國內閣現定於九月十四日舉行會議、一切要當視羅馬方面之態度而定云、又時報駐羅馬訪員則稱、意國政府已準備考慮此項提議、但以為意阿兩國關係、不能與目前伊拉克所處　位相提並論、無論何種辦法、倘須憑籍阿國之良善意志以執行、則意國均當加以拒絕、意國政府方面並以為阿皇雖可聽其保全皇位、然意國就政治及軍事上控制阿國、則屬必要之舉云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）國聯會行政院五國委員會閒曾建議、意國得在經濟政治上佔優勢、俾該國在阿比西尼亞所處地位能與英國在伊拉克國所處地位相類似、此問各報對於此項建議紛紛加以評論、工黨機關報每日民聲報載稱、阿比西尼亞當以土地讓予意國、而由英法兩國弁所屬之索謀里　出一地給予阿國、作為通海道路以資抵償泰晤士報則謂、法國所屬索謀里蘭之直布地港將成為自由港、作為阿國通海之用、又謂現有一種建議、主張組織集體委任統治制、而由意國參加、至可詫異則、此制當逐漸演進、直至阿國成為意大利之保護國而後已耳、英國代表對於時局之淮展、現正密切注意、幷準備隨時出而干涉、俾樹立集體委任制與犧牲阿國主權、二者之間、劃一鴻溝、以資區別云云、（十四日哈瓦斯） 
　　（羅馬）民報頃登載評論、略謂「解决人口過剩僅有三種方法、一則將目前各女殖民國所佔有之富源重行作適宜之分配、二則佔領目前尚未有人佔頒之殖民地、三則向目前之殖民國家從事戰爭、第一法英國外相霍爾在國聯會大會演說時曾有所提及、吾人自不妨加以考慮、然霍爾之意、殆以為意大利其安心靜待乎、第二法卽係意國目前所採取者、不圖竟因此觸英國之怒此兩法倘行不通、則自然祇有採取第三法、卽向殖民國家從事戰爭、以獲取富源是也」云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）官塲方面對於日內瓦玉國委員會所進行之和解程序、能否獲得成功仍表示懷疑、以為意國抱有三種志願、（一）意屬東菲殖民地之安全、（二）意國領土的經濟的人口的向外擴張、（三）此種擴張之武力保護、該委員會之提議能否與意國此種志願相符、殊屬可疑、倘依照伊拉克之制度、以謀解决、則必先將上述意國之志願予以滿足、方能為意國所接受、抑伊拉克現行制度、係在英國與伊拉克完全友好之環境中所訂立、此則與目前意阿關係、逈乎不同云、最後一層、其用意殆以為意國有充分理由、可在阿比西尼亞自由行使其任務也、（十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意政府新頒命令、凡私人公司所發行這賓記名股票、槪須徵收股息稅百分之十、估計此項新稅每年可使國家收入增二萬五千萬里拉（十四日路透電） 
　　（羅馬）外國報紙盛傳意大利將停付商務借狄、今日官方發表聲明、對於此種謠傳、加以否認、並謂意大利對於通常債務、决定一律支付現欵、（十四日國民電） 
[南菲代表警吿　全菲黑人恐將一致奮起]  
　　（日內瓦）南菲代表狄華泰今日向國聯大會之演說亦頗足重視、據稱、南菲為菲洲之一部、故對意阿爭執特別關切、並發警告稱、征服之戰爭必有一日自食其最嚴重之結果、蓋菲洲各處勢將風起雲湧、以抗此類罪惡、此則昔之野蠻主義勢必再見於今日矣、黑洲人民必以和平之道教之獨立、而不當強之以力、此為國聯代管之原則、東菲戰事一旦爆發則此制度勢將完全瓦解、一大國之大人物已將內政整頓完成、將冒天下之大不韙乎、因本此希望、向新意大利及其當局呼籲、並信歐洲必仍有政治家深知時機之迫切、而使歐洲復返於眞理之路也云、（十三日國民電） 
 
 

Page 10

 
 
[法外長之演說　各方觀感各異　美方謂足增弭戰希望]  
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日聲稱、彼僅讀法總理賴伐爾向國聯大會演說之撮要、惟對於該項之演說及日內瓦方面之和平精神、甚感愉快、彼認賴氏之演說、已調和全世界之和平情緒、並增加挽回戰事之希望云、（十三日國民電） 
　　（巴黎）此間某要人批評法總理賴伐爾在國聯大會中所發贊成英國態度維護盟約之言輪、謂此乃法國慷概公正之論調　些言論察之、英外相霍爾似已向賴伐爾保障歐洲任何地方苟有侵略者、英國必贊成制裁以應付之、渠信賴伐爾現仍努力與墨索里尼談話、以勸其改變態度云、近來此間有兩種消息、一謂五人特委會現擬提出辦法、授意國以實際上施諸阿國之代管權、並擔保其經濟上與政治上之優越地位、又一消息謂賴伐爾現正力勸英國依允給諸墨索里尼之讓　權、俾墨氏可中止其對阿戰爭、（十三日路透電） 
　　（倫敦）今晨英國各報從各種觀察點熱切歡迎賴伐爾昨日在國聯大會所發之言論、泰晤士報稱、賴伐爾與霍爾二人之言論、已增大國聯之權威、而提高歐洲安全之觀念墨索里尼當知合作則所獲較任性孤行為多也、晨郵報謂賴伐爾與霍爾不能表示矛盾意見、但環境　否許其意見見諸實施、則猶堪疑問、每日電聞謂賴伐爾之言、乃一種明白警告、表明法國不徒為岡聯消極會員、每日驊報謂墨索里尼如再堅持其現有態度、則全世界將羣起而攻之、此與意國及墨氏政治皆有不利、每日郵報謂賴伐爾未直接言及制裁、其目的殆欲避免制裁、彙聞報謂賴伐爾已使法國受有拘束、若欲食言、必貽國家之羞、獨每日快報則作悲觀論調、謂賴伐爾之言輪、不啻表示國聯已死、（十四日路透電） 
[羅斯福總統　贊助赫爾宣言　惟美國並不因此牽入漩渦]  
　　美國海特派克　羅斯福總統今日核准國務總理赫爾對於意阿爭端之宣言、認其為目今美國對於此事之唯一表示、或以赫爾宣言中之涵義就詢、總統答稱、該宣言並無美國將趨向戰爭之意、如遇戰事、則自當通過具體法律應付之云、又問何種軍火在禁運之列、總統稱、彼正研究全部問題云、（十三日國民電） 
　　（紐約）羅總統對於時局、深為系念、與新聞記者晤談時、羅總統答記者之問話、謂海外果一旦發生戰事、美國必守中立、新近立法案已造成六個月中立之時期、並禁止軍火輸往交戰國云、（十三日路透電） 
　　（華盛頓）舉國咸認國務總理赫爾對於意阿爭議之宣言為非正式援引凱洛非戰公約、而以促進法國之行動為宗旨、並聞法外長賴伐蘭發表官言之前、赫爾鑒於日內瓦之趨勢大為震驚、認為歐戰後最嚴重之危機、參議員麥加度發表批評稱、美國對於意阿爭議之和解、無能為力、干涉政策不僅勞而無功、月將牽入漩渦云參議員金氏則表示凱洛非戰公約似己壽終正寢、該約簽字國能否鼓起勇氣召開會議、甚為可疑也（十三日國民電） 
　　（紐約）紐約時報批評法總理賴伐爾昨在日內瓦所發之言論、謂國聯會員國將聯合抵抗意國所佈置之戰爭、已可由此見之、墨索里尼對此將如何乎、墨氏機關報咸謂縱導成對英戰爭、墨氏亦不停止其對阿動作、果爾、則歐洲或將不得已而與神經錯亂陷入危境之狄克推多相周旋矣云、紐約時報並謂以法國之代表而作如此肯定嚴峻之言論、實非始料所及云、同時紐約通報則謂賴伐爾言論空泛、達於極點、為外交所僅見云、（十四日路透電） 
[蘇俄小恊約等國　宣言擁護國聯盟約　李維諾夫謂毋顧此失彼　葡萄牙履行義務不躊躇]  
　　（日內瓦）今晨國聯大會開會、蘇俄·小恊約國·萄葡牙之代表均聲明其本國政府願履行國聯盟約加於彼等之義務、於是國聯續獲聲援、蘇俄代表李維諾夫宣稱、蘇俄政府之抒誠盡其所負國際義務、世界實無其匹、葡萄牙代表孟特羅宣稱、葡政府之履行其對國聯之義務、毫不躊躇、孟氏並莊嚴聲明葡國對國聯盟約之忠貞、南斯拉代表浦里志代表小恊約國宣稱、渠所代表之諸國、遵照所經宣布之政策、無論發生何事、仍將忠於國聯、今日最先演說者、為蘇俄外委李維諾夫、其言曰、如調解之努力歸於失敗、意阿爭議後提出於國聯行政院或國聯大會、則蘇俄政府將毅然判斷其曲直、决不為報紙濫施抨擊或其他恫嚇手段搖動其勇敢、蘇俄政府關於此項爭議之態度、業已確定、卽在原則上反對殖民地制度或藉以達帝國主義目的之事件是、國聯盟約、實為和平之工具、已為以前種種企圖微加損害、吾人不能再忍將使國聯盟約完全失效之新企圖、蘇俄政府之抒誠盡其所負國際義務、仳界實無其匹、如吾人散會時、確悉諸國代表已在此間聲明不容新企圖損及國聯盟約、則此次國聯大會將為國聯歷史中中界標吾人不欲再有嚴厲之試騐、如昔時吾人所受者、李氏於是泛述國聯之工作、而尤注重國聯收入之短少、及許多建議之失敗視之若易實行、其結果無異烏託邦、其結語曰、今有無類似烏託邦之事、而證明其不易實施者、吾人宜加以審察云、李氏演說之初、曾稱讀英外相霍爾擁護集體安全主義之言論、小協約國代表亦稱美霍爾之演說、此間人士現覺列強保衛國聯之圓陣、得蘇俄之援助、今已告完整、（十四日路透電） 
　　（日內瓦）本日國聯會大會開會、選舉日本法學家長岡為海牙常設國際法庭法官、嗣後卽由葡萄牙代表殖民部長蒙特羅發表演說謂葡萄牙準備分担責任、以保障集體安全制云、 
　　繼由蘇聯外委李維諾夫登壇發表演說、指陳蘇聯對於目前國際政治之觀點、主張已經開端之各項國際談判應賡繼進行、而以關於侵略國定義之談判為尤要、語至此、李維諾夫特別向意國代表陳述、謂侵略國定義倘經確定、則可避免種種之困難、蓋如是則意國卽無須官佈自由行動、而可正式申請國聯會根據侵略國定義、以抗議阿比西尼亞之侵略行動矣、若然、則余敢向意國代表保證、國聯會不僅可使意國得直、且當向高貴之意大利民族表示偉大之同情、如是則豈不更佳乎、李維諾夫繼復請求國聯會重行討論軍縮問題、尤其是蘇聯所提出各國完全解除軍備之建議、又謂「歐洲今必須在國聯會領導之下、創立集體組織、惜乎在日內瓦討論歐洲問題、或為非歐洲國家之代表所不願聞耳、且除意阿爭端以外、尚有其他問題、足以令人焦憂、世界和平不可分裂殊不宜顧此而失彼、就蘇聯本身而論、過去曾與法國捷克訂結互助公約、且復致力於東歐公約、對於集體安全制度已勉劾微勞、反之、雙方公約制度、則並不足以顯示和平之志願」、 
　　李維諾夫繼又指出英國外相霍爾、對於集體安全制度、亦加以贊成結語則謂、蘇聯於意阿雙方均不欲有所偏袒、蘇聯所望者、國聯會盟約應使其成為和平工具而已、」 
　　至是由捷克代表發言、謂小協約各國一致擁護國聯會盟約云、希臘外長瑪克維謨斯亦發表演說、力稱巴爾幹協約各國間之良善諒解、表示希臘願與各隣國西持親善關係云、最後拉特維亞代表門斯特發言、主張增強國聯會盟約之效力、至是國聯會行政院遂宣告休會、至午後三點三十分復開、（十四日哈瓦斯社電） 
[蘇俄對英滿意　霍爾言論足糾正已往錯誤]  
　　（莫斯科）眞理報云、「英霍爾外相在國　大會之演說至為重要、不容輕視、其中最足注意者為下述點卽霍爾力稱、英國政府願支持國聯、並關心集體安全、霍爾承認集體安全制度為保全和平最有效之方法、蘇聯所關心者厥為為和平而奮鬥、吾人唯有當戰爭危機什任何處所掀起之際、卽向此極威脅堅决鬥爭、乃能保全和平、故蘇聯輿論對於霍爾演說、只能滿意以霍爾之勇敢、乃能承認英國政府外交政策之中、確有若干錯誤、吾人必須承認、英國對於滿洲事伴之態度、英德最近締結之海軍協定、以及英國對於東歐互助公約未能積極援助、凡此均能令人之懷疑、英國是否眞係集體安全之適當贊助者焉、吾人希望霍爾演說得於英國政府之實際行動為其後盾、此種行動乃向戰爭威脅抗爭、初不問此種威脅究將影響英帝國之直接利害否」云、（十四日塔期雷） 
[南斯拉夫　新黨發表宗旨]  
　　貝爾格勒　南斯拉夫聯合急進黨係由期多雅第總理、聯合前塞爾維亞族急進黨與波斯尼省回教黨及斯洛文人民黨兩黨組織成之、該新黨幹部頃發表告黨員書要求在全國各地開始組織工作、其言曰本黨信條乃『與人民相結合而為人民服務』吾人深信人民之政治訓練業已成熱、對於國家一切政務已有充分合作之能力、本黨政綱係以下列匹項基本原則為基礎、卽民族統一、國家統一、君主政體及嘉拉喬治王室當國是也、告黨員書幷要求各黨員捐棄前嫌、通力合作、務使國內每一市鎭、僅有一黨、卽本黨云、（十二日哈瓦斯） 
[長岡春一　當選國際法庭法官]  
　　（日內瓦）國際法庭法官安達博士逝世後、其席將由何國人繼任、頗惹起世界各方面注目、日本因退出國聯、且各國有力候補者甚多、日政府推舉之候補者長岡春一、能否當選、一時不許樂觀、然十四日上午十一時開國聯大會、選舉之結果、長岡春一當選、（十四日日聯電） 
[美與哥倫比亞　簽定最惠國商約]  
　　（華盛頓）據國務院今日消息、美國與南美哥倫比亞國已簽定無條件的最惠國條約、內容現尙未宣佈、惟聞哥倫比亞咖啡之輸入、可繼續免稅、而哥倫比亞對於美貨、亦予以相當優待、俟哥倫比亞國會批准後三十天、此約卽發生效力、（十三日路透電） 
[印度提高毛織物關稅　大阪商會恊議應付]  
　　大阪　印度政府對於進口毛織物準備提高關稅至從價百分之五十乃至百分之六十、（英國貨照舊從價百分之二十五）、大阪商工會議所定於十八日召開委員會、恊議應付方針、（十四日日聯電） 
　　蘇聯保存古跡 
　　（塔斯社八月二十三日莫斯科通訊）歷史博物館及政府特別委員會保管古代堡壘·教堂·修道院·宮殿·雕刻·橋樑等萬二千處、去年歷史博物館已修復莫斯科列寗格拉多等地古跡處、如十九世紀初年名建築家波夫所建藏書廳·意大利名建築家拉斯　萊利所建沙皇冬宮、十二世紀尼萊狄察教堂鮮美之壁畫、及過去莫斯科百萬富翁克羅希乞夫私宅之壁畫等博物院中且有古代帳幃、　繡等物保存、如在莫斯科開掘地道時獲得　國絲織帳幃、已裂爲數幅、該院化學家及修繕家用特殊方法恢復其花紋、目下伊麗沙維大、女皇加冕時御服亦已修復、博物院並能將壁畫移於帆布、當某督救主教堂拆除時、俄名畫家賽米拉茲基之壁畫已有一部移於布上、此項工作係由藝術家博名斯洛夫斯基負責指導、 
　　今年莫斯科博物院將從事若干繁重工作、其一卽將十七世紀藝術家所給莫斯科修道院之壁盡移於布上、此種工作、實得力於名盡家博名斯洛夫斯基、彼於一九一三年遷移里賓氏之名畫「伊凡殺子」、震驚世界、過去三十年中、此等工作無一不有博氏參加、彼不僅採用原有之理論與經騐、且能獨創若干新法、卒獲成功、 
[艾登夫婦均善修飾]  
　　（倫敦）艾登為英國善修邊幅之男子其夫人則為英國極時髦之少女、其芳影幾於每週必見於各種維誌刋物、唯於其私人生活則甚少人熟之、艾登夫人為貝克特爵士之第三女、曾於十八歲時嫁艾登、現生有二子一為賽猛、年十歲、一為宜古拉斯、年四歲、艾登夫人之足跡、雖無兵夫之廣、然伊亦嘗屢屢遠行、去年艾登遊北歐時伊則遠涉南美、伊雖為艾登之右手、然伊對丈夫之服事外工作、常須出外活動、致使夫婦分離、殊為怏快艾登夫婦有一共同點、卽兩人皆好修飾夫人之服飾尤為時尚所贊歎、兩人在外交界所負之盛名亦相伯仲、與賓客談話每每滔滔不絕深中事理但伊深愛家居生活、（十三日國民電） 
[蘇俄征服北冰洋]  
　　墨爾曼司克　蘇聯運貨汽船阿那第爾號沿北海航路、行一萬一千五百英里、歷二月於半、該船己抵此間、參加此行之另一船隻斯太林格拉號亦將抵此、另有二船卽凡瑞提號、及伊斯克拉號、循相反方向航行、亦將完成、上述四船之航行、在統馭北冰洋區史上闢一新頁、伊斯維斯太報對此評論云、「此項成功乃所有蘇聯北泳洋工作人員·氣象學家北冰洋站·無綫電收發員·飛行家·探險隊·及率領船隻航行北冰洋冰田中之破冰船等、以其堅忍熱誠之工作、乃克臻此、唯有社會主義國家乃有此種力量展開征服北冰洋之奮鬥、而此種力量絕非資本主義國家所能具備云、（十四日塔斯電） 
國際商業電訊　---九月十四日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十先令七便士半、跌去二便士、 
　　倫敦銀市　因中國與投機家均售出、故價跌一八七五、現貨價為二十九便士三七五、期貨為二十九便士四三七五、投機家亦買進、但交易殊微、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市場、今晨英鎊堅定、英美滙價開盤、為四元九角四分半、跌一二五、收盤前漲起六二五、至四元九角五分一二五、 
　　英法　開盤漲　磅音、而為七五佛郎零三、午時續漲三磅音、而為七五佛郎零六、後無變動、 
　　棉麥 
　　紐約棉花　今晨利物沛電訊雖佳、然其影響為套賣所打銷、致棉市開盤跌去三至四磅音、套賣頻作、十一時二十分市價、較開盤低去四磅音、 
　　芝加哥麥　今晨開盤、因利物浦電訊而微漲、較昨收盤高起一二五、開盤後、旋又漲起二五、但後因獲利了結、跌去六二五、發電時價較開盤低去一二五、雜糧開盤交易甚形沉寂、價格與昨收盤同、十一時二十分跌去半分、 
　　利物浦麥　今日十月期收盤價為六先令一便士半、漲半便士、 
　　利物浦棉　今日沉寂、十月期收盤價為五。七五、未動、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨市　、甚形淸淡、一月三月期午時價格、為五便士五六二五、與昨收盤價同、 
　　紐約　今日市塲、人氣不佳、開盤價跌八磅音、至發電時價依然不動、交易呆滯、 
　　證劵 
　　紐約　今晨市塲開盤、交易雖稱淸淡、然各種證券均尙堅定、價格上漲、尤以鑛股爲甚、約半小時後、美國冶金股票漲起一磅音二五、後有獲利了結、致價多暴跌、惟美國鋼鐵股票反漲一二五、發電時市况仍鬆動、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤漲起三十二磅音、而為一三三·四、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時二十分 
　　美國冶金　四九·八七五　　〇·　〇〇　五〇·二五〇 
　　紐約煤氣　二七·三七五　二七·三七五　二六·七三〇 
　　電廠股票　一三·二五〇　一三·一二五　一三·一二五 
　　通用汽車　四五·七五〇　四六·〇〇〇　四五·　〇〇 
　　國際電話電報　一〇·七　〇　一〇·七〇　一〇·七　〇 
　　魯和電影　四四·五〇〇　四四·二一五　四四·一二五 
　　孟高華百貨公司　三六·二五〇　三六·五〇〇　三五·八七　 
　　紐約中央鐵路　一五·五〇〇　二五·七五〇　一五·三七五 
　　紐遮賽油行　四四·〇〇〇　四四·一二五　四三·八七五 
　　美國鋼鐵公司　四六·六二五　四六·八七五　四六·六二五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時二十分 
　　　月期棉花　一〇·四二〇　一〇·四二〇　一〇·三六〇　一〇·三〇　一〇·三四〇 
　　九月期芒特里銀價　六六·八〇〇　六五·八　〇　------　------　------ 
　　十二月期橡皮　一一·四九〇　一一·四一〇　一一·四一〇　一一·四一〇　一一·四一〇 
　　九月期芝加哥小麥　九二·八七　　九四·〇〇〇　九四·一二五　九三·五〇〇　九三·八七五 
　　十二月期芝加哥小麥　九四·七五〇　九　·〇〇〇　九四·八七五　　四·一　〇　九四·　〇〇 
　　九月期芝加哥雜糧　五七·二五〇　五七·二五〇　五七·一二五　五六·七　〇　五六·七五〇 
　　十二月期芝加哥雜糧　五七·七五〇　五七·六二五　五七·七五〇　五七·三七　　五七·三七五 
 
 

Page 11

 
 
南遊印象記[  本報特派記者錢華]  
　　（三十七）李宗仁之訪問 
　　第四集團軍總司令李宗仁氏豁達大度、待人接物、和藹可親、軍事之暇朝策　馬、馳騁郊外、屛絕一切不良嗜好、家居極節儉、李氏及副總司令白崇禧之眷屬、同寓號部內院、平屋數問、非若高樓大厦、僕役雲從也、李白等諸領袖、咸服灰布軍衣、僅領章稍與普通軍士有別、否則、殆不能辨認總司令與兵士也、李氏恒單騎出游數十里外、或淸晨黃昏步行街市、絕少衛隊隨從、故南寗民衆、咸識李氏面目、李氏平時多在廣州、負責接洽外事、內部軍事整理、悉委之白崇禧、今次六學術團髒在南寗開會、李氏特由廣州遄返南寗、親自招待、大會在南寗開會四日、每晚各方宴會、李咸親到列席、屢致勗勉之辭、主學術科學救國、聽衆動容、當時白崇禧因患痔瘡、僅最後一天、蒞臨省府作公開演講、記者曾訪晤李氏於第四集團軍總部、總部係舊式房屋、佈置設備殊簡陋、照例在傳達處塡就訪客登記單、手續極簡、傳達兵雜坐室中、謂總司令甫在會客、請少待也、因就詢李氏辦公會客情狀、謂總部人員、隨時可面謁請示、或詳陳一切、來客除公務忙碌時、暫由秘書代見、否則均立時延納、候未五分鐘、卽傳語請進、曲折達會客室、係紅木舊式陳設、甫就坐、服灰布軍服之某秘書出見、謂總司令在樓上會客未畢、請原宥'略事寒暄、約十分鐘、李氏持芭蕉扇喘息而至連道對不住、時值大暑、李氏光頭敞領、髮已斑白、時出其手帕拭汗因暢談古今中外各事、記者謂廣西苦幹精神可佩、卽曰、廣西地瘠民貧、全省收入、年僅二千七百餘萬、各事不得不力求節省、非人人苦幹不可、實逼處此、非徒事假飾也、故建設開發多端、心有餘而經濟力量不足、乃將軍政各費、力事撙節、以餘欵盡量辦理普及教育、農村建設、及他公共事業、廣西之建設、注重於最經濟最切實工作、以與下層民衆有直接利益者積極倡辦、故多偏於粗陋、投資甚微、甚望諸君盡量批評指教當益自奮勵逐步改進、蓋中國侈談建設之病、在於過分表面化、數十萬元建造圖書館、數百九萬設立工廠、固極宏偉壯觀、結果工廠以成本過高、供過於求、虧本纍纍、圖書館以最大經濟、供最少數人便利、而農村破產如故、商塲不景氣如故、今吾人擬力矯此弊、處處從卜層利益着想也、旋復談及廣西之民團組織、李氏謂、紐織民團之最大目的、卽在訓練民衆、造成眞正民衆力量、一方面復以我國人民散漫無組織、習於家庭自私自利觀念、對於社會國家公共利益、視為無足輕重、誠如一盤散沙、焉能抵禦外侮、故施以餒格的集團訓練、使民衆習慣於團體生活、增強其公共利益觀念、實行自衛·自治·自給·政策、自組織民團以來、全省十匪絕跡、共黨殘部、亦先後消滅、去年西竄蕭克朱毛各部、亦由各縣民團協助軍隊合作防剿、計俘虜七千餘人、繳獲步槍萬枝、共黨始終未能在桂省境內佔據一城一地、民團自衛力量、確己有充分發展云云、會談甫半、時己近午、會客室中正癡開飯、記者方欲辭退、李氏堅挽續談、因偕入隣室、室為會議廳、置長方桌、舖白布、備沙發方椅李氏續謂、我國政治本極簡單祇要領袖不自私、官吏不貪汚、什麽事都容易辦、桂省本此原則、勵行廉潔政治、首倡節儉、公務人員、不論官級大小、一律穿灰布制服、絕對禁比賭博、宿娼、拍烟、查明立時撤職、官吏之經濟負擔减輕、其貪汚之原動力既失、庶不至鑽營設法謀取非分之財、甘蹈法網、立法貴領袖以身作則、故全省財政、完全公開、吾人等除應得之薪金外、决不妄取一文、有目余等太傻者、何不乘此機會、多弄幾個錢、為個人他日下臺計、為子孫後世計、其言確中一般官吏心理、但試問民國以來、發財之軍閥官吏、下臺後、結果如何、或本身僥倖享受租界寓公之優裕奢侈生活焉其子孫後世結果又如何、其人其事、均歷歷可數、則奚必為萬世之罪人、子孫之牛馬耶、榨取人民脂膏、在位拚命弄錢、而實則等於自殺、余等雖至愚、不願出此變相的自殺政策也云云、李氏　桂林音之通話、反覆講解、滔滔不盡、今茲所記、僅李氏談話之什一、足見其政治思想及人生觀之一凝也、又聞諸某君、當民團創辦之初、客有語李氏者、謂君今日盡量訓練民團、他日有人籍此利用、以為打倒君等之工具、其事至危也、李氏笑稱、茍到此時、許多民團要打倒我是人民不欲我為其領袖、則　不待打倒而必自倒矣、其達觀又如斯、 
[韓復榘等商定　堵口具體方案　電經委會報告內容　獨由湖水已漫抵金鄉]  
　　濟南通信、　莊决口迄今、已二月有餘、大水氾濫、魯南蘇北、均告陸沉、災區之長、達四五百里、故堵築决口、極為急切之圖、黃河水利委員會代委員長孔祥榕、由開封來魯後、卽與韓　榘、張鴻烈等、詳商堵口進行、及救濟災區運輸石料等事、業已商有具體辦法、韓孔張三人、特聯名致電全國經濟委員會、報告一切、並以此次堵口、北需石料二萬市方、關於運輸方面、擬向膠濟路局借撥鐵軌枕木、鋪設蘭封至束壩頭鐵軌及岔道、約需四十餘華里、經與膠濟路委員長葛光庭詳商、尚須經錢道　核准、方可照辦、　再電孔祥熙請轉商鐵道部、轉飭借用、或提院諾交部照辦、茲將兩電原文、分誌如次、 
　　電一 
　　「急、南京財政部轉全國經濟委員會孔常務委員鈞鑒、關於李委員長建議開決郵城民埝放水歸黃一案、前於陽日會電應加考慮及目下補救辦法當西佳電糧開、陽電悉、所述考慮各點及目下補救辦法、均關重要、務希就近與韓主席·張廳長·兼·並顧、詳切研討、總期獲一妥善具體辦法、早日實行、以弭巨患為要、等因、茲將連日會商詳討積極籌進具體辦法及補救情形、分陳於下、（甲）堵口具體辦法、根據董莊會議决三項原則、（一）在江蘇壩附近擇定地點、築挑壩若干道、以冲刷對面新淤沙地、（二）於姜莊民埝外灘地點、開挖引河（三）自江蘇壩起、沿灘地作十壩及石護簷口至相當地點、作為堵口西壩基、另於李升屯東西小埝南站、作為東壩基、兩面進行堵合、現在第一項、因江蘇壩對面新淤沙地、近日自然冲刷、與董莊會議原則、不謀而合已電堵口委員會所派工稈組周主任禮、宋總工程師文田、就近實地勘查、相機興工、第二項已由黃河水利委員會蔣隊長、率同測量隊駐工實地測量、行將竣事、並派周工程組主任等、加以覆勘、一俟具報、卽行招標動工、其三項認為既與將來堵口西壩壩基有關、復與减少口門潰水流量、右同時收效之功用、昨日電堵口工程處張處長、對於此項工程、提前辦理、一面加派周工稈組主任宋總工程師、勘定興工地點、並擬於一星期左右、將蘭封運存之石四千餘公方、完全運到工地、其由火車每日運送蘭封之石料、隨到隨卽轉運、陸續接濟、茲為兼籌並顧起見、並於所作西壩基除十壩及石護簷工作外、加以補救工程、以期减少門外之潰水、而救魯西蘇北災區、（乙）補救工程具體辦法、以江蘇壩後先築土口壩、沿河勘定修壩綫進展、並沿十壩臨河方面、隨進隨作拋石　簷、至水流　當地點、加作數道小石壩、移溜歸正河一俟此工告成、潰水自然减少、災區亦可救護、月將來進堵口門時卽以挑溜入河及掩護口門、以利工作用、查堵口期問多在秋汛後、利用水位低落便於施工、在此漲水之期、卽須集中全力、充實料物、籌　運輸、（丙）運輸籌備情形，（一）運輸路綫、擇定由蘭封至束壩頭用輕便鐵路、及大車陸運、由東壩頭至董莊用船舶水運、（二）由蘭封至東壩頭輕便鐵軌、已將銷竣、因材料缺少、復由濟南中運到鐵軌八華里、備有斗五十四、平車二十、其餘六華里、正趕運中、約一星期內、卽可鋪齊起運石米、茲為增加運輸效力起見、復由交二團借到鐵軌二十六華里、斗車二十、平車一百、均在分批運　援置中、此外尚有擬借膠濟鐵路之鐵軌辦法、述日正在商洽中、俟有端倪、另案呈報、又為補助述石起見、連日由魯省府　沿鐵道歷城等二十四縣、徵僱大車一千輛、卽日派隊押往蘭封、轉運石料、並在蘭封又訂僱大車二百輛、（三）由東壩頭至董莊之水運、在本省微僱條船二百五十雙、定僱條船一百隻、又在河南鞏縣訂似火方船一百隻均於日內齊集束壩頭河岸備運此外又定大方船二百隻、正在確商運價、工地材料廠、已在董莊成立、現正分　稭　柳椿蔴傳等項、此近日來關於工程運輸上積極籌進之實在情形也、惟因運輸路軌、需車甚多、兼以鐵道部通飭津浦·隴海·膠濟·平漢·北寗·各路局、應撥之車、均未能如數撥到、故對於大宗石料難於一時齊集工地、擬請鈞座轉商鐵道部轉飭各路局、照數刻卽撥付、以重工需、又工程進行愈速、料物齊集愈快、所需工欵亦愈多、一俟各項測量竣事、卽可着手佔計概算、容當專案呈核、肅電奉覆、謹請鑒察、黃河水利委員會副委員長孔祥榕·山東省政府主席　復　·山東建設廳長張鴻烈同叩真一」、 
　　電二 
　　「急、南京財政部卽轉全國經濟委員會孔常務委員勛鑒、佳電奉悉、關於連日會商進行堵口工程具體辦法、及補救减少潰水救護災區工作情形、業於眞一電分項詳陳在案、茲查此次堵口、需用大宗石料約二萬公方、分由白馬山大湖由等處採石、由火車運至蘭對、雖暫銷設輕便鐵軌、由蘭封運至束壩頭可建築江蘇壩後西壩基及挑水壩補救工程之用、而堵口大工、仍感時迫運艱、眞一電內所稱、擬向膠濟路局借撥鐵軌枕木、鋪設鐵道運石濟工、實有卽時舉辦之必要、計蘭封五束壩頭鐵軌及叉道、約需四十餘華里、昨已與葛委員長商洽、知膠濟方面、確存有此項材料、須俟鐵道部允許電撥、可予照辦、茲為促進運輸敏速起見、擬請轉商鐵道部轉飭借用、或提院議交部照辦之處、統乞卓裁示遵、山東省政府主席韓復築·黃河水利委員會副委員長孔祥榕·山東建設廳應長張鴻烈同叩眞二」、魯南魚台縣獨山湖水、由西支倒漾、西灌金鄕县後、魯省被災縣份之積數、又增加境東部、趕築長五十里之大埝、業已大部達二三尺不等、各險要工段、正在分別掛柳下椿、以期穩固、綠此埝功用、非僅掩護金鄕二·三·四·五各區、卽單·曹·等縣、亦受　蔽之利、故該縣傾其全力、以促其完成、十二日該縣長張果中、特將工情水勢、電省府報吿、 
[贛省首次　普通文官考試　---中央各派序為試委員長---]  
　　南昌　信贛省第一次普通　官考　、於本月十日在　政人員訓　所　行　央派　序　為普考委員長黃事先由京抵贛會同熊主席籌備一切、投考人員審查合格者只百四十八入、計教育　政二十九人、財務十二人、設十三人、普通行政一百〇三人、十日上午七時許、各　試人員到齊、分三教室考試、卷用彌封、考試長黃序鵷·委員端木凱·監察使苗培成·監塲主任馬葆珩等、均蒞塲監試、上午試題、（一）王安石為政以財利興革為先　（二）擬江西省政府通令各縣興辦農田水利全文、約三時許交卷完畢、下午試題、（一）試說明考試權之作用、防（二）問題、為增加農業生產方法之一、試述防水災之治標治本力法如何（三）江西究應建設何港、可以為富　之唯一商埠、十一日續考歷史地理憲法各科、考畢、再行閱卷、取錄多少、以成績　衡、 
[贛省　本業衰落槪况　今年產量甚豐　但價格則慘跌]  
　　南昌通信、江西四週多山、盛產竹木、而木材方面、以杉木最多、為吾國建築房屋之主要材料、以產地言、約可分為三大區、卽贛江·撫河·修水三流域也、內中以贛江上遊產量佔四分之三、因贛南之崇義·上猶·雩都·興國石城、及贛江西岸之安福·遂川·等　均崇山峻嶺、為杉木之天然林也、在昔盛時、每年出口、恒在數百萬元、自民十六以還、木材產地、盡為匪踞、出品幾至絕跡、及去年匪區完全收復、今年春夏之交、贛江運卜木材、非常踴躍、本可樂觀、乃銷路停滯、價格慘跌、以前售價三十貫者、　不過十餘貫、　無人問津、究其原因、（一）近來崇尚歐化建築物多用戊石洋灰鐵筋、（二）洋木輸入傾銷、如各種洋松、價廉工省、且適合於各種鉅大工程之架構、大有舍此莫辦之概、（三）杉木之尾閭、為鎭江南京及下江一帶、近以經濟衰落及大水為災之故銷胃呆滯、（四）吾國森林出品、既不改良、又不加以製造矯正、灣曲過多、兜杪殊懸、遇燥發裂走性、不合於現代之糧細工程、因此江河日下、山家及運商、固虧累不堪、卽以木林為集合出口之吳城鎭今亦衰頹不堪、隨木業以式微矣、（九月十日） 
　　松江　第一區更動鄕鎭長 
　　本縣第一區　屬鄉鎭長中、有年逾知命、或身衰弱病者、邇來紛請辭職、有華陽鎭鎭長徐鈞、永豐鎭鎭長杜蓮華、披雲鎭鎭長吳維和、白沃鄉鄉長陳留章四人、均經區公所審查屬　、轉呈縣政府指令照准、並飭另行推選具報、惟披雲鎭祇有兩保、逕由縣長改委該鎭第二保保長　士龍接充外、連日五區公所召集各鄉鎭保長、分別推選、茲悉推選結果、華陽鎭鎭長由徐天順當選、永豐鎭鎭長因居蔚春黃養九票數相同、呈縣圈委、白沃鄉鄉長、由陳咸虎當選、一俟奉縣核委、即行辦理交接、第二批鄉鎭長、晋省訓練、省電飭二十九三十日兩天報到、受訓鄉鎭長、巳頂備行裝、屆期晋省、 
　　蘇州　蠡墅鄕謀命案檢騐 
　　蘇鄉蠶墅鄉仁廟村、老嫗王陳氏、年約五十餘歲、孤獨無倚、開一小雜貨店度日、詎於前夜、被人謀斃、當時並無人知曉、至翌晨、有鄰居陸小弟、因見大門未閉、入內觀看、見王陳氏跪於牀前、已經氣絕、上身裸體、下體穿一單褲、並見衣箱亦被翻亂、始悉被匪徒謀財害命、即出外報告地保、轉報地方法院、於十四日派羅檢察官、率同警吏赴鄉檢騐、當騐明確係被人謀書身死、當令死者之堂姪王才寶備棺收殮、一面偵查眞相、以憑核辦、 
　　無錫　李烈鈞暫在錫休養 
　　中委李烈鈞氏、近因無錫太湖別　主人王心如之次公子、立法委員王崑崙之介弟崢嶸君、於十四日與南京倪女十結婚、特於前晚十時許由滬來錫任證婚人、同來者尚有其公子江驊、及隨員四人、李氏服裝、布衣布鞋、樸紫異常、尚有黃色驢子一頭、亦帶錫代步、頂備在錫小住療養、所寓地點、在　頭渚、俟六中全會開幕、再行入京、 
　　常州　債務訴訟建議救濟 
　　武邑縣商會主席徐菊溪、以全國司法會議、定本月十九日在京舉行、特擬具商民債務訴訟救濟辦法建　案一件、十三日代電司法部提會討論、並電省商聯會一致進行、原提案略謂商民拖欠貨狄、往往無意返　、佔　人以可　程　、　需　、　　　赴　、　致　　金　頓　　阻、　　　務　欠　、史以　向乙來、　　　　　受　　業　　　少之苦人心刁　、於今益烈、欣逢司　　　局、　　全　可　會　、以　　興應　、不　　冒昧、擬　建　以商民抱欠年以上之　貨狄未淸赴訴者、不論標之多　、暫以審為終　、　　債務糾葛、案情顯明、純　實體爭執不若刑獄之　待　高　院决定等　、 
　　揚州　稅警區長江面獲私 
　　揚州稅警特別區徐區長、因據探報南通興江陰江面有大批鹽梟　聚販運大宗私　、特於日率隊秘密赴通、並請該處易區長派隊恊助、會合　拿之結果、在南　　　之江面、獲私　兩船、　　一名、除將私鹽送如岸商大咸號、過秤上堆外所有鹽匪三名、寄押該縣五松路該區部、十二日已由通押解　　、 
[四岸控案原吿赴浦]  
　　鹽商朱二吾等、控告四岸公所職員、一案前經地方法院一度審理後、雙方均庭諭飭回聽候補傳人證、再行定期開庭續訊、頃聞此案為駐板穋運使所知、一方電飭駐揚視察員黃競武調查控案眞　、一方面電　原告朱二吾、黃賓白、曹及熊繩此等、來浦面語、因此朱等遂於十一車　江轉車赴浦、 
　　平湖　白日刧案又有兩起 
　　南門外居民戴大官、販鷄鴉為業、十三日帶銅元一百餘枚、往鄉收鷄、行經汽車公路、被暴徒攔刦以去、旋即由揁探富玉林　跴往捉獲解縣、據供名趨龍　、因老母貧餓、不得已而出此、當判徒刑四年半以儆、同日、有人雇平安公司人力車一輛往禾、下午、此車沿公路回城方至焦山門橋地方突有暴徒二人、各持　擔根、向車夫前後猛擊、車夫受傷暈倒、身畔懷銀二元四角均被　去、臨行、又將　　單推入河中、比有行人經過救醒、二匪　巳遠颺、 
　　南通　定期檢閱區保安隊 
　　南通區行政督察專員、兼保安司令徐箴、定十七日起、偕參謀長彭龍驤、分赴區屬通如海崇啟靖六縣、檢閱保安隊十三日、會同民政廳委員陳祖謙　檢閱蘇省三區水警隊、及鈞和警艦、 
　　杭州　滬綁票匪在杭破獲 
　　上海法和界貝勒路三百四十四號昌星里力　號孫財齡、寗波籍、現任漢口農工銀行經理、上月五日下午一時、　九齡幼子善成、爲女傭石徐氏之回鄕俞唐氏十萬元、洽費三萬元經孫報告金神父路捕房上緊追緝、得悉有該案綁匪王寶瑞　跡在杭、即派探來杭、並携帶公函　省會公安局偵緝隊恊助、當由該隊探悉匪徒秘密匿居於金芝蔴巷三號某飯店樓上、即會同前往緝拿、當場捕獲王　瑞及其妻俞王氏等兩名，經訊明確與該案有重大關係、於十四日將王實瑞搭早快車押解赴滬歸案訊辦、其妻王俞氏暫押偵緝隊　提 
　　硤石　民電聯會年會開幕 
　　全隊民營電業聯合會浙江省分會第七屆年會、十四日在硤石舉行開幕典禮、交通部長朱家驊派國際電訊局長溫毓慶、浙江電政管理局長朱重光爲代表、蒞會致訓、中央建設委員會派黃輝、浙省建設廳派主管科長吳競淸、海寗縣政府派建設科長張文明、縣黨部派總幹事吳觀瀾等列席指導、下午二時、在硤石大戲院會塲舉行開幕儀式、報到者全體會員一百八十餘人、各界來賓三百餘人、行禮如儀後、即經主席團徐申如·葉養吾·楊雨蘇宣告開會、旋由黨政機關各代表溫局長等分別致詞、末由來賓代表演說後、即行散會、又該會今日）十五）招待會員及來賓、前往海寗觀潮、明日（十六）仍在硤石召開會員大會、現吳興電氣公司紹興大明電廠均派代表來硤參加、及全國電聯會主席、漢口電氣公司總經　、均巳蒞硤參加、 
　　海門　少女販運私土被捕 
　　四區靈甸港沈老二、係本縣著名土販、以佈置週密、手段敏捷、從未破獲、十一日沈之長女龍英（年十八歲）由滬購得大批私土、乘新仁和輪返海、在新港登岸、適有公安局偵緝組探警楊標會同該港派出所趙巡長、檢查旅客、當在龍英所携之提箱內、搜獲老源豐牌號紅土一大包、老土一大包、老煜豐牌號紅土二十小包、乃將人贓一併帶局、十二日下午解送縣府、經翟科長開庭偵訊一過、論令收押、 
　　寗波　鄕長被控案已大白 
　　鄧縣鳴鳳鄉鄉長陳起民、被該鄉屬觀音莊鎭鎭民陳積驊等向縣第九區保甲督導員陳紫昌下鄉淸查後、又特委顏科長本縣教育科處繼邃等出席該鎮第二次保長聯席會議、到會者除鄉保甲長外、並有公民數百人、旋有多數民衆當塲向顏科長聲明、控案簽字係受蒙蔽、非出本意、故此案眞相業已大白云 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[汪院長等來滬]  
　　行政院長汪精衛氏、政躬尚未完全康復、因乘星期例假、來滬檢騐身體、昨特偕曾伸鳴·唐有壬·等、乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[英大使　今日由平抵滬　為羅斯爵士滬籌備一切]  
　　中央社云、英國駐華大使賈德幹氏、已定十五日由平乘坐中國航空公司滬平機來滬、賈氏此來、係歡迎該國政府特派來華考察我國幣制之羅斯爵士、羅氏預定十八日由日啟程來華、約於二十日可抵滬、故賈使先期來滬籌備一切、俾便羅氏抵華後、行使其任務上之便利云、 
[美豐銀行等淸理　財部派員參預　代表中國存戶債權者]  
　　中央社云、自美豐銀行·美東銀公司·及普益銀公司·同時宣告停業、影響我國存戶及其他債權人之利益、殊非淺鮮、茲據調查報告、計美豐銀行停業時、中國存戶約七百八十人、存欵約達二百三十萬元、美東銀公司、中國顧客、在美國證券市塲所付保證金、約達六十萬元、執有定期證券者、凡百二十人、總值約達一百萬元、執有優先股票者、亦有百二十人、總值約達一百六十萬元、普益銀公司、中國顧客之定期信託存欵及優先股票、約達四十五萬元、實際信託存欵、約達五萬元、中國方面之利益、關係既如是其重要現聞財政部為維護債權人法益起見、業巳委任黃宗勳　師、代表中國方面之存戶及其他債權者、參預美鱟銀行、及美東普益兩銀公司之淸理事項、所有淸理狀况、由黃宗勳律師、隨時呈報財政部查核、 
[廣東銀行滬分行　鈔洋暫存匯豐　俟行覆電到滬卽快定復業]  
　　廣東銀行總行、自聘任英籍律師哈華脫為上海分行淸理員後、哈氏除將該分行全行賬冊等件查明、一一加封、暫代保管外、一面卽電香港總行請示、再行决定進行辦法、茲悉哈氏並於十三日將庫房內所存現鈔、加以點淸、結果、當將所存鈔洋三萬元、暫行移存匯豐銀行、其餘　洋、均仍全數存庫未動、 
[工商信用借欵　陸續核准貸放　財變通償還期限　麵糰業商妥小借欵手續]  
　　工商業貸欵審杳委員會、十三日（星期五）下午四時、在天津路中國國貨銀行、舉行第十一次會議、出席委員宋子良·秦潤卿·俞院廷（　代）王曉籟杜月笙·（王代）貝淞蓀·陳光甫·（貝代）張佩紳席德懋·（張代）等、主席蔡增基、 
[會議通過貸欵]  
　　蔡氏報告日常會務後、提出信用小借欵申請案三十一伴、逐一審查結果、議决、准予照借者七家、核咸借　貸放者十家、照原中請額减半貸放者十四家、共計通過借欵一萬四千四百二十、將由該會通知申請人往立據領欵、又該會前請財部將工商業信用小借欵償還期間從寬酌予變通、以不超過一年　限一案、視已奉到財部　字七七六零號、指令準予照辦　 
[麪業貸欵商妥]  
　　本　麫梱業同業公會前請市商會轉商貨欵、　員會、對於該公會會員商店、准以三家連環擔保、經公會蓋章　明申請一百元以下小額借欵一節、業經貸欵會早奉財部、核准照辦、麫　業公會主席羅海濤、昨特前往貸欵會、面洽辯埋、此項小額借欵手續、聞經大致商妥如下、（一）申請書由公會彙送委員會、每件加　公會主席及常務委員圖章、（二）申請商店、先由公會分別查明、始得申請借狄、（三）該商店擬申請借欵者、約有一百五十家、所請借欵、擬由公會代為整個領取、按表分配、（四）借欵按月攤還由公會責成各申請會員攤拔、專戶存國貨銀行、以為到期淸償之準備、 
[實行變通具保]  
　　昨據貸欵會負責人稱、上項借欵辦法、其他各公會可以仿行、又該會呈准財部變通信用借欵其保辦法、改為段實商號一家擔保、已自本月五日起實行、日來前往申請借欵者、多數依照新辦法覓具舖保一家、莫不稱便、該會以借欵人經核准借欵後、每多對於規定塡寫借據期票等手續、不甚明暸、特指定辦事人員於借欵人　欵立鴻時、請予指導、以免錯誤云、 
[粵征麱類附捐　部批電粵廢止]  
　　新聲社云油餅雜糧業反對粵征麱類附捐後、已推定陳子彝等、會同上海市商會代表鄭澤南、准十八日赴粵請願撤銷、並已奉財實兩部批示、茲錄誌如下、（一）財政部批、賦字第七零七六號、上海市雜糧油餅業同業公會呈一件、呈請轉知粵當局撤銷麱類附加中山大學建築費由、呈悉、已據情電請廣東省政府設法廢止、仰即知照此批、（一）實業部批、商字第三七二七八號上海市雜糧油餅業同業公會等、呈一件　粵省捐商征收鋤類附加費、請轉撤銷由、呈伴均悉、並據上海市商會曁該業代表、陳詳情到部、經已電省廣東省政府主席及各關係方面酌辦矣、仰卽知照、此批 
　　招商局新建四江輪　昨已開始投標　計分購料造船兩項　發交滬港船廠徵求國營招商局上年借用中英庚欵、尚有餘額五萬餘鎊、　計將此欵用作購買長江新輪材料、呈准交通部、其不敷之欵、由局另行籌措、船身圖樣、經多次改訂、已經確定、昨由該局正式分發與港滬各造船廠投標承建、詳情分述如下、 
[長江船一艘]  
　　以中英庚欵餘額添建之長汀輪、先造一艘、其式樣初時照太古之吳淞輪式、繼又經新船委員會提議、因長江有洪水枯水關係、新船吃水、亦須有伸縮、故又變更式樣、最後議定、新江輪一艘，船身長三百四十英尺、闊四十七英尺、深度十五英尺三寸、從上台甲起、高九英尺九寸、二層台甲起、為七英尺、共分四層臺甲、船身載量、在洪水時、吃水十四英尺、可裝貨二千八百净噸、如十三英尺、裝貨二千四百五十噸、如吃水十一尺六寸、裝貨二千噸、枯水時、吃水十英尺六寸、裝貨一千六百五十噸、每小時速率為十二海哩、船內設特等室八間、頭等室五十四位、二等室七十八位、三等室一百六十位、統艙無定項 
[上游輪三艘]  
　　漢口以十至官昌長沙等航路內、該局缺乏中長江輪、故於增建長江新輪時、决計添造上游輪、初擬建造兩艘、今改為三艘、用以派充於中長江各路內行駛、該項上游輪、改用新式摩托引擎、燃燒用柴油、經數度會議、由新船委員會及船舶科技師斟酌數四，方將三輪式樣擬就、計該三船船身各長二百零八英尺、　　三十二英尺、深為十一英尺、吃水七英尺、各船載重均為五百净噸每小　速率、為十　哩、此三輪落成後、比較該局之峨嵋輪吃水猶淺一尺、則不持可行漢宜長沙、卽航行用河、亦甚　　　　　　　　　　為主、不設艙立 
[發各投標]  
　　　　　　　　　　　　新長　輪一艘與柴油輪三艘、實行投標承造但全部分為兩個部分投標（一）為該四船之材料購買投標（二）四船材料到滬後、由各船廠承造投標、該局為求普及計、昨已將該四船圖樣尺寸、及購買材料標紙、與四船建造標紙、由局就上香港兩埠各大船廠、分發各一份、徵求各廠標紙、候各廠依照限定辦法、開具承購與承造之價格、送到局內、再行開騐、擇其價廉而合於規定者再與訂立購料合同與建造合同云、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（十四日）本館經收籌募各省水災捐欵、計慈應君·慧普君·合捐洋四十元、頤中烟公司會計部職員三十一元、計分徐定芳君·張勤敷君·各五元、王野石君·沈振樵君·宋寶仁君·楊成榮君·各二元、朱翔　君·杜遐齡君·吳學成君·馬漢烈君·曹裕慶君·劉旭東君·楊志元君·楊佑誠君·盧為愷君·應松庵君·張勤德君·張幼庭君·衛季眉君·各一元、又經募恊衆足球隊、王貴岐君·吳淞林君·徐典富君·孫紀榮君·糜申生君·陳安興君·陸士英君·陸士芳君·趙鶴鳴君·吳玉堂君·孫祖堂君·余增元君·合捐十九元、秋月記十二元、（上海婦科專門醫院經募）袁芳洲君李耀記君·各十元、張榮竇醫師八元、張緒銘君五元、光藝製版社四元、雲英君二元、馮百熙夫人奠儀助賑二元陳·黃·胡·三君今捐一元五角、張耀湛君一元、邢家橋路使徒信心會主日學校大洋一元、小洋四角、錢一千二百四十文、共收大洋一百四十七元五角、小洋四角、錢一千二百四十文、 
[市民會　援助哈同租戶]  
　　南京路三益綢緞局商號、因要求减租與哈同洋行發生糾紛、第一特區市民聯合會、定十七日下午二時、舉行代表大會、討論援助辦法、又市聯會第五·六·七·十·十五·十九·二十六·二十七·二十九·三十·二十一·三十二·三十八·等各區分會、於昨日下午二時、召集聯席會　、到十餘人、議决要案二件（一）致市民總會轉函納稅會、依理力爭、嚴東交涉、（二）函一區分會慰問、請堅持到底、又三十七區市民分會、昨亦開會討論、决函玫納稅會轉函工部局制止、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[水災會籌募組　昨召集各界談話會　許世英今日晉京轉赴蘇北]  
　　中央社云、上海籌募各省水災義振會籌募組、於八仙橋青年會九樓、召集各機關團體代表、舉行談話會、到有義振會副會長許世英·吳鐵城·（李大超代）理監事穆藕初·　延芳·李大　·黃伯度·屈文六·秦潤卿·全紹武·諸文綺·曁教台局周召南·公安局股冠之·伶界聯合會王光裕·中華國醫學會包劍靑·軍服工會費秉盛·商務印書館　雲五·航空恊會總隊長辦事處張裕良等八十餘人、 
[主席報吿]  
　　開會後、公推吳鐵城　李大超代）主席、報告　略、今年我國黃河長江流城、蒙受水災、過去天氣炎熱、災民無食、易患疾病、今則天氣日趨寒冷、急應施衣、我人誼屬同胞、焉忍坐視、本市為工商業中心、居民達一百餘萬、苟人人能為災民請命、慷慨解囊、則必捐有成數、災民受惠匪淺、本市政府方面、除遵照中　規定辦法捐募外、幷將另訂一辦法、設法籌募、正由市長核示中、如本市能踴躍籌募、則至少可得二百萬元、至於籌募　法、淸穆藕初先生報告 
　　穆氏報吿 
　　繼由穆藕初報告本會成立後、因鑒於今年水災嚴重、亟思籌集振欵、但以災區救濟需欵孔殷爰經本會興銀行　先行商請借　振欵、以濟眉急、今日邀　諸君、卽將本會所擬籌募辦法、與諸君商榷、現在政府方面、已决定捐欵辦法、此事非祇政府獨力負担、亦非祇本會獨立負担、乃係大衆之事、故本會擬由各界領袖分別負責、組織起來、規定捐募辦法、則當可得、良好結果、本組方面、已分發各界捐募函件達一千餘件、現已有回復者、不在少數、但仍望諸君共同努力、以觀厥成、旋各界代表發表意見、至六時半許始散、 
　　捐募成績 
　　據黃伯度謂本會自八月十六日至九月十三日止、共計收至捐欵洋八萬六千一百卅四元四角八分、又儉德儲單一千元雜鈔四十元、王一亭氏向辛未會捐到一零一百一十八元五角八分、 
　　許赴蘇北 
　　該會副會長許世英、以蘇主席陳果夫迭次電邀赴蘇北視察災情、原擬早日前往祇以此、會務紛繁未克分身、遷延迄今、茲悉許　會長、以目前會務已暫　一落、將於今日偕　秘　黃伯度赴京、再行渡江至北一帶、視察災情云、月東渡、考察日本新聞事業、並以私人資格訪晤該國朝野、迄將半月、茲據本埠外交界息、李氏考　任務、卽將告竣、已定本月二一十日由日乘輪返國、約於二十二日可抵滬李氏返國後、梢事休息、　將分赴歐美　國、考察新聞事業、以資借大　　報云、前墨西哥總統羅特里圭氏　偕夫人遊歷東方、現已抵北平、預計於十月七日可抵滬埠、駐墨　領事佛萊斯柯氏已從事　備歡迎事宜、按羅氏　本年初始卸 
[申鈔在川價格將升漲　部已規川鈔申匯價格　申鈔價跌京商人造謠]  
　　中央社云、日前報載申鈔　川價格跌落、記者特往訪財部駐滬某要員叩　一切、據稱川省地方銀行發行鈔票達三千萬元之鉅、但每日可以兌現之數僅數萬元、前川鈔申匯價格最低時達川鈔一千七百餘元、兌現洋一千元、共後價格稍見張、亦項一千三百五六十元兌大洋一千元、財部以滙價　落不定、人民　受　失太大乃規定川鈔少申匯價格、為川鈔一千二百五十元、合大洋一千元、平均川鈔每元合大洋八角、經此次規定後商人方面、遂利可圖、於是造作種種　傳　川省人民、對申鈔發生懷疑、申鈔價格、亦因之迭落、但此種畸形現象、　　以解釋後人民必可澈底覺悟、申鈔川之價格、亦可升　　 
[滬領事團　昨設宴歡送赫龍門]  
　　荷蘭駐滬總頭專赫龍門博士、奉調升任駐中美委內瑞拉國公使、各方以其卽將離滬、紛紛設　餞行、除本市市長吳鐵城、日前為設　送行外、昨午一時、駐滬各國領　團、在外灘上總會內、設宴歡送兼歡迎新任荷領卜士範、到者除赫卜爾氏、計為領團領袖美領克銀漢、英領白利南、法領巴達斯、意領尼龍日領石射、俄領史匹瓦納克、瑞士總領賴戴西班牙總領富爾、丹麥總領施基爾、波蘭總領葛來華斯基代理領貝蘭德、代理比領拉臺、及領團秘書郎氏、荷領署秘書楊蓮山等、共三十餘人、席間克銀漢氏代表領團致詞歡迎、按赫龍門氏係一九二五年　滬供職　今與中外各方感情、素稱合云、 
　　中國造織股份有限公司、額定資本四百五十萬元、官股三百九十萬元、向中英　欵管理委員會舉借、十四日在京舉行之該會常會、及十六日舉行之大會、特提出討論、商股六十萬元業經認定、分頭招　、現公司籌備處止促事調查工作、以便編製統計、為製　　推銷之參考、至報載十四日在滬召會消息、則屬不確云、 
 
 

Page 13

 
 
[航商再呈請　准予發行航業公債　臚列理由並建議籌集基金辦法]  
　　航商鑒於國人航業幼稚、為促進發展起見、於民國十六年、卽由上海航業公會（卽今之輪船業公會）呈請政府、發行航業公債一千萬元、以資維持、經國民政府主席蔣發交行政院轉交財政外交兩部審核、擬具實施辦法、迄未實現、經航商向財政等部催請發行、案牘盈尺、最近輪船業同業公會、因航業衰落、日甚一日、金融緊迫、維持為難、迫不得已、舊案重提、籲請照核准原案迅賜發行、俾資救濟、經財政部審核、因基金無着、請求三次、均予以批駁、日前輪船業同業公會再呈述理由、及建議籌集基金辦法、續呈財政部請予核准發行云、 
[市減租會　定期舉行減租總動員　分函各業主要求自動減租　再呈黨政請明定減租辦法　聯合會呈請市參議會救濟]  
　　本市减租委員會以减租運動遷延多時、尚無具體辦法、業主與租戶時有發生糾紛、關係社會安寗及民生問題至大月鉅經該會宣傳科擬　總動員辦法、定本月二十一日　月底止舉行總動員宣傳週、全市住戶一律張貼標語、並分區組織分支會、以促業主覺悟茲誌各情如下、 
　　舉行總動員 
　　　减租會茲定本月、十一日起月底止、舉行全市减租總動員擴大運動週、除會同各區分支會出發全市、張貼各種標語、及散發减租傳單、以促業主迅予减租外、並由各區分支會、推出代表分向市黨部·市政府·　參議會·舉行擴大請願、要求迅予明定减租辦法、以維社會安寗、面濟工商業之厄運云、 
　　分函各業主 
　　該會為請業主、迅予自動减租起見、持分函各業云、逕啟者滬市工商凋疲、巳達極點、各區空屋櫛比、可以想見、租戶與業主、同舟風雨、自動减租、亦屬不少、而紐於成見、拒絕减租訴控法庭、鬧成室前糾粉、殊屬不幸、查市面蕭條、房客難於維持、確屬實情、應彼此諒解、以度目前難關、况現一切物價低落、居民開支、均因之縮减、而房租必欲獨在縮减之例外自為决不可能之事、實房客實逼處此、不得不十二分之誠意、向尊處提出减租要求、請依照敝會所訂辦法、參酌實情、一律核减租金、以維彼此之情感、作共存共榮之計、免　亡齒寒之愆、事非得巳、尚乞採納、房客幸甚、社會幸甚、 
　　再呈黨政文 
　　早為請求迅予明令减租、以蘇民困事、竊我國經濟衰落至今日已達極點、農村經濟、既陷於破產、部市商業、亦日形沒落、即以上海一隅而論、營業衰敗、迴非昔比、加以二八之役、元氣大傷、表面繁榮、實際空虛、「茲時亂年荒之際、朝野上下、均力謀復興、以期蘇息、乃在物價指數逐項降低之時、惟房租一項、仍繼漲增高、寗非畸形發展之怪現象、推厥原因、實由於上海之所謂房產業、完全係投　性質、以三四成之墊本、欲謀什百倍之利益、輾轉販賣、累進增息、以原屬穩固之房產、作投機倖取之營業、祇圖個人之利益、罔顧公共之福利、甚至市房一幢、有月租千兩之高貴價格、故昔日所謂繁盛之上海、覓）橡而不易、在今則空　櫛比、問津無人、至若新建住宅、略加應有衛生設備，而亦奇貨可居、高抬租額、不知整個市面之繁榮、而僅知謀房產業之畸形發展、寗非怪事、現市而不振、商業衰落、因之不勝負擔房租而被迫停業老、赤不乏人、而冬停家商業工廠、即多一　失業之羣衆、甚至謀生之術、挺而走險、是其影響社會之安寗、實非淺鮮　此房租　貴、與社會關係之鉅、可以想見、且就一般經濟狀況論、因市面不振、收入減少、幸物價指數降落、生活尙可　衍、譬如昔日購米一石之代價、今可購米一石、但房租既不隨之减低、則一屋之代價、往往佔去一家之生活費用、是一年以來、租房糾紛、乃日見增多、因，租而涉訟而破家者、比比皆是、若不急謀救濟、前途不堪設想、故為今之計、一面應評佔租價、不准任員抬高、一面應將原有之房租、加以酌减、庶可减少任戶之負擔、俾不致多生節枝、是以减租運動之發生、純為安定社會救濟民生之問題、自發起迄今、已歷年餘、全市居民、莫不翹首望其實現、無非欲得一合理公平之解决而巳、惟事關全局、影響甚、、鈞（會）（府）為全市行政之樞紐、對茲關係整個社會民生問題、當不忍加以漢視、而况首都重慶等减租問題、早由中政會决議施行、上海一市、為全國商業中心、尤當力謀其繁熒與復興、為此縷述下情、　請垂念滬市商業之衰落、社會經濟之危機、迅予乾綱獨斷、明令减租、以蘇民困、曷勝公感、謹呈中國國民黨上海　別市執行委員會·上海市政府·上海市參議會、（以上大公社） 
　　另一呼籲文 
　　上海市各區减低房租聯合會、鑒於市况日　危殆、减租風聲、　為緊張、房租糾紛、日見增加、長此以往、勢必演成意外、昨特　文呈請市參議會、迅予設法救濟、茲錄其原文如下、呈為房租糾紛迭起、市面已呈恐慌、懇請鈞會、迅予設法救濟事、竊以滬上近年來、因受社會之不景氣、致百業蕭條、工商崩潰、物價跌落、惟房租則仍舊高勗、我住居上海一百數十萬之市民、咸感不勝負担之痛苦、殊有　求房主减低房租、以資調劑之必要、但兩載以來、奔走呼號、尚未得其諒解、並政府當局明令頒佈减租條例、迄茲亦未奉施行、以致房主因循貪利、不肯自動减租、房客則徒勞奔走、無所適從、爰特召集全市各區减租會、組織是海市各區减低房租聯合會、成立伊始、將及匝月、對於目下减租風聲、益形緊張、糾紛日見報端、而法院訟案、無日無之、房主房客、雙方相持不休、若長此以往、勢必演成意外、敝會憂慮及此、不得已呈請鈞會、迅予設法救濟、俾得减租一事、得能及早解决、則敝會幸甚、全市市民幸甚、謹呈、 
[市商會呈財部　請解釋呈文無須貼花]  
　　上海市商會以新印花稅法實行後、人民投遞呈文、無貼花規定、而官廳往往有未盡明瞭、加以拒收者、　電呈財政部、請予通電解釋、電云、南京財政部鈞鑒、案於本月十三日、據儀器文具業同業公會籌備會函稱、敝會於本月九日、呈復社會局一文、未貼印花、昨中該局原件退回、批有應依法補貼印花字樣、不得巳、仍按　一例補貼印花一角前去、竊查舊印花稅暫行條例三類、有人民投遞官署呈文申請書、貼印花一角之規、今該條例已為新印花稅法施行細則第十八條所廢止、而　印花稅法則、又並無呈文貼花字樣、舊法已廢止、新法未規定、將使人民何所適從、特為專函請貴會呈請財政部、予以解釋、傳資遵循、實為公便等語、到會、查印花稅法、對於人民所遞官廳呈文一項稅率表內、並無貼花之規定依據該法第一條、　本法規定之各種憑證、均應依本法完納印花稅、則凡該法所未規定者、當然無納稅貼花之責任、惟新法施行以來、各官署辦理收文人員、多未細加研討、類有以呈文未貼印花、拒絕收受之事、前巳電請鈞部通咨京外官署、詳為說明、迄今尚未奉批照辦、茲據前情、又有此類情事發生、愈以徵明通咨說明之不容緩、合再電請鈞部鑒核、迅賜即日辦理、實為公便、上海市商會叩元、 
[中國商船駕駛總會　呈請組織海事法庭　呈全國司法會議文]  
　　近自合衆輪船公司海州輪船主秦錚如、為在浦江撞沉民船、經航政局碰撞委員會公斷、咎在民船方面、民船不服公斷、向法院按訴、結果、判海州船主徒刑、引起全體船員之反響、今由中國商船　駛總會、具呈全國司法會議、請組織海事法庭、並袖救普通法院受理船舶訴訟、呈文昨已發出、茲錄如下、呈為懇請迅予提出組織海事法庭、以維海員法益、而挽我國航權事、竊查航海職務、係屬專門技術、在法律上有萬國航行法規、各地航行習慣規則、及海商法、等之束縛、在物理上、有風力、潮流、氣候、水道、變遷、運動慣性、及機器船舵速力等之影響、故船舶碰撞　俘之審理、非深有海上騐經者不能明其責任之所在、蓋舵行非同陸地、茍不幸而碰撞、則覆舟之下、必有死亡、若不明察其責任之所在、而　謂　亡者即為被害人、其對方則為過失者、是駕駛之道、將永無真是非可言、而惟幸與不幸之是期耳、故欲使船舶碰撞責任之克臻於明瞭而成定　、自非謀承辦人員之有眞實航行學識不可也、而船舶之碰撞在大海中、同屬罕見、在江河中、則時有所聞、日以帆駁船與輪船相撞為特多、蓋帆駁船既不諳航行規則、復恒於迷信惡習、如以橫過輪船為吉兆等、現在碰撞案件、雖由常地航政局之船舶碰撞糾紛處理委員會審查處理、惟遇有未經公斷或不服公斷者、輙向法院提起刑事訴訟、法官之對於海上事務、當屬隔閡、則其對於船舶碰撞之資任所在、自難洞察、近年來法院審理船舶碰撞案、輙將事實誤解、而置造成過失原因於不顧、每引用刑事條文、如業務過失、殺人罪、加之於船長船員之身、則船長船員所受處罰之枉屈、不言而喻、國人將視航海　畏途、對駕駛商輪、從此不敢問津矣、查外籍海員、服務於我國商船者、為數不少、亦時遇碰撞案件、從未受刑事處分、倘輪船公司為免受損失及麻煩計、勢將樂於履用外人、此則在國籍船員之生計開題猶小、而在國家之國防航權問題為大、豈國家立法之至意哉、職會為組護海員法益、及挽回航權起見、前會呈請政府組織海事法庭、當蒙行政院批示、由司法交通海軍三部會同討論組繳、近查法令、凡船舶法處罰案件、統由法院審理、是海事法庭、將來當由法院單獨組織合亟呈請鈞會、迅予提出組織海事法庭、以維海員法益、而挽我國航權、實為公便、在海事法庭未成立以前法院審理船舶案件、應邀請曾任三年以上之船長專家若干人、參加研詢、或即邀當地航政局之船舶碰撞糾紛處理委員會委員、會同審理、則碰撞責任、究屬何方、自易明暸、海員亦不致寃受也、在責任過失明瞭之伐、對於執行問題、職會略具意見數點、（一）船舶碰撞案件　　即有規定、自應依照海商法　理、似無再照普通刑法處分之必要、則對於所訂之特別法、庶不致失其效力也、（二）因船舶之碰撞、致有傷害或　亡者、其船長船員所負過失、責在百分之五十以上者、應不受刑事上任何處分、在百分之五十以上者、專科罰金、或轉資交通部降級或停職若干時、（三）凡由交通部或航政機關已接受處理之船舶案件、其船長船員、並未受部令處分者、自不應受刑事之處罰、蓋船長船員、倘確有過失、交通部當按照罰則處分、如停職級及取銷證書等、交通部旣未加以處分、則其無過失也明矣、旣無過失、法院自不能加以刑事處罰、（四）船舶碰撞案件在責任未明以前、法院不得任意覊押船長船員蓋船長船員、由輪船公司雇作、輪船公司即負有　保責任、法院自無覊押之必要、上述各點、應請求提出討論、倘蒙採擇、則不獨我海員之幸、仰亦我國航權之幸也、 
[太平洋聯會舉行　發見太平洋紀念　並請羅斯爵士演講]  
　　太平洋聯會、為沿太平洋各國人士所組織、以促進沿太平洋各國人民之友誼為宗旨、聯會正會長為孔祥熙、副會長孫科、上海分會長為王儒堂、副會長郭秉文、曁英國馬歇爾、日本船津等、該會以本月二十五日、係西班牙白薄爾君發見太平洋之四百二十二週年、特於是日中午、在南京路華懋飯店問會紀念、邀請本埠工部局總董安諾德君為主席、中央研究院林語堂君擔任演講、並由各國駐滬領事致制慶况、又聞該會以英國最高經濟顧問羅期爵士、即將來華考察我國經濟、並研究幣制、　謀恢復世界經濟之安定已中郭秉文氏代表該會、去函邀請蒞會演講云、 
[實部　礦業金融會在滬成立　曹六河溝礦務公司辦公]  
　　實業部為謀救濟國內礦商起見、乃組織礦業金融調　委員會、從事代向礦商借欵、從事改善建設、聘任前外交部長、現在六河溝礦務公司董事長王正廷　主任委員、趙晋卿　新之等為委員、已經在京舉行首次會議、大公社記者特於昨晨向礦業界探悉、該會刻因礦商日趨危迫、救濟工作、刻不容緩、故已在滬正式成立、暫借六河講煤礦公司為辦事地點、至於實部救濟礦商之借欵、原規定一千萬、由實部代借、而由金融調劑會主持其事、惟因年來各礦均呈不景氣現象、其最大原因、則為供多於求、生產過　、兼以外貨傾銷、頗難與之競爭、各礦亟須改善、如其本以之交通運輸設備、俾成本减輕、司以維持、而改良設備、首在經濟、故請求調劑會借欵者甚多即如中興等大規模之公司、亦須現欵、况礦業為大事業、其借狄决非三萬五萬之數、可以應付、故現在各礦所請求之借狄、其總數巳達一千萬以上、不敷分配、現亦礦業金融調劑會、决定將於日內、舉行第二次委員會議、討　審核各礦借狄之　法云、 
[上海　律師公全執監聯會記　第二零七次]  
　　上海律師公會昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口五七二號會所、召集二零七次執監委員緊急聯席會議、出席委員沈鈞儒·股士傑·韋維淸·申應試·潘淅·楊立·朱扶九·吳國昌·葛之覃·朱亞揆·袁仰安·徐佐良·章澗·史良·金烯民·施霖·俞承修·陳霆銳·毛雲·周是膺·孫祖基·　　裳·鄂森·黃會杰·張聞聲·錢中道·鳳昔醉·富剛侯等、公推股士傑為主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄之於后、（一）主席報告中華民國律師恊會第七屆代表大會、原定於九月二十三日假中華學藝社召集開會、通知各公會請派代表、函已早發出、頃接司法會議出席代表函致各律師公會出席司法會議代表團之代表意見、前曾主張提前開會、以便就近赴滬出席、請本會核議、提前召集、嗣因各公會代表急於離京、且查協會會則、代表大會、應於兩日前通知、囑令將前次議决之開會日期撤消、依法再行召集、請會核議、提請計論案、（議决）通知各律師公會、前定九月二十三日召集第七屆代表大會之開會日期、應予撤消、（二）楊紹志會員函報兼任市立德新小學校校長、請予許可案、（議决）市立小學校長、係有俸給之公職、依照律師章程及本會會則、不能兼任、復函查照、（四）朱扶九委員提議、轉一函上海第二特區地方法院、對於民事案件之判决主文、應於宣示判决之日牌示於翌日登報案、（五）俞永修委員提議、關於朱扶九委員提案、應兼函上海地方法院、及第一特區地方法院江蘇高三分院案、（六）孫祖基委員提議民刑事裁判、均應予裁判日主文牌示、並送登各報案、以上三案併案（議决）通過轉各法院請予注意、（七）鄂森委員提議建議上海第一特區地方法院改善領事案、欲辦法案、（議决）轉函第二特區地方法院、（八）俞承修·孫祖基·陳霆銳·委員報告出席全國司法會議律師代表團會議經過情形、及提出議案、（議决）存查、（九）律師徐統紹·龐秉利·聲請入會案、（議决）徐統詔一員通過、龐秉利一員、係政治系畢業、依照甄拔律師委員會章程、該員不能取得律師資格、尚有疑義、未予通　、購畢、時巳深夜、宣告散會、 
[蘇滬公路　蘇崑段修竣通車]  
　　華東社云、蘇滬公路蘇崑段、計長四十餘公里、為便利蘇崑段旅客起見、因於八月十一日正式通車、營業尚佳、不數日、因路面損壞、行車顛簸不堪、且極危險、管理處遂於八月二十六日、通知各分站、暫停售票、停車修路、並派路工積極修建、蘇建設廳、派技士陳懋前往騐收、並責令原承包人振華建築公司負責修理、業已竣事、於十一日照常通車、恢復原狀、票價照舊、時刻並不更改、 
[古代　印刷術史料之徵求]  
　　本埠愛多亞　一六零號中華大學圖書公司絆理裴士、現方從事於中國古代印刷術專集編纂之工作、本其平日研究所得、知中國為發明印刷術最早之國家、但關於始創者之歷史、殊鮮紀述、例如生於紀元前一千年之活體模型發明家畢辛（譯音）PISHING與死於紀元前九五四年之報型證明家馮道等、難於斷簡殘篇中、略可窺及、然均語焉不詳、又如木印之術、考諸史籍、在中國隋朝時代、即已應用、但欲求諸文字間之詳細記述而足資參考者、則又渺不可得、國內不乏淹博之士、如能函達該館經理裴士、以關於此項學術之參考材料相供給者、該館極表歡迎、 
 
 

Page 14

 
 
[公敎代表大會第七日　舉行公敎靑年大集合及學術講演]  
　　中華公教進行會第一次全國代表大會、昨為第七日、上午五時半、進堂聽道、望彌撒領聖禮、九時講討會、（一）振鈴開會、（二）誦經、（三）主席報告、（四）駐馬店王主教講「教會置產權」（五）討論問題、（汝若愚司讀）（六）誦經閉會、十二時出發參觀、一·安老院、二·老堂、洋涇浜、虹口堂、新　堂、三，息焉公墓、為全國已亡會友祈禱、下午三時半、全體往法租界呂班路震旦大學操塲、參加公教靑年大集合、五時散會、復在該校禮堂、舉行學術演講、特請九六老人馬相伯·曁史彌德·趙爾謙·等演講、至七時始散、茲彙誌各情如次、 
　　上午演講 
　　午前、有公教領袖演講教會置產、乃合乎法理之舉國家應持別保障、不應歧視憲法草案、既係根據三民五　、自應遵照孫中山先生之遺教、令人民有信仰之自由、不應　非依法律不得限制之詞句、以啟紛端、而遺後電云云、 
　　會塲佈置 
　　公靑大集合會塲左呂班路聖伯多祿教堂前之震旦大學操塲、臨時搭有演　臺一座、臺後布墓上懸有天主教標號、臺之兩旁亦懸有若干族　、宗教空氣、至為濃厚、又為使觀衆便利起見、並裝有無綫電播音器三架、傳播演說詞、 
　　到會學生 
　　到會者，徐　寗總主教以下及各地出席代表二百人以外、並到男女中小學十餘校、計正修第一二三中小學·求德女中·崇道學校·曉明女中·德學校·徐　中學·仁德女中·勒德小學·欽眞小學·　恩中學·崇眞小學·曉小學·仁愛小學·德小學·等男女學生童子軍三千人、男東女西、小學在前·中學在後·秩序尚佳、國旗與校旗招展、頗壯形色其秩序（一）奏樂、總主教入塲、（二）檢閱公教學生、（三）宗　代表訓詞、（四）唱教宗萬歲歌、（六）張白祿作教皇節演說、（七）　主　降福、（八）奏樂、總主教出會塲、教皇代表蔡寗總主教作簡短演詞、代表羅馬教皇在中國公教靑年致　　之辭、張百祿之教皇節演說、亦不外宣揚教義、尊崇教皇意、散會後即在震旦大學禮堂舉行學術演講、 
　　學術演講 
　　五時、舉行學術演講、其秩序為（一）振鈴開會、（二）誦經、（三）主席報告、（四）馬相老講學術傳教」（五）史彌德講「公教知識階級之使命」、（六）趙爾講「新士林哲學與中國一、（七）陳緣　講中國本位的聖教藝術、（八）袁承斌報告光啟學會會務、（九）討論（顧守熙司讀）、（十）總主教訓詞、（十一）　經閉會、 
　　馬相伯講 
　　首由馬相伯老先生講「學術傳教、歷一小時許、馬氏以傳教注重言語與文字二種、言語當以本地語言、收效為最大、引證宗徒保羅傳教、被人包圍、結果以本地話獲得包圍者之同情、這是語、的效果、文字傳教、亦極重要、因中國南北各地方霄複雜、文字可以傳達、故傳教士、人讀四書五經、中國話難學、外國神父要想中國話而傳教、這是夢想、至於在修道院裏住了多年、而出來的傳教十、他們亦被陶冶而歐化、亦是不合於中國社會環境的、故馬氏最後的結論、要公進人員努力、中國人自身努力去傳教、不一定要依賴外人、或由外人而被動、 
　　趙爾謙講 
　　趙爾謙講「士林哲學與中國」、亦別具卓見、略謂、當此生死存亡之關頭、無論採用何種政治方式、第一須民族思想集中、斬除固有離心力面培養其向心力、中國需要一種民族哲學、以解决當前的困難、有人以為哲學乃玄虛與幻、無裨實用、但實際上哲學亦為科學之一種、與科學並不分家、哲學　文化表裏為用、文化造成哲學、哲學亦影響文化、純止的哲學、當根據事　、影響人生、如二二如四、天主實有均為哲學所能解釋·理智　能證明·之眞理、其直不亞於任向已發明之科學眞理、且更有　越性、十林哲學、從亞里士多德到聖多瑪斯、發展至十三世紀而大成、其性質不尙玄談、深切明瞭人類本性、承認人類明悟、具有理智作用、其社會學說、係以形而上學和倫理學爲出發點、係、愛國觀念日、個人與國家之關係等問題、均可利用十林哲學固有學說、依據吾人之需要心理、行為改良、國家復興云、 
[閘北衛生事務所　昨舉行奠基禮　吳市長報告閘北醫療機關概况]  
　　上海市閘北衛生事務所、於昨日下午二時、舉行奠基典禮、計到吳市長長·衛生局長李廷安·工務局長沈怡·及商電氣公司總經理睦伯鴻·寗紹輪船公司總經理袁履登·公共租界工部局會辦德奎·等百餘人、原擬假世界大戲院舉行會議儀式、嗣為節省時間起見、一併在事務所新址行、茲將各情誌次、 
　　閘北人口共七十萬 
　　靑雲路衛生事務所、沿途山閘北公安分局長染扶初、率警察一隊沿途戒織、各界人士、紛紛到 
　　醫療診治人數 
　　至二十三年度內市立各醫療機關診療人數、一·高橋區衛生事務所、共萬二千九百九十人、平均每月一千零八十三人、每日三十六人、二·吳淞區衛生事務所、共二萬四千四百八十人、平均每月二千零四十人、每日六十七人、三·江　區衛生事務所、其二萬九千九百九十七人、平均每月二千五百人、每日八十二人、四·滬南區衛生事務所、共十萬零六千一百六十四人、平均每月八千八百四十七人、每日二百九十一人、五·閘北區診療所、共四萬二千一百廿一人、平均每月二千五白十人、每日一百十五人、六·市中心區簡易診療所、共三萬四千五百八十四人、平均每月千零四十九人、每日六十七人、七·各診療處所、共二十四萬零二百十六人、平均每月萬零二十八人、每日六百九十八人、 
　　舉行奠基典禮儀式 
　　繼由陸伯鴻致辭、略謂、市長對於發善事業之關懊努力、實市民之福、不口閘北將有一母心、本山袁履登及閘北紳士王彬彥致詞、遂舉行奠基、由市長將基石上之國旗揭去、舖水泥少許、禮送成、據悉、該所年內即可建築竣工、明春便可開幕、滬北區衛生事務所奠禮王　攝齊後、即首　公安局音樂隊行至該所新　、幷山衛生局職員分任招侍、行禮如儀、市長吳戰城致詞、略謂、閘北人口、共有七十萬、佔全由口五分之一、且為工業區、多貧民、對於衛生設施、尤感重要、市政當局、特建築此事務　、以供本區市民之急需、此後尚盼各界努力於衍生建設、以造福貧民、 
　　醫療機關最近槪况 
　　嗣設閘北醫療機關概況甲·人口數約七十萬人、乙·私人醫院家、（普善堂·延澤·廣東）·一、私人醫院病床總數百八十張、二、私人醫院年內診治病人總數約六萬人丙·市立閘北醫療機關三處一傳染病醫院、二、滬北戒烟醫院、三閘北診療所、市立閘北醫療機關病床總數三百三十張、年內診治病人總數約四萬六千人、一月內診治病人總數約三千八百餘八、（備註）一、傳染病醫院祇專診各種法定傳傳病、二、滬北戒烟醫院　專門戒烟、 
　　昨晨油江高潮、雖於晨前零時五十五分、應時遄發、數量較預測低半呎許、當時低　馬路溝渠、續又冒水外、潮　得未繼續溢岸、茲錄其情形如次 
[郵局鉅刦案　續獲嫌疑犯八九人　正在嚴加訊究追緝有關人犯]  
　　迎政　刦案自警務當局努力偵緝後、已由虹口捕房拘獲嫌疑犯陳玉淸一名、解由第一種區法院訊押在案、巳誌本報、而總稽查處華督　長陸連奎、探長劉紹奎、馮志銘、宋秉止、董紹斌等亦於前晚接得密報、全體中西探員立卽出發、分頭緝捕盡一夜之時間、至昨晨拘獲是案涉有嫌疑之人犯八九名截至發福時尚　嚴加訊究、追緝關之人犯、至所獲各犯、是否係屬正犯、當局正在嚴究均不縣宣布、故無從探悉、一俟偵查完畢始　將眞相發表、 
　　昨晨　潮 
　　昨晨　潮、自前晚十一時後開始上漲、至午夜十二時許、始轉急漲、至昨日晨前零時五十五分漲足、照頂測遲十分鐘、數量計十二呎、較預測低西時八分、當時除各低窪馬路潮水繼續日陰溝倒灌、致地面積水盈溢外沿江駁岸末為浸登、 
　　今晨高潮 
　　上項高潮、旋於上午十餘完全退落、惟下午一時〇五分、午潮續發預測為十呎四吋五分、實際數量、因濬浦局昨日下午不辦公、未便臆測、第馬路低處各溝渠、均見冒水尤以南京路永安公司側面積水最深、至今晨高潮預測數景為十二呎、發足時間、在晨前一時二十分證於昨晨木超預測、時天氣已　正、似無足重視矣、 
[國烟展覽第四日　華美買司干日　邀請上海院今晚播送西施　科學發明三星八仙日夕下凡]  
　　國貨捲烟維持會在大世界舉行之國貨捲烟展覽會、今日第四日、為華美烟公司贈送紅買司千之日、以前三日來之觀客、逐日增加、即以　日而言、福新烟公司贈送嘉寶牌、每人一包、其數之多、實屬　人、今日贈烟之華美烟公司、為最近三年中突飛猛進之捲烟廠出品紅藍買司干，光　牌·人參牌·紅藍牌·人壽牌均各有其優美特點、受盡各方歡迎、在此次展覽會中、亦為偉大貧獻者之、如建築賣司　亭、　用紅藍姊妹花女郎服務創製科學三星八仙遊向不播音之上海　院、亦經該公司之一再商請、願為贊助國貨捲烟運動、持允於今晚八時半起、先後在華光富星兩電台義務播送西施樂　七大名曲、 
　　上海公開象拱比賽、自開賽以來、　川淘汰制、自百六十人互相逐鹿、經二次淘汰至今日、應戰者僅二十人、均係一時好手、今晚並有專家胞子波對楊汝俊對局表演其餘各烟廠陳列、均大加更動、力求美觀、莫不引人入勝、為任何展覽會所未有之奇觀、 
[歐亞公司　今晨游覽飛行　德飛行家十七日]  
　　返國歐亞航空公司、向德新訂J．U．52三發動巨型機、自本月十一日下午三時飛抵龍華後、郎停留該公司龍華機塲、前晨曾由盧德　駛環繞滬市一周、茲該公司為使各界明瞭該機內容設備、及飛航速力、升降敏捷情形起見、特定今晨九時起、舉行滬市游覽飛行、分班招待各界、前往試乘、至於駕駛該機來華之盧豐等五人、則定十七日（星期二）乘輪返德、 
[新北門內盜刦　兩盜受傷被擒　傭婦機警潛往警所報告　雙方開槍一車夫受輕傷]  
　　昨日上午九時許、南市新北門內梧桐街第二十七號發生盜警、盜衆共來四人、手槍俱備、當時幸事主家雇用之傭婦臨事機警潛出報警、經該管邑廟警察所劉所長親自督同長警馳往圍捕、把風一盜首先開槍拒補、警等亦拔槍還擊、但該盜卒中彈被擒未幾、又為巡邏警士在中途截獲一盜、雙方亦開槍互轟良久、是役事主幸無損失、僅有一黃包車夫遭流彈擊傷腿部、尚無大碎茲將詳情探録於后、 
　　四盜光臨 
　　住居本城新北門內梧桐街二十七號蘇州人王士震、現年三十八歲、向在上海萬國儲蓄會充任曾社科職員、不料昨晨九時半、突有盜匪四人、均操江北口音、同往王家搗門、當時由王之包車夫黃阿三（二十四歲鹽城人、）將門開啟盜即進門、隨留一盜在門口把風、其餘、盜闖入內室、出示手槍、嚇禁聲張、並將王家各人驅進後廂房、令年輕之一盜執槍監視、 
　　開槍拒捕 
　　內中兩盜、意圖搜刦、適王家傭婦沈李氏（六十一歲）松江人、在灶間瞥見盜匪闖入、彼即從後門潛出、急奔投報該管邑廟警察所、請爲拘捕、所長劉雲舫聞報、立即親自督率巡官強玉德、警士任月奎等、馳往王家、詎為把風之盜匪所見、該盜即開槍拒捕、警等亦即發槍還擊、頃刻槍聲劈拍、子彈粉飛、 
　　中彈就擒 
　　當時警士任月奎袴上雖巳為盜之子彈所洞穿、幸未受傷、而該盜則已被警擊中一槍、彈從左肩胛射入、由背部穿出、頓時痛極踏地、血流如注、任警即行上前捕獲、在盜手中奪下手槍一支、內裝子彈六粒、其時尚餘三盜、均聞聲逃去、故事主家並無損失、旋經劉所長察得王所雇包車夫黃阿三、對於此案、頗多嫌疑、當塲即行扣留、連同所獲之盜匪、一併帶所、以待訊究、 
　　二次追捕 
　　事後復由該所巡邏警孫鳳山、徒遇身穿黑色長衣者一人、迎面而來、形色慌張、大為可疑、立即喝令止步、不圖該人竟掏出手槍、向之射擊、孫警知係是案逸盜、故亦即拔槍還擊、乃該盜飛步奔逃、沿途且逃且開槍拒捕、孫警奮勇追趕、由梧桐街入方浜路、而進光啟路、直追至俾家衖時近、始為孫警擊中一槍、子彈山右腿際射入、立時穿出、 
　　兩盜供述 
　　該盜雖受槍創、仍能脫逃、乃將手槍棄於該地、向前奔逃、孫警將其所棄手槍拾起後、急追入該處小菜塲地方、得將該盜擒獲、帶所後、惟當時盜與警士開槍格鬥時、有小車夫察二毛、（三十四歲、通州人）、為流彈擊傷、彈從左腿擦過、血流如注、旋亦投所、經劉所長飭將兩盜帶案、訊問時、一供名繆小六子、年十九歲、鹽城人、一供名錢炳標、年三十二歲、鹽城人、 
　　主犯在逃 
　　並稱此次到王家行刦、係由現居本城露香圓路仁安里第　衖十九號內之楊宏才所起意、楊乃本地人、我等之手槍、亦山楊所供給者、餘言支吾、當以該兩盜均已受傷、飭着連同小車夫蔡二毛併送醫院、分別療治、以俟兩盜傷痊再行核辦外、旋復派警密往仁安里十九號拘捕時、該盜首楊宏才已知風潛逸、僅將其妻楊王氏一口帶所、收押候訊、 
[牙醫公會籌開　口腔衛生展]  
　　上海市牙醫公會為謀增進民衆口腔衛生及智識起見、特訂於十月初舉行口腔衛生展覽會、舉凡一切有關口腔衛生之資料、均在搜集展覽之列、查此種口腔衛生展覽、在國內尚少此舉、記者特探悉各情如左、 
　　籌備經過 
　　上海市牙醫公會、鑒於齒牙關係倡人康健幸福之重大、特發起此會、由該會主席陳偉卿及黃仁德·孫夏民·等負責辦、主持一切並特聘美術專家藍白帝計劃圖畫模型等、籌備迄今、業已兩月餘、費資逾千元、 
　　展覽範圍 
　　口腔衛生展覽會、在我國曾舉行數次　因範圍太小、並無特殊成效、該會此次力加擴充陳列品、包括文字圖畫模型、以及一切有關口腔衛生之材料、範圍廣大、該會自决定舉行口腔衛生展覽會後、卽積極籌備經各會員之贊助工作進行、異常猛進現在已完工者、計連文字圖畫照片模型等、計有數十種之多、其中尤以齒病之原及其療法種種、最為名貴而　　各種模型圖畫等、亦極觸目、極能喚起民衆、對齒牙保護之興趣、 
　　招待記者 
　　該會現已决定以後、每年舉行口腔展覽會一次、此次會　其七日、公開展覽、該會爲充實內容起見、對於各種展覽品、仍在繼續徵求中云、又該會為使各界明瞭眞相起見、特訂開會前一日、在八仙橋靑年會設宴招待報界、 
[邱仁高醫生被控　不歸還遺產案　邱已另提刑訴　證人陳述經過]  
　　設診所於南京路拋球塲　成藥內之　醫邱仁高、於去年七月間、其嫂逝世後、曾親書一保管兄嫂遺產五萬元之字據給與其姪　錫　收執、並　將該欵分五期歸還、嗣復爽約、經錫　聯合　弟姊延律師控邱於弟一特區地方法院、庭訊時錫恩　父故後、　道財產、原　繼母管理、去年繼母病篤、始遺囑父產悉在被告掌握、因向索取而被告即命隨共往與繼母同居之處親　此　、　此中事多曖昧、殊難罄述、但邱仁高則稱該據實被錫恩以強暴脅迫手段取去然事後巳神親屬向之參涉　、經錫恩撕毀、彼此情詞各執、麽上因諭展期、　參加調停之證人到案再訊、各情備誌前報、昨晨、由莫潤　推事開庭續審、被傳證人、祇一陳文燦律師到案、被告邱　高亦未親到、據邱之代表律師稱、自本案發生後、邱已另向上海地方法院對謝錫恩起刑事自訴、控其以不法行為、迫邱書立現所繫爭之字據、是邱即提刑訴、則本案訴訟、應請暫予停止、俟刑訴結東、再行定奪云云、莫推事　向陳文燦訊問雙方涉訟之前在外和解之經過據陳稱、去年七八月問、邱仁高·謝錫恩·及謝弟·等來事務所磋商相解辦法、我為邱之代表、當時我對謝謂、邱之經濟匪裕、倘存奢望、事屬難諧、如　一二千金、邱　勉任、此乃是日談判之大概、雖尚曾涉及其他談話、但憾未能悉予宣怖、蓋律師　為當事人保守秘密之義務也、庭上即諭以不干本案之事、殊無言之之必要、於是陳復稱、謝錫恩常時尚謂「此事我之家庭已大吃虧」、莫推事遂又詢以曾否聞謝錫恩警言「此據係以性命換來」之　、陳答曰、渠未之聞、庭上訊畢、諭仍展期再核 
[市公安局　昨日起全市大掃除　由各分局各警所組勸導隊挨戶勸導　淸除辦法分甲乙兩種並訂獎勵辦法]  
　　本市公安局局長蔡勁軍、爲推行新生活運動起見、特分令各局長各警所長、於昨日起、舉行淸潔大掃除運動、茲誌各情如下、 
　　組勸導隊 
　　蔡公安局長鑒於新生活運動、首重淸潔、爰於前日分令各分局長各警所、於昨日起、舉行全市淸潔大掃除、舉凡市區內所有之商舖住戶、一律須舉行大掃除、由各分局及警所、每　人組一勸導隊、分頭該管轄境內商舖、及住戶挨戶勸　、舉行大掃除、以重衛生、亦可避免疫癘發生、 
　　淸除辦法 
　　至此次淸除辦法、分甲乙兩種、（一）先須將門　墻譬樓板·地板·天花板·樓梯·廚房、及室內陳設雜物等打掃淸潔、（二）然後將庭園走廊厠所等處、亦打搽乾净、即在牆璧張貼不合規定之廣告、亦應淸除、並由該局派員巡察、　淸除乾净之市民、將由該局予以獎勵、如有不實行者、亦將山局方監督施行云、 
[澳洲少女團明晨抵滬　令體三十餘人目的為澳洲宣傳　在滬僅留一日即搭乘原輪赴日]  
　　查澳洲少女團團員、多爲中學學生、其中維多利亞洲籍佔十四人、其餘各省及組絲倫籍者多有、年歲則山十六歲至十九歲、該團旅行目的、一方面固爲求增進智識、但另一方面係爲澳洲宣傳、在旅途中、由隨行之敎師、援以澳洲史及澳洲政治制度等課程、對於實地研究、尤為注意、遊踪到處、所見事物、山　師隨時提出問題、令各人解答、此外並預與所到各地學校或公衆團體交涉、允許派員前往用英語講演澳洲之風土人物及其他種種問題、 
　　少女團在華南情况 
　　該團於本月十日抵港、在港曾參加扶輪會叙會、並應港督之讌、十一日赴廣洲遊覽、當晚返港、十二日遊覽香港名勝、並出席港萬國屍女會歡迎會、十三日參加國聯靑年會歡迎會、夜乘格蘭總統號輪北來、預　明日上午八時許可抵滬、 
　　澳少女團來滬游歷 
　　該國擬在滬小遊一天、仍搭原輪赴日、此間澳商公會、已準備迎接、明日該團登岸後、即出該會人員導遊各處、並於中午設宴狄待、晚間沙遜勳爵在虹橋別緊為之洗塵、本市中外婦女團體、將予以盛大之歡迎、該團後日離滬後、十日可抵日本東京、在日擬作長時間之勾留、並擬　謁日皇、 
 
 

Page 15

 
 
[法租界杜神父路　設攤糾紛擴大　捕房實行取締...捕入批菜販　全體攤戶請願...要求維持原狀]  
　　本埠法租界　神父路菜機、全體攤戶共計八---　戶、擺設有年、本年九月七日、法捕房忽派捕一體驅逐、並限期取締、各攤戶以生計斷絕、當　推出代表、具呈請求法總捕房總監要求暫緩取締在案、昨日捕房實行取締、各攤戶向杜月笙　　願、並開大會議决對辦法茲將各情誌下 
　　設攤經過 
　　各攤販自民國十八年起、在　悌路菜市路東首、至藍維藹路一叚、設攤營業、迄已七載民國二十年間、法捕房曾終取締、不准在該處設攤、旋經各攤販呈請維特設立、並由各商店聯名函請捕房　准予擺設、以　市面、於一九三一年六月二十四日、接法總捕房總　費沃禮氏函復商店永順禺等、暫准停留設立、並論知遵照法公董局新章辦理等由在案、本年二月間、因該處　市路修築馬路、由捕房巡捕通知各攤戶、一往暫移杜神父路菜市路西首擺設、一俟馬路修竣、即當遷回原處云、 
　　實行取締 
　　本年九月七日法捕房忽派補通知各攤、禁止在杜神父路設攤、一律驅逐等語、各攤戶羣情惶恐、即推出代表孫傳富·王福生·李福根·周文　·華水旺·左　和·岳以責·李士瑤·陳玉山·等九人、至盧家　捕房峽述設攤經過、　求仍　康悌路擺設結果、捕　諭令不准、並限三天內遷往太平橋菜　設立、否則拘捕云云、各攤戶內太平橋菜塲內所餘攤位、均屬　靜之處毫無上路、且勞神父路亦有同棧菜　設立、今獨取締康悌路、實難接受、故一致據理力爭，昨日上午九時許、捕房副捕　特帶同巡捕多人、　行取締、各小販見狀、咸各自願隨投捕房、結果、計捕小版二十餘人、 
　　攤戶請願 
　　時日下午三時許、各攤戶男女老小六十餘人、　帶　願文、至法和界　稅華人會杜主席公館請願、　杜氏不在、改赴山東會館該會請願、當由該會秘書邵冰澗接見允為將請願文呈主席核閱辦理云云、各攤戶　即辭出、 
　　全體大會 
　　各攤戶因生計危險、為謀　付　法計、於昨日請願畢後、集　　法、議决（一）發表宣言、詳述設攤經過、泣求各界援助、（二）一律遷回原處康悌路擺設、（三）查勞神父路較近太平橋菜塲、得設立菜攤康悌路馬路闊大、菜攤設立、交通無阻、决再續呈法總監、請求維持生計、免成餓殍、（四）必要時、全體攤戶扶老携幼、步行至黨政機關請願、跪求救濟、議畢散會、 
[慈幼恊會昨開執委會　孔祥熙致詞歡迎勞勃芝夫人　趕築會所與首都慈幼實騐區]  
　　本埠中華慈幼協會、於昨午十二時半、假　香港路銀行俱樂部、舉行第七十九屆執委會議、出席者會長孔祥熙·副會長羅運炎·美國貴賓勞勃芝夫人·執委趙晋卿·林康侯·陳鶴琴·顏福慶·李廷安·朱立德·朱友漁費吳生·赫滿克夫人·柏蘭德夫人·等、列席者總幹事許建屏、記錄　秉南等、當由孔會長主席、開會如儀、會長首致詞歡迎勞勃芝夫人、略謂、勞夫人為中華慈幼美恊會代表、曩在美國辦理慈幼事業、甚有經騐、目甚有成績、此次來華、協助本會建築首都慈幼實騐區、實為同人所熱忱歡迎云云、繼由書記陳鶴琴宣讀上屆開會記錄、會計林康侯報吿過去二月中之經濟狀况、總幹事許建屛報告過去二月中之會務狀况、略謂（一）於總務方面、曾委派熊芷女士出國、考察歐美各國之慈幼事業、丁淑靜女士已於七月二十日、自日內瓦首途赴比京卜魯塞爾、代表本會、參加第五屆國際家庭教育會議、福州孤兒院已接到本會補助費五百元、其餘補助費一千五百元、當分期給付之、上海市夏令兒童健康營辦理甚佳、本會巳補助二百元、充該營經費、本會又巳着手調查上海全市育嬰堂為改善育嬰堂行政制度之張本、本會所提倡之兒童年、在政府主持辦理之下、已於八月一日聞幕全國景象一新、兒竄幸福前途殆未可限量、（二）於保障方面、會辦理虐待兒童案件十八、（三）於教育方面、曾出版現代父母兒童年專號、由陳征　·華南·張宛靑·劉億德醫師·等、擔任無綫電家庭教育演講、編輯委員會於八月四日集會、由店尚主領討論兒童營養問題、按周委員於八月底巳赴美留學、（四）於衛生方面、劉億德醫師在各處進行治療工作、收效頗宏、（六）於上海各實驗區方面、慈幼教養院於六月十七日、舉行畢業典禮、畢業兒童共七名、慈幼托　所於八月十六日舉行畢業典禮、畢業兒童共十二名、慈幼診療所醫治病兒四千四五十五名、並舉行兒童會兒童沐浴、家　訪問等、慈幼癆病療養院現有院生三十四名、閘北平民教養院已安置院生六名、加入職業界服務、許總幹事報吿畢、旋討論會務、通過議案如下、（一）推學林康侯·趙晋卿·李廷安·顏福慶·許建屛·等、興吳市長接洽、要求撥地、準備在最近將來、建築本會會所、（二）首都慈幼實騐區之佈置、根據勞勃芝夫人之計劃、大致分為托兒所·診療所·教養院·等等、俟勞夫人對圖樣完全同意後、本會再加討論與决定、（三）委派保障組幹事趙健、加入水災義賑會服務、特別注重魯·鄂·　省救濟災童事宜、（四）通過承認靑島托兒所在本會備案、（五）泰安孤兒院請求補助案、因預算關係、緩議、（六）　美德夫人辭職案、暫予保留、（七）其他、以上議案通過畢、即宣告散會、時已下午一時半矣、 
[房客减租聯合總會　籌備處昨招待報界　由王鈍根主席報告經過]  
　　新聲社云、本市全體房客减租聯合總會籌備處、昨日下午三時、假新亞酒店、招待報界、到三十餘人、由王鈍根主席、致詞報告等備經過畢、卽由吳子垣報告减、並希望當局迅頒减租明令　且謂本會籌備伊始、凡百待興、組織官傳在　需欵、而組立此項大　模團體、開辦各費、為數不貲、同人僅以房客立塲參加减運　際工作、既無背景、　無何方津貼、故一切開銷、不得不由全體發起人出之、自願量力負担、此本會經濟之來源、於徵求發起　章第四條、已有明白定（發起團體負担五元、發起商店或個人負担一元）此為微收發起人自願捐助經費之理由、深恐外間不察、或生猜、特此鄭重聲、伏維公鑒云、 
[畜產改良促進會　昨開成立大會　黨政機關均派蒞會參加　蔡無忌鄒秉文等當選執委]  
　　上海畜產改良促進會於昨日下午二時、假北蘇州路商品檢騐局四樓會議室、舉行成立大會、到會者、除全體會員出席外、實業部代表何炳賢、江蘇省政府許康祖、市黨部季灝、社會局吳桓如、市教育局沈嘉徵、徐曼心、上海縣長葉震東、中華職業教育社謝向之、商品檢騐局長蔡無忌、薪星牧塲瞿雲龍、生生牧塲曹亦民等共九十餘人、開會如儀後、首由主席蔡無忌致開會詞、繼由蔡氏報告籌備經過、通過會章後、選舉職員、當推定蔡無忌·王兆麒·程紹逈·沈九成·張翼·陳舜耘·鄒秉文·吳德銘·姚惠泉·沈祥瑞·尤懷皋等十一人為執行委員、吳恒如·張心一·齊雲靑·朱昌麟·許康祖·張瑞之·等六人為候補執委、議至五時許、始攝影散會、 
[天利淡氣廠開始營業]  
　　本市陳家渡之天利淡氣製品廠、爲天廚味精廠吳蘊初等所創辦、佔地凡五十餘畝、機械設備、價値不下二百萬元、國內採用空中固定淡氣方法、以製造各　含淡製品者、此其嚆矢、所有開工出貨情形、已疊誌前報、現聞該廠所產之液體分贈各界、惟是夜適值大風雨、故改期翌日舉行、昨晚天氣　凉、而月光殊見皎潔、故下午六時五十分、北站停車塲該國白　之專車、即於是時開出、車共八輛、各界仕女、都四五百人、車中目分贈一賞目特刊一及月餅梅皮等，大匣、八時抵靑陽　、路局亦為預備、　路四固、懸有五色小電燈、游客絡繹赴　路飯店大草地、冠生　有應　之大香斗等物、以　點綴、時月色澄淸、夜凉如水、　女賓　、席地而坐、先由洗氏致感謝辭、並有中華口零隊及名歌星歌唱中商票友清唱等節　　、　至十時半、賓主主　、始乘原車返、 
[韓奇逢藥房遷移紀念　贈送婦科專藥韓奇逢]  
　　本埠韓奇逢藥房、開　迄今達十餘。、該藥房之出品、自改良製造　、頗得社會好評、行銷之廣、已風行全國矣、其創造者韓　逢醫士、不遺餘力、兩次赴歐各　廠考察、對於新法製造、頗有心得、改良成績　　謂　善盡美、韓醫士為服務社會、買澈始終、而於改良國藥、仍復努力、精益求精、刻下擴大藥廠、積極研製、以應社會需要、而資挽回利權、其舊有地址、不足所用、現已遷至愛文義路大通種口一九三號、茲爲擴大藥幫及遷移紀念、特別犧牲、將定價每瓶五元之婦科專藥、韓奇逢　、買一瓶送一瓶、每人祇限一瓶、尙須持本日本報之廣吿、方爲有效、聞其開辦以來、向不贈送减價　次贈送、乃是初次舉行、祇此一次、並不繼續云、 
韓奇逢君 
[郵局便利領取包裹　指定六處支局領取]  
　　據郵局消息、凡由外埠寄滬包裹、向由收件人持單至北四川路管理領取、茲爲便利居住距管理局較遠之公眾起見、自本月十六日起、特冉指定龍華·高昌廟·中山路、市中心·霞飛路·及靜安寺等、六處支局為領取國內包裏之局所、其辦法凡寄交各該支局界內之包裏、其領取包裏單、先經郵局附黏小條、註明該包應在何處領取、乃將該單投交收包人、限定在五日以內、山收包人將該單簽名蓋章、持赴指定支局領取包裏、逾期則仍須向管理局領取、因各支局地位有限、不便存多數包裏故也、 
[墾業銀行檢查報吿]  
　　中國墾業銀行發行準備檢查報告云、中國墾業銀行發行庫與營業庫、一向完全劃分、八月三十一日、經會計師王梓康·會向董監事會代表徐　廎·徐袖孫·檢查結果如次·兌換劵發行總額銀元五百七十一萬三千五白元、兌換劵準備金總額銀元五百七十一萬三千五百元、現金準備銀元三百六十一萬四千元、保證準備銀元二百零九萬九千五百元、當查得現金準備與保證準備均　與法定比例相符、特此報告、 
[德國福壽飯店今日開幕]  
　　　安寺路西摩路口德國福壽福記飯店、定　今日下午三時、舉行開幕典禮、該飯店經理謝鵬君、係西菜　與歐西伙食業之名宿、在滬經營歷史頗久、故　交際甚廣、是以今日下午三時之開幕節禮、頗為隆重、除敦聘聞人王　籟氏致　幕辭、及梁氏四姊妹剪綵外、並邀請滬上黨政紳商各界領袖燕臨演說、及著名中西音樂隊奏樂、歌唱等節目、以助雅興、上午十一時至下午一時、假大陸電台播送維也納歌詠團等歌唱、及下午四時、至六時、假航運電台播送雅聲社平劇等節目、以娛聽衆、綜觀該飯店之開幕禮節、及內部之佈置設備、可稱極富麗堂皇之致、今日定有一番熱鬧也、 
[大上海飯店繼續七折一月]  
　　南京路香粉弄大上海旅店、地點適中、設備完全是以賓至如歸、上月間因受同業减價影響、於十五日起大小房間、一律照碼七折、期定一月、現己屆滿、惟該店長住客帮甚多、遂紛紛要求繼續减價、以輕客中負担、事經該店經理同意、巳於昨日起、刋登廣告、繼續减售七折一月云、 
[天仙樂園明晚開幕]  
　　馬路天仙樂園、自經曹甫巨君接手後、巳趕行整理一新、並延聘韓氏姊妹·及曹蕙芬·陳曼麗·張幼蘭·等、準於十六晚開幕、屆時必有一番益况也、 
[大光明贈送彩色放大照相]  
　　西藏路遠東飯店樓下大光明照相館、係攝影名家徐天章·顧大球·兩君主持定於今日開幕、為優待顧客起見、特定犧牲辦法、（一）四寸照相六張祗取費八角八分、並贈十寸彩色放大一張、（二）六寸照相三張、售一元二角八、加贈十二寸彩色放大一張、（三）添印二十四寸放大、祇收一元八角、惟此三項犧牲辦法、祇限五百號為止、如攝藝術照相、一律七折優待云、 
[明華淸理報吿]  
　　明華銀行滬行清理代表謝霖會計師、王傳璧律師、於昨日下午二時、在四馬路大雅樓召集債權人會議、到　權人一百六十八戶、延至三時半開會、由射會計師宣讀淸理明華銀行第一次報告書、並說明滬行現在情形、及停業時經過、旋由債戶相繼發表意見、後卽散會茲將第一次報告書錄後、 
　　上海明華銀行淸理代表律師王傳璧·會計師謝霖，淸理明華商業儲　銀行第一次報告書云、本律師會計師受任上海明華銀行淸理代表、曾經登報公告、並函報財政部、派監督淸理專員在案、經於八月二十六日接收各項賬據、並即根據交來賬簿、分別編迭、該上海行商業部資產負　淸冊、儲蓄部資產負債淸冊、現在業已編造完畢、深知各債權人急欲明白內中情形、故於今日（二十四年九月十四日）召集上海債權人會、所有查明資產負債情形、分別開列如後、即請察及 
　　（上海明華銀行商業部資產負債表截至民國二十四年三月二十三日止） 
　　負債項下　定期有欵八十萬六千四百餘元、往來存狄十一萬九千八百餘元、活期存欵九萬一千四百餘元、特別往來存欵四十二萬八千二百餘元、特種活期存欵二千六百餘元、借入狄九十三萬七千一百餘元、本票十二萬二千五百餘元、代收狄項二萬六千一百餘元、同業存狄一千餘元、欠各分行一百十六萬九千二百餘元、滙出滙狄九萬八千一百餘元、支付滙欵二萬三千四百餘元、暫時存欵一萬六千四百餘元、領用兌換劵四十萬元、欠儲蓄部三萬二千三百餘元、共計四百二十七萬五千五百餘元、 
　　資產項下　定期抵押放欵五十一萬零九百餘元、定期放狄二十二萬八千二百餘元、透支欵項五萬二千六百餘元、貼現放狄二萬八千四餘元、存放本埠同業九萬九千八百餘元、存放外埠同業九百餘元、總分行欠狄二百五十九萬三千、百餘元、有價證券三小五萬零三百餘元、合作押欵一萬六千七百餘元、沒收押品七百餘元、託收欵項一萬九千九百餘元、暫記欠狄三萬一千九百餘元、轉滙滙狄一萬七千五百餘元、購入電滙一萬元、催收欵項二十二萬零二百餘元、房塊產八萬九千九百餘　、營業用器具二千元、現金千五百餘元、共計四百一十七萬五千五百餘元、 
　　（上海明華銀行儲蓄部資產負債表截至二十四年五月二十三日止） 
　　負債項下　活期儲蓄存狄五萬七千四白餘元、定期儲蓄存欵二萬零五百餘元、存本支息儲蓄存欵八千元、零存整付儲蓄存欵七千九百餘元、六年對加儲蓄存狄九百餘元、禮券備金八百餘元、贖路儲金六十餘九、特種往來　蓄存狄西白餘元、共計九萬五千九百餘元、 
　　資產項下　定期抵押放狄三萬三千三自餘元、有價證券二萬零三百餘元、商業部欠狄三萬二千三百餘元、共計九萬五千九百餘元、以上資產負債各欵、詳細戶名數目、另有詳細淸冊、今日携至會塲、聽山債權諸君閱看、茲再根據上列賬目、將其車要情形、分別報告如下、（一）該上海行商業部之負債四百二十七萬餘元、依其性質、可分十列兩種、 
　　（對外負債）一、存狄等項一百七十三萬七千餘元、據聞此中尚有對內負債約三十萬元、故實際對外者祇有一百四十餘萬元容再詳查、二、借入狄、九十三萬七千餘元、三、領用兌換券四十萬元、（對內負債）一、欠靑島分行一百十六萬九千餘元、二次、欠儲蓄部三萬二千餘元、（二）借入狄及領用兌換券兩項、共計一百三十二萬餘元、大抵皆用該行財產及放欵押品作擔保、在　擔保內之資產、該借人狄及該許領兌換券之債權人、有優先受償之權、存欵等項、　與處詞一之地位、（三）資產項下有被總行及平津兩行欠去之狄、只二百六十萬元、雖負債方面、欠會靑島分行一百十六萬元、相抵之後、仍應收回一百四十三萬餘元、論理應向　管理處索取、查總管理處賬上？財產、祇在舊時財政部欠狄三百四十餘萬元、是產財政部整理此項舊欠而外、殆無共他希望、（四）　上所有放狄、自　稍極　收、惟收得之狄、應第二項所述、如在　作擔保之內、祇能優先償還、借入欵及領用兌換券兩項、債務有餘、始能分攤於有狄人、（五）該上海行儲蓄部之欵項、被商部欠去三萬二千餘萬元、而定期抵押放狄之三萬餘元、是否容易收回、亦無把　、至賬上之有價證劵三萬餘元、查係存在中央銀行特設之俁管庫、為價還儲蓄存狄之擔保以上各節、除呈報財政部外、特此報告、民國二十四年九月十四日、 
　　天利淡氣廠全景阿莫尼亞阿負尼亞水家用阿奐尼亞綠化铔（俗稱殺拉莫尼為電信工業所必需）等物、巳製存相當數量、雖巨額購買、亦可　量供給、故業於九月一日開始營業、又該廠在菜市路一七六號之發行所中（電話八〇〇九〇及八〇〇九九）亦有存貨、故送貨異常迅捷、 
[無錫國展會　函請各工廠參加　定二十五日開幕]  
　　上海市國貨推行協會、昨特致函各大工廠云、逕啟者、本會自經蘇州舉行國貨運　展覽大會、頗得當地民衆購用國貨之認識、參加各廠、莫不以宣傳出品為己任、原為救濟生產過剩、多開展覽競賣起見、茲經本會議决、派員赴錫、籌備舉行無錫國貨運動展覽大會、假定無錫城內縣前大街、地處適中、至為熱鬧、業經該縣黨政備案、准予協助在案、擬定本月二十五日開幕、素仰貴廠出品精良、全國風行、此次錫展、務請賜予參加、共襄盛舉、無任企　、產上參加志願書一份、即希　廠塡註塲位問數、以資登錄、仰乞見復為　、上海市國貨批行恊會會址漢口路一一五號四樓、 
[冠生園靑陽港黨月]  
　　本埠冠生園食品公司、每屆秋節、所製廣東月餅、暢銷全國、該公司經理洗冠生為酬答　客起見、特預定中秋之夜、備有靑陽港賞月專車車票　　察使覺　、案有便血　　、近得友人介紹本　按　名醫　　居士為之診察病源、所斷精　之至、多為他醫　　論及者、施以手術、　見咸輕、續醫十日、　然大愈、因　對於居士操術之神、極　贊　、謂中國古按　醫術、合乎近　生　學原理、確　濟世活人、居士續傳絕學　潛　探討更已深入化境應　自如、宜乎其能享　名也、擬　　報宣　、以　　欵　而示　　、　埠法租界　　路五號　　藥房開設以來、　有　所、經　歐西　國名　藥品化裝品等、素蒙各界樂用、　因便利西區顧客起見、特在霞飛路八八十號國泰　戲院對面、設立西號、已於上月開幕、內部設備更為完善、並請法國醫學博十沈水康·李承　·兩醫　、全日　診現因大減　期滿故特每日　用數　藥品化裝品以最低價日出售並設電話售貨部、如蒙賜顧、請打電話至八一四六八、或七六〇四一號、 
[患瘰癧者之捷徑]  
　　林楚雲女醫士診治瘰癢、是其專長、而外症亦無不着手奏效、向在蘇州懸壺有年、嘉患病者、誠　淺鮮、前為便利海上人士計、曾設分診所於　埠界路慶長里、至　　八後、始告暫停、茲徇　人之請　仍復在於該里市北、　舊址、特設專　應診洵　斯疾　　捷徑　、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴、有東南至西南微風不等揚子江流域天　而凉、尚晴好、有東北至東　微風不等、　海與臺灣天陰有陣瞬、並勁峭之東北風，北呂宋四周天氣惡劣、因颶風向西北西或向西　北前淮所致、其中心正午時進至距北緯一五度三（東經一二四度約六---哩以內風力未悉、又昨日午後三時前二---四小時內本埠氣溫最　七七·〇、最低五六·一去年同日最高七七·四、最低六五·一、 
 [L來函 
　　逕啟者、閱責報九月十二日本埠新聞內、載有　、校學生在鞦　架上跌斃之新聞一則、核與事實不符、應請更止如下、查敝校高中二年級學生張光前、於本月八日下午零三十分左右、偕同級生沈述緯、潛至惠中女校所設而專供女校附小學生應用之鞦　架上游戲、此為本校向例所禁者、且人回立於一板之上、用力翻蕩、因重量過慶、以致鞦　架木柱所斷、張沈生　時　地、沈生傷勢　微、自送伯特利醫院後、已於九月十　一日出院、惟張生傷重、雖經本校立　西醫到塲施救、仍　無效、除已當塲報山法捕房勘騐、　報教育局澈查、　經本校原設立　美國安息浸會駐華代表兼本校校黃費君聲請等領署　案外、誠恐傳聞失宣、淆惑視聽、理合據情奉達、請予更正、私立惠中中學、 
　　逕啟者本月十　日　報本埠新聞　載、　哈　洋行收租發生糾紛」一節、完全出該房客等揑造事實、圖賴房金、不得不請求貴　賜予更止如下按　益綢緞局、係新近訂定租賃契約、房金甚　、乃永租未滿六個月、　欠房租已達個月、本月十一日中秋敝行循例收租、該綢緞局非但不付房租竟自拉閉鐵門、將敝行經收員關閉在內、經報捕釋放、實屬不法之極、乃竟揑造事實、從事宣傳、致責報所載、與事實適得其反不得不請求更正、無任感盼，此致中報館主筆先生台鑒哈同洋行啟、二十四年九月十四日、 
　　逕啟者、敝當等被誣控重利盤剝一案、經蒙法院制决不受理在案、惟前閱貴報八月十七日所載、本案庭訊供詞中，「內地雖翌日　、亦以三分計算」、等話查當時所供以三分計算之　、係指內地各當取息按月一分八厘、加　租厘、元以下之粗笨　物、為大當所不受者、　天之外、冉加棧租一分、總共合計月　共達三分明言、茲恐傳聞失眞、易滋　會、用特函請責報賜予史正、以明眞相為荷、此上申報館主筆先生、泰　當謹啟　九月十四日、 
[招領]  
　　如不走失男　者請　　　處地們社曾　敗第一于九五九號、男　、王焚標、杭州人、十五歲民國一十四年一月六日、由公安局送閘北　善團留養、 
　　第二九六〇號、男性、張　左英、安徽人四歲、　　四年三月八日　　特區法院送中國救濟婦孺會留養第二九六一號、男性、阿毛、籍貫未祥、三歲、民國二十四年三月八日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童周刊 
[大家要努力各人的任務] [  慕良]  
　　新社會的建設，是靠着社會份子，大家努力各人的任務，在分工合作的條件之下，這樣才能成功的。可是現在吾們中國任何建設上，感到最痛苦的，一方面就是沒有人做事，另一方面就是做事的人，也不肯盡職的去做；因之，要中國有一個新社會的產生，那是一輩子不會成功的。 
　　吾們先從生物學的觀點，來證明一個人有努力於任務的必要：吾們要知道每個生物，都是由於許多細胞（單細胞動物是例外）所組織成功的，這個生物的各個細胞，都有一定的工作，無時或息；要是這樣，生物才能發榮滋長。社會是由各個人組織成功的，它是一個有機體，須得各個人都能盡一部份的責任，那才有進步的；所以要一個新社會的產生，吾們就有努力於各人任務的必要。 
　　親愛的小朋友！你們是社會上未來的生力軍，一個新社會就是急待着你們去建設；然而在建設中，請你們不要忘掉努力自己的任務，應當把任務照着生物學的規例做去，那麼才不致於失望的。 
[楊繼盛的童年] [  陳古]  
　　楊繼盛（椒山）先生是明朝的大忠臣，他幼年時：家中很貧窮，他的父親不得不將他替人家去做牧童。　 
　　一天，他走到一所私塾，聽到裏面琅琅讀書的聲音，覺得非常羨慕；便也想去讀書，回家就同他父親說明，可是他的父親因為沒有錢；所以不能答應他，他心裏很氣，想道：為什麽人家有錢來讀書，而我沒有錢就不能讀書嗎？ 
　　他平時很愛畫荷花，因此，畫得極好，但是僅是在地上畫的，有一次，他的叔父同他講，你不如去買些紙與顏色來，畫了拿到城中去賣，就可以賺些錢來讀書，於是他便依叔父的話做去，果然賺了好些錢，他就買了許多書，當每天工作的時侯，就坐在牛背上讀書，看到不懂的地方，就向私塾內的先生問，那先生倒也很歡喜教這樣的孩子哩！ 
　　自此以後，他工作之餘，就畫了荷花去出賈，得着的錢，立刻去買書，因為他是這樣地用功，所以後來就做了萬古留名的大臣。 
[牙齒要清潔] [  珮瑜]  
　　小朋友，假使你要適當地淸　你的牙齒和口腔，最好除了牙刷和牙膠　外，再預備少許消毒棉花，一根細柑木梗，和一隻漱口器。 
　　市上出售的牙刷，形狀太大，刷起來未免要過分震動牙肉，而且把口腔的兩邊向外推出，成一種不良的形狀還有硬毛的牙刷，用的人很多，大都以為經用耐久，容易使牙齒淸潔，其實這種見解是錯誤的。 
　　最良好，最合用的牙刷是小的一種，靠外裝軟的剛毛，靠內裝硬的剛毛。假使這種牙刷用得正確，那麼軟的剛毛刷在牙肉上、比按摩更好，同時硬的剛毛把牙齒淸潔得十分週到。 
　　右手執牙刷，放入口中，從左面刷起，最好自左至右成一圓周。牙齒靠裏的一面，需要自上至下好像鋸木一般的動作去洗擦。凸出，凹入，或歪斜等劣齒，用牙刷很難刷到，那麽應該用一根細　木梗、梗的一端、繞些消毒棉花，在劣齒的內外周圍、慢慢地擦。 
　　用鹽與水的溶液來洗口腔，最經濟的辦法了。鹽與水二者都是一種使牙齒淸潔和增加強力的東西。用鹽水漱口可使牙肉結實而健全。 
　　末了，我們要記得淸潔牙齒，不是限於起身後洗面時的一次，最好每次餐後都要刷牙漱口的。 
[雨] [  浪]  
　　一羣小雲兒， 
　　在天空中遊戲， 
　　有的穿着藍衣， 
　　有的穿着白衣。 
　　忽然來了一陣風， 
　　挾着不可當的冷氣。 
　　冷呀！冷呀！ 
　　於是許名小雲兒便化作眼淚紛紛的落下大地。 
[「國國丁」] [  白丁]  
　　「國國丁，帶紅纓。騎紅馬，上南京。」這是海州的小朋友們時常在嘴裏快活地喊着的兒歌。國國丁便是一種野花蒲公英。其實它並沒有什麽紅纓，不過在莖子近花之處略略帶着些紅色，形狀是像鋸齒一樣；鮮明的黃色的花朶；葉子緊緊地藏在泥土裏。 
　　一到了春天，在凄凉的墳頭上，高高的墻脚下，荒僻的園畔，蒲公英便開得興奮，茂盛。粱去是一片鮮嫩的淡黃色的花；加着春天的太陽流漾在上邊。小朋友們都歡喜得嘻嘻哈哈的笑起來，活潑潑地跳起來。 
　　有些小娘把它採下了，挿在髪髮邊，高傲地在街上徜徉着，更顯出美麗，天眞。 
　　國國丁還有一種益處。是去年的秋天裏。我在故鄉突然患癰，於是母親和姊姊在郊外找了五六棵國國丁來，把它搗得粉爛敷上了；不幾天也就好了。這很使我奇怪，在深秋裏還能看到那些可愛的小花呢！ 
　　小朋友，你們不要忘記那支：「國國丁，帶紅纓。騎紅馬，上南京。『的歌謠呀！ 
[水泥] [  榕]  
　　小明在暑假中，沒有什麽事情做，所以常常看看書，尤其喜歡看日常生活中需要的物品製造法，如肥皂，火柴和　燭，伊都看見過，今天伊在書廚中又翻到一本水泥的製法，可惜是文言，伊看不懂，只能看其中的大意，於是去問伊的姊姊；姊姊，水泥有什麽功用啊？姊姊說：「水泥可以造橋，鋪地，造樑柱砌牆壁等等」伊又問道：『姊姊，怎樣造樑柱呢？」姊姊回答道：「妹妹，造樑柱先要用木板搭成功各種樣子，圓的，方的六角式等都可以，把調和的石子和水泥灌入，凝結堅固後，把外面的木板拆去，那就好了」伊又問「怎樣使橋造得堅固？」姊姊說；造橋和造樑柱，倘使純用永泥極容易折斷，若當中加了鋼條便堅固了。在後前用石造的橋和木造的樑　，還有極高的房子和很長的橋，都是不大容易建築的，近幾年來用了水泥和鋼骨，就是極長的橋和很高的房子，都能够造的了，世界著名的蘇格蘭之福斯橋和美國大城市紐約的克利斯勒房屋，高有六十八層，都是用水泥鋼骨製成的。」伊又問道：「姊妹，水泥怎樣製造的？「姊姊說：「妹妹，水泥的製法，把灰石研成細末，再加黏土和水拌和，把它放在窰中燒過，冷後取出，再把它研成細末就成功灰白色的粉未，卽是水泥。」妹妹又問道：「姊姊，我們雖然有了粉未一樣的水泥，怎樣用法呢？」姊姊回答他道：妹妹，用昨把水泥和砂石子加水拌和就可以用了。」 
[中秋節一天的日記] [  矜細]  
　　今天是廢曆的中秋節，據說今晚月色分外明亮，淸澈。我鄉習俗，無論貧富人家，今天要買些酒菜，月餅，芋艿，毛豆以及幾樣生菜，或者殺隻鴨過節。到了夜間，大家便坐在庭院裏，邊吃月餅，邊看月亮，算是天上人間一律團圓的意思。有的人家，晚上還要敲鑼鼓，放爆竹，迎接明月，直到月過正申，方才就寢。 
　　前幾天，我在報上看到各地洪水為災的消息，又看到各慈善團體機關乞賑的文電，心中很有些感動，可是我是一個小孩子，沒有多少錢可以節省下來助賑。恰巧今天是中秋節，我吃過早餐後，就大着膽對父親說：「父親！現在外面各地災民嗷嗷無衣無食，我想來很難過。申報上刊着『多賑一文錢，多救一條命』的告白，我們為什麽不節省今天過中秋節的費用，來救救災民的性命呢？」父親聽了我的話，臉色很愉快，掏出他預備過節的十塊錢，叫我寫好信，到郵局買了匯票，寄到上海申報館收賑處去　　今天我只吃了兩個月餅，母親說：這月餅是間壁王家伯伯送來的，我也不計較什麽，吃過月餅後，我坐在壁角，肚裏暗暗的打算着：「這封助賑信大約三天後可到上海了，我願申報館快快彙成鉅欵賬給災民去！」（趙明兒記） 
 
[一種藝術的欣賞] [  亦菴]  
[好意] [  請純才]  
　　只是存心良好，是不够的；還得要作為得妥善，如果要作為得妥善，必得要知道怎樣作為的方法。 
　　有隻小熊，他的母親從懸崖上墜落下去，跌斷了頸子。他的父親是早已不知到那兒去了。 
　　有個老隱士遇見這隻小熊，孤苦伶仃，飢寒交迫的悲啼。他很可憐這不幸的小動物，就把它帶回他那又溫暖，又淸潔，又舒服的家裏。他餵養它，撫愛它。它漸漸地長大起來。它愛他更甚過愛那甜蜜，它愛他更甚過愛世界上的一切事物。 
　　一兩年後，熊長大成了一個很好看的動物，長得跟隱士差不多大，皮毛非常美麗。 
　　是夏季裏的一天，天氣很好，隱士坐在椅上睡着了。老人家在飯後老是要打瞌睡的。隱士本是個老頭兒了。 
　　從窗戶飛進來了一隻黃蜂。是一隻大黃蜂，高聲營營的叫，滿屋飛繞，繞到後來，忽然注意到了隱士的光頭和紅鼻子。實實在在，那是一個很紅很紅的紅鼻子。 
　　熊坐在主人的身邊，很親熱的望着他。平日主人睡着的時光。它　是這樣兒。 
　　它一眼有見那黃蜂，心裏很着急。它知道黃蜂會刺人的。 
　　熊想：「如果這可惡的黃蜂在我的親愛的好主人的鼻子上刺一下，那才倒霉呀！」 
　　那黃蜂越飛越近了！越來越近了！ 
　　熊　必定是要鬧亂子的！那黃蜂剛剛一落脚在隱士的鼻尖兒上，熊就突然拼命一巴掌撲打過去！ 
　　它存心本是良好的！但是它又怎樣去解釋明白呢？隱士所知道的，只是他的鼻子差不多快打平了，臉上受了重傷。年輕的熊那裏知道它自己的氣力是多麽大呢。 
　　的的確確，熊存心本是良好的！但是隱士以為它「發狂」了。他說：「這東西已經長得很大了，不能再留在這兒了。」他這樣說了，就用木棍把熊趕走了。 
　　的的確確，熊存心是良好的！但是要記着這熊的故事啊！ 
[媽媽變了小妹妹] [  無錫競志小三　石芬芬]  
　　我家新來的老媽子，伊叫我姊姊為大小姐，我為小姐，而却叫媽媽為三小姐。這是甚麽　故呢？因為我媽媽是外祖母的第三個女兒，因此大家都喚伊三小姐，而我家現在的老媽子，正是外祖母那裏的人，也一向叫我母親為三小姐的，現在，仍照前的稱呼，在伊口中聽起來，母親不是反做了我的小妹妹了嗎？ 
[白山烏的故事（一）] [  禧]  
　　（一） 
　　在這世界中，做頭特殊的山烏？是一件何等的光榮和可痛的事情！處蒲風先生　寫我的話，我並不是頭言過其實的鳥，但是，唉！我是很稀有的，要找到我，實在是非常的困難。 
　　我的父親和母親是兩頭好烏，在麥萊地方的一座幽僻的善花園中，住了好多年了。他們是一個模範的家庭，我的母親照例每年有三次的生產的時期，伊蜷伏在那茂密的灌木義中，坐在伊的蛋上打盹；我的父親雖已年老，仍然是漂亮得很，為表示他的熱情起見，成日的偷偷地逞留在伊的四週，得到了美味的蟲，便很當心的拴在他的尾尖上來送給伊吃，到了晚上，要是天氣晴和，他總得唱一支曲兒給伊聽，而也使附近一帶的人都聽得很快樂。這二對甜蜜的配偶，從來沒有反目過一次；從來沒有一絲黑雲籠罩在他們的中間。 
　　我剛到這世界中來的時候，我的父親忽然發起脾氣來，這是他生平第一次的事，那時我還是頭灰色的皺見，他老人家實在也看不淸我的身材和毛色。他有時很懷疑的瞧着我，說道：「這是一個齷齪的孩子，倒像他一見了泥堆和灰堆，很要鑽進去玩玩似的，所以他總是醜陋不堪，使人瞧不上眼，」我的母親蜷伏在一隻當做窠的舊碗中，答道：『咦！我的親愛的朋友，像他道樣的年紀，你希望他長得怎樣美呢？在你小時節，你自己不也是模樣兒很齷齪的小東西麽？旦耐性兒等我們的孩子生長起來，你便可瞧到他是何等的美麗；他實在是我所生的孩子最好的一個。」 
　　我的母親雖是偏袒着我，但是伊也　到我那一身該死的毛羽，在斬斬地生長，實在是　　極了；但伊也像一般的母親一樣，往往要偏袒伊們的孩子，以為這是伊們自己的過失，並且迴護着伊們的孩子，不受那惡述的打擊。 
　　當我的毛羽在生長的時候，我的父親待我很好，他見我在一邊角落　瑟瑟地打顫，還給一些漿糊我吃糊但是到了我那一雙可憐的翅膀上生出一重新毛來的品兒，他眼見得一根根的全是白毛，就大發雷　的雷撲起來，我　他一定要拔去我的毛哩。唉！我沒有鏡子；不知首他發怒的緣故，我便自己問着自己，為什麼生着這樣好好的毛，反使他對我這般發怒呢？ 
　　一天，一道太陽的明光的着我一身新生的毛羽，引得我心中快樂起來。便在一條花徑中撲動着翅膀，開始歌唱起來。我的父親聽得了我的第一聲的歌聲，就像一抹燄火般直跳到空中。 
　　「我聽得的是什麽聲音呀』他嚷着「這難道是一頭山烏的鳴聲號？我可是這樣鳴麼？這可以算得是鳴聲麼？」 
　　當下他跳到我母親的身旁，做出一副可怕的嘴臉，說道：『該死的！那一個躺到你的窠中來的？』我的母親聽了這話，好生難受，立時從伊的碗中跳將起來，伊　想說話，但伊哭得塞住了氣；伊跌在地上，一半兒暈過去了。我見伊快要死了，嚇得發抖，就投身在我父親的膝膝下。 
　　「呀！我的父親！　我對他說：「我雖是鳴錯了，我雖是生錯了毛羽，請不要責罰我的母親！上天不給我和你同樣的聲音，這難道是母親的過失嗎？我沒有一個與你同樣的黃色的嘴，和一身與你同樣的法國式的黑衣服，這難道也是伊過失嗎？要是上天有意要使人變成一個怪物，而要別的人代我受過，那麽還是讓我一個人來受罰吧！ 
　　我的父親說道：『並不是這個問題，你倒底為什麽鳴出那樣的聲音來？是誰呌你這樣的鳴，違反了我們的習慣的一切的成規？』 
　　我柔聲下氣的說道：『唉！父親，我只是很自然的鳴音，因為天氣很好，使我覺得很快樂，也許為的是多吃了蒼蠅之故吧。』 
 
 

Page 17

 
 
體育消息 
[蘇省全運會第三日　二區得足球女籃錦標　八區得男籃錦標三區勝四百公尺接力　二區將包辦田徑三錦標大會今日結束]  
　　（鎭江通訊）連日氣　轉凉，秋高氣爽、最宜運動、昨為江蘇省全連會第三日、各項比賽俱臻白熱化、觀　異常踴躍、每至重要節目終結、無不萬頭攢動、歡聲如雷、省府陳主席、昨晨偕沈建廳長親臨會塲視察一週、對於大會秩序良好、表示欣慰、對健兒熱烈精神、尤為敷賞、昨日男女田徑决賽、產生新紀錄四項、（一）為男二百公尺决賽程金冠、以四秒一破省四秒二紀録、（二）為男千五百米金仲康、以四分卅秒一破省四分四十一秒四、（三）為國標槍朱瀚、以四一公尺破省三九公尺九○、（四）為女百公尺吳菊心、以十三秒五破省十四秒二、又男子預賽、四百公尺跳欄、吳　鈺及四百公尺一二兩組吳子靜陳同　、大會　女田徑錦標、將為第二區包　、足球錦標已由　區奪得男籃球錦標五時開賽、八二兩區勢均　敵、卒為八區　勝得錦標、大會儘今日下午閉慕、昨日情形詳紀如後、 
[三日各區得分]  
　　男田賽 
　　二區　十五分　三區十五分　八區九分　四區八分　五區八分　一區一分 
　　全能 
　　二區　二十一分　三區十二分　八區十二分　四區七分　一一區三分 
　　全能 
　　二區　三十分　三區十分　八區八分　四區六分 
　　女田徑 
　　一區四十分　三區廿分　一區十七分　八區六分　四區三分 
[球類比賽結果]  
　　男子籃球 
　　八區對二區决賽　八區得錦標 
　　男子排球 
　　八區對二區複賽　二區勝得決賽權 
　　三區對五區複賽　三區勝得决賽權 
　　男子足球 
　　二區對三區决賽　二區勝得錦標 
　　男子綱球 
　　第二區甲對一區乙單打複賽　一區乙得決賽權 
　　第一區甲對二區乙單打複賽　二區乙得決賽權一區對四區雙打複賽　一區得決賽權 
　　五區對二區雙打複賽　二區得决賽權 
　　女子籃球 
　　二區對四區决賽　二區得錦標 
　　女子綱球 
　　二區對四區複賽　二區得决賽權 
　　三區對五區複賽　三得决賽權 
　　女子綱球 
　　八區乙對二區甲單打複賽　八區乙得决賽權 
　　二區乙對五區甲單打複賽　三區得决賽權 
　　八區對六區雙打複賽　八區得决賽權 
　　五區對三區雙打複賽　三區得决賽權 
[今日田徑決賽]  
　　百十公尺跳欄（十項）　上午十一時正 
　　擲鐵餅（十項）　上午一時三十分 
　　四百公尺跳欄决賽（男）　下午一時正 
　　撑竿跳高（十項）　下午一時正 
　　擲標檢决賽（女）　下午一時正 
　　二百公尺决賽（女）　下午一時廿分 
　　四百公尺决賽（男）　下午一時卅分 
　　一萬公尺决賽（男）　下午一時四十分 
　　擲標槍（十項）　下午二時正 
　　撑竿跳决賽（男）　下午二時正 
　　一千五百公尺（十項）　下午二時四十分 
　　四百公尺接力（女）　下午三時十分 
　　一千六百公尺接力（男）　下午三時二十分 
[足球決賽　二區奪得錦標　四比二決賽勝三區]  
　　本屆省運會¥球錦標、各區參加者共有五隊、一四五區隊均於預複賽中淘汰、獲得决賽權之三三兩區足球隊／於昨晨九時舉行奪標賽、裁判員為過去名守門何春暉、九十分錦劇戰結果、二區以四對二奪得錦標、 
　　紙上談兵 
　　昨日之戰二區以迅速勝、五前錄聯絡極佳、球每中兩翼傳中、左翼朱寳光大為活躍、申鋒邵濟華及右翼謝銓桂、脚頭爽辣、中將梁官松資格老練、進攻退收、有條不紊、兩後衛亦頗能合作、三區以東吳大學球隊為基本軍、另加入其他優秀選手、後衛線極為堅強、挽救險球、不計其數、惜中衛線過於脆弱、致腹地時遭蹂躪、守門朱孟生身手不弱、每能於極緊張之際、化險為夷、雖失四球、非其罪也、前鋒與中衛缺少聯絡、致有餉彈缺乏之感、 
　　先聲奪人 
　　中綫開球、三區背日順風、佔得天時地　、阿馮單騎深入、遭遇伏兵、梁官松截得來　、轉送中央、　右鋒陳倉暗渡、二區中術犯規、判罰自由　、距球門四十碼處、蔡聲淼一腳遠射、球順風勢如箭離弦、一區守門擋出未遠、陳馮兩鋒雙騎幷進、球入網底、二區不覺大吃一驚、嗎啡針一打、人人興奮、三區中術擋之不住、兩後衛應接不暇、蔡中堅違反禁例、何春暉執法如山、邵中鋒主踢十二碼、一對一造成均勢、雙方既各獲一球、戰情遂超於緊張、一區朱左翼西陲起兵、尹政達拒人千里、謝右鋒冉度叩關、魯後衛送出不遠、邵中鋒再試脚頭、二對一、二區轉敗為勝、 
　　後來居上 
　　易地再戰後、二區開球、五前鋒即一空幷進、朱寳光　門猛射、蘇州軍又失一城、一區反以三對一後來居上、三區惡運臨頭、前衛失機頻頻、朱守門生意興隆、救出險球不少、沈左翼暗施冷箭、守門擋之、不由左上角落綱清晰美觀、三區隊長尹政達奮臂一呼、疲憊皆起、楊祖熹不辱使命、啣枚急走、底綫傳中、胡光　脚不留情、扳回一隻、二區見時間改攻已至、為守、三區蓄志恢復失地、奈時間已不我許、二區遂以四對二奪得錦標、裁剁員伺春暉、巡邊員章文元徐賽章、 
　　二區陣綫 
　　侯頎 
　　陳瑜　彭琦 
　　周耀華　梁官　　王寶章 
　　朱寶光　沈世琦　邵濟華　謝銓桂　許嗚葵 
　　三區陣綫 
　　朱孟生 
　　魯璐　尹政達 
　　宋壽　　蔡聲淼　宋濤澄 
　　徐光輝　胡克標　陳慶華　馮文林　楊祖熹 
[男籃球決賽　八區獲得錦標　四四比三八勝二區]  
　　八區對一區之男籃球决賽、實力相等、演來至為劇烈、八區以四對三八、獲得錦標、 
　　女籃球決賽 
　　二區對四區之女籃球決賽、一區勝、得錦標、 
[女子排球　二區三區決賽]  
　　四區棄權二區吿勝 
　　二區對四區、四區選手、因下午有籃球决賽、為保存實力起見、將排球棄權、致二區小姐們、不勞而獲、得决賽權、裁判陳　德、 
　　三區三對零勝五區 
　　女排球、三區對五區、三比零、三區勝、十五日與三區决賽、 
[男排球複賽　二區勝八區　結果三對〇　表演甚精彩]  
　　二區對八區排球複賽於昨日上午、在排球西塲擺開陣勢、大家磨拳擦掌、準備廝殺、裁刺員沈回春高臺獨坐、陳　德充任助手、銀笛一聲、二區首得開球權、接二連三獲得九分、八區為之一驚、幾無還手之地、二區汪德元扣球不中、成自殺、八區得開球權、因陣綫不均、難以反攻、隨後三區、以十一對四、奪得換邊權、二區汪德元陳學榮高德榮、連成一氣、直至十五對八、八區卓國榮陳錦志、雖鷄羣鶴立、英雄實無用武之地你來我往、乒乓拍拍、精彩層出不窮、觀衆彩聲震耳、二區汪德元高跳力、叩以二十一對十、勝第一局、冉戰聲中、二區聲勢兇兇、八區張啟壽陳錦志還他顏色、造成八對三時、偶一不愼、三排失防、二區得開球、再接再厲、又獲換邊權、屆時兩方之能身、各獻技術空氣緊張、曾以各十六之比二區、後方堅固、救出險球不少、再次以全力進窺以二十一對十七、不勝第二局、檸檬時後、易地再戰、惜八區後防較弱、難以應付、後由卓國榮開球、連獲兩分、而八區自家人禮讓為國、二區　德元身飛上網、打得八區後防落花流水、其中曾有一番肉搏、可說為排球賽中精彩之一幕、八區曾以十對十二之比、形勢轉順、卓國榮陳錦志笑嬉嬉、大刀劈斧、追成十三對十六、二區陳學榮托球、適中老虎汪德元、矮中堅翁力殺不倦、連劈三關、最後以二十一對十三、又勝第三局、結果三對〇二區勝、 
　　第一局二十---十 
　　第二局二十---十七 
　　第三局二十一---十三 
　　結果二對〇二區勝 
　　（綫陣區二） 
　　高德容　王世振　下吳克成 
　　上陳學榮　翁公羽　上薛振權 
　　下吳克成　汪德元　馬惠民 
　　柳大經　馬廷俊 
　　（綫陣區八） 
　　蔣伊釗　張啟壽　吳其堯 
　　王國良　卓國樂　謝君 
　　張振德　陳錦志　孟憲珠 
[男球雙打　二區二區決賽　四五兩區俱敗]  
　　瑪絪雙打　區對四區、三比零、一區勝、二區對五區、三比零、二區勝、兩隊十五日决賽、 
　　單打復賽 
　　二區陳範勝一區汪元臣 
　　網球經過兩天淘汰、單打已入複賽週、二區陳範與一區老將汪元臣、於上午九時在第一塲爭决賽權、裁判員為馮家聲、 
　　一盤開始後、陳範屢用兩角長抽、使汪元臣疲於奔命、老將雖努力應戰、終以年事較大、艱於奔跑、打出之球、每有力不從心少　、輕輕以〇---六送去首盤、 
　　二盤中注元臣仍無起色、連負四局、第五局老汪努力應戰、奪回一局、惟好景不當、不轉瞬間又速負二局送去、第二盤成績為六對一、三盤起老汪經過一番休息、精神驊長、不時向前攔網、使陳範陷於苦戰、以五對二佔先、陳範受此挫折、連忙小心翼翼、屢用邊綫抽球、奪還三局、成五對五、汪元臣又加上一局、陳範亦照樣奉敬成六對六、七對七、嗣後小陳不時打出近球、使老注疲於奔命、又以九對七勝第三盤、 
　　一區黃石經勝二區胡光 
　　男子網球單打一區甲對二區乙、昨日上午九時複賽於弟三球塲、雙方球藝俱屬上乘、開球時胡開球、失誤二次、為黃不勞而獲、嗣黃又連下三局、胡勝五六兩局、黃冉勝一局獲弟一盤、一盤開始、胡奮力抽擊、至三對二時、胡又自殺失誤多次、黃再勝第二盤、此後胡愈加努力挽救危局、果鋒芒稍露、頗多建樹、取得弟一盤、决賽希望稍具一綫光明、休息後的啟戰幕、此時忽風勢驟緊、影響實力不少、胡雖振作精神、而終為黃所頑弄、東奔西逐、聲嘶力竭、雖報復有心、而求勝無力、終為黃再勝弟四局、 
[女綱球雙打　三區八區決賽　五六兩區棄權]  
　　女網球雙打五六兩區棄權八三兩區十五日决賽 
　　單打複賽 
　　八區勝三區女單打第一複賽三區對八區、二區選手吳慧英、八區選手竇織雲、吳小姐為蘇州惠靈中學學生、雖網球技術不差、但終不能跳出文弱圈外、竇小姐皮膚黝黑、精神奕奕、料想是其平常與日光為伍、竇發球峻急、高壓又極其有力、寫寫意意、即以六---二取得第一盤、第二盤開始、吳仍然受制於竇之拍下、有時吳雖有一二之美妙抽球、俟後竇即不予以機會、吳亦只好望洋興嘆而已、吳之拉拉隊　不時加油二---六第二盤、又告失守、裁制員蔡紹逵、 
　　　織雲（八區　　　吳存在英（三一區） 
　　女單打第一複賽　對卯（即五區對三一區）五區棄權、三區勝、 
[田徑決賽戰況]  
　　千五百公尺決賽 
　　於下午二時五十分舉行、王延發於出發時、即爭先領導、吳漢章羅克昭追隨於後、老將金仲康於跑完四百公尺後、不慌不忙、於人堆內追出佔第二位置、緊隨在王延發後、八百公尺後、金仲康漸次領前佔居第一、王延發曾一度與之競爭、終以實力稍差、金仍以十公尺之差領前、何　山力爭第二、吳漢章居第三、任嘉努力加油、佔得第四、迨跑抵直綫後、何寶山特別加油、竟有追出老金之勢、老金不敢怠慢、盡力前奔、何寶山以一米餘之差、退居弟二、成績為四分二十秒正、破省紀錄可十一秒餘、足為大會生色云、 
　　男二百公尺決賽 
　　男二百公尺參加决賽者僅六人、這是程金冠的拿手好戲、發脚即佔先、維持到終點、並以二四秒一破二四秒二之省紀錄、惟程之本人紀錄則有退化、據說是腿傷未愈、曾榮忠本有亞軍希望、結果屈居第四、聽說是身體也不爽、但他本人對人說、是準備於四白公尺决賽中、要將老程的紀錄打破、故未十分緊張、 
　　女百公尺決賽 
　　女白公尺參加决賽共六入、二三兩區爭奪是項冠軍、吳菊心端的不凡、逞五十公尺冠軍餘威、而膺首席、龐媛玉連日身體不爽、各項比賽均受影響、不得不退居亞軍、女子心地狹窄、賽後不樂照像、經裁判勸駕、力得一影、 
　　男三級跳遠 
　　參加二十餘人、八區吳精而不多、二區人材平均、每項均思染指八區劉中數跳而得冠軍、表演成績、終難打破紀錄、第三區王國楨弟二、二區蔣懷仁弟三、五區孫寶珊第五、 
　　女擲鐵餅 
　　女子擲鐵餅决賽、於下午二時二十分舉行、參加者共二十三人、頂賽三次後、韓彩明馮玉珍施淮邵維榮孫德芳劉桂紅六人以成績較佳、參加决賽、韓彩明於預賽時、即造成二十一公尺五九之成績、决賽時未能打破餘人亦皆未能超出、韓小姐遂穩得冠軍、馮玉珍於决賽時、曾造二十二公尺正之成績、惜以犯規作廢、可惜之至、諸人中以馮小姐之姿勞為最準確、倘假以時日、不難打破全國紀錄也、成績及名次如下、 
　　第一　彩明　二十一·五九公尺 
　　第二決玉珍　二十·六十公尺 
　　第三邵維榮　二十·三十公尺 
　　第四劉　紅　十九·五四公尺 
　　男標槍決賽 
　　昨日下午一時三十分舉行參加者二十餘人、其中以朱瀚陳朝舜董承良等成績、最為出色、在試擲時、朱瀚即獨佔鰲頭、餘子望摩莫及、最後六人、舉行决賽時成績仍無大變化、僅二區董承良稍有進步、 
 
 

Page 18

 
 
十項運動前半部成績 
男子田徑决賽成績 
　　二百公尺　程金冠（三）　吳子靜（四）　葉潔（二）　曾榮忠（八）　二四秒一（破省） 
　　一千五百公尺　全仲　（二）　何寶山（四）　吳漢章（二）　任嘉（二）　四分三〇秒（破省） 
　　三級跳遠　劉中（八）　王國楨（三）　蔣懷仁（二）　孫寶珊（五）　一二·四九公尺 
　　擲標槍　朱瀚（三）　董承良（二）　陳朝舜（三）　周承（二）　四一公尺（破省） 
女子田徑决賽成績 
　　一百公尺　吳菊心（二）　龐嬡玉（三）　陳梅仙（二）　陳惠珍（三）　一三秒九（破省） 
　　擲鐵餅　韓彩明（一）　馮玉珍（二）　馮邵維榮（三）　劉桂紅（二）　一二公尺五九 
男子　男田預賽成績 
　　第一祖　吳子靜（四）曾榮忠（八）沈秉燕（三）彭開佐（二）五五秒七（破省） 
　　第二組　陳同怙（八）李延祥（八）吳伯鈺（二）瞿炳輝輝（四）五五秒七（破省） 
　　四百公尺 
　　組別　第一名　第二名　成績 
　　第一組　吳伯鈺（二）瞿志威（四）六二秒五（破省 
　　第二組　張紫影（二）程金冠（三）六八秒九 
　　第三組　李紳雍（一）徐敬羲（二）六七秒九 
女子　田徑預賽成績 
　　二百公尺 
　　第一組　吳菊心（二）蔣月皎（四）呂玉淸（一）三一秒九 
　　第二組　張桂英（二）趙玉琴（三）吳金芝（五）三三秒八 
　　第三組　金貞（二）章雅芳（四）重慶珍（三）三三秒九 
　　第四組　陳蕙珍（三）徐目彰（二）黃式賢（四）三四秒四 
女子　田徑複賽成績 
　　二百公尺 
　　第一組　徐自彰（二）金貞（二）蔣月皎（四）三四秒一 
　　第二組　吳菊心（二）張桂英（二）陳蕙珍（三）一秒二 
[四百公尺接力决賽　三區不負衆望　以四十六秒九奪得冠軍　四區出了冷門奪得第二]  
　　四百米接力决賽、於十一時二十分正開始、參加者共有五區、十區擁有程金冠、蔣有琛·朱章苓·吳　本諸健將、大有　　非我莫屬之决心、八區實力亦屬不弱、李延祥曾榮忠亦有與三區一　之意四區二區一區均秣馬　兵準備角逐、槍聲一起三區蔣有琛馬當先、八區劉中及四區黃成棟均努力追上轉瞬間白米跑完、三區以一公尺許佔先、吳禮本接得棒後、更不敢怠慢、向前飛奔、八區因奉落後、反為二區四區超出、第三區朱章苓仍然佔先、四區沈振中異常努力、追出二區楊來海而居第二、八區陳同怙實力較弱、巳落二區後一米許、第四棒三區為程金冠接棒後、飛毛腿健步如飛、直達終點、拋出四區可五米許、四區因二兩榨跑來得法、佔得第二位、八區曾榮忠雖　健者、徒以　擋欠佳、雖然努力加油、只追出一區奪得　三而已、二區則以半公尺之差屈居第四、一區則為二區拋過五公尺、未能入選、此次比賽、二區　勝、固在意中、四區能獲得第三、戰敗八區、頗為不易、眞跑出冷門矣、 
　　龐嬡玉小姐之影 
　　各隊陣綫 
　　第一　三區隊　第二　四區隊 
　　一棒　蔣有琛　二棒　黃成棟 
　　二棒　吳禮本　二棒　李蘇生 
　　二棒　朱章苓　三棒　沈振中 
　　四棒　程金冠　四棒　吳子靜 
　　第三　八區隊　第四　　區隊 
　　一棒　劉中　一棒　彭琦 
　　二棒　李延祥　二棒　馬廷浚 
　　三棒　陳古怙　三棒　楊東海 
　　四棒　曾榮忠　四棒　葉潔 
[晋省　全運選手選定　張復之為總領隊]  
　　（太原十四日電）晋全運選手己選定、推張復之為總領隊、 
[閩省全運閉幕　厦門得總錦標]  
　　（厦門---四日電）省運十四日十項結束、第一名吳　、莆田、總分（三七三三·一）七五分、四百米接力、廈門隊勝、四九秒、全能厦門以廿八分得錦標莆田亞軍什七分、球類錦標賽、男排球閩侯勝、　女籃球　網球足球均厦鬥勝、總錦標屬厦門、下午大　職員來厦作百米等經賽、市長王固磐、日領山田·均參加、大會十五閉幕、 
　　游滬均多項破省記錄 
　　（厦門十四日電）省運十三日夜八至十一時、在胡里山海濱游泳决賽、第一名及成績如下、男百米自由式湯威廉、同安、一分十二秒、二百米俯式林惠添、二分十六十五秒、均破省紀錄、四百米自由式陳樹林、司安、五分八秒、女子五十米目由式楊瑪麗、厦門、四三·六秒百米仰式施惠治、厦鬥、分六·七杪、百釆自由式施惠治、一分四二秒、上二項均破省紀錄、 
[冀省選手　籃足棒實力厚　游泳國術不參加　十月六日啟程南下 
　　（天津十四日電）冀出席全運選手、日開始訓練、共選出男田徑代表二十二名、女田徑七名、男足球代表十八名、籃球十六名、排球十八名、網球五名、棒球十八名、游泳八名、國術十三名女籃球代表十七名、女網球三名、女壘球十八名、總領隊教廳督學趙文藻、十月六日晨九時南下、又女游泳國術均缺、田徑實力亦弱、無得分望、男徑賽短跑、有得分望、足籃排棒亦實力甚厚、藍球多由津名隊良華中選出、 
[沈鴻烈　勉全運靑選手]  
　　（靑島十四日電）靑教局十四日午後、召集參加全運代表隊全體、講沈鴻烈訓話、沈以注重精神按術兩項相勉、並多所指示、十五日舉行田經總測騐、 
[上海市足球隊　今日下午戰沙壳爾　初試脚頭三時半在甲園]  
　　上海　足球隊、與俄僑沙　爾、於今日下午三時半---在申園舉行練習比賽、集全滬菁英於一堂、各獻身手、表演定多精采、左列球員着藍衣自褲、均希於三時前到塲、裁判員吳守術、排定陣綫　左、 
　　張榮才 
　　李寗　江善敬 
　　梁樹棠　許竟成　陳鎭祥　馮運佑　顧尚勷 
　　李義臣　孫綿順　載麟經　許文奎　鍾勇森　賈幼良 
[本市女子網球預選　魏氏姊妹雙勝　佩瑜因病請假不作棄權　另單打茅於文勝何祚惠]  
　　本市參加全國運動會女子綱球頂選於昨日下午一時起、在中國網球會舉行第　週賽、原定四組、以　佩瑜女士因病遵醫生之囑、不能　塲致　與嚴敬姜之　停止　惟梁並非棄權、故不作取消資格論、其餘一組魏麥谷勝蘇剪花、魏祖同勝黃志方、茅於文勝何祚惠、茲為觀察球藝起見、經選拔委員張子與市教育局王克永昨當塲臨時决定、今日下午出賽兩組、為蘇剪花與嚴　姜、黃　方開茅於文、魏氏姊妹或將另行擇期作雙打表演、以資練習、茲將昨賽情形詳誌如次 
　　魏麥谷勝蘇剪花　魏麥谷與蘇剪花兩雄相遇、競爭　為劇烈、魏短小精悍、玲瓏活潑、蘇力持鎭靜、沉着應戰、初賽各以銳利之發球見勝、形成交替局面、你來我往、不見高低、各得兩局後、魏滿場飛舞、得心應手、運取三局、成五與二之比、勝利在握、蘇不甘落後、還他顏色奪回兩局、惟大勢己去、最後一局為魏所得、一盤　以六比四結束、魏氏佔先、易地由戰、　一局為蘇發球取勝、第二局後魏咬　牙齒、一口氣運吞三局、成三與之比、蘇冉得一局、漸見氣餒而魏則仍然英武非凡、是盤又以六比三獲勝、論蘇之球藝亦多可見、惟嫌過於鎮靜、致遭失敗也、 
　　魏祖同勝黃志方　魏家姊姊見妹妹已勝、心花思放、含哭登塲、黃見蘇以敗退、亦小心靈翼、出塲應戰、一個是來自南洋、一個是滬地宿將、各存戒心、不敢怠慢、開審魏先發球、以四一獲第局、來勢頗凶、黃平心　氣、努力應付、乃連取三局、反敗為勝、五六兩局、又為魏所奪回、成三與三平等局面、繼黃又獲兩局、勝利在握、是以六對四黃勝、第二盤魏家姊姊立志復仇、連取西局、其瀾網接球、頗見功夫、反手抽球、尤為得體、黃旋扳回一局後、接着運敗兩局、遂以六比一為魏佔勝、各勝一槃後、雙方休戰片刻、重行出馬、勝負全繫此刻、各以全力應付、勢力相等、造成五五局面、表演頗見精彩、最後兩局、為魏所得、乃以七比五告終、 
　　茅於文勝何祚惠　茅何之戰與魏黃同時開始、何之見敗、固屬　中事、惟茅小姐昨日　來、未見請彩、平平了事、抑以未逢對手耶 
　　今日單打有兩塲　蘇剪花與黃志方昨日雖敗惟表演頗、精彩、魏氏姊妹、勝得亦見吃力、且因梁佩瑜未出場、嚴敬姜尚　與賽故今日再賽兩組、　蘇剪藥對嚴敬姜、黃志方對茅於　、蘇黃均有取勝可能、且亦仍有當選出席全運代表之希望也、 
　　蘇剪花對嚴敬姜　下午二時 
　　黃志方對芽於文　下午二時 
[林寳華對王文正　今日單打複賽　昨日雙打複賽未舉行]  
　　上海草地網球會高級單打定今日下午複賽、　時半起、在法商總會舉行共計　組、王文正對林　華最受人注意、王目擊啟邱飛海後、以其進步觀察、殊有擊敗林寶華可能也卡爾生德孚、亦必有劇戰、秩序如下、 
　　林寶華　對　王文正　一時半 
　　德孚　對　卡爾生　四時 
[友聲籌振運動會　今晨在申園舉行]  
　　友　旅行團體育部主辦之籌振運動會、原定於十一日在申園舉行、嗣以雨阻、經會商結果、改定今日上午九時、仍在原處舉行、分公開及團員兩組、公開表演、不收買票、名將加入者、有林紹洲、王正林、王禾、賈連仁、陶英傑等、 
敎育新聞 
[曾省抵京後　西飛就川大豐院長]  
　　（南京十四日電）任鴻雋聘曾省任川大農院長、曾十四日由靑抵京、定十五日飛漢轉川、 
[赴美童軍代表將回國　在美西雅圖參加露營　過滬參觀全運後返隊]  
　　據本市童子軍理事會消息、我國赴美參加美國童子軍二十五週年紀念會代表一行、由我國童子軍創始人嚴家麟、率領於七月二十三日首途赴美、八月二日到達西雅圖、受當地僑胞之熱烈歡迎、嗣因華盛頓附近童癱病流行、羅斯福總統乃下令大會停止舉行、我童軍當折回西雅圖在附近參加露營、成績甚佳、極得好譽茲悉該代表於十月到返國到滬即參觀全運會、然後分途而　、查該代表係由滬·京·浙·蘇·鄂·冀·平·等省市童軍中選取共十三人、本由代表為廣肇義學陳海光、復旦附中　祖訓、南洋模範楊詢士等三人、領隊為嚴家麟云、 
 
[小男兒（四六）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　乃德於是領他到大穀會，介紹他給他的夥伴們，他們正高據在半空的頂閣裏，在底下闊的地板面上，用乾草舖成一個大圈子，中間立着小橋，拿了一根長鞭子，同時韜摩，騎上了那個很耐勞苦的驢子兎披的背上，蹺着圈縱跑疾馳，算是扮演着猴子。 
　　「你們每人要付一筒針，不然就不能看這個戲」，太腓說道，他立在一個小車的旁邊，車上坐着首衆隊，一枝梳式的樂器，有內達吹着，還有一個小銅鼓，係由羅勃與來的時候才撲東打一聲。 
　　「他是客人，所以我付兩份罷」，乃德慷慨說道，便即挿下兩根彎曲的針在乾燥的香菌上，這便是他們的錢櫃了。 
　　我們先向這　子的夥伴點頭，便坐在一副木板上，然後許多節目便依次進行。在那個猴子把戲之後，內達表現他的武藝，先跳過，隻高椅子，然後倣照水手的格式沿三副高梯子，跑上跑下，接着小橋作一次輕快的旋舞却仍帶有一種莊嚴雍　的神淸。他們於是要乃德出來和太腓角力，不數合便將那個膨　的靑年曳在地上，這件事做了以後，韜摩傲然前進一步，在空中翻空中個觔斗，這項本領造他經過長久困苦的練習而得來的得往往獨自一人練習直直至他的小小身體的每個骨節，都到了鳥靑的地步。他的同伴看見他的高超的武藝，都不禁贊賞呌絕，他臉上紅光滿面，欣欣然有得色，正也，備休息去了，忽然於觀衆中聽到種輕　的聲音說着： 
　　「　！那不算什麽！」 
 
 
] 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　掉期日金市平和　匯市緊後轉鬆　結果僅漲二角]  
　　金市昨極平庸、匯市緊後轉鬆、掉期低而又高、以致初漲而後回、塲內適逢轉期　買求供雙方尙形平靜結果略吿微漲、査晨初以海外銀市英升美平、大條脚地谓收市後在掛牌〇六二五之下、尚有賣戶之說、蒙得里遠期　價則漲六厘至九厘不等、匯兌俱長、倫敦生金縮半便士、塲外預備交易開出即升至七十六元、福興永大德成趁高售條、退至五元內、永豐恒餘福興永永利來進、又升為五元半、大德成大達賣出而仍挫、中央銀行掛牌揭曉英美俱長、海關金單位跌一分三區、標準標金價掛牌降為九二二元八角、開後平疲、惟以大戶購買、銀行納胃殊健、不久復呈上騰、掉期預做、由空方貼進四元退至二元半、人心頗堅而漲、但喬直甫趁貴塞出、高後回挫、大陸國貨繼續扒結、匯市更緊而又漲、預悉匯豐銀行掛牌、英升一二五、美升　一二五始轉平和、不料銀行紛紛脫手、塲內供源轉股、貼價復昂、逐步下游、一度疲軟、後以港市恍惚、金市亦呈徘徊、印銀預測漲二安那、午刻起仆不定、惟收後則跌、本屆十掉十一月期、由賣方貼進三元半、今將半天市况誌後、 
　　晨開為八七四元七角、較前收回升一元半、中央掛脾揭曉、關金跌一分三厘、大德成恒餘恒昌永來賣、退為四元二角、義豐永餘慶永日昌恒餘迎祥申豐福興永大德成永豐連袂購買、匯豐吃十一月份先令已九三七五、掉期預做貼價自四元退至二元半、買氣頗盛、升至八元半、喬直甫塞十二月份先令七五、大德成惠祥鼎康春源永趁高脫手、降為六元半、大陸扒十一月份先令八七五、福興永恒餘申豐來進、國貨亦扒十月份美金三一二五、漲到八元半、預悉匯豐掛牌、英升一二五、美升　　二五、春源永恒餘售條、進至六元一角、元盛永大德成趁低進至七元三角恒餘大德成春源永元盛永脫售、麥加利出來十月份美金二五、降至五元三角、雖有盤旋然因掉期貼價又升至三元外、安達出來十一月份先令九三七五、恒昌永恒餘福興永惠祥售條跌至三元、義豐永豐昌鴻興略納、回升至五元一角、匯豐塞出現先令三七五至四三七五、恒昌永鼎康大德成恒餘售條跌至二元二角、福興永恒餘義豐、永厚餘　豐永略進、回升至四元六角、印銀預測漲安那、福餘大達福興永益成賣到三元四角、大達日昌永利尚購、又升為四元九角、東方力售十月份先令一八七五、恒餘福興永　出降為三元角、午收為八七一三元四角、收市後恒餘義豐永萬豐福興永晋隆大昌祥連袂售條退至二元半最後約二元餘、 
　　結價以中央銀衍標準標金價掛牌降為九二二元、八角、照收盤　言約撳西十九元餘較前收少撳七元、本月份登賬價八六九元、十月份八七三元、十一月份八七六元、土午補水八六九元、赤金價照加三元、為八七七元七角、現貨市况平定、天津貨照加六元七角半、烚赤照加八元半、仍乏成交、本日因開始掉期、其十月份條子一律作為八七四元、至於本月份公單、仍剩七條未淸、 
　　塲內交易極平、綜計永豐義豐永申豐乾昌祥萬豐鼎康利豐福興永恒餘元盛等居於買方、大德成恒昌永春源永惠祥順茂慶發永大昌祥裕新鮮晋隆順利等居於賣方、鼎康福興永先出後進、永利日昌地盛永萬興先進後出、大連帮萬興共做二百不到、軋過微進、順利則出一百有零、廣帮生大恒興俱乏動靜、 
　　掉期（十轉十一月）形　平疲、上塲預做喊空方貼進四元左右、缺乏大量成交、而空方欲貼者頗湧、大戶如永德慶發永恒餘乾昌祥福興永義豐永等即來貼進、　退至二元半、盈豐恒元亨晋隆大連帮貼出、升至三元光景、恒餘大德成義豐永鴻興復來貼進、又退至二元半光景、元茂永萬興天豐豐昌福興永順利趁低貼出、升至二元七角以上、大德成永德益成恒興瑞興貼進、又降為二元半、元一福興永元盛永申康元茂永惠祥萬興恒餘大昌祥元亨義豐永紛紛貼出、又漲到三元、益成乾昌群元盛永大豐恒貼進、此時以多方福興永義豐永大德成元茂永惠祥貼出、而爭持於三元左右、惟大德成元茂永福興永等貼出不怠、迨十點鐘正式開盤、由空方貼進三元半、開後乾昌祥益成義豐永復盛永趁高貼進、降為三元二角、此後大德成萬豐春源永永利教豐恒同泰昌等貼出、而輸昌祥　興永惠祥則來貼進、遂徘徊於三元二角及三元牟之間、乾昌祥延豐永大德成恒餘益餘福星以及散空紛紛貼進、迫收盤遂降為二元九角、收市後初以散空貼巡而退為二元七八角、福餘同泰昌恒昌永利等又來貼出、最後復升至三元半上、 
　　査半天間開盤為八七四元七角、收盤為八七三元四角、最高價八七八元半、最低價八七二元二角、計有六三角起仆、結果較前收微漲二角、半天成交總數因掉期關係、達五萬四千二百五十條、 
　　十月份條子之未曾掉妥者、多方計義豐永七百餘條、春源永五百餘、涵恒益成各三百餘大順元盛永元一福泰亨日昌恒昌永各二百以上、大昌祥永利餘慶永成豐永恒餘祥豐申豐各一百餘條、空方計乾昌祥二千一百餘條、盈豐恒一千有零、生大大德成各四百餘、鼎泰三百　零、福與永大豐恒元茂永　祥各一百以上、元大永一百餘、德數尙剩四千六百五十五條、共計多方　十三家、空方十八家、 
　　十一月期新陣容、多頭　永利、　千　百餘條、同豐恒九百餘、大昌祥恒餘各八百餘、福興永同泰昌元茂永各七百以上、義豐永萬興各六百餘、順利永豐申豐各五百餘、元亨天豐恒餘元大永各四百以上、鼎康三百餘、禮昌盈豐恒日昌各二百餘、大達衍豫王發永內興義生永亨鼎泰迎祥大德成各一百以上、空頭計乾有零、鴻與八百餘、瑞與七百餘、福泰永六百餘、鉅大五百餘、永德大豐恒景福各四百心上、同益益餘復盛永惠祥同福各三百餘春源永福泰亨大成裕新祥萬豐各二百餘、慶　永　盛永宏利同裕潤德利養餘厚昌永各　百以上、籌　總數計一萬三千五百十條、計多頭四十一家、空頭五十九家、 
[匯兌報長　外滙英平美鬆　銀行先扒後塞　週程緊而復鬆]  
　　昨據外電、倫敦大條、近升一八七五、美長二五、脚地謂收市後在掛牌〇六二五之下、尙有賣戶之說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價漲六厘至九厘不等、倫敦生金縮半便士、英對美升三七五、英對法漲七磅音、美對英長八七五、美對法勿動、匯市晨開近期賣價、英滙　先令六便士半、美滙三十八元零六二五、較之前收、計英平而美鬆零六二五、此乃軋長匯兌也、中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升　　　五、海關金單位跌一分三厘、人心平定、開後以銀行紛扒、即形趨緊、猶太商喬直甫趁貴則塞、預悉匯豐銀行掛牌、英升一一五、美長三二一五、尚有盤旋、惟因大陸國貨來扒、一度更緊、銀行趁貴力塞、人心堅後漸疲、過程亦盤旋而硬、但華商銀行趁賤尚扒、得以維持、此大心平定、港市乍緊乍鬆、內盤遂因之而呈徘徊者極久、預測印銀漲一安那、銀行賣意不怠、迨收盤近期賣價、英匯一先令六便士半、美匯三十八元零六二五、較之前收、計　平而美鬆零六二五、良以滙兌上升也、華商軋過略扒、銀行胃口初扒後塞、大陸國貨扒結、而喬直甫東方麥加利則塞、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價先冷六便士半、有利扒十一月份六便士、匯豐扒同月五便士九七五、喬直　售予匯豐十二月底七五、三幷售予　義九月份六便士三一一五、大陸扒十一月份五便士八七五、匯豐售予花旗正金九月份六便士三一二五、滙豐售予德華現貨一七五及四三七五、盤根塞十月份六便士、東方塞十月份一八七五、喬直甫售予匯豐十二月份五便士七五、收盤賣價現貨一先令六便士半、九月份三七五、十月份一八七五、十一月份六便士、十二月份五便士八一二五、進價照加零六二五、 
　　美澗晨開近期賣價三十八元零六二五、上海塞現貨七元八七五、花旗塞十月份三一二五、興業售予國貨同月同價、麥加利塞同月二五、安達塞十一月份六元九三七五、花旗售予國貨浙江十月份七元三七五、麥加利塞十月份七元、收盤賣價現貨三十八元零六二五、九月份七元八一一五、十月份四三七五、十一月份零六二五、十二月份六元六八七五、進洋照加零六二五、 
[銀錢業尙在補理節欵]  
　　昨雖值週末、然上午收解、因節欵補理尚夫舒齊、形勢仍繁、市塲中洋拆早午仍開一角三分、劃頭始終白劃、拆票交易、早市轉賬三百六十餘萬新交易四十餘萬、午布交易、餘萬、小總會中交易九十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做出五十餘萬、鈔票收回一百十餘萬、發出流通券五十餘萬、暗記券八十餘萬、各路滙欵八十餘萬、客路來源三十萬、去胃十五萬、銀行收解消息、異常繁瑣、計外商銀行收解票欵三百三十餘萬、各種貨執等什欵收解四百六十餘萬、電滙欵五十餘萬、補理節欵六十餘萬、特種滙欵四十餘萬、外滙結狄九十餘萬、出會四十萬、華商銀行收解票欵二百二十餘萬、電滙欵八十餘萬、各種貨總等什狄枚解五百七十餘萬、補神節欵七十餘萬、特種滙欵八十餘萬、外滙結欵一百一十餘萬、進倉六十萬、日商銀行收解票欵二十百九十餘萬、各秤貨　等什欵收解四百十餘萬、電匯狄八十餘萬、　種匯欵五十餘萬、外滙結欵九十餘萬、出倉力十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭狄收解六百七十餘萬、收現二十餘萬、 
　　昨江南小洋、早午兩市、同為八百二十二元、　之前日改長二元、做出交易、早市無聞、午市二千角、廣東小洋早市改長一元三角、開七百四十八元八角、午市回小六角、改為七百四十八元二角、故結果祗長七角、做出交易、早市二十四萬角、午市七萬角、銅元仍為三百四十四千五百文、與節市同、交易數額萬七千八百九十五　文、合代價洋一萬一千元、票據交換所票據總數艱元一千二百九十一萬九千一百九十九元三角九分、交換總數銀元三百九十四萬二千九百四十四元三角一分、滙劃銀元五百六十七萬四千七百九十七元九角八分、代收總數錢業一百八十一萬四千一百七十八元八角七分、其他一百四十八萬六千二百七十八元二角三分、 
[證劵　債市依然銷沉　各價微小五分至二角左右]  
　　昨華商證劵交易所、市仍於極度呆滯少象、市塲人氣之懈匯　、毫無振作　變狀况、尤以週六關係各帮均無甚交易、市　比較交易稍多者、袛七六及七十號買進、五號十及七十一號等賣出、略　點綴、餘則寥寥可數、多空旣無法了結、亦不能掉期、常此堅特、殊不易轉變、市塲人心、以為多　終將出籠、有軋多之可能、惟以大批套頭無法掉期、或將逢小補進、故前途縱有高低、但仍不能脫盤施狀况、或　範圍比較為鉅耳、昨日經過、因日本有阻止英國對華借欵之說、人心稍疲、市價則不過微小一二角、次盤前列似仍續小、後列又稍　強、上落仍極微末、午後兩盤、交易尤淸完全在一角左右　旋、市氣愈見銷沉、市價結果、大都微小五分至一角左右成交總數、共計四百四十六萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[美國銅鋼鐵股已報漲　------戰事之朕兆------]  
　　新豐洋行報告、昨（十三日）紐約股市、漲跌不一、豐料國內銅　將漲、故銅股十升、鋼鐵股亦漲、蓋料組鐵廠之工作率將繼續增加、鐵路貨邋雖减、但鐵道股頗強、債市參差、美政府欠債稍低、小交易　股票止升、全日成交一百七十三萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
[紗花　倉庫籌碼稍增　紗市復受打擊]  
　　紗市續押、局勢愈覺疲乏、蓋因海外棉　狀况一味趨向下游、人心不振、而本月份多方雖拉提不放、然某銀行套賣之紗、業已有（十六支及十七支）一千七百包解入倉庫中、於是市勢大受打擊、檯面較鬆、但菜公司大量的購買、頹勢略形挽回、總之金融問題、還未十分活潑也、 
　　標紗多頭　　厘碼　標紗前市開盤、市象　然平萎、因海外棉業致趨跌、多數人心看疲、但塲中交易頗形淸淡、市氣十分渙散、故升降甚微、椎某公司盤盤　進、日商在本月抵進遠月仍放出、結果各月比上日收盤價跌一·四·五·六角、午後開盤、跌風又起、各月　屬下墮、但某公司仍舊購買、證券　亦來買進、虛氣略為被其制止、拍至二三盤稍升數角、結果各月比上午收盤價均跌一·二·三角、查賣出慎記八百五十包、仁豐五百包、願大三百五十包、泰昌一千零九十包、益昶一千一百包、長豐五百五十包、潤康四百五十包、大豐四百包、森康四百五十包、　進大孚千五百五十包、　昌四百包、合興一千包、賡豐三百包、生源三百包、同和四百包、德記四百包、信誠三百五十包、日間最高低價及收盤價列下、 
　　現日紗行　亦　　　紗銷路尚　、查全日各　　法統計十百九　七包行情　紗平平、日紗跌二角半至五角、各　買額列下、 
　　長沙　一六七　汕頭　六〇　　東　一〇　內地　一八五 
　　厦門　五　　行　四〇　雲南　一二〇　寗波　一五 
　　南京　一五　天津　一〇 
[新棉上市期貨頓挫]  
　　棉市趨弱、良以天　晴止　而美棉續疲、印棉跌風奇熾、且各路新棉登塲消費岑寂、紗廠受經濟困難、恢複工作者殊缺、於此原棉需　愈滯、甬帮拋出之額、屹立不動云、 
　　鄭標跌三四角 
　　標花前市開判、以及天時放晴、雨勢全無、氣壓漸漸上昇、加之印　跌勢劇烈、美棉亦平疲、且各路新棉上市、有擁擠消息、故人心更挫、結果各月比上日收盤價跌五分至　角、午後開盤愈形衰落　姚花到貨有三十餘包、開價為二十七元六角、較前跌六角、又說新火　花申新進現貨開價僅為三十六元、於此人氣忽然轉萎、賣風稍盛、結果各月又比上午收盤價跌一角至二角、査賣出吉豐千二百担、合興二千四百担、長豐二千四百担、源與昌一千九百担、長和一千担、大豐八百担、明德　千二百担、振大一千五百担、愼昌一千四百担、泰昌　千三百担、生源　千百四百担、買進大孚七百担、裕康一千二百担、瑞大四千　百担、愼記三千六百担、同興八百担、新亨一千四百担、長和一千七百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　姚花到三千　包 
　　現棉消費平澹、申新廠稍有進胃來源計姚花三千百九十九包、通州花八百七十一包、 
　　火機花　三六·〇〇　申新廠進　四〇〇包　現貨送廠 
　　通州花　三七·七五　又　一、〇〇〇包　九月　又 
　　姚花　二八〇〇　廣東帮進　三〇〇包　瑞貨棧交 
[美棉現貨脚地甚堅]  
　　昨美棉開盤、各月跌一至二磅音、交易呆滯、南方及本地帮因天氣益佳、一致拋售、但為同業限價買進及利物浦帮專購十一月期所吸收、其後市價因套賣關係、略見疲軟、惟套賣之額不多、同時現貨脚地甚緊、若干運輸商深信最近之雨、足使棉收遲延及質地降低、故急於裝運海斯德氏估計本週廠用為一七〇、〇〇〇包、利物浦存底為一三四、〇〇〇包、業外人交易有限、收盤平穩、計現貨跌五磅音、期貨跌一磅音、英棉現貨跌四點、期貨漲跌二點、印棉期貨商賣出、歐洲出口商買進、後因多頭了結而軟、計平果爾跌二·二五羅比、奧姆辣跌五·二五羅比、白羅溪跌五羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　又據孟買電、中四日白羅溪花之開盤頂測、為一百九十八羅比半、較前日收盤漲〇·二五羅比 
[糧食　期粉多頭獲利了結]  
　　昨日粉市、呈先漲繼跌之像、洋麥報價、芝加哥漲四五角左右、坎拿大好、角零、初開時、以洋麥回振、市塲人心、頗續良好、本月份度高至四角五分七釐半、遠期各月份、又提起一分零、惟市塲浮多、及一般投機客戶、則均趁勢賣脫、故交易暢盛、市面因此定住、不再上騰矣、迨下午開盤、以多頭仍有脫手、人心見疲、惟營口帮及北路諸帮對遠期曾有收買、故趨勢雖見不穩、脚地則仍穩固也　結果本月份較小七釐半　十月份小一分二釐半、十二月份小一分半、十二月份小二分釐半、一月份小七釐半、一月份小一分云、 
[麥市買方心意漸淡]  
　　昨日期麥市面、上午開盤初　繼軟、以洋麥報漲二角至四五角不等、初盤市氣、頗見平穩、旋以新多未有繼起、老多則步步回出、因此交易不暢、市呈疲勢、迨至下午開盤、本月份交易頗暢、市呈盤旋、十月十一月份因粉市見疲、又稍帶落、其餘月份、則交易稀少、出入無多、觀　步局面、如洋麥無意外變動、當不致過落也、結果九月份較跌三分、十月份跌四分、十一月份跌三分、十二月份跌二分、一月份跌一分、現麥市况、見交不暢、特高貨仍開三元八角、次至七角八分、計二千餘包、由申大信大等辦去云、 
[客秈新貨到頭甚旺]  
　　昨日客秈　頭甚旺、贛甬溫漢江北均有續到、惟北帮未有問津、袛有本，　　　　市　　見回平、尤以　秈列存兩多、砟由　售出機　　百二十包、乃去　角、　他亦居　　全日開出贛晚八十包甬秈百二十包、漢糙百十六包、溫機米一百包、粵　　百　江北糙三十一包、 
　　洋米本客進胃仍宏、貨主依然堅持、故市而並未受到客秈回軟之影響、目北洋帮續有暹機米問津、甬都與內地則有碎米交易、統市開出西貢小絞　暹各米三千多包、大部份為本街辦去云、 
[新芝蔴局勢頗堅硬]  
　　新芝蔴自烊行拋進期貨以來、市塲中人心頗為樂觀、各帮零星交易、蟬聯不懈、來源尙不湧擠、市况堅硬、丹陽芝蔴開五元八角三分、成交一百三十餘包、揚州芝蔴開五無五角及四角半、成交一百餘包、新黃荳市氣沉弱、交易雖續、行情尙雖提用、 
[本米皆跌香粳為最]  
　　（滬南）昨日各帮　源仍夥、計共有三十餘號（貨共七千餘石）惟銷塲　懈、市　復嗽、各破　　已見疲數分至　角、而各薄破雖有靑島烟台帮辦上八百包、然本街呆木行情卒仍回小一角、各新粳幸供求略和、稍呈平定、香粳為花色貨、銷路淸、價即猛跌半元不餘、羊川等新尖、隨　　　　一角不等惟高白尖團五頗合店　、遂得站住、陳　元績現平疲、後市形景、恐將專　天時之晴雨及到源之多寡為轉移、 
　　十十三日　十四日　上落 
　　常帮特粳　一二·一〇　一二·〇　　小一角 
　　南港中稻　九·八〇　九·七　　小五分 
　　靑角特薄　一〇·四〇　一〇·三　小一角 
　　十三四　十四日　上落 
　　蘇同香粳　一〇·三〇　九·九〇　小六角 
　　顓橋新粳　九·　六〇　九·六〇　定局 
　　西塘新尖　七·七〇　七·五〇　小二角　 
　　（滬北）昨日河下各路來源三十六七號、市上客貨云冐、破粳零坼懈淡、市價小一二角、東新粳到有銷滯、價形定勢、薄稻零銷平談、價小近角、而新粳到少銷呆、市形免立、新羊尖云胃不佳、價小一一欠、新團尖跟小一角、自元到貨仍旺、胃有限、價小一角、新客尖銷路平常、價形定、其餘各貨價形疲數分至一角、 
[油市　漢桐油飛漲至六十九元]  
　　白桐油自漢市漲至每担六十元後、足度貨愈見缺乏、而洋莊不問價格、但求有貨、故價愈高而洋行需求愈段、旋即做開六十二元而六十四元而六十六元終至六十九元、聞洋行正在搜羅現貨、即漲至八十元亦欲採辦、回憶民十七秋間、亦因新陳不接、漲至四十八兩、於今衡之、恐尙有過無不及也、目斯時雖售高價、然僅少數、為時又暫、曇花一現而已、今秋則不然、時間甚長而又步步高升、價高而能　站、且尚無止境也、據聞新貨產地巳有拋盤合到　市須五十一元、則將來新貨登塲、縱亦已有標準矣、 
[糖市　國產綿赤開價略鬆]  
　　昨日糖市、公會劃盤、如二四粗砂白以及本廠綿白等均，變動、交易有限、號盤有潮帮開出高黃崗靑一百餘包、價為九元五角、又綿赤一批、略　者十一元半、普通開十元零八角至三五角、次稍减、共計成交五百外包、比前略鬆、按諸成本、均雞獲利、故其餘號貨未肯再小、且有暫守之意、 
[絲茶　美莊稍辦平水珠茶]  
　　昨日洋莊茶市、路莊土莊兩路之珍眉針　秀　　熙等絲茶、均無無甚成交、其原因皆由於近日國外銀價高昂、未能合銷所致、惟平水珠茶、美銷略見活動、昨由綿隆洋行、辦進　百餘箱、售　四十七八元、較前仍無上落、 
[五金　英鋼板一蹶不振]  
　　四尺八尺英鋼板、近來客銷不動、而廠家採辦亦少、故市勢萎靡、標準受不良環境壓迫、故日見惡劣、以此行情大有一歡不振之象、現市如二厘半每担開七元、五厘六元、七厘半五元七角半、一分五元五角、厚　花色測期五元三四角不等、查昨日交易祇有二三百担而已、聞積存盈豐、而到貨頗夥、故入心一時不易回好、此外四尺十六尺五尺二十尺等大花色、因到貨少而積存薄、市勢甚　、行情仍在五元七角半至六元二角半不等、聞交易廠家方面尚多點綴、故市情尚不寂寞、 
 
 

Page 20

 
 
婦女園地 
[花選] [  心沐]  
　　上海籌賑水災游藝大會，辦理花園選舉，揭曉時到會觀禮者，數達四千餘人之多，「集芳樓中，擁擠不堪，北里姊妹，大半蒞止，時鶯鶯燕燕，景况殊為熱鬧。」花選自一時至三時餘，方始唱錄完竣，正式揭曉，共計一萬四千〇六十二票。（據六日報載） 
　　大概這又是人心不死的表現。但不知擁擠在集芳樓中的「觀禮者」和那些花選投票人在熱鬧之中可還記得湖北鍾祥天水二縣陸沉，淹死人民各十萬；「岳口至張截港間，撈獲浮屍一萬四千具。」這一類的事實？ 
　　在同一個國家中，一方面有十餘省三百餘縣遭受着空前水災，淹斃人民百餘萬，災民千萬的事實，一方面有四千餘人參觀花國大選的盛事，這未免有點兒奇怪！不過這些奇怪事，正多着，也說不勝說。這裏只想對那些所謂「北里姊妹」們，說幾句話。 
　　「北里」的姊妹們！你們可曾知道，你們也是以災民的資格在參加水災遊藝大會？所不同的只是他們是淹在水中而你們是沈淪在火坑。人們為你們辦理這種花選，是尊重你們，還是侮辱你們，玩弄你們和糟踢你們？ 
　　此次花選，所謂「花國題名，」有花國大總統，國務總理，參院長，衆院長，才部總部，貌部總長，性部總長等等，當選的人，很得意，很覺得榮幸吧？落選的人，也很失望吧？但是高興和失望的是愚蠢得冬麽可憐喲！高興些什麼呢？你們正像一隻羔羊，要是屠夫對羊說，這只羊肥，這只羊美，羊就高興了起來，沒有給他稱讚的，大為煩惱，這多麽可憐和可笑呵！ 
　　你們不要以為你們可以靠了這些男子們的歡心過活一輩子，你們不是生意一年比一年淸淡麼？但是各種捐稅不是一年比一年重麼？你們不都是揹了許多的債麽？你們中間不是有包取夫的工錢也欠，甚至於瓜子香烟都欠的麽？你們中間不是有許多姊妹從前身子是自己的，揹了債拿身子抵押給人家麼？那些客人不是一年比一年精明麼？這樣下去，能再過幾年？×國總統任期三年，你們花國的總統或許不到三年就得下台了！ 
　　醒醒吧，火坑中的災民！ 
[蘇聯的兒童] [  汶源]  
　　兒童年已於今年八月一日起實施了。中國兒童一向是不大被人注意的，現在却有人記起他來，不能不說是兒童的幸運。在這兒童年頭把外國的兒童生活介紹給國人，並不能作為多事吧。以下的是關于蘇聯兒童的一般 
　　莫斯科的十四條綠蔭公路在莫斯科有十四條綠蔭公路，一共有幾十基羅米達長。雖然大人也可在這些綠蔭公路上散步，可是他們總是讓給兒童在那裏遊玩。因此這幾條綠蔭公路在事實上就成了專門屬於兒童的了。在夏天裏，那裹有一堆堆的黃沙給兒童玩；還有小馬，小驢---和小駱駝給他們騎，在冬天裏，特別劃川些地方給兒童溜冰。這樣，從歲到八歲的兒童，都能很安心的在這幾十基羅米達的綠靑靑的草木中遊玩着。 
　　兒童自已的報紙　在莫斯科你常常可以看到七八歲的兒童，手裏拿了報紙坐在椅上，根熱心地的看着報。這種情形，不能不使你驚奇，剛才會唸字的小傢伙，居然會像煞有介事的看起報來。 
　　其實，他們所看的報紙，是一抑兒童的報紙---在莫斯科出版的「少年先鋒眞理報。它是特為那些可以參加少年先鋒隊年齡的兒童們出版的，編輯等工作都有兒童自己參加。這張報紙的形式跟大人看的一樣：有電訊，有家庭裏的和各方面的消息，有重要的論文，有諷刺文章和時事攔。這些文章報紙，兒童都能够懂的。 
　　兒童的吃飯問題　莫斯科入學的孩子有四五八·六〇〇入·其中六六·〇〇〇個可以在學校裏免費吃飯；餘下的三九一·六〇〇個可以出很低的代價而得到很好的點心，茶和白麵包。 
　　莫斯科郊外的第四十六分校裏的免費吃飯，弄得更完備。兒童可以在一本簿子上寫下他明天要吃什麽菜。 
　　兒童的書　在沙皇時代，全國只有二個兒童圖書館，一個在彼得堡，一個在莫斯科。現在呢，沒有一僩城市沒有兒童圖書館了。 
　　在一九一三年，莫斯科只有一個兒童圖書館，借書只有三百三十個。而現在呢？莫斯科每個月（註二）都有一個兒童圖書館；此外，還有四十多個分佈在學校裏，兒童俱樂部裏，工廠裏，公園裏，偕書的共有六萬個。 
　　「大人不准進去的兒童公園列寗格勒的市中心，有個專門容納十歲以下的兒童公園。大人是不能進去的，只有倍着兒童的大人才能進去。 
　　在公園裏，有許多東西安排好給兒童運動的或遊玩的。那裏有跑冰鞋，鞦　，輪轉機（註三）和閱報室。有許多的玩具，有可以躺下的上面有遮太陽的帳蓬的長椅。 
　　在過去一年中，有十萬以上的列寗格勒的小公民，到這公園裏去。 
　　變成作家的流浪兒童有個無家可歸的兒童，曾經過了十一二年的流浪生活和小偷生活。後來他被人送到一個一兒童之家一去，當他長大時，他就變成了一個作家，並且曾出席去年舉行的全蘇聯作家大會。這個作家的名字呌阿夫狄尹珂，他的名著是「我愛」。 
　　哥德是個大臣，托爾期泰是個公爵，契珂夫是個醫生，莫泊桑是個官吏；也有些作家是保險公司的經理，攝影師，　票員，律師，永手，工匠。可是一個沒有受過教育的小偷變成作家，不能不算是奇事。但這祇是蘇聯兒童教育成績之一而巳。 
　　在街道上　莫斯科的小學生自己組織指導他們的同學在街道上，公園中和別的公共塲所裹的行為的團體。 
　　這些兒童是兒童自己對於公共秩序最嚴格的監督者。其中特別努力的是一個醫生的兒子，西米諾夫斯基。他曾經組織了二十二個壞孩千到他的隊伍裏。這樣統制的壞孩子，現在却在同學中成為監督名譽和紀律的了。 
　　兒童市　在莫斯科的中央文化與休息公園裏，有個兒童市。兒童市共分四個部份：嬰兒，四歲以下的兒童，學齡的兒童以及十四歲以下的兒童。每部份都有自己的房子，自己的規則，自己的教育人員和醫務人員。 
　　如果你到這些兒童的樂園去參觀，那你就可看到兒童臉上都露着笑容，很起勁的玩着他們的玩具，旁邊有專門訓練過的看婦和教育人員當心着。 
　　兒童發明家　在蘇聯不但有許多成年發明家，而且還有許多兒童發明家。蘇聯的發明家俱樂部在學校裹「兒童之家」中迅速的發達着。 
　　單在鳥克蘭首都基夫一地就有二百多個兒童發明家。有個十二歲的兒童呌卡伐萊夫，在不久以前發明了一種完全新式的自來墨水筆。另外一個管馬達的十三歲的兒子包力河旦珂，發明了一種機關車加油的機器。 
　　每年七萬兒童　莫斯科每年大約有七萬偭新公民出世，既然有這麼多的小公民出世，那麽對於生產就得有很好的設備。臨產的母親在國家設立的產科醫院裏不但能受到很好的待遇，而且還有人指示她如何科學的地去當心嬰兒。就是在產後一個月中，產婦仍舊可以到醫院裏去檢騐自己和嬰兒的身體。 
　　兒童的保護　兒童在蘇聯是享受法律上特殊保護的。每個嬰兒當他快到這新的世界上來時，可以免費從公家得到一套嬰兒服裝。如果嬰兒的母親是很忙碌的，可以把嬰兒免費放在托兒所裏，可以免費得到檢查過的牛奶和專家對於保護嬰兒的指示。 
　　莫斯科還設立了母子保護院，研究怎樣養育强壯的康健的後代。 
　　在日常生活中的見實由享受着特殊的權利。比方　電車，他們可以從前面上去，而大人只能從電車尾上去。在火車上，另有專門的「母子」車。每個火車站都有母子室。在商店中，在郵局裏，抱着兒童的婦女常常得到優先權的。 
　　六十年以前，杜思退夫斯基曾說道：「這個國家的人民對於兒實是沒有恩愛的。一個國家的前途既然不能樂觀，自然更沒有快樂了」。 
　　但是現在---革命後的十七年多些的時期，蘇聯每個人民都知道愛護他們將來的主人翁了。如果杜氏得知了，不知會起什麼感想。 
中篇創作 
[回家（續）] [  蘇虹]  
　　昨天葉家弄有人嫁囡，嫁妝剛剛抬過山麓的橋邊，突然有一隊強盜跳出來把嫁妝統統接了去，後來有人講和，出了十八塊錢，總算贖回了被頭和衣箱。噢！還有一椿，晤，還有一椿，上道地富林家裏昨夜給賊跳了跳。灶頭老虎（偷廚房中的一切東西，如鑊鍋等。）飯菜吃光，掛在棟樑上要請菩薩的一隻　豬頭也偷去，......眞是現在到處，都聽得偷搶，時世不知道為什麽要弄到這樣......」 
　　唔！總要出個皇帝就好！前幾天一顆星移座，人家說那就是眞命天子，只要他一上皇位，天下就會太平。」 
　　一時大家默默地吃粥，只有嘴巴嚼動的聲音。 
　　嫂嫂在計劃着，有了米，如何設法買點東西過過年，至少灶司菩薩總要供奉一下。 
　　母親手伸下去，輕輕地在袋外摸摸五十八個銅板，計算淸，買多少銅板醬油，買幾個銅板鹽，打豆腐，菜是現有的，另外只要再買點豆芽和豆腐乾。她剛計劃定當，抬起頭頂備一同媳婦說明，却見兩個男子進門來，一個人手執簿子，一個人肩背錢袋。後面還跟了個地保。 
　　---收戶口稅　！執簿子的男子說。 
　　母親一時愕然放下粥碗。 
　　嫂嫂也轉過頭去，瞧瞧他們，又回轉頭來與母親視綫相對了一會，也放下碗，跨出凳子 
　　對付： 
　　---啊呀！很對不起，恰巧沒有錢，明年付罷！ 
　　---這怎麽可以，上月你還欠着，今天必須一起拿去。 
　　---先生！實在沒有，明年我們總一定付。 
　　---年關到啦，誰等你們，你要　得這是上面局裏　下來的，不能不付。 
　　地保走上前一步，不說什麽話，好似示威似的。 
　　嫂嫂還想再週旋，母親却從袋裏取銅板來了。 
　　---一共兩角錢，我已在薄子上寫好啦。收條，哪，收條 
　　那男人提過一張紙。 
　　他們走後，母親坐下，數着剩下的銅板。 
　　---啊彌陀佛，只剩了四個 
　　---那你為什麽鬆鬆地拿出來呢，同他們多說說，也許可以欠一下。」嫂嫂生氣似的說。 
　　------啊！那怎麽可能呢，他們是上督下的，你不付他們，他們會給我們吃王法的，你不看見那地保在着？」母親喃喃地說。 
　　佑福婆婆也播嘴了：「他們起初也向我要什麼稅，我說，我是一個光孤老，無子無丁，也不算一個家，要我的稅，我只有一塊老骨頭。」她捧着吃完了的粥碗，舌子括得晶光，一邊送碗到桌上，一邊說： 
　　---粥，眞好吃，米又白，還是自己搗的，還是洋機器裏搗的？」 
　　從前一般的搗米，都是以人工。蠻大一塊石頭，一個人或是兩個人「蓬答蓬答」搗半天，還搗不了三斗米。現在農民協會的會長聰明，他到上海去買了一部機器，（聽說那機器是外國運來的）。開了個機米廠，一村中有租米收的人家都到那邊去輾，「軋軋軋」的一個鐘頭可以弄白幾石米，可是有一般人，如小尼子的父親，壓野豬的那個男子，他們就恨死這機器，本來搗米竟有好些日子可以打短工，現在就空淸手沒有事做。在嫂嫂呢，她有了幾斗米，當然不會化了錢拿到機米廠去輾，就是呌人工也不會，自然只有勞自己的力，這煮粥的米是她獨個兒趕搗起來的。 
　　------我們是連向別人賺錢也來不及，還會給別人賺去。」嫂嫂回答，她對佑福婆婆很討厭待這位客人走後，她又向母親繞嘴，說母親不會做人家，弄到這樣田地，還會拿粥做人情，竟咕嚕了半天。 
婦女問題講座 
[第九講　婦女問題的內容及其發展　第一節婦女問題的發生條件] [  君慧]  
　　我們在前面數講中，大體講明了各主要時代及主要社　的婦女生活，由此可以得到如下的結論： 
　　（一）在原始共同體社會，婦女除了負担養育子女的資任外，更能够同男子樣參加一切社會的生產活動，因此婦女在社會上佔優越地位。 
　　（二）自從財產私有制發生，財富集中於少數男子手裏以後，婦女在社會的生產上成為男子的補助者，甚至脫離生產勞動而只執行消費任務，從此婦女便處於男子　隸屬地位。 
　　（三）因此，婦女若要獲得和男子同等　社會地位則須先　婦女也能够參加生產　動的社會條件，同時必須以共同生產，共同消費的史高的社會制度來替代財富集中於少數男子手裏的社會制度。 
　　假使說，以上的結論是沒有錯誤的，那末我們可以確信的知道：所謂婦女問題决不是女性對男性的問區，而是婦女對社會制度的問題，牠和其他種種社會問題例如經濟政治，法律，宗教，教育，勞動等等問題，有着密切的關聯，同時成　這些問題中的一環。所以 
　　婦女問題也和其他的社會問題樣在一定的歷史的根據底下存在着又在定的社會的條件底下被　起或解决。 
　　我們要　得任何個社會問題，都在其解决所必需的物質條件未曾存在或者未曾把握這條件的生成過程以前，是决不會被提出的。所以，史的唯物論者正確的指出：「人類從未提出自己所不能解决的問題。」 
　　就婦女問題言之在過去奴隸制社會及封建時代，雖然存在着婦女被壓迫的事實，但因為可能把牠解决的物質條件還未存在，故無所謂婦女問題。到了資本主義社會，隨濟生產技術的發達和科學文明的進步，解决婦女問題的物質的及請神的條件漸見成熟，於是這問題　成為主要的社會問題。最後左未來的新社會，婦女開題是不會存在的，因為這問題在從資本主義社會推到新社會 
　　過渡時期中已經得到了根本的解决。 
　　然則，到了資本主義社會，婦女問題在如何　　　　　件底下被提起的呢？關於這問題，我們可以從以下三方面加以觀察。 
　　第一是經濟的條件。自從資本主義的商品經資替代了封建的農業經濟，機器工業替代了手工業以來，從來在家庭內處於經濟的消費者或補助生產者地位的婦女都能參加國民經濟上有價值的生產勞動。如加入產業工廠，創造社會的價值，在生產上占着和男子同等的地位。這種婦女勞動者在產業革命當時巳經有可觀的數目，到現在在產業發達的國家，女工數幾乎凌駕於男工數。她們是提出婦女問題的主覜的基本　素。 
　　第二是社會的條件。社會的經濟基礎的變化，必然引起政治上，法律上，道　上以及家族，宗教，教育等社會生活的根本的變化。宗教革命是打破了嫌女　僧侶的迷信生活，法國大革命是啟示了婦女的政治生活，國民義務教育制度的實施，家族制度的變質以及資本主義的新道德的樹立等等，都是使婦女放棄了從來的因襲生活而建立了適合於資本主義社會的新的生活關係。換言之，女子教育的普及，家庭內婦女任務的縮少，男女間社交公開，戀愛及結婚的自由乃至職業開放等等，都是促進婦女自覺的社會的條件。 
　　第三是意識的條件。資本主義社會的經濟基礎及其社會生活所反映出來的意識形態，也是提出婦女問題之一個要因。例如自由主義及民主主義思想是給婦女問題以很大的影響。尤其美國的獨立宣言及法國的人權宣言是強力的刺戟了歐美婦女的人格的自覺。市民社會的知識婦女們便由此發起了女權主義的婦女運動。 
　　要而霄之，婦女問題在資本主義社會從封建社會的胞胎中蛻化出來的時候，便由新興的市民階級提了出來，一直到現在還沒有把牠解决，但是市民階級隨着這社會的發展，不斷的製造了解决這個問題的客觀的及主觀的可能條件。同時不斷地充實了婦女問題的內容。 
　　我本相在本講中，關於每個婦女問題，加以詳細的考察，但是所謂婦女問題這名詞所包括的問題非常之多，而且牠是繼續發展，繼續提出新的問題，例如最近在各國提出來的婦女回家問題或女子軍訓問題，决不是屬於勞動問題或教育問題，牠顯然帶有獨特的新的性質。若要把這類問題都加以說明，則不單為篇幅所不許，而目在講述的技術上亦有不便，因此在以下幾節中袛能選出幾個主要的問題如政治，教育，職業，勞動等問題而講述牠的發生及發展的過程便止。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
[慢性淋病] [  馮善樑醫生]  
　　慢性淋病卽急性淋之末期。荏苒不治。常流稀薄似膿之液。在經過中。諸症忽進忽退。因之治癒遲緩。考急性淋末期與慢性淋之別。可依時期分之。其所以成為慢性者。原因甚多。有為停止治療過早者。有因洗射液刺戟太甚用之不當者。有為嗜酒漁色者。有因勞動過度者。其他如體素羸弱或屢屢患淋。亦足為其誘因。在他覺的症候上。僅於尿道口有少許似膿之液洩出而已。然亦須用指頭擠之。方能發現。其次尿中常有淋絲。在經過中。有時儼若治癒。有時洩膿極多。自覺之症候益微。雖溺時亦不覺痛。間或於舟狀窩球部。攝護腺部諸處。略覺癢而灼熱。兼覺波及會陰。肛門。睪丸而已。必炎症候及攝護腺深部。溺時始起痙攣。尿道作痛殊劇。至其經過之時間。殊不一致。大都乍去乍來。經數星期或數月之後。洩膿極少。病勢幾已全治。忽逢交接。暴飲。大勞。感冒等誘因。　液乃多而且厚。懼而攝生。症乃稍輕。如此增减迭更。故經過殊為遲緩。其併發症。則為尿道狹窄。膀胱炎。副睪丸炎等。治療本症時。病人須嚴守攝生。其影響於症候經過者極大。故說拘泥成法。不知應變。非徒無寸効可見。而病且轉甚焉。近世之短波邊熱電療為慢性淋所不可或缺之治療。混合苗漿及色素之注射。滅殺淋片內服等。此外如局所應用淋毒舒樂耳。上述數項。併而治之。庶可謂之完全治療法。 
衛生半月刊 
[自己血液戒煙法] [  醫師佘雷]  
　　戒煙方法夥矣。惟求適當運用。初無優劣之分。有癮者之體質各異。致以成癮之原因亦殊。更無論成癮年數。吸煙數量。豈可以唯一之方法。而施於普戒之人。現時倡導之「自己血液戒煙法。」審愼行之。亦時收佳果。 
　　於就戒者之靜脈內。抽取血液五至十西西。卽注入於就戒者之臀部肌肉內。施行是法時。除消毒須嚴密外。在在均須熱練審愼。（一）預備抽血之針筒內。不可留些微之空氣。否則容易使血液凝固。（二）針頭須揀稍大者。可以縮短抽取時間。（三）旣抽畢相當數量後。須立卽注射。不可稍停。（四）視情形而定。有時須用生理食鹽水補充採血之數量。（五）注射自己血液時。不可觸及神經。否則有局所神經麻痹之虞。 
　　行自己血液注射之法。有諸種病症皆堪使用。不獨運用於戒煙己焉。此法之意義。與抽泡相若。查自己血液注入於體內後。其所注入血液中之血淸成分。能减抵抗鴉片毒素及中和鴉片毒素之固有消費毒素効能。所以能達逐漸消除煙癮之目的。 
[性神經衰弱與遺精] [  崔馥卿醫師]  
　　致發遺精之原因。有可歸咎於病者自己造成的。如手淫。房事過度。此乃實際上的。其他如精神上的閱讀淫書淫畫。科觸淫靡之環境。過早了解人事。慾念過熾等。有來自不可抗者。如龜頭包皮。先天秉賦較弱等。 
　　治療本症。除須探及原因。予以除去致病的原因外------如龜頭包皮者。則割除包皮。復須診察其輸精管及精囊等。是否鬆弛。性神經衰弱之程度。及有無其他相為因果之素恙。否則必勞而無功。 
　　使用藥物。余喜用「安爾神」輕病患者。服用一瓶。卽可痊癒。他如電氣療法。亦甚奏效。若已感腦神經衰弱者。則注射有機性燐化合劑。收効亦佳。 
[胃知覺神經異常症] [  醫師佘雷]  
　　因胃知覺神經異常而所發生之病症甚多。今僅述其神經性食慾缺如症一項。 
　　患者緣食時久。以致食慾缺乏。泡司氏謂本症之原因。在乎飢餓神經之麻痹。 
　　本症多發於女子。大都由精神感動而起。或為希司忒利。神經衰弱症之一分症。 
　　療法。以精神療法為主。病人拒食時。用滋養灌腸法。或強制食餌法。以胃消息子送入食物。藥物方面。用健胃劑苦味劑。 
　　（編者按健胃劑中以「胃寶」為特效。前馬訪翁先生賞用是藥。卽其明證。該藥係仁壽西藥社經售良藥之一。本埠先施永安兩公司西藥部及大馬路南洋藥房等均有出售。） 
[淋毒性白帶之侵野] [  劉玄女醫生]  
　　女子初感淋疾。最普遍最習見的症候。　為陰道膿漏。卽俗謂白帶。有時受弱淋菌感傳者。甚或毫無自覺症。生殖器疾患在男子尚羞於示人。更何况在幾千年舊禮敎薰陶之下的女性。職是之故。恒置之勿理。任其遷延。烏知淋菌蔓延。有如洪水。初時僅侵及子宮頸管。厥後凡生殖泌尿器之部分。靡不波及。尤有甚者。患關節炎致遺關節強直之後患。罹腹膜炎。甚至喪命。考此疾之診斷。僅憑分泌物之顏色。分泌液之多少和稠薄及氣味數量等。均不可靠。卽採取其分泌物行鏡檢時。亦有不十分確實者。務必採自子宮頸管之區。同時合併行小便與夫血液之檢查。方克决定。關於此點。至為重要。因女子不感傳淋菌。亦有發生陰體膿漏之可能。是則陰道膿漏。並非完全基因於淋漬。治療疾病。首貴探及原因。否則。頭痛醫頭。奚有寗日。據個人經騐上。患本症者。自以就醫為妥。因使用種種手術。非無醫學常識的病家。自己可辦。但如能悉照醫生咐囑。依照施行。當然亦可期佳果。女子之淋疾。治療與男子同。近世之短波電療。注射色素及混合　苗。內服淋病聖藥「滅殺淋」。局部用淋病血淸「淋毒舒樂耳」。如是可稱完全治療。能澈底行之。愈期之速。出人意表。 
　　（編者按）：劉玄女醫生精治婦女女宮病。經騐豐富頗具心得。滅殺淋係仁壽西藥社經售良藥之一。每盒一元。淋毒舒樂耳。係德國滿爾志大藥出品名藥。外用治淋藥中之翹楚。現歸仁壽西藥社經售。每罐售洋二元五角云） 
[膿痂疹（俗名黃水瘡）]  
　　健康之皮膚面上。忽生水泡。覆有黃色薄痂皮之急性傳染性皮膚病也。專侵犯小兒及幼兒。大都流行於夏季。 
　　初生針頭大乃至豌豆大之水泡。漸次增大。有達於鷄卵大以上者。水泡內容。初為淸澄。漸帶黃色。至後混濁而成膿疱。膿疱之周圍。通常無紅暈。其重者患部皮膚稍潮紅。經二三日後。內容漸吸收。乾燥後而成污穢白色或莨色薄痂皮。至後脫落。痂皮剝離後。其下有亦色濕潤。表皮剝離面。但不形成潰瘍。本症通常前後續發。同時發生多數者較少。且各疹之間。必有健皮之存在。自覺症極輕。形成痂皮時。稍有癢感。表皮剝離後。有知覺過敏。 
　　侵犯部位中之最習見者為顏面。而尤以頭頰前額眼臉口唇鼻唇溝等為甚。因此等部由發汗及分泌物易於濕潤之故。其次耳。頸項頭部手足指趾前腹下腿。此多由上膊或上腿蔓延至胸壁。或背部者亦有之。 
　　治療本症時。有水泡及痂去者。須除去痂皮及泡液。然後用「滅絕菌」藥膏敷之。頗有宏效。 
[醫藥消息]  
　　上海法租界寗波路六十六號春在醫院為海上名醫馮善樑先生所主持。設備完善。為滬上冠。醫務方面。特聘德國籍醫學博士「HESS」。專治一切內外皮膚花柳全科。並聘有國民政府注册醫師。如內科佘雷。外科花柳皮膚科專家崔馥卿。婦科子宮疾患女醫生劉玄及助理醫生孫志耀。鄭志舫。何鎭東等。並備有世界最新各種電療器械。如眞空管短波透熱電療機。一九三五年式最新療濁機。新式人工太陽燈。無須搖擺。卽能發光。其紫外線之光度較普通　。水銀石英燈。蘇魯克司燈及富爾國電療機等。注射及一切手術等費。從廉收取。設有戒煙專科。備有雅室。凡戒煙上所使用之最優藥物及器械。羅致均全。戒煙法至為新穎。戒費又極低廉。每日注射及內服藥費在內。共計兩元。該院門診上午八時至下午八時止。僅收小洋六角。出診五元。另加車資。電話八一八九八。星期照常。 
　　上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售各國馳名良藥。功效確實。而猶以治頑瘡惡癬之皮膚病藥「滅殺菌」MISULZINE治神經衰弱之「安爾神」AROLSEN治神經性胃痛及胃加答兒之「胃寳」WEABO淋病內服聖藥滅殺淋MES　ALTROPIN及淋病外用藥之淋毒舒樂耳CONO---SEROL等為更見神效。　滬上名醫臨證使用。每奏良效。 
[疾病問答] [  袁一民醫師主答]  
　　本刋關此一欄。凡有疾病上之疑問。均可投函垂詢。自當負責具體答覆。來函須將病情及治療經過等。扼要說明。寄上海郵政信箱第一六六八號本刋。如不顧本刋上披露。而須書　答覆者。本請附復件郵資二分。外埠五分。 
　　精神倦怠 
　　（李屏江君問）數月來頭重眩暈，精神倦怠，四肢無力，久時閱讀，極感困頓，曾一度就醫於春在醫院崔馥醫師處，果見稍瘥，第因經濟關係，未得繼續求治，擬請貴刋介紹良藥，俾資自療。 
　　答：貴恙大致係神經衰弱，試請購服「安爾神」為荷，該藥係仁壽西藥社等售良藥之一，本埠大馬路南洋藥房及先施永安兩大公司西藥部均有發售，每盒售洋一元五角云。 
　　臀部頑癬 
　　（鄧子生君問）臀部頑癬，時發奇痒，曾購搽各藥，雖能見効，但終復發，深以為恨，煩貴刋介紹一可靠之皮膚病藥，可得永遠根除。 
　　答：試請購搽「滅絕菌」，該藥係本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售良藥之一，本埠先施永安兩大公司及大馬路南洋藥房等均有出售每盒一元。 
　　預防淋病 
　　（樂連生君問）不幸被友所誘，竟宿娼一次，詎今二日，尿道內似有異感，恐發生白濁病患，奉懇貴刋祈介紹預防淋病藥品為感。 
　　答：試請購服「滅殺淋」及「淋毒舒毒耳」外用。此二藥為德國馳名治淋聖藥，可作預防之用，為法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售良藥之一，前者每盒一元，後者每盒二元五角，本埠大馬路南洋藥房及永安先施兩大公司西藥部均有出售。 
　　肝胃病患 
　　（顧賢生君問）賤內時發肝胃氣痛疾患，據醫生診斷後，據云係慢性胃加答兒，奉懇貴刋，此病服何藥為佳，何處出售，價格若干，尤希擇價廉者為盼。 
　　答：試請購服「胃寳」為荷，該藥係法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售良藥之一，每盒二元，本埠永安先施兩大公司及大馬路南洋藥房等均有出售。 
　　包皮過長 
　　（李阿慶君問）鄙人蕪包皮過長，是否宜割除，何處醫生熟黯此手術，並請介紹取費較廉者。 
　　答：包過過長，自以割之為宜，本埠法租界寗波路六六號春在醫院崔馥卿醫師精此手術，該院收費，僅十元，可前往治。 
 
 

Page 22

 
 
業餘漫譚 
[家世淸白] [  李用中]  
　　我國學術界，除「國故」而外，新科學思想向所落後，然事有出於例外者，卽優生觀念似亦為我國國　之一角。何以言？蓋我國向注意「家世淸白」故也。 
　　淸維新初季，興辦學堂，欽頒之學則卽有以「家世淸白」入學資格　　。時至民國二十餘年中尚有首都京華中學開除學生王玉蓉之舉，其罪狀為王生兼操歌女生涯，家世大有不淸不白之嫌也。萬仞宮牆之內，於是知無家世不清白者之立足地矣！ 
　　再遠尋史籍，古人對門第觀念向所重視，故士大夫階級與平民間劃然有鴻溝在焉，推繹原因，無非因士大夫階級以平民之家世多不淸不白之故也·至於士大夫階級之家世是否擬獲淸且白，則不暇間聞矣！ 
　　又南朝梁代有東海王源者，為當世之世族，嫁女於富陽滿氏。沈約上奏章曰：「王滿聯姻，實駭人聽聞！此風一開，將來日見其多，辱沒世家身分，應治以罪！」沈約之重視世家門第，躍然紙上。又南朝來孝武帝時，路太后之姪孫瓊之往會世族王僧達；僧達以瓊之爲寒門，不理；瓊之恚然而返。僧達待瓊之去後，焚其床席。路太后以其姪孫爲人冷遇，語於帝，然孝武帝雖以萬乘之尊，亦無如之何，曰：「瓊之年幼，自討沒趣耳！」盡年幼之人，多不自知其家世之是否清白，引孝帝之所以責瓊之爲自討沒趣也！ 
應時文章 
[黑人在美國] [  冰]  
　　意阿衝突的緊張驚起了全世界的黑色人種，從菲洲到美洲的黑人都紛紛起來請纓抗敵，遊行示威，以保衛他們的阿比西尼亞。於是，素來不大為人重視的黑人，在現時卻引起了全世界的人極大的注意。但是，非洲的黑人因爲是意阿衝突的主要脚色，因爲與瀕於危機的世界和平有直接關係，所以他們的一切巳日益明白地顯示在我們眼前了；惟美洲的黑人，雖在數量上很多，但其一切情形郤很少有人知這。因此，我們想趁這全世界注意黑人問題之際來談談美國的黑人，這想來不會是毫無意義的吧。 
　　據統計，美國人口總計約有一億二千萬人，其中就有一千二百萬以上的黑人，佔美國全人口的百分之十。這些黑人並非自來就生長在美國，而是外來的。最初是在一六二零年，當時美國南部諸州因爲要開發土地，需要勞動者，於是便從荷蘭的奴隸商那里買入了許多非洲黑人，當作奴隸來使用。因爲成績很好，所以後來又繼續買入，及至一七九零年時，在美國黑人已達七十六萬之多了。此後美國黑人的增加及其與全美人口之比例情形有如下表： 
　　年限 
　　黑人人數　對於總人口 
　　（單位千人）　的百分比 
　　一七九〇 
　　一八〇〇 
　　一八五〇 
　　一八六〇 
　　一九〇〇 
　　一九二〇 
　　一九三〇 
　　七五七 
　　一·〇〇二 
　　三·六三九 
　　四·四四二 
　　八·八三四 
　　一〇·四六三 
　　一一·八九一 
　　一九·二七 
　　一八·八八 
　　一五·六八九 
　　一一·六〇 
　　一〇·七〇 
　　一九·九〇 
　　九·七〇 
　　上表所表示的黑人的人數在美國是在日益增加，但其對全美人口的百分比率却是在漸次减少。這是因為白色人種移入美國的也在日益增加，其數量比黑人的還要大，所以才顧示出了上表那樣的情勢。但是，自一九一四年大戰爆發後，特別是一九二〇年美國施行移民限制法以後，情勢乙日益顯示不同了，現在美國黑人對其全人口的百分比率，比較起過去來，已有了顯著的增加。 
　　美國南北戰爭的結果，一八六〇年廣除了從來的奴隸制度以後，在法律上對於黑人已給與和白人同等的權利，但在事實上黑人依然沒有從此得到完全同等的權利，特別是在黑人最多的南部諸州。很顯然的事實，如南部諸州所訂的所謂選舉資格，就有敎育程度與財產的限制，這便是在實際上奪去了許多黑人的選舉權，因素來被奴役壓迫的黑人大多是少有財產而敎育程度又是較差的。至於在一般社會中，則是隨處都可見到對黑人的不平的待遇。如旅館飲食舖和理髮店等地方都常常無理由地拒絕黑人的顧客；劇塲雖不排斥黑人，但只准其坐最下級的座位；更奇怪的，就是講「自由，平等，博愛」的敎會也排斥黑人，凡是白人出入的敎會，概不許黑人進去；此外如乘坐汽車，電車，也可以看到黑人所遭受到的不平待遇的情形。所謂「同等權利」者，在這些實際情况下已成爲了虛僞的名詞。 
　　不通，在美國的黑人並不是沒有希望的，他們　　到了政治社會的種種　迫，但他們的向上的心却仍是活躍着。近年來美國黑人在各方面都有顯著的進步。南部十八州的黑人的兒童入學者，在一九一六年是百分之七十，現在已達到百分之八十了。同時，受過高等敎育的黑人也很多，大學畢業從事知識的職業的人也有相當的多數。據一九二〇年的調查，在美國黑人中就有：律師九五〇人，醫生三、四九五人，牧師一九、五七一人，敎員三五、五六三人，女敎員二九、二四四人，美術家二五九人，俳優一、九七三人，牙科醫生一、〇〇九人，音樂家五、九〇二人，攝影師六〇八人，合計不下十萬人。在這中間，也有一些爲現今著名的社會運動家，教育家，美術家，小說家，詩人：這些都是美國黑人所可誇耀的。 
　　至於美國黑人的生活和財產狀態，也在日益改進中，那些過去作奴隸的，現在已有許多成爲商人或農民了。其全財產的總數，在一九〇二年約有三億元，到一九二〇年時則增至約三十億元，現在已經是在五十億元以上了。他們所經營的保險公司的數目有三十多個，共資本有二千萬元；同時他們遝有十三個商業及儲蓄銀行，其資本也有二千萬元 
　　美國黑人的居住地向來是在南部諸州，其在北部者很少。但近來由南部移到北部者却在日益增多，因之黑人問題在美國就更行複雜了。大家知道，美國的工業地帶是在北部，向來是靠歐洲的移民以供給其勞動者的，但自一九及一九二四年美國移民。 
 
 

Page 23

 
 
國移民入國後，由歐洲各供給其勞動者的事情發生了問題。恰巧那時美國經濟正在發展，需要大量的勞動力，於是從來以南部為唯一天地的黑人便開始陸續移到北部工業地帶來了。然而素來在南部諸州引起問題的黑人之移住北部，同時也在北部諸州發生出新的問題，這不僅是原來在南部諸州的黑人問題需要北部來對付，而且北部的勞動組合如何待遇黑人勞動者也是大成問題的：再加以美國的有些白種人的人種偏見很深，對於新移住來的黑人當然非常輕視，由此人種的矛盾就也在北部發展起來。 
　　現在，由於在美國的黑人之受到實際上的不平待遇，由於他們在各方面之積極向上，再由於他們之由南部移住到北部工業地帶，所謂黑人問題在美國已日益成為重要的問題了。 
經濟現勢 
[世界生產現狀] [  方威]  
　　許多經濟學者都希望着并且斷定一九二九年下半期開始的經濟恐慌必定可以轉好，因為他們都相信資本主義恐慌的定期律，在過去是每一度恐慌之後不但立即恢復了原狀，而且更促進了資本主義的新發展。但是他們却忘掉了在資本主義盛期，因為世界市場尚有餘隙，可以因恐慌而更促使他們進行資本與工具的更高度的集中，更改進其技術與生產力，更深入於世界的落後區域，以繁榮其資本主義。然而現在却情勢大異了，世界市場已經沒有絲毫空隙可以作為它的鼓脹病之洗瀉的條件，所以它的過度集中資本與生產工具和改進生產技術，提高生產等等都沒有可能。即使勉強向這方面走去，也會碰壁成為更深刻巨大和更長期的恐慌，自然，要想得着自然的循環與恢復是很少可能的了。而目前的世界的經濟總趨勢就是如此。 
　　全世界的這次恐慌係自一九二九年開始的，至一九　　　三　年，已遠於極點。雖然在此時期中有些國家以人工的方法，使它得着相常的恢復，但其效果仍是很微弱的·就世界生產來說，全世界的最重要的煤，錢，鋼的生產，一九三二年中成為從來未有的低落·在這年中英國煤產後退二十九年，只當一九〇三年的產量；美國後退三十一年，只當一九〇一年的產量；德國後退三十四年，只當一八九八年的產量。錢一方面，英國後退七十六年，只當一八五六年的產量；美國後退四十二年，只當一八九〇年的產量；德國後退四十五年，只當一八八七年的產量。至於鋼，英國，美國，德國的後退年數為三十五，二十九，三十八年，只各相當於一八九七，一九〇三，一八九四的產量。由一九二九到三二年世界所少生產的煤，錢，鋼，石油，汽車量，若以戰前價格計，共少生產價值六千萬萬至六千五百萬萬馬克的生產品。 
　　若就全世界的工業生產說，生產工具的生產額，以一九二八年為一〇〇，則一九二九年雖增至一一〇，一九三〇年即降至九六，一九三一年更降至八二，一九三二年竟低到六二，比一九一三年的六九還差，一九三三年也只有稍微增加至七五。在消費生產額上，一九二九年為一〇五，一九三〇年為九八，一九三一年為八一，只與一九一三年相當，一九三二年竟回復至八九，一九三三年也不過九六。上兩項生產的前一項，在一九三二年美國只當一九二八年百分之四八·二，德國五〇·二，英國八五·三，波蘭最低，為四九·四，法國為八〇，日本最高，竟佔九九·五。後一項生產。美國只當一九二八年百分之八一·三，德國七七·七，英國九〇·五，波蘭六一·六，法國六四，也只有日本要算最髙，竟增到一一〇·三。全世界工業生產的總指數，若以一九二八年為一〇〇，則一九三三年每月平均數只及該年的百分之八三·二。於此可見那時恐慌的嚴重了。 
　　至於農業方面，因為工業的凋敝，原料需要減低，城市工資降低，失業增加，消費力弱，農產品的銷路便隨之減少，銷路減少，價格低落，既然要減低生產量。現在且來看一看棉花·生絲·羊毛·小麥·糖·樹膠等生產額的變動罷。 
　　照上表看來，大部分的重要農業生產　是下降的，而且到一九三三年其低落情形尚未停止。 
　　又從農業產品價格的低落，也可以看出農業產品滯銷中，農民生活困苦的農業的嚴重性來。我們且舉幾個例來說霸。一九二九年七月每千公斤棉花價為美元二一四元，而三二年同月為六六元，三三年同月為八七元，　　的各同期價格為五一　一三，一六元·黃豆的各同期價格為二九，一二，一一元。至於小麥，加拿大頭等小麥一九遙九年七月每百公斤値三〇·三金法郎，一九三二年値九·一法郎，一九三三年十月僅値七·九法郎。倫教的丹麥牛油每百公斤在一九二九年十二月値四五九法郎，一九三三年同月僅値一八二法郎。肉價在倫教由二〇四跌至一〇七法郎，在柏林由一四五跌至八二法郎。因為銷路減少，農產品過剩，所以美國把小麥玉米當燃料，荷蘭丹麥殺乳牛作肥料，巴西把幾百萬噸的咖啡傾入海中。　　是農業恐慌的寫真。 
　　自然，在用人工的方法之際，一九三三年以來亦有些國家的生產有相當恢復，但就全世界說，直至一九三四年四月止，其工業生產也仍只恢復到一九二八年的百分之九五·五，且此後又下降了，因為五月的指數只為九四·五，六月份為九二·八，七月為八八·八。炭胡生產只有日本到一九三四年五月增至一九二八年的百分之一四八·一，英國到一九三四年六月增至一〇四·一，而美國在一九三四年五月尚停留在七七·一的指數，比一九三二年平均數增加了一八·九，比一九三三年平均數增加了五·四。德國一九三四年只 
 
 

Page 24

 
 
為八八·五，法國亦只為七八而已。 
　　在農業方面，其恐慌不但沒有回復，甚至仍在下落。因為棉花生產一九三三至三四年雖增加為二五·三六一千包，但一九三四至一九三五年的預計將只有二二·三六七千包，比一九三二至三三年的二三·五八五千包還要少。小麥一九三四年預計只為三·六一三百萬Buukel，糖為二五·五六九千噸，樹膠為七二〇·〇〇〇噸，即是說小麥和樹膠比一九三三年還要少些。假使你從農產物的價格上去比較，你便可以知道農村的因苦尚在加深。例如加拿大乾酷和丹麥白脫，則由一九三三年之九〇仙到九一仙跌至一九三四年之八四仙，與一九三三年之六〇仙到六八仙跌至一九三四年之五〇仙到五八仙。雖然紐約巿的棉花，生絲每磅價格及芝加哥的小麥每Bueuker其最低最高價格，都由一九三三年之一一·七五到五·九〇，二·二一到一·一〇·一·一六到四四又八分之五，增至一九三四年之一二·六六到一一·七六·一三·〇五到一二·〇七·九八·三到八八元，但這只是通貨膨漲與生產降低的結果，並不是自然的轉好。 
　　總之，就目前的全世界經濟狀况說，在生產方面無論工業農業都因巿塲缺乏，消費力降低，形成銷路滯塞，生產過剩，失業增多，因而生產也降低了的現象。一切人為的計劃不過是使各集團經濟間加緊衝突，走向戰爭的道路而已，並不能正常地渡過恐慌，恢復繁榮，提高生產，循資本主義之興盛期的恐慌律循環下去。要想恢復它昨日的繁榮，是一件很難期其必現的事體。 
外埠郵政代辦所 
[歌巿] [  明月]  
　　南京通訊 
　　首都的夫子旋是著名的「歌巿」，除了大鼓書塲外，清唱茶社也有十餘家，如「月宮」，「天韻樓」，「四明」，「羣樂」，「廻龍閣」，「雪園」等都是。這些茶社各擁着數十名歌女，作為號召顧客的工具，所以，因為歌女的「色藝」有分別，而茶社的生意也就有好的壞了。 
　　「月宮」的茶資最貴，別家賣二角，牠特收三角。這並非由於座位舒適，招待週到，而是因為擁有一個著名的歌女，叫做想容。她的「色」固不足道，而「藝」却値得欣賞，如道白的清晰，嗓音的嘹亮，歌詞的純熱，腔調的圓潤，在夫子廟一般唱「鬍子生」的歌女中是首屈一指的。所以「月宮」的茶資雖貴，茶客却仍很擁擠。 
　　不過茶客最多的，還是要推「羣樂」，還不到開塲時問，便有數百人等候，全塲總計要賣到八百多個座位。原因是該社漂亮的歌女較多，而茶資又祗收二角，所以一般人便都趨之若騖了。這兒的壓台脚色本是唱生角的丁美玉，但並沒有好大的號召力，實在的台柱却要算張翠紅，她的青衣原就不錯，更兼還有一張好臉兒和那媚人的姿態，於是一般少年公子和「顧曲周朗」便都傾倒在她的脚根兒下了。她的羣眾很廣泛；除了官僚商人外，還有學生及文氓，所以後來她的芳名漸漸由夫子廟搬到了最高學府的××大學，由羣樂茶社搬到了各報的副刋。不過美色雖人人所愛，却為有錢有勢者刧取去了；今年的四月間她已經收拾歌聲，跟人作了太太，這不單是追隨她的羣眾大為掃興，就是羣樂的生意亦减色多了。 
　　其中生意一貫保持平衡的狀態的，要數「天韻樓」，因為牠牌子老，歌女也沒有什麽大的變動。這兒的台脚是唱生角的雲鶴，「色藝」都還過得去。 
　　「四明」的歌女校少，唱得好的也沒有幾個，但因為有個黃蓮芳，茶客便見踴躍了。她的青衣本沒有壓台的資格，但是她的面龐和身段却要賽過夫子廟的一切歌女，過去還有張翠紅尚可同她對敵，現在只好讓她獨霸一方了。她的羣眾也很複雜，有許多大學生甚至拿她當作尋愛的標準或吹牛的資料，這情形我是親眼看見過好幾次的。 
　　至於「雪園」，「迴龍閣」以及其他各茶社，生意比較清淡，同時也沒有郵色的歌女，這裏也就不再一一敘述了。 
　　大槪說來，夫子廟的清唱生意比全國任何地方都要發達一些，這原因自然是由於南京沒有公開的娼寮，沒有跳舞廳，而且不准抽大烟，不准賭博，一切不正當娛樂在這裏都是被禁止的，而一時又沒有別種適當的娛樂可以代替，於是住在這兒的人們便只好捧歌女消遣悠長的時日了。所以到這兒來的有小巿民，有商，有學生，有公務員，有軍人（大都穿便衣），有紈袴子弟，有官僚。尤其是公務員最多，因為他們下了辦公室，贏得一身的疲乏，無法排遣，便祇要到夫子廟各茶社巡禮一次，就可以發現許多掛證章，着半節制服的公務員的。 
　　這兒的捧塲方式，除了怪聲呌好外，便是贈送彩聯，花籃或銀盾，至於掛牌點戲是被政府禁止了的。在喊好中往往容易發生衝突，口角固是常事，有時甚至還要演一幕全武行。因為有些人喊好是有目的，同一姑娘又被别人喊好，便認為有傷「尊顔」而大發醋勁了。 
　　這兒清唱茶社臺面的佈置，比上海的「天仙」和「小廣寒」都要漂亮一些，招待主面也比較周到。泡了茶，衣帽各物都由茶房掛號收檢，臨走交代得清清楚楚，很少有什麽錯誤的，同時每個歌女的芳名及所唱的戲目，在未開塲之前也早已編定次序寫在大的本牌上，臨唱時又一個小木牌掛在臺口，這比之上海不標戲名要清楚得多。還有不同的，上海的清唱全是生角壓臺，而且必需有個大面，在南京則青衣壓臺的很多，各茶社都沒有大面，可見地方不同，聽眾的口味也有分別了。 
　　這些歌女名雖　歌，其實有許多歌女她們主要的目的是在賣肉，不過借着登臺的機會，以廣招徠罷了。在娼禁未　前她們不敢公開客，因此生意上很受打擊（妓女到客人處住夜，妓女受罰，反之則客人受罰）。然而蠅營狗偷之事却也難免，她們常常改變裝束，到旅館會客人，或是到醫院借看病為名，其實是同客人幽會，在南京就有許多專門假充醫館來做這種投機生意的塲所的！ 
　　假如她們單是　歌，那也許不能維持生活，因為一個普通的歌女，每月不過從茶社分得一二十元，除了買自己身上的裝飾品外，還要養活家里的人，那能够呢？同時如果不賣肉體，也不會有人捧塲了。所以夫子廟雖是一個「歌巿」，實在也是個人肉巿塲，這兒充滿着肉的芳香，色的艷膩，聲的誘惑，到這兒來的人們，說不上眞正的娛樂，無非是找尋刺戟罷了。 
畫報春秋 
[評「怎樣訓練你自己」] [  自清]  
　　------長城書局發行，每册定價八角------ 
　　目前的時代是苦悶的時代：多數青年都因為生活窮苦，前途渺茫，職業問題，求知問題以及婚姻問題等不能解決，可以說終日都在苦悶中。這羣苦悶者，當此整個的社會運動，民族運動尚未展開的時候，他們底一切精力都是集中在個人問題的解決上的；許多大的社會問題他們此時都不願過問。於是，應着他們這種要求，在出版界中便出現了許多關於個人修養的書物。但是在這一類的書籍中，却不見得每一本都眞正有益於讀者；反之，有許多關於個人修養的書籍，不管其作者吹了好大的牛皮，不管其廣告說得如何的漂亮，但其內容仍是非常卑下，庸俗，沒有用處的。這里所要評論的「怎樣訓練你自己」便是其中之一種。 
　　「怎樣訓練你自己」的作者美人維謙·依佛雷·洛德，據說是一位著名的敎育家。在書的「卷頭語」中也說這一眞是「本帮助人們成功的書」，要我們照着書中所說的一切做去。但是，我們看完這書之後，除得到一些幾乎是誰都知道的關於許多技術問題的常識外，便只有一些荒謬之談和庸俗的非一般青年所能應用的方法；至於進步的理論，眞正有益於個人和社會的見解，在這裏是找不着的。事實上，這書的主旨是要敎人如何生活如何做事才能獲得大的效率；在這中間作者舉出了四個原則：就是「知識」，「審度」，「决斷」，「力量」；依他看來，一個人做事要有效率，要走上成功之路，便有效率，要走上成功之路，便必須要有知識，善審度，能決斷，有力量。這可說是誰都知道的一種常識；所謂「知識」，「審度」，「决斷」與「力量」的重要，實在無須「敎育家」多費鉛墨來解說。我們以為問題不在於「知識」，「審度」，「决斷」與「力量」的重要，而是在於生活在現代的人主要的應該具備怎樣的知識，應該怎樣去認識，審度並决斷一切問題，應該把自己的力量主要的用於什麽事情之上。但是，「怎樣訓練你自己」所表現的，却是從各方面去說明「知識」，「審度」，「决斷」與「力量」的重要，並未更進一步去實際地闡明問題；而且，就是在其解說「知識」等等的重要並如何獲得牠們時，也是非常技術的，不深刻的。 
　　書的開始，第一章就提出了「自己訓練是一種什麽科學」的問題。在這裏作者首先就告訴我們做事要有條理，這不又是誰都知道的事情嗎？接着「敎育家」又解說效率的意義，在這中間他用了很多篇幅舉了很多事實來證明近代的許多生產技術和做事的方法比過去的要有效率得多，然而，這件事情誰不知道呢？「敎育家」在此實在沒有向我們提出新而有用的意見。 
　　接着，「敎育家」在書中即提出了「自己訓練的四個根本原則」，並說明了這些原則的重要，更分了十幾章來分論這四個原則。就表面看來倒好像是說得很詳細的，但說細並不見得就很正確，量多不一定就有。事實上。他雖用了三章的地位來解說「知識」，但在其中仍未具體指出在目前的世界上什麽知識是最有用的，以及如何去探求那知識；他只是庸俗地提出知識的三個條件：「研究」，「記憶」，「記錄」。自然，在這中間也未始沒有在大體上還可說吉姆有問題的意見，如作者指出研究要虛心，要取批評的態度，要適合於自己的知識程度等等。但這只是一些原則；如果這些原則沒有具體的正確的充實的內容，那仍是沒有用處的；而他所提出的原則便是沒有具體的正確的內容的一些公論。至於他所提出的一引起所謂實際辦法，大多是我們所不能實行的，機械的。譬如，他在敎人試騐觀察時，便提出了這樣機械的方法： 
　　「（一）將你服務所在那個辦公處的建築物的外觀盡量描寫出來。一篇敘述該建築物外觀的文章旣很細心地做成之後，再走到外面去看看，這時候，你會看出許多地方是你一向不曾觀察到。 
　　「（二）將你熟悉的親友當中的一人，用準確的文章去描寫他出來，再等到有機　，便把你所描寫的和那個本人比較下，我相信你一比較起來，你亦會發覺你的觀察竟差漏了不少。 
　　「（三）你試走到一個堆滿各種貨物的窗櫃之前，駐足片刻，觀察一下。離去那窗櫃之後，就把在窗櫃中所見到各種貨品記錄出來。再走到窗櫃之前，寫出你漏了沒有記錄的貨品。 
　　「.....................」 
　　我想，假使不是第一流的文學作家，　不管他有怎樣好　　　　　　 
　　以下接第五版 
雜作 
[友情] [  龔子久]  
　　假使世上有友情的話，我想友情確實是一件彌可珍貴的物事了。因為我始終沒有得到過友情的溫熱，雖然我是這樣謹愼的尋覓了這許多年頭。 
　　除非世上是根本沒有所謂友情。 
　　我是懐着一顆天眞的熱烈的心罔然踏上世途，我是深切的盼望着將我這一顆天眞的忠誠的心，奉獻　　「　　　誠的心待　的同伴，可是人家老是將我的心　入　　，　　　　　 
　　我誠迷信友情，所以我像乞丐一般要求人家　吝施捨他們的友情，可是施主們給我的是什麽呢？給我的是痛苦，給我的是憤怒。 
　　在或一時候，奸詐之霧像虹彩似的假着友情的外衣閃耀了，同時它又睜着貪慾的眼，現着微笑的臉，逗着我親近了。雖然我永遠不能從它的外衣上聞到友情的氣息，心靈的共鳴，可是我還是努力的想找尋我的眞正的友情，我依然貢獻着我這顆赤烈的心。時候過了，它一切所要利用於我的，完全無用了，它重新露出它那猙獰　獠牙，脫去了那一件虛偽的外衣，還了它奸昨的　來面目！ 
　　　　人以相　　　　有利害的關係，沒　　的心之感應。因為大家所見的只有利和害，就永遠矯揉造作，永遠玩弄手腕，在一切交接上，都要如列國間的縱橫裨　，各盡各的奸詐的能事。詐，一切都是詐，現世還沒有兩個人都能披赤誠以相見。友，就是敵的假音。 
　　我太寂寞了，我的心太創痛了。我在二十多個年頭中，受了多少次虛偽的友情的欺詐？我有時候眞感到連我「箋尊嚴」也被剝蝕了！ 
　　從此，我將永遠寂寞的踴躍的　着邊漫　的世途，我　閉了我的眼睛，不相陳那些永遠以利害來，　　　　眞的心靈手！阿門！ 
 
 

Page 25

 
 
的觀察力，也不能將一所　　物或一個人如　　活現岀來的。至於記錄堆在窗櫃里的貨物，那更是猜啞謎的辦法，沒有什麽大的用　。而且，就是這樣機械愚笨的方法也不是一般靑年所能實行，因爲他們沒有閒，也不會那麽發痴；能够那樣去做的恐怕只有有錢有閒的人，　這些人又絕不會自尋苦惱去幹那些笨事。因此，「敎育家」這些辦法雖很「實際」，但却是落了空的。 
　　此外，關於求知識的另兩個倏件，「記憶」，「記錄」，也很平庸；而且作者的解釋也不深刻，有些地方甚至離開題目大談了一些零碎的技術事情，以圖多堆積一些詞句。譬如在「記　　　作者就由紀錄」　一字　　　　方　　　　　一私人用費的記載上去了，但這一些却不是解釋如何求有用的知一　的主要內容。 
　　假使要談這書的主要特點的話，那除了說它是技術地表面地研究外，我們還可以指出牠是進備給與那些想發洋財的人看的，實在，齊中各處所講的都是敎人如何弄錢，如何爬到上層去。這里我們且隨便引出書中的一段文字來看吧！ 
　　「諸位要像一個在商業里面的人，具有你擢升的計劃，要注意到所必須經過的步驟。當你忠心地做着你職守上所有的本務之時，你儘可把一級的他　　　　　　　，研究　　，　　也要訓練到你　己能够　負這些資任。那就是運甩明達了。」 
　　此外，如敎人如何爬上銀行總裁或商店總經理的地位，如何增加自己納收入等論調還很多，不能一一列舉。但是，在這經濟恐慌日益發展的年頭兒里，一切生產都在向下，多數人的生活地位都在降低，一般苦悶的靑年即使　很勤苦，善於訓練自己，恐怕也不容易爬上去吧。至於那些已經居於高位的人，關於如何更向上爬的知識，我敢說一定比「敎育家」還要豐富的；「敎育家」的「怎樣訓練你目己」對於他們簡直是「敎猱昇木」了！ 
業餘咖啡座 
[見機而作] [  魯君平]  
　　事要做得圓活，話要說得漂亮，庶幾事無鉅細，話無多少，决沒有碰壁衝突之事，而且還可得處處逢源之利呢！ 
　　識時務者爲俊傑，這一句話在晚近來已濫觴於朝野問；所以聰明幹練者處理事務，沒有不見機而作的。交壇上有所謂「莫談國事，只談風月」的警告，政治舞臺起了風浪時，報章上有所謂「某巨公靜觀時局變化，不願發表意見，」「某將軍態度未明」等新聞，洋塲上小浪人打架，看淸眼線，乘機在人堆裏送一拳，溜之大吉，或看見　亮小女入踽踽獨行，見是有機可乘，不妨也來「那個」一下。這種種，無非識時務的俊傑之所爲，而亦是「見機而作」的表現。 
　　寫到這裏，我記起幼年時熟知的故事來了。故事說：某大地主的收租人李某每年至張三家收租，張三必欵以烹調鮮美的鮮鷄全只，如是者數年，習以爲常。奈時過境遷，比年來年荒人亂，相逼而來，因是張三的家道已大不如前。曾李某來索租，張三雖仍欵以飯食，但雄鷄一只，價亦須一元左右，張三爲節省起見，擬將此例規革除之。李某見酒已數巡，尚未見鷄上來，大不悅，乃吟歪詩曰：「年年收租必有鷄，今年收租却無鷄，此田不與張三種，------」吟未畢，張三大恐，忙下廚囑妻縛活鷄奉客。李某見之，乃續吟曰：「不與張三却與誰？」張三於是哈哈大笑，謂李某曰：「李先生念的詩，爲什麽前言後語竟判若兩人呢？」李某笑曰：前三句叫做「無稽（鷄之諧音）之談」，後一句却是一見機（亦鷄之諧音）而作。」張三默然。李某挾鷄而歸。這故事謔且虐，但當今世人之見鷄而異其言辭，異其行爲的，滔滔者天下皆是也。 
　　今日見某老在平對新聞記者談黃河水災，他老人家不悲天不憫人，也不質怪人治水不力，防患未然，而却恨恨說夏禹是個投機分子，沒有把水治好，以至今日爲害無窮。夏禹是否投機分子，吾人暫且不論，但今之要人權貴是不大好說話的，只得駡駡四千年來的腐屍夏禹氏，比較上也算「見機而作」了。 
　　又一年以前在某處曾緝獲烟土百箱，當將人土一併扣留，此巨大運土案，曾轟動遐邇，翌日，忽據說此箱中物經某處騐知並非烟土，已將人箱一併釋放，各報以事出離奇，競相登載。可是這一伴公案事關天機，吾人實不能判定其爲「無稽之談」呢，還是「見機而作」了？ 
[賣老] [  琳]  
　　「大觀園」裏鳳姐怨恨道：「...可惜我小幾歲年紀，若早生二三十年，如今這些老人家也不薄我沒見世面了。「風波」中的九斤太太也正拿了破芭蕉敲着凳脚，大怒道：「我活到七十九歲了，活够了，不願意眼見這些敗家相------還是死的好，立刻就要吃飯了，還吃炒豆子，吃窮了一家子！」可見賣老不自今日始，女人小子也得賣老；能眞老的，當然可以「倚老賣老」。 
　　至如國內生了事端，就非賣一會老不可了：三老通電，二老宣言，還有什麽「元老」之類南北奔走，小民看時局的變化，只要看那些政治老人是膽有動作。 
　　文人著作若經××老人之類的老人品題一次，包管洛陽紙貴，風行全國，是故賣老在登龍術中也應佔上一席地的。 
　　再說，××××的主席，非「年高德劭」的老兒却沒有資格任××××之職的，查憲法草第五十六條：「××委員會委員及候補委員應具左列資格，（一）年齡在四十五歲以上者......」這不是更値得大書特書的嗎？ 
　　賣老的方式雖然各各不同，但决不受時空的制限的。如遠在南海之濱的廣州曾舉行全市耆英大會，貴爲市長的劉先生竟與羣老排排坐，吃窩窩，拍小照。又如久蟄北平的賽金花，居然有新聞記者像訪問黨國名流一樣的訪問她了，這正因爲「白頭宮女在，閒坐說玄宗」，老人總是値得注意的。再如楊小樓年紀雖老，出塲上演時，尤多人看，看的人說：「再不看，要沒得看了。」 
　　前一時有些人說「先殺盡中國的老人，中國才有救。」這話不懂到底是什麽意思，難道「老」還不够好？或「賣老」已失了威風嗎？ 
專述 
[華僑在全世界（十）（一）] [  鍾民誼]  
　　在美華僑以廣東人居多，其分佈地帶和人數如下： 
　　紐約　一五·〇〇〇人　波士頓　二·〇〇〇人 
　　費內得爾菲亞　一·五〇〇　新托利斯　六〇〇人 
　　芝加哥　約三·〇〇〇人　密士西比河沿岸　二·〇〇〇人 
　　此外，在太平洋沿岸，如舊金山西雅圖等處亦有很多的華僑。 
　　這些華僑的職業，主要的是販賣商人，洗衣工人，鑛工，裁縫，農民，茶役，侍者。他們在許多地方都保持着舊有的中國風味。有名的「唐人街」卽是華僑會合之地，但在這街上，不僅許多商店的形式是中國式的，而且住在這兒的華僑的生活習慣，也有許多地方還保持着所謂中國人的不良習慣。如不好整潔，喜飲愛吃，賭博遊蕩等現象，在這裏都充分地表現了出來；尤其是賭博，可說是這里華僑的普遍嗜好，什麽牌九，銀牌，麻雀，在這里都應有盡有。因此，許多僑胞由於「睹運不亨」，常打敗戰，以致勞苦一生，終於是囊空如洗；當然其中也有少數「運氣好」的，因賭而大發洋財，成爲富家翁了。不過，近來像 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
紐約的「　人　」，　　　　比較好了，僑胞己逐　改　了　不良習慣，如　　　　續進步，那對於　們的前途必然是有更多的帮助的。 
　　墨西哥　在美　以南，美洲僑人數漸少，但在墨西哥的華僑却是較多的。據一九一〇年的統計，墨西哥就有一萬三千二百人；及至一九三一年已增至將近兩萬人了。本來，依據一八九九年的中墨通商條約，兩國，民皆有相互旅行及居住之自由，得經營工商業，並受最惠國條欵之待遇。但近來墨西哥各地方政府和一部份人民對於華僑則多方排斥，禁止中墨人通婚，取消華僑向來在墨之權利，使我兩三萬在墨僑胞大受痛苦。說來實在令人浩歎！ 
　　加拿大　加拿大在美國的北面，是英國五大子國之一。在一八九八年時，在美洲的華僑，因聞卑西發現金鑛，卽有許多人到加拿大去。及至一八七零年，因加拿大開發金鑛和修築鐵路，急需人力，所以當時在澳洲在美國和別的地方的華人前往者更多。但是不久加拿大國會議員見於所謂蒙古人種入境日多，於一八八六年卽决定實行向華人徵收人頭稅，每人五十元；一九零一年人頭稅又增至每人百元；一九零四年更增至每人五百元；隨後更絕對禁止華工入境，自是在加拿大的華僑人數，便沒有什麽增加了。但據一九一一年的調查，全加華僑仍有二萬七千七百七十四人。其中以工人最多，商人學生較少。在這里有幾個中華會館和華僑學校。有華工的組合，其組織很好，團集力也很强；華工之尚能在加拿大維持相當地位者，我們不能不說是因爲他們有很鞏固的組合的緣故。 
　　中美　在中美的巴拿馬，危地馬拉，哥斯大利加等國，都有很多華僑。其中以工人最多，商人次之。但一般說來，在中美的華僑的經濟情形都較佳。在巴拿馬者，有俱樂部和圖書館，華僑們相互的感情和對祖國的觀念都很好，他們與當地人士很少往來。更少通婚。危地瑪拉的華僑則稍有不同，他們愛與當地人接近，並娶當地女子為妻。 
　　在中美華僑，亦遭受排拆，如巴拿馬之禁止中國人和土耳其人入境，便是顯明的例症。（未完） 
播音節目 
[特別節目]  
　　微聲播音團 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時半 
　　金與銀（戴曼如）値千金（　　）快樂銅匠（屈惠康（女神舞（胡溯帆）跳舞室之　（戴曼如）Aloma（朱翼）沙漢商隊（屈惠康）雙頭之鷹（胡溯帆）卡門（屈惠康）囚籠一鳥（朱翼）愛之古巢（戴曼如） 
　　大上海社 
　　惠靈（一三八〇）上午十時半至十一時半 
　　My　Darling（前奏曲）路柳墙花（飛亞）芭蕉葉詩（琳琍）回憶（雯仙）飛虹歌（飛虹）天倫之愛（王瑛）塞外村女（飛亞）關外高歌（琳琍）月下花前（雯仙）睡的贊美（飛虹）離別姑娘（王蝶）Ha---cha---cha（後奏曲） 
　　中國兒童文化恊會 
　　新新（七八〇）中午十二時至一時 
　　（一）張友鑑先生報吿及講「不聽話的雄鷄」故事，（二）普志小學小朋友唱「新生活運動歌」「童子軍歌」，「挺進曲」，「娘子軍歌」，（三）時華小學小朋友唱「母親」等歌，（四）華光口琴隊吹奏「卡門」「勇往直前」兩曲。 
　　晨鐘口琴隊 
　　華東（一三六〇）下午一時至二時 
　　石人望敎授（標準口琴吹奏法）（半小時）有格利利獨奏（卡爾氏先生）聯盟進行曲（二重奏）（劉逸）（高濬生）拿破崙進行曲（手風琴提琴合奏）、（馬維元）（馬維理）喀不律之小島（沈濂）紙鳶圓舞曲（劉逸）阿　廷美人（二重奏）（葛朝祉）（高濬生） 
　　其美飛虹落伍業餘社 
　　安定（八六〇）下午二時至四時 
　　劍鋒之下（張　）愛向何處尋（汪葉）戀愛明星（黎明）城市之光（麗霞）一封快信（張　）風雨歸舟（黎明）南海美人（麗霞）淸早起來（汪葉） 
　　「落伍社口琴節目及其美歌曲臨時發表」 
　　大風口琴社 
　　李樹德（九四〇）下午二時半至三時 
　　夢想行進曲（張承沛）牧　短笛（二重奏）（孔亞靑，文華）Youth　March（張承沛）卡門（文華）風流　婦（嚴昌緒）快樂之鐘（包芳芸） 
　　大華口琴隊 
　　安定（八六〇）下午三時至四時 
　　獨奏Yoimachigusa（短音階）船歌（短音階）行軍進行曲（半音口琴）二重奏理想（序曲）加伏脫（舞曲）合爽夜樂（夜曲）FataMaldofperb（序曲） 
　　中華口翠隊 
　　新新（七八〇）下午三時一刻至四時 
　　「天堂與地獄」（陳明女士劉紅英女士）多情少年（陸荷淸）湖畔明月（大合奏）落磯山之春（羅蜉弱）漢宮秋月（大合奏）甲探戈『　薇」（短音階長音階併用爵士卡爾奏法）（王慶隆）二個戀人（王慶隆）瀋陽月（大合奏） 
　　中華兒童故事播音社 
　　永生（一〇八〇）下午五時至五時半 
　　「今年是咱們的」杜也牧先生講 
　　（本故事用上海音播送，內容精彩曲折，能够抓着每一個孩子的心的癢處，激發億萬兒童向上的精神。） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　舞伴情歌（前奏曲）光明之路（陳萍）賣報歌（瑛瑛）賣油條（璐玲）賣花詞（珂玲）愛的　（王瑛）愛情是什麽（陳萍）夜花園裏（璐玲）紅玫瑰舞（珂玲）從軍別愛（柴瑟）西宮詞（埃娜（雙搖舟）莉茜努力（兪徵）櫊樓上的小姐（莉玲） 
　　黎明口琴團 
　　華僑（七〇〇）下午五時至六時 
　　懊鄕圓舞曲（戴曼如）體操進行曲（嚴昌緒）多諾河流水（張寒）愛之古巢（祝劍白）人郎琪將軍進行（二重奏）（戴曼如）（張寒）MyDaring（嚴昌緒）滑稽曲（戴曼如）日出進行曲（黃　）天國與地獄（二重奏）（戴曼如）（張寒）凡倫西雅（祝劍白）異歌情調（戴曼如）女神舞（嚴昌緒） 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午六時三刻至七時一刻 
　　吹泡泡（芳　）娘子軍（葉紅）我們的皇后（葉紅）小夜曲（叔牙）妹妹怪你（葉英） 
　　水滸 
　　林冲被高俅用盡了計謀把他陷害入獄，買通了禁子想把他害死，而林冲命不該絕，最後終於被逼上梁山水泊... 
　　都會社 
　　華興（一二六〇）下午八時至八時三刻 
　　擱樓上的小姐（珍妮自殺尚未成功（靜韻）睡的贊美（若蘭）薔薇之歌（孫曼）愛情如玫瑰（笙韻）靑春之樂（若蕙）鸞鳳引（虹瑛）畢業歌（全體） 
　　中國紅十字會籌募水災賬欵 
　　佛音（九八〇）下午八時一刻起 
　　韓蘭根先生（播唱滑稽歌曲揚美寶小姐（燕雙飛）蝶戀花（蘇武牧羊）馮韻芬小姐（花　　　）（　　）（　　　）　　　　　　　　　见　　漁光曲）、　漸深　　芳小姐（蘇三不要哭）（小　哥）永别了我的弟弟）杨美芳小姐（可憐的秋香）（賣花词）（鳳陽歌） 
電影消息 
[歌舞團秘聞龔秋霞大鬧後台]  
　　原來是「父母子女」中的一場戲 
　　近年來因經濟恐慌日益嚴重，雖紙迷金醉之歌舞團亦不免受市面不景氣之影響，而發生解散風潮，數日前海上某大戲院聘請某某歌舞團登臺表演，公演數日，賣座日衰，戲院經理及該歌舞團領班某女士深憂之；一日，領班某女士忽利令智昏，命全體女演員週身塗以銀粉，表演「銀色裸像」，以致引起全體演員之反感，該團女主角龔秋霞小姐反對尤力，並向領班某女士曉以大義，領班不但為所動，反出口傷人，遂激起公憤，龔秋霞亦不能耐，嚴詞申斥道：「我們爲了衣食而犧牲了靑春的幸福，但是我們沒有犧牲人格，......歌舞本是很高尚的藝術，都是給你們這班弄糟了，......像這樣，我們任可餓死，也不幹了......」一塲衝奪，結果，龔　霞及一羣鶯鶯燕燕的女演員，送皆紛紛脫離後台，領　某女士　懾於衆威，弄巧成拙，祗有徒　奈何而已，欲知詳細情形如何？請閱文化影業公司有聲處女作「父母子女」，按龔秋霞小姐本我國最負盛譽之歌舞名家，此次在「父母子女」飾一因遭天災人禍而入歌　團之被壓迫女子，假戲眞做，眞戲假做，故演出甚為深刻動人？ 
　　介紹　唐　租「童男子」合編的「電影藝術」，創刊號聞將於本月下旬出版，本社執筆者有，蔡楚住，孫師毅，鄭應時，唐納，姚蘇鳳，沈西苓，小洛，靈　，塵無等，漫畫爲胡宇及張光宇設計，封面爲美的的母鳥三色版，內容分馬上閑話，影壇春秋，影塲夜話等，沒有忘了「生生的咖啡」的讀者，請留意着這「大膽」的刊物的誕生罷。 
 
[勞萊哈台新片「從軍樂」] [  南京將映]  
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
