# 1935 - 350 - 4922512

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[秦德純蕭振瀛等　在津商冀東問題　宋哲元到津訪晤多田駿　土肥原亦自平前往參加　陳覺生談已有解決途經　殷汝耕在通縣另組政府]  
　　北平　冀東問題、經秦德純·蕭振瀛·等在津興各方商談後、意見頗接近日某要人今午離平赴津、對此項問題交涉有關、宋哲元今日派平津衛戍部參謀長劉家鸞赴津謁秦德純·蕭振瀛、接洽要公、宋今日下午偕李思浩·陳覺生·赴津、宋定明日返平、（二十五日專電） 
　　天津　宋哲元二寸五日午後六時搭平浦快車來津、下車後、到英租界十七號路百三十一號自宅、接見秦德純蕭振瀛及陳覺生等、旋赴墻子道私宅謁母、（二十五日專電） 
　　天津　秦德純蕭振瀛二十五午再赴日租界張園官舍訪日駐軍司令多田、談冀束察柬兩問題、幷聲明北寗路局長已委陳覺生充任、（二十五日專電） 
　　北平　冀察政會派陳覺生長北寗路、陳今日赴津、明日就新職、十肥原今午赴津、李思浩今返滬、陳覺生談、冀束問題、經秦德純·蕭振瀛在津接洽後、已有解决途徑、本人今日隨宋赴津、繼績商洽、預料此事最近期內、當可解决、至察東問題、亦正在接洽中、日前實昌沽源康保間、正對峙中、幷無衝突發生、靜候此間接洽解决、（二十五日專電） 
　　天津　前北政府財政總長李思浩、二十五晚六時搭平浦車過津南返、宋哲元來津任務、係為就任冀察政委會委員長後拜會外賓及津市名流、已擬二十七二十六兩日分別宴請、此外則晤多田司令官、束冀東問題解决辦法、（二十五 
　　北平　士肥原廿五日午一時十五分赴津、將與宋哲元等在津會商冀東等問題、（廿五日中央社電） 
　　北平　朱哲元偕李思浩·陳覺生·沈祖同·二十五日下午三時五分乘平滬通車赴津、將與秦德純·蕭振瀛·同訪多田等、晤商一切、（二十五日中央社電） 
　　天津　十肥原二十五日午後四時由平來津寓日租界常磐旅館（二十五日專電） 
　　北平　殷汝耕在通縣通電組織政府、自稱長官、下設民財建敎四廳（二十五日專電） 
　　北平　宋哲元秦德純定二十七日由津返平、（二十五日專電） 
　　天津　平津衛戍司令部參謀長劉家鸞二十五早來津、接收津沽保安司令部案卷及未了各事、該部下級員司均由三十二軍調用者、二十五日發恩餉半月、卽歸原軍部服務、津市府定元旦遷入津沽保安司令部內、房屋年前趕緊修葺、（二十五日專電） 
　　天津　宋哲元二十五日下午六時來津、陳覺生李思浩張建侯同來、下車後、逕返私邸休息、報界往訪未見、又士肥原二十五日下午四時半由平返津、（二十五日中央社電） 
　　北平　據關係方面息、中日雙方要員均已赴津、關於冀東等問題、將在津作具體會商、預料解决之期不遠、（二十五日中央社電） 
　　北平　平津衛戍部參謀長劉家鸞、及冀察政委會政務處長潘毓桂、先後赴津、（二十五日中央社電） 
　　天津　偽冀束防共會二十四日佈吿、一、冀察政務會爲受南京政府指令者、冀東防共會决不與之合作、依最初宣言、順民意為基礎、向政治邁進、二、冀東會為自治政府、軍事·外交·政治·財政·實行純正自治、三·自治會區內一切關國稅、槪由本會征收、使財政獨立、四、自治區內關盥稅、暫由本會保存、五、本自治區內納稅、禁用中行鈔、偽冀東銀行元旦成立、資本二百萬、代理金作發行紙幣、行長殷叔祥充、幷在各縣設分行、偽冀東會預計全年關鹽礦等稅收、的三千萬餘、支軍費政費外、可餘二千萬、卽建設公路鐵道、二十二縣政費、地方自籌、偽灤東烟酒稽征局長汪大倫撤差、遣缺由統稅局長查南疆兼、該局自偽接收後、稅收减少五分之三、（二十五日專電） 
　　北平　冀察政委會內部組織、經宋哲元與各常委連日磋商結果、大致已决定、除設秘書·政務·財務·三處外、另擬組設經濟·外交·兩委會、經濟委員會委員聞定蕭振瀛·過之瀚·冷家驥·秦德純·鈕傳善·曾養覺·林世則·張振鷺·寗恩承·王紹賢·楊天壽·沈振榮·黃王等十三人、委員長人選未推定、現正積極籌備、週內可成立、聞將來工作要點、為綜理冀察平津生產消費分配、曁金融財政諸務、均秉承中央命令下妥蕃進行、外交委員會人選、正物色中、廿七日大會時或卽提出討論通過後、正式發表、（二十五日中央社電） 
　　北平　宋哲元女公子與賈德耀公子定二十六日在津訂婚、宋特於二十五日下午赴津主持、二十七日可返平召開冀察政委會三决大會、（二十五日中央社電） 
[津市各中小學　昨起放假一週]  
　　天津　津市各中小學校奉市敎局轉市府令、二十五日起一律放假一週、新年後一月四日開學、（二十五日專電） 
　　天津　此間中等以上學校、除南開北洋外、業遵令提前放假、市屬小學、亦自廿五日起停課、預料各校當局、將嚴限學生、一律離校、（二十五日中央社電） 
[中大學生議决　今日起停課三天　宣傳愛國運動眞相　聯合全市學生遊行　政院函稱院長定期召各代表談話　教部擬定各地學校代表到京辦法]  
　　南京　中大學生二十五晨在校開全體會議、至晚六時始散、議决二十六日二十七日二十八日三天為宣傅週、停課、全梭學生每十人為一組、分赴全市向民衆宣傳學生愛國運動之眞相、並定二十六日聯合全市中等以上學校學生、遊行一决、二十五晚八時、召集各校學生代表、在中大開會、討論遊行時間、及集合地黑詳組辦法、（二十五日專電） 
　　南京　中大學生代表前赴政院遞呈請願四條、政院廿四日派參事陳銳賷秘書處函到校、召集各代表面致、該原函文云、據來呈、業為轉呈、院畏對於諸君愛國之忱、極為嘉納、現已定於一月十五日召集全國各校長及學生代表來京一語、官示政府意旨並聽取學生意見、來呈所陳各節、屆時自必完全明暸、務望諸君照常上課、恪守秩序、以備為國努力、至深盼幸、（廿五日中央社電） 
　　南京　敎部奉到政院關於召集各省市專科以上學校及中等學校校長與學生代表來京會談之三訓令後、已擬定辦法、於廿五日分別轉令各省市敎廳局遵照、其辦法如下、　各大學科來學生代表一人至三人、各獨立學院及專科學校得來學生代表一人、各該代表或由學生推定、或由校院長指定、均須以平素學行優良者充之、卽由該校院斟酌情形、妥愼辦理、各校代表應隨同各該校院長或共代表於廿五年一月十四日以前來部報到、所有往返川資、由各校院負担、在京食宿、由部供給、幷將來京會見員生姓名、先行具報、　各廳局指定中等學校校長代表參加、其名額不得超過規定限度、幷須於廿五年一月十四日以前來部報到、（二十五日中央社電） 
[段錫朋接見　浙大學生代表]  
　　南京　浙大學生代表季高潘家吉陳其曝二十五晨赴敎部、謁王部長、由叚錫朋延見、季等報吿該校學生已照常上課、請敎部於原有敎授中擇一暫代校務、並准郭任遠辭校長職、聞敎部對浙大學生能安心上課、深為嘉許、囑各代表卽回校、校長問題、日內卽可决定解决辦法、代表等認為滿意、二十六日回浙報吿、（二十五日專電） 
　　杭州　浙大學生以聞郭校長辭職後、當局將派現任該校農學院長李德毅暫代消息、二十四日特電敎部表示、對李難孚衆望、應請另簡賢能、學生現已照常上課、（二十四日中央社電） 
　　南京　浙大校長郭任遠辭呈已到部、聞當局擬採用一種過滅辦法、俾該校早復常態、（二十五日中央社電） 
[謝樹英返京報告　勸導學生經過　並晤張伯苓面述一切]  
　　南京　敎部高等敎育司科長謝樹英赴滄州勸導南開學生返校、事畢返京、已將勸導經過、分別報吿行政院翁秘書長王敎長、並晤在京之南開校長張伯苓、面述一切、（二十五日專電） 
　　南京　赴滄慰問南開南下請願學生之敎部科長謝樹英戴應觀、任務已畢、除戴留津視察義敎外、謝今日晚返京、據談、本人抵滄後、卽向各生懇切開導、並深摯勸慰、各生均甚瞭解感動、隨卽伴送返校、卽可恢復上課、此决各生秩序極佳、本人二十五日已向翁文灝王世杰報吿經過、（二十五日中央社電） 
[各地教育界均請　扶植愛國運動]  
　　福州　省三民主義敎育促進會决電平當局、扶植學生愛國運動、並電慰北平受傷學生、對省會各校、由全體會員分別勸導、對愛國運動、應力求避免一切劇烈行動、切實準備力量、為一致有效之努力（二十五日中央社電） 
　　西安　西安各中等學校全體敎職員學生、廿四日電中央暨宋哲元、及各大學各學術團體、請對北平學生愛國運動、多予優容、被捕學生、請從速釋放、文詞非常懇憤沉痛、又全市學生廿五日下午大淸願、各校學生均出發、向北大街省府敎廳遊行、秩序極佳、（廿五日中央社電） 
　　邕寗　廣西省會各學校敎職員雷榮珂等四百九十六人巧日通電全國要求中央當局痛自悔賣、速下决心、立卽公開外交政策、拒絕日人一切無理耍求、進兵冀東、討伐叛逆、並下全國總動員命令、實行民族自衛、同時釋放北平愛國學生、解除人民言論集會結社之束縛、（二十五日專電） 
[國府命令　必要地區宣佈戒嚴　令京滬漢警備司令部今晨起執行]  
　　南京　國民政府二十五日命令、疊據淞滬警備司令南京警備司令武漢警備司令等呈報、自北平學生請願事件發出以來、竟有奸徒乘機紛起、圖謀煽亂、以致人心浮動、治安可虞、亟應令行軍事委員會、於必要地區、宣佈戒嚴、以維秩序、仰卽知照、此令、（二十五日中央社電） 
　　南京　自北平學生請願事件以後、各地紛起響應、一片愛國熱忱、頗博一般同情、惟不肖奸徒、竟乘機紛起、圖謀不軌、京滬漢各警備司令部、均迭决查獲反動傳單標語甚多、國府據報後、以治安可虞、除明令京滬漢三地宣佈戒嚴外、一面並令軍事委員會、轉令三地警備司令部、自二十六日上午十一時起、切實執行戒嚴令云、（二十五日中央社電） 
[須磨請假返國　昨到外部辭行]  
　　南京　日駐京陸軍副武官雨宮·海軍副武官北浦·廿五日下午二時半聯袂晋謁張羣賀就新職、又日駐華大使館秘書須磨、定廿九日請假回國、廿五日下午五時特到外部向張外長陳决長辭行、（廿五日中央社電） 
[高橋搭輪回國]  
　　天津　前日駐平使館武官高橋坦、二十五早搭長江丸自塘沽出發歸國、（二十五日專電） 
[陸夢熊晤陳覺生　接洽移交事宜]  
　　天津　冀察政委會委平津衛戍司令部總參謀陳覺生為北寗路局長、陳二十五日午後六時隨宋哲元來津、準備接事、北寗路副局長陸夢熊二十五日奉冀察政委會召、早車赴平、謁宋哲元、幷晤陳覺生接洽移交事、晚六時返津、决於二十六日飭各處科辦理交代、北寗路局二十五晨奉鐵部電令、在局長殷同假期內、所有路局職務、悉由副局長陸學熊完全代行、二十七日鐵長張嘉璈卽北來（二十五日電） 
　　北平　北寗路局長殷同現不在津、此間當局因北寗路交通重要、昨發表派平津衛戍部總參議陳覺生暫代、該局副局長陸夢熊接到該項命令後、今晨抵平、與關係方面有所接洽、陸當午返津、（二十五日專電） 
　　天津　鐵長張嘉璈電津、二十七日午刻搭中航郵機來津晤宋、北寗路局暫維現狀、陳覺生二十六日暫不接事、一切俟晤談後處理、（二十五日專電） 
[蒙政會秘書長　德王近在滂江]  
　　北平　據某機關今晨接蒙政會電稱、雲委員長現在百靈廟處理會務甚忙、秘書長德王、因太夫人病、在滂江侍奉湯藥、預定新正來廟、財務處長包悅卿頃正忙於處理財務、惟因杜絕謠諑起見、决定下週內兼程返平、（二十五日專電） 
　　南京　平電傳內蒙異動說、據蒙藏會息、該會昨接報告、謠言絕不足信、德王昨電京辦事處謂、其太夫人宿疾復發、在家侍奉、現疾稍痊、日內卽可返廟、並催詢中央加撥之建設經費、何時可發下辦事處、决請早撥以利政務、雲王昨電吳鶴齡請代領新頒信章、吳卽向蒙藏會領寄、（二十五日中央社電） 
　　南京　旅京某蒙人語人、日人最近對西蒙進行政治上之連絡、除在多倫張家口綏遠各設有特務機關策盡一切外、復在百靈廟設立特務機關、常用住有日人多人、至外傳蒙異動說、尙無所聞、不過華北旣至如此狀態、內蒙處境困難、自在意中、但信各盟旗對中央擁護之志、似不致有何變更、（二十五專電） 
　　南京　蒙古駐京辦事處長吳鶴齡於二十五晨十時到行政院謁當局、對連日電傳內蒙忽有異動事宜、有所陳述、（二十五日專電） 
[津市長蕭振瀛　召集僚屬訓話]  
　　天津　二十五早八時、蕭振瀛在市府大禮堂召集各機關長官及公安各分局長局員等訓話、謂地方行政方針、應注重調劑民生、警察對地方負責甚大、禁止舞弊、盡力量維持治安、（二十五日專電） 
[僞冀東防共會　改編縣民圑]  
　　天津　偽冀束防共會改編灤縣民團二千五百名爲暫編旅、旅長由單區保安第三總隊長李海天兼、第一團長寗雨時、第二團長簫再興、隊伍分在灤縣唐山集結訓練、保安第四總隊趙雷部亦在加緊擴編中、（二十五日專電） 
[平軍分會結束後　人員安挿辦法]  
　　北平　何應欽今晨電前軍分會辦公應主任鮑文樾、對前軍分會結束後、會內各人員調用辦法、規定四項、囑鮑轉知各員、　繼續求學、　分配冀察政委會及冀察綏署服務、　調京任用、　調西安勦匪總部工作、由各員志願選擇一種、由鮑轉呈何核奪、鮑接電後、已分別轉知留平各人員、卽日塡具報吿書、以便轉報、（二十五日專電） 
[中監會　昨開二次常會]  
　　南京　中監會二十五日下午三時開第二决常會、到林森·張繼·褚民誼·等十餘人、林森主席、通過要案三十餘伴、並决定秘書處原有職員、一律重行任用、（二十五日中央社電） 
[首都新運會　開始大舉檢閱]  
　　南京　首都新運會二十五日開始各機關學校新生活大檢閱、計分三組、黨務機關組到檢閱長葉楚傖、二十五日晨九時視察中央黨部。及市黨部等機關、軍事機關組到檢閱長朱培德等、晨八時出發檢閱軍委會等機關、政府機關組到檢閱長馬超俊等、下午二時半出發檢閱國府行政院財部實部及經委會等機關、據各組報吿、各機關對整齊淸潔、均能做到、職員辦公精神、亦甚飽滿、辦公室器物及職員服裝、亦多採用國貨、雖間有一二小處、尙待改進、然大致巳較前進步、二十六日仍繼續檢閱、（二十五日專電） 
　　南京　京新運會二十五日開始檢閱各機關分黨務政府軍事三組、由校閱長葉楚傖率領、檢閱結果甚佳、（二十五日中央社電） 
　　南昌　此間新運總會人員、正忙於遷京事宜、首批人員及重要文件、定二十七日離贛、又贛將設省新運會、由熊式輝主持、（二十五日中央社電） 
[商震竭蔣院長　林主席定今日接見]  
　　南京　豫主席商震、二十五日晨八時、偕駐京代表程起陸·陪至陵園謁陵獻花、並向國府請示定期謁林主席、聞林定二十六日上午延見、二十五日申刻商謁蔣院長、報吿並請示一切、商在京的有四五日躭擱、分訪各院部長會京中友好、至遲三十日返豫、元旦就職、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[金融市塲之新剌戟] [  端]  
　　自海外銀價報跌上海金融市塲頓受深刻之刺激金價從幣制改革以還本安定於一千一百四五十元間至是失其常軌一再狂漲曾一度達千二百元有謂銀價下跌不自今始未聞金價有如此之變動此刻獨推波助瀾意者其別有作用歟於是關金放長外匯改縮之說復喧傳於市但觀外匯市塲之形勢近期尚可維持遠期不無見緊加以日商銀行之嫉視應付本覺困難幸有時得英銀行之恊助稍紆遠期之急然以推行未及兩月而定價卽有變動寗不啟人之惶惑况中國改革幣制人人知其阻碍橫生困難重重詎有不熟計審慮於事先而貿然施行之理旣實行矣當必有其準備之力量應付之策略而排萬難以赴之也 
　　羅斯蒞華謂不參預中國改革幣制事而中國適於其時實行改革香港竟赤隨之以俱改此固英金融界所引爲滿意者也今香港之困難已解决中國仍在掙扎奮鬥中乃不先不後銀價之變動又發生於此際美國銀政策豈將有所變更抑故施其壓迫歟此非吾人所能知但美國若果有控制國際貨幣使其穩定之能力則亦吾人之所望也 
　　美國銀政策對於國際貨幣之影饗果何如乎墨西哥自因美國購銀被逼行使紙幣後大多數人民頗感不便近亦有以墨如撤銷使用銀幣禁令墨幣匯市必見堅挺而主張准許銀幣重行流通市面者至在中國美國原冀促進用銀國之購買力而其所得結果乃適相反美貨輸入中國雖仍居第一位但其三季中之貨量已從上年百分之二十六跌至百分之十九日本則自百分之十一增加至百分之十四矣 
　　欲圖經濟復興非先求貨幣穩定不可在國際間亦未嘗不作如是想而實行竟難此無他各有其私見也私見一日不除貨幣之爭一日不息中國　旋於三角式之競爭下亦必深戚其痛苦然而出路何由仍在吾人從本國經濟之立塲自擇之耳 
[中央舉行　雲南起義廿週紀念　各地方機關亦分別舉行紀念會]  
　　南京　中央二十五日晨九時舉行雲南起義、二十週紀念、到中委林森·楚傖·居正·蔣作賓·陳果夫·張羣·陳紹寬·張治中·馬超俊·李宗黃·方覺慧·程潛·何應欽·邵元冲·朱培德·狄膺·聞亦有·錢大鈞·陳樹人·王陸一·張厲生·王祺·徐永昌·鄧家彥·趙丕廉等四十餘人、林森主席、李宗黃報告、至九時三十分辭畢散會、（二十五日中央社電） 
　　南京　李宗黃二十五日晨在中央雲南起義廿週紀念會報告、此决義舉是民國生死存亡關頭、與辛亥武昌倡義民國十五年北伐同一重要、因無武漢之役、民國無從產生、無雲南之役、則民國雖成立亦必中斷、無北伐之役、則民國雖復活、亦必　軍閥所斷送、以歷史眼光看、實最有價値的一頁、現在國難嚴重、民族前途非常危險、如全國上下、果能發揚先烈精神、則難關必能渡過、（二十五日中央社電） 
　　香港　各界在紀念堂舉行雲南起義紀念黃季陸主席、（二十五日專電） 
　　安慶　各界二十五晨九時、在省黨部舉行雲南起義二十週年紀念大會、由徐警宇主席、張辛南報告、（二十五日專電） 
　　開封　汴各界廿五日展九時、在縣黨部舉行雲南起義二十週年紀念、到有軍政各機關各學校各團體兩千餘人、由張靜愚主席、並報告紀念意義、（二十五日中央社電） 
　　洛陽　洛全市廿五日懸旗一日、紀念雲南起義縣黨部並召集紀念會、（二十五日中央社電） 
　　安慶　省黨部二十五日晨召集各界代表、舉行雲南起義紀念會、由徐警予主席、張辛南報告、（二十五日中央社電） 
　　南京　滇旅京同鄉、二十五日下午二時在勵志社舉行雲南起義二十週年紀念會、到呂志伊·李烈鈞·何應欽·朱培德·李宗黃·程潛·王伯羣·唐繼虞·等數百人、呂主席致詞後、李何等相繼演說、五時舉行聚餐、（二十五日中央社電） 
　　南京　京各界二十五日晨九時在市黨部舉行雲南起義二十週年紀念會、到八百餘人、由周伯敏主席並致詞、謂紀念雲南起義、應擁護中央、十時散會、（二十五日中央社電） 
　　南昌　二十五晨各界在中山紀念堂、舉行雲南起義紀念、到五百餘人、段繼典報告起義經過及紀念意義、又潯市亦同時舉行、（二十五日中央社電） 
　　成都　川黨務特派處二十五晨晨舉行雲南起義紀念、到各機關各團體代表八百餘人、由鄧漢祥主席、並作報告鄧曾參與其役、故對當時史實、叙述綦詳、（二十五日中央社電） 
　　漢口　漢口黨部二十五日晨舉行雲南起義紀念會、到各界代表數百人、常委江述之主席、並報告、鄂省黨部紀念會、常委楊錦昱主席報告、到四百人、（二十五日中央社電） 
　　南京　二十五日雲南首義二十週紀念、李烈鈞在陵園新村寓邸設筵欵待來賓、到者馮玉祥·孫科·程潛·張繼·柏文蔚·覃振·鹿鍾麟·朱培德·李宗黃·呂超等百餘人、李邸中張燈懸綵、李氏欵待來賓時、賦七律三章、（二十五日專電） 
[中政會决議案　追認國府任免事項]  
　　南京　中政委會二十五日晨九時四十分開第三次會議、出席者蔣副主席及委員唐生智·朱培德·馬超俊·邵元冲·陳果夫·梁寒操·何應欽·王陸一·林森·葉楚傖·居正等、蔣副主席主席、至十二時半散會、（二十五日中央社電） 
　　南京　中政會二十五日晨九時四十分舉行第三次會議、决議案如下、　追認國府任免內政外交軍政海軍財政實業敎育交通鐵道等部政務决長及蒙藏僑務兩委員會副委員長、　追認國府准鄂省府委員兼主席張羣辭職、任命楊永泰爲鄂省府委員兼主席、　蘇省發行徵用十地給價抵價券辦法准予備案、　贛省各縣十地登記暫行規則、照行政院修正本、准予備案、　核定追加概算一件、（二十五日中央社電） 
[行政院派員　考核各科勤惰]  
　　南京　行政院增進辦事工作效率、派秘書劉詠闓等逐日巡視各科股、考察各員工作勤惰、據報成續甚佳、今後注意辦事迅速、以資考績、（二十五日專電） 
[法部議决　防止濫押辦法]  
　　南京　法部注意被告人利益、防止濫押議决辦法如下、關於被告請求保釋之件、非確有特別情形、不得輕予批駁、或酌定得以交保之標準、俾資遵守、法官不知被押人之痛苦、宜令刑庭事及檢察官、每星期日應以一人輪流親往看守所、視察所內情况、推事承辦案件、宜各立備忘錄一冊、詳載羈押人姓名案由、藉資淸理、至如法院承審書記官呈送上訴案件、務將該案之第一二審卷宗判詞、及其關係文件一一檢齊、其有遲未呈繳者、則分別催令依限提出送案、違者嚴予處分、（二十五日中央社電） 
[冀省府　佈吿施政方針　新省委就職期未定]  
　　保定　宋哲元二十五日通令所屬佈告施政方針、一·整飭吏治、二·綏靖地方、三·穩定金融、記者午晋謁魏藍田、叩詢一切、據答施政方針、具體方案在擬議中、新省委名單雖經政院發表、因明令未到、就職期尚未定、但敎廳長鄭道儒、日內卽來、建廳長梁建章、須稍遲再到、民財兩廳及保安處、前因商震急待交代、由省府令派先行視事、將來仍須與全體省委同時舉行就職禮云、另息新省委除張吉墉賈玉璋張允榮外、僅王景儒在保（二十五日中央社電） 
　　保定　張吉墉張允榮二十五日午後在省府大禮堂、召各校代表、講提前放假經過、每校五人、到三十餘人、醫學院等廿五日起實行放假、（二十五日中央社電） 
[鄂省府　籌備合署辦公]  
　　漢口　省府遵楊永泰電囑、籌備合署辦公、秘書處及建廳二十五日開始遝新址、民·財·敎·三廳保安處·二十六日始遷二十五日起均停辦公、二十七日可完全遷竣、二十八日實行合署、（二十五日專電） 
[鐵部修正　運送銅元辦法]  
　　南京　鐵路訓令各路局云、准財部咨、制錢原非現行貨幣、前回歐戰銅價驟貴、防止中外奸商乘機販運牟利、曾訂査禁商民携帶制錢、數逾萬枚、一律扣留充公、鐵路方面亦曾訂定辦法、凡制錢五萬枚以上、應持有護照、無照者扣留充公、現時過境遷、財政部已將査禁制錢辦法取消、關於運送銅元、經鐵部修正辦法如下、一、客商每人每批所帶銅元在二千枚以上二萬枚以內、制錢五千枚以上者、應照章繳納運費、凡有隱匿私運情事、應按貨物運輸通則五十七條規定、照所定運價核收運費、並照所收之數、十倍處罰、若無人認領、卽行充公、二、客商每人每批携帶單銅元在一萬枚以上、在本省往來者、應持省市縣政府所發護照、其通往他省者、應持有財政部護照、均應於報運時、送站騐明、方准繳費起運、倘經査獲無照私運銅元、應卽全數扣留報局、除照扣補罰運費外、一津充公、其無人認領者、數充公、（二十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
[全世界慶祝耶誕聲中　阿國爲和平呼籲　弱小受侵凌樂土淪爲地獄　正義安在各國忍作壁上觀　爲爭獨立主權寗抗戰到底]  
　　倫敦　阿國公使館頃乘耶誕佳節、發表告英國人民書內稱「大不列顚偉大帝國之公正人士乎、全世界之回教信徒乎、其亦一聆吾人之微弱呼聲乎、當全世界慶祝聖誕歡騰鼓舞之際、阿國人民正在前綫從事於毫無正當理由之戰爭、非揮刀殺人、卽爲人所戮、無辜之阿比西尼亞人與無辜之意大利人、方浴血於戰塲、作慘酷之屠殺、吾人惟有乞靈於上蒼、呼籲於全世界人士之前、俾其對此種人類自相殘殺之行爲、有以制止之、任何國家不論其如何强盛如何驕矜、苟以全世界之力阻止其爲刦掠屠殺之暴行、吾人相信事必有濟諸君乎、君等豈畏懼此一國耶、抑外交上理由及自私之觀念、已使君等噤若寒蟬乎、爲君等之榮譽與令名計、實不應受一獨夫之玩弄而無以自援、須知阿國人民爲包圍本國數百年來之獨立主權、縱使繼續作戰、亦了無畏色、惟侵略國挾其精良之武器、企圖殘殺刦掠一毫無防禦設備之弱國、何以全世界對之竟相率作壁上觀、此則爲吾入所百思不解者耳、吾人今向基督敎暨回敎同胞謹祝聖誕百福、新年吉祥、但同時當爲諸君告者、則君等之阿國同敎敎友、此時正爲其親愛之國皇與神聖之獨立主權効命疆塲、其數當以千訐、所望君等在歡娛之中、母將此蹇苦可憫之同志、置諸腦後、幷宜爲此輩被壓迫者祈禱上蒼、夫人人能以己之所欲者亦施予人、則和平幸福之理想庶幾可以實現、而世界亦必成爲人類之樂土矣」云、（廿五日哈瓦斯電） 
[北路防軍　佈成三道防綫　第一綫集軍十萬阻敵前進　蓋達舒部隊五萬拱衞京城]  
　　羅馬　據軍事家觀察所及、阿國北路瑪加勒城南面、現有阿軍十萬左右、正在阿千奇湖與安巴拉琪地方之間集中、此項隊伍乃係加薩將軍·賽雄將軍·與陸軍部長慕魯古埃泰將軍三人所統之精銳部隊、担任第一道防錢、其任務係以死力阻遏意軍、勿使進展、第二道防綫由皇太子担任、其部隊現在台西城一帶集中、第三道防綫則由蓋達舒將軍担任、其部隊約五萬員名、其任務乃在拱衛京城云、此外加薩將軍兩子統率游擊隊伍、正向丹比安區域南面阿維伽爾地方進發、企圖側擊意軍、幷在阿狄亞比地方與意軍發生遭遇戰、至海魯蒲路將軍所負任務、亦係側面擾亂意軍、正在刺倫底一帶活動、泰加土河流域梅丁克地方前於十七日發生戰爭、卽係海魯蒲路部隊與意軍相衝突所致、（廿四日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此間接得東菲洲前綫消息、據云阿國軍隊原注重側擊意軍、最近阿狄亞比一役、竟向意軍陣地迎頭襲擊、足見該國軍隊業已變更戰術云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　蒂格里省前錢　本社特派員巴爾訊、北路意軍支隊頃在阿狄亞比南方一帶、從事肅淸工作、未遇阿軍抵抗、（二十五日哈瓦斯電） 
　　阿京　據此間所接消息、伊利特里邊界內十哩之阿狄葵拉、其地距阿杜華北五十哩、現已爲阿軍所佔頒、（二十四日路透電） 
　　羅馬　據此間發表之公報、丹比安區阿狄亞比附近一役、阿方死七百人傷二千人、意方軍官死七員傷六員、土人兵士死傷一百六十七人、此役阿軍中有機關槍隊、其所用者係今年所製之比國機關槍、（二十五日路透電） 
[阿比西尼亞京城　日本設置使署]  
　　阿京　日本駐阿代辦鈴木、（原任駐法大使館秘書）率同秘書兩名、將於今晚抵此、該國派遺外交代表駐在阿國、此乃第一次、（二十四日哈瓦斯電） 
[本年之耶誕節　世界陰霾籠罩　黑暗勢力終不能掩蔽光明　羅馬教皇感慨中懷抱希望]  
　　羅馬聖城　羅馬敎皇耶誕節致大主敎文、略謂、吾人曾竭其能力、以增進和平工作、而希望本年耶誕節文中、有使人安適而抱良好希望之詞句、然近事如斯、欲作吉語不可得也、吾人沿陰霾密佈之黑暗途徑、而渡至耶誕節、如漸蔓延于全世界之俄國無神運動、與墨西哥之壓迫天主敎徒、皆吾人所遇之陰霾也、此外尚有以假的基督敎之名義、而與眞的基督敎相抗者、（此殆指德國而言）然黑暗勢力終不能掩蔽光明、故吾人仍繼續希望、因希望乃一種必要、且亦吾人責任也云、敎皇宣佈將發行新刊物、以闢異說、並謂敎士必須爲穩健的新人物、因眞正科學縱有驚人進步、然敎會亦所不懼也云、（廿五日路透電） 
[聖誕節之精神　並無種族敎義時空之界限　昭示吾人爲全人類謀和平　羅斯福爲作解釋]  
　　華盛頓　今日傍晚羅斯福總統親赴辣菲德方場。燃點大聖誕樹、總統聲稱、聖誕節之精神、並無種族教義氣候以及時間空間之界限、其所昭示者、爲對於全入類和平及親善云云、（二十四日國民社電） 
[羅馬度節氣象　與往年並無二致]  
　　羅馬　本日爲耶誕佳節、此間雖受各國制裁影響、但市面過節氣象、與往年並無二致、昨日各雜貸店、猪肉店、及鮮魚店門前、仍充斥各種食物、且均綴以電燈、光耀奪目、各敎堂中、則均依照往年成例、搭有耶蘇降生之馬棚、以資點綴、敎會信徒、當於晚問、相率入堂參禮、絡繹不絕、（二十五日哈瓦斯電） 
[希特勒喉舌　耶誕發表演說　欣幸重獲自由　開心旅外僑情]  
　　柏林　德國各報發行耶誕節　　、　述　界他處混亂不寗情形、而與德國　有狀况相較、希特勒之代表赫斯昨對居於國外之德人、發耶誕節之演詞、言及本國人民所享之保護的和平、謂一年以前、渠從未料及德國　世界　惶狀態中、繼續其　設工作、蓋當時渠不能逆料時會良好　可侦德國領袖宣佈德人自由與德國重置軍備如是之早也、今日希特勒已以其極大努力、使重置軍備事達於完全地位矣、吾人注意現及於在遠地爲德國奮鬥之人民、而　注意於奧國、因旅奧德人刻因信仰而受蹂躪也云、（二十五日路透電） 
[英新外相　赴約克度佳節　假期內仍與外部聯絡]  
　　倫敦　新外相艾登本日前往外部視事、當晚卽赴的克郡渡聖誕佳節、並在假期之內與外部密切聯絡、（二十四日哈瓦斯電） 
[英政府考慮　撤地中海艦隊　藉博意國好感]  
　　倫敦　關於撤退地中海一部份英國艦隊一事、不久卽可有滿意　定、政府自得地中海各國之保證、卽感地位已臻鞏固已可考慮此事、良以此項撤退不但不足曝露弱點、反足宣示力最充實也、且同時可博意國之好感、現雖佈滿戰謠但此間認爲對意戰事當可避免（二十四日國民電） 
[羅馬使者報　論意法關係　維持歐洲均勢　端賴兩國合作]  
　　羅馬　使者報頃發表論文、討論意法兩國友誼關係云、「此種友誼並非外交儀式可此、實乃歷史上一重要因素、歐洲均勢在政治上精神上得以維持於不墜、端賴意法兩國之相互合作、任何事變凡足以决定歐洲命運者、意法兩國聯繫關係無不足以影響之 ]　云、（二十五日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　「事業 ]　報稱、意國駐法大使賽呂蒂曾於昨晨告賴伐爾總理兼外長、謂意國政府現待法國提出足爲議和基礙之新建議、抑此後提議媾和亦僅惟法國是賴云云、聞賴伐爾總理當時答　「任何建議、現當僅由國聯會商得英國政府與行政院十三國委員會之同意而後提出之、關於此事、法國現已不負任何使命、（指國聯大會委託英法兩國調解意阿爭端之使命而言）故意國當向十三國委員會主席格拉齊（卽行政院主席）提出請求爲宜」云云、（二十五日哈瓦斯社電） 
[德準備與英　商訂天定協定　性質與海軍協定類似]  
　　巴黎　據「事業一報接獲柏林消息、德國希特勒元首曾於上星期五日告英國大使費潑斯爵士、謂「德國業已準備與英國新外相（指艾登）商訂天空雙方恊定、其性質係與本年六月英德兩國所簽訂之海軍協定相類似」云云、（二十五日哈瓦斯社電） 
[美欲保護亞洲利益　應在菲島設防　 [海權 ]雜誌發表論文]  
　　華盛頓　海軍協會今日出版之「海權」雜誌、其社評中稱、如美國放棄菲列濱、而不保留一處妥爲設防之海軍根據地、則美國卽將不成其爲世界强國、菲島如有軍艦七艘至十艘卽可、故所費無幾云、該雜誌並謂美國卽使建造軍艦至條的許可之實力、而必須全恃珍珠港之根據地、亦　不　　　　國　務、及其　亞洲之利意云、（廿四日國民　） 
[日海軍像算着眼點　充實航空兵力　應付蘇聯並控制中國]  
　　東京　日本軍明年度預算之分配案現已完　决定在招待衆議院各派代表席上、由大角詳細說明、其重要之着眼點在於應付遠東赤軍及控制中國陸空、總預算額達五億五千一百八十五萬六千餘元、其中經常費二億三千六百八十萬六千餘元、臨時費三億一千四百九十七萬餘元、在　算總額上有二千二百餘萬元之增加、關於最着重之充實航空兵力、卽　臨時費方面追加航空隊設備費、計八百四十餘萬元、至一九三七年蘇聯第二次五年計劃完成時、須有三十九隊航空兵力之準備、　經常費方面　包含各原有航空兵器·駕駛員·測繪等維持費、合計的二千四百餘萬元、若加上海軍航空關係旣定之經費八千八百萬元、總計的一億一千萬元以上、 
　　此外尚有航空母艦及中力艦之改裝、蓋亦日本海軍特注意充實航空力之明徵也、（二十五日華聯電） 
[俄積極擴軍備　以日德爲假想敵]  
　　東京　據日方發表之消息謂近年來蘇聯乃以歐洲之德國與遠東之日本爲假想敵、以擴大其海陸空軍、故其中海軍之攻擊武器、亦已增加四倍、防備武器則增加十倍、是以今日蘇聯之軍備實力已不遜於任何國家云云、（二十五日華聯社電） 
[蒙僞邊境衝突　日人所傳消息]  
　　長春　關東軍發表、十九日發生外蒙兵越境事件、滿軍一部在亞洛霍特加附近監視中、二十四日上午十一時有乘坐汽車之外蒙兵的五十名、竟越境攻擊、滿軍當與交戰、時調査附近已畢、行經該處之日本防備隊若干名、亦參加應援、敵方損害甚大、已向南方退却、此戰日軍負傷三名、滿軍陣亡一名、二十四日下午十一時三十分復有外蒙騎兵約二十名、襲擊鮑倫台爾斯、但被日守備隊擊退、（二十五日電通電） 
[喜多返抵下關　對日記者發表談話]  
　　東京　日本陸軍參謀本部中國課長喜多大佐、今日上午抵下關、喜多在下關對記者團稱、華北自冀察政務委員會成立後、已可謂告一段落、但日本欲達到其目的、尚須等待相當之時間云、（二十五日華聯社電） 
[僞國務院失慎　總務廳需用處付一炬]  
　　長春　偽國務院總務廳需用處二十四日晚八時半起火日僞軍警出動從事消防、然該處房屋全歸烏有、（二十四日日聯電） 
[日政府　應付議會對策　注視反對黨動向　國會解散論有力]  
　　東京　昨日岡田首相曾與在兩院有議席之閣員等、恊議對議會策、當時町田商相首主解散論、惟多數閣員於解散不可避免之見解下、主張暫時靜觀政友會之黨內情勢、再决定最後態度、政友會內部方面、以鈴木總裁系爲中心之强硬派、主張首先提出總括的不信任案、惟以久原爲中心之國體明徵派、則策畫藉單獨提出不信任案之不解散、然以爲必被解散之中間派日政友系、謂此决議會與政府之衝突、恐難避免、但黨內之情勢大體較强、邇來希望成立束北振興預算之東北議員團行德、及不贊成以明　問題供政爭之　之一派行動、務欲轉換爲回照解散運動、鈴木裁之病狀亦有影響致對政友會大勢一意解散邁進論、有微妙反映、因此政友會之聽向猶缺明瞭、一方民政黨欲以　黨地位進泊政友會陳容、上决之地方　　乃肅淸之選舉、此决爲實現政府政策之選舉、故與政府策晝同戰綫、務必有多數之與黨人員、而軍部方面當然希望解散、若解散則預算之成立勢必遲延、但在特別　會確將成立、故軍之統制問題、預算編成之糾紛問題、國體明徵問題、及關於認識國際情勢之非正式聲明問題等、關於軍部之問題猶同山積，故似有因議會解散避免與政府衝突尖銳化之意圖、因此各方面之情勢、首先解散之空氣頗爲濃厚、（二十五日電通社電） 
[衆院推選各委員長　幾爲政友會獨佔]  
　　東京　衆議院全院委員長於二十七日决定預算·决算·請願·建議·懲罰各常任委員長、上次會議因政民兩黨連携、故兩黨各占半數、但連携已於五月取消、兩黨對立趨於激化故政友會以絕對多數之威力、獨占全委員長。勅語奉答文起草委員長全部、目下正在詮衡人選、（二十五日通電社電） 
[日本與加拿大　恢復通商關係　明年一月起取銷報復稅]  
　　東京　貴族院各派交涉會二十四日下午在研究會事務所開會、决定全院委員長及各常務委員之候補者、全院委員長之候補者爲德川圖順（火曜會）、預算委員長爲柳澤惠伯（研究會）副委員長爲千秋季隆、（二十五日日聯社電） 
　　東京　一時惡化之日加通商關係、自金谷氏之自由黨內閣成立、大有輔機、最近駐加公使與金谷首相交涉、關於打開兩國通商關係意見已歸一致、從明年元旦起兩國政府撤廢報復關稅、恢復七月下旬通商擁護法發動以前之常態、此决之决定、不採日加通商協定之形式、而由加拿大方面改正國內法規、期以明年一月一日和緩對日之不當措置、同時日本方面亦决定取消通商擁護法之發動、日本於二十六日之關稅調査會關於通商擁護法發動之勅令廢止之一切手續、可以完畢、附議於二十七日之閣議决定之上、卽通告加拿大方面、（二十五日電通電） 
[日本同盟通訊社　新的開始發稿　海內外通訉社之大聯合　朝野合力強固新聞陣容]  
　　東京　日本最大之通信機關、定名爲同盟通信社、决於一九三六年一月一日發稿、已迭决由遞信省召集各大通訊社有力份子會議、協商業務進行各問題、决定下列三原則、　該社爲一獨立不覊之通信機關、　聯合日本海內外之各新聞社及放送協會、造成日本最强大之通信陣容、　以日本帝國之立塲收發各種新聞、如聯合電通兩大通訊社亦加入合作、計現加入者已有九十餘新聞社、該社選出負責人員如决、 
　　社長代行理事田中都吉、「理事」報知（寺田四郎）東奧（山田金决郎）、東日（岡崎鴻吉）、東朝（緒方竹虎）、中外（田中都吉）、小樽（矢上以久三郎）、大每（高石眞五郎）、大朝（下村宏）、讀賣（正力松太郎）、神戶（和田恒彥）、高知（野中楠吉）、國民（田中齊）山陽（岡本佐市）、京都（山根文雄）、九日（森田久）、信每（小坂武雄）、時事（松岡正男）、新愛知（大島宇吉）、放送恊會（小森七郎·中山龍决·山本直太郎·荻野元太郎·藥田欽决郎）、「監事」都（福田英助）、（二十五日華聯電） 
[德國鈔幣發行總額　較去年增加]  
　　柏林　德國家銀行發出統針、表明國家馬克鈔票之總發行數爲四·〇九〇•〇〇〇·　〇〇〇馬克、較去年十二月四日增二二·〇〇〇·　〇〇〇馬克、（二十四日路透社電） 
[美報評林白赴歐　認爲國家恥辱　保護不週安全爲慮　偉人去國不啻被逐]  
　　紐約　林白夫婦之避往英倫、美國各處報紙皆有批評、認爲美國之恥、紐的通信報稱、各國偉人之去國者前固有人、但各國從未有因保護不力致國內最知名之人物以生命爲慮而遠適他國者云、紐的時報稱、吾人必須堅决剗除國內暴徒、而使林白及一般公民之子女得以安居國內云、（二十五日路透電） 
　　紐約　今日之晚報紛載關於林白大佐全家赴英之評論、史霍系報紙謂、自林白綁匪法令實施以來、全國曾有綁案五十五起、其中除二起外皆已破案、定讞之綁匪有一百廿二人、其中四人已受死刑、其餘均判决徒刑、「至於林白個人乏意見、則他人不能干預、惟吾人以爲殊無必要耳、」堪撤斯星報則稱、「林白事實上幾爲被逐離美、誠全國之奇恥」云、紐的新聞雖承認林白此舉爲逃避匪徒、「然彼自身力欲避免官傳適足以召宣傳、殊與女明星嘉寶相類」云、（二十四日國民電） 
　　利物浦　此間警署當局今日聲稱、林白大佐全家於下星期抵此之時、警署不擬予以特別保護云、（二十四日國民電） 
　　紐約　關於著名飛行家林白上校赴歐事、每日新聞報頃載稱、林白長子綁案正犯霍布門迭經法院鞫訊、迄未招供、他日臨死之際、或受天良譴責、自承罪狀以資懺悔、亦未可知、林白原擬於明年一月十三日霍布門執行死刑時、與之面談片刻、嗣悉紐傑賽州州長郝夫曼（卽决定要求一再審霍布門案者）曾往獄中秘密會晤、乃一將原議作罷、而依其夫人之意、前往歐洲一一行、並定於明春乘飛機飛回本國云、（一廿四日哈瓦斯電） 
[紐約兩銀行代政府　收買中印白銀　維持市况免受銀價低落影響　傳已向我國購進五千萬盎斯]  
　　倫敦　路透社探悉紐的大通銀行與國民城銀行、已商妥代美政府在中國孟買兩處收買三月到期之白銀期貨、以便維持市况、免受銀價低落之嚴重影響、據可恃消息、兩銀行已向中政府購進白銀五千萬盎斯、而以國外匯兌維持中國貨幣芒特里銀市消息起色後、人氣顯較樂觀、聞中國與印度投機家已稍購進、此間若干方面以爲近來美國對於銀市之操縱、志在使銀市統制權操于紐的之掌握中、（廿五日路透電） 
　　華盛頓　今日財部發表、政府至十二月六日爲止、已購進現銀七六一·七七四·〇〇〇盎斯、計費美金四三八•六九八·四四二元、平均每盎斯五角七分、該項現銀將以每盎斯一元二角九分登賬、故現在銀價雖已低落、政府簿記上仍有贏餘五四三·九九〇·〇一八元、目前已經登賬作爲實在贏餘者、尚僅三六二·〇〇〇·〇〇〇盎斯、其餘則以庫存銀塊計算、惟一俟紙幣印就、亦將以一元二角九分之價格、作爲該項紙幣之準備、現在財部庫存實數爲一·四七三•七七四•〇〇〇盎斯、與應購目標二·六〇〇·〇〇〇•〇〇〇盎斯相去尚遠、故若干方面已着手運動、由國會承認無法抵此目標而變更法律云、（廿四日國民電） 
[菲島颶風　吹向中國海]  
　　馬尼刺　颶風已於今日下午二時吹入中國海、而抵馬尼刺西南六十英里之地點、現向西方疾進中、辣根那省之聖泰克魯芝地方報告水災、毀壞房屋及農產甚多、加伐脫省傾覆漁船多艘、漁夫三十人現遭擱淺、同時接東方運輸公司之金峯號輪船之無錢電稱、該船於昨晚擱淺、現尚平安、船身顯未妥損、惟需外援始得脫離淺灘云（二十四日國民電） 
[希臘新選舉法　不日即可公布]  
　　雅典　各報載稱、本星期內政府當以新選舉法內容、通告各政黨領袖、然生予以公布、此項法律、將全國劃分三十二選區、共選出衆議員三百名、猶太人回敎徒與其他選民、均有同等權利得用連名投票制、而在候選人名旁、晝一十字、同時選出候選人數名云（二十四日哈瓦斯電） 
　　雅典　共產黨員或被指爲共黨黨員者共一百四十人、前於貢第利斯將軍任總理時、被捕並放逐於聖歐斯脫拉申小島各該囚犯、現因不服處分、全體絕食、（二十四日哈瓦斯電） 
[柏林撞車慘劇　死二十傷八十人]  
　　柏林　昨夜有特快車一列、由柏林開出、駛抵格羅希林遜附近、與停於該處之火車一列相撞、結果死二十人、傷八十人、其狀甚慘、車輛多毀、傷者呼號呻吟之聲、震破冬夜寂靜空氣、醫士與救護車聞警趕至、所有死亡者、皆係停於該處之火車中乘客、至於柏林出發之特快車、則乘客無傷者、肇禍原因言者不一、有謂特快車不理會警號致肇此禍者、亦有謂扳機者誤扳機紐所致者、遇難者多數爲村民、彼等乘車赴親友處賀節、不意中途竟罹此禍、耶誕節禮物及見童玩具等、狼藉於路軌兩旁、（二十五日路透社電） 
[西班牙急進黨改組　不承認勒樂爲黨魁]  
　　塞維勒城　塞維勒省急進黨黨部、頃議决吾認前總理勒樂爲黨魁、並將本黨改組爲超然派共和黨（二十四哈瓦斯電） 
[法文豪蒲耳熱逝世]  
　　巴黎　著名文學家保祿蒲耳熱頃在此逝世、享年八十三歲、按蒲耳熱生於一八五二年、一八九五年爲通儒院議員、初以敎授之暇從事著作、嗣卽潛心於文學、所著「近世心理學論文 ]　（一八八三年）及「新論文」（一八八五年）二書、以犀利之批評見稱於世、後復轉其詞鋒於小說、專致力於中產階級與社會問題之描寫、著作等身爲世所宗、（二十五日哈瓦斯電） 
[荷屬東印　限制華僑更嚴　護照中又設種種新例]  
　　華聯社巴達維亞訊　華僑之赴荷屬東印度者、所需入口手續已較前更難、因我國所發之護照中、對赴該處之華僑因荷印當局這規定、新設有種種瑣碎之例欵云、 
[中常會今日停開]  
　　南京　中常會原定每週或每兩週舉行一次、據悉本週因案件不多、故二十六日召開常會、（二十五日中央社電） 
[行政院審查　閩廿四年度總概算]  
　　南京　行政院二十五日　晨開審　査會一議、審査閩二十四年度總概算案、結果修一正通過、提下决例會、（二十五日中央社一電） 
[交次俞飛鵬　今日正式代理部務]  
　　南京　新任交長顧孟餘未到任前、中央今政次俞飛鵬代理、俞定二十六日起、正式代理部務、（二十五日專電） 
[渝蓉中行　川鈔改印滬地名行使]  
　　南京　中央銀行渝蓉兩分行、前呈蔣委員長、擬以川地名一元劵及一二角輔幣劵、改用滬地名、與原滬地名之三鈔、同樣行使、業奉令准、並電財部備案、（二十五日中央社電） 
[下關商業蕭條]  
　　南京　下關商埠近來百業蕭條、區長蔣道南談、年關在卽、一般情形、僅能勉强渡過、小工商業方面、全賴小本貸欵以資維持、各界請求市府難一希望、將米市設在三汶河、俾卜關市而得稍支持、（二十五日專電） 
[鈕傳椿繳還侵占公欵]  
　　南京　監委田炯錦·朱雷章·前請監院轉法部轉飭訴追鈕傳椿等侵占公欵二萬餘元一案、茲經滬地院於本年九月九日追索、據鈕呈繳鄭毓秀任內虧短民事案欵全部本息二萬餘元到院、另附繳楊肇熉任內短交息洋四百餘元、（二十五日中央社電） 
[僑委員續收華僑振欵]  
　　南京　僑委會續收僑胞水災捐欵四起、計暹羅華僑書報社五百元、暹羅北汶浪港華僑七百餘元、柔佛屬柬甲華僑一千三百元、吡叻華僑九百元、均轉送振會放振、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[粵省實施　三年建設計劃]  
　　香港　粵二屆三年建設計劃、定二十五日起這產施、粵當局决實施捲烟統制、擬加重舶來捲烟入口稅、並設大規模捲烟廠、擬在建設公債內、撥百萬設捲烟廠、（二十五日專電） 
[滇豫增改縣治]  
　　南京　滇硯山設治局、改設縣治、豫盧氏嵩縣內鄕三縣、面積太大、各劃一部、新設欒州縣、又汜水廣武榮陽三縣面積太小、財賦不足、併成成臯縣、均經內部核准、（廿五日中央社電） 
[京杭降雪嚴寒]  
　　南京　京市二十四日晚起降雪、迄二十五日晚未止、溫度最低二十七度、最高三十二度、極寒、（二十五日中央社電） 
　　杭州　此間二十四日午後起大雪、迄二十五日晚未停、瓦地均積雪尺許、（二十五日中央社電） 
[津浦路曹老集站　發生撞車慘劇　死三人傷七人　肇事司機在逃]  
　　徐州　津浦路曹老集站、今晨一時、發生撞車慘劇、緣當時有四零二次貨車、停於站南二道洋旗外之軌道岔枝處、最後之守車一節、尚未進入岔道、三零五次客車疾馳進站、越站南駛、致將該守車衝出站外數里之遠、傾翻軌外、在守車上之車隊長劉士敏·保安隊士宋家仁·旗夫周俊庭·均被撞身死、被傷七人、三零五决車司機張素於肇禍後逃走、當經路方派救險車修復、上下行各班車均被阻誤點、傷人今午運徐三人、其餘送蚌、劉士敏等尸體定今晚運徐、其家屬已在徐備棺候殮、情形極慘、聞三零五决車上乘客幸未損傷、機車微損、（二十五日專電） 
　　南京　交通界息、津浦路二十五晨一時在徐州附近曹老集車站、貨車與平浦南下車互撞、貨車輛守室車段長劉士敏因激撞受傷、不及施救身死、並傷保安隊二人、在站打旂夫工亦有死傷、正在調査、至平浦通車之司機及加媒夫役、於撞車時、郎行躍下、畏罪潛逃、路局已令飭査覓、津浦路局聞訊、卽派車前往救護、因兩車幸未出軌、旅客及貨物均無損傷、旋另掛車頭、將平浦通車南開、延至二十五日下午於時到浦口、鐵部聞訊、令飭該路嚴密査究、以憑核辦、（二十五日專電） 
　　濟南　津浦四十二决加車、今早三點、在曹老集被平浦南下車撞毀、守車車隊長劉士敏與保安隊及乘客各二人均慘死、（二十五日專電） 
[徐源泉昨抵漢　鄂軍軍已入汀境追勦]  
　　漢口　徐源泉一十五日午由沙市乘機抵漢、謁何成濬、並訪行轅參謀長陳誠、報告湘鄂邊區勦匪軍情、及請示機宜、據語記者、蕭賀殘匪迭受重創、實力損失殆盡、殘部徘徊湘邊、不久可聚殱、鄂軍已入湘境、淸勦龍桑敗匪連日屢有斬獲、龍桑境內、不日可告廓淸、（二十五日中央社電） 
[日水雷隊司令　細萱率艦抵厦]  
　　廈門　日第五水雷戰隊少將司令細萱、率四艦二十五日農抵廈、訪問市長余晋龢。要港司令林國賡、午余宴細萱於南普陀寺、日武官須賀·日領山田作陪、（二十五日專電） 
[惠安一帶　惡性瘧疾盛行　已死百五十餘人]  
　　廈門　惠安縣惠北五六兩區惡性　疾盛行、患者四萬餘、截二十三日、已死百五十餘人、賬會獲金鷄納霜九千粒、不數用、電省請救濟、（二十五日專電） 
[鼓嶼　納稅華人大會]  
　　廈門　鼓咦華議會請减地租、以節開支、格於工部局洋董不允、二十五日納稅華人大會、華董委均出席、議决地租先减百分十、如不行、再召大會、又减總巡副巡薪、補助慈善敎育、（二十五日專電） 
[出口凍鴨准予减稅]  
　　南京　我國出口凍鴨、商民迭請减稅、財部准令各海關、自卽日起、至明年三月三十一日止、凡裝運出口凍鴨、准指値百抽五輕稅、（二十五日專電） 
[葛光庭由濟到京]  
　　南京　膠濟路委員長葛光庭二十五日由濟抵京、候謁鐵長張嘉璈、請示一切、（二十五日專電） 
[津浦路將减低票價]  
　　南京　津浦路减輕旅客負担、决將該路三等基本票價、每公里减爲一分五釐、明年元旦實行、經修改後、計南京天津間票價爲十五元二角、頭二等遞推、（二十五專電） 
[財部嚴禁　私行轉售印花稅票]  
　　南京　財部據報各地商號、近有將換領之新印花稅票、私行轉售情事、不僅違反部定成案、且妨害郵局代銷、已重申禁令、如有私擅發售者、卽將其印花稅票沒收、（廿五日中央社電） 
[冀五河水上公安局長　王紹雲等受懲戒]  
　　南京　冀五河水上公安局長王紹雲及其分駐所長侯遠村等、違法失職一案、經監委胡伯岳提劾、並經審査成立付懲後、頃經中懲會議决、王减月俸百分之十、期三月、侯等亦各减月俸百分之十、期六月、（廿五日中央社電） 
[京各界之國貸宣傳]  
　　南京　各界提倡國貨宣傳週、及各區市民各小學服用國貨會理事宣誓禮、二十五日晨九時在市府禮堂舉行、到千餘人、由雷震主席致詞後、卽行宣誓禮、由王漱芳監誓、並致訓詞、最後各校學生及童軍、均分途出發向市民宣傳服用國貨、晚由葉楚傖廣播演講、（二十五日中央社電） 
[張靜江腿傷已全愈]  
　　南京　張靜江腿傷已全愈、板枷及石膏均已解除、現備一自動車來往室內、藉舒精神、惟以便於服藥診治、决於三週後離院、（二十五日中央社電） 
[唐山大火]  
　　天津　唐山便宜街廣利永鋪、廿五日晨七時許不愼着火、因風大火烈、延燒商號九家、焚房五十餘間、損失極重、至午後一時火始熄滅、（二十五日中央社電） 
[豫省組織農業倉庫]  
　　開封　豫農村合作會令各縣合作社組織農業倉庫、並經營農產品儲押運銷等事宜、（二十五日專電） 
[武漢决恢復三紗廠]  
　　漢口　武漢官商决定恢復第一震寰民生三紗廠、救濟二萬工人、一紗震寰均限三月十五日復工、民生招商承辦、或收回官辦、（二十五日專電） 
[張玉心舞弊案　組織高等軍法會審]  
　　太原　綏署參事張至心舞弊案、綏署已奉軍政部何部長電覆、准如電擬辦理、任綏主席傳作義爲審判長、軍整會委員謝濂·總務處長程紹顏·爲審判官、又軍法官三人、已內定、明日可發表、官方已電促傅來幷、組織高等軍法會審、的三二日內可成立、本案純依軍法審訊、（二十四日專電） 
[張鈁抵漢訪訶成濬]  
　　漢口　二十路總指揮張鈁二十五日　由蒙抵漢、　何成濬、有所商談、日內返贛防次、（二十五日中央社電） 
[孔荷晋謁顧祝同]  
　　重慶　湘鄂贑邊區招撫特派員孔荷寵、二十三日由南昌乘輪抵渝、晋謁顧祝同、報告結束招撫公署經過情形、並請示一切、（二十五日專電） 
[余澤洪濕身拙獲騐明]  
　　成都　軍息、江安廿日電稱、余匪澤洪自伐後、爲匪徒掩埋、經投賊之匪　告、已掘獲、屍身舁至縣城騐明拍照、備呈省府査騐中、（二十五日央社電） 
[顏德慶過濟到平]  
　　濟南　今日新任平綏路局長顏德慶過濟赴平就職、周利生過濟返任、（二十五日專電） 
　　濟南　顏德慶過濟北上、就正太局長、（二十五日專電） 
　　北平　新膺正太路局長顏德慶、由京乘平浦車北上、二十五日晚十一時五十分抵平、冀監察使周利生同車來平、（二十五日中央社電） 
[魯省府　新年禁放鞭砲]  
　　濟南　省府通令、新年禁放鞭砲、（二十五日專電） 
[三日艦自旅順開青]  
　　青島　泊靑之早苗松竹若竹若竹日艦、日前離靑後、二十五日又由旅順來靑、（二十五日專電） 
[青社會局　籌商集資放欵辦法]  
　　青島　靑社會局爲救濟靑市工商各業賜見、特籌商集資放欵辦法、業經呈准市府、令由該局負責進行、（二十五日專電） 
[陶廣率部追剿蕭賀匪]  
　　長沙　陶廣率鍾光仁·章亮基·兩師追抵武崗之洞口、會合陳光中師、痛剿賀蕭匪、二十四日戰極烈、斃匪二千餘、殘部繞竄綏寗、該處有兩師防堵、决難竄出、（二十五日專電） 
　　南京　湖南旅京代表段麟郊等九人、爲蕭賀股匪先後竄擾新化淑浦等縣、殺人放火、綁票勒捐、警報到京、特召集旅京各縣代表開會、討論救鄉辦法、公推代表呈中央及蔣委員長、迅派兵馳勦、並發眞代電、請何鍵就近指揮所部、兼程圍勦、茲接何覆電云、眞代電悉、査股匪南竄、業經一路總部調集大軍兼程馳勦、並將新溆兩縣收復、利自寶武湘安等縣、均已派兵分駐、防務尚稱鞏固、承詢特覆、（二十五日專電） 
[湘省不設準備分庫]  
　　長沙　財部令湘省、母庸設準備分庫、（二十五日專電） 
[何浩若抵粵]  
　　香港　何浩若二十五日由湘經樂昌抵省、（廿五日中央社電） 
[汕日領允約束浪人]  
　　香港　汕日領答覆粵省局、允的材浪人、此後不再有發生搶私米案、至交還走私洋米一節、尚在接洽中、粵市府派參事伍伯勝赴汕、恊同李漢魂辦理此事、（二十五日專電） 
[閩剿匪軍舉行圍剿]  
　　福州　閩東北軍隊、聯絡舉行第五决圍勦、匪僞四團在壽寗·福安·寗德·三縣、偽五團在福鼎·霞浦·福安·三縣、流竄避擊、人數統計五百餘、現被我軍截成數段、僞四團竄建甌及周墩附近、僞五團受困於吳洋山太老山及貝頭山、我軍加緊進勦、限一月肅淸、（二十五日中央社電） 
[江陰承審員被收押]  
　　江陰　承審員周　·與前承審員現在銀業津師之石文定、均因控案由高法院令錫法院二十四日偵訊收押、此案內容複雜、牽涉黨政界人甚多、（二十五日專電） 
[江陰大雪]  
　　江陰　二十四日澈夜大雪、二十五仍未止、積雪已三四寸、寒冷異常、（二十五日專電） 
[淮陰運河載船翻覆]  
　　清江浦　二十五日午後五時淮陰北門外運河內船橋西首、有蔣姓載船二艘、滿裝花生、因與他船爭向船橋下游過渡、同時翻覆河內、所幸河水低降、且未結氷、全船男女幼孩、皆得遇救、惟由宿遷裝來客貨、漂流滿河、恐難保全、（二十五日專電） 
[陳肇英抵杭]  
　　杭州　日常閩浙監察使陳肇英、二十五日由滬乘汽車抵杭、浙監署全體職員及杭公安局樂隊暨其親友等五六十人在淸泰站歡迎、陳於大雪紛飛中抵站、按此尚爲陳就藍察使後首决正式蒞浙、陳與歡迎者握手寒暄後、卽趨車監署休息早餐、陳談在杭稍停、擬二十六日訪晤省當局、並察視省會各機關、二十七日卽赴紹溫各縣視察、决赴金衢嚴各縣、最後赴寗波海寗等縣、預定爲期一月、（二十五日中央社電） 
[粵機演習失事　飛行員四人同遭慘斃　兩機被燬損失廿餘萬]  
　　廣州通信、本月十八日上午八時許、粵空軍第三中隊有分隊長吳德羣、率同飛行員鄧爕勳·蔡炳球·陳景亭等、照例駕機凌空、習戰鬥術、吳鄧二氏係乘「福架」式戰鬥機、蔡陳則駕「百勤」式驅逐機、當兩機升至六千尺高空時、吳鄧之戰鬥機乃開始演習侵襲各技術、盤旋空際移時、已而蔡陳所乘之驅逐機覩狀、認福架號爲假想敵、開足馬力作驅逐之勢、「福架」機卽逸去、上午九時卅分「福架」號復折回「百勤」號再擬驅敵、速率比前更快、「福架」號亦風馳電逝而來、一時不愼、而機遂在三千尺以上互撞、濃姻噴發、兩機油箱遂在空際爆炸、機中四人爭脫不及、同遭慘斃、轉瞬間、兩機均墮於東郊外東沙路市立第三中學操塲附近曠地、降下時、兩機尚在燃燒中、空軍司令部聞訊、立電消防所派消防車前往灌救、一面由部派出救護車及救護員四人、蒞塲施救、至則見吳分隊長德羣支體已不完、一腿被炸力轟至附近數百武、鄧燮勳则全體成焦炭、蔡陳二人亦在機中、頭顱被焚、面目糢糊、不能辨認、腹部腸臟流出、死狀甚惨、旋僱用装殮公司人員蒞場、將四人棺殮、聞吳係東江人、鄧蔡陳俱台山縣人、空軍部以該四青年因公殉職、情殊可憫已呈請總部從優撫恤家屬、定二十一日舉行公祭、並安葬於雲鶴嶺空軍墳場、查該兩新機剛從外國購回、俱屬新式戰門機、兩回共值二十餘萬元、（十二月十九日） 
[浙大風潮未已]  
　　------學生請黃華表維持校務 
　　杭州訊、浙江大學校長郭任遠、因勸阻學生赴京請願、並有該校軍訓處職員、於深夜指導便衣偵探逮捕學生代表之舉、致引起學生不滿、郭乃引咎向敎部電請辭職。所有校務、暫由農學院長要德毅暫代、而該校共有工農文理等三院、工學院長朱一成、因病赴北平協和醫院調治、迄已兩月、尚未回校、文理院長由郭自兼、秘書長已辭職赴京、刻尚虛懸、農學院長李德毅、亦以學生之反對、無法維持校務、乃由學生會議决商請各敎授照常上課、一面派代表晋京請敎部迅派妥員繼任、一俟得有結果、卽行返杭報告、昨（廿四）日晚八時、學生復召開全體會議、當以該校日來雖照常上課、而校務乏人負責、學生心理仍感動蕩不安、討論結果、以現任浙省府秘書長黃華表、係前任浙大秘書長、與學生感情融洽、在新校長未到任以前、决請黃氏來校正式維持校務、浙大敎授五十餘人、今日下午四時假靑年會開會、會商恢復該校原來正軌辦法、浙江大學因學生愛國運動引起糾紛、據該校當局發表書面談話如下、「本月二十一日郭校長因勸阻學生赴京請願、致釀糾紛、乃電呈敎部自請處分、引咎辭職、並請農學院長李德毅、暫維校務、不料此項布告、甫經貼出、卽被學生撕毀、學生並卽控制電話、檢査公文郵電、斷絕校內外交通、當日總務處職員、於公畢退出辦公室時、復一一被其解衣檢視、二十二日係星期、二十三日爲本校統一紀念、循例放假、但學生均將校門把守、敎職員及任何人等、非持有學生發給之通行證不能出進、並將高工詠育主任嚴濟寬職員郭堅藍貞亮等、實行監視、二十四日晨農院李院長因有要公、先赴農院、詎到院未久、卽有學生四十餘人跟踪而至、立時斷絕交通、擁入院長辦公室搜査、遍尋李院長未見、當時有一部份敎授及校役並失自由、學生復擁入高農主任辦公室、令楊主任逸農離校、並令其供述李院長行踪所在、在此種混亂狀態下、李院長對於校務實感無法執行、」 
[農村生活業談] [  俞慶棠主編]  
　　桐江東岸的山居　楊衣水 
　　一、叢山峻嶺的桐江東岸山民仍逗 
　　留在半野蠻階段 
　　提起桐江來，大家也許很生疏罷？那末，我們現在先從大家熟悉的上海出發，趁滬杭鐵路的火車到杭州。杭州是在錢塘江的西岸。錢江八月潮，錢塘江這個名字大家也許非常熟悉吧？那末，一我們現在再到這個大家熟悉的錢塘江裏一去旅行一下好不好呢？我們先在杭州僱一葉扁舟。溯錢江而上，只要化半日的工夫，諸位就可以賞玩一下富春江的山水了。假使再前進，我們就可看到江的兩岸有靑綠的高山漸漸的逼近來·兩岸的高山中間，似乎是專爲這條江水留着了空隙。這裏，就是我們要說的桐江了 
　　桐江兩岸有六個縣，西岸是富陽新登桐廬建德，東岸是諸暨浦江。桐廬建德的縣屬是跨着桐江的，我們現在所說的桐江東岸，就是桐建浦三縣交界的地方。 
　　現在我們就在此地舍舟而登陸。 
　　在此地上岸，恐怕諸位一定感覺非常辛苦的---上岸以後沒有黃包車，也沒有轎和馬。以後的路程必須我們自己徒步了。因爲從此前進，擋在我們眼簾前而的滿眼都是山---我們所走的大路，就是夾在這千山萬塢中，或者盤屈在叢山峻嶺上面的羊腸小徑。諸位也許想，我們現在已經走到桃源來了吧？是的---我們是要看一路來隔不到五里或十里遠，就有一家村莊，他們，建築在山脚或者山腰，炊烟時常繚繞在山岩，鷄犬的聲音有時也可送到耳鼓裏來，桃源，眞有點相像---不過，我們略微走近去一看，可又把我們這桃源的印像打破了。那不是人類居住的瓦屋---那是用茅草和蓬蒿蓋成的獸窟呀---這原來不是桃源，是逗留在半野蠻階段的山民世界。 
　　二、山民脚下的一分一寸的土地都 
　　是屬於山主的 
　　山民吃的不是米燒的飯，主要都是苞蘿粉掏成的糊和蕨根沉澱泡成的湯。山田很缺少，穀米自然成爲很珍奇的東西了。佐味的是山地上種起來的菜類，和在山上自然成長起來的野菜。山，對於他們眞是便當呵---他們當然也養猪和鷄，不過這種猪和鷄的肉類，他們自己並不吃。他們養起來做什麽呢？他們也在難得之間種一兩畝山田，田上當然也出穀子的，可是他們也並不自己吃。他們種起來做什麽呢？他們有時往山中去種植或者採發，有時也在自己家中製作工具，他們一身須兼有農人和工匠的本領。可是他們這種種植，採發和製作都並不自由的。這是爲什麼吧？諸位一定耍發生疑問了。 
　　因爲，山民一開出門來，滿眼看見的靑山都不是他們自己的---有許多，甚至連他們住的這個茅草窠也不是他自己的---山中的一草一木，屋上的一椽一瓦（是茅草---），脚下的一分一寸的泥土，都是屬於遠離他們數十里或者百里以外的山主們的呵--- 
　　三、山主爲使一點一滴都歸到自己 
　　的倉庫，是豪强的驅役着山民 
　　山主大都住在山嶺並不十分擁擠的，比較空曠的小小平原中。因爲是小小的平原，道路自然也比較平坦。地理形勢造成這種小平原是山居農民進行原始交換的市集。住在這小平原上的山主，多半又是這種市集上的商店主人和小平原上的地主。他們，就是那遠望靑葱，連綿起伏的山脈的主人，也就是這種山居農民的命運主宰者。 
　　山主對於山塲的所有權和地主對於土地的所有權是一樣的。所不同的是：「富家管田，豪家管山。」山主於「富」上面更須加上一點「豪」。因爲在這個地帶的一般情形，山塲對於所有者住家的距離常比土地對於所有者來得遠。爲要使那山上的一點一滴都歸到山主的倉庫裏面來，自然比一般地主非更豪强一些不可。幷且因爲山塲不能同土地一樣的平坦而無遮蔽，疆界淸楚而不混雜，所以爲要使山居農民俯首聽命，也非有凌人的盛氣不行。 
　　高山不能自己把山中的富源送上山主的門來，山主必須有山民到山上去種植，採發，拿到家中來製造，幷且輸送到山主的家中。因此第一步，山主對於山塲必須先作一種選擇：那一處可以種植？那一處可以探發？一般的情形，泥土多而厚者是可以種植苞蘿和桐子的，叫做杉木山，泥士薄而多石者只能利用山中柴木燒炭的，叫做柴　山。山主就是根據這樣的標準以後，再或者租佃給山民去種植，或者命令山民去採發。然後再把天然的財富夾上山民的汗血，成筐成籮的搬運到自己的倉庫裏面來。 
　　經過怎麼樣的一種紐帶來完成這個過程呢？下面我們就來解說這一種山主與山民之間的紐帶，以及這個紐帶所完成的過程。 
　　山主有一塊山，等於地主有一方田，同樣收租。我們前面已經說過了，沒有兩樣。不過山和田有一件是不同的，就是山上的種作不能和田一樣的年年有一熟穫。山上的收穫是一年遞减一年的，到了六七年之後必須把這種已種植的山放荒，恢復山塲的肥沃力。這有點像原始社會的三圃制，生產技術的低下，不知道施肥，等到年久自然要變磽瘠了。這一種情形，從山主的眼中看起來，是山的本利週轉比田來得慢。因此，山的租佃制度也和田有大大的出入·（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[黎式佽　重傷後近世　被害原因决非私仇　香港當局懸賞緝兇]  
　　香港通信、工商日報總編輯黎工飲、於本月十六日在利源東街突被兇徒狙擊、身中兩槍受重傷、由警將之送入國家醫院救治、黎君入院後、傷勢忽而和緩、忽而轉劇、然卒因傷勢過重、於二十日晨五時零五分溘然長逝、茲錄其情形於下、 
　　連日傷勢黎君自入醫院後、十六日下午、熱度與脈搏速度、均已稍减、但因大小腸俱已被子彈穿過、故情形仍異常嚴重、直至十六晚夜深、則又轉覺辛苦、大便且由口嘔出、經醫生洗胃後、始梢覺安寗、至十七日、黎之同事往醫院探訪、見其精神面色、均已轉佳、答謝各同事之慰問、聲浪亦頗雄壯、十八日、傷勢略比前沉重、自零時起、脈搏每分鐘一百二十决、體溫一百零六度、且呻吟不巳、輾轉床蓆、頻呼痛苦、後由譚醫生洗胃及注射藥針後、始能安然入寢、及至下午三時、黎君之弟及母往床前探問、黎君神色已大定、嘗與其弟作較詳談話、勗勉其弟、語慰其母、下午四時、脈搏一百二十五决、體溫九十九度四、惟形態上、略有倦色、六時至八時、傷勢又突呈危念、在兩小時間內、會作數决嘔吐、所吐出者、均為瘀色與黃白色之穢液、凡三數漱口盅、且時覺氣逆不順、作欲嘔狀並且呻吟叫苦、七時三十分、譚醫生復為黎洗胃、記者蒙譚醫允許偕同探視、黎氏雖在痛苦呻吟、尙能呼出「我很辛苦、如再嘔吐、我便沒有氣力了」等語、記者趨前向黎氏安慰、黎點首示答、繼則以手動作、命記者退出、八時五分、譚醫生與黎氏洗胃後、記者偕同黎弟再决探視、黎氏一瞥見記者後、乃卽晤其弟曰、我必不致死、汝須努力前途、愛惜光陰、孝順母親、無須為我念、我必不致死、並云洗胃後、身體各部較前舒適、記者後又據課醫生語稱、黎君傷勢、仍未股離危險時期、以今晚（十八晚）情形言、則較前日沉重、雖黎君體溫未有增高、可無發炎之可虞、但黎君所吐出之穢液、暫不知其內臟傷勢如何、故總結言之、黎君如此狀態、未敢言有起色、仍須候數日後情形如何、始能决定其前途如何云、十九日、傷勢又轉危狀、自上午二時起、嘔至天明、吐出瘀血、情形極為痛苦、據醫生云、恐其腹內血管流血、積存瘀血於其間、故須再行迷割、取淸瘀血、方可收效、蓋再割則有一綫生機、不割則反成絕望、但黎氏家人、恐其體質不勝、經首决施割後、已覺神色驟變、若再施割、定難抵受、關於再割與吾問題、院醫官交其家人自行定奪、其家人亦無主張、乃將此情形、睛敎於某女醫生參詳一切、蓋因首次割取子彈時、該女醫生亦在塲協助也、結果、尙未再施手術、是日黎氏更加氣喘、據其本入稱、自昨（十八）晨嘔後、喉嚨覺有奇癢、熱如火燒云、至二十日農二時、黎君益覺痛苦、情形更趨危險、狀熊失常、語言已亂、雖經醫生極力施救、仍未能轉機、至五時零五分、卒不幸溘然長逝、據醫院消息、當二十日晨二時發覺黎君失却常態時、經醫生代其施以壯心之注射、旋見其酣睡、惟至四時五十分鐘、彼因劇痛掙扎不已、其時已不能言語、約二十分鐘後、遂告氣絕云、又當其彌留之際、曾對其弟云、本人待人接物、均以誠相見、絕無私仇、並謂以我傷勢觀之、想不久於人世、望轉致報中各同事、繼績努力云、 
　　出殯情形　黎君逝世之後、醫院卽將遣骸移送殮房、下午二時三十分入殮、三時出殯、由國家醫院發引、葬於薄扶林道西鷄籠環之山麓、戚友致送花圈者甚衆、前往執紼者的數百人、其中多屬港報同人、在永別亭辭靈、是日雨雪霏霏、情景至為悽慘、執紼者念黎君為新聞記者二十年、乃如是慘死、無不十分悲痛、黎君有年邁老母及妻妾子女各一、老母以愛子慘死、慟哭幾至暈厥、 
　　身後蕭條　黎君生平豪邁、戚友求其助者、莫不鼎力維持、月中薪金所入、恒泰半助諸親朋、遂至兩袖淸風、身後蕭條、遺下七旬老母、寡婦孤見、嗷嗷待哺、來日方長、此實人天之極哀、現由港中各報同人、及其各親友發出哀啟、希望黎君親友有所弔賻、悉將祭儀移作現金、俾死者　穸早安、生者亦得其實惠、 
　　被害原因　黎君為人、光明磊落、又極和藹、港中各報同人、無不盡知、亦咸深信黎君確無私仇、然茲何以被兇徒槍擊、據一般觀測、黎君主持之報館、向來對於惡毒勢力、盡量指斥、不留餘地、而港報所處地位、比較的亦能自由紀載、於是遂大招某方當局之忌、而某方當局、對於香港澳門各處之異己份子、則組有特殊機關以處置之、憶香港天南報社長羅偉疆向擁護中央、同時對於某方當局、深致指摘、去年乃有被人槍擊之舉、黎雖無擁護中央言論、但對某方當局已旣亦不滿、則此决被害、自與羅於去年被槍擊、可謂相同、特羅倖生而黎竟死、則有幸有不幸耳、 
　　懸紅緝兇　香港警察當局、以本港利源東街、乃中區繁盛區域、兇徒竟敢如此　膽、在白書行兇、特於黎君斃命後、懸紅二百五十元、購緝該案兇手、歸案嚴辦、（二十一日） 
[魯省年關政　人不敷出二百三十餘萬　原因為水災及各業凋敝]  
　　濟南通信、近年來本省地方平靜、則政整理就緒、收支已吿適合、但今年突逢厄運、魯西半壁、水災奇重、各項稅收、虧短甚鉅、截至二十五年一月底止、（廢曆年關）計尙應收洋一百九十五萬元、應支洋二百八十三萬六千餘元、這同本年下忙開忙以前、借用庫券基金六十萬元、約共不數洋一百四十八萬六千餘元、又二十五年二月至三月計尙應收洋九百七十萬元應支洋一千零五十九萬四千餘元、計又不數洋八十九萬四千餘元、連同一月以前不數之數、兩共不數洋二百卅八萬餘元、擔財政廳宣布本年虧短原因有四、　魯西水災波及十數縣、災情慘重、短收田賦的九十餘萬元、　契稅在往年為收入之大宗、今年因農村凋敝、人民購買力薄、故短收約洋五十萬元、　因市塲不景氣、商業蕭條、營業稅短收的洋十八萬餘元、　償還中日實業公司借欵本息洋七十九萬餘元、共計虧短如上數、財政廳長王向榮、二十四日在省府政務會議席上提出此案、請為設法抵補、當經决議交秘書處·四廳·法時·會核、研究抵補辦法、（二十四日） 
　　蘇州 
　　奮勇救火受傷多人　 
　　護龍街五百十二號門牌周姓家、於二十三日下午八時許、突告失慎、因天氣乾燥、蔓延頗速、經各區救貨會聞警、紛紛驅車馳往灌救、延燒兩小時、始吿熄滅、計焚燬房屋十餘間、損失一萬餘元、當火勢猛熾時、有北區十七叚同安救火會救火員多人、背負滅火機、登屋頂灌救、詎降然一聲、房屋坍塲各救火員隨之墜下、蘇桂榮·蔣玉林·劉德標·韓水根·李鴻飛等五救火員、均遭跌傷、惟蘇桂榮受傷最重、即送仁和醫院救治、其他各受傷救火員亦分別醫治、尙有永康救火員與同安救火員因誤會發生毆打、業於二十四日由北區救火分會召集雙方出救主任、從中調解、始吿寢事、至跌傷之蘇桂榮經醫治後、已無生命危險、而救火聯合會、以蘇桂榮等努力救火、奮不顧身、致受重傷、特於二十四日派員前往慰問、 
　　松江 
　　報騐旅客服毒自斃 
　　楓涇一保七甲三戶、江蘇新旅社、二十三日下午有自稱張永生者、章練塘人、開十一號房間、出資六角、即行出外、直至晚九時返館、閉門安居、至翌日上午八時許、茶房毛某行經其房、聞內有呻吟之聲、當報吿主人許忠銘、開門入內、見該旅容面色慘白·詢之不應、遂報吿公安二分局、一面延醫生兩人救治無效、至正午十二時斃命、業由公安二分局轉報總局、函請地方法院檢察處派員檢騐、 
　　無錫 
　　檢閱八縣保安隊 
　　蘇省二區所轄無錫·武進·吳縣·常熟·江陰·太倉·吳江·崑山·八縣保安隊、因行營方面、將派員來錫檢閱、故由督練員柏竹筠氏、召集八縣大隊附、在辦事處開會商討檢閱辦法、檢閱日期、决定本月二十六日、開始至二十九日為止、共計四天、各縣隊部、於二十四日開拔來錫、集中惠山、聞行營方面、委派中將兼校閱組長楊勁支、少將蒙志及上校于克昌三員為校閱官、屆時並會同蘇省保安司令部主任官佐來鍚、 
　　澄兩承審員受賄訉押 
　　江陰縣府承員周驤、近被該處公民、向高等法院控告賄賂瀆職等欵、經朱院長派員赴澄、秘密調查、嗣將周驤撤職查辦、發交無錫地方法院檢察處偵查、昨日由高院派警、將周押送來錫、一面再將與本案有關之江陰前任承審員石文定、派警傳院、常經沈檢察官、開庭訊問、結果、飭令一併收押、聽候核辦、 
　　常州 
　　盜劫殺人案兇犯就逮 
　　武邑第四區大德鄉西塘村黃榮甫家、前年被盜刦掠、損失二三千元、當時會被鄉民捕獲盜匪萬盤根一名、惟萬匪情急開槍、致將鄉民一人擊斃、仍乘間逸去、復經縣府通緝、迄未獲案、駐常省保安隊第三中隊畏周德純、昨（二十三）日據人密報萬匪匿跡處所、周隊長即親率隊士前往北門外靑山鎭茶社、果將萬匪拿獲、並獲嫌疑犯楊三寶一名、帶隊訊問一過、於二十四日解縣府訉辦、 
　　海門 
　　徐專員等蒞海查防 
　　南通區行政督察專員　兼保安司令徐箴、於二十二日下午九時、偕同參謀長彭笑潮、科長賈宗復、由南通出發、至金沙·四揚壩·二甲鎮等處查防、通宵未眠、二十三日上午十時、抵海門大生三廠、檢閱實業保安隊第二大隊、十二時至縣府午餐、下午一時，由陳縣長陪同至保安隊十九大隊部、及縣立醫院視察、二時許離海返通、 
　　南通 
　　區鄉鎮抽壯丁防匪 
　　南通區屬各縣、有竄匪滋擾、專員公署、除抽軍警編組游擊隊外、令各縣長、飭區鄉鎭一律抽壯丁、分班巡邏、徐專員運日乘汽車、赴各縣鄉鎭、澈夜查察辦理實况、 
　　杭州 
　　浙大農校發起農業救國運動 
　　國立浙江大學代辦省立杭州農業職業學校初級部、自去夏成立迄今、雖為期未滿二載、然該校師生、平時皆能刻苦耐勞、埋頭猛幹、以學行並重、造就實用人才為宗旨、故得各方之讚許、成續已有可觀、茲悉該校全體師生鑒於國難嚴重、共認救國根本辦法、惟有發展農業、增加生產、以培養國家實力充實、對外準備、為目前唯一之救國良策、故特於前日（二十四日）發起農國運動、以喚起民眾各縣極從事生產救國工作、其目標有三、　救團方法不一樣而改進農業、增加生產、以充實國庫、國家準備、實為當前救國之唯一辦法、　聯絡農民、共同努力生產、以解决人民生活、鞏固國家基礎、以為團結對外之準繩、　喚起全國民衆、積極從事生產工作、短期內生產大量之糧食、以為非常時之軍糧、政府之後援、聞該校師生、自上項運動發起後、近日加緊工作、勸導附近農民多耕並舉行稻種及耕牛比賽、各万宜傳聯絡、以備將該項救國運動推行全國行、 
[杭市大雪]  
　　杭市氣候嚴寒、二十四日天空陰霾密布、北風甚緊、砭人肌骨、下午三時四十分起大雪紛飛、入晚愈降愈大、迄今（二十五）晚未止、街市積雪頗厚、市府派淸道夫會同警士動員掃除以利行人、但隨掃隨積、各馬路泥濘不堪、大有行路難之嘆、西湖四山已成粉裝玉砌、積雪的三四寸、此為本年冬令第一次大雪、省公路局為便利各界人士赴莫干山觀賞雪景起見、特於二十五日起至下月十五日止、開駛滬莫聯運車往返各一决、計城站開十二時五十分、莫干山開十一時十分、 
　　寗波 
　　中學生反僞大遊行 
　　本埠效實·鄴女·寗中·商校·甬江女中·浙東·正始·高工等八中學學生三千餘人、為嚮應平津各大學學生、力保華北領土完整、並為喚起民衆愛國情緒起見、於二十三日上午十時、舉行大遊行、參加者三千餘人、由公共體育塲州發、經北大路·東門·南門環城馬路·新江橋·江北岸等處、沿途高呼「誓死反對華北自治」「打倒漢奸」「收回失地」·「擁講領被蔣委員長」等口號、態度悲壯、秩序井然、民衆大為動容、至下午二時餘、復集合體育塲、由學生推代表二人、至縣政府請陳縣長到塲訓話、陳縣長於三時許到塲、當勉勵各學生、救國不忘讀書、讀書不忘救國、又以學生枵腹游行、勸令回校、各學生頗為感動、遂各整隊而返 
　　福州 
　　高等法院在加刷新 
　　福建高等法院院舍、原係前淸臬署改設、歷任院長均未注意修理、遂致破舊不堪、本年夏間、在風暴雨·竟將第一法庭第四法庭、及儲藏室吹倒、不得已估價修建、已經二十四年預算內通過修理費、章院杭時為一勞永逸計、預定從八月間動工、至十月底修建完竣、不料八月間、雖戶動工、而修理費至九月底仍無分文領到、祇得暫行停工、上月底、又遭大風大雨、以致正屋大堂、全部傾斜、勢將場圯、童院長見此危機、不得不鳩工購材、大加修葺、故該院內外、不久可以完全刷新、 
　　溫州 
　　徐監督巡視各關卡 
　　溫州甌海關監督徐鴻賓氏、抵任以來、整飭關務、不遺餘力、近鑒於緝私工作、日　嚴緊、私運銀類案件、尤疊有破獲、徐氏復以本關轄區遼闊、港文紛歧、有必須親歴巡行視察之必要、持於本月二十日、率同海關帮辦喬汝鏞等、乘坐海關永興巡艦、前往溫台兩屬、北自臨海、南迄平陽沿海一帶、寶地考察、並巡視海門古鰲頭二分卡、對於財部實施新貨幣制度、亦乘便廣為宜傳、俾各民業易於明瞭、並聞徐氏將來出巡回關後、擬就此决視察結果、再定整頓緝私方案、以期杜絕私銀輸出、私貨漏入、增加國稅、推行法幣云、 
[意大利經濟上之危機　對外輸出銳减經濟前途堪虞　國內百物騰貴人民極度恐慌　受國聯實施經濟制裁之影響]  
　　羅馬通信、根據國聯盥的實施之經濟制裁運動、已於十一月十八日起、正式開始實行、此次經濟制裁之能施諸事實、英國在日內瓦主動之力最大、蓋爲國人所共知、其所根據而宣布之理由、則為極動聽聞之 [制載侵略行爲 ]、惟當我國東北四省遭人蹂躪之時屢請國聯實施制裁、未聞伸張正義如英國者、當時有所聲言、今日之局、亦為列强權益有所衝突、乃利用此日內瓦之機關以為應付對方工具而已、雖足以設一先例、可為吾人後日要求國聯諸會員國對侵略吾國者亦實施制裁之根據、但就目前之運動言、是吾立足於正義之上、實猶為極大疑問也、茲且不再論其運動之背景如何、倘照目前實施之經濟制裁而言、意大利所受之影響實甚巨大、蓋意大利立國於半島之上、僅聯接法奧瑞三國邊界處之龍巴地一帶為平原、其餘非為山地、卽為瘠士、礦源旣缺乏、原料生產又極稀少、仰給於國外輸入者至巨、目下國聯會員國中、除奧·匈·阿爾巴尼亞·烏拉圭四國以外、其餘三十八國均參加無保留之對意經濟制裁、另有十三國對意實施有保留之經濟制裁、依照經濟制裁之原則言、均不能將原料礦產品輸入意大利、倘就全世界之生產觀察、重要原料產於對意實施制裁之國家者如决、就上列數字觀察、則知意大利所需要之上述原料鑛產、大致均在對意實施經濟制裁之國家中、多者百分之百、少者百分之七十三、至就煤興媒油而言、去年意大利進口之媒共一萬萬一千七百八十餘萬昆打、其中主要輸入國為英德波蘭三國、又進口之媒油共一百五十餘萬昆打、其中主要輸入國為蘇聯·波斯·羅馬尼亞·美國、又汽油輸入額共三百四十八萬見打、其中主要輸入國為羅馬尼亞、荷屬東印度、波斯與羅馬尼亞、除美德非國聯會員外、其餘均爲參加對意實施經濟制裁者、目下有添列煤與煤油於制裁表內之議、則所加於意大利之打擊者更將巨深、昨日意大利外交部曾通知各國駐意使館、所有以前可以免稅購買之煤油·汽油·糖·咖啡等·均須由各國使館直接向國外購買、自十二月十五日起、不能再在意大利境內免稅購買、此種辦法、一方為報復對意實施經濟制裁國家之初步舉動、同時亦所以節省其國內已存貨物之施用、蓋汽油之應用、攸關軍事飛機、工業活動及交通運輸者極巨、苟有一日來源斷絕較之食糧斷絕影饗允巨、乃所以有此大恐慌也、 
　　自十一月十八日迄二十八、僅有十日、意大利所受影響程度究有若干、尙難估計、惟百物騰責、已成為極普遍之現象、卽平日必需之品、除麵包及麵條等外、亦不能避免、在此生活日艱、衆所共知、一般人意大利銀行（國家銀行）之存金及外匯準備額、在過去四月中、已减少百分之二十五、近四萬萬三千萬里拉左右、照此下去、自將繼續减少、苟在軍事上或外交上不民則鑒於或有更恐慌之時期降臨、故多緊縮節用、以為萬一之備、亦有將三餐併爲二餐者、其情形可見一斑、政府機關則將辦公時間縮短、商店亦依之實行、以省電力、各家戶之電梯或棄而不用、或祇上乘而不下坐、並不能自上層將在低下之電梯開上坐下、諸如此類、莫非為經濟電力、聞公共汽車有暫時完全停開、以省汽油之之議電車亦將减少班决、鼓勵人民步行往來、以資為國經濟、凡此皆係十日來之現象、蓋已深受經濟制裁之影響矣、此外就意大利整個貿易局勢觀察、則知經濟制裁如繼績實施進行、則對於意大利之經濟財政、更將感受莫大影響、去年一年之中、意大利貨物之輸出、百分之六十以上、均係運往目下對意經濟制裁之國家、此輩國家現已緊閉其稅關門戶、欲求尋找其他國家以為銷售、一時實屬不易、茲列一簡表以表示意大利之輸出狀况、另求出路、而仍無迅速妥善之解决者、則意大利整個財政經濟、前途實甚危殆可虞者也、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[唐有壬昨被暗殺　暴徒預伏門首猝不及防　身中三槍均在要害立死　市長慰唁家屬嚴緝兇手]  
　　甫經卸職之　　交部决長、現任交通部常務决長·兼外部顧問·唐有壬氏、於昨日下午四時三刻左右、甫自外訪客事畢、返歸法租界甘世東路甘邨二百三十五號寓所之際、詎突被預伏暴徒二人、開槍狙擊於後門階台上、唐氏身中數槍、旋卽殞命、兇手悉數逃逸、唐氏屍身、現舁入台拉斯股路工部局醫院、候送殯儀館大殮、法捕房警務當局、對本案異常重視、詳情探誌於下、 
　　自京來滬 
　　前任外交次長兼中央政治會秘書長唐有壬氏、自最近六中全會、及五全大會閉幕、中央政府各院部長改選後、卽行卸職、現復改任交部常務决長及外部顧問、甫於二十三日晚乘夜快車、前晨自京蒞滬、仍寓法租界甘世東路甘村第二三五號私邸、 
　　訪汪精衛 
　　唐氏於前　日早晨抵滬歸寓後、當日下午卽往安和寺路訪注精衛氏、旋卽返寓、至昨晨九時、氏又乘車外出、（租界第六九三四號華界第三一五〇號）仍先訪汪氏、午刻返寓進餐、至下午一時許復出、先至愚園路、探視親友後、復至巨籟達路七〇五號新任鐵道部長張公權處、 
　　車返甘邨 
　　唐氏與張公權密談頗久、至四時三刻左右辭出、卽命車夫駛歸寓所、待車抵甘邨甬道口、因唐宅位於弄內第三家坐南面北、而弄內寬度不及一丈、汽車不能轉頭、故唐之汽車駛抵弄口時、復將車倒退入弄、待車退抵後門、氏卽從容下車、 
　　暴徒夾攻 
　　唐氏下車之後、卽叩後門兩下、但無人啟門、是時唐之幼公子在內、聞聲卽大聲詢問日、「爸爸回來了嗎、」唐答、「是的、」不料唐話未答完、已由車前車後竄出身着灰黃色馬褲呢大衣之暴徒兩人、袖出手槍、直向唐氏兩面夾攻、氏一見不妙、乃急轉身大踏步繞上水門汀階台、擬逃入二樓後門、 
　　雙槍齊發 
　　唐宅後門水泥　台、共有十三級、直達二層後門、當時唐氏方跨登第三級、兩暴徒已迫不及待、對準氏雙槍齊發、共開八九槍之多、唐氏距離不到五步、故週身共中三槍、且均屬要害、惟氏究屬壯年、終於撑支步登階巔、猛繫後門、大聲呼救、詎事有凑巧、蓋當唐氏一下汽車叩喚樓下後門、同時唐之幼子大聲詢問時、二樓適有一戚婦已聞得唐叩樓下後門、滿以唐已從樓下後門而入、决不料及唐於樓下遇暴、而逃登二樓、 
　　奄奄一息 
　　直待戚婦　聞得連珠槍聲及唐在門外呼救聲、始知不妙、再待援鈕啟門、而唐已不支踣入後門矣、同時唐之失人歐陽立微（卽名劇家歐陽予倩之胞妹）正因連日偶威不適、危坐床上、突聞槍聲、知有變故、再待趿履奔出、而唐已倒臥血泊中、一見夫人、僅能啟口示意、一息奄奄矣、 
　　兇手脫逃 
　　當時唐之汽車夫目擊暴徒開槍、已嚇得目瞪口呆、待暴徒出奔逃逸後驚魂稍定、始下車奔報甘世東路轉角一越捕、再待該捕趕到、而暴徒已鴻飛冥眞矣、此時唐夫人急將唐先扶上汽車、飛送牛惠霖醫院、經牛醫生診察後、以三槍均屬要害、計一彈自右脇入左腋出、一彈由右腰進未洞穿、一彈從右臀射入、洞穿左胯、牛醫生斷定已無生望、 
　　傷重殞命 
　　遂命急送廣慈醫院、而該院因無捕房人員伴同送往、拒絕收納、不得已乃又轉送盧家灣總巡捕房、此時唐氏眼球、僅作最後一瞥、卽吿傷重殯命、捕房見唐氏已死、遂囑送至台拉斯脫路工部局醫院（卽小病房）昇入附設之騐屍所、候報請第二特院派員蒞騐、 
　　嚴緝兇手 
　　法捕房於出事之後、特派中西探員馳往唐宅嚴密查勘、將暴徒所有擊落彈壳、逐一檢拾、存案備查、並據汽車夫聲稱、當時兇手確有三人、僅兩人動手、於出事之前數小時、曾有目擊一紅色之轎車、久停該處、待出事之後、車卽不見、同時市長吳鐵城、亦得報吿、卽派秘書耿嘉基先赴唐宅慰唁、復往法總領事署曁法捕房耍求嚴緝在逃兇手、一面由市府令飭市公安局協力嚴緝、同時唐宅電吿中央及唐之胞兄卜年·乃弟圭良、來滬主持喪務、 
　　唐氏身世 
　　唐氏名林、年四十二歲、湖南瀏陽人、為革命前輩、唐才常次子、母尙健在、早歲肄業上海、嗣東渡日本、入慶應大學理則科、學業冠儕輩、為師友所稱許、民八畢業回國、為中國銀行所羅致、主持經濟調查室、側重財政經濟之研究、對中國銀行貢獻極多、及民十七、中行總行南遷、遂來上海、唐氏在日本時、以身世關係、與國民黨諸同志、多所接觸、尤為諸前輩如蔣介石·在精衛·諸氏所器重比來上海、往返允密、頭角崢嶸、故汪精衛兼長外交、卽招唐氏佐之、在職二年餘、秉承中央外交方針、當折衝之重任、勞怨不辭、毀譽交集、唐氏為謀國族之至善、宜無自白於目前、然解職遠遊之意屢屢向黨國當局申請、未蒙邀允、友輩鑒於唐氏處境之艱苦、是非之難辨、咸勸唐氏戒備、唐氏夷然、故遭此厄、氏遺二子二女、最長女公子、名三成僅十歲、次女名連成年六歲、長子名文成、年七歲、幼子滿成、年四歲、微聞唐氏近在市中心區觀音堂路購地新建大廈、富麗堂皇、落成在卽、初不料已竟遭此噩耗也 
唐有壬氏遣影 
[请願學生分抵崑蘇後　昨晚有一部學生返滬　雨雪載途備嘗艱苦　京滬當避共同勸慰　同濟學生昨晚先返]  
　　中央社云、前日（二十四）下午、由北站開出之請願學生兩列車、於當晚八九時許、抵崑山站、其前一列車、大部份為復旦大學學生、餘爲光夏中學·中國中學·建國中學·市北中學·等校學生、約六七百人、後一列車、幾全為同濟大學及向濟高級職業學校學生、的四五百人前一列車由學生强制司機開赴蘇州、昨晨更由蘇州强迫站長、令司機開出、但以路軌損壞祇得停留於望亭車站、其後一列車之同濟大學、及高職學生、亦頗熱烈、初因缺少車頭緩開、嗣適三四等車由京駛抵崑山、學生卽將該車頭迫令司機移掛於學生車輛、準備開發時、市府第一科長李大超、已率市府及敎育局職員數人、星夜馳抵崑站、反覆勸阻、滬市保安隊、亦開駐崑站、維持秩序、以待後命、因此三四等客車、及學生車輛相持之中、均未能開駛、崑山縣縣長彭白川、奉蘇省府命、招待學生、供應飲食、夜間雨雪霏霏、氣候驟寒、而學生精神仍復飽滿、昨晨十時半、市敎育局局長潘公展、偕敎育部特派乘飛機來滬之馬秘書宗榮、率同敎局長一蔣建白、及市黨部敎局職員十餘入、先後馳赴崑山先與彭縣長商洽、嗣卽與李科長等同赴車站、先向同濟學生代表數人、剴切解釋政府主旨、復囑全體學生下車、在月台列隊、由為秘書潘局長李科長等　誠勸導、曲為譬解、聲淚俱卜、並元接納各　請願要點、轉陳甲央學生頗為動容、同濟高級職校學生救國會代表王佐周、景智德·等先代表同學陳述謂、　因蔣院長一再電勉、自當遵從　因當局勸告情眞意摯、　囚二四等客車、受阻歷一畫夜深抱不安　因前途路軌有損、無法一再開、留崑亦屬無益、故表示願卽回滬、惟希望潘局長等將六項請願、一·反對華北偽自治、二·維護領土完整、三·取締修改華北課本、四·懲辦壓迫學生愛國運動者、五·撫卹華北受傷同學、六·討伐殷逆汝耕等、轉呈中央採納、當經允許、嗣同濟大學校長翁之龍。曁敎授學生家長等、乘車抵崑、共同勸慰、大學生亦遂决議全體返校、以示愛國全出至誠、絕不受外界利用、潘局長馬秘書及翁校長等非常欣慰、乃與學生同乘列車回滬、時三四等客車、已先開駛、學生列車離崑時、已下午六時半、此列車逕開江灣·吳淞、學生分兩批下車、其他各站、槪不停靠、七時半、同濟學生已先後安抵學校矣、至復旦方面、李校長金秘書長及各敎授等、聞亦於昨日分批前往蘇州、勸同學回滬、預料今日該列車當可由蘇錫之間、開回上海云、茲將經過各情分誌如次、 
　　掛兩列車　駛抵崑蘇 
　　前晚五時許、由北站開出之赴京請願學生、計的二千三百餘人、當時由路局分掛兩列車、第一列車計掛頭二三等九輛、第二列車計掛頭二三等車八輛車輛開駛、迨兩列車開抵崑山後、兩司機先後下車逃去、當時男女學生痛憤喧譁、旋第一列車有一學生、稍諳機械毅然出任開車、其餘學生恐軌道上或有隙碍、卽索搖車一具、當先壓道於是此一列車、卽鳴嗚向蘇州進發、當經過正儀站時、因索路箥等不遂、致與該站站長略起糾紛、蘇州站接到上項消息、曾一度將路軌拆除一段、但卒被學生設法通過而第二列車則仍停滯崑站、二十五日下午七時蘇州電、學生請願團專車二十五日下午四時、已離州西上、至滸墅關路局預先將路軌拆去、致車不能再前進、敎育部派趙馬兩督學到蘇勸學生回滬、 
　　京市常局　分途勸導 
　　滬市各校請願學生二千餘人、自前晚由當局下令西開後本擬勸導　滬、無如學生堅不允從、致兩列火車、一止　崑山、一止於蘇州、當局則以學生此種表示雖可欽佩、但如果全體赴京、其他各地學生、勢必羣相效允、則不特交通將大起影響、卽南京方面、亦將發生種種不便、故仍派員善意解釋、敎育部遣派來滬負賣勸導學生之秘書馬宗榮、簡任督學郝更生、孫國封等、特於昨晨七時、偕同市府第一科長李大超、市教育局長潘公展·及復旦大學校長李登輝·秘書長金通尹·及其他有關係各校負責當局、會同出發、分赴崑山·蘇州·兩地、敎部部秘書馬宗榮·市敎育局長潘公展·市府第一科長李大超等、負責在崑山勸導、敎部督學郝更生·孫國封·及復旦大學校長李登輝等、前往蘇州勸導、（華東社） 
　　馬宗榮談　三點意見 
　　當午刻十二時半、停於崑山站之同濟學生等、曾由馬宗榮·潘公展·召集訓話、首由馬氏略述來意、旋謂本人代表王部長前來、茲有三點意見、儘可向各位學生說明、　此决各學生對於救國運動、不避嚴冬氣候、露宿風餐、本入殊抱不安、故本人趕來代表中央前來慰勞、　諸位遊行請願、對國事意見、政府原已全部接受、為避免諸位冒寒跋涉、故蔣院長曾規定辦法、在一月十五日以前、召集滬上各大學校長、同時每一學校、由學生推派代表一人至三人、聯合晋京、俾學生救國意見得一一貢獻與呈訴　各位或以的期過遠、未便延待、所以敎部先派本人等趕來、如有意見、儘可以書面或口頭、向鄙人提出、以便轉呈王部長、由部長轉呈蔣院長、至於各位在前所提意見、中央早已洞悉無遺、不過京幾地位有限、若全國各大學生、均欲晋京、非但地方難以容納、並與各位學業、亦有荒廢、殊為可惜云云、（國聞社） 
　　潘以華北　同學想喻 
　　旋由敎育局長潘公展剴切勸諭、以為平津學生　在今日所處地位與刺激、較滬地更深、而各學生赴京請願、到滄洲被阻時、敎部聞訊、亦派代表前往勸慰、結果、學生興代表皆講至互抱痛哭、學生亦於此時、感覺國家危難、忍痛而回、總之、在此時際、務須埋頭苦幹、倘全國學生在同一時間、偕同赴京不但學業可惜、在中央政府辦事上、亦受影響、實非救國之道、尙望歸返云云、（國聞社） 
　　章太炎氏　發表談話 
　　新聲社二十五日下午七時蘇州電云、章太炎發表談話、對學生愛國運動、深表同情、但認政府當局、應善為處理、不應貿然加以共黨頭銜、武力制止、允其政府當局、敎育當局、應對飢寒交迫之學生、負責接濟糧食、並沿途妥為照料等語、 
　　同濟學生　自崑回校 
　　同濟大學及附屬高職附中學生共三百餘人、前夜二十四日隨同滬市學生赴京請願、車至崑山站、不克前進、時已深夜、雨雪霏霏、學生等旣飢且寒、狀殊可憫、校方得訊、異常焦急、乃急購大批麵包罐頭食品僱汽車送往學生停留地點、昨晨十時許、校長翁之龍、秘書長杜殿英·偕同高職唐主任·附中陸主任等敎職員二十餘人、由校出發、臨時改向北站交涉、請開專車、以便迎接學生回校、當經路局允許、專車於下午三時開出、四時許抵崑、但見學生等雖風雪載途、而秩序井井、生氣勃勃、頗見其愛國熱忱、時瀋敎育局長率領市黨部敎育局職員多人、諄諄勸吿、又得校方予以同情勸吿、學生等深明大義、當卽開會决議、隨同各師長回校、六時許、列車蠕蠕回滬直駛江灣吳淞、七時半、各自分別回校矣、 
　　復旦附中　挽留校長 
　　復旦附中、自聞李校長辭職消息後、全體師生、深滋不安、主任股以文、昨晨親往勸挽·午後、復召集敎職員會議、一致議决、公推李白園·冷雪樵·郭稚良·三君、偕同學生代表、前往面呈挽留書、請求打銷辭意、茲探得原函如下、登輝校長先生大鑒、頃悉先生因滬上學潮關係、有倦動辭職之表示、逖聽之餘、深抱不安、竊思本校歷史、已有三十年、聲譽卓著、成績斐然、倘非先生之指導有方、曷克臻此、際此學潮澎湃之時、本校前途、允仰賴於先生之努力維持、茲經敎職員會議一致議决、公推李白園、冷雪樵·代表前來、敦請先生耽消辭意、勉任艱鉅、並希卽日蒞校指示一切、無任盼禱、 
　　交大學生　昨晨遊行 
　　本埠國立交通大學學生救國聯合會、為轉移視錢、喚起民衆團結救亡、特於昨晨八時、集合各學院學生三百餘人、整隊由校出發、經龍華路·　日暉橋。折入斜土路·過斜橋·進中華民國路·作環城游行、沿途高呼口號、並向民衆擴大宣傳、隊伍整齊、秩序頗佳、至下午一時許、始行返校、下午仍照常上課、並無其他意外發生、（上海社） 
　　大同大學　出發宣傳 
　　本市私立大同大學、及大同附中學生、成立宣傳隊、於昨晨分組出發中華路·文廟路·民國路·小東門·南車站路·老西門一帶、向民衆宣傳、每組人數、的在二三十人、圍而觀者甚衆、該校學生並印有宣言、沿途分發、宣言內容、為　舉國一致堅决否認一切破壞國十完整之偽組織、　收復東北及華北失地、　槍斃一切漢奸及賣國賊、　呈請政府保護全國各地愛國運動、　全國各地愛國團體聯合起來、　全國入民團結起來、共赴國難、至下午四時許、始陸續返校、（上海社） 
　　中救聯會　發表宣言 
　　中救聯會昨日下午七時、召開首决常務幹事會議、由大公主席、討論要案多起、並發表宣言如下、束北失陷、華北垂危、殷逆汝耕、旣叛國於先、假籍民意之偽自治運動、又繼起於後、凡屬革命民眾、罔不髪指、北平同學身處危境、不忍祖國之淪胥、奮起救國、滬上同學救國心切、未敢後入、除已遊行請願、表示意志外、並組織本會、作持久堅苦之奮鬥、（上海社） 
 
 

Page 9

 
 
　　中等學校　遵令放假 
　　自教局道令各中學校提前放假後、昨日各樣均已遵令辦理、槪不上課、上海社記者昨特巡視南市各校·如務本·民立·愛羣·敬業·大公·民立女中·開明·君毅·華東·等各校、均已通告放假、通學生大都未曾到校、寄宿生均由學生家長到校領回、故各校門前、車輛紛紛、携取行李、其外埠學生在京滬路上者、因交通關係、未能返里、仍留校住宿、（上海社） 
　　一月六日　即可上課 
　　本市各校年假、依教局規定、本自元旦日起　放假五天此次提前放假、係指年假而言、上海社記者昨向敎局方面探悉、敎局通吿、係提早放年假數天、如學生運動能在此數日間卽改入正軌、則年假以後、當仍照常上課、並非年假卽與寒假相連、至一月六日卽可開課、至寒假日期、須自一月二故昨日起、各中學均已遵令辦理、不遵令放假、致有任何意外事故發生、將槪惟校長是問云、（上海社） 
　　奚玉書等　饋贈食品 
　　復旦大學同學會奚玉書等、特向冠生園購食品二百元、昨晨雇汽車送至蘇州、贈送復旦學生、並勸回校、 
　　北點現仍　局部戒嚴 
　　軍警機關、前晚澈夜在北站咱警辦公處辦公、同時北站界路一帶、均仍密佈武裝軍警、對克能海路·賓刪除路·浙江路·三方、均設置鐵絲障碍物、站內燈光黯淡、除警外、一無行人通過、自二十三日下午起、北站停開車輛後、京滬綫行旅、均轉趨滬錫公路汽車繞道而行、惟滬杭綫、仍在南站上下、並未中斷、至滬翔區間車、及淞滬支綫各客車、均時開時停、故旅客方面、深感痛苦、據一般統計、兩路局客貸運損失、已須三十萬元、至於車輛內有無損毀、刻尙未能檢查明瞭、 
[大學教職員聯會會　昨發表第二次宣言　青年愛國熱情國人應予贊助　苟非乘機搗亂慎勿妄施制止]  
　　本市各大學敎職員聯合會、以處於領導大學生之地位、値此學潮洶湧之際、不能不有所表示、藉以指示學生救國運動之眞正途徑、故於發表時局宣言後、復於日前開執監委員談話會、卽席議决、再行發表時局重要宣言、對於大學敎授各個間救國步驟及吾人對於學生運動之態度、均有明確表示、大意為國人應一致堅持下列之主張、　嚴飭外交陣容、集中全國力量、以維護國家主權與領土之完整、　不容國內有任何破壞統一之特殊行政組織、以防漢奸之變相賣國、　全國智識份子、尤其是大學教授、應盡其天職、速謀嚴密的組織、與整齊的步驟、率領全國民衆、努力於有效的救國工作、以為政府抗敵之後盾、　青年學生愛國之熱烈情緒與運動、凡屬中國人、均應予以十分贊佩與援助、苟非有乘機搗亂的越軌行動、行政當局、愼勿妄施制止、以保全中華民族之元氣、 
[吳市長　昨宴各界領袖　報吿勸阻學生經過　各界咸認處置適當]  
　　中央社云、昨日中午、吳市長邀集上海地方各界領袖、如市參議會王曉籟·地方協會杜月笙·錢新之·市商會俞佐廷·王延松·銀行公會陳光甫·林康侯·錢業公會秦潤卿·大學敎授聯合會黎照寰·劉湛恩·日報公會在伯奇·市黨部吳開先等、共十餘人、在市府午餐、吳市長於席間將前日勸阻學生經過、略為報吿後、到會諸君、咸以市府之一切處置為適當、並表示願竭力協助、維持地方安寗秩序、至本市前日宣布之局部戒嚴令、尙未解除云、 
[震旦大學全體學生　援助華北學生]  
　　震旦大學全體學生同啟云、申報轉全國各報均鑒、此决華北事件、少數漢奸、假借名義、破壞統一、前經平市同學、竭力反對、而當地軍警、竟加以摧殘、殊堪髮指、本校全體同學、除對華北同學表示同情外、並請中央政府明令討伐、義無反顧、本校同學、誓為後盾、 
[鄒魯劉蘆隱等　昨午聯袂南旋　臨行談一月左右卽再北來　屆時胡漢民氏可同行入京]  
　　中常委鄒魯氏·及中宣部長劉蘆隱氏·偕同中委麥煥章·曁鄒氏秘書曹四勿·業於昨日下午一時、乘大來公司格蘭脫總統號輪、兼程南旋、司法院副院長覃振等多人、赴輪埠歡送、鄒臨行談、一月左右、將再北來、屆時中委胡漢民氏或可同行、茲分誌各情如决、 
　　聯袂南旋　鄒氏自到滬候輪、與劉蘆隱等會晤、至昨日劉氏乃决定、與鄒氏聯袂南旋、劉氏於中午十一時三刻、乘大來接客小輪、鄒氏則於十二時十分、乘海關鏡輝專輪、同自新關碼頭、渡浦登輪、嗣該輪卽於下午一時、自浦東白蓮涇大來碼頭、啟椗離滬、昨同輪南下者、尙有中委麥煥章氏、惟中委胡文燦·則暫留滬、因當五全大會時、曾議决由中央撥助中山大學建築經費、與中央撥還北伐廣東墊付之時軍費兩案、胡氏須仍與中央接洽、期得一結果、然後南旋、故在京滬勾留、大的尙有一星期左右云、 
　　覃等歡送　當時赴碼頭輪决歡送者、計有司法院副院長覃振·江海關監督唐海安·中委胡文燦·國府僑務委員會委員謝促復·市保安處長楊虎代表五之南·曁王志聖·錢承諸·胡西園·張鵑聲·及鄒劉二氏友人汪嘯涯·掌牧民·黃華表·等凡三十餘人、 
　　鄒氏談話　鄒氏臨行於新關碼頭、向新聲社記老發表談話謂、本人此决南旋、係因廣州中大校務等公私事務、有待料理、此行過港後、卽轉程返粵、傳余將赴新加坡迎接胡先生云云、並非確辭、至於胡先生之回國、是吾已經離法啟程、本人未得確訊、胡先生回國時、因輪行航錢當然過港、本人預定一個月左右、事畢、卽再北來、屆時胡先生可同行入京也云云、 
[雲南旋滬同鄉會昨開　雲南首義紀念大會　並開同鄉大會改選執監委員]  
　　申時社云、昨為雲南擁護共和廿週紀念、旅滬雲南同鄕、於是日正午十二時假八仙橋靑年會九樓開會紀念、並續開第六屆全體同鄕大會、到會者計一百餘人、由張耀曾先生主席、開會如儀、並致辭後、繼由參與該决革命之殷叔桓氏報吿反對帝制之軍事經過、其演說略分三點、　滇軍與國民革命之關係、　護國軍大無畏精神之認識、　滇軍在中國軍事地位上得失之因果、報吿甚詳、語頗懇摯、繼由雲南省政府委員兼財政廳長陸子安氏演說、大意謂此决以出席五全代會之機會過滬、得參加此次盛會、對於雲南擁護共和之戚想、　雲南擁護共和之成功、純屬雲南領袖及雲南民衆對於正義之認議及愛戴、並非受外來之鼓動、故此種光榮歷史、為雲南所必爭、　雲南不惜為護國犧牲、及所受之痛苦、以博此偉大之紀念、應認識此紀念之價値、語允剴切、又接參與此决革命之前輩李烈鈞氏來電致賀、文曰、 [雲南旅滬諸公鑒、丁茲艱危、足振一衰敝、撫今追昔、不無滄桑之感、然前賢一偉略、滇南浩氣、固彪炳千秋也、李烈鈞敬叩、」並由趙誠伯氏代表李烈鈞氏宣讀雲南首義之回憶一文、繼由祝皋如旅長推闡滇軍承護國之精神、參與革命北伐、在山東抗日經過、歡然聚餐後、下午二時、又續開第六屆雲南旅滬同鄕全體大會、討論議案甚多、旋改選執監委員、張耀曾·宋崇九·張庸僧·等得票最多、至下午五時、始盡歡而散、 
[滬各界代表舉行　雲南起義紀念大會　主黨部中到百餘人　主席刑琬報告意義]  
　　十二月二十五日爲雲南起義紀念日、本市黨部特於是日召集各界代表、舉行紀念大會、由市委刑琬主席、報告紀念意義、未呼口號而散、茲誌紀念大會各情如次 
　　各界出席代表 
　　出席紀念大會者、計有市委刑琬、江海關監督公署汪宗延、市教育會張禮春、市婦女會林克聰、市農會俞振輝、外交部駐滬辦事處盛益彰、國立同濟大學姜壽椿、一區造紙業公會鮑家聲、寶山同鄉會余耀球、曁各級黨部各學校及市黨部全體工作人員等百餘人、由邢琬主席、 
　　主席報告意義 
　　行禮如儀、首由主席邢婉報吿、略謂今日為雲南起義二十一週紀念、當民國四年十二月十二日、袁世凱下令稱帝、舉國朝野、羣起反對、而雲南本黨同志、首促唐繼堯表示反對、卽於二十三日電袁世凱限時答復、袁竟置之不問、一味孤行、雲南諸將領激於義憤、於二十五日宣吿獨立、組織護國軍、向川湘黔桂等省出發、未幾、各省同志相繼響應、袁亦知大勢已去、民意之不可相强、翌年三月二十二日下令取消、我人於此、足見革命勢力、定可壓制一切反動行為、而雲南舉義、與當時北京政府雖遙隔數萬里、一時革命勢力相繼漫延、袁逆終至身敗名裂、民國之得有今日、此舉實有無限之價値也云、 
　　紀念大會口號 
　　　雲南起義是推翻帝制的革命運動、　紀念雲南起義要根絕封建勢力、　紀念雲南起義要湔雪國恥、　完成訓政建設、　肅淸赤匪、　三民主義萬歲、　中國國民黨萬歲、　中華民國萬歲、 
　　兩路黨部紀念 
　　昨日爲雲南起義第二十週年紀念日、本埠京滬滬杭甬鐵路特別黨部、在該會大禮堂舉行紀念大會、計到有路局及兩路工會第一區黨部曁各學校代表百餘人、由汪澄同志主席、領導行禮後、卽報吿雲南起義革命經過及紀念之意義、繼由李國華同志演說、辭長不錄、旋卽呼口號散會、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十五日）本館經收水災捐欵、計王桂荄君三元正、 
[市黨部昨召集　各工業常務理事談話　指示注意反動份子潛入活動　轉知工友安心工作勿爲利用]  
　　國民社云、昨日（二十五）下午四時本市市黨部特召集全市各工會常務理事、在該部大禮堂舉行談話會、到軍服工會、燭業工會、六區製茶工會、一區淸潔工會、十區棉紡工會、造酒工會、民船船員職工會、民船木業工會、牙刷工會、一區水電工會、六區水木工會、藥業工會、臘味工會、二區水電工會、六區繅絲工會、拖駁工會、醬業工會、四區淸潔工會、一區化妝工會四區橡膠工會、四區繅絲工會、一區造船工會、報關工會、銀樓工會等一百餘工會常務理事二百餘人、陸京士委員主席、陸蔭初紀錄、主席報吿召集談話會宗旨、原詞甚長、大致如下、　速行召集理事會、分頭召集工友、說明此决學生運動之實際情形、　嚴密注意反動份子之活動、如有發覺、立卽報吿本會辦理、　轉知各工友安心工作、勿為反動份子利用、　事前如不防範、不來報吿而發現意外情事時、工會負責人員應負完全責任、至五時餘始談話完畢、散會、 
[水巡隊辦理浦江烟民登記　船和具結二萬餘戶　担保船夥並無吸烟者　如查出烟民船主是問]  
　　市公安局長蔡勁軍、為肅淸本市烟毒及統計烟民登記、限期完成烟民戒斷烟癮起見、除分令各分局各警所設登記處外、並令飭水巡隊、對於浦江內船戶之烟民、應一律登記、吾則責令各船主負責具結担保、（並無吸烟船夥）茲悉該總除長吳星伯奉令後、已督促一·二·三·四·五分隊長、分頭向浦江內船戶嚴密調查、據該總隊副隊長李承華昨語國民社記者、調查船★烟民登記問題、截至昨日（二十五日）止、由各船主負責具結者、計有二萬餘戶、嗣後如有查出烟民者、惟該船主是問云、 
[京滬津浦隴海三路元旦起　實行滬西聯運貸車　商妥辦地規定車時刻　車務處已通節各站知照]  
　　京滬滬杭甬兩路局辦理聯運、頗收成效今與津浦隴海兩路商定、於明年元旦日起、開行上海西安间聯運直達零担車、車務處已奉令通飭各站知照、辦事細則經部核准、茲誌詳情如下 
　　聯運直達沿途零担車、暫定每列車各掛四十噸蓬車二輛、由京滬出車八輛、津浦出車八輛、隴海出車十六輛、總共三十二輛、該項車輛彼此均不計算車租、並不入過軌賬內、押運司車每列車應各派一人、某路車輛歸某路押運司事押運、並規定嗣後所有京滬間各站、經由津浦路徐州站到達隴海路、或經由隴海路之各路零担貨物、除能凑成整車零担車直接裝至各該路者外、統應裝入該項零担車內、至到達津浦路各站之零担貨物、應裝於滬徐或滬平零担車內又滬西零担車實行以後、徐州不再辦理中轉、所有京滬路到達徐州之整車零担、不得拚裝到達或經由隴海路之貨物、以免紊亂、京滬隴海車輛在津浦損壞時、應由津浦派車代替倒裝、並將損壞車修竣、於該項代替車輛回到損壞車之原有路以前、送還原有路、原有路收到該修竣空車後、應將上項代替車輛、於到達西安或上海後、即行送還津浦、津浦車輛在京滬或隴海損壞時、由各該所在路撥車代替、俟損壞車修竣、及代替車回至損壞車之所在路（西安或上海）後、再行換回、隴海車輛在京滬損壞或京滬車輛在隴海損壞時、應按乙項辦理、　 
　　行車時刻　聯運直達沿途零担車之運用、與附掛車决如下、第一天上海裝貨掛京滬第五〇二决車、十八點四十分開、第二天該車九點三十五分到南京、當日過江在浦口過夜、第三天掛津浦第七十二决車七點十分開、十九點到徐州、第四天在徐州裝卸、第五天由徐州掛隴海第一〇决車一點〇八分開、一點二十分到銅山、由銅山掛第一一一决車三點四十五分開、十八點鎮到開封、由開封站在一二一次車十九點二十五分開、二十二點四十分到鄭州、第六天在鄭州裝卸、第七天由鄭州掛第一二一决車零點十分開、七點二十五分到洛陽、由洛陽掛第一三次車九點零五分開、二十四點鐘到潼關、第八天由湩關掛第一五一次車九點零五分開、十六點十五分到西安、第九天在西安裝卸、第十天由西安掛第一五二次車四點十五分開、十點四十八分到潼關、由潼關掛第一三二决車二十二點三十分開、第十一天第一三二次車十三二點十五分到洛陽東站、由洛陽東站掛第一二二次車十四點五十分開、二十二點三十分到鄭州、第十二天在鄭州裝卸、第十三天、由鄭州掛第一二二次車零點二十五分開、三點四十分到開封、由開封掛第一一二次車五點二十五分開、十九點十分到銅山、由銅山掛第一〇二次車二十一點開、二十一點十二分到徐州、第十四天、由徐州掛第七十一决車七點五十分開、二十點十五分到浦口、第十五天、過江由南京掛第五〇一决車十八點四十分開、第十六天、第五〇一决車十點五十分到上海卸貨、第十七天同第一夭、 
[薄摺印花時限　截至總結束日爲　全國商聯會奉財部批示]  
　　全國商會聯合會主席林康侯、為商號換用簿摺印花時限、已奉財政部批示、截至商業總結束日為止、昨特代電通知各省商聯會、轉知各商會一體遵照、原電云、全國各省商會聯合會均鑒、案查本會前准北平市商會電、為請求轉呈財政部規定換用簿摺貼用印花之時限、請予轉呈立法·司法兩院、通令一體遵照一案、當經本會轉電財政部、呈請去後、本年十二月二十四日、奉財政部稅字第八二零五號批、內開、艷代電悉、查此案前據北平市商會呈請前來、業經以「查印花稅法規定簿摺、每年貼印花二角、則印花之時效、本應截至國歷十二月末日為止、但本部因商塲換用簿摺、習慣上多在商業總結束以後、故印花稅法施行細則、對於簿摺印花之時效、業經在第十條內明白規定、應截至商業總結束日為止、以示變通、而資便利、所請應母庸再議、」等語、批示在案、仰即知照等因奉此、相應電達貴會、即希查照、轉知貴省各商會、一體遵照為荷、全國商會聯合會主席林康侯叩有印、 
[發票兼作收據　僅按一種貼花]  
　　上海市商會昨復火油業公會、指示發票兼作收據貼花辦法、函云、逕復者、本月二十四日接展來函、具悉、發票如僅有一聯、於交給顧客後、仍由顧客蓋章、作為貨物收訖之據、交給售主收回備查、而售主於開具發票時、已先依照發票稅率貼足印花者、是以一紙發票、而同時兼為貨物收據之用、依照印花稅法第八條規定、同一憑證、而具有二種以上性質、其稅率相同者、僅按一種貼用印花稅、是同此一紙、旣照發票貼花、雖兼一作收據、可無須再行貼花云、 
[地方協會　討論推進國貸辦法]  
　　上海市地方協會、於二十四日下午四時、假銀行公會、邀請本市各團體、及國貨廠家開會、討論推進國貨至內地及海外辦法、出席者、有中華工業總聯合會胡西園、中華國貨產銷合作協會潘仰堯、上海市商會朱祖謨、中華國貨產銷聯合會蔣君毅、上海市市民服用國貨會陳有運·鄭劍波·陳九峯·全國商會聯合會王志聖、市民聯合會國貨委員會張一塵、上海機製國貨廠商聯合會程守中、中華國產廠商聯合會顧文生·劉仲英·上海市地方協會黃任之·林康侯·泰康公司黃克昌、中法藥房許性初、中國國貨公司方液仙·葛務田·鄭東山·楊衛玉·任士剛·張惠康·蔡聲白·嚴諤聲·綫承緒·等各團體代表數十人、公一推林康侯君主席、林君報吿召集旨趣、希望於本一市盡力提倡以外、推廣到內地及海外去、當由市民服用國貨會代表鄭劍波君報吿市民服用國貨年發起旨趣、嗣由顧文生·錢承緒·劉仲英·陳九峰·潘仰堯·許性初·蔡聲白·胡西園·君等相繼發表意見、即經公决、組織民國二十五年國貨運動聯合會、推請林康侯·黃任之·潘仰堯·三君起草、組織大綱、參加之團體各推代表一人至三人、於本月二十七日下午四時、仍假銀行公會開第一决籌備會云、 
 
 

Page 10

 
 
[雨絲風片中　西橋歡祝耶節　滿街聖誕節景舞塲狂歡達旦　敎堂鐘聲大鳴西僑羣趨瞻禮]  
　　昨日為歐西之耶穌聖誕節、本市留滬僑民、均熱烈慶祝、各西僑團體學校機關銀行等、一律休息、耶穌敎堂、於昨夜起卽鐘聲大嗚、昨晨舉行瞻禮、各跳舞塲則於昨晚通宵營業、歌舞待旦、雖自晨至午、風絲雨片、迄未稍停、然熱烈之情、仍未稍减、茲誌各情如决、 
　　白帽冬青　滿佈街巷 
　　各西僑商店於耶誕前數日、卽已佈置白帽老人及冬靑等雪景、以為招攬營業之計、昨晨則租界內各街巷間、凡係西僑商店、均滿佈雪景、與聖誕老人、允以霞飛路及南京路靜安寺路等處外僑集中之地、更見白帽老人及冬景之多、卽華商所設之大商店、如先施·永安·新新·等、亦有慶祝聖誕之佳景陳設櫥窗內、琳瑯滿目、大有可觀、 
　　西僑休假　教堂瞻禮 
　　西僑方面、凡團體學校機關及銀行等、均行休息、並於昨日上午參加耶穌聖誕瞻禮、因耶穌誕本為天主堂四大瞻禮之一、故各敎堂亦舉行隆重瞻禮、昨晨零時（卽子夜）本市二十餘處天主敎堂、舉行午夜聖祭大禮、鐘聲齊鳴、鏗鏘可聞、信徒咸往參加、至晨間猶舉行聖祭禮、誦經歌唱、頗為莊嚴熱烈、其盛况實屬少見、 
　　舞榭笙歌　通宵不輟 
　　本市各娛樂塲所各影戲院遊戲塲等、因昨日各處均休息、故而遊客頓增、生意興隆、各跳舞塲亦奉工部局特准、通宵營業、並以聖誕佳禮、餽送舞客、如汽球老人帽等、二十四日夜間、各舞塲已客滿、衣香鬢影、裙展交錯、載歌舞載、欲仙欲死、幾疑昇平盛世、而忘其在國勢垂危時期也、 
[鴻泰煤炭店盜劫　先生緝獲三盜　尙須跴緝餘黨　三盜收押待訊]  
　　天津路四百八十三弄十四號鴻泰煤炭店、於本月二十三夜九時、突被盜匪六名、持械侵入、以手槍嚇禁店內諸人聲張、搜刦得法幣九十餘元、呼嘯逃逸、該店工役朱金寶、隨即尾於盜後、跟至香粉弄口、滴探目楊德春·探昌夏士魁·率同巡捕梭巡經過、朱乃大呼捕盜·當由該探捕等截獲紹興人龔芝祥一名、抄出假手槍一支、餘盜則被竄匿、旋根據　盜所供、復往白克路勞合路東南新旅社八號房間、拘獲同黨朱阿六·姚元品·兩名、並起出原贓、翌晨、解送第一特區地方法院、中馮世德推事提審、捕房律師王耀堂陳明案情、以尙須跴緝餘黨、聲請展期、庭上遂諭壟等三盜收押、改期再訊、 
[鄧祿普貸棧大火　自五樓起火陸續延燒三樓　二樓及底層亦被焚燬一半]  
　　---總計損失約達六十萬元--- 
　　英商鄧祿普橡皮車胎公司貨棧、設於福州路八十九號、該棧計共五層、底層為鄧祿普公司堆放車胎及製造原料之所、二樓為亨茂轉運公司承租堆放各種存棧貨物、三樓為公利洋行益中記號福茂洋行等所存租、堆放電料及皮貨等貨、四樓及五樓為益豐長號所萬租、堆放絲棉所用、前昨兩日、為西歷耶穌聖誕節、故該棧內所有辦公及管棧職員等、均休假出外、直至晚間、始各返棧安睡、不意在昨晨三時三十分左右、當各職員正在熟睡之際、該棧五樓益豐長號之絲棉堆內、忽然起火、以當時無人覺察、故一任蔓延、及至火穿屋頂、經路人及崗捕瞥見往叩底層大門呼喚、始各驚醒、則已不可收拾、火熖衝天、紅光四照、且五樓極高、急切無法挽救、乃急電中央救火會、將全部救火車拖出馳往灌救、一部份救火員、擬從下面上去、不意斯時四樓三樓、亦已波及、濃烟瀰漫中人欲倒、且各棧倉門均經　閉、致內部火勢、究成如何模樣、亦無法可探、無路可入、乃改變方法、紛架雲梯、由上下灌、一面在該棧四週作防衛灌射、免被波累、其他因此該處附近一帶消防水頭全行接用皮帶、縱橫滿地、馬路間積水形成小渠、交通完全停阻、反視貨棧火勢、仍有增無减、火熖透出屋面、賽似火鍋、其焚燒之烈、可見一斑、斯時各救火員咸不遣餘力、奮勇撲救、經四小時以上之不斷灌射、勢乃稍殺、但餘燼未盡、仍有此伏彼起、直至上午十時左右、始行完全撲滅、結果三·四·五·樓全被焚燬、二樓及底層、亦被燒去一半、總計損失足達六十餘萬元、惟棧內各該行號均曾保有火險云、至於因何起火、一時尙難遽斷、捕房方面、正在偵查中、 
[路局薪金被劫案　兩盜均叛徒刑]  
　　十二月二十三日下午二時半、路局會計處、派付欵員徐聚金、携帶現欵四千二百餘元、尙有銀行支票二千二百餘元、往工務處發放十二月份薪金、經過該局上層樓甬道時、有穿長短衣者各一人、手持短刀、突將徐聚金拖至甬道門外、嚇禁聲張、用繩分將脖頸手足緊綑後、卽將該欵連同裝欵皮包、搶刦而逃、待至徐君將綑足之繩掙開追至樓下、該盜等已分逃無踪、該局聞訊、立卽報吿捕房、嚴行追緝、一面通知銀行將支票止付當晚該二盜在石路購衣、被捕房緝獲、搜出現欵三千九百餘元、遂卽解法院訊辦、二十四日由法院判决一人執刀者、處徒刑六年、又一人持繩者處徒刑三年、 
[市民國貸年會規定　元旦開幕辦法　分函各廠及當選理事查照]  
　　各界發起之市民國貨年運動會、昨分函各國貨廠商及當選理事、規定元旦開幕辦法、茲分誌詳情如下、 
　　分函各廠　該會函各廠云、逕啟者、案准各團體聯席會議議决、定中（明年）爲 [市民國貸年 ]、組織理監事會、推舉正副理事長、常務理事等負責進行、茲訂于廿五年元旦日、假南京路上海世界舉行市民國貨年運動大會、上午舉行開幕典禮、下午舉行遊藝及宣傳大會、並訂于是日在南市陸家浜放生局內開國貸展覽會、舉行提燈大會、凡國貨廠商、可一律參加、以襄盛舉、提燈辦法、暫擬　汽車隊、　脚踏車隊、　提燈隊、各項式樣、由各工廠自由採用、務希有美術思想與趣濃厚者為合格、集合地點、南市公共體育塲、素仰貴廠對于國貨宣傳、異常注意、用特据案函達、至希查照辦理為荷、 
　　函各理事　該會函各團體當選理事云、逕啟者、案准各團體聯席會議議决、定名明年為市民國貨年、組織國貨運動委員會、由各團體推選理監事、並互選常務理事、於昨日首次理事會議、推舉王曉籟·林康侯·郭順·袁履登·為正副理事長各在案、查台端為被舉理事之一、素仰先生聲望夙着、社會欽慕、對於提倡國貨、允具執忱、良深慶幸、相應函請查照為荷、 
[滬西甘家宅錢氏慘案　盜殺父子兩命　錢阿毛父子先後慘死　朱阿福供認同黨多人]  
　　滬西周家橋浜北陳家渡甘家宅十三號、甘阿二上海人、三十五歲、耕種為生、昨晚六時許、突來盜匪四名、二執手槍、撞門闖入、甘家嚇禁聲張、當被刧去鈔洋六元、布綢衣二三十件、各盜得贓、正圖出門、被鄰居住七號門牌內之上海人錢進泉、年二十一歲瞥見、卽在門口大呼捕盜、盜情急連開數槍、二槍中錢之腹部及左乳旁、洞穿腸腑、當塲血如泉湧、倒地身死、各盜見肇巨禍、立卽向北逃竄、經陳家宅北新墳山張家祠堂後、適死者之父錢阿毛、四十三歲、正由兆豐花園工作回來、迎面見執槍各盜由甘家宅方面而來、料為盜匪、卽在喊强盜、逸盜於慌亂在逃中、立出槍迎擊、又中錢之胸部、卽倒臥血泊中、時蒲淞區保衛團第二隊隊員正在巡邏、聞得槍聲、卽四面查拿、在張家祠堂附近、截獲逸盜朱阿福一名、一面將受傷之錢阿毛、車送海格路紅十字會醫院、未及抵院、卽傷重身死、據獲盜朱阿福供、年二十二歲、湖州人、與同黨周榮卿卽王德修·吳阿六·應恭卿·等、同住威海衞路崇德里十二號、於二十四日下午五時許、在曹家渡五角場鴻飛戲院隔壁某牛肉館、的集赴陳家渡行刧不諱、該隊卽將獲盜朱阿福解送曹家渡公安分局、由偵緝分隊隊長梁鈺·黃中和·領班劉炳沅·劉少卿·偵緝員張佐先·張棣苓·會同租界捕房、按址往查無着、並往馬浪路吳興里十一號、緝獲嫌疑女犯與吳氏一口、年二十二歲、供前做女工、夫名周榮卿、前亦做工、現失業、在外做何事不知、昨有夫友前來、的同出外未歸云云、該隊刻正嚴緝逸盜、一方由當地地保投報上海地方法院請騐被盜繫死之錢阿毛·錢進泉·父子二屍云、 
[駱通昨返滬]  
　　上海地方法院院長駱通氏、於日前向司法行政部請假、赴平辦理葬事、茲已事竣、於昨日返滬、蒞院銷假視事云、 
[神佛木偶羅列一堂　二阿姐治病歛錢　竟謊言有三神輪流附身各顯神通　迷信婦女爲其所惑被騙金錢不少]  
　　---章成達發覺秘密後起訴--- 
　　無錫人朱光佈、現年二十七歲、其婦周素英、又名二阿姐、則已三十有二、同居於滬西勞勃生路六合坊一千三百零八號、其有設有神佛林偶牌位甚我、舉凡世俗崇拜之觀音·濟公·呂祖·等、悉羅列之、此外復有所謂太母·二阿爹·三老爺·等三位、由蘇州上方召來之邪神、則專爲人治病、二阿素擅交際、 
　　官宦紳富　之宅、恒有其足跡、遂得乘機鼓舌搖唇、揚言該三神每日薄暮、必輪流附其身、各顯神通、該婦不特口齒伶俐、兼善各地方言當其操吳儂軟語時、謂係「太母」附身、旋更國語、又言係「三老爺」駕到、終乃易吃吃口吻、則屬「二阿爹」降臨矣、一般迷信之婦女、胥為彼牛鬼蛇神之形狀所惑、紛紛赴其家祈禱、或 
　　乞神治病　朱與周氏則因人而施、或與以符籙、使作鎭壓、或給以香灰、權充丹方、若病者服後無效、卽諉為求者之心不誠、偶遇病老霍然、竟誇其神萬能、故自香堂設立以來、被愚受騙而喪失金錢之人、不知凡幾、而朱却已囊藥日充、今夏有其同鄕章成達、因小孩患病惑於人言、亦往朱家求神治療、初時 
　　所費稀微　數度之後、二阿姐已與章夫婦相稔、且彼此過從益密、嗣審知章誠篤可欺、逐漸蠱惑技倆、、每至章家輒謂其居宅如何不利、章妻如何晦氣、章子如何關煞重重、若不亟求釀解、實有死亡之虞、章欲保全妻孥生命、忍痛犧牲金錢、致每次被騙一百十元者、共有六决、此外復被騙去五百零六元、然 
　　朱等貪心　依然不足、又以香堂地地狹隘、須行擴充爲由、乞章捐輸、章本以打樣為業、遂允予繪畫建造圖樣、並擔任香堂落成後之油漆工作、而陸續所助香金、或買元寶之資、更難縷計、直至最近、章始發覺朱與二阿姐藉神佛向人詐騙之黑幕、以為設若長此忍隱、則受害老將無底止、爰延律師向第一特區地方法院對朱光佈二阿姐提起 
　　詐財恐嚇　之刑事自訴、前日下午、由姜推事開庭傳審、被告二阿姐服飾麗者、儼然貴婦、而朱光佈則辯稱其家佞佛敬神、雖屬事實、但未藉此斂財、並稱渠頗有家產、因與原吿以做交易所生意、積有意見、今乃被挾嫌誣控等語、復延律師三名代表辯護、庭上訊畢、諭候下星期一下午宣判、 
[斜土路　砍斃無名男屍　誤打電話報吿　救火會紛紛來]  
　　斜橋局門路斜土路於昨日下午七時許、發現砍斃無名男屍一具、頭部被砍的有六七處、血肉模糊、慘不忍覩、右手砍落在旁、年的四十餘歲、頭北脚南、身穿灰色綫春棉袍、外罩黑橡皮雨衣、（該處距離十四號崗位約二百餘步）當時天雨昏暗、行人稀少、因此無人發覺、後經斜士路二七七號居民張鴻記瞥見、報告該處崗警、轉報西門公安分局、一而傳喚地保、請求法院勘騐、並飭偵緝分隊嚴緝正兇、務獲解辦、當時該處居民見屍身倒臥血泊中、擬報吿救險車、誤打與救火會、以致各區救火會紛紛驅車往救、至則始悉前情、遂卽絡續回去、 
[國產廠聯會國國展會　準明年元旦同時開幕　滬南並舉行提燈遊行　閔行三十日裝貨出發]  
　　中華國產廠商聯合會舉辦之滬南陸家浜路放生局滬南國貨展覽會·與上海縣閔行鎭之閔行第二屆國貸展覽會、籌備以來、登記廠家、頗為踴躍、兩國展於明年元旦、同時開幕、滬南並舉行提燈遊行、閔行三十日裝貨出發、茲錄其兩通告如下、 
　　閔行通告　閔行國貨展覽會通吿第二號、為通吿事、本會茲接上海縣黨部閔行民衆敎育館復函、主辦閔行國貨展覽會、已勘滬閔汽車站敏園花園為會塲、訂於二十五年一月一日開幕、本月三十日裝貨出發、希各廠即行來會登記、預備一切手續為荷、此吿、登記處西藏路北泥城橋永吉里四號、電話九零三零三、 
　　滬南通告　爲通吿事、本會茲承市民 
　　服用國貨年運動委員會籌備會委託、為促進市民服用國貨年宣傳效力起見、特舉辦市民服用國貨展覽大會、定於元旦日下午四時起迄十二時止、舉行提燈遊行宣傳大會、關於展覽會部份、完全由本會負責主持、業經勘定南市陸家浜放生局原址、搭蓋蘆棚、為大會會塲、定期三星期、並决於本月二十匕日下午三時、在本會舉行塲位抽簽、凡參加展覽會之全部廠商、均得直接參加元旦日提燈遊行盛會、母須另行登記、事關國貨運動擴大宣傳、即希貴廠踴躍參加、共襄盛舉、特此通吿、 
[嘉與國貸展覽會　向滬廠商徵求出品]  
　　嘉興縣　倡國貨會爲舉辦國貨展　、昨派代表朱振凡·黃桐生·一人來滬、向各國貨團體徵求出品、原函云逕啟者、本會為提倡國貨、擬於二十五年元旦日起、舉行國貸展覽會兩星期、素仰責會熱忱救國，以提倡國貸爲天職。用敢函請蒞禾參加、以增光榮、藉收宏効、除具文星請縣黨部另行備函邀請、並推請名譽籌備主任朱振凡、籌備主任黃桐生兩先生專程赴滬面洽、以資鄭重外、相應函請查照為荷、 
[與當業通告　縮短當期元旦實行　以前受當之貨仍照向章辦理]  
　　滬市典當業為救濟同業起見、對當期自十八個月縮短為十二個月案、經市社會局核准後、並經新老同行聯席會議、决議明年元旦實行後、該同業公會昨特緊急通告云、年來市面凋敞、物價低落、男女衣式、時有改變、以致同業受當各貸、取贖銳减、期滿出售、遭受綦虧、本會應同業之請、經呈准上海市社會局、將當貸滿期自十八個月改短為十二個月、以資救濟、茲由本會召集新老同行聯席會議議决、定自二十五年一月一日起、為同業實行改短滿期之期、所有以前受當之貨、仍照向章辦理、除呈報外、持此登報通吿、 
[新任高一分院長　徐維震昨接事　前院長沈家彝定明日入京　謁王部長請示後赴冀履新]  
　　江蘇高等法院第二分院院長沈家彝、奉令調長冀高法院遺缺粱經司法行政部委由徐維震氏繼任、徐氏奉令後、已於廿五日到院接事、並發貼就職佈吿文云、案奉司法行政部令開、派徐維震署江蘇高等法院第二分院院長、此令、等因、奉此、本院長遵於本月二十五日到院接印視事、除呈報並分別函令外、合行佈告週知、此佈、按徐氏當收回會審公廨、改組臨時法院、並設上訴院時、卽被任為首任臨時法院院長、兼上訴院院長、民國十八年協定修訂、上訴院改稱江蘇高等法院第二分院、復奉部派、任高二分院院長、、茲又奉派重長法院、已屬三任斯缺、徐氏於昨晨八時到院接篆、先行視事、對於內部人員、略有更動、並將另行訂期、補行宣誓就職典禮、至於前任院長沈家彝則定二十七日由滬入京、晋謁司法行政部長王用賓氏請示後、卽須北上、就任冀高法院院長新職、 
[郵局通告　遞寄包裹重量限度]  
　　上海郵政管理局昨發布通吿云、查往來輸軌通運各地之包裏、其重量限度暫准增至三十公斤、（六十市斤）、業經本局七月三十日第一二四三號、通吿週知在案、茲奉郵政總局令、自二十五年一月一日起、所有往來輪軌未通各地之包裹、其重量限度、亦准暫照輪軌已通各地辦法、一律增為三十公斤、合亟通吿週知、此吿、郵務長乍配林、十二月二十四日、 
[杭地　定期追悼朱耀延]  
　　浙江省公路管理局局長朱耀廷、歷任杭州市工　局局長·交通部航政局局長·等職、廉潔從公、服務勤奮、自二十三年二月調長浙省公路局、適浙建廳會廳長積極完成本省公路網之際、督公設計、夙夜辛勞、復以已成各路、擘劃營業、不遺餘力、頗為建設當局所倚畀、上月二十八日下午四時、朱氏赴浙建廳訪晤該廳秘書兼購料委員會主任王國華、商談購買汽車材料、及採用木炭車問題、旋覺身體稍有不適、返寓休息、不料於半小時內、病勢轉劇、即吿逝世、據醫生推測、必為平日操勞過度、心臟耗損太甚、致罹此症、故朱氏生前友好及建設同人、莫不為之痛悼、除靈柩已於本月八日先行扶回海鹽原籍外、杭地友好及建設同人、以朱氏自留美回國後、即在工程界服務、生平廉潔從公、忠心職務、在浙省公路局任內未及兩載、完成公路、達二千公里、其毅力與負責之精神、令人景佩、特由曾廳長發起組織追悼會籌備處於省公路局內、並假浙建廳開籌備會多决、茲悉追悼會日期已定於本月二十九日（星期日）上午八時、假杭州西湖大禮堂舉行、京·滬·杭·各界與朱氏有交誼者、均將前往參加、想屆時大禮堂前、素車白馬、必一有番熱鬧也、聞朱氏領帖日期、另由家族擇定訃告、 
[江海關布告　氣化鈉禁止進口]  
　　江海關監督唐海安稅務司巴閏森、為奉令修改定色料及其他化學品內含化氯過百分之二十者、禁止進口之禁令、昨發第一四八九號會銜布吿云、案查禁運氯化鈉（即食鹽）進口一事、前經規定、凡定色料及其他化學品內、含氯化鈉過百分之二十者、槪禁進口、業於民國二十三年八月二十八日第一三八三號布吿在案茲奉財政部令、將前項禁令、修改如决、「定色料及其他化學品含氯化鈉過百分之二十者、禁止進口、但供科學試騐墍醫藥之用者、得由報運人運照氯化鈉取締規則、向各省區鹽務主管機關、請領財政部運氯化鈉執照、以憑報運、每批以運入氯化鈉淨重二百市斤為限、所有該貨內所含其他成分之重量、應予扣除計算、關於所運貨品內含氯化鈉成分若干、應由報運人查明、報由該省區鹽務主管機關、據以塡入執照、俟貨運到關、由關化騐按照執照上限定之氯化鈉數量、徵稅放行」等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體周知、特此布吿、 
[耶節假期中　捕房停解公訴案件]  
　　昨日為耶穌聖誕節、駐滬各國領事署、均於昨今兩日停止辦公、公共租界各捕房亦於此兩日內停解公訴案件、故第一特區地方法院及高二分院在昨今兩天、僅開民庭與審理自訴之刑事案件、若公訴者、須至二十七日各捕房開始辦公、方照常開審也、 
 
 

Page 11

 
 
[上松顓莘路昨日破土　明年元旦開工]  
　　上海松江兩縣自顓橋至莘莊之顓莘路、南起滬杭分路、北接滬杭甬鐵路、為兩縣交通要道、將來尚可引伸至七寶、而逹虹橋路、故由兩縣政府籌劃修築、組織籌備委員會、徵工開築、業已籌備就緒、於昨假顓橋崇農聽、舉行破土典禮、到者除籌備會各委員外、並上松葉李兩縣長曁兩縣黨委及各界人士、濟濟一堂、頗為熱鬧、嗣由葉李兩縣長等、蒞臨該路破土、禮成而散、並聞該路定於明年元量開工云、 
[童軍勞働服務　第二部分佈置精備　有志研究者盍往一觀]  
　　本巿民敎館、因以勞働服務為活動中心、舉辦童軍事業展覽、第一部分早已於十八日開幕、第二部分設於第一辦公室前臨時草塲、佈置營地、常於二十五日清時開幕、壕塹壁壘瞭台旗　、無一不備　、且霜天曉角中、每早邀民立女校童軍昇旗如禮、附近觀瞻者、對於勞働服務之精神、益得深刻之印象、聞其結束期、亦為下月五日、有志研究青年勞働服務之實况者、大可前往一觀也、 
[俄夥被殺案　判罪後警務處上訴　鑒於西報之論評]  
　　法租界亞爾培路二三四·二三六號俄人、所開麵包糖菓店主白利其盎、（譯音）年四十八歲、因其僱夥俄人賽米亞諾夫、（譯音）對其九歲女孩垃拉（譯音）六歲女孩維良（譯音）兩人、有猥褻行為、經白得悉、於上月二十六日下午二時、在店內喚賽上樓斥責、賽竟不自知過失、反挻撞逞兇、白乃一時氣恨難曳、遂持牛肉刀將賽殺死、事後白自投法捕房自首、經法警務處偵查後、解送特二法院、依殺人罪提起公訴、審理終結、於本月七日判决、白利其盎殺人處徒刑十二年等情、已誌前報、茲聞警務處鑒於滬上各西報撰著評論、大都以被告白利其盎之殺人行為、出於一時之刺激憤恨所致、竟獲判處重刑為不平、并以死者行為逾越常軌云云、因是警務處特為具狀高三分院、提起上訴、以冀酌减被告白利其盎之徒刑云、 
[私用帳欵　經理毆傷收賬員]  
　　湖州人胡炳文、年二十四歲、在平凉路汾州路口振源染坊內、充收帳員、該坊經理為朱文耀、浙江紹興人、口前朱以結束帳欵、發覺胡炳文在帳欵之中、有化用一筆帳欵情事、乃向其素取、但胡以手頭拮据、暫時借用、並非有意私用客帳、當向該經理懇商、稍予通融、緩日歸還、但朱文耀堅决不允、一再追逼、昨日兩方又因斯事發生口角、朱文耀一時性起竟用拳向胡　毆、致胡被朱毆傷面部及腰部等處、坐地不起、當時朱文耀見已闖下禍端、情急智生、乃先往該管榆林路捕房報告胡炳文私用帳欵罪犯侵佔、請予拘捕、經捕房派探前往調查、則見胡受傷倒於地上、經盤問之下、始悉被朱打傷緣由、乃將胡送往醫院騐傷、再行訊究、 
[全國醫師代表大會　元旦日在漢口舉行]  
　　全國醫師聯合會、已定於廿五年元旦起、至三日止、在漢口路江漢一璇宮飯店、召集第四次全國醫師代表大會、全國各醫師公會所推之出席代表、均已首途、不日起蒞漢報到、大會方面、亦定於本月卅日起、在該飯店、開始招待並於輪埠車站、設有招待處、導迎各地代表、茲聞現任各執監委員及上海巿醫師公會出列席代表、如徐乃禮·蔡禹門·程瀚章·張森玉·施汝雄·陳慰堂·許重五·等、均於二十六日、乘江須輪往漢、如陳方之·姜振勛·施家仁·等則因診務關係、於二十七日晚車赴京轉漢、尤彭熙·汪企張·黃鐘·楊頌先·秦道源·程志和·等、於三十一日乘飛機至漢、其餘則尚未定、至於本屆大會議事日程、亦經預定如下、一日上午九至十一時行開會式、並攝影、十一時開預備會、（一）報告會務、（二）通過議事細則、（三）組織主席團、正午十二時午餐、下午二至五時開會、討論提案、五至六時、參加觀眾陳列部、七時新亞信誼五洲公宴、二日上午　九至十二時、繼續開會、討論提案、下午一時至二時、參觀陳列部、二至五時繼續、討論提案、五至六時、參觀陳列部、七時、漢口巿醫師公會宴會、三日上午九至十二時、繼續開會、討論提案、下午一至二時、參觀陳列部、二至五時、討論會務、（二）改選職員、（三）閉會式云云、漢口為中華巨埠、醫學界前往開會者、尚第一次、屆時集全國代表於一堂、開空前之創舉、定有不少意見貢獻、其盛况可預下也、 
[乙亥會申曲大會串]  
　　乙亥恤災會主辦之申曲大會串、業於前日假座貴州路湖社奏演、名申曲家王筱新·筱文濱·施春軒·劉子雲·諸君、均為海上曲迷所歡迎、所唱劇本如風流債·白花臺·刁劉氏·等、咸為拿手傑作、而合作飾劇中人、尤為難能右貴、故日來曲迷之往聽者、如山陰道上、絡繹不絕、該會恐臨時擁擠起見、上午在金城大戲院開始售票、 
[上海巿苦兒同樂大會盛况]  
　　上海青年會、此次主辦之上海巿苦兒同樂大會、經長時間之充分籌備、於昨日上午九時起、借本巿十大戲院舉行、各處布置、井井有條、而執事人員及童子軍、亦皆踴躍從事、以故與會者、雖均為未受敎育之窮苦兒童、而會塲秩序、絲毫不紊、一切節目、均按照程序舉行、昨日雖値陰雨泥濘、各處到會苦兒、綜計仍有一萬五千餘人、至十二時散會、苦兒等各持贈品、歡躍鼓舞而出、而未曾領得入塲劵之苦兒、擁擠會塲門首、不得人門者、各處均不下數百人、無不怏怏失望、此次舉行成績、較諸去歲尤為整齊、茲値國家到處推行新生活運動之時、以兩次苦兒會之測騐成功、當非難事云、 
[巿聲]  
　　中法大藥房滅痛之功效　中法大藥房所經售之「滅痛」、係無毒標準止痛新藥、不論頭痛胃痛牙痛創傷痛月經痛一切疼痛、隨服隨愈、功效如神、絕對不含麻醉藥劑、久服保無流弊、功用與舶來品無異、而定價低廉、僅及其半、凡有痛癢難受者、惟此藥始能療治、現在大廉價期內、亦削碼出售、爰告病家、幸勿失此機會、 
　　通易服務部代售雁蕩山風景照片　北京路三八四號通易信託公司服務部、前與雁山旅行合作送贈「雁蕩山遊覽指南」及「遊覽雁蕩山費用計算表、」甚受歡迎、茲該部又從海門批購大批雁蕩山風景照片、以備本埠愛好雁山風景人士選購、 
　　晋隆飯店豐盛大菜　本埠南京路西藏路口晋隆飯店、為海上西菜業之馬首、因所製菜肴、衛生清潔、地位適中、故本埠各界、均在該店宴會聚餐、昨日為西節冬至、該店經理特備豐盛大菜、售價照舊、以度此佳節良宵、各界欲聚餐宴會、務請從速預定、以免向隅、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺作日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴而寒、西北至北風頗勁峭、揚子江中游天雲而寒、風微而無定向、揚子江下游與此間、天陰而寒、有局部之雪、但有晴意、有西北至東北微風、西南有低壓區域、馬鞍鳥南天由陰轉雨、有强烈之東時季風、颶風中心午後二時進至距北緯」四度東經一一五度約一百二十哩以內、停留不進、或進行頗緩、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四〇·八、最低三四·五、去年同日、最高五一·八、最低四五·〇、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據郭輔庭君聲稱、本月二十三日、申報載鄙人被俞氏（即俞阿鳳）控訴違約新聞一節、大都以訴狀為根據、但俞氏與小兒、並無夫妻名義、乃竟自稱為鄙人長媳、其種種不實、已可想見、請為代表致函更正等語、特此代表函逹、希為更正為荷、此致申報編輯部、律師查人偉、十二月二十五日、 
　　誌謝　昨承頣中公司惠贈時裝美女月份牌三十幀、謝謝、 
　　勘誤　昨報載巿民年第一次國貨運動會理事會消息、推定常務理事有朱賡陶（陶）字誤排（福）字、陸星莊（星）字誤排呈字、合亟校正、 
[公共租界工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三五年十二月廿一日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　症別 
　　外僑居住租界內及租界外工部局道路（人口約五令、七六二人） 
　　患病經　死亡 
　　報告者　人數 
　　華人 
　　（人口約一、一三四、六九二人） 
[黃包車上何來子彈]  
　　曹家渡公安分局偵緝分隊隊長梁鈺、副隊長黃中和、督同領班劉炳沅、劉少卿、偵緝員蘇瑞亭等、於昨日上午九時許、會同警士史孝勝等出外巡邏、至北曹家宅老虎灶門前、見有黃包車夫形跡可疑、遂卽搜查、當在車箱內發現子彈數十料、並將車夫拘獲、據供名曹元壁、二十三歲泰州人、住浜北宋家宅一二八號草棚內、此項子彈係乘客遺留車中等語、遂將該車夫帶回分局、押候查明再核、 
[陳阿毛觸電身死]  
　　寶山人陳阿毛、年卅六歲、家居閘北談家橋左近、以小本為生、並無妻室、乃與身患瘋癱之胞兄同居、昨晨四時三刻、陳阿毛由家出外如厕、不料該處之電綫、為風折斷、阿毛不察、致遭觸電而死、昨由地保談裕山報請法院派員騐明棺殮、 
[華豐化學公司董事會]  
　　上海華豐化學工業原料公司、昨午二時、在趙主敎路劉志陸董事公館開董事會、出席全體董事監察、公推張壽鏞為主席、開會如儀、首由謝筱初報告各項事宜、繼討論各件業務之進行、對於鹽務署徵收硫硝酸餘利稅、事因關化學原料前途、利害甚鉅、即席公推董監俞佐廷·杜月笙·林康侯·方液仙·諸文綺·研究辦理、旋選舉董事長常務董事、公推林康侯·方液仙·張慰如·謝仲復·監票、以張壽鏞得票最多、當選為董事長、楊紹臣·謝筱初·當選為常務董事、並分推謝筱初兼任經理、散會已五時矣、 
[記者公會候領「實騐新聞學」]  
　　本巿新聞記者公會、二十二日開秋季大會時、曾山何西亞先生介紹前記者聯合會會員周孝庵先生著「實騐新聞學」最新增訂本二百册、贈送會員、現該書已送到大陸商塲會所、請未領取之會員親往領取、 
[翔華電氣公司　减低電力電熱售價]  
　　本巿引翔區翔虎門電氣公司為發展營業、减輕工業生產成本、並巿民負担、以期促進巿面繁榮起見、前曾一度將電價减低、現聞該公司經董事會議决、除電燈仍照原價外、所有電力電熱價目、再行核减並一併變更計費制度、業經呈奉上海巿公用局轉呈巿政府咨請建設委員會核准、定於二十五年一月份實行、茲探得各項價目、分列於後、以供眾覽、電燈、每月用電在寺百度以下、每度國幣一角八分、超過五百度而在一千度以下、其超過度數每度一角六分、超過一千度而在三千度以下、其超過度數每度一角四分、超過三千度而在五千度以下、其超過度數每度一角、超過五千度而在一萬五千度以下、其超過度數每度七分、超過一萬五千度、其超過度數每度六分、電力、每月每馬力平均角電在五十度以下、每度六分、超過五十度而在一百五十度以下、其超過度數每度五分五厘、超過一百五十度而在二百五十度以下、其超過度數每度四分、超過二百五十度而在三百五十度以下、其超過度數每度三分、超過三百五十度、其超過度數每度五分五厘、超過五百度而在一千度以下、其超過度數每度五分、超過一千度而在三千度以下、其超過度數每度四分五厘、超過三千度、其超過度數每度四分、 
　　二，茂新麵粉廠------該廠分一，二，三，四四廠，前三廠設於無錫，後一廠設於濟南，至其總分司則設於上海江西路四二一號，均為榮宗敬氏所經營，為無限公司性質，資本合計一百四十五萬元，各廠設備分列於后：（甲）一，三兩廠共有粉機三十六部，原動力一千二百馬匹馬力，基地佔二十畝，廠外建有工人宿舍，工人約二百五十名。（乙）二廠有粉機廿四部，原動力七五〇匹馬力，工人一百七十餘名。（丙）四廠有粉機十二部，原動力四五〇匹馬力，廠基佔地十六畝。統計四廠每年產粉給百二十萬包，銷路國內以天津為最廣，南洋一帶，亦有銷路，去年計獲利二十八萬元。 
　　三，福新麵粉廠------該廠共分八廠，第四廠於四年前停歇，第五廠設於漢口，現亦停工，今將一，二，三，六，七，八六廠之設立年月，地址，資本等項分列於后： 
　　福新各廠亦為榮宗敬氏所經營，王禹卿王堯臣兄弟等亦係大股東，為我國麵粉業之重鎭，出品多寡，與巿塲頗有關係。該廠出品原有寶星，福壽，漁翁等牌，嗣因其銷路不及「兵船」暢逹，遂一律改為「兵船」。銷路以天津為主，長江一帶沿海各省，以及南洋各地，亦有大量銷額，往年該廠營業旺盛時，每年可銷麵粉二千餘萬包，近年來因東北失陷之影響，平均已减為一千七百萬包右右。去年粉價稍漲，獲利較豐，如一，三，六，七四廠盈餘共逹一百五十萬元。本年九日間，福新一廠及其他分廠，因內地小麥不能源源運到，原料頓告缺乏，曾一度停工，為時約有一月，至前月初始告復工。 
　　本埠麵粉廠除阜豐福新而外，尚有極而非司路之立大，南巿機廠街之申大等多家，因規模較小，茲不具論。 
[上海麵粉業槪况　（續）（上海工商業槪况之七）] [  中國徵信所主編]  
　　三，麪粉業之原料---　---麥 
　　麵粉業之原料即為小麥。我國生產小麥之主要區域在黃河諸省。近年來因天災人禍之侵襲，收獲量大形减少。據中央農業實騐所調查所得，全國小麥產量廿一年為四一·一一二萬擔，廿二年三九·六二〇萬担，廿三年為四三·五一八擔萬，去年雖較以往兩年略增，但對十足收獲年成而言，仍僅佔百分之六十八。我國本為農業國家，按獲小麥一項，可以不必仰賴外國，然而上海之麵粉廠家有時亦須兼購洋麥者，即因國產不足故也。此外國內交通不便，遠處小麥不能及時運抵上海，亦為一主要原因。據海關統計，自民國十二年始，小麥皆年年入超，今將已往三年及本年為首三季之入超數列表如次，以供參考：（單位關金） 
　　全國　上海一埠 
　　廿一年　四一、五四三、一三五　三一、二二六、八一六 
　　廿二年　四五、〇六二、五四三　三五、九四二、七四九 
　　廿三年　一五、六五九、〇二六　一四、〇一三、七二二 
　　本年為首三季　一七、〇二五、二四五　未詳 
　　輸入小麥之國家，以美國為最多，加拿大澳洲次之。惟此種舶來之小麥，有時因來價較昂，上海廠家購以製粉不甚合算，故每逢內地歉收，運輸又不須利之際，上海廠家，仍難免停工之苦。據本年九月廿五日某報載，福新一廠即因內地小麥來源减少，原料缺乏，而中止製造，其他如福新八廠及立大等廠，當時亦有停工之虞。但民族製粉廠家一旦停工，洋粉輸入之機會必更倍增，此我人所應注意者也。 
　　小麥產粉能力，隨其種類不同而互異。大致美國小麥每百斤毛麥可製粉七十六七斤，麩皮二十二斤，白麥可製粉七十四五斤，麩皮二十二斤，澳洲紅麥可製粉七十五六斤，麩皮二十三斤。本國所產之小麥，因素質較差，每百斤僅能製粉七十斤，麩皮二十三四斤。製粉業之之副產麩皮，往昔僅用以飼養牲畜，銷路亦限於江浙二省。近來日人善加利用，製成麵筋及調味食品，功用增大，銷路亦漸廣，惟仍以日人購用為多。 
　　美麥分白皮紫皮兩種，澳麥則為紅皮，土麥皮色帶黃，其素質亦互有優劣。白皮質鬆而皮薄，製粉潔白，然少麵粉筋質。紫皮質實體小，粉色稍遜，而筋力較强紅皮質實皮厚，粉色與紫皮者相同。黃皮質實體小，製粉光潔，並不亞於紫紅兩種，筋質又最强，約佔百分之四五十，其他美澳坎各種小麥僅及百分之四十。至所含雜質，紅紫兩種最少，約二斤，白麥次之，約四斤，土麥最雜，多至六斤，此土麥之最大缺點。如我人以後能設法改良，則產粉之原料，當能獨立自給也。 
　　四，麥價及粉價之　消長 
　　近年來上海之麥價粉價，時有漲落。小麥巿價二十一年略高，二十二年較低，去年又稍回漲，本年為首數月與去年半載無甚上下，惟新貨幣政策實施後，上漲之勢校為猛烈。至粉價之升降，大體與麥一致，不若紗花之間有顯著之距離。茲根據中行月刋每月所列之統計，製成一表，以便查覽： 
　　近四年來上海麥巿粉巿統計表 
　　小麥　麥粉 
　　二十一年　二十二年　二十三年　二十四年 
　　一月　三·九一　四·一三　三·二七　三·九二 
　　二月　......　三·八六　三·三六　三·八四 
　　三月　......　三·六七　三·二七　三·六一　 
　　四月　......　三·六〇　三·二七　三·八二 
　　五月　......　三·五五　二·七五　三·五五 
　　六月　三·七八　三·三〇　二·七九　三·四二 
　　七月　三·七三　三·一三　三·一二　三·四二 
　　八月　四·〇七　三·〇九　三·九六　三·一九 
　　九月　四·〇六　三·二〇　三·五九　三·七五 
　　十月　三·九四　三·一五　三·五三　四·四二 
　　十一月　三·九二　三·三九　三·八五　...... 
　　十二月　四·一〇　三·五四　三·九六　...... 
　　此外新幣制實行以後，對於麵粉巿價，發生如何之促進力最，亦為値得注意之問題。據國定稅則委員會所編上海物價指數，十月號及十一月號所載，其增漲頗為迅速請參閱下表： 
　　二十年　二十二年　二十三年　二十四年 
　　二·六〇三　二·七四二　二·一五〇　二·四五七 
　　......　二·五三三　二·一五〇　二·四一二 
　　......　二·四六九　二·〇八二　二·三六一 
　　......　二·四三一　二·〇五六　二·四二四 
　　......　二·四一〇　一·九七九　二·四六七 
　　二·六三六　二·三六〇　二·〇四九　二·三五四 
　　二·五五八　二·三〇九　二·二四七　二·三五八 
　　二·六八〇　二·二五四　二·六一六　二·三八五 
　　二·六七七　二·二九二　二·三三九　二·四五七 
　　二·五八六　二·一一〇　二·二七九　二·七二〇 
　　二·五三三　二·一四八　二·四一〇　...... 
　　二·六四八　二·二三二　二·四八九　...... 
　　註：單位元，小麥以百斤計算，麥粉以每袋（計四十九磅）計算。 
　　本年上海麥粉巿價，由八月之　二·三八五元增為九月之二·四五七元，十月更增為二·七二元，相差逹四角左右。此中原因及其影響，粉業巨擘榮宗敬氏曾有肯切之說明，今節引於後： 
　　「近月來因各省水災影響，小麥原料减少，而外國原棉亦因價格高昂，成本過鉅，頗不合算，兼之歐洲意阿風雲，頗形緊張，各國均無貨出口，故我國麵粉，價格步步高漲。本人經營之廠，將於本月底全部停工，蓋因缺乏原料也。麵粉為民食不可少之物，今如此高漲，對於國民生生計，所關淺云。 
　　麵粉牌號　十月十五日　十一月十五日 
　　綠乒船牌　二·七〇五·　二·九八三 
　　老車牌　二·七〇五　二·九八三 
　　雙馬牌　二·六七五　二·九五〇 
　　金鐘牌　二·六五〇　二·九二五 
　　紅日當天牌　二·七〇〇　二·九七五 
　　註：麵粉以每袋計價，單位元。 
　　粉價如此上漲，對於廠商或有相當利益，但對於一般國民生泩或不無相當困難。故吾人一方固須注意新貨幣政策之推行，同時亦須兼顧物價高漲之如何調節也。　（完） 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[魯教廳　舉行全省小教檢定　明年四月一日至五月十三日]  
　　（濟南快信）山東省敎育廳為愼選小學敎師、故對於小學敎師資格嚴行檢定、過去本省歷經舉辦檢定小學敎員五决之多、茲復根據本省小學敎員檢定施行細則第二條之規定、於明年一月、舉行全省小學敎員第六决檢定、自明年一月五日起至二月五日止為報名登記時期、自四月一日至五月十三日、為分區試騐時期、所有一切施行細則、盡照過去成例辦理、當出敎育廳長何思源呈請省政府核示、本日（二十四日）已經省政府政務會議議决照准、 
[新寰學校三週紀念]  
　　本市重慶路新寰職業學校新寰第二小學、蟹派克路新寰小學、於昨日舉行三週紀念、上午九時舉行紀念會、到來賓敎職員舉生八百餘人、行禮如儀後、首由校長張新伯致詞、闡明慶祝之意義及今後之努力、張仲寰報吿校務、說明過去之情形及今後之計劃、决潘局長代表陳科長致詞、勗勉各生立志有識有恒及務實、並對於該校力加贊許、大夏大學校長歐元懷致詞、以風雨飄搖之中國現勢、勉勵各生有風雨同舟、風雨鷄鳴之精神、省立上海中學校長鄭西谷致詞、勉勵各生有果毅之精神、愛國之精神、並說明靑年對於愛國應有之努力、末由敎職員代表王廷熙學生代表錢郁春女士致詞、唱校歌散會、下午舉行同樂會、由該校中小學學生表演遊藝節自甚多、來賓及家長往觀者達數千人、父是日同時展覽學生平時成績有職中普通各科成績二大室、職業科成績一大室、小學幼稚園設計一敎窒、低年級新年設計一敎室、中年級雲南起義紀念設計一敎室、語文科·社會科·自然科·藝術科成績四敎室、計共十室、來賓及家長參觀者、亦達數千人、各室均極有精采、搏得不少好評云、 
[第一見童圖書館　本年閱覽人數統計　共二萬五千餘人]  
　　本市兒童幸福委員會、及兒童晨報社合辦之第一兒童圖書館、設館址於市立和安小學內、平日閱覽人數頗多、茲將二十叫年份閱覽借出人數統計如下、　閱覽者共二萬五千六百三十七人、　借出者共七千三百五十二人、平均每日閱覽者為七十餘人、借出者為二十餘人、內以和安學佔白分七十以上云、 
[各校消息]  
　　寰球英文夜校　本埠卡德路一九一號寰球中國學生會附設之寰球英文夜校、英語演講競賽、於昨晚舉行、由校長朱少屏等擔任評判、參加競賽學生、多屢咬音正確、辭意暢達、而姿勢允多從容不迫、成績極佳、 
　　華華中學　本市華華中學、日昨舉行全校國語演說競賽、結果第一名黃芝鼎、第二名傅學有、第三名高善娟、第四名陳長生、團體錦標屬三年級、由該校校長李寶琛親頒潘局長獎贈立軸一頂、以資紀念 
　　慈航高級助產校　本埠赫德路慈航助產學校開辦以來、已有六載、設備完善、敎管認眞、校長王學權慘淡經營不遺餘力、是以校務蒸蒸日上、為各界人士所贊頌、該校特定新年假期中舉行新年同樂會、以資聯歡、又訊王校長於前日發表胡敎務長、程醫務主任等共同組織招生委員會、辦理招考新生、 
　　大夏　本市大夏大學敎育心理系設備完善、在國內素著盛譽、茲為探討眞理增進研究精神起見、將於今日（二十六）下午七時、在該校禮堂與國立暫南大學敎育系同學舉行　術辯論比賽、辯論題目為 [罪犯的造成、遺傳比環境的影響大」、並請心理學專家廖世承韋　·陳鶴琴擔任評判、 
　　國本小學　本埠膠州路民光中學、附設國本小學、由王也愚擔任敎導全任、定於明年元旦、舉行懇親大會、各項成績、陳列展覽、俾便各家畏批評指導、並於該日下午、舉行遊　、酌備茶點、 
[今日教育部　教育播音節目]  
　　講題　師範生學習方法與精神講師　方懋祖時間　下午四時半至五時週率　六六零（中央廣播電台） 
兒童教育小說 
[小男兒（一）（三）（五）] [  Louisa　M．Aloott　原著　鄭曉滄譯]  
　　他們起始確是很好，可是一小時以後他們漸漸厭倦，不耐侷處一室，而恨不得能够跑出去，他們聽到大廳堂的聲息，想那裏是何等有趣，便是那小小的臥室他們也願進去，當那帳子是行軍帳幕，也就有不少的玩意兒，洞開的窗戶直許使他們發在，因為他們不能到窗邊瞭望；外面的世界覺得那麼美麗，他們私忖更何忍說它是沒趣呢，南恩渴想要繞着草坪跑一圈，羅勃忽然想起他那天還沒喂過那個狗，不知可憐的普嘍將怎樣，他們看着那個鐘，南恩將鐘頭化分又化秒，甚為精確，羅勃練習了怎樣看鐘，從八點到一點，他是永不會忘記的了。這眞是難過，聞到那餐菜的香味，又曉得還有珍珠米夾扁豆，以及黑莓布丁，而他們却不能到塲去吃個飽。當侍女安曼麗去安排桌菜時，他們恨不得能够化身去一看究竟有些什麼肉；甫恩並且允許幫她舖床，假如她肯為她在布丁上多放些甜醬。 
　　等到童子們課畢出來，他們看見兩孩子在那副馬絡頭上掙扎着，好像一對不安定的小馬，他們看到了咋晚一番冒險的結果，不但覺得好玩，也得到不少敎訓呢。 
　　戰時教育工作計劃 
　　中山大學敎育研究所同人 
　　一、敎育行政戰時工作計劃、二、大學戰時工作計劃、三、高中戰時工作計劃、四、初中戰時工作計劃、五、小學戰時工作計劃、六、民校戰時工作計劃、 
　　一、教育行政戰時工作計劃 
　　甲、基本原則一、戰時工作組織要能縱橫並顧、縱的方面、全國省·縣·市·鄉·校·各級工作要彼此互相照應、橫的方面、同一地方的敎育行政機關與學校間、各學校間、及各班級間的活動要彼此互相恊調、二、戰時一切實際活動都要有嚴密步驟、就是認識需耍、然後實施訓練、必須經過訓練然後實行工作、 
　　三、各校敎職員學生工友應全體參加、除一般性質之工作外、應各就本身能力、分別着重某幾種訓練、以收分工合作之效、自己旣受訓練還須敎導他人、 
　　四、敎育戰時工作應力求對內集權對外合作、 
　　乙、組織系統一、為謀戰時工作組織能够縱橫並顧起見、全國各省縣市各成立一個中心機關、為戰時敎育工作之總樞紐、無須再有各種小組織、在軍事緊急時期、全省敎育人員須受全省中心機關之指揮、二、全省敎育戰時工作組織、以省敎育界戰時工作委員會為最高機關、以縣市敎育戰時工作委員會為中心組織、以學校戰時工作委員會為基本組織。 
　　三、省敎育戰時工作委員會、由省敎育廳、縣市敎育局（或科）大學、中學及民衆敎育館共同組織之、委員十五人、以省敎育廳長及國立大學校長為當然委員、另聘請大學校長及專家幷指派縣市敎育局長或科長）中小學校長、省立民敎館長若干人為委員、 
　　四、縣市敎育界戰時工作委員會由縣市敎育局（或科）、中小學及民衆敎育館，民衆學校共同組織之、委員九人、以縣市敎育局長（或科長）、省立中學校長為當然　員、另騁請專家及其他中學校長、並指派小學校長、民敎館長、民校校長若于人爲委員、 
　　五、師範學校用職業學校均適用中學之規定、六、省委員會對省敎育廳及大學為平行機關、縣市委員會對常地敎育局（或科）為平行機關、 
　　七、各級組織系統圖示如下、 
　　八、省·縣（市）戰時工作委員會之下、各設下列　部、　人員登記部、、　需要調查部、　技能訓練部、　課業指導部、　社會工作部、 
　　九、人員登記部的任務、在登記各種技術人才及未受訓練人員、下設軍事人員、醫藥人員、農業人員、工業人員、及普通人員等股、 
　　十、需要調查部的任務在主理戰時各方面需要之調查工作、下設人口調查、職業調查、糧食調查、日用品調查、軍用原料調查、交通調查等股、 
　　十一、技能訓練部的任務在主持戰時各種人員之訓練工作、下設軍事訓練、童軍訓練、救護訓一練、防禦訓練、消防訓練、軍用品製造、交通工一程、糧食增加等股、十二、課業指　部的任務在規劃及指導戰時學一校課業之進行、下設文　·史地·理化·農業·工業等股、 
　　十三、社會工作部的任務在將委員會所得各方面戰時知識技能傳遞社會民衆、並主理與民衆發生關係等事項、下設宣傳·介紹·籌欵·救濟·慰勞等股、（未完） 
體育新聞 
[一九三五---五六年籃球親規則　對於籃球訓練上之影響（下）] [  美國魯比著　錢一勤譯]  
　　第三圖示另一著名進攻方法、因此項三秒鐘新規則之施行而失其效用者、四號傳給一號、一號回給四號、四號再給再號、一號再回給四號、四號在每次前進時、均假作欲穿過及長射之姿勢、但依照此項新規則、一號僅得接球及傳與四號一次之時間、 
　　許多球隊改用雙樞紐進攻法、尤其當一隊有高大之球員人及矮小敏捷善於遠射之球員三人時、變於用此、第四圖示一雙樞紐進攻法、山此式可變化若干方式、此種進攻法均可避免違方犯一秒鐘之規則、然在前方進攻者僅得應用三人故對方離球較遠之防衛工作可稍放鬆、如第四圖ＣＡ兩球員之行動示者然、 
　　在美國西方中部趨向　於五圖所示之進攻方式、因將籃前區域開放、球員得突進該區內投籃、藉以使一隊避免　犯二秒鐘之規則、許多分區聯防法之兩點、盡在罰球區域之內、今後分區聯防法之採用必較昔日為多、此乃當然之趨勢、疑、 
　　因幾部分之要求、允其於太平洋沿岸一帶、全美籃球規則委員會已局部允如所請、業將中圈跳球取消、其原文如决、「因侵人犯規擲中罰球之後、球須由被罰之一隊自塲之端綫外任何地點拋入、當球拋入球塲時、重行繼續計算時間、斯時裁判員無須取球過手、」（註三） 
　　此項規則之施行從前中圈球跳百分之五千恐將被淘汰、因此為敎練員者不能若已往之多費時間練習中國進攻之方式、而將該部時間用於訓練因侵人犯規擲中罰球後、如何迅速之進攻、設甲隊擲中因侵人犯規之罰球後、乙隊之後衛或中鋒迅速持球立於塲之端錢外、及拋給其同隊之前鋒、作迅速之反攻、此項反攻極或不克獲得特殊之成效、但至少亦可使甲隊球員因有所顧慮而迅速退回防守、致其當投籃不中之際得較少之機會獲球、 
　　乙隊之迅速反攻得因甲隊於擲中罰球以後、將球獲取而延遲之、是項延遲之程度如何非迨本季正式新規則問世、無從知曉、然據籃球遊戲之局勢一書第二百九十八局勢所載云、一甲隊一號完成擲中罰球後、於是球判歸乙隊自塲端拋入、但因甲隊欲得充份之時間、藉以組成其防守陣式、甲隊　號將球擊至坐位之下、規則---裁判員有權宣吿因不合運動道們之行為、一决技術犯規、」 
　　（十五章弟一條第四例） 
　　歷年來許多敎練員感覺正當擲籃中的前之犯規、球員應有權拒絕受罰、惟若是之規則勢必極難執行、一丸三五---三六年之規則明示此類之擲中均應計算、然自被犯規之時刻起直至投籃中的時止、投籃球員之動作必須連續不斷、倘其在嗚笛後、重新有所舉動、則擲中之球亦不計算、故就教練員少觀點而言、此項更改將變更遊戲之校術、 
　　新規則中更改最聰明之一條為「促球不穩而連球續促之不得調為運球」與一當一球員在空中拍一次或多决、藉以使球避免其他球員之爭奪時、運球之動作不得謂為開始」在已往因為此項奮規則、比賽每於敏捷防衛之阻礙後、以致遲緩、此項新規則足使比賽之進行更加迅速、 
　　罰球區域圓圈之中斷處將延成整圓形、使在罰球綫上之跳球時、該圈成為禁錮之圓圈、為避免常有之擁擠起見、所有球員除跳球員外、均須立於該圈外、直至球被拍擊為止、 
　　此項規則將使裁判員之工作加易、因此裁判員帶球至此區域內拋擲、將較前更多、故敎練員勢將訓練在此區域內之固定跳球得分之方法、是故聰明之舉也、 
　　新規則上亦會釋明違犯中圈跳球之罰則、在他項新規則中有一條為、替補員當報吿裁判員及記錄員時、須將其號數·職位·以及其對手之號數、如屬可能、 
　　再則、每半時二十分鐘之比賽、其間須有十五分鍊之休息期、替代十分鐘、此項更改將使敎練員設法在休息期間內作相當之球藝表演、藉助觀衆之淸興、 
　　雖有其他不少之細微更改、然在本季未開始前敎練員之訓練計劃上、其影響極微、（註一）（註三）一九三五---三六年籃球規則更改綱要 
　　（註二）美國全國中等學校體育聯合會出版之籃球遊戲之局勢、第二百八十三局勢、（完） 
[鐵城盃籃球賽　愛國大勝啓秀　今日甲組持志東亞火併]  
　　鐵城盃籃球賽、昨日男女各有乙組一塲、以女子愛國與啟秀之戰、表演頗精彩、兩校會在中體聯籃球賽中戰成和局昨日相逢、競爭頗為劇、上半時愛國以十六比九佔先、下半時啟秀仍不客氣、又以十叫比六戰敗、結果愛國以三十比十五大勝而回、今日男千甲組持志對東亞、兩校實力均厚、在鐵城盃籃球賽、均保存淸白元身、今日兩雄相遇、必有一番劇烈競爭也、茲將昨日結果及今日秩序錄下、 
[昨日結果]  
　　社光勝健民（乙三）　三十二比十 
　　愛國勝啟秀（女乙）　三十比十五 
　　（註）正風對衣隊改期至明日八時五十分舉行 
　　昨日戰續 
　　昨晚乙二部精武對浦光之戰、形勢始終凑緊、上半時打成平手者凡三度、至休息時各獲十二分、易地後、浦光會以十九對十五、二十三對十九兩决領導、至後六分鐘內、李瑞華黎惠林等連投帶罰、一氣增添十分、於是奠定大局、精武以三五對二六得勝、其餘兩塲、掙扎亦劇、天行郵務告捷、 
[慈善足球昨因魚改期　塲地泥濘西聯會各組均吿停頓]  
　　昨為耶誕令節、年有慈善足球賽盛舉、集滬上中西足球菁華於一塲、使覜衆旣飽眼福、復得康濟貧民、寓意甚善、惜天不做美、前日傍晚、即已微雨絲絲、迄昨午仍未見霽、塲地泥濘異常、致大好球戲、因以停頓、申園電話、忙個不停、足見滬上不乏樂善好施之人、昨日除慈善賽外、尙有字林杯賽三塲、西聯丙丁組各一塲、戊組兩塲、亦一概因雨停賽云、 
[工商足球新年秩序]  
　　市一體育塲工商業餘足球競賽會、昨以雲南起義紀念日、各界休業、本定有九塲比賽、只以天雨未能舉行、均須另定日期補賽、茲錄本週及元旦之比賽秩序如下、 
[足籃球新書特價　運動員勿失好機會]  
　　足球籃球比賽、為冬季最有興趣之遝動遊戲、然球員欲增進技術、指導員欲指導有方、觀衆觀球賽欲看出門徑、必須購閱足籃球專門書籍、詳細研究、上海勞神父路三九二號勤奮書局、新出版足籃球專書多種、如吳邦偉著之足球訓練法（定價九角）、足球規則問答（定價三角）、享脫著之足球成功術（定價五角）、吳邦偉者籃球訓練法（定價九角）、鼓文餘著之籃球裁判法（定價六角）、張國動錢一勤編譯之美國籃球新術（定價四角半）、宋君復著之女子籃球訓練（定價一元四角）等書、各有特長、均係經騐著作、讀之如得良師、現勤奮書局為普及運動技術起見、自十二月二十六日起、至一月三十日止、各書一律特價八折、若足籃球書全套購買、可打七折、又最新男子籃球規則及女子籃球規則、每册實價一角半、男女籃球比賽記錄簿精裝每册八角、勤奮門市部在四馬路二七七號、望平街與棋盤街之間、 
[申報乒乓隊昨訊　結果兩負一勝]  
　　本報乒乓隊、昨約華豐等三隊作友誼比賽於申報乒乓室、以觀摩球藝而求精進、乃於下午一時與華鹽二時與孑孑比賽、均以三比四收北、又於晚間七時半、與飛馬隊作戰、以五比二獲勝、 
 
 

Page 13

 
 
新年送禮專號（下期） 
[貢獻話　送禮的前後] [  仰葊]  
　　送禮以前，先要考量送什麼人？為什麼要送禮？送什麼禮？到什麼地方去買禮物？買多少禮物？這種禮物，對方合用麼？喜歡麼？吾的力量可以負担麼？這許多問題，盤旋於主人或主婦腦中，不知要多少時候，纔得决定。 
　　送禮的對方，因為是富有感情的，所以先得要替對方着想，倘使隨便拿些不中用的東西，束搬西移，結果往往把甲家送的禮，由乙丙而丁而戊，仍舊還到甲家，那麼送禮原來是聯絡情誼的，這樣反給人家不快，還不如不送的好呢。目下人人都是喜歡國貨，假使我偏把外國貨送人，不但取人厭惡，並且被人輕視。人們交誼的厚薄，本在精神神，不在物質，倘使不量個人財力，死要面子，送了很厚的禮物，在對方受之難安，並且惹人疑惑，也是無益有損。人家公認心理學，是一稱專門學問，可是任何階級，都該研究研究。送禮要研究對方的心理。不送禮便罷，送禮而不去研究對方的心理，不是蠢夫，便是笨伯。　　送禮以後，對方一定要答謝了，普通有句話，「却之不恭受之有愧。」人家送了禮物，收受的好呢？璧謝的好呢？倒是一個問題。交情深的，受之無妨。交情淺的却之有理。不過送了不中用的外國貨，簡直可以全璧歸趙，還可以敎訓他幾句。如果送禮的入，另有作用，另有目的，那麼，受之有愧，却之為宜。古人有「誼重何妨薄禮，情眞不在繁文。」確是至理名言。 
[我來談談送禮] [  孫籌成]  
　　讀本月十九日第一四五期國貨週刋「新年送禮專號」上期，勢必再有下期，爰將籌成對於送禮之意見，略述一二如下：仰葊先生謂「送禮不在厚薄，而在適用與不適用，不在多少，而在需要與不需要」，確係至理名言。予生平最怕送禮，蓋不需要之物，送者徒耗金錢，受老一無所用，照禮尙往來之說，越數日，受老卽變為送者，亦欲購物答還，送者變為受者，亦感覺多此一舉，雙方交受其害。故予民國年結婚後，携眷赴京口之前三日，卽遍告親友，萬勿送禮，否則一槪不答，結果王哲甫表弟，仍送醬鴨等路菜，予老實不客氣，至年底返來時，並未購物答還，因是少了許多麻煩。近數年來，滬友雖間有送禮與予，但予亦從未答還；不過各人送予之禮，使予常在腦際而不忘者，計有下列諸君：　十年冬，予丁內艱時，沈九成君贈予三友實業社二一二自由呢棉袍一件，是年因有孝服，不穿綢面皮袍，卽禦此衣過冬，次年一二八之役，十九路軍退守崑山後，蘇州風鶴頻驚，予繞道返蘇接眷，因京滬路早斷，擬乘輸至嘉興，改乘滬杭車來申，乘客擁擠，船泊閶門河當中，夜半上船，失足墮於河內，因是衣棉花多而上浮，未及於難，無意中竟救予一命。　前年冬，方劍閣君贈予中華琺瑯廠所出之立鶴牌面盆兩隻茶盤一對，痰盂兩個，卽携至蘇州以供家用，花色美麗，式樣靈巧，經久耐用，每决回蘇盥洗與品茗時，一見此物，卽欲想到方君之盛意。　許曉初君今春與予同應王曉籟王延松裴雲卿三君之邀，游紹回來，道經杭州，曾勾留三天，每日下雨；許君購一紙傘贈予，遂日持此傘暢游三竺六橋間，興趣甚濃，頗為得用。　今歲中秋，與孫嗚歧賢伉儷加入友聲旅行團而赴嘉興，游烟雨樓落帆亭三塔寺諸名勝，上午天氣奇熱，下午忽然大冷，寒暑表相去三十餘度，僅穿印度綢長衫，身冷難受；幸任士剛君贈予五和織造廠所製之鵝牌棉毛衫，得以抵禦，而未受凍。　今秋袁鶴松君贈予三和醬菜兩罐，帶至蘇寓，適値內子松如產後，對於魚肉葷腥，嫌其油膩而不欲食，一見此物，視為珍品，大吃特吃，讚不絕口。　周邦俊君前日贈予膠木蓋熱水瓶以及香烟盒香烟盤各一，均以膠木所製，携歸蘇庽，瓶則每日送飯至學校，灌水以供洗臉，盒與盤，則置於會客窒內，以充裝飾品，來客會讚其式樣精巧，而合於日用。以上諾君所贈之物，均係國貨；價不甚貴，而頗適用，故使予迄今未忘，可見送體眞不在厚薄與多少上着想，應注意「適用與需要」四字耳。 
[談新年禮品] [  管廷鎭]  
　　吾人生存於社會問，免不了與人接觸，因接觸而發生戚情作用，結果免不了要送禮，所謂禮尙往來是也，送禮可分作兩種說法，一種對於親戚問的送禮，此種所送的禮品，多以風俗為轉移，然大致終是呆板的幾種，用不着多說，另一種就是朋友間的送禮，其中尙可分為成年的與兒童的（包括親戚的子女），此種所送的禮品，初無一定之限制，但也有個相當的範圍，大槪對於成年人的送禮，趨重於吃的方面，對於兒童的？有送吃的也有送玩的，我現在這裏所要談的就是對於兒童的禮品問題，且着重於玩具方面的，小孩子富於模仿性，無論別人的一舉一動，他終要看樣學習，所以一個人長成後能够這樣？祗看他幼年時的這樣看樣學習好了。那沒對於送兒童的禮物，豈不要特別注意才行？歐美各國，對於兒童的禮物，非常關心，他們所送的，大都含有科學意味的，如積木，火車及飛機等，又有整套小形的工藝用具，使小孩在玩的時候，無形中灌輸科學常識，記得有一决至租界某公園，見有數多外國小孩在池中比賽船，一在園的一角，又見另外的一羣用小鐵剷剷地上的泥，其中幾個，很忙的用小鉛一筒向池中汲水，以便注入穴中成一假池，此種遊戲，他們習以為常，所以長大了以後，就易成個科學的人材，但我國小孩平常所玩的，不是向糖果攤賭錢便是與人打罵，很少用科學玩具來遊戲的，所以長成以後，徒成個社會的消費老而已，目下我國對於兒童的科學遊戲，亦漸注意，製造此種玩具的工廠，也日見增加，其中出品最多而定價最廉的，當首推商務書館中華書局康元製罐廠等，他們年終，對於此種玩具，例有特別廉價，以便為家長者購作兒童禮物之用，他如很有趣珠的兒童盡報小說故事等書籍，他們也一同廉價出售，裝置很精雅，也可購作送禮之需，至於送給兒童的糖果等，如南市之蓬萊市塲及南京路之國貨公司曁總商會之國貨商塲，均應有盡有，可以配購，倘或須其他特別禮品而為該商塲等所未經售者，則可逕函詢中國國貨公司，他們定有滿意的答覆，切不可購用外洋貨來替代，因為這是外國人所引以為恥的。 
[合理化的新年禮品] [  巴玲]  
　　光陰如箭，日月如梭，時光像流水般的過去，一剎那，民國二十五年的新年，又將降臨了。時間的迅速，眞使我們發生無限的感想！ 
　　當這新年行將到來而還沒有降臨的時候，我們翻開新聞紙來看看，有不少的廣吿，大都是刋載着「新年禮品」幾個使人觸目的大字，同時，再看看在大街小巷中的行人，其中也有不少是拿着新年的禮品，去送給他親戚和朋友的，由於這種感覺，我覺得申報國貨週刋的編老仰葊先生，在今天特出新年禮品專號，的確是一伴需要的事。因為送禮這一件事，在表面上看來，似乎是一種小道，而然，細細的研究起來，其中也很有商討的餘地，和研究的價値呢？照我的見解看來，合理化的新年禮品，是應該合乎下列三項原則的： 
　　甲。國貨的：當然喲！這是不一容諱言的，當這提倡國貨的聲浪，高唱得如入雲霄的時候，我們對於一切服用之所需，當然應該購買國貨，新年送禮，是人與人之間的一種交際，又怎樣可以例外呢？所以我們對於購置新年禮品，第一個原則，便是要注意是吾國貨？凡是國貨的東西，就是價錢稍微貴些，我們也要忍痛購買，反之，凡是不是國貨的出品，雖然價錢非常便宜，我們也不可因為價廉而購之，當此嚴冬，我們如果能拿眞正的國貨（如鄕間鷄蛋之類）來作新年的禮品，一定可以受人歡迎，因為這種東西，不特是道地的東西，而且還是冬令的大補品呢？再進一步講：對於農村民衆的生活，還可以予以相當的帮助呢？ 
　　乙·　二需要的：贈送禮品，不特要注意是吾國貨？而且還要顧到被送者的需耍問題，一件人家不需要的東西，雖然送去，還是置之高擱，不切實用，換一句話說：假如我們能測騐對方的心理，觀察對方的需要，而把實用的禮品送去，那末，一定可以使人得到滿意，而收到極大的好感。套一句酸文說起來：這樣的送禮法，正是「事半而功倍」的新禮哲學呢？ 
　　丙·耐用的：除了上述二項原則之外，末了我覺得「耐用」字，也是我們在致送新年禮品的時侯，應該要顧到的一點。因為我們假如致送禮品，只求表面，不求實質，這樣的禮品，用了不久，就要失其效用，是非常不經濟的·所以，我們當此致送新年禮品的時候，除了一切食品化妝品等等之外，凡是實用的東西，務須注意到「耐用」的條件，這也是購置新年禮品，不可不注意的地方。 
[送禮的小經騐] [  浦曼彬]  
　　男主人事情忙，顧不到瑣屑事，這送禮問題，當然屬於主婦的責任範圍，吾把幾年來送禮的小經騐貢獻一些：我們送的禮物，可以分做衣，食，日用玩具四方面，食的和玩的固然是小孩子所歡迎，可是也要不妨礙衛生和不傷物力。我往常送人玩的玩具吃的東西，總是合於衛生和富有意義的。所以敎育玩具，如商務中華康元等廠的出品，我是一個老主顧。冠生園的衛生食品，也是時常光顧的。最近偶然到三友實業社買布，知道他們的糯米粉，眞蜂蜜，和向來出名的西湖藕粉，都是極好的食品，允其在冬令很合衛生。我買了送給親友，都是十分歡迎。不過有許多極知已極經濟的親友，吾還要從衣料方面做些工夫·王家雨個男孩子，吾剪了二件三友自由布制服送他十分高興，李家兩位小姐，吾買了國貨公司鴻新出品的耕雲錦國光呢二段布料，她們歡喜得讚不絕口·周家一位少奶奶，送了五和的兩件棉毛衫，她特地打電話請問吾五和的地點在那兒。再就日用品上設想想陸家太太是多子女的吾送了他一對立鶴面盆一隻火油爐，她便給他兩個上中肄業的兒子。朱小姐快出閣了，吾便就中國化學工業社，家庭工業社，永和實業社三家的上號出品，挑選了十伴，當做小小的人情。張梅芳小姐和楊君五表弟訂婚，吾便託亞光，電木廠做了一百隻茶葉匣子，每個匣蓋上嵌了五朶梅花，叫做五梅之喜。前天小孩子從學校裏回來，說許多同學都不刷牙齒，吾便買了一打一心小牙刷，叫她分贈小朋友。吾無意間看見陳阿林襪子破了，他母親早早去世，父親又在外省，吾便替他買了長菊牌子兩雙，五卅牌毛襪子兩雙，送給這可憐的孩子。每到夏天，吾必到五洲桑房，買了許多藥品，送給鄕間親友，當為夏令家中的必備藥品。朱家嫂嫂一天到晚替她八個孩子洗衣，吾便送了她無敵香皂二打，她說她平日最喜歡用固本皂和無敵皂，我的親戚某女士發了神經病，吾一天聽戚飯牛先生講孟子，無意間知道三友社的馬賓，很有效騐，吾便買了兩元送她試試目下居然好了，人家說吾這件禮物，是無價之寶。吾覺得用國貨送人，都是很有價値的。 
[談我家送禮] [  菊菊]  
　　光陰眞似跑馬般的過去，一霎眼又已到了新年，在這未來的新年裏，因為沿着習慣的緣故，每有多少人家，互相餽賣禮品，所謂「禮尙往來............」一年一度必有些送禮的舉動，但是談到送禮，那末必須投其所好，雖是輕得微乎其微，這也是一些人情意思，古語道「千里送鵝毛，禮輕情意重」，那便是一個很好的例子， 
　　現在來談談我家的送禮，緣我家親戚很多，大都散居外埠，一到了年尾歲首，有的買些禮品來探慰，但是就他們（或我們）送來的禮品中間，我最喜歡的，就是那些國貨的日用品，像什麼三友實業社出品的毛巾，被單，衣料等，五和廠的鵝牌衛生衫，襪子，絨繩等，我都愛用，一則牠是純粹的國貨，我們中國人應當爰用中國貨，二則牠很長久耐用，如三友社的毛巾，自由布，印花單等，都永久不退顏色，花紋呢？精美絕倫，用途呢？耐久經用，但是我有幾家親戚，他們為討好起見，便去買那些舶來品的禮品來送我，其實我反而不歡迎。這樣一來顯出他們媚外的心理，但是我表面上，因了人情的關係，不好怎樣，實際上呢，一方面很客氣的璧謝，一方面便揀了幾樣國貨的禮品，送給他（或她），這樣一來，他們要送我的，那非國貨的禮品不辦了。 
　　談到送禮有了小孩的，最好禮品中，分置兩樣喫的禮品，現在冠生園的各種糖果---却很好不亞於來路貨的我存每年送禮的物品中，分置了一二，以示獎勵兒童們，對於喫的，也要服用國貨的心理。 
　　那末，我倒要奉勸各家的主婦們，在送禮的當兒，先要事前預計誰家送的什麼禮品，誰家要送些什麼，那末，必定要實用些的，大都以國貨為主。 
 
[向那裏走] [  　影]  
[新年應送的禮品] [  賈觀軍]  
　　光陰過得眞快，一本很厚的日曆，已經撕得沒有幾張了，二十五年將要很快的結束，二十五年將要很快地跟着來了。在這二十四年的歲尾，我們都要打算新年的禮品，餽送我們的親戚朋友，這是年年免不了的一伴事啊！ 
　　在以前過去的許多新年裏，我們餽送親友的禮品，不外乎糖果·火腿·年糕·醃肉·鮮魚·彩蛋等幾種吃的東西。各地餽送親友新年禮品，形式儘管不同，內容總是差不多的。我以為新年所送的禮品，應當送些日用的禮品，因為新年裏吃的東西很多，如果我們再送給吃的東西，未免太多了。 
　　我把新年裏應送的禮品，一一的寫在下面，旣可把以前的惡習改去，並且可以提倡我國的國貨。 
　　　土布是新年餽送親友最好的一種禮品，顏色很是文雅，質料非常的堅固，如果把這布做成衣服，穿在身上，很是樸素，並且可以表示你是個愛用國貨的人·這種土布，可向三友社，鴻新布廠，上海土布公司等購買，價也不貴，眞是價廉而物美。 
　　　套鞋也是新年餽送親友最好的一種禮品，下雨時可以穿着，晴天時也可以穿着，實一舉兩得。海上製造這種用品的工廠很多，共中價廉物美的，當然推「大中華橡膠廠」的雙錢牌套鞋，堅固耐穿，而且形式優美。穿在脚上，舒服而漂亮。 
　　　而盆　也是新年餽送親友最好的　一種禮品，也是我們每天三餐不可缺少一的用具。製造面盆的廠家很多：像中華一·久新·鑄豐琺瑯廠等數家，這三家中，當然耍算「中華琺瑯廠」最好，因為他製的面盆，上面的琺瑯質很多，所以非常堅固，商標是一隻立的鶴。　　上述三種物品，是新年餽送親友最好的幾種禮品。希望各地的人士，都來購買，直接可以節省無謂的消耗，間接可以振興我國的國貨。一舉兩得，何樂而不為呢？ 
[勸用國貨禮品（開篇）] [  張夢飛]  
　　一年容易一年臨，萬戶桃符歲序新，俗例家家行節禮，挑盤送擔亂紛紛，有的是飲食品，有的是器用門，有的是裝璜衣飾各零星，古云千里鵝毛送，送禮果然出至誠。但不過禮品諸多難計及，送人家也要去勞神，倘然不合潮流送，管敎人家不稱心，常言凡事宜斟酌，方能各處得歡迎。明年國貨年開始，國貨應當先認淸，祇為是愛國之心人固有，送人國貨自該應，况且是許多國貨皆新穎，勝過舶來研究精，試看那國貨公司陳列品，莫非色色暗競爭，美亞綢，三星膏，三友巾，衫子五和刷一心，琺瑯器物中華廠，無敵牌乃是出家庭，華福帽兒樣式好，鴻新布疋色鮮明，章華出品呢絨美，火爐風扇出華生，其他的國貨廠家難枚舉，隨君選購任君心，免得金錢送外人，要曉得送禮區區縱有限，合來計算使人驚，可歏我中華國弱民貧苦，此刻安能不再醒，倘能够一德一心來勵勉，勸將國貨送人情，定卜中華國復興。 
[一週間國貸新訊]  
　　中國國際貿易協會、發表國貨赴荷印注意點十項、最重要老為研究消費者之心理與購買力、澈底改良國貨包裝、請政府派遣商務專員、 
　　中華工業總聯合會組織實業考察團、赴粵桂考察、 
　　中委鄒魯在滬分往華成烟公司製造廠、康元製罐廠、亞浦耳電器廠等參觀、 
　　中國國際貿易協會、組織工業考察團、分隊赴全國各國貨工廠考察、 
　　上海各國貨團體發起之市民服用國貨年、業已組織上海市市民國貨年國貨運動、 
　　五洲固本廠、以走電於二十一日晨焚去製藥及小棧房之一部分、均有保險、損失尙微、 
　　實業部委在郭秉文為國際貿易局長、陳匪石為商標局長、 
　　鐵道部為獎勵國貨工廠出品起見、核减大中華橡膠廠等運費、 
 
 

Page 14

 
 
出版界 
[民族的悲哀] [  林一新]  
　　最近因外患不斷的侵襲，中國的民族，已受着最嚴重的迫害。但是這還不是眞正的民族的悲哀，歷史上不乏許多例子，證明一個民族在重重壓迫之下掙扎起來。眞正的悲哀，却是在民族存亡危念的時候，沒有一個有頭腦的×先見的人，指出解放的道路；更其悲哀的，允其是民族臨到傾覆的前夕，竟然在一廣大的民族」中問，引不起任何的反饗。 
　　我記得黑格爾在十九世紀德意志被拿破侖侵入的時候，說過以下的話：「只有知識是唯一的救星，唯有知識能够使我們對於事變之來不致如禽獸一般之蠢然吃驚，亦不致用急智以敷衍應付目前的一時。......」黑格爾這句話，實是永不磨滅的眞理。一個民族在受壓迫的時候，自己能够知道武裝起自己的武器，那他尙可以抵抗，抵抗的失敗，那是事實相互力量關係的問題，道是可以依靠我們的努力的。最悲哀的，就是一開始就沒有「武裝」------換言之，即對於一個民族所處的資史時代及其解放途徑，沒有正確的和科學的知識，因此，即使使要圓反抗，都沒於何等的自信力；且即起來反抗，也至多不過是「應付一時」的無信念之盲目行動。------而且在一般上說，反抗不會有的，因為牠是需要廣大的民族力量，沒有一定的全般的解放道路之了解和認識民族力量是集聚不起來的。 
　　中國現在的處境，正是這樣。我以為這是他的悲哀。中國現在騐着一種事變，整個民族如弔在空中，除了聽形勢自然的發展外，沒有一個人知道他應該向那裏走。僅僅知道某種事物，某種勢力是衆惡，是敵人，是沒有用的；僅僅知道反抗，也是沒有用處。究竟中國民族的發展和他的內部機構，達到何種的情形，以及這等情形怎樣和外部的力量，發生最複雜的相互關係，都沒有一個人知道。但在這些中間正包含着重要的關鍵，任何一個民族在生存着，他內部都包存有巨大的力量，但是這些潛在的力量並不是隨時都能够因為外力而發動起來的，牠有自己一定的法則，祇有誰知道了這個法則，依着這個法則，才能撥動這一民族的內部力量。一個民族------假使不是全體，至少是最前進的一部------自己理解了這個法則，便是表示這個民族的覺醒精神的存在·如果一個民族，始終不能有這樣一個覺醒的民族精神，那就是等於永遠判定牠的命運。 
　　中國歷史是落後的，但這並不是唯一的證據可以用來證明中國民族精神和一般的知識，便必須同樣的落後·十九世紀的德國，在歐洲算是落後的國家，但是正因其落後，這個民族在精神上才積極地興奮，「十五世紀以後一切西歐的知識工作，緊緊地凝聚於德意志領域的幾十年之內，似乎他要竭盡每一個盎司的力量，以補救好幾世紀的失敗」·因此，十九世紀德一國民族精神，有了豐富的源泉，終為牠所以强一大的重大前提之一·同樣，廿世紀的俄羅斯亦是歐洲最落後的國家，但是牠能自覺地為自己精神發展努力，在俄國弟一决革命前，俄國自已就有了近百年文化發展，克服自己的落後和野蠻的遺跡，這對於牠造成一九一七年歷史偉大事件所需之經騐的前提和對於牠自己之理解，是有很大的關係。所以，重覆說一句，我們由此可知，歷史的落後，並不能證明該民族精神必須亦跟着落後。反之這正是給與我們精神有活動餘地的地方，如果我們知道努力和曾經努力，我們民族精神便能有新的開展，而且能加速度地進行；吾則，我們便有相反的結果·這裏正是决定於我們主觀的努力和覺悟。所以，在一定限度之下，一民族精神能够發展，便是該民族本身能够發展的火車頭。 
　　中國是落後的，但是我們民族精神為什麼如此不長進，這正是民族自己的羞恥和悲哀，不能歸咎於歷史，最悲哀不過的，便是一味人認民族一般精神為不重要，以為母需民族精神的發展，便可以有民族的發展。這些人自認為「前進份子」，他們認為民族力量的集聚，可以像幽靈一樣能够隨時呼喊出來的。他們不理解民族精神的發展對於民族本身的發展的重大關係，他們甚至不要理解民族精神的落後和現狀是怎樣，其實他們是簡單的無知。 
　　不知道民挨精神發展的重要性，就不知道為了解放全部的民族的鬥爭，便必須首先為解除民族精神自由發展的一切東縛而爭鬥之重要性。實際上，這樣就是放棄現實的自身的歷史重大任務。 
　　現在只為大家一說解除民族自由發展的一切束縛之重要和迫切。 
　　像我們上面所說，民族精神發展是民族本身發展的火車頭。但是，一國的民族精神之發展，都不是依着平順的道路走的。牠在當時常有舊有的歷史和社會藩籬，限制着他的發展。這一特別在落後國家，允其是如此。假使說二十一世紀俄羅斯的民族精神，有高峯的發達，那末一，他首先是會經過爭取民族精神之自由發展的機會。沒有自由發展的機會，民族精神是向窒滅一方面走，而不是走向發揚一方面走的。　中國現在的民族精神，有吾自由發揚的環境和可能，沒有。牠受思想的×和社會的歷史傳說的桎梏。牠是有和其他民族在自己歷史的發展上所遇的同樣的困難。因為所謂近代民族的創造和發展，是從否定自己過去的「中世紀」而出來的。各個民族的「中世紀」是該民族處在冬眠狀態的時代，可以說，那個時代並未創造起本表意義之「民族」和「民族的精神」。「中世紀」的表微（在和近代比較上說），便是沉死而不是活動，是停止而不是發展。所以近代一民族中普遍的「活動」和一發展」，是該民族全部的出發點·換言之，欲求一民族創立和發展，必須摧毀「中世紀的」和類似於「中世紀」的表徵之事物一。但是這是一個掙扎的過程，須依靠民族中的覺醒份子，號召全民族向這一方面走，而排擊民族中相反的一方面。因為牠知道這是創造「民族精神」的條件------即「民族自己集聚」和「民族自已理解」的條件。所以，一個民族是吾在現在還處在無知的情形之下，是吾還是不知努力於自己精神的發展，那實在還因為他在自己歷史發展中還沒有替自己發展和自己精神發展掃淸歷史道路。一個民族欲求自己的發展和自己精神的發展，必須首先努力排除障碍牠的各種條件，中國民族在牠走入近代的入口時，曾做過排除這類「中世紀」的掙扎工作，但是牠沒有把牠一大完成·因此，述到現在，「中世紀」成為一切事物，------或一切桎梏，正發之地壓在全民族的頭上，不論是「復古反動」，不論是言論出版的不自由，不論是思想一尊，......都是同一的成果，但是所有這些，很明顯地都是民族精神由麻木而停止的最方便方法。民族精神已入於衰微狀態，更談不上「輝解自己」了。這才是眞芷的悲哀。試問長在此狀態之下，中一國的民族，對於外患的到來，還能夥發生何種一嚴重的反應和尋覓何種應付的方法嗎？ 
　　我們現在應常覺悟：我們首先需要一個民族自由發展，自由伸張之社會和思想的條件。凡是在任何的環境上，在任何的思想上，包存有這種妨礙民族精神自由發展和伸張之本質的，都是應在排除之列，換言之，包含有過去「中世紀」傳說之本質的，都是應在排除之列。因為牠是違反民族發展的利益，而且簡單是民族利益之最不可饒恕的罪人。掃淸民族精神自由發展之障碍的歷史任務，是和要求民族對外獨立相一致。內部的民族解放和對外的民族解放，是一物之兩面。我們說：阻碍民族精神自由發展之社會的和思想的條件，就是中國的民族精神死滅的條件，亦就是中國的民族死滅的條件。爭取民族精神之自由的和民主主義的發展，是挽救民族的「國難」之堅定前提。 
　　現在嚴重而殘破的局面，已是最後的一個試一金石·一切有思想而沒有「心死」的人，請考慮一一下眞正「民族的悲哀」，和自己的責任吧。 
[關於龔定盦全集] [  世界書局]  
　　本局刋行的國學名著中，有定盫全集一種。定魚為淸代大作家，才氣磅礴，其文博奧精深，而富於現代性，其詩詞更艷麗飄逸，另具神韻，傳誦已久，為中國文學中不可多得之傑作。本局爰商請王文濡先生用科舉方法，詳細整理校訂，使臻完善，以利學子。自出版以來，頗蒙社會人士讚許。最近我們看到兩篇評論本書的文字，一是大公報一〇二期圖書副刊上張公量先生的評論，另一篇載在申報出版界（三十一期）上，是宏叔先生作的。兩位先生對於編校老王文濡先生，都發生懷疑與誤會，因此本局不得不有所聲明。 
　　所謂皞皞子就是王文濡先生舊日的筆名，王文濡就是皞皞子的眞實姓名，其友好皆知之，此點木可不必由木局來代答。但王先生年近古稀，已於今秋去世了。國學扶輪社印行本，即由王先生手訂，刊於宣統元年，絕版已久。二十二年冬，王文濡先生將重訂舊木增加補充，定為足本，交本局出版。本局因印刷忙碌，致該稿積壓兩年之久，始於今夏刊行，這是本集產生的經過。淸楚了這點，常明白王文濡先生决不一沒人之功，掠為已有」了。本局以十餘年來服務文化界的信譽，斷不致欺哄讀者。 
　　對於宏叔先生給本集補注以熱心的批評，這是我們很歡迎而感謝的。但有一點，即知歸子讚的補注，我們認為也沒有錯誤。因查定盫年譜三十二歲前後，會試屢禾第，三十三歲時，時......先生學佛，鐵君為第一導師，與仁和錢東父居十慈風和尙四人，皆奉徹悟禪師之書。......徧識西藏，西洋，蒙古，回部，及滿漢字，校定全藏，凡經有新舊敎譯老，皆訪得之。......自譯典入震旦以來，未之有也。又借經於龍泉寺僧唯一持陀羅尼滿四十九萬卷，更日定課程，誦普賢普鬥普眼之文·據此，定盫在中年，即已酷愛佛學，補注謂其「不得意而逃於禪」，並無不合事實之處。......其實定盫全集，自有其本身的價値，對於內容的再佔價，我們認為這是較評論補注史重要的。但不論怎樣，本集始終還是坊間定盫文集最完全的本子，這是張公量先生所推許的。至於尙有未錄定盫遺文，如宏叔先生藏有該種刻本，而蒙割愛，使成完璧以惠讀者，那是我們尤所感激的。 
[書店雜景（續）] [  李衡之]  
　　　生意經 
　　有許多人（尤其是自己寫一些文字的所謂作家之流）以為祇嬰書的內容好，人家自然會來買，所以經營書店的主要問題，不在於銷路而在於出書。有的比較精明些，頂多也不過知道書出版了後，還需要廣吿的宜傳而已。就為了這種認識不足，有許多的書店閉門大吉，有許多作家因之和書店老闆吵架。 
　　一切商品的决定條件在於市塲，書亦是一樣。國際資本主義的商品傾銷，必須中國的買辦，才能深入內地各處，决不能因其價廉物美，即可不脛而走。新書店所出版的新書，欲達到讀者之手，也眞是談何容易。除了一二大書店在各地有分行外，其他各書店的新書欲侵入各一地銷售，正和國際資本主義國家的商品需要買一辦一樣，非經過內地書賈的販賣不可。中國因一統一市塲機能的衰弱，各種行業仍有基爾特的一殘存，這種內地書賈，也是同樣的有帮口。中國舊式商賈的腐敗，是盡人皆知，這並不因為新書業是屬於文化事業範圍，而有所例外。 
　　書賈亦可稱為內地的書店，他們的來源有兩種不同，」種是由前販賣石印「神童詩」「百家姓」等舊書的書賈蛻化，另一種則隨新書業的發展而發生，到現在，他們之間己沒有分別，其惟一營業便是把上海等埠各新書店的新書，販賣到他們的所在地去。他們的規模各有不同　，有的很大，如華北的佩文齋，豫郁文等，都還有他們自己的支店，佈置等嚴密的銷貨網，但大部都是規模小的。他們惟一營業方法，是與當地的學校聯絡，以推廣他們的賣買------自然，這也祇有少數，大多數亦僅是一個門市，做些廣吿，引誘讀者自動來購而已。但就是這樣對於新書業影饗已不少，如沒有他們，你的新書即無法到達他們那裏，你即少去了那裹的市塲。自然，這也是由於中國敎育水準一般低落使然，吾則需要書的讀者，大可以來函購，根本用不着他們的中介。但事實上，中國新書讀者，能隨時留意自已所需要的書籍出版情書外，一般書的銷行，都無非：「呀，有那樣一本書嗎，買一本吧」，書如不能放到讀者眼前，即不會有銷路。 
　　就好了這樣，上海新書店的經理及跑街們，即非拉攏那些內地的書賈不可。但是那些內地的書賈，他們之經營書業，與經營洋布雜貨並沒有分別，不過把書也當作商品之一來販賣，對於文化，學術，甚至書的內容，並沒有一些意見------根本莫名其妙。他們所最重視的是：一，這書有沒有銷路？二，這書的定價與折扣如何，是吾有利？三，這書是吾有政治上的問題，即，是否會因販賣這書而被公安局封門？（過去，這種事情太多了）。他們的利潤，全在書的多量售出，這樣，必然使他們傾向於幾家大書店，因此，他們的營業主因，都是依賴幾家大書店的書為基礎，對於新開的小書店，因不知道那種書是吾穩健，可以數量不多，根本無甚出入，故多不願代為經售，以之，常有這樣的趣事； 
　　「不要，這種書沒有銷路的，往來記帳多麻煩」！內地書賈對新開的書店的經理說，雖則那些書是最有價値，亦最有銷路的。 
　　「朋友帮帮忙，就求你帶去試試看，送給你也可，銷不去可不必寄回」精明的經理這樣的哀懇。待書賈把書帶到內地，一售而空，讀者又紛紛往購的時候，利之所在，書賈自必不得不問那新書店要求添配，那時新書店經理現的計劃即成功了，不是藉此問書賈索欵，即甚至欵不來，書亦不發。 
　　小的新書店，如發展其推銷網，固不得不拉攏內地書賈，而內地書賈因商品根本來源所在，却又去奉承那些大的新書店。他們的方法最重要的是訂特的。所謂特的，即某一區域範圍內的營業獨佔。各處我們所見到的，除「某某書局某地特的經售處」以外，還有什麼「某某書店某地分店」，這種所謂支店分店，大都均是與本店不相干的，不過特的經售而已。新書店利用特的經售的關係，可以接受若干保證金，又可規定特的經售處，每年至少作若干的營業。如那書店出的書確實好銷，那末，經售對於該店自必惟命是聽，否則，如新書一經停發，祇有閉門大吉。以故，新書店中規模愈大，收賬亦較易。有人說，在新書店大多喫倒帳，或收不到帳的今日，商務經售處的帳是不會收不到的，即由於此。 
　　爲要推廣銷售綱，對內地書賈小書店爽力拉攏，即大書店亦多加靑昧。內地書賈，或是老板，或是經理，大多每節或每年來上海一次，以便就近結帳及配貨。中國新書業同業公會的組織，固不見得有多少重要的作用，而上海四馬路上却有一種自然的團結。每逢有內地的書賈到了上海，各書店的經理跑街等，彼此間有些感情的，即輾轉相吿，好像是來了個活財神似的，請客，拉攏，各盡其能。如那書賈，帶了一些現金來付帳或辦貨，則共旅館中一更是門庭如市，同業之間，往往還會因此發生齬齟。那家的帳付了，那家的貸配了少，大家會角逐起來。 
　　中國舊式的商業往來，建築在所謂「交情」之上·「我和你有交情，你得多付我一些欵，多添我一些貸」·製造「交情」的方法，是花酒，鴉片·麻雀，看戲等等，以前如此，現在也還多是如此·我們雖不敢說新書業的賣買全是這樣的，但誰也不能否認這一套還是有·因此·時常有來上海辦結帳的書商，結果是滿身梅毒，歸不得也哥哥·這當然大部要歸咎於自己的意志不强，而亦不能說與那種不正當的應酬無關·有人說，中國商業的衰敗，由於交易制度的不良，我們如借用這話於新書業上，則新書業做「生意經」的方法，委實需要加以改良。（未完） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[糧食　陰雨稍助河米聲勢]  
　　（滬南）昨日各帮來源祇到二十餘號，（貨共近六千石）本街銷塲續見活潑，包胃則僅，一千餘尖帶起數分角砠，陰元回蘇一此， 
　　（滬北）昨日河下各路來源四十餘號，巿上白粳去路，雖天宮陰雨而店胃續化，囤戶稍動，巿形又加緊一角左右，早稻跟最近角，薄稻帶緊數分，羊埠尖零銷續動，價加角許，其餘各貨價形亦見緊勢， 
　　紐約小麥，十二月期之堅，乃因大批交出貨色之等級發生問題，而重行收還之故， 
　　芝加哥小麥　二十三日　二十四日　上落 
　　王月份　九九·五〇　九九·一二五　跌〇·三七五 
　　七月份　八九·七五　八九·〇〇　跌〇·七五 
　　現貨　二五·〇〇　無巿 
　　加拿大小麥　二十三日　二十四日 
　　一月份　八八·二五　八八·一一五　跌〇·一二五 
[南北貨　湘蓮產價暴漲]  
　　湘蓮近以漢巿存底軋缺，辦價大漲，據函訊，所存五溪蓮一百二十箱，為各帮搶辦，以四十元四角如數派通，衡蓮三十九元四角，湘潭蓮僅五箱，亦以四十元四角辦去，低次三十六元八角，比升四元至六元不一，查漢存統共不上百件，高衡蓮亦要四十元四角，途貨即使略有到來，亦必居奇，常德電訊，亦升三四元，後防再緊， 
[糖巿　粵糖成交六千五百餘包　升一二角]  
　　昨日糖巿，趨勢仍緊，續有上漲，公會劃盤，二四粗砂白現貨呌二十二元六角，比升一角，轉口貨七元三角半，比升五分，成交數百包東赤呌十七元二角，八號東白二十二元二角，轉口ET嘇七元二角半，略有成交，九號二十一元九角，轉口六元九角半，無甚上落，振記本廠綿白一號二十一元半，無變動，糖業合作公司標兌五羊粵粗白三千三百二十包，二十一元半，比升一角，成交一千九百包，四號一千三百二十七包，二十一元二角，比升二角， 
[油巿　陳洪桐油售罄飛漲]  
　　洪江桐油自白桐油大漲後，成本加高，不　倍蓰，今庚新油迄今未到，聞產地各榨坊計算每桶成本即以副牌而論，亦在三十元以上，但國產國銷之物品，其用度不及出口貿易之一二，且農村破產以後，農民購買力薄弱，若價格過高，有礙銷路，即以副洪第桶三十元而論，在內銷巿塲上已屬僅見，然在成本方面尚屬不敷，故將來新油銷塲，必更較往年减色，已可斷言，現在本埠所有陳油，均將銷罄，十家中僅一二家稍有存積，正洪濟昌和每桶已售至三十七元六角，副洪楊恒源早已告罄，慶元豐售至三十元以上，遇有購辦者，均須三十一元矣，實自有巿塲以來最高之價格， 
[起落不定之白桐油]  
　　白桐油最近形勢，兎起鶻落，漲跌靡常，惟輾轉盤旋，漢巿售價，恒在每担五十元內外，上週最高暴漲至五十二元八角，本週復跌至五十元矣，而洋行態度，亦以五十元左右，尚能合算，若高至五十五六元，則有取有不取，而五十元進關，各洋行均欲採辦矣，故漢巿每逢跌至四十七八元，則各洋行必羣起收辦，因是無過廉希望，且最近數月以來，吾國出口物中已躋至第一位，而從事斯業者，已非常注意，後巿情形，總在五十元光景為最低限度，本埠各洋行亦時有少數交易，惟一二十噸不足引動人心，不若漢巿之動轍數百砘，可以左中巿面， 
[疋頭　馬褲呢銷暢價挺]  
　　馬褲呢裁用大廣，售價復又挺漲，孔士牌子更俏，昨每碼現售一律沽售八元二角半，眞老一〇〇五為七元六角，新號一〇〇五為七元，瑞新下檔冲一〇〇五為四元六角，日貨假一〇〇五身骨為五元七角半，國貨章華售五元六角，怡和黃馬褲呢為四元九角， 
[證劵　美股票大體堅定]  
　　新豐洋行報告，昨（二十四日）紐約股巿上升，空頭鑒於形勢不利，迅即補進，收盤前甚呆，小交易所股票亦升，債巿閒散，全日成交一百七十一萬股，茲將道瓊斯紐約指數列左， 
　　二十三日　二十四日　上落 
　　二十種實業股　一四〇·五八　一四一·五三　漲〇·九五 
　　二十種鐵道股　二九·四七　三九·五九　漲〇·一二 
　　二十種公用股　二八·三五　二八·五二　漲〇·一七 
　　四十種債券　九八·〇八　九八·一五　漲〇·〇七 
　　十一種物品　五六·三二　五六·二〇　跌〇·一二 
[二十五年一月份各項債券還本付息表]  
　　（以有確實担保者為限） 
　　（甲）中央國幣公債元 
　　（乙）中央外幣公債 
　　（丙）地方政府公債 
　　（附註）A，票面每百元之現負本金或連號每百支（或千支）之未抽出支數B，票面每百元之應付本息數或連號每百支（或千支）之應抽出支數，C定額一萬萬元二十四年六月換回銷毀原票面半數計五千萬元，D，整理後利息免除， 
[絲茶　秀眉綠茶內銷驟旺]  
　　綠茶在此年關將屆時期，英商多數行家，均作結束，珍眉針眉等綠茶對外貿易，幾於完全停頓，惟秀眉綠茶，店莊銷路，忽見暢旺，天津山東青島各處客帮，冬銷均動，昨前兩日，由茶棧售出二千三百餘箱，巿價由八九元提漲至十元關外， 
[五金　新鉛絲蜀銷大旺]  
　　昨為雲南起義紀念日，况又逢耶穌聖誕節，故各機關各洋行各大商號均休息一日，五金交易亦十分寥少，兼之霪雨綿綿，巿塲中至者益寡，開出各貨，除新鉛絲有四川帮狂辦外，其餘各貨殊少點綴，行情一朗，無大變遷，聞新鉛絲如八號十號十二號以及十六號至二十五號，均有開出，聞成交總數逹二千四百五十扎之多，由北蘇州路一帶五金號開出為最多，客帮之買進者，則為裕和成·恊康·川漢成諸號為最踴，此外萬縣之蜀商公司買去亦頗不乏，總之新鉛絲自經收辦之後，巿貨已覺减輕，苟能年內無甚到貨，則來巿趨勢，或有升漲之可能， 
[紗花　一週來　紗花巿塲之大變遷　各種行巿超最高峯　經紀人中不少改組　多空陣綫最近一瞥　中外花紗巿價比較]  
　　最近一週以來之紗花巿况，突呈活躍之象，海外白銀猛縮，標金看漲，由一千一百五十元左右，直漲至一千二百元，發現改革法幣以後之高峯，巿塲謠言蜂起，謂關金券有高漲說，投機商紛紛活動，金融界證券帮金業商目標，一致集中紗花巿塲，來勢異常凶猛，巿盤逐步飛騰，查十二月十七日前巿五月期低價曾見二百零一元半，至二十三日頂高峯逹二百十一元八角，漲起十元零三角，嗣因現紗銷路未見十分踴躍，且年關將屆，各方需求减縮，廠商起而套賣，同時標金由高峯轉挫，一鼓熱烈之氣，暫被冲散，但海外採算價，美棉漲一元三角，印棉僅漲六分，現棉以廠需呆滯，出口貿易停頓，日商採辦，亦超趄不前，因此巿價頗難振作，然五月期標花十六日低價為四十三元二角半，至二十三日漲逹四十五元八角半，足見一般投機之狂熱，邇來多空兩方籌碼日見增多，一遇變遷，上落範圍愈大，每巿升降二三元，不足為奇，實則多此一羣生力軍，前途未免多事，環境稍遇良好，來勢如蜂擁血來，尖銳之氣，極難抵抗，將後之變端，殊難逆料，交易所經紀人商號換更情形，益見發逹，一號改名德大，七十號改為晋康，三十七號改為昌興，三十八號改為華懋，六十三號改為經華，業已一律上塲營業，據云大半公債金業銀行界添入資本，所以經紀人牌號讓渡費，較前起色，查標紗陣容存賬，買進者計通記大孚錦昌賡豐元一長豐晋康四千七百包至一萬三千一百包，內容銀行界金子商公債帮居多數，賣出者計裕大大豐逹記合興同豐愼記益昶瑞大等七千包至一萬包外，同業邊某徐某吳某邵某廠商日商為中心，標花買方，通記六萬四千七百擔，長和五萬九千一百擔，賡豐二萬三千五百担為巨頭賣方，愼昌三萬八千八百擔，愼記三萬五千三百担，源興昌四萬四千五百担，可和二萬三千担，益康二萬一千六百担，茲將最近一週以來之中外期現貨花紗巿價，比較作表列下，以資參考， 
　　十二月十七日巿價　念三日巿價　念四收盤價　差額 
　　標準紗五月期二·〇一五　二一一·八　二〇七·九　漲六·四〇 
　　標準花五月期　四三·二二　四五·八五　四四·九一　又一·七〇 
　　三品紗五月期　二〇六·六　二〇二·〇〇　------　又一·四〇 
　　三品花五月期　六一·五五　六二·二〇　------　又〇·六五 
　　美　棉現　貨　四三·六〇　四五·〇二　四四·九〇　又一·二〇 
　　印　棉白洛去　三八·五一　三八·八九　三八·四五　跌〇·〇六 
　　火機花現貨價　四五·五〇　四五·二五　四五·二一　又〇·二五 
　　通州花　又　四七·〇〇　四六·七五　四六·七五　又〇·二五 
　　二十支雙馬紗二〇〇·〇〇　二〇六·〇〇　二〇五·五〇　漲五·五〇 
　　二十支藍鳳紗一九四·五〇　二〇一·〇〇　一九九·五〇　又五·〇〇 
　　十六支人鐘紗一九〇·〇〇　一一二·五〇　一九二·七五　又二·七五 
[期紗休假現貨亦停]  
　　標準紗花巿塲，因雲南起義紀念，臨時休假一天，現貨商雖仍有一部分到巿集會，但期紗停拍，多不願有所舉動，因此絕無成交，海外棉巿仍疲，美印棉下跌，人心較挫， 
[二十四年全國棉產修正估計]  
　　中華棉業統計會日昨發表全國棉產最後修正估計如下， 
　　棉田面積三四，九三九，一二一畝 
　　皮棉產額　八，一九七，六八八担 
　　廢田面積　九，六二五，〇七五畝 
　　此項估計，係根據　河北·山東·山西·河南·陜西·湖北·湖南·江西·安徽·江蘇·浙江·四川·十二省，及上海天津兩巿之最後總告報審核編製，　每畝以六十萬丈計，每担以天平一百斤計，二十四年第一次估計於八月二十日公布，第二次估計於十一月十五日公布，茲將此次修正估計與上兩次估計及二十三年修正估計，比較於下， 
　　棉田面積（畝）皮棉產額（担） 
　　廿四年修正估計　三五，九三九，一二一　八，一九七，六八八 
　　廿四年第二次估計　三四，四八五，八一八　八，三九一，〇一八 
　　廿四年第一次估計　一六，一二二，七六八　九，五九六，六八四 
　　廿三年修正估計　四四，九七一，二六四　一一，二〇一九，九九 
　　　　　〇·九七　三四一·二〇　　　·一三　三四七·七 
　　十　　〇·一二　二四〇·〇〇　　　·六二一　三四七·七 
　　現　一二·〇〇跌五四四·八〇　四　·一一八　三四七·五 
　　平果　　一四四·五〇　跌一·五〇　三五·七〇 
　　三月期　一四三·七五　一·二五　二五·六〇 
　　　姆辣　一九七·三〇　二·五〇　三五·一〇 
　　三月期　一九九·七五　二·五〇　三四·八〇 
　　白羅溪　一二六·〇〇　二·五〇　三八·五〇 
　　又據孟買電，二十六日白羅溪花之開盤預測，為二百十七羅比半，較上日收盤漲一羅比半， 
[統計　法幣推行之第一月　上海物價之影響（續前）　---各項指數一致猛漲---]  
　　　　售物價指數　總指數為一〇三·三，較上月之九四·一漲百分之九·八，較去年同月之九八·三漲百分之五·一，為二十二年八月以來之最高指數，全表中物品漲者一二三項，跌者九項，平者二二項，以所漲程度而言，漲百分之五〇至百分之六〇者二項，百分之四〇至百分之五〇者二項，百分之三〇至百分之四〇者七項，百分之二〇至百分之三〇者一六項，百分之一〇至百分之二〇者四二項，百分之一〇以下者五四項，各類指數與上月比較一至見漲，金屬類漲百分之一四·〇，紫銅錠大條鉛以現貨軋缺，漲勢尤烈，計各漲百分之四三及百分之三二，黑鐵管漲百分之二三，小硔錫漲百分之一七，他如圓鋼·馬口鐵等亦皆上漲，建築材料類漲百分之一二·六，各品除水泥外一致上漲，花旗松·漆油漲百分之三三及百分之二五，紡織品漲百分之一二·三，乾　以絲價飛騰，現貨枯竭，每擔價自上月之九三元漲至本月之一四五元，計漲百分之五 
　　茲將二十四年各省棉田產額與二十三年修正估計比較如下， 
六，各色絲經以原料不繼本巿絲廠停工者二十餘家，產量减少，巿價暴騰，上月黃廠經每擔價為五二〇元，輯里乾經四五〇元，白廠經七一〇元，本月黃廠經漲至七八〇元，輯里乾經六六〇元，白廠經九七〇元，計黃廠經漲百分之五〇，輯里乾經百分之四七，白廠經百分之三七，綢·縐·人造絲·花·紗·棉布·呢·絨等亦皆告漲，燃料類漲百分之一〇·五，其中煤油漲勢尤烈，每箱巿價自上月之七·四五元漲至本月之九·四五元，計漲百分之二七，其他四類指數之漲率各不逾百分之一〇，最小者亦逹百分之五·六， 
　　　輸出物價指數　總指數為八九·六，較上月之八〇·六漲百分之一一·二，較去年同月之七二，〇漲百分之二四·四，此項指數近年極度低落·本月指數係二十一年九月以來之最高指數，全表中物品漲者五五項，跌者五項，平者六項，三類指數與上月比較一致猛漲，原料品漲百分之一二·九，各品大都騰踊，尤以乾　·菜子·紅梁·廠吐·黃豆·芝蔴·統煤為甚，計漲百分之二〇至百分之五六不等，生產品漲百分之一〇·四，除白桐油以新貨上巿，開價猝跌百分之二五外，多數貨品皆漲，而以各種絲經·生油·豆油為尤著，消費品漲百分之七·六，其中　綢·縐·蛋黃·鷄蛋·綠茶·粗布·柴·炭價格一致激漲， 
　　　輸入物價指數　總指數為十四一·　較上月之一二三·七漲百分之一五·四，較去年同月之一三四·八漲百分之五·九，自二十年十一月以來，以本月指數為最高紀錄，全表中物品漲者六九項，跌者一項，平者一二項，三類指數與上月比較一致猛漲，原料品漲百分之二一·一，其中猛漲者如紫銅錠·花旗松·大條鉛·美棉·點銅錫各漲百分之二〇至百分之四三，消費品漲百分之一四·一，如煤油·赤白糖·花旗橘·白塔油·黑胡椒各漲百分之二〇至百分之二七不等，生產品漲百分之一一·九，各品巿價如白木紗漲百分之三二，有光紙·道林紙漲百分之三〇，牛皮紙漲百分之二九，人造絲·黑鐵管·柴油漲百分之二三，馬逹油漲百分之二二，三角鐵漲百分之二一，多數物品漲率自百分之一〇至百分之二〇， 
　　　生活費指數　總指數為一〇九·二，較上月之一〇三·九，漲百分之五·一，較去年同月之一〇八·八漲百分之〇·四，全表中物品漲者三〇項，跌者三項，平者一〇項，所由上漲之原因，一方面受　售物價之影響，別一方面則銅元兌價暴縮所致，按上月一日及十五日平均兌價為三四二枚，本月平均縮至三一八枚，即零售物價之以銅元為買賣單位者，折為國幣，無形中提高百分之七左右，五類指數除房租外，與上月比較一致上漲，燃料類漲百分之一〇·五，由於煤油·木柴·火柴上漲所致，衣着類漲百分之六·七，各種棉布俱見上漲，雜類漲百分之五·一，其中如香烟·肥皂，牙粉等，巿塲上皆以銅元論價也，食物類漲百分之四·六，豆油·黃豆·麵粉·白糖雖劇漲，但菠菜·青菜·蘿蔔皆以季節關係，產量正旺血猝跌，故本類指數之漲勢較為和緩，（未完） 
　　茲將本月各類指數與上月及去年同月之指數，列表比較於下， 
　　二十四年十一月份上海　售物價指數表　（民國十五年作為百分） 
　　類別　年月　廿四年十一月　二十四年十月　廿三年十一月 
　　糧食　八六·五　七九·一　八一·二 
　　其他食物　一一七·七　一〇九·五　一一〇·七 
　　紡織品及其原料　八四·九　七五·六　八〇·九 
　　金屬　一三三·七　一一七·三　一二四·五 
　　燃料　一二六·九　一一四·八　一二〇·二 
　　建築材料　一〇五·三　九三·五　一〇六·七 
　　化學品　一三六·一　一二七·三　一三四·九 
　　雜類　九六·〇　九〇·九　九〇·四 
　　總指數　一〇二·三　九四·一　九八·三 
　　二十四年十一月份上海輸出物指數表 
　　（民國十五看作為百分） 
　　美棉收盤時有空戶抵補 
　　昨美棉開盤，巿况呆滯，各月跌二至六磅音，塲內集中於十二月期，緣十二月期至停拍前，僅有二份交割通知發表，十二月期最後多頭了結，一月期大受影響，惟其他月期尚形堅定，同業仍有買進，空戶移至十月，交易不多，有假前氣象，收盤時，空戶抵補，巿况回昂，計現貨跌五磅音，期貨除正月期跌三磅音外，餘月漲二至四磅音，英棉現貨跌五點，期貨跌三點，印棉多頭了結，歐洲出口商賣出，買戶不多，巿况疲軟，計平果　跌一·二五至一·五羅比，奧姆辣及白羅溪跌二·五羅比·原電綠左，（二十四日電） 
　　美棉　比上日合法幣英棉　比上日合法幣 
　　一　一一·六〇　跌三　四三·二〇　現　六四〇　跌五　四九·二〇 
　　三　一一·二二　漲四　四二·四〇　十二　六二〇　三　四七·六〇 
　　五　一一·三　四一·九〇　一　六二一　三　四七·七〇 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[我國對外方針] [  李敏]  
　　新外長張羣氏於十八日對新聞記老發表對外方針，謂中國外交政策，在以誠信謀國際間關係之調整，由合法途徑解除不平等義務云云。這是我國政府的對外方針　日本政府聞之，自應認爲十分滿意的，我國决無 [排外 ]嫌疑 
　　 [九一八 ]以後，日本常責我國政府對它所提出的 [親善 ]· [提携 ]等政策，沒有全部接受的 [誠意」，這是日本政府在責備我們在國際關係上欠缺一誠信。但以我們國民至愚之思想，總也想得出，所謂誠信也者，第一是應該以　方互惠平等為基礎的。日本一方而以武力佔　了我國極大的十地，還要繼續向巾國內部進攻，一方面却責備我國在國際關係上欠缺誠信，　誠信實在無從知道可從何處確立？除非以中國完全變成印度或朝鮮，在中國民衆尙未被日本飛機炸彈完全炸光以前，這在一方面命令下的國際誠信，我們實在無從發現何處是它可以確立的地方。 
　　孫中山先生在三民主義中，曾以極鄭重的意義說明，中國求獨立解放的途徑第一要廢除外國所加於我們身上的種種不平等條。這些不平等條的？「是中國全體國民的賣身文契 ]！這是中山先生曾經說過的最精彩的語句。在中山先生逝世的一刹那，在他最後最重要的遺言---今日大家所恭毛的遺囑---中，又曾聞重的囑咐後人： [最近主張開國民會議。及廢除不平等條約，尤須於最短期間，促其實現」一列强所加於中"身上的種種不平等條的，是從何而來的呢？這是從大砲飛幾等等武力　造成的。辱承日本 [善　的誥　我們：中國要實行廢除不平等條約，應在「確立自國體制，整備近代國家機構 ]以後（見十九日日聯電）。我們實在無從知道，中國有三百八十餘萬平方華里的土地，在他入武力直接佔有之下，有一百二十餘萬平方華里的十地（冀察兩省），在他人武力的控制之下，有卽刻被直接佔據的可能，在這個狀態沒有改變以前，中國的「自國體制」，從何處可以確立？中國的近代國家機構，又從何處，可以整備？不平等條約，根本是不合法的東西，要和帝國主義以和平談判的方式，請它自動退出所估據我國的土地，這除非地球能翻一個身，根本有點兒渺茫。 
　　實在，要確立中國自國體制，與整備近代國家機構，也不　。俗話有說：「以口還口，以牙還牙，」這正是中國要確立自國體制及整備　代國家機構的唯一道路了。 
 
 

Page 18

 
 
 
[女神] [  江　作] 「啊啊！可恨呀，可恨！可恨我一敗塗地！恨不得把那老獪顓頊的頭顱，切來做我的飲器！」當時共工已逃到了不周山的斷處，兩腿酸痛得不能支持，口也渴得要命，他便坐了下來舐吸着刀上的血液。黨徒們便散在不周山的脚下。（十五） 
[拳頭] [  雯]  
　　阿虎有一對拳頭，鐵一樣的拳頭，靠着這對拳頭，他脚踏黃河兩岸，拳打南北東西，在這大街上獨霸一方了。 
　　阿虎沒有家，白天在茶館里等太陽落，晚上窩在賭塲里。但是他不賭錢，賭塲老闆供給他飯食床舖，就為他有一對拳頭。阿虎坐鎭在賭塲里，那些賭客就不敢欠賬或是打架，這一點，阿虎洋洋自得地拍過胸脯：「囈老子的拳頭！」 
　　阿虎在正經人眼里是個道地的流氓，走路搖呵擺的跌滿全街，一頂廉價的呢帽　在背　　上，他終年不穿長衣，短衣的紐扣仿佛助骨似的密密一排，腰間是一條　着雙龍搶珠的紡綢褲帶。面上橫肉突起，半截烟尾貼着嘴角，沒有見他人，就能聽見一連串的臊那娘。但是他踏上街來，他是老闆，他是老大，沒有人當面敢稱他阿虎。他身邊有一個摺簿，他用圓圈槓子記着各個償戶的名字及欵項，他從賭塲里出來，就靠着大街依攤收錢。譬如借一塊錢的，每天還大洋一角，十日為期：借十塊錢就每天要還一塊了。那些攤戶就終年還不清他的債，舊的未清，他可以再借錢給你還債，那摺簿上的圓圈槓子永遠沒有塗抹的一天。然而阿虎有一對鐵一樣的拳頭，拳頭造成了他的地位。 
　　腰包里裝滿了大洋銀角，阿虎上茶館了。茶館老闆總是迎着笑臉招呼他：「生意好？」 
　　阿虎搖搖頭，他不懂得生意。「老子有本錢放債，就不怕他們少了一個邊！」說着把兜肚里的錢摔了一桌子，他兩腿一橫，挺結實地把背樑撑着墻壁，照着摺簿上的記號計算起來。在畫着一個出鬚老頭的地方。阿虎掄着三角眼開腔了。 
　　「老闆，錢老頭那鬼兒子住在那里？臊那娘！三天沒有到街上來做賣買了，哼，想賴債嗎？看老子的拳頭！」碰的一聲，把桌子搥得呌了起來。 
　　茶館老闆對他笑着。阿虎這對橫行不法的拳頭，對錢老頭已失了效用了。老闆慢慢地踱過去，學着阿虎的勁兒，在他肩頭上拍了一下： 
　　「老大，找錢老頭嗎？看你著了鐵草鞋去討這筆陰債罷！」 
　　「什麽？」老大呌了起來：「這老頭三天就死去了嗎？」 
　　阿虎翻開摺簿，嘴角里罵着臊那娘把那些橫點豎的記那計算着：「哼，要二十五塊呢！這三天沒有付利息，加三塊三角二分。老闆，他家里還有什麽人，賴老子的債，看拳頭！」又是碰的一下。 
　　「還有一個十六歲的女兒，」一個賭塲里的賭客搶着說了：「二十八塊錢買一個老婆，還不合算嗎？」 
　　阿虎笑了。他這多年來祇在洋鈿上打斛斗，他沒有想到過弄女人。這是機會，弄個老婆來玩玩，阿虎想着，提了兜肚衝下茶樓。 
　　這天晚上阿虎沒有回賭塲。賭客們談論着，說他找錢老頭的女兒去了。一個賭客更取笑說： 
　　「有人要借錢嗎？找小錢姑娘去，就不怕他的拳頭。」 
　　阿虎第二天沒有上街。好事的人尋到錢老頭的家里，錢老頭家門敝着，沒有一個人。阿虎倒臥在小錢姑娘的床里，床上淌着血水，阿虎一對鐵一樣的拳頭斫了，翻着白眼，斷氣了。 
　　地保偷偷地報告警察局，募了一口松木棺材埋葬了，沒有人敢起這件事。 
播音節目 
[歌曲介紹]  
　　無冕的皇帝 
　　　你有時候為什麽哭啼啼，小寶寶？你有時候為什麽笑嘻嘻，小毛毛？你敢情肚皮餓扁啦，所以這末樣哭帶號？你敢情肚皮吃飽啦，所以這末樣嘻嘻笑？你疲倦啦嗎，那麽情睛閉閉牢，希里呼嚕好睡覺。你醒來啦，睜眼兒瞧伸手只要媽媽姐姐抱。你能够走啦，那麽整天與頭高，平冷邦郎跑帶跳，你吃得飽，睡得好，看你老是蜜蜜甜甜地笑。　你眼睛靈什麽也看得清，小親親！你耳朶靈甚麽也聽得清，小親親！你小小的鼻頭嗅覺靈，小小的舌頭兒味覺靈。你小的心頭泉清，小小的腦子里山樣靜，你純潔大眞的靈魂亮晶晶，個個人兒寶愛你。我寶愛你，歡喜你，你已緊握一切世人的心，你眞是不加冕的帝皇，個個人兒擁護你，你愛父親，愛母親，愛普天下一切所有的人！ 
[國學]  
　　馮明權古文觀止 
　　李樹德（九四〇）上午七時半至八時半 
　　講題　春在堂隨筆（三） 
　　人家有喜慶事。以梨園侑觴。往往笏圓終之。蓋演郭汾陽生日上壽事也。內子姚夫人謖余曰。「袍笏滿塲。可謂盛矣。過此以往何如。」余曰。「子必有說。試言之」。夫人曰。「請為誦詩。「門前不改舊山河。破虜曾經馬伏波。他日獨經歌舞地。古槐疎冷夕陽多」。此趙嘏經汾陽舊宅詩也。「汾陽舊宅今為寺。獨猶有當時歌舞樓。四十年來車馬散。古槐深巷暮蟬愁」。此張籍法雄寺東樓詩也。欲知笏員以後之事。請誦此二詩」余為黯然。今夫人亡。追憶筆之。 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　下瓊樓（純美）清時吟（莉鈴）逍遙調（張素貞）浣紗歌（純美）好青年（莉鈴）孤兒淚（張素貞） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　新漁光曲（周璇）寒衣曲（瑛瑛）慈母搖籃曲（徐健）今夜曲（周潔）花心曲（周潔）舟中曲（徐健）贊美勇士（瑛瑛）春宵曲（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　凱旋歌（周璇）畢業歌（全體）漁村之歌（徐健）農村之歌（周潔）薔薇之歌（周潔）新鳳陽歌（徐健）勇士凱歌（瑛瑛）生之哀歌（周璇） 
　　大上海社 
　　華（一〇六〇）下午九時至十時 
　　長記得（飛亞）勇士凱歌（飛虹）心琴曲（文仙）關外高歌（飛亞）慈母搖籃曲（飛虹）妹妹我怪你（文仙）塞外村女（飛亞）咪咪貓（飛虹） 
[話劇]  
　　何為說戲 
　　佛音（九八〇）下午五時至五時三刻 
　　塊肉餘生 
　　第五天： 
　　大衛的母親年尚青時而竟孀矣，當然不能够絕對的忍受着這種孤寂的生活了。 
　　璧各德耳於是認為主婦的交友不對，但是，何濟於事！附帶：冬至佳節的禮品，决家延至除夕送出，改為年禮。 
　　音社話劇組 
　　航業（一一八〇）下午十時至十時三刻 
　　幽蘭女士 
　　葆元之假兒子寶麟擺着少爺的架子大罵其生身之父母，就是葆元心腹之聽差張升及李氏心腹之老媽劉媽，雖有李氏時加訓斥，他也不為意，還時常調嬉丫頭等下等人女士察出他的行動不端，更有許三小姐的證明她才明白她的親弟弟，是在裁縫舖裏充學徒的劉鳳岡。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　國畫之運動（下）創作是不容勉强的，這就一解說往往是與民族的精力成正比。（二）敎中西畫講義（每册二角）（三）講故事 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「楊雄殺妻」 
　　初三初四月歸西。潘巧雲相交海閣黎。哄騙丫鬟去兒女。後花園內會佳期。報　　陀把機關露。石秀酒樓說是非。楊雄酒醉歸家裏。大怒啟言辱罵妻，潘巧雲。哭啼啼。反說叔叔把奴叔把奴欺。楊雄聽信妻言語。明月山塘二路歧。好一個。拚命三郎名石秀。明月之下殺禿奴。楊雄哄騙妻與婢。翠屏山上還香願。石秀前來對是非。搜出海閣黎之衣。巧雲頓口無言語。楊雄提　忙殺妻。云兒丫鬟命歸西。 
　　夏荷生笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
開篇「冬　怨」 
　　昨脊夢裏見玉郎·形容不改舊時裝。郎君吓。想你是。一去查杳無消息。奴是。望斷秋水愁斷腸。可恨你。紙醉金迷酣歌舞。可恨你。拋妻別子離家鄕。可恨你。拈草惹花不自惜。可恨你。浪費金錢欠主張。啊呀夫呀。想你是。書香門第官家子。理應該。時刻不忘讀文章。啊呀夫呀。為甚麼。東遊西蕩無拘束。竟不顧。內憂外患日囂張。假使你為國效忠把山河震。榮宗耀祖有風光。奴恨你。逆耳忠言徒然說。良藥苦口枉斷腸。奴是。自嘆命薄無依靠。到不如。速求一　見閻王。娘娘說到傷心處。忍不住。兩行　淚洛胸膛。幸而是。伶俐聰明知心婢。苦口婆言勸娘娘。說道主母呀。大爺是。生性風流難醫治。你哭斷了肝陽也徒自傷。勸主母。休煩惱。莫悲傷。得過且過這苦時光。　願大爺是。憬然省悟回家轉。管敎你。重振門庭姓氏香。夫榮妻貴眞快樂。就是小婢未。心中亦然喜洋洋。娘娘聽說連稱是。重挽烏雲理新裝。且把愁容一掃光。 
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇　「未亡人」 
　　寒月皎皎射紗窗。薄命的佳人守冷房。脂粉不施顏慘淡。對菱花長歎淚兩行。身穿素縞蛾眉斂。默默無言暗思量。想當初。嫁得檀郎多快樂。同宿同飛傲鴛鴦。郎情似漆深憐妾。妾意如膠繫愛郎。實指望。案舉齊眉偕白首。鶼　和嗚永未央。誰知。愛河渺渺多風波。奪去良人命　亡。想奴奴。本擬追隨泉壤去。奈緣堂前有姑嫜。奴祇得。含悲悒悒偷殘延。忍淚潛潛暗自傷。昕夕靈前頻頻拜。涕流如綆薦椒漿。遺容奕奕凝神看。怪底朝儂帶笑相。儂自看。郎自想。怎得郎。柔言溫語慰儂腸可知奴。靑春辜負容憔悴。依稀那。無主的鮮花枉自芳。夜臥寒衾渾似鐵。素幃鳳逝賸孤凰。凄凉歲月如荼苦。慘哉繁華盡黃梁。幽怨滿腔與誰訴。長恨萬種儲心房。可憐她。嬌啼乞乞如流水。驚起寒鴉盡遠翔。鸚鵡不知人恨事。簾前猶效啼泣腔。只哭得。聲嘶淚竭姣無力。纔把鮫綃拭兩眶。喘噓噓站起扶妝臺。懶洋洋欵步上牙床。可憐她。靈犀一點通幽渺。華胥國裏會情郎。醒來依然夢一塲。 
　　餘音 
　　馬　芬領導之妙音團，有死灰復燃說。 
　　漠音社的樂影祇有提琴和鋼琴前飛音社俞月明自赴漢後，現至函其知友有定元旦日來申云。 
　　一光社徵求男女社員，請投函至廣東路一五九號華泰行內交王茜影局。（以上徐彬影） 
　　汪曼傑江曼莉有將退出玫瑰社之說。 
　　羅馬　社朱君總是搶着接電話，因有點唱節目的大都是「Miss」妙乎？ 
　　軍事化的恊華社，將在元旦公演，由無線電報吿，門票祇售二毛，廉哉！ 
　　虹光社的賬到現在還沒有積淸哩！（以上冠山） 
　　有了廣吿就是一個團體，像甘乃亮之亮社及風雲社等。 
　　大記者吳展達有一篇文藝作品也登載在歌壇裏。 
　　歌壇裏有一篇「追求的細帳一，共有女歌星一打的情人表，小大亨儷影最多。 
　　白盾白燕業已同居。（以上痴僧） 
　　外傳藝鳴社解散說，不確。 
　　上海女中於明年一月二日在湖社公演，據說所有節目均係爛漫藝社包辦。 
　　蓓霞小姐在X君記念册上題有「因耶和華是你光」一句，不知作何解釋？ 
　　藝娜小姐戴頂絨線帽子扣照，好像小老太婆。 
　　羅娜小姐，近日因聖誕節降臨，每天必在舞至早晨三時回府。 
　　小尼姑許莉芬小姐，和小黑炭吳展達君有些那個。（以上育才） 
電影消息 
[情歌非寄意上銀幕]  
　　「情歌非寄意」。為央村自編自導的新作「春之花」的戲中戲。主角為高占非·朱秋痕。這雖是一個短短的插曲。讀者從這幾個字裏，不難想划它的故事，是非常雋趣的。而且共中對白尤為輕鬆幽默，令人忍俊不禁---吳村導演的作風，本是以細膩熨貼見長的。這次在「春之花」中一却有許多意想不到的噱頭，電影界的形形色色，盡收入鏡頭。 
[王先生到農村去的聲與光]  
　　「王先生到農村去」，由湯傑導演，每一鏡頭，經一再研究過始行開拍，甚至為一鏡頭，湯傑。葉淺字，左明，曹雪松等爭吵一翻，始行解决。 
　　「王先生到農村去」，由嚴秉衝排影，每一鏡頭之角度與光綫，均煞費苦心，光綫之明晰，為近來國產影片中，所不可多見者。所有外景，更美麗異常，宛如一幅精雅絕倫之圖畫也。 
　　「王先生到農村去」，收音由何兆璜，兆璋，懋剛據任，除對白淸晰外，凡鄉間鳥語鷄啼，哇鳴牛呌，靡不一上像眞，維妙維肖云。 
[袁美雲唱山歌]  
　　「凱歌」中甜蜜畫面 
　　菱塘內，微風吹拂裏，水波輕動中日袁美雲和他的弟弟劉犂正駕着一葉扁舟在那裏採摘菱角。碧綠的天空中，從遠處傳來着一陣陳的農婦們的歌聲，美雲終亦情不自禁地輕　船舷唱了起來。其歌詞曰： 
　　六月江南天氣晴， 
　　姐在池中採紅菱， 
　　菱角尖尖刺痛手， 
　　赤日炎炎晒煞人。 
　　天哪！天， 
　　沒有見黃梅時節不下雨， 
　　沒有見十八歲姑娘不嫁人， 
　　菱花鏡裹想靑春。 
即將公映之藝華聲片「凱歌」王桂林對衆人説：「我們不靠天，不求神！」 
　　美雲很甜蜜地，同時又很憂鬱地唱到這裏的時候，劉犂乃笑着羞她說：「姊姊不怕難為情呀？」而正當美雲欲舉手去打劉犂的時候，忽然從岸上飛來了一陣呵呵的笑聲，美雲舉首一看。不禁面紅耳赤。大有好不羞煞人也之槪。 
　　這是即將公映的藝華有聲鉅製，卜萬蒼導演「凱歌」中的一幕美麗的盡面，淸婉的歌聲直使人陶醉其間，忘却一切世間上的愁慮事了。 
[旱災下之慘劇秦桐被暴徒歐傷]  
　　周家壩附近某村，近忽發生一兇毆案，著名老明星秦桐被毆傷，茲將詳情誌後： 
　　緣江南自入春以還，迄今不雨，枯蒿過野，哀鴻愴天，旱災之象已呈。各鄉農民視水如命，常因些微之河水互相爭奪發生血案。 
　　周家壩某村有農民秦桐者，年過花甲，膝下僅年幼之孫男女各一，在此烈日　之下，　亦不得不奪力車水，然究因年老力衰，毫無濟事，反觀鄰田因由機器抽水皆充足有餘，不禁妒忌心生，乃捆土堤，使憐田之水流入已田，然後終不忍良心苛責，復將決口塡住。惟事已為人發覺，乃被毆傷，秦以年邁之人，焉禁暴力之摧殘，早已頭破血流，奄奄一息矣！ 
　　這件血案怎樣解決呢？秦桐是不是得救呢？請看即將公映的藝華有聲對白钜片，卜萬蒼導演之「凱歌」吿訴你。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
