# 1935 - 188 - 4922349

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[張公堤崩潰十丈　當局強制徵工搶救災民人數已達十萬武豐堤情勢亦危急]  
　　（漢口）張公堤崩十丈、陷丈餘，武慶堤裂二十丈，黃鵠磯陷五尺，强制徵工拚命搶護未潰（十五日急電） 
　　（漢口）楊思廉辭職潛逃（十五日急電） 
　　（漢口）葉蓬組督辦防汛處駐張堤指揮、災民增至十萬（十五日急電） 
　　（漢口）張公堤姑嫂樹段十四午下陷數尺長、裂丈許、當局强制微夫搶救、每名工洋六角、供給食物飲料、全堤至晚尙未脫險、（十四日專電） 
　　（漢口）江漢工程局長楊思廉、十四在工程緊急時辭職、傳已潛逃、（十四日電） 
　　（漢口）張公堤姑嫂樹段、十四午堤身下陷、形勢危迫、正搶救中、葉蓬在烈日下指揮搶險、極爲緊張、（十四日專電） 
　　（漢口）江水十四晨漲一寸、水標五一點五、略趨本定、氣候酷熱達百度、避水災民集烈日中、狀極慘、武漢各堤仍危急、武昌已强制微夫搶險、由葉蓬統一指揮市民對江漢工程局搶險不力、咸致不滿、多預僱民划、準備避難、（十四日專電） 
　　（漢口）省救災總會十四日開一次全體委員會議、討論籌賑及保全武漢辦法、（十四日專電） 
　　（漢口）漢市米價增漲、僅存蠶豆齊米各五萬担、來源缺乏、麵粉因粉廠停工、存粉不多、民食不易維持、（十四日專電） 
　　（漢口）茅以昇十四日乘江華輪返京、據談鄂災較二十年慘重、張公武惠兩堤危在旦夕、本人出席水利會議、中止赴荊沙視察、今後朝野應實行防水救國、（十四日專電） 
　　（漢口）十四日此問氣候悶熱、溫度最高達九十四度、江水似漸穩定、據江漢關水標報告、漢口水位十四日五十一呎三吋五分、較十三日漲五分、（十四日中央社電） 
　　（漢口）楊思廉因防汛日久、數夜未眠、於十三日上午正在張公堤巡視、忽然昏厥、遂趕入醫院診治、局務及防汛事務、由主管人員分別辦理、仍舊積進、聞一二日稍愈卽當銷假回局、關於張公堤搶險工程、則由總工程師史篤培暫代、蒞堤督飭辦理、該局業將上述各節、分別呈報上峯鑒核、（十四日中央社電） 
　　（漢口）鄂受災三十七縣市、災民衆多、災區遼闊、省府十四電蔣、報告災情、請設法振濟、一面電中央請振、並電覆兩湖監署、謂本年水勢之猛、水位之高、超過從前紀錄、有非人力能防者、如所屬有不盡職者當嚴懲、（十四日專電） 
　　（漢口）今日武漢黨政軍警各界、仍繼續總動員、搶護隄工、行營派錢大鈞、省府派盧鑄指導、（十四日專電） 
　　（漢口）武昌武豐隄百孔千瘡、今晚恐難保安全、武泰閘漏水、黃鶴樓下磯頭低陷五尺、文昌門已開始排水、（十四日電） 
　　（漢口）平漢路漢孝間路軌十四修復、南北直達通車、（十四日專電） 
　　（漢口）鄂省市黨委汪世鎏單成儀吳紹澍楊錦星等、以日來江水猛漲不已、特於十四日舉行談話會、决定兩黨部合組水災服務團、分區服務、當推定汪爲團長、單爲副團長、吳楊爲總幹事、（十四日中央社電） 
　　（漢口）有關係各當局現已議定將漢口全部堤岸增高至五十四呎某大員今日聲稱、吾人現竭其所能、至於能否挽回刧運、其權在天云、萬一大堤崩潰、則警笛齊鳴、以警告民衆、同時救濟災民之工作未稍疏忽、已以學生童子軍及其他義務員組絨救濟團、武昌地勢高於漢口、現已開始救急計畫、何成濬昨乘飛機視察漢水流域各城、據稱天門已在水中、僅見屋頂露出水面、災民或棲於屋頂、或攀登樹巔、同時漢水警察已撈起浮屍二百具、今日張學良偕何成濬張羣巡視各堤、張學良後又乘飛機視察各處、今晨漢口水位爲五十呎三、但此間各處、尙無驚擾之象（十四日路透電） 
　　（漢口）今晨張公堤塌落四呎至五呎、長約百碼、但衆信守堤兵士定能搶堵、此外一般情勢、可抱樂觀、昨日午後迄今、水勢簡直未有變化、昨夜水位五一·三五呎、今晨五一·三呎、午後四時半五一·三五呎、與昨夜同、許多死屍興破壞器具、今日午後隨漢水流入長江、其狀極慘、聞漢水現已略低、此乃好消息也、張學良今日午後語路透訪員、如堤岸能再支持四十八小時、則漢口水災當可避免、災地棉稻大遭打擊、災情之重、較一九三一年爲甚、政府行政稈序、將大受影響、　政費將移用於更緊念之途也、生命與物質損失必大、但詳情未悉、今後事勢定必嚴重、因饑民將被迫爲匪也、災地現有駐兵已兩日無糧、如水災不能倖免、則漢口將不復爲商務中心點、因無人願捲士重來也云、（十四日路透電） 
　　（漢口）（上午十時十五分發）行政區與各租界之當局、現正協力防水、能否有效、全視張公堤之力量爲决、汽車行之主人、現皆將汽車存入堆棧之二層樓、跑馬塲之良馬多匹、將於明日運往上海、通雞公山之鐵道、已爲水阻、致西婦在山消夏者、不能與其良人通訊、聞九江江濱與市中街道、現水深數尺、宜昌上週雖遭水淹、今徐復常狀、城外各區、甚受損失、（十四日路透電） 
　　（漢口）據昨日抵此之太古公司某船長對路透訪員稱、沙市現儼如孤島、宜昌與沙市之堤岸未潰、但已與外界絕緣、宜昌上游有二村鈸完全爲水淹沒、渠目覩數百人抱破木雜物與淹斃之獸屍同浮沉於水中云、（十四日路透電） 
[淮堤已有準備　許世英定明日到皖視察]  
　　（蕪湖）劉鎭華十四日電蕪探詢許世英行踪、傳許將於十六日到皖視察災情與水勢、俾謀救濟、省委楚緯經視察淮河堤防事畢、十四日由蚌到蕪、據談、淮堤已有充分準備、大致可保無虞、（十四日專電） 
　　（安慶）苗培成十四晨十時、偕胡一貫等乘民生汽船赴下游勘視廣成等圩、當晚返省、建廳長劉貽燕十四晨偕水利工程處長裴益祧、乘安捷差輪、赴上游督修馬華堤贛段堵築工程、（十四日專電） 
[下關水位稍低　浦口被淹棚戶統計]  
　　（南京）十四日下關水位六·八四四公尺、較低〇·〇一六公尺、各處堤埂比較入於安定狀態、據防水人員觀測、如天時能繼續睛好、一星期縱臨大潮汎、京市亦可無患、至浦口站低窪處被淹棚戶、據調查兩區被災計爲千八百零三戶、被災人口達五千七百廿四人分由各方商酌救濟辦法、（十四日專電） 
[京市熱度續漲　颱風改向影響華南尙小]  
　　（南京）京市十四日熱度續漲、最高竟達一百度、十三日晨、在非島呂宋發生之　風、十四日下午由西北改向正西進行、已達我國南海海面、其中心在東經一一五度、北緯一八度間、風勢增强、速率每小時卅一公里、但因風已改向、影響華南尙小、木京氣溫仍有續增勢（十四日中央社電） 
　　（香港）港外三百里發現颶風、有襲港勢、天文台十四日懸一號風球報警、（十四日專電） 
　　（北平）平市連日陰晴不定、十四日烈日當空、氣候驟熱、正午達華氏表百度、午後更爲悶熱、（十四日中央社電） 
[山洪暴發　灤河水漲漫溢]  
　　（天津）　河上游山洪暴發、水漲三尺、流勢悍急下游吊角台地方河水已漫溢上岸、玉田縣薊運河還鄉河水多大漲、頃陰雨述綿、河水繼漲增高、玉田縣長已飭民衆赶速修築還鄉河堤防水（十四日專電） 
[津東大雨為患]  
　　（天津）津東各地大雨、由十日迄十四日未晴、遵化遷安玉田鱟潤均雨量過足、田　爲滿、唐胥唐豐各公路、因積潦交通斷絕、（十四日專電） 
[魯黃河上游　决口水大搶堵不易　災民露宿堤上亘七十里　利津下游改循舊道入海　蘇北微湖南岸决築大堤]  
　　（濟南）由楊廟至臨濮集七十餘里大堤、災民露宿已滿、距堤較遠者尙未能逃至堤上、或被冲去、或在水中待援、逃出者亦未帶食物、嗷嗷待哺、現决口水大、搶堵甚雖、韓令河局長張連甲與孫則讓韓多峯商酌、是否能堵、利津海口民埝漫溢二處、今各界電林蔣汪孔、請速撥欵放急賑、以解倒懸、幷電旅京　人丁惟汾等、敦促中央、（十四日專電） 
　　（濟南）韓數電林主席、報告决口請脤、並請堵口、今魏懷覆韓電稱、已陳主席閱悉、奉諭交行政院經委會、（十四日專電） 
　　（濟南）利津黃河下游海口民埝决兩口、河又改循舊道入海、（十四日專電） 
　　（濟南）李儀社電韓、主張先在各口門上編製柳壩及掛柳、俟再來大水掛淤、以後進行堵塞自易着手、請迅飭河局照辦、本會决派技術人員前往協助辦理、承囑籌撥工欵、已轉請經委會恊助（十四日專電） 
　　（徐州）專署昨召各縣在徐士紳、諮詢防黃意見、經邵專員决定建築微湖南岸沛豐銅三縣北境沿湖大堤、以保三縣安寗、預算三百萬土方、邵定十五召集三縣長談話、開始興築、並派田綏社赴濟寗調查决口水勢詳况、（十四日專電） 
　　（南京）魯省府十四日電京、略稱據濟寗王長官紹長十二日電話稱、據報董莊决口、約長二百丈、堤內外無從取土、水大亦非土可塞、擬調定陶河澤鄉校學生、各帶稭料一車、約三百萬斤、赴工堵塞、已照淮、（十四日中央社電） 
　　（徐州）魯西黃河南堤决潰大溜向東南傾瀉水頭寬二十里、經鄆城將由嘉祥鉅野間本匯微湖有奪流入運改道徐淮入海之勢、蘇北人心恐慌、銅山區專員邵漢元、十三日秉承省令、除分電各縣趕速防範外、並派員赴沛察勘微湖水勢、省建廳亦派工程師王師曦駐徐協同防堵、王十三日晨偕銅山縣長王公璵赴微湖視察、當晚返徐、十四日午與邵專員王縣長協商、决議在微湖南岸、建築江蘇大堤一道、由王設計、邵專員下令銅沛各縣、迅徵民夫十萬人、限兩週內築竣、由微湖成半圓形、西起魚台、東達韓莊、計長百二十餘里、可爲蘇北屏障、並擬在微湖入運口門、造堅固大閘、近截黃水改道入蘇之勢、邵將偕各縣長親往督工、又訊、黃水南泛、因秋禾草木阻碍、故行程較緩、預計旬日方浸至蘇境、（十四日中央社電） 
　　（濟南）冀民廳長李培基、十四日來濟、談黃河水一股到距菏澤城十里之七里河、一股在鉅野入猛水河、水流甚速、魯西縣政實騐公署令菏澤嘉祥鉅野趕築大堤、自七里河至濟寗南陽湖西岸止、規定高十公尺、寬三十公尺、又令魯台縣沿運河東岸築堤一道、高寬與上同、以防黃水、十四日早濟放睛、洛口水續落、（十四日中央社電） 
　　（濟南）張述甲電告决口詳情稱、董莊至臨　集三公里、决口大小六處、以臨　左右之五六兩口較大、第五口寬二百餘公尺、第六口寬百二十公尺、溜勢略大、其餘各口寬六十公尺至八九十公尺不等、溜勢較緩、所有合口約共分溜七成、查該處正河太灣河水流出口門、反較正河爲順、現水雖稍落、但徧地皆水、無處取土、且伏汛甫屆、漲落靡定、堵口非易、須俟良機、今下游情勢仍險、正搶護、（十四日專電） 
[揚子江水會　連日工作繁忙　贛阿公堤漸轉危為安]  
　　（南京）揚子江水利會近來工作忙迫、星期日昭常辦公、該會十四日接贛電、阿公堤於十三日潰决數丈、爲勢極險、幸全力畫夜搶險、漸轉危爲安、該會除電飭加緊施工外、幷將派員協助工作、（十四日中央社電） 
　　（南京）經委會近來工作極忙、星期日照常辦公、秦汾返京後、本擬略事佈置、卽往黃河視察督工、因會中公忙、兼以水利會開會在卽、故日內尙難成行、一俟水利會議閉幕、重要事項略告結東後、卽偕員出發、沿河視察督工、（十四日中央社電） 
　　（南京）經委會水利處、定十六日召開全委會議、除討論廿四年水利計劃外、聞對長江黃河防汛方策、將有所决定、（十四日中央社電） 
[沿江水位報吿]  
　　（南京）掦子江水利會發表十四日沿江水位如下、萬縣一〇·八〇公尺、較十三日退一·六七公尺、廿年最高三九·〇二公尺、宜昌七·八一公尺、較十三日退〇·六三公尺、廿年最高一五·三四公尺、漢口一五·六七公尺、較十日漲〇·〇六公尺、廿年最高一六·三四公尺、九江一三·八九公尺、較十三日落〇·〇四公尺、廿年最高一三·八七八公尺、安慶一二·〇三公尺、與十三日同廿年最高一三·二〇公尺、蕪湖八·五七公尺、較十三日落〇·〇三公尺、廿年最高九·五四公尺、南京六·九〇公尺、較十三日落〇·〇六公尺、廿年最高七·六二公尺、鎭江五·五八公尺、與十三日同、廿年最高六·三一公尺、（十四日中央社電） 
　　（蕪湖）蕪江水十四午漲一寸、不甚湧、（十四日專電） 
[秦汾談　長江水災癓結　民堤沙田影響江流]  
　　（南京）經會秘書長秦汾談、黃河水勢日漲、河防吃緊、經會前派孔祥榕。鄭肇經負責督察黃河防汛、十四日水利處已先派楊技正赴黃河察勘一切、並電孔等隨時注意、據十四日報告、黃河水位略見低落、但防治仍不容稍懈、本人出發勘察黃河水勢、行期尙未定、秦續謂、近年長江時有水災、一般人以爲應加疏浚、全部築隄、姑母論此項經費不資、卽於事實方面求防治之道、亦未必盡然、蓋長江情形與黃河不同、若謂地質亦且變化不决、非幾年內所能有巨大變遷、本人詳加研究、認爲其癥結所在、原爲各地增築民隄、以保全其沙田、以是江面日原、加以蓄水之湖、如鄱陽湖洞庭湖圍墾沙田、湖內沙量又日趨减少、爲今之計、應限制各地增築民隄、及圍　沙田、必要時應犧牲小利、以免大害、本人此次視察長江、自蕪湖以下、水勢尙趨穩定、並無險象、贛省馬華隄决口、談隄後臨泊湖、足以蓄沛、故尙無大礙、漢口較爲重要、然亦尙無大險、上游一帶、較下游一帶為湍急、為長治久安計、應於訊後作根本之防治、此次視察結果、業向孔常委祥熙報告、（十四日專電） 
[張羣　再電中央請賑]  
　　（漢口）張羣以鄂省本年災情慘重、視民廿年不啻倍蓗、襄河自襄陽以下、長江自宜昌以下、無不洪濤浸沒、瀰望凄然、瀕死未死之民衆、勢須亟予設法拯救、十三日特再電行政院·經委會·賑委會·懇迅撥鉅欵、以救　遺、（十四日中央社電） 
　　（漢口）張羣鑒於本年水災奇重、民衆死亡無算、賑濟立須鉅欵、十三日特電鄂旅京同鄉會居正·王世杰·石瑛·方覺慧·張承樵·熊斌等、略謂旬日以來江襄並漲、鄂西鄂北同遭巨災、全省膏腴之區、洪濤浸沒、幾同陸沉、人民死亡之衆、尤屬不可勝計、除在省組水災救濟總會統籌救濟、並先撥欵十萬藉充急賑外、已一再電懇政院經委會賑委會賜撥鉅欵宏濟災黎、公等念在桑梓、望重京國、敬祈就近呼籲、俾獲早邀仁需云云、（十四日中央社電） 
[灃縣大水　淹斃二千餘人]  
　　（長沙）（　到）澧縣城池、本月五日被洪水冲倒、其淹斃居民二千餘人、常益水勢漸退落、輪行開班、經委會派工程師朱世俊、視察員席鎔來湘視察災情、省府派余藉傳等陪行、定十三日前往濱河各縣實地勘察、妥籌防汎辦法、何鍵曁省賬會電中央、歡迎許世英蒞湘勘災、（十二日中央社電） 
[粵决撥　十萬工賑水災]  
　　（香港）民廳發言人稱、粵省決撥十萬以工代賑水災、俟視察員鄭里鐸返省報告後、卽與建廳籌劃進行、（十四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英日矛盾之尖銳化] [  昂]  
　　日本林陸相上月視察偽國歸。以日軍在滿苦不堪言。力主實行第二步工作。迨冀察事件告一段落。土肥原復向關東軍建議。在華北謀經濟發展。邇來中日經濟提携之聲。遂甚　塵上矣。吾人就觀察所及。粗知日本之經濟策略。具有二大目的。一爲謀偽國與華北之打成一片。一爲樹立所謂東亞集團。以中日「滿」爲基礎。惟在力求貫澈之過程中。必與英美發生更深烈之利害衝突。可斷言也。 
　　據政治經濟學家言。一國分裂後。其各部分經濟上之調整與政治上之改造爲極端困難之問題。故被割裂之部分在新政治組織下。其鐵路制度以及其他交通事業。與以前所屬政治組織下之都市商埠港口有互相卸接之必要。日人以軍力侵佔東北四省。關內外之經濟聯絡。突被切斷。我國固大受打擊。而日本之經營四省。亦有極大困難在。是以日人於軍事行動之後。卽進一步有通郵通車之要求。今復亟謀經濟之合作矣。據日本報紙所載。日本所屬目者。爲山西之煤。陝西之油。察哈爾之鐵。渤海之鹽。以及河北山東河南之棉。其中尤以對棉最爲重視。蓋大阪之紡織業發展至速。年需棉花。價値日金十萬萬元之鉅。類多購自美國及印度。近以對於美印方面之貿易。頗處不利地位。亟思轉變方向。以謀補救。據最近消息。南滿鐵路公司副總裁八田與南司令官及其他關東軍首腦部對於此事恊議之結果。决定先從調查華北經濟狀况入手。而於天津設管理機關。然後根據調究結果。再定具體辦法。此日本經濟策略上第一目的之表現也。 
　　抑日本尙有更大之目的。卽謀納中日「滿」於東亞集團之下是也。自一九二九年世界經濟恐慌發生以來。歐美各國實行經濟的國家主義以自。保美旣提高關稅。英亦組成沃太華集團。日本工業膨脹。而市塲日縮。乃施展其傳統之大陸政策。進佔我四省領土。據日外務省中人最近之理論。滿洲事變爲華盛頓會議之發展。亦卽對九國公約之反動。蓋日本以九國公約所規定之門戶開放機會均等諸原則。無非欲使盎格羅薩克遜民族權利合法。化卽南京條約所遺留之治外法權。亦無非英帝國主義藉以　取特惠之工具耳。廣田外相登台之初。東京方面曾一度宣傳。首先放棄在華治外法權之說。殆欲以表示日本對南京條約之進攻歟。就上以觀日本之用意。顯在根本上推翻一切以歐美人利益爲出發點之南京條約。及九國公約而另以日帝國主義之利益爲前提。樹立所謂東亞集團。換言之。卽欲將東亞大局置於某種新基礎。而與不列顚之沃太華主義集團。美利堅之孟祿主義集團。以及蘇俄之社會主義集團相抗衡也。 
　　自九一八以來。日本之欲排斥外力。不無蛛絲馬跡可尋。去年四月十七日。外務省反對各國與我合作之非正式聲明。卽其試探之舉動。今年三月二十三一偽滿方面之收買中東路。及四月十日之實行煤油專賣。皆其計畫之逐步見諸事實者。此外如思想方面。則高唱回復東方固有文化論。提倡尊孔。在國內學校。且有重漢文廢外國語之議。卽對我國人之深通英語者。在私人交際間。彼此本可以英語直接談話。乃故請舌人。以中日語轉輾翻譯。其用心之周且細。可見一斑矣。 
　　英美兩國於此遠東局勢嚴重之際。似已憬然覺悟。而英國尤有急起自謀之勢。其巳見於形跡者。如鮑爾溫艾登諸要人之對美頻送秋波。如賈德幹升任大使前後言行上之種種暗示。至於英政府特派其首席經濟顧問黎樂施於八月問來華一舉。尤堪玩味。無怪英國朝野一致視爲近數十年來對遠東之唯一積極行動也。日昨新外相霍賽穆復在下院聲稱。「維持開放門戶之原則以及充分承認中國之自主權。仍爲英國政業之廣大基礎」。又云。「中國如欲恢復其在世界上之歷史的地位。則需助於西方者實不减於東方」此其對於遠東時局之積極表示。更爲顯露矣。 
　　英日兩國爲遠東利益互相爭持之局。今巳開展矣。此於我爲近百年來罕有之遭遇。卽於世界亦爲東西兩大勢力消長之關鍵。將來變化至若何局面。在今尙不易言。吾人首當其衝。將何以善處乎自力更生。固爲不易之論。然當此國際關係異常錯綜之新時代。外交上之應付。要爲最須審愼考慮者。所幸我民族導師中山先生。在其遺著及遺囑中。對於我國外交方針。早有原則上明確之詔示。想當局諸公。雖在極度危難之秋。當亦奉爲圭臬者也。 
[關東軍與滿鐵　恊議開發華北]  
　　（長春）八田滿鐵副總裁十一日赴長春、關於滿鐵開發華北經濟之任務、與關東軍爲重要之協議、開發華北經濟必須滿鐵之活動、兩者問意見業已一致、惟滿鐵因資金問題尙未確立根本之策、蓋滿鐵所計畫之增資、目下難於辦到、此時或擴張社債發行限度、以調達資金云、（十四日電通電） 
[滿洲里會議停頓　蒙代表返庫倫　日僞求態度強硬]  
　　滿洲里　滿洲里會議之外菠方面總代表、屢因病缺席、且暫無恢復之望、决於會議中途歸返庫倫、要求「滿洲國」方面之承認後、十四日晨巳由此間出發、與隨員同行歸國、（十四日電通電） 
　　（長春）關於扣留測量員犬養氏之事件、由遠東和平之見地靜待和平解决之日「滿」兩當局、巳於七月四日向外蒙方面提出要求、其內容如左、 
　　（一）外蒙兵在海拉爾吞哥爾地方非法越境、並於「滿洲國」領土以內射擊關東軍測量員、掠共器具、處以扣留、此事由於外蒙兵無統制而出此、已甚明顯、我方鑑於外蒙兵此種危險性、要求處罰該負責人員、（二）國境糾紛倘僅由局部解决、則難保將來不再發生、故爲掃除此種禍根確保將來起見、雙方均應設立常備機關、彼此交換代表、行使有效之處理、以圖妥善之解决、是爲最適當之良策、（三）倘外蒙方面對於設立此項常備機關礙雖承認時、則應將湯賽格斯美（譯音）劃爲界綫、由此地將惹起糾紛危險堪虞之外蒙軍撤去、以防日後之爭端云、 
　　此事如外蒙方面能表示誠意、則事伴當易解决、但在一方面言之、共背後之勢力關係、亦被重視、現正在警戒中、（十三日日聯電） 
[美瓷業要求政府　拒絕日瓷進口]  
　　美國東利物浦　全國瓷業協會今日在此舉行全國大會、要求美國拒絕日本瓷器進口、以保護美國瓷業、並减少瓷業工人之失業人數、（十三日國電） 
 
 

Page 8

 
 
[兩意外事突如其來　歐洲局勢新發展　奧揆撞車禍影響政局傳羅俄議訂保安約說小恊商外交政策一致]  
　　匈牙利京城　南斯拉夫攝政保羅親王、已於今日下午十一時以專車離開西那雅、於是近年來巴爾幹國家最重要之一次會議、遂告終結、結束之前一小時內、忽然發生意外之事二伴、益使此次會議之意義重大、第一爲奧國總理許士尼格突遇汽車肇禍、際此哈布斯堡皇室復辟問題、方爲舉世外交界所注目之時、此事將更使前途難以確定、猶憶二年前小恊商國在貝爾格勒會商哈布斯堡復辟問題、會議定奧匈兩國各有此種舉動、小協商國卽將立刻動員、倘許士尼格之傷勢沉重、奧國政務不得不暫時由副總理史帶亨堡親王、或其他閣員代理、則復辟問題或將頓然改觀、惟在西那雅會議之時、捷克外長皮恩斯曾允許與小恊商共他國家一致行動云、至於第二意外事件、則爲法俄兩國公使突然於下午十時來至西那雅行宮、當時卽立刻由國王加羅爾延見、大概保羅親王亦會與二使會晤、匈牙利官方通訊社稱、二使突然赴彼、係欲建議訂立羅俄安全條約、一切條欵悉依俄捷條約、此項消息是否確實、暫時尙未能證明、惟法國力欲袪除保羅親王對俄之疑懼、則爲事實、據羅京外交界稱、俄使之赴西那雅、係表示羅國參加法捷俄軍事協定之時機已熟、羅國外長提多萊斯戈久擬赴莫斯科一行、大槪至遲於十月中當可成行、據稱、兩日來提氏曾力勸保羅親王至遲於十月前設法使南斯拉夫承認俄國、庶可於提氏赴俄之時、南羅兩國同時與俄國簽訂不侵條約云、西那雅會議結束之後、赴會者咸信數月來小協商國問略有不同之意見業已消除、從此小恊商國將能繼續共同之外交政策、而南斯拉夫將設法使保加利亞放棄其修約主張、若有其他問題、則可於八月底下次會議中討論云、（十四日國民電） 
[柏林注視　奧國政局推移　奧揆記憶力全失恐不能再理政務德使巴本突返國]  
　　（柏林）奧國許士尼格總理所乘汽車出事、神經受震、其夫人則已傷重殞命、據聞德國駐奧公使前副總理巴本業於慰問休氏之後、乘飛機遄返本國、此間對於　國所能發生之局勢、現方密切注視、（十三日哈瓦斯電） 
　　（維也納）一般人士均謂許士尼格汽車肇禍一事、對於政局不致發生影響、本日內閣開會、係向總理致慰問之詞、晚問林茲城教堂追悼總理夫人、總理幷親自參加、政界人士及京中居民因許士尼格總理政躬無恙、態度均極鎭靜、（十三日哈瓦斯電） 
　　肇事詳情 
　　（維也納）奧總理許士尼格博士偕其夫人同乘汽車出遊、途遇不測、央人頓時殞生、許氏因受驚過甚、似巳完全失其記憶力、目前全然不能記憶一事、若長此狀態、則將不能再理揆務、（十四日路透社電） 
　　肇禍詳情 
　　（維也納）許士尼格總理汽車肇事詳細情形、茲巳查明如下、總理偕同夫人前往上奧地利亞省林茲城、準備參加天主教各團體之運動會、幷發表演說、行至亞斯頓地方附近時、汽車速率每小時爲八十公里（合五十英里弱）突與道旁大樹相撞、許氏夫婦拋出車外、夫人脊骨完全折斷、當塲斃命、年僅三十四歲、總理暈厥若干時始醒、司機人受傷甚重、汽車被撞後、油櫃起火、總理秘書巴德上校及警官某另乘一汽車尾隨而至、當加以撲滅、總理蘇醒後、神經受震仍未復原、已往愛培斯堡地方休憇、夫人遺骸亦已運抵該地、上奧地利亞省秘密警察傾袖賴維德拉聲稱、汽車肇事當係出於偶然、一般人以爲係因天氣酷熱、司機人暈眩與機件不良所致、內閣曾於午後開會、副總理斯帶倫堡親王在意國威尼斯城聞訊、卽趕回奧國、計程晚間可到、總理職務將由斯氏兼代、直至總理復原時爲止（十三日哈瓦斯電） 
　　疑有陰謀 
　　（維也納）總理許士尼格汽車失事受傷之後、當局雖正式否認汽車中有陰謀之事、然警署已宣布警戒狀態、而內衛軍領袖亦已命令團員、務須每小時報告各人之所在地點、據英國某報通信員稱、許夫人最近曾接得孝服一襲、係一奧國匿名國社黨員所寄、附一小柬、謂許夫人不久將需用此衣、今日此間宣布總理受傷、須長時期之休養、故政務當由副總理史帶亨堡親王代理、親王現在威尼斯、曾以電話興此間當局會商一切、倘無重要事故、則彼已决定留居威尼斯至七月二十日云、（十四日國民電） 
[應付奧復辟問題　巴爾幹接洽忙　南攝政訪羅京畢復與希副揆會晤]  
　　羅馬尼亞西那雅行宮　南斯拉夫攝政保祿親王、頃啟程赴勃勒特城、以便與希臘副總理兼陸長貢第利斯將軍相會晤、一般人以爲保祿親王此行雖屬私人性質、但曾與國王加洛爾圈內談關係兩國各項問題、尤其是奧國哈布斯堡皇室問題、保祿親王並宣稱、「關於防止奧國復辟一事、小協商各國所訂立之協約曾有所規定、南斯拉夫與羅馬尼亞兩國態度、悉以此項協約爲準、絲毫無所變更、」云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫挪自利亞城　希臘副總理兼陸長貢第利斯將軍、由意大利前來南斯拉夫、頃已行抵此間、海陸軍部部長葉弗閣維區特往車站歡迎、貢第利斯將軍旋卽啟程赴勃勒特城、俾與攝政保祿親王總理兼外長史多雅第諾維區相會晤、（十三日哈瓦斯電） 
　　雅典　關於副總理貢第利斯將軍意大利與南斯拉夫之行、查爾達理斯總理頃向各報發表談話云、副總理此行純係私人性質、渠與意國當局討論關係兩國各項問題、事雖有之、但政府固並未令其接洽任何外交政治問題云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　捷克京城　半官式「捷克新聞」報頃由官方授意發表評論、對於外國報紙所傳小協商各國關於奧國取消哈布斯堡皇室放逐令一層意見參差之說、加以更正、其言曰、「小協商各國與哈布斯堡皇室永不能言歸於好、奧國復辟一事、旣非小協商所能容忍、即就其可能情形加以討論、亦非所容忍、哈布斯堡皇室如果重返奧國或重返匃國京城、則中歐洲必將發生紛擾與不安、影響所至、全歐洲亦且爲所波及、小協商各國不但反對復辟、卽沃都大公及廢太后齊泰重返奧國亦非所許、」該報並以爲奧國各閣員雖云復辟、並非目前問題、但此種宣言巳足在中歐洲引起紛擾、而使中歐一帶經濟問題之解决爲之延緩、或謂奧國復辟、足以阻止德奧聯合之實現、亦屬非確、綠復辟係德奧聯合初步辦法、並足以釀成歐洲戰爭故也」云云、（十三日哈瓦斯電） 
[高歌馬賽曲三色旗飄揚　巴黎熱烈慶祝國慶　明星廣塲舉行閱兵式飛機六百架翺翔上空左右兩派遊行大示威]  
　　（巴黎）本日係國慶節、天氣晴朗、京中充滿一片歡樂熱烈氣象、滿城房屋窗口三色國旗隨風飄揚、車輛遍插旗幟、疾馳通衢之上、惟街中行人稀少、蓋羣衆均　集明星廣塲一帶、以觀軍隊鵠立以俟總統·政府閣員·外交團曁各法團之蒞臨、俄而總統勒勃崙偕陸軍部長法白利海軍部長庇特利航空部長特蘭將軍等、行經凱旋門下、向無名英雄墓致敬、而在軍隊之前舉行檢閱式、爲時甚久、旣而對於新創立之航空隊行授勳授旗典禮、直至九時三十五分各種軍隊開始作行列式、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）今日國慶閱兵典禮中、以空軍操演最爲壯觀、計飛機六百餘架、自全國各地飛集巴黎天空、各機或三架或五架或七架爲一隊、在天空排列成三角形、時値天氣晴明空中機聲軋軋、巴黎居民均仰首觀望、大聲喝采、繼而各機環繞全城一週、乃各飛返原地、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）本日爲法國國慶日、晨間除由綫」則舉行盛大之露天大會、參加者政黨及團體計十五、午後三點十五分「民衆陣綫」將在巴士的廣塲集合、作大規模之斿行、至近郊范賽納賽馬塲始散、預料參加者當有二十萬人、右派各團體則於午後五時在凱旋門下示威、巴黎市政府救火車已全體出動、分別駐守各重要地點、　防發生意外、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）共產黨社會黨及急進社會黨聯合組織之「民衆陣綫」、於下午二點在巴士的廣塲開始集合、較預定時間提早一點半鐘、各處汽車如潮而至、示威羣衆鵠立强烈之陽光下、紅旗到處迎風招展、間亦雜以三色國旗、該處並無警察維持秩序、則以發起示威者自行負責維持秩序故也、至下午三時北未釀何種事端、又今晨民衆陣綫在勃法羅體育塲舉行大會時、滿塲高唱法國國歌馬賽曲、而前衆議員杜格羅斯代表共產黨發言、則謂馬賽曲與三色旗係過去革命關爭之象徵云、按向來左派示威輒摒三色旗而用紅旗、摒馬賽曲而唱國際歌、此次獨不盡然、此亦頗可注意之點也、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）左派急進社會黨社會黨及共產黨所聯合之組織民衆陣綫、今晨九時在南郊蒲法羅運動塲舉行反汎繫主義示威運動、名爲「和平自由之基石」、參預之人約有數千、外省急進社會黨支部亦派數代表來京、人權聯合會主席巴許致幕詞、嗣由多數人士如巴黎大學物理學教授貝蘭（曾得諾貝爾物理學獎金現任國立科學研究院副院長）著名左派作家巴比塞總工會總秘書石屋社會黨衆議員孚爾共產黨衆議員杜克洛等、先後發表演說、其中貝蘭教授係以「民衆集會」名義發言、當向共產黨社會黨急進社會黨及一切具有誠意之人士」表示敬意、謂此輩人士不分派別、均抱保障自由之决心、同懷友愛正義之希望集合一堂、實係偉舉云云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）今午十二點三十分爲止、內務部接得外省各重要城市來電、國慶日示威均平安經過、未釀事端、里昂市軍政當局檢閱駐軍、市長赫禮歐親百到塲、羣衆歡呼、又民衆陣綫舉行示威、參加者萬人、馬賽港則　右派之火十字團羣衆萬人在歐戰陣亡將士紀念碑前獻致花圈、繼列隊游行至市政府而散、民衆陣綫亦同時在各大街道游行示威、參加者萬五千人、（十四日哈瓦斯電） 
[英艦一百六十艘　集南海濱　備英皇明日校閱　御極紀念程序之一]  
　　（倫敦）英國各種大小軍艦現集於斯譬特海特（Spithead）外海者、共一百六十艘、爲大戰後英國海軍最盛大之會集、蓋準備英皇於星期二日校閱也、是日英皇將乘御遊船自各艦所排列長綫之一端駛至他端、而再駛回海濱消夏之數萬人逐日見軍艦聚集、殊饒興趣、南海濱各港之大街現皆滿懸旗綵、各艦水兵許登岸遊憇、故市中頓爲熱鬧、按此項校閱乃列於英皇御極紀念程序中者（十四日路透電） 
[意對阿問題　不欲國聯解决　一說改變對國聯態度羅馬輿論猶鼓吹戰爭]  
　　（羅馬）據消息靈通人士所知、意國政府對於阿比西尼亞問題、不欲經由國聯會解决、卽英法兩國根據一九〇六年英法意三國條約所提出之任何解决辦法、亦非意國所能信用、半官式意大利日報載稱、「阿國人腦筋頑固、不明意國權利所稱、雙方爭執决非經由國聯會所能解决、」晚郵報謂、「保全意國威望之唯一力法、厥在國聯會置身事外、」「人民報謂「意國旣有發展殖民事業之權利、益以阿比西尼亞種種乖　舉動、意國因而不得不出於戰爭之途、吾人不能接受簽訂恊定之議、則以此種恊定對於未來不能提出何項保　故也」云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）如國聯行政院於七月二十五日爲意阿爭案而召集、意國似將派代表赴日內瓦出席、意當局對於國聯、不若前之仇視、蓋覺英國現殊不欲國聯取制意之行動也、意國之意、渠有甚充足之理由、可陳諸國聯、意國代表如果出席行政院會議、大約將要求停止阿比西尼亞之國聯會員資格、（十四日路透電） 
　　意國統制軍火製造 
　　（羅馬）政府頃設立一機關、辦理各種軍器製造事宜、由公民動員委員會主席參議員達羅里阿主持一切、並歸最高軍事會議節制、該機關係担任經濟任務、專謀軍器製造之統制及紀律化云、（十四日哈瓦電斯） 
[阿國王表示　領土權不放棄　任何建議决加拒絕電覆紐約記者問話]  
　　（紐約）阿比西尼亞國皇帝、頃用電報答復紐約泰晤士報之問話、當由該報照登、其言日、任何提議、凡以阿國某一地帶之行政權、給予意大利、藉以避免戰事者、渠决定加以拒絕、蓋以此種提議實行之後、勢必成爲割據局勢故也云、（十三日哈瓦斯電） 
　　阿兵意領衝突眞相 
　　阿比西尼亞京城　關於哈拉爾附近阿國兵士與意大利領事衝突一事、據阿國方面所稱、其經過情形如下、意大利某領事率同秘書一人、乘汽車行經地狄達華至哈拉爾之公路問、車上並無徽幟、當時該處適有阿國馬隊守衛、意國領事所乘之車、謀通過馬隊守衛綫、馬見汽車、驚恐面逸、兵士乃自遠處作記號、命車夫停車、汽車初仍行駛、繼由馬隊司令官派兵士赴車前說明、領事所乘之車、始行停止、由是則馬隊軍官及士兵之舉動、實屬正當、至於領事赴該處意欲何爲、則所未悉云、（十一日哈瓦斯電） 
　　阿國申請加入紅會 
　　（日內瓦）阿比西尼亞向未加入國際紅十字會恊定、故對他國紅十字會之旗幟、本無尊重之義務、但因此亦不能享受紅十字會保護其傷兵之權利、阿國現以意阿戰爭、日見緊逼、故已向國際紅十字會中央委員會申請加入、此舉成功後、阿比西尼亞卽可獲得紅十字會在戰時之種種服務矣、（十三日國民電） 
　　美無意援引非戰約 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日向新聞記者稱、凱洛公約爲「一種神聖之義務、」國際間無論何種爭端、除和平解决外、並無其他辦法」云、一般人以爲赫氏此語、係直接請求意大利以和平之方法、解决對阿之爭端、惟此間觀察者不信赫氏將依照阿王之請求、正式援引該約云、（十三日國民電） 
　　（羅馬）此間官場方面對於美國國務總理赫爾所稱、凱洛公約簽字國家均已允許廢棄戰爭云云、並無表示、日前赫氏與意國駐美大使羅沙之談話所以引起之反感、自接得羅氏之正式報告、今日亦似漸漸消滅、因羅氏稱此次談話之主要性質、爲美意商務問題、而非意阿問題云、（十四日國民電） 
[美俄商約簽字　俄允購美貨值三千萬元美許俄享特惠稅爲交換有效期一年未涉及債務]  
　　（華盛頓）國務院今日宣布、美國已與蘇俄在莫斯科簽訂限期一年之商約、該約係由美國駐俄大使蒲立脫與蘇俄外長李維諾夫簽字、尙屬前年十一月十六日美國承認蘇俄之後第一次促進商務之表示、約中蘇俄保證於一年內購買美貨價値美金三千萬元、其交換條件爲美國准許蘇俄得享减低關稅之利益、此種利益他國現得享受者、有比利時海地及瑞典三國、按自一九一七年俄國革命以來、美俄兩國之商務關係、久已未能滿意、現在訂約之後、美國之對俄輸出當能大爲發展、且近來兩國之商約交涉、實際上似已停頓、故忽然商約成立、殊出意外云、（十三日國民社電） 
　　（華盛頓）美俄商約已於今日簽字、雙方當局希望兩國問之貿易今後可增三倍、按照該約條文、蘇俄担任於後十二個月內在美購貨美金三千萬元、美國則允以與某某數國所訂商約及其他絛約上之便利給予蘇俄、其中最重要之一、爲蘇俄於錳質可照美國稅則减半繳稅、該約乃在莫斯科交換公文而訂定、約中並未述及債務問題、（十三日路透電） 
[美太平洋岸　共黨暗中活動　碼頭工會接驚人報告]  
　　（紐約）國際碼頭工人協會在此舉行年會、今日接得驚人之報告一件、謂太平洋沿岸各地碼頭工人工會之共產份子、與中國方面之共產黨領袖、有直接聯絡、該項報告係協會某委員會調查所得、謂共產黨人設有組織、專事促進太平洋沿岸海員之共產活動、並稱在華有一聯絡專員名道爾遜、其中國姓名爲杜安定（譯音）、此人經手匯欵、並於聖經及宗教書籍中夾帶文件、寄往美國、報告中復稱檀香山羣島方面、係一日籍僧人担任聯絡、與加州聖彼得之接觸、亦由日本婦人及一日本漁夫承轉、而太平洋中往返傳遞者、則爲一菲律濱海員名西門云、（十三日國民電） 
[北愛續起暴動　石爲武器與警察巷戰結果死二人數十人受傷]  
　　北愛貝爾法斯　昨晚此問復發生暴動、死兩人、另有數十人受傷、巳送入醫院、約克街復爲猛鬥之塲所、先是暴衆衝破約克街警察所佈之哨綫、搗碎若干店鋪之玻璃窗興用具、並在數處縱火、當警察以警棍與來福槍逐衆時、衆報以磚石、且有數人開槍、未幾、軍隊戴鋼帽携來福槍、乘載重汽車馳至、另有武裝汽車數輛馳入約克街、暴眾散走後、由軍警巡邏亂區、以防續起事端、按第一次暴動、發生於星期五夜、亦死二人、傷四十人、蓋由紀念波恩大戰引起種族上之異見而激成者、（十四日路透電） 
[羅境土耳其僑民　運回祖國安挿　兩國政府商定辦法百萬人分五年運完]  
　　（羅馬）土耳其政府巳與羅馬尼亞商定辦法、將數百年來居住羅國境內之百餘萬土耳其人、分五年完全運赴土耳其居住、土耳其駐羅公使現巳抵此、安排運送辦法、及抵土後之安挿問題、聞首批運回士國者有一千三百人、此後每週由此間開往土境之船隻必有二次、其法先由此等回土之土耳其人變賣產業、得資回國後、可於土境內購置同値之產業、故此輩雖經一番更動、財產上並無多大影響、同時在土耳其方面、人口可以頓增一百餘萬、所得亦多、（十三日國民電） 
[日福岡縣　煤礦爆發兩次　死傷七十餘人]  
　　福岡　福岡縣田川郡伊田町田川第三坑、十三日下午七時半瓦斯爆發、同八時半又第二次大爆發、致死傷七十餘名、前往救助之决死隊六十二名、迄十四日正午亦無消息、殊堪憂慮、該煤鑛在地下一千五百尺、其原因由於上次之水災、致瓦斯爆發、（十四日電通電） 
[冀建廳　撥欵防汎搶險]  
　　（天津）冀建廳撥欵萬五千元、爲南運河搶險防汎費、派全寳廉爲省防委員、已抵津、南運河局長江衍坤、十四日赴保領工欵歸津興工、（十四日專電） 
　　（天津）冀建廳因河防緊急、大汎即到、特頒整理全省防汎法十二項、令各河局遵守、（十四日專電） 
[已有三萬人　往北戴河避暑]  
　　（天津）北戴河避暑區頃已有中外避暑者三萬餘人、夕陽西下、海岸旁遊人如織、娛樂塲有露天舞塲一、有聲電影院一處、頃有西人在海岸旁築屋頂花園、治安除特警外、津五河水上公安局派水警五十名往協防、北寗路每日由北戴河開海濱客車　往返各四次惟日人因在榆關南海岸自闢一海濱　塲、去北戴河者甚少、（十四日專電） 
　　（北平）英大使賈德幹、今晨赴北戴河避暑、下月底返平、（十四日專電） 
　　（天津）英大使賈德幹、十四日下午十一時三十分、由平過津赴北戴河避暑、其春屬偕行、又政整會委員王揖唐、同由車平返津、（十四日中央社電） 
[秦德純　昨赴西山休養]  
　　（北平）秦德純今晨七時由馮治安陪赴西山休養、據　談、秦病須絕對靜養、幸精神尙佳、可望日漸痊可、外間對察東有何傳說、均非事實、予在津時曾晤酒井、結果甚好、松井來平、訪秦係隨便談談、余午行暫作罷、返張亦無期、（十四日專電） 
　　（北平）秦德純今延施今塵診治、改十五日移居頤和園靜養、（十四日專電） 
　　（北平）松井今晨由津返平、對察東保安隊人數及駐紮地點、均已與察當局商妥、十五晨卽返張、（十四日專電） 
　　（北平）秦德純病經醫診治後、情勢良好、但爲避免煩囂、於十四日晨移地靜養、午召名醫施今墨往診、據蕭振瀛語記者、秦病須絕對靜養、幸精神甚佳、可望日見痊可、（十四日中央社電） 
[山海關　日軍演習戰鬥]  
　　（天津）十三日八時、駐山海關日軍村田部隊第一二兩中隊、開山海關附近靑石溝演習戰鬥、并在喬家莊一帶行軍二日、露營三宵、（十四日專電） 
[會匪與官軍激戰　大名附近混亂]  
　　（天津）大名金生道會匪、十一日與郭希鵬師第二三兩團在金灘集發生激戰、雙方肉搏數次、匪抗戰不退、邯鄲成安威縣曲周交通皆斷、大名附近陷於混亂中、（十四日專電） 
[殷汝耕與日方商　昌平剿匪辦法]  
　　（天津）殷汝耕十三夜車抵津、十四早九時到海光寺日兵營、訪大木參謀、談商昌平十三陵附近土匪淸剿辦法、得有結果、十四午後返平、（十四日專電） 
[華北經濟視察團　不日可抵平津]  
　　（天津）外息、日本實業大團體合組華北經濟視察團、共廿餘人、定十五日由瀋出發、十六晨可抵平、預定留四日、十九日赴津、二十一日返瀋、該團來平津時、將與我金融界要人會談投資、及華北產業開發會社等問題、（十四日專電） 
[津市　寶成紗廠停工]  
　　（天津）津寳成紗廠爲津六大紗廠之一、十四日突告停工、千二百名工人均失業、因該廠事前消息嚴密、停工後工人無舉動、靜俟社會局調查辦理、停工原因係負債過多、銷路受日紗傾銷影響、各債權中國興業上海三銀行、復停止接濟、致無法支持、（十四日專電） 
[周利生赴保晤商震]  
　　（北平）周利生因冀南黃河吃緊、及待决調查案件甚多、今午二時二十分赴保晤商、接洽一切後、卽繼續南下視察、（十四日專電） 
[萬福麟赴保定]  
　　（北平）萬福麟因所部已移保定、十五農往保、（十四日專電） 
[通縣發現土匪]  
　　（北平）通縣八區崗子村、今日下午三時發現匪三十餘名、均持槍械、經團警追剿、戰二小時、匪逃順義縣境、正堵擊中、（十四日專電） 
[日駐濟武官花谷到平]  
　　（北平）日駐濟武官花谷、十四日午十一時五十分、由濟來平、蕭振瀛定卽晚七時在私邸歡宴、並邀高橋等作陪、（十四日中央社電） 
[津商檢分局將合併]  
　　（天津）津商品檢騐局、原設分局三所、現因中央命令核减經費、急須撙節起見、擬將三分局合作、遷入總局辦公、以劃一事權、而　開支、（十四日中央社電） 
[津軍司令部規定　時間招待外報記者]  
　　（天津）津日軍司令部定每星期四午前九時、招待津各洋文報館記者、發表一週間消息、（十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[程天放朱家驊返京]  
　　（南京）駐德大使程天放、交長朱家驊、敎導總隊長吾永淸、地政學院主任蕭錚、交部總務司長沈士華等、日前飛川謁蔣委員長、十四日事畢乘福特機東下、蕭因事於重慶下機外、程等於下午六時廿分抵京、據程在機塲語人、四川勦匪順利、蔣委員長精神甚佳、本人定八月底九月初赴德、（十四日專電） 
[鹽業金城總行將遷滬]  
　　（南京）中南鹽業金城三銀行、因業務便利關係、復將天津總行遷滬、一面呈請財部備案、一面已陸續遷滬辦公、大陸銀行總行亦準備遷滬、中南總行遷滬後、另撥五十萬元開辦信託部、章程及一切手續呈財實兩部註冊備案、（十四日專電） 
[中央信託局　將辦理公務員儲蓄]  
　　（南京）中央銀行信託局將成立、該局成立後、主要業務卽辦理公務員儲蓄、該項儲蓄辦法已由財部擬訂詳細章則、呈送行政院審査、俟通過卽公布、該辦法係照公務員薪金多寡、依百分比、由主管機關於薪金項下每月扣儲、完全採用强迫性質、至中法儲蓄會决定由中央銀行信託局接收改辦、日內將派員赴天津該總會辦理接收手續、（十四日專電） 
[財實兩部今日會商　統制進口貿易]  
　　（南京）滬商會呈行政院、請由政府統制進口貿易、管理國際匯兌案、經政院交財實兩部研究、結果已定十五日下午在實部、由兩部派員會商辦法、以便决定原則、呈復行政院審核、（十四專日電） 
[財部清理　各倒閉銀行近訊]  
　　（南京）財部派員淸理倒閉停業之各銀行錢莊、截至最近止、僅靑島明華銀行分行已辦結淸算手續、由郭淸算員報吿到部、經部核定、着卽將儲蓄部份九十萬元先行發還、其餘各行莊仍未有報吿到部、現該部以限期已迫、已令催如期辦結、惟江南銀行以手續不及、已呈准展期一月、至新近倒閉之世界銀行、部派陶淸算員前往辦理、（十四日專電） 
[祁門茶業稅免徵五年]  
　　（南京）實部據祁門茶葉產銷合作社聯合社呈請、代向皖省府接洽、豁免茶業捐稅五年、現業經皖省府咨覆、允予免稅、惟以該茶葉產銷合作社聯合社所屬七合作社所產者為限、（十四日中央社電） 
[出租鑛業權　公路與鑛區各關係]  
　　（南京）實部頃解釋出租鑛業權及公路與鑛區各關係如下、査鑛業權、除繼承讓與抵押滯納處分、及强制執行外、不得為權利之目的業、經鑛業法第十四條第一欵明白規定、鑛業權者呈請將鑛業權出租、卽係違反該條之規定、應不予核准鑛業權者委託他人代管業務、其契約內容、如有租賃典質性質、自可於呈報時駁回、如未經呈報而已實行者、其契約無效、但如何處罰、應由法院裁判之、至鑛業法第廿二條第三欵所指之公用道路、當然包括國省縣鄕區等道在內、開闢上項公用道路時、對於已經劃作鑛區之地域、自以設法繞越為妥、（十四日中央社電） 
[孔祥熙等今晚返京]  
　　（南京）政息、孔祥熙定十五日晚由滬返京、主持十六日政院會議、並與負責機關、籌商救濟江河水災事宜、何應欽·褚民誼等、亦定十五日返京、（十四日中央社電） 
[中央有聲攝影場　今日舉行落成禮]  
　　（南京）中宣會在玄武湖新建之鉅大有聲攝影塲、定十五日舉行落成禮、已柬請各界派員參加、該塲規模宏大、設備齊全、在東亞首屈一指、建築四閱月完成、建築費僅四萬元、佔地八畝、內有兩攝影間、可供八組同時拍攝、牆壁係特別裝置、能避外界巨聲及消除反聲、備有聲攝影機兩具、無聲攝影機八具、五千枝光燈四個、二千枝光燈甚多、全部資產設備及建築約達卅萬元、（十四日中央社電） 
[中央軫念外蒙難民]  
　　（南京）兩年前外蒙難民逃至阿拉善額濟納馬鬃山等處、狀極可憫、中央曾派嘉木樣呼圖克圖為安撫專員、酌予賑濟、嘉氏呈請暫撥馬鬃山地方為難民牧居、以資安定、經蒙藏會呈行政院核准、指令知照、並令將未經調査之難民、繼續査明、發急賑以維生活、（十四日專電） 
[中央家騐所　徵集各地甘薯品種]  
　　（南京）中央農業實騐所、函業魯晋豫江浙皖閩粵桂諸省農事機關、徵集當地甘薯品種、徵到者十七處、計五十餘種、又函向國外各機關徵集馬鈴薯種、藉資比較、美國農部及康乃而大學、先後運到二十餘種、國內應徵寄到者、有太谷北平察哈爾三處、聞有英國劍橋大學普通種八種、及坑病種六種、不日亦可寄到、（十四日專電） 
[我國允與　拉特維亞訂友好約]  
　　（南京）吾國與拉特維亞商訂通好條約、郭使泰祺與駐英拉使磋商、因拉要求最惠關稅待遇、未能接近、近來拉國駐蘇聯公使向我駐蘇聯大使表示、希望早日成立邦交關係、吾已允先訂友好條約、暫不議及商務云、（十四日專電） 
[包裹資費表要點]  
　　（南京）交部修訂包裹資費表、業已完成、定下月一日起施行、其要點、一、按運費多寡定資費之標準、二、包裹資一概在原寄局收取、到達局不再加牧、三、按每公斤收費期通俗易曉、四、包裹資費均載在包裹資費表內、無一例外、與（郵政局所彙編）對照、一査卽得、五、全國各局間互寄之包裹資費、逐一明白規定、毫無可混、六、商民人等欲明包裏寄費者、僅須査閱郵政局所彙編及包裹資費表、卽可知寄往全國任何地點、並確切郵費、（十四日專電） 
[外部咨各省市　不得擅扣外人護照]  
　　（南京）外部咨各省市、外人赴內地傳敎、所持執照、往往因護照本身時效並無規定、間有被軍警査出、致將護照繳收、引起外人詰難、此類情事、尤以對於法國敎士為多、須知簽訂外人護照之權、雖操之在我、而護照有效時間之規定與否、其權則屬於發照國家、我方殊不便過問、以後各地方各該機關、如遇有外人遊歷護照、傳敎護照上並簽證時效逾時、應卽勸令補行簽證、並吿以補簽之意、係屬便於稽考、藉達充分保護之目的、除可以通行、及居住之地點並無限制遊歷、及傳敎之意、如有敎士在鄉僻之區、不便赴縣公署請求簽證者、應卽就近公安局將簽證失效之護照轉送縣署補簽、並以最敏捷之手讀、迅將該照交還本人收執、凡未經簽證之照、應卽予以簽證、如簽證業已失效之照、應卽補簽、均不得將原護照扣留、致滋外人誤會、（十四日專電） 
[圻琛兩艦尙未抵京]  
　　（南京）京海軍界息、海圻海琛兩艦、尙未抵京、有謂兩艦年久失修、航行已慢、十二日午始駛抵鎭海、因補充燃料停泊甚久、十三日或十四日或可繼航北來、京方刻未接駛抵吳淞電吿、另據陳策京寓人云、該寓今亦未接陳氏抵滬電吿、（十四日中央社電） 
[陳誠昨離京西上]  
　　（南京）陳誠來京謁軍政部何部長報吿要公、已事畢、十四日晨七時許乘隆和輪離京西上、聞陳抵潯後、稍停卽返鄂、（十四日中央社電） 
[法官再試今日開始]  
　　（南京）司法官再試、定十五日在考試院開始筆試、晨試擬民事裁判書、午民事法規、試程三日可畢、（十四日中央社電） 
[旅平法僑紀念國慶]  
　　（北平）十四日為法國慶紀念、法使館通知各方、不招待外賓、十四日晨十一時、僅由法僑在使館舉行慶祝會、儀式簡單、法使韋禮敦在北戴河避暑、由代辦賀德諾代表招待、晚館員及僑民聚餐跳舞、（十四日中央社電） 
　　（天津）十四日為法國國慶紀念日、僑津法國官紳慶祝異常熱烈、並於十一時四十五分、在中街市政府、由駐津領事克利邦招待外賓、到者計我方有市長程克、各局長、及在津各國領事司令官等百餘人、（十四日中央社電） 
[商震明日到平]  
　　（天津）商震定十六日來平謁王克敏、報吿就職經過、不日並將赴津一行、（十四日專電） 
　　（天津）三十二軍參謀長傅立平、十四早由平來津、到津沾司令部晤各處長後、晚車回平、傳對保安司令部負責、須俟商震到平商定、（十四日專電） 
[張鴻烈　晋京出席水利會]  
　　（濟南）十四日晨建廳長張鴻烈赴京代韓主席出席全國水利會、携有水利計劃六件、並向中央報吿黃河水災情况、（十四日中央社電） 
　　（濟南）今建廳長張鴻烈、代韓出席全國水利會、幷向中央報告黃河决口、請欵堵口、幷請賑、帶有六提案、一·蒲台鈐旭虹吸淤田、二·東阿愛山虹吸淤田、三·治小淸河、四·黃運聯運、五·疏濬黃河海口、六·運河以東支流灌溉、共需五六百萬、請撥欵、（十四日專電） 
[莫德惠在晋之酬酢]  
　　（太原）莫德惠陳興亞今晨謁閻、午遊晋祠、晚應徐永昌歡宴、閻定明晚餞行、二氏定明日參觀各工廠、後日返平、（十四日專電） 
[蔡寗主敎　舉行堅振彌撒]  
　　（太原）蔡寗總主敎今晨在天主堂舉行堅振大禮彌撒、閻夫人等參加、蔡定一二日分赴臨沂大同等敎區視察、（十四日專電） 
[閩剿匪人員獲獎]  
　　（福州）省政府據寗化縣呈、以寗邑陷匪最久、收復最遲、現任第三區長范良能、前任東北鄉團總、率數十團員前後六年與赤匪抗拒、俘獲甚衆、卽遇萬難支持時、亦率屬晝伏夜襲、使匪疲於奔命、最經民衆託庇依棲者數千、水茜一隅、得免淪陷、卽去冬收復縣城厥功亦偉、請褒獎等情、經准頒給一等三級獎章一座、由縣轉頒、以勵有功、（十四日中央社電） 
[陳肇英來滬轉京]  
　　（福州）陳肇英十四日飛滬轉京、報吿黨務及監察使署成立經過、定旬內返閩、（十四日專電） 
[閩東殘匪化整爲零]  
　　（福州）閩東殘匪因我軍迫勦甚緊、又化整為零、專向邊僻鄉村騷擾、第四綏靖區昨指示該方各軍已有澈勦計劃、認眞搜剿、（十四日專電） 
[五月份　閩省對外貿易統計]  
　　（厦门）海關公佈、五月份閩全省對外貿易、進口二一五二一三零元、出口三六四八四零元、入超一七八七二九零元、內厦門進一三零二九九四元、出一七五零二九元、入超一一二七九六五元、福州入超六四三六三二元、三都澳出口無、入超一五六九三元、（十四日專電） 
[粵派員促蕭佛成返國]  
　　（廣州）據可恃方面報吿、西南政府已遺廣東敎育廳長赴暹羅、勸蕭佛成立卽返粵、（十四日路透電） 
[粵派員覆勘邕欽縣界]  
　　（香港）省府派黃季陸覆勘粵桂邕欽縣界、黃俟病愈後卽出發、（十四日中央電） 
[凌鴻勛昨抵樂昌]  
　　（香港）凌鴻勛十四日抵樂昌、定十五日來省、商粵路南段株韶段聯運辦法、（十四日中央社電） 
[楊德照電陳請假]  
　　（香港）楊德昭電陳濟棠、請長假易地療病、日內離滬、（十四日專電） 
[麥煥章抵邕祭葉琪]  
　　（香港）麥煥章奉政會命抵邕祭葉琪、（十四日專電） 
　　（廣州）西南政委會對於桂軍第四軍參謀長葉琪七月八日墜馬殞命、表示哀悼、並稱述其革命之功績、謂國難方殷、失此良將、至可痛惜云、並派專員赴桂代表政委會向葉氏家族弔唁、（十四日路透電） 
[日衆院派遣團返港]  
　　（香港）日衆院派遣團、十四日離省返港、候輪赴台、（十四日專電） 
[皖垣兩儲蓄會　儲戶决組追償委會]  
　　（安慶）皖垣萬國中法兩儲蓄會儲戶陳槐林等、十四晨假律師公會舉行儲戶大會、决定組織追償委員會、先自登記入手、擬卽分呈京省當局、請求救濟、（十四日專電） 
[淮安西鄉發現跳蝻]  
　　淮陰　淮安西鄕濱湖柴蕩、發現跳蝻、鄉民正事撲滅、免致翅硬口堅、為害鄰境（十四日專電） 
[武漢堤防續潰　漢陽全縣淹沒浮屍蔽江武昌籌劃設第二道防綫張公堤危急總動員搶救]  
　　漢口通信、連日襄水暴漲、洞庭湖水漫溢、合流至漢、水位增至五十一尺四寸、武漢所有堤防、全部吿急、十二日漢口長豐南垸潰决、自舵落口起、經過蕭家地·羅家墩·韓家墩·江家墩·辛家地·周家墩·以至英美烟公司工廠、曁漢宜路沿路各村落、縱橫數百里胥成鉅浸、該垸與長豐北垸、同為張公堤保障、而張公堤又為漢口全市保障、十一日北垸崩潰、張公堤卽已發生危險、南垸再潰、形勢自益趨緊張、於是以堅實著稱之張公堤、隨時有潰决之慮、市長吳國楨·公安局長陳希曾、駐堤督工搶險、已歷數日、仍不易挽回危局、十三日該堤黃家小灣一度陷裂、橋口至姑嫂樹間之禁口段、堤脚崩裂二丈有餘、丹水池·分金爐·諶家磯·滲漏甚急、沿江自江漢關一碼頭、經特三區、特二區。法租界·特一區·至日租界之洋灰堤、全部漏水、江水如再漲尺餘、卽可越堤而灌全市、綏靖主任何成濬、省府主席張羣、認為漢市安危、以張公堤為轉移、特別注重該堤搶險、十三日何張二人均在堤督工、駐軍警察亦參加工作、惟民伕徵集頗難、張羣為便利搶險起見、特授警備司令粟蓬以督辦漢市防水全權、市政府·公安局·江漢工程局、統歸指揮、必要時、並得强制徵工徵料、如有違抗命令、妨害工作、及玩忽職務者、隨時送交警備司令部、依軍法嚴懲、葉受任後、卽駐堤執行職務、時當黃家小灣出險、督工搶救、至晚方轉危為安、十三日搶險工作黨政軍警各界、全體動員、故成績頗佳、顧漢口雖暫獲保全、而漢陽則受災益钜、舵落口對岸之三眼橋堤、被襄水冲潰、該縣七十二保、全部淹沒、溺斃人畜甚多、浮屍蔽江、狀極悽慘、武昌方面、武豐堤殆已不能再敎、沿江堤亦危急萬分、省防水會人員、連日辛苦、工作漸形懈怠、正由建設廳長劉壽朋、公安局長蔡孟堅、縣長糃適生等、督工搶救、並已劃定第二道防綫如各堤不幸潰决、卽退保新防、至上下游各縣、堤圩仍紛紛潰决、報災者已達三十六縣市、電報不通者、尙有數處、蔣委員長昨再電湘鄂贛皖蘇浙當局、嚴密護堤、轉飭各有堤縣縣長、駐堤巡視、審察險要、遇險卽行督民赴工、一切防水應用物料、嚴禁商店居奇、免誤工事、（十三日） 
[魯黃河　水災仍極嚴重　范縣壽張民埝相繼决口全省大雨各河水益增漲]  
　　濟南通信、山東黃河在鄄城决口、災區達鄆城荷澤·東平·鉅野·嘉祥·六縣、人民於大旱之後、遭此浩刧、殊堪憫痛、且自十二日晚迄十三日下午、全省霪雨不休、壽張南岸民埝及范縣北岸民埝、均已先後潰决、災區日形擴大、董莊（鄄城）口門、復因雨水漲、兩口已冲刷成一大口、寬達二百餘丈、全省河流、均吿漲水、為數年來未有之嚴重情形、韓復榘除迭電中央請求撥欽堵口賑災與自請處分外、復於十三日再電蔣委員長·林主席·汪院長。全國經濟委員會委員長宋子文·開封黃河水利委員長李儀祉、報吿口門擴大及水患情形、同時並特派建設廳長張鴻烈、代表赴京、面謁中樞各要人、詳陳一切、及接洽撥欵堵口賑災等事、就便代表出席全國水利會議、張氏於十四日早乘平滬通車携帶韓擬呈中央之手摺南下、 
　　潰决各處合成大口 
　　據鄄荷范鄆等縣長及魯實驗區專員王紹常等先後報稱、董莊官堤决口、自十二日晚因雨大水張、各口均已浸潤冲刷合成一大口、寬二百餘丈、黃流衝口狂奔、佔正河水量十分之七、其超過江蘇壩灌淹鄆城之一股决水、現距鄆城縣城尙有三十里、該縣正星夜趕修護城堤、其灌菏澤之一股、現距城三里許、該縣趕築將竣之護城堤、因水勢過猛、又被冲毀一段、縣城更形危急、現水勢有向東流模樣、並與鄆縣浸在王蘭湖合流、大水有趨入南陽河可能性、現金鄉嘉祥魚台沿湖各縣、均在南陽湖附近趕修堤埝、預為防範、同時魯西縣政建設實騐長王紹常、特電知蘇北近魯各縣、速在南陽湖附近築堤、預防浸灌、荷澤實騐縣長孫則讓、十三日親到董莊、會見河務局長張連甲、共商堵築决口等事、並籌運稭料三百萬斤、以備堵口之用、王紹常以口門漸大、亟宜設法堵築、特呈省府、擬令鄉農學校學生、每人各帶稭料一車赴董莊、共堵决口、現韓復榘已批准照辦、各方正築堵决口、籌防漫淹期間、詎上游壽張范縣兩縣民埝、又相繼潰决、十二日晚大雨如注之際、　張縣南岸黃花觀、突然潰决、大水倒流、十三日上午、倒灌之水、巳過王樓及鄆城縣境之梳洗樓以抵劉口、范縣鄄城、均一片汪洋、據范縣報吿、北岸白莊民埝、十二日晚潰决、水頭已到孫口鎭、沿河居民、正沿黃河大堤、加修小圈埝、至於圈內所有室廬田禾、悉被淹沒、全成澤國、下游蒲台縣蝎子灣及濱縣之趙家壩、埽壩均半已墊陷、危險已極、各段均已紛電吿急、現在中下游水勢稍低落、中游洛口、水位三十公尺六寸六分、據聞豫省黑崗口、十二日晚亦有决口之說、谓共决兩口、一東南流直趨開封、一股灌河北省之東明縣趨魯西、此種消息果確、則曹屬諸縣、勢必重被淹灌、本省河務局以黃河形勢如此嚴重、誠屬一髮千鈞、當卽於十三日分派防汛人員、分赴沿河各險工地段、並携帶蔴繩·蔴袋等物料、準備不時搶險之需、聞現均到工次矣 
　　利津石店突然出險 
　　黃河下游利津之亂　子口、因舉辦移民墾殖、由第一路民團指揮趙嗚遠、督率兵夫堵築合龍、並將大場培修數十里、惟自亂荊子口以上、迄未培修完竣、十二日黃河水勢突然陡漲、大溜冲刷亂荊子口以上、利津縣境之石店、突然出險、河水潰漫、現正搶護、惟詳情如何、本市當局、尙未接到詳細報告、殖區人民、現均甚恐惶、趙鳴遠日前來濟報告移　情形、現聞驚耗、已於卽日趕返利津矣、 
　　水災之中加以大雨 
　　水災旣極嚴重、乃十二日下午、又大雨傾盆、遍及全省、由東北而東南、非惟黃河水漲、災民有池魚之虞、且全省河流均盛漲不己、堤埝坍塌報險電、雪片飛來、省府已分電沿河各縣長加緊搶守、以免意外、全省電綫及長途電綫、損壞甚多、正在加工修理中、十二日至十三日晨、濟南計獲雨量四六公厘八、午後又降雨一次、雖旋卽停止、迄至晚間、猶未放晴、十二日之大雨、以魯東為最大、故將膠濟路張店站東之路基冲毀一段、蓋張店以東出站地、因路基甚高、貨車上行、深威費力、故日前建築張店調車廠時、卽將路基落低、不料十二日夜大雨　沱、水流成河、竟將新建一段路基冲毀、致鐵軌空懸、車輛不能通行、當晚西行一次車、停於靑州、東行二次車、停於張店、交通為之中斷、十三日早、膠濟路局派工程師帶同工務人員及料物乘車前往修理、於上午十一時許竣工、各車照常開行、一次車於下午一點餘到濟南、共誤點六小時之久、（十三日） 
[蔣委員長演講靑年之責任（續）　------在成都出席擴大紀念週------]  
　　所以大家都應養成這利勞動習慣、發揮這種服務的精神、以後每個人至少每天要做一件有利於別人的事情、來爲社會造福、將來推而廣之，才可做治國平天下的大事業、 
　　第四、要認識我們在家庭中的地位與責任、你們要曉得子弟在家庭中的地位與責任、和你們在國家的地位與責任、雖有範圍廣狹之不同、其中道理並無二致、你們在國家要做一個忠良的國民、在家庭便要做一個賢能的孝子，事父母要孝順、對兄長要尊敬、對弟妹要和愛、更要發揮孝友睦姻任卹的美德、以敦誼睦隣、推之族黨鄉里親戚朋友、都要相親相愛、以餘力相勞、道義相勉、休戚相同、守望相助、疾病相扶持、至於家庭裏的俛父兄長輩、也應該負責敎好自己的子弟、使知道做人的道理、更應該督率他們習勞習苦、不要呌子弟茍且偷惰、變成一個寄生蟲、來害家禍國、我可以吿訴你們我少年的時候，家十裏也還可算是小康之家、但是我每天照例要洗衣、掃地、煮飯和做其他種種的家庭勞務、我母親也督責我每天要這樣做、因為這是我們做人最基本最緊要的道理、必須從小在家庭裏養成這種勞動服務的精神和習慣、長大的時候、然後可以故一個建全的國民、現在有許多小學生、在家庭裏不僅不能為長上效勞盡孝、往往還要父母替他盛飯洗衣、伺候一切、這就不是做子弟的道理、像這樣對於自己和自己家庭裏的事情都不願做、將來還可以替社會國家効力嗎、一般做父見的人、不敎子弟習勞習苦、致使子弟的體格、日趨脆弱、精神日趨萎　、這種姑息之愛、愛之適以害之、也不是為父母的道理、所以你們一般靑年學生、在家庭裏第一要老親尊長、敬兄愛弟、和姻睦鄰、其次使應勞動、一切打水洒埽、洗滌煮飯·園藝·等種種事情、都要我們自己來做、替一家老小效勞、由此就可以養成高尙的人格、鍜鍊强健的體魄造成一個健全國民的基礎、 
　　第五、要認識我們在學校與團體中的地位和責任、學校也就是團體之一種、現在你們所處的軍訓團體、也都是學校、你們在學校裏、當然都要以優秀的學生自期、優秀的靑年學生、就是保國衛民最健全的戰鬥員、所以各學校無論是敎職員與學生、個個人要努力來做一個健全的戰門員、要做一個健全的戰鬥員、當然對於人格之修養、學問之深造、身體之鍜鍊、都要特別注重、但是除此以外、還要具備愛羣的精神和團體生活的習　、第一、就是要能親愛精誠、團結一致、在平時要互愛同學、不要互相爭駡或只求便利自己、妨害團體別人的利益、總要顧全大家的利益、朋友有困難、使要帮助、朋友有疾病、便英扶持、大家相親相愛、如手如足、彼此甘苦共　、精誠團結、五助合作、惟有如此、將來才可以共由難同生死、發揮共同一致的力量、達到共同一致的救國目的、大家現在在學校、便應該養成這種精神、這種精神、就是我們救國的眞力量、第二、就是要服從領袖、一個團體、一定要有一個領袖、學校的校長、各科的主任敎師、各級的級任敎師、童子軍或軍訓團的隊長、排長、班長、就是你們團體的領袖、你們就是他們的部下、部下一定要服從領袖、領袖　領導團體的人、領袖一切合法的命令、就是團體的最高意志、就是團員行動的軌範、如果一個團　沒有領袖、就和一個船沒有舵一　、不能成為一個團體、所以你們要以服從領袖為　職、遵守領袖的命令、才能發揮團體的力量、第三、就是要嚴守規律、現律是維持團體生活必要的條件、也是我們救國建國的根木要件、一個團體、如果沒有規律、就沒有體統、不能維持、有了規律、然後有共同一致的行動、產生共同一致的精神和力量、你們學校的校規、童子軍或軍訓團的訓條或軍紀、各級政府的法令、都是規律、現代國民最重要　的修養、就是注重秩序守紀律、無論上課下課或出操走路、以至一切生活行動、無不遵守一定的秩序和紀律、我們現在要救國、恢復國家民挨的自由平等、就是大家遵守紀律、大家在共同一致的軌道上去努力、所以各校長敎職員、特別要注重秩序守紀律的團體精神、不許有一個人擾亂秩序、破壞紀律、如果校長敎職員不盡到這個責任、那就是害了學生、害了學校、害了國家、最後一點就是要藉團體生活的習練與鼓勵、養成義勇决斷與冒險進取的精神、總長使每個團員和整個團體、時時充滿蓬蓬勃勃的朝氣、大家奮發進取、努力向上、見義勇爲、遇事能英明决斷、决心旣下、任何艱難危險、不足動心、只要是於團體於社會於國家民族有利益的事情、便不顧一切犧牲、冒險進取、以求達到我們的目的、這種捨巳爲羣英勇奮鬥的精神和習性、便是復興民族的眞精神（未完 
[蘇州]  
　　鎭長拒訓形勢和緩 
　　城廂第一區全體鄕鎭長、不願赴省訓練一節、已誌本報、茲悉此專經民政廳得悉後、以事關整個計劃、特電吳縣長、　切動悼、當　吳縣長轉知區長吳公光、設法勸導、一面縣黨部令知各鄕鎭長、凡屬黨員、均須遵令受訓、現各鄕鎭長除一部分有烟癮之　長、仍在堅持中外、其餘各鎭長大部分均已應允遵令受訓、　各鄉區鄕鎭長、今明日均可來城、至縣政府報到、俾準期送省訓練、 
[無錫]  
　　蘇錫路經費已核定 
　　本邑建設局、奉令闢築　錫路、業經派員測量完成、計自惠山起至望亭沙墩港止、原定經費十八萬數千元、建廳方面、力求撙節、經核定為八萬五千餘元、先築土路通車、路面改為徵工建築、橋樑亦改為本　、昨日指令本邑縣府、轉飭建局遵照、如經費　有不敷、由縣自行籌補、指令本邑縣府、轉飭建局巡照、如經費仍有不敷、由縣自行籌補、 
　　偵緝隊捕獲二劇盜 
　　本邑公安局偵緝隊長鍾季鶴、前晚飭派探長戴壽荃等、在交際路振興客棧五號、捕獲盜匪兪寳根·葉根生·二名、帶隊般　詰、據供本月初七日夜、行刦第四區惠山聽松山莊小觀音堂不諱、並傳事主小尼朱玉寳到案指認、確係匪盜、昨日移解縣政府訊押、 
　　申新紗廠工人熱斃 
　　本邑自十日以後氣候轉熱、華氏寒暑表升至九十度以上、前日起更覺酷熱、昨（十四）日中午、室內升至九十八度、烈日之下、則為一百十度以上、故一般苦力在火傘高張下工作甚苦、中暑者甚多、昨晨一時許、本邑申新第三紗廠機間工人名小和尙（年三十餘歲）因受悶熱不支、突然暈厥倒地、未幾即不治而死、亦云慘矣、 
[常州]  
　　夜車機車帶土被獲 
　　京滬路路警蘇丹第一分段據密報、十二日夜間有大批私土運常等情、蔣段長隨派姚巡官率領長警九人、於十三日上午一時許、化妝小工、至車站東首外洋旂地方、倒臥草內、直至三時許、有由滬開京之六次夜快車經過、見鐵道旁有綠色電光放照車頭、　軍行至發光處、即有蒲包擲下、並有數人上前接取、時路警均由草中奔起、將蒲包及接物二人扭住、隨同人證、至站交站長過磅、計私土七包、重二十二公斤、約市秤五百數十兩、當時由站長加蓋火印、人證仍由姚巡官等帶回路警辦公處、加以預審、該接包者、一係主犯高柳春、一名張三、均住車站附近、審訊後、即電上海兩路警察署核辦、至六次夜車之司機名劉大、及火伕二人、當時因工作時間關係、該車須開京、即由常站電京站、已將二人逮捕、巳由常站警務段派警赴京迎提回常訊辦、 
[揚州]  
　　廳令攤賠被竊電綫 
　　建廳以江都四區仙女廟附近一帶電錢、被人竊取、昨特訓令江都縣府、着轉飭所在地之鄉鎭保甲長及居戶等，平均攤賠、並飭縣府以後遇上項情事、得援用陸海空軍刑法及危害民國緊急治罪法、以破壞交通論處、 
[南通]  
　　將籌辦土布運銷社 
　　財政廳上月召集通锡十縣商會代表、洽議救濟各地之中心工商業、當議决、組設商品運銷社、南通即辦土布運銷社、刻正由工商金融各界、計畫進行、 
　　私運大宗槍彈破獲 
　　駐常陰沙洲保安隊、在十二圩港口、截獲私運槍彈犯張華炳、携帶廣造步槍彈兩箱、計一千一百發、已併解縣政府訊辦、 
[高郵]  
　　縣委往鄉檢騐槍砲 
　　縣府昨委劉菉莊、往孫家甸檢騐東潭·南豐·等鄕民有自衛槍砲、請領執照、申請書及登記烙印、給照事宜、劉於十二日至東墩、檢騐慶成·昌農·紫泊·九園·四鄕、聞十三日第一區境內即可騐華、 
[沭陽]  
　　沭陽地院陳報近况 
　　本省財政廳為剔除由賦積弊、减輕人民負担起見、曾分批令辦土地陳　、已完成各縣成效甚為顯著、現據該廳某負負人言、沭陽縣自舉辦陳報以來、工作頗為努力、陳保現已結束、全縣土地共為三·一四五·五六一畝、較原有一·四二二·一三七畝之額征數已溢出一倍有餘結果殊為圓滿、廳方現正督筋該縣、進行覆査、審核統計公吿造冊、改革征收制度等項工作、以竟全功、 
[杭州]  
　　設立白堤問訉處 
　　浙省名勝道游局、為便利西湖游客起見、特在斷橋附近設立白堤問訊處、房屋係前西湖博覽會之鐵路陳列所、巳由建設廳商准市府收回撥給該處應用、現內部大致籌備就緒、定八月一日成立、 
[嘉興]  
　　查獲土販九生糾紛 
　　十三日上午十時餘、滬早快車到禾時、有旅客周仲華、（上海江灣人）年二十七歲、手持皮箱、從車站正門走出、即雇人力車而去、適有水警偵探陳炳奎瞥見、察其行動可疑、即上前喝令停車、頓時發生糾紛、卒由鐵路警董巡長等上前將周仲華扣住帶回站中、報由站長將箱開視、發現烟土六大包、（合市秤二十四斤）水警偵探要求將該土販帶去、路警以查獲之地叚為嘉興站範圍內、自應解送上級辦理、旋有水警第五隊部派員至站迎提、董巡長不允、幾至發生誤會、並由陸警到塲要求、亦無效果、直至下午五時許、由嘉閘分叚叚長廖勉卿乘車抵禾、即與水警人員接洽後、由水警隊部備具公函、將土販及烟土一併提去、惟據周仲華稱、係業裁縫、經友人趙某約同至禾游玩、箱子係趙物、托代為携取、不知內係烟土、現趙乘車於水警偵探喝問時、巳向前行去云、 
[蕭山]  
　　臨浦商店連倒四家 
　　蕭山臨浦鎭、為紹蕭兩縣交界商業最繁盛之市鎭、商務素稱發達、近年因受農村破產影響、商市蕭條不堪、各店生意淸淡、為數年來所未聞、故商店倒閉、數見不鮮、口前萬通南貨號·天興京貨店·麗華洋貨號、均因營業寥落、不能維持、相繼倒閉、詎萬隆南貨棧、近又停業、聞虧蝕頗稱不貲、該鎭商業之衰落、可見一斑、 
[縣府派和查勘災情]  
　　蕭山第二區許賢鄉如　磨坂等二十餘村、因地處沿江、形勢低窪、近以大水為災、山洪暴發、以致該鄕一帶淹沒殆盡、人民慘况、莫可言宣、該鄕公民黃靜川余汝林等、先後急電呈請縣府賑救、張縣長據電後、業已派由委員成必莊馳往査勘、待該委査明呈復後、再行核辦、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[寳山隴縣長　前日察勘塘工　嚴飭護塘員隨時加以注意]  
　　寳山縣海塘、為滬太嘉寳各縣屏障、扼江海要衝、當此長江水患嚴重之際、該處塘工之安危、頗為社會所關心、大白社記者特赴寳山縣探詢詳情、誌之如下、 
　　去歲大修塘工堅固 
　　前歲夏秋兩汛、因風雨頻遭、寳山塘工出險多處、當時雖經修築、因絀於經費、工程難免不固、去歲、蘇省當局、以寳山塘工之重要、乃由太嘉寳救濟院之經費、撥欵大加修築、全塘工程、遂倍增堅固、平時復由縣府嚴督海塘工程處、隨時注意、 
　　今年霉汛稍受毀壞 
　　今歲於上月間霉汛、水發之時、吳淞口外三夾水、風浪特大、塘工頗受湍流衝擊、幸塘身修築堅固尙無多大影響、僅較低窪之處塘工、稍受毀壞、經塘工處修築後、卽無大虞、 
　　縣長察勘全塘工程 
　　寶山縣長隴體要、因長江水患嚴重、恐寶山塘工、受江水激漲、發生危險、特於前日偕秘書汪鎔三·第三科長戚允中·及護塘員等、赴石洞·薛家灘·龍王廟·五鶴墩·各段、詳細察勘、嚴飭護塘員、督責塘工處、隨時注意修築、以免危險、 
[許世英今晨赴長江　視察各省災區　救災金二百萬按月撥出　保管委員會定月內成立]  
　　國府賑務委員會委員長許世英氏、對水災事件極關切、日前晋京與政府當軸籌商振欵、聞本年度救災基金二百萬、由財部自國庫按月撥十六萬餘、以十二個月悉數支出備用、此次水災念需時、卽先挪用、基金保管委員會、准月內成立、共委員七人、內財兩部及振委會各派一員、為當然委員、餘四委由政府遴選公正要員担任、該會成立後、設常委二人、主席常委一人、專司其事、會務則將由振委會兼辦、不另動支經費、以節公帑、許氏赴長江災區各省視察、於昨晚登江安輪、今晨啟椗、逆江上駛、月底趕回南京、出席保管委員會議、下粵初則須間道去黃山視察云、 
[軍分會葉參議來滬　謁何敦北返　何日內回京再作北返計]  
　　軍政部長兼軍事委員會北平分會代理委員長何應欽、昨晨、在寓接見由平過京來滬之軍分會葉參議、聽取關於北方狀况之報吿、聞葉氏並代表軍分會敦促何氏北返、此外何氏並接見本市公安局督察長譚葆　、下午出外分訪滬上故舊、定日內回京、再作北返之計、何氏於前晨到滬後、前晚曾參加行政院副院長兼財政部長孔祥熙之宴、昨午復應監察院長于右任之宴云、 
[孔德成　參觀大同樂會　于右任昨午歡宴卽晚乘夜車晋京]  
　　中央社云、至聖奉祀官孔德成、於前日由京抵滬、晋謁族祖財政部長孔祥熙氏夫婦後、卽分謁本市各當局、酬　至為忙錄、昨午、應于院長邀宴、下午、參觀大＼同樂會、晚十一時、乘夜快車晋京返魯　分誌各情如次、 
　　孔氏行動 
　　孔氏於昨晨十一時許由其族人孔印秋·陪同赴西門路、出席山東旅滬同鄉會之歡迎茶會、午又至四川路新亞酒樓、出席監院院長于右任之午宴、財長孔祥熙等、均被邀作陪、孔氏於午宴散後、計赴福開森路世界社大同樂會、參觀古樂、蓋曲阜孔廟、現正在籌設一極完備之古樂會、故特前往參觀、切資借　、孔氏繼又赴市中心區及南市各文化機關、參觀各項建設、至暮始返西愛咸斯路寓休息、以南京中央軍官學校已定今晚設宴歡迎、故孔氏已於昨晚、偕孔印秋等、乘坐夜快車返京、並悉、在京略作勾留、卽行返魯、 
　　族人訪謁 
　　浙江慈水孔　旅滬代表孔昭源、昨晨九時許、往謁孔德成氏、代表全體旅滬族人、敬致歡迎之意、並擬設宴歡集、惟孔氏因急欲返京、遂婉言謝絕云、又孔氏南宗靑浦孔氏後裔孔繁熙·孔祥澍·聞訊後、為本尊親敬宗之意、約同上海孔敎靑年會、準備聯合學校團體、舉行盛大歡迎會、昨日午後、孔繁熙·孔祥澍、携帶孔宅志及衣冠墓大成殿照片並康熙御書匾聯、兩度往財政部駐滬辦事處訪候、六時許、孔奉祀官偕孔繁徵等始返、竟日勞頓、須事休息、當由孔繁澂接見、關於孔宅現狀、垂詢甚詳、認為其歷史實較浙之衢州為遠、因今晚必須離滬返京、不克勾留、對於歡宴一節、俟秋凉再度來滬時、先期函約、孔繁　孔祥澍見難挽留、遂將所携照片、託由孔繁澂轉致、並表示歉意、興辭而出云、 
[孫科政躬違和　赴靑避暑延期]  
　　立法院長孫科、於前晨到滬後、卽感不適、體費微炎、致前晚行政院副院長兼財政部長孔祥熙及昨午監察院長于右任之宴、未能參加、並據孫宅消息、孫氏本已定於昨日、偕同夫人等、乘輪赴靑避暑、亦因以延期云、 
[褚民誼　談汪院長病狀　因天熱胆囊發炎尙未消退須四五星期調養方可復元]  
　　行政院秘書長禇民誼氏、十二日由京到滬、連日前往諾爾醫院、探視汪院長病狀、已於昨晚乘坐夜車返京視事、褚氏於昨晨八時、又曾赴院探視汪院長、直至九時半始行辭出、此外尙有曁南大學校長何炳松氏、亦曾於昨晨八時赴院慰問、中央社記者、昨午往訪褚氏於其私邸、詢以汪院長之病狀、據褚氏談、汪院長於七月十一日（星期四）心臟又發生期外收縮、脈搏每一分鐘有停止五六次之多、服藥後次日（星期五）仍每一分鐘停止約二三次、此為身體極度虛弱之象、加以近日天氣炎熱、胆囊發炎、尙未消退、須經四五星期之調養、方可復元、褚氏並謂、汪院長將遷地調養、 
[于右任　身體已復健康]  
　　監察院長于右任氏、因身體略感不適、於月初由京抵滬、延醫診治、並檢騐身體、旬日來已復健康、檢騐身體結果、亦甚良好、故于氏以院務待理、已决定二三日內、離滬返京、 
[陳紹寬昨赴閩　楊慶貞等隨行]  
　　海軍部長陳紹寬氏、偕同該部總務司長楊慶貞·軍械總監鄭滋犀·及電員秘書等一行、於昨日上午十時、由高昌廟乘海籌艦離滬赴閩、海軍部所屬在滬各機關長官、江南造船所長馬德驥·測量局長劉德甫·海岸巡防處長吳振南·引水傳習所所長高憲中·軍械處長林元銓·警衛營長葉寳琦·練習艦隊司令部劉參謀·陳副官·及飛機處長曾詒經等、均於八時正、齊赴海籌艦歡送、陳氏此行、先至福洲、然後將赴厦門、本月底可以旋滬、在陳氏離京期內、該部例行事務、由政務次長陳季良氏代行、 
[陳策電滬　兩艦日內來滬　現仍泊鎭海尙未啟椗]  
　　中央社云、軍事委員會軍令處處長陳策氏、九日率領海圻海琛兩艦離港北返歸隊、十二日到達鎭海停泊、陳氏昨日致電滬上之友人、略謂、現已安抵鎭海、日內來滬轉京云云、該電係於昨晨發出、於此當可證明兩艦昨日仍留鎭海並未啟椗北駛、據陳氏友人談、兩艦現仍完好、外傳機械損壞之說、實非確詞、兩艦現旣到達鎭海、實際上已北返歸隊、故毋須急急入京也云、 
[昨日法國民主紀念　法僑熱烈慶祝　中外長官均往道賀]  
　　昨為法國第一百四十六週年國慶紀念、適又逢星期、本埠法國官商各機關團體、一律全部休假、晨間七時四十五分、法領館公董局海陸軍全體官貝、在總領事包達斯領導之下、於公館馬路該國領館內、舉行升旗禮、同時發給公董局職員獎章、至十一時三十分、法總領事、在領館內、設茶會招待各國軍政外交官員受賀時、並有公共租界工部局音樂隊參加奏樂、計到汪院長代表褚民誼·市長吳鐵城·曁秘書耿嘉基·外部駐滬辦事處處長余銘·　科長趙鐵章·及意大使羅亞谷諾·日大使有吉·波蘭公使魏登濤·古巴公使畢特勒·英領白利南·美領克寗瀚·意領尼龍·俄領史匹瓦納克·日領石射·荷領赫龍門·等各國使領、並各國海陸官佐等六十餘人、十二時半、法國總會全體會員、在　龍路會所公宴聯歡、招待友人、中午一時、邁爾西愛路法國體育總會、舉行盛大宴餐、參加者凡數百人之多、下午四時起、顧家宅公園內法僑兒童游藝大會、有賽跑·跳遠·歌唱·團會·等等節目、此外尙有其他各法僑私人宴會不計、晚間各路燈綵、大放光明、以外灘電炬牌樓為中心、自法租界外灘沿霞飛路直至徐家匯、各馬路每間百武、必高懸電綫、上綴紅白藍各色電燈、各商店住戶門前窗飾、咸裝置拚成RF字體電燈、各電車汽車、掛　國過旗、盛况熱烈、停泊法租界外灘江面之法國軍艦、晚間並放探海燈照耀云、 
法總領事署夜景（徐天章攝） 
[茂利二號輪船員來滬　報告沉輪溺斃六人　旅客二人小販三人其一未明]  
　　茂利商輪總局茂利二號新輪、處女航在定海碼頭旁沉沒後、船員將阿銀等昨晨抵滬、據報告共溺斃六人、已進行打撈船貨、並辦善後、茲誌詳情如下、 
　　船員抵滬 
　　茂利二號輪船員蔣阿銀曁茶房等二十二名、於昨晨七時、由定海乘聯安航務公局丹山輪抵滬、卽向該局主人洪寶順、報告沉沒經過、該輪於十一日晚、由滬駛台時、載旅客約四百五十名、其中赴普陀香客佔二百餘名、赴定海者約一百名、其餘一百餘名、均係赴石浦海門黃岩等處者、在大戢洋面遇霧拋錨、過普陀時、各香客均登岸、至十二日下午四時、抵定海、靠碼頭、 
　　沈沒經過 
　　該輪預定在定海碼頭停靠三小時、供該地各界人士之參觀、及至下午六時許、該輪之旅客十之七八已上岸遊覽、未返、而登輪參觀者、約三四百人、同時裝船卸貨物、碼頭上大於爆竹、船上參觀者、紛向靠岸一邊甲板、觀碼頭上歡迎、致船斜側、後艙巴門進水、船上旅客及參觀者、爭先向岸上逃避、船主大副等無法勸阻、以致下沉、約五十分鐘沉沒、 
　　撈獲屍身 
　　定海分局卽派水鬼八名、下水査勘、在大艙卽統艙內撈獲屍身六具、計約十四五歲之男孩三名、年老婦女一名、年老男子一名、中年男子一名、至於年老之婦女及男子、係統艙旅客、台州人阿六之岳父母、男孩三名、恐係臨時登輪之小販中年男子、是否旅客或參觀者、一時尙難證實、當下沉時、附折有四五十艘小船雲集施救、 
　　辦理善後 
　　定海分局朱經理·卽會同船主徐友生·買辦史燦堂等、辦理善後、對於該輪茶房一百四十五名、一律發給川資、每人洋一元、飭先返原籍、今茶房除二十名乘舟山輪返上海外、餘均乘大華輸返海門、至於撈獲之屍身六具、已放在該地會館內、待其家屬認領、該局對於遇難者、决予撫恤、 
　　打撈船貨 
　　滬總局委託中國打撈公司派工程師小工水鬼等三十二人、由該局周伯倫、陪同乘聯安公記達興輪、趕往打撈、業於昨晨七時抵達、開始打撈工作、决先將貨物取山、再打撈輪船、聞該輪水落時、三檯甲露水面四五尺、漲水時露水面二尺、至於烟囪桅杆、均露水面上、且地點在碼頭旁、打撈尙容易、 
　　保行視察 
　　中國船舶保險聯合會、承保該輪平安險國幣九萬元、自沉沒後、卽派李國傑、於前晚乘達興輪、前往視察、査該愉係向美商福來洋行購買船壳、自錫蘭抵滬後、計由中法求新造船廠建造、一切設備、甚為完善、為滬台綫之冠、船底鋼板八分厚、船旁鋼板五分厚、迄今僅二十七年、甚為鞏固、費三個月始工竣、總約國幣十五六萬元、 
　　輪局公告 
　　茂利總局昨日公吿云、逕啟老、敝局茂利二號輪、於本月十一日下午六時、由申開往普陀·定海·石浦·海門·黃岩·等處、先靠普陀、於十二日下午四時、安抵定海、七時左右、卽由定開石、新輪初次到埠、當地人士、舉行歡迎典禮、燃放爆竹、搭客出艙參加、均靠單面、以致船舶傾斜、後把門被水湧進、無法援救、卽被下沉、現在據報、滿潮時露出水面約有六尺餘、所幸旅客船員、均各安全、貨物業請中國打撈公司前往打撈、並派員慰問旅客、並另文呈報主管機關保護外、誠恐外界不明眞相、特此登報通吿、 
　　洪氏談話 
　　新聲社記者、昨晨晤該局主人洪寳順於私宅、據談、茂利二號輪、不幸况沒於定海碼頭旁、已設法打撈、並辦善後、今已證實溺　者為小販等六名、外傳在老鼠山觸礁、損壞拍水帮沛及溺斃一百餘名等、均屬不確、因在碼頭旁肇禍、經五十分鐘始沉沒、况纜繩未解、極易逃出、出事後附近施救之小船甚多、决無溺斃百餘入之理、同時對於定海分局為旅客搗毀、亦否認之、又各報所載敝公司茂利新輪在定海沉沒新聞、，關於買辦史燦堂報吿電文內、「派水鬼來定打撈船貨、」一語、誤為「打撈船員、」雖僅一字之誤、出入甚大、請代為更正、 
　　更生旅客 
　　大通社云、該船搭客、已由當地公私機關、收容於八閩會館、供給伙食、暫爲維持、其人數共計三百四十一人、茲探錄其姓名於下、張老二·（三北極）虞青善·趙福善·（石消籍）曹云飛·林阿懷·張阿二·黃阿二·周金道·全眞明·林和來·史香田（蘆橋籍）隋　有·趙蘭某·王列梅·陳理順·朱淸如·陳方均·朱睛介·陳理淸·盛然裕·岑方東·孫邦奎·王發連·王玉堂李華鉅·張克興·王修文·應老二·許根美·盧長裕·林小寳·李克興·尤順興·劉來生·邵仁法·沈君嗣·沈女·沈寳山·陳克祥·林明應·陳連員·張萬利·陳老三·陳亦利·（黃岩籟）陶思雲·張子卿·盧阿姣·黃未淸·應芝淸·陳連良·趙阿三·王金九·陳明標·王美義·王鐵江·陳善新·張理和·陳有才·倪德趙·陳東壽·繆美球·李順興·潘小乃·張有升·姜孝福·尤記尤記子·許繆氏·張阿法·潘道法·孟希法·繆順興·陳阿玉·金蔡氏·陳達趙·小牛·龔和尙·順昌·張榮升·友發·任和尙·楊裕堯·陳阿金·李氏·黃居金·阮觀泉·兪夏春·胡希魯·陳黃干·王小和尙·陳惠明·王惠明·鮑錫調·張友榮·應阿梅·金阿裕·王成友·陳大全·吳上升·翠香·葉王氏·王照友·王如發·吳利田·（台州籍）、梁明法·林三妹·許寅有·金三記。葉義珍·朱晴鏘·　阿英·江連德·奚紀台·阮阿其·美玉·孔賢玉·李美全·李樓·李阿高·盧中美·項道美·項陸氏·　小梅·張林復·戴芳蓋·徐阿六·章氏·錢氏·陶仁金。張德心·王氏·葉五梅·林友順·陶阿寳·唐又甫·陳亨賓·張志華·陳雲甫·吳容來·張如國·於水觀·林紹林·王老五·盧如銳·張小法·金美玉·沈如來·陳王氏·三名·陳氏·沈光卿·陳喬甫·楊特有·金惠生·金法新·陳雲乾·陳金道·陳梅林·金五章·樓明香·張大正·王美五·張益利·陳岳陽·戴阿寶·陳君海·六名·鮑四梅·王又章·童學瑞·林大惠·馬一甫·沈士元·周建崇·任林寳·李宗煥·陳令靑·夏信友·翁定照·李小乃·（海門籍）、陳百木·王淸吉·吳阿美·方明立·許正德·張法興·陳梅堂·應國道·衛天福·胡桂發·湯道延·張氏·王和甫·許阿二·陳可來·陳九福·奚載天·丁小蘭蔡氏明·張王氏·葛興天·一名·胡茲華陳天法·張少英·張邦振·葉妹妹·蘇造照·盧其雲·陳老五·志興·王阿二·李平米·張阿三·徐明祖·　祖法·王德興·朱阿五·張志卿·劉田華·夏伯耀·洪振銀·天發·邱彰發·盛國林·盛國企·發國·黃經道發興·張天興·王普菊·陳美容·美和·蔡金秀·蔡小雲·業志範·　阿亮·王堯慈·王　　·鄭永豐·葉發興·陶啊玉·葛吉百·邦福·林水　·（太平）、　東大·（北岸）、項有才·（天臺）、　寅中·（太平）、張如通·（新橋）葉氏·（太平）、陳五梅·葛根更·（上海籍）、朱然春·朱　氏·朱玉連·（京淸）、張國球·（玉環）、林漓江·林李氏·（　海）、陳烱江·（臨海）、李子明·（大成）、　如法·徐如山·（大京）、李玉如·仇永亨·（　　）、王仲乃·等、三百四十一人、 
 
 

Page 11

 
 
[各國調查我國貨幣　英法代表下月初來華]  
　　據此間金融界息、英法美意日五國、為明瞭我國貨幣起見、前經商得同意、各派財政代表來華調查、法國代表已派定該國駐英大使館財政副參贊雷諾西氏、英國為財政顧問羅斯爵士、美意日三國代表日內亦可决定、羅雷兩氏、已定下月初由英啟程來華、約於下月二十日左右可抵滬、並悉羅氏來華任務、除調查我國貨幣外、並將硏究我國鐵路情形云、 
[中國工程師學會　廣西考察團特訊]  
　　中國工程師學會、組織廣西考察團、赴桂考察、團員十二人、本定本月一日啟程、後以籌備不及、展期十日、現已由京滬杭平津漢各地、分別啟程、計分兩路、第一路沿粵漢路赴廣州、沿途將由湖南省建設廳·及粵漢路工程局招待、參觀各項工程、第二路、由滬搭船赴港、預計全體團員、十七日齊集廣州、十八日赴三水轉輪入桂、十九晿以梧州後、卽起始考察云、全團團員名單如下、惲震、（建設委員會技正·兼全國電氣事業指導委員會主任委員·中國工程師學會副會長、）胡博澗、（實業部技正·前礦冶司司長·中國工程師學會董事、）薛次莘、（上海特別市工務局科長、）趙曾玨、（浙江省電話局局長、）何之泰、（全國經濟委員會水利處工程師）、方頣樸、（北洋大學教務長兼土本教授、）沈乃菁、（北洋大學地質礦冶教授、）張洪沅、（南開大學化工教授、）賀閱、（漢口商品檢騐局工程師、）周鳳九、（湖南公路局工程師、）莊前鼎、（淸華大學機械系主任、）顧毓秀、（淸華大學工學院院長·中國工程師學會董事、） 
[海翊新輪工竣　明日招待各界參觀]  
　　華商輪船公司海翊新輪、經英商瑞鎔機器船廠裝修工竣、准定七月十六日招待參觀、茲錄請柬如下、「國歷七月十六日（星期二）下午五時半、敬備茶點於敝公司海翊輪船、恭請參觀、地點楊樹浦路瑞鎔機器船廠、」又該輪由友聲旅行團承包、於二十日由滬處女航靑岛遊覽、並由國營招商局代理行駛上海廈門汕頭香港廣州海口北海海防航綫、代理合同已商妥、行將簽訂云、 
裝修中之海翊新輪 
[財部開辦川甘統稅　運往貨物先在滬納稅]  
　　川甘祇設立查騐或管理機關大公社云、財部為整頓稅收起見、曾由稅署簽具意見、請部電令駐川財政特派員關玉吉會同川省財政當局、調查捲於棉紗水泥火柴等進出口詳數及過去省徵實在稅收比額、以便舉辦統稅、現因三千萬整理四川金融庫劵、業經立法院通過、卽將於八月一日發行、其基金係以四川統稅及印花菸酒稅收入為担保、故開辦川統省稅、已不容稍緩、現聞財部對於開辦川省統稅辦法、已籌辦就緒、同時開辦甘省捲菸統稅、亦經與甘主席朱紹良商妥、均將由財部正式公佈、昨據稅署方面消息、川甘兩省統稅之開征辦法、擬先在上海將運銷川甘兩埠之捲菸先行依法納稅、而在川甘則僅設立一查騐或管理機關、以杜私偸漏云、 
[財部緩征交易稅後　五所經紀人函謝財孔　昨日舉行第五次當務會議　對財孔體念商艱表示欣謝]  
　　本市五交易所經紀人公會聯合會、因孔部長體念商艱、准予緩征交易稅、經昨日第五次常會議决具函申謝、實業社記者探誌詳情如次、 
　　昨開會議 
　　該聯會會於昨日下午六時、假座四馬路一枝香西菜社、召開第五次常會、出席者計有紗布邊馥堂·吳恂卿·匡鑑·張伯覲、金業詹連生·張竹孫·高秋眉·王家福、麵粉张慰云·朱鑑生·夏榮昌、證劵賀培元·裘良圭、雜糧薛成章·徐建奇·等十餘人、主席邊馥堂、紀錄邵興如、行禮如儀、首由主席報吿開會宗旨、略謂、此次五交交拜所為財政部征收交易稅、原定七月一日開征、嗣因市况蕭條、營業困難、迭經商人一再請求、當蒙孔部長體念商艱、准予緩征、故商人等萬分感激、應卽具函伸謝云云、施卽開始討論、（一）孔部長批准緩征交易稅、應具函伸謝案、議决通過、（謝函詳後）（二）會員金業公會提議、取締外界非法設立承接委托買賣標金紗花等項貨物、期貨交易機關案、議决、呈請主管官廳切實禁止、以維營業、（三）其他例案從略、議畢、敘餐、至九時許散會、 
　　函謝財孔 
　　庸公部長勛鑒、敬肅者、屬會等前以政府頒行交易稅條例、適在今日、全國經濟緊縮、工商瀕危之時、商人報國有心、濟時乏力、爰敢一再呈請鈞部體念時艱、賜予緩征、事屬冒昧、情非得已、乃蒙洞察商困、俯准所請、批示下頒、薄海感頌、鈞座愛護商業、拯民水火、不惟屬會等商人營業賴以維持、整個工商、均沾惠澤、感戴德意、銘感五中、專肅蕪箋、謹伸謝悃、敬叩勛安、伏維垂鑒、紗布經紀人公會邊馥堂、金業經紀人公會詹連生、麵粉經紀人公會張慰如、雜糧經紀人公會薛成章、證劵經紀人公會賀培元全頓首、 
[新生活服務團昨又出發工作　勸導各茶樓酒館注意淸潔]  
　　新生活運動促進會靑年服務團各組團員、因昨日為星期例假、由各組長率領、分別向各該分團區域內服務、勸導茶樓酒館旅館及理髮所、注意淸潔整齊、講求衛生、並抽查各店實行新生活進度表、以便將來憑此核定獎勵或懲罰、各團員在烈日炎威之下、奮力服務、精神頗足矜式云、 
[光新染廠糾紛　市總工會調處解决　金廷蓀捐助工人用資]  
　　大公社云、閘北民生路光新勝記染廠、係甬商陳元福等所創設、雇有工人一百餘名、最近該廠以市况衰落、同業競爭劇烈、不得已乃將染間學徒、每月工資一元取消、致引起染間全體四十餘工友之不滿、要求廠方收回成命、未蒙允准、該工人等愛一致自動辭職、當經廠方發淸工資及提成酒資、而工方復要求發給歷年花紅、廠方以該工人等係屬包工性質、按章並無花紅、故不允所請、因之發生糾紛、相持未决、經工方呈請市總工會援助、當由常委邵盧白氏、會同該廠董事竺梅先氏、進行調處結果、工方對要求花紅一點表示放棄、惟邵氏顧念工人困苦、乃商請金廷蓀君捐助川資、每人洋十四元、共計六百七十二元、悉數交由染業工會洋色事務所轉發各工友具領、該案業已宣吿圓滿解决、 
[天氣酷熱各醫院時疫病人劇增]  
　　昨日天氣異常炎熱、各時疫醫院、均較忙碌、據西藏路上海時疫醫院稱、昨日門診達二百餘號、日發現中暑者數例、北西藏路急救時疫醫院、昨日時疫病人一百三十餘號、上午內外施診八十四號、虹口華德路平民產科醫院附設之時疫醫院、昨日門診五百二十六號、住院者二百餘人、又上海市錢業同業公會、在文監師路綫業公學內舉辦之時疫醫院、昨日診治一百餘號、 
[寗波實業銀行　復業運動第一聲　已組織寗波實業銀行復業運動委員會]  
　　寗波實業銀行經蔣委員長電准、着與孔部長洽商復業、前途已有曙光、現由袁端甫·陳粹甫·曹國華·鄔志豪·兪國珍·楊誦仁·郭學序·林康侯·何紹裕·何綠庭·汪北平·陳忠皋·張子廉·王鴻賚·項繩武·王伯元·等、組織復業運動會、發表宣言、茲將宣言原文綠之如後、「寗波實業銀行者、吾甬人事業之一也、創辦以來、以扶助實業·提倡國貨·調濟金融·為宗旨、主持人鄔志豪君、吾甬人事業領袖中之佼佼者、寗行之暫停收解、初非投機失敗與夫營私舞弊者、所可同日語也、就此、吾人對於該行之擱淺、肖生其惋惜矣、用是乃有復業運動之發動、發動之機有三、日維持債權利益也、日保有吾甬人事業上之信譽也、日同情鄔君之國貨救國也、在此三端、乃進而硏討其復業之可否、於是有三因矣、昭示吾人、以復業之可能者、三因維何、（一）查該行復業不難、負債不過七十一萬元、倘能復業、債務資產、共計一百三十萬元、除前董資本五十萬元不計外、以對折收賬、可得六十五萬元相差欠人六萬元、（二）蔣委員長會電孔部長救濟復業在案、想吾同鄕領袖、理合擁護委員長之願望、共同參加復業、以存救國救民之心、（三）查該行債權、以寗屬商政為多數、對於復業主體、富有情感、該行停止收解、已過月餘、債權人態度、一致同情復業、愛護鄕誼之心、實出於吾意料之外、有此三點、乃引起吾人對該行復業運動之熱忱、於是集同志成運動會、而以該行董監為主、而以各界領袖及債權人為賓、主者、移其應負之責、以為復業之基、賓者、各竭其能而助共成、分工合作、異途同歸、一致於此、甬人事業之總匯、提倡國貨大本營之寗波實業銀行、復興光明在望、左券可操、負責之董監、熱忱之債權、與夫急公尚義之各界領袖、如不以吾言為不信其速加入、此吿、」並附參加認股之說明、（一）該行全體股東監董、（甲）為股東者、保全憶虧血本計、加認新股、以保前益、（乙）為董監者、承認維持復業而缷責任保全信譽也、（二）寗屬領袖同鄕諸公、為維持吾甬人之事業信譽計、認股助成復業而全光榮、（三）該行債權人、為保護自身計、認股協助、致其復業、所有存欵、作為現金投資、免致吃虧、而利復業之進行、以上三點、本會備印認股書、向各方募認後、當召集認股人會議討論、如有成效、組織復業委員會、進行復業事宜、如無相當成效、而無復業可能、所認之股、均作無效、本會暫設籌備處於西藏路寗波同鄕會內、發起人袁端甫·陳粹甫·曹國會·鄔志豪·兪國珍·楊誦仁·郭學序·何紹裕·何紹庭·汪北平·陳忠皋·張子廉·林康侯·王鴻賚·項繩武·王伯元·（王項二君、以同鄕資格加入、）周永昇·同啟、 
[上海浙江地方銀行開幕]  
　　浙江地方銀行上海分行、定於本日正式開幕、辦理存欵·放欵·匯兌·匯劃·及儲蓄等各種銀行業務、行址設江西路三八一號、經理方濟用·襄理金伯銘、其總行設杭州、董事長為朱孔陽、董事為吳嶠·馬寅初·葉瑜·陳行·金百順·等、總經理為徐恩培·副經理為唐觀源、查該行創設於前淸光緒末年、國史攸久、聲譽卓著、原稱浙江銀行、完全官股、嗣加入商股、改稱浙江地方實業銀行、迨民國十四年、復將商股拆去、改稱今名、現在實收資本三百萬元、奉准有發行鈔票權、計已發行一元五元十元券共三百餘萬元、又一角二角輔幣券共四十餘萬元、年來因業務發達、於重要城市、均設有分行辦事處、聞現已成立、計有分行八處、辦事處三處、此外尚有十處、正在籌設中、不日亦可次第成立、 
[殘兵難民收容所　建所經費市府核撥　不敷時再向善團募集　秋凉後動工十月落成]  
　　年來因禍患頻仍、農村破產、殘兵難民、流離松滬、日形增多、雖經慈善團體設法收容、而向隅者尚成千壘萬、情狀殊覺悽慘、市公安局為謀若輩流落無吿之殘兵難民、居安有所、且以整飭市容起見、特計劃設建規模較大之收容所、儘量收留、預定經費五萬元、呈經市府核准、經費由市金庫撥付、建所地點、業已會同市土地局劃定滬軍營南車站相近、佔地約十餘畝、現市公安局已準備招標承建手續、如將來經費不敷、再向慈善團體請予協助、在秋凉後當可興建、預定本年十月中落成云、 
[唐有壬為母祝壽]  
　　外交部次長唐有壬氏之母邱太夫人、今日七秩濤辰、特於昨日假康腦脫路徐圖禮堂設讌招待賓客、前往祝壽者、有何應欽·吳鐵城·宋哲元·蕭振瀛（孫維棟代）·褚民誼·覃振·李擇一·張公權·陳光甫·陳蔗靑·章士釗·等曁女賓客數百餘人、當晚並有堂會、至深夜始散、今日唐氏親屬、在廿世東路廿邨私邸、為太夫人祝壽、 
[張祥麟女訂婚誌盛]  
　　日昨下午四時、前外交部情報司司長及紐約總領事張祥麟君之女公子月娥女士、由錢新之·郭秉文·二先生介紹、與全國經濟委員會工程師現任錫滬公路機械總工程師王君總善行訂婚禮、假座靜安寺路國際大飯店二樓大廳、先由介紹人向兩方交換訂婚飾物、禮畢、即舉行茶會跳舞、中外來賓、有三百餘人、聞人到者如願維鈞·張公權·錢新之·陳蔗靑·王曉籟·林康侯·黎照寰·吳鐵城·張發奎·張惠長·趙晋卿·郭秉文·許建屛·何炳賢·屆文六·徐佩璜·劉吉生·王景歧·安諾爾·何傑才·潘光逈·張似旭·唐伯文·郭憑德·陳彬和·施肇　·楊景斌·任矜蘋·等、靜安道上、車水馬龍、頗極一時之盛、 
[汪竹一今日放洋　鐵實兩部令派赴美]  
　　鐵道部秘書汪竹一、前奉命改任專員、派赴美國硏究交通經濟、原定上月出國、嗣出事展期、茲各項手續、均已完備、定今日（十五）乘胡佛總統號赴美、汪君昔年在滬努力民衆工作、於靑年運動、尤其貢獻、聞此行除硏究交通外、實業部亦委托順道考察實業、汪君在滬舊雨、多為之餞別、 
汪竹一君 
[王裕凱學成歸國]  
　　王裕凱君、博學宏文、尤廣交游、為謀學業深造、特出國在美南加里福尼亞大學專攻教育、今夏榮膺教育碩士、日前乘輪返國、昨有國華銀行虹口分行經理張邦鐸君·及靜安寺分行經理張邦鐸君·及靜安寺分行經理朱志揚君、設宴於外灘水上飯店、為之洗塵、並請路式導·談興中·許元慶·張乃文·周樂山·許復·薛迪符·等數十人作陪、一時觥籌交錯、盡歡而散、 
[黃山建築住宅辦法　一千元即可建築住宅一所]  
　　安徽黃山、風景秀麗雄奇、甲於天下、自黃山建設委員會成立以來、努力各項建設、規模宏偉、指定之弟一期放租各地承租者、日見增多、大有應接不暇之勢、最近該會為謀公衆福利起見、特訂定獎勵投資建築公共經濟住宅辦法、由該會先行撥地建築、俟住宅完成後、再照章徵收租金及註冊、該項住宅、分為甲·乙·丙·三種、甲種佔地六十万、建築費國幣三千元、乙種三十万、建築費二千元、丙種十五万、建築費一千元、規定申請投資建築、以本年底為限、嗣後不得援以為例、幷規定由投資人互推代表、與該會合組建築管理委員會設計監督、該項住宅之建築辦法、極為周密、於投資人尤感便利、茲聞南京·安徽·各處人士申請建築者、均為踴躍、本埠各界人士、如欲投資建築、可逕向法租界呂班路萬宜坊七十八號該會駐滬辦事處商詢、茲將該辦法附錄於下、 
　　獎勵投資建築黃山公共經濟住宅臨時辦法 
　　（一）本會指定住宅區地點（先就第一住宅區桃源區之各分區及紫雲集等地指定）招人合資建築公共經濟住宅若干所、由本會及投資人所推代表合組建築管理委員會設計建築經理之、前項建築管理委員會、於建築吿成住宅劃分完竣後、即行撤消、建築管理委員會欵項收支及建築工程材料等事項、由本會擔負監督責任、幷准投資人隨時參與稽核、住宅建築完竣後、由投資人另推代表會同本會所派工程師騐收、（二）本會特給與土地先行建築、其應繳之註冊費及地租、暫准從緩繳納、俟建築完成、劃分住宅、確定產權時、再行照章繳納各費、給發放租執照、（三）本會公共住宅之建築、分左列甲·乙·丙·三種、甲種住宅佔地六十万、每所建築費國幣三千元、乙種住宅佔地三十万、每所建築費國幣二千元、丙種住宅佔地十五万、每所建築費國幣一千元、投資人得以本人之意見或需要、提出住宅圖樣於建築管理委員會、（四）投資人欲建築某種住宅若干所、應於繳欵時預先聲明、俟建築完成後、即按照所繳資金欵額、分給應得房產、（五）劃分住宅、取得放租執照、確定產權後、准執產人出賣或出租、但不得違背本會放租章程之規定、（六）本辦法為獎勵提倡投資建築起見、力求普便、其有效期間以本年度（民國二十四年）為限、嗣後不得援以為例、（七）本辦法由本會常務會議議决施行、如有未盡事宜、得隨時提議修改之、 
[中法藥房舉行龍虎人丹廿週紀念會]  
　　中法藥房發行人丹、已屆二十年、風行全國、並及南洋各埠、該藥房為普遍宣傳起見、特於昨日下午一時起、假座北京路湖社大禮堂舉行盛大紀念遊藝大會、行政院秘書長褚民誼氏親臨主持、並到來賓潘公展·袁覆登·林康侯·王曉籟·曁電影明星胡蝶等千餘人、茲誌各情如下、 
　　開會秩序　一、開會奏樂、二、全體肅立、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、三、奏黨歌、四、主席恭讀總理遺囑、五、主席致開會辭、六、來賓演說、七、主席致答謝詞、八、禮畢奏樂、九、餘興遊藝、 
　　主席致詞　主席行政院秘書長褚民誼氏致開會詞云、今天是中法藥房發行龍虎人丹二十年紀念、在此舉行遊藝大會、天氣很熱、乃承市府市衛生局代表以及各位來賓跳躍參加、非常榮幸、本報將人丹過去情形、及今後改進方針、略作報吿、人丹在民國五年時開始發行、迄今已屆二十年、在此二十年中、經主持人之努力奮鬥、目前在國中已行銷普遍、並且遠達南洋各埠、在救濟疾苦之外、尤復挽回一部分利權、此後更當在出品上力圖精進、用科學管理、求大量生產、以過去堅毅不拔之精神、持之以恒、守之以堅、則工商業之復興、體格上之健康、均具極大希望、同人不敏、願與各界共勉之云、旋由市長及市衛生局長代表尤濟華·及林康侯·胡蝶·陸禮華·相繼演說、語多勗勉、 
　　表演遊藝　禮畢後、繼即開始表演游藝、其中精彩節目、如行政院秘書長褚民誼氏之太極拳、蔣如庭·朱耀庭·等之會書、共達三小時之久、其他如明星之歌唱、名票之會串、實為不可多得之盛會、故雖天時炎熱、揮汗如雨、而來賓因人有丹預防、均無倦容、迨表演完畢、已至今晨拂曉時、 
　　股東會議　又中法大藥房昨日下午四時、在湖社開股東會、到股東九十七戶、二萬三千四百十一股、計一萬一千切百零二權、由董事長褚氏誼君主席、先報吿賬略、繼抽選董事三分之一、並改選監察、結果馬炳勛·周夢白·范和甫·郭宜倩·四君當選董事、鄭漢傑·郭文乾·二君當選候補董事、陳星五·郭贊臣·祝伊孚·三君當選監察、徐風才·葛鏞聲·二君當選候補監察、 
[恒泰錢莊開幕誌盛]  
　　呂敏士君蜚聲商界、為人誠實、辦事穩健、知者莫不稱道、茲應友人之勸、特組織恒泰錢莊、地點在法大馬路天主堂街口二十號門牌、業於昨日開幕、各界鉅子紛紛前往參觀、對於該錢莊內部組織、完善穩固、表示滿意云、 
 
 

Page 12

 
 
[昨日天氣酷熱　各時疫翳院發現中暑病人]  
　　本埠氣候、日來逐漸轉熱、至昨日酷熱尤甚、據天文台消息、華氏表熱度、最高竟達一百零零八、最低亦達七十九度、惟昨日南風習習、故雖在高熱之下、人竟因風却暑、不覺炎威、惟奔馳於驕陽之下者、中暑甚多、故昨日各時疫醫院、均發現中暑之病人、至於太平洋新起颶風、現尙在小呂宋之東、方向為西北西、若係方向不變而行、則或有到滬可能、 
[錫滬汽車公司　昨接受錫滬路　今日先行試車工程處卽結束]  
　　錫滬公路自去年興建迄今、歷時已逾一載、日前蘇建廳曾令限工程處、於本月十五日前、全綫各項工程、一律結束、俾錫滬汽車公司於八月一日起開始通車、現該路路面·橋樑·涵洞·等各項工程、業經依限完竣、錫滬汽車公司亦早已將一切籌備組織就緒、甲乙丙丁三等車站、刻正加工趕建、於通車前落成、至滬總站因工程較大、一時不克完竣、亦另築臨時車站、以資應用、茲悉該公司已於昨日派員赴無錫、與錫泥路工程處主任梅成章氏接洽一切、及正式接收錫滬路、並定今日先行試車、現錫滬路工程處、以全綫工程、相繼吿成、卽將辦理結束事宜云、 
[海外華僑公會　力爭船票加價　剴切說明反對理由四點昨函請華僑聯合會援助]  
　　本埠華僑聯合會、昨接厦門海外華僑公會宣言書、為力爭船票加價、請作有效之援助、原文云、厦市為通商口岸、而予旅客以最不良之印象者、厥有二端、一、船戶乘機苛索、一、船票操縱居奇是也、船戶之苛索、水警將設法取締、船票之居奇、僑民痛苦萬分、上年雖經各機關組評價委員會、並由僑務局出示取締、而取締者自取締、居奇者自居奇、此種把持局面、若非澈底剷除、僑民固受無謂之犧牲、新市亦留莫大之汚點、惟冀上下同心、內外團結、除少數人不當利得、照多數人自由福利、掬純潔之情緒、為聲氣之應求、倘荷贊同、定多助力、茲舉應行力爭各點、條列於下、幸垂　焉、（一）世界不景氣、彌漫南洋全島、我親愛之僑胞、前旣被迫回國矣、抵里後、備受匪共蹂躪、因而變產質兒、鳩集川資、復相率國、狼狽情形、言之已洪酸鼻、乃一到市、旅居則不少開銷、購票則多方周折、句累月、有資盡而飮泣還鄉者、有高利稱貸而作孤注一擲者、種種慘劇、不一足、在承商等於攔途刦奪、在僑民實如白晝被綁、（査各船公司票價每名規定六十一元、而承商賣出時、自百一二十元收至百五六十元不等、）本埠每年出口人數、約計不下數萬人、此數萬人宛轉呻吟於票商敲剝之下、金錢虛耗、固有驚人字數、而流民載道、誰其繪之、就僑民痛苦言、應力行爭者此其一、（一）內地人民、旣不能出國、勢必仍舊返鄉、返鄉而產業已盡、生活無資飢寒切身、父且不得有其子、官何能有其生民、故閩南西匪共剿除不易、雖關於經濟崩潰、農村破產、亦自有其他原因、而因票價高漲、進退失據、迫而誤入歧途者、至少當佔有若干成分、長此以往、弗思改革、不獨總理民生主義、摧殘殆盡、卽本埠與內地治安、亦將岌岌莫保、就地方綏靖言、應行力爭者、此其二、（一）華僑為革命之母、總理常有是言、故中央當局、與地方政府、護僑聲浪、時震耳鼓、而一察居留各地僑胞、受壓迫、被驅逐、日有所聞、此猶曰國權所關、心餘力絀、人咸諒之、若厦市明為威權能及之地、票商亦為政令能制之人、倘並此最普遍最駭聞之積毒、不能革除、則是國外未充分保護、國內復任此輩魚肉、灰喁喁內向之心、絕汲汲謀生之路、本會固無顏以謝、當道將何辭自解、就政府命令、應行力爭者此其三、（一）査從前出洋票價、不過十元、最多達二十餘元、自限制入口問題、發生船公司乘機操縱、劃一規定六十一元、視前已激增兩三倍、倘無承商為之推波助瀾、此項定價、必難持久、今承商於六十一元之外、復浮收如此之鉅、各公司以該票之有利可圖也、不再增價、已屬厚幸、欲其减輕、萬無此理、徒重僑民之負擔、增加外人之收入、害羣媚外、虎倀何殊、就挽回利權言、應行力爭者此其四、總之、本會為閩省華僑所組織、在僑言僑、他非所問、但求市內承商、勿居奇賣票、出國僑民、得自由買票、目的已達、於願斯足、區區之意、如是而已、前月十三日、為本會開執委會之期、因公同討論决議、再向中央僑委會條陳標本兼治之法、大聲疾呼、勉盡天職、惟此案雖應力爭、同人實無拳勇、爰將情形披露、伏望政府當局及各法團為正義之扶持、作有效之援助、謹此宣嚴、諸希公鑒云、 
[法租界　籌建市政新厦　設計競爭一二獎已揭曉]  
　　字林報云、法租界公董局、昨日（十三日）正式宣布法租界市政新厦建築之設計、其競爭之一二獎、均給予本埠賴安工程師、按照競爭規則、如競爭不足五家、則僅給兩獎、此次參加競爭者共四家、經裁判員决定、一二兩獎、均給予賴安工程師、計一獎一萬六千元、二獎八千元、按法租界市政新厦、將建於霞飛路，勞爾東路·保羅亨利路·中間之廣塲、數年前、卽經計畫、擬使成法租界之市中心、但因環境不佳、屢次展緩進行、現料賴安工程師至少須費時六個月、制定該厦工程細目、而後始能招人投標、新厦高而且方、外面有一園、左右設噴泉兩行、正門開於霞飛路、 
[本市防疫運動　開始夜班注射]  
　　合計已注射民衆有二十六萬五千餘人本市防疫運動、自於五月十五日開始以來、進行不遺餘力、據衛生局發表民衆注射統計、五月份受注市民為十萬〇五千九百四十四人、六月份為十萬〇八千八百〇四人、本月份起迄至昨日止、爲五萬一千二百〇八人、故合計共二十六萬五千九百五十六人、惟該局鑒於連日氣候炎熱、各通衢要溢、每夜納凉市民、爲數頗衆、故為擴大效力起見、决定卽日起、加派醫師護士、隨同救護車、每晚開赴南北市、向納凉市民施行注射云、 
[同仁輔元堂收到　投浦者一封書　說明衣飾請求收屍棺頭註CVY三字]  
　　法租界寗波路六號同仁輔元分堂、於昨日下午一時、接到十三郵局遞來信函一封、拆閱之、內係白底藍橫格西式信紙（封亦西式）、係述自殺投浦請求收屍之詞、用鉛筆書寫、原文「同仁輔元堂諸翁均鑒、敝人因種種環境之關係、而致自殺、無法而投浦、當臨死時、身着灰色府綢長衫條紡短衫、麻紗短褲、桂地汗衫、元色短褲、灰色絲襪、白素跑鞋、如屍體發現、承諸公收殮時、請將棺頭註以CVY三字、或有人來領也、臨死神馳、不勝感戴之至、專此敬上、卽頌大安、下署甬人CVY（三西文字碼）絕筆」、云云、該信於本日上午十一點由總局收下、發交天主堂街十三區郵局投送、因信函上幷無地址無從査考、當由該堂主任郭少文君派人將信送交南市救生局、通知救生船夫役在浦面留心打撈屍體、 
[房客訴房東　詐財妨害自由　五百元押租早起糾紛近又令遷讓拆去屋頂]  
　　甬婦施吳氏、近延張合我律師、具狀第一特院控吿派克路遂志里房主李慰農及經租人朱寳生許欺取財、妨害自由、並附帶私訴、追償押租五百元、慰藉金一元、及裝修損失遷讓等費四百元、前晨、此案由詹良策推事蒞庭傳訊、兩被吿亦偕辯護律師蔣持平等到案、即據施吳氏投稱、被告李慰農、為遂志里之房東、去年十月間、有二十一號房客遷移、氏夫施智、即向被吿租下、月租七十八元、並訂長期租約、但李即索押租五百元、以作房金之担保品、氏夫即向友人王聲和借得五百元支票一紙交給、惟當時並無收據、因本於年二月二十三雙掛號去　催素、詎復函竟稱所付之五百元、係代付前租戶之欠租、氏夫驚駭莫名、嚴詞駁復、詎李於五月十一日、忽來通吿、聲稱翻造房屋、囑令遷讓、氏夫一氣成疾、竟於五月三十一日身故、氏悲痛之餘、心亂如麻、方欲待喪事粗定、秉夫遺命、進行訴訟之際、不料李於六月十三日晨將自來水斷絕、同時並唆使其收租人朱寳生闖入氏家、限期三天、勒令遷讓、否則須將家具搬出、氏乃將朱扭入新閘捕房、囑向法院起訴、乃李心尙不甘、翌日下午、復率領同探捕、無故侵入氏家行兇、威迫遷讓、現氏所居之房　　被告等將屋頂拆去、近適霉天、時雨時晴、衣服家具等常遭漏濕、應請禁止動工云云、詰之李慰農供、該處房屋、曾於本年三月二十四日坍倒一部份、當時壓傷小孩一名、該孩家屬向提起訴訟後、給以養傷費五元始作罷、我以該處房屋年久失修、陳舊不堪、爲避免公共危險計、故限期拆除、所有收到之洋五百元、係原吿之夫代前和戶吳朝生交付舊欠之和金、因吳積欠房租數月、且將房屋私頂與原吿之夫施爾濱、故由我向法院對吳起訴、經判决償還舊次、惟遷讓不准、嗣由原吿之夫出而調解、將屋租與施爾濱由施代吳付交舊欠洋五百元、惟欵項由馬樂鳴律師代收云云、詹推事以本案尙有調査之必要、乃諭改期再訊、 
[閘北廟後路木行火警　延燒草屋二百餘間　汲水不易灌救困難致肇慘禍一般貧民面對災區愁容滿面]  
　　閘北廟後路第三〇四號順泰木行、開設有年、其後為一般江北貧民所居、草屋櫛比、不下二百餘間、約三百餘戶、惟以尙未編釘門號、故無統計、但日來天時酷熱、一般貧民、不耐棚居、故大半皆露宿於門首曠地、不料昨晨三時許、該順泰木行木料堆棧內、忽然起火、以氣候乾燥、木料一經着火、竟如火上添油、又以風勢之助、故未片刻、蔓延全棧、同時火星四飛、落於棧後草棚上、因此草屋亦卽起火、霎時紅光滿天、延燒四處、幸棚外一般露宿貧民、忽見火光、咸各驚醒、乃爭向草棚內呼喚家人逃命、並紛搬物件、扶老携幼、秩序頓時大亂、而順泰木行內各職工、亦爭相奔避、一面報吿崗警、轉報該管吉祥路分駐所及胡家木橋救火會紛派警士救火車馳往彈壓灌救、但該處並無消防設備、各救火會乃用皮帶接連向附近其美路橋河中汲水灌射、然一轉折間、該火勢已蔓延草棚全部、形成不可收拾、嗣後雖經各救火員奮勇撲救、至淸晨七時許、完全救熄、而所有草屋、已全被焚去、蕩然無存、一般貧民、咸面對災區、愁容滿面、情况至慘、同時尙有泰州人名夏元坤者、以奔避稍遲、左腿被火灼傷、不能行動、此外另有輕傷者十餘人、均於事後經送醫院醫洽、順泰木行損失亦不少、該行主人於當日由警所傳往訊問起火緣由、以憑核辦、 
[華北公寓內　男女雙服毒內幕　湯夢霞忘恩負義誘姦友人之妻廉蕭氏水性楊花愧對兩子與夫]  
　　法租界馬浪路西門路口四百三十一號門牌華北公寓、於前日下午一時、發生寓吝男女雙服毒慘死情形、巳略誌昨報、茲再補紀經過詳情、蘇州人廉耀生、今年二十三歲、娶同鄉婦蕭氏今年二十三歲為室、成婚六載、生有兩子、長名東男、今年五歲、幼名方男、產生甫五個月、廉前在法租界辣斐德路三百五十號大中汽車行為汽車夫、近已停歇賦閒、偕妻蕭氏住居滬西小沙渡路一千一百二十五號、因 
　　某事不成 
　　改擺餛飩點心攤度日、當廉在大中汽車行開車時、與該行賬房湯夢霞（字紀崙、今年二十二歲）、交友莫逆、湯父現在外埠經商、其母王氏、今年三十八歲、已再嫁與　某為室、同居白而部路六十一號、湯受過敎育、中學畢業、與母斷絕母子關係、湯常以親戚名義、探望其母、片刻即去、湯在大中汽車行任賬房、因用空賬欵六七百金、被行主辭歇賦閒、致衣食住三者、萬分枯窘、於本年廢歷三月間、竟致 
　　斷食兩天 
　　無處投奔、乃念及老友廉耀生現在作小本經營、尚屬得手、故投奔廉處、請予昭拂、情願帮做生意、冀得一噉飯地、於願已足、徐圖再謀出路、廉以友誼難卻、允予收留、湯遂食宿廉家、日間帮廉在攤照顧生意、詛知日久之後、湯竟人面獸心、恩將仇報、乘廉不在家時、對廉妻蕭氏施行勾引獻媚手段、蕭氏年輕識淺、墮其術中、於最近二十日之前、成其好事、旋被廉 
　　察破隱情 
　　對湯責以大義、湯亦自知有虧朋友恩羲、於本月九日、向廉辭出、廉妻蕭氏、亦得悉東窗事發、對丈夫百般求饒、願從此與湯斷絕、廉以妻旣悔悟、家醜不宜外揚、亦遂置之、囑氏善為照顧兩孩、不再追究前事、至十一日、蕭氏挈同兩子與丈夫同至其胞姊家閒玩、當晚氏欲過宿姊家、廉即　同長子先歸、詎料湯雖已離廉家、心仍不死、於離別之前、與蕭氏預有約定、故於十一日晚、在大中汽車行內打電話至蕭氏姊家隣居銅匠店、邀 
　　蕭氏除外 
　　蕭氏得信、當夜即懷抱生下五個月之幼子方男、赴至大中汽車行與湯會面、即於十時同至華北公寓、湯化名王恩、氏化名馮秋心、偽稱夫婦、開十五號房間借宿、至翌日湯無安置氏母子之妙策、氏亦無顏再回家見丈夫之面、兩人乃决計自殺、十二日晚上、連住該公寓一宿、由湯購得生鴉片烟兩盒後、湯先以鉛筆書寫絕命書兩對、一致氏夫廉耀生、通知與氏自殺及道歉之詞、一致大中汽車行主人、請予知照 
　　其母收尸 
　　寫就付郵後、兩人乃呑服生烟、睡臥待死、至十三日下午一時、始由茶房發覺、俱已無法挽救、當廉耀生於十二日早晨不見蕭氏歸家、即趕至其姊家找尋、得悉隔夜與廉先後出走、廉知妻逃亡、即報吿普陀路捕房請為查緝、至十三日午刻、接得郵局送來湯之絕命書、即趕至華北公寓看視、至公寓時、法捕房正將蕭氏舁上汽車送往廣慈醫院、不及救治而死、大中汽車行主亦接得 
　　湯之遺書 
　　於斯際赴華北公寓探詢、由捕房訊明湯母住址、遂派探前往通知、一面將男女兩尸、舁送同仁輔元分堂騐尸所、昨日報請特二法院、由王任檢察官偕魏法醫彭書記官、於午刻莊所、騐明尸體、升坐公案、由包探張春勝報吿案情、繼由華北公寓茶房尙秀峯陳述發覺情形、訊之尸屬湯母王氏供、夢霞是我所生之子、他隨父讀書後、在汽車行做賬房、我與他分離已四五年、他尙未娶室、現願 
　　領屍收礆 
　　又據廉耀生供述收留湯夢霞至發覺不端行為辭出經過、我於妻子走失後、報過捕房、昨日接到來信、趕到華北公寓、她（指其妻）已死了、問官得供、遂諭騐得湯夢（化名王恩）·廉蕭氏（化名馮秋心）俱係生前服毒身死、尸身分交湯王氏·廉耀生·領殮、鴉片烟盒二只、內各有鴉有片少些、帶院沒收、驗畢、即由兩家屬收殮、至蕭氏遺下小孩、現由捕房暫時寄養廣慈醫院、候明日移送特二法院、請示發落、交其父領回撫義、 
[公安局令飭所屬　取締袒胸赤膊　沿街行走有碍市容如違者照違警處罰]  
　　近日天氣酷熱、一般市民、袒胸赤膊、沿街行走納凉、此種習慣、不獨有碍市容、並且不合衛生、因之市公安局局長蔡勁軍、特於昨日分令各分局及各警察所，予以切實取締、原令云、「據督察處簽呈稱、竊以近日天氣漸趨炎熱、一般市民、有圖納風凉、袒胸赤膊沿街行走者、尤以各種工人、與車夫為最甚、凡此行動、不惟新運所不許、即違警法則亦有明法厲禁、乃職在外査察時、發現上述情形、隨處皆有、殊於市容風俗衛生、均有妨碍、擬請准予通令各分局所、轉飭所屬長警及新生活勸導隊、切實注意勸導査禁、以正風俗而符新運、等情據此、査袒胸赤膊、沿街行走、有碍市容、自應切實取締、如敢故逮、應即按照違警罰法辦理、除分令外、合亟令仰遵照、並轉飭所屬切實注意、勸道査梵為要、此令」 
[撈獲外輪漂流物被控]  
　　本年一月間、有美商麥倫斯保險公司及英商公餘太陽保險公司所保之源源輪船滿裝貨物、駛羅南通狼山洋面、不？遇險沉沒、在船各人、均獲救得生、惟貨物巳遭漂流一空、事後由朱蕙實·朱治安·張阿福·吳娘發·等雇工在失事處撈獲石膏三百担、及水銀二十八罐、善價出售、茲為麥倫斯保險公司等査悉、委山職員白郎（英國人）為訴訟代理人並延林濚慶律師繕狀向地方法院檢察處依法吿訴、即經李芬檢察官偵査終結、對於各被吿以侵占罪提起公訴、敎度公開審訊終結、業水宣吿判决、該被吿等共同侵占他人　流物、各處罰金一百元、民訴部分、各被吿應連帶返還美商麥倫斯保險公司及英商公餘太陽保險公司石膏三百担、水銀二十八罐、各被吿奉判不服、依法提出理由、在原審法院合議　聲請上　、 
 
 

Page 13

 
 
[捕盜受創之　兩警最近傷勢　劉均善未脫險境陳義龍可保無礙]  
　　本城巡道街警察所警士劉均善·陳義龍·等、於一本月十日上午九時許、在南市紫霞路及高行頭一兩處崗位站崗、陡聞悅來街發生路刧、該警等循聲趕往捕拏、被盜先發制人、開槍將該兩警擊一傷、分送醫院療治、凶盜被逸無踪、詳情已紀前報、茲悉在小東門南洋醫院醫治之劉均善所受之槍傷、係從有腰肋射入、其子彈則由醫生在劉警後背設法箝出、惟腹中臟腑肝腰、均遭子彈穿過受傷、亦未便剖腹醫治、但傷在內部、醫生施用手術、非常困難、連日經醫生悉心診治、略見起色、轉危為安、劉警初入聲院、時呼痛、數度昏暈、係屬痛極發厥、經醫生頻頻施以止痛針、得以蘇醒安眠須臾、最初日必十餘次、前昨等日其痛苦狀况、較前稍减、惟尙未脫離險境、尙有在上海醫院醫治之陳義龍、其所傷部位、係在手臂及兩腿、日見痊愈、可保無碍、大約再越一星期便可出院、昨午、由所長金殿揚諭着警長王佐賢前赴南洋醫院探視劉警傷勢、並向醫生詢問速日經過、以倘無變化、大致無生命之憂、王警長向劉警再三安慰而出、復折至上海醫院觀察陳義龍之傷痕、以所受之傷、雖有三四處之多、無關重要、囑其靜心調養、乃即回所、據情面復金所長、 
[本市藥師公會　昨舉行會員大會　選舉褚民誼等為執監委員呈請政府訂藥師公會法]  
　　本市藥師公會、昨日下午二時、在同孚路會所舉行本屆會員大會、改選執監委員及通過要案多件、各情如次、 
　　出席會員 
　　褚民誼·沈仲謀·鄒劍雄·何俠春·王福申·張劍靑·鄭績臣·楊福昌·張輔忠·徐文輔·曹志功·吳冠民·魏桂鑑·朱漢民·潘文順·朱不求·賈亦山·鄭夢齡·戎善賢·鍾信仁·趙民調·裘少白·沈經·何子康、秦枕山·注竹君·鐘之琦·（衛生局代表）·毛雲·（市黨部代表）·虞和貴·戴恪安·周夢白·林鴻藻·王勵夫、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、由主席褚民誼致開會詞、略謂、科學無國界、而新醫藥則係科學之產物、我國醫藥有數千年之歷史、特以囿於保守、致毫無進步、故今日列席會員所負之使命、甚為重大、現代科學進步之國家、其醫約之昌明、自不待言、而人民健康、因之益得保障、歷代偉人從事於聲藥業者極多、手創中華民國之孫先生、即於其靑年學習藥學、個人甚盼本市藥業公會能遂漸擴大、而進至組織全國藥業公會、更進而組織世界藥業公會、本人有厚望焉、次由曹志功報告會務、周夢白報告經濟、 
　　代表訓詞 
　　市黨部代表毛雲致訓詞云、今日列席大會諸君、皆國內新醫藥界之先進、本人對醫藥係門外漢、未敢多數　述、類有生存、必有疾病、故人類無從脫離醫藥、目與之發生至密切關係、醫藥關係人類康健、一國國家之是否盛强、即先視其民放是否康健以為斷、無健康體魄之人、無論革命、無論從事任何服務、均不可能、我國素有東亞病夫之名、實為我民族之奇恥大辱、甚望列席會員羣力先雪、木人不僅希望諸會員能發揮所能醫治疾病、更盼能防止疾病、及消滅疾病、滬市一切屬全國領導地位、諸君所負職任、為全國新醫藥界表率、至為重大、個人敬祝貴會能日益發揚光大、使全國新醫藥有所模範云、次由社會局代表鍾之琦致訓詞、語多勗勉、詞長從略、 
　　新任委員 
　　執行委員吳　民·曹志工·周夢白·沈仲謀·王福中·趙仲淵·　少白·張輔忠·劉步靑·候袖執委朱玉泉·鄭訓·鄒劍雄、監察委員褚民誼·賈亦山·戴伯齡、候補監委葉水漢、 
　　議决要案 
　　（一）增加會員會費為每年四元案、議决通過、（二）呈請社會局凡本市開藥師、呈請業執照時、須先加入本會案、議决通過、（二）本會應呈請政府釐訂藥師公會法案、議决通過、（四）藥劑師陳因等請求轉請、（甲）變通給照、（乙）能否入會案、議决、第一項請求接受交下届執行委員會辦理、第二項依據本會章程及藥師條例、婉辭拒絕、 
[大中華慘案　被難家屬今日起絕食　後援會派員勸阻一面依法起訴受傷未騐之四十四人今日請騐]  
　　新聲社云、滬西小沙渡路大中華賽璐珞廠慘案、延燒之永慶里各災戶、因制止廠方搬運貨物、二度肇事後、各家屬留居該廠、條己四日、因未得具體解决辦法、故定今日起絕食、家屬後援會、因此案已延律師依法起訴、法院當有適當之解决、故特於昨晚派代表向在廠各災戶勸阻、尙有未經檢騐受傷之居戶四十四名、定今日由後援會派員陪同至特一法院請求騐傷、 
[長途旅行團　定期出發步行全國　行程達十七省期定二年]  
　　近有靑年范子玉（北平籍、二十七歲）·黃蒲（安徽休寗籍、二十一歲）·馮一萍（江蘇吳縣、二十四歲）·胡天字（安徽安慶、二十二歲）·等四人、組織全國長途旅行團、定本月二十六日由滬出發、赴全國各省考察、昨據渠等表示、此行同的在（一）實地考察邊遠各省農村經濟、作都市實業界投資之參考、（二）觀察邊省農村風俗人情、（三）宣傳國貨使深入內地、復興工商、並悉該團已托交際家黃警頑、向各國貨工廠徵求貨品、預備出發時沿途宣傳、又該團旅費、經由團員自備預定行程、七月二十六日晨由滬出發、經杭州·寗波·永嘉·福州·廈門·汕頭·廣州·中山·香港·海南島·北海·邕寗·富州·文山·昆明·宜賓·成都·康定·西寗·蘭州·寗夏·綏遠·張家口·北平·天津轉赴太原·開封·濟南·烟台·威海衛·青島·海州·南京然後回滬、屆時即將考察所得、彙編報吿各界 
[青年魔術師　崔星洲應邀赴日]  
　　曾有志環游世界獻藝之青年魔術師崔星洲、前在卡爾登首次登臺表演、本爲國人道別、詎於某日表演時、其助手別具作用、故意遲鈍、將其變化時之奧秘揭露、雖明眼人當知其咎不在君、但於崔君領導靈特萬魔團整個名譽、頗蒙影響當時崔君未作任何表示、期滿回京、立將該班助手完全開除、以便選擇優秀學子、重行訓練、一俟純熟、再圖出國之想、又聞旅日僑胞施某、與崔君同學、前日特電邀崔君赴日參觀日本新興魔術、俾作他山之助、必要時或請崔君個人表演一次、故崔君定日內即　起程赴日、 
　青年魔術師崔星洲 
[市聯兩分會减租運動]  
　　上海市第一特區民聯合會十五·卅六·兩分分、前日下午二時、召集聯合减租運動會、到委員祝志純·江宗海·陸榮堂·及代表葛祖英·周巨卿·徐友記·新元森·等二十餘人、公推常委許楷賢主席、報吿開會宗旨及交涉情形畢、當由十五卅六兩分會代表、報告經過、次由新泰安里代表廣源祥報吿、向業主貝潤生代表宓君接洽、業巳口頭答復、允許住戶九折、商號八折减租云、次經討論、（一）以新泰安里沿街商號、每幢與住戶、原租金不一、就八折减租、仍較不平、各商號仍請本會主持案、議决、批代表仇民衆·何志發·陳德發。倪松年·江宗海等、再向業主商酌减輕、並請確定實施日期、（二）德安里代表報告减和理由、請本會致函業主表示案、議决、通過、末議他案而散、 
[宏興贈品大元寶得主姓名]  
　　南京路宏興藥房滬行、自開幕日起、舉行五萬元大贈品以來、購客雲集、戶限爲穿、刻聞贈品中價值三百八十元之大元寳、得主為界路北高壽里六十六號中和運輸公司崔錦道君、由該藥房給予憑條、由得主親向銀樓領取、至其餘價值數十元贈品得主、尤屬不可勝記、贈品辦法、儘今日贈完為止、 
[中西大藥房夏季廉價] 　 
　　中西大藥房四馬路總店、聯合各支店、自今日起、舉行夏季大廉價、大贈品、各種藥品香品、售價之廉、前所未有、而贈品係用米老鼠更爲新奇、至買一送一貨品、竟達六種以上、如神效攻德水·法國香水·九星蚊蟲香·雙梅老牌爽身香粉等、應有盡有、新鮮菓子露、大瓶每元三瓶、小瓶每元五瓶、一滴香·潔白皮　原料、每瓶五角則隨一滴香香水奉送云、 
[鴻福里房客减租運動　要求業主八折付租]  
　　公共租界華德路九九一弄鴻福里、有房屋一百餘間、係外灘一號達理會計師經租、此房屋每間月租由十六元起至二十四元不等、該里房客　受市面不景氣影響、生計發生問題、故由各房客聯合組織成立鴻福里减低房租支會、並召開該里房客代表大會、譏决、公推朱連慶·顧守山·馬尙根·等十一人為委員、負責辦理會務、一面要求業主以八折付租、必要時將房租存　指定銀行、據聞已派代表向該經租帳房要求、務達減低目的云、 
[商文業務社　今日起施送署疫要藥]  
　　西門文廟路商文業務社、鑒於氣候酷熱、痧疫等症、時有發生、特備臥龍丹·千滴水·人生丹·暑疫要藥多種、於今日起、仍照往年辦法、除在門市部施送外、並派專員、往文廟公園·民衆敎育館·及動物園·等公共塲所攬送、另承周一淸醫士捐贈秘方痢疾散、神效萬應膏等、濟惠貧病、定非淺鮮云、 
[李紹廣治病之奇續]  
　　本埠精神治療家李紹廣、自以不用針藥、祗施術三星期而治愈江蘇高等法院第三分院李樸淸推事之寳眷中風偏雞險症後、知者無不嘖嘖稱奇、近該院樊崧靑推事之夫人患發熱風濕重症、迭醫名醫服藥罔效、且偏身疼痛已不能行重、急請李君施救、甫治三日、李呼病者動即動、呼之起即起、呼之行即行、一轉瞬間痛楚若失、樊夫人於沉疴立起之際、竟稱李君為神人、昨第二特區法院楊又衡先生之夫人患胃痛嘔吐、服藥無效、延李診治、亦吿霍然、其治病神速、實不多見、聞李友善醫精神病及戒煙等難症痼癖、爰特錄告病家、俾知問津、早離苦海、李寓金神父路坊四十一號、 
[正誼社第二日彩排誌盛]  
　　大陸商塲七樓正誼社俱樂部、前昨兩晚、舉行徵求新社員大會、由社員彩排平劇、以娛來賓、其第一晚之盛况、已誌昨報、昨晚為彩排之第二日、劇目有沈一震·戎伯銘·之烏龍院·陳澤霖之柴桑關、葉夔麟·朱雨丞·之慶頂珠、祝叔彰·金靜山·之空城計、朱雨丞之起解沈元豫小姐·沈敏敏小姐·方岑一·蔣勃公·范叔年·之穆天王、陳景塘之法塲換子、貝仰九·王金奎·戎伯銘·沈關鈺·劉桐生·之雙演大趴蜡廟、較第一晚尤為精彩、以是來賓愈形擁擠、約在千人以上、幸該社地位寬大、足敷容納、昨晚天氣較前更熱、觀衆在電扇下飮冰·聽戲、尙覺揮汗如雨、熱不可當、而各演員在盛裝厚服之下、猶能認真唱做、始終勿懈、謂非功深候到、曷克臻此、頃開該社現已始徵求、各界士女如欲入社者、只須經該社社一人之介紹、即可參加、 
[市聲]  
　　六合鮮菓行新到大批奉化蜜桃 
　　大馬路香粉弄口六合鮮菓行、素以採辦各項菓鮮著稱、近日天氣炎熱、蘋菓·蜜橘·杧果·馬鈴浜瓜·以及各秤鮮橘水汽水、莫不齊備、日昨史有大批奉化蜜桃運到、隻隻碩大甜蜜無比、該行爲答謝顧客雅意起見、除原有節目丁少蘭中曲播送外、新近每日於中午十一時三刻起、特聘彈詞名家王蘋秋、假座敦本電台（週率八〇〇）播送珍珠塔、 
[出版界]  
　　「電影演劇」出版「電影演劇一是一電影與戲劇之總合刊物、文字圖畫、均極精彩、在目前流行的一般庸俗的趣味性的雜誌中、顯得它是多末的突出、編輯者是徐韜、葛一虹、發行者四馬路中華雜誌公司、創刋號的要目、計（一）墨沙的「回娘家的戲劇」、（二）許幸之的「繪畫與電影」、（三）濺波的「新詩歌配在電影裏唱」、（四）林伍的「戲周刊與王泊生」、（五）王淑明「電影與戲劇的特質」、（六）萬籟天的「兒童電影」、（鉩）陳凝秋的「關於戲的話」、（八）魯思的「謠言强於理論」、（九）張庚的「一九三五上半年演劇記略」、（十）章民的「　成派的舞臺裝置」、圖畫方面、有許多名貴的舞臺面、化裝相片、（特約攝影記者楊　明）等等、總之、「電影演劇」是一個集合了全中國戲劇與電影界的人物的刊物、它是批判的、合理的建設的、印刷得極為精良、聞售價祇二角 
　　汗血週刋五卷二期第五卷第二期汗血周刊、已與今日（十五）出版、要目有編者之一週間時事述評·何炳勛之民族樂歌與文化運動·徐詠平之蘭谿實騐縣之事務集中管理制度·記者之現代畫家劉海棠·有創造性之伶人田際雲·劉皋之張伯苓與南開·趙劍秋與呂桐花·曾今可之江西淳湖農邨服務區參觀記·梁博之君之由陳公博穿牙刷說到梁新記的一毛不拔·等、並有精美挿圖八幀、每盼售洋三分、白克路二二八弄同春坊三十七號汗血書店及各大書坊均有出售、 
[醫藥界]  
　　同益名藥社出售戒烟甘草膏雅片爲害之烈、甚於猛獸洪水、染癮者不特足以傾家廢業、絕嗣喪身、且直可使整個國家民族為之滅亡、中國積弱至此、受雅片之害、亦不失為主要原因之一、自蔣委員長嚴令限期禁絕後、風聲所播、各地癮君子、莫不惴惴不安、惟戒烟須恃藥物靈驗、方可收事半功倍之效、現本埠八仙僑恒茂里同益名藥流通社出售之甘草膏性能戒烟、藥性王道、絕無流幣、據實黔騐結果、極爲靈驗、聞每瓶僅售三角、誠爲沉淪於黑海者之救星也、 
[雜聞]  
　　工人安寳觸電身死南市局門路九號華興機廠、於昨日下午一時許、該廠工人名安寳者、年二十四歲、湖州人、在廠工作、不知加何忽觸電身死、當由該廠派工人王玉成、報吿該處四十八號崗警閻殿臣、轉吿市公安局西門分局外、一面飭傳該處地保、至地方法院報騐云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象　報云、山東四周、天雲、而尙晴好有霧、風向　定、揚子江流城與東海、天蕓晴熱、恐有雷聲、微風來自東南至西南不等、東河島西南天氣惡劣、颶風中心午前六時進至距北緯一八度動經一一七度約一百二十哩以內、向西北西進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高一〇〇·八、最低七八·六、去年同日最高一〇一·三、最低七七·九、 
　　誌謝　昨承中國國際圖書館惠贈上海各圖書館槪覽一厚冊、又承上海社會經濟調查所、惠贈七海麥粉市塲調査一冊、又承中西大藥房惠贈明星團扇十柄、書此併謝、 
[來件　影印宋藏遺珍序] [  葉恭綽]  
　　中華民國二十四年七月、宋藏遺珍旣印成、凡得釋氏孤存古籍四十六種、分一百二十冊、隸上中下三集、流通中外、謹為最述印布之因緣、以弁於冊首曰、初上海影印宋版藏經會、屬僧範成訪宋磧砂藏關本、至山西趙城之廣勝寺、乃發見此經、異之、黃裱朱軸、悉為卷式、纍纍盈六廚、即邀北平徐森至居士往勘、則夐然向未入著錄之金藏也、見存踰五千卷、故為睢州考城縣太平興國禪寺之物、據題文考之、金皇統時、解州天寗寺大藏經版會創雕、元初亦有補版、每版印一紙、積紙成卷、卷自十三紙至三十二紙、紙自二十二行至三十一行、行自十四字至二十七字、殊不一致、而所刻經論、有為宋磧砂藏所無、且為元明淸藏所皆無者、亟以各藏所無之卷、影印行世、名曰宋藏遺珍、示不忘所自云、嗚呼、吾國佛籍之箸錄亦富矣、何以此藏巍巍鉅工、又在金源文化較盛之地、而竟屏遺不載歟、譬之古僧之入定、兀坐於風雲草木之中、寂寞不求人知、歷數百載、而時節因緣相會、始以眞相示人、此其中殆有故焉、今自宣揚之後、中外人士、連袂躡屣、向趙城探討者不絕、以蔣唯心居士為尤勤、是其影響之所及、巳廣博矣、至於價值若何、以關係學術方而甚多、一視各人之所須者佔定之、顧恭綽則因此益遐想吾國佛敎久閟之表珠、散在山重水複間者、固極夥頥、儻各本其誠願精力以求之必續續有所發見、他日匯輯諸本、刪同存異、擇善汰秕以刊一民國大藏經、轉益法界、為有紀極爰書此以祝之、 
春秋 
[點滴] [  （闌刪）]  
　　飛機，輪船的駕駛員，眞是可敬可愛的豪傑。海闊憑魚躍，天空任鳥飛。操縱着全體搭客們的生命，而自己的生命也握在自己的手裏。東西南北儘翱翔，乘長風破萬里浪。這一種豪舉，稍微差一點勇氣和自信力的人也幹不來。是何等殺重的負荷！是何等痛快的事情！ 
　　倘若你希望將來能做個良好的領導人，現在你得努力着做一個良好的服從者。同樣，你想做一個不為人們所唾駡的人，便先不要斤斤然的沽名釣譽 
　　先前日久不雨，田土龜裂，便担憂着旱魃的降臨；及至連下幾天霉雨，山洪暴發，又有許多地方在閙水災，這雖然可以說是老天的作難，但是平日不修水利，到此種危急關頭便無從措手，却是最重要的癥結。 
[玉谿雜纂] [  芥子]  
　　唐代詩人李商隱，其所作古今各體詩，威時傷世，深得風人之旨，西崑一體，至今猶有幕擬之者。芥子偶與友人，往邑廟舊書舖，購得李著玉谿雜纂一卷，廋語淸詞，蓋一絕妙小品文字也！書為汲古閣本，坊間流傳殊少，愛摘錄若千則，以實春秋，想亦為讀者所樂覯也。 
　　賢父母無好子，淑女嫁蠢漢，家藏書不能讀，明月夜早睡，斯曰「枉屈」；請貴客不來，惡客不召自來，與仇家對坐，出門逢債主，斯曰「悶損」；避他人忌諱，酒後不多語，不親近小人，不共愚人爭是非，斯曰「有智能」；不問道理隨人做事，遇事不分別是非，不說事由先駡人，縱兒子籠鳥，斯曰「無識見識」；冒暑迎謁，忍痛灼艾，老病辭官，為悍妻駡愛寵，斯曰「不得已」；夏月肥漢，大暑涉長途，舟中雨漏，入舍妻惡，斯曰「不可過」；鈍刀切物，花時無酒，樹陰遮景致，暑月背風排筵，斯曰「不快意」：月下把火，石筍繫馬，背山起樓，看花下淚，斯日「殺風」；肥人娶新婦，屠家諷經，老入花叢，斯曰「不稱」；飢得粗食，行急得小船，遇雨止小屋中，斯曰「不嫌」。 
[洗衣女] [  丙丁]  
　　這個年頭，無論男女職業，都是露出『尖銳化』。難道是循着達爾文氏『適者生存』『物競天擇』的軌道？還是世風日下，人心日漓的緣故？只要找得着飯盌，賺得着金錢，無須問其手段，猙獰的面目，卑鄙的行為，一切的一切，眞是沒得話說。 
　　女人職業，在幾年前，常常見到洋洋灑灑提倡大文章，不是言之成理，持之有故嗎？到了現下，女人的職業，委實有些難說。 
　　別的且不談，單說洗衣女人吧。我們××大樓，裏面至少有七八十家的公司寫字間。每天早晨，便有十幾個荳蔻年華打扮摩登的妙齡女人，肩了衣包，扭扭捏捏，到寫字間來問有沒有洗的衣服。去了一個，又來一個，這原是平常的事。但，儇薄的青年夥計，故意搭訕輕薄，你一句，我一句，把穢褻的話來調笑。甚至動手動脚起來。那洗衣女人，也是打情罵俏，做出許多醜態，來彈動儇薄靑年的心絃。 
　　咱們公司裏同事的那一個洗衣女子，同事都喊伊「老太婆」。咱起初沒瞧見那個洗衣女人，聽說名喚『老太婆』，在想像中，以為是一個雞皮鶴髮的人，否則也是一個四五十歲的人。有一天早晨八點鐘，我走進公司寫字間，瞧見一個十七八歲少女，在裏面跟咱們同事搭訕頭，我方才知道所謂『老太婆』也者，便是這個女人。原來咱們公司裏的洗衣生意，是伊婆婆做的；後來因為生意有些被別的洗衣女人奪去，不是說老太婆洗滌不乾掙，便是說燙得不調勻。老太婆受了許多吹求，忽然明白癥結所在，自知年老珠黃不值錢了，只得快把這個洗衣職業，改變了營業的方法，自己在家裏只幹洗滌工作，跑街的職務，便交媳婦女兒去担任，生意便一天天好起來了。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我於是便吿訴伊荊裏的畫板的顏色和花的顏色太相似了，不但不能襯托出花的美麗來，並將使那畫板也受了影響；我滔滔地給伊講論着，絕未注意到伊臉上的表情，共實伊那時簡直一絲笑容都沒有。但最後伊還是採納了我的意見。 
　　「旣然這樣，便隨你的意思把它安在別處好了！」 
　　我當然是非常的高興，忙利用了我自己的審美眼光，給這一瓶鮮花找到了一個適當的位置；太后瞧了，似乎也覺得如此一變換，整個屋子中的色調上，的確巳和諧了許多。雖不曾讚美，却也未曾表示什麽不滿。這伴事就像這樣過去了。 
　　不久之後，這件事已不為我所牢記着了，便是太后，也决不會再記得的了；我簡直始終糊塗着，直至最後才知道這伴事要是嚴格論來，我已不折不扣的得了一個罪名了！這是如何知道的呢？就因為這一天，---太后請四位御醫來診病的這天---我又第二度很大膽地犯了同樣的錯誤，才被人家提醒過來的。 
　　這天的傍晚，太后因為在服藥後已假寐了一二小時，所以寒熱已退了許多；但是外面雨仍在下着，太后悶坐在宮內，已感覺到十二分的煩悶，再加伊的咳嗽，依然不停的在困擾着伊，因此越發的使伊煩悶了。（三六五） 
[標準信箱] [  營衛生]  
　　如果說文字是表情達意的工具，那麽，信便是收放表情達意的工具的工具；像留聲機般的含蓄着種種悲喜交織的節奏。尤其是對於獨處在天南地北的人們，用信的往還，互通心聲；無異是一種莫可捉摸的靈感上的慰藉。 
　　可是，這複雜社會的階層，偏多一些不要臉的東西的攔路打刦似的小偷隨便拆閱人家的信件；倘使你住在樓上，郵差先生的信件常是擁擠，一旦甩在樓下，那些厚臉的人便視同印刷品般亂拆了；雖然別人的言語，他們根本就隔閡，然而，總要同小耗子似的不管吃下吃不下，亂咬一頓，然後索性和新聞紙類一般同歸於字紙簍的命運。 
　　媽的！如果碰到別人家寄來的畫報，更如眈眈地鼠子一樣，眼睛媚滑滑溜溜地來對答你的問句。 
　　這，乙為了與甲的友情，不得不顧慮甲與丙的人情；因此乙與彼丙不能挑破臉子，只好隱忍着；然而，彼丙更不識羞恥，更肆無忌憚了。 
　　自己巧小的信箱不能用，就是連擺在那兒的可能也沒有；顯然，那媚，滑滑溜溜地眼睛的背後，還躲着更要揚亂的手腕呢；引起反感，自在意中。 
　　天理，國法，人情，是裹小脚式的現世紀的社會結構網！除了丙方的不講道德及甲乙兩方的不能扯破人情的網兒以外，唯一的折中辦法，，有待於郵政當局監製一批大小合轍可納新聞紙類及普通郵件的標準信箱，酌量收取成本，分布在都市區住於樓上的人們的扶梯旁。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十六回　簾幕隱啼痕難逃冷眼衣冠誇幸運會到權 
　　志前，這倒有些後悔。人家本就極端的難受，何苦又給人家加上一種刺激？索興不必走了，看他究竟怎麽樣？過了一會，他很沉悶的咳嗽了兩聲。將手提了桌上的茶壺柄，要斟茶喝，隨着轉過臉來。他的頭，本是低的，先只看到他的頭髮，似乎有些蓬鬆。他慢慢的揚起臉來，正好向志前這裏看了家。就在那鼻邊眼角落裏，有兩行眼淚，順着顴骨裏的兩道直斜紋，滾了下來。他這時並不迥避着志前的眼光，反是向他呆看着，好像是在他那一副呆臉，兩行眼淚裏面把無數的難言之隱，都給表現出來。志前放下報，也向他看呆了。不過這地方，是前後幾廥院子來去的要路，來來往往的人，那是很多。當有一位旅客由這裏經過的時候，志前立刻想到月英已經是人家的家眷，自己憑了什慶，可以和人家表示這種凄怨的態度呢？於是只當沒有看到這個人，將報紙向桌心裏一推，低着頭微微的歎了一口氣。不想這樣極細微的動動作，月英也是看得很淸楚。就在這個時候，只見他放了茶壺一下響，猛可的將手伏在桌子上，人就俯伏了下去，枕在手臂上，不必看到他的臉，已經知道他會哭出來的。若是賈多才看到了，說是撩撥他的新寵，這可不是兒戲的事。因一秒鐘的時間也不敢躭擱，扭轉身軀，就向後院裏走了（二六五） 
小常識 
[家庭藥品常識] [  無無生]  
　　我們家庭中應當常備藥品，以防不測，因爲疾病的發生，是沒有一定，臨時去請醫生診治，往往很不經濟，如在交通不便的地方，更不可不預備，現在舉出簡單的常備藥品如下： 
　　外用藥 
　　一、石炭酸水，這是有毒的劇藥，以九十八克蘭姆微溫水，混石炭酸二克蘭姆而成，手指，器械類消毒時（為三十倍至五十倍）揩拭損傷部分時（在二十倍至三十倍）二，克雷梭石碱液（Liquor　Cresoli　Saponatus）以三十倍的微溫水溶化，其數同上，三，酒精，酒精二分淸水一分配合，其效同上，四，沃度丁幾（碘酒）以為消毒去腫發炎撲傷等用，五，硼酸水，為含嗽洗眼洗傷的用，六，葛里舍林（Glycerinum）防唇的乾燥，如配以五倍或十倍水的等分液，可以灌陽，七，硫酸亞鉛水，點眼用，八，阿勒五油（Oleum　Olivae）搽擦損傷，九，亞姆尼亞水，為毒蟲所咬時搽擦用，又失神發痧時，嗅之亦效，十，亞鉛華，敷在擦傷皮膚濕潤潰爛部分，十一，薄荷液，頭痛齒痛神經痛時擦之奇效。 
　　內服藥 
　　（一）重炭酸那德留姻，治胸悶船暈，（二）次硝酸蒼鉛，通大便後可以整理胃腸，（三）苦味丁幾，規那丁幾，食悠不振健胃的藥，（四）阿司匹林，治感冒風鎭邪痛里麻的司等用，（五）臭素那德留姆，或臭素加里秀姆，治鎮靜·神經衰弱·心悸不寗·失眠·痙攣等病，（六）貝麻油，治食物中毒與可疑的小兒疫痢，（七）克羅爾那德留姆，（Natriumoratum）治吐血催吐，（八）馬克銀（Macnin）驅蟲藥，（九）米葛雷銀（Migraeninum）治頭痛，解熱。烟酒暈等，（十）舍乃加（Senegae）止咳用。 
　　醫療器 
　　（一）洗眼杯，（二）吸入器，（三）紗布，（四）藥水棉花，（五）體溫計，（六）消毒觀，（七）浣腸器，（八）量水杯，（九）戰秤，（十）注射器，（靜脈注射應請醫生） 
　　年齡與藥量 
　　大凡一歲以下的嬰兒，每次服1／15---1／10，一日服二十竓，一歲至二歲每次服1／8，一日服三十竓，二歲至三歲服1／6，三歲至四歲服1／4，每日服三十五竓，五歲至七歲服1／3每日約服四十竓，七歲至十四歲每次服2／3十四歲至二十歲服2／3---3／4，二十歲至六十歲服---，六十歲以上服2／3---3／4 
　　服藥的注意 
　　我們由醫院配來的　，在瓶上或包上，必記有一食前三十分鐘」，或「食後五分鐘」的字樣，這本無嚴格的意義，大抵酸類的藥，在食前飲服最宜，害胃的藥，以食後為宜。空腹時，藥性容易吸收，但吸收很强的藥，那以食後為宜。又服藥時，切不可用茶呑服，好比含有鐵質的藥，其丹銀必爲茶所溶解，小兒服藥時，加些糖類，無碍效力，他如（一）服解熱得藥，王往往害胃，反引起副作用，不宜空腹，月須在熱降下時服，（二）服通便的藥，大概因腸胃不好，分泌物有障碍，應當在空腹時與臨臥時呑服，（三）服催眼藥應用開水呑服，效力比較為快。 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[全運會國術規則訂定公布（二）]  
　　拳術器械二項已改表演賽　 
　　其他各項仍以比賽分勝負 
　　全部項目計男十五女十一 
　　條文已改其舊觀方法亦變 
　　第四章摔角 
　　第十八條比賽同數友勝負摔角比賽、重量·中量·輕量·三級、每次均賽三回、勝一回得二分、如遇一回中勝負不分時、則各得一分、以三同中得分較多者為優勝、若二人在三回中所得分數相等、則應比賽第四回以决勝負、依次類推、 
　　每回比賽時間、以五分鐘為限、但遇一方被摔倒時、雖時間未滿五分鐘、該回亦即作為終了、每回完畢後、得有一分鐘之休息、再繼續次一同之比賽、 
　　雙方同時倒地者、作為勝負不分、但作已賽一同論、 
　　選手缺乏競賽精神、希圖相持不决者、裁判員得予以警吿、如警吿後仍不改其態度、得選判其失敗、使對手得二分、 
　　一方被摔、致一手或一膝着地者、作為失敗、如選手以設法摔倒對手為目的、先自以手膝觸地、而實際上確非被對手　摔而致此者不得誤認其為失敗、但試行之結果未能將對手摔倒而達其目的時、應作負一分、摔角時如有犯規行動、即作失敗論、 
　　第十九條名次之判分 
　　摔角比賽、男子部重量中量及輕量三級、均用淘汰制、但為决定前六名起見、亦依大會競賽規程第十六條內項之原則、由半複中賽之各人、分別另賽以判分之、茲為易於明瞭計、將到達半複賽週人中、錄取六各之方法、說明於下、 
　　决賽之優勝者為「辛」為第一、自不成問題、半複賽之失敗者四人、各與其同一半部者互賽、（即「甲」對「丁」「戊」對「庚」若「丁」「戊」二人勝、則「甲一「庚」二人歸於淘汰、於是由二優勝者複賽、失敗者為第六名（丁）此時優勝者、（戊）應與不同半部（即上半部）之複賽失敗者（乙）互賽、以定第五名、如「乙」敗、則「乙」為第五、而「戊」為第四、（因依次應輪及與下半部之複賽失敗者「已」比賽、而「戊」早敗於「已」者、故可選定其為第四）、此後僅須由「已」「丙」二人作最後比賽、勝者為第二、敗者為第三、若「乙」「戊」之戰、「乙」勝「戊」、則「戊一為第五、而由「乙」與「已」比賽、負者為第四、如「乙」再勝、則「丙」為第二、「乙」為第三、因彼二人於原秩序中已見過高下、不必重賽、若「乙」「己」之戰「已」勝、則「乙」為第四、而由「已」與「丙」賽、勝者為第二、負者為第二、 
　　第二十條犯規 
　　摔角時有下列情形之一者為之犯規、 
　　（一）用拳術之方法加擊對手老、（二）用指戰對手之口眼咽　等部位者、（三）有　損對手之任何行為者、 
　　第二十一條　角且賽細則 
　　（一）摔角衣之內、不得穿着襯衣、（二）不得穿着厚皮底之靴鞋、靴底更不得附屬金屬物品、（三）不得應用足以危害對手之任何物件、（四）摔角所用之搭蓬、由大會供給、不得自備、（五）摔角所用之腰帶及靴紐、須於比賽前縛牢、以免比賽時脫落、致碍進行、 
　　第五章射箭 
　　第二十二條比賽方法射箭比賽、射中及射遠兩項、均規定每人連射三箭、以每項成續較優之十名、再行决賽、决賽時、亦每人連射三箭、 
　　第二十三條射中之箭鵠射中比賽之箭鵠為圓形、直經六十六公分、分為三圈、外圈藍色、中圈白色、各寬十一公分、內圈紅色、其直徑為二十二公分、每一公分劃為一格、計共六十六格、 
　　箭鵠之中心、距　地面為一公尺五十公分、 
　　第二十四條射中之箭道射中比賽箭道之距離、規定為三十公尺、 
　　箭鹄形式 
　　第二十五條名次之判分射中比賽之勝負、以三箭中所得分數之多寡計算、計分方法、規定如下、 
　　（一）射中內圈（紅色）一次者得五分、 
　　（二）射中中圈（白色）一次者得三分、 
　　（三）射中外圈（藍色）一次者得一分、如遇選手二人或二人以上所得分數相同時、則以各該選手所射格數之多寡、判其勝負、格數係由外向內計算、至優勝之名次、係按决賽與預賽較佳之成績評定、即决賽時所得分數與格數、如不及預賽、則仍以其預賽所得之分敎與格數為準、 
　　射遠比賽之名次、以决賽與預賽六箭中最優一箭之成續判分之、如遇選手二人或二人以上之成績相等時、則各重射一箭、作為判分名次之比賽、但各人正式成續、應仍以原來成績登記、 
　　第二十六條弓力之大小弓力之大小規定如下、 
　　（一）比賽射中之弓力、男子自二力至四力、女子自一力至三力、 
　　（二）比賽射遠之弓力、自三力力起至五力止、其自帶弓箭者聽、但須經檢騐合現者方得應 
　　第二十七射箭之失誤射箭之失誤、規完如下、（一）翻弓走紘者、（二）　箭落地者、（三）失手走箭者、凡失誤二次者、取消其比賽資格、 
　　第二十八條射箭比賽細則 
　　（一）射箭者應聽裁判員之命令為起止、裁判員未發開始令前、不得先射、旣發停止令後、不得再射、 
　　（二）射箭者前足尖須踏在規定界綫之內、 
　　（三）射中比賽、三箭射暴、須待裁判員平定分數格數後、始得將箭取下、 
　　（四）前一人所射之箭、由箭鵠取下後、第二人始得開始比賽、 
　　（五）比賽時、不得有試射舉動、 
　　（六）比賽前應各檢査弓矢、整頓衣履、俾勿礙身手、 
　　（七）箭旣離弦、無論遠近、及中與不中、即作已經出射、不得拾箭重射、 
　　（八）射畢、將弓矢應交付管理員、不得任意拋棄、自備者應自行帶去、 
　　第六章彈丸 
　　第二十九條　比賽方法彈丸比賽、每人發彈三次、成績較優之十名、再行决賽、决賽時、其每人發彈三次、 
　　第三十條　彈鵠彈鵠為圓形、直徑四十公分、分內外兩圈、外圈藍色寬十公分、內圈紅色、其直徑為二十公分、用金屬板製成、懸鈴於其後方、使彈丸彈中時、能發出聲響、得以檢別彈中之部位、 
　　第三十一條　彈道 
　　彈道之距離、規定為二十公尺、（未完） 
　　（青島十四日電）全國體恊會主辦之暑期訓練講習討論三會、准於十五晨十時假山大禮堂行開幕禮、該會主席王正廷、十四晨七時半由平趕來參加、該會於十五晚七時宴請各機關長官曁體育界問人以資聯歡、 
　　滬中華足球隊　在貢比賽失利　南星會來電邀南華隊往雪恥　並邀李惠堂同行李不暇前往 
　　（港訊）上海中華足球隊、日前過港南征、先赴法屬越南西貢埠挑戰、當時曹桂成何家强因趕船不及、未能隨大隊至西貢、僅能趕赴星洲候該隊過星時歸隊、詎至十一日晨、南華南遊隊領隊何潤光氏、突接西貢南星體育會來電、略謂滬中華隊在西貢遭慘敗、請即來雪恥、並請約李惠堂同行等語、據何語記者稱、本隊中後衛實力充足、當較强於上海中華隊、門將黃紀良與徐亨亦有天淵之別、抵西貢後、當不致再蹈滬隊覆轍、惟李惠堂公務在身、恐難同行云、又據李惠堂稱、滬中華隊抵越成績如何、本人尙末得確息南星邀本人參加南華南遊隊、亦未知情、但本人因職務關係、未能離港、任何南遊隊亦難參加云、 
　　星華游泳成績猛晋　創兩全國紀錄　準備參加全運會 
　　（新加坡訊）第六届全國運動大會、定於本年雙十節國慶日在滬舉行、各省單位、早已厲馬秣兵積極訓練、枕戈待發、星洲華人之游泳名宿、多已歸隱、惟後起之少年英雄有如雨後春筍產生、現在榮膺冠軍者、年齡尙在二十歲以下、來日方長、前途正未可限量、聞旅星華僑游泳隊以全運會邇、擬挑選精銳、代表星區出席全運、同時以為明年參加世界運動會之準備、業於七月一日、舉行星區游泳比賽、男子二百米蛙式泳、呂吉生以二分四秒九之成績、破郭振恒以二分五秒二保持之全國紀錄、男四百米自由式、楊裕木亦以五分四十四秒四、破史興騭之五分五十一秒九紀錄、放星華僑隊、對於參加全運會若能成行、則水上英雄陳渭水·（　州府華人冠軍）·蕭善才（水球隊長）·陳鴻成·楊裕木等、如能同行、則全運會水上冠軍、大有希望、 
[本市參加全運會　田徑訓練營今日開始]  
　　營址設南洋模範中學內 
　　排球訓練辦法明日公布 
　　本市參加第六届全國運動會、田徑選手訓練營、設南洋模範中學內、訓練塲所在交通大學操塲、男選手一部份、均已昨日入營住宿、男女選手一律自今日起開始訓練、茲誌各情如次、 
　　練習時間 
　　男選手自十五日起每日下午五時起為練習時間、每日由管理員點名、女選手暫定每星期二四下午五時起為練習時間、届時亦由管理員點名、男選手之住宿營內者、各種日用器具、如舖蓋、面布、面盆、牙刷、口杯等均須自備、 
　　指導會議 
　　田徑訓練營已由敎育局請定王復旦為主任指導、張元生、沈昆南、董承康、分任男女指導、茲定今日下午四時在營內舉行指導會議、討論重要事宜、各指導員均須準時出席、 
　　捕挑選手 
　　田徑選手前由選拔會拔選經敎局核准共男女六十三人、茲選拔會補選顧或為正式選手、參加訓練營已經敎局核准、並由委員會議决經敎局核准、程必春、江淸、沈秉燕傳元祥、樂俊昌、關去達、廖廷樑、陳明良、葉驪發、朱章苓、馬庭俊等各選手、得暫時遷入訓練營住宿（膳食自理）、隨同正式選手練習、至第一期訓練完畢後、測黔騐成績、如成續優良老、得補選為正式選手、如成績平庸、不合訓練標準者、即自行退出、 
　　排球訓練 
　　男女排球訓練、亦定今日開始、地點在八仙橋靑年會、所有選手名單、及訓練辦法、已由選拔委員會擬定、經敎局核准、定明日連同指導員名單等同時公佈、 
[草地網球會　昨日表演雙打] 表演尚可觀者不盛 
　　上海草地網球會為準備本星期六對付日本選手起見、昨日下午特在法商總會球塲、舉行雙打表演賽、共計兩塲、結果如下、觀者百餘人、興緻不濃、第一組勢均力敵、接戰達一小時有半、以柯拉沙史篤克較佳、福勃司最弱、軋去功罪參半、第二組第一盤、因史規亞有顯著之進步、故林史二人、勝來極易、但漸漸史規亞不能維持原狀、而朋納費區則己較去年穩健、故二三兩盤、邱朋能從容取勝也、 
[台杯歐帶江决賽　德二比一佔優] 雙打歸德勝利 
　　哈瓦斯十三日捷克京城電、德國與捷克舉行台維斯盃歐洲帶决賽、本日雙打一組、德國以直落三擊敗捷克、比數列下、 
　　克拉姆　倫特（德）六－三　九－七　六－四　孟捷爾　瑪拉塞克　（捷）總計兩日成績、德國以二對一佔先、 
[青島全鐵網球賽]  
　　靑島十四日專電、全鐵網球賽、十四日因雨後酷熱、上午共四組、實力懸殊、津沛北寗正太膠濟、均以三比零獲勝、午後二時半、滬交大二比一勝平交大、京滬以三比零勝湘鄂、鐵部以三比零敗平漢、隴海以三比零勝道淸、最後膠濟以三比零敗正太、津浦二比一克株韶、 
[賢鈁盃第六幕　中國大勝綠燈]  
　　球大王林寳華輕取馬安掖　優游大德成華强等隊亦勝 
　　上海中國網球聯合會之五届賢鈁盃賽、昨日舉行第六幕、中國與綠燈之役、中國竟以十二比三優美成績、大勝綠燈、錦標希望、益見濃厚、是當屬主將林寳華張定領等之力也、據該會書記陸奚烏君云、頃接華强網球會函請轉達各隊、其球塲准改在延下路申園內協進會網球塲、以後比賽、均在該處舉行、業巳分別通知有關係各隊云、茲錄昨賽戰續如次、 
　　中國勝綠燈......十二比三 
　　（一）林實華（中）勝馬安權（綠）六---一　六---三　六---三 
　　（二）張定釗（中）勝陳　亦（綠）六---一　六---三　六---三 
　　（三）　林實華　張定釗（中）勝　馬安權　陳亦　（綠）六---四　六---二　六---二 
　　（四）何毓坤　韓肇第（綠）勝計德民　陳傳璋　（中）五---七六---四六--- 
　　（五）陳其浩　王叔慶（中）勝　羅民夢　陶庭耀（綠）四---六　六---二　六---四 
　　優游勝梅廬......十比五 
　　（一）毛鴻發（優）勝胡其昌（梅）六---二　六---三　四---六 
　　（二）程貽澤（優）勝胡其豐（梅）六---一　胡棄權 
　　（三）朱璆　卓覜沛（優）勝　胡其豐　胡其倬（梅）六---四　八---六　四---六 
　　（四）胡其　昌起（梅）勝　劉鏗　梁觀英（優）六---二　六---二　六---四 
　　（五）程貽澤　毛鴻貴（優）勝　胡錫　　胡其俊（梅）六---一　六---二　六---二 
　　大德成勝零星......十一比四 
　　（一）張榮才（大）勝蔡國基（零）六---四　六---三　四---六 
　　（二）邵振邦（大）勝簡叔文（零）四---六　六---四　六---四 
　　（三）陳榮才　邵振邦（大）勝　蔡國基　簡叔文（零）八---六　六---〇　六---一 
　　（四）張榮標　邵才根（大）勝　韋鎭興　林兆桑　（零）六---二　六---三　六一四 
　　（五）趙子謙　金焰（零）勝　邵長　　張雲　（大）六---四　三---六　六---三 
　　華强勝靑天......十四比一 
　　（一）許文奎（華）勝莫自新（靑）六---〇　六---二莫棄權 
　　（二）孫以勤（華）勝董君培（靑）三---六　七---五　六---四 
　　（三）孫麒方　陸鍾恩（華）勝　董君培　劉鴻周　（靑）六---一　六---三　六---四 
　　（四）許文奎　顧利康（華）勝　李世强　李柏榮（靑）六---一　六---一　六---二 
　　（五）顧德奎　森康（華）勝　王竹君　黃仁（靑）六---一　六---二　六---一 
　　星期六各組結果如下 
　　良友勝優游　十比五 
　　華强勝同濟　十五比〇 
　　梅廬勝大德成　八比五 
　　實業勝零星　十比五 
[浙參加全運選手　定期集中開始訓練]  
　　國術部選手尙待補充 
　　浙江省選派參加全國運動會選手、球類田徑為已發表、國術部份亦經確定、計拳足李鑒源·李允修、摔角何長海李長協、器械梅耀堂劉寳銓等六名、以上為男子、女子部份為施蘭芬、陳德馨等二名、並定本月十六日上午在國術館選拔補充人才、茲悉派送會已决定於二十一日起開始集中訓練各項運動選手、地點分三處、男子由徑在航空學校、男子球類在體育塲、女子田徑球類均在省立女中、訓練辦法日內即由敎應頒布、 
　　中華體育會　體育講習會開學典禮　由會長褚民誼致開會詞　市長代表潘局長致訓詞 
　　中華體育會主辦之第二届暑期體育講習會、於昨口上午十時在南洋模範中學舉行開學典禮、到該會會長褚民誼·市長代表潘局長·及來賓沈同一·蔡釣徒·陳東白·黃警頑·翁國勛·王湧海·該會敎職員王復旦·陸禮華·葉廣惠·章文元·黃勝白·沈寳綸等、男女學員有遠道來自廣東·湖北·陝西等省、全體共百餘人、行禮如儀後、首由褚會民致開會詞、略謂本年利用暑期續辦第二届體育講習會、自派員籌備已經匝月、承交通火學借給運動塲·游泳池·及南洋模範中學借用課堂宿舍、予以　利、至為感激、敎課方面除本人擔任健康敎育外、聘體育專家二十餘人、分任學術兩科、在此盛暑蒙各敎授前來指導、尤足欽佩、關係事務敎務由章啟東·顧舜華·相繼報吿、繼由潘局長代吳市長訓話大意謂國難日亟、提倡將育為復興民族要圖、辭甚懇切、來賓有沈同一方敎職員代表有王復旦陸禮華致詞畢、攝影茶點而散、時已十二時云、 
[市一業餘網球賽]  
　　組　賽昌勝負成績 
　　夏　胡秉錫勝張元奎　七比五　六比二 
　　球　李　微勝王宏業　六比四　四比六　七比五 
　　比　許伯陽勝孔漢臣　六比一六比一 
　　令　翁子瑜勝徐集顯　六比四　六比二 
　　健　包鶴鳴勝朱皆朋　六比〇六比二 
　　樂　劉國珍勝史瑞昌　史棄權 
　　健　汪道南勝張冠燦　六比四　六比三 
　　特　邵　流勝施德章　三比六　六比〇　六比〇 
　　體　周　智勝邱文華　七比九　六比四　六比一 
　　多　羅民蔓勝張振儒　六比三　六比〇 
　　夏　黃錫麟勝張仁薰　六比三　六比〇 
　　賽　趙煥章勝瞿錫麟　六比一　六比一 
　　令　黃幻仙勝柯　達　六比三四比六　六比三 
　　多　錢銘樹勝侯大年　八比六　六比三 
　　多　曹文英勝王　亮　六比三　六比四 
　　趣　胡華欽勝梁君耀　六比二　六比一 
　　趣　宋子儀勝柏樂受　六比一　六比四 
　　特　章　茹勝錢民岳　錢棄權 
　　網　施　震勝王定國、王棄權 
　　特　周夢瑞與鍾瑞德　雙方棄權 
　　賽　方維仁勝黃逸卿　六比二　六比二 
　　特　朱業林勝婁錦云　婁棄權 
　　賽　經仁卿勝吳　鼎　六比一　六比一 
　　令　黃國璋勝吳　鶴　六比一　六比一 
　　樂　陶壽焯勝孔　的　六比二　六比一 
　　令　邱　炯勝吳福才　六比三　六比三 
　　網　陳緒彬勝蔣　堃　六比〇　〇比六　六比四 
　　網　王朝斌勝蘇麗初　六比三　六比一　 
　　網　何宏道勝郭履渭　郭棄權 
　　比　吳紹璘勝沈祖徐　六比一　六比二 
　　令　黃國章勝陳信甫　六比三　六比二 
　　體　魏詩其勝沈君愷　六比一　六比三 
　　球　洪漢觀勝劉玉麟　一〇比八　六比〇 
　　體　胡嘉啟勝徐節生　六比二　二比六　六比二 
　　賽　魏　飛勝平寳善　六比四　六比二 
　　比　高承馨勝沈麟書　六比二　六比二 
　　多組王亮因事遠行、退出本會、以後值賽者、可不到塲、 
　　又星期六各組結果如下 
　　夏　崇德堯勝金有成　金棄權 
　　趣　杜雲藩勝蕭銘祖　八比六　六比〇 
　　趣　江天鵬勝龔正一　六比二　六比四 
　　多　董思蜀勝張德載　六比三　六比一 
　　多　虞定安勝賈幼良　六比一　六比四 
　　令　陳信甫勝劉峻恒　〇比六　六比二　六比三 
　　樂　張得蓀勝朱繩祖　六比三　六比三 
　　特　董連棠勝楊炳星　八比六　二比六　六比三 
　　樂　顧汝熙勝魏聯石　魏棄權 
　　網　鄧兆棠勝艾　雄　艾棄袱 
　　樂　周俊良勝蔣　堃　四比六　六比三　六比四 
　　比　邱　炯勝周福才　六比三　六比三 
　　健　錢中選勝于　杰　六比八　六比四　六比三 
　　趣　陸鴻疇勝况潤宇　六比三　二比六　六比二 
　　夏　林錫璋勝張誠甫　張棄權 
　　夏　周耕華勝黃惕人　二比六　六比二　七比五 
　　網球友誼賽　供應處昨勝羣樂會 
　　昨日（十四日）郵政供應處網球會、與滬兩羣樂網球會作友誼比賽於供應處網球塲、計單打三組、雙打二組、於二時半起賽、雙方球藝各有千秋、抽殺攔擊、均具獨到之處、競爭殊為劇烈、結果供應處以五對零戰敗羣樂會、各組比數、 
[羣華小目無法紀會發起羣英錦標]  
　　 
　　滬西巨潑來斯路麥琪路居民夏連良許金生沈上達陳桂發等、提倡體育、不遺餘力、近就該路附近圈地十餘畝、建築羣華小球場、業已竣工、現舉行羣華杯第一屆錦標賽、報名即起至七月廿八止、地點巨潑來斯路錦福里上號、電話七三一〇八、並印有競賽章程待索、歡迎各界小球同志參加比賽云、 
教育新聞 
[由歷史地理上證實　中國科學早經發明] 　　 
　　惜後人因循坐誤　 
　　讓歐美突飛猛晋 
　　國立編譯館頃呈復敎育部、略謂奉鈞部訓令內開、准外交部公函、以美國歐海歐州黑柯汽車公司函我駐美使館徵求關於航空知識之材料、檢同原件、請核辦見復等山、査原函內向本部徵訪事項、係經航國家之歷史地理知識、如中國長城位置飛鳶火藥之發明地等、合行令仰該館、即就上開事項査明具復、以憑轉復等因奉此、査我國長城、實始於戰國時代、（紀元前三世紀　）當時如齊趙中山魏諸國北境、皆築有長城以自固、至秦滅六國、於始皇帝三十三年、（紀元前二百一－四年）加以聯絡增築、西起臨洮、東迄平環、號稱萬里、後經歷代增修、位置大有變遷、今日所仔者、均係明代九邊遺址、東起鴨綠江、西迄嘉峪關分為遼東·薊州·宣府·大同·太原·延綏·寗夏·固原·甘肅·九鎭九邊之中、除山山海關至鴨綠江之遼東鎭在關外、太原固原兩鎭為內邊不計外、今日長城、應以由海關至嘉峪關之外邊為準、其位置東起今河北省之由海關、沿河北省北邊西行、經石門寨、燕河營、喜峯口·馬蘭峪·將軍關·牆子嶺·折而北行、經黑峪關、復西行、經古北口·白馬關·折而西南行、至居庸關、又由居庸關東之·水寗、四海堡·沿黑河西北行、入察哈爾省邊境、經獨石　大西門、南行經馬營·龍門關·常峪口·靑邊口·萬全·張家口·黃花坪·越東洋河入山西省境、經年通堡、得勝口、殺虎口、至偏關、沿黃河經淸水營、孤山堡、神木堡、榆林堡、越無定河西南行經橫山、靖邊營西北行、經定邊營入綏遠省、至鹽池折而北行、經陶樂、越黃河入寗夏省、經平羅至鎭北關、又沿阿拉善山東麓南行入甘肅省、經古浪·金城·武威·民勤·永昌·山丹·張掖、而達嘉峪關、長約二千七百餘公里、至於飛鳶一節、據墨子魯問篇有「公輸子削竹木以為鵲成而飛之三日不下」之記載（紀元前三世紀頃）又漢書王莽傳、稱「有言能飛者、一日千里、可窺匈奴、莽橄試之、取大鳥翮為兩翼、頭與身皆着、毛通引環紐、可飛數百步」、（紀元二十餘年頃）云云、至梁簡文帝大寳二年、（紀元五百五十一年）侯景園六城、帝作紙鳶飛空中、吿急於外、為中國紙製飛鳶之始、至中國火藥始於何時、作於何人、史闕未詳、有稱為係三國時代魏馬鈞所發明者、亦不過製為爆仗與火箭而已、至隋唐時代、多以火藥為烟火、為雜戲技要之一種、至宋代始以火藥製砲為戰具、北宋眞宗咸平三年、（紀元一千年）唐福獻火箭火珠火蒺藜、其用益廣、仁宗康定間、（紀元一千年至一千零四十一年）曾公亮等奉勅撰武經總要、內有火藥製造法詳載用燄硝硫黃砒霜木炭末等物物、由此可知火藥發明、必在北宋以前、至南宋高宗紹興三十一年（紀元一千一百六十二年）虞允文於采石之戰又以火藥製霹靂砲其法以紙為之實以石灰黃投水中、而火自水中跳出組裂而石灰散為烟霧味敵人馬、大破金師、實為中國用火築砲之始而西洋戰爭用火藥、則約在元順宗室正六年頃、（紀元一千三百四十年頃、實比中國後二百餘年、此長城位置及飛鳶火藥發明之大略也、奉令前因、理合具文呈復鑒核云、 
[教部辦無綫電　收音指導員訓練班]  
　　敎部為訓練各省市敎育廳局無綫電收音機技術人員、以便將來學成回省、指導各該省市中等學校及民衆敎育館、對於無綫電收音機之裝置修理及收音方法、特由部開辦無綫電收音指導員訓練班、並巳由敎部指派專員孫國封為該訓　班主任、社會司科長徐逸樵為該班敎訓組主任、蒙藏司科長郭蓮峯為該班總務組主任、（該班主任以次分設敎訓總務兩組）以便從事籌備、該班招收學員、由各省市敎育廳局保送一人至三人、其資格限於服務敎育行政機關人員、有高中以上畢業程度並有物理學識者、訓練期間、自七月二十日開學、至八月中旬、共計一個月、訓練地點借定南京府西街市立第一中學、近兩日已有各省市保送受訓人員持公文向敎部接洽報到、 
[丁文江辭去　中美庚疑會董事長表示]  
　　日前報載中央社消息、中美庚欵會董事蔡元培丁文江二人、因該會對於補助二十四度實施全國義敎經費一事、遲不决定、極表憤慨、現已提出辭職云云、茲聞丁氏表示、本人因擬盡量致力於著述及研究工作、故將中美庚疑會董事及恊和醫校董事等職一倂辭去、至於蔡孑民氏之辭職、據本人所知、則以年事日高、不勝繁劇之故云、 
[職教社在青開年會　蔡元培明日乘輪首途]  
　　中華職業敎育社第十四屆年會、及全國職業敎育討論大會、定本月十九日起在靑島舉行三天、迭誌前報、上海社員沈恩孚·歐元懷·黃炎培·劉湛恩·江恒源等一百餘人、已於十三日晨分乘招商、太古輪船出發赴靑、大會主席團主席蔡元培氏、以事未克偕行、故定明晨首途、同行者、有錢永銘·穆藕初·顧樹森·等多人云、 
[光華大學下學期新猷]  
　　本市光華大學、本年六月間舉行成立十周紀念、大建築如大禮堂、健身房、及附中科學館均於其時落成、內部佈置亦次第吿竣、近該校張校長鑒於火學課程之缺乏系統、乃會同朱公謹·錢子泉·容啟兆·楊蔭溥·廖茂如等將各系全部學程重加整理、內容益見充實、楊蔭溥于光華創辦時曾任該校商學院專任敎授、後任國立中央火學商學院敎務主任、並一度代理院長、此次光華商學院長謝霖甫離滬赴川、乃中張校長商請楊君　助、計劃下學期進行事宜、自屬駕輕就熟、原有敎授如呂誠元·蔣竹莊·汪梧封·耿淡如·黃應榮·吳澤霖·徐仁銑·唐慶增·蕭達。沈立人·伍純武·汪仲長等均為國內有數名敎授、下學期新聘敎授已决定者、有前淸華大學敎授溫源育任文學批評、哈佛火學文學博士陳麟瑞任英國文學、德國柏林大學政治經濟博士任西洋歷史、前曁南大學商率院長會計專家楊汝梅博士高等會計、上海商學院教務主任中央銀行經濟研究　專員程紹德任貨幣銀行、浙江實業銀行副經理經濟專家章乃器任中國金融問題、以上各敎授均屬一時之選、又該校同學會捐贈母校療養院一所、不日即可動工、該校自下學期起、當有一番新氣象、 
[立信會計補習學校近訊]  
　　木埠寗波路信會計師事務所附設之立信會計補習學校、開辦以來、巳有七載之久、畢業學生不下千餘人、服務社會、成績優良、此次浙江省財政廳甄用會計稽核主任及助理員、該校送往應試錄取者、計有陸梓樵劉振祺等八人之多、現巳奉到財政廳通知聽候任用、聞該校本屆開學日期、定於九月一日、前往報名者、巳屬不少、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[泰興縣醫事衛生事業概况] [  成心良]  
　　泰興雖是個濱江小邑。僻處江北。他到也有八十萬的人口。一百二十萬畝的土地。祇是因為內地交通不便的關係。外面人就很少有曉得他內容的。 
　　泰興人民。大都以農為業。沿江一帶。出產稻棉。城東一帶。盛產高梁黃豆。米棉只够本縣人吃穿。黃豆大都榨油供食。餅則喂猪子肥田，高梁煮成酒。和猪子兩項。同為本縣出口貨物的大宗。 
　　這地舊文化程度頗高。遜淸時代。取三十六名秀才。人民為學。喜作官。迷信也自免不了。不過現在受着新文化的薰陶。一切都有革新的氣象了。 
　　現在全縣共有初級中學三所。小學七十餘校。所以許多的學童。小學一畢業。就要出縣就學了。現在各地中學。泰興的學生。要佔百分之二的數目。就是在外洋留學也很不少。 
　　至于交通方面。上海南京都祗不要十二小時就可到達。內地公路。現在積極計劃建築。已成路某的。有省道啟浦路。縣道口泰路。同黃泰路。都通行汽車。全縣內河則通行汽船。城內外則通行人力車。交通尙稱便利。 
　　現在談到衛生。我們單就城廂說吧。 
　　新醫是近二十年的事。衛生更是近兩年來的事。城內有舊醫三百多個。最有名的不過十多位而已。舊醫在從先是絕大多的勢力。現在雖然是迴光返照。不過已成强弩之末了。新醫也有十多位。都是南通畢業。糾成醫師公會。很有勢力。所以副牌子都下鄕開業去了。新醫多私人開業。最著名的有延令醫院。介壽醫院。和愛生醫院。他們業務尙稱不惡。舊藥舖有四十多個。最大的要算仁源生。和慶春餘了。因為他們每年都宰鹿。新藥業有延令藥房。中外大藥房。和英美藥房。他們都會製成藥。也請有藥劑師。也配方子。賺利不小。其他的新藥。如人丹之類。各大洋貨店。都帶着賣。 
　　縣立醫院的屋子。已經砌好了。因為經費和人民不十分自動切要的關係。沒有成功。現在改成縣戒烟所。 
　　縣戒烟所的經費。都是由省撥充。人員也是由省委派。可容烟犯一百人。辦理尙好。不過與人民沒有好感。這也難怪。這些事情是很難討人好的。 
　　本縣的衛生行政。還是由公安局辦理。每年照例舉行衛生運動兩次。貼衛生標語。開游藝會。表演芥蠅蚊子之類的衛生戲劇。大掃除時縣長率領抱着掃帚。也頗認真。今年夏季衛生運動大會。收買蒼蠅五校銅元一百頭。街上貼的衛生標語也不少。 
　　有個縣種痘局。免費為人民接種牛痘。各診所裏裏有附帶為人接種預防針的還有施醫局。是紅萬字會辦的。免費診病送藥。夏天財送痧藥。送止痢藥。 
　　新醫的診金。門診一角至二角。出診一元至十元。西藥由二角五分一劑起碼。中醫的診金。門診一百文至五百文不等。出診三角至二、元不等。他們都是受封子。並沒。定診例。中藥是起碼一角錢一劑。人民的對兩方面的信仰力。尙屬平衡。所以新醫和舊醫。面子上還相安無事。沒有什麼衝突。 
　　不過預防醫學太差了。衛生敎育更談不到。隨地吐疾。滿巷拉尿。誰知道衛生的重要呢。大家都知道生了病請菩薩保佑。請醫生處方。那裏知道未生病時衛生保健的重要呢。學校要除去生理衛生外。對于衛生的真諦。還不甚明瞭 
　　現在有周雪漁醫師。在泰興民報上發表通俗醫學講座。啟導民民。是很可喜的。 
　　上面是泰興醫事衛生概况之大略。如有錯誤或部到之處。尙希本邑人士指正。 
[結核之最近觀察（下）] [  丁惠康]  
　　---學說之變遷及其合併療法--- 
　　結核菌侵襲氣管枝淋巴腺之途徑有二：（一）卽經過血行器而達肺部，發生初發性之集結。（二）第二為淋巴腺，卽經過單獨性之許多腺羣，而達到氣管枝淋巴腺。在發育之年齡，則氣管枝腺最易長時間收藏結核菌，故結核菌亦多以此為其大本營。 
　　發炎性結核症之形成，大約可分三類： 
　　（一）結核細菌性發炎（Lieberweister李氏）bacillaere 
　　（二）結核有毒性發炎（Poncet氏）toxisch 
　　（三）結核過敏性終炎（Schwly蘇次氏）allergisch 
　　李氏之觀察，以為慢性發炎之結核症，乃一種輕度之結核傳染，其原因由於少量之結核菌，而不能成為組織上正式起變化之結核症，故無結核之形成，如腺病等是。此等症候，李氏用次亞鹽酸素，在血液中可騐出結核菌矣。 
　　結核有毒性發炎，法國醫家旁氏在一八九七年，已發表結核性僂麻質斯Rheumatimus之形成，以為乃由於結核菌之毒質，侵入關節滑液中，而引起發炎狀態。其他如氣管枝炎胃炎陰戶炎等，均可因是而發生。 
　　結核過敏性發炎，則與蛋白質之崩壞及分解中毒，有莫大之關係。 
　　假如有一氣管枝淋巴腺，時有結核菌之侵入與吸收，其腺組織因之而崩將壞，引起發炎滲出壞疽，或成乾酪變性。若結核菌與其毒素及各種崩壞物，同時由腺之內部而流向淋巴腺管或血行器，同時身體方面，或經過外來之刺激，而致異常虛弱時，則各種防禦力可吿崩潰，而發生疾病之現象，卽所謂結核過敏性發炎是也。 
　　但結核過敏性發炎之成立，必有二種之成因： 
　　（一）身體內必已有結核病灶之存在 
　　（二）蛋白質分解之崩壞 
　　結核有毒性發炎之現象，多屬於慢性。而結核過敏性發炎，則多屬於急性，而特殊發出。蘇氏以為眼膜炎鼻炎喉頭炎等，均屬於過敏性者。 
　　發炎性結核，經遇諸方面之免疫力，可變成第三期肺病患者。（卽變成隱藏之結核患者，與向來所稱第三期結核之意義，完全不同。） 
　　對於結核有特殊性之藥品，僅有土白而克林，Tuberculin（按柯赫氏發明結核菌之後，土白而克林，於結核治療上，盛極一時，嗣以功效不著，故全世界漸皆不用，近數年來以其能增加吾人對於結核之抗毒素，又紛紛應用矣。）但應用時須十分注意。若經愛克司光之檢査，無活動性之肺病灶，及無初期浸潤時，始可應用。於結核過敏性發炎之患者，須待其中毒之過敏性退去，卽用變質方法，不再使其有中毒現象，而達到平常狀態時，方可應用。變質之治療方法，如物理的，營養的，均是。尤以變換環境，乃變質治療之重要問題。至於藥物方面，如鈣質砒質鐵質等，而尤以金屬鹽最為重要，於其大量應用時，可達到迅速變質之目的。（附註純粹之維他命D，對於結核症不見有若何影響，而大量之濫用，對於人體極為有害。嬰兒有因濫用而致死者。有人以為維他命應四種同時並用，或維他命A與D，最好與鈣燐劑同時應用，則效用大而毒性可以减少，聚論紛紜，莫衷一是。惟其有毒性，則已完全確實證明，還以服用魚肝油及新鮮水果為要。） 
　　土白而克林及金屬鹽之合併療法，對於發炎結核症，殆為今曰最合宜之治療方法矣。（專門手術之施行，因限於篇幅，日後當另篇述之。）---寄自德國漢堡大學肺病研究院。 
[被割除膵臟的狗] [  月祺]  
　　---醫學故事之四--- 
　　大概在西歷一八九〇年，史脫拉斯堡的一個著名的醫生，名叫腦寗（Naunyn）的，某日偶然在他的醫院中的天橋上走過，望見下面院子上有許多狗，分為兩組，中間用籬笆隔開。它們是某生理學敎授研究消化機能應用的試騐品。他已把幾隻狗的膵臟割除，察看有無生理變化，為避免混雜起見，他把羣狗分為兩組，一組是被割除膵臟的，一組是膵臟未割除的。天氣暖洋洋的，腦寗醫生以科學家兼詩人的心境憑欄俯瞰，突然發見一個奇蹟：被割除膵臟的羣狗所遺的尿上面有成羣的蠅密集着，而另一組羣狗所遺的尿上面則否。這兩種尿的滋味一定是兩樣的：他心裏想。他走到院子上，收拾些羣蠅光顧的狗尿帶回去化騐，果然發見其中含有糖質。他便跑進生理學敎授的實騐室。 
　　「你對那院子土的羣狗幹了些什麼」？他問生理學敎授。 
　　「我把幾隻狗的膵臟割除」，學生敎授回答。 
　　「那麽」，腦寗醫生喊起來，「缺乏膵液就是糖尿病的原因啦」。 
　　這是醫學史上記錄着的關於糖尿病原因的發明的一個故事。尿帶甜味，是糖尿病的顯著的現象；正惟如此，所以早期的醫學界大都把糖尿病當作一種腎病。耶穌紀元最初十年間，阿理替斯（Aretaur）竟說明糖尿病是「肉的消解，隨尿排出」。直到上述的故事發生，腦寗醫生纔發明以身體消瘦與小便增多為重要症象的糖尿病的原因並不在於腎臟，却在於另外一個臟器。當然，這只是發明的開端，糖尿病原因的確定與治療的成功還得依賴以後許多實騐與發見咧。 
　　那麽，糖尿病是怎樣發生的呢？先就平常人說：食物中的澱粉和糖，因消化液的作用，變成葡萄糖，由腸輸入肝臟。到了肝臟，葡萄糖變成一種炭水化物---肝液素，或稱動物澱粉。肌肉收縮，需要力，這力幾乎完全是從葡萄糖得 
 
 

Page 16

 
 
來的。為供給葡萄糖起見，肝臟排出肝液素，肝液素又在肝臟中或肌肉中變成葡萄糖。當肌肉收縮的時候，葡萄糖被燃燒，卽氧化---它和血液帶來的氧化合---因而產生熱與力，同時葡萄糖的分子變成水，二氧化碳，和少量的乳酸。使葡萄糖燃燒的火星，就是「島精」---膵臟中的「郎氏島」的分泌物，當肌肉收縮的時候，從膵臟分泌島精與從肝臟分泌肝液素這兩者是同時需要的。 
　　在糖尿病者的營養機構中，這一切都與常人相同，只有一點不同，就是：他的郎氏島不健全，不能分泌島精，或分泌量太少。因此，走入肌肉中的葡萄糖不起燃燒，便積聚在血液中。腎臟對於血液中的過量的葡萄糖是非常敏感的。因此，當血液中葡萄糖增多的時候，腎臟就把從血液中抽除，用足量的水分把它溶解，和入尿液中排出體外，為什麼糖尿病牽涉到尿液，為什麼腎臟擔受造成糖尿病的寃枉，為什麽糖尿病者常感口渴：這一切從這里都可得到解答。 
　　現存的糖尿病研究家胡特耶忒（Wooyatt）說糖尿病者好比一部不良的汽油引擎，頗為確切。為使引擎開動起見（為使肌肉收縮起見），汽油必須從油箱中排（肝液素---葡萄糖---必須從肝臟中排出），和碳化器中的空氣混合（葡萄糖和血液帶來的空氣混合），但為發火起見，火星栓必須特生一個火星（膵臟必須產生島精）。假如火星栓汚損（假如郎氏島不健全），則燃燒不完全，黑烟從排汽機排出（葡萄糖隨尿液排出）。 
　　糖尿病治療的進步，當然由於糖尿病性質的明瞭。自島精製劑發明後，醫生對於糖尿病就有完全治療的把握了。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（六十）肌肉風濕痺 
　　問　什麽叫做肌肉風濕痺？ 
　　答　這是一種急性或慢性的肌肉發痠痛的疾病。 
　　問　怎樣會起肌肉風濕痺？ 
　　答　有許多人，因為體質關係或因為遺傳性，向發這種疾病。至於體外的原因，像天氣寒冷潮濕，某一條肌肉，忽然發起病來，例如「硬頸」就是。還有因為勞苦工作或外傷之類，也得發生肌肉風濕痺，例如「腰痛」「外傷肌痛」等就是。 
　　問　肌肉風濕痺，和個人的職業有沒有關係？ 
　　答　很有關係，凡農夫，山間居住的人，和洗濯婦很多。 
　　問　這種病的病狀怎樣？ 
　　答　肌肉風濕痺的病狀，有急性和慢性二種。 
　　問　急性的怎樣？ 
　　答　急性的病狀；是忽然一條肌肉或其附近的肌肉羣，起牽痛或裂痛。這種疼痛很利害，在休息的時候，也覺得；到勞動的時候非常劇烈，所以不能動彈。若用力壓迫肌肉的中間部分，倒也不怎樣。遇到寒冷，痛得利害；遇到溫暖却能緩解。 
　　問　急性肌肉風濕痺，在肌肉的本體，有什麽異狀？ 
　　答　發病的肌肉稍些腫脹，在肌肉的附着點，肌鞘和腱，都有疼痛。有時起痙攣性收縮。病忠的部分往往彎曲，像腰部的側彎就是。 
　　問　急性肌肉風濕痺，在身體的那幾部分最易發生？ 
　　答　在肩胛，頭項，腰部，胸前，頭部等處最易發生。 
　　問　急性肌肉風濕痺，除了肌肉病狀外有無其他病狀？ 
　　答　有發熱，但不很高；也有發鼻感胃的，但沒有心臟變化。 
　　問　這種病的經過，大概要幾天？ 
　　答　數天後就得治愈；但很容易再發。 
　　問　慢性肌肉風濕痺的病狀怎樣？ 
　　答　在不知不覺之間從一條肌肉移行到另一條肌肉發疼痛；或發在某一肌羣。病肌有硬固的收縮結節。 
　　問　怎樣可以診斷肌肉風濕痺？ 
　　答　因為這種病，主要在肌肉的自覺疼痛，所以很容易被詐病者所隱蔽。不可不注意。在客觀的診斷十分困難。 
　　問　肌肉風濕痺的治療，應該怎樣？ 
　　答　急性的，可行藥物療法，像內服柳酸製劑，亞陀方和安替比林等。局部用湯婆熱水袋保溫，行蒸汽浴使他發汗。皮膚用樟腦酒精，芥末酒精塗布。 
　　問　慢性的呢？ 
　　答　慢性的可行局部的按摩，和溫泉浴療法。蒸汽浴也有相當的效力。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（五十五）鼻臭症 
　　臭鼻症又名惡臭性瘦削性鼻炎。是瘦削性鼻炎的一種。在鼻科疾病中要算一種特殊的病。本病患者的鼻腔粘膜反甲介骨質。特別瘦削。失去生理的狀態。因此鼻腔異常擴大。分泌物容易結痂。發生一種劇烈難受的惡臭。講到他的原因。諸說紛紜。莫衷一是。有副鼻腔瀦膿症說，細菌說，營養不調說，遺傳說，先天梅毒說，及下甲介肥厚說。據最近醫家的報吿及我個人的臨診經驗上看起來。似以細菌說較為接近。因為本病的病源菌？業經證實。並可製作「伐克辛」療治本病。牠的效果。有時甚為確實。本病患在少年的時候最多。幼年及老人患的較少。女子則又多於男子。尤以發病於春機發動斯的為最多。再可注意的，就是本病患者的營養。大都不良。一般現出貧血的病容。 
　　本病發作的起始。多為潛行性。患者自已多不知道有着這種病。不過由鼻腔裏分泌稍多的鼻液而已。如此數年之後（卽至春機發動期）。鼻腔內始放一種惡臭的氣味。本病的三大主徵。亦卽次第發生。所謂三大主徵。就是（一）分泌物的劇臭，（二）痂塊的形成，及（三）鼻腔粘膜的萎縮。現在分別述之如左。 
　　（一）分泌物的劇臭這個症候，是本病最主要的一個主徵。牠所以稱為臭鼻症者。也是因為有着這個劇臭症候的緣故。牠的臭氣。是和其他鼻腔疾病（像副鼻腔病）的臭氣。完全相異。他那一種臭氣。眞可令人作三日嘔。彷彿一種捺死臭蟲的惡臭。或如一種腐敗物的臭氣。總之。是一種令人可厭可惡可嘔的惡臭。在臭氣劇烈的時候。若與患者同在一室。卽可嗅得。所以患者大都不願涉足交際塲中。免受他人遠而避之的恥辱。但是患者自己往往不覺鼻內有臭。這是因為患病日久。鼻腔的嗅覺神經。已經失去嗅覺作用的緣故。（待續） 
[止痛的醫學（廿三）] [  李興]  
　　燙燒傷部分大的是非常的疼痛醫師必須為受傷者止痛。當痛極時注射嗎啡是止痛最靈的辦法。但宜注意嗎啡不可注射太多。嗎啡除止痛作用外也叫人惡心嘔吐。須知受燙燒傷的必須喝下大量流質。如果因嗎啡惡心嘔吐作用而流質不能下嚥或下嚥後嘔出，身體因得不到大量水分也要發生性命危險。所以最好就是注射少許嗎啡使受傷者受一部分安慰，也少許忍受一些疼痛。這是較安全的辦法。除了注射嗎啡以外正當的治法也是可以止住大部分疼痛的。數寸以內大小面積的燙燒傷可外擦疋克酸水。此藥有局部止痛，消毒，沉澱蛋白質的作用可使傷處先成一臨時皮。若身體一大部分受燙燒傷不宜用此藥因用此藥過多有毒。大傷宜用鞣酸水噴。傷部蛋白質可以凝結變成一種臨時皮。神經接觸器少受激刺，疼痛就可减去十之八九。要免去後來的痛須免去傷處潰爛因為潰爛了疼痛就要長久。要免去潰爛發炎當於傷後用消毒藥水將傷處洗爭，爛肉剪去，後照上法擦藥。 
　　第二個大問題是免去性命危險。治療得當可以起死回生，治療不得當不該死的也要死。重燙燒後發生性命危險有幾個大原因。知逍了這些原因，用合理性的治療法可减少很多的危險。燙燒後第一個大危險就是傷處流出大量的血淸，使身內血內水分减少致血液濃度增高，由血濃度增高，血流就要停滯便可致傷者於死。補救的方法是：（一）用以上的治燙傷法，使傷處先成臨時皮，免失落身內血淸。（二）加增身內水分。一補充身內失落水分不使血液濃度增高，帮助排洩身內毒質。加增水分方法：（一）加增飮料，傷者宜多飮水，水果汁，任何流質，傷重的二十四小時內宜飲流質十至十五磅之多，因傷重的身體大約需要這麽些流質。由口不能得到大量流質時宜外加靜脈注射右轉糖水，或肌肉注射生理鹽水，或直腸內滴水，或以上數法同時實行。 
　　第二件急務是减去血中毒。査血中毒是由於燙燒壞分解的皮肉蛋白質被吸入血內，血內毒質增多足以致傷者於死。减少血中毒第一是不使傷處毒質吸入血內。以上兩種藥水作用是沉澱破壞分解的毒蛋白質，毒蛋白質一經沉澱了就不能入血，如此危險也可减少了。第二要帮助血中毒質快快排洩出去。要帮助排洩必先加增身內流質循環，加增尿量使大量毒質由腎排出。健全皮膚宜使溫暖，少出汗也好。其次疏通大便也有相當益處。 
　　第三急務是急救昏絕。方法是注射少許嗎啡止痛，注射强心劑以挽救衰竭。使傷者身體溫暖。末了要緊的事是採用科學醫學的滅菌消毒治法以免去傷後潰爛發炎。注意不用滅菌消毒的治法是很容易潰爛發炎的，最終或可致傷者於死。 
[急性乳房炎]  
　　婦女於乳養嬰兒期間，往往發生急性乳房炎。這也是一種很疼痛的毛病。養過兒女的婦人遭遇這種痛苦的是非常的多。在較大的醫院中每日可以看見這種病人求診。茲略述此病之原因，預防，止痛，治療以供讀者參考。 
　　急性乳房炎一發作患處就要疼痛。當發炎的初起治療得當可以轉危為安，治療不得當急性發炎後患處就要潰爛成為慢性乳房炎。生急性乳房炎的原因常是身體不健壯貧血的婦女乳頭破裂或乳頭生瘡病菌得以侵入乳部深處而引起急性發炎。注意乳部受傷也是一種很重要的原因。生乳的期間乳房多是重大下垂，如於乳滿時快跑震動很可以叫乳部受傷，就是輕輕碰撞也可以引起這種毛病。乳房的構造是一大部分脂肪組織中雜生乳細胞與一些結締組織。這一類組織抵抗病菌的力量很弱，故易發生大膿腫，並且於潰爛後醫好也很慢。 
　　急性乳房炎一起頭發炎處就腫脹同時也猛烈疼痛，身體也發熱發冷。因疼痛難忍喂乳艱難或因腫脹乳管阻寨，發炎疼痛又加上乳脹疼痛便是火上加油，患者就寢食難安。如此經數日疼痛後多半就要化膿。起初治療得當很有機會漸漸消腫全痊，若任憑自然不求醫治有時患處潰爛收口不易。 
　　治療最高的目的是止痛與消炎退腫兩樣同時都能得到。要達到這種目的必須明白病理與用合理性的治鐵法。發炎初起要止痛消腫第一急務卽使乳部休息。休息也是消炎止痛的第一秘决，無論用於身體任何部分發炎是沒有不合宜的。須知乳房的位置是下垂，時時隨身體移動而擺動。若是任憑自然擺動乳房當然不能休息。要使發炎的乳房休息很簡單的法子就是將乳房托起或用綳帶包起使乳房不隨身體移動而擺動。與發炎乳房同邊的臂也當包住使不能動，因為臂動乳房底的肌肉也要隨動。這些肌肉不動了乳房就可完全休息了。照上法行若再加上臥床休息當然是更好。除了休息以外用熱力，如熱濕墊敷法一日三次也是於止痛消腫有很大功效的。此種熱力加於發炎部分能使血管張大，故可减少發炎的緊張，疼痛也可减去大半。由血流站加也可使毒質多被排洩出去，腫脹也有機會早日消去。還有一伴與消腫止痛有很大助力的是時將發炎乳房內乳抽出。法卽用拍乳器一日數次將乳抽去使乳房沒有集乳。這樣止痛的效力也不小。用以上各法外若再在患處敷以貝拉當那藥膏也與消炎止痛有些好處。至於我國人於乳房發生膿腫時祗知貼膏藥而希望消炎退腫。由這種辦法當然不能得到美滿的結果是無疑意的。 
　　雖實行以上各法有時還免不了成膿腫。發炎於有膿現象時宜動外科手術將膿放出。膿出淸後就可漸漸全痊。開刀時用麻藥或蒙藥可以免去疼痛。假設怕痛不要開刀膿腫多日後常會自行潰爛。潰爛後再治療就不大容易，至少要多受幾個月痛苦，並且身體也要受很大的損害。 
　　要免去乳房炎的痛苦，乳養嬰兒的婦女須預防乳房炎。預防的方法約而言之如下：（一）乳養嬰兒的婦女務注意勿使乳房受傷。使乳房受傷的如咬傷，碰傷，擊傷，急跑等務避免。（二）乳房外有小瘡或破裂的宜用消毒法卽早治好免引起乳房炎。（三）乳部稍腫痛卽當照以上各法治療。 
[現代花柳病學通俗演講（九）] [  陳生白（編述）殷木强（校正）]  
　　第二編　淋病 
　　第三章　淋病之傳染 
　　淋病為一種傳染性疾患。其感染之必要條件。病原為體卽淋菌之存在 
　　淋菌之感染。大都由於男女間之性交。其他手指，浴塲，布巾及其他用具等之間接傳染。僅於發育尙未完成之幼女見之。 
　　至其傳染之機轉。在男子。則以陰莖勃起之結果。使尿道口開張。而遂淋菌以隨淋性分泌物傳入之機。且以經性交射精之後。其勃起之陰莖。驟然縮小。故有如抽氣筒之作用。使淋菌易隨分泌物而吸入於尿道內也。 
　　淋菌威染之程度。依種種情形而不同。畸形尿道。例如上裂尿道，下裂尿道。當較正常者為易。而性交直後之放尿及陰部洗滌。則其感染可較少也。此外與個人之性質與環境亦有關係存焉。 
　　女子之慢性淋病。其平時之分泌物中。淋菌之留存極少。傳染性有不甚著明者。然以過度性交，月經來潮，引起生殖器充血。使淋菌急激增加。故往往同一對方。僅於數次後方行傳染者。卽此理也 
　　淋菌之感染。初在尿道之最前部。故易受殺菌劑之作用。翌日。卽漸向全體尿道粘膜下擴張。更侵及內在的組織。此時。殺菌劑之投與時奏效較難。故一染淋病。卽當求治於醫師。否則。星星之火。將至燎原而不可遏。 
　　第四章　有關淋病之男女泌尿生殖器解剖大要 
　　為使讀者易於了解淋病之經過，症狀等起見。略述泌尿生殖器之解剖如次。 
　　一，男子尿道 
　　甲，尿道外口（Orifficium　externum）中有副尿道 
　　乙，舟狀窩（Fossa　naviculari）頗廣。其陷凹之狀如舟。 
　　丙，海綿體部（Pars　cavernosa）圍繞尿道之海綿樣組織也。 
　　丁，球部（Par　bulosa）在尿道海綿體之最後部。有多數之粘膜凹窩。曰麻根氏窩（Morgangniscbe　Lacune）。此外尙有平等分佈於尿道粘膜之腺體（列氏腺（LittrescheDruesen）及柯氏腺（Cowpersche　Drueesn）之開口處。 
　　戊，膜樣部（Pars　membranacea）為尿道中最狹小之部份。其周圍有强靭之橫紋筋纖維作輪狀環繞之,曰外括約筋（Musoulns　sphincter　externus） 
　　己，攝護腺部（Pars　Prostatica）為尿道中最廣之部份。中有精阜（Colliculus　seminalia）。攝護腺竇（Sinusptostaticus）。射精管（Ductus　ejaculatoicus）及攝護腺排洩管口（Ductus　prostaticus）。攝護腺之後方卽與膀胱接續部。繞以滑平筋。曰內括約筋 
消息 
[中華醫學雜誌社近訊]  
　　（一）第一〇九期已刋出中華醫學雜誌第一〇九期業已出版。所載要月有北平協和李宗漢之康氏與克萊茵氏梅毒試騐法之診斷的價值，南京鼓樓醫院屈穆爾，倪徵琮之防已之療效研究，長沙湘雅譚世杰之維生素甲，南昌江西醫專熊悛之南昌市小學兒童便內寄生蟲卵檢査報吿，京滬，滬杭甬兩路鐵路醫院駱傳榮，張克歐之阿米巴性肝膿腫之一例，陳舜名之十二指腸潰瘍穿破二例，高維之脚氣病預防與勝食改良，鼓樓醫院楊銘鼎譯述之迪氏局部麻醉學（一續）等多篇。 
　　（二）編輯部敷設編輯網該誌編輯前經商决本年於原有主編，編輯（八人，分駐平·滬·京·濟），編輯幹事外，應遍就各地醫學中心約聘特約編撰，共同編徵稿件。茲悉各地作家之業已樂允擔任特約編撰老，有西貢劉永純（巴斯德研究院），瀋陽張霽（醫專），北平林振綱，林幾（均平大醫學院），張漢民（輔仁微生物學系），濟南尤家駿（齊大醫學院），尹莘農，沈子廉（山東醫專），長沙楊濟時，劉澤民，王肇勳（湘雅醫學院），南京沈克非，戚壽南，胡懋廉（中央醫院），鄭祖穆（鼓樓醫院），金嗚字，陳聞達（京醫師公會），上海高鏡朗，王逸慧，賴斗岩（國立上海醫學院），陶熾孫（上海自然科學研究所），陳樹臻（上海市衛生試騐所），張友梅（聖心醫院），兪永康（同濟同學會）諸先生。都十二人。不啻已就各院醫學中心敷設編輯網云。 
 
 

Page 17

 
 
經濟專刊 
[去年米麥粉出納之狀况] [  柳塘]  
　　去年此時，正旱災進行日漸嚴重之時，人心皇，以為明年此時，米價不知貴至如何地步，而至今年此時，米價固貴，但無去年此時豫想之甚，此其故何歟？無可相求，而求之於海關報吿中一部分之數字，推測一斑。 
　　査去年進口之洋米為七百七十一萬六百十公擔，前年則有一千二百九十五萬四千零一公擔，减少五百二十四萬三千三百九十一公擔，若以值言之，則减少百分之五十六。小麥進口四百六十四萬九千四百十九公擔，前年則有一千七十一萬四千六百三十四公擔，亦减少六百零六萬五千二百十五公擔，價値减少百分之六十四。麵粉進口五十九萬五千七百四十八公擔，前年則有一百九十五萬七千一百十三公擔，計少一百三十六萬一千三百軣十五公擔。價值亦少百分之七十四。此其减少之由來，（一）應認請在去年六月以前，產米省分，猶是函電紛馳，正謀救濟榖賤傷農之辦法，則食糧似有過剩之狀，而無不足之虞。（二）去年縱旱，而其影響應在今年，蓋當年食糧，如前兩年為豐收，不至有何不足。（三）去年雖旱，北方收成尙好，即南方如浙之甌海，以及閩粵各地，均吿豐登。而洞庭湖圩田收成，亦頗不惡，江蘇除絕少數縣分受災稍重外，餘亦有秋。受災獨重者為浙江一省，七十五縣之中，災者七十二縣，次之當推皖南也。（四）連年農產物跌價。農民經濟枯窘已極，　飧不給，是其常事，番薯之屬，巳為農民最上食品，其下焉者更不堪問。則米麥麵粉之銷路，安得而不减少。（五）自前年十二月十六日進口米麥　稅，麵粉加稅之後，亦不無為進口减少之一因，但其為效尙微，蓋洋米不論我國糧價賤至如何地步而彼仍有輸入也可知 
　　再一觀去年進口米，麥，粉，之內容，米則幾全來自暹羅安南兩地，蓋進口米榖七百七十一萬公擔，中暹米有三百四十五萬公擔，安南米有三百四十二萬公擔，餘則日鮮皆有，而以緬甸進口之六十四萬公擔為最大也。小麥進口共為四百六十四萬九千公擔。美麥占有三百零八萬六千公擔，此數字中除去十八萬一千公擔，係為商人定購者外，餘皆為棉麥借欵而輸入者也。加以江淮麥收豐穰，因之澳洲阿根廷小麥，輸入大减，阿麥在前年進口有一百三十四萬四千公擔，去年祗九十七萬公擔；澳麥所减更巨，前年有八百三十九萬五千擔，去年祗四十三萬公擔。麵粉亦以美國來者居多，有三十五萬五千公擔，一部分固亦為借欵也。加拿大粉則有十萬九千公擔，澳洲粉十一萬九千公擔，日本粉亦有九千八百公擔。至輸出外洋之米，共有六萬八千二百八十九公擔，運往關東租借地者四萬六千公擔，香港者一萬四千公擔，此外日本，美國英國各有一二千擔。運往外國之小麥有十三萬二千六百六十四公擔。而有十二萬二千九百七十七公擔運往日本。麵粉運往外洋六萬四千五百七十二公擔中，運往關東租借地即有五萬餘公擔，其餘則為菲列濱香港遝去矣。茲列表於下；（本文所有各表單位，俱為公擔，舊時之關平百斤，合·六〇五公擔）。 
　　民國二十三年米·麥·粉，對外輸出入數量表 
　　以上所云，僅其大綱，猶不能明白此大宗進口食糧，銷納於何地；又國內糧食流通，其情形為若何，雖海關報吿冊所列者，能得全國糧產數字幾分之幾，無從臆測。但經輪運者已大概在內，較之一般憑空臆測為可信，故為之分類整理，重行編製，而得後列米榖，小麥，麵粉，三表。得此三表，對於各該地食糧出納狀况，多少得有一點印象；即欲知其為有餘，為不足，亦不難加减便得。就表以觀，本國之米，以應本國之需，相越尙鉅。小麥則去年江北豐收，確為事實，要知江北皖北之麥，車運居多，然由鎭江南京兩地輸運出口者已有五十四萬三千公担，蕪湖有十五萬二千公担，則其出口數之鉅可知，但以之應國內需要，相差猶遠。麵粉則以本廠勢力為大，洋粉為不足道。上海　地，去年本廠粉出口，已有五百六十二萬七千公担，河北一區，進口有三百零二萬九千公担。即如去年進口洋粉，亦可謂銷於滬粵兩地，餘則寥寥。機製麵粉業自結束以來，嶄然露頭角，若能善為經營，何至尙有洋粉輸入耶！三表列後： 
　　一　米榖 
　　二　小麥 
　　三　麵粉 
　　本文不能多所論述，實為本刊地位所不許。惟附帶聲明者，文中所稱之去年，即民國二十三年，前年即民國二十二年也·再馮海關數字作研究資料，以運輸工具之改變，如鐵道公路開闢日多，貨物不經海關者亦必漸衆，則如何使研究者得有比較充分可靠之數字，是則所望於有責者也。 
[世界金產額與金準備] [  姚方仁]  
　　金本位制在一九三一年以前曾廣泛地施行於各國，差不多成為貨幣用金唯一之代表者。時至今日，於安定通貨底前提之下，金本位恢復說，又為一般經濟學者所樂道。對於這個問題的確切解答，自然並非簡單；不過要明瞭金本位再建之基礎，是依存於各國通貨之新平價的努力程度如何而後定·假若金鎊，金元，法郎之金的含有量在一九三一年以前為六成或五成的話，則金之一定量的貨幣價格在比例上必然增加；又如中央銀行之金準備率由四成降低至二成五的時候，金準備額的價格將更提高。在這裏有幾點是不能明白，就是將來的金保有額，或在某種限度以內作為金準備之保有實額如何，誰也不敢逆料，這是隨着各國本身的意向得以伸縮。 
　　金集團與鎊集團 
　　貨幣用金的實額及其分佈，我們首先不得不加以考究。關於道一點國際淸算銀行第五回年報可以供給，我們一些資料。該年報將世界各國的貨幣情形，割成了兩個陣壘；就是金集團與鎊集團。前者除法國，荷蘭，意大利，波蘭，及瑞士之外，尙包含有阿爾巴尼亞，比利時，布加利亞，古巴，捷克斯洛佛克，但澤，德意志，希臘，巨哥斯拉夫，拉晚維亞，里薩尼亞，墨西哥，羅馬尼亞，西班牙，土耳其，北美合衆國以及島拉圭等，後者則包含有阿根廷，澳洲，玻利維亞，巴西，哥倫比亞，丹麥，埃及，愛沙尼亞，芬蘭，英國，印度，愛爾蘭自由國，日本，挪威，紐絲綸，巴拉圭，葡萄牙，暹羅，海峽殖民地，瑞典，南非聯邦，以及英領殖民地等。原來金集團各國亦不一定完全將通貨封鎖而與鎊集團各國間有十分顯著的區別·這樣分類祗不過為便於叙述而已。 
　　金之供給 
　　次就金之供給問題加以檢討；一九二九年以來金鎊及金元同樣受到價値低落之刺激，同時又以加拿大及蘇俄金產之增加，世界金產額有如下表之激增。（單位千盎斯） 
　　年中堅力量　南非　邦　美國　加拿大　蘇俄　其他各國　合計 
　　一九二零　一〇、四二二　二·二〇八　一、九二八　一、〇八五　三、九五二　一九、五八五 
　　一九三丸　一〇、七一六　二、二八六　二、一〇二　一、四三四　四、一信息四　二〇、七二二 
　　一九三一　一〇、八七八　二、三九六　二、六九四　一、七〇一　四、七〇一　二二、三七〇 
　　一九三二　一一、五五九　二、四四九　三、〇四四　一、九九〇　五、一八五　二四、二二七 
　　一允三三　一一、〇一四　二、五三七　二、九四四　二、八一六　六、〇六二　二五、三七八 
　　一九三四　一〇、四八〇　二、九一六　二、九六四　四、二二四　六、五三二　二七、一〇七 
　　上表中「其他各國」之增產，大半可歸之於澳洲。就價格方面而言，一九三四年之金產額為二十九億四百萬瑞士法郎。此外遠東各國之「私藏金」亦同時流出。其推定額有如次表（單位百萬瑞士法郎） 
　　年別　印度　中國　香港　合計 
　　一九三一　四七七　五四　六三　五九四 
　　一九三二　一、〇一四　二八　五九　一、一九一 
　　一九三三　六三三　七四　一〇〇　八二七 
　　一九三四　十〇三　五四　六八　八二五 
　　總計　二、八四七　三〇〇　二九〇　三、四三七 
　　一九三一年以後金流出額漸見减退；然過去四年間金流出額遠過於世界全年金產之總額。國際淸算銀行將美國，意大利，及英國用作工藝方面的金貨收回額推算在內；從而只能把新產金及遠東各國之私藏金流出額的全部足以充當金準備及歐洲各國全部之「新私藏」。 
　　貨幣用金的需要 
　　年報中復有述及貨幣用金的需要，一九三四年新產金額殆為二十九億四百萬瑞士法郎，遠東各國藏金流出額為八億七千五百萬瑞士法郎（此額與前表相差五千萬瑞士法郎，在年報中未曾說明），能用作通貨準備之金額約在三十七億七千九百萬瑞士法郎以上。對此，五十個國家「公表」之金準備額四十八億三千四百萬瑞士法郎。較之於供給額超過五千五百萬瑞士法郎，此差額之一部分乃由於各種滙兌平衡未曾「公表」，特別是一九三四年中英滙兌基金的一部分是被抹煞了。 
　　金之分佈 
　　關於金分佈的問題，各主要國保有額有如次表所示：（單位百萬瑞士法郎） 
　　國別　一九三三年十二月末　一九在玾年十二月末　一九三五年三月未　一九三四年的變化　一九三五年第一季的變化 
　　法國　一五、六五五　一六、六七五　一六、七七九　（十）一、〇二〇　（十）一〇四 
　　比利時　一（十）九七〇　一、八〇五　　一、六二八　（一）　一六五　（一）一七七 
　　意大利　一、九三四　一、五八五　一、五八九　（一）　三四九　（十）　四 
　　荷蘭　二七六　二九三　二九五　（十）　一七　（十）　二 
　　瑞士　一、九九八　一、九一〇　一、七一三　（一）　八八　（一）一九七 
　　金集團　二三、七五四　二四、〇二二　二三、六二八　（十）　二六八　（一）三九四 
　　英國　四、八一〇　四、八四九　四、八五六　（十）　三九　（十）　七 
　　金集團　二三、七五四　二四、〇二二　二三、六二八　（十）　二六八　（一）　三九四 
　　英國　四、八一〇　四、八四九　四、八五六　（十）　三九　（十）　七 
　　美國　二〇、七九三　二五、二一六　二六、二一一　（十）四、四二三　（十）九九五 
　　德國　五六七　一九〇　一九〇　（一）　三七九　（十）二 
　　西班牙　二、二六一　二、二六八　二、二六九　（十）　七　（十）　一 
　　蘇俄　二、一五五　二、二七七　二、二七七　（十）一二二　（十）------ 
　　阿根廷　一、二四〇　一、二三五　一、二三五　（一）　五　（一）------ 
　　日本　一、〇九八　一、二〇五　一、二一九　（十）　一〇七　（一）　一四 
　　一九三四年法國金的保有額是增加了，這大部由於金築團各國的流入。本年度第一季法國金額亦略見增加，全集團各國則復見减少。然本年三月末迄今法蘭西銀行存金减少十一億瑞士法郎，同時美國却有顯著之增加，法美兩國現在保有世界貨幣金公表額約為三分之二。 
　　公表的意義 
　　「給它公表出來」這一制限，在目前是必要的。這可以說有兩種理由：第一是因為英美以及其他各國的滙兌平衡資金究竟它們底保有額多少，外人英明其妙，年報所載一九三三年英美兩國的滙兌平衡資金只說到有巨額之買進，前年的年報載收進私藏額大槪為三十億一千二百萬瑞士法郎，今年年報復載是項滙兌平衡基金之取得額殆與私藏額三十億瑞士法郎無甚出入。然而於一九三四年英國的平衡基金的保有額漸見減少。其中一部分因為從倫教流出國外資金之增長，再以英國一部分資金之流出為鎊集國際貸借之支付。 
　　使用「公表」這一術語的第二理由是因為私藏額之存在。這些私藏額不僅是足以惹起恐慌，而且對於金之世界的分配上陷於極大的困難，使人無從計算。不得不用金元及金磅來做生意的大公司憂慮着匯兌的暴落而保有金額，故時至今日金實為决定滙兌上落之最有權威。雖然把私藏金一部分加以分柝起來也有作為實際上作為國際貿易的資金使用著的，但這是例外，當不乏以前的一般情形中，未之多覯。 
　　私藏金額 
　　國際淸算銀行年報曾有一九三四年末之金私藏額的估計。自一九三零年一九三四年未的金新產額及遠東各國的金之流出額，約在一百五十億瑞士法郎之上。其間世界的金準備額約增加百億瑞士法郎。金貨的退藏，工藝用金的消費，匯兌平衡資金的買進以及一九三一年以前之私藏額等加以研究，一九三四年末私藏金額當可推算為七十億瑞士法郎，其中十八億瑞士法郎屬於英格蘭銀行之金準備額，餘則未詳，大部分總是屬於匯兌平衡資金方面的，或已登入外國中央銀行之帳目中。這些私藏金的保有額，除去印度中國及埃及的私藏金額之外，其中約半數為倫敦所保管。這大量的私藏金以美國來說，均退藏在裏面以作金準備。假如一旦通貨安定，市面平穩的話，則私藏之在部分可以流出來，將為中央銀行的準備金。因此對於這一點可由其本身來决定，此種事實就是表示得以避免將來貨幣用金缺乏的恐慌。 
　　金之再公佈 
　　復次，說到金之再分佈問題。英美兩國直到現在還是保有着世界貨幣用金之巨大數量。首先，私藏金是要流進那弱小的中央銀行的，這是因為私藏金的大部分是從那裏流出來的緣故。至於那些弱小的中央銀行之能否繼續保管則又是後起的問題。這完全要看通貨的安定，金本位再建之方法如何而後定。若各國通貨同時得現均衡，則國際通商，投資，以及金融回復寬鬆，各國自然相應而起需要那私金以維持金準備，如果這個條件具備了的話，那麽此後各地藏金仍然可以向金融集中市塲流出，而對於別一部分的金貨失去了相當的活動力，對於最新型的金本位制遲早總有被拋棄的一天。 
商業新聞 
[金融　金交公單　今日有二十八條收解]  
　　---剩五百四十六條--- 
　　金交七月份分單、昨由空方解盈豐恒解所二十八條、今日多方收進者、計乾昌祥·禮昌·大德成·惠祥·各七條、結價八四四元、本月條子凈剩五百四十六條、共計多方十五家、空方二家、 
　　輔幣市况微見軟弱 
　　昨銀洋市面、因值星期銀行例假、故各種市價、大致均無甚榮辱、洋拆行情仍與前相同、早午市同做二角、拆票交易、早市轉賬二百三十餘萬、新交易二十餘萬、午市無聞、小總會中交易八十餘萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、匯欵三十餘萬、鈔票交易、僅暗記券發出二十餘萬、客路來源二十萬、去胃無聞、其餘如銀行收解等均因休業而暫時停止、至於輔幣形勢、已微現軟弱、江南小洋、早市曾漲二元、為八百三十三元、午市回小三元改為八百三十元、故結果較前市尙小一元、做出交易、早市二千角、午市無聞、廣東小洋、早市仍為七百三十四元五角、午市改小五角、改為七百三十四元、故結果較前市亦跌五角色、做出交易、早市十四萬角、午市六萬角、銅元為三百四十一千五百文、與前市無軒輊、交易數額三萬零七百三十五串文、合代個洋九千元、 
　　早市　午市 
　　洋拆　二角　二角 
　　劃頭　星期停 
　　江南　八百三十三元　八百三十元 
　　廣東　七百三十四元五角　七百三十四元 
　　拆兌　一千三百六十一角五　一千三百六十二角四 
　　銅元　三百四十二千五百文　三百四十二千五百文 
　　衣牌　三千四百十五文　三千四百十五文 
　　角坯　二百五十一文　二百五十一文 
　　貼水　九十文　九十文 
[證券　證券賴有維持之力]  
　　上週（七月八日至十三日）華商證券交易所證券波動力仍狂其初在時局銀根兩重束縛下、始終掙扎不起、益使實貨湧出、跌風大盛、正六廿三關各跌入六十元大關、二十二關亦入五十元關內、各債券折扣均巳降至五六折、以至七折、以債市盛衰、所關至大、豈可自貽伊戚、於是出而扶植、並作有利於多方之宣傳、而現品提交之傳說、更予空方以莫大威脅、陣綫動搖、反動突起、跌風至斯乃吿一段落矣、九六公債上週初仍保持原有局面、至週來兩日、忽以大戶踴躍收購、市價扶搖直上、一度衝出十元大關、入後雖以某方供出稍見回落、但不旋踵間又復欣欣向榮矣、微聞該債與有實力之操縱、蓋自上月交割以至於今、吸收始終不懈、其實力雄厚可見、各債仍挫落三五角至一元二角不等、惟二十關近期及二十三關尙漲一二角、九六漲半元至八角、全週成交總額共一萬六千八百九十七萬元、茲將一週高低結果列比數表如左、（證交自今日起、因天氣炎熱午市暫停、）單位元成交單位百元、 
　　債別　最高價　星期　最低價　星期　比上週成數 
　　一八關七月　二一·二〇　一　二〇·五〇　四跌〇·五〇　一、七五〇 
　　編遺七月　三五·五五　三　三二·一〇　四又〇·四五　一九、一〇〇 
　　編遺八月　三四·七五　一　三三·二〇　四又〇·四〇　五五、二五〇 
　　裁兵七月　六八·六〇　一　六五·六五　四又〇·九〇　五五、七五〇 
　　裁兵八月　六七·一五　一　六四·三〇　三又〇·七〇　五八、〇〇 
　　一九關七月　三六·六〇　六　三四·八〇　四又〇二〇　三一、五〇〇 
　　一九關八月　三五·九〇　六　三四·二〇　四驅又〇·一五　二八、六〇〇 
　　一九善七月　四〇·九〇　一　三八·四〇　四又一·〇五　二一、五五〇 
　　一九善八月　四〇·九〇　一　三八·四〇　四又一·〇五　二四、二五〇 
　　廿捲七月　四三·六〇　五　四一·四〇　四又〇五〇　四〇、〇五〇 
　　廿捲八月　四三·五〇　六　四一·四〇　三又〇·三〇　四三、八〇〇 
　　廿關七月　四四·二〇　六　四一·七〇　四漲〇·〇五　四七、九五〇 
　　廿關八月　四三·九五　六　四一·八〇　三跌〇·〇五　五四、四王〇 
　　廿統七月　四八·五〇　六四六·二五　四又〇·五五　七三、五〇〇 
　　廿統八月　四八·一五　六　四六·〇〇　四又〇·六〇　七七、六〇〇 
　　廿鹽七月　四九·七五　六　四七·二二〇　四又〇·四五　一〇三、二五〇 
　　廿鹽八月　四九·四〇　六　四六·八五　四又〇·五五　九三、六五〇 
　　金短七月　六七·六〇　六　六四·五〇　四　又一·一五　一〇六、六五〇 
　　金短八月　六八·三〇　六　六五·五〇　四又〇·九五　一三七、六〇〇 
　　三關七月　五二·三〇　六　五〇·二〇　四又〇二〇　一二、九〇〇 
　　三聯八月　五一·九五　六四九·九〇　四又〇·三〇　二六·五五〇 
　　三聯七月　六一·三〇　六　五八·八〇　四漲〇·二〇　五七·九五〇 
　　三關信息月　六〇·八〇六　五七·九五　四又〇·一〇　五一、四〇〇 
　　正六月七月　六二〇五　一　五九·二〇　四跌一·二五　四四、〇〇〇 
　　正六月八月　六二·五〇　一　六〇·〇〇　四跌一·〇〇　七四·五五〇 
　　九六七月　九·八〇　六　七·九五　四漲〇·五五　二〇、四五〇 
　　九六八月　一〇·二〇　六　八·一〇　四又〇·八〇　八六、一〇〇 
　　金長七月　四七·〇〇　三　四六·〇〇　一　平　六五〇 
　　裁兵現　六七·〇〇　四　一〇 
　　廿鹽現　四八·三〇　五　四八·二〇　五　三〇 
　　廿二關現　五二·〇〇　三　一〇 
　　總計一、六八九、七〇〇 
[紗花　美棉業尙作最後之觀望]  
　　---市面平靜旋員疲落 
　　昨美棉開盤、市况平靜、各月跌一至四磅音、旋以利物浦消息不利及天氣良好、繼續下跌、其後散戶多頭了結及南方賣出、為同業限價、現貨商買進、及本地帮以股市堅昂而購買所抵銷、惟同業在參議院最後投票以前、仍抱觀望、將近收盤、經紀商多頭以麥市疲軟、起而轉賣、價乃不振、計現貨跌十磅音、期貨跌十至十三磅音、英棉現貨跌一點、期貨跌一二點、印棉晨初交易寥寥、後因期貨商買進而堅、計平果爾跌〇·五羅比、奧姆辣漲〇·二五羅比、白羅溪漲半羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　美棉　比上日僵國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　七　三·九八跌二　三四·〇〇　現　六九三跌一　四〇·五〇 
　　十　二·六五　一〇　三三·〇〇　七　六五七　一　三八·四〇 
　　十二　二·六四　一〇　三三·〇〇　八　六四七　一　三七·九〇 
　　二　二·六三　一〇　三三·〇〇　九　六三四　一　三七·三〇 
　　三　二·六四　二　三三·〇〇　十　六二四　二　三六·九〇 
　　五　二·六九　一三　三三·二〇　十一　六一七　二·三六·六〇 
　　現　一二·三五　一〇　三四·九〇 
　　平果爾　一四七·二五　跌〇·五〇　一九·六〇 
　　十二正月　一四二·〇〇　平　一八·九〇 
　　奧姆辣　二一八·五〇　平　二九·五〇 
　　十二正月　二〇一·〇〇　漲〇·二五　二七·二〇 
　　白羅溪　二三九·七五　〇·五〇　三二·四〇 
　　四五月期　二二四·七五　平　三〇·四〇 
　　又據孟買電、十五日四五月期白羅溪花之開盤預測、為二百二十三羅比半、數上日收盤跌一·二五羅比、 
[糖市國產綿赤起而奮鬬]  
　　昨日糖市趨勢平疲、公會划盤、二四粗砂白現貨初划十五元九角半、後小五分、為十五元九角、本棧貨十六元〇五分亦有成交、統共不上百包、太古糖B　又小一角、為十七元三角、交易不多、本廠綿白一號十五元三角、無變動、號盤有廣帮開出海南赤一百七十餘包、價為十元〇○五分、比小角許、 
　　四明廠出品壽字一號車冰箱莊為二十元、包莊十九元八角、現在洛湯帮去胃尙佳、昨辦去三百三十件、尙有源潤片冰十六元六角（砠）、雙福冰二十元、雙喜冰二十一元八角、本街均有採辦、 
　　國產正綿赤、上週銷路極為活潑、而號行雙方交亦增、前後共計開出一千三四百包、價最高為十一元六角、以次為十一元二三角至十一元、普通十元〇九角至六七角、論其品質、本在荷赤之上、而現價反低、極合競爭原則、因是銷冐突見暢旺、亦國產糖之好消息焉、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[槎菴小乘] [  寒峰]  
　　---幾種小說的考證 
　　五月下旬，杭書商某以大批舊籍來滬求售，我和大杰獨愛甚槎菴小乘」。我巳經窮窘到不能應付生活，對此珍本，根本上是不敢作任何想念。大杰也很拮据，幾次翻開書，幾次的搖頭歎氣，頗有欲買不能之感。幾天之後，再遇大杰，他竟很高興的吿訴我，此書到底給他買下了，因為那書商同意他分期付錢的辦法。而我，也就因此有了一讀的機會，並寫這一篇讀書的小文。 
　　「槎菴小乘」是很少見的，凡四十一卷，來斯行著，是一部分類的小考據書，也可以說是筆記之類，崇禎辛未年刊本。其伯子序言謂，此書之作，一始於萬歷葵巳，竣於辛未，幾四十年，凡五易稿而就緒」。其內容是「上自天文地理，國事掌故，及師旅刑獄，旁及冠冕形體，姓氏名諱，喪祭音樂，　釋草木，鳥獸夷狄之類」。共約一千則。 
　　其間也有許多是精力的浪費，如「馬」一則，把黃帝以來名人所畜的馬的名字全部輯錄，如「狗」一則，開了不知多少古來的狗名，時間化得多，却並無意義可言。但大部分却是很好的資料書，有不少的珍貴材料。近來的興味，頗集中於小說，在這里，祇想說一點關於涉及小說中人物部分的話。 
　　小說考證部分最主要的，要算『張順」一條，此對於「水滸」的關係很大，其文為：「水滸傳有張順者，混名浪里白跳，善水，以為水軍帥。癸辛雜志：襄樊之圍，孤城困守，凡三四歲。張漢莫守樊城，重賞募死士，得　悍三千人，求將久之，得民兵部官張順張貴，所謂大張都統小張都統者，其智勇素為諸軍所服。先於均州上流，名中水峪，立硬寨，造水哨，輕舟百艘，每艘三十人。鹽一袋，布二百，且令之曰：此行有死而已，或非本心，亟去，母敗吾事。人人感激思憤，乘風破浪，徑犯重園，賊兵皆披靡。襄城中聞救至，勇氣百倍。及收軍而失順。數日，有浮屍逆流而上，被甲胃，執弓矢，直抵浮梁，視之，順也。身中四槍六箭，怒氣勃勃如生。軍中驚以為神，立廟祀之。張貴後被獲，不屈死。呂文煥為立雙廟。比巡遠云，則順固能水者，但非宣和間人也。今武林湧金門內，有金華將軍廟者，曹果，後唐人，為金華令，以討平叛者，吳越入朝，委以國事，即城隅，浚三池，引湖水入城。王歸嘉之，題曰湧金。杲卒，郡人祀之，稱金華將軍，以為即張順誤。水滸傳載宋江往李師師家，道君至，匿於床下，是周成美事，見張端義貴耳集」。此可見水滸傳中張順兄弟的來歷，及宋江至李師師家事實的依據，水游人物的搆成，實取之於三朝。 
　　其次為「韓湘」，即八仙中之韓湘子。作者據昌黎集，靑瑣高議，僊傳拾遺，酉陽雜俎四書，引述韓湘軼事，大都彷彿。惟有云湘是昌黎「疎從子　」，有云是「外甥」，殊不一。靑瑣高議云：「湘字靑夫，公姪也，落魄不覇，公勉之學，乃笑作詩，有能開頃刻花之句。公曰，汝能奪造化開花乎？湘遂聚土覆盆，良久，曰花巳發矣。舉盆，乃碧花二朶，葉間有小金字，乃雲橫秦嶺十四字。湘曰：事久可騐。公後貶潮陽，途有一人冒雪而來，乃湘也。湘曰。。公憶花句乎？公詢地名，即藍關也。再三噓歎，遂成一律，不言湘為姪孫」。僊傳拾遺，則謂其能染花色，西陽雜俎亦同。雜俎叙其染花經過云：「乃豎箔曲尺，遮壯丹叢，不令人窺。掘窠四面，深及其根，寬容人座，惟賚紫鑛輕粉朱紅，且暮治其根，凡七月，乃塡坑」。比較近理。昌黎集，不過藉「左遜到藍關示姪孫湘詩，以說及韓湘而已。有明刊「韓湘子」書，未見，不知曾否說及此事也。 
　　又「梁山伯祝英臺」小考云：「俗傳染山伯祝英台事，不知所出。寗波府志，府城西有義婦墓，云梁祝二人少同學，梁不知祝乃女子。後梁為鄞令，卒葬此。祝氏弔墓下，墓裂而殞，遂同葬謝安奏封義婦塚，則事當在東晋時，而宜興縣志，有祝英臺宅。山東膠州志，州南百里許，有祝英台墓，今上虞亦有梁山伯墓，或傳者之誤耳」。所記本事，大體為吾人所耳能熟者，地點時記錄則殊可貴。 
　　關於傳奇者，有「貂蟬」篇，引三國志注布妻之諫，疑所謂「布妻」或即貂蟬。又據淮安志：「邳州有梳妝台，在古下祁城中，相傳呂布罷姬貂蟬，梳妝於此，遺址尙存」。史無可考，「貂蟬之名，僅見於此，則傳奇之言，未為無本，但其為妻與姬侍，未可知耳」。有「昭君」篇係輯引前漢書匈奴傳，後漢書南匈奴傳，西京雜記之書所記昭君事，加以比較研究。以「四施」考證為最詳： 
　　「吳越春秋，越王得苧蘿山　薪之女，日西施鄭旦，飾以羅　，敎以容步，習於土城，臨於都漢，三年學服，而默於吳。王子年拾遺記：越謀滅吳，有美女二人，一名夷光，一名修明，以貢於吳，則西施固名夷光也，本施姓，以居在西，因日西施。然孟子直曰西子。國策云：毛　先施。枚乘七發云：使先施陽文，　服而御，則西施又為先施，以先西字同母，相傳之訛，似乎以西為姓。東坡云：儂家舊姓西，似非誤耳。吳亡，西施未知所終。杜牧之詩，西子下姑蘇，一柯逐鴟夷。宋之問：一朝還舊都，靚妝尋若耶。墨子云：西施之沉其美也，竟無所據。吳越春秋：吳亡，西子被殺。今紹興府城外，有西施墓，理或近之。孟子注統，引史記云。。西施越之美女。越王勾踐，以獻之吳王夫差，大幸之。每入市，人願見者，先輸金錢一文。今史記無此語。管子小稱篇：毛墻西施，天下之美人也，盛怒氣於面，不能以為可好。管子先越王二百餘年，豈古人曾有此名，而越女因之，或管子為贋書耶？西施逐　夷事，歸客叢書，藝林伐山，藝苑巵言，陳氏正榴，胡氏學山，辨之甚悉，不具載。太平廣記三百二十六卷，載梁天監十一年七月，沛國劉導，與同志李士烟，在京口，解后二人，一為西施，一為夷光。中云，夷光是越王之女，與施同貢於吳，事雖淫　不足述，然亦足微其為二人，不得以西施名夷光也。一云，鄭旦即西施名。又越絕書：勾踐入臣於吳，夫人道中產一女於亭中，後勝吳，名亭曰女隅，更就李為女兒鄉。陸廣微吳地記：以為范　西施事誤。漢書南越傳：轅終古封語兒鄉侯，注語字或作　亦作　今名語溪，又未必以女兒也。西施實生於吾蕭，今蕭山有苧蘿鄕。後漢書：會稽餘曁，即蕭山，注西施之所出，以為諸曁者誤」。 
　　此考甚是淵博。記得「一二八」以後，頗有人以「西施」作題材寫戲劇，小說，時報並有諸曁遊記，刋西施遺蹟照片，若據此記，則是誤矣。尙有「潤筆」一則，實是「稿費」考，「潤筆之事，自魏晋以來有之，而八盛於唐。張燕公為姚相碑，收其珍玩不貲，而韓昌黎至車馬使樂，動以千百計，當時遂有　墓獲金之議。而後草制除官，自給諫侍制以上，皆有潤筆物。宋太宗時，立潤筆錢，數降詔，刻石於舍人院，每除官，則移文督之。在院官，下至吏人院騶，皆分沾，後時者必遺院子詣門催索，素者送者，恬然不以為怪。國朝初時未聞，近時直制誥者，稍有酬謝，京官不過二幣，多辭不受。外州縣正官漸有定額，然亦不聞誦言之。而平居丐文，益屬簡略，銘志碑碣，始得常格儉讓之聞，較之唐宋，大不侔矣」。古來賣稿生活情形，得以見之，明以後，不知有人考得否？ 
　　摘記關於小說者數事於右，以供小說研究者之採擇。而「槎菴小乘」內容，亦得槪見。似此專著作，可謂淵博至極，所云四十年始獲成稿，當是實在情形。吾甚明，大杰能設法標點重印，此書難得，其有關學術，當不淺也。 
[阿金一家兒病了] [  朱茭陽] 　　 
　　阿金一家兒都跑到田間去，蒔秧，拔草，裝水車打水。一個新產的嬰孩，穩穩地放在田岸上，給炙烈的太陽光　着，野風吹着，黃瘦的臉上沒有絲毫血色。 
　　他們沒有牛，沒有打水機，人就做牛，做機器；力氣來不及，拚了命做。渴了，捧那河裏混濁的冷水喝着，隨意咬着從街上買來的爛桃子。想不到走進典當，想不到出重利向人借貸，生活還安穩。 
　　拚了命蒔秧，拔草，打水，皮膚炙得黧黑，整天流着臭汗。夜裏宿在充滿着霉氣，潮濕的草屋裏，裸着身體兩三人合睡着一張破門做的臥具，沒有被兒蓋，蚊蟲結着隊伍來咬。白天工作乏了力的阿金一家兒到沉沉地睡去，像是死了。等到天色黎明，下肢沉重　，似鉛鑄的脚，有病的現象。 
　　阿金醒了，望着面靑靑的天空，一點沒有雨意，他硬着頭皮喊　他的老娘和妻兒，一家兒進　　向田間去做着工作。 
　　　　，拔取，打水，一點沒有動兒。 
　　太陽直　着他們的身體，奧　　　　從皮　孔內　出來，越做越有勁，病象沒有了。 
　　他們天天這樣，身體很好！ 
　　旱的危險，已在阿金一家兒的想像中了，尤其阿金個人頂着急。 
　　希望却來了！天色漸漸呈着陰　的狀態，不久就下雨了，而且過於他們需要的雨水之外。他們快活極了，一家兒都舒舒適適地休息下來。 
　　雨聲潺潺，下個不了，阿金夜裏好像患着失眠症似的，反而睡不着，他在想明天的工作和消遣。想到天明，得到一個决定： 
　　到鎮上去混一天！ 
　　吃過泡飯粥，阿金帶了十歲光景的孩子，頭上各戴了一頂　　，撐了一條船，船裏放着兩石白米兩隻採菱桶，冒着雨一逕搖到鎭上。 
　　阿金把米和採菱桶搬進典當棧房，兩石米和採菱桶一共質當約來十多塊錢。匆匆地帶了孩子踏進小飯館，暢快地吃一飽酒肉飯。 
　　下半天沒事做，阿金和孩子踏進老姜的家裏打牌消遣。他的孩子站在旁邊頻頻催着回去。半天工夫，那質當下來的錢，只一　午飯搶　快好像吃的白食，其餘的錢，都被這窮運支配着的阿金輸入他人的袋裏了，幸而還留剩一卷銅元。 
　　阿金呆呆地帶着孩子跨出老姜的大門，念頭似風車旋轉着，橫字當着頭，如果有機會，再想去翻本。他一路走近水菓攤，把這一卷銅元買了一籃　桃子，預備回去騙騙他的老娘和妻兒。 
　　雨仍舊下着，阿金父子倆回進老姜的家。老姜殷勤地招待着他倆吃夜飯。 
　　老姜的妻子先佈置阿金的孩子睡覺。老姜在進進出出的夥伴中邀了三人和阿金繼續打着牌。阿金的賭本，老姜借給他 
　　一夜下來，贏的人精神興奮着，不去睡也不妨。然而輸的人却想睡也睡不着。沒有輸贏的人，精神還平穩，巳經有些倦意。阿金是輸的，他吸水烟嘆氣，眼看贏的人出門去喝早茶，沒有輸贏的人回家去睡覺。 
　　阿金回到家裏，整天不開口，只是嘆冷氣。他的老娘和妻　，巳經瞭然他的毛病，忍氣吞聲地，只管和孩子們吃那　桃子，不吃是傻于，這桃子好像是搶來的。 
　　天放晴了，阿金一家兒確實病　不能下田了。 
[寂寞] [  卷葹]  
　　我正在提起筆預備在這紙上寫下一些什麽，忽然從窗口飄進一陣蝙蝠似的風，把紙吹起來，飄到茶盃上，桌上，牀上，終於落在地板上。在這紙片的漂流期間，我並沒給以任何的援助，假如牠會說話的話，應當像我們的藝術家那樣用一打以上的感嘆符號來表示他的怨咀了吧！現在牠是靜靜地伏在我的腕下，等待黑的筆尖在牠面上塗抹一些不可知的字句。本來沒有思緒的我，却也因為鐵紙片不平凡的遭遇引起一些感想來。並不是想到自己連年的漂泊，更不願去咀咒那不可抗拒的為一般人所不相信的命運，我是在思索，如果凑巧這風不吹進屋來或吹進來而紙片不曾落地的話，那麽這小小的方格之中現在已裝滿了許多另外的字句了吧？這思想是如此奇特，竟引得我握着鋼筆的手漸漸顫動，而終於在面頰形成兩絲似笑非笑的紋絡來。 
　　僅僅在一二分鐘以前，自己還在支着頥，凝着眼神，思索一些文藝上的問題；而現在，代巷這而蜿蜓入我腦際的，是一種略帶虛無傾向的寂寞與悒鬱，這使我想把筆桿放下。 
　　無論是怎樣歡迎熱鬧的人，在他生活中，總有一個機會輪到他感到寂寞的重壓的。這說起來雖然有些可笑，然而和世界上許多事物一樣平凡無奇。在出着太陽的時候降下幾滴梅雨，燈紅酒綠的筵席間聽到商婦的嚶嚶啜泣，往往會使人起一種極平淡的感覺，這眞是個可驚的發現。以我自己而論，有時也無聊地張着嘴笑笑的，可是當酒闌人散，斗室獨處的時候，不知從何而來的一股岑寂滋味便在心府慢慢滋長起來。黃昏，深夜，淡淡的微晨，淸靜無人的日午，都是使我感到岑寂的時候；寂寞是個不可思議的幽靈，其來也無聲，其去也無影，往往是我剛剛提起筆桿，剛剛翻開一本道貌儼然的書預備開始誦讀，剛想動手去撚開那凄黯的燈，剛剛為春花春草的媚色所鼓舞的時候，不知怎麽，在衫子下的一顆心上，巳經重重地蒙上一層如綃如霧的陰雲。想撕，撕不掉，若由牠去，那景况也眞難握。於是就頭重脚輕地往下沉，沉，等到你開始意識到自己是在寂寞，而預備試着去捕捉它整個姿態而加以精密的諦視時，牠往往是一溜烟似地滑脫走遠了。那麼你會恍然大悟地說：嘿！簡直是個夢！ 
　　夢！不錯！在寂寞中我們會想到與自己疏遠的東西，那和夢游就沒有兩樣。記得自己最初領略寂寞滋味，是還住在北平---那時還是北京---的一個晚上，年紀不到十歲，站在生滿了蒼苔和枯草的皇城根下遙看那欲落未落的太陽，這太陽愈現愈大，愈現愈紅，終乃消失於一片民房的灰瓦裏，從城脚又飄起幾陣幽咽的軍號聲，於是天色就漸漸地暗下來，暗下來，歸巢的島鴉成千成百地在我頭上打盤旋，我還是立着不動；慢慢看着洋車快絕跡了，看到一個傴僂的人從暮色中走來，咳嗽着爬上梯子去點那街牆上的三角油燈了，我纔想到回去，就在那一瞬間，這意稚的心底忽然感到一種難以言說的妻凉與寂寞，我不曉得應當怎樣來排遺那以後的時間。 
　　近年因為生活忙迫的緣故，寂寞的時候總比較少，即有，也正如一個人跡罕至的廟宇，旣沒有什麽鐘磬的雅樂，又少着扶疏的花木，失去往昔那種詩的情趣了。現在我正面對着不十分亮的檯燈，市聲越過鄰家的屋頂向我窗內爬來，人非常淸明，我是在渴望着用汗來醫治自己，慢慢和寂寞疎遠了。 
[大學時代（二二）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　後來，到了彌海爾節木馬盤又裝設起來的時候，我還希望再遇目她一次。每天晚上天氣一黑，我便走到那個廣塲去，這使我的朋友弗里茨非常懊惱，因為我每次總假託辭擺晚了他。但在騎木馬的那些女孩子當中，我總沒有看見那個細長的褐色女孩；我正是為她而來的。我自一個人漫步穿過宮園花邸中黑暗蔭道，　　地咀嚼那業已飛逝的幸福底回憶 
　　這件事情突然告了一個結束：這年初冬我遵從父親底意志離開本城文科中學，到德國中部一個實科中學裏讀書，以為舁入大學的準備。---我那個捕蝶機是不是還掛在荒原近旁那株開花的樹校上呢？---我不知道；我以後再沒有到那裏去過了；那個木備蝶我至今也還未曾捕捉着。 
　　那時以後又過去幾年了。 
　　那一年，我在那個佾院式學校畢業之後，才於初秋間回到故鄕住了幾個星期。我的那些老朋友裏頭，祇剩下一個克里斯羅夫還在舊巢中留着；其餘的人，連弗里茨在內，都飛向別處去了；他們或者過那有趣的大學生生活，或者遠渡重洋在海外謀生去，或者坐在某個商行底黑暗賬房裏面，總之都到自己選擇的或命運指使的地方去了。就是克里斯羅夫此時也長大變成一個矮胖而壯美的男子了，他正準備離開故鄕，因為他已經由學徒昇為夥計，必須出門游歷了。但是我們二人還得在他父親底作坊裏共同工作了一次，在大學時代跟在我身邊的那個烟盒子便是這次工作底成績。---我的母親吿訴我，那個結實的波力嘉太太已於一年前突然死去了，她的女兒不久便搬到本邦大學所在的那個小城，去和一個未曾結婚的老姨母同住！照　　規定，這老處女是她那份微少財產底總繼承人。門前有菩提樹的那個小屋，舟親在後就被變賣還債了；法國裁縫現在祇好在別的裁縫店裏充當一名夥計，聊以糊。某一星期日下午，我在敎堂院子角隅上遇見他，他正坐在長凳子上面。在他突出的兩頰骨上，皮膚愈加　黃了，他的黑頭髮也完全成為灰色了；他咳嗽着，太陽似乎晒得他舒服。「啊，菲力先生---他喊，他認出了我，他那瘦削的手用二個指頭向我仲來，其餘的指頭則緊握住那個人人熟　的瓷製鼻烟壺。『那個時候啊，---現在不像那個時候了，菲力先生！」他歎息着往下說。『　的老太婆帶了她的家計走到那邊黑十字架底下去了；說到女孩子，娜麗，』---他嗚咽了幾次並倒出一大堆鼻烟來---「你大概已經聽見說了！---她不願意，她不願意讓她的可憐的父親　獨生活着，我必須用力把她的手推開去。這有甚麽辦法呢！小孩子應該走她自己的幸福道的！」他垂下頭來，把雙手懶懶地放在膝蓋上。「我要把她寫的信　給你看！」他過一會又---，『你可以看見她是很有學問的！她寫的字好看得很，寫的話又都是很可愛的；一個候爵　人寫的也不過如此。」 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
[性神經衰弱] [  馮善樑]  
　　本症非是不治之症，賴乎患者慾熾太旺，沉迷浪漫生活中，今觀科學昌明，文化邁進，人類賴科學而所穫之福利，誠不可思議，年來歐洲各國醫術發達，新樂日新月異，病菌為害力，於不覺中减少幾稀矣，大凡人之病，半數有病菌之侵襲而起，每有無病菌之侵入，而以人力所使之病，不外乎自戕之法，此謂神經衰弱症，本來神經衰弱也有其他之症候而起，依餘臨床上所見所聞，差不多關於性神症衰弱者，什九俱是，具一般靑年之自述，幼稚時代，因交友之不愼，從事浪漫生活，妄求戀愛，日逐其對像，或偷視淫曲穢詞，及手淫宿娼等，種種無意識之摧殘，身體之損傷因不加吝惜，仍就沉湎迷霧中，待病態表現，則感覺精神疲憊，腰酸腿軟，頭暈昏眩，及廢寢忘食等，此病已發生，尙有一部分之人，不以此而生懼，仍從事其慾念，在覺悟時期，見遺精陰萎等症繼起，則惶恐悚悚，悔恨齊來，於是無可奈何，即求救於醫師，要知醫師所負之天職，本有保障人民健康之責，無奈有一般執迷不悟之病家，對於醫師之苦口良言，置若妄聞，俟病至不可收拾時，望醫師如盼雲霓，憶病之危機，有强奪人生幸福之可能，吾儕豈可不愼矣哉，治療本症之藥物，「安爾神」頗堪種獎， 
　　（編者按安爾神藥片經售處，本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號，仁壽西藥社，每盒一元五角，郵購寄費加一，馮善樑醫生善治神經衰弱症其所主持之春在醫院，設備完善，聘有男女醫師，各種電械，注射及一切手續等費，比衆低廉） 
[淋病] [  崔馥卿醫師]  
　　本症關於不潔之交媾，後二日或一週尿放出時，覺瘙癢，灼熱，疼痛。尿道口初見分泌物，或膿汁流出，其病源由淋毒菌侵襲尿道，今將其結構分析於後 
　　（一）前部急性尿道淋，尿道有多量之膿汁排泄，小溲劇痛，陰莖間或腫脹，晚間有勃起之疼痛性，兼有併發鼠蹊腺炎，及陰莖背部之淋巴管炎，經過約三週後，疼痛減輕，膿流汁也漸減少 
　　（二）急性後部尿道淋，由前道而移至後道，其排尿時，會陰部生劇痛，排尿垂有點滴血液，尿中亦見血液混合，假是鑑別，以玻璃二只，患者排一半之尿於第一杯，後一半之尿再排於第二杯，若第一杯呈混濁，第二杯透明，此證為前部尿道炎，倘是第一杯混濁濃厚，而第二杯混濁稍薄，此謂後部尿道炎 
　　前後部尿道淋，於治療期間，而移為慢性前後部尿道淋者甚多，其於朝晨，見尿道口有粘液樣物封固，其他劇痛等癥消失，邊明之尿中稍存淋絲，若鑑別之，以二杯如法泡製，卽可明瞭，本症內服藥首推美靈洋行出品之滅殺淋，局部外用藥，以德國滿爾志混合淋苗淋毒舒樂　為最佳，該二藥均歸本埠法租界八仙橋　體　　路老德行裏一號仁壽西藥社經售前者每盆一元，後者每罐二元五角，郵購寄費加一。 
[胃緊張力衰弱症] [  馬訪翁醫師]  
　　胃疾，有特發性及續發性二種，特發性多由先天性，或神經性疾患，續發性起於其他之胃疾息，例如胃下垂症，神經性消化困難，胃潰瘍，慢性胃炎，其他臟器之腸管狹窄，膵臟腫瘍，胆石等 
　　本症開始由飮食無節，而引起消化不良，胃部時感膨滿，攝食之量，日漸减少，食思缺乏，胃呈飽滿，精神感覺無力，噯氣，頭痛或眩暈等，除以藥劑治療外，患者自身亦須力減致病之原因，復加以適當之　生，攝生之法，如飮食時間須有規定　　　　　　物完全避免，每日以蔬菜麵食等物為宜，按素食之原因，無非減少魚肉脂肪之刺激，促進胃蠕動有新生機力，能冉以藥劑之治療，不難恢復其原有之狀態，今市上所售之「胃寳』，乃主治一切胃病之要藥，其含有之成分，不僅減少有機酸，而為增加酸素之要藥，該藥現為上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售，每盒二元，郵購寄費加一。 
[煙] [  孫輯五醫師]  
　　雅片之毒性，當於麻醉，能使疲憊之精神，得以興奮，久而久之，人體內因久受雅片之襲擊，漸具有一種抗雅片毒素，終成慢性中毒，（俗謂煙癮）。旣染癮後，若一旦廢吸，則體內原有之抗毒素，因無毒可抗，致全身組織細胞起一種特殊之變化，痛苦立現，如呵欠，流淚，盜汗，四肢酸楚，關節疼痛及虛脫現象等，輕者身心不安，重者立致死亡，須得再吸而後止，故世人嗜此辯者，常有癮而不願戒者，非不知利害所在，實恐無良醫良藥為之安全除去耳。現代醫術昌明，戒煙之方，美善多矣，血淸旣能掃除抗雅片之毒素，蛋黃素及賜保命又能恢復戒時之體力。老友佘雷現懸壺於本埠法租界寗波路六六號春在醫院，對於戒煙，經騐旣深，術又新湛，其使用血淸之餘，又兼施賜保命及蛋黃素以維就戒者之體力，報章頌揚，可見一班，蓋佘醫師精治內科，對於戒煙期中之疾患，均能妙手去之，使受戒者不感任何痛苦，猶其長處，春在醫院所定之戒煙費用，亦甚低廉，按日僅收二元，不論吸煙數量，一切內服注射等費完全在內，一錢癮者約四五日卽可完全去除，有煙癮者，其早回頭是岸何。 
[女子淋疾談] [  劉玄女醫生]  
　　女子淋疾，由不潔之交接而起，分急慢二性，在比例之下，女子淋疾，較男子為多，其治療不若男子之易，在染疾之初，外陰部略顯紅腫，腔口與尿道，有多量膿樣之分泌物排洩，此種炎症，亦能波及子宮口，而侵入子宮內部，害及卵巢輸卵管等，或從尿道竄入膀胱，而引起輸尿管及腎臟等之炎症，在急性未及治療，瞬卽轉入慢性，其外陰部，大小陰唇紅腫，排尿感覺熱痛、劇時起尿意頻數、（時時欲尿之意），或侵犯子宮頸，子宮腔，腰部起痠痛，有壓痛之感，急性淋疾，竟有惡寒發熱痛楚等現象，在慢性淋疾，諸種炎症消失，卽入於潛伏期，惟於交接或月經時則分泌物稍有加增，結果，淋疾往往誘起，卵巢炎，腹膜炎而致命，又有因分泌物之下流，或月經帶，及小褲之麻擦，淋菌竄入肛門，而生肛門淋疾，其療治非專任醫師，用適當之手術洗滌腔道及子宮，再輔以有效之藥物，復加以自身之休養，方有治愈之望，最難者，性交禁絕，雙方之治療，可獲除根之希望，否則此減而彼起，終其身無晚離苦海之日 
[電療談] [  （孫志耀）]  
　　世界昌明，機械發明俞多，昔時治病佐以藥力之功而獲病愈乃現今則不然，而論電療者卽以電力治病，夫電療二字則範圍甚廣，而電療器械種數名稱甚繁，且治療領域，可謂極廣，余所談電僅局限申述對於治療淋疾及皮肤病疾患上之功用， 
　　電療治淋疾，年來極為風行，醫界亦頗視重，夫電療治淋疾以短波透熱電，最為相宜，而收效極速，我們知道淋菌是潛伏於黏膜內層的，一但淋菌遇到極熱的當兒就會死的，所謂極熱，約在攝氏四十度的樣子，論到短波電，施用上亦有二種分別，利用其熱力，恒施用三十米達之電波，利用其電力，恒施用十五米達之電波，總言之以短波使用於淋病，利用其熱力，行使三十米達之電波較十五米達為優矣，論皮膚病如疥癬濕瘡痼疾，以人高太陽燈紫外腺照射之則皮膚各症無不應手而愈悉依電力光度殺菌而收速效，略述此種療法之原理。諒亦社會一人仕所願樂聞也。 
[疾病問答] [  編者]  
　　本刊特約專家醫師十餘位。闢此一欄凡有疾病上之疑問。均可投函垂詢。自當負責具體答復。來函須將病情及治療經過等等，扼要說明。寄上海郵政信箱第八七〇號轉交本刊。如不願在本刊上披露。而須書面答復者。本市請附復件郵票二分。外埠五分。 
[醫藥消息]  
　　本埠法租界寗波路六十六號春在醫院為上海著名之病院。設備極為完善。電療器械。　世界最新穎之利器。羅致均全。聘有男女醫師多位。對於各科。頗有心得。該院門診時間上午八時起下午八時止星期日照常診例診金小洋六角出診五元。電話八一八九八。 
　　上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售中外馳名良藥久為醫界所推許。胃病良藥之胃寳。乃專治慢性胃炎之特製劑。凡胃痛作惡等舉凡一切胃疾。均奏藥到病除之功。馬訪翁醫師為腸胃病專家。尙　用是藥。可知其價值。淋病內服藥之滅殺淋。能深透粘膜奏殺菌之效。急慢淋疾及其續發症。均能奏相同之效。治淋聖手之張守銘醫師。臨床恒用之。皮膚聖藥滅絕菌。對於疥瘡頑癬。重篤之皮膚症。奏效尤顯。皮膚病專家吳繩醫師極度推獎斯藥。專治神經衰弱之安爾神AROLSEN。功能鎭靜神經。使於短期間恢復失常之態。上海法租界寗波路六六號春在醫院馮善標醫生樂用該藥。淋毒舒樂耳GONO-SEROL。係混合琳菌製劑之液體尿道注入料。乃根據學理之局所療法。普通淋病注射液。都是藥液殺菌法。誠不可同日而語。佘雷醫師臨床賞用是藥。又為文以作該藥之介紹。可知其奏效之宏偉矣。 
談言 
[阿王沉痛的談話] [  瓊聲]  
　　近來意大利希圖征服阿比西尼亞的爭端，日形急迫，意國軍隊不斷的輸送到菲洲殖民地，阿國亦復整軍經武，為民族的獨立和生存，不辭一戰。這一種劍拔弩張的形勢，國聯如果眞是主張甚麽公理正義，問題的中心自然在如何以有效的辦法，來立卽阻止意大利的侵略野心，加以裁制，可是不然，它却裝聾賣啞，在那兒儘鬧着調解仲裁，敷衍行事。 
　　當然，國聯之所以為國聯，它輕描淡寫的調解仲裁，自有其個中的道理，這道理就是這一不容易處决的難題，讓後臺老板去直接談判，或分贓，或决裂，可不用自己來理會。最近艾登訪羅馬後的「一籌莫展」，以及轟傳着的英法意聯合陣綫的破裂，就是這幾個首腦部講經頭不平的吵鬧。所以倫敦傳來的消息有云：列強殊願瓜分阿國，以一部份作為意國之保護國，或以阿國分成若干勢力範圍，惟意國則不願接受任何和平解决之條件（一日電）。 
　　帝國主義講價還價的生意經，自有其同床各夢的目標，雖不滿於意大利的獨吞，但在整個帝國主義的利益上說，就絕不願阿比西尼亞眞的鬧成民族獨立和解放的事實。因此在各國主張「和平」聲中，就有停止運輸軍器供給阿國的事伴發生。可是阿十與陸長發表談話說：阿國對於國聯會會員義務有何未盡之處，能有所指出否？各文明國雖不能制止戰禍，至少亦不當妨害阿國使之無從購置自衛工具。如意阿戰事爆發，最後雖餘一人一槍，亦必堅持到底。阿國以後的成收利鈍，姑可置之不談，但這樣的强毅勇住的氣概，已是令人五體投地， 
[過河口] [  勞心]  
　　每次到西江的上游時，老是經過河口這小市鎭，因為次數多了，和它的認識也漸次地和熟了。 
　　有時因為車到的時候，不一定便立刻有船，所以很多時候經過這小市鎭時，都有一次短時間的逗留時。這，不單只是我這樣地對於這小市鎭的相熟，差不多每一個跑西江這一條水路的人都是這樣地和這小市鎭相熟的。同理，這小市鎭也是靠了我們這些旅客們的往來而繁榮的。 
　　西江是頂有名的瘋狂的水，它是很多時候都在瘋狂般的泛濫的，差不多每年到了西水漲的時候，它便瘋狂了似的，捲起了無限的風雲而摧毀了這沿江一帶的小市鎭了。河口，這自然不會例外。不過，正因為西江是一條瘋狂的水，而人們都害怕了它，所以在廣州到河口這一段路便都改走了陸路而換乘火車，那才急速地把這一個不知名的小市鎭繁榮起來，因為大家都在這一段路改走了陸路了以後，無形中河口便成了一個必經的驛站了。 
　　當你從『廣三車』走了出來的時候，沿着了車站的路跑，不用懷疑的，一直走着，你便會走到泊船的岸傍的。在沿路里，你會感覺到驚奇的便是有那無數的女子，在　着她們特有的一種尖銳的而又嬌滴滴的喉嗓，在向你招呼着著 
　　「先生，肇慶渡呀！川點開。」 
　　「梧州去呀，××快輪快要開了。」 
　　『先生，駁輪呀！......』 
　　這一派聲音會鑽到你的耳朶里。如　　爽快一點的話，你便可以叫了她們中間的一個，講定了用她們的艇子搬送了你出去那灣泊在海面上的悟州船或駁輪。你的行李便可以交給了她，一點也不用費到你的力。如果你是一個走慣了這條水路的話，你一直地走到岸傍去也沒要緊的。反正她們不會來搶你的東西，她們也不過是為了解决她們的生活而勞働吧。對於她們，一種初到廣東的人一定會奇怪，因為她們是野蠻人種之一咧，正如胡適之大博士所說的一樣。據無數民俗學者的研究所得，她們都是道道地地的野蠻人種。她們是生活在海面上的，她們的家便是那隻有蓬的小艇子，她們的名稱，在學名上是「蛋族」，而我們這帮人物却叫她們作『蛋家妹』的。她們跟碼頭脚夫一樣，是用她們的體力來換錢的。 
　　河口這小市鎭是三水縣屬。因為它比較有點名字的緣故，很多人都會誤認它是三水縣城，其實三水縣城還在對海過去的蘆苞哩。這里有着無數的食物店，大概因為它的作用根本上是為了供給旅客用的吧，所以都很節單，但是却也很完備。當我每一次從廣州上，或者從肇慶回來也好，我也是照例逗留在這里　一些時侯的。 
　　去年西水漲後，有一次我又從廣州到廣寗去了。當我從『廣三車』下了來之後，便覺得有點異樣。因為不特「蛋家妹」們少了，而且地方也荒漠得多。因此，我一路從車站走了出來，一路在懷疑着，看着車站上給水冲浸得剝蝕的痕跡，我像懷念着無限的感慨。到了岸傍，我還是依照着老例，在黎秀記魚生粥店那里坐着吃點東西。 
　　『怎麽，今年很像冷落得很多咧？』 
　　我帶着懷疑的音調問伙計們。他們答： 
　　『唔，爛×的臭水，淹了來個十天八天，還不冷落。我們可以再次回來開店子已經幸運了。許多蛋家妹到了肇慶都不願回來了。年年如此，眞叫人沒辦法！......』 
　　我帶着感傷的情緒離開了這個失去了一元氣的小市鎭。 
　　今年，我再沒有機會走這一條水路了。現在從這距離了五日水程的大都市中又再次地看到了關於那條瘋狂的西江水在氾濫的消息，我又不禁想起了這還沒有恢復元氣的小市鎭。當我在靜夜里想起的時侯，我也喃喃地說着： 
　　『年年如此，眞叫人沒辦法！』 
[老虎頭] [  璧娜]  
　　五歲的小小躺在草地上出神的望着天空，幾朵白雲被風慢慢地移動着， 
　　「哥哥，你看這像什麽？」她說， 
　　七歲的培培抬頭一看說：「像一個老虎頭，你看那彎彎的嘴多大！」 
　　「哥哥，看，這旁邊尖尖地好像一個女人的臉。」 
　　「好像姊姊的臉，還燙了頭髮呢。」 
　　當這時，一陣風來，那形似老虎頭的白雲衝散了女人的臉形。 
　　「啊！姊姊被老虎吞了。」培培拍着手說。 
　　小小不做聲，老望着天空，忽然，哇的一聲哭了。 
　　培培給嚇呆了，說：「妹妹，為什麼？」 
　　小小祇有哭的份兒，嘴兒張得大大的；眼淚滴在草地上。 
　　培培慌了，望着他的木馬，好像要 
 
 

Page 20

 
 
木馬替他解答這問題似的。 
　　「妹妹，是不是要我的皮球？」 
　　妹妹儘搖她的頭，頭髮全給眼淚染潮了， 
　　培培給弄糊塗了；睜着大大的眼睛向着妹妹。半天，培培的眼淚不由自主的掉在妹妹的臉上，但他並不知道自己為什麼要哭。 
　　「培培又惹了妹妹是不是？」 
　　媽媽聽見了哭聲，從屋子裏趕了出來， 
　　妹妹顧不得赤足，直奔了媽媽去；抓住了媽媽的衣服說：「媽......媽，姊姊......給...老虎...吞了！」邊說用小手指着天空。 
　　媽媽笑了起來。 
　　「誰說的？」 
　　「哥哥說的·」 
　　「培培，為什麽哄妹妹？」 
　　我沒有哄她，剛才有一朶雲好像老虎的頭，又有一朵雲很像姊姊的臉，後來老虎頭衝散了姊姊的臉·我就說：「姊姊給老虎吞了·」妹妹就這樣哭了，」培培說着拍着小手大笑· 
　　「小小乖，別哭，姊姊好好的在屋子裏呢·」 
　　小小不相信，眼淚還從臉上掉下來。 
　　「看，這不是姊姊來了，」培培跳着說。 
　　小小從母親手中掙下了地，帶跌帶跑的迎上了姊姊。 
　　「姊姊，你沒有給老虎拖了去？」 
　　姊姊不明白她的話；祇問，「小小為什麼哭得這樣？」 
　　母親告訴了她一切，姊姊好像那老虎頭眞要呑噬她的也想哭。 
播音節目 
[歌唱]  
　　淸心藝社 
　　華東（一三六〇）下午四時至四時三刻 
　　吹泡泡（朱琪）姊妹花（葉英）航空救國（新華）愛的花（朱琪）電影院中（新華）艷陽天（葉英） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　黑夜吹聲（前奏曲）黨歌（全體）新特別快車（曼　）漁光曲（露茜）漁兒跳（王眞綠茵）塞外村女（曼　）乳娘曲（露茜）瞎子算命（王蝶流朗） 
　　效本（八〇〇）下午八時至九時 
　　寄生草（前奏曲）湖夜招魂曲（曼娜）燕燕歌（露茜）大路（流朗）愛情是什麽（綠茵）蘇武牧羊（露茜）秋夜簫聲（曼　）燕雙飛（王蝶） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　愛的花（耐雪）摩登戀愛（曼英）新郎怨（曼豪）　等吧（曼雄）賣油條（曼傑）永別我的弟弟（曼英）你要那一個抱（曼雄）花生米（曼傑） 
　　國華（一二〇〇）下午六時一刻至七時 
　　畢業歌（曼傑）飄泊　（耐雪）人面桃花（曼雄）塞外村女（曼英）我的愛人就是你（曼傑）夜月之歌（曼雄）妹妹我怪你（耐雪）我記得（曼英）十 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　薔薇之歐（白燕）女軍人歌（飛虹）關外高歌 
　　（玲琍）老鳳陽歌（飛亞）市上山歌（白燕）農村之歌（玲琍） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　雨打芭蕉（前奏曲）特別快車（程英英）小小茉莉（程瑩）生之哀歌（黃韻）我願意（　　）燕雙飛（程英英）舟中曲（程瑩）光明路上（黃韻）艷陽天（賴玲） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　雙飛蝴蝶（前奏曲）嫁給勇士吧（兪月明）薔薇之歌（姚瑤姚莉）瞎子瞎算命（王鶯）謝謝你的口香糖（佈德）「以下播送要求歌曲」 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　黑夜吹聲（前奏）聲聲慢（張如）夜花園裏（文仙）可愛的中華（央芳）可可噹太太（文仙玲玲）慢牛快馬（曼麗）開路先鋒（全體） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　昭君怨（前奏）航空救國（張如）小小茉莉（玲　賣油條（文仙）夜月之歌（曼麗）勇健的靑年（張如）這事情太稀奇（賴玲）畢業歌（全體） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　寄生草（前奏）我不能忘記你（張如）花生米（文仙）蘇武牧羊（吳芳）搖籃曲（玲玲）我的愛人就是你（賴玲張如）甫海美人（曼麗）農村之歌（吳芳） 
　　淸萍歌詠社 
　　永生（一〇八〇）下午六時三刻至七時半 
　　丁香山（徐琦）戀愛經（王琪）人間仙子（純美）大地行軍曲（陳允利）我們的皇后（徐琦）乳娘曲（王祺） 
　　鶯敏歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時至八時三刻 
　　從軍別愛（黃韻）妹妹我怪你（羅鶯）永別了我的弟弟（佩琪）蘇三不要哭（朱敏）薔薇花底（黃韻）丁香山（羅鶯）甜蜜的夢（繭蠶） 
　　明月社 
　　航業（一一八〇）八時三刻至九時三刻 
　　赴沙塲（合唱）勞苦農工（黎明健）無冕的皇帝（白虹）人間仙子（黎明健）船夫曲（譚光友白虹）精忠報國（齊唱）鸞鳳和嗚（白虹）橋子彈（齊唱）凱旋　（黎明健）城市之光（白虹（今夜曲（黎明健）蘇三不要哭（白虹） 
[話劇]  
　　光明社 
　　明遠（九六〇）下午十一時至十二時 
　　（唐祝文周四傑傳）中　 
　　堂樓二娘勸痴情 
　　書齋傳授偷香術 
[更動節目]  
　　新聲（一三八〇） 
　　六時至六時半　最新唱片 
　　八時半至九時半　最新唱片 
　　九時半至十時半　孫叢柏開篇 
　　九時半至十時半　兒童節目------星期日 
　　十二時半至一時半　最新唱片 
　　一時半至二時一刻　沈子祥金台傳 
　　二時一刻至三時一刻　最新唱片 
　　二時一刻至三時一刻　志鵠樂藝社音樂--- 
　　星期日 
　　七時至八時　徐文壁　彈詞開篇 
　　十時至十一時　五夢耕　故事筆記 
　　十一時至十二時　孫叢柏　開篇 
[出版界] 　 
　　本埠英租界南無錫路仁德里三號播音出版社，前出播音節目日日刊，凡於全滬各無綫電台之播音節目唱詞等，詳載無遺，現該社為革新內容，並使閱者節省經濟起見，特聘王夢白君主編，改為播音節目三日刊，第一期已於昨日出版，材料增多，文字流利，函索附郵票四分，即奉一冊。 
電影消息 
[歡迎周胡歸國的瑣事記]  
　　難為了周先生和胡女士 
　　在麥金蘭號駛抵江海關碼頭的時候，岸上停滿了汽車，站滿了人，他們剛踏到岸上，只是忙着點頭握手，簡直應接不暇；一般新聞記者又忙着攝影，訪問，要求談話；羣衆的人潮，又把他們國得水洩不通，在當時的周先生夫婦和胡女士眞是進退俱難，被擠得混身大汗。 
　　歡迎會上的周劍雲先生 
　　周胡歸國了，在八日下午二時，明星公司全體同人開會歡迎，周先生起立報吿在國外一切所見所聞的經歷。沉痛時慷慨激昂，幽默時令人作會心的微笑，在連續二點多鐘的演說中，報吿了他們在蘇聯及歐洲考察的經過，同時暢談各國政治現狀，民情風俗，及周氏在游歷中所見所聞的感想，口能懸河，滔滔不絕；而每句每字，都能震撼人心。在這樣長的時間中，非但周先生的精神，沒有絲毫倦意，全體聽衆也都非常感奮，十分動容·周氏不但是精明能幹，富有魄力的電影企業家，同時也是天才的演說家呢· 
　　鄭老夫子口中的胡蝶 
　　在歡迎會上，周劍雲先生報吿的是胡蝶女士，他的國語講得很好，態度也很從容，語意間尤多謙遜之意，末了還說：這次出國，並沒有得到如各位預期那樣的進步，自己很慚愧希望各同志不吝指敎，使自己更加努力，向成功的大道前進。後來娜老夫子當衆介紹，說：「胡小姐實在太謙了，不說別的，就是拿她剛才那種扼要的報吿，和得體的演辭，和出國時的演說比較，單祇這一點，可證明她已經有可驚的進步了·」 
　　十分興奮的鄭正秋 
　　鄭正秋老夫子，身體很瘦弱，大家都知道她是弱不禁風男性林黛玉。十天有七八天睡在牀上。講話是低低的，平常總是沈默的時候多。但是周胡歸國的那天，在歡迎周胡會上，鄭老夫子的容光煥發，說話特別洪亮，說話又很有風趣，引得大家都向他笑，他自己說這天的精神比平時特別興奮，高興。 
　　搶吃麵包 
　　歡迎開會的時間很長久，散會時，下午六點多鐘了，每個人的肚子，似乎都起了恐慌，接着在某一個角裏起了談話的聲音，「什麼？』「吃點心的票子」。「你有嗎？」一時你要我要　刻兒功夫全體在會的同人都拿到了，在這樣的高興的情緒當中，大家到領取點心的地方，每隻手都把一張點心券，換了一包，麵包蛋糕，登時大嚼起來。 
 
[「賣笑」] [  大上海映]  
　　「風雨狂宵」為曁南公司準備在啟封後之第一聲雷，劇中寓意頗為深刻，由馮挺導演，編劇為其弟馮一葦，昆仲皆年少英俊，思想聰穎，但成功與否，尙在未可預料中。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
