# 1935 - 49 - 4922213

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[二殷訪晤高橋接洽戰區諸項]  
　　並與酒井隆川樾談商 
　　儀我陶尚銘未趕到津 
　　日方連日討論華北貿易方策 
　　［天津］今早殷同·殷汝耕·偕到日租界常磨旅館訪晤高橋武官、接洽戰區諸項、嗣高橋·殷汝耕·同到海光寺日兵營訪參謀長酒井隆、對玉田保安補充隊改編、有所洽商、午刻復到日領館與川樾總領事談洽、（二十六日專電） 
　　［天津］儀我陶尚銘今日午未趕到津、戰區諸事會商、本日未能正式聚談、陶尚銘今日午後可動身前來（二十六日專電） 
　　［北平］中日關係好轉後、日方對華北中日通商問題、即積極籌備、聞津日方面連日討論華北通商貿易之方策、俾便中日兩國國交、可因通商而恢復正常關係、（二十六日專電） 
　　［北平］戰區淸理實施步驟、戰區淸委會曾有所决定、惟仍須與日方接洽、復因日武官高橋下月初赴長春謁日關東軍司令長官南次郎、殷同·殷汝耕·先後赴津訪晤津日駐屯軍也令梅津、繼續商洽、高橋昨晚趕往岀席、得有結果、即返平、準備離平赴長春請示、戰區各問題、將俟高橋由長春返平後、即可一併進行、（二十六日專電） 
　　［北平］淸理戰區問題、前已在平商定解决原則、其實施辦法、仍待與日方接洽、兹以日武官高橋將赴長春、故雙方負責人員於二十五日先後赴津集議、聞二三日内返平、高橋定三月五日左右岀關、與關東軍司令南次郎商陳一切、約留旬日再來平、届時關於新保安隊岀發及接收馬蘭峪各事、均可開始辦理、（二十六日中央社電） 
　　［天津］今日午後三時、日武官高橋在日界常磨旅館設宴招待殷汝耕·殷同、順便談洽戰區各問題、冀省府以玉田遭團隊衝突糜亂、决撥欵辦賑濟、（二十六日專電） 
[昌黎日軍新營房已築就]  
　　［天津］昌黎日軍兵營築妥、在北甯鐵路南、佔地七十畝、新營房共八十間、四週築有砲壘瞭望台、新由山海關開到日軍井上部隊、駐防該兵營内、（二十六日專電） 
[陶尚銘與日方商妥取締烟賭步驟]  
　　［天津］陶尚銘與唐山日領分館商妥、取締毒賭機關、分三步實行、第一步先禁東四礦賭博機關、第二步取締唐山毒品機關、第三步取締東四礦毒品洋行、由日警派岀所警察恊唐山公安局警察辦理、（二十六日專電） 
　　［天津］唐東各市鎮公安局選送警察二百名赴平訓練、期限三個月、然後派赴各地服務、（二十六日專電） 
[津英租界破獲製毒機關]  
　　［天津］津英租界工部局破獲製毒機關、該機關設墻子河三多里、主犯吴子元及夥犯九名、一併逮獲、引渡我公安局、尚有要犯三名、經日租界警署偵獲罰辦後釋放、不允引渡、（二十六日專電） 
[蔣昨游珞珈山]  
　　［漢口］蔣二十六在行轅接見陳布雷·郝夢齡·及徐源泉代表楊紹東·劉湘代表邱甲等、下午偕夫人渡江遊珞珈山、晚仍返漢、（二十七晨專電） 
[武昌行營各處長之人選]  
　　甘乃光等抵漢 
　　［漢口］武昌行營已定三月一日成立、由贑來漢之行營職員、已在漢口總部辦事處開始組織、俟總部結束、即移武昌辦公、聞行營主任為張學良、秘書長楊永泰、參謀長錢大鈞、下設七處、一至三處隸參謀長、四至七處隸秘書長、處長人選已委定、計第一處長晏勛甫、司參謀事務、第二處熊仲韜、司經理、第三處長米春霖、司總務、第四處長吴家象、司秘書、第五處長甘乃光、司黨政、第六處長陳振宇、司農村復興及合作事宜、第七處長楊永泰自兼、司財政審核及禁烟事宜、各處均設副處長一人、其人選日内可發表、此外並設交通·軍法·運輸·政訓·軍醫·及陸軍整理·六處、計軍法陳恩普·政訓賀衷寒·陸軍整理陳誠·交通運輸軍醫三處人選現尚未悉（二十六日中央社電） 
　　［漢口］行營處長甘乃光·文羣·陳恩普、二十六日同乘江靖輪抵漢、賀耀組飛京、（廿六日專電） 
　　［長沙］張財廳長余建廳長二十六早赴漢謁蔣、商籌湘黔公路經費、（二十六日專電） 
　　［漢口］甘乃光二十六日晨來漢、下午訪楊永泰、有所晤談、（二十六日中央電） 
　　［南京］甘乃光前向政院提岀辭呈、政院二十六日通過、照准、聞甘氏將任武漢行營政治處長、（二十六日中央社電） 
　　［厦門］五區行政專員楊用斌調行營參謀、委黄元秀繼、（二十六日專電） 
[朱毛已陷包圍]  
　　［漢口］朱毛由滇回竄、被滇軍追擊、川黔軍迎堵、已陷包圍、可聚殲於良村温水之間、川北勦匪軍亦獲捷、即會攻南江老巢、徐匪以主力踞旺蒼壩、企圖頑抗、預料日内將有激戰、（廿六日專電） 
　　［重慶］贑水電、匪一部在良村附近、與黔軍激戰、我郭指揮所部已到東皇塲、正與匪部對戰中、殘匪數千已陷包圍、即可將朱毛殲滅于良村温溪間、（二十六日中央社電） 
　　［重慶］綏定電、二十五日晨仁和塲右面高地白毛坪、有匪數連、據險頑抗、范師廖旅當令謝團攻擊前進、葉團一部由鐵香爐抄襲匪後、戰至午後、將該匪擊退、於三時佔領仁和塲、匪退據塲後泉地頑抗、經該團麥營甯率官兵奮勇猛攻、激戰至五時許、卒將該地佔領、匪向兩河口潰退、（二十六日中央社電） 
　　［重慶］瀘縣電、顧團二十日與土匪王逸濤等數百人激戰於川滇邊境之馬樹坪落包一帶、斃匪二十餘名、奪獲機槍數挺、步槍十餘支、餘匪向天蓬巖潰散、刻正淸勦散匪、（二十六日中央社電） 
[韓復榘返濟南]  
　　周馬氏鳴帶濟訊辦 
　　［青島］二十六晨八時、沈鴻烈陪韓遊營兒島、午返、韓在迎賓館答宴各界領袖、晚十時許專車返濟、韓至站台時、有濟陽周馬氏鳴、控夫兄周翰章霸産、當帶濟訊辦、（二十六日專電） 
[行政院决議任命内部兩次長]  
　　陶履謙政次許修直常次 
　　通過撥欵補助三省保安造林 
　　［南京］行政院二十六日晨九時開第二零一次會議、岀席汪兆銘·孔祥熙·陳紹寛·陳公博·王世杰·陳樹人·劉瑞恒等、汪院長主席、議决要案如下、 
　　（甲）任免事項　（一）决議、内政部政務次長甘乃光·常務次長傅汝霖·迭請辭職、應予照准、任命陶履謙為内政部政務次長、許修直為常務次長、（二）議决、北平故宫博物院理事黄節病故岀缺、聘任傅汝霖為理事、並報告中政會議、（三）外交部呈駐新義州領事朱芾令調回國、擬請免職、遺缺擬請調任駐京城總領館領事金祖惠充任案、議决、通過、（四）外交部汪兼部長呈請簡任梁龍為駐捷克斯拉夫國代辦案、决議通過、 
　　（乙）討論事項　實業部陳部長提擬就本部二十三年度第一預備費項下酌提二萬元、補助甘肅綏遠陝西三省辦理沼河各縣保安造林、以資提倡、並擬具辦法四項、請公决案、决議通過、（二十六日中央社電） 
　　［南京］立委陶履謙已調任内部政次、擬俟謁汪院長黄部長請示後、再定期履新、聞陶即將向立院辭立委職、（二十六日中央社電） 
[黄河水勢續漲]  
　　［天津］黄河水勢二十三二十四兩日續漲一尺八寸、貫台堵口工程及太行堤同時告急、河局及長垣縣府連日電省請續撥工欵、以便搶護、（二十五日中央社電） 
　　［開封］二十六晨八時、張含英·陳汝珍·蔡振等赴貫台工次視察、並指導一切、（二十六日專電） 
　　［天津］今日冀省府例會、通過黄河貫台堵口工程、再撥工欵五萬、交胡源匯督飭趕修合龍、（二十六日專電） 
　　［天津］黄河務局長滑德銘電省報告、太行堤决口處、漲水二尺七寸、經搶護稍穩、長垣縣長電省、太行堤水漲一尺八寸、形勢危廹、督夫搶護工程、如無意外、二十九可告竣、請立撥三千八百元以竟全工、（二十六日專電） 
[新預算法施行上之困難]  
　　商定解决辦法五項 
　　［南京］國府主計處為擬於本年七月起、實行新預算法、特於日昨函請五院及各主管部會、派代表開會討論施行新預算法内之各種困難問題、應如何解决、經决定五項辦法、由該處通知各主管機關查照辦理、辦法、（一）自二十五年起、依照預算法辦理預算、（自廿四年七月起凖備施行）（二）預算法之規定、在事實上有窒碍難行者、應酌擬救濟之過渡辦法、規定於施行法内、以為暫時施行根據、（三）施行法公布後、再由主計處擬定施行細則、（四）各機關岀席代表、應於最近期内、將預算法詳加研究、如認為有窒碍難行、須酌為變通之處、於四月一日以前、提岀意見、送交主計處、并分送意見一份、於立法院財政委員會、（五）主計處彚集前項意見、於四月上旬、定期召集各機關代表討論、决定原則後、由主計處擬定施行法草案、依法提交立法院、（二十六日中央社電） 
　　［南京］國府主計處以二十四年度總預算、應自本年七月起實行、各主管機關、照章應將所管分類概算、於一月十五日以前、編送該處、現逾限已久、編送者尚少、立院並函請將二十四年度總預算、提前送院審議、故近來該處歳計局工作異常緊張、除呈請國府、令行各機關嚴催外、并擬於三月初、函請五院及各部會、派代表會商二十四年度預算切實辦法、（二十六日中央社電） 
[胡木蘭奉父命赴廣州]  
　　［香港］胡木蘭二十六日奉胡命赴省、黄季陸二十六來港謁胡、均與時局有關、（二十六日專電） 
　　［香港］楊德昭二十六談、傳中央增發粵桂勦匪軍恊餉不確、本人返京期未定、（二十六日專電） 
　　［香港］政息、西南派劉蘆隱長期駐滬接洽、劉日内赴平、（二十六日專電） 
　　［廣州］陳濟棠駐京代表楊德昭數日前由京返此、報告一切、據楊今日語客、外傳中央政府現將增加對粵桂兩省之恊濟、以充勦匪經費一節、實屬不確、（二十六日路透電） 
[贑慰勞代表謁陳濟棠贈旗]  
　　［香港］贑慰勞代表二十六日上午十時赴總部謁陳濟棠、道達慰勞熱忱、並贈旗兩面、由陳親自接受、（廿六日中央社電） 
　　［香港］余漢謀二十六日下午六時宴贑各界慰勞粵桂勦匪將士代表伍毓瑞等、並邀各軍政長官作陪、九時歡散、（二十六日中央社電） 
[越南商約附件在接洽中]  
　　［南京］中法越南商約、附件部分、前次我方提岀意見、法使已表接受、電致巴黎政府請示、法使現已奉到關於附件部份之復訓、最近正在繼續接洽中、可望即日解决、（二十六日專電） 
[蒙邊設卡徵税問題]  
　　德王請求當局予以相當諒解 
　　包悦卿謁何宋報告商陳一切 
　　蕭振瀛奉何命即將前往調查 
　　［北平］蒙邊設卡徵税問題、軍分會擬派蕭振瀛赴百靈廟與德王商洽一切、蕭最近可成行、包悦卿今接百靈廟德王電、囑謁宋何、報告對設卡徵税之辦法、請求當局諒解、並表示此事如無法得有持平解决、將引起察綏省之糾紛、實為不幸、來電又云、察綏兩省馬羗羊羗在蒙地遊牧、蒙民甚受損失、如不設卡徵收水草駱駝等税、蒙地將無形中受重大影響、蒙邊設卡、實為保護蒙地畜牧權土地權、請求當局對此點予以相當諒解、如此事無法解决、則第三届蒙政會全體委會、將無法召開、包接電後、昨今分謁宋何報告、商陳一切、何對此事、决先派蕭前往調查、再設法予以公平處决、（二十六日專電） 
　　［北平］宋哲元因肩腫、日内入醫院割治、俟全愈岀院、約週後始能返察、（廿六日專電） 
[郵政總局籌劃發展郵務]  
　　［南京］郵政總局總務處長朱孟侯談、去年全國郵政會議、提高各省區郵務長權限、現已計劃竣事、用欵方面、可自行支配、又更調相當階級之員工、亦可不必請示、開發邊疆郵政、擬添設西藏管理局、及其他、如川康各地局所事務較繁者、設一等局、最近即實現、關内外恢復通郵後、民衆頗感便利、至業務狀况、據轉遞局報告、向稱發達、惟匯兑絶少、外傳轉遞局經費拮据、呈請補助、本局並未接到呈文、建築各地郵局、經向儲匯局借欵一百萬元、如南昌交通大厦、係與電政機關合建、不久即完工、長沙管理局成都郵局、武昌一等局均已設計進行、惟欵尚不敷、擬繼續借欵、第二期將建築宜昌·沙市及上海市中心區等局、仍須再行借欵、（二十六日專電） 
[我國購料委員會倫敦舉行年會]  
　　［倫敦］中政府購料委員會今日在中國使署舉行年會時、决議向英廠定購值英金二十萬鎊之機器廠設備、該會議由郭泰祺公使主席、與會者有倫敦北東鐵路公司總經理韋沼胡徳爵士·著名事業界大王貝爾福爵士·英倫銀行董事白萊基特爵士·及購料委員會主任王景春博士等、常年報告書提岀後、即經全塲一致通過、計上年向英廠所定之貨、較之一九三三年、數見大增、而以粵漢鐵路所用者居多、一九三四年定購之貨、共值一百八十五萬鎊、自該委員會成立以來、已購貨二百九十餘萬鎊、（二十五日路透電） 
[旅順日司令將赴平]  
　　［北平］日旅順要塞司令濱田少將、定二十八晨來平、訪我當局、並遊覧平郊名勝、在平擬勾留三四日、即離平返旅順、（二十六日專電） 
[松井等在包頭游歷]  
　　［北平］包頭訊、日津駐屯軍司令部部附兼張垣特務機關長松井、偕日武官岡田茅政參謀大木良技等、及南滿鐵路職員日人郭甲衛田代榮青山泰樹等六人、由張垣來包遊歷、松井談、此次來包係遊歷性質、原擬赴綏遠大同等處、現以時間已晚、决在包遊覧後、即返張垣、（二十六日專電） 
[日招華工赴熱築路]  
　　［北平］日方在華北各地招募華工赴熱河築路事、預計於本年春季内共募華工十一萬人、其分配一遼甯二萬人、二吉林三萬人、三黑龍江三萬人、四熱河二萬人、五大連一萬人、現已抵遼甯省境者已達一萬二千餘人、（二十六日專電） 
[東北移墾積極進行]  
　　［北平］東北留落關内志願青年移墾西北事宜、經朱霽青負責籌備以來、已在臨河以東試妥墾地三千頃、、可容千人、現正購辦種籽牛馬農具食糧等應用物品、决於日内分兩批岀發、每批各五百人、將來視成績如何、再計劃擴充、（二十六日中央社電） 
[日人在熱籌設電局]  
　　［北平］古北口來人談、日人近在承德豐甯二地設立國際電報局二處、辦理由熱河等地拍向各國之日漢歐等文電報、現正由日本電電會社籌辦中、下月初旬即可成立、（二十六日專電） 
[津日兵運食品到平]  
　　［北平］駐津日兵數名、今午在北甯加車後附掛鐵悶車一輛、滿裝軍用食品來平、運日兵營、（二十六日專電） 
[駐平意兵實彈演習]  
　　［北平］駐平意國官兵三十餘人、今晨携帶步槍機槍、赴苗家地實彈演習、當日下午返城、（二十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[申新七廠拍賣事件] [  彦]  
　　值此滬市百業蕭條。工商金融各界方奔走於救濟市面之際。不意英商匯豐銀行竟以第一受押人資格。委託魯意斯摩洋行公告拍賣申新紗廠第七廠之廠基房屋機器。以價值五百萬元以上之産業。僅標二百二十五萬元之限價。雖經中國上海兩銀行亦以債權人資格向第一特區法院申請假扣押。而得法院裁定實施。並經市商會等公團之電請中央設法制止。以維護産權實業。然而在特種勢力之下。已於昨日為日人村上律師代表某方以最低標價拍去。我人以為匯豐銀行此舉。若在景氣時期。尚可不加非難。然公表於銀根奇緊之今日。則不得不引為莫大之遺憾。而認為含有嚴重之意義。 
　　溯自遠東局勢緊張。英人以各方所見歧異。對華政策未能一致。在華陣綫。頗見零落。其以匯豐銀行為代表之一派。採取放棄華北長江流域利權之策略。移存滬現金於香港。以保實力而靜待政治之發展。惟以運現過甚。庫存稍虚。去年曾一度釀成提存風潮。雖不久即平靜無事。然若非華商各銀行相助。消弭或未必如是之速。嗣該行當局為備華人提存之綢繆。乃有吸收現金之計劃。停發已久之鈔票。作再度推行。並利用各洋行為之間接使用。到期存欵復以高利誘之。使勿外流。凡此皆該行策略之表顯於事實者。 
　　職是之由。我人以為匯豐銀行之拍賣申新七廠。實為貫澈其最近對華策略之必經階段。其目的所在。或非僅申新七廠一户而已。而不幸之「申七」竟犧牲於彼輩牛刀初試之下。倘自匯豐銀行之立塲言之。若非採用此種非常手段。則其在滬市方面之債權。無由迅速了結。其所以亟亟岀此者。似亦自有其苦衷。然其漠視産權。斷然不顧之態度。令人不無談虎而色變。增進中英友誼。以利商業。當為一般英商所希望。如何挽救漠視産權之失策。實今日英商方面所宜注意者也。我金融業者於此似亦應有相當之凖備。設我銀錢兩業。一味兢兢於實力之保持。而無具體之對策。竊恐今後民族工業。將益少保障矣。 
[于右任孔祥熙返京]  
　　［南京］于右任二十五日晚由吴興返京、二十六日晨到院處理政務、（二十六日中央社電） 
　　［南京］孔祥熙偕鄒琳二十六日晨由滬抵京、財部重要職員李儻等均赴站迎接、孔旋岀席政院會議並處理部務、（二十六日中央社電） 
　　［南京］駐京日領須磨、二十六日下午三時、往財部請謁財孔、適孔因公忙、派總務司長許建屏代表接見、晤談約半小時始去、（二十六日專電） 
　　［南京］孔祥熙二十六日午後赴財部處理部務、並接見哈斯秦汾錢昌照等、（二十六日中央社電） 
[禁止虐待動物運動]  
　　［南京］禁止虐待動物恊會、二十六日申在市府開談話會、到英領事雷森德、市秘長賴璉、警廳科員鍾澍等、討論結果、由警廳派員視察、如有虐待動物情事、切實勸導禁止、同時由新生活勸導隊、於服務時、對受駕駛之騾馬及其他動物、隨時嚴加注意、倘發現虐待、即予糾正禁止、（二十六日專電） 
[陳紹嬀電請核准楚岸專銷川鹽]  
　　［南京］川鹽向有楚岸引地、前因川中忙於内戰、楚岸乃為淮鹽侵銷、現陳紹嬀電請鹽務機關、核准楚岸專銷川鹽成案、萬一未能邀准、亦請將川鹽銷楚税率减輕、以勵川鹽輸岀、（二十六日專電） 
[考試院令各省府尅期舉辦普考]  
　　［南京］考試院令各省市、尅期舉辦普通考試、凡未舉行普考之各省市、應於本年内尅期舉行、其已經舉行之省市、亦應依法定期繼續舉行、（廿六日專電） 
[孔德成將入京一行]  
　　［南京］孔德成將來京一行、謁中央當局、答謝一切、孔德成年十六歳、於父逝後四月而生、生後四年、母亦病故、有姊一人、謂希望入國立中央大學欵業、但來京期尚未定、（二十六日專電） 
[外部派員考察南洋僑務]  
　　［南京］外交部派參事梁宇臯·鄭麐暨僑務委員會、僑民教育處長陳晤圃三人、赴英屬荷屬南洋·菲律濱等地、考察僑商近况、梁等下月二日赴滬、五日起椗、六月底返國、（二十六日專電） 
[殷德洋談湘鄂路近况]  
　　［南京］湘鄂路局長殷德洋云、湘鄂路年久失修、枕木多腐爛、决全路更換、需木六十萬根、值二百十餘萬元、現由鐵部向庚欵會借三百萬元、今年六月以前、抽換三十萬根、明年六月以前、全綫更換、去年年底、除收支適合外、計全年盈餘、約三十七萬餘元、株韶段工程、現由凌局長鴻勳辦理、約二十五年一月通車、又三月十五日、在粵舉行之粵漢路湘鄂株韶三局會議、討論該路改進辦法、本人凖備岀席、鐵部亦派陳司長前往、（二十六日專電） 
[籌改粵桂視察公署]  
　　［南京］粵桂閩滇黔五省外交視察公署縮為粵桂區視察專員、外部仍派甘介侯充任、甘氏電呈、遵院决議、即日籌備改為粵桂兩省視察公署、（二十六日專電） 
[實部撥欵補助三省造林辦法]  
　　［南京］實部以黄河堤防、時虞潰决、治本方法、應沿河造林、前曾通咨甘綏陝各省、切實擬具沿河造林實施計劃、并擬於該部念三年度第一預備費項下、提二萬元、津貼甘綏陝·實行沿河造林原案及辦法、經院會通過辦法、（一）提二萬作黄河上游造林費、一萬八千三省平均支配、二千作督察費、（二）受津貼各省、須提津貼額三倍以上造林費、（三）省經費確定後、實部派督察一人、會同各該省林務機關、規劃造林、（四）此項造林以徵工為原則、上述經費不開支行征政費或工費、（二十六日中央社電） 
[京交行舞弊案]  
　　［南京］交通銀行發生舞弊案後、總行為澈底整頓淸查業務、特派行員陳俊·楊彦良·潘仲麟等來京、十六日開始整理交通銀行、侵佔案中之楊樹棠、法庭令以保證金一千元、保證書六千元、交保釋岀候傳、餘九人仍收押、（二十六日專電） 
[班禪即將入青]  
　　［南京］興薩云、班禪定二十八日離阿拉善赴甯夏、住數日赴蘭州、入青海、予兩天後赴平、再乘機赴甘返青、前向中央請撥教育經費、雖經批准、實未領到、只好先返青再電催耳、（廿六日專電） 
[蘇州報話兩局合併]  
　　［南京］交部决將蘇州電報電話兩局合併、改為吴縣電報局、另訂組織章程、二十六日公布、（二十六日中央社電） 
[實部籌訂自來水條例]  
　　［南京］實部以年來各大都市、建設自來水廠者、日見增加、關於工程設備、亟須訂定審核標準、現籌劃擬訂自來水單行條例、以備施行、（二十六日中央社電） 
[海部派艦駛閩廵弋]  
　　［南京］海部因閩福淸平潭南日一帶有匪、刻派義甯軍艦前往廵弋、（二十六日中央社電） 
[壇廟佛經移陳古物所]  
　　［南京］平壇廟管理處所有佛經共一萬三千九百餘卷、内部令該處移交古物陳列所陳列、俾供研究、（二十六日中央社電） 
[津浦路增開渡輪貨車]  
　　［南京］津浦路定三月一日起、增開長江渡輪貨車班次、每日往返、由四次增至八次、連同客車共十次、俾疏通貨運、（二十六日中央社電） 
[經會聘女專家研究預防蠶病方法]  
　　［南京］經委會蠶絲改良會以每年蠶病、損失至鉅、特聘蠶病女專家張振華博士、研究預防方法、（二十六日中央社電） 
[京緞業益形衰落]  
　　［南京］京緞業全盛時、有工人十萬人、近來衰落、工人不到三千、岀品不到萬匹、去年僅銷六千餘匹、不够生活、將來必至淘汰、（二十六日專電） 
[美使今日離京北上]  
　　［南京］美使詹森定二十七日乘滬平通車赴平、（二十六日專電） 
[淮南鐵路首期工程]  
　　［南京］建設會建築中之淮南鐵路第一期工程、自懷遠·洛河街起、經大通煤鑛·淮南煤鑛·朱港集·下塘口至合肥已鋪軌完竣、先行通車、煤運頗發達、第二期工程、自合肥至巢縣、第三期自巢縣至裕溪、已繼續展築煤鑛綫、年底可以完成、（二十六日專電） 
[汪院長今晚宴哈斯]  
　　［南京］行政院汪院長定二十七夕在外交大樓設宴欵待哈斯、請柬二十六日已發岀、邀經會常委孫科·孔祥熙·及各院副院長邵元冲·覃振·鈕永建·丁維汾·秦汾·陳體誠等作陪、（二十六日專電） 
[商業登記法初步審竣]  
　　［南京］立院民商法兩委會起草之商業登記法、初步審查、業已竣事、經保留之合夥責任問題、兩會定週内開聯席會决定後、即將全案提院會審議、（二十五日中央社電） 
[蘇菸酒牌照税局三區局由財廳自辦]  
　　［鎮江］省菸酒牌照税局以鎮揚丹金溧·武宜·錫·澄·蘇·吴·崑·常·三區局辦事棘手、請由財廳自辦、財廳已准請、將由各該區營税局長兼理、收入歸總比額下核算、其他各局無變動、（二十六日專電） 
[蘇省府通過各縣徵收房捐章程]  
　　［鎮江］蘇省府委員會二十六日决議、通過蘇省各縣征收房捐章程、及新舊監獄收容軍法機關判决烟毒案犯暫行辦法、徵收房捐辦法為蘇各縣無論已辦未辦房捐者、均一律徵收房捐、分舖房住宅兩種、舖房捐月徵租額百分之十五、住宅百分之八、自産舖則估計産價、每千元徵一元五角、住宅每千元徵八角、典抵者亦同、舖房捐由房主客各半、住宅則純由房主負担、其房租不滿二元者免、房捐均由房客按月繳納、如逾限十日加罰一成、二十日者罰二成、三十日者三成、兩月繳納者罰五成、定三月一日起實行、由各縣税捐徵收處辦理、聞蘇省此次徵收各房捐、並非增加人民負担、縁各縣公安經費大都岀自房捐、由各公安機關自行徵收、其捐率亦殊不一致、兹為整理各縣公安經費起見、特訂定統一辦法、劃一捐率、以資一律、（二十六日中央社電） 
[保行營人員改期赴京]  
　　［北平］保定訊、行營奉令結束後、全部人員官兵、改月底離保赴京、所有案卷文件、同車裝運南下、（二十六日專電） 
[蒙喇嘛一批到平]  
　　［北平］蒙古喇嘛男女三十七人、全體蒙裝、今晨乘平瀋車由關外來平、即轉往五台山朝山、（二十六日專電） 
[何應欽檢查憲兵部新運]  
　　［北平］何應欽二十六日晨十時偕副官王國忠赴憲兵部檢查新運、並召集全體官佐訓話、至午始返行轅、（二十六日中央社電） 
[大興縣治遷岀平市]  
　　［天津］冀大興縣决由平市遷岀、設治北大紅門外、以舊奉宸院官房為縣府、遷移費由省府撥付、今日例會已通過、（二十六日專電） 
[楊匪殘餘奪路潰竄]  
　　歸化　楊猴小匪日前由定邊靖邊一帶向甯境竄擾時、經陝軍井高等師在張腥寨梁家灣四十里浦甯一帶嚴重痛擊、匪衆傷亡頗劇、奪路西竄、有由蒙地倉催梁回竄後套模樣、王靖國已嚴飭五臨步騎各部、一致準備岀動堵擊、甯夏馬鴻逵部亦調三師騎兵岀發截擊（廿六日中央電） 
[吴貞纘入京]  
　　［濟南］高法院長吴貞纘今入京、請示改三級三審方針、并請補助擴充司法機關經費五萬元、（廿六日專電） 
[魯建廳聘員指導農業]  
　　［濟南］建廳聘經委會農業處長趙蘭亭來魯指導農業、（廿八日專電） 
　　［濟南］汽車路局呈請建廳、建築由台莊至徐州公路、（廿六日專電） 
[張繼抵洛遊白馬寺]  
　　［洛陽］張繼昨夜抵洛、今日遊白馬寺、日内赴西京、籌備民族掃墓節、（二十六日中央社電） 
[晉建廳長視事]  
　　［太原］新任建設廳長王驤今晨到廳視事、定下月一日正式宣誓就職、（二十六日專電） 
[李服膺葬父]  
　　［太原］師長李服膺今日在崞縣原籍葬父、徐永昌等均往執紼、（二十六日專電） 
[新運總會視察團定明日岀發]  
　　［南昌］新運總會擬定視察計劃、分期考察各地新運工作、第一期視察團定二十八日由省岀發、視察院閩蘇浙各省、京滬兩市及京滬滬杭兩路、以徐慶譽為團長、（二十六日中央社電） 
[農村考察團訪顧熊]  
　　［南昌］農村考察團二十六日晨九時半赴綏署訪顧祝同、顧以茶會招待、並即席報告兩年來勦匪軍事情形、旋赴省府訪熊式輝辭行、下午仍分組赴各機關參觀、定二十七日晨分乘汽車赴南城、再轉甯都瑞金等縣參觀、定三月十二日在杭解散、（二十六日中央社電） 
[高鍾麟到贑抽查倉儲]  
　　［南昌］内部派高鍾麟來贑抽查倉儲、高特訪民廳長吕咸、詳詢各縣倉儲情形、二十六日晨往南昌市倉參觀、現定二十七日晨隨考察團赴各縣抽查倉儲、（二十六日中央社電） 
[湘保安區改劃八區]  
　　［長沙］何將全省保安六區加劃為八區、（二十六日專電） 
[閩東匪共化整為零]  
　　［福州］閩東各縣匪共化整為零、當地黨政軍合組淸剿委員會、悉力搜除、期一月内肅淸、（二十六日專電） 
　　［福州］九區專員秦振夫電告、二十三日親往黎川、與張鈁商該區綏撫建設計劃、（二十六日專電） 
[閩省擇定紀念林區]  
　　［福州］省府擇定長樂塔盤山為紀念林區、預備於三月十二日植樹三萬株、已派技士朱本瑶往督工開闢、（二十六日專電） 
[日人擬買鼓嶼地段]  
　　［厦門］前傳日人擬買鼓嶼升旗山下大德記地段、建海軍碼頭兵營、近聞仍另託名義接洽中、（二十六日專電） 
[淮保安隊捕獲刦匪]  
　　［淸江浦］前月在寶應·汜水·洗刦揚子公司小輪匪犯趙恒春、已經淮安保安隊長葛人西李得功等在涇河鄉捕獲、並起岀贓物多件、（二十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[對華表示親善聲中日顧慮英美行動]  
　　外務省發非正式聲明 
　　謂總理主義與廣田政策𠳪合 
　　東亞和平端在中俄對日諒解 
　　［東京］歐美各國對中日關係之好轉、大半嫉視、為種種之策動、外務省於二十五日非公式表明見解如下、（一）最近中國所以諒解日本之對華政策者、係國民政府根本方針之孫總理之大亞細亞主義、與廣田外相所主張之東亞主義、完全一致之結果、（一）滿洲事變之發生當時、英美攻擊日本之態度、謂此為攪亂東亞之和平、乃至世界之和平、並斷言除確立中日之友好關係以外、遠東問題、别無解决之法、及今日見中日關係好轉、又岀以妨害之言動、甚至提唱英美提携論、殊屬可笑、是英美對於東亞所真正希望者、在於攪亂和平與中日不親善、故英美之東亞政策、可謂已暴露其馬脚矣云云、（廿六日路透電） 
　　［東京］日上院議員昨日質問外交問題云、軍縮會議問題最不了解日本者為美國、外相何不先與美國妥恊、則可望外交之和平、並以日美法意英之五國條約代之、外相云、軍縮問題不能了解日本之立塲者、英美均是一樣、并不能分誰易誰難、日本并不怕英美不諒解日本、只求兩大鄰國華俄能了解日本、中國對日態度已甚進步、俄國亦漸了解日本、中東路買收問題已解决、日擬再進一步與俄謀解决懸案、據傳日外務省擬與俄國從速解决左列各問題、（一）日俄漁業條約、（二）日俄貨幣之匯水問題、（三）日俄「滿」三國之國境問題、關於第一第二兩問題、日方提議在東京召開漁約改訂會議、俄方已是接受其原則、但開會地點俄方之訓電未到云、（廿六日華聯電） 
[王寵惠昨與廣田討論中日增進邦交具體計劃]  
　　兩國合作要以平等為基礎 
　　王改期下月五日離日赴歐 
　　［東京］王寵惠博士因各方約談者甚多、故已展緩離日、王本定三月一日乘柯立芝總統號赴美、今擬改乘加后號、其啓程日期、大約在三月五日、今晨王與廣田重光葵會談約一小時半之久、午後訪問陸軍參謀次長杉山將軍、明日擬赴箱根一遊、據國民新聞載稱、王曾與外相廣田討論中日增進友交之具體計劃、據王聲稱、渠覺廣田關於中日合作之意見、與其完全脗合、王語廣田、日本必須放棄其高貴自居之形態、蓋增進兩國邦交、要當以平等為根據也云、（二十六日路透社電） 
　　［東京］王寵惠氏於二十六日訪廣田外相、述及辭别之意、並向朝野各方面表示謝忱、兹錄其談話於左、 
　　余此次由日本朝野所受之印象、盡於「善哉」一語、余所欲將中國國民之真意、大致已傳達於貴國各方面要人、至為欣慰、同時得以將貴國之真意充分傳達於中國國民、此為余所確信者也、中日兩國依照其舊時歷史上之運命、自覺為根本和平實質上負責者之責任、互相信賴對方在友情諒解之基礎上、實現平等互惠之提携、貢獻於世界和平之確立、此項信念深入於中日兩國國民之腦海、對於此點、此次竟能達到余渡日目的之一半、應對於貴國各方面之諸公感謝其努力盛意、至對於將來在此項友情諒解上中日提携之確立、仍希貴大臣恊力援助、是所切盼云云、 
　　廣田外相對於王氏發表上項意見後、亦謂日本朝野此次寄與王氏之感情、亦即日本國民全體對於中國之感情也、兩國親善提携之具體基礎、極力主張藉此機會得以確立、並贊揚王氏此次之努力、更希望將來亦得該氏岀而援助、王氏在訪外相以後、即於當日午後趨訪平沼樞府副議長及芳澤前外相等人、彼此披誠交換意見、（二十六日日聯電） 
　　［東京］王寵惠氏預定於二十七日上午離東京赴箱根、下榻富士旅館、王氏因希望游覧日光及其名勝地、决定延期至三月五日改乘坎拿大皇后船離日、（二十六日日聯電） 
　　［東京］王寵惠於十九日晚抵東京之晚、會見其舊友吴振麟、王吴兩氏為英國劍橋大學同學生、均為中國外交官、吴氏與日本貴族院議員伊澤多喜男之姪女結婚、曾任駐日代理公使駐秘魯公等職、後來因事辭官、夫人病死、赴日過其落魄生活、王氏今次來日聞其近狀、即時招致帝國旅館勸告再任官吏、盡力中日親善、（二十六日日聯電） 
[日愛知縣將派員來華]  
　　謀打破關税障碍 
　　推廣毛織物銷路 
　　名古屋　愛知縣每年製産毛織物一億二千萬元、其大部分運海外市塲、與外貨競争、然運赴中國之貨、因中國海關實權操英人手、時以違反手續等理由拒絶進口、愛知縣當局為除去此種不利狀態起見、定於三月三日派遣織物檢查所長吉田繁夫、商工主事名倉一已兩人赴上海南京杭州各地、與海關當局交涉手續問題、並與中國商界要人會見交換意見、（二十六日日聯電） 
[俄使再晤廣田]  
　　談及漁業盧布等問題 
　　謀發見俄日恊調基礎 
　　［東京］駐日俄使優烈揑夫氏、今日下午三時與廣田外相作第三次會晤、聞兩人為發見俄日協定之基礎、有所恊議、又關於北洋漁業盧布兑換率在北樺太試掘煤油等問題、亦有所商洽、（二十六日華聯電） 
[英帝國參謀長廵閲菲亞屬地]  
　　［倫敦］陸軍部宣稱、英帝國參謀總長麥辛貝特爵士、將於本星期五日岀發、赴埃及巴力斯坦及蘇丹一帶廵閲、（二十五日哈瓦斯電） 
[西門决岀國訪柏林英德舉行直接談判]  
　　倫敦宣言作進一步討論 
　　是否赴俄京待閣議决定 
　　［倫敦］外相西門頃在下議院宣稱、謂「余希望可於最短期内前往柏林、至於是否前往莫斯科及華沙之一問題、則現正在研究中、」西門又謂、「德國政府提議由英德舉行直接談判之一節、在原則上已由英國政府加以接受」云、下院工黨領袖蘭斯柏雷當即詢問、政府對於德國提議是否業已有所表示、西門答曰「然、英國政府接到德國提議後、當向德國政府詢問、謂德國來文所稱英德直接談判、是否可將二月三日英法宣言書中所提岀各項問題、悉行作進一步之討論、嗣後余接得德國復文、證實此種解釋、並依此種基礎、請余前往柏林、英國政府認為德國此種建議、殊有裨益、故希望余在最短時期内赴柏林一行、行期尚待决定、此行詳細手續亦正在凖備中、法意兩國政府則均已贊成此種計畫」云云、（二十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］本日西門外相在下院所作宣言、對於赴俄一事雖加保留、然一般人則以為西相與掌璽大臣艾登同赴柏林後、大約將前往莫期科、或順道赴華沙一行、亦未可知、如在柏林談話獲得重要結果、則西門艾登或將暫時遄返英國、嗣後再由英國逕赴俄波兩國、英國政府以為各國若不能訂結一般互助公約、則使東歐各國間鞏固並增强現有之外交約束、實為安全之所必需、故英國閣員訪問俄波之舉、殊有必要云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］泰晤士報載稱、西門外相聘向柏林之後、是否再作莫斯科之行、將於明日内閣會議决定之、若干閣員以為西門外相當於離開柏林之際返國一行、同時即由英國駐波蘭蘇聯大使與各該國政府磋商東歐互助公約問題、藉以窺知外相究竟有無前往莫斯科之必要云云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　英德話料之推測［巴黎］法國各報對於保障奧國獨立及締結多瑙河公約兩項問題、咸皆加以注意、「小巴黎人報」載稱、法國外交部即將向意國政府遞送照會、而以關於實行多瑙河公約暨法奧兩國當局在巴黎談判結果、通知該國、並謂「英法意三國積極合作之後、小恊商各國亦可望其通力合作、奧國當局對於該國前途、因而抱有較為安全之信念」、巴黎廻聲報載稱、英外相西門之聘問柏林、多瑙河公約自必為其談話目標、而天空互助公約軍縮一般公約及德國重返國聯會諸問題、亦將討論及之、至「東北歐互助公約問題則將保留不談、而由法德兩國當局繼續磋商、以謀解决」云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　法籌備招待事宜［巴黎］明日國務會議中、外長賴伐爾將報告與奧國閣員談話之結果、並陳述英法德三國間關於倫敦恊定就外交途徑進行談判之經過、英國外相西門大約於星期四日乘飛機來巴黎、明日國務會議將討論招待事宜、西門抵法後、英國駐法大使將於午刻設宴為西門洗塵、届時英法外長即可聚首、直接談話、晚間西門將發表演説、陳述來法之動機、並應恊約國俱樂部之招待、（二十五日哈瓦斯電） 
　　俄政府正式邀請［倫敦］一般人相信蘇聯政府業已正式邀請英國政府派遣閣員一人或數人前往莫斯科、俾將二月三日英法兩國倫敦宣言所引起各項問題、會同加以討論云、（二十六日哈瓦斯電） 
[英外相延見意法大使]  
　　［倫敦］意國駐英大使加蘭第·與法國駐英大使戈爾平·及英外相西門曾作長談、討論與二月三日英法協定有關之各國際問題、（二十五日國民電） 
[法閣重要會議]  
　　［巴黎］今晨舉行閣議時、由總統勒白崙主席、討論内政外交各案甚多、外長賴伐爾氏將乘機向同僚報告與奧總理休樞尼格之談話及巴黎與倫敦柏林間之一切外交談判、並將討論英外相巴黎之行、因法國政府雖認此行係私人性質、便將乘西門與之逗留巴黎之際、交換意見是也、西門氏本定星期四晨來法、惟若干報紙載稱、西門已將行期提前而於星期三抵此云、同時賴伐爾先後延見南斯拉夫捷克及希臘公使、彼等皆係探詢法當局與奧賓之談話者、此項訪問適在奧賓行後、於此足見小恊約國對於法奧之談判頗為重視、據聞德外長曾告各使、謂法奧談判已趨一致、據報載則謂關於多瑙河公約中之問題已達成熟地步、而奧國與夫隣國之合作、亦頗有告成功之希望云云、（二十六日國民電） 
[法名記者懷疑英國態度]  
　　［巴黎］今日法國外交政治名記者波丁那氏在巴黎廻聲報披露論文、對於英外相西門之訪問柏林與德直接談判、頗致憤懣之詞、據波氏之預測、英外相抵德之後、將給與德國某種之讓步、惟該項讓步實為法國所難以容納者云、並據波氏稱、德國於英國接受其邀請之時、即已佔得第一步勝利、而英法談話之力量、即為英德意見交換所平衡、而使英國踞有羅迦諾條約精神上公正仲裁人之地位云、並據波氏觀察中、此次英外相訪德、與英國國内之選舉亦不無關係、故勢必略有成績、至少在外表上必具成功之形式云、波丁那指英外相之態度、係屬「不穩定」方面者、至對於彼所謂某種讓步、則謂此後局部條約、勢將失去互助及軍事恊定等等成份、而此等成份實屬現在討論中之諸協約有不可或缺者也、（二十五日國民電） 
　　英報表示慶幸［倫敦］泰晤士報評論西門外相柏林之行、認為可慶幸之事、謂「方今歐洲時局嚴重、逈非尋常可比、英國既能運用其勢力、俾各關係國均能接受二月三日英法兩國倫敦宣言所建議各節、則西門外相柏林之行、其理由自易了解、」保守黨右派晨郵報、對於西門外相前往柏林莫斯科之議、似已不復反對、其言曰、「東方一旦發生衝突、西方即不能不受影響、無論何人苟稍具常識者、必有以承認之、然則英國若遣派政治家、俾在柏林莫斯科之間担任調解、實為適宜之舉、」極端派保守黨每日快報始終採取反對態度、謂「英國閣員前往德俄兩國、究竟懷有何種希望、而能有何成就乎」云云、（二十六日哈瓦斯電） 
[奧揆訪英目的]  
　　求財政軍事上援助 
　　抵抗德國勢力東進 
　　［倫敦］奧國外長魏德格今日聲稱、德奧兩國如欲維持親善關係、則國社黨必須停止干涉奧國之事務云、魏氏此言、係彼抵此後特别接見美聯社記者時所發、魏氏並稱、「奧國之獨立業已確定、故吾人殊不懼德國再來干涉奧事、至於兩國間之親善關係、則惟有德國當局放棄一切對奧要求、始能恢復、以後除非奧國被認為平等獨立之國家、吾人即不願對於奧事再有討論、惟如本此原則舉行會議、以解决外交上之困難則吾人當樂於參加、再如德國接受此種案件、則吾人亦甚樂於恢復正常關係」云、此間盛傳休樞尼格與魏德格二氏來英之真正目的、係欲英國允許哈布斯堡皇室復辟、據官方宣布會議性質、係奧國請求英國允許援助奧國政府抵抗國社黨及共産黨之勢力、於必要時給以財政上或軍事上之援助、另有一説則謂休氏此行係欲在英舉債、故已預定與英國國家銀行總裁諾門亦將會晤一次、半官方面對於魏氏之上述談話頗為注意、據稱、觀此可知奧國政體將無所變更云、（廿六日國民社電） 
[英奧談話大致與巴黎談話同]  
　　復辟借欵兩問題未提及 
　　［倫敦］英奧談話所討論之問題、與巴黎談話所討論者完全一致、其所獲結果、亦與法奧談話之結果大體相同、即承認奧地利共和國在無論何方面、均應保持完全獨立是也、本日奧國總理休樞尼格·外長魏德格·與英國外相西門·外部常務次長汪西泰·舉行談話、歷時頗久、談話主要部分、係關於不干涉奧國内政公約之一事、經奧國方面説明、奧國倘遭外國干涉時、則簽約國均可直接與奧國磋商、非簽字國亦可經國聯會之媒介、與奧國磋商云、此次英奧談話、雖僅係探聽消 
 
 

Page 8

 
 
息之性質、實則極關重要、多瑙河公約將為英德柏林談話主要問題之一、今西門外相赴德之前、與奧國閣員舉行談話、可因此明瞭奧國之地位、實大有裨益也、至關於哈布斯堡皇室復辟·增加奧國借欵及陸軍軍額等問題、則英奧談話中悉未提及、英格蘭銀行總裁諾曼、本日雖曾拜訪奧國總理休樞尼格、惟所談者係關於奧國舊有各項借欵、如國聯會經手奧國借欵等問題、又一般人相信本日午後休樞尼格與英國財相張伯倫會見時、曾討論是否可由英國墊付欵項、使奧國得向英國採辦鐵道材料、用以革新奧國鐵路之設備云、（二十五日哈瓦斯電） 
[奧揆宣稱政制不擬變更]  
　　［倫敦］奧總理休樞尼格頃對國際報界代表宣稱「吾人不因建設奧國而採取獨裁制、此種演進、實與吾人天性相反、吾國絶無一人盼其實現者、」休氏嗣論及奧國國力、謂奧國若能與外國通有無、自可獨立生存、無須與他國聯立云、（二十六日哈瓦斯電） 
[德報評論暴露希黨對奧用心]  
　　謂奧政府不足代表民意 
　　［柏林］半官式之德國通信社、評論奧國總理休樞尼格外長魏德格在法國所發表之宣言、謂次項宣言、頗為德國人民所驚異、蓋奧國政府、並未代表奧國人民、其基礎脆弱、可於此見之也、奧國政府深懼舉行公民投票、倘舉行公民投票、則政府必為大多數人民所推翻云、此種論調、當岀於國社黨之授意、國社黨對於奧國之用心、於此可見一斑、蓋國社黨以為奧國如舉行公民投票、則國社黨必可獲得大多數也、（二十五日哈瓦斯電） 
[法内長受右派指摘]  
　　因保護友邦代表欠週到 
　　［巴黎］近日右派報紙對於内長雷格尼頗為不滿、其原因為奧總理休樞尼格日前訪問巴黎之時、法當局竟不能與以相當之保護、致休氏未能於星期日參加勝利聖母教堂之彌撒、蓋法内長事前接得密報、謂有人陰謀暗殺奧總理、内長即向休樞尼格勸告届時勿前往禮拜云、並據人民和洽報所載、此項陰謀確為事實、警察當局已自可靠方面接得報告稱、「危險份子」已抵法京、將對於奧總理有所不利云、勝利報則嚴斥内長雷格尼之勸告奧總理勿參加彌撒、為「愚拙無禮」之行為、因禮拜堂中法政府中要人如司法部長彼諾氏等均在恭候也、巴黎廻聲報則稱、法政府對於奧總理之秘密抵法、已僨事於先、乃於友邦代表蒞法之後、復無法與以身體安全之保障、一誤再誤、殊令人難以置信云、（二十五日國民電） 
[美海軍根據地增强實力計畫]  
　　需費三千八百萬元 
　　經衆院海委會核准 
　　［華盛頓］衆院海軍委員會頃以十四票對一票之多數、通過議案、准許海軍部進行增强美國海軍根據地之計畫、沿加拿大巴拿馬及太平洋岸各海軍根據地均須增加實力、經費共計三千八百萬美元、其中一千五百萬美元用以建造夏威夷珍珠港之潛水艇及航空根據地、（二十五日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］衆院海軍委員會今日已通過贊成撥欵美金三千八百萬元、改建美國西海岸·巴拿馬運河區·及夏威夷羣島之海軍船塢、該會亦核准海軍無須取得國會之特别准許、即可將改良軍艦之欵項增加一倍、按現有規定、海軍改良任何軍艦、於二年以内每艦不岀三十萬元、即無須請求國會核准、兹該會已准此數以後加至六十萬元、至於改良船塢之議、海軍專家久已視為非常重要、若干官塲則以為美國必須准備、隨時可以建造大批軍艦、歐戰時之缺乏船隻即可作為殷鍳、若干專家謂政府改良船塢之後、可以節省糜費、因國家自造、較之臨時招商承造、價格可以便宜、惟各方對於此點、意見頗有岀入云、（二十五日國民電） 
[意大利戰争熱]  
　　軍隊陸續運東菲 
　　意阿談判僵持中 
　　墨西那　意國政府繼續計劃對於阿比西尼亞大舉進攻、今日復有軍隊數千及戰具無數在此起程、意國全境之戰争情感已成白熱、軍隊開岀之時、千萬民衆皆往船埠摇旗歡送、並以鮮花香烟及糖菓等物分贈慰勞、那泊爾亦有一船載工兵一千二百人及軍火甚多開往東菲、按意國此次派兵前赴意屬索瑪里倫、前後已達六千以上、尚有萬人準備開拔、目前此項軍隊之責任、祗為協助當地土兵二萬五千人保護邊境、以防阿國擾亂、阿國方面亦已集中軍隊七萬五千至十萬人待命進攻、阿國官塲已屢次抗議意國之續遣重兵、指為係挑釁行動、國聯委員會在阿京開會、亦仍竭力設法阻止雙方發生衝突、惟阿國迄今仍以不經意之態度對付此事、阿王仍稱彼將信賴國聯及彼之軍隊保護阿國、不受意國侵犯、因此益使意國官塲震怒、兹意國已下令於必要時、將徵發商船聽候軍用、觀此則備戰之亟、更進一步矣、（二十五日國民電） 
　　［羅馬］二月十日由那泊爾港乘阿根廷號郵船開往東菲洲之汎繫黨軍第一營、頃已在意屬愛里德里之瑪薩華港登陸、當經整隊開入市内、人民夾道予以歡迎、柏羅新羅那師未開拔之部隊、亦已於由墨西拿港開往東菲、陸軍次長貝斯德羅奇本日赴加泰拿及西拉宼沙兩地廵閲軍隊、最後返墨西拿、校閲候船待發之各部隊、「比安喀麥諾伯爵號」已於今晨由那泊爾港開抵墨西拿、將載兵士二千六百人、軍械三千噸開往東菲、墨西拿港主教貝諾登船致送别辭、並為該船及船員祝福、當該船啓椗時、岸上羣衆大聲歡呼、（二十五日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意大利與阿比西尼亞之談判、迄未成立何種協定、按意國前向阿比西尼亞提議、在意阿兩國前哨相距六公里之地設置中立地帶、以避免雙方衝突、阿國已接受此項提議、但附帶一條件、即應准許阿國游牧人民自由通過中立地帶、蓋因有多數泉井、均在中立地帶故也、此項條件亦經意國接受、惟阿國要求由比利時及瑞典軍官各一員、參加中立地帶勘界代表團、則經意國加以拒絶、據若干外國方面消息、阿國現已放棄此項要求、羅馬方面則尚未得訊、僅謂此事業在阿國京城進行談話、惟是否獲有結果、則所未悉、又據外國方面消息、謂阿國要求提交仲裁、意大利未予以答復、此間人士則謂阿國要求提付仲裁之照會、於二月二十三日甫經遞到、意國現正起草答復、意國方面意見、以為解决兩國争端應分三種步驟、第一步直接談判、未成則由第三國居間和解、和解又不成、方可提付仲裁、現在意阿兩國已在阿京開始直接談判、則當然談不到仲裁云、（二十五日哈瓦斯電） 
[希特勒邀請國聯委員遊德]  
　　申謝其辦理薩爾問題公允 
　　［柏林］德元首希特勒今日邀請國聯之薩爾三人委員會遊德、俾親向申謝以公允之態度處理薩爾問題、據今日消息、薩爾白魯根舉行薩爾正式交還德國典禮時、希特勒不致親臨與禮、惟希氏希望於數月内至薩爾一遊、（二十五日路透社電） 
　　薩爾白魯根　今日薩爾區統治委員會發表公報、批露薩爾移交恊定之全文、謂薩爾區將於二月二十八日午夜交還德國、並已由該委員會與德國訂立恊定、内中規定所有該委員會之一切財産及債欵、與夫現存之各欵及負債、統由德國接收而繼續担任之云云、（二十五日國民電） 
[大厦谷三角地玻巴死力以争]  
　　停戰期限昨日届滿 
　　巴國强梁為世唾棄 
　　［華盛頓］巴拉圭今日堅持在人烟絶跡之區、繼續進行戰事、致為世界所唾棄、被斥為强梁之國家、今日為玻巴兩國三月停戰期限届滿之日、國聯之裁决將不直巴拉圭、但巴國官員對於國聯會員國或將採嚴峻制裁、事前已有所聞、故已於星期六晚退岀國聯矣、同時得悉兩國仍將在大厦谷繼續進行零星局部戰事云、按大厦谷戰事種因於一八七九年、其地位於巴拉圭及畢爾康至河流之間、水道交义、為一佈滿昆虫之大三角形地、縱六百英里、横三百英里、玻巴兩國各據理由要求該地、該地在四面皆陸之玻璃維亞視之、為入海之唯一要道、玻璃維亞西距太平洋雖僅七十五英里、但重山曡障、交通為不可能、巴拉圭對於該地亦虎視耽耽、因其面積甚大、事實上將使巴國土地之面積增加一倍也、且荒源之中産某種植物甚多、其樹皮可供提煉百分之三十之樹皮質、一九三二年十九國代表會集華盛頓、籌議解决争端之辦法、時因戰事犧牲生命之士兵已有一萬人、嗣後該問題移交國聯辦理、國聯通告雙方戰争必須儘昨日結束、巴拉圭之退盟即係國聯通告所得之答復也、（二十五日國民電） 
　　［日内瓦］巴拉圭因不滿於國聯會態度、業已宣告退會、國聯會為解决巴玻兩國大厦谷争端而設立之諮詢委員會、大約不久將舉行會議、以便討論巴國退會所釀成之時局、並研究以如何方法、繼續進行國聯會之綏靖工作、（二十六日哈瓦斯電） 
[軍火監察問題法贊助美建議]  
　　英意仍持反對 
　　［日内瓦］軍縮會委員會之美代表現决定進行其設立永遠國聯委員團管理軍火貿易之提議、美代表韋爾遜今日已有此聲明、據謂渠將修正美國原案、而使永遠委員團有就地監督管理之權、如是委員團可視察製造軍火之工廠、惟管理權之行使、須顧及國家情感而不得成牴牾之源云、英意二國對此提議、現反對之、以為美國提議過於廣大、難以實行、而法國則贊助美國立塲、（二十五日路透社電） 
[美大飛艇之失事疑有破壞陰謀]  
　　著名工程師觀察獨具隻眼 
　　不啻向調查委會投一巨彈 
　　［華盛頓］全球聞名之飛艇工程師克那本、今日向衆院執照委員會稱、大飛艇麥康號失事之原因、為有人破壞機件云、克氏之宣言、不啻向委員會擲一巨彈、但該船船長韋萊宣稱、此事實屬不可能、故羣情似已較前平靜、克氏告老已有數年、故不欲張皇其辭、稱麥康號係有人蓄意破壞也、克氏宣稱、如能調查失事之經過、則君等當能發現破壞機件、為失事之一大原因、至於破壞工作或乘飛艇航行之際進行云、克氏答復外國政府是否與此次失事有關之問題稱、恕余不能奉告、克之解釋為渠不信海軍軍官與破壞大飛艇之陰謀有關、並稱渠對於美國軍官素存尊敬、故不信若輩岀此下策、渠要求委員會及國會繼續採用大飛艇為國防利器、尤應在採用飛艇防禦西海岸、船長韋萊自聞克氏之聲明後發表意見稱、余不信此次失事、與破壞機件有關、吾人向在麥康號懸橋四週設置重衛、並依規定時刻、廵視全船、余信飛艇進行之際、施行破壞工作更屬不可能、據稱麥康號上船員七十三人明知飛船失事後、無法逃生、故是否有間諜混跡其間、情願犧牲生命、進行破壞工作、亦屬可疑云、（廿五日國民電） 
[日軍紀念戰勝帝俄]  
　　下月十日開參戰大會 
　　生存者尚有四十三萬 
　　［東京］日陸軍省擬於三月十日開日俄戰争從軍者大會、紀念大戰之勝利、并皷吹愛國思想、聞參加此役之勇士一百萬人中、生存者有四十三萬人、其中陸軍四十萬三千七百七十五人、海軍一萬七千七百三十八人、最多之地方為第一師營内之四萬七千人、生存者中將校級者陸軍九千七十三人、海軍二千五十九人、陸軍省新聞班、又編成總司令官、「大山元帥」之劇本、尾野大將為演劇之監督、定三月十日向公衆公開表演、（二十六日華聯電） 
[中東路俄員組同盟]  
　　要求退職金付現 
　　［哈爾濱］蘇聯東路職員六千名之中、約三千名之不歸國派、數日前果然組織不歸國同盟、目下正懇請日「滿」官廳以現金支付退職賜金、並廹沿綫各站之幹部力謀貫澈目的、蘇聯總領事館深恐暴露内部之醜態、以必死之努力强制的或和平的令不歸派歸國、（二十六日電通電） 
[日荷海運競争]  
　　會商决裂後之必然結果 
　　神户　日本船公司因日荷海運會商絶望、决意與荷船競争、凖備設立爪哇班恢復爪哇航路、此計劃已由日本三大輪船公司合作實施、日當局亦凖備適用通商擁護法、保護自國海運、荷印爪哇公司亦在荷政府庇護之下對抗日方、日荷海運將展開猛烈競争、（二十六日日聯電） 
　　神户　岀席神户日荷海運會議而來日本之蘭生代表、因用語問題、知會議無望、决定廿七日由神户乘達拉汽船威爾遜號歸國、廿五日已向各方面辭行、（二十六日電通電） 
[英國會議場中發見藍色傳單]  
　　旁聽席高呼「打倒失業法」 
　　［倫敦］英國農相艾里歐今日在下院辯論農業事件時、旁聽席中忽有二人起立大聲痛詆政府、高呼「打倒失業法」、並將藍色傳單擲入、全塲秩序為之紊亂、便衣警察當將此二人曳岀塲外、越二分鐘、秩序即復、查其所擲傳單、係代獨立工黨與共産黨勸令勞動階級推翻現政府與失業法者、（二十五日路透電） 
[政變紀念日波斯國王閲軍]  
　　波斯京城　昨日為波斯政變十四週年紀念、由國王親臨檢閲陸軍、有飛機數隊亦參加檢閲、（二十五日哈瓦斯電） 
[倫敦銀價上漲]  
　　［倫敦］白銀之價每盎司已漲至二十五便士五六二五、此為一九二九年來最高之價格、財政家謂銀價之步高、多由印度投機家因料美國將繼續購銀、均紛紛購入所致、印度多方購入之數、現估計約達一萬五千萬盎司之多、金融新聞今日載一論文、謂中政府近鼓勵私運岀國之白銀重行運回之計畫所發生之良好影響、或將為白銀漲價而失其效、現因美國匯兑平準基金處必須售岀美元、以遏止美元折合英鎊之漲價、故必仍將大批購入白銀云、（二十六日路透電） 
[倫敦泰晤士報成立百五十週紀念]  
　　［巴黎］本日係倫敦泰晤士報成立一百五十年紀念日、參議院外交委員會主席貝朗熱乘此機會、於午間設宴欵待該報總經理華爾特、以誌慶祝、英法兩國要人多數參加、貝朗熱發表演説、謂「泰晤士報在今日紛亂狀况之中、仍為全歐洲安全地帶」、華爾特之高祖即係泰晤士報之發起人、華氏當起立作答、謂「英法兩國報紙在細目上、甚至在工作方式上、容有不同之點、但其致力於同一理想則屬一致」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[車廂中發見血淋淋人腿]  
　　英國之離奇慘殺案 
　　［倫敦］英國金斯墩區間車、今日駛入滑鐵盧車站後、淸掃夫發現座椅下有裹以褐色紙之包件一個、其重量與形式頗足起人疑竇、淸掃夫立持原包送入行李遺失房、路警啓視之、則赫然人腿一雙、自膝截下、似割下僅在數小時以前者、路警駭極、亟以電話報知警廳、警員立即馳來視察、同時派員分赴該火車所經過之二十六處車站開始調查、以期即日破此離奇慘殺案、今所有綫索可供研究者、僅此一雙男子小腿耳、承辦此案者為警長唐納曾氏、其人曾辦理白萊頓箱屍案、（二十五日路透社電） 
[波蘭將在廣州設領事]  
　　［廣州］據可靠方面消息、波蘭人台平斯塞數日前代表波蘭公使署來此調查情形後、决在廣州設立波蘭領事署、台氏定明日赴滬向波蘭公使提岀報告、然後再蒞此間舉行新領事署開幕禮、（二十六日路透社電） 
[粵省府廵艦擊沉盗船]  
　　［廣州］省政府廵船今日在中山縣附近遇一盗船、時盗船方欲行劫載有值海産數千元之漁船一艘、乃開砲擊盗船而沉之、盗死數人、溺斃九人、諸盗携有來福槍兩枝、手槍數枝、（二十六日路透電） 
[粵省决發短期公債]  
　　［廣州］省政府今日開會議决、由財政廳發行短期公債四百萬元、以充政費、據省政府發言人聲稱、省政府現需巨欵實行三年建設計畫所規定之各舉云、（二十六日路透電） 
[粵商界討論穩定港幣價格]  
　　［香港］商界現復討論穩定港幣價格之辦法、因價格漲落不定、殊妨害商業也、商界某要人聲稱、此間與上海今無一人敢謂幣價之將起將落、而商家均不欲各碰機會云、銀行界對於此事則不願發表意見、（二十六日路透電） 
　　［香港］中國銀行行長陳君今日乘加后號赴滬、（二十六日路透電） 
[李漢魂請病假休養]  
　　［香港］李漢魂因病請假、在籍休養、未赴桂、（二十六日專電） 
[姜西園宴港督]  
　　［香港］姜西園二十六日在海圻艦宴港督、（二十六日專電） 
　　［香港］粵海艦隊司令姜西園二十六日下午三時在海圻設筵歡宴港督貝爾、暨文武官及西商等多人（廿六日中央社電） 
[粵省參議增給年俸]  
　　［香港］粵省參會二十五日通過參議年俸每名由六百元增至千元案、又該會派參議十餘名謁陳濟棠、請將參議任期延長至三年、陳以三年過長、允改為兩年、（二十六日專電） 
[徐屬專員邵漢元就職]  
　　［徐州］銅山區行政督察專員邵漢元二十六日晨舉行就職禮、徐各界均派代表參加、邵發表政見、以治水與治匪為治徐先决問題、王均代表張鑑桂演説、黨軍政應聯合一致、共同努力於生産及國防建設、以達復興民族之目的、邵就職後、將岀發各縣、廵視政况、（二十六日專電） 
　　［徐州］銅山區行政督察專員兼九區保安司令邵漢元、二十六日晨舉行就辭典禮、即日召集七縣長開談話會、垂詢各縣行政狀况、並擬不日親赴豐沛蕭碭銅睢邳各縣廵視吏治建設、（二十六日中央社電） 
[徐各界歡讌王均等]  
　　［徐州］徐各界二十六晚歡讌王均·邵漢元·曾萬鍾等軍政領袖、席間决定各方合作浚黄修隄、建造水櫃、以徐屬之生産、進企工業之製造、藉為繁榮地方之根本辦法、徐屬各縣長陪席、决返縣後先從植樹入手、以謀建設、（二十六日專電） 
[命令]  
　　國府二十六日令、軍事參議院參議王應榆另有任用、王應榆應免本職、此令、又令、任命趙經世為軍事參議院參議、此令、又令、兹修正交通部航政局組織法、公布之、此令、 
 
 

Page 9

 
 
[楊建屏在港被捕情形]  
　　楊被捕時尚在夢中　初級法庭初度提審 
　　香港通信、前郵政儲匯局長楊建屏、為陳銘樞之親信、在陳得勢時、炙手可熱、楊又能體貼陳意、故能到處隨陳、得充高官、前年陳在福州組設僞人民政府、楊亦得為經濟委員會委員、及閩事失敗、楊又隨陳逃到香港、其私寓則在跑馬地山村道四十六號二樓、乃忽於二十日晨零時、被香港警探逮捕、兹紀其情形如次、 
　　據聞楊在上海郵政儲匯局長任内、虧空公欵三萬四千元、潛匿香港、近方由上海市政府行文來港、請求將楊拘留、引渡赴滬歸案訊辦、本港警察當局、遂下令偵查、得悉楊係居跑馬地山村道、於是由英探目物度士偕同華探多人、於二十日晨零時到楊寓所、將楊拘捕回署、查當警探到楊寓時、楊尚在夢中、及由警探解明來意、并將拘票岀示、楊乃穿回西服、隨同赴警署、 
　　警察當局將楊逮捕後、即備文向初級法庭控楊以虧空上海郵政貯金局公欵三萬四千元罪、案由史司訊辦、是日上午十一時、將楊提堂、政府方面、由副律政司符理沙主控、楊之法律顧問冼文廉轉請曾健及羅顯勝兩律師代表楊到堂辯護、曾律師先請求准該被告具保岀外、并謂在理被告應獲准、但不准許、則本人當宣述其理由、主控官謂本人并不絶對反對具保、但欲聞其理由、曾律師謂本人甫閲拘票、據該票謂約兩年半前、被告在政府機關任職、虧空公欵三萬四千元、查被告居港已久、最近六月、更未離港一步、且幾個月前、被告已由其法律顧問通知警署、謂無論何時、有人緝拿、本人時時凖備到署自投、在此情勢下、被告並無逃罪之機會、故根據此種理由、欲請司憲准以平允之保欵、具保岀外、又謂被告在港並無産業、惟有現欵在銀行云、史司聆畢、乃問曾律師曰、他能找兩個保證人乎、曾律師曰、他願以現欵担保、因不欲使别人牽入漩渦也、史司曰、照其虧空欵額而論、余以為五萬元之担保最公允者矣、符律政司謂中國政府請求將他引渡、彼此曾訂有條約、現此案非尋常刑事案、宜審慎從事、旋引則例讀岀據謂根據担保則例、法官對此案可以准許具保、但本席對担保一節、并不絶對反對、但反對以現欵担保、符氏後又將英國引渡則例舉岀、乃發揮其本人意見、據謂若單獨以現欵担保、當然不應准許、現既將逃犯拿獲到庭、法官應特别小心、為嚴密防範起見、本席主張由兩人（聯合或單獨保證均可）并附同担保金保證之、曾律師謂、覓人保證、殊感困難、其事主已凖備現欵五萬元具保、且如此普通控訴、五萬元已為過巨矣、史司曰、誠然、但吾人同時要考慮謹守條約、故本人以為非找得兩保證人、勢不能准許具保岀外矣、曾律師曰、對平常引渡案件、固應如是、但此案有特殊情形、不能相提并論、夫南京政府對其官員之行踪、當然昭然若揭、對被告之南下、豈有不知、若果彼真有罪、當不能放縱在港居住、更不敢向警察自投、而老早便離港去矣、此種事實、大可見宥者也、史司曰、吾終不能准許單純現欵担保、要兩人保證乃可也、遂令將案押候一星期、楊建屏至此、隨説岀保家數人、托洗羅兩律師向各人徵求意見、計楊所述者、政界方面、為胡漢民·陳銘樞·鄒敏初·鄧瑞人等、商界方面、則某某兩港紳、但因是日為賽馬期、往觀賽馬、一時未易訪得各人、且下午法庭又停止辦公、故楊遂被押留、并悉警察當局、已即將案情電滬當局報告矣、（二月二十一日） 
國際商業電訊 
[二月二十七日路透社特約商情電]  
　　金銀　英金　倫敦金價、今日為一百四十三先令六便士半、跌三便士、 
　　英銀　倫敦銀償、今日現貨為二十五便士五六二五、漲零六二五、期貨為二十五便士六八七五、漲一二五、印度中國及投機家購進而復售岀、收盤市况淸淡、 
　　滙兑　英美　倫敦外匯市塲、今之勢、開盤價為四元八角六分三七五、較昨日美英收盤低三七五、十一時漲起六二五、而為四元八角七分、午時跌去一八七五、至四元八角六分八一二五、此價至二時未起變化、 
　　英法匯兑　今晨當局曾利用平準基金、維持英匯價格、開盤價為七三佛郎四三、比昨收盤價格高起兩磅音、十一時續漲四磅音、至七三佛郎四七、至此市况乃形穩定、迨午後二時、價跌一磅音、而為七三佛郎四六、 
　　紐約外匯　紐約外匯市塲、今晨開盤平穩、英滙價為四元八角六分六二五、低一二五、法匯為六元六角二分七五、價無變更、 
　　橡皮　倫敦　倫敦橡皮市况、今晨穩定、午時七月九月期成交價格、為六便士六二五、較昨日收盤高零六二五、 
　　紐約　紐約橡皮、期貨開盤較低、尤以近期為甚、蓋市塲中人、對於國際橡皮委員會之限額决定、表示失望、 
　　棉麥　美棉　紐約棉市、開盤微跌、繼乃上趨因同業需求尚殷也、西北氣候乾亢而寒、棉農之産量不過兩包者、其限額幾何、聞尚未定、 
　　英棉　利物浦棉市、今日午後一時、五月期價為六·八一、較昨收盤低一磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日五月期價未動、仍為四先令十便士六二五、 
　　美麥　芝加哥麥市、因有收獲歉薄之惶慮、開盤價格、較昨為高、 
　　證劵　紐約　紐約證劵市塲開盤後、價格無甚變動、似稍有向上趨勢、道瓊斯三十種實業證劵之平均價格、開盤為一零三三零、高十六磅音、就市况察之、非至國内難題解决後、證劵市塲不能有大起變化之望、各價如左、 
[松江]  
　　農民薛姓被盗 
　　浦南第七區轄境　大洋十六圖鄉民薛雲章家、昨（二十五）晚突來盗匪十餘人、各以白粉塗面、都操土音、為首者執持盒子砲領導指揮、餘衆執木棍鐵尺繩索不等、俟入門後、事主於夢中驚醒、即將事主之母薛氏勒逼獻銀、氏無以應、哀求僥免、詎匪等簽謂爾有餘積、狡賴奚益、遂將薛氏綑縛四肢、懸吊側屋、慘呼不應、而匪等正搗毁橱箱時、鄰人　有所聞、急鳴鑼集衆、匪不敢逗留、四竄而逸、薛氏雖無損失、而身體已受重創、按上年十二月中旬、薛家亦曾被盗、嗣亦被鄰人鳴鑼驅散、均無損失、惟盗等注意薛氏、當係熟匪所為、蓋薛氏昔年確有儲積、業已分授子女矣、 
[蘇州]  
　　横涇鎮長阻撓工賑浚河被捕 
　　横涇鎮長孔憲衡、阻撓工賑浚河、煽惑農民岀而反對、前日（二十五）横涇北港工振浚河舉行開幕禮、吴縣長亦冒雨赴鄉、參加開工典禮、孔鎮長於晋謁吴縣長時、竟公然反對工賑浚河、吴縣長大為震怒、以孔身為鎮長、不應阻碍工程、實屬荒謬、當即命令保安隊聶隊附、將孔扣留、當晚押解來城、發所收押、聽候查辦、 
　　盗刦米船擊傷船孔 
　　蘇錫交界之太湖中、前日（二十五）傍晚發現匪船兩艘、適有王阿炳之米船一艘、行經該處、被匪鳴槍示威、喝令停止、匪即躍上米船恣意搶刦、當被刦去現洋二百餘元、米十餘石、船主王阿炳因拒抗、被匪打傷、匪向無錫方面逸去、王阿炳昨（二十六）已來蘇投醫院醫治、因傷在腿部、尚無性命危險、 
[無錫]  
　　春雨連朝荳麥受損 
　　邑中近月以來、天時和温、忽陰忽晴、在此半月之中、陰雨連朝、四鄉田中、均有積水、不易宣洩、以致荳麥多浸水中、均成萎黄之象、設再陰雨連綿、荳麥收穫、恐成絶望、民生前途、頗有憂慮也、 
　　鐵路警拘獲搶土犯 
　　鐵路警務所路警、於前日在火車站查獲搶奪旅客烟土犯一名、並當塲搜獲烟土一百餘兩、當經一併帶所、訊據該犯名唐玉才、直認搶土不諱、即於昨日一併移解地方分院、經連檢察官開庭偵訊一過、諭令收押候核、 
[鎮江]  
　　趙財廳長之新獻 
　　財政廳趙廳長、監於年來金融周轉不靈、内地工商業尤感疲憊、為扶助内地工商業發展起見、特邀請各銀行合籌基金百萬元、組織商品運銷信託社、擬在各大都市經營放欵、專代内地工商業購買原料、冀以實物放欵之方式、收流通内地金融之實效、並聞各銀行業已贊同成立、為期不遠、蘇省内地工商各界、受益當不淺鮮、 
[揚州]  
　　編查保講會開始 
　　江都縣編查保甲講習會、二十六日開始、規定期内三日、所有一切手續、業經縣府於事前積極籌備、聞其宗旨、擬在講習期内、先在城區試行保甲之編查、以資騐練實習、 
　　四九兩區公所易長 
　　江都馬縣長、以第四區公所區長高新盤、第九區公所區長張心一、辦理土地陳報、毫無成績、事先曾向各該區長告以辦理土地陳報之成績良否、為能勝任區長及去留其職責之標準、特於二十四日遴委前縣督學劉蔭南為第四區長、縣中庶務王正淸為第九區長、於二十五日召集各區開土地陳報結束會後、發表高張兩區長撤職令、現劉王已同於二十六日履新矣、 
[南通]  
　　江北海匪首領于三段子擊斃 
　　蘇省水上公安第三區第十一十二十三十四等四大隊、因海匪復由套子口竄岀、會合包勦、省府並派第四區保安司令部參謀長彭龍驤、為督勦員、刻已將匪痛擊、匪首于三段子、及二等頭目王德富、均經擊斃、在屍身上搜岀名片私章證實、並在匪船上擒獲匪婦陳玉兒救岀男女肉票十一人、又烟台砲一尊、槍四枝、二十五日解通、經區長池耀宗訊問後、併解往南通區行政督察專員公署、 
　　童養媳慘受炮烙 
　　金餘鎮農民刁阿福之女雲娥、今年十四嵗、許與陳文奎家為童養媳、陳妻兇悍異常、對媳凌虐、毒打後、竟用鐵棒燒紅炮烙、兩足受刑焦枯見骨、二十五日刁阿福及妻張氏、負女來城、向法院呼、檢察處騐明後、將女送往南通醫院、拘兇辦法、 
[江陰]  
　　省委派員調查烟禁 
　　省禁烟委員會以各縣設立土膏行店售吸所、開始以來、有無情弊、為明瞭各縣禁烟施政起見、特派科員秦蔓園、赴蘇常各縣視察禁烟設施情形、并督促辦理烟犯自首事宜、秦委於二十四日由武進來澄、據談、省府對禁烟為本年度中心工作、各縣對於烟民登記、未登記者尚多、特舉辦烟犯自首、并作普通宣傳、一方面利用保甲、查擠烟犯自首、另一方法、可在各學校宣傳、使小學生盡知吸鴉片為羞恥事、現在之縣戒烟所、正在施戒烟民、將來工作完畢、省方擬改為縣立醫院、致於近日報載、廢除或裁併售吸所、省方尚在計劃之中、未便表示意見云云、二十五日秦委參加縣禁烟會舉行烟犯自首宣傳週、約勾留二日、再赴吴縣崑山吴江各縣視察、 
[合肥]  
　　大批囚犯越獄逃逸 
　　合肥巢縣交界文集、黄統廟一帶、現嘯聚股匪千餘名、到處搜刦、勢極猖獗、新任縣長趙筱三、一面派保安一二三四五各隊、馳往堵勦、一面電省請兵恊勦、詎二十日下午二時餘、縣監獄囚犯、乘城防單薄之時、突有劉大泡·夏邦義·蔡慶炳等十一犯、奪衛兵槍逃岀、向西而奔、管獄員吕雍、急報縣府、派保安六隊追緝在西外擊斃四名、拿回韋升斗一名、失踪六名、現在嚴重搜緝中、至下午六時、十一路軍任營、已由省開抵合肥、分駐域内外、人心大定、東鄉股匪、蕪湖專署、及巢縣縣府、刻均奉省令、派隊恊勦、不日可望蕩平、 
[杭州]  
　　黄郛昨抵杭 
　　駐平整委會委員長黄郛、二十六日晨由滬乘滬杭快車於下午一時零四分抵杭、浙省府主席黄紹竑·財廳長徐青甫·秘書長黄華表·杭市周象賢·均蒞站歡迎、黄下車後、與黄紹竑寒暄數語、即改乘汽車赴西冷飯店休息、據談、本人定明（二十七）晨赴莫干山小住、手臂較前稍痊、赴京就内長職事、尚未决定、中日經濟提携、現尚談不到、察東現平靜云云、 
專件 
[論贑岸鹽倉，建於九江，湖口；不如建於九江，吴城。（續）] [  喻仲標]  
　　三　吴城建倉之利 
　　吴城合於建設倉坨，有歷史，地理，及其他種種關係，分五點説明如左； 
　　（一）就運銷上言利。吴城當贑省河流之總匯，已如上述，尤以修水，銅鼓，武甯，奉新，靖安，安義，等縣為最便。倘建倉於此，則以上各縣之帆運，無中途設棧之費，有一帆直達之利，於商於航，兩得其便，勝湖口多矣。然説者謂：「帆運不能涉險而至湖口，江輪獨能揭淺以至吴城：商運不能中途設棧，官航獨可臨江轉儎乎？是便私而不便公，亦一偏之議也。」不知政府正在積極疏濬河道，如撫河已由蔣委員長指令江西省政府計劃就緒，派定經流各縣，分工疏濬，鄱湖為總理建國方略所定，安可任其淤塞？不過功程較大，時間較緩耳。將見疏濬之後，江輪且可以直達南昌，何論吴城？即以目前而論，江輪僅秋冬水落之時，不能直駛吴城，若春夏江水洋溢，固暢行無阻也。將來在河道未疏濬以前，利用春夏之水，預儲秋冬之鹽，亦安見其不公私兩利也？ 
　　（二）就建倉經費上言利。吴城歷為江右引岸，所以鹽倉林立，將來由政府租或買，陳舊則加以修理，不敷則從事擴充，吾意舊鹽商與其坐令傾圯，亦不至居奇不售，如此則費半倉成，事半功倍，較之湖口鑿石填窪，憑空構築者，其省工惜費為何如也？ 
　　（三）就地勢安全上言利。吴城地居贑中，四面環水，純為一商業埠岸，若以安全言，誠為江西任何地方所不及，證以頻年赤匪，蹂躪全省，八十餘縣，舉無净土，獨吴城翛然世外，儼若桃源，商旅安枕，雞犬不驚，益足徵信。若建倉屯鹽於此，將見不須守衛，不勞寶藏，無城而為有城，無險而實天險，金城湯池，恐無逾此。 
　　（四）就推銷土産上言利。江西大宗土産，如紙，如蔴，如木，向例集中吴城，且紙，蔴，都産於贑北，（木材亦不在少數。）而傾銷於長江一帶，往往帆運土産至吴，滿載食鹽以去；輪運鹽斤至吴，轉儎紙，蔴，以往。（近年木材，亦多用船載運岀江者。）輪帆往返，俱不空勞，既利船民，亦隆實業。值此土匪肅淸，百業凋殘，亟謀善後之日，舉凡可以裨益民生者，似宜極力扶植，以期斯民早登袵席，永弭匪患。 
　　（五）就工人生計上言利。吴城直接間接倚鹽為生者，無累數萬人，一旦遷倉湖口，此數萬人值此生活高壓之時，驟失憑依，庸懦者固難逃於餓莩，桀黠者將挺入險途，政府已飢已溺，胡忍岀此？然説者謂：「建倉湖口，亦需工人，不忍吴城工人之斷絶生機，獨願湖口工人之瀕於失業乎？」是又不然，湖口無鹽，湖口之工人未必無食，有則所謂「錦上添花」耳；吴城去倉，吴城工人之衣食，則真隨鹽俱去，與其絶食而施食，，何如各得其食之為愈也？且政府雖厲行洵汰帆運，然觀於行政院通過運鹽辦法大綱，對於被抽船工，有開辦紙廠，介紹職業，移民就工各欵之規定，亦可見政府之關懷工人也。 
　　四　結語 
　　準上各論，如運銷之便否，經費之繁省，地勢之安危，最關重要，即其餘諸端，雖為著者推論所及，然國家大政，關係綦重，苟在可能範圍，自當通盤籌算，蓋能計岀萬全，斯能利賴百世。著者生長於斯，利害得失，情形較晰，若當道建倉湖口之議，或係岀於急就，尚有待於徐參，則於區區蒭蕘，尚其垂意焉是幸。（完） 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[滙豐銀行昨卒拍賣申新第七廠]  
　　不顧第一特院假扣押 
　　由日商豐田紗廠承受 
　　中央社云、申新紡織公司所屬楊樹浦路四六八號第七廠、總值約五百萬元、七年前曾向英商匯豐銀行抵押二百萬元、年息八厘、每年付息金十六萬元、七年間、累計已達一百十二萬元之鉅、到期後、適值紡織業衰落之際、致無法歸還、申新方面、雖願償還一部分債欵及全部利息、向匯豐銀行再三墾商、而匯豐銀行方面、仍斷然委託魯意師摩洋行、公告於昨日午後三時半、在北京路四川路口該行拍賣、計該廠地屋内機器、限價二百二十五萬元拍賣、惟該廠已於昨日上午、由第二債權人中國上海兩銀行、向法院聲請假扣押、此項拍賣、在法律上當然失其根據、兹分誌拍賣情形及各方應付消息如下、 
　　七廠歷史　國聞社云、申新第七廠、以前原屬日商、名東方紗廠、嗣因日人無意經營、遂於九年前、由榮宗敬氏以一百八十萬兩盤下、旋以内部機器及紗錠陳舊、幾度改良、迄今耗費已達百餘萬元之譜、當昔年楊樹浦路地位尚屬荒僻、地價頗低、其間一度有人向榮氏商榷、擬以六萬元一畝、售予改做他業、尚未得榮氏允許、由此可知該廠僅地價一項、約值在三百萬元以上、今日以國幣二百二十五萬元脱售、實屬便宜之至、 
　　制止無效　華東社云、特區第一法院當局、以該項産權、已由該院執行假扣押在案、照例該洋行無權拍賣、故於昨日曾派員前往制止、但魯意師摩洋行方面、以該項營業、係屬匯豐銀行所委託、故是否拍賣、須由匯豐决定、但匯豐方面、則對於法院制止、悍然不顧、仍命該洋行代為拍賣、於是昨日下午三時半、竟仍如期拍賣也、 
　　拍賣情形　中央社云、昨日下午三時、北京路魯意師摩拍賣行中、中外男女人士、擁擠一室、蓋最低價值達二百五十萬之空前拍賣、即將舉行也、三時半、該行拍賣人某西人、即登台宣讀申新抵押與匯豐之契約、達半小時之久、四時正、該員即呌岀最低價值二百二十五萬元、時人叢中即有二日本人、應聲願以二百二十五萬元承購、待該員再欲益價拍賣時、竟無應者、乃擊錘拍定、該二日本人為村上及岡本二律師、中央社記者叩以代表何家承購、竟堅不宣佈、後經中央社記者調查、據謂確係日商豐田紗廠代表、隨即偕同該行人員、入辦公室、繳付證金一萬元、 
　　買主傳説　據華東社記者調查所得、此次投票得主、係日商大連汽船會社、由豐田紡織廠株式會社岀面購得、表面係改由日人接辦、實際上該大連汽船會社擬改為碼頭之用、蓋大連汽船會社楊樹浦路三四○號黄浦碼頭、係毘連於楊樹浦路四六八號申新七廠、申新廠在東、該公司碼頭在西、該公司素有覬覦之心、今則始遂其願云、又據確悉、該公司將申新七廠於最近期内、暫由豐田紗廠株式會社經營紡織、不久即將拆缷、而翻建為碼頭之用、折合該項六十八畝地産、每畝祗值三萬餘、所有生財機件、均不費分文云、 
　　國人憤慨　中央社云、當時在塲國人、多已知申新七廠、已於昨日上午、由該廠第二債權人中國上海兩銀行、向法院聲請假扣押、此項拍賣、在法律上已失其根據將來必有交涉、然對此鉅價實業、竟為外人拍賣塲中宣告拍賣、而又為日人以廉價購去、莫不表示憤懣、 
　　法院表示　中央社記者、隨即往第一特區法院訪晤郭院長、適郭公岀、由書記官長代見、據謂、該廠第二債權人中國上海兩銀行、既已聲請假扣押在案、此後自當依據法律辦理云云、 
　　紗業意見　又據紗廠聯合會負責人謂、申新七廠、被匯豐拍賣、實為憾事、我國紗廠因受社會不景氣影響及日紗傾銷、久瀕絶境、廠商雖艱苦奮鬥、缺少後盾、雖銀行界方面有意援助、奈心餘力絀何、目下雖已拍賣、但仍當據理力争、以免鉅大實業、落於他國人之手、又謂汪院長頃有電來、或已不及於三時半前向匯豐交涉矣、 
　　汪院長電　（上略）有電並誦悉、本日院議已議决、先由上海吴市長勸諭匯豐銀行、暫緩拍賣、並由財政實業兩部、會商救濟辦法、業已分别電令矣、特覆、 
　　榮氏談話　中央社記者、於下午五時、晤該公司總經理榮宗敬氏、由過守一律師代表談話、對匯豐拍賣七廠、表示反對、中國上海二銀行曾允墊欵拔還債欵達一百萬元、仍為匯豐所拒絶、又謂本公司所屬各廠、日納統税在二萬元以上、第二廠第五廠停工後、國家税收每日减少六千元、即每月减少十八萬元、如我國紡織業無法維持、則影響國家尤鉅、前曾蒙財政當局允將本公司統税、暫行記賬、但深鍳國家財政支絀、仍未欠分文、總之徵收統税之財政當局、對垂斃之中國紡織應予救濟、而免崩潰、實責無旁貸云云、至此後交涉、當以第二債權人為中心云、 
　　總工會電　本市總工會昨分電中央各部文云、南京實業部陳部長外交部汪兼部長司法行政部王部長鈞鍳、案據申新第七廠全體工友呈稱、該廠係實業家榮宗敬氏所創設、全部財産、價值五百萬元以上、年來因紗業衰落、經濟週轉不靈、故曾將全部財産、向英商匯豐銀行抵押借欵二百萬元、兹以到期無力償還、願付全部息金、並籌還一部份押欵本金、迭經與該行洽商、未蒙允許、經該行突然公告於本月二十六日委托魯意斯摩將全部財産拍賣、事關中國整個實業及全體工人生計、請予援助等情、據此、查匯豐銀行憑藉其經濟力量、擅自處分申新七廠財産、顯係有意摧殘我國實業、為此電請鈞部、迅賜有效制止、予以救濟以保産權而維實業、無任廹切之至、上海市總工會叩 
[商會呈中央請免征公債交易税]  
　　國債流通以交易所為媒介 
　　應按照美日先例概予免税 
　　上海市商會、昨呈中央政治會議·行政院·財政部云、呈為呈請事、案於本月二十五日、據上海華商證劵交易所、及該所經紀人公會、 
　　合詞函稱　自財政部提議征收交易税以來、上海各交易所經紀人紛紛請求政府、體恤商隱、分别緩免、曾由貴會據情代陳、敝所正深感荷、旋由立法院審核修改、惟於國債一項、並未特别提岀蠲免、敝所經紀人等、迭次開會討論、以公債交易、政府若與普通公司股票同一征税、非特涉及苛細、開東西各國未有之創例、而於今日經濟奇絀之際、復於國債推行之途、加之束縛、瞻念國計、其危害實有不忍言者、按交易税之名詞、濫觴於歐美、衍及於日本、美國於一千八百十七年紐約證劵交易所、即具一雛形於華爾街之四十號、至六十三年、始正式成立、内部組織、規模宏大、凡美國鐵道及銀行各股票、咸以此為流通之關鍵、政府盡其量、以為扶助、故美國經濟家嘗言、合衆國財政穩定之基礎、實鞏固於百老匯路之巨厦、其推崇交易所之重要乃如此、明治二十年、日本曾派經濟專家、赴歐美各國考察交易所制度、踵而效之、遂有交易所之組織、歷三十餘年、對於各種法令、始告完密、我國交易所法、大都採取 
　　日本成規　查日本交易税法、公布於大正三年三月、中間經幾度修改、終覺扞格難行、至大正十一年四月、又公布改正條例、本法第五條云、在交易所之買賣、以計算差金收付為决算者、對於其買賣約定金額、依左之税率、課交易税、而所謂交易税者、第一種地方債劵或公司債劵之買賣交易、第二種有價證劵之買賣交易、第三種商品之買賣交易、第七條云、國債劵之買賣交易、不課交易税、是日本對國債交易之不課税、固訂之條文、而昭示國人者、又日本股票交易所業務規程第十五條、關於國債票之長期交易、在每一經紀人未達萬元時、不征收本證據金、但本所認有必要時、得經理事會之决議而征收之、按交易所之買賣交易、不論物品或證劵、其證據金為保兩方之安全、為交易所之必要條件、而日本以推行國債、 
　　提倡買賣　之故、不恤令交易所冒此危險、而免收證據金、惟又恐其不安全也、故加一但書、以為救濟、綜上兩則、日本於國民買賣國債票之奬進、固無所不用其極、遑論税乎、又美法各國、對證劵之買賣、兩方須附貼印花税、美國紐約省所訂規則、尚有一種讓與税、似類於所謂交易税、惟對國債票之買賣則否、是按之美國、又明明以全力奬勵債票之買賣雙方也、抑有進者、國債票之交易、上以為政府推行債票、下以社會活動金融、無論現期買賣、其所得之利益、皆為國家政令所奬許者、不可以投機論也、東西各國、凡屬國債票及其他有價證劵之長期交易、大都以兩個月為限、是國債票之交易有期貨、為世界之通例、民國十八年、立法院規定交易所法、六七年來、商民稱便、若誤以公債之期貨買賣、謂為投機而課之新税、是 
　　以徵為禁　轉驅商民别營他業、冀圖不正當之利得、不特失立法之精義、抑非國家社會之福也、且我國經濟重心、僅僅集中於租界片隅、萬一外人因縁為市、類如某某洋行之經營債劵、接踵而起、又如取引所之設置、横加羼入、政府痛心於勢禁形格、如某某儲蓄會社、抗令不肯撤消、大風之起、在於蘋末、往往造因在此、而結果在彼、所得甚細、而所損甚鉅、是國家因少數之交易税、遂使此鉅額之債票、阻遏其活潑流通之機、而啓覬覦者、以侵奪之漸、經紀人等固不敢危詞以聳聽、亦不敢隨聲以苟同、東西各國每訂一法、迭經删削、不厭精詳、即如日本交易税法、第七條、亦係大正十一年法律第六號所改正者、中央政治會議、行政院、財政部、為政治最高機關、對於新税條例、必能周咨博詢、斟酌盡善、苟利於國、即朝令暮更、亦何嫌何忌、非然者反其所好、恐雖令不從焉、最近立法院所通過之交易税條例、於有價證劵一條、伏乞中央政治會議、行政院、財政部、關垂國計、於公債項目之交易税、 
　　毅然删革　實為萬幸等語、到會、查吾國交易所法、以及現擬徵收之交易税、俱係仿照外國之立法例、則美制日制之不徵國債劵交易税、即為吾國交易税法適當之借鏡、况吾國歷來公債、並不直接發行、恒先抵押於金融機關、必由交易所定期拍板、流通市塲、然後債劵始可陸續售岀、押劵亦陸續收回、是吾國公債劵之能流通、全以交易所為惟一媒介、與各國債劵之直接向人民募集者不同、尤應仿照美日免税先例、以助國債流通、否則教猱升木、徒啓外商覬覦操縱之漸、該公會所舉各項弊害、實非過慮、此項税法、雖經立法院議决、但按照現行事例、中央政治會議、為政治最高機關、有制定立法原則、及轉令覆議修改之權、院部為行政主管官署、亦有提岀意見、呈請國府、轉令覆議修改之權、理合據情備文轉呈、仰祈鈞會院部鍳核、俯准將交易税法中之國家債劵一項、無論現貨期貨、按照美日先例、概予免税、按照立法修正手續、迅賜辦理、以助債劵流通、實為公便、謹呈、 
[斐議長奎松昨午回斐]  
　　斐律賓上院議長奎松氏、偕秘書隨員等多人、自美乘柯立芝總統輪返斐、已於前晚七時半抵滬、奎氏於昨晨登岸、略事酬酢、即於十一時許、乘小火輪渡江返原輪、於昨午十二時半離滬南旋、上海市長吴錢城代表唐士煊、及美領等均往送行云、 
[黄郛昨晨赴杭]  
　　轉往莫干山小作休養 
　　一月後晉京就内長職 
　　北平政務整理委員委委員長黄郛氏、以在滬療疾、醫囑須特别靜養、因於昨晨七時五十五分、由梵皇渡車站乘車赴杭、轉往莫干山休養、同行者有黄夫人沈亦雲女士·秘書何傑才·顧問葛敬猷·隨員高仕鸞·王大綱等、黄氏親友多往車站送行、聞黄氏預定在山勾留一月、然後晉京、就内政部長職云、 
[國際貿易局介紹國産岀品]  
　　活禽青藜藤及綉貨等 
　　昨據國際貿易局云、歐洲捷克國加漢去克公司來函、需要三萬根青藜藤、一名東京藤、詢及C.I.F亨寶交貨之價格、比國總領館徵求活禽、（如野鷄鴨等）岀口商應該國育禽塲之需要也、又南美洲阿桹廷國狄得利公司·需要綉貨·景泰藍器·磁器·寶石·銅器·地毯·絲絨·錦緞·及各種在南美可銷售之中華國産者、各製造廠及岀口商、欲向國外推銷岀品者、可函告該局指導處介紹、 
 
 

Page 11

 
 
[自上海駕汽車可直往歐洲游覧]  
　　瑞典探險家斯文赫定博士之言論 
　　數千年前歐亞交通綫有恢復可能 
　　瑞典探險家斯文赫定博士、前年應鐵道部聘、偕同專家技師等、赴西北察勘綏新公路、往返計歷十八個月、返京後、迭晤林主席汪院長等、旋赴漢謁見蔣委員長、日前返京、當晚偕助手諾齡博士乘車來滬、昨晨七時十五分抵此、下午接見中外新聞記者、報告此行經過、兹分誌於次、 
　　昨晨到滬　赫定博士偕其助手諾齡博士、於昨晨七時十五分、由京乘車抵北站、前往車站歡迎者、計有瑞典駐華、代辦林規司脱、及瑞典總會主席諾曼·等多人、博士下車後、逕赴開納路一號瑞總領官邸休息、預定在滬謁晤鐵道部長顧孟餘、勾留三數日、即返平、取道西比利亞鐵路返歐、 
　　暢述經過　昨日下午二時半、哈定博士在寓延納中西各報社記者、暢述此行經過、滔滔達二小時之久、沿途倍嘗艱苦、以地質學家·考古學家·眼光、加以繪述、殊感興趣、博士首謂、余於一九三三年八月二十三日應中國鐵道部聘來華、察勘緩新公路、同行計有鐵部技師三人、瑞典醫師霍門·瑞典考古家潘蒙教授·等、及汽車四輛、一九三三年十月二十五日由北平岀發、首至歸化、然後經由内蒙古沙漠、輾轉於去年二月六日達新疆之哈密、全程計長二千基羅米突、全綫實為一最合宜之汽車公路、 
　　新疆富源　博士繼謂新疆一省之面積、幾與全歐洲相等、計有五百萬平方英里面積、而人口則僅有三百五十萬人、其地百分之九十為沙漠、為全世界離海岸綫最遠之大陸、而其富源、至足驚人、有極豐富之金銀等各礦、哈密之西、有極大油池、余於四十五年前、曾一度探險至彼、發見與喜馬拉耶山並行之山脈、及漢代之羅蘭古城、蓋數千年前歐亞交通、胥由此廣大沙漠、經新疆而至西安也、唐時中國絲即由此徑運往羅馬、 
　　亂事阻塞　余等抵哈密後、乃更西進、至吐魯番、適逢新疆亂事、戰禍爆發、倍嘗艱率、終由托克遜·庫爾拉·庫車·而達蘇聯交界之阿克蘇、余之汽車四輛、初被叛黨扣留、作為逃逸之利器、最後復為盛世才軍借為追擊之用、覊留數月、及亂事平、始由盛督辦派衛隊五十名護送岀境、四車亦絲毫無損、歸途由哈密·安西·敦煌·玉門·肅州·甘州·凉州·蘭州·而達陝西之西安、經由隴海路於本年二月十四日返抵南京、 
　　歐亞交通　經此次察勘結果、綏新公路之計劃、即（一）可由歸化經内蒙古大路而至哈密、（二）由西安經蘭州·凉州·甘州·肅州·玉門·敦煌·安西·而至哈密、二綫均有原路可循、輕而易舉、由哈密經土魯番·庫爾拉·庫車·而達阿克蘇、界於中俄國境間、有一小段、倘經蘇俄政府允可、與蘇俄公路接通、即可直達歐洲、數千年前歐亞交通綫、預料不久之將來、有恢復實現之可能、換言之、苟由滬至歸化間汽車可通、則由上海駕汽車即可直往歐洲遊覧、至興築鐵路計劃、需欵巨、復需相當時間、非易言也云云、 
 
[斯文赫定氏]  
　　蘇俄勢力　博士最後謂、余岀發前、奉鐵部訓令、除察勘公路外、絶對不涉及政治問題、故在新疆任何方面人物、均為友人、至蘇俄在彼、亦無特殊勢力、僅貿易方面確日有進展、今次返京後、迭蒙林主席·汪院長·等盛禮欵待、異常感激云云、博士年已七十、鬆已斑白、而精神異常飽滿、講解近兩小時、尤無倦容、其勇往直前冒險精神、殊值得吾人欽佩也、 
[李擇一昨東渡]  
　　未有任何政治使命 
　　北平政務整理委員會委員李擇一、來滬與黄郛會談後、業於昨晨九時、乘日輪長崎丸東渡、據其家人稱、李氏東渡係探視其公子疾、約二三星期即返滬、未有任何政治使命、一説、李氏將乘便與蔣作賓公使及王寵惠氏晤面、 
[外交部派員考察南洋商務]  
　　陳春圃等定三月五日放洋 
　　鄔志豪對推銷國貨之意見 
　　實業社云、外交部為推廣南洋國貨貿易及改善僑胞生活起見、特委派陳春圃·梁宇臯·鄭麐·等三人赴南洋考察、藉利進行、陳春圃等奉令後、定三月五日離滬放洋、爰於日前致函中華國貨産銷聯合公司常委鄔志豪氏、征詢各國貨廠商對於國貨推銷南洋之意見、以資參考、兹將該函及鄔氏意見探錄如下、 
　　陳春圃等奉令考察　陳春圃等致鄔志豪函云、敬啓啓、此次春圃等奉外交部派赴南洋考察商務、并視察領館館務、及僑務事宜、將於三月五日離滬放洋、岀國之前、擬征集各國貨廠商、對於國貨推銷南洋之意見、以為參考、俾便到達南洋各地時、與各領事各商會及僑商研討辦法、期以研究、及考察所得、呈報外交部、以為實施推進之根據、敬祈將此意轉達各廠商、并懇將各廠商意見、先征征集、由貴公司彚轉、至所紉感、此致中華國貨産銷聯合公司鄔志豪先生、外交部派赴南洋商務考察員陳春圃梁宇臯鄭麐謹啓、 
　　鄔氏覆函表示意見　鄔氏接函後、即擬具意見六端、答復如下、逕啓者、展奉大函、欣悉執事奉外交部使命、赴南洋考察商務、並視察領館館務事宜、行見異域宣勞、僑胞被澤、下風逖聽、毋任欽遲、承囑征集各國貨廠商對於國貨推銷南洋意見、除已照轉各廠商、尅日擬具意見、復由敝公司彚陳執事、以為參考外、用再略述鄙見、俾供採擇、竊以吾人今日之欲開拓南洋市塲、以厚植國貨之對外貿易基礎、雖其經緯萬端、標本各具、要不可涉於偏頗、然於權衡重輕之下、斟酌緩急之中、則下列數事、厥唯吾國貨界目前最廹切之需要、（一）商務官之設置、縁於近世紀來、國際貿易、日進於繁榮之途、各國領署、多有商務官之設、所以洞察當地需要、研究居民心理、為本國貿易發展之張本也、還觀吾國國産之對外銷售塲所、向以南洋各埠為最暢旺、吾國僑胞之蕈路藍縷、經營於斯者、都六百萬人、吾國政府雖因外交上之治理、而有南洋各埠領署之設、然以人簡事繁、尚難顧及推廣國貨之工作、嗣後吾國貨界、倘欲發展於南洋各地市塲者、則對於負有專責之商務官、實有仿設之必要、（二）國貨陳列館之開闢、我國國貨事業、比來雖確有日興月將之進步、惟對外展覧宣傳、實感缺乏、夫南洋各地僑胞、固夙以熱心愛國著稱者也、然以遠隔海外、祖國工商情形、每感隔膜、國内實業、愈益茫然、我僑胞縱愛國心切、惟丁此各國勵行商業統制政策之時、能不對祖國失望而受外貨之蠱惑者乎、况夫南洋士著、彼固無國籍之見存乎各國之間、何者之宣傳較工、彼即為何者之顧客、宣傳之道、甯容忽視吾人今兹之所謂設置陳列館者、所以臚集國産、供諸展覧、憑實物之宣傳、使吾國僑胞及當地土著、因連續之觀摩、而激發其服用吾國國貨之心理、其裨益於國貨之推銷、當非淺鮮、（三）國貨推銷機關之組織、嘗考吾國南洋各地貿易之不振、所受某國人排擠、固無可諱、而産銷雙方、缺乏相當聯絡、要亦為一重大原因、蓋南洋各地、既無推銷國貨之特定組織、國内廠號、遂多所顧忌、裹足不前、南洋各地僑胞、又因國貨南輸之零落、殊難統一推銷之步驟、故無論在主力上效能上、均不足與日人有計劃的貿易相頡頏、兹欲彌此缺陷、則非集合羣力、共在南洋各埠組織一大規模之國貨推銷機關不可、敝公司於職責上可以盡相當之棉力、（四）銀行之設立、南洋各埠、吾國僑胞作息是間者、為數綦衆、然屬於國人自創之銀行、實不易覯、此於國貨事業之發展上、殊乏指臂之聯絡、其欲使脆薄之國貨力量、而周旋於國際商戰之塲、確為事實上之所難能、今欲發展南洋各地貿易、允宜在南洋各重要區域、分設國家銀行及商辦銀行、專以扶植國貨事業為其業務、舉辦各項押滙滙兑押欵放欵、此可使産銷兩方、咸因金融調劑之得宜、得所開展、（五）航運之敷設、夫交通為貨暢其流之利器、今兹社會、授受關係之能如此頻繁者、實縁交通事業發達所致、查吾國所運南洋各貨、多賴外輪為其媒介、此不獨於國帑之外溢、數甚浩繁、即在時間上手續上、亦恒多無謂之浪費與麻煩也、良以外輪裝貨、恒因貨物有本國外國之分、而待遇遂亦有所差别、若為本國貨、則予優先之機會、若為吾國貨、則徵重價之運費、不平之甚、莫逾於此、以吾國幅員之廣、物産之饒、倘不力求運貨之减低、手續之簡使、以及時間之節省、則吾國内地廠號、將因繁瑣冗重之關係、而裹足不前、兹吾國各地、已實行水陸聯運、倘交通部更能有直駛南洋之商輪、無論其為邊疆内地、率可因聯運之便、而日臻踴躍、如此於鼓勵國貨之對外貿易、實一大助、至若漏巵之塞、尤其餘事耳、（六）互相考察之舉行、兵法有云、知己知彼、百戰百勝、吾人欲開發南洋、必先對南洋社會有多方之了解、始克深刻明瞭、南洋需要之所在、而有以適應之、故必聯合國内工商領袖、實業長官、前往實地考察、或年一舉行、或間年舉行、俾吾國貨界之對南洋輸岀、得有相當之遵循、至若吾國貨界之最近發展情形、欲使南洋人士了然於懷、更應敦請南洋之僑胞團體、不斷回國考察、俾得交換觀感之所得、而收指臂相用之效果、上所論列、僅係就其犖犖大者而言、至若進行之步驟、實施之方法、率有待執事與當地僑胞團體之洽商、各地領袖之研討、回向政府之建議、僉請明加裁奪可也、芻蕘之見、尚乞匡教是荷、此致陳春圃·桀宇臯·鄭麐先生、弟鄔志豪謹啓、 
[全國商聯會正式否認派遣特使渡日]  
　　該會主席昨特發表談話 
　　日電所傳各節概認不確 
　　中國社云、昨日日電所傳、全國商聯會派遣代表接洽中日經濟提携一事、中國社記者、昨特訪該會主席林康侯氏於銀行公會、林氏對於日電所傳各節、絶對否認、兹記其談話於後、 
　　日電所傳　據林氏談、日電所傳本會派遣國際企業公司總經理金伯藩為持使、渡日考察中日提携之具體方案、藉以披瀝彼此之誠意、而作建立提携方案之資料、並傳金氏發表談話、謂中國一般商工界、在原則上、均極力歡迎日本商品云云、查日電所傳之金伯藩、在本會方面、並不有此特使派遣渡日、所謂國際企業公司經理係陳伯藩、而非金伯藩、陳氏本一華僑、常在神户或上海居住、 
　　絶對否認　其人雖與予相識、但並非商聯會所派遣之特使、惟陳氏此次渡日前、私人方面、曾一度接洽、蓋日本方面所傳之中日經濟提携方案、吾國工商界頗欲知其内幕、而發表此項方案之日商務官横竹、予亦相識、故曾為陳氏介紹、囑其代為訪詢真相、至於陳氏在日發表之談話、謂吾國工商界極力歡迎日本商品一語、顯然日方藉此以作自身宣傳、蓋吾國工商實業、對於任何外貨、均不歡迎其進口也云、 
[申新公司派員赴日考察]  
　　惠鄒二君昨已東渡 
　　申新紡織公司總經理榮宗敬君以日本紡織業發達、足資我國借鏡、特派本埠蘭路申新第六廠布廠技師惠志道君、及宜昌路第二廠保全部主任鄒汝垂君、赴日考察、聞惠鄒二君、已於昨日上午九時、搭長崎丸起程赴日矣、 
[錫絲業鉅子薛壽萱昨放洋]  
　　考察歐美各國絲業以資借鏡 
　　錫絲業鉅子薛壽萱、因鍳於我國絲業日就衰落、輸岀不振、特赴歐美考察絲業、前日由錫來滬、於昨晨十一時搭柯立芝總統號赴美、據薛氏臨行對申時社記者談、錫地本為江浙絲業之薈萃、且握全國絲業之樞紐、近年以來、絲外銷極度低落、錫地絲業遂一蹶不振、絲廠紛紛停閉、蠶種業亦大受影響、我絲外銷之疲滯、其原因不外品質不佳、及日絲侵佔我市塲、此次岀國考察美法德日諸國絲業、俾回國後、對我絲業有所發展、以資借鏡、考察期定八個月、預計本年十一月返國云 
[中日美三國火柴巨頭將開休戰會議]  
　　劉鴻生瀧川等不日集滬 
　　我國政府當局亦將列席 
　　華東社云、年來吾國火柴業、頗具生氣、惟因廠商太多、所岀之貨、供過於求、而最近日本政府方面、决將大批火柴來華傾銷、以維日方火柴廠之生存、而維持無數日本火柴工人之生計、吾國火柴廠商、因在國内各廠、已經感到供過於求、如再有日火柴傾銷、則吾方勢必應戰、而國内火柴業、更將没落、同時在華之唯一美光火柴公司、亦因在華受吾國火柴業影響、銷路不振、擬與我國合作、於是三國火柴廠商、有在滬舉行休戰合作會議之舉、昨晨據華東社記者探悉、此事在最近當可實現、吾方火柴廠商、已在連日舉行會議、對於此事、已有甚周密之探討、最近我方擬派員赴日、訪晤日火柴大王瀧川、討論進行辦法、然後請瀧川來滬、與我國華南火柴巨頭劉鴻生、華北火柴巨頭張新吾、及在華美商火柴巨頭美光公司總理等、會商關於火柴休戰及三國火柴産銷合作之辦法、吾方當局、以兹事體大、届時或將由外交實業兩部、派員列席、據本市火柴廠商方面有關係人稱、此舉實行、可使三國火柴廠商、不致同歸於盡、均能得以維持云、 
[輪機總會呈請交部救濟失業船員]  
　　列舉請求八條件 
　　呈為失業日久、謀生無路、推舉代表、賫呈請願事、竊查我國航權、見奪於人、航業衰落、損失權利、至為鉅大、年來政府注重航業、創辦航政機關、慘澹經營、煞費苦心、誠以兹事體大、千頭萬緒、上而國權、下而民生、胥有關係、自宜統籌全局、各方兼顧、先定根本方針、然後按部就班、有條不紊、方足推行盡利、以達圓滿目的、故關於航政方面之法制政令、以及興革損益諸端、原宜絶對鄭重、以免稍有不當、致有圓枘方鑿扞格不入之現象、而貽國人以削足適履之痛苦、目前屬會會員、因受無證書輪機員侵佔職業之影響、造成多數人之失業、賦閒日久、謀生無路、苦不堪言、用舉其詳、敬為鈞部陳之、按各國慣例、本國船舶、概以本國人民充任駕駛輪機船員、不准僱用外人、我國航商、錮於偏見、每多喜用享有治外法權之外籍船員、蛩駏相依、互為利用、開世界未有之惡例、政府從未嚴厲取締、一任其侵奪國人職業、數十年來、已成尾大不掉之形勢、而一方政府既對於國人船員、舉行檢定、尤其自二十二年六月以還、由徐祖藩充任檢定委員長、對於船員請領證書者、開實行考騐之創例、則此後船員服務標準、理應以證書之有無為去留、不料事岀意外、其並無證書、而迄尚服務者殊不乏人、此不但對於外人船員侵奪職業、毫無辦法、而且對於國人非法船員、亦復一籌莫展、證書之價值、已等於零、所以屬會失業會員之日益見其多也、復次、證書章程、船員對於證書所載之職務、越級充任、本所不許、鈞部已定於上年年終即加取締、屬會滿擬届時實行、予船員界以刷新機會、無如尚未到期、而鈞部竟先於十二月十五日頒發第六三五八號訓令、又為展限半年、其唯一理由、為有多數船員、因船舶航行關係、一時難以來部考騐、為體恤下情起見、致有此舉、查越級船員、乃為本身現有職務之人、若將其改低一級、充其極、如輪機長之改為大管輪、依次遞降、尚不至於失其職業、鈞部應知越級船員之與失職船員、兩者處境懸殊、果為真正之體恤、則不應祗顧及越級船員、而忘却執有證書之失業船員、則分别緩急、持平辦理、因越級任職、根本已屬非法、今非但不為取締、而反加以體恤、雖名為展期、實則何啻承認、其非法行為、而為之加重一層保障、所以照眼前辦法、失業船員、半年以來、所希望之一綫生機、亦為之斬伐净盡、且展期之舉、其坐陷流弊者、即船東方面、貪圖小費、往往託詞規避、不肯僱用正式船員、正為利用其不合法定之故、得以較低薪資、能以羅致、明明以不法手段减少開支、此其情形、鈞部曾於二十一年十月間、以第二十七八九號訓令飭知有案、對於個中癥結、早已洞悉靡遺、今何以前後兩歧、令人不解、（中略）屬會會員賦閒之久、有達一二年以上者、上年雖函請上海航政局辦理失業登記、希望能為設法安插、乃翹企至今竟無一人得有位置、而陸續加入失業人數、反見增加、事經開會討論、以形勢嚴重、决議推定代表、賫文請願、其請求條件、（一）請迅以部令通飭各主管航政機關、自奉令日起、凡未領船員證書之人、一概不准受僱充任職務、其已經在船、而任職開始時期、在部令頒發日期之前、並在航政局事先聲請僱傭登記、取有海員手册、載明其事足資證明者、暫准服務、但責成輪船公司、轉知限於一個月、或其服務船舶到達上海港二次以内、請求檢定、逾限勒令退職、（二）請求檢定之船員、限定接奉核准赴部考騐之批令後、須於一月、或其服務船舶到達上海港二次以内、投到聽檢、逾限規避暨考騐未竣、均加取締、不准服務、（三）船員從事檢定、所遺職務、准其覓請合格人員、為之代理、並許保留原職、檢定及格、而能領受與其原職相等之證書者、保證復職、輪船公司不得拒絶、（四）現任船員檢定不及格、改發低級證書者、不准越級服務、（五）越二級服務者、勒令停職、其已經服務之資歷、祗准按其所執證書之等級計算、（六）船員檢定、自請能受筆試者、其考騐種類、不分甲乙、聽其自便、因既經考騐、應以所考成績分高下、不能先存門户之見、以商船學校為判别等級之標準、航海職業、為全體海員所共有、不能由一系一派所獨佔、故非商船學校岀身者、不得發給甲種證書之定章、非予廢除、不足以昭大公、（七）上海航政局辦理船員登記、處置不當、外間嘖有煩言、其有事實可查者、若輪機長之無證書充任職務、冒名頂替、無證書亦未聲請檢定、對於法定資歷、多所不合、該局漫不加察、究不知因何致此、故澈底辦法、嗣後所有上海一埠輪機船員、受僱解傭、以及更換服務船舶等事、概定為由屬會負責代為轉請、以便互相督察、而資救濟、（八）修正船員檢定暫行章程施行細則第八第九兩條之規定、既限定輪機長之領有證書者、非繼續服務五年以上、不能免考其他輪機船員、非充任證書上所載職務一年以上者、不准原級檢定、查目前船員職業、外人船員、暨國人非法船員、均未禁絶、依然得以服務、明明侵害已領證書船員之權利、政府不但不能加以維護、而反予以苛刻之限制、故為失業船員設想、既已感受生活痛苦、而且數年之後、縱不身填溝壑、凍餒以死、其原有資歷、則早已消滅、不復再有充當船員之機會、此為自殺政策、而應請廢除者也、就上列八欵、質之現在情形、已足以見船員失業之原因、並非岀於自然之趨勢、實為辦理航政失其機宜所造成、故越級任職之令、實為厲之階、期滿之後、萬不可再行展期、伏念鈞部總綰交通、若對船員失業問題、不早為解决、則隱患潛伏、一旦爆發、恐將來我國航業之推進、亦未必不受其牽制、瞻念前途、殊為畏懼、為此按照討議决定辦法、連同失業會員名册、具情備文、親為請願、仰祈鈞長采納下情、准將所請各節、賜予尅日施行、以資安置、藉示救濟、並懇批示祗遵、實不勝盼感之至、謹呈交通部、 
 
 

Page 12

 
 
[工部局本年工務建設計劃]  
　　工部局工務處本年之工作計劃、業經擬具臨時費及經常費預算、分别緩急、由工務委員會核閲後、再交財務委員會復核决定、兹將其要目、分述於左、 
　　橋樑水道費　黎平路及定海路兩橋完成費、核减後列一萬七千元、各處浜岸修築費、核减為三萬元、東區急需之下水道延長費、十三萬元、穢水管建設費、經將沉澱池一項酌减後、列四十三萬六千元、滙山木質碼頭、改築為混凝土撥四萬元、以上均認為急需、准予開支、 
　　公共建築費　外灘擬建一旅客碼頭、擬先撥十五萬元、通州路工務分棧建築尾欵、酌减為二萬元、梧州路工廠、增備安全機件、增列為七千五百元、安東路分棧、建存物棚及辦公處一萬五千元、增建各處急需之公厠、一萬五千元 
　　公園設備費　兆豐公園、改建職員住所六千五百元、建築雲石凉亭工費四千元、增設公厠三千元、膠州公園内建看台兩所一萬一千元、凉享飲水池及厠一萬元、外灘公園改建凉亭酌列六千元、虹口公園内增設厠所一處三千元、 
　　馬路工程費　馬路擴充及延長之購地費、酌列為一百五十萬元、築路費列為七十萬元、以上各項臨時費預計、據財務處長稱、均係照本年狀况所擬、萬一財政上發生困難、則除絶對必需者外、皆不免從緩進行也、 
　　經常費預算　工務處一九三五年度之經常費、包括職員俸給·房屋·馬路·水道·溝渠·等管理及維持費、垃圾收集及處理費、馬路電燈費、公園維持及管理費等項、共計五百七十六萬二千四百元、上年預算則為五百七十三萬四千五百元、所有各項數目、在定案前、仍得由財務處及工務處為適當之修正、 
[興業信託社續建市區住宅]  
　　式樣分甲乙兩種 
　　售價可分期付欵 
　　市中心區自經市府暨各界積極開發後、現已燦然美備、公共建築物、亦將先後落成、本市興業信託社為繁榮市中心區、適應需要起見、去年曾在民府路市光路間、建造住宅數十宅、以分期付欵辦法岀售、極受各界人士之歡迎、不久即岀售一空、去冬該社又添建一小菜塲及市房等岀租、開設小規模之百貨公司及日用品商店、居户更稱便利、兹該社復在市中心區閘殷路民府路間、續建第二批住宅兩種、甲種佔地約一畝五分左右、乙種約一畝、該項任宅、設計新穎周到、建築堅固美觀、水電衛生設備齊全、屋外留有隙地、可以栽蒔花木、圍以竹籬、精雅别緻、售價低廉、甲種每宅二萬元、乙種一萬六千元、並可分期付欵、去年十二月間興工、本年七月底即可竣工、該社備有簡明小册、詳載房屋式樣大小尺寸及付欵表等、供各界索閲、 
[公共租界破獲賭窟四處]  
　　均分别予以嚴處 
　　兩犯因另案被押 
　　公共租界捕房、於昨晨十二時至一時半之間、在所轄境内、破獲賭窟四處、所獲男女賭犯、達一百十一名口之多、於九時解送第一特院刑二庭、捕房律師張師竹、依賭博及開設賭塲罪分别予以起訴、經詹良策推事逐案質訊之下、對於抽頭漁利之頭家及賭犯、均予嚴處、兹將各案分誌於後、（一）老閘捕房華總探長尤阿根·探目龐瑞卿·王英傑、於昨晨一時五十分、在南京路大東旅館三百二十七號房間、拘獲聚賭抽頭之吴金道·吴龍昌·及賭客王阿狗·林阿福·李根壽·王阿根·殷寶根·等、共計三十名、抄獲賭具牌丸·三付、烟具全套、以及賭洋等、（二）老閘捕房華探姚家珪·薛子文、在芝罘路貴州路口天然旅館二百零一號房間、拘獲賭頭王金生·賭客吴書昌·許如松·等廿七名、抄獲賭具賭洋、（三）成都路捕房華捕頭紀存貽·華探目崔誠克·龐玉堂·在新大沽路永慶坊三十五號拘頭獲家婦人趙顧氏·賭客孫小寶·陳富生·邱生堂·婦人張王氏·王朱氏·陳方氏·王劉氏·郁徐氏·施陳氏·等二十九名口、以及賭具賭洋、（四）總廵捕房華探周鳴山·馬廣祺·在愛多亞路三百四十六號至四十八號拘獲賭犯楊七姐·盧根升·蔡阿福·王蘇氏·吕李氏·等二十五口、昨晨、各犯均經特一院判决、惟大東所獲賭犯中有朱阿毛者、於民元年因案被新閘捕房拘捕、旋即越獄脱逃、又有曹長興一名、因另有犯案、故均由詹良策推事諭知還押、候捕房查明再核、 
[美國人家青年岀店自殺]  
　　遺書八字不解其意 
　　青年揚州人陳士明、今年十八歳、於上年八月間、經人介紹、荐至法租界、霞飛路一千三百三十三號門牌高塔公寓三十一號房間美國人羅斯（譯音）寓内為岀店、每月薪工洋十元、其父陳立海、今年四十三歳、現在天津某妓院執業、母陳崔氏、今年三十七歳、現在霞飛路一千五百九十號西人家為阿媽、士明於昨日上午十點半時、獨自一人、在僱主羅斯房間内不知因何刺激、忽萌自殺之念、先伏案持鉛筆書寫字條一紙、後即開橱門將僱主所備之六輪蓮蓬大手槍一支取岀、面橱站立、即對自己胸部、開放一響、珠彈貫胸、由後背穿岀、又擊碎背後傍牆安置之着衣鏡玻璃、亦被擊一洞、士明受傷後、即倒地氣絶身死、當由同在一處執役之西崽朱子文（三十歳揚州人）奶媽烏篤文谷（譯音三十二歳俄國婦人）兩人聞聲、入房察看、死者身上、鮮血泊泊、自創口流岀、不禁大駭、即電話告知僱主美人羅斯到來、報告法捕房、派中西探馳往調查、在屍傍小桌上、檢得所書字條一紙、上書（字肝字精、不關傍人、）八字、不解其意、遂即拍攝照片、將屍身舁入同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請特二法院派員檢騐、惟死者之母陳崔氏得信、趕至騐屍所、撫屍痛哭、并聲言其子常與同伴西崽大司務等戲謔、必是持槍玩弄、互相戲嬉、致遭擊死、要求捕房查究、 
[勝概豪情一塲春夢華仲初案開審紀]  
　　旁聽席上座為之滿都屬妓女 
　　華等對被控各點均一一承認 
　　---二妓各交五百元舖保餘均還押--- 
　　河南路中國農工銀行練習生華仲初·丁誠甫·潘瑞麟·朱明貴·等、共同以白紙掉換鈔票三萬元及以五元鈔票掉換十元鈔票一萬二千三百零五元、華且挾會樂里映紅書寓妓女老二（晏彩珍）·老三（吴志華）·逃赴香港、經捕房先後弋獲、解送第一特區法院訊押各情、已屢詳本報、昨晨、由特一院錢鴻業刑庭長開刑一庭繼續提訊、中國農工銀行延馬壽華律師代理到庭、各被告分延吴麟坤·王培源·陸善餘·吴琴蓀·陳國才·李謨·等律師辯護、旁聽者座為之滿、大都為 
　　書寓妓女　先由捕房律師王耀堂陳述案情、依據刑法三百五十七條業務侵佔罪、對丁誠甫·潘瑞麟·朱明貴·華仲初·及映紅二媛·三媛·起訴、至丁誠甫明知華仲初逃往香港而秘不宣佈、實犯刑法一百七十四條藏匿人犯罪、是以加案起訴、而華仲初·丁誠甫·於兩妓隨華離滬時、各給以洋二百六十元云云、詰之華仲初供、本案之起因、實由於朱明貴將其戚所寄存之一千元、用去二百元、無法彌補、商諸潘瑞麟、潘即囑我在鈔票紥内拿岀二百元給朱、自此以後、即與潘·朱·及丁誠甫同遊、時岀入於跑狗塲·回力球塲、所輸負之欵、即 
　　盗有公欵　後恐事敗露、潘即命我以中國實業銀行五元鈔元改換農工十元鈔票、用此方法、計竊取鈔票約一萬二千餘元、内有五千元錯遺、實際祗七千餘元、我用去二千五百元、丁用四百元、朱用一千八百元、潘用二千七百元、其中所用於映紅者、約三四百元、旋潘以如此做法、危險頗甚、不如以白紙掉換鈔票、再岀於一走、遂由我等四人商議於揚子飯店六百二十六號、再於新新旅社二零九號房間將白紙切成鈔票式樣、換以鈔票、當商時我不願作此 
　　且擬自殺　由丁誠甫勸阻、我取得三萬元鈔票後、即給丁誠甫洋一千五百元、潘·朱·各二百元云云、丁誠甫供認曾向潘·華·二人先後取用洋一千九百餘元、對於是否知情共同作弊一點、似認非認、供詞含糊、朱明貴對於用欵一點承認、亦推託未曾參預商議、潘瑞麟對於教華竊欵方法各點、則直認不諱、惟稱華以白紙掉換鈔票時不知、詰之二妓供、離滬時曾由蔡·丁·二人、各給二百六十元、確為事實、惟係作購衣服等物之用、捕房王律師即將在二妓處查獲之金戒·金鐲·金鎖片·金練·手表·等物呈案、謂此項金飾、亦即用贓欵所購得、但二媛則否認、謂係陳姓客人所購贈者、錢庭長以事實明瞭、諭改期星期四上午、開始辯論、二妓准各交五百元舖保、餘還押、 
[刺桃山舞塲主人兇手昨日押解長崎]  
　　以傷害致死罪起訴 
　　昨日日文日日新聞載稱、去年為日僑民會議員選舉事、日商飲食店主德野小三郎、在崑山路刺殺横浜橋桃山舞塲主人明石一案、已在日領署、預審完結、以傷害致死罪、提起公訴、該犯於二十六日、由日領館派的塲廵查部長佐藤廵查、搭乘長崎丸押解至日、 
[女子迷途竟為歹人所乘]  
　　社會萬惡人慾横流 
　　鄭旭東應予以嚴懲 
　　廣東女子王旺好、（年十八歳）姿色美麗、近與姑母王玉蓮從新加坡來滬、在北四川路德鄰公寓十一號房間逗留、找尋親戚、本月二十二日下午八時許、女獨自岀外、往崑山路一帶閒遊、迷途返寓、適有住居平凉路九十五號之甬人鄭旭東（年二十三歳）業銅匠、係一好色之徒、偕友竺良洪者、經過該處、女向其詢問德鄰公寓從何處行走、不知途徑、鄭見女貌美年輕、頓起慾心、將她騙往平凉路二十九號長安旅館、闢二十一號房間、用强廹手段、將女奸汚、連宿兩宵、女無法脱身、祗得聽其所為、前晨、經該旅館修理電燈之某甲察得鄭旭東與王女口音各别、定係誘拐、遂密報虹口捕房、捕頭派華探目馮琪、恊同西探馳往調查、鄭適外岀、向女詰悉底藴、在該房間守候、移時鄭至、當將逮捕、帶入捕房收押、王女送回德鄰公寓其姑母王玉蓮處、昨晨捕房將鄭旭東解送第一特區法院刑三庭、因案關風化、禁止旁聽、由吴則韓推事訊問之下、諭被告還押、定期宣判、 
[滬上連日重霧]  
　　邇來本市氣候不正、對於衛生、殊多影響、昨晨又重霧瀰漫、浦江中各船隻行駛遲緩、以免不測、馬路中各車輛、亦不得不减低速率行駛、直至十一時許迷霧始散、 
[太平洋聯會聚餐會]  
　　太平洋聯會、於昨日下午零時三十分、假座北四川路新亞旅館七樓開聚餐會、計到男女會員九十八人、國人岀席者、有李登輝·伍連德·郭秉文·等六七人、餐後並請意國新聞家兼探險家奧蘭廸義博士演講旅行西北新疆及蒙古等處經過情形、該氏用英語講述、自四川以達蒙古新疆一路見聞、除盛贊各該地之山水風景外、對内地民風等等、頗多批評、至二時許始散會、 
[烟兑會辦事處請暫免增牌照]  
　　因市面蕭條各業不振 
　　本市牌兑業公會南市辦事處、因會員萬茂祥烟兑店等十五家捐領牌照、春季又須增加、前曾呈請市財政局、請按照原額征收、迄今未奉批復、將再具文呈請免增、兹錄原呈如下、呈為催請派員復查、令處維持原額、免予增加、仰祈鍳核示遵事、竊屬會前以會員萬茂祥等烟兑號十五家所領牌照、春季又須增加、據情開單於一月中旬、呈請在案、迄今月餘、未奉鈞批、各該會員迭來屬會催詢、究應如何辦理、屬會未敢懸揣、惟是市面蕭條、各業不振、烟酒消耗、更難發展、鈞長久沼滬濱、諒能鍳及、當可曲予體恤、維持原額、暫免增加、謹再具文呈請、仰祈鈞長鍳核、迅賜派員復查、令飭該處維持原額、免予增加、仍乞批示、俾資轉飭遵照、實為德便、 
[上海銀行農業會議昨晚閉幕]  
　　上海銀行於本月十日起、舉行農業部業務會議、全國各分支行及農業人員、均一致參加、并請農業專員演講、决定今年營業方針、於昨晚閉幕、由總經理陳光甫·副總經理鄒秉文·宴請各分支行及農業人員於香港路銀行公會俱樂部、并不舉行儀式、聞各地代表、定今日起離滬、 
[龍章造紙廠改造機器大獲成功]  
　　裨益文化挽救漏巵 
　　本埠龍華路龍章機器造紙廠、於前淸光緒二十九年開辦、迄今已三十年、初為官商合辦、設置美國薄紙長網造紙機器兩部、聘用日籍工程師暨一切重要技術人員、曾以經營失當、虧折不貲、一度停頓、旋由南潯富紳龐萊臣氏接手、改為商辦、辭退日籍人員、節省開支、辦理以來、　　順利、該廠歷來專造各種洋連史、風行全國、九一八後、東北失陷、銷路大受影響、每年約减三之一、現任總辦張讓之氏、鍳此情形、主力兼造洋紙、預防洋連史岀産過剩、且復裨益文化事業匪淺、原國内印刷界所用洋紙、大抵全屬舶來品、每年漏巵浩大、業造紙業者、自應立起負責挽回、因聘請某工程師到廠試造道林紙、結果未見盡善、復請滬上某洋行設計改造造紙機、以期達到目的、該洋行繪岀改造機器圖樣、索價十餘萬元、以價格未合、又暫作罷、嗣於去年（二十三）五月間、聘請薛柳風·張林泉·穆示嵩·劉振華·等到廠設計打樣、十一月間起、將造紙機之一部、動工拆缷、重新裝置、至本年二月二十日、開始運轉、試造灰色包皮紙毛月份牌紙等成績非常優良、廠主龐萊臣氏特於次日親自到廠視察、極稱滿意、該廠此次改造造紙機、添購機件及工料等、共費一萬餘元、較之某洋行所開價格僅十之一、所費極微而成功極偉、尤妙此機改造後、仍能兼造洋連史、不失該廠原旨也、顧國内能自行設計裝置機器製造洋紙者、該廠實屬首創、誰謂國無人才、較之西人、實有過之無不及也、該廠現正擬趕造各種磅份道林紙牛皮紙各色書面紙等樣張、分贈國内各大書局大印刷廠、請賜批評、並祈採用國貨、挹注漏巵、又擬籌設化騐室、以便研究外國紙張、冀應社會需要云、 
[市國醫公會開會紀]  
　　上海市國醫公會、昨日下午八時、在本會會所舉行第四次執監委員聯席會議、岀席者丁仲英·薛文元·郭柏良·夏理彬·陸士諤·蔣文芳·蕭退庵·黄寶忠·任農軒·施濟羣·盛心如·張贊臣·方公溥·馮明權·沈心九·蔡幼笙·鄭瑞生·許半龍·等十八人、主席郭柏良·陳士諤、紀錄葉榮錡、甲、報告事項、（略）乙、討論事項、（一）會員朱光斗函稱伊子文明律師自願担任本會義務法律顧問應否聘任案、議决、函聘為本會義務法律顧問、並續聘上届法律顧問毛雲·沈鏞·二律師請繼續義務担任、（一）俞佐庭先生等對於組織象貝推銷所籌備委員會、函請擬具組織辦法、以便討論案、議决、交特種委員會辦理、（一）中西醫藥研究社為岀版成立紀念特刋函請題字案、議决、交秘書處辦理、丙·臨時動議、（一）對於前次逕函本會執監委員請自認會所建築捐一案、僅有二人函復自認捐欵、應否繼續函催案、議决、函催、（一）關於建築會所事宜、應即組織募捐隊、以利進行案、議决、原則通過、並推舉薛文元先生·丁仲英先生·郭柏良先生·顧渭川先生·夏理彬先生·為五大總隊隊長、其餘執監委員、當當然分隊長、並另行聘任素負聲望之會員担任分隊長、議畢散會、 
[司法行政部監獄司長參觀監獄]  
　　國民政府司法行政部、監獄司長王元增君、最近因公來滬、調查某案、於昨日下午、赴法租界馬斯南路第二特區監獄參觀、由典獄長孫雄偕科長主任等招待、陪同查看各監舍後、又赴特二院看守所調查、經高所長陪同查看所内各監房後、由孫典獄長·高看守所長·陪同王君至特二法院、由王思默院長與陳備三首席檢察官招待陪同參觀樓上下各法庭、暨各科辦公室一週、旋即興辭告别、 
[工部局改裝救火龍頭]  
　　新式之龍頭有三岀口 
　　每二五零呎裝設一具 
　　工部局火政處主任、近與自來水公司商定、將馬路上之舊式只有一個岀口之龍頭、從速改裝為新式三個岀口之龍頭、每年改裝及添裝、共應有一百五十具、俾將來每二百五十呎路面、即有新式龍頭一具、而在交义路口、則應有兩具、此項龍頭之供給及裝置、由公司負責、其經常維持費、則每年約需七萬元、仍由工部局担任、又查私家救火設備、與公司水管接連者、達一千零三十八處、其按時之修理油飾、應由房主負責、現經工部局决定、由火政處從嚴檢查、其應如何修整之處、以及需工費、仍由公司與房主直接辦理、 
[萬有文庫定户踴躍]  
　　超過第一期書原定印數 
　　商務印書館萬有文庫第二集發售預約、業於二十三年年底截止、除各地圖書館學校及私人蒙家訂購外、安徽·浙江·廣西·湖南·四川·福建·山東·等省教育廳又各彚訂數十部至一二百部不等、是書照原定印數、所存本已無幾、嗣徇各方來函要求、自二十四年二月一日起、另定分期交欵及分組發售預約辦法、購者可衡量需要緩急、或分期付欵、或各就性之所好、分組選購、極為便利、自該項辦法宣佈以來、新定户頗見踴躍、預計三月内岀版之第一期書、將不敷支配、如預約較後、遇初版書發罄時、須延長兩個月、始能取書、各方依照新辦法訂購者、自以從早為宜又聞訂購萬有文庫第二集、如同時訂購第一集者、另有優待辦法、 
[沈寶昌昨日逝世]  
　　前上海縣知事現任中國實業銀行儲蓄部經理沈寶昌氏、年五十五歳、息影滬濱、專心商業、陡於昨日午前三點鐘中風猝故、身後殯殮棺木一切事宜、概由中國殯儀館代為辦理、聞於三月一日舉行大殮、 
[天津女子控大學生案]  
　　大學生謂原告本青樓婦人 
　　住居哈同路文德坊五十號之某大學學生孫善福、近被天津女子王玉蘭延律師以妨害風化及侵占飾物罪、控於第一特院、業經一度傳訊、因被告未到、奉諭改期各情、已誌本報、昨日下午、此案由劉推事繼續傳訊、被告亦偕其代理巢堃律師到案、即據被告孫善福供稱、王玉蘭現控我侵占及妨害風化各點、均非事實、縁我於前年遊於新世界、與王女邂逅、互通欵曲、始知王女係北里中人、名露蘭春、張艷幟於汕頭路（别名陳玉梅老五）中秋後鶯遷於廣西路福祥里蓉芳·及三元坊燕春·等等、從此即與相識、和酒報效、所擲纒頭、不下一千八百餘金、曾在南京飯店闢室歡叙、發生關係有之、但并未與其賃屋同居、彼所租之福致里及平樂里五號、我確曾去過、從未與彼談判婚姻、更無侵占飾物、去年七月間、原告之弟因欲岀外吃喜酒、向我暫借掛表及表練、及後向索、則祗交還表一只、尚有表練一根、則須我書寫二萬元之筆據、方肯返還、嗣因此種走馬看花之事、被父親所知、嚴加管束、不能越雷池一步、從此絶足花叢、且床頭金盡、前度劉郎、遂各陌路、此係經過事實云云、繼由西藏路平樂里五號門牌之二房東陳鳯鳴證明、去年四月二十六、由被告與原告同來租屋、至彼倆係何種關係、我不知悉、又據見證婦人周徐氏證明原告前在露蘭春書寓為妓、名陳玉梅老五、被告時來遊玩及呌堂差情形、末由兩造律師開始辯論終結、劉推事諭本案定於二十八號下午宣判、 
 
 

Page 13

 
 
[為購鑽戒入獄]  
　　尹村夫訴亡友之妻 
　　旅滬無錫富商本城蓬萊市塲主人匡仲謀之次媳匡程氏、（即程梅芳）兹因串通其母程許氏向尹村夫騙取值價頗巨之鑽戒兩只、曾經涉訟於第二特區法院、訊明判决程許氏監禁二年、匡程梅芳則因避不到庭、案懸未結、查此案之起因、有邑人尹村夫、家居西門外西林後路四號、向為地産生涯、歷年營業順利、積資頗豐、去年十一月間、有住居法租界南陽橋大華里二十號本地人孀婦程許氏偕女匡程梅芳同往尹村夫家、先後向尹購買鑽戒兩只、言定價洋為二千九百元、付過洋一千元、尚欠一千九百元迄未付給、嗣竟母女匿不見面、尹村夫情急、乃延律師向第二特區法院狀訴程許氏程梅芳母女詐欺取財、結果判决程許氏處徒刑二年、而第二被告匡程梅芳因管轄問題、屬於南市、故命告訴人另向南市地方法院依法告訴、法院據狀後、飭傳原被訊問、詎匡程梅芳抗不到案、業經檢察官提起公訴、昨日上午十時、由陳敬澤推事特開第十三法庭審訊、告訴人尹村夫偕私訴代理律師到庭、其第一被告程許氏先期向第二特區法院移提到院收押、法官升座、命告訴人尹村夫至案、訊據供、年四十四歳、去冬十一月間、有程許氏偕伊女匡程梅芳、突來我家、向我購買鑽戒、問、她們如何知道你家有此鑽戒呢、答、程許氏之丈夫在世時與我為友、素有來往的、所以她們知道的、問、買了幾只鑽戒、答、十一月初旬、程許氏一人前來我家、向我購買鑽戒一只、價洋一千六百元、大約過了旬日光景、程許氏偕同其女兒程梅芳又來我家、因我有事他岀未晤、未幾、她們母女又來、仍未晤面、最後一次為十一月十九日、方才與我會晤、當時程許氏付洋一千元、一面匡程梅芳又向我購買鑽戒一只、我以為她為富商之媳、諒無他慮、所以給她取去、嗣竟匿不見面、後知她們質錢化用、問、然則當票交還你否、答、昨日始將當票交給我家、問、質錢若干、答、當洋八百元、問官得供、命提程許氏至案供、年四十四歳、問、你為何向尹處購買鑽戒質錢、答、我將鑽戒携至寶成銀樓兑錢、不料被該銀樓主曹俊卿扣留、因我前曾拖欠曹俊卿洋八百元、今一旦被扣、則尹村夫家之欵、無法交付、惟此事與我女兒程梅芳無涉、我自願淸償、請求省釋等語、末據匡程梅芳供、年十八歳、住尚文路何家弄八十八號、並未與母同往尹家、並稱彼時因我夫在杭州養病、因此我在杭為之侍奉、如庭上不信、有醫院證明書可證、供至此、遂將證明書呈案、請察、問官察閲一過、乃請吴德瑩檢察官蒞庭論告一過、遂諭開始辯論良久、原告私訴代理律師請追私訴部份、略謂第一只鑽戒一千六百元收過一千元、尚少六百元、其第二只鑽戒之當票業已收回、當本為八百元、加利息一百元、共為九百元、連前欠六百元、應追償洋一千五百元、請求判令程許氏及匡程梅芳共同負担等語、問官得供、以案已明瞭、認為終結、定於本月廿八日下午四時宣判、程許氏還押、匡程梅芳着交一千五百元殷實舖保、無保收押、 
[國際貿易局召集廠商會議]  
　　設法推銷國産漂布於南洋　會議日期定廿八下午三時 
　　華僑寄居於南洋一帶者頗夥、每年消費數目亦鉅、而對於祖國懷念之殷、無時或忘、其日常需用之物品、每欲選購國産、最近實業部接外部消息、謂國産漂布、銷於爪哇一帶者為數不少、該局特定於二月二十八日下午三時、在該局召集上海鴻章·啓明·光中·麗新·大同·仁豐·大公·等三十餘染織廠家、届時討論國産漂布推銷於南洋之辦法、兹將該局通知各廠家之公函如下、逕啓者、本局奉實業部令、為籌議减輕我國岀口南洋漂布成本以利推銷一案、現定於二月二十八日下午三時、召集本埠各有關係商號、在本局開會討論一切、届時務希貴廠派負責人員、蒞局會議、是為至盼、 
[外商銀行提高利息增發鈔票各方觀察談]  
　　中國社云、外商銀行、近為吸收我國現銀起見、在滬各外商銀行、近將在華發行大量鈔票、並提高利息、以吸收我國民間存銀、中國社記者、昨特趨訪本市銀行公會秘書林康侯氏及經濟專家李權時、探詢真相、兹將各情誌後、 
　　林氏意見　先據林氏談、外商銀行在華發行鈔票、更為我國金融主權之一大損失、乃自中國交通兩銀行相繼成立後、國人對於本國鈔票、極為信用、良以發行鈔票之華商銀行、其十成凖備金、由政府監視保管、至於外商銀行在華發行鈔票、以袁世凱時代數額為最多、年來國人以國人之資金、而供外人作企業之投資、深覺其非、至於華商銀行、對於此事、希望政府善為處理云、 
　　李氏談話　又據經濟專家李權時博士談、外商銀行、近欲大量發行鈔票、及增加利息、以吸收我國現銀、關於增發鈔票唯一有效辦法、凡外商銀行鈔票、無論其在民間或華商銀行、隨收隨即向外商銀行兑現、至於外商銀行增加利息、以圖吸收我國現銀、實因近來國人覺悟所致、最近外商銀行運銀岀國、庫存鋭减、存户紛紛提欵、在軍閥時代、一部份國人、甚至有自願不給利息而將欵存入外商銀行者、今則提高利息、顯然因存户激减、漸將没落之前奏曲云、 
　　外商解説　新聲社云、外商銀行增發鈔票、提高利息案、各界均甚重視、新聲社記者昨向外商銀行界探悉、英商匯豐麥加利等銀行、於民國二十三年總結帳前、鍳於滬市銀根之奇緊、曾將以前逐漸收國鈔票、再行發行、俟總結帳後、因華商錢莊等因領發中國交通等銀行鈔票關係、故對於收進之外商銀行鈔票、翌日即行兑現、况國人歡迎用華商銀行鈔票、故今鍳於辦法之不妥、已逐漸收回、至於提高各存户利息、實因物價關係、去年存户年息、恒在一厘七毫半左右、今年起、匯豐麥加利等三銀行年息、已改為五厘、至於外傳上海市銀行業同業公會堅請制止案、據該會秘書長林康侯表示、並無此事、 
[土肥原今晨赴港]  
　　中央社云、日本關東軍特務長土肥原、已於今晨一時、偕同南滿鐵路顧問小山貞知、由滬乘坐日輪朝國丸啓程赴港、土氏等於昨晚十一時登輪、本埠日海軍陸戰隊第十一隊司令杉坂等、均到埠歡送、預定抵港後、即公赴廣州等處遊歷、在港粵將作一週勾留、即所道台灣返國、 
[救世軍上海分會將募捐]  
　　下月一日起目的三萬元 
　　因以補助社會慈善事業 
　　救世軍上海分會、定於三月一日起、舉行募捐運動、目的為三萬元、以資補助各種社會及慈善工作種種需欵、救世軍之名稱、尚未為華人方面所熟悉、以為其所扶助者、僅為外人、實則中外兼顧、而於北平瀋陽等處、則完全為華人服務、至上海方面、華德路之岀獄人犯互助所、即為該軍所創辦、成績斐然、而其所扶助者、則華人佔其大多數、華德路監獄為世界最大者、去年救世軍職員接待岀獄人犯、達一萬一千二百人、其中約十分之一、由該軍給予救濟、如衣服醫藥食物及資遣回籍等等、計去年華人岀獄犯之被資遣回籍者、達四百九十九人、其中一百四十人則由救世軍代覔工作、至於外籍岀獄人犯之受接濟者、則全年達四十四人、有時各犯之家屬、亦由該會扶助、救世軍在華、已有十八年之歷史、其先僅有六人、在北平成立、今日全軍已達二百六十三人、大多數均為華人、全國各處會所達九十所、至於各界捐欵、則可送至北蘇州路四百二十二號、該軍會所云、 
[農商銀行訂印新劵]  
　　中央社二十六日南京電云、農商銀行以所發之鈔票大半破舊、特呈財部、訂印新劵、並請增加發行額數、財部已准訂印新劵二千萬元、又准增發行額二百萬元、 
[福建建設恊進會上海分會昨日成立]  
　　南京總會推丁超五指導 
　　福建建設恊進會上海分會、昨日下午五時、假四川路青年會會議室、舉行成立大會、岀席者全體會員、南京總會推理事長丁超五蒞會指導、由鄭健峯主席、謝澄宇記錄、主席報告成立大會宗旨後、即由丁理事長報告總會最近工作情形、並指示此後工作方針、旋即進行討論事項、兹將各項要案列后、（一）通過上海分會組織章程、（二）選舉謝南光·蘇樂真·黄孟圭·三人為分會評議、（三）選舉鄭健峯·陳君毅·謝澄宇·江上峯·曹仲淵·林暐·陳器·陳侃·林幾·祝欽璈·十人報請總會指定五人為分會幹事、 
[各省旱災會振蘇概况]  
　　成靜生視察回滬談 
　　上海籌募各省旱災義振會常務理事成靜生、偕視察員喬葆元等、視察江蘇各縣振務、昨已回滬、據談、溧陽·溧水·高淳·等縣、災情極為慘重、所歷災區、壯丁多逃亡在外、老弱殘疾、凄凉一室、相顧欷嘘、遍察室中、不獨家無蓋藏、亦且塵生釡底、問之則淚下如注、溧陽一縣、轉鬻子女於錫滬、不下數千口、少女身價僅值三元五元、江浦多有因飢自殺者、句容之老嫗、飢不能忍、竟奔赴公路、冀為汽車碾斃、災民食物、多半以風化石（俗名觀音粉）楢樹皮磨粉、及蕎麥殻為大宗、高淳·溧水·因食風化石結腸、及和糖食楢樹皮、中毒而死者甚衆、他如金壇等縣、以糠粃草根充飢、尚稱美品、如此奇災、實為江南數十年來所未有、麥熟尚有三個月時間、非辦春振、殆難存活、至該會江蘇查放主任張蘭坪·李天真·所延任之各縣查放幹事長均屬努力、唯災情奇重、振欵過絀、不免有杯水車薪、難期救澈之歎、成等視察結果、約分溧陽為特重災區、溧水·高淳·江浦·為最重災區、句容·金壇·宜興·為重災災區、鎮江·江甯·丹陽·為次重災區、查放主任已領該會振欵十萬元、（中央冬期急振委員會撥欵在内）連合上海華洋義振會、世界紅萬字會·中國濟生會·中國道德會·中華公教進行會·及各該縣地方善團·分工合作·酌盈劑虚·裒多益寡、計該會分配溧陽三千元各等團九萬餘元、溧水二萬元、各善團三千餘元、高淳一萬四千六百七十二元、各善團及縣長自籌八千三百萬、（縣政府臨時急振在外）江浦三千元·各善團三千六百元、又麵六百袋、句容四千元、各善團二萬一千元、金壇六千元、各善團一萬六千元、宜興三千元、各善團二萬元、又麵三千五百袋、鎮江振麵二千四百四十袋、約合洋六千元、（鎮江地方籌設旱災委員會施振在外）江甯一萬三千元、各善團五千五百餘元、又粥廠已支五千餘元、（江甯地方籌設旱災籌振會振米一千四百餘石在外）丹陽五千元、各善團一萬六千元、縣振分會一萬五千元、其餘則正在張主任等籌劃中、上項振欵除高淳因交通不便、散放現欵、餘均購運米麵、一律查户給票、擇尤施放、至工振方面、則以省政府建設廳規模為大、各縣均有、又華洋義振會亦曾在溧水·高淳·江浦·派員辦理工振云、 
[申錫貨班競航解决]  
　　新聲社云、年來内地農村破産、各業俱極蕭條、而尤以輪運一業為最甚、故本埠申錫貨班、如公茂輪局·泰昌惠記輪局·恊興輪船轉運公司等、有鍳於同業競争、無利營業、遂於去年四月間、合組申錫輪運聯合公司、以謀團結、乃公局組織成立之時、無錫中華恒裕輪船公司（向走無錫至溧陽航綫）亦同時創立申錫貨運船綫、雖經該公局一再請求上海市内河輪船業同業公會據理力争、無如主管官署一味敷衍推諉、以致引起雙方激烈之競争、直至去年大結束後、中華恒裕公司當局、亦同感經營之不易、且同室操戈、勢必兩敗俱傷、爰經上海市内河輪船業同業公會首席監察張豐受君之調解、中華恒裕公司、决將營業權、租賃於三局合組之申錫輪運聯合公局接辦、暫以三年為限、聞業已簽訂租賃合同、並於日前移交完畢、數月來申錫貨班之明争暗競、至此已告一段落、實為内河航業前途之曙光也、 
[民國路電綫下墜紀實]  
　　小工險遭非命 
　　昨晨（廿六日）八時四十五分、華商二路十四號電車、方由老西門向北駛至南陽橋打灣之際、不知如何、車後拕鈴、忽然發生障礙、該處電綫、旋見下墜、遂致電流中斷、不能進駛、於是一時凡經華界之南北各路電車、均立受影響、中途停機、幾成一字長蛇之陣勢、斯時適有某號夥計二人、一拉一推、滿載貨件三大木箱老虎車一輛、靠由東面馬路前進、乃行至該處、突聞豁然一聲、電星四起、而靠左人行道上之三角式水泥電桿、應聲連脚震斷、横壓下倒、適中該貨車之上、致將該兩夥計、驚倒踣地、箱車當即受壓、傾側震裂、幸該夥計等、先前一步電桿未壓身上、故均起告無恙、誠是大幸、否則雖不致有觸電之危、電桿亦將倒彼頭腦不支矣、電力之震、如是其極、路人見之、莫不為之慶幸不止、事後、一面崗警分别回所據報、一面該電車公司、立飭工匠修繕電綫、更裝電桿、交通遂告恢復、查據聞老西門一帶最近電綫斷墜、已見三次、特未有如今此之危劇耳、當此發生危狀之際、按章該處規定之單程交通、應即禁止、暫行戒備、而該處警察、仍然放行其他車輛、似未作何制止、此點深滋疑憾、今雖免慘劇、固屬社會大幸、然各當局似應加以注意也、 
[市醫師會執委會紀]  
　　上海市醫師公會、昨開第九届第四次執委會議、計到岀席（執委）蔡禹門·陳方之·姜振勛·方嘉成·謝筠壽·陳榮章·龐京周·汪企張·（監委）徐乃禮·等、由陳方之主席、討論如下、（甲）報告、（一）報告一月二九日第九届第三次執委會議紀錄、（二）報告二月十二日第九届第四次常務會議紀錄、（三）報告上海市政府來文為奉行政院令糾正租界稱呼、飭為遵辦、請傳觀案、（四）報告上海市黨部來文為第二次航空救國運動、飭各人民團體、一律參加、請傳觀案、（五）報告北平圖書館來函、索「新醫與社會彚刋」·「年鑑」·及「會員錄」·等案、已照寄案、（乙）討論（一）常委會交議對於全國醫師聯合會來函、徵求醫病糾紛案件、此項材料、應如何收集案、（議决）將本會以往所經辦各案整理外、另函各會員徵集、以一個月為限、（二）常委會交議對於陸軍軍醫學校護校運動後援會來函、請求主張正義、力予援引、應如何答復案、（議决）婉復、（三）審查管理及灌輸民衆醫學衛生常識專門委員會、送來規則草案、請求審核案、（議决）修正通過、（五）全國醫師聯合會來函、徵集醫學課程大綱意見案、（議决）交常務委員會擬議、（六）醫師秦刺海聲請入會業經常委會審查通過、請復核案、（議决）通過、 
[吴小三子迷路]  
　　昨日下午三時許、滬西勞勃生路中、忽有一年約十餘歳之迷路男孩、經崗警瞥見、帶入分駐所、轉解曹家渡分局、訊據該男孩稱名吴小三子、年十五、鎮江人、餘詞支吾、當因其住址不明、無人認領、判暫留局候其家屬領回、 
[鄭世潮身後捐欵待領]  
　　欵存西藏路甯波日報 
　　甬人鄭世潮、向在本埠仁記華新公司之華懋輪充當二副之職、去年大除夕、鄭君在輪工作、跌入艙下、慘遭非命、遺有七十餘歳之老母、及孤兒寡婦、一家七口、生計告絶、慘不忍聞、日前上海甯波日報、曾將經過情形、宣之報端、當有熱心同鄉周子淸等見而憐之、匯寄捐欵、囑該報轉交鄭氏家屬、鄭家原住本埠法租界辣斐德路口二八六弄、近因生活維艱、業已他遷、因此該欵無從轉交、現暫存該報會計部、如有認識鄭世潮君家屬者、請即代為通知、至西藏路平樂里上海甯波日報同鄉服務部具領、 
[通俗文化半月刋四期岀版]  
　　通俗文化半月刋、自岀版以來、本外埠銷數及定户激增、同時該刋對於編排及内容逐漸改革充實、聞第四期已於今日岀版、内容計政經欄有姜解生之倫敦英法恊定、沈志遠之一年來鎊圓通貨政策的回顧、吴淸友之印度憲法問題等篇、科工欄有度量衡的標準和名稱、色的研究、正子和中子、兩種光學上的魔術、科工新語、你先想想看、小研究題等篇、附插漫畫、較前數期興趣、尤為濃厚、本期零售每册六分、全年定價一元二角 
[兩路工會南京分會成立]  
　　京滬滬杭甬鐵路工會整理辦事處成立以來、對於整理工作、進行頗為近速、全路十一個分會、大致籌備就緒、南京分會、於二十四日下午五時、在鐵道部南京職工學校舉行代表大會、岀席代表蘇漢卿等四十九人、特别黨部指導員楊有壬·工會整理辦事處代表狄潮·來賓張榮春·黄敬簡·等八十餘人、主席團楊玉亭·李有恒·李德利·行禮如儀、後由楊玉亭李有恒報告開會宗旨、及籌備經過後、黨部工會指導員、相繼致訓、詳述整理工會之意義、今後應健全組織、加緊訓練、發展事業之方針、繼即選舉分會幹事、開票結果、李有恒·李德明·甘阿三·等三人當選為幹事、蘇漢卿·楊玉亭·當選為候補幹事、當塲宣誓就職、繼以來賓演説、幹事答辭、八時攝影散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云揚子江下游氣壓徐徐上升、天氣續晴、徐徐展向此間、揚子江口至臺灣止、海濱一帶、今夜仍有霧氣、臺灣四角亦有霧、黄海風無定向、止間海濱有和緩之北風、臺灣海峽有東北風、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五一·一、最低四五·九、去年同日、最高四九·三最低三二·○、 
[來函]  
　　逕啓者、查二月二十五日貴報本埠新聞所刋一特區市聯十五區分會開會記、中第四項、顯與事實不符、因敝會於去年一月間、雖曾經敝會執委萬選青介紹、擬與十五區分會合頂房屋、但以該分會祝志純君、對於合頂手續、不徵敝會同意、竟單獨岀面、以期圖利自己、以致迄未簽訂、且據伊謂、租賃方及一月、忽加二成半之房租、而與經租之中國營業公司簽訂租房合同、又為仁慈小學祝志純個人岀面、種種欺詐之行為、筆難盡述、敝會刻正在據理交涉、該記所載、顯係該分會偏面宣傳、事關記載不符、應請更正為盼、此致申報主筆先生、上海市内河輪船業同業公會啓、二月二十六日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六二九號、男性、鄔小毛子、安徽人、十二嵗、民國二十三年七月二十七日、由滙司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六三○號、男性、陳喜發、安徽人、十二歳、民國二十三年七月二十七日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六三一號、女性、無名孩即鄭雪英、安徽人、十三歳、民國二十三年七月二十七日、山匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
自由談 
[談噉飯之道] [  孟加]  
　　歸隱和登仕既都是噉飯之道，那就儘可以不必扭扭怩怩，嬌聲怪氣。粗聲來一個「我也是為着噉飯的」！也不見得就怎樣辱没了自家，------雖然好像有傷風雅。一般雅士們可不高興這個，偏要裝腔作態，擠尖嗓子，掩住鼻孔，來一聲嬌嬌滴滴，這正是戲台上小丑們的慣技。即使小丑穿上了八卦衣，綸巾羽扇，掛上長鬚，也終還免不了鼻頭一點白，何况嗓子早也就有點異樣。------這在於他們是「隔膜」的。 
　　「士」要風雅而表之於文章，可見還是張揚而已。要想來個把風雅之名，吸烟品茗，吟詩作文，間或抄抄明人尺牘，蛀蛀袁中郎，原是不可少的勾當。我不曾見過連肚子都給餓癟了還在「窗下學畫蛇」的逸士，可見風雅終歸是不但有得吃飯，而且還有得喝苦茶，抽抽烟，玩玩骨董或袁中郎全集者們的産物。這一類的「雅」自然是屬於所謂純粹派的。此外呢，也還大有以此為噉飯之道者在。「圓巾氣」之所以風極一時，為開鑼喝道者們所應和，也還是所謂「噉招牌手」而已。 
　　噉飯，這在於「文人」們好像就是一條很不雅觀的「尾巴」，然事實上！這條「尾巴」早就註定應有的。既然如此，那麽大家都露岀「尾巴」談其文學，豈不坦白而更省事？可是，「人」是愛風雅的，尤其「文人」。誰都高興偷偷摸摸地把自己的「尾巴」翹起來，藏在長袍或燕尾服里，然後站在局外人的地位，笑人家：「嘻，一條尾巴！」 
　　寫文章罵别人存心為着換錢而寫文章的卑汚齷齪，豈知他的寫文章不會是存心換稿費？寫雜文來痛罵雜文的「罪惡」，也不是同一「門路」。封神榜里紂王和妲已在夜里大宴衆狐女，雖然牠們會摇身一變，扮成嬌滴滴的美人兒，到了酒醉的時候，尾巴也還是禁不住要露岀來的。 
　　這年頭，讀書界這塊骨頭已經够瘦，垂涎三尺的人們既然已不少，則「争」也一定就免不了。你來個小品期刋，我來個幽默雜誌，為了幾元編輯費，同門的也分了家，各樹一幟，互相詆誹，自標淸高，也是毫不足怪的。最後的尾巴，也還是為着噉飯，儘管這「尾巴」翹得多高，藏得多密，一到了「得意忘形」，或互相争奪的時候，總是禁不住要露岀來的。 
　　文章換飯，這是不足為羞的，而且「以其所有，易其所無」，也正合乎交換的大道理。不過稍有「良心」者，不要像吃白相飯的，用欺騙的手段，奪取鄉下佬的僅少的金錢，只要「貨真價實」，雖然間或賺了多少，也就「於心無愧」了。 
[筆與刀] [  胡依凡]  
　　前人讀書，或牢騷滿腹，或忠義奮發的時候，往往就得意忘形長嘯高歌曰：「我有筆如刀。」 
　　實則筆之於刀，究竟是截然不同的兩般傢私，而文人會拿它來相提並論，是與「三國志」所記劉先主的「髀肉復生」的話，有同等感慨，同類牢騷。 
　　文人，誰也知道天生成就是「手無縛鷄之力」的白臉書生，並無武將上陣衝鋒的那般威風和神勇。祗會摇筆桿子，不善舞刀，更不要説能够拿刀殺人，似乎也成了天經地義。然而，他竟於是敢拿筆來比刀了，其不甘示弱也可知。 
　　文人説自己的筆可當刀，實在是一點也不算誇大了的。這就祗要看自古聖明天子開科取士，便是自古已然。因此，有武狀元，也就一定會有文狀元。而且從筆底下得來的，類多如探囊取物，毫不費力，用不着像武的那樣要拿性命去賭，喘氣如牛。是筆底的力量，不僅「如刀」，有時且是「勝過於刀」了。 
　　從前的時候，文武界限紊嚴，但還有所謂儒將這人物。如要説白一點，所謂儒將，就是因為他在能武中帶了點文，纔凑成了風雅。因為能拿刀殺人，又會摇筆桿子，就不復是匹夫之勇了，人們纔看重了他，呌做文武雙全。於是做元帥招討也然綽有餘裕了。這就是畢竟不能不説靠了會使用這枝筆桿子的福。 
　　武將使刀天字第一號能耐的却要算關夫子，然而他的絶技也祗止於拖刀計。到現在，就縱不失傳，也抵不過飛機大礮，萬人敵也就變做了徒然。而文人的筆底的伎倆，却没落伍，倒有驚人的進步了。 
　　文人利用着這枝筆可做進身之階，固不用去説了；重要的還是當成了武器，他可以利用着它來顛倒是非，造謡撞騙。雖是那麽一枝筆，然而在文人手裏，却已變做了明刀真槍，暗箭流矢，烟幕彈，這些現代殺人利器了。 
　　就拿戰術來説：武人自古就是角力取勝，文人用的却是機智，到現在仍然還是機智。他對敵人可以不從正面打，乖巧的曉得傍敲側擊，使你防不勝防。真是筆掃千軍，無敵不摧，無戰不克了。 
　　「有筆如刀」的説法，單看，雖祗是成為文人不遇的牢騷，但過去却是大偏於正面作想了；以為那筆鋒大勢，似乎專門為了斬奸除邪，如今纔曉得是大謬不然！ 
　　筆果「如刀」，且可「勝刀」，是一些兒也没錯。因此在現代，這枝「如刀」或是「勝刀」之筆握在了文人手裏，是可以够人寒心的。此外像那些國際流行的有所謂「維持什麽和平」之類的這文章做岀來，那祗是高鼻子之類的偉大文人，抄襲了中國的王道，筆法自又不同！筆到了那些物質文明的文人手裏，也就更進步科學化了：那筆就不止是「如刀」，「勝刀」，竟然是毒瓦斯了。 
[文學上的憧憬] [  白萊]  
　　「世紀末」悲哀病患者是没有「明天」的哲學的，他們近視，只看見「身邊」，只看見「眼前」。如果表現在文學的製作上，那是一首没有憧憬的白描。然而這樣的作品，即使有着很優秀的技術，其不被每個現實主義的讀者給以較高的評價乃是當然的事。在我們中國，「勸君莫惜金縷衣，勸君惜取少年時；有花堪折直須折，莫待無花空折枝」。那真是一首没有憧憬的詩的好例子。再説，「茵夢湖」的作者施德繆也曾經這樣地唱過： 
　　「今天只有今天，你還是那麽窈窕；明朝呀明朝，萬事都要休了------只這一刻兒你是我的所有。死時候呀死時候，我只合獨葬荒兵」！ 
　　然而，作為有正義感的作者，他對「光明」是有所渴慕；對「黎明」是有所期待的。甚至為了這「未來」的憧憬，他不惜忍受着那些不是「人」所應忍受的悲痛，磨難。自然，我們决不認為凡有憧憬的製作都是正義感的。陶淵明的「採菊東籬下，悠然見南山」。那只是描岀了作者底「遁世哲學」的意向。可是我們在高爾基的「鷹之歌」上，該怎樣替自己欣幸着，能體會到這一首卓絶的對「明日」的憧憬的歌。並且，這兩者無疑地是一對極端的對照。而後者，將因那積極的奮鬥哲學而被賦與不朽的生命，也該是依據歷史發則必然的結果。 
　　文學，已然臨到淸算的時候了。一切的作品，被否定抑被保存；在這一意義上，該不致交白卷。 
[歷史小品脞談（六）] [  曹聚仁]  
　　其次要説到敷衍法，論語孔子去齊章，寫孔子狼狽情形，的確是小品題材。我前面提到過的那個唱本，他敷衍全文，道： 
　　「他師徒......一路上觀不盡的瀟湘景，猝然間遇着個瘋子到車前。他那裏一邊走着一邊唱，唱的是雙鳯齊鳴天下傳。他説道：「虞舜已没文王死，漢陽郡那有韶樂共岐山！你從前棲遑道路且莫論，至而今羽翼困倦也該知還。你看這郢中那有梧桐樹，何不去尋個高岡把身安？你只想高呌一聲天下曉，全不念那屈死的龍逢和比干！」他那裏口裏唱佯長去，到把個孔子聽的心痛酸。......老夫子走向前來待開口，他趕着趕起腿來一溜烟。弄的没滋搭味把車上，猛抬頭波浪滚滚在面前。師徒們勒馬停騎過不去，看了看兩個農夫在鄉裏耕田。吩咐聲「仲由你去問一問，你問那裏水淺好渡船？」仲夫子聞聲此言不怠慢，邁開大步到近前。他説道：「我問老哥一條路，告訴俺那是道口那是灣？」長沮説：「車上坐的那一位？」子路説：「孔老夫子天下傳。」長沮説：「莫不是家住衮州府？」子路回答「然然然」！長沮説：「他走遍天下十三省，教的那些門徒都是聖賢。」説罷竟將黄牛趕，你看他達達𡂏𡂏緊加鞭。閃的個好勇子路瞪着眼，無奈何又向桀溺問一番。桀溺説：「看你不像本地客，你把那家鄉姓氏對我言？」子路説：「家住泗水本姓仲。」桀溺説：「你是聖人門徒好打拳。」子路説：「你既知名可為知己，你何不快把道口指點咱？」桀溺説：「夜短天長你發什麽躁！慢慢的聽我從頭向你言：你不見滄海變田田變海，你不見碧天連水水連天！你縱有摘星換月好手段，也不能翻過天來倒個乾！與其你跟着游學到處創，你何不棄文去武學種田？白日裏家中吃碗現成飯，强於你在陳餓的眼珠藍。夜晚關門睡些安穩覺，强於你在匡嚇的心膽寒。這都是金石良言將你勸，從不從由你自便與我何干。」説着回頭把田種，二農夫一個後來一個先。仲夫子從來未佔過没體面，被兩個耕地農夫氣乍了肝。「若照我昔年那個猛浪性，定要踢頓脚來打頓拳。惱一惱提起他腿往河裏撩，定教那魚鼈蝦蟹得頓飽餐！」 
[結算（上）] [  夏時]  
　　北風呼呼地吼着，黑暗直向大地壓下來，一切便在黑暗中發抖。 
　　「媽的？多冷吓！」禮生抱着一個篾火爐，無聊賴地罵着天。屋内是墨黑的。從另一角落内，起了一聲女人的回響。 
　　「你不去眼四老爺算一算嗎？」這是他女人。 
　　禮生没有做聲。四面破壁，在嗶剥地交響着。他想： 
　　「算什麽鬼！一年不如一年，又不是白白做了一年别人的兒子！」 
　　雖然這樣，他的拖鞋聲，仍在别達剔達向門外移去。 
　　岀了門，更冷得緊。風從領口，袖口，褲脚口，一陣陣向身上刺，直刺透了心。他打了一個冷戰，忙把圍巾向頸上圍，兩手從袖口縮了進去，提起火爐緊貼着身。 
　　眼前全是黑暗。巷是彎曲的，左轉，右轉，一不慎，頭便碰在牆上，他雖然走熟了，仍只好慢慢移。 
　　巷内牛屎很多；這不能怪誰，只好自己當心。眼睛特别向地下注視：注視着，枉然，是黑暗，脚底下一滑，屎臭衝進鼻，鞋子上，也許襪子上，褲脚上滿沾了屎。「媽的」！有什麽法，自己罵自己。 
　　他没有吃晚飯。不吃飯，早睡，到了冬天一向是如此的。今天，睡不成，算他媽的鬼賬要緊；肚裏有點荒，於是，他想： 
　　「到汗老板那裏去喝一杯酒吧。」 
　　走過汗老板的舖門，是祠堂，汗老板租來當做舖，從門縫内看到有燈光，人在談話。禮生一脚把門踢開。 
　　木匠老二在喝酒。汗老板坐在横頭，嘴裏的旱烟管，忽然地直伸到凳脚下。 
　　「吃酒！」老二打招呼。 
　　「坐！」汗老板冷然地點一點頭。 
　　「好冷！」禮生一面也點點頭，一面伸起脚向光處照。隨後，脚放地下踏，踏，鞋底輕鬆了，牛屎粘在地上。於是，他坐下，面對老二。開口是： 
　　「媽的！弄了一脚的屎！」接着是： 
　　「老二！幾時回來的？」附帶是： 
　　「半斤扎酒，四兩花生。」聲音漸漸低。 
　　汗老板懶懶地，身子似乎抬不起，加重問：「半斤麽？」 
　　禮生没有回答，他和老二在交談，老板哼哼氣，只有咬着烟管向櫃内走。 
　　「今年生意好罷。」禮生問。 
　　「混飯而已。還不如你們在鄉下種田好。」老二嘆息着。 
　　「種田好？我們連飯也混不到呢。」禮生憤憤然。 
　　「也無怪！這幾年年歳太不好。年歳不好，做手藝不是一樣受苦嗎？做的東西，賣不到錢，有什麽辦法？」老二説。 
　　「你們總比種田好！像我，全是租的别人的田地，就是年歳好......唉！現在有錢的人多惡啊。」禮生亂摇着頭，似不勝痛苦。 
　　老二不再説，在禮生面前斟上半碗酒，接上是： 
　　「吃杯酒吧！明天怕要下雪呢？」 
　　「不客氣！」禮生一面讓，眼睛移向櫃檯裏的汗老板。 
　　汗老板正在打酒，秤花生，仍是懶懶地。口内回答老二的話： 
　　「冬天要下雪，下了雪明年才有好年歳咧。」 
　　縱是慢，扎酒花生終於上了桌。禮生提起壺，要敬老二，老二不肯；他便滿斟在自己面前的酒碗内。汗老板仍打横，跟着剥花生。 
　　「今年還好罷？」老板問。 
　　「唔......」禮生不做聲，酒向喉内滚。 
　　「你欠我的那點數目，今年......」是老板的話。 
　　「唔......」又是一口一口的酒。 
　　「共一千二百，還有些是去年欠的。」老板拿開早烟管，嘴内放岀一大泡烟。 
　　「唔......」又是一口。酒乾了，禮生站起來。「多少？等一回還你的，離過年還有三天呢。」接着，向老二： 
　　「你再坐！媽的！我還要到四老爺家裏去結賬咧。」 
　　汗老板拿起算盤，數數酒兩百，花生六十，加上舊欠，總共一千四百六十。他放下算盤，沈重喊着： 
　　「一千四百六。」 
　　禮生不做聲，提起篾火爐，走，老板的聲音，直向他後面追。 
　　「今年不還是不行的啊！大家和你一樣，我的生意做得成嗎？」 
　　禮生很生氣；但無法，自己没有錢，只好背地岀口氣，罵一句： 
　　「這老傢伙真麻煩！」 
　　轉彎便是四老爺的屋。禮生心内撲撲跳，有些慌，停着在門口。過一會，才推門進去。 
[嚮晚（八）] [  屈軼]  
　　正在加緊工作的大肚子，連咽那些個烟氣，都在恨自己喉頭少長了幾個似的，怎麽也没空閒兒來回答這話；直等到烟頭燒到最後底一點，再也抽不上烟來了，於是也照樣坐起，閉着嘴，不讓烟氣透一絲風；連忙提過茶壺來呵了口茶，連茶帶烟地吞下了肚去，然後才透過氣，跳下床來，拍着手呌。「真對呀！真對呀！祗有像你那樣才可以註唐詩哪！」 
　　大肚子底拖鞋聲在坑床間鐵答鐵答地響。門外却送來一陣篤篤的皮鞋聲。 
　　「是誰呀！」胡一元淡然地問。聲音頗顯得老到而帶些輕慢。 
　　「是我。------我們。」昂然的回答： 
　　「郭仁和李安呀！」尖脆而淸朗。------帶有從凡華琳弦上顫岀來的情調。 
　　「哦！」胡一元立刻從坑床上跳下，走岀了穴洞門，大肚子跟在後邊。 
　　一個高高的幾乎頂住天花板的瘦影，和一個矮矮的肩頭跟室内紅木方桌相平的胖子，岀現這十三號房間内了。 
　　「哦！」鵝蛋形臉盤兒仰了起來，胡一元搶上一步，用着長過手指的短褂的手袖，行了個鞠躬如也的揖。「難得！難得！我那條子接到了嗎？」 
　　「自然咯！」高瘦子低下頭來，瞧着胡一元，同時，拚命抽吸着鼻子。「唔！香呢！」 
　　「香呀。」矮半子仰着頭，從天花板，屋角溜眼。像要尋岀這房間裏秘密來的。 
　　「可是有些什麽事呀！」高的又問上一句。 
　　更正：昨日「不是寓言」一文中第十二行「架事實......」架字下落去一空字；第十四行「惟其中亦有莫」句，莫乃真之誤；第四十一行「所以這一團搆成的......」，「一團」下落去一糟字；第四十六行「普遍惟」乃「普遍性」之誤；第六十九行「雖已認為...」一句，雖字乃確字之誤；第七十二行「也許是蒼蠅的蒼蠅的聲音了」句，「蒼蠅的蒼蠅的聲音」，乃「蒼蠅的嗡嗡的聲音」之誤。第七十八行「都可不必」句，都乃却之誤。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[萬國籃球興趣索然女子錦標暫停]  
　　女子規則西人不參加 
　　男子組祗有中美兩隊 
　　本届上海國際籃球錦標賽、已經體育恊進會定當公佈、於本星期六（三月二日）起開始報名、業於前日截止、男子部僅中美兩隊、將採三賽兩勝制舉行比賽、女子部英美兩球隊因均正在採用男子規則比賽、故不便參加女子規則比賽、但體恊會當局認為全國女子既一律應用女子規則、决不能因此更改、致亂適從、故决定本年女子錦標、暫停比賽云、 
[上海籃球會女甲組東南再勝暨南]  
　　恊這會將贈奬品 
　　上海籃球會、昨晚有甲乙女子兩塲、男乙兩幕、以圖進對樂施之役、最形緊張、全局打成平手者、凡九次之多、結果樂施以四二對三五奪得勝利、女子東南甲華東得利、乙三組大華以三四對二一奏凱、 
　　華東勝江江　兩洋激戰之下、甚形二力悉敵、好在華東在第二節中争着七分、故以後江江雖寓振奮、未克反本、結果以十分對十二受挫、 
　　東南甲勝暨南　（女甲）本届上海女子籃球甲組、本有四隊、旋因兩江崇德因故退岀、僅東南甲暨南兩軍争風、致將錦標取消、由委員會排定三賽兩勝制友誼、現東南已兩戰兩勝、佔得優勝、將由恊會另贈奬品以資紀念、昨賽中全是東南世界、暨南所着抵抗、亦殊努力、但狂瀾難挽、被東南以三二對九分之比告捷、 
　　昨晚結果 
　　東南甲勝暨南　女甲　三二對九 
　　華東勝江江　　女乙　十二對十 
　　樂施勝圖進　　乙二　四二對三五 
　　大華勝澄淸　　乙三　三四對廿一 
　　今晚秩序 
　　新光對精武　乙三　六時卅分　徐政 
　　浦光對東方　乙四　七時廿分　俞菊盧 
　　羅浮對申青　乙五　八時十分　劉荷生 
　　黑貓對銀星　乙六　九時正　　李飛雲 
[十二届世運地點暫時未加决定]  
　　意日芬三國互争 
　　將通信投票决定 
　　（哈瓦斯社二十五日挪京電）亞林比克國際委員會、在此間大學禮堂開會、岀席者有法國·瑞典·匈牙利·芬蘭·希臘·南斯拉夫·愛爾蘭·德國·荷蘭·意大利·拉特維亞·加拿大·波蘭·保加利亞·丹麥·日本·埃及·新西蘭·瑙威等國之代表、日本代表杉村宣稱、日本認為一九四○年之萬國運動會、以在東京舉行、最為公允、蓋萬國運動會從未在亞洲舉行、而一九四○年又適為日本天皇開國二千六百年紀念也、杉村繼謂、彼曾在羅馬覲見墨索里尼首相、墨索里尼語彼、謂一九四四年萬國運動會、倘能確定在意國舉行、則意國贊成一九四○年在日本舉行云、至是委員會主席貝萊拉都、及意國代表宣稱、委員會不能於多年以前約定萬國運動會之開會地點、故對於一九四四年之開會地點、現在不能有所保障、因此意大利與日本、同時提岀為一九四○年運動會開會地點、連芬蘭合計、候補者共有三國、究以何國膺選、目前尚難推測、或將由此次國際委員會議中决定、亦未可知、然若干代表則主張將此一問題、暫時延擱、另以通信投票方式决定、蓋因參加萬國運動者、共有五十國、而岀席此次委員會者、則僅二十四國也、本日會議後、未發表公報、惟聞明日將舉行全體會議、通過一九三六年萬國運動會（在柏林舉行）之程序、其中僅修改一項、此外則悉照上届運動會之節目云、本日散會後、岀席各國代表、並由瑙威國王予以接見、 
　　（日聯社澳斯洛二十五日電）夏林匹克委員會本日在此開會、討論十二届大會開會地點、日·意及芬蘭三國、相争地點、且參加大會各國代表、亦考慮自國利害關係、擬選舉再有利之候補地、意大利前雖對日表示讓步、承認在東京開會、然因察知今次委員會不能保證十三届大會在意開會、改變方針、依然主張十二届大會在羅馬開會、日本立塲因此不利、勸至東京案、不許樂觀、 
[中華足球會本週秩序]  
　　三月二日（星期六） 
　　主隊　客隊　組　時間　　　塲地　　　裁判員 
　　樂濟對商船　中　三時　同濟大學球塲　陸順德 
　　三月三日（星期日） 
　　毅勇對友華　足　九時虹口第二塲　　陳吉祥 
　　鐵路對滬青　華　三時麥根路球塲　　唐仲光 
　　嶺南對羣華　華　三時史高托路球塲　吕菖馥 
　　英美對北城　球　三時其昌棧球塲　　譚仲濤 
　　維華對太平　球　三時先施球塲　　　李國義 
[復旦足球隊昨抵平]  
　　明日對輔仁大學 
　　（北平二十六日電）復旦足球遠征隊十七人、由陳昺德率領、今晨抵平、下榻匯文中學、少加休息、定二十八與輔仁隊作第一局相見禮、 
[業餘甲組擊彈賽張英達驚人傑作]  
　　勝前錦標美廸那將與李公頴决賽 
　　上海業餘甲組擊彈賽、自開始迄今、各方逐鹿甚烈、我國名擊彈家張英達、昨與葡人前錦標美廸那複賽、突作驚人之舉、以一千點對八七四、將於三月三日四日與中國彈王李公頴决賽、自有甲組賽以來、華人自行争雄於最後一幕者、此次為空前之第一次矣、 
　　張英達誠可兒　張英達君前曾獲得乙組錦標、近年技藝增進、一日千里、昨日表演、尚未顯其全身抱懷、其送紅自落、以及佈置局面、亦未見稱心如意、但開騰頗佳、大有每擊必中之概、前局五百點、甚有作為、得以五百點對三十七終了、後局成對抗形勢、難占便宜、荀前局未曾打定基礎、則後來或有不測變化、其得勝焦點、在乎得點平均、計有後二局中、超過二十點以上者十七次、最高點數乃六十四、 
　　美廸那何不幸　不幸哉美廸那彼竟屈服於張英達之下、而無從顯其過去錦標之身手、諒非其意料所及、自始至終、每在一路順行之際、輙發生無可解釋之錯誤、初占上風、幾槍之後、即以一百點領前、迨至張英達運獲巨數、心神不甯、乃落後一二三點於前局、後局張氏至九百點時、曾一度奮發、一次在獲得六十八點之後、忽又失去一極有作為之機會、從此生路告絶、竟至相差一二六點而失敗、 
　　二人擊彈高點　（張英達）五七、三三、二八、四四、二五、三二、三二、六四、二六、五七、二二、二六、二二、二三、二二、二八、二二、（美廸那）三二、五三、四一、四四、三○、三四、三六、二五、二四、二六、二一、六八、二四、 
[各獨立學院球類比賽錦標揭曉]  
　　上海各獨立學院聯合運動會、於上學期舉行籃足網乒乓等錦標賽、結果完滿、成績優良、惟上學期比賽終了時、適值各較大考期届、所有未了事宜、均未及結果、兹者各校均已開學、聞該會亦已定下月二日召集各校代表會議、討論上學期並行結束事宜、及本學期舉辦事宜、兹將該會上學期球類比賽錦標得主列下、 
　　男子組 
　　足球錦標　中法國立工學院 
　　籃球錦標　正風文學院 
　　網球錦標　東南醫學院 
　　乒乓表演優勝　國立上海商學院 
　　女子組 
　　籃球錦標　國立上海商學院 
　　網球錦標　東南醫學院 
　　乒乓表演優勝　上海法政學院 
[中青籃球賽前晚結果]  
　　浪隊乙　勝　教聯　　三七比二四 
　　廣肇　　勝　琵琶　　四三比二六 
　　廣東　　勝　集粹閣　四九比二四 
　　虹光　　勝　中行　　四四比三十 
　　新亞　　勝　寶豐　　六十比十二 
　　三育對青中一能、競争非常激烈、自始至終、比數總在一二分之差、結果為四十四與三十八、但比賽終止後、青中對三育隊員提岀抗議、故該塲結果待委員會正式决定後、再行公佈、 
　　今晚秩序 
　　時間　　　與賽隊名　　　組别　裁判員 
　　五時正　　架光對中法　　學二　戴昌齡 
　　五時三刻　宋港對海盗　　學三　倪孝本 
　　六時半　　南友對海風　　學一　江振德 
　　七時一刻　晶隊對健隊　　商三　郁宗藩 
　　八時正　　青隊對春生　　商四　鄭志芳 
　　八時三刻　恒心對元和公　商五　陳富章、 
[閩省女籃球錦標隊厦門羣惠昨勝全菲隊]  
　　成績二十對九 
　　（馬尼拉二十六日電）厦門羣惠女子籃球隊為福建全省女子籃球錦標隊、此次與兩江女籃球隊、同時到達菲埠、頗受華僑熱烈歡迎、其實力之强、堪與兩江相稱、在菲曾以四十對八勝全岷明星隊、僅以一分之差敗於兩江、該隊昨與菲人組織之全菲隊比賽、結果二十一對九羣惠獲勝云、 
　　兩江羣惠轟動馬尼刺　（馬尼拉特約通信）岷里刺華僑體育恊會、自經去年遠運代表王正廷提倡、即組織成立、雙十節在撒黎紀念塲、開華僑國慶運動大會、各方印象極佳、因為欲提倡女子體育起見、且為嘉年華會增加熱閙、故在此嘉年華會期中、函請上海兩江女專籃球隊、并與菲女籃球隊角賽、藉以引起華僑女界注重體育、上海兩江女子體專學校所組織籃球隊、有相當歷史、曾於民國廿年春東征日本、與東京長崎大阪等有名球隊比賽、十四塲皆得勝算、回時迂途東北諸處、亦連戰皆克、久欲南遊海外諸名埠、藉事觀摩、故一得華僑體育協會請函即欣然南來、厦門羣惠女校、本届前後期小學程度、其組織籃球隊、并無久遠歷史、不過因急起直追、故後起之秀、即執厦埠女校籃球隊牛耳、去年福建全省運動會開幕、歷从屢得冠軍之集美女籃球隊、為所克服、自是威名震於鷺江閩海間、溯羣惠組織伊始、得海外華僑贊助甚多、現際自建築新校舍、皆岀自岷埠華僑踴躍輸將、其當局負責人、久與僑界通聲氣、此行南來、即欲表示所得捐資、固有相當成績、并致謝忱、而我僑體育恊會、見兩女籃球隊皆惠然肯來、即與江蘇與岷里刺中央女籃球隊比賽、地點在聖道頓馬示大學運動塲、結果為四十九比十三、觀衆三千餘人、即美菲人士、亦服兩江球藝高純熟、十六夜為羣英隊與全岷女明星隊、比賽地點仍舊、羣惠隊見前夜兩江隊、有此良好成績、自然聚精會神、不甘落後、結果為四十對八、至十七午後、為兩江隊對全菲明星隊、兩江隊因見羣惠亦建奇功、自然益加努力、以五十七對二制服全岷明星隊、且此二分、因犯規被罰、若論馳騁疆塲間、兩江堪説未折一兵、未挫一矢、誠破籃球界新紀錄、我國女運動家、來此獻藝、皆得勝利、遠運會中楊秀瓊女士盛名、幾震動全菲、現此兩球隊、亦得外報良好批評、洵非易事也、 
　　晚霞乒乓徵求隊員 
　　晚霞乒乓隊、成立兩年、近為充厚實力計、特公開徵求新隊員、凡屬愛好乒乓運動之同志、一律歡迎加入、隊址藍維藹路一四八號、函索簡章附郵票二分即寄、 
教育消息 
[教育部令發贑職教改進點]  
　　教部頃將督學顧兆麐前次視察贑省職業教育之報告中、江西省職業學校應行改進各點、令行贑教育廳遵照、 
　　查江西省職業學校、除農業一項、由省立農業院試騐各項農産、統一推行外、其屬於工商各科者、設備則逐年增加、校務則日見進境、各校新設科目頗多可觀、概由教育廳統籌全局、按照預定計劃辦理、推行亦殊盡力、其私立職校、雖處所無多、設置簡易、但其堅苦卓越絶之精神、亦有可取、兹將應行改進各點分列如左、 
　　（一）江西省立各職業學校、其工商等科設備既有增加、指導學生實習亦頗注意、新設之職業科辦理尤為岀色、教育廳所擬改進職校計劃、亦屬切實允當、惟以前沿襲設立之科目、仍有不切地方情形之處、嗣後應隨時依照原案推行、以期全部改進、 
　　（二）各職校所設科目以應用化學為最難辦理、職業設備既不充足、製造品類又復廣泛、且於地方需要、亦不相應、學生就業毫無把握、嗣後應以改設其他適宜科目為原則、倘處理困難、應令縮小範圍、專精一種或數種製造、各校就所研究項目分别酌增設備、以免重複、染織一科、亦有同樣情形、須分門研究組織圖案自製新品、勿徒抄襲滬廠成式、以求改進、凡此改革均須由各該校擬具辦法、呈廳統籌核奪、 
　　（三）省立職校之屬於八商業範圍者、其實習工廠及商店大抵均缺乏流動資本、可就其確有把握之事業、由教育廳恊助實施、向銀行貸欵辨法、以期增進生産效能、及省會學校林立、學生制服及其他用品、所耗甚多、若於職校工商科可能範圍内舉辦合作社、則現有之染織·縫紉·商業等科、均可推廣學生實習機會、並增加工作效力、於將來就業亦多裨助、 
　　（四）省立一職印刷科實習、成績甚優、學生踴躍工作經營尚屬得法、染織科學生實習、興趣亦濃、成品亦有可觀、該校新設科目、尚合於地方生産之需、而原有科目如應化等成績較差、應設法改進、 
　　（五）省立二職商科、集股經辦銀行、已著成績、各界存欵達十餘萬之多、並取得代理各校金庫之地位、學生實習、既因以獲得實際經騐、就業亦不致發生問題、可謂得其要領、殊堪嘉許、該校現正試辦農村貸欵事業、據云、前途已有希望、自應繼續推行、惟贑省岀産甚富、關於商業方面之運輸·倉庫·保險等業務、亦須酌量籌辦、務使志願在城市或農村服務者各有經營練習之機會、方不致有所偏倚、倘為該校力所能及、應於高級班、内設法分科、專精習練、較為切要、 
　　（六）省立工專附設高級科職業部機械、設備雖有增加、仍嫌簡略、基礎尚未穩固、查江西全省機械工廠絶少、微第製造成件機器、有所不能、即配備修理零件亦所少見、證以地方需要情形、該校對於學生實習指導、應特别注意實用工作、其應化一科、醬油釀造、已可成為商品、製革亦有可觀、製胰機械業已安置、尚未開工、較之其他職校相同科目已有希望、應特别注意學生實習工作、以求精熟實用、 
　　（七）省立女子職校藝術科縫紉一門、應仿照湖南通行之合作社辦法、由學校組設、並為規定承做價格、代為經理（其價格收入、可提成奬給學生）務期以社會材料供學生實習、同時並可養成學生對於生産及職業之正當觀念、如辦理得法、各校學生制服、均可承做、至應用化學一科、則因設備太簡、無法實習、應另籌改造辦法、該校校址狹小、工廠又經政府收回、致染織科已購機件、因無地可容、不能安置、殊為可惜、是否於城郊撥給校基將原有校舍地皮岀售相當價格、從新建築新校舍之處、應由廳詳加計劃實施、 
　　（八）省立九江陶瓷科職業學校、正在遷校佈置、尚未就緒、未能視察、按江西瓷業、品質甚佳、自有其名貴珍重之價值、但不易製成通常粗厚堅實之器、而與舶來品之陶器相競争、經與該校校長張浩討論、嗣後應宜注意於明淸兩代仿古瓷器之製法及花紋顔色之保存與改善、並着手於各項譜式之搜集、將固有瓷器之精美要點、保持而發揮、當較之仿造舶來品為有實益、此外於手工製瓷之中、應注意簡單機械工具之利用與創製、勿令安於從來之熟練手工技術而不思設法改進、是為至要、 
　　（九）私立劍聲中學職業部、學行實習工作精神、最為奮發、技術純熟、堪稱冠冕、惟以少數經費設立多科、究嫌未能兼顧、雖其職業備設多取簡單易置者、以便熟練學生之技能、但設備過於闕略、較為繁複之工作即不能實習、遑云創作、應一面以簡單設備熟練學生技能、一面增加各項職業機件用具、以引起其研究試騐之興趣、而於不違反該校之勤勞精神範圍内、為學生研究未知識技能增進機會、 
　　（十）私立贑省中學附設之職業科、于動植物標本、製造已有相當成績、其簡單理化儀器、亦能獨岀心裁、利用廢物、殊多可取、綜觀該科辦理情形、自以生物標本模型為較有把握、即專攻此類製造亦無不可、惟僅賴簡單工具、效用殊少、應就校内餘屋改設工廠一處、并增各項用器、務　　備較為充實、合乎善事利器之義、方不致徒恃兩手流入空疏、至擬設之製造所、自屬規模較大、但于地方需要及經營方法須調查明確、乃可施行無阻、 
　　（十一）省立女子職業補習學校、刺繡·縫紉等科略伍湘省職校辦理方法、尚能顧及事實、惜學生來學、目的不一致、職業訓練有時易生故障、應設法僑正、其年長失學而無意職業者、或併為一班、或酌增班級、施以普通補習教育、則對于志願職業者、目的單純、訓練施教自必較易、 
　　（十二）省立蓮塘鄉村師範、校址環境甚佳、辦理頗見成效、勞作科實施尤有方法、惜土質太劣、關于實習及試騐事項、均感異常困難、對于農業方面希望無多、可就原有勞作科基礎設法成立木工鐵工兩廠、利用簡單機械工具、製造工具·農具·校具及簡易標本儀器等實用品、該校位于田野間、能于各項教育竭力提倡、學生服務機會亦能設法增加、于鄉村教官之推行當有裨助、 
[上海美專在菲展覧]  
　　（顔文初自馬尼拉寄） 
　　美菲人士均一覩為快 
　　見溝通中菲文化使命 
　　上海美專學校、來菲島首都岷里刺籌備現代書畫展覧會、既得領館主持、復賴教育界帮忙、經於前星期籌備就緒、會塲分作兩次、一在華僑自設之東方俱樂部、因距離華僑市區較遠、然地方幽雅寛廠、便於招待外賓、一在中華青年會、以利便華僑參觀、本月十二日鄧總領事、特為開茶會、柬請美菲政學界、及僑界聞人、到者四五百人、計東方俱樂部所陳列者、二百餘件、中有明代畫家胡公邁所繪巨幅雪景山水、山光雪色、滉漾奪目、據考古家謂紙色陳舊確為三四百年前物、吴缶老梅竹二幅、意到筆隨、老氣横秋、劉海粟墨潑睡獅、淸潭水牛、蒼松飛鷹、石上倦鳥、秋灘息影諸作品、皆筆勢雄邁、有横掃千軍之概、外人未識漢字、未知劉大師盛名、亦皆崇拜、諸聞韻亦多佳作、雪竹一幅、在熱帶中見之、實覺冷人心脾、神氣一爽、其墨荷墨菊墨梅數幅、亦别饒風韻、諸樂三岀品亦佳、殆可謂二難並駕、張弦佛像與仕女圖、另一風格、王濟遠作品亦多、國畫中靜物花卉蔬果、設色甚佳、「江山烟雨圖」一幅、與菲大美術院長作品「蕉影茅屋」交換、並列塲中、外報色相拍影、王君來岷里刺後、幾幅洋畫寫生、配色合度、深淺畢現、其「黄山小景」二幅、用筆新頴、煊染得法、其餘若王一亭·梁凱世·吴文質·陳樹人·王陶民·諸名家作品甚亦寶貴、國字中林主席亦有數幅、多作四字吉祥語、如「久思欽明」「自强不息」「親愛精神」等字、不脱慈善老人氣概、其餘皆現際黨政界領袖之墨跡、在東方俱樂部所陳列者、因外報極力宣傳、連日上流社會士女參觀者、絡繹不絶、美人在岷里刺所岀版之武力鎮日報、謂此展覧會、可　　菲及外國人士得到精神上無限之安慰、大　外報對此展覧會、有下列之評論、謂中國畫就各岀品來分數、花鳥為代表中國温帶中四季動植物形態、山水風景畫、乃理想中人物、表現中國美術家思想之高超、佛像及仕女圖、表現中國古代之裝飾、至作畫之材料、多為中國墨汁·毛筆·絲料與紙張、如所標價值一千二百元之古畫、（指明代胡公邁所畫者）祗為毛筆墨水所寫、　得峰傾路轉、巖壑分明、其作畫篇幅尺寸、皆合於中國美術家之凖繩、至懸掛之點、乃由高而下、亦可表明中國美術、由最高點着想、以達其目的也、至就字方面來説、可謂中國與日本文化上特有之美術、非西方人所能測其神秘也、 
　　大概菲律濱美術、過去受西班牙陶溶、故其建築雕刻、皆含古代羅馬遺風、至三十年來、始變近新大陸習尚、中菲雖祗隔一衣帶水、其種種關係、有悠久之歷史、然使菲律濱人在公開塲中、認識中國原有美術價值、並其特徵、此固為第一次、而且亦可使終日在椰影檳風環境中僑胞、認識祖國固有美術、現際亦時在推進中、且獨另具一種風格也、 
[中華農學會籌備年會]  
　　地點定廣西湖南江西三處 
　　---推定日本分會籌備委員--- 
　　中華農學會、日前在京召開本年第一届理事會議、到理事梁希等十餘人、决議案件頗多、兹擇要採錄於下、（一）本年第十八届年會、據聞廣西江西河南皆紛紛函請前往開會、經會議結果、年會日期、决定七月初旬、地點在廣西·湖南·江西·三省中酌定、此後如何進行、待與各方接洽妥當後再組織、（二）會研究農學籌備委員會辦理云、近來加入該會為會員者、逐漸加多、該會認為有設立分會之必要、已推留東會員張淸鑑朱學曾等籌備、（三）推定地方幹事、計十六省兩特别市、國外三處、幹事五十餘人云、（四）推定錢天鶴曾濟寛等七人為基金保管委員、其餘例案、約共二十餘件、又聞該會費氏奬學金第一届徵文、業已揭曉、計當選者為汪仲毅與鄭乃濤、 
[陳友生赴印講學畢談印度最近情形]  
　　印度為佛教發源地而無佛教意味 
　　革命領袖甘地現致力於社會運動 
　　本埠立達學園教員陳友生君、於前年冬應印度國際大學之聘、前往講學、歷時一載、始於日前返滬、據談印度最近情形如次、 
　　絶無佛教意味　印度現人口三萬萬五千萬、為佛教之發源地、我國自東漢以後、佛教目印東漸、但現時印度本地、既無和尚尼姑、即佛教始祖釋迦牟尼之故里、亦絶無佛教意味、或謂印度之亡、與佛教有關係、其實不然、印度之所以亡國、全在内部複雜、人民思想不統一、人民有如一盤散沙、較我國為尤甚、 
　　階級制度甚烈　印度階級制度甚烈、分而又分、洗衣有洗衣階級、剪髮有剪髮階級、多至數千種、全印商業、操縱在英人之手、實握有政治經濟之重心、印度現尚有一百二十餘小國、各有國王、英人利用若輩、自相殘殺、故印度並不為英國所亡、乃自送於英國者、語云、國必自伐而後人伐之、真是確論、 
　　甘地最近狀况　印度革命領袖甘地、於一九二○年突然宣布非武力主義、至今有十餘年之努力、現英人對付印人甚為殘酷、各機關長官都係英人、故印度革命勢力全被英人監視、致甘地毫無辦法、現甘地已辭去國民大會主席之職、專致力於社會運動、打破階級制度、中國目前環境雖惡劣、然尚能自由做去、以視印度亡國之過程、作為自强自救之參考、而整頓内部、方有挽回之辦法云、 
[小學教員檢定證書市教育局將截止發給]  
　　上海市教育局、去年舉辦之第三届小學教員檢定、及第八届小學教員登記、前已分别審查完畢、先後在本市晨報公告欄内揭曉、至該項及格證書暨登記表自上年十一月開始頒發以來、先後到局領取者、已佔十之八九、現已所存無幾、聞市教育局、為迅求結束起見、行將定期截止發給云、 
[同濟大學贈諾哈脱名譽博士學位]  
　　聘費希爾博士任教授 
　　德國醫學界著名學者熱帶病學專家諾哈脱氏Geheimrat　Prot.　Nocht、於本月十九日抵滬、業誌前報、同濟大學方面、以該氏此次來華、對我國醫學對途之演進、必能得新發明、而有特殊之貢獻、在醫學史上作優榮之地位、特於二十一日下午、在同濟大學醫學院、即寶隆醫院開會歡迎、請該氏即席講演、同濟大學校長翁之龍博士、親自贈予名譽博士學位、是日到會者、皆係中西醫學界人士、該氏講演題為「論化學治療」有極多新發明、聽衆極為踴躍云、 
　　國立同濟大學自翁之龍博士長校以來、對於發展校務不遺餘力、於聘請教授一層尤注重於羅致當今學術界負有盛望之科學專家、即如去年所聘之工學院教務長賴羅、係德國之鐵道專家并曾任德國達姆斯達工科大學校長、最近復由德國聘到羅斯托克大學正教授費希爾博士任醫學院病理學教授、費氏為病理學專家、並為德國著名學者之一、著作極富、十六年前曾任該校教授、此次重蒞該校、對於該校尤必多所貢獻、並聞日前該氏抵滬、携帶其在羅斯托克大學時所採集各種病理標本以及各項儀器甚多、該校曾作極熱烈之歡迎云、 
 
[費希爾教授近影]  
[中外文化協會之發起]  
　　曾舉行首次談話會 
　　並分設各國委員會 
　　江亢虎何震亞等、為溝通中外文化起見、發起組織中外文化協會、聯名發起者共計三十五人、曾舉行第一次發起人談話會、分設各國委員會、兹分誌各情如次、 
　　發起人名　計江亢虎·何震亞·胡懷琛·金國寶·陶百川·陸幹臣·張鳯·曹文爕·曹雲祥·程樹榛·衛聚賢·譚云山·龔質彬·吴凱聲·康選宜·黄意章·杭章寶·陳振露等共三十五人、 
　　首次會議　該會日前舉行首次發起人談話會、當經决定組織各種委員會、由發起人負責籌備、各委員會定委員五人、以國人三人、外國人二人充任、兹先組織中坎委員會、中比委員會、中匈委員會、中日委員會、中美委員會、中法委員會、中印委員會、中德委員會、中英委員會、中奧委員會、並議决追悼英國漢學者傑爾士Ｈ.ＡＧiles.由中外文化恊會、各大學校職員聯合會、中華學藝社暨各學衛團體共同籌備、兹定三月二日舉行二次談話會、 
[復旦大學已正式上課]  
　　江灣復旦大學已於本月念日起、辦理新舊學生註册手續、完竣後、念三日即正式上課、該校本學期新生激增、全部人數達一千五百餘人、該校本學期來、内部力謀整頓、新聘教授、計有潘序倫·徐永祚·陳高傭·裴冠西·祝世康·錢慰宗·何淸儒·韋捧丹·吴至信·文曾世容·許鵬飛·戴豈心·陳兆騮·等、均屬飽學之士云、 
[中國公學近訊]  
　　中國公學本學期、自吴鐵城陳濟成兩校長合力主持後、不但對於吴淞校舍、正在積極規復、而於校務進行、尤力謀發展、所聘各系主任如胡樸安之文學系主任陳霆鋭之法律系主任、樓桐孫之政經系主任、陳副校長自兼之商學系主任、以及雷國能之教務長等、皆為一時之選、全校學生對之莫不翕服、歡迎宣言及標語、滿布江灣道上、連日陳副校長到校辦公、至為忙碌、雷教務長又辭去各大學教職、專為中公服務、預料該校前途當有一番新氣象也、 
[太平洋學術討論會總秘書加德來滬]  
　　太平洋學術討論會總秘書加德氏、日前偕其夫人及隨員四人、二英籍、二美籍、乘卡才治號郵船抵滬、擬在華盤桓五星期、與會中諸領袖及研究工作者討論農務經濟及生活程度等事、然後將赴日為馬尼刺、繼赴紐絲綸與澳洲、其返美日期、大約須在本年八月以後、加氏夫婦於去年十一月八日即離紐約、昨曾由聯太平洋會在新亞酒樓宴待、按加氏與太平洋學術討論會發生關係、已有八年之久、在此之前、曾從事研究教育學、此次曾先蒞英法荷蘭三國、繼至蘇俄作短遊、各國皆甚關心該會事務云、 
[上海劇院明日舉行考試]  
　　籌備自建劇塲 
　　設立特約講座 
　　本埠陶爾斐斯路上海劇院、樂劇訓練所、自經教育局長潘公展及前國立北大戲劇教授宋春舫等創設以來、頗引起社會之注意、該所俟演劇人材造就後、即將自建劇塲、俾有穩固之基礎、數日來前往該所報名者、計有二百餘人之多、蓋該所對於學生膳宿各費、均免繳納、在訓練期内、並酌給零用等費、現悉該所除聘請導師如徐公美·吴曉邦·王紹淸·陳歌辛等外、並由宋春舫·蔣建白·陳大悲·徐半梅·等擔任特約講座、現定三月一日舉行入學考試、有志研究戲劇者、希勿錯過機會云、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[點滴]  
　　馬爾騰博士有一句鼓勵青年的名言，他説：「創造的歷程，實是鍜練意志的東西。」的確，如果我們每天能够抽岀一點時間，略為靜心地思索一下，然後將理想所集中的思緒，慢慢地在口頭，或筆端表現岀來：我以為這種習性很易增進思索力的。 
　　普通我們總是趁高興時，幹我們的工作，其實這不是經濟的辦法。我們最好每天有固定的時間，使意志自自由由地發展着，否則，時常要等候機會而弄到失時和没趣哩。 
[紙吹] [  朱少飛]  
　　燒茶煮飯，吸水菸用紙吹引火是少不來的。没有火柴而用打火石取火的時候，打火必須用紙吹，所以人家的竈間裏總有一隻打火石器具；裏邊放着火石，打火力，插滅火的紙吹筒。就是廳堂或者書房裏的牆壁上，在字畫對條間總有這末一隻插滿了紙吹的紙吹筒點綴着。現在鄉村裏用的玻璃瓶製成的煤油燈，也是用這紙吹做燈心。 
　　小時候每天有兩件刻板工作要給爸爸做，早上洗便壺，晚上捲紙吹。晚飯後，温過日間讀的書，然後捲紙吹，媽媽坐在檯左邊縫衣服，爸爸坐在對面　咯　咯地吸水菸，可是我的手在捲，眼却合攏了，腦袋上給爸爸打一下，醒了仍是捲，因為非捲好五十根就不能睡。 
　　在我岀門學生意的前幾夜，爸爸同我説；「你要岀門了，給我多捲些吧，以後紙吹只好我自己捲了。」幾個晚上捲了幾綑掛在釘上給爸爸以後用，可是自從岀門後到爸爸死就没有捲過一根給爸爸用的紙吹了。 
　　進了店，早上仍是給師長洗便壺，晚上又是捲紙吹，可是捲的却兩樣了，家裏捲的是毛邊的粗槁紙，店裏捲的紙質細而切成了斜角形的，捲時須襯一根竹扦子在裏邊，承師兄的指導，自己削了根竹扦子，每晚要捲完一刀紙才可睡。 
　　紙吹每晚捲，捲到了足足三個年頭我滿師了，就讓給新來的師弟去捲了。 
　　今天偶然間，會在箱底裏發現了我那根捲了三個年頭變了紅色的竹扦子，不禁使我回想到從這根竹扦子捲，家裏的爸爸在世時就没有份用他自己的兒子捲的紙吹用了。 
[呌魂] [  林豪]  
　　中國人是一個特殊的民族，因此幹岀來的事都是特殊的。别的不説，單以去年的『婦女國貨年』來説吧，雖然戴上了那麽一頂堂皇的高帽子；但是，以一年過去的成績裏，我們便可以知道中國人的特殊情形了；尤其專門帶上了這種假面具來欺騙人家。然而得到的輿論怎樣呢？不用説，除了都給以他們攻擊外，别的也無庸談起。我們中國人所以會特殊，何嘗不是為了歎乎『婦女國貨年』等等的事實。 
　　迷信之在中國，更是司空見慣的事了，這差不多又是所謂『特殊』吧？把泥塑木彫的東西，供在那掛着紅綢的幕裏，像祖宗一般的向它叩頭，祈禱。『呌魂』，便是中國人的迷信之一，在家庭裏的小孩偶然吃了一驚，有的便呆了一陣，有的甚至神經上受了較大的刺激而睡到了，這完全是一種極普通的事。然而在我們中國人的心目中，却以為是把靈魂嚇掉了，於是才有這『呌魂』的演岀：在午後，把紙綴成的所謂『元寶』，燒了一只，嘴裏便喊了一聲：『××回來吧！』這樣繼續地呌下去，燒下去。説是到了明天那病人便會復原了。 
　　這是上海人一方的表演，還有阿拉甯波人的方法，把仙鶴紙糊住了茶杯口，用另外的一杯冷水一滴滴地滴在仙鶴紙上，嘴裏也喊着：『××回來吧！』等候仙鶴紙現岀了一顆白色的東西的時候，那便是病人的靈魂喊來了。試想，以一張薄得不能再簿的仙鶴紙，受着水的壓廹，當然的，會受到一種影響的。然而我們特殊的中國人會想岀這樣特殊的事情來，也怪不得人家冠我們以『特殊民族』的外號了。 
 
[生存競争中包　　人力車夫]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第九回　不善恭維求人遭叱咜未能歸去隨客惑誇張 
　　走進房來首先有一件事，不能不讓張介夫詫異起來的，便是在桌上放了兩疊雪白光亮的銀元。雖然不知道有多少錢，可是由那堆頭上看來，約莫也就有二三十元。剛才是由這屋子裏岀去的，並不看到這桌上有錢，現在突然的放了兩疊大洋錢在桌上，必是一兩分鐘以前，他放在這裏無疑。當他這樣的向了那洋錢看着時，同時也就引起了胡氏母女兩個人注意，胡氏還想着，為什麽在桌上放下這兩注洋錢，莫非是這賈老爺預備賞人的嗎？賈多才眼見是大家注意這筆錢的了，他這才從從容容的，把那兩注洋錢放到桌子犄角邊去，將一紙來蓋上。張介夫心裏，也就有些明白了，故意凑趣道：我們賈大哥，真是錢多，整大疊的大洋，會放在桌子上。賈多才笑道：這也很有限的幾個錢，算得了什麽呢？不瞞你説，我手裏經過的錢，若是都換了現洋，恐怕把小西天前後上下這些屋子來堆，依然是堆不下吧？張介夫點着頭道：這倒不是假話，因為賈兄是做這行買的呢。説了這幾句不相干的話，賈多才纔騰岀那張嘴來，向胡氏打招呼道：請坐下罷，請坐下罷，有話慢慢的説。胡氏是不曾走進過這樣的屋子的。他走進來之後，除和那天月英雄來一般，感到許多新奇而外，便是這屋子並不是樓，可是脚底下也踏着是樓板，這要是跪在上面做事，比跪在暖坑上那還要舒服的多呢。於是退了兩步，向屋角落裏一把矮寄子上坐去。（一四三） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　「這一次我們回去的路上，必須讓那火車儘量的行得快一些！」太后很焦躁地給我們説道：「無論經過什麽地方，决不停留，他們儘管到站上來接駕，我們只當不看見一樣，斷不能再為他們而躭擱了！」 
　　聽伊這樣説來，可見伊自己也是十二萬分的急着要回去。伊在這裏住了幾天，大概心神上已覺得不很甯靜，像受了一些驚嚇一樣；這是我從伊的語氣上推測岀來的。也許並非如此，但當時聽伊説的人，可説是没有一個不像我這樣猜測着的。總之，奉天這些古宫中的景象，確然是太慘淡而陰森了，無論什麽人住在裏面，都會感覺到不安的。 
　　好了！這兩天工夫終於是過去了！我們便在這一日的早上，啓程回京。當然，太后心上雖已急着要回去，無意再接受人家的迎送，但人家是不知道的，即使知道，也不能不照例的來做作一番。所以那天的車站上，依舊是擠滿了奉天的一班大小官員；他們都是誠心誠意的來給太后送行的。可是太后下了轎，却絶不停留，扶着我們的肩頭，怱怱逕望車上走去；彷彿後面已有什麽追兵殺來的樣子，惟恐逃得太慢。待到一上了車，伊更不暇細看車中的東西已否全備，就急着呌人去傳令開車了。廻想伊從北京到奉天來的時候，最初上得火車，伊是何等的從容暇逸，而現在竟是這樣的怱遽急廹，真是多麽可笑？不過其時我們也和伊懷着同樣的鬼胎，所以便不覺得可笑了，除非奉天的那些官員看破了我們這樣狼狠遁逃的情形，那就不免要暗暗發笑了。（二五四） 
[計生日妙訣] [  沈宇]  
　　法則，用紙片五張，各劃成十六個小方格。這是很簡單的，一張紙片上，劃了四根經緯綫，不是就形成十六個小方格嗎。然後每張都自左至右的這樣寫着： 
　　第一張是：一，三，五，七，九，十一，十三，十五，十七，十九，二十一，二十三，二十五，二十七，二十九，三十一。第二張是：二，三，六，七，十，十一，十四，十五，十八，十九，二十二，二十三，二十六，二十七，三十，三十一。第三張是：四，五，六，七，十二，十三，十四，十五，二十，二十一，二十二，二十三，二十八，二十九，三十，三十一。第四張是：八，九，十，十一，十二，十三，十四，十五，二十四，二十五，二十六，二十七，二十八，二十九，三十，三十一。第五張是：從十六起順次寫至三十一為止 
　　這樣寫好後，便可應用了。是的，只要你告訴我這五張紙片上那幾張是有你的生日的，我就可立刻回答你的生日是在那天！ 
　　其實，用法很簡單，只要你記住那説「有」的幾張紙片上的上左角的數目字，相加起來即得。譬如説：你是二十六生日的，（這是隨便舉岀的例子，餘仿此）那麽我們現在來檢討一下。第一張是「無」，第二張是「有」，第三張又「無」，第四第五張均「有」。這樣我們可以將有」的那三張的上左角的數目相加起來，於是變成二加八再加十六，這「和數」不是二十六嗎？ 
　　這種計生日的玩意兒，前曾在街頭岀售過的，我覺得很够玩味，故不憚煩瑣，錄之以投本刋。 
短篇小説 
[愛曾] [  陶寒翠]  
　　以前的挹雲，總是坐在自己的書室裏，捧着一本書，消磨去他一天的光陰的，現在他真怕坐在書室裏，比了朋友們拉他到玄妙觀裏去坐茶館，還要害怕原因是為着他的家裏，現今是有一家姓俞的人家，遷來同居了這俞家只有老夫婦兩個人，都有着五六十歳年紀，却半個子女都没有，陪伴着他們遷來的，僅僅是一個醜婢，和一頭餓到快要死了的黑雄貓。 
　　這俞家的客堂，和挹雲的那間書室，不過是一牆之隔，而這俞家女主人，又是一個非常可憎的老媪，他好像忘記了自己已是一個鬢髮蒼然的老媪了，每走過人家面前時，常是扭扭揑揑的，彷佛一朶含苞的鮮花一般，教人看了，真正可惱，最最可恨者，就是他一天到夜，總是在他的客堂裏大聲喧閙着，除着早起顛倒錯亂的，念過若干遍劣僧僞造的太陽經之類外，就是不住的和那個醜婢争吵，有時他還能够獨自一人，喃喃笑語，似乎是瘋的一樣，挹雲坐在隔牆那間書室裏，往往給他閙成一個頭昏眼花，因此挹雲現今是怕坐在他的書室裏了。他想這樣一個老媪，實在是人間一頭怪物，無怪他的丈夫常是不去理睬他，而親戚朋友，也始終不見有一個人上門來。 
　　難得有一天下午，那老媪和他的婢子吵閙得疲乏極了。他纔算回到他客堂左邊的一個廂房中午睡去，（這裏就是老媪和黑雄貓公用的臥室。）可憐的挹雲，趁此稀有的機會，方得悄悄地溜進自己的書室中去翻看幾頁書。看不滿半時，挹雲驀然聽得那老媪的臥室中，發岀幾聲幽媚的微呻來，那真是正在十八妙齡少女們的一種春夢初醒的微呻。挹雲聽得了，有些吃驚，他不防備一個年近六十的老媪，還有這麽一套奇蹟。可知他家裏的醜婢，常常背地裏罵他老妖精，大概是不為無據罷。挹雲料到那老媪醒起後，勢必又在客堂裏喧閙咧，他便慌忙離開書室，浩然岀門，到護龍街一帶舊書攤上翻看舊書去。 
　　偶然經過一個冷攤，他買得了一張淸代裝束的美女舊照片，背後註着吴門名花佩紅倩影幾個字。本來佩紅是蘇地四十年前的一個名伎啊，這張照片，又是拍得了不得的可愛。那影中人的一派豓麗的姿態，是會教人百看不厭的。（未完） 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　中央傾進之下金價仍跌十二元 
　　中央轉購期貨人心仍難樂觀 
　　匯市鬆濫逾恒漲勢轉瞬消滅 
　　金市連朝下跌、漫無止境、中央猛力開現、稍能挽還、無如昨日雖納而未旺、轉而購進期貨、人心又抱悲觀、中途雖尚回跌、結果終難免慘瀉、晨初以海外銀市英升美平、蒙得里遠期銀價升降俱有、倫敦生金跌一便士半、匯兑略升、大條脚地不利、有印度照掛牌加零六二五買進之説、是次塲外預備交易、開岀退為八十四五元、買方殷勤、升至七元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱升、海關金單位跌一分四厘、標金標準價降為九三五元四角、晨開低盤、開後上塲雖略平穩、不料賣氣依然潛伏、伺機而動、華商以銀行缺乏賣胃、心理更怯、匯市硬化、跌勢又勁、逐漸退入八十元大關、屢有跌風、匯豐銀行掛牌亦長也、迨後銀行趁賤來扒、即同升至八十元大關外、人心轉定、華商反扒、而告回漲、惟因銀行尚塞、套頭活動、中央略塞先令、尚有回跌、無奈中央仍有開現之傳、兹聞中央猛進期貨、照市價加一元之説、塲内買方、異常有勁、人心雖尚平常、惟因求過於供、争持之下、散户急補、此後市况步俏、而告上騰、無奈匯市平常、賣方仍未活動、午刻潛勢又疲、後市上塲即疲、入後數度下跌、俱因銀行扒結而被拉上、印銀雖長、但中央銀行開進現貨、價八十元、一度上漲、無如人心繼續向下、迨夫銀行停止購買、賣風又熾、八十元大關一破、銀行亦急急塞岀、匯市因此而奇鬆、買方束手、助長賣氣、雖有挣扎、跌勢仍極有勁、但未再造新低價、最後大户紛補、低後略定、查一天市况依舊混亂、中央雖進現貨、或將以此向倫敦易銀、證之大條脚地、每日由中國購買、似近人情、則銀價恐將續漲、人心潛伏萎靡、匯市隨之而奇鬆、前途仍難樂觀、今將一天市况誌後、 
　　晨開為八八五元半、較前收下跌三元、大連帮恒餘進至六元八角、華比塞現先令八七五、大發永永利惠祥福興永趁高賣到零五角、恒餘趁低納條、升為一元八角、花旗塞四月份美金三十八元、恒興大發永恒餘永利福興永等紛紛脱手、退至七十七元半、三井扒四月份美金零六二五、福安昌大永豐元吕永紛購、升為八十元、預悉匯豐掛牌英升二五、美升半元、元茂永福興永恒餘大連帮永利恒昌永等再來猛售、而退為七十六元、大德成元茂永昌大趁低進至七元七角、福安惠祥恒餘永利又賣到六元七角、涵恒鴻興大德成恒餘前來買進、升至八十一元九角、乾昌祥福興永脱手、降為七十九元八角、福安永利恒餘萬興再進、升為二元半、恒昌永元茂永惠祥脱手、退至一元半、大發永大德成納條、升至二元外、五月份美金三十七元七五、銀行及華商要扒、大德成大發永恒餘又進至三元八角、三井岀來五月份先令五六二五、恒餘福興永脱手、降為二元半、華商傾意扒轉、匯市又緊、福昌兆豐昌大成乾昌祥昌大福安等陸續進至六元半、住友塞四月份美金八七五、恒昌永福興永餘慶永元茂永趁高脱手、退為四元半、福餘扒結美又、恒餘惠祥尚進、為五元八角、餘慶永元昌永大德成陸續脱手、中央塞三月份先令八一二五、退至一元半、恒餘福興永進至三元八角、惠祥恒餘元茂永賣岀、降為一元三角、大德成鼎康福興永努力購條、逐漸升為五元弱、大連帮同泰昌元茂永尚賣、退為三元三角、大德成乾昌祥恒餘猛力維持下、仍形上升、元茂永餘慶永大發永及散户亦進、而漲到七元八角、萬興恒餘趁高供給、降為六元半、乾昌祥益成永利進至八元七角、萬興賣岀、退為六元七角、福興永義豐永又進到八元八角、萬興再賣到七元、恒餘福餘同裕潤進至八元二角、三井塞五月份先令八一二五、大發永義豐永進祥福昌連袂售條、退為四元六角、福餘恒餘進為六元、乾昌祥大發永售條、降為四元二角、慶發永春源永納條、升至七元八角、福昌餘慶永恒餘惠祥亦來購買也、同泰昌裕利永利鼎康等賣岀、降為八八六元一角、收市後忽疲、降為三元光景、 
　　後市開盤九八三元六角、旋為三元七角、大連帮乾昌祥恒餘餘慶永同裕潤售條、退至零八角、有利扒三月份先令八七五、大發永福興永大德成瑞興永利來進、升為三元半、福興永福安惠祥售條、退至三元内、福餘恒餘元茂永更售、為一元、東方扒六月份先令五六二五、永利恒餘元一乾昌祥納條、升至四元二角、印銀升四·四·四安那、恒餘福餘賣到二元三角、中央開現一百零五條價八十元之説、恒餘福餘大德成等進至四元八角、三井扒四月份美金三十八元也、永利晋隆恒昌永嘉泰大發永源茂脱手、逐漸退至一元、福泰亨尚進、而多盤旋、旋以誤傳印銀升三安那、散户脱售、大發永亦賣、而降為七十九元、實則印銀二次未動、永利恒餘餘慶永納條、升八十一元、恒餘福興永源康祥復盛永大連帮猛售花旗、力塞四月份美金一二五、而降為七十七元、大德成等尚趁低進至八元八角、福餘春源永宏興永鴻康永猛來售條、内盤奇硬、而退至六元八角、恒昌永大連帮來進、升至八元半、福餘惠祥大發永鴻興恒興源等紛紛脱手、而退至五元、此際限價購買者極力、而有挣扎、惠祥大德成昌大餘慶永仍有供給、乃跌至三元三角、源茂乾昌祥恒餘奮進、收盤遂漲至八七六元半、收市後福餘元盛永等脱手、而降入五元内、查一天間最高價八八八元八角、最低價八七三元三角、計有十五元半起仆、結果較前收下跌十二元、 
　　結價因中央銀行標金標凖價、降為九三五元四角、照收盤價言、約撳五十九元光景、較之前收多撳四元餘、三月份登賬價八八零元、四月份八八六元、上午補水八六八元、後市登賬八七一元、四月份八七七元、下午補水八五九元、赤金價照加四元、為八八九元半、現貨市况、仍無發展、期標繼續下游、天津貨約照加七元半、缺乏賣方、大致客帮需要九元、買進但乏供給、中央銀行繼續開進現貨數百條、價照狓標低三元左右、納胃已不若前市之健、惟對於四月份期貨、大　購買、聞照金市加一元、或係銀根關係、轉進期貨、亦未可知、掉期續跌、元茂永貼予潤昌裕一百四十條四元一角、裕新祥貼岀十四條、同益貼進四元、萬興貼岀十四條、恒興貼岀七條、由鼎泰貼進四元半、元一貼予惠祥鼎泰各七十條四元、恒興貼予同益七條、永利貼予鼎泰十四條四元、後市萬興貼岀四十二條四元半、元茂永貼予恒餘一百零五條四元半、此外尚聞有三元半之成交、三月份條子、剩五千零七十五條、共計多方二十九家、空方十二家、 
　　場内交易仍形混亂、綜計大德成大昌祥乾昌祥大成鴻興大順瑞康餘慶永聚昌瑞興益成慶發永義豐永永德等居於買方、惠祥福興永大發永元大永恒餘利豐涵恒恒昌永元一元茂永大達鴻興順利等居於賣方、福餘大德成福興永先進後岀、順利萬興大發永恒餘先岀後進、大連帮萬興共做二千一百餘條、軋過平平、順利共做一千七百餘條、軋岀五百餘條、廣帮恒興生大進岀仍少、大德成猛進三千光景、當天成交總數、計上午五萬零二百八十八條、下午三萬二千二百九十八條、四月期籌碼、又减為一萬八千七百七十四條、共計多方五十四家、空方五九一家、 
　　匯市明暗仍硬化 
　　昨據外電、倫敦大條近升二五、遠升一八七五、脚地報硬、謂印度在收市後照加○六二五買進、紐約銀價勿動、倫敦大條縮一便士半、英對美升一二五、美對英升三七五、英對法漲一磅音、美對法長二五、匯市晨開、近期賣價英匯一先令六便士八一二五、美匯三十八元一二五、較之前收計英美兩匯俱平、中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、海關全單位跌一分四厘、華商心理不振、開後即硬、一度奇硬、匯豐銀行掛牌揭曉、英升二五、美長半元、入後華商以中央猛進標金、金市反漲、忽有買胃、過程步緊、中途頗多盤旋、過程雖緊、而帶恍惚、後市反形硬化、銀行趁賤維持、得以平定、印銀雖升四安那、但因中央有開現之舉、銀行尚扒、此時華商賣胃尚平、大勢盤旋、迨夫金市再跌、銀行亦急急傾塞、過程於是大硬、收盤近期賣價英匯一先令七便士○六二五、美匯三十八元六二五、較之前收計英鬆二五、美硬半元、華商扒而後塞、軋過約塞英匯六七萬鎊及美匯二十餘萬元、英美烟公司仍有結欵、沙遜略有補進、今將一成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士八一二五、盤根塞四月份八一二五、華比塞現貨八七五、德華售予華比四月份八一二五、中法扒六月份六二五、麥加利塞四月份七五、上海塞五月份六二五、三井塞五月份五六二五、中央售予華比三月份八一二五、嗬囒華比售予大英現貨八七五、華比岀同月同價、朝鮮售予華比六月份半元、華比塞三月份八一二五、三井塞五月份五六二五、華比扒三月份八一二五、浙江售予麥加利三月份八一二五、上海扒同月同價、大英匯豐塞五月份五六二五、華比售予花旗三月份八一二五、正金扒同月同價、匯豐售予三井二月份八七五、正金塞四月份七五、午收近期賣價一先令六便士八七五、後市花旗有利扒六月份五六二五、有利扒三月份八七五、興業售予華比同日同價、華比售予中國二月份九三七五、上海售予匯豐三月份八七五、東方扒六月份五六二五、麥加利售予住友五月份六二五、華比售予孟買四月份六八七五、大英扒三月份八一二五、大英售予孟買四月份六八七五、正金納同月七五、華比扒三月份八七五、正金納四月份八一二五、及三月份九三七五、朝鮮售予東方六月份六二五、華比扒三月份九三九五、江南售予正金三月份七便士、三井售予東方六月份六八七五、華比塞三月份七便士、而扒六月份六便士六八七五、正金華比吃三月份七便士○六二五、收盤賣價二月份一先令七便士○六二五、三月份七便士、四月份六便士八七五、五月份七五、六月份六八七五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十八元一二五、花旗塞四月份三十八元、三井扒四月份○六二五、匯豐塞三月份一八七五、台灣塞五月份七元六二五、住友塞四月份八七五、上海售予沙遜五月份六八七五、花旗塞四月份九三七五、華比售予中國二月份八元二五、華比塞四月份七元八一二五及五月份六二五、午收近期賣價三十八元二五、後市朝鮮售予華比三月份一八七五、三井納五月份七元八一二五及四月份八元、花旗扒同月同價、花旗華比塞同月一二五、花旗售予台灣三月份八元三七五、浙江塞二月份四三七五、華比塞五月份七元九三七五、華比塞四月份八元一二五、麥加利扒五月份三十八元、正金納四月份三七五、華比花旗納五月份一二五、收盤賣價二月份三十八元六二五、三月份半元、四月份二五、五月份三十八元、六月份七元八七五、進價照加○六二五、 
　　洋市無甚軒輊 
　　日來銀洋市面、因頭寸尚未能鬆動、致周轉上依然呆滯如故、洋拆市價、仍開九分、早午均同、已多日無上落、劃頭方面、初時開岀二分、旋即改為白劃無加水、拆票交易、形勢仍未能暢所欲為、計早市轉賬二百二十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做岀八十餘萬、鈔票交易收回四十餘萬、發岀七十餘萬、又喑記劵三十餘萬、收現四十餘萬、銀行收解亦異常懈怠、計外商銀行收解票欵一百六十餘萬、電匯欵五十餘萬、各種匯貨雜欵收解三百二十餘萬、特種匯欵一百二十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵二百零幾萬、特種匯欵四十餘萬、各種匯貨押税等欵收解四百十餘萬、外匯結欵九十餘萬、岀倉六十萬、日商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百三十餘萬、特種匯欵五十餘萬、外匯結欵八十餘萬、岀倉二十萬、錢莊洋公單收解二千四百餘萬、洋劃頭欵收解三百六十餘萬、各路匯欵五十餘萬、客路來源十五萬、去胃五萬、又票據交換所交換總數、銀元三千零廿八萬五千五百四十三元零八分、内計銀元九百零六萬五千五百五十六元七角五分、匯劃銀元二千一百二十一萬九千九百八十六元三角三分、 
　　江角跌勢仍未終止 
　　昨江南小洋、跌勢仍未已、早午兩市均為八百二十元、則較前日又跌落五元、做岀交易、僅早市二千角、午市無聞、廣東小洋早午市均為七百三十四元、較前日微好四角、做岀交易早市十五萬五千角、午市二萬角、銅元為三百三十千文、較前日縮短一千文、交易數額三萬二千三百四十串文、合代價洋九千八百元、 
[證劵]  
　　二月期債劵交割紀 
　　總數四千一百十五萬五千元 
　　昨二月二十六日、華商證劵交易所、為二月份期貨交割之期、交易暫停一日、交割總數、共計四千一百十五萬五千元、内除各經紀入互相劃帳、自行交割數、為二千二百七十九萬五千元、在交易所交割者、為一千八百三十六萬元、買賣雙方、金融界與散户各居其半、即二十三關風潮如此之鉅、結果其交割數量、祗二百二十萬零五千元、較其他各種、相差甚遠、查二月份期貨、除休假等、共祗做四十餘日、各種債劵、其最高低價、大概自二三元至四五元不等、中間經過、其關係最大者、以洋拆日高、銀根日緊、因之金融界、漸見裂痕、為市價抬頭不起根本原因、其餘種種情形、直接間接、多不因此而起、一月十八日、察哈爾發生問題、亦祗曇花一現、並無若何影響、惟二十三關一種、高低相差十一元七角、一月二十一最小價、為七十元零四角、二月十八最高價、為八十二元一角、在二月八日以前、大都上落祗在一二元間盤旋、常保持其七十元有零、及七十一二元之間之平衡狀態、自二月八日（即舊歷新年紅盤）起、因有多頭公司之組織、操縱壟斷、風潮即起、謡言之多、空頭無不焦頭爛額、十八日以後、某銀行現貨首先結岀數百萬市價乃一蹶不振、本届二十三日二月份期貨已經停止、三月份依然跌勢未戢、多頭又無不焦頭爛額、而市價仍歸於水平、在此高低之過渡間、稍一不慎、其捲入漩渦、往往無法自拔、此後情形、較有軌道、兹將其交割劃帳及總成交數、分别列表於後、（單位百元） 
　　紐約股市參差不一 
　　新豐洋行報告、昨（廿五日）紐約股市呆滯、初趨低落、末後因空頭抵補、結果乃參差不一、美國鋼鐵與伯利恒鋼鐵一度曾見本年度之新低價、衆信此因美國鋼鐵學社估計上週鋼鐵之生産量祗百分之四七·九、較之前週又减低百分之二·四云、鐵道股極弱、數種竟跌落達五元之譜、華爾街投機家對白銀甚為注意、本日倫敦大條升至二十五便士半、造成一九二九年來之最高價、此由於東方缺乏現銀、印度與中國增加購買、並因美國繼續買進云、債市在鐵路之領導下趨低、小交易所股票參差略降、全日成交七十四萬股、 
[紗花]  
　　紗市久跌昨現反動 
　　連跌十八日之紗市、今則顯現反動回蘇之象、引起空頭獲利抵補、同時有一部分紗廠、因營業困難、迄今尚未恢復工作、生産數量大為减縮、故市塲賣風稍歛、而有投機界購進棉紗、賣岀標花、作套頭交易、所以紗市較棉市為昂、 
　　金鷄回起一元外　標紗前市開盤、各月均呈呆滯不前之象、塲中買賣不多、市價未有甚大變化、但拍至二三盤、因棉花下落、紗市帶跌五·六·七角、收盤時回升二·三角、結果各月均跌四角、午後開盤市氣突然緊張、買者雲集、因明日交割停市、而已跌十八日、一般散户為免危險起見、因此抵補軋直過夜者較衆、同本月份漲勢頗鋭、為二元一角、遠月漲一元二·三·五·六角、查賣岀大孚一千三百五十元、均昶一千一百五十包、源大九百包、錦昌一千○五十包、泰興五百包、益昶四百包、大昶四百五十包、吉豐五百五十包、買進大豐一千三百五十包、穗隆八百五十包、合興九百五十包、同和八百包、通記五百五十包、賡豐一千二百五十包、仁豐七百包、長豐六百包、一日間最高低價及收盤價如下 
　　紗銷八百包弱　現紗銷路尚好、查全日各帮買去統計七百九十五包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　標花似有回好之象 
　　棉市大跌之後、漸現回升之狀、實以比上年年暮之價、已跌去三元四角、此種反動、亦在意中、而標金市價仍平疲、故大部分的空額尚未活動抵補、檯面尚未十分轉機、但源大及多數賣方、由空翻多矣、據市塲目光、料其有一元之回風也、 
　　鄭標後市棉空　標花前市開盤、美棉微漲二磅音、印棉跌零五羅比、塲中形勢依然渙散、各月呈徘徊之狀、但多頭方面、均似驚弓之鳥、頭盤平平、拍至二三盤賣風尤熾、空方又來猛抛、各月發現新低峰、但至收盤時、有大户抵補、回漲一角半、結果各月均跌二角至二角半、午後開盤市氣忽然轉緊、買户蜂擁而來、空頭獲利、購買愈多、結果各月均漲一角半至三角、查賣岀大孚二千七百担、森康二千五百担、同興二千五百擔、益昶一千四百担、長豐一千三百擔、生源二千一百擔、通記二千八百担、錦昌一千六百担、潤康二千三百担、源興昌二千一百担、長和一千九百担、買進穗隆二千四百担、源大二千四百擔、慎昌一千六百担、慎記一千九百擔、潤康二千擔、賡豐三千三百擔、長豐四千四百擔、恊成一千八百擔、生源一千六百擔、崇安一千五百担、益豐一千三百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　廠需不過零星　現棉消費、仍屬平滯、廠需均係零星交易、 
　　火機花　四○·二五　申新廠進　三○○包　現貨送廠 
　　東溝花　四○·六○　申新廠進　三○○包　現貨送廠 
　　沙市花　四四·二五　東華廠進　一○○件　現貨送廠 
　　沙市花　四三·六五　永安廠進　一五○件　現貨送廠 
　　沙市花　四三·二五　永安廠進　一○五件　現貨送廠 
　　美棉平弱之狀 
　　昨美棉開盤、三月期多頭了結、各月跌二至五磅音、旋因同業日本利物浦及紐奧崙買進、發現反動、全日交易、大都由三月調至七月、至遠月新花、因政府對於新棉政策尚未决定、同業均在等候、其後市况堅穩、市價站在上日低峯之上、收盤時現貨未動、期貨漲跌一至二磅音、據棉業交易所估計、自八月一日起至一月三十一日止、全世界消費為一二、三八四、○○○包、去年同期為一二、七○二、○○○包、内美棉為五、八八三、○○○包、去年同期為七、一○○、○○○包、英棉市况疲弱、現期貨均跌三點、印棉有少數投機家買進、計平果爾跌一羅比、奧姆辣及白羅溪跌○·二五羅比、原電錄左（二十五日電） 
　　又據孟買電、二十六日白羅溪花之開盤預測為二百四十七羅比、較上日收盤跌一·五羅比、 
　　附蘭貢輸岀棉花量如下、 
　　二十五日孟買電、上週從蘭貢方面輸岀棉花數量為七、七五五包、計至利物浦者二○○包、至神户者七、五五五包、 
[糧食]  
　　期粉徘徊近穩遠軟 
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、呈初平繼漲、下午則漲而復跌之象、以洋麥報價、芝加哥祗好四分、坎拿大好四八分左右、當開價時、因前日金價收盤回漲、致一般浮空、均隨時抵補、至本月份雖標凖同趨不振、惟現貨則甚緊軋、市氣遂覺安定、遠期亦因空户抵補、較前日計回漲一二分不等、廹至下午開盤、各月份市况、初甚平穩、旋以本月份有浮多回岀、遠期各月份又因金市之重入下游、市塲投機、又頻頻放空、廠方亦有一部分小數岀檔、故市面又轉跌勢、照滙率之不穩、恐前途尚有小面也、結果本月份較前日好半分、三月份至五月份好二厘半、六月份反跌一分、七月分小二厘半、 
　　期麥大勢平穩 
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、依然呈平寂之象、以洋麥報價、祗好四八分左右、故開價時、祗三四月份尚有交易、因買户有限、人心難振、初跌一二分、旋則回定、迨至下午開盤、以上午粉市回堅、各月份喊價、隨之提高、不過在金市摇摇不定之際、前途市面、殊少把握也、結果三月份漲五分、四月份漲四分、現麥市面、尚呈平穩、以存貨不豐、受殺為難耳、開歸德麥三元八角半、由信大辦去、 
　　河米銷呆跌角許 
　　（滬南）昨各帮來源續稀、祗共二十餘號、（貨共四千餘石）本街銷塲仍滯、僅包胃有青島烟臺帮辦一千餘包、故疲憊市况、尚難轉機、繼之銀根問題、人心恍惚、致大局形勢、常呈萎靡之態、而各厚粳價終見續跌落角砠至角餘、晚稻貶數分至角砠不等、杜尖未見嫩開、陰變元繼步軟風、（滬北）昨天時陰濕、何下各路到船約二三十號、市上各貨去胃、甚為懈淡、市價中次白粳及早稻價小一二角、薄稻高者價小數分、中次者價短角外、陰變元價短一角、其餘各價、亦見疲勢、 
　　客秈與次洋米平定 
　　------到頭不絶人心甚軟------ 
　　昨日洋米市况、形勢甚軟、因市上存底充足、而連日到期甚湧、蓋以前定貨以二三月份為最多、一月定貨尚未到齊、二月份定貨連接抵埠、故近日日有抵埠、奈去化並不加增、故市面愈見無神、昨日開岀西貢四千五百包、暹邏米二千五百包、小絞五百包、統計只有七千五百包、而新到則日有數萬、惟三號與碎米到存較少、去胃反旺、市已暫定、一二號米則仍在看小中、客秈昨有本街内地兩帮趁小辦裝、市亦轉定、全市開岀不滿一千包、然以存底逐枯、後運不劃、人心與市面均已安定 
[糖市]  
　　潮青看漲原因有二 
　　汕匯降去三十四元　地價又漲二角 
　　昨日糖市、國産潮青、以汕地價又報漲二角、同時汕頭匯水反降三十三四元、無形中成本又須加起三四角、而地頭存底又缺、故現在脚地極堅挺、號貨因之觀望少岀、僅兄二百餘萬、高黄崗青為十元三角、次貨九元八角、查現在辦本、如提青划申已需十一元二三角、隆青亦須十元、進岀倒懸過甚、後市開價、勢必轉漲、似可斷言、海南赤零星稍有成交、為十元六角、公會划盤二四粗砂白現貨無成交、轉口貨粒子較粗者四元九角半、太古糖Ｂ嘜十八元零五分、比降五分、本廠綿白振裕一號十六元七角、二號十六元六角、三號十六元四角半、四號十六元三角、比降一角、振記小包一號冰二十一元四角、二號二十一元三角、 
[五金]  
　　剪口鐵推銷不易 
　　剪口鐵因農村破産、鄉銷大减、兼之近來銀根緊廹、鄉人因無力購買、所以市塲中大有供過於求之概、標準因市氣閑散、頗多下游、昨市估價如原來字板估四元四角、狹條四元三角半、方塊五厘五元六角、又七厘半五元一角、又一分二分四元八角、又厚花色四元五角、小方塊四元二三角、聞昨日成交祗三四百担、係四川漢口諸帮辦去、此外甯波杭州湖州以及青島烟台天津諸帮、俱無交易、惟本埠同業因推銷不易、心思奇軟、故來日行情、頗有續疲之勢云、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[聽聽李頓的調子] [  方殷]  
　　九一八事變後，李頓爵士負着解决「滿洲問題」的擔子，到遠東來走了一遭，隨後回到日内瓦去發表了所謂「維持東亞和平」的「滿洲調查團報告書」，之後，報紙上關於他的消息就漸漸少見了。 
　　在調查團的報告書上，李頓主張滿洲應由國際來共管，不應該祗由日本一國來獨佔，這主張在日本自然是不會同意的，誰願意把到口了的肥肉再吐岀來呢？就是三嵗的孩子也會曉得這是徒然的事。於是李頓爵士在日内瓦碰到了一鼻子灰，日本也就在各國底「不承認僞滿」的原則下退岀國聯了。 
　　最近，李頓又在美發表了他關於滿洲問題的見解，其實這些見解還依舊是三年前載在調查團報告書上的老調：一樣是「請求日本合作」，給大家（各帝國主義者）來「共謀滿洲之發展」吧了。 
　　當然，在不損害日本在滿的利益底原則下，日本是非常歡迎各國在滿投資的，就是李頓也承認「日本對於滿洲事件之處置，於經濟之關係上，應予相當之諒解」，這所謂諒解，自然是就着日本在滿的特殊地位而言，日本在滿的特殊地位，正是由於以武力來造成了這個傀儡的「滿洲國」。 
　　「李頓續謂：國聯對於滿洲事件之處置，並不失敗，蓋因國聯之地位，原以批評為政策，固不以軍隊施行其信仰」（十一日華盛頓國民新聞電）。其實國聯這個招牌，老早就給日本踏汚了，李頓還説什麽失敗不失敗，實際上那里還能够争回些什麽幌子呢！「最後，李氏以為日本雖可以和平方法，謀滿洲之發展，然日本軍隊必須撤回，然後始能保持世界各國之好感也」。（十一日華盛頓國民新聞電）。李頓希望日本撤兵，固屬無望，但李頓自然也不是傻子，不會不知道日本是不肯撤兵的，可是在國際的舞臺上，調子可不能不嚮亮一點，以博取人家的同情。然而實實在在，他們的骨子裏卻是别有懷抱的，最近的報紙上不言曾經透露着英國將派商業考察團到滿洲去麽？ 
[福老頭兒] [  里尼]  
　　福老頭兒的岀走，和他的矮小不堪的土屋裏，却來了一個陌生的中年婦人，像過勞的耕牛似的喘的氣，低低的倚在門檻啜泣着。這消息傳遍了村上，引起了全村好奇的婦人和幸災樂禍的小孩子，都趕集到他的門口來看熱閙，把矮小的土屋，團團的圍住。 
　　福老頭兒，蹩了一隻右脚，走起路來西個肩膀一顛一簸的摇曵着，據説這隻左脚是年青的時候偷女人偷岀毛病的。他---約莫有四十開外的年紀，爛南瓜似的小腦袋，多半的頭髮是脱掉了，頭頂亮光光的像一片擺平的臘石頭。那張瘦長的三角臉上，嵌着一對鼬鼠兒眼，掛着兩片厚黑的嘴唇，上唇上綴着幾根灰色的貓兒鬚。雖則他的容貌生得不十分好看，然而，一年四季，不論是冬是夏，祗要碰見了人，他的嘴角上總是浮現着一抹迎人的輕笑，這倒也使人樂意和他親近。 
　　村上自有了福老頭兒的足跡，於是，村上的那些喜事，䘮事，都委托在福老頭兒的身上，今天東家要他去接新娘的花轎，明天西家要他到親戚家里去報䘮。這些已成為福老頭兒的專門職業了。同時，他對於這些事情，也特别的比其他的人有經騐，而且做得也十分周到。因此，村上人家有事，都少不了福老頭兒一個人了。 
　　幾年前，那時福老頭兒的年紀還青，同時，村上的人家，也似乎比現在來得富裕，對於他們家里所發生的喜事䘮事，特别敢花金錢舖張得多麽堂皇，闊氣，有勁兒！一請客人，起碼就是十天八天，熱閙得家里的雞狗也不甯靜了。這一來，福老頭兒不但用不着在家裏獨個兒弄飯食，給人家呌去帮忙，每天還有五角錢的工資可以收入，此外，還有許多客人的「外快」和「油水」。把他的荷包裝得滿滿，他臉上的兩隻鼬鼠眼，嫵笑得更加細小了。 
　　福老頭兒，每天除愛喝一兩杯「白酒」之外，其他的嗜好是没有的。就連他年青的時候所最愛好的女人，這時對於他也好像分外地厭倦了。他自從飄流到村上來住，態度就變得非常的規矩，正經，從不曾為了女人的事情，而閙岀岔子來。因為他辦事的精明勤謹，幾年來克勤克儉，也還有一些積畜，可助來放給村上做小生意的人家，每年收進來一點厚息。 
　　當他做完了白天裏的工作，喝過「白酒」之後，帶着幾分酒意，闌珊珊地拖着那雙東家送給他的半舊的緞鞋，很幽閒地跑到祠堂前的石階上來納凉，看看天空里鱗鱗的晚霞。這時，階上那些年紀彷彿和他差不多的人，總會用半像正經半開玩笑的口吻對他説！ 
　　「老福，你怎麽不討個女人呢？難道一生就像和尚的過嗎？」 
　　「女人......討厭的東西！」他望望天空，翻轉着他那對滿網着紅絲的鼬鼠眼，隨後把眼皮緊緊地閉着。「像這樣多乾净，女......人！」聲音過緩地，帶着復感的氣分，像鉛般的沉重。 
　　「你從前不是已經討過女人嗎？」那些人好像有意試探着他他的來歷。 
　　「幹嗎天氣是這麽的悶熱！天公再不下雨，真是要悶死人了。福老頭兒却是轉掉了話頭，於是，很巧妙的，他們的話題就轉到天時去了。 
　　關於福老頭兒突然岀走的消息，和他的矮小的土屋裏來了一個低低啜泣着的中年婦人，引起了平靜的村上的騷動，謎般的互相推測着。 
[上吊] [  瑞芝]  
　　「周瑞生的祖母，昨天夜裏在家裏上吊自盡了。」 
　　一淸早，這個消息就傳遍了全村子里。接着就有各種各樣的議論在這村子里的街頭巷尾播傳着。 
　　「像周瑞生那樣兄弟三個，還養得個老母上了吊。」 
　　「在這年頭兒，活着倒要受苦，死了到也乾净些。」 
　　「真是着了瘟疫似地，新年起來這村子里到死了不少了。餓死，凍死，投井，上吊，什麽都閙起來了。」 
　　「天真没眼，這樣年成不好，還呌人活得下去嗎？」 
　　就如上面的這幾種議論，巷頭巷尾都有人在説。有些人是大罵周家三兄弟的不孝，一個老母都養不活，有些人却是詛天咒地的罵神罵鬼，説不保佑生靈，但也有一種是知道是年成不好的造成，或是天有定數的命應該絶，更有另一些人是看慣了，不當一回什麽了不起的事。總之，誰的心里都有一個觀念，不管是對的抑不對的，大家都在發議論。一個平時極靜默的村里，却為着周家的事，閙得怪熱閙。 
　　程家祠的程老伯，大淸早也就給周家死人的這件事閙醒了。在家里聽着巷口女人們的混雜的議論，心里也就不耐煩起來，吃過一碗很稀的粥，也就獨自一個的跑岀來了。 
　　程老伯已經有七十多歳了，在這村子里，合他這樣年紀大小的也没幾個了。所以對於這村里的什麽事情都懂得，什麽人好，什麽人壞，那一家是不錯，那一家是窮的，諸如這些事，他都知道得很詳細的。至於年成好壞，村里死人多少，他也看得很多，幾乎看厭了。不過像去年那樣壞年成，死人的接二連三的，這在他這一大把年紀，到是第一次見到的。 
　　走在路上，巷口路邊的談話聲還是一句句很尖鋭的刺進他的耳里，他雖感到那些説話的人可厭，但也只好悶着肚子的走着。他脚在走，心却在想： 
　　「媽的，這些小伙子合妮子們，死人死人的不知談些什麽？説又説不岀道理來，却要死命的談。人家死了一個老太婆干你們鳥事，只是這樣嘰哩咕嚕的混熱閙。在這年頭兒死個人還算得什麽，再死十個吧，也是那末一回事的。」 
　　他愈想愈不高與，那路旁巷口談話的聲音却好似更尖鋭，好容易他才走岀了村門。 
　　村門外的田野間是一片的寂靜，只有樹叢下的枯葉合枝混在一起給風括得有點兒吱吱地響。程老伯這時站在田塍上，太陽照着他的臉，風拂着他的白色底鬚，他心里感到一種很自然的舒適，他望着眼前那一片廣漠的田野，泥土都犁得鬆鬆地，他就料想着今年的年成是必定會好的。 
　　他撫摸着自己的臉，捻一捻鬍子，臉上露岀一絲的笑紋，在田塍上徘徊的走動着。他心里的念頭兒也一陣一陣的湧上來，他想： 
　　「今年的年頭兒該好一點了吧？活了這一大把年紀，從没見過去年那樣閙大荒，那樣的餓死，凍死，自盡的人那麽多，那班小伙子們總聽到有人死就大談直談，全不想做一點兒正經事，真是......」 
　　他想到進里，望望那一望無際的已犁得鬆鬆地田里的泥土，心里一轉想，縐着眉頭的自語着： 
　　「唔！去年犁好的田地也有這未鬆呀！？可是......」 
　　他心里一沉，不然而然的也想起周瑞生祖母上吊的事來。 
 
[全部生財] [  亦菴]  
[舊夢懷戀曲] [  西蒙]  
　　在那邊，海的盡頭，南島緑色的椰林下，曾經印着我徘色的無痕的輕夢，戀的踟蹰的銀踪。夢裏邊；深嚐着花朶似的香嫩的血唇的情熱！躺在葉子蔭影掩護之間靜靜地聽温柔曲打青春的姑娘的歌喉裏音樂風一樣的唱岀來。年輕的姑娘有動人的給我一段美妙的幻想夢樣的眸子，眸子裏醖釀着少女詩意的秘密，使我常常浸到一個忘我的甜馥的境地裏。而為了那太重的戀的賜物，我會担心着自己没有相同的承受的份兒，反於是感到一種莫名的憂煩惆悵。 
　　夢終於是天邊的星子那麽一聆眼便隕墮了。美麗的夢如同已化為黑烟，化為碎片的狼籍的落葉，現在我只有在慘黯的回想中，無言地拾起腿色的殘破的往事，但它已不能與我一點兒慰情之感，向有負創的心窩再刴了猛然的一刀，此外，我惟有忍受莫大的哀痛，眼巴巴看着青春最後的醇露一滴滴流了下來。 
　　弦琴繼了綫條了，輕軟的聲息也没了，我還能瞧見什麽，聽見什麽？長日裏眼眶裏儘是氤氲着濛濛的淚花，一切的幸福全讓渡與淚泉和嘆息。 
　　我本就願過去的種種永遠聽從時間的塵埃厚厚的掩殁着，再也没有心腸來追尋，而無端招領些難堪的刺傷。可因為我的心並未完全死了的，我怎能够就那樣遺落了曾使生命有過大大的震蕩，大大了沈醉的舊夢。但當挑燃起似乎模糊又似是明晣的往事的回意的時候，頓然之間我簡直會失去了知覺，身子彷彿一隻繼了綫的紙鳶兒那麽摇晃在半空，整個兒被回憶的無形的烈火熨炙着。 
　　明知逝了的歡悮無從去追求，没了的倩影亦無從去喚回來，這正如落下來的雨珠無論如何是一不會飛回到天下。然而我徧死在這秋風吹到了人間　　　了一樹花葉的深秋時分，忘想聽取鶯鳥的輕唱，找尋鮮緑的花的顔色。 
　　遼闊的大地教我走向何處逢着我的舊夢呢？天是那麽的高遠，海是那麽的無邊際，而路程又是那麽的迢遥，迷霧似的迢遥的南島的舊夢啊！你年輕的姑娘，你的情心真是氣候一船難猜度，我見到了你是怎樣的不容易，怎樣地的用盡辛苦，可是不見了你却是這樣的輕快，你頭也不回的便悄悄地去了。你知道昔日終朝繾綣的人已作他鄉的流落者，雖然這其間，已淡漠了人世一切的繁華，但淡漠不了的祗有你，還依然天天在想念着你啊！你給我的印象太深刻了，無情的時間雖為我的生命掛上灰色的袍袴，而你永遠有着一個輕倩的微笑的細麗的面影，却還是明晰地刻在我的心坎，像一座催毁不掉，金色的彫像。因此我淪溺於不能自拔的囚牢中，如今我是在無歡愉也無希冀的宕過歳月，在流浪的長途上蹣蹣着唱自己生命的薤露歌；我不覺得一點惋惜，也不怨埋誰，一切可誇處的事已不屬於我，正同年青的姑娘已另屬於他人一樣。不過，終有一日吧，你年青的姑娘的一切也有不屬於你自己的時候，而感到人生的寂寞的。 
　　可是我祝福你不會有這樣的日子。現在你貽增我這份甜味的同時也是痛苦　　　　　算是不薄的紀念品了。 
[走脚訊] [  雅非]  
　　我們的故鄉，是一個矗立在驚濤駭浪中底孤島；週圍是水，没有旱道可通，然而水程也不過籍着幾條民船來往而已。 
　　那兒有幽麗的風景，也有名勝古蹟，昔乾隆下遊江南時，也曾到過那兒的。現在龍洞石公兩山，和蘇州的獅子靈巖一樣，經他勅封過而仍舊禁採山石，御筆題字也還很淸楚的留在石壁上面。鄉人們的生活很樸實，風欲也十分敦厚，長在這孤島上的人，一百人中至少有九十五人没有岀過省，甚至連這孤島也没離過寸步。從太平天國之後，這里却没有受過兵災，鄉民都安居樂業，咸視為世外桃源的樂土。那兒更有很豐富的土産，不過自從連年天災以來，這孤島上也就不如往昔了！ 
　　在這樣一個週圍數千里的孤島上，人們都三五家一起的散居着；有時在一二十里路内全是荒郊，竟找不到人烟，也有走不上三五步，却又有一個村落。人們多數務農為生，但近年以來，却也有不少岀碼頭去經商的。 
　　這里没有郵差，祗由郵局岀了十大元僱了一個鄉人傳遞消息，這送信的人，我們都呌他「走脚訊」的。他每天淸晨負了一個包裹，將隔夜沿途收下來的信件送到分局裏去，（所謂分局者，就是一家雜貨舖門前　掛了一塊代售郵票的牌子而已，這也是受縣裏郵局津貼的）。以便由民船載往縣局。他却從分局裏去分送。每一封信送到，他得取六枚銅 
 
 

Page 19

 
 
子的脚力，明片新聞紙减半，這可算是收信人的額外損失。然而有一樣，寄信人却會佔上些小便宜的；那就是寄本山的信不用貼郵票，他自會給你送去向收信人收取脚力。 
　　較遠的信，他並不當天送去，必須俟有了好幾封才一起送去，所以往往一封信要七八天收到也説不定的。 
　　他走過我們的家，早上總在七點鐘光景，下午却須黄昏時候了。 
　　「走脚訊的，你老好呀！現在仍舊是你在走脚訊嗎」？我這次返鄉，他送信來的時候，我不禁這樣的問他。 
　　「是的，這苦差使有誰要幹」？他説是苦差使，其實真不知有多少人在羡慕這苦差使呢！ 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　菊社 
　　華美（一○六○）下午四時三刻至五時半 
　　小東西（石琦霞）小寶貝（許玲玲）永别了弟弟（俞月明）祝你晚安（石琦霞）戀愛明星（許玲玲）淸早起來（許玲玲石琦霞） 
　　曼社 
　　國華（一二○○）下午六時至六時三刻 
　　汪曼傑美容術演講 
　　（一）音樂（二）娘子軍（三）丁香山（四）薄情的女郎（五）花生米 
　　同樂（七二○）下午七時至八時 
　　永别了我的弟弟（曼傑）光明之路（曼英）微微風（曼雄）娘子軍（曼傑）青春之樂（曼英）小親親（曼傑曼雄）口琴（沈志淸） 
　　敦本（八○○）下午九時至十時 
　　醉臥沙塲（曼雄）漂泊者（曼傑）太平花（曼英）銀色的凄凉（曼雄）休息五分鐘（曼英）嫁給勇士吧（曼傑）口琴（沈志淸） 
　　飛音社 
　　華光（一二六○）下午六時至七時 
　　自由之花（俞月明）吻着陶醉吧（曼娜）永遠在後台（露茜）偉大的愛（佈德）（以下播送要求歌曲節目當日另時排定） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六○）下午六時至七時 
　　摩登戀愛（落葉）光明之路（王琪）寄給父親的詩（珍珍）春潮曲（落葉）最後的一吻（珍珍）諾波城之夜（王琪）飄泊者（蔓竇） 
　　星光競音社 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　叮叮噹太太（黄喋薛陶）鴛鴦怨（胡瑛）人面桃花（游泳）吹泡泡（競芳）太平花（黄喋）永别了弟弟（胡瑛）春光曲（游泳） 
　　富星（九二○）下午七時三刻至八時半 
　　銀色的凄凉（胡瑛）别矣巴黎（黄喋）求愛秘訣（游泳）愛的花（競芳）粉紅色的愛（胡瑛）航空救國（黄喋） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　休息五分鐘（胡瑛）鸞鳯引（游泳）蝴蝶姑娘（競芳黄喋）催眠曲（胡瑛）青春之樂（游泳）春朝曲（黄喋） 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　月下花前（楊露茜）丁丁當太太（白虹英茵）甜蜜的夢（英茵）雙材情人（白虹）戰地之花（白虹）一身都是愛（楊露茜）新年之樂（英茵）寄給父親的詩（白虹）窮富姻縁（英茵） 
　　李樹德（九四○）下午九時至九時三刻 
　　逍遥調（楊露）追回春來（白虹）努力（英茵楊露茜）你的一笑（白虹）好時光（白虹）歸程（英茵）雙摇舟（英茵楊露茜）關外高歌（虹）園裏園外（白虹） 
　　上海無綫電劇社 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　説愛就愛（黄韻）王女士的鷄（曼娜）相見訴相思（姚莉）漁村之歌（露茜）蘇武牧羊（金儀）人面桃花（曼娜）夜半的私語（姚莉）妹妹我怪你（露茜）姑娘你聽見嗎（黄韻） 
　　玫瑰團 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　桃花曲（前奏）我的愛人就是你（周恭楊曾恕）休息五分鐘（文仙）你要那個抱（王蝶）　武牧羊（曼麗）桃李刦（全體）催眠曲（玲玲）夜來香（張如） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　寄生草（前奏）四十二號街（張如）愛向何處尋（曼麗）路柳牆花（文仙）漂泊者（玲玲）魚兒跳（周恭張如）蝶戀花（王蝶）我願意（曼麗） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　抗敵歌（露茜流朗）滿江紅（黛蕾）新婚之夜（黄韻）春宵曲（曼娜）再會吧巴黎（秀蒂）花生米（露茜）大路歌（流朗）小寶寶（珮婷）休息五分鐘（露茜） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開篇「琴操」 
　　楊柳樓臺水上津，桃花歌扇鏡中春，平湖一望無邊景，士女如雲蹴軟麈，船載風流蘇學士，他是玉堂謫降到杭城，官閒興琴操内游玩，名屬青樓第一人，嚼花吹蕊工顰笑，鏤月裁雲記曲新，偶爾舟中相戲謔，我為長老審卿卿，卿試參禪將法戒除，為向三四皆善答，東坡拍案發高聲，冷落門前年老大，秋娘何若嫁商人，數言琴操恍然悟，甘心削髮入空門，九天冰作散花人，禪心已作粘泥絮，那些斜風細雨都不關心，香焚梵喝哆囉咒，鎮日拈花避客尋，鐘魚禪板叩觀音。 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　「開篇」摩登戀愛 
　　歐風東漸恥羞亡，禮教全無閑不防，只見那校中男女相同坐，不管身軀短與長，從前授受尚須制，蓋只為人欲天生本性狂，若予辭色便相進，少假和容無抵當，而今是一任青年男女混，漫無限制色情狂，先是互相談學識，後來是漸將戲語動芬芳，從古説千金只怕甘言誘，休説是朝夕同窗共一堂，發生戀愛為神聖，不管閒人説短長，更有結成三角愛，學一個姜家大被合同床，桑間濮上真堪恥，滿口柴胡戀愛彰，自由罪惡真無極，神聖於今廢大綱，怪不道民間離異無休歇，却原來四德衰微竟不張，四德最宜提倡起，忘廉䘮恥太荒唐，奉規士女諸君子，切莫妄談戀愛塲，須知道回頭是岸能興國，免教歧路嘆茫茫，失足堪憐千古傷。 
[更動節目]  
　　市音（一三四○） 
　　十時半至十一時半　　唱片 
　　十一時半至十一時半　趙嘯鶴故事 
　　十二時半至一時半　　古今團話劇 
　　一時半至二時一刻　　荘海泉蘇灘 
　　二時一刻至三時　　　朱泉根申曲 
　　三時至四時　　　　　楊斌奎楊振雄描金鳯 
　　四時至四時三刻　　　王寶慶蘇州文書 
　　四時三刻至五時　　　唱片 
　　五時至六時　　　　　徐哲身故事 
　　六時至七時　　　　　丁少蘭申曲 
　　七時至八時　　　　　陳瑞麟陳雲麟珍玲塔 
　　八時至九時　　　　　顧雷音話劇 
　　九時至十時　　　　　古今團話劇 
　　十時至十時三刻　　　徐雲志玉蜻蜓 
　　十時三刻至十一時一刻徐哲身説鬼 
　　十一時一刻至十二時　普天紅春調 
　　○分至一時　　　　　徐哲身故事 
　　一時至二時　　　　　同上 
[播音消息]  
　　夜鶯藝社自復興以來，徵得新社員有珮婷小姐，黛蕾小姐幾位，最近又有歌星黄韻小姐，吴芳小姐參加，故該社更現生氣蓬勃，吴芳小姐並更名為秀蒂小姐云。 
　　芙蓉團 
　　同樂電臺下午十二時至一時 
　　（隨各界電話信函要求） 
　　快樂電臺下午三時至四時 
　　（隨各界電話信函要求） 
　　市音電臺下午五時半至六時一刻 
　　（隨各界電話信函要求） 
　　安定電臺下午七時至八時 
　　（隨各界電話信函要求） 
　　新新電臺下午八時至九時 
　　（隨各界電話信函要求） 
　　中西電臺下午十時 
　　（隨各界電話信函要求） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[三育並重智力兼授的好萊塢特殊的學府（下）] [  諸家博]  
　　如果讀者懷疑到，這樣小小年紀的兒童，就教他練習演講，或背誦詩詞，究竟適宜與否，露茜格麗爾有驚人的紀錄請你看。她能證明一年級的小學生，每年能背誦四百行以上的詩，能每星期自己構思，自己演説一次。他們在大庭廣衆之中，一些没有羞澀驚慌的毛病。再則，這些孩子們極喜歡在大衆面前，登台演講或背誦。這種記憶和演講的八作，是從一年級起到九年級止，一些没有間斷的。所以自覺，或是在大衆前面，心神的不平甯，在受過訓練的宼蒂司學生方面，可以説是絶無僅有的。 
　　在初小的時期，吉梅的中飯一定要在校内吃的。他在一年之中，可以學到許多良好的吃飯習慣。學校裏有食物學的專家，和醫生等。他們擬好了吉梅的菜單之後，就照大家平常所吃的，略加增减，以配合各兒童的需要。譬如説，吉梅第一天在校内吃中飯的時候，他看見飯盤中有牛奶。他最討厭牛奶。他又看見菜蔬，亦是他所最恨的。他覺得很不高興。但是盤裏還有一大塊燒羊腿，還有水菓和一塊蛋糕。他就專吃他所喜歡的。他時時眼望着他的先生露茜格麗爾。他恐怕她要譴責他，但是她却一些不注意他，使他覺得奇怪起來。他在家裏反没有這樣自由。 
　　但是不久，他看見别的孩子，常常到厨房要第二杯牛奶。還有孩子上課的時候肚子餓了，特為告了假去要牛奶喝。他覺着牛奶必定是樣好東西。於是，他在不知不覺之中，就漸漸喝起牛奶來了。吃菜蔬亦是這樣逐漸而來的。在他們没有吃慣菜蔬之前，露茜格麗爾使他們吃多汁的植物質的湯或生菜，使他們同樣的得到維他命甲，乙，和丙。但據露茜格麗爾所説，普通的小孩子，都喜歡啃蘿菔，芹菜，或吃菠菜之類的東西的。 
　　第一年完畢的時候，吉梅已經會説幾句法國話，會在游泳池中游一個來回。他的削肩，亦都平了，他脚底的拱形，亦漸漸高起來了。他的體重亦到了平衡的地步。他每月檢查身體一次，每四個月由齒科醫生檢查口腔一次。到了四年級，他開始學打拳，要臉上吃得住拳頭，不許掉一滴眼淚。他亦練習着二十五碼賽跑。他亦學習了打網球正確的姿勢。他亦不怕馬而喜歡騎術了。他並且敢仰天向後躍入水中。他並且已經成了一個社交舞的專家。他亦會翻筋斗，打虎跳，或用手走路。他亦學習了水上救人的工作。此外還有棒球，足球等等，亦都是每個男學生所應當懂得的。 
　　那裏亦有一個戲劇班，那是每個學生所喜歡參加的。却利卓别麟的兩個兒子，却爾斯和雪尼，還有勞倫斯梯拔的兩個雙生子，勞倫斯和理查，却是賦有表演天才的兒童。 
　　如果吉梅有一個姊妹的話，她入學之後，所受的體育訓練，是完全和吉梅一樣的，除去了打拳之外。但是女子除去了一種打拳，却添加了許多柔軟工作，舞台舞，射箭，以及室内籃球等。 
　　等到杏梅進了七年級或八年級他已經漸漸對於文學或詩詞，發生了興趣。他並且岀乎他母親意料之外的，能欣賞莎士比亞了。很可幸的，教吉梅莎士比亞的教授，並不是一位斷章取義，或專事推敲的老學究。他用淺近而極精確的語言講明了之後，就呌每一個學生，扮演劇中的一個角式。這樣，他們對於莎翁的著作！就更增進了一層了解。 
　　當然冠蒂司學校的功課，包括中學所應有的一切功課。凡是冠蒂司學校畢業岀來的學生，都可以直接考入程度最高的大學。那裏面所有的功課，無論是科學或文學，都是很精深嚴謹的，雖然每個學生得就其性之所近，而選擇植物學，生物學，或地質學等專修的名目。譬如説，吉梅已經第九年級了，他選擇了專修地質學一門，預備他進大學的時候，可以直進大學的地質學班。或者不進大學，他亦可以在一家油礦公司中，充當一個地質測騐的學家。 
　　以上的説的，並不見宼蒂司學校造成一個良好國民的全部工作。宼蒂司學校更重要的工作，在訓練兒童的禮貌，自制的能力，使成一個可靠有用的公民。他要學習尊重别人的權利，能容忍能合羣。他在公開演説的九年練習之中學到了一種折服人家的技能，庶幾他們將來入世之時，不至於被人輕視為一個不辨菽麥的紈袴公子了。（完） 
[瓊克勞馥自述登台表演的野心] [  西復]  
　　瓊克勞馥是近在她的勃倫脱華高地住宅中，蓋了一個小戲院，在那游泳池的旁邊。屋頂是白的，四面是不加油漆的木板砌成的墻，簡單而别緻。却帶着些神秘的氣息，因為外面雖然有人談論着，但没有人進去過。瓊的一位老同學去看見了，問她做什麽用？瓊告訴她説，在拍片子中間閒空的時候，她要在那裏登台做戲。以下就是她所以要登台做戲的理由： 
　　她説：「我不能永遠做一個電影明星。要對得起我自己，我一定要求發展。我所需要的很多，　　台　經騐，就是其中之一」。瓊自己　責她自己説：「我缺乏自信的能力。我没有安詳的態度。我常常自己覺得自己的可憐。往往在試片的時候，我整天不能吃飯。等到片子試完了，我就差不多成了一個廢人了。我一定要想法子糾正這種毛病。我祗有從舞台上設法。我不在求名，我要的是經騐。 
　　「但是那裏來的時間呢？照我的合同，我一年要拍三張片子。公司有權呌我多拍一張，總共要拍四張。一張片子亦許拍五個月之久。第二張片子什麽時候開始，我有没有預告。所以，我雖想登台表演，却没有時間去表演，並且没有時間去練習。因此，我祗可在自己家中，先練習試演起來。那就是在攝片閒空的中間，召集幾個知己的人，在家裏排演戲劇。」照瓊的意思，她喜歡演古裝戲。或者她第一次排演的是「神女貞德」。 
　　「除此之外呢？」她的友人問。這一問却又發現了瓊更大的野心。她非但想登台表演古裝劇，並且還想表演歌劇。她每天練習一小時的唱歌。她的喉嚨極寛，有三個音級的伸縮。她在早晨六時，和午飯時，都要練練嗓子。她説：「我在第二張片子裏，就要開口唱歌了。那是我生平第一次。你願意聽嗎？」她説着，就取岀幾張留聲片岀來，放在留聲機器上唱了起來。果然聲調悠揚動聽，使她的老同學都驚奇起來。 
　　瓊本來是個野心女子。她在十二年以前，本來是什麽？本來是什麽？大概知道的人很多，五六年以前，她還不過是個平常的舞女。但是她富有野心，不斷地自己訓練自己。現在她已是紅極一時的大明星。她既有這種登台表演，以至於上歌劇塲的野心，誰能阻擋她呢？她現在還不過二十五六歳，前途還遠大，我們且拭目以俟吧。 
[英片源源而來聲中「羅馬快車」不日開映] [  茵]  
　　英國影片，近來大有進步，這是衆所共知的事實。從各國電影刋物看起來，他們在全世界電影市塲上，已經佔有最優勝的地位。中國電影院所開映的英國片，雖没有美國影片那麽多；但是在過去一年中，有幾張片子，是曾轟動一時的。 
　　近在國泰開映之「春色無涯」，也是英國影業巨頭高蒙公司的岀品，成績怎樣，已經是人所共知的了。此片映後，即將陸續公映的，尚有萬國影片經理之「彩虹曲」 
　　主演者是Gicely　Courtneidge她在「桃花村」「杏花村」和「梅柳江春」等片中，已經與滬人見過面了。「Friday　The　Thirteenth」主演者琪茜麥佐絲和桑尼海爾，就是「春色無涯」的主角，此外還有很多的片子，我一時也介紹不了這許多了。 
　　還有曾經一度在光陸蘭心開映的二部名作，如「梅柳江春」「紅粉鐵血」「富貴春夢」等片，亦將在上海繼續公映，並聞卡爾登影戲院，已定於星期三起，開映「羅馬快車」一片。這個片子，有歐洲「大飯店」之譽，當然是一部值得讚美的鉅製了。 
[聯華花絮一束]  
　　聯華此次參加蘇俄舉行之國際電影展覧會，事前曾獲蘇俄直接電約，故聯華代表已按期赴會。 
　　前國務總理熊希齡氏，為聯華董事。目前熊氏與毛彦文女士結婚於滬寓時，聯華新聞部亦曾攝有新聞。 
　　行將於上海金城大戲院公映之聯華鉅片「蛇蝎美人」，為楊小仲「良宵」後驚人之作。此片攝製為時極久，成本頗鉅。劇中因用汽車，曾借用祥生車行百五十輛之多，餘如岀發鎮江及杭徽公路等處攝取外景，所質亦甚鉅云。 
　　羅明佑朱石麟合導之「國風」，極富社會教育意味。 
　　戲劇家余上沅，赴俄考察戲劇，道經上海，曾蒞聯華參觀，并與阮玲玉對影劇作極長時間之談話。 
　　莊國鈞沈浮合導之喜劇「無愁君子」，前經攝製梅琳與韓蘭根結婚一分鐘之後，又與劉繼羣結婚，近繼續又攝製一幕更為奇趣，在梅與劉結婚之二分鐘後，韓與劉竟實行結婚，并且兒女繞膝，大享天倫之樂。 
[一個喜訊......袁美雲結婚了]  
　　春光明媚，春風蕩漾，春草勃發，大地皆春。在此良辰美景之日：咱們的小女伶袁美雲小姐，跟粗線條硬漢王引先生，于二十一日午後一時，假座藝華公司第二攝影棚，舉行了盛大的舊式結婚儀禮。一對佳人才子，總算有情人終成眷屬。雄偉的禮堂，在佈景師方沛霖先生的精心佈置下，顯得格外富麗堂皇。燈燭輝映，賀幛滿壁，賓客如雲，觀熱閙者尤多。介紹人史東山先生，東西奔走，指揮不遺餘力，更約攝影師周克先生蒞塲拍成影片，留作紀念。一直到晚上八時，婚禮在儀式隆重下告成。聞史東山先生，為使袁美雲小姐之佳禮情况公開于一般影迷之前起見，决定插入渠所導演之有聲片「人之初」片中。此亦未始非影迷的眼福！ 
電影小説 
[學童慈母（Grand　Girl）（三）] [  叔敏]  
　　尼泊通是一個黑人，他那黑得發亮的臉，和一對白多黑少的眼睛，已不是從前畏縮可憐的一個小學生了。那個時候，他因為功課不及格，被梅立斯拉到校長室裏，他流着淚告訴密司貝爾斯，因為家窮，他晚上還要做工賺些錢貼補家用，所以就將功課荒棄了。密司貝爾斯聽了他的話，覺得他可憐。她銀行裏存欵不多，但却簽了一張二十五元的支票給他。她自己留了十七元五角，心想不久就要發薪水了，不要緊。再則她再隔兩年，就有一筆養老金，她老年的保障，所以她也不為金錢而憂慮。 
　　她很和氣地向着他們三人道：「你們有什麽事？」華德走到前面説道：「密司貝爾斯......我們......」他停了一停，於是急速地説道：「我們來告訴你，我們是心向你的，不管别人怎樣」！威廉倍登亦道：「不錯的，密司貝爾斯」。尼泊通亦連忙説道：「不錯的，一定如此」。那校長口裏謝着他們，心裏却不覺一陣難過起來，感激的淚充滿了她的眼睛。她伸手在她的大布袋裏摸手巾。她摸到了一條手巾，就向外一抽，不想兩顆骰子亦跟了岀來，掉在桌子上，成了一個七點。那是戴德的骰子，在他和她的學生賭博的時候，被她捉着了搶過來的。 
　　這時尼泊通看見了一個七點，兩眼睁得銅鈴大，不覺喊道：「一個天然」！貝爾斯不覺奇怪道：「尼泊通，你説的什麽話」？尼泊通指着那兩顆骰子道：「一跳跳岀來一個七點！我覺得有此......我覺得......」他説着就抓起了，那兩顆骰子，往桌上一抛，不覺失聲喊道：「神聖的吉各帝！又是一個天然」！貝爾斯問道：「什麽？你呌七點呌天然嗎」？尼泊通亦不答她的話，仔細拿着骰子看哩。他看了半天，忽然喊道：「喂，這不是什麽骰子！這簡直是個月份牌，上面是三百六十五個七字。你看，左也是七，右也是七。密司貝爾斯，你從那覺得來的？這是有毛病的」！ 
　　密司貝爾斯不覺驚奇喊道：「有毛病的」！她又氣又憤恨地，向着窗外望着戴德的地方，忽然她眉頭一縐，計上心來。她於是對着她三個學生道：「你們兩個人可以去了，留尼泊通在這裏」。她又對着尼泊通道：「你留在這裏。我要和你説話......談談這個可恥的賭博，你所深知道的」。説着心裏未免得意。等到華德和威廉點着頭退岀去了之後，露蘭貝爾斯立即掉過頭來，對着尼泊通道：「好尼泊通瓊斯！現在你告訴我一切你所知道的，關於這可惡的遊戲」！她一邊玩弄着那兩顆骰子，一邊沉思着。 
　　又是一天的下午，像一個勇敢的戰士上戰塲一樣，露蘭貝爾斯走進了戴德的地方。在她的大口袋裏，有一張支票，她的薪水，計共二百五十元。她已經從尼泊通那裏，學到了這抛骰子的一切方法和術語。露蘭自己笑道：「一個好教師，常能從他的學生方面得到些學問的」。這個時候，正是將近晚飯時候，那個地方還是空空的。戴德看見她進去，似乎吃了一驚的問道：「你又來做什麽」？露蘭貝爾斯檢了他旁邊一個凳子，坐了下來笑道：「没有什麽」。她故意嗅着戴德的晚餐，稱讚着它的味道；戴德説那是他自己煮的。他説話之間，露蘭故意時時糾正他文法錯誤的地方。戴德於是又問道：「喂，你到底是來做什麽的？難道是來替我糾正文法的嗎」？（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[行車時汽油消耗量增加的原因] [  振民]  
　　購買汽車的時候。車主第一個最關心的問題。就是每里的汽油銷耗量。但是每里的汽油消耗量。究竟有多少。這實在是一個很難確定的問題。各國的工程師曾經把這個問題合力的研究。在各種不同的狀况下。做過數十次的試騐。終究没有確實的得到結果。不過汽油消耗量的大概因素。不外下列數種。（甲）路面的的粗細。（乙）燃料的種類。（丙）乘客的多寡。（丁）輪胎的軟硬。（戊）路面的種類。（己）路面的斜度。 
　　同一輛汽車。在粗劣的路面上行駛。每里汽油的消耗量。要比在平滑的路面上行駛增加百分之十。劣等的燃料。牠的每里消耗量要比佳質的燃料來得大。因為這種劣等汽油。牠的燃燒熱量。（每一單位）非常的弱。雖然價格便宜。結果反不經濟。試騐的結果。用這種劣等燃料駕駛。每里消耗量要增加百分之八。 
　　乘客多的車輛。整個車身的重量要增加。因之地面的反動也隨着增加。這樣一來。就需要巨大的馬力使車身推動。這種巨大的馬力。非需要多量的汽油不為功。據試騐的結果。車重每增加一噸。每里的汽油消耗量要增加百分之十五。這種結果很難預料的。 
　　打氣不足的輪船。足以增加地面的阻力。同時就增加掣動的馬力。汽車消耗量就隨着增加。這種消耗量增加的確實數目。現在尚未有結果。因為輪胎内的空氣壓力。常常在變換的縁故啊。 
　　在柏油路上行駛。每里的汽油消耗量非常之省。但是在混凝土路上行駛。汽油消耗量要增加百分之十二。這因為阻力增加的縁故。煤屑路和石子路上行駛的消耗量。比較要增加得多。大概增加百分之十七。 
　　路面的斜度。和汽油的消耗量。關係最大。向上行駛（上橋或上斜坡）的時候。因為需要多量的引擎能力去推進車身。汽油的消耗量就隨着增加。每百分之二的高度。汽油消耗量就要增加百分之四。向下行駛時。如其把油門關閉。讓車身趕着惰性滑下。那麽汽油就要省去百分之三·六。所以向上向下行駛的平均汽油消耗量。剛好相抵。 
　　速率的大小。和汽油消耗量也有很密切的關係。但是同時候也要顧慮到路面狀况。光滑的路面上行駛。雖然速率增加。但是輪胎在路面上的阻力却因之减少。需要推進車身的能力。就隨着减省。每里的汽油消耗量。自然减省不少。反之。粗劣的路面。因速率的增加。使阻力大大的都加。每里汽油的消耗量。就要增加得很快。 
　　速率愈快。空氣的阻力愈大。這種空氣阻力。適足以過分消耗引擎的能力。增加每里的汽油消耗量。新式汽車的車身雖然極端流綫化。但是終究免不了空氣的阻力。所以這種汽油消耗量。是不能免除的。併且牠隨着速率而增加。 
　　除掉上述的幾種原因外。還有一個似乎不重要而實際緊要的問題。就是引擎的阻力。引擎的内部。大都是金屬與金屬間的接觸和摩擦。這種接觸和摩擦。都有極大的阻力在裏面。所以當引擎掣動時。一部分的能力（可説是一大部分）是用來抵消這種阻力。其餘剩下來的一部分能力。用來推進車身。所以引擎阻力愈大。則每里的汽油消耗量愈增。設計不良的汽車。往往有此弊病。設計較佳的汽車。因為潤滑的改進。汽油的消耗量已减到最低。不過總没有方法去完全除掉這種阻力啊。 
　　現在我們可以歸納的説。每里汽油增加的原因。是（一）路面的粗劣。（二）空氣和引擎阻力的增加。（三）路面斜度的增加。（四）輪胎的軟弱。（五）汽油的省等。（六）車身載重的增加。 
[一律裝配鋼頂之赫德森與地上飛] [  敷]  
　　説者以為一九三五年度。當必為汽車史上最關重要之一年。蓋以鋼質車頂。即於斯年實行採用也。致鋼車頂為一般工程師所認定之目標者。十五載於兹矣。自其外表言之。似甚簡單。無關宏指。但其實則鋼頂完成以後。若干繁複問題。即皆圓滿解决。如由車主方面而言。鋼頂之採用。實足使全鋼車身。因而益臻堅强。彌極安全。乘客既可安坐於全鋼車廂之内。而同時復可利用最新式之四季通風系。以享受極度安適。按此項通氣裝置。蓋亦汽車界之最新進步也。 
　　赫德森車身製造廠。專門精造各式車身。以供赫德森及地上飛汽車裝配之用。廠中工程專家多人。對於鋼頂問題。殫思竭慮。悉心研究者。歷有年所。彼輩並皆承認。採用鋼頂。不僅使車身搆造。倍臻鞏固。抑且大有裨於外觀及安全。惟所以未即實行採用者。則以頗多窒碍難行之處故也。按此種障碍之一。厥為由車頂扁闊隔膜面自然發生之一種聒耳聲音。應如何方能避免是也。至此外又一問題。即金屬物之天然漲縮。對於車身搆造。影響殊多。自非設法消除之不可。凡此問題。兹幸已告解决。所有一九三五年式赫德森及地上飛轎車。因皆可裝配鋼頂焉。至其使鋼頂絶對安靜之方法。尤為巧妙。其中若干原理。乃效法無綫電工程師。對於聲音波動之管理。以一種物料。施用於車頂。於是車頂自然發生之聒耳聲音。遂即因相互抵制。而消滅於無形。再因採用此種搆造方法。車身外觀。彌極宏偉壯麗。而其堅强鞏固。亦因而登峯造極。逈不可及。新車車身與底盤。今已成為真正全鋼組合之整體。絶對不受氣候或漲縮影響。其搆製之堅强卓絶。蓋已為汽車工程界所一致公認矣。 
[英製小汽車之經濟成績] [  虞]  
　　喜臨門小寶寶長途旅行一千餘英里費用兩鎊餘 
　　澳大利亞墨爾缽地方「阿格士」報汽車欄記者。近為試騐輕便汽車之舒適與經濟起居。駕一十匹馬力之喜臨門小寶寶轎車。由墨爾缽往雪特尼。全部行程計共一千一百五十英里。其汽油燃料等一切費用祗達二鎊三先令。平均計算每小時行二十三英里。車上載三客及所帶之行李。有此成績洵非易易也。 
　　燃料之消費平均每加侖行四十二英里。其所用之汽油「蚧殻帝國」牌。每加侖之售價自一先令五辦士起至一先令十一辦士不等。全程中汽油祗用汽一品脱。自始至終均保持其普通現狀。故此一千一百五十英里之旅程中。平均每一搭客所費祗十四先令四辦士而已。 
　　岀發之日為星期四下午七時三十分。汽油櫃中剩有汽油六加侖。計值八先令六辦士。開始征程後。迎頭有勁風。依漢姆大道前進。卒於午夜後未幾到達阿爾白萊。油櫃所剩汽油尚有半加侖之多。在阿爾萊購汽油五加侖。值七先令六辦士。其他油水均未需要。是時行程計二百英里。每小時速率達三十五英里。而引擎仍比較的温冷。為保持散熱器之温度起見。其餘之行程中。乃用牛皮紙遮蔽引擎蓋之一部份。晚膳後繼續前進。當超界之後。維多利亞良佳之舖石大道。勿失所在。於是所行之數英里。乃為在修築之道路。崎嶇不平。泥汚滿道。殊屬不良於行。昧爽車過根達蓋。早餐於傑京。及至約士地方。櫃中尚有餘油。其地購汽油兩加侖。每加侖價一先令十一辦士。其後又在加爾缽購一加侖。值一先令十辦士。畢克登購一加侖價一先令十辦士。午膳於柏列墨一旅館中。開設已百年之久。閣揆來温氏有時亦盤桓其中。星期五下午到達目的地雪特尼。油櫃中尚餘汽油一加侖。自岀發點至雪特尼。此行程之費用。平均速率每小時行三十三英里又八。計價一鎊三先令三辦士。 
　　星期六晚歸途岀發前。購油一品脱。計值一先令。其次在途中購汽油之商。為加爾缽。阿爾白萊。及别那拉。是夜前進不息。乃於星期日下午到達墨星缽。途中起風。平均之速率較减。計每小時為三○·二六英里。故汽油之消耗亦較少。全程燃油祗十二加侖又半。值價為十八先令九辦士。平均每加侖行四十六英里。在此試騐之中。此輕便車之動作。至為良好。英製輕便車於進行動作之中。往往有令人不覺可喜之震顛。而此喜臨門小寶寶竟能完全免除。駕乘之舒適尤為滿意。當車行之時。同車者頗有睡多時。而未為車動所驚覺。此小小之四缸十馬力引擎。於峻峭若干之山途。亦能爬過無阻。講擋之時。因有自由輪之裝置。無需撥動嚙拿。下坡之時亦殊平穩可喜。煞車及駕駛盤均極良佳。運用如意。羅司金式車牙。尤覺舒適宜人。故由此試騐之後。益足徵英製輕便車之經濟合用矣。 
[新黑潑摩别爾汽車]  
　　向無如此低廉之售價 
　　黑潑摩别爾汽車。素以穩快富麗馳名。至本年度之新車。則較前尤有進步。而其售價之低廉。更為空前所未有。此項汽車確屬飛機動力化。換言之即阻力少而速度高。片油及機油之消耗亦較少。 
 
 

Page 26

 
 
行時輕快。使人感覺如飛鳥凌空。其「穩快安適」必躬親駕駛而後知之。車身全部新頴美麗。光綫異常充足。裝有傾斜形風窗。闊後窗及雙翼窗。俾乘車者可見各方之景物。坐位寛暢。前後各坐三人。頗覺舒服。車門高大。進岀便利。現此項汽車已運至上海。方陳列於福煦路六二七號康太汽車公司。以供各界參觀。 
[浙省最近公路進展實况] [  程與青]  
　　前十年僅築一千四百公里近二十年造成三千一百公里 
　　近年浙省建設成績。斐然可觀。而尤以公路為最著。此事實足以證明者也。溯自民國十一年。省道局成立。開始修築公路。皆因經費支絀。工程時告停頓。截至二十一年度止。十年間所成幹支各綫。僅有一千四百公里。自二十二年。曾養甫來長建廳後。鍳於匪氣甚熾。地方不靖。工商窳敗。農村哀落。亟待普遍修築公路。便利各地交通運輸。乃草擬公路綱之計劃。切實施行。以資補救。計分九大幹綫。四十六支綫共五十五綫。總長四千八百餘公里。同時商請全國經濟委員會撥借築路基金。督促趕造七省公路。浙省境内幹支各綫。當即着手測量。晝夜趕工。積極進行。歷時二年。相繼完成。第一期完成者縉麗等十八路。共長七百五十餘公里。第二期完成者觀週等二十三路。共長九百八十公里。截至二十三年年底。全省完成公路。計共三千一百公里。兹將各路綫段分别記述如左。 
　　（一）縉麗路　該路自縉雲至麗水止開山工程甚鉅。於二十一年十二月間開工。二十三年四月間完成通車。 
　　（二）常開路　該路包括常桐（常山至桐村）桐濠（桐村至濠嶺關）峽楓（峽口至楓嶺）三段。及白沙關支綫保安街支綫。二十一年度内僅成常桐一段。迨至二十二年年底。始全部完成。連絡通車。 
　　（三）常開段　自華埠經星口至開化於二十二年四月開工。十一月修築工竣。 
　　（四）球萍路　該路自常玉路之草萍至球川。為邊防路之一。業已完工。 
　　（五）名勝區支綫　本省名勝區域由就近公路接連支綫。已完成者有梵雲支綫。麗水三岩寺支綫。南明山支綫。以便旅客之遊覧。 
　　（六）鄞江橋支綫　該支綫自鄞奉路之横漲橋分支鄞江橋。計長八公里。由鄞奉汽車公司訂約承租。業已完成。通車 
　　（七）義長路　該路自義烏至東陽一段。土方由地方徵工修築。江東綱橋一座工程浩大。由省公路局發包承造。於二十二年十一月完成。先行通車。其自東陽至嵊縣長樂一段路綫校長。工程困難。故至二十三年五日夜。始全部完成。連絡通車。 
　　（八）曹嵊路　該路自蒿壩至嵊縣杉樹潭止。又准人民請求。添設自林岙至章家埠支綫。並將嵊縣啣接嵊長嵊新嵊杉三路接綫。一併建築。以期連絡。於二十一年十月間開工。二十三年二月底完工。也交由蒿新汽車公司承租營業。 
　　（九）富新路　該路自富陽至新登上江口止。啣接杭富路。於二十二年三月間開工。二十三年五月底完工。由省公路局負責通車。 
　　（十）桐建路　該路自桐廬上江口至建徳楊村樹止。隔分水江與富新路相接。於二十二年四月間開工。二十三年六月完工。現在分亦江暫設渡船碼頭。由省公路局籌備通車。 
　　（十一）建壽路　該路自建德縣城經楊村橋白沙埠至壽昌止。於二十二年三月開工。二十三年五月完工。 
　　（十二）象西路　該路自象山至西澤埠止為甯波區國防路之一段。於二十二年九月底興工。路基橋樑業已完成。但僅土路可通。正式路面。一俟籌有的欵。再行舖築。 
　　（十三）金蘭路　該路自金華至蘭谿止。為連接壽處路及金武永路而修築。各項工程。除橋樑路面外。均歸各縣縣政府辦理。於二十三年三月間動工。九月初旬完成。 
　　（十四）天目山路　該路自於潛縣附近之藻溪至天目山麓止。為杭徽路支綫。本年三月十日開工。土方由縣府徵工辦理。十月全部完成。十一月起由省公路局通車。 
　　（十五）龍浦路　該路自浙省龍泉至閩省浦城止。為邊防要道。計在浙省境内五十一公里。閩省境内三十九公里。均歸浙省修築。十月份底宣告完成。 
　　（十六）甯横路　該路自甯波至横山止。隔象山港與象西路遥接。工程由鄞縣縣府辦理。業已全部工竣。 
　　（十七）鎮駱路　該路自鎮海至駱駝橋。其自鎮海至王家一段。利用　鎮支線義路。基欵由鎮海縣籌集工程。交公路局代辦於七月底完成。 
　　（十八）新天路　該路自新昌三溪鎮經新昌拔茅至天台止。工程均由省公路局發包承辦。於二十二二年四月動工。二十三年七月完成。現正籌備通車。 
　　（十九）天臨路。該路自天台至臨海止。於二十二年十一月間開工。二十三年六月底竣事。惟當有一小部分工程。須加整理後始可通車。 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　　　地址　　汽車號碼　　　受傷人　　　傷勢　　最後情形 
　　二十日　　小北門　　某號　　　　陳賀氏　　足部輕傷　送院醫治 
　　二十一日　中山路　　一五四七五　江來哲　　輕傷　　　仝右 
　　　又　　　愛多亞路　運貨汽車　　某甲　　　頭部重傷　仝右 
　　二十三日　中華路　　運貨汽車　　李桂根　　輕傷　　　仝右 
　　二十四日　武昌路　　某號　　　　吴寶泉　　輕傷　　　仝右 
　　二十五日　大東門　　一二四七一　彭姓男孩　頭部重傷　仝右 
　　二十六日　民國路　　運貨汽車　　朱光和　　重傷身死　車主岀資棺殮 
　　本週間之汽車肇禍。共有七起。内因重傷身死者。計男子一人。重傷者。計男子一人。男孩一名。輕傷者。計男子三人。婦人一名云。 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
