# 1935 - 114 - 4922277

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[一路軍　續向劍閣推進　昭化梓潼相繼收復　朱毛匪竄益西境]  
　　（重慶）一路軍一日午克復梓潼、三十日夜佔領昭化兩城、正向劍閣推進中、朱毛股匪在平葬霑曲間、葛白水附近、現逃竄霑益以西地區、偽三軍團政委楊尙昆業經我擊斃、（二日中央社電） 
　　（南京）軍息念八軍劉鼎鈞旅三十日收復昭化縣城、匪傷亡甚衆、同日李旅攻克魏城前方要隘牛八坪、又徐匪總部、已移　油城外公子山、（一日中央社電） 
　　（重慶）鄧錫侯一日午電渝、（一）我白河劉旅卅日佔領昭化城正派隊向劍門方面追擊、（二）我李旅今日已派隊進佔梓潼、（一日中央社電） 
　　（長沙）據王家烈來電略稱、貞豐業經我軍完全收復、興仁羅甸各地散匪、亦次第肅淸、已無匪踪、觀音洞·三官營·魯十營舊營·紅板橋各役、匪傷亡枕藉、橫遍野、主力損失殆盡、短期內殘匪不難全部消滅、（一日中央社電） 
　　貴陽　據最近政界消息、黔省共匪已吿肅消、僅西南隅尙有殘匪若干、與政府軍相出沒、共匪現逗留於馬陵（譯音）附近、政府軍現正逐漸包圍之、近數日內、天氣晴好、故政府軍攻擊共匪、甚爲得力、匪衆經邇來損折後、尙餘若干、其確數殊難估計、因若輩曾沿途强迫各村壯丁附從之也、惟聞匪中子彈漸罄、戰地無綫電已减至六具、此間所設之共匪自新所、人數日見增多、現已近四千人、蔣軍委長今日曾接見路透訪員、蔣精神健旺、蔣夫人星期日曾赴距貴陽西北五十三哩之陽明洞遊覽、今日復赴東山慰問傷兵、（一日路透社電） 
[黔新省委接事　吳忠信談施政方針]  
　　貴陽　吳主席及各新省委廳長一日同時接事、擇期補行官誓、吳談、本人初臨貴州、情形未盡明悉、但以後一切興革事宜、務從穩健二字着手云、公安局長蕭樹經談、本人接任時、公安局一切文件簿冊、均蕩然無存、省府及各廳處、接收亦必戚困難也、（一日中央社電） 
[參謀團派　督修川黔公路　巴津段限十五日通車]  
　　（重慶）川黔公路巴津段、近經省府督修、全段工程、卽將吿竣、參謀團爲督促該段早日完成、以便軍運計、曾函巴縣府、限十五日通車至恭江一段、因係崇山峻嶺、施工頗爲困難、參謀團曾派參議陳克明、前往勘視、茲復派贛省公路處長胡嘉韶、會同川默路督察員田湘藩、工程處長羅章忠、省府督察員張嘉瑞、於一日州發、由海棠溪起考察輪渡碼頭、及沿綫工程、並至綦江督促施工、（二日中央社電） 
[袁良李擇一　赴莫干山謁黃]  
　　（杭州）北平市長袁良今午十二時半、由滬到杭市府派員歡迎、袁到站後、乘車赴莫干山謁黃郛、報告平市政務、過二日回杭掃墓、（二自專電） 
　　（杭州）李擇一昨日由滬到杭、赴莫干山謁黃郛、報吿在日經過、（二日專電） 
　　（北平）袁良奉召於一日晨六時三十分、乘中航滄州號機飛滬、當日換車赴杭州莫千山謁黃郛、有所商陳、預定四日下山五日北返、市府各局長處長及秘書參事數十人、到南苑機塲歡送　據袁臨行語記者、此行除報吿政務外、幷無特殊任務、日內卽返平、是否晋京刻尙未定、（一日中央社電） 
[蕭賀殘匪　圖犯庸慈首創　蔣委長嘉獎陳光中部]  
　　（長沙）大庸電稱、蕭賀兩匪因龍家寨、及塔臥等處、匪巢被我先後搗破、無地容身、避實擊虛、進犯大庸慈利、企圖最後掙扎、二十八二十九等日經我陶柳陳子賢兩旅長所部、及王團長育分途向匪主力堵勦、先後在岩頭堊·分水嶺各地、與匪血戰數次、匪死傷近千、奪獲僞軍需甚夥、殘部向靑岩山薈芳界潰退、（一日中央社電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中政會一日晨、舉行第四五五次會議、到汪兆銘·孫科·于右任·居正、林森·陳立夫·馬超俊·張人傑·等六十餘人、葉委員楚傖主席、决議事項、通過中央研究院評議會條例原則、及修正中央研究院組織法第五條條文、均交立法院審議、並討論其他例案多起、（一日中央社電） 
[馬寅初談　美國白銀政策]  
　　（南京）馬寅初談、美國日銀政策影響世界金融非淺、如此繼續演進其擾亂狀態、不能臆測、我國受害、更爲重大、補救之方、實不容緩、但墨西哥爲產銀國、其抵制美銀政策、在集中現銀停止鈔票兌現、使白銀不能流出、我國情形不同、難以仿效須另籌可能辦法、余正努力研究、最近期間、發表個人之所得、與國內學者一商榷之、（二日專電） 
[補英達賴抵京]  
　　（南京）蒙政會保安處長補英達賴二日晨抵京、住章嘉辦事處、同來者張副官等四人、補談、在蒙勾留一月、此次蒙政會二次大會、本人未出席、兼任立法委員、未便久不出席、天氣漸熱、身體羸弱、不慣南方居住、故乘春一南來、出席立法院會議、此外無他任務、蒙政會大會、原定四月三十日閉幕、因此次提案甚多、討論頗費時日、現决定展期閉幕、予對蒙古保安方面之提案二伴、是否通過、尙未得悉、雲德兩王南來之說、在平時尙無所聞、雲王病雖見痊、行動尙感不便、德王須與雲王同行、故暫不能來、（二日專電） 
[張學良飛黔謁蔣　報吿校閱各軍經過]  
　　（漢口）行營張主任前曾分赴開封西安各地、代表蔣委員長校閱駐豫陜各部隊、業於上月廿七日返漢、茲悉張氏復於一晶晨七時半、乘機飛貴陽、晋謁蔣委員長、報吿校閱各軍經過、（一日中央社電） 
　　貴陽　一日下午三時、張學良偕隨員數人、飛抵貴陽、（一日中央社電） 
[中日人員商談　新特警開拔事宜　兩總隊長謁于請訓　所需車輛正接洽中]  
　　（天津）冀新特警第一總隊長張慶餘、第二總隊長張硯田、一日分由滄縣·蔡村來津、謁于學忠、二日午前十時、于學忠·陶尙銘·張硯田·張慶餘·及津日軍參謀大木、石井兩中佐田中領事、爲特警東開事、在寗園禮堂、會談一小時、東開特警第一總隊、將搭北寗車至通縣、遵陸路開入戰區各防地、總隊部設通縣、第二總隊部設昌黎、東開時卽由滄州搭車、直接東去、兩總隊所需車輛、已向路方交涉、（二日專電） 
　　（北平）新編保安隊現正積極準備出發、駐燕郊夏墊之第一第二兩大隊改編令、亦已頒下、今明日卽着手辦理、日內可吿竣事、殷汝耕二日日晨訪高橋商洽、定三日赴通縣主持一切、（二日中央社電） 
　　（北平）戰區淸委會結束後、關於事務方面、尚須數星期始能交代完竣、所有調用人員、均歸還政整會服務、（二日中央社電） 
　　（北平）駐燕郊夏墊等處之保安隊李永昇部改編令、冀省府前日已發下、昨下午送達前密區　、省府並派員來平、協同辦理一切、殷汝耕日內將先赴燕郊夏墊、辦理改編事宜畢、再赴通、殷汝耕今晨赴日使館訪問高橋武官、有所商談、（二日專電） 
　　（天津）冀省府秘書長魏鑑談、新特警隊東開換防期猶未定、外傳動員令巳下說、不確、又津日軍參謀石井中佐、一日午後四時、曾到省府訪于主席有所洽商、（二日專電） 
　　（北平）戰區淸委會上月底如限結束後、關於未了事項、業已分別移交、由冀省府接辦、該會因事務甚繁、約須一個月始能結束竣、所有調用人員、屆時仍歸還政整會（二日專電） 
　　（長沙）何鍵前奉蔣委員長電、以六十三師陳光中部到龍里時官兵、精神振奮、紀律嚴明、軍譽卓著、無任欣慰等因、三十日特轉電嘉慰、略謂、該師長治兵有方、殊堪嘉尚、仍仰鼓勵所部、益加奮發、努力勦匪、以副委座期望之殷等語、（一日中央社電） 
[蒙政會　兩委抵百靈廟　大會展限閉幕]  
　　百靈廟　蒙政會委員卓特巴扎普尼瑪鄂特索爾、於一日下午五時許、由綏來廟、參加本廟全委會、當二委員蒞臨時、先至各委員及職員翹企迎迓、並有學生列隊奏樂歡迎、備極一時之盛、（一日中央社電） 
　　（北平）德王駐平代表辦公處今接百靈廟電、蒙政會第二屆大會、因議案衆多、决展期閉慕、已分電蒙旗各王公、趕速前往參加、阿王接大會電促蒞會、共商一切、日內離平前往、（二日專電） 
[老大壩　各埝相繼坍蟄]  
　　（天津）冀黃河務局長齊壽安電省、老大壩自貫台合龍後二十六至三十一等埝、相繼坍蟄、雖極力搶險、奈工長兵少、顧此失彼、二十八晚灘坍崩潰甚速、溜勢溢岸、直射濮工合龍處、東側情勢危險、經與黃河水利會張委員指揮卯夫、在二十六埝搶作透水壩一道、得以暫時無慮、除竭力防護外、謹電聞、（一日專電） 
　　（開封）貫台工程餘料移交及防護、俟孔祥榕由京陪同中央派員騐收後决定、屆時工振組亦結束、一日起於原定計劃外、築東壩至華洋堤間六里許之埝、寬五公尺、高七四八公尺、遇大水可防東壩尾倒灌冲刷之患、仍由工人參以災民隊與築、五日可吿成、（二日專電） 
[長濮辦理災賑]  
　　（天津）冀黃災救濟委員會匯長垣現欵萬元、由新鄉中國銀行轉交、內六千元辦賑、遣送災民婦孺回鄕、四千元修復縣境道路、不足時由建廳籌撥、（一日專電） 
　　（天津）濮陽縣長張應麟電省、感電敬悉、遵卽召集會議、士紳咸以赤貧待賑、小戶甚多、若僅貸給有地農戶、勢難普及、且貸欵零星、收回困難、不如改爲農振、小農赤貧、一律査放、（二日專電） 
[孫院長　將往陜甘視察]  
　　（南京）立法院長孫科視察邊省近年建設、調査人民生活狀况、用資立法參考、孫因旣兼經委會常委、開發西北、亦其責任之一、因定本月九日起程、前往陜甘寗綏各省視察、下星期五之立法院例會、提前於星期三舉行、孫行程如下、由津浦路出發、至徐州、轉隴海路、赴西安、在陜考察畢、改乘飛機往蘭州、再行轉西寗、調査甘肅寗夏事畢、乘飛機飛包頭、經過綏遠察哈爾各地、轉道北平南下回京、預定時間兩星期、如時間許可、將赴靑海新疆一行、同往者梁寒操、焦易堂等立委四五人、（二日專電） 
[粵總部定期　召開綏靖會議]  
　　（香港）陳濟棠林雲陔定十五日在總部召綏靖會議、各區綏委均出席、討論施政方針、（二日專電） 
[美考察團離粵]  
　　（香港）美經濟考察團二日晨分兩批乘機離粤、希利佛及卑士比逕返滬、福勃斯卡羅爾托利脫赫勒斯四人、赴福州考察、留一宵返滬、因時間所限、中止赴桂、（二日專電） 
[哈斯抵訪白]  
　　（香港）哈斯三十日抵邕訪白崇禧·黃旭初、二日赴桂林遊覽、（一日專電） 
[法使訪徐謨　續商越南商約]  
　　（南京）法使韋禮敦二日申刻赴外部訪徐謨、續談中法越約附件未商妥之點、談約一小時、不久當可獲得解决途徑、（二日專電） 
　　（南京）法使韋禮敦二日下午四時半、到外部訪徐謨、聞係繼續交換越南商約意見、約談一小時始辭出、（二日中央社電） 
[冀省津市會擬辦法　防止白銀外流]  
　　（天津）冀省府津市府會擬防止津市白銀外流、幷非法兌現事辦法、已定决在各銀行號派專員常川駐在、遇有大宗兌現者、盤詰其用途、二方對水陸車船碼頭、嚴密檢査、分飭便衣警探査緝、並奬勵密告人員、（二日專電） 
[皖省第二期　行政會議開幕]  
　　（安慶）省府召開之第二期行政會議、一日晨九時舉行開幕典禮、到應召之銅陵等二十縣長、曁各廳處指派人員、共六十餘人、由民廳長馬凌甫代表主席致訓、下午開一次會、二日晨開二次會、定三日閉蓀、又省會公安局長徐會之·一日晨赴該局接印視事、（一日專電） 
[長春淸津間　火車出軌顚覆　死日兵四警務員一　中日人數名被架去]  
　　（長春）二日上午二時半、由朝鮮淸津出發開往長春之火車一列、在離長春三百五十啟羅公尺之大石頭附近、被匪軍一百人襲擊、火車頭及客車二輛出軌顚覆、車中日軍護衛兵與匪應戰、結果匪軍遺棄死體十三具、捉日滿乘客數人逃去、日兵死四人、警務團員死一人、敦化守備隊接到急報、卽派隊員〇〇人前往追擊匪軍、（二日日聯電） 
　　（大連）今晨有匪三百名、在長春至圖們路綫拆毀路軌、致有客車一列脫軌失事、旅客死傷頗多、匪洗刦火車後、綁架旅客多人而逃、現有軍隊追擊之、死傷者中、有無外人、現尙未悉、（二日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[暹羅壓迫華僑問題] [  紀]  
　　年來我國旅外僑胞。備受各國政府之壓迫。其痛苦之深。情形之慘。有非我人所忍言者。僑胞之哀嗚。爲報紙所記載者。己爲國人所習見常聞。就近時之情形而論。去年十一月美洲紐傑西州基埠。曾演駭人聽聞之販賣華人慘劇。當時僑胞三十八人。其中僅十八人獲救。同年荷屬直洛崙地方。發生某國漁人。唆使其僱員槍殺我閩籍僑胞黃水員全家之慘案。當時全埠僑胞。莫不憤概。具呈駐棉蘭領館。請求伸寃。嗣經我駐棉領館致函當地官廳要求調查眞相。依法懲兇。日本近亦取締華僑。僑胞之被迫歸國者。迄今已有五十餘批之多。至於暹羅。則其政府。自本年以來。竟不顧中暹兩國歷史關係。進行同化我旅暹僑胞之具體方策。限定自四月一日起。將所有華校開辦之强迫班。盡行取消。凡七歲至十四歲之華僑兒童。均須轉入暹羅學校肄業。專讀暹文。同時並限制華僑工商業。凡華僑商店。必須用暹人一名爲雇員。華僑工廠亦必須儘量安揷暹人。他如高徵營業稅及所得稅等。則猶其餘事。此種手段。一則在以教育之方式。同化我固有之民族性。一則限制工商之自由。以控制我旅暹禍胞之產業。較諸僅僅限制華僑入口。自更嚴重。 
　　茲單就遝羅之情形而論。我國旅暹僑胞。爲數約計三百萬。佔暹羅全國人口三分之一。卽其國內之暹羅本族及老撾族。三分之二以上亦均混有漢族之血。以故就血統關係言。遝羅民族不啻一中華民族。之別支也。依其經濟情形論。則在暹之大小商業。均爲我僑胞所經營尤以米業及木材業爲特甚。暹羅爲一純粹農業國家。每年米之輸出。佔其總輸出三分之二。邇來暹米之輸入中國者。爲數至鉅。兩國之商業經濟關係。亦不可謂不密。我僑胞之在暹米業。有大輾米工廠八十所每所。每年出米約二百二十萬噸。小輾米廠約八百所。每所每年出米約一百二十萬噸。投資總額約達二千萬銖（暹幣）左右。華僑在暹既有如許鉅大之經濟勢力。且具有其固有的和平。忍耐。刻苦等優美德性。故向與暹人相安共處。感情融洽。然自一九三二年革命以後。暹羅民黨執政。狹隘的民族思潮瀰漫國內。於是排華運動。遂頻頻發生。一九三三年十月有暹警無理慘殺華僑之事件。一九三四年二月有限制華僑入口之舉。近且進一步更謀根本同化我僑民矣。我國與暹羅素爲無約國。迄今並無商約之訂定。亦無使節交換。外交上有此缺陷。兩國感情。易爲他人所離間。故吾人甚望當局亟謀補救。中暹商約從速訂立。兩國使節設法交換。以漸進之方式。締結兩國正常之外交關係。同時吾人更希望全國上下。一致限制暹米進口。予暹羅以經濟上相當之刺戟。使彼國朝野知中國方面。非無反響。不能不自動改善其對我僑胞之待遇。誠能如此雙方並進。則我三百萬旅暹僑胞之痛苦。庶可逐漸解除也。 
[唐紹儀在港　向美播音演說　港美間播音第一次]  
　　（香港）唐紹儀昨日在此由短波無綫電向美國作廣播演說、是爲香港與美國無綫電播音之第一次、唐氏作播音演說前、由此間美領事胡佛爲之介紹、唐氏播音先傳至馬尼刺、由阿爾西愛電台收音、轉至舊金山、再向哥偷比亞無綫電網廣播美國全境、據紐約電、收音清晰至八成半云、（二日國民社電） 
[日外務省　更動駐華領事]  
　　（東京）外務省本日下令、任命駐天津領事田中莊太郎爲駐九江領事、駐滬領事川西豐藏爲駐蘇州領事、駐長沙領事糟谷廉二爲駐重慶領事、駐蘇州領事川南省一爲駐雲南領事、駐重慶領事中野高，一爲駐長春領事、（一日日聯電） 
[日軍部舉行　參謀長會議]  
　　（東京）各軍與各師團之麥謀長會議、已於一日午前八時起、在參謀本部舉行、首由閑院官參謀總長關於非常時局中統帥部之覺悟、賜以訓辭、其次由杉山次長關於全部統帥事項之說明、繼由山田總務部長對於本年度預算上之編制及裝備上之改革、有所述及、岡村第二部長則關於最近國際情勢分別講演、正午休息、午後復由鈴木第一部長談論本年度之作戰計畫、後宮第三部長說明交通運輸計畫、前田第四部長關於本年度之演習計盡、均經分別講演、至午後三時散會、二日該會仍須繼續召集、（一日晶聯電） 
[殷同　訪問日外務省]  
　　（東京）此次來日出席鐵道省觀光會議之北寗路局長殷同、今日上午十一時、訪問外務省、預定明日會見廣田外相、（一日電通社電） 
[駐津日軍越權交涉]  
　　（天津）津南中日中學附近衛津海洋灰橋前經津日軍越權築修、經市府交涉停工、由我工務局續築、頃工竣、惟沿八里桿掛電　、交涉多次、仍未撤除、（二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[英下院辯論國防　麥唐納陳述歐局　德國舉動令人扼要　東歐公約應促其成　擴充空軍加速進行]  
　　（倫敦）今日下院開始近年來最重要之外交事務辯論時、預料首相麥唐納將宣布英國擴張空軍實力力案、聞首相將重申樞密院長包爾溫去年十一月間所發英國决不使其空軍遜於德國之質言、惟自此言發後、德國單位已有變動·故英國空軍實力今將加速擴張、聞有提出追加經費五白萬鎊之必要云、內閣昨日舉行會議、討論政府之外交政策、商妥今日　下院辯論時所將發表之言論、預料外相西門將以其所有關於德國重　軍備之消息、盡吿下院、邱吉爾等將發激烈之演說、或要求卽施對德之行動、或要求大增軍備、所可預决者、政府之方案必受幾成一致之贊同、工黨已表示不反對維持世界和平之任何努力、衆信政府將勸衆對新設軍備之德國、當以謹慎忍耐之態度應付之、（二日路透電） 
　　（倫敦）首相麥唐納今日在下院開始帝國防務辯論、發言曰、如早與德國商妥軍備協定、則目前歐洲之危險、已可消滅一大部分矣、近今倫敦宣言曾明白表示吾人方將脫離凡爾賽之範圍、而根據安全與軍力之自由談判釐整歐洲之關係、德政府宣布理由可以爲建設歐洲好意希望轉佳之際、遽行宣布施行强迫軍役之意志、並創設空軍、此事至可令人扼腕、英國不欲出席於討諭奧國獨立之羅馬會議、蓋英國當局不欲作任何新擔負也、惟將派員列席旁聽、英國今須决定應否放棄建造一般信任之企圖、或託庇於從不能避免戰爭之團結、德元首希特勒會語英外相西門、謂渠願與東歐各國商訂多邊的互不侵略公約、此項建議、不得任令消亡、麥氏復謂今無理由可謂此公約不能與法俄互助協定相和諧云、（二日路透電） 
　　（倫敦）英相麥唐納今日在下院官稱、政府現正取於本年更行加速擴張英國空軍之步驟、（二日路透電） 
[英與屬地當局　討論國際現狀　麥唐納與西門報吿歐局]  
　　（倫敦）今日午後下院首相室曾集議一小時半之久、非正式討論國際現局、與議者爲首相麥唐納外相西門·財相張伯倫·自治地大臣湯姆士·殖民大臣李斯特·加拿大首相邊過特·澳洲首相李昂士·南非首相赫索格·赫索格偕南非礦務大臣鄧康同來嗣經發表公報稱、本日非正式談話會討論國際現局、首相麥唐納及外相西門曾陳述近今與歐洲各國談話與會議之情形、西門曾述及最近兩三月月之時事、包括二月間之英法談話、德國宣布强迫軍役、西門與艾登赴歐洲各都城、斯特里薩會議、及國聯行政院會議諸事云、聞麥唐納亦曾參加談話、略述政府對以上諸事所持之政策、談話全以國際事務爲限、自治地首相問話頗多皆經一一答覆、諸相將再集議一次、討論國際局勢、但日期未定、（三十日路透社電） 
[德國宣佈　十月初行徵兵　現注意國外反響]  
　　（柏林）當局今日宣稱、强迫軍役制定一九三五年十月一日實行（二日路透電） 
　　（柏林）德國各報現甚注意國外之反饗、而對於英國因德國重整軍備之反動、尤爲注意、德報現皆以濃厚興趣注視英國下院今日關於國防之辯論、聞希特勒與德軍界要人對於重置軍備之政策、彼此意見參差、聞國防部長白降堡不以德元首驟、然决定復施强迫軍役爲然、蓋軍事當向尙未籌定强迫軍役之計盡、故希特勒此舉適擾亂國防軍之計盡也、再德國對於列强應否採談判與合作之政策、此亦爲政界中爭論之一點（二日路透電） 
[戈林宣布　德空軍力強大　足與任何國空軍相抗]  
　　（柏林）德國航空部長戈林將軍今日對外國新聞記者言、德國造成空軍之方式、謂德國空軍現準備保持其地位、以與世界任何空軍相抗、並謂德國飛機並未藏匿於任何地方、在短時期以前、德國確無空軍、但在今日、德國空軍力量甚厚、可以抵禦任何方面之攻擊、德國所有戰鬥機、皆係最新出品云（二日路透電） 
[德國破壞　非武裝地帶說　英外部表示將調查　並與法國討論海軍]  
　　（倫敦）據今日此間所接消息、德國之萊茵解除武裝區中、至少已有二城業由軍隊化代替警察之職務、然英國上院中則對於德國之破壞凡爾賽和約尙有人代爲辯護、據向來可靠之倫敦快報所載、德國已派兵至解除武裝區域、惟聞爲數不多尙不能視爲違背條約之敵意行動、政府方面尙無正式消息、惟報紙既有此項新聞、外部已表示將實行調查、至於上院辯論德國重整軍備計劃之時、爲德辯護者爲愛斯德子爵、愛氏謂英法二國之罪惡、與德國相較、實相去微幾云、薛西爾子爵則謂、「予向以爲德國亦有其理由、惟以目前之情形觀之、則彼竟無所不用其極、以與全世界背道而馳云、」海軍大臣孟珊爾在下院、亦有關於德國海軍建造計劃之演說、孟氏謂德國力整軍備、半年以內、其第一批潛艇當能完成、蓋德國曾於四月二十六日通知英國政府、該項潛艇尚係去冬所定造者也、英國對於德國海軍計割之正式抗議、大概今日可由外相西門送交德國元首希特勒、西門及孟珊爾昨日曾與法國海長皮特利磋商多時、結果如何、未曾公布、觀察者則信、英法兩國對於德國之破壞和約、將一致對付云、（二日國民社電） 
[英國考慮　充實新加坡空防]  
　　（倫敦）據今日消息、當局近今在遠東之調查其結果、將加速新加坡天空防務之組織、現雖未悉其內容、但聞正在考慮加派飛機兩分隊前往新加坡、於是該地共將有五分隊之多、而應否組織、輔助飛機隊事、現亦正在考慮中、（一日路透電） 
　　（巴黎）外長賴伐爾昨日延見英國大使克羅克爵十、據此間政界消息、延見理由在於確定法國官方對於德國宣佈意欲建造潛艇之見解、政界復稱、羅馬之英國大使、亦傳達意玫府之意見云、（一日國民電） 
　　（倫敦）海軍大臣孟賽爾爵士、頃在下議院陳述德國重整海軍軍備問題、略謂四月二十六日德國政府通知英國駐德大使館海軍參贊稱已於去年十二月定造二百五十噸之潛水艦十二艘及艇上所有軍械、其第一艘將於六個月內完工云、反對派工黨議員克伍特當稱、建造潛艇、必須用鎳、全世界所產之鎳、百分之九十在英國掌握中、且德國並不產銅與錫、故德國建造潛艇、英國輸出口商人不能不負其責任云、海軍大臣對於克氏所稱、並未提出答復、（一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國內閣於今晨舉行會議、討論德國重整海軍及空軍軍備後英國所應採取之步驟、聞航空大臣倫敦德里勛爵曾在閣議中提出增强英國空防之計畫（一日哈瓦斯電） 
[法俄互援公約　旦夕即可草簽]  
　　（巴黎）外長賴伐爾定於本日午後七時接見蘇聯駐法大使渡丹金、屆時或可將法俄互助公約舉行草簽、該約內容、經小巴黎人報揭載、除議定書外、共計五條、茲再行照錄小巴黎人報所載條文如下、 
　　第一條　簽約國遭受侵略或侵略之威脅時、應立卽舉行磋商、以謀實施國聯會盟約第十條之規定、（按盟約第十條載明遇有侵略、或侵略之威脅時、應由國聯會行政院、籌措方法、以履行保障會員國領土完整及政治獨立之義務、） 
　　第二條　如按照國聯會盟約第十五條第七項之規定、行政院不能作一致之决定、則法俄兩國應立卽實行互助、（按盟約第十五條第七項載明、出席行政院之代表、除相爭兩造外、倘不能一致通過解决爭端之報吿書、則國聯會員國保留權利、得施行認爲維持公平與正義所必要之行動、） 
　　第三條　簽約國如未經挑釁遭受侵略時、應依照國聯會盟約第十六條及第十七條第三項之規定實行互助、（按盟約第十六條、係規定對於侵略國之財政經濟及軍專費裁、第十七條第三項、係規定對於非會員國、亦得適用經十六條之規定、） 
　　第四條　規定保障國聯會盟約之全部義務、 
　　第五條　互助義務、以歐洲爲限、（二日哈瓦斯） 
　　（巴黎）今晚九時三十分蘇聯大使波丹金、往外交部會晤外長籟伐爾、原定卽將法俄互助公約舉行草簽、並以條文鈔送各友邦政府、然後在二十四小時以內予以公布、不料至十時五十分、波氏出外交部、向報界聲稱、渠尙須徵求政府意見云云、故公約將於明日始行草簽、（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）今晚外長賴伐爾與蘇聯大使波丹金會晤時曾將法俄兩國對於互助公約所擬條文、互相比較雙方見地、仍有參差交點、因此波丹金將向政府請示、一俟接得訓令、卽當再與賴伐爾會晤　此間法俄兩國人士以爲公約明日可以草簽、而賴伐爾赴俄之期、亦將於明日决定云、（一日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）法俄互助協定、其條約業於本星期初商妥在最後一分鐘忽發生頓挫致未能卽簽第一字、該約本定昨夜簽字、乃蘇俄大使波丹金臨時忽稱尙須商諸政府云、此間政界對此延緩、未抱悲觀、以爲該約今日終可簽定、（一日路透電 
　　（巴黎）內閣昨日午後會議已將法俄軍事協定中之自動互援條欵否决、賴伐爾外長卽與俄大使波登金繼續談到、俄大使並將法內閣之修正案由長途電話向莫斯科請示、法外長與俄大使定今日再談、其時莫斯科之覆文當可到此、（一日國民社電） 
　　（巴黎）據日報載稱、法俄公約之簽字雖多困難、法國內閣雖不願如蘇俄之望出貸巨欵、但多數工稈師已聯袂赴莫斯科、與蘇俄專家會商建築多數新鐵路至西邊之計畫、該報復稱、蘇俄政府已有表示、如法國政府不能接受自動互援條文、則將終止談判云、（一日國民社電） 
　　（巴黎）擬議中法俄軍事聯盟之詳細情形·今日已初次向衆院提出、外長賴伐爾宣佈、該項條約將於今日草簽、大概俟彼數星期內赴莫斯科時、再行正式簽字、據稱該約之軍事條欵、於實行之時、國聯將有極重要之關係、因該約規定法俄兩國如與他國發生衝突、或受他國攻擊、須先通知國聯、如國聯不能一致通過處置辦法、則法俄兩國卽將逕自處理、卽聯合兩國之軍力、以謀應付、據稱他國儘可參加該約、而捷克且已表示願意加入、同時莫斯科傳來消息、則謂蘇俄陸軍副委員長都克季夫斯基、曾發表驚人之聲明、謂德國目前已能於數小時內、以大於法國全部軍力之軍隊侵入法境、而同時仍有餘力、可作他項用途云、（一日國民社電） 
[美德談判商約]  
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日聲稱、美政府已將德美間友誼與通商之新約送交駐美德大使、並吿以此約必須國會批准、始能有效、因國會不久或將休會、故德政府宜從速予以同意云、查兩國間現有條約、今年十月四日期滿、去年十月德國已聲明廢止之、此次新約不載入最優惠國待遇之條文、（一日路透電） 
[羅斯福下令　禁洩軍事計畫　否則行使其大元帥職權]  
　　（華盛頓）羅總統今日以非常行動諭令衆院軍事委員會此後不得發表關於陸軍部計盡之陳說、如遇必要、渠將行使其海陸軍大元帥之職權阻止公佈可認爲對他國不友好之言論云、羅總統此種警吿蓋爲該委員會發表重要提議二起而作、一爲空軍領袖安德魯將軍事亟時奪取美國海岸附近英法島嶼之主張、一爲參謀次長吉爾斑少將在加拿大邊境假藉名義設立偉大空軍根據地之建議、以上三則、乃衆院軍事委員會秘密開會時陸軍要員所申述意見之一部、不意該委員會竟印成副本、傳佈於外羅總統在其警吿文中聲明吉爾斑與安德魯二人之意見並不完全、代表大元帥或發局之政策、如機密性質之言論、亦印佈於外、視同公開會發時之言論、則渠不得己將以大元帥資格諭令今後政府人員所擬對委員會陳述之意見、須先由總統審定後、方可陳述之云、（三十日路透電） 
[美國復興行政　決定延長一年]  
　　（華盛頓）國家復興案當局主張延長二年、但參院財政委員會不從其議、今日投票决定將此案延至一九三六年四月爲止、並决定禁止固定價格、又决定將業規之施用以州際百業爲限、羅總統今日對新聞記者不願有何批評、但復興處領袖李芝堡則極力反對復興案之暫時延展、（一日路透電） 
　　（華盛頓）美國商會今日在此舉行第二十三屆年會時、會長哈利曼致詞請當局爲國家迅速復興計、暫緩進行其改革計畫、詞頗委婉、但意甚堅强、對於衆院所主張之數大綱、意見殊不融洽、謂新措施欲舉辦許多善政、但欲在過短之時期中成就過了之事件云、稱鑽批評、兼而有之、哈氏臚舉復興大綱四則、謂政府如能依此行之、則失業可免、二工作可增、（一）政府宣布國會卽將休會、所有主要改革計畫、俟實業具正復興時爲之、（二）儘速謀取貨幣之國際安定、庶對外貿易得以流通、而减少危險、（三）切實聲明决不用美元之繼續减值、以作恢復物價之辦法、　聲明在現有緊要經費業已用罊後、卽切實積極縮减政費、哈氏又謂國家復興處農業調查局等皆有扶政府勢力干涉商業之趨勢、國債日增、勞工法律殊乏穩健公共事業、銀公司案摧殘性質、較多於建設性質、而重捐均富之計畫、亦復形似狂毒、凡此數端、皆商業所惶盧者也、渠贊成復興處之賡續、但宜刪除總統頒行業規之權、農業程序固未可厚非、但農業整理局修正文不宜若是之操切、而公用事業銀公司案亦宜範圍有限、適當之銀公司宜仍許其存在云、哈氏末謂渠與商人討論新措施計畫時、渠覺最爲人反對者、非爲此種計畫之基本原則、但爲其進行之過分操切、新措施蓋忘却逐漸之演進、須隨人類經騐之進化而來也、（三十日路透電） 
[羅斯福　撥欵復興農村　美金十萬萬元]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日下令動用一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之農村復興費、息爲四·八八〇·〇〇〇·〇〇〇元巨欵之工賑費之第一步、（一日國民社電） 
 
 

Page 10

 
 
[「五一」節　德俄互相示威　伏洛羅夫謂實力足摧敵　希特勒宣布志願在和平]  
　　（莫斯科）昨日之五一紀念大會實爲蘇俄成立十八年來最盛大之示威、對於資本國家盡方譏刺、而尤以對日本及德國爲最甚、赤廣塲中、紅軍舉行檢閱、空中則有大轟炸機六百五十架、盤旋飛翔、平民參加游行者、在一百萬人以上、游行民衆所持旗幟標語、皆爲譏嘲他國人民之語、蘇俄陸長伏洛希羅夫於檢閱軍隊後演說、謂「如有人强迫吾人作戰、則此輩行將領略吾國軍隊之實力」云、美國大使蒲立脫亦參與檢閱、廣場前大厦正面懸七十二呎高之史夫林巨像、檢閱之時、人民咸向史氏歡呼、按此次檢閱、頗足表現蘇俄軍隊最近數月內之迅速進步云、（二日國民電） 
　　（柏林）「吾人正告世界各國人民、德人對於世界無所求、吾人不欲戰爭、僅欲世界之和平耳、但德人迄不放棄其尊榮」云、此係德元首希特勒昨日國慶紀念向柏林一般人發表兩次演說中揭櫫之國社黨政策網領、希特勒在敦普爾霍夫飛行塲向六十萬人之演說奇短、費時僅二十六分鐘、（二日國民電） 
　　（柏林）本日爲德國國家勞動節、天氣寒冷降雪、雇主及勞工數十萬人、均於雪中齊集屯貝何佛廣塲、舉行慶祝、德國元首希特勒、因患嗓啞、僅發表簡短演說、略謂德國志願在於和平、國際政局荆棘萬狀、困苦之德國人、唯有忍耐勞苦、方足以克服重大之難關、五月一日爲吾民族下决心之日、吾人當具决心、團結一致、而不可分離云云、（一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）昨日係德國國家勞動節、航空部長兼普魯士總督戈林將軍、曾在魯斯脫公園發表演說、謂德國如一鐵砧、供人錘擊、今已不能再事忍受、今後德國之和平、不復爲他國政治力量所左右、吾國新軍團、業已組織成立、吾國國旗、已能飛揚於海上、吾國空中安全、已有飛機隊爲之保障、此際主持國事者、非復儒夫、而爲昂藏丈夫、德國從此可以高枕而臥矣、爾等須記取德國所以復甦、端賴元首希特勒之勝利」云、（二日哈瓦斯電） 
[各國五一概況]  
　　（倫敦）世界各都城今日雖値勞工節、大都平安無事、惟奧京發生炸彈、重傷四五人事、當局乃嚴捕共產黨、共拘獲五百人、維也納郊外某警署外昨夜炸彈爆炸、有四行人爲碎彈所傷、已送入醫院、當局遂有今日大捕共產黨之舉、各國都城大都預先設備、以防騷擾、除稍有小衝突外、此勞工節已安然過去、柏林有一百餘萬人在飛機塲開會、希特勒對衆演說、謂吾人不欲戰爭、吾人欲世界和平、亦猶吾人恢復國內和平也云、巴黎共產黨與社會黨皆在尾內開會、當局不許其露天集會、軍警皆預備出防、當局並用飛機巡視各處、有無違警集會事、莫斯科舉行甚大之示威行動、有最新式飛機六百五十架盤旋空際、城內最高房屋掛史達林放大小照、有長至七十二呎者、德國各處皆慶祝勞工紀念節、惟天氣陰晴不定、時而日光朗照、時而大雪紛飛、宣傳部畏戈培爾在會塲中首先發言、謂吾人皆知陸軍之設、在保障吾人之工作、此種保障、較凡爾賽和約爲佳云、希特勒因患喉痛、故僅演說數分鐘、馬賽今日舟車皆停、原定今日駛出之輪船、皆展緩至明日、因碼頭夫與船員皆停止工作也、市政工人亦皆停工、（一日路透電） 
　　（巴黎）世界漸次脫離五一節之威脅、統計各國共死十餘人、傷數十人、被捕數百人、保加利亞伊明諾村死警察三人、死共產然五人、由現在之消息觀之、該地實在五一節中最多事之中心、據非正式報吿、共產黨於干涉附近農民、商人之跳舞會後、擬在該村開會、因而發生衝突、午夜過後、巴黎近郊巴諾爾地方發生暴動、憲兵死一人、重傷平民二十八人、警察與暴民追擊一小時、警察初擬以和平方法鎭壓羣衆、但警察一人爲共產黨擊斃後、卽開槍射擊、雙方衝突一小時、共產黨人被驅散、獲得手槍及刺刀數在五十以上、紐約每逢五一節必發生暴動、此次雖有大規模之示威游行、但未肇事端、該城警察一千六百人、奉市長之命出動防變、維也納勃列登諾有一炸彈爆發、傷四人、全城奉命防變警察奔赴出事地點、被捕者數在四百人以上、其中一百五十人一被拘、反抗警察者尙有國社黨員一羣、彼等駕車行駛工人區、分佈傳單、抨擊許士尼格總理、斥其政府爲不名譽、羅馬尼亞京城來電稱、共產黨十八人因陰謀在街衢中設置障碍物及奪佔公共建築被捕、巴黎雖爲共產黨之巢穴、但未生嚴重事端、僅暗殺警察一人、東京舉行五一節示威游行、但未有不穩消息、參加游行者大槪爲工運中之左右翼工人（二日國民電） 
　　莫斯科　今日上午十時在紅塲舉行軍事檢閱、莫斯科憲兵隊、武裝工人、靑共團員、學生團體及前此參加內戰之遊擊隊員均參加檢閱、國防人民委員長伏洛希羅夫担任校閱、最初由紅軍靑年士兵莊嚴宣誓、嗣由伏氏演說、偉大之砲隊·馬隊·步兵隊及機械化隊以及大小坦克車隊爲梭巡紅塲、秩序井然、其時復有多數轟炸機·驅逐機·觀察機及其他飛機翱翔空中、檢閱開始以前、斯太林·莫洛托夫·加昻諾維契·加里寗·及其他政治局與政府委員登上列寗陵講演台、台下熟烈鼓掌、其時外國外交家·武官·及外國工人代表團、亦在塲、檢閱以後、卽由莫斯科工人·職員·科學家·及藝術家等、舉行大規模之遊行、彼等手持旗幟標語、行經紅塲、表示各工廠、各島各區之成功、以及蘇聯各種生活與各種建設方面之成功、莫斯科街道、盡是慶祝五一節之工人、革命歌聲、饗徹雲宵、熱情之强無與倫比、蘇聯各大城市如列寗格拉·基夫·閔斯克·塔什干·伯力·及梯林里斯等城、均舉行偉大之檢閱與遊行云、（一日塔斯電） 
　　維也納　今日舉行閱兵、以紀念五一節、今晨八時基史悌芬敎堂舉行禮拜、總統及閣員均參加、九時四十五分、體育塲舉行大規模之兒童大會、米克拉斯總統並出席演說、中午、工人代表及職業團體向許士尼格總理表示熱烈之歡迎、總理旋在市政廳受市長之招待、入晚歌舞廳·皇宮·英雄紀念坊·及該城其他有名建築物、燦然放光、各電影院免費招待失業工人、（一日國民電） 
　　巴黎　本日爲國際勞工節、共產黨與社會黨循例舉行示威行動、惟據最後消息、全城完全平安無事、街上車輛、照常往來、僅有一部分建築工人、實行罷工而已於（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）共產黨及社會主義派雖極力設法在五一節舉行引起階級戰爭之示威運動、但法國各大城均已平安過去、未肇嚴重事端、公共客貨車輛照常行駛、卽共產色彩最濃厚之汽車夫亦各照常服務、巴黎充滿五一節之快樂景象、數千賣花人照常售花、各咖啡店及酒館終日營業、惟建築業工人休假一天、社會黨及共產黨約二千人在勞工部前舉行露天集會、通過一决議、要求政府採取積極計劃救濟失業工人、並强制施行每週四十小時工制、社會黨並要求以各黨團結爲基礎、締結國際協定、以防侵略、社會黨並在列爾馬賽及若干工業中心整隊游行、但未生爭端、（一日國民電） 
　　紐約　美國五一勞工節安然過去、紐約城內雖有多年少有之大規模示威行動、但秩序尙好、警察一萬八千人在旁監視、未加千涉社會黨一百萬人與共產黨五萬人參加兩起示威運動、手執小旗、痛詆帝國主義戰爭羅總統及參議員朗氏等人、（一日珞透電） 
　　東京　日本勞工階級、今日舉行第十六次勞動節、勞動總同盟、社會民主黨日本勞動組合等一派、在某公園開會、東京交通勞動組合、關東勞動組合等、各團體在芝浦開會後、各團體排隊遊行市街、參加者一萬餘人、（一日日聯電） 
　　（東京）本日爲第十六次勞動日、左右兩派勞工、依然對立、故分別遊行、右翼派日本勞動總同盟一下七團體之四千名、由總同盟之德永正報司會、上午十一時由集合地之芝公園出發、高唱勞動歌、向上野公園開始行進、左翼派東京交通勞動組合協議會以下十三團體約三千名、由東交委員長野平末松司令、於午後一時、由芝竹下町埋立地向上野行進、其最後之解散時間為午後四時、警視廳則派制服私服警察約三千名、嚴重警戒、（一日電通電） 
　　瑪德里　本日係國際勞工節、當道已採取特別警備措置、以防事變、衛戍軍奉令留駐營中、聽候調遣、各處警察崗位、亦均加以充實、外省官廳、亦嚴密戒備、亞斯都利省、有形跡可疑者多人被捕、琶塞龍納城工會人士、多名被捕、昨日午夜、城中電車路綫絕、有人謀害買貝士將軍、事洩未成、保王黨人四名、因嫌疑被捕、琶塞龍納城警察對於此事、保守緘默、（一日哈瓦斯） 
[美對銀政策　將有驚人舉動　美銀行界之預測]  
　　（紐約）恒街研究白銀局勢者、現料財部採行其白銀稈序中此後步驟時、將有驚人動作、自財部提高銀價後、墨西哥貨幣結構爲之震動、而世界投機隨之紛起、財部鑒此形勢、似不願操切行事、但許多說者以爲財部或將爲壓力所迫、而照金元比率减低銀元價値、此說似非無據、蓋世界白銀供給不多美國欲實施國會之白銀主張、有所不能、若固定銀價爲每盎斯二元一角八分、則此問題較易解决也、果爾、則財部現有存銀、以每盎斯一元二角九分計之、約値十四萬五千萬元、若照二元一角八分之價格計之、則爲二十四萬五千萬元、至是則財部僅須收買價値四萬一千五百萬元之白銀、卽可成立金銀三對一之比率矣、美國旣尙需收買價彼四萬一千五百萬之白銀、則儘可以此維持世界銀價、且可履行國會主張、而不使國際投機家從中操縱漁利、財部對於將來計畫、今尙未置詞、但垣街不信其有逐漸提高銀價而充官其銀庫之謀、蓋以此種手續絕不能達到金銀三對一比率之目的、徒延長不定局勢、而使外國投機家生享其利也、據此理由、故垣街預料財部將改變其政策、（一日路透電） 
[倫敦皇家美展　中懸郭公使像]  
　　（倫敦）皇家美術展覽會定明日供私人參觀、其中懸有駐英中國公使郭泰祺之肯像、此像係靑年美術家格林氏所繪者、其人由牛津某敎授介紹與郭公使、形態極肖、展覽委員會認爲佳作、百靈頓大厦懸掛駐英中國公使之肖像、此爲第一次、（二日路透電） 
[英皇登極紀念　慶典風雨無阻]  
　　（倫敦）據今日消息、星期一日英皇御極二十五年紀念慶典之程序、縱是日天雨、亦將依以實行、惟遇雨則英皇與皇族等將乘轎車而不乘敞車赴聖保羅大敎堂、今日天氣殊形陰濕、但倫敦各街道聚觀裝飾者、不爲稍减、英皇今日已贊同慶祝日之軍事佈置、其中有挑選海陸空軍一萬四千人、排列英皇等是日所將經過之一路、星期一日倫教中部將有警察一萬二千人服務、著名各厦之燈綵與倫敦祝火二十七處、今日均佈置吿竣、海德公園一處之祝火將於晚間九時五十五分由英皇親自燃之、共計全國祝火將有一千七百五十處之多、倫登特里等五處呈英皇之祝詞、今夜可由童子軍携抵倫敦、該文更番轉遞、參與此舉之童子、共有二千一百零六人、計行二千三百零九哩、估計帝國各處代表被邀參加聖保羅大敎堂感謝禮者、共有四千人之多、（一日路透電） 
[倫敦華僑創設　中華兒童俱樂部　募捐會到中英要人]  
　　（倫敦）此間華僑所創設以裨益中國兒童之中華俱樂部今日舉行募捐會、阿斯托爵夫人特假其聖哲姆街住宅之大會客室爲會塲、到者有樞密院大臣鮑爾溫夫人·及其他貴賓、繼由中國公使郭泰祺介紹餘興奏藝者、內有中國短劇音樂魔術者、觀者甚饒興趣、中間由阿斯托氏起吿來資、謂中華俱樂之創設、志在使倫敦中國兒童得受文化之正當智識、並其祖國之語文云、餘興旣畢、開始募捐、計集得一百四十鎊、其半數乃認年捐者、（三十日路透電） 
[美用機器人　駕機飛越美洲　十一時飛二千餘英里]  
　　（紐約）美國之機器人駕駛神秘飛機今日飛越美洲大陸告成、自太平洋濱知洛杉磯直飛至紐約計程二千四百五十英里、歷時僅十一小時又五分鐘、較以前紀念猶少二十分鐘又三十一秒、此項飛行、機中雖乘有人員、但未加指導云、（三十日國民社電） 
國際商業電訊 
[五月二日路透社特約商情電]  
　　金銀　英金　倫敦金價、因鎊價較起而稍跌、今日價爲一百四十四先令四便士、縮八便士、 
　　英銀　倫敦銀市、因美國財部此後之動作、現尙茫無把握、使人不寧、故今日銀價暴跌、正式掛牌價格、現貨爲三十二便士三七五、總二便士一二五、期貨爲三十二便士半、縮二便士一八七五、此爲中國方面大批售出所致、聞美國與投機家於價落時購進、銀市收盤不定、 
　　美銀　芒特里銀價、今日開盤跌三百磅音、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯市塲、今晨交易尙屬不少、英鎊趨堅、英美滙價開盤爲四元八角三分三一二五、較昨日美英匯價收盤、高零六、五、第一小時內價格無甚變化、後乃趨堅、午時英鎊漲一二五、後又漲起三磅音、二時漲起三七五、而爲四元八角四分 
　　英法　開盤低三磅音、價爲七三佛郞二二、第一小時內、漲起五磅音、午時漲四磅音、午後二時又漲十二磅音、而爲七三佛郞三八、 
　　棉麥　美棉　紐約棉市、成交有限、需求旣少、價格乃疲、銀價跌後、棉市多頭有了結者、 
　　英棉　利物沛棉市、今日價稍鬆動、午後一持、七月期價爲六·四八、跌去一磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日隨美國麥市而跌、午後一時、七月期價爲五先令六便士三七五、比昨收盤低八七五、 
　　美麥　芝加哥麥市、因銀價低落、多頭了結、且因產地見雨、價乃疲弱、惟旱區糧食收成、似 
　　橡皮　倫教　倫敦橡皮市况、今晨淸淡、午時七月力月期、購一者出價、爲五便士七五、跌〇六二五、 
　　紐約　紐約橡皮市况、未有精彩、趨勢向下、 
　　證券　紐約　紐約證券今日開盤以前、人氣甚爲不定、因未有激起新買風之進展也、惟克　斯勒汽車公司第一季報吿、營業頗佳故該公司股價、因以漲起、道瓊斯二十種實業股票平、價格、開盤高起三十磅音、而爲一零九·零一、但開盤後價格起落參差、成交尙屬不少、銀鑛股票頗爲疲弱、因財部今後行動、未有切實之表示、使人不寗、且因倫敦銀價驟然大跌也、油股仍有人購進、價稍漲起、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　一時日 
　　美國冶金　四二·六二五　四二·五〇　四二·〇〇 
　　紐約煤氣　二二·八七五　二三·一二五　二二·八七五 
　　杜邦顏料　九五·五〇 
　　九六·〇〇　九五·八七五 
　　電廠股票　六·一二五　六·〇〇　六·一二五 
　　通用汽車　一九·一二五　二九·三七五　二九·二五 
　　國際電話電報　七·〇〇 
　　魯和電影　三七·六二五　三八·〇〇　三八·一二五 
　　孟高華百貨公司　二六·一二五　二六·一二五　二六·一二五 
　　國民蒸汽廠　二三·八七五　二四·〇〇　二三·三七五 
　　紐約中央鐵路　一六·〇〇　一五·八七五　一六·一二五 
　　紐遮賽油公司　四二·八七五　四三·〇〇　四三·一二五 
　　美國鋼鐵　三一·三七一　三一·三七五　三一·〇〇 
　　紐約物品市價 
　　九月期芒特　　價　七五·八五　七四·八〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一一·七〇　一一·六四　一一·五九　一一·五九　一一·六〇 
　　九月期橡皮　一一·八〇　一一·七四　一一·七五　一一·六九　一一·七二 
　　七月期芝加哥小麥　九八·一二五　九七·六二五　九七·〇〇　八九·一二五 
　　　月期溫尼佩格小麥　八九·六二五　八九·二五　八九·〇〇　八九·〇〇　八九·一二五 
　　　月期芝加哥雜糧　九四·六二五　八四·六二五　八四·〇〇　八三·七五　八三·七五 
　　五月期　約絲價　一·　　　一·一五五　------　------　------ 
 
 

Page 11

 
 
[中常會議決　先烈廖仲愷遷葬辦法　派陳肇英宣慰閩收復區人民　推汪兆銘出席五五紀念報吿]  
　　（南京）中央二日晨開第一六九次常會、到葉楚傖·汪兆銘·居正·林森·褚民誼。王懋功·丁超五·張貞·蕭忠貞·戴愧生·吳鐵城·柏文蔚·鄧家彥·陳公博·張惠長·陳肇英·鄧飛黃·陳樹人·谷正綱·段錫朋·王陸一·郭春濤·蕭吉珊·曾仲鳴·程天放·洪陸東·馬超俊·陳立夫·苗培成·覃振·梁寒操·羅家倫·傅汝霖·唐有壬·紀亮等三十餘人、葉楚傖主席、議决要案如下、（一）通過小學敎師暑期黨義敎育討論會辦法、（二）派陳委員肇英代表中央、宣慰福建收復匪區人民、（三）關於廖仲凱先生葬事案、除國葬儀式、已於十四年八月二十五日舉行外、現應依照中央决議遷葬總理陵旁、特議决辦法如下、一·再撥遷葬費五萬元、二·函請陵園管理委員會、指定遷葬地點、以便籌劃、三·假定本年十一月內舉行遷葬、四·基地建築、請陵園管理委員會設計、其要點如下、一、墓用中國式、二、建碑及拜壇等、三、不必建祭堂、（四）規定凡各省市政府主辦之各種訓練班、應有黨史黨義之科目、其辦法由省市黨部商同主辦機關定之、（五）由國內選派童子軍代表團、參加美國童子軍二十五週年紀念大露營、其辦法交童子軍總會規定、經費由總會擬預算呈核、（六）任聞亦有兼任華僑捐欵保管委員會保管員、（七）五月五日革命政府紀念推汪委員兆銘報吿、（八）下星期一中央紀念週推丁委員超五報吿、（九）其他、（二日中央社電） 
[何應欽抵靑島]  
　　（青島）何應欽偕門致中等一日晨八時一刻、由濟專車抵靑、沈鴻烈謝剛哲等均到站歡迎下車住迎賓館、晚應沈宴、勾留三日卽返濟轉津、（一日專電） 
[各地工人　紀念勞動節]  
　　（南京）京市工人福利會、一日晨舉行「五一」勞動紀念大會、到各機關各工會代表共八百餘人、由買國民主席、致開會詞、次各機關代表訓詞、來賓演說、會塲空氣極緊張、至十一時許、始呼口號、奏樂攝影散會、（一日中央社電）一日五一節、平市無任何舉行、 
　　（北平）僅由公安局加派警探、在各通衢來往梭巡、（一日中央社電） 
　　（廈門）一日勞働節、各報社銀行休業、（一日中央社電） 
　　（天津）一日爲五一勞働節、津市工聯會於晨九時舉行紀念會、到紡紗火柴等業工會代表八十餘人、山李連順主席致詞、旋由黨政代表訓詞至十一時閉會後、接開臨時會議、决定籌儲改組總工會、（一日中央社電） 
　　（漢口）漢市總工會一日上午十時、假市黨部大禮堂、舉行「五一」勞働節紀念大會、計到市黨部委員梅公任及二十六工會代表等約二百人、由劉漢淸主席報吿、繼梅公任致詞畢、散會、又平漢湘鄂兩路工人、休假一天、（一日中央社電） 
　　（長沙）勞動紀念在敎育會坪開會、到萬餘人、何鍵訓勉工人努力生產、就是替自己謀生路、旋通過請政府撥欵辦國貨工廠、及撥民衆敎育費、辦工人學校等案、（二日專電） 
　　（安慶）懷寗縣工團辦事處、一日晨九時舉行勞動節紀念大會、由稈榮彩主席、並報吿、（一日專電） 
[阜寗導淮工程]  
　　淮陰　導淮入海工程據最近調査、阜寗土地卑下、滲水極湧、工叚計長二十三公里、爲大段之一、施工最難、詎理想與事實相反、目前工夫應征者三萬三千、逾額達八千人之多、比較各縣成績反爲之冠、惟排水工作雖然日夜不輟、究竟收效有限、實爲當前嚴重問題、（二日專電） 
[吳鐵城到京謁汪]  
　　（南京）吳鐵城二日晨抵京、出席中山縣政委員會議、並謁汪院長等、報吿滬市情形、在京約有二三日勾留、（一日專電） 
[京蕪路計劃辦聯運]  
　　（南京）京蕪路計劃與京滬路辦聯運、商定紅花地至中正街段軌道、由江南鐵路公司計劃建築、中正街至堯化門段軌道、由京滬路局建築、（一日專電） 
[鐵部擬開運輸會議]  
　　（南京）鐵部定五月十六日開全國運輸會議、已收到津浦·京滬平綏·等各路提案三百四十餘件、由業務司帮辦譚褚賴開籌備會議、磋商大會日程、會期定一週、必要時得延長、（一日專電） 
[立法院今日審議　批准國郵公約案]  
　　（南京）我國批准國際郵政公約及其附帶之恊定案、經立法院外交委員會審竣、提請三日晨院會審議、按國際郵政公約規定、每五月修改一次、此次立院審議者、係一九三四年國際郵政會議、在埃京開幕所修正、我國參加該會代表、已簽字該約、現係辦理批准手續、該約較一九二九年倫敦國際郵政公約、略有修改、其要點爲、减輕郵政轉運費、取消郵件落棧費、並規定此後開國際郵政會議之先、不開籌委會議、立院外委會以倫敦舊約、業經該院决議、予以批准、此次開羅新約與舊案無多大變更、可容納外交交通兩部意見、予以批准、（三日中央社電） 
[實部擬制定特許法]  
　　（南京）實部擬設特許局、照年表順序、本年應制定特許法、惟以我工業狀况、與世界各國迥異、此具有世界性之法律、必須長期研討、方能屬草、現先令各省市組織發明研究所、外間遂誤傳爲設特許局云、（二日專電） 
[民間銀兩改鑄辦法]  
　　（南京）財部息、中央銀行以辦理銀兩兌換事務期滿、辦理結束以後、民間如有銀兩、可向中央造幣廠請求改鑄銀幣、（二日中央社電） 
　　（南京）財部以廢兩改元、勵行已兩年、凡藏有銀兩者、在限期內、可向中央銀行兌換銀幣、現限期已屆、中央銀行已將辦理兌換部分、宣告結束、嗣後凡有銀兩者、可向中央造幣廠請求改鑄銀幣、（二日專電） 
[考選會昨舉行例會]  
　　（南京）考選委員會二日開一六三次會議、討論决定實部擬修正　農工礦技副登記條例一案、在各種專門職業或技術人員考試條例未經制定公布前、該條例第一條應加入、經普考建設人員考試及格者一類、俟專門職業等考試條例公布後、應依該項條例辦理、並繼鑲討論修改各類考試條例等要案、（二日中央社電） 
[行政院　審査出版法草案]  
　　（南京）行政院二日下午三時召開審査會、內政·外交·敎育·三部派員出席、聞係審査內部修正之出版法草案、討論達二小時、將俟院會通過後、送中政會、交立法院審議、然後公布施行、並廢止舊出版法、爲時當在數月後、（二日中央社電） 
[中央銀行法初審完竣]  
　　（南京）中央銀行法草案經立院財經兩委會付馬寅初等七委初審後、馬等已於二日晨開會審竣、全文凡三十五條、內容與初稿無大出入、現已呈復兩會、兩會定三日開會審査、（二日中央社電） 
[閩兩公債發行有待]  
　　（南京）閩省府爲辦理地方建設淸理舊債、擬發行二十四年建設公債三百萬元、淸理舊債五百萬元、聞兩項公債現經中央核准、俟經過立法院程序、卽可發行、（二日中央社電） 
[監院昨開院務會議]  
　　（南京）監察院二日下午四時召集全體監使監委、舉行院務會議、于右任主席、議决要案甚多、（二日中央社電） 
[帆船檢查　交部不擬變更辦法]  
　　（南京）二次帆船檢査、各地正陸續進行中、交部先後據各地航政局呈、擬變更帆船檢代收費辦法、天津航政局並主張、擬分春夏秋三季征檢査制、交部以帆船檢査登記各費、勻分三年繳納、已陳明行政院，監察院·備案、各局所請、殊未便輕率更張、通令遵照、（二日專電） 
[考績法定期實行]  
　　（南京）銓叙部擬具之考績法、正由立法院審議、該部擬七月起實行、規定中央各省市機關、每年舉行考績小考一次、三年舉行一大考、成績優良者晋級升薪嘉獎、不良者撤職降級扣薪警吿、（二日專電） 
[鐵部訂定　客車消滅鼠類辦法]  
　　（南京）鐵部訂定客車消滅鼠類辦法六項、通令各路遵辦、（二日專電） 
[全國戒煙所之調查]  
　　（南京）禁烟會統計全國各省市戒烟所及戒烟醫院數目、共有六百處、計滬四、京一、平二、靑島二、津二、蘇六一、浙三四、贛廿三、閩八、湘三、鄂卅五、豫四四、魯八九、晉一、隴六冀一百十一、陜六、寗夏一、察哈爾十三、甘肅一、靑海五、又該會統計、什三年全國各省市依嚴禁烈性毒品條例等章則、對販賣製造及復吸之毒犯判處死刑者、共二六三名、（二日專電） 
[中央核准　閩省發公債八百萬]  
　　（南京）中央核准、閩省發行公債八百萬、三百萬地方建設、五百萬淸理舊欠、公債條例草案已交立法院審査、（二日專電） 
[內部查禁　任意繪穆罕默德像]  
　　（南京）內政部咨各省市、査禁任意寫繪穆罕默德聖人像、免引起民族間惡感、（二日專電） 
[中央硏究院　調查全國沿海漁產]  
　　（南京）中央研究院之全國沿海魚產總調査、預定本月十五日由京啟程、惟一部份儀器、在德購買、雖已裝運、尙未到達、若十五前到、必如期啓程、否則不免稍遲、調査經費、預算需六萬元、已如數籌撥、工作人員亦分別限定、計漁業研究院任珍文、助理員唐世鳳、氣象研究員呂炯、及其他技術人員四五人、漁夫將隨時就地雇用、此次出發、先赴威海設總站、第一年在渤海工作、第二第三兩年赴浙江·福建·調査、第四年赴廣東工作、（一日專電） 
[顧孟餘卽將返京]  
　　（北平）顧孟餘來平後卽在西山休養、現身體日健康、部務亟待料理、有定本月十日左右離平返京說、（二日專電） 
[駐平日兵實彈打靶]  
　　（北平）駐平日兵八十餘名美兵四十餘名、今赴苗家地實彈打靶、當晚返城、（二日專電） 
[二路總部移設開封]  
　　（西安）第二路總指揮部、一日由陜移設開封、（二日中央社電） 
[賑濟陝南匪災辦法]  
　　（西安）賑濟陝南匪災、蔣委員長一日電邵力子、飭以工代賑、邵復電、修漢白路安漢段、儘量容納災民、（二日中央社電） 
　　（西安）陜南漢中區各縣多被匪災、民間存糧被搜刮或被焚燬一空、興安區旱災嚴重、糧食缺乏、已日趨嚴重、現米每祖漲至二十八元、當此靑黃不接之時、民食樹皮草根餓斃者、日有所聞、（二日中央社電） 
[西蘭公路正式通車]  
　　（西安）西蘭公路一日正式通車、經委會方面以省節儀式、未舉行通車禮、晨七時西安首次開車一輛、滿載乘客二十人、同時平凉蘭州、每日對開一次、（一日中央社電） 
[陜省府派員辦理　贖回陝北三邊租借地]  
　　（西安）陜北三邊敎堂租借地、前經省府外部與敎主商訂合同、由五月一日起、由我方備價贖回、省府特電定邊縣長童鑑堂、就近代表政府辦理收回事宜、（一日中央社電） 
[西安掘出明代碑石]  
　　（西安）西安修築馬路在麥覓街掘出明代碑石多方、現由古物會收存、（一日中央社電） 
[中行渝分行發行渝鈔]  
　　（重慶）中央銀行渝分行一日起發行重慶兌現之鈔票、分十元五元一元三種又二角一角輔幣兩種、總額約千五百萬、此項鈔票如匯往他處、暫時酌收匯水、其以前發行之上海兌換券、如匯往該行設有支行各地、不收匯水、至渝市各行兌換券、統限九月底收回、（一日中央社電） 
[川行政專員　十三區人選已批准]  
　　（重慶）川十八區行政專員除有五區、或係匪區或在物色人選、尙未决定外、餘十三區人選、前經劉湘保薦、呈蔣委員長核委、頃已批准、日內卽將由行營明令發表、計第一區李爲綸駐新津、第二區王次甫駐資中、第三區沈鵬駐永川、第四區羅正麟駐眉山、第五區陳炳光駐馬邊、第六區冷薰南、第七區未定、駐瀘縣、第八區未定、駐酉陽、第九區羅經猶、駐奉節、第十區劉景淑駐大竹、第十一區夏首勳、駐南充、第十二區羅璽、駐遂寗、第十三區、鮑英、駐綿陽、第十四區未定、駐劍閣、第十五區袁濟安、駐巴中、第十六區未定、駐茂縣、第十七區雷風、駐雅安、第十八區未定、駐西昌、此十三人中、除王次甫·沈鵬·羅金猶三人、係由鄂皖等省調任外、餘均由劉湘愼重保舉、現各專員已大部在渝、俟奉委後、卽將分別出發、前往駐地、組織成立、（一日中央社電） 
[駐承德　日特務機關長易人]  
　　（天津）駐承德日關東軍特務機關長關原二大佐、調充僞哈爾濱第四軍管區司令部顧問、承德機關長由日駐平軍事聯絡員田中久中佐繼任、（二日專電） 
[冀建廳勘察六縣金礦]  
　　（天津）冀建廳先後據灤縣·易縣·房山·遵化·盧龍·遷安六縣長報告、境內發現金礦請准發給、廳照准商民開採、該廳爲勘察實况、已派第四科技正前往、（一日專電） 
[偽組織淸化公務員]  
　　（天津）瀋陽訊、偽國當局現决定對公務人員、實行淸化、凡思想複雜反老弱者、悉予裁汰、另以具東洋知識者補職、日僞官吏此數亦規定、日三僞七、但司法與警界、不受限制、以充分登用日人、（二日中央社電） 
[駐津英兵演習巷戰]  
　　（天津）駐津英兵八十五名、由軍官二統率、一日午後八時、開山海關換防、津日軍機關槍隊、一日午前十一時、在日租界宮島街、伏見街淡路街、明石街實習巷戰、參加者二百八十名、重機槍三挺、輕機槍十四挺、並據宮島街吳光新宅爲臨時司令部、迄下午一時半始止、（二日專電） 
[瀋偽市府將徵戶別稅]  
　　（天津）偽瀋陽市府將徵市民戶別稅、每戶最高月徵二元四角、最低三角、一年四期繳納、（二日專電） 
[玉田城鄕設長途電話]  
　　（天津）玉田縣裝城鄕長途電話、爲勦匪調動民團利便、欵自地方籌、（二日專電） 
[津軍部槍斃兩盜犯]  
　　（天津）五十一軍部二日槍斃强盜勒贖犯李樹榮·樹善弟兄二名、兩犯因綁退伍安師長子被獲、行刑時因該犯等係省立一中畢業生、故觀者甚衆（二日專電） 
[秦海關　調用稅務學生]  
　　（天津）秦皇島海關以偸運事日多、特由滬稅務學校調用學生九名充外班緝私員巡、（二日專電） 
[魯建廳擬　漁業運銷合作社辦法]  
　　（濟南）韓復榘爲救濟沿海漁業、令建廳擬具漁業運銷合作社辦法、交省政會通過後施行、幷請鹽機關、對漁民領鹽予以便利、（二日專電） 
[賀耀組將抵昂哥拉]  
　　（日內瓦）據昻哥拉Angora訊、中國駐士公使賀耀組、已電吿將於七日抵該處、使館職員王芃生·馬道宏·姚竹修·等、已於四月初抵士、一部分遄赴昻哥拉、籌備設館事宜、一部分則在伊斯丹布Istaanbul考察僑士華人狀况、當地華僑聞將設立新使館、均極欣奮、土耳其各報均登載王芃生關於中土文化及歷史邦交之談話、卽歐洲各報亦有登載者、王氏等一行抵昻哥拉後、土外部歡迎備至、並予種種便利、使築等深覺土國上下對中國之好戚、實至深切云、（二日中央社電） 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[行營訂定收復區民會接濟辦法]  
 
　　（漢口）行營規定、收復匪區各縣民食接濟辦法十四條、電令鄂湘贛滇黔川陝甘八省遵電令、略稱查川南北邊境、久被匪擾、當此青黃不接時有缺乏米糧之慮、滇黔鄂陝甘邊境毘連各縣、亦多為匪擾之區、糧食恐慌、當亦未能或免在各被匪縣區收復後、唯一要政、端在民食問題、若不明定規章、妥籌補救、一旦米糧缺乏、將無怯善後、茲訂定收復匪區各縣民食接濟辦法、希查照遵辦、（二日專電） 
 
 
[漢市雙洞門火警]  
 
　　（漢口）漢市雙洞門今晨大火警、燒棚戶二千餘家、斃孕婦胎兒少女小孩各一人、牲畜無數、（二日專電） 
 
 
[鄂本年度總預算編竣]  
 
　　（漢口）鄂本年度總預算編竣、二日經預算委會通過、收支各列二千四百二十六萬元、修築公路及地方建設費、增列三百萬、（二日專電） 
 
[行營糾正傷兵風紀]  
 
　　（漢口）行營以各地軍醫院留診傷病兵夫、為數甚多、遊蕩街市服裝不齊、殊碍軍譽、二日令各省軍政機關、嚴予糾正、以肅風紀、違者拘拿法辦、（二日專電） 
 
 
[鄂防空協會成立]  
 
　　（漢口）鄂防空協會一日晨開成立會、首由會長張羣報告、願指導會員、各盡其才、各盡其能、完成本會使命、繼由金巨堂報告籌備經過、詞畢、又由張會長提出各組主任幹事及幹事名單、當眾通過、再由何主任訓詞、希望對於武漢防空注重物質上種種設備、最後張羣致答詞、攝影散會、同時上海影戲院演映中宣會歐戰中空軍影片、（一日中央社電） 
 
[湘禁烟會委員就職]  
 
　　（長沙）禁烟委會委員長何鍵、委員曹伯聞·彭施滌·黃家聲·王士健·張岡鳳一日上午十時、舉行就職禮、何報告組織禁烟委會意義、並勗勉員司、遵照行營所頒禁烟實施辦法、切實辦理禁烟事宜、繼由特派員致詞、曹伯聞等演說、對於禁烟辦法、多所發揮、（一日中央社電） 
 
 
[南昌籌辦集團結婚]  
 
　　（南昌）南昌市委會現亦籌辦集團結婚辦法、大體與京滬相同、取費每對十五元、第一次决定六月一日舉行、（二日中央社電） 
 
[贛省遵令籌設公墓]  
 
　　（南昌）省府前奉蔣委員長令劃定、各市縣公墓地點、茲已擬定設置公墓辦法、提經省務會議通過、飭屬遵辦、（一日中央社電） 
 
 
[宋子良幾抵南昌]  
 
　　（南昌）宋子良一日晨十一時偕技術專家等、乘歐亞專機由派飛抵贛垣龔學遂、暨銀行界代表等、往機場歡迎、宋此來與省當局簽訂贛水電廠借欵合同、（一日中央社電） 
 
 
[朱培德繼續校閱贛軍]  
 
　　（南昌）朱培德連日在吉安校閱軍隊、其第二組則在永新校閱、三日赴永豐校閱、四日赴樂平校閱、（二日中央社電） 
 
 
[贛水電合同已簽訂]  
 
　　（南昌）宋子良二日晚應建廳長龔學遂邀宴、即將水電公司借欵合同簽訂欵額百萬、初步工程完畢、再作二次借貸、數額亦在百萬左右、宋擬赴各收復區視察四日起程、龔學遂偕往、（二日中央社電） 
 
　　（南昌）宋子良一日晨飛抵省、下午一時與建設銀公司副經理袁純初、及德籍工稈師阿巴、商淡頗久、旅訪熊式輝、宋語中央社記者、本人此來、除簽訂水電借欵合同外、並　赴各新收復區參觀、在贛至少有一星期勾留、又據龔學遂談、合同簽訂後、一年內自來水工程即可竣工、電氣方面、除改進原有設備、並將增加發電廠一所、（一日中央社電） 
 
 
[廣州大批商店停業]  
 
　　（　　）廣州本年歇業商店、達三千餘家、但多屬小資本商店、（二日專電） 
 
[新十師懸購兩匪首]  
 
　　（福州）赤匪劉英殘部、經史宏烈指揮顧馬兩部、跟追剿擊、在上標偽司令部、及一二兩支隊、均被我擊破、搜獲印信及槍械等、匪竄浙境慶元王士洋場橋一帶、史正飭部分三路圍剿、並通令懸購偽師長經裕、偽政委劉英首級各千元、生擒者倍之、呈由第四綏區司令部、轉呈綏署備案、宋天才電省報告、南竄殘匪八百餘人、經宋部追擊、匪逃散、被擊斃者六百餘人、僅存二百餘、渡河竄匿、現仍追剿中、（一日中央社電） 
 
 
[盧興榮師勦匪勝利]  
 
　　（福州）盧興榮師一日同第三師、圍勦流竄永德·潘厝山一帶股匪、斃匪六十餘、俘匪二十九、獲步槍二十八稈、現盧師楊團正在口口方面、偵截殘匪、（二日專電） 
 
 
[陳培錕抵春安勘察]  
 
　　（福州）賑務會主席兼捐稅監委會委員陳培錕一日抵春安勘賑並查捐稅情形、擬日內折回建甌、續赴建泰寗勘查、（二日專電） 
 
 
[鷺江輪遇盜　被刦白銀廿餘萬]  
 
　　（廈門）由涵江來廈鷺江號輪、昨駛至中途被盜刦白銀二十餘萬、死搭客一人、傷數人、該輪於一日抵廈、（一日中央社電） 
 
 
[余井塘等往沛縣視察]  
 
　　（徐州）余井塘·葉秀峯一日晚由皇藏峪遊覽返徐、據談、在蕭視察行政禁烟、成績均佳、公路水利工藝造林等建設亦好、土地陳報全縣漲出良田一萬頃、歸途又參觀孤山中大媒礦、礦區十餘方里、礦苗甚富、已開五井、足為利源、余擬將蕭造成風景區、以資繁榮、二日晨余葉復乘汽車往沛縣視察、即轉往豐碭巡視、約四日返徐回省、（二日專電） 
 
 
[京鎮記者　參觀導淮下程完畢]  
 
　　（鎮江）京鎮新聞界導淮參觀團一行、三十日晚由淮陰啟程返鎮、一部份在揚州登岸遊覽、大部份於一日下午三時抵鎮、此間新聞界均到江干歡迎並在美麗西餐社舉行茶會、由蘇報社長陳康和致詞、中央社社長肅同茲代表答詞、迄下午四時半、始盡歡而散、該團一行即赴大華飾店休息、六時應蘇建廳招待宴、迄九時乃紛紛返京、但尚有五六人留此、將遊覽金焦及揚州、（一日中央社電） 
 
[無錫黃泥崗發生刧案]  
 
　　（無錫）今日下午六時許、南門外黃泥崗張裕昌米行、突來三盜、各執手槍、適有元禾米行夥沈慶榮、在該行收得賬欵洋五百三十一元悉被搶去、盜從黃泥橋經東長街跨塘橋、再向雲市村冷凟橋逃去、該行有三夥追趕、在該處有縣政府便衣警察吳榮泉、同商巡隊特務員呂寶華、聞盜聲在後追趕、鄉民鳴鑼逃到席巷村時、被鄉民等提獲、搜出手槍二支、共一被盜投入河中、被刦之欵則遍尋無着、現三盜押縣公安局三分局、姓名如下、許金林三十一歲、江陰人、尤國鈞、無錫人、二十七歲、王錫生、三十五歲常州人、在跨塘橋附近一婦女任周氏、被盜下部擊中一槍、其危現在普仁醫院醫治、全縣軍警均一體出動、（一日專電） 
 
 
[命令]  
 
　　國民政府一日令、第十七軍軍長徐庭瑤、另有任用、徐庭瑤應免本職、此令、又令、任命陳軍中將徐庭瑤為訓練總監部交通兵監、此令、又令、任命李覺為湖南省政府保安處長、此令、又令、任命安英仲為湖南省政府保安處副處長、此令、 
 
 
[朱毛殘匪　竄滇邊被包圍　川北戰事順利胡師克平武　張學良謁蔣報告赴豫經過]  
 
　　漢口通信、朱毛殘匪在黔被　軍痛剿、受創　鉅、乃沿白岩　南竄、企圖侵入柱邊、、不料國軍跟踪追剿、不使喘息稍蘇、又改變計劃、沿七盤山西竄廣順紫雲貞豐興仁各縣、遂先後為國軍收復、匪在黔境無立足之地、一股由興義、一股由盤縣、竄至滇境曲靖、霑益尋甸一帶、沿途損失、不可勝計、黔省自該匪出境、即迅速肅清散匪，辦理地方善後、李雲杰部抵貴陽、待命追匪、王家烈吳奇偉兩部、越紫雲興仁西進、將匪三面包圍、連日戰事頗烈、斃匪甚多、匪之　滇也、一以逃避國軍追剿、一則欲偷波金沙江、竄入川西、漸圖與徐匪合股、此種計劃、前曾一度嘗試失敗、今復蹈覆轍、亦可見其勢窮力竭矣、川北方面、連日亦在激戰、徐匪猛攻梓潼中壩江油魏城、大小數十戰、均被鄧錫侯部擊退、乃以全力獨攻江油、並在官渡及江城附近構築碉堡、示將久攻、鄧部楊晒軒旅、亦竭力周旋、人民以糧食用品、接濟軍旅，同心守禦、匪不得逞、而楊庶咸旅進駐青崗舖、龔旅進駐茂東、與江油犄角、陳鼎勛之赴援部隊、經鹽亭抵綿陽、即日加入前綫、因之江油守軍、士氣百倍、匪雖驍捍、難渡涪江、至江油以北、胡宗南師於上月二十八日攻佔摩天嶺陣地、進至唐家河青川之線、一日克復平武縣城、該師之一部、又會同鄧軍刁司令所部、攻克烏龍山、涪江上游、國軍亦佔絕對優勢、而嘉陵江東岸蒼溪又為國軍收復、匪確陷於四面包圍、預料不出多日、可聚殲於江梓之間、不能再為鉅患、 
 
　　又奉蔣令代表檢閱豫陝軍隊之行營主任張學良、上月十七日、由貴陽返鄂、二十三日乘飛機赴汴、二十四日由汴赴西安、二十七日返漢、此行除檢閱外、並晤劉峙楊虎城、商肅清邊區殘匪、及川陝剿匪問題、在鄂又處理行營要公、至本月一日、始乘福特機赴貴陽謁蔣、報告此行經過、稍留數日、仍返鄂坐鎮（五月一日） 
 
 
[何應欽抵濟南　游覽名勝　檢閱駐軍]  
 
　　濟南通信、軍政部部長北平軍分會代委員長何應欽、為視察魯省情形起見、二十八日下午由平乘專車南來、此間預得電訊、韓復榘特派第三路總指揮部參謀長劉書香、於二十八晚專車至德州迎迓、二十九日晨、全市懸旗、七時許、韓復榘率黨政軍各界到車站歡迎、站內外警備森嚴、由省府臨時頒發紅色歡迎證、無此證者、不許入站、臨時加入歡迎者、有軍分會委員門致中·膠濟路委員長葛光庭·魯豫區統稅局長唐襄·及青島市長沈鴻烈·第三艦隊司令謝剛哲之代表等、站台上歡迎行列、極為整肅、東站為軍隊、次為省府各機關、再次為黨部、西站為民眾團體、八點半、何之專車進站、軍隊舉槍、其他人員脫帽致敬、何着軍服、下車後、與歡迎者提手寒暄、即赴津浦鐵路賓館臨時行轅休息、午刻、韓在大明湖中歷下序設筵歡迎、宴畢、何往遊覽省立圖書館·鐵公祠·北極閣等名勝、參觀東關平民工廠·軍人工廠·仁豐紗廠·成通紗廠·等處、省府各要人、晚間在省府東大樓宴何、并演劇助興、三十日早、何在辛莊檢閱駐軍并訓話、省黨部市政府各民眾團體原定三十午在千佛山歡宴、嗣臨時改在進德會、午後、何又視察兵工廠、定三十晚九點、仍乘專車赴青島、何氏到濟後、發表談話如下、「余到北平已兩年餘、久欲來魯一視魯省建設情况、但以事務冗繁、未克如願、最近事務稍簡、乃抽睱來魯視察、就便一視駐濟軍隊、如時間許可、并　赴青島視察市政情形、韓主席治魯政績優異、遐邇咸知、沈市長對於青市、亦多所建設、相信余此次來魯、定可得極良好之印象、蔣委員長先後提倡新生活運動、及國民經濟建設運動、皆為現代國家必要之圖、韓主席對於此兩種運動、倡導　力、希望魯省官吏及民眾、在韓主席領導之下、努力實行此兩種運動」云云、（三十日） 
 
 
[魯省亢旱　小麥半就枯萎　---幸麥價平穩人心安定---]  
 
　　濟南通信、今春本省酷旱、　　如金、田野　小麥、罕就枯萎、已　非　份、尚可吸引河水或井水灌溉、鑿井未普遍縣份、只有聽其枯死、農民愁嘆、現在麥高不盈尺、結穗小麥、粒尤卑微、縱刻下得雨、收穫亦不過五成、全省災象已呈、按之以往慣例、麥價應騰昂、民食恐慌、而今年獨例外、究其原因、（一）金融緊澀、糧行多不購存、（二）市面麵粉滯銷、每包價只在二元七角餘、故麵粉廠亦不願多購買、（三）存儲小麥者、因需欵急、爭先出脫、有此數因、故麥價現仍平穩、統計濟南存麥九千二百八十噸、再有四十日、新麥登場、已可接上、不致有缺乏之虞、人心尚屬安定、（一日） 
 
 
[松江　南外一晚連刧數家]  
 
　　本城南門外打鐵橋鄉、離城四五里、前晚（三十）中時許、溪涇十七圖鄉民余阿三家、為賣買田面，議定買價三百二十元在家立契、居間人鳳杏樓亦在座、忽有強者十餘人、携帶手槍鐵尺木棍等器、入內行刦、嚇禁聲張、勒逼契價、惟松俗立契、並不照價全付、不遂盜慾、鳳杏樓初盜鳴槍射中擊傷、送至茸城醫院、經張紹脩用手衛醫治不致有性命之憂、余阿三之妻余張氏、被盜燙傷、其叔余友堂、亦被盜毆傷、結果均送茸城醫院療治、同晚該處乏顧祥寶家、亦遭盜刦、顧見盜來、以凳拋擊、被盜嗚槍、彈中疝部、不治而卒、同晚十二時許、南門外十四圖之顧咸生家、亦來盜匪七八人、手持木扁担木棍、以手巾蒙首、入內肆刦、顧咸生大呼捕盜、被盜用器擊傷左手、肢骨破碎、痛楚不堪、茲經該鄉高鍾逵鄉長具報區公所、僉以離城極近、而盜刦頻仍、殊使民眾夜不安枕、請為轉呈縣政府究辦、並聞受傷之顧祥寶、已因傷斃命、 
 
 
[嘉定　銀行竊案再度發生]  
 
　　城中南大街嘉定商業儲蓄銀行、於三月九日發生鉅竊案後、經懸賞千元購緝、迄未破獲、而東大街嘉定農民銀行、又於昨（一日）夜同樣發生竊案、該行房屋、係借教育局公產、於創設時特建圍牆堅固、是夜小竊於行後義弄越牆入浸禮會院中、又由院挖穿銀行東磷戴姓圍牆兩道、由戴姓庭中向西挖穿銀行東旁圍牆而入、在經理室中、撬開鐵箱、更撬開箱中小抽屜三隻、其所用者係特種器具、故重要部分之局鍵、均已破壞、而其他非重要部份則完整如故、顯見非常竊所能、惟該行儲銀、另有堅固之庫房、彼竊所開之箱、僅置重要文件、適於前日傍晚歸庫、另有南翔田賦分徵收處、解到送縣金庫之徵起田賦銀七十六元有零、則存入該箱、全數被竊、事後竊賊仍由牆洞原路退出、今晨五時、行員起身發覺此事、立報縣公安局請緝、 
 
[無錫　大批蠶種運到]  
 
　　今歲本邑春蠶種缺乏、經蠶榮模範區訂購日種、以應市面、現是項日種一萬張、已全部運錫、定今（三）日開始發售、鄉民每人以購買一張為限、惟近來氣候寒暖無常、三數日前、極為燠暖、四鄉大帮春蠶、均已收蟻、日來早帮春蠶且已初眠、而氣候忽又轉寒　以致影響發育、好在天時晴朗、尚無大碍、至於晚帮春蠶、目下尚未孵化第二區東亭鎮一帶有一般奸商、利用春種缺乏、鄉民需要孔急之機竟私製劣種、未經模範區檢騐、而高價出售藉以牟利云、 
 
 
[第三區發生離奇命案]  
 
　　縣屬第三區、周潭僑　九八圖第八保方華寺地方鄉婦朱黃氏、終本年廢歷清明節、與鄰居許子軒、因墳地糾葛、發生口角、當時朱黃氏氣憤異常、詎於上月念六日、黃氏突然失踪、翌晨乃子朱洪生、四出找尋、毫無下落、乃前日午間、忽在許家門前河內深潭中、發現朱黃氏屍體、頭部擱在灘上情節離奇村人咸認為許子軒有重大嫌疑昨日即山保長王瑞初、及死者之子朱洪生、來城投報地方分院、請求派員相騐、當經沈檢　官率吏下鄉相騐再核、 
 
 
[常州　侯縣長派員接洽水利借欵]  
 
　　武邑侯縣長以邑中失歲遭受旱災之後、鄉農鑒於水利合作社頗為需要、紛起組織、以免臨渴掘井、現在成立者已有十餘處、水利放欵因之亦宜舉辦、特派合作指導員蔣文祖赴鎮、向省農民銀行接洽、請予令飭縣農民銀行尅期舉辦、蔣指導員即於一日首途赴　、 
 
 
[揚州　公建教局會勘北郊]  
 
　　江都馶北風景、經整委會議决由勘界着手整頓、列有議案、今（一日）該會委員余繼之及公建教三局長、省中周校長　北、特於午後三時、按照平山堂舊　原有之界限、察勘有無侵佔河身之處、以便着手整理瘦西湖一帶風景、以資中外人士之游覽、 
 
 
[呈改揚靖路綫不准]  
 
　　揚靖路　馬至口岸之路綫、前經該處人士、呈由該管第五區轉縣、請求改道、現縣府已呈　建　指令、着仍照原定路綫僱工趕築、昨（二十日）馬縣長特遵令有關各區、　　征工照原定路綫、依限完成、　　路政、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[識字運動宣傳週　前晨舉行開幕禮]  
　　潘敎局長報吿吳委員長致訓詞昨為電播宣傳日今日商界宣傳 
　　上海市推行識字敎育官傳週開幕、及各區辦事處主任服務團分團長就職典禮、前晨九時、在市中心區政衷小學大禮常舉行、委員長吳鐵城·敎育局局長潘公展·曁各區主任各分團團長·並識敎會全體職員、均到會參加、茲誌各情如次、 
　　到會人物　到會者、計委員長吳鐵城·副委員長潘公展·委員吳開先·曾繩點·陳公素·蔣建白·馬崇淦·謝恩皐·馮逵·李遂先·童行白、總幹事陶百川、各區辦事處主任呂海潤·陶廣川·姜文寶·陳頒春、各服務團分團長閻振玉·盛振聲·程寬正·顧蔭千·許書紳、來賓淞滬警備司令部張澄志·吳淞市政辦事處劉兆興·保衛委員會陳策·市公安局長周志誠、衛生局胡昌治·市總工會水祥雲·中國勞働協會趙樹聲·江灣紛市政委員辦事處吳垂玖·土地局陳績熙·公用局馮誠求等四百餘人、 
　　主席致詞　行禮如儀浚、首由主席潘公展致開會詞、略謂、今日爲本市識字委員會規定之識字宣傳週開始之第一日、各區辦事處主任各服務團分團團長、亦於今日聯合宣誓、識字敎育之重要、及其意義、諸君已知、惟希望各主任各團長於總辦事處指揮之下、對於本區以內活動、　負責任、而認此工作為最重要者、今日以後即應根據規定辦法、切實進行、各市立及立案私立學校均應率領學生、使不識字者來識字、厲行識字敎育、以求如期完成 
　　吳氏訓詞　主席報吿畢、即行宣誓禮、復山吳委員長致訓詞云、各位先生、各位同志、今天是五一勞働節、上海市識字教育委員會、特定今日爲識字敎育宣傳週、開幕的第一天、其意義是很重大的、吾國百分之九十的人民、就是貧苦的勞動的老百姓、我們要建設國家、一定要全體國民一致的努力、始克有成、但是我們要全體國民一致的努力、來建設我們的國家、我們就先要敎育全體國民個個人都認識字、個個人都有知識、個個人都知道有國家有民族、而能够爲國家民族而努力、我國四萬萬五千萬人口當中、從事於直接生產的做工做農的人、佔極端大多數、這極端大多數的直接生產者、就是維持我們整個民族生存的生力軍、但是這極端大冬數的人民、都不識字、沒有知識、那我們有什麼辦法可以使他們來增加生產、改良生產呢、當然是不可能的事、因此就形成了吾國今日可警的人超現象、總理生前在民生主義裏告訴我們說、中國今日的入超、已達到四萬萬或五萬萬元之鉅不出十年、就要到十萬萬元、現在果眞不出十年、人超已經到了七萬萬元、我們現在生活的方式、已與從前不同、但生產的方法、仍和中古時代一鎂、生產量且比從前還少、何以見得呢、因為我們看海關的報吿、每年山外國進口最大宗的東西、就是農產品、我們中國人固然不懂近代的生產方法、但是連我們祖先傳授給我們的最大的本領、種田的方法、見在我門幾幾乎要失傳了、就廣東來說、廣東一省、每年要拿一百萬毫洋到暹邏安南去買米、同時、湖南　年時候、却剩餘着不少的米、價銀雖然便宜、因爲交通不便、沒有運輸、只有讓他霉爛、這不是很矛盾很奇怪的現象嗎、這種矛盾而危險的現象之由來、我們推本溯源、就是種因於　國極端大冬數的做工做農的直接生產者、沒有知識、都不認識字、所以我們當前的急務、就是要敎這大多數的直接生產者識字、提高他們的知識、故上海市政府宣佈本年七月十日開始實施識字敎育、並定今日五月一日爲識字敎育宣傳週的開幕日、與各區辦事處主任和識字敎育服務團各團長宣誓就職典禮、其意義之重大、於此可知、中國有四萬萬五千萬同胞、有百分之八十不識字、即得全國風氣之先、而爲全國文化經濟中心的上海市區內、也有百分之三十不識字、這是我們民族最大的恥辱、也是朴們民族最大的汚點、幷且是招致國恥、形成何史以來最嚴重的國難之根本原因、換言之、國恥國難、就是因爲有百分之八十的人不識字的恥辱沔點所招致所形成的、我們全國人民、尤其是愛國　　之士、天天在那裏奔走呼號、要雪國恥、要救國難、但是雪恥救國的根本要圖、就是要將全國這百分之八十的不識字的文盲問題、先解决他、在上海就是要將全市百分之三十不識字的文盲問題先解决他、如果全國人民能够致的努力、將這全國百分之八十的不識字的文盲問題解决了、才可雪恥救國、同時我們也要能够一致的努力、將上海百分之三十的不識字的文盲問題解决了、才可期上海的繁榮與發展、我們一個人、不是生下來　認識字的、不是生下來就有知識的、但是爲什麽有些人有機會受敎育、有人些人沒有機會受敎育、爲什麽有些人有知識、有些人沒有知識、爲什麽有些人有飯吃、有些人沒有飯吃、爲什麼有些人坐着有飯吃、有些人要勞動終日才有飯吃、完全是因爲自己的家庭、社會環境、以及個人的遭遇、種種的不同、而有此差別、我們有機會受敎育、有飯吃、這些優越的機會、大半是社會給我們的、譬如、就上海與內地比較而言、內地不識字的人、在百分之八十以上、上海祇有百分之三十、這並不是因爲內地人的天資不如上海、而是因爲上海人受敎育的機會比內地爲優、但是我們要知道少數人受敎育識字、是沒有意義的、少數人生活能安定、多數人生活不能安定、結果少數人的生活也是不能安定的、所以我們少數人旣有這些機會、我們就應該覺悟、不要辜負他、要寶貴他、利用他、就是我們少數識字的人、要負責敎導多數不識字的人、並且要直接間接努力設法使多數人的生活都能安定、都能改良、上海有人才比較集中、財力比較充裕、設備比較完備、有種種優越的地位與環境、此次推行識字敎育、我們一定要使他成功、絕不能讓他失敗、因爲上海識字敎育的成功或失敗、直接關係於全國識字敎育運動的成功與失敗、上海有這樣優越的地位與環境、如果識字運動不能成功、而歸於失敗的話、那麽、全國其他各地的識字敎育運動、非但不能成功、抑且不能推行、故此次上海市識字敎育務必求其成功、這個成功或失敗、實關係於我們整個的國家民族、同時、此次上海推行得力與否、還可以試騐出我們上海的知識階級、尤其是敎育界中能否盡他的天職來敎導不識字的人、也可以試騐出上海的國民黨同志能否努力於復興民族的基本工作識字敎育運動、更可以試騐出全市公務員是不是認眞的去推行、所以此次的識字敎育運動、無論是知識階級、敎育界、國民黨同志、公務員、都要全體動員、切實負起這個責任、努力推行、並但一定要推行得有成效、本人很誠意的追隨全市知識階級　　敎育界、全市的同志、全市的公務員之後、來盡我個人的義務、來盡我個人的天職、希望全市市民一致的認眞的來推行識字運動、以求此運動的澈底成功、 
　　童氏演說　繼由市黨部代表舉行白演說、略調、各位今日在舉行宣誓　職典禮、稍有意見貢獻、（一）今日諸君均爲敎育界中人、敎育界之偉人、即能予人以充分之智識與技能、而使其能生存於世界、但識字敎育與普通敎育、亦有所不同、蓋其敎育之對象不同、識字敎育之困難與推行、當盡人所知、我人必將打破其困難、而使其能識字、其偉大性當有甚於盡力於普通敎育、今日諸君除負有努力普通教育外、同時又負推行識字敎育之使命、則將來定能發揮其充分之偉大性、此就敎育界本身說、應加努力者、（二）今日社會、决不能自私自利、國家和民族、如多我一份子、而一無所得、則我無異於汚草腐物、我人必在求自身之生存外、更應求全社會之幸福、此方不負人生之會義、而在求全社會幸福事業中、實以推行識字敎育爲當務之急、蓋使不能識字者而識字、沒有識字機會而給予識字之機會、此爲一般人生之意義所應努力識字、敎育本爲本黨七項運動中之一種、尤爲水黨之中心工作、此次市府以極大决心、發動許多人材、市黨部對於此次運動、當亦盡力爲之、除恊助市政府外、使各區黨部各區分部創辦識字學校、使各社團方面、亦設立學校、如是合計當有二千餘學校矣、此本市黨部以協同推行本市識字敎育者也、童氏演說畢、即攝影散會、 
　　電播宣傳　昨第二日、爲電播宣傳日、上午九時起、在中西電臺、舉行識字敎育播音大會、主席陶百川、司儀陳大悲、招待呂海瀾·丁守棠·徐公義·程鳳翔·袁增煜·孫育才·陳廷禎·翁木良·等、中西電臺門口高懸識字標語冠生園特備茶點、招待各播音者、 
　　主席報吿　上午九時開幕、主席陶百川報吿、略謂、今天是宣傳週第一日、電播宣傳日、現在社會上有三種人、第一種人、對於識字敎育之意義及我們推行的方法不明瞭、第二種人、對於識字敎育懷疑或反對、第三種人、對於識字敎育已經明瞭、但不肯踴躍參加、所以我們要宣傳、使第一種人明瞭、第二種人贊成、第三種人參加、這是本會宣傳迥的目的、我們所辦識字敎育的從容、包括文字敎育、常識指導、公民訓練三種、其推行方法分兩種、第一種設二百二十個識字學校、每校開辦六班、共一千三百二十班、每班收五十人、二個月畢業、每天讀一小時、一年中沽計可使四十萬不識字者可識字、課本已編就、內容簡單而有趣味、第二種組織識字敎育服務團、凡中學生及小學生之年長者都參加、總計當有團員一萬人、給以相當訓練後、去各別知道敎人識字、每二個月中每人至少敎兩個不識字者、一年內也可敎十幾萬人、如此雙方進行、一年內可使上海市的文盲全數掃除云、 
　　名人演講　昨在中西電臺播音演講、計有吳市長·兪秘書長·敎育局潘局長·社會局吳局長·市黨部委員吳開先·敎育局蔣科長·滬江大學校長劉湛恩·敎育家陶知行·滑稽家徐卓呆·等、 
　　遊藝節目　昨日各遊藝界代表在中西電臺播音、穿揷識字敎育、參加者計有光裕　詞評話研究會、及潤餘社彈詞評話硏究會之彈詞、申曲歌劇硏究會之申曲、蘇灘歌劇硏究會之蘇灘、滑稽獨脚戲研究會之滑稽、觀音劇社播演觀音戲開眼瞎子、上海劇院　劇訓練所男女演員歌唱、明星徐來·王人美·黎莉莉·陳燕燕·袁美雲·顧蘭君·顧梅君·朱秋痕·范雪朋·陸麗霞·白虹·黎民健·英茵·楊路茜·盧萊琳·林琳琅·等歌唱、 
　　識字歌詞　（一）識字敎育歌、爲問我中國、因甚弱且貧、識字無幾人、唉、這是一個最大的原因、不會記賬、不會寫信、有眼等無眼、眞呌做有苦難伸、趕快把識字敎育盡力推行、勸諸位莫因循、快提提起努力求學的精神、智識增進、頭腦淸新、做一個健全好國民、（高大捷作陸麗霞唱）（二）不識字的痛苦、不讀書、不識字、便要苦一世、好比一個亮眼的瞎子、無論走到那裏、都被人輕視、目不識丁、多麽可恥、呌他看書、簡直像一個痴子、呌他看報、簡直見一張白紙、受了許多難堪的痛苦、誤了許多重要的大事、這是爲什麽都只爲不識字、（高天捷作范雪朋唱） 
　　各臺轉播　昨日除由中西電台担任播送外、全市各電台均分班轉播、計上午八時至十二時爲華泰·快樂·新新·佛音·友聯·中西·上海·大中華·華興·惠靈·華光·上午十二時、至下午四時、東陸·建華·敦本·富星·東方·中西·元昌·航運·交部·新聲·楊氏·下午四時至八時、華僑·周協記·福音·李樹德·中西·華美·亞聲·國華·市音電聲、下午八時至十二時、同樂·亞東·安定·明遠·中西·永生·中硏·利利·華東·鶴鳴、 
　　商界宣傳　今日爲識字宣傳週第三日、商界宣傳日、由市商俞發表爲識字運動吿商人書、並已通知全市各商店門口、一律張貼識字宣傳標語、以警惕市民注意識字云、 
徐天章攝 
[市總工會　前晨紀念勞働節　同時舉行識字運動宣傳週　全市各工廠一律休假一天]  
　　大會通過重要提案五項 
　　五一國際勞働節、市總工會於是日上午九時、在小南門梅家弄新會所大禮堂、召集全市工界、舉行紀念大會、同時工界　字運動宣傳日、盛况異常熱烈、茲誌詳情如下、 
　　參加代表　到市黨部執委陸京士、市總工會主席朱學範、常委邵虛白、皂藥工會李夢南、四區捲烟工會周學湘、藥業工會趙振輝、一區水電工會丁昌言、一區造船工會龍沛雲、曁成衣·木器·汽車司機·造酒·製茶·繅絲·針織·藥行·五區棉紡·六區水電等、及工運訓練所全體學員等三百餘人、由朱學範·周學湘·李夢南·爲主席團、司儀趙振輝、紀錄方如升、 
　　主席報吿　行禮如儀後、卽由主席朱學範報吿、略謂五一勞働節、為歐美勞工為求平等、爭解放、經一再之奮鬥、始得三八制之實現、勞工之地位人格、方始爲人所重視、目今三八制度、幾已普遍全世界、認爲合理之原則、此應歸功於先烈苦鬥所賜予、爲不可磨滅而永遠値得吾人紀念歌頌者、尤以現在之中國、吾人更應具眞確之認識、第一吾人深知勞工階級、建築於理智之上、欲知理智必先識字、而後能生力量、故應從事於敎養衛三方面求進展、第二要救濟勞工、除敎養衛外、必應有工可作梁任公有云「敎育爲敎人做人、做現代之人、勞工雖不定是站在時代之前、亦應依照時代而進展勞工本身、應注意勞工敎育之重要、依據國內統計、平均百分之八十不識字、吾人於此、當知所警惕、爲要本身地位之鞏固、應努力於敎育、方不失紀念本意云、 
　　陸周演講　旋由市黨部委員陸京士演說云、五一勞働紀念節、發生於一八八四年的今日、當 
市總工會國際勞働節紀念大會（徐天章攝） 
 
 

Page 14

 
 
時默美各國資本家、對工人壓迫與奴隸彷彿、故工人爲生活起見、提出八小時工作、八小時休息、八小時敎育之合理要求、經不少奮鬥犧牲精神、才造成燦爛光榮的五一努働節、歐美的工人對象是資本家、所以反抗容易、環觀吾國在勞資之間、僅爲大貧小貧而已、無所謂資本家、但國內商業衰落、工廠倒閉之發生、日不間斷、其原因實受帝國主義之摧殘侵佔、致有今日之現象、希望我國工人、站在勞資合作立塲、努力生產、抗拒外貨傾銷、以挽救國家、復興民族云云、繼由周學湘演說略謂、欲求工運發揚光大、使工人生活安定、以自身力量應付環境、須具着苦幹硬幹等精神、邁步前進、以元實工人組織云云、 
　　通過提案　（一）電慰蔣委員長剿匪勝利、（二）電請剿匪前敵將士尅日肅淸赤匪、（三）電請全國工友努力生產充實國力、（四）電請中央切實救濟中國工商業、（五）電請中央令飭各省市實施强迫工人敎育、（六）電請中央擴大工人組織、 
　　口號標語　（一）全市工友一致團結起來、（二）慶祝悲壯熱烈的五一國際勞働節、（三）我國要創造中國的勞働節、（四）紀念五一要促進識字敎育、（五）紀念五一要履行軍國民訓練、（六）紀念五一要實行新生活、（七）紀念五一要增進生產、充實國力、（八）中國國民黨萬歲、（九）中華民國萬歲、（十）上海市總工曾萬歲、下午並表演遊藝、 
[錢業公會昨議決　贊成加入信用放欵　二十五萬元由莊平均擔任部令取締停閉函淸算人查覆]  
　　滬工商業四底結帳、幸經中央·中國·交通·三銀行辦理同業拆放、安然穩過後、各業盼望二千萬元救濟放欵、早日實施、錢業同業公會、昨開第二屈第十九次會員代表常會、議决、加入信用保證放欵、茲誌詳情如下、 
　　到會代表　錢業公會昨日會員代表常會、出席會員錢莊爲福源·福康·福泰·寶豐·鴻勝·鴻祥·慶大·愼源·大德·怡大·恒巽·益大·志誠·恒隆·益冒·順康·元盛·同潤·信孚·恒賚·五豐·安康·同餘·均泰·恒興·惠昌·同慶·信裕·義生·義昌·賡裕·聚康·等六十餘家代表秦潤卿·鄭秉權·李壽山·陳繩武·裴雲卿·錢遠聲·劉午橋·席季明·干懷廉·　笑珊·邵燕山·張夢周·等一百餘人、 
　　報吿事項　由秦潤卿主席、行禮如儀後、報吿事項、（一）上次會議决議錄（二）四月份收文四五件、發文五零五伴、（三）四月份同業假座本公會集議一七次、（四）據會員均泰莊函報、自本年五月一日起、加附本六萬元、連前計資本二十八萬元、附本二十萬元、（五）據會員惠豐莊函報、自四月三十日起、增加附本國幣二十萬元、連前共計資本附本國幣六十萬元、（六）據會員怡大永記莊函報、小莊資本原係國幣二十八萬元、茲於四月三十日起、增加附本國幣三十二萬元、（七）關於準備庫之各項報吿、 
　　議決各案　討論事項、（一）四月份拆息請公决案、議决、三元、（二）奉市社會局函、以奉市政府令、請開放內園、供衆遊覽、應如何辦理、請討論公决案、議决、、每星期日自動開放、（三）奉財政部令、以近來時有錢莊倒閉、及停業淸理情事、察其內幕、未必純由放欵呆滯、每有不良經理、濫用虧欵、或營私舞弊、以倒閉停業爲掩飾打刦之手段、外人不察、以爲錢莊停閉、爲金融緊迫之徵、以致搖動人心、影響市面、殊堪痛恨、囑將近來倒閉停歇各莊、詳細査明、如有上述情事、應卽據實報部、以憑依法究辦等因應如何辦理案、議决、轉知各會員錢莊遵照、並函已停業之會員錢莊淸算人査復、（四）奉財政部令、抄發放欵原則十條、囑本會會同辦理、應如何辦理、請討論公决案、議决、贊同加入信用放欵二十五萬元、由各會員錢莊平均擔任、 
[粵考察團　昨午乘輪抵滬]  
　　留滬三日卽行赴杭　返滬晉京並赴各地 
　　廣東省政府爲明瞭全國各省市民政經濟建設敎育等狀况起見、特組織廣東省政府考察團、分赴各省市考察、以資借鏡、該團李育培等一行十一人、已於昨日下午一時、由港乘坐招商局海利輪抵滬、停泊金利源碼頭、陳濟棠駐京代表楊德昭等、均到埠歡迎、該團團員下輪後、卽投宿於新亞酒樓、預定在滬作三日停留、參觀大上海計劃建設後、卽分赴京杭等埠考察茲將各情分誌如次、 
　　到滬團員　該團團員共十三人、昨日到滬者、計李育培·黎葛天·鍾盛麟·張港羣·鄧潤康·宋德堅·曾國光·何仲純·杜湛津·陳宗海·溫克威·等十一人、尙有李懷霜、馬佩·二人、現尙在粤籌備一切、李馬兩氏係赴西藏考察、故定日內赴港、搭輪赴印度、入藏考察、 
　　考察行程　該團於昨日抵滬後、擬在滬停留三天、考察一切、並定今晨赴市中心區參觀大上海建設計劃、在滬考察吿竣後、卽赴杭州、然後再由杭分赴浙省各縣、考察該省公路等建設、浙省考察吿竣後、卽取道上海晉京、然後沿津浦鐵路北上·赴濟南·靑島·天津·北平·一帶考察以後、由平西赴太原·西安·洛陽·再南下赴漢口·長沙·湘省考察完竣後、卽順揚子江東下赴九江·南昌·預定由贛返省、考察時期爲兩個月云 
　　粤省現程　中央社記者昨訪該團於新亞酒樓詢以此行考察任務等、當由團員李育培、作答如下粤省自實行三年計劃以來、忽已二年有半爲明瞭全國各省市民政建設等實况、以資借鏡起見、故有廣東省政府考察團之組織考察範圍、爲各省市財政·民政·建設·敎育·四項、電傳涉及考察軍事云云、則非確訊、考察時期及行程、業已决定如前、李氏繼述粤省三年建設計劃現狀云、粤省三年建設計劃、現已完成十分之八、該三年計劃中、預定在三年期內、設立工廠二十四所、現已成立二十所計糖廠三所、二在廣州、一在惠州、並擬在潮州汕頭兩地各設兩廠、肥田粉廠一、水泥廠二、醯酸铔廠一、酒精廠一、蘇打廠一、紡織廠一、該紡織廠內、又分四廠、計棉絲（已成立）蔴呢（將成立）四廠其他如剛鐵廠、水電廠等等、均在計劃中、粤省財政方面、年收一萬萬、而支出則達一萬萬一千萬、不敷達一千萬元、此均因設立大批工廠而致此、想此後當可相抵、粤省稅收、自中央厲行廢除苛捐雜稅後、亦遵令施行、現已廢除二百餘種苛捐雜稅至於敎育經費、在三年前爲二百餘萬、現已增加一倍以上、因此省內生產學校職業學校等、已不若以前之寥若晨星、粤省財政、當局以財政收支不敷、又廢除苛捐雜稅、故擬征收臨時土地稅、建設方面現已築成公路三萬七千餘公里、長途電話、亦有四萬餘里、其他各種建設、均在積極進行中云、 
[波蘭今日國慶]  
　　波領招待各界茶會魏登濤氏前晚晉京 
　　今日（三日）爲波蘭國慶紀念日旅滬波僑、一律休假慶祝、今晨在聖母院路敎堂、行祈禱慶祝禮、該國駐華使館參贊、兼駐滬總領事葛萊辛斯基博士、特定於今日上午十一時半至十二時半、在其戴勞耐路私邸舉行茶會柬邀中外各國官員參加、屆時本市市長吳鐵城·外部駐滬辦事處代表趙鐵章·張夢齡·及駐滬各國領事、均將前往致賀、波僑委員會定今日下午六時半、歡宴旅滬波僑、波蘭最初之憲法在全仳界各國中爲最古、而五月三日、爲該國于一七九一年頒佈第一次全國統一憲法之紀念日也茲後、波蘭即陷入于艱苦環境中、未幾卽遭瓜分之痛然愛國志士奮起救國、努力掙扎、始終不衰、至民族英雄現任陸軍部長畢蘇斯基氏出、領導救國工作、終于一九一八年獨立政府成立、全波民衆、始復獲自由、波蘭在畢蘇斯基氏領導卜、繼續努力建設、近年進展極速、至于今日、波蘭在政治經濟上已爲世界上一强有力之國家矣、至中波關係、素極友好、兩國商務關係、亦年有增進、最近波蘭商業敎練船大普莫塞號、及波貨陳列船之來華、更足證明兩國親密之友好、又波蘭公使魏登濤、特於前晚晋京、定今日在京招待汪院長·各部會長官·及在京各國公使等、慶祝該國國慶云、 
波蘭大總統莫息某氏 
[英僑籌備盛大慶祝　英皇御極紀念]  
　　本月六日爲英皇喬治御極一十五年紀念、本埠英僑日來籌備慶祝事宜甚爲忙碌、各英商行均紮燈綵跑馬廳廣塲則築有木製古代英國巨堡、屆時將由駐滬英兵隊在堡前表演陣式、入夜將大放電光、此外英人團體均將舉行慶祝宴會、新成立之英僑無綫電播音恊會並商准交通部所轄無綫播音電臺、於七日晚七時五十五分起至九時三十分止、作慶祝播音、其程序名「二十五年」、內有英皇及各大臣之演詞與英國國歌等、電波爲二三零米達、 
[華僑聯合會　發表暹羅排華眞相]  
　　三百萬僑胞將淪為異族　深望政府交涉速訂商約 
　　華僑聯合會昨發表暹羅排華之眞相、及其應付方法、其文云、中暹兩國、在文化上、經濟上、甚至血統上、皆有深切之關係、現在旅暹華僑數　三百餘萬、佔全暹人口四分之一以上、在全世界華僑總數計之、亦佔三分之一、乃中暹兩國、至今迄無正式國交、故暹政府對付華僑、祗有單方之行動、絕無雙方之協商、故排斥華僑之事、時有所聞、迨暹新政府成立、鑑華僑勢力之大、乃决定種種排華政策、頒爲律例、此政策果見諸實行、則華僑在暹不出數年、將無立足之餘地矣、茲舉暹政府排華政策之犖犖大者如下、 
　　新移民律　之頒佈、暹羅第一次移民律、頒佈於一九二七、規定僑民人口、徵收入口稅暹幣五錢、連手續費共六錢五千了、並限制患眼痧者、不得入境、一九九三一年修正移民律、增加入口稅爲十錢、連乎續費十二錢五十丁、外復徵居留稅三十錢、僑民離暹者廠繳回暹護照費五錢、限二年內回暹、逾期作新客論、一九三三年第二次修正移民律、居留費增至一百錢、回暹護照費亦增至二十錢、期限改爲年、並限制不識字者不得人境、最近且有變本加厲之消息、 
　　摧殘華僑　工商業、年來所頒商業條例、對於華僑匯兌業、當押業、舊貨業、手車業、或限制經營、或徵收重稅、最近民黨執政、取締益烈、現在內務部第歷已立、曾草定新經濟計劃、雖未完全見諸實行、但去年五月間、暹政府已計劃設立大現民國營火警並擬將全國火警、卽米業收歸國營、（按暹羅火礱　之經營、華僑佔百分之九十、）此外如新頒定之漁業條例、限制非暹人不能營　、使華僑數萬經營漁業之工商人、遂吿失業、（三）實施 
　　同化政策　一九一八年暹政府頒佈民立學校條例、凡華僑創辦學校、除　向暹敎部立案外、校長須有暹立高中二年資格、華僑合格者甚少、故各校校長、皆以暹人充之、敎員則須考試及格、始能任用、一九三二年、頒佈强迫敎育條例、規定七歲至十四歲兒童、（華僑兒童包括在內）、一律應入義務學校、凡屬華校、則須照例、每週授暹文二十五小時、一九三三年、復規定應受强迫敎育之學生、一律應改人暹校、不得再入華校、至對華校敎昌取締益嚴、除規定須先考試暹文及格外、並塡其履歷書、繳證文憑及打十指指膜以上各項、事實上未施於英法美日各肉所辦學校、去年且藉詞　校敎員暹文不及格、及辦理不善 
　　封閉華校　六十餘家、上列三頃、卽可見一暹政府排華政策、誠有所謂面面兼顧、步步進迫、蓋第一頃之新移民律之實施、則華人入境、每人連船費需華幣二百元、又須識字、以華人赴暹者多數爲勞工、旣多不識字、又無能力負担此重費、試問尙有幾人能　南渡乎、故自該移民律頒佈後、華人入口、大見銳减、即其實證、　於第二項、所謂新經濟政策實施後、則受打擊最大者、爲火戰業、　暹羅火礱業百分之九十皆爲華人所經營、亦可謂華商之最大經濟權、在於火礱、倘火壟收歸國營、無異使華僑之經濟地位、完全消滅、至第一項之同化政策、尤爲毒辣、而'律以各國外僑敎育價例、亦極 
　　荒謬絕倫　蓋國際上對外僑敎育、未有不准其自設學校、課授本國語言文字者、而暹政府此舉、直次使華僑學校完全關閉、而使數十萬華童、習爲暹人、忘却祖國之文化、其酷毒誠無以逾此、暹羅政府之排斥華僑、事實彰明、此次暹羅遠東觀光圍否認有排華之事、而不敢明言其施行各項律例之眞象、殆知理絀也、所可怪者、我國政府對此三百餘萬之華僑、竟膜不關心、自遜淸百數十年以來、竟不與暹羅訂立國交、任令暹政府孤意批行排斥政策、實爲世界上罕有之現象、在政府方面、或以我國雖屬非正式與暹政府提出訂立國交條約、但政府政諸不理、故迄未實行、其實、中暹兩國、不獨對於偌大之 
　　華僑問題　應謀正當之解决、即就兩國貿易論之、最低限度、亦須有商約之訂立、蓋暹羅政府以產米爲大示、佔出口貨總額百分之五十、而輸入我國爲數最鉅、據暹政府商務廳統計報吿、一一九三三年暹米輸入中國及香港佔其總輸出百分之六十强、一九三四年輸入中國及香港亦佔其總額百分之三十四、是暹米實以我國爲最大銷塲、最近荷印馬來及各地提高入口稅、或限制進口後、繼以日本、又將統制外米進口、暹米已受極大打擊、故現在 
　　暹米運銷　不得不以我國爲其尾閭、即暹羅一般輿論及朝野之有識者、亦皆主張與我國訂立商約、是中國倘能就此一點、以要求訂立中暹邦約、亦非不可達到目的、總之、暹政府排華、已至最嚴重之時期、我政府倘猶顢預遷延、則不獨使二百萬華僑、漸次淪爲異族、而其他各國、相繼效尤、其將何以立國於世界、全國同胞其注意、由賑委會許世英報吿 
[杜月笙等募捐賑災　榮受國府采玉章]  
　　由賑委會許世英報告　政院代表褚民誼授給 
　　中央社云、行政院前據賑務委員會呈請、頒給賑災人員勳章、業經行政院决議通過呈准國府頒給杜月笙·張嘯林·黃金榮·韓芸根·徐懋棠·三等采玉章、吳瑞元四等采玉章、行政院特派秘書長褚民誼氏來滬、一日午後一時在漕河涇黃家花園舉行授勳典禮、茲將詳情分紀如下、 
　　參加來賓　參加授勳典時之來賓、除行政院代表褚民誼·國府賑務委員會委員許世英·上海市市長吳鐵城·及受勳者、計有潘公展·徐佩璜·蔡勁軍·楊虎·（王之南代表）許金源·朱子橋·十曉籟·吳蘊齋·錢新之·陳蔗靑·林康侯·陸伯鴻·聞蘭卒·及沈田莘等多人、 
　　受勳情形　授勳典禮、於一日午後一時、在漕河涇黃家花園舉行、行禮如儀、首由賑務委員會委員許世英氏報吿、次由主席褚民誼氏授勳、受勳者先後至主席席前、山褚氏將動章一一懸諸受勛者之胸前、除韓芸根吳瑞元兩氏離滬赴杭、派員到塲代表接受外、餘均親自到塲、接勳旣畢、褚氏及吳市長先後致訓詞、繼由來賓干曉籟·潘公展·兩氏演說、受勳代表杜月笙氏致謝詞、末攝影而散、 
　　許氏報吿　國府賑務委員會委員長作世英氏報吿云、世英秉命中央、隨社會諸君子之後、董理振務、瞬將八載、頻逢災難、深以德凉力薄、無所救濟、時滋慚悚、幸賴令國各界善士、努力贊助、多所全活、在熱心慈善者見義勇爲、祗求心之所安、不欲見聞於世、在政府奬勵爲善、則當有所褒彰、以資風勸、用將歷届災　捐募振欵、請由辛未救濟會　核呈報、本會據稱、查前上海籌募各省水災急振會·前上海戰區難民臨時救濟會·前上海各慈善團體振濟東北難民聯合會·前上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會·前上海各慈善團體籌募黃河水災急賑聯合會·迭次籌慕振欵捐戶、開具淸摺、請優予給獎以資鼓勵等情、經由本會核擬、除遵照定章、分別請獎金銀獎章匾額外、尤以杜月笙·張嘯林·黃錦鏞·韓芸根·徐懋堂·吳瑞兀·諸先生、或籌募振欵、並自捐在國幣二十萬元以上、或自捐國幣五萬元以上、爲數最多、亟應從優請獎采玉勛章、藉以策勵世俗、激揚仁風、由世英而遞摺呈、請行政院汪院長·轉呈國府明令頒給、以昭激勸、蒙汪院長特別允准、呈於本年一月二十三日奉國民政府令、杜鏞·張寅·黃金榮·韓芸根·徐懋堂·各給予三等采玉勛章、吳瑞兀給予本　采玉勛章、現助章已奉頒到滬、些於本日、假本園舉行授勛典禮以昭舉重、承行政院止院長派褚秘書長代表致詞、並承本市長官吳鐵城先生乃諸位先生蒞臨觀禮、無任欣幸、 
　　主席訓詞　主席褚民誼氏致訓　云今日本人代表行政院汪院長來滬、參加諸君接受歸　　典禮、十分榮幸、我國近年火災流行、幾遍各省、人民流離、情極慘痛、政府特設全國振務委員會、專司救濟、關於籌集振欵辦理施放等事、則端賴社會人士、共同協助、今日接、受勛章諸位、於去年全國振救旱災之際、有籌募振欵至二十萬元以上者、裨益振務極大熱心正義、實足矜式全國、現經許委員長呈請國府頒給勳章、誠以救濟災民、即所以安定社會、安定社會、即所以保衛國家也、本人希望諸君、此後益體此意、勉力於種種社會事業、則國家紀念諸君之勛績、亦將永無窮盡、謹致一詞、爲諸君賀、 
　　市長訓詞　吳市長致訓云、今日爲杜張黃韓徐吳諸君受勳之日、努力、故政府給予勳章、以示榮譽、諸君均爲滬市社會領袖、此次受勳、不特爲諸君之光榮、亦爲滬市之光榮也、本人忝爲滬市地方長官、參與今日之受勳典禮、至感動慰、尙希諸君繼續努力、領導全市民衆爲社會服務云、 
　　來賓演說　來賓代表王曉籟·潘公展·兩氏先後演說、王氏希望全市殷富之市民、均能如杜氏等之急公好義、及見義勇爲、潘氏希望杜氏等更以努力善舉之精神、繼續爲國家及社會服務、 
　　杜氏答詞　末由受勳代表杜月笙氏致答詞、杜氏首述對於政府之頒給勳章、表示感謝、繼謂此非余等個人之力、乃全市民衆踴躍輸將之功云云、 
杜張黃等榮受國府采玉章（啓昌攝） 
[美經濟考察團　兩團員昨返滬　餘飛福州今日返滬]  
　　美國經濟考察團六人、上月廿九日、飛粤考察、業已竣事、該團會計希佛利·及團員畢克斯培二人·已於昨晨由廣州乘中航機返滬、於是午四時許到達、團畏福勃斯及其他團員、亦於昨午飛往福州考察留住一宵、定今晨由閩直飛返滬云、 
[京滬路　續還購車墊欵　十五萬一千餘元]  
　　京滬路應付倫敦中英公司本年四月份到期之購車墊欵一萬二千五百鎊、已由會計處與老中庸洋行、結定匯率以一先令又十六分之十三便士、折合國幣一元、合計銀一十五萬一千四百十九元五角六分、送交匯豐銀行收解、 
 
 

Page 15

 
 
[前日舉行　二屆集團結婚　新夫婦共計三十五對儀式較上屆簡單莊餒]  
　　本市第二屆集團結婚、於前日（一日）下午三時、在市府大禮堂舉行、由市長吳鐵城訓詞、社會局長吳醒亞宣讀證婚詞、並分授婚書及紀念章、新人共三十五對、費時一小時行禮畢、其儀式較上屆尤簡單莊嚴、茲誌各情如下、 
　　禮堂一瞥　市府大禮堂之內外、佈置甚爲富麗、門首懸紅綢橫額、題「上海市第二屆集團結婚典禮等字樣、四周石欄及柱上、均飾以國徽及黨國旗、禮堂內則鋼椅成列、爲來賓參觀席、禮壇上亦飾紅綵、桌椅均圍繡巾、兩壁懸綢幛、綴金色囍字、壇前兩側、紅燭高燒、中鋪紅毯、直達門首、並置號碼、爲新郞新婦席、婚禮未舉行前及舉行時、大門嚴閉、不准任意出入、 
　　來賓擁擠　昨日中外來賓前往參觀者甚衆、市府特印發觀禮券、持券者自後門入內、由左首拾級登堂、前面各門、則由市府職員及衛士値守、吳市長·兪秘書長·及社會局長吳醒亞、亦親蒞指揮、至三時、來者益衆、座已告滿、後至而退回者甚衆、市府前之空塲上、亦圍以繩纜、圍立而觀者亦約千人、 
　　新人入席　三時許、樂隊奏婚禮進行曲、新人乃出化裝室、男左女右、緩步拾級而上、張秉輝夫婦前導、後爲萬竹小學男女學童各九人、分持錦盒·提燈·宮燈·明角燈·香爐·等、及抵門首、大門憂然而啟、來賓均起立以迎、緩步入堂、就位並立、 
　　結婚情形　典禮舉行時、先向黨國旗及總理遺像行最敬禮、次新郎新婦對立行結婚禮、乃唱名逐對登壇領證書及紀念章、向證婚人行敬禮而退、最後由吳局長宣讀證婚詞、市長致訓詞、至是婚禮完畢、全體結婚人向證婚人行謝禮、乃卽並肩出禮堂、樂聲又起、雜以爆竹之聲、至空塲前攝影而散、計婚禮僅費一時許、較上屆尤爲簡單莊嚴、 
第二屆集團結婚攝影（國際社攝） 
[工部局與自來火公司　訂定特許合同]  
　　期限四十年 
　　上海自來火公司自一九一六年起、每年繳付工部局銀千兩、近年來煤氣路燈、幾已絕跡、煤氣用途、以家用爲主、工部局乃决議今以特許權合同調節該公司營業之時期已至、因於本年三月間、與該公司訂定合同、自本年一月一日起實行、其主要條欵、爲此後該公司在租界及界外馬路所售之煤氣毛收入、除去應付中國當道之年金外、應以百分之五報効工部局、每半年繳付一次、該合同以四十年爲期、每屆十年、工部局得於一年前知照該公司、收買該公司之營業與租界內之地產等、其購價屆時由雙方　妥、或由仲裁員公估、該合同詳細條欵將於今日工部局市政公報中公布、 
[浦東楊家渡招商局　駁船爭運械鬥]  
　　周林行兇肇巨禍楊張林骨斷垂危 
　　前日上午九時許、浦東楊家渡招商局碼頭棧房前、發生械鬥傷人重案、茲將詳情、探錄於下、 
　　起衅原因　駁船頭目周林生、有駁船十餘艘、承包長德油廠駁運黃荳荳餅荳油生意、今春因周强欲長德油廠、加增駁運工資不逐、目向長德解雇取消、承攬合同、由該廠另選駁船戶陳某承辦、周遂啣恨陳侵奪生意、在外揚言、欲置陳某於死地、 
　　兇毆情形　前日上午九時許、陳奉廠中之命、轉飭船夥楊張林（年五十五歲浦東人）前往浦東楊家渡招商局棧房出黃荳、被周偵知、預飭伊之總管綽號小老三金生、糾集山東帮小工十餘人、各執鐵棍等兇器、前往該棧碼頭上、將楊執住、先排三和土、然後用鐵梗猛擊楊之前後胸、致肋骨與背脊骨、均遭擊斷數根、楊即倒地、不省人省、由棧司急鳴警笛、由警到來拘獲小老三金生一人、周林生等均被兎脫、 
　　生命垂危　崗警除將兇犯拘送楊家渡公安局外、一面將受傷人車送浦東醫院、經醫生察得傷勢匪輕、生命乖危、轉送浦西瞿姓傷科醫院求治、奈脚骨已斷、口吐鮮血不止、况楊年屆花甲、昨已暈厥數次、生命恐難保全、 
　　轉解法院　楊家渡公安局長將兇犯小老三金生提訊一過、以事關傷害、立即備文將該兇犯移解地方法院、經値日檢察官預審之下、渝令收押、俟檢騐楊之傷勢如何、再行法辦、一面出票跴緝主犯及帮兇等到案澈究、 
[六十餘團體聯函工部局　反對電話加價]  
　　要求董事會重加考慮最低限度須展緩實行 
　　本市第一第二特區市民聯合會、曁各區分會、中華國產廠商聯合會、各同鄉會等六十餘團體、以電話加價問題、迄未解决、使用戶惴惴不安、有碍商業發展、特聯署致函工部局董事會、繼續力爭、反對加價、原函云、逕啟者、案査公共租界上海電話公司、 
　　一再加價　界內中外人民、屢示反對、敝會等忝爲各界市民或各業商人之集團、依據會員公衆意見、曾各有堅决表示、但迄未吿有段落、使用戶惴惴不安、未能暢所欲爲、以使用電話、電話之效用已在無形縮小、碍阻交通、莫此爲甚、爰敢聯名專函貴會、以簡單之理山、縷陳如左、（一）今日之上海市况、衰落已達於極點、商界之能勉强維持者、已不多觀、再欲加重負担、殊難勝任、上海電話公司已有盈利可得、優於普通營業、宜與用戶同其甘苦、不應必須達其預算目的、再行加價、（二）電話為公用事業、以便利民衆爲目的、盈利應有限、不論中外各國、决無公用事業、必須保證盈利一分之規定、何以上海電話公司有此苛求、而貴局必須允許之、並訂有允其屢加不已之合同、合同原文如何、雖非敝會等、所知、但貴局總董有云、「不允加價、即失威信之語、竊以爲此次合同之能否履行、應硯多數用戶之意見、即社會環境而變更之、當與普通合同、作例外觀也、（三）進一步言、上海電話公司之究竟 
　　損益如何　一般用戶、在尙無機會眞確明瞭其實際內容以前、殊難置信、該公司之需要加價也、（四）上海電話公司有因下本過鉅、開支浩大、而須加價之宣示、但以商業慣例言、貨價愈高、則推銷愈難、不若薄利多賣之易於推廣也、該公司徒知化費廣吿宣傳、而不能透視社會用減低價格方法、以求盈利、計之左拙、無逾於此、至開支方面、亦未必不可减省也、（五）至加價辦法之以次計算、更屬漫無限止、經敝會等調査各用戶實際使用情形之計算所得、將超原價二三倍以上、貴局雖尙未核准、而許其加一二五、事實上亦非用戶所堪負担、應請貴局重加考慮、最低限度、則必須改爲展緩實行、（六）所謂 
　　展緩實行　當然即係由貴局與上海電話公司商定、延緩若干年月以後之日起、再行加價、無論如何、决不能認可該公司以追溯已往之方式、在貴局允許該公司於某年月日核准時、而仍須於今年四月一日追溯收取新價、總之貴局董事固爲英俊明達之士、乃得代表納稅市民、治理市政、但民間實况、容有耳目未周、應請貴董事等採納民情、權衡輕重、勿輕諾一公司之要求、而置多數用戶之苦衷于不顧也、否則無論是否電話用戶之全公共租界納稅市民、　旣往之痛苦、而求未來福利、或有非敝會等所顧述貴董事所願聞之不幸事件發生、則蒙其害者、恐非獨上海電話公司一室而已、幸明鑒之、而爲當機立斷之决議、迅予確定辦法、以繼交通、至總公誼、此致上海公共租界工部局董事會、 
[中法學堂　紅光鬼火謠傳　燈火反映紅玻璃窗造謠者竟藉此生事]  
　　法租界寗波路敏體呢蔭路口中法學堂係法工部局設立、專門敎育華人子弟於一星期前左右之晚上、由巡邏越捕發現該校屋面紅光熊熊、誤會火警、似由後面胃出、該捕卽至學校後之德行里內査看、並無火警發生、爲治安週密計、該捕又報吿捕房、通知救火會派員馳往査看、仍無異狀、但紅光仍時濃時淡、乃有一般過路行人之好事者、卽從此造謠、謂中法學校樓上發現紅光鬼火、時明時暗、致日來每晚有引起行人數百駐足圍觀者、謠言　起、自太陽落山以至深晚、觀者絡繹不散、大有由陰道上之勢、按該校敎職員均爲天主敎神父相公等、樓上本有燈火、近被風吹動窗上紅玻璃、火光反映玻璃上、遂興此謠傳、前晚由法捕房派中西越各捕將寗波路自八里橋路至敏體呢蔭路一叚、阻斷行人、一面通知學校關閉窗門、紅光卽滅、而謠言亦自平息矣、 
[荷蘭國人　遊淞猝然倒斃　騐係生前患急病身死]  
　　前日下午、本埠靜安寺路國際大飯店有一旅客荷蘭國人名亞爾芬、（譯音）電話致中國旅行社、欲遊覽本市各地風景、請派人陪往等語、當由該社派職員倪光勳前往接洽、旋卽雇利利公司汽車、往遊市中心區、於下午四時許往吳淞砲台灣遊覽、至福致飯店休息後、遂步行至吳淞外馬路、欲搭市輪渡返滬詎行抵水巡隊附近、然倒地、跌傷鼻部、滴吳淞警察所長傅振北杏崗經過見狀、卽命車送衛生事務所醫治、用人功呼吸法急救結果無效、於五時許身死、旋在死者身畔檢出荷蘭國護照一張、銀香烟盒一只、眼鏡一付、金戒二只、皮夾二只、日記簿一本鍮匙一串、大洋九元九角、小洋十角、遂一併帶所、卽通知中國旅行社報告荷領事館、一面飭地保投報地方法院請騐、昨日上午十時、該院派檢察官李芬到淞勘騐、結果委係生前患念病身死、旋經荷領事館派員持函到淞、往吳淞警察所請領屍體、經傅所長允准、遂將該屍體運滬棺殮 
[避不到案累害保人　徐昌榮忽投案]  
　　三審終結罰洋二千元再處徒刑一年四月餘 
　　住法租界唐家灣藍維爾路四百二十三號、開設實店之本地人徐昌榮、綽號徐小開、今年三十四歲、前因合夥組織花會大廠、担任賬房、民國二十二年秋間、披法捕房拘獲、解經特二法院提起公訴、判處徒刑一年六月、併科罰金二千元、徐不服原判、提起上訴、本人覊押於特特二法院看守所內、因患病請求高三分院　止縣押、奉諭着交四千元現金保證、加具隨傳隨到舖保、保出後、案執行、詎徐避不到案、奉論將保證金沒收、一面出票通緝各情、已迭誌前報、一面由高三分院另行出票、派警將徐之保人姚貴拘案收押、限期將徐交案、至此、徐始覺悟以害人害己、終非隱避所能了事、突於昨日徐忽自投高三分院報到請求執行、當經高院執行庭攀培恩推事開庭、飭提徐昌榮到案、略訊年籍一過、論知三審判決、仍爲徒刑一年六月、除去以前在看守所藉押日數、以二日折抵徒刑一日外、應再執行徒刑一年四月十七大、幷着限期措繳罰金二千元、徐唯遵諭、庭上即命法警將徐帶下、送監執行、 
[槍殺汽車夫之　司閽捕判罪]  
　　處徒刑十二年 
　　紹興人姚貴生、年三十二歲、向在廣西路第二三四號老香室主吳高友處爲汽車夫、詎於上月十三日上午十一時許、姚駕其三八三六號汽車、駛至漢口路中南銀行門首、忽因停車事、與該銀行司閣捕劉良枚發生爭執、互相毆打、旋劉因力薄、不克勝敵、一時氣憤、復出槍向姚開放二響、均中要害、醫治罔效、氣絕斃命、劉當塲被總巡捕房二九六七號華捕拘獲、解由第一特區地方法院刑一庭訊押在案、各情已誌本報、昨晨、又屆續訊之期、首據捕房律師王耀堂陳明改期中調査經過、錢鴻業刑庭長復向被吿略質一過、以事實明晰、遂即當庭宣吿判决、劉良枚處徒刑十二年、附帶民訴部份、移送民庭審理、 
[上海市年鑑出現]  
　　上海市通志館、去年底山市政府委托編輯民國二十四年、上海市年鑑一書、本年一月、該館即組強上海市年鑑委員會、以其全力從事之、照預定計畫、四月底出書、今已實現矣、全書一百八十萬言、計分特載·大事概要·區域沿革·人口·天時氣象·黨務·行政·司法·外交·軍事·財政·公共和界·法租界·金融·敎育·交通·工業·勞工·商業·農林·漁牧·學藝·宗敎·社會事業·時事日誌·名人錄·（三千七百餘人）、整個上海、已為該年鑑縱橫解剖無餘、全書一千三百頁、特價僅售二元云、 
　　柳氏序言　前為吳市長親筆題簽有該館館長柳亞子序言、略謂「余承乏上海市通志館之第三年、始有上海市年鑑之輯、編　旣竣、同人屬余一言、余維中國方志之書、汗牛充棟、顧作者絕少能乎、上焉者僅得比於史料、又多半生半熟未經烹錬、下焉者切斷爛朝報而已、上海市通志館、實爲以科學方法硏究地方史料之首創者、允宜列為永久機關、而編輯部同人、日夕孳孳、刳腦經營、咸矢志以硏究上海為畢生事業、縱觀四千年、橫矚九萬里、殆未有其倫比也、通志草稿之成、期以四年或五年、年鑑　創始於今茲、私冀其歲輯一編、永永午休止、將使寰球人士、咸知上海之所以爲上海、其於世界文化之進步、或不無裨益　、世有明達、倘不河漢斯言、 
　　編　經過自民國廿四年（一九三五）一月一日起、上海市年鑑委員會中、泰半人員、即以全力從　於編綦、每日工作八小時延長至十小時焉、編其條例略如下述、一、本年鑑以統、統十表格爲中心而以文字相輔、蓋因統計表格所表現者、最近眞實目最難遞形也、熟知統計表者、類能　覽比數目或文字、即可辨明其是否正確與眞僞、而統計之需比較者、本年鑑中亦必列比較之統計、目統計表格務求其為民國二十三年（一九三四）者設如　事業之本身尙未有民國二十三年（一九三四）之統計、則亦取其最新最近之統計表格、二、各項事業、均略述其沿革、所以示事業進展之痕跡也、（此項沿革材料爲本館平日考證所得者、或較爲正確歟、）三、各種材料來源必一一註明、所以示取材之根據、並以誌我人引用該項材料之謝意、四、中曆年月之下、大都附記公曆年月、以便計算、五、外國人名及地名等、除無從杏明其原名外、均一一附註原名、以備考證、六、文體用簡單文言、以省篇幅、而用新式句讀、以便閱覽、最使我人所欣幸者、即各方應徵之材料源源遞至、或為表冊、或為擋案、旣詳且確、同人乃即一一加以整理、其未有統計者、勛代爲統計之、其有統計者、則重複校勘之、該館本出有期刊、係完全贈送各界矣、惟此次上海市年鑑、排印諸費、極爲巨大、而又特價出售、故除有關係之各機關外、概不贈送云、 
[滬平通車所掛客車　修竣後前日開出]  
　　京滬滬杭甬鐵路、在滬平通車中所掛客車一列、於本年三月起、照例進廠修理、茲已將各車內外、修理竣事、煥然一新、特別於三等客車中、添裝風扇及紗窗、增進旅客安適、並將二等臥車中坐椅略增高度、俾椅下可置物件、已於前日（五月一日）由滬開出矣、 
[梅劇團過滬北返　張彭春昨晚晉京報吿]  
　　梅蘭芳劇團由張彭春博士率領回國、於四月二十六日、由海參崴乘蘇俄北方號商船、於一日午到滬、定今日乘滬平通車北返、隨帶行李甚多、聞皆由海關特許免騐、張博士於昨晚赴京、向當局報吿在俄經過一切後、亦於今晚北上、 
[吳蘊初創辦　淡氣廠已製出樣品]  
　　决先出硝酸一種二月後正式出貨 
　　實業界鉅子吳蘊初氏所籌設之天利淡氣廠、資本定一百萬元、主要機器、係向美法二國定購、均已先後運滬、廠址勘定蘇州河北岸蔣家宅天原電化廠對過、佔地五十餘畝廠屋係以鋼骨水泥砌成、所有全部機件、亦已裝配完竣、於日前試車、製造硝酸一種、成緒良好、預計每日可產十一噸、用以改製肥田粉、品質極佳、日後在製合成氬一種約二月後卽可正式出品、預料將來對於工業原料之供給、有莫大之助益、 
[沈雲生汩沒天良　鬻表姊為娼]  
　　途次即破壞其貞操老鴇夫婦押候判罪 
　　漳州人士阿洋、與具姘許阿毛、向在福建路五百十四號私設娼尞爲業、專事勾結一般蟻根、誘致良家婦女、秘密賣浮、邇因所蓄養女楊蓮花（十九歲）、不敷雖付狎客、故尙凝廣行羅致粉白黛綠之少女、俾擴大其賣笑生涯、適其同鄕沈雲生平日不務正業、惟知有利可圖、不惜天良汩沒、本年三月二日、沈在原籍對其姑母楊氏詭稱表妹阿娥、年華十六、不宜坐食家園、意欲帶往　埠、暢人工廠、旣獲職業、史能生利、楊氏竟爲所惑、即命女兒阿娥、陽沈家赴滬、途次獲菱、沈涎女色、遂逗留其地、暫寓旅舍、而女之貞操、乃被破壞、沈之客　、原非充裕、在雙菱盤恒兩日、川資將罄、自獸慾已逞、乃仍依初定計劃、偕女來滬、與許阿祥、阿毛老鎢商議妥洽、將阿娥送入該娼寮、訂明爲娼四月、由許給沈押價洋二十元、從此小家碧玉、遂為路柳墻花、而該老鴇等但求每夕俱有夜度資之收入、故督責阿娥、送舊迎新、極甚嚴厲、苟有虛夕、鞭撻加交、以一發育猶未臻健全之弱女、經此摧殘、不特體染梅毒、抑且愈形孱弱、該女身處火坑、無從自拔、最近接得一客、詢係同鄕、乃細訴墮落烟化之巔末、乞予援手、客固尙俠好義流亞、益以蘇小鄕親關係、慨然諾之、立即致函阿娥之母楊氏、普速來滬、前日該氏到申、客復設法使女脫離娟客、並白天津路中山旅館闢室、俾其母女晤面、彼此互訴　衷之下、以罪魁為沈雲生、當據情報由新閘捕房、派探目吳長愷查究一千人犯、出沈自得押欵、早巳避匿無踪、謹將私段妓寮迫良為娼之許阿祥·許阿毛·及其向為私娼之養女楊蓮花、一併逮捕、分別收押、昨晨、解送第一特區地方法院、山劉毓桂推事提審、捕房律師錢　九陳明案情、詎龜鴇等尙團抵賴、旋經阿娥證明被迫為娼與頻加凌虐之種種情狀、劉推事嗣諭將阿娥送交法醫騐明所患花柳病症狀態後、先由其母楊氏領回、被吿等仍分別押候定期宣判、 
[蔡局長佈吿　注意假冒查毒品者]  
　　上海市公安局蔡局長、昨日發出佈吿云、據報近有冒充本局人員、以搜査毒品爲名、闖入鋪戶、乘機行刦情事、殊堪痛恨、査搜査案犯、應有長官命令、及會同當地崗警辦理、故是否本局人員、當以其是否携有長官命令、及帶同穿制服之長警爲斷、自後本市各戶、如遇有自稱本局人員、奉派搜查、而無長官及穿制服之警士、隨同前往者、應立予拒絕、並得鳴報崗警拿究、以杜奸黨而安閭閻、合行佈吿周知、此佈、 
[十七八路電車減價]  
　　法商電車公司行駛法租界與公共租界之十七及十八等路無軌電車　路綫須經過斜橋等處、近與某公司公共汽車競爭、營業起見、決於五月一日起、實行減低乘車票價、如大世界至辨斐德路、向例售銅元十五枚、現改為十四枚、又法租界寗波路至辣斐德路向售十二枚、現改十一枚、大致減去一兩枚銅元不等、 
[腳踏車通行五省市]  
　　免納地方捐 
　　蘇浙皖京滬五省市交通委員會、以脚踏車經濟便捷、頗合短距離行駛之用、於都市近郊交通之聯絡、功效尤大、故對於脚踏車交通、覺有提倡之必要、並因吾國聯絡公路、日形進展、互通範圍、日益擴大、特於第九次常會時决議「各車主於所在地省市登記納捐之車輛、概准通行其他省市、不另征通行費及互通捐」、即請五省市當局公布施行、一而並另擬提倡脚踏車及製造之辦法、以利進行、此後脚踏車在五省市範圍以內、祗須所在地照章納捐照費一次、即可通行無阻、又該會以上海中華全國道路建設恊會於本月十二日舉行脚踏車駕駛競賽、適於該會提倡脚踏車交通之旨相符、特製安全盾圖案銀盾九座、並會議紀錄九册、分贈每組之前三名、道路恊會已幷陳列於南南京路中國內衣公司、 
[第十一期　航空蔣劵今日開獎]  
　　第十一期航空公路建設獎券、於本月三日下午二時起、仍在本埠法租界亞爾培路逸園當衆開獎、所有中獎各劵、定於本月十一日起由各地中央中國交通三銀行開始兌獎、據聞本期獎券自新任陳處長到任後、督責各省代銷總經理、努力推銷、銷數日增、現在該處門市郵廳兩部、以及外省本埠各售劵處、購者異常踴躍、至於一切開獎手續、仍照以前各屆辦理、絕未變更、届時極願各界人士、前往逸園參觀、以昭信譽、並已約定各無綫電臺於開獎時、用中英俄法四國文字隨開隨報、凡在本埠及外埠裝有無綫電收音機者、均可隨時聽得所聞出之號碼、茲將各電臺及播音週波開列於後、華僑XMHC（七〇〇啓羅週）、佛音XMAB（九八〇啓維週）、華美XMHA（六〇〇啓羅週）、奇開XQHB（八二〇啓羅週建華XMHB(七四〇啓羅週）、 
[小世界　淸理後臨時繼續營業]  
　　由各遊藝團體推昌維持定今日起仍舊恢復營業 
　　本市城內福佑路小世界、創始以來、歷有年所、惟近來市而不景氣、營業不振、已呈奄奄一息之狀、最近因被市敎育局審査戲委員會、認爲該遊　場所表演之四明文戲、有傷風化、特訓令該遊藝場停演三大、該遊藝塲奉令後、即召集股東會議、各股東以市面不景氣、歷年虧折、均無意營業、遂委托陸瑞徵律師、於上月二十四日宣吿清理、該遊藝場各藝員及職員等、計有一千餘人之多、生計發生恐慌、肢赴市社會局請願、要求設法救濟、結果非常圓滿、旋又赴董事會及陸律帥處、請求維持生計、該遊藝塲附近一般商店、自小世界停業後、營業愈覺淸淡、竟難以維持、現聞該遊藝塲董事會爲維持各藝員各職員生計起見、决在淸理期間、臨時開演、由各遊藝團體推派代表會同陸律師、及經理余耕昇負責辦理一切、內部已完全刷新、定今日（三日）起、照常恢復營業云、 
[俄人醉酒墮河而死　死者名丸秀拉哥夫]  
　　昨日（二日）下午三時許、滬西陳家波地方、忽有衣服襤褸之俄國人六名、沿途成羣討錢乞食、國　路中、形似醉酒、行至申新老工房後面、詎有一俄人突然隊入小河洪中、其餘五人不請水性、均不敢入水援救、致頃刻即行溺斃、當經該處警察派出所警長李希增得悉趕往、將五俄人一併解送曹家渡分局、經劉局員訊據該五俄人供稱、一名金信、一名別魯信、一名古音捉夫、一名瑞包淸夫、一名哥括思根、（均譯音）前均曾在東三省某軍部下當兵、身上傷痕纍纍、現在深流滬上、乞食度活、死者名丸秀拉哥夫、年三十八歲、今因伊飲酒過度、以致失足投河斃命等語、劉局員得供後、立即飭令該圖地保投報地方法院請騐、一面即傳文將該五俄人、解送公安總局訊核、 
 
 

Page 16

 
 
[朱學範　勞働節之演詞]  
　　擴大識字敎育宣傳指示工友奮鬥途徑 
　　本市總工會爲紀念五一勞働節、除召開紀念大會外、並由主席委員朱學範於下午四時、在中西電臺播首演講、指示工人奮鬥途徑、並宣傳勞工識字敎育、語多惕勵、茲錄其演詞如下、諸位同胞、諸位同志、全上海工友、全國工友、今天是五月一日是國際勞動節、是紀念一八八六年美國工人發起的「三八」制運動成功的一日、距今五十年前、美國的工人、受盡資本家的壓迫、嘗够資本家的摧殘、後來實在耐不住資本家的壓迫與摧殘、於是在一八八六年、就有勞動節的發起、要求「三八」制、果然美國的勞工是勝利了、從這一年五月一日起、就實行了八小時工作、八小時敎育、八小時休息的「三八」制、我們要知道要求「三八」制的前一年、即一八八五年美國芝加哥有幾個領導運動的工人、被政府處以死刑、在行刑的時候、他們還大聲的無畏的高呼、「我們在墳墓中的沈默、比我們演說更動人的時候快來了」、我們想他們爲着要謀得工人福利、爲着要求取得大衆的幸福、不惜犧牲熱血頭顱、在刑塲就刑的時候、還是這樣勇敢呼號、慷慨就義、這種視死如歸的精神、實在是値得佩服和效法、今日「三八」制得在世界上大多數的國家能够實行、實在是他們努力的結果、全世界的勞工、爲紀念犧牲的先烈、爲紀念「三八」制的成功、乃是這五一勞動節的紀念、這悲壯熱烈偉大的紀念、我們中國、直至民國七年的今日、才有這個紀念日、才有紀念儀式的舉行、我們的孫總理、即爲首先提倡五一勞動節最熱心的一個、總理爲着要替工人求出路、要替工人謀福利、要解除工人的痛苦和壓迫要救濟全中國的勞動者、於是就努力提倡五一節、努力呼號「三八」制、並發動工人運動、因此中國工人運動得賴此種子而發育、以至於今日之長成、中國的工人運動、我們都知道是以上海的工人運動爲最有歷史、最光榮、最偉大、但是、現在又轉入消沉時期了、我們知道上海之有工人運動、自民國八年五四運動以後才開始、那個時期、算是第一階沒、可稱爲萌芽時期、工人的組織與訓練、奮鬥的精神與力量、都是漸次在發展、到民國十四年五卅慘案發生以後、就踏進第一個階段、我們可稱他爲啓發時期、工人為着反抗帝國主義的壓迫、資本家的剝削、於是自動組織起來、用着堅决的精神、大無長的奮鬥犧牲、造成工人運動的基礎、在民國十六年國民革命軍到了上海後、工人運動就進展到第三階段、那時候可算得是黃金時期、工人的組織與訓練、工人的力量與精神、都充分的表現出來、爲上海的勞工運動史上放　　開了一朶燦爛的花、而爲帝國主義資本家一大勁敵、假如能本此精神進行、將來發展、當日益擴大、但是從民國廿年的「九一八」民廿一年的一一二八」以後、工人運動竟消沉下來、工人福利事實、很少發展、工人的勢力、池就一天一天的低落下來、上海的勞工運動、也就像西山洛日一般暮氣消沉、這是上海工人運動的過程的大槪情形、也可說就是全中國工人運動的進展史蹟、現在全中國的工人運動怎樣呢、上海的工人運動怎樣呢、消沉了、一樣的消沉了、我們看上海的工人、現在是不是實行了「三八」制、是不是生活安定了、這我們知道非但沒有實行「三八」制、就是每天情願做十二小時的工作、也沒有人雇用、情願拿最低工資做繁重工作、也沒有人來睬你、至於生活安定、那更談不到了、這是什麽原因呢、這個我們知道、我國受帝國主義經濟的壓迫侵略、農村經濟破產、工商業凋殘、鉅量入超、現銀外流、以致造成今日之經濟危殆的局面、因是工廠關門了工人失業了、整個的民族整個的國家、都陷落在千鈞一髮的時期、要單獨解決勞工問題、眞是難於上靑天、於是工人運動消沉了、工人無聲息的都靜靜地躺下去了、我們看、號稱我們民族工業的申新紡織公司的第二廠第五廠、到現在還沒有開工、第七廠被滙豐銀行的無理拍賣後、到現在也還沒有解决、帝國主義經濟的壓迫、使我民族工業、全受損傷、像申新這樣大廠家、尙且受不住、其他小資本的廠家商店、自然更是無法挽救了、我們看、許多工廠商店不是自動關門、就是被法院封閉、這種現象、眞使我們痛心、中國現在整個的市塲情形是如此、上海工友、全國工友、那裏還能夠實行「三八一制呢、實在的、在中國目前是談不到、中國的入超自同治八年算到民國二十三年、一共有一百零九萬萬零五百九十一萬之流出去、我們想、六十六年中、有這樣大的數目、眞是駭人聽聞、以中國土地如此龐大、物產如此豐富、人口如此衆多、文化如此淵源的國家、而竟一天一天的只管把錢送到外國去、想不出法子收轉來、弄到現在這個殘廢景象、我們能不悲觀嗎、但是悲觀是沒用的我們要認識形成今日的情勢最重要原因、我們要從這原因上作根本救濟、中國裏危的最大的原因是什麽、就是不識字、沒有受敎育、（未完） 
[藝展　預展第廿四五日]  
　　五月一日、爲倫敦中國藝術國際展覽上海預展第二十四日、並爲國際勞動節、各機關工廠、多有休假者、故至該會參觀者甚多、該會定五日閉幕、因是日適值總理就非常大總統紀念也、但以後决不再延、茲將是日所得消息、彙誌於後、 
　　宋氏參觀　全國經濟委員會常務委員宋子文、前晨九時、即偕員到會參觀、將各項陳列品、一瀏覽、並細加鑒賞、對於精奇之品、頻加讚許、至十時許力離會、 
　　又一意見　倫敦藝展預展會、我已於上星期參觀一次了、四月三十日因爲得到團體半價的便宜、索與再看一次、一進門便到寶座室、其中人山人海、拖寶座圍起來了、有的企著足、要從人頭上看過去、有的灣着腰、要從人縫中看進去、看也看不淸、够多麽難受呀、好在我是看過一次的、又曾在北平故宮及三大殿開過眼的、無妨先到別的陳列室內、因此感想到一個在國內已被推翻在世界上也快要絕跡的帝王坐過的舊椅子、何以有偌大的魔力、還能使人景仰呢、話又說回來啦越少、越希奇、假如人人都是　帝、家家都有寶庫、那還値得陳列展覽要兩隻洋的鬥劵代價嗎、一面想着、不覺　進書畫室了、我這次的看法、與前次不同、擇我的主觀所認爲好的就特別垂我所不愛的、就一瞬而過、其實這些走馬看化的人們、誰不是這樣的看法呢、因爲嗜國書、別的陳列室都看完了、又從新轉到唐代宋元書畫室·」幅宋人蘇漢臣書的貨郞圖·確足一幅名畫、但在琳瑯滿目的書黨叢林中、實在績不出牠的特別出奇處、一個沈默的帶着學者態度的人、站在這貨郞圖前凝神睇視、若有所思、忽而點頭、忽而搖首、癡立甚久、似乎要買那貨郞的貨物似的、個掛着會章的招待員、向並笑問曰、一閣下對於這張畫有興趣呀」、那人指着視、一你看這個上的手套、我們平常總以爲手套是舶來品、是外國人發明的、但就　畫、可以證明我們祖宗在一千年以前、尙未與歐洲通商的時候、早知道用手套了、這是可喜的事」、接着說、「這貨郞所賣的東西、斧鋸刀尺、柳條編物、工具農具·各種器皿·各類玩具·都與現在的樣子、差不多一樣、就是這賣貨的車子、在各小城市中、隨處也都可以看見、足以證明我們的社會狀況、物質文明、千年以來無甚進步、如何能趕得上世界潮流、咳大家快努力吧」、記得前幾天在報上發表參觀筆記的老慚、自己大吹、說他能得味外味、我看這位學者、用其冷靜的頭腦、敏銳眼光、能於藝術品中觀察到社會進化問題、味外尋味、老慚不能獨美於前矣、（一參觀人意見） 
　　祗餘三天　昨日（二日）爲倫敦中國藝術國際展覽上海預展第二十五日、昨據該會主管人聲稱、古物運英期近、此次預展延期、全係徇各界之請求、以後決不再延、以免影響古物運英日期、現預展祗餘三天、三天之後、即實行閉幕矣 
[宋子良昨飛贛　簽訂贛水電廠合同]  
　　中國建設銀公司總經理宋子良、因簽訂贛省水電廠合同、特於昨晨八時二十分、偕同隨員四人、向歐亞航空公司、包租飛機一架、啟稈飛往南昌、預定十時半可以到達、贛省水電廠資本三百萬元、其中半數、由該省當局向中國建設銀公司舉借、故宋氏特親往簽訂是項欵合同、預定在贛作句日勾留云、 
[袁良前晚赴杭]  
　　北平市長袁良氏、於前日下午、由平乘中航機到滬後、卽於當夜乘車赴杭轉莫干山、晉謁黃膺白氏、報吿一切、預計今明返滬、 
[建立蔣像籌備處　徵求發起展期截止]  
　　本市各界建立蔣委員長銅像臨時籌備處、第一步之工作係徵求發起、原定於四月卅日截止、准備於本月間召集大會、組織正式籌備委員會、現在截止之期雖過、而各界仍繼續粉紛來函參加、該籌備處抱來者不拒之宗旨、特再展期半個月、俾各界有繼續參加之機會、至本月十五日以前、如欲加入發起者、仍可列名參加、査統計參加發起者、計團體已有一百零四個、而個人亦達百名各界踴躍贊助、可見斑、聞凡參加發起者、在將來銅像落成時、擬於銅像石座四週將全體發起名銜、分別誌碑、藉留紀念、云云、推虞洽卿等三人爲常務理事 
[航業合作社成立　推虞洽卿等三人為常務理事]  
　　中國航業合作社國營社員及民營社員理事推出後、於前日（一日）下午三時、在廣東路航業俱樂部舉行理事會識、宣吿正式成立、計到國營理事劉鴻生·葉琢堂·杜月笙·張壽鏞·楊志雄等·五人、民營理事虞洽卿·袁履登·王伯芬·楊管北·陳幹靑·陸伯鴻·等六人、交通部派上海航政局長彭瑚·列席指導、公推虞洽卿主席、即籌備組織合作社、今已籌備就緒、國營民營社員理事已先後舉出、今日開首次會議、宣吿成立、繼由彭瑚指導、並希望依合作具體方案、完成我國航業合作、並惟選虞洽卿·楊管北·劉鴻生·等三人爲常務理事、社址暫附設上海市航業同業公會內、至下午四時始散、 
[老白渡街火警　焚燬房屋四幢火頭解局訊辦]  
　　南市老白渡街一七三號寗波人所開之竹器店、及隔壁一七五號揚州婦人卞李氏開設之烟紙店、於日昨下午三時許不慎、突然起火、冒穿屋頂、經崗警瞥見、通知各區救火會、開救火駛往灌救、約一小時火始熄滅、共焚燬樓房四幢、損失不貲、後由公安分局、派長警調査起火原因、將竹器店主王順連、及烟紙店女主卞李氏兩火頭帶局收押訊據該兩店主均推諉不知、黃分局長、乃備文解送總局訊辦云、 
[姜兆芳厭世自殺　狎邪游之結果]  
　　江北人姜兆芳、現年二十四歲、家住閘北長安里元芳里三號、其父在附近恒豐路開設振華放館、營業殊佳、惟姜年輕喜狎邪遊、致經濟時見支絀、抑鬱之餘竟萌壓世之念、於前晚（一日）十時、背人潛服生烟自盡、逾數小時後、毒發不可收拾、延至昨晚十時半身死、事後由該院通知家屬、一面報吿捕房、調査一過、將屍體舁送騐屍所候騐、 
[明星公司遷移　舉行新廠揭幕典禮]  
　　明星影片公司、因西蒲石路廠址租期已滿、亟謀遷地爲良、經多方物色後、即勘定於斜徐路楓林橋畔、半月來已將道具等件陸續載去、業已大部搬齊、並定於前日（五月一日）午後四時、舉行新廠揭幕典禮、該公司全體職演員三百餘人、齊集公司舊址、分乘汽車、整隊魚貫而往、直抵新公司大鬥、一時砲竹之聲、震耳欲聾、同人入大禮堂、舉行進屋典禮畢事、復進茶點、盡歡而散、新廠佔地三十畝、有大洋房三座、較西蒲石路原址擴大三倍、地近龍華、空氣淸新、面臨小河、綠蔭如蓋、風景幽蓓、實爲製作影片之良好環境、聞該公司在此遷屋過渡期內、暫時租用玉成公司攝影塲攝製新片、一俟新廠內部整理完備、即須着手建造偉大攝影塲兩所、以利工作、又該公司因新廠辦公廳尙未部署完竣、暫時仍在西蒲石路舊址辦公、一俟佈置就緒、再行全部遷入、 
[五芳齋火警]  
　　本埠南京路五芳齋點心店、素負盛名、昨日午後二時許、該店廚房、因爐火旺熾、一時不愼、致肇焚如、當經救火會得訊、派車到塲、極力施救、旋卽熄滅、聞僅燬去物伴少許、損失不大、 
[銀行檢查報吿彙誌]  
　　中央　銀行發行準備第二百三十一次檢查報吿云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十四年四月三十日、在本行發行局、舉行第二百三十一次檢查、用將檢查結果、公吿如左、（甲）兌換劵發行總額、銀元九千二百零三萬一千五百八十三元、內計、銀元券八千五百零七萬七千六百八十八元、輔幣劵六百九十五萬三千八百九十五元、兌換券準備金總額九千二百零三萬一千五百八十三元、內計、現金準備銀元七千三百零三萬一千五百八十三元、是項現金準備計存本行發行庫六千九百〇八萬八千六百六十八元、存各埠分支行二百十一萬三千二百八十六元、存同業一百八十二萬九千六百二十九元、保證凖備折合銀元一千九百萬元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換劵準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價價零七七九合關行兌換劵章程第二條、現金凖備百分之六十保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過十分之數、保證不及四十分之數、核與定量和符、特此報吿、中華民國二十四年五月一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
　　中國通商　銀行發行準備檢查報吿云、中行通商銀行二十四年四月份，發行兌換劵及準備金、現經監察人傳其霖·何少寅·謝繼善·戴承志·會同會計師徐永祚·於五月一日、舉行檢查、茲將檢查結果、分別於后、兌換券發行總額一千五百九十五萬五千九百元、準備金總額一千五百九十五萬五千九百元、內計現金準備九百六十五萬零二百三十八元六角三分、六成以上、保證準備六百三十萬零五千六百六十一元三角七分、四成以下、核與發行定章、均屬符合、 
　　中國農工　銀行滬區發行準備檢查委員會四月份檢查報吿云、中國農工銀行二十四年四月份發行兌換券乃準備金、經董事監察人會同會計師唐在章·領券行莊代表沈伯平·於民國二十四年五月一日、舉行檢査、茲將檢査結果、分列如下、兌換券發行總額五百六十一萬三千五百三十七元、兌換劵凖備金總額五百六十一萬三千五百三十七元、內計、現金準備四百四十萬零四千一百四十六元、保證準備一百二十萬零九千三百九十一元、以上兩項準備、計現金準備合百分之七八、保證凖備合百分之二二、均如數檢査無訛、核與定　相符、特此報吿、 
　　四行　上海準備庫發行準備報吿云、四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公吿一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十四年四月二十七日第二百七十八次公吿如下、鈔票流通額二千一百十萬零一千八百七十三元、準備金總額二千　百十萬零一千八百七十三元、內計、現金凖備千八百零七萬一千九百七十三元、保證凖備三百零萬九千九百元、 
[惠羅公司時裝表演]  
　　南京路四川路轉角惠羅公司、於昨日起與利華肥皂公司聯合舉行時裝表演塲所、設在該公司三樓、佈置非常摩登、燈光配置濟雅、週關陳列、如時式新衣料、下午三時半起、音樂聲起、麗姝欵步而出、身衣新頴時裝、表演各種姿勢、觀衆擁擠、異口贊美、並由利華肥皂公司分贈樣品皂粉、聞該會將於月之八日爲止、 
[溫州百好煉乳廠近訉]  
　　溫州百好煉乳、行銷以來、頗受全國人士歡迎、因其製法精良、物質純潔、遠駕舶來品之上、每月銷額、已達數千箱、該廠爲圖擴充營業、特委上海素具聲譽之濟華堂大藥房、爲全國總經理、以資擴充、而杜漏卮、價目極爲便宜、大聽價洋五角、小聽一角三分、全國白貨公司以及各藥房、並其他食品店、均有出售、 
[市聲]  
　　爵祿舞廳新裝冷汽　爵綠舞廳經張芝卿君接辦後、聘有專家、設計佈置、故內部已煥然一新、大非昔比、雖開幕未久、連日舞迷異常擁擠、該廳地點適中、舞女優秀、音樂淸越、招待週到、毋怪各界趨之若鶩也、現聞張君因鑒於日來天候漸熱、爲謀舞客安適計特不惜重金、裝設最新式冷汽管、現已日夜趕裝、不日當可竣工、 
　　龍虎人丹暢銷　年來外貨人超綦鉅、愛國人士、咸作提倡國貨之措施、國內產業界又復於出品上潛心硏究、中法藥房之龍虎人丹、物質之精良、早為各界所信仰、近以氣候將暑、此丹銷塲騾增、各機關各團體均躉購以待贈送、軍政部軍醫司最近定購五十大箱、聞此係本市第一批所購、以後更將大量續辦、以供行軍需要、因之大西路該製藥廠、正添工日夜趕製、足見該項國貨之受人歡迎矣、 
　　馬派丑生蛇王坤在明珠　老靶子路福生路朋珠大戲院自開幕以來、一切均力求改進、最近又重金由粤聘得粤劇著名馬派丑生蛇王坤到滬演藝、已於日昨登台、按馬派者卽指馬師曾派、蛇土坤之技術、較之馬師曾實有靑過於藍之概、每一出台、卽令觀者軒渠捧腹、蓋蛇王坤之詼諧濟稽、不徒見於外表、而骨子裏的幽默、尤爲耐人尋味、滬上向有粤劇以來、從未見過如此人物、加以名旦關影憐之配合、尤爲美具難並為故連日均賣滿座云、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴、風來自東南至西南不等、因低　經過蒙古向東進行所致、揚子江中游與下游天靈、尙晴好、漸　、而有變化、風來自東南至東北不等、馬鞍島、南及東海、天陰、有雨、東北至東南風頗强烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七一·六、最低四九·三、去年同日最高七三〇、最低四七·一、 
[來函]  
　　逕啓者、四月三十日貴報本埠新聞載敝會致法一總監函、爲辣斐德路一五四號一五六號高懋生堂藥號、因十五週年紀念、僱用敲唱、被法捕房化六號西捕十涉、査詢照會、抄錄門牌處罰、函請法總監糾正新聞一則、査該案業經該管捕房捕頭、予以圓滿解决、故該函業已撤回、相應函請貴報、懇將敝函登人來函欄內、以資聲明更正爲荷、此致申報館褊輯部大主筆先生、上海市第、特區市民聯合會第四分會啓、 
 
 

Page 17

 
 
 
體育消息 
[國際田徑運動會中華代表今日預選 
　下午四時起在申園]  
　　本屆國際運動會之中華田徑隊預選會、於今日下午四時正、在申園田徑場舉行、加入運動員男子八十七名、女子二十七名、全滬兒女英雄薈蔚一堂、屆時競技掙扎定烈、當有一番驚人耳目之成績產生、 
 
　　聯員徽章及運動員號布、在申園大門口領取、運動員休息處、設在籃球房內、男子在一號更衣室、及看台上、女子在二號及三號更衣室、惟在場內（籃球房）切不可穿着跑鞋行走、致損地板、希各注意、會曾聘請之職員、請准時到場為要、入場券一律售小洋四角、茲將運動員名單、及分組表、今日秩序、彙誌如左、 
 
　　今日秩序 
 
　　下午四時起田賽徑賽同時開始 
 
　　田賽（决賽）　徑賽 
 
　　（一）鉛球　（一）百公尺預賽 
 
　　（二）跳遠　（二）五十公尺預賽（女子） 
 
　　（三）跳遠（女子）　（三）八百公尺决賽 
 
　　（四）標槍　（四）高欄預賽 
 
　　（五）標槍（女子）　（五）四百公尺預賽 
 
　　（六）級跳　（六）百公尺預賽（女子） 
 
　　（七）萬公尺决賽 
 
　　（八）二百公尺預賽 
 
　　（九）中欄預賽 
 
　　分組名單 
 
　　白公尺　（第一組）郝春德·黃飛龍·朱洪祺·葉嵩平·李振聲·童遇春·（第二組）陳嘉佑·程金冠·李松年·顧再平·李蘇生·（第三組）董寅初·王永民·薛劍秋·葉驪發·廖廷良· 
 
　　二百公尺　（第一祖）董寅初·陳嘉祐·葉驪發·葉嵩平·李蘇生·朱洪祺（第二組）黃騰龍·王永民·顧再平·蘇劍秋·廖廷良·李震聲·（第三組）曾榮忠·程金冠·李松年·童遇春·沈振芳· 
 
　　四百公尺　（第一組）董叔昭吳伯鈺·姚載寧·朱愛賢·（第二組）曾榮忠·何德寶·廖廷良·許錫鑽· 
 
　　八百公尺　黃叔紹·賈連仁·趙妙根·辜秉後·王正林·陳行佩· 
 
　　萬公尺　金仲康·張良·徐二卜·王正林·趙妙根·萬金生· 
 
　　中欄　（第一組）陶英傑·吳伯鈺·程必春·陳鴻啟·（第二組）黃德成·李厚達·孫惠培·崔連照·沈鼎燕· 
 
　　高欄　第一組、陶英傑·黃德成·汪津生·陳鴻啟·第二祖·陳嘉佑·朱文極·李厚達· 
 
　　女子五十公尺　（第一組）錢行素、葉喜華·李森·錢苕秀·鄧國宣·（第二組）蕭傑英·陳冉春·陳舜華·施小梅·張蕙英· 
 
　　女子百公尺　（第一組）錢行素·李森·陳舜華·張素梅·（第二組）王化昌·陳再春·盧淑·鄧國宜·林莊灝·（第三組）蕭傑英·戎淑貞·施小梅·張蕙英·旅藕卿· 
 
　　女跳遠　錢行素·陳再春·錢苕秀·膚淑·譚白中·施藕卿·許沅· 
 
　　女標槍　潘瀛初·注　仙·張素梅·陳淑芳·許沅· 
 
　　男鉛球　宮萬育·周順生·羅潛·李滋普·董兆斌·程必春·關宏達·谷昭·劉景峰·沈惟善·鮑家樑· 
 
　　男標槍　郝春　·王季淮·顧德全·周順生·李滋普·董丞良·魏志平·谷昭·王學武·　賢輈· 
 
　　男鐵餅　官萬育·羅潛·周順生·程必春·關宏達·谷昭·劉景峯·黃庭谷·馬慶元· 
 
　　男跳高　張權·夏輔局·許文奎·朱明生·朱文極·蔣懷仁·董承　·陳天和·周世釗·張申如·崔連照·羅斗文·陳公與·吳景祺·顧彧· 
 
　　男跳遠　郝春德·　　淮·張嘉　·朱文標·許涼瑞·董承良·吳伯廷·張中如·王禾·馬庭俊·陳公與·孫忠培·吳景祺· 
 
　　撐竿跳　潘柏林·　志平·王丞·譚　　·　保　· 
 
　　三級跳　張嘉　·王　民·黃冠偉·許程瑞·蔣懷仁·王禾· 
 
　　千五百米　賈遠仁·　　　·徐二卜·趙妙　·王正林·陳行佩·陳飛熊·周志成·管友文· 
 
　　女跳高　王化昌·胡月英·王桂卿·張敏智·戎淑真·李森·　淑·　　格·　　　·譚尚甲·施竊卿·楊鶯· 
 
　　 
[浙江第四届　全省運動會昨開幕 
　男女田徑昨日開始競賽　成績尚佳疊破全省紀錄]  
 
　　浙江省第四届全省運動大會、於昨晨八時在梅東高橋省立體育場舉行開幕典禮、本屆大會各縣市各學校參加選手數量、較往屆特別增多、共計一百十二單位、男女運動員一千四百九十九名、可見年來浙省提倡運動已漸普及之一斑、其餘來賓觀眾亦達二萬餘人、儀式隆重、情形熱烈、舉行開會式後、九時開始運動、是日中央航空學校特派飛機十二架、盤旋空際、散發大會標語、五色繽紛、燦爛奪目、且天氣陰睛、微風拂面、各健兒精神百倍、成績頗佳、 
 
　　會場佈置　大會大門高懸浙江第四屆全省運動大會白布額、兩旁聯為「越國雄圖端明教訓、吳山壯氣萃集英豪」、氣象壯嚴、會場內設總務部·招待部·評判部·新聞記者室、救護室等、南為司令室、陳列中央各要人及本省各方獎品、琳瑯滿目、美不勝收、共達三百餘件、場內外並有軍警各一大隊、暨各學校童子軍維持秩序、大會不收門票、任各界自由參觀、秩序尚稱整齊、 
 
　　到會人物　上午七時後、各要人陸續到會、計有大會會長省主席黃紹竑、副會長教廳長冼紹棣、省黨部委員王建揚、方青儒、吳望級、杭州市長周象賢、保安處副處長宣鐵吾、中央航空學校校長周至柔、副校長毛邦初、政治訓練處長蔣堅忍、防室學校校長黃鎮球、浙江大學校長郭任遠、國立西湖藝專校長林鳳眠、省府秘書長黃華表、高法院長鄭文體、首席檢察官鄭畋、公路局長朱耀庭、電話局長趙會曾等教十人、 
 
　　主席致詞　大會開幕禮、先由大會會長黃紹竑致詞、大意略謂處此國難期間、我們要救國家、必先救自己、欲救自己、必先強其身體、須知運動大會意義、不僅在個人比賽之長短、實與國家之強弱有重大關係、歷來運動大會、參加者百分之九十、均屬學生、希望全浙民眾男女老幼俱有參加機會、達到身體強健之目的、並謂欲求良好之成績、尤須注意運動道德與紀律、養成運動道德友團體紀律、要檢閱比賽成績、尤須增加紀律上之進步云云、 
 
　　黨部訓話　次由籌備委員會主席委員許紹棣報告籌備經過、並向各界致謝、復由許氏讀教育部長王世杰賀電一通、最後由省黨部代表方青儒訓詞、對各學校選手之飲食衛生方面、與運動成續有關、應加注意云云、 
 
　　部長電賀　教部王部長賀電原文云、杭州教育廳許廳長轉浙省運動大會公鑒、貴會五月二日開幕、遠聞至慰、甚望運動員諸君努力參加、紀律與各項成績、均能超越過去紀錄、以為多士楷模、王世杰感印、 
 
　　綱球表演　省府主席黃紹竑、於開會儀式完畢後、赴網球場作網球表演、黃氏與滬上排球名將徐亨搭配一組、對方由航空學校政訓處長蔣堅忍與空軍特別黨部徐鳴濤搭配一組、黃徐組擊來精神百出、成一面倒之勢、結果為六比一、黃徐組勝、 
 
　　决賽成績 
 
　　男大專組跳遠决賽 
 
　　第一　李永炤（浙大）成績六·四一公尺（破賽） 
 
　　第二　沈曾蔭（浙大）成績五·九二 
 
　　第三　王白潔（航校）成績五·九二 
 
　　第四　蔡振邦（航校）成績五·七八 
 
　　男高中組跳高决賽 
 
　　第一　顧復生（蕙蘭）成績一·六五 
 
　　第二　徐明光（杭高） 
 
　　第三　張相　（杭高） 
 
　　第四　鄧先澄（蠶絲） 
 
　　男初中鉛球决賽 
 
　　第一　袁常國（稽山）成績一〇·三五公尺（破省 
 
　　第二　鍾兆康（錦堂）成績一〇·一五公尺 
 
　　第三　張範洪（湘師）成績九·九〇公尺 
 
　　第四　褚經深（　中）成績九·四九公尺 
 
　　民眾組跳遠决賽 
 
　　第一　董其煊（鄞縣）成績五·七〇公尺 
 
　　第二　沈維榮（吳興） 
 
　　第三　徐繼湖（嘉興） 
 
　　第四　徐嘯谷（奉化） 
 
　　男初中組鐵餅决賽 
 
　　第一　鍾兆康（　分）成績二五·三八 
 
　　第二　　汝　（安定） 
 
　　第三　　　　（　嶺） 
 
　　第四　張華（鹽中） 
 
　　男大專組鐵餅决賽 
 
　　第一名（一）　世明（航空）三一·〇公尺（破省紀錄）（二）袁和（航空）三〇·〇七六尺（破省紀錄）（三）冠寶星、航空）（四）邵保（藝專） 
 
　　男高中組三級跳遠决賽 
 
　　（一）徐明光（杭高）成績一二·一九公尺、（二）顧復生（蕙蘭）成績一二·一七（一二兩人均破省紀錄）（三）張維芳（杭師）（四）陳維輝（春暉） 
 
　　男初中組高跳决賽 
 
　　（一）高南無（安定）成績一·五五五公尺（二）韋定國（稽山）（三）李詠棠（回浦）（四）朱年祥（穆興） 
 
　　女大專高中民眾組壘球潘决賽 
 
　　（一）酈清（杭女中）成績三九·六一公尺省紀錄）（二）樓韻年（杭女中）（三）陳文蕊（寗中）（四）胡素青（杭師） 
 
　　女初中組壘球項决賽 
 
　　（一）朱根鳳（嚴中）（二）章家珍（稽山）（三）樓梅卿（杭市中）（四）朱辰（杭市中） 
 
　　男民眾組四百公尺决賽 
 
　　（一）李延祥（上虞）（二）黃光熊（杭市）（三）袁文祥（嘉興）成績五十秒三 
 
　　男子民眾組八百公尺决賽 
 
　　（一）李延社（上虞）（二）許守強（天台）（三）于振剛（鄞縣）（四）封鎮東（上處）成績二分十一秒（破省紀錄） 
　　男子民眾組跳高决賽 
　　（一）徐亨（杭市）（二）何怡春（吳興）（三）王恩海（嘉興）（四）酈潮品（諸暨）成績一·六四公尺、 
　　男子民眾組百十公尺高欄决賽 
　　（一）朱維曾（嘉興）（一）汪祖惠（嘉興）成績二十一秒 
　　女子大專民眾組鐵餅决賽 
 
　　（一）馬驤（商蠶）（二）沈鳳珍（商蠶）（三）世英（警官）（四）於亦男（鄞驃）成績一九·五二公尺、 
 
　　男子大專組跳高决賽 
 
　　（一）梁添成（航空）（二）張全以（浙大）（直）李永炤（浙大）（四）沈曾蔭（浙大）成績一·六九公尺（破省紀錄） 
 
　　男子高中組跳遠决賽 
 
　　（一）顧復生（慧蘭）（二）張梅芳（杭市）（三）景金城（春暉）（四）羅家農（杭高）成績五·九六五公尺 
 
　　决賽素描 
 
　　男大專組跳遠决賽　此次之意外收獲、厥為另大壽組之跳遠决賽、成績六米四一、超全省紀錄之六米〇五、茲將此次比賽之四名成績錄下、 
 
　　（一）李永炤（浙大）　六米四一（新） 
 
　　（二）沈曾蔭（浙大）　五米九二 
 
　　（三）王自潔（航校）　五米九二 
 
　　（四）蔡振邦（航杭）　五米七八 
 
　　男高中組跳高决賽　跳高决賽參加者五六十人、比賽凡一小時半、結果顧復生得冠軍、顧之彈力十足故得上選、二三名次、競逐多時、始告解决、成績如下、 
 
　　（一）顧復生（蕙榮）　一米六五 
 
　　（二）徐明光（杭高） 
 
　　（三）張柏麟（杭高） 
 
　　（四）鄧光澄（蠶絲） 
 
　　民眾組跳遠决賽　民眾組遠跳决賽、繼男高跳遠之後舉行、成績平平、第一名只五米五〇、名次如下、 
 
　　（一）黃其煊（鄞縣）　五米七〇 
 
　　（二）沈維榮（吳興） 
 
　　（三）徐繼湖（嘉興） 
 
　　（四）徐嘯谷（奉化） 
 
　　男初中鐵餅决賽　初中鐵餅决賽、姿勢成績均屬幼稚、茲記前四名如下、 
 
　　（一）鍾　康（錦堂）　二五米三八 
 
　　（二）楊汝先（安定）　二五米〇九五 
 
　　（三）　朝舜（武嶺） 
 
　　（四）朱　（鹽中） 
 
　　男子初中鉛球决賽　此次參加鉛珠比賽者四五十人、比賽終了錄取四名、茲將名次成績錄後 
 
　　第一名韋定國（稽山）成績一〇·五三（新） 
 
　　第二名鍾兆康（錦堂）成績一〇·一五 
 
　　第三名張範宏（湘師）成績　九·九〇 
 
　　第四名褚經謹（鹽中）成績　九·四九 
 
　　男民眾組跳高决賽　男民眾組跳高决賽、冠軍為徐亨所獲、徐君現服務抗市府、次結特來客串、結果竟無敵手、以一米六四之成績得冠軍、其餘諸子、成績均屬平平、 
 
　　男大專組跳高决賽　航空學校之梁添成所獲、放績為一米六九、破全省紀錄、此次成績在運動紀錄幼稚之浙江內、亦稱難能云、 
 
　　男高中組跳遠决賽　顧俊生三跳得五米九六五之成績、其餘三名成績均在五米四五十左右、 
 
　　國術比賽 
 
　　摔角初賽　（一）旅蘭芬對陳德馨施勝、（二）汪慶和對史又汪勝、（三）金鴻年對沈少初金勝、（四）施炳貴對薛振亞施勝、（五）李鑒源對諸錦堂李勝、（六）何長海對王何勝、（七）虞星如對李長恊李勝、（八）刁蔭樓對錢德刁勝、 
 
　　劍劈初賽　（一）邵其勝勝、（二）施蘭芬對陳德馨施勝、（三）周忠對秦振中、秦勝、（四）劉寶銓對宋然懷宋勝（五）　容初對張寶栗張勝、（六）虞星如對史又源虞、（七）何長海對梅耀堂何勝、（八）李允修對王志忠王勝、 
 
　　拳足初賽　虞星如（杰市）對沈少初（安定）虞勝、史又源、紹興（對葉連奎）防空葉勝、張再生（鄞縣）對王玉章（鄞縣）張勝、李鑒源（防室）對李尚武（嘉興）李（鑒原）勝、李英俊（防空）對汪慶和（嘉興）汪勝、　　林（嘉興）對李允修（鄞縣）兀勝、 
 
 
[三大學田徑對抗交大榮獲冠軍　光華以數分之差屈居第二　董叔昭四百公尺成績最優]  
 
　　光華交通持志三大學田徑對抗大會、於昨日（一日）下午二時起在交通大學田徑賽場舉行、昨日天朗氣清、春風和暢、三校健兒、於光天化日之下、精神極見飽滿、而作璧上觀者、可數百人、光景亦不寂寞、最為優異、張嘉　跳遠、昨日成績平庸、令人失望、對抗結果、交大以人才平均、獲得冠軍、光華僅數分之差、屈居第二、持志得分最少、名列第三、茲將全部田徑成績、列表於後、 
 
　　團體總分 
 
　　第一名　交通大學　六十五分 
 
　　第二名　光華大學　五十九分 
 
　　第三名　持志學院　五十分 
 
田徑成績 
 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
 
　　百公尺　董寅初（交）　鄭文濤（交）　陳嘉佑（持）　高澤新（光）　十一秒九 
 
　　二百公尺　李震聲（交）　胡其年（光）　鄭文濤（交）　黃毅成（待）二十四秒七 
 
　　四百公尺　董叔昭（光）　朱章苓（光）　黃毅成（持）　杜士諤（交）　五二秒八 
 
　　八百公尺　徐敬羲（光）　朱寅生（持）　許劍青（持）　潘大烈（交）　二分十九秒二 
 
　　千五百尺朱寅生（持）　顧森（光）　王子凌（光）　許劍青（持）　四分五九秒八 
 
　　高欄　黃德成（持）　陳鴻啟（交）　陳嘉佑（持）　徐敬義（光）　十八杪四 
 
　　中欄　沈秉燕（光）　黃德成（持）　陳鴻啟（交）　徐敬義（光）　六五秒一 
 
　　跳遠　張嘉夔（持）　陳公與（交）　霍鉅康（光）　周恕安（交）　六公尺二九五 
 
　　跳高　朱明生（持）　張厚德（交）　陳公與（交）　溫業鴻（持）　一公尺五七 
 
　　竿跳　許錫纘（交）　黃德成（持）　朱明生（持）　李春芝（交）　三公尺一〇 
 
　　級跳　范家駒（交）　李炳國（交）　蔡兆祥（持）　孫照煊（光）　十二公尺一六 
 
　　鐵球　劉景峰（交）　陳元瑾（光）　馬慶元（光）　陸志新（持）　十一公尺一二五 
 
　　鐵餅　馬慶元（光）　劉景峰（交）　張嘉夔（持）　甘懷新（交）　卅一公尺五〇 
 
　　標槍　夏建國（光）　周恕安（交）　張大奇（交）　夏崇本（持）　卅八公尺二七 
 
　　四百公尺　光華　交通　持志 
 
　　接力跑 
 
　　上字組 
 
　　滬江在復賽　五月十三日星期一 
 
　　復賽在民立　五月十五日星期三 
 
　　民立在滬江　五月十七日星期五 
 
　　海字組 
 
　　復中在光華　五月十三日星期一 
 
　　光華在浦東　五月十五日星期三 
 
　　浦東在復中　五月十七日星期五 
 
　　十八日决賽、地點另定、 
 
　　女子組 
 
　　光華在崇德　五月九日星期四 
 
　　愛羣在民立　五月十日星期五 
 
　　崇德在愛羣　五月十一日星期六 
 
　　民立在光華　五月十四日星期二 
 
　　愛羣在光華　五月十五日星期三 
 
　　民立在崇德　五月十六日星期四 
 
 
[分區小學聯運會　六區會場改借交大　公共租界西區核准私小　亦可參加第一區運動會]  
 
　　上海市教育局主辦分區小學聯合運動會、第六區小學聯合運動會會場、前擬借用光華大學操場舉行、經會議以該校地點不適中、决改借交通大學、法華漕涇兩市區各小學應加以注意、將各項報名表格、送往徐家滙私立南洋模範小學收、以便編配、至其他各區會場地點、未有更動、茲將應參加第六區小學運動會之法華區私立各小學校名列下、中振小學、極司非而路九六號、明德小學、徐家滙路天鎗橋斜土路口、華華小學、愚園路三五號、復旦義小、海格路、幹公小學、白利南路、匯師小學、徐家匯西路二二一號、覺民小學、極司非而路二十一號、其他在公共租界西區、經市教育局核准設立之私文小學可參如第一區運動會、 
 
 
[獨立學院排球賽　東南中醫獲勝　正風商院失利]  
 
　　本市各獨立學校排球錦票比賽、於昨日下午二時起在東南醫學院排球場開始、共賽二場、第一場東南以三對〇勝正風、第一場中國醫擊院以三對一勝國立商學院、 
 
 
[愛樂杯乓乒賽開始報名]  
 
　　愛樂杯乒乓錦標賽、現已組織就緒、各項獎品、亦已製就、俟擇得相當地點、即可陳列、以備各友隊同志參觀、現定每組限額二十隊、即日起報名、五月二十號截止、並不延期、報名費一元、保證金三元、各隊欲索章程、可寄文監師路德興里四十五號愛樂體育音樂社可也、 
 
 
[地球牌電木呌笛贈送樣品]  
 
　　本埠西門靜修路三在里五十六號普及雷器五金廠、有鑒創製一種地球牌電木叫笛、（一名電木指揮呌）質地堅固耐用、顏色美麗可愛、且吹時輕靈準確、而發音則異常響亮、確能收指揮如一之功效、久用於精神衛生、俾益非淺、現屆各地運動會舉行時期、洵裁判員體育教師不可不備之利器、該廠現委託商務印書館中華書局、益新教育用品社、勤奮書局等為特約經理、邇來發現仿冒劣貨、粗製濫造、未能合用、購時務請特別留意、指明地球商標、俾免受欺、外埠可向當地中華書局、商務分館購買、方為妥當、各地體育界人士、如欲索取樣品、可附郵票三角五分、直寄該廠、即行掛號寄奉一種、機關　　、如多素須蓋章證明、以一打為限、郵票　　、 
 
[今日單打手球决賽　朱覺戰克拉麥　下午六時在西青手球房]  
 
　　上海公開單打手球、今日下午六時舉行最後决賽一幕、我國聖手朱寬執去歲生耳、本届仍在良佳境况之中、與西青會前冠軍克拉麥爭奪錦標、朱氏一身拿手木領、將於是役中盡量表現、而克拉麥亦個中翹楚、不易對付、凡好於是道者、當以一覩為快、 
 
　　 
[却克令鮑山利　獲得雙打手球錦標　二對一戰勝朱洪組　朱覺表演超羣絕倫]  
 
　　本屆上海公開雙打手球錦標、已自去年朱覺洪玉魁手中、移歸於却克令鮑山利懷內、二組於一日下午六時半在西青會戰、四人成績、均甚可觀，而朱寬尤覺出眾、其最後失敗、由於助手洪玉魁缺乏長力、應付艱難、致却之右手、鮑之左手、各稱絕技、又專攻洪氏弱點、遂得如願以償、獲雙打錦標、第一局朱洪從容以二十一比十三得、第二第三兩局、均於十九分時而失敗、二局結果、同為十九對二十一、不勝惋惜之至、 
 
 
[排球友誼賽　東亞戰勝暨南　結果三對零]  
 
　　真茹暨南大學為準備參加江大排球比賽起見、昨日下午四時特約曾兩勝光華之東亞體專隊在東亞健身房作友誼之賽、東亞連日苦鍊、技術校前益見進步、暨南有排球宿將鄺雅耀源則儉等、是以雙方戰來、情形十分聚張、首局開始、東亞頭排即利用迅速之扣殺、暨南招架不住、連失六分、此後媽南抖擻精神、力持鎮靜、亦時以劇烈之扣球壓迫東亞、幸東亞防守嚴密、失分甚少、第一局東亞以二十一對十四勝、第二局雙方競爭益烈、精采百出、東亞謝永源助殺得法、田春罰扣球如彈丸、二排林振新坐鎮中央、穩健有加、暨南雖一再努力、决未能如願以償、結果東亞又以二十一比十二勝、第三局暨南不甘示弱、鄺雅耀李建信接連得分、東亞亦賴聯絡得法、局勢遂趨於平衡、先成六對六而九對九、東亞以十一對二易場、再戰時暨南聲東擊西、一氣呵成、頗有駕東亞而上之勢、無奈東亞人人稱聯、表演入化、暨南决不得逞、總結果三對〇、東亞全勝、賽畢由東亞招待茶點，賓主三呼而散、聞明日暨南將對中大作江大排球錦標賽云、 
 
　　東亞　二十一比十四　二十一比十二　二十一比十三　暨南 
 
　　東亞 
 
　　楊帝霖　李三英　林春英 
 
　　謝永源　林振新　薛文培 
 
　　田春瀾　馬廷俊　余冠南 
 
　　暨南 
 
　　鄺雅耀　尹貴仁　馬紹軒 
 
　　源則儉　李其桑　張民治 
 
　　王南珍　李建信　關啟瑞 
 
　　 
[魯省全運預選報名踴躍]  
 
　　（濟南二日電）全運預選今截止報名、田徑男三六三、女七一、籃球男二五七、女四九、足球一八二、壘球四三、游泳三五、國術男女四七、女跳高全國紀錄保持者、朱天真亦報各參加、 
 
 
[贛省　奉令組識體育促進會]  
 
　　（南昌二日電）贛奉蔣通令、省市縣各別由黨政軍學組體育促進會、作普徧提倡之實施、黨政軍職員·教職員·學生均須參加運動、并應求雨天體育場之設施、以免間斷、 
 
 
[香港男子單打網球　小倫強獲冠軍　直落三决賽勝列基脫]  
 
　　（香港一日路透電）香港男子單打網球錦標决賽結果、S倫強擊敗列基脫得冠軍成績六比二·六比三·七比五· 
 
 
[台維斯杯　巴西得美洲帶决賽權　三比二淘汰烏拉圭]  
 
　　（蒙梯維陀二十九日國民電）巴西已得台維斯杯網球美洲帶决賽權、在南美帶中以三比二淘汰、烏拉圭、因此巴西將與北美蒂優勝者决賽、 
 
 
[中體聯男女排球秩序　五月九日開賽]  
 
　　本屆中校體聯會排球比賽規程及比賽秩序、業經委員會議决公布如下、 
 
　　（一）比賽採用（男子）分組單循環制兩組、優勝者作决賽、（女子）用單循環制、 
 
　　（二）比賽規則均按全國體育協進會最近出版之排球規則施行、男女兩組、均採三賽兩勝制、惟男子組决賽時、用五賽三勝制、 
 
　　（三）裁利員由主隊徵求客隊同意、聘請之、或由主隊請中華裁判會派定、 
 
　　（四）如遇天雨由主隊設法借用體育館舉行、不準改期、 
 
　　（五）報名單最遲須於比賽前一日送交排委員主席（復旦大學陳　德先生處）、規定報名人數、男子十二人、女子十五人、 
 
　　（六）男子組决賽地點、以及裁制員、由委負會决定騁謂之、 
 
　　（七）比賽時間均為下午四時起、 
 
　　教育新聞 
[南昌昨開識字運動會]  
 
　　（南昌一日電）今晨在體育場開識字運動大會、到數萬人青年勞動服務團、分二十四個大隊、分赴各地勸民眾識字、 
 
 
[贛垣識字運動　暨青年勞服團成立　並組宣傳隊出發宣傳]  
 
　　（甫昌一日電）省會民眾識字運動暨青年勞働服務團、一日晨九時在體育場舉行聯合成立大會、到顧祝同、熊式輝、程時煃、蕭純錦、暨各校學生及各界所組織之勞働服務團等共六萬餘人、熊式輝主席行禮如儀、程時煃報告開會意義、識字運動服務人員暨青年勞働服務團相繼宣誓、顧祝同監誓、顧熊等訓詞、唱新運歌、並高呼口號、散會、到會民眾均經組織訓練，故會場秩序、異常整齊、此會之主旨、在遵照蔣委員長勞働服務之意義、以普及簡易教育為勞働服務團之基本工作、識字者教不識字者、以半年集中試行、期於三年消滅省會文盲、一日下午各團組宣傳隊共二十四大隊、出發全市宣傳、 
 
 
[國府核定本年度　魯省教育文化費]  
 
　　國府核定二十三年度山東省普通歲入歲出經費、總數各二千三百八十萬零九千零一十元、其中關於歲出教育文化費二七〇七一二九元、（上年度二六三三五四三元、較增七三五八六元）、臨時費七六九〇五元、（上年度八五八三三元較减八九二八元）、國府依照中央政治會最近通過之財政收支系統法原則第二十條明定、關係教育文化經濟建設衛生洽療保育救濟等經費之總額、最低限度在省區不得於預算總額百分之六十之辦法、分令行政等院轉飭該省、盡量增加此種比例、以副國家努力生聚教訓之旨、 
 
　　 
[文建京分會　評議幹事聯席會議]  
 
　　（南京一日電）中國文化建設恊進會南京分會、一日晚八時在四象橋該會開評議幹事兩部聯席會議、到朱家驊程天放等三十餘人、該會理事長陳立失亦出席、對於該會今後工作進行、均有詳細討論、並通過關於喚起民族歷史意識一案、其實施步驟經已决定者、（一）與本市市黨部合作舉行中小學學生歷史演講競賽、指定本國歷史中之偉大人物若干人為講題、（三）調查坊間現有具歷史性之書籍劇本歌曲、予以審查或整理、以供民眾讀物、（三）於藝術方面提倡具有歷史教育之材料、並將縝密擬訂施行辦法、以收宏效云、 
 
 
[浦東農村　五小學在虹橋村開會]  
 
　　上海市民眾教育實進會理事沈君戟儀、林君康侯、吳君蘊齋等、上年集議勸寡經費、設立農村小學校多處、以立真正旁及教育與救濟農村之基礎、議决後，即實力進行、由林吳沈三理事、函請上海銀行界鉅子劉君晦之·傅君筱庵·李君馥生·陳君朶如·朱君子奎·陳君蔗青·葉君扶霄·胡君筆江·陳君子馨·裴君振鏞·俞君佐庭·許君伯明·等鼎力贊助、撥欵試辦、又由沈君勸浦東工業商業實業界鉅子馮君義祥·蔡君錦祥·季君海泉·杜君雲初·陳君雲亭·及醫生陸君挺芝等、均允指借校合、置備校具、及酌助常年經費、辦理既有頭緒、乃由沈君面謁川沙南匯兩縣長及兩教育為長、稟陳設立五校情形、均蒙尤為派員調查指導、並酌量補助經費、於是近海塘之季家碭頭設立興東小學、蔡家村設立四維小學校，近新陸南之王義馬橋設立智仁勇小學、以上三校、均在川沙縣界、又在陳橋村設立三育小學、龍王廟鎮設立正蒙小學、以上二校、均在南滙縣界、各校需用之校舍及校具、均由浦東各校董捐助、上年秋季即開始修理房屋、改製玻璃門窗、鋪平操場、一律光明清潔、煥然一新、並由中華職業教育社諸君恊同選聘合格之教員、於民國二十四年一月底、五校一律開課、歷三閱月、調查成績、均尚有可觀、沈君以為對於改進農村之事業、亦須逐漸進行、適虹橋廟每年於三月二十八日香汎極盛、兼設販賣農具家具大市場、農家男婦子女到虹橋者數萬人、沈君乃訂於是日在虹橋家屋內、召集各校教員學生開演講大會、陳列五校學生之成績品、下午一時開會、來賓及教員學生千錄人、首由沈戟儀君演講農村教育之重要、不良風俗之宜改革等、並講孝悌忠信禮義廉恥八德歌大意、隨由教員將八德歌印刷品廣為分送、沈君又將改良土布新式花樣數種示眾、勸農家婦女勿荒棄紡織之業、並言現在官長提倡服用土布、勿用洋布、各學校師生一律須穿着土布、省費而耐久、金錢不致外溢、民眾教育會同人正在設法提倡土布、並力籌推銷土布之法云云、次由正蒙小學教師倪子嘉君演講農村中修治道路浚深河浜等必須人民具公益心、次由興東小學教師沈俠尊君講破除迷信及改良種棉花、改良種青荳等之法、又次由智仁勇小學教師傅熙珩君·四維小學教師錢明強君·三育小學教師楊士林君·或講衛生、或講公德、或講勤儉成家之道、或講為善最樂之理、或講不識字之害、聽眾頗多稱善、是日沈君備中膳、請各教師午餐、並多備茶點、以餉到會之學生云、 
 
 
[熊式輝　補助江西高職經常費]  
 
　　本埠江西高級職業學校自有校址十六畝建築校舍七十餘間、校產向稱豐富、惟一切設備費、因校務之進展、逐年增加、而工廠寄宿舍、又亟須擴充、該校校長徐蘇中特於月前親赴南昌請求江西省政府熊主席、及程教育廳長、補助經常費二萬元、俾資發展、現徐氏已於咋日公畢回滬、聞已蒙熊主席准如所請、自二十四年度起每年補助二萬元、江西財政因匪禍連年、本甚困難、而熊主席對於省外私立之學校、猶不惜特予補助、其熱心教育、即此可以概見、據徐氏談江西教育年來大有進步、下年度教育經費將加至二百五十萬云、 
 
　　 
[工部局女中舉行懇親會]  
 
　　工部局女子中學校、為聯歡家長計、定於今日（三日）下午三時舉行第一届懇親會、除展覽成績外、並由該校戲劇股公演英文歌劇玻璃鞋、以娛嘉賓、明日（四日）下午五時仍公演是劇、招待各界仕女、入場券成人一元、兒童五角、如在五時以前往者、並可參觀該校云、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[點滴] [  （季誠性）]  
　　人生三部曲小時要奶奶，大時要女人，老時要棺材。 
　　各有所長頭光便於鑽，脚大便於登，手快便於偷，心毒便於處世！ 
　　得失因果有了金錢，就有了女人；有了女人，就有了愛情。愛情失了，女人跑了，錢袋也空了 
　　勢利凌人有勢利的人，都由無勢利的人培養而成，無勢利的人被有勢利的人所凌辱，無不心甘意願，君不聞，這種無聊的話：「被××打了耳光也光榮！」 
[戀愛與麵包] [  胡天宇]  
　　愛情是生之波浪。有人生就有愛情，好像是有海就有波浪一樣。麵包是生之維繫。有人生就得需要麵包，好像是魚兒需要水一樣 
　　愛情是精神的食糧，而麵包却是物質的培養。 
　　人們不能失去物質的培養，正像魚兒不能離開水而生活一樣的魚兒離開了水，轉瞬間就能喪失其生存；人們失去了物質的培養，轉瞬間也會使强壯如牛的身軀做了十饅頭饀。 
　　但人們有時却不妨失去精神的食糧，正像海有時不妨平靜一樣。海沒有波浪，雖然失掉了它的活躍，它的偉大，但它究竟不失其爲海；人們沒有精神的食糧的滋補，雖然覺得呆笨，枯燥，但他究竟不失其爲人。 
　　所以，人生不妨沒有愛情，却不能沒有麵包！ 
　　何况愛情常常是建立在麵包上面的。沒有麵包，連生命都不能保，更何用說愛情。讓我們來唱現在流行的歌曲：「趕快丟開罷，揉了鮮花，丟了鮮花，關了心花，收了愛的花，忘了他，別想他，解開鎖和枷！」可見，愛情只是銷　枷，它沒有麵包那般有滋味。 
　　現在大衆們所需要的，不是愛情，而是麵包！ 
[鬼呌] [  重樓]  
　　我不是科學家，但我還有一個不迷信的頭腦，我不相信「鬼」，因爲我從來沒有見過鬼。 
　　可是最近我却常聽見一種　厲地------像談「鬼」的人所述的鬼呌的聲音了！這種聲音是從警車上和救護車上發生出來的，它有時猛然地在空氣中震盪起來，經過沿馬路的窗前，很響地刺入我的耳鼓。 
　　據說這是警車上一種特別的裝置，可以使路人聞之趨避；也許正因爲它那聲音過於奇突的原故，所以我便把它名爲「鬼叫」。 
　　這怎麽不是「鬼叫」呢？當你聽見那種聲音的時候，你便會知道那是發生了一椿盜案，你立刻會聯想到捕盜格鬬，死傷累累的情形；或者那是發生了汽車肇禍的情事，你立刻又會聯想到邪行人被輾在車輪底下，那斷足折腿，腦流血湧的慘狀；雖然你祇聽見那可怕的聲音，然而你却像是目擊了那可怕的一切。 
　　都市是殺人的地方，這種「鬼叫」的聲音不啻是一種報吿，無論這報吿是屬於那一方面。 
　　不知處在都市的人們，對於這種日漸增多的「鬼呌」聲，作何成想？ 
 
[獵者彈盡以後] [  　作]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十二回　慚愧没衣裳垂帷避客辛勤省膏火拂曉抄 
　　周有容道：課堂都是這樣的簡單，當然在課堂以外的設備，那完全會談不到的了。志前搖搖頭道：說到這一層，眞可以替西北人掉淚。他們是所有讀書的工具，一言以蔽之，缺乏。還能談到什麼設備。在我和校長談話以後一小時，那敎員上課堂敎算術去了。他敎的是算式裏面諸等，我看他解釋一噸合多少斤，更合多少兩這一層，就費了很大的勁，在黑板上抄着。學生呢，比他更忙，原來沒有書，大家都是川本子去抄。　是學生旣要聽講，又要　書，萬萬來不及，因之他們只好等講過一段之後才開始去抄。在學生抄書的時候，為生就停止不講。最後一段，先生講完了，便下了課，學生因天色已晚，也來不及抄，就把課堂關上，爲着是保留那黑板上的粉筆字，明天再抄，免得蹭擦掉了。當時我也吿辭走開，約了明天再談。但是我的好奇心重，第二日起個絕早，特意趕到他們上第一堂課的時候去看看，以便證實他們是否按時上課。好在他那裏也沒有門房，只要大門是開的，我就可以坦然的走了進去。西北人是最能早起的，所以我雖是起了絕早去的、他們也是打開了大門的。（一九五） 
[怪姓辯正] [  育華]  
　　二十七日本欄中之怪姓特刋，可謂五花八門，蔚然大觀。惟一角先生之怪姓談座中，將北平戲劇界諸姓，亦列爲怪，似覺不合。因前清旗人，皆以名爲姓，幾至一人一姓，若以爲怪，則不勝其錄矣。（如溥儀卽以溥為姓，上一代爲載字輩，（載振）卽以載爲姓，再上一代爲奕字輩、（奕劻）卽以奕爲姓。）迨鼎革後，多有冠以漢姓者，至如時慧寶，貢大元，恩曉峯，瑞德寶，德珺如，慈瑞泉，茹富蕙等，吾知其均係旗籍人也。 
　　又按茹富蕙，係唱小面，非習靑衣，與其兄富蘭，習武生，同出身富連成科班，爲名琴師茹萊卿之子，亦梨園世家也。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　依消費的價値和用途而論，襪子當然是比鳳鞋更小的一種東西了，而且無論怎樣會考究的人，也不能在襪子上考究出什麽花樣來；所以宮內還不曾另設一項製襪業，而讓那些製鞋的藝工們負責兼辦。雖然如此，太后對於伊自己所穿的襪子，却一般也是非常的注意，挑剔得很厲害；伊每天必須更換一雙新的襪子，換下來以後，便斷乎不要再用了。在伊的心目中看來，一雙襪子眞和一條線一般的不値錢！可是天地良心，伊的襪子委實也是値錢的！它們的原料是上好的純白軟綢，做工更是十分的講究，做得和伊老人家的尊足再適合也沒有，差不多處處是極服貼的，就是現在我們所穿的絲襪要有這樣的成績，也不容易，何况那時候只憑着人的雙手所做出來的東西呢？ 
　　每一隻襪子上，必有兩個合縫，一個在前面，一個在後面；這是因爲軟綢製的襪子，究不如現代的線襪或絲襪一般的富有伸縮力，所以必須在襪統上開出這兩個合縫，不然人的脚將怎樣伸進去呢？可是從美觀上着眼，這兩個合縫畢竟不能不算是一樁大缺陷：太后是最愛美觀的人，當然要竭力彌此缺陷的。於是那些善用針線的藝工們，便給伊想出了一個絕好的補救辦法，就是用各種顏色的絲線，在那兩個合縫旁邊紮出一些特別的花樣來，這樣就把那兩個合縫隱藏過了，倒像也是花樣的一部份。（三〇五） 
[菜飯] [  田舍翁]  
　　這是吃午飯的時候了：街頭的小飯館，就燒起香噴噴滿鑊的「菜飯」來，白白珍珠般的飯，靑靑鮮嫩的菜，拌了猪油去炒，這便呌做「菜飯」。 
　　一碟排骨，一盌蛋花湯，跟菜飯同吃；這呌做「排骨菜飯」。兩塊大肉，一盌鹹菜湯，跟菜飯同吃；這呌做「四喜菜飯」還有甚麼肉絲蛋炒飯，蝦仁蛋炒飯，肫肝蛋炒飯，大肉麵，鱔糊麵，肉絲炒糕，餛飩......，小飯館都是應有盡有，以供落寫字間的朋友去選擇。 
　　餛飩肉麵這類是「點心」，畢竟難以充飢，常常當作午飯吃的。天天上館子，也非寫字間的朋友，所能勝任。價旣便宜，吃了又飽，要算「菜飯」這種東西了 
　　寫字間的朋友，大多數不供膳宿的。亭子間，擱樓，是他們的公館；吃，又要發生問題了。因爲經濟能力的緣故，不得不跟「菜飯」，發生特別的關係。 
　　吃午飯的時候到了，一個個人從寫字間光降到菜飯店來，便是這個理由。 
　　古人說：「菜飯飽，布衣軟。」吃寫字間飯的朋友，在原則上，萬不能够穿布衣，至少要備上一二套西裝呢。至於吃了這種「菜飯，」飽不飽，可也是一個問題！ 
　　本刋特別啟事　敬啟者，本刋稿件山積，刋不勝刋，兩星期內請勿惠稿，諸希鑒諒。　編輯部啟。 
拉雜話 
[殺頭] [  枕綠]  
　　但聽本地人駡人「殺骷顱頭」，精明出名的寗波人駡人「斬頭東西」，其他各地人也多數把殺頭作詛咒語，可見殺頭一事，凡屬有頭的人很少不懷厭惡的心理，會受金聖嘆的狂言「殺頭是天下第一痛快事」的迷惑。 
　　我曾想過，古人定這殺頭的罪刑，大概是發揮消滅生命的作用；可是不問犯罪肇禍的實施者屬於人體那一部份，統歸罪於一顆頭顱而敎它承當償抵，未免獨欺頭部，太不公平了。 
　　我國從前執行斬决罪犯的劊子手，非擅練殺人藝術者不能充當，所以率命殺頭的勾當是視爲專業，也有世襲罔替的。民國以來，這班劊子手失業了，即使有一時期軍閥們不忍眞才湮沒，國技淪亡，有意提拔，恐怕也有才難之歎 
　　從前的監斬官在行刑之後，必往城隍廟拈香，名呌脫影，回轉衙門，又須升登公座，由一班差班皂役手執棍板，吆吆喝喝的趕進趕出，名叫排衙；用意是恐怕那個頭顱殺不當殺，或者陰魂不散，立刻會追上監斬官纏擾討命，所以要煩勞同官---那位陰間當局城隍神---替他把那不知趣的陰魂鎖拿或驅逐。殺了他的頭，又怕他的靈魂受寃尋仇，這種色厲內荏的迷信心理，只有從前的官塲做得出。 
　　如今具有文明外貌的國家，都喜歡標榜人道主義，定律保留死刑而廢止斬罪，並且澤及遺蛻，還定有毀壞屍體的罪名，眞是慈悲之極！奈何世亂不止，當政權者也有以爲治刁民須用峻法，於是殺頭的活劇又在被認爲非常狀態中公開演出，------最近俄國更借材異地，把我國的李某請去，接替前任一個發瘋停職的劊子手的任務，德國也有兩個女間諜一個浪漫女子，最近被政府處以殺頭之刑，可見世界斬刑復活的趨勢，------班被視爲刁民者意外得享殺頭滋味，有嗜殺狂的人們也得在二十世紀消受這夢想不到的眼福。 
　　國民政府成立以前，有一次我往蘇州遊覽，坐在人力車上經過某城門，無意中抬頭瞧見，有兩顆面色如生的人頭高高號令在城門頂上。我又驚詫又憎惡，和別有一種說不出的感慨，勝過了那難得逢到的好奇心理，實在不願多看一眼；沒奈何我的身子只得我那兩顆人頭之下經過進城。此後每逢聽到或看到殺頭的話頭字樣，我的腦海裏必定潛泛起那次蘇州城門上兩顆人頭的印象。我要感謝那位主持殺如號令的官長，給與我這樣深刻不可麼滅的印象，雖然我還無福眼見殺頭時的光景！亞們！ 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　昨市標金補空猛烈　漲度念九元七]  
　　印銀頻縮外滙奇緊後市到八百元　前日廣帮補空匯市平常祇好一元 
　　金市自前朝廣帮補空後、籌碼更狹、人心欣欣向榮、猶太商喬直甫暗中補空甚烈、印銀頻跌、滙市奇緊、助長買氣不少、回漲到八百元大關、晨初以海外銀市俱跌、蒙得里遠期銀價亦縮二分一釐半至二分七釐不等、滙兌略長、倫敦生金漲四便士、人心乃俏、塲外預備交易開出、即升爲七十四五元、籌碼更涸、復升至七十八九元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲三釐、標金標準價升爲八二九元、晨開高盤、開後平常、徘徊於八十元內外、滙豐銀行英美兩滙掛牌俱平、加之中央沙遜等仍塞先令、一度疲軟、無奈人心趨榮、檯面涸竭、易於拉上、華商中力扒外滙、助長買氣不少、逐漸上漲、路透社電稱、據投機家意見、認爲美政府延緩購銀政策極不利於投機家、並據多方面意見、如提高銀價至一元二角九、似應减低銀幣成色等訊、激動人心、廣帮大連帮扒結美匯、而逐漸穿出九十元外、猶太商喬直甫亦有扒結之傳、滙市更緊、買氣更盛、一度漲到七九八元、沙遜及銀行趁貴塞出、午收復挫、惟收後仍堅、後市以印銀報縮二十六安那、激起買風而漲、開後一度再漲、惟因銀行趁貴猛塞、套頭活動、即趨下跌、但未破九十元大關、趁低續有維持、低後漸穩、迨後印銀二次再跌十安那而復漲、此後雖有盤旋、無似滙市因猶太商喬直甫猛補而緊、塲內求過於供、一度漲到八百元、滙豐傾塞先令、高後不乏脫平之流、最後雖堅而多盤、一天市况初平後俏、市氣殊形向榮、掉期昨以現貨關係、退至七元餘、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七七八元八角、較前收上升九元半、福興大德成賣到七元半、麥加利扒五月份先令四三七五、恒餘大發永永利福星大德成納條、升爲八元八角、華比出六月份先令三一二五、萬興元茂永義豐永大發永益成賣到七元九角、昌大恒餘永利恒昌永趁低補進、升爲八十一元七角、預悉滙豐掛牌英美俱平、中央出來五月份先令三七五、惠祥萬興脫手、降爲七十八元半、迎祥雖進至八十元外、萬興餘慶永萬豐脫手、降爲七元半、恒餘福餘福興永大德成餘慶永迎祥俱進、而升爲八十二元、福餘順茂春源永趁高脫手、退至七十九元、花旗扒七月份美金八一二五而仍穩、惠祥恒餘福興永元盛永春源迎祥德利紛紛納條、升至八十四元、上海出來七月份美金七五、恒餘大德成晚手、跌至二元八角、昌大福與永嘉潤紛紛購條、升至七元、中央仍有賣胃、永利福與永滙恒恒餘萬興大德成趁高力售、降爲三元二角、恒昌永福興永大發永惠祥尙進至六元一角、恒餘申康售至四元二角、恒餘惠祥昌大大發永申康春源永福興永紛來購買、升至九元二角、春源永同福脫手、降爲七元八角、惠祥春源永恒餘大達補進、升至九十三元半、大德成昌大大發永賣出、退爲一元、春源永恒餘順茂惠祥散戶連續購條、乃漲到八元、華比出來現先令二五而遭挫、福興永大德成迎祥萬興恒興趁高脫售、朝鮮出來六月份美金半元而跌、午收爲七九〇元、收市後恒興雖賣、大德成晋降等則進、升至一元外、 
　　後市開盤七九五元半、大連帮惠祥售至四元八角、恒餘同裕潤進至七元、昌大元昌永順利大發永脫手、退至五元二角、恒餘春源永大德成同福俱進、乃漲到九元、銀行胃口俱樂福興永益成生大恒餘福餘大發永利豐同豐恒迎祥大德成惠祥等紛紛售條、七月份先令八便士可結、沙遜亦有賣出之訊、逐漸降爲零三角、恒餘福興永昌大趁低進至二元半、恒餘脫手降爲一元一角、大英扒七月份先令〇六二五、福興永等進至五元一角、乾昌祥大德成大發氷脫售、退至一元六角、乾昌祥等納條而轉穩、後以印銀二次冉跌十安那、春源永惠祥恒餘大發永進到七元、恒餘脫乎降爲三元八角、朝鮮扒七月份先令九三七五、春源永惠祥福興永恒餘大連帮來逃、逐漸漲到八百元、大德成福興永恒餘趁高脫手、退爲七九六元二角、正金扒六月份先令一二五、春源永恒昌永恒餘大德成等仍進、漲到九元半、收盤爲七九元、收市後初升至八〇一元、而後退爲七九九元半、最後平定、徘徊於八百元左、査一天間最高價八〇〇元、最低價七七七元半、計有二十二元半起仆、結果較前收上漲二十九元七角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌、升爲八二九元、照收盤價言、約撳三十元、較之前收少　二十八元弱、本月份登賬價八〇二元、六月份七九〇元、上午補水八〇二元、後市登賬本月份八一一元、六月份六九九元、下午補水八一一元、赤金價仍加十六元、為七九四元八角、現貨市況平穩、津幫有所供給、天津貨照加十九元、由盈豐恒進七百兩、同豐恒進三百五十兩、入後標金上升、掉期轉賤、退爲十六元七角半、由盈豐恒同豐恒買進一千四百兩、後市仍由盈豐恒買進三百五十兩、照加十六元七角半、足赤由銀樓購進二百餘兩、照加二十六元半至七元、乃盈豐恒大德成所售、掉期以現貨號進現貨、貼進掉期而賤、初由福興永貼予申康二十一條十 
　　元半、後市滙源貼予申康三十五條七元二角半、 
　　塲內交易仍形活潑、粽計春源永元盛永餘慶永順茂大昌祥惠迎祥昌大乾昌祥同裕潤順利鼎康震泰福星恒餘福興萬興等俱爲買方、大德成申康厚昌永福餘壬發永恒興利豐豐生大復盛永祥和慶發永裕新祥元一益餘同昌大成嘉潤元茂永益成等居於賣方、惠祥迎祥義豐永大發永先進後出、大德成萬興恒昌永先出後進、大連帮萬興共做二千有零、軋進二百餘餘、順利共做一千三百餘條、軋進五百左右、廣幫恒興生大出入紛紜、軋過各出二百餘條、五月份條子尙剩九百三十一條、共計多方六家、空方九家、六月期籌碼總計一萬四千九百零三條、共計多頭三十九家、空頭五十八家、成交總數計前市五萬三千七百七十四條、後市三萬一千八百九十二條、 
　　一日金市以海外電吿侖敦大條近升六二五、遠長六八七五、紐約銀價勿動、遠期銀市亦升一厘半至七厘不等、塲外預備交易開出曾降爲六十二三元、但因紐約銀市報平、趁低頗有買戶、晨開爲七六五元七角、較之前收下挫二元六角、開後益餘等售條、退至三元三角、滙豐奮扒先令美金、大發永等猛購、升至七〇元九角、預悉滙豐掛脾英美各長一二五而略挫、中國沙遜力塞先令、恒餘等猛售、跌至六十五元七角、元茂永代廣帮奮購三千餘條、乃漲到七十三元六角、滙市平常、賣方見高活動、退至六十八元八角、恒興猛來補空、又漲到七十二元二角、浮多脫手、午收復降爲七六九元三角、收市後又退至七元內、市况頗形平穩、最高七十三元六角、最低六十三元三角、計有十元零三角上落、結果較三十日晚收略升一元、 
[銀價下跌滙市轉緊]  
　　中央中國滙豐雖皆力計時喬直甫有暗中猛補之說 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱縮一八七五、脚地謂收市後較掛牌低一一五之說、紐約銀價縮七五、蒙得里遠期銀價下跌二分一厘半至二分七厘不等、倫敦生金漲四便士、英對美升三七五、美對英長二五、英對法漲二十二磅音、美對法縮一分半、匯市晨開近期賣價、英滙一先令八便士五六二五及六二五對搭、美滙四十一元四三七五、較之前收、計英緊三一二五、美緊〇六二五、開後人心轉俏、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲三厘、惟過程已緊、銀行略扒、然因中央沙遜中國趁貴尙塞、預悉滙豐銀行掛牌、英美俱平而尙盤、華商心理步堅、以致匯市呈求過於供之象、路透社電稱、美政府緩和銀政策、於投機家不利等訊、人心忽俏、過程漸緊、華商中如廣幫大連帮俱有扒結、以政一度緊臻、惟因沙遜銀行等趁貴仍塞、過程漸硬、後市以印銀報縮二十六安那、上塲即緊、銀行趁貴塞出、漸形硬化、惟人心仍好、印銀一次再縮十安那、傳猶太喬直甫暗中猛補、以致滙豐雖有大量供給、惟日行納胃突，過程逐緊、收盤近期賣價、英匯一先令八便士一二五、美滙四〇元三七五、較之前收、計英緊半便士、美緊一元一二五、華商約扒先令二十萬鎊、美滙七十餘萬元、匯豐力塞先令四十餘萬鎊、中央中國沙遜亦塞、聞喬直甫喀補先令四十萬鎊、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令八便士五六二五及六二五對搭、麥加利扒五月份四三七五、華比塞六月份三一二五、滙豐售予三井現貨四三七五、而扒七月份二五、麥加利塞六月份三一十五、中央售予三井·華比五月份三七五、沙遜塞同月同價、華比塞七月份二五、麥加利塞六月份三一二五、中央售予正金五月份三七五、華比售予有利七月份二五、三菱售予滙豐七月份二五、滙豐·華比扒七月份二五、中央售予華比五月份三七五、華比塞七月份一八七五、匯豐俾予大通現貨三七五、三弄塞七月份一八七五、朝鮮扒六月份二五、華比塞六月份一八七五、華比出朝鮮盤根六月份一八七五、花旗售予華比正金五月份二五、沙遜售予上海同月同價、滙豐塞五月份二五、華比售予運通現貨二五、華比塞六月份一二五、匯豐塞同月一八七五、朝鮮塞六月份二五、午收近期賣價一先令八便士二五、及三一二五對搭、後市麥加利塞現貨一八七五、匯豐塞五月份一八七五、大英售予麥加利六月份〇六二五、麥加利扒八月份八便士、麥加利·上海塞七月份同價、大英納同月〇六二五、滙豐售予安達五月份「八七五、安達塞七月份〇六二五、美豐塞五月份一八七五、中國售予華僑五月份一八七五、安達售予上海同月同價、中央售予華比·上海·華僑五月份一二五、中國售予麥加利同月同價、朝鮮扒七月份七便士九三七五、正金吃六月份八便士一二五、收盤賣價現貨一先令八便士一二五、五月份〇六二五、六月份七便士八七五、及九三七五對搭、八月份八一二五及八七五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價四十一元四三七五、中國售予興業上海八月份四〇元七五、華比塞六月份九三七五、上海塞七月份七五、花旗納同月八一二五、三井售予麥加利現貨一元二五、麥加利扒七月份四〇元八一二五、三井納同月七五、而售予大通五月份一元、華比塞六月份四〇元八一二五、麥加利塞七月份六二五、盤根塞七月份六八七五、麥加利塞同月半元、匯豐·華比塞同月三七五、及六月份同價、及七月份一八七五、朝鮮塞六月份半元、華比塞六月份半元、午收近期賣價四〇元七五、後市麥加利·浙江塞七月份二五、麥加利塞七月份一八七五、華比售予運通現貨六二五、華義塞七月份三一二五、麥加利塞七月份一八七五、匯豐塞七月份四〇元、收盤賣價現貨四〇元三七五、五月份二五、六月份一二五、七月份三十九元九三七五、八月份八一二五、進價照加〇六二五、 
[月底過後　銀洋市原氣未復]  
　　拆息仍掛二角...劃頭形勢敉平 
　　自三行實行貸欵、銀錢業四底難關得以渡過後、市塲中洋拆、早午市仍掛二角、迄未見略有回落、惟劃頭方面、因比期已過、需要不多、故已漸次敉平、昨市已始終白劃矣、拆票交易、早市轉賬四百二十餘萬、新交易無聞、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖二十餘萬、新做出三十餘萬、鈔票交易收回一百二十餘萬、發出發面、流通券六十餘萬、暗記券五十餘萬、各路滙欵七十餘萬、客路來源二十萬、去胃十五萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百六十餘萬、電匯欵三十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百六十餘萬、特匯欵六十餘萬、外匯借欵九十餘萬、進倉七十萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、電滙欵六十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百七十餘萬、特種派欵八十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、出倉七十萬、日商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百九十餘萬、特種匯欵五十餘萬、外滙結欵八十餘萬、進倉二十萬、錢莊洋公單收解二千二百餘萬、洋劃頭欵收解三百十食萬、解現二三十萬、 
　　昨江南小洋、早市跌一元二角、爲八百三十五元八角、午市續小八角、改爲八百三十五元、故結界較前跌二元、做出交易、早午兩市各四千角、廣東小洋早市漲一元二角、做七百三十三元八角、午市回小三角、改為七百三十三元五角、結果漲起九角、做出交易、早市十六萬角、午市五萬角、銅元繼續加長不已、昨已漲至三百三十九千文、較節市加一千五百文、交易數額四萬零六百八十串文、合代價洋一萬二千元、又本市票據交換所二日交換總數、銀元九百二十六萬八千七百七十二元八角九分、內計銀元五百十三萬九千二百七十七元一角三分、匯劃銀元四百十二萬九千四百九十五元七角六分、 
[證劵　財部通令本月份起　九六老票亦可交解]  
　　市塲空氣異常震盪　二日中突小七八角　成交額佔一半以上 
　　前昨兩日華商設劵交易所、完全處於九六空氣異常震盪之中、人心惶慮、而又興奮、査九六公債、自民十八五月三日、聯席會議議决、交割限於新票後、老票價格、祗四元左右、近忽由財郁令知監理員、函達交易所、自五月一日起、老新票一律通用、同等待遇、准於五月份起、期貨交割、一視同仁、人心一部份浮多、初起恐慌、前日曾因之遽跌六七角、且其交易佔全部一半以上、亦可見投機之狂熱、而一般人以爲老票總數一千萬左右、市上不致受鉅大影響、多頭目爲零星散刻戶、及套利、空頭大都爲大戶、四十八號一家佔三百數十萬元、微聞內中尙有做乎、大都與上次二十三關之風潮、大同小異、不可不防、昨日即因散戶繼續收買、而四號幷不再湧賣、市價堅定、惟趨勢不小不易回高、風潮當尙在後、其他各種、前日曾一度爲九六帶小三四角、昨日即回上一一角、二十三關幷好三角半、九六祇小五分、而其交易、仍佔大多數、堅壘愈築愈高、而其危險性亦隨之增加、九六公債、從此多事、昨日市價結果、大都漲多跌少、高低五分一角至三角半、九六祗小五分、成交總數、共計八百八十八萬九千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元）債別　最高　盤次　最低盤次　較前日　成交 
　　一八關五月二四·〇〇三　一三·九五　三　平　一五〇 
　　編遺五月　四〇·〇〇　一　三九·九五　四　跌〇·〇五　四五〇 
　　又六月　三九·六五　一　三九·六五　一　漲〇·〇五　二〇〇 
　　裁兵五月　四·六〇　二　七四·一五　四　跌〇·一五　一、一〇〇 
　　又六月　七四·八五　二　七四·八五　二　漲〇·一〇　三五〇 
　　一九關　五月　四〇·五五　二　四〇·五〇　三　又〇·〇五　四五〇 
　　又六月　三九·九五　二　三九·九〇　一　平　六五〇 
　　一九善五月　四六·九五　二　四六·九〇　一　漲〇·〇五　四〇〇 
　　又六月　四六·二五　二　四六·二〇　一　跌〇·〇五　一五〇 
　　廿捲五月五〇·五五　三　五〇·三〇　一　漲〇·〇五　四〇〇 
　　又六月五〇·一五　三　五〇·〇五　四　跌〇·〇五　三〇〇 
　　廿關五月　五〇·二〇　二　五〇·一〇　一　平　一、二〇〇 
　　又六月　四九·八五　二　四九·七五　一　平　一、一五〇 
　　廿統五月　五五·五〇　二　五五·三五　一　漲〇·一〇　一、三〇〇 
　　又六月　五五·一〇　二　五四·九〇　一　又〇·一五　一、二〇〇 
　　廿鹽五月　五六·六五　二　五六·五五　一　平　二、四五〇 
　　又六月　五六·三〇　二　五六·一五　四　跌〇·〇五　一、三〇〇 
　　金短五月　七五·六〇　二　七五·四五　一　漲〇·一〇　二、一五〇 
　　又六月　七六·三〇　二　七六·二〇　四　又〇·一五　二、三五〇 
　　二二關五月五九·四五　二　五九·二〇　三　又〇·一五　一、五五〇 
　　父六月五九·一〇　二　五九·〇〇　一　又〇·一〇　二、五五〇 
　　二三關五月六七·五〇　一　六七·二〇　三　又〇·三五　二、四五〇 
　　又六月六六·六〇　二　六六·三五　四　跌〇·〇五　三、一五〇 
　　整六五月六九·九五　二　六九·八〇　四　漲〇·〇五　六、五〇〇 
　　又六月六八·五九　一　六八·九〇　三　又〇·一五　六〇〇 
　　九六五月九·二五　二　八·九〇　一　跌〇·〇五　三一、九五〇 
　　又六月九·三〇　二　九·一〇　一　又〇·〇五　二七、五五〇 
　　金長九月四九·四〇　二　四九·四〇　二　------　一〇〇 
[紐約股市跌多漲少]  
　　新豐洋行報吿昨（一日）紐約股市、漲跌互見、因銀股不安與小麥軟弱、多頭獲利者遂事了結、小麥之跌、則係美國東部與投機家拋出之結果、本日之特色為美政府公債之挺秀、多種皆創造新高價、其他債券則漲跌殊不一致、小交易所股票亦恍惚不定、全日成交八十二萬股、道瓊期指數列左、 
　　四月三十日五月一日上落 
　　三十種實業股 
　　一〇九·四五 
　　一〇八·七一 
　　跌〇·七四 
　　二十種鐵道股 
　　二〇·二三 
　　三〇·二一 
　　跌〇·〇二 
　　二十種公用股 
　　一八·一七 
　　一八·二一 
　　漲〇·〇四 
　　四十種債券 
　　九五·一四 
　　九五·一〇 
　　跌〇·〇四 
　　十一種物品 
　　五九·六六 
　　五九·三七 
　　跌〇·二九 
[紗花　本月紗花憔悴獨甚]  
　　紗市平庸、市態益覺散漫、近月自某君翻空之後、人心大都看低、目標都集中於五月期、因此異常衰弱、同時現紗銷路轉入冷寂、將後變遷、完令在某君交貨與否、上日市况亦平澹之局、 
　　金鷄殊散漫 
　　標紗前市開盤、各月市價呆滯不前、市氣殊覺渙散、多空兩方皆抱靜觀、故成交寥落、市盤史乏上下、結果各月比上日收盤價均跌一·二·三·四·四角、午後開盤市况微顯昂象、因標金上升、各月稍漲一二角、但五月期獨軟、二三盤聞現紗客銷不暢、市價又回、五月期較挫、比上午收盤價跌四角、遠月漲一角、査賣出益大四百包、合興四百五十包、長豐八百五十包、裕康四百包、大福六百包、仁豐四百五十包、永大三百五十包、潤康二百包、買進大孚六百包、通記四百五十包、裕大四百包、賡豐一千三百五十包、長餘四百包、大豐二百五十包、一日開最高低價及收盤價如下、標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日仔賬數 
　　五月期　一七·五　一七·四九　一七四·九　跌〇·五〇　四〇、二〇〇 
　　六月期　一七八·七　一七八·三　一七六·四　〇一〇　三九、五五〇 
　　七月期　一七七·六　一七七·三　一七七·四　〇·一〇　四三、〇〇〇 
　　八月期　一七八·三　一七八·一　一七八·一　〇·二〇　四六、五〇〇 
　　九月期　一七九·一　一七八·八　一七八·九　〇·二〇　二一、一〇〇 
　　十月期　一七九·〇　一七八·六　一七九·〇　------　一、八五〇 
　　總計　一九、〇〇 
　　現紗員半元 
　　現紗銷路尚滯、査令日各帮買去統計六百九十九包、行情跌五角左右、上日（一日）成交八百五十五包、 
　　海州　一〇　安慶　二〇　徐州　一九〇 
　　廣東　三七五　威海衛　二五　厦鬥　一〇 
　　寗波　一〇　長沙　二〇　南洋　一五 
　　內地　五九　汕頭　一五　蕪湖　五 
　　棉市本月校軟、但遠期尙堅、因新拋者缺乏、海外白銀回縮、棉業狀况趨疲、然標金漲風奇熾、午後市情略挺、現棉生意殊爲沉悶、上日棉市亦屬平常耳、 
　　遠期鄭標尙堅 
　　標花前市開盤、近月市氣稍軟化、但遠月較堅、因空戶抵補、多頭不動、結果近月比上日收盤價勿動、遠漲五分至一角半、午後開盤忽現緊張、因標金穿出九十元外、致散空抵進、但拍至二三盤、又轉平靜、以現棉交易暗澹、金價如漲、物價必跌、所以人心仍鬆、結果本月比上午收盤價跌五分、遠月勿動、十月份新花有一部分傾向拋賣殊巨、査賣出梅記四千三百擔、合興二千四百擔、泰昌一千一百擔、潤康二千一百擔、益豐二千三百擔、長餘八百擔、生源一千擔、永大一千三百擔、益康一千六百擔、買進通記一千七百擔、錦昌一千擔、愼昌一千擔、愼記八百擔、長豐二千六百擔、生源三千四百擔、長和四千一百擔、大昌成二千擔、潤康一千二百擔、吉豐九百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　有賬數 
　　五月期三三·五〇　三三·三五　三三·四〇　跌〇·〇五　一四五、七〇〇 
　　六月期三四·〇〇　三三·八五　三三·九五　漲〇·〇五　一八五、七〇〇 
　　七月期三四·六〇　三四·五〇　三四·六〇　〇·一五　一九九、四〇〇 
　　八月期三四·六五　三四·六〇　〇·一〇　一四二、二〇〇 
　　十月期三三·五〇　三三·四五　三三·四五　〇·〇五　一四、六〇〇 
　　總計　六八七、六〇〇 
　　高價原棉銷滯 
　　現棉消費、異常寂寞、廠商因紗價下跌、對於高價原棉不辦、來源通花二百七十八包、山東美種花四七·〇〇申新廠進二〇〇件現貨送廠 
　　本月標花增特證 
　　華商紗布交易所、五月期標花、自五月一日起、所做新賣買、增收特別證金每擔三元、兩存賬收取方、 
[最近二日來之外棉]  
　　平靜無特色 
　　三十日星期二、美棉開盤、各月漲跌一至三磅音、市况呆滯、同業觀望、先以倫敦及蒙脫利銀價上升而堅、旋以多頭了結及股麥不振而回、西鐵克塞斯及惡克拉霍馬有陣雨、午後孟買帮買進、同業則注意七月期、現需不佳、賣戶不多、脚地尙堅、紡織業暗淡、收盤平平、計現貨不動、期貨漲跌一磅音、英　現貨漲三點、期貨跌一二點、印棉投機家買進、歐洲出口商買進陳棉、賣出新棉、謂平果爾跌平羅比、奧姆辣漲一·五至二羅比、白羅溪漲一·七七至三羅比、 
　　五月一日星期三、美棉開盤、平靜無特色、交易不大、市價漲跌一二磅音、同業需要陳棉、惟買戶在政府對於新棉政策未有發展以前、仍有疑慮、午後紐奧崙賣出、多頭了結、略形疲軟、旋即回抆、現貨堅定、惜買者以價格已高、都懷戒心、據傳棉業合作社擬借政府囤棉、而還以新棉期貨、收盤平穩、計現貨跌五磅音、期貨跌一至五磅音、英棉現期貨均漲二點、印棉陳棉缺少、但歐洲出口商大賣新棉、結果平果爾漲半羅比、奧姆辣跌〇·七五至一羅比、白羅溪跌〇·七五至二羅比、原電錄左、 
　　美棉三十日　一日　比前日　英棉三十日　一日比前日 
　　五　二·七七------　漲一　現　六·七八　六·八〇　漲五 
　　七二·八一　二·七六　跌四　五　六·五二　六·五四　四 
　　十　二·三六　二·三一　一　六　六·四九　六·五一　三 
　　十二　二·四三　二·四〇　二　七　六·四七　六·四九　三 
　　一　二·四七　二·四五　一　八　六·三五　六·三七　三 
　　三　二·五三　二·五二　一　九　六·二七　六·二九　三 
　　現　一二·二〇　一二·一五　五 
　　平果爾　一三六·〇〇　一三六·五〇　平 
　　七月期　一三八·二五　一三八·七五漲〇·五〇 
　　奧姆辣二一一·七五　二一一·〇〇　〇·七五 
　　七月期二一三·〇〇　二一二·〇〇　一·〇〇 
　　白羅溪　二四四·七五　二四四·七五　三·五〇 
　　七八月　　二五九·〇〇　二三八·二五　一·七五 
　　　月　　一四·五〇　二二二·五〇　跌〇·二五 
　　又據孟買電、二日七八月期白羅溪花之開盤預測、爲二百三十八羅比、較上日收盤跌四分之一羅比、 
[糧食　粉後市疲狀漸消]  
　　粉市上午開槃後、各月份初疲繼定、洋麥報價、芝加哥較小四角零、坎拿大小四八分不等、當開價時、以前日雖因粉銷良好、人心振動、較之前月底之收價、計漲三分左右、不過聞大廠方面、以洋麥廉宜、曾定成三船、價或傳四元六角九分、或傳七角一分、故昨市人心、即因此故、開價即見　動、較前日計落一二分左右、迨至下午開盤、因北路客銷、雖不首月底時之暢旺、惟仍接續動辦、計有三四萬包、故本月份人心、遂復平穩、遠期因金價回振、亦微帶好、觀察後步、如洋麥有續定之機會、當暫平定也、結果本月份校小二厘半、五月份小一分、七月份小半一分、八月份不動、九月份小二厘半、十月份好二一厘半云、 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[再論彈詞小說] [  寒峯]  
　　作一彈詞小說論」後，得李伯元「庚子國變彈詞」，其序引之第一段云：「讀長生殿傳奇矣，至李龜年說開天遺事，激昂慷慨，酣暢淋漓。又讀桃花扇傳奇矣，至柳敬亭蘇崑生說揚州兵變，凄楚入骨，悲憤塡胸。由其大書深刻，筆舌互用，故能遙吟俯唱，聲淚相隨一。彈詞小說，由於演技人之高妙，其感人力量之深遠，於此可見。故彈詞小說，其爲川，實不止於一般彈詞作家所說，祇是「排愁逍悶一，而確有其意義。 
　　彈詞與鼓詞，其形式頗有一些相近，大概在北方，其分別是中簡單的，就是節以鼓則爲鼓詞，易以三弦則爲彈詞。南方的彈詞，雖也受鼓詞的影響，究沒有山歌小唱的成分溶入的重。和曲一樣，在彈詞方面，是也有南北調之分的。不僅此也，又可以分作崑腔，高腔，亂彈，梆梆腔，十排腔，一黃腔，弦子腔，絹腔，囉囉腔，肘鼓子腔種種；這分野，當然是由地域的不同而决定。如十排腔之流行於江南，黃之流行於陝西，弦子盛行於直隸，絹腔囉囉腔之繁榮於河南，肘股子腔之在山東，都是因地而異，無法完全列舉出來的。 
　　關於篇章的組織，最繁複的，包括詩，詞，讚，套數，篇子幾種，而以篇子爲主。所謂「篇子一者，就是篇中彈唱的段落，每一段呌做一篇子；每一回應有　篇子，是沒有固定的。詩和詞，大都是爲着每回的開塲，或全書的結束用。一般的作家，大都引前人之作，其間也分切本事與泛引的兩種；前者以創作的爲多，後者不外於舊籍中隨手摭拾。讚與套數，是適應於特殊的部分，根據事實的必要性而增益，如「燕子箋彈詞」篇末之有「秣陵秋」套數是，當然也可以隨時加入其他體制的作品，如「雙玉盃傳」之有小唱，「雙玉燕傳」之有聖諭，「燕子箋」之有檄文，不過這些，是都可以作爲一種例外。篇子每句的字數，大都以七字十字爲主，其餘的字數，可看事實的必要决定，沒有什麽限制。 
　　篇子寫作的技術，自以韻脚押得自然爲主，還有一種最重要的，也就是更足以帮助彈詞成功的，那就是成語，俗語，以得民間流行的隱語的活潑的應用，可以使篇子更生動，更有力量。如一比似您，這吃不了的甜瓜還恐怕滾，可憐他，那吐不出的苦水却怎生吞；」這運用得多麼自然，又多麼的有意趣。其次，幽默語的應用，也是必要的，這可以調劑聽衆疲乏了的精神。再就原則：說，套子的成功，全靠能在「通俗易解，活潑雅韻」八個字上用功夫。 
　　由於體制的自由，韻白的活用，彈詞小說的優點，除「描狀細物瑣情，無微不至」而外，也還有其他的好處。就是這一種體制，能保留韻文的特長，而又能和散文並用，發展的描狀繪物，以繪影繪聲。同時，也實踐的打破了那俗語土白等等不能入文的傳統觀念，證明引用得適當時，不僅無害，反而使文筆更加活潑，更能給讀者聽衆以一種活生生地印象。 
　　附：澹園論說書四大忌六不可少 
　　「一大忌，是座客廣招欽與環。二大忌，是鄕親漫講票和籤。三大忌，是瞎漢何曾上腔板。四大忌，是主人未必懂絲弦。不可少，石砌磚舖的乾凈地。不可少，夏凉冬暖的爽晴天。不可少，止渴生津的大茶碗。不可少，吃烟點火的小香盤。不可少，童子旋將桌子擺。不可少，丁兒先把櫈兒安。隨乎兒，彈得聲聲似雪亮。字眼兒，吐來箇箇比珠圓。」 
[論詩歌與音樂] [  陳君涵]  
　　詩歌與散文不同的地方最重要的就在詩歌應該有音樂的節奏，音樂的旋律，和音樂的情緒；而散文則無。 
　　記得已往我也談到過關於詩歌中的用語的特殊性和適合於詩歌的思想，以及詩歌的內容與形式的一致等問題了。現在再來談談詩歌與音樂之重要性罷。 
　　詩歌中如果缺乏了音樂的成素幾乎不能成其爲詩歌的。 
　　友人葉君常把他的詩作拿給我讀。最近我又讀到他的他自己滿意的逃荒。委實他是一個對詩歌具着絕大的興趣的人，而且他自己願意要成一個詩人。是的，我是抱着頂大的興致去讀他的詩的。不過，讀後的感覺，不可否認地，他只是把鄉村中的難民受苦的慘狀，向城市逃荒的情景，作爲事實的叙述，分行地如詩的形式寫在紙上而已。它直接所給予我的印象，我認識它只是和一篇散文沒有分別。此外更沒有其他的什麽了。並且那詩中還缺乏着感情的成分。 
　　「詩歌是用文字表達感情的音樂。」我說。 
　　如果要拿這作爲詩歌的定義，自然是偏而不全的。不過，拿它跟散文比，詩歌是包含着音樂的重要的成素。 
　　現在容我引一點詩歌與散文不同的例子來述說吧： 
　　「一個木匠向他的推力（铇子）大概可以這樣說： 
　　「推力，現在我好拿你來削木板了。 
　　但卡遜的詩則寫道： 
　　一推力呵，來疾速地刨削， 
　　板台上颯颯地歌唱； 
　　板兒削得如銅梳般發熱， 
　　木屑滾滾流出來。」 
　　木匠的談話跟卡遜的詩有沒有差別呢？ 
　　差別很大的，雖然所談的題目都是一樣。 
　　木匠的話只是簡單的邀請推力來工作，而在卡遜的詩中我們便聽到推力削板的聲音，並且卡遜傳達出了勞動的愉快，勞動的詩意，勞動的音樂。 
　　所以詩歌跟散文的區別就在詩是有音樂的節奏，音樂的旋律，音樂的情緒，而且是寫實的。 
　　有的詩每行的語尾都押有韻脚；不過有的詩是沒有韻脚的，可是描寫的辭句仍是有音奏的，和諧的。 
[瘋女] [  沈聖時]  
　　這少女被深痛的悲傷刺傷了心，她瘋了。 
　　一個瘋子是回復到天眞的，她的傷痛的表情多使人難過呵！ 
　　暑假開學的時侯，由父母從醫院送她上美術學校來了。 
　　初上課幾天，她那麼溫靜聰明，我們不知道她是瘋子。 
　　兩星期後，她的不幸的病症漸見地現出來了。 
　　一天的中午，我們瞧見她一個人在甬道上跳着狐步，好些同學去瞧她、她一點不懂不好意思 
　　以後她自己不上課了，常是一個人在音樂室內彈着披亞挪，和着叮咚的琴聲，自家兒唱着悲多汶的哀曲，顫着的沙嗓子，把謌聲從紗窗外透到一湖微綠的春水上了。 
　　隔着牆，我們聽到她毫無理由的狂笑，笑得那麽久，那麽酸心，終於我們聽得她伏在琴的鍵排上哭啦！ 
　　她是聰明美麗的，她有音樂的天才，能把英語流順地講話。 
　　我們看見她一個人向着牆壁講流利的英語，零外一次她在廊裏樓着粗大的桂子狂吻。 
　　然而我們不明白她起瘋的原因，一直到她給學校退學之後，她的悲劇於是傳遍學校了！ 
　　據說她的未婚夫是美國留學生、學成歸國時，像晴天驟然打下一個霹靂似的，突然地在海船上急症死了。 
　　這深重的刺激襲碎了她的心，這不救的病症，是無藥可醫治的呵！ 
　　我離開美術學校，已是第三個年頭，一想那麽一段長日子中痛苦掙扎的生活，當年皂泡似的好夢，像一片薄的春霖樣的消滅了，從此我寂寞地讓生活拖在脚上不抬頭的趕路吧 
　　上帝！保佑我那顆鐵的心，不要瘋狂！ 
[霧] [  流冰]  
　　赤道上的淸晨是寂靜而溫柔的。然而，差不多每天早晨，我們開窗一望，都發現了我們四週是包圍着迷濛的白霧，在我們眼前是白茫茫一片，什麽也看不淸，眼前的景色宛如一張走了光的照片。 
　　晨霧遮蔽着一切，使赤道上的一切都掩沒了眞像。但是，在這迷濛的氣氛中，我睜開了我的雙眼，我透視過這白茫茫的烟膜。我看見了毫無虛假的眞實： 
　　那排列成行的橡樹，以往，牠是誇耀着牠們的値錢，但是，現在，我看見牠們强作歡笑地支持着重傷的身軀，牠們在幾十年來供給人們的剝削，而今，牠的血液流完了，瓊漿出盡了，如一個病重的老人，一個錢也不値地被人們丟棄了...... 
　　我又看見那閃着灼灼的火光的確山，過去，牠是一座黃金的寶庫，許多人靠這裏過着優裕的日子，而今，礦山荒蕪了，半山的起重機，早已無人過問一，空留着鐵的骷髏磷磷。 
　　在都市中，你看見那些駛奔的卡車，裏面載着闊綽的男女，可是，你看淸一點他們的面部，他們的眼睛是矇着灰暗的憂悒之影。他們的笑中藏着瑩瑩的淚珠，他們在悲嘆着自身的沉沒。...... 
　　早晨的濃霧把這一切都遮沒了，人們看不見眞實。整個赤道綫（也許全世界）都被蒙蔽在氛霧中，使人昏迷。 
　　我在窗口想像着一切，我望了望東方的天角，陽光的金綫什麽時候才能衝破這濃霧呢？ 
[雲霓] [  豐子愷]  
　　這是去年夏天的事。 
　　兩個月不下雨。太陽每天曬十五小時。寒暑表中的水銀每天爬到百度之上。河底處處向天。池塘成爲窪地。野草變作黃色而矗立在灰白色的乾土中。大熱的苦悶和大旱的恐慌充塞了 
　　室內沒有一處地方不熱。坐凳子好像坐在銅火鑪上。按桌子好像按着了烟囱。洋蠟燭從燭台上彎下來，彎成磁鐵的形狀。薄荷錠在桌子上放了一會，旋開來統統溶化而蒸發了。狗子伸着舌頭伏在桌子底下喘息；人們各佔住了一個門口而不息地揮扇。揮的手腕欲斷，汗水楚還不絕地流。汗水雖多，飲水却成問題。遠處挑來的要四角錢一擔，倒在水缸裏好像乳汁。近處挑來的也要十個銅板一擔，沉澱起來的有小半擔是泥。有錢買水的人家，大家省省地用水。洗過面的水留着洗衣服，洗過衣服的水留着洗褲。洗過褲的水再留着澆花。沒有錢買水的人家，小脚的母親和數歲的孩子帶了桶到遠處去扛。每天愁熱愁水，還要愁未來的旱荒。遲耕的地方還沒有種田。田土已硬得同石頭一般。早耕的地方苗秧已長，但都變成枯草了。盡驅全村的男子去踏水。先由大河踏進小河去，再由小河踏進港汶，末由港汶踏進田裏。但一日工作十五小時，人們所踏進來的水，不够一日照臨十五小時太陽的蒸發。今天來個消息，西南角上的田禾全變黃色了：明天又來一個消息，運河岸上的水車增至八百幾十部了。人們相見時，最初徒喚奈何：一只管不下雨怎麽辦呢？」「天公竟把落雨這件事根本忘記了！」但後來得到一個結論，大家一見面就惶恐地相吿：「再過十天不下雨，大荒年來了！」 
　　此後的十天內，大家不暇愁熱，眼巴巴的只望下雨。每天一早醒來，第一件事是問天氣，然而天氣只管是晴，晴，晴......一直晴了十天。第十天以後還是晴，晴，晴......晴到不計其數。有幾個人絕望地說：「即使現在馬上下雨，已經來不及了。」然而有多數人還不絕望：農人依舊拚命踏水，連黃髮垂髫都出來參加。鎭上的人依舊天天仰首看天，希望牠即刻下雨，或者還有萬一的補救。他們所以不絕望者。爲的是十餘日來東南角上掛着幾朶雲霓，牠們忽浮忽沈忽大忽小，忽明忽暗，向人們顯示種種欲雨的現象，維持着他們的一綫希望。有時牠們升起來，大起來，黑起來，似乎義勇地向踏水的和看天的人說：「不要失望！我們帶雨來了！」於是踏水的人增加了勇氣，愈加拚命地踏；看天的人得着了希望，欣欣然有喜色而相與歡呼：「落雨了！落雨了！」年老者搖着雙手阻止他們：「一喊不得，喊不得，要嚇退的啊！」不久那些雲霓果然被嚇退了。牠們在炎陽之下漸漸地沈下去，少起來，淡起來，散開去，終於隱伏在地平綫下。人們空歡喜了一塲，依舊回進大熱的苦悶和大旱的恐慌中。每天有 
　　塲空歡喜，但每天逃不出苦悶和恐怖。原來這些雲霓只是掛着給人看看，空空地給人安慰和勉勵而已。後來人們都看穿了，任牠們五色燦爛記飄遊在天空，只管低着頭和熱與早奮鬥，得過且過地度子，不再上那些虛空的雲霓的當了。 
　　這是去年夏天的事。後來天終於下雨，但已無補於事，大荒年終於出現。現在，農人啖着糠稃，工人閒着工具，商人守着空櫃，都在那裏等候蠶熟和麥熟，不再回憶過去的舊事了。 
　　我現在爲甚麼在這裏重題舊事呢？我在大旱時曾爲這雲霓描一幅畫。現在從大旱以來所作畫中選出民恂生活描寫的六十幅來結集爲一册書，把這幅雲霓冠卷首，就名其書爲雲霓。這也不僅是模仿關睢，葛覃，取首句作篇名而已。因爲我覺得現代的民恂，始終充塞着大熱似的苦悶和大旱似的恐慌，而且也有幾朶雲霓始終掛在我們的眼前，時時用美好的形態來安慰我們，勉勵我們，維持我們生活前途的一綫希望，與去年夏天的狀况無異。就記述這狀况，作爲該書的代序。 
　　記述旣畢，自己起了疑問：我這雲霓能不空空地給人玩賞，空空地爲人慰勉麽？能滿足大早時代的渴望麽？自己知道都不能。因爲這裏所描的雲霓大小了，太少了。僅乎這幾朶怎能沛然下雨呢？恐怕也只是空空地給人玩賞一下，然後消沈到地平綫底下去的吧。 
[三天（二）] [  羅洪]  
　　可是有才沒朝他哥哥望一眼，他只是低下頭，把兩隻赤腳在地上揉，停一會那右脚的大趾頭蹺起半寸多高，像兒子那樣的，用力把另一脚的小腿箝了一下。聽有發說完這些話，才招起頭來釘住門口的哥哥說： 
　　「你老是這些話，我聽都聽得厭了！去做奶媽，自然可以賺一點錢，可是到陸大爺那邊，我就不肯，我們要借他的錢，每月出二分利息，爲什麽一定要媳婦去做了奶媽才肯借？他要自己的兒子好，我難道不要自己的兒子好嗎？我一定不肯，我不高興把孩子貼到人家去，變成猴子那樣瘦得可憐！」 
　　「我想也沒有什麽狠心的，他們用的那個奶媽不好，奶水少，你媳婦年紀輕，奶又多，他們自然中意了。正好我們又要向他借錢，怕我們不肯，才這麼要我們先答應的。」有發一雙眼睛」忽兒釘在地上，一忽兒釘在有才臉上，好似也埋怨着自己太多話的樣子。 
　　「你那裏知道？他們的心最狠，他好像二分息還嫌小，故意要爲難我們，我就不服氣！」 
　　有才把聲音也提得高了起來，看見他哥哥不接話，又說道： 
　　「你是一看見陸大爺的影子都怕的，年紀比我大十來歲，膽却只有芝蔴那麽大。怕他們什麽？越怕他們，他們越放肆，我現在是看透的了。」 
　　「看透，我不信你看透，你是聽了胡永良的鬼話才變成這樣的。」哥寄似乎生一點氣，把那雙絡滿紅絲的眼，用力看着有才的臉。好像在問着：你能不能抵賴我這發見？停一會又低了聲音說：「有才，你不要去學胡永良的樣吧，這小子在城裏住了兩年，什麼人都不在他眼裏了，我看他一定沒有好結果，你不要學他。」 
　　有才沒說話，那張給太陽晒成醬色的臉上，兩個顴骨一抽一抽地動着。這時候屋角那柴窠裏的孩子，猛的哭了起來，眼前這憂鬱的沉默，給這淸脆的哭聲衝破了，兩人都鬆了一口氣。隔壁灶間裏一個黑圓臉子的女人走來，抱起孩子又忽忽地走了。 
　　「你答應了吧，有才，快不要說那些負氣的話，我們窮人是不能這樣的。！」有發換了柔和的聲氣，走到桌子前邊拿了隻水烟袋，那樣子要跟有才談上半天似的。 
　　「不要說這些空話，我只對你講，她走了家裏也不行，我們兩個人忙着到田裏做，屋裏燒飯那些事誰去幹？飯那些事誰去幹？去年嫂嫂到城裏去做活，你自己說阿根的娘不能去，家裏留個巴女人是有用的。你現在又這樣說了，眞是------」 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
 
 
談言 
 
 
[獎勵結婚與生育競爭] [  家為]  
　　「修福修壽，多子多孫」，這本是在我們古老的封建社會裏底一句俗語------不，是一句「口頭禪」呢！上至在賀壽道喜時侯的親戚朋家們口里，下而甚至在跟着人求施的乞丐嘴裏，都得用着牠的。 
 
　　果然，自從「歐風漸東」，尤其是「五四」以來，我們的社會是有點「維新」了。同時，更為着今日年頭的不景氣，社會的不太平吧？許多許多人民的生活都逐漸感到了困難，發生了恐慌，而跑上了飢寒交迫，生死存亡的戰綫上去掙扎，這樣，這句「修福修壽，多子多孫」的「吉利話」。在今日似乎要受到種威脅，而不够再「上下通行」着吧？ 
 
　　至於講到西歐諸「文明國家」，當然要比我們「開化」得多，那末，這種封建念頭的早已剷除，是亳無異議的了？而且，在當前，牠們這羣資本帝國主義國家大家正登上了「恐慌」的極高峰；「獨佔勢力的一天膨脹一天，而失業恐慌與矛盾的衝突一天擴大一天；所以，「多子多孫」之於他們，也正得感受着困難與威脅的吧？ 
 
　　不過，事實却正相反，請前日各報載有國民社羅馬電：「意大利今日成為密月國，蓋有二千對以上之新婚夫婦，由法西斯黨供給費用，共度假日也。新婚夫婦，每對可得五百呂；此係政府獎勵結婚計劃中之一部。」又路透社電有：「昨日羅馬共有二千三百五十三對男女行結婚禮，蓋遵行法西斯「早婚」與「大家庭」之標語也。新夫婦大都年不滿二十五歲，且有若干，年僅十六者。」 
 
　　看吧！「早婚」，「大家庭」，「年僅十六者」，「二千三百五十三對男女」，真是「浩浩蕩蕩」，「空前絕後」，然為的是------「早生貴子」！ 
 
　　記得在前月的報上，曾讀到過這麽一個統計：「據國社黨種族部統計，一九三四年德國結婚起歡，仍保有各國未有之紀錄，去牟上半年德人結婚，共有三三四·六〇〇起，較一九三三年同時期，增加百分之三十二。生產率亦以德國佔第一位，去年全年共出生五七六·八〇〇人。又據勞工陣綫團機關報「德國人報」評論，謂人口增加之競賽，須繼續舉行，子女眾多之家庭，應予以補助。」 
 
　　可是。在他們所謂「獎勸結婚」，「人口增加之競賽，須繼續舉行」，却並不為着「修福修壽」的啦！要是我們注意一下今日各國正鼓吹着的「重整軍備」，「增加國防預算」，「添造新艦」，「戰雲日緊，各國屯積小麥」等等消息，那就不難明白：他們這樣的「計劃」，「紀錄」，是有看怎樣的作用------很簡單的呀！加工競造為第二次大屠殺時侯用的「肉彈丸」，罷了！ 
 
 
[聾了之後] [  若木]  
 
　　夜的都市張開着明亮的眼睛，閃灼的光綫照射着他的營養不足而毫無血色的縐着無數波　的臉上，就　　　　　弱，更蒼黃些，好似褪色的黃紙，沒有一點光的暗淡。 
 
　　馬路上，在繁盛底都市中的夜裏的馬路上，熱鬧　　的聲音，　　每一個角落震響着，這在過着豪奢的生活的城市的人們，這種喧擾的聲響，正像是奏着快樂底歌曲，心靈都給它迷住着。但是他，却像是一個被這個世界裏的人們所拋棄似的，對於這些聲響，一點也沒有享受着，因他的聽覺已是麻木已是一個聾子了。聽這音樂樣的都市之聲響他已經是沒一福份的了。 
 
　　他自己也感到莫明其妙，自從聾了之後，他不知是怎樣的羨慕着聽着音樂而感到快樂的人。在一年前，還是聽覺很靈活時的他，他是如何的討厭這都市裏的喧擾的聲音底襲擊，有時使他那不安的心，更加的感到暴燥。他時時在希望，能够跳出這都市而去在靜息的地方。可是這種想念，在他是無論如何也不能够實現的空想，他離開都市，他就會受到更甚的痛苦的，生活的因壓，是使他不得不在這裏活下來。但是自從他聾了之後，這種態度是完全變了，起初他是羨慕他人，近來却漸漸地成為仇恨了，在他的心中，浮現着一種敵視的觀念，他以為不聾的人，是太不應該，太過於斯凌他這種失去了聽覺的人了。似乎那些不聾的人，在他認為是不應存在這個世界裏的。 
 
　　為了他的失去了聽覺，他的心也就靜息而感到寂寞了。然而幻雜的念頭，也就在他的心中蠢動得更厲害起來。這種眼前的不堪的境况，在靜思時，令他更感到痛苦。 
 
　　他，一個四十歲的人，為了聾而失業，這使他的生活更加的陷落在不堪的地步中，雖然沒有妻子也沒孩子，但那一對七十多歲的父母，是好似一擔極重的擔子壓在他的已經失去負擔重量底能力的肩上。一個聾子單獨的在人世間掙扑已是極困難的事了，然而呌他再擔起這據子來，是會把他壓死的。 
 
　　他往徒想起了在未聾之前的教書生活，雖然那時也並不怎樣的過着豐裕的生活，但是不致失業以後的這樣落魄的窮困。是的，在有職業的時候，他往往對於生活的不滿，而希求有新的發展，可是那種　　是不會實現的，反而現在跌落到這樣的環境中，兩種生活的比較，不然而然的他就感至過去的生活是美滿的。 
 
　　「教了那末多年的書，現在却失業而變成一個聾子」。 
 
　　他時時這樣的自嘆着，而且時時生出一種厭世的念頭，他知道他的希望是完了。可是當他從外回來，看見了那一對七十多歲的父母在飢餓綫上掙扎的苦臉，他又浮起着一個報答養育的功勞的觀念，那種輕生的念頭，又在他的心中漸漸地淡薄而消失去了。但擺在眼前的「要如何生活下去」的問題，又使他的心跳動起來。 
 
　　「要怎樣的生活下去呢」？這一個煩難的問題，好似是有千斤重量的一塊石頭緊壓在他的心上，他這聾了之後而失業的教書匠，終日的給這個問題苦惱着，一切的掙扎，都使他絕望而感到人生的渺茫了。 
 
 
[無言的戀思] [  西蒙]  
 
　　一雙秘藏着少女早熟的熱情感的珠子，南國的特有風咮哪！廣東土產，一想起了，便給那雙熱情感的珠子迷住了心，烏溜溜地，像夏天的龍眼核，射着刺人的赤色的光芒。 
 
　　我的戀思者的心裏的愛神啊財露西娜　 
 
　　那天是個煩惱的頂易呌人做夢的春天的下午，春天是挺適宜於戀的季候，正準備睏一覺，屋子外猛的有一支女人的尖嗓子在呌着。 
 
　　便靜靜聽着：怪熟爛的，莫非是露茜娜！ 
 
　　果然露茜娜扮着武裝笑媚媚地出現在門口了。 
 
　　我真給跳了上來，露茜娜今天挺俏麗的：健康色的嫩紅的肌肉色素，結實的胳膊，豐滿的胸兜子，褲筒子高高地掛到膝裸上，大腿子的曲綫感美妙地凝集在我的眼底。 
 
　　有熱情感却另有西洋味的嬌健的露茜娜啊！ 
 
　　---露茜娜，有什麽事？ 
 
　　---春天啦，我們到郊外騎馬，消磨個把煩悶的下午。 
 
　　一下午我的困倦的精神馬上湧了勁兒了。 
 
　　春天的田野，躺在春天的溫雅的陽光下，靜美地，天是橙藍的，雲也是橙藍的，低低地在腦袋上邊游離着。田野上，綠色的菜花離着白色的菜花，綠色的白花的菜花香混合泥士的味蕩漾在微風裏。 
 
　　微風吹拂着露蒼娜的捲髪，流海在波動着。 
 
　　春天真是戀的季候節啊！」一切全是醉人的。我感到自己是幸福的。愉快的。 
 
　　在大路上，我們坐在馬背上，迎着溫暖的風，徐徐地向前，露茜娜輕輕地吹着一隻時行曲的口哨，我也跟着吹，到了小路的時光，便讓露茜娜跑在前邊，一點也沒恍惚，像一個英勇的女皇似地，可是我的心却是脆弱的。 
 
　　我有沒有愛着她的份兒呢，忽然那麽暗問着。 
　　穿過一條高高的蘆葦叢的池塘路，露茜娜用手去挪開攔阻着的蘆葦枝子，給銳利葉片刺傷了大拇指那兒淌了點兒血出來，但她好像不欲呌我知道似的，悄悄地掏出一塊小手巾抹着，但是我可看清楚。 
 
　　---露茜娜，你的手為什麽流血了。 
 
　　---沒有的，不過給刺痛了一下。 
 
　　露茜娜回過頭來，倩媚地微笑，而我的心却不禁難過着。 
 
　　那紅色的血正是戀的象徵，少女火熱的青春情的象徵啊！ 
 
　　挨近傍晚，我們帶點倦意回來。 
 
　　一個煩惱的春夭的下午。便那麽在溫柔的情調裏過去了。 
 
　　合露茜娜在一塊兒玩才是第一遭呢。 
 
　　露茜娜有對秘藏着少女早熟的熱情感的珠子，戀的象徵啊！笑着的時候，像開薔薇花似的，使人想到她有一個燦爛的年輕的身子，以及燦爛的年輕的青春。 
 
　　幾乎片刻也忘掉不了她，可是我也 
 
 

Page 23

 
 
把我年輕的戀思，年輕的無言的惓念，靜靜地沉澱在心底處，不曾吿訴任何人，連露茜娜。可是我知道她是聰明的，懂事的，知道她也有如自己有着一顆年輕的戀思的心，戀思的惓念，靜靜地沉澱在心底處。像自己。---露茜娜什麽時候讓我們兩顆無言的戀思的心結在一起開花呢，你說吧！ 
[又是一年春花落] [  羅伽]  
　　我　　　　　　的，縱然，還未曾荒蕉得沒有一朵花：然而，倦縮在牆角的三色菫，寥落地繞着槿樹短籬的　蘿花，處女似的嬌怯的含羞草，以及有着樸野味的十丈紅，它們全是開着一些寂寞的花，連那葉子底綠色，也是寂寞的，如同我底心境一樣地，它們是太把我底園子形容得寂寞了哪！我相信沒有了那些花，我底園子應當還有一點春意呢！ 
　　無須（或者是不欲。）忽惶地到圍子里找尋春底行蹤，我這樣打算，我知道自己的現在的」份寂寞，是當年太興奮太熟鬧的一種適宜的懲罰（說得輕些，那末是調劑吧！）而我也安於這一種懲罰，樂意地。 
　　黃昏底烟藹如同霧轂似地，抱着我底夜的園子，夜的園子是會更寂寞了的嗎？於是我拉着古藤的手杖（我是一個年輕的老人哪！）踏進夜的園子，我悄悄的坐下在草坪上，那屬放植物性的淸幽香味，就毫不吝嗇的供給我輕輕地呼吸，我底神經感覺是銳敏一點了，於是，我想睜開眼睛，準備在黃昏的園子里，搜索一點甚麽？不管搜索所得到的，是不是我底心愛的。然而，我能够得到一點甚麽呢？暮色中的花枝舞動的姿態嗎？漾着春底氣息的晚風嗎？ 
　　恬淡的思緒中，不希望得到甚麽？也不希望不得到甚麼？我固執着我底昔日的小語： 
　　「得失是動亂了恬淡的思緒，這是殘酷的行為。」 
　　所以，我閉上眼睛，黃昏的園子底寂寞的輕幔里，我有着一潭靜靜的沉思 
　　（我說：我底沉思是浪費的，浪費於重量的記憶中，夢幻似的浮遊着，像一片黃葉，給傷感的風輕輕一吹，掉落到薄愁的海里，而寂寞的黃昏的園子，却會渲染了一層憂鬱的彩色，這顯然是太愚蠢了！太愚蠢了。） 
　　我會自作聰明的，手便伸進口袋里，白衣外套的紙烟啣上了，火柴的微光一閃，却衝破了園子底沉靜，杏樹上棲宿着的一對梅花雀，許是不常經騐到火光，由是便飛鳴起來。這，對於我，是很引以為不安的，同時，這，也等於守園者底逐客令，這樣，我便悄悄地出去了！ 
　　慣常地，每個黃昏，我底脚會踏進園子去，我願意這樣做，厭倦是不能奪去我底嗜好的。 
　　今日的黃昏是有着一抹微晦的月光的，當我照舊踏進園子，照舊閉目靜坐，坐够了，睜開眼，預備離開這座園子的時候，我發現了一些零落的花瓣，是寂寞地躺着。於是，我會毫無理由地生了悽愴之感，我的情感是如此脆弱呵！ 
　　是的，園子里的花，却更把園子顯得寂寞一點，可是，我是不慣於物態的織動，我喜歡平凡，常態，我不忍看我底園子里，增加了甚麽？同樣地，我不忍看我底園子里，缺少了甚麽？（因為我愛心底寗靜，心底寗靜會被物態的變動所掠奪的。） 
　　為了這，我和我底園子會驟然生疏了！園門口的那條滿積靑苦的石鋪小徑，不復有我底展痕了！我這樣抒定了主意。 
　　明年花開，我還蟄居在這里嗎？我不敢想。 
自我職業介紹 
　　某君，現年二十歲，生長於滬，初中程度，曾任進出口行練習員三年餘，能騎自由車及熟悉本市路徑，現願任任何機關公司行號工廠練習生或公館童僕等職，備有殷實保人，如需要者請投函北福建路西唐家弄鑫順里二百二十四號張福昌收轉。 
　　高君，現年三十二歲，籍貫江蘇，高小程度，略知英語，曾在某香烟廠及橡膠廠洗衣作汽水廠工作有年，現欲謀工廠職員練習生等職，如需上項人才，不妨一試，待遇不計，且能備二百元之現金保及殷實鏽保，地址鞱朋路昆明路七百七十八號高徵濤收。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午五時至五時三刻 
　　銀漢雙星（曼娜綠茵） 
　　浮雲掩月（露茜） 
　　奮起前進（曼娜） 
　　勇士凱歌（綠茵） 
　　愛的普遍（流朗） 
　　永遠親愛（露茜） 
　　謝謝你的口香糖（曼娜） 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　安眠（曼娜） 
　　春朝曲（綠茵） 
　　雙搖舟（露茜流朗） 
　　新富艷史（金儀） 
　　擱樓上的小姐（曼娜） 
　　粉紅色的夢（珮婷） 
　　愛的花（露茜） 
　　村魂歌（黛蕾） 
　　大路（流朗） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午五時至五時三刻 
　　微微風（曼英） 
　　從軍別愛（曼傑） 
　　賣花女（耐雪） 
　　中華小姐（曼雄） 
　　夜花園裏（曼雄） 
　　花生米（曼傑） 
　　我願意（曼雄） 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　我願意（曼傑） 
　　攔樓上的小姐（曼英） 
　　永遠親愛（曼傑） 
　　南海美人（曼雄） 
　　永別了我的弟弟（耐雪） 
　　放在心頭（曼傑） 
　　市上山歌（曼英） 
　　口琴（沈志淸） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　瑪麗若是你願意（曼傑） 
　　蘇二不要哭（曼英） 
　　漂泊者（曼雄） 
　　我願意（耐雪） 
　　小妹妹的心（曼傑） 
　　民族之光（曼英曼雄） 
　　口琴（沈志淸） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　鷓鴣飛（前奏） 
　　鋤頭舞曲（曼麗） 
　　空中音樂（楊曾恕張如吳芳） 
　　蘇武牧羊（吳芳） 
　　桃李爭春（玲玲） 
　　甜蜜的夢（文仙） 
　　摩登戀愛（張如） 
　　航空救國（曼麗） 
　　李樹德（九四〇）下午八時至八時三刻 
　　墨夜吹聲（前奏） 
　　漁光曲（文仙） 
　　光明之路（全體） 
　　麻雀和小孩（張如吳芳周恭） 
　　蝶戀花（玲玲） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　奏給哥哥聽（前奏） 
　　雙搖舟（張如曼麗） 
　　娘子軍（文仙） 
　　葬花曲（吳芳） 
　　花想容（玲玲） 
　　快樂家庭（張如） 
　　大地進行曲（楊曾恕） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
 
　　花心動（曼麗） 
　　三蝴蝶（吳芳　恭張如） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時一刻至七時 
　　迴風舞曲（前奏曲） 
　　和平歌（雪麗） 
　　嫁給勇士吧（靜美） 
　　漂泊者（琳琍） 
　　我不能忘記你（雪麗） 
　　滿目凄凍（賴玲） 
　　祝你晚安（琳琍） 
　　明月社 
　　建華（七四〇）下午七時至八時 
　　吹泡泡（葉田田） 
　　休息五分鐘（楊路茜） 
　　小東西（英茵） 
　　圓圓月（楊露茜） 
　　愛的花（英茵） 
　　紫羅蘭（楊露茜） 
　　娘子軍歌（林琳　葉田田） 
　　拒絕（英茵） 
　　小鸚哥（林琳瑯） 
　　桃李爭春（楊露茜） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　薔薇之蕊（周璇） 
　　回憶（徐健） 
　　光明之路（姚莉） 
　　春深了（葉紅） 
　　紙窗夜雨（周璇） 
　　永別了弟弟（徐健） 
　　姊妹花（姚莉） 
　　雙搖舟（葉紅） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　楊柳絲絲（周璇） 
　　漂泊者（嚴斐） 
　　小小茉莉（葉英） 
　　人間仙子（黃韻） 
　　新鳳陽歌（嚴斐） 
　　賣花女（葉英） 
　　航空救國（黃韻） 
　　我要你的一切（周璇） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　這回事情太稀奇（嚴斐） 
　　等一等吧（林鶯） 
　　微微風（黃韻） 
　　永遠在後台（姚莉） 
　　關外高歌（嚴斐） 
　　鋤頭舞歌（林鶯） 
　　桃李刦（黃韻） 
　　三個小寶貝（姚莉） 
[消息]  
　　中國華美烟公司，每日下午八時至九時原有播音鐘播送各種精彩節目，聽衆獨幕鉅萬，近爲各界收聽便利起見，自五月一日起，特分時播送，規定如下。 
　　下午七時半之八時一刻，永生電台莊海泉蘇灘，七時三刻至八時半，華光電臺土筱新申曲，八時至九時，國華電臺上海歌劇社歌唱，上海電臺蔣朱雙檔彈詞，下午十二時至上午一時，華東電臺魏鈺卿珍珠塔，特別節目李伯康奇寃錄，雙珠鳳，在利利電臺修復後，仍繼續播送云。 
電影消息 
[「蘭因絮果」瑣記] [  雲門]  
　　現由南京公映的「蘭因絮果」，原名「梵妮莎情史」，Vanessai　HerLoveStory係時下英國小說名家許華爾浦爾Hrgb　Walpote專寫英倫肯堡蘭Cumberland地之哈萊斯大族Herries歷代掌故，四大傑著之一。當米高梅决定採用他的作品爲劇本後，華氏本人親赴好萊塢監製襄助，在該片攝竣公世，成名之後，他就翩然回祖國去了。 
　　在一蘭因絮果」中，當然漢倫海絲，洛勃蒙高茂萊兩位主角的表演天才，是母庸介紹的；可是漢倫却深恨那種水銀燈下生活，所以她禁止她自己女兒步着她後塵，她將來唯一奢望，是願爲主動的大導演。同時蒙高茂萊他日下野後計劃，却是良田萬頃，過他農夫的歲月呢。而初現銀幕飾蒙高茂萊之妻的愛尼絲安得生，Agnes　Anderson還是一位獲選的標準美人兒。 
　　吾們知道維多利亞后，Oueen　Vectoria爲合併印度第一任加印度皇后。她在一八八七年六月畢行黃金登極典禮，而「蘭因絮果」也有關於這個盛大莊嚴的典禮的演出：尤其難得者，是背景服裝風尚等等之酷肖畢眞。 
　　這裏值得注意的更有幾點：（一）本片攝製者曾貢獻「塊肉餘生」「自由萬歲」「小婦人」「晚宴」等巨片之大衛西耳尼克，DavidO．Selznick（二）導演爲導演「風流案」聞名的惠廉霍華德，W．K．Howard（三）配演明星有梅洛勃遜，魯意史東，奧託克魯淦等，這些可以保證「蘭因絮果」的確是不同凡響之浪漫作品。 
[明星要聞]  
　　明星公司搬塲，頗爲忙碌，聽說這幾天卽全部搬入楓林橋新址。 
　　「民族魂」裏有一只民族魂歌，非常動聽，昨天龔稼農，趙丹，嚴工上，孫敏，李淸等在明星劇務科練習，唱得十分起勁。 
　　沈西苓這幾天結束他的「船家女」，故明星攝影塲上，每天都有他的佈景。 
　　徐欣夫新編的「翡翠馬」初審已經通過，三十日在明星導演科召集劇中人演講劇情，該片主角爲王徵信，龔稼農，嚴月閒，趙丹，顧蘭君。 
　　明星半月刊第二期已准期出版，預料銷路比第一期更多，因內容比第一期精彩。 
　　聯友電影協進社，自改組內部以來，頗爲活躍，其原有社員重行登記者，及聞訊前往報名者異常踴躍，因該社宗旨純正，故極爲發達。 
[鄔麗珠馳騁郊外]  
　　大都的明星，過着享樂生活，但尚武明星鄔麗珠，她却與衆不同，她不進跳舞塲，卻喜歡騎馬，擅駕汽車，這幾天，天氣溫和，充滿了春意，她便駕車到龍華，眞如，吳淞，去儘量的享受天然的美景。 
[西藏的天葬]  
　　西藏有一種奇俗，呌做天葬，就是人死了以後，把人的皮剝下來，再把肉刮下來，一同搗爛了，同時把骨頭也樁碎了，調和在一處，讓神鵬飛來吃掉，這種悽慘的情形，此次月明公司的攝影隊，完全把牠收入了鏡頭，據汪翰成說，他當時拍過後，竟整天吃不下東西。 
[昏狂秘密試映]  
　　月明公司第一部全部對白有聲片婚狂，現已告竣，前晚十一時在六馬路中央大戲院秘密試映，參觀者均爲公司同人，、至一時半始畢，結果除剪接尚須稍有更動外，攝影收音等，一致認爲滿意。 
[袁美雲結婚]  
　　有一個記者至藝華公司參觀袁叢美導演的有聲片「暴風雨」時，見了主角袁美雲，在談過一些寒喧話後，這位記者便問袁結過婚沒有，當時攝影塲裏人的眼光都集中了袁美雲的身上，心裏暗忖她的臉上一定要泛出羞色的紅暈，但出人意外的她竟沒有一點羞澀的樣子，很大方的回答「我已結過婚了」。「已經結過婚了嗎」？記者驚疑的問「是在什麽時候什麽地方與什麽人結婚的」？ 
　　攝影塲裏人的臉上都怪驚奇的。 
　　「是在史東山導演的「人之初」裏與王引結過一次婚」。 
　　「哈哈哈哈」攝影塲裏頓時起了一個閧塲大笑。 
　　緊要啟事　上月份本埠增刊稿費因有某種關係務請投稿諸君（曾有文字發表者）一律補寄圖章並須親筆簽字於旁及註明地址所在以便核對是荷 
　　本埠增刊編輯部啟 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
