# 1935 - 22 - 4922186

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[定報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）新疆蒙古每月洋二元四角　歐美各國每月洋五元六角　香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刋例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元 
　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元 
　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角 
　　三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
▲電報掛號六○七八▲ 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
[本報今日要目]  
　　國内日軍在沽源獨石口繼續投彈中常會通過檢查新聞原則 
　　國外美國主張保全斐律濱華僑利益日本謀與英美政治協調 
　　上海熊式輝張鴻烈抵滬市公用局籌設高架電車 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電 
　　第三張···國際電　本市新聞 
　　第四張本市新聞春秋自由談敎育消息商業新聞 
　　本埠增刋第一張···小品文字第二張···電影專刋 
沽源·獨石口日飛機繼續投彈 
[日僞騎兵斥堠活動松井提議派員談判此案仍望和平解决避難人民麕集垣]  
　　（北平）張垣電話、日飛機數架、今午分别在沽源獨石口各擲十餘彈、我方本無駐軍、故無抵抗、但損失甚重、沽源之長城綫外馬村地方、日軍昨晚又增加坦克車二十輛、大閣方面之日軍、現又增千餘人、（二十四日專電） 
　　（北平）察東日軍昨進攻後、關係方面曾電中央報告迄今午尚未得覆電、日僞軍昨在獨石口東北之紅泥灘活動、曾與當地民衆發生衝突、日駐張聯絡員松井向我提出派員前赴大灘與日軍商洽、（二十四日專電） 
　　（北平）察東日軍二十三晚三時起、暫停進攻、惟尚增兵不已、（二十四日專電） 
　　（北平）察東日軍自二十二夜向東栅子獨石口一帶用飛機大砲轟炸後、迄二十三晚始稍息、該處我方並無駐軍、祇有少數保安警察維持治安、二十三晚宋接張垣張參謀長電話稱、獨石口外日方炸死我保安警察及民衆四十餘人、房屋摧毁亦甚多、宋哲元今晨謁何、報告察東日軍昨晚舉動、並請示一切、熱河日軍共約三千餘人、僞軍約萬餘人、由日軍師團長杉原負責指揮、（二十四日專電） 
　　（北平）此次日軍突然轟擊我無駐軍之東栅子獨石口等處、實出意外、據傳日方擬侵佔沽源、獨石口、期圖一、收編土匪如石友三等部在該處隱匿、以謀隨時擾亂、二、圖使戰區密雲等處與沽源獨石口等處取得聯絡、張垣日關東軍聯絡員松井對察東日軍行動、向我方表示遺憾、並稱卽電關東軍請停止軍事動作、（二十四日專電） 
　　（北平）日使館武官高橋坦今日下午在使館武官室茶會招待中日歐美各國記者、到四十餘人、（二十四日專電） 
　　（北平）今午日機二架、往沽源獨石口及東栅于一帶盤桓許久、在獨石口擲彈八枚、東栅子擲彈二枚、距延慶縣以東百里之花盆村一帶、近突有僞軍約二營開入、一部未停留卽向沽源一帶推進、其輜重部隊正陸續前進、（二十四日專電） 
　　（天津）今早九時、日飛機三架、在多倫飛機塲飛出、沿長城綫低飛、復在獨石口·鎭寗鎭·虎口·等處盤旋、偵察甚久、始飛去、（二十四日專電） 
　　（天津）官息二十三日日軍以沽源城東二十里東栅子爲目標、開砲數十發、當地建築物悉爲所燬、二十三日下午、松井由長春回返張垣、卽往訪察民廳長秦德純、對日僞軍以飛機轟炸沽源城郊、并砲攻東栅子一帶、表示遺憾、（二十四日專電） 
　　（天津）秦德純今早有電到平、向察宋及軍分會報告日飛機及日僞軍攻擾東栅子獨石口經過、長梁烏泥河大閣鎭一帶沽源城内、當地祇餘居民數百户、連日受日僞軍騎兵攻擾、四散逃避、二十三日二十四日東栅子大閣鎭及長梁烏泥河避難人民數千、麕集張垣、二十三日東栅子受日僞軍砲攻、居民無辜死傷者數十名、全鎭成爲瓦礫塲、景象至爲凄慘、（二十四日專電 
　　（天津）外息、今早拂曉、日僞軍騎兵斥堠隊約數百名、在獨石口大閣鎭東栅子一帶活動、大閣鎭間、時聞斷續之砲聲、二十三日起、張北沽源均檢查出入行人、以防不逞份子混入、今晨長城綫西北馬連口北栅子發現日僞騎兵一小隊、因見居民均遷移、偵查多時退却、（二十四日專電） 
　　（北平）察東日砲空各軍、自二十三日晨開始轟擊東栅子、并向獨石口東北之長城綫前進後、至二十三日下午七時始停止、東栅子一帶之保衛團及居民傷亡四十餘人、據報迄二十四日上午十時以前、日軍并無若何動作、惟沽源方面二十三日又增加日僞軍千餘名、多倫日僞軍雖尚無動靜、但似有凖備模樣、聞日軍事聯絡員松井在張垣有請求察省當局派代表在大灘會商解决辦法之說、又二十四日上午十一時日機兩架又在獨石口沽源上空盤旋、旋向獨石口城内擲放炸彈八枚、向東栅子投彈三枚卽飛去、又據日武官高橋語記者、察東日軍二十四日無動作、此事不致擴大云、（二十四日中央社電） 
　　（北平）高橋談、察東問題不致擴大、中日雙方仍在進行交涉中、卽可解决、（二十四日專電） 
　　（北平）日使館武官高橋、二十日曾奉到日本關東軍通告、當局現主以外交方式就地解决察事、日使館方面表示亦謂可在地方解决、故此問題可望不致擴大、（二十四日專電） 
　　（南京）外交界息、察東形勢現又緊張、但據熟悉外交情形者觀察、此事仍可望和平解决、不致擴大、（二十四日中央社電） 
　　（北平）今晨北平關於察哈爾省之戰情、前綫夜雖沉寂、但聞日軍大隊武裝汽車現在向西而進、其心叵測、惟穩健者則以爲局勢不致擴大、蓋所爭之地、大不逾一縣、並未駐有華兵、（二十四日路透電） 
　　（北平）據華人方面消息、日軍昨日轟擊獨石口、平民與民團死傷者約四五十人、（二十四日路透電） 
　　（北平）此間日使署軍事委員今日下午發表正式文告稱、據天空偵察、華軍已退出互爭之區域、雙方未續作戰云、又有一消息、日飛機續擲炸彈、此說未經徵實、據戰區最近消息、今日諸均安靜、惟今晚張家口傳來半官電報、日飛機現飛於獨石口與沽源天空、觀此日人所稱已佔據沽源之說、似屬不實、華人消息又稱、日援軍已開抵沽源附近、日當道則否認日軍已佔據該城之說、日使署軍事發言人與其他官員今日語路透訪員、皆稱長城附近不致續起戰事、察哈爾無消息傳來、但信該地現已安靜、彼等皆料此案日内將由熱河日軍司令杉原將軍與宋哲元之代表談判解决、其地點大約將在張家口云、（二十四日路透電） 
　　（大連）據可恃方面消息、關東軍照其預定計劃、已於二十二日夜、命其已開至大灘及大閣鎭西方之日僞軍約三千及空軍十餘架進攻華軍、（二十四日華聯電） 
　　（長春）據關東軍發表、二十三日攻吳泥灘之日軍、死傷人數如下、戰死特務曹長一名、兵一名、負傷大尉一名、少尉一名、兵四名、（二十四日華聯電） 
[英美揣測日軍侵察動機]  
　　志在截斷中俄聯絡 
　　爲對俄戰略上準備 
　　（華盛頓）華盛頓高級方面今日正揣測日本在華北軍事行動之動機、據若干方面之意、日人攻擊察哈爾、第一或欲截斷中俄兩國在張家口之東部聯絡、第二或欲得一衝要地點、以便向北可攻西比利亞鐵道、向南可長驅入華、惟據有力方面之意見、日本對於上述二種舉動、並不欲卽刻實行、惟最後終須進行也、此間觀察者則以爲日人侵察、係欲實現其所自稱爲遠東安定力之主張云（二十四日國民電） 
　　（倫敦）此間報紙大字登載日軍在察東發難之消息、但因未接詳報、故未加以批評、熟諳遠東情形者以爲中日關係方有起色、而日本適於此時有侵略行動、殊令人駭異、說者謂此事乃日本軍閥單獨行動、不顧一切之另一證據、又有人謂日外相廣田近曾在國會中言及新疆蘇維埃化、今察省事件當與此言有關、想日人意欲鼓動蒙人作獨立運動、而成滿俄間之緩衝國云、（二十四日路透電） 
 [P立法院兩委會審查交易稅條例草案> 
　　財部與交易業分别陳述意見 
　　　决徵集營業槪况作初步審查 
　　（南京）立法院財政經濟兩委員於二十四上下午開聯席會、審查征收交易稅條例及稅率、上午由財部派錢幣司長徐堪、科長戴銘禮列席、下午各交易所及經紀人代表穆藕初等十餘人列席、主席馬寅初、上午由馬報告該案經過、財部代表徐堪亦發表意見、提出三點、㈠交易稅係行爲稅、政府早經計劃征收、此次規定辦法、亦屬籌議再四、故緩征一節、勢難辦到、㈡征收交易稅之目的、係爲取締投機、㈢公債部分交易稅財部亦願加以考慮、惟對稅率能否减輕、未有表示、徐報告畢、聯席會卽開始審查條例、各委多認爲興辦伊始、稅率不妨稍低、對公債交易、多數主不必征交易稅、因公債爲政府發行、承銷係國民義務、原則上可不征稅、財部代表亦僉贊同、故公債交易將來大致可免征交易稅、下午繼續開會、仍由馬寅初主席、交易所經紀人代表均列席、首由穆藕初·顧馨一陳述交易所請求緩征及减輕稅率之意見、經紀人代表亦紛紛陳述、大意、政府此次對交易所内買賣往來、徵收交易稅、係間接取締交易所投機買賣、交易所自身認爲並無投機行爲、有之似屬於客户往來、惟對政府徵收行爲稅亦屬應當、並不反對、所慮者際此經濟窮困、商業凋零、農村破產之時、工廠之停閉、商店之倒歇、前後相繼、近來集成藥房通易銀行等、已有數十起、各該商號前者均屬資本雄厚者、尚未能支持、其他内部空虚、勉力掙扎者、當不在少數、故代表等之意見、請俟各業稍有恢復、再行征收、亦無不可、若此時開征、影響甚鉅、似非其時、最後復代表四百家經紀人聯請政府暫緩征收各代表陳述後旋卽退席、經聯席會詳細研究、認各方意見尚待調查、當塲推定陳長蘅·陳劍如·鄭洪年·張志韓·劉振東五人、初步審查、並向財部及交易所雙方調查各項營業情形、及已征之交易所稅過去情形、上海市塲狀况等、必要時再推員赴滬實地調查、預定二月中旬、再開聯席會、以便决定、據馬寅初云、此案尚待詳細商討、立法院方面務希得其平衡、故本日已决定推、陳長蘅等作初步審查惟因收集材料及調查工作、頗費周折、非短期間内所可竣事、故二次聯會之時間、當在二月下旬、至各方請對公債免征、交易稅一點、此時雖未决定、但不致全不征稅、標金稅率、各方以其征收特大、亦請减低、亦尚無具體决定、此外紗布雜糧麵粉、如事實可能、調查竣事後、當研究减低辦法、另據陳長蘅云、初步審查工作頗爲繁雜、財部意見已表示决定征收、故赴滬調查、亦勢不可少、至是否减低、此時未便表示意見、（二十四日專電） 
　　（南京）立法院財政經濟兩委員會、二十四日晨九時、開聯席會、審查交易稅條例草案、到鄭洪年等二十六人、由馬寅初主席、財部派司長徐堪、科長戴銘禮列席、陳述意見三點、一·徵收交易稅案、業經中政會通過、似難變更、二·徵收交易稅、在防止交易業之投機、三·證劵交易業之公債稅率、可酌量减輕或變更、各委聆取報告畢、卽延會、至下午三時、重開、滬交易所聯合會代表穆藕初·顧馨一、經紀人公會代表王正茹等十四人列席、由穆藕初代表、陳述意見、謂原則上不反對政府徵收交易稅、惟現値金融枯竭、工商凋敝之際、請政府收回原意、萬一政府堅持、則請緩至市面恢復繁榮再征、如以上兩項均辦不到、則要求减輕稅率、并改正征稅性質、以從價征稅爲至云云、史維煥等相繼質詢交易業現况、經各代表一一答覆、旋决定、本案先交陳長蘅·劉振東等五委初步審查、並函請交易業將歷年營業統計表格、於一週内送院參考、俟初步審查案竣、再提聯席會審查、轉呈院會審議、（二十四日中央社電） 
　　（南京）滬交易所及經紀人代表顧馨一等六人、二十四日夜返滬、穆藕初等尚留一二日、據穆語記者、余等對徵交易稅原則上不反對、但以農村破產工商凋敝、擬力請緩徵、至謂政府徵交易稅、在防止投機、此點應加聲明、投機者非交易所而爲大主顧、政府懲罰投機、交易所不能代人受過、余等要求免徵緩征、如難辦到、則徵稅以從價爲定、（二十四日中央社電） 
　　（南京）立法院財政經濟刑法勞工法各委員會、二十四日上下午均分别開會、討論會務、勞工法委員會已决定本屆工作進行計劃、預定七月前完成勞動契約法、年底完成鑛工法、明年七月前完成職業介紹法、明年底完成勞動保障法、又該院二十五日例會、將審議西康建省組織條例等案、（二十四日中央社電） 
　　（南京）馬寅初今在聯席會答復滬交易所代表、㈠立法院對交易所痛苦、甚爲諒解、但徵收交易稅關於政府財政政策、亦極重要、㈡在可能範圍内、普遍將「從量」修改爲「從價」徵收、以萬分之幾爲原則、並請各代表、搜集交易所歷年營業報告、進出統計、於兩星期内呈院、各代表已公推顧馨一·邵文楣·王家福·詹連生四人於二十四晚車返滬、其餘代表暫留京、（二十四日專電） 
　　（南京）滬交易所聯合會代表穆藕初顧馨一等廿四日晨抵京、午後列席立院財經兩委會聯席會議、對審查交易稅條例草案、發表意見、（廿四日中央社電） 
蔣委員長接見吳鐵城等 
[汪黃聯袂面蔣晤談]  
　　（南京）蔣委委廿四日晨八時半、在軍校官邸接見吳鐵城、垂訽滬市市政、午後接見新任甘民廳長王應榆、寗敎廳長童耀華、有所指示、王定廿四日晚赴滬、旬日後赴甘、童定日内北上赴寗履新、又稅警總團長溫應星、及李培天·沈覲鼎·潘佑强·張慕先亦先後謁蔣、有所報告、下午五時、汪院長及黃郛聯袂赴軍校面蔣、晤談甚久、（廿四日中央社電） 
　　（南京）陳布雷廿四日晨由滬抵京、日内謁蔣委員長、有所報告及請示、（廿四日中央社電） 
[意大使昨謁汪]  
　　今日到國府遞國書 
　　明晚招待我各長官 
　　（南京）意大使羅亞谷諾、廿四日晨十一時、偕秘書斐賚樂、赴鐵部官舍謁汪院長、作到任後首次拜會、談十數分鐘、羅使卽赴外部、拜訪次長徐謨、下午二時、羅使偕隨來人員遊覧陵園一帶名勝、五時始返城、羅使夫人亦於晚七時乘車由滬抵京、羅使定廿五日晨十一時半、赴國府覲見林主席、呈遞國書、林主席卽於正午在府欵宴蔣委員長·汪院長等、中樞各要人、均被邀作陪、外部亦定是晚八時、在部歡宴、各院部會長官及夫人被邀作陪者約百餘人、羅使依國際慣例、定廿六日下午五時、在使館茶會、招待我國各長官、（廿四日中央社電） 
　　（南京）義大使羅亞谷諾二十四日午十一時偕漢文參贊羅斯駐京代辦葛賚樂、赴鐵部一號官舍謁汪兼外長、汪偕鐵次曾仲鳴·及外部交際科長林桐實接見、互致寒暄、相頌兩國邦交之日臻親善、越一刻鐘辭出、赴外部訪政次徐謨、下午四時、汪赴義使館答訪、晚八時汪在外交大樓宴羅、並邀其駐京代辦及參贊秘書等作陪、（二十四日專電） 
京建總理銅像 
[委員會籌劃招標施工]  
　　（南京）京各界籌建總理銅像、預計募欵五萬元、現已收到三萬餘元、可望全部收足、委員會刻已籌劃招標施工、（二十四日中央社電） 
[中常會議定檢查新聞原則]  
　　（南京）中央二十四日晨八時、開第一五五次常會到葉楚傖·汪兆銘·孫科·居正·林森·陳立夫·馬超俊·孔祥熙·周啟剛·丁超五等三十餘人、孫科主席、决議要案如下、㈠常務委員提議、五中全會交下、關於天津大公報·上海日報公會等電陳、對於新聞檢查等意見三項、請採擇施行一案、除已由行政院會同軍事委員會議有辦法外、擬請常會再行决定原則、以資凖據案、决議、凡對於黨政之設施、有事實之根據、而爲善之方言論者、除涉及軍事或外交秘密或妨害黨國大計外、均得自由刋布之、但不得宣傳與三民主義不相容之主義、㈡中央工作人員從事政治工作考試及格人員、分發作用名單、（分發委員會報告）决議、准予備案、㈢敎育部請核示縣立小學及師範學校校長、可否兼任縣黨部委員案、决議、黨部委員得兼任學校校長、㈣推甘乃光出席下星期一中央紀念週報告、㈤其他例案、（二十四日中央社電） 
[川黔滇軍取大包圍形勢]  
　　（長沙）王家烈電告、蔣指揮在珍十八十九等日克復湄潭綏陽兩城、斃匪數百、俘獲甚衆、殘匪向桐梓逃竄、仍在追勦中、又電、彭匪德懷率僞三軍團集中溫水塲馬路河、進犯赤水、川軍迎擊、斃匪千餘、獲槍數百、川黔滇大軍取大包圍勢、匪陷入重圍、遵桐間股匪、猶何柏各部正在搜勦、連日斬獲甚夥、（二十四日中央社電） 
[國際記者團由寗都抵臨川]  
　　（南昌）臨川電話、國際記者團二十四日下午五時由寗都抵臨川、當由周專員·夏縣長·陪赴溫泉沐浴、晚留宿該處、廿五日晨赴臨川實騐區參觀後卽返省、（廿四日中央社電） 
　　寗都　第三路軍副軍長兼第十八師師長羅卓英廿三日晚歡宴國際記者團全體團員、席間滬字林西報克諾斯代表該團向羅致謝、並對省府人員之發奮自覺、及收復匪區内農村建設之迅速、表示欣喜、克氏又謂、據渠沿途視察所得、中國軍隊之紀律、卽在世界各國最好之軍隊中、亦屬罕有、末稱該團團員一致認爲江西前途甚爲光明、並各地方當局之熱烈招待、十分感謝云、繼由海通電訊社記者福赫擇爾致詞、對民國二十年赤匪圍攻寗都時、該地居民七百餘名、不惜犠牲生命、堅决抗守、極爲欽佩、謂與古之斯巴達以三百人之衆反抗波斯大敵、誠可嫓美、渠深望全體團員均以寗都人民勇敢之精神、公諸世界、蓋此乃中國人民有圖强决心之一種表現也、（廿三日中央社電） 
　　（南京）外部息、赴贛國際記者考察團、二十三日下午六時、由南城經南豐廣昌、安抵寗都、二十五日赴臨川、在溫湯過夜、卽回南昌取道回京、（二十四日中央社電） 
[界嶺口外股匪竄擾口内]  
　　（北平）界嶺口外股匪孫老二聯合劉桂堂部殘匪、於二十二晚分由冷口界嶺口兩地竄入口内、二部匪數共約五百人、在建昌營附近之魚溝等地大肆竄擾、當地民團聞訊後、乘夜往剿、該匪等遂於二十二早竄出口外、（二十四日專電） 
[鹽務研究會昨開首次會議]  
　　（南京）財部鹽務研究會二十四開首次會議、由鄒琳主席、致開會詞後、各委相繼發表改革鹽務意見、當經决定、先由各委向國内征集關於整理鹽政材料、以供參考、並定二月七日、再開二次會議、（二十四日專電） 
挽救紗業辦法 
[實部通盤籌劃中]  
　　（南京）關於華商紗廠與紗布交易所爭辯停止空貨交易、以挽救紗業危機問題、頃據實部悉、對於紗業之挽救辦法、該部正在通盤籌劃及徵詢各方意見中、務期得一妥善完滿之救濟辦法、（廿四日中央社電） 
考選會開常會 
[關於高普考另定變通原則]  
　　（南京）考選委員會廿四日常會、討論通過高考普考對於受敎育人數較少省份之應考人、另定從寛取錄辦法、及邊遠省份之普考應考資格及考試科目、另定變通辦法原則、應明定於考試法等要案、（廿四日中央社電） 
内部等派員檢點古物 
[劉蕭兩犯偵察已畢]  
　　（南京）古物八十八箱廿四日晨由内部故博院派員在陵園檢點、政院亦派員監視、尚未點竣、盜換古物案内之蕭襄沛·劉光鍔·已偵察完畢、最高法院檢察署刻嚴交江寗法院檢察處承辦、該處廿四日晨先提蕭由孫檢察官開庭偵察、俟廿五日訊劉後、卽提起公訴、（廿四日中央社電） 
[厦市銀根仍緊]  
　　（厦門）廢年逼近、銀行不做抵押、銀根益緊、二十三日泰萊錢莊又倒閉、負債四五十萬、汕頭大脯總分號同倒、（二十四日專電） 
[蘇省導淮會議决定原則三項]  
　　（鎭江）省府召集之導淮區十二縣長及仕紳會議、　二十四日續開、余井塘主席、决定原則三項、一、導淮工程以各縣規定之土方數量爲凖、但出代金或人力、或人工代金兼用、視各縣實際情形採用其一、二、原定下月十五日第二次大舉興工、因在廢年元宵前、恐各縣猶有舊習慣、致參差不齊、茲規定二月十五日爲各工在縣集合期、廿日均須到達指定工次、三、有關導淮各縣長均在省、應趁此機緣、共謀一澈底解决有效辦法、以便一勞永逸、關於財政及工程方面、如有困難、應分向財建兩廳長曁工程處長請示、（二十四日專電） 
[鄧澤如昨公葬]  
　　（香港）鄧澤如二十四日公葬、由林雲陔主禮、執紼者數千、（二十四日專電） 
　　（香港）鄧澤如遺櫬、二十四日上午九時由小北葵蓬崗發引、下葬番禺縣土地崗、到塲執紼者、有陳濟棠·李宗仁蕭佛成·鄒魯等、曁各機關團體代表共千餘人、（廿四日中央社電） 
[黃紹雄自京返杭]  
　　（南京）浙主席黃紹雄來京出席經委會水利會議、向汪院長商承治浙方針、二十四晨京閘通車遄返杭垣、（廿四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[美國參加世界法庭　恒]  
　　據二十二日華盛頓電。美國參議院對於羅斯福所提加入世界法庭之咨文。已以三之二多數通過。按美國憲法。外交事件。成敗關鍵。在於參院。今參院對於美國參加世界法庭一案。旣經多數通過。則此後自無其他障礙矣。 
　　世界法庭者。與國際聯盟同爲推進世界和平之大機搆也。而此二大機搆。又多出於美國政治家之理想。如國際聯盟者。美前總統威爾遜所擬之計畫也。而世界法庭之約章。則出自美前國務卿路德ＥlihuＲoad之手筆。然一至此二機關呱呱墮地。美參院卽行反對參加。由局外人觀之。寗非不可解之奇事。我人夷考其故。此非出於美人之厭惡和平。好尚黷武出。蓋美國政治家對於設立世界法庭之理想。早在十九世紀之末。如一八九九年海牙和平會議開會時。美國對於以公斷方法。解决國際糾紛之事。主張最烈。一九零七年二次海牙和平會議開會時。美更主張設立常設法庭。故自歷史的傳統言。國聯與世界法庭。皆爲美人歷史理想之伸展。絕無可以反對之理。然事實上。對於世界法庭。則至今始行加入。而於國際聯盟之加入與否。至今尚成問題。此其原因所在。有可得而言者。因特約略言之。 
　　美國之所以不欲加入國聯盟者。表面雖爲不欲過問歐洲之糾紛。實則深恐歐洲國家。藉國聯之力以干預美洲之事。奪其在新大陸上之支配權耳。故質言之。仍爲門羅主義之表現。至其不欲加入世界法庭之原因。亦由於此一恐怖心理。蓋世界法庭之產生。原由國聯會章十四條之規定。且法官之選舉。亦由國聯大會及行政院所辦理。再如國聯大會及行政院必要時。得請法庭提供某一爭端之意見。故兩者於結構上。不無連帶關係。美國對於中美諸國。視同禁臠。不容他國置喙。設其加入此二組織。則一有爭議發生。美國利益之能否不爲歐洲國家所忽視。殊無把握。故美國爲實際利益計。對於世界法庭與國聯之加入。勢不能不躊躇瞻顧。以求妥善之道焉。 
　　然則今茲美國之毅然加入世界法庭。其原因果又何在耶。蓋卽在國聯方面及世界法庭約章簽約國方面。對於美國加入法庭之保留條件。早已一一接受。故絕無慮損及美國利益之可能耳。美國加入世界法庭之行動。早始於一九二三年。其時國務卿休士。力主加入。唯以國内反對過問歐洲事件之空氣甚濃故休士於致哈定總統之呈文中。曾開列美國加入法庭之保留條件四種。其最要者。卽爲第二條『美國加入世界法庭。不得認爲對於國聯發生法理上之關係。同時不得認爲對於凡爾塞和約一部之國聯會章負有義務』次要者爲第四條。卽『美國得隨時撤回其對於世界法庭約章議定書之認可。同時約章議定書不得美國之同意。不得修改』至一九二六年。美參院審查此案後。更附加一重要保留條件卽『······不得美國同意。法庭對於涉及美國利益之爭端。不得提供意見。』此數保留。於是年三九兩月間。國聯曾兩度召集大會。加以討論。對最後一條。未能完全接受。此案遂告停頓。唯至一九二九年三月。國聯行政院爲便於美國加入法庭計。再請法官委員會考慮辦法。始對美國條件完全接受。一九三二年美國參院外交委員會再度審查。亦謂美國參加世界法庭。已無流弊。故今茲美國之加入世界法庭。雖與目下之時局。不無因果關係。然究其實際。要爲十餘年來一貫政策之實現。再則美國加入世界法庭。雖謂與國聯無關。然旣入之後。則與聯之關係。自必更趨密切。果爾則美國今此之行動。或將成爲加入國聯之初步運動。亦未可知也。 
美對斐律濱獨立主保全華僑利益 
[聯絡中斐振興對美商務國會待調查團歸國報告]  
　　（華盛頓）駐斐律濱專員古伐拉前向衆院所稱斐人認日本爲彼等獨立之威脅一語、國務院官員今日對此、不願表示意見、參院方面則稱、多數國會議員主張俟參議員泰定氏率領之調查團返國後再作計議、該調查團現已蕆事、正在歸國途中、國會在斐島總督莫飛抵美前、亦不欲對斐島問題有何表示、莫飛總督於昨日自馬尼剌首途赴華盛、恊商美國將統治權移交斐島其和政府而起之問題、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）韋勒斯理大學敎授克拉克今日在此聲稱、遠東之戰爭危機現已增加、蓋以美國等列强不能於日本攻擊滿洲之時採取堅决主張、以執行其和平辦法也、克拉克氏前爲北平導報主筆、對於中國情形非常熟悉、此言係出於彼在全國戰爭研究會中之演說、克氏並謂、此種情形之背景、卽爲中國實行武裝、以對於西方國家欺凌中國及遠東各國者施行報復云、茲悉斐律濱獨立後、該處六萬華僑之保護辦法現已着手考慮、美國友華恊會並擬决議力促政府對於斐島華僑之政治及經濟地位盡力維護、聞該項决議亦將要求斐人合作、俾聯絡中斐兩國振興對美商務、使三國皆蒙其利云、（二十三日國民電） 
日本謀與英美進行政治恊調 
[謂欲保持太平洋和平]  
　　（東京）今日主要各報載所消息、日政府凖備在海軍談話停頓期内、重行考量日本之政策、日政府願與英美兩國考慮修正維持太平洋和平之政治恊調、朝日新聞載稱、外相廣田之態度以爲今欲解决現存之海軍問題、英美日三國必須將與海軍爭案密切有關之政治爭案、獲得無保留之諒解云、（二十四日路透電） 
　　（東京）外務省當局旣有凖備根基日本不威脅不侵犯之軍縮原則、與英美兩國締結關於維持太平洋和平之政治的恊定、此事曾在預備會談與英交換具體意見、故先與英國政府開始交涉、（二十四日日聯電） 
　　（東京）前在倫敦預備會商之英日會談時、兩國代表曾提唱欲解决海軍問題、有考慮英美日間在太平洋一般的和平機構之必要、旋因預備會商之性質、此政治折衝未及討論完畢、然廣田外相以關於政治問題、苟關係國間能開誠諒解、亦爲解决海軍問題所必要、新英美日間樹立不威脅不侵略之原則、卽爲樹立世界和平之根幹、預備會商休會中將由松平駐英大使、關於太平洋和平機構之實現、凖備再開英日政治折衝云、（廿四日日聯電） 
中東路將歸滿鐵經營 
[俄僞恊定三月中簽字]  
　　（長春）僞滿將於中東路交涉簽印後、委托滿鐵公司經營該路、該契約將與中東路簽印同時、由僞外相謝逆介石及滿鐵公司林博太郎簽印、（廿四日華聯電） 
　　（東京）中東路交涉、事實上於廿二日成立、蘇聯方面關於退職資金支付之回訓、昨日已到東京、本日加資諾夫斯基與東鄕局長會談後、卽移交日滿恊定文起草委員會、約一月起草完畢、又日俄交換文書之把府諮詢奏請手續、亦須兩週、故外務省認俄滿恊定之簽字當在三月十四五日、（廿四日電通電） 
　　（長春）「滿洲國」接受東路後、將以日本人及白俄補充蘇聯國藉之職員、又蘇聯國籍職員總數達六千八百餘名、占全職員百分之四十一、（廿四日電通電） 
馬來暹羅注意日本間諜活動 
[日人垂釣暹羅灣形跡可疑被拘捕]  
　　（倫敦）據倫敦每日報知新聞今日所載、馬來羣島之英國當局及暹邏政府皆甚注意其境内日本間諜之活動、此項消息係該報新加坡通訊員所發、謂暹邏魚雷艇曾於星期二日巡弋暹邏灣時、拘獲日人三十八名、彼等正分乘汽船釣魚也、並悉馬來警署亦嚴密注意海峽殖民地之日本鐵礦及其他實業活動、馬來當局並在東岸攔截往來船隻、對越南來船所載之貨物抄查尤嚴、新加坡軍港新近完成、海峽殖民地當局對間諜已甚注意矣、（二十四日國民電） 
威克島將成太平洋航空站 
[美公司請海軍部開闢]  
　　（華盛頓）據海軍部長史璜生今日表示、美政府對威克島闢爲太平洋商務航空根據地之議、正在嚴重考慮中、中美太平洋航空綫以舊金山及廣州爲終點、聞將於春末夏初開辦云、（廿四日國民電） 
　　（華盛頓）夏威夷附近之威克小島數日前幾無人知之、今似將成爲横渡太平洋航空事業之太平洋中最要根據之一、海軍部長史璜生今日聲稱、美國航空公司已請海軍部在該島建築飛機降落便利、該公司願用此島爲所議興辦加州與廣州間横渡太平洋載客航空業務之停駐點、其他公司數家現亦提出此項計畫、海軍部正在考慮中、海軍部且考慮在米特威島建設飛機降落之便利、渠對於准許需用關島之商業便利、並無異議云、按威克島與金門礁·約翰斯頓島·砂島同由國會特許羅總統於一月十九日移交海軍部直轄、（二十三日路透電） 
美國空軍計劃 
[擬備新式飛機四千架]  
　　（華盛頓）聯邦航空恊會主席郝惠爾今日向羅斯福總統建議、編練無敵空軍計劃、據該會主張、美國海陸軍應有最新式飛機四千架、及大飛機船兩艘、（廿三日國民電） 
西班牙附近海面英國海軍操演 
[兩艦互撞略損]  
　　（倫敦）海部今日宣布、霍特號及利能號兩軍艦曾於星期三在西班牙附近洋面海軍操演中相撞、稍有損傷、惟海軍人員幸無死傷、該兩艦仍能如期開直布羅陀、（二十四日國民電） 
意大利國民軍事訓練 
[一生分三期]  
　　羅馬　意大利國民軍事訓練之新法令已於星期二日由政府公報公佈、據該項法令之第一節所載、在法西斯國家之中、國民之職務與軍人之職務係屬一致、第二節則規定自兒童能開始學習之日、卽屬軍事訓練開始之時、並於國民能執戈衛國之期内、卽軍事訓練永遠繼續進行之日云、第三節則稱、軍事訓練應分爲三期、第一期爲初期訓練、其目的爲凖備國民之思想體力及技術、以作編入正式軍隊之初步、第二期爲正式訓練之訓練期、由含職業演習以及特設新軍學校之講授等、第三期爲後備訓練期、其目的在維持後備軍士之康健體質云、（二十三日國民電） 
[法海軍護送艦下水禮]  
　　法國朗德城　今晨海軍護送艦「波摩納」號、在此間行下水禮、另有一艘、將於明日下水、此項軍艦、係在戰時用以護送商船之用、（廿四日哈瓦斯電） 
日議會質問戰無精彩 
[山口暴露演說引起軍部憤慨]  
　　（東京）今日之衆議院本會議、於下午一時十四分開會、質問戰已趨下游、故議塲甚平靜、今日首由政友會之岩峙幸治郎登壇、對於國民思想之不安定、詢問政府、謂國民思想發生動搖時、國運難望進展、去冬岡田首相手持啤酒杯之新聞照相、豈非不愼重乎、繼由松田文相登壇、謂國民精神之作興、現在充分研究、後藤内相、謂擬努力於思想善導、小原法相亦謂因維持淳風佳俗、現研究民刑法之改正云、繼由加藤鐐五郎（政友）質問日荷通商恊定、由町田廣田兩相答辯、齋藤隆志（民政）質問安定國民生活之政府對策、由岡田首相答辯、於下午五時二十分散會、（二十四日電通電） 
　　（東京）貴族院本日上午十時開會、同和會松浦鎭次郎對松田文相質問文政問題、公正會園由武彥對岡田首相質問綱紀問題、然比昨日之質問情形無精彩、始終於平凡空氣中完畢（二十四日日聯電） 
　　（東京）陸軍當局對政友會之山口義一昨在衆院本會議關於床次遞相怪文書問題之暴露演說抱非常不快之感、謂關於此怪文書問題、陸軍部内有一人與此有關、似係事實、然此亦係被政友會之某人捲入旋渦者、並無一人有意識的關係此事、至謂將校以下十數名與此有關、則完全無根、要之、山口氏之演說名雖攻擊床次遞相、實則間接攻擊陸軍云、視問題之發展如何、將以相當之决意對付此事、（二十四日電通電） 
　　（東京）政友會代表山口羲一昨在衆院本會議關於床次遞相之暴露演說、忽集中各方面之注意、政府首腦部頗警戒憂慮此問題之發展性、惟此問題爲床次遞相一身上之事、且遞相曾於閑談之中、表示此說純係謠言、决信賴遞相之言、視政友會之處置如何、採臨機應變之措置、且此與陸軍有關係之問題、故須與軍部充分接洽、以期於答辬毫無遺憾、（二十四日電通電） 
[廣田外交言論俄報毀譽不一]  
　　（莫斯科）俄國報紙對於日外相廣田星期二日在國會之言論、毁譽不一、官塲機關眞理報今日社論、謂日政府加倍努力謀解决日俄間懸案、以促進二國關係之和平發展之意、因可歡迎、但日外相竟以爲蘇俄擬鬆懈其遠東邊防、則殊使人驚異、如以俄政府在遠東之計畫志在進攻而非防守、則可謂荒謬矣云、又有一報謂廣田言及新疆蘇維埃化、實屬令人費解、須知俄政府素來反對征服外國土地、而對於中國作何地方獨立完整與主權之保持、擁護頗力云、（二十四日路透電） 
基洛夫案同謀犯判徒刑 
[十年至一年不等]  
　　（莫斯科）基洛夫暗殺案經當道續事澈查後、今日又有十二人解最高法院軍事庭審訊皆被控同謀、當經判處徒刑自十年至一二年不等、因此案而受懲者、連齊諾維夫與加瑪尼夫在内、共達五十餘人、（二十四日路透電） 
[美杜邦公司發明猛烈炸藥]  
　　美國威爾明頓　據杜邦公司今日之宣佈現已發明一種新炸藥、較諸Ｔ．Ｎ．Ｔ．炸藥强百分之二十、此炸藥係硝酸阿母尼亞、故名ＮＩＴＲＡＭＱＮ、含有養氣百分之四十、此炸藥絕對安全、曾經試騐、用來福槍擊之、或置諸火中、或以烙鐵燒之、或用五十碍重鐵錘擊之、而此炸藥並不爆裂、唯全裝入彈藥筒、始可使之炸裂、（二十三日路透電） 
非洲慘史一頁 
[土人遺屍八十具傷者無算]  
　　吉布蒂　派往轟擊殱殺法軍官裴爾那等之阿比西尼亞邊界部落之飛機、到塲過遲、其過不在法當道、而實因殱殺之消息、直至裴爾那隊伍中唯一生存者跋涉長途至狄吉爾法兵前哨、於是法當道始知之、法飛機飛至戰地時、行兇之阿賽瑪拉斯部落酋民一隊已挾贓越邊而逃、若輩此次雖獲勝利、但棄於戰地之屍、亦有八十具之多、而受傷者尚不知凡幾也、（二十三日路透電） 
[墨西哥煤油業大罷工]  
　　牽涉工人二萬餘名 
　　　焚燒油井從事破壞 
　　墨西哥旦必谷　此間煤油業工人二萬四千人舉行罷工、煤油業勢將爲之全部停頓、罷工者在若干地方從事破壞行動、焚燒油井、火勢猛烈、有蔓延之虞、據聞雇主對於最近一次罷工時所作諾言、並未實踐、此卽工人再度罷工之原因云、（二十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[印度法案公布]  
　　即建全印聯邦 
　　　惟外交及國防 
　　　　仍歸英皇執掌 
　　（倫敦）政府今日公布印度法案、文長三百五十頁、是則建立全印聯邦政府又進一步矣、該法案共五十一條、其内容與去年十二月初國會聯合委員會之報告書、大致無甚出入、本法案則主張及早樹立全印聯邦、惟國防外交以及由此而起之問題仍歸英政府執掌、法案所賦予印度各省之内政自治權已較前大增、而於賦稅及其他稅欵、尤得自由收支、此問題向爲印度對英之爭點、印度關稅及其於英帝國内商務之影響、英政府仍保留操縱之權云、（二十四日國民電） 
　　（倫敦）今晨政府向國會提出印度憲法改革案、其内容係將兩院聯合委員會之提議予以裁可、僅在細目上稍事修改、歷年提出國會之法律案、卷帙繁多無如此案之甚者、計共三百五十頁、分爲四百五十一條、又附件十五則、（二十四日哈瓦斯電） 
　　新德里　印督韋林敦勳爵今日在立法議會演說、謂渠覺印度憲政改革計畫可予印度以構型前途而更近心願之機會、印督主張印度領袖於後此數月内力謀彼等所注重各點之改善、此項計畫、似爲可於適當期達到印度聯邦大志願之唯一途徑、渠常願見印度與其他英國自治領處於平等地位、惟印度問題與英帝國其他部分之問題不同、故其憲法或須異其方式、印督末謂渠覺全印聯邦之途徑可引導印度之眞正進步云（二十四日路透電） 
[法飛行家遠航創新紀綠]  
　　自巴黎至非洲東海岸 
　　　僅需三日又十三小時 
　　瑪達迦斯卡島安太那那里伏、法飛行家吉朗與羅培爾同架飛機於星期六日由巴黎出發、經突尼斯埃及東非而達非洲東海岸之瑪達迦斯卡島都會安太那那里伏、計需時三日十三小時十八分、造成新紀錄、按前此紀錄爲四日七小時三十分、爲一九三一年法飛行家薩萊爾與郁萊特所造成、（二十三日路透電） 
[美國狂風雪暴]  
　　費城雪深十五吋 
　　　二十年來所未有 
　　　　太平洋東岸海嘯山崩 
　　　　　密西西譬河水勢暴漲 
　　（紐約）在過去一星期中、美國與加拿大受空前之寒浪襲擊、至少已死九十人、交通因雪暴而阻滯、河水亦因此而汜濫、美國東部遍地皆雪、加拿大有數城低溫度達到新紀錄、費城大雪爲二十年來所未有、雪深十五吋、今日凍死九人、台拉威州交通完全阻隔、全州學校因運輸無術、皆閉門停課、紐約城亦有大雪暴、如再不止、則一八八八年之風雪巨災、將復見於今日、紐約居民數十萬人晚間歸家、極感困難、凡住於郊外者不能歸寓、故城内旅館悉告客滿、現已僱用失業工人二萬二千人、每日工資四元、襄助城内固有掃街夫一萬人清除街中積雪、北美洲最冷地點爲翁太利沃州之伊羅郭地方、其溫度低於零度七十三度、加拿大他處亦有溫度在零度下六十度者、亞爾培與溫尼佩格二處寒暑表亦降至零度下四十度、當太平洋暴風雨猶未歛其淫威時、東海岸現復起可佈的風暴、大雨傾盆、河水溢流、沿海巡船終日在各處營救遇難船隻、全國一大片土地刻成澤國、密西西譬等河水勢猛漲、恐水災將更擴大、騰尼細州與密西西譬州居民有立於樹巔屋頂者、現有小船援救之、所活甚衆、據西雅圖電訊、加拿大之維多利亞與溫哥武二處、風狂雨驟、海嘯山崩、已與世界他處完全隔斷、有許多地方僅持舟揖爲出行工具、落磯山之鐵路交通現已阻滯（廿三日路透） 
[法國黃金繼續運美]  
　　（巴黎）法國續有黃金運美、今日搬入郵船阿克登尼法號之黃金共有四十七束、價値美金一·九七二·五零零元、運赴紐約、（廿三日國民電） 
新約聖經埃及原文發現 
[搜尋歷一世紀之久]  
　　（倫敦）最近在埃及發現之貝葉文、經不列顛博物館考證、係新約聖經之埃及文原文、按埃及文新約聖經經埃及學家找尋曆一世紀之久、今始發現、（二十三日哈瓦斯電） 
薩爾歸德後法將鞏固邊防 
[德法代表在巴塞爾談懸案]  
　　（巴黎）此間官塲今日表示、薩爾歸還德國後、法國將鞏固德邊要塞、並請英國担保安全云、（廿三日國民電） 
　　（巴黎）德法兩國將於星期四日下午四時在巴塞爾集會、開始討論薩爾區域經濟財政各懸案、並據國聯行政院之决定、此項談判將包括煤礦鐵路之移交及法郎兌換馬克等事所直接發生之諸問題、並聞法代表爲魯夫及法國國家銀行之拉古蓋易二氏、魯夫氏且已積極進行薩爾問題之交涉矣、此項交涉聞將費時二星期之久、並據法政府之意見、甚願於此次巴塞爾會議之後卽開始在柏林進行德法商業條約之談判、然後再於巴黎召集結束會議、以作兩國商約及薩爾問題之結束云、（二十三日國民電） 
　　巴塞爾　法德兩國專家及薩爾區域行政委員會代表本日在此間舉行會議、討論薩爾歸還德國所產生之各項財政問題、以便决定羅馬恊定之執行方式、俾得按照國聯會行政院本月十七日之决議、儘於二月十五日以前訂立友善　性質之恊定、會議結束之後、法德兩專家所商定之事件、當由三人委員會在意大利那波利港開會、予以核准、遇有必要時、三人委員會且須覓求最後妥恊之基礎、但若至二月十五日、兩國專家或三人委員會尚有未同意之點、則將由三人委員會提交國聯會行政院審議云、（二十四哈瓦斯電） 
奥國社黨活動 
[當局拘獲四十人]  
　　（維也納）薩爾區域公民投票以後、奥國全境國社黨運動有再接再厲之勢、而以在上部奥地利省爲尤甚、該處警察及憲兵破獲國社黨新設宣傳機關及國社黨衝鋒隊保衛隊秘密開會地點數處、本日警察復在韋爾斯地方破獲國社黨一機關、並拘獲國社黨員四十人、（二十三日哈瓦斯電） 
戈林訪華沙？ 
[波蘭否認法國注意]  
　　（柏林）普魯士總理戈林將軍將於本月杪赴波蘭、應波托斯基公爵之請、參加狩獵、柏林政界人士對於此項狩獵、極爲重視、謂適與法總理佛蘭亭外長賴伐爾赴倫敦同一時期云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　華沙　謠傳普魯士總理戈林被請參加波蘭大總統在比亞洛維柴地方之狩獵、此間消息靈通方面、否認此說、謂係不確、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此間接得柏林方面消息、謂普魯士總理戈林應波蘭波托斯基伯爵之請、將於本月杪赴波蘭參加狩獵、同時波蘭方面則否認戈林將被邀請參加波蘭總統在比亞洛維柴地方之狩獵云、若干報紙以爲戈林此行、或具有政治性質、而德波兩國對於東歐互助公約問題亦將採取最後之立塲、埃克西育報謂、戈林此行必挾有希特勒之使命、以與波蘭陸軍部長畢蘇斯基將軍有所磋商、按英國政府曾向德國及波蘭建議、希望進行談判、以訂結束歐互助公約、俾軍縮談判得以恢復、戈林此行或欲設法以使英國獲得滿意、亦未可知云、斐加羅報則謂戈林此行必奉有使命、當屬可信、蓋英法兩國不久將在倫敦舉行談判、屆時如德國不能表明其對於東歐互助公約問題之立塲、則英法兩國對於德國重整軍備一事卽當有所决定、若然、則戈林此行目的或在促使波蘭與德國對於東歐互助公約計畫、採取同一態度、以便引爲已助云云、（二十三日哈瓦斯電） 
[德國舉行農產展覧會]  
　　（柏林）此間將於一月廿六日舉盛大之農產展覧會、所有歐洲之農產品皆列入、而以德國之農產品陳列於前皇室之大廳中、由德國農業部長達萊主持一切、且有一室專爲陳列最新式之獵具等等由戈林將軍爲之領導、因戈氏本兼任遊獵部長也、並聞同時尚有馬之陳列云、（廿四日國民電） 
法國各黨聯合挽救經濟恐慌 
[衆院財委會通過增發公債]  
　　（巴黎）國會中社會黨·社會共和黨·新社會黨·各黨團及黨代表通過一共同宣言、主張目前必須結合各黨團、造成多數集團、以贊助挽救經濟恐慌之行動綱領、此項綱領、以總工會所起草者爲其基礎、各黨對於此項綱領决定採取一致態度云、（二十三日哈瓦斯電　） 
　　（巴黎）衆議院財政委員會聆取財政部長雅曼瑪旦說明後、以十一票對五票通過增發短期國庫債券五十萬萬法郎之法案、雅曼瑪旦說明該法案、謂政府前已發行短期債券一百萬萬法郎、以供採行整理葡萄酒及小麥市塲法案之用、現須增加五十萬萬法郎、以供國庫之週轉、此項法案絕無傾向通貨膨脹之意、且亦不至使法蘭西銀行大批貼現、以收購國庫券、其目的僅在完成金融市塲之機構、使資本得以流通市面、政府始終主張穩定法郎、此項法案旣可以保障法郎之穩定、復可恢復全國之經濟繁榮、實一舉而兩得云、（二十三日哈瓦斯電） 
[波蘭參謀長訪波羅的海國]  
　　華沙　拉達維亞·愛沙尼亞·及芬蘭三國、陸軍參謀長、曾於去年先後來波蘭聘問、現波國陸軍參謀長定於下月二十五日分往三國報聘、以資聯絡、（二十四日哈瓦斯電） 
[紅髮佈道女莫負生來華]  
　　西雅圖　美國有名之紅髮佈道女子莫負生夫人今日自此間啟程、作周游世界之行、途中在日本上海香港廣州馬尼刺孟買及柏林等埠均將小駐、並擬赴中國内地一行、爲期約一年云、（二十三日國民電） 
[蘇建廳疏浚赤山淅河]  
　　（南京）蘇建廳疏浚赤山淅河、以工代賬、在江寗縣募工六千七百餘人、昨已開二、（二十四日中央社電） 
[中英模範林區商撥災工增築林道]  
　　（南京）實部中央模範林區管理局、五年來造林成績、計達一千七百餘萬株、面積约七十萬公畝、現與寗屬農業救濟恊會、商撥災工二千餘名、赴該局所屬各林塲增築林道及防火綫、共長三百公里、約二月内可竣工、（廿四日中央社電） 
[蔣電浙省檢查舊印花]  
　　（南京）蔣委員長以浙省商聯會通告各商貼用舊印花、特電浙省府、嚴加糾正、認眞檢查、（廿四日中央社電） 
[運英展覧古物安全辦法議定後公布]  
　　（南京）倫敦中國藝展籌委會、對古物運英之安全問題、已擬有詳細保護及運送辦法、俟廿八日會議决定後卽公佈、（廿四日中央社電） 
[越南商約之半稅問題]  
　　（南京）中法越南商約、外交當局與法使韋禮敦多次磋商、關於半稅問題、法方頗有諒解、倘粤方能放棄其收入、則解决之期、當不在遠、中央頗望粤方顧念中法邦交、與體諒旅越華僑遭受之痛苦、附件得早日簽訂、聞一面旅越僑胞正向粤當局呼籲中、（二十四日專電） 
[剿匪省份各縣裁局案審查完後]  
　　（南京）行政院二十四日召内政實業各部主管長管開會、討論剿匪省份各縣政府裁局併科辦法案、已將内部所擬辦法審查完竣、卽提交行政院法議討論、（二十四日專電） 
[孝陵附近山頂發現峨嵋寳光]  
　　（南京）中央研究院氣象臺於孝陵附近山頂上、發現峨嵋寳光一次、認該光由於太陽光與濃霧互射而成、在世界各國尚屬罕見、惟四川峨嵋山頂、時有此種寳光發現、故以命名、該寳光狀若夏季之虹、有紅綠彩色、但虹係屬半圓形、該寳光則爲滿圓形、發現時在夜間、倘人與物之影形返射光内位、人與物動作均可見及、該院當時將該寳光照攝影片、爲深切之研究、並予以陳列、（二十四日專電） 
[財部催解公務員捐欵]  
　　（南京）財部以公務員捐薪帪災、時已兩月、頃特各機關催解捐欵、（廿四日中央社電） 
[京市上月人口增加]  
　　（南京）京市上月人口、又有增加、據警廳統計、户數爲一五三九零五、男四八六九五零、女三零九零零五、共七九五九五五人、（廿四日中央社電） 
[揚水江水整會派員察看堤防]  
　　（南京）揚子江水整會以春汛在邇、爲預防計、特派員分赴上下游沿江各埠、會同當地省縣察看堤防、以便修築、並派測量隊施行水文測量、（二十四日專電） 
　　（南京）長江上游水位高漲係冬暖雨多、受漢水急流影響、水整會認爲不久期間、當可安然入海、不虞災患、（二十四日專電） 
[津市請免解軍分會餉銀]  
　　（南京）財部息、津市以財政困難、電呈黃郛請將原解平軍分會餉銀六萬元、改由國庫籌支、黃已轉當局鑒核、（廿四日中央社電） 
[傅作義離平返綏]  
　　（北平）傅作義今日返綏、（二十四日專電） 
　　（北平）傅作義今晨謁何、定下午返綏、（二十四日專電） 
[蒙政會下月開大會]  
　　（北平）蒙政會定二月中、開二次大會、討論議案爲、㈠建設問題、㈡整理稅收、㈢擴充保安隊、㈣經費、據該會負責人談、蒙政會對一切建設、已擬定計劃、但以經費困難、迄未進行、目下决先整頓稅收、以資補救、計在省範圍以外之稅收、有鹽·駝皮毛·牛羊等四項、尤以鹽稅爲大宗、如整理之後、尚可挹注、至治安方面、因原有保安隊僅五百人、不敷分配、刻擬略事擴充、俟舉行大會時、提出討論、（二十四日央社電） 
　　（北平）包悅卿談、韓鳳麟失踪案、因尚無綫索、韓父耀峯日前由原籍抵平、今轉赴百靈廟謁德王、請求速電當局澈查、（二十四日專電） 
[長城煤礦定期開工]  
　　（天津）山海關長城煤礦决於二月一日開工、暫日出煤卅噸、在華北擴充銷路、每噸預定價較開灤煤廉二元、本月三十一日先行試三兩日、然後正式開工、此次該礦共招收十萬股、内有某國人加入多半、（二十四日專電） 
[楊匪竄陜被擊潰]  
　　榆林　楊猴小匪大部竄抵通岡浪後、南犯陜境、經井岳秀部高楊營在榆林屬大保歸以東地方堵截猛擊、匪部大潰、紛向西逃、零匪七八十名南竄瓦草灣鄭家川等處、井部跟踪追擊、斃匪甚衆、刻正追勦中、（二十四日中央社電） 
[水利專家沿河視察]  
　　（濟南）國聯水利專家决由汴沿黃河東來視察、預定第一日住本省上游十里堡、河局長張聯甲决往歡迎、陪同視察、（二十四日專電） 
[朱紹良接見胡宗南]  
　　（蘭州）平凉電、朱紹良抵平後、接見胡宗南楊步飛等、詢商一切、隴東十一縣縣長會議、定二十五日開幕、（二十四日中央社電） 
[甘省府派員迎班禪]  
　　（蘭州）某省府以班禪已抵寗、將赴阿拉善宣化、並過甘赴靑、特派顧問宋有才飛寗歡迎、（二十四日中央社電） 
[鄧井關自流井間鐵路線測量完竣]  
　　（重慶）鄧井關自流井間爲便利鹽運、擬修築鐵路、前請北川鐵路西籍工程師蘇爾慈於二十三日往測量、蘇昨工畢回渝、據談、全路長八十里、需欵約百五六十萬、年餘可以完成、（廿四日中央社電） 
[鄂擬在棗陽設紗廠]  
　　（漢口）鄂建廳及農村合作會以襄陽棗陽產棉、决利用舊絲局機器移設於襄棗設紗廠一處、聞已擇定雙溝鎭、計資本五十萬、官股廿五萬、上海銀行廿五萬、李範一馬伯援定廿七日離漢赴棗實地察勘、以便着手籌備、（二十四日中央社電） 
[漢市國貨商塲開業]  
　　（漢口）漢市中華國貨商塲廿四日下午二時開業、塲位八十餘、貨物四十餘種、本日售欵逾二千五百元、定三月一日補行開幕禮、並開綢布展覧會、（二十四日中央社電） 
[贛各界籌備追悼剿匪陣亡將士]  
　　（南昌）各界設江西各界追悼剿匪陣亡將士曁殉難忠良大會籌備處、定四月四日起公祭三天、以慰七年來死難者英靈、（二十四日專電） 
[閩東匪共已告擊潰]  
　　（福州）閩東匪共經新十師長蕭乾親督部痛剿後、狼狽不堪、一部敗竄壽寗南路、劉顧等團正分途窮追中、（二十四日專電） 
　　（福州）新十師在福安破獲馮品泰股總機關、起出匪械及重要文件甚多、馮匪主力現亦在福安壽寗界、經顧馬兩團擊潰、（二十四日專電） 
[閩省府議决調查地方經濟情形]  
　　（福州）省府二三次會議决、分期舉行本省特種調查與普通調查、以明地方經濟實際情形而備設施、（二十四日中央社電） 
[蔣鼎文由厦返漳]  
　　（福州）蔣鼎文已由厦漳、俟李家鼐在京報告綏靖會議公畢返閩後、擬親赴京向蔣委員長面陳一切、（二十四日中央社電） 
　　（厦門）厦美領逖克二十三日晚在領署宴蔣鼎文、蔣二十四日晨返漳、（二十四日中央社電） 
[長汀疫癘流行]  
　　（厦門）長汀疫癘流行、民療隊日診二百餘人、（二十四日中央社電） 
[閩南區綏靖部破獲嗎啡製造機關]  
　　（厦門）南區綏部派隊二十三日在泉南門外靑陽張林鄕破嗎啡製造機關九家、奸民開槍抗拒、斃一人、捕十六人、解泉、（二十四日專電） 
　　（厦門）南區綏靖會議二十五日晨九時在泉開幕、原轄二十五縣、除漳厦九縣歸八十師負責維持外、興泉永十六縣長駐軍黨部均出席、（二十四日專電） 
[順慶小輪遭騎刧]  
　　（厦門）順厦小輪二十四午自厦開石碼、載客五十餘、至浮宮下郭混、盜十餘自輪中發、騎刦六千餘元、槍傷藍姓女客、旋死、盜在海滄登陸逃、港輪夜回厦、（二十五日專電） 
[胡適由桂飛粤]  
　　（香港）胡適二十四日由桂飛抵粤、二十五日來港北返、（二十四日專電） 
[李揚敬辭東區綏委]  
　　（香港）一集團總政訓處及各軍師旅政訓處、二月起概縮小組織、以省經費、李揚敬辭東區綏委、總部省府均慰留、（二十四日專電） 
[徐埠槍决販毒老婦]  
　　（徐州）徐州保安司令部二十四日申刻槍决販賣海洛英之婦女李張氏一口、李年五十、於執行時、沿街高呼毒品害人、徐埠槍决犯婦、此爲第一次、故萬人空巷以觀、（二十四日中央社電） 
[淮泗小刀會之背景]  
　　淮陰　刻據熟悉匪區情形者云、謂此番淮泗小刀會匪暴動、不僅反抗導淮徵工、並有漣水共匪從中煽惑普種毒卉、毁壞土地丈量及抗繳泗陽田賦等情、所幸官廳撲滅較早、否將滋蔓難圖、的受損失、必更有甚於目前者、（二十四日專電） 
　　淮陰　淮泗小好會匪二十三日集南新集、與田圩中間對官兵抗戰、午前砲火極爲猛烈、旋經省保安隊一二兩、團雙方夾擊、斃匪五十餘、俘獲巷多、午後據泗陽電話、匪衆確已潰散、惟田圩一帶、被匪二十二十一兩日先後焚燒、損失極大、又一團李湘泉部亦因剿匪㣲有折耗、刻已與第二團曹滂隊、在南新集會合、併力清剿、（二十四日專電） 
[俞濟時痛剿皖南股匪]  
　　（杭州）軍息、俞濟時連日親率浙省保安團七團一二獨立營及伍誠仁師王燿武李大彬等旅、轉輾皖南剿辦赤匪方羅劉等股、迭獲大勝、除僞十九師長早已擊斃外、現悉僞新十九師長王如痴僞二十師師長王裔之亦均繼續擊斃、俘匪數告、方志敏已隻身潛逃失踪、羅劉所率殘匪亦已潰散、俞濟時現已懸賞購緝方劉二匪首、（二十四日中央社電） 
[浙二百萬借欵用途]  
　　（杭州）財廳以各公路包商向建廳催欠過急、特先撥地方公債票面一百萬元、交付建廳應急、至滬方借欵二百萬、財建兩廳亦已决定以一百萬付建設經費、五十萬發付政費、另五十萬應付各項零星債務、（二十四日中央社電） 
國際商業電訊 
[丨一月二十四日路透社特約商情電丨]  
[金價]  
　　倫敦金價　今日爲一百四十一先令四便士、跌去九便士半、　 
　　倫敦大條　今日銀市穩定、而交易殊少、且無何新精彩、價格未動、現貨仍爲二十四便士六二五、期貨爲二十四便士七五　　　加拿大銀　今日銀市期貨交易甚爲清淡、價格有未變者、有稍起者、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨英鎊需求頗殷、成交頗多、英美滙價開盤爲四元八角八分半、比昨日美英收盤低三七五、十一時漲起三一二五、達四元八角八分八一二五、午時復漲一八七五、至四元八角九分、午後一時跌去零六二五、但二時又漲二五、而爲四元八角九分零六二五、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎五三、漲起十三磅音、十一時漲六磅音、午時又漲十二磅音、而爲七四佛郎七一、午後二時復漲七磅音、而爲七四佛郎七八、 
　　美英　今晨紐約外滙市塲、佛郎疲弱、美法滙價開盤爲六元五角四分七五、低二分、因金幣價皆疲弱也、歐陸需求英鎊頗殷、故美英滙價開盤漲一二五、而爲四元八解九分、 
[棉麥]  
　　紐約棉花　紐約棉市、今日開盤、價格向，㣲漲、因孟買收買故也、開盤漲起五磅音、後因孟買停購、採辦無人、價旋低落、但賣言並低壓力、而同業亦絕未參加、 
　　芝加哥麥　芝加哥麥市、因氣候仍寒、價稍漲起、聞西部麥區有一部份氣候較暖、但料此僅爲暫時事耳、 
　　利物浦棉　今日棉市午後一時、五月期價爲六·八二、比昨日收盤高起一磅音、 
　　利物浦麥　今日麥市未動、五月期價爲五先令一便士三七五、 
[橡皮]  
　　倫敦　今日市况、開盤穩定、午時四月六月期成交價格爲六便士四三七五、比昨日收盤高起、零六二五、市况後轉沉寂、 
　　紐約　今日開盤絕無變更、午前起落㣲細、 
[證劵]  
　　紐約　合盛洋行報告、證劵開盤前、有利於市况之因素、爲㈠續有選擇性質之需求、㈡工業消息良好、㈢證市堅穩、而不利於市况之因素、則爲立法與政治之捉摸不定、顯然仍有限制交易之影響、茲將紐約證劵市價列左、 
　　　　　　　　　上日收盤　今日開盤　十時三刻 
美國冶金　　　三五·五００　　丨丨丨丨　　三五·六００ 
紐約煤氣　　　一九·　００　一九·五００　一九·五００ 
杜邦顏料　　　九四·二五０　九四·０００　九四·一二五 
電廠股票　　　　六·二五０　　六·二五０　　六·一二五 
通用汽車　　　三一·五００　三一·五００　三一·五００ 
國際電話電報　　九·七五０　　九·五００　　九·六二五 
魯和電影　　　三二·三七五　　丨丨丨丨　　三二·一二五 
孟高華百貨公司二七·０００　二六·六二五　二六·七五０ 
國民蒸汽廠　　二六·五００　二六·七五０　二六·六二五 
紐約中央鐵路　一八·０００　一八·二一五　一八·０００ 
紐遮賽油公司　四一·八七五　四一·八七五　四二·０００ 
美國鋼鐵　　　三七·三七五　三七·五００　三七·二一五 
[紐約物品市價]  
　　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　十時半　　　十一時　　　　十一時一刻　　 
三月期棉花　　　一二·四八０　一二·五一０　一二·四八　一二·四九０　一二·五００ 
七月期棉花　　　一二·五五０　一二·五八０　一二·五四　一二·五四０　一二·五四０ 
三月期芒特里　　五四·五００　五四·五００　丨丨丨丨　　丨丨丨　　　　丨丨丨 
五月期白　銀　　五五·一００　五五·一００　　　　　　　丨丨丨　　　　丨丨丨 
三月期橡皮　　　一二·九四０　一二·九五０　一二·九五　一二·九八０　一三·二五０ 
七月期橡皮　　　一三·二一０　一三·二四０　一三·一三　一三·二一０　一三·二五０ 
五月期芝哥　　　九六·八七五　九七·０００　丨丨丨丨　　九七·０００　九六·七五０ 
七月期小麥　　　八八·六二五　八八·三七五　丨丨丨丨　　八八·八七五　八八·六二五 
五月期溫佩格小麥八二·三七五　八二·三七五　丨丨丨丨　　八二·七五０　八二·六二五 
五月期芝加哥雜糧八四·六二五　八四·七五０　丨丨丨丨　　八四·七五０ 
五月期紐約絲價　　一·四００　　一·三九五　丨丨丨丨　　丨丨丨　　　　丨丨丨 
 
 

Page 9

 
 
[菲督墨飛奉召赴美（菲律濱通信）文初]  
　　討論獨立與海軍根據地問题 
　　任務完畢後即回菲律濱原任 
　　美國對菲律濱獨立、雖訂立期限、最近有參議院員太丁愈飛（獨立案原提人）所組織之獨立考察團、來菲實地考察、但在此預備獨立期間、如椰油抽稅案、實一重大問題、蓋美議院所以毅然通過菲島獨立案者、卽以菲島土產、因屬地關係、可以免稅輸入美國、美國農產品、受其競爭影響、各州議員爲保護自已農民計、故獨立案得以順利通過、惟在此預備時期、菲糖輸美、過良定之數量、卽須納稅、椰油則起碼每基羅按抽美金一仙、菲島農產品輸美、椰油亦爲大宗、將來消路、必大受打擊、菲人以美貨尚佔免稅優權、源源來菲、何以菲貨入美、反須納稅、此爲極不公平之事、故羣起請願轄免、再次爲獨立後美國留有海軍根據地問題、菲人亦以太平洋風雲、日起變幻、恐菲島加入戰爭漩渦、關係甚爲重大、美總統羅斯福爲此問題、故特電召墨飛氏早日赴華盛頓、俾與總統及陸軍部長戴恩氏會談、商决一妥善辦法、再次爲菲律濱憲法草案問題、自治政府建立程式問題、美菲經濟與貿易問題、美政府駐菲最高專員及其他菲律濱一切問題、均在此次赴美討論範圍之内、其起程日期、已訂於一月二十三日、有以留美時間詢菲督者、墨飛答稱、此行赴美、係屬短期性質、大約視會議時間之長短而定、至多不過三四星期、至公務完畢後、卽順途往故鄕里特羅州一行、但在鄕亦不作長時間勾留、在美停留最久的地方、將爲華盛頓、回菲卽行復職、據一般人推測、菲督赴美、將使菲島自治政府成立過程、更爲迅速、菲督曾表示意見、現應依據美國會通過之獨立案、凖備實施、使政權轉變時、不致發生意外之枝節、菲督對於以上各種問題、已有一番研究、故赴美時將帶其研究所得之事實及統計、呈美當局參閱、菲政界領袖對美總統突然電召菲督返美會議、表示驚奇、但希望菲督能主持公道、保護菲島利益、抗爭徵收菲椰油入美進口之稅、而美國會農業部派領袖衆議員厦羅氏則宣稱菲人要獨立、美國已予之、今再欲有免稅要求、未免過分、美農派議員决反對之云云、本屆美農派在國會中尚佔大勢力、故預料欲取消椰油稅律、恐不易在本屆美國會通過也、至菲島獨立案、亦因海會破裂、遠東戰雲濃厚、美國將不輕易放棄菲島軍事根據地、故在原則上或不致有多大變動耳、 
[去年台灣出產量之概觀]  
　　＝出口總什三億零五百餘萬元＝ 
　　＝糖米最豐佔百分之七十以上＝ 
　　厦門通信、台灣去年度（一九三四）因農作物豐收、對外貿易總額達五億二千九百九十五萬零三百八十一元、輸移出三億零五百九十二萬八千六百八十元、輸移入二億一千五百零二萬一千七百零一元、出超九千零九十萬六千九百七十九元、其貿易總額、爲日人佔領台灣以來之最高紀錄、主要產物、爲砂糖與米、而去年糖米之豐收、又破向來之紀綠、輸移出總額三億零五百餘萬元中、僅糖米卽佔二億二千三百餘萬元、居百分之七十以上、其他帽子·酒精·鳳梨·鑛石·亦激增、茲將各重要口出口數量錄左、 
[砂糖]  
　　一九三四年出口額一千一百零二萬五千八百二十担、價一億二千二百三十二萬一千五百四十三元、較一九三三年增百十九萬一千八百八十五担、價三百七十萬七千八十一元、 
[白米]  
　　一九三四年日本内地需要之結果、出口一千二百十萬七千九百二十四袋、價一億零一百八十一萬六千四百二十元、較一九三三年增三百五萬四百七十一袋、價三千七百八十萬八千六百二十一元、 
[香蕉]  
　　一九三四年產額、因風水災視一九三三年减少、出口二百三十二萬四千四百九十八箱、價八百十三萬七千九百四十一元、較一九三三年减二十五萬四千二百十三籠、然價値反增二十三萬八千七百五十三元、 
 [P鑛石> 
　　台灣鑛石、蘊藏於金瓜石鑛山、經採掘之結果、對日本内地輸出减少、一九三四年度出口量爲十四萬零四噸、然金價因大藏省提高之結果、價達七百四十九萬三千四百七十元、較一九三三年减六千四百二十六噸、但價値反增二百三十四萬九千二百七十元、 
[酒精]  
　　一九三四年生產一百三十萬七千一百二十五石二升、價六百九十五萬九百二十三元、較一九三三年增一萬一千二百八十六石六升、金額增一百四十九萬五千五百五十六元、 
[鳳梨]  
　　出口二百十二萬二千二百十三打、價四百五十三萬七千一百二十五元、較一九三三年减二十三萬二千零九十五打、價减二十五萬四千零二元、 
[帽子]  
　　出口一千二百九十四萬四千四百零六個、價三百九十三萬七千八百四十四元、較一九三三年增二百六十一萬二千三百四十四個、價增百三十六萬三千八百五元、 
[其他]  
　　三百萬元以下之主要出口品、計鮮魚二·五五○·四三八斤、二·四二一·四○二元、樟腦一·八八七·五一九斤、二·一七五·七四九元、樟腦油四·三二二·五三十斤、一·九○二·○三三元、切芋六三·七六九·六○○斤、一·八七五·九四一元、木材一·○八五·七一二立方尺、一·八五九·四二七元、食鹽九一·三九五噸、九九八·○九四元、紅茶七六七·四○九斤、九三六·○六五元、石灰一○五·三五○噸、八五七·四○五元、其他零星二·一八八·八八八元、（一月二十三日） 
[駐閩新十師師長蕭乾溺斃]  
　　汽船鍋爐中途爆裂肇禍 
　　省府派員辦理該師善後 
　　福州通訊、新編陸軍第十師、共有三團之衆、駐防閩東福安·寧德·福鼎·霞浦·四縣、年來與馬烈風·任鐵峯·范鐵民·謝作霖·徐阿滿·馮品泰·各股赤匪作戰、頗爲努力、去年十一月、軍委會將該師師長陳齊煊免職、調省保安處副處長蕭乾繼任師長職、以東路軍總司令部參謀長趙南·繼任保安處副處長、蕭奉委後、卽赴福安就職、而趙南則尚在京未回、故保安處職務、至今尚由參謀長佘念慈代拆代行、蕭乾就師長職後、卽督率所部陳拯·劉駿·顧宏揚·三團、協同七十八師鄧經儒團、保安隊陳佩玉·蔡滌生·兩團、分路兜剿、已將大股赤匪先後擊潰、僅餘零星散匪、竄匿各處山中、乘軍隊不備、偷出擾掠、蕭氏當與第二區行政督察專員徐虎侯商定、將閩東各部隊伍、除留若干守備城防外、其餘悉數出動、分組多數支隊、深入各險僻地區搜索、决於最短期内、將潛伏菲徒殱滅、然後舉辦清鄕、編組保甲故近一星期内、閩東剿匪軍事、突形緊張、蕭乾本人、則來福安·寧德·福鼎·霞浦·四縣之間、視察各部隊剿匪狀况、以便就近督促、本月二十一日上午九時許、復由福鼎率帶護兵十五人、乘輪船前往霞浦督剿殘匪、僅駛三十餘里、至谷溪洋面、船上汽鍋、因馬力太快、動作過度、突然爆裂、全船震動、勢將下沉、蕭乾見狀不佳、急跳入水中、意欲泅至對岸、詎甫至中流、卽被浪擊沉、同行之護兵、爲救援計、相率跳入水中、亦溺斃十一人、爲狀甚慘、省府當局二十二日接到新編第十師副師長王懋和電告、極爲悲悼、卽令第八十七師師長兼閩東綏靖司令王敬久、帶同八十七師副師長史宏烈、於二十三日前往福安、辦理該師善後事宜、聞當局擬卽派史宏烈暫行代理新十師長職、一面呈報軍委會請示、蕭字坤和、閩西長汀人、現年三十三歲、黃埔軍官學校第一期畢業生、參加十五年北伐、成績卓著、由營長荐升師長、近軍事當局、以其剿匪得力、方擬將獨立第四旅張鑾基部併入該師、擴編爲二旅六團制、俾成勁旅、不意蕭竟遭此慘死、可謂不幸矣、（二十三日） 
閩賑會請限制閩西鹽價 
[丨長汀百斤售至四十元丨]  
　　厦門通信、長汀連城收復後、因陷匪區多年、破壞過甚、農村荒蕪、市廛坵墟、業經省賑務委員會施行急賑、賑委員主席陳培錕、年底赴閩西視察、返省後、派顧問康紹周駐汀辦賑、現長汀難民歸來者約二萬餘人、惟物質缺乏、雖封鎖撤銷、已可自由運輸、然物價仍極昂貴、尤以鹽價爲甚、長汀每元僅購二斤零、每擔四十元左右、連城達二十餘元、經省賑會查悉、函省府轉商鹽署救濟、近經該署轉飭厦鬥運副辦理、厦運副呈覆、汀鹽由石碼包商益民公司承包一個月、每擔連稅欵在内價洋四元四角、石碼運閩西至長汀運費、每擔約五六元、連城四五元、卽汽車運輸、每擔百斤、至汀亦不過十二三元、連城不過八元左右、連鹽價稅欵、亦不過十六七元或十二三元、省賑會再呈省府、以現封鎖撤銷、急宜平價、長此長汀每擔四十元、連城二十餘元、是包商獲利過半、明春霪雨淋漓、又不負責任、請轉鹽署限制益民公司長汀售鹽、每擔不得超過二十元、連城不得超過十六元、省府已核准照辦矣、（一月二十三日） 
[魯省改良棉業成功]  
　　－棉田增至二十三萬餘畝－ 
　　－棉種百餘萬斤在分散中－ 
　　濟南通信、魯省向稱產棉之區、每年產量六百餘萬擔、佔山東生產之大宗、山東建設廳、爲推廣棉業起見、特設棉業試騐塲兩處、一在臨清、一在齊東、均爲產棉之區、尤以齊東爲最、經試騐結果、美棉種品質最良、收量最大者、爲脫里司棉第三十六號、建設廳現特將齊東育得之種一百四十五萬斤、分散於附近各縣、齊東去年棉業、因天旱之後、繼以雨潦、又加以霜、致收成减色、只二百餘萬斤、預計今年可收成七百萬斤、山東全省棉田、原有五百餘萬畝、現增種美棉棉田、已達二十三萬六百八十處、計齊東二百三十處、惠民四十處、靑城五十五處、高苑五十處、蒲台八十處、濱縣一百三十處、章邱四十處、龍山三十處、齊東育得之棉種、原决定散發章邱·齊東·靑城·高苑·博興·蒲台·濱縣·惠民·高唐·夏津·邱縣·清平等十二縣、除散發齊東四十萬斤久、候日内天晴、再散發其他各縣、現在商河·歷城·沂水·館陶·各縣、亦請求發給棉種、商河歷城兩縣、業經建設廳核准、預計明年棉田、將增至二百萬畝、較現在之二十三萬畝、多八九倍、聞將來推廣、不受區域限制、將盡量擴充、至各棉田合作社用欵、皆由各銀行借貸、俟農民收棉賣出、再行歸還、預料各銀行今年將有二百萬貸給棉農、因耕種時期需一百萬元、收花時期、亦須百萬元以上也、又本省棉花攙水攙雜取締所棉商登記辦法、今日（二十二日（已經省府會議照修正通過矣、（二十二日） 
[國聯專家顧桑等視察京蕪公路]  
　　經委會工程師陪行 
　　沿途考察橋樑工程 
　　蕪湖通訊、國聯因與我技術合作、對於我國之建設工程、凡屬於技術問題者、則派專家來華、考察指示、最近復派橋樑專家顧桑氏來華、參觀我國年來各省之公路建設工程、對於工程較爲艱鉅之橋樑工事、尤爲注意、顧氏曾遍曆西北陜西·漢中·寗夏·曁鄂·贛·等地、所得印象甚佳、昨日下午一時、顧氏復偕國聯駐華秘書納朗德氏、自京乘汽車出發、視察京蕪公路、除全國經濟委員會特派工程師吳華甫陪行外、皖省建設廳公路局長姚世濂、亦於事前趕往歡迎、四人同車、於下午三時十分行抵當塗、過渡後、對正在建造中、火車汽車並行之姑溪河大橋、曾詳細考察、旋復登車、於四時十分到達蕪湖京蕪車站、下車後往江南鐵路公司蕪湖站參觀、嗣卽直駛至中山路大華飯店休息、繼乃步往市區觀光重要街道、至晚間七時、由姚局長設宴招待、今晨七時半、又自蕪出發、循蕪屯路視察入徽、今晚將宿於歙縣曹宅、明晨繼續視察杭徽路、在杭州對杭江鐵路等均須察看、躭擱數日、由滬返京、（二十二日） 
蘇民廳推進各縣庶政 
[保甲與積穀三四月間完成]  
　　鎭江通訊、鎭民廳對於各縣縣政推進甚力、如辦理保甲、調查積穀等、茲將最近情形、彙誌於下、 
　　舉辦保甲　全省分兩期停行、首期爲已設專署之銅山等五區、共二十七縣、現告完成者爲南通·如臯·海門·崇明·啓東·靖江·鹽城·早寗·興化·東台·泗陽·宿遷·寳應·贛榆·銅山·豐縣·沛縣·蕭縣·碭山·邳縣·等縣、餘亦將次第告成、江南及江都區共三十一縣、則於第二期開始、工作程序、第二期將完竣、即進行第三期乎續、本年三四月間、全省保甲工作可以全部完成、 
　　救濟事業　民廳曾派員分赴各縣視察救濟事業、現各員已返省報告、余廳長以各縣辦理成績、良窳不齊、爲統一救濟工作、指示一切計劃、爰有召集全省救濟會議之議、現廳方尚在計劃中、一俟籌備就緒、即可召開、聞全省已成立救濟院之縣份、計有三十二縣、 
　　調查積穀　去年本省亢旱成災、爲積穀防荒起見、特令各縣辦理積穀、并分派視察員多名、赴各縣實地調查、據各員返省之報告、均謂各縣成績尚佳、此項工作、約三月内即可完成、 
　　中醫檢定　檢定中醫、事在必行、自通令各縣辦理登記以來、尚稱順利、并爲愼重起見、特令各縣對於辦理檢定手續、應嚴加注意、以期拔取眞才、爲社會服務、截至現在各縣中醫檢定合格、經民廳給予證書者、約有三千名、 
　　娼妓問題　蘇省取締娼妓問題、經省府决議、計劃實施、并先在鎭江試辦、經省會公安局、擬訂辦法、呈廳核准、定即日起先行開始登記、限於二月五日截止、登記後、即檢騐給照、并施以嚴格管理、其目的務使娼妓逐漸减少、尤注意於衛生方面之檢查、登記額限三百名、娼妓經審查認可、须繳照費、一等二十元、二等十元、三等五元、並憑照繳納月捐、一等五元、二等三元、三等一元、各縣有呈廳請仿照試辦、廳方以鎭江爲指定試辦之區、當無再試辦之必要、業已指令不准、（二十四日） 
皖垣迭獲大批匪犯 
[移送警備司令部訊辦]  
　　安慶通信、皖垣値大旱之後、飢民遍野、省會市面、亦受農村破產影響、異常蕭條、茲當冬防期間、肖小潛滋、軍警當局、均積極加意防範、近省會公安局、據密探報告、有匪徒多人、潛匿省垣、經派該局偵緝隊長謝立中、率同便衣員警、携帶槍彈、嚴密查弋、於日前先後在北門外安合路汽車北站附近、拿獲匪犯劉萬心·陳長旺·孫在雲·孫伯靜·吳正南·韓有才·等六名、搜有子彈、復在城内呂八街萃華樓旅館、拿獲匪犯章本如、及嫌疑犯黃仲華·汪功宣·等三名、又在劉匪室内、拿獲匪犯劉啓生一名、匪婦劉徐氏劉張氏二名、又在三人身畔、搜出鈔票金戒指金耳絲眼鏡摺據像片手電私章信件等物、並據劉匪供述、有手槍兩支、藏在東門外船上、經即派員前往搜查、計搜出勃郎林手槍兩支、子彈多泣、當由該局司法科鞫訊、該匪等俱供認迭次携槍糾夥槍刦、擄人勒贖不諱、吳正南供認與劉萬心同夥、代其運送子彈屬實、陳長旺孫在雲韓有才等、亦供實係同夥行刦、其餘黃仲華汪功寛等或爲同夥、或有關係、均經分别訊明、刻已將上述一干人犯、移送安慶警備司令部依法嚴辦、（二十二日） 
松江 
[浦南刦案迭出]  
　　亭林夏横涇三圖鄕民金菊昌家、於二十夜一時許、突來上客音盜匪十餘人、携帶手槍木棍鐵棍等兇器、由右邊門闖入、事主之妹志娥、稍加抵抗、即被木棍毆傷頭部背部入手足等處、被刦去手提箱兩隻、内藏皮衣三件、餘均棉夾衣服、約値一百餘元、業經報請第一分局請緝、又漕涇胡橋鄕八圖鄕民陸金林家、於前晚十一時許來土音盜匪十餘人、肆行搜刦、刦去布衣四五十件、土布六十正、現洋一百元、事主夫婦被匪綑紥、受傷頗重、亦經開具失單、報請第九分駐所緝究、 
蘇州 
[暴徒攫取飾物]  
　　入冬以來、蘇城時有盜刦案件發生、前日（二十三）晚間九時許、臨頓路慶福銀樓、突來靑年顧客一人、年約二十餘歲、本地口音、以購買飾物爲山、當時選定銀鍵五條、言明價洋十七元五角、囑該店派一學徒、隨往取欵、方猶未了、該顧客即取出預藏身傍之稻柴灰、向該店主薛桂卿面部撒去、迷其兩目、乘機將銀飾攫之而取、即經該店報警追緝、已經不及矣、 
無錫 
[獲盜六名解縣訊押]  
　　本邑第二區白丹山附近曲尺井·大河頭·土山灣等處、素爲匪徒出沒之區、自上年匪首陳和尚被縣捉獲槍决後、餘黨大都逃亡於外、最近該匪等又乘鄕間旱災、人心浮動之時、潛回鄕里、聯合種客田之江陰帮、打家刦舍、無所不爲、縣府政務警察長吳正榮得報上項情形後、乃會同公安局員警、下鄕拘捕、結果、獲住匪徒張小南·王二·王小阿榮·唐和尚·孫香寳·陳林郎等六名、解縣嚴訊、據供在去年十二月十日行刦夏家渡夏錦昌南貨號、在十一月初搶刦鴻山東林家、小橋嬬婦家、在一月四日搶刦堠山脚下沈斗南等家不諱、庭諭一併收押、聽候核辦、 
[皖鄂難紛紛骚擾]  
　　第六區張涇橋鎭、於前日下午三時許、忽到有安徽蒙城宿州兩縣難民一百卅餘人、到鎭後、有數人在該鎭東盈源酒店、飲酒擲碗行兇、當由該鎭商團及保安隊、飭傳難民頭目王廷行獻等三人、到團訓斥、並給以口糧六千文、驅逐出境、又本邑惠山一帶、亦於昨日上午、到有湖北難民二百餘人、扶老携幼、成羣结隊、沿途探望、當經該管公安第四分局守望所、派警一排、出發監視、候令由錫宜路向南門方面而去、 
常州 
[武溧路路基完成]  
　　武邑縣府第三科長李嘉楫、於十九日沿武溧路視察、並騐收滾壓路基工程、抵金壇轉赴鎮江、向建設廳報千本邑最近建設狀况、並對敷設鄕鎭電話有所請示、旋於二十三日公畢返縣、據談建設廳對於敷設各鄕區電話計劃及經費、業已核准、指令不日即可到縣、但籌措經費至感架難、現擬先行擇要裝置、又武溧路路基築成後、滾壓工程、廢歷年内或可竣事、至舖築路面、現有人組織汽車公司、向省廳接洽承築、先自武進至卜弋橋一段入乎、以利行車、 
靖江 
[江靖輪渡開駛]  
　　利靖長途汽車公司、爲便利旅客起見、特向無錫方面、租定小輪、駛抵八圩港、舉辦江靖輪渡、業已由航政局派員檢查完畢、頒給執照、准予開駛矣、 
吳江 
[槍决震澤鎭綁案犯]  
　　縣屬震澤鎭鯉魚浜潘家、於去年十一月間、被匪沈金生張永泉、綁去三歲男孩勒贖、出事兩天、即由本縣第三公安分局長吳學新破案、解送縣府鞫訊、供認不諱、電請省府核准槍决、縣府於二十四日奉電後、即於上午九時、山徐縣長周承審員升坐公案、簽提沈張兩犯、騐明正身、綁赴刑塲、執行槍、 
南通 
[查禁鹽斤灌滷攙雜]  
　　淮南各食岸、近來食鹽時有色質惡劣、不堪食用、刻淮南鹽運副使、經十二圩食鹽覆查所查明、以船户裝運鹽斤、沿途確有偷鹽灌滷攙雜泥沙等弊、且船過壩或到岸進棧時、遇有蒲包損壞、則必須換包、鹽潑於地、復又剷起裝包、泥土不免混入、致鹽色質愈劣、特令各塲長、切實查禁、並諭各食商、尅速改良儲運、 
杭州 
[東南巳報譯電員自殺]  
　　東南日報編輯部電訊股譯電員陸斌、（字同春）、年二十一歲、杭州人、其父夢薌、曾任上海中國興業銀行恊理、有姊弟各二、陸畢業於上海中國無綫電工程學校、去歲與周紫雲女士結婚、生一子、不幸於上年秋間妻子先後病亡、陸精神大受剌激、復一度與家庭發生律執、乃負氣來杭、服務於該報電訊股、近又因經濟虧累關係、頓萌自殺之念、二十二晚九時半留書出走、於深夜一時至城站旅館開六十五號房間住宿、次晨十時竟呑服多量鴉片自殺、至下午二時爲茶房發覺、報告公安分局、車送廣濟醫院救治、延至晚八時身死、今（二十四）日法院派檢察官率吏往騐、陸之姊丈龔君適由滬來杭、除電陸父趕杭外、並爲之備棺收殮、辦理善後、 
紹興 
[昌安門大火警]  
　　紹城斜橋鵝行街等處、連日發生火警、二十三日夜間十一時、昌安門頭又發生大火警、由高德興年糕店起火、延燒丁合興荳腐店·邵同昌洋鐵店·萃昌烟店·正記南貨店等商號十五六家、燬屋四五十間、損失頗鉅、 
[槍斃兩綁匪]  
　　紹興下灶平水等處綁殺案内之匪犯陳錫靑汪仲來二名、昨由省令縣府執行槍决、當於二十三日上午、會同公安局、派警將兩犯提出、騐明正身將陳錫靑一名綁赴平水就地槍决、汪仲來一名綁赴本城大校塲槍斃、一時觀者甚衆、 
嘉興 
[盜匪綁票殺人]  
　　嘉興王店區保大鄕金家橋地方、農民金全寳家、於二十二日夜突來綁匪四人、各執手槍、打門而入、喝禁聲張、將全寳綁去、全寳之女元寳見父被綁、大呼捉盜、匪即發槍射擊、連發三槍、均遭命中、元寳之面部乎部腰部均受重傷、頓時倒地、金家工人、即乘間逃出、趕報就地公安分局、經金分局長率警前往追趕、匪恐追及、當將被綁之金全寳、中途釋放、盜即竄去、至被槍傷之元寳、因傷重延至二十三晨畢命、刻已報請公安局轉報嘉興地方分院於二十四日前往檢騐屍體、一面飭屬緝拿匪犯、 
海門 
[前第五區長倪約求被捕]  
　　前第五區區長倪約求、因民國十九年在職時、槍殺盜嫌多名、未曾報案、茲被死者家屬、以草菅人命等罪狀、呈控於省府、經省府令縣傳訊、倪匿不到案、前日（二十一日）縣府密飭警士多名、至三區二　鎭、將倪拘獲、昨晚（二十二日）經陳縣長親自偵訊後、諭令收押、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[市商會常務會]  
　　不贊同市聯會救濟工商意見 
　　市商會昨日（二十四日）下午二時、開第二十九次常務會議、行禮如儀、宣讀第二十八次常務會議議决案畢、討論、㈠商務科請發第十五批會員証書案、議决、通過照發、㈡商務科擬具統計股辦理剪貼各報商業狀况意見案、議决、通過照辦㈢飛花業同業公會函請减輕會費案、議决、函復請求减輕會費一節、應俟派員來會接洽後、再予通融辦理、㈣馬尼拉中華商會來電、爲菲督茂蕃氏過滬、請予歡迎案、議决、派翻譯股張幹事南印届時前往歡迎、㈤市民聯合會代電、爲市面蕭條、工商衰㣲、謀救濟各點、請予一致進行案、議决、茲事體大、决非以第三者之意見所能主張、本會深恐妨碍商業、未便贊同云、 
國貨工廠會函請轉飭銀錢業 
[欠欵特别通融否恐同歸於盡]  
　　上海國貨工廠聯合會、因市面不景氣、特電請實業部令飭銀錢業、對於收欵問題、稍事通融、以濟商艱、文曰、南京實業部部長陳鈞鑒、近因農村破產、購買力薄弱、各工廠存貨堆積、金融週轉不靈、倒閉頻聞、當此總結賬期將近之際、銀錢業如照往年辦理、必欲歸清欠欵、勢必被其逼倒、工人因是失業、治安即有影響、屬會心所謂危用敢電請鈞長、俯念商艱、令飭上海銀錢兩公會、轉知所屬各同業、對於資產出品充足之工廠、所有欠欵、應特别通融、勿逼之過急、以致同歸於盡、上海國貨工廠聯合會主席陸星莊·常委馬濟生·張子廉·等、敬叩、 
[總結算期近軍警加緊戒備]  
　　本市華租軍警當局 
　　自今日起一律動員 
　　上海市長兼淞滬警備司令吳鐵城氏、以廢曆年關已屆、商界定期實行總結算、所有收解欵項、較平時更加繁忙、特通令所屬、自二十五日起、加緊戒備、以維治安、市公安局長文朝籍奉令後、卽令飭所屬各區所、依照冬防辦法、加緊設施、並由偵緝隊長盧英、飭全體偵緝員、自卽日起、分駐各車站輪埠、以及華租交界處、檢查可疑行人、市保衛委員會團務主任姜懷素、亦將親自率領參謀副官等、日夜分赴各區、指導各區保衛團員及團丁、均一律出勤、加緊戒備、公共租界及法租界警務當局、亦定於卽日起、派出大批探捕、在界内各處梭巡、恊助戒備、以資防範、 
[大結束期近米價漸趨平穩]  
　　中央社云、糧食價格、本年因受各地亢旱影響、幾度高漲、以致超出政府限價、邇以大結束卽屆、故又趨平穩、茲據記者向糧界方面調查近况如下、 
[賣買均清淡]  
　　據糧食界所得消息、邇來市塲上交易、甚爲平淡、内地客帮、均以大結束日期、迫在日前、故來滬採辦或銷售者、均甚稀少、卽以本市糧食商而論、亦以忙於總結帳、賣買兩方、均見清淡、在交易所方面、若干種雜糧、已在結束中、故現在各種糧食市價均見平穩、且以本年銀根較緊、囤糧者亟於脫售、但本街及客帮食胃甚淺、均感無力購進、 
[漳米不再來]  
　　至於外傳閩帮客商、自閩海關對於洋米十足徵稅後、來滬進購大批米糧一節、此事在米業界方面並無所聞、蓋以滬市情形而論、今年旣以各地所受亢旱影響、内地來貨甚稀、且多來滬採辦洋米者、則閩省决無來滬採辦國米之理、如係採辦洋米、則閩省與產米之暹邏仰光等處爲近、當可、直接向洋商訂購、且於運費方面較省也、惟閩省漳泉所屬本年内曾陸續運米來滬、自經閩海關十足徵收洋米稅後、該項漳米、已不再來滬矣、 
[熊式輝昨抵滬]  
　　留一二日卽入誷轉贛 
　　匪區善後着手衛敎養 
　　中央社云、江西省政府主席熊式輝氏、此次由贛入京、向中央接洽重要政務、順便於前晚十一時出京來滬、訪晤舊好、下榻於法租界高乃依路一號、在滬作一二日勾留、卽行入京轉贛、茲將熊氏抵滬各情分誌如次、 
[昨晨抵滬訪晤舊好]  
　　熊氏自調任贛省主席後、滬地舊好、闊别已久、故此次乘入京之便、於前晚十一時、偕同贛省府交際主任劉存忠·乘坐夜快車·出京來滬、熊氏以離滬日久、滬地已無寓所、故於行前曾電知吳市長、托覓寓處、當經覓定法租界高乃依路一號空厦、爲熊氏抵滬時下榻之所、熊氏於昨晨七時二十分抵滬、到站歡迎者、計市政府秘書長俞鴻鈞·第一科長李大超·市保安處秘書王志南·曁熊氏友好多人、並有保安處武裝隊伍一小隊、到站四週戒備、下車後、卽返預定之寓所休息、市公安局長文朝籍·敎育局長潘分展等、先後前往晋訪、熊氏於九時三十分許、卽趨車外出、分訪舊好、 
[贛財政與匪區善後]  
　　據隨同熊氏　抵滬之劉存忠代表、熊氏語中央社記者云、熊氏此次來滬、純爲私務、蓋海上爲熊氏舊地、闊别已久、故順便到滬一行、在滬不擬多留、明後日卽須入京、再度晋謁汪院長蔣委員長後、卽行返贛、熊主席此次入京、係向中央接洽政務、如財政問題等、已得相當結果、至於贛省近况、財政收支、尚不能相衡、省區經年兵燹、稅收當然不能增加、惟有從節流入手、匪區善後問題、本已决定敎養衛三項進行、惟感敎養衛三項辦法、其順序有變更之必要、故已改爲衛養敎、蓋認敎之先當養之、養之先當衛之、贛省民衆、自衛力較厚、各縣民團之組織、對於全省共匪之肅清、爲功甚大、全省共匪、確已肅清、但散股尚竄於四鄕、則團隊之加緊訓練、實爲要務、贛省爲共匪佔據數年、地方精華已瘁、故省府爲恢復計、對於種種建設、今後當盡力進行、匪區民衆、自匪區收復後、避難外省者、已陸續歸鄕、但歷年共匪任意殺戮、目下全省人口、平均每縣僅萬人云、 
[孔祥熙等返滬]  
　　財政部長孔祥熙·全國經濟委員會常委宋子文·本市市長吳鐵城·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[魯建廳長張鴻烈昨抵滬]  
　　七業聯會等昨晚歡宴 
　　山東省建設廳長張鴻烈、乘入京向中央請欵補助小清河工程之便、於昨晨抵滬、答訪前次赴魯考察之實業界領袖、茲分誌各情如下、 
[張氏來滬]  
　　張鴻烈氏、於前晚乘京滬夜快車、昨晨七時許抵北站、卽下榻於某旅舍、國聞社記者、特往訪晤、據談此次入京、係爲山東小清河疏濬工程、向中央請欵補助、今紆道來滬、則爲答訪滬上前次赴魯之山東實業考察團、並申述關於山東虹吸灌田問題、與業主接洽之經過、以便滬上實業界之凖備投資、並擬參觀滬上工廠、以資借鏡云云、 
[團體歡迎]  
　　中華工業總聯合會全體委員·及山東實業考察團全體團員、於昨日下午七時、假座三馬路益友社、舉行歡迎大會、到者榮宗敬·郭順·汪伯奇·吳蘊齋、聶潞生·劉鴻生·錢承緒·蔡聲白·王啟宇·戴耕莘·周子西·及考察團胡西園·朱賡陶·錢貫一·汪書城·沈嗣芳·李允成·馬潤全·等四十餘人、公推郭順主席、致歡迎詞、末由張氏致答詞、並談虹吸灌田事、已徵得業主同意、靜待實業界投資、俾便從事改良植棉云云、九時許始盡歡而散、 
[許世英談建設黃山擬定三年計劃]  
　　總經費百萬元今春開始 
　　黃山攝影運星加坡展覧 
　　國府賑務委員會委員長、兼黃山建設委員會主席委員許靜仁氏、昨對往訪之國聞社記者、發表關於黃山建設計劃頗詳、據謂黃山地當皖省宣歙兩郡之交、主峯拔海萬尺、綿亙五百餘里、雲凝碧漢、 
[氣冠羣山]  
　　雄偉異常、雲烟浩涉、風景秀麗、實駕匡廬泰岱而上之、自蔣委員長注意開發五省交通以來、蕪屯殷屯兩公路、賴以完成、由上海·南京·蘇州·蕪湖·杭州·等地出發、汽車至多十餘小時可達、朝發夕至、極爲便利、山中富饒特產、乃以運輸困難、棄利於地、至爲可惜、故開發之急務、首重交通、然黃山地域遼闊、名勝繁多、若欲畢暢交通、廣置亭宇、殊非急切所能奏效、曾由本人草擬三年建設之 
[詳細計劃]  
　　總經費約百萬元、業經本年初第一次委員大會、議决通過、遵照實行、第一年爲交通建設、現已開始、計㈠組織測量隊、實行初步測量、製成簡圖、㈡舉行土地調查、將民有與公有地分别規定管理辦法、就地勢之所宜、將全山劃分爲園圃、市塲、住宅、林地等區、分期建設、㈢修築山外交通、與山内游覧路綫及電報電話之裝設、使前後山交通平均發展、第二年爲 
[山内建設]  
　　㈠籌闢黃山公園、㈡整理湯池溫泉、修建浴室及休憇所、㈢設立較大市塲於湯口、分設小市塲於獅子林等處、塲内如公安局、旅館、食堂、導游社、商店、郵局、醫院、圖書館、動植礦物標本陳列室、電燈廠、均將先後設立、㈣保存及修理古蹟、㈤添建亭榭、橋梁、以備游人休憇、並裝設險坡峭壁之鐵鍊、石攔及路徑指示碑、第三年爲 
[生產建設]  
　　㈠農林建設、分造林·藝茶·畜牧·及培養香輩·石耳·葛藤·藥材四項、㈡電氣事業、黃山瀑布溪泉、急湍甚多、冬夏不涸、大可利用、以發電力、事雖艱鉅、如一旦成功、則本山及徽寗兩屬、各種工業之原動和、均可充分供給、惟當待專家之實地調查與設計、㈢特產工業、黃山特產、以野茶、葛精、石耳、香蕇、爲最著、擬使之生產合理化、籌設茶、澱粉、紙、墨·硯等四大工廠、以盡地利上、述各項、雖未如何完善、如眞能建設成功、則好遊之士、皆將接踵而至、於 
[探勝尋幽]  
　　之餘、更可藉此促進礦藏之開發、森林之經營、物產之改良、工商之發達、其利益殆不可以數計、將來繁榮皖南、亦正繫於此出、委員大會時、並經議决、推定邵翼如·程天放·曹纕衡·張善孖·許士騏·鍾山隱·張大千·邵禹賽·黃賓虬·汪采白·郎靜山·梁得所·許際唐·羅穀蓀·余大雄·陳小蝶·葉淺予·錢瘦鐵·姚文采·十九委員、負責設計辦理、請曹委員纕衡、張委員善孖、召集云云、記者又悉黃社同人、郎靜山葉淺予等之黃山 
[攝影名作]  
　　展覧會、去年在滬展覧時、獲得極好贊譽、元旦日復派羅穀蓀郎靜山二君、將全部作品、運往杭州南京、公開展覧、皆稱譽不止、該會爲使海外僑胞、明瞭祖國錦繡河山起見、定下月中旬、派張善孖先生携往星加坡展覧、昨午並假新雅酒樓聚餐、商討籌備進行事宜、到胡桂庚·郎靜山·葉淺予·張善孖等多人云、 
[蘇州河連日軋斷航路]  
　　原因水淺行船過多 
　　廢曆年底歷屆如是 
　　前日下午四時左右、吳淞江（俗名蘇州河）因退潮時、河水太淺、船隻過多、致航路阻斷、停頓約三小時之久、不料昨日下午十二時零點時、又有大批船隻、約有三千號光景、擬乘漲潮時、乘勢由東西航、爭先恐後、頃刻間航路斷絕、而立在橋面遙望東面來船、彷彿蟻陣、而自外白渡橋起、經裏白渡橋·自來水橋·天后宮橋·老閘橋·老垃圾橋·新垃圾橋·烏鎭路橋·新閘橋·至舢舨廠新橋以西·蜒蜿約五六華里、河面布滿船隻、其間如各種包子船、煤炭船、柴爿船·蔬菜船·磚瓦船·稻草船·等、縱横錯雜、公安局水巡第二分隊巡官許祖年得悉後、立率蕭·張二警長及全體隊士二十餘人、至舢舨廠新橋以西、指揮該船户等、公段排檔、讓開航路、無如後面、來船過多、旋通旋塞、直至傍晚、上行船隻尚未完全駛出、而乘退潮由西往東之各種船户、復相繼駛至、經記者調查船隻塞積原因、據水巡第二分隊稱、實因水淺行船過多、廢曆年終、每屆如是、緣一艘船户、競相載貨、來滬脫售、彼此皆以潮水漲落爲進退、並悉老垃圾橋東首、昨日下午二時許、有一胡姓蘿菔船、亦因擠在中間、不能行動、致與另一船户發生爭執、繼以扭毆、而胡姓船户有男女兩人、被毆受傷、緣該處係屬租界、報諸陸地巡捕不管、後投水巡分隊、不知如何結果也、 
浙公債抵押二百萬元銀行今日解欵 
[由杭州中國銀行轉解財廳]  
　　浙江省政府續以地方公債票面三百三十四萬六折向滬中國交通上海等銀行抵押借欵二百萬元、自經財政廳長徐靑甫與各銀行接洽妥當、簽訂草合同後、由徐廳長携浙、業經省政府會議通過、正式合同已繕正、於前日由杭送滬、昨日截止、各承借銀行、已完全簽字、並准今日由各承借銀行、將欵一次劃交杭州中國銀行、解與財政廳、同時並由財政廳按照承借數目、發給公債、 
[康藏航綫實現不易]  
　　中航公司訂購美機兩架 
　　三月内運到飛駛渝昆綫 
　　中央社云、據中國航空公司負責人談、二日前中透電傳、該公司經理戴恩基、近在粤籌備中美直達通航事宜、經電詢戴氏後、知純屬誤傳、蓋中美航空路綫之開闢、權衡操諸政府、本公司决無權過問、惟美國擬開闢太平洋直達小呂宋之航空綫、或係事實、將來如能在廣東小呂宋間開闢航綫、僅兩國間航空綫啣接、亦屬美事、康藏綫實現頗不易、蓋當地交通不便、籌備需時、且所經過、均屬高達二萬尺之山嶺、飛行尤屬困難、現雖已進行一切、但實現之期、當非在一年之後不可、又該公司向美國定購之大型飛機、計兩架、一係福特、一係道格勒斯、大約在三月内可運滬試飛、將用以飛航於渝昆綫云、 
　　　　　　　×　　×　　× 
 
 

Page 11

 
 
市府令公安局檢查印花稅 
[檢查機關不得擅自處罰]  
　　國民社云、財政部根據全國財政委員會議决議、改革印花稅辦法、並將各處印花稅處裁撤、以節公帑、檢查工作、由各省市府轉飭所屬執行、於去年十一月一日起、稅票由各郵局代售、詳情迭誌本報、關於執行檢查事宜、本埠租界方面、仍照向章辦理、華界由市政府負責辦理、有所檢獲違反印花法令案件、檢查機關、絕對不得擅自處罰、應一律送由當地法院、依照修正印花稅暫行條例處罰、本市方面、已由市政府令飭公安局遵辦、茲悉該局奉令後、卽迅予籌備一切檢查手續、業經就緒、將派員出發境内、實行檢查印花稅云、 
[被日逐回大批華僑]  
　　華僑伍國軒·任克慶·二人、僑居日本、充理髮司、前曾因事返國、刻仍返日執業、詎抵神户碼頭、卽爲該地水警扣留、不許上陸、在水警署押居一天、勒令趁原船返滬、刻已到上海矣、又有在日本千葉縣館山町、勝山町保田町各地經管麵業華商應陳發·卓錢清·詹志興·陳進元·林統進潘召星·陳樹楷·姚三梅·陳元發·楊合順林友善·林同堯·潘永豐·王國星·葉仲明等等、共計二十餘人、現經日本當局驅逐、各該僑商、雖有財物、亦無法携帶、各人已乘日輪阿蘇丸、於日當局驅逐下、全數歸國、 
[法租界調查各工廠各廠表示反對]  
　　侵犯我國主權 
　　妨害工廠安全 
　　新聲社云、法租界警務處、自通告拒絕任何機關調查法租界工廠後、各方對於此事、均甚注意、機製國貨工廠聯合會、自成立特種委員會後、現已致函各委員聘請、新聲社記者晨訪機聯會總幹事程守中氏、據稱、法租界此舉、非惟留難我政府、抑且妨碍本會者至鉅且大、惟法租界各工廠、對其非法通告、均示反對、情願政府自已檢查、本會爲各員工廠之生命財產安全着想、當仍本原來主張、加以調查、卽以過去而論、太乙廠之事件、當時皆因法工部局非法干涉、而致肇慘禍、設當時能容我國充分檢查、此事决不至於發生、再以鴻興襪廠論、警務處以多量之之一百二十磅冷磅加入鍋爐、諸如此類、法租界警務處、對於工廠之安全、毫無學識、至於本會成立之特種委員會、將來之步驟、不外請求政府交涉、及加以查騐二項、並將對於其伮布之汽機管理章程、分條研究糾正、本人爲此、將訪問各富有工廠學識之人才、加以研討、同時並擬往晤國際勞工局中國分局長程海峯氏商討云 
俞飛鵬在美參觀ＲＣＡ大電台 
[並受美國合組無線電公司歡宴]  
　　上海美國無線電交通公司、昨接其紐約總行來電、謂中國軍事交通考察團由交通部次長俞飛鵬率領、現抵紐約、俞氏及該團團員、於本月廿二日至百老路六十六號美國合組無線電公司（ＲadioＣorpoationofＡmerica）所附設之美國無線電交通公司（ＲＣＡＣommunications,lnc）中央收發室參觀、詳察該公司之國際無線電路及無線電報與無線電傳影等收發情形、當晚由該公司董事長哈伯特將軍（Ｇen.ＪamesＧ.Ｈarbord）在ＲＣＡ大厦六十四樓、設筵歡宴、餐後、復導至該公司附設之國民廣播公司（ＮationalＢioadcastingＣ）及無線電城（Ｒo.adioＣity）音樂室等處參觀、席間除俞氏外、到者、有交通部技術顧問韋以黻·吳保豐·中國駐紐約葉總領事·華僑李君·華盛頓商務部電氣科主任克羅斯·商務局紐約分局長辛諾脫·美國駐華商務參贊克力多芬森·美國中華會主席却蓬·及商務局局長莫吉森等云、按美國無綫電交通公司、爲首先與交通部國際電台訂約、聯合經營中美及中菲間無線電報業務、迄今已有六年、營業極形發達云、 
[李世甲昨晨返閩]  
　　福建省政府委員李世甲氏、日前來滬轉京、有所公幹、業於昨晨公畢、乘坐招商局新豐輪離滬返閩、 
籌備倫敦藝展 
[故宮博物院開始檢提展覧品]  
　　倫敦中國藝術國際展覧會、爲期漸近、茲探悉故宮博物院擬選送陳列文物目錄、刻已寄滬、該院駐滬辦事處、自二十三日起、已經按照目錄開箱檢提、其檢提物品、均行完成點收手續、并照點日辦法、詳記其形式尺寸重量登錄入册、至同箱之件、不在提選目錄之内者、仍存原箱、由出組組長會同監盤委員加封、提出之件、則另裝他箱、以便於預展會時、運至陳列處所、聞前昨兩、已提出雕漆銅器等共七十八件云、 
徐懋棠認捐洋二千元 
[商務印書館工人捐三千餘元]  
　　急賑普捐會、辦理殷富捐、深得各殷富共表同情、踴躍認捐、昨日聞徐懋棠君認捐洋二千元、由張嘯林君派人繳送該會點收、 
急賬普捐會、自委托各報館銀行錢莊公司商店電影院遊藝塲等代收捐欵、第一期結算繳送該會者、非常踴躍、昨日晨報社續繳大洋二百二五元、小洋八百四十六角、新雅酒菜館大洋十一元、同安銀號大洋二十二元、又培德小學大洋十元、小洋三百角云、 
　　工人捐自規定由各工廠資方代扣繳交上海銀行代收、爲數頗鉅、聞商務印書館昨日繳送該銀行大洋三千一百三十三元一角二分、又米號業同業公會捐洋五百元、絲廠業同業公會捐洋五十元、均係派人繳送急賑普捐會點收云、 
紗布交易所呈實部文 
[答辯華商紗廠停拍棉花文（續）]  
　　又原呈謂「年來洋花因價昂貴、滙票奇漲、價格並不過大、合銀已屬不廉、國產花因此居奇、外商復故抬其價、百方操縱、更鉅量抛賣棉紗、俾國商紗廠、常受虧折、國商紗廠、大多資本竭蹶、無鉅額收買實力、致江河日下」、云云、按國產棉花居奇與否、本爲持貨者之自由、交昴所固不以有所左右、亦與投機無涉、且就事實方、世界產棉、最多者第一爲美國·第二爲印度·美國去年因棉產過剩、厲行限制棉田政策、故棉價逐步上升、印度因新棉產量减少、故市價猛漲、我國今年之產量、雖較上年增多、但因農村破產、市面凋疲、持貨者急於脫售之故、其價格並未能與美印二國平衡並進、截至現時正、國產品貨、與印棉相等者、其價格尚遜於印棉、每担在十元左右、凡此均有國内外逐日之市價行情可查、非可僞造、况屬所棉花之市價、不但與本埠市上之實際售價相等、較諸内地猶復低廉、即如南通之花價、迄今尚在本埠市價之上、每担約昂兩三元、顯見國產棉花、並未居奇、而屬所平準市價之效用、未始不著、平情論之、國產棉花、不特無居奇情事、且以紗業之不振而挫抑其上騰之象也、至外商及投機家、是否故抬花價、是否鉅量抛賣棉紗、則各人對於買賣之觀察原非一致、甲認爲宜抛賣者、乙或認爲宜買進、旣不能指乙之買進爲高抬、亦不能謂甲之抛賣爲壓低、而仍以供求之是否相當爲準則、如不相當、則價格自不能無升降也、如以有買賣故、而即認爲操縱壟斷衡之於理、顯失其平、且紗廠本以買花賣紗爲原則、今該廠商等、乃曰、國商紗廠、大多資力竭蹶、無收買鉅量棉紗之實力、顯見其心理亦與彼所切齒之投機家、並無異致、亦幸而其實力未厚、否則鉅量收買之後、提高紗價、重復賣也、以博羨餘、不知與彼所指斥之操縱壟斷、果何區别、此其二也、又原呈謂、「在此一年中、幾使國商紗廠、製紗一件、必虧折二三十元、要非停止交易所買空賣空、或飭令悉憑實貨棧單成交不可、」云云、按國内紗廠、除華商之外、外商紗廠、亦復不少、就屬所所知、過去一年中、紗業虧耗者、固居多數、但獲利者亦非絕無、外商姑不論、旣就原呈所列名之名廠言、亦未始無盈餘者、可見紗廠之虧折原因、至爲複雜、亦有其本身之種種弱點、如機器之陳舊也、出品之未良也、經營之未合宜也、官利負担之太重也、歷年折舊之不足也、貸欵利率之太高也、外商之賤價傾銷也、人民購買力之减退也、在在均足招致虧耗、豈僅原料昂貴之單純原因、是其虧折、實與屬所渺不相涉、而必欲取締他人之合法營業、以徇其私見乎、查各國交易所、對於期貨買賣、均以成單或類似之契約爲成交根據、絕無以實貨棧單爲憑者、即紗廠賣出期貨與客商、亦祇有成單、並無棧單、然則屬所之買賣、亦何以肥棧單爲成交乎、且在屬所買賣之紗花、照章必須與屬所所定之標凖品或代用品之存樣相符、方可供交割之用、如憑實貨棧單成交、而於交割時、其實價與存樣不符者、則將何以善其後、此其三也、又原呈謂、「屬所以紗布兩項貨品命名立案、應以開拍紗布爲範圍、不應抛開布疋、而侵及紗布原料之棉花、顧名思義、棉花交易尤應摘除」云云、尤屬無理取鬧、蓋屬所買賣物品之種類、原係遵照前物品交易所條例、及現行交易所法之規定、採用棉紗棉布棉花三項、釐訂於註册章程、及營業細則内、呈經前北京農商部及實業部核准有案、豈能以名稱中有紗布二字、即認爲不當開拍棉花、信如此說、則百貨商店之名稱、所在多有、豈其販買之貨品、亦以百種爲限耶、此其四也、以上係就無錫中新等廠原呈所及者、略施駁義、至上海永安等二十八廠呈文中所主張、概括言之、約有兩點、其一、謂紗廠之虧折、由於花貴紗賤、而花貴紗賤、則由於投機家之操縱壟斷、爲防制計、似宜停止屬所開拍棉花、此爲治本、其二、謂須令飭屬所、對於紗花兩價之開拍、設法保持平衡、如以標凖棉花市秤四百三十斤換算二十支標準紗、其製造洛項費用、不足十四五元時、應即停止折板、此爲治標、關於第一點、其理由與中新紗廠所主張者、在致相同、屬所已答辯於上文、不再贅述、關於第二點、則屬所旣爲遵照特别法規組織之合法營業、一切行爲、自當受法律之保障、豈能視同紗廠之附屬機關、而由其驅使主配、且廠商如以花價與紗價不相等當而要求屬所停拍棉花、則棉商將來與紗價與花價不相等時、亦可要求屬所停拍棉紗矣、此端一開、流弊何窮、總之、紗業之不振、自有其本身之弱點、絕非屬所之買賣、能左右其盛衰、可以斷言、該廠商等不謀本身弱點之糾正與改良、而集矢於屬所、實屬極端誤會、且就往事言之、假借政府力量、希圖提高紗價、絕難奏效、蓋前年華商紗廠聯合會、亦曾以紗價疲軟、呈請救濟、經棉業統制委員會咨請實業部、今飭各廠、厲行大會議决案、自該年七月八日起至年底止、不得將紗交入屬所、以冀减少屬所之存底、一面又飭令屬所拒絕新交入之紗、揆其初衷、何嘗非謀紗價之提高、但一經實行、不特激起屬所停市之風潮、且紗價反愈跌愈甚、竟發現一百六十元以下之最低價、此事距今、不過一年、該廠商等、當猶記憶、値此廢曆年關、市面蕭索、金融枯竭之際、何堪再度嘗試、以上種種、已足證明該廠商等之主張、不特於法律上毫無根據、揆諸事實、尤屬桿格難行、事關市面之安寗、不得不樓晰陳明、伏祈俯賜鑒核、迅予駁回該廠商之請求、俾息謠諑而安商業、實爲德便、謹呈、 
[律師公會執監聯席會第一八八次]  
　　上海律師公會、昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口五七二號會所、召集第一八八次執監委員聯席會議、出席委員陳志臯·周孝庵·朱扶九·馬君碩·胡覺·過守一·毛雲·沈鈞需·陳霆銳·李銘·王維楨·嚴蔭武·楊志豪·等、公推王維楨爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提議案錄之於后、㈠司法行政部批復、訴訟狀紙、並不無故加價、俟於相當時期、自當將加征額撤銷、又批當事人所繳案欵數、在一百元以上、已滿一月者、自可依法申請結算存欵期内利息案、議决、轉各會員、㈡趙祖慰會計師證明本會二十三年度收支决算無錯誤案、議决、存查、㈢江蘇高等法院第三分院令知律師劉斌因付懲戒停止職務案、議决、呈報各級法院、㈣本會因柯英豪咆哮公堂、曾致函上海第下特區地方法院、請予糾正、茲接該院復信謂無如報載過甚情形、一併報告、提請核議案、議决、存查、㈤朱斯芾會員函報、柯英豪在上海第一特區地方法院法庭上横暴行爲、請求核議案、議决、轉函上海第一特區地方法院、㈥曹霖會員函報、湯公廉冒充律師、請求依法核辦案、議决、轉函上海第一特區地方法院檢察處、請求轉咨工部局警務處偵查、㈦吳縣律師公會函知、江蘇高等法院約定辯護人之夫馬費、仍依會員多寡爲標準、分担費用案、議决再函吳縣律師公會、請將各公會分担數額、函復、㈧中華民國律師恊會因冤獄賠償運動、函請撥借費用二百元、並請自由認捐案、議决、准借二百元、並認捐一百元、㈨徐佐良·俞鍾駱·王效文·程瑞錕·陳國才·季宗隨·許勤甫·趙祖慰·宋惟恭·徐士浩·王孝通·薛篤弼·單毓華·等會員、因兼營商業、與律務並無妨碍、分别函請許可案、議决、通過、准許兼營、㈩張正學過守一委員等報告、取締竊用水電條例草案審查意見案、議决、照審查意見通過、㈩㈠律師張九霄·姜卿雲·汪家焯·等聲請入會案、議决、通過、即日呈報各級法院、議畢、時已深夜、遂宣告散會、 
[豐記銀號宣告清算]  
　　華東社云、豐記銀號昨日停止營業、宣告清理、並延周承定律師代表通告云、茲據當事人豐記銀號經理來所聲稱、茲因本號無意繼續營業、特於二十三年十二月底、宣告結束、爲特委請貴律師宣告清理等情前來、據此、所有各債權人均希於登報日起至本月底止、來所登記、逾期作爲抛棄債權論、合代登報通告如上、周律師向華東社記者表示、該號平日營業尚佳、並無虧蝕、實因股東無意經營、現在各項債務、正在料理、不久卽可清理完畢、出入之數、並不鉅大、故與本市金融界、尚無影響、 
[同福輪慘案包案甫掯䘏之反響]  
　　輪機會駁包啓事 
　　請各界起而援助 
　　同安公司同福輪船、自在高聲洋面沉沒後、十二萬元保險費、已由該公司主人包安甫領得、而僅取出七千元一小部分、供作全部船員撫䘏費、始則每人祇得二百元、後經被難船員各家屬、組織團體、並請輪機總會、出任交涉、經輪總機會一再函致包安甫、請其出爲料理、包即避不見面、嗣乃委托張横海律師·登報通知各疲難家屬、上級船員給五個月工薪、次級船員給十個月薪、作爲了結、各家屬因其違反海商法、且與他公司撫䘏例不合、故拒未往領、今包又登報、限各家屬、於一個月内往領、否則即將䘏金减至三個月、餘額改充善舉、各家屬鑒此大憤、昨至輪機總會公請出爲交涉、公會因包始終匿不見面、乃將駁斥包之啓事、刋載本日各報、原文甚長、内分六項、大致謂、包安甫曲解法律、希圖諉卸、本會因其理由荒謬、淆亂觀聽、特駁斥之、㈠海商法六七條、船員不論按月按航給薪、如在受雇期死亡者、自死亡日起、照原薪加給三個月、因執行職務致死者、照原薪加給一年、按上述死亡一點、有三月及一年之别者、乃死之原因有異、一爲自然死、一則執行職務而死、顯然不同、同福沉沒、無一生回、自屬因執行職務致死、要求一年薪金、甚爲正當、㈡船員服務、在遇險時、因執行職務致死者、包稱不過一二人、要知船員服務、不分晝夜、無時無刻、不在執行職務中、尤其在事變之際、全體動員、工作格外緊張、此時船員、求生不遑、安有不同舟共濟、一致努力之理、當以保船爲先决問題、今全船無一生回、當時工作、是否有利於船東、而包尚强詞、一似船員自樂其死、居心尤不堪問、㈢包以同福沉沒、遇颶風出於天災、船東船員、均蒙其害、該輪保險十二萬元、照估計保價已過船價、故華商公司拒保、改保日本公司、全額賠欵、包今已取得、是同福之沉沒、船東有利無損、至於出於天災、益證船員無罪、若以此藉口、是其獎勵人禍、乃海上安全之公敵矣、㈣包稱不欠船員工薪、如楊璧如自二十二年十二月起至二十三年二月八日止、欠薪一百八十九元、包簽有欠據紙、電報員黃某欠薪百元、又施學良許維新等欠薪三百餘元、均足證其所言之不之實、㈤照海商法二十八條第三項、同福保險賠欵、爲船員身體傷害之優先標的物、今包掯留、不照法定數額給䘏、違法實甚、且登報通告、謂如過二月十二日、即將上級船員五個月·下級船員十個月·之薪、减發三個月、作爲䘏金、餘充慈善機關、按天地間物各有主、以法條明定之船員、應得䘏金不照付、而侵權移助善舉、慷他人之慨、昔有殺富濟貧之大盜、今有掯留䘏金代人以善之包安甫、遑論此錢乃船員生命換得者、一出包手、即爲不義之財、滬上慈善機關、未必肯受此欵也、最後輪機會又通知包安甫、限令迅速出來料結此事、否則、將以法律爲最後之救濟、同時又請社會各界、尤其是全國航界、同起援助此被難各家屬、而輪機會且負責代爲經辦此事、各界對此有正義之援助者、可到新開河麵粉交易所樓上五零五號、輪機會内接洽、 
[日艦運到鐵甲砲車]  
　　日本海軍省特派運送艦野島號、運載大批駐滬海軍軍用品、及日本居留民團捐造上海號鐵甲砲車一輛、載來上海、於昨晨七時半到吳淞、九時至大阪碼頭停泊、當由該艦將鐵甲砲車、運上碼頭、駛往虹口、交與海軍陸戰隊收用、編入砲車隊中矣、 
[環遊世界華僑靑年考察團消息]  
　　華僑靑年考察團團長劉幹環、團員劉宗漢等、昨由閩抵滬、下榻法租界民國路裕泰安棧、據該團此行、首以調查中外同胞之生活、及各地之人情風土、工商敎育、並且隨時隨地、請敎名流、以求識見之推進爲目的、次將世界之通都大邑名勝奇蹟、形形色色、槪付攝影、遊遍歸來、即將考察所得、著成專書、貢獻於世、又聞該團自民國二十一年、由南洋芙蓉出發、曾經南洋各屬、於去年返國、議由廣州上廣西過安南轉福建而抵此地、時間已經兩年有奇、行程幾千萬里、途程各地政府察該團宗旨純正、深表同情、各省要人、均有題詞、如陳濟棠題爲愛國僑胞、胡漢民題爲紀綱萬里、前進精神、李宗仁題爲有志四方、唐紹儀題、引導靑年、甘介侯題長風萬里、蔣鼎文题壯志可風、江兀虎題尸屋而龍見、淵默而雷聲、各商會各學校均　有題詞、本市公安局認該團多爲有志靑年、特派專員導往參觀各機器學校各工廠、聞該團在滬勾留間、約三禮拜、即由滬晋京云、 
[爲李通敏先生捐建築金懸像紀念]  
　　上海内地自來水公司等合捐 
　　浦東同鄕會函復光懸掛遺像 
　　浦東同鄕會建築會所以來、共同鄕人士之捐助者、頗爲踴躍、近有内地自來水公司·水電公司·内地救火聯合會·曁毛子堅君等捐洋千元、爲李平書先生紀念、茲錄該會謝函如後、敬啓者、接准大函開、聞貴會建築新會所、有紀念鄕賢之舉、凡捐銀一千元者、得提出鄕賢一人、刻其遺象於壁間、以爲紀念、茲特合捐銀一千元、敬請爲李平書先生紀念、除將捐欵送請掣給收據外、合行聲請察照等因、查我浦東鄕先賢李通敏先生、功在地方、道德文章、堪垂不朽、茲承貴公司曁毛君子堅、爲李通敏先生合捐千圓、充本會建築費、俾援照捐金紀念規則、鑄象於堂、昭示來茲、不勝感佩、所有收據、業於让年十二月二十一日分别塡註、託黃任之先生轉交、計達記室、再李通敏先生遺象、即祈檢撥一幀、俾先謹敬懸掛、除分函外、相應函請察照云、 
昨有絲廠四家停車 
[春繭發動後能否開工尚難逆料]  
　　滬市絲廠總數達一百十七家、年來因受海外絲市慘落影響、無法維持、致相繼宣告停業、戴至最近尚在勉强開工者、祇有十二家、詎昨日續有閘北大洋橋華盛·公大、營盤橋永亨、顧家灣予來·等四廠實行停業、現時勉强開工者、祇有廟行恒蒼、顧家灣興綸、新閘橋美豐·積餘、虹口祥成·福綸、（雙宮）打浦橋寳泰、第一第二兩廠、總計僅有八家、大公社記者昨向絲業界探詢意見據稱最近滬上原存絲繭、每担須售一百餘元、以五担絲繅成廠經一担、照目前絲價、必須虧本、故各廠迫不得已實行停車、春繭發動後、能否開工、尚難逆料云、 
[日陸戰隊游行滬西]  
　　昨日上午十時三十分鐘、有日本陸戰隊百餘名、乘坐鐵甲車九輛、坦克車三輛、機器脚踏車三輛、由滬西越界所築之哥倫比亞路、向南開至虹橋路同文書院操塲内、繞行一週、旋至由虹橋路向東開去、至十一時許、又有原路開來鐵甲車二輛云、 
[市總工會遷移新址]  
　　本市總工會、以原有福佑路會所不敷辦公、業於昨日起遷至小南門喬家路梅家弄一區黨部隔壁新會所照常辦公、 
[沈長源之學徒騐無傷]  
　　苦主力主伸寃 
　　車送法院剖騐 
　　城内福佑路十一號、鎭海人、沈忠才、四七歲、開設沈長源棕刷店、於上年十月間、由同業朱金有介紹通州男童季妙紅（十三歲）學業、因妙紅工作不好、時被沈忠才毆打、本月六日、又因故毆打致傷、延至前日（二十三日）午後一時斃命、由妙紅之嬸母季陳氏、姊王秀氏、將沈忠才朱金有扭交邑廟警察所、指控沈將妙紅毆斃、求雪、經劉所長飭地保報請法院、於昨上午派檢察官及法醫書記官等到塲、檢騐得死者季妙紅、祇左脚膀靑腫、但左脚膀雖有傷、不致死、而苦主力主伸寃、旋復騐得死者有服毒形狀、惟須剖騐、始能角决、於是檢察官命將屍體、於今日上午、車送地院騐屍室、以待剖騐云、 
 
 

Page 12

 
 
[贯通華租兩界交通籌設高架電車計劃]  
　　市公用局已擬定路綫工部局原則贊同 
　　由華界經敏體尼路路西藏路直達江灣 
　　申時社云、市公用局力謀發展本市交通、近特擬定貫通華租兩界之高架電車計劃、俾貫通滬北滬南直達交通路綫、過路綫、已由市公用局擬定、並已徵得工部局方面原則同意、待確定建築經費、卽可分别進行、申時社記者昨特向市公用局方面探誌計劃如下、 
[本市高架電車計劃]  
　　市公用局長徐伂璜氏、鑒於本市交通日臻繁複、華租兩界、尚乏適當之通達交通幹道、因特設計、創擬本市高架電車計劃、據市公用局長徐佩璜氏談、該項計劃完成後、不但華租兩界居民、得便利不少、卽路面交通、亦可因此减少擁擠程度、卽高架電車之行駛、因無交通上之阻碍、速度上亦可增加極多、此項計劃、業已由市府提交公共租界工部局、徵得原則上之贊同、現正分别籌擬具體辦法、一俟經費有着、卽可分步實現、 
[擬定貫通兩界路綫]  
　　該項高架電車計劃中之經過路綫、已由市公用局方面擬定路綫如下、計南市自大碼頭爲起點、經肇嘉路·過老西門和平路·轉入法租界敏體尼蔭路·西藏路·北泥城橋·過新垃圾橋·北西藏路·再轉入華界·沿淞滬鐵路·平行至寳山路·再沿寳山路·經江灣路·達市中心區·市政府大厦、高架電車僅達市中心區爲止、江灣砲台灣一段則乃用陸地電車行駛云 
[華界增闢汽車咱綫]  
　　市當局爲積極謀市區繁榮、前已先後闢環城·及西門至龍華·西門至高昌廟·等三綫、現市公用局决再增闢二綫、定名爲四路及五路、第四路公共汽車路綫、定爲自打浦橋起、經製造局路·湖南會館·陸家浜路·轉入裏馬路·至東門路爲終站、第五路、自南市湖南會館起、經斜橋·西門·經肇嘉路·穿城過、而達東門路、上項兩綫所需汽車、業已在裝置中、定二月下旬可完竣、卽正式開行、屆時滬西居民欲赴滬南者、可不經過租界、而可直達云、 
[中國防癆會擴大防癆運動]  
　　在各校施種癆苗及播音演講 
　　定期徵求會員舉行防癆徵文 
　　本市中國防癆恊會、鑒於國人身體日弱、影響民族康健至大、特自本年度起、實施防癆敎育、除在各校向學童舉行癆苗測騐及播音演講外、並定期擴大徵求會員茲分誌各情如次、 
[施種癆苗播音演講]  
　　該會鑒於國人身體日弱、對於民族前途、影響至鉅、而兒童爲國家之本、關係尤大、該會有鑒於此、特由第一癆病診療所、派醫生赴各小學向學童施種癆苗、並特約著名醫師、在福音廣播電臺、每星期六與行防癆演講、已聘定之醫師李廷安·顏福慶·尤濟華·賴斗岩·湯書年·等擔任、對癆病之預防學理、療養之認識、均有闡述、並由該該總幹事張君俊、赴各大學演講民族之衰老、與民族健康之恢復、 
[徵求會員防癆徵文]  
　　該會爲增厚該會實力、决定廣徵會員、本决定於月内舉行、茲經該會改定至三月内開始、同時並舉行「防癆」徽文、題爲㈠防癆運動與中國民族復興運動之關係、㈡防癆與敎育、㈢從中國民族體質說到防癆之運動、定奬金爲第一名五十元、第二名三十元、第三名二十元、聘請名醫家牛惠生·李廷安·顏福慶·朱恒壁·翁之龍·丁福保·伍連德·等爲評判委員、現已開始徵求、定三月底截止云、 
[公用局公共汽車碾斃人命相騐]  
　　不知姓名形似工人 
　　法院候召家屬認領 
　　市公用局所辦之公共汽車八十二號司機陸阿二、因駕駛不愼、在小北門南首民國路連續撞傷多人一則、詳情已紀昨報、茲悉内有不知姓名形似工人模樣之某甲、當時送入上海醫院療治無效身死、昨經地保秦德芳投報地方法院請爲相騐、奉委謝檢察官等前往、騐得該屍約五十餘歲、身穿元色布短衣褲、足着元色布鞋子、鞋頭已破、委係撞傷要害身死、塡格判令由堂棺殮、候召家屬認領、 
[特二地院佈告嚴禁招搖撞騙]  
　　江蘇上海第二特區地方法院院長王思默君、於昨日發出第四六五號布告一道、黏貼法院門前、嚴禁假借法院名義招搖撞騙、詐欺金錢、茲錄原文如下、爲布告事、查本院各庭長推事及書記人等、均係愼重甄選、無不敦品勵行、遇事以法律爲斷、從無徇人請託之行爲、爲近來竟有趙永亮·何壽明·等假借法院名義、詐取財、已由法警務處起訴在案、除訊明依法辦理外、合行布告訴訟當事人等周知、嗣後遇有藉案招搖詐騙者、務即迅來本院告訴或告發、一經訊實即依法嚴辦不貸、仰即智照、此布、 
[綁匪第一次接洽竟先索談話費]  
　　並以肉票褲子爲證明 
　　又拍照一張表示安好 
　　丨張仲愚子被綁案改期再訊丨 
　　住居昆明路森昌里十號門牌萍末四宜二綢廠主紹興人張仲愚之子楊戈、（四歲）於去年十二月十二日被匪綁去、勒贖鉅欵、嗣經公共捕房總稽查處督察長陸連奎·探長劉紹奎·馮志銘·探目孫德福·等、在遠東飯店三百二十一號房間拘獲綁匪石玉枚史文茂·任阿成·三名、並在武昌路廣興里九號、將肉票救出、並拘獲看守肉票之婦人衛王氏一口、抄獲手槍一支、解由第一特區地方法院訊押各情、已詳本報、昨由特一院錢鴻業刑庭長開刑一庭續訊、卽據捕房律師王耀堂起陳案情一過、並稱在未破前、原告曾派徐爕炎者、經過四次接洽、中間原告交與匪方談話費一百元、匪徒亦給以收據一紙、及肉票褲子一條、以爲證明、而被告等亦均供認不諱、書有供單云云、繼由張仲愚投禀經過、徐爕炎卽到案證明、由張仲愚之委派、與匪接洽四次、其地點則爲南陽橋貝勒路小旅館·遠東飯店等處、其第一次接洽時、匪方卽要求先交談話費四百元後、方可談判、但我祇付一百元、其餘三百元、須着匪方將肉票拍一小照、是否安好、方能交付、乃攝來而已破案、當四次接洽時、石·史·任均在塲云云、詰之石王叔·史文茂·任阿成·等均供認綁架原告之子不諱、而衛王氏則供、肉票係石玉叔交我代領、不知係綁來云云、錢庭長核供、遂諭本案改期一星期再訊、 
[譚道明冒騙皮貨案]  
　　南京方面贓物亦已領到 
　　銀行支票仍有調查必要 
　　四川人譚道明、因於本月十六號、冒用某機關名義、向河南路天發祥皮貨局騙取値洋二千二百元之皮貨八件、案發被總巡捕房將譚拘獲、吊到贓物皮貨四件、解送第一特院訊查各情、已誌本報、茲悉此案報紙披露後、警備司令部與市公安局均極注意、以譚竟敢假借公務機關、實行詐騙、故市公安局已於前日行文特院、聲請准予將譚移解、以便追究、昨晨、此案由詹良策推事蒞刑二庭續訊、即據捕房律師張帥竹聲稱、被告在捕房内供稱、有海軍部軍需處長陳應心欠彼洋五千元、於本月十一號、在大光明影戲院内相遇、陳尤於三天内至某機關會談、故彼在十五號前往遇見陳應心、由陳給彼支票、遂向天發祥選購皮貨、事前曾向利利汽車公司租得九八二六號黑牌汽車一輛、查該車係滬杭鐵路管理處交際主任李某所有、由利利租與被告一天、洋二十元、派車夫崔萬濤開車、該車夫曾在捕房供明經過、且捕房亦派員至該機關調查、據聲明、被告於是日先以電話施行詐騙、所有贓物皮貨八件、除四件由捕房查到外、其餘四件、亦已由天發祥派員乘火車趕往南京、在民貴輪上查獲、並吊到海軍部制服一件軍帽一頂、該制服當行騙時、被告曾穿服、迨上輪時卸除、今本案捕房尚請展期、因被告所交之交通銀行支票、捕房前往交通調查、因無法院公文、故未允道明來歷、且陳應心據捕房所知、並無其人云云、繼據督察員許鵬飛投案證稱、查被告於本月十五號午刻、曾由康漢熙政長回復而去、至下午五時後、被告又去、仍由康班長答以辦公時期已過、長官均已離部、但被告要求在會客室略談、康班長乃導至會客室、派一傳令兵隨候、未幾、被告又要求打一電話、由該兵領至電話室、照例兵士站立室外、不得入内、故電話接至何處、不得而知、詎被告打畢電話、不卽出外、仍在内等候回電、許久始至會客室、嗣有另一傳令兵黃子卒奉命出外、送無綫電、被告乃出示卡片、要該兵順道送至天發祥、現康班長已因此事而被看押云云、又據市公安局偵緝總隊分隊長陳光炎投案、請求移解、經詹推事諭以本案發生地點、係在租界、捕房已經正式起訴、本院有權管轄、故毌庸移提、且本院業已復文至公安局云云、遂向被告質訊一過、以本案尚有向銀行調查之必要、乃諭被告還押、候改期七天再訊、 
中國打撈公司撈獲沉沒水銀 
[共十餘桶每桶約數百元]  
　　本國五枝桅尖頭大帆（俗稱鴨屁股）船一艘、於本年夏初時裝載石膏松香及貴重之水銀等、約値三四萬金之雜貨出口、擬往閩省交卸、詎駛抵狼山所屬之小娘港海面、船身突然發漏、艙中進水、船貨立沉海底、迄今日逾半載、日曨該船貨主委託中國打撈公司前往撈取貨物等件、該公司遂在吳淞僱定蕩錨船一艘、並熟諳水性之泅水匠多名、每日租船費與泅水匠工費等共需洋二十五元、打撈迄今、共計兩月餘、撈獲之石膏·松香·等貨不少、内有價値昂貴之水銀十餘桶、業由該蕩錨船將撈獲之貨運載到淞、轉送上海打撈公司交卸、惟聞該水匠等日來與該公司算取工費、而至發生糾葛、恐一時不易解决耳、 
[竇樂安路火警灼斃兩命相騐]  
　　家屬均未到案 
　　屍交善堂收殮 
　　竇樂安路第九十一號門牌、爲浦東人蔡福元所開之水木作、於昨晨一時半、忽然起火、立時冒穿屋頂、旋經救火會聞警、驅車到塲灌救、歷半小時、始告熄滅、詎當火熾時、有住居該屋三層擱上之木匠張阿春（年二十六歲）及蔡所雇之成衣匠奚金生（年三十七歲）、咸浦東籍、因一時逃避無及、致均葬身火窟、嗣經救火員設法、將張·奚·兩屍取出、報由狄思威路捕房、飭探前往調查之下、當將屍體二具、併送斐倫路騐屍所、十時許、由第一特區地方法院委派唐檢察察官偕同魏·張·二法醫·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、訊據蔡福元投稱、昨日我適因事返鄕、故起火時、並不在塲、惟據學徒告我、謂昨晚張阿春、因在扶梯畔觀看小說時、將香烟頭擲於木花中、致起禍端、今兩屍家屬咸未到來、我亦不能代爲領殮云云、唐君得供、遂諭騐得死者張阿春·奚金生·等、均男性、委係生前被火灼傷身死、查家屬均未到塲、兩屍暫交普善山莊收殮、 
[沈蓮順被控强姦]  
　　住居麥克利克路光裕里五十九號門牌之沈蓮順、近被婦人戴張氏偕其十四歲女兒戴愛鳳、具狀向第一特院以刑事控沈妨害風化、强姦糼女等情一案、其起訴要旨略稱、氏女愛鳳、年祇十四、於廢歷本年五月間來申、旋至麥克利克路光裕里五十九號黃宅爲傭、迨至十月間、氏以女尚糼稚、擬代爲另覓工作、故即辭退、臨行時、按照向例、查騐包袱、毫無來帶物件、此係十月十四日之事、不料事隔多日、至十一月二十一日、有荐頭店中人與黃宅沈氏（即被告之母）至氏處、聲言愛鳳偷竊布被單兩條、如愛鳳能回去工作、則不加追究、否則當報告捕房、氏當向女再三嚴詰、對於偷竊、矢口否認、祇稱居住黃宅之沈蓮順、曾於廢歷九月間將其强迫姦污、當時因無力抵抗、事後又遭百般恐嚇不許聲張、至十月間、又被續姦數次、今始發表、被告如此行爲、實犯刑法二四○條之强姦罪、應請依法訊究云云、昨日下午、此案由馮世德推事蒞刑二庭傳訊、被告於送達傳票至黃宅時、黃宅中人否認有沈蓮順其人、故不肯收受、致被告未到、嗣庭上以本案攸關風化、宜諭禁止旁聽、結果候傳被告到案再訊、 
[貸欵發展高橋棉區]  
　　决與高橋農業改進會 
　　組織合作社從事投資 
　　本市上海商業儲蓄銀行、以浦東高橋面臨海灘、土地肥沃、頗耕植、最近擬與高橋農村改良會合辦農村貸欵、以謀發展、並决先由棉花放欵入手、茲誌各情如下、 
[地臨海灘最利植棉]  
　　本市高橋　區域地臨海灘、土壤時被高潮激撞、故肥沃異常、最利植棉、該區農民、除於春夏耕種稻穀外、兼多植棉、以作副產品、所產之棉、品質較各處特優、纖維細長柔軔、紡織界頗爲樂用、但以產量極稀、不足供全市需要、 
[推廣棉區發展農村]  
　　昨據上海銀行　發言人稱、本市高橋農村改進會、爲推廣植棉區域、發展農村起見、曾派總幹事王揆生來行接洽農村貸欵、經數度愶商、及派員調查後、對該區農村經濟情形、已頗詳悉、故决與該改進會着手組織合作社、先從事小範圍之棉花放欵、將來見有成效、再行擴大投資範圍云、 
[洽商結果頗爲圓滿]  
　　高橋農村改進會、爲積極組織、棉花合作起見、日前曾邀集上海銀行負責人再度洽商、計到改進會代表黃任之·楊衛玉·姚惠泉·王揆生·上海銀行蔣雍叔、討論結果、頗爲圓滿、並經擬定合作社草章、俟再加修改後、卽可進行組織云、 
中華慈幼恊會明日舉行第六屆年會 
[地點在新亞酒樓大禮堂]  
　　本月二十六日、爲中華慈幼恊會第六周年紀念日、該會於是日下午二時半、假本埠北四川路新亞酒樓舉行第六屆年會、茲將其大會經過、探錄如下、㈠行禮如儀、㈡主席孔祥熙致開會詞、㈢報告事項、（甲）由總幹事許建屏報告過去五年中之工作槪况、（乙）由會計林康侯報告過去一年中之經濟情形、㈣特請蔡元培熊希齡先生演講、㈤討論事項、（甲）二十四年工作實施大綱案、（乙）二十四年度預算案、（丙）修改章程、㈥改選職員、㈦黨政機關代表指導、㈥攝影、㈨奏樂、㈩散會、 
[尹福保來滬執行律務]  
　　尹君福保、字季上、精研法學、少年敭歷仕途、由令轉入法曹、歷任要職、聲譽爛然、判事神明、華北人士、備欽重之、嗣以察察之身、不甘和光同慶、遂在北平執行律師職務、其接受案件、以是非爲準、雖至貧免收律費之案件、亦不肯稍涉苟且、地方人士、每稱道不衰、今以江一平律師敦勸、俶裝來滬、聞現與江君同一事務所辦公、江君本海上名流、茲得尹君爲同事、定可相得益彰、上海社會、將亦蒙其福利、尹君不僅法理精湛文學亦極淹博云、 
鄔志堅在扶輪社演講 
[日美最近社會濟經之情形]  
　　上海扶輪社、昨在江西路都成飯店舉行叙餐例會、特請新自日美考察歸國之中華麻瘋救濟會總幹事鄔志堅碩士、演講最近觀察日美情形、茲探錄其演辭大略於后、日本當此世界不景氣之秋、大城市中各業、尚能欣欣向榮、諸如科學實業交通軍事等、均已趨於近世進步之途、而於農村輿論政治諸端、則尚保持中世紀時代之原狀、殊覺可異、農民對於軍費这負担、幾達甚收入之半數、困苦可以想見、最可怪者、人民對於中國之抵貨與抗日、多數不能瞭解、所因日本軍閥、控制輿論、無所不到、人民對於國外輿情、完全隔膜、至於敎育方面、我國男女、已進於完全平等地位、而日本則女子仍受其賢母良妻之訓練、所謂東京唯一之女子大學、除授以家庭實用科學外、其他均不加注意、此點我國實已超出日本之上、予在日本勾留約三星期、曾參觀著名麻瘋院七所、辦理均極完善、日本政府、每年費數百萬日金、從事於救濟麻瘋、並規定於二十年内、將此症肅清云、予前在美求學、迄今相隔將十五年、各種建設、自較前爲進步、美人對於汽車之需要、視之　命、不論工人農夫、出入均有汽車、故在東方人之眼光中美國何嘗有不景氣、自酒解禁後、現在街頭巷尾、酒徒隨處可見、曾憶十數年前、女子不敢當衆吸烟、而今則茶坊酒肆大庭廣衆之間、女子吸烟、毫不爲奇、至於美人對國人之觀念、至屬可笑、以爲華人非洗衣者、即係廚師、現哥倫比亞大學敎育科、已從事於對華正確觀念之師傅訓練、以正將來兒童之觀聽、實爲國際親善之要圖也、美國麻瘋問題、尚不嚴重、而南部諸州則較猖獗、予曾在紐奥林市途遇二麻瘋患者、在路意州之國立麻瘋院中共有病人三百六十名、内有華僑十三人均係粤籍、據當局謂、每名每日所費約需美金三元、此數倘在中國可供每人一月之需、該院常年經費爲美金三十六萬元、在吾國至少可辦同樣範圍之麻瘋院十所、 
[南市外灘加寬疎濬黃浦]  
　　請求加寬十丈 
　　宋允盡量加濬 
　　浦東西航業代表邢志剛、前以董家渡碼頭迤南、至南碼頭一帶浦灘淤淺、各種船隻、不能停靠、迭經呈請市政府續行計劃疏濬、以利交通、如嫌路綫過長、工程方面、一時不克舉行者、懇賜在會館公共碼頭一帶、先行開濬、以利航運等情、茲自本月十日日、已由市政當局知會濬浦局、先在南會館航船碼頭一帶、開始挖泥、現已施工兼旬、卽欲竣事、茲悉此次挖泥寬度、不過六七丈左右、所有各鄕航船、仍不敷停靠、復由邢代表再呈濬浦總局、請救加寬十丈、以利停泊、昨奉總工程師查德利回復云、茲奉本局宋局長交下本月十八日大呈、以會館公共碼頭此次挖泥、範圍過狹、請爲加寬疏濬、以利運輸等情、除令該挖泥機船在時間容許之内、盡量加濬外、相應函復、卽希查照爲荷云、 
[電話公司變更收費方法工部局董事意見]  
　　國聞社云、上海電話公司、近擬改變收費方法、聞其法在電話機上、加設機關、用户須向公司嵵備籌碼、以一枚投入、方可通話、如對方「外人在打」則籌碼仍自動躍出、此法對於濫打電話、與借打電話、均可加以相當之節制、前日工部局董事會開會、特曾討論太此、聞各董事意見、對此原則、頗表贊同、惟對底盤次數（卽每一電話機每月不滿此數亦須按照此數、 
收費）之多寡問題、則甚重視云、 
[三市區繼續會商公衆運輸]  
　　本星期三日、工部局董事會議時、據報告、關於公衆運輸之改善問題、現仍在公共租界·法租界·市政府·三方會商中、惟其討論程度、尚未具體方案提出云、 
 [L山西路一帶水菓小販大批被逐 
[七十餘部水菓交涉至晚始釋]  
　　公共租界工部局一再取締各馬路水菓攤販、迭經各小販向工部局請願、乃昨日下午五時、老閘捕房復於山西路一帶取締、被帶去担攤水菓七十餘部、各販以前日請願、當局曾圓滿答復、乃今日又大事取締、卽聯合担販七十餘人、至老閘捕房請願、惟捕房答復、係奉總辦命令、逐出門外、結果各販聚集不散、要求發還、直至六時三刻、始由捕房發還、各販爲此、擬召集會議、决定對付步驟云、 
[工部局救火隊上年出隊千次]  
　　工部局火政處之報告云、一九三四年全年、救火隊爲火災及特别事件、出動適有一千次之多、平民因火喪生者有四十二人、因特别事件喪生八人、其死亡均係在救火隊到達以前、又平民受傷者共一百八十四人、救火隊官員及隊員傷者亦有一百零三人、惟幸無死者、本年赴界外救火五十一次、救輪船失火兩次、 
　　損失之程度　因火危及之房屋、總計有八千五百零三萬一千五百八十四元、實際損失只九十萬零九千一百四十六元、其比率爲百分之一·零六九、較前年爲略高、匯山路之救火分站、於是年十一月成立、此處人烟徟密、一有警報、往往爲虹口及楊樹浦站一時不能顧及、茲將設此分站、以資應付、 
　　檢查與預防　救火隊對於各處房屋、及其防火設備、隨時查騐、計上年此項新設備完成者九十二處、增改者五十九處、在裝置中者一七八處、共計界内已有防火設備之房屋一千四百六十七處、新成立之國際飯店、爲現在最高之建築物、其防火系統、於開幕前三日試騐合格、其中施用人工增壓方法、尚係初次試用、又各處有堆積雜物、及樓梯走廊阻塞等危險情形、均由檢查員隨時糾正、 
　　合作之精神　上年各界之救火隊、合作極爲完美、又市内各車之駕駛人、對於救火隊經過、均極遜讓、不致擁塞、志願預備隊、情形亦極堪滿意、工務股對於機車之配製·修改維持·甚爲得力、因此可節省開支甚巨、又救險股籍養氣面具之掩護、得以犯烟災火、增加救火之效力不少、 
　　救護車事務　救火隊兼管之救護車、上年共出車六千六百八十七次、其中緊急股佔四零八五次、因之受傷或急症之人、得以早達醫院、少受苦痛、一九三五年内、並計劃在滙山公站内增備救護車一部、以應此區之需、 
 
 

Page 13

 
 
[特區兩法院定期焚燬沒收烟賭具]  
　　江蘇上海第一特區地方法院及第二特區地方法院、昨函各團體機關請派員監視焚燬沒收烟具賭具等物品、茲錄兩院原文如下、 
　　第一特院函　案查本院沒收之烟土紅丸等毒品及烟具等物、照章每屆三個月焚燬一次、茲屆去年十月至本年一月三個月期滿、定於一月三十一日下午二時在本院鄰右保安堂義墳𨻶地爲� 
第十九屆公開舉行焚燬、除呈報並分函布告外、相應函請查照、派員屆時蒞視爲荷、 
　　第二特院函　案查上年九月以前、沒收烟賭等案物品業經呈報焚燬在案、所有十月一日起至十二月底止、沒收之烟賭等案内物品、現定於本年一月二十九日下午一時起、在本院法庭東首空塲爲十三次公開焚燬、除呈請派員監視並分函外、相應函達、即希查照、屆時派員蒞視爲荷、 
[光華醫藥雜誌社督促分社設立各部]  
　　本市北山西路棣隆里九號光華醫藥雜誌社、頃通知分社設立研究等部文云、敬啓者、本社自添設分社以來、蒙各地同志、紛紛組織、殊堪欣慰、惟分社章程第六章各條、分社有設立研究部宣傳部讀者服務部等之規定、夫研究部所以集分社内之優秀份子、共同研究、使中國醫藥、發揚光大、宣傳部除推行刋物外、更有二種重要工作、首爲設法喚醒同道、聯絡團結、共策奮鬭、次爲將吾國醫藥之偉大價値、盡量向社會宣傳、促進政府與人民注意、冀獲得羣衆之信仰、以鞏固吾國醫學之基礎、至讀者服務部係爲讀者服務、凡各該分社讀者、欲購書籍、祇須將欵收後、寄交本社讀者服務部辦理、此不過費一轉寄之勞、而於讀者時間經濟、兩有裨益、當此農村經濟破產、民力凋敝、醫爲仁術、收簾微薄、吾人爲讀者在可能盡之義務、應竭力而勿辭、綜此數項設施、我各地分社、有已設立、有尚未設立、本社爲廣揚中國醫藥起見、所有未照章設立各部之分社、亟應請各該分社長從速遴選妥員、尅日成立、俾利醫藥前途云云、該社並製定表格、分寄各分社塡寫姓名、想不久定能完全成立、爲國醫藥界奮鬭、 
[民誼藥廠籌設瓶廠]  
　　民誼大藥廠廠屋、自開工後、業已日夜建築、頗爲積極、現該藥廠四馬路中西大藥房内附設之籌備處設計委員會、以藥廠一經興建、將來出貨、需用玻瓶、必甚浩繁、如或由瓶廠承包、必致質料不凈、或須多加消毒乎續、擬再收買廠旁餘地、作爲建造瓶廠之用、庶將來取用便利、改進亦不致困難、 
幼年人樂會 
[蘭心劇院第四次舉行]  
　　工部局音樂隊隊長、擬定於本星期五日下午五時一刻、在蘭心劇院舉行第四次幼年人之音樂會、此次之樂、注重表現音樂之節奏、有快慢之進行曲·及古典的與民衆的舞曲·大音樂家之代表作、經選入者、達十一家、故頗有敎育之價値出、入座券幼年人四角入六角、成人一元及一元五角、 
[綸昌染織廠招募女工]  
　　英商綸昌染織廠、上年在浦東陸家嘴浦濱建設工廠一所、動工已久、現將建築完竣、所需男女工人、爲數頗巨、關於男工部份、已於前數月招集足額、近又續招女工、連日清晨均有大批女子前往應徵、因人數衆多、擁擠不堪、力弱者均遭落伍、浦東公安分局特加派數警前往維持秩序、故未發生重大事端、 
吳淞口外激沉沙船 
[溺斃學生多人]  
　　吳淞口外長團港地方、有一靑台邦沙船滿載雜貨、並載乘客何友明施友邦等二十餘人、於前日下午三時許、正擬駛往崇明、不料行至海中、突遇颶風襲擊、當被巨浪激沉、全船乘客二十餘人均遭滅頂、無一倖免、全部貨物、亦俱沉沟、吳淞口救生局聞訊後、昨已派輪前往撈屍、聞乘客中有海門某中學學生多人、此次因放寒假返崇、致遭溺斃、可謂慘矣、 
[回力球場火警]  
　　法租界亞爾培路回力球塲、忽於昨晚八時半失火、頓時烟霧彌漫、火勢極烈、後經救火會聞警驅車到塲、竭力施救、火始熄滅、結果焚燬看台一角、 
[局門後路振明里口流氓被暗殺案]  
　　死者頭肩被砍七刀 
　　屍旁遺有利斧雜物 
　　南市局門後路振明里口、於昨晨五時許、發生暗殺血案、死者男性、年約三十餘歲、身穿黑布棉袍、外罩黑布長衫、下衣黑毛葛夾褲、足着黑紗襪、黑布鞋、頭戴黑緞瓜皮帽、形似流氓、被人先用石灰紙包迷住面目、將利斧亂砍、計面部二刀、右額二刀、右額一刀、右肩背後二刀、共有七刀之多、腦漿迸流、血肉糢糊、致面目不清、臥血泊中、慘不忍覩、屍旁遺有血跡汚滿之利斧一柄外、並有石灰紙包一、警笛一個一鑰匙一串、摺子一個、内記零星賬目、皮夾一只、中藏二寸軟紙相片三張、背後均有墨筆所書「馬坤」字樣、及當票十九張、票額計三十元、二十元不等、當經路過之黃包車夫發見、乃急投市公安局所屬麗園路分駐所報告、經警長桂斌率警趕往出事地點、奈爲時已久、兇手已逃逸無踪、乃將一切物證呈報總局、同時偵緝總隊長盧英、亦派員查緝在逃兇手、務獲到案法辦、聞死者亦非善類、此次被殺原因、似係分贓不匀所致云、 
[蔡同萱被控侵佔案]  
　　甬人蔡同萱、年二十八歲家住東有恒路三十號、前年二月間、與海寗人何伯炎等合股在西華德路八一號開設和康五金字號、資本三千兩、何爲總經理、蔡爲恊理、兼任司賬保管銀錢之責、至去年十一月十日之間、蔡弟同華、將浦東銀行支票一千三百元到來、請爲換現、商得何同意如數取去、屆期該支票無欵、被銀行退回、何向渠詰問、查滾存簿尚有洋四千八百四十一元七角八分、而銀箱内現欵分毫無存、遂宣告清理、委戴會計師檢查賬目、經人從中調解、着將欵交出、置諸不理、何于前日報告虹口捕房、蔡得悉後、前日自投捕房、昨晨、至第一特院刑三庭候訊、工部局律師厲志山陳述前情、依侵占罪提起公訴據原告何伯炎禀明經過、質之被告供、有股份半數、待會計師查明、當負責任、並延律師辯稱、渠係股東、不能認爲侵占、係民事性質、吳則韓推事諭候定期宣判、 
顧潤桂被誣控 
[當局仍愼重處置]  
　　邑紳顧潤桂、字孝清、滬西虹橋鎭人、現年六十五歲、係遜清武舉、在滬西經營地產、獲利甚豐、故積資有數十萬元之鉅、曾任本市蒲淞區總董、前後凡五年、卸任後、遷往虹橋路程家橋三九三七號居住、息影家園、不預外事、詎前日有揑名顧先春者、投市公安局謊稱、顧潤桂家中私藏紅丸、供人過癮等語、文局長接函後、當派偵緝員會同蒲淞警察所、前往顧家搜查、一無所獲、祇抄出因病吸食之鴉片燈槍各一件、後經所長董平輿、用電話報告局長、證明一切、始知實係揑名誣告、顧亦旋即出外、但合家已受驚不淺、最近利用揑名信告發之案件頗多、幸當局注意及之、免累無辜云、 
[命案犯張金寳訴張殿臣等誣告]  
　　張金寳在法庭大哭 
　　謂家有老母將餓死 
　　宜興人張金寳、綽號長脚金寳、前因門徒大塲人顧道生姦佔其姘婦小妹懷恨、乃於二十二年三月二十七日下午四時許、糾同另一門徒張殿臣兩人懷藏手槍、至法租界小東門大街大吉樓菜館内、將顧殺死、案發後由法捕房於同年先後將兩張拘獲、解送特二法院、訊明判决張殿臣處無期徒刑、張金寳處有期徒刑二十年、兩張均不服原判、上訴高三分院、判决張殿臣改處徒刑二十年、張金寳上訴駁回、張殿臣仍不甘服、再向最高法院提起上訴、張金寳已確定送監執行在案、茲張金寳在監、具狀特二法院刑庭、提起自訴、控告張殿臣與顧道生妻顧金氏·岳母金金氏·誣告罪、請求依法訊究、法院據狀、由王綱煦庭長一度開庭提訊、因自訴人張金寳未在訴狀上塡寫被告等姓名住址、無從提傳、命張依法塡寫後、諭候改期再傳被告等到案審訊各情、已誌前報、前日、又奉王庭長開庭審理、自訴人張金寳與被告張殿臣由監獄看守所提案、顧金氏·金金氏母女兩人亦遵傳到案、先由自訴人張金寳陳述自訴意旨、謂被告等完全憑空誣告、以前在庭上所供、前後矛盾不符、害我吃冤枉官司、我沒有姘婦小妹、請求傳案質對伸寃、訊之張殿臣供、顧道生實由張金寳打死、他叫我不要響跟他走、顧被害之日、顧叫我去做招待、由張來出洋二元、交我送進去作送禮、並令我叫顧出外、即被張金寳開槍打死、顧金氏供、那天目見張金寳·張殿臣·到來、進出甚忙、丈夫旋被打死、金金氏供、道生是我女婿、餘詞與其女相同、訊至此、官對自訴人諭、謂爾犯殺案已確定刑期執行、今日所說之話、皆是上訴的話、爾緣何不上訴、旣已確定執行、不合再提自訴、如有寃枉、依法可以搜集證據、提起再審之訴、張金寳聞諭又稱、我家尚有七十二歲老母、我吃官司寃枉、老母餓死、無人供養、請求老爺替我伸寃、言時大哭、並跪地叩頭不止、經庭上喝令站起、送宜告辬論終結、定期二十九日宜判、兩張仍送回監獄看守所候示、 
[捕獲僞造鈔票犯]  
　　馬光榮供出同黨 
　　一併送總局訊奪 
　　近有馬光榮、僞造中國銀行鈔票、在市混用、并携往内地使用、經該行發覺、報由華租各界警務當局查緝、業由公共租界榆林路捕房探目李鵬飛、將馬光榮拘獲、訊據馬供出同黨、匿居城内石皮弄紅莊弄十四號、特於昨日上午六時三十分、持文帶同馬犯、投市公安局請爲派員恊緝、經派偵緝隊領班顧連城、偵緝員趙金泉、仝往老北門警所、請派警偕往拘獲安徽人張鶴月、（四二歲）姘婦張楊（三三歲）傭婦張王氏、一併帶所、轉解總局訊奪、 
[市黨部請公用局設吳淞三岔港輪渡]  
　　市黨部公用局函云、逕啓者、案據本會屬第八區黨部呈請、爲舉辦吳淞與三岔港間對江輪渡、以利交通等情前來、據此、除令復外、相應抄附原呈備函轉達、至希查照核辦爲荷、此致上海市公用局、 
[變通内地運現領照辦法]  
　　鐵部訓令路局遵照 
　　京滬滬杭甬兩路管理局奉鐵道部業字第一六三號訓令云、關於財政部咨送規定運現領照辦法一案、業經本部一月十日業字第二一號訓令通飭遵照在案、茲復准財政部廿四年一月十二日錢字第一一七五四號咨開、查運現必須請領護照、原爲防止輾轉輸運出口起見、本部前以舊定領照辦法、只限於銀行請领普通商號不得領用、又護照僅由部核發、偏遠地方、頗感不便、特爲顧念商情量予變通、規定領照辦法五項、以資便利、業經咨請貴部查照寘并分别咨令通行在案、茲據上海市銀行及錢業同業公會呈稱、查内地運現、不至輸運出口、現値商家大結束期將屆、内地運現、往來頻繁、請予變通、除沿海沿邊各地方仍遵原定五項辦法外、其餘内地各埠運現往來、准其自由流通免予領照檢查、祈鑒核示遵等情、查所呈各節、尚屬實情、値茲大結束之期、内地往來運輸頻繁、自應予以便利、免至延悮事機、姑准除沿海沿邊各地方運現領照、仍照原定辦法五項辦理外、所有内地運現往來、暫將原定辦法、第四項停止執行、以示格外顧重商情之至意、除指令該會知照并分别咨令外、相應咨請貴部查照、轉飭各路局一體遵照等由准此、除分令外、合行令仰該局遵照并轉飭所屬一體遵照、此令、該局已轉飭車務處遵照、 
[炊飯不愼足下着火不喊救成傷]  
　　閘北共和路小菜塲對面六十三號、臧隆昌麵坊、前樓三房客陳樹庚、年三十八歲、蘇州人、於昨日中午十二時左右、炊飯時不愼、遺落火星、在足下燃燒、徧體着火、而陳出事後、呆若木雞、不知喊救、幸對面小菜塲有人望見、疑係火警、報告崗警、搖電話至救火會、驅車到來灌救、其時該店二房東臧姓、亦已得悉、上樓用水救熄、但陳已受重創、右大腿已爛、手指甲亦已脫落、當經人送同仁醫院療治、恐難保無生命危險、後被崗警拘去該麵坊小店主臧仁澤一名、年三十五歲、丹陽人 
[叔弟行兇持利斧斫傷兄嫂姪女]  
　　虹鎭范家宅十五號門牌居户范寳根、本地人、業商務印書館排字工人、克勤克儉、尚能溫飽、同居叔弟名妙生、平日做馬路工人、所得工資、悉耗在杯中、一醉方休、以致經濟異常拮据、窮積無法、突於二十日忽將住宅外之籬笆及屋片、不問皀白、强暴拆卸、當時其堂兄寳根在塲目睹斯情、非常忿憤、上前喝止、妙生見情、自知奈以下乎、悄悄一走、是晚寳根外出、其妻陸氏和女五寳、在房中針織絨綫衫、不料妙生惱羞成怒、持利斧及菜刀各一把、闖入寳根房中、意欲行刺、寳根入房後、見兄嫂在房、無從發洩、不發一言、竟將陸氏斫去、陸氏見勢兇兇、逃避不及、肩上已着一斧、痛絕倒地、兇乎見五寳在側、並將菜刀亦猛力刴去斫中頭顱、五寳受刀、大聲呼救、兇乎見已肇禍、出房逃遁、幸寳根之大兒聞聲來救、見兇手將出大門、奮力上前、將妙生當塲擒獲、連夜扭送虹鎭警察所發辦、一面將受傷母女、送至提籃橋泗山巡捕房後面虹口平民產科醫院、經醫師療治包紥、母女可保性命無虞、 
[小孩誤服藥水慘死]  
　　寗波小孩孫家發、現年十五歲、向在東有恒路一一零七弄四十號鑫和電鍍廠爲學徒、昨日下午五時三十分許、孫家發誤服鉀酸水竟致殞命、後經人將屍身載送同仁醫院、轉舁騐屍所、候報法院勘騐、 
[杭州電廠編印「用電須知」]  
　　杭州電氣公司總廠、爲促進一般市民、對於該廠各種章則辦法、及普通用電常識充分明瞭起見、特編印「用電須知」一種、分贈全體電燈用户閱覧、現已由該廠指定收費員、於新年一月份逐日隨電費收據、按户分送、該書内容豐富、計有電氣與民生·電氣的計量·電氣危險之預防及急救法·電具介弨·用電之經濟與節省·該廠營業章程及辦法·電費計算原則·政府公佈關於用電之規則·爲電的危害·解釋漏電電火的誤會·等要目、並附有二十四年至二十八年之日歷代日韻目表·最新度量表·紀事錄·良友錄·及五年内電費帳單·等、外界及全國各電氣同業、如需購閱、每册定價大洋五角（郵費在内）、 
[潮州同鄉會改選執監委]  
　　潮州旅滬同鄉會、於一月二十日、舉行第四屆會員大會、到會會員達六百餘人、市黨部代表毛雲、市社會局代表饒强生、均蒞臨指導、通過要案數起、並投票改選執監委員、昨日開票結果、鄭正秋·郭九如·郭仲良·李少庚·周崧生·翁子光·郭啓明·張伉龍·張勗唐·鄭子嘉·柳柳谷·顏盛珍·周月坡·鄭子良·王寳珊·鄭耀南·蕭子貞·林慧波·縬瑞棠·林隱岩·郎應時·郭仰歐·劉侯武·連尹吾·陳子密·吳資生·翁旭初·等二十七人、當選爲執行委員、方公溥·郭承恩·鄭淇亭·林蘭譜·馬豹南·鄭子明·黃少岩·張春台·鄭伯遽·等九人、當選爲監察委員、鄭玉書·鄭雲卿·陳先那·林作念·鄭樹珊·吳秉初·陳玉亭·郭勤初·張奮可·等九人、當選爲候補執行委員、鄭友松·鄭雪耘·張聲著·鄭鑑之·鄭厚臣·等五人、當選爲候補監察委員、聞即將定期宣誓就職云、 
[建設銀公司恊理楊德森明日就職]  
　　中國建設銀公司、經董事會議决、特聘楊德森氏爲恊理、楊氏爲金融界先進、歷任交通銀行高等顧問及董事、且與中外銀行界領袖交誼極深、現定於明日（二十六日）就職云、 
[工頭被毆受傷]  
　　高郵人李遐餘、年四十八歲、家住平凉路榆林路一零二號、在浦東東洋碼頭爲工頭、昨晨十時半、李在家内突有素不相識之短衣二人、不問情由、將李遐餘扭住痛毆、結果擊傷頭部、血流不止、二兇乎即奪門而逸、嗣李自投同仁醫院施治、 
[寳山同鄉會積極籌備]  
　　寳山旅滬同鄉孫誕石·朱亦宜·余耀球·李書麟·沈守仁·等爲謀同鄉團結起見、特發起組織寳山縣旅滬同鄉會、已依法申請市黨部許可、積極進行籌備、並將開始徵求會員、以便最短期内召開成立大會、 
[市聲]  
　　惠令登舞廳將開幕　本埠河南路北京路二百八十七號開設一國際化鉅大跳舞廳、取名惠令登（Ｗellingoen）、内部裝置、除金聘請有名藝術家設計建築外、並聘海内名媛爲舞伴、所有音樂、係海内外最名貴者令人生動、殊爲樂身之天國、定於下週開幕、所備大菜、亦爲歐美名廚烹飪、價格從廉、 
[出版界]  
　　「時代漫畫重訂本」第一集預約名漫畫家魯少飛主編之「時代漫畫」月刋、自舊歲創刋以來、因内容豐富、趣味濃厚、印刷精美、極得各界之贊許、且銷數暢旺、雖偏僻之鄕、都皆達到、第一期創刋號、曾再版三次、均銷售一空、現已出至第十三期、聞時代圖書公司應讀者要求起見、特再將第一期創刋號至十二期止、重編·重印·重裝·集合一厚册、洋裝精訂、每册僅預約費大洋二元四角、郵費在内、預約處上海福州路三百號時代圖書公司、 
　　圖書公司影印西書目錄　上海圖書公司、茲爲便利中等學校春季學期採用課本起見、印有一九三五年乙種影印西書目錄、函素即寄、（地址海格路海格里二十七號）又悉書目中所載各書各科皆備、約有二百餘種、存貨充足、歡迎各地學校直接採購、門市照碼七折、團體購買多量、另有優待辦法、 
[游藝]  
　　英社增設平劇組　英社粤樂會昨選舉第二屆職員大會、計唐景韓·嚴大覺·等二十餘人、體育部黃安邦續任、音樂部爲梁學成、並聘名家唐錦佳·梁貴貞敎授同時增設平劇組、聘劉國雄湯伸靑負責指導、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而晴寒、有西北風、揚子江中游與下游、風來自西北至東北不等、晨間有霧、東海與臺灣海峽、天陰、有冬季時令風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高四六·九、最低二六·六、去年同日、最高三九·六最低二二·五、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二七二八號、男性、王四寳子、高郵人、十一歲、民國二十三年十月四日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二七二九號、男性、劉毛、四川人、十三歲、民國二十三年十月四日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二七三○號、男性、毛蟹、徐州人、五歲、民國二十三年十月五日、由張耀文退送中國救濟婦孺會留養、 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第八回　僻地輕　　來强项令華廳盛宴外有可憐　 
　　周有容笑道：程先生眞是謹愼·我還沒有說什麽·你先交代得這樣清清楚楚，其實這是事實，軍政當局，也未嘗不知道，張先生，你不是打算到陜西來找差事嗎？你得光挑凖了地方。像我那一縣，山明水秀，可以說風景似江南，自然是極好的地方，然而你無論在那裏幹什麽，你都受不了。譬如我是個縣長，這一縣，我是個行政首領，誰出要給我幾分顏色。然而不然，營裏來個排長，來個班長，他就能帶了四五個背槍的弟兄，直闖進我的辦公室，和我要錢。我作個樣子你看。說着，他把自已的湖縐夾袍子，在腰裏一捲，見桌子擋上掛了一把布撣帚，他拿在手上，先走到房門邊，然後轉身進來，瞪也眼睛，扳着臉，挺了胸脯·大喝一聲道；周有容，我奉了民事令的命令，今天和你要三千塊錢·少一個，要你的命！說着，將布撣帚在桌上拍達響着一放，就低聲道：這是他身上的盒子砲。他身後假如有四根槍的話，兩個背槍的跟了進來，兩個把守了房門，簡直把我當了江洋大盜。在以往的縣知事，不用他們再說什麽，拿得出錢來，就拿出錢來。拿不出錢來，就請上差在公事房裏坐着，立刻派催欵委員，下鄕和老百姓要錢。張介夫聽到催欵委員四個字、這倒是混小差事的人，一種好位置。就笑着揷嘴道：但不知有幾枸催欵委員呢？周有容道：我只用四個人，是萬不得已而出此，後來財政專員到了，我把軍餉的事，推到他身上去，我就沒有用催欵委員了·（一二一） 
[被遺忘的人們] [  恂子]  
　　一晌躱在廚房屋角裏的一架火爐，灰塵堆積着，如今却已擦抺乾凈，被裝置在一間很精緻的會客室裏。爐中的煤，是熊熊地燒着，週圍蹲着三四個靑年，彎着腰把手凑在一起烘着火，他們之間發生了很親密的關係。 
　　「我們已是被遺忘的人了！」這幾位靑年，都　是籍隸東北而旅居在北平的學生，所以中間一位，便發出這樣沉痛的話來。 
　　「老朱往故鄕跑了一趟可帶一點消息來？」 
　　「還有甚麽好消息！反正是敵兵欺侮我們老鄕的那一套。」 
　　「也好！我們倒要聽聽怎樣一個欺侮方法？」 
　　「就把我動身到北平來的前一天晚上，親眼瞧見的說吧！那晚怒吼的風聲，正和今晚在北平一模一樣，夜色開始籠罩着瀋陽，丨如今又被喚作奉天了，丨突然喊救命的聲音，攪破了除掉風聲以外萬籟都是靜悄悄的局面；接着便是一陣劇烈的騷動，人們愈聚愈多，把一條狹小的胡同都擠滿了。 
　　「街燈之下，躺着一個小販，㣲㣲地只剩了半口氣，脖子裏有個用刀剌成的窟窿，在骨都骨都價冒血！這小販連呻吟的聲音都沒有了，眼見得剌中了要害，去死不遠：身旁一隻籃，便是小販的吃飯侬伙，眞個是跬步不離，臨死那小販還是抓牢了籃柄，沒有肯放手。 
　　「不多時來了一輛運貨車，跳下三四個敵兵，惡狠狠的把那不曾燕最後一口氣的小販，抛進車廂，接着這運貨車，便風馳電掣而去。 
　　「這小販犯了甚麽罪？大家一致要問這名話，便有個瞧見的人報告大衆道：原夾小販籃子裏，收藏着包東西的一張新聞紙，給敵兵検查着了，却是關内出版的，所以跟　手就賞了小販一刺刀！ 
　　這位關外歸客說完話，便沉默了；三四個靑年，一致像在腦海裏展開了一幅銀幕，恍惚那銀幕上演出的是胡同街燈之下，僵臥着一位老鄕，在务泊之中！ 
[點滴] [  （何慰）]  
　　接受别人的經騐是讀書，創造自已的經騐是做事。 
　　一個人感覺到寂寞，都是在水做事的時候：所以整天喊着寂寞的人，整的人，都是整天不做事的人。 
　　社會上的虚僞，鑽在裏面的人不明言，只有天眞的孩子，哭着，叫着，道破了！ 
[賣小孩子呀] [  茱英]  
　　天氣冷了，街頭巷尾又流浪着「賣小孩子呀」的了。 
　　「賣小孩子呀」的，有一個通有的公式，那便是一個鳩形鵠面的男子，守着一副一頭一個小鋪蓋，一頭一副破風爐鑊子的担子·一個面現菜色，滿身骯髒的婦人，抱着一個哺乳的小孩子，旁邊還有二個或三個大小不一的小孩子。若是問他們甚麽地方人·十之六七，總說是陜西人，十之二三，都是河南人，有時也有說是山東人的。好在總是「彎巴子」，反正也沒人去尋根究底。 
　　「賣小孩子呀」，不過是一個招牌而已，目的還在「先生把一個子兒，，做做好事罷」。不錯，在白天，他們幹的，就是攤開了手掌兒行乞。小孩子的工作，便是追到你前面，屈着一膝，求你佈施。可是到了夜幕垂下來之後，行人稀少了，寂靜的空氣裏，便播送着很悽慘的「賣小孩子呀」聲，以吸引沒有注意到他們那一羣的人們。 
　　若是人人動了惻隠之心，而去殷殷垂詢他們爲甚麽會流落異鄕的，那麽·千篇一律的是爲了年荒歲歉。介若你要問他小孩多少錢出賣，那麽數目總是大得使你嚇一跳。若是你要還價，他便睬孝不睬你，挑着担兒走了。若是你不還價而要買了，那麽，婦人會哭得厲害，死也不答應。自然，最好的辦不，還是可憐他們，賞幾個錢！ 
 
[職業各慌中的畸形發展]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這一節故事雖是從不曾經人證實過，介信以爲眞的人却也不少；就象我自已當然是不致再會上那做書人的當的，可是我們滿洲人的發源地，根據史乘所載，確乎就在那白山黑水之間，也是一椿無可否認的事實。所以我極想起够身歷其境的去走一遭。當我在靜待着那兩位欽天監老爺給我們推算黃道吉日的時候，我的一顆心險些要從腔子裏跳出來了。 
　　然面是結果祇是失望！他們所給予太后的答復雖不曾說我們是絕對的不利於繼續再望東進，祇是給我們立了一個限制；而這個限制却已無形中把我們所懷的滿腔熱望判定了無可變更的死刑。 
　　「太后，依奴才們推算的結果，從今天起，至早得再隔十六天工夫，聖聖駕才可以繼續望東北去。」這就是那兩位天文學兼命相學家的答復。「這是奴才們根據了太后的萬壽節的年月日時而推算出來的！同時也曾注意到天上的星象，和値年諸神的方位，所以這是很凖確的！聖駕如能在十六日後啟行，那末一定是大吉大利，毫無顧慮了」！ 
　　太后聽了，便皺着眉頭，默默地尋思了一回。 
　　「這樣說起來，我們是萬萬等不及的了」！伊說話時的聲音，很清楚地各訴我這兩位欽天監老爺所推算出來的結果，出同栤的使伊感到非常的失望；無奈伊總不肯打破自已的迷信。（我想萬一伊因爲某種特殊的緣故，驀地起了一個决心，不顧一切，毅然繼續東進，那是多麽僥倖啊！）（二三一） 
　　徵求胡深雲先生遺稿　餘姚耆宿胡深雲先生，行師徎朱，學務實用，浙東名宦，多出門下，惜歸道山後，遺稿星散，無從蒐輯，茲由游日前輩黃越川君，設法採徵，凡屬先生斷章零句，均在博收，冀使成帙，收件處上海五馬路建中銀行胡宅華轉。 
　　來函：日前春秋載范烟橋行生王壬秋論封神榜一作，言及武王伐紂，宋代已有話本。此容有訛誤：日本内閣文庫藏有元至五種平話，（范先生曾以揷畫刋入所輯珊瑚半月刋，）内僅新刋全相平話武王伐紂書上中下三卷，别題呂望興周：上卷記妲已入宮，太子殷交（不作郊）反紂；中卷記文王囚羨里，黃飛虎反紂，比干剖心；下卷記武王伐紂。爲明代一百回之封神演義所本，未聞宋代有武王伐紂話本也；至封神演義作者，烟橋先生據孫楷第先生說：以爲許仲琳作。但梁章鉅浪跡續談僅云爲一名宿；許作云云，僅據書中第二卷題鍾山逸叟許仲琳編輯，他卷則否；不知范先生另覓得何新證據未？此函倘賜布露，抛磚引玉，范先生當不吝賜敎也！柳村任敬叩。 
[看雲樓近詩] [  （曹靖陶）]  
　　秋歸偶成 
　　綠水環村屋當船。歸來恰値已凉天。菊如陶令寒猶傲。楓似徐娘老更妍。日射磯頭魚衣紫。雲蒸山腹樹裝綿。人方我是閒中客。火鼠洋蠶不計年。 
　　鄕居寄叔魯克之君坦 
　　野花紅紫四時春。山抺嬌雲水嗽鈒。細竹編成刀豆架。長藤束住澗松身。早知閒健纔爲福。那廢吟哦冀療貧。說與諸公同一笑。鄕居省得憶秋蒓。 
　　玉華詢山樂事賦答 
　　綠樹圍廬蔓草香。村居頓覺俗鹍忘。平疇黑白　下鴉鵲。密幹參差立柳桑。緩步偶驚哇墮水。倦吟方矚蝶侵裳。山中樂事君知否。火葉烹泉坐翠　。 
短篇小說 
[槍聲] [  沈鈺女士]  
　　雨聲由淅瀝而轉到沉靜，日光從雲𨻶裏漏了出來、窗上隱隱地透進一些雨後的紅暉。推開窗子，想把窒塞在屋内的空氣，來調換一下。 
　　一陣霹拍霹拍的聲浪，擾動了我靜寂的心靈。原來我的弟弟拿了前天買回來的小木槍，正在院子裏和鄰家的孩子作戰爭的游戲。我的腦海裏便浮起三年前的一幕恐怖的景象！ 
　　一個嚴冬的早晨，人們正預備開始他們應做的工作，可是下雨了，淅淅瀝瀝的聲調，雖然在一小時後便停止，但是一片靈活的朝氣，已變成凄凉了。 
　　「小姐！眞的，人家都說恐怕要和日本人打仗哩，寳山路上的車子多得來！」弟弟的奶媽從外面喘着氣跑進來。我跑出去看看，果然寳山中上的車輛和行人，像穿梭似的往來着，一條平坦的柏油馬路，彷彿滿佈着障碍似的，使行人難走，每個在趕路的人，臉上都蒙着一層憂鬱和恐懼的神色，時間一分一分地過着，馬路上仍是那般的擁擠，紛亂。 
　　從早晨到傍晚，我們雖然和平日一般的過着，但每個人的心中都充塞着不安，天空拉攏了黑幕，我們匆匆地吃了晚飯，把樓上的床舖完全搬到樓下的地板上來，我們眞想不到，這樣還不能安然地度過這緊張的晚上。 
　　槍聲響了，由疏稀轉到繁密，後來玻璃窗上竟也發出噹噹的響聲，這無節奏的響聲，好像斜風雨中的冰雹，落在玻璃窗上，這時屋子裏的人，都從提心吊膽的睡夢中驚醒過來，張着朦朧的倦眼，駭得說不出話來。 
　　一陣小孩子的哭叫聲，和着槍聲，從遠處送進我們的耳鼓，我的叔父决意到钉邊去探望一下，我雖然被恐怖包圍着，但好奇的心情，超過了一切，終於很敏捷地先跳起來，可是怕那無情的槍彈飛來，挨着墻壁慢慢地跑到弄口，呀！這可更使我吃驚了，一縷縷的濃烟，從紅的火燄中冲世出火光已瀰漫了天空，遠處悽慘的哭聲，仍不斷地送進我的耳鼓，我急急地跑回家裏，報告這更殘酷的情景，於是全屋子的人都擾動了，睡在被窩裏的小弟弟，也被拖了起來，穿好衣服，帶着倦態，在寒冬的深夜裏跟着我們行走。 
　　我們沿着路傍的屋簷，時緩時急地走着，這時頭頂上已飛滿了飛機，轟轟的響聲，震昏了我們的頭腦，從飛機上射下一道道的探光燈，刺痛了我們的眼睛。 
　　槍砲聲漸漸地遠了，我們已從危險的戰區裏，逃進了苗頭的鄕村，天空已從黑暗裏透出魚肚的白光，借了農人們的勞力，用牛頭車送我們到南翔車站。 
　　車輪開始轉動了，它把我們帶出了這恐怖的上海，驚人的槍砲聲，漸漸地在我們的聽覺中糢糊了········· 
　　由嬉戲的槍聲，聯想起屠殺的槍聲，我不禁深深地憤恨，憤恨這破壞和平的恶魔！ 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[修理孔子陵廟積極進行]  
　　内敎兩部科長及專家出月即往勘察 
　　關於修理先師孔子陵廟事、經中央令由内敎兩部派員（内部派總務司湯科長敎部派社會司鍾科長）呈報行政院後、現由行政院指令敎育部略謂、據呈報擬派科長鍾靈秀參加勘察曲阜孔子陵廟工程等情、查此案前據内政部呈報請派科長湯文聰、前往勘察、應即由該兩部分别指派各該員會同山東省政府前往曲阜勘察估計並應由該部與内政部會邀古建築專家一人、前往等語、聞内敎兩部之湯鍾兩科長、因各奉部令已於二十三日會商、並接洽物色、對於古代建築有經騐學識之建築專家、呈報部長、以便函邀、是日（二十三日）適山東省政府之建設廳張鴻烈（魯省府方面對於修理孔子陵廟、已派建設廳長照料）來京、並已與此次部派之科長、先作一度之接洽、張君尚須因公赴省數日、然後來京、各員約於二月四日以後、會同專家、赴曲阜勘察估計一切、並聞孔子陵之周圍數十里蒼松夾道、古木參天、廟佔曲阜城之一半、勘察估計、勢須留連數日云、 
[敎部不召集全國中學校長會議]  
　　（京訊）前見報端刋布敎部將於最短期間召集全國中等學校校長來京開會、被約之校長名單、正在擬議中等情、記者頃於便中間及敎部主管中小學之普通敎育司顧司長、出席此會之校長名單已否商定、據答、敎部根本上即無此項召集集議之事、報章消息、想係傳聞之誤耳、 
[視察閩敎育專員回部]  
　　（南京二十四日電）視察福建高等敎育及職業學校之專員孫國封、督學戴夏敬、已回部、向部次長報告視察過、 
[敎恢復統計科]  
　　（南京二十四日電）敎部在一二八時减縮、將總　　 
務司統計科裁撤、現已恢復、屬總務司第四科、二十四日發表調秘書王萬鍾爲統計科長、調高等司費龍先爲秘書、 
寗敎廳長童耀華今日由京赴津 
[留津數日即赴寗履新]  
　　（南京二十四日電）寗敎廳長童耀華、二十四日午後謁蔣委員長、蔣囑以經濟方法、普及寗省敎育、提高西北民族知識、童定二十六日偕寗省黨委劉克中赴津、停數日、即赴寗履新、 
[贛敎廳辦敎師修養會]  
　　（南昌二十四日電）敎廳利用寒假、舉辦敎師修養會、本年在潯舉行、程時笙二十四午率本市敎師百餘人赴潯、 
[汴敎廳更易省中校長生糾紛]  
　　（開封二十四日電）敎長齊眞如、突將潢川臨汝汝南等省中校長更換、二十四日在汴各大學生、紛尋齊質詢、學潮又起、 
[中國敎育學會理事會議紀]  
　　中國敎育學會第四次理事會議於二十日下午四時、在蘇州花園飯店舉行、出席者歐元懷·陶行知、（即陶知行）楊亮功·鄭西欲·劉廷芳·陳劍翛邰爽秋·常道直（陳劍翛代）孟憲承·鄭宗海·莊澤宜（孟憲承代）陳禮江、主席劉廷芳、紀錄陳禮江、 
　　報告事項　一·常務理事會提出報告、㈠來函加入爲本會團體會員、並已繳費者、有河南敎育上海社會敎育社提倡民衆藝術、在市立民衆敎育館、舉行社員業餘書畫展覧會一個月、至本月底止、以售劵所得、撥充該事業費、左爲該社理事丁念先君作品之一、 
元上家土孔衰文禮皆會廟堂國縣負吏無大小空府竭寺咸俾來觀并畔官文學先生執事諸弟子九百七人　　　　　　　　　　　　　　　　　 
廳廣州中山大學北平師範大學安徽大學安徽敎育廳浙江敎育廳燕京大學已允加入、而尚未缴費者上海市敎育局湖北敎育廳中央大學、㈡個人加入爲永久會員、並已繳費者、有陳劍翛汪典存孟憲承莊澤宣劉廷芳舒新城林寳權黃翼等八人、二·常務理事陳劍翛楊亮功行後報告、㈠本會與南京分會聯合招待全國考詮會議敎育機關代表情形、㈡中央民衆訓練委員會召集本會負責人員談話内容、㈢理事常導之來函對於本會近來分發、原有會員入會書請加解釋、㈣會員董任堅函告本會下屆年會、（本年夏間）擬與中華兒童敎育社等團體、聯合在北平師範大舉行、並利用會期、創辦講習會一節、當提交下屆兒童敎誜社决定、三·中國物理學會徵求本會、對於該會提出我國現行度量衡單位名稱、改訂辦法之意見、四·會計理事報告本會截至二十三年十二月底止、共存大洋一千三百三十七元七角、所有收支欵項、已刋入第四期會友通訊中、大本年一月份收支者、均未刋出、五·生產敎育研究組報告研究經過、並附送稿件一册備查、六·師資訓練研究組與大學敎育學院系方針及課程研究組各報告研究、進行情形、七·理事陶行知報告前中華敎育改進社產欵書籍、蕩然無存、無法交涉、由本會接由、 
　　討論事項　一·推定選編敎育圖書要目委員案、决議、推楊亮功邰爽秋負責辦理、二·上海分會提世界敎育會議本會應否正式加入並歡迎下屆在我國開會反對在日本開會案、决議、世界敎育會下屆會議、聞已决在倫敦舉行本會應即加入、由常務理事會辦理入會手續、三·上海分會提團體會員會費過巨、一般敎育機關不負担、請改爲一次繳納者自五十元至二百元、較易吸收團體會員案、决議、依照上次理事會决議案、團體會員會費得分期缴納、（餘略）四·决議（略）、五·生產敎育問題研究將屆完成應如何處理案、决議、仍交生產敎育委員會負責整理、限四月底完成、並加撥大洋二百元、如有不敷之處、由該委員會墊付、將來由稿費内撥還、六·師資訓練及大學敎育學院系方針及課程兩問題研究結果、應由各地分會速即函送當務理事會轉各組整理案、决議通過、七·常務理事會根據各地分會來函介紹新會員案、决議、經詳細審查、通過會員如次、黎照寰·裘維裕·王鳳喈·蔣振·傳嚴·楊銜錫·徐則敏·費景瑚·張鍾元·張雪門·黃伯琴·李之鷗·桑粲南·李金玻、八·規定下次理事會會議日期及地點案、决議、定於四月初在上海龍華南江蘇省立上海中學舉行、 
美政治社會學會議我國將請 
[駐美使就近派員參加]  
　　美國政治社會學院院長柏得森、前函中國行政院云、美國政治學院定於一九三五年四月、在菲列得、而菲亞開第三十九年會議、請派代表一人至三人參加一案、經行政院令敎部預備人選、敎部之意、擬請由駐美使館就近遴派適當人員代表參加、頃已復請行政院核示辦理云、 
[北洋工學院派學生往京滬實習]  
　　（天津廿四日電）北洋工學院、爲增高學生經騐、决利用寒暑假期、分派學生前往京滬、各在工廠實習、本年寒假、已派機器水利各系四年級學生二十餘人實行實習、定日内出發、約三週後返津 
[鈕永建等發起組織滬郊農村協進會]  
　　▲定二月十五日以前開成立大會 
　　▲松滬兩路敎育機關爲基本會員 
　　鈕永建·黃任之·陶知行等爲互助農村工作效率之增進起見、特徵集同志、發起組織滬郊農村恊進會、於昨日舉行發起人會通過會章、籌備成立、各情分誌如次、 
　　發起人會　昨日（二十三日）上午十時、在俞塘舉行發起人會、出席者鈕永建·黃任之·江問漁·陶知行·姚惠泉·鈕醒我·顧稼軒·張經野·陸叔昂·張翼·馮邁櫻·陸益·馮贊元·鈕黃梅仙·李傅縉·王紀思·鈕長震等、公推黃任之主席、馮邁櫻·張翼紀錄、首由鈕永建·陶知行·江間漁發表意見、次即訂定簡則十二條、並推舉鈕醒我·馮邁櫻·姚惠泉爲臨時幹事、正午鈕氏宴請全體發起人、下午一時繼續開會、討論結會、㈠推請鈕醒我·姚惠泉·馮邁櫻起草本會緣起、㈡推請金作賓·鈕醒自·張經野·張翼·叔昂·姚惠泉·徵求會員、㈢定二月十五日以前召開成立大會、㈣發起人及滬閔上松兩路敎育慈善機關均爲本會基本會員、㈤推定三幹事會同金作賓張經野張翼陸叔昂起草計劃及方案、議畢會、 
唐英演講住宅建築之中外觀 
[昨在市育會國際智旘講座]  
　　上海市敎育會昨舉行第五次國際智識講座、特請同濟大學敎授唐英主講、題爲住宅建築之中外觀、茲探錄講詞如下、 
　　今天上海市敎育會假座安定電台呌鄙人來演講、講的題目是「住宅建築之中外觀」、兄弟是個建築工程師、除了關於建築工程的問題以外、就沒有旁的材料可以貢獻於諸位、講到建築範圍又非常的廣、有學校建築、有商店建築、有醫院建築、有工廠建築、有住宅建築、有戲院建築、有其他一地的公共建築、因爲建築與民族的文化、更有密切的關係、所以今天鄙人就想到拿這個問題、就是住宅建築問題、來與諸位聽衆討論一下我們要看一個社會的高低、一個國家的强弱、一個民族的盛衰、依我個人的意思、只要看他們的住宅建築、因爲社會國家民族一切的表現、就是文化的表現、但是文化是個空洞的名詞、一定要寄托在一件物體上表現出來的、這件物體我以爲就是建築物、而各種不同的建築物中間、尤其是住宅建築與人類的關係最密切、所以他更能够象徵一個國家或一個民族的文化、我們中國太古的人、是穴居巢處的、我們就說當時是野蠻、也就可以說當時的文化低、現在有很好的房屋住、就是現在文明了、現在的文化比較從前進步了、但是現在中國邊陲的地方、還有住山在洞裏的、我就是他們文化落後的表現、我們再看外國、歐洲人在中國黃帝時代、還是穴居野處的、而中國人已經知道築宮室以避寒暑了、這可證明中國從前的文化比外國來得高、現在我們看到一般中國人住的房屋、在衛生舒適經濟便利各方面、都不及外國人、這就可證明中華民族文化的落後、同時也就可以證明我們中國的政治經濟工業等等、一切都比外國落後、所以有急起直追致力於復興文化的必要、文化能復興、那末社會國家民族也就可以復興了、 
　　我們方纔已經把住宅建築與文化的關係說過了、我們也已經承認住宅建築是一個民族文化的象徵、中外住宅在衛生舒適經濟便利各方面的比較、足以看到我們中華民族文化的落、我們再來看中外住宅的結搆、自來採取左右相稱的方式、不論都市中大的住宅、或是鄕間小的住宅、其結搆方式大都是左右相稱的、這種方式可以充全表示謹嚴的氣象、進退有序的精神、也就是表示我們中華民族先講禮儀的民族、中國是講禮儀的國家、外國住宅的結搆則不然、他所注意的是衛生是舒適、是經濟便利、再在衛生舒適經濟便利各個原則之下、來造成美的外表、從這一點我們可以看出歐西的民族是講科學的、是求實際的、因之我認爲改良我們中國住宅的途徑、一方面要採取外國科學的方法、來求住的問題合理的解决、另一方面要維持我們固有的特點、在住宅結搆上充分表現禮儀的精神、 
　　我們中國人對於住宅建築有許多迷信的地方、我舉個例來說、譬如有許多人在建築住宅之先、一定要請位看地先生看一看風水、這看位先生就看方位算陰陽根據五行相生相尅等等來决定、這塊基地的吉兇禍福、這似呼太玄妙、也可以說太滑稽了、然而仔細想來、這風水兩字未嘗沒有道理、因爲建築住宅的基地、應該有流動通暢的空氣、以及充足而清潔的水源、要是沒有、那就不宜於住宅建築、因爲人的生存、一定要有好的空氣和水、風是因空氣鼓動而產生的、所以依照外國的住宅建築法、也有預先看風水的必要、不渦我國舊法的看風水是迷信的、外國的看風水是料學、我們應該舍迷信而尚科學、再舉個例來說、我們看或聽到很多人家搬進新造的住宅之後、大大小小就害起病來了、甚至有病死了的、於是他們一定就說這所房子不吉利、因之就不敢住了、外國人對於住宅就沒有吉利不吉利的說法、不過新房子造好之後、一定要過相當時期、等到建築物完全乾了後可以搬進去住、因爲潮濕空氣是有碍衛生的、可以致人疾病、也可至人死命的、還有一點根據外國住宅建築的學說、建築基地的泥土、有預先檢騐的必要、要是住宅建築在不乾凈的泥土上、就是有毒的或含有病菌的泥土上、人住進去之後、過度增高、這一種毒氣或病菌就能够上升起來、因之住的人就病了或竟病死了、這種情形、明明是科學的道理、我們中國人就誤會到迷信上去了、 
　　關於住宅建築的中外觀感很多、今天祇略舉幾點來說、因爲沒有充分預備、拉雜講來、自已覺得很慚愧、還望諸位聽衆要原諒、 
[沈鵬飛談曁大革新]  
　　記者昨訪曁大校長沈鵬飛於眞如該校、見該校雖已放假、而各部重要人員、如敎務長杨熙謀、文學院長孟壽椿、商學院長董修甲、秘書長唐有恒、校長室秘書章衣萍、以及秘書處敎務處職員、均按時到校辦公、可見辦事人之熱心校務、沈氏當延見記者於校長室、記者詢以下學期曁大校務、據云、曁大爲華僑最高學府、責任甚大、本人辦學、素以嚴肅學風、充實課程爲原則、下期仍本此精神做去、在敎授方面、增聘有名學者江亢虎張資平等來校授課、並嚴戒敎授無故缺席、在學生方面、當使學生專心向學、多請校外名人來校講演、使學術空氣更加濃厚、並發行曁大學報、以登載敎授及學生之學術作品、現第一期稿已彙齊、即可付印云、 
[上海市立圖書館最近閱覧人數統計]  
　　上海市立圖書館址、在西門文廟内、地點適中、空氣清鮮、每日閱書人數甚夥、該館九十兩月、閱覧統計已計誌前報、茲探悉十一月份閱覧統計如下、公共閱覧室閱書人數爲三四○八人、借書册數爲四○三○册、流通組五八三人、計一四○九册、巡廻文庫二七一人、三六○册、雜誌日報閱覧室三九七九人、開架式册數未計、又十二月份閱覧統計、公共閱覧室三三○九人、四一二三册、流通組五六六人、一五四三册、巡廻文庫一四八人、一五九册、雜誌日報閱覧室四○六六人、册數未計、查此兩月來、閱覧人數及借書册數、較前兩月、均日有增加云、 
中國電機工程學會定期在滬舉行年會 
[三月四日起在交大舉行三天]  
　　本埠同濟·交通各大學敎授裘維裕·胡端行·張廷金等組織之中國電機工程學會、成立迄今、已有半載、本外埠會員已有一百餘人、茲悉其第一屆年會、業定三月四日起至六日止、假徐家滙交通大學舉行、刻正向各會員徵求論文及提案等、 
[兩江優級師範同學之歡宴]  
　　南京兩江優級師範、畢業生前後達千餘人、散處國内外、同盟會份子尤多、本市市政府秘書兼機要主任張震西、特於昨晚七時、假四馬路致美樓觀歡宴海上各同學、到者有前廣州非當大總統府秘書粤漢鐵路管理局局長徐蘇中、國立杭州藝學院敎授姜丹書、前菲律賓新福建報主筆師潤身、及李仲乾王慕蘧鄧養源等十餘人、 
[民國女中立案]  
　　威海衛路中成都路民國女中、原名爲民國女子工藝學校、開辦以來、已二十三載、上學自校董會改聘馮一先長校後、儘量擴充、遵照規程呈請立案、當經市敎育局數度派員蒞校視察、提交局務會議通過、准予立案、並改正校名爲民國初級中學、邇來報名入學者、頗形踴躍、下學期、擬視事實上之需要、將酌量添級、以資擴充、 
[華東女中奬懲學生]  
　　本市華東女子中學、敎學認眞、本學期所有學生學業操行體育等項成績、均經評定、並已將成績報告單全部發出、該校對於學生學業操行體育三項之奬懲、甚爲嚴明、計本學期得甲種奬學金者、有施藕卿一人、得乙種奬金者有趙佩珩俞端英倪本浩林莊灝張素梅等五人、學業優良而得奬狀者、有洪葆箴等七人、操行優良而得獎狀者、有劉嘉琪等十四人、一學期不缺課而得奬狀者、有趙馥等廿一人、體育優良而得奬狀者有沈嫣一人、此外以品性不良而予以退學者一人、留校察看者四人、又訊該校第二次招生、定於二月一日舉行初中春季一年級秋季各級高中普通科商科各級、均有餘額云、 
[私立上海中學辦銀行實習部]  
　　膠州路潘園私立上海中學年來歷屆畢業生除升入國内外著名大學外、服務於商學各界者、亦均能稱職、來學期人起添設實習工塲、致力生產敎育、又以銀行事業日見發展、爲急於造就實際之銀行人才計、巳與上海綢業銀行接洽妥當、分派專員到校設立銀行實習部、俾學生嫺習、銀行智能、俾畢業後服務金融界時、不致學非所用、聞近來報名者、除普通科極爲擁擠外、商科尤見踴躍、 
[濱海中學之監督學生消費]  
　　本市濱海中學、現因王家沙花園舊址不敷應用、已於日前遷至海寗路西七浦路五百六十九號大厦内、並定由今日起開始招生、該校校長王新命、因目前各中等學校、旣不監督學生之消費、亦不保護學生之健康、未免有負家長之委托、故决計設置一保監委員會、專司監督學生消費、保護學生健康之工作、此項委員會、設委員九人、以董事長·校長·訓育主任、校醫、學生家長、及敎育專家組織之、凡家長欲委託該委員會監督其子弟之消費保護其子弟之健康者、可於其子弟入學後、與該校接洽一切、如能親到學校接洽固佳、否則亦可通信接洽云、 
[上海女中製定假期作業綱要]  
　　本市斜橋製造局路上海女子中學、該校最近出片之「四年來之上海女中」一厚册、關於該校四年來之一般設施、莫不詳載册中、近又編印家庭通信一大張、收學校一切重要消息、先行登載、分寄各生家屬、在寒假期中並由敎導處製定假期作業綱要十三條、由各生自動溫理、成績優異者、由學校給予奬勵、 
[各校消息]  
　　靑光小學　滬西福履理路靑光小學、創立迄今、已逾四載、敎管素重嚴格、該校新校舍建造有期、下學期内可能全部完成、目前該校舊址、下學期計劃、更爲完善、聞該校校長宋劍靑云、新聘高級主任胡守章、低級主任張瑛、幼稚園主任席菊英、助敎洪佩章等、均爲敎育界服務多年、學騐豐富、均樂於襄助靑光小學前途之發展、而該校上學期、以中年級成績最爲優良、主任徐蕙馨氏、由校董會着宋校長增加待遇外、呈請市敎育局培奬、 
　　城東女中　本市南市城東女中曁小學幼稚園各部、日來新生前往報名者甚爲踴躍、因該校敎管嚴厲、注重實際、深獲各界人士之信仰、春季開學、將大事擴充、并附設婦女補習班、已由敎育局登記、業已開始招生云、 
　　安徽初級中學　本市閘北安徽初級中學、自李續賓代理校長後、辛苦經營、不遺餘力、本學期學生增至四百餘人、在寒假期内、建設運動塲、除原有籃球外、更須設路球網球排球塲及鉛坏　木馬滑梯標槍棒球鐵槓沙坑蹺板等、體育面積佔十餘畝、李君係該校校董大夏大學敎育學院畢業、歷任皖滬各中校敎職、現正籌備職業科、定在下學期開班、該校寒假新生入學考試、定於二月七日、日來前往報名者、甚爲踴躍、 
　　第一中華職業補習校　第一職補校校友會、定于本月二十七日下午一時、在華龍路職敎社内比樂堂舉行第二屆會員大會、修改會章、選舉新委員同時並請名人演講、會畢師生合影、 
　　滬東商業職校　本市滬東商業職業學校、自遷移至倍開爾路一三九號以來、照原定計劃、積極充實、中學部必需儀器圖書、增購頗多、敎務方面、除原曰巴黎大學博士羅壽新明治大學法學士張自悟等外、新聘香港大學商學士傅文達爲商科主任、持志大學文學士朱中和爲敎務主任、愛國女學畢業王楚珩女士等、近日報名者、異常踴躍、該校爲便利民衆服務社會起見、謂設民衆當識指導處、民衆代筆處、 
　　清如小學　法租界華成路清如小學、校長沈楨女士、力圖進展、自下學期起、又添聘經騐宏富敎員數位、敎室一律採用單式制、故日來報名者甚爲踴躍、又聞該校爲救濟成年婦女失學起見、特開婦女補習班、授課時間、均在下午七時至九時、 
體育新聞 
[實力欠充實輔仁敗於曁南]  
　　▲三四比二十六分 
　　　▲今晚八時戰復旦 
　　北平輔仁大學籃球隊、初次來滬、昨晚第一戰先逢曁南大學、申園籃球房圍觀者約三百餘人、不幸輔仁實力方面、似欠充實、加以球運欠佳、卒以三十四比二十六、爲曁南所敗、上半時十五比十四、輔仁居前一分、今晚八時輔仁再戰復旦大學於申園籃球房、 
　　輔仁實力　輔仁之失敗、可分析如下、㈠射籃無把握無目的、大半隨乎亂扔、㈡進攻傳球無方法無戰略、東傳西送、一無成就、㈢運球未純熟、動作遲慢、徒然空耗時間、全隊之中、可觀者誠景星李允中二人、實力不如國體、打來慌亂異常、尚無國體之穩、上海之第三流球隊也、輔仁所定五戰、恐希望甚少、至於曁南昨晚上半時表演、尚在水平綫之下、否則尚可多得幾分、 
　　昨戰情况　輔仁昨晚之敗、亦可謂敗於罰球之不中、共計十一次罰球機會、僅得二分、可見慌亂一斑、亦爲其昨敗借也、開塲形勢相仿、彼此來去、皆失去不少機會、各二各四各八後、王南珍許榮水之得中、曁南以十三比十居先、吳必顯李寳善之努力、上半時輔仁反以十五比十四多一分、下半時曁南突顯顏色、許榮水在左解連中四球、曁南連加十六分之多、竟以三十比十五、超出一倍、壓倒輔仁、從此輔仁雖努力追趕、巳鮮效果、一最後成三十四比二十六、 
▲曁南　擲罰犯分　　▲輔仁　擲罰犯分 
尹貴仁　三一三七　　誠景星　三一○七 
許榮水　六○○十二　劉學錡　三○○六 
韓振元　三三三九　　李寳善　一○○二 
蔡定雄　○○三○　　吳必顯　三○四六 
王南珍　二二二六　　李允武　○○一○ 
　　共十四六二一三四趙　麟　○○二○ 
　　　　　　　　　　李允中　二一一五 
　　　　　　　　　　　　共十二二八二六 
上半時　曁南　十四分　輔仁　十五分 
下半時　曁南　二十分　輔仁　十一分 
[昨晚上海籃球聯賽]  
　　▲友愛勝慕爾（乙一）二九對十五 
　　▲全黑勝猶太（甲乙）三三對十八 
　　▲梵王勝健華（甲乙）六四對三七 
　　上海籃球會昨晚計有三塲交鋒、㈠友愛對慕爾、 
初極勢均力敵、惟友愛愈打愈凶、以二九對十五獲勝、㈡全黑以三二對十八克猶太、㈢梵王以六四對三七勝健華、今晚除三塲聯賽外、輔仁對復旦接後於八時半較量、茲將各組秩序列左、 
與赛隊名　組别　時　　　間　裁判員 
七隊對藥光乙一　五時四十分　陸翔千 
俠光對優游乙一　六時三十分　凌希陶 
大同對砲隊甲乙　七時三十分　樂秀榮 
輔仁對復旦友誼　八時三十分　呂菖馥 
　　全黑大破猶太　全黑隊自前夕對梵王之役、用遠擲法失敗後、於昨賽變更戰略、憑傳　遞工夫、鑽至籃下投射、今知對乎猶太、亦用此法對付、故前五分鐘内、四對四六對六、極見平衡、入後衝刺本領較猶太利害、比數乃得以一躍登先、猶人於焉望塵莫及矣、結果全黑以三二對十八獲勝 
▲全黑　擲罰犯分　▲猶太　擲罰犯分 
周　知　一００二　葛　克　一０一二 
張少卿　００００　雪孟司　一四一六 
賈幼良　五００十　高　登　一０一二 
許聖榮　三０一六　軌勃門　０二０二 
瞿錫麟　三二三八　海瑪維却三００六 
俞楚華　００００　　　　共六六六十八 
華鳳岡　三·０一六全黑（上）十二（十）二十 
　　共十五二五三二猶太（上）九分（下）九分 
　　梵王痛擊健華　梵王對健華之戰、接全猶之爭後起、健華技能往日殊　形不弱、昨遇梵王、因打法之不同、全隊竟束首無策、上半時守、梵王三十健華九分、再戰聲中、極力振奮、頽局難挽、被梵王以六四對三七之比告捷、 
▲梵王　擲罰犯分　　　　▲健華　擲罰犯分 
張元吉　四五０十三　　　許惠民　一０一二 
許文奎十三二０二八　　　葉德元　二００四 
周學賢　九０二八　　　　吳志浩　四０一八 
童遇春　０一二一　　　　陶紹生　六一三十三 
張培新十八八六六四　　　黃杏南　二二一六 
梵王（上）三十（下）三四朱家麟　００一０ 
健華（上）九分（下）二八王華庭　二０一四 
　　　　　　　　　　　　　　共一七三八三七 
西靑女籃球兩江甲戰黑鷹 
[今晚八時在西靑]  
　　西靑女籃球會、今晚原定兩江甲對西靑甲、茲因西靑甲健將傑漢生、本季不能出塲、弱力方面、大受影響、故由甲組退入乙組、因此今晚之比賽、爲兩江甲對黑鷹、黑鷹亦爲華女子隊之健者、兩强相适、必較有精彩也、 
[今晚秩序]  
兩江乙　對伊令　乙組　七時一刻 
兩江甲　對黑鷹　甲組　八時正 
[下週秩序]  
　　▲二十八日星期一 
黃　隊　對西靑甲　乙組　七時一刻 
綠　隊　對兩江甲　甲組　八時正 
兩江乙　對西靑乙　乙組　八三三刻 
　　▲三十日星期三 
伊令　對漢璧禮　乙組　七時一刻 
黑鷹　對麥　令　甲組　八時正 
美婦　對德律風　甲組　八時三刻 
　　▲二月一日星期五 
德律風　對麥令　甲組　七時一刻 
美　婦　對黑鷹　甲组　八時正 
西靑乙　對西靑甲乙組　八時三刻 
[本市體育界發起組體育恊進會]  
　　提倡業餘運動促進市民體育 
　　定本月廿七日開發起人會議 
　　本市體育界及社會敎育界潘公展·邵汝幹·王克永、王壯飛·陳白·蔣建白·馬崇淦·李大超·呂海瀾·丁守棠·袁增煌·姜懷素·陳夢漁·王復旦·陸禮華·余子玉·孫和賓·宗孝杰·董承康·江良規·瞿越·陳頌春·項翔高·張龍海·陳宇澤·周雋人·溫懷玉·胡宗藩·孫義光等卅餘人、爲提倡業餘運動、促進市民體育、增進市民健康、發揚民族精神起見、發起組織上海市體充恊進會、並依據中央頒發民衆團體組織方案之規定、呈請市黨部頒發許可證書、業已批准照發、茲聞於本月二十七日在南市大吉路市立公共體育塲舉行發起人會、推舉籌備員、從事籌備云、 
[明後日西聯足球秩序]  
　　明後日西聯足球、裁判員發表如下、 
　　▲明日星期六 
二次埠際試賽　申　園吳守衡巡邊朱　法達伊 
曁南對同　文　初級杯　虹口一　雷休斯 
西商對沙谷爾　甲　組　跑馬廳　甘司雷 
辣斐對俄　僑　戊　組　戈登路　呂菖馥　 
工華對卡　薩　戊　組　虹口三　張　樂 
星光對阿脫隆　戊　組　虹口二　王君 
　　▲後日星期日 
優游對東　華　字林杯　申　園　何春暉 
猶太對英尼斯　甲　組　跑馬廳　海　爾 
華捕對東　光　丁　組　虹口一　陳吉祥 
特捕對法陸軍　丁　組　虹口二　勃　爾 
華捕對亞細亞　戊　組　戈登路　沈回春 
[中靑籃球賽前晚結果]  
三育勝惠中　（學三）　惠中棄權 
海風勝黑鷹　（學一）　五四丨一七 
敎聯勝架光　（學二）　三二丨一七 
恒心勝泰山乙（商五）　三四丨二二 
泉光勝梅螺　（商一）　六○丨一六 
電隊勝紅雁　（商二）　一八丨一六 
　　▲今晚結果 
時間　　與賽隊名　　組别　　裁判員 
五時正　宋港丨民立　（學三）錢一勤 
五時三刻國光丨颶風　（學二）倪孝本 
六時半　琵琶丨鐵烏　（學一）凌希陶 
七時一刻鎂隊丨晶隊　（商三）俞菊廬 
八時正　明明丨鐵流　（商四）鄭志芳 
八時三刻廣東丨合興　（商五）王基恩 
　　前晚比賽、以中央隊表演最有精采、該隊擁有慣戰勇將凌憲揚顧尚勷孫星岩等、投籃聯絡均佳、爲中靑比賽中最有希望之一隊、他如泰山甲之戴昌齡、穩健老到、上海隊之夏憲譔、勇猛善戰、均一時上選人材、將來在决賽時、定有一番佳作也、茲將結果錄后、 
南友勝浪隊甲　（學一）　六七丨一七 
浪隊乙勝稅專　（學二）　三五丨　八 
良友勝海盜　　（學三）　四三丨二七 
泰山甲勝寳豐　（商二）　六六丨二一 
上海勝寳塔　　（商三）　三一丨二四 
中央勝靑隊　　（商四）　五二丨一八 
滬各華商銀行組織乒乓競賽會 
[各隊隊員限本月底前接洽完竣]  
　　上海華商各銀行、鑒於同人間缺少感情上之聯絡、並於公事餘暇、每無良好之消遣、爰聯合各銀行同人、舉行乒乓競賽會、以爲各項運動比賽之嚆矢、參加者有大康、大陸、上海、中央、中信、中國、國民、國貨、懇業、四明、四儲、至中、金城、通和、國泰、浙江實業、浙江興業、儲滙、統原、華僑、鹽業二十一行之多、業於上年十二月十四日正式宣告成立、推定大康、上海、中央、中信、中國、國民、國貨、四明、國泰、浙實、儲滙、華僑、鹽業十三行爲理事、理事會之組織、設主席一席、下分競賽、文書、會計、庶務四股、中央當選爲主席、國貨、國民、四明、上海、中信、担任競賽股事、鹽業、中央、（兼）國泰、浙實担文書股事、中國担任會計股事、華僑、儲滙、大康、担任庶務股事、該會自成立以來、工作殊爲緊張、而各方贊助亦甚力、將來結果良好可期、該會爲增加競賽興趣起見、備有大批奬品、凡優勝者、始終未棄權者、個人常勝者、皆可獲珍貴奬品、實開歷届乒乓賽新紀元、至各隊隊員以十二人爲限、凡未滿十二人者、或須更動者、可於本月三十一日以前、競賽股常務理事國貨銀行接洽、逾期不得更動、該會會費業已開始徵收、計入會費二元、經常費五元、由由隊選送外灘中國銀行陳積堅君、 
[乒乓慈善賽明晚舉行]  
　　本市中華乒乒聯合會主辦之慈乓乓賽、定於　明晚（星期六）七時半在北四川路中央大會當舉行、門劵小洋四角、（自一日下午二時至五時可向該會預購以免臨時向隅）所得劵資、悉數救濟災民、其陣綫之排列、係將聘請之賽員廿二人、分作「中」「華」二隊、如何排法、由該會委員會决定、請閱明日本報、該會爲鼓勵賽員起見、備有紀念章廿二枚、以誌紀念、按此項比賽、集全滬名手於一堂、爲從來所未有之盛舉、故表演定必優良、屆時横浜橋畔更有一番熱鬧矣、又該會定於今日下午一時在該會舉行臨時緊急會議、委員徐多、胡建坤、陸修律、吳茂卿、盧仲球、等、均望出席、以利進行云、 
錢一勤受任勵志社體育幹事 
[昨晚朱寬孫道勝設宴錢别]  
　　上海中國靑年年體育斡事錢一勤君、近受南京勵志社之邀請、担任主持該社體育事宜、將於月杪赴京、錢君對於上海一般體育上之、建設頗多貢獻、尤其於乎球一项項、提倡更力、最近國際公展盃、自西人手中奪來、歸諸中華隊、及歷年貽澤盃賽之造成新進好手、均其擘劃經營所致者、昨晚有手球界健將朱寬孫道勝君等、特假新亞酒樓餞别、代表全體同人、表示慰謝、並邀請凌希陶彭三美君等作陪、 
[港將舉行兒童田徑賽]  
　　香港二十三日電、港兒童游樂恊會舉辦全港幼童田徑競技運動會、報名參加者、男女共有一百五址餘人、定二十七日在灣仔游樂塲行比賽、 
[浙省推進國民體育計劃准備案]  
　　敎部對浙省敎廳所擬推進國民體育初步計畫草案、、認爲大致尚合、已准備案、惟令該廳於計畫内、關於中小學體育塲地之規定、應查照部頒國民體育實施方案、略加修正、以期相符地、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[「清談誤國」與「道學誤國」] [  再靑]  
　　「清談誤國」，其「誤國全責」，在明季固有被推到山人名士身上的，山人名士再推給「道學」，也是有之的。誤國責任，彼此互推，其間頗有够幽默之處。張壇（步靑）有與沈甸華書、說的卽是這一件事：「弇州爲晋人解嘲，稱宋儒褒衣講道，無補於亡，何責於清談誤國？僕謂不然。文公立朝，僅四十日，此後卽覊竄無定，至歿猶禁人不得會葬。此何等時，而猶厚責道學之延國脈耶？江表諸公，自宰執以下，揮塵而談清虚，而所謂神州陸沉，中原版蕩，當時已歸罪王夷甫，安得借此爲解也？敢以質之高明。」這封信載在汪琦與徐士俊合編的「尺牘新語二編」第一卷上。卽此可見「道學」「清談」互相推諉情形。實際上，「清談派」固有責任可負，「道學」亦不能卸却干係，國是大家的，責任不在某一方面，其理是至明。 
　　至於山人名士的行動特徵，迂公曾引用雷伯籲與鄭廷直書，作爲說明，說是：「嘗笑今知名之士，日投刺拜謁，飮酒高會。其人之奇傑者，初亦博學雄才，升古人之堂。而奔走馳逐屢年，平生舊所讀書，盡皆遺忘，新者無一字屬目，遂錄錄空疏，無異於天下之庸人矣，豈不可鄙哉？」這是駡的眉公百穀之流。朱國禎「湧潼小品」所載「截頭尾」一條，亦甚有趣：「一山人多酒過駡人，輒自命曰：浮雲富貴。余曰：「且與汝細講聖人言語，切不可截了頭尾輕用。只如此句，上有「不義」二字，故他是「浮雲」，下有「于我」二字，故我可「浮雲」。他若富貴而義，則彼是「卿雲。」又對我者是我，我者，孔夫子也。不是孔夫子，亦何可浮雲」？其人嘿然，第曰：「道學先生」（卷十七）·山人名士與道學先生論戰，在行動上，此是其一。國禎記此，當然要諷刺山人名士的不學。 
　　沈德符（景倩）在「敝帚齋餘談」内，亦曾兩談山人之事。一記「山人對聯」，文云：「襄見王百穀家桃符云：「豈有文章驚海内：漫勞車馬駐江千，」晒其太誇·近見吳中山人錢象先者，乃書對云：「旁人錯比揚雄宅；懶惰無心作解嘲，」更不自揆甚矣。頃過陳眉公堂，中書一聯云：「天爲補貧偏與健：人因見懶誤稱高，」蓋用陸務觀語，雖謙抑而實簡傲，勝王錢用杜句十倍矣·去年·至友硼山范長白學使齋，山懸聯云：「松風高士供，蘭夢美人圓，」其所書即所作也。時范未有子，故有「蘭夢」句。然「圓夢」字又作「原」，唐宋人皆已兩用之，未知執是。范又有對云：「門前白水流將去：屋裏靑山跳出來，」又用「笑林」中俚童屬對語，亦奇」·自視誇張，實爲當時山人名士之一貫的風氣，雖最後一聯，現在看來並無什麽可議之處。 
　　其二，是記「山人愚妄」，說華亭有山人陸伯生，妬眉公名高於已，駡爲一咿啞小生」。又寫所作詩一卷給沈德符，且說：「公其珍之，出門卽有徵人手十金購去矣·！」沈反譏說：「誠然。但我獲金無用。」向站在他們旁邊的一童子說：「汝衣敝，可挈往市中博金製新袍，便可拜謝陸先生。」陸知沈駡已，一怒而去。又說，有閩人黃白仲，亦是一山人，遊𥞊陵，以詩自負，僦大第以居，� 
衣聖服，躡華靴，乘大轎往來顯者之門。一天，拜客回來，沒有錢了，而轎夫追索轎資。此公乃大言曰：「你們抬到我，肩背已經是千古了，還敢要錢麽？」轎夫說：「你是貴人，就不是抬你這人，就是抬你兩隻靴子，也得給錢呀！」彼此鬧個不休。據沈說，這件事，是鍾伯敬在南京親眼看見的。 
　　德符在同一條裏，又記着他曾問李東寗，馮開之，爲什麽歡喜和此輩來往。他們的答覆亦極有趣：「此輩以文墨糊口四方，非奬借游揚，則立槁死矣。稍與周旋，俾得自振，亦菩薩普度法也。」而馬仲良形容此輩，更加惡劣，說是：此輩率多　巧，善迎意旨，其曲體善承，有倚門斷袖所不逮者。」在弇州看來，則是因爲「山人能駡坐，」上官不得不勉予周旋。這些行動，自不能代表山人名士全體，但從徵引的幾件事看去，則此輩之自命清高，名山居市，互相傾輒，到處打秋風，實際的卑劣，是可以概見矣。山人名士，除有意逃避而外，當爲士大夫階級中的遊閒之輩，至此殆已明確了罷。 
[年關文學] [  先河]  
　　「年關文學」是我杜撰的名辭，意思是指一切應用「年關」爲題材的小說，詩歌，戲劇，散文，小品。 
　　因爲現在我們雖則同時應用着新舊二曆，但佔優勢的還是舊曆，所以我所指的「年關」，就是在舊曆十二月和正月之間的那些日子。在這段時期以内，富人們原可高高興興的凖備過年，但在赤手空拳的，站在飢餓綫上的窮人看來，這却是個不易逾越的難關，俗話所說的「富人過年，窮人過關」，正是這個意思。自然在他們沒有過關以前，是飢寒病苦，在過了關以後，也不過是同樣的飢寒病苦，可是在要逃過這座「人間鬼門關」的短幾天，景况特别的危急悲慘，却是不可否認的事實。 
　　在年關逼近的時候，老是大批的工廠關門减工，大批的銀行商店倒閉清理，使都市中的工人店員遭到悲慘的厄運；農村里的一些貧農雇農，在不斷的大水災大旱災以後，更加倍沉重地給困壓在租稅債務底下，其悲苦尤非筆墨所能形容。這也是誰都明白的事實。 
　　我們應得怎樣來表現這些血斑斑的現實呢？ 
　　現在舊曆年關又到了，作家們！這是一個嚴重的艱苦的關頭，不論對個人或對整個民族。在這冰天雪地，飢寒交迫的時候，有多少人在生死綫上掙扎！我希望作家們，能够委寬泛地抓取這方同的材料，加以選擇和整理，很逼眞地寫出圍住這個難關的各種殘酷的，悲壯的，動人的情節。 
[偷兒（上）] [  草明]  
　　那個因爲擅長偷竊而被人叫做「幽鬼」的馬家駒，又在充滿陽光的仁義巷也現了丨丨兩月前，他曾經從隣村姚舉人家裏偷了幾件前清的古老衣服而被抓進牢裏的。他身上穿了一件尺度不適合的衛生衣和一條灰布褲，一匹貓似地走着，那頻頻左右轉動的眼睛，拿人想起了野墳上的螢火。他揚了揚右手，把一根才鼠尾似的捲烟頭扔到那個五十多歲的蘭香嬸底身旁丨丨她正坐在自已門口劈柴，看見了長長的影子，便回過頭來了。　 
　　「我底天，監牢也關不住你道幽鬼！」她驚詫地失聲叫起來。「到底，期限滿了，是不是？」 
　　頭髮有點花白的纒足的蘭香嬸，用看守的褆氣打量這除了眼睛放射出流蕩慣了的閃熠的黃光之外，一莭和平常窮人一點差别都沒有的偷兒。 
　　「那是沒有關係的。大丈夫海爲家，什麽地方高興住多外就多久。」他舉起左手擦一下額頭，向光綫很不充足的屋裏偷望一下。　 
　　四「儘望吧，良心都打濕了的侬伙，難道我這寒酸的老寡婦還有一件合用的東西麽？說起來，你還欠下我一套裝屍的天靑大褂哩。」慈祥的老女人搖了搖頭笑着說。常常妞成八字形的兩隻小脚緩慢地走到門檻那兒，坐下走，拿起擱在門檻旁邊的燒靑穀水烟袋，然後向自已那圍裏得很臃腫的懷裏掏出火柴來。馬家駒，那瘦長的男人非常敏捷地從褲頭那兒掏出一塊雪白而耀眼的，比火柴盒還小的東西來，用姆指一按，裏面便吐出一朶靑紫色的火熖。老女人瞇起眼珠仔細地觀察着，說： 
　　「不曉得又是那一家底寳貝了！」她　紙條過去，一面斷定着。「馬仔，你不要以爲我完全是個心軟的老太婆呢，就算你裝好烟，送到我唇邊，我也不會斬斷提防你的念頭的丨丨你這沒天良的休想拿我一根柴·····」 
　　「天良？丨丨有是有的，在監牢裏！自然咯，我出來了，良心要不要也不打緊，横豎不能飽肚子的。」他說着，坐到小木凳上，拿起柴刀掂了一掂，就快當地劈起柴花來。 
　　「我看姚家拿不到多少東西的吧？丨丨那兒只有一個臭架子！可是，誰要你一定走這條路的呢？······馬仔，我又說句你不高興聽的話了。我是頂明白你那死鬼媽媽的。在你十七八歲的時候，我和她一樣，是怎樣希望　你『成人長進』！說起來倒有趣得很，我斷想不到你會學上了這樣一乎好本領！一村人都知道，那完全是馬大爺害了你的！······提起了舊話，老女人興奮起來了。她素性把紙條戳熄，把水烟袋放在柴堆旁邊。「媛二嬸丨丨那癆病鬼，你加想起來一定還記得她底相貌吧，她說話的時候，頂喜歡用手拍胸口的。她趁你背起魚　出去打魚，就一面咳嗽一面對我說：『這孩子性子雖然硬一點，可是將來一定不會餓肚皮的，他對什麽都安排得有分有寸······』，唉，馬仔，你那時候像一隻小鷄，嘴還沒有磨得很滑丨丨你說了怎樣笨拙的，累贅的話，安慰你那常年喝金銀花水的媽媽，說你到了廿五歲，就會有錢把這座住得人生病的茅尞拆了，用磚瓦重新蓋起來，而且要討一個百孝百順的女人服侍她。就是那個時候，你許下我一套大靑大褂的。可是不要忙，我現在還沒有死呢。」蘭香姹笑着，望住那像在非常留心她底話的廿七八歲的年靑男人。「媛二嬸，她雖然望不到她底孝順的媳婦，發達的兒子，但她幸虧沒有看到常常坐牢的你呵，是在你給馬大爺强拉進縣城的第二天，她就獨個兒躺在床上，拚命地拍眘胸膛，不到半個月就孤清清地死了。這些事清我都記得。你呢？好好地把牠想一想，隨後就會挺起心肝來做人的吧！」 
　　老女人用手掩住面，而且把頭俯得很低。那强壯的男人彎下半截身子，玩着柴屑。這時候，人們被記憶所纏繞，因而軟弱起來了的時候，過去的事情就像色藤那樣把萎縮的心臓遮蓋住了。 
[人間世（九）] [  李輝英]  
　　「黎主任，我怕，我怕那樣人」。 
　　她看我一會，小聲小氣地說，我這回明白她話中的本意了。杝接着又說： 
　　「是餓狼啊」。 
　　這個可憐的姑娘，我要怎樣安慰她的恐懼才好呢？她是怕我，至低限度是怕像我這樣身位的男人，然而，她不遠開我，只是那樣說，說那樣話，哼，這是她的聰明處。我該給她的聰明一種滿意的簽覆才是，因即毫不猶豫地說： 
　　「你别怕，寗願作你的親哥哥」。 
　　她點點頭。她明白了我道話的意思，一個哥哥絕對不會向他的親妹妹施　無的。她知了，更緊地握了一下手，等她鬆開手後，身上也不抖動了。她可又在聰明處作出傻氣的表現來：她當眞要拜我作哥哥。我阻住她，哀求她切莫折磨我，因爲我只是個二十五歲不到的年靑人。 
　　「那麽，你還是不眞心疼愛我，我這一世眞是再也找不到一個親人了」。 
　　「那麽」，你的這個媽······ 
　　「她」？她不等我說完，截信我的話頭說：「她這個野媽眞壞死了！她把我一步一步往陷坑裏趕，她比婊子還兇！她不知誑去曹先生多省錢，盡撒謊，跟曹先生說怎樣怎樣苦，曹先生就因爲可僯她，纔高興她，纔樂燱　化錢，可是曹先生上了她的大當」，說到這，低聲說：「她有大瘡啊」。 
　　「有什麽」？ 
　　我沒有聽清楚，又問道。 
　　「有大瘡」！ 
　　大瘡就是花柳病，道我可不能不設法警告我的 
個年靑姑娘，益發增加了愛憐。但這又有什麽用。 
一點動靜都沒有了。這靜寂的一刻，他們定然在玩着傳染大瘡的把戲 
去踢開西屋的兩扇門。 
　　外面板條門上響了五下，小菊先我聽到了，她向我告個饒，走去開門去。這仍然是個暗號，五下響聲，是代表某個人。　 
　　「預備好沒有」？ 
　　我聽到開開聲，沉重的脚步聲，聽到這樣一句頗爲硬氣的話。來人走到院子裏了。 
[含涙的笑] [  熾夏]  
　　因爲我常笑，人老是把我當作一個痴子，刻薄一點的，甚至說我是一個不性世故的孩子。 
　　是的，我是常笑的，對於一切的人，對於一切的面孔，我總只報以一笑的，其實，對於這世界，爲要安靜我這顆可憐的心，除了嬉笑以外，還有什麽姿態可做呢！ 
　　竟想不到人的變化會如此之快，數年前一顆潔如白紙的心，會染深到這種顏色，又會印上了這許多泥塵，僅僅只是兩年的功夫，社會的力量，消滅了一顆天眞的音心，牠受了寃屈時，曾經呐喊過，哭泣過，然而現在，什麽都沒有力量使牠興奮了，牠只能以笑，以笑來報答社會的恩意，以笑來掩飾心底的悲。 
　　稍久以前，我那顆死了的童心，曾經復活過，受了寃屈何以不呌訴呢？何苦把自已關住在心囚裏抑鬰而寡歡呢！于是我的笑臉立刻就沒見了，看見住何人，我都表示痛恨，我願意這人類立刻成爲沙漠，而自已亦是沙漠中的一粒，但如病了很久的人一樣，一時的興奮，足使歸于永久的沉寂，破碎的心，容受不下熱血的激昂，虚影終于成爲水泡，笑容又掩飾了心之悲哀而出現了。 
　　笑啊！盡量地笑吧！當我的靈魂追憶到往日的創痛，爲要减低我心底的悲哀，我不能不笑啊！我曉得人在笑我瘋了，自已也知道有點瘋氣，但爲了延長我的生命，我不能不如此笑呢！ 
　　世上的事物不能看得太透澈的，太透澈了，只會笑的，一切都太可笑了，讀過王德ＯscarＷiede之羅禾密戲劇的，想必能記起這麽的一幕吧！著名的女伶亞麗艶排演是劇中之一個悲哀的角色，爲要表現一段極悽凉的情節，她要假裝着狂哭，但是當他的眼脚瞟着坐在包廂裏前晚曾經狎戲過她的一位少年也在流涙時，她明白了人間的虚僞，想起了自已身世的悲衣，她頓時不哭了，變成了一個木泥美人，接着便狂笑了，「笑吧，有什麽好哭的呢！這人間世！」然而在她的笑渦裏、我想，一定有着比哭泣還甚的悉紋，這可以說是代表了笑之悲衣的最深的層累。 
　　一顆童心的被社會染上顏色，正如一個女子的無端遭人戲狎，悲哀到不再能泣哭時，只有笑了，笑是悲哀者應付社會的利器，也是安慰自已的良劑。 
　　笑在悲哀的意羲下，是甚於一切有聲的無聲的哭泣的，在一具天使般愉快的面貌下，焉知不隱藏着一些無端的難言的悲痛呢！當我看見了如我一樣痴笑的人，也往往是這樣想着。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[證劵交割前之意外風波公債突遭察局重擊]  
　　頭盤跌勢劇烈金短一瀉兩元二 
　　二盤消息轉定回風亦呈猛而速 
　　雖做三盤成交竟有三千萬之巨 
　　昨華商證劵交易所、察局衝突消息、突如其來、、已入交戰狀態、適以隔日漲風甚勁、各帮扒空及做多者、均甚踴躍、故惡劣消息之驟來、其風波較之平時爲尤甚、市塲空氣、頓趨緊張、向稱消息靈通之北帮、連日買進甚多、遇此亦紛紛出籠、乃使市價引起狂跌、塲内交易極旺、全日祇做三盤、察局前途、究屬如何、目下實難懸揣、惟以交割逼近、本月尚有做軋、年關伊邇、了結尤多、故波濤亦較平時爲厲、今日爲本月份期貨最後一天、恐尚不免有波動也、昨日經過、上午開盤、各帮奮勇賣出、北帮最忙、二十一及二十三號以及四號賣出均多、編遣即猛跌八角至一一元外、各項逐步下跌、愈跌愈厲、尚有掉期交易、夾雜其中、金短本月份狂跌、最多時跌落二元二角之鉅、實爲近月來所未見、其原因適以軋多關係、故比較尤爲猛烈、次盤開拍已在午後二時左右、消息較定、忽又引起回風、退銳進速、同一理也、統稅驟好一元有零、狂跌大漲、投機家疲於奔命矣、收盤行市較定、但仍係疲象、除一二種因掉期關係稍好一角左右外、餘仍疲落五分一角至四角不等、市價前途、尚難樂觀、綜計一日一結果、計跌落四五角至一元二角半、成交總數、約計三千萬元之譜、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　月期　最高　　　　最低　　　　較上日 
編遣　一月　三九·二０　三八·二０　跌０·四０ 
又　　二月　三八·九０　三八·二０　又０·六五 
裁兵　一月　七四·二０　七三·二０　又０·五０ 
又　　二月　七三·四０　七二·六０　又０·七五 
一九關一月　四０·七五　四０·００　又０·七０ 
又　　二月　四０·二０　三九·六０　又０·二五 
一九善一月　四六·００　四五·五０　又０·三五 
又　　二月　四五·六０　四四·七０　又０·四五 
廿捲　一月　四九·七０　四九·三０　又０·七五 
又　　二月　四九·五０　四八·九五　又０·七０ 
廿關　一月　四八·九五　四八·五０　又一·一０ 
又　　二月　四九·０五　四八·一０　又０·八０ 
廿統　一月　五四·三五　五三·一０　又０·六五 
又　　二月　五四·００　五三·一０　又０·七０ 
廿鹽　一月　五五·七０　五四·五０　又０·六０ 
又　　二月　五五·三五　五四·四五　又０·八０ 
金短　一月　六九·二０　六八·一０　又一·二五 
又　　二月　七０·七０　六九·八０　又０·八五 
二二關一月　六０·二０　五九·四０　又０·九五 
又　　二月　六０·三五　五九·三五　又０·八０ 
二三關一月　七二·一０　七一·四０　又０·七０ 
又　　二月　七一·三０　七０·六０　又０·八五 
整六　一月　六六·一０　六五·八０　又０·四五 
又　　二月　六六·九五　六六·五０　又０·七五 
九六　一月　一一·三五　一一·二０　又０·二０ 
又　　二月　一一·五五　一一·四五　又０·二０ 
一八關一月　二四·九０　二四·九０　久未開 
下六現貨　　六六·二０　丨丨　　　　久未開 
[奇異發明新變壓器股票交易因之大旺]  
　　新豐洋行報告昨（二十三日）紐約股市、異常呆滯、漲跌亦極不一致、除電氣股堅定而活潑外、市况索然無味、謠傳奇異電器公司行將發明一新變壓器、電力也產之成本因得而大事减低、本日奇異電器之交易、佔總成交數百分之十三、債市尚堅、小交易所股票參差、芝加哥小麥呈上升之勢、全日成交六十二萬股、茲將道瓊斯紐約指數如左、 
　　　　　　　廿一日　　　　廿二日　　　　上落 
三十種實業股　一０二·七七　一０二·八八　漲０·一一 
二十種鐵道股　　三四·八四　　三四·五九　跌０·二五 
二十種公用股　　一七·四一　　一七·四一　不動 
四十種債券　　　九六·六六　　九六·六一　跌０·０五 
十一種物品　　　五九·０五　　五九·一０　漲０·０五 
金融籌碼鬆濫的關係 
[金價再小兩元六]  
　　丨一天過程疲後轉平丨 
　　金市昨因籌碼鬆動、買户乏勁、賣風一起、缺少維持而跌、後以沙遜有補進英鎊之訊、匯市硬後漸平、買方始起活動、逐漸回漲、查晨初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀價仍無更動、匯兌略長、倫敦生金漲半便士、塲外預備交易開出平平、爲六十二元左右、然因條額總數、已减爲二萬有零、多方陣容似有動搖、以致隔夜浮多趁勢脫乎、報載察東開始戰爭、雖無多大關係、但一般散户心理不無影響、買方裏足、因此缺乏維持、而退入六十元關内、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升一厘盤、標金標準價爲九八五元八角、缺乏影響、晨開低盤、開後匯市奇硬、激起賣風、立見下降、低後買方活動而回漲、但此時因日行努力塞出、内盤鬆濫、尚有回跌、預悉匯豐银行掛牌揭曉、英升一二五、美升三一二五、此後雖升而尚難持久、迨夫沙遜忽來求結先令、一般傳說、以爲察東戰事一起、西商恐有收還投資之舉、以致匯市稍有起色、買氣得以復蘇、而告上升、但因銀行尚塞、而有盤頭、白银平衡稅揭曉、依然未動、此後形勢似堅、空方略形觀望、盤旋之下、求過於供、乃穿出六十元外、無奈趁高供源仍殷、而告回挫、此後銀行互相對做、匯市平庸、求供平衡下、市價遂徘徊於九元左右、而乏特變、路透電本埠有大批黃金運往倫敦之訊、後市上塲平疲、銀行雖仍塞出、無奈人心頗定、買户較湧、盤旋而升、印銀初報略漲、無甚影響、匯市反緊、激動買風穿出六十元外而回漲奔日行趁貴塞出先令、高而復低、印銀二次報縮、又起漲風、但因趁高浮多脫手、入後逐漸退入六十元内、趨勢已轉平定、掉期貼價已升至八元半之上、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九五九元四角、較之前收下跌二元八角、義豐永福興永恒餘震泰乾昌祥大連帮售條奔三井塞三月份美金九三七五、而退至六元二角、元茂永永利福昌兆豐昌福餘趁低進至七元七角、但匯市奇硬、三井售予華比現美金三十五元六二五、永利恒餘脫售、降爲六元七角、此際大發永等進而後也、一度徘徊於七元左右、恒昌永福昌大成元茂永恒餘恒　源　興大發永等紛紛買進、而升至八元三角、預悉匯豐掛牌英升一二五、美升三一二五、銀行仍有塞出、大德成大發永元茂永供條、而退至七元二角、但因察東戰事又起、本埠西商有不再投資之舉、將運回資金之意、沙遜果來扒結先令、匯市乃緊、塲内亦傳察東停止戰事之謠、元一恒餘福餘福興永乾昌祥惠祥等俱進、而升至九元三角、元茂永義豐永大發永鴻康永等趁高供條、而退至七元七角、申康福興永恒餘等仍來買進、而升至九元外、白銀平衡稅揭曉、仍未更動、此時形勢穩定、徘徊於九元光景、入後恒餘義豐永惠祥福昨等來進、而漲到六十元零六角、元茂永益餘大發永元一裕利等趁高脫手、退至五十九元四角、元昌永福興永天豐恒餘震泰仍有納胃、而升至六十元零四角、大發永大豐恒恒昌永等脫手、浮多亦有了結、逐漸退至八元七角、恒昌永慶發永大昌祥餘慶永永利嘉潤元昌永等仍進、散户雖撳、逐漸升至九元至七角、恒餘散户以及餘慶永等紛紛脫手、退至八元六角、迨午收爲九五八元九角、 
　　後市開盤九五八元三角、大發永元茂永恒昌永昌康義豐永恒餘等納條、升至九元一角、住友塞四月份美金六八七五、大德成祥豐脫售、退爲八元半、元茂永永利恒昌永恒興鼎泰春源永福星恒餘順茂等紛紛納條、印銀初次報來升三·三安那及勿動訊·金市反漲、四月份美金經同行中力扒、已乏供給、乃漲到六十一元半、三井出來二月份先令二五、申康震泰元一福興永大發永趁高脫手、退至零三角、印銀二次報縮五·四·一安那、大發永春源永進至一元六角、大德成恒昌永生大等售條、降爲零三角、萬興福興永順利納條、又升至一元二角、恒昌永春源永福餘福興永趁高陸續脫手、逐漸退至五十九元半、乾昌祥元一福興永趁低維持而後定、掙扎之餘、收盤爲九五九元六角、收市後福興永兆豐昌元一嘉泰紛紛納條、而升至六十元外、福興永福餘有所供給而平、查一天間最高價九六一元六角、最低價九五六元二角、計有五元四角盤旋、結果較之前收仍跌二元六角、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌、爲九八五元八角、照收盤價言、約撳二十六元餘、較之前收多撳三元光景、二月份登帳九五二元、三月份九五九元、上午補水九四二元、下午補水九四三元、赤金價計九五九元四角、仍與標金相同、現貨市况平寂、塲内缺乏成交、掉期貼價又昂、影響現貨買户、以致天津貨買價退到平掉、或加五角、亦無動靜、掉期貼價又漲、前市由大德成貼予同益二十八條七元九角、又貼予益餘七條七元八角、後市申康貼予益餘七條八元半、又貼予恒興十四條八元六角、七條八元七角、良以年關逼近、多方意旨仍有恐慌也、而中央納胃呆滯、亦予多方不利、二月份條子現剩四千二百零七條、共計多方二十一家、空方二十六家、 
　　塲内交易平常、總計元昌永记不利慶發永恒興源丙興福興永順茂恒興晋隆元茂永益餘益成永德等居於買方、恒餘福餘義豐永春源永昌大鼎康鼎泰祥豐萬豐等居於賣方、恒昌永義豐永福興永乾昌祥先進後出、大發永元一大德成恒餘元茂永先出後進、大連帮萬興其做七百餘條、軋略出、順利出做三百不到、軋進一百餘條、廣帮生大交易平常、恒興約進一百餘條、當天成交總數、計前市一萬九千二百三十六條、後市一萬零二百三十四條、三月份籌碼計一萬九千九百五十條、共計多頭四十九家、空頭六十三家、 
[沙遜補先令外滙結果仍硬]  
　　昨據外電倫敦大條近遠俱平、美銀亦未更動、蒙得里遠其銀價亦平、倫敦生金升半便士、英對美升七五、美對英升半分、英對法漲十九磅音、美對法縮二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令五便士三七五及四三七五對搭、美匯三十五元四三七五、較之前收計英歚俱形平定、開後即硬、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關早單位升一厘、毫無影響、開後銀行缺乏買胃、日行努力供給、突告鬆濫、銀行趁賤雖扒、但因滙豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美長三一二五、仍難維持、入後沙遜洋行欲結先令未獲、激動人心、華商乃有納胃而漸緊、白銀平衡稅揭曉仍未更動、此時過程殊定、後因滙豐忽來傾塞現美金、形勢難緊、但市况已轉平庸、後市上塲平平、入後銀行雖有供胃、但因華高買胃反殷、得以支持、印銀初報升三安那、反無影響、過程團緊、銀行趁貴仍塞、然因印銀二次報來跌五安那、最後轉呈平庸、收盤近期賣價英滙一先令五便士四三七五、美滙三十五元五六二五、較之前收計英鬆零三二五、美硬一二五、華商約扒美金二十餘萬元、沙遜有補進英鎊之傳、今將一天成交錄後 
　　英滙晨開近期賣價一先令五便士三七五及四三七五對搭、朝鮮售予華比正月份半便士、大英售予麥加利三月份一八七五、大英塞四月份一二五、有利售予華比二月份三一二五、華義售予華比正月份半便士、三井售予安達二月份二五、浙江售予嗬囒同月同價、大英售予滙豐三月份一二五、華比上海塞三月份一二五、嗬囒售予東方現貨半便士、午收近期賣價一先令五便士半及四三七五、後市上海售予匯豐二月份二五、三井塞同月同價、收盤賣價正月份四三七五、二月份一八七五及二五、三月份零六二五及一二五、四月份五便士及零六二五、五月份五便士、進價照加零六二五 
　　美滙晨開近期賣價三三十五元四三七五、三井售予華比現貨六二五、三井售予美豐同月六八七五及正月份六二五、朝鮮售予住友三月份三十五元、花旗塞同月三十四元九三七五、朝鮮售予華比正月份三十五元六二五、滙豐售予花旗大英現貨六二五、新豐售予浙江二月份一二五、浙江塞三月份三十四元八七五、華僑塞三月份八一二五、住友扒四月份七五、華比售予花旗同月同價、交通售予國華三月份八七五、午收近期賣價三十五元五六二五、朝鮮售予華比四月份三十四元七五、住友華比朝鮮塞四月份六八七五、華比花旗塞三月份八一二五、華比扒二月份三十五元零六二五、收盤賣價正月份三十五元五六二五、二月份零六　二五、三月份三十四元八一二五、四月份六八七五、五月份五六二五、進買照加零六二五、 
洋拆表面平穩 
[丨内容依然緊急丨]  
　　商業大都習慣、以陰歷年終爲總結賬期、全年欵項概須清了、故形勢非常忙綠、一般缺欵之家、張羅疲於奔命、遂使内容緊迫、兼之多銀之家、均不肯做、致流通不匀、故洋拆雖仍八分、早午同價、而實際有價無市、劃頭加水、做開三四分、拆票交易、早市轉賬二百九十萬、各種貨滙押墊雜欵收解四百六七十萬、年結欵一百五十餘萬、特匯欵八十餘萬、外匯結欵九十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵三百三四十萬、各種貨匯稅押雜欵收解五百五六十萬、特滙欵四十餘萬、年結欵一百五十餘萬、外匯結價欵一百二十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨匯雜欵收解四百二十餘萬、外結欵九十餘萬、年結欵一百八十餘萬、特匯欵五十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解二千八百餘萬、洋劃頭欵收解三百八十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收現六七十萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做出一百四十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出流通劵九十餘萬、暗記劵一百二十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十萬、 
　　本市票據交換所二十四日交換總數、銀元九百九十九萬九千五百零五元七角二分、内計銀元五百零四萬三千五百十三元四角一分、滙劃銀元四百九十五萬五千九百九十二元三角一分、又公單拆欵息、每千元每日一角、公單貼現率、每千元每日一角五分、 
[江角微好廣東平疲]  
　　昨日江南小洋、早市仍爲八百五十元、午市改昂二元、爲八百五十二元、做出交易、早市四千角、午市六千角、廣東小洋、早市爲七百五十二元八角、午市爲七百五十四元、結果較前日午市改小三角、做出交易、早市十九萬角、午市十一萬角、銅元改縮五百文、爲三百零六千文、交易二萬九千四进七十二串、合代價洋九千六百元、 
[紗花「紗」空額懋記抵補]  
　　紗市毫無榮辱可分、大致均呈穩定之局、惟本月份懋記空頭活動抵補、市象略昂、惟通成公司决意交貨、多宽兩方大都平衡、恐無大波漾、另有一說、某公司交出之貨、已轉撥他棧、復來交解、恐有不及格之風說、本月期今日爲最後一日、有人看漲至一百八十五元、不過大勢狀况、殊覺平淡耳、 
[金鷄參差㣲極]  
　　標紗前市開盤、外棉平靜、本月份頭稍有抵補而堅、推有一部份、因報載日軍砲轟察東、形勢嚴重、人心毠疲、結果各月㣲漲一·三角、午後開盤、本月份五號懋記空頭活動購進、市象獨緊、漲二·四角、惟遠月聞現紗交易岑寂、日紗價廉、平凡而已、查賣出大豐四百五十包、愼昌五百包、裕大六百五十包、仁豐一千二百五十包、恒昌四百包、大昶三百五十包、買進潤康一千三百五十包、泰興五百五十包、昌記三百包、大豐八百五十包、長豐八百包、愼記三百五十包、元德三百包、同豐三百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗最高價　　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　存賬數 
一月期一八三·七　一八三·二　一八三·七　漲０·五０　一四、八五０ 
二月期一八五·０　一八四·四　一八五·０　　０·五０　三八、七五０ 
三月期一八七·一　一八六·五　一八七·一　　０·四０　五０、七００ 
四月期一八八·一　一八七·六　一八八·一　　　丨丨　　五一、六五０　 
五月期一八九·一　一八八·八　一八九·０　漲０·二０　三０、五五０ 
六月期一八九·六　一八九·二　一八九·五　　　丨丨　　一０、四００　　　　 
　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九六、九００　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[紗銷五百六十包]  
　　現紗銷路尙好、查全日各帮買去、統計五百六十包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　内地　九０　廣東　四００　寗波　一０ 
　　長沙　三０　汕頭　一０　　海州　一六 
「花」多頭通出檔 
[丨靈寳棉查非出口丨]  
　　棉市仍趨平穩、一無新的發展、市塲交易大數均係了結生意、通成之多頭、亦吐出四千餘擔、但通濟公司、視印棉局勢挺秀、年成荒歉、關緊之額、尚不也籠、上日美安洋行購進之靈寳棉美種棉、係代浦東英商綸昌染織廠、市塲誤傳出口不確、記者已查明矣、 
[（鄭標平穩愈甚）]  
　　標花前市開盤、大致仍屬鞏固、印棉細絨花漲風益熾、故新交易依然冷淡、但上日盛傳之本棉出口之消息、記者再四調查、美安代英商染織廠購進、並非出洋、因之人心又平、惟本月漲五分、遠平、午後開盤仍疲、抽至二三盤、聞印棉暗盤又漲三羅比、人氣重振、漲五分、惟通成多頭了結五千千二百擔、查賣出恒大一千四百擔、大孚五千二百擔、通記一千擔、源興昌一千九百擔、仁豐一千三百擔、長豐一千一百擔、潤康一千擔、長和一千二百担、買進愼昌三千三百担、大福一千九百担、梅記九百担、同興一千担益昶一千二百担、信誠一千一百担、一日間景高低價及刷盤價如下、 
　標花　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　存賬數 
一月期　三六·四五　三六·三五　三六·四五漲０·一０　五一、四００　 
二月期　三七·００　三六·九五　三七·００　０·０五一五八、一００ 
三月期　三七·六０　三七·五０　三七·六０跌０·０五一四七、０００ 
四月期　三七·九０　三七·八五　三七·九０·····一二五、七００ 
五月期　七八·一０　三八·０五　三八·一０······八六、八００ 
六月期　三八·二０　三八·一０　三八·二０漲０·０五　三二、七００ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五七九、七００　　 
[廠需全告停頓]  
　　現棉消費益覺寂寞、緣總結賬期近、各廠以銀根關係、更無採辦、絕無成交、來源計姚花二百十三包、通花二百包、 
美棉靜待參院提案結果 
[丨印度棉作物銳减]  
　　昨紐約美棉開盤、因等候發展、未見活動、市價因利特浦消息不佳、多頭了結、及現貨商賣出、各月跌二至五磅音、旋以紐奥崙本地帮及同業買進而回、需要平常、成交不多、買進通知書寥寥、業外人缺少興味、兼之參議院正在討論彭克海無限制保留所有政府棉花案、故市况益形呆滯、收盤時、雖有少數獲利了結、市價尚堅、計現貨不動、期貨漲二至一磅音、英棉成交清淡、孟買帮及同業買進、東印度棉有套賣、計現貨跌四點、期貨跌二至四點、印棉先因歐洲出口尚賣出勔；軟、後因期貨商大批買進而昂、計平果爾　半羅比、奥姆辣漲一·五羅比、白羅溪漲二·七五羅比、原電錄左、（二十三日電） 
美棉　　　比上日　　合國幣　　　英棉　比上日　　合國幣 
一　一二·四五漲五　三九·八０現　七·０六跌四　四五·七０ 
三　一二·四八　二　三九·九０一　六·八二　四　四四·一０ 
五　一二·五四　三　四０·一０二　六·八三　三　四四·二０ 
七　一二·五五　二　四０·一０三　六·八四　二　四四·三０ 
十　一二·四八　四　三九·九０四　六·八二　二　四四·一０ 
十二一二·五五　五　四０·一０五　六·八一　二　四四·００ 
現　一二·六五　平　四０·六０ 
平果爾　一六０·五０漲０·五０　二四·一０ 
奥姆辣　二三六·００　一·五０　三五·四０ 
白羅溪　二五五·００　二·七五　四八·二０ 
又據孟買電、二十四日白羅溪花之開盤預測、爲二百五十八羅比、較上日收盤漲三羅比、又據新豐洋行報告、印度棉作物銳减、據某著名經紀行 
估計、爲四百八十五萬七千包、 
[英國紗價竟無變動]  
　　二十三日星却斯德電、布市利息不厚、棉紗較形活動、紗價如下、 
[上週]  
二十支水牌紗　九便士八七五　至十便士八七五 
三十支水牌紗　十一便士　　　至十二便士　 
四十支騾牌紗　十二便士　　　至十三便士二三七五　　　 
埃及六十支紗　十六便士　　　至十七便士　　 
[本週]  
二十支水牌紗　九便士八七五　至十便士八七五 
三十支水牌紗　十一便士　　　至十二便士 
四十支騾牌紗　十二便士　　　至十三便士二三七五　　　 
埃及六十支紗　十六便士　　　至十七便士　　 
[糧食麵粉復有北帮動辦]  
　　昨日粉市、先跌繼漲、以麥報價、芝加哥近小四分、連漲二三角左右、坎拿大漲一角六分左右、當開價後、本月份以交割日近、業外多頭、了結不少、開價最低至三角六分半、遠期各月份、交易比較暢旺、因客帮動辦、買户見俏、故市氣轉趨挺俏、迨至下午開盤、各月份市面、又復步步良好、本月份因傳大廠機單、已無交出之訊、柢小廠尚有問題、不過人心即因此穩定、遠期因北路客帮購買、市氣良好、觀年内爲日無幾、恐無大變化也、結查本月份回漲一分半、二月份漲二分七厘半、三月份漲三分、四月份漲二分半、五月份漲二分二厘半、六月份漲二分云、 
期麥最後一天交易 
[丨要待二月八日再開拍丨]  
　　昨日期麥市面、以洋麥有四分至一二三角之漲度、當開價時、復祇有一天交易、（二月八日再行開市）市塲情形均見清寂、二月份上午初開爲一二分左右、三四月份出入無幾、迨至下午開盤、二月份初仍好三分、旋因多頭回出、及少數洋麥套頭、回跌三五分、三月份則人心依然挺秀、结果二月份好一分、三月份好四分、四月份見交云、 
　　芝加哥雜糧市面、缺乏原動力、買進有限、各主要出產國有大宗剩餘可供出口、同時因美國普通情形之混沌、故芝加哥高仍動搖不定、 
▲芝加哥小麥　廿二日　　　　廿三日　　　上落 
五月份　　　九七·一一四五　九七·００　跌０·一二五 
七月份　　　八八·一二五　　八八·三七五漲０·一二五 
九月份　　　八六·五七五　　八八·００　漲０·六二五 
現貨　　　　一四·八七五　　無市　······ 
▲加拿大小麥　廿二日　　廿三日　　　上落 
五月份　　　八二·二五　八二·五０　漲０·二五　　 
七月份　　　八一·二五　八二·七五　漲０·五０ 
現貨　　　　七八·三七五七八·六二五漲０·二五 
[米市銷路尚好]  
　　（滬南）　昨日各帮來源共到四十餘號、（貨共七八千石）、而其市况續有秀色、蓋銷塲反能動動、如本街旣爽、客路靑島帮兼續辦一千餘包、故大局見挺、各厚粳及晚稻價步上數分至角胡砠出、若杜尖則以花色、究屬胃呆驟懈、陰變元等則仍無上落、 
　　（滬南）　昨日河下各帮來源二三十號、市上各色去胃白粳尚佳、變元薄稻各尖等平淡、市形白粳略帶軟勢、薄稻變元小三四分、各尖疲之局、 
[南北貨碼生晒肉騰漲六元]  
　　石碼生晒圓肉、近以地價飛升三四元、來源愈少、昨聞號方僅到數箱貨品尚佳、當已開出價爲六十元、比前竟漲六元之多、照存底稀缺而論、下月份首帮尚須再漲、勢所必至、 
市價銀洋錢市 
[早市]  
洋拆　八分 
劃頭 
江南　（每萬）八百五十元 
廣東　（每萬）七百五十二元八角 
拆兌　一千三百二十六角五分 
銅元　三百○七千文 
衣牌　三千○七十文 
角坯　二百三十一文 
貼水　七十五文 
[午市]  
洋拆　八分 
劃頭　四分 
江南　（每萬）八百五十二元 
廣東　（每萬）七百四十四元 
拆兌　一千三百廿六角四分 
銅元　三百○七千文 
衣牌　三千○七十文 
角坯　二百三十一文 
貼水　七十五文 
金市 
[金業交易所]  
三月份　（標金）　（單位元） 
上午開盤九五九·最低　九五六·二 
　　又　九五七·七又　九五六·七 
　　又　九五七·七又　九五六·八 
　　又　九五八·三又　九五七·二 
　　又　九五九·三又　九五七·七 
　　又　九五八·七又　九五七·六 
　　又　九五九·二又　九五八·五 
　　最高九六０·六又　九五九·四 
　　又　九六０·四又　九五八·七 
　　又　九五九·五又　九五八·七 
　　又　九五九·七又　九五八·六 
　　午收九五八·九 
二月份登賬　九五二·０ 
三月份登賬　九五九·０ 
　上午補水　九四二·０ 
　金　　九五九·四 
下午最低九五八·三又　九五九·０ 
　　又　九五八·五又　九六一·五 
　　又　九六０·三最高九六一·六 
　　又　九六０·三又　九六一·二 
　　又　九五九·五又　九五九·九 
　　收盤九五九·六 
　下午補水　九四二·０ 
　銀樓首飾金 
大同行兌出每兩九十九元半 
　　　收進每兩九十三元半 
匯兌 
[中央銀行掛牌]  
倫　敦大條即期廿四便士六二五 
又　　　　遠期廿四便士七五 
紐　約銀價　五元四角三七五 
純金每盎斯　 
英　七鎊二先令一便士五 
美　三十五金 
上海標金標準九八五·八０ 
關金一元九角四分一 
又英金卅三便士一二五 
又美金六十七元五 
倫敦電匯一先令五便士　 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　卅四元六二五 
巴黎電匯　五百二十六法郎 
柏林電匯八十六金馬克 
　　以上國幣百元計算 
[本埠滙豐掛牌]  
倫敦電匯一先令五便士一二五　 
　　（以上國幣一元計算） 
里昂電匯　五百三十一法郎 
日本電匯　一百二十二元二五 
新家坡　　　幣六十元七五 
爪哇電匯　五十一盾五 
小呂宋　　六十九元七五 
印度電匯　九十四羅比五 
漢堡電匯　八十六馬克五 
香港電匯　八十元五 
　　（以上國幣百元計算） 
證劵 
[華商證劵]  
▲第一盤收　　　　　　第二盤收 
整理六厘債　　六六·二０ 
編遣庫劵一　月三八·六五　三九·０五 
又　　二月　期五八·二五　五八·七０七 
裁　兵一月　期七三·五０　七三·七五 
又　　二月　期七二·七０　七三·二五 
一九關稅一月期四０·００　四０·五０ 
又　　二月　期三九·六五　四０·００ 
一九善後一月期四七·五０　四五·九五 
又　　二月　期四四·八０　四五·三五 
二０捲　一月期四九·五０　四九·六五 
又　　二月　期四九·００　四九·四０ 
二０關稅一月期四八·六０　四八·七五 
又　　二月　期四八·四五　四八·八五 
二０統稅一月期五三·一０　五四·一五 
又　　二月　期五三·二０　五四·００ 
二０鹽稅一月期五四·六五　五五·五五 
又　　二月　期五四·五五　五五·二０ 
二０金短一月期六八·三五　六九·二０ 
又　　二月　期七０·００　七０·七０ 
二二關稅一月期五九·五０　六０·二０ 
又　　二月　期五九·七０　六０·三五 
二三關稅一月期七一·九０　七二·００ 
又　　二月　期七０·八五　七一·五０ 
整六　　一月期六五·八五　六六·一０ 
又　　二月　期六六·五０　六六·七五 
九六　　一月期一一·二五　一一·三五 
又　　二月　期一一·五０　一一·五五　　 
▲第三盤收　　第四盤收　 
關稅庫劵一月　二四·九０ 
編遣庫劵一月　三九·０五 
又　　　二月期三八·六五 
裁　兵　一月期七四·００ 
又　　　二月期七三·二五 
一九關稅一月期四０·三０ 
又　　　二月期四０·二０ 
一九善後一月期四六·００ 
又　　　二月期四五·四０ 
二０捲　一月期四九·五五 
又　　　二月期四九·二五 
二０關稅一月期四八·八五 
又　　　二月期四九·００ 
二０統稅一月期五四·００ 
又　　　二月期五三·八五 
二０鹽稅一月期五五·三０ 
又　　　二月期五五·０五 
二０金短一月期六九·０五 
又　　　二月期七０·五０ 
二二關稅一月期五九·七０ 
又　　　二月期五九·九五 
二三關稅一月期七一·六０ 
又　　　二月期七一·０五 
整六　　一月期六六·００ 
又　　　二月期六六·六０ 
九六　　一月期一一一三０ 
又　　　二月期一一·五０ 
紗花 
[華商紗布]  
　　▲前市　　▲後市 
標準棉紗（反手二十支金　） 
一月期開盤　一八三·二　一八三·四 
　　　二盤　一八三·二　一八三·四 
　　　三盤　一八三·三　一八三·五 
　　　收盤　一八三·三　一八三·七 
二月期開盤　一八四·七　一八四·六 
　　　二盤　一八四·四　一八四·八　 
　　　三盤　一八四·八　一八五·０ 
　　　收盤　一八四·八　一八五·０ 
三月期開盤　一八七·０　一八七·一 
　　　二盤　一八六·五　一八六·九 
　　　三盤　一八六·九　一八六·九 
　　　收盤　一八七·０　一八七·一 
四月期開盤　一八八·０　一八七·九 
　　　二盤　一八七·九　一八七·九 
　　　三盤　一八八·０　一八八·０ 
　　　收盤　一八八·一　一八八·一 
五月期開盤　一八九·一　一八八·八 
　　　二盤　一八八·八　一八八·八 
　　　三盤　一八八·九　一八八·九 
　　　收盤　一八九·一　一八九·０ 
六月期開盤　一八九·三　一八九·四 
　　　二盤　一八九·二　一八九·五 
　　　三盤　一八九·六　一八九·六 
　　　收盤　一八九·六　一八九·五 
標準棉花（國　細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤　五六·三五　三六·四０ 
　　　二盤　五六·三五　五六·四０ 
　　　三盤　五六·三五　五六·四五 
　　　收盤　三六·四０　五六·四五 
二月期開盤　五六·九０　五七·００ 
　　　二盤　五六·九五　三七·００ 
　　　三盤　三六·九五　三七·００ 
　　　收盤　三六·九五　三七·００ 
三月期開盤　三七·四０　五七·六０ 
　　　二盤　三七·六０　三七·六０ 
　　　三盤　三七·六０　三七·六０ 
　　　收盤　三七·六０　三七·六０ 
四月期開盤　三七·八五　五七·九０　 
　　　二盤　三七·八五　三七·九０ 
　　　三盤　三七·九五　三七·八四 
　　　收盤　三七·九０　三七·九０ 
五月期開盤　三八·０五　三八·一０ 
　　　二盤　三八·一０　三八·一０ 
　　　三盤　三八·一０　三八·一０ 
　　　收盤　三八·一０　三八·一０ 
六月期開盤　三八·一０　三八·一五 
　　　二盤　五八·一五　三八·一五 
　　　三盤　三八·一五　三八·一五 
　　　收盤　三八·一五　三八· 
[現紗]  
　前市▲四十二支 
人鐘　二八三·００　廣東一０ 
金城　三０九·００　内地　二 
　　　▲三十二支 
松鹿　二五四·００　内地　五　 
五子　二五０·００　又　　五 
三隼　二三二·五０　又　一０ 
　　▲六十支 
人鐘　四一六·００　廣東　三 
　　▲二十支 
金鷄　一九０·五０　廣東　一０ 
紅人鐘一八八·五０　又　　一０ 
天女　一八八·五０　内地　　五 
　　▲十六支 
人鐘　一七八·五０　内地　一五 
地球　一七九·五０　廣東　一０ 
　　▲十七支 
雙喜　一七八·三０　内地　　五 
　　▲十　支 
得利　一三八·五０　内地　　五 
　　▲十二支 
金鐘　一六七·二五　廣東　一五 
　　後市▲四十二支 
招財　二八二·五０　廣東　三０ 
人鐘　二八三·００　又　　二０ 
金城　三０九·五０　又　　一０ 
　　▲二十支 
紅人鐘一八八·七五　内地　　五 
大發　二０一·七四　廣東　二０ 
牧羊　一八六·二五　寗波　　五 
雙　鹿一九三·二五　長沙　二０ 
　　▲十六支 
人鐘　一七八·五０　内地　　五 
大發　一八四·七五　又　　　五 
地球　一七九·００　廣東　二０ 
　　▲十支 
四平運一五三·００　廣東　一０ 
招財　一五五·００　内地　　一 
帆船　一六九·五０　廣東　七０ 
童子軍一五四·五０　汕頭　　五 
雙　喜一五四·五０　廣東　六０ 
金城　一六六·七五　海州　　六 
　　▲十七支 
人鐘　一七九·五０　内地　　五 
　　▲十二支 
昇平　一六六·七五　廣東　二０ 
　　▲八支 
人鐘　一三七·五０　内地　　四 
糧食 
[滬南米市]  
常帮市高一二·九又　陰元一一·０ 
　　　至一二·八靑角晚包一０三七 
又　大市一二·六　　特包一０九五 
　　　至一一·六又　另去一０·四 
又　變元一二·五又　特别一一·一 
　　　　一二·三　　　至一一０五　　 
同里白粳一０六五又　眞特一一二五 
　　　至一０·五又　白稻一一·二 
北坼白粳一０五五又　陰元一０·八 
　　　至一０·五新　晚稻一０·六 
平望白粳一０三五　　冲包一０七八 
　　　至一０·一　　　至一０·七 
　　白粳一０·五又　另去一０·九 
　　　至一０五　　　　至一０·八 
周莊白粳一０·三　涇晚稻一０·０ 
　　　至一０·二　　　至　九九五 
北　白粳一０三五又　陰元一０·五 
　　　至一０·五四　晚稻一０一五 
蘆墟白粳一０二五　　　至一０·一 
　　　至一０一五　　晚包一０·０ 
平湖早稻一０四五又　特别一０一五 
　　　至一０·四　　　至一０·一 
又　蘆尖一０六三又　另去　九九五 
張澤早稻一０·三黃橋晚稻一０·六 
干巷早稻一一·０　　　至一０五五 
張堰早稻一一·一松江晚稻一０·四 
朱家行又一０·九　　　至一０二八 
　下早稻一０二五又　冲特一０·八 
　　　至一０·二　　　至一０六五 
錢圩早稻一一·二又　特别一一·０ 
　　早稻一０四三又　早稻一０八五 
　　　至一０·四又　陰元一０·八 
又高早稻一０·六航船　晚稻一０·八 
　　　至一０五五　　　至一０·二 
　來　又一０·五 
滬北米市 
[常熟特白粳]  
殷洪成一三·三　　石祖根一三·三五 
陳祥根一三·二０　毛仁成一三·一０ 
陳大興一三·００　桭新廠一二·六０ 
陳興記一二·六０　陳英興一二·００ 
錢金壽一二·００　張丙生一一·九五 
陳關興一一·八五 
　　▲伯凟港白粳　 
吳憲玉一二·四五　衛茂坤一二·一五 
　　▲江陰白粳 
天　益一三·一０　周永興一二·八五 
朱空法一二·五五　姚會千一二·五０ 
陳永順一二·五０　朱昌寳一二·三五 
恒長利一二·三０　蔣永豐一二·一０ 
陸田元一二·００ 
　　▲無錫白粳 
朱茂初一二·一０尤和昌一二·００ 
鄧揚生一二·００虞茂生一二·００ 
虞寳秀一一·七０ 
　　▲宜興白粳 
吳德成一一·五０ 
　　▲崑山白粳 
楊祖泉一一·八０　錢銀寳一一·七０ 
羅王生一一·七０　計根大一一·六０ 
孫阿生一一·五０ 
　　▲崑山杜尖 
計根大一０·八五 
　　▲角直白粳　 
姚老生一一·七五 
　　▲任陽杜尖 
錢小二一０·九０ 
　　▲望亭白粳　 
陳永凡一一·００　劉阿二一一·００ 
鄧仁林一一·００　鄧來根一一·００ 
華阿四一０·九五　張泉金一０·九五 
陳聽寳一　·九五 
　　▲木凟白粳　 
楊福培一０·七０ 
　　▲靑浦薄稻 
陳金氏林一一·四０ 
　　▲溧陳白元　 
周金寳一二·七０　邵洪玉一二·００ 
花根和五一·九０九 
　　▲泰州白元 
王友坤　九·九五 
雜粉公會售開之秈米 
西貢一號米一０·八五　至一０·七九 
又　二月份　四·八五 
又　四月份　五·００ 
又　三號米　九·三五 
又　機碎米　八·一七 
湖南機油米一一·一０　至一一·００ 
又　機紅米一０·四０ 
又　機靖米一一·０　至一０·九五 
沙市砶秈米　九·六五至　九·一０ 
温州機秈米一０·六七 
小絞二月份　四·八七 
[麵粉]  
　　▲前市 
　　一月期　　　　　二月期 
開盤　二·三七００　二·四０五０ 
收盤　二·三七五０　二·四一七四 
　　二月期　　　　　四月期　　 
開盤　二·四四００　二·四六五０ 
收盤　二·四四二五　二·四七二五 
　　五月期　　　　　　六月期 
開盤　二·四七二五　二·四五二五 
收盤　二·四七二五　二·四五五０　 
　　▲後市 
　　一月期　　　　　二月期 
開盤　二·三八００　二·四二五０ 
收盤　二·三九００　二·四　七五 
　　三月期　　　　　四月期 
開盤　二·四六二五　二·四九００ 
收盤　二·四七００　二·四八五０ 
　　五月期　　　　　六月期 
開盤　二·四九二五　二·四六五０　 
收盤　二·四八二五　二·四六五０ 
共成交份四十三萬三千包 
[雜糧交易所標準荳油]  
　　　　　　前市　　　後市 
▲標準荳油 
二月期開盤　　　　　　一六·三五０ 
　　　二盤　　　　　　一六·二００ 
　　　收盤一六·三００一六·一五０ 
三月期開盤一六·二００ 
　　　二盤　　　　　　一六·０００ 
　　　三盤　　　　　　一六·０００ 
　　　收盤一六·一００一五·八００ 
四月期開盤一五·九五０一五·八００ 
　　　二盤　　　　　　一五·七五０ 
　　　三盤　　　　　　一五·七五０ 
　　　收盤一五·八００一五·七五０ 
五月期開盤一五·六五０一五·四五０ 
　　　二盤　　　　　　一五·五００ 
　　　收盤一五·五五０ 
▲標準有邊豆餅 
三月期開盤　　　　　　　一·六六五０　　　　　 
　　　二盤　　　　　　　一·六六五０ 
四月期開盤　一·六八五０一·六七二五 
　　　二盤　　　　　　　一·六七五０ 
　　　三盤　　　　　　　一·六八００ 
　　　收盤　一·六七七五一·六八００ 
五月期開盤　一·七一五０一·七一二五 
　　　二盤　　　　　　　一·七０七五 
　　　收盤　一·七一００ 
六月上期收盤　　　　　　一·七三五０ 
▲標準黃荳 
四月期開盤　　　　　　　　　四·五０ 
　　　收盤　四·五０　　　　四·四七 
▲標準新小麥 
二月期開盤　三·九五　　　　三·九八　 
　　　二盤　　　　　　　　　三·九五 
　　　三盤　　　　　　　　　三·九五 
　　　收盤　三·九六 
三月期開盤　四·０四　　　　四·０七 
　　　三盤　　　　　　　　　四·０七 
　　　收盤　四·０五　　　　四·０七 
四月期開盤　四·一五 
　　　收盤　盤四·一三　　　四·一三 
▲標準車黃荳 
二月期收盤　四·二四 
三月期開盤　四·二八　　　　四·三０ 
　　　二盤　　　　　　　　　四·三０ 
　　　三盤　　　　　　　　　四·二九 
四月期開盤　四·四二　　　　四·四０ 
　　　二盤　　　　　　　　　四·三七 
　　　三盤　　　　　　　　　四·三七 
　　　收盤　四·四一　　　　四·三六 
[雜糧]  
大連黃豆四·四五又　　豆三·六０ 
沙市又　三·五六牛莊靑豆四·二五 
　　　至三·四二　　白蔴七·七０ 
漢口乍豆三·八三九江黑蔴　六·五九 
　　　至三·七０ 
以上雜糧公會售之市秤價 
[油餅]  
同泰　輕皮生油五００件一六·五０ 
　茂　夾　生油五００件一七·００ 
新豐　棧牛頭油　五０件一六·二五 
各號　輪牛豆油一五０件一六·二０五 
聚順　輪連豆油　二０件一六·一０ 
立裕　烟沙岐油一００件一六·００ 
茂興　烟岐豆油一００件一五·九０ 
大有　四牌廠餅五００片一·四八０ 
大磚　　又　　三００片一·四九０ 
大有　本廠豆油　五０件一五·九０ 
大德　又　　　　五０件　又 
以上采菽堂售開之價 
[大連電報]  
　豆油　　　　黃豆　　　豆餅　　　　紅　 
現一六·九０　五·０九　一·四四０　三·九五 
一　　　　　　四·０六　　　　　　　三·九九 
二一六·九０　四·一一　　　　　　　四·０四 
三一六·八０　五·一九　　　　　　　四·０六 
四一六·九０　五·二四　一·四七五　四·一六 
五一六·六五　五·二九　一·四七五　四·二四 
　　　鈔票　一○○八○○ 
[絲市]  
購進户　類别　絲牌　等級　包數　價格 
新　大　嘉興　金鵝　三號　　四　四○五·○　　 
新　大　嘉興　金鵝　四號　　二　三八五·○　　 
新　大　嘉興　松鶴　一號　　一　三七○·○　　 
新　大　嘉興　松鶴　二號　　二　三五五·○　　 
[角市]  
魚名　　最高　　最低 
▲海鮮 
大黃魚　二四元　二○元 
小黃魚　二○元　一五元 
　魚　　一五元　一三元 
福魚　　二四元　二二元 
鞋底魚　一六元　一三元 
錢魚　　二三元　二○元 
帶魚　　一六元　一○元 
　魚　　一二元　　八元 
鐵蟹　　一八元　一五元 
鹹帶　　一二元　　八元 
　▲河　 
　魚　　四五元　二○元　 
繕魚　　四二元　二○元　 
草魚　　二○元　一八元 
　魚　　三二元　二○元 
鯉魚　　一八元　一六元 
白鏈魚　一二元　一○元 
花　魚　一七元　一四元 
靑魚　　三○元　二七元 
　魚　　三○元　二　元 
[進出口各貨彙報]  
　▲進口　 
糖　二二○○包　日本來 
水泥五一○○包　又 
糖　三二○○包　港　來 
紅木　　五五根　又 
紙　　四五○件　汕頭來 
豆油　一五○件　大連來 
米　七五五○包　漢口來 
烟葉一八七○件　又 
豆子五五○○包　又 
黃絲　　一四件　又 
機花　九四○件　又 
　　三六○○件　九江來 
　　　四○○件　又 
　▲出口　 
現洋　　　四萬元　運海口 
疋頭棉紗　五五件　又 
紗布棉花三六○件　運海防 
豆餅一○○○○片　運汕頭 
疋頭棉紗二六○件　又 
蔴　　　二三○件　又 
桐　油　一一○件　運香港　 
棉紗　　二二○件　又 
花生豆子五五○包　運粤 
疋頭棉紗一二○件　又 
麵粉　二○○○包　運九江 
疋頭棉紗六○○件　又 
精　　四四○○包　又 
鐵料　　八○○担　運漢口 
糖　　五四○○包　運長江 
[輪船進口預告（一　月）]  
富陞　廿五日粤港來怡和 
海上　廿五日粤港來招商 
武穴　廿五日長江來太古 
泳安　廿五日福州來招商 
山東　廿五日靑島來太古 
惠州　廿五日港厦來太古　 
貴生　廿五日靑島來怡和 
捷陞　廿五日福州來怡和 
利生　廿五日津烟來怡和 
無恙　廿五日老　來招商 
江新　廿五日長江來招商 
海瑞　廿五日老　來招商 
凉州　廿五日暹港來太古 
江安　廿六日長江來招商 
新銘　廿六日津烟來招商 
長沙　廿六日長江來太古 
瑞和　廿六日長江來怡和 
定生　廿六日津烟來怡和 
南寧　廿七日暹港來太古 
新福　廿七日靑島來太古 
　州　廿七日長江夾太古 
　州　廿七日津煙來太古 
綏陽　廿七日港汕來太古 
公和　廿七日長江來怡和 
源生　廿七日粤港來怡和 
新寗興廿七日長江來在珶 
海晏　廿七日温州來招商 
[輪船出口報告]  
　　▲靑波班 
新鴻興　廿五日　達興 
新靑紹　廿五日　靑紹 
新北京　廿五日　太古 
靑興　　廿六日　三北 
明興　　廿六日　招商 
　　▲長江班 
武昌　廿五日　太古 
湘和　廿五日　怡和 
長興　廿五日　三北 
吳淞　廿六日　太古 
醒獅　廿六日　三北 
江新　廿七日　招商 
江安　廿八日　招商 
蘆州　卄八日　太古 
瑞和　廿八日　怡和 
長沙　廿九日　太古 
公和　廿九日　怡和 
新寗興廿九日　三北 
江大　三十日　招商　 
黃浦　三十日　太古 
新平和三十日　怡和 
　　▲北洋班 
富陞　廿五靑島怡和 
新寗　廿五日靑島太古 
大名　廿五日威烟津太古 
安興　廿五日靑島招商 
利生　廿六日烟津怡和 
惠州　廿六日大連太古 
無恙　廿七日老　招商 
海上　廿七日靑島招商 
海瑞　廿七日老窰招商 
通州　廿八日煙津太古 
綏陽　廿八日靑島太古 
定生　廿九日威烟津怡和 
新銘　廿九日威烟津招商 
　▲南華班 
岳州卄五日午汕港粤太古 
貴生廿五日汕港粤怡和 
山東廿五日汕港粤太古 
海利廿六日汕港粤招商 
德安廿六日厦港粤太古 
遇順廿六日厦福　招商 
泳吉廿七日厦門　招商 
新福廿八日汕港粤太古 
怡生廿八日汕港粤怡和 
太原廿九日厦港粤太古 
　生廿九日汕港粤怡和 
　　▲温州　班 
海晏　廿九日　招商 
　　▲福州班 
新浦　廿七日　三北 
捷陞　廿九日　怡和 
　　▲瑞安平陽班 
新瑞平廿五日瑞平沙滬興 
新瑞安　廿七日瑞平瑞安 
瑞平　廿九楚瑞平滬 
　　▲通揚班 
志大　廿五日　大通 
大慶　廿五日　大達 
大和　廿六日　大達 
　大　廿六日　大通 
大　　廿七日　大達 
鴻大　廿七日　大通 
大通　廿八日　大達 
正大　廿八日　大通 
　　▲温台班 
大華　廿五日定石海聯安 
台州　廿六日定石海聯安 
舟山　廿八日定穿　聯安 
達興　廿九日定石海聯安 
穿山　卅一日定石海聯安 
益利　卅一日定坎海聯安 
　　▲香港小呂宋班 
加拿大　三十日　昌興 
批亞士　　二日　大來 
傑弗遜　　六日　美郵 
　　▲歐洲郵船班 
喬治鮑特　廿六日馬　法郵 
杜　　廿七日亨　　　　　 
蘇曼里　廿九日倫　大來 
克拉開　　二日亨　亨　 
　　▲太平洋郵船班 
胡佛　　廿九日舊金山大來 
日本皇后卅一温哥武昌來 
格蘭　　五日西雅圖美郵 
　　▲世界班 
　生　廿九日　大來 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談裝束] [  陳田舍]  
　　『裸體運動』究竟『有碍風化』，『回到自然』未能實現，衣服仍須有穿的必要。 
　　衣服之外，還有鞋，襪，帽三件附屬品，而統稱之曰裝束。 
　　古時的裝束，我只在戲院子裏見過，黃天霸不過是個保鏢的，却穿得那麽挺漂亮？後花園贈銀時候的公子，總是一頂玄色的書生巾，一　玄色的大掛，等到『奉旨團圆』，那定是一個烏紗，紅袍玉帶···的塲面？這些且讓考據家去詳細研究，這裏不想多談。 
　　從前張宗昌在上海吃狗（？）肉的時候，一夥窰子裏的姑娘已盛行穿長旗衫了，那些東北軍個個戴皮帽子，穿皮背心，裝束得非常威武神氣，而且又都有將軍之風，於是『皮帽旗袍旗袍皮帽』一時傳爲美談。後革命軍來，旗袍雖存，皮帽却從此絕跡，而代之以興者，中山裝與武裝帶也，其時有素爲小學敎員之友人某甲，初惟常年一件竹布長掛耳，及義旗一舉，頓時全身戎裝，儼然一革命軍人，詰其充任何職？却含笑不答，後向友人告貸，始悉其半年積蓄，已盡爲一套戎裝化去矣。這位朋友，我對他無從批評。 
　　我自已爲了裝束，『煞費苦心』，這又似乎要歸咎於社會了，何也？蓋社會上至今還有新舊兩種目光的存在，譬如今有一宴會，裝束得樸素，則有人竊竊私議：『才寒酸氣呢』，使自家面孔頓覺熱辣辣的難過。裝束得稍華麗，則又有人照樣敎訓一番：『年紀輕輕不務實際　，只顧浮華』，接着便是一陣嘆息，會感到眼前『無地自容』，甚至『翩然引去』。 
　　有一次我穿西裝焉，果然輕鬆爽快，不料朋友某乙見之，搖頭批評不止，領帶之不配色也，不應穿黃皮鞋也······凡此種種，已使我目瞪口呆，而知穿西裝之不容易，但事在人爲，乃銳意改進，然成績仍無足取。且燙襯衫，擦皮鞋，打領結，時間太不經濟，有時忙得沒頭沒腦，闔宅大亂。 
　　夫衣服不過是保護體溫的東西，何必這套那套的亂翻花樣，自取煩惱？　　 
　　像我那太保的媽，上月硬逼我剪了件Ｓ綢的旗袍料，裁縫司務實足化了三天人工，領口，胸脯，腰身，下擺···都稱心，而且據說是頂時髦不過的樣子。可是穿在身上，上樓梯撩衣，下樓梯撩衣，屁股想休息，先得抺凳子，上菜塲更須前後左右，都得照顧，連自已生的太保也不去接近他了，當然完全是爲着保護她那件新旗袍。 
　　她說：『這不是穿衣服了，簡直在受罪！』 
　　我說：『這是人們自已情願替衣做奴隸。』於是，本文有了結論。 
[回憶] [  詠輝]  
　　荒凉而破舊的廟，除了一個五六十歲的看廟老頭兒外，就祇有虫蛀的木菩薩和蜘蛛網來點綴他的荒凉了。 
　　陰曆九月的天氣，怪冷的；麻綫雨由天井裏飄下，瓦𨻶里瀉下，整個廟宇，很不易找到一塊沒有被麻線雨飄到，乾的泥土呢。 
　　「冷啊！老伯伯，有什麽不要了的 
 
 

Page 18

 
 
破絮麽？借給我蓋蓋好麽」？聲音是凄楚的，牙齒在作對兒厮打着。 
　　燈光由看廟的老頭兒之房中溜了出來，得到「大雄寳殿」的左廊下，在一塊曾經懸掛，現在是不用了的扁上，坐着一個人，頭揷在胸中，兩手相互的緊靠着，一雙赤脚盤在屁股底下，不當心看時，幾乎使人疑心那是一個刺蝟伏在地上。 
　　「你這個人眞不好了！眞是呌化子不値錢，把了米你又要鹽！得一尺進一丈，凖你睡到廊下就算了，又要什麽破棉絮？我自已都沒有蓋哩」老頭兒顯然不高興他的乞憐聲。 
　　午夜，是怪靜寂的，尤其在這前不着村後不落店的山脚下之古廟中，更易顯出靜寂中之靜寂的。「大雄寳殿」上的弩目金剛，被暈黃的清油燈光照得十分可怖；燈光是搖搖不定一閃一閃的，於是整個的「大雄寳殿」也跟着閃起來了！老鼠在黑暗角落裏吱吱的呌着，在靜夜中靜得異常尖銳；偶然角落裏的一點小響動，好像卽刻會跳出一個靑面獠牙，披髮長舌的無常來叉住你的喉嚨似的。但是那蓬頭污面乞者似的人，却沒有閒話來體念會這些，他整個的思潮，被引向回憶之海 
　　雖然是靜夜，雖然脫離了險境已五天，可是耳邊的喊「殺」聲與呌「拿」聲，不但沒有消失，反如更響了，更清楚了似的。他的身一震，將目光投向背後，提防敵人在他的背後來抓他；頭剛一轉，鼻子就與板壁接觸了。因了這一觸，才意識到自已還坐在破廟中，沒有被敵人拿住。 
　　數日來的奔波，已使他筋疲力盡；因爲肚皮餓，他不願討飯吃的原故，所以將最後的一件棉衣也賣掉了，現在身上僅穿了一身單衣褲。肚子雖然得到了暫時的溫飽，身上可熬不住了。 
　　「入他媽！那班混帳的王八羔子好利害啊！不是老子的槍法凖，跑得快，打死了幾個狗入的賊種，凖會給他們拿去點通天燭！（註丨點通天燭乃是將囚徒用破棉花捆好，澆以火油，放火燒起來！）」他低聲的喊着，感覺自已異常幸運。　 
　　四面蘆草環繞着，只要有一根草被風吹得微微的一擺，他就以爲是敵人來了！血管漲了起來！兩手緊握着盒子砲和手溜彈，睜大着佈滿了血絲的眼睛，逼視着四周。 
　　離他不遠的一個淺草叢中，沙沙的響聲逐步的向自已接近，他整個的情緖，也跟着響聲的逼近而緊張！不一會，蘆草向兩面交開，這顯然不是被風所吹，如是被人分開的；果然，一隻淡黃的粗腿出現在他的眼前了！他毫不躊躇的向淡黃的腿上就是一槍！不待那被打的人發出呌聲，他已如猿猴一般敏捷地跳起來，描凖胸脯又是一槍！一個黃臉大漢就應聲而倒了。 
　　「在這裏！在這裏！入他媽媽的」！雜亂的聲音起了，一陣陣亂的脚步聲向他衝來！ 
　　他知道不能再逗留了！卽刻向着一個淺草坪中衝去！時時反轉身來向後面反射；僥倖得很！有幾個逼近他的敵人都被他射倒了！經了一晝夜的奔波，總算脫離了險境。 
　　思潮被天井中的微光遏止住了，麻綫雨出停止了飛揚，「是走路的時候了」！他自言自語的話。用力從木板上站了起來走出了廟門，向着東方走去，不一會，背影消失在一個晨霧彌漫的山坳裏。 
 
[期待]  
[趕市] [  雲]  
　　天遠沒有亮，趙三小子挑着一擔綠油油滿浴着露水的菜蔬，獨自個兒上C鎭趕市去了。 
　　除了颯索的西北風，呼呼地怒吼，威迫得田野間脫盡了葉兒的林木，蕭蕭地呻吟着。和給沉重的脚底下走過所軋碎的凝結的霜片，沙沙地響着，以及從遠處傳來的一兩聲狗吠聲，此外，路上是寂靜得像荒凉的沙漠裏，很難聽到一聲氣息。 
　　一輪藍陰陰的下弦月，掛在西邊的樹梢頭上，和　　　　　　　　　　兒，得出微弱昏黃的光輝，隱約地可以辨别出目前模糊的途徑，遠處是黝漆漆的，罩着一層無邊際的黑幕。 
　　趙三小子祇顧趕緊着他的脚步，向Ｃ鎭邁進，他覺得身體有一股烘烘的熱氣在上昇着，像喝過酒之後一樣，額然也潤濕濕地滲出汁珠來，口裏不住地喘着氣，吐出稀薄迷濛的霧氣。但他却沒有空兒來顧及這些事情：歇歇脚，和揩去額角上的汗珠。他心裏想，在太陽沒有爬出地平線上之前，是該趕到Ｃ鎭上去赴市的。 
　　轉過楊家木橋，東邊的空際已露出來一片白色了，雄鷄喔喔的啼呌，在路旁低矮的人家的茅屋裏，呌得多麽連密有勁道兒！路上已不似從前般的寂寞了，像趙三小子般的挑擔提籃赴鎭上趕市的人也多起來了。　 
　　在李家閣的轉彎處，傴僂着背脊的李壽興伯低着頭挑着沉重的擔子衝出來了， 
　　「壽興伯，早呀！」趙三小子凑上前去。 
　　「唔，你也早呀！」駝背的壽興伯抬起頭來。「趙三小子。」 
　　於是，他們合在一起地趕路。 
　　「趙三小子，你的爸呢，怎麽不和你一道出來？咳，······咳······」壽興伯作了幾聲咳嗽，隨後向路邊吐出一口濃痰。 
　　「爸的足傷還沒有痊愈，現在還躺在床上，不能跑路。」 
　　趙三小子想起他的爸爸的足傷，鼻尖陡然間就有點酸溜溜的，眼眶起了一陣紅暈。 
　　像今年的旱災，在趙三小子有生以來是第一次看見的：田土給太陽光晒得灣灣扭扭地刻着縫，秈子炙得烏焦焦的朝天：就連大路邊終年沒有斷過的池塘，也都晒得見底，反灰色的泥土劃成無數歪斜不規則的格子。這樣農民們的秋收，已宣告絕望了。可是，城裏的地主黃大爺，還派着家人下鄕來催收租穀，一點也不容情，似乎他不知道老天爺幾個月來不肯下雨，各地都在鬧着不可補救的旱災了。於是趙三小子的爸終於迫不得已，上城裏去叩見黃大爺，請求他做點陰德，豁免他的租穀，而得到黃大爺的家人的一頓毒打，把腿骨也都打傷了。······現在，他想起賣完了靑菜之後，還得上藥店去買藥，給他的爸醫病，　　情不自　地偷偷滴下幾點眼涙來。 
　　空氣　時　沉寂下來，唧唧的脚步聲，很清楚而匀平地闖進趙三小子的胸際。 
　　似乎李壽興伯有意要想打破這沉悶的空氣。 
　　「趙三小子，你今早想來一定很早就出門吧。 
　　「是呀，昨天因爲貪了一會睡，遲一些時候出門，到鎭上已趕不着市了，因此，每斤菜蔬少賣了二個銅子。」趙三小子毫不經意地回答，脚下的步伐越發加緊起來。 
　　呼呼的西北風，越刮越够勁兒，打得路旁光秃着的樹枝，像鐘擺似的搖曳着。天空佈滿着灰色的雲層，陰鬱鬱地，看來是快要下雨了。這時趙三小子望望着墨黑般的天空，他整個的心，已給「那落雨天，菜蔬又要跌價了」佔去了。 
[東京妓] [  本]  
　　是晚上九點多鐘的時候，這一列商店的門，都掩閉着了。街上的行人除了一些黃包車夫之外，是那麽稀疎，已經顯出有些冷落。像夏夜的凉風陣陣飄過，掠拂着少許的行人的薄薄的衫兒，氣態是分外覺得輕逸幽閒。沒有月亮天上的繁星閃閃。赤道帶下的人們，在這樣幽美的夜色中，多飄忽輕鬆呵！ 
　　店裏面還多漏出一些半明半暗的掩映的燈光，笑聲，說話聲，打牌聲，顯出更快樂的音曲。發盛寳號内的店門，是那麽隨便的掩着，輕輕的推開，便可以進去。元壹公司的大老板的今夜是這樣的有興頭，一個最勤心於商務的富翁老板，能够一樣放心的儘在别人店裏縱談着。發盛少爺是善於交際的，兩個人 
 
 

Page 19

 
 
凑得那麽的風趣横生。發盛少爺是祖傳的，最講究飲香茶的人。親自呌夥計上去拿一斤十六元的頂上的奇種，還從夥計們的手中搶過那隻小巧的紅茶罐子來：「我自已來，你們那裏懂得冲？元豐老，這叢奇種怪好！嘗嘗看。」像杯子大的紅小罐子盛滿了茶葉，所以容的水也只不過一杯而已。你我各一杯的飲下去，便哈哈的笑了。多幽閒的度夜呢！ 
　　壁上的掛鐘擋擋擋的，在笑聲說話聲中消失，時候已經是十點多些了。兩個老板還是那麽高興的在談着。從商情說到人情世故，說到香茶，白蘭地，南洋女人。夥計們在打瞌睡了，有一個大胆的問少爺：「我們上去睡了，明天要早起來打茶堆。」提醒了元豐老板，原來已坐得太晚了啦。元豐老板沉下臉來；「發盛少，走吧！」發盛少急拉住他的手，「這樣晚還走嗎，十一點多了呢。在這裏玩吧，難得一回。」但元豐老板一定要走；「非回去不可，路遠點可以坐車，店裏有些事情。「嘻嘻，下次再來玩。」 
　　元豐老板披上雪白的薄羅長衫，飄然出去。但正在店門口握手道别的時候，元豐老板忽然想起了什麽，㣲吃一驚。急用手拿出皮包看：「糟了，人頭稅紙忘帶在身上。」老板立刻顯出非常焦灼。一面念着"：」還算我自已細心，·········」發盛少爺也侷促得沒話說，只好拉着元豐老板再進店内：「不要緊，就在這裏過一晚吧。去菜來飲杯白蘭地。「可是元豐老板仍是緊縐着眉頭，遲疑的說：［實在非回去不可，店裏有事情「。店内剩下火頭夫，他也凑上來：「元豐老板，就冒險一次吧，不見得就逢到查的。」老板和少爺都搖頭。老板們比不得夥計的身份呀。逢到查的，要捉去坐牢的。少爺提議派夥計到老板的店裏去拿人頭稅紙，但這在時間上太久，又多所不便。老板徘徊沉吟的在想計，臉孔焦急得難堪。「唐山」人眞苦惱，輕輕的念着。人頭稅紙一刻不能離身呢。 
　　老板站在店門口遲疑的望。忽然街頭有一個穿着不同的闊袖長衫的紅綠衣裳的女人，走進一家門内去。老板立刻呌起來：「發盛少，有辦法了。剛看見一個日本女人，一定是東京妓女，快呌個夥計去呌。」 
　　只有一會兒，東京妓人姗姗而來，她也會像廣州妓女一樣的講着柔婉的中國話。元豐老板神色自如的說一聲再見，便從容的接着東京妓人徐徐而去。凉風飄得更快人意。元豐老板舒服得迎風微笑，心裏清快的在籌打着生意算盤。東就妓人的柔語，他只以點頭微笑應之：「我們就走走了再說：在這樣的夜晚，散步是再妙不過的。」老板雖是作用的話，但說了却也深感到這時的風景，恰是最適人意的時候。 
　　中國富翁有東京妓人在陪伴着走，外國警察和查人頭稅字的人，連走近他倆的身邊也不敢。到了老板的店門口，老板拿一塊錢給東京妓人，呌她回去。東京妓人莫名其妙的走了。藉着東京妓人的掩護，才能平安到家，因爲東京妓女是日本國人呀！ 
[智識療養院] [  斐]  
　　在世界整個經濟崩潰和沒落下，像我們這批小布爾，跟着這巨流漸漸地，急劇地崩潰和沒落了！這漩渦，這怒濤，捲翻了我國整個農村的安定和小富有；這狂風，這駭潮，冲盡了我國小布爾平安寗靜的享樂之心。於是從這裏呌出的哀號，就是：因家庭經濟的破產，將子女的敎育金，撥用了家裏的柴米油鹽了丨 
　　僥倖得很，在全部工商業倒閉破產聲裏，我們擠進了這所謂東方巴黎的上海，而無業，而失學，正像去年北平大學生所喊的「大學生要職業，不做遊民」一樣，好容易找得了飯碗，在本埠發現了下面這四處年長失業的智識救濟所，現在就請像我一樣做難民的智識飢荒羣，快些去求食吧！ 
　　一，申報流通圖書館　在南京路大陸商塲三樓。她裏面書籍很多，而針對了我們的飢荒病患者正可謂達到眞善美的地步。内部有閱覧室，有指導部，新近還闢了壁報，對外還能在只有保證金之下，不收任何雜費，隨便的借出。現外埠及本埠借書的讀者在近萬的數目，而每日到該館閱覧的，又幾乎千餘。這樣的貧民醫院，對於貧病的我們，確乎是敎徒們所喊的福音了！ 
　　二，商業圖書館　在天后宮橋市商會三樓。這裏的組織和手續，與上述圖書館大同小異，藏書亦還可以。這裏所有的書中，以商業方面的多，但者如前所沒有的舊文古籍，而她偏是藏着。了裏面有閱覧室，外面有借書室。而她所以和前者不同的，就是在借出書籍的借者，要納二元錢的手續費。而入室閱覧時，又要一紙經過舖保後的閱覧證。 
　　三，靑年會圖書室　八仙橋靑年會二樓。她一樣有借出及入室閱覧二種，但這裏的性質，偏於療養會員飢荒病的，而非會員的入室閱覧要閱覧證，及借出要各種手續的。裏面圖書有限，但坐位特别舒暢。 
　　四，文廟圖書館　在南市文廟路。裏面怎樣，我祇爲少到城裏頭去，所以聽到人家說：很好，而可以滿足智荒病患者···的時候，我也羨而興嘆着要去。可是在某一天熱忱地去拜觀的那下午，而爲星期休息阻住了，於是鐵鎖當架，興辭而返。這個療養院，這樣，那末對於住在那一方面的智荒的人們，一定有極大醫療的作用。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　愛向何處尋（曼娜）永遠在後台（露茜）吹泡泡（姚莉）今夜曲（曼娜）勇健的靑年（露茜）花開爲着你（姚莉）大路歌（全體合唱） 
　　大中華（一一六○一下午八時至九時 
　　路柳牆花（嚴斐）人面桃花（曼娜）愛的花（姚莉）蝶戀花（露茜）野草閒花（曼娜）國花（姚莉）姊妹花（露茜）戰地之花（嚴斐） 
　　菊社 
　　華美（一○六○）下午四時三刻至五時半 
　　努力　　　（許玲玲） 
　　窮富姻緣　（俞月明） 
　　人面桃花　（王飛華） 
　　特别快車　（石琪霞） 
　　擱樓上的小姐（甜甜） 
　　蝶戀花　　（許玲玲）　 
　　晚香玉　　（俞月明 
　　春宵歌詠團 
　　元昌（一一二○）五時半至六時一刻 
　　漁光曲（曼妮）永别了弟弟（王其）蘇三不要哭（琪琪）好朋友來了（曼妮）特别快車（娓娓）咪咪貓（雪琪） 
　　玫瑰團　 
　　大中華（一一四○）下午六時至六時三刻 
　　湖伴曲（前奏）月下花前（吳芳）路柳牆花（雯仙）廣州小姐（曼麗）月圓時節（張如）吹泡泡（玲玲）擱樓小姐（王蝶） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　喬洽進行曲（前奏）一封快信（張如）小妹妹的心（吳芳）夜來香（曼麗）因爲你（王蝶玲玲）路柳牆花（雯仙）風雨歸舟（張如） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　連環扣（前奏）我不能忘記你（張如）愛情如玫瑰（雯仙）親愛的故鄕（曼麗）花生米（張如）滿江紅（吳芳）文明結婚（玲玲） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　雁落平沙（前奏）小寳貝（曼麗）後台（周恭玲玲）十六歲小姑娘（張如雯仙）揚子江暴風雨（楊曾恕）愛向何處尋（曼麗）紫羅蘭（吳芳）張家姥姥（張如） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　嫁給勇士吧（俞月明）夜花園裏（曼娜）快樂家庭（露茜）歡樂之歌（佈德）「以下播送要求歌曲節目當日隨時排定」 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　㈠丁香山㈡蘇三不要哭㈢特别快車（四）浮雲掩月 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「空谷蘭」 
　　柔雲自從把蘭蓀媚迷住了以後，立刻向蘭蓀施展嚴勵的手段，逼迫蘭蓀答應跟她結婚。當然了，除了結婚以外，還有别的什麽法可想呢？ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「五奎橋」 
　　天旱水低，鄕村的稻子就要乾死了，鄕下人一年的生計，都要沒望了。所以是一定要拆道「五奎樹」，那洋抽水機才可以有用。可是　　　爲了自已的尊嚴和樣　，一定不許拆，這時鄕下人眞急了，大家齊心和周紳對拼，嘻，這五奎橋到底是被拆了！ 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　送楊氏女　　　韋應揚 
　　永日方慼慼，出行復悠悠；女子今有行，大江泝輕舟。 
　　爾輩若無恃，撫念益慈柔。幼爲長所育，兩别泣不休。 
　　對此結中腸，義往難復留。自小　内訓，事姑貽我憂。 
　　賴茲託令門，仁䘏遮無尤。貧賤誠所尚，資從豈待周。 
　　孝恭遵婦道，容止順其猷。别離在今晨，見爾當何秋。 
　　居閒始自遣，臨感忽難收。婦來視幼女，零涙綠纓流。 
[更動節目]  
　　佛音（九八○） 
　　八時半至九時半　早課（星期六停） 
　　九時半至十時半　行市，唱片（日停） 
　　十時半至十一時半論普賢行願品唱華嚴字母（六停） 
　　十一時半至十二時一刻至一時一刻行市，唱片（日停）點唱開篇 
　　一時一刻至二時一刻講妙法蓮華經 
　　二時半至三時半行市，唱片（日停） 
　　四時至五時全堂晚課（六停）　　 
　　五時至六時音樂 
　　六時至六時三刻朱耀祥趙稼秋揷金鳳 
　　六時三刻至七時半趙孝本四明宣卷 
　　七時半至八時一刻王賓慶觀音得道　 
　　八時一刻至九時唱片 
　　九時至九時三刻陸奇奇濟公活佛 
　　九時三刻至十時半陸奇奇盜金牌 
　　十時半至十一時彈詞 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　五月花（白虹）粉紅色的夢（黎明健）淡白梅 
花（白虹）國難來了（英茵）紙窗夜雨（白虹）喜相逢（黎明健）夢中遠别（白虹）碧纱窗外（英茵）電影院中（白虹） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　小妹妹的心（黛蕾）中華小姐（曼娜）蝶（珮婷）唱吧（王眞）女軍人歌（露茜）永遠在後台（黛蕾）花常好（曼娜）丁香山（露茜） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「想思解法」 
　　璧人潘琬美儀容。玉樹臨風態席豐。娶妻尹氏名門女。艶妒非常獅吼兇。潘君不敢生奇想。僅守閨門路早封。平時休想能行動。自守無權眞不通。恩情似海山盟樣。只可憐爲日無多病瘠終。百夜夫妻成永訣。修文地下去匆匆。其妻痛苦想思甚。觸緒滎懷花事濃。端只爲花好盛開增感念。因之一病險歸空。幸其族弟深知曉。那心事還須心藥攻。所以是便將妙畫精心繪。他那是繪事精通神化工。深知其性非常妒。專畫潘生邪徑從。科頭赤足堂花下。旁有妖姬艶色穠。調情殊覺情思熱。微笑拈花俏語喁。雖然小小明圖畫。誰知道觸犯原來妒性胸。一見便投　火裏。霍然病愈怒冲冲。薄倖郎聲聲駡得兇。 
　　李雁秋白蛇傳 
　　元昌（一一二○）十時三刻至十一時半 
　　開篇「孔夫子」 
　　衰㣲世道黯心傷。禮敎淪亡如醉狂。子集經書偏廢讀。斯文道喪意徬徨。（要知道）讀書明禮知廉恥。至聖先師萬古芳。千秋廿七聖誕日。千秋祀孔俎馨香。數典極應追遠祖。好將家世紀端詳。仲尼原是先師字。家住曲早君子鄕。志學幼年成大器。壯游列國飽湯霜。禹風文武周公德。忠恕貫通振五常。晚景桑榆聊自慰。删詩乘桴心坦白。未酬志願緼珠藏。如今孔氏重提起。新生活提倡頒法彰。儀式舉行須愼重。懸旗誌慶亂紛忙。聲聲古樂悠揚處。演說先師姓氏香。乖僻倫常誰挽救。四維重振是良方。婆心苦口須驚覺。莫作等閑笑語凉。孔敎重興日月光。 
 
 

Page 20

 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
　　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
　　寄往處所 
　　長江各埠 
　　北洋各埠（除左列各埠） 
　　威海衛煙台 
　　靑島及大連 
　　南洋各埠 
　　鄞縣（寗波） 
　　永嘉（溫州） 
　　閩候（福州） 
　　思明（厦門）香港廣東 
　　汕頭香港廣東　 
　　香港廣東（輕件） 
　　國外各埠 
　　小呂宋澳洲及紐絲倫 
　　香港南洋羣島蘇彝士及歐洲 
　　日本坎拿大美洲及歐洲 
　　日本檀香山美洲及歐洲 
　　德國及亨堡轉（僅封保險郵件及註明該船之郵件） 
　　日本高麗各埠 
　　台灣 
　　蘇俄（及歐洲經由西比利亞） 
　　航空郵件 
　　滬平線（東海靑島天津北平等埠） 
　　滬蓉線（南京懷寗九江漢口沙市宜昌萬縣巴縣成都等埠） 
　　滬粤線（永嘉閩候思明汕頭廣洲） 
　　西北線（鄭州長安臯蘭寗夏包頭等埠） 
　　平粤線（北平鄭州渶口長沙廣州等埠） 
　　歐洲各埠西貢丨馬賽線　彭頓丨阿姆斯特丹線新嘉坡丨倫敦線 
　　舟車名目 
　　火車輪船　火車　大名　公司郵船新寗紹或新江天　新寗紹　公司　遇順　岳州公司郵船　公司郵船　公司郵船　公司郵船公司郵船　公司郵船　公司郵船　公司郵船火車　中國航空公司　同上　同上　歐亞航空公司　同上 
　　法國航空公司　荷蘭航空公司　英國皇家航空公司 
　　日期　 
　　每日　每日　廿六日　廿五日　每日（除星期日）廿五日　廿五日　廿六日　廿五日　廿六日　廿八日廿六日　廿八日　廿八日　廿六日　廿五日　廿五日每日　每星期二六　四　每日　每星期二五　每星期二由中國航空公司之滬蓉線機運往漢口啣接　 
　　廿六　廿六日　日 
　　平常信件發封時刻 
　　十三點及廿一點卅六·十四·半及廿一·半八點七點十五　十五點四十五　五點五十　廿一點　十一點十二點　十二點　廿一點　十二點　廿一點　廿一點十二點　七點十五　廿一點　廿一點　五點　五點卅分五點　廿二點　封發時日與滬蓉線同 
　　十二點　廿一點　點 
　　各項郵件須照上列時刻提前交寄　國内外掛號郵件提前三二十小分時　封袋 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[琴妮麥唐娜的婚姻謎] [  叔敏]  
　　＝與巴伯李琪締婚五年之久＝ 
　　＝但崴蕤自守至今居處無郎＝ 
　　琴妮麥唐娜的婚姻問題，現在在好萊塢，又甚囂塵上起來了。她到底是不是她的經理，巴伯李琪的新夫人？她自已是竭力地否認着，但是好萊塢一半的人，是相信她的話的，而其餘的一半，却仍舊以爲琴妮不肯將眞情實况宣佈出來。她的所以要這樣諱莫如深的理由，亦祇有她自已明白。 
　　好萊塢有許多人，硬說琴妮麥唐娜在五年以前，或者六年以前，或者七年以前，已經秘密和李琪結婚了。他們並且肯定地說，他們有眞憑實據的。好來塢的著名犰犬新聞記者，華德溫吉爾，有一次亦發出了琴妮秘密結婚的消息，並且聲方他可以賭五千塊錢的東道，他可以拿出確實證據來的。那個時候，琴妮正在歐洲，她立即打了一個電報到好萊塢，接受了溫吉爾的賭注，並且增加五千塊錢，叫他拿出證據來。可是直到現在，我們亦沒有看見溫吉爾拿出證據，亦沒有聽見他發佈過什麽關乎那個東道的下文。而麥唐娜溫吉爾的挑戰，亦就此石沉大海，音信全無了。 
　　麥唐娜說：「抱歉得很，我無從提出一張未婚證書來。要是我已經結婚了，就簡單得多了，我祇要提出一張牧師簽過字的結捪證書，給人家看看，就相信了。但是我却沒有那般福氣，拿不出那樣一張紙，所以事情亦就發生了曲折了。我已經屢次聲明過，我要等到我决定了退休的時候，才肯結婚哩。我認爲婚後的生活，亦是女子終身一個重要的事業。很少女子具有那種聰明，能够同時兼顧兩種事業的。我亦沒有那種聰明，那是我自已知道的。」 
　　麥唐娜對於好萊塢的婚姻，又有以下的批評：「在好萊塢要求婚姻成功，實比世界任何其他地方爲難。電影事業的全部，是在緊張之中工作的。那種工作上的苛求，在精神上，在體力上，都需要極度集中的力量的。無論是精神，體力，以及容貌，在銀光閃爍之下工作了一天，都感覺到極度的疲　。等到晚上回家的時候，神經差不多都已枯焦了，筋力都已用完了。那裏還有心情，去尋伴侶，或是談情說愛呢？但是婚姻是根據於親密伴侶的需要的。而這　伴侶的需要，是時時刻刻和電影工作，處於相反的地位的。 
　　一好萊塢的男女，最易犯的毛病，就是對於婚姻問題的草率從事。他們在沒有得到機會，去愼密地考慮他們的眞實情感之前，已經不顧一切的結了婚了，或是締結了婚約了。等到一時的火燄，漸漸地消滅下去之後丨那是不易之理丨他們亦不作維持之想，而逕自拆開了，再尋第二個羅曼斯去。他們或者以爲一個戀愛，不是熱烈狂熾的，一定不是眞愛，而不知他們纞愛中，一時的熱烈狂熾，是他們職業生活中緊張情緒的反映，過了一度的時光，就會自行低降下去的。 
　　「我不知爲什麽要這樣批評好萊塢的婚姻，但是以我個人而論，在我沒有决定離開影界之前，我旣沒有結過婚，亦不作結婚之想。但是我知道，我單是否認，是不足以遏止外間的謠言的。我旣沒有未婚證，不能證明我確未結婚，所以我所能做的，就是請大家儘敢來證實我確已結婚。但是就是這樣，我亦不能禁止人家的造謠也。」 
　　查琴妮麥唐娜和巴伯李琪，相識已經有七年之久，而他們訂婚到現在，亦已經有五年了。這是好萊塢影界中，最長久的一個長期訂婚。琴妮自從和李琪訂婚以來，亦從來不和别的男子出去。有人曾問過她：「你爲什麽不和别的男子往來？這樣的始終如一，不足以證明你們已經結了婚嗎？」琴妮答道：「這個間題，很容易解答。我並不是不和别的男子出入。實在我還沒有遇到一個别的男子，比巴伯更和我相宜的哩。當然，好萊塢有不少的靑年男子，但是，那裏還有更多的女子。我爲什麽要放棄了我所已得到的，去加入戰團搶奪别人的男子呢？」 
影片談評 
[評「犬影槍聲」] [  尤兢]  
　　ＴheＣaseoftheＨowlingＤog國泰映 
　　若說這「犬影槍聲」和許多平庸的偵探片，稍有出入的話，那就是在於它把素爲偵探影片主角的偵探，派他兼做律師，來便於把不大通順的劇情發展下去，這一點了。 
　　有一個呌卡拉的男子，出了一萬塊錢請律師而兼偵探的梅蓀，請他去逮捕他隣人富樓的警犬，說牠日夜狂狺，恐怕於他將有什麽不測。同時託梅蓀代他立一遺囑，把自已的財產留給那個富樓的同居婦人，後來又說改給富樓的老婆。另一方面富樓却請當地檢察廳拘捕卡爾，說他是一個神經病患者。 
　　劇情在這個兩面同樣離奇的故事中，進行下去。法院與梅蓀同時去調查的當兒，一個漂亮的女婢來說，富太太跟了卡爾出走了。偵察的結果，退來所謂富太太者乃是卡爾的老婆，而眞的富太太却被遺棄了。連這個漂亮女婢是富樓以前的書記和愛人。這樣多角的男女關係的佈置是一般平庸的劇作者的慣技，因爲牠頗富於戲劇性，可以搆成離奇的暗殺案，編製結構較嚴密而通順的偵探片的。可是，這兒却來了一個大缺點：在富樓和他的狗被殺，獲得殺人犯富樓的眞正老婆碧西之後，劇作者强調了梅蓀在律師方面的做戲，把過多的對話，重複的訊問來减輕了應有而更嚴密的偵察，誇張着梅蓀與法院方面的對立，在檢察的過程中，有意無意地鬧着笑話，這當然是劇作者欲擒故縱地在對觀衆弄手腕與添置笑料，以求調子輕鬆起見，却不意相反地使劇情沉悶與弛懈，弄巧成拙了！ 
　　碧西將被定罪的當兒，突然發見了卡爾夫婦被穀的屍體在富樓的汽車間中。這個在畫面上頗顯着簡潔，而在劇情上，减輕碧西的嫌疑，展開案件的關鍵的埋伏與顯露，要算是較好的優點了。 
　　結果，在那個漂亮的女婢身上，取得了解决，說是富樓殺了卡拉夫婦被碧西遇見時，要殺碧西，後者爲了自衛，才殺了富樓與他的狗的。照一般偵探片說，這段該是最精采處，可是，這裏由於編者處理的不善，無力的演出，而竟以接吻來作結了。 
　　導演ＡlanＣrosland只平平地用鏡頭來說明故事而已。 
　　由於劇本的限制，演出方面未能有什麽特殊的地方。主角ＷarredＷilliam僅僅扮成個偵探，倒是演卡拉的ＧrantＭitchell把聽狗呌時的心理，和梅蓀對話時的神態，演得很好。 
　　新華影業公司出品「紅羊豪俠傳」中徐琴芳飾洪宣嬌之舞劍 
[飛燕社確訉]  
　　據確息，「飛燕」歌舞劇社已與卡爾登大戲院當局接洽妥當，準於二十七日在該院作新　初試，演該社最新歌舞及歌劇節目。該社組織純粹，在歌舞方面儼然爲藝術正宗。一切演出，不特精湛異常，抑且俱有根據，誠中國不可多得之歌舞團體云。 
[蘇聯國際電影展覧會]  
　　戈公振電邀周劍雲 
　　蘇聯電影恊會，發起於本年二月間舉行國際電影展覧會，邀集遠東及歐美各國電影界參加，我國駐俄新聞界名人戈公振，昨致電明星影片公司周劍雲君，邀請參加出席。原電云：「上海明星影片公司周劍雲兄鑒：蘇聯電影協會所辦之國際電影展覧會，定二月開幕，望貴公司推派代表偕胡蝶女士光臨，並希代約聯華公司亦派代表參加爲盼。弟戈公振自莫斯科發。」現聞周君等已决出席參加矣。 
[戲劇恊社召開社員大會]  
　　歷史悠久之上海戲劇恊社，自去年公演「怒吼吧，中國！一劇後，聲譽益隆，惟迄今未有其他貢獻，茲悉該社經常務委員議决，定於本月二十七日（星期日）下午二時，假座四馬路大西洋西菜社召集社員大會，討論本屆積極公演事宜，同時並歡迎新由歐陸考察戲劇返國之該社監察委員歐陽予倩氏。屆時當有一番盛况也。 
電影小說 
[紅羊豪俠傳（四）] [  兆初]  
　　洪秀全同馮雲山周游各地，宣傳敎理。有一天，在鄕村曠野，見有三四十個鄕民，扶老携幼，帶了破碎的衣包家具，迤邐一路行來。這些人都顯着凍餒憔悴的神氣，有些人還北着狗小豬，衣服都很襤褸。洪馮立定了脚，那些人走到面前，洪就問着說：說「你們到那裏去？「就有幾個人立定了，其中一個年紀大一點的回答說：「我們沒有飯吃了呀！旱荒二百多天不下雨，田裏一根稻都沒有，我們不能在這裏等死呀！「說着，又有一個年紀較輕的搶着說道：「還有那縣裏老爺們，一點不可憐我們，逼着完稅繳錢糧，遲一步，就施到衙門裏吃幾百下板子。打得皮開肉爛，逼得我們祇好逃走了。」洪聽了這些話，㣲嘆着說：「天災人怨，，恐怕不久就有大亂，我們倒得有些準備了。」 
　　廣西貴縣這時却又發生了一件驚人的事件，有幾個雄糾糾的兵丁，和一個老頭子說話，他們的神色很嚴厲的，即爲首的兵丁說：「郁有仁，你不要老糊塗，我們營長看中了你的女兒，還眞是你的造化，「郁陪着笑臉，懇請着說；「並不是我不識抬舉，這孩子實在是許配了人家了，「兵士中另一個　言道：「不要睬他，我們反正今天帶他女兒去見營長就是了，」說着，大家和從着，把老頭子推過一邊，爲首的兵丁，就吩咐捉人，這時就有人進内間，把郁女拉了出來，郁老上前扯護，被衆人推開，逕向門外直走出。郁老追出，仍被推跌地下，眼看着女兒被他們拉去，自已匍伏地下，爬不起來。就有幾個隣人圍攏來，把他扶起，哭泣着訴說：太不講道理了······把我的女兒搶去了算了········把老命拚了吧。」他這樣哭着嚷着，隣居有人勸說：不要鬧了！這個營長是個旗人呀！在縣裏有誰敢違抗他。」有幾個人正還想說下去，忽抬頭看見防軍營裏的什長秦日綱走了過來，注意他們說話，這些人怕出了是非，一個個都走遠開去秦日綱走進一步，問老頭兒道：「你們的是怎麽一回事？」老頭兒　見了他的模樣，不敢說話·隣人反而遮掩着說：「我們沒有說什麽，我們沒有敢說什麽·」十足表示畏懼的神氣·秦日綱看了他們發了笑，說道：「不用說，我全知道了，你們要曉得我秦日綱是一個什麽都不怕的好漢·一說着肅然走去了，大家回首看着他的後影，却竊竊私議着。 
　　營長從衙門廊下走進内間去，秦日綱走了來，就邀住營長，正色說話：「營長你强搶民女，這事是不對的·請你把他放去吧。」營長當即大爲訝異的說：「秦日綱你發了昏了！你敢來衝撞我，你是想吃軍棍了吧，滾出去！」說着：營長走了進去，秦見其去，回首沉思·忽地顯出决斷的神氣，發出冷笑。 
　　月明星稀的圍牆邊，躍上一個武裝打扮的人，很機警的四面張望，乎裏執了一反明亮的單刀，見沒有動靜，就從圍牆跳下，把營長結果了性命，肩負着郁女就走·郁老頭兒正急得在房裏打轉，忽聽得門響，回首看去，大爲驚異，急忙握着女兒，驚喜交集·郁女就指着秦日綱道：「就是這位救我出來的。」老頭兒趕即上前打躬稱謝，秦連連止住說：「禍闖大了，你怏同女兒跑罷，越遠越好，老頭兒還驚異的追問，秦回答說：「不用問了，我這裏也不能安身了，你們到那裏，我送你們一段路程·」郁家父女連連稱謝，忙亂的收拾物件。 
　　一塊路碑，矗立在空地上，標着廣西省桂平縣鵬化集幾個字·在市集的尾梢，一家酒肆的外面圍立着許多人。原來是洪秀全。馮雲山在那裏傳道演講哩。不想内中出了一個搗亂的人，硬指洪馮二人是外國奸細，嗾着鄕下人動手毆打起來。這時秦日綱亦在人叢之中聽講，頻頻點頭稱是。不想大家聽了搗亂人的話，自相紛擾起來。有好些握起拳頭說打，都擁上來·這時楊蕭的鑣隊，正走進了村中，聽見擾嚷的聲音，就把鑣隊停住了，二人下馬，向前打探何事·馮雲山攔住了衆人說道：「諸位不要暴動，聽我們解釋給你們聽·」秦日綱亦高聲嚷着說：「這位客人，並沒有說錯話，你們爲什麽要打他？」但是這班人都無理可講，仍上前毆打。秦日綱動了怒，衝上前護着洪馮，和衆人打起來，秦奮勇抵禦，衆人退下，又趕上鬥毆不已，楊秀清蕭朝貴走進人圍，欲前勸解，但衆人不理睬他，蕭心中憤怒，也就大喝一聲，衝上前和衆人打起來。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
