# 1935 - 291 - 4922451

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[憲法草案　立法院三讀通過　保留一條照重審結果修正　全文共八章九節一五零條]  
　　（南京）立法院廿五日晨開卅五次會、到委員劉振東等七十一人、主席孫科、秘書長梁寒操、宣讀廿四日會議錄後、傅秉常報告、審查廿四日會保留條文經過、結果、照主席提議、將該條文改為總統對於立法院之議决案、得於公布或執行前、提交復議、立法院對於前項提交復議之案、經出席委員三分二以上决議維持原案時、總統應卽公布或執行、但遇法律案條約案、得提請下屆國民犬會複决之、保留條文修正通過畢、主席以全部憲草修正案省略三讀付表决、各委一致無異議通過、旋審議其他例案、按立法院前通過之憲草、凡十二章六節、都一七八條、修正案審查報告、改為八章九節一四九條、廿五日會三讀通過者為八章九節一五零條、此次修正案與原草案不同之處、除已刪除者不計外、最要者如次、一、司法考試兩院長原草案、由總統提經立法院同意任命之、修正案以總統之任命司法考試兩院長、係以國家元首資格代替人民行使一部政權、立法院係行使治權機關、如任命司法考試院長總經其同意、無異授立法院以行使政權之特權、此與總理權能分區制抵觸、以立法院與司法考試兩院、在五權中、均係平衡、司法考試兩院長、如須經立法院同意、立法院似已處於超越地位、尤與總理所創五權憲法精神違背、故修正案已將司法考試院長之任命、僅授權總統行之而將經立法院同意句刪去、二、總統對立法院復議案件、如仍認為政見不合時、原草案係規定、仍應公布或執行、修正案為避免將來總統與立法院間政見不一發生爭執計、已另加但書、卽規定遇法律案條約案、得提請下屆國民大會複决、三、憲法中所規定事項、有另定實施、程序必要者、原草案因類似施行法之條文未刪、故無此規定、修正案已將原草案中各類似施行法條文删除、為補救將來施行發生困難、特新增一條規定、得以法律定之、（二十五日中央社電） 
　　（南京）立法院二十四日下午二時開三十四次會、到委員七十二人、孫科主席、審議憲草案、經二讀通過并保留一條、仍交原審查各委審查提二十五日晨三讀會討論、開會後、首由傅秉常報告審查經過、略謂曾開會二次、根據中央所定五項原則、逐項修正、第一章總綱、第二章人民之權務義務、第三章國民大會、均照原草案無更動、第四章中央政府、第四十七條删去、第五十六條行政院政務委員人數之規定、將二十人改為若干人、第七十一條總統對立法院維持原案之複議、將「應卽公布或執行」改為「得留交下屆國民大會複議」、第七十八及第八十七兩條、司法及考試兩院長之人選、僅由總統任命、原定得立法院同意之規定刪去、各院之組織、概不規定、僅規定其職權、第五章省、第六章縣、第七章市、合併稱為地方制度章、分省縣市三節地方政制、祗規定組織原則、餘由法律規定、第八章國民經濟、第九章、敎育照舊、第十章財政刪去、該章條文中有須規定者、酌量併入國民經濟章內、第十一章軍事亦删去、十二章附則另加、「憲法實施程序、以法律定之、」一條、總計修正後之憲草、凡八章九節、都一四九條傅、報告畢、卽開始二讀討論、對删去第四十七條「軍人非解職後不得當選為總統副總統」無異議、通過、又地方制度章內、軍人非解職三年後不得任為省長、」决照案刪去、第五十五條、政務委員二十人改為若千人、亦通過、第七十九條第八十第八十八第八十九第九十九第一另一第一另二第一另三第一一一第一一二第一一九第一二另各條均通過删去、原有省縣市三章、併為地方制度章、原財政軍事兩章删去、財政章內原有之第一五九第一六零兩條、保留容納於國民經濟章內、亦無異議通過、附則章內另增一條亦通過、當討論至修正後之第七十條、「總統對於立法院之議决案、得於公布或執行前、提交復議、立法院對於前項提交復議之案、經出席委員三分二以上之决議、維持原案、時總統得留交下屆國民大會複决之」時、陳長蘅主張將「得」字改為「應」字、經辯論後、仍付原審查各委審查提三讀會討論、又修正案、第七十七及第八十九兩條、對司法考試兩院長之任命、蔣應得立法院之同意刪去、經辯論後、亦通過、又原草案第九十八及第一零零兩條、原規定監院對中央及地方公務員行使彈劾權之程序、及對總統副總統立法司法考試監察各院長立法監察委員提出彈劾之機關、修正案已將其刪去、經辯論後仍恢復原條文、同時并將修正案之第九十三條刪去最後對附則內新增憲法實施程序以法律定之一案、爭辯最烈、表决後仍照案修正、（二十五日中央社電） 
　　（南京）立法院二十四日院會根據十七日中常會所决定之原則、重行修正憲草、茲探錄中常會所定之原則如次、（一）為尊重革命之歷史基礎、應以三民主義建國大綱及訓政時期約法之精神、為憲法草案之所本、（二）政府之組織、應斟酌實際政治經騐、以造成運用靈敏、能集中國力之制度、行政權行使之限制、不宜有剛性之規定、（三）中央政府及地方制度在憲法草案內應於職權上為大體規定、其組織以法律定之、（四）憲法草案中有必須規定之條文、而事實上有不能卽時施行或不能同時施行於全國者、其實施稈序應以法律定之、（五）憲法條欵不宜繁多文字務求簡明、（二十五日中央社電） 
　　（南京）立院二十五日會討論例案如次、（一）省銓委會組織法案、决議、重付法制委會審查、（二）修正公務員任用法案、（三）邊遠各省公務員任用資格補充條例案、（四）技術人員任用條例案、决議、以上三案、照法制委會審查結果通過、（二十五日中央社電） 
[林主席　明晨離閩返京]  
　　（福州）林主席定廿七日晨七時、乘海容艦返京、廿四日由省電知文官處、（廿五日中央社電） 
　　（福州）林主席决二十七日乘海容返京、各界已定屆期赴馬江歡送、（二十五電） 
[晋綏署京辦公處　為閻布置一切]  
　　（南京）太原綏署京辦公處以閻定二十六日抵京、已佈置一切、聞閻抵京後、將作月餘勾留、（二十五日専電） 
　　（南京）太原綏靖主任閻錫山因出席六中全會、原擬二十五日晨乘坐波音機南下、嗣接太原來電、謂因天氣晦暗、不克飛行、倘明日天氣晴朗、準可乘機南下、（二十五日專電） 
　　（南京）閣錫山以六中全會五全大會開會期近、决來京出席、閣二十四日晚電京報告、定二十六日晨由晋乘機南飛、如二十六日天氣晴朗、閻卽乘波盈機啟程、約午刻可到京、聞與閻同行者有樊象離等三四人、閻之駐京辦事處接訊後、二十五日已報告汪院長、並為佈邇行轅、備閣下榻、（二十五日中央社電） 
[王樹常方策　昨晉謁汪院長]  
　　（南京）新任軍事參議院副院長王樹常二十四晚抵京、二十五晨訪軍部長何應欽、軍事參議院長陳調元等、下午赴鐵道部一號官舍謁汪院長、報告一切、日內到院視事、（二十五日專電） 
　　（南京）新任豫省委兼民廳長方策、二十五午三時赴鐵部一號官舍謁汪院長、日內赴豫、（二十五日專電） 
[伊盟　進行防共布置]  
　　（歸化）伊盟防共布置續訊步騎各一旅以務已有把握、達旗康王已返保、調集蒙騎協同省軍防範、（二十五日中央社電） 
[史貫一　檢閱唐東一帶何安隊]  
　　（天津）商震派史貫一赴唐東、檢閱保安總隊、廿四日抵唐山、校閱趙富部、依次再赴留守營校閱張硯田李海天二部、（廿五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[讀電話專家報告書節略] [  道]  
　　公共租界工部局聘任之電話專家。其報告節略。業經披露報端。歷述上海電話公司設備之新式。服務之周到。支出之合理與必要等項。繼卽根據一九三〇年八月五日與公共租界及法租界工部局所訂特許合同保息一分之規定。確認上海電話公司採取分次收費制之允當。並代擬一價目表。規定商用電話每月打一百五十次。付費十元。家用電話。月打一百次。付費六元五角。過此以往。不論商用家用。一律每打一次。以收費三分計算。同時建議三項節省辦法。（一）節减廣告費。（二）節减話機管理等等費用。（三）裁减高薪外員。增雇低薪者。以資撙節。節略要點。大抵不外乎此。 
　　報告書之全文。我人雖尚未窺見。然就其節略之。各要點觀之各專家對於上海電話公司主張之大部。已予接受。而於消費者之利益。似未能充分予以顧及。此種缺點。當為工部局指定研究範圍應有之結果。最顯然者。卽報告書對於工部局特許合同之保息一分一點。認為當然。並未計及合同訂立時之市况。與目下百業蕭條之市况。遠不相侔。在往時保息一分。雖尚合理。然於目下之不景氣情况中。實有變通之必要也。且上海電話公司所發債券。亦僅六厘。旣不滯銷。似不應加消費者以六厘以上之負担。故為公道計。為助成市面之繁榮計。似應將保息一分一點。予以六折之考慮。一俟市面恢復繁榮後。再行十足取息。蓋各業旣衰落已極。絕少利潤可圖。電話為公用事業。尤不當處於獨優之地位也。 
　　分次收費之制原則。上雖似無可訾議。然今所規定。一則基本次數過少。二則額外打電之收費亦昂。一轉變問。可使用戶之負担。大見增加。按各專家之建議。卽私人電話。每月可打一百次。統扯每日僅三次。過此以往。卽須額外徵費。夫一家旣有裝電話之必要。當然為社會交際較繁者。無論如何。每日必超出三次之範圍。至於商家。每月打一百五十次。合計每日僅五次。當然去足够之程度尤遠。故連其額外之費。必將數倍於今茲。可以斷言。是一轉移間。名為合理化。不啻於無形中加價數倍也。卽以私人月付六元半而僅打一百次論。每次所費為大洋六分半。合計銅元二十餘枚。取費之昂可不待言。夫電話之最大功用。原在增加市民經濟上之利益。今每打一次。須費銅元十餘枚。則電話竟可稱為絕對的奢侈品。至商用電話。收費每次在六分六厘以上。尤不啻商界之一種苛捐矣。又據專家估計。分次取費制採取後。百分四七之私人用戶與百分四一之商家可减低費用。未知此種估計。有無統計數字之根據。蓋依此種估計。不啻斷言現有之私人用戶百分之四七皆未超過每日打電三次之範圍。商業用戶百分之四一皆未超過每日打電五次之限度。唯據我人觀感所得。事實上絕非如此。我人以為。按次取費制。雖無可訾議。然基本次數。必須增加。至少不應使基本次數之打電費超過每次三分之昂價。而額外打電每次三分。亦應酌减。或則隨次數之增加。予以相當之折扣。使商人方面。仍能保持裝置電話之利益。 
　　專家建議最後提及節約各點。如廣告費之核減。管理費用之緊縮。高薪外籍職員之裁汰等項。似可規定數目。限以日期。從早推行。待其仍不足以為挹注時。再行提高通電價目。以期用戶方面之負担。不致先增。再則報告書節略中。雖建議公司贏餘過多時。應再付調查。然於屆時能否核减用戶費用一層。似未涉及。未知該報告書全文中。有無考慮及此。我人之意。公用事業。首應考慮消費者之利益。尤應注意一般之經濟狀况。不應於百業衰落之中。獨求電話公司利潤之高厚也。 
[對承認偽滿現狀　羅斯在華未作任何勸告　英外相答工黨議員之問　清理路欵積欠在交涉中]  
　　（倫敦）下院今日詰問時、中國問題提出頗多、外相霍爾答工黨議員麥克思悌之問話、謂英政府所願其進步之中日邦交問題、英政府經濟顧問長羅斯爵士已在遠東討論之、當然曾詢及中政府對於此事之態度、但英政府或羅斯爵士並未勸令中政府承認滿洲現有之政治制度云，保守黨議員摩倫詢及津浦路債欵延未慣還事、霍爾答稱、前曾議定辦法、由該路撥付一種特殊準備金、俾淸理積欠、但此辦法下之本利已逾期未付、英大使賈德幹已屢催中政府設法償還、而羅斯爵士近亦有此舉動、此事近在中政府審愼考慮中云、（廿四日路透電） 
　　（倫敦）外相霍爾今日在下院答覆關於上海公共租界地位之問話、謂政府近曾數接駐華英大使買德幹爵士關於此事之報告、又謂今令該使繕具此事之特別報告書、目前實無庸出此、外相並切實聲稱、該使於需其親自前往之時、輒至上海及其他商業中心點、南京使署近從事擴大、不久該使可以一年之大部分留駐該處云（廿四日路透電） 
　　（東京）中國經濟考察團之一部業於二十三日回國、吳鼎昌及其他團員十四人尚留東京、擬與日朝野繼續談話、將於二十七日及三十一日分兩班回國、中國考察團來日結果所得收穫有二、（一）設立中日經濟提携機關、（二）中國表示誠意要求日本指導商工業智識技術等、（二十五日日聯電） 
　　（東京）新設之日華貿易協會會長將由兒玉日華實業協會會長任之、上海之中日貿易協會會長將由吳團長任之、（二十五日電通電） 
　　（東京）中國經濟考察團長吳鼎昌氏二十五日下午訪問高橋藏相於其官邸、關於中日經濟提携問題交換意見、（二十五日日聯電） 
[守島及各日領抵津　昨開正式會議　說明最近華北外交情形　報告四省會議對華政策]  
　　（天津）二十五早七時五分、日外務省東亞第一課長守島、書記官掘內、南京總領須磨、濟南總領西田、靑領總領田尻尻、同搭津浦快車抵津、津總領館領事岸、副領西田永井及軍部高級副官大竹鶴田少佐等、到站歡迎、下車卽分赴常磐太和旅館休憇、午刻十一時四十五分、駐偽日大使館三官谷正三、平使館參事若杉、同車自張垣趕到、午刻由津總頒川樾、在英租界俱樂部招宴、午後二時在紫竹林總領館總領事辦公室開會、先由須磨川樾西田尻各總領事、說明華北外交情形、繼由守島陳述日陸海大藏外務四省會議决定對華之方針、及今後所持之大綱、嗣愼重檢討各地外交懸案、至五時休會、（二十五日專電） 
　　（天津）日外務省東亞局課長守島、及駐京濟靑等地總領事、均於廿五日晨抵津、日方軍政人員、多蒞站歡迎、又日使館參事若杉、及駐東北參事谷正之、亦於正午由平來津、旋全體赴川越總領事官邸宴會、午後二時開正式會議、由守島報告四省會議之對華政策、迄四時許散會、晚七時多田司令在張園官邸設讌招待、（二十五日中央社電） 
　　（北平）華北日總領會議、今日起在津舉行、平日大使館代辦若杉、暨駐東北領事谷正之今晨由平赴津參加、日外務省東亞局課長守島、日大使館書記官崛內、南京日總領須磨、濟南靑島等日領、今晨同時到津、該次會議預定兩日、明晚卽閉幕、（二十五日專電） 
　　（天津）總領事會召開前、守島掘內兩氏召津副領永井西田兩氏、聽取最近華北經濟商務懸案報告、兩副領陳述約一時許、（二十五日專電） 
　　（北平）日各領會議、二十五日在津開幕、日大使館代辦若杉呢、日駐東北參事官谷正之、二十五日晨八時四十五分赴津出席、聞該會會期共兩日、全體領事定二十七日來平遊覽、（二十五日中央電） 
[平津日軍演習]  
　　（北平）平日官兵百餘人、今晨由該國兵營出發、赴西山北務村靈山寺等處演習宿營、當夜卽宿該處、定二十五日返平、（二十五日專電） 
　　（天津）華北日駐軍司令多田、二十五午後由唐山灤縣一帶閱軍返津、（廿五日專電） 
　　（天津）二十五早九時、津日軍砲兵一中隊、步兵二百餘、皆赴津西郊灰堆子李家堡一帶、作攻守戰演習、佔地五十里、迄午後四時歸營、（二十五日專電） 
　　（天津）二十五午後三時、津市上空發現日機一架、盤旋數匝、未降落、向西飛去、（二十五日專電） 
[傳日方擬　加緊經濟侵略　外交當避聲稱尚無確報]  
　　（南京）記者以外傳日擬加緊經濟侵略、將在華南遍設日貨販賣機關、及日報載日已擬具經濟提携方案、交蔣大使帶回說、叩詢外部當局、據談、本部對此尚無確報、亦未接蔣使報告、（廿五日中央社電） 
[開濼礦局　擬恢復關外銷路]  
　　（北平）唐山訊、開灤礦局因媒斤滯銷、已一再設法節制出產、但存煤仍堆積如山、五礦共達二萬餘噸、該局茲擬恢復關外銷路、已派林西礦總管出關、與某當局及奉山路商洽辦法、（二十五日専電） 
 
 

Page 7

 
 
[解决意阿爭端　三國仍進行接洽　談話僅屬探詢性質　未臻實際政治階級　法外部否認意相提新建議　意撤利比亞駐軍和緩歐局]  
　　（羅馬）據半官方面發言人宣稱、目前在巴黎羅馬倫敦間進行關於解决意阿爭端之談判、僅屬一般的傳達消息之性質、並無何種具體計畫作談判之基礎、又據哈瓦斯社訪員探悉、意政府雖贊成與英法舉行直接談判、但亦不反對在日內瓦機構內，解决意阿問題，政界人士以為在直接談判及國聯會處理二者之問、尚可覔得各項折中辦法、例如巴拉圭與玻利維亞兩國間之大厦谷爭端、卽係由南美各隣邦居間調停、獲得解决後、仍由國聯會行政院加以核准、可見直接談判與國聯會處理、二者並不背道而馳也云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據此間政界表示意見、以為一般人士殷望刻巴黎羅馬間進行之和平探詢、在數日之內可有着落、或十月三十一日調整制裁委員會開會以期决定實施制裁日期時、可有展緩實施此種制裁之正當情由、現無甚因素可證實此種希望、外交上交換意見之進行、現因隨時通告英政府、但同時可謂英國今不過為一旁觀人而已、此間現信法總理賴伐爾自亦以為羅馬與巴黎間之和平談話、尚未臻實際政治之階段、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）官塲人士宣稱、英國政府準備在十一月初間實施對意財政經濟制裁、以為意阿爭端未必能在實施制裁之前得到解决方案、緣意國建議由巴黎方面轉到者、雖可證明意國已在調解方面有所努力、但未可作為未來談判之切實基礎云、官塲人士以為各項建議、凡主張將阿國領土區分為本部與所征服之土地者（卽不屬於阿姆哈里克各省）使此等土地仍歸阿皇管轄轄英國亦在原則上予以反對、蓋當一九二三年阿國要求加入國聯會時、意國對阿國前皇美尼里克所征服之十地、卽哈拉爾蒂格里沃迦登各省、業已承認其為阿國領土也、除此而外、意國近日舉動最足使人滿意者、乃撤退利比亞軍隊、并將其調回本國、而不照原議留駐股利波里丹殖民地是也、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）官方人士宣稱、英法意三國關於解决意阿爭端之談判、其目的乃在澄清國際空氣、並决定進行程序、曁對於基本問題所當採取之立場、尚未有確定之綱領云、據本社訪員所知、此次之事、係由某國與意阿爭端無直接關係者、向雙方當事國提出建議、俾一方籍以明瞭對方見解、此種建議、並無具體形式、具體方案必俟程序問題解决之後、始可提出、至程序問題、則為英國所深切注意者也、此間政界人士以為英國下議院改選在卽、英意兩國談判因而難於進行、一俟十一月十四日選舉結束之後、則意阿爭端解决協定、當可在短時期內宣告成立、但國聯會所决定之經濟制裁手段實行之後或致引起困難、則又當別論矣、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）各報登載消息、謂意相墨索里尼已向賴伐爾總理提出解决意阿爭端之新建議、且已於今晨由賴伐爾通知英國駐法大使克拉克云、外交部頃加以否認、謂並無其事、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據官方宣稱、外傳法國總理兼外長賴伐爾已以意國政府所提事、（二十四日哈瓦斯電） 
　　意新建議所傳內容 
　　（巴黎）關於意國政府所提解决意阿爭端之新建議、雖經英法兩國政府加以否認、但此間事業報則發表此項新建議之要點如下、（一）意國决將駐意屬利比亞軍隊撤退兩師、并不要求以英國撤退地中海軍艦為交換條件、（二）一俟英國政府提出復文後、意國允卽停止戰事、（三）在接獲英國復文之前、意國不再向東非洲續派軍隊、（四）意國建議英國如認為可予接受、則當向國聯會十八國小組委員會暨行政院五國委員提出之、意國政府認為以上四項建議、係該國之最大讓步、至於意國所提要求之內容、據事業報所知、并不主張將阿國哈拉爾·沃迦登·蒂格里數省、作為意國保護國或委任統治地、但僅要求以各該省作為意國租借地、而保全阿皇在名義上之主權、此外五國委員會前此所建議之國際援助計劃、則當在阿國本部領土內實行之、意大利并應允不在上述租借地內編練土著軍隊、但得組織警察、其數額與軍備則可由一九零六年三國條約簽字國、卽英法意三國加以監察、此外阿國本部則得組織常備軍、由阿皇統率、但該國居民則應一律解除武裝云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　利比亞駐軍撤一假 
　　（羅馬）此間今日正式宣布政府己下令撤退駐利比亞之兵一師團據公報聲稱、此項侖令乃意政府獨立行動、英政府未予同樣之擔任、（二十四日路透電） 
　　（羅馬）此問今日正式宣布、意軍一師團將由利比亞立刻撤回本國、惟英國不必减少地中海駐艦數目以為答覆云、外交界對於此項布告語氣非常和平、殊為驚奇、因一般人皆以為意國將堅持交換條件也、據外部發言人稱、此舉應視為意國對於維持歐洲和平之貢獻云、（二十四日國民電） 
　　那泊爾港　現駐菲洲利比亞西列內加境內之意軍「梅多　師」、已奉命開回意國、此間汽船「散尼阿號」頃已開往利比亞裝運該師　國、（二十四日哈瓦斯電） 
　　地中海上英艦調防 
　　（倫敦）海軍部今日官布、果敢號戰艦已於今日自埃及之阿力山大港開往撲資茅斯、賴米利斯號戰艦則定於十一月一日開往阿力山大港接防、（二十五日國民電） 
　　馬爾泰島伐勒泰　此間當局今日表示、英國不擬撤退地中海方面之艦隊、已於「胡特」號及「利能」號二戰艦、其派來地中海時、意國軍隊之集中、尚屬完全尋常性質、故現在意國雖由利比亞撤退一師團、大概仍未能改變英國之海軍政策、今日並悉、意國潛艇最近曾在英國領海中活動、以使英國决定暫不撤退任何軍艦之說、更覺有力云、（二十西日國民電） 
[國聯調整委會　定下週四開會　决定制裁實施日期　霍爾將偕艾登出席]  
　　（日內瓦）國聯秘書長頃代表調整委員會通告各盟約國政府云、調整委員會及十八國委員會主席維斯康塞路斯、已定於十月卅一日上午十時半、在國聯秘書處召開十八國委員會、並於是日下午五時舉行調整委員會之議（廿四日中央社電） 
　　（日內瓦）國聯大會制裁委員會十八國小組委員會、定於十月三十一日在此間繼續開會、聞英國外相霍爾不管部大臣艾登咸將來此出席、但法國總理兼外長賴伐爾、則因國內政務煩忙、恐無暇來此出席、（二十四日哈瓦斯電） 
[我對國聯通知　復文尚未發出]  
　　（南京）外交界息、我國對於國聯對意經濟制裁之通知、現尚在考慮答復、故復文尚未發出、至外傳將於二十八日以前答復國聯說、聞在國聯通知中、並未有肯定之規定、（二十五日專電） 
[國聯制裁問題　白宮商計覆文　將重申中立法下所取行動　對意阿爭議决置身於事外]  
　　（華盛頓）聞羅總統與國務總理赫爾今日商妥答覆國聯關於對意制裁事件之牒文、據可靠消息、覆文中僅將重申美國在中立法令下所取之行動、對於國聯終止意阿戰爭之建議、不置一詞、（二十四日路透電） 
　　（華盛頓）據可靠方面消息、國務總理赫爾今日與羅斯福總統會晤、曾談及美國對於國聯對意實施制裁之態度、及倫敦海軍會議之美國代表問題、赫氏今日與總統在白宮同進午膳、當時談話之主題、卽為答覆國聯之制裁問題、總統及赫氏對於對意禁運軍火一事、頗為注意、政府顧問亦意見分歧、根據國會所通過之中立法、總統究竟是否有權可以宣布此項禁令、殊難取决云、（二十四日國民電） 
　　（華盛頓）自國務院接獲國聯會關於對意制裁之節略後、羅斯福總統已與國務卿赫爾討論三次、他日如何作答、因當局嚴守秘密、外間無所聞知、赫爾並曾與國務院人員長談、但並未諮詢戰時中立法問題各專家、若干人士遂乃斷定國務院尚未起草複文、且在下星期初間之前、不致向國聯會提出復文（二十四日哈瓦斯電） 
[美貨輸意激增]  
　　（華盛頓）商部今日宣稱、九月份美國輸出之化學品及與化學品有關之物品、共值一二·〇三〇·〇〇〇元、一九三四年九月則為一〇·八八四·〇〇〇元、此間出口之海軍用品共值一·六一八·二〇〇元、較一年前同時期增加二九一·五五〇元、此項海軍用品以輸往意大利者為最多、致使美貨輸往意國之數增加百分之十五、今年前九月美國輸出之橡皮共值一六·三六九·六七六元、去年同時期之輸出較少、總數為一六·五四七·二一四元、（二十四日國民電） 
[實施國聯决議　英禁軍火運意　頒佈條例執照撤銷]  
　　（倫敦）外相霍爾今日頒佈條例、嚴禁軍火軍械運往意大利（二十五日國民電） 
　　（倫敦）貿易部發表公報、謂所有運輸軍火至意國之執照、已按照日內瓦制裁委員會之决議、一律撤銷云、（二十五日哈瓦斯電）。 
[英下院開會第三日　外交辯論結事情　五十國重伸公法　侵略者終難久持　喚起注意德國重整軍備　認為較意阿衡突尤嚴重　---邱吉爾滔滔發言---]  
　　（倫敦）下院開會討論國際事件、今為第三日、亦卽最後之一日、前塲中之特色、為邱吉爾之漂亮演詞、全院聞之、擊節稱讚、內務大臣西門代表政府發言、結束辯論、其所言者、大都為國內政績、辯論旣畢、並未投票、邱吉爾劈頭即請人注意於德國重置軍備之程度與速度、謂德國在直接與間接軍事佈置上費去八萬萬鎊、其數幾使人不能輕信、無論此種舉動之理由或目的為何、但渠覺事之可慮者無過於此，若以意阿戰事比較之，則意阿衝突直細事耳、吾人須在德國重置軍備之根據上考慮意阿爭議、渠以為在種種環境中法國所有之努力、以期實行國聯盟約者、值得吾人熱切的水認云、邱吉爾又謂德國復入國聯事、乃英國所　勉以求達到之最賓貴目的、渠確信英國决不作與國聯盟約牴觸之另一戰爭、故英帝國如果須自衛、則英帝國主義與國聯主義定同係一個而非兩歧、渠對於阿國之被侵略表示同情、但阿人旣已訴諸國聯、則國聯當使之整理國事、庶國聯不致受偏袒一方反對意國之責言、國聯現仍有生氣、且在活動中、此乃國際形勢中之簇新大事、國聯刻正為其生存且殆為吾人全體生存而奮鬥、五十國重伸公法、此為吾人當前之可紀念的事件、其尤可注意者、為墨索里尼之服從制裁、與保持對國聯的聯絡、此乃意相胸襟遠大之表徵、亦為意相所成就的最堅强事績之一、國聯現已由虛影而入實質、由空論而入實踐、其結構前雖輝煌壯麗、而實則有影無形、今日則有權力蔽體矣、吾人現漸覺國聯終將有一日以堅强安全之更大計畫加惠全球、渠請下院勿以為目前所採之制裁計畫尚未十分嚴峻、吾人不可作一二個月前途之短視、安知一年後玉十萬意軍深入阿境、而迅速喪亡於疾病與游擊戰爭中乎、意國此時在全世界抵制與譴責之下、遍體無孔不出血、金準備銷耗日多、物價日漲、而信用日失，庸能久支、無論如何困難與危險、唯持久者卒獲勝利、吾人必須迅速獲有地中海安全而耐久的管領權云、前衛生部大臣格林武繼起致詞責政府利用國際問題以轉移國人之注意、庶國人不復注意於政府救濟失業政策之失敗云西門起而結束辯論、對於國際事件僅言言及一事、謂今晨某方面發出可異的消息、據謂倫敦巴黎與羅馬現有一種謀略、擬向國聯提出一種已成的事實、旣有害於某一方面之利益、且亦違反國聯之原則、要知此種責言全失眞相、菩人現未與國聯背道而馳、且從未有如此行動之思想、吾人亦不欲放棄吾人在國聯盟約下之集體義務、吾人固希望有迅速而圓滿之解决、但此解决必須不出於國聯結構之範圍、且須為意阿兩國與國聯本身所可接受者云、西門繼言及內政、並謂英媒對意之輸出現巳减少、此非制裁所致、但係意人財力不繼之結果云（廿四甘路透社電） 
　　國會解散待改選　英皇親致訓辭　和平努力未能弭戰深抱扼腕　國內戲濟漸趨向繁榮表欣慰 
　　（倫敦）今晨十一時上下兩院作最後一次之會議、未辦公事、下院議員旋奉召至上院恭聆英皇關於解散國會之訓詞、略謂今年為余之御極二十五年紀念、余與后將永以此為最愉快紀念之一、各方忠愛之表示、使余等永不能忘、各自治領之首相及印度之代表蒞此參加慶典、為余所歡迎、余與外國之關係繼續友好、不幸意阿間發生事變、余對之予以最重大之注意、自去年十二月東菲發生邊界衝突之時起、吾政府竭其所能或單獨設法、或會同國聯會員國、擬促成和平解决、乃使余扼腕者、凡此努力、終未能阻止武力之使用、然吾政府猶忠實擁護國聯之計畫、以期恢復和平、而以盟約精神成立和好解决、余已批准關於印度與緬甸將來政體之法案、此案在兩院紀錄中定將為國會所曾處理最重要而最繁複的計畫之一、此案他日實施後、不獨予印度緬甸人民以安慰與幸福、且將使印度緬甸與吾帝國他處之和好關係愈臻親密、以言國內事件、實業之漸復、國家收入之增多、與財政管理之有效、已造成趨向繁榮之大進步、五口政府今已能蠲免四年前所加額外擔負之捐稅、尤能予納稅小民以充分之救濟、此乃余所欣慰者也、過去一年中失業者已逐漸减少、此亦使余愉快者、國際貿易地位中雖有種種不利狀態、但吾國海外貿易依然擴大、而對於吾帝國之其他部分及締結商約之國、商務尤見興盛、吾政府固不斷努力擬國際協定限制各種軍備、但現覺有擴張空軍固我防務之必要、故實施之程序現已進行云云、訓詞實讀畢、國會乃閉幕、（廿五路透電） 
[意利用無綫電　向近東作反英宣傳　倫敦方面提出交涉]  
　　（倫敦）最近意大利無綫電台向近東阿刺伯及回敎民族播音、作反央之宣傳本日下院開會時、有某議員為此事詢問政府、當經海外自治領大臣湯姆斯答稱、政府曾為此事向意國政府提出交涉、又謂英國不久將在巴力斯坦設立無綫電播音台云、（二十四日哈瓦斯電） 
[意阿戰爭聲中　法德有修好說]  
　　（巴黎）意阿和議及法國內部政局複雜之情形、今日復因法德兩國有修好之說、而益形錯綜、巴黎廻聲報政論家貝悌納及沃夫爾報記者泰蒲亞今日皆稱、法國最近曾有非正式代表一人、晋謁德國元首希特勒、貝氏並謂希特勒對於德法親善頗為淡漠、因德在英法二國中任擇親善之一國、寗取英國耳、泰氏則稱、希氏之個人代表李德羅甫、或將來法報聘云、（二十四日國民電） 
[美商减低海上兵險費　歐局緩和之徵]  
　　（紐約）此間海軍保險商人現認歐洲時局顯告和緩、今日已將戰事保險費减低、（二十四日國民電） 
[東匪前綫均無戰事　阿軍一度抄攻阿杜華右翼　意國飛機偵察北路三千哩]  
　　（羅馬）宣傳部發表第二十七號公報、謂阿國蒂格里省與沃加丹區域前綫、均無戰事、因阿國土著紛紛歸附意軍、故意國前哨、得沿阿蒂格拉德阿杜亞及阿克森陣綫推進云、（廿四日哈瓦斯電） 
　　阿京　今日此間接未徵實之消息、意軍現向華爾華爾西北進發、以窺距哈拉爾一百四十哩之薩薩巴尼鎭、聞意軍之目的、乃在抄至阿軍陣綫之後、隔斷數中心點之戍兵、阿國交通聯絡點戈拉海、亦在其內、並在阿軍後方前攻破敵、又據另一消息、數萬戰士現集於山谷並險隘、待機以抗格拉齊亞尼所統之意軍、（二十四日路透電） 
　　阿京　數千阿軍今日向北開抜、準備决戰、為期當不在遠、（二十五日國民電） 
　　（羅馬）據伊利特里阿斯馬拉來訊、今日西育姆將軍所統之阿軍抄攻阿杜華陣綫之意軍右翼、受挫而退、西育姆將軍現撤軍至太加齊河支流奇拉河、南路意軍前鋒在末斯太希爾遏止阿軍之進攻、據阿俘聲稱、該陣綫之阿軍現待阿京援軍開抵後、作總攻擊、聞援軍携有轟炸飛機兩架云、今日據公報宣稱、意非常備軍已佔據南路陣綫希利里境主要中立點加拉福村、（二十五日哈瓦斯電） 
　　阿斯馬拉　隨同墨索里尼之婿齊亞諾伯爵所率飛機隊之路透訪員巴恩斯少佐今日來電、詳述意飛機在北陣綫飛行三千哩偵察敵軍之情形、謂於某處察見阿軍機關槍兵一支隊、卽飛距地面數百呎、以機關槍向下播射、阿軍亦發機關槍回擊、但意飛機無一受損、意飛機出偵之主要目的、為查明西育姆將軍部衆所在地點、但未見一處集有大隊阿兵、故敵主力軍何在、迄未偵悉、（二十五日路透電） 
　　哈拉爾　據本社特派員拉伏亞電稱、阿國正式軍隊、經比國敎練官訓練成立者、頃繞道齊齊加城（在哈拉爾城東面）向沃登加丹區城出發、哈拉爾省總督兼南路總司令那西蒲將軍亦已啟程前往齊齊加城、將在該城設立總部、以便指揮南路軍事、此項部隊開抜之前、曾由那西蒲將軍親加檢閱、大為當地人民所歡迎、此係阿軍精銳、包拮步兵機關槍隊曁制服鮮明之騎兵三百名、此外復有駱駝隊一隊、乃係比國敎官在最近六個月之內所編就者、檢閱時當地軍政敎各界要人均皆到塲、那西蒲將軍全副武裝、高踞白馬之上、儀表非凡、當向軍隊發表熱烈演說、各部隊聆訓後、旋卽於廢土飛揚之中、浩蕩出城、沿途婦女歡送征人、排列兩行、紛紛以鮮花向戰士與軍旗投擲云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　阿京　據本社特派員奧柴納電稱、蓋達舒將軍與瑪里安將軍頃率部由瓦萊伽省到達京城卽將開赴前綫、頃由阿皇加以檢閱、隊中均嗚號吹笛、一時為之嘈雜不堪、並有黑人樂隊演奏斯拉夫音樂、軍中旗幟交叉、宣示各酋長之部位、羣衆麆集各酋長之前、歡呼擁護、但各隊士兵列隊極不整齊、長官時以木杖擊之、使之立正「看齊」、阿皇於十一時三十分到塲、檢閱此種舊式士兵四萬名、各執不同之武器、雖已步行十日但均無疲憊之狀、蓋達舒將軍面帶笑容、首向阿皇致敬、然後向軍隊發表演說、以勇敢謹愼兩事勗勉部屬、（二十五日哈瓦斯電） 
　　阿京　據本社特派員奧柴納電稱、亞爾美尼人薩佛林所擔任組織之手溜彈製造廠、共用工人四十名、卽將開始出貨、預計每日可製成手溜彈一千枚、其形式乃長圓形、每枚計重三百公分、拋擲時可拋至五十公尺之遙、其爆炸面積可達十公尺、（二十五日哈瓦斯電） 
[西印度英屬島　黑色土人不穩　對意侵略行動　無不忿懣塡膺]  
　　（倫敦）泰晤士報頃載貝爾爵士一文、謂「西印度羣島中之英屬聖文生島黑人發生亂事、普遍各地、此次亂事、當係意大利對阿比西尼亞行施侵略行動之結果、按自意大利向阿比西尼亞興帥侵略之後、凡在菲洲尼日利亞諸酋長營帳中、土人商賈薈萃之地、鄉村市集之間、以及赤道菲洲地方街談巷語、無不以此不義之　為其說助、前此　國殖民地士民對於　種人之榮譽公道、證之一切事實深信　疑者、現因意阿事件而忿恨不平、懷疑之念深中心坎、當知集體安全、固為最善之觀點、惟全世界所最需要者、則為集體之公道」云、按具爾爵士曾歷充英國殖民地如西印度羣島菲洲印度洋等地之總督、（二十五日哈瓦斯電） 
[太平洋航郵　明春正式開辦　暫以匪島遠東終點　東方剪風號試飛完成]  
　　（紐約）此間今日得悉、太平洋航空將於來年一月中、初次載客往馬尼拉、同時十一月初旬、將作加州之阿拉米達至馬尼拉之試飛、中途將在檀香山半程島韋克島及關島停留云、（二十四日國民電） 
　　（華盛頓）郵部今日宣布、舊金山至遠東之太平洋航空郵運權、已授予美國航空公司、管理航空郵件之副郵務長白倫樞稱、暫時將以馬尼刺為該航空綫之遠東終站、另由該處交郵船將郵件運至廣州、美國至中國間之郵費大概為每半盎斯美金一元、（二十四日國民電） 
　　阿拉米達　東方號大飛機橫渡太平洋之第四次試飛、今日業已完成、昨日下午離檀香山後、今晨十一時一分已安抵此問、（二十四日國民電） 
[上海銀幣跌價　美財長無表示]  
　　（紐約）此間外匯市塲、對於中國銀元或將减值之謠言處以愼重之態度、衆　中國銀元拋空甚多、謠言之來、殆以此故、不過事態自　確已更為嚴重耳、又據華盛頓消息、財長摩甘索答上海幣值低落、將否影響財部購銀程序前途之問話謂余對此問題不欲置答云、（廿四日路透電） 
[希臘克利島　發生革命　帝制運動引起反響]  
　　雅典　克利島今日發生革命、政府當周立加派兵前往鎭壓、以防蔓延他處、按克利島自去年七月發生革命以來、迄未安寗、該島為共和黨之中心、最近希臘各處帝制運動日盛、致復引起該島之反響云、（二十四日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[海軍會議再開聲中　英美日主張縣殊　美主五五三比率日主平等　英欲擴大範圍使德俄參加]  
　　（倫敦）海相孟塞爾今日在下院宣稱、政府已致文華盛頓與倫敦海軍公約簽字國卽美法意日、探詢願否遺振代表出席十二月二日在倫敦舉行之海軍會議、此會之目的、乃在儘力之可能商妥關於海軍限制之一切事件、俾締成國際條約、以代替一九三六年底滿期之二海軍公約、政府現並與自治領接洽此事、現望簽字諸國之代表能商妥擴大會議範圍、使其他海軍國均得加入、（二十四日路透電） 
　　（華盛頓）國務院今日官布、美國已接受英國之邀請遣派代表參加十二月二日之倫敦海軍會議、並已致電美國駐英大使賓漢照會英國外相霍爾矣、邀請書之原文化間尚未接得、惟國務總理赫爾與羅斯福總統會商之後、卽已根擾賓漢之來電、予以接受、且悉美國此次將放棄往日之政策、不派外交家為代表、而以向抱大海軍主義之海軍部調遺處處長史丹萊少將為首席代表歷次代表美國參加國際會議之臺維斯、此次將不赴倫敦、史丹萊今日曾與羅斯福總統會唔約半小時、其後史氏聲稱、彼與總統曾討論海車問題之　一般形勢、（二十四日國民電） 
　　（東京）英國政府召開軍縮會議、日政府準備考慮代表人選、然最近美國海軍部長宣言、反對改修五·五·三之比率、英首相力說補充軍備之必要、法意等國亦主張軍備擴張、軍縮會議若在如此悲觀的制軍案之外、必有防止會議危險性之新提案、日本雖參加會議然其從來主張之軍縮方針、决不敢改變、英政府正式請貼到後、擬將此意傳達英政府、以免誤解、（二十四日日聯電） 
　　（東京）英國政府發出軍縮會議正式請帖、已於二十五日由藤井代理大使轉達外務省、該項請帖內容嚴守秘密、茲據確息、英國政府對於議題、並未揭其具體節目、僅謂英國政府曾於豫備會商以來、始終採取紳士態度、因此根據華府與倫敦兩項條約、訂自十二月二起在倫敦召集正式會議、該會議係表示訂立公正妥當之新國際條約、以代替華府與倫敦兩項舊條約、且對於海軍限制問題亦須盡量與各方面協議、以便達到目的、倘能與關係國間有成立協定之希望、則其他國亦擬招請、至於代表團之搆成、僅望以小規模之組織為是、但對於該本國所提出之自主建艦宣言案、及以質的限制為會議之基礎等之情形、則並未談及云、（二十五日聯電） 
[英飛機　由星埠抵香港]  
　　（香港）英帝國航空公司飛機多拉杜號、由阿姆特朗大尉駕駛、已於今日下午五時抵此、計由新加坡起至香港、約費十小時、途中曾在榕榔嶼托蘭二地小作亭留、抵此時正值大雨滂沱、但卒安然降落、（二十四"路透電） 
[青島颶風過境]  
　　（青島）今日侵晨此間有颶風過境、損失嚴重、海華輪（譯音）於進港口處因風擱淺、若干民船均被吹覆、現悉已死三人、失踪者三十人、颶風由北面吹來後、向東南方吹去、沿岸樹木多被抜起屋頂與電話綫被風吹落、縱橫街中、（二十五日路透電） 
[灌雲北六塘河　北岸任灣堤决]  
　　（淮陰）防汛處息、灌雲北六塘河北岸任灣因二十四日風雨連宵、潰十餘丈縣城吃緊、商民澈夜防守、許縣長率保安隊長陶白揚、公安局長黃癸洲、及第一區長胡澂等、督率民夫軍警、分別在西門外大王廟與該灣一帶　拚命搶護、又泗宿交界尤灣總六塘口、亦有出險消息、（二十五日專電） 
[徐專署電省　請撥欵辦爭賑]  
　　（徐州）專署電省、以沛東大堤决口、災區擴大、除督飭截堵外、趕籌急振、請飭省救災會撥欵濟急、倘匯撥不及、擬請在前存災丁導淮旅費項下、先撥六千元、以應急需、查此次大風雨、係東北風、故微湖西堤損失特重、銅豐北堤幸獲保全、惟守護力量已疲、（二十五日專電） 
　　（徐州）邵漢元電省、以時屆冬令、災民餐露宿、啼飢號寒、慘不忍覩、請飭救災會早定振濟方針、續撥振欵、派員來徐施放、（二十五日專電） 
[昨晨風息雨止　沛城幸未罹災]  
　　（徐州）徐北連日大風雨、微湖西堤及各套堤、全部動搖、沛城東高小湖以北之一段堤身傾塌、搶堵無效、二十四夜十一時許决口百餘公尺、水勢汹湧四注、水頭距沛城僅二三華里、向北倒流之水、為勢尤猛、專署據沛縣長電告、已飛飭搶護縣城、並起速營救災民、幸今晨風雨止息、湖水退落、災區或可不至擴大、沛城尚可保全、（二十五日專電） 
[張海蛟匪竄遵化　保安隊追擊中]  
　　（天津）張海蛟部股匪、二十三日由半追擊中、（廿五日專電） 
[財部取締　錢莊虧欵倒閉]  
　　（南京）財部前以滬上各錢莊、時有虧發支票辦理信用放欵及抵押放欵各點、有所糾正、已飭由滬錢業監委會轉各錢莊遵照、逐一改善（二十五日中央社電） 
[康莊降雪及冰雹]  
　　（北平）平綏路康莊今降雪、稍有冰電、平天氣轉寒、（二十五日專電） 
[香灌情勢混沌　暴民仍把持政權　除民團外城內已無軍警　武清三河等處謠言甚熾　商震訪多田酒井等商處置辦法]  
　　（北平）商震昨晚赴津、今晨在津訪晤日華北駐屯軍司令多田駿、參謀長酒井隆、下午訪駐榆關特務機關長竹下等、對香河事件處置辦法、有所協商、聞結果圓滿、商定一二日內返平、（二十五日專電） 
　　（天津）開往香河城內維持秩序之三十二軍一七五團胡營、為避免與亂民衝突、退駐城郊、城內仍由亂民武振義等自推公安局長科長等、發號施令、保衛團副團總姜德恩、已與亂民合流、城內遍貼反動荒謬標語、並不時有亂民持旗游行、聞眞正農民早已四散、參加者均石友三劉桂堂匪黨、喬裝民衆、混跡於內、並藏有武器機槍等、（二十五日專電） 
　　（北平）香河民變計劃書、已經薊縣官方所得、此事須經相當時日、始能　决、香城商店今已被迫開市、（廿五日專電） 
　　（天津）商震二十四夜來津、據談、此來除視察地方治安、并擬一晤多田竹下兩氏、香河事件須於外交上謀一妥善途徑、此事發生、純係少數奸民、强奸民意、別有企圖、藉口减稅作亂、昌平武淸各地均巳嚴加戒備、不致出事國事如此、漢奸遍地、防不勝防、能無令人浩嘆、（廿五日專電） 
　　（北平）通縣電話、香河民衆被某方煽惑、發生變亂後、此間當局今據各縣報告、薊密區屬三河縣、及鄰縣寶坻武淸昌平四縣農民、亦有不穩、但情勢並不嚴重、二十三日調往香河彈壓之保安第一總隊第七中隊、因商軍已開到接防、今晨開回三河原防、薊密區署已通令各縣駐防保安隊、嚴加警戒、以防奸人乘機擾亂治安、（二十五日專電） 
　　（北平）香河來客談、前開駐香河城內第一總隊張慶餘部一中隊、因戰區三河寳圻等縣防務吃緊、己由香河縣城調往三河縣駐防、香河城內除當地民團外現無軍警駐守、三十二軍胡彬營有三連曾欲開往香河、嗣中途開回、香河城內雖已入無政府狀態、但秩序尚不混亂、地方人心惶惑、此次事變背景複雜、我當局將適當解决、另訊、武淸三河寶圻等地、因受香河事變影饗、謠言甚重、地方防務吃緊、當局已飭各地嚴密戒備、（二十五日專電） 
　　（天津）商震二十五日下午五時、訪晤程克、對地方治安、有所商討、關於香河事件、民廳二十五日電津報告、聞安次武清安謐如恒、昌平治安由馮部鎭攝、暴民無隙可趁、商在津與關係方面接洽竣事、今明日內赴平、（二十五日中央社電） 
　　（北平）香河事變情形極複雜、省當局現决以外交及政治手腕處理之、正由商震在津接洽、日內或可敉平香河政權仍在暴民手中、代縣長劉耀東亦在押未釋、劉隨從被擊斃、三十二軍第二營兩連二十五日已自香河退回、據報、匪黨確有陰謀、範圍頗廣、且倡導四權運動、實行民治主義、幸早被發覺、尚難得逞、（二十五日中央社電） 
　　（南京）行政院二十五日晨接冀省府主席商震電、報告香河事變經過詳情、謂係有奸人及某國浪人從中主使、派隊前往鎮壓、變民已告星散、日內卽可完全解决、政院已去電嘉獎、並詳加指示、（二十五日專電） 
[劉耀東有在扣押中]  
　　（北平）冀省府參議劉耀東、奉派赴香河調查、並代攝縣長、到達香河後、當被叛民實行扣留、現劉氏已由叛民自城內移至該縣東鄉某村莊內下落不明、（二十五日專電） 
　　（天津）省府派往香河之參議劉耀東、頓被軟禁魁盛館丙、失去自由、城內交通仍斷絕、亂民一日召開數次會議，聚訟紛耘、（二十五日專電） 
[張慶餘謁商畢返通]  
　　（北平）戰區保安第一總隊長張慶餘、昨來平謁商震、報告一切、因戰區防務甚重、今晨返通坐鎭、（二十五日專電） 
　　（北平）保安第一總隊長張慶餘、第五總隊長李允聲、二十四晨由平返通、指揮一切、冀保安第五總隊駐防昌平、第三大隊長馮壽彭昨來平、今謁商震、報告防務近况、（二十五日専電） 
　　（北平）薊密區署前派張劍雲等二人赴香河調查事變眞象、今晨由通來平、分謁關係當局、報告調查情形、（二十五日專電） 
[叛民密謀暴動經過]  
　　（北平）據香河來人談、此次香河事變、主動為叛民首領安厚齊武宜亭等人、安等前均在平浮居、十五日由平赴香河、在該縣東門外嶺子村安厚齋家中、邀集浪人共二十餘人、在家密謀暴動、十六日起、日夜均在安福福寨胡成武家開會、二十日召集無知鄉民達千餘人、聚集城外、勢欲進城、二十一日叛民推代表六人、內有浪人三名、華人陳志儒曹輔卿張一齋等三人入城、向趙縣長索取印信、經趕斥退、當將該浪人等暫扣押縣府南大街承興棧內、華人陳志儒等三人覊押魁順館內、日大使館憲兵隊聞訊、派憲兵二十餘人、由隊長大安木率領、二十二晚抵醫河時、該縣四城城門均關閉、並堆集沙袋、以防亂衆攻城、當日憲兵由西門入城時、將三良人提去、同時華人三名亦告失踪、叛民因日憲兵淮城、城門已開、乃蠭擁入城、將公安局巡警槍械完全搶去、公安局長白志純、及隊長劉陳等、由東關魁興開墜城圖逃、落地摔傷、旋被叛民毒打、傷勢沈重、香河於事變後、由民團長姜恩良、商會會長王福亭、出面維持地方治安、縣長趙崇樸二十二日携印逃出、叛民在後追趕、至距縣城十里之趕水壩地方、因未追及、遂折回、（二十四日專電） 
[高橋抵平發表談話]  
　　（北平）日大使館武官高橋、昨夜由津返平、今晨發表談話云、本人十九日離平赴滬、出席岡村少將在滬召集駐華武官會議、二十日二十一日開會兩日、由岡村傳達陸軍部對華意旨、並由華北西南華中各地武官、報告現地狀况、作透徹之意見交換、本人二十三日乘中航機離滬、返津謁多田司令官、報告滬會經過、滬會並無議案討論、最近外間謠諑甚熾、實係庸人自擾之談、並無其事、香河事件本人甫回平、聞報告方始得悉、據查並無日人在內、惟香河為非戰區域警戒綫、中國軍隊不得開入城內、將來亂事如可敉平自為中國政府責仟、本人對其他詳情不朋悉、（廿五日專電） 
　　（北平）高橋談、（一）滬日武官會議僅二十二十一兩日、由各武官報告華北華南及川陝各地情形後、由岡村傳達日軍部意旨、彼此交換意見、完全一致、此外並無重要討論（二）香河事伴詳情尚未悉、依余觀察係一種民衆運動、日方以該處乃戰區警戒綫、故派人前往調查、別無他意云、（二十五日中央社電） 
[載愧生　謁于院長報告工作]  
　　（南京）中委兼甘寗靑區監察使戴愧生、來京謁監院長于右任、報告工作、戴云、甘寗靑三省、推行監察制度、得各省當局同情、進行便利、本人此次與邵主席朱主席述名向大會提兩案、邵朱將於月底來京出席、在陝之張副司令、亦將於下月初旬來京、本人大會閉幕卽返甘、（二十五日專電） 
[蔣作賓改期回國]  
　　（南京）駐日蔣大使原定二十四日啟程回國、現因在日公事未竣、已改定三十一日搭亞細亞皇后號輪船回國、計程須十一月四日方可到滬、（二十五日專電） 
[居正電謝蔣委員長]  
　　（南京）司法院長居正二十日六十壽辰、蔣委長曾電祝賀、有先生周甲紀念、不克躬詣致祝、載耆碩、實維黨國之麻、敬祝康健逢吉、幸顯無量等語、二十四日訓之年、益凜芳聲之戒、乃承垂眷、獎飾有加、撫景惜陰、彌增慚悚、謹電申謝、並祝黨祺、（二十五日專電） 
[陳布雷奉召赴奉化]  
　　（南京）陳布雷接蔣委員長電、二十五日由京乘車赴滬轉奉化、六中全會時可返京出席、（二十五日中央社電）、 
[中央組委會　合作研究班畢業禮]  
　　（南京）中組會所設合作研究班學員百餘人、已研究期滿、二十五日假中央大禮堂行畢業禮、由副所長谷正綱致詞并授證、（二十五日中央社電） 
[中央工檢處最近工作]  
　　（南京）中央工廠檢查處最近進行四項重要檢政、（一）咨請各省市依照修正工業安全衛生委員會組織大綱從速改組或成立、（二）、與鐵部商定檢查國營鐵路工廠、（三）、派員協助蘇省在無錫辦理工廠檢政、（四）督促皖省進行工廠礦塲檢查、（二十五日中央社電） 
[司法院等　工作報告呈中政會]  
　　（南京）司法院以六中全會及五全大會開會在卽、關於司法院及所屬機關工作報告、已由秘書處彙編總報告書、連同全國司法會議之提案及建議書、（二十五日中央社電） 
　　（南京）各機關向五全大會之政治報告、除五院所屬各部會已呈由主管院軍事各機關由軍委會轉送中政會外、經委會建委會總理陵園管委會中央研究院等機關之政治報告、亦已由國府先後轉送中政會秘書處、（二十五日中央社電） 
[法部昨開部務會議]  
　　（南京）司法部二十五日晨開二十八次部務會議、决議、（一）、各級法院辦理上訴案件暫行辦法草案、决議交付審查、（二）、保護管束規則草案修正通過、（二十五日中央社電） 
[京市擒獲冐充軍人犯]  
　　（南京）京憲警二十五日擒獲冒充軍人之詐財犯何玉龍一名、送警備部訉辦、（二十五日專電） 
[蘇省府昨開例會]  
　　（鎭江）蘇省府二十五日例會决議、（一）通過各縣二十四年度治螟運動辦法大綱、（二）前訂新劃田地免徵賦稅三年一案、因徵收易滋流幣、自本年起、予以取銷、為免人民因此觀望、於核定科則時、酌按田地之肥　比例、對鄰田减則升科、（二十五日中央社電） 
[商震電經會　請撥欵修復冷寨潰堤]  
　　（天津）商震電全國經會、略云黃河南岸三四段交界冷寨以南二段二圩鋪等處、坍塌崩潰、大溜頂衡、形勢危急、如大堤靠溜、沙堤極難禦水、背河各地窪下、一有疏失、勢將波及魯蘇、且有改道南流之虞、雖經搶護、財政難籌、請速撥二十萬、以資防衛、（廿五日專電） 
[津救國基金　保委會開成立會]  
　　（天津）津救國基金保委會、二十五日下午開成立會、通過組織章程、規定設保委十人、內執委七人、監委三人、均由市府聘任、聞將來基金之支配用途、須經執監委三人以上之提議、經三分二全體通過、方得提用、（二十五日中央社電） 
[秦島美艦水兵　毆斃人命案解决]  
　　（天津）秦島美麗卡諾波斯號水兵、毆斃二華人案、經交涉解决、津美領華瑞律二十三日赴榆關訪公安局長蘇玉琪、正式道歉、並書面答覆、肇事水兵二名已送遠東艦隊總司令部、處以殺人罪、對賠償撫恤、美餌允如要求辦理、（二十五日專電） 
[孔祥榕催修黃河大堤]  
　　（濟南）孔祥榕電河局、催修黃花寺十里埠間黃河大堤、（二十五日專電） 
[羅山巨匪拒捕擊斃]  
　　（鄭州）羅山巨匪尚瀛麤股、經綏署令縣收撫、但匪性難改、綏署乃派隊圍勦、不料二十一日晨、匪首尚瀛麤竟開槍拒捕、致演巷戰、當塲將匪首尚瀛麤孫子寬格斃、活捉著匪十餘人、獲槍百餘支、我唐俊德部正派隊在鄉間搜勦該匪殘部、（二十五日中央社電） 
[駐鄭日領交涉　查獲私運白銀案]  
　　（鄭州）駐鄭日領館、二十五日派館員平山勇、偕韓人崔承禎等赴安陽、向三區專署交涉杳獲私運白銀案、（廿五日中央社電） 
[蘭州火藥庫爆炸]  
　　（西安）蘭州火藥庫爆炸、災情極重、邵力子特捐千元、匯朱紹良散賑、（廿四日中央社電） 
　　（西安）蘭州航訊、二十日下午三時、下東門火藥庫爆炸、延燒至廿一日始畢、軍民死傷數百、全城數百民房均百焦土、當局已撥三萬元、辦理救濟、失事原因係放置不愼、且受天氣影響、（廿四日中央社電） 
[渝公安局檢閱消防隊]  
　　（重慶）渝公安局二十五日晨在公共體育場、檢閱全市消防隊、到五十六隊、計救火員三千餘人、市府秘書長劉正華、代、市長致訓、檢閱畢、列隊遊行全市、成績甚佳、（二十五日中央社電） 
[吳國楨返漢談　中央允撥鉅欵救鄂災]  
　　（漢口）吳國楨二十五日由京返漢、據談、此次赴京請賑、分謁汪孔許報告災情、及修堤計劃、請在捐薪下撥現三百萬、賬災公債下撥五百萬、以應爭需、中央雖尚未定數目、但已允撥鉅欵、蓋汪孔許均知鄂災極重、非鉅欵不足救濟也、（二十五日專電） 
[田輪撞沉帆船案　日領允調查後再談判]  
　　（南昌）外部院贛視察員程經遠、因日輪洛陽明豐兩丸、撞沉高汝為失明亮帆船兩雙、淹死高父子二人、及牛十五頭、特赴皖與日領交涉、要求賠償、日允調查後、再談判、程已返省、（二十五日中央社電） 
[熊式輝夫人　發起婦女賑災遊藝會]  
　　（南昌）態式輝夫人顧伯筠、發起定廿五廿六廿七三日舉行婦女賑災遊藝會、票欵充賬、並請外籍婦女多人參加表演、（廿五日中央社電） 
[華洋義賑會　推行湘各縣合作事業]  
　　（長沙）華洋義賑分會、撥農貸十萬、作推行各縣合作事業、（二十五日專電） 
[九師楊旅　奉令恊勦閩東殘匪]  
　　（福州）第四綏靖區司令部、為謀迅速肅淸閩東殘匪、檄召九師二十五旅楊寶穀部、由省開口口等處扼要協剿、（二十五日中央社電） 
　　（福州）厦軍息、共匪余丁仁股流竄雲霄詔安邊境之炮山一帶、我陳琪師跟踪追擊、匪傷斃甚多、被我消滅三分二、殘留者不及百餘、仍在搜剿請理善後中、（二十五日中央社電） 
[瘋漢身懷利刃　闖入閩省府被拘捕]  
　　（福州）二十四夜有類似瘋漢一人、闖入省府二門、為值夜員除省吾遇見、令衛兵檢查、身上搜出利刃一柄、當交府憲兵送部嚴訊、終無實供、現已移保安處究辦、（二十五日專電） 
[劉蘆隱等今離港來滬]  
　　（香港）劉蘆隱崔廣秀鄧靑陽詹菊似二十五日乘車抵港、偕李任仁同乘麥堅尼總統二十六晨一時離港赴滬、出席六中會、將偕黃季陸同入京、（二十五日專電） 
　　（香港）廣州市黨部二十五日選出譚惠泉陸幼剛霍廣河程岳恩田棠徐乙坑黃河澧何啟禮林頌福為出席五全會代表、（廿五日專電） 
[港國民銀行計劃復業]  
　　（香港）國民銀行債權方面、極力主張復業、該行清理人現在鎭密研究辦法、將呈政府核奪、預料來春可望復業、（二十五日中央社電） 
[白銀百萬元由港運美]  
　　（香港）此間外人銀行、今日以價值一百萬元之銀幣、裝麥金萊總統號輪船運往美國、（二十五日路透電） 
[羅祥符調署潁上縣長]  
　　懷寧　省府二十玉日常會議决、穎上縣長唐理淮調省、以石埭縣長羅祥符調署、所遺石埭縣缺、以張弟道代理、（二十五日專電） 
[日經濟視察團　由晋抵漢視察　與日僑商開經濟懇談會　謂此行目的在增進親善]  
　　漢口通信、日本電報通信社發起組織之經濟視察團、於高唱中日經濟提携聲中蒞華·歷靑島·濟南·天津·北平·張家口、大同而至太原、二十三日由太原經正泰鐡路抵石家莊、換乘平漢路特別快車南下、二十四日晚八時抵漢、團員共十四人、為三島海雲·廣田嘉一·上田良一·鈴井正基鈴木宇一·江崎利一·目崎憲司·福井達郎·間中綱彥·荒川長太郎·黑田中讓神子島梧郎·奧平稔·句田嘆介·當晚下榻日本租界福田旅館、該團表示、此行係視察中國工商業實際狀况、調整中日兩國經濟、而增進其親善、所經魯冀察晋各省視察結果、收穫甚豐、該團定二十五日訪問總副領事民團團長後、卽渡江赴省府拜訪張主席、並應省府歡宴、午後訪漢口市政府吳市長、四時假日本商工會議所與全體日僑商、舉行經濟懇談會、二十六日參觀市塲、並訪我國各實業領袖、二十七日游覽武昌珞珈山、當晚乘襄陽輪赴京轉滬、（二十四日） 
　　松江　縣府設立　人民問事處 
　　縣政府近遵奉內政部頒行人民問事處辦法、新任縣長李冷、即於接事後、頒行人民間事處辦事細則、於每日上午七時半起至下午五時止、准人民關於政令等問題詢問、縣長以下秘書科長、俱親自推誠置答、設遇較為繫複之件、以書面答復之、該處開辦後、人民間輕微糾紛解决者、已有數起、民衆僉感便利、 
　　蘇州　水災會演劇賬欵 
　　吳縣救濟水災分會、對於籌募賑欵、不遺餘力、業已滙解洋五千元、吳縣長並於二十四日邀集紳商各界領袖、舉行宴會、即席籌集三千餘元、一面託大中華票房定於二六日起、假閶門外新舞毫彩排京劇三天、邀請電影明星袁美雲女士登臺表演、袁女士已於二十五日下午三時由滬抵蘇、公安局特派軍樂隊在站歡迎、水災會於二十五日續開會議、討論抽收房捐辦法、聞名伶梅蘭芳、將於出月上旬來蘇、表演賑災戲三天、刻在接洽中、 
　　無錫　兩頭怪蛇形似黃鱔 
　　縣屬第三區華大房莊左巷上居民斐阿善、二十四日在天井丙捉獲怪蛇一尾、長約尺許、身體形態、彷佛黃鱔、惟有二頭、酷似水蛇、昂首而行時、口中呼呼有聲、目光炯炯、作金黃色、為狀可怖、現將該怪蛇納入玻璃瓶中、籍供參觀、見者莫不稱奇、 
　　常州　澈查捕匪肇禍事件 
　　蘇民廳對武進縣方面派偵緝組赴武澄交界處石莊鎭捕捉彭榮後呈報案由、情辭各執、特派委李雲摩蒞常於二十二日晚間蒞常調查、先訪侯縣長查詢經過情形、二十三日下午又赴公安局調查、並將看管探員張振提出詳細盤詰、已得端倪、晚間寓大成旅館、侯縣長與許公安局長均往訪詳談經過、二十四常赴澄調查、以便返廳覆命、 
[國際商業電訉　---十月二十五日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日為一百四十一先令六便士半、漲三磅音、 
　　英銀　倫敦銀市、今日穩定、價格未動、現貨價為二十九便士三一二五、期貨為十二九便士一八七五、美國與印度購進、中國買賣兼營、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨有人稍稍購進美元、英美滙價開盤為四元九角一分六二五、較昨日美英收盤、低一二五、午時續跌四三七五、而為四元九角一分一八七五、一小時後、價格回阿一二五、二時無變化、 
　　英法　開盤跌去三磅音、而為七四佛郎五六、午後一時又跌去五磅音、午後二時漲起三磅音、而為七四佛郎五四、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、開盤價格略低、套賣紛起、致市價續跌、但售出之數、皆被吸收、價格回起、與開盤同、人氣轉穩、最高法院關於農整局規程之判詞、大約在十一一月底以前、未必宣佈、 
　　英棉　利物浦棉市、亦沉寂、午後一時、一月期漲起一磅音、而為六·一〇、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨淸淡、午後一時、十二月期價漲三七五、而為六先令四便士八七五、 
　　美麥　芝加哥麥市、因海外電訊良好、開盤人氣較佳、價漲三七五、後稍有套賣、發電時價落一二五、雜糧開盤、漲一二五、後隨麥市而跌、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敎橡皮市况開盤穩定一月三月期價為六便士半、與昨收盤同、午後張起〇六二五、 
　　紐約　紐約橡皮、今晨較為堅穩、開盤時買風頗覺普遍、價漲九磅音、需求良好、價續漲起、但市况後轉淸淡、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券今晨開盤、人心堅强、路股鋼股漲起尤多、後人氣愉快、漲風繼續、礦股尤甚、雖價高後有獲利了結、但向上趨勢、不因之而受影響也、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤一三九·六四、漲起二十二磅音、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十時三刻 
　　美國冶金　五五·三七五　五六·〇〇 
　　安納康大銅鑛　一二·三七五　一二·五〇　一二·三七五 
　　紐約煤氣　二九·一二五　二九·〇〇　二九·二五 
　　通用汽車　五一·七五　五一·八七五　五二·一二五 
　　國際電話電報　一〇·五〇　一〇·五〇　一〇·五〇 
　　魯和電影　四八·三七五　四八·七五 
　　孟高華百貨公司　三二·〇〇　三三·一二五　三四·〇〇 
　　紐約中央鐵路　二二·八七五　二三·三七五　二二·三七五 
　　紐遮賽油行　四九·七五　四九·五〇 
　　美國鋼鐵公司　四六·五〇　四六·八七五　四六·七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二月期橡皮　一〇·九六　一〇·九七　一〇·九四　一〇·九二　一〇·九四 
　　十二月期芝加哥小麥　一一·九九　一〇·九九　一〇·九六　一〇·九五　一〇·九七 
　　五月期芝加哥小麥　一三·一六　一三·二五　一三·二七　一三·三〇　一三·三〇 
　　十二月期芝加哥雜糧　九九·六二五　一〇〇·〇〇　------　------　九九·八七五 
　　五月期芝加哥雜糧　九八·八七五　九九·三七五　------　------　九九·一二五 
　　十二月期棉花　六〇·六二五　六〇·六二五　------　------　六〇·三七五 
　　五月期棉花　五九·三七五　五九·三七五　------　------　五九·一二五 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[歐亞公司容克斯機　第二架昨晚飛抵滬　上月三十一日由柏林起飛　龍華飛機場初試夜航設備　該機决加入飛行滬蓉航綫]  
　　歐亞航空公司、向德國漢沙公司訂用JU52號容克斯機第二架、於上月三十一日、由柏林起飛、於六日過仰光降落時、損壞機輪、經修竣後、前日由仰光續飛、當晚過河內降落、昨晨由河內續飛、於下午六時四十五分抵滬龍華飛機塲、由朱清穆女士獻花、總經理李景樅致歡迎詞、定今晚舉行盛大歡宴、該機决飛航上海成都綫、茲誌詳情如下、 
　　由德飛滬 
　　該容克斯第二架、由德國著名飛行家、正駕駛師客斯帕（Kaspap）副駕駛師瑪衣兒（Mayer）·機械員希勒特·（Schnlidr）無綫電員伐林波河·（Falipebarucb）無綫電工程師希勒（Schiller）·等五人駕駛、於上月三十一日、由德國柏林起飛、及至六日過仰光降落時、因該地機塲泥鬆、致機輪陷入泥中受損、經修理後、至前晨始竣、卽繼續飛行、當晚卽過河內降落、因該機塲狹小、致機輪又陷入泥中、經設法取出後、幸機輪未損、卽於昨晨離河內、至上午十二時、過香港時降落、及至下午二時三十分、離港飛滬、 
　　機場設備 
　　歐亞航空公司得該機在香港時電滬報告後、因該機須下午七時始抵滬、特將龍華飛機塲前為京滬夜航裝置之探光燈·及一切夜航設備、一齊開放、並臨時裝汽油燈及迥光燈十餘蓋、在該塲之東北角民房內、懸德國國旗曁黨旗、門首懸中華民國國旗及黨旗、中置香檳酒、市公安局特派武裝警士十餘名、在機塲嚴密戒備、 
　　歡迎人員 
　　昨晚赴龍華飛機場歡迎者、有德國商會長富凱爾·容克斯廠駐滬代表司德賜·漢沙公司駐滬代表施托克·享堡郵船公司總經理波魯孫·歐亞航空公司說明了經理李景樅·德文秘書廖觀玄·代理機航組主任何恩·暨中外各報社記者等五十餘人、由公司高級職員擔任招待事宜、各歡迎人員均於下午五時三十分以前、抵達龍華飛機塲、因初接該機在香港時電告、知於上午十二時起飛、預料下午五時三十分抵滬、後接電告、知改於下午二時三十分起飛、但已不及通知各歡迎人員矣、 
　　燈火齊明 
　　龍華飛機塲、於昨日下午六時十五分、卽在塲內離續不斷放火箭、（卽信號）同時探光燈齊放、使飛機能在機中遙見後、知為飛機塲、及至六時四十五分、塲中忽聞飛機聲、各歡迎者卽仰高遙望、見該機已在飛機塲空中、僅遙見右翼裝一綠色巨燈、該機環塲一週後、卽下降、事前由歐亞公司派汽車一輛、領導駛至塲前始停、該機為銀灰色、機身書（DAges）大字、與第一架完全相同、 
　　小組獻花 
　　各歡迎人員至機前正駕駛師客斯帕副駕駛師瑪衣兒等五人、先後下機、由朱淸穆小姐獻花、並與歡迎者一一握手、總經理李景權、卽趨前向駕駛師等歡迎、陪同至歡離塲內、欵以香樓、並致歡迎詞、同時各歡迎者拍掌歡迎、至下午七時二十分始畢、 
　　李氏致詞 
　　歐亞航空公司總經理李景樅致歡迎詞云、各位女土、各位先生、請你們讓我利用現在這個機會、以歐亞航空公司的名義、向剛綫飛到上海的JU52號飛機的飛航人員、表示最誠懇的歡迎、各位都知道、我們要把歐亞兩洲的天空佔領過來、根據最近一年來、銀色飛機、屢次由柏林直接飛來上海的事實、我們很希望歐亞兩洲的航空交通、在最近的將來、總可以實現、這就是我們所負的任務、亦卽是我們努力的目標、你們此次到來、重新打開那條歐亞航空交通的道路、我很可以套那舊日羅馬大將所說的那一句話、大聲疾呼的說、你們到來、你們看見、你們帮助我們打破歐亞航空交通一切的障碍、現在我請求各位共我恭祝Dages飛機的飛航人員健康、並由德文秘書廖歡玄翻譯、 
　　今晚歡宴 
　　駕駛師客斯怕等五人、昨晚住靜安寺路國際大飯店、歐亞航空公司、定今日下午七時、舉行盛大歡宴會、地點大約在福州路杏花樓、並請公司中西董事曁德國使館商會人員及漢沙公司容克斯駐滬代表等作陪、聞駕駛師等、將該機送至歐亞公司後、卽乘輪返德、昨晚抵滬時、並帶有漢沙公司致歐亞公司總經理李景樅私人函一件、 
　　加入航綫 
　　該機裝三個發動機、設備甚為完全、將來决加入飛行滬新綫、曁陝蓉綫、所經為上海南京鄭州西安漢中成都等處、每星期二五上海飛、每星期三六成都飛、 
[美陸長竇恩　昨午離滬赴匪　美大使等到埠歡送]  
　　美國陸軍部長寳恩、因參加十一月十五日菲島獨立政府成立典禮、由美乘坐哲斯特軍艦赴菲、道經士海、由駐華美大使詹森、陪同入京、晋謁院長等、寶氏以距匪島盛典期迫、故於昨日午十一時、乘坐原艦、離滬赴港轉菲、寳氏等於十一時前、趕到外灘銅人碼頭、我外交部駐滬辦事處長余銘·軍政部長何應欽代表許金源·吳市長代表俞鴻鈞·及駐華美大使詹森·商務參贊昂諾德·武官康懷德·駐滬總領事克寗瀚·按察使希爾米克等、均到埠歡送、駐滬美軍司令白蒙、亦率武裝軍士兩隊到埠、致敬送行、同時巡捕房方面亦派控捕戒備、寶氏夫婦曁隨員等、則於歡關聲中、乘坐小專輪駛登哲斯特軍艦、十一時許啟椗、離滬赴菲、參加盛典、 
[義大使昨抵滬　擬留滬半月卽北返]  
　　義大利駐華大使羅亞谷諾、昨晨七時四十分、偕同夫人暨隨員等、由平乘坐滬平通車抵滬、駐滬義總領事尼龍等、均到　歡迎、下車後、卽逕返愚園路大使官　息、旋卽赴大使館駐滬辦事處處理公　、羅使此次南下、並無重大任務、僅因離滬已久、循例南下、視察該國橋務、在滬約作半月勾留、卽行入京北返、 
[國勞代表秘書　張導民昨返國　考察各國勞工現狀及農村經濟　對我國勞工組織亦有意見發表]  
　　上海社云、我國出席國際勞工大會工方代表王錦霞、早經返國、秘書張導民氏、因赴各國考察勞工狀况、及農村經濟、始於昨日乘長崎丸返國、寓新亞酒店、上海社記者特趨訪張氏、據談經過甚詳、茲分誌如次、 
　　考察經過 
　　張氏於五月十日、隨國勞代表出國、六月四日出席國勞大會、廿六日閉慕後、卽赴意大利·奧國·捷克·德國·丹麥·比國·荷蘭·英國·法國·波蘭·俄國·日本·等國考察勞工現狀及農村經濟、昨日由日每次長崎丸抵滬、關於國勞大會情形、已有報告公布、故未談及、 
　　各國狀况 
　　張氏首謂、歐州各國勞工狀况已上軌道、尤以英法兩國為最、英國工業發達、已有八十餘年之歷史、德國則所有工人、自小至老、一生如能工作、不愁沒有飯吃、其勞工保險制度、辦理成精殊佳、德國勞工政策、係勞工陣綫、勞資打成一片、雖在經濟恐慌之下、而失業者甚少、其少數失業者亦能生活、故能恢複經濟繁榮、意大利正依勞工自由與勞工福利的路上走、其組織有職業組合、但工人之福利、均在國家利益之下求得、離開國家利益、則工人福利談不到、俄國勞工情形、與德相似、惟制度不同而已、蘭於農業方面、丹麥之農業合作、與俄國之集體農塲、頗有成績、 
　　張氏意見 
　　中國與西歐相比、當然相差很遠、惟欲求經濟繁榮、工業發展、須從勞工方面着手、而中國之機械工人、與農業工人、尤不能分離、中國的經濟基礎、應確業勞動、而欲得農業勞動之效果、須用農業合作的辦法、並有整個計劃以組織之、故中國勞工運動、將來必須有一新的組織、在國家整個利益之下、使勞資打成一片、才能謀得真正的勞工利益云、 
[錢大鈞昨到滬　談殘匪不難殲滅]  
　　中央社云、中委錢大鈞、於昨晨七時十五分、偕夫人歐陽氏、由京乘車到滬、錢氏係來滬辦理私事、以六中全會期近、定月底卽行返京出席、據錢氏向人表示、謂關於勦匪近訉、湖北境內、除鄂南尚有極少數之零匪外、已無匪踪、至湘鄂边境之萧克賀龍一股、現正由行轅統籌勦辦、陝北劉子丹·徐海東·雖已合股、不久亦可解决、川方朱·毛·徐向前·合股後、現又分化、彭德懷一股、人數不及三千、現竄甘境、朱毛兩股、現仍在阿壩附近盤踞、行營芷計劃勦辦、總之、匪現已無所憑藉、不難殲滅云、 
[张羣等来滬]  
　　湖北省政府主席張羣·立法院長孫科·司法院長居正·鐡道部長顧孟餘·及實業部次長劉維熾·等、昨晚同乘夜車出京、今晨七時十五分可到、 
[陳光甫等　昨午返國到滬　團長吳達銓等廿九日抵滬]  
　　我國赴日經濟考察團團員上海銀行總經理陳光甫、浙江興業銀行總經理徐新六·及胡筠庵·等三人、於二十三日由日乘長崎丸來滬、昨午三時半抵埠至該團團長吳達銓等、則二十七日乘輪返國、二十九日可抵滬、 
[黃郛昨訪財孔　黃表示暫不晋京或他住　對內長職仍正在考慮中]  
　　新聲社云、前行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛、自下莫干山到滬、一度晋京返滬後、迄今勾留兼旬、昨日下午三時四十五分、黃氏特驅車往訪行政院副院長兼財政部長孔祥熙於其西愛成斯路私邸、有所接洽、長談逾一小時之久、將近五時始行辭出、新聲社記者晤黃氏於孔邸、趨前叩詢、據答、本人一時不擬晋京、亦暫不回莫干山或他往、好在目下無所覊絆、行動固甚自由也、詢以對就任內政部長之職、則不置確辭、蓋渠仍正在考慮中云、 
[交通部　注意航空設備]  
　　交通部為便利空運起見、對於航空設備、非常注意、最近訓令中國航空公司、添置設備如下、（一）查無綫電定向器、為盲目飛行所必需、該公司對於此項設備、在重要塲站、尚未普遍設置、殊不足以策飛航安全、合行令仰該公司、對於上項儀器、迅卽廣為裝置、以利空運、是為至要、（二）查氣象設備、關係航空安全、至為重要、該公司對於氣象測候、僅有簡單設備、殊不足以應需要、應如何統制全國氣象機關、使均能作航空氣象報告、以利航行、現正由本部咨商航空委員會辦理、在統籌辦法未經確定以前、該公司所有經行重山海面、氣候變幻不定各綫、應擇緊要地點、儘速增置無綫電臺及測候設備、俾利通報、藉策安全、除分令外、合行令仰遵照具報為要、 
[新豐輪回滬途中　突遇颶風折軸　局派海瑞往救　可望平安拖回]  
　　招商局新豐輪、為正式北洋班船、本月十七日下午二時由滬赴津、二十二日、在津裝運貨客、離津南下、先往烟台、加載客貨後、卽開駛來滬、昨日上午七時許、行至北緯三十四度五十分、東經一百二十二度十七分、卽遇颶風吹襲、船主初令全體船員、共同奪鬥、經過三小時之久、至十時半、該輪車軸、不勝風浪打擊、突然折斷、失去航行能力、形勢萬分危險、 
　　飛電求救 
　　此船向西北方而漂流、全船旅客船員、處此危急萬分之際、恐慌不堪言狀、船主乃發出十萬急求救無綫電來滬、請求總局、迅速設法營救、以保全船生命財產、該局於下午得到警電、卽由總船主船舶科、集商營救之策、直至下午五時始行確定、 
　　派輪往拖 
　　招商局一面將原電通知保險公司、一面由各科主任總船主集議營救方法、當以該局海瑞輪、現在在海州連雲港運貨、該處與新豐遇險海面最近、决調該輪從老窰迅速飛往拖救、議定後、立卽發電、通知海瑞船主、尅速開往、一面復電新豐船主、守待海瑞拖救、據船舶科主任趙雲台聲稱、新豐輪可望由海瑞輪平安曳回上海、决不致有意外巨險也、 
[租界工廠檢查問題　談判甚為接近]  
　　中央社去、久懸不决之租界工廠檢查問題、我國政府為主權關係、曾屢次交涉、迄今頗有郎將解决之望、茲據記者探悉、該項問題、現我當局以雙管齊下之方法、嚴加交涉、一方面請國聯當局、轉咨各會員國家、維持我國主權及勞工福利、予以接受、一方面由實部勞工司長唐健飛、會同市政府秘書長俞鴻鈞·向本市租界當局接洽、聞談判甚為接近、頗有解决之望、唐司長日內將再度來滬、會商一切云 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（廿五日）本館經收水災捐欵、計曹方璉君為生父母繼父母助賑洋一百元、瞿東生君五十元、楊鏡澄君五十元、季琴君十元、陳孝芳君五元、楊君一元、田三豪君大洋六角、竹記小洋六角、其收大洋二百十六元六角、小洋六角、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一和命 
[交大黎校長足部　昨被汽車撞傷　卽送仁濟醫院醫治]  
　　交通大學校長黎照寰先生、昨晚七時、赴國際飯店、出席中國科學社二十周紀念會餐後出門、正在上車之際、突被某西人所駕五百零三號汽車、撞傷足部、卽赴仁濟醫院醫治、聞一時不易復原云、 
 
 

Page 10

 
 
[一種簡便迅速的戒煙法　兩星期戒絕　斷癮數百萬人　無絲毫痛苦　有天然的樂趣]  
　　在此嚴厲禁令之下，黑藉諸君，人人欲求脫離苦海，免蹈法網，但是有的因職務關係，不能脫身就戒，有的鑒於投機戒煙品太多，恐誤服劣藥，反中烈性毒害，以致狐疑不定那知禁令步步迫緊，倘再徘徊因循，立即大禍臨頭了， 
　　現在有一種極簡極震的戒烟機會，今年上半年內，已戒絕數百萬人，快則七天戒絕，遲則兩星期斷癮，百不失一，若輩都服食「馮氏斷癮救苦金丹」服藥卽精神飽滿，照常辦公，無絲亳痛苦，有相當樂趣，多年宿癮，斷絕於不知不覺之中，所有黑藉中無有不知一馮氏斷癮救苦金丹」之名者，此丹係國藥配製，其成分中會尅癮，消毒補虛，補血，固精諸品，寓戒於補，故五道穩妥，發祥於天津，有六十八年之歷史曾得黎，徐，曹諸大總統嘉獎，每料大洋一元五角，上海白克路西大通路口駐滬天津峻芝堂總發行，並有「戒煙捷徑」贈送，內載鴉片上癮之原因，戒絕後之攝生等方法，內容豐富，凡三四餘萬言，人手一册益趣無窮，欲戒煙者，從速服食，「救苦金丹」，可以早脫危險之環境，戒絕後，再勸告同病，亦隨口功德也， 
[華商公司昨得青島電　海華輪船失事　船員無恙]  
　　昨據航界所得青島電訊、悉海華輪在青失事、特為探誌如下、愛多五路一百六十號內華商輪船公司海華輪、向來航行南北洋、專主裝貨、不每次旅客、該輪因須裝載新華煤來滬、故於本月二十三日、放空輪赴青島、開出上海口岸途中尚稱平順、 
　　抵港遇風 
　　昨晨七時許、船已駛抵靑島港內、將近無綫電台處港面霧露甚重、繼以大風、船主張美彬、為求航行安全、緩行進港、但該處附近港內、向有暗礁、深埋水中、海華輪因受暴風壓迫、突觸暗礁、立時洞破、水卽狂冲進艙、船卽隨之下陷、情勢非常危急、 
　　船員脫險 
　　該輪本為空船、各艙並無客貨、一經觸礁授水、船主張美彬急謀堵救、但苦無從下手、乃　命全船船員生火水手人等、從速離船上陸、以免意外、一面急請靑島代理行政記公行、速電上海總公司報告、並謂示辦法、迨至昨日午後、滬行始得到警耗、 
　　通知各方 
　　海華輪保有海面平安險八萬元、當經華商輪船公司、將原電轉告中國船舶保險聯合會、原　　　、「海華輪於本月二十三日、由滬住青　、承裝煤斤、不意頃接代理處政記行來電謂海華輪於本晨（二十五日）七時半入港、遇颶風雨霧、在無綫電台附近、艙內進水、船員登陸均安、請為轉知云云、 
　　船身狀况 
　　海華輪造自一九二〇年、原名曰Spolanne由、華商購買、改稱今名、船體鋼質、載重二一零三噸、凈噸一二一六噸、裝貨三三五〇噸、船身長二五一英尺六寸、闊四三英尺五、深二三英尺一、吃水二〇英尺、速率每小時九海浬半至十海浬、燃煤每小時二十噸至二十一噸、台格一層、隔板四、機器引擎為Triple、馬力為二百十六匹、該輪係那威國之Toronto之Dominion　S.　B.　&　Reporing廠所建造、 
[陳肇英昨由滬晋京　褚民誼昨晨到滬]  
　　中監委閩省黨務特派員兼浙閩區監察使陳肇英、前過滬赴杭、視察監察使署駐杭辦事處、並返浦江原籍料理私事、日前由杭到滬後、茲悉其業經由滬晋京、準備列席六中全會及出席中監全會、一時暫不返閩、又行政院秘書長褚民誼、於昨晨七時一刻、乘車由京到滬、當返寓休息、此來處理中法國立工學院校務、日內卽行返京云、 
[沙田局長　郭福培昨赴鎭謁趙　報告整理沙田經過]  
　　江蘇省第三沙田局、自更調郭福培任局長以來、內部整理業已就緒、現工作極形緊張、該局前管轄之各分局、業已先後接接收竣事、並已開始報領沙田、對於前任所有之漏規、一概掃除、近日沙戶前往報領沙田者、頗形踴躍、郭福培特於昨晨乘京滬七時特快車赴鎭、晋謁財政廳長趙棣華報告一切經過云、 
[錢業公會　昨開內盤執委會議　規定十底內盤為五元五角]  
　　本市錢業公會、昨日下午二時在寗波路會所、舉行內盤會議、規定十底內盤為五元五角、並同時召開第三屆第二次執委會議、實業社茲訪誌詳情如次、 
　　內盤會議 
　　昨日出席內盤會議者、計有滋康·福源·安裕·同潤·均泰·安康·賡裕·承裕·聚康·怡席季美·劉午橋·嚴大有·張文波·等三十餘人、公推何衷筱主席、秘書葛槐淸紀錄、行禮如儀、首由主席報告同業通融十底長期放欵、極力救濟工商業後、繼卽討論十月底長期內盤案、議决規定為五元角、 
　　執委會議 
　　議畢、各莊代表散會後、卽接開第三屆第二次執行委員會議、出席者計有汪介眉·邵點山·劉午橋·沈景樑·張夢周·張達甫·趙松源·席季明·等十二人、首由何衷筱主席、報告事項、（一）上次會議决議錄、（二）關於準際問題研究會函、以美國副總統加納氏不日來滬、擬聯合本埠各國體設宴欵待、請本會參加、應如何辦理案、議决准予參加、議畢、至四時許散會、 
[縣屬各區呈報災歉]  
　　上海縣屬各區農田所種棉稻、因遭風雨損害、兼之蟲蝕、致成荒歉、曾由縣欵產處等分呈省廳報荒、茲縣政府據全縣各區長呈報、本年秋收、統扯不過六折、請求救濟以維民困等情、葉縣長據報審核後、即將本縣災歉情形、分呈江蘇省政府暨民財各廳核示辦理、 
[中國華洋義賑救災總會　發起謝安道紀念金]  
　　謝安道君、生於美國加里福尼亞省、於一千大百零五年、由美國紐約青年恊會、派至中國中華基督教育年會報務、迄今已近三十年、成都及重慶之青年會、皆為君所創辦、最近二年、擔任中國華洋義賬救災總會駐滬事務所主任幹事、不幸於本年七月間患病、醫治罔效、延至九月二十九日去世、遺囑喪事從簡、如親友致賻、均移作賑災、交中國華洋義賬救災總會代收、中華基督教靑年會全國協會、以謝君在會服務甚久、頗著癆績、特撥洋五千元、遵其遺囑、送交華洋義賬總會備賑、以成其志、其親友等亦咸致送賻儀、共洋三百餘元、該會均先後收到、於是該會因紀念謝君、特發起謝安道紀念金、經華洋義賑總會執行委員會議决、此項紀念金、用以貸放救濟水旱等災、及改進農利事業、但基金不得動用、交揚子流域顧問題委員會保管、若謝君之軫念我國災民、其親友之成全謝君素志、洵堪兩美、想謝君交遊廣闊、必有繼續致賻者、旣以慰謝君之心、復可救災民之命、誠一舉而兩得矣、 
[水災會撫恤張澤溥]  
　　上海籌募各省水災義振會、昨接安徽玉德縣縣長李杜、為前旱災查放副主任張澤溥、呈請撫恤文云、呈為據情轉呈事、案據屬縣救災籌振會常務委員林錦文、財務委員會委員長董雨田、商會主席金照南、農會幹事朱學成、敎育會幹事計法唐等、呈稱、竊查上海籌寡各省旱災義振會安徽查放處副主任張澤溥先生、辦理振務、卅載於茲、最近本省巨災、無不親往振濟、切查切放、活人無算、迭蒙上峯明令褒揚、事實俱在、毋待贅言、去年本縣匪旱交乘、地方元氣、喪失殆盡、今夏復遭　雨為災、縣境大半淪為澤國、田禾淹沒、廬舍蕩然、數十里村斷炊烟、千百戶民無粒粟、張主任於去冬率同王榦事長及各幹事、奉命携欵來縣救濟孕災、親赴災區、實地查放、嗟我災黎、倏沐楊枝僱洒、涸轍齊蘇、回憶援手鴻恩、曷勝銜結、且張公尤以粥少僧多、難乎為繼、教災救澈、餘力不遺、遂又創辦不舉火粥廠、親赴平津京滬、苦口呼籲、集巨萬於由旬、不辭勞於跋涉、稻梁麵粉、躬督運輸、來往川資、自解囊棄、此非慷慨好義、烏能若是熱忱、至對災區散振、查放周到、固不待言、而所帶隨員、尤能在匪風吃緊時、冒險前行、協同地方人士、實地查放、故災區難民、無不均沾實惠、有口皆碑、而今夏本邑之水患者、不啻民國二十年之鉅、張主任見災情慘重、哀鴻嗷嗷、又商同鈞座、謁力募借、振欵振糧、及各種藥品相與在駭浪驚濤之中、泛一葉扁舟哺羣黎嗷待、水蒸日炙、浹背汗流、種種艱辛、在所不避、作十日之急振、登斯民於袵席、此所謂從井救人、不顧一切者也、不意舟行赤頭、阻水繞山、竟致跌傷右臂、創痛旣深、猶復忌醫諱疾、帶病勘災、本會等正擬呈請囊揚、以彰功德、詎天　遺、張公忽於八月杪在京厲　然逝世、噩耗傳來、全縣災黎、問深哀悼、除専電慰唁、並電呈中央扳務委員會轉請國民政府優予撫恤外、謹將張公辦振事實、就其所知、略述梗概、溯生平之義行、實字同欽、慨身後之簫條、室家何賴、理合聯銜備文、呈請鈞座、伏乞據情呈請安　省政府俯鑒下情、特予優恤、以慰英靈而安遺族等情、據此、查核該委員等所稱各節、均尚切實、　予據情轉呈、除分呈安徽省政府外、理合備文、呈請鑒核、俯賜准予從優給卹、以慰英靈、而安遺族、實為德便、經昨日該會第四次常務理監事聯議會議提出討論、並報告該員辦振多年、勤苦卓著、因振身殉、至堪惜悼、嗣經共同討論結果、議决除由中央振務委員會照章從優撫卹、並由旱災會、給予撫卹金五百元外、應再由水災會給予一次卹金三百元、以昭激勸而示體恤、該會審核組主任張嘯林氏、適於是日出席該會、聞悉前情、即慷慨獨捐國幣洋二百元、指卹張氏遣孤、似此樂善好義、不特張氏存沒均感、尤為薄海所同欽、而社會上對於辦理振務、辛勤淸苦、確有勞績之人、有此優異之體恤、亦足以昭勘勉 
[華洋義振會辦振情形]  
　　仁記路華洋義振會、對於此次水災、以蘇北為最重、因在大旱之後、早於徐屬適中之沛縣特設分會、並陸續撥去振欵一萬二千元及藥品早放急振、詎黃河漫延南下、現勢雖漸低平、而災區遂見擴大、嗷鴻至衆、慘狀淋漓、實所罕睹、且巳秋深氣冷、待振尤殷、又於邳州窰灣間增設辦振處、以補充施濟之所不及、如海屬各區、亦復遭殃至鉅、因棉力難周、業與濟生會通力合作、正在撥欵運衣、又如山東受災各縣急振、前經推派陸董事伯鴻主持散放、旋在濟寗成立分會、計陸續撥去振欵五萬元、支配各縣如下、東平一萬元、鄄城一萬元、魚台一萬三千元、鄆城壽張各五千元、鉅野荷澤各二千五百元、金鄉二千元、並聞該會以急振救生、固刻容緩、而水厄袞鴻、身多不掛一絲、衣服尤為必要、首先製就棉衣一萬五千套、一俟免費運輸手續妥當、即可裝往蘇魯、以應及時之需、至長江振務、除首急天門災區、已撥洋七千元、早與濟生會聯合施振外、但範團太廣、另撥欵兩萬元、又與紅萬宇會併力進行、並將華僑運到及本埠施送各振衣六十餘箱、統運往散放、其次若湖南災區、亦撥出兩萬元、由陸伯鴻董事負責督同該地分會施放、又閩省撥洋五千元、交由泉州中西委員辦理、又粤省以五千元將於四會廣寗擇尤施濟矣、該會近收到振欵振品計有美國華僑一萬二千餘元、南洋各處一萬四千餘元、又舊衣廿四箱、菲律濱舊衣十六箱、又三十八袋、各處大善士萬餘元、至尊公司至尊油一千瓶、楊季芳君助十滴水一千瓶、 
[縣屬浚河征用地免賦]  
　　上海縣各區土地淸丈、業已辦理完成、惟查將屆農隙、各區均須征工浚河、其沿河民田、勢必令飭收進、則已丈之田、對于完糧納賦、頗受影響、故昨由整理土地會議、提出討論後、議决疏浚河道沿河土地、被征用時、由土地局測丈、將圖幅更正、並呈請縣府豁免被征用土地之糧賦、 
[滬蓉快班機航期更改]  
　　中國航空公司、上海成都間、特設快班飛機、當日到達、前經登報通告、於每星期二五等日、飛往成都、每星期三六等日回滬、茲定於本月二十八日（星期一）起、改為每星期一四等日、由上海飛往成都、每星期二五等日、由成都飛回上海、往返均當日到達云、 
[越南國貨展覽會開幕]  
　　華僑聯合會整理委員黃建中、頃接越南國貨展覽會主席顏子俊來電、聲稱、星加坡國貨展覽會、行將閉幕、本會為收事半功倍之效、特派雷鑑卿·梁博之·二代表、前往星洲、與展覽廠家商妥、順道到越展覽、業蒙首肯、决定本月廿七日運貨至越、十一月五日舉行開幕、並請先生與白鴻基為本會駐滬代表、速向滬方廠家接洽、如擬到越參加展覽者、貨物須於五號前運到、一切優待手續、均照星加坡辦法、聞黃建中接電後、因迫於時間、恐滬方廠家不及準備參加、擬與滬上國貨團體接洽辦法、或電越南、請示展期云、 
[異軍突起之　國產水泥建築防水品]  
　　近年以來、我國建築事業、日見發達、對於設計問題、如高樓大厦、旣已雄偉壯觀、而室內之乾燦與否、於身體衛生、及全部財物、均有莫大關係、適或墻壁地面、為潮濕風雨所侵、以致不能立時乾燥者、所有財物及衛生上、均受極大損害、各國均早紛紛研究防水工程、以冀保存室內種種之安全、茲有建業貿易公司聘請化學專家發明建業防水粉、經浦東同鄉會及漕河涇曹家花園等採用建築防水工程後、均具偉大效力、確著巨績、刻已行銷全國、為各界所推崇、凡建築房屋地窖水池水塔橋樁堤壩游泳池等工程、如採用建業防水粉者、可保證具有特殊功效、鴛乎舶來品之上、遠勝油毛毡多矣、前往採辦時、如聲明由中國工程師學會介紹者、更可得相當之優待、 
[市公安局布告　嚴禁金鷄靈寶丸]  
　　上海市公安局昨日發出一七〇號布告云、案查前奉、淞滬警備司令部法字第四〇一六號訓令內開、案查王李氏等毒品案內、抄獲金雞靈寶丸一藥、前經本部送交法醫研究所及衛生試騐所化騐、均騐有鴉片等之反應、應即嚴予查禁、又據報市上所售之靈實丸等多種、均含有毒質、並應分別購買樣品送所化騐、如果騐有鴉片嗎啡等成分、併仰飭屬嚴禁、一面出示布告、俾知歛跡、而淸毒氛、合行令仰該局長、即便遵照辦理具報、此令等因奉此、遵經飭據本局督察處調查股、派員在法租界烟紙店內、搜查金雞靈寶丸及寗寶丸各一包前來正擬轉送衛生試騐所化騐間復奉淞滬警備司令部法宇第四二六一號訓令內開、案據該局呈解劉炳鑫携帶寗寶丸一案、業經本局依法判處罪刑、查該項寗寶丸、經送由市衛生化騐所化騐、騐有嗎啡及鴉片酸反應、且該項丸劑、前因另案經本部本年六月法字第四一六號令飭該局嚴禁有案、合行令仰該局長、遵照轉飭所屬、將該項丸劑、切實查禁、以淸毒氛、此令等因奉此、除令飭所屬嚴加查禁外、合行出示布告、仰市民一體知照、此布、 
[張孝若氏今日出殯]  
　　大生紗廠董事長·大達公司總經理·張孝若氏、於本月十七日、被老僕狙擊逝世、十九日、在中國殯儀館成殮、詳情己誌本報、茲聞張氏家屬、擬先將張氏靈柩遷回南通、擇期開弔、訂於今日（廿六日）出殯、午後二時、由中國殯儀館出發、從海格路、經憶定盤路、朝東、大西路、經福煦路·愛多亞路·大世界·朝南、敏體尼蔭路、朝東、經寗波路、入華界民國路、經東門路、向南、外馬路、到大達五號碼頭、登大達公司大達號輪船、當晚專放南通、家屬親友等、均將趕往執紼、聞隨輪赴通者甚衆云、 
[戈公振墓地勘定　在市第一公墓　將呈市府撥給]  
　　名記者戈公振氏、於日前逝世、業於前日大殮、並經治喪處徵得戈氏家屬同意、戈氏遣體决在上海市公墓舉行公葬、昨日下午二時、由戈氏長兄曙東·堂弟湘嵐·及黃寄萍君、同赴教育局訪潘局長、商洽墓地事宜、當由潘派代表周永星偕往市中心區三民路第一公墓勘測、由公墓管理員龔紫珊此導、大致亦憶擇定、墓共四穴地位、俾可堅立墓碑及建立銅像、日內卽由治喪處繕貝呈文、呈請市政府撥給、大致可獲批准、葬期决定後、治喪處當卽登報通告、追悼會亦擬假第一公墓禮堂舉行、昨日續到唁電多通、併誌如次、 
　　（一）南京程天放電　上海申報館轉戈寶樹君鑒、放與尊公公振先生、一別三載、聞其抵滬、方深欣慰、乃遽傳噩耗、驚訝萬分、國家損失、豈獨私痛、特電奉唁、敬希節哀、程天放叩敬、（二）鎭江記者公會電　上海申報館轉戈寳樹先生禮鑒、公振先生吾道先進、驚聞溘逝、悲悼同深、敬電奉唁、至祈節哀順變、鎭江新聞記者公會迥、（三）鎭江蘇報電　上海申報館轉戈實樹世兄鑒、尊嚴公振先生、致力新聞事業、馳名遐邇、沘次新歸自歐、倏傳噩耗、敝社同人、聞訊深為愴然、特電致悼、並望節哀、以維遺志、蘇報社叩敬、（四）上海章友石電　申報館轉戈公振先生家屬禮鋻、公振先生覺志以終、感舊興悲、愴惻曷已、特電慰唁、章友石敬、（五）南京殷再為電　上海申報館轉戈寶樹世兄禮鑒、公振先生海外歸來、未煖寢席、遽隕德星、噩耗驚傳、同聲悲悼、氣類情切、專電奉唁、設再為叩、（六）南京文建分會電　上海申報館轉戈公振先生家屬禮鑒、公振先生、海外歸來、正翹望為新聞事業放一異彩、豈意勞塵未息、遽聆噩音、曷勝痛悼、特電慰唁、中國文化建設協會南京分會新聞事業委員會敬、香港華字日報電　上海晨報轉戈宅鑒、公振先生、報界泰斗、同業欽佩、今聞逝世、痛失遵師、特致哀唁、香港華字日報同人廻、（七）南京吳頌阜電　上海申報館轉戈公振先生家屬鑒、驚聞公振先生逝世、彌深哀悼、特電奉唁、吳頌　敬、（八）南京王公　電　上海晨報轉戈公振先生治喪處戈實樹世兄神鑒、尊公孜孜二十年、鍥而不舍、為我新聞界增光、今遊屐甫返國門、，天竟奪斯人以去、社會所蒙之損失、奚啻棟折山崩、　於尊公捐館前兩日、猶　坐言歡、越日竟成隔世、曷勝黃　之痛、惟望節哀順變、竟先人未了之志、專此奉唁、王公　迥、（九）南京崔唯吾等電　上海中央社轉戈公振先生家屬鑒、公振先生回國後、正盼來京歡叙、遽聞溘逝、同聲悲悼、敬電馳唁、並希節哀順變、以慰在天之靈、崔唯吾·錢小鶴·李伯鳴·敬、（十）杭州東南日報電　上海中央通訊社分社戈公振先生治喪處曁家屬禮鑒、公振先生猝逝、報壇失一巨星、痛悼曷極、謹唁、東南日報社有、（十）（一）杭州胡健中電　上海中央社分社轉戈賢樹世兄鑒、尊公猝逝、全國報人、同深嗟悼、弟忝屬知交、悽愴尤切、謹唁、胡健中有、（十二）南京中國文藝社電上海日報公會戈公振先生治喪處轉戈先生家屬禮鑒、公振先生、努力新聞文化事業、垂念餘載、成績卓越、一旦仙逝、中外同悲、謹電馳唁、中國文藝社有、 
[財部批復援王會　准咨市府籌撥墊欵]  
　　閘北各界援助王彬彥因公受累理事會、前因請財部撥還王氏墊欵、曾數度呈請、昨奉批答云、二十四年十月十四日呈、為王棟因公受累、仰祈咨行上海市政府先行籌還小部份私人債務八萬四千元、以淸訟累由、呈件均悉、此事迭經咨請上海市政府核辦在案、兹又據稱市府已可應允所請、咨行籌撥一節、應准照辦、此批、中華民國二十四年十月二十四日、部長孔祥熙、 
[香港國民銀行滬行　昨日開臺債權登記　但債權團有反對淸算者]  
　　國民新聞社十月廿五日本埠消息、香港國民銀行滬行清理處、今日開始偵權登記、前往登記者殊為踴躍、佔總債櫛額之半數、該處印就查詢債權人是否贊成該行淸理後復業函件、其簽名贊成者幾佔全數、至香港方面之債權人、則全數贊成復業、昨該處接港方債權人代表來電、定於三星期內、召集第二次全行債權人會議、討論關於復業事宜、並聞該淸理處亦將於兩三星期內、召集滬行債權人會議、討論該問題云、 
　　新新社云、香港國民銀行滬分行債權團、特聘梁耀炳律師、通告反對淸算、並狀請法院宣告該行破產、通告如下、茲據上開債權人來所聲稱、閱各報廣告、見有國民銀行滬行淸算消息三則、閱之不勝駭異之至、查處仲清原為該行各分行總經理、而其他清算人、又為銀行之絕對利害關係者、以之淸算、於人情法理、均有未合、且流弊易生、債權人等、誠恐債權被侵、並為保障法益起見、除狀請法院宣告該行破產、並請派出破產管理人、現正聽候法院裁定外、請即登報反對、凡我債權人等、均應聽法院裁定、以免損失債權為要、等語前來、特為代表登報如上云、 
[鹽城民衆團體　歡迎合衆開航鑒城]  
　　鹽城係未經開發之處女地、從無輪船直駛其地、故此次合衆航業公司鄭州輪船到達該埠時、民衆欣幸、異常額手相慶、各團體及縣政府俱各派代表到輪、表示熱忱歡迎、並要求該公司長期開航、聞該公司現正計劃、另添巨輪兩艘、行駛連雲港、而調海州·鄭州·兩輪專駛上海·鹽城、兼灣阜寗各埠、 
[郭錫麒個展訊]  
　　郭錫麒氏舉行之攝影個人展覽會、聞因攝影技術高妙、兼之獨具一格、故頗引起社會人士之注意、尤其學界方面、如復旦攝影學會會員以及馬來亞華僑選手中徑賽健將傳金城等、連日參觀者亦日有數起、日昨滬江大學生測覽該展、作包圍勢、頻頻請益、并欲邀往演講攝影問題、郭君以時間倉促、此來係向航空學校特別請假一星期者、始握手言歡而散、 
[會計師公會　籌建會所委員會議]  
　　上海會計師公會籌備建築會所委員會、前日舉行第十五次會議、出席委員王梓康·俞希稷·李文杰·秦開（謝霖代）潘序倫（李文杰代）列席會員貝祖翼、本公會常務委員江萬平·王海帆·謝霖公·推俞希稷主席·李文杰紀錄、（甲）報告事項、（一）本年八月遵第十四次會議議决案、在申報新聞報刊登小廣告、徵求公共租界或法租界地皮、計應徵者十七起、索價尚合條件、惟多僻處邊區、似皆不甚合用、茲編號列表請予審閱、（二）建築某金項下、計存銀行定期存欵一萬九千元活期存欵五百三十九元六角四分、（乙）討論事項、（一）對於應徵地皮如何選定案、（决議）均不適用、（二）李委員文杰提議、可否在市中心區選購地皮、並於會所內附建賬簿保存庫案、（决議）原則通過、建議會員大會、（三）建築會所基金為數僅一萬九千餘元、除第十四次會議、巳决定分向會員徵收預繳會費十年或五年外、將來建屋購地欵項、如有不敷、可否在本公會基金項下動支、請决定原則、建議會員大會案、（决議）提會員大會、（四）建屋購地應需欵項、應否建議會員大會、决定數目、俾作進行標準案、（决議）購地以兩畝左右為度、建築費用、臨時决定、（五）本公會秋季會員大會、定期本月二十七日舉行、前經春季會員大會議决、關於本公會建築會所事宜、責成本委員會擬定具體辦法、提出報告、本委員會應否推員擬具報告書、提出秋季會員大會案、（决議）推李委員文杰起草報告書、 
[潘序倫之太夫人逝世]  
　　本埠立信會計師事務所主任潘序倫會計師之太老夫人、年已八秩、日前在宜興原籍、偶染微疴、延請中西醫師診視、但因年事過高、已於本月二十二日逝世、潘君星夜回里、侍疾奔喪、聞即於下月在原籍舉殯安葬、 
 
 

Page 11

 
 
[九歲孩孫善成被綁　居匪窟八十餘日　脫險後尚屬活潑并無異狀　匪方竟勒贖五十萬元之鉅　男女綁匪訊供明晰定期宣判]  
　　住法租界貝勒路三四四弄昌星里業銀行界之浙江定海人孫才齡、年四十　歲、其業歲愛子名善成、於本年八月五日下午、至鄰近孫之胞弟孫才章家遊玩、忽然失蹤、同時　章家之傭婦紹興人俞唐氏又名才仙即根花亦失所在、正合家驚駭之際、孫在家內撿得由外　入信函一、內云你子被綁、須出洋五十萬元、至某處接洽取贖等語、始知小孩已被 
　　綁匪架去即報告捕房、請求查緝、經法捕房中西探四出購綫緝拿、直至九月十二日、始拘獲綁匪羽黨紹興人應才方（四十四歲）、王文華（即鳳凰長子三十五歲）、陳根林（四十五歲）、婦人陳唐氏（名土仙、三十二歲、即與肉票同時失蹤傭婦余唐氏之妹）、章小富（四十　歲、住望志路二百十八號為木匠）、等男女五名口、又赴杭州續獲紹興人王寶善（五十六歲）、移提來滬、併案解送特二法院、 
　　訊押偵查在案、查時因查起肉票無着、故暫秘密、未經披露、嗣後獲犯應才方一名在押患病身死、雖經特二院迭次開庭、由章朝佐推事研究、被告等皆推諉卸賴、不認參與綁架之事、因是終難得到肉票被匿之綫索、法捕房仍加嚴偵查、而仍毫無端倪、是案原奉諭庭改期、昨日指定弁擴律師到案再訊、至前日清晨（即二十四日）七時半時、事主方面忽 
　　接到電話通知、謂小孩孫善成在公共租界九江路中國旅館三十二號房內、請即前往領回等訊、事主即據情報告法捕房、派探會同老閘捕房派中西探協助按址馳往九江路四五六號門牌中國旅館三十二號房間、果見肉票小孩孫善成獨自一人在房中、餘無　人在內、當向該旅館賬戶及茶房等查詢、據稱、於二十三日夜間、曾有自稱姓名陳斌其人來開三十二號房間 
　　遇宿一宵至次日又連開房間一夜、於夜間將小孩領往等語、但肉票孫善成在匪窟逗留八十餘天、尚屬活潑、一無異狀、送即帶回法捕房訊問一過、即交其家屬領回、昨日午刻、特二法院章推事蒞刑一庭、飾前獲各被告續訊時、即據警務處代表律師顧守熙向庭上聲稱、本案肉票、已於昨日在中國旅館內起出、 
　　安全脫險繼由承辦探員報告起出肉票經過情形、又據事主孫才齡偕子善成到案、聲稱小孩於八月五日下午二點至三點之間失蹤、後在家內檢得綁匪拋下一信後、又陸續接到三封信等語、庭上訊之被綁小孩孫善成供、那天由頸間有疤的娘姨帶我出外、至一所中國式大房子內、有一女孩名林珍、伴同遊玩、遇我吵鬧時、曾被毆打過、訊其在庭上各被告曾否見面認識、善成 
　　回首審視被告等面貌、搖首示不相識、又據探員報告肉票帶至捕房、向其詢問、據稱由娘姨帶出弄外、至十字路口、交一男子坐黃包車而去、中間掉過三處地方、始終未離開上海等語、庭上訊之被告陳唐氏供、俞唐氏是我妹妹、女孩林珍、是我姪女、由我帶養在身畔、對綁票事、我實不知、其餘被告亦皆推卸否認參與綁案、訊至此、庭上認為案情已經明瞭、遂命開始辯論、先由警務處律師辯論後、由指定之金烯民·高丹華·等三律師為被告等辯護後、庭諭宣告終結、定期三十一日上午宣判、被告等仍還押、 
[金價暴漲中　兩金號停業　昨日最高峰一千零九十六元]  
　　日來本市金交市場、頗為紊亂、昨日漲勢雖較平靜、但曾一度漲至一千零九十六元之關、除協大祥金號、於二十一日倒閉外、昨日復有源康祥金號、被金交出示二一零四號公告、宣佈差金未清、應予暫停營業、致告破產、該號於民初設立、資金為一萬元、係合夥營業性質、民十二年復改組、經理為周光甫、因該號此次結欠差金、約萬餘元云、 
[婦女妝飾品　滬埠消耗仍鉅　脂粉香水首飾化妝器具　九個月數值一百十三萬]  
　　據國際貿易局發表、本年九個月、上海一埠婦女妝飾品·脂粉·香水·以及首飾化妝用具、各色花邊之進口總數值、共計一百十三萬零二百九十三元、其分類數字如下、脂粉·香水·進口值為三十二萬七千八百二十二金單位、首飾進口值、為址萬零零五百四十一金單位、化妝用具進口值、為十萬零一千九百二十七金單位、各式花邊（鑲邊用）進口值、為八萬九千三百八十八金單位、總值計為六十一萬九千六百七十八海關金單位、折合國幣為一百十三萬零二百九十三元、 
[市土地局下月一日遷移　在公用局原址辦公]  
　　本市土地局、決定遷移局址、以謀市民換證便利、經土地公用兩局洽商決定、土地局已定於十一月一日開始遷移、并經佈告人民、一律知照、茲將佈告附錄如下、土地局佈告、照得本局市中心區局址、現奉市政府飭知、與公用局辦公處所、互相調遷等因、奉經本局與公用局洽商妥善、茲定於本年十一月一日開始遷移、自十一月四日起、即在公用局原址、（楓林播財政局東首）照常辦公、事關遷移辦公處所、合行佈告、全市人民、仰各一體知照、特此佈告、 
[光華火油公司　即將收歸國營　實部司長黃金濤來滬視察]  
　　本埠光華火油公司呈請政府收歸國營一事、已見各報南京專電、茲聞實業部所派之鑛業司司長黃金濤君、已於前日來滬、當即赴該公司調查、昨日復由該公司董事總經理等伴同黃君、前往浦東倉棧視察、黃君視察後、對該公司倉棧等一切設備、均認為非常滿意、確為華商火油公司中唯一之組織云、至該公司現有資產佔計、亦確在一千萬以上、又聞貨油汽油售價、自即日起、每十加侖均漲一元、 
[泰豐公司債權人　通過和解方案　限期復業]  
　　南京路泰豐罐頭食品股份有限公司、宣告清理一案、原經本市第一特區地方法院裁定、準債務人於四月二十二日宣告清理、旋該院復準債權人同慶錢莊等聲請、依照破產法施行法第一條、及破產法第二章第一節規定、適用該法和解程序、於昨日下午二時、假貴州路湖社、召集債權人會議、提出修正和解方案後、投票表決通過、俟呈準法院裁定成立後、二個半月內開市營業、茲經大公社記者分誌各情如下、 
　　債權會議 
　　第一特區法院自準債權人之聲請、公告泰豐公司清理一案、依照破產法辦理、適用和解程式後、於昨日下午二時、假湖社召集債權人會議、計到法院指定監督人兪履德推事、選任監督輔助人李鼎會計師、裘汾齡律師、債權方面錢業代表徐祖燕、存戶代表朱扶九·貨欵代表項康元等四十七萬三行權、暨債務人代表秦連奎、原清理人徐永祚會計師、由俞履德主席、宣佈開會後、首由清理人徐永祚報告賬目（從略）繼由主席提出和解方案、付討論、旋錢業債權代表徐祖燕律師、及存戶債權代表（代表債權三十餘萬）朱扶九律師、共同提議、修改和解原方案、經主席付表決、投示結果、贊成一九四票、反對者一票、通過修正方案、按照總債權數五十六萬七千人、與四十二萬七千零七十七元三角三分之贊成債權、及一百九十元反對債權之比例、其裁定標準、為須超過四十二萬五千四百四十一元四角三分之債權、俟監督人呈請法院裁定後施行、末推舉代表於法院裁定後、監督施行和解方案、結果錢業代表為徐祖燕、孫厚、存戶代表為朱扶九、費文寶、貨欵債權代表為項康元、議畢、六時散會、 
　　和解方案 
　　茲錄修正和解方案原文如下、（一）泰豐公司對外之一切債務、約計本利五十五萬元、先還一成、約計五萬五千元、以現欵於和解裁定照準之翌日、由清理人支付、（二）泰豐公司對外一切債務、除一成以現欵支付外、其餘九成之半數、於公司復業後、每年由董事會負責籌還二成、以五年還清在未償清以前、由債權人派人監督財政、（三）泰豐公司對外一切債務、除第一第二兩項外、所餘九成之半數、於公司債、每年常息六厘、自第六年起、每年歸還五分之一、但公司業務發達時、公司應提前還清收回、（四）泰豐公司所有對外一切舊債權、及對於華明火柴厰債權、暨華明厰之動產不動產為本和解方案第二項之擔保、此項債權收回時、或動產不動產變價後、無論多寡、應隨時儘數歸還第二項所言之債務、如華明債權全部收回、而第二項債務、已經還清、仍有餘欵時、即以之提前償還公司債之一部份、（五）前項泰豐公司對外一切債權、及對於華明厰債權、暨華明厰動產不動產種種追收變賣分配等事項、仍由原清理人李鼎會計師、裘汾齡律師、及由各債權人委任律師代表會同辦理、泰豐公司對於任何債權、非得上述三種人之同意、不得自由和解或拋棄、（六）泰豐公司所有之動產不動產、為本各和解方案第三項所言公司債之抵押質權擔保品、此項擔保品、在公司方面、不得再行對外抵押及出質欵項、（七）債權人得推舉代表保管第六項所言之抵押質權擔保品、（八）第三項所言之公司債、應呈公司如不於本和解方案成立裁定後二個半月內開市營業者、取消本和解方案、 
[五日人突被　日領署逮捕　外觀皆似紳士　密謀重大案件]  
　　日文日日新聞云、二十四日午後四時半、寶樂安路喜洋旅館內有旅客五人、突被日總領事館警察署員逮捕、而其所以被捕之由、由與密輸事件有連帶關係、該旅客（一）名太田洋三、（二）為賓田竇峯雄、（三）為石井成光、（四）為金光虎之、（五）為大宇田為二郎、彼五人外觀皆似紳士、於三日前、由天津趁車來滬、聞正在進行　策某重大案件、事為日領館探知、故以迅雷不及掩耳手段、事前逮逋、 
[日人嚴防　上海神社秋祭]  
　　日文每日新聞云、十一月一二三三日、為日僑祭祀上海神社之期、二十三日日本人俱樂部、日總領事館陸戰隊工部局與其他　係各方、開警備委員會、決定警備方針如下（一）三日內自上午十時至下午、在陸戰隊司令部至虹口公園前、禁止車馬　行、（二）公共汽車之終點、改至智恩院前、（三）禁止携帶獸類入場、（四）為識別容易起見、入場者須穿洋服和服、（五）新聞記者攝影者、向民團領取腕章、各人携帶品、隨時須受檢查、（七）入場者汽車、停於虹口公園門前、 
[飛利汽車公司　發現可疑賬目　送禮賬數宗可疑　股東陳榮海起訴]  
　　揚州人劉國進、於民國二十年、集資創設飛利汽車公司於滬西小沙渡路、自充總經理、而以同族劉德發·劉國驚·分任經理·司賬·兩要職、營業以來、迄將五載、從未將營業狀況造冊分頭各股東、致股東中頗有對之不滿者、其回鄉陳榮海、亦為股東之一、惟榮海年輕、近由其祖向劉等交涉、要求調查公司歷年賬目、被劉拒絕、乃涉訟於第一特區地方法院、劉到庭時、則表示願意交賬審查、一經出外、依然抗違、嗣由法院將劉拘案、派法警偕同原千回赴公司略將賬冊檢查之下、竟發現名為送　賬數宗、（一）致送車輛領照之照會間姚姓一百元、（二）照會間吳姓五十元、（三）打樣間五十元、（四）巡捕房冬至禮一百零八元、（五）考克司五十元、（六）裝電話一百元、陳氏祖孫以上項賬欵、情節不無可疑、當係劉等揑造、而將欵項中飽、隨延黃修伯律師對劉國進提起侵佔背信之刑事自訴、業已一度傳審、以尚須補傳人證、展期至昨日午後、繼續開庭、原告則對劉德發、劉國鰲·亦提起侵佔背信之訴、面　等一致否認　通舞弊、故反訴陳揑造事實請治以誣告之罪、當經劉毓桂推事先向證人石桂蘭高姓等質訊賬內之送禮欵項是否實在、該證人等皆稱劉國進事後曾向各股東報告、庭上嗣向劉訊問姚姓吳姓之名字及裝電話之費為誰收受、則概稱不識其名、後由兩造律師辯論一過、劉推事　論定期十月二十九日上午宣判、 
[索房金三元衝突　婦人傷重身死　法醫認為非經剖騐　致死原因不能明瞭]  
　　本地婦人朱許氏、年五十八歲、家住天津路三百五十七弄四號門牌、曾以餘　分租與湖州婦人施陳氏、茲施以因積欠房金三元、前日下午五時、朱許氏向其素討發生衝突、施陳氏即將朱許氏猛推一下、朱遂跌於地、立時昏迷、不省人事、經送醫院診治無效、延至十一時十五分身死、由老閘捕房得報、飭華探目馮秀山往施陳氏拘捕、昨晨解送第一特區法院刑一庭、捕房律師王耀堂依刑法二百七十八條第二項起訴、因尚須檢騐、請求改期、錢鴻業庭長準之、嗣由特一院檢察處檢察官蒞騐屍所蒞騐、據法醫報告朱許氏之死因、非經剖騐、實難明瞭、故諭候剖騐後再訊、 
[袁大貴瘋狂　持刀砍傷媳婦]  
　　甬人袁大貴、年五十七歲、家住湯恩路一百四十四弄七號、其子在輪船服務、常不返家、媳王氏獨居樓下、袁在一擱樓上睡宿、渠近觀患瘋狂病、時發時愈、每向氏出言非禮、前晨七時四十分、氏安睡未起、而袁忽持劈柴刀由窗門爬入、不問情由、向氏頭部猛砍、血流如注、痛極呼救、袁棄刀奪門而出、經嘉興路捕房華探張德功·齊方連·聞警到來、將渠逮逋、連同柴刀一併帶入捕房收押、傷者車送療養醫院醫治、袁大貴昨解第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述前情、并稱查被告近來晨間常常入媳之臥房調戲、渠是否有瘋狂病、不得而知、被害人在醫院不能到庭作證、請為延期云云、繼據探員稟明拘獲經過、當將劈柴刀呈察、質之袁大貴、袛稱柴刀係其所有、庭上問何事將媳砍傷、默默無言、又據少婦李王氏投稱、傷者乃她胞妹、係袁大貴之媳、他病發時、第有罵人殺人等行為、蕭　棻推事諭本案須改期、被告還押、并着醫生檢驗、 
[市公安局發表　上月份人口統計　全市共計三五五零零七五人　較八月份增加一零零零三人]  
　　上海市公安局昨發表上月份人口統計云、全市人口、共計三五五零零七五人、男一·一六八·八一四人、女八六三·五八五人、外國人寄居本市者一一·六一五人、特別區公共租界本國人九七一·三九七人、外國人三六·四七一人、法租界四七九·二九四人、外國人一八·八九九人、全市人口較上（八）月份增加一零零零三人、本月份外倫男女減一二人、 
[王曉籟林康候　贊助勸用國貨促進團]  
　　梁桐芳·范仁良·王靖等、發起籌備組織之中華青年勸用國貨促進團、業已向黨政機關呈請備案、并為便利進行計、已分別函請實業部國貨陳列館、中華國貨產銷合作協會、中華國產廠商聯合會、市民提倡國貨會、上海機製國貨工厰聯合會、等國貨團體、請求代徵樣品、現王曉籟·林康侯·吳藴初·方液仙·任矜蘋·朱學範·王惟堯·潘仰堯·謝葆生·李康年等、皆樂予贊助、故進行頗為順利、該團團址、設於西藏路永吉里四號云、 
[空舢舨滿染血跡　舢舨陳吉昌不知下落顯遭殺害　結婚期近父母得死耗後痛哭投案]  
　　寗波人陳蘭生、家住浦東仁記路仁記里四十五號、向業搖舢舨、現因年逾知命、耳聾眼花、故將自置第五十號舢舨、交其子吉昌搖駛、吉昌現年二十一歲、仍繼父業、在浦東春江碼頭載客、前晚八時許、正當大雨滂沱之際、忽有身穿短服之男子三名、喚乘吉昌舢舨、聲言渡往虹口三菱公司碼頭、吉昌乃計渡資小洋四角、中間一人操寗波口音、還價三角、并稱若輩也是船上人、媽媽虎虎算了吧等語、此為該處各舢舨所均知、距吉昌將舢舨搖出後、即不知所終、直至天明、未見返來、昨日上午下時零五分、海關水巡捕房廿四號華捕、搭舟巡察至三菱公司碼頭、忽據該碼頭帶纜頭目報告、謂靠近蘇州河口該碼頭最南之纜椿旁、有一空舢舨、漂流水面、無人認領等情、該捕乃上前查察、見舢舨號數為五十九號、巡視艙內、　係鮮紅務斑、并有水菓刀一柄、係新近磨鋭、光亮異常、刀上血跡殷然、惟船上人跡已杳、急將該舢舨帶至捕房報告、由探長派員分投調查之下、始知該舢舨係陳吉昌所搖而在隔晚大雨失蹤者、推測原因、該吉昌必係被人謀斃、拋屍浦中無疑、當將其父母陳蘭生夫婦傳至捕房、兩老痛哭投案、據稱其子已擇吉於廢曆本年十一月十一日成婚、素性誠實、并無結交異性情事、惟喜賭博、常將一日夜所得之渡資輸光、至所搖舢舨、本有班頭、互相輪流搖息、吉昌空班時、必回家睡臥、但自本年中秋節後、即不常回家、廢曆本月二十三日、由家走出後、尚未返家、按其一身行為、決無在外結仇於人、被害原因、極難捉摸云云、該捕房乃傳據、春江碼頭之各舢舨　證詢後、決定其步驟、為一面飭捕留意死者屍身、一面購綫緝兇究辦、 
 
 

Page 12

 
 
[糞頭訟案　黃月娥訴張日動等侵佔　候吊齊案卷再訂期審訊]  
　　工部局之楊樹浦蘭路清潔局事宜、現由靑浦張日新·鼎新·衡新·兄弟承辦、滬諺名操此業者曰糞頭、今張氏昆季曁其母張桂氏同被住居檳榔路之少婦黃月娥·與胞弟黃承澤、延律師向第一特區地方法院以刑事自訴侵占該清潔局合部財產等情、此案與數月前法租界馬姓糞頭、在第二特區地方法院涉訟事件有所牽涉、故第一特院據黃氏姊弟狀訴後、即向第二特院吊取案卷、以便查核、昨日午後、由劉毓桂推事開庭、被告除張鼎新外、均偕辯護律師投案、惟第二特院尚未將案卷送到、當經劉推事向黃月娥質訊年·籍·住址·後路、論之曰、汝弟承澤、今僅十八歲、未屆成人年齡、依法不能有法律上之行為、茲彼所訴、旣與汝所訴同一事實、則由汝單獨起訴、殊不必列汝弟之名、較為便利云云、黃月娥遂唯唯、庭上乃詰以所控事實、據供被侵占之清潔局全部財產、皆在蘭路、前會與張父淑訟、現該項財產、竟有一部份為被告等抵押與福昌公司、至被侵占之數額、則不下數十萬之鉅、此時原告代理律師擬將起訴經過作有系統之陳述、俾易瞭解、而劉推事因第二特院尚未將所吊案卷送到、且被告亦未到齊、遂諭候訂期再訊、 
[青年會　滬西公社五週紀念　今日下午二時起舉行紀念儀式　晚開遊藝會公演話劇除夕之夜]  
　　上海靑年會為服務勞工起見、特於民國十九年創設滬西公社於勞勃生路四二〇〇號、五年以來、對滬西民衆服務、頗著勞績、今年適逢五週紀念、特定今日（廿六日）下午二時舉行紀念儀式、柬邀各界參加、聘有名人演講、同時並由該社話劇部獻演話劇「除夕之夜」「最毒」二劇、尚有各種餘興、以娛來賓、晚間七時起、並舉行遊藝會、專待附近勞慟民衆、再該社特編印五週紀念册、內容豐富、聞於紀念會中分送來賓、 
[青年會　民衆歌詠會舉行比賽]  
　　上海青年會自開辦民衆歌詠會以來、人數已增至二百餘人、最近於十月二十四日（星期四）興行各隊間之唱歌比賽、並請「海葬」歌作者張　先生、女青年月刋主筆陳維姜女士、及民衆歌詠會總指導劉良模先生為評判員、各隊均唱自出神及自選之歌曲一卻、比賽結果、第一名為由銀行職員組成之第二隊、由楊祖權君指導、第二名為第六隊、山趙定保君指導、第三名為第七隊、出孫默心君指導、與賽各隊、精神均非常奮發、 
[工部局樂隊　明日演奏交響鉅曲]  
　　工部局樂隊將於明晚九時一刻、在蘭心大戲院舉行盛大之交響樂演奏、此為本季第三次星期音樂會、由樂隊總指導百器氏親自導奏、是日所選名曲、計有歐西音樂史上最著名之鉅製、一為巴黑氏作勃蘭登堡絃樂協奏第三章、一為貝利奧茲氏作交饗幻想曲、此二鉅製即在歐西各大都會亦屬罕聞、良以演奏事前之籌備、及導演者之藝術修養、均非極上乘者不敢輕易嘗試也、工部局樂隊為演奏此古曲起見、特擴大樂隊之範團、其所邀致合奏者、有中國青年樂師四人、其中三人為國立音樂院學員、此外復須善奏罐鼓者四人、聞均巳羅致足數、屆時定受一般愛好音樂者之歡迎也、 
[皖災民三百餘人　乞食來滬請願救濟　當局令慈善團發口糧遺出境 
　　皖省年來因受水旱影響、致災民均四出乞食、蒙城宿縣等地、災民三] 百餘人、於日前乞食來滬、偕宿於江灣區寺廟、昨展、特於代戈陶清珍至市中心區社會局　四科救濟股請願救濟、該局當即令閘北慈善團開發災民口糧、慈善團即於中午派人前往將大小災民、先行點數、隨即每人發給大洋一角、共計三百五十五人、隨由江灣警察所押赴出境、各災民均轉松江乞食、 
[浦東市民請在洋涇　設土地局換證辦事處]  
　　浦東市民賈錦芳黃介福高根生等、以市土地局所設之換證辦事處、遷往壙橋、使洋涇高行等區民衆、換圖甚感不便、昨特地關名呈請浦東同鄉會、轉請該局在洋涇鎭設立分辦事處、以惠市民、原呈如下、竊市土地局設　證發圖處於浦東塘橋鎭、惟該處偏僻一偶、而通令洋涇高行等區同時換證、使洋涇高行等區市民非常困難、查洋涇鎭離塘橋鎭有十餘里、而高行更在洋涇鎭東十餘里、故高行距塘橋約二三十里、洋涇至塘橋、已感遙遠、高行至塘橋、更覺不便、往返須費時竟日、如湊巧而至處遇接收、則三次尚末能結束、並目塘橋等較近各戶以路近早到、在未到辦公公公時間、已積滿一日之工作、路遠倒到者、則須明日再來、空勞往返者、十居七八八、勞民傷財莫此為甚、際此商華凋零、嚴村破產之時、市民安能再受此損失、同人等見聞較切、實難坐視、故特懇請在洋涇鎭公所（賣仁堂）添設換證辦　處、地處塘橋高行等各區之間、地點進中、寶仁堂亦為公產、房租是可省免、市民與經費、兩得其利益云云、（下略） 
[郭全英　姦淫未成女子判刑　處徒刑四年]  
　　上海三林塘人　錫銓、為布業生意、有十八歲女兒、於民國廿　年在鄉間由女之寄父郭全英為媒、許字朱姓為媳、迨傳帖送茶後、詎郭全英於是年夏季又將女挈領來滬、性居法租界西白來火街仁美里七號、竟姦佔為妾、女因懷孕、至是年六月一日服毒自殺身死、郭即逃逸無蹤、尸身由醫院報口法捕房車送騐屍所、報經法院騐明、因無家屬由善堂殮埋、直至本年八月十五　日、始由女父陸錫銓在本埠南市董家渡一枝春　茶樓將郭尋見、嗎警拘入公安局、報經法捕房、 
　　派將郭提解特二院、由警務處依略誘姦淫妨 
　　害風化兩罪、提起公訴、審究情形、已誌前報、是案業經特二院章朝佐推事迭次研訊據郭供由襲錫根為媒、娶原告之女為妾等語、業已宣告審理終結、昨日上午、由章推事開庭判决郭全英略誘未滿二十歲女午姦淫、處徒刑四年、併科罰金六百元、其餘被訴部份無罪、 
[裴學士殺害嬂婦判决　處徒刑十年]  
　　前充海關水巡捕房華捕裴學士之姘婦范阿三、於本年一月六日在家被人誘出、至晚未歸、翌日范阿三之屍體、乃在馬玉山路發現、遍體傷痕、顯遭謀斃、當經地方法院派員騐明棺殮、旋據屍姊會范氏告訴伊妹范阿三、實遭斐字士咬使創人將阿三誘出殺害、要求伸雪等情、當經檢察官偵訊後以裴學士教唆殺人、提起公訴、曾奉譯焯宏推事數度鞠審明確、認為終結、聽假宣判各情、迭誌前報、茲悉此案昨日上午十時、由譯推事開庭宣判、飭提裴學士至案、略訊年籍一過、當庭起而宣判、裴學士教唆殺人、處有期徒刑十年、曾范氏請追私訴部份、移送民庭審理、裴奉判不服、當庭聲明上訴、問官諭着提出理由、依法上訴可也、諭畢、命庭丁帶下還押時示、 
[縱火圖賠案　無關係者准許保釋]  
　　臺灣路九弄六號門牌楊錫記洋貨字號寶森申莊於本月十九日淸晨四時三十分、突然起火、嗣經救火會設法灌熄、由該管老閘捕房華探目襲瑞卿·包探孫大發·陳瑞生·等調查之下、認有縱火圖賠嫌疑、爰將楊錫記主楊錫祥·司賬童斌候·學徒胡祥生·寶森主徐華·學徒徐名才·拘捕、解由第一特區法院訊押在案、各情已誌本報、茲經捕房調查之下、以徐名才·胡祥生·寶無相當關係、故於今晨出捕房律師王耀堂向特一院請求准其交保、而徐名華之律師吳麟坤、則請求以准許交保、經綫鴻業庭長審究之下、諭准徐名華交五百元保、徐名才·胡祥生·各交隨傳隨到保出外候訊、 
[兩法院下期焚燬烟土]  
　　江蘇上海第一第二兩特區地方法院、對於沒收之烟土紅丸毒品曁烟具等物、照章每屆三個月焚燬一次、現本年七月至九月間之物品、均定於本月三十日下午二時公開焚燬、地點第一特區法院、在該院隣右保安堂義塚隙地、第二特區法院、在該院法庭東首空塲、經已分別呈報布告矣 
[康泰時影展特訊]  
　　本埠禮和洋行光學部主辦之康泰時攝影展覽會聞以聚國際攝影藝人之用康泰時鏡箱反映出之世界景物、故燦爛一時、觀光者踵相啣接、據康泰時影展執事傳斯氏及陳士奇君發表、謂此次展覽、純係以康泰時鏡箱之優點、已成功之攝影、公開展覽、就正於中國之愛好攝影藝術者、優點係其事實、並非致力於廣告、該會尚有二犬、閉幕後即將運往日本開展覽會、 
[工人衛生調查　「上海工業衛生」出版]  
　　前在本埠雷士德醫學研究院服務基爾醫士、對於勞工衛生問題、素具熱忱、最近與該院李祖佑醫士及不部局工廠檢查處朱鈺寶女士、因調查工人衛生之結果、合成一書、名「上海之工業衛生、」該書係英文本、山中華醫學會發行、頃已出版、本書係調查本埠印制工人之報告、奄本埠印刷事業，徐各大書局、印刷局報館等、各有高大廠址、新式機件設備之外、大部份俱設在弄堂住房之中、工人工作砍食坐臥、但在斗室之中、衛牛旣不堪言、生活亦至可憐、基商醫士等、曾親至各處視察、並將工人一百八十九人加以詢問查騐、深知其中疾病痛苦著為是書、諒亦關心勞工問題者所亟欲先覩者也、 
[浙江地方銀行檢查報告]  
　　浙江地方銀行發行準備檢查委員會第七十四次檢查報告云、本委員會委員並囑託會計師'依據本會規則、檢查浙江地方銀行發行準備金、茲於民國十四年十月十九日、在該行舉行第七十四次檢查、出將檢查結果分列如左、兌換券發行總額、三白四十二萬千一百綫十元五角、內計、銀元劵二百九十二尤千九百八十五元七角、鋪幣劵四十九尤九一百七十四元八角、兌換券準備金總額三百四十二萬二千一百六十元五角、內計現金準備銀元二百四十六萬九千三百九十五元五角、保證準備折合銀元九十五萬二千七百六十五元、照浙江地方銀行兌換券章程第二條規定、發行兌換券以百分之六十為現金準備、百分之四十為保證準備、此次檢查結果、現金準備在七成以上、保證準備在三成以下、核與定章相符、特此報告、中華民國二十四年十月十九日、浙江省政府代表周象賢、浙江全省商會聯合會代表王錫榮、杭州市商會代表徐行恭、杭州市銀行業同業公會代表金潤泉·黃筱彤、杭州市銀業同業公會代表施俊夫·成彩章、浙江地方銀行董監會代表吳嶠·張法成、會計師韓祖德、 
[五洲藥房　療肺口優待學童允展一年]  
　　五洲大藥房鑒於本市各小學學童、患結核症者竟達十分之六七、特於去年發起以其精製之各種結核療養應用藥品、如「五洲乳白魚肝油」「地球麥精魚肝油」等、半價優待各校學童、結果所收效果非常圓滿、惟此項優待辦法、截至上月止已經滿期、而各校當局咸以該公司嘉惠學童、獲益良多、紛紛投函要求繼續辦理、該公司亦以事關國民康健、經考慮後允予展期一年、昨將優待證已分發各小學校矣、 
[第二特區　市聯會八分會會議紀]  
　　感謝脅鐘路捕房二捕頭 
　　上海市二特區市民聯合會第八區分會於昨日下午四時、在會所舉行執監委員聯席會議、出席委員曹顯逮·錢侃·潘達夫·吳國威·徐順寶·等十餘人、公推吳國威主席、甲·報告事項、（一）法公董局復函、為蒲石路四一七號蒲石樓飯館違犯工部局淸除垃圾章程第五條、並非俄藉職員、挟嫌抄綠門牌請查照由、（二）雷米路菜塲蔬菜販聯名來函、請求轉函捕房、取締無照野鷄攤戶由、當即據情個請捕房取締、乙·討論事項、（一）會員華豐水菓號來函報告、謂接法工部局術生處監督函通知處罰洋三元、因事係掃垃圾並非倒垃圾請轉函衡生處釋明、顧念市面不景氣、商業蕭條免罰案、議决轉函衛生處體卹商艱、請即取銷罰欵、（二）雷米路菜塲蔬菜攤戶報告經本會致函捕房、取締無照野鷄攤販後、善鐘路捕房一捕頭每日在菜場上市時、親率華捕實行驅逐野鷄、攤販已得安心營業案、議决仍由本會代表該攤戶致函捕頭表示不感謝、（三）徵求會員案議决即員派員分赴區內微求議畢散會、 
[金瓶梅詞話出版　中國文學珍本美書之七]  
　　金瓶梅詞話、為中國舊小說之上上乘、而其萬歷初刻本之發見、尤為中國文學史上之重大收穫、前年國玄北平圖書館以一千八百金覓得原書、去秋曾應各學者教授之請求、影印二百部、售價每部五十元、不數日即售罄、是書之為學人所重視有如斯者、上海雜誌公司此次發刊中國文學珍本　書、即將該書列入第七部、自出售預約以來、各地讀者來信詢問出版期者、日數十起、惟肉篇幅繁重、全書凡一百回、共七十餘萬言、故分訂五册出書、今日先出第一二冊、下月九日續出三册、每冊卷首更附刊前淸宮珍藏之揷圖、選印四十幀、筆緻之工細、較任何版本為佳、覆製用重磅銅版紙、極為美觀、定價每册普及本三角、合購二冊六角、特印本四角、二冊八角、另製有彩春布面燙金精裝一巨冊、富麗華貴、下月十五日可出版、實售二元五角、今日史出有拍案驚奇精裝本、亦係用最美術化之彩脊燙金、訂一巨冊、實價一元四角、定使讀者愛不忍釋、與普通習見之精裝本不同、外埠函購、免收寄費、又閱該業書預約、至本月底截止、僅餘五天、决不展期、此次若不訂購、將永無機會、普及本十七元、特印本二十四元、平均計算每部祇費三角而已、 
[王學文律師執行職務]  
　　王學文律師、係商務印書館總經理王雲五氏女公子、畢業於東吳法律學院、得有法學士事位、於法學研究頗精、兼通英日二國文字、著有比較刑法學史、譯有英美法研究、中國古代經濟思想與制度等書、並與其弟合綢高中綜合英語課本、風行一時、近由司法行政部免試、發給律師證書、並由上海律師公會通過為會員、現加人愛多亞路中滙大細匯中法律事務所、執行職務、與林彪律師等台作云、 
[浦東　電氣公司又得榮譽獎狀]  
　　浦東電氣公司、開辦至今、巳十七年、營業日形發達、所有經濟業務工程、極為建設委員會嘉許、民國二十年、該會開始頒發榮譽獎狀、即以第一號一紙、給予該公司、廿一廿　二廿三三年、又給予弟九第十三第二十一號各一紙、本年十月、又給予第三十一號一紙、該會五年以來、此項獎狀、共發二十餘紙、而該公司每年得一紙、共得五紙、可稱最多、其成續之優良、亦可概見云、 
[定南針為人卜休咎]  
　　壬適命相大家定南計、在滬行道、十有餘年、趨吉避凶、旣難違乎龜著、而决疑定策、尤貴識夫先機、去年經平津元老邀往面談休咎、現應滬上友好敦請回申設硯、庽跑馬廳東方飯店三樓三百十號房間、聞各界仕女、前往覘休咎者、月有數十人、 
[市聲]  
　　中國國貨公司近訊　中國國貨公（南京路大陸商塲）自今日起、在布疋部舉行鴻新染織廠布疋不退色運動大贈品、凡惠購該廠出品不退色布滿銀二元者、贈券一張、可兌高貴贈品、如新裝綢裏大衣、綢裏旗袍......等、在南部又舉行毛織衣着展覽會、男女大小、均充分展覽、日售價低廉、特聘阮貽偉女士敎授最新編織法、各界士女、可前往學習、得到新的技術、誠為難得良機也、靜安寺路中國國貨公司（靜安寺路西摩路口）自今日起、綢緞·呢絨·布疋·三部開始營業、花式齊備、新奇悅目、在絲價狂漲聲中、該公司再將綢緞價格减低、實為各界添置新衣之極好機會也、 
　　元元帽莊贈送洗帽券　二馬路望平街轉角元元帽莊、素抱薄利多賣主義、今年又創設元元製帽公司、專做呢帽草帽、故該莊呢帽定價、特別低廉、更為優待願客起見、凡購該莊本牌呢帽一頂、價值在兩元以上者、均贈送免費洗帽劵一紙、將來載舊時去洗、可以完全免費出新、 
　　德華蘇綉公司新到秋季摩登綉件三馬路畫錦里中德華蘇綉公司、新近由蘇運到大批秋季摩登繡件、價目特別低廉、並備大批犧牲貨、如軟緞綉花被面每條八元、軟緞綉花旗袍每件六元、軟緞繡花洋枕每對三元、軟緞繡花鞋面一元四雙、並有各種成件綉料、每尺祇合洋二角、該公司並聘各彈詞家嚴雪亭每日下午五時至六時在東陸電台播送三笑、及每日下午一時至二時在富星電台播送朱堯坤書派宣卷、 
　　一滳香暢銷國外　一滴查潔自皮膚原料、為時令美容精品、不特潔白滋潤、且能去皺紋、治雀斑、以及面部油膩·晦暗·等疾、實為科學改造皮膚精品、求之國內國外、尚屬創舉、總發行為上海四馬路中西大藥房、入秋以來、定貨擁擠、最近吉隆坡等亦滙欵批購、足見該品之非同凡響矣、 
[出版界]  
　　青年生活半月刋第二期　極司非而路中振坊二十號靑年生活社發行之靑年生活半月刊、自創刊號出版後、深得一般青年界之歡迎、聞訂閱數額、已打破普通刊物之空前記錄、如鎭江雀立師範之訂閱者、竟有三百十二份之多、其他如上海正風中學亦有訂戶二百六十五份、由此可以想見該刋之流行矣、第二期已於昨日出版、內容　較創刋號更為曁富、除小論與讀者園地處、計有平子之「為何要愛國」、希為之「蔣價石印象記」、王慈君之「今後中國文學之動向」、吳培中之「東北歸來」、葛世雄之「遊踪在越南」、春暉女士之獨幕劇「曲缐的人生」、王德宜女士之「學校生活週記」、炳林之「皮鞋」等篇、均能獨樹一幟、於生活上修養上予靑年一正確之指示、 
[游藝]  
　　浙江大戲院開演評戲誌盛　浙江大戲院敎聘華北評劇團王寶蘭愛連君為全體團員五十餘人、登台表演繃蹦戲、已於昨日下午三時正式開幕、事先由該院廣發請柬邀請新聞界票界曁海上知名之士、時屆二時、來賓紛至沓來、盛况可觀、四壁且遍懸各界所贈之匾額幛軸、五色濱紛、洵奇觀也、是日王寶蘭演美鳳樓、愛連君演杜十娘、筱玉鳳演老媽鬧房、演來喜然哀樂、絲絲入扣、誠滬上評戲中未見之名角、博得來賓熱烈之讚賞、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣較寒、有雨、東北至西北風强烈、高麗四周有勁峭之旋風、並有雨、因低歷經過向東北東前進所致、揚千江中游與下游天曇、較寒、漸有晴意、西至北微風强烈、東海天陰、有雨、東南至西南風强烈、台灣四周有雨、風慨定向、又昨日午後三時前廿四小時內本埠氣溫最高七六·三、最低六六二、去年同"最高六一·三、最低四五·零、 
　　招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第三零五八號、女性、楊彩英、常州人、十三歲、民國廿四年五月十四日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第三零五九號、女性、梁小二子、阜寗人、十六歲、民國廿四年五月十六日、由榆林路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三零六零號、男性、喬桂林、常州人、十二歲、民國廿四年五月十六日、由滙司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[蘇童軍大檢閱露營　昨舉行開幕式]  
　　（鎭江通訊）江蘇全省中小學童子軍第六次大檢閱大露營、昨為正式開始之第一日、上午九時在省立公共體育場、舉行開幕式、共到童軍一百五十九團、人數五千〇八十人、來賓及新聞記者參加者百餘人、開幕式由大會委員兼主任周紹成致開幕詞、繼由總會代戈趙範生訓詞、未及一小時、即告禮成、後即分別舉行承備檢閱及課程比賽、晚七時、小學組舉行演說競賽、中學組舉行營火會、茲將各情錄後、 
　　到會人物 
　　計有省執委凌紹祖省府代表柯柏勛、總會代表趙範生、鎭江縣長張清源、委員兼主任周紹成、副主任石順淵吳劍真及委員裁判員袁宗澤周啟植向鴻鈞袁英楊則靑郭季通李啟藩陳邦才陳康和冷雪樵蔣振蓋其新余秉鈞、暨新聞記者等共百餘人、 
　　共到童軍 
　　各國共到童軍人數、計中學童子軍共六十一團、共二千五百七十九人、中學女童軍獨立團四團、共一百五十八人、中學女童軍附設團十二團、共三百六十五人、小學童子軍六十五團、共一千五百五十六人、小學女童子軍獨立團五團、共九十六人、小學女童軍附設團十二團、共計二百九十九人、總計實到童軍五千〇五十三人、 
　　致開幕詞 
　　九時許各團童軍由營地開抵省體育場後、即舉行開幕式、及二十週年紀念、由主任周紹成致開幕詞、其要點、一·檢閱的意義在看現在、準備將來、由檢閱可以得到下列各點的考績和希望、（一）童軍訓練是否嚴密、（二）組織是否健全、（三）準備成績如何、（四）可以得到各團成績時比較及各團互相觀摩之效、二·檢閱後希望注意二點、（一）各個童軍要準備自巳加重童軍的責任、（二）効忠黨國為民族努力云、 
　　總會訓詞 
　　繼由總會代戈趙範生致訓詞、略謂、我國童子軍是和國家共存共榮、國家地位增高、靑年事業才能進展、在我國經濟武力、種種落後、不能和列强競爭、但我們有一種力量、就是四萬萬同胞一致團結起來、就可以救亡圖存、希望江蘇童子軍維持過去二十年之光榮歷史、將童子軍歷史及國家歷史打成一片合成一體、使中華民族達到復與之途演說畢、即唱童子軍歌宣告禮成、 
　　比賽情形 
　　本日比賽、共有十三項、計中小學攀登、中小學男女規律、小學男女觀察、中學軍長、中學男女救護、中學女射擊、本日天氣雖告放晴、然雨意甚濃、下午四時頂演檢閱完畢、又細雨濛濛、氣候轉寒、或有晴望、大會於二十四日晚九時、舉行裁判會議、僉以天氣不佳、各項比賽、是否能完全賽畢、不能預料、對於比賽成績須全部賽畢發表、設因天雨而不能全部比賽則所有巳賽結果、概予取消、深恐局部發表後而各團自以局部成績為其總成績、不免生出糾紛、故本日比賽結果、各裁判員均守口如瓶、不能發表、 
　　今日項目 
　　（一）小學童子軍組、（甲）電碼雙旗、（乙）生火，（丙電碼單旗、（丁）搭瞭望台（戊）結繩、（）二小學女索軍組、（甲）結繩、（乙）雙旗電碼、（丁）生火、（戊）電碼單旗、（己）縫補、（三）中學童子軍、（四）英文雙旗、（乙）結繩、（丙）英文單旗、（丁）生火、（戊）搭瞭望台、（己）黑夜尋路、（四）中學女童軍、（甲）英文雙旗、（乙）結繩、（丙）英文單旗、（丁）生火、（戊）縫補、 
　　營地一瞥 
　　營地設於省立醫政學院操塲、面稍甚廣、營帳林立、共分八區、兩旁攤販不下數百、並設有臨時商店、蘆蓆棚鱗次櫛比、倘立於北固山或氣象台、向下瞭望、帳幕整齊、煞是好看、惜犬公不美、營地濘滑耳、 
[教部聲明　每年調查中等校　孟祿之言不正確]  
　　（南京二十五日電）敎部因二十四日滬報戟、孟祿博士在文化基金會、謂敎部對中等學校調查僅至十九年止、認為與事實不符、特鄭重聲明、敎部對全國中等校調查統計、按年編製、未曾間斷、巳派員赴各地視導調查、近復編有二十三年度全國中等學校名稱地址及沿革、不日出版、 
[教部　九月份審定教科圖書]  
　　國立編輯館自九月一日至三十日審查中小學教科書准予審定與發行及備案者十五種、並經敎部核准之書名如下、（一）商務沈百英編復興初小衛生修正本（二）開明顧均正買祖璋合璋編開明高小自然修正本、（三）又戚叔含起廷為合編初中英語第二冊修正本、（四）又周建人編初中動物學修正本、（五）劉秉哲編初中算術修正本、（六）算學叢刊社程廷熙編初中代數學修正本、（七）正中王守成文深合編初中植物學下册修正本、（八）商務鄭盧錫編復興高中化學修正本、（九）世界李季谷綱李氏初中外國史下冊修正本、（十）又潘之賡編敎育測騐與統計修正本、（十一）商務吳中望編復興高小美術修正本、准予發行、（十二）中華朱文叔編初中國文讀本修正本第二四冊、（十三）商務周頌久復興初中物理學修正本、（十四）（十五）蘇敎育廳初高歷史科物理科敎學進度表（十二至十五皆准予備案） 
[教部醫學　教委會之三種會議]  
　　敎部醫學敎育委員會下、設三種委員一護士敎育委員會、二助產敎育委員會、三中小學衛生敎育設計委員會以上三會、於二十三日在敎部開護士會、二十四日上午至下午二時開助產會、二十四日下午接開中小學衛生設計會、所有决議各案甚多、聞都提出於二十五日之醫學敎育委員會報告决定之、關於護士會與助產會、所討論决定之議案亦夥、其中有共同之點、較關重要之事摘要探錄於下、（一）因以前各省市護士及助產校照舊行政系統、多由民政廳或衛生局及公安局之衛生科管理、以致對於學校行政事宜、敎育廳局頗難直接處理、此後則擬以各省市敎育廳局為直接管理護士及助產校之行政機關、而以衛生局及公安局之衛生科輔佐督導之、（二）决議各省市護士及助產校立案標準之活用辦法、（三）議决護士及助產校之溝通辦法、（四）擬訂護士及助產校之帥資訓練辦法、（五）議决、（五）議决、護照辦法、（六）為鼓勵進修起見訂定護士及助產員生之獎金辦法、（七）議决、邊遠省份因經濟人才較為落後、對於辦理護士及助產校之標準應如何變通、（八）議决、如何調查公立護士及助產校辦理之內容問題、（九）議决、其他各項關於護士及助產敎育問題、至護士及助產會皆由顏福慶主席衛生設計會則、由顧樹森主席云、 
[蘇教廳訂定　各縣教局視察要點　每學期至少須下鄉視察卅所以上　通令各縣教局遵照不得視等具文]  
　　蘇敎廳通令各縣敎局云、案查各縣敎育局長或已裁局縣政府第三科科長、應遵照廳會下鄉視察、每學期至少視察敎育機關三十所以上、以便週知本縣敎育實况、早經通飭知照在案、近查尚有少數敎育局長或縣政府第三科科長、尚未能恪邀辦理、茲為督促進行起見、特制定江蘇省各縣敎育局長或縣政府主管敎育科長、下鄉視察注意要點六項附同應用表式一紙、以資準純除分令外合行檢發、該項注意要點及表式各一份仰該局長切實遵辦不得視等具文此會、附江蘇省各縣敎育局長或縣政府主管敎育科長、下鄉視察注意要點、（一）各縣敎育局長或科長每學期至少應視察鄉村敎育機關（小學及社敎機關）三十所得分兩次視察、每次至少視察機關十所以上、（二）敎育局長或科長視察各機關、應隨時就辦理成續之優劣予以獎懲或指示改進、一方將獎懲或改進辦法報應備核、（三）敎育局長或科長視察各機關獎懲或改進解法、應於每年分四次於十·一·四，等月月終以前呈廳備核、（四）省督學到縣視察時成將敎育局長或科長如每學期不能依照規定下鄉視察其獎懲及改進又多不合、並不能按期呈廳者由敎育廳分別予以申誡記過或减俸、（六）敎育局長或科長下鄉覜察對於獎懲或改進辦法、所用報告表式由廳規定發交塡用、（為體會局長或科長事繁起見得免除文字舖叙、各縣教育局長或科長下鄉視察各敎育　關應用表式、機關名稱、主任姓名、視察事項慨况、獎懲或改進辦法、視察日期、處理日期、右表視察事項慨况係專就當時視察所注意事項、須獎懲或改進者而言、其普通毋庸處置者、可免塡載處置日期係指將懲及改進辦法執行日期云、 
[市圖博兩館明春開幕　外傳市府昨巳接收不確]  
　　市中心區圖書館博物院兩大建築、於本月十日舉行落成典禮後、其內部裝飾、尚須時日、外傳市府於昨日派員向營造廠接收、殊非事實、記者昨向關係方面探悉、該兩建築原於定十月二十五日接收、旋以工程方面仍未竣事、如電綫裝設等、均須一個月後始能裝竣、故接收確期現尚難决定、但至少須一個月後、兼之現時落成者、低一空屋、內部一切裝飾、六頗費時日、現圖書館董事長為蔡元培、籌備主任洪逵、博物院董事長為葉恭綽、秘書李大超、所有在籌備期內之一切事宜、均由市府洪逵及李大超經辦、至開幕日期、須待明春云、 
[中華文教基金會　今日在滬舉行大會　對論補助義務敎育經費　及調查全國中學等問題　同時修改該會辦事細則]  
　　中華敎育文化基金董事會、定今日（二十六日）上午九時假滄洲飯店舉行本年度第二次大會、除工作報告外、並討論補助義敎經費、及調查全國中學等各重要問題、上海社記者、探誌各情如下、 
　　董事來滬 
　　該會董事長蔡元培昨午由靑返滬、居留北平之董事李石曾·周貽春·會紹基·胡適·丁文江等、　　後由平來滬、幹寨長任鴻雋、本學期新長四川大學、亦已於十九日由成都乘歐亞巨型機飛滬、此外如孫科·貝克·貝諾得、及敎部代表雷震諸氏、亦均抵滬、準備出席、 
　　大會議程 
　　大會議程如下、甲報告事項、（一）秘書長工作報告、（二）會計工作報告、（三）文書工作報告、乙討論事項、（一）敎育部請本會補助義務敎育經費十五萬元、應如何辨理案、（二）調查全國中等學校問題、（三）民國九年成立時所訂辦事細則、與且前情形、頗有不同、應如何從新擬訂案、 
　　日工政會訪華　代戈團昨抵滬　并上領導一行廿餘人　今午開始舉行講演會 
　　（中央社）日本工政會訪華代表團一行二十餘人、由團長井上匡四郎博士領導、昨巳到滬、下榻華懋飯店、昨日下午五時、由日本使領館開茶會招待、並介紹與上海學術界人士晤面、本日中午十二時、吳市長設宴歡迎、聞定本日下午二時、在中華學藝社開始舉行第一日之講演會、中國方面講演者、為交通大學校長黎照寰、講題為、工程學與實業之關係、」日方講演者為文學博士圓谷弘、講題為「日本之工業敎育、」並聞明日（二十七日）中午、由該代表團在原處設宴答謝「並定餐後二時舉行第二日之講演會、中國方面講演者為同濟大學敎授唐英、講題為「上海之工業、」日方講演者為理學士岩本周平先生、講題為「日本之航空現狀」、學術講演會開始前、先由外交部代表司長高宗武、實業部代表司長劉蔭茀、宣讀祝詞、然後雙方學者、開始講演、交換學術上之意見云、 
　　又訊、黎照寰於昨晚祇汽車撞傷足部云、 
[中國科學社明日　舉行廿週紀念典禮　上午八時半起在京中大舉行　下午有展覽表演科學演講等]  
　　中國科學社、定明日（二十七日）假南京中央大學舉行二十周年紀念典禮、以誌慶祝、其會程排定如下、 
　　紀念典禮　上午九時至十二時、舉行紀念典禮、地點中央大學大禮堂、並舉行學術演講、由胡適講民族自信力的根據、正午由中央大學歡宴全體社員、下午一時至五時舉行動植物研究工作展覽、會塲中大新宿舍、 
　　科學演講　下午一時至二時半、通俗科學演講、由孟心如講化學戰、表演烟幕及淚氣、展覽防毒面具衣服、地點中大科學館、下午三時至五時、通俗科學表演、由許應期陳俊時、王啟賢等表演無綫電控制等、下午一時六時社員參觀中央廣播電台、自來水廠天文台、 
　　科學電影　下午六時至六時半廣播演講、由竺可楨講中國古代科學不發達原因、下午七時科學電影、地點中大禮堂及民敎館、下午七時宴會、地點勵志社大禮堂、並放映全運會影片、 
　　私校恊進會　昨舉行全體執委會議　定十一月三十日私校大聚餐 
　　本市公共租界私校協進會、昨假愛文義路道中女校舉行全體執委會議、出席者有上中·道中·新寰·濱海·民福·華年·同善等校代表陳·濟成·崔堅吾·錢申之·孫育才·俞愼齋·翁國勳·張冰飛·張仲衰·孫禮祥等十餘人、主席陳濟成、紀錄孫育才、先由主席報告過去會務及今後發展方針、歷半小時許、旋議决（一）定十一月三十日（星期六）下午六時舉行公共租界私校聚餐大曾、除會員學校一律出席外、歡迎凡公共租界私校共同參加討論一切重要問題、（二）聚餐會推翁國勳張凌飛接洽籌備、（三）舉行中小學演說比賽或郊遊參觀學術演講、等提出聚餐大會具體討論、（四）下次會議定十一月十六日下午五時、仍在道中女校舉行全體執委會議云、 
體育新聞 
[振災足球賽今日舉行　香港迎戰葡萄牙　下午三時在市運動場]  
　　水災義振會為各地災民請命、商由吳市長及王正廷許世英諸氏之發起、邀請參加全連之港粵健兒、於今日下午三時在市中心區運動塲舉行足球助賑表演、關於經過詳情、屢巳詳誌各報、茲據探悉該會此項為欲增加觀衆興趣起見、特邀各方實力强勁球藝精良者為之表演、前傳香港對上海之說、實因誤傳、本係與葡萄牙隊對抗、記者按葡萄牙隊於足球一項、在本埠早巳負有盛譽、此次該隊名將麥山兒考斯及坦柯拉沙等、均將出席參加、而香港隊實力、並不因球王李惠堂離滬稍有减色、該隊好手極多、預料屆時馳騁疆塲、工力悉敵、必又有一番盛况、各界仕女惠臨、如事前尚未購就門券者、可於今日十二時後到運動塲門口售票處購買入塲、該會並派張裕良張暇民鮑冷雪朱聲揚今際明為招待、載判員沈回春、巡邊員陳吉祥何春輝 
　　香港隊 
　　黃華權譚江柏梁賢贊梁榮照黃美順楊本漢李碩大巴卓石金鄭季良黎兆榮曹桂成 
　　葡萄牙 
　　路伯斯E維克太　貢山夫A維克太　考司泰　蘇石　恩達耶J洛不列H柯拉沙L洛不列O考司泰 
[中華足球會　共分五組比賽　參加杯賽者十八隊　定十一月二日開賽]  
　　中華足球會、於昨之五時在申園開全體代表會議、新舊會員出席三十餘隊、由主席委員蔣湘靑、報告本屆加入聯賽者三十三隊、加入杯賽者十八隊、較上屆增加多多、足證足球運動興趣之普遍、惟希各隊宜照秩序冊上所訂比賽規則、及注意各條、極力遵守、始終不懈、以維本會之光榮、而揚運動之精神、聯賽定於十一月二日（下星期六）開始、比賽秩序、容於下星期三、在各報公布、希各注意、茲將聯賽分組表列左、 
 
[小男兒（七）（五）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　小梅見到了這點禮意的殷勤，心裏歡喜，也便好生相待，並且約她往嬰兒室裏去坐坐，那知南恩偏說道，「不，我要去看男孩子們和那個倉庫」說着便跑去了一路用帽帶在揮舞着她的帽子，後來帽帶斷了，帽子飛往草地上隨風吹着，她還是向着她的目的地前進，略不掉頭一顧的。 
　　童子們望見她來了，齊聲喊道，「哈囉，南恩！」她躍進了他們的隊伍裏，得意地揚言道： 
　　「我要來這兒住了！」 
　　「壑雷！了不得！」一陣喊聲從璧上而來，仰頭一看，不是田田別人而是韜摩，他原是高棲在壁上，他和南恩是一個模型的，因此聽見她要長住，預料到將來的「玩意兒」正多着呢。 
　　「我可以來個打棍手：讓我試試看」，南恩說道，她什麼事都來得，並且從不怕折磨與打擊的。 
　　「我們現在球已玩好子，可是我們這一邊沒有你的帮助也已勝過了他們」。 
　　「且慢，在賽跑這一件事上，我要勝過你們了，」南恩回答道，她覺得還有這一點可以自誇的。 
　　「眞的她能够麼？」乃德問解各到。 
　　「一個女孩子總算跑得很好了，」解客回答道，他俯視南恩，根神氣地表示他的讀許。 
　　中字組　鐵路·復旦·靑光光華·眞如· 
　　華字組　友聲·江南·毅勇甲·廣東·滬靑·友華、 
　　足字組　震旦乙·海關·頤中·毅勇乙·上紡甲·太平外虹、 
　　球字組　華南·順記·吳淞·華旗·雙錢·土地·上紡乙、 
　　會字組　淸溪·健民·中滙·公聯·浙光·公安·光裕、 
[江大綱球今日開賽]  
　　江大網球比賽、於本星期六及星期日、在光華大學舉行、參加者計有五校、各校代表於廿五日午後、在光華大學開會、討論一切、决定下列二條、一如逢天雨順延、二單打次序一經决定、則不得更動、該會並聘請張子震担任裁判長、秩序如下中央 
[西聯足球今明日秩序　明日東華對英尼斯]  
　　西聯足球會今日秩序中優游對葡萄牙一塲、因葡萄牙須出席市中心區舉行之賑災足球賽、决改期舉行、餘各塲如下、 
　　星期六六（二十六日） 
　　法商會對西商隊　甲組　逸園　馬立斯 
　　西捕隊對聖約翰　乙組　聖約翰　漱勤納 
　　法陸軍對初級會　丙組　臘克斯　鮑斯威 
　　測量隊對衛生隊　丙組　跑馬廳　倍能 
　　星光隊對藩伐亞　丁組　虹口一　朱璆 
　　西捕隊對同文隊　丁組　跑馬廳　番氏 
　　特捕隊對聖芳濟　丁組　跑馬廳　法地也夫 
　　公聯隊對亞佩倫　丁組　膠州園　吳守衡 
　　兩路隊對俄僑會　戊組　虹口二　張樂 
　　蘭斯德對工華隊　戊組　虹口二　唐仲光 
　　星期日（二十七日） 
　　蘇壳爾對西捕隊　甲級　逸園巡邊　海爾馬立期 
　　東華隊對英尼斯　甲組　申園巡邊　馬顯爾沈回春 
　　臘克斯對猶太隊　甲組　跑馬廳　凱斯萊 
　　卡爾薩對亞佩倫　戊組　跑馬廳　雷顏士 
　　P&B對維鐵士　戊組　跑馬廳　馬顯爾 
　　友聲隊對培德隊　戊組　虹口一　魯濱遜 
　　維華隊對亞細亞　戊組　虹口二　摩爾 
　　飛公隊料葡萄牙　戊組　虹口三　洛勃 
　　國銀隊對救火會　戊組　膠州園　羅傑士 
　　菲藍球隊　將在京作振災比賽 
　　（南京二十五日電）菲僑球隊徇勵志社之請定二十七下午與國體隊、二十九與京市籃球代表隊、作友誼比賽、收人全數助賑、 
[明後日尚有好足球　香港廣東舉行慈善賽　為上海廣東醫院募欵　星期一港粵聯對西聯]  
　　上海厲東同鄉會所辦之廣東醫院、為籌募經費、特由旅滬粵紳陳炳謙等、邀請此次參加全運之廣東香港兩足球隊、舉行慈善足球賽二塲、第一塲明日下午三時、香港對廣東、在市蓮動塲舉行、第二塲後天（星期一）下午三時港粵聯隊對上海西聯、在申園足球塲舉行、港粵目下實力相等、大有可觀、港粵聯隊對西聯、集中兩地精銳、尤多精彩、該院所發出之五元三元名譽券、已托永安先施新新麗華四大公司代銷、至於粤僑旅滬紳商及團體擔任推銷者極形踴躍、其姓名及承銷勸額、容探續誌、該院另備有一元票及六角票兩種、臨時在塲外售出、念七日下午二時半比賽假座市中心區運動塲舉行、交通方面、已托李大超君、飭屬完全負責、所有火車及公共汽車准照全運會行車時刻辦理、裁判員及塲務管理巳託沈嗣良先生担任代聘、李繆任裁判、念八日下午二時半賽、假座膠州路申園舉行、港粵聯隊對西聯、特聘請陳吉祥先生担任義務裁判、昨晚陳炳謙等歡宴港粵兩隊選手於新新酒樓、極一時之盛、尤為黃美順陳鎭和兩隊長之杯酒聯歡、大受鼓掌、兩隊定廿九日搭英郵南返、明後日陣綫如下、 
　　香港隊 
　　黃華繼梁榮照梁賢贊李國威黃美順楊本漢李碩友卓石金鄭季良黎兆榮曹桂成 
　　廣東隊 
　　蕭殿廉符家興何佐賢劉慶才徐亞輝黎國釗李鴻淸陳鎭和黃永康譚江柏楊小益 
　　粤港聯隊 
　　蕭殿廉何佐賢梁賢贊梁榮照黃美順徐亞輝鄭季良徐鎭和譚江柏黎兆榮、曹桂成 
[馬菲選手今日返滬]  
　　（中央社廿五日南京電）馬菲選手、廿五日晨八時、參觀中央軍校、張治中招待早餐、午應中宣會、晚應陳公博歡宴、並參觀中央醫院鐵交兩部等處、全體定廿六日晨八時乘車返滬、買棹南歸、 
　　（中央社廿五日南京電）中宣會二十五日午在首都飯店歡宴華僑出席全運會選手、及出席五全會海外代表、共到一百九十餘人、由葉楚傖及中宜會職員招待、首由葉致詞、嗣山菲律濱領隊楊叔芳、海外代表李篤彬答詞、一時許盡歡而散、 
[全國乒乓競賽結束　上海澳門江蘇並列冠軍　明晚上聯對抗澳門聯隊]  
　　本市乒乒聯合會此次舉辦全國乒乓競賽、大會業已如期結束、冠軍為江蘇澳鬥上海三隊、均以一勝一負並列、除將三隊刻名冠軍杯（中國乒乓公司暨中國乒乓研究會合贈）以誌紀念外、並換贈每隊大銀盾一具、計江蘇隊得上聯會贈「自强不息」盾、澳門隊得上海市保安處楊處長贈「得心應手」盾、上海隊得中國乒乒研究會贈「藝術超羣」盾、又澳門聯隊、此次携有海昭杯一具、原擬於大會結束後與海上各冠軍相周旋、茲以各隊隊員大部無暇、而該隊又以船期關係即將南旋現訂於明晚（二十七日）假北四川路中央大會堂與上海聯隊（按集各强隊之精華而組成）舉行對抗賽一次、以定海昭杯之誰屬、聞門劵分二角四角二種云、 
[本市中學發起球類賽]  
　　本市中等學校校長、昨晚借杭州飯荘舉行第十九次聚餐會、到中國女中王老英、上海女中吳志騫、慈航王學權、浦東韓覺民、正始陳羣、民立童行白、市北康乃康、光實朱有瓛、成美劉海栗、正行黃達平、治中陳乃文、美華蕭仲岩、新寰張仲寰、道中崔堅吾、智仁勇許開甫、正風胡昌治、開明程克猷等卅餘校校長、議决、（一）舉行中學生球類競賽、推沛東上海女中民立開明正始五校籌備、由浦東召集、（二）下屆請潘局長蒞會訓話云、 
[青陽港遊艇綱球競賽　今明兩日在鐵路花園飯店舉行　有網球國手林邱兩君蒞事表演]  
　　京滬杭甬鐵路管理局為提倡運動、鼓勵旅行、舉辦青陽港遊艇綱球兩項業餘競賽、已詳誌前報、連日前往北站事務處報名參加者極其踴躍、遊艇競賽於明日上午九時半起賽、下午决賽、綱球則於今日上午九時半起賽、明日决賽、而明日午後、更有網球國手林寶華邱飛海兩君、及卡遜德孚柯拉沙與其他中西名家蒞塲表演、路局為便利前往參觀之各界人士、特將今明兩日上北站上午八點開之四次特快車、在詳陽港停靠、該地鐵路花園飯店、為本市郊外最佳之遊憇處所、茲值此兩項熱烈競賽、同在該處舉行之際、届時定有一番盛况云、 
[華商銀行乒乓賽成績]  
　　華商銀行舉行之華商銀行盃乒乓賽、前賽結果及今日秩序探誌如下、 
　　前賽結果　郵匯勝中匯五比二、通商勝中國五比二、中信勝中和七比〇、四明勝新華七比〇、華僑勝四儲五比二、鹽業滕至中七比〇、 
　　今日秩序　中信對勸工在中信、浙實對華僑在鹽業、中匯對通易在中匯、四明對辛泰在四明、國泰對至中在國泰、中實對大陸在浙興、 
[浦東青年會小球賽　今日起開始報名]  
　　浦東靑年會舉辦之第四屆球錦標賽、業已籌備就緒、各界捐贈獎品巳收到不少、今日起開始報名、滬上球隊、往素章程者、頗為踴躍、聞報名期至下月三時下午七時截止、開始比賽期則在十一月初旬云、 
[市一場小足球賽]  
　　市一體育場、小足球賽會、前日（星期四）在各服上刋登之（本星期日）比賽秩序中、有見級偉光西對紅星之一塲比賽、遺漏未登、其比賽時間、本為下午四時三十分、因時間衝突、故該場比賽、爰特提前於同日上午十一時五十分舉行、除已專函知照該兩隊外、特再披露、以昭愼重、 
[體育世界　本期起刊載足球名著　足球訓練法]  
　　體育世界週刊、出版以來、在不斷之努力中、故能風行全國、第二十四期、於今日出版、內容仍毫不苟且、本期起刊載足球名著足球訓練法、為蘇格蘭足球專家台維遜所著、甚有價值、尚有不少極有趣味之足球問題、徵求答案、為足球員足球敎練及足球迷所不可不讀、各報販俱有出售、定閱處申報服務部、四馬路生活書店、及辣斐德路慈安里五號該社、 
[體育週報發行全運會特刋]  
　　體育週報特出特刊全運會六集、新聞性質、多偏重於側面軟性消息、興趣異常、茲第四集業於今日出版、內容精采、每册僅售大洋五分、預定五集、僅收三角、（寄費在內）定報處上海南京路一三八號三和出版社、各書局各報攤亦均有經售、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （干瑜）]  
　　過去的罪惡，可懺悔於今日；將來的偉大，唯有創造於今日。------人生的旅途中，只有「今日」是最賓貴的最重要的！ 
　　雖是「世風日下」，並非「人心不古」，若說古人都是改善的，請問堯舜之世，何來四兇？ 
　　訥訥寡言者，未必一定是「愚」；喋喋利口者，未必一定是「智」。 
　　有當面譽我的人，不如無背後毀我的人。 
　　天下事要是認眞起來，則事事皆難滿意；要是能够達觀，則處處都是樂境。 
　　要拿着「希望」前進，不能拿着「希望」等待。 
　　勞心者役人，並不是喚你壓迫他，勞力者役於人，並不是喚你做他的奴隸。 
　　天堂是你，地獄也是你，只看你自己作為的是些什麼。 
[不忘本] [  顔]  
　　聽說馮玉祥每天要把他的兒子喚到面前，問他一聲「你的老子是做什麼的」？他兒子亦必回答道：「我老子是當兵的。」這是馮氏因為自己出身行伍，吃盡千辛萬苦，以致今日的地位，叫兒子不可祇知他今日而忘了他昔日，給他一個不忘本的好敎訓。 
　　因為馮氏之敎子不忘本，我連帶想到上海三個巨家的以不忘本垂為家訓之事來。一個姓李，他們死了不久的××老先生，在前淸時做過官，在民國時也在地方上做過不少有益的公共事業，受人人的愛戴。可是，他幼時很艱苦，曾在鐵舖子裏當一學徒，每天在爐子旁擔任拉風箱的工作。後來他感到這工作的沒出息，毅然他圖，由苦讀書而得到入學中舉，一官半職。至此他鑒於自己的生於憂患，深恐子孫之死於安樂，就在供奉祖宗牌位的家堂裏，做了一個小小的風箱供奉着，叫後代子孫看了這東西，不忘祖宗之出身於艱苦，而時時惕勵。一個姓陳，祖上是由挑了副擔去街頭巷尾收買舊貨而發財的。他怕後代子孫忘了本而驕奢淫佚起來，所以也在家堂裏放上一副舊貨挑，垂為永遠的家敎。還有一個是張姓，家堂裏有一對挑水桶，也是用以昭垂子孫，叫他們在享樂之中，不要忘了祖宗之由挑水起家。這三巨家堂裏的三種東西，都很有效力，因為迄乎今日，這三家子孫都能不忘本而克紹箕裘啊。 
　　古來每有人一旦由微賤中平步入靑雲，便把過去的事忘之惟恐不速，更不願留絲亳舊跡於子孫的腦袋裏，所以老子手裏的富或貴，一到兒子手裏，就很少保得住了。今世不乏由貧賤而發跡之人，雖不必學三巨家家堂裏的陳設，但不忘本三字，却當製個匾額，懸諸中堂，以示子孫的。 
[摩登女郞] [  秋子]  
　　友人自濟南來，為道濟南市街，近有摩登女郎，裝束入時，旗其袍，肉色其襪，遠望之飄飄欲仙。細認之，肉色而已矣，襪則未之有也。蓋彼等異想天開，倩人於玉腿上畫作肉色襪形，絲紋畢現，儼然絲襪，幾可亂眞，且光澤有過之無不可及。代價則為每畫一次，國幣八羊，畫就之後，忌洗操，不然，洗盡鉛華，又回復本來而目（面目二字應換大腿為妥）。其足趾則渲染荳蔻，極為鮮艶，兩大趾趾甲上面，復畫有靑天白日，事之離奇，幾無出其右者。 
　　本來天氣熱，裸足可也，充其量不過襪商叫苦而已。今裸則裸矣，仍須塗脂抹粉，假裝絲襪，究何為者？每晝一次，國幣八羊，以每月三次計，至少須二十四羊，較之購穿絲襪，孰貴孰賤？如謂有的是錢鈔，則嗷嗷待哺之災黎，儘可多捐一元半元，是救人一命，豈止勝坐七級浮屠而已哉？奈何計不出此，反在大足趾上畫靑天白日，以為非此不足以盡摩登之能事，寗非咄咄怪事？ 
[  涓隱]  
　　去從炮火中找民族生存的岀路 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十回　掙命看嬌孫抱頭落淚荒年憶往事種麥招殃 
　　我爹因為白天打水，總要和人家你搶我奪，而且也打不了多少水，我爹他又變了一個法子，就是白天讓人去打水，到了半夜裏，大家都睡了，他就從從容容去動手。由四月到六月，我們的麥長得很好。我們估計，可以打五六百斤。別家種的麥，雖是比我們澆水要晚一點，但是也有些收成，全堡子裏靠了這兩口井，總是和什麼地方都要好些的。周太太道：我雖不明白你們西北的事，但是南方的莊稼，我是知道的，莊稼最苦的事，是靑黃不接，你們　種的麥子，雖是長得很好，可沒有收割到家。據你說吃的糧食，早就搭了草根在裏面了。這又過了幾個月了，你們都吃着什麼呢？月英道：你問的很對，我們雖是種了有幾百斤麥，也只是眼睛裏看得好過，肚子裏可是一天比一天難受。糧食呢，有錢的人家，或者還有些，像我們這樣窮人家，借也借不到，買也買不起，只有多多的吃些草根。這也可以說是一分氣力一分財，因為我們麥地裏，常是不斷水，野草長得也不少，我們就把這野草弄了回來，用水煮着吃。那草讓我們拕去了一回，地上又長了出來一叢，就這樣煮野草吃，過了兩個月。（二四九） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　說到這個妖字，那園了的聲音已沙啞得幾乎聽不消楚了。 
　　李蓮英問明了這事的原委，也立卽感覺到噦躇起來，他就默默地盤算着：因為他已經相信那園丁的話是對的了，在深秋的時候，孤另另地開出一朶玉蘭花來，的確是一種不祥的妖異；可是他又知道太后是一個迷信最深的人，平時那樣的注意着選吉日，挑吉時，恨不得處處看見喜字壽字，時時聽到祝文或頌語，像這樣顯然預示不祥的消息傳去給伊聽了，眞不知要引起伊多少的煩惱咧！於是輪到李蓮英自己彈琵琶了：然而他畢竟是一個富於手段的老好巨滑，稍稍躊躇了一會，便已胸有成竹了。 
　　「旣是眞有這樣的奇事，我當然要給你轉奏老佛爺的」！他向那園丁說道：「此刻沒有你的事了，快回去小心侍候着吧！待太后要問你，我再派人來傳喚就是啦！」 
　　這遠是早上八九點鐘咧！太后還在梳裝更衣，快要準備出去上朝了，我也在一旁隨侍着，突然李蓮英怱忽地走進來了，我們這許多人便一齊旋過頭去，將我們的視綫集中在他的臉上。（四四五） 
[鴟梟] [  茸餘]  
　　早上起來，聽見那烏鴉在頭上啞啞的叫幾聲，一定要吐他一口唾沫，還要咒駡它幾聲。其實烏鴉也生了嘴，怎能禁止它不叫：不過它叫得難聽一些，對於人們也沒有甚麼不利市，何苦去咒罵它。這是烏鴉的不幸咧！鳥類中和烏鴉同命運的要算鴟梟了，它在月黑夜深的時候，發出一陣悽慘的叫聲，也同樣的使人憎惡和厭忌。 
　　鴟梟的形式，生得眼睜臉圓，和貓面差不多，所以俗叫做「貓頭鷹」。而且生性兇猛，晝伏夜出，喜食同類，人們又加一重憎惡。它叫時先一頓一挫好像在說「扛出！扛出！」接着便長啼婉轉，好像。鈴聲一般，所以鄉人又叫它做「搖鈴烏」，照從前迷信的傳說：「凡是它悲啼了一陣，里巷內一定要有死喪的事情發生」。所以逢風高月黑午夜夢回的時候，聽見它叫聲，一定要使人毛骨聳然，疑心那不祥的事便會發生。因了這種傳說，我在小時也上了人一次的當。因為有人和我說：「它在叫着扛出！扛出！一定是在說着某人死亡，只要你把耳朶伏在甏口，便能聽得明白說那一人死亡了」。我給好奇心所驅使，費了一宵的不眠，逞它叫時，趕緊伏耳甏口，一探它所叫的秘密，結果當然是失敗。 
　　它的窠又喜歡做在那高大的銀杏樹頂。那高大的銀杏樹，是里巷神話的發生處，甚麼雷劈蛇精咧甚麼樹神顯形咧！人們自然會加以附會。它竟擇此而棲，怎怪人們不視它為一種不祥而又神秘的鳥兒呢！ 
遊踪所至 
[秋季中之吳山] [  朱]  
　　流光如駛，轉眼已秋光漸老：藝打盧白，菊黃蟹肥，早已滿眼秋景。在這季節節裏，嘉興的鴛鴦湖，當然是名勝所在，烟雨樓頭，一片烟景，大足使人留連。蘇州在這秋季裏，當然也有不少名勝所在，可供遊覽，寫在下面，以當識途老馬。 
　　天平紅葉　天平山麓，有范仲淹先生的祖墓，那裏山石駢列，像萬芴朝天，一名賢勝跡，為名山點綴着雄器風光。 
　　天平山麓遍地楓樹，在這秋光漸老的當兒，那楓葉漸變鮮紅，一片紅光，雲蒸霞蔚，彷彿滿樹桃杏：確含着無限的詩情與畫意！天平山，在蘇城西首，從木凟量范路過去，約有五六里路：近來蘇木公路通了汽車，往返是很便捷的。 
　　鄧尉桂花　光福鎭鎮的鄧尉山，那裏的梅花，是很有名的。在春到人間當兒，那光福山麓，漫山遍野！全是梅花，開得香雪成海。然而秋天桂花那種繁榮的概况，却也不下於春天的梅花，到桂花開放的時季，輪船駛停碼頭，那桂花的濃郁的香氣，早已撲入艙中。光福的桂花，自虎山頭起，澗溪窰上，各處村落，眞開得遍地黃金極患煊爛。那種桂花，蘇州糖果店和糕餅店畏，都派着人前往收買，一年中也有幾千元出產，是那裏農產物的副品。光福地址較遠，然而那條蘇福公路已在加緊趕築，在不久的將來，公路完成後，交通上就要便利多多宜於遊玩了。 
　　南塘菱波　蘇州是水雲鄕。在葑門城外的黃天蕩中淸波一片，荷香十里，不但是夏季的勝地：就是到了秋天，那青靑的菱兒，早都長大成熟，生吃楚嫩嫩的鮮美可口，煮熟以後，十分香糯。那菱葉是靑靑的浮在水上，有如碧玉，微風起處，菱波就隨風動盪，微起波蘭：點綴着採菱的鄉村兒女，那種曼妙的境界，眞像到了盡圖裏面。 
　　石湖蘆花　上方山麓的石湖裏，藘花到處皆是，在這秋光老去當兒，那蘆梗上都放淸白化，一片銀光，點綴在蒼翠的蘆葦中，雄奇恣肆，眞是別有風光。湖中的藏枼，每年價值約千元左右，除了當薪柴外，還可做冥用器具的骨骼，和製掃帚等等各種用品。 
　　洞庭秋光　在秋高氣爽的當兒，渺渺湖波，靜碧若鏡，太湖的浩瀚嫵媚，真也不下於西子湖頭，東西洞庭兩山，分峙湖內，東洞庭山，周圍五十餘里，登莫釐峯頂，全湖景色，盡收眼底，七十二峯，歷歷可數，點缀着幾葉歸帆。那種景色，充滿着畫意詩情，使人不忍離去。西洞庭山，諸峯環抱，十分雄奇；縹緲峯頭，高踞全山，那產碧螺春名茶的碧羅峯，就在縹緲峯側。洞庭山除東山產枇杷。西山產楊梅以外，秋天的石榴，實大知碗，粒粒紅子，好似紅寶石一般味兒也十分甜美。洞庭景色，是挺美的，可惜交通上不很便利，未免美中不足 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　大多頭心猶未足　收市後再抬至　一一二零元　空方被迫忍痛軋平　又一漲度三十七元　超出結價一百十元]  
　　金市昨初以銀行力面之調劑、上場堅後博疲、不料鉅多猶有餘力拉提、空頭竟成俎上之肉、漲勢重俏、收後竟見一一二零元之新高峰、空方逼於經濟、難於支持、金市前途難免有意外、查晨初以海外銀市英縮美平、蒙得里遠期銀價停市、匯兌升降不一、倫敦生金跌一便士、人心仍好、塲外預備交易開出、即升為七十三四元、尚乏供源、大戶如申豐福興永即進、升至九十元外、大德成鼎康萬興福興永義豐永元茂永趁高供條、退至八十一元、申豐永利又進至八十七元、義豐永恒餘冉賣至三四元、大德成申豐福興永迎祥來進、再升至九十元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱縮、海關金單位漲四分三厘、標準標金掛牌升為九八七元三角、惟福興永大德成趁高售條、退至八十七元、開後因大戶仍進、空方軋直者頗多、竟漲到一零九六元之新高價、銀行胃口粉塞、激動賣氣而同挫、惟中途尚多掙扎、良以買氣未死也、無奈匯豐銀行掛牌、英美俱平、銀行賣胃奇慷、爭先塞出、匯市節節硬化、傳聞此項頭寸、或係代中央銀行落手調劑市面者、人心漸平、加之港市亦鬆、竟回瀉至一零五零元、買方始來活動、遂步回好、印銀預測大三安那、漲後雖盤、惟人心漸穩、午收仍升至七十元以上、收後初疲後俏、後市上塲即穿出八十元外、開後求供雙方爭持殊烈、市價遂徘徊於八十元內外、銀行雖有賣胃、頭寸有限、匯市步緊、金市遂隨大戶申豐之拉提而上漲、印銀初次報長四安那、中途尚盤、無如空方如恒餘等均補、檯面緊涸、而升至九十元、銀行趁貴塞出、印銀二次報平、高後回跌、一度重破八十元關、惟以人心向榮、求過於供、仍易回好、最後以人心　悸、竟漲到一千一百元之新高峰、收後鉅多趁勢購買、空方至此被逼爭補、賣戶震於大戶之氣燄、袖手旁觀、缺乏供源、一般力量較弱之空方、遂成為俎上之肉、逼於經濟、難付差金、忍痛軋直竟造成一一二零元光景之空前高價矣、至於掉期由多方貼出十二元、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一零八七元、較前收又漲二十五元、迎祥恒餘福興永申豐來進、漲到九十六元、大德成日昌趁高賣到九十元、申豐恒餘大德成尚進至三元半、大英花旅塞十二月份美金一元七五、福興永恒昌永恒餘萬興福餘元茂永鼎康俱售、逐步下游、花旗又塞十二月份美金八一二五、跌至七十四元、恒餘永利福興永元亨來進、回升至八十三元、匯豐出來十二月份先令五六二五、大德成萬興恒餘春源永脫手、退為七十八元、永利元一春源永大德成又進至八十四元半、預悉匯豐掛牌英美俱平、神昌恒餘大德成申豐恒昌永來賣、跌至七十六元、申豐日昌春源永尚進至八元、福餘日昌萬豐恒餘大德成元盛永迎祥惠祥紛售、跌至六十八元半、申豐福興永納條、升至七十三元、三井出來十二月份美金二元、益餘福興永福餘惠祥大達申豐售條、退至六十一元、福餘益餘惠祥益成趁低納條、升至五元半、三井麥加利已塞十二月份美金三七五、春源永福興永恒餘元茂永萬興紛售、跌至六十元、大達大德成雖進至二元、福興永恒餘大德成元茂永正昌又賣到五十七元半、福興永申豐仍進、又回升至六十二元、大通出來十二月份美金、更鬆至七五、福興永大德成惠祥萬興申豐恒餘俱售跌至五十元、大達福興永義豐永大德成申豐恒昌永元一趁低粉購、漲到六十三元、福興永大達元茂永尚賣至五十八元半、福興永恒餘義豐永元茂永大達等復來買進、回升至七十元、福興永大德成春永源雖賣到六十四元、福泰永福興永益又進至九元半、福興永大德成大發永元茂永日昌又賣至六十五元、朝鮮出來十一月份美金三十三元也、恒餘福興永大達仍納、回升至七十四元半、申豐禮昌元昌永趁高賣到六十九元半、福興永恒餘大德成元亨又進至七十三元、禮昌福興永元茂永售條、惟因大德成鼎康尚納、雖跌而多盤、預測印銀大三安那、恒餘嘉泰五昌祥春源永萬興賣到六十三元半、福泰永餘慶永祥豐德利尚納、逐漸升至七十六元、申豐福興永恒昌永恒餘趁高脫手、降為零五角、惠祥大德成福興永福餘來進、多方趁勢抬價、午收又升至一零七六元、收市後福興永恒餘等來賣而疲、最後仍自七十元抬高至八十元、 
　　後市開盤一〇八一元、永利恒餘餘慶永大達自二元賣到七十八元半、福興永同泰昌納條、升為八〇元五角、永利大達春源永又賣到七十八元三角、申豐福興永大德成餘慶永又進至八十一元、惠祥永利大達趁高供條、降為七十七元三角、福興永惠祥恒餘萬豐福餘來進、回升至八十五元、永利大德成元一脫手、降為二元、恒餘餘慶永福興永申豐再進至六元半、華比花旗塞十二月份美金二元、大德成恒餘福興永福餘爭售、跌至七十七九、福興永恒餘萬豐大德成元茂永納條、回升至八十四元半、印銀報長四·五安那、盈豐恒惠祥順茂大德成元茂永脫手、退為一元半、大德成日昌恒餘大發永復盛永來進、漲到九十元、福興永盈豐恒惠祥申豐元一售條、退至八十四元半、元茂永義豐永恒餘又進到九元半、印銀二次勿動、福餘大德成永利萬豐爭售、跌至四元半、惠祥福興永義豐永趁低納條、升至九元半、福興永春源永同益元茂永禮昌福餘萬豐恒餘惠祥裕新祥爭先脫手、跌至七十九元、福餘恒餘福興永慶發永大德成大達紛紛購條、升至八十八元八角、匯豐塞出十二月份先令五六二五、永利大德成恒餘脫手、降為五元半、大發永大達兀茂永福餘尚進、而升至九十元外、漲到九十二元、永利大德成趁高供條、退為八十九元、大德成萬豐禮昌迎祥恒餘散戶粉紛爭購、竟哄到一一〇〇元、大達福餘福興永餘慶永趁高供條、退為九十六元、大德成又進、收盤又升至一〇九九元、收市後大德成申豐永利兀盛永義豐永大昌祥兀一恒餘等紛紛購條、塲內人心驚悸、缺乏賣方、竟漲到一千一百十八元光景之最新高價、而有稍有供給、退至十元左右、惟永利等尚納、最後仍為十四五元、此乃一部份無力空頭被逼軋直之故、决無其他特殊情形也、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升為九八七元三角、惟金市狂跳更高、照收盤價言竟抬高至一百十二元光景、較之前收又多抬十六元、十一月份登賬價一〇七〇元、十二月份一〇七六元、上午補水一〇七〇元、下午登賬十一月份一〇九三元、十二月份一〇九九元、下午補水一〇九三元、赤金價照减四元、為一〇八三元、現貨市况平平、天津貨與期標平價、由天津帮售予盈豐恒三百五十兩、烚赤照加二元、而乏成交、掉期由盈豐恒貼予恒興二十八條十元零五角、元茂永貼予生大四十二條、更升至十二元、多方情形驚悸更甚、 
　　塲內交易極為混亂、綜計申豐永利兆豐昌餘慶永乾昌祥鼎康永豐大發永福興永順茂萬豐禮禺等居於買方、萬興惠祥元盛永恒興義豐永春源永福餘利豐瑞興天豐大成益餘益成等居於賣方、日昌大德成餘慶永先進後出、恒餘元盛永大昌祥盈豐恒同泰昌慶發永等先出後進、大連帮萬興共做一千三百餘條、軋出七百左右、順利共做二百餘條、軋過平平、廣帮生大恒興交易均少、惟恒興略有軋出、連划賬約出二百餘條、 
　　查一天市祝初平後堅、鉅多申豐不時拉抬、場內形勢緊張更甚、晨開為一〇八七元、後收為一〇九九元、最高價為後市之一一〇〇元、最低價乃前市之一〇五〇元、計有五十元起仆、結果較前收再騰三十七元、十一月份條子、尚剩二千零零九條、共計多方十七家、空方十二家、十二月期籌碼計一萬八千四百二十四條、共計多方五十家、空方四十五家、成交總數計上午四萬五千七百十七條、下午三萬三千零十九條、 
　　多頭之手段、大抵施展於上市前收市後、使無正市可資依據、空方見無機隙司以自拔、而差金之支付、在此十底比期金融緊縮時期、大有不能支撐之勢、微聞一元之小交易買賣、向之取締不盡者、今亦有同歸於盡之說、假使賣方經濟人眞個至山窮水盡、究非市面之福、而人心不安全尤其大者也、 
[調劑雖有　外滙依然奇緊　銀行賣胃終轉涸竭　投機家買胃更健旺]  
　　昨擾外電倫敦大條、近平向遠縮〇六二五、紐約銀市勿動、蒙得單遠期銀價停要、倫敦生金跌一便士、英對美升一二五、英對法勿勳、美對英縮三七五、美對法長一二五、、匯市晨開近期賣價、英滙一先令四便士、美匯三十二元八一二五、較之前收、計英緊一八七五、美緊四三七五、開後人心尚俏而更緊、中央銀行掛牌揭曉英縮三七五、美縮八一二五、海關金單位張四分三厘、而略徘徊、銀行趁貴一再連袂供給、華商雖扒、難阻賣氣而轉鬆、預悉匯豐銀行掛牌英美俱平、人心不振、銀行賣胃仍健、一再塞出、謠傳或係中央落手維持、加之港市亦硬、於是過程步硬、節節趨鬆、一度奇硬、華商趁賤尚扒、得以維持、人後銀行賣風稍殺、過程漸緊、預測印銀長三安那、午刻大勢不定、後市上場即緊、匯豐雖有供給、但係銀行對做、華商雖於扒結、入後求過於供、遂步轉緊、印銀報長四安那、銀行趁貴供給、尚有回頭、無奈華商買氣奇盛、金市助力不少、仍形緊臻、銀行趁貴雖拋、頭寸有限、印銀二次報平、雖有回鬆、但以維持較殷、最後繼續奇緊、收後試形緊張、良以金市跳騰更甚也、收盤近期賣價、現貨一先令四便士一八七五、美滙三十三元一二五、較之前收、計英平而美緊一二五、掉期拔開、遠期計英緊一二五、美緊半元、華商約扒先令六萬鎊、美金一百萬元、傳中央暗中委托匯豐等拋賣不少、目下標金已高於遠期美金十餘元、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士、大通塞現貨四便士、滙豐塞十月份四便士、麥加利售予滙豐十二月份三便士六二五、滙豐華比扒十一月份八七五、正金售予沙遜現貨四便士三一二五、浙江售予沙遜十二月份三便士八七五、正金售予有利十一月份四便士一二五、大通出浙江十二月份一二五、麥加利售予大英十一月份一二五、正金售予安達十月份三一二五、滙豐售予花旗郵滙局現貨四三七五、有利塞十二月份三便士八七五、華比塞十二月份八一二五、午收近期實價一先令四便士三七五、後市滙豐售予交通花旗現貨四三七五、東方塞十二月份三便士七五、朝鮮售予與業現貨四便士三一二五、有利塞十二月份三便士六八七五、興業售予華比十一月份九三七五、興業售予大通十月份四便士二五、與業納現貨三一二五、三井售予有利十一月份三便士八七五、麥加利塞十二月份五六二五、沙遜售予華比三井十二月份六二五、有利塞同月同價、滙豐塞同月五六二五、收盤賣價現貨一先令四便士一八七五、十月份一二五、十一份三便士八一二五、十二月份半便士、正月份二五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十二元八一二五、新豐售予三井十月份半元、正金塞十二月份一元六二五、大英花旗塞同月七五、浙江花旗塞同月八一二五、花旗華比大通塞十二月份八七五、華比賽同月二元、三井塞十二月份二五、麥加利塞同月三七五、有利售予美孚現貨三元半、大通塞十二月份二元七五、朝鮮塞十一月份三元、花旗華比塞同月同價、花旗塞十二月份二元三一二五、麥加利塞同月四三七五及三七五、午收近期賣價三十三元五六二五、後市花旗塞十二月份二元一二五、華比塞同月二元、麥加利扒同月〇六二五、安達塞十二月份二元、上海售予大通十一月份三一二五、大通售予新豐十二月份一元八七五、大通售予朝鮮同月六二五、大通塞同月八一二五、麥加利塞十二月份八一二五及十一月份二元三二五、花旗塞十二月份一元六八七五、收盤賣價現貨三十三元一二五、十月份三元、十一月份二元三一二五、十二月份一元六八七五、正月份一二五、進價加〇六二五 
[長期結束第三比　---到期欵項照轉居多---]  
　　昨值二十五日、為金融業長期歸結之第三大比期、各方面因市面關係、始終無清償能力、故大部份仍為轉期、不過一般債權方面、為本身利害關係、不能儘量供應者、大槪錢莊方面不下三分之一以上、即銀地方面、有少數亦難免緊縮、設法要回而苦難如願、故昨日結果、銀行到期總額、達七百三四十萬、其中存欵僅六七十萬、而欠欵則有六百多萬、一般欠戶、當然全體照轉、收回者僅數萬之小數而己、錢莊到期總額、竟有一千五百餘萬、曾經市商會通告通融辦法、故交涉結果、毫無為難情形、所難堪者、錢莊無法收回、本身之進出額、大有問題耳、據記者昨日調查、承重要人發言、謂本屆到期長期、什九照轉、雖無問題、究因進出差額相距甚遠、自有苦樂不勻之概、上次（指（十五）（二十）兩期）結束、勉强度過、現在（指廿五）及月底兩期、到期額不下三千萬而强、甚恐略有舉動、逆料無重大關係、甬莊長期、大部份巳經歸納定當、月底雖有二三百萬到期、業已接洽妥定、一律照轉、息價方面、計分六種市價、自八元七角半至十元〇五角止、此外華商銀行長期欵、據聞有呆賬甚多、即使活動之賬、然到此患難關鍵、恐多數亦祇轉賬、 
[證劵　軋空尖銳債價步騰　---裁兵九六漲勢最勁---]  
　　昨華商證券交易所、為本月份期貨最後一日、市况漲風又起、軋空尤甚、其中以裁兵軋空為最烈、遠低於近者二元之鉅、蓋以七十八號實行收貨頗多、空方候其出籠、已告失望、不得不忍痛斬割或掉期、遂致誘成倒貼利息之行市、適逢環境形勢、似稍轉佳、通貨膨脹消息、又甚囂塵上、英意形勢、確已漸轉和緩、標金再度狂漲、市上空頭抵補者、漸漸發動、市價乃漸漸轉俏、趨勢已有轉為漲風之象、今日祇做十一月份期貨一個月、交易恐仍甚湧旺也、昨日經過、開盤本月份裁兵漲一元二角半、遠期祇好三角、北帮買進最湧、其他各種、亦好三五角不等、次盤北帮及七十八號等繼續購進、掉期交易極為熱鬧、市况稍形混沌、但仍漲多跌少、午後開盤、多空掉期、尤覺紊亂、前列高低不一、入後四十八及七十八號進胃仍湧、統稅以後、轉漲二三角、九六至此、尚稱和平、收盤四十八六十九及七十八號等買進更湧、遠期裁兵亦回上八角半、正六亦好八九角之多、而九六忽起極度漲風、遠期狂漲九角、最高價到十二元七角、市况結果、漲起少者衹一二角、多者一元三四角、高低又縮、今日尚有漲勢也、成交總數共計三千萬元左右、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較昨日　成交數 
　　一八關十月　一九·八〇　四　一九·六〇　二　漲〇·二〇 
　　編遺十月　三三·五〇　四　二二·九〇　一　又〇·四〇 
　　編遺十一月　三三·〇〇　三　三二·八五　一　又〇·二〇 
　　裁兵十月　六九·〇五　二　六八·六〇　一　又一·四〇 
　　裁兵十一月　六八·〇五　四　六六·九〇　三　又〇·八〇 
　　一九關十月　三四·二五　四　三三·八〇　三　又〇·二〇 
　　一九關十一月　五三·五五　四　三三·二〇　一　又〇·一〇 
　　一九捲十月　四八·六五　三　三八·一五　二　又〇·一〇 
　　一九捲十一月　三八·一五　四　三七·三〇　一　又〇·二五 
　　廿捲十月　四二·九〇　三　四二·〇五　二　又〇·五五 
　　廿捲十一月　四二·三〇　四　四二·〇〇　一　又〇·三〇 
　　廿關十月　四二·三五　二　五二·一〇　一　又〇·一〇 
　　廿關十一月　四二·〇五　二　四一·九〇　三　又〇·三〇 
　　廿統十月　四五·八五　二　四五·五五　四　又〇·一五 
　　廿統十一月　四五·五〇　一　四五·二五　四　又〇·二〇 
　　廿鹽十月　四七·三〇　四　四六·六五　二　又〇·八〇 
　　廿鹽十一月　四六·六〇　一　四六·三〇　二　又〇·五五 
　　金短十月　六七·五〇　四　六六·八〇　二　又〇·九〇 
　　金短十一月　六八·四〇　四　六七·五五　二　又〇·九〇 
　　三關十月　五一·三五　四　五〇·六〇　二　又〇·八〇 
　　三關十一月　五一〇〇　四　五〇·四〇　二　又〇·七五 
　　二三關十月　五·二五　四　五四·〇〇　一　又〇·三〇 
　　二三關十一月　五四·〇〇　四　五三·四〇　一　又〇·八〇 
　　正六十月　六三·〇〇　四　六一·五〇　一　又〇·一〇 
　　正六十一月　六三·〇〇　四　六二·一五　二　又〇·八五 
　　九六十月　一一·九五　四　一一·五五　三　又〇·五五 
　　九六十一月　一二·七〇　四　一一·六〇　二　又〇·九〇 
　　廿關　現四二·〇〇　四 
[紐約銀股大活躍　美財部兩日內進八百萬盎期　關於上海銀貨貶值之謠言盛]  
　　新豐洋行報告、昨（二十四日）紐約股市、漲跌不一、最近活躍各股都趨低落、煤油與特種股則升、公用股受勃路克林煤氣公司本季股息由一元减至七角五分之影響、價格稍軟、橡皮股因橡皮漲價而亦升、關於白銀之謠言頗盛、銀股頗形活躍、傳上海銀元行將貶值、同時在倫敦售出士宗生銀、美國財部在過去二日內聞共購進八百萬翁斯、汽車股進出極旺、漲跌互見、小交易所股票參差帶堅、全日成交二百十六寓股、道瓊斯紐約指數如左、 
　　二十三日　二十四日　上落 
　　二十種實業股　一三九·五八　一三九·四二　跌〇·六一 
　　二十種鐵道股　三四·七二　三四·二五　跌〇·四七 
　　二十種公用股　二六·八二　二六·六六　跌〇·一六 
　　四十種債券　九六·六〇　九六·一六　漲〇·一〇 
　　十一種物品　五六·七九　五六·六三　跌〇·一六 
[紗花　動擾中標紗再漲]  
　　紗市晨跌午漲、大有狂風暴雨之象、以金潮洶湧澎湃、人心熱烈、投機商紛紛活躍、市塲籌碼異常充盈、市盤極形紊亂、謠諑孔繁、終則因標金在高峰盤旋、買者益衆、市價續見挺秀、前途狀况、仍在怒濤駭浪中、聞十月份交割有二十支雙鹿紗一千包、紅奎星五十包云、 
　　本月紗臨去創高價 
　　標紗前市開盤、近月尚昂、標金仍開高盤、人心尚佳、但拍至中期微見軟象以連日暴漲、市氣一平、浮多乘機出籠、而標棉頭盤開出遠月忽跌四角半、二盤賣風驟熾、塲中籌碼略旺、各月傾跌一元外、惟一般大戶如長豐大豐依然拉進加碼、收盤時微見回昇、結果各月比上日將盤價跌五·六·八·九角至一元一角、午後開盤本月份為最後一日營業、穿出八十元外、至八十一元發現高峰、以交貨籌碼欠缺、并聞慓金市價又向上騰、市塲形勢突見緊張、遠月牽動市盤重復節節上進、市態尤形紊亂、本月份三盤曾見一百八十二元五角、收盤又回落一元半、為一百八十一元、比上月末盤價一百七十四元四角、漲六元六角、結果各月比上午收盤價漲一元六角至二元一角、查賣出通設九百五十包、大孚八百五十包、裕大三千包、達記一千二百五十包、合興一千七百包、同豐一千五百五十包、元一千六百包、澗康二千五百包、錦昌三千〇五十包、瑞大一千一百五十包、森康一千六百包、益昶一千六百包、同和二千七百五十包、買進大豐四千包、錦昌一千五百五十包、賡豐三千二百包、慎記三千三百五十包、益昶一千〇五十包、長豐四千〇五十包、長餘一千七百包、大昌成二千九百五十包、信誠三千七百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十月　一八二·五　一七九·一　一八一·〇　漲一·三〇　八、七〇〇 
　　十一月　一八一·九　一八〇·二　一八一·九　一·〇〇　四四、八〇〇 
　　十二月　一八二·三　一八·〇〇　一八二·三　〇·九〇　六六、三五〇 
　　一月　一八一·七　一七九·四　一八一·七　一·〇〇　六〇、二五〇 
　　二月　一八二·四　一七九·八　一八二·四　一·一〇　四四、一〇〇 
　　三月　一八二·五　一八〇·〇　一八二·五　〇·九〇　三八、三〇〇 
　　總計　一六〇、五〇〇 
　　現紗做開八百包 
　　現紗銷路仍屬平澹、查全日各帮買去統計八百〇五包、行情堅挺、各帮買額如下、 
　　廣東　三一五內地　二二五同行　五〇長沙　一五〇 
　　南京　五　蕪湖　五　漢口　一〇　江西　五 
　　徐州　一〇　天津　二五　安慶　五 
[轉賣與補空齊來　棉花欲跌反漲　本月因軋空再漲半元]  
　　棉市初以連朝飛漲、引起獲利了結而跌、午後聞標金堅穩如常、且傳銀洋减低成色、遲早勢必實行、種種浮言、深印市人腦中、一遇良好捎息、買方奮勇前進、空方猶如驚手之烏、無力抵抗、市價乃長驅直入矣、本月份交割、據云東棉收二萬擔、鼎新廠收六千擔、尚有投機收二千擔、共計二萬八千擔、 
　　遠期花跳出七元關 
　　標花前市開盤、各月一致下降、因上日漲勢太激、引起獲利者大量吐出、致市場籌碼鬆濫、顯現反動回挫之象、惟大戶仍購進、結果各月比上日收盤價跌三四角、午後開盤、本月份因最後一天營業、據云日商東棉有收貨之意、跳起三角、遠月激動而昇、拍至二盤以後、市價節節前進、遠月又現奔騰之勢、三月份跳出七元關外、因大戶猛力購進及扒空之故也、結果各月比上午收盤價均漲五角半至七角、查賣出瑞大三千二百擔、大豐二千八百擔、大孚六千五百擔、裕大二千九百擔、達記二千二百擔、恒德二千七百擔、愼記五千一百擔、元一五千八百擔、潤康三千擔、源興昌一百零五百擔、同與四千擔、益昶二千二百擔、買進同孚二千一百擔、梅記三千四百擔、通記六千三百担、大豐九千二百担、源大二千七百担、合與三千九百担、益昶五千二百担、長豐三千一百担、信誠三千八百担、長和一萬一千九百担、澗康七千三百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標樺　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十月期　三五·二渥　三四·五〇　三五·二〇　漲〇·五〇　四三、〇〇〇 
　　十一月期　三五·七〇　一四·八五　三五·七〇　〇·三〇　一四七、一〇〇 
　　十二月期　三六·三〇　三五·四〇　三六·一〇　〇·二五　一五二、九〇〇 
　　一月期　三六·六〇　三五·六五　三六·五〇　〇·五〇　一四四、四〇〇 
　　二月期　三六·九〇　三五·九五　三六·七五　〇·三〇　一三、〇〇 
　　三月期　三七·一五　三六·一〇　三六·九五　〇·二五　九一、〇〇 
　　總計　七〇一·四〇〇 
　　現棉日商進胃特健 
　　現棉消費、日商東棉購辦為暢、華廠進意尚澹、來源計姚花一千八百包、通花一千一百包、 
　　火機花　三八·十五　東棉行進　二、〇〇〇包抵解各廠 
　　天津美種　四六·七五　又　二〇〇件現貨棧交 
　　南苑　四八·〇〇　又　二〇八件　又又 
　　漢細細俄　四〇·五〇　又　二五一件又又 
　　下沙花　四一·五〇　裕豐廠進　二〇〇件　又　送廠 
　　外棉進口統計 
　　本埠最近外棉進口、計美國棉七百八十八件、印度棉一千九百件、埃及棉三百五十件、共計三千零三十八件、其餘緬甸棉非洲棉南美洲棉均無進口云、 
[糧食標粉泰半了結交易]  
　　昨粉市上午開盤、各月份仍見穩固、以金價重見新紀錄、晨盤又橫跳至九十餘元、市塲人心、頗為震動、各月份較前日收價計好一分左右、不過在此混亂不定之際、業中人之興奮、比較减少、因實化不暢、國際間之風雲、又無從捉摸、是以新買戶反稀、舊交易了結居多、成交雖達五千餘包、市氣祇趨平定之局、迨下午開盤、交易已少、市轉盤旋、此後如無意外風波、或須回平、亦未可知、 
　　本月麥賣戶掉期 
　　昨期麥市面、上午開盤、因洋麥微好、金市又續升提、各月份喊價、比較穩挺、近期計好一二分遠期平平、惟交易不暢、毫無騰達之象、迨至下午開盤、本月份已交割已近、空戶有掉期交易、勢仍穩固、遠期因業中有大批了結、市反疲滯、至近日現洋麥之喊價、已至六元四五角、似難成交、惟滙率變化不測、人心遂不願過抬耳、現麥因存底不豐、未有做開、因客戶意欲扳高、廠家則嫌價大、故成擯局、 
[雜項　山柰貨觖高漲]  
　　山奈產於粤屬、為香料之一、近以到貨斷缺、申市存底亦甚缺乏、故開價一再步漲、昨聞開出一批價為二十元、查最低時僅八元許、以此相比、所差竟達一倍有半云、 
 
 

Page 16

 
 
岀版界 
[出版界應走那條路？] [  玉輝]  
　　在本刊二十七期上冷峯先生的「出版界應有的覺悟」一文中，指出了目前出版界兩條十分顯著的趨勢，一條是大家努力於古書的翻印，一條是大家競出肉感的，色情的畫刊。大體上說，冷峯先生說的並沒有錯。在財力梢為富有，規模稍為大一點的書店，現在大都正在致力於古籍的翻印與整理；規模小，財力弱的書店却在競出畫刊同一些內容空洞，徒籍形式的美觀來招引顧客的雜誌。這種現象很使一般有識的人代中國文化的前途抱悲觀。不過我以為這悲觀是可以不必的，因為這是一種不可避免的趨勢。為什麼呢？由於員前出版界這種畸形的現象，我們不是可以淸楚地看出一般讀者購買力的薄弱麼？幾千本，少至幾十本，十幾本的叢書或叢刋之類是什麼樣的顧客是不必說了，買畫報同內容淺薄的刊物是什麼樣的讀者，我想讀者亦大都可以想到。前者的主顧是一些學者，藏夀家，同圖書館，後者無疑是一些有點閒錢的大學生或是公子哥兒們，他們想藉此來消磨飯前舞後的餘閒。目前出版界最好的主顧旣是道一類人，而書店雖然說漂亮點是宣傳文化，但我們不能呌他們作虧本的生意，呌他們出版一些找不到顧客，或只合一般無力購買書籍雜誌的人們的興趣與需要的書。所以眼前出版界所顯示出來的兩條路實是必然的。有心中國文化前途的人，我以為不應對這現象抱悲觀，相反地，我們應代出版界籌想一些較為有效的辦法，使書店不妨碍他們的生意經，在讀者方面又可以得點實益。徒然悲觀，徒然咀咒出版界當局的錯誤是沒有什麼裨益的。 
　　我們旣然看出一般的購買力的薄弱，但我們却不能否認一般讀者求知慾的增加。他們倘若有一點餘錢的話，除開一些的確為他們所迫切需要的書物之外，他們絕不亂化，更不會買一些用來消閑的東西，因為他們根本就無閑可言。所以我們如果能够出版一些較為實用，換句話說，較為合於一般讀者的電要的書籍與雜誌時，我們確信還有相當的銷路，止要定價不十分昂貴。 
　　現在是最大多數人都在鬧着經濟恐慌的時代。能够買得起十幾元，幾十元以至幾百元一部書的千人中不得一，但這並不是說一般讀者不需要讀書。所以我們出版界除讓那些大規模的公司去出版大部書外，小規模的書店應盡力出版一些小型的東西。我們不能以其型小而加鄙視，只要辦得精采，那麼，雖小又何妨？况且今日能有讀書時間的人少，能得充分時間讀書的人更少，大都是在工餘，在課餘，分出一點時間來的，那麼我們出版小型的便於購買，便於閱讀的雜誌同書籍，實在是最適合不過的。 
　　購到辦雜誌。許多人咀咒中國眼前雜誌的充斥，在我却不以為然，我們現有所有的那些雜誌，好的並不多，其餘的盡是些廢料，只是白紙印上黑字，內容的空洞，宗旨的欠純正，選取的失重心，作品的粗淺，人云亦云，在在都使人覺得無聊，請問有多少雜誌能超過二千份以上？它們是不是只徒然地在書市塲上佔一個空隙，讓購主嗤之以鼻而巳？那麼，要是冉辦一個有意義的雜誌，我們還可以嫌多麼？而目雜誌是綜合的，新鮮的，辦者輕而易舉（是較那些大部的書容易的意思，要辦得好還是很難的），讀者亦便於選購，易於閱讀，而且對於新發生的事情，立刻可以抓住來發揮，闡說，這是單行本所不及的。那麼再進一步，我們要什麼內容的雜誌呢？關於國內外的政治，經濟，外交情勢的雜誌，我們現在還有一些，我們要注意科學方面的，如社會科學，理化等等。可是主要的條件就是文章要顧及讀者的程度，不要令人讀了頭痛，要用一種流暢的，明瞭的文章寫出來，即時下所謂科學小品。作者在那里只是作一種啟蒙的工作，領導讀者走到一條正確的路逕上去，然後山他們自己去被現，去開拓他們自己未來的園地。 
　　還有幾種意見再寫在下面： 
　　我們現在的出版界------尤其新聞界已把眼光由小數人移到多數人上來了。這是可喜的一件事。我以為我們目前，無妨試辦一種新型的新聞紙，但本質上雖與新聞紙略同，可是他又兼什誌的長處，即是於記載事實之後，更擇要的加以說明。我以為讀報是日常一件大事，而報又是一件最難讀的東西，有十分的修養的人看懂十分，無修養的人看了却捉摸不到什麼，等於不看。在文化的立塲上說，這種出版物每日給予讀者一點智識，積至一年，亦能蔚然可觀了。人們的學識，純粹是在不知不覺，日積月累之中得來的極而且我相信它必有極大的銷路。因為讀者可以由大學生（因為他們的學識好些都是空空如也）直到店員與黃包車夫。 
　　其次是以什誌的性質來獲得專門的效果。例如我們以日本的研究作中心，每十日，或每半月出一冊，介紹日本的國情或日本的國勢的動向等等。主要的是純粹以日本作中心（譬如中日關係，蘇日關係的討論亦可包括在內），讓讀者以讀什誌的能力與時間及精神獲得一些專門的智識。 
　　還有，我們儘可以迎合各單位的讀者而辦各種類的出版物，如以大中學生為中心，目前最要緊的莫過於工具一類的東西，如外國語是。北平「日文與日語」定價甚昂，但每期銷路很好，而且銷售範團僅局限於華北一帶。由此可見這類工具刋物在讀者需求之殷與出版者眼光之正確。此外如法文·德文·俄文等等都是可以舉辦的。我們文化落後，正需要向外國去學習，現在外國文對我們是極端需要的。以英文而論，商務中華二家所出之英語週刋，雖然非常枯燥，亦擁有萬上的讀者。如果我們的出版家願意生財而又作一點有貢獻於中國文化的事業的話，這就是一條富有意義的生財大道了。外如針對兒童，針對婦女等等都有舉辦各類什誌的必要。 
　　綜上所言，我的意見完全是對小規棹的出版機關說明的，而且亦是由下的意旨歸納來的；我們自五四到現在，文化的收獲依然非常貧之，大學生而不曉得阿比西尼亞，以為哈爾濱是俄國境內的地名的豈非比比皆趁？我們需要再來一次啟蒙的工作。這一面的啟蒙工作的對象不應局限於智識階級與上層份子，而應普及到全體的民衆上去。所以我贊成辦什誌，辦新型的新聞刋物，辦收獲專門的效果的刊物。 
　　我們出版界向來都是一面價的。看見甲出幽默的刊物獲利，於是乙亦出版幽默文集，丙亦出版幽默名作選。看見人家出課本，於是亦爭着出版課本。但獲得利益的只有最初發動那一家，其餘不是虧本便是把它一拆九扣，當作廢紙出賣。精明的出版家們為什麼不去發見開拓自己的新大陸呢？ 
　　還有定價的問題，我以為應當低廉，什誌的獲得興否並不在定價上，而是在獲得讀者的多少上。紐約的（Sarurr＇ay　Evering　Post）一本只買五分錢，簡直連一半紙錢都補不上，但赫斯特（S　Harst）每年却因而獲得幾千萬美金的利益。原因就是它的讀者衆多，另一方面收入了許多廣告費的緣故。而廣告的多少又是看讀者的多少而定的。出版家最初怕虧本，於是儘量把定價提高。殊不知提高定價正是出版家一種自殺。 
　　我的意思止於此，由目前新聞界的什誌化，什誌的新聞化看來，我這些推測或不至於怎樣錯誤罷。 
[談書報介紹] [  冷峯]  
　　每種的刊物上，大都附有「書報介紹」的一欄，將出版界之出版物，一一為之評價，使讀者依着這評定之價值，作為購買書籍之參考，這是再好也沒有的事。因為，出版界的出版物，大批的增加，商務日出新書二三種，其他的書店，每月所出也有三四種十數種不等，一個月之新出版物，眞可以汗牛而充梀，而這汗牛充棟的出版物中，自然良莠不齊，設非有人來為之立出標準，一一評價，則購買的讀者，免不掉買了不少的莠書，耗費着有用的金錢，寶貴的光陰，實在太不合算。所以，「書報介紹」，雖然在每種刊物上所處的地位是附屬的地位，然而要緊，也就不言可知了。 
　　書報介紹的作者，他所負使命很大，他站在批評家的地位，指導看著作家應走的途徑；他握住了出版界賺錢蝕本的樞紐，做着文化列車的司機者，指示着出版界應走的方向。所以，書報介紹的作者，不是張三李四任何人能够勝任的工作。因為他必須明白社會的情形，時代的趨勢，出版物詳細的內容，更用不偏的忠誠的客觀的態度，作懇切的介紹，使讀者讀了他的文字，能够知道一本書的確切的好壞；使著作家讀了他的文字，明白自己著作的缺點而有所改進；使出版界讀了他的文字，明白出版界自己對於文化是否有貢獻。一個書報介紹的作者，他所寫的文字，如果能够完全達到這一個地步，那可以說他所寫的文字，眞是字字珠璣了。然而現在一般書報介紹的作者怎麼樣，不是去着這一個期望很遠嗎？ 
　　現在書報介紹的作者，不是和著作家有着親戚友誼的關係，便是和出版界有着金錢的關係，所以他所作的介紹文字，大都說了些滑頭的敷衍話，對於出版物毫無痛癢之關係。他做介紹文章之先，也不化一些精力把出版物從頭到底詳細地看一下，最多看看目錄，看看序文，把出版物的頭尾大略地看了一下。因為他們不是忠誠地寫介紹文章，所以對出版物無細看之必要；因為他們對出版物並不細看，所以所寫的文字，不痛不癢滑頭的敷衍了一回算了。這種的介紹文字，有等於無，徒然弄汚了幾張白紙，對於文化界是根本沒有利益的。所以現在一般書報介紹的文章，弄得沒有人過目、雖然內中也有一二篇是有價值的文章，但因金砂混入砂土之中，也就不為一般人所注意了。 
　　每一種也版物，要說其完全無缺，似乎很少很少，這等於絕世美人，面上不免有一個疤痕或是有一粒黑痣。現在，我們翻翻書報介紹的文章，十有九是稱述該出版物是良好的。明明筆忠實」；明明作者的文字艱澀得很，而介紹文字總是說其「文筆流利」。這樣的書報介紹的作者，無異為人介紹婚姻的舊式的媒婆，憑其三寸不爛之舌，花言巧語，把一個黑皮麻姑娘，形容得如天人再世，令人目迷神眩。人家信了他的介紹，上了一兩次的當，以後冉也不會上當，所以現在書業不景氣之中，而書報介紹的文字由你把一本書吹噓得怎麼的優良，因為讀者對於介紹文字失去了信仰，再也引不起購買的熱忱。有許多出版商人，明白到這一點，所以新書出版，廣告文字祇說該書大概的內容，不把該書加以過分的褒獎。是的，今後書報介紹的文字，把一本出版物一味恭維是不對的，必須要改革一下，不要抱了為著作人和出版界謀銷路之廣寬而做介紹文字，必須為讀者購買書籍不上當而做介紹文字；換句話說，介紹文字之作者，要站立在讀者方面才對，不要站立到著作家和出版界方面去。我很希望執筆寫書報介紹的文字的先生們，能够有悟於這一點，這不僅是單純的讀者之幸，乃是整倘文化前途之幸！ 
[讀「元曲槪論」] [  沈聖時]  
　　商務版，賀昌羣著，價四角 
　　這是一本薄薄的研究元曲的論著，把它讀完後，覺到前四章，作者從史方面探討元曲的淵源，似很用點苦心的，這些在其他研究元曲的書上，很少見到，作者的自序上也說：「...不過著者自信從外國樂舞而探究宋元戲曲的淵源，此書於這方面，雖未能很滿意，可還是王先生國維及現時多數研究宋元戲曲者所未嘗道及的...」 
　　不過我想從史方面的探討和叙述，把它放在「元曲概論」裏，似乎有一點不甚相宜，在一本「文學概論」裏不能講到文學史。在一本「小說原理」或是「詩歌原理」裏，也不應把史的部分混進去，不過這種誤混情形是常見的。 
　　這本「元曲概論」裏，旣有史方面的探討叙述，又包括「作法」與「作家」等，如果把書名題作「元曲研究」而能再增以一點材料，在讀者方面也許可以更覺滿意一點。 
　　本書第七章是「元曲的作家」，應不應放進「概論一裏去，且不再提；雖然是概論，似乎叙述散曲的部分太簡，簡直尋不出一點兒來，說到小令，僅有「元人擅此者以張小山最為名家」一句，並且還寫了張可久的號，要是不熟悉小山即張可久的號，看起來又多點不方便。 
　　一百三十二頁關漢卿一節下，說關今存十三種劇，應作十四種，尚遺漏竣大尹智勘緋衣夢一篇。 
　　一百四十一頁，白樸一節下，說白樸所作雜劇有十六種，今存二種，查其他文學史多作十五種。想或者把金鳳欽一篇也列在雜劇裏，因為這篇金鳳欽在元孫季昌的集雜劇名詠情及明沈伯英的集雜劇名裏均列入這個雜劇名。近見趙景深有白樸的金鳳釵一篇考證文，考證它並非雜劇，（該文發表於自由談），或者不是金鳳釵而另外一篇雜劇，因為我沒有見過，不敢隨便瞎說。 
　　此外，尚仲賢所作劇今知有十一種　，本書只作十種、秦簡夫作劇今知有五種　，今存兩種本書只作有劇四種。又喬吉（一作喬吉甫）有劇十一種，今傳三種，本書謂著劇八種，其他未得一一檢查，似尚有遺漏也。 
現代醫藥刊 
[救急常識之五] [  編者]  
　　（五）　中酒　（即酒精中毒） 
　　日常貪杯者。將來必蒙慢性中酒。此非本篇範圍所及。其急性中酒者。約有二途。一因濫飲無節。以致大醉。二因短見自殺。凡酒量素狹者。一旦飲酒過多。卽致中酒。其症象為顏白膚紅。惡心嘔吐。饒舌好鬥。昏昏入睡。其重症者。則因腦神經麻痺。血行呼吸中止。而立卽暴死。其輕者則半日或一日後自醒。然常遺留體倦頭痛等宿醉症狀。 
　　凡輕症中酒者。可冷菴其頭部。催其速醒可也。其重者當鄭重將事。宜亟延醫或送入醫院。在緊急狀態下。可洗胃灌腸。飲以溫熱濃茶。减輕其勢。以待醫師之救治。 
[腎萎症患者之痛苦] [  任國祥醫師]  
　　患者楊慕周君。在某機關辦事。交遊素廣。與異性往還亦衆。未免過勞。遂患腎萎之症。女友皆加白眼。心甚苦之。妄服興奮劑。病狀更深。致罹神經衰弱症。精神頹廢。記憶力薄弱。心境惡劣。情緒多變。常起厭世觀念。後由至友許君介紹來余處診治。經余投以大量斯丹那氏生殖素。卽覺靑春腺活潑强健。生機繁榮。精神飽滿。腎部有力。往日女友。回復戚情。聞不久將訂婚約云。 
[戒烟調理問題] [  賈治中醫師]  
　　習慣於人。有積重難返之勢。而尤以烟癮戒除為尤難。蓋吸者平時吞吐慣常。非此不足以振提精神。一旦被時勢所迫。不得已而求戒。自必百病雜呈。痛苦不堪。因之調理之法。為戒烟者所不可不注意也。 
　　戒烟者史福棠君。烟癮甚深。觔月因亟求戒除起見。投院戒烟。無如頭痛失眠便秘胃呆等症。紛起雜乘。於是藥石頻投。窮於應付。後由尚立文君介紹來余處。余診得史君因戒烟而生活變化。內分泌亦失常。致多疾病。遂囑其服用生殖素以資調理。迄今月餘。未現一症。而精神較之吸烟期間。更覺淸健愉快云。 
[遺精者每患腦病及神經弱衰] [  俞伯符醫師]  
　　精以血聚。腦以精榮。故凡血衰者精必薄。精枯者腦必弱。因而失眠健忘。頭暈目眩。諸症並起。凡身犯遺精者。精漸枯竭。腦亦衰弱。因之神經系統上下不相交榮。全身逐並呈衰弱徵象。治療之法。遺精者以固精為先。希米股氏固精片主之。補精補腦補血補髓。則有賴乎生殖素。蓋生殖素不僅為補劑中之上選。而對於神經衰弱症。尤有最妥善之洽療功能也。 
[腎病診療實錄] [  俞伯符醫師]  
　　（診所）四川路北京路口中國信託公司二樓五號房 
　　（一）面黃肌瘦肢體疲勞 
　　患者蔣琴齋。三十八歲。景德人。瓷業。因職務繁重。叢集一身。以致操勞過度。飲食方面。又攝取營養素欠佳。致身體瘦弱。三年前因傷吐血。致面色萎黃。後吐血雖愈。然身體百計無法復原。曾延中西翳士調理。全無起色。購服某某補丸。更如石沉大海。去年來申。託某醫師注射司保命數打。效力微薄。後由申報醫刋介紹。來余處求治。余察得蔣君血虧肌瘦。營養失調。內分泌缺乏。遂矚向中西藥房購斯丹那氏生殖素。凡服半打。頓覺營養良佳。內分泌充盈。血旺肌壯。面色紅潤。雖經大勞。亦不覺絲亳疲勞云。 
　　（二）遣精夢洩之治療 
　　患者瞿康侯。二十一歲。鎭海人。錢莊界。十四歲在校時。受不良同學之引誘。與某女同學佯作夫妻。久而久之。漸涉曖昧。女長瞿君三歲。逾二年女出嫁。猶暗中往還。後得悉女乃一淫娃。然早失身於伊。已無及矣。十八歲來滬。目擊耳染。不能無動於中。對女往事。未免有所回憶。致形諸夢寤。罹夢洩症。後於恍忽間。無夢亦遺。曾服保腎丸。不意係興奮劑。更增病勢。去冬始自投余處求治。余察得瞿君局部畸形。係手淫所致。精關已鬆弛。並患靑春腺衰弱症。遂囑其並服生殖素與希米脫氏固精片。前後凡二月有餘。遺精斷根。靑春腺衰弱症。統得良好之治療云。 
　　（按）俞醫師應診時間上午十時起至下午六時止星期日休息 
[未老先衰之治瘉一例] [  韓潤身來稿]  
　　鄙人現年三十有三。在二月前。人莫不以為余必年在四十五六之間。面色蒼黃。皺紋縱橫。外表儼然垂垂欲老矣。而本身則腰痠背痛。頭暈目眩。健忘失眠。疲倦畏勞。又宛然一多病衰弱之軀。考其起因。一言難盡。要為營養不良。病後失調所致。後投俞伯符醫師處診治。斷為內分泌缺乏。致形成神經衰弱症。嘱向集成藥房購內分泌製劑生殖素服之。遵囑連服四盒。果顯大效。皮膚回復彈性。皺紋盡去。血氣充實。面色紅潤。全身壯健。腰部有力。肌肉發達。精神旺盛。視之又若二十七八許少年矣。噫。若生殖素者。洵衰弱患者之無上救星也。 
[青年通痛之自療] [  歐陽尚德來稿]  
　　僕於十五歲時。中淫書之毒。犯一般靑年秘密之惡癖。迨十八歲覺悟戒絕。巳罹遺精之症。十九歲冬結婚。又發覺有早洩之患。病症百出。痛苦非凡。生機斷絕。子嗣無望。今春投任國祥醫師處求治。蒙投以希米脫氏固精片治我遺精。生殖素治我早洩。前後二月。諸症消除。回復原來之康健。而壯强則勝昔百倍。現內子已懷有孕。雖未卜男女。然此藥之功。要為余所沒齒不忘也。 
[冐臟疾患治療法] [  賈治中醫師]  
　　胃臟疾患。變症孔多。其直接戚覺者。如食慾不振。翻胃吐酸。胃寒胃痛。而尤以食積不化患者最多。夫食物入胃。如滯而不化。則每引起口奧與便秘等症。患者往往忽視。因之全身營養不良。影響健康。殊可嘆也。 
　　治療胃臟各種疾患。其有胃病胃痛者。可服胃痛靈治療之。其有胃弱胃呆者。可服健胃素培補之。此二藥者。相互為用。一切胃症。不足慮也。 
[婦女之通病] [  周笑涵醫師]  
　　女子體質。較男子為柔弱。對於疾病之抵抗力恭薄。故疾患亦較多。每有經期不準。赤白帶下等症。視為隱疾。諱秘不告。身為丈夫者。負有保護之責。而又漫不經心。任其纏綿。直待病勢沉重。始倉皇求醫。費時費力。良可嘅也。 
　　患者金吳氏。許州人。經期或前或後。或多或少。或黯或淡。且患白帶多年。隱諱自秘。從未告金武英君。因之身軀日漸孱弱。結婚多年。未嘗生育。今春因赤現紅色。始心慌告夫。由金武央君伴同來余處求治。余察得其子宮發炎。膣內糜爛。非內外兼治。不足為功。卽矚向安立思洋行購「女用生殖素」內服。並外用療帶靈依法施用。凡一月有餘。始告痊愈。白帶旣瘳。經期亦準。經色轉紅。今秋金君介紹其友人來治他症。據云其夫人已懷孕三月。身體壯健。遠非昔比云。 
[疾痛問答]  
　　（來稿須詳地址並附復信郵費） 
　　冬令進補 
　　蔡俊德問：秋冬之交。鄙人年常進補。但以往遍試各種補品。效力微薄。素仰貴刋醫學湛精。經騐宏富。乞賜介紹。 
　　（答）冬令進補。以兼補精血腦髓之生殖素為最上。性質王道。效力宏速。 
　　遺精精枯 
　　駱惜時問：某犯手淫有年。雖經戒除。然頻患遺精。每月竟達二十餘次。現在精液枯竭。所遺遠不如前之多。乞示治法。 
　　（答）當服希米脫氏固精片以固精關。治遺精症。並服生殖素以補精可也。 
　　每食必哎 
　　翟榮琨君問：鄙人胃弱。常患翻胃之苦。食下卽嘔。痛楚莫鳴。乞示療法。 
　　（答）可望胃痛靈治療。並服健胃素以營養之。 
　　體虛帶下 
　　李樹仁問：內子體素虛弱。白帶經年。問有何藥可自行在家療治。 
　　（答）外用療帶靈。內服女用生殖素 
　　（按）女用生殖素可直接向安立思洋行函購。各藥房所經售之生殖素乃男用者。 
[性病診療報告] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌醫師]  
　　病後體弱之調理 
　　患者周佛仁。四十二歲。平江人。商界。（主訴）------大病初瘉。身體虧憊。（病歷）------幼年秉父母之遺傳。先天不足。體極柔弱。對於病魔。抵抗力亦感缺乏。在十七歲二十五歲四十歲之三年中。各罹一次重症瀕危。而尤以前年之一次為最凶惡。九死一生。間不容髮。所患係腸窒扶斯。出血太多。遂致貧血。面色萎黃。肌肉瘦削。幸於死神掌握中逃出。但病後一時無從復原。迭服中西醫所開方劑。均無大效。纏綿年餘。今春始由胡子佩君介紹。來余處求治。（現在症）------貧血。病後失調。瘦弱。疲勞。腰痛。（治療）------投以內分泌製劑「生殖素」。以補其精血腦髓。前後凡二月左右。面色紅潤。血氣充足。體重加增。肌肉壯實。較諸未病之前。尤覺壯健。腰背有力。精神百倍云。 
[遺精頻頻病患迭出]  
　　患者邵長庚。二十三歲。富陽人。紙業。（主訴）------遺精。多病。腦弱。失眠。（病歷）------於六年前。始犯手淫。原因係由單戀而起。初以為相思苦結。以此自解。亦良得計。不意身體日見虛弱。頭暈目眩。夜則失眠。日則健忘。苦楚莫堪。始力自痛戒。如是者未一月。忽患遺精。至十九年而遺精史頻。一星期至三四次之多。體力不支。延醫服藥。似效非效。每月仍有七八次遺精。至前年病勢增劇。無夢亦洩。頭腦昏痛。夜不安睡。日間記憶力薄弱。思考力又不能集中。腰痠背痛。精神委頓。成一瘦弱之病夫。後由邵君堂兄指示。來余處診治。（現在症）------精枯。腦弱。失眠。健忘。（治療）------以希米脫氏固精片治其遺精。一月而斷根不發。更囑服「生殖紫調理之。服完五盒。所患若失。夜得安眠。腦部淸健。思慮亦有條不紊。全身均堅强飽滿。比前宛若兩人云。 
 
 

Page 17

 
 
粵東中學新校舍落成紀念刋 
[弁言] [  吳鐵城]  
　　本校擴充新校舍，經營數年，第一期建築工程，業巳告竣，　宇聿新，宏規式廓，莘莘多士，負笈偕來，凡百粤之子弟，四方之俊髦，咸得深受良好敎育，此同人等所引為深幸者也，惟是人才須廣為栽培，敎育當日求其發展，基礎雖奠，而學業未成，建設方新，百端待舉，此後籌集基金，以維持永久，增設職業科目，以養成實用之才，規模務臻於完善，進行勿憚其艱難，我同仁所負之責任旣重且鉅，尤冀桑梓腎豪，社會羣彥，有以指導之，翼贊之，相與共集大業，而底於成功，豈徒粤東子弟之幸，抑亦敎育前途之福利也。 
 
[行政院長題詞　廣學育才] [  汪兆銘敬題]  
 
[立法院長題詞　澤被浚昆] [  孫科]  
 
[國民革命軍第一集圖軍總司令題詞　鴻都偉觀] [  陳濟棠題]  
 
[緩速省政府主席題詞　百年樹人] [  傅作義題]  
[  韓復榘]  
　　山東省政府主席題詞 
　　人才淵　東粵蜚聲振興文教三載經營群策替　大觀　成規摸　廠煥新耳提面命善誘浚生一堂濟　　國育英 
[  劉峙題]  
　　河南省政府主席題詞 
　　教育　　君　　　　　　　　　中居　由　風雨　　　　　起美　　　　　　　　人　　　　　　序永寧芳　　 
 
[浙江省政府主席題詞　樂育英才] [  黃紹竑題]  
 
[福建省政府主席題詞　　　　才] [  紹興陳儀]  
 
[江西省政府主席題詞　廣厦儲才] [  熊式輝題]  
[  劉鎮華敬題]  
　　安徽省政府主席題詞 
　　鳩工歇浦廣厦宏開竹苞松茂一水之隈廣栽桃李直壓蓬萊　流鏡仰百粵多才 
　　本校承軍政長官各界領袖惠賜題詞旣盛且多至深感謝惜限於篇幅未能一一刊入容再敬登紀念冊以誌弗諼 
 
[募捐委員會名譽委員長唐少川]  
 
[募捐委員會名譽委員長孫哲生]  
[本校建築新校舍之經過]  
　　校長盧頌虔謹述　 
　　在此國家多難，社會凋敝之時期中，本校新校舍第一期工程竟已完成矣。第一期工程之所以能完成者，直接為熱心敎育之同鄉父老贊助之力，問接則為社會各界提撕鼓舞之功，故能於萬難之環境中，達到預期之目的。斯則本校同人為吾粵旅滬同鄉子弟所銘感無旣者。當茲初期工程告竣，新校舍舉行開幕之際，對於筆路襤褸之往迹，誠不可以無記。現為說明之便利計，將經過大略，由民國十九年起至民國二十四年八月止，分為五個時期，謹述之如次： 
　　（一）醞釀時期------十九年一月至十二月 
　　近年來吾粵旅滬人數因本市政治，經濟，商業，工業等之進展，日漸增多，約在二十萬以上。照人口總數與學齡兒童之比率為百分之十五計算，應有三萬餘人。此三萬餘應受敎育之兒童，以年齡，言語，習慣，種菰方便之故，其擇校之標準，多屬於同鄉所設立者。故年來吾粵旅滬學校，日見發達，本校原有校舍，祇可容納六百人，亦不能不逾量容納至千餘人，雖擁擠已甚，而要求入校者，尚實繁有徒。蓋當時本校巳有十八年之歷史，同鄉父老劉於本校屬望　殷，且頻頻以擴充學額，添辦高中相期。計當時以書面聲述此項意見者，共一百二十人，（原函見本校前出版刊物木棉第六期中）其中口頭聲述者，不可勝數。本校同人謀副同鄉父老之期望，即擬籌欵別營新址，議甫定，猶未向外界宣佈，而熱心敎育事業之同鄉老燕林先生微聞之，即慨然齊千元至，曰：「略為經營新舍之助。」其見義勇為之熱誠，使本校同人至為感奮。於是徵求各方面意見，準備積極進行，並編印擴充計劃特刋，說明建築新校舍之旨趣；更列舉楊斯盛，　澄衷，馮平山，陳嘉庚諸先輩捐資興學之事蹟，以告世之留心敎育者。自本校擴充計劃發表以來，同鄉人士無不同聲贊助，廣肇公所董事溫欽甫先生等，學生家長林毅伯先生等，更予以有力之指導，策勵其進行。 
　　（二）萌芽時期------二十年一月至十二月 
　　本校於擴充計劃發表之後，曾於一十年一月舉行藝術成績展覽會，邀請同鄉及各界參觀。蓋欲以本校學生之作業成績呈獻於平日關心本校狀况諸先進之前，冀得其批評指導，并扶助本校擴充計劃之實行也。其時廣肇公所董事唐少川，陳炳謙，溫欽甫諸先生暨徐峙崧先生等蒞校參觀，均認為滿意。陳炳謙先生對於本校擴充計劃尤極力贊成，慨然負責主持其事。即約頌虔同往江灣區水電路選擇新校地基；目嘗為地基事蒞校商榷，宏謀卓識，指示實多。本校同人得陳先生之策勵，益為奮發。在此期間頌虔與李錦沛建築師及各敎職員幾度察看新校舍地址，并數往參觀本市中外各學校之新建築，以為借鏡之資。是年春間，陳炳謙先生即着手為本校選購新校地，綢繆擘晝，煞費苦心，更得楊潤之，崔聘西諸先生協助一切，進行甚迅。惟校舍地基須為相連之地，驟行購置，殊非易事，蓋地主不一，不肯出售者有之，故意居奇者有之，情形複雜，辦理困難，知非仰藉政府之力不為功。爰於本年八月間呈請上海市政府咨內政部准予依法徵收民地。但手續繁重，非一時所能辦竣。於是一面向政府呈請，一面段法開始募捐，以期雙方並進，早觀厥成。校董唐寳書先生特具熱誠，曾預向許文亮先生募得二萬元，約定於實行建築之相當時期中，即行繳交。熱心敎育，至足感也。 
　　（三）頓停時期---二十一年一月至五月 
　　自二十年九一八事件發生以後，因國難嚴重，人心不寗，益以一二八之變，本市首當其衝，百業凋零，民生憔悴，本校適丁斯厄，擴充計劃，遂致無形停頓。然敎育救國實為要圖，同人等夙夜經營固未嘗，一日稍弛責任也。 
　　（四）實現時期---二十一年六月至二十三年五月二十一年六月二十四日廣肇公所董事會議，董事唐寳書先生以本校建築新校舍旣具相當某礎，爰提議由公所撥欵四萬元為建築費，以促其成，董事溫欽甫先生和議，一致贊成通過。本校擴充計劃至是益趨實現。七月千一日廣肇公所溫欽甫先生等函請吳鐵城市長担任本校建築校舍募捐委員長，慨蒙允諾，並引為己任。復聘請熱心敎育之同鄉為幕捐委員會委員，并推舉唐少川，孫哲生兩先生為名譽委員長。其後更公推陳炳謙，郭噸兩先生為募捐委員會副委員長，協同正委員長主持會務，均承俞允。七月二十七日吳委員長召集第一次會議於廣肇公所，到會者異常踴躍，對於會務進行，曾有詳盡之討論。并盯定募捐委員會章程呈報敎育局轉呈市政府批准備案。為辦事便利起見，分設：教育設計委員會，由溫欽甫先生任主席；建築委員會，由郭樂先生任主席；財政委員會，由陳炳謙先生任主席；購地委員會，由郭順先生任主席。并推舉李大超，唐寶書，馮炳南，周淸泉，崔聘西，勞敬修，楊梅南，楊潤之，黎照寰，黃煥南，譚蓉圃，蔡昌，司徒尚桑諸先生為常務委員，復推舉頌虔為總幹事。各有職司，分負責任，羣策羣力，自無難相與有成也。委員長曁各委員均異常熱心，進行募捐，不遺餘力。本校亦曾編印廣肇中學成績一斑分贈各同鄉，以為募捐之助。十月二十日吳委員長約同郭順，馮炳南兩先生親到鄭伯昭先生處勸捐，當蒙鄭先生慨允助捐五萬元。本校得此鉅欵，裨益進行，殊非淺鮮。各同鄉亦皆當仁不讓，踴躍輸將。永安公司曁永安紡織公司各捐一萬元，二十二年一月復承廣東省政府補助一萬元，募捐委昌會决定捐額五十萬元，至是巳將籌及半數，各同鄉熱心興學，至足欽敬！當募捐委員會第一次全體會議時，議决校址除陳炳謙先生以陳燕燦名義捐助十八畝外，添購三十二畝，共成五十畝。至舉行第三次全體會議時，對於校基方面，僉以為實施生產敎育及便於將來再謀擴充計，須設法廣購校地，議决增購校地一百五十畝，共成二百畝。隨即擬就計劃及各項圖說，呈送土地敎育兩局核呈市政府，咨請內政部准予依法徵收，以備建築之用。嗣經土地敎育兩局幾度詳細考查，始准予轉呈核辦，直至二十二年八月十八日乃得內政部完全批准。可見政府對於人民團體呈請圈購民地，辦理異常愼重也。本校圈購民地旣得核准，即向土地所有人接洽收買，陳炳謙先生受大會委託，負責辦理此事，復得李大超先生之協助，進行頗為順利。（關於圈購民地之經過，詳見本校新校舍奠基特刊第二十一頁）陳先生又為學生往來便利計，與溫欽甫，郭順兩先生聯名呈請市政府在虹口公園游泳池斜對面，開築馬路（即閘北道路茶統內之通利路）直達本校新校址。旋奉市政府批准，由本校祖任展築工程費六千七百元，收用土地費由市庫支付。并呈准市政府將該路定名為廣中路（即廣肇中學路）以資紀念。（關於開築廣中路之經過，詳見本校新校舍奠基特刊第二十四貢）。 
　　廿二年十一月二十日陳日平會計師允任募捐委員會義務查賬員，負責稽核進支欵項。隨即編印廿一年十月至廿三年三月廿六日收支賬略分發捐欵人及經募人查閱，并摘要送登各報廣告，以昭信實。 
　　（五）第一期完成時期廿---三年六月至廿四年八月 
　　校地旣巳購定，即從事興工建築，廿三年六月，由李錦沛，范文照，關頌聲（朱彬代）三建築師，聯合繪就校舍圖樣，繼即招標承建。投標者共二十家，標價最高者十八萬九千零廿四元，最低者十二萬一千四百五十元，結果交與光華營造廠承辦，計造便十二萬五千元。七月廿六日，工務局核發營造執照，即日正式興工，聘定文學　君為監工。九月九日舉行奠基　禮，同鄉及各界到塲觀禮者千餘人，吳委員長親奠基石，并致吉詞。復以本校為旅滬粤人設立規模最大之學校；所負使命，異常重大，有賴於各同鄉努力合作者至多，故於致吉詞後，繼以極誠懇極扼要之演說，聽者異常感動。當時編印奠基紀念特刋，詳述籌備建築校舍之經過，及此後進行之計劃。附錄捐欵佈告，裝釘成册，分贈各同鄉及各界，以資宣傳。旋蒙林炳炎先生捐助六萬元，簡照南夫人由陳炳謙先生勸募捐助五萬元。炳炎先生以本校設立，原以栽培同鄉子弟，一視同仁，惟原名廣肇中學，未免因地方之名義，而畛域微分。爰提議更改校名，以期名符其實。廿四年一月十日，募捐委員會開第十次全體會議，議决校名改稱粵東中學，一月十九日登報公告，易稱今名。本校艱難締造，賴各同鄉及各界熱心贊助，纔建立今日之規模，其盛德豐功，白當永留紀念。校中大運動塲一區命名炳炎運動塲，所以紀念林炳炎先生也，塲前建一亭作來賓看臺及運動員休息之所。禮堂及辦公廳一座，命名照甫堂，所以紀念簡照南先生也。斯堂原定為陳炳謙先生太翁星朗公紀念堂，乃因陳先生以讓為德，願移以紀念簡公，而本校將別建圖書館以紀念星朗公焉。敎室全座，命名伯昭樓，所以紀念鄭伯昭先生也。體育館一座，命名許母體育館，所以紀念許文亮先生之太夫人也。宿舍一座，命名永安樓，所以紀念永安公司及永安紡織公司也。紀念碑一座，建立於校內適宜地點，碑成立方形，計分四面，一面為吳委員長紀念碑，一面為陳炳謙先生紀念碑，一面為郭樂，郭順兩先生紀念碑，一面為林炳炎先生紀念碑（碑文另錄）。又查中外各市，有以路名紀念有功動者，本校校內士敏土路，寬大整潔，樹茂交陰，今命名曰少川路，哲生路，欽甫路，寗書路，大超路，炳南路，聘西路，煥南路，偉夫路，潤之路，照寰路，所以紀念唐少川，孫哲生，溫欽甫，唐書書，李大超，馮炳南，崔聘西，黃煥南，蔡昌，（偉夫）楊潤之，黎照衰等先生者也。至各踝室為講習之所，學生對之印象尤深，故以各間課室為諸先生之紀念室，計有耀廷室，敬修室，梅南室，毅伯室，燕林室，淸泉室，鴻鈞室，蓉圃室，尚桑室，以誠室，峙崧室，日平室，所以紀念胡耀延，勞敬修，楊梅南，林毅伯，老燕林，周淸泉，俞鴻鈞譚蓉圃，司徒尚桑，鄧以誠，徐峙崧，陳日平等先生者也。此外捐欵各先生，另照本校規定紀念捐欵者辦法，分別敬謹紀念。蓋崇德報功，以昭激勸，禮也，亦衆志也，本校第一期建築工程，其大部分業於二十四年二月中完成，中學全部即行遷入。開學之日，吳委員長及各校董均蒞校舉行典禮，親致調詞。師生濟濟一堂，頗稱一時之盛。至八月第一期工程完全告竣，定於十月二十六日舉行落成典禮。截至二十四年八月底止收進捐欵共計三十六萬七千二百三十一元五角五分。捐欵諸君台銜及收支賬目，另刊入新校舍落成紀念册中，茲從略。 
[本校沿革]  
　　本報成立於民國二年一月，為現任校長盧頌虔先生所創辦。其時祇設小學部，賃北四川路淸雲里普通民房為校舍，名曰培德學校。六年八月先後呈准上海縣署及滬海道尹公署立案。八年二月添設中學部曁幼穉園。十年一月因經費支絀，暫行停辦中學部。 
　　十一年一月起，改　上海廣肇公所設立，並改校名為上海廣肇公學。十二年九月遷入北四川路橫浜橋堍福德星自建之校舍內，除小學部繼續擴充外，同時并恢復中學部舉辦初級中學。十七年二月呈准上海特別市敎育局立案。十八年八月遵市敎宵局令改稱上海特別市私立廣肇中小學，十九年三月復遵令改稱上海市私立廣肇初級中學，而將小學部改為附屬小學，（即現在之廣公第一小學）二十年六月奉准國民政府敎育部備案。二十一年因一二八之役，學生家屬多移居滬西，本校為免礙學生學業起見，即於特區西摩路新閘路口賃屋開學，事平遷回原校上課、同時因近年學生激增，小學部尤為擁擠，爰將西摩路之臨時校舍，增設第二附屬小學。（即現在之廣公第二小學） 
　　二十一年七月籌建中學部新校舍，組織募捐委員會主持其事。二十二年八月呈准國民政府內政部在閘北水電路圈購民地二百畝為校址。二十三年七月興工建樂。同年十二月呈准市敎育局添辦高級中學。二十四年一月經本校建築校舍募捐委員會之决議，改稱上海粤東中學，並於同年二月呈請市敎育局轉呈敎育部批准備案，改稱今名。同年二月中旬新校舍第一期工程完竣，隨即遷入新校舍上課。 
　　所有原有北四川路福德里之新校舍，即完全作為廣公第一小學暨幼稚園之用。 
[本校將來計劃]  
　　本校第一期建築計劃，雖告完成，但今後之有待舉辦者，萬緒千端，至難盡述，今摘其較重要者列舉於後： 
　　一·籌募本校基金。學校基金，最關重要。本校於第一期建築計劃告成，即須注意及此。現正着手組織本校籌募基金委員會，負責進行。（辦法另詳） 
　　二·增設職業科目。本校為實施生產敎育起見，斟酌實際需要，分期增設職業科目。由廿四年度第二學期起，先開辦商科，以次舉辦工科農科等。 
　　三·分期添設校舍。本校總地圖所列大小建築物，不下二十座。現已建築完成者：計有禮堂及辦公樓一座，敎堂一座，體育館一座，宿舍一座，膳堂一座，廚房及工人室一座，傳達室及警衛室各一座，紀念亭及紀念碑各一座，大運動塲一，小運動塲二，士敏士路十一。現正開工建築者：計有圖書館一座。即將建築者：計有宿舍一座。此外尚有敎室三座，宿舍二座，工廠二座，游泳池一，運動塲看台二，再酌定分期建築，以完成全部計劃。 
　　四·繼續購置校基。本校呈准圈購之地，共有二百零八畝九分六厘二亳。今巳購入者，僅一百零九畝五分三厘二亳。餘數當陸續購入，以應需用。 
　　五·建築敎職員新邨。本校擬劃出校基一部份，建築敎職員新邨，以解决敎職員住的問題。（辦法另詳） 
　　六·添辦廣公第三小學。本校附近，日漸繁盛，粵籍同鄉卜居於此者，實繁有徒，以後想更有加無巳。本校為利便兒童就學起見，擬於相當時期，在本校鄰近添辦廣公第三小學。（本校附設小學現有二所，一在北四川路橫浜橋南，一在新閘路西摩路北，共有小舉生及幼稚生約一千人）。 
　　以上所舉計劃，有為目前或最近之將來即須實現者，有須假以時日方得有成者，自應分別緩急，切實圖之，尤須羣策羣力，始克有濟。邦人君子幸賜敎焉。 
 
[募捐委員會副委員長陳炳議]  
 
[募捐委員會委員長吳鐵城]  
 
[募捐委　　　　　　　　]  
 
[校門]  
 
[建築委員會主席郭樂]  
 
[校董會董事長溫宗堯]  
 
[炳炎運動塲]  
 
[昭南堂（禮堂辦公廳）]  
 
[校長　膚頌虔]  
 
[伯昭樓　（敎室）]  
 
[許母體育館]  
 
[永安樓　（學生宿舍]  
 
[吳市長　陳炳謙　郭樂　郭順　林炳炎　紀念碑]  
 
 

Page 18

 
 
申報無線電周刊 
[結晶體振盪器之改良] [  鑑]  
　　利用結晶體來做振盪器，其優點是發振時比較安定，但有一種缺點就是在發振時，結晶體的發振子，時有破壞之慮，致不引起振盪，且整節亦頗非易易。這裏所要介紹的一種改良的方法就是要補救上述的缺點的。 
　　方法就是在振盪管的屏柵兩極間，和柵絲兩極間同時各揷入一結晶體發振子。如第一圖所示，（一）為振盪管，（二）為揷在屏栅兩極間的水晶發振子，（三）為揷在柵絲兩極間的水晶發振子，這兩種發振子均須選擇發振週率之相等者。（四）為屏路配諧電路，中揷有自感量綫圈（五）及調節用的變量電容器（六）。（七）為測量配諧電路（四）中的電流所用的電流表，（八）為測量屏電流的電流表。（九）與（十）為固定電容器。 
　　現在把屏配諧電路（四）的變量電容器調節時，則由水晶發振子引起强的振盪電流。此時若利用電流表（七）來測量配諧電路（四）中的電流，則該電流隨電容器（六）C之增减而發生如第二圖之變化。圖中縱軸代表配諧電流，橫軸代表電容器（六）之電容量，其最高峰ⅠA與ⅡA各Ⅰ------各表示配諧時之電流。卽如電容器（六）之容量小時，則發振子（三）依照1的曲綫發振；，如電容器（六）之容量大時，則發振子（二）依照Ⅱ的曲綫發振。 
　　因此在使用中，如一發振子破壞時，立可利用另一發振子以為發振，故此種改良法如應用於移動用的通信機等頗為便利。 
[真空管的新發展PC.A6E5號「電子光調節指示管」] [  庸言]  
　　因收音機製造的進步，新式收音機的選擇性，靈敏度及傳眞度，均遠勝一般老式收音機。但同時調節上則發生一重大困難，因若調節不合時，不但震敏度大為减退，且又可引起發聲失眞。此種因難若不能掃除，則構造精密的收音機，將因不易調節，而不克發揮其本能矣。 
　　6E5號「電子光調節指示眞空管（Electron　ray　indicator　tube」，卽為所謂調節指示器（Tuning　indicator）」中的一種，使能得到最準確的調節者也。 
　　6E5號眞空管的內部構造如第一圖，管中除去一個三極管的屏栅陰外，特有一「電子靶（Target」，及一「電光控制極（ray　controlelcetrode）」。電子靶上塗有發光物質，故當接至乙電正極時，卽吸收陰極射出的電子使發光物質發光；而發光面積的多少，則用位於電子靶及陰極間的電光控制極以控制之。此電光控制極則與三極部份的屏極相接，而三極部份的柵極則通至自動音量控制部份；電光控制極上的電歷，遂與自動音量控制電壓發生關係；故同時電子靶上發光部份的成積，亦與自動昔量控制電壓有聯帶關係，換言之，卽隨訊號電厭而發生變動也。圖二卽為電譯子靶發光形式的二種，A圖調節不合法，無電台收到，發光部份約九十度；B圖調節已甚合法，發光部份的角度大為减小。故調節時，但須使電子靶子的發光部份减至最小，即得。 
　　附6E5號眞空管之特性 
　　燈絲（交流或直流）六，三弗打，〇，三安培 
　　乙電壓　二五〇弗打 
　　工作情形 
　　電子靶電壓　二五〇弗打 
　　屏極降壓耗阻（串連）一百萬歐姆 
　　電子靶電流　約四，五份安培 
　　棚極無電壓時屏流　〇，二五坋安培 
　　發光部份另度時栅壓　負八弗打 
　　發光部份九十度時栅壓　零弗打 
　　管高三又八份之五英寸，最大直徑一又十六份之九英寸，玻璃泡St '12式，管座小型六脚。 
[兩隻電碼練飛機] [  華馨]  
　　這裏來介紹一個電碼練習機，單用一個蜂嗚器和一組電池，能够同時作收發的練習，上圖就是牠的綫路圖，電容器C為o.5ufd是用來阻止由電池流出之直流流入聽筒，而由蜂嗚器所發出之成音週率則經過C而流入聽筒，如將電鍵和聽筒並聯揷入時，則可集多數同志在一處作通信之練習，諸君不妨一試。 
[介紹特種二管短波收音機] [  克勤]  
　　邇來來台林立，收音機眞空管之式樣亦日日更新，如業餘者仍用舊式眞空管以配合收音機，其效必微。新式眞空管，式樣頗多，6D6號式及76號式，亦頗為人樂用，蓋用之可使音量宏大與收音穩定也。今所介紹者，卽用此二式眞空管配合之二管短波收音機也。 
　　此機之綫路詳附圖。機內以6D6號式眞空管作檢波，76號式眞空管作成音週率放大。檢波並應用波帶展闊裝置。其音量大小以五萬歐姆之炭質電阻管理之。 
　　天綫竄路內加一小型變量電容器。其容量為〇〇〇〇五。其並聯全容器以C2為主，籍以調節各段波長。 
　　此機收音之波長，範圍極廣，可自十七公尺至二百七十八公尺。共用四脚揷入式綫圈管四枚。波帶及用綫號碼等如左表 
　　此機　用之零件，開列如後。 
　　C1·〇〇〇一四變量電容器 
　　C2·〇〇〇〇三五變量電容器 
　　C3·〇〇〇五變量電容器 
　　C4·〇〇〇二五栅極固定電容器 
　　C5·〇一固定電容器　耐歷二百弗打 
　　C6·一固定電容器　耐壓二百弗打 
　　C7·五固定電容器　耐壓二百弗打 
　　C8·〇〇〇一五固定電容器 
　　R1一至五兆歐姆栅漏 
　　R2五萬歐姆電阻　控制音量用 
　　R3五十萬歐姆電阻 
　　R4萬歐姆電阻 
　　R5十萬歐姆電阻 
　　R.F.S.高阻圈二千分寧利S.W.開關 
　　此機因有二量電容器，故應將C1固定，然後方能將C2調節。先轉C2至二十度左右，後轉C1至聽到聲音為止。再將C2作微細調節。又此機因有四枚揷入式綫圈，故應將C1校準四次，並記住其度數；如是則第二次應用時可省臨時固定之勞矣。 
　　波段（公尺）L1（圈數）　L2（圈數） 
　　174I　8.3（I6號漆包綫）每寸繞七圈　3.8（32號裝絲包綫）密繞 
　　93-75　17·7（20號······）每寸繞十二圈　5.8（同上）同上 
　　66·150　37·7（24號······每雨繞廿四圈10.8（同上）　同上 
　　135.270　31.7（28號······）每寸繞四十四圈16.8（同上）同上 
　　以上四枚揷入式綫圈管，直徑均為一時半oL1及L2之距離為四分之一時。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「極端文明」的武器和「新奇事物」] [  夢若]  
　　據說，意大利是一個文明國，阿比西尼亞則是一個野蠻國，這大概是不會錯的。我們不必舉出許多事來作證明，單看它們這回的厮殺，兩軍所使用的武器，便大有文明野蠻之別。意軍用以攻擊阿軍的是，毒瓦斯和達姆達姆彈，阿軍用以抗拒意軍的是，矛和盾。前者是現代的新戰器，後者則是古時的舊戰器。野蠻的阿國，要用古時的舊戰器，去對付文明的意國的現代的新戰器，其遭受慘殺，當是必然的結果。誰聽你阿國野蠻到這地步，在戰術進步，武器發達的今日，還拿出矛看想來和敵人拼命？眞正是活該！ 
　　然而我們一定要說，意大利是文明國，阿比西尼亞是野螢國，也是不公道的。就以使用毒瓦斯和達姆達姆彈來講，這兩種軍用品，不是早經國際上禁用的嗎？但稱為文明國的意大利，這次却稱背公約，使用這兩種毒物，來戕害阿人。而被人目為野蠻國的阿比西尼亞，反而不敢使用。在這裏，所謂文明人的眞面目，但充分暴露出來--- 
　　不過對於使用毒瓦斯和達姆達姆彈，雖經阿國向世宣布，但意大利却並不承認。這事駐英阿國公使館，頃發表聲明，加以答辯，謂意軍使用這種「極端文明」的武器，業由阿國外籍醫生團中的一員證明，如意軍繼續使用這種武器，則阿國不能再行禁止戰士不使用同樣的武器云。這一來，日後意軍要是再使用這種極端文明」的武器，來攻擊阿人，阿國無疑就要使用同樣的武器，去抗拒意人。到那時，意軍恐也難免要嘗試一次「極端文明」的武器的滋味。 
　　可是阿比西尼亞雖則也一樣能使用「極端文明」的武器，但這却還不足以提高其文明的程度。怎麼說呢？但因為阿人自有生以來，尚未看見過電影。據日昨底格爾傳來消息，意軍現以影片充實宣傳力量，將於本日在阿杜華城開映，，這在該城居民，實自有生以來所僅見，影片內容，係意國內愛國示威運動，和九日間波爾柴諾城所舉行的陸空軍演習，藉以表示意國力量，屆時意軍各將領和兵士，均將到塲參觀，放映時，並用阿姆哈列克十語，加以說明，當地土著前往參觀這種「新奇事物」者，為數必多云。 
　　可見意大利不但有「極端文明」的武器，而且還有「新奇事物」。你能說它不比阿比西尼亞文明嗎？ 
[病] [  孟華]  
　　弟弟被他店裏的經理辭掉了。因為經理先生看見傾吐出來的痰混着血絲。 
　　自然，這是我們不小的打擊。這樣每個月有定額的十八元的收入就隨着經理這宣告而一起失落了。本來我多半靠着弟弟，現在這生活的担子就要我担起來了，因為我歲數比他犬，病亦比他輕。不消說，沒有商量的餘地，我得悄悄地，而又勉强地把這担子接過來。 
　　不幸的是弟弟因為失業的刺激，生活的無保障，已治好了的失眠症又開始襲擊他了。夜裏聽到他反來覆去，以及那低聲的喀嗽時，我亦就伴着他張開眼來張望着蚊帳，張望着房裏的一切，一直到天明。可是弟弟的雙頰是更加紅得怕人，嘴唇亦枯焦得可以了。 
　　於是，我們不得不到鄉下來，這淸爽而新鮮的空氣對我們是有一點益處的。鄉問是靜謐的，我們的房子又浴在田野中間。每日，弟弟的喀嗽聲，跟着桌上那有節奏的鐘擺聲奏着一種凄切的而又憂鬰的調子。入夜，牆沿的秋虫亦奮翅唱着牠們那哀歌，這臨死的絕叫伴着那低低的嗽聲，無情形錐着我的心。 
　　房子是靠近鐡路的，每日有幾十次火車打這裏經過，初是隱隱，接着便動地而來，述牆壁亦搖動着一樣。尖銳的汽笛，轟降的車聲，每一次都使我捲卷或放下筆來，靜靜地，莫明其妙地入神地聽着聽着。 
　　「四哥，我聽見火車就想起......弟弟說。我明白他的意思，弟弟雖然病着，但他的意念，他的慾望却是如常，甚至反而健將起來的，他跟我完全一樣，聽着這搖撼一切的聲音，心兒早已飛到遠遠的那兒去了。 
　　在這樣的境地裏，我的心情是沉鬱而憤慨的。是什麼迫得我們如此呢？牛活的担子，過度的勞作，一切的一切侵蝕了我弟弟的生命，使他身體的某一部份器官漸漸腐爛，漸漸毀壞，它要奪去了他的生命，他的幸福，甚至他的希望 
　　今夜，在微弱的燈光下，我勇敢地執起筆來，决定寫點什麼，我想沒有錢送他到醫院裏去瞧瞧，亦該給弟弟實一瓶魚肝油了吧，讓他這樣下去是不行的。但我那能够寫些什麼呢？他的嗽聲像一把尖刀，無情地拕着我的心。我悲痛地，憤慨地望着燈光出神。 
　　「四哥，歇一歇吧。你的身體亦不要弄壞呀。」突然，弟弟說了。 
　　我回過頭去。床上的帳一幅掛上去，一掛垂下來，凄清地。我看見弟弟非常激動地望着我，兩雙眼晴像一把火炬，燃燒痛了我心。他一手按住胸脯，一壁喘着。我慌忙起身給他倒了一杯開水。他坐起來，低聲地說：「我已病了，要是你再病倒，我們這兩個人可就沒法過活呵！」 
　　「你不要掛心吧，好好的養，有什麼不如意的都不要想他，你的身體不允許你胡思亂想，看看你的失眠就更厲害了。就想想他們的將來吧，你就愉快了。不嬰胡思亂想吧！」我勸慰着他說。我看見一串串清淚由他的眼角滴下來。秋虫哀惻地叫着，原野的風奏着悲壯的調子，和着我弟弟這嗽聲。 
　　我重回坐位，披開紙，再度勇敢地提起筆來。「生活迫得你非寫不可呀，你要想到大夫跟魚肝油呀！」我鼓勵着自己。於是我拚着寫下去。 
　　夜半醒來，弟弟還沒有睡。「弟弟，你還沒有睡好？」我驚異地問他。 
　　「不，我剛醒來」。他說。顯然，這是一種掩飾。立刻地翻過身去，裝起鼾聲來。 
　　「這樣下去是不行的。我想。「貧窮原是我們的影子，它是跟我們寸步不離的東西。可是我們一點亦不怕他，正如世上許許多多有希望，有意志的人們一樣。但是這樣的身體，這致命的病症就剝奪了我們的一切了。卽使冬天過了，就是春天，但弟弟這樣的身體能够耐過這殘酷的冬天麼？一個十九歲的靑年 
 
 

Page 21

 
 
，他有着多麽壯大的前途，但惡魔們卻迫着他，看看他就要死去了。這是多麽殘酷呵！」於是我的眼角又有點潤濕了。 
[陰鬰的日子] [  吉彖]  
　　「生於日陰的草木，若是不爲人手所移植，一生涯必須在那個日陰裏度那陰鬰的日子；然而幸虧人類能奪取到那無限止地被賦予的自然界的强身劑。日光是不僅能使身體得到好的結果，就是對於精神上的影響，也是很大的。祇要從病床上仰望着蒼藍色的天空，就會感到很大的歡喜，所以處身在整個的日光中，是一定會得到至上的愉快的。」---（小酒井不木） 
　　在生活失掉了重心的日子中，在過不完的衰落的哀愁與頹喪中，自家兒那脆弱的靈魂，幾乎要給毀滅的黑手所牽動，而打算要跟着它藏身到一個不知道的世界中去的時候，我從一本小冊子裏面看到了那末幾句話。 
　　像通過了高壓電流似的，神經猛地給着實地打了一下，在一種沒有準備的失措的情况中，我呆住了；我細想着這些奇怪的語句。 
　　樸素的，平淡的，眞實而未加渲染的語句啊，它所給予一個生活在陰鬱的日子中的靈魂的啟示，該是有着多麽的奇妙與不可解呢？ 
　　從這裏邊，彷彿獲得某些可貴的情緒似的，一種感激像古溫泉那樣噴起，而一種埋伏在靈魂的深處之先天的倔强，則如火山之爆發了。這時候，我開始感得憤怒，也感到恥辱。 
　　「植物被移植在日陰中的時候，它就祗能在那裏憤度過一生的陰鬱的日子了。」這時代，與自家兒一機，也許同樣有無數的靈魂是被移植到日陰中去，而在那裏過着過不完的「陰鬱的日子」的吧？然而，被移植的終究是「靈魂」，屬於人類之一部的靈魂，而不是沒有嘴眼與手足的植物啊。生活是凶的，而那一連串的「陰鬱的日子「也是可怕的；然而，想一想吧：是人，而不是可隨意被移植的「植物」啊；支配生活是人類自己，而並不是說：支配人類的是可怕的生活呀！ 
　　一種恥辱，一種憤怒，一種自信與驕傲（是「人類的驕傲」），像三月裏的泥地上面的溫熱的濕氣那樣地，朦朧地騰起來。自家是已被移植到了不見日光的陰處中去，而生活在「陰鬱的日子」裏了：可是，拿起鏡子照照，年靑的倔强依然拭抹不去地刻劃在消瘦的臉上呢。「不是嫩弱無知的植物，不應當儘着被移植呀。」那感想。 
　　於是，重又從黑暗的，狹小的室內望出：天是藍的，海是廣大的，太陽在山那邊，依舊兀然地照耀着：外面的世界不是還有着被陽光照得光亮而溫熱的處所嗎？不是那......？ 
　　想着，眼前的陰鬱的日子所給予我的壓力，彷彿輕鬆得多。它對我，不再顯得那麼沉重，牢固，烏黑與窒息了：它對我，不再有支配者的主人與魔王的嘴臉了；我學到了把它看得很輕的技巧，我學會了用着火星併裂的憤怒與倔强」！ 
　　是的，不是細小的植物，而是人類啊！不是說過的麼？「人類所引以爲幸的，就是能够用了自己底意思來奪取這自然界的健身劑---日光啊。」是的，那是人類的驕傲！從不健全的病床上眺望外面的靑空，已經能叫人感到歡喜，而假使能處身於用自己底力量去奪取來的無邊的目光中呢......？ 
　　生活，你用盡了最後的一點力氣來把人移植到日陰裏去吧！陰鬱的日子，你也使出你所有的卑汚來吧！ 
　　人可不是植物---人是有着他自己的慶幸和賦與的。 
[孤寂] [  耳禾]  
　　因爲是星期日，早上起來便遲了點。茶房把荳漿拿了來，說是快要冷了，於是揉揉惺忪的眼緊忙忙起來。來不及洗臉，刷牙，便把荳漿，荳頁都吃完了。心想，你是最上的補品呢，比魚肝油等的效力要大得多。於是把舌尖在嘴唇上舐了一會，覺得味道的確是濃濃的。 
　　散步回來，看看太陽已透過門前的柏樹頂了，向桌子上一瞥，便看見了如小山樣的課卷，心想，理他呢。於是在躺椅裏躺下，並不想抽烟，只覺得默沉沉的，心中是無底的空虛。略略幻想了一會，行將毀滅的靈魂又在蠢蠢思動了。呵，我覺得孤寂。這孤寂，甚至無法排遣。我明知桌子上有許多工作要我去做，並且趁這星期日把這些撈什子肅淸一次對人對已都是有益的事情，星期一的鞭子是行將抽打來了嗎？可是我只默沉沉的，躺在睡椅裏，不想做什麽，我只挨着難挨的寂寞，心中是無底的空虛。 
　　規定的，辦公廳裏的兩小時的辦公，我也懶得去，甯願在孤寂的屋子裏， 
 
 

Page 22

 
 
埃着難挨的孤寂。從前窗望出去，那片草地雖然經了秋的煊染，但還是靑靑的，這，更使我感到了自己的老邁的悲哀。常常有小雀子在古老的孔廟的椽柱問吱吱喳喳地叫，但這不但能打破寂寞，反增加了寂寞的濃重。有時不經意抽像跌下來似的跳在草地上，戞的一聲，使我驚醒地望過去，我以爲是不速之客的足音呢。是的，此時我多麽迫切地希望着有一個人來談談，我將欵待他一支烟，一杯白開水，我將對他說，我是如何地感到孤寂，可是就在談着孤寂，孤寂中，我可以把孤寂打發過去了。然而朋友在那兒？於是我抬着頭望望天外的白雲，白　是飄過揚子江去的吧，白雲是飄過大都市的天頂上去的吧？那麽，它該看見我的友人。在鴿籠式的屋子裏，朋友們在做些什麽呢？也許也在望着天外的白　吧？想着，孤寂之感愈來愈濃了。於是再也忍不住，抽起烟來了。裊裊的烟紋裏，我看見了許多飄渺的夢...。於是吱吱喳喳的小雀子不知飛到那兒去了，可是孤寂更濃重了。於是想起了一位外國作家的「沙漠中的艷事。」一個法國水兵被阿刺伯人俘去了，乘夜奔跳，却迷失了路，走入一片沙漠中，於是遇看一隻雌豹，寂寞裏，他和雌豹像一對愛人了。我的確也在需要着任何的生物，貓兒，豹兒......，可是連剛剛來的吱吱喳喳的小雀子也不知飛到那兒去了。於是噴着烟紋，顧濃白的，繚繞的烟紋佔有這間孤寂的屋子吧。 
　　吃過午飯，像一隻垂斃的寒蝶倒在床上了。一覺醒來，覺得午夢也是孤寂的。看看太陽已從後窗穿進好許多來了。人是躺在睡椅裏，望着桌子上的如小山樣的課卷，但只是默沉沉的。到了最最孤寂時再有什麽辦法來排遣呢？工作是一件也不能做的坐着，又如何把遲遲寂寂的時間挨度過去呢。看看屋內的白牆上的陽光漸漸地拉長了，但那是多麼老邁呵，深秋的太陽已老邁了嗎？ 
　　窗外偶然飄來輕輕的一陣風把桌子上的書頁翻了幾頁，但隨卽又自家闔上了。牆上的陽光老是移得慢慢的，看着，看着，我只在想有人會敲我的門。除此以外，我只在想黃昏快一點來吧，然而跟在黃昏後的是漫漫的長夜...... 
 
[送興隆]  
播音節目 
[新歌介紹]  
　　天倫黃自作曲　鍾石根作詞 
　　聯華聲片「天倫」主題歌黃自作曲　鐘石根作詞人皆有父，翳我獨無？人皆有母，翳我獨無？白雲悠悠，江水東流。小鳥歸去已無窠；兒欲歸去已無舟。何處覓源頭？何處覓源頭？莫道兒是被棄的羔羊！莫......道兒已哭斷了肝腸！人世的慘痛。豈僅是失了爹娘？奮起啊孤兒，驚醒吧！迷途的羔羊，收拾起痛苦的呻吟；獻出你赤子的心情。老吾老以及人之老；幼吾幼以及人之幼。收拾起痛苦的呻吟；獻出你赤子的心情。服務犧牲。服務犧牲。捨已爲人無薄厚。浩浩江水，靄靄白雲莊嚴宇宙亘古存。大同博愛，共享天倫。 
[特別節目]  
　　華興（一二六〇） 
　　十二時至一時　玫瑰團歌唱 
　　一時至二時　上海歌劇社歌唱 
　　二時至三時　筱文賓筱月珍申曲 
　　三時至四時　王筱新王雅琴申曲 
　　四時至五時　朱泉根張美雲申曲 
　　五時至六時　裴揚華范哈哈滑稽 
　　六時至七時　劉春山盛呆呆滑稽 
　　七時至九時　再春社羣芳會唱 
　　九時至十時　張懷玉話劇 
　　十時至一時　聲社票房名票會串 
　　一時至三時　彈詞名家會串 
　　月星歌詠社 
　　永生（一〇八〇）下午二時一刻至三時 
　　夜來香（王瑋）丁香山（莉潔）特別快車（佩雯燕燕歌（戴萍）蘇三不要哭（璐玲）永別了我的弟弟（王瑋）賣油條（莉潔）小小茉莉（佩雯）夜深深（黎霞）努力（全體） 
　　申信平劇社會串 
　　新新（七八〇）下午八時至十時 
　　胡兆斌君王渭英君（遊龍戲鳳）葉韻秋君（打漁殺家）謝瑜先生張靜一君（　殿）江子武君（四進士）許春生君（李陵碑）邵幼立君（打鼓　曹）李　痕君朱煒　君陳麟君（黃鶴樓）李國柱君（落馬湖）　勁光君（坐　）蔡文元君（借東風）阮紹元君（掃松）江一秋君（追韓信、霍笑倩小姐（玉堂春）金靜山君金志英小姐胡兆斌君捉放曹） 
[彈詞]  
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開簾「遊春」（每句嵌紅樓　人名） 
　　「黛玉姑娘最多情。今日裝束去「探春」。他是「紫娟」衫。「翠縷」裙。斜揷喜鳳稱「可卿」。帶領着「李紋」「李綺」婢。移步下舟如「香菱」。「解纜」蕩漾湖中去。那「鴛鴦」戲水在綠波心。想去年是「雪雁」飛入荻花裏。不多時。楊柳「相連」又「迎春」。可惜蟠桃「小紙」尙未熟。但聞得。「鶯兒」技頭叫聲聲。夕陽西沉如「琥珀」。輕風吹來「花襲人」。他舟停上岸到「繡橘」庵。去訪那。「妙玉」師太談古今。過了一板兒」橋。「彩雲」徑。遠聞得。一聲「靜鐘一滌人心。他織手經敲「戒環」響。「劉老老」應聲來開鬥。請至「寶玉」軒內坐。送上「松枝」「焙茗」的茶一樽。爐中「岫烟」烟「蕙香」。桌上「竇琴」琴無聲。遠近的山水如「入書」那小鵲歸窠似「集雲」。叙談片刻歸家去。但見那「麝月」透光向上升。欵乃一聲水「湘雲」。 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　紙窗夜雨（純美）南海美人（桃桃）快樂家庭（張素貞關外高歌（純美）風雨歸舟（桃桃）紅燒丈夫（張素貞） 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午五時至五時三刻 
　　鳳求凰（芳蘭）休息五分鐘（王琪）新毛毛雨（林鶯）我的愛人就是你（劍魂林鶯）別笑巴黎（叔牙）月兒彎彎（芳蘭）嫁給勇士吧（林鶯）鐵馬金戈曲（王琪） 
[話劇]  
　　「可憐的閩里月」六時半至七時一刻陳亞夫在戰塲上苦戰，終於是受了重傷身死，可是他家里的老母·嬌妻·愛子。全在欲頭期竿着自己的兒子，自己的丈夫，自已的父親早日凱旋而歸，唉！希望難於實現，陳亞夫竟死在傷兵醫院了。 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　因爲你周璇）良辰美景（黃韻）風雨歸舟（徐健）祝你晚安（周　）回憶（秋影）逍遙調（周璇）四時吟（周潔）小小書眉鳥徐健） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　三個小寶貝（周璇）小東西（秋影）愛情是什麼（徐健）節儉歌（周潔）天明了（黃韻）赴沙塲（周璇）文明結婚（周潔）戀愛的心（徐健） 
　　丁香社 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　昭君怨（鄭霞）太平花（麗亞）中華小姐（綠茵）今夜曲（姚莉）永遠親愛（鄭霞）永別弟弟麗亞）水遠在後台（姚莉）可愛春天（綠茵） 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　天明了（文璧）月下心（俞月明）月下花前（姚英）月圓時節（姚莉）文明結婚（綠茵）山中美人（姚英）三個小寶貝（兪月明）慰勞歌（姚莉） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　西宮詞（周璐）航空救國（黃喋）安眠（魏莉）長記得（亭亭）鳳求凰（周璐）蘇三不要哭（魏莉）今夜曲（亭亭）湘累（黃喋） 
[餘音]  
　　「在目前歌壇末落之秋，惟有都會社獨能保持其淸高。」納爾生說的淸高，」不知作何解？ 
　　並說一個歌星旣唱得好而又不驕傲，那麽「祇有」靜韻小姐，這說未免太過火了，頗有喝台喝彩的風味。 
　　捧也得要捧得得當，否則捧至九霄雲外，被捧的也會頭痛肉麻！ 
　　署名播音者的徐××，在月前於播音機刊一稿，說「玲瑨社欠電費」等，但是事後該社社長却不分皂白的說要「找我」說話，這又是天曉得！ 
　　白雪：願同君合作，不　話要聲明的，我有同室操戈的怪脾氣，假若白雪是曹操樣的怪東西，我就要和何火併！ 
 
 

Page 23

 
 
平日最懼跳舞的　曾認，近日也不時在舞塲發觀，同伴有中華電台袁鳳舉，這也是怪事！（以上　　） 
　　民營廣播　　賬遊藝會結束已多日，賬目至今尙未公開，令人系念之至。 
　　據聞此次中　主人袁鳳舉君消券一千四百元之巨，更於一月之內趕拚蕭何追韓信一劇，此公辦事素來有　頭，前接手華興電台時，三日特別節目而名聞海上，及接辦中華電台又以特別節月見長，則此次義賬會的結果，當較諸電影界賑災會有顏色了！（以上金郎） 
　　日昨雇車到佛音電台玩了一個多鐘頭，恰巧是時代歌劇社的播音節目，逢到了他們的全班人馬，得到許多動聽的談話例下：王琪小姐：純粹可以說是一個懂得歌唱興趣的姑娘，她有着健美的體格，的確不是一般拿了脂粉的力量去誘惑小開的像伙可比，我問她爲什麽播音？她微笑着答：高興！ 
　　林鶯：偶然的看到，一定以爲她是個大人，但事實上還是一個怪活潑的小孩呢！她告訴我，不過爲了葉英和葉紅到暹邏去而來代替的罷了。 
　　朱叔牙，是他們的社長，整理歌譜時候的一副尊容，實在像找不着了獎券似的急，可是，結果，還是要被樂隊方面的朋友摧得不亦樂乎，唉！已經算熱心的嘍。 
　　祭劍魂：小猴子似的熱情着跳，多虧他的張羅道地，否則，小姐的脾氣也眞厲害，這因爲他是歌唱組的領導。 
　　芳蘭：才十六歲，做人的手段像她唱的歌一樣老練，是一家產科學校的高材生哩。話劇組是劉亞偉的領導，人員有燕羣，許靜雅和她的哥哥靜聲，金今，梁篤生。 
　　劉君告訴我，社員里頭還有劉莉影，倉隱秋，魏鶴齡，高茫聲算人，執行播演的人是時常掉換的，目的在團聚的興趣，生意倒是附帶，在播完了楊貴妃以後，打算採取電影劇本桃花扇夾改編，大概月底以前一定實現了。 
　　這一羣除了本來素有播音經騐的老將以外，就是在舞台上或者銀幕里很有修養的朋友，希望他們，不單以團聚的興趣爲前題，而且抱起了可能之下的敎育精神來增加點相當社敎的力量。（阿李） 
　　前觀音劇社編劇主任許靜聲君，現已正式加入時代播音歌劇社仍担任編劇，惟許君出入電台被未婚妻方韻和小姐監視甚嚴云。（密探） 
　　吳展達先生致錢雨君函云：「...但代發朱姓婚帖有實並非打抽風而是敝社客串朱姓故鄙人前某團領　周恭君商議請該團客串有實並得該團各小姐之允許...」（原函）等語，特轉載於此，聊代更止。 
電影消息 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　「老客人」袁牧之所介紹的電通新人張新珠，和電通所訂的合同本爲一年，現在據說將半途撕合同，原因是：電通方面鑒於張新珠在「都市風光一中成績並不佳，而張新珠呢，上銀幕本來是作爲「自我宣傳」用，所以有一部戲拍過，也已經心願意足，認爲目的已達，不想冉幹下去了。 
　　電通將公演一次話劇「復活」，現在正更具的體進行中，聞劇本正山唐納根據原著改編中云。 
　　話劇運動以後似有成爲各形片公司的副業趨勢，明星的「月兒彎彎」已公演，不在話下，月明公司有萬籟天，金山領導的東方劇團，而天一，藝華近來據聞亦有劇團組織，所缺少者，就祇一聯華公司矣。 
　　明星三編劇員，據說歐陽予倩有一個故事寫好，不日將送京初審外，其他劉納　等二位，則迄今音訊杳然云。 
[關於欽差大臣]  
　　孫師毅，沈西岑，高籟天，章泯，史東山等導演之「欽差大臣」，（即巡按）已定下月一日起借金城大戲院上演，距今祗剩一週，導演團昨日特發出聚急通告，規定每逢星期一三五排演終青，各演員毫無難色，精神甚佳。 
　　自由神主角施超，在「欽差大臣」中飾一校長，胆小如鼠。 
　　顧夢鶴知法犯法，在「欽差大臣」中身爲郵務局長，竟私拆欽差大臣函件，拆穿欽差大臣秘密。 
　　「欽差大臣」由呂驥配音，楊齊明燈光，現正在研究中，以冀此次演出，在新的貢獻。 
　　王瑩小姐與葉露茜小姐，近來大鬧醋意，實爲「欽差大臣」中母女兩人同戀「欽差大臣」，並非眞事，趙丹可以寬懷。 
　　金山「欽差大臣」劇本業已讀熟。 
　　鄭君里左明近夾苦不堪言，要拍戲又要趕排「欽差大臣」。 
　　藍蘋在一娜拉一中身爲郝爾茂夫人，富麗高貴，在欽差大臣一中拙居木匠太太，一貧如洗。 
　　顧而已王瑩近來過從甚密，原是在「欽差大臣」中，一飾縣長大人，一飾縣長太太，小璐璐見及，不知作何感想。 
　　一九三五年影壇喜訊行將作新嫁娘之胡蝶 
[藝華短訊] [  白木]  
　　「凱歌」連日拍撮龍王爺出會一幕，參加演出者五六百衆，有人說：「這塲面是跟西席地蜜爾的「十字軍英雄記」相差無多了」 
　　「花燭之夜」所有演員業已支配定當，現在趕製服裝，不日將往南京拍撮外景。 
　　「時勢英雄」將送京檢查，映期不遠。 
　　吳蔚雲「凱歌」中的撮影，有特殊的收獲。 
　　藝華話劇組之「名優之死，」業已排練純熟葉娟娟日來學習國語甚勤。 
　　周璇與袁美雲友善異常儼然如親姊妹。 
　　收音師顧宗義近有更精良錄音機之發明。 
　　數日來，藝華公司疊接外界詢問「時勢英雄」映期之電話，可見「時勢英雄」受人注意一斑。 
　　卜萬蒼對於「凱歌」，具有充分把握。 
　　「凱歌」俟內景拍完後，即將赴淸江浦拍取開壩外景。 
[藝華花絮] [  白木]  
　　「凱歌」中有「凱歌」歌曲一闋，意氣極雄壯。 
　　「花燭之夜除主演人員如袁美雲，王引，周璇，秦桐，馬陋芬等業已排定外，尙有女主角一角擬聘請某大舞星担任，（姓名因未屆成熟時期，故暫守秘。） 
　　「花燭之夜將注重輕鬆的演山，但並不是胡鬧那一類。 
　　胡萍歸滬期不遠。 
　　袁美雲應蘇州賑災委員會之邀，於廿四日前往登台演唱京劇。 
　　卜萬蒼日來除拍戲外，復趕接「凱歌」片子甚忙。 
　　藝華有攝製卡通短片之計劃。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
