# 1935 - 78 - 4922242

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中政會通過特任　蔣中正特級上將　閻錫山等為一級上將　陳調元等為二級上將]  
　　（南京）中政會二十七日晨開第四五零次會議、到汪兆銘·葉楚傖·居正·林森·陳公博·孔祥熙等三十餘人、由居委員正主席、决議要案如下、（一）行政院呈請、修正海軍部組織法草案、交立法院審議、（二）考試院呈送、技術官任用條例草案、交立法院審議、（三）修正中央銀行法原則第四項、准先予施行、其理事員額、修改為十一人至十五人、（四）通過特約上將授任條例、及上將任官施行條例（五）常務委員提請、特任蔣中正爲特級上將、通過、（六）特任閻錫山·馮玉鮮·張學良·何應欽·李宗仁·朱培德·唐生智·陳濟棠爲第一級陸軍上將、陳調元·何成濬·朱紹良·韓復　·宋哲元·劉湘·劉峙·萬福麟·何鍵·白　禧·劉鎭華·顧祝同·商震·傳作義·徐　昌·于學忠·楊虎城·蔣鼎文·龍雲、徐源泉·爲第二級陸軍上將、（七）追認特派張學良爲軍事委員會委員長行營主任、（廿七日中央社電） 
　　（南京）中央政治會議二十七日通過特級上將授任條例、及上將任官施行條例、茲探得該兩條例原文、特錄誌如次、 
　　（甲）特級上將授任條例第一條、中華民國陸海空軍最高軍事長官任爲特級上將、第二條、特級上將、由國民政府特任之、第三條、特級上將之待遇儀制、另定之、第四條、本條例自公佈日施行、 
　　（乙）上將任官施行條例第一條、本條例依據陸海空軍官制表及陸（海）（空）軍軍官佐任官暫行條例訂定之、第二條、本條例除特級上將另有規定外、所有陸軍海軍空軍上將之任官、悉依此辦理、第三條、陸軍海軍空軍上將分第一第二兩級、凡中將建有殊勳者、任以第二級上將、再建殊勳者、晋爲第一級上將、第四條、陸海空軍上將各依其員額之所定、但第一級上將以其員額四分之一至三分之一爲限、第五條、本條例自公佈之日施行、（二十七日中央社電） 
[孔祥熙宴英使]  
　　（南京）財長孔祥熙於二十七晚六時在財部宴請英使賈德幹、商談某問題、至八時餘方散、（二十七日專電） 
　　（南京）財長孔祥熙二十七夜車赴滬、與滬銀行界續商二十四年金融公債發行手續、（二十七日專電） 
[日使有吉到京　汪院長設宴招待]  
　　（南京）日使有吉二十七日午援到京、日總領須磨副領事田中等、到站迎候、有吉下車後、與須磨同汽車到領事館休息、隨來人員、秘書崛内有野·橫川等、二十八日晨十時謁汪院長、談外交案件、汪院長正午設筵欵待、據有野談、有吉此次來京係外交上每月照例之晤談、並無特殊任務、其返國期間、約在下月、確期未定、（二十七日專電） 
　　（南京）日總領事須磨、二十七日午到外部訪次長唐有壬、對外交事件、有所商談、（二十七日專電） 
[蔣駐貴陽　指揮剿匪軍事　李白電令廖磊往謁]  
　　（香港）李宗仁、白崇禧令廖磊二十七日由都勻赴貴陽謁蔣、西南再派李曉生入京、接洽團結、李定三十日乘嘉蘭總統北上、歐陽駒在港接蔣電、委爲行營高級參謀、歐日內入川、參贊戎機、（二十七日專電） 
　　昆明　匪再渡赤水河、竄古藺、企圖渡河、因川軍集次於叙永、我第三縱隊主力由畢節兼程出赤水河經磨泥赴營盤山堵截、匪不敢迎戰、復由二郎灘太平渡渡赤水河回竄黔北、現我軍正在桐梓松坎雞鳴關之綫及雞鳴關遵義間、遵義鴨溪間遵義刀把水間茅台仁懷譚廠長幹山風香壩白臘坎鴨溪之綫、均建築碉樓、王縱隊魏蔣兩部在茅台小河口佈防、侯漢佑部仍在赤水土城之綫、沿河築碉、匪在遵桐以西赤水河以北一帶地區、被四面包圍中、决難漏網、現蔣委員長在貴陽駐節、佈署一切、指揮統一、軍心振奮、必可於短期內聚殲之、（廿六日中央社電） 
[蔣委員長通令糾正行營名稱]  
　　（漢口）蔣委員長近以各方多於行營之上冠以「武昌」二字、殊與定名不符、特通電各方一體注意、茲探錄原電如左、南京軍事委員會朱主任·軍政部何部長·參謀部楊次長、訓練總監部唐總監·北平居仁堂何部長·河南·湖北·安徽·江西·福建·甘肅·湖南·陝西·四川·貴州·雲南·江蘇·浙江·河北·察哈爾·綏遠·山東·各省府主席、駐鄂豫贛閩陝黔各綏靖主任、巴縣行營參謀團賀主任、長沙勦匪軍第一路何總司令·昆明勦匪軍第二路龍總司令·巴縣四川勦匪軍劉總司令勛鑒。查此次新設行營、其名稱爲「國民政府軍事委具會委員長行營」、並未繫以地名、乃近日各方多以「武昌」二字冠於行營之上、殊與定名不符、自應予以糾正、並通飭一體注意、除分行外、希卽査照、並轉飭所屬遵照爲要、中正行書文印、（二十七日中央社電） 
[國府明令　優卹石青陽]  
　　（南京）國府二十七日令、前蒙藏委員會委員長石靑陽、性行忠貞、才識優裕、早歲服膺主義、參加革命、倡率川軍、屢張義幟、艱難奮鬥、終始弗渝、近年掌理邊政、翊贊中樞、夙望長籌、正深倚畀、前因舊疾未痊、暫准辭職、俾得安心調理、遽聞溘逝、軫悼良深、石靑陽着給治喪費五千元、派上海市長吳鐵城、前往代表致祭、並交考試院轉飭銓叙部從優議卹、生平事蹟、存備宣付史館、用示國家篤念忠勳之至意、此令、（二十七日中央社電） 
[胡源匯電告　視察河堤情形　李儀祉辭意打消]  
　　（天津）胡源匯自大名來電、視察太行堤結果、第一段尙好、第二段王堤孫東一帶坍塌過甚、水勢如再漲、有潰决之虞、情形危迫、水距堤面僅七八寸至一尺不等、太行堤關係重大、無論如何、須設法搶護、增高培修、須工費三四萬元、請由省府撥欵、幷電長垣縣長、詳細勘察各段情形、以便施行、省方决准所請、擬由黃災獎券欵下借墊、俟中央撥欵時、再補還、（二十七日專電） 
　　（開封）漢隴兩路列車及津浦所派三列車、已開始由和尙橋·徐州·裝運石料至蘭封站、然援由所僱大車四百輛、晝夜分班接運、再由自武陟·汜水·廣武·鞏縣·所徵船二百餘隻運貫台、豫河局並將所存石二千方借給、據孔祥榕表示、俟工料集齊、兩月或可合龍、（二十七日專電） 
　　（天津）華北水利委員會爲保全永定河下游放淤效用、决定疏濬北泓、惟沿岸安次武淸等縣民衆堅持反對、二十六日午後推代表十餘人赴建廳請願、廳方答允再會商研討、（二十六日中央社電） 
　　（南京）貫台堵口補救工程、連日緊急籌集料物、已有頭緒、晝夜加工、日內堵口工程、當有效果、（二十七日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙接李儀祉電、允經續維持黃河水利會會務兩月、並定本月杪馳赴工次督修金堤、（二十七日中央社電） 
[國聯專家　顧德赴錫視察]  
　　（南京）國聯專家顧德、去年來華、經委會派汪胡楨·張心源陪同、於一月七日出發視察水利、先援赴蘇晋陝一帶、視察汾河涇惠渠·洛渭渠·淮河·黄河一帶水利情形、本月中旬返京報吿、二十七晨顧德離京、至無錫視察太湖水利情形後、卽赴滬候輪返國聯報吿、下星期二三成行、顧氏爲英國皇家工程學會會員、兩年前曾來我國、視察一次、此爲第二次、（二十七日專電） 
[司丹巴　計劃衛生建設]  
　　（南京）衛生署顧問司丹巴二十七日晨到署辦公、設計衛生建設計劃、四月底擬赴西北指導衛生推進、（廿七日中央電） 
[蒙政會事務　德王一人主持]  
　　（北平）歸化電、蒙政會委員長雲王、因去冬來綏謁蔣、老年跋涉、致患風疾、由綏返廟即回府養病、迄今尙未蒞廟辦公、現蒙政會事務、均由德王一人主持、（二十七日專電） 
　　（北平）今晚何應欽在春藕齊宴請朱哲元·秦德純·蕭振瀛·李芷政·石華巖·包悅卿等、（廿七日專電） 
　　（南京）行政院廿六日接傅作義電、對蒙綏稅收爭端、有所申述、汪院長仍令何應欽負責調處、（二十七日中央社電） 
[玉田非法民團團總　王繼宗在豐洋就捕　鴉虹橋鎮一帶已告肅清　周毓英部開入檢查戶口　殷汝耕等自玉田到夏甸]  
　　（天津）二十六早周毓英部向錢家溝王繼宗民團猛攻、民團恃有迫擊砲威力、頑抗不退、迄午前九時許、激戰已達六小時、民團死傷多數、餘衆不支、分向趙家舖李家橋潰散、保安隊乘勝追擊、趙家橋一帶劉桂堂匪衆亦不得守、由匪首賈文閣諸人分率向燕山口界山口逃去、薊遵民團保安隊截擊、已在包圍、解决在卽、王繼宗部被俘繳械者已達三百餘名、解玉田縣府訊辦、現玉田交通未復、全縣尙在戒嚴、保安隊防範未弛、（二十七日專電） 
　　（天津）玉田非法民團總王繼宗、二十六戰敗、部衆潰散、王隻身化裝向豐潤逸去、擬入唐山、託庇外人、過豐潤縣新軍屯鎭、爲該縣團警捕獲、二十七早解至周毓英軍、經派兵一隊、送至玉田縣暫押、軍事結束援、送平軍分會、王抵玉田時、綁綑甚緊、竟毫無懼色、王爲玉田三區人、年三十七、字承祖、豐潤中學畢業、津法政校肄業、曾充昌黎學校敎員、被擒後、所部分數枝竄逃、豐薊遵遷四縣已在截堵、（二十七日專電） 
　　（天津）寳抵縣民團三百、二十六日馳抵玉寳兩縣交界六區祀窪窩扼守、防玉田王繼宗部民圍潰入、遵化保安隊王占元部、薊縣保安隊范景和部、皆於二十六日開到界山口燕山口防扼、各縣民團已佈防甚密、鴉虹橋林南倉鎭非法民團肅淸、保安隊周毓英部二十六午援開入、檢査戶口、搜索叛衆、市街秩序未復、交通仍在斷絕、玉田縣屬三七八等區各村鎭、遍是潰逃民團、周毓英部保安隊恊各合法民團警隊、分數枝搜剿肅淸、（二十七日專電） 
　　（天津）玉田三區士紳出面奔走、請周毓英准許王繼宗部繳械遣散、勿過分追擊、周已允、玉田唐山間交通、二十七日起通行、長途汽車繞至林南倉抵縣城、每次由保安隊保護、（二十七日專電） 
　　（天津）二十六日午前十一時許、殷汝耕山海關日特務機關長儀我、津日軍高級參謀大木、乘汽車四輛抵玉田、會晤周毓英總隊長、及玉田縣長趙從義、談該縣善後、二十七午刻、殷等離玉田、仍乘汽車赴通縣夏甸燕郊、對保安補充隊李允聲部視察、監視縮編、玉田通縣交界采亭橋、爲保安補充隊孫宇成部第一中隊石振聲部搶掠、百餘商號皆遭極重損失、該部盤踞當地、不肯西開至燕郊新防她、石爲石友三姪、近得有石之密函、故對改編抗命、頃采亭商戶皆關閉、任該部蹂躪、（二十七日專電） 
　　（北平）玉田民團二十六晨搶掠錢家源鴉虹橋等地、將錢家溝村縱火焚燒、計毁民房五六十間、擊斃農民二十餘人、擄去婦女十餘人、保安隊跟踪追擊、直至二十六午始各紛向臨近各縣逃竄、（二十七日專電） 
　　（北平）豐潤電話、竄入該縣境之玉田鴉虹橋民團王繼宗部、前晚已經保安隊擊潰、王本人亦就捕、現在某處拘押中、殷汝耕儀我津日軍參謀大木等今晨離玉田、卽午到達夏墊、檢閱保安隊、當晚可返平、（二十七日專電） 
　　（天津）前竄興隆之劉桂堂匪部王慶芳股三百餘、廿五日由喜峯口方面竄入遷安縣境、該匪股在口外補充機槍十數挺、遷安民團八百餘由縣長統率、二十五日馳往迎擊、發生劇戰、匪退鑿城附近、窺伺不去、遷安城門早晚敗閉、檢査行旅甚嚴、（二十七日專電） 
　　（北平）馬蘭峪電、由玉田逃散之保安隊、其石振聲、王志修兩股、合共三百餘人、原擬由駐通州保安隊負責改編、該部抗令、遂逃至馬蘭略方面、請求日軍收編、當被日軍拒絕、不意該二部突於二十三日突破長城綫、侵入興隆縣境、駐興隆附近之日僞軍警、聞訊援、卽行出動、二十六日起與該部實行接觸、（廿七日專電） 
[東北義軍活躍]  
　　（瀋陽）據關東軍息、束邊道義軍一千名、於二十五日圓攻安　縣城、日「滿」軍聞訊、出城邀擊、演出劇戰、後因日軍調動大隊前往援戰、至昨日晨義軍始退、此役日滿軍及義軍均有許多傷亡者云、（二十七日華聯電） 
　　（長春）關東軍息、橫山部永森支隊、昨農九時在二道河子與義軍劇戰、結果日軍死隊長永森少尉及軍曹一名、又電、日軍松井支隊於二十五日晨、在楊家口被義軍襲擊、劇戰結果、日軍竹田伍長中五單、當場殨命、另有四名重傷、（二十七日華聯社電） 
　　（北平）被東邊義軍擊斃之僞通化縣長徐偉儒、二十日在通化縣內舉行縣葬、二十三日將徐逆屍體由通化運至潘陽、厝於瀋陽北市塲保靈寺、東邊義軍聲威大振、（廿七日專電） 
[馮壽彭叛眾之流竄]  
　　（北平）密雲電、古北口駐防日軍石井信部、前因馮壽彭部叛警竄擾石匣鎮、曾派步隊百餘名沿長城綫外開往白馬關大水峪各要隘、防堵馮匪竄出關外、頃因馮匪已南竄順義通縣、該部日軍今開回古北口防地、（二十七日專電） 
　　（天津）密雲電、馮壽彭叛衆、二十五經墻子路太子陵竄逸、受保安隊王枝部追擊、欲竄白馬關、受阻於日軍、回向懷柔方面沿邊墻逃逸、民團沿途截擊、死傷多數、祇餘百六七十名、懷柔民團已迎頭截擊、叛兵或將竄入察境、（廿七日專電） 
[熊希齡夫婦抵平]  
　　（北平）熊希齡·毛彥文·今晨聯袂抵平、擬在平勾留月餘、赴贛放賬、卽偕毛移住西山、（二十七日專電） 
[滬銀團赴定縣參觀]  
　　（北平）滬銀行團今晨離平、赴定縣參觀、（二十七日專電） 
[北倉站發現土匪]  
　　（天津）平津路北倉站龐莊子、二十七早四時發現土匪、經五十軍百零四飾及津縣警察圍勦擊潰、生擒一名、（二十七日專電） 
[津商會請增洋米稅]  
　　（天津）津商會常會决議、電請中央飭津關增加洋米進口稅、以免洋麥洋米在華北傾銷、影饗農產並糧價、（二十七日專電） 
[美兵開秦皇島換防]  
　　（天津）美兵七十名、由武裝官三名率頭、今午搭平楡通車東去秦皇島換防、（二十七日專電） 
[日海軍官島田到津]  
　　（天津）日海軍中將島田來華遊歷、二十七日由古北口乘汽車抵平、未停留卽午來津、會晤梅津司令官、津日軍步兵聯隊長森本大佐調回國、新任聯隊長萱島二十八日可抵津、（二十七日專電） 
[農業實騐所訂定　農畫機關調查表]  
　　（南京）農業實騐所訂定農事機關調査表、分發各省塡報、共有六百九十一處、以江蘇之農事機關最多、計一百七十九處、廣東·山東·浙江次之、首都之國立農事機關較多、計有實業部之中央農業實騐所、全國經濟委員會農業處、行政院農村復興委員會、中央模範林區、中央棉產改進所、及中央農業推廣委員會等十六處、其他各種則甚少、邊遠者如青海·甘肅·察哈爾·雲南等僅有三數處、統計全國農事機關之性質、以省立者最多、三百五十六處、縣立者次之、一百七十四處、國立者五十二處、私立者七十六處、團體設立者最少、僅三十三處、（廿七日專電） 
[經委會新派　兩水利會委員長]  
　　（南京）經齊委員會將華北水利會及揚子江水整會定新名稱援、派彭濟羣爲華北水利委員會委員長、傳汝霖爲揚子江水利委員會委員長、彭原係內政部華北水利委員會委員長、傳原係太湖流域水利委員會委員長、現太湖流域水利委員會卽將歸併於揚子江水利委員會、傅汝霖二十七午謁孔祥熙、報吿在華北視察水利工程詳情、並商關於揚子江水道整理事宜、（二十七日專電） 
[全國營工放假日期]  
　　（南京）全國勞工放假日期、經立法院二十七日晨院會修正、全年共計元旦革命先烈紀念·勞動節·孔子誕辰·國慶及總理誕辰等六日、其他國府臨時指定之日當照例放假、（二十七日中央社電） 
[財政收支系統法]  
　　（南京）孫科以現行中央與地方收支之劃分、僅根據歷次之命令、尙無法律之根據、特根據現行制度、參考列國辦法、並斟酌中央與各級地方需要擬成財政收支系統法原則、經中政會將原則修正通過、函請國府交立法院辦理、已經立法院財政委員會推衛挺生擬就草案三十餘條、卽將召集關係部會代表研究、（二十七日中央社電） 
[外國人　任中國公司董監問題]  
　　（南京）實業部請司法院解釋、外國人能否任中國公司股東董事或監察人疑義一案、解釋如下、「外國人得任中國之公司股東董事或監察人、應以該公司章程及現行法令無限制爲限（二十七日專電） 
[商店帳簿照營業稅]  
　　（南京）鄂省府請中央轉令司法機關、凡各商號所備帳簿、未在營業稅征收機關檢查蓋印者、不得認為合法證物、財部核議、認為未妥、昨咨復暫從緩議、（二十七日專電） 
[金樹仁案今續審]  
　　（南京）金樹仁案定二十八日下午二時、仍就寗地方法院開庭續訊、該案審判長盧文關等已自蘇州抵京、（二十七日中央 
[立法院過通　金融公債條例　修正電影檢查法第十二條]  
　　（南京）立法院廿七日晨十時、開第十次會、到委員羅鼎等七十一人、主席孫科、開會如儀援、由秘書長梁寒操宣讀上次議事錄及報告例案九件、旋開始討論事項、（一）非工業僱用兒童之年齡公約草案案、决議、照外交勞工兩委員會審査、結果通過、暫緩批准、（二）船舶起卸工人災害防護公約草案案、决議、照外交勞工兩委員會審査結果通過、可予批准、（三）修正工廠法施行條例第九條條文案、决議、照勞工委員會審査結果、修正通過、修正第九條條文爲工廠法第十六條所稱之紀念日如左、一·一月一日中華民國成立紀念日、二·三月二十九日革命先烈紀念日、三·五月一日勞動節、四·八月二十七日孔子誕辰、五·十月十日國慶紀念日、六·十一月十二日總理誕辰紀念日、七·其他由國民政府臨時指定之日、（四）修正電影檢査法第十二條條文案、决議、照法制委員會審査結果、修正通過、修正第十二條條文、爲電影檢査委員會檢査電影片、每五百公尺收檢査費二十元、不滿五百公尺者、作五百公尺計、凡依第七條第一項之應另聲請檢査、第九條之重行聲請檢査或檢査不合經修改後、再聲請檢査之電影片、一律加倍繳納、檢査非本國電影片、免收檢査費、但遇必要時、得酌收消耗費、每部電影片、不得超過十五元、（五）行政院咨請劃一森林法所載、國有公有二語之含義及官署與機關之稱謂案、决義、照法制委員會審査結果、通過、無劃一必要、（六）民國廿四年金融公債條例草案、暨還本付息表案、决議、照財政委員會審査結果通過、至十二時散會、本週廿九日例會、因適値革命先烈紀念日、梁寒操已在二十七日散會時宣吿停開、（二十七日中央社電） 
　　（南京）二十七日晨立法院大會審議二十四年金融公債條例一案時、陳長蘅報　、謂本案經財政委員會詳晰討論、並函　財部代表劉席說明、經卽議决、修正通過、至公債用途有三、（一）撥還財部所欠中央銀行之墊欵、（二）充實中央中國交通三銀行資本力量、（三）便利救濟市面及工商業等語、次有要求說明詳細內容者、經鄭洪年說明、發行此項公債爲政府救濟市面之臨時政策、乃極合理之措施、旋經大會通過公債條例、都十一條、要點如下、（一）國府爲充實銀行資金撥還墊欵、鞏固金融、便利救濟工商業發行公債、定名爲二十四年金融公債、（二）定額一萬萬元、四月一日發行、按票面十足發行、（三）利率週年六里、每年三月三十一日九月三十日、各付息一次、（四）定十年期限前四年每年三月三十一日還本一次、慣還總額百分之一、後六年每年三月三十一日九月三十日各還本一次、償還總額在百分之十以外至三十四年三月三十一日本息全數償淸、（五）指定新增關稅爲基金、（六）稟面分五千元千元百元三種、（七）本公債得自由買賣抵押、公務上須繳納保蹬金時、得爲替代品並得爲銀行保證準備金、（二十七日中央社電）。 
　　（南京）立法院二十七日第十次會議財政委員會報告審査民國二十四年金融公債條例暨還本付息表案、决議通過、全文如下、 
　　（第一條）國民政府爲充實銀行資金撥還塾欽鞏固金融便利救濟工商業、發行公債、定名爲民國二十四年金融公債、（第二條）本公債定額爲國幣一萬萬萬元、於民國二十四年四月一日發行、（第三條）本公債按票面十足發行、（第四條）本公債利率定爲週年六釐、每年三月三十一日九月三十日各付息一次、（第五條）本公債期限定爲十年、前四年每年三月三十一日還本一次、後六年每年三月三十一日。九月三十日各還本一次、自第一年至第四年、每年償還本金總額百分之一、第五第六兩年、每年償還百分之十四、第七第八兩年每年償還百分之十六、第九第十兩年每年償還百分之十八、至民國三十四年三月三十一日、本息全數償淸、前項還本、以抽籤法定之、（第六條）本公債應還本息、指定新增關稅爲基金、由財政部命令總稅務司、依照還本付息表所列應還本息數目、按月平均提交中央銀行收入國債基金管理委員會本公債戶帳、專欵存儲備付、（第七條）本公債債票、分爲五千元·千元·百元三種、（第八條）本公債還本付息事宜、指定中央·中國·交通三銀行爲經理機關、（第九條）本公債債票爲無記名式、得自由買賣抵押、如公務上須繳納保證金時、得作爲替代品、並得爲銀行之保證準備金、（第十條）對於本公債如有僞造及毁損信用之行爲者、由司法機關依法懲治、（第十一條）本條例自公布之日施行、（二十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日本退出國聯生效] [  紀]  
　　日本自一九三三年三月二十七日宣告退出國聯至昨日爲止其退盟後應履行條約義務之二年期間業已屆滿根據國聯盟約自今以後日本無論在法律上實際上均完全與國聯無關換言之卽日本在東亞之一切行動更非國聯所能過問矣 
　　國聯爲一空虛散漫之組織其力量旣不能制止九一八以來遠東局面之惡化則日本之退出其與我國所生之影響亦甚有限吾人於此不願多所論列茲僅就二年來東亞大勢之變遷一言之 
　　方日本宣吿退出國聯之始世人以爲根據條約之道義制裁旣失其最後之效能一切保持旣得實益之國際條約亦隨之動搖國際形勢頗爲嚴重日本亦自知其此舉實冒天下之大不韙故當退盟以前經再三之研究及至退盟書發表以後態度力示溫和唯恐列國採一致之步驟以相應付 
　　廣田就外相任後尤以全力打破孤立外交之形勢對華政策暫取靜觀對歐美外交則力避衝突同時且更以經濟政策之運用冀輔外交之不足二年以來日本外交固無時不居於有利地位也若就其積極方面言則獨佔東亞之四一七聲明昂然發表國防平等權之要求相繼提出各國對之除相顧失色羣起作造艦之競爭外其他有效之應付方法殊無所聞蓋國際之環境愈複雜日本外交之縱橫技倆更可乘機運用往事如新不難覆按也 
　　現日本旣已完全脫離國聯之關係矣國聯盟約以外之國際條約如九國公約者已無復有約束之能力如華盛頓海軍條約業已被聲言廢棄而日本之所表示如對南太平洋委任統治諸島聲明决不歸還國聯獨佔東亞之態度更不願有絲毫之改變日本爲所欲爲使東亞形勢加深其緊張程度此吾人於日本退出國聯完全生效之今日所應深切認識者也 
　　雖然現實之東亞形勢縱極複雜吾人亦殊無須悲觀日本雖已完全不受國聯盟約之羈絆决不能處於超然之形勢而獨居而東亞獨佔之地位更非輕易之勢力所能造成吾人今後惟有羣策羣力以求得民族之自力生存不自餒不以外力爲可恃不以險惡之環境爲足慮舉國上下淬礪奮發以圖自存此又吾人於深切認識之餘所當努力者也 
[有吉下月返日　四月中旬召集駐華領事會議　作綜合的對華意見返日進言]  
　　（東京）據外務省息、該省已發出命令、飭令駐華公使有吉明氏、於四月下旬返日、詳細報吿、中國事情、而樹立對華具體政策、外務省又命有吉公使於四月中旬在滬召集駐華各地日領、開領事會議、藉以知悉各地情形、聽取各領事之意見、期得統盤之意見帶京向外務省作重要進言云、（二十七日華聯社電） 
[日本海軍表示　決以實力反持代管島　美國對此最近亦不致提此問題　認日脫離國聯於政局上無影響]  
　　（東京）日本於本日完全脫離國際聯盟、日本海軍對南洋委任統治羣島之態度、仍確固不動、蓋以南洋委任統治羣島係歐洲大戰中日本海軍所佔領、乃戰勝之結果、且與友邦協議之後始歸日本統治之下、故絕對不能放棄、亦無放棄之理由、若敵國以南洋羣島之一角爲根據、漸次伸其毒手於日本本土方面、則面太平洋之全海軍將由側背面受敵、縱令海軍力優於敵人、尙難期海防之安全、况兵力劣於敵人、當更感困難、故萬一附以何等之理由、謀由日本奪取南洋羣島、則日本對策非常簡單、換言之、卽以實力應付之而已、（二十七日電通電） 
　　（華盛頓）日本今日已與國聯正式脫離關係、在政治上大槪將無影響、此間高級方面以爲日本此舉係表示其更加趨於國家主義、對於美國有關係者祗太平洋代管島問題、惟可靠方面認此問題在目前無關重要、美國雖亦要求對於舊屬德國各島有處分之權、然美國未必堅持此種權利、故自各方面觀之、日本代管島問題、美國最近當不致提起、此間皆以爲日本之退出國聯、可以象徵其對於本身之海陸軍實力、已深信足以應付他國、故其行勤亦更爲單獨、最近日本之廢止華盛頓條約及其所主張之亞洲門羅主義、皆爲相同之傾向、觀察者雖認此種政策未必卽致改變近年來太平洋之和平空氣、然至少已增加不穩成份、官塲方面表示、對於遠東問題、仍將與日本合作、尤以海軍問題及中國之門戶開放政策爲甚、美國本身雖亦非國聯會員、然已漸漸採取國際合作政策、日本則適背道而馳、例如菲律濱欲優待美貨、國務院表示反對、此間卽以爲係美國不欲引起日本惡感之表示、商界方面亦屢屢主張日本市塲對於美國甚爲重要云、（二十六日國民電） 
　　（華盛頓）參院外交委員會主席畢特門今日發言評論日本退出國聯自明日發生效力事曰、國聯生命又受一致命打擊矣、參議員波拉曰、余對於日本退出國聯、並不驚異、蓋任何大國其利益與國聯相牴觸者、從未尊重國聯也、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）泰晤士報今日社論謂一大國因未履行國聯之决議、乃不復爲國聯會員、此種事件、首於日本之退出國聯見之、旣不復爲國聯會員、而仍參加國聯工作、不受國聯義務之束縛、此事是否相宜、現已引起疑問、所可無疑者、將來或成立一種妥協、而在國聯供獻於南京之非政治的服務中保持日本之合作、日本當知國聯之機械、苟無國家財庫所供給之燃料、則不能工作也云、每日電聞謂日本所提出國聯行政範圍應加入移民法之前案、爲國聯拒絕後、日本在國聯之意義卽已减少、迨日本遠東政策爲人抨擊時、日本乃振振有詞、曰「徘斥日僑、旣爲他國之内部政策、非國聯所能過問、則日本爲人民過剩謀取出路之行爲、何以不亦視爲日本私人事件、非國聯所可過問乎」云、（二十七日路透社電） 
　　（巴黎）日本退出國聯今日生效、法國對之最爲痛惜、其原因有二、第一、法國對日向表同情、第二、法國向來之政策在於維持國聯威信、故法國政治家對於日本二年前宣吿退出、咸感國聯已受重大打擊、而德國之接踵退出、亦未免受日本先例之影響、二年以來、法國屢屢設法、欲使德日重返國聯、然對日希望已絕、對德則尙在進行之中、惟如對德交涉能有結果、則日本容或可以再行考慮也、（二十七日國民電） 
　　（柏林）日本退出國聯、德國最表同情、此間對於日本之態度、時有贊成之表示、蓋德國亦已於一九三三年十一月十四日聲明退出也、惟德國現在尙有考慮之餘地、目前方與各國進行討論、故猶未能正式宣言、與日本意見一致、惟德國對於國聯、事實上已毫無好感、政界方面以爲國聯不過爲凡爾賽和約之執行機關而已、至對於遠東問題、德國一般公意皆嚴守中立、惟以爲日本之退出國聯、則非常痛快耳、（二十七日國民電） 
[愛文諾言論　我代表嚴詞痛斥　認與盟約相牴觸]  
　　（日內瓦）日內瓦日本總領事橫由今日對新聞記者發表一文、謂日本現雖出會、然國聯不能漠視日本在遠東權利較優之地位、而日本亦不能忽視國聯之爲有益的社會工作中最重要機關、故雙方仍將維持一種接洽、不過不似從前之直接耳、日本將繼續參加國聯人道主義之工作云、橫田言及太平洋中托愛島嶼事、謂日政府將繼續向國聯提出常年報吿云、中國駐瑞士公使胡世澤今日發言痛斥國聯秘書長愛文諾昨日所發關於日本正式與國聯脫離關係之言論、謂秘書長之言論、實屬矛盾、未得行政院或大會之同意、且與國聯盟約第一條相牴觸云、（二十七日路透電） 
[松岡發狂言　世界劃一新時代]  
　　（東京）松岡洋右今日聲稱、渠對於當前之新時代、予以極大之重視、無論何人、將承認世界上未有一國能阻遏日本前進者、此種情勢、世界列强知之愈早、則與世界愈形有益云、（廿七日路透電） 
[日發見大量水鉛鑛　製造煉鋼之重要原料]  
　　華聯社大阪通訊　松江市會議員野津福島兩氏、頃在佐世保與玉湯村間發見一大水鉛鑛、含有量甚豐富、據專家之化騐、含有量自六成至七成之多、現已呈請鑛山監督局、一經批准卽着手採掘、按水鉛係製造精煉鋼之重要原料、日本國內之出產尤乏、今當軍需工業股盛之際、該水鉛鑛之發見、殊爲軍部及工業界之注意、 
[日本發行公債　三億七千萬元]  
　　（東京）政府原定本年底發行公債四億七千七百萬元、然因政府收入增加一億元、公債發行數亦减一億元、將於三十日由豫金部與日本銀行發行、（廿七日日聯電） 
[英屬北婆羅島　籌築飛行場]  
　　新加坡　現已在英屬北婆羅島六處擇定地點、建築飛行塲、以供籌議開辦新加坡婆羅島菲列濱香港間航空業務之用、此雖或將與美國議辦取道火奴魯之華克島東京上海之太平洋航空業務相銜接、英國航空部工務司長鄧勒大佐今日返此、據謂渠極贊同擇定之新地點云、（二十七日路透電） 
[美參院議決以二百萬元　獎勵太平洋航空]  
　　（華盛頓）參院今日通過九萬萬元之財部郵局供應案之附加條欺、規定以二百萬元奬勵開辦亞美航空綫、提案人馬加度宣稱、該案將使美國達華僅須四日云、美國航空公司之飛機東方破空號在飛往歡金山途中、因機件發生障碍、被迫飛回米阿米、但仍將於明日飛往舊金山、（二十六日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[沙遜爵士發表　救濟中國金融方案]  
　　路秀社上海消息、沙遜爵士今日對路透社發表談片、申說其和緩中國境內尤其是上海金融緊張情形之方案、沙遜爵士建議中國宣覓取英鎊借款、而以此為抵發行「上海鎊券」其性質等於英鎊、俾與上海銀元共同通行於市、為一種輔幣、或代替幣、依照沙遜爵士之方案、此種鎊券可在倫敦交付英鎊、而向特別委員會取得之或在上海按照英鎊匯價交付上海銀元取得之、如屬必要、不妨由市政局設法供給爲數較少之代用幣、沙遜爵士以爲中國仍需保守其銀本位、此次金融難關、乃美國購銀政策所造成、而此政策現可認爲失敗、中國尤其是上海、在此時代、必須設法渡其難關至美國放棄其現有購銀政策時而後已、渠以爲美國終必放棄其購銀政策、中國如用膨脹方法、以擴大其通貨、則貽害甚大、但若用隱健方法而擴大其通貨、則可立卽獲其利益、以渠意見、此種鎊券、用途頗多、如關稅之償付、進口貨之買賣、皆可用之、庶避免現有之匯兌上危險、再此新券較諸當地貨幣、尤宜於儲存、故當地貨幣可因此而流通於市、此種複幣、俟美國變通其政策時、或有他種因素發生可助中國脫離目前困難時、卽可取消、沙遜爵士以爲當地鎊券之存在、可使英鎊借欺爲可能、庶當地信用之結構可以擴大、而無需乎通貨之膨脹、 
　　（倫敦）路透電社今日探悉沙遜爵士所發表救濟中國金融緊張之和緩方案、實與倫敦財政家數人近來確曾考量之方針不謀而合、此數財政家之意、中國因缺乏現金、且因金集團將來之地位變遷靡定、故無完全採用金本位之可能、至於貸欽與中國以購白銀、及將白銀運回中國、亦殊無益、蓋中國旣增購白銀、加以美國繼續驅銀價之上漲、將使目前之地位更形惡化也、惟倫敦之借欺可使中國採行沙遜爵士之方案、則地方之金鎊鈔票可用於各種廣大之用途、遇銀價上漲時、中國可以售出之而復投資於金鎊放欺、藉以開啟與金鎊聯絡之途徑、比國與瑞士似將照此辦理、至於中國保留充分之白銀、以供内國　用、似不致有多大困難云、觀察家數人現反對於舊幣之上復　新幣、蓋此舉徒使紛亂愈甚耳、彼等復聲明該問題非俟美國宣布對白銀之最後意志、終難解决、路透電社探悉倫敦現正在進行談判、以期以經濟助力給予中國、衆信美國現未參加此項談判、惟法國對於此舉、殊爲關心云、（二十七日路透電） 
[美銀業大會　考慮白銀政策　四月初旬在華盛頓舉行]  
　　（華盛頓）全國銀業聯合會將於四月五六二日在華盛頓舉行大會、以求白銀意見之結晶化、該會會長愛倫今日聲稱、一種通貨膨脹辦法、顯不在遠、雖過去二年中金價、幾增一倍、然迄未有充分黄金以扶助爲人需要之通貨、大會召集之目的、爲謀銀業之利益、但渠以爲應從國家立塲對於白銀問題作自由與透澈之討論、該會已請國會白銀派議員出席參加討論云、（二十六日路透電） 
　　（紐約）美國財部購買國內新出礦之白銀、每盎斯給價六角四分半、今國外銀價已距此價格不遠、如國外銀價竟超過國內價格、則美國將何以應付之、此爲垣街方面近所討論之問題、有人預料政府將再頒佈收爲國有之命令、自一九三四年八月九日第一次收爲國有命令之日起、所有運入美國之白銀、一律收爲國有、又有人謂華盛頓現有一種壓力、主張照金元同樣比率减低銀元價値、庶將純銀每盎斯之價値增至二元一角八分九、並同時發行以白銀爲準備之更多鈔票、但若國外銀價繼續漲起、則當局不久勢必决定應否取消津貼國内產銀者政策之問題、如國會白銀派議員反對取消、政府定將賡續其現行政策、蓋據衆所知、白銀派參議員固堅持財部給付國內銀價高於國外之主張也、當局增髙津貼性質之銀價、誠未有通過立法案之必要、但衆覺政府無論規定更髙價格、抑或决定取消此種政策、皆將感覺此事之困難、（二十六日路透電） 
　　（紐約）財部現共已購進白銀三四二·〇六〇·〇〇〇盎斯、其中三一·〇七九·〇〇〇盎斯、係新出礦者、一一二·五八一·〇〇〇盎斯、係根據國有命令購得者、一九八·四〇〇·〇〇〇盎斯、係根據白銀收買法而購得者、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）金融新聞今日社論謂銀市投機事業之勃興、乃美國民主黨參議員湯姆士提出修正文主張發行銀券、以美當局所購白銀爲抵所致、蓋投機家預料此種修正文爲被通過、則官塲將積極收買白銀也、要此修正文能否爲國會及總流所通過、殊無把握、且此修正文縱被通過、亦未必卽作官塲將增購白銀之解、羅總統縱屈服於通貨膨脹派壓力之下、而不否决此修正文、然亦必竭力限制此修正文之影響、而不復多購白銀也、（二十七口路透電） 
　　（華盛頓）今日衆院以一八六票對七八票否决參院關於羅總統四十八萬八千萬元工賑案之修正文、而將此案送交兩院聯合會議、此爲國會白銀派之又一打擊、兩院聯席會議或將刪除參議員湯姆士所提出之修正文、査此修正文主張通貨膨脹、多發貨幣三萬七千五百萬元、其辦法分爲四種、（一）一財部發行銀券、以現有或將來所購得之銀條爲抵、而存銀之價値、照每盎斯一元二角九分計算、此項銀券可抵付到期債欺、俾得立卽流通於市、（二）此種銀券須使之流通、財部於收入此券後、應重新發行之、三四兩條授權財部酌量發行銀券、以收到他國抵付金價之銀爲抵、並依照定價收受他國淸償欠美債欵而付之白銀、（二十六日路透電） 
[英璽相艾登赴俄京　英俄談話尤具複雜性　蘇聯態度足左右大局　西門離柏林飛返倫敦]  
　　（莫斯科）莫斯科全城現皆引領以待英國掌璽大臣艾登明晨之蒞臨、艾登今日在華沙、今晚八時十二分抵蘇俄邊界、將由特別歡迎委員會晤之、蘇俄英國事務專家溫白格氏亦在其列、一般人士對於艾登之至俄、異常注意、蓋此行似將較柏林之行有更大之複雜性、因德京之談話、蘇俄足以左右之也、衆信艾登因與希特勒會談之結果、將向蘇俄外委李維諾夫提出多種問話、蘇俄當局已取極嚴密之戒備、以防由柏林至莫斯科之旅程中發生意外事端、有警士一人、晝夜隨衛艾登、據路透隨車訪員電稱、有欲入艾登等所處車室者、輒愼加盤詰、駐倫敦蘇俄大使梅斯基亦同車返國、所居之室、與艾登相隔數門、不時入艾室作非正式之談話云、據柏林路透電稱、英外相西門已於今晨十時乘飛機返國、途中將在阿姆斯特丹小駐、進午餐、今晚可飛抵倫敦、瀕行時、德外長牛賴特英大使費浦士與大使署中諸職員均蒞飛行塲送別、希特勒曾派其特別衛隊至塲、於西門入飛機時舉鎗示敬、西門出發前曾接見法大使此公使意代辦、惟談話之性質未經宣露、（二十七日路透電） 
　　（柏林）英外相西門離此返倫敦時、官塲歡送盛况、與彼於上星期六抵柏林時相同、英外相於今晨九時二十分首向英大使費伯斯辭行、德外長牛賴特卽於九時四十分蒞安德龍旅館、伴同西門外相至柏林飛行塲、帝國航空公司之巨型飛機特利亞號卽整機待發、希特勒元首之近衛仍在塲護衛歡送、希特勒之代表以及英德大員亦均到塲歡送、西門與各要人握手言別、情意懇切、該機卽於十時正載英外相飛返倫敦而去、（二十七日國民電） 
　　英員表示此行不虛 
　　（柏林）英德談話已於昨夜終結、並未成立任何正式恊定、惟英國外相西門及其他英國代表皆無失望之容、且以爲殊不虛此行云、現在第二步問題、當爲掌璽大臣艾登之莫斯科·華沙·及柏拉格三處會議、英法意三國然後再行集合、一般人今日希望英德談話之英國方面報告、當能澄淸空氣、而使協約國决定應取之行動、英德談話之時、德國曾有坦白之表示、據美聯社自可靠方面得悉、談話範圍甚廣、如安全·軍備·空軍條約·及重返國聯等等問題、皆曾討論云、（二十七日國民電） 
　　意見參差已明症結 
　　（柏林）聞西門與艾登對於此次談話結果、至爲滿意、西門啓程來此之前、已在下院聲明此行純屬探討性質、故無所謂妥協問題、今所能言者、英德兩政府已藉此會透澈闡明雙方之觀察點、討論之際、意見顯然有參差之處、但因意見之參差、今已明其所在、則此會可稱已如所願望矣、 
　　西門與艾登此行、不特爲衆所願有、且迫於前事不得不有此一會、其事非僅英法最近公報一端而已也、蓋英政府雖責當抗議德國金整軍備之片面行動、但英法公報中所舉各點一日可資以討論、則英國仍有正當理由作此聘問、聞西門艾登此種見解、今已爲各方承認矣、（二十六日路透電） 
　　討論詳情諱莫如深 
　　關於討論之詳情、鮮有傳出、英方尤甚、惟希特勒之立塲、始終爲德國願如他國之所爲、贊助歐洲綏靖工作、惟其他各國能隨意倡行志在奠定歐陸和平之計畫、而予德國之先導、（二十六日路透電） 
　　德總理府款待貴賓 
　　（柏林）今晚希特勒在總理府其私人用室欽待英代表、英德官員與宴者共五十人、駐柏林英大使費浦士·德外長牛賴特·德軍縮專使里賓特羅浦將軍·普魯士總理兼飛將軍戈林·宣傳部長戈培爾皆在其列（二十六日路透電） 
[米美爾判案　德人大為憤慨自治制度起動搖]  
　　（柏林）立陶宛京城軍事法庭審訊米美爾區域國社黨案、分別判處嚴刑後、頃據德意志通訊社消息、東普魯士省哥尼斯堡城居民聞訊、起而表示反對、結隊遊行、高呼「打倒可恥之立陶宛司法」「爲米美爾區域德國同胞要求正義」云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）「國社黨正式通信」評論立陶宛軍事法院判决米美爾國社黨案、謂「此舉係出於立陶宛方面之挑釁、負責保障米美爾自治制度之列强、倘不欲使米美爾重蹈復轍、卽不應自甘　默、而有以儆後來、要之、立陶宛對於米美爾人民不配行使宗主權、今當設法救濟米美爾使出於水火」云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據泰晤士報載稱、英法意曾以米美爾自治公約簽字國資格、於三月十三日聯合通吿立陶宛政府、謂三國實負維持米美爾公約之責云、惟觀今次對德僑案之判决、可知三國行動並未發生若何效果也云、（二十七日國民電） 
　　（倫敦）自由黨「孟却斯特保衛報」本日登載評論謂「米美爾區域之現制度、雖應保持至若干時日、然亦不宜歷久不變、西歐政治原則、多不能適用於東歐、例如最近但澤自由城之選舉、國社黨勢必出以恐怖主義之手段、卽其一端、査米美爾區域現行制度、旣不堅固、復缺少柔性、因此對於立陶宛與德國間之人種及民族衝突、無法加以消弭、可見在東歐非有所變更不可、不但米美爾政制須予變更、卽其他若干事物亦無不然」云、（二十七日哈瓦斯電） 
[各國報紙評論]  
　　（柏林）德意志日報謂如後不發生糾紛、則有獲良好結果之明證云、又某報謂如柏林之工作日後能以同樣之誠意繼續進行、則今日意見縱仍參差、亦無庸灰心云、惟法國各報之意見皆以爲談話之結果、乃屬消極的、菲迦羅報謂德國之讐俄、乃此次談話顯明之結果、該報不信蘇俄之陸軍能爲害歐洲、（二十七日路透電） 
[英報憂慮歐局前途]  
　　（倫敦）英國報紙對於柏林談話、略有批評、大致謂德國已關閉通入東歐公約之門戶、而使軍縮之前途愈形黯淡、每日電聞根據其柏林訪員所發關於希特勒種種强硬要求之電訊、謂英閣員現遇有較其預料更爲堅拗之態度、國社黨對於赤色蘇俄抱有惶慮與仇視、乃澄淸歐洲時局中之甚大障礙云、晨郵報稱、倫敦人士現對柏林談話抱悲觀、恐不久德圖將處於孤立地位、法俄等將造成有力團體、以抵制修改條約之要求云（廿七日路透電） 
[法報認談話為失敗]  
　　（巴黎）晨報對昨日之柏林公報表示失（下接第七販） 
[柏林談話結束　德國提五項要求　為重返國聯會條件　反俄併奧此志不渝　空軍與英對等海軍對法優勢　改訂東部邊界取消波蘭走廊]  
　　（柏林）據英國每日電聞報駐柏林特派員探悉、英德談話中、希特勒曾提出要求如下、 
　　（一）德國空軍與英國對等、其標準視蘇俄空軍之標準以决定之、（二）德國有權建造海軍四十萬噸、卽較華盛頓條約所規定之法國海軍總噸數增加一倍、（三）取銷「波蘭走廊」、俾德屬東普魯士與德國本部連接、此外並發表宣言、聲明德國東部邊軍非一成不變、（四）改訂捷克疆域、使捷克境內三百五十萬德國人住居之土地、歸併德國、（五）德奧合併、希特勒並聲明、上述各項要求條件如獲得滿意、則德國準備重返國聯會云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英德柏林談話中、德國所提出之要求究係若何、官方雖須俟外相西門返國提出報吿後、方可明悉、但據半官式人士所稱、德國要求之內容與每日電聞報所載者大體相符云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）英德兩國閣員談話、業於昨晚結束、凡二月三日英法兩國倫敦宣言書所包括各項問題、卽（一）訂結一般軍縮公約、以代替凡爾賽和約軍事條欵、（二）德國重返國聯會、（三）德國加入東歐互助公約及多瑙河互不干涉公約、（四）英法德意比五國、訂結天空互助公約、均曾加以討論、英國外相西門、卽於今晨乘飛機返英、掌璽大臣艾登、則按原定計劃首途往莫斯科、（廿七日哈瓦斯電） 
　　發表公報 
　　（柏林）關於英德兩國在柏林舉行之談話、今日德政府方面發表極審愼之公報如下、「希特勒元首牛輯特外長及里賓特羅浦專使、與英外相西門掌璽大臣艾登及英大使斐伯斯間之兩日會議、已於今夜結束、此次談話之事項、以二月三日倫教宣言中所述諸點爲根據、雙方均出於至誠之態度、及至友善之精神、故其結果對於各要點均已有完全之了解、現所確定者、兩國政府之目的、俱欲以增進國際合作、而保障及鞏固歐洲之和平、英德兩國當局對於此次直接交涉之效用、深爲欣慰」云、（廿六日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
望、半官性質之勝利報竟直認英德談話爲「失敗」、而法國參謀本部之喉舌巴黎　聲報、卽目爲「無結果之談話」、費加樂報則稱此談話成爲「德之對俄案」、半官性質之小巴黎人報則謂德國之平等要求、今竟一變而爲對法優勢之要求矣、（二十七日國民電） 
　　（巴黎）各報評論柏林談話結果、認爲屬於消極性質、但亦認爲有益、一如公報所稱所云、蓋以英國各閣員對於德國當局眞實意志、及其缺乏妥協精神、均可由此而得眞知灼見也、斐伽羅報謂「希特勒發言甚多、幷不明切、其中明切之處則又屬於消極性質」、「日報」以爲美國各閣員定必失望、「事業」報謂、「英國各閣員以爲德國政府有妥協之意、因而有發現妥協點之可能、此種希望現已歸於泡影、但西門外相必不自承失敗、而在斯特里薩會議努力提出限制軍備一般公約、所謂「折中案」此固德國所期待者、特未必能爲墨索里尼與賴伐爾所贊成耳、法國人士對於法俄接近、認爲無其必要者、亦且主張採取强硬政策、迅爲歐洲組織安全制度、實爲維護和平之唯一方法矣」云、（二十七日哈瓦斯電） 
[德報不知反責諸已]  
　　（柏林）政府授意之外交政治評論報、今日以「改弦更張」爲標題、評論今次英德會議、謂星期一首次會議時、希特勒元首會對英代表詳述其外交政策、闡明德國一如他國之深知其對國際合作之責任、且力使其合理而重要之利益、合於國際合作之條件、如能使此種新事實漸次代替對德之偏見、則將來談判之順利形勢、可由是而生、惜乎歐洲方面尙未臻於此也、一切不樂聞之事態、仍欲使德國於政治上及道德上負其責、曷克有濟云、（二十七日國民電） 
[公報空泛難獲信任]  
　　（維也納）此間各報均評論英德兩國代表柏林談話、「日報」載稱、「希特勒關於共產主義威脅之言論、含有火燄氣味、以此而欲與德國相接近、其誰信之、」新自由報載稱、「斯德萊柴會議與議諸人所負責任、極其重大、歐洲前途如何、在未來若干年中將於此項會議决定之、」維也納新聞報則謂、「國際政治家舉行會議所發表之公報、其內容之空泛、當以此次爲首屈一指、卽世界最樂觀之人、亦無從覔取最小限度之信任心」云云、（二十七日哈瓦斯電） 
[羅捷外長會晤]  
　　捷克京　羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥前赴南斯拉夫京城、與南斯拉夫外長葉夫的區會晤後、頃已來捷克拉的斯拉伐城、將與捷克外長貝奈斯會晤、（二十七日哈瓦斯電） 
[法外長演說　勸德參加集體和平組織　三國聯繫謀歐洲共同安全　備不應再抱游移遁飾態度　羅馬協定通過法參院]  
　　（巴黎）今日參院辯論法意協定之際、外長賴伐爾發言勸德國附合其他各國經營和平事業、賴氏謂德國不能無限期長此避免其義務、此非爲依據某種條件獲得平等權利或復返國聯問題、而爲德國是否願附合其他各國組織和平問題云、辯論旣畢、投票表决法意協定、經大多數通過、（二十六日路透電） 
　　（巴黎）參議院本日開會、討論一月七日在羅馬簽字之法意恊定、當經參議員二百八十五人全體一致通過、將該恊定加以批准、本案討論時、外長賴伐爾發表演說、首先贊揚意相墨索里尼、謂値茲凡爾賽條約遭德國破壞之際、意國竟能以全力擁護國際聯繫之事業、而不作任何保留、實使吾人大爲欣慰、至對於最近德國重整軍備一事、英法意三國問一切行動、完全互相聯絡、此種和平的聯合政策、絕無反對任何他國之意、且吾人所要求之安全、亦係各國共同之安全、吾人之主張、始終如一、迄未變更、旣不存隱私、亦不懷異志、謀使各國和平咸獲保障、各民族之榮譽尊嚴咸受尊重、如是而已、至於他國內政制度、則與吾人無關、吾人絕不願加以干涉、吾人當與各民族及各國政府、繼續爲集體和平組織而努力、羅馬協定之簽字者雖僅法意兩國、然係完全開放、目前不願簽字之各國、將來均可隨時參加、吾人所欲爲德國吿者、卽德國不應再抱游移遁飾之態度、所謂軍備權平等、所謂德國重返國聯會之條件、均已不成問題、唯一之問題、卽德國是否顧與他國聯合參加組織和平之工作是也、」賴伐爾繼復述及一九三一年故外長自里安聘問柏林時、法德人民之熱烈情况、謂法國人民對德感情、仍與彼時相同、未有變更、最後賴伐爾主張法國必須與各國增進友好及同盟關係、但同時亦必以自力防衛國土、其結語則謂、「吾人必須堅强而團結、方可無後顧之憂」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[防萊茵方面威脅　法意切實攜手]  
　　（巴黎）法意已切實携手、以防萊茵之威脅、蓋參院昨日已一致批准近在羅馬成立之法意協定、該協定規定法意在歐洲及非洲殖民地方面之合作、外長賴伐爾於辯論中稱頌意相墨索里尼、同時法國政府已實行禁止國內軍火原料輸入德國、（二十七日國民電） 
[東斐一旦有事　德願臂助阿國　英政府注意駐使報告]  
　　（巴黎）巴黎廻聲報、接獲倫敦訪員所發捎息、謂英國政府方面對於該國駐阿比西尼亞國公使所提出之報吿書、甚爲注意、據云三月十八日德國新任駐阿比西尼亞公使基爾許蒂默斯呈遞國書時、曾向阿比西尼亞皇帝宣稱、意大利若與阿國開戰、德國願爲阿國左袒、該公使並以德國政府名義、提議立卽派遣軍事敎練官及飛機隊、以爲阿國一臂之助」云、（廿七日哈瓦斯電） 
[火燒日本水族館　魚類六萬尾焚死]  
　　堺市　素稱東洋第一之堺市大濱地方水族館、忽於二十七日午前十時半失愼、全部化爲灰燼、時至正午方熄火、該館所飼之海豹海驢等雖經救出、而其他魚類達六萬尾、均盡行燒死、損失約二十萬元、起火原因係因目下修理房屋、其板壁之油漆剝脫、由噴火而延燒其板壁、致兆焚如云、（二十七日日聯電） 
　　大阪　按該水族館創立於明治三十六年、係日本最著名之水族館、損失達十八萬元、且有明治皇帝之紀念品云、（二十七日華聯社電） 
[日本長崎煤礦爆炸]  
　　長崎　長崎縣西彼杵郡端島媒鑛、（三菱鑛業經營）於昨夜十時率突然爆發、工作中之鑛夫長小川圓藏以下技師四名及鑛夫十二名負傷、死一名、失踪七名、輕傷七名、惟鑛內尙有殘留、生死堪慮、（廿七日電通電） 
[國際商業電訊　---三月二十七日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日因英鎊滙價髙起、跌去四便士、而爲一百四十五先令三便士、 
　　英銀　倫敦銀市、昨日暴漲、今日則大跌、現貨價爲二十八便士四三七五、期貨爲二十八便士五六二五、均跌四三七五、投機家售出、以致價跌、印度與投機家當價落時買進、收盤市况穩定、 
　　美銀　芒特里銀市、無甚變更、 
　　印銀　孟買銀市、今日開盤價格微髙、後市况沉寂、收盤穩定、現貨價未動、仍爲六七羅比九安那、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨交易不多、英鎊較形堅穩、英美匯價開盤、爲四元七角八分二五、較昨美英滙價收盤低一二五、午時有向上趨勢、最近價格爲四元八角、比開盤髙一分七五、 
　　英法　開盤未動、仍爲七二佛郞五九、午後二時價爲七二佛郞八二、較開盤漲二十三磅音、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、今日開盤頗形穩定、多頭了結與外商售出、致棉價跌落八磅音、但旋因同業購進、價稍回起、現貨價格仍髙、但國內與國外局勢之不定、如用金國之前途等俱爲阻止市塲發展之因素、 
　　印棉　孟買棉市、今日狹窄、多頭之了結、爲缺方補進所抵銷、四五月期白洛志棉收盤價爲二百二十羅比半漲二五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日淸淡、而稍形鬆動、午後一時五月期價爲六·二三、跌去四磅音、 
　　英麥　利物裝麥市今晨續見堅俏、午後一時五月期價爲五先令三便士半、漲起七五、 
　　美麥　芝加哥麥市、因天氣關係、開盤堅强價漲一分、雜糧漲半分、後續漲起、市况穩定、西南無災情减輕之報吿、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况、今晨沉寂、七月九月期成交價格爲八便士一二五、與昨價同、紐約紐約橡皮、今晨期貨頗形穩定、惟價微低、市况平靜、預料價格無大變更、 
　　證券 
　　紐約　預料今日證市少有生氣、而開盤竟如所料、交易不多價格下趨、華盛頓之進展、與海外局勢之不定、皆爲人所重視、一般商人意見以爲市塲如無新興奮力、則將續形呆滯參差、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　二三·六二五　------　三三·七五 
　　紐約煤氣　一九·三七五　一九·五〇　一九·八七五 
　　杜邦顏料　八九·〇〇　八八·三七五　八九·一二五 
　　電廠股票　五·二五　五·二五　五·三七五 
　　通用汽車　二七·五〇　二七·七五　二七·八七五 
　　國際電話電報　六·五〇　二七·七五　二七·八七五 
　　魯和電影 
　　三四·五〇　三四·五〇　三四·三七五 
　　孟高華百貨公司　二三·二五　二三·二五　二三·三七五 
　　國民蒸汽廠　二六·〇〇　二五·八七五　二六·〇〇 
　　紐約中央鐵路　一二·七五　------　一二·八七五 
　　紐遮賽油公司　三七·五〇　------　一二·八七五 
　　美國銅鐵　二八·三七五　二八·一二五　二八·三七五　 
[經委會　擬在渝建大儲油地]  
　　（南京）經濟委會擬在四省公路中心點之四川重慶地方、建築大規模儲油地一所、派員入川籌備、並勘察建築地點、該會公路副處長趙祖康、二十七起赴西安、再轉各處、視察已成及未成各路、（二十七日專電） 
[沈百先談導淮工程]  
　　（南京）蘇建設廳長沈百先來京談、導淮入海工程、完全由蘇省府籌欵、以工代賑、各縣共有工人約三十萬人、進行尙速、導淮會召集全體大會、定下月初舉行、將招待新聞界、前往參觀導淮全部工程、蘇省分路建設、均照原定計劃、無甚阻碍、本年經費已籌有着落、（二十七日專電） 
[贛建廳長龔學遂抵京]  
　　（南京）江西建設廳長龔學遂抵京、二十七謁汪院長、並與軍委會接洽贛省農村建設經費等事、至前次與滬中國建設銀公司接洽之借欵、聞尙未商妥、（二十七日專電） 
[彭養光等　起草民間禮制]  
　　（南京）起草民間禮制、立法院指定焦易堂·彭養光等研究、彭云、各研究委員開始搜集材料、並函北平禮儀研究會及各省碩儒、徵集意見、大部已經寄到、俟彙齊整理後、卽開討論會、完成一麥考方案、再呈院長指定起草員、（二十七日專電） 
[中央與地方　公務員互相調遣案]  
　　（南京）中央與地方公務員互相調遣一案、經考銓會議議决、送行政院、交內政部起草、由內政部擬定實施辦法草案、二十八晨召集關係機關、派員出席、併同審査、（二十七日專電） 
[國勞大會我國提案]  
　　（南京）我國本屆國際勞工大會之提案、由實業部擬就、有關於契約勞工問題等兩種、正在審查中、不日寄出、至關於滬工廠檢査權一案、已經獲得解决方法、或不訴諸國勞大會、免損交誼、（二十七日專電） 
[蘇省黨部全體會議]  
　　（鎮江）蘇省黨務將擴大各區指導員職權、省黨部內部及各分部工作將有變更、二十八日召開全體執委會、討論一切、中央視察團二十七視察省黨部、並召集鎭城區各分部委員談話、再留數日、卽赴常、（二十七日專電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[余井塘已返鎮]  
　　（鎮江）余井塘返鎭、擬將各區公安檢閱成績、攝成電影、以便改進、（二十七日專電） 
[鎮江昨有大風雨 
　] 　 
　　（鎮江）二十五夜起大風雨、迄二十七晚風停、雨未止、內河小輪因風停駛、（二十七日專電） 
[韓復榘對　各縣黨務人員訓話]  
　　（濟南）韓復榘今晨對歷城等三十五縣黨務人員員訓話、勉以精誠團結、互相親愛健全本身、（二十七日專電） 
[濟溥益糖廠復活]  
　　（濟南）濟溥益糖廠復活、正勸農民種甜菜、十月製糖、（二十七日專電） 
[于學忠昨游勞山]  
　　（青島）于學忠二十七晨遊勞山、沈鴻烈陪往、晚六時返靑、應市府所屬各局台長宴、二十八日返棲霞原籍、（二十七日專電） 
[張鈁轉汴返籍掃墓]  
　　（開封）張鈁二十六晚十一時許抵汴、與各方接洽移豫災民至贛、定二十八日返鐵門原籍掃墓、（二十七日專電） 
[哈斯抵漢]  
　　（漢口）國聯專家哈斯由潼關至鄭州視察竣事、二十七午乘車抵漢、同行者有國聯秘書吳秀峯、經委會專員章駿等、哈定二十八訪張學良張羣、並視察長江水利、日內赴湘、再轉贛、（二十七日專電） 
[鄂三區專員易人]  
　　（漢口）行營准鄂三區專員劉復辭職、委陳琢如繼任、（二十七日專電） 
[鄂建廳長李範一辭職已邀准]  
　　（漢口）建廳長李範一辭職已獲准、將以劉壽朋繼任、今日官方消息、李已飭各科處趕辦移交、（二十七日專電） 
[黔省籌設中央分行]  
　　（南昌）中央銀行奉蔣委員長令、在貴陽設支行、並派南昌分行經理奚炎伴同赴黔人員前往籌設支行、奚二十六日由贛赴漢、轉乘康道機飛渝轉黔、（二十七日中央社電） 
[寗雩等六縣進行恢復春耕運動]  
　　（南昌）寗興雩會瑞石六縣、照計口授田辦法、全體動員、作恢復春耕運動、務達田有人耕人有田耕目的、對組利用合作貸欵購備種子、及釐正土地、工作極緊張、（二十六日專電） 
[福州商會度抑平米價]  
　　（福州）省商會以米價高漲、定三十日集各米商討論抑平方法（二十七日專電） 
[閩匪首張宗順就擒]  
　　（福州）閩侯下洋鄕匪首張宗順、昨經沈發藻旅生擒、二十七日解省訊辦、（二十七日專電） 
　　（福州）宋希濂師電吿、汀河以東之匪、經連日搜勦已殲滅、張地洋坊東坡崗匪亦擊潰、獲僞軍區參謀長一、斃匪百餘、殘匪向寗化竄、正追勦中、（二十七日專電） 
[衛立煌過泉回延平]  
　　（廈門）衛立煌二十七日自漳乘車、傍晚過泉、星夜赴福州回延平、（二十七日專電） 
[姜西園辭職慰留]  
　　（香港）姜西園消極、呈辭粵艦隊司令職、陳濟棠决予慰留、（廿七日中央社電）開發東沙島人員、二十七日乘福遊艦　港前往、（二十七日專電） 
[劉鎮華過蚌返省]  
　　（蚌埠）劉鎭　以皖中淸匪救災會議已畢、二十七晨離合肥、午後乘輪抵蚌、同至者馬凌甫。劉貽燕·苗培成等、在公　局晚餐後、夜乘平浦車返省、（廿七日專電） 
[步行家吳桂芳抵美　七年前由滬出發　跋涉中南美歷程十二萬哩]  
　　華聯社芝加哥通訊　步行家吳桂芳、現年二十六歲、原籍中山縣黄隆都人、立志步行世界、於一九二九年一月十二日、由上海乘輸赴南美洲、先到智利、經過阿根廷·巴拉圭·秘魯·厄瓜多·哥倫比亞·巴拿馬·加巿自李·尼加拉瓜·漢都罅·薩爾瓦多·掘地孖拉·墨西哥等國、至一九三四年十月、步行到舊金山、轉往美南各埠、歷時四閱月、至本年二月二十日下午三時始步行到芝城、吳君在芝逗留約一星期、轉往紐約、搭船赴西班牙、繼續步行歐洲各國、取道西伯利亞回國、預料步行時期尙須五年、據吳君云已步行南美中美洲、已歷十二萬七千五百三十二英里、由亞拉筍拉省、經美南各埠來芝、步行一千七百三十七英里、平均每日步行約七十餘英里、 
[黃河形勢緊急　金堤河水漲不已　范縣等水深數尺]  
　　濟南通信、自前去兩歲、黃河在河北省境長垣縣、先後潰决、魯省因在下游、迭被災祲、最近貫台口門、迄未合龍、水溜多半由决口流出、正河之水、僅佔十之二三、儼有日就涸竭另成新河道之勢、據一般推測、貫台堵口、因一再失機、若不急籌善法、恐難有堵合之望、惟山東處黄河下游、長垣兩次决口、水勢均沿省境金堤河漫淹北岸濮范壽陽諸縣、現在貫台决口出水、仍循故道、順金河東注、至陶城埠歸入正河、金堤河水深、現在一丈以上、流勢尙緩、濮范等縣、被災面積、寬處由三里至五里、長達百數十里、緣去歲長垣吿警之時、魯省政府、卽令上游濮縣·范縣·壽張·陽穀·東河、沿金堤各縣、在正河以北、金堤河以南、老民埝外、加修新民埝一道、以防潰水漫淹、幸當時水流甚緩、沿河各縣、均得徐爲之備、至今此項子埝、經民衆努力修守、均較以前加高加厚、長百數十里、金堤河北岸、壽張縣境蓮花池、亦有小民埝一道、因此災區未致擴大、現黄委會以貫台堵口、固屬緊要、培修金堤、尤關切要、乃定本月二十八日、在開封召集冀魯豫三省會商培修辦法、其所商問題、大約仍側重培修金堤、魯省以貫台决口、長此不合龍、若金堤萬一再不能守、在上游（冀境）固有奪運入津之虞、而魯省受害、更難逆料、因此魯省河務局長張連甲、在赴汴出席之前、特赴省府面見主席韓復榘、陳述前經省府議决先修上游南岸及中游北岸民埝補助工欵十五萬元一案、有急速提前撥發之必要、請韓卽日撥欵尅期動工、以防不測、然後再提省府會議備案、至張赴汴時、並帶去金堤斷面圖一份、及黄委會所發修培三省官堤計畫一份、就便向黄委會商討一切 
　　關於魯省官堤修培工欵、自洛口至上界、卽需六百餘萬元、洛口以下、尙在不計、諒一時無此巨欵、至於金堤在省境內者、尙極鞏固、現在洛口水位、在二十八公尺以上、形勢尙稱平穩、（二十六日） 
[張含英談　治黃標本計劃　培修金堤兩月內即可竣事　擬添設金積等八處水文站]  
　　開封通信、邇來貫台堵口、工情嚴重、中央迭派專員、與有關各機關·會商補救辦法、現以桃汛已屆、　關水勢漸漲、下游三省河工、若不急　善後、深恐大汎來臨、影響甚鉅、記者特於昨日訪黄河水利委員會秘書長張含英氏、茲錄談話於次、　報載中央擬請貴會負責培修金堤、不知現在進行情形如何、　本會前奉全　經濟委員會電令、以現在堵口工程，形勢緊急，爲防患未然計、責令本會趕於大汛期前、迅將金堤培修完固、並予本會委員長以指揮所在省建設廳河務局及所在縣縣政府之權、本會奉今後、連日趕辦設計圖表、不日即可呈會、關於此項工程、中央旣極重視、關係下游、尤爲切要、本會擬即派各技術人員赴工辦理、約於四月初、即可開始動工、兩月內即可竣事、　下游三　每値春季、例有春廂、本年黄河因貫台工程、　勢發生變化、轉瞬大汛即屆、沿河各險工能保無　否、　下游三省、例於大汛前做春修夏防工程、惟本會鑒於下游三省險工林立、亟應趕做護岸等工程、以資鞏固、本會前曾呈請全國經濟委員會、於二十三年度興辦水利事業費預算內、列入培修豫冀魯三省黄河大堤工欵一百萬元、並經就此限度內、擬具計劃及預算、電陳中央在案、至此項工程、約可分爲以下數項、（一）蘭封小新堤護岸工程、係防止河竄故道、需欺約十五萬元、（二）沁河口至九堡十二壩護岸工程、係防止河趨漳衛、估計約需十五萬元、（三）朱口至十里舖南　之培修、及黄花寺放淤計劃、爲魯西十餘縣安　之所　、其中黄花寺一段、尤須提前培修、約需一十萬元、（四）大車集至石頭莊大堤柳枝護岸工程、該段係去春新修工質疏鬆、夏間復决、宜亟防護、約需十萬元、（五）接修華洋堤、該堤爲石車段之屛障、堵口工程案內係規定修至吳樓爲止、吳樓以下、迄孟崗無隄處二十餘公里、大水可漫、則危及大堤、務須一律接修、約需二十萬元、（按此項工程現奉經濟委員會電示列入堵口案內辦理、（六）中牟大堤護岸工程有關淮域安危約需十萬元、（七）劉莊及老壩頭險工整理、約需十萬元、以上各項工程、中央亦頗視爲重要、並對於此項工欵、已籌有成數、本會則以此案工程、關係數省安危、所有施工及中央與地方分擔經費等辦法、亟待會商、特電三省河務局局長、於本月二十八日、齊集開封本會、會商一切、全國經濟委員會則派水利處鄭副處長肇經、出席指導、而同時本會李委員長、亦將於本月二十七日由陜來汴主持、切實商討、以期早日施工、至於其他之善後工程、有者各省已籌有的欵、有者尙待設計、亦將於此次會議中、商定辦法、以便進行云、　黄河治本計劃進行如何、　以上所云、率皆目前亟待興修之工程、以爲救急之工作、如不急謀挽救、則水患可立至也、至於治本、則爲百年大計、成效雖緩、而影響實大、例如黄河之大患、在於泥沙過多、與夫洪流之來去馳驟、此等問題、如不能解决、則黄河終不可治、欲解决此問題、必更另謀治理之道、例如因血液有毒、而生瘡疽、一方醫治瘡口、一方必行淸血、其理正同、而泥沙與洪水、又皆來自上游、故必特爲注意、對於治本計劃、本會正在研究中、除組織沿河測量隊、及成立水文站外、若涇渭沁洛各河之攔洪水庫地址勘測及設計、正在逐步進行、今年並擬添設金積·吳堡·無定河·延川·延長·華縣·三川河·汶河·等八處水文站、雨量站原有二百　處、今年擬添一百二十餘處、各項預算、已由經委會核定、至於上游造林、現正在勘査中、總之治本計劃、本會固極重、視且積極猛進云、（二十五日） 
[蘇省府補助合作社運銷倉庫]  
　　鎭江訊、蘇省自民國二十二年秋間、辦理食糧收買以來、高價買進、低價糶出、影響所及、農村賴以昭蘇、其辦理經過情形、已迭見各報、茲悉此項糴　價格在當時雖較市價頗有增損、但以物價消長之自然趨勢、二十二年度收買食糧之結算、仍有四千餘元之盈餘、財政廳長趙棣華、以政府之收買食糧主旨、原在調劑農村金融、此種由業務收得之進益、仍當用諸農村、以愈益增進其福利、已蒙陳主席贊同、於昨日省府會議通過、决定以一千元補助徐州民衆敎育館實騐區合作社農業倉庫、以三千元補助丹陽呂城合作運銷倉庫之用、該兩地為蘇省辦理合作事業及合作運銷比較完備之區域、往年已有相當成績、惟亟街一部份、部份欵項之補助、以完成其倉庫事業耳、 
[太倉　二五兩區長省令免職]  
　　本邑第二區長張壽臣、第五區長聞駿村、奉省令免職、遺缺由縣府遴選甄審合格、現任縣黨部監察委員楊慶榮·現任敎育局科員鄭鳳石繼任、呈請核定、茲奉廳令、楊慶榮接充第二區長、鄭鳳石接充第五區長、聞該區長等定四月一日履新、 
[寶山　第五區徵工浚河]  
　　寳山縣第五區僻處海濱、大小河道、均淤塞不堪、區長沈步吟以溝通河道、於農田水利、關係甚鉅、於前上兩年、除雇工疏浚馬路塘幹河外、積極徴工疏浚陳華浜等數十條、是以上年亢早時、未受重災、本年度又定爲中心工作除南段隨塘河及五岳塘兩幹河辦理工賑疏浚外、督率區公所全體職員、及各鄉鎭保甲長、實行徵工疏浚總動員工作、計經省方核定者、有大溝。金金家塘等大小河道二十餘條、長四十八公里、土方二十五萬餘公方、未核定者亦有二十餘條、兩共合計長有八十華里、十方五十餘萬、本月底可全部吿竣、 
[無錫　勸告民眾實行新生活]  
　　本邑黨政領袖對於奉行新生活運動、頗爲努力、此次南昌新生活視察團來錫視察之時、更經迭令所屬、切實遵照辦理、昨日陳公安局長誠恐各分避所長警、時過境遷、漸復漠視、特通令各分局所、對勸告民衆實行新生活事項、應隨時訓飭長警、繼續切實辦理、毌稍懈忽云云、 
[新監建委會結束]  
　　本邑建築新監、業經工竣落成、前日新監建築委員會、特召開第八次會議、首由主席嚴縣長報吿、遵照部令、對於新監應行修改者四點、並分別重加粉刷、業經原承包人義務辦竣、旋即討論追認各項收支欺項、及奬勵捐欺及出力人士、並决定將本會卽日撤銷、所有未了事宜、移歸監所協進會辦理、嗣即接開監所協進會議、議决、一、新監建委會撤銷後、以後新監一切事宜、推張福霖、陳湛如、程敬堂三委員、不時前往視察、以資改進、二、分駐所房屋破壞不堪、現有押犯四百餘名，亟應將房屋修理、以免傾坍、推陳湛如、張福霖、程敬堂三委員、核實估價、規劃進行、所需經費、動用建監餘存欺項、 
[盜匪杜吉寶自投法綱]  
　　第六區第涇橋人杜吉寶、年二十四歲、向與匪徒為伍、打家刦舍、無所不為、上月間曾與謝阿林、陸正明、符南泉等、夥刦　第三區陶巷小學、及上水浜沈錫麟家、案發後、謝阿林等先後獲案、而杜吉寶則遠避蘇州、逍遙法外、近聞風聲平靜、潛入返錫、匿居東門外、本月二十二日、杜向亭子橋二號章阿大車行內租得脚踏車一輛、一去不返、質於觀前街裕源典、得洋八元二角化用、前日被車行夥馮三大顧庚興二人瞥見報吿車行主、將其扭入該管直一分駐所、移解公安局訊辦、詎該匪化名社金寳、經偵緝隊眼綫認明確係行刦陶巷小學之社吉寳、該匪始俯首無語、昨日轉解地方分院訊核、 
[常熟　南外發生盜刦傷人]  
　　二十五日夜十一時、此間南門外落鄉黃二樓地方龔良男家、突來兩盜、均執有白刃、打門入內、將　不問情山、當面亂砍、伊兄永生之下唇、亦遭割破、尙有寄居在內之賣糖人王祺祺、及龔妻王氏、均被砍有五六刀之多、成受傷極重、結果兩盜將龔姓之夾袍一件、及短褲數件刦去、現事主已報局請緝、據一般人之意料、此次似非純係盜　、或者爲仇殺、緣　姓旣非富有、而盜匪又僅二人、實深懷疑、惜時在黑夜、龔姓家人均未見盜匪容貌、致被竄逸、無從查　、 
[鎮江　八九區工賑款假定十萬元]  
　　八九兩區工賑會議、於廿六日下午六時、在縣府召開會議、由馬縣長主席、决議振欵假定十萬元、除由省方補助四萬五千元、及已募之欺約一萬二千元、鹽務方面擔任籌募一萬五千元、佛敎會擔任籌募二千元、商會擔任認籌三千元、縣府　穀三四千元、其不敷之數、由王柏齡及朱幹臣等設法籌募、並推王柏齡爲名譽委員長、建設局長舒國華爲工務處主任、朱幹臣爲賑務處主任、劉玲生王紹鶴副之、會計主任鄧周熺爲欵務處主任、 
[石洋鎮雜貨店被刦]  
　　石洋鄕西南三四里許之耿家營、有曾東林曹富慶兩家雜貨店、於二十三日午夜、被匪冲門入內、搶去銀洋衣服等、仙鎮公安一分局得報、已於昨日派巡長劉芳、率警前往察勘、以憑緝追云、 
[揚州　城市土地登記結束]  
　　蘇省開始辦　土地登記、即指定鎭江爲試辦區域、其最初開辦者爲大口門、次爲城廂市六十六鎭、再次爲鄕村、大口門土地登記已於二月底截止、未登記之九業戶、業經省令標封、城廂市亦於本月十五日截止、尙有少數業戶因特殊情形、已聲請備案、准予補行登記、至外國僑商如亞細亞美孚等、在鎮永租之土地、尙未照章登記、現已函請外部歐美司與駐京各該國領事交涉、刻土地局正進行編迭地價稅册、以便呈廳核示、各業戶土地所有權狀、亦在整理中、約下月初即可開始編發云、 
[墾區水利分期進行]  
　　蘇省　殖設計委員會、計劃江北墾殖區水利工程、擬就串塲河以東開闢新運河、貫通南北、利用開挖之土、築捍海大堤、以絕水患、並築南北大道、以利陸運、南自束台角斜鎭起、北至漣水陳家港止、面積計八千一百平方公里、約合一千三百萬畝、原擬一次進行、但爲顧及經濟實力及求其早日實現、乃分兩期進行、以新洋港爲分界、將在角斜以北、新洋港以南劃爲第一期工程、自新洋港以北至陳家港以南劃爲第二期云、 
[呈請飭換包皮燈線]  
　　掦州左術街中行鬥首、及舊城鎖巷張姓門外、於二月八日及本月二十日風雪後、因電話綫及無綫電天綫、斷落電燈棧上、引通電流、致拉車夫馬正祥·李志貴·誤觸該斷綫下隨之一端、先後慘斃、現本城律師周以僑。查鳳池。及邑人洪玉輝·熊兆蘭·張景庭·袁鶴年等、歸咎於振揚電燈公司街燈用裸體綫、聯呈縣府、請飭該公司將已朽爛之裸體綫、換用橡皮包綫、並裝置耐火耐水之隔電物質、預防墜落觸斃人命之危險、 
[合肥　皖中會議開籌備會]  
　　劉主席、二十一日未能由六蒞肥、民廳長馬凌甫、二十一午在小書院行轅、召集懷遠·鳳台·廬江·巢縣·舒城，等十餘縣長、三區專員武庭麟、四區專員席楚霖、皖中勦匪指揮官葛雲龍、開皖中淸勦救災預備會議、馬廳長爲臨時主席、訓話後即中明此次會議要點、（一）淸剿皖中散匪、（二）籌議救災辦法、（三）努力肅淸烟苗、（四）整理保甲制度、下午復召集城内第一區區長、各聯保主任、各保長訓話、二十一早、劉建設廳長在小東門車務管理處、召集各汽車路職員訓話、二十二日合六汽路積雪、分段打掃、劉主席定二十三日　肥、 
[江陰　余民廳長蒞澄視察]  
　　江蘇民政廳長余井塘、於二十三日在省乘伯先艦赴南通、視察行政及抽查保甲、參加保甲訓練班第一屆畢業典禮、於二十六日完畢、上午九時乘伯先艦抵澄、下午三時許、在黄田港登岸、同來者有民廳警務視察員央濟卿、科員葉鳳生等、至縣府後由嚴縣長迎入、立即召集縣政府及公安局各科長科員全體警士訓話、勉勵廉潔精誠、奉公守法等要旨、並查詢嚴縣長辦理保甲與開浚黄田港南運河工程、勾留一小時許、至四時　鎭澄汽車赴武進轉乘火車返省、 
[紹興　平水茶業指導所成立]  
　　紹興大宗出產之平水茶葉、因不加改良、年來銷數大减、現由黨政機　决議在該處地方、設一平茶指導所、經於二十六日舉行成立、出席者陳縣長、建設　長、縣黨部代表、及五區農塲塲長等數十人、决議提早採茶、取締攙雜着色、關於指導方面、（一）　辦茶棧茶行登記、（一）各茶棧茶行通告不收　　着色茶葉、（一）分派指導人員、親往茶區指　　區及組設合作社、（一）注意茶蟲、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[復興市面辦法　兩團體呈催財部施行　辦法中一四五三項均可實現　惟地契加入準備迄尙未奉批]  
　　上海巿商會·與她方協會·前爲復興市面起見、經擬具辦法五項、分別呈函請予辦法、茲以辦法五項中、三項均將實現、惟第二第三兩項、迄尙未奉到財部批示、昨特會呈催促施行、原呈云、呈爲呈請事、案査上海商市不振、各業環請救濟一案、曾經會擬治標辦法五項、（一）各業票據、向銀錢業貼現、如有妥保、銀錢業自應接受、中央銀行、亦應予銀錢業以重貼現、（二）道契及土地教業蹬、應加入爲中央銀行領券項下之保證準備、（三）道契及土地執業證、應加入爲儲蓄保證準備、（四）銀錢業對各商店往來摺、應照常致送、惟對於信用透支數額、得各自酌量、至商店本身組織、亦應力求健全、（五）銀錢業如有向中央中交三行、以貨物或地產做押欵或拆票者、應儘量接受、於三月一日、會呈鈞部請予採納、函商中央銀行、並令儲蓄存欵保瞪準備委員會、分別遵辦、一面由兩會分函銀錢兩公會·中央中交三銀行·辦理各在案、現査辦法五項內、第一項自由本市綢緞業創辦商業承兌匯票後、對於中央銀行再貼現一層、經函商後、頃接復函、認爲有益巿面、允予辦理重貼現、以利周轉、現正由會函請銀錢兩業、先行妥擬貼現法辦、其第四項之信用放欵、曾由兩會、於三月十三日、續呈鈞部貢獻工商信用小借欵、辦法大綱四項、以爲補充、現已由金融界籌組銀團、準備承放、其第五項三行儘量接受押欵或拆票一層、現在鈞部議發二十四年金融公債一萬萬元、增加三行資本、當係爲盡量承做押欽拆欵之準備、是以上三項、均可次第實現、惟二項之地契加入中央銀行領券項下保證準備、及第三項之地契加入爲儲蓄保證準備、自會呈後、業逾兩旬、尙未奉批、竊以地契一項、實占本市財產重要部份、如無活動週圍之辦法、商業危象、仍難昭蘇、理合備文、呈請鈞部、俯賜鑒核、迅予採納施行、批示祇遵、實為公便、謹呈、 
[納稅華人會市民組選舉　昨晨開始投票　今日上午開票]  
　　上海租界納稅華人會、第十四屆市民組選舉、業於昨日上午九時起、假香港路銀行公會議事廳、開始投票、將於今日上午十時、開啟要匭、紀錄要數、茲將各情分紀如下、 
　　到會代表　昨日上午九時、到會者、有上海市政府代表耿嘉基·外交部駐滬辦事處代表趙鐵章·該會主席徐寄廎·市商會葉家興·寗波同鄉會毛和源·市民聯合會陳炳輝·胡鳳翔·葛福田·該會代表及執行委員嚴諤聲·王鴻輝·王和松·林康侯·葛傑臣·奚玉書·方椒伯·孫秋屏·孫鳴岐·邱嘉樑·顧文生·三十餘人、而際續前往投票者、則在千人以上、 
　　封匭情形　上午九時半開會、徐寄廎主席、行禮如儀、首由主席報吿選舉調査經過、次推舉陳炳輝·葛福田·葉家興。王鴻輝·王和松·五人爲監票員、當塲卽啟視票匭、外加封條、由耿嘉基趙　章徐寄廎三人簽騎縫字、立卽開始投票、 
　　主席報告　徐寄廎報吿、略謂、本屆選舉、除照向例登報公告、徵求納稅人來會填報外、並由會根據上屆名冊、將納稅人姓名、預爲塡入調査表、然後派員分、則另為填寫、結至上年十二月底止、共收到舊有及新增調查表六千六百四十七張、在編製名册之前、剔除重複及不及格者後、實得六千四百六十三張、調查既竣、編製選舉名冊、分別有無被選舉權、於三月十日、依照選舉通例、登報宣示、如有錯誤、或遺漏、請納稅人於三月十七日以前、來會更正或補入、逾期作爲確定、期內來會聲明補入者、計五百八十四人、前後共計收到調査表七千零四十七張、故選舉名冊之草號爲七千零四十七號、選舉姓名錄入名册、編訂草號之後、仍有因稅額不足、不能及格者四人、已故者三人、無效者一人、重複者十二人、實爲七于零二十七人、內分兼有被選舉權者三千一百八十一人、有選舉權者三千八百四十六人、故選舉名册之草號、爲七千零二十七號、發出選舉票爲七千零二十七張云云、 
　　票匭加封　昨日繼續前往投票者、約一千餘人、直至下午六時、始將票匭外層之蓋閉闔、由徐寄廎、王鴻輝、王和松、三人、加簽騎縫字、將票匭交銀行公會臨時保管、六時半始散、 
　　今日秩序　今日上午十時開票、其秩序如下、（一）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（二）恭讀總理遺囑、（三）推定檢票唱要員若干人、（四）啟封票匭、（五）報吿當選人姓名、 
[納稅外僑　定期舉行年會　四月十七日]  
　　公共租界外僑納稅人年會、現由各關係國之領事、依照地產章程之規定、擬定於四月十七日星期三下午五時舉行、開會地點、已擇定派克路之卡爾登劇院、該會將考慮上年度之財政報告、並議决本年度之籌欺徵稅問題、及其他巿政問題、 
[藝展預展　古物陳列竣事　英委員伯希和抵滬　開慕至遲下月八日]  
　　中央社云、倫敦中國藝術展覽會預展會經一再展期、現已將於下月初旬開幕矣、是會展覽之古物、率皆我國歷代古物之最精貴者、且足表揚我國固有文化、共計有銅器·瓷器·書畫·　絲等、都千五百種、均分門別類、詳加中英文說明、以便觀衆、預展會爲期約三十日至四十日、一俟展覧完畢、卽將妥愼裝箱、運英展覽、聞一年後、裝運回國、再在京展覽一次云、中央社記者、昨往訪該會秘書唐惜分氏、承告以最近情况、茲分誌如下、 
　　歡宴英委 
　　日前來華選擇古物之四英委、拉飛爾業已赴日、其餘三人、仍下楊外灘華懋飯店、前日、另一英委希和到滬、該會特於昨日下午、假座四馬路梅園酒家、設宴欵待以資聯歡、到者除三英委外、到楊振聲·袁同禮·郭葆昌·張煜全·葉恭綽·吳湖帆·唐惜分·等共十餘人、該英委並於下午齊往該會觀書畫云、 
　　佈置竣竣 
　　展覽會塲業已佈置完畢、外灘入口處、有廣大休息室、將來在此處發賣有關我國文化之書　或金石冊籍、二樓陳列銅器·瓷器·書畫。等等均陳列於玻璃櫉中並各圍以短攔、俾使觀衆無法以手觸及古物、目下各項古物、均已陳列、惟尙須整理一過、將先期函請各要人到塲檢視、並招待各報社記者、前往參觀一次、 
　　開幕日期關於開幕日期、雖至今尙未决定、然不致再延至下月八日（星期一）之後、南京籌備委員會、於三十日開會時、或卽定於八日開幕、亦未可知云、 
[美太平洋航綫　定七月初試航　外傳飛達廣州與事實不符]  
　　中央社云、美國當局、爲發展航空事業、特計劃開闢太平洋航綫、現正在積極籌備中，，中央社記者、昨向中航公司經理戴恩基氏探悉、因美方之計劃開闢此綫、外間一般人均誤爲中美航綫、頗與事實不符、茲分誌如次、 
　　七月試航 
　　現時世界各國、對於航空事業、提倡甚力、美國特計劃開闢連貫亞洲方面之太平洋航綫、經積極籌備以來、現已决定於本年七月初正式試航、其路綫係由舊金山出發、經檀香山·及太卒洋中數小島、而達菲律賓、惟星加坡香港等地因屬英國領土、在未有接洽妥當前、尙不能在該地降落、 
　　不飛廣州 
　　外傳此爲中美航綫、更與事實不符、我國民用航空、非常落後、現祗冀能逐步發展、藉以維持、决不能允外人佔我航綫、故外傳美國太平洋航空飛機、將接啣廣州之說、因其爲我國領土、攸關主權事實上實難允許云、 
[商業經濟協會　昨決議發行流通券　酌改為四萬五千萬元]  
　　華東社云、本市地產界所組織之上海商業經濟協會、昨日下午三時、假四馬路一枝香西菜社十號房間、開第二次全體理事會議、通過呈文、並推出常務理事、並 
　　出席人員　王一亭·程霖生·周渭石·褚慧僧·姚紫若。姚慕蓮·沈田莘·沈聯芳·劉鏡淸·王美梁·潘肇邦·陳伯獾·吳叔田·蔡福棠·（郭祖繩）魏廷榮·張芹伯·榮宗敬·錢承緒·兪寰澄·　耀庭·秦待時·陳紳慈·程海秋·周健初·等四十餘人、 
　　主席報告　由程霖生主席、報吿開會宗旨、略調、中國商業、資本薄弱、不能與列邦等量齊觀、全國貨物生產、向賴信用借欵、以資挹注、恒於信用借欵之多寡、爲商界營業之範圍、去年大結束時、銀行雖薄存現銀二萬七千萬元、祇以抵補鈔票四萬五千萬之大成準備金苦難移動流通、致巿上無銀周轉、狀態非常緊張、惟有請求政府救濟者、已爲一致公認、今年年度開始、工廠商業、大都停歇、失業職工、日益增多、社會秩序、恐滋不寗、已由工商團體、呈准政府、組織五百萬元銀團、維持市面、近又發行金融公債一萬萬元、充實三銀行、揆諸金融前途、自有相當之結果、現在現銀告竭、非得增加流通籌碼、無從轉運、歷年除現銀外、厥為鈔票公債地契三種流通市面、公債地契祇能爲籌碼中之代用品、鈔票視現金之多、年來底碼擴大、奚止倍蓰、因此流通籌碼、日見其拙、所以提出地產、設法流通、使各業實力充足、即有餘力可以發展、否則地契擁塞、妨碍業主者少、其受抵地契之害、爲數驚人、他日損失、不可限量、影響所及、恐更甚於今日之危險、此本會自救救人之宗旨、現已徵求專門人材起草、呈請政府、組織委員會、請求救濟、俾蘇商業之困、而食金融之安云云、 
　　討論結果　主席報吿畢後、隨即開始討論，程霖生·褚慧僧·兪　澄。等、均先後發表意見、對第一次擬發五萬萬元流通債劵事、衆意現下環境困難、有主改發三萬萬元、有主改四萬萬元，又有主發四萬五千萬元者、旋經多時間討論、始决定呈請政府、發行四萬五千萬元、對現金準備因現銀告乏、決改為三成（華東社記者禮拜即、據會後某地產商宣稱、三成現金準備、在現時已十分充裕、憶美國羅斯福就任總統後、對國內價券、均祗二成半、地產業此舉、曾數方面顧慮到云云）其餘十分之五為地產貨物準備、十分之二為道契準備、發行特種有利兌換券、五年為期、週息五厘、此種兌換劵票面、有人主張以一千元五千元一萬元三種、使輕便而易於保管抵押、爲使便利進行起見、决將此項意見、呈報政府、 
　　推舉常務　一方面爲使工作進展計、並於全體理事四十五人中、依照該協會簡章、推程霖生·周渭石·沈聯芳·兪寰澄·　耀庭·張芹伯·錢承緒·程海秋·潘肇邦·周健初·褚慧僧·沈田莘·等十二人爲常務理事、組織常務理事會、專門辦理此事、， 
　　呈報政府　該協會昨日討論中心、乃係發行流通券之數額·及發行辦法、以便呈報政府、早日復興巿面、自三時半至七時、經長時間討論結果、僉以茲事體大、必須鄭重進行、其呈文內容、當確定六項原則、（一）發行流通劵四萬五千萬元、（二）三成現金、五成地產貨物、二成道契、作準備、（三）以五年爲期、週息五厘、（四）票面分一千元。五千元·一萬元·三種、（五）債券性質、爲特種有利兌換劵、（六）如政府允許發行、則由政府會同各關係機關、及巿商會·銀錢業·地產業·共同組織，甲、保管、乙、、佔價、丙、設計、等三種委員會、處理發行後一切事宜、當經出席者、全體同意、交由常務理事會辦埋、草擬呈文、呈報政府、 
　　或將變更　事後、華東社記者因此種　決、尙無確切定案、特趨詢出席該會之某常委、據稱、地產界鑒於年來巿面呆滯、端係籌碼缺乏、籌碼缺乏之主因、則大部份現金、因產業界購置地產而集中、工商業之日益衰落、其要因亦在此、今爲整個國家之經濟復蘇起見、故有此　、亦人民信仰政府、以人民力量、帮助政府之力量也、惟今日（即昨日）所議、未必即爲將來實行時之定案、換言之、發行時仍需依照政府指示、顧及社會需要、而隨時可酌量變更云云、並悉該會於必要時、將推舉代表、面請政府俯允云， 
[二十四年金融公債　四月一日十足發行　三行對增資事均定期開會]  
　　新聲社云、財政部爲救濟工商業、充實銀行資金、發行民國二十四年金融公債一萬萬元、條例業經立法院通過、准定四月一日發行、新聲社記者、昨向關係方面探悉、是項公債發行辦法、業經公債司長蔣履福、與銀行界商妥、係十足發行、利息週年六厘、公債票行將付印、還本付息事宣、委托國債基金保管委員會辦理、票面分五千元·千元·百元·三種、用途係撥六千五百萬元、充中央·中國·交通·三銀行資本、今中國銀行已定本月三十日提交本屆股東總會討論、交通銀行已定四月二十日提交本屈股東總會討論、中央銀行亦將開理監事會通過、 
 
 

Page 10

 
 
[米商　訂購大批洋麥 
　市社會局査明眞相]  
　　關於增收洋麥進口稅一事、邇來甚囂塵上、惟據中央社記者調査、此種傳說、實屬不確、財部方面、曾咨請本巿市政府調査本市訂購洋米麥情形、因外間有此猜測、茲據記者向可靠方面探悉、詳情分誌於後、 
　　市府咨復財部 
　　本市巿政府、前曾准財政部咨、以據漢口市商會呈、爲本市廠家有訂購大批洋麥、將影響國麥銷路、請爲調杳眞相等因、本市市政府當經飭由社會局、向商人方面調查、自一月份起、至最近止、進口洋麥爲一百五十萬噸、洋米爲六百萬袋、按漢口市商會所呈內容、擬請禁止洋麥入口、並無請求財部增加洋麥進口稅字樣、故此次所傳財部將增收洋麥進口稅一事、當屬誤會所起、本市社會局、自將真相調查明白後、業已呈請市政府、咨復財政部矣、 
　　洋麥進口見減 
　　查自財政部征收洋麥進口稅以來、洋麥進口、已見减少、本市洋麥多用爲製粉之用、蓋製粉而純用國麥、在製造上諸多不便、故必採用洋麥、往年洋麥進口、較諸本年為數尙鉅、自當局征收洋麥稅以來、一般粉廠、以儘先用國麥製粉、據海關進口調查、洋麥進口、確已見减、 
　　增稅不致實現 
　　財政部對於洋麥增稅一事、以洋麥進口、數量已見减少、據悉未有此意、最近本市市塲上之發生增稅傳說、據熟悉商情之某君云、因若干商人鑒於最近麥粉價格趨跌、如洋麥迆口無已、則麥價恐將再度敝跌、故自洋麥進口增稅一事傳出後、市塲上麥價已稍見髙、惟按目前供應上觀察、增收洋麥稅、當不致實現云、 
[財政部派專　督查印花銷售　王文蔚昨到滬卽赴浙江督査　郵局代購梭獨浙省等無起色]  
　　財政部因近月來浙皖贛鄂豫等省、二印花稅收、成績不佳、特派整理地方捐稅委員會委員王文蔚·暨該部視察史春森·二員為督查委員、分赴浙江及安徽江西等省視察、督查印花稅事、史委員日內將由京直赴皖贛兩省、昨王委員業由京抵滬、將赴浙省、擬先往杭縣視察、並須再赴寗紹溫嘉等縣督查、以裕國收、新聲社記者昨趨訪王委員、詢問關於印花稅各節、王談話如下、 
　　王氏談話　歷年來各省巿印花稅局、出售印花、係採用承銷辦法、各省按商業之繁簡、定認銷印花之多寡、如某省稅局、認銷平均每月若干萬元、則實繳國康銀元八成、其除二成、即作該省稅局每月經費、其所屬各縣、係向省局認分銷印花每月若干數、該各縣稅局、即向當地各業商店、施行强迫攤派辦法、銷售印花、至商民怨聲反對、而稅局爲已身稅收定額關係、、祇可不理、商民受髙壓攤派印花、遂有乘機取巧、應貼不貼、即將所積存之印花、貶價　賣、使國家發售十足印花票、價値信用、頓形損失、良可慨嘆、而稅局方面、祗顧每月收入之數足額、則對於各業商店、是否依法貼花、亦不過問稽査、於是市七積存印花、逐月增多、而各省市稅局銷售印花、認識國庫之欵、近年來亦未能增加、孔部長有鑒於此、亟欲解除民間受稅局强迫攤派之困苦、在去年全國財政會議時、即提出將印花稅票、改由郵局代售、任人民自由購花貼用、並將各省郵局售由印花之欵、提撥四成、抵補省縣廢除苛捐雜稅之損失、此項辦法、自去年十一月一日起施行、由郵局代售新式印花稅票、民間購存貼用未盡之舊有印花、另訂專章、准商民先行呈報登記、定期更換新票、茲査三個月以來、各省市郵局售出印花之總數、成績頗佳、以本年一月份國庫收入印花之欵、比較稅局在二十二年度平均每月售花所繳欵數、業已增收銀元十七萬一千四百二十八元零六分之多、其中以北平巿增加爲最多、如從前稅局平均每月售花計一萬七千八百元、而一月份郵局售花之數、竟增至三萬六千六百十六元五角、比較從前增一倍以上、其餘如蘇·閩·魯·冀·察·等諸省、及京滬靑各市、均較前稅局銷售之數增加不少、惟浙·皖，贛·鄂·豫·五省、稅收不佳、大槪因商民有不明中央革洗惡留之苦心、以爲人民自由　郵局　花、即可隨意自便、應貼不貼、或因地方稽査不嚴、仍貼用舊有作廢之印花、致該省等一月份郵局售花數目遠不及二十二年度稅局銷售之數、尤以浙省爲最遜色、査前浙省稅局、平均每月售花之數、爲八萬四千四百五十元、而本年一月份郵局代售之數、僅有二萬數千元、其二月份浙省郵局售花報吿、昨方收到、知已增售至五萬七千八百二十六元七角九分、然與二十二年度平均每月銷售之數相較、仍减少二萬六千六百二十三元二角一分之多、此次奉派赴浙嚴行督查、無非欲使該省商民、明瞭中央革洗從前强迫攤派之惡習、完全爲人民解除困苦、則人民亦應隨時遵法購用印花、應貼須貼、以裕國收、而不可試貪便宜、漏貼印花、或仍貼作廢之舊花、一被查出、即須依印花稅法嚴重處罰矣、 
　　督查規則　新聲社記者、昨向另一方面覓得督查印花稅規則如下、第一條、財政部爲督促各市縣政府執行檢查印花稅及各印花菸酒稅局執行抽查印花稅起見、委派督查委員執行督查職務、前項督查委員、由財政部委派各地國稅機關人員兼充、必要時、得另行派員辦理、第二條、財　部遇有左列情形之一者、應令督查委員前往　查各商店一切應貼印花之憑證、（一）依據郵局　售印花稅票月報表、如查有某市縣印花銷數　旺時、（二）郵局銷售印花稅票月報表、經發交該管印花菸酒稅局核對、與從前比較所短甚鉅時、（三）查核各省印花菸酒稅局抽查月報表、如某巿縣發覺漏貼案件甚多、或認所報有疑義時、第三條、督查委員執行職務時、除督查一切應貼印花之憑證外、並應注意調查以下各點、（一）市縣政府執行檢查月約幾次、是否按各商戶認眞執行、（二）印花菸酒稅局執行抽查月約幾次、每隔幾商戶抽查一戶、（三）檢查或抽查時、查獲違反印花稅法案件、平均月各若干起、（四）檢查或抽查人員、有無預期通吿·徇情免查·私擅處罰·藉端騷擾·等情弊，（五）有無應貼印花之憑證、而商民尙未依法實貼者、（六）督查區域內商業狀况如何、平均實在銷花數目幾何、第四條、督查委員執行職務時、應督同各該省印花菸酒稅局所派之抽查委員。或市縣政府所派之檢查人員、嚴密辦理之、必要時、得會同警察自行督查、但仍應依照檢査印花稅規則第六條至第九條之規定辦理、第五條、督査委員執行職務時、査獲之違反印花稅法案件、仍應送由地方政府·轉送司法機關·依法審理、第六條、督査委員執行職務時、査獲之違反印花、稅法案件、經司法機關依法處罰後、應得之四成罰金、應分別依照檢査印花稅規則第十二條抽査印花稅規則第九條規定支配之、督査委員不得領受此項獎金、第七條、督査委員於督査事竣後、應將督査情形、詳細呈報財政部核辦、遇有特別事故時、並應隨時呈報、第八條、財政部據報後、如査明檢査或抽查確屬不力者、應分別咨令、將負責人員嚴予懲處、其檢查或抽查異常認眞者、亦應分別咨令優予奬勵、第九條、本規則如有未盡事宜、得由財政部隨時修正之、第十條、本規則自公佈日施行、 
[棉花販運業公會　請加外棉稅率]  
　　上海巿棉花販運業同業公會呈政府電云、南京行政院·財政部·實業部·全國經濟委員會·棉業統制委員會·鈞鑒、竊吾國自棉業統制以來、對於擴充棉田，改良棉種·不遺餘力、兩載之間、成效卓著、全國棉商棉農、正深欣慰、以爲吾國棉產、從此可供全國需要、進而再謀國外銷塲、藉補漏卮、而安國本、詎自美國白銀政策實施以來、突飛猛進、吾國首先感受白銀流出之影響、數月來波及市面金融、發生重大恐慌、有如怒潮澎湃、不可遏止、政府救濟不遑、工商維持乏術、在此種情况之下、物價慘跌、固屬意中事、然其中受害最烈者、要以棉業爲甚、因此連帶危及全國商業亦至鉅、蓋以棉花爲吾國出產大宗、全國商業、多賴以週轉、一旦發生重大變化、即有一髮牽動全身之虞、就目前統計、國內集中市塲、存棉約二百萬担、因去冬今春、銀根奇緊、販運商停辦、現尙存於農村未經售出者、約數百萬担、預計供給國內棉紡之需、綽有餘裕、自遭市面鉅變、與外棉傾銷、價格幾至一落千丈、按最近售價、與兩月前比較、細絨棉花每担約減値二十元弱、照實本已跌落三分之一、綜合集中市塲存棉、照目前售價、約計須虧折三千萬元、未來市價、能否保持、不再傾瀉、尙難臆測、且農村存棉尙　、設巿價有跌無漲、將來損失更大、當此百業凋敝、金融枯窘之際、以一最短時期、僅棉花一業、蒙此鉅大損害、影響於未來商業爲何、如有識者、莫不驚懼、並詫爲空前未有之奇變、尤可痛者、自外棉傾銷以來、一般紗廠、不思團結、採用國棉、反以競購外棉、脅制國棉、爲能事、最近調查、各紗廠購進印美棉花、約十萬件、金錢流出、達二千萬、誠屬駭人聽聞、伏查自冬迄春、政府在香港倫敦購辦白銀、原爲預防巿面恐慌、一方面則希望國人减免購用外貨、藉塞漏巵、據報紙所載、香港運滬現銀、約二百餘萬元、由倫敦運到者、約三百萬元、合計不過五百萬元、僅以新近各紗廠購進外棉之數、超過購到白銀數三倍以上、一面驅使鉅額金錢流出、一面促成國棉過剩、紗廠業之自殺政策如此、不能不令人痛惜、而慮及我棉業將陷於無法自拔也、或曰、此次外棉交易不僅屬於國人、日本紗廠、亦有購進、此舉應認爲日本紗廠失計、夫駐在國廠家、所倚賴銷售出品者、仍爲駐在國、若不注意銷路、力予原料上以調劑、舍本逐末、結果必演成出品滯銷、自召損失、言之深爲可慨、竊以爲今日吾國棉業之危殆、已屬一髮千鈞、除請求政府當機立斷、迅謀增加外棉進口稅、並設法穩定國棉價格、力謀出路外、實無他法可以補救、嘗考世界各國、防止外貨侵入、莫不以稅率爲壁壘、吾國關稅、旣已自主、非如從前束縛、茲爲維護國本計、對於增加外棉進口稅率、當可獲得友邦諒解、謹電詳陳、仰懇鈞院部會、俯念全國棉商、瀕於破產、迅賜實行、增加外棉進口稅率、一面設法穩定國棉市價、並力闢將來棉產增加後之出路、庶全國棉業、得以昭蘇、生產無過剩之虞、農村有新興之望、臨電無任迫切待命之至，上海市棉花販運業同業公會叩、宥、 
[波使昨晚晉京　波船主及指揮官同行　吳市長等均設宴歡迎]  
　　波蘭學校船大普莫塞號、環遊世界抵滬後、昨日上午十時、波蘭駐滬總領事葛雷新斯基博士·偕同該船船主馬息芝耶基、謁晤留滬之海軍次長陳季良、暢談良久始辭、十一時四十五分、復往市政府、晋謁吳巿長·談約二十分鐘、卽辭出、下午一時、波蘭公使魏登濤、邀全船敎職員學生、在使館午餐、今日下午五時、波總領在私寓茶會招待、三十日上午十時、吳淞商船學校學生至該船參觀、午吳市長在巿政府歡宴該船學生及吳淞商船學校學生、餐畢、遊覽全市、是日下午四時三十分、招商局及吳淞商船學校在北新涇路羅別根路五百九十四號趙莊花園茶會招待、又波蘭公使魏登濤、偕同該船主馬息芝耶基·及指揮官惠納維基·昨晚十一時、乘夜車晋京、晋謁外交部長汪精衛·海軍部長陳紹寬·交通部長朱家驊·等、卽晚返滬、三十一日下午三時、波船主在船内、舉行茶會、招待中外新聞界、是晚十時、波使夫婦、在使館開盛大茶會聯歡、並邀各界領袖參加、 
波蘭學校船主與吳市長合影國際社攝 
[新運視察團　徐慶譽等來滬　發表視察皖蘇滬浙四省市感想　昨午兩路局招待今晨登輪成行]  
　　新生活運動促進總會視察團徐慶譽。張宇冲·林雪岩·余鐘耆·一行四人、自赴浙視察新運完畢後、已於隔昨返滬昨午應兩路招宴於靑陽港鐵路飯店、當晚十時登招商局遇順輪、於今日淸晨赴閩視察、該團團長徐慶譽、於臨行前、復向國民社記者發表考察江浙皖省新運感想、茲分誌如次、 
　　視察各省新運感想 
　　新運視察團長徐慶譽氏、於臨行之前、向國民社記者發表視察安徽。江蘇·浙江·及上海巿新運感想、徐氏謂各地新生活之推行、已有若干之進步、此皆各地黨政當局及工商學各界提倡之力有以致之，今後如各地當局及各界繼續努力推行、則新運發展、正未可限量、徐氏復謂本人（徐氏自稱）此次視察三省之結果、認爲巿容之淸潔與整齊、當以杭州鎭江兩地爲最、如街道之淸　、行人之遵守秩序、均爲各地所不易多見者、而行政效率之增進、當推上海市、如巿政府各機關檔案之整理、社會各種調查、及統計之材料、均有條有理、極可珍貴、他如新運靑年服務團之精神、亦以上海安慶蕪湖爲佳、學校之淸潔整齊、及學生勤學、則各地均有進步、警政之進步、則以浙省爲佳、總之各地當局、及各界均願切實推行新運、故進步如此之速、 
　　兩路新運進步極速 
　　徐氏復語國民社記者謂、京滬滬杭甬兩路管理局、對於推行新運極爲努力、成績持佳、如鐵路行車時刻之準確、及鐵路淸潔之注意、確有極大之進步、本人此次視察兩路管理局及各車站時、各負責人均精神飽滿、辦事認眞、該局代局長吳紹曾博士、對於推行新運、極具熱忱、因之兩路之新運進步較速 
　　青陽港站兩路招待 
　　昨晨九時、新運視察團四專員赴靑陽港車站視察、並順便視察靑陽港附近村鋇、中午兩路當局在靑陽港鐵路飯店、招待四專員、到兩路代局長吳紹曾、及總務處長徐元芳、副處長曹省之等十餘人、席間徐氏、對推進兩路新運、曾詳加指示、散席後即乘車返滬、 
　　昨晚登輪今晨赴閩 
　　新運視察團一行四人、已於昨晚十時登招商局遇順輪、於今晨駛往福建、徐慶譽氏曾屢接武昌行營電促、本擬不再赴閩、但因閩主席陳儀已一再來電、歡迎前往、故徐氏决同行赴閩、但徐氏在閩祗留一日、擬乘原輪返滬、再於下月三日乘中國航空公司飛機飛返武昌出席行營之重要會議、其他三視察員、則擬在閩多留數日云、 
[華北航輪同盟　各公司重整旗鼓]  
　　華北一路、華商輪船之合作、為招商·三北·北方·華寧·肇興·直東·海昌·大通·源大·政記·和平。惠通·等二十五家、於去年六月十八日起開始聯合、當時公决、凡同盟各輪公司、運費須一致遵守、不得私自上落、如果貶價爭運、經聯合辦事處査明、除將繳存證金二千元沒收外、須再議罰、實施以來、半年中未有事故發生、洋商輸營業、頗受重大打擊、 
　　無形停頓 
　　去冬忽有某輪公司、破壤會章、運裝麵粉水脚、私行减跌、事爲報關行舉發、由聯合辦事處召集大會公議、决定沒收其證金、並議罰欵、詎該輪公司對此議决案、竟不接受、且派在辦事處代表、亦不再往、無形中退出同盟、此案不能執行、其他會員固亦自由行動、致使慘淡經營之華北航輪大同盟、遂致無形停頓、 
　　外輪競爭　本埠各輪公司、接近天津聯合辦事處電告、謂自華輪同盟停頓後、同航路之洋商輪、已在乘機進行、對滬津一路大批客貨、正行爭攬競航、如果華輪不再合力團結、自固陣綫、將被洋商輪各個擊破、 
　　同盟復興　本埠滬津航運聯合辦事處、立卽轉知各輪公司、急謀挽救之策、連日會商結果、僉認唯有使北洋輪同盟、尅日復興、重振聯合陣綫、再續團結精神、非此蕪以補救、上星期六、已在航業公會召集各輪公司代表開會、討論復興手續、各公司已一致贊同矣、 
[航空徵求昨訊　捲烟空壳移充航空救國捐]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、開始徵募工作後、迭據各隊函電、補發各種徵求文件、即經分別照送備用、聞昨日八三隊隊長童行白、請續發徽章五百枚、入會書五百份、徵慕連動一覽十本、暨各種宣傳品各五十份、二六一隊隊長陳培德、請發徽章三百枚、捐欺收據二十本、三三隊隊長唐寳書、請發入會舊三百份、徽章一百枚、會費收據五本、二四一隊隊長袁良驊、請發會費收據五本、總隊長辦事處已分別檢送矣、 
　　二六一隊隊長陳培德、進行徵募工作、非常努力、前已聘定副隊長隊員、分任工作、聞茲又續聘陳復生·費克光·牛開泰·黃文農·郁鋆章·曹炳　·童和尙·李春德·鄒偉德·張春才·洪梅荃·等十五人為隊員、三九三隊隊長陳亞夫、請續聘趙式積·吳覺·張福根、為該隊副隊長、一七七隊隊長陳子馨、請聘潘志文·程渭漁·爲副隊長、馮人　、吳挹淸薛子梅·陳麟生·等爲隊員、聞總隊長辦事處、業已分別聘請、並發給聘書云、總隊長辦事處爲廢物利用徵收航空救國捐、曾擬將全市捲烟各空壳、若干時搜集一次、售與各烟廠、所得欵項、移充航空救國捐、曾函請捲烟廠同業公會辦理、該公會特於前日召集執監聯席會議、出席者沈維梃·兪泮琴·經義孟·勞敬修·等十二人、該辦事處派張裕良、列席報吿、由沈維梃主席、討論通過、各烟廠一致採用捲烟空壳、以廢物利用、移充航空救國捐、開總隊長辦事處、正在擬定搜集捲烟空壳辦法、呈請總隊長核示後、即可開始實行云、 
[永嘉商會函請招商局　改派新輪駛溫　因海晏船齡過老]  
　　招商局溫州班輪廣濟號、上年曾由溫州各界反對、以致停航、迄今抛留滬瀆、尙未賣出、該局因長江上游缺少輪船、現擬將廣濟輪派行揚子江中段、方在計擬中、詎料溫州永嘉縣商會又有公函致招商局、略謂、溫州各界呈稱、行駛滬溫之海晏輪、已經老朽、年齡超過六十年、以之行駛溫州海洋、恐遇風浪、發生危險、則關係溫州人生命財產至巨、請迅卽改派新輪行駛等語、該局昨已函復謂、海晏航體雖老、而機件船身、均極堅固、航政局與保險聯合會、均派專家檢騐、認爲足可航行、絕無危險、至請換新船、本局正在計議、俟籌有的欵、卽行定造、以副盛意云云、 
[工部局　改變包車領照辦法]  
　　公共租界工部局、現定於三月二十九日起、在公平路三百九十六號、專設一自用人力車（包車）領照處、凡欲領照之人、須先索取陳請書一張、（可向該領照處、及損務處或分捕房索取）、填寫完畢後、簽名蓋章、同時預備執照登記費大洋五角、（只收一次）連同夏季車捐八元、請領車照、即由發照處發紀號數牌一枚、釘於車之左方、該項號數、此後繼續領照時、即不再變更、同時再發給有顏色之小牌一枚、以示夏季捐欺已經交付、凡本界及界外馬路與閘北居戶請領者、均須赴公平路、法租界及南巿居戶、則須赴法租界工部局請領、商家及團體、以辦事總處所在地爲準、至車輛號牌、不用時應卽退還發照處、否則仍須繼續付捐、如有假造名姓住址、冒頒車照者、一經査出、卽將執照取消、 
[潘縣長昨抽查戶口]  
　　上海縣長潘忠甲、昨偕同省委風華文、到浦東第五區抽查戶口、當經該區長邢志剛、編査員王才生、陪往陳行、題橋各鄕鎭、逐戶覆查、並解釋新編保甲長之責任問題、指示甚詳、又詢及已辦聯保切結中之次戶、除責成　保負責外、並而令公安分局偵査行動、隨時取締、以安間閣云、 
 
 

Page 11

 
 
[集團結婚新夫婦　達五十六對　三對已臨時退出　先一日舉行演習]  
　　滬市努力新生活運動、實行儉約主義後、市府舉辦之首次集團結婚禮、現已由社會局所組之婚禮委員會、決定下月三日舉行、名額原定五十對、惟參加者頗爲踴躍、截至二月底止、登記者達五十九對、惟其中一對、因新娘抱恙甚重、以非數日之內、所能霍然、故特通知退出、另一對因其他原因、經婚禮委員會認爲不合定例、登記後復行取消、其餘一對、亦以事退出、現經核准者、共計五十六對、結婚前一日、先後在市政府大禮堂演習儀節、此時祇准新夫婦二人麥加、一槪謝絕來寶、市府並於是日派汽車二輛、在大世界前與寶山路口分別迎接、 
[吳淞給水問題]  
　　閘北水電公司與公用局訂立合同大公社云、商辦閘北水電公司、鑒於吳淞區域、住戶用水消耗費極大、故特呈請公用局、准予劃歸爲該公司營業區域、現該項請求、業於二七六次市政會議正式通過、並指派公用局長徐佩璜代表訂約、茲悉該項合同、業於前日正式簽訂、規定吳淞·張華浜·蕰藻浜·等地爲其給水區域、由市中心區之水管、延長給水供給云、 
　　張華浜區開始給水 
　　昨據該公司發言人語大公社記者、關於吳淞區域之自來水工程、閘北水電公司、於一二八前、卽經計劃就緒、凖備動工、旋因滬戰發生、閘北原有水電建設、均被破壞、戰事停後、努力恢復舊有工程、並建設市中心區各項工程、致吳淞區工程計劃、迄未實行、最近始與公用局訂立合同、開始裝置張華浜·蕰藻浜·等地之水管工程、以該處稅務機關、需水甚亟、故業由市中心區之水管、延長接通、現已開始給水、 
　　全部工程年度完成 
　　自張華浜至吳淞鎭之水管工程、距離殊遠、工程極鉅、總計需欵約八萬二千二百元、必要時擬延長至同濟大學、現公司方面、以該項工程、亟需建築、决於短期內動工、預計全部工程、於本年年底、可望完成、 
[美國名生物學家抵滬　談南美洲奇怪之魚　大電魚利用其電力攫取食物　魚力足以擊昏一人使其溺斃]  
　　上海泰晤士報云、美國加州著名生物學家兼漁業家柯爾本氏、日者偕其夫人乘胡佛總統號郵船抵滬、柯氏近曾偕美國富翁賀爾氏乘遊艇遊於南美之阿瑪崇奇河、據謂該河有各類之魚五百種、其最奇者、爲一種大電魚、長約八呎、廣約八吋、其　取食物、輒先以電觸使之失其知覺、且力能擊昏一人、而使溺斃、此魚味甚鮮美、土人捕之、輒驅牲畜游行水中、此魚見之、卽發電擊之、迨其電力旣竭、乃舉網捕之、百無一失、又有一種飛蛇、至大者長不過八吋、腹下有一骨、長與體同、能射出毒氣、據士人稱、如樹木爲其刺中、則卽枯萎而死、此外尚有一種名派拉那之魚、滿播河中、亦力能擊人、至大者長不過二十吋、然能於半小時將一巨牛噬剩骨殖、一聞血腥、卽成羣結隊而至、必將流血之物食盡而後巳云、柯氏此次蒞華、擬調查商業狀况、但如見奇異之生物標本、必以重價購之而歸也、 
[南京路市民會　反對電話加價理由　昨函工部局董事會請勿予核准]  
　　本市南京路商界聯合會曁市民一區分會、昔年爲反對電話加價、聯合各團體起而抗爭、非常努力、雖未得圓滿結果、但當時聲明、在抗議之下交費、至相當時期、應回復原價、而以後　得加價、迺越時未久、上海電話公司、又向工部局聲請加價、其所持加價理由、爲保持官利一分、現為八厘、須加二厘、而春加制之辦法、僅以月打百次為限、超出限外之百次、即每次加洋五分、又超百次、每次加洋四分、三百次以上、則每次加洋三分、如此加法、在用戶方面之支出、實際上須加至二倍以上、雖英法兩租界工部公董局、僅核准最多祗可加百分之一二·五、而按諸市面衰落、經濟呆滯之現實情形、用戶仍難負此重担、故該會等經調查各用戶使用情形之後、曾分函各法團、請一致爲有力之駁斥、昨又上函工部局董事會、聲明電話不應加價之理由、其要點有五、（一）公用事業之收費、不能斤斤於公司方而之利益多寡、而須兼顧於市民經濟力景之能否負擔、滬市市面衰落、經濟呆滯、已達極點、盡人皆知、而電話公司一意孤行、欲保息一分、且其實際、又多至二倍以上、是不合於經營公用事業之方式、而徒事獨霸籠斷、工部局不應受其曚蔽、不加抑止、（二）如以電話公司所稱下本過鉅、及開支浩大言、則咎在公司之毫無計劃、不能强令用戶補償其損失、今公司不於事業上推廣、不求開支上撙節、實屬有意造成加價之形勢、舉話機修理費一項、據稱電話公司委托上海電力公司修理、每只需費十五兩、年需四十萬兩之鉅、電話公司此種辦法、似太蠢愚、决係故意移此挹彼、俾形成加價之理由、以遂其永久之厚利、舉此一例、其他可可知、公司如確切能從事節流、不使如此靡費、其利當巳可觀、更何須加價爲哉、（三）電話爲交通利器之一、必須竭力低其代價、使用戶增多、以助市政發展及市面興旺、乃電話公司利慾　心、前度加價、已使用戶减少、今又增加、且倍蓗其實、必將更使用戶减少、直接使用戶减低使用效率、間接影響市政設施、社會安寗、計之左拙、無逾於此、租界當局而明瞭電話與行政之影響者、不但不應允其屢加不巳、且應力謀减費、誘勸市民、普徧使用、則地方旣受其利而公司亦蒙其益、否則公司方面終成欲得反失之結果、而地方治安、社會交通、爲之阻碍、租界當局而爲賢明者、豈司毫不顧及而味然允之乎、（四）至若言其計次加價辦法、尤屬荒謬、以百次爲限度、事實上任何用戶旣因需要至裝電話、决無每日用三四次者、而調查用戶使用情形、每一商舖、日用二十次者爲數極少、大抵在四五十次左右、故可推知計次加價後、實際上須加至二三倍以上、其貪慾之表示、昭然　揭、（五）經營公用事業者、因得專利而易趨鞏固、其資本利息、世界通例、應比一般之事業爲低、查美國聯合準備銀行之拆息爲百分之二·五、英國英倫銀行爲百分之二、我國公債之利息爲百分之六、上海電力公司及電話公司之公債利息、均爲百分之六、何以市政當局竟核准電話公司之收益、應爲百分之八、而又不足、必須再加百分之一二·五、幾爲一分、此則認爲非惟不能以計次加價、直亦不能再許其加價百分之一二。五、進一步要求、更有勸電話公司放遠眼光、减低收費、普及用戶、擴充巳設備之機綫、則其收益、不得超出一分之外乎、 
　　虹口區東西華德路齊齊哈爾路等各商店、以上海電話公司、將於四月一日起、實行加價、際此商業凋敝、商民何堪負擔、故紛紛函請市民聯合會第二十區分會、請求嚴重交涉、該會據報後、於昨日下午三時、召集緊急會議、到邢谷香·陳景軒·何一嗚·等三十餘人、公推邢谷香主席、報告畢、經議决堅决反對、並由市民會函請納稅華人會轉函交涉、茲錄原函云、逕啓者、邇來市面蕭條、經濟枯荒、商店工廠倒閉、日有所聞、素稱繁榮之商埠、行將受此重大打擊而遭崩潰、應如何設法挽救、而解倒懸、詎料上海電話公司不思電話爲公共之事業竟藉其權威貿然提出加價、查電話旣爲公用交通之事業、何論國營與商營、絕不許如普通商業之唯利是圖、相提並論、該公司竟一味違背公衆用戶之利益、提出加價、並苛訂各種辦法、敝會會員聞悉、羣情恐慌、經衆議决、函請貴會迅向工部局提出嚴重交涉、並飭令該公司取消此議、以平衆憤、而恤商艱、至爲公感、此致公共和界納稅華人會、 
[閘北水電公司工程車　在市中心肇禍　撞壞社會局職員車　受傷四人送院騐治]  
　　上海市社會局自遷往市中心區後、因職員大多仍住南市、故特備汽車三輛接送、昨晨八時五十五分、該局第一號車由小西門小南門等處接職員駛局，至市中心區國和路第一公園附近、正由南向北問、突有閘北水電公司工程車自政通路由西向東疾駛而來、該局一號車急撳喇叭煞車、奈其時東北風甚大、喇叭聲不易傳達、且該工程車滿載電綫木杆等材料、障碍司機視綫、以致將社會局之職員車撞損、該車載有該局男女職員約卅名、被撞後車橫衝出路面、竟將豎立路旁之鐵製路名牌撞折、其勢之猛、可想而知、尚幸車身堅實、車內職員、僅四人受傷較重、肇事後、該局卽另派車將受傷之女職員鄒亞新等送紅十字會醫院驗治、幷向閘北水電公司交涉、 
[慈幼協會　最近之事工　---克寗瀚夫人紀念堂開幕---　閘北兒童健康比賽　舉行慶祝兒童令節]  
　　中華慈幼協會近來會務緊張、工作甚忙、茲探悉該會最近擬次第舉行之各項工作如下、 
　　克寗瀚夫人紀念堂　該會因美國總領事克寗瀚先生之夫人勞特女士、生前恊助該會慈幼工作、不遺餘九、故去年克夫人逝世後、决議於江灣葉園築堂紀念、並在堂內與澄衷醫院合辦慈幼癆病療養院、以符克夫人提携慈幼之遺意、近以該堂業經落成、而慈幼癆病療養院亦巳開辦、故定於本月三十日下午二時半、舉行開幕典禮、邀請各界仕女、前往參加、其節目有揭幕·授鑰·啓鎖·覆帛·宣讀碑文、主席顏福慶致辭、該會總幹事許建屏報告建堂經過、美國總領事克寗瀚答詞、來賓演說、攝影、茶點、游園等、 
　　閘北兒童健康比賽　該會於閘北西寶興路七八九號、設有上海慈幼診療所、專爲閘北貧苦兒童宣傳衛生常識、並請中西著名醫師、免費療治兒童疾病、最近定於四月一日至四日、舉行兒童健康比賽大會、以示提倡兒童衛生之旨意、聞日來報名應賽之兒童、已有三百餘名、並向各商號募集獎品、有商務印書館·中華書局·中西藥房·五洲藥房·韋廉士藥房·三友實業社·中國內衣公司·大中華賽瑪珞廠·冠生園·家庭工業社·雙刀牌臭藥水廠·英瑞煉公司·克寗奶粉公司·大力果奶粉公司·霍傑士奶粉公司·等十餘家、踴躍損助、 
　　舉行慶祝兒童令節　該會提倡之四四兒童節、經國府通過宣佈、迄今三載、普及全國、每屆此節、各地奉行、頗爲熱烈慶祝、今歲該會除參加上海市府之慶祝會外、並聯合該會附屬機關如上海慈幼敎養院·上海慈幼托兒所·閘北平民敎養院·舉行慶祝大會、共節目中有游藝表演、觀看電影、發給贈品等、 
[魏廷榮案綁匪　否認辱罵法官　仍謂喫官司寃枉　官諭候調查再訊]  
　　前法租界中華義勇隊司令法工部局華董委現任中法銀公司經理甬人魏廷榮、於十八年七月廿四日午刻、在朱葆三路被綁案內、經法捕房拘獲綁匪羽黨皖人朱金成·浙人陳仲衡·松江人唐世良·等三名、解由前法公廨訊判各監禁五年、期滿再送內地官廳訊辦、茲因租界內法權收回、成立特二法院與特二監獄、朱等三人、五年刑期屆滿、由特二監獄移送特二法院、請爲覆核、經邱煥瀛推事兩度開庭審訊、幷吊到後來拘獲之匪黨、已判徒刑呂若望·蔡維才·等卷宗、查核朱等由律師代辯宣告終結、於本月廿二日由邱推事蒞刑八庭宣判、朱减處徒刑七年、陳·唐·兩人、各减處徒刑六年、當時朱聞判、竟滿面兇橫、大駡推事拍魏馬屁、庭上聞之、大爲震怒、命警將朱等帶下還押、候送檢察官偵查訊究各情、已誌前報、業由承辦推事據情報告院長王思默備文將朱移送檢察處、請爲偵查依法訴辦、昨日上午、由王任檢察官特開第六法庭、命提朱金成到案偵訊、朱供年三十七歲、安徽懷寗人、前在軍政界任事、被捕時、正在安徽財政廳當委員、官問你是爲綁票案由法公廨判刑五年麼、朱答、是的、現在五年期滿、問、本月廿二日邱推事判决你减處徒刑七年、你爲什麼要辱駡法官、答、我不是駡法官、祇說魏廷榮勢力大、捕房裏拍他馬屁、因爲我吃這官司、實在寃枉的、當民國二十年間、魏曾幾次親到監內來、敎我們咬他的親戚趙慰先、所以魏是有意誣害我吃這官司、實在寃枉、請求法官注意云云、王檢察官核供、遂諭朱金成還押、聽候調查後、定期再訊、卽退庭、又聞朱·陳·唐。等三人、對此次覆核判决、將準備提起上訴、確否待證、 
[劉文卿家　兩養女失蹤案　其一爲汽車夫姦拐　經報捕查明後起訴]  
　　福建人劉文卿、昔在海軍部任職、向居原籍、自前歲閩變後、即挈眷來滬、作海上寓公於滬西麥特赫司脫路張家花園榮福里三號門脾、但劉因年近知命、膝下寂寞、故自幼挈領同鄉女孩一人作爲養女、一名友琳、一曰友東、撫養迄今、均巳長成、友琳年已二十有二、友東較小三齡、詎至本月九號早九時許、此一對姊妹花忽同時 
　　宣告失蹤 
　　劉文卿除託人四出偵尋外、幷以該二女平日行爲不檢、所交匪人、乃延請律師於本月十一號在報上登載啓事廣告、聲明對於劉友琳·劉友東·二養女終止收養關係、以後該二女在外一切行動、均與劉文卿無涉、直至前日下午、劉始偵悉劉友東突被對面德年邨七號門牌向在許久華家爲汽車夫之揚州人陳正洪所奸拐、乃報告成都路捕房 
　　派華探目 
　　張連森·西探別克司·前往陳家、將陳正洪·劉友東·二人拘獲、繼又至五馬路月桂里東海旅館二十一號房間內、將劉友琳查獲、一併帶入捕房、經捕頭詰問之下、飭將陳收押、友東暫送濟良所、友琳飭退、昨晨、捕房將陳正洪解送第一特院刑八庭、而濟良所亦將劉友東送案、祇劉友琳未到、即據捕房律師張天蔭 
　　依照刑法 
　　二百五十七條第一二欵和誘未滿二十歲女子劉友東、使其脫離監護人劉文卿幷與其發生肉體關係罪、對陳正洪起訴、謂友東·友琳·二人、均屬劉文卿之養女、於本月九號、同時失踪、後經劉查明友東係與對門德年邨七號門牌之汽車夫陳正洪同居、乃報告捕房、於昨往將陳及友東查獲帶入捕房、惟據友東在捕房供稱、 
　　彼之出走 
　　實受劉文卿之驅逐、因劉指彼行爲不檢、有碍名譽、致速逐出、且劉又於直一號委託律師登報聲明、終止收養、故東·友琳·出走後、即往蒲石路二百零二號親戚馬金台處住宿一宵、翌日始由被告往將兩女領至家中、友東即與被告發生關係而同居、友琳因不便同居、乃自行他往、昨日亦已尋獲、今日未到云云、同時由劉文卿所延之 
　　范剛董俞 
　　兩律師、將陳與友東同攝之照片一幀呈案、又據劉文卿供稱、前在海軍部辦事、友東於一歲未滿、即由我撫養、迄今十八載、自遭聞變、卽遷滬居住、但友東平日品行不檢、與男子秘密往來、我以前幷不知悉、直至最近、始由女傭之告密、乃 
　　禁止出外 
　　詎友東與友琳即於翌日同時出走、我即四出尋覓、昨日始悉被被告所奸拐、乃報捕拘案云云、又據劉友東供、年十九歲、與被告陳正洪係於去年八月間相識、因陳居於我家對門、時常見面、故情感日深、曾談及將來婚娶之事、我亦願與其私訂終身、本月九號、父親劉文卿因閱見我與陳同拍之照片、即怒而將我與友琳驅逐、幷由當差陳某、將我等領至 
　　惠中旅舍 
　　四零二號房間暫住、預備迨父親氣平後、再往疏通、越二宵、囚亳無辦法、且長居逆旅、亦非良策、無處可歸、乃以電話招被告到來、同至被告家中同居、確曾發生關係等語、詰之陳正洪、亦供認與友東訂嚙臂盟、本月十一號、我得友東之電話、招往惠巾旅舍、謂彼父親驅逐、不能回家、且其父又登報聲明、終止收養、故要求收留、否則惟有以一死相報、我無法、祇得暫領回家、預備向其父求婚云云、劉毓桂推事核供、諭劉友東暫由劉文卿領回、被告押候改期查明再訊、 
[為一隻包子　戳死人命續審]  
　　法租界敏體尼蔭路錦裕里十二號鎭江人楊坤生所開南陽盒子作內之學徒孫文淸、於本月十一日下午七時、至皮少耐路玉美居敎門館買牛肉包子四只、因肉饀未熟、持往掉換、失手遺落包子一只於地沾髒、該敎門館夥賈金壽不允掉換、致起口角爭吵、賈即行兇、批孫面頰、孫情急拾取石子、向該館擲入逃逸、回作後、玉美居館主石玉山誤信夥計所云、孫將猪肉皮擲入店內、認爲有犯敎規、石遂待尖刀偕子石南華·及夥計·等、由自店學徒施生鎮導領至南陽盒子作、向作主楊坤生興間罪之師、一言不合、石父子即用刀猛戳楊之背部等處三刀、因傷重不及醫治身死、後由法捕房派包探徐桂林等將兇手石玉山拘獲、惟兇刀已被藏匿、無從吊起、石子南華亦長罪逃逸、翌日報請特二法院派員屍體、由屍妻楊陳氏收殮、一面又由捕房續獲幫兇賈金壽·王三　子·施生鎮·三名、併解特二法院訊押偵查各情、已詳誌前報、業由捕房偵查終結、於偵查中由探徐桂林押同賈·王·兩犯回店吊出兇刀一柄、及豬耳一只帶案、昨日、由李昌年推事在刑一庭續審、捕房律師袁家潢陳明案情、依殺人罪起訴、告訴人屍妻楊陳氏稱、當時目見石玉山戳我丈夫二刀、其子戳一刀、我欲出外喊救、被他們同來的人攔住、幷拳擊我右脅、請求仲雪、幷延律師提起附帶私訢、求追損害賠償、訊之石玉山供、因死者學徒將猪肉摜在我店內、我去向他們理論、忘却將刀放下、至死者家內即被毆打、我於昏亂中不知如何戳在死者身上、實非有意殺人、請求恩典寬辦、賈·王·施·三人皆否認帮兇、至此、庭上認爲調查設據完舉、即命開始辯論、先由捕房律師辯論後、石自延律師辯護、而賈·王·施·三被告未延律師、無人辯護、官乃論辯論中止、改期候指定辯護律師到案再訊、被告等仍還押、 
 
 

Page 12

 
 
[永安銀公司各董事　法院嚴令下次投案　若再不報到則將出票拘提　被告律師陳述籌款之步驟]  
　　永安銀公司倒閉、至今已逾三月、該公司股東兼董事長董事總理經理之鄧錢寰·李杜·王家楨·莫德惠·林康侯·張子廉·顧春濤·彭報暉·葉漢丞·錢幼菊·林秋湖·姜琦·戴克昌·歐建成·沈祖福·王永鑫·羅華舫·等十七人、自被債權王維官·髙軼羣·陳生堯·彭子燦·等先後以詐欺侵占向第一特區地方法院提起刑訴後、屢經該院開庭、均避匿、或 
　　抗傳不到　致迄今未能進行審究、現又有債權人邱伯楷等因被該公司之霞飛路分公司倒欠存款一萬餘元、初為其復業空氣所煙幕、故未與王權官等取一致行動、茲以該公司已正式公吿實行淸査、似無復業希望、遂亦對鄧鏡寰等諸負責者提起詐欺侵占之訴、而鄧等被控之案、乃由四起增至五宗、好在各案情節、大槪胥同、法院爲 
　　時間經濟　起見、决予合併審理、昨日午後、又屆開庭之時、各被加祗一新任襄理之羅華舫偕辯護律師陳霆銳投案，餘仍不到、先由各原吿分別陳述被欠有欵之數額、次卽由庭上訊之被吿羅華舫、據供、彼於一月二十一日復業時、由新任經理沈祖福派爲襄理、但至二十六日、卽具函辭職、對於 
　　倒欠各戶　存欺、甚不明瞭等語、原吿陳生堯等之代表律師蔣國芳卽將原吿調査所得、當庭發表、謂沈祖福·王、永金·羅華舫·輩俱爲錢業中份子、彼等此番出任經理·襄理、事前原有一種計劃、各自設法拉攏存欺、祇求存戶衆多、不計存儲時間之短暫、縱使朝存夕取、僅僅掛紅、亦樂承受、彼等則藉此向股東董事遨功、自誇手腕靈活、除此 
　　別無妙策　云云、此時默建成之辯護律師到庭、吳推事乃訊以該公司之近狀、及對各債權之態度、該律師遂稱、各被告仍在設法籌欵、現所定之籌欺步趨有三、一爲因有道契一紙、價値十餘萬、擬抵押欺項、以償各債、但受主迄未覓得一則向未繳股欺之股東、 
　　催繳股款　一乃收取人欠該公司之欵、以便淸償債務、不獨已起訴之債權應行淸償、卽未起訴者亦不使向隅、惟旣須通盤計算、自應需時、故仍睛求改期、至各被吿則皆因原吿以刑事起訴、故不到庭、倘原告能予以原諒、將刑訴自行撤回、當能出而磋商和解辦法云云、吳推事以被每次開庭、輒藉端不到、遷延至今、亦無 
　　具體辦法　表示、拖長訟事期間、殊屬非是、若下次開審、仍不到案、當依法出票拘提、决不有所徇瞻、仰該律師將此意通知被吿、如有理由、儘可投案聲辯、並諭改期四月十六日下午再訊、羅華舫交五千元現金或店鋪保、陳霆銳律師見時間已晏、恐交保手續不及辦理、卽請求庭上准其將羅暫行保出、容翌日再正式具保、否則羅最低限度、必被覊禁一宵也、 
[時人行蹤錄]  
　　日公使有吉明、昨晨八時乘特快車晉京、毛邦初於昨日下午六時偕同夫人等、乘坐快車赴杭、 
　　孔祥熙·朱培德·楊德昭·鄒琳、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[青年會徵求二次揭曉]  
　　上海靑年會第三十五屆徵求會、昨晚六時、舉行第二次揭曉、繳分最多之前三名、第一為二十九隊隊長趙深、第二為八隊隊長靳克天·第三為十隊隊長盧禹曾·四十隊兩次共得三三三七分（內奬分二八〇〇）茲將各隊成績按分數多寡爲次詳列如次、一。二十九隊隊長趙深全隊兩期共得一七六四分、二·八隊隊長靳克天全隊兩期共得一七一二分、三·十隊隊長盧禺曾全隊兩期共得一六四八分、四·三十七隊隊沈仲鈞全隊兩期共得一四六八分、五。三十五隊隊長張裕良全隊兩期共得一二六〇分、六·十六隊隊長尹貿治全隊兩期共得一一四四分、七·二十六隊隊長孫道勝全隊兩期共得一一〇六、八·三十三隊隊長曹懋德全隊兩期共得一〇三四分、九·三十六隊隊長趙以麐全隊兩期共得一〇二〇分、十·二十四隊隊長李熙謀全隊兩期共得一〇一〇分、十一·六隊隊長鄒玉全隊兩期共得一〇〇一分、十二·十四隊隊畏朱聯丞全隊兩期共得一〇〇〇分、十三·二十五隊隊長畢子陛全隊兩期共得九〇二分、十四·十四隊隊長　泮林全隊兩期共得八六四分、十五·卅九隊隊長史宗堂全隊兩期共得八六〇分、十六·十八隊隊長陸髙誼全隊兩期共得八〇〇分、十七，三十隊隊長章乃器全隊兩期共得七五二分、十八、·三十八隊隊長王其培全隊兩期共得六一六分、十九·三十一隊隊長鄭希陶全隊共得五五六分、二十·二十隊隊長方澤民全隊共得五二四分、二十一·五隊隊長汪伯琦全隊共得五一〇分、二十二·二十七隊隊長陳已生全隊共得五一〇分、二十三·一隊隊長陳漢明全隊共得五〇〇分、二十四·二隊隊長盧實法全隊共得五〇〇分、二十五·三隊隊長簡而明全隊共得五〇〇分、二十六。四隊隊長石熲全隊共得五〇〇分、二十七·七隊隊長蔡无忌全隊共得五〇〇分、二十八·十一隊隊長應書貴全隊共得五〇〇分、二十九。十三隊隊長朱學範全隊共得五〇〇分、三十。十五隊隊長陳鴻謨全隊共得五〇〇分、三十一·十七隊隊長陶百川全隊共得五〇〇分、三十二·二十八隊隊長裴鑑德全隊共得五〇〇分、三十三。三十二隊隊長林旭如全隊共得五〇〇分、三十四·三十三隊隊長潘有年全隊共得　　〇分、三十五·三十四隊隊長張蘭生全隊共得五〇〇分、三十六·二十一隊隊長劉馭萬全、共得三一六分、三十七·九九九隊隊長張嘉甫全隊　　　三六分、三十八·十六隊隊長許尙文全隊　　　　六分、三十九·二十隊隊長陳健庵全隊　　　　　八分、四十·十二隊隊長胡西圍（未交） 
[興業信託社　市中心新屋訂購踴躍]  
　　上海市興業信託社、第二次興建巿中心區房屋、工程已完成大半、所有設計、精雅靈巧、不染塵俗、較第一次建屋、尤爲進步、本外埠向該社索取新屋說明書者、日有數十起之多、遠至·港·粵·汕頭及平·津·唐山·等處、亦紛紛函詢、該社此次所建、分甲乙二種、可分作三年·四年·五年·六年·付欵、異常簡便、茲悉訂購者甚衆、未購訂者僅餘數宅、際此市面不景氣、地產業衰落之時、而該社房屋受人訂購、如此踴躍、可見市中心區前途之發展、大有希望也、 
乙種住宅之外觀 
[交通銀行　甄用各大學畢業生　現已分派職務]  
　　交通銀行自唐壽民氏任總經理以來、整舊營新、兩載之間、業務狀况、已有顯著之進步、如行政提髙辦事效率、而管理更爲謹愼嚴密、迭次派員、分赴各分支行查帳、發現舞弊情事、已一一依法辦理、記者前讀唐氏對該行特種試用員訓辭、其寓意頗爲深造、確有獨到之處、幷因唐氏此次甄用各大學畢業生數十人，進而訓練培養、尤爲社會人士所注意、故昨特赴該行調查各大學畢業生職務分配情形、得悉各生自去秋進行後、派赴各部處輪流兌習、編製報吿、刻已滿期目下派在稽核處者計十三人、均爲國內著名大學、如光華·南開·暨南·上海商學院·燕京·厦門·東吳·震且·等會計系·或經濟系·畢業、現均一在特設之會計訓練班研究會計、由傳票入乎、至决算爲止、訓練滿期後、卽在稽核處辦事、復分派各行支行、專辦會計事宜、以冀將來有所改良、派在業務研究室·經濟調查交通事業鹽業棉業各組者、爲中央北京浙江南通等專門學系畢業生六名、一方面研究各種業務問題、一方面復由該行派往國貨工廠、實地研習、派在業務儲信兩部者、爲聖約翰·滬江·燕京·東吳·中央·等校畢業生各數人、共約三十餘人、其支配工作、則就各人平時研究之科學及個性所近爲標準、查銀行界甄用大批大學畢業生、當以交行爲鵠的以唐氏治事之精神、進而培養此等優秀靑年、將來結果美滿、誠可預卜云、 
[傅筱菴建議籌設四明公墓　致寗波旅滬同鄕會函]  
　　旅滬寗波鉅商傳筱菴氏、昨爲建議籌設四明公墓事、致寗波旅滬同鄕會函云、洽卿·申之·諸鄕老均鑒、敬啓者、閱報戰蔣委員長通令各屬、推行新政、公墓之設、自爲今今要圖、查滬上已設者、有萬國·永安·上海·等各公墓、以吾甬之大、獨付缺如、亦鄉邦之憾矣、近年來甬人旅滬者日衆、約數當在百萬以上、人口旣繁、養生送死、在所宜備、一旦遭遇不測、勢不能不運柩回鄕、但抵鄉以後、又苦無相當厝葬之地、死喪之痛、人情所同、誰無親屬、誰能忘懷、此四明公墓之亟宜籌設理由也、此事發起、以名義上言之、自以由貴會函請四明公所董事諸公、擔任發起、最爲正當、如果四明公所不暇兼顧、則擬請貴會諸老發起之、總使同鄕及非同鄉、得就近領地安葬、旣省盤運之勞、又免遷拆之患、事關公衆、爲此提出意見、貢獻諸鄕老之前、如蒙贊同、應請從事籌備、一面趕緊在上海左近、或南翔·江灣·等處、購地約二三百畝、務以交通便利、舟車直達爲要、該地除公墓外、並預備附設殯儀館、兼含商業性質、以圖永久、設備旣完、觀瞻自壯、喪家對此、亦可藉减悲哀、一舉而數利具、自在吾諸老圖之、吾同鄕團體團結、夙有盛譽、上海四明公所、尤爲中外所同悉、當時旅滬同鄉、尙不如今日之多、登髙一呼、響應者已如此、此次籌設四明公墓、證以往事、參以近今潮流、事半功倍、操劵可待、宗耀年事已老、自問無裨桑梓、每値休暇、游覽各處公墓、輒興翳我獨無之感、用述管見、諸希裁察、專此敬候公綏、幷盼惠覆不旣、傳宗耀拜啓、 
[冠生園股東常會記]  
　　本埠冠生園食品公司、於昨日（二十四日）下午二時在漕河涇該公司農塲舉行第十二屆股東常會、到股東鄭正秋·孫雪泥·張蟾芬·薛壽齡·諸宛明·等五百餘人、公推張蟾芬主席、首由該公司總經理冼冠生報吿二十三年度營業狀况、及今後營業方針、次由監察人鄭正秋、張伯榮、報吿二十三年度賬略、並由會計師袁心存證明查核無訛、繼卽討論純益支配案、當經表决發給官利一分、紅利二厘、並定期開始發給、繼又請鄭正秋報告該公司略史、並討論增加資本案、當經一致通過、增加資本二十萬元、繼又討論修改公司章程案、當經討論修正通過、末後票選第十三屆監察人、票選結果鄭正秋·李耀章·當選、最後茶點贈品、攝影而散、 
[湖社調查同鄉登記]  
　　本市湖社、爲湖屬六邑同鄉、僑腐滬上、日臻繁庶、惟以居處散漫、職業分歧、致鮮團集、茲聞該社要求旅滬同鄕人數狀况、有精密統計、及聯絡鄉情起見、特由該社公益部·製成調查表格、分函社員及同鄉塡報外、復於本月二十六·七·八·三天、將調查表式、分登申新晨三報、公開徵求登記、俾各同鄉剪報塡送、以期普遍而省手續云 
[王一亭電請段正元演講]  
　　本埠祈禱世界和平會主任委員王一亭等、昨電請教促北平段正元氏早日定期講道、原電如下、　震等悚於世界列强競造殺人利器、人類滔天浩刧、即在目前、爰本自救救人大願、發起闡揚孔子大同眞義、祈禱世界和平大會、敦請仁者講說經法、冀使世人咸聞大道、振發仁心、變戾氣爲祥和、化干戈爲玉帛、薄海內外、靡不同情、函電贊成、逐日紛至、各地人士並婦女界、相繼設立分會、先後電懇、足證舉世希望和平、及仰賴大德心理、至爲殷切、乃因盛德若虛、謙讓至再凡說法日期及地址迄未宣示、（中略）素稔師尊慈悲濟世、有感斯通、數十年如一日、用特聯合具名申請、慕懇師尊當仁不讓、早定說法日期與地點、迅沛德音、潛消惡刧、俾世界和平早日實現、則不特中國幸甚、實天下幸甚、萬世幸甚、 
[粵同鄉會昨緊急常會]  
　　廣東旅滬同鄕會、昨在該會所、召集常務董事會緊急會議、到唐海安·楊梅南。崔聘西。李澤·陳鳳元·陳其芬·李大超·等、由唐董事長主席、報吿一週間會務、討論上海租界納稅華人會廣東人在上海舉辦偉大工商至多、納稅不不後人、而該會歷年來、無廣東工商各界納稅者當選、殊非納稅華人之本旨、亦非粵人之所願、昨日接到該會通吿、本會應力爭當選、多注重粵人參加、即席推定溫欽甫·郭順·爲代表、充候選人、並議决粵民醫院辦事細則等案、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文豪昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黄海、天曇、東北風由勁峭轉强烈、揚子江中游與下游、天陰、有霧、或陣雨、東北風至北風殊强烈、有時多雲、東海與九州有强烈之旋風、天氣惡劣、或雨或霧、因低壓經過向東北進行所致、豪灣海峽天陰有霧、風勢不穩定、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最髙五四·三、最低五〇·九、去年同日最髙五〇·九、最低四四·一、 
[招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啓]  
　　第二七〇一號、女性、陳定華、安徽人、十二歲、民國二十三年九月二十日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七〇二號、男性、趙姓無名孩、杭州人、十二歲、民國二十三年九月二十日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七〇三號、女性、劉子英、江北人、十歲、民國二十三年九月二十日、由公安局送閘北慈善團留養、 
[來函]  
　　逕啓者、頃據敝當事人劉鴻薰聲稱、閱本月二十四日本埠新聞欄、載有關涉鄙人刑事案抗吿事件新聞一則、惟詞意模稜、並未言明係對於聲請停止覊押部分之更爲栽定、殊易爲該案上訴部分發回更審之誤會、且該項裁定宣示日期、遠在三月以前、明日黄花、似已失新聞之價値、更易滋生誤解、用特委請貴律師代表具函、請求各報更正等語前來、合代據情函達、請貴報將本函刊載來函攔、藉正觀聽爲荷、此致申報館主筆先生、律師陳霆銳啓、三月廿七日、 
特載 
[金城銀行二十三年份營業報告（十四）]  
　　依上表所顯示、除燃料外、其他食物·紡織品。金屬建築材料·化學品雜項等、皆有跌落、而以其他食物包括茶糖油酒魚肉花生等）及紡織品爲最甚、至於糧食、上半年跌落甚劇、最低曾至六〇·三、（三月）較上年平均减百分之九、七月後、早魃爲災、價格漸趨上漲、全年平均與上年僅差〇·五之譜、依製造加工程度分析之、則在華北原料品之跌落、甚於製造品、農產品甚於其他原料品、銷費品甚於生產品、（請參閱第五表）第五表華北批發物價指數（按製造分類）（十五年＝一〇〇） 
　　廿一年　廿二年　廿三年 
　　原料品　九七、一九　八三、二〇　七四、七〇 
　　農產品　八九、七四　七三、〇三　六四、二六 
　　動物產品　九六、七三　八三、二一　七六、五一 
　　林產品　一三五、六三　一二八、一九　一一六、五八 
　　礦產品　一〇一、五〇　九三、六二　八六、一〇 
　　製造品　一二四、一七　一一三、三九　一〇四、五八 
　　生產品　一一四、五九　一〇五、六七　一〇〇、一五 
　　消費品　一三一、〇九　一一八、八三　一〇七、六六 
　　夫原料品之跌落、本有利於製造工業、然其跌落之程度、尙不及製造品項下之消費品、故本年國内工業依然蕭條、依輸出品及輸入品分析之、以民國十五年爲一〇〇、則本年輸出品之物價指數爲七一·七、較民二十二年跌落百分之一〇·三、民二十一年跌落百分之一八·七、輸入品物價指數、本年爲一三二·一、較民二十二年僅跌落百分之〇·二、民二十年不過跌落百分之八。一〇、由此可見土貨價格之跌落、較舶來品爲劇也、 
　　（三）貿易　本年對外貿易輸出入、均形衰退、揆其主因、銀價漲高、物價跌落、購買力之低降、及生產之不振等、爲其犖犖大者、茲就各方面以探討去年度對外貿易之概况、本年對外貿易、以貿易値言、進口爲一，〇二九，六六五，二二四元、較上年减三一五，九〇一，九六四元、或百分之二三·四九、出口爲五三五，二一四，二七九元、較上年减少七六，六一三，七一一元、或百分之一二·五二、貿易總額、則較去年减低百分之二〇·〇五、入超爲四九四，四五〇，九四五元、較上年减二三九，二八八，二五三元、或百分之三二·六一、以貿易量言、進口較民國二十二年减少百分之十五、較二十一年則减少百分之二十一、出口較上年僅减少百分之〇·四、較二十一年反大見增加、蓋貿易値之低减、純爲物價跌落所致、進口貿易量之减少主要原因、爲農村衰落一般購貿能力之降低、同時海關增稅及偷運進口、亦不無關係、而出口貿易量、實日在來復之中、（未完） 
自由談 
[要通古書再等一百年] [  曹聚仁]  
　　我所謂「古書」，指「五經」及「先秦諸子」而言。「通」的限度指「看懂文句，看通義理」。「再等一百年」是一句眞實的話，沒有半點誇張的意味。 
　　淸代以前，從來沒有讀通過古書，那是事實。西漢今文家把陰陽五行家的外套穿在儒家身上，把孔子和五經連在一起，於是五經非本來的五經，儒家非本來的儒家，孔子非本來的孔子，董仲舒之流說春秋，劉向之流說洪範，目的在迎合君王的心理，作升官發財的工具，那樣的說經，永遠說不通的，所以今文家雖玩了微言大義，古書並未讀通是顯然的。東漢古文家以周公爲聖人，以孔子爲述而不作，訓詁方面頗爲努力；但看他們說堯典「粵若稽古」說了二三十萬言，决不會有什麽高明的見解；而且第一流大學者把全副精神去和今文學家閙意見，意氣之爭太多，把本義抛開了；可見古文家也不曾把古書讀通過。東漢末年，鄭玄融合今古文的工作是有意義的，可是他除了訓詁以外，理義上的理解力太薄弱，沒有什麼大成就，也算不得讀通古書。古書在魏晋以後，只有易老莊三書，經過淸談家的賞識，別有會心；其他部份是冷落下去，今文家的章句也先後亡佚了。唐人的註疏，因爲他們重北學，輕南學，反而把一些僞學竄了進去，古書的面目全非，更說不上通古書。宋明理學家以禪學爲靈魂，借儒家的屍體復活起來：他們的讀古書，都是借他人杯酒，澆自己的塊壘。如朱熹的四書集註，只是朱子的哲學講義，和孔孟的本義有時竟會「風馬牛不相及」。由此路以求通，其終點是印度，和釋迦牟尼站在一起了。加以明代學問家的固陋，古書給他們搗亂得一塌糊塗，其去古書愈遠，愈無從求通了。 
　　整理古書向「通」的路上走，自淸初經學家起。顧亭林的參互博證，胡渭，閣若琥的辨別僞書，開了淸代考瞪學的先河；他們努力把前人所加於古書上的葛籐，一一剔挖淸楚，恢復古書的本來面目，精神和方法都是科學的實證的。乾嘉以後考證學家努力所得的成績是可驚的。戴東原所謂，「志存聞道，必空所依傍。漢儒訓詁，有師承·有時亦傅會，晋人傅會鑿空益多；宋人則恃胸臆以爲斷，故其襲取者爲謬，而不謬者反在其所棄。宋以來儒者，以已之見硬坐爲古聖賢立言之意，而語言文字實未之知；其於天下之事也，以已所謂理强斷行之，而事情源委隱曲實未能得，是以大道失而行事乖。」直把古人瞎講古書情形一一說出。又謂：「凡僕所以尋求於遺經，懼聖人之緒言闇沒於後世也。然尋求而有獲十分之見者，有未至十分之見者；所謂十分之見，必徵諸古而靡不條貫，，合諸道而不留餘議，鉅細畢究，本末兼察；若夫依於傳聞以擬其是，擇於衆說以裁其優，出於空言以定其論，據於孤記以信其通；雖溯流可以知源，不目睹淵泉所導，循根可以達杪，不手披枝肆所歧，皆未至十分之見也」。也把怎樣求通的態度和方法都說出來了。經過那些考證學家的辨僞，校勘，考證，五經才粗粗可通，諸子也漸漸可通。但考瞪學家所整理的工作，散見那麽龐大的淸經解，續淸經解裏，後人要從那裏去求通，决無此精力，亦無此時間；因此宋明理學家的註解，唐人的註疏，依舊在社會上流行着。現在結總賬的工夫已經開始了，墨子，莊子之類都有很好的註解出來，四五十年後，五經之類，也會有定本的集註。目前的靑年正不必性急，讓四五十年後的人去讀古書，也未爲遲。 
　　特別要提出的是：光緒二十四五年，殷墟（安陽）發見龜甲那件大事，和中央研究院近年在安陽一帶的發掘工作。龜甲文供給殷周時代的地下史料；有了龜甲文字研究，尙書研究方開闢出新天地，王國維的古史新證，顧頡剛的古史講義，郭沫若的古代社會研究出來，孫星衍的尙書今古文註疏又成爲十一首，無足輕重了。中央研究院的地下發掘工作，正在積極進行，年年有大量的新發見，關於殷晚期的文化，關於靑銅期西歐與東亞的文化交流，關於股代宮室明堂的制度，關於殷代坂築的方法，關於殷周棺槨的制度，關於古車的制度，...目前都有新的認識，三五十年後的古史，將不知改變成爲怎樣的新面目呢！龜甲文字的研究，必待一百年後方能完成：那時的殷周古史，又不知改變成爲怎樣的新面目。在西洋，埃及古史本來也很荒謬；十九世紀後半期，考古學家在荒原上做發掘埃及古代陵墓的工作，在研究室中絞腦汁來解釋埃及的文字，居然寫成了埃及史的新頁，十八世紀以前學者所不曾夢見的古史。我們所得的地下史料這樣豐富，也許比埃及史還能寫得完備些。 
　　所以要通古書，切莫性急、請再等一百年，等考古學家發掘出來，研究出來。 
[小攤的夜市] [  沈聖時]  
　　在霓虹燈，汽車，時裝姑娘的大都市夜裏，是早看不到這樣的夜市了。 
　　這樣的夜市還是中世紀的。 
　　自家是一個寂寞的人，走在那麼舊世紀風姿的夜的街上，也覺到像畫幅的色彩的配合很調和的。 
　　夜的街，半開的店舖內，張着汽油燈，冷落地方裝着火油路燈，在暗澹朦朧的黄色燈影下，最好看的是一堆一堆林立着的小攤子。 
　　在店舖前，城門口，牆角處，街的拐彎地方，全擺着小攤，裝製簡單！一張小板檯子，檯脚是很矮短的，上面裝攤着各樣食物；一雙火油小燈下，映着一堆堆見紫紅色的褐色的猪肉·野兎子的腿子，斬開的半雙鷄...，一個人守着攤子傻坐在旁邊，等待每個顧客來做幾個大子（本地人呌犬銅元爲大子）的交易。 
　　各樣攤子實在太多，難記起來。 
　　裝着一鍋子麵條粥的攤子也特多，常看到有二三個人伏在那很低的攤子上據着一盌吃；這情景下，我總想到民間的慘澹的生活--- 
　　暗燈光下，映着幾張黧黑的臉色，呷着一盌像漿糊樣的麵條粥。 
　　另外油煎麵餅的小攤也不少，攤子上張着沒罩子的煤油燈，黑烟蓬蓬地向上竄着，油鍋裏熚熚剝剝的騰着一股濃膩的油味，攤子四周好多孩子的小黑手伸在那里等着。 
　　也雜有擺水菓的，擺雜貨小用品的，然而惠顧的人似乎太少，那個擺攤的人老是瞪着眼珠見在那里閑看街景。 
　　一條街，幾十個小攤子，各種攤上張着各樣燈，有講究一點的攤子上裝着方玻璃的媒油燈，夜市在形式上也點綴成很閙了。 
　　跟朋友一起走上夜市的街，那個朋友對我說： 
　　---這兒只有小攤的夜巿呵！ 
　　---然而有些攤子一點做不到生意吧？ 
　　---是囉！一個黄昏做一二十個銅子生意的攤子很多哩！ 
　　---然而他們要靠這小數目生活着。 
[戰爭雜記（十三）] [  德永直作葉蔭譯]  
　　那全然像是大家在一塊兒共同念經。 
　　連長幾次想要把指揮刀拔出來，却遲疑着。最後，當那多數的黑影走近到一百多米突的地方來了的時候，一個斥候就跑回來報告： 
　　「中尉大人，前面的兵士，×××××連和×連，正在敗退着。完了。」 
　　大家都吃了一驚，走近去一看：你說那喊聲是怎麽攪起的！原來就是敗退着的傷兵的哭聲。那好像已經變成了空充子般的大漢子們的哭聲。 
　　「那一連人，幾乎誰都受了傷。因爲在那邊（地名我已經忘記了）曾有十分激烈的戰鬥。那奇怪的哭聲還留在我的耳朶裏；但，那種像瘋人般的哭聲，却直到我自己在首山堡受了傷的時候，才曉得了個中的况味」。 
　　阿熊哥不能够把飯碗捧起來，怪笨拙的。' 
　　「與其勉强地活着，還不如戰死了好」。 
　　我記得：阿熊哥這麽說着就把握筷子的左乎掩住臉孔，哭泣着。（完） 
[閔行行（二）] [  稜磨]  
　　我也幷無愛於寛綽的坐位，過了半淞園，就到船頭上去遠眺。兩岸逐漸荒凉，僅斷續有些工廠。沿江岸沒有馬路，也沒有樹木，恐怕就秋天速蘆葦也沒有。上海的發展眞太畸形了。不說一株楊柳一株桃那樣的長堤，可以點綴出美麗風景，免得龍華一點可數的桃花，老被淺見的都市人當作寳貝；沿江闢一條馬路，照例裁上些法國梧桐之類，游人固順帶受點利益，而這一帶的水陸交通兩便以後，也便預備在這設立工廠的踴躍些。這帶的地點，不是比蘇洲河兩岸好些嗎？ 
　　船票上在上海閔行之間印有好多碼頭，但實際只　了三個，都在浦東。第三個的閘港恰好在浦江的東西流折成南北流的折處。過閘港就望得見閔行，這裏江面已狹了許多，水也不是黃色而帶點淡綠。不知黄浦下游的混水是揚子江中的水被潮逆冲進來的呢？抑或是被船隻激混了的？從前我以爲黄浦江的水天然是該和江水（居在揚子江邊的人是道稱揚子爲江的）一樣顏色，我看見的水被稱爲江的水似乎都是泥黄，以水的淸潔著名的西江的水，也是很黄，桂江很淸了，但當地人稱作撫河，，河面也確很狹，似乎只有閔行那裏的浦江一半，就不當作江算。竟想不到這誤認原來黄浦就能指示我。 
　　到閔行已十一時過了。知道要下午一時才有去上海的長途汽車，但第一步我還是先問車站在那裏。碼頭上的警祭大槪驚訝我的乘船而來會馬上要乘車而去吧，把我打量了一下，才吿訴我。我於是向西走到馬路，這路也不致就是閔行街市的西盡頭，滬杭公路的輪渡就在這路頭的江岸，滬閔路站却在裏面的第三道街口，我望見站，沒有去就由第二道街重折入閔行市街，向東走至一十字街，是閔行的最熱閙的地方了，但在那裏回想上海，也已渾如隔世。由十字街折回江岸，東行至一河邊，因爲在船上看見河東房屋很少，沒有過去，又從第二道街折回十字路口。在第二十字路看見第三道街的冷落，就逕向北走，北街也是很冷靜的，兩邊再沒有街，有些曲折的小巷，大概是住宅區了。北街的長大致與東西街相等，這座一面臨江，一面臨河，一面界馬路的小巿鎭就大致是一方形。我把北街走盡後時間仍早，又不知閔行有什麽名勝，就在街巷上亂走了一頓。 
[轆轤] [  林熙]  
　　在往復的辛苦裏， 
　　沉吊着一個重担， 
　　像一顆忐忑的心 
　　沉吊在緊張的心頭上。 
　　搖一下把， 
　　聽一聲苦澀的轆，轆。 
　　喘一口氣， 
　　想一陣難述的苦處。 
　　彎下腰， 
　　看重担提得多髙了； 
　　抬起頭， 
　　看水可流到了隴疇？ 
　　還得搖， 
　　還得搖， 
　　還得聽苦澀的轆，轆， 
　　聽苦澀的轆，轆。 
[回鄉小記] [  欽文]  
　　父親已經葬在山上，這次回到紹興去，無非看看母親，帶便伺在家中養病的三弟討論點事情。坐在燒炭的汽車上，過了錢淸，不久就沿着運河進行，隨時可以望見蜿蜒的會稽山脈。運河裏水滿盈盈，白帆的大酒船，烏篷的　花船，二道四道的明瓦船，爬蝶螄的搖搖船，小小的蹈槳船和拖鷄豹的淺水汽船，前前後後的擁擠，不絕的來來往往，猶如繁盛的街道上的「車水馬龍」。這固然是水村的特殊情形，更其因爲山陰道上］所以這樣熱鬧。田間菜花已黄，首蓿綠瑩瑩，也是將要開花的樣子了。小山一般髙疊着的空酒罎，和長長整排的石消牆，日前由審陽遊子郁氏說穿，確是故鄕所特有的景物。 
　　到尊儀橋下車以後，由小搖船渡到化龍橋邊。順着彎彎曲曲的石板小路，緩步走到家中。在進村子的時候，首先到了幼時常同堂兄一道捕蟋蟀的地方，是有着　多會開紫色喇叭花的本槿的。 
　　交通的確是便利的了，從從容容的吃了午餐，暢暢快快的談了天，動身來杭州，時間還是很寬裕。爲着重行仔細認識一番故鄕的景物，早想直接步行到汽車站；我就利用這寬裕的時間實行。三弟伴送我到方家漊的木橋邊，走到接渡庵就得抽渡船。渡船已有二十多年沒有抽了，跨下豆腐乾一般的方塊船裏去，倒仍然站得穩；從小學好了的事情的確不容易忘却。江面很闊，一個人慢慢的抽完由稻草搓成的繩索，固然不感到恐慌，也並不覺得吃力，因爲與趣頗好。我要步行，抽一回渡船原也是一種目的。但我到了渡船頭，並不當即跨下船去，却先在接波庵裏玩了一趟。這是鬥蟋蟀的塲所，已經有了很久的歷史，一到秋天就熱鬧，鬥蟋蟀到最後要「奪魁」］也是在這裏舉行的。 
　　有着七十二個漊的故鄕，與其說是陸地裏有水，不如說是水面上有陸地；從髙處望去，只覺得蹙永面上浮着一塊一塊的陸地的。走得不過一里多點路，經過皇城寺的旁邊，又到了一個渡船頭。 
　　皇城寺的規模很大，也很有名，裏面有着許多和尙。相傳南宋的小康王曾經逃難到這寺裏，和尙因爲出來相帮，就被大鼻子的金兀杰殺掉了一半。「皇城寺的和尙一半，」這在家鄕是句通行話，往往不明說「一半」的字樣，用「皇城寺的和尙」來代替。 
　　這個渡船頭就在運河的一邊。這一段的運河雖然並不　，可是來往的船隻很多，抽渡船要小心。渡船停在對岸，並沒有人抽過來，就得先抽一回空渡船。河面小，渡船繩却粗得很，也是由稻草搓成的。我剛渡到一半，越安輪船拖着三隻公司船過來了，咕嚕咕嚕的響着，水面鼓起來了很大的波浪，渡船發宕，好像是在海洋上遇到暴風了；我只覺得是有意思的。 
　　過了這僩波，一上岸就望得見汽車站上的水塔。一路沿着運河，汽車道和舊有的官塘平行。我不走汽車道，在官塘上緩緩踱步，爲着多看點河中的景物。正有許多鷺驚在捕魚；這也叫做水老鴉的畜生，每天只吃得些許豆腐或者細魚，却盡力去捕得大魚來獻媚主人，給主人做兇猛的爪牙，爲家鄕的一般人所最愛養的。 
　　回望東浦村，房屋隱約可見。從前以爲各處鬧匪患，故鄕還可以苟且的安住；這次的回鄕，打破了這個念頭。就在前一天的晚上，在我冢同一漊底的花　門裏，被强盜從夾牆縫裏攻進，搶去了四百多元的乎飾衣物。者還是偶然的事情，可是熱誠畢校，本村惟一的敎育機關，是徐錫麟烈士所乎創的，有着三百多畝田的基本金，曾經設立過兩處分校，同時敎育千把個學生過，因爲收成壞而捐稅重，無法維持，如今還關着校門。我家從我起，一直到八妹，都是由這學校裏出來的。可是侄子們，到了學齡，沒有可以讀書的地方了。據說前學期，由幾位曾經做過國會議員和前淸的舉人秀才的老先生盡義務，勉强維持了幾天。他們的筆睪當然不錯，只是對於兒童，未免隔膜；現在且運這樣也遼沒有做到！ 
 
 

Page 13

 
 
敎育新聞 
[公民訓練　實施大綱規定]  
　　（南京二十七日電）敎部准中央執委會民衆運動指委會函、以公民訓練關係重要、業經規定實施綱要、電令各省市黨部、積極進行、抄同原電、囑轉飭所屬、一體協助辦理等由、特通令各廳局遵照協助、並轉飭所屬、一體協助、 
[蘇敎費委會議]  
　　（鎭江二十七日電）蘇敎費委會、二十七日議决、一、集中軍訓預算擬請省府增萬元、先由預備費項下撥二萬元、留學經費節餘項下撥三萬、學生旅費在預算內支給、二、上海中學請撥新校舍建築設備費、由管理處先借撥二萬、列入下年度預算發發歸墊、三、修正敎育專欵考成辦去、四、推高踐四柳翼謀鄭西谷指導省敎育林、 
[專科以上校招生　考試應照標凖]  
　　（南京二十七日電）敎部令專科以上各校云、專科以上學校招考新生、所有考試科目及各科程度、自二十二年度起、仍照高中課程暫行標準辦理、自二十五年度起、應照現行課程標準辦理、曾經本部二十一年訓令、通飭遵照、以上兩種課程標準、並經本部十八年及二十一年先後公布施行各在案、查各校上次所送招生試題、或較寬易、未能達到規定標準、自係不合、而若干各校試題、甚有超過標準者、尤以算學等科爲甚、或于外國文以外之科目、亦用外國文命題、並限用外國文答、亦均屬失當、茲特重行通飭、本年各校招生考試科目、務按上項暫行標準命題、以符程度、並將各科試題全份、于考畢後送部備查、合行發給高巾課程暫行標準敎材大綱、仰各運招、 
[民元以來高敎 
　　學生歲佔經費之比較]  
　　民國以來全國高等敎育之趨勢、如學校數、學生數、經費數等、巳刊前報、茲將各年度每生歲佔經費數、摘要錄下、 
　　（一）大學方面、每生歲佔經費數民國元年度四八九元、二年度三二七元、三年度一〇一九元、四年度四八二元、五年度三〇六元、十四年度四八三元、十七年度五九四元、十八年度七四六元、十九年度六九三元、二十年度七九九元、廿一年度八二六元、（二）專科方面、每生歲佔經費數、民國元年度八一元、二年度九〇元、三年度一〇五元、四年度一四〇元、五年度一七三元、六年度、四四六元、七八兩年度各三〇五元、九年度二〇二元、十四年度二九三元、十七年度二七五元、十八年度三八六元、十九年度三八五元、二十年度四〇〇元、二十一年度五三九元、（說明）大學每生歲佔費數、以民國三年度爲最多（一〇一九元）緣是年度公私大學及獨院僅七校、而經費有二百四十餘萬、故學生佔費較多、專科每生歲佔費數民九至民十七、都為中數二百數十元至二十一年度、加高至最多數五三九元、 
[市敎育局公佈　各級初等敎育硏究會規則　暨中學師範敎育研究會規則　訓令中小學及師範學校遵辦]  
　　上海市敎育局訓令市立及私立已立案各中小學及師範學校云、案奉敎育部訓令普總三第〇二學校課程暨設備標準、中畢師範學校學生畢業會考曁中小學敎員檢定規程、、業經先後訂定頒行、以期多方整理、增進敎育效率、惟我國地域較廣、各地學校以歷史之沿襲及地理之環境關係、情形主爲殊異、改進之道、要在一面遵照中央迭頒法令、一面參酌地方實際情形、硏究實施、斯能推行盡利而無杆格之弊、且敎育方法、千端萬緒、其需實地研究之問題、不知凡幾、如無研究組織、亦不易改革進行、獲得相當之結果、茲爲督導各地方學校研究、，敎育間題起見、特制定省市中學師範敎育研究會辦法、及初等敎育輔導研究辦法大綱、並應行研究問題舉例、隨文令發、仰即遵照各該大綱、即日成立研究會、進行研究、並於五月底已前、將此次所發研究問題研究之結果、具報備核、此令等因、並隨發初等教育輔導研究辦法大綱、省市中學師範教育研究會辦法大綱、各級初等敎育研究會、在最近期內應行研究的問題、關於中學師範敎育應行硏究之實際問題舉例、各件奉此、事關敎育研究、自應切實遵辦、爰經依據部頒辦法大綱之規定、並參酌本市實際情形、訂定上海市初等敎育研究會組織規則、上海市各區初等敎育研究會組織規則、上海市中學師範敎育研究會組織規則三種、先行隨令公佈、仰各級學校校長敎員分別知照、自新規則公佈日起所有前上海市小學敎育研究會、曁各區小學研究會、一律撤消、聽候分令飭辦交接事宜、至部定各級敎育研究會之研究問題、應着各級學校校長敎員預爲詳細研究、準備提交各級敎育研究會討論、母得玩視、除其他事項另令飭遵並分呈敎育部市政府外、合亟令飭各該校一體切實遵辦、是爲至要、切切此令、隨發、上海市初等敎育研究會組織規則、上海市區初等敎育研究會組織規則、上海市中學師範敎育研究會組織規則、各級初等敎育研究會在最近期內應行研究的問題、關於中學師範敎育應研究之實際問題舉例、 
　　（一）上海市初等敎育硏究會組織規則 
　　第一條、本會依照部頒初等教育輔導研究辦法大綱第二條第一欵之規定組織之、第二條、本會以研究改進全市初等敎育爲宗旨、第二條、本會，以下列人員組織之、一市敎育局局長、二市敎育局第三科科長、三市敎育局督學代表、四市敎育局專員代表及第三科實騐股主任、五市敎育局局長臨時聘任之敎育專家、六各區初等敎育研究會代表、（前項各區初等敎育研究會代表滬南閘北二區規定各爲五人、其他各區規定各爲一人、其人選產生方法由各區初等敎育研究會主席商承上海市敎育局第三科决定之、至聘任之敎育專家、不規定額數、）第四條、本會每學期至少開會一次、由市敎育局局長或其代表任主席、第五條、本會研究問題、以屬於下列各項者爲限、一小學行政、二小學課程、三小學敎學方法、四小學訓練方法、五其他小學實際問題、第六條、本會於必要時、得利用各種集團活動所發生之間題、作研究之中心、第七條、本會研究問題、由下列各方面提出之、一市敎育局、二各市立及私立立案小學及幼稚園、三本會會員、第八條、本會開會時應請上級敎育行政機關派員指導、閉會後幷將研究結果具報備案、第九條、本會開會時、得視事實需要指定專員分組研究但最後研究結果、須經大會之通過、第十條、本會於會後應將研究結果編制報告書公布之、第十一條、本會得視事實之需要建議上級敎育行政機關舉辦各種有關初等敎育之集團活動、以爲研究之根據、第十二條、本會會址附設於上海市敎育局、但開會時得另擇相當地點爲會議塲所、第十三條、本會所需經費、由上海市敎育局核撥、第十四條、本規程如有未盡善處、得由上海市敎育局隨時修正或經本會提供意見、由上海市敎育局修正之、並呈報敎育部備案、第十五條、本規程由上海市敎育局公布施行並呈請敎育部備案、 
　　（二）上海市區初等敎育硏究會組織規則 
　　第一條、本會依照部頒初等敎育輔導硏究辦法大綱第二條第四欵之規定組織之、第二條、本會以研究改進本區初等敎育爲宗旨、第三條、本會以下列人員組織之、一、本區內各小學校長、二、本區內二級以上各小學敎員代表、三、本區內幼稚園主任、第四條、本會主席由上海市敎育局指定、第五條、本會研究問題以屬於下列各項者爲限、一、小學行政、二、小學課程、三、小學敎學方法、四、小學訓練方法、五、其他小學實際問題、第六條、本會於必要時、得利用各抓集團活動所發生之問題作研究之中心、第七條、本會研究問題由下列各方面提出之、一、市敎育局、二、上海市初等敎育研究會、三、本區內各小學及幼稚園、四、本會會員、第八條、本會開會至少每學期三次、應在星期日舉行、第九條、本會開會時、應由主席於一星期前將開會提案呈報上海市敎育局派員指導、閉會後並將研究結果具報備案、第十條、本會開會時、得視事實之需要、指定專員、分組研究、但最後研究結果、須經大會之通過、第十一條、本會於會後、應將研究結果、公告本區各學校、第十二條、本會得視事實之需要、建議敎育行政機關、舉辦各種有關初等敎育之集團活動以爲研究之根據、第十三條、本會會址由上海市敎育局指定之、第十四條、本會集會如有開支、得憑單據向上海市敎育局領取、但每次開會費用、最多不得超過五元、第十五條、本規程如有求盡善處、得由上海市敎育局隨時修正、或經本會提供意見、由上海市敎育局修正之、並呈報敦育部備案、第十六條、本規程由上海市敎育局公布施行、並呈請敎育部備案、 
　　（三）上海市中學師範敎育研究會組織規則 
　　第一條、本會依照部頒各省市中學師範敎育研究會辦法大綱第一條之規定組織之、第二條、本會以研究改進本市中學及師範敎育爲宗旨、第三條、本會以下列人員組織之、一、市敎育局局長、二、市敎育局第三科科長、三、市敎育局督學代表、四、市敎育局專員代表及第三科實騐股主任、五、市立及私立立案各中學及師範學校校長、六、市敎育聘請之中學師範敎育專家、第四條、本會研究範圍以關於中學及師範學校之課程敎學訓育經費支配及校務管理等實際問題爲限、第五條、本會研究問題、由下列各方面提出之、一、敎育部、二、市敎育局、三、各中學及師範學校、四、各會員、第六條、本會會員應按問題之性質、分組研究、提函具體方案、經大會通過後、送由市敎育局轉呈敎育部核定施行、第七條、本會主席由市敎育局局長或其代表担任、第八條、本會研究方法外分組研究及開會討論二種、由主席核定施行、但最後研究結果、須經大會之通過、第九條、本會每學期至少舉行大會一次、日期由市敎育局訂定之、第十條、本會會址設在市敎育局內但開會時、得臨時借用其他相當塲所舉行、第十一條、本會所需經費由市敎育局核撥、第十二條、本規程如有未盡善處、得由上海市敎育局隨時修正之、並呈報敎育部備案、第十三條、本規程由上海市敎育局公布施行、並呈請敎育部備案、 
　　（四）各級初等敎育研究會在最近期內應行研究的問題敎育部提出、（五）關於中學師範敎育應行研究之實際問題舉例、（編者按以上兩件、已早誌本報） 
[本市中小學　公訓展覽今日開幕　上午九時行開幕禮吳市長蒞會致訓詞]  
　　本市第一屆中小學校公民訓練成績展覽會、定今日起在萬竹小學舉行三天、並定今日上午九時行開幕典禮、由潘局長報告、吳市長致訓、全部出品、業已佈置就緒、茲誌各情如次、 
　　佈置完竣　連日會職員會塲同各校佈置陳歹品、工作甚爲緊張、昨日繼續到者市小有農壇·潭鎭·引溪·塘畔、私小、有上小·上幼·私中有中職·麥倫·上中，幼師等校、總計市小七十五校出品一六六三六件、市中四校一九四五件、私小十三校二零五三件、私中六校二六零件、連實驗組二十五校出品當在二萬五千件以上、出品最多者爲震修小學達一六二三件、次務本一二一二件、餘如競存·朝宗·靑德均八百件以上、全部出品分二十九室陳列、內圖表·勞作·標本等應有盡有、業於昨晚佈置完竣、 
　　實騐出品　此次參加者、除各校自由參加之出品外、並有上海市小學敎育實騐研究會有系統之出品、共分四組、第一組爲小學公民訓練沿革研究組、內容有小學公民訓練科目名稱之變更、及敎學目標·時間·材料·方法之變更等、第二組爲小學公民訓練標準研究組、內容有小舉公民訓練目標·綱要·願詞·規律·條目等之研究、第三組爲小學公民訓練實施研究組、內容有如何使小學生注意整潔衛生·快樂活發·禮義廉恥·親愛精誠·節儉勞動·生產合作·奉公守法·愛國愛羣、小學公民訓練與各科敎學、時事指導、休閒敎學、嗜好、、各項活動研究、訓導團之組織與指導、童子軍之實施與推進等、第四組爲小學公民訓練專題研究組、內容有小舉公民訓練與新生活運動、學校家庭社會敎育、兒童個性之檢騐、人格感化、敎訓合一制度、幼稚園及中學校等溝通問題、升學就業指導、總理遺敎、敎育宗旨、藝術陶冶、現代思潮、訓練低級頑劣兒童等、 
　　開幕典禮　今日上午九時在萬竹小學大禮堂行開幕典禮、秩序如下、（一）全體肅立、奏樂、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像、行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）主席潘局長報告、（六）市長訓詞、（七）市黨部代表致詞、（八）來賓演說、（九）攝影、（十）禮成奏樂、大會總糾察爲陳興起、糾察萬竹童子軍、招待除大會職員外、並由萬竹派高翔·黃壯濤·許觀光·劉一痕。李悟康。徐步丹等担任、 
　　參觀順序　展覽時間每日上午九時至下午四時、在展覽期內、除二十九日爲先烈革命紀念日、各校放假、得自由參觀外、其他兩日得停課半日赴會參觀、敎局規定參觀順序如下、三月二十八日各師範學校職業學校、及滬南區各小學參觀、二十九日各校自由參觀、三十日各中學校及閘北區鄉區各小學生參覜、 
　　定期評判　敎局已聘定評判委員、何炳松·舒新城·陶百川·杜剛·胡叔異·吳修·陳白·周尚·謝恩皋·張詠春等十一人、評判會定三十一日上午舉行、出品評判以學校爲單位、記分法分甲乙丙丁等第、 
[中國科學社學術演講　劉咸博士明日赴京主講]  
　　中國科學社有上海及南京二大社所、每年在各地舉行公開學術演講、傳播科學、曾在上海舉行有系統之演講十次、去年春季起在南京該社生物研究所開講共八次、每次聽衆、十分擁擠、該社鑒於首都學術空氣之濃厚、故本年仍繼續在南京舉行有系統之演講、茲定與本月三十日下午四時、由該社科學總編料劉咸博士主講、題爲追尋人類之祖先、劉博士已定於明日由滬赴京矣、 
[市敎育局　今日發放一月份敎費]  
　　本市敎育局昨通告云、本局定於本月二十八日（星期四）上午九時至十二時、下午一時至四時、發放市立各學校、社會敎育機關一月份經常費、各該學校機關、應將十二月份支出計算書據及應解學費收欵報查等件、於發費期前報局、方得依期來局具領經費、合行通告遵照、此佈、 
[兒童電影會成立　兒童電影日定期開幕　昨開首次會議推徐公美爲主席　兒童節在月光戲院請市長揭幕]  
　　本市兒童幸福會爲謀兒童之正常娛樂起見、除設兒童電影院業巳成立正式公映外、並創設兒童電影日、由兒童電影委員會主持其事、該會巳於日昨成立、並舉行首次會議、開會如儀、公推潘公展爲臨時主席、首由主席報告、討論事項如下、（一）兒童幸福會交下本會規程案、議决通過、（二）推定本會主席委員案、議决推徐委員公美擔任、（三）推定本會各組主任案、議决總務組請胡委員旭光担任、設計組請徐委員公美担任、宣傳組請胡委員叔異担任、（四）本會與月光戲院合辦「兒童電影日」合同案、議决通過、（五）本會與兒童晨報社訂立合作辦法案議决、推徐委員卓呆接洽、（六）保障「兒童電影日」名稱案、議决呈請敎育局備案、凡類似名稱、非經本會通過、不得襤用、（七）定期舉行「兒童電影日」開幕典禮案、議决定四月四日兒童節在月光戲院舉行開幕、並請兒童幸福會吳會長鐵城揭幕、（八）本會經費應如何確定案、議决、由總務組編造預算、請兒童幸福會常會核議、（九）兒童電影日每屆影片應如何選擇案、議决除中華慈幼協會供映之大批敎育影片外、餘由各公司就出品中自行選定、函會編配、輪流映演、 
[上虞春暉中學復活]  
　　上虞私立春暉中學、自校董經亨頤氏主張變更性質送歸省辦後、引起全校學生及全縣敎育界旅滬旅杭同鄕之反對、已誌報端、茲悉校董會、於本月二十五日開會、討論春暉善後辦法、主任校董陳一齋氏追念先人剏辦苦心力主增籌基金緊縮開支、以期維持久遠、在塲諸校董、均極端贊成、經亨顧氏亦表示接受、一塲風波始告結束云、 
[陜敎育考察團來滬　今日起赴敎育機關考察　並將考察杭州蘭溪等地]  
　　陝西省政府爲改進陝西敎育、由敎廳特派大荔縣敎育局長李西銘、陝西第三職業學校校長牟瑞徵、藍田縣立第一小學校長閻儒林、陝西省立第一職業學校敎務主任丁作新、及綏德師範高恊和六人、組織敎育考察團、分赴江浙等省考察、現該團業已於昨日來滬、定今日分赴本市各敎育機關考察敎育行政及學校敎育對於本市普及敎育尤爲注意、擬往山海工學團及普敎助成會所設立花村普敎實騐區高橋農村改進區等處考察、在滬擬留一星期、即赴浙考察杭州市敎育及蘭溪實騐縣敎育云、 
[各校消息]  
　　安徽中學　本市市敎育局長潘公展、以閘北私立安徽初級中學、新近立案、所有校內情形亟欲明瞭、特於昨日下午三時許、親赴該校視察、當由該校代理校長李續賓引導視察一週、復在大禮堂召集學生訓話、由李校長介紹後、即由潘局長訓以求學做人之道、 
　　光實中學　光實中學原名光華實騐中學、爲光華大學校長張壽鏞氏所創辦、去秋遷校至康腦脫路復旦實中舊址、本學期所聘敎師、皆飽學之士、六月三日爲該學三週紀念、將舉行盛大紀念會、聞該校校長朱有瓛、將由日本東京趕回參加、現該校敎務主任兼代校長周光熙、已着手籌備、 
　　黃花岡中學　閘北止園路沈家花園黃花岡中學、係紀念黃花岡七十二烈士而設、二十九日爲黃花岡七十二烈士殉難紀念、並適逢該校一週紀念、定於是日上午九時舉行盛大紀念會、晚問並舉行遊藝會、該校並於前一日展覽學生成績、後一日舉行全體師生聯歡會、 
　　普益小學　閘北川公路普益小學係餘姚耆宿宋叔鈞創辦、自去年二月間復校以還、自任校長三學期間、學生由一百二十八人、增至一百八十餘人、本學期開學人數逾多、巳近三百人、因其所訂學費低廉、（僅五元）選聘敎師、均富有經騐、爲敎育當局所贊許、寶山路中興里雪溶小學、因他故停辦、全校學生、均歸併普益、學生更衆、聞正在鳩工蓋造房舍、添闢敎室、 
[縣敎育局　敎育委員了見好就收視察]  
　　上海縣敎育局以學期開始已久、各校一切布置諒亦早經就緒、該局各區敎育委員爲考核各校務成績及辦事精神起見、日前已携帶各種視導表冊等分頭出發赴各鄉校起實行考核、故連以來、行踪極爲忙碌、聞本學期一二兩學區仍由林秦兩敎委交互視察云、 
體育消息 
[今晚開始　國際排球　六時三刻在西靑　---中華對猶太美國對俄國---]  
　　西靑年會主辦之本屆國際排球錦標賽、今晚六時三刻在西靑健身房開始舉行、屆時中華對猶太比賽、七時半起、美國對俄國作戰、上列四隊將以單循環制中、以勝局數之多寡而定錦標、中華陣綫、昨已協進會公佈、極爲堅强、將來勁敵似在美俄之間、中華隊名單如下、（敎練兼管理）陳昺德（隊長）丘廣爕（隊員）曹廷贊、徐亨、曾亦泉、陳宗琪、衛鼎彝、周達雲、麥炳堯、黎耀華、譚立堅、 
[銀行俱樂部發起　中華擊彈比賽　報名本月終截止　地址銀行俱樂部]  
　　本埠自上海擊彈總會成立以來、關於擊彈各事、提倡鼓勵不遺餘力、近年除舉行各級比賽外、更發起中英國際擊彈比賽、吾國已連勝三年、是項運動、以前本埠人士注意者極少、今如彈王李公穎等、均肯勤苦練習、連執上海擊彈界牛耳三年、今年取得决賽權者、又均爲華人、不可謂非盛事、茲關由銀行俱樂部會員發起、舉行上海中華擊彈比賽、參加者不限於該部會員、報名日期本月終止、十名之前均各有獎、比賽並用循環制、以示機會均等、欲參加或欲知詳細章程者、請向香港路銀行俱樂部接洽、 
[交通大學　綱球隊北征　春假中赴平津比賽]  
　　交大網球隊、爲觀摩球藝起見、在春假期內、隨該校畢業班參觀團由體育主任申國權領隊、赴平津兩地與各大學比賽數場、巳接洽者南京鐵道部、天津北寗體育會、北平燕京、淸華、輔仁等各大學、四月六日比賽完畢後離平、八日返滬、查該校隊曾在江大速得兩年錦標、實力極爲雄厚云、該校網球隊名單如下、隊長茅於恭、陳憲章、王元昭、胡旭光、管理葉昌鑄、 
[優游盃籃球昨晚結果]  
　　樂育勝中央　四二---二七 
　　大華勝新星　四七---三三 
　　今晚秩序 
　　六時　全黑---男靑　戴昌齡 
　　七時　圖進---商工　陳富章 
　　八時　南光---火烽　王亦樵 
[市一工商足球會訊]  
　　市一體育塲舉辦之工商業餘足球競賽會、自去年十二月中旬開始比賽以來、已三月有半、本月三十一日（星期日）全部結束、各組錦標得主、大致亦經决定、惟基字組中之飛公三民、生字組中之茂泰保險、與新字組中太古靑友、尚未决定、而活字組中之郵工興泰、環戰結果、分數相等、尚須於本星期日下午二時、舉行决賽、勝者即爲該組中之錦標隊、 
　　又訊市一體育塲工商杯基組、開賽迄今、三民四勝一和、屈居首席、飛公三勝二和、暫居二席、該二隊擇本星期日上午十時在該塲作决賽、查二隊實力、三民均屬小球健將、飛公擁有沙塲健將、形勢比較、飛公佔優、惟聞本星期日飛公隊丁兆成王伯勇均因他事不克出席、然幸陳劍雄由港抵滬、陳昌吉傷愈助陣、故二隊實力、堪稱伯仲、鹿死誰手、未可預卜、屆時體育場邊車水馬龍、當有一番盛况、 
[東亞南遊隊凱旋]  
　　東亞體專女子田徑籃球南遊隊、已乘法郵船娑地利般號、於前晨返滬、據談此行歷時二月、所經之地、有新加坡、株峇吧轄、蔴波、馬六甲、吉隆坡、怡保、太平、檳榔、及西貢等處、每至一地、僑胞均特組歡迎東亞南遊隊委員會、予以熱烈之歡迎與招待、前後比賽凡數十次、除與男子比賽兩塲小受挫折外、俱獲勝利、而受讚許、又荷屬八打威泗水總領事宋發祥、亦曾致函該隊、允負擔旅費、歡迎前往比賽、但該隊領隊陳校長、深恐曠課過多、應響學業、故特去函婉辭謝却、該校敎職員、鏖於此行成續美滿、而長途跋涉、辛苦備嘗、特於昨晚假　明湖春、爲之洗裏、 
[西光越野隊積極準備　國際私人越野賽跑　定本月三十一日上午比賽　白爾哈哈兩隊實力極雄厚]  
　　西光爲越野隊為研究枝藝及訓練經騐起見、特於去春邀請西僑白爾斯及俄僑哈哈兩隊、作私人國際三角越野跑錦標賽、結果西光隊以人材平均、榮獲冠軍、使碧眼兒相顧夫色、燦爛之利亞杯、即爲吾華人組織之西光隊所保持、轉眼光陰易逝、又當春意蓬勃、健兒活躍之時、此三團體仍繼續賽跑、勝者保持利亞杯、現已定本月三十一日上午九時、在浦東其昌棧浦東大道舉行、該處道路半坦、環境幽雅極合越野賽跑、茲悉西廣隊爲保持巳往之榮譽及精神起見、除原有教練沈昆南韓奎永二君外、並决請沈育光担任該隊指導、以利進行、按白爾斯哈哈兩隊實力、仍極雄厚、西光本屆能否保持錦標、尚待健兒之努力、西光出塲人選、經該隊隊長吳振淸挑拔妥當除甲組正式比賽外、尚有乙組隊員十餘人、同時參加表演、（並不計分）茲錄甲乙組名單如次、（甲組）周震（幹事、）顧文淸·吳學成·王多訓·任蕭·袁其蓁·沈鎭德·郭大振·朱炳勞·邵亞後·徐寶芬·伺龍昇· 
　　（乙組）喇慶章·潘瑞寳·談泰俊·周梅亭·石歐震·張偉營·葉枚增·謝羣英·董大榕·姚仲生·管雲祥（幹事、） 
　　（註）此次競賽、全程共長七千二百公尺、 
[白虹中華定期對抗]  
　　海上稱霸之白虹田徑隊息兵已久、上星期對抗聖約翰於樊皇渡、卒以七十二對五十三壓倒救對、茲悉中華體育會田徑隊征錫載譽　滬接、小事修養、擬與白虹對抗、雙方巳均表同意、一俟地點日期擇定後、即行開始、查兩隊實力均頗雄厚、屆時熱烈爭搏、實意中事也、 
[聯合杯乒乓賽訊]  
　　前晚結果　晨錦勝粵光八比一、祖慈勝美豐七比二、瑯乙勝東方六比三、豐華勝工華八比一、晨鐘勝連環八比一、工華勝正金六比三、精聯勝東方五比四、嶺南勝廣技七比二、 
　　昨晚結果　廣東勝瑯琊六比三、工華勝英華八比一、愛樂勝廣星五比四、晨鐘勝白熊七比二、華豐勝精聯九　〇英華勝廣星、東方勝豐華五比四、郵甲勝精武、 
　　今晚秩序　祖慈對瑯　在儉德（高級組）紗布對華順在紗布、英華對精聯在精武、靑聯在豐華在靑聯、晨鐘對東方在嶺南、粵光對工華在工華、自熊對瑯乙在瑯琊、（以上均初級組）、 
[銀行界乒乓聯賽]  
　　二十二日結果　四明勝國貨五比二、中信勝國民四比三、鹽業勝國泰四比三、統原勝浙興四比三、 
　　二十五日結果　中信勝中國七比〇、四明勝上海七比〇、 
[國光中學籃球隊　出征蘇太凱旋回校　九戰七勝成績優異]  
　　上海國光中學籃球隊、實力雄厚，技術超羣、在滬上各中學中、所稱翹楚、該隊為增進球藝起見、於十九日遠征蘇州及太倉藉以觀摩、曾與蘇州太倉各勁旅比賽、結果九戰七勝一和、昨日載譽回校、茲探錄戰續如下、 
　　十九日　負　蘇宜　二二比二六 
　　二十日　勝　成烈體專　五十比二五 
　　二十一日　和　中山體專　二三比二三 
　　二十二日　勝　蘇州中學　二十比十 
　　二十三日　勝　天行　三六比二十 
　　二十四日　勝　毓婁中學　八一比十七 
　　二十四日　勝　太師亞光　四十比十六 
　　二十五日　勝　太倉縣中　一〇二比十 
　　二十五日　勝　體育會　二八比十六 
[體育界人士應採用　地球牌電木呌笛]  
　　電木呌笛、（一名電木指揮呌）爲本埠西門靜修路三在里五十六號普及電器五金廠所獨家創製、自行銷以來、備受海內外體育界人士之熱烈讚美、因其製法之嚴密精良、故聲音非常宏亮準確、其唯一特點、與普通銅質不同者、在吹時毫不費加、至於淸潔衛生、經久耐用、尤其餘事、洵體育敎師之唯一良伴、運動裁判之無上利器、凡體育界人士、欲增加指揮效能而節省精神者、亟應採聞、用此種電木呌、共分大中小三號、顏色有十數種、皆美麗可愛、最近市上發現倣冒劣貨、購時務請指明地球老牌、庶不致誤、本埠如中央·連長記·華東·强華等體育用品公用、益新敎育用品社、兄弟商店、均有經售、上海勤奮書局·商務印書館·中華書局、暨各地分館·分局、爲特約經理、外埠如欲經銷、可向該廠接洽、 
 
 

Page 14

 
 
申報國貨週刊 
[救濟工商與維護國產] [  玄萬]  
　　最近來救濟工商的呼聲，洋洋盈耳，的確的已瀕於絕境的現下我國工商業，在破產的掙扎綫止，我們全國大衆倘再不加以切實的援手，那麼，整個國民經濟的解體，前途是不堪設想，不過，在這裏，我們應常同時知道，工商的基礎，本是建築在國貨的能否發展上，年來國貨工業的衰竭，外受帝國主義市塲獨佔，商品傾銷的威脅，內受農村破產，市面不景氣的重壓，銷路是日見减少，價格是益趨低落，沒落的前途，趨勢自是每况愈下，所以，我們在今日而謂救濟普遍的工商業，實應先從維護正在萌芽時代的「國貨生產工業」着手。 
　　講到維護國產的策略，當然首須認淸國貨前途的危機，它的癥結究何在，我們知道，國貨工業在現階段，是又有了一個新的局面，自美國施行白銀政策以來，國內存銀，滾滾外流，以金融界的恐慌，而工業放欵萎縮，信用制度的不健全，益使一般從事企業界的躊躇不安，無路可走，「擱淺，」「破產，」時有所聞，而整個工商界在這不景氣的籠罩下，風雨前途，自更受到外來惡勢力的無窮摧折，因此在這時候，我們要救濟工商，必先維護國產，而維護國產，必須注意下列二項主要任務的施行； 
　　（一）金融業與國貨界澈底合作國貨進行，本須多方面的推動，而經濟助力，尤屬重要，值此危機臨前，我金融業自身，實也應有相當的憬悟，要知道在通常的情形之下，多進口一元洋貨，或是少出口一元土產，實在就得使金融業多溢出一元的資金，而民力枯竭的結果，也會影饗到金融業的繁榮，所以，像最近錢業公會的决議拒絕經營外國奢侈品放欵，和許多銀行决定除機械和必需原料之外，取消洋貨進口押匯和押欵，自是國貨前途的福音，而希冀金融界再計劃創造大量的工業信用，以策進國內工業和土貨出口，切實與國貨界相合作，自更重要。 
　　（二）我國貨工業自身的努力如一方面解除同業競爭，互與外貨相週旋，一方面謀改進技術，節减成本，以最低廉的價格，向國內外各地普遍的推行等。 
　　總之，「維護國產，」是要「减少入超」，「减少入超」，就可杜塞「白銀外流」，「金融穩定，」而整個工商界的景氣，也得由幾瀕破產的深淵中、漸次恢復過來。 
貢獻話 
[國貨界與承兌滙票] [  仰葊]  
　　承兌匯票，是賣方賣出或運出了貨物，開一匯票請求買方簽定兌欵日期，到期承認照數兌付，購物的買主，在立法院票據法上，名日「承兌人。」這種匯票，呌做「承兌匯票。」賣主接受這種匯票以後，卽可向銀行或錢莊貼現，銀行錢莊，如再將這種匯票貼現於中央銀行或其他銀行，呌做重貼現。 
　　向來商塲習慣，貨物買賣，只有現付和放賬兩種。但目下商工業範圍日廣，如果交易必須現付，不但買方難以應付，且交易不易擴展。如果完全放賬，則賣方須備幾年資金，又感周轉不靈，獨此承兌匯票，足以解决雙方的困難，旣使賣方可以周轉其經濟，而買方約期付欵，不致毫無準備，銀行錢莊則有殷實信用的保障，旣得流通其資金，復得扶助工商的發展。在這國貨工業急待擴展，苦於資金不足的時代，承兌匯票，確爲最穩妥最便捷的手續，使廠方客家金融業三方面，形成連鎖之關係，而打成一片，是發展國貨的最良辦法。金融業中金國寶氏最先提倡，近頃王延松氏亦竭力鼓吹。綢緞業中如美亞織綢等廠，行之已久。最近綢緞業旣已一致仿行，楊蔭溥章乃器張肖梅三君，發表工商業金融問題研究報告書，亦以現代銀錢市塲之骨幹，爲票據貼現。力主各方利用票據之授受，使帳面固定的債權，變爲流通的票據。一轉移間，市上數萬萬元之帳面，固定債權，卽可依票據貼現的方式，而取得資金之通融，足以挽救當前工商界之危機。爲金融業自身計，銀行承兌票據之創造，以及重貼現方法實行，亦屬必要。須知銀行承兌票據之運用，亦可使棧存貨物，變成流通票據，自身的周轉益以便利。可見承兌隴票的辦法，爲各方一致所倡導，我國貨工廠在這貨物呆滯金融周轉困難的時候自當與金融業開誠布公，商定辦法，切實試行。在金融業亦當排除私利，及挑剔的惡習委曲求全，予工廠以種種便利。這種辦法，行而有效，則國貨工業與金融業交受其利，其發展可以預卜。 
[「服用國貨」為復興市面的救命針] [  張孟昭]  
　　赴菲歸來的前上海市商會主席王曉籟先生，對於救濟衰敗市而的談話，很足予吾人以注意與深省！他晚；「復興市面，係積極行動，而救濟市面，則爲消極辦法，欲言復興，非政府獎勵國貨，人民服用國貨不可，蓋其他一切，均非根本，」一云云這幾句話，眞是一針見血！ 
　　我們知道：自銀源源外流的原因何在？這是殺人不見血的洋貨傾銷與同胞無恥，購買洋貨所迭成的！有眼光而識見遠者警告我們，苟國人再熱中洋貨，尤其是摩登女子，不知醒覺！深信國寶---白銀---流光！充塞紙幣將無法兌現，屆時外國經濟鎖鍊，勢將絞死四萬萬的中國人，那時噬臍何及？ 
　　我以爲人人服用國貨，不特足以復興商市，而且保全原氣，即所以保全自己的生命！親愛的國人，其速醒覺！ 
[國貨在蓬萊] [  秋萍]  
　　蓬萊市塲，是南市唯一的國貨商塲，它雖然沒有十層二十層的大厦，更沒有偉大的廣告，可以誘惑人們的購買心，可是那平房式的市屋裏面長方形的水門汀道路，還算得潔靜。但是它對於一般的供給，是無所不有，因之它在南市對於居民是非常便利，所以蓬萊市塲的確可以稱爲南市唯一的市塲。 
　　在南市各學校的學生在課後都要到那裏去散步或購物，但是我對於該市塲感覺到有兩點缺點，所以特地借本刋一角來貢獻一點愚見，深望該市塲當局採納之。 
　　（一）一條狹狹的環道上，常常濟滿了往來的人，尤其是在例假的一天，在這種情形之下，最怕是車子的來來去去，所以該市塲每每有黃包車，自由車，包車的進出，而發生意外的事情，撞倒小孩哩！拉破了遊人的衣服哩　以致往往發生爭噪，本人也曾經被車子拉破衣服的一份子，像這種事情太使人可怕了，所以希望當局應該立時禁止一切車子，不准入內，撞倒遊人和拉破衣服等事，雖然這是小事，但是常此以往，則對於該市塲的營業，未免不有損失吧。 
　　（二）上面已經說過，蓬萊市塲裏面的道路是很狹的，再加有幾家商店，把廣告牌擱置在道路的中心，再有幾家把一切商品搬在自己店的面前，---它的地位，大約佔去了街道的三分之一---，他們的目的，無非是廣告性質吧了！他們的用意雖好，可是他們的行動侵佔公益，妨碍公衆的行爲至少是不應該有的。 
　　最後深望當局，有以限止爲妙。 
一週間國貨新訊 
　　鐵道部定七月一日在靑島舉行四屆鐵路沿綫出產品展覽會。 
　　蕪屯路沿綫物品流動展覽會，定四月一日在蕪開幕。 
　　中華工業總聯合會繼續研究通貨膨脹問題，並通知各工廠推舉代表，出席國勞大會。 
　　國府軍政部所辦之製呢廠，於三月二十五日公開展覽出品。 
　　京滬滬抗甬兩路沿綫國貨廠商聯合會，於三月二十一日舉行成立大會。 
　　國產糖業公會組織之糖業合作公司於三月二十四日開幕。 
　　國貨團體，中華國貨維持會，市民提倡國貨會，機製國貨工廠聯合會，國貨工廠聯合會等，爲發揚國產推銷國貨超見，特組織國貨大同盟委員會，於二十四日舉行聯席會議。 
　　西北問題研究會，請求中華國貨產銷合作協會主辦蘭州國貨展覽會。 
　　學生國貨年推行委員會，定四月十八日在市政府舉行全市學生服用國貨宣誓典禮。 
[「兩全其美」] [  歸麗]  
　　世界上的事，很難有兩全其美的！ 
　　譬如說：我們每天呼吸的空氣當中，常常充滿着各種微菌，這些微菌不免沾在人的皮膚上面，如果由毛孔或微傷的地方侵入體內，就能發生危險的疾病！所以每天必須用藥皂沐浴，洗手，殺菌護膚，就是頂好的預防的辦法；但是我們知道，藥肥皂乃是洋貨喲！購用洋貨，那是對不起祖國的。 
　　不用藥皂，皮膚沒有保障，用了藥皂，又要使利權外溢，這不是「世事很難兩全其美」的明證嗎。 
　　可是最近傳來一個可喜的消息，就是以製造國貨洗衣皂見重國人的五洲固本皂廠，最近又出品一種「固本藥皂「了，這種藥皂是費了多時的研究，才製造成功，它的內容和效力，都在洋貨之上，從今後國人旣能使身體淸潔衛生，又有廉美的國貨使用，可說是「兩全其美」了；同時我更希望國內各國貨工廠，都向兩全其美的路上走。 
專載（上） 
[怎樣救濟工商業？] [  黃炎培]  
　　上海金融恐慌工商業呼號救濟，已經成爲很大的問題了，但各方面祇在研究「以何救濟」？而還很少聽到「如何救濟」？的呼聲。「以何救濟」？誠是極困難問題，無論來源是從政府是從金融界，是從什麼方面，七拚八凑的結果，是「剜肉補瘡」的計劃，總之「一粥一飯，當思來處不易」，越是不易得來，越要用得有價值，就是數量少，也要用得有價值，纔有人肯拿大數量出來，最好，經過這一次是救濟，從此不需要第二次救濟，今天沒有力量，受人救濟，明天有了力量，來救濟別人，那纔不負今番救濟苦心了，工商業如何需要救濟呢？工商業當局定會說：這是大局關係「非戰之罪」不錯，可是放眼看來，平心靜氣想來，我們的工商業，內容充實而整飭的，固然不少，充實而不整飭的也有在現今和世界各世界各國「商戰」的時候至少要備具三國志演義所說：「軍容整肅，號令嚴明兵精糧足」，兵不精，粉不足，固然不行，兵精糧足，而軍容不整肅，號令不嚴明，又安能僥倖打勝仗呢！和本國人「商戰」已經不行，何况世界各國「商戰」？救濟內容不充實，需要「有貝之財」，「有貝之財」固然重要，「無貝之才」亦何當不重要，俗語不是說「開店容易用人難」嗎？如果工商業當局諸君，獲得營業發達的結果，這不是光靠諸君的資本，一大半還是靠諸君的才幹，如果承認「開店容易用人難」的話，有人箇手拿了「有貝之財」，來帮助你充實內容，把可以使你成功的條件，一概完備，可以使你失敗的條件一概消滅，那麼虛心而負責的工商當局，怕沒有欣然接受的罷 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　買方陣勢佔優　金市跌後反動　匯市回緊平衡稅掛高半分　浮空急補結果回漲六元一]  
　　金市自前朝廖跌後、人心萎靡不甚、其奈籌碼陣容、買方佔十足優勢、空方反處於被壓迫地位、是以昨市跌風立勁、反動遂乘隙而起、浮空紛紛被軋、跌後回漲頗速、晨初以海外銀市英美漲勢奇勁、惟大條收市後、謂照掛牌低四三七五有成交、蒙得里遠期銀市雖漲而不多、滙兌升降俱微、倫敦生金縮半便士、塲外預備交易開出、即跌至四十六七元、惟因籌碼關係、求過於供、形勢反穩、後以中央跟行掛牌褐曉、英美俱升、海關金單位下跌一分二厘、標金標準價降為八九一元七角、漲而復跌、晨開低盤、開後以賣氣尙未全泯、一度下跌、大戶趁低奮購、頂悉滙豐掛牌雖長而不多、遂漸回升至五十元外、英美烟草公司突有結欵、激動人心而轉堅、惟銀行尙塞美金、而多盤頭、迨後沙遜亦來補進先令、趨勢仍監不料多時無人注目之白銀平衡稅、因受外銀激漲之故、加高半分、計征百分之六二五、英滙以一先令八便士計算、雖乏巨大刺激、其奈散空心理本窘、至此頓起軋空、遂呈漲風、大戶趁高售條、廣帮亦有供給、沙遜反來塞出、逐漸盤低、惟多方陣容鎭定、浮空見低仍補、人心向榮、是以大戶一有買胃、缺乏供給、漲風更爲激越、午刻走勢更俏、半天市况雖堅、中途尚有掙扎、掉期貼價、由多方貼出三元弱、今將半天市况誌後、 
　　晨開為八四六元半、較之前收下跌五元一角、昌大·福興永·恒餘·福餘·大達·大發永·福安·自七元賣到四元二角、大德成·恒餘·元茂永·大達·福興永·來進、升爲九元、惠祥·大達尚賣、降爲七元半、沙遜要扒六月份美金八二二五、恒餘·大德成進至九元半、元昌永·大達·正昌尚賣、退爲七元半、預悉滙豐掛牌、英升一二五、美長二五、爲數不多、人心乃定、遂漸回升、鴻康永·萬興·福餘·義豐永·福興永·恒餘俱進、英美烟草公司忽有結欵、而穿出五十元大關外、四月份美金八二五可賣、逐漸回升至五十三元、麥加利出來五月份美金六二五、迎祥·大達·正昌·大發永利·紛紛脫乎、又降為五十元、沙遜扒進五月份先令三七五、及六月份三一二五、恒餘·福興永·迎祥·大連帮·春源永·恒興源·來進、漲到四元八角、福興永·益成·恒餘趁高脫乎·華比出來六月份美金半元、降為二元、義豐永·恒餘·福興永·惠祥·大達俱進、為狀仍漲、白銀平衡稅揭曉漲半分、卽漲到七元、正昌·益成脫手、退至五元半、大德成·震泰·復盛永尚來買進、又升至七元三角、區興永·昌大·餘慶永·惠祥·恒餘·恒興等連袂脫手、三井出來三月份先令四三七五、退至二元二角、涵恒·迎祥·恒餘趁低購買、元亨雖賣、仍升至五元六角、沙遜肯塞三月份先令半便士、福興永，大連帮尚賣到二元七角、人心仍俏、沙遜出後仍扒、餘慶永·福興永·惠祥·乾昌祥·恒餘·元昌永來進、逐漸漲至七元四角、福興永趁高供給、退至五元八角、恒餘·大德成仍來購買、浮空爭補、又漲到八元三角、午收爲八五七元七角、收市後萬興·恒餘大德成脫手、而降爲七元內、最後平定、查半天間最高價八五八元三角、最低價八四四元二角、計有十四元一角起仆、結果較前收回升六元一角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌八九一元七角、照收盤價言約撳三十四元、較之前收少撳十二元餘、四月份登賬價八五六元、五月份八五八元、上午補水八四八元、赤金價照加四元、爲八五零元五角、現貨仍告平定、天津貨約照加八元而未成交、掉期略有成交、貼價略低、但走勢仍穩、昨由鼎泰貼餘二十八條、二元半、義豐永貼予益餘七條、二元六角、但義豐永仍肯貼出、此後缺乏對手、空方需二元八角而無成交、 
　　塲內交易平常、綜計大德成，元昌永·義豐永·裕新祥·壬發永·福泰事·五昌祥，萬興·順利·乾昌祥·元茂永·滙源·同裕潤等居於買方、大發永·恒餘·福餘·餘慶永·潤昌永·益成·正昌·鴻興·順茂·福興永·惠祥·生大·恒興·同益·同豐恒等居於賣方。大遠·大德成先出後進、福興永·元茂永·萬興先進後出、大連帮萬興共做一千二百條左右、軋進一百餘條、順利共做一千有零、軋進一百光景、廣帮生大。恒興各出一百餘條、進少數、半天成交總數計五萬零七百六十四條、 
　　四月份條子之尚未掉妥者、買方計義豐永一千七百有零、同豐恒潤昌永各七百以上、福泰享六百餘條、潤昌裕二百餘、慶發永一百餘、賣方計大德成七百餘條、元茂永五百餘、乾昌祥四百餘、惠祥。恒餘。申康各三百以上、福興永二百餘、大昌祥·元亨·永豐·大發永各一百以上、總數尚剩四千四百零三條、共計多方十一家、空方二十九家、 
　　五月期陣容多頭、計萬興五千條弱、義豐永二千有零、乾昌祥·順利各一千六百餘條、大德成一千四百餘、鼎康一千二百餘、大昌祥一千不到、永利七百餘、中康六百餘、無他　一五百餘、滙源·同泰昌·福餘·惠祥各百餘、震昌祥·春源永·元盛永·永豐·鴻興·福泰亭·成康·晉隆·元茂元各一百以上、空頭計同豐恒·益成三千有零、恒餘二千一百餘條、瑞興一千有零、生大八百餘、福興永七百餘、益餘穴百有零、元昌永四百餘、利豐·同益·壬發永·關泰永·大豐恒各三百以上、鉅大·福昌·永德·義生·永亨·大發永·大成各二百餘、仁承·鼎豐·厚昌永·大康·裕康·源康祥·震泰·宏利·涵恒·迎祥·祥豐··康永·同裕潤·嘉潤·信錩·恒昌永·同福。景福各一百以上、籌碼總數計一萬八千八百九十三條、共計多方三十七家、空方六十三家、 
[銀價續騰　外滙鬆而復緊　英美烟公司結欵沙遜趁賤亦補空]  
　　昨據外電倫敦大條、近逮俱漲一便士、惟收市後在掛牌價四三七五之下有成交、紐約銀價亦一分二五，蒙得里遠期銀市升二厘至七釐二不等、倫教生金跌半便士、英對美升三七五、美對英降一二五、英對法漲十二磅音、美對法勿動滙市晨開近期賣價、英滙一先令七便士六二五美滙三十九元一二五、較之前收、計英鬆一八七五、美硬三一二五、中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、海關金單位跌一分二厘、開後平平、銀行扒塞不一、滙豐銀行掛牌揭揭曉、英升一二五、美升二五、人心欠穩、適因英美烟草公司前來結欵、加之沙遜亦來補空、過程盤緊、白銀平衡稅掛大半分、華商心理轉好、惟因銀行趁貴塞出、沙遜亦逞勢塞出、略遭壓迫、惟沙遜賣胃平淡、過程尚平、盤旋而已、惟華商心理轉俏　緊、外滙午刻趨勢倘緊、午收近期賣價、英匯一先令七便士三七五、美滙三十八元六二五、較之前收、計英緊零六二五、美緊一八七五、華商扒塞不一、軋過平常、沙遜胃口扒過於塞、英美烟公司等有所結欵、乃三月份先令、今將半天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價、一先令七便士六二五、華義售予滙豐三月份六八七五、住友塞六月份四三七五、華比·麥加利售予英美烟草公司三月份五六二五、麥加利扒六月份四三七五、正金出英美三月份半便士、華義售予上海三月份半便士、盤根售予沙遜五月份三七五及六月份三一二五、華比塞四月份四三七五、興業扒六月份三一二五、滙豐售予興業·沙遜六月份二五、華僑塞三月份四三七五、三井塞同月同價、而扒七月份二五、沙遜塞七月份二五、而扒六月份同價、朝鮮售予華比四月份三七五、安達扒七月份一八七五、收盤賣價三月份一先令七便士三七五、四月份三一二五、五月份二五、六月份一八七五、七月份一二五及一八七五對搭、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元一二五、華比塞四月份八元六八七五、麥加利塞五月份六二五、朝鮮售予浙江四月份七五、華比塞六月份半元、三井扒五月份六二五、住友扒六月份五六二五、朝鮮塞五月份五六二五、三井塞同月半元、華比塞同月四三七五、午收賣價三月份三十八元六二五、四月份半元、五月份三七五、六月份二五、七月份一二五、進價照加零六二五、 
[銀錢業漸見進展　拆劃二市均無軒輊輔幣形勢大致平穩]  
　　銀錢業務自日前恢復常軌以來、形勢已日見進展、各種交易亦較前暢達、如中途不發生波折、則蒸蒸日上可以預卜、昨市塲中洋拆早午兩市均掛七分、與前日相同、而劃頭加水仍始終白劃、拆票交易、早市轉賬三百九十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易八十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出九十餘萬、各路滙欵七十餘萬、鈔票交易收回一百六十餘萬、發出一百二十餘萬、又暗記券一百十餘萬、客路來源二十萬、去胃四十萬、銀行收洋、亦日見進步、計外商銀行收解票欵二百八十餘萬、電滙欵五十餘萬、各種滙貨什欵收解三百三十餘萬、特種滙欵六十餘萬、外滙結欵一百十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵三百六十餘萬、各種滙押貨稅等什欵收解四百六十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵八十餘萬、外滙結欵一百三十餘萬、出倉三十餘、日商銀行收解票欵二百七十餘萬、外匯結欵七十餘萬、各種貨押什欵收解二百十餘萬、特種滙欵五十餘萬、出倉十萬、錢莊洋公單收洋二千五百餘萬、洋劃頭借收解三百五十餘萬、現欵收解合直、 
　　昨江南小洋、以早午兩市均無成交、故仍掛八百三十八元、廣東小洋、早市爲七百三十二元三角、午市爲七百三十二元四角、結果較前日微小九角、做出交易、早市十五萬五千角、午市八萬五千角、銅元仍爲三百三十六千文、亦與前日同、交易數額四萬二千串文、合代價洋一萬二千五百元、 
　　本市票據交換所廿七日交換總數、銀元一千零六十三萬六千二百八十一元五角九分、內計銀元五百七十三萬八千零十九元零八分、滙劃銀元四百八十九萬八千二百六十二元五角一分 
[證劵　公債零星買賣居多]  
　　昨華商證券交易所、仍祗做四月份期貨一個月、市面上落甚微、祗四十三號買進整六、比較熱鬧、餘則仍孫零星散戶買賣、遠期尚未上市多數觀望、故交易亦淸、惟九穴時作不整理及停拍流言、其實九六已有相當歷史、當初係抵還銀行舊欠、其地位與他項整理公債無異、日金部份、正擬整理辦法、抵償銀行部份、政府縱無力同時整理、亦斷不致栽者培之、傾者覆之、轉令其停拍也、迭謠者是否另有作用、姑觀其後可也、昨日經過忽高忽低、無大差別、九六遽跌三角、午後回上一角、全日交易、當以四十三號　進整六爲最多、計其市便結果、大都跌落一二角至三角半、成交總數、計共四百二十七萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　最低　較昨日　成交數 
　　編遺四月　三九·五五　三九·五〇　跌〇·〇五　一五〇 
　　裁兵四月　七五·三〇　七四·九五　又〇·一〇　一、三五〇 
　　一九關四月　四〇·〇〇　三九·八〇　平　三五〇 
　　一九善四月　四五·九五　四九·九〇　漲〇·一〇　一五〇 
　　廿捲四月　三〇·二五　五〇·〇〇　跌〇·一五　二、四五〇 
　　廿關四月　四九·信五　四九·六五　平　二、五五〇 
　　廿統四月　五五·三五　五五·〇五　跌〇·二〇　三、二五〇 
　　廿鹽四月　五六·六〇　五六·二〇　又〇·三五　四、九〇〇 
　　金短四月　七四·二〇　七三·八五　又〇·〇五 
　　九、三〇〇 
　　二二關四月　五九·六〇　五九·三〇　又〇·〇五　五、四〇〇 
　　二三關四月　六七·六五　六七·三〇　又〇·二〇　三、五五〇 
　　整六四月　六九·〇〇　六八·六五　又〇·〇五　一、八〇〇 
　　九六四月　九·九〇　九·六〇　又〇·二〇　七、五〇〇 
[美橡皮股交易獨佳]  
　　新豐洋行報告昨（二十六日）紐約股市、參差略降、交易者咸集中注意於橡皮與白銀、國際橡皮限制委員會之將出產限額减低、殊出乎意料兼以橡皮之期貨市面呈售出過度之象、致市况飛漲一百餘磅音、至銀價之堅、乃由於美國之繼續買進、目因衆信國會中之白銀派欲减低銀元之成色、而使銀價等於一元二角九分、惟湯麥士之工賑案修正文業巳遭衆委之拒絕、故希望亦甚渺茫也、比佛郎極弱、交易者仍信其必將减值、而金集團亦將破裂、債市略跌、美政府公債則屬例外、蓋第四次自由公債百分之八十業經掉換、故趨上游、小交易所股票無甚軒輊、小麥亦漲跌不一、一因恐外麥進口、二因阿根廷反對維持本年收成終止前世界小麥之最低價格、全日成交四十四萬股、茲將道瓊斯紐約指數列下、 
　　廿五日　廿六日　上落 
　　三十種實業股　九九·五〇　九八·九七　跌〇·五三 
　　二十種鐵道股　二八·一四　二七·六六　跌〇·四八 
　　二十種公用股　一六·二六　一六·一四　跌〇·一二 
　　四十種債劵　九四·六四　九四·四四　跌〇·二〇 
　　十一種物品　五四·九〇　五五·三一　漲〇·四一 
[紗花　標紗花晨跌午回]  
　　紗市始跌後漲、形勢漸現堅昂、以大批籌碼物均被某多頭收進、暫時關閉不放、據市塲言、紗布倉中至本月底截止、共計一萬三千餘包、有十分之八九在多頭手中、所以標紗陣勢業已倒掛、此種情形、比較不利賣方、 
　　金難形勢倘穩 
　　標紗前市開盤、因外棉均微現疲頹之勢、塲中賣氣尤熾、人心懈怠、但大戶之多額、仍無舉動、結果各月比上日收盤價均跌六·七·八角、午後開盤仍平、拍至二三盤、突然趨昂、檯面忽緊、因現紗銷塲活潑、各方均現興奮之象、兼之某多頭意態十分安靜、空頭活動抵補、各月均見上升、結果比上午收盤價漲六·七·八角、查賣出大孚一千包、元一八百包、永大五百包、通記四百包、愼昌二千包、長豐五百包、買進賡豐一千二百五十包、瑞大五百包、長餘四百五十包、長豐六百包、信誠九百包、愼記五百五十包、顧大五百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期　一八〇·四　一七九·六　一八〇·四　漲〇·一〇　四四、一〇〇 
　　五月期　一七九·二　一七八·五　一七九·二　跌〇·二〇　四九、五五〇 
　　六月期　一七九·二　一七八·五　一七九·二　......　四〇、四五〇 
　　七月期　一七九·七　一七八·九　一七九·七　漲〇·三〇　四五、四五〇 
　　八月期　一八〇·一　一七九·五　一八〇·一　......　四二、一五〇 
　　總計　二二八、六五〇 
　　紗銷二千餘包 
　　現紗銷路尚健、查全日各帮買去統計二千一百五十五包、行情堅昂、各帮買額列下、 
　　天津　二四五　廣東　四二〇　蕪湖　一五 
　　雲南　五〇〇　汕頭　一〇　四川　二七五 
　　內地　八五　河南　二二五　長沙　七三 
　　威海威　二二〇　寗波　一四　徐州　一三 
　　花市晨跌午漲、市氣尚現盤旋、因空頭拋出之額太多、惟某公司亦拋賣不絕、市盤壓力尚重、但午後聞銀價雖猛升、然金市收盤價反較上日爲高、於是獲利者扒空、市盤轉漲矣、 
　　鄭標徘徊帶堅 
　　標花前市開盤、各月一致下落、且大孚又來拋賣甚巨、市塲人心、多以銀價報長、金市下降、美棉跌五磅音、印棉漲跌互見、有〇二五羅比上下、故塲面甚爲渙散、結果各月均比上日收盤價跌一角至二角、午後開盤、市勢突然轉漲、買風尤激、因聞上午金市收盤價比上日反漲六七元、浮空抵補、市盤愈拍愈聚、結果各月比上午收盤價漲一角半至三角、查賣出大孚六千七百担、振大一千二百担、益昶一千六百担、長豐三千担、潤康一千二百担、永大一千二百担、　大一千九百担、均昶一千七百担生源一千七百担、信誠一千一百担、買進合興三千三百祖、明德一千一百担、均昶一千四百拒、生源一千六百担、益康一千三百担、益豐二千三百担、長和三千担、長豐一千一百担、潤康二千六百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　四月期　三三·七〇　三三·五五　三三·七〇　漲〇·〇五　一一四、二〇〇 
　　五月期　三三·四〇·三三·二〇　三三·三五　------　一七六、八〇〇 
　　六月期　三三·七五　三三·五五　三三·七五　------　一九八、三〇〇 
　　七月期　三四·三〇　三四·〇〇　三四·三〇　〇·一〇　一九〇、五〇〇 
　　八月期　三四·三五　三四·〇五　三四·三五　〇·一〇　一一六、二〇〇 
　　總計　八〇三、三〇〇 
　　廠需漸次活動 
　　現棉銷路尚佳、各廠漸形活動、 
　　沙市花　四一·七五　永安廠進　二〇〇件　現貨送廠 
　　沙市花　四一·五〇　東華廠進　一五〇件　現貨送廠 
　　靈寶花　四九·〇〇　裕豐廠進　一六〇件　現貨送廠 
　　沙市花四　一·七五　恒豐廠進　三〇〇件　現貨送廠 
[三月底紗交他庫存紗調查]  
　　華商紗布交易所倉庫中存紗數量、至三月二十六日截止、共計一萬三千一百九十七包、其中二十支富貴紗爲最多、計六千七百九十五包、次為二十支人鐘一千六百〇二包、茲將存紗支別及包額列下、（單位包） 
　　二十支富貴　六、七九五　二十支人鐘　一、六〇二 
　　二十支球鶴　六一〇　二十支牧羊　五一〇 
　　二十支雙鹿　四八〇　二十支金城　四八〇 
　　二十支醒獅　三〇〇　二十支天官　二四〇 
　　二十支寶彝　一五〇　十支荷蜂　二、〇〇〇 
　　總計　一三、一九七包 
[海外棉市上落甚微]  
　　昨美棉開盤、市况平平、各月漲跌一至六磅音、旋以同業買進現、貨基礎堅俏、東北氣候報告、棉田之準備工作、暫告停頓、市價又趨上峯、午後多頭了結、重復下游、將收盤時、有一部份空戶抵補、略形堅穩、結果現貨跌五磅音、期貨跌一至五磅音、英棉市况堅穩、現貨漲五點、期貨跌一點、印棉因日商賣出及利物浦電訊不佳而疲、計平果爾漲〇·二五羅比、奧姆辣漲〇·七五羅比、自羅溪跌〇·二五羅比、原電錄左、（二十六日電） 
　　美棉　比止日　合國幣 
　　五　一一·〇三　跌三　三一·七〇 
　　七　一一·〇八　三　三一·八〇 
　　十　一〇·六九　三　三〇·七〇 
　　十二　一〇·七九　一　三一·〇〇 
　　一　一〇·八一　四　三一·一〇 
　　三　一〇·八九　五　三一·三〇 
　　現　一一·三五　五　三二·五〇 
　　英棉　比上日　合國幣 
　　現　六·四七　漲五　三六·九菱 
　　三　六·三一　跌一　三五·八〇 
　　四　六·二八　一　三五·六〇 
　　五　六·二七　一　三五·五〇 
　　六　六·二四　一　三五·三〇 
　　七　六·二一　一　三五·一〇 
　　平果爾　一二九·〇〇　漲〇·二五　一七·〇〇 
　　奧姆辣　一九七·〇〇　〇·七五　二三·〇〇 
　　白羅溪　二二〇·二五　跌〇·二五　二六·〇〇 
　　又據孟買電、廿七日白羅溪花之開盤預測、爲二百二十一羅比、較上日收盤漲〇·七五羅比、 
[糧食　期粉疲軟麩皮平靜]  
　　粉市上午開盤後、各月份呈先穩後疲之象、以洋麥報價、芝加哥近小四分、遠好四八分不等、坎拿大好八分左右、當開價時、以洋麥報價平穩、小廠方面、曾有抵補、故近期開價、雖未上落、遠期則好一分外、迨至二盤後、因洋麥無加稅之舉、巳見昨日之電訊、是以人心復疲、多頭逐見回出、較開價小去一二分不等、迨至下午開盤、本月份因交割已近、雙方從事了結、出入甚少、遠期以買戶不振、仍見略疲、惟春雨滂沱、春熟未免受損、後步升沉、與晴雨實有關係也、結果本月份較小半分、四月份小二厘半、五六月份各小一分、七月份小七厘半、八月份小一二厘半、 
　　麩皮市面、日來平靜、昨以內地帮去胃尚暢、各廠喊價、略好一二分不等、開二元五角六七分、至東莊仍見停頓、去化不旺、後步如銷塲較活、尚看微好、 
[期麥絕少生氣]  
　　昨日期麥市面大致呈平靜之象、以洋麥報價祇有近角出入、當開價時、以本月份已經過去、聞此番交割數量、約計十二車、因大批貨品、均事前抽去配廠也、至七八月份之市氣、亦見平平、以新麥年收、目下難以沽定、此後之洋麥變化、又難捉摸、故買賣雙方、均無神可用、市面遂少生氣也、結果七月份小二分、八月份小一分、現麥因廠胃未動、未有做開云、 
　　（海外）美政府宣佈春麥之耕種面積可增加百分之七十五、不得漫無限制、西南狀况不佳、此爲價格得以維持之原因、市面狹小、有盤旋之勢 
　　芝加哥小麥　廿五日　二十六日上落 
　　五月份　九三·七五　九三·三八七五　漲〇·一二五 
　　七月份　九一·五〇　九一·八七五　漲〇·三七五 
　　九月份　九〇·八七五　九一·二五　漲〇·三七五 
　　現貨　無市　無市 
　　加拿大小麥　廿五日　二十六日　上落 
　　五月份　八四·三七五　八四·六二五　漲〇·三七五 
　　七月份　八三·六二五　八三·八七五　漲〇·二五 
　　現貨　八二·七五　八三·〇〇　漲〇·二五 
[河下米高定中疲　---洋米內銷仍暢---]  
　　（滬南）昨日各帮來源因風阻見稀、祗到十餘號、（貨共二千餘石）本街銷場亦因天雨交易清淡、致市色復呈平疲、後雖包　有處海衛烟臺等幫採取一千餘包、但終以客家見機扳緊吃盤嚴可，無所見效，故結果各厚粳河薄稻等價高者定而次疲近角、社尖及陰元等各花色悉現垂軟、 
　　（滬北）昨日天時陰濕、河下各路到船不多、祗有十餘號、市上各種去胃平淡市價白粳早市價小近角、晚市價形轉定、薄稻價小數分、嘉善早稻價短角外、其餘各貨價帶軟勢、 
　　（洋米）加稅之說已經平息、長江帮祗有運裝存米、並無新交易問津、故市面似有平下之趨勢、儋內地去胃復旺、浙路接續付裝外、滬寗路之無錫常州南京各埠均有問津、統市售開四責暹羅小紋各米一萬二千包、客秈機糙各米內地胃口亦活、辦去糙紅各米二千五百包、行情由疲轉站、人心亦居堅定云、 
　　（黃豆）依然缺乏上漲力、實因人心薄弱、銷塲平淡、故市氣勢少發展、昨共計做開穎州豆一車、價爲三元六角五角、亳州豆二車、價爲三元四角七八分、全河豆二百六十包、價爲三元六角半、歸德豆四百包、價爲三元六角八、碭山豆三百餘包、價爲三元六角半、范家屯豆四車、價扯四元一角二、漢口乍豆八百餘包、價自三元五角一至三元二角四、漢口遲豆四百餘包、價爲三元三角二、 
[油市　白桐油洋莊跌價]  
　　白桐油近兩旬來、風起雲湧、漢市售洋行竟漲至每担四十一二元、惟價格太高、易受挫跌、至昨得漢電、謂洋莊桐油巳跌至三十九元、大漲之後、理宜小挫、刻下洋行需貨尚股、故現雖見貶、或有回上之可能、 
[五金　靑鉛漲風重起]  
　　青鉛近來現貨忽見　缺、而客帮及廠家胃口漸見蠕動、海外定價亦逐步高翔、是以市情十分緊張、人心奇好、致標凖重見漲風、每担行情已由十三元七角半、陡升至十四元二角半、聞交易有四五百條、係法租界一帶五金號開出、惟市上流通貨十分單薄、所以趨勢異常良好、因此開價方面頗覺樂觀也云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （田舍翁）]  
　　人們的性，萬有不同：孟子說是性善；苟子說是性惡；告子漆雕開之徒，以爲性無善惡。其實，各有各的理由，很難肯定，我以爲與其言「性」，不如言「慾」。 
　　慾，是人人有的；性未必人人都有吧。處世愈深，天性愈漓；因爲性如淸潔的水，慾如紅的藍的黑的墨汁，注入水中，那有不變色之理。無以名之，名之日「祉會性」。---便是慾--- 
　　冷眼瞧社會上的事，都沒有理性的。共同的焦點，都在一個「慾」字；當然囉，一個人的腦海裏，都滿充了「慾」，那裏談得到「性」呢！ 
　　禽獸有性嗎？犬馬效忠，慈烏知孝，這似夫禽獸也有天性。人呢，只知有我，不知有人；只知名利，不知忠孝；膠膠擾擾，逐臭附膻，天性早已失却，所存者，只是橫亘胸中的無數「邪慾」吧了！那裏及得來禽獸！ 
[樂得鑽圈] [  枕綠]  
　　人生何必苦精明，得且糊塗爲佳耳！糊塗人未必定比精明人吃虧多少，但看，也有一種人，那一事那一處瞞得他過，他却有時還故意裝糊塗咧。世上旣有懂得「不痴不聾，不作阿家翁」的人，可見糊塗蟲中儘多有是精靈鬼化身的呢！ 
　　有一次，和程小靑君閒談，談出這後邊一種意義： 
　　人做圈，我鑽之。彼見我之鑽其圈也，再來一個，候我一鑽而再鑽之；我不之鑽可也。彼見我之不再鑽其圈也，必不以爲異，當自咎其此圈之或做得不妙，抑以爲此特我（鑽圈者）偶然失之耳：蓋我之肯鑽其圈，已足取彼之信矣！大抵，大圈勿鑽，亦勿彰其眞相；---這就是裝糊塗的妙諦---小圈鑽之可，---所係僅也。 
　　這眞是處世哲學的上乘！大家不必見圈便怕，不過這圈值得不值得鑽，應該預先考慮一下；不然，要是你鑽進一個大圈，那時可別見怪啊！ 
[送殯記] [  花鈴]  
　　昨天，我去參與一門親戚的殯禮。那二位孤哀子的哭泣盡哀，儀仗的鬧忙繁盛，眞令人羨煞了。這位新近駕返瑤池的老太太，不知是幾生修到的這麼二位賢兒郎。 
　　但是在送殯的途中，我是和一位六十餘歲的世伯母同車，車兒是給一匹旣老且瘦的馬兒拉着，在行列中，緩緩的前進着，於是那位世伯母，便開始和我談起這位已故的老太太臨終時的一切。 
　　伊說：「我這位表姊，你不要瞧着伊那二個兒子的樣兒，以爲生前是滿福氣的，殊不知伊的那二位賢郎對待伊，還不如旁人呢。 
　　「上了年紀的人，總比年靑人經濟些，衣服舊了，也不肯換新的，卽使破了，壞了，都捨不得丟掉，自然，伊瞧着兒子媳婦，把錢亂花亂使，不免的常得哆嗦上幾句，於是兒子媳婦們，把伊恨得甚麼似的，常望伊早些歸天。 
　　「在上個月裏，伊吃了一些已經酸腐的東西，腹瀉得厲害。兒子媳婦們，只作不知道。後來，病重了，我去探視，伊淌着淚，說兒子媳婦說伊愛錢如命的，所以不給伊請大夫診視。 
　　「這麼病了半個月，已是躺在牀上，不能動彈了，才算請大夫瞧了一次。接着，伊便死了。哼，待伊咽了氣，兒子媳婦便都孝得甚麼似的，就只一口壽器，已值得五六百塊錢。你瞧，今天的那個樣兒，誰不嘖嘖地贊着兒子的孝，艷羨着老太太的福氣呢」？ 
　　我聽伊這麼一說，心中便不自覺的有些惘然了。 
 
[火塲之營救] [  　作]  
[名山先生贈書募賑記] [  網庵]  
　　常州錢名山先生，爲遜淸名進士，垂老著作等身，翰墨流傳，得者寶同拱璧。客歲凶荒，百年來所未有，江南被災之烈，無過於溧陽宜興，兩縣飢民麕集常州，流亡載道，慘不忍覩。名山先生以江湖閑散之身，具裘廈蒼黎之想，見之惻然心傷，遂與同人設局施濟，自冬至春，未嘗間斷一日。茲以籌欵不敷，如湯沃雪，特來海上，借七浦路無錫旅滬同鄕會贈書募賑，期限五日，昨爲第一天，記者曾往參觀。先生八法。蓋得力於北碑，而蒼勁古茂，元氣淋漓，又非能以北碑範圍之者，是以求墨妙者踵相接。先生來滬途中，口占災民絕句四首，書之屏條，辭意悽惻，不啻一幅流民圖，於此可見先生之懷抱矣。詩錄如下：破棉敗絮掩胸膺，雪宿霜棲凍不勝，誰似周王營百堵，神州何事不中興。雪後桃花照眼明，菜畦亦復吐黃英，來鴻竟是無歸思，愁看春郊寸麥靑。瑣尾流離幾斷魂，繪圖誰倩鄭監門，同胞直是淸平話，欲喚橫渠起九原。病婦懷中食乳嬰，朝來街尾走皇亭，流民未合爲詩料，老淚淸宵濕管城。 
拉雜話 
[書畫與裝潢（下）] [  吟秋]  
　　綾絹之顏色，昔時盛行淡月白淡月牙諸色，今則有紫醬，有墨靑，有白銅，有印白，有米色等；通常多用白色，大抵舊書畫用淺色，新書畫則不妨配以深色也。錦邊之裝，不甚美觀，有卍字錦六角錦等，一則太暗，一則太俗，反不若綾絹之爲佳也。 
　　扇面尺面，雖有裱成屛幅者中，而為保藏計，當裝裱成冊，底面配以夾板，銀杏最上，楠木太輕，紅木太重也。手卷之包首，多用舊錦，其引首則用冷金　，或陳宣紙均可。楹聯屏幅上端之帶，每用古銅色，或黃色，一得潮氣，耶易脫色，不若用純白之潔凈。質之柔軟，絲勝於紗；形之妥貼，圓不及扁。繩圈多用銅條，亦有用金銀以示華貴者，圈眼宜小，圈脚宜轉。平軸兩端之包頭，以舊錦爲佳，卍錦次之，不可用紙也。 
　　舊裝名卷，用紙邊，至今不脫，冊頁亦皆紙挖紙鑲，經久耐用。今人競尚綾絹，不數年即脫，可謂華而不實矣。 
　　裝被書畫，最好在夏令伏中，所謂「伏裱」。霉令太潮，秋令太燥，冬令則漿糊易凍，均不甚宜。若能於裱時貼壁稍久，漿性乾透，則亦無妨。上壁下壁，與氣候亦有關係，上壁宜潮，取其滋潤；下壁宜燥，可使平伏。 
　　相傳裝裱之糊，用花椒水和白麵而成，每早必攪一次，用時略加　末，可免霉蠢。或云治糊須經霉過，取去霉面，然後和水用之，則以後不致再霉，但眞照此法者，不多見耳。裱手卷冊頁，最好用白芨折邊，雖紙裱亦耐久不脫。 
　　凡名貴書畫之用兩層紙者，付裝時須加注意，因裱工之狡者，往往私將底層揭去，用以圖利，而首層遂致失神，不可不防也！ 
　　書畫在上壁時，必加「覆背」，「覆背」極爲重要，宜用純綿料紙，與原心合成一片，今有用竹料者，惟洋連及油光紙，萬不可用。 
　　「安軸」「上桿」，「上貼」「黏　」，均宜注意，「安軸」用秔米　子，搗爛如膠，勝於洋攀。「上桿」用糊宜勻，使乾後卷之，否則全幅易成波浪起伏之病。「上貼」以鯽魚背式爲佳，「黏　」之長短，以近圈繩處爲宜，過長過短，皆非也。 
　　北方每喜用三色綾，分段鑲嵌裱者，價值甚昂，而其制實俗。最可笑者，且有在上端裱嵌二帶，作下垂狀，謂之「驚燕」，以爲考究，更不知其妙在何處也。近時有用市靑紙洒金，以代綾絹者，初裱時尚可，稍經風化，即須變色，不耐久用耳。 
　　綾有花紋，絹則素凈，花紋有時花，有仿古，各有妙處。我友陶君冷月，則定製冷月圖案，別成一格，亦如吳君似蘭之以婆　花色染綾裱畫也。 
　　書畫有不裝卷軸而配以木架者，紅太紫檀楠木均可，但配架時，亦必先經托裱，或鑲嵌綾絹，然後上架，方可伏貼美觀。架有用玻璃者，有不用玻璃者，不用玻璃者，久掛易舊；用玻璃者，須背縫密切，勿使漏裂，否則潮氣透入，一着玻璃，便有水漬。總之，配架之畫，不若卷軸之能卷舒，便携帶，易保存也。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　因此，我對於宮中各業藝工的工作槪况，和他們的生活狀態，知道得再詳細沒有了，要是好好地寫起來，先是縫工的一門，便可以寫着很厚的一冊：至於宮中的繅絲業，（並不包括育蠶）那是寫起來資料更豐富了：就是那專給太后製造鳳鞋的一業，範圍總算是最小的了，但也不難有一冊單行本。 
　　現在就讓我格外從簡的把他們寫一些出來。 
　　『快隨我們一起來吧！」某一日的早上，太后向我說道：「你不是還不曾見過製絲的種種手續嗎？這是很好看的！今天，我又要給你增添一些新的見識了！你試想那些春蠶犧牲了它們的生命，吐出了這樣神奇可愛的絲來之後，我們更將怎樣去處置這些絲呢？要明白這一點，可不是你所能憑空想像的，必須跟着我們去實地觀察！」 
　　太后當日向我所說的話，自然不是這樣的；其中所引用的名詞，在那時侯也許還不曾有咧！這是我現在就記憶所得的原意，自己重新構造的；不過我可以說我構造得已不甚相像了，太后說的話往往異樣的動人，充滿着使聽的人發生同情的魔力，這是我絕對學不像的。就拿這件小事來做譬喻：我對於做絲的一工藝，原沒有什麼特殊的興趣，但經伊那樣一說，我便立卽欣然而起了。（二七九） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十一回　夜話凄凉生涯原是夢履痕零亂風雨太欺八 
　　大家都少不得研究研究，這東西由那裏來的呢？日子久了，壞人不用着引？就跟上了路。好的也是越看越紅眼，一引就來。起初，大槪也不想做生意，只不過弄兩個錢，裝束裝束罷了。可是一上了鈎，那就擺脫不了。說到這裏，聲音低了一低，走過來，和賈多才隔了卓面坐着很沉着的道：就是這班茶房老爺，他就不會饒過他們。若是長得好看些的，更要拉攏。窮的女孩子，禁不住銀錢來勾引他，來一回就可以弄幾塊錢，有什麼不願幹？很好的姑娘，就爲了想麼登，走上這條路。我說的那安徽女孩子，就是跑小西天裏面的最紅一個。人家就和他起了個名字，呌飯店皇后。一有了皇后的名字，這就不由他了，茶房差不多天天去找他。十幾歲的孩子，那裏受得住這遭踏，我看，他似乎有病了。我和他談過話，他說這是很苦的，已經幹了一年這下流事情，想不幹了，可是牽連的關係太多，不容他不幹了。賈多才道：他這樣大幹，難道他家庭不知道嗎？浣花道：他穿得那樣摩登，家裏怎能不知道呢？以先家裏未必願他們小姐幹這樣的事。無如小姐回家去，總可以帶幾塊錢來。家裏窮了多年了，救窮要緊，只好隨他去。到了現在，聽說他父母也有些後悔，可是鴉片烟癮已經很大，不讓小姐出來，鴉片土就不能進大門，而且他搽脂抹粉，天天在外面跑，總有點壞名聲，就是讓他嫁人，也不容易嫁出去。只好一天換一天向下過。（一六八） 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[論「手頭字」] [  巴山]  
　　近來市上雜誌附有「手頭字」第一期字彙者很多，看看那些「手頭字」，似乎和敎育部要到上海來鑄銅模的簡筆字差不多。筆者日昨因談別字問題提到「手頭宇」，以爲這些「手頭字」裏頭有的並不通俗，連我們已經識了好多字的人都不認得，覺得已經識了好多字還要去認這些別十，並不合理，不敢贊同，而情願從根本改革上去認拉了化文字。後來經與朋友們談起這問題，朋友中有的認爲我們現在認別字，所吃苦頭很小，---卽是說認別字在我們已經識字的人是容易的事，爲了普及敎育剷除文盲，我們就是吃這點苦頭亦是應該的。同時又有朋友對於提倡簡筆字感到十分興趣，他不但擁護簡筆字，而且很主張提倡用簡之又簡的草書。我本來就並不反對「手頭字」的，經了朋友們的談論，覺得他們說的確實有道理了。 
　　考查古人對於文字，亦在刪繁就簡，李斯提倡小篆以後，文字已經容易寫得很多，到了晋朝，草書一出，筆劃簡少達到極端，可惜後來反而開倒車寫起正楷的眞書來。如今「手頭字」第一期字彙中的簡筆字，都是從正楷的眞書遞嬗變化而來者，雖然比較正楷的眞書簡便得多，但是比較草書却麻煩得很了。我覺得如今爲着簡便起見，還是以草爲宜。卽是說，旣然要改革文字，以求簡便，索性禁止眞書而用草書。 
　　而且，「推行手頭字綠起」說，「我們日常有許多便當的字，手頭上大家都這麼寫，可是書本上並不這麼印。識一個字須得認兩種以上的形體，何等不便。現在我們主張把手頭字用到印刷上去，省掉讓書人記憶幾種字體的麻煩，使得文字比較容易識，容易寫，更能够普及到大衆。」可是，照第一期的字彙看來，我們「讀書人」的「手頭字」却有好多並不同牠一樣。我們的「手頭字」是有好多是草書呵。比如「爲」字，「好」字，「書」字，「手」字，「可」字，「如」字，等等，我們「讀書人」的「手頭字」就是草書。不但光是我們「讀書人」而已，一般的商人店員工人的識字者，亦大多數是應用着那幾個草書的「手頭字」。旣然爲了免除「識一個字須得認兩種以上的形體」的「不便」，而用「手頭字」，那末，我們的草書「手頭字」便不應該不用在印刷上去了。假如，照第一期字彙說來，我們「讀書人」的「手頭字」有的是草書，用到印刷上却又是簡筆的別字，那末，我們「讀書人」還不是合如今印眞書一樣的不便麼？我們認爲第一期字彙是不徹底的工作。 
　　有人說草書與眞書形體不同，印刷上草書眞書並用，形體不統一，不好看，亦難印，假如推行「手頭字」諸公不用草書的「手頭字」，本意便是如此，那末，爲了統一起見，我們主張來一個徹底的辦法，推行草書才對。以誠懇的態度，貢獻於推行「手頭字」諸公之前，不知以爲然否？ 
[流落] [  西蒙]  
　　全沒曾想到會來蟄伏在這大都會的一角的一間終日看不見陽光的陰闇的閣樓上，過着好像被世人忘記，也忘記了世人的如屋子一樣凄凉的蝸牛生活。 
　　經常爲了要省吃，沒有別的法兒，只有用着更長的睡覺的時間來抵抗肚子的飢餓，因此每天總是要睡到午後才醒轉來，草草吃了點東西，天便黑了。算是又馬虎的過了一天。 
　　房租拖欠到自己亦覺得太不成話了。每天早上，我聽見娘姨在敲着房門，我裝做睡着，不去理。可是到了要出去的時候總是逃不了那難堪的塲面。 
　　房東那老女人一瞥見了便喊着，另後擺出一很難看的嘴臉： 
　　------先生，請你快點付房錢，已經過月了。 
　　------過幾天付給你，別擔心呢。 
　　每次，我祇好這樣含糊地支唔過去過了幾天又幾天，已經不知挨過了多少個幾天了。這其問房東隨之催迫得更緊，臉孔亦更鐵靑，從前和緩的表情已不再浮現在她縐皮的面龐上了。 
　　最後，她不客氣地，下了逐客令了： 
　　------喂，你如果沒有錢交房租，你就搬塲，過去的房錢我寧願犧牲，好讓我們另外出租。 
　　這句話也幾不知說過幾多遍了。我自己幾乎聽都怕聽。可是呌我住到馬路邊麼。我只有賴着厚臉皮住下去。和忍受着房東一家人鄙薄的眼光和尖刺似的無形有形的譏嘲，到了此時，我是沒有去計較這些明顯的奚落，甚至於侮辱的必要的。 
　　溜了出來，輕鬆了口氣，在路上蹌跟着。我垂着頭瞧着地面，很稀罕抬起腦袋去瞥瞥從身邊擦過去的陌生人的冷酷的臉孔。因爲人們看了我蓬着一頭長長的有幾個月沒剃過的頭髮，以及一身骯髒的衣衫，準會疑心到我是一個不良之流的人，而預防似的各掃着兇狠猛的眼睛不住地注視着我。 
　　對於這樣因失業而來的種種潦倒落拓的苦痛，我用着項大的勇氣去推磨，並不灰心。因爲我明白跟自己處於同樣困厄的狀態下或是受着更大的壓迫的同命運者也許不只自己一人。 
　　而使我感到有幾分憤怨和悲哀的是人與人間冷漠的情感，在起初，尚時常有一些朋友上我的家來探視我，後來便逐漸地疏遠了，疏遠到全行隔絕了。此刻已經久久的日子不見再有誰來。有時候在路上逢着那個朋友，我明白地看出對方是瞧見了我，可是他却馬上把視綫移開去，或者碰見了鬼似的忽忽轉了路避走。爲什麼那樣怕着我呢？是不是跟我這麼一個人接近就會辱歿了你的身份，還是怕倒霉傳到自己身上去？ 
　　我沒有別的感想。祇有深深省悟於橫在這前邊的一重厚馬的友情的膜。 
　　爲着要避免房東的迫逼，晚上，長長是在更闌以後才悄悄地回家。在未到了回去的時侯而又無處可走的中間，一些冷僻的街便作爲我唯一的消磨的地方了，在寂靜的冷落的冬之深夜裏，我頂着單薄的破棉袍子，邁着迅速的步子，寒述雖然刀割似的不停地吹婦着，但因爲走得快，倒不覺冷，反而從身上生了點煖意。聞若風吹打着兩旁高叢梧桐，偶然一兩片葉子由頭上落下來，不禁對自己的生命典起零落的悲愁，這時周遭是寂然一無聲息。只有我的輕細的脚步聲混着凄戚的業子的搖響，灌滿了浪浪者欲抖的心窩。天上還有迷濛的月色照印出了我影子，我便載着悲楚的混合奏再一路繼續走去。 
[稻草人] [  方之中]  
　　新採來的松枝刺刺地在火爐中燃起驅寒的光焰，照在公公銀色的鬚髪上。 
 
 

Page 18

 
 
貢臘的面孔上：凝滯地，而又和藹地的公公儘是抽着旱烟，兩隻臉，巴子一鼓一鼓地借够勁兒，似乎忘記了每晚在這時講故事的責任，似乎不曾瞧見坐在兩旁的孫子們期待得淌下口水那模樣。 
　　「公公！怎麼還不開始講」？一個年紀約摸十來歲的癩皮頭等得實在不耐煩，首先提出來質問。 
　　「飯都沒有吃了，還講故事！這麼大的孩子，眞像糊塗虫兒」， 
　　公公瞅了癩皮一眼，仍一鼓一鼓地抽着烟，松枝火一晃一晃的，就和孫子們期待的眼一樣。對面坐的見子出來說情了：「孩子們險得什麼，你老人家就講一點啦」！ 
　　最小的一個瞧見了父親也在聲援，便一溜烟跑到公公身邊，扭着他的手要他講，臉子儘在他衣袖上捱，待到公公轉眼一瞧，衣袖上已結滿了發光的鼻涕。 
　　「你去坐，你去坐，我來講」！公公揮着手。他才回到坐位上。 
　　「有兩戶人家是對面住着的」。公公咳了一聲。「就假定是張李二家罷。這兩家本是世仇，都要想法子報復。有一年吃過了年夜飯，張家便紮了一個稻草人，把牠盡成靑面獠牙，像一個惡鬼，右手拿一根木棍，左手拿一把笆扇，啊咤，啊咤，...」公公述咳了幾聲，急得孫子們感覺痰這樣會搗亂，獺皮便天喊起來： 
　　「爸爸；快倒茶來！快倒茶來」！ 
　　公公喝了一口茶，不咳了。孫子們又催起來：「嗯，嗯、靑面獠牙，拿一把笆扇，嗯，嗯，後來呢」？ 
　　「他兒子問他這是什麼人，他說： 
　　「這是瘟生，手要拿的是訃棍，這是要死人的，這把笆扇是掃財的，把這個瘟生送給了李家，李家就會死人退財」。 
　　他兒子又問他什麼時候送去，他說： 
　　「開財門的時候送去」。並且叮囑見子道：「把瘟生送到李家門口，你要這樣說：財門大打開，瘟生滾進來：乖乖嚨的冬，死人又退財」。 
　　兒子牢牢記住了，並且也照樣的作了。後來李家一打開財門，稻草人便袞在門前的地上，李家的兒子連忙大呌着這是什麽，李家的大人便欣喜地，從容地說： 
　　「這是財神書薩：這根棍是金棍，這把笆扇是驅邪的」。 
　　李家拜跪畢，又把稻草人送回張家。張家是故意把開財門的時候延遲的，這可糟了，財門一開，稻草人又滾在他的門口，他兒子便大聲把那套話唸起來：「財門大打開，瘟生滾進來；乖乖嚨的冬，死人又退財」！ 
　　他父親急得一面頓足，一面掩住他見子的嘴。......」 
　　全火爐邊的人哄然大笑起來，孫子們笑得涎沬和眼淚交流，拜天拜地的：公公也笑得咳嗽在一團。過了好一會，最小的一個孫子，把笑得掛在嘴唇的鼻涕用舌子一絞便問公公； 
　　「後來李家發了財嗎？死人退財還是張家哪」！ 
　　公公彷彿威到不舒適，把旱烟袋向墻壁上一扔：「從前的事不大淸楚，不過假如是現在這年頭發什麼財，發棺材！至於死人退財，那倒是常事！......去問問你媽：沒吃完的藥湯還有沒有？...我肚子餓得很」！ 
[  朱養晦作]  
　　「我親眼看見的啦！梅春姊跟那個小伙子......」 
自我職業介紹 
　　某君，年三十，能操極純正之京滬粵方言及流利之英語，曾任英文敎員棧務主任及司帳等職多年，擅長英文，幷能打字，略通法語，今願任任何職務，薪水不計，通訊處閘北川公路愼思里一號曾捷成君轉。 
　　某君，現年二十九，江蘇籍，現欲謀個人書記或團體商店賬房及工廠職員尋職，薪水不計，此外如有油墨紗線蔴皮麵粉牛皮膠皺皮皺紙皺布等商號跑街、亦願担任，現備有二千元之妥保，必要時還可籌兩百元之現金作保，如需此項人才者請函齊物浦路太和街五十七衖五號夏蓮芳收。 
　　章君，本地人，年二十歲，初中畢菜，擅長中文，善書鋼筆毛筆中小楷，願任公司或機關職員，書記，及抄寫員等職，如欲需此項人才者，請賜函派克路二八三號接洽。 
　　郭克美君，貴州省鎭寗縣人，現年二十二歲，曾受中等敎育，熟諳滬地方言及路徑，善駕脚踏車，茲顧任各大廠商公司洋行或個人送信職務，薪金不計，通訊處南市學嘉路楊家弄一號。 
　　施旺林君，年二十二歲，浙江餘姚人，初中畢業，歷任小學敎員百貨公司職員及某地產公司之英文打字員等職，現願任公司行號記帳員及普通職員英文打字員等職，倘無上項職位，則無論任何位置皆願服務，薪水不計，並備有船實鋪保，如需上項人才者請函閘北寶通路天通庵路四百十五號門牌轉。 
無綫電播音節目 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一〇四〇）下午十一時至十二時 
　　開篇「黛玉還魂」 
　　縹渺香閨慘淡雲。絳珠仙子返園林。他是靈河石畔靈芝草。深感神瑛侍者恩。一片痴心酬夙願。報恩特地下凡塵。那知赤繩誤綰他人足。已負前生萬種情。却爲那別鵠離鸞兩地分。因此上生難離病到瀟湘館。舉目皆如仇敵形。有誰人向我床前問一聲。痴魂無定隨風去。遇着那南海慈航觀世音。說道草木尚然知報德。道是無情却有心。返魂有術今調停。遊魂仍向榮寗府。虛飄飄轉眼入園林。老祖宗物故家零落。昔年姊妹半凋零。寶玉不知何處去。怡紅院裏草靑靑。行來咫尺瀟湘館。昔日琅玕還帶淚痕。竹影蕭　不見人。值日功曹遵法旨。黃金力士駕祥雲。吒咜一聲魂入壳。拍靈床哭出了斷腸聲。兩府榮寗盡吃驚。公然劈破棺材蓋。報說林姑已再生。重了人間未了姻。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午五時三刻至六時三刻 
　　小東西（周璇）綠裙隊（徐健）鴛鴦怨（林鶯）特別快車（姚莉）紫羅蘭（周璇）晚香玉（徐健）安眠（林鶯）你要那一個抱（姚莉） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　新春的快樂（林鶯）紙窗夜雨（周璇）微微風（徐健）人面桃花（黃韻）三個小寶貝（姚莉）求愛秘訣（林鶯）窮富姻緣（周璇）風雨歸舟（徐健）吻看陶醉吧（黃韻） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　夢中遠別（嚴斐）慢牛快馬（葉英）山中美人（葉紅）努力（黃韻）漂泊者（嚴斐）可憐的秋香（葉英）妹妹我怪你（葉紅）瑪　若是你願意（黃韻） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　關外高歌（嚴斐）芭蕉葉上詩（葉英）祝你晚安（葉紅）鋤頭舞歌（黃韻）船家曲（嚴斐）春深了（葉英）勇士凱歌（葉紅）雙搖舟（黃韻） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　（一）丁香山（二）我的妹妹（三）母搖籃曲（四）永遠親愛（五）吹泡泡（六）黎明之歌（七）娘子軍 
　　敦本（八〇〇）下午九至至十時 
　　妹妹我怪你（曼傑）勇士凱歌（曼雄）小小茉莉（曼英）姑娘你聽見吧（曼傑）民族之光（曼英曼雄）中華小姐（曼傑）別矣巴黎（曼雄）漁村之欲（曼傑） 
　　飛音社 
　　華興（一二六〇）下午六時至七時 
　　紅燒丈夫（兪月明）揚貴妃醉酒（曼娜）孤單的小烏（露茜）黃昏（佈德）光明之路（金儀）丁丁當太太（兪月明寂君）英雄夫婿（曼娜）空谷蘭（露茜）大盛福歌（佈德） 
　　星光競音社 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　銀色的凄凉（游泳）賣報歌（黃喋）春朝曲（胡瑛）吹泡泡（游泳）小小茉莉（競芳）警鐘（黃喋）四十二號街（胡瑛） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　夜戰塲（黃喋）蘇武牧羊（胡瑛）恭賀新禧（游泳）城市之光（競芳）好朋友來了胡瑛）麗華我眞需要（游泳）鳳陽鼓 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　從軍別愛（游泳）太平花（黃喋）燕雙飛（胡瑛）可憐的秋香（競芳）長記得（游泳）春又來（黃喋）蝴蝶姑娘（競芳胡瑛） 
　　利利（二一四〇）下午十時十分至十一時 
　　鐵馬金戈曲（黃喋）舟中曲（游泳）賣花詞（胡瑛）娥媚月（競芳）勇士凱歌（黃喋）麗華我决不忘了你（游泳） 
　　新生樂聲團 
　　大中華（一一六〇）下午六時一刻至七時 
　　（一）飄泊者（二）悲秋（三）新風陽歌（四）努力（五）特別央車（六）夜來香（七）開路先鋒 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　（一）我的愛人就是你（二）愛的花（三）體育皇后（四）雙料情人（五）蝶戀花（六）駕鴦怨（七）戰地之花 
　　玫瑰團 
　　華美（一〇六〇）下午六時一刻至七時 
　　早天雷（前奏）鄕下情歌（張如）可愛的春天（玲玲）別矣巴黎（文仙周恭）燕子樓（曼麗）可憐的秋香（王蝶）祿裙隊（張如）從軍別愛（文仙） 
　　明遠（九六〇）下午八時至九時 
　　黑夜吹聲（前奏）人生幾回逢（張如）等一等（曼鹿文仙）勇士凱歌（玲玲）飛花歌（王蝶）新女性（張如）戀愛明星（曼麗）小小茉莉（文仙） 
　　中西（一〇四〇）下午八時三刻至九時半 
　　第一次相見（前奏）桃李刦（全體）這事情太稀奇（張如）花生米（文仙）麗華我决不忘了你（曼麗）花弄影（玲玲）麗華我眞需要你（張如）瑪琍若是你願意（王蝶） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　風雨歸舟（前奏）努力（曼麗周恭）小胖子（張如）春宵曲（文仙）休息五分鐘（玲玲）燕燕歌（王蝶）女性的追逐（曼麗鮮花新婚（張如） 
　　明月社 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　雙料情人（白虹）戰地之花（黎明健）一身都是愛（楊露茜）新年之樂（英茵）寄給父親的詩（白虹）逍遙調（楊露茜）追回春來（白虹） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　我的愛人就是你（金儀）再見吧故鄕（露茜）愛之集合（秀蒂）安眠（曼娜）舟中曲（黛蕾）夜來香（露茜）讀書樂（珮婷）　吻（曼娜） 
[更動節目]  
　　中華（一一四〇） 
　　十一時至十二時　朱泉根申曲 
　　十二時至三刻　琴韻集南方歌劇 
　　三刻至一時半　劉子雲申曲 
　　一時半至二時半　吳蘭英蘇灘 
　　三時一刻至四時　華和笙蘇灘 
　　四時至五時　沈雪芳蘇灘 
　　五時至五時三刻　演講國醫藥 
　　五時三刻至六時半　鳳鳴社歌唱 
　　六時半至七時一刻　趙希希蔣田　 
　　七時一刻至八時　施春軒申曲 
　　八時一刻至九時　觀音戲 
　　九時至九時一二刻　蔣如庭朱介生落金扇 
　　九時三刻至十時半　裴揚華范哈哈 
　　半時至十一時一刻　張福田周玉泉繡香囊 
　　一刻至十二時　凌幼祥金台傳 
　　十二時至一時　施笑雲　蘭英蘇灘 
　　一時至二時　陳萍倩話劇 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[如果你是生來害羞的請看凱倫穆蘭的榜樣] [  斐斐]  
　　爲什麼做電影明星的，不用他們父母給他們的眞實名字，而要用自己選擇的假名字？或是因爲自己本來的名字太長了，不甚響亮，不易記憶，不够伶人的風味。但是還不盡然如此。譬如有一個名字，亦不太長，亦很順口，亦很够維曼諦克的風味，容易被人家記憶，但是他或她，還一定是改換名字，到底是什麼道理？ 
　　我們就拿凱倫穆蘭（Karen　Morley）來說，她的原名是密德麗林頓（MildredLinton。那個名字旣簡短，又響亮，又够優伶的風味，容易被人家認識，但是她却一定要換她現在的名字。那是什麼道理呢？ 
　　原來換名字的，除了要簡短，響亮，順口，够味，以及容易記憶之外還有其他兩個很大的理由。其一，她要那名字隱含着一種異國情調，別緻的風味。於是她就從她喜歡讀的一本小說中，尋到了這個別緻的名字「凱倫」。「穆蘭」是一位名作家的筆名，亦是她很崇拜的，於是她亦就備了來。但是那還不是眞實的理由。那更重要眞實的一個理由，就是她要戴上一個假面具。因爲她自己本來是很膽怯的，她用了一個假名字之後，就好像戴了一個假而具，不怕別人認出來了。 
　　凡是做優伶的，如果不化妝，不在臉上加了一層厚厚的汕漆，就不會表演，但是如果在臉上加了一層厚厚的油漆，就膿大起來，表演得亦隨心所欲了。這是凡有些舞台經騐的，都知道的。爲什麼？就因爲那層厚厚的油漆，遮蓋住了他們的羞恥的原故。大凡舞台優伶，或是電影演員之所以要採用假名字，大半亦就是爲了這個原因。他們因爲怕親戚朋友將他們認識出來，所以就用了假名。等到有了經驗，成了名，他們的假名亦就傳了出去，而眞名反而隱秘起來了。 
　　文人之所以要用筆法，亦是這個原因。他們起初做文章，還沒有自信之心，恐怕寫得不好，被認識的人知道，就用了假名。等到久而久之，亦就筆名傳了出去，而眞姓名反而隱秘起來了。 
　　凱倫穆蘭亦是如此。她生性是最怕羞的人。她怕到影片公司去報名，怕去請求事情做，怕人家取笑她。但是她用了假名之後，卻以爲人家不認識她，而膽大起來了。她現在在銀幕上表演的，都是些反派角色，强盜婆，女竊，壞女子，淫蕩婦入等等。當她在開米拉前面來演的時候，她可以做盡各種陰險女子的派頭，但是等到鏡頭轉向別處，燈光一熄，她立卽就恢復了原狀，見了人羞答答的頭都不敢抬高。因爲她是一位生怕膽怯怕羞的人。 
　　凱倫穆蘭是生來膽法害羞的。她在學校的時候，她就不敢到外面去交朋友的。她從學校出來之後，就躱在家裏看書。她雖然從小有作演員的空想，並且亦曾加入過學校裏的戲劇班，但是她祗會搬搬佈景，從來沒有一次敢登台表演過，因爲她害羞的原故。等到她進了大學，更不放有作演員的空想，而想去學醫了。 
　　但是她後來想到了隱藏她眞姓名的方法。果然，自從密德麗林頓變成了凱倫穆蘭之後，她遮住了她的害羞之心，而什麼事都敢做了。這不是很奇怪的一件事嗎？但是亦不算奇怪。如果你生牲是膽怯害羞的，你可以試一試凱倫穆蘭的方法，看興不興。 
影片談評 
[評「海底尋金」] [  兆仁]  
　　Below　The　Sea　---大光明 
　　舊觀念糾纏着劇作老的創作方法，使他在這裏來一個善惡果報的故事。在大戰時，德國潛艇的艦長，爲了要日後打撈海底的三百萬沉金，謀財害命的殺死了船副，這便大傷了陰德，所以十五年之後，他雖然用種種欺騙方法撈若了沉金，結果自己葬身魚腹，而沉金亦重落海底。另一方面，水手麥琪，雖然也利慾薰心的企圖得着這沉金之一半，不過他却見義勇爲的救了他人的性命，所以他雖然沒有得着那非分之財，到底得着了富家女郎的愛情，以後便過着幸一福的生活了。 
　　這樣的故事、自然很難於引起人們的興趣。雖然懲惡揚善，未嘗不是劇作者闈道的用心，可是人們是不會在一個近於童話似的非現實的故事中滿足的。沉金已被撈出水面，恰好箱底就在這時候破裂，多麼的凑巧啊！ 
　　也許人們對於那大海中狂風大浪的塲面，會覺省驚駭。也許人們對於那富家小姐和麥琪之間的打情駡俏，會覺得輕鬆。但是結果祗是個別的存在，這些並不能使整個的劇獲得緊張刺戟的效果。而那打情駡俏的秤種，更是十分牽强的硬凑上去，不免使人厭煩，這種生硬的戀愛糾紛，我們在美國影片中眞是看得太膩了。 
　　的確，北較可取的是大海中暴風雨的塲而，那確是很難於攝製的。但這並不是說攝影有着極好的成續，假使整個的檢討攝影，也不過是庸俗無奇的。至於其巾五彩的一段，我們可以將其當作博物敎材來看，可是在此劇中揷入，却不免顯着生硬痕迹的。至於海底的種種，除了看到潛水機的上下，或鱆魚的姿態之外，也沒有什麼更驚異的表現的。 
　　比較可取得是主人公施模（德歷廷艦長），並沒有被描寫成失去了人性的人，卽是說他並不是在臉上表現出千惡不赦的惡人，Fredrik　Vogeding担任這一角色，他是給與我們眞實戚的，這未嘗不是比較技術的地方。此外沒有什麼特別可取之處了。 
[小郞却耐出現了！] [  東林]  
　　經過了三年間的激爭，新的郎却耐終於出現於銀幕上了！ 
　　郎却耐---這萬世不朽的銀壇上的名優，到底有誰能够承繼他的藝術上的地位呢？原來這新的郎却耐就是他的兒子克雷頓却耐（Ceeighton　Chaney） 
　　三年前克雷頓曾决定拿自己的名字出現於銀幕，可是製片家們堅持一定要他用父親的名字，然而他拒絕了，坦白地聲明他還沒有資格承繼他父親的盛名。 
　　有五六家公司都願意和他訂合同，祗要他肯用他父親的名字。後來他終於屆服了，答應了他們。不過須另放「小「字於「郎却耐」之上。 
　　「我終於讓步了」克雷頓這樣地對記者說：「爲了生活，爲了妻和兩個孩子的生活問題」。 
　　「三年工夫我曾爲我的主義奮鬥，那就是我想不靠我父親的名氣，用自己的力量出現於銀幕，可是畢竟終歸於失敗，並且爲了生活，再亦不允許我堅持我的主張了。 
　　「現在我已換了名字，成功自然是很有把握的了。我已經和一家公司訂好了三年的長期合同，每年拍八部片子。 
　　「這就是說，在這三年中我可以得到很多的有價值的經騐，過了這三年後，我想來試試父親幹過的那種角色。我並不想，亦不能拿他的地位取而代之。的確，這是沒有人能够幹得到的，不過我總想盡我的力量而已」。 
[胡蝶在莫斯科]  
　　胡蝶女士，在中國的電影演員中，大概可說是最受人注目的一個了。自然，她有絕頂藝術天才，而更重要的，就是她虛懷若谷，肯用功。這次她和周君劍雲受了蘇聯國際電影展覽會的邀請，遠往莫斯科，去觀光這世界新興國家的藝術界現狀。她們到了蘇俄以後，蘇聯政府公報和伊斯維斯太報評論中國電影女明星胡蝶女士抵蘇的意義，對她盛加讚譽，稱之爲有可驚的天才的有名明星。並謂：「胡女士之抵此，乃欲研究蘇聯電影，以及蘇聯各導演與演員的工作，彼留此兩星期，即將赴列寗格拉研究」云。 
[月內將出版「影星」照片集創刊號]  
　　陳嘉震編攝三和出版社文行之「影星」畫集，第一集業已編印就緒，內容有胡蝶，陳燕燕，袁美雲，王人美，黎明暉，黎莉莉，葉秋心，徐來，陳玉梅，黎灼灼等十大明星之「特寫」，及其「私生活」。圖片凡五十餘幀，幅幅精彩，編排新頴，印刷美麗，外加玩玲玉生前之生活死後榮袁之特輯。服片均爲外間所鮮見者，創刋號印於月內可與影迷作第一次見面禮。定購處南京路五十四號該社，本外埠之各大書局均有代售云。 
電影小說 
[印度亡國恨（Clive　Of　India）（十二）] [  懋德]  
　　他正在對着那一片汪洋的大河悵望之際，他忽然想起了他口袋中的一封信。他連忙抽了出來，拆開讀着。上面寫的是；「勞伯特，他們都說你好冒險------那是於我們大家都有危險的......但是，勞伯特，不管他們說什麼，你儘管做去。祗要你相信，我是無有不可的。我但爲你的勝利祈禱而已」。克萊夫讀完了，吸了一口深長的氣。他忽然將自己的腰仲伸直，自己駡着自己道：「怯膽的懦夫，你的膽量反而不如一個婦人女子了」！ 
　　正在這個時候，帳門外面狂風大作，突然間天昏地暗起來。艾德蒙狂喊道：「勞伯特，信風來了！潮水來了！雨來了」！克萊夫很機械的應了一聲：「雨來了」。他的絕高的希望，不覺又矮了下去。現在已經無法先和密爾耶法通信息了。他又看看他手裏握着的那對信，自己和自己說着道：「她已經叫我照着我相信的做去了」！他突然跳起來喊道：「惠爾許！隊長！拆帳篷，吹號排隊---李安，你將大砲槓出來！輕裝速進，不帶行李！河邊會齊！立即渡河，立即渡河」！ 
　　歷史的一頁，又被一個匹夫之勇迭成了。柏拉賽的一戰，薩拉烏特都拉大敗。卡爾喀答的仇亦復了。克萊夫將漢奸密爾耶法扶上了印度的王位。英國人樹立了這個愧儡，一般商人的氣焰，陡然高入云天。法國人在印度的地位，亦就此一蹶不振了。密爾耶法爲感恩報德起見，將皇室的珍寶珠玉，儘量地奉獻於克萊夫的麾下，克萊夫爲了要討好於他的夫人起見，亦就慨然地收了下來。這樣，他們夫妻二人又綑綑紮紮，回到故鄕英國來。 
　　克萊夫的重回英國，已是富而目貴了。他已晉封爲柏拉賽男爵而稱爲克萊夫勳爵大人了。他在華爾各脫造了一座富捋王侯的男爵府邸。在那府邸四週，購置---幾百畝一望無際的草地，上面種了許多花草樹木。他們夫婦二人，於是就悠游林下，忘記了戰爭的凶險，殺戮的慘酷，居然賦了遂初之頤，享盡田園之樂了。他們並且已又添了兩個孩子，補償了幾年以前喪明之痛。但是在瑪格勒蒂，却一生不能忘記爲印度而受的犧牲。她始終不願再提到印度二字。 
　　但是人事反覆無常，克萊夫等正在安居樂業，妻兒環繞之巾，南天一角，却又起了暗澹的風雲。過了多少年，密爾耶法已被一位印度的新君推倒，而那位新君！却比從前的薩拉烏拉都拉還要兇殘，並目對於英人仇視甚深。因此，英國人在印度的地位，又見搖動起來，而印度總督畢各德又想起克萊夫，要請他東山再起。 
　　但是這個時候的克萊夫，旣富且貴之後，已無從前亡命時的銳氣。他並且在國會中佔得一席之地，久在功成業就，家居樂逸之中，怎能再向瑪格勒蒂重提起「印度」兩個字呢？但是總督畢各德却情詞懇摯的勸着駕，告訴他，說現在一般人，都缺少膽量，遇事畏葸，因循貽誤，坐失時機，以致他千創之業，勢將被他人送掉了。克萊夫給畢各德一稱頌，一恿慫，不覺見獵心喜，故技復癢起來。但是瑪格勒蒂腹中還懷着他一塊肉，他怎樣和她開口呢？（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
