# 1935 - 332 - 4922494

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[一中全會五次大會　推行中樞負責人員後閉幕　胡漢民任中常會主席蔣中正副　汪兆銘任中政會主席蔣中正副　國府林主席連任蔣任行政院長　餘四院長仍舊副院長更動二人]  
　　（南京）一中全會七日晨十時舉行第五次大會，出席執委馮玉祥·于右任·孫科·鄒魯·居正·陳果夫等七十五人、列席候補執委吳開先等四十四人、監委林森·張繼·蔡元培·吳敬恒·等二十四人、候補監委魯蕩平等十六人、主席陳果夫、秘書長葉楚傖、宣讀四次會議紀錄後、推選中樞負責人、並規定國府主席任期問題、十一時十分散會、（七日中央社電） 
　　（東京）一中全會七日晨第五次大會推選中樞負責人如次、 
　　（一）中央常務委員會、（甲）常務委員九人、胡漢民·汪兆銘·蔣中正·馮玉祥·丁惟汾·葉楚傖·孔祥熙·鄒魯·陳立夫、（乙）主席及副主席、主席胡漢民·副主席蔣中正、（丙）秘書長及各部會主管人員、秘書長葉楚傖兼、組織部部長張厲生、副部長谷正綱、宣傳部部長劉蘆隱、副部長方治、民衆訓練部部長周佛海、副部長王陸一、海外黨務計劃委員會主任委員周啟剛、副主任委員蕭吉珊·陳耀垣、地方自治計劃委員會主任委員方覺慧、副主任委員李宗黃·黃季陸、國民經濟建設計劃委員會主任委員曾養甫、副主任委員鄧靑陽·徐恩曾、文化事業計劃委員會主任委員陳果夫、副主任委員褚民誼、張道藩，黨史史料編纂委員會主任委員邵元冲、副主任委員羅家倫·梅公任、撫卹委員會主任委員王法勤、副主任委員李文範·洪陸東、財務委員會主任委員居正、副主任委員麥煥章、苗培成、 
　　（二）政治委員會、（甲）委員二十五人、張人傑·閻錫山·許崇智·李烈鈞·王寵惠·李文範·張學良·唐生智·陳璧君·宋子文·朱培德·顧孟餘·朱家驊·馬超俊·邵元冲·劉守中·陳公博·王伯羣·程潛·陳果夫·梁寒操·張定璠·何應欽·黃紹竑·王陸一、（乙）主席及副主席、主席汪兆銘、副主席蔣中正、（丙）秘書長及副秘書長、秘書長顧孟餘、副秘書長陳布雷、 
　　（三）國府主席林森、 
　　（四）行政院院長蔣中正、副院長孔祥熙、 
　　（五）立法院院長孫科、副院長葉楚傖、 
　　（六）司法院院長居正、副院長覃振、 
　　（七）考試院院長戴傳賢、副院長鈕永建、 
　　（八）監察院院長于右任、副院長許崇智、 
　　（九）主席團提國府組織法、國府主席任期將滿、惟大會業已有二十五年十一月十二日開國民大會之决議、是改選以後任期不及一年、應請大會决定本屆國府主席任期、延至國民大會後總統就職之日、以免更張、是否有當、提請公决、决議、通過、（七日中央社電） 
　　（南京）一中全會第五次大會散會後、卽於十一時半在中央大禮堂舉行閉幕式、出席會議之中委均一致參加、由鄒魯主席、並致閉幕辭、後大會卽圓滿結束、（七日中央社電） 
　　閉會式由鄒魯致詞 
　　（南京）一中全會閉會式、鄒魯致詞、原文如次、各位同志、今天是本黨第五屆委員第一次全體會議閉會的日子、我們計算一下、自第四屆中央執監委員第六次全體會議以來、中間開過第五次全國代表大會、現在又開了第五屆中央執行委員第一次全體會議、這幾次會議、我們海內外的同志、都在精誠團結共赴國難的宗旨下、聚在一堂、在我們聚在一堂的期間、冀察的嚴重事件、已一再發生、政府已於萬難之中、想了很多方法去應付、然而本黨還須根本實施解除國難的辦法、這次冀察事變、本是我們想得到的、因為我們知道我們同志越是精誠團結、遭逢困難必越厲害、所需要的、我們對壓迫之來、有解除的辦法、否則我們國家所負的過失、就非常之大、今天大會閉慕後、本黨同志更應該繼續努力、共赴國難、無論中央地方、都應該一心一德、分工合作、使國難可以渡過、使總理的遺敎、能够完全實現、希望各位同志認淸救亡的途徑、不斷的努力、共赴國難、達到救國的目的、本席在今天閉會的時候、沒有其他意見貢獻、願以此與諸位同志共勉之、（七日中央社電） 
　　中樞當局定期就職 
　　（南京）中央黨政負責人選、業經推定、聞國府主席五院院長副院長之宣誓就職典禮、將於下週在中央黨部舉行、惟確期未定、五院中除行政院長改推蔣中正。立法院副院長改推葉楚傖、監察院副院長改推許崇智外、餘悉為原任蟬聯、蔣俟就職禮後、卽將視事、主持中樞政務至政院各部部長人選、是否將有局部更動、須俟中政會開會决定、中常中政兩會會期、現雖未定、但衆信下週必可舉行、又中常會主席、業推胡漢民充任、胡現尚在海外、中央已錄案電吿、並敦促早日返斾、主持中樞黨務、（七日中央社電） 
　　（長沙）省府電賀林當選國府主席、蔣孫居戴于等當選院長、（七日專電） 
　　府委由中常會推行 
　　（南京）國府委員、將由中常會推選、中政會所設法制·內政·外交·財政·經濟·敎育·土地·交通·各專門委員會主任委員副主任委員及委員、將由中政會開會推定、（七日中央社電） 
　　（南京）中樞負責人選七日已推定、行政院各部長人選、正在遴選、下週中央政治委員會當可决定、政委會所屬法制·內政·外交·財政·經濟·敎育·土地·交通·等八專門委員會委員人選、下週亦可决定發表、（七日專電） 
　　林雲孩等先後離京 
　　（南京）一中全會閉幕後、各省府主席均分別言旋、林雲陔六日晚已赴滬、候輪南下、劉鎮華定八日晨赴皖南視察政情及防務、三四日返京後冉回皖、中委黃季陸·崔廣秀·李綺庵·七日下午五時赴滬候輪返粵、（七日中央社電） 
　　谷正綱辭中組副長 
　　（南京）谷正綱經全會推任為中央組織部副部長職後卽具呈中常會請辭、（七日中央社電） 
　　（南京）中委谷正綱被推為組織部副部長、谷頃向中常會提出辭呈云、竊正綱本日蒙委會推定為組織部副部長、本應勉竭駕鈍、為黨服務、惟念年來恭任組織委員會副主任委員、毫無建樹、內惕方深、茲復膺此重任、自維材輇實難勝任、為敢瀝陳下悃、務懇准予辭去組織部副部長職務、實為黨便、（七日專電） 
　　胡漢民作返國準備 
　　法國棉登　勾留法國之國民黨耆宿胡漢民、本日着手準備歸國、氏已離此間赴馬賽、後該地乘船歸國、就中央常務委員會主席之職、（六日電通電） 
[冀察時局　已商有相當結果　蕭振瀛在津晤多田等　返平後召開重要會議　何應欽電京請示一切　定今日赴頤和園訪宋]  
　　（北平）華北時局問題、當局現正研商中、聞前途已可樂觀、蕭振瀛昨晨赴津訪晤多田·酒井等、懇談一切、當夜返平後、卽在蕭邸舉行重要會議、今晨蕭及秦德純·陳儀·熊式輝等均赴居仁堂謁何、報吿一切、對未來局勢、聞已商有結果、業由何電中央請示、今晚或明晨當可接到覆訓、宋哲元昨移住頤和園後、現在園內養雲軒內靜養、對今晨往訪賓客、均未延見、聞朱三數日後、卽可返城、今日下午、秦德純·蕭振瀛·陳儀·三人同赴頤和園訪晤宋、對解决時局辦法、有所商洽、（七日專電） 
　　（北平）蕭振瀛今晚在私邸宴請各關係方面要員聯歡、傳時局問題、中央對此間所請之一不脫離中央名義下適應地方環境二安定現局之兩原則、覆電贊同、故一切問題已迎刃而解、何定明午赴頤和園晤宋、商談一切、來定午間設宴迎何、並邀陳·熊·秦·蕭·等作陪、（七日專電） 
　　（北平）平津衛戌部總參議陳覺生、今午由津返平、據談時局問題、自何北來後、與宋蕭秦等迭次磋商、始漸有頭緒、際此一髮千鈞、外方對我辦法希望茶切、民衆希望亦甚念迫、現於各方希望之中、並得中央諒解之下、另覔途徑、定一方策、必能應付環境、以救華北目前危急、此卽近日苦心籌劃之結果、至此次問題、對內為華北整個問題、對外則為國與國之問題、並無任何私人之意見存於其間、故外間一切謠傳、俱屬誤會、（七日專電） 
　　（北平）蕭振瀛七日晨九時訪秦德純、報吿在津訪晤多田情形、十一時秦蕭同赴居仁堂謁何、會商一切、陳儀·熊式輝·亦在座、對安定華北問題、大體均已商妥、將來决在不脫離中央與顧及目前地方環境二原則之下做去、聞何允電中央請示、俟得復訓後、當可决定、預料新的局面、日內卽可見諸實行、據秦蕭對記者表示、華北危機自何部長來平後、目前情形、確已好轉、宋一二日可由郊外返城、（七日中央社電） 
　　（北平）華北時局、最近期間將揭幕、關於人事方面、將有更動、（七日專電） 
　　（北平）停放南苑之日機一架、今晨載該國軍官二員、飛往張垣、（七日專電） 
　　（北平）余晋龢今晨赴津、訪晤多田、有所懇談、當夜返平、（七日專電） 
　　（天津）余晋龢七日午來津、午後偕殷同往訪多田司令、代何陳有所接洽、晚返平報吿、（七日專電） 
　　（天津）山海關日特務機關長竹下義晴、七日來津、晤多田、晚赴平、（七日專電） 
　　（南京）華北事件、交涉尚無具體决定、七日何應欽有長電到京、對各方情勢、有所報吿、（七日專電） 
　　（北平）余晋龢奉陳儀命、七日晨赴津、有所接洽、俟時局解决後、隨陳南下、轉厦履新、（七日中央社電） 
　　（保定）此間日來消息沉寂、人心安定、商震每日均到府、但未正式銷假、連日平報載商將赴平、據査尚無確訊、但專車曾於何應欽赴平後、卽備妥、外傳赴平說、或卽因此而起、（七日中央社電） 
　　（天津）日駐榆特務機關長竹下、七日晨九時離津赴平，（七日中央社電） 
　　（北平）據可恃消息、宋哲元已從湯山歸來、現住頤和園、此間時局今晨未有變化、官塲消息沉寂、現未有談話進行可認為不美滿之理由、（七日路透電） 
　　（北平）冀察政委會、不日可發表、該會委員名單、尚未確定、屆時衛戍剖將撤消、（七日專電） 
　　（北平）在過去二十四小時內、當局曾舉行重要會議四次、結果成立妥協、組織一冀察新行政會、以朱哲元為領袖、第一次會昨在天津舉行、蕭振瀛抵津後、卽與日方進行討論、蕭昨夜返平、又與熊式輝·陳儀·秦德純·等開會磋商、並報吿在津與日方接洽之經過、今晨蕭往頤和園晤宋哲元、午間返平、又在何應欽官邸與陳儀·熊式輝·等會議、直至下午三時始散、路透社由可恃方面探悉、新冀察行政會、除以宋哲元為領袖外、並將羅致北京政府時代之軍界政界領袖若干人、又聞新行政會成立後、平津衛戍司令部卽行取消、路透社又探悉日軍司令多田與士肥原甚贊成此計畫、故日方可不致再生阻撓、此今日北平天空所以未有日機飛翔也、今日午後在此妥協尚未為衆所知時、日軍發言人所發之言論、似頗有意味、該發言人謂、現信何應欽贊成宋哲元所提解决華北時局之辦法、他日新計畫成立時、將為自治形式、而以前北方人員若干主持之、日當局所注重者、為新組織之政策，而非其內容之組織、渠料其將以親日反共為政策、前有兩種建議、一主張包括五省、一主張兩省、渠以為後者較善云、（七日路透電） 
　　（北平）蕭振瀛·熊式輝·秦德純·與陳儀·今晚由頤和園歸來、但皆不願接見中外新聞記者、華人記者赴頤和園、亦未蒙宋哲元接見、但囑其往見蕭振瀛、蕭返城後、仍不願有所宣佈、僅傳語新聞記者、渠方宴會參加談判之中日官員、甚為忙碌、不克延見云、新聞記者乃往何應欽官邸、何雖未出見、但其隨員一人出與新聞記者周旋、承認已有具體辦法、惟不允宣佈其內容、衆信南京對于此項辦法業已同意、此項消息傳出後、人心大慰、傳說何將于數日內返京、（七日路透電） 
　　撫寗縣長被捕 
　　（天津）撫寗縣長陳贊七日遭戰區保安第二總隊長張硯田點視後、殷汝耕令張押解陳赴通縣、撫寗各界因陳祗未肯附殷獲捕均不平、將聯名電殷釋放、以免民衆怨懟、（七日專電） 
　　閻自原籍到并 
　　（太原）閣錫山今午由籍返并、傳作義因奉閻命、昨晚仍返并、改明日返綏、閣今午後在綏署召徐傅等協商防共及財政等問題、綏省兩署定明晨在中山公園及開市民防共宣傳大會、由前派赴匪區視察各代表報吿陝北匪患實况（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[美國之五年空軍計畫] [  星]  
　　自歐洲大戰結束。言國際政治及軍事者。競謂第二次世界大戰。其地點將在太平洋。其工具將為空軍。觀最近太平洋方面諸國關係之演化。益覺此語之信而有徵。際此日英美諸國之代表聚首英倫。討論裁减海軍之時。美國國會乃草擬五年空軍計畫。其內容每年建造軍用飛機八百架。並籌措經費。實現「韋爾柯克斯之大空防計書」。日本旣堅執海軍平等之要求。美國乃採取唯實主義態度以對付。所謂五年空軍計畫。非僅以空言恫言日本而已也。 
　　夫太平洋不幸而有戰事。美國以海軍作戰。頗感地勢上之不利。戰爭之區域。必在西太平洋菲列賓羣島附近之海面。最有發生海軍戰之可能。美國艦隊。自舊金山及夏威夷前來。勞師襲遠。而日本艦隊則以逸待勞。證諸日俄戰爭俄國波羅的海艦隊失敗之前例則美國海軍當局不無戒心此其一自美國至東亞。沿途除檀香山外。無鉅大之海軍港。裝油修理。均感不便。南太平洋之撒摩亞島。雖有設備。亦甚簡陋。故一旦美國在此遼闊無涯而無歸宿之海面。與强敵作戰。必感困難。此其二。日本之加羅林羣島。橫列於太平洋之中途。形勢至險。潛艇衆多。利用海上之地勢。對於美國龐大之軍艦作神出鬼沒之暗襲可收成效。况日本於諸島之上已有佈置。此其三。 
　　日美果有戰爭。美國利於取攻勢。在戰爭爆發之初。卽將日本之產業中心及政治中心破壞。使前綫士卒失後方之聯絡。無作戰之勇氣。為達到此目的。則海軍遠不及空軍美國空軍。技術上能力上。數量上質量上。均非日本之所能及。且美國之飛機工業。鋼鐵製造工業發達。財力豐裕。技術科學進步至速。其空軍之潛在力。數倍於日本。日本之都市。大率為板屋木舍所構成。易於燃燒。日本之軍艦其噸數較小。而鐵甲較薄。易於破壞空軍往返自如不。若海軍之需要大量之給養與龐大之根據地。自亞留仙羣島至日本本部。距離較短。飛機襲擊。奏效較易。此美國國防訐畫之所以注意空軍。而日本所以視此為腹心之患也。 
　　曩者華盛頓會議以前。日本於東亞大陸恣意侵略。美國政府以非空言所能阻止。乃提出大海軍計畫。故華盛頓會議中日本得稍改變其態度。今倫敦海軍會議開幕矣。美國之五年空軍計畫。在外交上將收何等效果。實當前之有味問題也。 
[喜多大佐　昨自神戶來華]  
　　（東京）為應付急迫之華北情勢起見、陸軍參謀本部中國課長喜多大佐偕陸軍省軍事課員武藤中佐昨夜出發東京、馳赴現地、喜多大佐係向現地軍首腦部提示軍部對華北方針、並謀中央與駐外軍部之聯絡、豫定本月二十日歸京、故華北情勢、屆時必可吿一段落、（七日電通電） 
　　（神戶）喜多大佐及武藤中佐、七日正午由神戶乘日輪烏拉爾赴大連轉往華北、（七日日聯電） 
　　沼津　參謀本部喜多大佐及武藤中佐奉中央重要使命、六日晚離東京赳華北喜多大佐在車中對記者談、赴華使命、係連絡中央與駐華軍、並視察現地實狀、（七日日聯電） 
　　（東京）陸軍省已派喜多大佐武藤中佐赴華北、頃又决定將於十五日派陸軍省新聞班長根本大佐赴華中華南各地、視察幣制改革以後之中國情形、並與駐華陸軍各機關交換意見、（七日日聯電） 
[程克返津無明　在平入德國醫院療養]  
　　（北平）程克前來平謁何朱、報吿津市狀况、稈因舊病未愈、昨晚赴德國醫院檢査身體、並留院作相當時期療養、返津尚無確期、（七日專電） 
　　（天津）程克在平事畢、定八日返津、市府秘書長孫潤宇、七日已先返、（七日專電） 
　　（北平）程克來平謁何應欽後、卽入德國醫院靜養、刻以血壓甚高、不勝繁劇、對津市長職、表示消極、（七日中央社電） 
[日機飛翔平津]  
　　（北平）今晨八時半、平市上空有日機一架、由北往南、十二時許又有日機一架、由北經平而十空南飛、（七日專電） 
　　（天津）七日早日單翼飛機一架、凌空自唐東飛抵津、盤旋數匝後、飛平、午刻復有日機一架飛來、低空繞市數周、始飛去、（七日專電） 
　　（北平）日機一架、七日晨八時飛平偵察、約十分鐘、十一時又來一架、襓成貢察一週後、飛返東北、下午一時許復有一架翱翔甚久始去、（七日中央社電） 
[榆關馬蘭峪　日機集結多架　每日飛各地偵察]  
　　（北平）榆關訊、近由關外飛來停於機塲之日飛機、共二十餘架、每日飛各縣偵察、又馬蘭峪報吿、飛機塲近經工修理、一切標號等均煥然一新、現場內共停偵察機十五架、炸機八架、四日由熱河又飛來九架、同時存機室亦添築三間、唐山六日晨有單翼飛機九架、在空盤繞有五分鐘、卽西去、下午四時過唐東返、（七日專電） 
　　（天津）日機二十餘架、五日六日兩日中、先後自瀋陽錦縣飛抵榆關、每日晨離榆沿北寗路飛行各地段偵査、馬蘭峪塔山下飛機塲、新經修理竣工、汽油站格納庫均增加、頃塲內共停偵査機十五、轟炸機八架、四日復由熱河承德方面飛去飛機九架、六日早八時許、日機九架大隊自榆關飛過唐山、向平津飛去、迄午後四時許復經唐山飛返榆關、（七日專電） 
[津日軍沿海河岸　架設軍用電綫　大演習規定三日]  
　　（天津）七日津日軍部派出通信班、沿海河岸、向塘沽白塘口鹼水沾陳塘莊一帶、架設軍用電話線、平津日陸空軍大演習、已規為三日、惟開始期未定、將視華北局勢推演結果為斷、七日早駐榆關步兵隊長中島、唐山隊長溫井、及駐平步兵隊長長谷川并武籐等、均來津謁多田司令官面合、（七日專電） 
　　（天津）七日早十時、日軍一隊六十餘名、携砲三門、由海光寺出發、赴河北一帶遊行、並至市郊曹家花園偵査、（七日專電） 
[冀東偽組織　接收稅收機關]  
　　（北平）冀東偽防共自治委會對戰區各縣及榆關唐山兩市稅收機關、已完全接收、除由縣府代征者外、設有局所者、均另行派員接任、已正式視事、稅欵均先解唐山、彙齊送往防共會、（七日專電） 
　　（天津）唐山統稅已經冀東防共會澳東統稅局徵收六七萬元、啟新德成華新三廠為維持營業及貨物出廠、不得不向偽組織繳稅、開澳除外部在平直向冀察綏晋統稅管理局繳稅外、其行銷戰區內者、亦為勢所迫、業已納稅、（七日專電） 
　　（天津）唐山各稅局烟酒牌照局工作人員被扣强迫工作、以資熟手、各縣稅局卡所人員亦仍舊、受冀東防共委會支記徵稅、（七日專電） 
[戰區各縣　警戒依然森嚴]  
　　（天津）戰區保安隊第三總隊李海天已招募新兵兩大隊、開始在南開訓練、各縣城仍警戒森嚴、每早七時開門、晚六時關閉、華北局勢因有轉機、津東各縣鎭人心已轉安定、切盼和平解决、榆關·秦島·盧龍·遷安居民遷移者較少、（七日專電） 
　　（北平）冀東各縣民衆代表聯合會以殷逆汝耕假借民意、公然叛國、茶毒地方、七日特電中央及各地方當局、請卽頒發明令、査抄股逆浙永嘉原籍家產、並要求日方引渡、坐以電罪、以為媚人叛國者戒、（七日中央社電） 
[日艦兩艘到青]  
　　（青島）日蓼藤兩驅逐艦、七日來靑泊前海、（七日專電） 
[魯學聯會　電朂宋哲元等]  
　　（濟南）魯全省中等以上學校聯合會今電宋哲元、秦德純、張自忠文云、北平宋司令明軒秦市長紹文察哈爾張代主席　忱鄉長鈞鑒、閱報載宋司令談話、亡中國者中國人、救中國者亦中國人、以今日而言國事、可謂一語破的、下風逖聽、無任傾佩、諸公身膺疆寄、支撑危局、望本過去之光明歷史、繼續努力、保持國家行政之統一、及領土之完整、以慰民望、本會同仁、誼屬桑梓、敢供區區、敬祈詧納、山東全省中等以上學校聯合會同仁叩陽、七日專電） 
[政院結束就緒]  
　　（南京）行政院結束就緒、秘書長褚民誼七日下午六時赴財部謁孔代院長、報吿一切、（七日專電） 
　　（南京）行政院所屬各部會長官、因新院長已定、均將照例提請辭職、聞除少數因職務上關係懇請辭職將予更調外、其餘仍將蟬聯、（七日專電） 
[斐前副總督　黑頓博士到京]  
　　（南京）外交界息、美國前駐斐列濱副總督黑頓博士七日晨由滬抵京、上午十時、由美總領裴克偕赴外部訪徐謨、互致欽慕並訪情報司長李迪俊、黑氏定十日北上遊歷、（七日專電） 
　　（南京）美卸住駐菲副總督黑頓、七日晨八時由滬飛京、下機朴美使館休息後、由使館參事裴克陪赴外部拜會徐謨、徐定九日在外部設宴招待、黑頓定十日赴平遊覽、並轉道天津大連東三省繞西比利亞經歐返美、據黑頓談、中國在菲僑民甚衆、多營小本貿易、與當地人民、戚情極洽、近來日商增加、對華僑商務、不無影響、菲新政府成立後、對中菲僑務、暫無變更、美菲貿易、羅總統將研究增進辦法、黑頓並稱、來華已四次、每次均覺各種情形進步甚速、對新都建設印象尤深、（七日中央社電） 
[濟銀錢業　放款放濟市面]  
　　（濟南）今日財廳召集商會及各銀行錢業會議、放欵救濟市面、决定銀錢業合組放欵委員會、放欵二百萬元、銀行任百九十萬、錢業任十萬、另由商會組借欵審査、委員會、審査借欵者之抵押品、如確實卽放欵、（七日專電） 
[冀河務局撤銷]  
　　（開封）冀河務局撤消、東明長垣河防、改歸豫河局負責、（七日專電） 
[揚水會修竣　馬華同仁兩堤]  
　　（漢口）揚江水利會修竣馬華同仁兩堤、經會電鄂·皖·贛·省府、派員會勘、並詳擬以後修防辦法、鄂已派莊均往勘、（七日專電） 
[京社會局火警]  
　　（南京）京社會局七日晨五時半發生火警、經茶役發覺後、卽施灌救、馬市長等亦往督同搶救、歷四十分鐘卽熄滅、起火原因、係因屋頂電綫走火、結果焚燬辦公室八間、惟檔案並未受損、該局七日照常辦公（七日中央社電） 
[度量衡局　解釋噸單位數值]  
　　（南京）全國度量衡局解釋噸單位數值、我國度量衡法所採用公鐓合一零零零公斤、每一公斤合一·七零五廢漕平斤或一·六三二八廢司馬斤、（七日中央社電） 
[首都珠廣二路通車]  
　　（南京）貫通首都西北區之珠江廣州二路、已築竣、七日晨十時行通車禮、由市長夫人剪綵通車、（七日中央社電） 
[冀省請補助　棉業改進會事業費]  
　　（南京）冀省府咨鐵部、請在鐵路收入項下、年補助冀棉業改進會事業費十萬元、經呈行政院交財·實·鐵·三部核議、三部七日晨在行政院開會審査竣事、卽呈復行政院、（七日中央社電） 
[國府公布　縣行政人員任用條例]  
　　（南京）國府七日明令、公布縣行政人員任用條例全文、計十四條、自公布日施行、（七日中央社電） 
[王守民　工作愆期羞憤自殺]  
　　（南京）本京某校工兵連長王守民、最近隨隊操演、因奉令搭蓋橋樑、未能於預定期間完成、羞憤自殺斃命、（七日專電） 
[伍連德到京　籌備海港檢疫處]  
　　（南京）伍連德陽晨抵京、籌備成立海港檢疫處，（七日專電） 
[司法院解釋　公務員被控得傳訊]  
　　（南京）內部請解釋公務員被控、是否得逕行備案對質、抑先傳職、司法院解釋、公務員被控、如經認為有犯罪嫌疑、無論已否停職、均得傳訊、（七日專電） 
[財部召開部務會議]  
　　（南京）財部七日開部務會議、　次長徐堪主席、審核各縣市預算曁開鑄新輔幣等案、（七日專電） 
[高廷梓整理視察報告]  
　　（南京）交部航政司長高廷梓赴漢渝視察航政事畢、六日返京、正整理視察報吿、高云、靦察結果、一般情形、均有良好進步、（七日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[解散法西斯問題　賴伐爾又獲勝　衆院信任票超出預料]  
　　（巴黎）衆院今日對解散法西斯與其他團體內一切武裝組織之建議作熟烈之辯論後、已於下午以三五一對二一九票通過信任政府案、此為總理賴伐爾於九日中第三次穩渡難關、今日之結果、固早在意料中、但賴氏所獲之稟、實較預料為多、此為可喜之事、先是社會黨領袖白倫氏與火十字會領袖巴爾尼迦萊氏咸稱願解散本黨中之「防衛組織」、賴伐爾卽乘機提出議案多件、志在實行彼等之保證其議案禁止在黨中置武裝隊伍、惟經當局准可者、仍得保留、並規定凡無端作武裝之表示者、處兩年以下之徒刑、並繳罰鍰、未經准可諸團體之制服、述阿爾奇爾斯者在內、均將沒收、法人外人均禁携帶武器、違者處兩年以下之徒刑、關於激起暗殺之新聞檢査、按照現律、僅施於無政府黨、現將擴及任何式之挑釁、佛郎價格今日暴漲、因衆信賴伐爾之政府經此次之試騐可保穩固也、（六日路透電） 
　　（巴黎）衆院昨夜通過信任政府案後、卽討論賴伐爾提出之三議案而通過之、散會時、已過午夜二時三十分矣、第一案涉及半軍事性質會社之解散事、社會黨加以修正、禁止衣制服或佩徽章表明衣者佩者為私人民團之會員、第二案規定任何公民挾武器示威或入會塲者、得處徒刑自三個月至兩年、外人犯者、連共眷屬驅逐出境、第三案關於激動人心之新聞檢査事、（七日路透電） 
[戈林之快語]  
　　漢堡　德國戈林將軍今日在此演說、謂為世界和平計、德國有重整軍備之理由、吾人昔為百錘之砧、今則吾人自為錘矣、吾人願為角鬥者乎、亦願有自由乎、吾人對此選擇皆有所躊躇乎、聞者皆大聲答曰、否、戈林演講兩小時、對於囤積食物者宗敎者反動派以及國外報紙、皆嚴加譴責、並謂前途犧牲尚多、國人當平均分任之、因重置武裝而得之暴利、則為當局所不許、（六日路透電） 
[蘇聯銀行存示激增]  
　　（莫斯科）蘇聯斯泰哈諾夫提高生產率運動日益發展、故各儲蓄銀行存欵大有增加、列寗格拉勞動者於十月及十一月間存入儲蓄銀行欵項、多至八千萬盧布、十一月份與十月份相比、存欵總額幾增五百萬盧布、又閔司克各儲蓄銀行其有欵平衡額於本年十二月一日較上年同期幾增五百萬盧布云、（六日塔斯電） 
[羅斯福首次宣布　美國弭戰具體策　中立政策並非袖手旁觀　保持和平較他國更出力]  
　　（華盛頓）羅斯福總統於十一月十四日函致阿爾巴主敎、設明美國中立政策、並表示對於制裁之態度、此函今日始行披露、總統在此函中聲稱、美政府所採行之計畫、有兩重目的、一在免使美國牽入戰局、一在限制戰爭之區域、而縮短其時間、如美國置身事外、毫無舉動、則五十二國之努力或將全無效果、吾人現不獨不作壁上觀、且以種種方法施行吾人趨向恢復和平之責任、吾人在許多方面上已有較他國更多之措施云、按阿爾巴主敎曾上書總統、謂美國在意阿戰爭中不應置身事外、任令世界墮落、故總統作此函復之、總統表示其對於制裁之態度、此為第一次、（六日路透電） 
[華盛頓報紙　盛讚英美聲明　爲對日及時忠告]  
　　（華盛頓）華盛頓明星夜報著文盛讚國務總理赫爾及英外相霍爾昨日發表之聲明、認為對日之及時忠吿、卽西方各國並未因注意阿比西尼亞問題而不遑他顧、墨索里尼所得之經騐、應足使日本領悟大規模之侵略、不再能使全世界漠視云、（六日國民電） 
　　（華盛頓）觀察者今日咸信國務總理赫爾及英國外相霍爾昨日之聲明、係對日警吿之暗示、促其小心、以免成為世界和平運動中之第二目標、此間則認此項聲明適於海軍會議開幕之前夕發表、殊堪重視、英美當局對於日本軍人積極參加華北之自治運動、均不隱諱、（六日國民電） 
　　（南京）美國務總理赫爾發表關於華北事件談話後、頗引起國際間注視、據熟悉外交情形者云、赫氏此項談話、自為一種國際間正義伸張之表示、在中國方面亦感其道義之援助、為世界和平計、中國亦甚盼國際間能堅守一切現有條約、並聞我駐美施大使有電到京、報吿美人士對赫之談話、均表示一致推崇、足以代表美國國民一般之感想、（七日專電） 
[美孚油公司宣布　首應忠於國家　與意無軍事性質之貿易]  
　　（紐約）此間美孚油公司今日發表聲明、稱該公司並未裝運軍事性質之貨物赴意、吾人對於股東雖負責任、但吾人首應效忠國家云、（六日國民社電） 
　　（華盛頓）民主黨衆議員狄斯納今日在此宣稱、彼贊成禁絕各種軍用品原料、油及棉花均在其內、（六日國民電） 
　　（華盛頓）據美政府今日所發表之文吿、十月份原油運往意國者、較諸九月份增加甚多、計十月份運出四一七·〇〇〇噸、比九月份增三五五·〇〇〇噸、但在兩月內美國並未對意輸出曾經提煉之油、（六日路透電） 
　　（華盛頓）本年十月份、美國對意輸出貨物、共值六五〇〇〇·〇〇美元、較九月份增加一·七〇〇〇·〇〇美元、較去年十月份、則增加三〇〇·〇〇〇美元、又十月份對意煤油輸出、共計四一七·〇〇〇桶、較九月份增加三五五·〇〇〇桶之多、（六日哈瓦斯電） 
[海軍會議開幕前夕　五國政策比較　英海軍參謀接見日代表]  
　　（倫敦）英國海軍總參謀長卻德斐上將、頃在海軍部接見海軍會議日本代表永野大將與前日本駐德大使永井、及日本代表團參議岩下寺畸等、有所會談當時並有英國海軍專家費涉爵士與外部美洲司長克萊奇等在座、聞英日兩國代表、曾討論海軍會議之程序問題、此項稈序問題、並將由海軍大臣孟塞爾於明日午後、接見美法意三國代表時、加以討論、又法國代表團人員、今晨曾在法國大使館舉行會議、由法國駐英大使、卽海會首席代表戈爾平主席、當將目前局勢、加以探討云、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）倫敦海軍會議開會在卽、各國代表亦已相繼蒞止、茲將本社訪員所探悉之英日美法意五國主張、縷述如下、 
　　（一）英國主張、係以對於各級軍艦分別規定質的限制為基礎、但如各國對於英國所提數字、不能同意、則亦不妨予以修改、（甲）對於各級軍艦之噸位、英國海軍部主張、主力艦噸位、當以二萬五千噸為限、但必要時、亦可依照美國建議、改以三萬五千噸為最高噸位、巡洋艦噸位、以七千噸為限、航空母艦以二萬二千噸為限、驅逐艦則以一千五百噸為限、同時並主張完全廢除潛水艇、（乙）關於各級軍艦之砲徑、英國主張主力艦砲徑、當以十二英寸為限、巡洋艦則以六英寸為限、 
　　（二）日本主張廢除主方艦、或將主力艦之艦數與噸位、加以實質的减縮、此外並主張廢除一萬噸級巡洋艦、而將巡洋艦之噸位、予以减縮、則以日本對於主力艦與一萬噸級巡洋艦、均視為含有攻擊性之武器也、至於潛水艇艦隊、則日本認係防衛性之武器、向主張予以保留、 
　　（三）美國則一反日本之主張、其素持之大艦巨砲主義、亟欲保持不墜、其於主力艦、主張最低應以三萬五千噸為限、於巡洋艦之噸位、則似不甚堅持、惟如以七千噸為限、則亦决不接受、至於日本之平等要求則斷不能為美國所容納、 
　　（四）法國與意大利雖均準備接受限制之議、但兩國現已興工建造之三萬五千噸主力艦各兩艘、則均不願放棄、兩國並均主張、保持潛水艇、又聞意國代表團、現擬力避與法國發生爭議、至於地中海與直布羅陀海峽中立化之說、則已不擬提出要求、此外法國海軍部鑒於該國海外殖民地交通綫、比較綿長、故主張該國海軍力、應超過歐洲任何其他大陸國所置有之海軍、矧自英德海軍協定成立之後、德國之海軍力、將追隨英國之海軍政策、而依率增加、（百分之三十五）結果所屆、法國海軍力、自亦將隨之而增加、而德國則亦决追隨法國之建艦政策、卽使為三萬五千噸之主力艦、亦將同其步趨、此則因有英德海軍協定、而海軍會議所遴困難之所在也、（七日哈瓦斯電） 
　　（東京）日政府决定軍縮會議對策、先行决定軍備縮减之方式、根據於此協議質的限制及其他附帶問題、於是訓令駐英代表在會議主張先議軍縮原則、據由藤井駐英代理大使來報、會議以各國全權組織委員會、以謀發見原則的諒解成立之端緒、故英美兩國是否同意尚屬疑問、或於會議初、日本與英美之間關於質的問題展開討論亦未可知、（七日日聯電） 
　　（華盛頓）日本外務省發言人所稱、日太意欲廢棄與中國有關之九國公約、此間官方對之保守緘默、惟私人方面對於日方表示殊為　疑至於官方之不願有所表示、則以日本發言人係以私人資格談話、且曾謂日本目前對於此事不欲有何舉動云、負責方面則認此項聲明係一種試探、或對海軍會議之一種外交策略、（六日國民電） 
　　（倫敦）美國出席海軍會議代表團抵此後、昨晚卽在旅邸進餐、在海軍會議開幕之前、不擬與英國或他國任何海軍代表會晤、其首席代表諾曼台維斯、亦不擬在正式會議之前、對於未來討論情形、發表任何宣言云、該代表團現信會議期間、當必冗長、據此間美國人士觀察、海軍會議、結果未容十分樂觀、蓋前途障礙、大致有二、一則目前一般時局、對於會議之進程、足以發生不利影饗、二則各關係國對於主要海軍國噸位比例之原則、未見一致贊成、自將阻得海軍協定之成立云、（七日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）出席海軍會議之意國代表團人員畢尼海軍上將、皮西亞海軍少將、及各專家等一行、頃於午後五時二十分抵達此間、法國代表團特古海軍少將、德波爾幹上校、貝爾哥上尉及各專家等、亦與意國代表同車抵此、（六日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）倫敦海軍會議定於日內開幕、就哈瓦斯社訪員之觀察、目前海軍會議最大　關、乃在於美日兩國觀點之衝突、如日本代表堅持以海軍對等作為討論一切問題之先决條件、則恐海軍會議開會後、將立卽陷入僵局、至於英國方面、大約將力任和解、謀先將各項特殊技術問題、提出討論、俾海軍會議得按序進行、不至浪費時日、惟不論英國作如何努力、華盛頓海約廢止後所引起之各項主要問題、遲早必在海軍會議中提出、大約討論結果、必牽涉太平洋政治方面之問題、蓋美國欲在各遠東交通要道、建築新軍事根據地、而日本則必加以反對、故彼時海軍會議、勢必討論遠東策略上之列强均勢問題、固無疑也、（六日哈瓦斯社電） 
[英美合辦　大西洋航空綫　五國會議決定惟須待二年]  
　　（華盛頓）英·美·南愛·加拿大·及紐芬蘭五國代表今日在此間國務院開會、贊成早日開辦大西洋航空計畫、聯美航空公司與英帝國航空公司將聯合經營、衆意一年之內、此項業務難期實現、開航日期尚待兩年、現所討論之航綫、一為北綫、往來於紐約·芒特里·格萊斯港與愛爾蘭之間、一為南綫、往來於紐約·裴墨達·與阿索里斯之間、北綫最為人歡迎、（六日路透電） 
[中國號安抵舊金山]  
　　加州阿拉米　達大飛機中國號今晨十時三十六分飛抵此間、業已完成太平洋航空之往返飛行、該機繞飛舊金山灣一週、然後在阿拉美達附近海面降落、自擅香山至此共十七小時、附近居民五千人、聚集機塲歡迎、航空公司方面宣布、此次往返、共飛一百二十三小時、（六日國民電） 
　　阿拉米達　中國飛剪號今日抵此、於是該艇飛復太平洋往來加州與馬尼刺間之第一次航程、遂吿完成、往來一週、共費一百二十三小時又十三分鐘、其由馬尼刺飛歸加州之回程、費六十三小時又二十八分鐘、其最後一站、由火奴魯魯而至加州、計二四一〇哩、共飛十七小時、平均速度為每小時一百四十哩、（六日路透電） 
　　（舊金山）聯美航空公司方面今日宣布、中國號飛磯之姊妹機菲冽濱號將於星期日下午三四時之間起飛、經檀香山、半程島、威克島、關島、飛往屬尼刺（大日國民電） 
[世界金銀流通現狀]  
　　（倫敦）截至本月四日止之一週中、英國白銀之輸出、大見減少、而輸入亦見減少、本週中之輸出、總數爲二·七五六·〇〇〇鎊、其中運往美國者二·七三四〇〇〇鎊、上週輸出之德數為三·五〇一二·〇〇〇鎊、本週輸入之總數為五七四·〇〇〇鎊、其中來自日本者四三六·〇〇〇鎊、香港一〇·〇〇〇鎊、澳洲三六·〇〇〇鎊、上週輸入之總數為一·〇五一一〇〇〇鎊、本週中之凈輸出為二·一八二、〇〇〇鎊、上週之凈輸出為二·四五二·〇〇〇鎊、（六日路透電） 
　　（倫敦）截至本月四日止之一週中英國黃金之出入口均見减少、輸出總數為一。三五〇·〇〇〇鎊、運往法國者一·〇六四·〇〇〇鎊、荷蘭二四三·〇〇〇鎊、意國三九·〇〇〇鎊、按上週之總數為二·七八六〇〇〇鎊本週輸入之總數為四。八八一·〇〇〇鎊、其中來自法國者二·一〇四·〇〇〇鎊、印度四八二〇〇〇鎊、菲洲一·七九八·〇〇〇鎊、按上週之總數為六·九九七·〇〇〇鎊、本週之爭輸入為三·五三一·〇〇〇鎊、而上週爭輸入則為四·二一一·〇〇〇鎊、（六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[阿皇抗義意飛機轟炸　國聯將提早實行禁油　意飛機二度向台西擲彈　前次轟炸死傷數百人]  
　　（日内瓦）此間傳說意機轟擊台西事、將使國聯對意油禁之辦法進午更速、預料下星期四十八國委員會之會議歷時不長、採用油禁之决議必可得一致贊助、而油禁之實施、亦必無甚延緩、（七日路透電） 
　　（日内瓦）據國聯會人士表示、禁運煤油辦法、將於親折以前被告、因此關於意阿爭端之政治活動、不久殆將加緊進行、至英國駐意大使德魯蒙爵士、今晨謁見意相墨索里尼之舉、其目的係在刺探墨索里尼之意向、俾在英國外相霍爾午後與法國賴伐爾總理會談之前、確悉意國政　所持之態度、同時並勸吿墨索里尼、午　在衆議院發表演說時、宜以婉和之詞出之、又據十八國小組委員會主席華斯貢賽洛斯向各報記者宣稱、霍爾賴伐爾本日會晤時、似將討論禁運煤油之實施日期云、（七日哈瓦斯電） 
　　沃太華　加拿大總理金氏今日宣布、本政府對於禁油之聲明、係指其起源、而不涉及其是非、加拿大對於國聯之態度並未變更、國聯如禁油及實行其他制裁辦法、加拿大仍將贊助之、不過不能再稱「加拿大動議」之字樣耳、（七日國民電） 
　　（日内瓦）阿皇親電國聯秘書長愛文諾、嚴詞反對意飛機轟擊不設防之鎮村與醫院、謂英美各大報代表咸能證明台西美國醫院之被轟擊、渠目襯一女子二孩童慘遭非命、該醫院受有重大損毀、平日高懸紅十字旗、意飛機當能見之云、（七日路透電） 
　　台西　美聯社記者今日調査得悉、意軍轟炸此間、共死五十三人、傷二百人、多數受傷者肢體殘缺、醫生忙於鋸去折斷之肢、傷者之中有一人為瑞與看護、腿已鋸去、此外尚有婦孺數十人受傷、意機並未攻擊駐紮郊外之阿軍、因之意機目的係在阿皇之說、愈益有力、（六日國民社電） 
　　阿京　阿京人民聞意飛機昨日轟擊台西不設防之鎭之消息後、大為憤懣、同時因阿王安然脫險，又大為歡　、聞阿王已命該城置高射砲防衛、意飛機昨共襲擊三次、計機九架、擲下烽裂與引火性之彈約千枚、共死三十二人、傷二百人、阿王曾親自瞞準發砲轟擊敵機、王當時立於御茹中、雖炸彈有在其近處炸裂者、而神色自若、一彈炸處、距身不足十五呎、傷兵數名、王則毫未受傷、中彈之美醫院、為美敎會所辦、受傷者中有挪威看護婦一、折一腿、敵機出現之前數分鐘、醫院中人卽逃匿一空、醫院之辦事處已被炸毁、病榻外科器用手術案及其他設備、均散播滿地、此外尚受其他損失、謠傳敵機一架曾被擊落、但未能徵實、阿京人士多覺戰事今已眞正開始、同時據未徵實之消息、瑪加爾附近杜洛境刻正在鏖戰中、（七日路透電） 
　　（紐約）此間接阿京消息、意飛機昨日襲擊台西鎭、炸彈擊中美敎會所辦醫院一所、傷美籍看護一人、醫院全燬、藥品器械飛散四面、將使醫治傷兵極感困難、阿人因其廬舍被毁、咸咒罵白人不置、顯然不分意人與其他外人也、（七日路透電） 
　　阿京　此間今日正式宣布、杜洛之南十五哩之處曾發生激戰、雙方損失甚重、今日意軍第二度轟炸剛達時、死婦女四人、孩童二人、阿俠魯將軍及伊曼魯將軍之部下、均受炸彈及機槍之射擊、意飛機復攻擊梅慶高及奧斯脫薩、意軍飛機今日飛過哈拉爾及安哥堡、但未擲彈、惟預測齊齊迦哈拉爾及阿京終將不免、聞意軍現正進攻太加齊、（六日國民社電） 
　　阿京　意飛機今日復猛轟台西鎭、詳情未悉、聞阿國西北之貢達要城、亦為意飛機轟擊、死婦女兒童各四、另傷二十人、意機共擲下炸彈一百七十八枚、據台西美醫院醫士七人署名之正式報吿書稱、昨日意飛機十二架襲擊台西時、美醫院為其第一目的物、炸彈如雨而下、同時前東菲意軍總司令台波諾上將今日在羅馬公報中宣稱、意軍偵察機隊曾在台西附近一帶飛過武裝阿人之營帳數萬座、意飛機雖遭阿軍高射砲之猛轟、而以炸彈轟擊敵營、甚獲效果云、（七日路透電） 
　　（倫敦）紀事報載稱、意飛機所擲炸彈、有一枚落於距離阿軍不足十五呎之處、而此項阿軍僅離阿皇六呎、阿皇當時曾以高射砲回擊、一聞轟炸機響聲、卽奔至高射砲處轟擊、兵士擬以布幕覆於皇肩、以避目標、但阿皇終置不顧、繼續在米凱爾司之旁、開放高射砲、（七日國民社電） 
[四間諜圓盜竊　法軍動員計畫　為守兵開槍擊退]  
　　（巴黎）今日有四人圖謀撬開布龍飛機塲保險箱、盜竊法國動員計畫、為守兵瞥見、卽開槍射擊、該四人卽逃竄無踪、（七日國民電） 
[千五百公里外　英法意間接談判　霍爾賴伐爾會於巴黎　墨索里尼向衆院宣言　意阿和議形勢又好轉]  
　　（巴黎）英法意三國外長本日舉行談話、其中意國外長卽嚴索里尼首相、則距英法外長在一千五百公里外、此種長距離之間接談話方式、在外交史上實屬創舉、事綠英國外相霍爾今晨抵此後、當與賴伐爾總理約定於午後會晤、其時間當在意相墨索里尼在羅馬發表廣播演說終了之後、俾霍爾與賴伐爾得於會晤之前、詳稔墨索里尼演說之內容、而墨索里尼則先於今晨延見英國駐意大使德魯蒙爵士、有所商談、所謂英法意三角外交談話乃得在此種方式之下予以實現、知情達理本社訪員所知、本日英法意三國開始外交談話、其形勢已較日前時局黯淡一般人所預料者爲、蓋意國前曾表示、拒絕英法兩國從中調解這一切努力、並揚言意國雖可考慮他國提出建議、但意國自身則不願提出任何新建議云、當時外交界方面及意國與論方面卽盛傅歐洲戰禍卽將爆發之驚人消息、今則英法兩國對於必須由意國自動提出新建議一層、似已不加堅持、因而時局轉形緩和、而意國政府所持堅决態度、亦已不若前此所想像者之甚、此則不可謂非差強人意也、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）總理兼外長賴伐爾定於午後五時三十分、與英國外相霍爾會晤、據本社外交訪員所知、意國大使賽呂蒂今晨謁見賴伐爾時、會向賴伐爾再三申說禁運煤油一事之嚴重性、此在法國外交部、則以為惟有意國改取妥恊態度、力圖和平、則禁運煤油一事、方可延緩實行、但據本社訪員探悉、霍爾與賴伐爾鑒於意國意願、極難捉摸、故對於解决意阿爭竭之英法共同計劃、或將從緩决定、亦未可知云、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英外相霍爾今日在巴黎與法總理賴伐爾會談時、英外次樊西太特亦將列席、彼已抵巴黎、昨離倫敦前、曾與法意大使接談、聞英法專家雖尚未完成其和平建議、但明日將以彼等討論之結果報吿霍爾與賴伐爾、現望兩要員能因此商妥切實方案、提交意阿兩國、進目前尚無徵象可信意政府準備依英法政府所能視為適當之條件開始談判、（七日路透電） 
　　（羅馬）墨索里尼决定今日下午三時向衆院演講、並將譯成十七國文字、廣播全世界、意國人民現正靜候首相宣布對阿戰事及國聯制裁之態度、墨氏演詞內容聞係剛柔並用、（七日國民電） 
[意衆院秋會開幕　墨索里尼演說　謂大局稍進步]  
　　（羅馬）衆院於今日午後舉行秋季會議、墨索里尼蒞院行開幕禮時、曾發言譏刺法國參加對意制裁、開慕前、全院高唱愛國歌、二時、墨氏入院、衆皆起立向之歡呼、出席議員共四百餘人、皆衣黑制服、缺席者、僅服從東菲之四十三人、墨氏發言述及制裁、謂大局今已微有進步所提議之制裁、或將稍為緩和、惟諸議員未可過於樂觀、意政府前曾被請發表不可更變的需要、乃於十月間以此通吿法政府、不意各國並不提出建議、而以制裁為報、墨氏繼述及英法專家在巴黎之談話、謂今無理由可以為彼等將獲迅速之决議云、於是由議長齊亞諸伯爵宣布在開會、並致詞謂凡屬意民、皆抱抗拒不公允的制裁之决心、故今皆以所有黃金貢獻國家、諸議員亦願交出其所有之金獎章、齊氏繼請諸議員注意墨索里尼已將其所有之獎章除「進取羅馬」所獲之一枚外、全行交出、禺氏並交出其鋼盔、以改煉純鋼、於是諸議員步至投票案、各將獎章投入一匭、法美大使皆坐於外交席、惟英大使未見蒞臨、當開幕前之數小時、旁聽席已告人滿、（七日路透電） 
　　（羅馬）意國衆議院於本日午後開會、首相墨索里尼於三時入塲、全體議員均衣黑衫、向首相鼓掌歡呼、演說壇上遍書標語、上列參加制裁各國之國名、當卽由墨索里尼發表演說、略謂國際局勢殊鮮改善之望、意國人民幸弗過分樂觀、至於英法專家雖在巴黎舉行談話、但並非正式談判云、墨索里尼繼復表示反對制裁、並謂英國外相霍爾在下院所作演說、中謂「英國深願意國有一强有方之政府」、然意國勵精圖治、以謀造成强有力之政府、固已十有四載矣云、意相演晚之最後結論、則謂「余茲切實聲明、苟意國權利未獲承認、意國在菲洲之利益、未獲保障、則無復眞正之是非曲直可言、意國一方面理直氣壯、一方面仍當在意國及菲洲繼續行動、意國陸軍及黑衫隊、在菲洲遠征、必能為祖國爭取勝利、固毫無疑義也」云、（七日哈瓦斯電） 
[墨索里尼　延見英法大使　賴伐爾亦接見各國代表]  
　　（羅馬）英國駐意大使德魯蒙今日謁見意相墨索里尼、談半小時、衆言其所討論、集中於今日法總理賴伐爾與英外相霍爾之會議、墨氏因此談話之結果、或將改變其今日午後在衆義院中之言論、（七日路透電） 
　　（羅馬）意相墨索里尼、今晨曾延見英國大使德魯蒙爵士與法國大使　尙伯蘭、一般人以為當時曾就英國外相霍爾與法國總理兼外長賴伐爾午後在巴黎所舉行之談話、加以討論、並曾涉及意相本人在衆議院所擬發表之演說云、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據消息靈通人士宣稱、英國駐意大使德魯蒙、於今晨拜訪意相墨索里尼、目的乃在向意相面遞本月五日外相霍爾在下院發表演說之全文、並向意國再度作和平之籲請、德魯蒙訪問意相之結果、頃尚未通知倫敦方面、惟聞已立卽通知巴黎方面、俾令霍爾在會晤法國總理兼外長賴伐爾以前、可詳悉其內容云、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國總理兼外長賴伐爾、今晨分別接見各國外交代表、計有意國駐法大使賽呂蒂、阿比西尼亞國代表席士敎授、美國大使史脫洛斯、南斯拉夫公使布利區、加拿大公使杜朗、智利出席國聯會代表伊古那等數人、（七日哈瓦斯電） 
[英擬在地中海　增海軍根據地　馬爾泰易受空軍威脅]  
　　（倫敦）此間今日得悉、法國已於外交方面通知英政府、謂意相墨索里尼業已拒絕英法之和平建議、英外相霍爾與法總理賴伐爾在巴黎晤談之性質勢將因此大變、霍爾或將傾其全力鞏固英法共同陣綫、以資應付歐洲愈趨嚴重之時局、並將力勸賴伐爾充份合作、實行對意制裁、此間外交家今日宣稱、東菲戰事有繼續之勢、而國聯制裁亦必强化、今日謠專墨索里尼將與實施制裁各國斷絕邦交、以答復油禁、英國現正進行秘密談判、希望擴大其地中海之根據地云（六日國民電） 
　　（倫敦）今日自可靠方面得悉、南斯拉夫保羅親王十一月間訪問倫敦時、曾討論英國在南斯拉夫海岸建築海軍根據地之事、英國現並希望在西班牙之巴利列克島進行同樣防務、並擬輔助希臘開闢那伐立拿及其他軍港、海軍部認馬爾泰島處境過於危險、不足為海軍活動之根據地、蓋自意國飛抵該地、僅須半小時耳、（七日國民電） 
　　（倫敦）據倫敦羅馬巴黎三處之推測、今日午後意相羅索里尼所發之言論、將阻碍最近和議之進行、倫敦每日郵報今日社論謂墨氏已有此舉動、渠已對法總理賴伐爾聲明渠必反對以十地讓與阿國、渠不願考慮涉及對阿交涉之談判云、聞墨氏將於賴伐爾與郝爾會晤以前聲明意國將與贊成油禁之國斷絕外交關係、同時此間接到阿國戰地訪電、意軍昨日轟炸台西與貢達之行為、已使阿人情感愈臻强硬、報仇之念愈切、德國戈林將軍昨晚發言願上帝勿使目前緊張時局終釀成歐洲風潮、並謂戰禍蔓延之可能性、使德人不能不有所準備云、約克大敎主丹浦爾博士昨抵紐約時、言及國際形勢、謂世界或須又有一次惡戰、以植立國聯之權威云、觀此言論、可見一般人之惶慮、（七日路透電） 
[日軍部政務次官辭職]  
　　岡部長景繼任 
　　（東京）陸軍政務次官土岐章子、因陸軍預算已經决定、表示辭意、陸軍當局准其辭職、定於日內發令、並已向研究會要求推薦繼任者、研究决定推岡部長景七、由常務委員大久保立偕岡部赴陸軍省會見川島陸相致詞、（七日日聯電） 
[粵第二軍軍部遷詔]  
　　（香港）粵第二軍軍部定九日由省遷韶、（七日專電） 
藝術漫談 
[鐘錶的臉　（下）] [  丰子愷]  
　　度現在生活的人，對於鐘錶的臉，看的回數，恐怕比看上司，老闆，好友，愛人的臉的回數更多吧！學生，先生，工人，店員，郵局裏的人，車站裏的人......誰不每天看好幾次鐘錶的臉呢？就是深居簡出，養尊處優，尊榮富貴，而天天要別人伺候他的臉色的人，自己也不得不常看鐘錶的臉色呢。希望這個衆目每天常看的臉的相貌，變得好看些，原是有理的要求。記得我們初見牠時，牠的臉上劃着細緻的羅馬字，那幅射形的許多綫條，圖案的意味與數字的意味相半。雖然繁瑣，却也溫文爾雅，頗有古風。我也記不得牠是甚麼世紀在西洋出世的，但知道牠在明朝萬暦年間（十六世紀末）就由利瑪竇帶進中國來，想來總是十六世紀或以前的產物。羅馬字大約就是原來的相貌吧？因為那細緻的幅射形，溫雅的圖案風，可以使我聯想起文藝復興期時代及宮廷藝術時代的美術形式來。約三十年前，當我們小時候，牠的臉上還劃着羅馬字；後來忽然變容，大大小小的鐘錶，臉上都註着阿刺伯字了。此風始於何時，創於何國何人，我非工藝美術的考據家，不得而知。但可想像這是十九世紀末「實利主義」時代的現狀，一主智主義」在工藝美術上的表示。因為用12345等以長方為基本形式而筆劃繁簡不等的阿刺伯字來裝在一個圓圈內的四周，而且還要叫牠們個個向着我，在實利上，在智的感覺上，雖有便利之處，但是在形式上終免不了「繫柄」之憾。尤其是現在流行的女子用的長方形手錶：因為要硬把長方形的四邊去凑指針的圓運動，以致各阿刺伯字的大小和距離都參差起來，變成了一副尷尬臉孔。現在回想，當年我的討嫌鐘錶的臉而給牠們塗煞，雖是好奇之舉，恐怕一半也是牠門那副尷尬臉孔所使然。 
　　註阿刺伯字的鐘錶裝尷尬臉孔給世人看，至今已有數十年了。世間一定有敏感的工藝美術家討嫌牠，所以有那種新藝術風的時鐘的出現。「單純明快」，是現代感覺所要求的美術形式。雕龍刻鳳的家具，現在已被玻璃桌子和鋼管椅子所代替了。富麗堂皇的宮殿，現在已被玻璃房子，摩天樓，汽船式建築所代替了。萬般工藝美術，都跟了這潮流而趨向「單純明快」，這時鐘可說是其先鋒之一。講到牠的好處，第一：鐘錶沿用已久，牠的臉上的部位我們都已看得熟而又熟。故僅用一劃表示鐘點，而不註數目字，是有利於形式，而無礙於實用的。第二：用一劃表示鐘點，因其所佔地位狹小，而且個個同樣，故每五分鐘之間的距雕很淸楚，比羅馬字的淸楚，比阿刺伯字的淸楚得多。我們看分數，一眼就可看得正確。第三：指針上免除裝飾紋樣，（舊式的鐘錶的指針，兩旁由曲綫包成，針頭上有圓圈，有時圓圈下還裝着如意形的鬚。）其指示的態度直截，痛快，坦白，明瞭，不如舊式指針的嚕哩嚕囌。---在這三點上，我讚美新式鐘錶的臉。但我不能斷定這是量進步最合理的鐘錶形式；只覺得比註阿刺伯字的好看。我也不能斷定這張臉可以討一切人的歡喜；只覺得至少牠對於一部分人的視覺是能給予慰安的。我說「一切人」，實在太疎慮了！在我國的內地，廣袤的窮鄉僻處，還有無數人不曾見過鐘錶的面呢！　十二月三日夜 
 
 

Page 8

 
 
[于右任等　發起首都國醫院]  
　　（南京）于右任陳立夫何鍵焦易堂等發起首都國醫院、何認捐創辦費一萬元、柏文蔚·何成濬·等亦均各認捐欵、已達五六萬元、（七日專電） 
[張自忠離平返察]  
　　（北平）張自忠前來平謁宋、報吿察省最近情况事畢、今午返察、（七日專電） 
[美使館衛隊受檢閱]  
　　（北平）駐菲律濱美陸軍司令濟羅白爾、昨來平遊覽、今在東苑大操塲檢閱美大使館衛隊、參加受檢閱者四百餘人、至午始畢、美大使詹森亦到塲參觀、（七日專電） 
[東羅城市况極蕭索]  
　　（天津）榆關東羅城、因日方嚴厲取締私運商販、以維持華北日僑正規商、致市况極端蕭索、已有三十餘家停閉、（七日專電） 
[津市財政收入銳减]  
　　（天津）津市財政收入銳减、上月為全年最旺之月、僅收入二十餘萬元、較上年同期减十數萬元、當局頗為憂慮、（七日中央社電） 
[肥鄉浪人煽亂不成]  
　　（天津）五日冀南肥鄉縣去有浪人及鮮人甚多、煽感奸民、擬作亂、駐大名五十三軍萬福麟部孫德荃師派出大部馳往、閉城門搜索、於天生澡堂內獲其首領七名、已解大名訊辦、奸民餘衆皆逃、（七日專電） 
[沈鴻烈視察勞東區]  
　　（青島）沈鴻烈七日晨復至勞東區視察工務社會兩局長隨行、（七日專電） 
　　（青島）十日為靑市接收十三週年紀念、頃據市府消息、本年一切儀式從簡、是日除全市懸旂及各機關學校休假誌慶外僅在市府舉行紀念式、（七日專電） 
[豫加工修築洛潼路]  
　　（洛陽）洛潼路山嶺險阻工程鉅大、為全國各路冠、豫建廳加工修築、决年終通車、（七日中央社電） 
[陜禁糧食出境]  
　　（西安）陝省六日議决、禁止糧食出境辦法、以維民食、（七日中央社電） 
[鄂省府新址一部修竣]  
　　（漢口）鄂省府新址修葺一部工竣、張羣七日電令各廳處、限年內一律遷入、實行合署辦公、張返鄂期朱定、（七日專電） 
國際商業電訊 
[十二月七日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　英金倫敦金價今日為一百四十一先令一便士半、漲一便士半、 
　　英銀　倫敦銀市、現貨價為二十九便士一八七五、期貨為二十八便士八一二五、美國購進、投機家買賣兼營、中國售出、市况平穩、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨穩定、央美滙價、開盤為四元九角二分四三七五比、昨美英收盤低〇六二五、十一時漲起三七五、午時跌落一二五、而為四元九角二分六八七五、收盤價無變更、 
　　英法　開盤價為七四佛郎四六、低去十磅音、十一時漲起十五磅音、午時跌去七磅音、而為七四佛郎五四、後無變動、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市因國外電訊不佳而稍跌、但旋因同義稍有購進而漲、但後因多頭了結、價復下跌、美棉公儲機關據市况中人之預料、將待至新年後始復開放、今晨聞美國農業整理局現正計畫擔任進行一角二分借欵之辦法、 
　　英棉　利物浦棉市、一月期收盤價為六·四四、跌去二磅昔、 
　　英麥　利物浦麥市、十二月期、價為五先令十一便士二五、跌去一便士半、 
　　美麥　芝加哥麥市因利物浦麥價大跌、故開盤有大批多頭了結、致價跌八七五、雜糧開盤微漲、後有下跌趨勢、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫教橡皮價跌、紐約橡皮市中開盤隨之跌落七磅音，但交易甚形淸淡、後無變更、 
　　紐約　倫敦橡皮市况、開盤穩定、價無更動、四月六日期價為六便士半、午時跌去一二五、而為六便士三七五、市况平穩、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券市塲、今晨開盤較形堅定、大多數證券價格皆較昨日收盤略高、通用汽車股票、初則疲弱、繼乃回漲三七五、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤為一四三六一、漲起十三磅音、各價如左、 
　　上日　今日　十　 
　　收盤　開盤　三球 
　　美國冶金　六二·二五〇　六二·八七五　六三·五〇〇 
　　安納康大銅鑛　二七·五〇〇　二七·八七五　二八·〇〇〇 
　　紐約煤氣　三二·大二五　三二·六二〇　三三·二五〇　 
　　電廠股票　一五·三七五　一五·二五〇　一五·三七五 
　　通用汽車　三四·三七五　五四·二〇　三四·六二五 
　　國際電話電報　一三·七〇　一三·八七五　一三·八七五 
　　魯和電影　五　·六二五　五三·八七五　一三·八七五 
　　　高韋百貨公司　三九·〇〇〇　三九·一五〇　三九·五七五 
　　紐約中央鐵路　二八·一二五　二八·二五〇　 
　　紐遮賽油行　四八·一〇〇　四八·六二五　四九·〇〇〇 
　　美國鋼鐵公司　四七·五〇〇　四七·一〇〇　四七·七五〇　 
　　紐約物品市價 
　　五月期棉花　二·四八　二·四六　二·四九　二·四七　二·四七 
　　三月期橡皮　一三·三九　一三·三〇　一三·三一　一三·五一　一三·四〇 
　　五月期芝加哥小麥　九五·五〇　　四·六二五　------　------　一四·六二五 
　　五月期芝加哥雜糧　五九·二五　四九·二五　------　------　四九·〇〇 
[潯設糧食分倉]  
　　（南昌）潯電財部在潯設糧食分倉、建築費定四十萬、月內興工、（七日中央社電） 
[湘贛邊界免設特區]  
　　（南昌）湘贛兩省府前會呈行營、以兩省邊界無設特區之必要、刻經行營指令、准予免設、（七日中央社電） 
[賀蕭匪大部竄雪峯山]  
　　（長沙）李覺部七日到溆浦、湯恩伯部王萬齡師七日經省赴湘鄉、向新溆進剿、賀蕭匪大部竄雪峯山、何鍵令務於沅資兩水間解决之，（七日專電） 
[李延年携眷到泉]  
　　（廈門）泉電、李延年七日自省乘汽車下午三時半抵泉、眷屬同來、（七日專電） 
[粵艦隊開冬防會議]  
　　（香港）艦隊部七日上午九時召集冬防會議、各艦長均出席、决定分配防務辦法、張之英晚宴出席人員、（七日中央社電） 
[林翼中赴潮海視察]  
　　（香港）林翼中七日由汕乘澄海輪轉潮梅各屬視察、（七日中央社電） 
[蘇北堤防未容忽視]  
　　（徐州）省府電徐、黃河决口未堵、河槽淤高、大溜十九南趨、蘇北仍難安全、堤防未容忽視、徐屬各縣、現仍集民夫嚴加守護、惟水冷風寒、民力疲敝、應加救濟（七日專電） 
[宋哲元　赴湯山休息　日機連日飛平偵查]  
　　北平通訊、華北事態、自何應欽抵平後、每日與平津當局、均有詳密之商討、宋哲元因月來應付時局、精神疲勞、五日上午十一時、由武衣庫胡同私宅、赴西苑檢閱馮治安部、下午一時、轉往湯山休息、迄六日未返、臨行前、發表書面談話如下、「危疑震盪的華北大局自何部長來平、統籌大計、已有轉危為安的希望、且何部長與韓（復榘）商（震）兩主席、均經晤面、對華北實際情形、旣有眞切的了解、當然可以得到整個的解决、此後一切困難問題、當悉聽命何部長負責處理也、」 
　　關於安定華北時局問題、連日偏重內部之接洽、陳儀熊式輝隨何應欽到平後、僅一度與日方在平之某要員作私人晤談、正式接洽、尚未開始、何氏為迅速集中內部意見起見、五日午、復召集陳熊及秦德純、蕭振瀛等、在居仁堂會談、結果尚稱圓滿、何氏暫時留平、處理一切、日方某要員、曾對某私人表示、略稱對華北問題、不擬堅持成見、但近又有變態表示、略以解决問題之方案、最低限度、應與其擬議者之精神相去不遠、故關係各方、連日討論中心、卽在於此、宋哲元因何應欽北來後、個人責任减輕、同時平津衛戍司令部、已奉中央命令、準備撤銷、極盼早日結束、五日曾派秦肅謁何、婉陳此意、日軍偵察機一架、全身銀灰色、無號碼、上乘日軍官一名、於五日十二時二十分、由承德經通縣飛抵南苑降落、旋於下午一時、復由西苑起飛、在平市上空盤旋、並散放傳單、一時半、飛返天津、是時復有日偵察機一架、由天津東局子日機塲、飛至平市上空盤旋、約十分鐘、繼而又由天津飛來日偵察機三架、再十分鐘復續到日機五架、一時五十分、日機九架在平市上空集合、分成三列、每列三架、在平市中心區盤旋飛行、約二十餘分鐘、至三時許、始飛返天津、又日機二十三號、由日人右田駕駛、上乘便服人一名、於十日下午三時二十分、由津飛抵南苑、日方在天津東局子附近李民莊、新建新飛機塲、經日軍派航空兵積極修建、五日已全部工竣、該塲共佔用田地一千三百餘畝、可容飛機三十架、日旅順要港部參謀長久保田、定七日到津、籌設駐津事務所、日機一架、五日上午十時飛津市上空偵察、「冀東號綠色機三架、下午二時、飛津市上空散放各色傳單、又日機九架五日下午一時、由津陸續飛平、四時許返津、（六日） 
[天津　發行銅元票]  
　　暫由省行代發以資周轉　建設處請官方平抑物價 
　　天津通信、天津銅元票之發行、已於五日實現、依中央命令、發行銅元票、不必另有準備之設、並經責成財部北平農工銀行辦理、該項命令、業已到津、第以籌備需時、並因河北現在局勢、一切在飄搖未定中、北平農工銀行、遂不無徘徊觀望之心、顧津市以有租界內各奸商之吸收操縱、市面周轉不靈、民生日就緊迫、茍不提早發行、將有意外暴動發生、所以由市商會、九區建設辦事處、銀錢業公會、共同集議、議决電請冀省府主席商震、飭令河北省銀行、暫行接濟、以舊存銅元票代發、俾資市面流通、商氏於三日覆電、已准如所請、惟附有兩點、（一）為暫時墊辦性質、俟財部所指定之銀行發行銅元票後、卽行收回、（二）發行河北省行舊存銅元前、應先規定法價、（卽兌換率）以免行使紊亂、人民兌收時、受有損失、四日午前十時、市公安局長劉玉書、市商會主席紀華、銀行公會主席鍾鍔、錢業公會主席王曉岩、河北省銀行副經理王佐才、慈聯會會長趙聘卿、及兌換業代表等、開聯席會議、决定五項辦　、（一）行使河北省銅元票、自十二月五日開始、（二）銅元定價、暫定為每四百六十枚、兌換法幣一元、（三）無論銅元票或銅元、持有四百六十枚之數、卽可赴河北省行兌換法幣一元、（四）　銅元交易之各商號、對於貨物、無論售賣銅元票或銅元、均須按照四百六十枚兌換法幣一元數目折算、不得於物品上任意加價、（五）電車公司、對於銅元票一律行使、但乘客持有銅元者、仍須以銅元購票、會後、公安局卽將會議情形電報市府、並於五日發出佈吿週知、至發行數額、據河北省銀行副經理王佐才談、本行奉商主席電令及地方囑託、發行現存銅元票、乃為臨時救急性質、此次發行數額、約為二十萬元、票面分十枚·二十枚·四十枚·六十枚·百枚·五種、一部係已印未發之票、一部係已發收回而尚完整者、因市面需要迫切、原擬四日下午發行、惟以手續上臨時趕辦未及、改於五日晨發行、保定方面銅元、亦甚缺少、最近亦擬發行銅元票、此項銅元票、在平津兩市及河北省境內、皆可流通云云、市九區建設辦事處、以銅元恐慌、固已過去、但各種物價、則確已提高許多、四日特集會於第一區建設辦事處內商定懇祈官方從速平抑物價、以維持民生、（五日） 
[松江　劫械案起獲槍兩枝]  
　　 
　　浦南第八區楊家廟滬杭公路、匪劫聯運汽車一案、省廳嚴飭縣府緝拿、如違嚴行懲處等因、經　十二大隊部及水巡隊、會同緝獲匪犯張小寳根、佝小和尚兩名、解松訊實、轉送地方法院訊辦在案、六日水巡隊隊長費公俠、據密報本案匪首李某有潛回水窠消息、當率同俞巡官偕同十二大隊部中尉副官王文熊、馳往水窠巡邏、隱見人影憧憧、喝問口令不應、經發槍三響警吿、人影即四竄逃散、跟踪追緝、於黑夜濛濛中、已無踪跡、循徑往搜、於墳園中稻草內搜獲九鬱長槍兩枝、空子彈殼一只、內一枝已缺機柄、續行搜索、直至天明而返、當帶回隊部、轉解縣政府、其槍號為一四零九號三二四號、聞此槍係七區麻涇鄉下橫涇守望所被刦之械、經撫摩往朱家行刦掠、 
[蘇州　拘押商民各業恐慌]  
　　蘇城平江路朱東美肉店、日前派夥張和尚、往常州購貨、行經平鬥口、被警察在張和尙身畔抄出雙毫銀角三百角、認為有私運嫌疑、帶往公安局拘押、嗣經縣商會呈准縣政府於六日下午始將張暫予保釋、所有銀毫以為數太多、由縣政府呈省請示辦理、而吳縣鮮肉·米·油酒醬·南貨·綢緞木·羊貨等三十餘業同業公會、聞悉比事、擊起恐荒、僉以貿易出入、崎零之尾找、勢所必靈、况市面照常行使、而收入不能輸出、百業將完全停頓、際茲冬令、還糧　賬銀毫之需用正煩、邨鎭未遍設銀行、鄉民束手無策、甲邑之銀毫不得帶往乙邑、則逐日京滬車經過十餘次、且必疲於搜索、行旅之擾累何堪、查銀毫統稱輔幣、財部佳電解釋銀類、係指實銀及雜銀而言、足證銀毫並不在限制之列、亦未規定携帶之數量、及僅准境內使用、此次該夥旣證明為正當商人、公安局未免累及無辜、似有濫用職權之嫌、特於七日下午聯名代電縣商會、轉呈財政部蘇省府、請為明令糾正、以安商業、 
[無錫　警士動員檢查篷戶]  
　　無錫縣公安局、以現值冬防期內、宵小乘機竊發、城鄉竊盜案迭出、而篷戶及艒艒船、每易藏匿匪類、特訂定篷戶檢查計劃、密令城區一二三四五六等各分局、曁直轄分駐所、於六七兩日、全體總動員、實行檢査、參加官長警士、計共四百五十餘人、於早晨五時起同時出發、並隨時注意戶口門牌、檢查結果、計篷戶總數、第一分局九二八戶、第二分局五五四戶、第三分局一三零二戶、第四分局二零四五戶、第五分局七九一日元、第六分局一五五九戶、第一分駐所一一一二戶、共計八二九一日元、而縣水巡隊亦於同時將境內艒艒船切實檢查、其往來過路者、隨時監視其移動、當檢查時、第一分局境內之虹橋王兆富草篷、曁第三分局轄境之長街木沙頭草篷顧福泰家、均查獲烟膏烟具、又第一分局在西水關徐與林篷戶內、查獲現洋八十三元、鈔洋十八元、銀角十二元三角、銅元十九千、銀項圈三只六兩二錢、銀手鐲二只三兩、銀練條一條一兩、以草篷內有如許現欵、情節可疑、均一併解局、移縣訊辦、 
[揚州　日報公會代表請願]  
　　本縣公安局保安警察隊、前因運捕中華日報記者糾紛一案、六日經日報公會召集會議、推定代表十六人、六日十時、持同請願書分往縣黨部、縣政府請願、當經縣執委會郁當委縣政府馬縣長親出接見、採納各代表之所陳述、並接受請願書、表示均圓滿、各代表遂興辭而出、 
[來函]  
　　北寗路局來函査本月二日貴報載有重修灤河鐵橋材料廠主任接總局電令、暫緩開工、重要材料運唐山新河暫存、澳橋一切工作、於二十九日起完全停止、又建築公司辦事處亦撤銷、員工均離去等語、殊與事實不符、當係傳聞失實、相應函達、卽希查照、速賜更正為荷、此致申報館、　北寗鐵路管理局啟、十二月五日、 
敎育播音專刋 
[我國的科學研究事業（續）]  
　　（十一月二十六日對全國中等學校學生演講） 
　　中央研究院總幹事丁文江（十一月二十六日對全國中等學校學生演講） 
　　我今天所要講的是我國科學事業的聯絡與合作。但是我先要說明中央研究院的歷史與任務。 
　　中央研究院是民國寸七年四月成立的。照他組織法，他是中華民國最高學術研究機關，直接隸屬於國民政府。他的任務，一是實行科學研究，一一是指導聯絡獎勵學術的研究。為實行弟一種任務，中央研究院共設立了十個研究所。物理，化學，工程三個所因為要同國內外工業機關聯絡，所以設在上海。此外天文，氣象，地質，動植物，心理，歷史語言，社會科學與管理行政的總機關都集中在南京。由此看起來，中央研究院研究的範圍是極其廣汎的，一方面包括自然科學的大部份，一方面包括社會科學與歷史語言。要了解他研究的內容，我們可以把他的任務分析為三種。 
　　第一是許多有常軌的任務RoutineServtce如天文研究所的推算暦本，觀察變星，數日中黑子；氣象研究所的觀察溫度，氣壓，風同，報告天氣，顯然是屬於這一類的。不但如此，就是化學的普通分析，工程的標準試騐，物理的地磁測量，地質的測繪地質圖，動植物的採集標本，都可以算是一種有常軌的任務。嚴格講起來，這不能算是研究Reseurch但楚這是許多研究工作的基本，而且往往要經過長期的時間，纔可以得到結果，譬如工程師要建築橋樑，防止水患，農林家　改良　產，提倡森林，都要知道許多年這些地方的平均的雨量。這種工作，在任何國家，都是由政府的接担任的，担任這種任務的機關，往往是獨立的。在中國却偶然的容納在個總機關---中央研究院------之下。這當然可以有很明顯的好處，因為在一個機關之下，比較的容易使得作這種工作的人互相聯絡，互相援助，一切工作合一化，合作化，以最少數的經費，來作最在量的任務。 
　　中央研究院最重要最有實用的任務，是利用科學方法夾研究我國的原料和生產。在我們工業落後的國家，要自己有新異的發明，是很不容易的。然而我們有我們特殊的天產，傳統的技能。假如我們能了解我們原料的質量，生產的原理，很容易利用新方法來改良舊的工業，或是開發新的富源。譬如礦產，用地質學的方法來發現新礦，我上次講演已經提到實業部地質調查所的成績了。現在我要就中央研究院地質研究所的成績來舉一個例。 
　　浙江平陽礬山舖地方，向來是出明礬的。五年前中央研究院研究員葉良輔先生去調查，方纔知道這是世界上第一個大的礬礦。他的儲量，將近三萬萬噸。礬礦Alunitemued原來是一種硫酸鉀鋁。我們現在用土法把他做成明礬Alum價值很少，而且銷路很窄。每年出產不過值六十多萬元，假如我們能把原來的礬礦一方面製造成氣化鋁，作為煉鋁的原料；一方面製造成硫酸鉀，或是利用一部份的硫酸，製造硫酸錏；所得到的結果，就從用途很有限的明礬，變為幾種銷路極大的必需品。每年生產的能力，一定可以增加幾十倍。目前這一個問題中央研究院化學研究所和塘沽的化學工業社都正在着手研究。因為技術上還有困難，所以還沒有到眞正成功的地步。但是知道礬山舖的礦量如此之大，就是這種研究的發動點。因為礬礦當然外國也是有的，不過礦量都比較的很小，所以不值得注意，不值得研究新法子利用他製造鋁或是肥料。我們旣然知道這種礬礦是找們很大的富源，當然不肯輕易放進，僅僅把他作為製造明礬的原料了。 
　　大家都知道瓷器是我們老祖宗所發明的。而近年以來，我們的瓷器業，慢慢的衰落，不能與日本的瓷器競爭。最重要的原因祇不外乎兩種：第一我們製造瓷器的工人，祇知道遵照歷代相傳的方法來做坯作釉，燒窑。對於一切作用，但知其然而不知其所以然。譬如為甚麼綠故表面上一樣的陶土，在景德鎭可以做白瓷，在宜興祗能作紫沙？你要間燒瓷的工人，他說不出原故來的。所以不但不能進步改良，而且因為原料質量的變遷，出產品反退化起來。第二因為是外國的瓷器是用機器作的，質量都有一定的標準。我們是完全用手工，質量不能一定。諸位祗要到瓷器店裏看看江西出的碗，同一個窑的出品，大小形式都不能一樣，就知道新舊式工業的優劣，和我們應該努力的途徑了。中央研究院在工程研究所裏附設了一個陶瓷試騐塲。先與地質研究所合作，把江蘇浙江福建江西湖南各處的陶土釉料，澈底研究他們地質上的成因儲量，用標準的方法，採取礦樣來分析試騐，使各種的原料，都可以標準化（Standardization）然後選礦量最豐富，礦質最適用的原料，用小規模的機械，試騐製造陶器。這種工作，開始還不很久，但是我相信短期裏總可以有相當的結果，可以作我門陶業復興的基礎。 
　　還有許多農工業上常用的方法，在外國可能，在中國不可能。要想模仿人家，必須要了解中國的環境，重新自己研究。醫如棉花有幾種重要的病害，做炭疽病，角斑病，苗萎病和立枯病。這都是因為細菌妨害棉子的綠故。這種細菌，一部份附生於棉子的壳上，一部份藏在土壤裏面。在外國都是在播種的時候，一面把棉子用藥品消毒，一面把毒藥撒在土壤裏面。在中國這種方法，都不能採用。一來因為藥品要向外國購買，價錢太貴，二來因為我們的農民太窮，化不起這種消毒的資本。而這種病害，在我國極其流行。受了這種病的棉花，或是發黑生斑，或是枯萎，每年損失很大。最近中央研究院動植物研究所鄧叔羣先生研究這個問題，得到了解决的方法了。他試騐的結果，如果在播種以前，先把棉子放在滾水裏面浸過，棉子壳上所附生的毒菌，都可以殺死。棉子壳子很厚，在滾水裏浸過，不但無害而且可以　他早點發芽。再用氯化汞和草灰塗在棉子上面，然　播歡，上面所說的病害，完全可以消除。氯化汞是一種毒藥，可以消滅十壤裏的病菌。因為不撒在土裏面而用草灰相和，殺菌的效用相同而所需要的數量較少。而且我國農民的習慣都先用草灰拌子而後播種，所以如比辦法並不多費人工。滾水是不用費多少錢的，據鄧先生計算，用他的方法，每一畝地所用的棉子，祇要用一兩氯化汞，就可以發生效力。一兩氯化汞照市價纔不過一角多錢，比外國所用的舊法子經濟得多了。如果我們的農民能夠利用這種方法來種棉花，每一畝祇要化極少數的錢，就能完全防止四種病害，減少的損失，至少比消毒所費的錢要多十倍。 
　　麻黃原是中國的舊藥，但是用法極不科學。自從陳克恢先生在協和醫學校研究證明麻黃裏所含的精Ephedrine是治喘病的特效藥，麻黃的眞正作用方　明瞭。所以現在北平研究院特設了一個藥物研究所，請趙石民先生研究中國藥村，中央研究院的化學研究所，也有人和趙先生合作做這種工作。但是比藥物尤其重要的是我們的食品問題。誰都知道中國勞工的效能極低，比不上歐美人的一半。譬如中國的礦工，一偭人工作十二小時，平均祇能挖煤半噸。英國的礦工，在差不多同樣的情形之下，工作八小時，能挖煤一·二噸。可是歐戰的時候，中國這咱礦工，被英國人運到法國云挖戰壕。吃的麵包牛肉，工作的效能並不在西歐人之下。勞動階級的工人如此，小資產階級的學生也是如此。凡是檢查過中國學生身體的人，都知道中國的學生，體格發育，大都不能健全。其原因都是因為所吃的東西，不夠營養我們不能希望個個人都能吃肉，但是希望學化學的人，研究我們通常的食品，決定他們的營養價值，使得我們能用科學的根據，來重新分配我們的食品，據淸華大學教授　本　先生的研究，北平的大　　所含的生活素，與美國橙子一樣。堤然如此，不但窮人應該多吃　　，有錢的人也可以少買一點美國橙子。中央研究院化學研究所上着手研究這一種問題。如果能在我國國民經濟能力範圍之內，改良我們的食品，一般國民的工作效能，一定可以增加了許多。 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[一中全會閉幕後　中委紛紛來滬]  
　　一中全會於昨晨閉幕後出席各中委紛紛來滬、計立法、計立法院長孫科·司法院長居正·湖北省政府主席張羣·行政院秘書長褚民誼·及中委石曾·張定璠·王祺·薜篤弼·等、無於昨晚乘夜車出京來滬、今晨七時十五分可到、 
　　中委實業部次長劉維熾·鐵道部次長曾仲嗚·於昨日下午、乘五時特快車離京、當晚十一時卅分抵滬、（新聲社） 
　　中委黃季陸·許崇智·劉蘆隱·前廣東銀行行長鄒敏初·及居正夫人、昨日下午、由京乘搭歐亞航空公司機飛滬、於六時二十分到達機場、下機後、卽分返寓所、（日日社） 
[唐有壬劉瑞恒　昨晨聯袂到滬]  
　　國聞社云、外部次長唐有壬·及中央醫院長劉瑞恒·於昨晨七時三十分、聯袂由京乘車到滬、當在北站下車、分返庽邸、劉氏午前、曾往安和寺路訪謁病中汪精衛氏、唐氏上次到滬、對於華北時局問題、與有吉磯谷有所商洽、聞唐氏定今明返京、 
[市聯會　電請明令討逆]  
　　第一特區市民聯合會、昨具呈中央執行委員會、曁國民政府云、南京中央執行委員會·國民政府·行政院·軍事委員會鈞鑒、華北時局、自經軍政部長何應欽氏北上坐鎭後、詎日機連日飛平示威、結隊翱翔、致造成與前年熱河劇變時情形相似、消息傳來、羣情憤駭、竊以平津為我國領土、因受外强之壓迫、致有一班失意政客、無恥流氓、同流合污、竟背叛中央、偽造組織、假名自治、割地獻人、斯誠國家大難、急於目前、凡有血氣、莫不切齒痛恨、屬會忝為滬市特區市民集團、在極端艱困痛苦之中、决當不辭任何犧牲、一致赤誠擁護中央、同聲討伐、以求中央政權之統一、國土之完整、謹電上陳、敬祈迅定大計、明令討逆、則國家可以轉危為安、民族得有自由之日、迫切電呈、伏祈垂鑒、上海市第一特區市民聯合會叩虞、 
[前菲副總督　海爾登昨飛京]  
　　與我朝野人士略事酌酢　卽轉道北上赴平津考察 
　　卸任返國之前美國駐菲列總督海爾登博士、自乘輪抵滬後、倍受本市中美各界之欵待、茲悉海氏以在滬酬酢、業已畢事、乃於昨晨六時三十分、乘坐中航公司飛機、離滬飛京、預定抵京後、與我國朝野人士、略作酬酢、卽行轉道北上、轉往平津各地觀光、稍事勾留、再行出關、考察東北各省現狀、然後經由西伯利亞、繞道歐洲返美云、 
[蘇省府　向銀行界抵欵]  
　　導淮工程需欽孔亟　趙廳長正在滬接洽 
　　江蘇省政府為導淮工程進行順利、而需欵孔亟、擬將前所發行之建設公債。及全國經濟委員會所撥之振災公債、向本市銀行界抵借現欵四百萬元、現正由該省財政廳長趙棣華氏在滬、與銀行界接洽、聞承借銀行、計有中國·交通·江蘇·等銀行、各行承借數額、正在商洽中、 
[中英庚欵會　昨開董事常會　討論中國造紙廠借欵等案]  
　　中英庚欵葷事會、於昨日上午十時、假香港路銀行俱樂部、舉行第三十二次常會、出席董事朱家驊·馬鍚爾·曾溶浦·顏德慶·葉恭綽·劉瑞恒·荊恩·列席朱立武等、由朱家驊主席、首由總幹事朱立武報吿上次會議紀錄後、旋卽審査討論中國造紙股份有限公司借欵各項提案、準備提出明日上午九時全體董事會議討論通過、至十一時議畢而散、旋卽繼開第二十四次敎育委員會議、出席李書華·朱家驊·葉恭綽·劉瑞恒、由李書華主席、審査關於敎育案件、至下午一時散會、該會昨通吿各中英董事云、査第三十五次董事會議、應於十二月九日上午九時、在上海香港路銀行俱樂部舉行、前經第三十四次董事會議規定在案、茲距定期為時已近、相應備函奉達、敬請貴董事、屆時出席、實紉公誼、 
[交部令航輪公司　遵照運銀辦法] 　 
　　由財部訂定辦法六項　倘有偷運經查出澈懲 
　　交通部為對於現銀及銀類運輸、已經財部訂定辦法六項、昨特訓令國營民航各輪局、一體遵照辦理、茲探錄其辦法如下、（第一條）凡運送銀幣銀類、應由中央·中國·交通·三銀行運輸、前項規定各銀行運輸銀幣銀類、應持有財政部准運護照、方得起運沿途關卡或軍警、憑騐部照放行、（第二條）在中央·中國·交通·三銀行未設有分支行或代理處地方、經委託各銀行·錢莊·典當·郵政·鐵路·輪船·電報·各局、國地稅收機關、縣政府·及其他公共機關·或公共團體、收換之銀幣銀類、應卽送交距離各該兌換機關最近之中央·中國·交通·三銀行、或其代理行號、兌換法幣、在運送時、並應由各兌換機關、備具證明書、開明銀幣或銀類數目兌換法幣行名、以供沿途軍警査騐、並一面通知距離最近之兌換法幣銀行、以資接洽、但通知海關關卡時、應據財政部護照騐放、（第三條）凡依照銀製品用銀管理規則、購買銀料者、其運送時、應由發售銀料之銀行、給予證明書、以供査騐、但通過海關關卡時、應憑財政部護照騐放、（第四條）凡未領部照或並未携有兌換機關證明書、私行運輸銀幣銀類者、經軍警政機關或海關查獲、卽予沒收充公、前項緝獲之銀類、如查有故存隱匿、意圖偷漏出口者、并應將人犯送由當地法院按照妨害國幣懲治暫行條例懲處、（第五條）各地人民、在兌換法幣期限以內、得携带銀幣銀類、向距離最近兌換機關、兌換法幣、（第六條）除第一第二第三第五各條所規定者外、凡出洋或往來國內之旅客、及舟車損役等、概不准運輸、或携带銀幣銀類、違者依第四條之規定、分別辦理、 
[本館　昨收水災捐欵] 　 
　　昨日（七日）本館經收水災捐欵、計中華琺瑯廠工友合捐洋四十三元零五分、聖心小學校全體學生合捐大洋三元六角五分、小洋二十二角、銅元一千零四十六枚、合洋三元四角信分、葉曼靑一元、共收大洋五十一元一角八分、小洋二十二角、 
[駐滬美總領事　戈士氏略歷　惟尚無來滬確期]  
　　大陸報云、美國務院頃已任頭等外交事務官戈士氏為駐滬美總領事、其來滬確期、現尚未悉、大約須數月之後、始能抵滬履新也、戈士氏於一八八七年生於華盛頓、一九〇三年供職國務院、一九〇七年來滬任代理總領事、一九〇九年返華盛頓、一九一二年復任駐滬代理總領事、一九一五年任駐滬副領事、後歷任天津厦門濟南奉天總領事、一九二四年復履津任、閱二年、克寗瀚氏請假返國、乃來滬暫攝總領事職務、後復回津、一九三一年復調華盛頓國務院供職、一九三三年任駐巴黎總領事兼美大使署參贊、今猶駐巴黎、戈士氏未履任前、滬總領事職仍由台維士氏攝理、氏頃已陞為頭等外交事務官、 
[國外匯兌銀行公會會員　接受繳銀掉換法幣　外商銀行存銀總約四千萬元]  
　　新聲社云、財政部准許外商銀行、以六成現銀四成保　、向三行掉換法幣後、上海國外匯兌銀行公會、已將原則通過、並派會員麥加利銀行大班柯克朋委員、橫濱正金銀行大班矢吹敬一、謁財政部長孔祥熙、次長徐堪、磋商掉換　法、各外商銀行如麥加利·匯豐·花旗·等銀行意見均一致、至於橫濱正金·臺灣·三井·等銀行、對上項辦法亦均贅同、 
　　繳出存銀換領法幣 
　　新聲社記者、昨向外商銀行探息、關於繳出存銀掉換法幣辦法、聞財政部已允各外商銀行、以現銀十足向中央中國交通三銀行掉換法幣 
　　外商存銀　約四千萬 
　　滬市存銀屬於外商銀行總約四千萬元、以存於匯豐·麥加利·花旗·三銀行居多數、至於日商各　行存銀、僅占外商銀行存銀總額百分之十五、俟掉換法幣辦法商妥後、卽如數繳出、向三行掉換法幣、 
　　救災即救命　多損一文錢　多救一條命 
[吳市長昨返滬]  
　　卽赴市政府處理公務　唐劉同來探視汪院長 
　　本市市長吳鐵城氏、前入京出席一中全會、茲以滬上公務待理、故於前日夜車來滬、昨晨七時十五分、由京抵滬、下車後、卽返海格路私寓休息、旋卽赴市府處理公務、昨外交部次長唐有壬·衛生署長劉瑞恒·等同車抵滬、唐劉抵滬後、卽赴安和寺路注邸、探視汪院長云、 
[調查五號失事機　何恩昨返滬　兩機師遺骸將運滬安葬]  
　　國聞社云、歐亞航空公司五號機、上月二十七日在甘肅靈台縣境失事後、該公司立派代理機航組主任何恩、飛赴失事地點、詳為調査、旋接得來電、謂該機兩翼及發動機等、已全毀、兩機師當塲殉難其遺骸將運滬安葬、來客兩人、亦受重傷、當舁往附近醫院治療、可無大碍、何氏業於昨日返滬、向該公司報告調査經過、 
[銀行公會執委會記　加入三會員銀行]  
　　本市銀行業同業公會第三屆第四次執行委員會、於昨日下午二時、在香港路該會五樓會議室舉行、出席執委、墾業·上海商業·浙江實業·農工·四明·國華·東萊·國貨、鹽業·綢業·金城·交通·等銀行代表十三人、列席秘書長林康侯、由陳光甫主席、秘書顧誠安紀錄、 
　　議决各案 
　　開會如儀後、首由秘書長林康侯官讀上次會議决議案、並報告會務、卽討論提案、一·國際問題研究會為發起歡送美總領事克寗瀚回國、來函徵求加入、並請推定代表參加案、議决、由在會銀行各派代表參加、二·訂定二十五年份銀行休假日期表案、議决、通過、三·中國農民·浙江地方·四川美豐·三銀行、函請加入本會為會員案、議决、通過、交第九屆會員嘴會複議、四·定期召集第九屆會員常會案、議决、定於十二月二十八日午後四時舉行、至四時始散會、 
　　明年假期 
　　二十五年份銀行休假日期、為新年假、一月一日至三日、春假、一月二十四·二十五·及二十七·三日、掃墓假、四月十·十一·及十三·三日、夏假、六月二十三日、半年决算假、七月一·二·雨日、孔子誕辰紀念八月二十七日、秋假九月三十日、國慶紀念十月十日、總理誕辰紀念十一月十二日、雲南起義紀念十二月二十五日、 
[財政部批復商會　憶設法壓平川滙]  
　　上海市商會、前電請財政部壓平四川匯水去後、昨奉財政部第八零一八號批示云、梗代電悉、査川省地鈔、自經本部整理、並以中央銀行鈔券為本位後、川申匯水、本已平復、近因重慶銀錢業、以市面籌碼不敷周轉、發行匯劃證、為同業間劃賬之用、以致申匯又復漲落不常、殊負本部維持川省金融之意、業經電請蔣委員長·劉主席·嚴飭重慶各行莊、將匯劃證尅日收回、不准再發、一面令准重慶銀錢業向中央中國兩行接洽借欵、以備收回之用各在案、此項匯劃證不日卽可收回、川省申匯、自可入於正軌、仰郎轉飭知照、此批、 
[中國經濟學社　召集十二屆年會]  
　　定本月廿六日在廣州舉行　通告及會議是程均憶公佈 
　　今年中國經濟學社年會、已定於十二月二十六日至二十九日在廣州開會、一切事項、已籌備就褚、社員報名前往者、亦甚踴躍、該社並在廣州文德路歐美同學會及上海霞飛路九六七弄二十五號中國經濟統計研究所、設立招待所、以便赴會社員、接洽事件、茲覓得該社通吿及年會日程、照綠於後、一、通吿本社第十二屆理事部同人、鑒於廣州為吾國文物先進之區、國民革命策源之地、而近來新興工業之勃興、市政交通之進步、在在足以觀光、啟發吾人實地研究之旨趣、爰遵上屆年會之决議、就中擇定廣州為第十二屆社員大會開會之所、幸蒙廣州各界盛意歡迎、情誼至厚、益能予本社社員以莫大之便利、且本屆年會論文、係以「今後中國應授之經濟政策」為範圍、亦為討論我國經濟之中心問題、我社員各積其平日潛心研究之所得、一旦聚首一堂、集思增益、當有具體言論、供獻國家、加以南國風光幽麗、屆時氣候適宜、遊目騁懷、猶其餘事、盛會一年一度、良機豈可磋跎、凡我社員社友、當能如期踴躍參加也、謹佈通吿、敬迓高軒、中國經濟學社第十二屆年會籌備委員會啟、二、會程第一日、（十二月二十六日）上午九時開會、應國立中山大學鄒校長招待午餐、並參觀中大新校、下午討論論文、應省府林主席·總部陳總司令招待晚餐、並環遊廣州市、第二日（二十七日）上午討論論文、應廣東經濟設計委員會招待午餐、下午參觀新造糖廠、應廣州市政府劉市長招待晚餐、並遊覽珠江、第三日（二十八日）上午討論論文、應嶺南大學鍾校長招待午餐、下午參觀西村士敏土廠、及西村各種化學工業製造廠、晚舉行社務會議、第四日（二十九日）全日參觀各機關團體、並遊黃婆洞或從化溫泉、午應廣州市商會招待午餐、晚本社設宴敬謝廣州各界、 
[市國醫學會　呈請頒佈中醫條例]  
　　中醫條例、早於二十二年十二月十五日立法院第四十三次會議通過而未頒布、全國醫團曾先後分別呈催、亦無結果、茲悉上海市國翳學會、又曾分電五全大會、一中全會、茲探錄如下、（一）呈五全大會文、呈為國醫條例、早經立法院會議通過、仰懇査案提請國民政府迅予頒布、以資遵行而重醫務事竊維國醫具數千年之歷史、功效卓著、醫治之道、古今崇奉、未有渝也、自西醫盛行中國、潮流所趨、信之者衆、以致轉成頹廢、良可慨也、國人深知國醫內容之優良者、以其道不可廢、並深信此道實為外人所珍奇、遂有人焉、公訂國醫條例、已於去年提請立法院會議通過、惟迄禾公布施行、茲敬申本會同人之意、呈請大會、査案提請國民政府、迅予頒布、以資遵行、而重醫務、一面並行加入敎育系統、俾國醫一道、成為國民專修之科、庶幾日事進展、更可力求改革、且使國藥不致偏廢、而國計民生、亦皆有賴、為特具文呈請鑒核、仰懇提請國民政府核准施行、不勝感戴之至、謹呈、（一）呈一中全會、（銜略）竊中醫條例、早經立法院通過、迄今數載、未蒙行政院頒布、羣情惶惑、無所適從、此次五全大會、通過對中西醫應平等待遇、以宏學術、而利民生案、提交鈞會、迅予考慮、中醫條例、應否修訂一案、懇即迅予通過、即將中醫條例、交國民政府行政院從速頒布、以慰衆望而利民生、實為公便不勝迫切待命之至、云云、 
 
 

Page 10

 
 
[市公這局佈告　烟民換領戒烟執照]  
　　儘三月內換領完竣......逾期不領即予註銷市公安局布告云、烟民們、前因你們在本局及各分局所登記的人數很多、一時來不及填就執照、分發各分局所查換發陸續填就執照、分發各分局所查照換發、現在本局憶將七·八·九·十·十一·五個月登記的烟民限期戒烟普通貧民兩項執照、先後填齊、發交各分局所具令轉發、恐怕你們多數因住所移動、以致各分局所無法按址送交、為此布吿周知、凡在十一月份以前登記、持有收據的烟民、在本月內、携帶收到原登記的局所換領正式執照、如果逾期不領、該執照定予註銷、切勿遲延自誤啊、此佈、局長蔡勁軍、 
[中國紅十字總會　徴求會員展期]  
　　定本月中旬滿期 
　　中國紅十字總會、前發起之徵求會員大會、分本埠外埠兩方進行、但本市方面早經期滿、因各董事仍未將入會名冊交下、故决定展期至本月中旬為止、外埠方面、業經呈請內政部批准、從接到該會去函後、以足兩個月為滿期、所有一切新會員、均須限期報到、又該會經常費用業經內政部批准咨請財部按月發給三千元、已於本年七月份起、按期發給云、 
[周文熾壽筵資助振]  
　　國幣一千元 
　　雲南路上海籌募各省水災義振會籌募組副主任穆藕初、昨接得周文熾支票一紙、計國幣一千元、並函一件、作爲助振之用　、原函云、藕初庚兄先生惠鑒、弟今歲六十初度、小兒增奎、小女增圭、欲為稱觴舉慶、弟以際此時艱、災患頻仍、袁鴻滿目、殊屬不忍言慶、乃兒輩固請不已、囑當以與其為無謂之虛糜、不若移作解推之義舉、爰將渠等擬用於稱觴之費、凑集千元、捐作水災振欽、以效壤流之助、而安若輩之心、茲將該欵送請台端代轉水災義振會掣收、用特專達、即祈察照是荷、祇頌善祺、庚弟周文熾謹啟、聞水災義振會接到該欵一千元後、當即趕匯災區施放、並即登報鳴謝、 
[今年日蝕五次　本月廿五日最後一次　但上海與格靈威均不得見]  
　　新聲社云、據佘山天文台消息、本年日蝕共有五次、十二月二十五日至二十六兩日、為本年度旦蝕最後一次、計一月五日有日之分蝕一次、二月三日至四日有日之分蝕一次、七月一日有日之分蝕一次、七月三十日有日之分蝕一次、本月二十五日至二十六兩日、則為日之圓蝕一次、亦係本年日蝕最後一次、據據該台以中國海岸時計推算、在格靈威與上海對此項日之圓蝕、均不得見、其蝕時狀況、初虧、蝕旣（中蝕開始）生光（中蝕吿竣）復圓在惠靈吞、自日出時、蝕去〇四·四至二十六日一時二十分　日蝕吿竣時云、 
[活拔豬鬃損失綦獨鉅　鮮豬業拒收受傷猪仔]  
　　請求當局極力制止　通吿客戶須予注意 
　　本市鮮豬宰作業公會、因時屆冬令、各地來往客戶、所裝猪隻、被行工人活拔猪鬃、對猪隻存擱、頗為不利、往往豬仔受傷後、不隔一二日即死、對於營業損失甚鉅、衛生局檢騐、尚認係瘟猪、於營業上受損不貲、特於前日召開臨時會議、討論結果、自本月十日起、凡被活拔猪鬃之猪只、一概拒絕收受、又於昨日發出通吿云、為通告事、查自冬令以來、本業由南市各豬行棧房代　宰殺之猪仔、全身鬃毛、活泼殆盡、不獨本業應得利益完全剝奪、且被受傷猪仔存　即死宰後肉色　體發紅、往往衛生局檢騐員認爲病猪充分公熬油、時賠累、忍氣吞聲、百喙莫辯論此種額外損失、爲數不　、長此以往、何堪忍受、茲爲挽救同業痛苦計、爰經本會臨時會議議决、定於本月十日起、被活拔鬃毛之猪仔、本業概不收宰、以免損失而减痛苦、除分函鮮豬行業鮮肉業兩公會查照外、特此登報通吿如上、鮮肉業公鑒、敝業所宰南市各猪行出售之猪仔、受活拔猪鬃之痛苦、已如上述、毋庸贅言、茲定本月十日起、凡被活拔鬃毛之猪仔、概不收宰、如貴業缺貨應市、請至吳淞洋涇兩處選購、彼此痛癢相關、利害均分、定荷見諒、並予協助也、除已函貴業公會轉吿外、用再敬吿、民國廿四年十二月七日、 
[今日追悼張孝若氏　上午十時在湖社舉行]  
　　前任考察各國實業專使及智利國公使南通張孝若氏、卽被凶僕狙擊逝世、長才未竟、遠近哀之、茲由張氏知交朱子橋·褚民誼·張公權·杜月笙·徐靜仁·吳蘊齋·李耆卿·諸君、及南通實業界·敎育界·淮南鹽墾各公司·大生紗廠·大儲堆棧·等同人發起、於八日上午十時、在貴州路湖社開追悼會、紡織學校同學會·及大達輪船公司等、並附加公祭、凡張氏生前交好、均可自行前往參加、張氏交遊極廣屆時素車白馬、當有一番盛况也、 
[販賣手槍案有日犯]  
　　霍忠波與春山文治　同被探員設計破獲 
　　住居閘北東寳興路志祥里三十一號門牌之粵人霍忠波、近與日人春山文治者、共同經營販賣手槍營業、茲為嘉興路捕房探員張德勝·劉龍超·所偵悉、卽喬裝買客、與霍接洽、並約定於前日在北四川路虹口大旅社十一號房間、交欽交貨、屆時探等卽在該號房間內守候、旋霍果與春山文洽同來、探遂將二人一併拘捕、抄獲手槍四支、子彈一百十粒、一併帶回捕房、除將春山解送日領事署外、霍則於昨解第一特區法院刑三庭捕房律師張師竹、陳明拘捕情形、以尚須進行調査、謂求准予延期一星期訊理、經姜樹滋推事向霍略詰一過、諭令還押、改期一星期再訊、 
[俄主殺死俄夥　判徒刑十二年]  
　　法租界亞爾培路二三四·六號糖菓麵包店主俄人勃利其盎（譯音）年四十八歲、因僱夥俄人賽米亞諾夫、（譯音三十歲）對其九歲女孩喇喇（譯音）與七歲女孩惟良（譯音）等、有猥褻不端行為、於上月二十六日下午二時、喚賽上樓責問、因賽非但不服、反而逞兇、勃利其盎一時氣恨難堪、遂持切牛肉尖刀、將賽殺死、咽喉肚腹兩臂、共戳十刀、事後勃自投法捕房自首、捕房將賽尸舁入騐尸所、報經特二法院派員騐明、因無家屬、由工部局慈善機關殮埋、一面將勃利其盎解送特二法院、由法警務處依刑法二七一條殺人罪、提起公訴、經章朝佐推事提審終結、定期宣判各情、已誌本報、昨日上午十時、由章推事蒞刑一庭飭提被吿至案、判决勃利其盎殺人、處有期徒刑十二年、判畢、諭令被吿在上訴期內、改押看守所、侯過上訴期送監執行、又聞被告對判决表示不服、待接到判决書後、提起上訴、 
[陳長賡發明　陳式國文打字機　能橫直並打]  
　　大通社云、住居本埠皮少耐路厚德里寗波人陳長賡、鑒於華文打字機不能橫直並用、認為缺憾、乃悉心研究、茲已發明能橫直並打之國文打字機一種、並已具呈實業部、准予專利、記者昨特訪晤陳氏、陳着藍布短衫褲、人極質樸、據談、前曾服務俞斌記打字機廠、中途感於華文打字機之能橫打者、卽不能直打、能直打者、不能橫打、應用上不便滋甚、乃卽悉心研究、歷時五年餘、茲始成功、惟仍擬繼續研究、以求精密、旋蒙出示其已製就之國文打字機、機作橫式、長十八吋、直二十二吋、高九吋半、重約六十五鎊、其特點有（甲）材料完全係國貨、（乙）能橫打復能直打、（丙）祗須四號字、任何印刷所可配、（丁）無打出字框之虞、故其效用、為任何華文打字機所不及、該機現經定名為陳式國文打字機、並具呈實業部、請予專利、茲奉實部工字第一三九四七號批云、具呈人陳長賡、呈一伴為遵令送打字機圖樣及說明書、請予專利由、呈件曁附件均悉、仰候報交獎勵工業技術審査委員會審査後、再行核辦、至物品在呈請專利時期、可否製售、在條例上、並無限制、並仰知照、此批、 
[不辭勞若爲災民請命　童軍普捐成績揭曉　總數竟達三萬五千八百四元餘　爲歷屆童軍募捐總動員最高紀錄]  
　　團體總數第一民立女中　團體平均第一大中中學　個人第一民立女中錢月英 
　　上海籌募各省水災義振會、此次鑒於各地哀鴻遍野、悽慘萬分、而嚴冬降臨、情况尤為嚴重、應予以救濟、以挽回農村危機、而利災民生存、爰商得本市童子軍理事會同意、舉行全市童子軍總動員募捐助振、以資救濟、並由水災會籌募組副主任李大超·及童子軍理事會理事羅烈·等、負責進行、計參加者一百十二團·實數六千七百人、業於上月九日起、開始總動員、計對外兩天、對內一星期、至十七日募捐完竣、各情迭誌本報、按此次募捐時、適本市謠諑紛起、有少數童軍、離校遷移者、致各團收集捐票捐欵、頗形困難、雖經童軍理事會嚴令各團催繳、始於本月三日、將所募捐欵收齊、乃以數目過鉅、且小角銅元及角票尤居多數、故經連日檢點核算、業於昨日統計完竣、共收得輔幣及角票、計洋二萬七千五百六十九元五角五分、小洋九萬六千六百八十四角半、銅元五萬六千四百十一枚、依法定小洋十二角折作一元、銅元三百枚折作一元、共核折成國幣銀三萬五千八百十四元六角二分九釐、其數已超過歷屆童軍募捐成精兩倍紀錄、在此百業不振之肅條市面中、能集成此數、以齊災民、實非易易、而各界人士之熱誠輸將、尤足令人銘感無已也、本市吳市長、以童子軍對災民歷屆服務、頗著勞績、故此次特製贈錦旗四十面、以揚仁風、而資鼓勵、凡團體成績總數前十名、曁團體成績與人數比車前十名、及個人、及個　成績數前二十名、均各得錦旗一面、童軍理事冷雪樵、羅烈·亦，贈以自編之中國童子軍三訓練精裝合訂本、凡團員成績總數前二十名或團體成績與人數比率在七元以上者。各得該書精裝一冊、個人成績在一百元以上者、各得該書製一冊、此外由水災會及理事會依規定製贈各團獎狀及童子軍紀念章各一種以　勵其對人羣服務之精神、茲將募捐成績、分別抄録 
　　所属机关　参加人数　大洋　元　角分　小洋　銅元枚数　折合人洋总数 
　　民立女中　三五五　二八二一　七〇　二八六三　七八三 
　　民智初中　一五〇　二九二　七〇　四三六〇　九　二九二　七三〇 
　　私立上中　一五〇　七〇六　二〇　四三六〇　二三〇〇　一〇七七　二〇九 
　　和安小学　一〇〇　一〇六四　七〇　六　一〇六四　七二〇 
　　大公职中　二九四　九七二　二六　五一六　一〇一五　二六〇 
　　南洋中学　一五〇　七四信息　〇〇　二〇九六　九二二　六六六 
　　貧兒敎養院　一四〇　四三三　六〇　五三三四　二〇〇　八七七　九三二 
　　徐滙中學　八八　七四八　六〇　七八四　一九　八一四　〇〇〇 
　　上海女中　一四九　五四一　信息〇　三五〇　二〇　八一二　六六六 
　　麥倫中學　一八〇　五九一　四〇　一三〇六　一〇二〇　七七八　六三三 
　　愛國女學　一〇　四八五　〇〇　三三〇八　七六〇　六六六 
　　民立中學　一五〇　四二三　〇〇　三九六〇　七五三　〇〇〇 
　　同義中學　一四〇　四一二　〇五　四〇〇七　二五四　七四九　八一三 
　　復旦中學　一〇〇　七二　〇〇　四〇　二二六　七一五　〇八六 
　　市商會　七八　六七八　二〇　六七八　一〇〇 
　　市北中學　二〇三　三八三　一五　三一六一　三〇九一　六五六　八七〇 
　　務本女中　一三五　三八七　五五　二七一〇　八六七　六一六　七三 
　　新亞中學　一七六　六二　五〇　六一一　五〇〇 
　　斯盛中學　一六〇　三四五　六五　二三五三　一四二四　五四六　四七五 
　　棨和中學　一五〇　四八四　九〇　二四五　二三四　五〇六　〇九六 
　　清心中學　一六〇　四九三　〇〇　七二　三五　四九九　一一七 
　　育材中學　三〇　三三六　三〇　一七信息〇　信息九三　四八七　六一〇 
　　澄嚢中學　一五五　三五八　六〇　一三七六　一五〇〇　四七八　二六六 
　　大中中學　一三　三八　五〇　一七〇八　七八三　四七三　四六〇 
　　道中女中　四七　二八〇　〇〇　一七〇三　二七　四二三　三〇六 
　　重實中學　三〇　三七八　六五　四信息〇　四一八　六五〇 
　　東南女體師　五六　二六五　八〇　一六三〇　四〇七　四〇二　九九〇 
　　惠中中學　一〇〇　一六四　〇〇　三七六　三七〇　三三三 
　　工部局女中　一七　三三　八〇　五三六　二四五　三六九　二信息三 
　　公益小學　三五　三四四　一五　六六　一七九　三〇　二四六 
　　青年會中學　五八　三四〇　二〇　六二　三四五　三六六 
　　敬業附小　一〇〇　一九二　六〇　一七三一　七一二　三三九　二三三 
　　敬業中學　一〇〇　一七九　二五　一八三六　九八八　三三五　五四三 
　　三育初中　三　三二一　八〇　三六〇　三二七　八〇〇 
　　民國中學　三〇　三六　〇〇　三二六　〇〇〇 
　　比德小學　一七六　一八〇　七〇　一六六六　一〇六〇　三三　一〇〇 
　　　安小學　三〇　一五九　六四　一八九三·五　三七　六〇〇 
　　震寰小學　三〇　一六六　八〇　一六四八　七〇九　三〇六　四九六 
　　偉違小學　六八　一八三　六〇　一三八〇　二九八　六〇〇 
　　中國女體師　三二　一九五　三〇　一〇二四　三七九　二八一　八九六 
　　滬江江附中　三〇　二六四　三五　一一六　二七四　〇一六 
　　廣棨義學　四四　二七二　九〇　三　二七二　九七〇 
　　金榮小學　七七　一一三　八〇　一八九二　四〇〇　二七一　四六六 
　　育才小學　信息五　一四〇　信息〇　一三八六　二五六　三〇〇 
　　青華中小學　〇〇　一五七　七〇　一一二八　二五一　七〇〇 
　　尚文小學　八三　一〇一　二〇　一六八八　二九〇〇　二五一　七〇〇 
　　正蒙小學　五〇　一三一　七〇　一三七八　一〇〇〇　二五一　三三三 
　　武陵中學　二五　一三一　五〇　一三〇五　二五五〇　二四九　七五〇 
　　林蔭小學　五〇　二〇二　一〇　五四〇　二四七　一〇〇 
　　臬漳中學　二三　一五二　三〇　二〇七　四五〇　二四六　〇五〇 
　　滬東中學　五六　一五〇　七〇　一一二六　二四四　五三三 
　　海山小學　七七　一二七　一五　一三〇二　二三一四　二四三　三六三 
　　金業中學　二〇　二二九　一〇　二二　一三八　四三三 
　　五育體育會　二〇　二〇四　四〇　四〇二　二三七　九〇〇 
　　滬北中學　五〇　二三三　〇〇　一八　三三　二三四　六一〇 
　　上公小學　二〇　一四三　二五　一〇〇六　一五　三二七　一三三 
　　民生中學　一〇〇　一〇四　一〇　一四四二　二〇三一　三二　七七三 
　　中法學校　四〇　一一四　〇〇　一二二二　二〇三二　二二一　七七三 
　　華東女中　五五　一二〇　八〇　一〇二一　二四四四　二一四　八六二 
　　博仁小學　三六　一三九　〇〇　八信息〇　二二二　三三三三 
　　開明小學　三三　一九二　〇〇　四信息　三　一九六　〇一〇 
　　華成工會　三一　二四　五五　七六六　二四〇〇　一八六三八三 
　　梅溪小學　四〇　九七　〇〇　八三五　三二七〇　一七七　四八三 
　　東亞體專　二姓　一〇二　四五　七四四　四八九　一六六　〇八〇 
　　精華中小學　二五　一五三　八〇　一四七　一五四　二九〇 
　　仁惠小學　三三　一〇〇　〇〇　六〇〇　一五〇　〇〇〇 
　　惠雲中學　一五　一二七　六〇　二四〇　二四〇　一四信息　四〇〇 
　　高橋小學　三〇　一四七　三〇　一〇　一四八　一三三 
　　日新小學　三五　一〇〇　四〇　五二〇　二〇　一四四　一〇〇 
　　利生小學　二五九一　七五　六一〇　二四三　一四三　三四三 
　　養正小學　四六　五〇五〇　九七二　三三〇〇　一四二　五〇〇 
　　番雪小學　三七　九三　二〇　五一二　一三五　八六六 
　　步高小學　二三　六九　七〇　六二二　四二八〇　一三五　八〇〇 
　　廣　中學　四〇　一三〇　一〇　一三〇　一〇〇 
　　培成小學　四二　一二七　一〇　八　一二七　七六六 
　　德潤中學　三六　八一　二〇　五一六　一二四　二〇〇 
　　飛虹小學　三二　一〇七　三〇　一九二　二三三　五〇〇（未完） 
 
 

Page 11

 
 
[證明推病人落河身死　兩西捕被控訴　孫金生撈救馬德標詳情　捕房秉公向英公堂起訴]  
　　本月一日晨二時四十五分、嘉興路捕房華捕一七二八號巡差、行經新記浜路周家嘴路處、突見路側有一男子、臥地不能言語、病勢似頗沉重、遂以電話將上情報吿捕房、當派西三道捕E．W．Peters二二九號、及西二道捕W．A．Jndd一〇六號、乘坐汽車、由三〇六七號華捕、司機馳赴該處、將該男子舁至車上、駛經斐倫路鴨綠路處、二西捕忽命司機停車後、竟將該男子丟入河中、鴛車返歸捕房、旋經路人孫金生等瞥見、當卽設法將其撈起、報知虹口捕房九九三號華捕、乃送同仁醫院醫治罔效、延至前晨八時、氣絕殞命、屍體舁入斐倫路騐屍所、虹口捕房査明前情、以該二西捕有違法情事、已於五日上午、將該二捕解送英領事公堂依法起訴、改期至下星期二再訊、並諭各交二百鎊保出在案、前日下午、已經一特區地方法院委派法醫魏立功·張炎·會同工部局醫生等至騐屍所、將該屍解剖檢騐完畢、昨晨十時許、仍由特一院檢察處委郭煒檢察官、偕同魏張二法醫書記官王祖翼、蒞所視察屍身一過、遂卽升座公案、首據西捕頭勃納脫禀明前情、又據孫金生證稱、年二十六歲、本地人、住斐倫路四九三號、販賣菜蔬為業、是晨三時出外、見有汽車一輛、停於河浜旁邊、二西捕伏於欄桿上、向河中探望、內一則復持電筒照射、余卽注視該汽車、係八五〇二號、旋見該二捕卽登車去後、余遂跑至河邊、瞥見死者、乃向停止岸邊之船上、借得竹篙一根、將其撈救、一面則呼喊救命云云、又據郭三元子投稱、年三十一歲、高郵人、住斐倫路四九一號、開小店、是晨三時、余已睡臥、當聞得呼救之聲、卽起跑往、見孫金生已將死者撈住、余遂帮同將其拖起、見死者已口吐白沫云云、又據三〇六七號華捕禀稱、是晨二時三刻、由余駕駛汽車、見二西捕同將死者丟入浜內等語、又據虹口捕房華探石貴春投稱、余曾往同仁醫院調査、訊諸死者、則稱南京人、名馬德標年四十八歲、由原籍來滬、找友無着、因無飯吃、故於是日跳入河浜、言時似頗昏迷、致言語遲遲吐出等語、郭君得供、遂諭騐得死者馬得標、男性、委係生前因肺炎病身死、據捕房調査及證人供稱、死者係英人彼得與加得推下河浜、該兩英人旣由捕房向英領事公堂起訴、應候英公堂核辦、屍交普善山莊收殮、 
　　大陸報云、昨報所載為二英捕頭、於十二月一日夜間、擲入虹口河內受傷之毛得標、已於星期五晨死於同仁醫院、事關人命、故現正澈査其致死原因、英當局對於馬氏之死、拒絕發表意見、僅謂仍將照原訂日期、下星期二日續審此案云、 
[社會局令典當業　暫准縮短當期　並飭各典詳細列表具報]  
　　上海市社會局、昨訓令上海市典當業同業公會云、案査迭據該公會呈、請改短當貨滿期為十二月一案、業經本局轉呈並批示知照在案、茲奉市政府指令第一六一一三號開、兩呈均悉、査本市典當業同業公會早請縮短限期一案、迭據該局呈轉到府、際茲市况蕭條、百業凋敝、為防止正當商店歇業、間接影響貧民典貸起見、應暫准縮短以十二個月為滿期、俟市况稍復、卽照現行辦法辦理、經提二百九十次市政會議議决、照准、並呈報中央備案、等語、紀錄在案、除候呈請行政院轉呈國民政府備案外、仰卽知照、等因、奉此、合行令仰該公會轉飭同業一體遵照、擬定縮短日期、並將縮改及不縮改之各一典當、詳細列表、呈報備案為要、此令、一 
[實業部上海漁市塲　監理事已聘定　杜月笙辭監事會主席]  
　　大通社云、實業部上海漁市塲理監事、已由實業部聘定、計監事兩人、為虞洽卿、杜月笙·理事六人、為張申之·方椒伯·張曉耕·余愷洪·（實業部參事）侯朝海·（實業部科長）袁良驊·（護漁處主任）、其聘書已送滬分發、 
　　申時社云、實業部部長陳公博、近為發展漁業整頓魚市塲起見、特在上海設置上海魚市塲監事會、聘請杜月笙虞洽卿兩君為監事並請杜月笙氏為該會主席、惟杜氏因原任上海市漁行業同業公會主席、一官一商、於事務上不免有衝突之處、故曾向實業部呈請辭職、當由陳部長來函挽留、惟杜氏以事實上勢難兼顧、乃於明日再向實部提出辭呈、聞杜氏辭意極為堅决、 
[新聞偵緝分隊　連破盜黨訊訉實]  
　　拘獲男女及嫌疑犯共九名口　抄出眞假手槍兩枝子彈五顆新閘偵緝分隊最近一二月內、連破盜案多起曾屢誌報端、茲悉前日深晚、該隊正副分隊長鮑子英·施祖漢·又得偵緝員、 
　　仲達報告 
　　悉曹家渡浜北宋家宅同福里匿有盜黨、藏有手槍子彈等情、鮑施兩分隊長據報後、立即轉報廖分局長派警夏廷愷、會同原報吿人仲達、及其他偵緝員劉炳榮·張樹文·臧鼐·楊玉才·周德銘·孫有之等、馳抵曹家波分局派警史孝滕·協同前往、計先後在宋家宅同福里七十一號、八號、四號、二百二十二號等、獲男女盜黨及嫌疑犯孟武班·李慶華·李慶國·李小三子·孫趙氏·五名口、抄出白郎林眞手槍一枝、號碼為六五五五、子彈五顆、又假手槍一枝、據稱尚有盜黨分居在新閘分局該管之烏鎭路·庫倫路·大洋橋等處、鮑施兩分隊長、將該男女五盜黨帶回後、復派全班偵緝員分往烏鎭路、庫倫路、大洋橋等處逮捕、果在大洋橋下河邊瓦平房內、獲李樹元榮福里十六號獲洪法寬、烏鎭路庫倫路二百四十五號獲徐亮徒、十一號內獲徐夏氏四名口、一併帶隊集訊、茲探悉該盜黨曁嫌疑犯之 
　　口供如下 
　　（一）孟武班供·年二十八歲、教從前係挑糞的、於本年廢歷七月半、同張福華·蔡明成·張京之李慶華·李樹元·等搶過中興路底做黃沙石子之顧姓家、槍得的贓物是鈔洋四十五元、銀練三條、絞絲銀鐲一副、金圈一副、扁銀鐲一副、香雲紗短衫一件、夾金掛表一只、綢黑褲二條、是洪德寬徐仁記吊的綫底、張福華拿的手槍、刦後在大洋橋毛老二開的茶館樓上分贓、我得洋四元、又九月中張福華·張京之·李樹元·同我搶海昌路安吉里四號姜姓家、得鈔洋六十五元、因有一老太婆喊救、要緊逃出、遺落洋傘兩把、亦係間徐二人吊的綫底、我分得洋三元、又在六七月間我同張福華·李樹元·洪法寬·李慶華等·在曹家渡鄉間槍一家崇明人、得洋二元、銅元三千米一袋沒有分賊、開的伙食、又十一月間、同王大成、（即老四）余金標·等、在英租界奧門路中華印書館後面、搶一家老虎灶、得金戒一只、包金簪二只、現洋七元、銀角七十三角、是毛老二吊綫底、蔡明成的手槍、給王大成拿的、我分洋三元、又在白利南路憶定盤路搶過一家陶金記營造廠、得洋二百七十九元、是同楊三·張京之·余金標·等去的係丁二·余金標·的綫底、我分得洋二十元、餘未做過、（二）李慶華供、二十四歲、我前在振泰紗廠做工、本年七月間同孟武班張福華等五人、搶中興路底顧姓家、我分得洋三元、六七月間、撿曹家渡崇明人家、我沒有分得洋鈿、係開伙食用去的、抄得之假手槍、係王大成拿來放我哥哥家裏的、（三）李樹元供、二十七歲十月間同張福華·徐亮徙·張京之·蔡明成、在宋公園路搶過一個坐包車的人、得洋七百元·是張福華拿手槍、對住事主、我拉住車槓、蔡明成拿的鈔洋、後來就在該處荒地上分贓、我分得洋五十五元、又搶中興路顧姓家、我分洋五元、又搶海昌路姜姓家、我分洋七元、又搶曹家渡一次、沒有分贓、（四）洪法寬供、三十三歲、七月間搶中興路顧姓家、我分得洋五元、又搶海昌路安吉里、我分洋四元、搶宋公園路行人一案、我分洋三十五元、又曹家渡沒有分錢、又最近擬搶共和路保安隊對過、沒有成事、抄來的手槍是蔡成明的、孟武班·毛老二·要到租界做案拿去的、還有一枝是張福華的、（五）徐亮徒供、二十七歲、我二個月前同張福華·李樹元·因沒有飯吃、搶過曹家渡鄉間一家崇明人家、又搶宋公園路坐包車的行人、我騎的脚踏車、在前面望風、他們動手搶的。我分得洋四十元、（六）李慶國供、二下九歲、我開糞行、李樹華是我胞弟、他做強盜、是　　我不知道的、并且我們不住在一起、（七）李小三子供、　十七歲、我是掃弄堂的、李慶國是我堂兄弟、他住在我家裏、該李慶華是李慶國之胞兄、他們是否做強盜、我不得而知、昨天拿來手槍、是他們放在我家內、我不允、後來他們拿去藏在九號空房內、埋在地下拿出來的、（八）孫趙氏供、十五歲、我住李小三子家內、我夫名呌孫繼先、現在保安隊十二中隊當代班班長、李慶華的哥哥、與我們同住的、他們做強盜事、我不曉得、昨天捉他們速我一同捉來、（九）徐夏氏供、我今年三十三歲、因爲沒有丈夫、無靠傍、所以與徐亮徒姘居、沒有幾天、不曉得他是強盜、各等語、以上各犯、除孫趙氏係揚州人、徐夏氏係紹興人、其餘均係鹽城人、并悉該盜等所犯各案、均經原承辦人仲達、傳到各事主認明贓物、及證明被刧情形、昨已備文申解新閘分局、轉解公安總局訊辦、 
[因王全渠英一恐嚇案　破三恐嚇案常當庭判罪]  
　　梁林章倪國相推諉無益　梁一年二月倪一年六月 
　　住居赫德路恒德里六十二號門牌之粵人梁林章、及六十號門牌張有谷家之茶役海門人倪國相、因有書寫恐嚇信、向同里五十四號門牌南京金陵大學女敎員王全渠英國詐洋五千元之嫌疑、被戈登路捕房華探長朱夢威、探目高輝先·何二瑞·等、將梁倪兩人、拘解第一特院訊供各情、已誌本報、茲悉此案於改期中、經承辦之中西探員詳細調査之下、發覺梁倪二人、對於寫信恐嚇之謀、蓄意已久、且因貼隣、故暗中時相往返密議詐財之策、曾於本年七月二十八號、書寫恐嚇信一封、投至愚園路上海銀行分行、勒索五千元、並約在新閘路赫德路口接洽、如不允許、則須以炸彈相向、或糾同黨二十餘人、至銀行搶刦、又於八月十二號投函向同里三十號門牌工部局收發處帮辦李興生處、岡詐洋五千元、如不給、當將全家謀死、又於八月二十九號投函至靜安寺路新華銀行、向行長張樹年、勒索三萬元、約在新世界飯店門首接洽、否則搶刦銀行外、並須將行長謀殺、各事主接信後、先後報吿捕房、請求査緝、直至梁倪二人因恐嚇王全渠英案發被捕後、始經捕房査明以上數案、亦係若輩所為、且恐嚇信上之筆跡、亦經査得係出於梁林章一人之手、昨晨乃將梁倪二人、解送第一特院刑八庭續訊、捕房律師張天蔭陳述以上情形、請求按照刑法三四六條第三欵治罪、繼由上海銀行愚園路分行行長鮑正潤、及新華銀行行長張樹年之代表華燮和、投案證明接信報捕狀况、詰之梁林章供稱、此事均係倪國相造意起稿、囑我照寫投遞、因我由粵來滬未久、不諳滬語、故全聽倪之主使云云、質之倪國相祇承認參與恐嚇王全渠英一案、信稿由彼所起、對於其他各案、否認有關、經劉毓桂推事核供、當庭判决、梁林章連續共同以恐嚇使人交付所有物未遂處有期徒刑一年兩月、倪國相同罪處徒刑一年六月恐嚇信沒收 
[鹽務緝私水手周榮根　向良家婦敲詐　仗勢侮辱不法己極]  
　　紹興婦人俞趙氏、四十二歲、家住民國路二五八號、夫俞阿孝、業水木作頭、前晚十時三十分、偕年靑女友二人、在小世界觀劇、詎有寗波人周榮根、（即湯友錫又名藹三）業財政部鹽務緝私船水手、亦在觀劇、認俞趙氏為娼妓、向氏謂爾等在此搭客、要識想些、强欲敲詐氏洋十元、否則捉將官裏去罰辦、氏等駭極、吿以我等規矩人、不要弄差、詎周竟謂爾等出外、給顏色你看、似有動武之勢、氏驚慌無措、遂報吿該處請願警段德順到來、向周詰詢、不料周竟蠻橫無理、仗勢侮辱、遂一併拘入邑廟警察所請究、經劉所長訊得俞趙氏指按被吿仗勢欺詐、不法已極、着併解總局、詳為訊奪云、 
[婦女教育舘主辦　婦女書展今日開幕　郭氏三姝書法助振]  
　　本市婦女敎育館主辦之女子書畫展覽會、自上月中旬開始籌備、分函各方徵求書畫以來、收到應徵作品甚多、截至昨日止、先後共收到作品一九八號共二二五件、作者全係女性、計達七十餘人、如中委何香凝女士之松菊、徐志摩夫人陸小曼女士之山水、皆頗各貴、郭氏姊妹之書法、張玉芝包瓊芝之仕女花卉、周麗華之西畫等、亦殊難得、現以籌備就緒、定今日起正式展覽、計共分五室陳列、 
　　贛西郭氏、歷代均以書畫名於邑、其近裔長於此者亦頗衆、本埠婦女敎宵館開書畫展覽會、有郭姓小姊妹智·仁·勇·等三人、亦將書畫出品、前往應徵參加、聞伊等皆年僅十六七歲、對於新舊學識、已皆俱有相當程度、而尤富於藝術天才、對於書畫特饒興趣、年來且承于右任·夏劍丞·二氏之指導、進步甚速、，昨特往婦敎畫展參加、其出品如眞草隷篆·山水花卉·殆皆齊備、玲琅滿目、美不勝收、至其作風、不但無柔弱女子姿熊、深帶鬚眉丈夫氣概、洵屬可貴、女士等均抱已飢已溺之心、願以畫展中出售書畫所得之欵、悉予助振、 
[國貿協會　昨日參觀聯華毛織廠]  
　　組織健全...設備完善 
　　近年以來、國貨事業突飛猛進、惟以缺乏完善組織、因此每難與國外洋商聯絡產銷、開闢海外市塲、致大好時機、為之錯過、殊深可惜、本市地豐路中國國際貿易協會、有鑒及此、特發起組合考察團、巡迥參觀本市各實業團體工廠、以便先行接洽、以及明瞭情形、準備向國外市塲奮鬥、昨日（七日）午後二時、該會特派張審之·闕逸迢·薛仁·程祖堯·等十人前往北河南路聯華毛織廠觀光、參觀該廠各種設備、生產情形、並由該廠經理陳佐乾氏、陪同說明及報吿生產銷路狀况、該廠歷來向國際貿易市塲奮鬥情形、該會參觀人等至五時許、購該廠精美三輪牌羊毛衫圍中數種、始興辭而出、備向會報吿、聞該廠之一九三六年游泳衣、近已着手製造樣子、準備寄國外云云、 
[久新琺瑯廠　創製安全搪瓷火爐]  
　　陝省媒球又極便利　家置一具禦寒福音 
　　煤球火爐、最普遍於北方、固無不家置一具者、以其消費廉、取用便也、近年風行上海、惟但偶一不通空氣、室中留存炭酸瓦斯、能使人窒息而死、是構造火爐未臻安全之一大缺點、本埠南市久新琺瑯廠、創製一種安全搪瓷煤球火爐、裝置合法、絕無中毒之虞、旦搪以琺瑯、淸潔美觀、而利用溫度、煮物燉水、又極方便、更此天氣漸寒需要火爐之際、此又省儉便利之保安煤球火爐、誠可謂大衆禦寒之福音、該廠並有搪瓷省煤火爐多種、形式美觀、効力宏大、定價低廉、實為普通家庭最合宜之家用器具云、 
[黃憲耀僞造　十萬元筆據上訴案昨審理　李穆誠等三戶不服上訴　兩法院須弔閱原卷宗]  
　　第一審之經過 
　　已故巨商黃楚九之次子黃憲耀、今年三十一歲、現住法租界蒲石路五十三號、在中西大藥房執業、前因圖向岳父周頌卿詐財、串通律師宓敬身與帮辦吳家瑾等、偽造周頌卿保管黃氏財產、待大事結束、顯瑤（卽憲耀）一房、應得之十萬元、交歸自行管理之筆據一紙、先投上海地方法院、請求對周調解、嗣未成立擱置、旋被共發公司債權人王紹曾得悉、覔得此項筆據照片、遂在特二法院刑庭自訴黃憲耀周頌卿、毀損債權、請求訊究、嗣又有債權人水鑑堂·水翠鳳·程克藩·李仲翔·水太記·李穆誠等六戶、參加自訴、因被吿黃憲耀抗傳不到、出票拘案、後由法院將筆據照片、派員鑑定、認似周頌卿書立、但周堅不承認、又經法院向國華銀行保管箱取出筆據正本後、周頌卿卽投法捕房吿訴黃憲耀偽造文書、由法警務處將黃提去偵査、并經警務副總監饒伯澤將筆據鑑定、確認非周所書立、而黃亦供認由宓敬身吳家瑾等代為設法書寫等語、法警務處遂對黃憲耀宓敬身吳家瑾等提起公訴偽造文書、自訴案乃停止進行、嗣經公訴庭判决黃憲耀處徒刑一年、緩刑二年、確定後、自訴案又繼續傳訊、結果根據公訴審訊經過與鑑定書、判决黃憲耀周頌卿無罪、後又有債權人另向上海地方法院控訴黃周二人湮滅證據偽證案、業經審結、諭知不受理在案、各情已迭誌本報、 
　　三債權提上訴 
　　乃債權人方面李穆誠·李仲翔·程克藩三戶、對特二院自訴案判决、表示不服、提出理由、具狀特二院合議庭提起上訴、昨日午後三點半時、由章朝佐推事開調査庭審訊、上訴人祇程克藩偕代理律師、與李仲翔李穆誠之代理律師董俞到案、被上訴人黃憲耀周頌卿、亦偕辯護人吳之屏·方家楨·雨律師到案、庭上先向兩造訊問年籍後、據上訴人程克藩稱、有三千五百元存入日夜銀行、因見報上登載王紹曾自訴被上訴人等、有隱匿十萬財產、故亦加入自訴、今之上訴理由、原審判决書內、根據公訴案判决、引蹬吳家瑾之一封信、認此筆據偽造、但未經核對吳之筆跡、况筆據經過調解、當然不是偽造、第一審判决被上訴人等無罪、故不服提起上訴、繼據程之代理律師稱、黃憲耀在原審供述、筆據由宓敬身吳家瑾等所書寫、當時未傳宓吳到案審訊、今上訴人得悉宓敬身現已來滬、住在貝勒路東方公寓十號房間、請求傳訊、又由上訴人李穆誠李仲翔之代理人董俞律師、陳述上訴理由云、十萬元之筆據、在原審已經鑑定筆跡與周所寫賬簿之字相符、後來根據公訴案中不諳中國文學之外國人一個偵探之鑑定、並抹煞黃憲耀所供緊要各點、未予調査、卽予判决、上訴人認為不服、提起上訴、請求詳加審究、並請向共發公司淸理人潘棨邦會計師處、査弔共發公司賬簿、核對筆跡云 
　　黃周等之供述 
　　訊之黃憲耀供、筆據在自訴及公訴兩案中、均經鑑定、請求査核鑑定書、周頌卿是我岳父、我先委託宓敬身律師辦理與妻同居案、由宓與吳家瑾主張、以為我要與妻同居、沒有錢、還是向岳父處弄幾個錢、乃由吳家瑾託人書寫筆據、向地方法院請求調解不成立、他們叫我再起訴、我不願辦、後由湯壽春向我要錢、未遂、卽將筆據放入保管箱內、串同債權控吿我、要査寫此筆據的人、祗須傳到吳家瑾、卽能明白、此據確實僞造、曾由吳家瑾寫信給我担保作證、此信現在公訴案內、請傳湯壽春與祝子壽二人到案訊問等語、周頌卿供、我實未書寫此筆據、况黃楚九向來是沒有錢的、大衆所知道、此據完全偽造、由憲耀聽信壞人敎唆、在地方法院請求調解、我本要追究、因憲耀之母與我女兒懇求、故未深究、致有現在糾葛、十萬元的事何等鄭重、那有在一便條上寫寫就算了、筆據曾經鑑定明白、確為偽造、原審審究很公道、上訴人等之上訴、足見好訟不休、請求根據事實證據、駁回上訴、維持原判、周之辯護人吳之屏律師稱、上訴人代理律師說、原審採信外國人不懂中國文學之鑑定、不足折服、但本案原審之鑑定書、亦屬前後矛盾、應請庭上注意云云、父據黃憲耀之辯護律師稱、對於十萬元之筆據、已經公訴判决、黃憲耀受徒刑處分、且已確定、是此案已經結束、末由雙方律師發表意見、庭諭本案須向上海地方法院吊卷、地院亦向本院吊卷、候吊到案卷後、再定期審訊、卽宣吿退庭、 
[郁錫金取石塊置路軌]  
　　京滬鐵路路警前日下午三時、査見有一靑年、拾取路旁石子、置放軌道上、不知是何用意、該路警卽將該靑年逮捕、檢獲石子八塊、一併帶入警務處、訊據供名郁錫金、年二十一歲、無錫人、一味否認、堅稱此項石子、係此鄉間小孩置放等語、當以路軌關係重要、豈可任意戲弄、若不從嚴澈究、何以保行旅安全、是以於昨備文派警將郁錫金一犯、連同石子八塊、移送地方法院、訊明律辦、 
 
 

Page 12

 
 
[縣土地催令登記　限本月底一律聲請]  
　　上海縣土地局、自上月一日起、續辦貴會等九鄉鎭土地登記、並在荷溪塘灣兩鄉、各設登記分處、曁荻山等四鄉、由三林分處接辦、現該局以各該鄉鎭開辦登記、瞬經月餘、如期聲請登記者固屬不少、而觀望不前者亦實繁有徒、故昨由縣政府訓令各區長、迅卽督飭各該鄉保甲長圖梱、傳知各業戶、限於本月底以前、一律聲請登記云、 
[美國派克筆公司　莫賽環遊世界過滬]  
　　美國派克筆公司之派克筆、久為吾國各界所樂用、自前年眞空注墨筆問世、吾國人士、尤為歡迎、銷路之廣、大有意想不到之情形、最近該公司出口部經理莫賽、自美啟程、作環球之遊、兼事考察各地派克筆推銷狀况、於上星期四、由廣州乘飛機抵滬、華商廣吿公司林振彬君、特假座杏花樓設宴、為之洗塵、並邀同派克筆總批發商怡昌洋行經理、及本埠中西報界人士作陪、觥籌交錯、盡歡而散、聞莫賽君、定於下星期二由滬搭飛機赴粵、然後取道非洲、經南美返國、 
歡宴派克筆公司莫賽氏 
[寶成銀樓職員　洪堯羽跳海自殺]  
　　死者係慈谿人　遺　不滿叔父 
　　大通社云、太古新北京輪、四日下午五時、自滬駛甬、當日午夜、船經大戢山海面、又有一靑年搭客投海自殺、茲紀詳情於後、 
　　深夜跳海　新北京輪於四日下午五時離滬駛甬、當時有一靑年旅客、搭乘該輪二臺格第二十一號房艙、當輪出吳淞口、該輪照例開飯、當旅客托言身體不適、故未進食、旋即換着浴衣入睡、比至午夜十一時許、復離舖啟鬥出外、其時經管理該號房間之茶房張士德、尚以其係如廁、詎歷久不退、當加尋索、經在船舷蛻遺浴衣及抱鞋、始知已跳海自殺、 
　　遺物一斑　乃即報吿賬房檢視其遺物、計有箱　（內滿藏衣服）·皮鞋·口琴·等、及零碎鈔票銀毫等、並有遺書六封、閱讀之下、始悉死者名洪堯羽、年二十二歲、籍慈谿洪塘鎭、在本埠法大馬路寳成公記銀樓供職、遺書均經書有地址、已由該輪茶房為其分別投送、函文無由探錄、第悉一致其母、一致其姊、一致葉琢堂、一致寳成銀樓、一致其叔、一為留給該輪船上職員者、 
　　遺書怨憤　茲將其遺給該輪職員書、探錄如下、敬啟者、敝人因受堂叔祖謀之累、不得已被迫而投浦矣、所遺諸物、請遞送寗波洪塘舊宅洪堯山家中可也、費神之處、容來世補報矣、特此奉吿、順請冬安、諸執事先生台照、洪堯羽絕筆、 
[出貸知照單等應否貼花　豆米業呈請解釋] 　 
　　大公社云、本市豆米業公會、為同業使用之出貨知照條、碼單斛米草條等、曾呈准前江蘇上寳印花稅局、免貼印花在案、自新印花稅法頒布後、檢查人員、對該項字條、亦檢舉處罰、同業異常恐惶、故具函市商會、轉請財部予以解釋、並分函法院及市公字局暫緩執行、茲錄其原函及通告如次、 
　　函市商會　謹啟者、查屬會同業、歷來使用出貨知照條·碼單·斛米草條·係為通知及核對數目之用、其性質不屬於發貸票及收據之類、曾於民國二十年間、呈准前江蘇上書印花稅局免貼印花有案、本年九月一日實施印花稅法、按照第　條第九欵規定、當亦不在應貼印花之列、但恐兌去變更之始、檢查人員、易茲誤會、先於八月二十三日、備函申叙緣由、檢附上項三種字條式樣、請貴會解釋示復、旋准復函略開、出貨知照單等、請維持免貼成案一節、已附具樣單、電呈財政部核示矣等由、不意在此請示未奉部批之時、印花檢查人員、對此字條之使用、紛紛檢舉、由法院分別處罰、若不迅予解釋、明白確定、同業損害無窮、為再函請貴會、即行電部核示、俾有遵循、一面分別函請公安局·地方法院·在未奉部批之前、暫緩檢舉處罰、至紉公誼、此致上海市商會、上海市豆米業同業公會啟、 
　　通吿同業　逕啟者、査同業歷來使用之出貨知照條·碼單·斛米草條·曾於民國二十年間、呈准前江蘇上寳印花稅局、免貼有案、按照現行印花稅法第三條第九欵催索欠欵、或核對數目賬單、免納印花稅之規定、自屬相符、當亦不在應貼印花之列、但本會為愼重起見、曾具函市商會、請予呈部解釋、迄未奉批、而印花檢查人員、對此字條、紛紛檢舉、轉送法院處罰、本會特於昨日再函市商會、請即電部核示、一面分別函請公安局·地方法院·在未奉部批之前、暫緩檢舉處罰、即希查照為要、特此通吿、中華民國二十四年十二月七日、 
[程譚俞藝員應聘到滬　定十一晚在黃金大戲院演唱]  
　　程硯秋·譚富英·俞振飛等、此次應黃金大戲院主人黃金榮氏之聘、業於前早乘滬平通車抵滬、稍事安排、即行分訪報票二界、曁各友好、程藝員離滬多年、藝益精進、滬人士渴望已久、茲挾其歷年獨具心得之名劇而來必能為海上劇界放一異彩、譚藝員嗓音大妙、在平出演、無不滿座、俞藝員本滬上名票、閒雅瀟洒、飄然欲仙、此次同至黃金演出、正珠聯璧合、不可多得之盛舉也、定十一晚登台、今晚六時並在大利春宴請各界名流云、 
[菜油等與煤油　混裝整車收費辦法]  
　　鐵道部昨訓令兩路管理局文云、據道淸鐵路管理局十月一十三日總字第三五八號呈為准天津亞細亞火油公司函詢單開各油能否與煤油合裝整車、並按幾等繳納運費等由、經飭據該局運輸處簽、以普通貨物與危險品合裝整車、並無明文規定、請轉呈解釋等情、抄附原函及附單、呈乞鑒核解釋繼示遵等情、附抄呈天津亞細亞火油公司原函及付單一件、據此所請示各節、茲經分別規定如下、（一）松香油為不負責運輸之危險品、不能與煤油混裝、（二）菜油機器油·地瀝靑·油膏油類、殺蟲藥水·洋燭·蠟料·空鐵罐·空木箱等、均可與煤油混裝、運價照二十等計算、（三）肥田粉亦可與煤油混裝、但必須鐵桶、或鐵罐裝就、封固方可、運價照二等計算、除指令外、合亟令仰該路局遵照此令、該局已轉飭車務處遵照、 
[汽車被貨撞毀]  
　　昨午後一時半、南市斜橋陸家浜路口、忽有黑色市照五四〇四〇號汽車、由西向東疾駛、因開行過速、致與運貨卡車互撞、汽車前部撞毀、橫側路傍、當經崗警瞥見、抄下號碼、設法先將撞毀之車、拖帶往修、然後將肇禍司機、帶往西門公安分局訊核云、 
[俄人家烟囱冒火]  
　　法租界蒲石路三百五十八號俄人梅爾勃來依愛（譯音）家、昨（七日）日下午一時五十分鍊時、灶間內之烟囱、忽然冒火、燃及板壁、登時烟火瀰漫、經救火會西人驅車到塲、設法將烟囱拆去、將火液熄、未肇巨禍、亦云幸矣、 
[新藥業公會昨開會員大會]  
　　新藥同業公會、昨開會員大會、到周邦俊·許曉初·袁鶴松·夏習時·周夢白·潘瑞堂·等四十餘人、主席朱玉泉·孫籌成·報吿新訂之門市售價表、已向社會局備案、送成藥與衛生署查騐者、計有中法·集成·世界·各藥房、長沙集成·重慶美泰·兩藥房、所欠滬上各欵、已去函請當地商會、與新藥公會代催、並議决下列各案、（一）卜內鬥洋行與中法一案、旣經該行來函、並由曹隱雲來會聲明誤會、情願改善、認為滿意、請其再逕函中法道歉、（二）大中藥行對會內議决案、能確寳遵守因誤收前定之貨而自請處分、主免予議處、並請執委會嘉獎、（三）耀華藥房函稱施德之去世、請撤銷前函願補繳會費、而恢復會員資格重推代表三人、前往調查、並由會函詢其承繼人之國籍、（四）派克路承輿里福康西藥號全屬子虛、並無此號、向外埠虛報價目、以圖欺騙、主請全國新藥業聯合會、分函各地同業、以後上海方面發出之報價單、如無本會蓋章者、不作為憑、 
[孫徐昨行水上結婚禮]  
　　孫驤·徐綦·昨日下午三時、舉行水上結婚、孫徐二宅來賓、紛赴市輪渡雙層碼頭、登第六號渡輪、數逾五百人、孫父玉聲、亦扶杖在輪招待親友、輪上滿紮花彩、並懸各色旗幟、啟椗後、向慶寗寺進駛、至三時十分、輪抵慶寗寺並靠、該處碼頭、預先有第五號渡輪泊候、新郎新娘、由淸心堂牧師金武周博士領導、舉行宗敎儀式後、再返外灘雙層碼頭、晚間在九江路太和園宴請來賓云、 
孫徐水上結婚（王開攝） 
北平劉子芳女士·與上海老晋降洋行英人狄史伯君·結婚儷影、 
[絨綫手工編結法暢銷]  
　　簡明新穎絨綫手工編結法初集一書、自上星期出版以來、備受歡迎、行銷極暢、聞本埠代售該書之中國國貨公司·先施·新新·永安·麗華·等公司絨綫部、速日售出頗多、本外埠直接函購者、為數尤衆、女學校中且不乏採作手工敎本或參考書者、茲間發行人為酬各界盛意計、凡直接函購者、得按定價四角、九折計算、以示優待、函購方法、只須開示姓名地址、並附郵票三角六分、寄上海法租界台拉斯脫路一八八弄十六號黃君、即將本書一盼寄奉、不收寄贊、如聯合批購者、並可另議優待辦法、該書內容豐富、方法簡明、揷圖精美、定價克己、確有獨到之處、欲購者幸勿失此良機、 
[實業部批示銀光泡取銷專利]  
　　新聲社云、前月有王梅靑者、對於李慶祥自稱發明銀光泡、根據二年前已經發行之比國塗銀燈泡、認李慶祥為朦請專利、向實業部提出異議、等情、茲悉實業部審查結果、認士梅青之異議成立、批准取消銀光泡專利、特錄批文如下、上略、前據該民對於李麗祥呈請專利之銀光泡、提起　　、當經飭據李慶祥答辯、發交獎勵工業技術審查委員會再審查在案、茲據該會審查結果、異議案成立、經覆核實無異、除通知李慶祥外、合行抄發審查决定書、仰即遵照、從此銀光泡無輸何廠、均得製造云云、 
[三星棉鐵廠减價期內　贈時勢英雄入場券]  
　　南京路三星棉鐵廠、自十二月一日展期减價以來、已經七天、因該廠所出之棉織物、既較別家為佳、而價格又甚為便宜、故連日來門市部顧客殊形擁擠、茲聞該廠自今日起、大减價最後七天、一切貨物除特價外、均照九折計算、同時購物滿國幣四元者、贈送藝華影片公司名貴鉅片時勢英雄入塲券一張、 
[沈世詠書家廣結翰緣]  
　　名畫家沈世詠、自得黨國要人張靜江·蔡元培·張繼·吳鐵城·陳樹人·柳亞子·諸先生等、代盯潤例、問世以來、求者踵接、本埠如前年數十團體恭祝前市商會會長虞洽卿氏五十年經商紀念會中之「望隆中外」涉丈大匾一方、以及杜月笙氏家祠中之「輪奐萬年」·「奕奕流芳」、諸額、又如袁履登氏尊翁壽辰中之一福壽康寗一、楠木大匾等、均為沈君手筆、他如外埠大小雜件、不可勝計、今值沈君三十初度、廣結墨緣、無論額聯中堂屏條每件均取四元、墨費免收、紙可代辦外加五角、惟以百件為限、額滿裁止、如有愛好沈君書法者、勿失時機、免抱向隅、總收件處、上海一馬路東久大禮品局及各大箋扇莊、聞沈君此次贈書照原潤不滿二成云、 
[綢綾染業　敦促潘有銘出任會務]  
　　綢綾染坊業同業公會、為整理業規、正需佐材、昨派員敦促該染業領袖潘家銘·孫福生·等出任會務、原文錄下、敬啟者、查我業近年業務慘落、已至極度、際此通貨膨脹、原料物價、繼長增高、用本過昂、支持益艱、若不亟籌補救、更瀕絕境本會此次開始整飭、原為一擊難關、振拔同業業務、利益而起、對外調整染價、對內修明業規、工作嚴重、職責綦鉅、先生為我業中柱、久孚衆望、平時排難解紛、不辭勞怨素具熱心同深欽佩茲經十一月二十八日舉行談話會、僉以「開端整理、諸緒紛繁、提綱挈領、正賴長才、豈任夙將隱遯、高蹈求安、一致擁護、先生出山、借重槃劃、勉膺艱鉅一、等語、謹特推請譚伯榮·胡熊卿·兩君賣函詣前、敦促先生出任負荷、相輔進行、於公為「同業」「同鄉」造福利、於私為「友交」「自身　謀利益、公私交感，實裨大計、伏乞俯允所請、以挽頽業、毋任企盼云、 
[陳孝祚作品今日舉行影展]  
　　浦風影社成立以來、為時年餘、各會員潛心製作、成績頗佳、該社攝製主任陳孝祚君、平日從事於攝影之研究、更為靑年攝影後起之秀、其研究心得、嘗散見攝影藝術欄內、除前已陸續將其作品參加影展外、茲更將近來得意收百五十餘幅、訂於本月八日、假菜市路上海美專舉行展覽會、以享同好、歡迎各界自由參觀、 
[招尋大餅讓學徒李振國]  
　　北山西路三泰弄泰安里五十一號中華園老虎灶大餅店學徒李振國、江北阜寗人、年十六歲、於昨日上午六時半、出外銷售大餅、至晚不歸、恐有迷路等情、該童出外時、身穿籃布短衫·黑褲子、頭頸戴有銀圈、如有人將該童送歸或知其下落而能尋獲者、當有相當酬謝云、 
[市聲]  
　　滙利源票號連中三元　愛多亞路東新橋口匯利源票號、開幕僅及三天、突然售出十七期航空獎券頭二三獎、聞均係該號於本月一號開幕日三天之中、門莊分條購去、因此該號入鬥如市、大有山陰道上應接不暇之勢、十八期新券已經發售、該號為優待外埠主顧起見、購滿十條者、回件寄費概免、各界欲得錦標、去盍興乎來、 
　　久豐綢緞局擴充二樓商塲　南京路貴州路口久豐綢緞局、近為營業特盛、以免顧客擁擠起見、特在二樓新闢商塲、藉資擴充、新裝呢絨、綢緞、並備大批特賤貨、酬答各界惠臨盛意、日來營業、越見興旺云、 
　　西海大戲院减低票價　新閘路西海大戲院近為適合社會一般經濟情形、及優待觀衆起見、即日起、减低座價、樓下一律小洋一角、但所選各片、仍主嚴格上乘、據該院負責人稱、願以最完美的設備、供最經濟的娛樂、且日來已將該院上下全部水汀開放、滿院溫暖如春、誠為影迷之福音也、 
　　國泰飯店積極籌備　法租界大世界東首八里橋路廿四至卅二號、刻由滬地某實業家籌設國泰飯店、內部均用最新式佈置、建築裝飾、新穎奪目、外觀內容、富麗堂皇、所有一切、旅館設備、無不應有盡有、聞全部工程、已由裝飾建築專家亞東·森泰·胡聚興·三家承包、不日即將勸工至遲明春、即可正式開幕、 
[出版界]  
　　婦女生活第六期出版　婦女生活一卷第六期已於前日出版、內容有沈起予的莫欺軟、君慧的我國女橾主義運動的生長及沒落、何華的解放「督妻良母論一、張仲實的」中國幣制改革」以後、碧遙的　鶯鶯、羅瓊的娼妓在中國、沈志遠的新社會科學底幾個基本問題、高士其的泥美人、安娜自傳、凌鶴的談談與婦女問題有關的幾部中國電影、關露的最後的祈禱、伊凡的師母、徐至的中秋月、盧的希特勒與德國婦女、曼文的一個賣文為生的母親、季愚的生產以後、吳小妹的我的生活、小林的湖北陽新的望抱媳、茜的嫁後滋味、子岡的一個話劇女演員的自白等傑作、不勝枚舉、比期材料比前更為精彩、本刋價目、國內預訂全年連郵為二元二角、半年一元二角、外國四元六角、半年二元四角、聞本刊從一卷一期起、改為每月十六日出版、由該社負責發行、並委託生活書店總經售、以後凡關於定閱、批發等事情、請逕函上海福州路三八四號生活書店接洽云、 
　　汗血週刋逐期刷新後銷路更暢　汗血週刊、不斷的把民族和國家的新活力及出路、盡量用文字及圖畫的技藝表現出來、使讀者感受直捷尖銳輕鬆的愉快和興奮、自五卷二十三期起、由加旅行漫畫一欄、特約葉淺予君主稿、二十三期己於八日出版、要目為何應欽北上（百川）、賈禍文章（公　）、殷叛與土氣（沙）、國際戰爭中的莫索里尼政府（沙雁）、獨裁者的生命（其雅）金陵世家（葉淺予）猪八戒（何以）、阿斗小傳（包天笋高龍生）細目繁多、皆深刻輕鬆、極合讀者口味、 
　　現代月刋一定期出版　現代文藝社、自組織迄今、瞬將二月、該社社員、已開始徵求、本月底為截止期、加入者頗為踴躍、茲已呈請市黨部登記、並定於明年元旦成立、至該社出版「現代月刊」、現已着手籌備、創刊號亦於元旦日出版、 
　　李著書法入門出版　李肖白著葉恭綽校之書法入門、現已出版、內容都係著者二十年來之敎授經騐談、關於書法方面、應注意之要點、詳述無遺、文筆淺顯、條理井然、閱者得之、可融會貫通、上海市潘教育局長譽為習字者唯一之津筏書法界空前之貢獻、每部定價國幣一元、實售八角、郵費、外埠一角二分、本埠一角、經售處上海四馬路望平街有正書局上海城內尚文路尚文書店、 
[醫藥界]  
　　良心牌胃痛靈藥暢銷　白克路二〇八號公健醫院來公亮醫師、發明之良心牌胃痛靈藥、發行以來、治愈各種胃病甚多、實有益病家、造福社會之良藥也、來醫師因社會不景氣、故售價特廉、每包祇售洋一角、每擔一元、如在戒烟時而發生胃痛病者、服之立見奇效連服數包、即能斷根、永不復發、公健醫院電話九五一一一號、 
　　哮喘良藥暢銷　著名氣喘病專家唐斐禮醫師、創　哮喘特效新藥「唐氏氣喘息」、一在喘馬靈」、行世以來、暢銷遐邇、聞該藥配製認眞、對於哮喘氣急咳嗽、確具特効現屆冬季、有哮喘舊疾者、勢必逢時復發、聞南京路大陸商塲五樓五〇二號唐斐禮藥廠、已備大批新貨應市元、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈英語週刋第一六〇期東方雜誌第三十二卷第二十三期、各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃海、天氣更寒、有勁峭之旋風、降雨或雪、因低壓經過向東北東進行所致、揚子江流域天曇、轉寒、有强烈之西北至北風不等、東海與臺灣天曇、有東南至東北風不等、颺風中心午後二時進至距北緯一七度東徑一三二度約一百二十哩以內、停留或進行甚緩、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六七·五、最低四八·二、去年同日最高五四·一、最低三〇·二、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、啟者、昨日（六日）閱見貴報內載「時裝工人怠工、高德等分向黨政機關請願、」竊鄙人脫離民衆運動已久、現正從事於科學事業、所列鄙名、或係傳聞失實、深恐各界誤會、務望即與史正至盼、此請撰安、高德啟、十二月六日、敬啟者、頃閱貴報登載敝社旅客宋堪布失竊起訴新聞、內載事實、殊有未符、查該旅客、於本年十一月三十日投寓敝社、偕有同伴數人、至次日午後、忽聲稱藤包內遺失物件、並非早晨、至十二月三日、該旅社投報老閘捕房時、曾蒙捕房一再勸由敝社給與六十元、以期寗息、並非敝社自願、事實具存、皆可覆按、相應函請貴報賜予更正、以昭翔實、此請申報館執事先生台鑒、安東興記大旅社識啟、民國廿四年十二月七日、逕啟者、本月七日貴報所載中央通訊社發出關於敝公司籌備中法通航之新聞一則、至堪詫異、查敝公司中法通航、經已籌備將竣、無須奉令乃能進行、且不久亦可定期通航、更無待於明春着手、事實全屬子虛、影響至為重大、相應函請貴報即予更正為荷、此致申報編輯部、中國航空公司啟、二四·十二·七、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啟 
　　第三一五一號、男性、李金生、大塲人、十四歲、民國二十四年七月二十九日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第三一五二號、女性、俞龔氏、崇明人、二十二歲、民國二十四年八月二日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、第三一五三號、女性、無名孩、籍貫未詳、六歲、民國二十四年八月五日、由榆林路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[蘇敎廳與滬銀行界　訂立敎育借欵]  
　　總額二十一萬元月息九厘　由吳縣營業稅牙稅作擔保 
　　江蘇省政府敎育廳頃因遷建省立南京中學、特向滬銀行界洽商借欵二十一萬元、已於昨日付欵、茲將各情分誌如下、 
　　借欵用途　蘇省府敎育廳以在本省所設之中學頗多、而以在首都之南京中學規模最大、然在鎭江省會反無完備之中學、該廳以首都邇來中學林立、已可容納負笈學子、並無設立之必要、而在省會方面、極少完備中學、一般居民每遺其子弟赴外埠求學、因之遂有將首都之省立南京中學遷至鎮江省會之决定、特向滬銀界商借二十一萬元、充校舍建築經費、 
　　接洽成功　蘇省敎育廳長中委周佛海氏、於上月間來滬向滬銀行界接洽借欵、承借之銀行中央、中國、交通、金城、中南、江蘇、江蘇農民等七家、經雙方數度會商、因數目不鉅、故進行頗為順利、業於上月底正式訂簽合同、由每家銀行借洋三萬、合成廿一萬、月息九厘、周氏旋即離滬返省、刻中中交等銀行、已於昨日電令鎭江分行就地劃付云、 
　　一年還清　此項借欵、共分一年還淸、由蘇敎廳以吳縣之營業稅與牙稅作為第一擔保、而以首都南京中學之舊地房產、作為第二擔保、至於在鎭之新校舍、已由敎廳設計打樣、招標承築、預計於一年內可以落成、屆時即可遷入云 
[兒童年實施會　通過兒童畫展辦法]  
　　推潘公展陳鶴琴為代表 
　　（南京七日電）全國兒童年實施委會、七日晨刻在敎部開八次會議、吳研因主席、决議（一）函滬杭錫敎育機關、徵集社會流行兒童讀物、及兒童連環圖畫、（二）全國兒童讀物展覽會時、由會函精七海申新晨各報、與本京中央朝新民各報、及天津大公報刊印兒童讀物研究特刊、（三）請定全國兒童繪聲展覽會辦法大綱、加請中華慈幼協會籌備及担負經費、（四）推潘公展陳鶴琴為全國兒童畫展籌備會本會代表、並請潘為召集人、（五）父母會應用書報之徵集審查提要編目等、交兒童問題諮詢處辦理、（六）請各糾召集人指定人員、編輯救濟貧苦兒童兒童論文、敎部救濟失學兒童等宣傳小冊、 
[甄別試騐　今日考試基本科目]  
　　上午八時起至下午五時半止 
　　專科以上學校甄別試騐、今日開始舉行、第一日全體均考基本科目、上午八時至十時考國文、十時十分至十二時十分、考外國文、下午一時十分至二時十分考黨義、二時二十分至三時五十分考社會科學、四時至五時半考自然科學、試塲專考基本科目者在民立女中、法律系政治系學生在敬業中學、其餘各系學生在務本女中云、 
[今日教育部　教育播音節目]  
　　講題　民族主義要旨 
　　講師　電震 
　　時間　下午六時半至七時 
[今日國立音專　新校舍落成禮]  
　　本埠國立音樂專科學校、自民十六年開辦迄今已歷八載、今春始在市中心區市政府後面市京路購定基地、與工建築、現已竣工、訂於今日（星期日）下午二時、舉行落成典禮、並舉行八週紀念學生音樂會、因該校大禮堂以經費所限、尚未動工、今日將在小禮堂開會、來賓須憑柬入座、以資限制、 
　　本校校舍建議計劃　（蕭友梅） 
　　（二）建築費　民國十六年十月向大學院蔡院長提出音樂院鐊辦計劃時、國民政府成立未久、敎育經費尚未有把握、還談不到校舍建築、當時難蒙大學院批准籌備、除發給開辦費二千六百元外、對於設備費與校址、政府祗允於內戰結束後籌劃發給、七六年以後至二十四年七月、本校校舍均係租用法租界民房、並且由十七年到二十年之間、遷移了四次、我們覺得租用住宅、辦音樂專門學校絕對不適宜、故歷年向政府提出新預算、均有要求發給地址及建築費、一直到民國二十三年始核准我們請求的四十萬元的五分一（即八萬元）、因為這區區八萬元不足建築正校舍之用、故二十三年度提出預算請求增加、結果核准增撥四萬元、但截至本年十一月祗領到二萬元耳、 
　　（二）　校址之選定　在民國二十二年以前、本校校務會議曾有在本市兆豐公園附近購置本校基地之議决案、後因該處地價太昂、無力購得、後經第五十二次校務會議將該議案推翻、决定在市中心區領地建築、因為市中心區自從市政府及各局遷往之後、並且有圖書館博物館運動塲市醫院等偉大建築、大家承認該區是上海市的文化區、故最近本校校務會議推翻舊案、不獨本校同人無異議、目深得敎育部及市政府的贊同、本校原擬領地三十畝、後因一時不能將地價付淸、乃在市京路底（市政府後面）暫領十六畝、先付地價四分之一、餘數分三年付淸、該處本無馬路、自本校付地價後、市政府即飭工務局特別為之開闢新路（即市京路東段）、又飭閘北水電公司安置水管及電杆、故本校校舍動工未久即有水電、祗這一點本校對市政府的協助極表示感謝、 
　　（三）第一步建築計劃　本校建築分兩步進行、委任建築師羅邦傑先生設計及監工、第一步建築計劃估價約如下表、（一）基地約十六畝、約三九·二九〇·〇〇元、（二）正校舍一座、（大禮堂除外）連同煖汽管衛生器具電燈工程校路陰溝約八七·一九二·六九元、（三）練習室兩座、（每座十七間房）連電燈工程、約一五·九〇〇·〇〇、（四）男女生宿舍各一座連衛生器具電燈工程約三五·六〇〇·〇〇、（五）南面圍牆、一·九八五·八五、（六）廚房一座、八〇〇·〇〇、（七）建築師打樣監工費（按4％計算、約五·六五八·四六、（八）塡土工程、約五·〇〇〇·〇〇、（九）東西北三面水泥柱竹籬、約三·五七三·〇〇、（十）鋪草種樹、約五·〇〇〇·〇〇、以上合共約需二〇〇·〇〇〇·元以上第一步計劃本來不能算是很大、但是單靠領到之十萬元、無論如何不能全部實現的、幸而得四川楊森師長捐助本校基地費一萬元、本校地皮費得以付了四分之一、又本校歷年撙節積存之欵連同零星捐欵足建築一座練習室之用、故本期建築工程祇能將正校舍一座、練習室兩座、圍牆廚房四項完全完工、女宿舍雖已動工、但如無欵接濟、尚無把握可以完成、其他如建築師報酬、塡土工程、竹籬等項祗能付一部分、至於男宿舍直無法動工、鋪草種樹更談不到、總之、欲完成本校第一步建築計劃（連地價）、尚須六萬餘元、吾人固盼政府於最近期內再增發一音專新校舍正面圖部分、尤盼社會人七慷慨捐助也、關於音樂學校校舍建築最重要是一防音裝置（Soundproof）、本校正校會原來計劃、用正式三層水泥鋼骨建造、後因需欵較鉅、非有十四五萬元辦不到、乃改為假三層、故第二層與　三層之間不能絕對防音、第一第二層之課室、亦祇可用較廉的防音設備、因為經濟所限也、 
　　（四）第二步建築計劃　至於本校第二步建築計　、包含列各項、（一）基地十四畝（在本校後面購領）、（二）大禮堂一座、（三）第二男女宿舍各一座、（四）練習室兩座、（五）圖書館一座、（六）體育館一座、（七）敎職員宿舍一座、（八）校長及主任住宅四座、（九）建築師打樣監工費、（十）塡土校路陰溝及鋪草種樹、（十一）竹籬、以上各項估價、是否二十萬元可以辦到、尚在未知之列、但吾人不能不有整個計劃、如經濟上不許可同時實現、祇好分步進行、深望校內校外愛樂人士努力帮助、務使本校建築計劃早日完成、樂敎得以復興、於吾國文化前途自有不小的影響罷、 
　　校史　輔叔 
　　吾國音樂教育素不受特殊之注重、最高限度音樂一系亦僅為各校之附庸、吾國音樂專門學校之設立蓋自本校始也、筆者之作此言、毫不敢借以自大、更不敢以此自滿、惟締造之艱難、有足述者、故草茲簡史以吿國人、民國十六年暑假前吾國音樂敎育所託命之北大附設音樂傳習所及藝專之音樂系、隨合併國立九校之議而咸有被摧殘之勢、幸我國民政府成立於南京、仰賴當局之賢明、蕭友梅先生提出之國立音樂院創辦計劃、得以通過、而總籌備之工作者即為蕭先生惟當時政府方致力於北伐、國庫頗形支絀、僅以籌備費二千六百元應付一切設備及房金、幾經困苦始賃校舍於陶爾斐斯路、定名為國立音樂院、以大學院院長蔡孑民先生兼任院長、於十一月初旬招生、同月二十七日行開學禮、至是中國曠古所無之音樂院遂獲正式成立、惟以招生太遲、故初次取錄者僅二十二人、是年十二月蔡院長以大學院事務紛繁、無暇兼顧、特委託本院敎務主任蕭友梅先生代理院務、 
　　民國十七年二月、添招新生、新舊合計約五十六人、遂遷至霞飛路、並增設宿舍、同年六月、提出十七年度新預算算、經大學院核准、從九月起每月經費增至五千元、學額亦增至八十名、是年八月本校再遷至畢勛路、並賃屋於辣斐德路桃源邨、是為本校之第三次遷居、九月、大學院聘任蕭先生為本院院長、 
　　民國十八年七月、國民政府修正大學組織法以，該組織法內無音樂藝術兩院之規定、乃令改組杭州藝術院為藝術專科學校、本院為音樂專科學校、蕭先生因向敎育部辭去院長職務、至八月、敎育部復聘蕭先生為本校校長、以至於今、音樂院初設預科、專修科選科及特別選科、預科為選科之預備、須修足六十學分、始可畢業、專修科目的在養成昔樂師資、須修足一百學分、選科為專攻一門者而設、分初中高三級、每級以修足一十學分為標準、特別選科則為有志研究音樂而為定章所限、或額滿見遺、不獲揷入各科班者而設、敎員所收學費各班不同、唯選習科目概隨他班上課、故程度亦與選科無異、逮十八年八月改組之後、奉敎育部令改專修科為師範科、同年八月聘沈仲俊先生為事務主任、十月、聘胡周淑安先生為聲樂系主任、查哈羅夫先生（Mr．B．ZakharoffGodowsky之弟子、俄國籍）為鋼琴系主任、法利國先生（Mr．A．Foa意國籍）為小提琴系主任、聲樂鋼琴小提琴三系於以正式成立、同時又聘耶魯大學音樂學士黃自先生為理論敎員、校務為之一振、十二月、本校與上海商務印書館簽訂印行本校叢書及樂藝季刊之契約、 
　　十九年二月、本校成立大提琴系、聘佘甫磋夫（Mr．Shevtzpff俄國籍）為大提琴系主任、當時以本校學生進步極速、乃增設研究科、後於五月奉敎育部令改稱研究班、先是本校學生人數不多、敎務較簡、故敎務主任一職由蕭校長兼任、自是年八月起、改聘黃自先生為敎務主任以專責成、是九月理論作曲系成立、蕭校長兼任該茶主任、樂藝季刊聘請廖靑主先生主編、於是年四月出版第一期、本校叢書亦陸續出版、本校事務已入正軌、而畢觔路校舍又於二十年八月為業主收回、本校遂再遷至辣斐德路、校址之變易、此為第四次、是年十月、復奉敎育部令改預科為高中班、師範科改為高中師範科、均收受高中畢業生、本科各系改為組、另在本科添設師範組、高中師範科畢業者、如欲繼續肄業即可升入、但其修了學分數定為四十個、其餘本科之理論作曲·鋼琴·小提琴·大提琴·聲樂·國樂各組、則須修足八十學分、方可畢業、是年十月又設補習班、收錄初學音樂者、由師範生敎授以資實習、是年本校叢書已有六種出版、一二八戰起、本校叢書和聲學及樂藝季刋第七期稿件、均隨商務印書館分受砲火之毀滅、本校之出版計劃、不得不暫吿停頓、同時以欠發經費已達四個月、乃經校務會議議决從二月起停辦宿舍、此後本校於風雨飄搖中勉力支持、迨二十二年大局稍定、本校叢書乃繼續在商務印書館出版、截至現在已出版者、計十九種、在印刷中者尚有六種、同年本校員生鑑於結社之必要、因重新組織昔樂藝文社、請蔡孑民葉遐庵兩先生為社長、成立之後、第一步計劃為出版音樂雜誌、幾經波折、始於民國二十三年在良友公司出版、 
　　二十三年七月、事務主任沈仲俊先生因事辭職、由陳能方先生繼任、自是本校以一切校務均有發展、遂力圖校舍之建築、本校請求撥發之臨時費經中政會核定為八萬元、本校乃以是項經費及歷年募捐所得之一萬二千餘元、於今年春間在上海市中心區市京路購地十六畝建築校舍、惟終為經費所限、現在建築完成者僅有正校舍、西練琴室東練習室及女生宿舍尚在建築中、（在宿舍未築成之前、本年暫在市中心市林路郵亭里租賃郵局建築住宅六所、為男女生宿舍之用）、其他如男生宿舍圖書館體育館等之建築費、尚待籌募、 
　　今年秋季開學本校以新生命開始、因重訂本校組織大綱及學則、鋼琴組包括風琴改為有鍵樂器組、合併小提琴組及大提琴組為樂隊樂器組、法利國先生為該組主任、同時訓育處正式成立、（以前由訓育委員會辦理訓育事務）聘黃國良先生兼代訓育主任、並添聘李惟寗吳伯超蕭淑嫻三先生為本校敎員、三先生均為留學歐洲、載譽歸來者、又謀音樂敎育普及起見、本學年向各省區招生、結果由各省敎廳保送來考者有十五省區之多、向來無人來學之甘肅、陝西二省、亦居然派人來考、此後音樂師資當有逐漸普及之希望至教授方面、實行固定音名唱法、初級之聲樂及鋼琴、實行全班教授、則屬於新試騐者也學校招生、本應中外兼收、本校亦經奉敎育部令寬大錄取、故二十一年二月、外籍學生投考者幾及二十人之多、惟本校究以學額有限、不能多收、嗣經校務會議議决暫定外籍學生學額以全體學額十分之一為度、本年又改為每組以二人為限、而額滿見遺者頗不乏人、本校之受中外人士之重視、可見一斑矣、 
　　至於本校學生之正式畢業者雖不甚多、（計本科三人·本科師範組七人·高中師範科二人·選科二人·）然畢業後莫不有相當的職務、加以國內音樂人才缺乏、故往往有肄業本校二三年不待畢業即已他去就職、現在本校肄業一百三十七人之中、已有二三十人在校外擔任工作、（或在本埠大學專科學校、及中小學担任教職。或爲影　片公司作譜、或為家庭敎師、）可見音樂人才、求過於供、致使多數學生不待畢業遂離校就事、亦即目前學音樂者不患無出路之明證也、 
音專校長蕭友梅氏 
　　音專新校舍正面圖 
體育新聞 
[今日西聯足球　史高塔杯次賽　東華戰法商在逸園　優游遇西捕申園]  
　　今日西聯足球賽為史高塔杯次賽、東華遇法商於逸園、優游戰西捕於申園、法商在甲組中四戰四勝、東華須小心對付、西捕每况愈下、優游可必勝也、 
　　今日秩序　 
　　法商會對東華會　史老托杯　逸園　陳吉祥　巡邊員何春輝張樂 
　　優游會對西捕隊　史考托杯申園裘拉姆　巡邊員海爾法地也去 
　　聖芳濟對猶太隊字林杯臘克斯魯濱遜 
　　法陸軍對葡萄隊字林杯跑馬廳漱勒納 
　　西商隊對初級會字林杯跑馬廳台維特 
　　華捕隊對臘克斯字林杯虹口一雷顏士 
　　測量隊對公聯隊字林杯膠州園陸翔千 
　　英尼期對猶太隊甲組跑馬廳凱斯萊 
　　蘭斯德對友聲隊戌組虹口二克魯士 
　　維華隊對卡爾薩戊組虹口三却考蘭納 
　　昨日結果　 
　　葡萄牙勝聖芳濟史高塔杯八比四 
　　西商勝臘克斯史高塔杯四比二 
　　今日東華 
　　徐亨 
　　李寗　關洵安 
　　顧尚勷　馮運佑　周光中 
　　曹秋亭　李義臣　戴麟經　張金海　賈幼良 
[昨江大足球賽　曁南光華和局　零比零各無所獲　十二碼曁南失的]  
　　江大足球賽、本屆加入者祗曁南復旦光華三隊、昨日下午二時半、曁南與光華在大西路光華球塲作首次比賽、結果零比零、各無所獲、光華始終屈居下風、其能不敗者乃幸運耳、入後雙方踢得火起、舉動有失檢處、似非殺高學府中人所宜有之惡習、且一般在旁參觀之學生、更不宜有噓噓喊打之聲、盼此後稍加注意、茲將比賽情形誌次、 
　　比方混戰 
　　裁判員沈回春、鳴金開戰、光華首先開球、不一分鐘、曁南犯規、被踢任意球、中途截獲、大舉進攻、一搭一擋、聲勢浩浩、光華內衛堅强、獲得來球、傳與左鋒、遂復興師節節進攻、雙方混戰多時、各無所獲、冬雨之後、塲地稍滑、光華乘地利之宜、頻頻壓迫、未幾曁南塲地已熟習、奮勇前進、迭在光華門前環攻、厥狀甚險、此後球常盤旋於光華腹地、幸光華內衛、奔走應付、得免於難、光華偶得機會、即行反攻、惜前鋒軟弱、不能利用、交臂失之、董叔昭因傷出塲、曁南後衛雖慓悍善戰、而前鋒合作欠佳、往往因循遺誤、或聯絡不準、或地位不均、舉足攻門之機會甚少、上半時以零比零終、 
　　曁南失機　　 
　　易地後衆信暨南必可操勝算、開球後、即長驅直入、氣燄可熾、光華後衛趙靄生、舉脚落空、但暨南呼應不靈、未有所獲、再度繞攻、仍苦無機、直搗黃龍、而光華反由左路直迫曁門、造成一度虛驚、迄後曁南鑒於過去失敗、均係在後衛綫派司太多、坐失良機、翻然改計、利用射擊、果然光華門前胡茄四起、曁南先後所踢角球不下十餘次、但均為光華截獲、光華雖偶而反攻、亦祗曇花一現、曁南中堅梁樹棠、奔馳全塲、最為賣力、無如王南珍門前失機、鍾育祥主踢十二碼、又被接、雖鼓足精神、累次壓迫敵門、大好機會、均成過眼烟雲、結果又以零比零終局、茲將兩隊陣容列後、 
　　光華 
　　陳志傑 
　　鄭德銓　趙靄生 
　　李祖眠　石城　周燕裔 
　　鄧瑞靄　姚正剛　蔣兆祥　董叔昭　戴拱北　顧定祥　 
　　曁南 
　　葉培初 
　　陳春秀　文乃斌 
　　雲逢　　梁樹棠　尹貴仁 
　　王南珍　伍樹芬　鍾育祥　薛雍源　邱振安　 
兒童教育小說 
[小男兒（一一七）] [  Louisa　M.　Alcott原著鄭曉滄澤]  
　　一會兒南恩幾乎心都停了；以她平日的勇敢，想到一個眞熊，也覺得不是玩意的事，她正要旋轉身子，慌慌張張逃了，忽然聽到一陣溫和的牛鳴，使她彌天的恐懼頓時化作滿腔的笑樂，於是她說道： 
　　「是一隻母牛，羅勃！我們今天下午看見的那隻好好的黑牛。」 
　　那母牛也覺希奇怎麼會在黑夜遇見兩個小朋友在她的牧塲之上，因此這脾氣好好的聰明動物也停下來一查究竟。她儘讓他們撫摩牠，兀自立着看他們，她顯出那麼柔和的眼色，因此南恩，本來除黑熊以外，什麼畜生也不怕的，驀地决心要取她的乳。 
　　「賴司務敎我怎樣取乳；莓菒拌了牛乳又是那麼好吃，」她說道，於是把她手桶裏所盛的盡傾入她的帽子裏，大胆地開始她的新工作，一面羅勃立在旁邊，依照着她的命令，連唱着以下一首的歌兒： 
　　「肥美的好母牛， 
　　給我們以鮮奶五斗， 
　　給我們以鮮奶五斗， 
　　我們還要你香草百畝。」 
　　唱得儘管起勁，効力還是毫無，因為那母牛的乳剛才有人取過，所以只有一勺來給這兩個苦渴的孩子。 
[洪尋常杯足球　南華南又大勝　七比二勝聖約瑟　中華三三和香港]  
　　（香港七日電）今日尋常杯賽、南華南以七比二勝聖約瑟、計鄭季良射入三球、（葉北華尋入二球、同時中華會以三比三和香港會、 
[中華足球中字組賽　復旦昨挫真如]  
　　結果四對〇復旦大獲勝利　眞如以乙組出戰致遭敗北 
　　中華足球中字組、昨日復旦對眞如一塲在曁大球塲舉行、眞如甲組因代表學校參加江大賽、故由乙組應戰、乙組球員均係中學部學生、個個短小精幹、勇敢善戰、惜合作欠熟、致以〇比四慘敗於複旦、裁判員何春輝、 
今日中華足球 
　　主隊　客隊　組別　時間塲　地　裁判員 
　　青光對鐵路　中　十時　光華大學　唐仲光 
　　廣東對友華　華　十時　麥根路鐵路球塲江良規 
　　毅剪對滬青　華　十二時半虹口第一塲　呂萬馥 
　　震旦對願中　足　三時　震旦大學　石崇羽 
　　太平對上紡　足　十時半復旦大學　張志仁 
　　華旗對雙錢　球　三時　其昌棧　鄧效良 
　　華南對順記　球　三時江南造船所　倪孝本 
　　光裕對健民　會　十一時半巨籟達路談熹 
　　清溪對公聯　會　十時　大中華　李國義 
　　公安對浙光　會　三時泉漳會館警教練塲陸順德 
　　外虹對海關　足　十時半虹口第一塲　胡宗藩 
[昨晚西青籃球　曁南南星兩隊告捷]  
　　曁南勝滬江南星勝優游 
　　昨晚西靑籃球、共計甲乙組五塲、乙組賽結果（一）明强勝西靑、上半時十六比十三、總結果三十三比二十一、（二）約中勝同文、上半時十比八、總結果三十二比二十、（三）滬中勝稅專、上半時十五比十五、總結果四三比二十二、甲組賽（一）曁南勝滬江、上半時二十八比十一、總結果五四比二十四、（二）南星勝優游、上半時二十五比十七、總結果五一比卅二、 
鐵城杯籃球昨日結束 
　　江東勝鐵輪（乙三）三五比二一 
　　西藏勝輔誼（乙三）　一〇四比一〇 
　　翔殷勝天行（乙二）　二九比二六 
　　全黑勝民立（乙一）　三五比一七 
　　持志勝光華（男甲）　五三比三〇 
　　今日秩序 
　　新民　對健民　（乙三）　九時　龔正一 
　　社光　對旦星　（乙三）　十時　襲止一 
　　幽默　對同德　（乙二）　十一時　吳世傑 
　　上行　對二七　（乙二）　二時　吳世傑 
　　海鯨　對法學院　（乙一）　三時　朱守訓 
　　同濟乙對力隊　（乙一）　四時　朱守訓 
　　同濟甲對眞如　（男甲）　五時　張彼德 
　　崇德　對愛國甲　（女乙）　六時　張元生　　 
　　兩江甲對東亞　（女甲）　七時　王復且 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　半日金市靜若止水　三小時中一元二上落　收盤較前收絕無變化]  
　　金市昨更沉悶、市况若定、半天間僅有一元二角起仆、自晨開迄午收、三小時之間、中途祇數角掙扎、結果則與前收一無榮辱、晨初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀價勿動縮一厘一及漲一厘不等、滙兌俱跌、法郎價挺、倫敦生金漲半便士、中央銀行掛脾揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升為一一四六元六角、晨開稍高、開後略形下游、惟買方尚殷、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、為狀極為平和、後以某散戶之突起賣興、一度跌至四元內、不料大戶義豐永慶發永相繼購買、不久即被拉上、白銀平衡稅揭曉勿動、仍乏影響、此時某散戶抵空、曾小漲至五元、大戶福興永趁高脫手、又漸下挫、但買戶趁勢維持、外滙市面亦定、最後竟盤旋於四元二角至四元六角之間、始終難起變動、印銀預測勿動、午後更為平定、掉期昨由多方貼出八元左右、目下正月期籌碼减為一萬一千七百餘條、多方較空方僅多四家、今將半天市况錄後、 
　　晨開為一一四四元八角、較之前收上升四角、順茂大德成脫手、降為四元二角、恒餘益成福與永愼大永略進、升為四元半、預悉滙豐銀行掛牌、英美俱平、人心平定、大德成雖售、福興永乾昌祥略進、而掙扎於四元半光景、迨後大德成恒餘散戶脫手、而降為四元一角、惟因永利福星稍納、升為四元三角、福餘來賣、散戶日昌愼大永力售、而跌至三元八角、福興永慶發永義豐永大德成連袂購條、逐漸拉上、白銀平衡稅揭曉勿動、散戶日昌愼大永補空、而漲到五元、恒餘福興永同泰昌趁高售條、降為四元二角、義豐永納條、升為四角六角、福興永及散日元趁高供給、降為四元二角、惟因福餘益成義豐永趁低納條、大勢穩定、徘徊殊平、印銀預測勿動、午刻更定、午收為一一四四元四角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升為一一四六元六角、照收盤價言、約撳二元餘、較前收多撳三角、本月份登賬價一一三五元、正月份一一四四元、上午補水一一三五元、赤金價照减二元、為一一四二元八角、現貨市况平穩、烚赤及天津貨照加五元、為狀較穩、掉期昨由鼎泰貼予惠祥十四條、八元二角、大豐恒貼出三十五條、降為七元八角、又二十一條、八元、由義豐永等貼進、 
　　塲內交易不多、綜計慶發永義豐永益成鼎康春源永裕新祥恒餘等居於買方、福興永大德成愼大永禮昌永利同泰昌元茂永等居於賣方、福興永永利先進後出、恒餘日昌愼大永先出後進、大連帮順利萬興及廣帮生大恒興均乏動靜、 
　　查半天市態若定、晨開為一一四四元八角、午收為一一四四元四角、最高價一一四五元、最低價一一四三元八角、祗有一元二角上落、結果較前收毫無上落、半天成交總數僅三千八百七十條、 
　　十月份條子之尚未解淸者、多方計義豐永惠祥福興、永益成恒與大昌祥元昌永共七家、都係零散、空方計大豐恒一百十二條、盈豐恒元豐永鼎泰零散共四家、總數剩二百十條、 
　　正月期陣容、多方計申豐二千九百餘條、元茂永九百餘、春源永七百餘、惠祥六百餘、涵恒裕新祥各四百餘、同泰昌祥和鼎康恒昌永萬豐鉅大各三百以上、大昌祥元大永乾元永同福各二百餘、順利丙興衍豫義生永亨元一元豐永大豐匯源鴻康永德利大成天成祥各一百以上、空方計義豐永二千三百餘條、同豐恒一千有零、乾昌祥福泰亨各八百以上、大德成七百餘、恒興六百餘、永豐五百餘、餘慶永鼎泰各四百以上、祥豐三百餘、慶發永潤昌裕大豐恒益成盈豐恒景福利豐各二百餘元、盛永福興永復盛永禮昌萬豐恒餘各一百以上、籌碼總數計一萬一千七百十一條、共計多頭四十九家、空頭四十五家 
[外滙缺乏活動力]  
　　---美孚與電力公司扒結美金--- 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱平、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動漲一厘及縮一厘一毫不等、倫敦生金升半便士、英對美縮六二五、英對法跌三十七磅音、美對英縮八七五、美對法長二分一二五、匯市晨開近期賣價、英滙一先令一便士半、美滙二十九元七五、較之前收計英美兩匯俱吿平定、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、人心平和、開後仍定、銀行雖來塞出、但因美孚火油公司及猶太商喬直甫均扒、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、形勢徘徊、白銀平衡稅揭曉勿動、此後銀行胃口扒塞不一、而電力公司等落手扒結、又被支撑、華商雖略塞出、但以銀行趁賤維持、於是沉悶局面、難以打開、始終缺乏變化印銀預測勿動、午亥趨勢更為平庸、延至午收近期賣價英滙一先令二便士半、美滙二十九元七五、較之前收英美兩滙仍乏變動遠期亦平、華商缺少活動、銀行初塞後扒、美孚及電力公司扒結美金、猶太商喬直甫納先令、而郵滙局則塞遠期美滙、今將半天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士半、有利售予喬直甫現貨半便士、麥加利納同月半便士及五六二五對搭、滙豐售予喬直甫正命售予麥加利現貨半便士、午收賣價現貨一先令二便士半、十二月份四三七五及半便士對搭、正月份三七五、十月份二五及三一二五對搭、三月份一八七五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元七五、嗬囒售予美孚正月份四三七五、花旗扒現貨八一二五、麥加利吃十二月份同價、郵滙局售予有利麥加利二月份三一二五、花旗售予華比同月同價、華比納十二月份八一二五、麥加利售予電力公司、現貨七五、有利扒十二月份七五、而塞二月份二五、收盤賣價現貨二十九元七五、十二月份六八七五、正月份半元、二月份三一二五、三月份一二五、進價照加零六二五、 
[拆息步縮至八分]  
　　金融市塲、近數日來、平靖異常、洋拆逐步趨向下游、自一角三分起、連日縮小、昨繼小三分成為八分、早午雷同、拆票交易、早市轉賬二百五十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易無聞、小總會交易四十餘萬、洋押欵取贖三十餘萬、新做出六十餘萬、鈔票發出、本埠八十餘萬、又外埠五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨滙什欵收解一百九十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵五十餘萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨滙欵收解一百八十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種滙欵四十餘萬、日商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨滙什欵收解一百六十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵三十餘萬、銀莊洋公單收解五千一百餘萬、洋劃頭收解一百八十餘萬、各路滙欵四十餘萬、輔幣市價仍同、昨做出交易、江南僅早市三千角、廣東僅早市十二萬角、銅元計三萬三千串文、合代價法幣一萬一千元、又票據交換所七日票據總數國幣一千三百五十七萬三千一百六十二元五角四分、內計交換總數九百四十七萬七千一百四十元零五角九分、代收總數錢業二百二十一萬二千三百五十六元二角八分、其他一百八十八萬三千六百六十五元六角七分、又同業公會公單拆欽息每千元每日一角、貼現率每千元每日一角五分、 
[證券　公債略見盤好]  
　　廿二關獨好一元 
　　昨華商證券交易所、市况漸有萎象、以華北事件、仍在醞釀中、抬價者旣已束手、大戶並有出籠、環境及籌碼合觀、前途實難樂觀、昨日經過、共做四盤、上午開盤、十六及三十五號賣氣初旺、而小三四角、入後四十三·四十六及五十八號等買氣又盛、轉被拉高三五角、次盤七十號進胃最强、吃進數量並不甚鉅、而抬價不遺餘力、統鹽稅等竟被抬高一元許、同時賣風亦盛、故遠期正六尚小、可見稍一停手、即行下墜、午後開盤、四號賣出又湧、蓋利其高價、同時北帮出籠亦鉅、價乃掙扎不起、跌勢漸勁、正六跌去七角半、收盤四號賣出已稀、檯面空頭抵補、初則平疲、裁兵略疲三角、入後需要較殷、逐漸上騰、多者回好六七角、此種盤旋局面、尚在醞釀時期、市價結果、一致回上一二角至一元不等、成交總數、約計三千萬元左右、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
　　債別　最高　盤　最低　盤　較昨 
　　價　次　價　次　日 
　　編遣　十二月　三九·三五　三　三八·七五　二　漲〇·〇五 
　　又　一月　三一·〇〇　三　三八·三五　一　又〇·一〇 
　　裁兵　十二月　八一·七五　二　八一·一〇　一　又〇·四〇 
　　又　一月　八一·七〇　三　八〇·一〇　一　又〇·　三五 
　　一九關十二月　三六·〇〇　二　三五·七〇　一　又〇·一〇　 
　　又　一月　四二·四〇　二　四一·九〇　一　又〇·　三〇 
　　二十捲十二月　四九·二〇　二　四八·四五　一　又〇·二五 
　　又　一月　四八·八五　三　四八·〇〇　一　又〇·一〇 
　　二十關十二月　五二·四五　二　五一·四〇　一　又〇·四〇 
　　又　一月　五二·一〇　二　五一·二〇　一　又〇·三五 
　　二十統十二月　五四·五五　三　五三·四五　一　又〇·五五 
　　又　一月　五四·二五　二　五三·二〇　一　又〇·五〇 
　　二十監十二月　五五·九五　二　五四·六〇　一　又〇·五〇 
　　又　一月　五五·四〇　二　五四·六〇　一　又〇·四〇 
　　金短　十二月　八〇·五〇　二　七九·六五　一　又〇·七〇 
　　又　一月　七九·五五　三　七八·六王　一　又〇·八〇 
　　廿二關十二月　六四·〇〇　二　六二·九五　一　又一·〇〇 
　　又　一月　六三·八〇　二　六三·一五　一　又〇·九〇 
　　廿三關十二月　六三·五五　二　六二·八〇　一　又一·〇〇 
　　又　一月　六二·六〇　二　六一·八五　一　又〇·七〇 
　　正六　十二月　七六·八〇　二　七六·五五　一　又〇·七〇 
　　又　一月　七七·六五　三　七六·六〇　一　又〇·四五 
　　九六　十二月　一四·七五　四　一四·三五　二　又〇·二五 
　　又　一月　一四·八〇　三　一四·六五　一　又〇·二〇 
[美股呈參差狀態]  
　　新豐洋行報吿、昨（六日）紐約股市、浮多獲利出籠、呈參差狀態、惟收盤高於上日者頗多、特別是銅股與軍需股、債市上升、小交易所股票漲跌互見、全日成交二百三十七萬股、附道瓊斯紐約指數如左、 
　　五日　六日　上落　 
　　三十種實業股　一四三·七二　一四三·四八　跌〇·二四 
　　二十種鐵道股　四一·三九　四一·一二　跌〇·一八 
　　二十處鐵道股　二九·二〇　二九·三三　漲〇·一三 
　　四十種債券　九八·〇二　九八·二〇　漲〇·一八 
　　十一種物品　五五·九六　五五·九六　不動 
[紗花　紗花人氣傾向拋賣]  
　　紗市平靜、離北時局轉趨和緩、現紗內地幫紛紛購辦、標紗則一般同業一味傾向看小、惟銀行界及金帮逢低吸收、本月紗收盤價比上週收盤價漲四元四角、 
　　金難靜中帶軟 
　　標紗前市開盤、各月一致平疲、塲內交易殊覺稀少、因此市况軟化惟金融界及金帮多頭拉緊、市盤未見有大變動、結果各月比上日收盤價均跌一·四七·八角、午後開盤市氣忽見衰弱、各月均跌三·四·五角、但長豐又來扒空、二三盤又轉上昇、迨至收盤遠月略回數角、結果各月比上午收盤價漲跌一·二·三·六角、查賣出達記一千三百五十包、大豐四百包、賡豐四百包、永昌四百包、泰興一千零五十包、元一七百包、潤康六百包、永大四百五十包、信誠四百包、買進明德四百包、合興一千一百五十包、長豐一千八百五十包、愼記七百包、同和一千一百包、大豐三五十包、永昌三百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價收盤價　比上日　存賑數　　　　 
　　十二月期　二〇一·二　二〇〇·六　二〇〇·六　跌〇·四〇　二四、九五〇 
　　一月期　二〇三·〇　二〇一·三　二〇二·七　〇·三〇　三七、四五〇 
　　二月期　二〇五·九　二〇五·〇　二五〇·三　〇·七〇　五五、八〇〇 
　　三月期　二〇七·九　二〇六·九　二〇七·五　〇·二〇　六五、八五〇 
　　四月期　二〇九·五　二〇八·四　二〇八·七　一·三〇　六七、〇〇〇 
　　五月期　二一一·四　一二〇·六　二一〇·九　一·〇〇　一七、〇〇〇 
　　總計　二六八、〇五〇 
　　實銷八百餘包 
　　現紗銷路尚稱不惡、查全日各帮買去統計八百四十七包、行情紗漲五角、綫漲二元外、各幫買額如下、 
　　蘆州　二五　天津　一五　汕頭　四五 
　　內地　六八〇　南京　七　蕪湖　二一五 
　　漢口　一〇　廣東　二〇　同行　一〇　 
　　棉市穩靜、海外棉業狀况亦覺平定、但日商東棉洋行及通記大孚代銀行界吸收不已、一般棉商、一致大量拋賣、前途變遷、殊難逆料、不過目前外棉比價較本棉高十元左右、本月花收盤價比上週收盤價漲二元五角半、 
　　鄭標略有小參差 
　　標花前市開盤、本月尚昂、拍至中月鬆動、下跌一角至角五分、四五月期又見上升、市狀略有參差、因寗波帮大批拋出、長和長豐購買亦巨、結果中期比上日收盤價微跌五分至一角、午後開盤、賣風驟起、益昶甬帮潤康大量賣出、跌一角半、但稍至二三盤、以長和續來猛力購買、市價回昇、結果中期比上午收盤價漲五分至一角、遠跌五分、查賣出梅記一千九百擔、大豐三千四百擔、潤康一萬零二百擔、益康二千四百擔、信誠三千一百擔、長餘一千六百擔、元一二千八百擔、益昶四千擔、協成一千二百擔、買進通記三千二百擔、振大一千九白擔、愼昌二千擔、長豐二千三百擔、生源二千八百擔、長和一萬四千一百擔、瑞源一千一百擔、大孚二千七百擔、裕大一千擔、合興一千四百擔、源興昌一千二百擔、仁豐一千擔、同和一千一百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價收盤價　比上日　存賑數 
　　十二月　四二·九〇　四二·五五　四二·一五　跌〇·〇五　一〇七、七〇〇 
　　一月　四三·五五　四三·三五　四三·五五　......　一一二、七〇〇 
　　二月　四四·四五　四四·一五　四四·三五　〇·一〇　一三四、三〇〇 
　　三月　四五·〇五　四四·八五　四五·八五　四五·〇〇　〇·〇五　一五五、六〇〇 
　　四月　四五·五五　四五·四〇　四五·四〇　〇·〇五　一五五、六〇〇 
　　五月　四六·〇〇　四五·六〇　四五·七〇　〇·〇五　六八、七〇〇 
　　總計　七二九、六〇〇 
　　華廠活動辦棉 
　　現棉華廠亦活動採辦、來源姚花一、九五六包、通花二、 
　　五〇〇包、 
　　火機花　四五·七五　振泰廠進　五〇〇包　現貨送廠 
　　火機花　四五·〇〇　新裕廠進　五〇〇包　現貨送廠 
　　沙市花　四九·〇〇　大康廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　沙市花　五〇·〇〇　永安廠進　二〇〇件　現貨送廠 
　　天津美種　五八·〇〇　內外廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　漢口細絨　五〇·五〇　東華廠進　二〇〇件　現貨送廠 
　　漢口細絨　五一·〇〇　東華廠進　一〇〇件　現貨送廠 
[美棉新交易有限]  
　　昨美棉開盤、市况呆滯、各月漲起一二磅首、利物浦消息尙佳、然因隔夜套賣及多頭了結、未能追隨而上、旋因同業及利物浦買進而漲、卒因紐奧崙及本地帮賣出復軟、塲中賣買、大部為政府報吿發表前之了結交易、新做有限、同業恐政府冉有拋售、猶豫不安、海斯德氏估計本週廠用為三七八、〇〇〇包、利物浦存底為二七七、〇〇〇包、收盤前有空戶抵補、趨勢尚堅、計現貨不動、期貨漲一至四磅音、英棉現貨不動、期貨漲二點、印棉歐洲出口商及日商售出、但為投機家買進所推翻、計平果爾不動、奧姆辣跌〇·二五羅比、白羅溪漲〇·二五羅比、原電錄左、（六日電） 
　　美棉　比上日合法幣英棉　比上日合法幣　 
　　十二　二·七七　漲一四四·〇〇　現　六六七　平　五一·二〇 
　　一　二·七六　二　四四·〇〇　十二　六四七　漲二　四九·五〇 
　　三　二·五六　一　四三·二〇　一　六四六　二　四九·四〇 
　　五　二·四八　二　四二·九〇　二　六四四　二　四九·三〇 
　　七　二·四〇　一　四二·六〇　三　六四四　二　四九·三〇 
　　十　二·一三　四　四一·九〇　四　六四二　二　四九·二〇 
　　現　一二·二〇　平　四五·六〇 
　　平果爾　一五一·二五　平　一七·一〇　 
　　三月期　一五〇·七五　平　一七·〇〇 
　　奧姆辣　二〇七·〇〇　平　三六·八〇 
　　三月期　二〇三·七五　跌〇·二五　三六·二〇 
　　自羅溪　二二五·〇〇　漲〇·二五　三九·八〇　　 
　　又據孟買電、七日白羅溪花之開盤預測、為二百二十五羅比、與上日收盤同、 
美棉週末統計（單位千包） 
　　一九三四年一九三五年 
　　本季上市累計　五、四六三　八、二六五 
　　八月一日起廠用累計一、九四八　二、五一二 
　　又出口累計二、〇九一　二、七八五 
　　至旦本　七七五　六八五 
　　至中國　四〇　二三 
　　至英國　二八九　六五八 
　　至德國　二〇〇　二八六 
　　紐約存貨　三九　五 
　　各港鎭存貨　五、〇八三　五、二五六 
　　全世界供給　八、六六九　八、二三七 
　　其中美棉　六、八五二　六、九一一 
　　八月一日起全世界美棉提用　三、九二九　四、四六〇 
埃及棉週末統計　（單位千康泰） 
　　一九三四年一九三五年 
　　九月一日起收數累計三、七一五四、八三六 
　　又出口累計二、五三三、〇五四 
　　週末現存二、三八　二、六二 
本棉存底逐見增加 
　　---十二月六日調查--- 
　　花名　本屆量　比上屆 
　　湖北細絨　一、二二件增　三、八八件 
　　靈寳花　二、四三件　一、二八件 
　　天津花　三、〇四〇件　又　一、七三件 
　　木架花　一五、二四九件　又　八三件 
　　通州花　八九、三九六包　又　六、〇六六包 
　　餘姚花　　五七八一包　又　一九三包 
　　火機花　　二、五〇〇包　减　一三包 
　　太倉花　七、二三二包　增　八一八包 
　　九江花　一、六〇六包　减　一、一九八包 
[津埠棉花日商動辦獨殷]  
　　天津通信、棉花市况尚佳、銷塲日商需求較殷、開價好貨俏利、次貨平淡、武齋行買西河花五十包、價四十一元四角、松本行買一百九十包、價四十一元、大上行買五十包、價為四十一元、同孚買東河花六十包、價五十元四角、至本市棉花存底、至最近止、共存十二萬七千二百十八包、內計粗絨棉七萬五千三百五十包、細絨棉五萬一千八百六十八包云、 
[糧食　標粉未脫動亂局面]  
　　昨粉市上午開盤、各月份呈極度混亂之象、洋麥報價、芝加哥為八分至一角不等、坎拿大跌四分至一角零、當開價時、因洋麥無特殊上落、且前日所傳之消息、未經證實、是以人心死灰復燃、各月份買氣一盛、價遂跳起三四分、但至二盤開始、市面又忽大變、大戶多頭回脫甚猛、又傳某銀行委托拋售、致人心皇皇、虛疲益甚、較初開即跌三四分、後則近期繼落、遠期稍轉定勢、本月份因客都不抽、開收盤之差度、計達六分二厘半之巨、迨至下午開盤、初仍不佳、旋以新空戶停手、廠方亦少動靜、故人心漸漸良好較最低時、回起一二分不等、此後升沉、將仍以洋務消息爲轉移、 
　　六最收價七日收價　比較 
　　十二月期　二·九六二五　二·九五七五　跌〇·〇〇　〇 
　　一月期　二·九八五〇　二·九八七五　漲〇·〇〇二五 
　　二月期　二·九九七五　三　〇一〇〇　又〇·〇一二五 
　　三月期　三·〇〇〇　三·〇二〇〇　又〇·〇二〇〇 
　　四月期　三·〇〇七五　三·〇二五〇　又〇·一七五 
[期麥後市空戶活躍]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、仍見平軟、各帮交易、固買賣均趨觀望、未見振奮、迨至下午開盤、各盤交易、突呈暢盛、因上午粉市漲而復跌、且市塲謠言、均利於空頭、蓋現洋麥初批成交之後、業中人心、亦不若月前之硬挺、以往年之殷鑒不遠、經營者不免戒懼、是以近期跌一角另、遠期跌三七分不等、現麥市面、自期粉麥暴落以來、速擯幾日、昨市做開、高貨計落二角左右之巨、開蚌埠固鎭麥四元八角三分、明光麥四元八角一分、硤石麥四元五角半、紹興麥四元六角二分、計二千五百包、由福新辦去、 
　　六日收價　七日收價　比較 
　　十二月期　四·八三　四·七二　跌〇·一一 
　　一月期　四·九七　四·八七　又〇·一〇 
　　二月期　王·〇〇　四·九三　又〇·〇七　 
　　三月期　五·〇三　五·〇〇　〇·〇三 
　　芝加哥小麥 
　　五月份　九五·三七五　九五·五〇　漲〇·一二五 
　　七月份　八九·一二五　八九·二五　漲〇·一二五　　 
　　加拿大小麥 
　　五月份　八七·五〇　八七·三七五　跌〇·一二五 
[食米銷清價跌]  
　　（滬南）昨各幫來源共到五十餘號、（貨共一萬餘千石）本街銷塲轉淸、包胃亦懈、祇去三千餘包、故市况見疲、若薄稻低近角、厚粳及早稻跌一二角、杜洋尖小角許、陰變元價亦不振、 
　　（滬北）昨日河下各路來源續旺、約六十五六號、市上白粳店胃依然平淡、囤戶勒價者略交、價又小一角左右、早薄零胃平常、價小角許、薄稻零化淡弱、價小數分、埠尖平定、羊尖高料平定、中次又見軟勢、客尖問津者寥寥、陰元平疲、自元價小近角、其餘各貨較前亦軟、 
　　（客秈）昨洋米檳持未開、客秈到頭仍活、惟到數已不似日前之多、但去路祇有本街單帮問津、北洋祇有河下米辦裝、客秈依然停頓、囤戶觀望不動、因此各秈仍難轉機、昨日高次各米又小三五分、全日開出贛米一千四百三十四包、甬紹一百九十包、溫台一千餘包、福漳等各數十包、統為本街辦去、照現勢而論、市面一時難以飛騰、須得客囤活潑、方有轉機希望、 
[黃荳市氣絕少變動]  
　　---洋莊芝麻有行無市--- 
　　昨日黃豆市况、依然無甚變遷、車豆去路、祇由長德廠辦去全河陳荳四車、價為四元四角、內地油坊採去蚌埠豆二車、價為原盤三元三角二、漢口乍豆福州帮成交八百餘包價自三元九角一至三元七角半、其餘杜豆及沙黃高定次辱、交易較淸、洋莊芝蔴前市曾開至十一元八角半、近兩一日無市、現貨毛蔴市見回疲、昨窑灣宿遷之黃白蔴祇開八元二角至八元二角、成交一千二百餘包、 
[絲茶　絲市漸隨日絲好轉]  
　　本埠絲市、因邇來橫濱絲價轉好、而呈活躍、市氣有堅挺希望、然據云日絲價漲、係該處廠商硬行提高、故滬埠絲價預測、尚須觀橫濱囤戶持力如何而定云、 
[茶市略形清淡]  
　　昨日洋莊茶市、略形淸談、各歐莊均以上星期國外來電定購之貨、已辦足額、近期發出兜銷電訊、杳無回音、是以轉持觀望熊度、全市僅祇怡和永興合中等行、買進針眉秀眉等綠茶、共計一　百餘箱、市價尚稱穩定云、 
[五金　黑鐵皮拋出二千擔]  
　　黑鐵皮昨因搪磁廠、熱水瓶廠等之採辦、聞拋出共有二千二百擔之譜、行情正號貨每扒售九元、副號貨每市担估八元七角半、查統係北蘇州路一帶五金號開出、惟查市上流通貨不多、故行情一時難小、據海外定價、正號貨已至十一鎊十先令、副號貨則已漲至九鎊十五先令、均比前好起半鎊至一不等、 
[糖市　本故綿白開盤跌角許]  
　　昨日糖市、趨勢微緊、公會划盤二四粗砂白現貨呌二十一元九角、又升五分、轉口六元八角未動、均無成交、本廠綿白振記一號二十元七角、二號四角、三號二十元、四號十九元八角、五號六角、比小一角、號盤僅有潮帮開出翻赤數十包、十二元八角、無上落、泉州赤白糖昨行號雙方接談之下、以所差較多、未成交、東赤呌十七元、八號白二十一元六角、轉口六元六角半、九號白二十一元四角半、轉口六元四角半、聞四號白轉口路小為六元八角半、 
[疋頭　人字呢繁銷價騰]  
　　專製夾大衣料之人字呢、昨價飛漲、普通人字呢批發現售、每碼已躍至三元六角、次號貨二元六七角、存者無多、市俏非常、現向各西服店定製或現購人字呢夾大衣、每件平均昂起一元半至兩元、 
 
 

Page 15

 
 
春秋兒童周刋 
[強肉弱食] [  寗自强]  
　　小朋友，自從英國達爾文進化論行泄，我們便公認「優勝劣敗，弱肉强食」為天演的公理，可是事實吿訴我們不惟强食弱，有時也弱食强，先定「個「假設，」且來一下證明罷！ 
　　一，刺蝟食老虎：「猛虎在深山，百獸為之震恐！」可是歡喜吃葷的老虎，「急不暇擇」有時也會「碰釘子，」刺蝟就是老虎的死對頭，他如果遇着老虎，便會屈曲如球，任憑老虎生吞活剝，及至下咽之後，他便大奮神威，慢慢的咀嚼老虎的臟腑。 
　　二，螞蟻困螳螂：螳螂之於螞蟻，其大何止百倍，然而寸步之間，便為螞蟻所困，而不能行動，終於被那螞蟻們吃下肚子去了。 
　　小朋友！我們看了以上二者，知道一憑智取，一恃羣力，智與羣，便是弱小民族應付强大民族唯一的方策啊！ 
[待人寬恕的裴行儉] [  魏冰心]  
　　唐朝時候的裴行儉，通兵法，善知人，是一員有名的將官。他雖然一向生活在行伍中，可是性情溫厚，待人寬恕，絕對沒有武人的粗暴習氣。 
　　在當時，大食國發生亂事，高宗特派行儉做安撫使，前去勘定。行儉奉命以後，便帶了一枝兵，走了幾萬里路，終於打平叛黨，建立奇功，當他凱旋回來的時候，大食國王特地挑選許多珍珠寳物，送給他做紀念品。 
　　那些珍寳，伴件都是很貴重的東西。行儉帶回以後，小心地藏著，從來不肯輕易給人觀玩。有一天，他設筵欵待部下的將士，便叫護兵去取出那些珍寳，陳列在大廳上，給公衆鑑賞。 
　　其中有一個最貴重的瑪瑙盤，圓徑有二尺多長，文彩非常雅緻，是行儉最心愛的玩物。不料，由護兵王休烈捧了這個瑪瑙盤從階下走上大廳的當兒，不知怎麼一個不小心，左脚忽然踏住衣襟，身體便絆倒了。手裏捧著的瑪瑙盤，也就撞在階沿石上，撞得粉碎。 
　　王休烈闖了這個大禍，自然萬分驚駭。當下就在行儉前面，叩頭求饒，甚至額上磕破了皮，流出血來。 
　　在別的武人，見護兵毁壞了他心愛的玩物，至少要責備幾句，甚或要責打幾板。可是行儉素來待人寬恕，沒有一般武人的習氣。當時他不動聲色，和藹地說道：「快站起來！------盤子打碎了，就算了；你並不是故意毁壞的，何必這樣呢」？ 
[起身早] [  憶秋]  
　　好寳寶，起身早，一年四季精神好！ 
　　天才亮，起身了，揹了書包進學校。 
　　哥哥說：起得早，賞你一塊白糖糕！ 
　　先生說：早呀早！獎你一串大萄葡！ 
　　小寳寳，哈哈笑，又吃葡萄又吃糕。 
　　小寳寳，樂極了，又唱歌兒又舞蹈。 
　　唱得心花開， 
　　吃得肚皮飽， 
　　這許多獎賞， 
　　都由起身早！ 
　　起身早：起身早！身體健康樂陶陶！ 
　　起身早！起身早！無愁無病直到老！ 
[蒸汽車] [  眞]  
　　敏兒的家是和市鎭離開得很遠的，所以他家裏的吃喝，都是由自己預備的。 
　　水是不可不喝的，因為水竈要的水不十分淸潔，並且又很遠，因此煮水也是自己動手的了。 
　　一天，敏兒的家裏來了一位客人，於是他的爸爸叫他兄弟倆快快去煮水。 
　　敏兒和聰兒去拿了一隻水壺，盛滿了天落水，放在一隻整天不斷火的爐子上煮，一會兒，水已煮沸了。一陣陣的水蒸汽，把那水壺蓋舉了起來；於是他倆各自倒了一碗茶，去給那客人和爸爸去了。 
　　『弟弟，你見了覺得有什麼奇特？」他倆回到了廚房，聰兒指着那壺蓋被水蒸汽舉起時問着他------敏兒。 
　　『我不知道；請你吿訴我罷。」 
　　『瓦特，他是英國人，幼年是很細心的，他不論看見一件東西，經過一件事情，總是自己先問着自己：「這是什麼道理？為什麼要這樣做？」等到他自己也回答不出的時侯，便去問他的爸媽。有一天，他和他的爸媽在吃午餐，桌子上正在煮水，不多一會，那壺裏的水已沸了。他看水見壺裏的沸水的蒸汽把壺蓋舉起，就感到水蒸汽的力量很大，於是他一年一年的專心研究，終於被他發明這一件極重要的機械，世果上那一個人不佩服他。「有志者事竟成」這一句話到底不錯啊！』 
　　「哥哥，那麼他是首創蒸汽機的鼻祖哩。』 
　　『他也不可算是首創的人。早在紀元前二三世紀中，已經有埃及人發明，不過簡單一些罷了。後來經過了七八個歐美大科學家的發明和改進，而最大的功績，還要歸於瓦特，就是經他改進之後，蒸汽機仍沒有停止它的改進，直到現在蒸汽機還在進步哩。』 
　　『蒸汽機的構造是怎樣的？」 
　　『蒸汽機中的重要的器具有六部：就是鍋爐，汽櫃，汽蓋，汽筒，活塞和飛輪、鍋裏的水化成了汽，經地汽管而到汽櫃。由汽蓋支配汽路，再送到汽筒的一端。推動活塞，旋動飛輪。當汽蓋在古時，汽從左路到汽筒要去，汽蓋在左時，汽從右路到筒裏去，這樣的活塞左右或上下移動，飛輸就旋轉不息了。火車上是裝這機械的，我們應當叫它是汽車。」 
[蟹] [  達齋]  
　　蟹本是一年四季都有的，為什麼「九月團臍十月尖」，在這等時候，吃的人就那麼多呢？因為蟹到這時，「腦滿腸肥」，有那膏腴的黃和那鮮美的肉，引動人類的垂涎，由是覬覦着，引誘着，終於被人剝奪吞噬。 
　　於此可見雖有錦繡河山，若無保存實力，沒有不被人侵佔的，別的不說，我們只看全部的非洲，怎麼都是列强的屬地，土人反不能自主呢？這就是個比例 
　　弱肉强食，天演公理，蟹生在水鄉，與人無爭且無害於人，可是它那些微的雙螫武力，終不能防衛自己的安全，「秋老難逃一背紅」，赤化了，犧牲了，不怪强者强，只怪弱者弱啊！ 
　　蟹煮熟了，便會赤化，很是特別，當然不外甲殼上關係，但甲魚不也是有甲殼麼，那末，甲魚煮熟後，為何不會變成紅色而赤化呢？理由是；蟹的身體上，雖是靑灰色，並有各種色素如靑色綠色紅色褐色和黃色等等，是在皮下混合變成的；在這幾種色素中，要算紅色最為堅牢，所以在煮沸以後，旁的色素都脫落了，只有紅色素，還是存在着，蝦也同一理。 
[「某」字的意義] [  康健齋夫]  
　　大概小學三四年以上的學生，便沒有個不認識這個「某」字。也沒有個不知道這「某」字的用法。例是「某人」，「某處」，這一個人「姓某」，「名某」。大抵總是代表一個尙未知道的對象。 
　　專制的時代，這「某」字有幾種特別的用法，凡是臣下說到君王的名字，不能把這名字照實讀起來，只能用「某」字來代替。其次對於聖賢的名字，例如孔夫子的孔丘，只能讀「孔某」，孟夫子的孟軻，只能說「孟某」。據說這樣便是表示尊敬，免得「觸犯天威」，或是「褻凟神聖」。 
　　專制的時代雖然已成過去，可是近來報紙上的「某」字却活躍得更加利害。小學生們每看到報紙，有誤會現在世界上除英國，美國，俄國，意國等等以外， 
[自治的工夫] [  （張慕良）]  
　　曾子日：「吾日三省吾身，為人謀而不忠乎？與朋友交而不信乎？傳不習乎？」---論語 
　　解釋！曾子說：「我天天拿着三件事來考察自己一番：第一伴，替人家作事，有不盡力的地方嗎？第二件，和朋友結交，有不誠實的情形嗎？第三件，教師傳授給我的學問，有不去細心溫習的毛病嗎？ 
[兒童智力遊戲] [  錫山]  
　　小朋友們，這圖上一共是有黑白二種大小不同的圓點子十四個。現在我們要把它劃分開來，變成七對，每對是二個點子。但祇可用三根綫。照這樣的做，小朋友們！你可能够嗎？（答案在下期發表） 
[世界最古的寫字工具] [  尤墨君]  
　　寫字工具逃不了紙，筆和墨水。在我國除近今所用各色墨水本非我國所固有外，筆為秦朝蒙恬所造，紙為漢朝蔡倫所製：這大家已經知道了，不多說。 
　　說起紙，筆，墨水，元前四千年已有人發明了。埃及是世界最古的文明國，古代埃及人是世界最聰明的和最善創製的民族。那時他們製造墨水是這樣的；淸水中和以植物膠汁少許，再從煮物的泥罐下刮下烟煤把它攪在膠水中，這樣墨水就製成了。筆呢；製法更加簡單。取一枝度桿，削尖其一端，就可、蘸了墨水寫字。 
　　再說造紙。這自然沒有和製筆，做墨水那麼簡單的。埃及有條尼羅河，是全國的水源所在。河旁生着一種蘆草，叫做配配勒斯Papyrs。現在我們已知道植物的纖維質都可造紙的，然而西元前四千年埃及人已早知道可以利用「配配勒斯」造紙了。造法是把「配配勒斯」撕成細條，再壓之使平，然後再把那細條一條一條地黏合起來。這樣就成為一張一張的白紙了。紙，英國叫做「配潘」Papel。這就是從配配勒斯Papyrus轉成的。 
　　按蒙恬約生於西元前二百多年，蔡倫約生在西元一百年前後，故我國紙筆發明，和埃及比，著實還後。這足見古代埃及人是世界最聰明的和最善創製的民族了。更有一個猙獰可怖，咄咄逼人的「某國「　，不知道究竟是那一個國度。 
　　這「某國」的軍隊可以在我國境內任意演習作戰，任意佔據車站，任意强迫人民簽字蓋章，任意開槍射擊。飛機可以任意在我國領空飛翔偵察。事實統統擺在眼前，然而我們的報紙依然不得不表示尊敬，免得「觸犯天威」。 
　　說文。「某，古梅字，酸果也。」這「某，字眞是令人看了酸心呵！ 
[水的種類] [  楚玉]  
　　水的種類很多，而且與我們身體關係最大，從電力分解起來，有重水與輕水的分別，就是水的原素之中，有比重是重的水素，與比重是輕的水素，普通的水，是二個輕的水素和一個酸素化合的，重水是二個重的水素和一個酸素化合而成的。再從水的分子說起來，從普通分子而成的，有二個分子與三個分子合成的區別。對於我們身體，最宜的水，為二個分子與三個分子合成的若一個分子的單純水，那很（有害身體，一個分子的水，多從水蒸氣變成。譬如天上落下來的雨水，是一個分子而成的，可是落下來的時候，已在空氣中得了種種瓦斯與有機物，到了地面，已與普通的水差不多了。然而這水實不宜飲，最惡的水，為蒸溜水，因為是一個極單純分子所成的水，因為過於純粹，飲了這水後，在身體的細胞，與水質的滲透作用，相差得太遠，往往要瀉痢。普通所用的水，大都為二個分子以上所成，如河川池塘等水，三個分子所成的水，就是由冰溶解的水，所以冰水對於我們身體上是很有利益的。 
[白山烏的故事（十三）] [  禧]  
　　我仰天大呼道；「如此只有我一個兒不許快樂嗎？讓我們離開這裏，逃開這殘酷的世界，我還是向黑暗中找尋我的出路，就是被甚麼貓頭鷹吞吃了也好，免得看了別人的快樂，引起我的痛苦來。」 
　　我這樣想着，重又出發，毫無目的的亂飛了好久，到得第一道的晨光透露時，就看見了聖母寺的鐘塔。一霎時間，我早就飛到了那裏，低頭一看便見下邊正是我們的花園。我像閃電一般的飛了下去......呀，園子是空了！......我空喚着我的父親和母親...始終沒有答應的聲音。我的父親慣常棲身的那株樹，母親的那隻親愛的碗，完全不見了。一柄利斧早已毀滅了一切；我再也瞧不見我那生長的一倏綠巷，只看見一百多捆的柴薪罷了。 
　　（六） 
　　我先在園子裏找尋我的父親和母親，然而這全是白白費力的事；他們一定是避在甚麼很遠的地方，我再也得不到他們的消息了。我懷着一重深刻的憂鬱，去停留在當初我的父親驅逐我的那個溝渠上，我就日夜的留在那裏，感覺到無窮的悲哀。我再也不能入睡，也吃不下甚麼東西；我似乎要憂鬱死了。 
　　這樣一連過了十多天，我只是死守在這溝渠溝帶，眼巴巴地盼望着我的父母回來，那知一天又一天的過去，竟一些兒希望都沒有。我心中暗暗的想；他們也許是躱在甚麼很隱蔽的所在，瞧不見我，我倘若提高了喉嚨發出我那特殊的聲音來，那就能達到他們的耳邊，他們聽了之後，免不了要趕回來瞧瞧他們這個久別的兒子。於是我就伸長了頭頸，盡力地呌喚着，日夜的呌個不停，一聲聲的呌着道。「父親呀！你在那裏？你可還想到你這不幸的兒子嗎？母親呀！你是一同愛我的，快快回來！和我見面吧！」 
　　天哪！求你發一陣風把我這弱小的聲音，遠遠地吹開去，吹到我的父親和母親的耳中，讓他們立時飛回來，和我見面吧！ 
　　可憐我白天也呌着，晚上也呌着，直呌得喉嘟都嘶啞了，而我的父親和母親終於不見回來。何等的悲哀！何等的寂寞！眼瞧着別的烏巢裏父母和子女們都團聚在一起，相親相愛，我又是何等的羨慕呀！ 
　　天哪！我再也不能死守着這一條溝渠了。我得飛到天涯，飛到地角，飛遍了全世界，去找尋我的父親和母親！再會吧！朋友們！我去！我從此去了！（完） 
 
[射鳥的報復] [  文譽揚]  
兒童教育漫畫[  樂天齋夫編　張友鑑繪]  
 
[（乙）科學教育之四　採集標本]  
　　（一）冬天到了，梅生見園中樹葉零落，表示可惜！ 
　　（二）蘭生在室外聽得秋蟲哀嗚，伸手捉摸。 
　　（三）悔生拾得各種樹葉，製為標本。 
　　（四）蘭生捉得各種昆蟲，也製成標本。 
　　（五）許多同學來參觀他倆製作標本的成績，桌上放的是幾種礦物。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫譚 
[美國的黃金禍] [  汪元芳]  
　　誰都知道美國是世界的黃金國。據最近的統計，世界各國的中央銀行的存金約為二百十六億七千萬美金，其中美國就佔了百分之四十五。這就是說美國現在已幾乎擁有了世界黃金的半數。同時，從本年九月上旬起，歐洲的黃金更在不住地流向美國，使之幾乎每天都要增加幾白萬幾千萬的巨額的黃金，結果是美國所有的黃金竟突破了九十五億美金。因此，一部分財界的人們都發出「黃金禍」的呼聲。午一月二十四日的「申報一上曾載有這樣的一段新聞：「據美財部最近報吿，美國庫存黃金共值一，九六〇，〇〇〇，〇〇〇鎊，而繼續運來者猶多。從九月起，國外黃金之流入，多至一二五，〇〇〇，〇〇〇鎊，其來自法國者七二，〇〇〇，〇〇〇鎊，來自英國者三〇，〇〇〇鎊，來自荷蘭一二，〇〇〇，〇〇〇鎊。衆對此黃金源源流入之氣象，不無憂慮，蓋以未有用途之黃金現已充塞於銀行，若再大批流人，恐將助成潛伏的放欵與膨脹之勃興也。」由此可見所謂「黃金禍」的呼聲並不是沒有來由的。 
　　事實上，自去年一月末實行美元貶價以來，美國所有黃金就顯示出了如下的日益增加　。 
　　（單位百萬美金） 
　　去年一月末　六、八二九 
　　去年十二月末　八、八、一三八 
　　本年八月末　九、一九七 
　　本年十月中旬　九、五八四 
　　從上表，可知從去年十一月起到本年十月中旬止，美國所有黃金已增加了二十幾億美金。這些黃金的來源如下： 
　　（單位百萬美金） 
　　從法國來者　八三八 
　　從英國來者　七四七 
　　從荷蘭來者　三一八 
　　從加拿大來者　一六〇 
　　從印度來者　一二三 
　　從其他地方來者　一六七 
　　共計　二、三五三 
　　本來過去歐洲各國還有逃避海外的美國資本的還流，但近來大部分在歐洲的黃金都由於歐洲政局的不安，金集團的動搖，而流往美國求避難所了。至於印度黃金之所以流入美國者，則　隨着金價騰貴而來的。 
　　看來好像很奇怪似的，即是過去從英國流人美國的黃金，並非英國自有的黃金，主要是歐洲大陸資本經過英國而流往美國的。從去年一月到本年八月英國的黃金移動對美國是一億三千八百萬鎊的出超，但其全體則是二億七百萬鎊的入超。其細目如下： 
　　（單位百萬鎊） 
　　從法國流大者　九六 
　　從荷蘭流入者　一三 
　　從印度流入者　六〇 
　　從南非流入者　一〇〇 
　　流出者六二 
　　出入相較入超　二〇七 
　　但是，自本年九月以來的情形就不同了，英國的黃金直接或者經由法國流入美國者也不少。其結果是在從八月末到十月十日的六週間，造成了九百八十萬鎊的出超。其詳情如下： 
　　（單位百萬鎊） 
　　輸入細額　一九·〇 
　　從南非　一〇·〇 
　　從印度　五·七 
　　從法國　〇·七 
　　從荷蘭　一·〇 
　　輸出總額　二八·八 
　　向美國　二二·三 
　　向法國　一·八 
　　然而，因為過去流入的黃金較多，所以近來英國流出的黃金雖有增加，但無多大關係。同時，最近兩週英國黃金的流出已有逐漸减少之勢。據報載。「到十三日止之一週間，英國黃金輸出較前减少，輸入則見增多。輸出總額為二九二七〇〇〇鎊，較上週减少二〇五二〇〇〇鎊，其中運往美國者八三〇〇〇鎊，荷蘭三五八〇〇〇鎊，瑞典五一一〇〇〇鎊，德國二一三〇〇鎊，法國一一七〇〇〇鎊。輸入總數為二八七五〇〇〇鎊，來自非洲者、一八二〇〇〇鎊，印度云九五〇〇〇鎊，法國一一二六〇〇〇鎊，德國一二六〇〇〇鎊。」又，至二十日止之一週間，英國黃金之輸出還在减少。其輸出總額為一·七八三·〇〇〇鎊，較上週减少一·一四四〇〇〇鎊。輸入總數為一一·九八七〇〇〇鎊，凈輸入為一·二〇四·〇〇〇鎊，較上週增多一·一五六〇〇〇鎊。由此可見最近英國黃金輸出已不如九月以來的日益增加的情况了。不過，由英國輸出的黃金，還是直接間接流入美國，所以美國黃金的輸入並不因英國的輸出减少而停止增加。 
　　在世界黃金源源流向美國中，值得特別注意的是法國。本來法國所存黃金佔世界的百分之二十二，其數量僅次於美國。同時，當世界各國先後放棄金本位時，法國仍努力維持，並構成金集團，以與美元和英鎊對抗。但是，最近以來，由於國內左右兩極端爭鬥日益尖銳，經濟政治危機之發展，使世界第二的黃金國法蘭西的現金大量地向外流出。十一月一十六日報載：「自法蘭西銀行在上星期三發表每週報吿後，仍有大批金貨流出國外。該銀行乃於本月將貼現率再行提高，即由五厘增至六厘，以資補救。一般人估計自十一月十四日以來，國內金貨流出國外者當在十萬法郎以上，此項數目字政府當於星期三正式發表，預料屆時法蘭西銀行每週報吿所列之金銀貨幣存額，當由七百萬萬法郎降至穴百九十萬萬法郎。......至目下存金六百九十萬萬法郎之水準，則與一九三一年的庫存數目相近。一這樣大量的黃金，當然是以流入美國者為最多。就目前形勢看來，法國黃金還有繼續流出的可能，因之美國黃金還要增加。 
　　但是金貨是流動的，假使據有大量的黃金沒有用途，那反要招來禍害。美國目前就因為大量的黃金流入與銀券增發的關係，各銀行的過剩準備現在已達三十億美金了，而利率依然顯示着從來未有的低下。這對於一般產業界雖然很好，但對於正努力於收益狀態之改善的銀行，到是並不好的。同時，過剩準備金的增加有招來通貨膨脤之危險。最近美國一個銀行月報曾發出這樣的警吿：「黃金之流入美國並得不到怎樣恒久的利益，因為急激地流入的資本將來有急激地流出的可能。而且，黃金現在已沒有用處，反而有威脅性。」該報並指出目前美國銀行準備金已上昇到了極高的數字，所以黃金的增加將發生膨脹的危險 
　　目前的世界就是這樣的，有的國家是金融乾涸，缺乏現金，有的則是黃金過多，發生危害。美國的「黃金禍」即是後者的表現，也就是資本主義沒落期中的一種畸形表現。 
藝壇 
[評「船家女」] [  陳數旬]  
　　我記得在「五四」時代便有一部份知識婦女實地參加「婦女解放運動」，同時還大聲的呼喊者「婦女職業平等」，「女子婚姻自由」，「女子經濟獨立」等反封建的口號。由五四到現在已有十五六年的歷史了，在這不短的過程中，究竟中國婦女解放到如何的程度呢？據我個人的觀察，除了少數知域婦女取得了「花瓶。　的歸　　　　有　　　　姨　　外，其餘的不是還在家庭里當奴隷，便是走上了一船家女一阿玲的命運---娼妓。 
　　這是什麼原因呢？「船家女一在他的序幕里暗示着，努力婦女解放運動的男女，口號是喊得震天價的響，宣傳工夫做得很起勁，但是他們（或她們）自己便是玩弄女性的魔王，或是給別人玩弄的工具，正如序曲里所說：熱心的仕女發着動聽的高能，　娼的口號響遏行雲，散會後何　銷魂　，臺舞　的躭　志　　　　　　　　　　　　　　　　　作者是緊緊地把握着的，同時所給予的嘲笑和諷刺也很合理而且應該的，雖然婦女解放運動失敗的主要原囚，劇作者並未提出，也沒有加以暗示。 
　　也許由於劇作者情威的豐富，有好幾個塲面都充滿了情感的氣氛，而劇中人又是那麼熱情奔放。如像鐵兒和阿玲父女相互間的親熱態度，和互助的精神，是值得贊美欽佩的。同時在鐵兒發現了阿玲夤夜鑽進他的屋子里，並且明白了往日的「謎」（阿玲悄悄的給他補好了衣服，煮好了飯）以後那種驚喜態度，以及阿玲的少女含羞的姿態，都表現着一種不可抑止的熱情；雖然他倆沒有說出一句話，然而無限心中事，盡在不言中，情感的熟力比千言萬語還要偉大些呢。及至阿玲含羞遁走後，鐵兒的狂喜動作（狂喜的跳躍）尤其是情感澎漲到了沸騰點，這一塲面我認為是最有精彩，最緊張，最輕鬆，最能抓住觀衆的心理，這都是劇作者熱情的灌漑。然而正因為情感過分的豐富，如果任其狂放的發展，是可歪曲理智的。譬如阿玲被迫為娼後鐵兒在妓院里找着了她，那種情意纏綿的樣子固然很使人感動，同時因激於義憤而瘋狂般的打嫖客，鬧妓院，却也够痛快，但這也只能說是個人主義的英雄表演。要知道製造罪惡者不是嫖客，也不是開設妓院的龜奴鴇母，徒然悲憤發氣或一陣打鬧，是不能消滅罪惡，解决問題的。 
　　此外還有一二小疵：第一，小艇招攬乘客，相互間常要發生營業競爭和衝突，這情形無論在當道的渡口，或是遊客衆多的湖邊，都很尋常的。我們如果走到玄武湖去，剛到堤口，拉客的呼聲便震天價的響，而且還要給他們搶過去，奪過來。可是「船家女」中的湖邊小艇却沒有這種現象，阿玲和她的父親雖喊着「到岳墳去哦」，却是那麼簡短的一聲，兩聲，很缺乏生活恐慌的意味。第二，關於他們的居處，我覺得環境是太美好了，尤其是鐵兒住的地方，內面是那麼「窗明儿凈」，外面又有大樹小竹環繞着，假如不說是織工的棲息處，我倒要誤認為騷人墨客的「書齋」呢！ 
生活指導 
[怎樣操縱團體] [  熊子]  
　　穴居野處的時代，根本沒有社會，所以談不到組織。後來人羣交接的機會日多，為共同利益的保障，乃漸形成社會的形式。時至近代，科學昌明，人為社會的交接更形頻繁，無　政治，　濟，私人企業等　，　　　　　　　兩組織，行科學的管理，然後效果顯，事業成。故團體組織可說唯智慧高於一切生物的人類才有。也可說團體組織為文明進化的象徵 
　　顧組織之效用很多，茲略述重要者如後： 
　　第一，一個人的精神，任聖賢豪傑，總是有限的。煩雜的事務决不是一個人所能勝任，智識能力也非一個人所能全備，於是必須得多數人的共同合作和褒理，才能負起重大的責任。 
　　第二，近世盛行會議制度以代獨裁制度，可免迂於一人的偏見，而得集思廣益之效。　　　　　　精密組織則分工易，且能人盡其用。近世工業中科學管理實行的結果，行動敏捷，生產量增加，各部工人猶如機械相互關連，主持者使用工人猶如撥動機械。美國福特汽車製造公司為聞名世界的工廠，出品數量極為可驚，其所以能得如此效果者，直接因得分工合作之妙用，間接為受精密組織之賜。 
　　第四，有組織可養成規律的生活，由規律生活漸成習慣，凡一種動作變成習慣之後，無形中便可節省許多精力。人的精力有限，能節省可節省的精力，致力於事業的精進上，自然效果要好得多。 
　　第五，有精密組織，有分工，就可為事擇人，使有專長的能力和才幹者獲得發展的機會，庶不致再興「英雄無用武之地」之嘆。 
　　組織之原素有二，一是「事務」，一是「人」。要操縱團體，「專務」與「人」須都能充分使之為我用，若缺其一，必遭失敗。 
　　操縱事務應遵下列原則： 
　　（一）系統---做領袖的人，因事務叢集，若無系統的處理，一方面必為處理瑣碎事務而至精力俱瘁，另一方面因為枝節的瑣事所困，必至長才覊絆，不能自遣。 
　　（二）利用---處理事務，可利用者有二：一，應隨時利用機器，其利有二，甲'時間節省，乙，效果比手工更佳；二，在可能範圍內應隨時利用各部辦事員，使事務分任。 
　　以下我們冉進而討論操縱事務的方法： 
　　（一）事務的分析： 
　　A分類---紛然雜陳的種種事務歸納在幾個類別之下：譬如「未完的事務」，「函牘」，電報」，「電話」，「來賓」等等 
　　B分等---按事務的輕重緩急分成等級，譬如以輕重為標準，函牘一類中有重要的，例行的，應酬的種種，應該分別出那種為應待歸卷，待考備査的？那種可交助手撰擬的？那種應由自己親辦的等。其以緩急為標準者當然應將急的先辦，可緩的暫綏，應免償事。 
　　（二）機械的利用： 
　　事務應該怎樣治理？怎樣治理才算上乘？若是一個有條理的人，一定能够思慮周詳，不致盲然蠢動。並且臨到動手治事的時候，更能利用種種機械帮助其處理事務，而得整然有序的效果。 
　　可利用的處理事務的器械甚多，茲略舉幾種如下： 
　　（一）辦事台---分列「歸檔卷」，「應辦事務」等抽屜。 
　　（二）備忘錄---或用書本，或有活頁，均視便利而定。也有利用日歷硬卡兼作備忘錄的，如適用亦無不可。 
　　（三）文件箱子箱子上分列各欄，標以簽識，考查時，鞍所列某欄抽屜取之，甚覺便利。 
　　此外如喚鈴，名片索引，空白單，圖表等等，亦都是處理事務所不可少的用品。 
　　（三）人的使任： 
　　煩雜的人事决不能由一人單獨負責或處理。魯濱遜誠能在荒島上獨力維持他的生活，但到底那種生活方式是很原始的，用現代的眼光看來，這種辦法在實際上是絕無僅有，在原則上也是極不經濟的。因為人類智慧不同，各人所能做的事也必各各不同，譬如工程師要能打出科學化藝術化的圖樣，土木工匠要能按着工程師打的圖樣去建造房屋，各人的職務是不同的。你若强工程師打了圖樣又要親自動手蓋屋子，先不論他蓋的屋子是否為力所專長，但把時間都浪費了，終是一個極不經濟的辦法。 
　　善於處事者未必一定要「事必躬親」，而要能善於使任他人。任你是英雄好漢，精力終是有限的，若事必躬親，糜費精力太多，則反有害無益。拿破崙是個不可多得的英傑，精力之充實也高人一等，以是細大不捐，諸事獨當，可是曾幾何時，精力漸衰，萊錫克之役，一人力已不逮，僚屬平時又無訓練，於是大受重創。 
　　所以處理事務的方式，應如臂使手，如手使指，指使得宜，事乃成功。 
 
 

Page 19

 
 
　　（四）常務之處理： 
　　每日走進辦事處，就有許多日常事務等待你來料理。你對付這些常務，不但應該「適合」，而且還應該「迅速」。 
　　第一步，應查考暫記錄中所記「未完的事務」，先行處理 
　　第二步，檢查行事歷中所列今日應辦的事務丁處理之。 
　　第三步，處理新生事件。 
　　處理新生事件時，應留意條理的淸晰，如（一）須立辦者，應歸入緊急類。（二）要使人照辦者，應婦入委辦類，（三）如待考證的，應列入暫記箱中，務使井井有條，絲毫不紊。 
業餘修學 
[研究地理的方法與政治地理學] [  慶棠女士]  
　　我們在中小學讀書時，在功課中除英算之外，最便性最死板的恐怕要算地理吧。那時的所謂地理教科書所記載的都是山嶽，沙漠，鐵道，都市，海洋，河流，港灣，海峽，島嶼等等的名稱和方位：地理教師們當然也只知道「抱本書科一，依據教科書和地圖要學生們死記着無數的地名及其形勢；考試呢？那自不必說是依據平時教師的教和學生的學的，其考題不是問太平洋上共有好多島嶼及其名稱和方位若何，便是問喜馬拉雅山有好高或安逹斯山有好長。像這樣的學習地理，怎麼不會使人覺得地理是很枯燥無味的一種學科呢？ 
　　其實地理的內容並不那麼簡單，死板。概括言之，凡是地理形勢和一切自然現象，與夫人類生活和它們的關係，都是地理的研究對象。因此，研究地理便不僅是牢記地名及其方位，甚至說不僅是牢記一切目然現象和地理形勢，而是應該去理解其所以然，理解其與人生的關係。譬如，要理解阿比西尼亞的雨期是怎樣來的，何以西半球和東半球的畫夜完全相反，南北兩極為什麼是半年為畫半年為夜，與夫日蝕月蝕和海潮漲退的原因，那便非有「上知天文」「下曉地理」的知識不可。又如，在說明黃河長江與過去中國文明的關係上，在說明尼羅河於古代埃及文明中所起的作用上，就必須兼有地理和歷史學社會學的知識。再說，假使只去死記多瑙河為歐洲第二長流，經過瑞士。德·奧·匈·捷克·巨哥斯拉夫·保加利亞和羅馬尼亞等八國而入於黑海，那自然是很簡單，死板，但若要理解法德意奧匈和小恊約國乃至　蘭英國等在多瑙河上的衝突，那就很複雜而有趣味了；但這除知道多瑙河地理形勢外，還須懂得政治經濟學，懂得多瑙河流域的政治形勢才行。基於這些事實，所以我們認為地理實在是一種很複雜很重要的學問；研究地理不僅要靠記憶力，而且還要靠理解力，要具有各科的常識去理解一切地理形勢和自然現象。 
　　這樣說來，研究地理豈不是比什麼都要困難嗎？但是，我們說要研究地理必須具有各科常識，並不是要你去把各種學科都作一個透激研究，而是要你為了理解地理形勢和自然現象去獲得某種程度的各科的一般知識。譬如，在理解南北極的半年為畫半年為夜的事情時，你只要知道地球的形態和其運轉與人間的晝夜之關係就夠了，並不需要成為一個專門的頂瓜瓜的天文學家。事實上，一切學科都是有聯繫性的，隨便研究什麼學問都必須要具有其他畢科的相當常織。比方說，研究歷史的人，他就非有關於社會學·人種學·地理學·政治經濟學等等的相當知識不可。其他研究什何學科者也是一樣。 
　　同時，地球雖是客觀地存在於我們的腦筋之外，但一切地理形勢和自然現象都與我們的生活有直接間接的關係。河流海洋之能便利我們的交通，山岳沙漠之能使我們不易來往，狂風暴雨之有碍於我們的航行，各地天然物產之有益於我們的生活，都是地理形勢和自然現象與人類生活有密切關係的明證。我們研究地理不是為的多記一些地名，主要的是為的要理解地理與人類生活的關係，並從而利用這種地理知識去努力促進人類與自然的關係之進化，以日益改善我們的生活。所以，我們對於地理除作一般的槪括的研究外，更須特別從人類生活與地理的關係上去研究。這一裏我們為方便起見，特分做三方面來說------ 
　　（一）怎樣研究地理形勢？對於地理形勢，主要的當然是要從其與國家，民族，人類社會的關係上去理解。比如我們在研究巴爾幹半島的形勢時，知道它是突出於黑海和地中海之間，扼著歐亞二洲的咽喉，這當然是必要的，但是，假使我們不去研究戰前的英俄德法意奧在這里的衝突，不去研究戰後的英法意和小協約國的國內情形以及它們與這地方的政治乃至軍事上的關係，那就是知道巴爾幹有那樣的地理形勢也是無用的。因為目前巴爾幹在地理上之重要，乃是在歐洲列強的複雜的政治關係下形成的，假使不明白巴爾幹的複雜嚴重的政治形勢，則其重要的地理形勢便無從理解。此外，如研究太平洋的形勢，波羅的海的形勢，多瑙河流域的形勢......，都必要知道某些國家在這些地方的經濟政治乃至軍事上的關係，才能理解其地理形勢之所以重要。其理由已如上述 
　　（二）關於各地的氣候的研究。人類進化到了現在，氣候的寒熱當然不能直接地絕對地影響於人的生活，人們用氣候的寒熱去說明各個民族性乃是對於自然的作用過分誇大的表現。但氣候之能影響於動植物的生存，對人類生活還有或多或少的作用，乃是無庸否認的事實。，而且，就是現在有些地方的氣候也還是正在抗禦人力的。如南北極，現在雖為人類所探得，但因其氣候太寒，而且是半年為畫半年為夜，所以人類在那里還是不易生活，那里的豐富的物產也還是沒有全都開發出來帮助人的生活。因為這些關係，我們在研究地理氣候時，除須知道某地的氣候情形及其所以有那樣的氣候外，更當知道其氣候是適宜於生產什麼物品，與當地的人的生活有什麼關係；假使某地的氣候太寒或太然，妨害人類生活，那便應該更進一步的去征服牠。要這樣去研究地理的氣候，才有益於人類生活，否則若只是知道某地寒某地冷和某地溫暖，那是沒有好大用處的。 
　　（三）研究各地的物產。物產與人類生活之有更直接的關係，這是用不着說的。因之研究各地的物產，當然要和人類的生活關係聯絮起來。不過，我們在這中間，更當特別注意各地物產與各個國家間的關係，因為這還可以使我們得到一些國際知識。如阿比西尼亞的油礦，是成為英意乃至美國爭奪阿國的原因之；德法之爭奪亞爾薩斯羅林與萊因河，乃是因為這些地方產有豐富的煤鐵；如我們要研究這些地方的物產，便非知道其國際關係不可。 
　　像這樣的研究地理，不僅可以獲得有用的地理知識，而且還能使一般知識增加。不說別的，假使你不依此法去研究地理，不知道意大利的國淸如何，英意在東菲在地中海上的關係怎樣，與夫阿比西尼亞的一切情形，那你在報上看到意阿戰爭時也還是不會理解其意義的。由此可見像這樣的研究地理就是對於看報也是有益的。 
　　現在，政治地理學很為人所重視，如各雜誌報章所載的關於什麼地中海，什麼直布羅陀海峽，什麼蘇伊士運河，什麼尼羅河這類文章都司名之為政治地理，最近目有關於政治地理的書籍和地圖的出版。這種地理學，研究起來旣有趣味，不死板，且結果又能得到很多有益的知識，眞比過去那種枯燥無味的地理學要好得多。但這械政治地理學便是以我們上述的研究方法為基礎的地理學。 
業餘咖啡座 
[談妓女] [  貴]  
　　中國的地面，我走過的很多了。每到一處，無論大小城市或鄉鎭村集，都可見着或多或少的，一些營養不良，睡眠不足的蒼白臉女人，她們不是向別人丟媚眼，便是扭動着肢體賣弄風情，這倒說不上什麼「風流」，「浪漫」，而是滿含着生活的恐慌！這類女人如果也是社會之一員，那麼，在現社會，這樣的人就太多了。這似乎不是一種好現象！ 
碎錦 
[李笠翁雋語錄] [  周樂山]  
　　雖貧甚賤甚，然枉尺直尋之事斷不敢為：與其曳長裙於今日，何必踰垣鐅坏於當年。 
　　硯無美惡，發墨者佳，所貴乎端溪者，以其能發墨也；若徒有端溪之名而無發墨之實，是西子而石女，潘安而寺人矣。 
　　客歲以播遷之故，貸武人二一百金，追呼之虐，過羅剎百倍，日來已償其半，可謂一半是人，一半是鬼。 
　　夜來耳熱，得非二三惡少又與麗人交訕我乎？予之見怒於惡少，以前所撰拙劇，其間刻畫花面情形，酷肖此輩，後來盡遭慘戮，故生狐兔之悲，是已。麗人於余，則無德無怨，奈何不察本末，亦復從而和之，豈怪弟種種雜劇，不一借重芳名，故預發嬌嗔，為將來刻畫地乎？　　　旅　孤寂，樂得　己過談，諺云，『添客不殺雞，」况又無雞可殺，不過益筋增盃而已。 
　　離家後記起一，事，靠東一帶牆垣，單薄之甚，此穿窬捷徑也：又兼奴輩喜睡，欲其為司夜之犬難矣。 
　　虔州之米賤於吾浙之糠，卽今移居白門，米價稍廉於浙，而此間吃飯猶儉於金陵之吃粥也。因念客子飽欲死，家人飢欲死，何甘與苦之太不均乎？ 
　　旅中無物不乏，甚至數人共臥一床，凉猶可耐，暑實難堪，不得不假於陳蕃之宅，或竹或木，幸假其一，無謂非徐孺不下也。 
　　向人索花，於己為韻事，於人則不韻茶矣。然不向吾翁紫花，於己為不韻，於吾翁亦非韻事也。 
　　昨嗚老渡江，報貴署葡萄已熟且欲摘以見貽，家姬輩涎流至地者，一畫夜矣，今果見頒，食之更覺有味，以望之旣久而後得，與猝然相遇者不同，，標梅始嫁，白髮登科，同一致也，謝謝。 
　　客楚江半載，得金甚少，得句頗多。 
　　問天下人之貧有貧於湖上笠翁者乎？人皆日有。天下貧者之多，浮於恒河沙數，皆苦於乏恒產，鮮鮮營業，且四方無知瞰，有亦不多，寒乏綈袍之贈，飢無索米之家，此其所以貧也。僕無八口應有之田，而張口受殮者五倍其數，卽有可賣之文，然賣文之錢，亦可指屈而數計矣，以四十口而仰食於一身，是以一桑葉詞百筐之蠶，日生夜長，其何能給？ 
　　西湖非他，宋之放生池也；今日所謂放生池，較之當年，僅一勺水耳。 
　　纖指拈棋，躊躇不下，靜觀此態，儘够銷魂，必欲勝之，恐天地間無此惡人也。 
　　昔人教女子以歌舞，非教歌舞，習聲容也。欲其聲音婉轉，則必使之學歌，學歌旣成，則隨口發聲，皆有燕語鶯啼之致，不必歌而歌在其中矣。欲其體態輕盈，則必使之學舞，舞旣熟，則迴身舉步，悉帶柳翻花笑之容，不必舞，而　　其中矣。 
　　這類女人因着地域的不同而有各別的名目：如在廣東被稱為「老舉」（譯音），四川叫捨物」，北方叫「婊子」，淮北叫「相公」（此相公非那相公），上海叫「野鷄」。同時又因身價和芳籍不同而有別種　　　如　產的在北方被稱為　條」，廣東叫「車貨」（譯音），淮北叫「土匪」，四川叫「士捧」；身價高的北方稱「姑娘」，廣東稱「小姐」，廣西「稱琵琶仔」，四川稱「玩家」；其餘還有什麼「士帮」，「廣帮」，那也是因地方性質而區分的。名目和等級最多的地方要算上海 
 
 

Page 20

 
 
了，除「書寓」和「云二」不說外，還有什麼「野鷄」，「淌白」，「鹹水妹」，「鹹肉莊」等等；而在別的地方則不過「頭等班子」（又名「長三堂子」），「二等班子」，或「揚帮」，「土帮」這幾種名目而已。 
　　中國的妓女可分為兩大支派，卽「揚州帮」和「蘇州帮」，兩者的歷史都很悠久，牌子也很堅硬。我們在小說上常可見到關於揚州及蘇州妓女的記載，如「浮生六記」的作者沈三自先生在「浪遊記快」中，曾述他在廣州時同一揚帮妓女相好，可見揚州妓女在乾隆時已成了南征的「十字軍」。那時到南方的海路還不通輪，須由安徽江西輾轉前去，道路如此迂迥險阻，尙且有「十字軍」的足跡，則其餘如北方西方更是為她們所征服了。至於蘇帮，也是很早的就向外發展，她們的芳名各省都知道的。不過現在還是要算揚帮的地盤比較廣大，生意比較興隆，差不多各處都有她們的勢力：如珠江流域的兩廣，那裏並沒有蘇帮，而揚帮的勢力却很顯得活躍；偏僻如雲貴川三省，也都有她們的艷幟，不過什這兒不叫揚帮，而稱之曰「下江姑娘」罷了。至於平漢，津浦，隴海三條鐵路所經過的地方，則幾乎全為揚帮所把持，十產的貨色大有陳貨堆積之概。在這些地方，祇要見着一個裝飾入時的女子，你若問她：「你這位姑娘是那兒的？」她必定笑嘻嘻的答復你：「小地方揚州」，問三個，問五個，包是一樣的答復。所謂蘇帮，她們的地盤幾乎縮小到祗有上海，武漢，北平三處，同時這幾個地方還被揚帮及別的份子瓜分一些，但地盤雖小，營業卻很發達，因為這幾個地方都是繁華的大城市，不少千金買笑的豪客，所以比起揚帮來並不算弱小民族。 
　　其實這兩派並沒有多大的分別，拿人來說，都是五官齊全，而生長的地方也沒有相隔很遠，所謂「水色」還是差不多，同時也有本是蘇州籍而列名揚帮的，反過來依然一樣。本來揚帮蘇帮並不完全是揚州蘇州的十產，據我所知：河南的揚帮姑娘，有許多都是湖北人；淮北與揚州相距咫尺，那兒的揚帮中倒有一半是鎭江和安徽人；就是上海的蘇帮，亦有許多是北方人。她們之所以假冒招牌，無非為了發展生意，因為蘇州揚州出美人的傳說流行已久，她們以為頂着這樣的招牌，自已就也有美人的風度，於是你也頂這招牌，我也頂這招牌，弄得全國的娩女都成了蘇帮或楊幫了。 
　　事實完全是這樣的；有了這兩塊招牌，似乎身價也要特別高貴些。除開蘇帮不提，單說揚帮，她們所到的地方，價值總比士帮高昻許多。如像淮北，一般的土娼，夜度資最多祇需四五元（甚至少到八角），而揚幫最少也得十六元，在平漢路，可减少三四元，而士條則祇需一元二元了！至於在兩廣及雲貴四川，土貨更不值錢，而揚帮起碼也得三四十元，而且還要經過「叫條子」，一做花頭」各種手續纔可「落交情」，這些亦需數十元的開銷，合計起來差不多將近一百元了。兩者相比，興有霄壞之別！ 
　　然而她們也不能成為資本家，一則由於開銷太大，譬如開碟頭，舖塲面，就要化去很多成本，二乃她們接客的次數很少，一個月能接兩次客都是難得的機會，因為在內地的城市（揚帮跑的地方大都是外碼頭），揮金如土的嫖客究竟很少，兼之幹這生涯的人又多，你搶我奪的競爭甚烈，因而她們的營業近來越發的不行了。去年我在平漢路時知道有幾家揚帮妓院，她們因為接客的次數很少，為了維持開銷，於是向鐵路人員宣傳，自願取消做花頭的手續，減少夜度資，以圖多拉幾個生意，可是結果仍是門前冷落，空勞盼望。有幾家竟因此般碼頭，跑潼關，奔蘭州，希望在那些偏僻地方另謀出路。還有兩家妓院，因為生意不好，鴇兒盡量的虐待妓女，竟弄得跑到「濟良所」請求救濟。淮北的妓女更多，前年大公報的記者說那兒是「娼妓窟」。據我所知，海州城和新浦鎭，單是揚帮便有二百餘名，灌雲縣城（板浦）及所屬的晌水口，墟溝（連雲港在這兒），贛榆的靑浦鎭，各有數十名或百名不等。總之，淮北的揚帮妓女，合計起來總在千人左右，至於土帮，更不可以數計，無論鄉村城市，隨時都能發現許多塗胭脂穿紅衣服的女人，那便都是土娼了。現在洪水差不多已淹沒了整個淮北，慢道揚帮要尋找食料，另開碼頭，就是土帮也要離開故鄉，過那眞正的「江湖生涯」，也許還要借用揚幫這塊招牌呢！惜乎這塊招牌已經破舊，再也不能號召買主了！ 
文藝作品 
[提賑簿（六）] [  濮漁]  
　　「案奉 
　　××省印花菸酒稅局第三五五號訓令開：「案據酒商×××××等具結密報：該分局所轄雙龍鎭元太槽坊，釀酒經月，秘密不報，私行减價銷售當地，妨害同業市塲等情前來，如果不虛，該元太槽坊偷漏國課，藐視稅章，實屬不法已極，而該分局長亦不無失察之咎，除由本局派員密查外，合亟令仰該分局長於文到三日內據實查明呈覆，以憑核辦，切切此令」因：奉此合亟令仰該主任柳皮尅日前往該元太槽坊提取賬簿，查明該坊每日釀酒若干。銷售若干，共數量與銷用之完稅證是否符合，據實呈報來局，以憑核覆，如該元太坊敢於抗不交賬，着由該主任先行將該坊窖口封閉，就近商請當地軍警將該坊主人押送來局......」 
　　我高聲朗誦的讀完聖旨，又把鈐記截蓋的地方給他審視，然後很珍重的把硃單交給老江鎖在皮包裏！ 
　　老東西却沒有多大的能耐，這時已嚇得兩眼發楞，全身都在顫動，忠實的面相變成一副可憐的樣兒。我自己暗暗的資備自己，不該這麼過火。然而為了一錢的勾引，又有什麼辦法呢？ 
　　這時他在我的眼睛裏恰像一隻負了傷的狗，牠沒有反抗的勇氣，牠怕別人再施攻擊。然而我却更進一步，暗暗給了江錫五一個命令；那小子倒很聰明，馬上抖出威風，擺出吃人的架子： 
　　「喂，李老闆，要面子的，自己把賬簿拿出來。封窖口我可代勞！」 
　　「......！」老頭子哭喪着臉，神經錯亂的望着我。 
　　「快點！公事緊急。」我扳起面孔說了這麼一句，便把右腿蹺在左腿上。 
　　老頭子幾乎吊下眼淚，發了好一會怔，纔半步半步的移到我身邊，癟起嘴巴迸出哭泣似的聲音「主任，請求再商量一下，」他又望一望我的臉色：「我們商人的賬簿一刻不能離掉的，假如提了去，那......名譽，信仰，生意，都要......那個了！就是酒缸也不能對的，如果眞的......那損失就大！」 
　　媽的，還要他說。我早就知道這麼一做，要嚇他一個半死。但是，我還不卽刻鬆手，故意裝出强硬的熊度，操着斬釘截鐵的口氣： 
　　「不行！公事沒有商量的！」 
　　老頭子馬上表現着失望的神色，皺緊眉頭長長一聲　氣。我覺得他正像一隻人東縛住了的狗，我呢，正在準備刀子，慢慢兒放血，剝皮，切肉！ 
　　最後談談到「數目』，眞是一塲血戰，我要爭多，老頭子卻哭啼啼的要求减少。他的理由------其實可銳是哀吿；槽坊虧本，開銷太大，沒有亦欵......。我所借故的是：案情重大，非多化錢不得。最後我半威嚇半勸　的說： 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
　　「你要明白，這次是省局的命令。我們分局雖可以呈報沒有偷漏情弊，但是牠還要派委員來調查的，對於委員這筆招待費就要一百多元，並且要想他不說壤話，是不是要化幾個錢？要知道別個辦公事的人，决不像我這樣心慈口軟。還有，我們局上辦筆墨的，為你們的事熬更守夜，要不要幾個茶錢？若實地說：如果我老柳起了壞心眼，眞是斷子絕孫　』 
　　我剛說完『斷子絕孫』四個字，心里好像起了一陣寒噤，可恨江錫五那小子『嗤』的一聲笑了出來。媽的的，幾乎把我的臉笑紅了！我狠狠的瞅了他一眼，纔裝着和平的臉色對着老頭子： 
　　「李老闆，我柳某是够朋友的。要帮忙帮到底。但是我，你是知道的，沒有力量貼錢。總之，四百元不多，否則，那就...』下半節話不便肯定的說出來，祗把頭微微的擺了兩擺！（未完） 
播音節目 
[特別節目]  
　　包芳芸嚴昌緒口琴 
　　中西（一〇四〇）上午八時至九時 
　　卡門（嚴昌緒）勝利旗下進行曲（包芳芸）體操進行曲（嚴昌緒）熱浪（包方芸）總司令進行曲（一重奏）風流寡婦（嚴昌緒）懷鄉圓舞曲（包芳芸）漂浪詩人（嚴昌緒）昔年春夢（變奏曲）（包芳芸） 
　　大風社 
　　李樹德（九四〇）上午九時至十時 
　　密勒地序曲（張承沛嚴昌緒）雙鷹行進曲（嚴昌緒包芳TrafflicClubMarch劉仲光張承沛）牧童短笛（嚴昌緒劉仲光）梅花三弄（張承沛包芳芸）東方情曲（劉仲光張承沛）普天同慶（嚴昌緒劉仲光）頭石行進曲（包芳芸嚴昌緒）懷鄉圓舞曲（張承沛劉仲光）近乎我主（劉仲光嚴昌緒ValseallforLove（張承沛劉仲光）再會（嚴昌緒劉仲光） 
　　亞聲口琴隊 
　　元昌（一一二〇）上午十時至十時三刻 
　　和平前奏曲（大合奏）TangoRose獨奏）（階音短）梅花三弄（二重奏）龍翔鳳舞（二重奏）忘命草（三重奏）意大利之歌（二重奏）行吟詩人（獨奏）荒城之月（獨奏）（短音階分解和音）茶花女（獨奏）快樂銅匠（大合奏） 
　　恊華社 
　　佛音（九八〇）下午三時至五時 
　　「歌唱」（一）前奏曲（二）飄泊者（三）漁村之歌（四）漁光曲（五）賣報歌（六）賣油條（七）賣夜來香（八）逃亡（九）鋤頭舞歌（十）革命軍人歌（十一）上戰塲去（十二）好男兒歌（十三）夜問戰鬥歌（十四）夜間運動歌 
　　「口琴」（周毓椿）（蔣萬鴻） 
　　「話劇」民族之光 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　義勇軍進行曲（楊光）（陳萍）離別了姑娘（斐君）恭賀新禧（沈瑛）風雨歸舟、柴瑟）賣報歌（瑛瑛）蝶戀花（珂玲）薔薇之蕊（陳萍）睡的贊美（沈玲） 
　　雅音歌劇社口琴隊 
　　建華（七四〇）下午七時至八時 
　　漢宮秋月（陳航）（趙競）（扈胤）（許彬）體育進行曲（志剛）小桃紅（志南）風流寡婦（扈胤）旱天雷（許彬）快樂家庭（趙競）（陳航）黑却却（譯音）（扈胤）自由射手（趙競）春慵曲（陳航）寄生草（蔚文）紅薔薇圓舞曲（許彬）勇往前進（志剛）（志南） 
電影消息 
[「一夜溫存」公映]  
　　派拉蒙公司出品的「一夜溫存」HandsAcossTheTabl，為美藝明星卡洛朗白所主演，為一足與「一夜風流」相伉衡的風流香　熱情鉅片。片述男一女，一個想嫁審家郎，一個想娶女財主：但趁怨女曠夫，相伴而居，每至更深夜靜，熱情奔放。到底愛情戰勝了金　，他們倆終於拋棄了虛榮的觀念，結為終身伴侶。本片純用非常細膩的手法，來寫男女之情，頗能感動人心。這片子巳於今天起在大光明公映。畫為該片一夜溫存一幕。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　「標準美人」的女兒小鳳患白喉死。「標準美人」其將絕後乎？（註：絕後者乃「標準美人」絕後，非徐來絕後也。） 
　　胡蝶結婚新聞片，近幾天已在金城附在「船家女」之前上映，先前幾天「船家女」有蝶婚新聞者，實因審查手續未竣關係。 
　　又傳：「船家女」本擬排在上海公司的「桃花夢」之後，臨時纔抽前開映，「封面廣吿」問題，實與此次有關係云；其實沈西苓是决不爭論這一點的。 
　　新時代公司的「王先生到農村去」，昨晚十二時在中央大戲院秘密試映。 
　　明星「巨片」「海棠紅」不知可是由白玉霜來主演？外傳該劇本由張石川親自編劇，實不確，該劇實出王「淺薄」先生之手云。 
　　傳聞與葉淺予失踪有關係之梁白陂小姐，近來舞興甚濃，數見於各火山。或曰：此「淺予之後，此又一人」也。 
　　江兼霞到底是誰？ 
　　這名字在「現代」及「文藝畫報」上出現的時候，確是杜衡的起首老店，但在不久的「晨曦「上有篇署名江兼霞的文章中談到杜衡與矛盾的交惡，於是有人懷疑是葉靈鳳的化名了。昨日「十字街頭」載江兼霞是葉靈鳳穆時英二人的共產筆名，那末，這「混血兒」應該專指「晨曦」及「每日電影」上的「兀兼霞」而言的。 
[「時勢英雄」今天試映]  
　　「時勢英雄」為一部解剖商工業衰落原因的問題劇，是藝華公司最新名貴的有聲出品，是應雲衛一年一度的精心傑作，佈景師是方沛霖，收音師為顧宗義，至於主演人員則有尙冠武，姜修，馬陋芬，葉娟娟，章志直，王乃東，秦桐，萬籟天，胡萍，張雯等。此片定今日（八日）上午十時在金城大戲院舉行公開試映，至於正式公映日期當即在此數日之內，凡關心國產影片者不可不看云。 
 
[「淚灑相思地」] [  南京映]  
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
