# 1935 - 323 - 4922485

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豐臺站日軍撤退　仍留一部分駐守未去　兩日中客車照常開行　津總站憂遭日兵監視]  
　　（北平）昨晨由平開往豐台之日兵九十餘人、留豐台一晝夜、檢査北寗平漢兩路行車、並阻止貨車南開、昨今兩路南下北上客車、照常開行、僅聯運貨車暫停駛、經我方交涉後、該項日兵八十餘人、今晨奉令調回、尙留十餘人在豐台、收拾雜具、又昨日下午開廣安門車站日兵數十人、佔居站台公事房及貨廠、實行檢視南開各車輛、該項日兵、今晨亦歸隊、（二十八日專電） 
　　（天津）北寗津浦兩路車、二十八日照常開行、日兵未到站干涉、由兩路局自負責任、不調集車皮南開、關於兩路撥車輸送軍用品一節、頃由北寗路副局長陸夢能·津浦路駐津辦事處長高恒儒·與日方磋商中、將單訂一辦法、以免裝運時發生誤會、開駐豐台日軍、截至二十八午、已有四十餘名撤退回平、留在該站者僅二十餘名、住在車站民房內、本日平漢北寗路聯運車過軌日兵未加監視、（二十八日專電） 
　　（天津）津浦路津總站二十八日午後、去日軍伍長一、士兵四、駐在監視該路行車、對路務尙無妨碍、（二十八日專電） 
　　（天津）津日軍向北寗路索車三列、共掛五十餘節、停津東六、不悉開往何處、津總站候車室內、駐有晶憲兵饒平名一伊藤淸司及滿鐵社員松井德成及日兵二名、常川駐守、監視北寗津浦兩路行車、（二十八日專電） 
　　（漢口）日軍强佔豐台後、平漢路交通照常、今日南下北上客貨車對開、毫無阻滯、全路進欵仍旺、惟平漢與北寗聯運、因車輛關係、已無形停頓、（二十八日專電） 
　　（南京）日駐京總領須磨、二十七晨十時一刻、到外部見唐次長、對於日軍在豐台彰儀門車站行動、有所解釋、越一小時辭出、（廿八日專電） 
　　（南京）津浦路上下客車、因豐台彰儀門曾一度有日軍行動、經交涉後、已可通行、路局息、二十七二十八兩日、客車上下均照常行駛、前晨開出之平浦通車、二十九晨可抵浦口、二十八晨之平浦通車、亦仍照規定時刻、由平開出、北上車則均照常開出、（廿八日專電） 
　　（北平）開駐豐台之日兵、經我方交涉後、廿八日晨巳有八十名携小銅砲二門離豐回平、尙留十餘名駐站檢查、廣安門車站之日兵、則全數撤去、（廿八日中央社電） 
　　（北平）日軍事當局今晨已撤退豐台與彰儀門車站之日兵、按日軍發言人昨日曾稱、日兵之佔據二車站、爲保護交通、以防火車南移之故、今乃倐然撤退、其故未明、（二十八日路透電） 
　　（天津）津浦路交通暫停後、卽開始談判、現已議妥、客車可照常行駛、但南行貨車則須駛回天津、日軍爲監視起見、已派日兵一隊駐於此間津浦車站、（二十八日路透電） 
　　（北平）今日日軍發言人答關於日軍佔據彰儀門豐台車站事之詢問、謂該處日兵已於今晨撤退、惟留有少數以監視車輛之往來耳、豐台及彰儀門日兵之撤退、北平人士視爲出乎意外之舉動、蓋昨日日軍發發言人方謂佔據兩站志在保護交通、及防止車輛南移也、（二十八日路透電） 
[日軍調動情形]  
　　（天津）述日由楡關·灤縣·唐山·開抵平津軍隊、屬於中島川合溫井各大隊、所部均隸華北駐屯軍範圍內、頃楡灤唐三地華北駐屯軍存餘無多、防地由新開到關東軍松井旅團接塡、駐承德第七師團日軍川岸旅團松田聯隊一大隊、約五百餘人、二十六開抵馬蘭峪、尙有日兵一大隊、經馬蘭峪開赴長城喜峯·潘家·各口、停馬蘭峪日飛機、每日飛行甚勤、駐撒河橋日軍三百餘、二十六日開遵化·遷安、駐馬蘭峪東陵偽軍一營、二十六日開興降縣、各口情形、頗呈緊張（廿八日專電） 
　　（北平）馬蘭峪訊、駐熱河日軍川岸獨立混成旅團等部、續開到長城各口者、共約五百餘名、每日汽車來往甚忙、原駐撒河橋等處之日軍及日守備隊、已於二十六開往遵化等縣、原駐東陵軍隊一營、已開赴興隆、傳將沿澟河赴澟州等地、並傳熱河省軍將入口填防、馬蘭峪日軍飛行場飛機雲集、每日均飛各縣偵察、（二十八日專電） 
　　（北平）密雲電話、古北口二十七晚由口外開到日軍步兵二百餘名、分乘大汽車五十餘輛、下車後分駐河西兵營及河東大街商舖內、古北口鎭內雖傳日軍將向石匣密雲移駐、但尙無異動、古北口連日增加部隊、共計約有二千名、（廿八日專電） 
　　（北平）近有日軍荒井中武男隊長梅田宮三大尉、擬於今或明晨由保定來平轉津、平市府據報、已飭屬妥爲保護、（二十八日專電） 
[兩日艦開塘沽]  
　　（天津）日駐旅順第十四艦隊、頃派驅逐艦兩艘、停泊塘沽、二十八日晨許菊號已抵達、另一艘日內由秦皇島轉塘、（二十八日中央社電） 
　　（天津）開抵塘沽日第十四驅逐隊驅逐艦葵菊兩號、艦長率將校八名、二十八午後來津、訪多田司令官、（二十八日專電） 
[日軍在津築機塲　交涉尚無結果　日兵遊行華界河北一帶]  
　　（天津）廿八日下午三時許、日軍廿餘名、乘汽車三輛、載車一輛、在華界河北一帶遊行、四時餘始返、又日軍在東局子建築機塲、省府仍繼續交涉制止中、惟尙無結果、（廿八日中央社電） 
　　（天津）二十八早日軍一小隊、乘載重汽車兩輛、駛河北各街遊行、午後又騎兵一小隊、遊行大經路、均至新車站始返、（二十八日專電） 
　　（天津）津外國武官對日軍佔用東局子飛機塲、及向平津增兵、皆極注意、分別派武官調査、（二十八日專電） 
　　（天津）二十八日日飛機三架、由早十時起、迄午後三時、終日廻翔津市上空、練習駕駛術、幷飛至津郊低空偵査、津東局子日兵修築飛機塲、巳增工二百餘、由關東軍航空隊百餘名監督、迄二十八日、業築成三分二、再逾三數日卽吿竣、（二十八日專電） 
　　（天津）冀省府參議陳東昇、二十八日再訪華北日駐軍司令、談東局子飛機塲事、日方謂借用三月、絕不長佔用、陳已電省府報吿、（二十八日專電） 
　　（天津）二十八日午後一時、津日軍官高級幹部十餘人、率兵二十餘、至日租界中原樓頂眺望全市、以望遠鏡窺察甚久、（二十八日專電） 
[美使抵平　視察河北情勢]  
　　（北平）美大使詹森廿八日晨來平、秦德純等均到站歡迎、聞詹使此來、係視察河北最近情勢、留二週仍南下、（廿八日中央社電） 
　　（北平）駐華美大使詹森今晨由京抵平、平市長秦德純·公安局長張維藩·及美使館館員多人均到站迎接、（二十八日專電） 
[程克訪宋哲元　接洽津市治安問題　平軍分會辦理結束　何應欽電宋致慰留　日機將有多架飛津]  
　　（北平）程克昨晚由津來平、今晨訪宋哲元、商洽津市治安問題、程談、津市治安近來甚關重要、市府已奉到行政院電令、平津兩地警察保安隊、由宋節制指揮津萬國運動塲近到有日軍航空隊化學兵、並傳日內將有日飛機五十架飛津、據日方表示、因在津舉行大規模演習、其用意莫測、津市日前發生小紛擾後、市郊居民惶惑、往來遷避、秩序似涉紊亂、故津市治安、須商承宋司令切實維持、津市治安、在予來平期間、已有妥善佈置、可保無虞、本人卽將離平返津、（二十八日專電） 
　　（北平）程克談、津市愚民活動、頃已消弭、惟危機尙在、本人來平前、業與劉玉書對治安上縝密布置姿當、（二十八日專電） 
　　（北平）平軍分會奉令撤消後、日來正辦理結束、月底可全部結束竣事、該會特派第九組長沈振榮赴京謁何、報告結束情形、沈定今易用離平晉京、（二十八日專電） 
　　（天津）二十八日津市轉平靜、河北一帶遷居者已少、南市商店夜市恢復、市公安局闢謠禁遷居佈吿已生效、（二十八日專電） 
　　（北平）宋哲元昨晚電何辭新職後、迄今午止、尙未接到何覆電、（二十八日專電） 
　　（南京）宋哲元·商震·昨均有電到京、報吿平津治安、宋前日電何部長、表示謙辭冀察綏靖主任、聞經各方去電慰勉後、辭意可望打銷、（廿八日專電） 
　　（南京）宋哲元謙辭冀察綏靖主任職、電何應欽轉請收回成命、何廿八日復電慰留、原電稱（銜略）當此國家艱危之時、端賴羣策羣力、共圖匡濟、委座及中央之意、務望吾兄勉爲其難、尅日就職、勿再謙辭爲盼、（廿八日中央社電） 
　　（北平）傳津在野名流王揖唐齊燮元、等最近將聯袂來平、訪晤當局、有所懇談、（二十八日專電） 
　　（北平）軍分會奉令撤銷後、正幹辦結束、廿八日派第九組長沈振榮等晋京、向軍委會請示交代事宜、（二十八日中央社電） 
　　（北平）程克廿八日晨訪宋哲元、商津一市治安問題、定廿八日晚或廿九日晨返津、據程談、中央電令津警察保安隊歸宋司令指揮後、關於治安上諸多待商、故來平接洽、津市郊外及華租界居民、多往返遷徙、人心似覺恐慌、目下治安、尙屬無虞、但不逞之徒、仍蠢蠢思動、現正嚴密防範、日軍在津浦站扣車事、經本人向多田交涉後、多田已表示出於誤會、現交通照常無阻、日航空隊及化學器械隊日昨抵津、幷在萬國運動塲設停機塲、傳日內將有飛機四五十架飛來、據日方聲明、係舉行演習、並無其他用意、至於時局問題、日言方始終無正式表示、（廿八日中央社電） 
　　（天津）津市形勢雖尙安謐但仍嚴重、警署今日發安民佈吿、謂當局必盡力維持治安、造謠者定予嚴懲、星期一日警察已迅速撲滅亂黨、頗博得一般人士之讚譽、不具名華人某出洋一千元分獎出力諸人、此間日軍事當局在東站安置電話、以通至日軍司令與塘沽、今日此間未到日兵、昨日抵此者七百人、但半數已赴北平、平津兩地現均有空車被扣、以供日軍之用、（二十八日路透電） 
　　（天津）天津市長程克、二十日六下午四時赴平、會見宋哲元、相談重要事項、（二十八日日聯電） 
[英化辦訪重光　探詢華北局勢　將要求遵守九國公約]  
　　（東京）英國駐日代理大使威金斯昨午後四時赴外務省訪重光次官、聽取關於華北之情報而去、（二十八日電通電） 
　　（倫敦）最近中國局勢之發展、使此間官方人士引起莫大之隱憂、聞英國將向日本政府探詢、究竟日本對華具有何種用意、且將要求日本尊重華盛頓九國條約所載之條欵、此外英國並願明瞭美國對於本問題所採取之立塲、但聞美國政府現正等待關於華北局勢之詳細報吿、目前暫時不擬採取任何外交步驟云、（二十七日哈瓦斯電） 
[王正廷到日本]  
　　（神戶）王正廷氏二十八日上午九時抵神戶、王氏對記者談、謂今次來日、未奉政府特別使命、係個人資格之旅行、在東京擬會見芳澤謙吉·松岡洋右·及其他知友、華北問題對於中國政府有重要性、又係調整中日外交關係之根本的大問題、中國實行貨幣政策、順利進行中、（二十八日日聯電） 
　　（神戶）王正廷今日抵此、對人否認此來奉有蔣委員長特殊使命之說、聞王將留東京一星期、而與廣田外相南滋總裁松岡等晤面、（廿八日路透電） 
[各地一致　請聲計殷汝耕]  
　　（蕪湖）皖省商聯會蕪商會及各民衆團體、二十八日分電中央曁宋哲元·商震·對殷逆叛變、請迅予撲滅、以保國土完整（二十八日專電） 
　　（徐州）徐各界聯議、一致聲討叛逆殷汝耕、日內將有通電發出、促各地同聲討逆、（二十八日專電） 
　　（漢口）冀東事件、民衆咸憤激、武漢新聞界全體二十八日集議、决一、電中央當機立斷、迅平亂逆、二、電華北當局、力保疆土、三、通電全國、嚴防漢奸、奮起圖存、又决聯合全國同業、求伸正義於世界、（二十八日專電） 
　　（南京）南京市工人福利會·市農會·婦女會。商會。等、將於二十九日會商、對殷案有嚴正之表示、（廿八日專電） 
　　（南京）京中大·金大·金女大·全體敎職員二十八日致電宋哲元·商震、請討逆靖難、捍衛國家領土政權、並電平敎育界諸領袖、表示共同主張、（二十八日中央社電） 
[殷體新在唐山　商討稅欵解送辦法　各機關已無形停頓郵電實行檢查　蘇玉琦已離職殷汝耕臭通轉玉田　北寗路局通令各站不許接受偽命　張慶餘張硯田戈示未參加新行動]  
　　（北平）唐山電話、冀東自治會委防共駐唐山辦事處主任殷體新到唐後、卽電召灤東各縣長來唐、已到者計灤縣縣長陳曾栻、豐潤縣長張仁蠡等、殷除宣佈自治意義外、並商討稅欵解送辦法、唐山郵電各局、均有人常川駐在、實行檢査、蓋章後始準發寄、稅局亦有人監視、各機關大部已入停頓養態、稅欵均解送唐山辦事處、駐唐山保安隊趙雷部、二十七日起派一中隊入市彈壓、（二十八日專電） 
　　（北平）僞冀東防共自治委員會北寗路新楡段監理處長陸球、原名振寰、曾充北寗路局秘書、繼充澳楡專員署總務科長、雖於二十六日在唐山就職、通吿各站、成立偽組織、但因中央下令嚴拿殷汝耕、陸存心觀望、猶未向鐵路方面接收、北寗路局二十八日通令津東各站長路員、安心供職、勿聽信謠諑、對任何僞命、不許接受、又該局對僞組織報部後、尙未得指示（二十八日專電） 
　　（天津）澳東昌黎·樂亭·盧龍·遷安等縣長、不肯與偽冀東防共委員會合流、先後悄然離任、遄往保定、向省府報吿、各縣政皆陷於停頓、由科長等暫時維持、偽冀東防共自治委員會唐山辦事處巳準備派人往接收、（二十八日專電） 
　　（天津）戰區內各縣長附逆者、以豐潤縣長張仁蠡、灤縣長陳曾拭爲最、縣內各機關有河北省字樣者、均取消、其餘各縣長均存觀望、殷汝耕二十八日由通州轉玉田、由某國人保護、防自身危險、（二十八日專電） 
　　（天津）戰區保安第一·二·總隊長張慶餘·張硯田·二十八日分別赴通縣及留守營防地、二張戈示、殷汝耕所組織防共自治委員會成立日、本人等均在津、未參加、所部餉項八月份者、已由省府發下、（二十八日專電） 
　　（天津）偽冀東防共自治委員會鐵路監理處長陸球、二十八日午後由唐山化裝乘北寗車過津赴平、（二十八日專電） 
　　（天津）山海關公安局長蘇玉琦、對僞組織不屈、巳離任他去、殷汝耕二十七日派王峙赴楡、調査中央各機關、並擬接任當地公安局長、唐山山海關各郵電局、均由偽組織派員監視、常川駐在、檢査甚嚴、各稅收機關、雖已爲接收、但等於停頓、（二十八日專電） 
　　（北平）楡關訊、楡關公安局長蘇玉琦辭職後、局務無人負責、職員亦大部散去、乃入停頓狀態、現已由某方派員繼續工作、通縣僞冀東防共自治委會二十七日派職員王峙來此、視察郵政等機關、準備接收、戰區各縣縣長有離職者、該各縣卽將由薊東防共自治委會唐山辦事處派員接收、（二十八日專電） 
　　（北平）楡關公安局被偽冀東防共自治會接收後、近發出佈吿、聲明實行自治、脫離中央、戰區之臨楡·昌黎·樂亭·盧龍·遷安·等五縣縣長、均因不願參加殷汝耕之防共自治委會、二十七日起先後離縣赴省報吿、臨楡等五縣遂入停頓狀態中、（二十八日專電） 
　　（北平）通州電報局現被殷汝耕令保安第一總隊派員駐局、檢査往來電訊、據北平電話局稱、通分局已被薊密區專員公署派電務員監視、現在所有拍致三河平谷·薊縣·興隆·香河·寳坻·之電報、悉被扣留、（二十八日專電） 
　　（南京）戰區共二十二縣、今反對殷汝耕者已有十五縣之多、顯係違反民意、此間預料瓦解在邇、（廿八日專電） 
　　（保安）股汝耕倡亂後、省府曁各廳處關於戰區文件、仍照常寄發、但以殷自絕於人、故皆直接寄交各縣長、（廿七日中央社電） 
　　（北平）冀東自治政府某員今日發表宣言、聲明退出該組織、不駐兵區域內各電局現仍歸中央人員管理、但自治政府已派人監督來往電文、殷汝耕委任前津浦路前門站長盧某爲唐山局長、盧巳發出通吿、所有蘆台至楡關間之站長、須往唐山呈報一切、但迄今無人遵行、（二十八日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[讀北平文化敎育界宣言] [  秉]  
　　北平文化敎育界蔣夢麟·傅斯年·胡適·蔣廷黻等二十餘人日前發表宣言。謂「我們堅决的反對一切脫離中央和組織特殊政治機構的陰謀的舉動。我們要求政府用全國力量。維持國家的領土及行政的完整。語極簡短。而剛之氣。自然流露於言外。當華北巳有所謂　冀東防共自治委員會出現之今日。讀之尤覺精神發皇。我族大衆之要求。雖端緒萬千。然衡量之勢。降至最低最少限度。務期其必須兌現者。亦惟此宣言中所舉之數語而已。 
　　知識分子多數好爲憑空之論。其評議時事也。「中國」「中國」不離於口。不絕於書。伴之者則爲誕責之辭。指摘弊病。不一而足。使人聆其語言。誦其文章。搔首徬徨。莫知所可。而彼固超然於雲表。一若不隸於任何國籍者。夫諱疾忌醫。誠屬非是。顧立言允宜注目於此時此地之實際情勢。我國現况。鮮可滿意。誰不知者。惟其所以致此。咎不歸於個人。亦不屬於一羣人。凡所謂中國人者。肩背上殆莫不多少負有責任。故今日之至要。卽不能對一切現實悉不加以譴貢。亦須於譴責以外。別謀自處之道。其義甚明顯。緣中國乃中國人之中國也。 
　　知識分子多數又好爲妥協苟安之計。昔年有人提議。以北平為文化城。最爲此說之堅證。而南方人士。以爲華北危機隱伏。家有子弟。不欲送往北方學校肄業。亦爲此種心理之具體表現。詎知凡此逆來順受之舉。適足以鼓起野心者加緊侵迫之熱望。苟舉國如是。鐵蹄馳驅。如入無人之境矣。胡適氏曾有言曰。「華北停戰雖不能使敵人將東四省退出一尺一寸。至少也應該使他們不得在東四省以外多佔一尺一寸的土地。」至於最近。胡氏慨然曰。「現在看來。我完全錯了。」（見本月十七日大公報星期論文）雖胡氏歸咎於守禦工作之忽略。然於其當時之持論退讓。缺乏心理上之守禦力量。未必不深自悔之。故於其所簽署之宣言中。乃有「用全國力量。維持國家的領土及行政的完整」之語。此一轉變。實我族前途生命之所繫。自信有力量。而又善用其力量。爭存之樞機。在於是矣。 
[榆關日軍　張貼安民布告]  
　　（北平）楡關訊由錦縣綏中開抵楡關之日軍、有久駐模樣、二十七日在臨榆市內張貼佈吿安民、（二十八日專電） 
　　（天津）新開到山海關日軍松井旅團、出佈吿、謂該軍公買公賣、有違法情事、准人民吿發、（二十八日專電） 
[滿鐵津事務所　擴大編組完成]  
　　（天津）滿鐵津事務所二十八日遷入法租界新華大樓五樓內、擴大編組已完成、卽日辦公、（二十八日專電） 
[津公安局　嚴緝囤積銅元]  
　　（天津）津市公安局二十八日令各區所嚴緝囤積銅元、不肯使用而代以紙條者、冀省銀行對發行銅元票、猶在考慮中、（二十八日專電） 
[傅作義謁閻　報告綏政近況]  
　　（太原）傅作義今午後由綏返幷、卽晚謁閣、報吿綏政近况、並請示對時局意見、據談、在幷約有三五日逗留、（二十八日專電） 
　　（太原）綏省兩署、前令各縣推派代表、組織陜北匪情視察團、該赴陜往返二十餘日、昨晚已返幷、據談、陜北匪勢甚兇、匪民不分、居民流離、爲狀尤苦、刻正擬具報吿、俟謁閻請示後、卽返縣宣傳、以期人民覺悟、晉西沿河各縣確已有匪潛伏、冬防堪虞、孫楚定日內返幷謁閻報吿、孫部團長曲有成本月十七日在吳堡與匪激戰斃命、（二十八日專電） 
　　（太原）據前方軍訊、陜北匪首劉子丹、近被王以哲部個擊斃命（二十八日專電） 
　　（太原）閻錫山今晨在綏署召綏署各高級長官及各省委、詳詢日來各軍政近况、定三二日內返河邊祭奠封翁逝世週年紀念、總參議趙戴文近以年事已高、積勞咯血、閻今深致慰問、並代延醫診治、（二十八日專電） 
[王樹常焦易堂等　今補行宣誓禮　林主席將親臨致訓]  
　　（南京）參院副院長王樹常、最高法院長焦易堂、銓叙部長石瑛、監委李宗黃·王祺·及本屆高考第一典委長鈕永建、典委張知本、監委劉三等、曁第一試務處長陳大齊、定二十九晨十時、在國府補行宣誓就職禮、除由中央派員屆時到塲監誓外、林主席將親臨致訓、（二十八日中央社電） 
[何鍵返京謁蔣　請示湘西勦匪方針]  
　　（南京）何鍵日前赴滬、現以一中全會將開、二十八晨返京、午後謁蔣委長、請示淸除湘西殘匪方針、（廿八日專電） 
[京杭鎭　聨合演習防穿　夜間各地均施行燈光管制防穿部派機分路出發偵察]  
　　（南京）京杭鎭聯合防空演習、二十八日晨開始舉行、京鎭兩地日間爲訓練監視哨、對空勤務及能力、杭州爲假設敵機自某方來襲、演習空中戰鬥、及地面對空戰鬥各項動作、夜間演習、各地均施行非常燈火管制、南京之交通管制、避難管制、消防工務救護等隊、廿八日晨均已分別集中待命、避難所救護所亦均佈置就緒、京市童軍皆戎裝出發、參加工作、九時許防空司令部派機分四路出發偵察、因天氣惡劣、航行困難、有兩路飛回南京、兩路達到任務、下午亦派機一路出義、建到任務、各地監視哨於飛機飛過時、隨時向司令部報吿動作、極爲迅捷、（二十八日中央社電） 
　　（南京）京杭鎮二十八日開始舉行聯合防空演習、防空司令部特派員播音演講、闡明演習意義、路稱防空演習在檢討防空建設的程度、防空準備的力量、而使全般軍民熟饒防空諸般動作、以期鞏固都市的空防、欲使防空的措施、能達圓滿境域、一面靠政府在積極方面用飛行隊高射槍砲隊去攻擊敵機、一面有待於民眾消色防穿的恊助、（一）要聽從政計機關的指導（二）切實遵照防空應行的事項、（三）正確根據防空洞期的動作去實行、（二十八日中央社電） 
　　（南京）防空演習司令官楊杰、二十八日廣播講演民衆對防空演習應有的認識、謂演習目的、（一）試騐空中部隊、能否抵抗或毀滅敵機於領空之外、（二）練習並檢閱地上防空部隊、能否應付敵機襲擊、（三）訓練民衆、使明瞭空戰的殘酷及自衛方法、（二十八日中央社電） 
　　（杭州）防空當局接到視察哨軍報敵機來襲杭市、八點半起各軍警及童子軍全體出動、市內各路交通斷絕、十時半表演完畢、始恢復、下午二時一刻、防空當局發現敵機兩架、沿滬杭路襲擊杭州、我向機施放烟彈、敵機擲炸彈、晚間表演燈火管制、結果甚好、（二十八日專電） 
[董莊堵口事務　正在辦理移交]  
　　（濟南）省府電經委會、已令堵口會將堵口事務移交黃水會、（二十八日） 
　　（濟南）張鴻烈定二十九日與孔祥榕商移交、張談、賬目移交、無困難、點交材料、費手續、工作人員去留、聽孔支配、（二十八日專電） 
　　（濟南）省救災準備金保管會、定下月一日成立、指定李樹春爲委員長、（二十八日專電） 
[外部匯撥　我駐法使館建築費]  
　　（南京）我國駐巴黎使館、向在繁盛區域、緊鄰劇院、終日車馬喧鬧、前顧公使返國時、曾請外部撥欵、另覓館址、經核准自建、勘妥地址、建築費及地價爲十二萬元、外部已匯往一部份、令蕭繼榮代辦承辦建造、（二十八日專電） 
[財務部制定　應城膏鹽管理局章程]  
　　（南京）財部爲管理鄂應城膏鹽產銷、及徵稅事宜、曾設應城膏鹽管理局、並派張鳳梧爲局長、現制定該局暫行組織章程八條、二十八日以訓令公布、（二十八日中央社電） 
[國際土壤會邀我參加]  
　　（南京）一九三七年九月在西班牙舉行之國際土壤科學會議、現邀我國參加、實部已令地質調査所呈覆是否參加、（二十八日中央社電） 
[中監委首次全會　憂定下月初舉行]  
　　（南京）據確息、中監委亦决定下月初舉行第一次全會、俾推定監委會常委及秘書處職員、以便執行日常事務、惟會期尙未决定、聞將在中執會一中全會後（二十八日中央社電） 
[立法院今開例會]  
　　（南京）立法院定二十九日晨開三十八次會、將審議管理喇嘛寺廟條例、及縣行政人員任用暫行條例等案、又軍政部以陸軍軍常服軍禮服條例、施行巳歷數年、亟應修正、擬具草案、呈准行政院咨請立法院審議、孫科巳批交軍委會審査、（二十八日中央社電） 
[西藏攝政　熱振電慰汪院長]  
　　（南京）西藏攝政熱振呼圖克圖電慰汪院長、略請聞公遇刺、無不憤慨、所幸神靈護佑、傷勢日就痊可、敬祈爲國珍攝、早復健康、至藏中善後、仍乞主持大計、早日解决、褚民誼接電後、當復電致謝、（二十八日中央社電） 
　　（南京）鐵長顧孟餘、二十八晨赴滬、探視汪院長傷况、（二十八日專電） 
[湘岸鹽商呈准　保障舊法存鹽辦法]  
　　（南京）湘岸鹽商以新鹽法巳定期分區施行、特呈兩淮運使、請明令保障、凡照舊鹽法所辦已稅存倉、及已稅未運之鹽、仍照舊監法銷竣、再銷依新鹽法所辦之鹽、兩淮運使巳批示照准、並呈財務備案、（廿八日中央社電） 
[在國經濟學會　在京社員昨座談會]  
　　（南京）中國經濟學社定十二月二十六日在廣州開年會、該社在京社員、二十八日假立法院開座談會、（二十八日中央社電） 
[浙贛京滬兩路　呈請鐵總帳兩路　吳請鐵部改正站名]  
　　（南京）浙贛鐵路局呈請鐵部、將該路鷹潭站規定爲客貨聯運站、孝順站爲貨物聯運站、又京滬路局呈請將鎭江旗站、改正爲鎮江南站鎮江站改爲鎮江西站、（二十八日專電） 
[馬衡謁褚民誼　商籌建保管庫事]  
　　（南京）故宮博物院長馬衡、二十八日赴行政院、謁秘書長褚民誼、商建築保管庫、（二十八日專電） 
[京國立音樂戲戲院　今日行奠基典禮]  
　　（南京）中央籌建之國立音樂戲劇院、將作為明年召開之國民大會臨時會塲、藥已開工、定二十九日行奠基典禮、擬定明年雙十節前完工、最遲亦不得過明年十一月十二日、（二十八日專電） 
[救災準管會今開會]  
　　（南京）中央救災準備金保管委員會、定廿九日下午召開常會、商討賑欵分配辦法、（二十八日中央社電） 
[京各同業公會　歡圓王固磐任警廳長]  
　　（南京）京八十二同業公會主席胡啟門·夏榮棠·二十七日電致王固磐、歡賀其繼任警察廳長、（廿八日專電） 
[稻麥改進監委會　定期舉行會議]  
　　（南京）行政院設立之稻麥改進監理委員會、定下月二日舉行會議、討論稻麥改進所負責人選、及經費預算等案、（廿八日專電） 
[泊下關　日艦一艘駛往上游]  
　　（南京）下關浦口間江面、原泊日·英·美·軍艦數艘、昨日上午外艦除英·美·各一艘、均泊水上飛機塲附近地、日艦一艘、二十七晨駛往上游、（廿八日專電） 
[灤河鐵橋　開工典禮延期舉行]  
　　（北平）北寗路麋河大鐵橋、定一日行開工禮、路局擬招待各界開專車前往、茲以僞冀東防共自治委員會出現、割斷該路新河以東、問題未决前、擬延期舉行典禮、（二十八日專電） 
[懷柔附近股匪化竄]  
　　（北平）懷柔電話、和風口今晨竄入股匪三十餘名、午抵懷柔距城十里之宰相莊、大肆搶刦、經地方保衛團出動圍剿、匪已北竄、人心極不安、（二十八日專電） 
[徐永昌離平返并]  
　　（北平）徐永昌前來平療治胃病、頃巳漸愈、定今晚離平返幷、（二十八日專電） 
[鄂水災會令各縣長　負麗督率舉辦工賬]  
　　（漢口）鄂水災會二十八日令各縣長負責督率舉辦工賑、計三十四縣、支配工欵四十萬元、（二十八日專電） 
[高廷梓由漢飛渝]  
　　（漢口）交部局政司長高廷梓、日前由京到漢、代表交部致祭黎前總統、並視察航政局招商局等機關、高二十八日晨在招商局召集全體職員及航政局職員訓話、卽於十二時乘中航機飛渝、赴機塲歡送者十餘人、（二十八日中央社電） 
[王又庸飛蓉履新]  
　　（成都）新任川民廳長王又庸、在渝抱病數日、刻巳痊可、於二十八日飛省履新、（二十八日中央社電） 
[青濟保管分會設濟]  
　　（濟南）財部電、濟靑保管分會設濟、派魯財廳長靑財局長濟靑兩市商會及銀行公會主席·中中交行長·等十四人爲委員、保管庫設靑島、（二十八日專電） 
[魯省當局嚴禁造謠]  
　　（濟南）今日省府總部會銜佈吿、嚴禁造謠、及容留閑人、（二十八日專電） 
[徐邳災民待振孔殷]  
　　（徐州）筆徐埠連日大雨、天氣驟寒、災區水冷草枯、邳縣憶降初雪、災民瑟縮、望救極殷、海訊、中國濟生會去派員到沭陽查放急振、紅卐字會亦設蘇北水災駐海辦振處辦理振務、推水勢仍未落、（二十八日專電） 
[淮鹽包稅制無形打銷]  
　　（蚌埠）兩淮鹽運使之淮鹽包稅政策、近以皖人反對、運商爭執、銀行界不表同意窒礙難行、已無形打銷、此間運商認繳之稅欵九萬元、二十八日如數發還、財部令蚌鹽减價、運商公會將公議遵减、但各縣代表對淮鹽輪銷制、仍積極反對、（二十八日專電） 
[日武官內田離青西上]  
　　（青島）日武官內田、二十八晨偕隨員二人、乘原機離靑西上、日關東軍參謀秋水中佐等、二十七晚由大連來靑、二十八晨去濟、（二十八日專電） 
[但懋辛到粵謁陳]  
　　（香港）李宗仁代表但懋辛、二十七日由邕飛粤、謁陳濟棠、（二十八日專電） 
[粵擬發行建設公債]  
　　（香港）陳伸璧二十八晨飛滬、商發行粤建設公債、並與財孔商粤準備管委會問題、（二十八日專電） 
[港舉行防穿演習]  
　　（香港）港二十八農舉行防空演習、砲聲隆隆、（二十八日專電） 
[德大使到港]  
　　（香港）陶德曼二十八日下午四時、乘車由省來港、二十九日轉輪返滬、定四日到京、（二十八日專電） 
[粵治河會委員　羅文幹宣誓就職]  
　　（香港）羅文幹廿八日赴治河會宣誓就職、陳濟棠蕭佛成等均到塲觀禮、（二十八日中央社電） 
[閩省銀行擠兌平息]  
　　（福州）省立銀行擠兌、今巳平息、省府决嚴究破壤該行信譽、（二十八日專電） 
[陳體誠進京謁陳儀]  
　　（福州）建長陳體誠今飛滬、轉京謁陳儀、報吿建設新計劃、及整理東南銀行情形、（二十八日專電） 
[閩東殘匪殲滅在即]  
　　（福州）周志羣師電吿、近進犯建陽麻沙之匪已擊退、現正增隊前方窮追、建甌黃匪殘部圖竄浙、已會友軍堵勦、（二十八日專電） 
　　（福州）閩東淸剿赤匪軍事、已入最後階段、各股被我各部隊分別圍勦、殲滅在卽、兼以天氣漸寒、衣食兩缺、决難生存、福寗各縣地方甚安謐、僞獨立師黃立貴股轉竄閩北、被劉周兩師堵勦後、糾集殘衆、謀由屛古北竄圖入浙境、軍事當局除飭劉周兩師跟蹤追擊外、並雷浙境軍隊、加派截擊、（二十八日中央社電） 
[淮南路軌　將舖至江北裕溪鎭]  
　　（蕪湖）淮南鐵路舖軌工程、一週內可達蕪對江裕溪鎭、淮南煤近日大量輸出、運銷京滬蕪各地、（二十八日中央社電） 
[皖贛江堤下月培修]  
　　（蕪湖）長達數百里之皖贛江堤、月底可測勘完竣、經委會補助費、已分別撥出、兩省府將於下月一日開始培修、限明年三月前竣工、（二十八日中央社電）關島　大飛機中國號今日飛抵此間停 
[「中國」號飛機　停留關島一日　次晨續向馬尼剌進發]  
　　磁島　大飛機中國號今日飛抵此間停留一日、以度感謝節、明日飛往馬尼剌、此間距離菲列濱一千五百公里、約須飛行十至十二小時，故該機明晨六時三十分卽須起飛、（廿六日國民電） 
[滿洲里會議決裂後　蒙代戈返庫倫　拒不接偽無理要求為此次談判破裂原因]  
　　（莫斯科）庫倫來訊、滿洲里滿蒙會議十一月二十五日又吿停止、該會討論設立滿蒙邊界委員會及交換雙方代表問題、二十五日日「滿」方面因蒙方不能接受其派遺代表三人、（其一駐庫倫、資格爲外交代表）之最後通牒式要求、遂拒絕繼續談判、二十六日蒙代表團卽由桑布率領遄返庫倫、據蒙古消息靈通各界稱、談判决裂原因乃以「滿」方欲在原定任務以外一、擴充談判範圍、滿代表團並不討論邊境問題、而以最後通牒形式要求建立滿蒙外交關係、「滿」代戈團嗣後雖正式取消此項要求、並同意將談判範團限於調解邊境糾紛問題、叭仍以最後通牒力主「滿國」須派「邊境」代戈一人長駐庫倫、（按庫倫離邊境一千公里）此咪實際仍維持原議、要求承認偽國、建立外交關係、按」滿國」與其他各國（其鄰國在內）並未建立外交關係、故「滿洲政府態度極令人驚異、同時「滿國」對任何國家並未致與此相類之最後通牒、亦未提出要求、以軍事行動相恫嚇、且卽使互換實際上之使臣、亦無裨於和平與友誼、例如中日邦交至今存在、而彼等並無正常與鄰誼之關係云、（廿八日塔斯電） 
[駐捷克　俄使署保險箱失竊]  
　　布拉哈　此間蘇俄公使亞力山特洛夫斯基、今日發見其使館中之保險箱巳被人搜雲陽睛穿、計失去重要秘密文件多種、踪、（二十七日國民電） 
藝術漫談 
[具象美（續）] [  豐子愷]  
　　在古人的詩文各方面，我的記憶沒有這般壞，現在就可想起不少的例子來。也摘錄些在下面，以供吟味： 
　　太平待詔歸來日，睽與先生解載袍。 
　　十四萬人齊解甲，更無一個是男兒。 
　　强欲從君無那老，將因臥病解朝衣。 
　　嚴陵台下桐江水，解釣鱸魚有幾人？ 
　　年年戰骨埋荒外，空見葡萄入漢家。 
　　天命苟如此，且進杯中物。 
　　安得萬里裘，蓋裹周四垠。 
　　君王忍把平陳業，只據雷塘數畝田？ 
　　舊時王謝堂前燕，飛入尋常百姓家。 
　　人生在世不稱意，明朝散髮弄扁舟。 
　　座中泣下誰最多？江州司馬靑衫濕。 
　　何當共翦西窗燭，却話巴山夜雨時。 
　　夜雨翦春韭，新炊間黃粱。 
　　客從遠方來，衣上壩陵雨。 
　　城市不堪飛錫到，恐驚鶯語畫樓前。 
　　篋有吳箋三百個，擬將細字說春愁。 
　　若敎解愛繁華事，凍殺黃金屋裏人。（詠蠶婦） 
　　遙觀正殿簾開處，袍袴宮人掃御床。 
　　苦恨年年壓金線，爲他人作嫁衣裳。 
　　平陽歌舞新承寵，簾外春寒賜錦袍。 
　　東風不與周郞便，銅雀春深鎖二喬。 
　　君自故鄉來，應知故鄉事。來日綺窗前，寒梅着花未？　　　妾有罗衣裳，秦王在時作，爲舞春風多，秋來不堪著。　　打起黃鶯兒，莫敎枝上啼。啼時驚妾夢，不得到遼西。 
　　所謂「朕與先生解戰袍，」豈眞僅解戰袍而巳？乃舉此具體瑣屑淺顯的一事來暗示升官發財等重賞。又豈眞要皇帝親與解戰袍哉？說肯與解戰袍，則有重賞可知，不必眞解戰袍也。但抽象地說有重賞乏味；具象地說解戰袍，便有詩趣。同理，「齊解甲」就是齊受降，「解朝衣」就是辭官職，「解釣鱸魚」就是肯隱居的具象的寫法。詩人最懂得小中見大，個中見全的秘訣，最善於運用一伴具象的小事來暗示抽象的大事。言「安得萬里裘，」其救世之願可知。言「堂前燕飛入尋常百姓家，」其堂其人之廢逝可知。言「靑衫濕，」其悲哀可知。言「掃御床」，「賜錦袍，」其恩寵可知。言「鎖二喬，」其勝利可知。同時這些小事件因爲都是具象的，瑣屑的，淺顯的，故能給讀者一個確實，强明，生動，活躍的印象。讀了「共翦西窗燭」，「夜雨翦春韭，」便可想見故人久別重逢，燈下把酒談心的種種情味，如同身歷其境一樣。尤其是最後的三首五絕，整個兒是具象美。第一首但言「寒梅」，第二首但言一件「羅衣裳」，第三首但言要「打黃鶯」。而思故鄕，傷遲暮，懷遠人之情，强明地站出在這等小事伴的背後，深切地印象於讀者的心目中。 
　　照藝術的領域說，音樂主聽覺美卽聲音美，繪畫主視覺美卽形式美，文學主思想美卽言語美。則現在所謂「具象美，」照理是繪畫的領域中所有的事。繪畫除了立體派構成派等以外，常含有多量的思想美卽意義美，而文學中亦如上述地盛用具象美。這可以看作文學與繪畫的交流，文學與繪畫的握手。我曾作一册「文學與繪畫」（開明版）說文學與繪畫的種種交涉，巳是二三年前往事了。現在又發見了上述的一種交涉，覺得往日的興味從新濃重起來。 
 
 

Page 6

 
 
　　　 
[国聨力謀縮短戰禍　指向擴大制裁範團　煤油加入標運之列　獲美贊助易於奏功　十八國小組下月開會決定實施日期]  
　　（日內瓦）預料十八人委員會將於十二日九月集議、考慮禁油運意事、匃牙利與立陶宛今亦照會國聯、謂已决議實施對意之全部制裁、（二十八日路透電） 
　　（日內瓦）國聯會人士以爲十八國小組委員會、將在短時期之內、决定實施禁運煤油辦法、近日意國本部軍隊、雖有調動情事、但其作用係在威脅對於國聯會所可探取之决議、自不致發生何項影響云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間官塲人士宣稱、美國政府對於該國輸往交戰國煤油數量、决定加以限制之後、國聯會對於禁運煤油輸往意國一層、自己易於着手、其决定之期當較預期者爲早、英國政府前此不欲要求國聯會從速進行此事者、蓋恐美國國會或在事後加以反對、茲美國行政當局旣已有所舉動、則局勢已屬不同、美國對於國聯會擁護和平所作努力、定可加以贊助、該國國會明年一月復會時、亦當贊成羅斯福總統主張、而允將煤油列入禁運物品淸單之內、至英國駐法大使克拉克昨日與法國賴伐爾總理會晤時、其談話內容、當係禁運煤油與英法兩國在地中海實行互助兩項問題、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間當局今日接得消息、謂意軍不久卽將佔領查那湖區域、査那湖爲藍尼羅河之水源、埃及蘇丹賴以灌漑、故佔領之後、英國將視意國爲破壞諾言、並破壞一七零六年劃分阿國經濟勢力範圍之條約、及一九二五年英意二國所交換之文件、並悉內閣全體會議已决定設法使國聯會員國家早日施行對意禁運煤油、外相霍爾且已向美國代請阿德登保證、謂制裁委員會大槪於十二月初卽將開會、以討論立刻對意禁運煤油之問題云、（二十七日國民電） 
　　（華盛頓）美國政府不准油船優列塞斯號載運媒油開往意國、美意兩國顯已發生爭議、惟外交方面今日猶嚴守秘密、消息靈通之觀察者今日相信、意國大使羅索曾爲此事向國務總理赫爾提出抗議、惟國務院及意國使館咸不願證實此項消息、某要員謂此事過於複雜、不能討論、此間外交家認爲卽此已是默認雙方已起爭議、美國運輸局長皮考克聲稱、一優烈塞斯號之地位並無更動、」足見美國之態度頗爲堅决云、（二十七日國民電） 
[匈揆聘問奧京　高討兩國經濟問題]  
　　匈京　國務總理貢博斯曁外長加尼亞、定於明日赴維也納、與奧國總理休樞尼格有所會商、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（維也納）匈牙利總理貢博斯曁外長加尼亞、將於明日來此間、訪問休樞尼格總理、此間官方人士雖稱匈國要人來此、乃係一種交際性質、蓋奧匈兩國閣員隔相當時間、循例必相互聘問交換意見、然半官方面人士、則以爲奧匈兩國總理將商談兩國經濟情形、並擬就兩國對於制裁問題所採取之共同態度、有所商討云（二十七日哈瓦斯電） 
[荷屬新幾內亞　日商租借棉田　荷官場謂無庸過慮]  
　　荷京　政府官員今日聲稱、荷商准許某日本公司在荷屬新幾內亞租借棉田、外間頗有日本將在東印度羣島獲得立足地之虞、其實無庸過慮、因此項租借地僅爲三百公畝、而日人得在該處工作者至多不過四百人云、（二十七日國民電） 
[實施對意制裁　已有四十餘國　埃及波斯答覆意抗議]  
　　（日內瓦）專家今日在此開會、表示國聯對意制裁並不鬆懈、制裁調整委員會主席萄葡牙代表范斯康斯宣稱、巳有四十七國禁止軍械軍火運往意國、四十三國實施財政制裁、三十七國抵制意貨、三十八國禁止主要物品運往意國、此外尙有多數國家或準備實施制裁、或已在原則上接受該訐劃、今日得悉各國代表現正考慮早日擴大制裁範圍、使其包括油煤鐵鋼等物、（二十七日國民電） 
　　埃及京城　國務會議頃頒佈命令、禁止所有意國貨物輸入埃及境內、並禁止錳礦及牲畜運往意國、惟棉花仍准運往意國、此外國務會議並决定對於意國抗議制裁之照會、提出答覆、覆文當卽送遞意國政府、（二十七日哈瓦斯電） 
　　伊蘭京城　伊蘭政府對於意國抗議制裁之照會、已提出議文、於本日送交意國駐伊蘭公使、覆文內稱、伊蘭政府不得不採取國聯會之决議、實深爲遺憾、惟伊蘭與意國良蕃關係現仍存在、希望目前各國所完成之努力、足以促成全世界和平與公道之恢復云、（二十七日哈瓦斯電） 
[南北路前綫　意軍同時退卻　深恐後方交通橫遭截斷　阿饒將攻入意屬索謀里　意軍新總司令抵菲]  
　　阿京　今日阿當局宣稱、意軍已退棄瑪加爾、消息旣佈、數萬人民充斥道中、歡呼慶祝、內有許多、謂意人今巳覺悟食逾其量、同時據政府消息、駐瑪加爾之意軍昨日開始携坦克車大砲軍需載重汽車忽遽退走、滿集車站、開回伊利特里邊界附近之阿狄格拉特、（距瑪加爾五十哩）據被俘之土著軍官一人聲稱、意軍因前進過速、故不得不急退、教錯在未廓淸連丹比安在內之四周土地、而保其交通綫之穩固、遽行進攻所致云、（廿七日路透社電） 
　　阿京　今日此間正式宣布、意國白種軍隊千人已自瑪加爾退往阿狄格拉、放棄先頭部隊之陣綫五十三公里、惟阿斯加里利種士兵則仍在該處駐守、阿人聞此消息之後、興奮異常、深信意軍係因「淸鄕」未能成功故不得已而退却、俾可在稍近意屬伊利特里之處鞏固陣綫、阿皇宮中某官員談及昨日所宣布意軍退出戈拉海及蓋洛戈比之消息、謂阿皇所稱阿軍力能戰敗意軍、確有根據、而羅馬所稱沃加登省已向意國降伏云云、則已證明不確、按阿方之消息如屬事實、則意國巳回復至去年十一月二十三日之地位、卽劃界委員在華爾華爾所定之界綫云、（二十七日國民電） 
　　哈拉爾　南路阿將台斯太所統之軍隊、已攻入意屬索瑪里倫、現對意軍之交通綫作嚴重之威脅、據今日消息阿軍前鋒方諾部落之隊伍、現逼近意屬索瑪里亞要鎭伊斯西亞培杜亞、該地距索瑪里倫都會摩迦狄舒僅一百五十哩、聞阿軍主力現距先鋒隊西北不遠、據可靠消息、此奇將（台斯太）策白馬、率西杜摩部落之衆約十萬人、沿巨巴河流域直下、繼乃越邊而入意屬索瑪里倫、一路雖死於戰鬥或死於熱病者實繁有徒、但此軍如一巨蛇蜿蜓而進、卒達敵境、而使摩迦狄舒爲之震動、致意將格拉齊亞尼不得不由巨達高地分兵拒之、（廿七日路透社電） 
　　阿斯瑪拉　新任東菲意軍總司令巴杜格略上將、已於今晨行抵瑪薩華、卽將到此、（二十八日路透社電） 
　　（羅馬）此間當局今日否認阿方所稱大獲勝利與意軍委棄瑪加爾消息、稱爲笑談、並謂此種顯屬虛構之消息、殊無否認之必要、再、意軍之在阿者、今仍堅守所奪得之陣地云、（廿七日路透電） 
[意軍後退原因]  
　　阿京　本社特派員奧柴納訊、此間官塲對於意軍進攻査那湖一帶之說、表示懷疑、惟南路沃迦登區域與北路蒂格里省前綫意軍、同時退却、則在此間頗引起重大之注意、軍界人士探討意軍退却之確實動機、多謂由於蒂格里省前綫阿國軍隊攔擊意軍出沒無常、意軍深恐後方與前綫交通遭阿軍切斷、故不已而退却、至於沃迦登前綫意軍、則恐阿國駙馬德斯都將軍所部包抄後路、或攔擊意軍左側、故亦不得不退走云、至於一般人推測、則以爲意軍新任前敵總司令巴陀格里奧將軍抵前方後、戰略必將有所變更、目下阿軍正在齊齊加城至達伽蒲城一帶陣綫集中、（二十七日哈瓦斯電） 
[阿王去一政敵]  
　　（羅馬）阿國廢皇里德雅蘇、最近在押所去世、傳聞係飲有毒牛乳、慢性中毒所致、據蒂格里省前綫隨軍記者所稱、當里德雅蘇拘禁阿國京城時、其舊部曾謀設法越獄逃亡、其後意阿戰爭發生、里德雅蘇拘禁地點、更換至三四次、蓋恐或有意外也、今里德雅蘇已死、阿皇失一政敵、其地位自因而增强、（廿七日哈瓦斯電） 
[下月海軍會議　英國將提建議　主質量限制並重]  
　　（倫敦）此間今日得悉海軍會議於十二月六日開幕後、英國卽擬提出廢棄潛艇限制戰艦體積、及大砲口徑之有力要求、英國代表復將提議主要海軍國家、交換今後六年間之造艦計畫、並應確定各級軍艦之最大噸數、英國主張以此爲新海軍條約之基礎、（二十七日國民電） 
[英美密進行提攜]  
　　（東京）日方傳出注目之消息、最近英美　　　曾進行秘密之交涉、允許互相提携、卽在將開之軍縮正式會議中、英國將不顧日本所提唱之均等比率、全力支持美國之立塲、以抑壓日本之新要求、又彼此約定、關於主力艦之减少問題不再提議、而美國政府在日內瓦方面、則暗中支持英國之對意政策、俾英國能貫澈其藉國聯制裁意大利之初衷、因此美國政府一方睥睨海軍正式會議、他方則對於維持歐洲之和平、將試提出一種新提案、以買好英國、希望英國對於海軍會議及東亞問題可帮助美國出以牽制日本之態度、此種密秘提携案、極引起日本政府之注意、（廿八日華聯電） 
[英請國聨派員列席]  
　　（倫敦）英國政府擬請國聯會於海軍會議開會時、派遣觀察員列席、頃巳分電日美兩國政府、徵求同意、各該國復文、雖未送到、但官塲人士、以爲必可贊同、（二十八日哈瓦斯社電） 
[日代戈將小駐柏林]  
　　（柏林）出席倫敦海軍會議日本首席代表永野大將一行十五人、將於星期六日由莫斯科到達此間、預定在此間逗留一日、（按駐歐日本武官會議定於是日在柏林開會）、（二十八日哈瓦斯電） 
[太平洋局勢　決定今後政策]  
　　（華盛頓）東菲戰事益使美國官塲注意於太平洋、美人深悉將來商業上及政策上之大問題在於太平洋、美國艦隊留駐太平洋岸、表示國際均勢如生動搖、則美國將傾其全力於太平洋而非大西洋、政府屢次希望能在太平洋實現其睦鄰政策、全國反戰協會亦擁護此議、該會曾全力改善太平洋之關係、（二十七日國民電） 
[意大利擴海軍　需欵四萬萬里拉]  
　　（羅馬）首相墨索里尼頃以兼任海軍部長之資格、向職業團體議會提出法案、規定撥欵四萬一千四百萬里拉、以供一九三六至一九三八年間建造新軍艦之需、（二十七日哈瓦斯電） 
[國聨技術專員　吉爾珊將來華]  
　　（巴黎）國聯會交通運輸組、去年應中國政府之請、派技師四人赴中國調査關於水利工程及公路交通各項問題、並任國聯會與中國技術合作之聯絡、該技師四人、其中一人係法屬菲洲馬達伽斯加島公共工程處長吉爾珊、吉爾珊不日卽擬啟程赴華、本日特由殖民部長羅蘭接見舉行談話、（二十七日哈瓦斯電） 
[駐歐日武官　柏林召開會議]  
　　（柏林）駐歐日本武官會議、定於十一月三十日在柏林開會、歷時四日始畢、駐蘇聯·土耳其·拉特維亞日本使館之武官、已於今日抵此、駐英法意日本使館之武官則將於明日抵此、按上次日本駐歐武官會議、係於兩年前在柏林開會、駐德日本大使館武官大島少佐及其他旅德日本武官計二十二人、均將參加此次會議、（二十七日哈瓦斯電） 
[法國賴伐爾內閣　穏渡第一重難關　財務政計畫獲眾院信任通過急進社會黨力為政府聲援　巴黎四周嚴戒備預防暴動]  
　　（巴黎）衆議院對於政府現行財政計盡、討論結果、業已通過信任政府案、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）衆議院頃於午後三時十分復會、各黨團主席當卽接受賴伐爾總理提議、定於下星期二日討論法西斯團體活動問題、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）巴黎周圍一百哩內之警備部隊今日淸晨開入京城、防範國會重行開會、或內閣傾覆時之騷擾（二十八日國民電） 
　　（巴黎）急進黨已贊助政府之要求於衆院開會時、先行辯論佛郎問題、故政府渡過難關之希望今日益見轉佳、第一次投票表决信任政府、政府必獲勝利、或可預決、左翼各黨今日集議、仍未商妥抵制政府之共同策略、（二十八日路透電） 
　　（巴黎）衆議院定於本日午後三時復會、賴伐爾總理定於四時發表演說、依照向例、衆議院每次舉行重要辯論之前、各政黨必預行集議、决定態度、此次各主要政黨、業於昨日今晨分別開會、其在最後時間所作决議、足使賴伐爾內閣所處地位趨於穩定、其中右翼暨中央各黨已决定贊助內閣、急進黨在衆議院各黨派中、居於最重要地位、業於今晨舉行會議、獨立社會黨亦然、該黨雖决定贊成正統派社會黨之主張、要求衆議院立卽討論共和制度保護問題、（按卽取締法西斯團體問題）然後再議財政問題、但急進黨則以三十九票對二十八票（其餘黨員均未投票）通過决議案、贊成政府主張、首先討論財政問題、該黨領袖卽不管部閣員赫禮歐幷要求全體議員、一致投票贊成、該黨左翼份子雖有微詞、非所計也、此外衆議院左派各黨定於午後一時三十分舉行聯席會議、以兾决定同一態度、但反政府派之共產黨社會黨獨立社會黨與急進黨之間意見參差、未必能互相妥協、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）急進黨國會　黨團今晨開會時、該黨領袖不管部閣員赫禮歐發表演說、爲賴伐爾內閣作聲援、其言曰、「現內閣若果傾覆、則有三種可能之解决辦法、其一、卽組織「人民陣綫政府、」勢須解散衆議院、其二、卽急進黨單獨組閣、但在目前情勢之下、本黨中無人敢于單獨負責、其三、卽組織與現閣相同之新閣、又何必多此一舉」云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）左翼各黨計劃推翻賴伐爾政府、今日已經分裂、因此賴氏於明日國會開幕之時、或能得衆院信任、昨日左翼各黨開會已有分裂之象、今社會黨激進黨及共產黨對於財政政策、意見未能一致、於是裂痕即吿證實、（二十七日國民電） 
　　（倫敦）此間各界謂法國不承認佛郞終將抑低價格之必要、此不過延緩時日耳、佛郞步步低落、今日英國平準基金處不得不出而援助之、巴黎最近消息、謂近今流出之資金已有若干運回巴黎、因賴伐爾今日頗有得衆院投票信任之希望也、但衆信法政府如欲在目前市塲籌募六十萬萬佛郎之內債、則將遭遇困難、蓋法國金融界深知此項公債未獲有預算上充分償還辦法也、再、佛郞在國外之購買力過高、而在內國之購買力則過低、兩不相稱、此爲倫敦與巴黎人士所共悉、預料將至法國人民了解喪失佛郞、究較喪失存金爲善後、法國未必願意許幣値低落也、（二十八日路透電） 
[法國黃金源源流美]  
　　（紐約）昨聞又有價値三千二百二十五萬八千元之黃金裝船運至紐約、計此次來自法國者、爲二千九百九十二萬九千元、（二十七日路透電） 
[法俄互助恊定　法眾院可望通過]  
　　（巴黎）衆院外交委員會今日投票贊同法俄互助恊定之批准、故該約可保由眾院通過、（二十七日路透電） 
[敎皇贈傀儡金牌]  
　　（長春）羅馬敎皇遣駐滿洲之代表嘉士佩主敎、前請假返歐、今日歸來、携有實金牌一面、係敎皇贈與溥儀者、藉示好意、此牌係特製者、聞値意幣一萬五千里拉、（二十七日路透電） 
[埃及增強防務　大沙子宮殿敎授聨名宣言　反對英國干涉內政]  
　　開羅　埃及現正擴張軍事準備、俾於一旦發生衝突時、足資應付、聞軍事專家會議已决定續行運送坦克車二十輛、赴沙爾罕及瑪桑麥德隆一帶、該處防軍、現將增加實力、又有各種口徑之大砲多尊、已運赴沙爾罕及瑪桑麥德隆兩地間之海岸、該處海岸並已掘有戰壕以供防守、二十七日哈瓦斯電） 
　　開羅　此間大學敎授頃聯名發表宣言、反對英國干涉埃及內政、並反對政府以武力壓迫最近愛國示威運動、（二十七日哈瓦斯電） 
[南愛領袖　下令廢止參議院]  
　　杜白林　南愛自由邦行政院長凡勒拉、頃下令廢止參議院、（二十八日哈瓦斯電） 
[郭泰祺夫人　攜公子離歐返國　明秋再返倫敦]  
　　（倫敦）明秋再返倫敦中國大使郭泰祺之夫人挈其新生之公子、由日內瓦抵熱奴亞後、今日巳乘德船波資丹號啟程返華、母子皆健好、此次返國、乃欲與其親屬聚首、明秋左右擬再至倫敦、（二十七日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[倫敦之盛會　萬人穿巷　爭看我國古物預展　英及他國要人聨袂往觀　稀世之珍觀者莫不讚美　將於英倫藝術大有影響]  
　　（倫敦）中國美術國際展覽會今日舉行預展、英國與他國重要人物多種觀覽、來賓甚衆、汽車千百輛停於路旁、交通擁擠異常、內務大臣西門夫婦於會塲大門未啟時卽已候於門外、逾半小時始隨衆魚貫而入、倫敦外交界幾全在會塲中消磨大半日光陰、樞密大臣麥唐納偕其女公子到會頗早、午後始歸、首相鮑爾溫夫婦亦在會塲歷數小時之久、英國貴族及倫敦社會要人聯袂偕來、但參觀者過多、難以仔細欣賞、外相霍爾等到會稍遲、不及遍觀、故皆以緩日再來爲言、政府要人、如海外商相·印度專務大臣等及倫敦主敎桂冠詩人等、皆在參觀之列、 
　　玉器陳列室極引起興趣、而寳石薄片上鐫蠅頭小字、非用放大鏡不能讀、尤爲人所欣賞、有一室雕漆屋頂、置明代雕漆桌一、嵌金銀絲、日置屛風與大瓶、此室觀者甚衆、並不終絕、蘇俄送會陳列之一盒、內置中國各種金飾、如環釵鐲之類尤爲女界所注意、會塲中所懸中國畫、觀者大都似微覺莫明其妙、但英國皇家美術院會員則潛心研究之、有一會員偶語曰、「此乃余所日夜求之者、余覺余已虛度此生矣」、許多學者刻設法擬在會塲中作長期研究工作、已有一學者、研究公歷紀元前之古銅器已三星期、尙未參觀其他陳列室也、 
　　今日觀者皆稱讚古物之精美及佈置之周到、衆意在英國美術意境方需有新補充時、此次展覽將在英國美術意境上大有影響、英國皇家中亞恊會將於十二月二日開招待會、屆時郭泰祺與英國著名學者平揚將發表演詞、英政府亦擬於十二月三日舉行宴會、以工程大臣戈爾爲主席、內閣諸人駐英外交官及中國要人皆將與會、（二十七日路透電） 
　　（倫敦）倫敦中國美術展覽會、將繼續公開展覽至明年三月始行閉幕、此次中國美術展覽會係英國王家美術院所主辦、規模宏大、爲歷屆展覽會所未有、卽一九二九年在柏林舉行之中國美術展覽會亦不逮遠甚、此次展覽物、由各方面以空前未有之努力、從事蒐集、將過去三千五百年中國歷朝美術品陳列一堂、以供觀賞、溯自一九二四年之初、此間中團藝衛專家卽組織考察團、前往遠東、從事選揮藝術珍品、並與當地人士經過畏時期洽商、俾將中國無價之寳運英展覽、幸賴英國政府之贊助與中國當局之合作、始得將中國最珍貴之藝術品盡行蒐羅、其精華所在、尤以北平故宮所珍藏者爲最、蓋故宮所藏諸珍、迄至晚近爲止唯少數名公鉅卿始得一飽眼福、其名貴可知、 
　　此次中國美術品、因蒐羅宏富、故特派蘇福克號巡洋艦運載來英、至展覽會中所陳列者、除故宮寳物之外、他若歐美有名收藏家、亦出其珍藏、共同陳列、其中白金漢王宮所藏與私家珍品、駢列一處、尤爲生色、 
　　此等寳物運英後、主管會務者、其於開箱排列等手續、亦至爲謹愼、俾毋損壞、幷有中國古物專家多人特來英倫、參加籌備工作、古物安排及橱街陳列、僅准中國專家入內辦理、此種橱窗均以特別方法、加以局鎖、各籌備員曾經精密佈置各陳列室、編印極堪注意之目錄、並邀請熟悉中國美術之各專門家舉辦演講會、以便利英國及外國觀衆、此次會塲所陳列之展覽物、包括雕刻·繪畫·磁器·玉器·銅器等、琳琅滿目美不勝收、且各種古物均奕奕有生氣、蓋皆由直接觀察人生而得者也、（廿八日哈瓦斯電） 
[希王令狄美情　組織超然內閣　特赦問題與前攝政衝突]  
　　雅典　希臘國王喬治二世今日諭貢第利斯總理下令特赦參與三月革命之軍民人等、前總理望依瑞樂施現在流亡巴黎、亦在特赦之列、惟內閣不願特赦望氏、因拒絕簽署特赦令、王遂諭請狄美情組織臨時超然內閣、（二十八日國民社電） 
[巴西亂平　死亡達數百人　京城一度發生血戰]  
　　巴西京　城蔓延數省昨日波及京城之叛變業已完全撲滅、今日此間發生血戰、結果共死兵士一百人至二百五十人、北方數省死亡人數約在一百人以上、（二十七日國民電） 
　　巴西京城　聯邦政府之步砲空軍今日已將首都敎導團之驟然叛變完全鎭服、叛變之時、一部份政府軍隊方在外省剿滅共產黨、此間軍隊聞訊、當卽以飛機機槍大砲向敎導團之根據地樊美拉營轟擊、不轉瞬間、叛徒潰敗、遺屍十二具、並有傷者三十人、降者二百三十人、叛徒先曾以大砲轟擊、燬此間政府所辦之航空學校、巴西總統伐加斯乃親自指揮、向叛徒進攻、樊美拉營起火、叛徒大半均逃入附近山中、當由軍隊包圍、一律繳械、午後一時三十分、政府宣布全國均已平靖、表示各省之共黨作亂亦已削平矣、（二十七日國民電） 
[耶誔節近　美國商業發展　沿海衞兵出動防私酒進口]  
　　（華盛頓）沿海衛兵出動防私酒進口商業部長羅布今日根據全國各地之報吿、稱美國耶穌誕節之商業將較去年增加百分之十至二十五、而達一九三〇年以來之最高峯、使數千失業者獲彼工作、聯邦儲備銀行之報吿稱、十月份全國之工業生產較前增加、工人及工資總數亦較前爲高、銀行存欵亦有增加、外國黃金繼續流入云、（二十八日國民電） 
　　波士墩　大批貨船滿載私酒、以應耶誕節之購用、出現於外海、衆信此爲禁酒令取銷後最大之私運、故今日新吳倫州沿海之衛兵全體出動、今日雖爲全國休假日、衛兵均不許吿假登陸、終日在海中巡邏、天空巡隊亦經倍增、據本港收稅員梅那德聲稱、此事與紐約至大之私運特辣斯有關、全隊共有貨船六至八艘、泊於距海濱外七十五哩處、四周有快艇數十艘、俾遇機卽有私貨運登岸上、（二十八日路透電） 
[漳屬米捐　決定下月開徵　各地代表請願免徵宋准米商一致停化配米出口]  
　　厦門通訊、閩南各地民衆、前向省府請求豁免徵收漳屬米捐、省府迄未准許、本月二十五日下午二時、龍溪石碼海澄商會及農民代表十餘人、聯赴漳州謁見稅務局長、請求緩徵米捐、稅務局長表示上峯命令、不敢不遵、准於下月一日開徵云云於是各代表乃失望而返、同時米稅所術發出實行徵收米捐佈吿、文云、「案奉福建省政府財政應財二字第一九九九號令、以奉省政府秘字第四七四三號密令開、本年十月三十日、本府委員會第六十一次會議議决通過籌辦米捐、抵補保安經費、以利廢除各縣團費苛雜附加之進行一案、除令飭第五區行政監察專員曁漳屬各縣長、切實協助、並佈吿外、抄發原議决案、飭卽遵照、尅日徵收具報、等因奉此、本局長自應遵照辦理、除先在石碼·石美·港口·福河等處、分設辦事處稽徵査騐外、分所於本月二十五日、按照原議案捐率、漳屬出口米每二百三十磅、折合新衡爲二百一十一斤、徵收大洋五角、仰各遵照、」 
　　査石碼稽徵所、附設於車路頭稅務稽徵所內、原訂二十五開徵、因各地代表向稅務局請願之結果、僅允展至下月一日開徵、石碼米業公會、即於二十五日召集會議、到米商三十餘家、討論結果、决自二十六日起、各米商一致停北配米出口、並停向農村採購、期以十天、以候解决、十天後、再行召集會議、而漳州海澄米商、亦各有表示、（十一月二十七日） 
[粵省三次發行　短期金事庫券　發行總額一千萬元省立銀行增發憑票]  
　　廣州通信、粤省師法中央施行新貨幣政策、但事前無相當準備、故省市兩銀行發行之毫券法幣、不敷應用、卽從前印備之大洋券、亦已權作毫券法幣、而連日携白銀到銀行兌鈔者、尙擁擠不堪、日來省銀行對於兌鈔者、巳加限制、但仍苦難于應付、於是特別發出憑票、在各屬分行及辦事處、則發行當地本票、在廣州總行、則發行法幣憑票、分爲五十元·二百元·三百元·五百元·一千元·五種、幷規定凡以大量白銀兌換法幣者、于給値時、將憑票搭發、至省市一切稅除收在一百元以下、者、准許納稅人以五十元毫銀法幣憑票、或各種法幣繳納外、其在一百元以上者均應一律以省市兩行所發憑票交收、以利通行、最近復由財廳發行第三次庫劵、發行總額定一千萬元、下月一日起發行、該項庫劵章程如下、第一條廣東省政府爲調劑金融起見、發行短期庫券、定名爲民國二十四年廣東省第三次短期金融庫券、第二條、本庫券總額、定爲廣東省法幣一千萬元、第三條、本庫劵以省庫收入之全省舶來農產品雜項專稅及營業契稅爲担保品、由發行之日起、計足二十日爲發行期間、發行期滿後、兩個月開始抽籤、分三個月平均償還本息、第四條、本庫券利率爲月息一分、以抽籤先後按月計算、卽第一個月抽籖每百元給息一元、第二個月抽籖、每百元給息二元、餘類推、第五條、本庫券自發行期滿日後第三個月起、至第五個月抽籖日止、每月由財政廳在舶來農產品專稅及營業契稅收入項下撥足是月應還本息之數、統交廣東省銀行保管、以備抽籤後還本息之用、第六條、本庫券發行推銷及還本付息事宜、均由財廳委托廣東省銀行辦理之、廣州市商辦銀行及銀業店號曁雜行店號、均得照本章程第十條之規定、領券經銷、第七條、本庫券分爲一百元·五十元·十元·三種、第八條、本庫券定爲無記名式、第九條、本庫券定於民國二十四年十二月一日發行、第十條、本庫券由廣東省銀行按照面額九四折發行、經銷行號、照券面每百以法幣九十四元領券一百元、所扣之六元內、規定以二元爲經銷行號之經銷費、餘四元歸購券人、卽係規定購券人向經銷行號照券面九六折購券、第十條、本庫券購券人或經銷行號、自發行日起、至最後之一個月抽籖之日止、得自由抵押買賣、幷得爲其他公務上之保證金或擔保品、第十二條、對於本庫券如有僞造及毀損信用等行爲、依法治罪、第十三條、本章程自公佈日施行（十一月二十三日） 
[國際商業電訊　---十一月二十八日路透社特約商情電---英]  
　　金銀 
　　金倫　敦金價、今日爲一百四十先令十一便士、跌去一便士、英銀倫敦銀市今日沉寂、價格未動、現貨爲二十九便土一八七五、期貨爲二十八便士八七五、美國買進、印度與投機家售出、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨開盤沉寂、英美滙價開盤爲四元九角三分六八七五、較昨美英收盤高〇六二五、午前價格步漲、午時價爲四元九角三分九三七五、漲起二五、一小時後價回跌一二五、而爲四元九角三分八一二五、而達開盤價格、 
　　英　法滙今日曾受滙兌平準基金之調節法、開盤跌三磅音、而爲七四佛郎九七、第一小時內漲起四磅音、而爲七五佛郞〇一、至午後二時價跌四磅音、仍至七四佛郞九七、 
　　棉麥 
　　英棉　利物浦棉市、今晨穩定、午後一時一月期價漲一二磅音、而爲六·四三、 
　　英麥　利物浦麥市、因美國電訊不佳、而法國賣出更多、故麥價續形鬆動、午後一時十二月期價爲六先令零八七五、較昨收盤低六二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今晨續飛消寂、午時一月三月期成交價格、爲六便士三七五、與昨收盤價同、 
[閩省煙標進行　各縣禁烟分會次第成立全省銷土年約六十萬元]  
　　福州通訊、閩省禁烟委員會、於九月間組織成立、各縣分會呈報成立者、已有閩侯·長樂·寗德·南平·古田·永安，順昌·浦城·建陽·松溪·政和·邵武·惠安·安溪·漳浦·德化·海澄·龍岩·漳平·上杭·建寗·同安·晋江·詔安·羅源·福鼎·閩淸·莆田·南安·長泰·寗洋·等縣、其餘各縣、正由省禁烟委員會會同民政廳督促組織、限於年底一律成立、該會計劃於三年之內、禁絕全省烟毒、第一步辦理烟民登記、第二步設立戒烟所、均以六個月爲一期、第一期爲自動登記與自動戒烟、第二期爲强迫登記與强迫戒烟、凡各縣分會已成立者、均由省會派調查員一人前往喪辦標種煙苗及煙民登記事宜、此項調査員、均係公開考選、錄取後、訓練三星期、授以各種禁烟法規、然後派往各縣服務、現第一批二十餘人、巳經訓練完畢、並於日前派出、第二批亦經開始訓練、最近省禁烟委員會又議决各縣承銷土膏公司、應歸縣政府管理、以防偸賣私士流幣、土膏行店、不得將十膏賣與無照烟民、烟民雖已登記、亦應在家內吸食、不得在烟館聚吸、並令各縣將舉辦烟民登記情形、按月呈報査核、其已辦理完竣者、各縣區應取具甘結呈核、倘有不盡不實之處、該縣長區長、應受嚴厲處分、至本省各縣土膏推銷情形、據禁烟督察處最近報吿、大縣如晋江、每月可銷一萬二千兩、小縣如漳浦、每月可銷二千兩、每兩土價約三元、晋江全年應銷耗四十餘萬元、漳浦全年應銷耗七萬餘元、如大小各縣每年平均以銷土十萬元爲標準、則全省六十餘縣、應銷土膏六百餘萬元、可謂鉅矣、惟禁烟處長趙大浚、仍以各地黨政軍機關、對於土膏公司及行店之任務、未能瞭解、致進行每多阻碍、辦理深感困難、稅務未能起色、特於本月赴漢口向總處報吿情形、請求辭職、經總處慰留、除囑積極進行設法推銷外、並函請省政府飭屬協助辦理、另委豐文郁爲副處長、帮同計劃、趙豐二人、昨均抵省、對於本省今後推銷士膏辦法、或有一番變更、（十一月二十七日） 
[北平　金融益形紛亂　商人憂不願收受中央角票　乘車購物銅元票不易兌現　平津發行新銅元票準備金念萬元]  
　　北平通訊、北平因通州宣布自治、市面愈覺蕭條、金融界更爲不穩、又因天津自治敢死隊紛擾、銅元益形囤積、致有紙幣兌不出銅元之苦、一般小錢莊紙烟店、多囤積銅元、不肯兌現、當局亦未商得具體有效之取締辦法、東安市塲、西單商塲、勸業塲商店及一般小販、均不願接受角票與銅元票、甚至角票、亦不歡迎、電車上亦不願收受紙票、市民苦於無法兌現、徒喚奈何、金融界之紛亂、一至於此、平市當局雖擬澈底解决、將銅元標準價格、改爲每元兌換五百枚至四百七十枚、卽上海所謂五千文至四千七百文、使之有伸縮之餘地、但尙未决定實行、 
　　其實北平銅元、並不缺乏、因行市較低、多數囤積商人、不肯售出、此項囤積鋼元之屬頗為複雜、電車公司茶葉油鹽店、均囤積零星收入之銅元、儂役走卒、見鋼元缺乏、亦設法零星收存、雖每人所存有限、而存者衆多、數量當然不少、因鋼元供不應求、價格高漲、但新鑄銅元又爲事寬上所不許、故只有發行新銅元票、使市面週轉靈便、則銅元價格自跌、而所積囤之銅元、當源源而出矣、 
　　北平金融界爲救濟銅元起見、組織河北省銅元劵發行準備庫、內部組織設董事六人、由鄒泉蓀·紀華·周作民·鐘諤·姚澤生·王曉岩·等六人充任、並由河北省政府、平津兩市府、各派一人充任監事、準備金暫定二十萬元、由平津兩商會兩銀行銀錢公會等團體籌集·經費卽以準備金生息挹注、如有敷時、則再請河北省政府及平津兩市府酌爲補助、工作範圍、以救濟金融、週轉市面爲目的、並不從事牟利之業務、茲爲應急需計、暫以天津河北省銀行舊存未發之銅元票替代使用、約共爲三十萬元、俟印製新票後、再行逐漸收回、在替代使用期內、票面則加蓋「河北省銀行銅元劵發行庫」小型印記、業經上次會議通過、並委托周作民氏全權主持、預料最短期內當可實現云、（二十六日） 
[日本鋼料　輸入中國激增　---力圖與歐美競爭市塲---]  
　　大連通訊、日本鋼料之輸往中國、本年來大見增加、在東北市塲中之昭和製鋼、已進行增產、鞍山鋼料、亦開始伸壓、將來日本內地方面、因地理的條伴開拓中國市塲、有更急進之情勢、因日本鋼料在中國市塲上、與歐美企業聯合貨品、將演激烈之競爭、而獲得地盤、是以日本之進出海外第一主位之三井物產、上次已有很大之犧牲、招待上海鋼鐵商團體、此次又招待中國天津五金行團體、以明瞭日本製鐵業之現狀、故邇來對華聯絡進出、甚爲積極、而三菱·岩井·等洋行、更使上海及天津各分行出張所內部、加以充實、均係企圖向歐美商手中爭奪中國市塲、以獨佔傾銷之地位、（東北社） 
教育播音專刋 
[近代科學發達簡史　（十一月十六十八日對全國中學生講）] [  （續）]  
　　（二）近代科學猛進的原因 
　　近代科學史起自哥倫布發現美洲，前面巳經講過，新大陸發現以後不久的時候，葡萄牙人麥哲倫等就環繞全球一週，地圓學說，得以證明，於是歐洲人的思想觀念，大爲振作。除這以外，近代科學猛進的原因還有下面五種，茲特分述於後。 
　　一·文藝復興------十四世紀至十六世紀爲歐洲的文藝復興時代，其最大的成功爲「人類的自覺」意思就是說：「我有耳目，不能絕聰明；我有頭腦，不能絕思想，我有良心，不能絕判斷」。不但科學研究的發達是這種精神的表現，就是宗敎革命的爆發，國語文學的產生，也無不受這種精神的影響。 
　　二·科學方法的成立------根據考古家的推測，我們地球的存在約有二十五萬萬年，人類的歷史也有一百萬年，何以這一百萬年長時候的科學還沒有最近一二百年來的科學進步得快？這是因爲科學方法在十七世紀起頭的時候才完全成立。英人培根與法人笛卡兒反對當世所盛行的演繹法，而提倡歸納法。培根著新工具一書，即爲闡發歸納法的義蘊。他說我們應當先觀察天然的事物，以尋原理及原則；不當只憑主觀的理性，而一切事實勉强配合，培根的歸納方法共有三個步驟：（一）收羅所有事實而無遺：（二）取所有事實加以分析及比較；（三）發現各現象的原因。我再來舉個例子，將這方法的運用說明一下；有人看見塘裏面的氣泡由下上昇的時候，體積逐漸變大，因而問道氣體的體積何以爲變大？要解决這問題，第一步，收羅所有氣體體積變化的事實；第二小，就作分析及比較的工夫，因此發現了氣壓與溫度都能使氣體的體積改變；第三步，假定氣體分子間的距離可以改變，再用實騐方法來證明這假定是否正確。因而得着這個結論：氣體分子中間的距離是可因外面的壓力而改變的，塘裏的水，下面壓力大而上面小，所以氣泡由下向上升的時候，體積漸漸變大。這個結論是根據許多觀察與實騐，經過嚴格的批評與比較而得來的，所以比較可靠。笛氏的方法更進一步；他主張先將一問題分爲最簡單的因子，然後用培根的方法將每一因子作科學的硏究。培笛二氏的方法實在是科學發達的重要利器。 
　　三·實騐精神的發展------科學方法須根據精密的觀察與實騐，否則結論殊不可靠。例如希臘大哲學家亞里士多德說：「兩種物體由上壓下，重者快而輕者慢。」照一般觀察，這種結論似乎是正確的，相傳二千多年沒有人能指出他的錯誤來，直到十七世紀伽利略才利用闢薩歪塔的高度，將兩鐵球，一重一百磅，一重一磅，同時下墜，證明輕重物體同時隊落，速度與重量無關，這實騐的本身是很簡單牠的出名也不在能指正亞氏的錯誤。這實騐能表揚伽利略實騐精神的偉大，在先伽利略發明落體三定律大家認爲同亞氏學說不符合，斥爲不經。伽利略竟敢不顧大衆的指責，率領羣衆來做「歪塔實騐。」他的實騐精神真是偉大，他因爲科學的主張，受當時教會種種逼迫，但他的志向與主張始終不改變，後人稱他爲近代科學的鼻祖，就是由於他的硏究與實騐精神。 
　　四·大學與學會的林立------大柴供給研究學術的環境，學會使會員有切磋的機會，兩樣都能促進科學的發展。當近代時期的開始，歐洲各國大學已經林立，當時大科學家如歌白尼，刻卜勒，培根，伽利略，牛頓等皆受過大學敎育，並且是在大學或其硏究機關服務，各大學獎勵科學研究，所以科學得以猛進。歐洲學會發源於意大利的拿普里（Napler）。這是西方第一個科學學會，成立於一五六〇年。英國第一個科學學會成立在一六四五年，法國的第一個科學學會則成立於一六六六年。現在各國學會林立，爲促進科學的重要因素之一，果會比大學更加重要，因爲學會開會的時候，各會員先將研究結果提出報吿，然後大家加以討論，彼此辯駁問難，往往可以引起大家硏究的興趣，有時也可以指這個人硏究的途徑或校正他的錯誤，學會與大學合起來造成了優良的科學環境，造成了濃厚的硏究科學的空氣。 
　　五·印刷術的發明與科學書報的繁盛！一在印刷術沒有發明以前，書籍多屬抄錄，或用刀刻於石木上面，價値昂貴，常人不易購買。自從德人在一四四五年發明活字板以後，不數年歐洲出版圖書即有萬餘部之多，這對於科學進步，自然有着極大的關係。到十七世紀中葉，科學家漸覺有互通消息的必要，於是各學會出版科學定期刊物，法英兩國於一六六五年同時有科學雜誌出版，科學雜誌的用途有三：（一）刊載各種硏究記錄和報吿，使別人研究同樣問題時，可以用作參考；（二）彼此互通消息，可以免除重複的弊病；（三）獎勵個人硏究與促進各科學家彼此善意的競爭，有人講「大凡一種科學的發明，需要十年的工夫，才得用作中學敎材，但是重要的發明，當天的報紙就有發表，至多一兩月內雜誌就有記載。」這話有相當理由，所以我順便的請諸位中學同學，踝外，多看報紙同科學雜誌，因爲現在科學的進步，决不是課本所能跟得上的。 
　　上面五個因很是重要，我來講一個比喩以帮助諸位記憶，科學像火車的邁進；文藝復興好比鐵道使火車能猛力的大膽的前進，科學方法好比火車頭使火車有前進的技能，實騐精神好比煤炭是火車的原動力；硏究櫬關與學會好比火車本身載運着許多科學家，雜誌刊物好比信號如紅綠燈等，指示火車應行的路綫。這五樣倏件，經過一百五十年的時光才得齊備，以後科學就在軌道上向着光明的前途，加遠的猛進。 
[蘇州　圖車舘長病狂附逆]  
　　蘇州滄浪亭省立圖書館長王德鄰、潛赴天津活動、參加殷汝耕冀東僞自治組織、就委員及僞敎育處長職、査王年三十八歲、浙江吳與人、畢業國立北京大學、於民國二十四年夏任省立蘇州圖書館長、最近潛離職守赴平津活動、不料其竟實行參加殷逆汝耕等之僞組織、省廳閱報、以王已逆跡昭著、故特提出省府會議、將王免職、 
[附郭盜刦擒獲二匪]  
　　黃幕鄕黃土橋陳埂上、鄕民陳桂泉家、於二十七日夜間、突來盜匪二十餘人、破扉而入、將事主之次子綑綁、逼令說出藏洋所在、詎被近鄰驚悉、鳴綱集衆、盜匪恐懼、狼狽竄逃、當被衆鄉民奮勇追趕、獲住盜匪沈雪生、王常生二人、翌晨復經該管警區在荒野處續獲盜匪王永和、陳雲生朱桂卿、范阿毛四名、並搜出手槍一支及贓物等、業於二十八日上午、解送公安局究辦、 
[松江　天馬山發現綁票案]  
　　天馬山西港鄉鄕民范書樓、家况平常、差堪自給、詎於二十四夜十一時許、來匪十二人、各執手槍電筒、打門入內、將書樓之子界發綑縛、毆擊腰部、旋向各處搜刦、俱非値錢之物、迺將書樓之孫（昇發幼子）金蘭架之而逸、臨行並囑迅即備欵往贖、范姓自幼孫被綁後、異常憂戚、 
[無錫　印度和尚蒞說法]  
　　印度和尙巴拿馬倫、爲加爾各達大學畢業生、得文學士學位、去年八月、由印度出發、來華考察佛敎情形、　日由滬蒞錫、寓惠山覺聖寺、巴氏行裝、僅携皮箱一只、內置中國地圖二幅操英語甚流利、並通華語、蒞錫後、曾單獨步行遊覽梅園、小箕山、鼉頭渚等名勝夜間則以英文作成遊記、以備將來出版問世、巴氏在錫勾留約一星期、然後再赴常州、南京、轉赴北平、日本等處考察、二十八日電山龍海寺舉行香會、當由該寺住持道慈、敦請巴氏蒞寺說法、廣結勝緣、會塲人頭擠擠、頗極一時之盛、 
[常州　海州難民實行搶米]  
　　武邑西鬥外太平巷北口裕泰米號、於二十七日上午九時許突有從新閩鎭步行來常之海州籍難民六七十人、首由男子七八人、至該號以買米為名、繼有婦女二十餘人、擁入店內、竟以身懷之布袋、將米灌入、計被撿去白米三四斗、該號見狀不佳、即電報該管公安第一分駐所、請派警到塲維持秩序、該所當派殷警長率警馳至彈壓、詎搶米之婦人早巳遠屬、旋即將各難民逐一搜査、結果並無所獲、該所爲免再行滋擾起見、特派警多名、將所有難民護送出境、 
[南通　冬防期內保護航輪]  
　　縣府爲策航輪行駛安全、特訂定冬期護輪辦法、凡經過各鄉鎭停泊輪船、由軍警檢査、冬防期內、冷僻小港、封鎖停航、無論大小輪船、經過縣境、如無規定輪埠者、不得停靠、及上下搭客、 
[寧波　浙關獲漏稅人造絲]  
　　鎭海分關於二十六日下午、得人密報、謂有大批人造絲、以帆船裝載、現泊於東霍山附近洋面等語、當由該關派員會同鎭海縣公安局長警、雇乘聯益輪駛往査緝、果在該處魯日船內、查獲漏稅人造絲五十箱、價値萬餘元、當即運送浙海關發落、 
[海門　電請財務廳核減秋成]  
　　本縣今秋蟲災慘重、收成銳减、由縣府呈經民財建三廳派員蒞勘後、以八成五呈報省廳核示、二十六日下午、縣府奉財廳指令、改爲九成、當即召集各機關團體代表會議、决定電請財廳、仍以八成五定案、以恤民艱、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[聲討殷逆聲中　各方來往要電]  
　　自殷汝耕、公然叛國、成立所謂冀東防共自治委員會後、本市各團體之電請中央聲討者、絡繹不絕、昨又有兩路工會、電請中央及華北將領討逆、而市商會已得國府復電、商啟宇氏亦有眾復地方恊會、茲分誌各電如次 
　　市商會奉國府復電 
　　市商會昨奉國民政府復電云、上海市商會鑒、宥電已奉主席閱悉、奉諭、國難方殷、端賴全國上下、一致團結、共圖挽救、來電所陳各情、具見愛國忠忱、良深嘉慰、股逆汝耕、勾結奸徒、企圖叛國、業經明令免職、嚴緝法辦、所有澳楡薊密兩區行政督察專員、已予撤消、一切職務、交由河北省政府直接處理、並已另派何應欽爲行政院駐平辦事長官、宋哲元爲冀察綏靖主任、負責安定人心、綏緝地方矣、等因特達、國民政府文官長魏懷、儉、 
　　商震復地方恊會電 
　　河北商啟字主席復地方恊會宥電云、上海市地方恊會公鑒、宥電奉悉、國難日亟、奸宄横行、遠荷敎言、彌增威憤、股逆負嵎叛國、業予撤職査辦、震守土有責、疾惡如仇、秉命中樞、義無反顧、尙冀時加敎督、示以周行、復布悃忱、至希鑒察、商震沁、省機、 
　　兩路工會電請討逆 
　　鐵道部直轄京滬滬杭甬鐵路工會、昨電呈中央及華北將領、請撲滅僞冀省防共自治委員會、茲探錄原文如下、（電一）中央執行委員會·國民政府林主席·行政院孔代院長。軍事委員會蔣委員長·鈞鑒、報載殷逆汝耕、僞造民意、受人利用、陰謀叛逆、竟於有日、在通縣成立冀省防共自治委員會、公然實佈獨立、背叛國家、破壞領土、喪心病狂、於此已極、消息所播、同深憤慨、値茲民族存亡、千鈞一髮之際、豈容宵小竊據分割、危害全國、為特電請明令討伐、遏絕亂萌、固我疆圉、寞定國是、迫切上呈、伏維垂鑒、兩路工會叩儉、（電二）北平衛戌司令部宋司令·河北省政府商主席·山東省政府韓主席·天津市程市長·鈞鑒、殷逆汝耕、背叛國家、竟於有日、在通縣成立冀省防共自治委員會、破壞領士、僭稱獨立、全國民衆、羣起申討、我公忠誠衛國、坐鎭華北、中樞倚畀、民族仰賴、務望當機立斷、翦除反側、保疆圉於完整、使陰謀以勿逞、全局安危、在此一舉、鞠誠電達、敬祈明察、兩路工會叩、儉、 
[孔戴同車到滬　宋子文飭孔商談金融問題]  
　　宋子文訪孔商談金融問題中央社云、行政院代理院長兼財政部部長孔祥熙、及考試院院長戴季陶兩氏、前晚十一時、聯袂乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十五分抵眞如下車、當卽分返私邸休息、，全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文氏、曾於昨日上午十時許、往訪孔氏、對於金融問題、有所商談、直至十一時許始行辭出、孔氏旋於傍午、前往中央銀行、處理要公、並悉孔戴兩氏、在滬僅作二三日勾留、卽將入京、出席五屆一中全會云、 
[孫遼長等晉京]  
　　立法院院長孫科·鐵道部次長曾仲鳴·昨乘花車附掛夜特別快車晋京、 
[張羣卽將入京　在滬訪晤有吉磯谷]  
　　中央社云、湖北省政府主席張羣氏、於二十六日訪晤日本駐華大使有吉明氏福建省政府主席陳儀氏、亦曾於同日、訪晤日武官磯谷少將、張氏於前日午後五時許、復往訪晤磯谷少將·陳氏於同日上午十一時、訪晤有吉大使、陳氏業於前晚乘坐夜車入京、張氏亦將於日内晋京、出席一中全會云、 
[日大使　晉京期未定　日外務省訓令尙未奉到]  
　　中央社云、據東京電傳、日本外務省已電令該國駐華大使有吉明、再度赴南京、晉謁蔣委員長、晤商中日問題云云、昨據本埠日總領事館情報處代表岩井英一稱、外務省是項訓令、迄至二十八日下午五時許、駐華日大使館駐滬辦事處方面尙未接到、故有吉大使何日入京、當俟奉到訓令後、再定行期云、 
[德使由港北返　下月一日可到滬]  
　　德國駐華大使陶德曼、於月初由滬赴粤遊歷、迄將匝月、茲悉陶氏以使務待理、故於昨日由港乘坐德輪克利馬蘭號輪北返、該輪定十二月一日晨抵滬、陶使抵滬稍息後、即行入京北返、處理使務云、 
[林雲陔劉紀文　改定今晚晉京　粤籍團體及招商局歡讌林氏]  
　　廣東省政府主席林雲陔·廣州市長劉紀文·自由京到滬後、連日酬酢頻繁、初擬於星期二日晚卽再晋京、嗣决定展期至前晚、迨前晚、林因身體稍感不適、致又未成行、並由靜安寺路國際飯店遷入虹橋療養院、劉氏亦遷寓其某友人處、聞兩氏巳改定今晚乘車晋京、 
　　粵同鄕歡迎 
　　廣東旅滬同鄕會·廣肇公所·潮州會館·粤儒商業聯合會。潮州同鄕會等、於昨日下午四時、假座國際大飯店、開茶會歡迎、藉較鄉誼、是日到會者、有粤省府主席林雲陔·及吳鐵城·葉恭綽·唐海安·劉維熾·陳炳謙·陳錦濤·王雲五·戴恩賽·余銘·蔡勁軍·蔡增基·鄒敏初·黎照寰·李大超·黃少岩·郭順·謝作楷·郭仲良·陳鳳元·崔聘西·李澤等、四百餘人、首由陳炳謙主席、宣布開會意義、繼由郭順致歡迎詞、次由林氏報吿粤省近年施政狀况、略分治安·自治·農業·工業·各項、闡述詳盡、掌聲不絕、再由唐海安·黃少岩·相機演說、而葉恭綽特別貢獻、關於策進桑梓福利事宜、語重心長、全塲戚動、直至六時始盡歡而散、茲錄其歡迎詞如後、吾粤代表出席五全大會、乘閉會之暇、稍憇申江、吾粤旅滬鄕人、仰瞻丰采、欽慕嘉猷、特開茶會、敬致歡迎、荷蒙不棄、翩然蒞止、得聚首於一堂、話桑麻之故事、愉快之情、何可言宣、年來國家多故、災患頻仍、吾粤當軸諸公、獨能悉心政治、銳意建設、故能博得安樂士之稱、復有模範省之號、斯不能不使旅滬鄉人、聞之色喜而當局與民更治之賢勞、尤不能不使吾人深致敬焉、當此國難嚴重、時世日非、救亡圖存、端賴上下一致、精誠團結、政府所昭示於吾人之决心、實爲復興國家民族之大本、凡爲國民分子、自應努力以赴、而我粤省代表諸公、聯翩蒞都、各展宏謀、共策國是、其公忠爲國之誠、益足使頑廉懦立、憂勞興國、敬爲諸公慰勉、多難興邦、謹爲國家祝福、抑尤有陳者、上海爲我國經濟中心區域、自受不景氣之襲擊、百業咸趨凋敝、吾粤旅滬鄉人、數達二十餘萬、影響所及、幾難自存、所望梓桑賢哲、匡濟扶植、藉免衰敗、無任感幸、最後謹祝諸公健康、地方福利、 
　　招商局歡宴 
　　國營招商局　總經理劉鴻生·以該局名義、於昨晚在巨籟達路其弟劉吉生私寓、宴請廣東省政府主席林雲陔、由該局理監事葉琢堂·張壽鏞·杜月笙·楊志雄·胡筆江·李馥蓀·錢新之·王曉籟·黄江泉·盛蘋臣·胡筠莊·盧學溥·陳光甫·胡孟嘉·秦潤卿·郭順·暨江海關監督唐海安等作陪、直至九時許始盡歡而散、 
[馮銳昨晨返粵　報吿與滬銀界接洽借欽經過]  
　　粤省農林局長馮銳、此次由粤北來與本市金融界接洽借欽、連日與銀行界領袖洽商結果、頗爲圓滿、茲悉馮氏以在滬事畢、業於昨晨搭乘大來公司之傑克遜總統號輪離滬返粤、向省府當局報告在滬接洽經過云、 
[出席行營禁煙總會　鍾可託昨赴川]  
　　國聞社云、軍事委員會委員長行營禁烟委員會總會、自月前成立以來、已擬定六年禁烟計劃、並經國聯禁烟委員會、認可通過、該會乃依已定計劃、分別通令各省市州縣、按步施行、茲悉該會爲促進會務起見、特訂於下月二十日、在重慶行營總會舉行第一次全體委員會議、並由總會通知各地專門委員、先期赴渝、準備出席、該會留滬之專門委員鍾可託氏、昨日奉到總會通知、已於即晚乘怡和公司寳和輪前往、據鍾氏語記者、此次政府計劃、抱有决心、非如過去寓禁於征之辦法、本人深望中央禁烟計劃、能早日成功云云、 
[汪院長背部一彈　醫定今晨開刀　由牛惠霖惠生昆仲施手術昨晚特再用X光鑒定方位]  
　　新聲社云、汪院長昨晨十時許、再延么科醫院院長牛惠生·及乃兄惠霖、會同諾爾醫生、到寓繼續診視、再三研究、下午五時許、骨科醫院復派陳家馭醫生、携該院X光器械、偕女醫士張淑珍·前往爲汪院長作第四度X光照射、（按前在京一次、在滬宏恩醫院一次、在滬寓一次、）並施行按摩手術、昨晚據骨科醫院負責人徐旭莊、向新聲社記者發表如下之消息、汪院長背部之彈、因遵其本人之意、並經諾爾醫生檢査其內體、認爲無碍、已定明晨（卽今晨）十時、卽在其安和寺路私邸內、實行開刀、將該彈取出、屆時由牛惠生惠霖兩醫生共同施行、現一切手續、均已準備就緒、爲特別愼重計、故今晚（卽昨晚）再爲照射X光一次、以證明前此所誌、定該彈之正確方位、汪院長精神甚佳、惟覺腿部發酸、及口部張開、不甚自如、現正施以按摩術洽療、上午、由張淑珍女士手療、一方並勸以進橡皮糖之類、使其自行咀嚼、練習張開云云、 
[旅滬美國官僑　昨慶祝感謝節　上午在紅敎堂舉行紀念儀式下午美軍美僑兩隊比賽足球]  
　　昨日爲美國戚謝節、卽開國元勛首任大總統華盛頓氏退職之日、（前誤爲二十四日）該國國內外官民、年例大舉慶祝、其熱烈每勝於該國任何紀念日、滬上該國領事館暨其他官商各機關團體學校、特休假一日、懸旗慶祝、上午十一時、在江西路紅敎堂、舉行盛大宗敎紀念儀式、並歡迎各國人士參加、由駐滬總領事克寗瀚主席、駐華按察使希爾米克宣讀羅斯福總統慶祝宣言、並有多種音樂節目、以助餘與、下午二時半、美海軍第四陸戰隊足球隊、與美僑足球隊·在申園比賽、爭奪克寗瀚杯、尙有美國學校等、舉行游藝運動會、美國總會·西人靑年會·海軍靑年會、均全日開放、及各大飯店酒吧間、並特製感謝節紀念餐、全滬美僑、爲竟日之在歡云、 
[公安局昨發戈　本市人口統計　總計三五六零三三九人]  
　　市公安局、昨發戈十月份全市人口統計云、戶數、正戶十八萬群魔亂舞千上四百二十一戶、附戶二十三萬一千一百九十五戶、口數、男一百十七萬五千零九十三人、女八十六萬七千五百二十九人、外國人寄居本市戶口、二千五百五十八戶、一萬一千六百五十六人、戶口總數四十二萬三千一百七十四戶、二百零五萬四千二百七十八人、上月份戶口總數四十二萬四百二十七戶、二百零四萬四千零一十四人、本月份較上月份增二千七百四十七戶、一萬零二百六十四人、特別區公共租界本國人九十七萬一千三百九十七人、外國人三萬六千四百七十一人、法租界本國人四十七萬九千二百九十四人、外國入一萬八千八百九十九人、本月份全市人口統計共三百五十六萬三百三十九人、外僑廷入八戶、增男女四十五人云、 
[浙省漁民借欵　雙方同定原則　總額爲十五萬元由六行承借再經一度磋商卽可簽訂契約]  
　　浙省漁民借欽、經浙省財政廳長徐靑甫、函寗波旅滬同鄉會會務主任張申之、繼續向中央·中國·交通·四明·中國實業·浙江地方·等六銀行、繼續磋商後、業經决定下列四項原則、（一）各行放欽、以沈家門各魚棧爲對象、（二）魚棧放若干、六銀行放若干、以魚行放欵作六行放欽之祖保、（三）歸還時應先還六行放欽、然後歸還魚棧放欽、（四）放欽總額十五萬元、月息乙分、以上各項原則、再經最後之磋商後、卽可正式訂立契約云、 
[三北公司江輪　長興在鎭擱淺　衡山輪已往拖救]  
　　三北公司、昨午得長江輪長興號電報、謂在鎮江以上擱淺、且已進水、現正派輪營救中、詳情分述如下、 
　　途中遇霧 
　　長與輪載量巨、客位多、係該公司江輪中首屈一指之頭等船、船主郟鼎錫、資望頗深、係我國駕駛員中老前輩、任職已久、凡遇難航、總能化險爲夷、本星期二夜中二時、該輪由滬開出、上水赴漢、船內滿裝去貨、 
　　船身擱淺 
　　二十七日夜中十二時以後該輪行至鎭江以上、到十二圩相近、該處地名Shihyeh　Chow因時當深宵霧露旣重、且有大雨、船上本有領江、詎料竟錯誤航綫、開至淺灘、將輪擱住、船主測量右舷水尺、祗因船內載貨多、吃水深、故擬在漲潮時、設法自行脫淺、蓋漲潮時與潮淺時、相差可七尺、爲十二尺云、 
　　電滬報告 
　　擱淺後兩小時郏船主謀打打全速率快倒車退出、無如引擎間左右、發見浸水、知難自脫、始於昨日午後、突發兩電來滬、報吿長興輪擱淺狀况、及船內進水情狀、 
　　衡山往救 
　　長興輪在滬開出、裝貨一萬一千餘件而乘輪至漢之旅客亦不少、擱淺後、船內乘客、已起恐慌，昨日午後五時、續得鄭船主來電言、本公司衡山輪、經過該地、已請其前往營救、倘能救出、最佳、如果拖救無效、則再議辦法、或將駁卸船內之貨云、 
[駕駛會力爭　船員先用國人　打破喜用外籍船員請航政局强制執行]  
　　中國商輪駕駛員總會、爲救濟國人船員、昨特呈請交部、訓令航政局强制執行、今將原文錄下、呈爲國籍船員失業者衆、請求强制執行、儘先雇用國人、通令勿為外人朦蔽事、竊査我國自海通以來、初因航才缺乏、不得不借材他邦、致航權喪失、此固忍痛於一時之辦辦也、幸年來國家培植航才、不遺餘力、以現在國籍船人數統計之、足數我國商輪之用、無再侅衣物外人之必要、而輪船公司之提携、國籍船員者固不乏人、惟仍喜用外籍船員者尙屬不少、致國籍船員之失業人數、並不見少、職會爲救濟起見、會呈請鈞部通飭航政局、轉令各輪船公司、遇有調用船員、應儘先録用國人、當蒙鈞部批准、並通令各公司遵辦在案、各公司應如何恪遵部令、爲國籍船員謀生路、惟近査尙有一二輪船公司、如最近北方輪船公司北亨輪外籍大副他調、而該公司仍以一外籍大副接充、後上海航政局曉以部令、殊應遵守、令其將外籍大副辭去、速僱國人接充、該公司爲法令所迫、不得不遵照辦理、惟近聞該外籍大副、以旣執有大副證書、應將享有執行職務之權利、上海航政局不應拒絕結關、將訴諸鈞部、竊查航政局以現在失業之國籍船員甚衆、該公司旣調用船員、當先儘國人、以資救濟、並不以外籍船員之故、不予結關、此固一面旣顧到法令、一面又救濟國籍船員之失業、誠一極具正當之行動、職會深恐鈞部聽一面之訴、爲該外人所朦蔽、則將來不但航政局對於該項法令之難以執行、恐國籍船員之失業、有增無减矣、且査北方輪船公司、向爲外籍船員所把持、倘此次不予力爭、仍用外籍船員接充、則將來恐該公司永無國籍船員之容身地矣、合亟呈請鈞部、飭令航政局對於儘先僱用國人船員之法令、強制執行、倘外人有呈控等情、應請詳察、不為朦蔽、實爲德　、 
[社會局　制銀角兌價　昨令商會錢業公會妥議員報]  
　　市社會局據市民政合會呈請限制銀角兌價、昨特分令上海市商會·及上海市錢業同業公會云、「案據本市第一特區市民聯合會呈報、「竊自本月三日、財政部頒布改良幣制、布吿之初、市面曾一度混亂、惟爲時甚暫、旋卽恢復正常狀態、不圖盡儈奸商蠅營狗苟、近更有收買銀質輔幣之風傳、致市面上烟兌業之掛牌兌價、備極參差由規定價格十二角、漸縮至十一角以下、間亦有十角三百文者、伏査行使法幣之始、人心初定、而奸商膽敢造此鬼蜮市面、紊亂人心、亟當取締、理合具呈鈞局、伏乞會同公安局等、一面嚴緝奸宄、正本淸源、是否有當、供候鈞裁、謹呈上海市社會局、」等情、據此、査所呈尙係實情、事關金融、亟應嚴究、除分令外、合行令仰該會、迅卽會同本市錢業同業公會·本市商會·妥議具報、以憑核辦、此令、」 
[滬平機　昨仍照常北上]  
　　國聞社云、自日軍佔據豐台車站及津埠民用機塲後、據昨日消息、該兩處日軍雖撤、但尙留有少數日兵駐守、記者以機塲被佔、有關民航交通、特向中國航空公司探詢滬平間空運、據該公司稱、今晨滬平北上機、仍照常飛駛、雖聞有日軍駐守機塲、但證以前日南下飛機、仍照常到滬、可知於交通並無阻碍、滬平班機仍然照常飛行云、 
[滬蓉東下機　昨安抵鄭州　今晨維續飛行來滬]  
　　歐亞航空公司川陝滬航綫、原定當日可到、前晨該綫東下機、於晨八時、由蓉飛出後、乃至十時許、飛行於秦嶺途中、氣候劇變、黑雲密佈、四顧茫然、幸盲目飛行之儀器、設備完全、故髙飛續進、卒安抵西安、繼又接電吿、鄭州一帶大雪、故被阻西安、靜候天氣轉好、再行續飛、昨據公司方面消息、、該機已於昨晨飛離西安、當午安抵鄭州、定今晨續飛來滬、又該公司總經理李景樅氏、前日偕同赴德實習學員晉京、謁朱部長聽訓、將於今日返滬、 
 
 

Page 9

 
 
[京滬路　出軌機車修復]  
　　前晚京滬路貨列車機車在滸墅關車站出軌、業經各報登載、茲經探得出軌眞相、續誌如下、按前晚（二十七日）九時二十分、京滬路第五零三次貨物列車抵達滸墅關車站後、將B字第四十六號機車解下、由灣道駛出該站東首分路、再退回正道、預備拖調其他車輛、不意該單機正在退回正道之際、有兩大輪及水櫃車輪、同時出軌、路線被阻、卽由該路趕派常州上北兩處救援車馳往施救、於二時二十分將出軌車輪均納入軌道、三時以後、全路卽照常通行、至在出軌時間第三次及第八零次客車、已分別到達出事地點、該路爲避免延誤旅程過久起見、請該兩次車之旅客互換乘車、分頭駛回目的地、其餘第五第六兩次客車、聞因交會關係、亦略有延誤云、 
[本餹　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十八日）本館經收水災捐欽、計穎州舊侶六元、凌驥飛君·蔡禎君·合捐二元、共收大洋八元、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[中國飛行社　向美訂購兩兩機　訓練班明年一月底開辦飛行港指定地點造機棚]  
　　中國航空協會組設中國飛行社、於十月十日宣吿成立、社址設呂班路呂班坊一號、自開始徵求社員以來、各地來函索取草程、及報名加入者、遍及邊遠各省、而本埠報名者尤爲踴躍、茲據該社消息、飛行訓練班、已定於明年一月底開辦、現該社已有天廚機副號及救國號兩架訓練機外、並向美國另行訂購兩架、日內由美起運、一月後、即可抵滬、而龍華飛行港、亦已指定地基、爲該社建造機棚、業由該社派員前往勘察後、開始鳩工建築、 
[逃荒難民鬻兒　西人代爲呼籲]  
　　昨有西人投函本報譯載如下、星期日晚返舍途中正在聖喬治之西步過地豐路時、見石墻之側有二男二婦、婦各抱一嬰兒、二男覩余行近、口操北方語曰、「賣小孩」、大呼二三次、其聲悽楚刺人心脾、使余永不能忘、余希望讀報者夜間髙臥煖榻時亦能聞之也、余即詢其來歷、知彼等皆爲北方務農良民、因水荒而逃至上海者、不意上海雖屬繁華、而冷酷令人可畏、彼等舉目無親、所携薄資、轉瞬吿罄、故惟有鬻其一兒、俾得數日之餐、以苟延殘喘、余傾囊中所有令即購物充飢、復乞助於路口巡捕、據謂無地可容若輩、因復請援於新開皇家旅館、冀得餘隙、吏比無吿之民得蔽風霜、而以無隙爲答、乃商諸救世軍、該軍雖設有外人寄宿舍及監獄釋犯之棲留所、但不收容逃荒之誠實農民、繼乃吿哀於中國最大之某敎會、亦閉門不納、終更探諸華洋義振會、雖經盡禮招待、而亦謂不能安挿來滬之難民、嗚呼、此輩飢鴻、其果無地可棲乎、否則何以人皆擯諸不顧乎、 
[古物出口應呈騐　敎內兩部護照　江海關布告知]  
　　江海關布吿週知江海關爲古物出口應呈騐敎育內政兩部會發護照事、出示布吿云、奉財政部令、古物之流通、以國內爲限、如中央或地方政府直轄之學術機關、因研究之必要、須派員携往外國研究時、應呈騐敎育內政兩部會同發給之出境護照、方可准予出口等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體周知、特此布吿、中華民國二十四年十一月二十七日、監督唐海安、稅務司巴閏森、 
[市聨會呈請市府　制止提高原料價格　並分函各業互相監視]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨呈市政府文云、呈爲呈請制比各物原料漲價事、竊査近來滬上各業原料廠商、乘此幣制改革之際、利用機會、提髙價格、而商品因市上購買力薄弱、不能同時提髙售價、致一般小工廠驟受影饗、維持艱難、經屬會召開各團體聯席會議、議决、早請鈞府、飭屬嚴予制止、俾免引起恐慌、據議前情、理合備文呈請、仰祈鑒核施行、不勝盼禱之至、謹呈上海市市長吳、又該會並分函各同業公會、請轉飭會員互相監視、以免任意抬高云云、 
[明年一月一日起　輪船業水腳加二成　因五金煤斤均已漲價]  
　　本市輪船業公會、以接市商會轉到社會局訓令禁止乘政府頒布貨幣政策之時、抬高物價、並將擬定適當貨價、呈局備案等由、輪船業公會、當以會員各公司、正因現在物價騰貴、輪船開支較鉅、紛向該會請求核議、爰經提交本月二十二日第三十七次執行委員會公同討論、僉以現在輸船價値、業已增高、而需用之五金材料機器鐵板、因外匯關係、售價又復飛漲、其他如日用必需之煤斤等項、已一律增加價格、一切開支、較之往日、無不激增、當此航業衰頹之際、驟然加重擔負、支持益感困難、若不亟圖補救、實屬難維現狀、惟輪船收入、全賴運貨水脚、現在支出、旣已增加、自不得不向收入方面籌謀抵補、以圖苟延、蓋輪船支出、譬諸貨物成本、貨物之成本旣昂、價格卽隨之而漲、此實事理之常、非可與希圖投機、故意抬高物價者相提並論也、航商處此環境、迫不得已、惟有將運貨水脚、酌加若干、以資挹注、議决自二十五年一月一日起、各綫運貨水脚概加二成、現已分別呈報社會局及市商會、請求備案云、 
[發行準備會昨開會　討論辦事規則及會務進行]  
　　發行準備管理委員會、於昨日午後十二時三十分、在中央銀行開會、到主席委員孔祥熙、常務委員錢新之·胡筆江·李覺·委員徐堪·宋子良·張公權·唐壽民·秘書長金國寳·暨中央銀行副總裁陳健庵、席間除討論辦事規刻外、對會務之進行、亦曾商談、至下午二時始散、 
[錢業決定月底前　將商業銀行借欵償清　過月底後再抜還三行借欵]  
　　新聲社云、財政部前爲救濟錢業、設錢業監理委員會、撥發民國二十四年金融公債票面二千五百萬元、由錢業準備庫担任三百萬元、各商業銀行分任四百萬元、中央·中國·交通·三銀行合任一千八百萬元後、錢業得穩渡難關、早已期滿、除錢業準備庫三百萬元已償淸外、各商業銀行四百萬元、大半已償還、今各承借錢莊·准定本月底·將各商業銀行之借欵完全償淸至於中·中·交·三銀行之一千八百萬元、俟過月底後、再行設法償還、是項借欽、均有確實之担保品、如道契·庫劵·及有價値之棧單等云、 
[財務　制止閩省爆竹特捐　徇本市爆業公會之請]  
　　自報載閩省儲　舉辦香燭爆箔四種特捐、抽俏什百分之三十、本市爆業同業公會、即經代電閩省府、以爆竹係衛生品請免予徵收、幷電請財政部制止在案、昨奉財部賦字第七六五四號批示云、「文代電悉、閩省是否有此擬議、未准咨部有案、據呈前情、巳咨請福建省政府查照轉飭停辦矣、仰即知照、此批、」 
[市商會指示　合夥合同貼花疑義]  
　　上海市商會昨函復寶康當指示合夥合同貼用印花辦法、函云、本月二十七日、接展來函、査詢合同貼用印花事宜、茲答復如左、（一）甲乙二人、各附股六千元、其所執之合同、依據印花稅法第一六條第十八欽備考欄內、各按其所出資本額貼用印花、應各貼印花一元二角、丙丁戊己庚辛六人各附股三千元、其所執之合同、照上述標準、應各貼印花六角、（二）按照印花稅法施行細則第三條、規定有云、印花稅法第三條第七欽所稱之副本及抄本、以內容與已貼印花稅票正本完全相同、僅備査考、而不使用者爲限、來函所稱股東八人、於各執合同一紙、照貼印花之外、其另一份係交經理收執、而經理並無股份、是並非執此為權利證明書、僅係備查性質、自即該細則第三條所指之副本、可不貼花、但於合同上註明副字樣、以免引起檢查人員之誤會云云、 
[招商局　新建江輪昨日開標　復航川江暫難實現]  
　　國聞社云、國營招商局前爲利用中英庚欽賸餘四萬五千鎊、經理事會議决、定建江輪兩艘、其式樣與太古公司之吳淞輪相彷彿、所有船身長短式樣載重等計劃、亦經該局訂定、呈交通部轉呈中英庚欽董事會核准通過、除材料及機件、係向英國定購外、船身建造、則在中國招商承建、自上月公開招標後、其中一艘、業於昨日正式開標、造價約八十餘萬、一年內卽可建造完竣、另一艘則將俟理事會議决定、至於該局復航川江一事昨據該局發言人語稱、目前當無此項準備、且峨嵋輪大修尙未竣事、何日實行、尙雖臆斷、 
[國內外　無綫電話將開放　交部昨令滬電局改善長途話綫]  
　　日日社云、交通部昨令上海電報局云、「査本部籌辦之國際及國內無綫電話、卽將開放營業、貫通各省之長途電話幹綫正在興築、不久亦可次第完成、爲求通話淸晰起見、對於與上項無綫電話及長途幹綫聯絡之市內電話機綫、亟應加以改善、務使適合本部則次頒佈之電話迴綫輸送標準、茲査各長途通話用戶中之設有小交換機者、其塞繩綫內監視信號綫圈之電阻、大都不髙、致阻抗Impedanee甚低、殊不利於遠距離通話、應卽逐一加以檢査、其有上項情形者、須將監視信號綫圈予以更換、或以塞繩中之一對改爲直通式、專作遠距離通話之用亦可、又各用戶接通國內外無綫電話及全國長途幹綫之話機、關係通話音量甚大、亦應愼重選用、並隨時加以檢騐、務求適合於遠距離通話、合行電仰遵照辦理、並由上海話局·濟南杭州局、分別函知上海電話公司·濟南電話公司·及浙江省電話局照辦、仍將辦理情形具報、部長朱家驊、 
[交通部　昨日起二次船員考試　在航政局舉行]  
　　華東社云、交通部爲保障航海安全起見、對於海員學識經騐、極所注意、除曾於上月間在吳淞商船學校、舉行船員考騐其第一次已考試完竣外、現部方特在滬舉行第二次船員考試、地點卽假四川路上海航政局、茲已於昨日起開始、由交通部派陳科長來滬、會同該局第二科長陳寳然氏、主持考試事宜、投考之船員、頗形踴躍、下月中可以考竣云、 
[航穿會捐欵繳交踴躍]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處自本年三月間、開始徵求募捐運動、深得各微求隊畏副隊畏隊員、努力進行、各界同胞、熱忱贊助、陸續徵到各秤會員、及勸慕航空救國金、將已得會費捐欵、繳交極形踴躍、詳情迭經公布、現續收四〇四隊隊長江崎生繳交會費一百七十六元、六隊隊長沈驊臣繳捐欵一百二十三元、又該辦事處日前分函各徵求隊、努力推動、加緊進行、迅速續繳成績、以便早日結束云、 
　　總隊長辦事處爲廣徵航空救國捐、特於航空救國流動簡易展覽會會址、設置木櫃、請參覜者隨意樂輸、自十三日至二十一日所收數目、巳誌各報、二十二日收銅元三十八千二十三日、收銅元二十八千五百文、小洋二角、二十四日銅元九十七千、小洋六角、大洋五角、二十五日銅元四十一千、火洋四角、二十六日銅元四十一千二百文、小洋二角、大洋六角、二十七日收銅元二十一千二百文云、 
[九畝地　破獲製造假煙土機關　劉氏一門三犯]  
　　南市九畝地露香園路第十四號門牌內、近有人暗設製造假烟土機關、其偽造原料、係用漿土烟灰等類洪炒、混合成功、晝夜作工、極形忙碌、製成後、分銷各處、混充上等烟土、不料事機不密·爲市公安局偵緝隊所偵悉、當由季總隊長等、立飭四分隊長沙大馨、督率大批偵緝員、於前日旁晚時、馳往該屋內、起獲僞土一百餘斤、及烟灰銅烟鍋賬簿等證物、隨將主犯劉芬蘭·劉吉耀、劉達等三名逮捕、帶回該隊、現正派探員嚴密偵查、以待解局訊究、 
[李金標被機器軋死]  
　　湖北人李金標、年三十二歲、向在閘北西寳興路柳營路二百八十四號勝利鋼窗廠做工、昨日上午十點三十分鐘、李金標工作不愼、忽被機器上之皮帶捲住衣服、欲思掙脫、一面招呼停機、巳經不及、轉瞬間李之右耳右臂、已遭皮帶軋落、李受傷痛極倒地、旋即氣絕身死、當由該管警所諭飭四圖地保朱子順投報地方法院請騐、奉委趙傳家檢察官偕沈檢騐員蒞塲相騐、 
[市公用局　規定市中心汽車價格　每次一元祥生公司願意遵辦]  
　　市中心區距離兩租界及滬南區較遠、以致市民往來、僱用汽車、索價頗昂、參差不一、殊多不便、前此本市公用局爲便利市民前往市中心區起見、曾與關係各局議定劃一車價辦法規定、除漕河涇區暫行除外外、凡自滬南閘北等區及兩特區往來市中心區者、每單送一次、收費一元、如願遵守上項規定者、得由市政府租給公地、以備開設車行、茲悉祥生汽車公司、已具呈市公用局、請准在市中心區國和路設立分行、並出具甘結、願遵守上項規定車資辦法、故已由該局核准給照矣、 
[法租界納稅華人會　催修菜市路等人行道]  
　　法租界納稅華人會、依據納稅人之請求、函請法公董局、轉令工程處、將菜市路白爾路一帶人行道、趕速竣工、以利交通、而重衛生、茲探得原文如下、逕啟者、接准特二區市民聯合會公函、略謂迭據菜市路白爾路一帶之商店住戶、來會報吿稱、菜市路白爾路、自經法商電車公司加高路基以來、工程延至數月、商人所受損失太大、茲車行道路基工程、巳吿完竣、而人行道堆置煤屑、不加修理、以致天晴風沙撲面、天雨泥濘難行、交通衛生、兩有妨碍、爲此請求貴會、向公董局交涉等情、前來據此、曾經敝會派員調查屬實、應請貴會迅向公董局、將該兩路人行道趕速完工等由、准此、査菜市路白爾路築路問題、曾經貴公董局允准、趕速完工在案、而人行道亦屬全部工程之一、尙請轉飭工程處迅予完工、無任盼禱云、 
[九福公司　聘請名醫免費服務　脾素特闢治療處]  
　　九福公司新出肺病特效藥脾素注射劑、自在本報揭壟以來、深受醫藥家之注意、現聞業已應市發行、各大藥房均有經售、藉便各大醫院各期醫師就近採用、而該公司爲證明脾素在肺病治療上之真確功效、並爲造福平民計、於十二月二日起、在二樓特闢治療處、以三個月爲期、除星期日外、每日上午十時至十二時、聘沈鄭浩女醫師、下午十二時至二時、聘施汝雄醫師、免費服務、凡購脾素注射劑者、均可請該公司醫師代爲注肘、手續費等一概不收分文、 
[徐家匯　又獲收買現洋案]  
　　海格路　滬西徐家滙警察所二號崗警徐修甫、三號崗警張俊林、於前日下午二時許、在海格路查見有二男子、正向烟紙店、以法幣一元一角五分、收買銀元一枚、當將該二人拘獲帶所、訊據供一名繆文、一名葉成九、均松江人、身上抄出法幣八百四十餘元、現洋七十三元、直認收買現洋不諱、陳所長以案關危害民國、備文將人證一切解局訊究、 
　　種德橋　法華派出所警長何松、於昨日下午率警、調査戶口時、忽據人報稱、有一僞飾賣布者、向該處商店收買現洋、何警長據報、追踪至種德橋、將其拘獲、當塲在身上搜出現洋十六元、小洋八角、帶所、訊供名呂雲祥、年四十二歲、紹興人、住卡德路濟康里二十一號、業販綢、餘供支吾、該所長得供後、察其所携之綫春縐紗湖縐各一疋、均原封未動、顯係僞飾無疑、案關擾亂金融、即備文解局訊辦云、 
[大福里嗎啡機關　劉志明上訴後判無罪]  
　　法捕房督察員金九林·探目張子楹·與通班探員等、於九月二十九日下午、在麥琪路大福里七號、破獲製造嗎啡機關、當塲拘獲浦東人李阿生·蔡鶴年·弟兄夥計顧家豪·周信來·等四名、又往辣斐德路三裕里七號續獲甬人劉志明·認劉係該機關之股東、在其家抄出火酒十瓶、鹽酸二瓶、解送特二法院、提起公訴、審訊終結、對蔡阿生等五人分別判處徒刑、抄案嗎啡製造機械器具原料等物、一併沒收、各情巳誌前報、茲有劉志明對原判不服、延江一平·華懋生·兩律師提出理由、向髙三分院提起上訴、其理由謂抄出之火酒鹽酸、係友人王永和寄在其家內、對該機關幷無絲毫股份關係、業經高三分院於上星期六特開合議庭傳訊、審訊終結、昨日午後、由代庭長孫鴻霖偕王·熊·兩推事·董檢察官·蒞刑三庭宣判、原判决關於劉志明罪刑部份撤銷、劉志明無罪、原判決劉志明罪刑部份撤銷、劉志明無罪、半畢、諭劉於上訴期內仍還押看守所劉當誔請求交保、官命具狀聲請候核、 
[稅務員　曹元悌有侵佔嫌欵]  
　　江海關稅務署最近査悉稅務員曹元俤、有侵佔公欵嫌疑、於昨備文派探將曹兀悌、解送地方法院檢察處澈究、旋奉謝濂檢察官偵訊一過、諭着收押候示、 
 
 

Page 10

 
 
[市敎育局　召集蹦蹦戯演員訓話　到演員白玉霜等三十餘人蔣土長指示應行改進各點]  
　　市敎育局鑒於恩派亞戲院、及華北歌劇塲白玉霜等所演蹦繃戲、均淫穢不堪、除逐日派員審查、分別予以禁演及刪改外、昨特召集全體演員、於上午十時、在市民敎館演講廳訓話、茲分誌如次、 
　　參加人員　計到市敎育局科長蔣建白，市社會局雷可南、戲曲唱片審査委員會呂海瀾·袁增煜·丁守棠·孫育才·及演員白玉霜·陳培根·郭雲舫·王少掄·鮮靈芝·愛蓮君·王寳蘭·賽靈乏·筱玉鳳·李桂琴·雅麗君·張相仲·毛恩强·趙月亭·等三十餘人、 
　　主席報告　首由主席蔡科長報吿、略謂市敎育局今天召集各位來談話、希望談話以後、有所改進、上海是五方雜處、人口密集之地、對於各項遊藝團體、現已分別組織、並經敎局隨時召集指導、惟蹦繃戲演者不多、尙無機會談話、敎局曾派員審査、覺內容與審査標準、頗多不合、本應嚴予取締、因顧全演員之生計起見、特予以改進之機會、我們知道戲劇在今日、巳不若過去之被一般人輕視、戲劇是社會敎育、一個國家之强弱、完全靠敎育、中國之積弱不振、教育不普及、實一重大原因、要普及敎育、一方面靠學校敎育、一方面靠社會敎育、要使社會上之一切動態、都含有良好的敎育意味、則一般人耳濡目染、無往而不是在受敎育、而戲劇更是廣大的敎育、可以感化無量數的觀衆、所以在表演方面、要深切注意、不要使觀衆因觀劇之影響而消沉頹廢、或偏激亂動、要能使觀衆收到良好的效果、才是最好的戲劇、戲劇審査標準、凡違背三民主義、有失國家體面的、妨害公安或風化的、提倡迷信邪說封建思想的都是在禁止之列、蹦蹦戲方面淫穢的很多、希望各位在唱句說白以及表情動作、予以注意、同時在劇本方面、亦應改進、各位都是民衆的敎師、希望與辦敎育的人打成一片、做一個很好的社會敎師、其力量尤勝於小學敎師也、 
　　審查意見　次由社會局代表雷可南致詞，希望演員智識方面求進步、以謀本身之改進、繼由戲曲唱片審查委員呂海瀾報吿審査意見、應行改良的各點、（一）語氣方面、不要有淫穢的雙關語調、（二）聲調方面、不要有靡靡之音、（三）動作不要穢褻、（四）恐慌的劇情、如殺子報等禁演、（五）演員不應有誘惑觀衆之舉動、（六）它面的穿挿、不應過分誇張、能照這幾點做去、才能納入正軌、 
　　代表答詞　末由演員代表王少掄致詞、略謂今天承市敎育局邀集訓話、並指示各點、代表全體接受並致謝、蹦蹦戲在上海出演、巳有一年、此戲在北方塘沽錦州一帶最盛行、是由二三個人打打盆鼓、在草班子下做的、形容很下等、故此次在上海所演的兩班、已經不是蹦蹦戲、是評戲與平戲的地位一樣、惟胡琴與帮子略有不同而已、惟爲迎合一般人心理起見、故沿用其名、此項劇情、因年代已遠、頗多有不合時代之處、希望諸君加以指導、來謀改進云、 
[公安局偵緝員　昨日一律宣誓　不營私舞弊不貪贓服從命令保守秘密]  
　　國民社云、市公安局長蔡勁軍、以偵緝員不獨要服從命令、遵守秘密、且應宣誓不營私舞弊、不貪贓枉法、故於昨日訓令偵緝隊長季源溥遵照辦理、茲悉季氏奉令後、已飭各偵緝分隊長、副分隊長、領班、偵緝員、一律宣誓、並撳指姆印、其宣誓原文如下「余今日願參加上海市公安局偵緝隊工作、誓以全家性命担保、不營私、不舞弊、不貪贓枉法、並絕對服從命令、保守秘密、維護國家民族利益、如有違背、甘受嚴厲之處罰、謹誓」、 
[縣府重申前令　標宰優良耕牛　一經査獲嚴予懲辦]  
　　上海縣政府、昨發出民字第一五二七號布吿云、案據縣立顓橋民衆敎育館長張翼二十四年十一月十九日呈稱、「屬館顓橋鄕村改進會、於十一月十六日舉行第三二次鄕村改進會、第三案討論保護優良耕牛案、當經議决、（一）呈請縣政府出示佈吿、禁止販買優良耕牛、以供宰殺、（二）分函各保甲長勸導保護紀錄在案、屬館第七次耕牛比賽、定於本月二十四日舉行、區內優良耕牛俟評判結果、再行呈請鈞府備案、茲將顓橋鄕村改進會議决保護耕牛辦法、備文呈報、敬乞縣長鑒核、准予出示佈吿、一體保護、以惠農村、實爲公便等情、據此、査宰殺耕牛、本干例禁、迭經本府佈吿嚴禁在案、據呈前情、除指令外、合行佈吿閣邑民衆、一體週知、嗣後對於耕牛、務各妥爲保護、不得任意宰殺、如敢故違、一經査獲或被吿發査實、定予嚴懲不貨、其各凜遵、切切此佈、 
[縣民敎館　昨舉行賽鷄會　參加比賽者一三五戶評判結果已當塲發表]  
　　顓橋民衆敎育館、爲提倡農家副業、促進生產起見、於昨日上午九時起至下午四時止、在桐橋辦事處自立堂、舉行第三次賽鷄會、區内農家參加比賽者一百三十五戶、每戶各送成鷄一羽、鷄卯一枚、分別陳列、雖品種不多而形色各殊、四鄕農民、陸續往觀者、不下千人、下午一時、舉行開慕典禮、 
　　參加代表　計到縣黨部張經野（楊倬）·縣長葉震東·公安局徐局長·敎育局朱局長·楊惠民·民敎館張翼·顓橋小學周文堯·鴻英三小·岡左小學全體師生·十二區分部黄興仁·北橋鎭公所楊祥麟·張虎泉·衆安鄕公所施夢良·茹伯才·橋鄉公所周鏡淸·鄉農會周秋根·黄志學·施煥昌·三區農會陸益會·顓橋改進會陳友坎·夏鐵生·桐橋改進會陳秋生·張韵生·顓橋公安局朱宗明·及會員等三百餘人、 
　　開幕盛況　主席張翼、紀錄金因生、行禮報告畢、由縣黨部張委員·葉縣長·朱局長·徐局長·等致詞、禮成評判、評判員爲朱漢閣·楊惠如·張耀焜·金因生·施煥昌·陸益會·楊倬雲·張壽康·郁文煥·王志學·何福生·周思兼·諸君、審查要目爲品種·體重·體形·及羽色、全部鷄隻、依其品種分爲來克亭·本地種·及雜交種、更依性別分組、審查畢、召集會員舉行飼養指導、迨八時三十分始散會、 
　　評判結果　本地雄鷄、（一）朱世生、（二）盛柏興、（三）陸祥生、（四）張春樓、（五）朱志忠、（六）陸益香、（七）陸伯全、（八）張虎生、（九）陸益欣、（十）陳大全、（十）（一）生生牧塲、（十）（二）朱錦明、（十）（三）王小和、（十）（四）金包氏、（十）（五）盛引玲、（十）（六）陳大全、（十）（七）周子香、（十）（八）陳永根、（十）（九）陳秋泉、本地雌鷄（一）何小妹、（二）朱阿美、（三）盛士華、（四）張虎泉、（五）曹杏林、（六）盛俊耕、（七）盛文才、（八）朱小妹、（九）盛和尙、（十）朱秀英、（十）（一）顏小二、（十）（二）金煥生、（十）（三）朱銀書、（十）（四）李柏全、（十）（五）金和尙、（十）（六）陸益江、來克亨鷄、（一）鴻英三小、（二）曹雪生、（三）張順傑、（四）鴻英三小、（五）曹夢生、雜交鷄、（一）顓橋小學、（二）顓橋小學、（三）陳秋泉、（四）曹金發、（五）陸益畬、 
[寗波銀行復業聲中　債權人起訴　要求償還存欽被告希望和解]  
　　甬籍巨商鄔志豪、前在上海南京路創辦寗波實業銀行、嗣以週轉不靈、於本年六月五日、宣吿停業、茲正在籌備復業、其復業辦法、凡屬債權人、先行發還現金二成、以三成爲二年定期、俟到期再行發還、其餘五成、則作　銀行復業後之股本、已得債權人十分之七之七之同意、乃茲有債權人谷嘉亭等五十一人、共延陳堃元·劉炎·二律師、向第一特區法院對該銀行董事鄔志豪·何紹庭·兪國珍·王伯元·曾國華·鄔志和·陳粹甫·董仲修·楊誦仁·卓雨亭·孫義漢·項繩武·周永昇·何紹裕·林康侯·監察人莊崧甫·郭永瀾·袁端甫·陸祺生·等十九人、提起給付之訴、其請求標的、計分二部、（一）判令應就寗波實業銀行之財產淸理償還四十三原吿人儲蓄存欽一萬一千六百九十八元六角、如不足償還上開欠欽、應由十九被吿人負連帶淸償之責、（二）應就寗波實業銀行之財產淸理、償還十一個原吿之往來存欵一千五百七十四元三角七分、並分別負擔其訟費、因依照儲蓄銀行法十五條之規定、董事·監察人、應負連帶償還之靑、昨日午後、由第一特院黃大熙推事開民十三庭傳訊、被吿祇鄔志豪·王伯元·項繩武·林康侯·四人延余華龍·鄭文榜·吳寳泰·等律師到案、先由原吿律師陳述起訴理由後、請求對未到案之被告、予以一造辯論、而鄔志豪之辯護人則稱、現寗波實業銀行、已呈准財政部復業、而債權人十分之七、均已簽定認股書、卽本案原吿中之邵全氏、已將欽領去、存單亦已交還、尙有原吿周先廣·吳佩高·亦均同意於復業辦法、且復簽字於認股書、更有一部份原吿亦和解過、故本案不如和解云云、林康侯·項繩武·之律師均否認林項爲該銀行之董事、庭上以本案尙有調査及傳原吿到案之必要、乃諭本案改期再訊、 
[法租界　破獲竊車機關　四犯分別判懲]  
　　法捕房西探旭凱（譯音）·華探目周如璋·探員彭正友·等、於日前破獲專事偸竊黃包車（彼中術語謂牽黃牛）之機關、拘獲江北人專管偷竊之智利安·與管理運送之周傳發、幷在海格路一百六十七號房屋機關中、吊出原贓黃包車五輛、續獲看守贓物之趙永年·沈偉卿·等四名、帶至捕房、智等供出由劉文奎（卽小五子）·趙開四·二人爲頭目、戎天才担任與車主接洽贖贓事務、唐小順子·楊天成·等假扮乘客、相約偸竊等語、經該探等按址再往拘捕時、劉等五人、消息靈通、已聞風逃逸、遂將智·周·趙·沈·四犯、傳同事主十二家、解送特二法院、依法提起公訴、經李昌年推事開庭審訊各情、已誌本報、是案業已訊供終結、昨日上午十時、由李推事蒞刑一庭、判决智安利竊盜爲常業、處徒刑三年、周傳發竊盜累犯、處徒刑二年六月、趙永年·沈偉卿·寄藏臟物、各處徒刑四月、沈偉卿緩刑二年、在上訴期內、准沈交保外、餘均改押看守所、候過上訴期間送監執行、自經此次破獲竊賊懲辦之後、此風又可銷戢、各車主可得苟安矣、 
[大學生　虐待書僮判　併處徒刑一年二月]  
　　寓居法租界霞飛路實康里三十六號前持志大學生平湖人鍾其昌、今年二十三歲、於前年在鄕間買得隣人請阿龍之子來發為僅僕、出價十七元、攜帶來滬、使操成人工作、並每晚須服侍鍾吸畢鴉片、至深夜二三點時、方能入肯德基、倘有工作不愼、或晚間打盹、即加以是楚、百般凌虐、使小孩度非人生活、身上僞痕纍纍、慘無人道、經二房東勸無效、本月十五日上午二時、鍾又將來發毒打、致頭面全身受傷表示腫、乃由二房東即法捕房探員李連生報告法捕房、將鍾拘獲、搜出兇器籐條木棒與煙具等物、連同被害人諸來發一併帶案、解送特二法院、由警務處律師依刑法妨害自由使人爲奴隸傷害吸食鴉片等罪、提起公訴、經王綱煦刑庭長硏訊終結、定期宣判各情、巳兩誌前報、昨日屆宣判之期、上午十時、由李昌年推事代蒞刑一庭、飭提被吿至案、判决鍾其昌對於未滿十六歲男子、施以凌虐、致妨害其身體之自然發育、處有期徒刑六月、使人爲奴隸、處有期徒刑一年、吸食鴉片、處罰金六十元、合併執行徒刑一年二月、罰金併執行之、被訴傷害部份不受理、罰金如易服勞役、以二元折算一日、被害人諸來發、准予潘吉士（係來發之生身胞兄）具保領養、無保送新普育堂留養、上訴期內被吿改押看守所、經其辯護律師請求交保、庭上核奪後、准交五千元隨傳隨到舖保出外候示、 
[販賣偽幣被逮　三被告還押明日再訊]  
　　有河南人陳德山·皖人程道生·等、平日專以販賣僞幣爲業、前日陳程又至愛文義路三五四號泰和祥烟紙店內兜售僞票、經該店佯與接洽、當時言明以中國銀行每百元新僞幣售洋三十四元、但如以舊僞幣、因行使時較爲便利、故升價一元每百元售價三十五元、約期前晚交貨、詎事機不密、爲總稽査處華探長馮志銘·探目吳漢章·偵悉、乃於前晚八時許、協同西探長勃來特密往泰和祥烟紙店門首守候、未幾、果見陳·程·二人到來、在附近竊竊私議、當被探員所獲、在陳身畔抄出中國銀行一元新偽幣三十張、程身畔抄出一元僞幣新舊各一張、繼又至芝罘路一四一號續獲同黨皖人章初榮一名、又抄得一元僞幣一紙、一併帶入新閘捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭捕房律師張天蔭、依刑法一九六條僞造貨幣罪起訴、詰之陳德山供稱、此項僞幣、係由在逃之侯崔喜在西門平江里交給、托程設法兜售、程道生亦供認向泰和祥兜銷不諱、章初榮則稱、在俘處抄得之一元僞幣、係陳送伊等語、經劉毓桂推事核供、論三被吿還押、候本月三十號再訊、 
[崗警手槍被刦　暴徒行動似有計畫]  
　　前晨深夜二時許、閘北虬江路口第十九號崗警李長生、正在値崗之際、忽來一着棉袍一御中山裝之暴徒、兩人始則在該警左右蹊蹀、旣而乘該警不備、長袍者竟突舉石塊向其頭部猛力擲去、適中後腦、鮮血直流、同時兩人更擁上將該警緊抱、將其身畔所佩之第七三二一二號六寸勃郎林手槍及子彈六粒、一併刦去、分途逃逸無踪、李警雖竭力追趕、已屬不及、當即歸報張所長、轉飭偵緝分隊長李筱寳嚴密偵緝、務獲解究、一面呈報總局核奪、 
[用詐術誑回苦主　冒領恤金化用　張柯氏等誣稱所長吞沒]  
　　安徽人吳金寳、六三歲、住大吉路八一號、於八月三日在新北門民國路、被西人滑特遜自駕汽車撞倒、當送南洋醫院施救、因年邁延至五日身死、吳有女張吳氏、延黃孟剛律師向西人交涉、依法訴究、忽有氏之弟媳張柯氏、同夫張志奎、（卽小麻子）勸氏回鄕、俾節省開支、氏遂回籍、未幾、張志奎亦回籍、向氏云爾父之事、現在西人出了八百元撫恤、但該欽被該管警所長吞沒、現在醫院已控爾醫費、爾不可往上海去、以免多事、致被牽累、氏信以爲眞，不料氏越日接得黃律師來信、始知有恤欵着氏來申具領、迨到申後、卽秘密調査、始知被張柯氏張志奎蘇薛氏等、做成圈套、冒充氏名、向西人滑特遜領得恤洋五百五十元、朋分化用、遂請黃律師致函邑廟警察所請究、劉所長察得該張柯氏夫婦等膽敢冒頒恤欵、誣稱被所長吞沒、恐嚇原告、實屬不法已極、立派石巡官會同法捕房在八里橋路九四號、將張柯氏蘇薛氏拘獲帶所、訊供明確、判解總局嚴辦云、 
[惠康輪已脫險　修好破洞...自行開滬]  
　　惠通公司之惠康輪、在泉州大墜島北觸礁後又擱淺、曾紀本報、昨悉該輪電告、惠康輪船員、已將大舵破洞補好、抽去積水、船已設法曳出淺岸、可以自行駛來上海、該公司已通知保險聯合會矣、 
[市社會局　催辦庇寒所施粥廠]  
　　本市社會局、每年冬季、因鑒於貧民之衆多、不免有凍餒之苦、爰有開辦庇寒所及施粥廠之舉、而本年各地水災、難民逃荒出外覓食、當不在少、該局爲特訓令本市各慈善團體、及早籌劉、茲悉本市各慈善團體、自奉到市社會局該項訓令後、業經開始籌劃、關於經費一層、亦已在進行籌募中、一俟籌妥勘定庇寒所及施粥廠地址後、當再呈復市社會局、以便早日開辦、 
[生徒荒謬絕倫　誣指業師為其產黨　師向捕房自首案情大白　生處徒刑三月緩刑二年]  
　　國醫靑浦人張夢痕、除懸壺應診於荆州路月華坊二十四號外、並由其妻在該處開設新華小學校、有本邑人龔文豪、年十七歲、素從張學習醫術、上星期間、龔有一星期未曾前來、亦未吿假、致事後經張加以訓斥、乃龔懷恨在心、於前日投函、向匯山捕房靠發、乃師係屬共產份子、詎此函爲另一同學趙福君所見、卽密向張夢痕報吿、張當向龔詰問、而龔堅不承認、張遂於前日下午、帶同龔·趙·二人、投匯山捕房請求査究、時捕房正接得龔函飭探調査之際、而張等已至捕房、遂由華探王桐坡調査之下、龔初仍否認繼始實認不諱、卽將龔扣留、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張師竹、陳明前情、依刑法一百六十九條誣吿罪起訴、並稱被吿年齡、尙未滿十八歲、應稍予寬宥云云、繼由張夢痕投禀經過、並稱似被吿此種行爲、則我之生命財產實有重大危險、故或將另行提起民訴云云、詰之龔文豪供、我之神經、素有疾病、自受原吿之斥責、神經即受刺激、致作此荒謬之事、旋卽向原吿自白云云姜樹滋推請核供、遂判决龔文豪誣告處徒刑三月、緩刑二年、緩刑期內、交其母龔王氏保護管束、 
[善黑籌辦庇寒所　呈主市府撥欵補助]  
　　本市慈善團體聯合會委員王一亭等、以年來各省災患頻仍、農村破產、工商凋敝均達極點、一般貧民災黎、紛集滬濱、而時値冬令、無衣無食、殊堪憫憐、故於二十一日集議提早將庇寒所開辦、昨特函社會局轉請市府加撥巨欵、原文云、敬復者、接奉台函、囑將庇寒所提早籌備、見復等由、敝會當於本月二十一日召集各善團開會集議、僉以本年市面衰落、農村破產、工商不振、失業者愈多、又當各省水災之後、災民紛紛來滬、無衣無食、亟待救濟、庇寒所自應提早籌備、仍照上年辦法、借南車站路潮州會館爲第一所斜土路潮惠山莊爲第二所、俟兩所收容人滿、再行擴充、惟潮惠山莊現在駐有保安隊、當由敝會代爲覓屋商令遷讓、一面懇請貴局派員與該隊接洽、俾易就緒、蓋以潮惠山莊房屋較大、足可收容三千餘人、當此經費困難之際、與其分設多所、多費開支、不如併集一處、較爲節省、故保安隊有遷讓之必要、開始收容時期、約在十二月十日前後、如其天氣驟寒、隨時提前、現在先將應行籌備事宜、趕緊預備、至收容經費、二十一日開會時、各善團分別認捐、共得一萬一千餘元、惟査歷年開支、至少需二萬數千元、今年收容人數、必更加多、開支亦必增加、各善團認捐之數、不敷甚鉅、捐募尤極困難、市政府每年本有三千元之撥欵、本年爲難情形、較往年爲尤甚、懇請貴局轉呈於照案撥助三千元之外、加撥二千元、此外不敷、當由敝會勉力籌募、以資應付、除俟定期收容、另再函達外、相應奉復、統希核辦爲荷、 
[水災會　昨遺送難民返籍]  
　　華東社云、各省水災義振會、於昨日遣送大批難民返籍、共計六十餘人、由會方幹事陳幼堂·葛雲蓀·吳增庭·三君分發多人免費船票一張、派員送登招商局江安輪、分返鎭江·南京·蕪湖·大通·安慶·九江·漢口·等處云、 
[登記茶館一千餘家　公安悞發執照八百餘　不合規定者飭屬取締]  
　　關於本市茶館登記事宜、經市公安局於本年七月一日開始以來、原定九月爲止、嗣因多數茶館未經登記、故延至十月底截止、但本月份曾有要求登記者、局長蔡勁軍予以通融准許、據該局第二科商事股主任昨語國民社記者、業經聲請登記之茶館、已有一千四百餘家、經調査合格許可發給營業證者、僅八百餘家、其餘均不合規定、如房產不堅固、飮料不淸潔、一律應予取締、令由各分局各警察所執行云、 
[市公安局　籌辦裁縫店登記　蔚商行登記分發聲請書]  
　　市公安局以本市裁縫店、爲數極爲衆多、其中彼法正當營業者、周屬不少、但間有少數店家、以此本輕微、竟或席捲客人貴重衣料而逃、致顧主損失、該局有鑒於此、開决實行裁縫登記、現正計擬籌辦一切事宜、最短期間內、當可開始覺記、至傭工介紹所登記、已由該局分發各聲請書至各分局所、令發各轄境內薦頓行填具、下月開始登記、聲請書繳齊後、査核屬雲風、即准予營業、發給許可證、不合法者則予以淘汰云、 
[市衞生局發表　牙醫師領證註冊辦法]  
　　本市衛生局、於上月間奉到市政府令發衛生署頒行之牙醫師管理暫行規則、及甄別辦法兩種、當即將本市原有之管理牙醫及鑲牙暫行章程、呈請廢止、一面並遵照中央牙醫師管理暫行規則第六條之規定、訂定上海市牙醫師請領證書章程及註盼規則、現均呈奉市政府核准公布施行、聞該局巳通知市內各牙醫師牙醫生遵照、即日起至該局辦理領證手續、 
[律師公會　秋季磊會有期　欠繳會費者將呈報退會]  
　　上海律師公會、訂定於十二月一日（星期日）午後二時、假公共租界北京路貴州路口湖社議事廳、召集全體會員秋季大會、已呈報市黨部及本市三地方法院、首席檢察官、請屆時派員蒞會監視及指導云、 
　　上海律師公會遵奉司法行政部核准之會則、「凡會員欠繳經常費滿四個月者、遵章呈報退會」等因、該會査得欠繳會費滿四個月以外之會員、計一百餘人之多、現該會已開列名單、具文呈報江蘇髙等法院、及髙二髙三兩分院、暨本市三地方法院、准予退會、茲爲便利欠費各會員最後之利益計、將呈文露封一天、如再不繳付、即呈報退會、 
[紗布交易所　取消棉花特別證據金]  
　　華商紗布交易所、前以棉花買賣進出綦鉅、在漲落靡定時、特收特別證據金、茲巳市面平靖、乃於昨日出示第一八七四號公吿云、棉花新買賣之加繳特別據證金每擔一元五角、自即日起取消、其已收之棉花特別證據金、於二十八日起發還、特此揭示云云、 
[參加南洋國展　廠商代表絡續返滬　最後一批二人亦已抵滬僑胞愛國展品購買一空]  
　　大通社云、被邀參加新加坡中華國貨展覽推銷大會之本埠各廠商代表、現已絡續返滬、茲探錄各情如次、 
　　展覽經過 
　　新加坡。中華國貨展覽推銷大會、於上月五日在星洲大世界開幕、本外埠國貨廠商、被邀前往參加者、有中新工廠。泰康公司·南方工業社·等二十餘家、各廠代表盧鴻賓·黄克昌·倪翰如·等、由總代表王志聖·秘書李嶠峙·率領、於九月十七日由滬出發、大會於十月十六日閉幕後、法屬安南西貢堤岸中華商會派代表向王總代表接洽、請轉赴該地參加該會主辦之中華國旨展覽會、遂轉往參加、該會於本月七日開幕、十四日閉幕、 
　　絡續返滬 
　　西貢展覽完畢後、各代表卽分批返滬、第一批計陸達民·（勝得織造廠）陳貴培·（中興貿易公司）吳有生·（亞光製造公司）等三人、第二批計王志聖·（總代表）李嶠峙·（秘書）楊仲康·（中達機製皮件廠）倪翰如·（南方工業社）劉德潤·（華興帽廠）楊錫和·（海京毛織廠）盧鴻賓·（中新工廠）等七人、第三批黄克昌·朱欽槐·（泰康食品公司）等二人、甫於前日抵滬、 
　　僑胞愛國 
　　記者昨晨特趨訪泰康公司代表黃克昌君、據談國貨廠商、以整個集團前赴南祥舉行展覽、以此次爲矯矢、當廠商代表抵達星洲、該地僑胞、卽予熱烈歡迎、大會開幕之第一日、到會參觀者計五萬餘人、遠地人士、咸有乘坐馬車來與盛會者、會期中時遇天雨、惟盛况並不因而减遜、各廠運赴貨物、均銷售一空、卽以本公司言、裝去貨物約六千餘元、悉數售罄、返滬時計接得定貨單八萬餘元、南洋僑胞之愛護國貨、無以復加、現在各廠在南洋方面、均已委有代理人、專事推銷、並接受定貨單等事宜云、 
[工部局　公債暫行停止過戶]  
　　工部局財務處以債欵利息結算之期將屆、特按照往年慣例、規定至十二月十六日至十二月三十一爲止、工部局公債一律暫行停止過戶云、 
[虹橋療養院　減輕病家負擔　房間及一切收費均减至極低]  
　　滬西虹橋路二〇一號虹橋療養院、以設備完善見稱、自經顏福慶博士力加整頓以來、內部更覺煥然一新、各科診務、均由顏氏特聘專門醫師担任、其肺癆科X光部、由德國醫學博士蘇司海氏主任、全院房間、近皆髹漆一新、並因社會經濟枯窘、重訂住院章程、一切收費、均减至極低、尤以房間之二十元一日者、减爲十二元、中等者减爲四元·三元·二元·不等、務使病家不論經濟狀况如何、均可適合其就醫能力、以期普及、而减輕病家之負担、故日來該院診務、頓見增加、聞有著名之某氏、亦在該院療養、 
[大上海戲院附近　停車地點規定]  
　　工部局交通章程第二十九條、自本年十二月二日始、將增添下列條文、規定大上海戲院四週附近停車行車之章程、大上海戲院觀衆車輛上下、均向南行、車輛排列、在西藏路以西之白克路者、停於路北、在西藏路以東之白克路者、停於路南、在白克路以北之西藏路者、停於路東、在白克路南及北之勞合路者、停於路西、戲散後接客及前行、均向南行、並自該日始、西藏路在南京路及白克路間之一段、車輛停靠時間、規定以夜十二時至翌日下午二時爲限、而交通章程第四十七條第二欵、關於此點之規定、亦即照改、 
[滬西棉花突起火　延燒棺材店]  
　　滬西勞勃生路、極司非路八八七號、姚順興棉花店、突於昨早二時許、忽然走電失火、焚燬平房前後四間、波及貼鄰八八五號忠義興棺材店、被焚半間、經曹家渡救火會救熄、起火之姚桂生出外未歸、公安分局傳其妻陳氏到局、訊究起火眞相、 
 
 

Page 11

 
 
[詐騙犯張心影私逃　法院已出票拘提]  
　　前在某舞塲任管理舞女事宜之張心影、因虛設遠東圖書館散發招搖函年、詐騙　欵、向該館購書之資財。為數頗钜、前月經該管捕房派探長高賢根。探目丁華國。偵查得張之行騙、歷時已久、確係以詐欺為常業之流、由工部局依法向第一特區地方法院起訴、業已將張傳案、論交一千元鋪保候核、為誌本報、茲悉為張具保者、為蔣集成所開之芝罘路一五三號久華燜紙店。崔子言所開之芝罘路一六五號和豐烟紙店。乃　書齊所開之阿拉白司脫路長康里元利製本社。等三家、但張自保出後。料知應負罪責、殊屬重大、竟與其情人昔為名妓現巳從良之某氏婦逃逸無蹤、致法院屢次傳審、皆以被告不到、未能進行、承審推事劉毓柱、邃侖傳其保人勒交被告、詎蔣崔樂三保人亦獵張後、和率逃亡、元利製革則已不知遷往何處、久華·和豐·兩烟紙病、哉皆歇業、兩店所存貨物　具、昨經高探長---探目前往調查、估計所值，尚不足兩百金、昨晨，捕房律師張天蔭將以上情形、報告法院、請求核辦、劉推事頗為震怒、常庭裁決出票拘　張心影到案懲辮 
[史久榮綁案　三九子犯罪證據不足]  
　　福煦路邁而西愛路口美商美通汽車行營業部主任甬人史久榮、於本年四月十八日上午九時、山家乘自備汽車、赴行辦事、汽車駛抵美通汽車行門前、突被綁票匪綁架未成、綁匪四散奔逃、由探捕追至巨籟達路格斃一匪、迄未破案、至本年九月二十四日、由漢捕房根據江北人田宗郎之報告、謂其兄田大忠、於四月十四日下午、由張三九子邀出未歸、嗣悉四月十八日格斃綁匪、確為我兄田大忠、由張糾往綁架等語、遂由探員將張三九子拘獲、解送特二法院、提起公訢、經王綱煦庭長開庭、傳證研訊、各情已誌本報、此案業經迭次傳集人證、審訓結果、弘矢口否認參與綁票之事、業於咋日上午、宣告判決、認為被告張三九子犯罪嫌疑、證據不足、宜告被告無罪、在上訴期內、仍著改抑看守所、 
[寡媳控翁扶養]  
　　本地人陳根生、薄有田產、其子憲章、娶居氏為室、旋育二女、但不幸憲章於民國二十二年得病身死、根生夫婦對於寡媳居氏、漸加虐待、　令操作、因此積勞成疾、輾轉床席、歷時數月、幸居氏生母健在、時加救濟、惟因不容於前如、居氏遂暫返母家、後由友人調停、由根生按月貼給房氏及二孩零用金十元、詎未及數月、又行停止、以致積欠願巨、況憲章生前因病中醫藥及營業虧耗等費、被各債權催索頗急、乃向李某借得洋八百元、以償所欠、旋因到期無欵、致被控迫、居氏處此情形、迫不得巳、乃延馮嵩律師其狀向第一法院民庭控告其翁陳根生、請求著令扶養、昨日下午，由王文奎推事蒞民七庭傳訊，被告未到、延周孝庵律師出庭辯護、即據原告代理馮嵩律師起稱、原告陳居氏現年二十八歲、今請除扶養費自今年赴至六十歲止、每月十元及債務八百元，並負擔訟費云云、王推事核稟、諭本案候改期核奪、 
[婦人被責氣憤自殺]  
　　住居閘北海昌支路德興坊六十一號台州人虞阿寶之妻虞何氏、（年二十一歲）、向在絲廠內做工、前日下午、放工回家、不知因何、遭乃母譴責、何氏認為莫大恥辱，躉萌短見、購得多量鴉片烟、背人吞服、迨至毒發呻吟、即經雇者飛送普善醫院醫治、奈為時過久，不及救治、延至昨晨一時許、在院斃命、昨午、由該處二十七保十一圖地保徐鳳翔投報地方漢院檢察處、請為相驗、 
[理匠色膽包天]  
　　阜寗人孫永財、僭妻王氏、同居於閘北大統路地方草棚內、惟五氏年輕貌美、致為理　匠之袁金玉所垂涎、屢思染指、前日傍晚時、袁金玉設計密囑孫之　人俞小扣子將孫永財誘出、一面袁金玉潛入王氏之臥室、意圖用強奸污、王氏抵死不從、大聲呼救、一時磷　畢集、當將袁金玉扭獲、鳴警拘入警所、並補提俞小扣子到所、於昨併解地方法院訊究、 
[茶房強污幼女　上訴後處刑略減]  
　　法租界茄勒路三百三十五號共和小旅館茶房常州人楊阿明、又名小楊、年二十六歲、於上月十六日早晨八點餘時、將七號房寓客溧陽吳明、之十四歲女兒玉鳳、強行姦污後、情虛逃逸、經女父回棧發覺、報告漢捕房、由探將楊阿明拘獲、解送特二法院提起公訴審訊終結、判決楊處徒刑十二年、　奪公權十年在案、楊不服判決、向高三分院提起上訴、業經究訊終結、昨日午後、由孫代庭長偕王·熊·兩推事·董檢察官·蒞刑三庭制決、原判決撤銷、楊阿明強姦處徒刑八年、褫奪八年、判畢、對楊撮要解釋、判決意旨、謂爾供指女孩之母、有不正常行為、得其母之許可而姦淫、但女孩祇十四歲、經本院審核結果、爾犯強姦事屬實在，不過原審是刑略重、故予減輕、判處八年、倘爾不服、接到判決書後、可再向最高法院提起上訴、在上訴期內、仍著還押看守听、 
[老嫗虐待養媳　周吳氏慘無人道]  
　　女子楊王金、年十六歲、宜興人，令年夏間、經人說合、由住居高昌廟老廣東街八四街十一號內之蘇州老嫗周吳氏、領為童養媳、過鬥後、該嫗使之操作苦工、稍不遂意、輒加鞭撻、該女受此虐待、終日哭泣、苦不堪言、前日該嫗又用鐵棍將女毆擊、慘痛呼號、聲達戶外、事為附近崗警所聞、上前查詢、始發覺該女遍體青腫、傷痕累累、當將該女及老嫗周吳氏、一併帶入該管警所、送至西門分局、由姚分局長訊據氏供、年六十歲、玉金係養媳、於今年六月問過門、因其不聽指揮、略加斥責、餘供支吾、當以該嫗毒虐養媳、慘無人道、情殊可惡、飭即備文申解總局訊究、 
[六區繅絲工會改選後　新任理監事昨就職]  
　　本市第六區繅絲工會改選後、新任理監事咋日下午就職、到理監事袁雲龍·劉三寶·楊　緹·吳素貞·王巧雲·費國捷·唐道榮·朱亞錫·金錦美·湯阿桂·葉招弟·章雄抗、徐美琴·王阿香·吳德才·沈彩貞等、由袁雲龍主席、旋經討論、（一）本市絲廠因受浙蠶絲統制委會限制收　、致原料斷絕、冬數停業、影饗會員生計、應設法救濟案、議失、甲·呈請中央飭淅蠶絲統制會改善統制辦法、乙·在必要時、派代表晉京、向中央各機關請願、（一）創辦工人子弟義務學校案、講決、准明春開辦、（三）本區絲業工人原有待遇、前因絲市衰落、一再削減、目下絲價飛漲、應請恢復原有待遇案、議決、通過、交理事會相機辦理、（四）本年各廠頗多盈餘、職工原有年終雙薪、應請各廠照發議決通過、 
[保安惟他之暢銷]  
　　本埠怡和洋行經理之保安惟他延年益壽粉、係由英國可得補力公司用麥精牛乳新鮮雞卵朱古力四稱天然滋養料、以科學方法精製而成、對於補益人體、安穩睡眠、恢復疲勞、增加精力、均著奇效、故社會人士、頗致信仰、而購者日益倍增、其暢銷之率、竟超過一切補品、 
[特一市聯廿五分會開會紀]  
　　特一市聯二十五分會昨開全體執行委員會、　謂本區域內、謠　　熾、驚弓之鳥、人心　　、大小各戶、紛紛遷徙一室、然此不景氣市面、更形冷落、商店門前羅雀、欲閉不能、非謀治本辦法、則不能無濟於事、叭有要求業主頭像租額、以賓救濟、俾挽商賈繁榮等議在案、次討論泰山堂·大　·陸稿　·萬康·萬泰國·錦泰昌·等一百餘家要求減租案、經一致議決、分別向業主據理、力商減租，以期達到目的、庶免欠租不付訴訟等糾紛云云、 
[奉賢國展會定期開慕]  
　　本市中華國產廠商聯合會、頃准中國國民黨江蘇奉賢縣執行委員會公函第四三五號內開、接准大函、擬在敝縣舉辦　貨流動展覽會、領導會員工廠、携帶國貨參加、並蒙派李又白·蔡廷根·兩先生蒞會、約定十二月十日在敝縣舉行各等因、熱心提倡國貨、不勝欽佩、除呈報並通知敝縣各機關團體、暨登報廣告外、相應函覆察照、務希準期展覽、至級公誼云云、該會接函後、積　籌備、並已勘定縣黨部內為展覽塲址、塲位劃定四十間、准定十二月十日上午九時舉行開幕典禮、刻巳通告全市國貨廠商踴躍參加、聞登記處設本市西藏路永吉里四號云、 
[肺癆聖藥「咳淨」之盛銷]  
　　肺癆一症、世人多視為絕症、自肺癆特效藥「唆淨」問世以後、此說即為攻破、現因市上劣藥充斥、以偽亂真、致誤服者、不但病勢不減、甚或加增他病、大有談虎色變之概，聞該藥總經理本埠四川路三十三號百新行為證明「咳淨」療治肺癆特效起見、上月起特約高等醫院用愛克司光透視攝影、證實該藥真正效力、自此法履行後、社會人士更深切明暸該藥之切實藥力、聞該藥對於咳嗆·氣喘·肺炎·咯血·盜汗·等一切肺病、確具藥到病消之功效、本外埠大公司大藥房均有經售、倘欲索閱X光免費辦法、投函該行、即行寄　、 
[康健世界創刊號暢銷]  
　　康健世界月刊、自創刊號問世以來、頗得社會人士之歡迎、是以風行各地、成績殊為茂滿、良以該刊為現代有數之保健月刊、宗旨純正、內容充實、所有文字、俱係闡揚智德體三育、對於衛生知識、灌輸尤不遺餘力、對於醫藥各項常識、計論研究、亦有獨到之處、遇有醫藥界不忠實之處、盡情揭發、言人所不敢言、裨益病家良多、刊中且有康健漫畫·畫報·小說·等、確為一有意義，有趣味·有價值之刊物、定價低廉異常、每冊零售五分、預定全年十二冊連郵祇費五角、各界人士如欲定閱者、可逕函本埠同孚路一二四弄一四號康健世界社郵購部訂閱、聞本埠生活書店申報服務部及各大報攤、亦均經售、 
[市聲]  
　　毛新泰木器號擴充開幕盛況本埠同孚路二三六至八號毛新泰木器號、為滬上木器業之巨擘、開設有年、營業素稱發達、現適屆十週、特改造門面、裝修內部、大事擴充、於前日開幕、到中西來賓達數百人、如行營秘書長楊永泰·法捕房政治部部長舍利·暨頭目丟備·中西大藥房經理周邦俊·協理陸嘉言等、由總經理毛信永君·營業主任孫智嶽君等殷勤招待、並備茶點、欵待來賓、近在差價期間、各種犧牲品及定貨、銷售甚多、門庭如市、大有應接不暇之概、 
　　學習修現無綫電之好機會無綫電收音機在上海一埠、約有十餘萬具之多、而運銷內地者、尚無從估計、本埠南京路八十八號亞達公司、鑒於機件之易壞、特設無綫電修理部，網羅工程技術人才、購置新式儀器用具、迄今四載、蔚為海上唯一之修理大本營，近因鑒於各地收音機之日多、而修理人才、則大感缺乏、　本服務社會之旨、即日起設立無綫電修理人員實習班、造就技術人才、應社會需要、半年畢業、期內授以修理基本智識、以實習為前提、而最後能單獨修理任何繁複之收音機為　、畢業後有技在身、生活解決、個人此會、兩受其益、現已招生、開始報名、章程可向該公司索取、 
　　中法孩兒面與眾不同　中法大藥房所售之孩兒面、品質細潤、香味雋永、與普通美容劑、截然不同、能嫩肌膚除雀斑、去粉刺、常用後、面比孩兒一般、並有精半孩兒面一種、裝璜新穎、更覺美觀、當此冬令巳屆、皮膚易燥之際、愛美同胞、請往購用、方知予言不謬、 
　　定南針判斷如神星相家定南計、應滬上聞人敦促南來、設硯跑馬廳東方飯店三樓三百三十號、匝月以來、　遁決疑、先機定策、故紳商各界前往求卜者、甚為踴躍、莫不認為滿意云、 
　　霞飛捕房拍賣菸　物品法租界霞飛捕房、定於十二月五日下午二時、公開拍賣大批　烟及雪茄烟等物品、如有意購買是項　烟、屆時可到嵩山路二三五號參觀、 
　　流動攝影社之業務折克路聚興坊十八號流動攝影社、因鑒於學習攝影而將底片委諸他人代洗、無異攝影而向照相館、實為研習攝影者的不取、茲為便利攝影者獲到沖晒機會起見、除將暗房供給同好供用一切用具、不收任何費用、紙價則照市價收費、並　有　家、負責指導、 
[來函]  
　　申報館主筆先生大鑒、啟者、頃閱今日貴報新聞欄內、載有敝命通告一則、謂敝會決將華人所經理之各分支會、自一九三六年七月一日起一律停辦云云、查敝會除上海總行友各地分行照常營業、並無變更外、所有內地各分支會、早於本年七月一日一律停辦、故貴報所載一九三六年七月一日、實係一九三五年七月一日之誤、用特專函函達、即希查照更正為荷、此上即請撰安、萬國儲蓄會總行啟、十一月二十八日、 
　　逕啟者、敝店於本月二十五日遭騙子騙布疋一事、詳情己見貴報登載、但稍與事實不符、蓋蔽店號名殷源順、悮載為「殷順源」、騙子載味清、於是日將布騙去後、未出五分鐘、宋邦義即至敝店素布而起事端、但貴報悮戰為「　日」前來索布，蓋事關官司重大、特函達通知、請即加以更正、俾免為奸人藉口、此致申報館執事先生台鑒、殷源順號謹啟、十一月二十八日、 
[天氣報告]  
　　徐家　天文台昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四周天晴而寒、有強烈之西北至北風不等、揚子江中游與下游、天陰有霧、漸有　象、西北至東北風殊勁峭、東海天陰、有雨、並旋風、因低壓經過向東北東進行所致、臺灣四周犬　、有東北時季風、又咋日午後一時前二十四小時內本埠氣溫最高六〇·一、最低五七·六、去年同日最高五一·四、最低三二·二、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三一三〇號、女性、無名孩、籍貫未詳、五歲、民國二十四年七月八日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一三一號、女性、楊春妹、安徽人、十一歲、民國二十四年七月八日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一三二號、女性、吳兆林即福英、河南人、十三歲、民國二十四年七月十日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[中國毛紡識廠參觀記] [  武育宣]  
　　毛　綫製造業，乃毛紡織工業中之一部門　故毛　綫之製造，亦迄未為人注意，以致日用，在歐美日本等工業光進國家，此項工業，現所需之各稱毛　綫，殆全仰給外貨，據海關記載，近三年來，每年平均進口數額，均在六百萬金單位以上，無形中已成我國國民經濟上之一大漏　，年來實業救國之聲　起，有志之士，為補救此項損失計，乃開始自已設廠仿造，國內從事此項製造事業者，先是天津有東亞祥和二廠，上海有振興，章華，三廠，然此等工廠，多係利用其主要生產事業之餘暇而兼營毛　綫之製造，此外英商怡和紗廠，日商上海紗廠，亦附營斯業，去秋以來，上海毛　紡織廠，裕民紡織公司，與中國毛　紡織廠，先後成立，同時過去向以蜜蜂牌毛　綫載譽中國市塲之英國博德運　綫廠，為避免我國政府高度課稅，與便利競爭起見，亦於今年春來華設廠製造，於是毛　綫製造業，遂成為我國新興工業之一，記奢為明暸此項新興工業內容起見，乃於十一月二十一日，隨本館工商參觀團，前往最近成立之中國毛　紡織廠，一往參觀焉。 
　　中國毛絨紡織廠，位於揚樹浦之臨青路，主事者為該廠經理陳兀欽先生，記者等抵廠時即由陳先生及協理畢仲英先生殷勤招侍，首先時均稱發達，惟我國百業落後，創辦近四十年介紹該廠創設之經過，據稱，訪廠之籌備，遠呢絨之紡織業，其製品迄今尚歎與外貨抗衡，在去年六月、主事者曾一度赴日本考察毛　製造事業，以資借鏡，惟日本各種工業，大都保守密秘，致首次考察之結果，僅知日本之毛　紡織業，係採用法國機器，與澳洲羊毛之大概情形，迄二次考察，方能略知其中底蘊，回國後，遂立即籌集資本二十五萬元，向法商德盛洋行訂購機器，聘請法國技師，同時選定地址，租建房屋，至本年九月，機器方裝置完竣，乃正式開工製造，從去年六月至本年九月，籌備時期，歷經一年有餘，機器裝置，約費時四月，工廠資本，實際上亦已擴充至百數十萬元 
　　陳畢兩先生略述該廠成立之經過後，隨即領導記者等入工廠巡視一週，工廠之建築分為三部，前一部為毛　綫之紡織塲所，其中有拉綫車八部，錠子車五部，打綫車一部，併綫車一部，八部拉綫車之工作，總稱為前務，第一，二，三，部拉綫車，每車同時有（一）拉長，（二）拉細，（三）去污，（四）梳勻，等四種工作，原料毛條（竿毛之半製品）經過第一，二，三拉綫車後，逐漸成為細長均勻清潔之　綫，第四部拉綫車，除具有上列三部拉綫車之同樣工作外，並另增有一稱揉軟工作，此機乃最近所淅發明者，凡創辦較久之毛紡工廠，大都無此種設備，其售價每部約位國幣一萬九千元，第五，六，七，八部拉綫水，則僅具拉長與揉軟二種工作，因經過前四部拉綫車工作後之　綫，去污與均勺等工作，皆巳完成，以後四部拉綫車之工作，則以所需　綫之粗細，而決定其所應經過拉綫車之部數，拉綫工作完竣後，製造程序，旋即轉入後紡織段，後紡包括錠子車，併綫車，打綫車，三種機器之工作，先將經過該紡工作之　綫　送入錠子車，使其成為　綫欽子，然後再將錠子上之　綫，經過併綫車而成為合股之毛　綫最後，則經過打綫車使其成為成束之毛　綫。（未完） 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
[敎部鍾督學視察　浙省職敎報告（三）]  
　　九、私立武嶺初級沛業學校　該校由蔣介石先生捐資辦理、設初級四班、學生九十人、四年級學生以實習爲主要作業分派各地農業機關見習、分農業經濟、農業技術、鄕村敎育、農業推廣四組、用意甚是、農田二百餘畝、林塲當不在內、分沛藝·園藝·蓄牧·推廣四股·對於選種畜牧、尚　成績、敎學注重自動、令學生細閱、不專事講解、考核亦嚴、 
　　學校因多數敎員假期旋里之故、不能實行假期作業、應由校供給家眷宿舍、以免全體敎員離校、農塲無人負責指導、校舍非常優美、恐不合農業學生生活、以養成適應環境能力、爲求學校設施完備計、應添設女子職業班、注意家政與農村家庭工藝之敎育、蓋該校附設之小學部男女同學、而初級農業部祗收男生、女子即失去敎育機會、甚可惜也、 
　　十、省立錦堂鄕師初級農科　該科設初級二班、學生四十二人、近因投考人少、且對於農業訓練、易受師範空氣所影響、畢業生，亦多從事敎育、故巳暫停招生、農田百二十畝、菓園三十餘畝、除指定若干園地爲公共實習塲所兼事試騐外餘七八十畝、令每生承租一二畝、自耕自種自收、學校僅負指導之責、一切盈餘、補助學生費用、方法甚善、農作物成績尙好、暑假實習三週、伙食由校供給、各項設備除新式農具外、勉强够用、惟因敎員佔用房屋太多、致理化室圖書室及農具室、均形凌亂擁擠、該科可試將初農畢業學生、予以一年之師範訓練、或師範與農業並重、同時附設農民補習班、注意棉種之改良、不必停止招生、 
　　十一、私立明德保嬰科簡易師範附設家事職業科　該校設四年簡易師範三年制普通家事及三年制婦女普通補習三科、學生共八十人、前三年家事與師範合班上課、願充當敎師者、則令修習敎育及敎學實習一年、補習班以讀充小學全部之課程爲目的、應改辦職業補習、對於年長失學者、同時予以家事訓練、以作改良家庭之生活基礎、 
　　該校附設小學幼稚園及托兒所、對於小孩及嬰兒飲食營養、十分注意、學生中每有自携小孩寄讀校中、一面自己讀書、一面管敎兒童、其有家境稍差者、亦河代人照管小孩、年得七八十元以資補助者、辦法甚善、來校學生之目的、多以獲得理家之知識技能爲主、甚合家事敎育之原旨、故學生之中母親名於靑年少女、實爲國內所不多覯之學校、學生自十六七歲至三四十歲、平均二十八歲、普通功課之敎學與設備、亟須改善專門科目之實施方法頗佳、設備尚未充實專門敎員僅二人、亦宜補充、以求完備、 
　　十二、私立大陸高級測量職業學校　該校分測量圖根共三班、學生約八十人、圖根訓練班招初中二年級生、一年畢業、出路雖尙佳、惟學力過差、不足應用、應予以進修機會、嗣後並應改招初中畢業生、予以一年半之訓練、 
　　髙級測量科之科目、支配得當專門學科、定有敎學進度表、敎員多係測量局人員兼充、敎畢尙稱得法、實習時間亦尙充分、一年級基本練習、二年級每學期六星期集中實習、三年級則有二個月之實習、辦法頗月測量儀器亦十分够用、學生出路似無問題、 
　　十三、私立杭州女子初級家事商科職業學校　該校設初級縫刺三班、初級商科四班、普通袖習二班、藝徒一班、學生共約三百人、其中以商科人數較爲發達、商科以國·英·算爲主、均超過部定時數、實習每週每人最多四小時（銀行與商店各半）打字機不够練習、且無中文打字機、至商品硏究及商情調査等均付缺如、畢業生在命融界尙有信用、年來出路、漸形困難、最近畢業四十人、願服務者二十二人、餘謀升學派往校外銀行實習、應排在畢業前將其成績視爲實習之一部、校内商店、設備過簡、殊少裨益、縫刺科畢業後、多爲國家服務、狀况不詳、其作業成績頗佳、裁剪技術、尙須再加注意、校名家事、而家事學科鐘點甚少、應加注意、如不能單設一科、可就縫刺科附帶、敎學對於家庭衛生、養育及家庭經濟常識之灌輸、即商科亦可注意及之、普通補習班、應改為含有職業意味之補習班、專對年長失學婦女之生活技能與治家保姆知識、予以充分之傳習、爲半日及晚上之敎學、此種敎育、不能以來學人數之多寡爲繼續辦理與否之準則、蓋一種新的設施、最初决不能取勝於人也、藝徒班專重工作、上課甚少、完全營業性實、應酌加科目、以符合職業補習之宗旨、校長謝雪女士、維持校務、苦心孤詣、近以年邁力衰、繼任乏人、曾屢請教廳接辦、應由敎廳予以考慮、如能收歸省有、擴充光大、有禆全浙之女子職敎甚大、 
　　十四、省立財務務人員養成所　該校原係私立最近改歸省辦、現設四班學生百六十人、三年畢業、一切課程、以會計統計、簿記爲主、與髙級商業大同小異、似應改稱髙級商科或髙級財務職業學校、以符規定、前曾一度試辦一年制、分派各縣服務、成績欠佳、後又招收小學生三年畢業、結果亦不良好、就畢業生服務狀况而言、多能用其所學、惟所有訓練與效用、與省立髙中商科相似、兩校應設法合辦、以免重複、一年級學生無實習、二年級校內實習、三年級下學期、介紹到各財政徵收機關見習、辦法甚妥、敎學管理、亦尚切實嚴肅、 
[外人在我國　設補習學校之解釋]  
　　（南京廿八日電）敎部據平市社會局、電請解釋、關於外人在我國設立民眾補習學校之疑義、頃特致令該局略謂、如係傳習技能或講授學術其性質、係對已受敎育者、施以較高知識或技能陶冶、在指導監督下、准許設立、如係為失學民眾或不識字人之補習教育、則不得由外人辦理、 
[粵省義務敎育之進展　小學生增百分之二十四　小學校增百分之一十八]  
　　廣州通信、廣東省自實行三年施政計劃後辦理義務敎育、進展極速、二十三年與二十一年比較小學校數增加百分之一十八、小學生數增加百分之二十四、在二十四年度約可增加短期小學一千二百校、現聞該省敎育廳廳長黃麟書氏、現正草擬第二期三年敎育施政計劃、對於義務敎育極爲注意、該省自十七年起、即設有義務敎育委員會、但該會組織大綱、歷時巳久、多不適用、第修正爲廣東省義務敎育委員會組織規程、並聘諸敎育界富有經騐人士爲委員、以資規劃及促進義務敎育、茲將所修正規程、探錄如下、 
　　廣東省義務敎育委員會組織規程　第一條、廣東省敎育廳依照敎育部實施義務敎育暫行辦法大綱施行細則第二十七條之規定、組織全省義務敎育委員會、（以下簡稱本委昌會）勷助辦理本省義務敎育、第二條、本委員會之主要任務如左、甲、擬具本省義務敎育推行計劃、乙、監督本省義務敎育經費及中央、給予本省義務敎育補助費之保管與用途、丙、擬具分年訓練師資辦法、丁、考核各縣市辦理義務敎育成績、第三條、本委員會以敎育廳廳長爲委員長、並由敎育廳廳長聘請敎育界富有資望之人士及指派敎育廳職員若干人爲委員、第四條、本委員會全體委員會議每三個月開會一次、以委員畏爲主席、遇必要時、得召集臨時會議、第五條、本委員會遇必要時、得召集各縣市義務敎育委員會代表討論關於全省義務敎育事宜、第六條、本委員會議决事項及擬具敎育計劃、經敎育廳核定施行、並呈報上級機關備案、第七條、本委員會委員概爲名舉職、第八條、本委員會得酌設辦事人員、由敎育廳指派職員兼充之、第九條、本規程呈奉核准公佈之日施行、 
[任鴻雋過漢赴川]  
　　（中央社二十八日漢口電）任鴻雋二十八日晚十時半、由平携卷乘特快車到漢、即轉道赴川返校視事、 
[杭市童子軍舉行大會　三千餘童軍受檢閱　各團成績業已評定]  
　　杭州市童子軍理事會、於本月二十五日上午九時、在西子湖畔公衆運動塲舉行第三次全市童子軍大會、到檢閱及評判人員黄華長姜卿雲宣鐵吾周象賢顧佑民吳望伋金越光羅迪先林端輔李振夏李季兪陳成仁曾養甫陳文鍾伯庸胡斗文周伯平等總指揮、朱程表鳴砲開會後、先舉行檢閱式、受檢閱者、計男童軍三一〇小隊、六五四一人、女童軍八三小隊、七〇三人、幼童軍一一小隊八五人、總計四〇四隊三三二八人、於樂聲悠揚中、精神振奮動作、頗爲整齊檢閱畢、由各長官訓詞、繼即舉行會操、數千人、舉棍起伏、變換萬狀、觀衆莫不稱羨、十二時禮成、各團成績、經各評判委員評定如下、中學男童軍列下甲等者計三團、第一四九團、（杭中）第三十一團、（市中）第五一六團、（安定）列人乙等者、計九團、第五團、（貧兒院）第一三一二團、（林範）第一四三四團、（宗文）第十團、（鹽中）第七九團、（蕙蘭）淸波中學童軍團、第一四三三團、（光華）第九四一團、（中山）第一三一一團、（正則）列入丙等者、計二團、第一四三二團、（興穆）第八七六團、（虎林）中學女童軍列入甲等者計二團、第七七團（女中）第三一團附設女童軍團、列入乙等者計四團、第八〇團（惠興）第八一團（弘道）第七〇團（時敏）第一三三二團附設女童軍團、列入丙等者、計一團、第九四一團、附設女童軍團小學男童軍、列入甲等者計三團、第一三二五團、（杭師附小）第五一五團（仙林橋小學）第四三九團、（天長小學列入乙等考計三團、第六二團（大同路小學）第一四六團、（杭髙附小）第五一四團、（髙銀巷小學）小學女童軍列入甲等者計二團、第五一四團附設女董軍團、第一三二五團附設女童軍團、第四三九團附設女童軍團、列入乙等計二團、第六一一團附設女童軍團、第一四四六團附設女童軍團幼童軍、列入甲等者、計二團第一三二五團第一〇一五團、 
[市博物館籌備處成立　下月五日招考服務生]  
　　上海市博物館館舍係董大酉建築師打樣、業於月初竣工全部建築、悉照歐美最新式之博物館圖樣、富麗堂皇、爲本市鉅大建築之一、茲悉該館董事會、爲籌備便利起見、特設籌備處於愛麥虞限路中華學藝社內、並請市政府委任李大超胡肇椿爲正副籌備主任、巳於本月十六日起、開始辦公、所有徵集辦法、別印專冊、分送各界、公開徵求、徵求務團、暫定歷史藝術二部、徵集方法、分購置捐贈寄存三種云、又訊該館擬於下月五日招考服務若干名、已分函各著名中學校長保送、前住報名云、 
[中學師務敎研究會　訓育組首次研究會　討論學校與家庭間合作　及增進中學生健康問題]  
　　本市中學師範敎育硏究會、於昨日下午四時在湖社、舉行訓育軍訓組首次會議、出席沈體蘭·沈同一·湯增　·童行白·黃軼如·郭守純·林美衍·賣佛如·市敎局李鵬飛列席、主席沈體蘭、紀錄何成甫。案與第九案如何養成學生民族思想問題案合併、研究問題、（一）頒佈國難時期訓練方案與第群魔亂舞案如何養成學生民族思想問題案合併討論、結果、主原提案人麥倫中學擬具具體方案、擔下次會議討論、（二）仲進家庭與學校切實歛和案、結果、請大公學校參考下列各點擬具辦法、（甲）組織父母會、（乙）學生在校情形隨時報告家長、（丙）學校對學生在校生活隨時注意、（丁）舉辦學生升學職業指導以與家長合作、（三）如何增進中學生健康案與第六案學生在校寄膳應否採用分食制案、結果、提出下列數點意見、請原提案人敬業中學補充整理、（甲）禁止閱讀足以損害身心健康之不良讀物、及觀覽不良電影、（乙）提倡國術、（丙）於每日休息時間鼓勵學生課外運動、（丁）規定各校最低限度之體育設備棹準、（戊）提倡學生普及運動、（己）檢査學生體格、（庚）注意學生個別健康問題、（辛）注意性的敎育、（壬）分食與否、由各校視情形酌定、但須注意廚房衛生、膳食營養、以及有傳染病之學生、各校實行分食制有良好成績者、可供參考、（四）中學校應否實施軍事管理案、與第十案敎育行政機關應如何輔助軍事管理實現案合併法、由大公學校去函徵集、（乙）請示敎育局函國民軍訓會嚴密督仲各校軍事敎官切實實施、（五）下次會議、定十二月十二日下午四時華清嘉園行、 
[一區敎育會主辦　識校學生演說競賽　文廟區顧文珍榮獲冠軍]  
　　本市第一區敎育會主辦之滬南區識字學校學生演說競賽會、於日昨下午二時起尙文小學舉行、參加者有文廟區·邑廟區·中華區·髙昌區·四區學生十七人、由陶廣川主席、呂海瀾·李萬育·柴子飛·葉冠千·陳東白等担任評判、首由主席報吿後、即開始演講、每人演講時間限定爲五分錦、至四時許結束、由李萬育柴子飛演說後、即由呂海瀾報吿競賽結果、錄取共十名、獎品定本月二十九日以前送各區辦事處分發、茲錄結果如下、第一顧文珍、（文廟）第二熊開祥、（髙昌）筑三李玉珍、（中華）第四張鶴動、（文廟）第五沈美英、（文廟）第六王長柱、（文廟）第七周承愛、（邑廟）第八茅盛耕、（中華）第九馬秀英、（邑廟）第十顧鴻春、（文廟）又蔣日英（文廟） 
[香港大學招考新生]  
　　香港大學將於明年六月在滬招考新生、有志應試者、可向該大學注冊處索取報名單依式填寫、於二月一日以前寄還該處、凡考試及格者、當給予入學證、此證可入該大學或英國劍橋牛津倫敦等及其他各著名大學正式肄業、招生詳章、每冊大洋兩角、可向上海江西路二一九號紅禮拜堂購取云、 
兒童敎育小說 
[小男兒（一）（〇）（九）] [  Louisa　M.Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　其時賴司務正坐了裝着乾草的車子過去聽到蜀夫人呌他就掉轉頭來。她要他送這全班人到那草原，到五點鐘去接他們。 
　　『這免不了要躭遲你一些工作約時間但是不打緊：我們願意故了黑苺餅來酬謝你們」，蜀夫人又說道，她是曉得賴司務的弱點的。 
　　他的粗黑焦黄的臉兒頓時發出光亮來，他愉快地笑着說道，「哈！哈！呀，裴太太你先允許了我這好吃的東西，我就立刻聽從了」。 
　　裴夫人於是心中大爲釋然，便走回室中，對大家說道，「孩子們，我已經將一切安排好了。你們都可以去了』。她愛使他們快快活活，偶然驚動了他的小兒子恬靜的生活，便感覺十分苦惱；因爲相信成人們對於孩子們小小的希望，計畫和樂趣應予以同情的尊重，而不當加以粗率的阻止或誹笑的。 
　　唐恩聽了，不勝歡喜，便問道，「我可以去嗎』？ 
　　「我特別想到你，要小心，也不要去管那些草苺，只是坐坐，好在你常能從你的四周找見你所心愛的東西便將它們來靜觀玩賞罷』，裴夫人回答道，她是分明記得他剛才表示對她孩子的一片好心的。 
　　「我也去的！我也去的」！羅勃歡喜之極，載舞載歌，用馬口鐵手桶的蓋去撞擊那手桶，發聲恍如鐃鈸。 
體育新聞 
[一九三五---三六年　女子籃球規則更改　中華全國體育恊進會公佈]  
　　第三章甲、第五條裁判員與檢察員俱有權宣吿「暫停」、本條內添（二）文如下、裁判員或檢察員應有權宣吿「暫停」、第三章丙、檢察員第二條（四）敎練員得向檢察員請求更調球員職位全文更改如下、　遇必要時檢察員應宣吿「暫停」、（在比賽中如有某隊敎練請求更調球員職位時、檢察員應准其所請、宣吿「暫停」、此暫停作該隊替補球員同論、） 
　　檢察員得指示替補員、向記錄員報吿、但非必須執行之職務、 
　　第四章丙、球術第二條後添一節文如下、 
　　用一次動作恢復接住地上彈躍一次以上之球、不行不合例　論、 
　　第四章已、第二條增添「僮人」犯規之解釋、全文如下、 
　　球員得用任何合例　法則、防衞持球之對手、已被防衞之球員、如有撞人之趨勢、如守衞者在對手已經將球放手後、而仍維持其原有守衞姿勢作防、則守衞者即犯「障礙」 
　　第七章第四條暫停時間、改以一分鐘為限、（舊規則為兩分鐘） 
　　第七章罰球、第二條增添一節如下、規則為兩分鐘） 
　　第九章罰球、第二條增添一節如下 
　　如守衞向前鋒（中　亦在內）犯規、則南被犯規之前鋒主罰之、如前鋒向衞犯規、則罰球得由犯規發生時任何前鋒（中鋒在內）球員主罰之、 
　　第十章乙、第三條如某球隊無替補員、而有二人或二人以上被取消資格時、則比賽即應停止、比賽之有此等情形者、其結果有二對〇（作該隊棄權）、第三句後添括弧文如下、 
　　替補員入塲時、除比賽之由一職員執行裁判者外、應報告檢察員、非栽判員、末節後增添文句如下、 
　　加球隊無替補員、而有一人被取消資格時、則該隊只得肚五人繼續比賽、但如有二人或二人以上被取消資格後、則該比賽應作對隊獲勝、如屬棄權性質、則結果應為二對〇、否則其紀錄分數作爲有効、 
　　如球員不離球塲而更調職位、不作替補或更動論、但如更動塲區職位時、則必須報告記錄員、及檢察員、、 
　　第十章丙、第二條（二）中圈擲球時、球員持球後在中圈等候、改以三秒鐘爲限（舊規則五秒鐘）、 
　　第十一章甲、罰球第一條（甲）新添一許文如下、 
　　擲罰球時、球員之足部得離地、但在球未離手前、其足部不越過罰球綫、 
[孟瑞爾星期一抵滬　當日下午表演　在滬祇有一天勾留　表演單雙打各一場]  
　　捷克斯拉夫台杯網球選手孟瑞爾哈脫一氏、球藝超羣、爲世界第一流網球選手、與潘萊克勞福等齊名、此次杜氏豪與勃發、漫遊遠東、先至日本、與該邦臺杯選手冊山岸及藤倉作表演賽、頗得該那人士之讚美、現聞二氏在日表演已畢、將於下月二日（星期一）由日輪靖國丸抵滬、滬上中國綱球會譚敬氏、平日提倡綱球運動、不遺餘力、以此次機會、千載難逢、特函邀二氏與滬上表演兩天之計劃、現巳變更、定下月二日下午一時半起表演二塲、地點在新加坡路五號中國網球會、如遇天雨則改在申園舉行、門券分兩元一元兩種、屆時必有一番精採訪表演、秩序如下 
　　單打 
　　孟瑞爾對卡遜（一時半） 
　　雙打 
　　孟瑞爾哈脫對卡遜特孚（三時） 
[中青　男女排球進賽報名踴趹主　籃球賽定下月中旬開始　明晚召開籃球委員會議]  
　　本屆中靑大華標準兩杯男女排球聯賽、巳定下月七日展幕、日來向四川路中靑體育部報名者、頗形踴躍、現報名已定下月四日中午截止、深希上屆各考會員儘速報名、以襄盛舉、該會籃球聯賽、亦將於下月中旬開始、由凌希陶負責主持、並定明日（星期六）下午六時在中靑召開籃球委員會議、討論各項進行事宜、委員如樂秀容王瑞生周家騏江振德等均將出席云、 
[中體聨　女籃球聨賽明日是開始　比賽採單循環制下月十四終了　明日共兩塲比賽下午三時交鋒]  
　　中體聯女子籃球賽、本屆加入者計有崇德愛國光華啟秀四校、自前日籃球委員會、决定比賽規程及抽排秩序後、已定明日（星期六）起開始交鋒、下月十四終了、比賽採單循環制、勝隊得兩分、以得分最多者得錦標、倘兩隊或兩隊以上分數相同時、再擇期舉行决賽、至明日之揭幕賽、共有兩塲、秩序如下、 
　　隊名　時間　塲地 
　　啟秀對光華　三十日下午三時　啟秀 
　　愛國對崇德　三十日下午三時　崇德 
[華商銀行乒乓結束　冠軍中信亞軍中央]  
　　上海華商銀行業第二屆乒乓賽、已於本月二十三日結束、茲將各隊得分及名次錄后、 
　　名次　隊名　勝負　得分 
　　冠軍　中信　十九　一　十九 
　　亞軍　中央　十八　二　十八 
　　季軍　國貨　十八　二　十八 
　　第四　四明　十七　三　十七 
　　五　浙實　十六　四　十六 
　　六　鹽業　十五　五　十五 
　　七　通和　十四　六　十四 
　　七　國泰　十四　六　十四 
　　九　郵匯　十三　七　十三 
　　十　中匯　十　十　十 
　　十　通易　十　十　十 
　　十二　國華　七　十三　七 
　　十二　華僑　七　十三　七 
　　十四　通商　六　十四　六 
　　十四　浙興　六　十四　六 
　　十四　至中　六　十四　六 
　　十七　辛泰　五　十五　五 
　　十七　中和　五　十五　五 
　　十九　勸工　三　十七　三 
　　二十　中實　一　十九　一 
　　廿一　大陸　〇　二十　〇 
　　四儲中國新華三隊棄權二次、不計分、個人常勝者為朱文麟（郵匯隊）得二十分、王培基（中信隊）得二十分、 
[龍華長跑職員名單]  
　　（中央社）西光越野隊主辦之第三屆滬華來回長跑競賽會、准本星期日晨八時、在南市中華路民立中學前起步、參加者共二百十五人、賽員號布、除有手續不全者、希於當日比賽時、面向吳振淸領取外、餘均分別交郵寄發、職員業已全部聘定、探錄如下、（會長）蘇穎傑、（副會長）朱學範、（籌備主任）吳振濟、（總幹事）任　、（副總幹錄）劉借、（計時）韓奎永（長）沈賢·孫專　·張嘉箴·吳承烈·周懷邦·陳紹蕭·葉偉　申·（終點裁兼紀錄員）沈昆南（長）、吳世傑·王懷琪·與時筠·龔亮·汪劍鳴·朱志鳴·蔣石林·廉承坤·（總指揮）夏開明·襲靜垣、（中途裁判）第一組陸雨田（長）余愚·張鎭頥·吳軒鶯·呂文俠·梁正明·謝行導·吳三祝·賀耀祖·邱德昌·宋世珍、第二組黃勝白（長）、吳渭水·康孔照·許夢覺·徐多·潘承斌·康太明·潘品仁·張志和·孫其興·李爲乏·倪維章·賈建勳、（總糾察）陳昺德、（總記錄）吳振淸、（幹事）沈鎭德、周延齡·王多議·袁其泰·關永勝·吳學成·羅謙忠·張龍祺·章應霖·周芝芳、（糾察）童子軍、 
[籃球賽育青勝約中　結果以三十七比十七]  
　　江灣育靑中學自開學以來、對於體育之提倡不遺餘力、尤以籃球一項所向披圓、眞是戰無不勝攻無不克、昨日又應約翰附中之約作友誼賽、於該校健身房、兩陣對圖一聲爆發、約翰先發制人以三對〇佔先、育靑中鋒韓仁祥不甘示弱、以輕妙之手段連進數球、此後你來我往、各有建樹、然育靑究竟髙人一着、應以二十比十二結束上半時、休息後激戰再起、約中大有抱破釜沉舟之氣、兩前鋒活躍非常、奈青青之兩守衛守若鐵城、且前鋒張良雄之遠擲無投不中、約中無法維持、局面頓成一面倒之勢、結果以三十七比十七育靑凱旋而返、茲將雙方陣綫錄下、 
　　育靑　犯分 
　　鋒張良雄　二　十六 
　　錄中衞衞　何月殿　〇　四 
　　王晋成　〇　五 
　　韓仁祥　一　九 
　　陳成吉　〇　〇 
　　王正惠　一　一 
　　衛林德銘　〇　〇 
　　許金壟　二　二 
　　總結　六三　十七 
　　約中　犯　分 
　　鋒劉祖思　〇　一 
　　鋒蔡草添　〇　〇 
　　鋒董泳基　四　九 
　　中胡其明　二　五 
　　衛李翊興　二　〇 
　　衛龔園興　一　二 
　　總結　九　十七 
[中青手球定期決賽　下月七八兩日舉行複决賽　錦標希望朱鴻慶最爲濃厚]  
　　中靑公開手球賽、原定在國際公展杯賽前結束、嗣以賽員均因事紛紛要求改期、致複决兩賽、均展延至下星期六日（下月七日八日）舉行、惟七屆公展盃國際賽已於前日開始、故公開賽之複決賽期、尚須視國際寒風能否結束而定、本屆公開賽共有三十二人角逐、現獲得複賽權　者為方亦德·程振華·陳林安·及朱鴻慶四人、錦標希望、本以何碩慶·朱鴻慶兩人為最濃、惟何現已棄權、當以朱鴻慶呼聲最高、茲將最近形勢列表如下、 
浦東小球賽本週秩序 
　　靑年會球塲 
　　隊名　時間　裁判員 
　　松鶴　對蟻男　八時　黃炳星 
　　中華乙對新亞　九時十分　吳金祥 
　　中華甲對黑鷹　十時廿分　張龍海 
　　競育　對恊華　十一時三十分　朱志璠 
　　民強　對義隊　一時　朱志璠 
　　仁義　對浦勇　二時十分　黃炳星 
　　聯塘　對漸進　三時二十分　黃炳星 
　　雁社體育場 
　　青田　對亞青　八時　唐友信 
　　星隊　對謙謙　九時十分　劉岱 
　　醒悟　對B字隊　十時二十分　劉岱 
　　競光　對健童童　十一時三十分　陸特 
　　滬華　對金星金　一時　愈振義 
　　工學甲對怒吼　二時十分　唐友祥 
　　雁社　對浦安　三時二十分　劉岱 
　　雁社體育塲 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題　國語訓練 
　　講師　趙兀任 
　　時間　下午六時卅分至七時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　標金亦隨時局升沉　前市祗一元二起仆　後市突起賣風而跌　結果續跌二元七角]  
　　金市昨前市極平、僅有一元二角上落、後市則以日行拋塞、滙市硬化、大戶售而突跌、時局消息不一其辭、低後尙有維持而轉平、晨初以海外銀市、英升美平、大條脚地謂收市後、照掛牌有求無供之說、蒙得里遠期銀價漲三毫至三厘一不等、滙兌升降俱微、倫敦生金漲一便士、人心平和、中央銀行掛脾揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、該標準標金價升爲一一四六元六角、塲外預備交易開出爲四十八元左右、開後雖有小挫、但大半出而追進、易於拉上、銀行互有對做、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、市况極平、港市轉硬、大戶略賣、略有回跌、但因成交有限、起仆殊窄、白銀平衡稅揭曉勿動、爲狀更平、迨後美孚火油公司來結現美金、助長買氣、始又回升、此後匯市已乏成交、塲內求供更寂、市價僅能盤旋於八元光景矣、預測印銀縮一安那、午刻趨勢平穩、後市上塲亦平穩、日行紛拋外匯、遂漸下游、印銀雖小一安那、無甚影響、大戶賣氣轉盛、塲內謠傳日電時局消息不利、賣方逞威、遂吿慘跌、惟因路透社電吿日軍已退出豐台說、浮空頓感失望、大戶亦來追進、印銀二次報來勿動而後轉穩、最後形勢徘徊、掉期昨降爲十元零、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲二四八元二角、較前收微升一角、惠祥大德成脫手、降爲七元一角、恒餘大德成惠祥晉隆等趁低納條、回升至八元三角、滙豐銀行掛脾揭曉、英美俱平、形勢平和、大德成散戶以及同豐恒來賣、港市略硬、退爲七元六角、白銀平衡稅揭曉勿動、仍乏變化、美孚扒結現美金八七五春源永元茂永萬豐慶發永大德成等略購、回升至八元二角、此後成交更稀、市况大定、義豐永元亨趁髙晚手、惠祥大德成尙納而掙扎於八元光景、印銀預測小一安那、爲狀更平、迨午收爲二四七元八角、 
　　後市開盤一一四七元九角、惠祥永利慶發永來進升爲八元二角、日昌福餘惠祥永利餘慶永義豐永元盛永大德成等陸續售條印銀初報雖跌一安那、但無影響、塲內傳聞日方消息豐合不利之說、賣方乘機活動、逐步跌至三元半、大德成恒餘元茂永福興永趁低追購、回升至五元四角、印銀二次報來勿動、形勢巳定、日昌福餘嘉潤雖賣到四元四角、大成等仍購、得以維持、路透電則謂日軍刻已退出豐台之訊、浮空認爲失望、紛紛補進、逐漸升爲五元半、惟因元盛永趁高脫手、收盤爲二四五元四角、收市後元盛永雖售、但買方頗殷而仍穩、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升爲一一四六元六角、照收盤價言約撳一元餘、較之前收少抬三元餘、十二月份登賬價一一三五元、正月份二四八元、上午補水一一三五元、下午補水一一三二元、赤金價照减五元、爲一一四三元二角、現貨市况巳定、天津貨照减一元、後以掉期漸低、約在與期標平價左右、尙乏供給、烚赤照减七角半、由泰康潤同豐恒等買進少數、掉期昨由大達貼予盈豐恒七十條、十一元、永豐貼予鼎泰三十五條、十一元二角、大豐恒貼予鼎泰三十五條、降爲十元零五角、 
　　塲內交易平常、總計元盛永同豐恒日昌恒昌永乾昌祥永利餘慶永晋隆天成祥恒餘等居於賣方、元茂永慶發永益成大德成祥豐福興永春源永裕新祥等居於買方、惠祥福餘先進後出、義豐永鼎康先出後進、大連帮順利萬興以及廣帮生大恒興出入仍少、 
　　查一天市况平疲、晨開爲一一四八元二角、後收爲一一四五元四角、最髙價爲前市一一四八元三角、最低價乃後市一一四四三元半、計四元八角上落、結果較前收下挫二元七角、十二份條子剩六千六百二十九條、共計多方十八家、空方二十三家、正月期籌碼計一萬一千九百條、共計多方五十三家、空方四十二家、成交總數計上午三千五百四十九條、下午六千三百九十一條、 
[日行拋售外滙步鬆　西商投機家趁賤扒結]  
　　昨據外電倫教大條、近平而遠升一二五、脚地謂收市後照掛牌價尙有買戶、而無賣方說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價漲三毫至三厘一不等、倫教生金升一便士、英對美長一二五、美對英縮一二五、英對法漲四磅音、美對法勿動、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士半、美匯二十九元八一二五、與前收相較、計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、人心平定、開後銀行互相對做、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、過程徘徊、入後淮市雖硬、華商缺乏活動、白銀平衡稅揭曉未更、美孚來扒現美滙、仍能支持、成交不暢、預測印銀小一安那、午刻大勢呆滯、後市上塲尙平、後以日行紛紛拋出、印銀雖小一安那、謠傳助賣、交通及沙遜亦賣、乃形硬化、惟路透電則謂日軍退出豐臺之訊、印銀二次報平、華商及西商斯文趁賤維持而後平和、收盤近期賣價、英匯一先令二便士五六二五、美匯二十九元三七五、較之前收、計英鬆零六二五、美硬一二五、華商及美孚略扒美金、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半、朝鮮售予有利現貨半便士及五六二五對搭、正金售予麥加利正月份三七五、午收近期賣價一先令二便士半、後市横濱售予有利十一月份半便士及五六二五對搭、三井塞同月同價、朝鮮售予花旗十二月份四三七五及半便士對搭、有利花旗售予斯文洋行正月份三七五、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五、十一月份半便士及五六二五對搭、正月份三七五、二月份三一二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元八一二五、花旗售予華比大通正月份半元、華比售予美孚現貨八七五、花旗扒十一月份八七五、有利塞正月份半元、午收近期賣價二十九元八七五、後市三井售予美孚現貨八七五、三井塞正月份半元、交通沙遜售予有利正月份五六二五、有利塞二月份三七五、乃沙遜所扒、麥加利三井售予斯文洋行正月份五六二五、收盤賣價現貨二十九元九三七五、十一月份八七五、十二月份七五、正月份五六二五、二月份四三七五、進價照加零六二五、 
[拆劃輔幣俱少變動]  
　　昨日洋拆仍爲一角三分、早午相同、割頭加水仍爲白劃、拆票交易早市轉賬三百十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易六十餘萬、洋押欵取贖三十餘萬、新做出九十餘萬、鈔票發出本埠六十餘萬、又外埠四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解蔡欵二百四十餘萬、各種票匯雜欽收解二百十餘萬、電匯四十餘萬、特種匯欵五十餘萬、差金結出額三十餘萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨匯稅雜收解二百八十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欽四十餘萬、差金結出額三十餘萬、日商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百三十餘萬、電匯欵四十餘寓、特種匯欵五十餘萬、差金結出漲四十餘萬、錢莊洋公單收解五千六百餘寓、洋劃頭收解四百二十餘萬、各路匯欵四十餘萬、角幣行情早午均在十二角一分左右、成交早市江南二千角、廣東七萬五千角、銅元仍爲三千文、成交計四萬二千串文、合代法幣一萬四千元 
　　又本市票據交換所二十八日票據總數、國幣七千九百零五萬二千四百八十九元四角五分、內計交換總數六千三百五十七萬四千九百十一元六角六分、代收總數錢業六百六十五萬一千七百五十七元一角六分、其他八百八十二萬五千八百二十元六角三分、又銀行業同業公會公單拆欵息每千元每日一角五分、貼現率每千元每日二角、 
[證券　證券交割六千五百餘萬　以九六廿二關爲獨多次之爲裁兵債券折扣最髙至九二最低亦七五]  
　　交割數量　昨十一月二十八日爲華商證券交易所十一月份期貨交割之期、隔日（二十七日）即行停市、以爲交割之準備、此次交割、除塲外不計、尙有六千五百四十九萬五千元之多、其交割數量、除九六最多約九百萬外、次耶廿二關竟居七百十餘寓、栽兵亦有六百九十一寓、交貨方面、除一般套利者居其半數外、餘則大半爲散戶放出後無法收回而交貨、收貨方面、大半爲金融界之套利、餘則爲一般巨頭、以其易於向銀行抵押也、 
　　市價經過　以十月十七日爲最低、其時鹽稅祗四十三元八角五分、裁兵爲六十二元三角、金短祇六十四元五角、正六爲五十九元半、其時因意阿之爭、英國有牽入之勢、日人之大連會議、以及汕頭日軍事件、均足影響市價、空頭擁擠、但即於是日下午起、金融界起而拉提、當時市塲傳說、現貨已屬奇貨可居、茲經探實、金融界仍係套利、並非收貨、茲事若實、前途狂濤鉅浪、尙在其後、改革幣制之謠、經長時期之傳說、至十一月四日而突然實現、前之汪院長之遇刺、後之實樂安路日水兵事件、最近之華北事件、似均未搖動多頭之人心、市價直綫上騰、至十一月二十一至二十四日止、新髙價層見疊出、鹽稅見五十七元半、裁兵見八十五元半、金融見八十元〇八角、正六現七十八元八角、造成近數年來未有之新高價、做多者一味邁進、極度風狂、最近殷汝耕之異舉、已有牽涉外交、漸漸擴大之勢、前途風波、殊難預測其底止也、茲將十一月份期貨交割劃帳及其總成交數、分別列表於後、（單位百元） 
　　債別　交割數　劃賬數　成交數　債別　交割數　劃賬數　成交數 
　　一八關　二、八五〇　三〇〇　一六、七〇〇　廿鹽　一七、七〇〇　三七、三〇〇　三五六、三五〇 
　　編遺　一六、七五〇　九、四五〇　二六、八〇〇　金短　一三、五〇〇　三八、二五〇　四四〇、〇五〇 
　　裁兵　二七、一〇〇　四　、〇〇〇　一四三、二〇〇　廿二關　三五、七〇〇　三五、八〇〇　四〇八、二五〇 
　　一九關　一六、七〇〇　二、三五〇　二〇、六〇〇　廿三關　二〇、〇〇〇　二五、八〇〇　二三六、九五〇 
　　一九善　一〇、七〇〇　九、三〇〇　九一、八五〇　正六　一九、五〇〇　一九、七〇〇　二七〇、四五〇 
　　廿捲　一九、二〇〇　一四、八〇〇　一五一、八五〇　九六　六三、六〇〇　二六、一五〇　六〇一、四玨〇 
　　廿關　二三、五五〇　三〇、〇〇〇　三九、七五〇　金長　三、〇〇〇　------　六、七〇〇 
　　廿統　二五、三〇〇　三〇、六〇〇　三二九、〇〇〇　總計　三二四、一五〇　三三〇、八〇〇　三、七〇〇、〇五〇 
　　現在折扣　自法幣之制實行證券市塲聲色雄壯、除隅因本埠謠諑熱烈時一度搖動外、幾無日不漲、刻已漲至如何程度、爲閱報者所關心、蓋新聞祗言漲而不明證券實際所漲已至如何地步也、茲爲列表於左、 
　　債別　票額總數　票面餘額　未還期數　最近市價　折扣　市價外餘數 
　　一八關　四千萬　三·一五　一九·五〇　九二　一·六五 
　　編遺　七千萬　五二·六〇　六七　四〇·六〇　七七　二一·〇〇 
　　一九關　八千萬　四二·八〇　三八　三六·〇〇　八四（十）　六·八〇 
　　一九善　五千萬　五五·〇四　四八　四三·五〇　八二（十）　九·五四 
　　二十捲　六千萬　六四·〇二　六二　五一·〇〇　八〇（一）　一三·〇二 
　　二十關　八千萬　七一·六〇　六八　五三·七〇　七五（一）　一七·九〇 
　　統稅　八千萬　七二·一六　七〇　五六·〇〇　七七（十）　一六·一六 
　　鹽稅　八知萬　七四·二四　七一　五七·四〇　七七（十）　一六·八四 
　　廿二關　一萬萬　八七·〇〇　二一四　六五·〇〇　七五（一）　一二一·〇〇 
　　廿三關　五千萬　七七·〇〇　六〇　六四·〇〇　八三（十）　一三·〇〇 
　　市塲流通之額、各種公債在外、計裁兵金短正六金長及九六五種、票面約二萬四千五百萬元左右、連各庫券計有九萬三千五百萬元也、念五年一月分證券期貨交易、今日上塲、 
[法政局進步　紐約股市補穿回漲]  
　　新豐洋行報吿、昨（二十七日）紐約股市挺進、因翌日無市、故交易頗淸、法國政局已見進步空頭遂起補進、若干公司增加股息，債市强而活潑、小交易所股票靜中帶堅、全日成交一百八十六萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　二十六日　二十七日　上落 
　　三十種實業股　一四二·五九　一四九·三八　漲〇·一九 
　　二十種鐵道股　三八·四〇國三九·三八　漲〇·九八 
　　二十種公用股　二八·九七　二九·一五　漲〇·一八 
　　四十種債券　九七·二四　九七·四七　漲〇·二三 
　　十一種物品　五六·五六　五六·五四　跌〇·〇二 
[紗花　紗市又遭挫折　收盤前由疲轉挺　結果尚跌二元餘]  
　　紗市續挫、初因平津日軍、昨晨發生扣車紛擾事件、市塲人心震盪、賣風奇熾、一般浮多鑒於環境惡劣、斬結尤衆、賣方遑勢壓迫、市價乃呈不支之狀、午後聞豐奎日軍業已撤退、市氣頓見活躍而轉髙、終則仍落一元一角至二元四角、但銀行界及業外者之多頭仍不動云、 
　　金鷄步跌 
　　標紗前市開盤各月一致開拍低盤、以北方時局消息緊張、人心惶慮、賣風益熾、市價步步下降、且賣方逞威壓迫、形勢尤挫、但一般業外者及金融界之多額、始終不動、結果各月比上日收盤價跌一元七角至二元、午後開盤局勢異常衰弱、市狀嚴重、致二月份敲破二百元關口、各月均跌一元三四角、二三盤徐徐回升、迨至牧盤更佳、謂豐聽車站日軍撤退消息播來、買風即起、市盤回高、結果各月比上午收盤價跌一四角、查賣出大豐一千六百五十包、錦昌一千一百包、明華五百五十包、賡豐七百五十包、森康六百五十包、同豐六百包、元一一千一百包、潤康二千二百五十包、同和七百五十包、買進同孚五百包、源大九百五十包、振大六百包、泰昌二千包、益昶一千二百五十包、同和九百包、賡豐一千八百五十包、大昌成一千包、達記九百五十包、一日間最髙低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十一月　準備交割　------　------　------　七、二五〇 
　　十二月　一九六·三　一九五·二　一九五·四　跌一·一〇　三三、一五〇 
　　一月　一九七·八　一九六·七　一九七·三　二·一〇　四〇、〇五〇 
　　二月　二〇〇·五　一九九·〇　一九九·六　二·四〇　五三、二〇〇 
　　三月　二〇二·九　二〇〇·六　二〇一·九　二·〇〇　五四、八五〇 
　　四月　二〇四·二　二〇二·〇　二五·一　二·一〇　五六、七五〇 
　　總計　二四五、一五〇 
　　現銷亦减 
　　現銷亦減 
　　現紗銷路尙好、較前爲少、査全日各亂買去統計四百〇二包、行情跌一元、線價跌二三元、各帮買額列下、 
　　寗波　二〇　蕪湖一五　同行八〇 
　　內地二〇五　漢口三二　江西五〇 
[棉花先跌後回　美安囤購華棉同業由多翻穿]  
　　棉市始跌繼回、美棉仍屬漲跌互見、本埠多數獲利同業、業巳由多翻空、一遇不良消息、壓迫尤烈、惟美安洋行鑒於美棉印棉採算價、較同等華棉價每擔市斤髙貴十餘元、所以對於華棉囤購不絕、至於日商將多額了結不少、但其地位仍在多頭中云、 
　　鄭標甬帮拋出 
　　棉花前市開盤、各月一致狂落、形勢益覺驚虛、良以華北局勢突趨嚴重、賣風驟起、空方壓迫、市價步步下墮、惟美安洋行逢低大量吸收、甬帮拋出甚多、結果各月比上日收盤價均跌七角半、至八角、遠月敲破三元大關、午後開盤市况頗弱、賣風濃厚、各月續跌三角半、但拍至二三盤、外商繼續收進、同時北方消息轉佳、紗市回髙、市價由疲乏而轉挺、結果各月比上午收盤價均漲一角至一角半、査賣出裕大二千二百擔、益裕一千五百擔、大孚二千五百擔、大豐二千一百擔、明華二千一百擔、賡豐三千一百担、元一二千七百担、長豐七千四白担、協成二千七百担、同和五千七百担、源興昌五千三百担、瑞源一千三百担、合興二千五百担、買進賡豐二千四百担、達記三千三百担、大豐二千三百担、梅記四千八百担、源大二千一百担、合興四千三百担、大昌成二千八百担、益昶五千担、潤康三千五百担、益康三千七百担、通記二千三百擔、信誠四千一百擔、永大一千二百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十一月　準備　交割　------　------　九〇、六〇〇 
　　十二月　四〇·〇五　三九·二五　三九·五五　跌〇·八〇　九二、七〇〇 
　　一月　四〇·九〇　二九·九五　四〇·五〇　〇·六五　八七、七〇〇 
　　二月　四一·九五　四一·一〇　四一·五〇　〇·八〇　九〇、九〇〇 
　　三月　四二·八〇　四一·九五　四二·四五　〇·七〇　九八、九〇〇 
　　四月　四三·二五　四二·五〇　四二·九五　〇·六五　九〇、六〇〇 
　　總計　四六〇、八〇〇 
　　現棉日廠不絕採辦現棉消費尙平、但日廠進胃不斷、來源計姚花八百五十包、通花三千二百包云、 
　　百萬棉　五三·五〇　上海廠進　二〇〇件　現貨送廠 
　　彰德花　五七·〇〇　內外廠進　一六五件　現貨送廠 
　　火機花　四三·五〇　東棉行進一、〇〇〇包　送打包廠 
[本埠存棉七萬餘件]  
　　據外商某洋行最近調查、上海中外存棉統計七萬零三百四十五件、其中華棉均照折合五百磅計算、（單位包） 
　　花名　包額 
　　美棉　二〇、九三一 
　　印棉　二、〇八五 
　　埃及棉　二〇〇 
　　九江棉　九二九 
　　鹽賢棉　二三、五二五 
　　合計　七〇、三四五 
　　花名　包額 
　　甯波棉　一、　〇九 
　　山東棉　一四九 
　　陜西棉　一〇、八七〇 
　　天津棉　二、三三 
　　通州棉　七、四一九六 
　　本地棉　一、二六九 
　　美棉近堅遠疲 
　　英印棉亦少進展 
　　昨美棉開盤、市勢雖穩、然因在假期前、交易甚靜、初因同業及外商買進而漲、後因套賣及多頭了結而軟、普通需要、因候法國政局之發展、及週一將次發表之明年棉業計劃、頗爲呆滯、南方套額不大、廠家需要較靜、低級棉之脚地略軟、其後空戶抵補、同業買進近期、市勢又堅、結果現貨不動、近期漲一至六磅音、遠月跌一至二磅普、英棉現貨跌二點、期貨跌四至七點、印棉歐洲出口商略有售出、交易寥寥、計平果爾漲半羅比至一·七五羅比、奧姆辣漲半羅比、白羅溪跌〇·二五羅比、原電錄左、（二十七日電） 
　　美棉　比上日合法幣英棉　比上日合法幣 
　　十二　二·八六　漲四　四四·二〇　現　六七三　跌二　五一·六〇 
　　一　二·七九　六　四三·九〇　十一　六四九　五　五〇·〇〇 
　　三　二·六三　二　四三·三〇　十二　六四四　五　四九·七〇 
　　五　二·五二　一　四二·九〇　一　六四一　五　四九·五〇 
　　七　二·四一　跌一　四二·六〇　二　六三七　七　四九·三〇 
　　十　二·一七　二　四一·八〇　三　六三五　四　四九·二〇 
　　現一二·二五　平　四五·七〇 
　　平果兩　一五一·一五　漲〇·五〇　二六·八〇 
　　三月期　一五〇·七五　一·七五　二六·六〇 
　　奧姆辣　二〇七·七五　〇·　〇　三六·九〇 
　　三月期　二〇四·二五　平　三六·二〇 
　　又據孟買電、二十八日白羅溪花之開盤預測、爲二百二十六羅比、較上日收盤跌四分之一羅比， 
[最近外棉進口統計]  
　　本埠最近外棉進口、計美國棉一千一百倍、印度棉一千四百件、埃及棉五百四十五件、緬甸棉及南美洲棉非洲棉均無進口云、 
[糧食　價高買方存戒懼　期粉麥一致清平]  
　　粉市呈先跌後定之態、初開時因洋麥報價、互有一角上落、市塲人心遂少注意、至北方時局、步入嚴重之境、該處實銷似全停頓、廠家籌媽雖未豐裕、惟以現銷寂寞、各廠均薄有存底、是以市氣轉軟、交易亦减、惟二盤以後、業外又來吸收、近期回好近分、遠期回起二分左右、迨至下午開盤、初尙平穩、旋因北方時局謠言又盛、致買戶更寂、交易祇二十萬左右、本月份因交割已近、小二分外、遠期小一分左右、觀後步如實銷不暢、當少過分之漲勢云、 
　　一十七日收價　二十八日收價　比較 
　　十五月　三·二〇〇　三·〇八七五　跌〇·〇二二五 
　　十二月　三·一四〇〇　三·一三〇〇　又〇·〇一〇〇 
　　一月　三·一七二五　三·一六五〇　又〇·〇〇七五 
　　二月　三·二〇五〇　三·一九五〇　又〇·〇一〇〇 
　　三月　三·二二〇　三·三二五　又〇·〇一二五 
　　四月　三·一四〇〇　三·二三二五　又〇·〇〇七五 
　　麥市上午開盤、各月份交易仍見淸淡、賣買雙方、均少興緻、各月份市價比前日收價、計小二三分不等、迨至下午開盤、交易仍寂、一二月份均見穿板、其餘月份在偏偏馼互擯之中、甚少生氣、從存底而言、大部分均看好面、不過市價已達高峯、買方亦多戒懼、交易反淸、不無由來耳、現麥因期粉麥一致回平、微呈軟弱、開沙河集蚌埠麥五元零六分、前椒麥五元零四分、平湖麥四元八角八分、天台麥四元九角一分、漢口麥四元七角八分、由信大去二千五百包、福新去一千包云、 
　　二十七日收價　二十八日收價　比較 
　　二十月　五·一三　五·一二　跌〇·〇一 
　　一月　五·三一　五·二六　又〇·〇五 
　　二月　五·三〇　五·二九　又〇·〇一 
　　三月　五·四〇　五·四五　又〇·〇九 
　　芝加歌小麥　二十六日　二十七日　上落 
　　十二月份　九七·　七五　九七·七五　跌〇·三五 
　　五月份　九七·五〇　九七·三七五　跌〇·一二五 
　　七月份　八九·五〇　八九·六二五　漲〇·二五 
　　加拿大小麥　一十六日　二十七日　上落 
　　十二月份　八六·〇〇　八六·三七五　漲〇·三七五 
[芝蔴菜籽洋莊復辦]  
　　昨洋莊芝蔬、市見下跌、全日做開五百噸、價爲十一元五角、致現貨毛蔴跟跌五分至一角六七分、成交數亦見增、共計交易各蔴三千餘包、以銷塲衡之、復呈活潑、菜籽做開常熟貨一千包、價爲九元零五分、市况頗穩、黄荳因餅銷不動、廠胃觀望、所以車豆未開、市面平定、其餘各豆本街南洋辦胃續有成交各荳二千餘包、行情互有上落、 
[河下米市南疲北堅]  
　　（滬南）昨日各帮來源仍到四十餘號、（貨約八千餘石）、天雨濛濛、人心依然不振、故本街銷塲淡泊、市况平庸、若厚早等粳除髙料者以到貨不多、市見平定、中市者悉貶一二角、而各薄稻包胃雖有靑島烟臺等帮續動四千餘包、然行惰終難提升、結果仍呈高定中疲之局、中市貨見小角許、 
　　（滬北）昨日河下各路來源三十二三號、市上各貨去胃因天下雨、店方上市不多、銷路呆淡、做開白粳髙定中緊、早稻貨少、消化略有、價形緊勢、羊埠尖亦見跟緊、薄稻零胃不動、價短六七分、其餘各貨平定、 
[客秈交易突見岑寂]  
　　昨日洋米、因行囤堅持、進戶不貪、致未接近、而客秈到頭不絕、本街採辦亦呆、北帮爲華北時局不靖、亦不教繼續辦運、囤戶觀望不前、市面削短三四分、全日開出贛米六百五十包、兩紹米五百多包、溫台米五百包、安慶一百三十包、均爲本街辦去云、 
[油市　上月桐油銷數減少　數月來外銷奇暢存底吿罄銷數稀]  
　　據實業部上海商品檢騐局化騐組報吿、十月份本埠桐油内外銷數、俱較九月减色、外銷數量經檢騐合格者、較上月减少一、八〇三·三六公擔、內銷則較上月減一〇七·五主公擔、信此項減縮並非市況疲敝之徵偈、蓋數月來桐汕外銷奇暢、存底吿罄、夾源不繼、所造成之必然趨勢也、茲將九十兩月輸出及內銷桐油經檢騐合格者、摘錄其數字如左、以資參考、（單位公擔） 
　　出口往　十月份　九月份　內銷口岸　十月份　九月份 
　　歐洲一、四九三·〇〇　二、七六六·八七　青島　二六·〇八　一五四·二二 
　　美洲二、六五八·五四　三、八三八·〇三　營口　九·九九　六·六三 
　　日本　五八〇·本四　------　上海　三九·一三　九五·九六 
　　澳洲　三〇·三四　一〇·八八　漢口　四三·五四　------ 
　　印度　五〇·八〇　------　汕頭　三〇·五〇　------ 
　　合計四、八三·四一　六、六一五·七八　合計　一四九·一四　二五六·八〇 
[糖市　粗砂白又跌五分]  
　　昨日糖市、以實銷仍寂、趨勢軟弱、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十一元八角、比前日小去五分、略有成交、轉口貨呌六元九角未成、振記一號本綿白二十元九角、無變動、二三四五號照退、號盤有潮帮續開新潮靑百餘包、十元、又建都開出圓靑五十餘包、八元八角、均乏上落、東赤呌十七元二角至十七元、八號白現貨及轉口貨均呌原價、九號白SH嘜現貨及轉口貨均小五分、無成交、 
[南北貨　整批泉圓今日可到]  
　　泉州桂圓無到貨者已有三週餘、昨聞號方息、路貨已有整批裝出、大約今日即可入口云、 
[疋頭　元芳元羽綢成交最多]  
　　昨逢週四元芳洋行二千九百六十八次叫莊、拍開泰西緞六牌計一百八十疋、元絨二牌計四十疋、元直貢呢一箱計二十疋、元羽綢三十七牌、計一千三百七十疋、洋莊布三十疋、洋藍布六十疋、客帮交易活動、叫價泰西緞互有上落、元絨略升、元羽綢鸞鳳人球三鼎甲快利八子五牌價降、其餘皆見上升、洋紅藍布價較上期已提略好云、 
[絲茶　路莊珍眉略有走銷]  
　　昨日珍眉珠茶貢熙等綠茶、均無交易、惟婺源屯淝等路珍眉綠茶、經華茶商一再讓價求售之結果、摩洛哥略有來電需購、全市共由怡和保昌福時等洋行、買進二百七十餘箱、抽芯貨售盤縮至八十四元、躉批貨縮至五十一元、商家虧折、較前愈見增重云、 
　　救災即救命多捐一文錢金救一條命　乞賬　本偉謹代災民 
 
 

Page 14

 
 
申報文藝週刊 
[刻石] [  江京]  
　　不曉得是一種什麼因緣，孩子們很熱心地刻起石章來了。 
　　孩子們對於新鮮的事物，都是有着非常强烈的興趣的。這興趣，在他們過着團體生活的時候就更被提高。這是一種得不到的東西麽，他們非想法弄到手不可。這是一件做不來的事情麼，他們非得要試試不行。那怕你冉三再四警吿他們這是一種愚蠢的或狂妄的舉動。 
　　刻圖章，在字體還寫不正當的他們，自然是不會弄得好的。然而他們偏要刻，而且很熱心地刻。 
　　自從我替了一個孩子在石頭上寫過字以後，所有在刻圖章的孩子，大家都曉得這回事了。正是寫不來字的他們，曉得有人可以寫字，那歡喜是能够猜想得到的。於是，「先生！替我寫寫」這類的聲音，合起來就成了巨嚮。 
　　這種風氣，最初是在髙年級的孩子中間盛行。因爲去了一層寫字的困難，連低年級的孩子也跟着刻起來了。 
　　寫字的總歸是我。我似乎成了廟裏有求必應的偶像。只要你一下課，他們不管你要不要休息，就爭着把石頭（多數是不曾磨平的石頭）伸過來，急口嚷着「替我寫寫！先生」！有的竟連「先生」兩字都來不及喊。 
　　在吃過中飯到上課的當中，是大家都空着的時候。要寫字的孩子，就成羣地圍繞着你。學校里本有糾察隊維持秩序的，看見他們這樣擁擠，這樣呌囂，是要行使他們糾察的權威的。然而沒有用，一致的回答，幾乎全是「又不請你寫」幾個字。 
　　字寫好了，就一個一個急急忙忙地跑開，一刻也不停留，拿起小刀就刻。上國語課也好，上算術課也好，這個敎室也好，那個敎室也好，總歸有那些不怕先生威喝的孩子，埋頭『在刻他們的圖章。 
　　他們這樣瘋狂地刻了三四天，我也就被他們瘋狂地包圍了三四天。在這幾天內，以一百幾十個孩子的手，和五六百顆（每人平均至少有四顆）石頭，鋸呀磨呀，把弄堂里的牆壁，敎室里的檯面，到處都蒙上了雪白的石粉。------到現在，敎室里的早已拭去了，那牆壁上的，還當作他們這次盛大的熱情的活動的紀念而遺留着。 
　　就在這活動最當高潮的時候，孩子們的厄運來了！他們的石頭統被先生挨桌沒收了。怨聲載道是不消說得的。然而沒收的先生也有理由：弄髒了牆壁，弄髒了檯面，有碍觀瞻：這還不算，連上課的時候都要雕刻，却是有荒學業，不能縱容的事。 
　　經過這個打擊，孩子們是大大地掃興了。但仍然有些孩子偷偷地來請我寫，偷偷地在刻 
　　現在，自己是沒有這種對事物的瘋狂的熱愛了，對於孩子們這次的活動，却感到很大的喜悅。我不斷地想着，如果有賢明的敎師，能够抓住孩子們這種寳貴的情趣，乘機引導，使他們拋棄這秤帶着「私佔」性的圖章的雕刻，轉向現實事物的雕刻，一定是有良好的效果的。或許在這些孩子們當中，能够陶養出一兩個羅丹那類的人物也未可知。即使不然，就是次等的，更次等的也好。 
　　我一看到牆壁上石粉的遺跡，總覺得我的想念一定會得着眞確的證明似的，我是非常悵罔了！ 
[東京電影界雜寫] [  方洵]  
　　在秋季開始的時候眞的映畫（電影）Season還不曾開始，但是那時候在一家小影戲院舉行的「名片週間一却充分地引起了我去看的慾望，不過一則因爲醫生不准進出人多雜踏的地方，二則因爲上映時間又和醫院的時間有了衝突，但是，在這一週裏面，我終於瞞着醫生去了兩次。日本電影院的規矩，是每次選映長片兩部，所以我所看的是在中國恐怕永無看到希望的德國片「夢裏香唇」（Der　Traumende　Mund）和法國片「外人部隊」（Le　Grand　Jen），和美國片金維多（King　Jidor）導演的「情聖」（Cynan.a）和「街頭小景」（Street　Scenca）。在「夢裏香唇」，我所想看的祇是Elizabeth　Bergner的演技，在「外人部隊」，要看的是Jack　Fede的導演，「情聖」曾在上海的蘭心看過，再看一次也不過是爲了Marion　Irances女士的編劇，而「街頭小景」，却是我在上海因事錯過而在兩年之內不曾重映過的渴望着的影片，果然，這是一張美國影片所僅有的傑作，看了這影片之後，使我重新去找Emer　Rriee作的劇本，有機會也許想將這劇本和電影劇本翻譯出來，我所看過的所謂文學電影裏面，這一片可算是最成功和最有異色的了。舉行這「名片週間」的，是一家很小的戲院，坐位也不過四百左右，當然沒有冷房和通風的設備，座價又是特別的公道，每票二毛，買一送一，所以結果化中國錢小洋二角，一共可看四張出色的影片。因爲是「名片」的原故吧，來看的都子智識分子，大部分對於電影有了外行人」以上的興味，所以開映的時候絕沒有談話聲音，也很有人拿了札記簿在暗中記錄他所感到有興味的塲面。 
　　日本的電影院，在制度上實在和中國的有了很大的相差，除出上述的每一Program要映兩張乃至三張長片之外，大多都是繼續放映制度，祇要你不怕頭疼，出了一次票價，你儘可在裏面坐這麼九，十個鐘頭，他們放映的時候，除出禮拜日上午九十點鐘放映之外，大部分是每日正午放映，到下午十點半完結，你假使不願同看二片，那麽你儘可到下午八時以後去買「割引」（折扣）券，所以當上海的紳士淑女們Dinner　at　Eight之後，從容地在九點一刻左右到電影院去的時候，東京電影院的賣票和引客的小姐們早已經撲一撲臉上的粉，換一換衣服，而和她們所契合的朋友到銀座街頭去散步了。第三，是劇塲設備，從收容人數講，東京很有大規模的地方，如日本劇塲的二千九百五十八席，日比谷劇塲的一千七百席等等，但是他們的經營的標語祇是精密的選片，和殷勤的服務，除出這兩者之外，一些不必要花費，都是極瑞的節約，就是那日本人以「東洋第一」自誇的日本劇塲，講華麗和時髦，還得讓上海的大光明和國泰一步，再如新宿一流的「帝國座」，那可還不及中國映二輪片的麗都和光陸。從這些地方，可以看出中國人別的地方不講，在時髦和愛舒適之點，是充分可以說已紅站在世界之最頂點了。 
　　在日本放映的美國影片，除一二例外，大都要比上海遲到半年以上，這原因也許是爲着要製日本版（就是在畫面上加印日本字幕）的原故，------最近更進一步，他們除出製日本版之外，還製成了「日本語版」，就是除去原來的音希，而再配上日語旁白，這一次，P.C.L.的試騐品羅克的Feet　ficel得了很大的成功，雖則「非同時」的地方很多，但是，那些巧妙地譯出了的對白已經充分地補償了這些缺點，往後，也許要出現個日本語似的時代吧。------但是在日本有一個好處，就是可以豐富地看到歐洲（蘇俄在外）的作品，不過，有一二在上海熱鬧的歐美電影，在日本竟遭了禁映的厄運，例如「英宮艷史」（The　Private　Life　of　HenryViii），「嘉塞琳女皇」（Kartherine　the　Great），「風流貴娣」（Madame　Du　Barry）等等，就是這一次在上海哄動過的「風流寡婦」，也遭遇了殘酷的剪禍，爲什麽對於這些上海人心目中認爲「無所謂」的影片要加禁止，這原因祇能讓聰明的讀者自己去惴度了。 
　　對於日本電影，老實說我並沒有多大的期待，到東京之後第一次看的一部「急行列車」，又使我「不忍卒視」而中途退了出來，這是一部冗漫，混亂，連敘述故事都不能做到的極低劣的作品，導演，却是十年之前巳經「頗有聲名」的牛原虛彥！這樣的作品，祇要有相當設備，中國現有的最起碼的導演也可以做得出來，於是我對日本電影更存了一些不很恭敬的感想，可是在一禮拜前，因爲一般的報紙批評過分的恭維，終於又到上面說到過的「日本劇塲」去看了一部呌做「二人妻」的影片。在作爲一個藝術品看，這决不是値得讚揚的作品，但是單就技術和演技，這的確可以說是一部很像樣的到了世界水準的聲片。原作是通俗作家中野實，導演是成瀨已喜男，演員是前築地小劇塲的名優丸山定夫，英白台丫，和P.C.L.的新進千輩卓智子。（丸山和英兩位的名字，使我回想起愉快的東京時代，他在榮地扮演柴霍夫名劇「櫻桃園」中的洛伯欣的那種出色的演抜，那是到現在還是記憶得很淸楚的！）故事的內容，是寫一個男子在娶了一個女歌人的妻子和生了一個女孩之後，因爲性格不合而和他的妻子分開，後來又在北國和一個藝妓出身的女子結婚而生了子女，片子開始的時候前妻所生的女兒，已經到了訂婚的年齡，爲着要求父親出面辦理親事，所以自吿奮勇地到信州去尋找她的父親，在她預想裏面，以爲父親和他祥妻一定過着享樂的生活，可是到了當地一看，事實全和預想相反，她的後母是一個非常「賢淑」的婦人，不僅愛護丈夫，而且每月瞞着丈夫寄給在東京的前妻使用，她覺得不該從這和靄的家庭裏面奪去她的父親，於是等父親在東京替她辦好婚事之後就毫不代她母親挽留地一任她的父親回去。就故事看，作者的世界觀還是徘徊在明治後期和大正的初代，在現今，也可以說和軍部提倡的「賢妻良母主義」的婦道會的主張有一抹相通之感，在這兒導演祇是無定見地用前妻的女兒（看樣子應該是一個現代女性）的眼光去觀察明治時代的男女關係，他非特不加任何的批評和解釋，而竟很感盛地受了賢妻良母的感動而加以全幅的讚揚，這就是這影片祇能使人愉悅而不能便人銘感的原故。但是在演技，導演，尤其是收音機的驅使，我們决不能輕視他的成功，我不懂得，爲什麽有了這樣的物質的及人的環境，不製造出一些更髙度的作品？ 
　　除也P.C.L.之外，松竹，日活，和新與各有了國產的餘音機械，但是實質上，除出P.C.L.的差可勝過明星的機械之外，日活的和中國的三友式乃至中華通相仿，新興的Oriental　Sy-tem祇不過是一年前的中國自製收音機的程度而已。 
　　為着「二人妻」這片影片，在細雨中差不多等了半個鐘頭，入秋以來，據說這「日本劇塲」遭遇了「殺人一般的景氣」，日本電影院大都售票不加限制，所以從有樂町經過的時候，常當看見「坐位已滿，祇有三位」的掙扎，但是買票的人還像長蛇一樣的蜿蜓。亦看見這劇本在的魔力的一斑了。 
[晚清的「詩界革命」] [  陳子展]  
　　晚淸時候在文學上有所謂「詩界革命」，那是和政治上的所謂「維新運動」相應而起的。換句話說，有政治上的維新運動，纔有文學上的維新運動。其實那個時候的詩界革命，只算維新，說不上革命。而且政治上的維新失敗，文學上的維新也失敗。 
　　這話說來很長，只好扼要的來說罷。 
　　文學上的維新派是由政治上的維新派譚嗣同夏曾佑梁啟超黄遵憲幾個人兼差。當然康有爲也屬於這一派，不過他最先只注意政治，政治上失敗後纔注意做詩，而且他較老成穩健，在詩上新到怎樣，究竟有限。 
　　譚嗣同總算是維新派的第一位先鋒大將了。他沒有失掉湖南人的戇氣。他在政治上失敗，不肯逃走，這是革命家的叛逆精神，也是宗敎家的殉道精神。可惜他被殺了，他的所謂「新學」的詩，正和他的新政治的理想一樣，都沒有如他的素志。 
　　夏會佑還沒有跑上政治舞臺，幸而不和譚嗣同同死，不幸而他在文學上的維新運動，再也不敢出頭。固然像他那樣的新學詩，只「挦搶新名詞」，「新約字面，絡繹筆端，」同伴如梁啟超，也說「無從索解」，便是他要再弄下去，此路不通，可想而知。梁啟超說是「當時在祖國，無一哲理政法之書可讀，吾黨二三子，號稱得風氣之先，而其思想之程度若此。」這倒是考實話。他們的維新運動，無論政治的，文學的，都歸失敗，雖說由於客觀的環境不許，主觀的力量不够，不能不說這也是一個大原因 
　　戊戍政治上的維新運動雖說失敗了，因爲經過庚子八國聯軍之役，顓預的滿淸政府又想起舉辦幾件「新政」來。總之，經過甲午戊戍庚子三次很慘痛的經騐，政治上似乎又露了一點新的曙光。同時在文學上，不，在詩上，能够稍稍反映出這個慘痛時代的政治社會，能够作爲代表這一時代的詩，因此在所謂「詩界革命」上，還表現了一點點成績，就不能不推黄遵憲的人境廬詩草。 
　　黃遵憲在政治上失敗以後，他就閉門讀書吟詩。他在當時算是一個稍懂國際大勢的新人物，他做過外交官多年，他到過日本印度南洋美國等地方。他是維新黨人中頂有見識頂有學問的一個，政治上旣不得志，把精力完全用在詩上，所以他在詩上的成就比同時任何人都大。梁啟超說是一近世詩人能镕鑄新理想以入舊風格者，當推黄公度。」這是不錯的。倘若嚴格說起來，他還只是詩界中的維新派，不是革命派。因爲他還在舊風格中兜圈子。不過他的詩料比古人稍豐富，他不僅偶然採用方言諺語，他還能够把「古人未有之物，未闢之境，耳目所歷，皆筆而書之。」只可惜他的耳聞目見有限，寫出來的又不算多。至於他說：「我手寫我口，古堂能拘牽。即令流俗語，我若登簡綢。五千年後人，驚爲古斑斕。」他自己並沒有眞正實踐他的這一主張。他的山歌九首，雖係摹倣民間歌謠的調子，也只是偶然嘗試。後來胡適之先生嘗試集裏的白話詩，似乎可以說就是實行黄遵憲「我手寫我口」的主張了。倘若我們要把黄遵憲作為「詩界革命」的先驅者，他是實在有先驅者的精神和魄力的。康有爲論詩，說是「新世瑰奇異境生，更搜歐亞造新聲，」實則他的詩也只是舊體，並非新聲，不算他把握住了這個瑰奇的新世界，環遊過世界，也是徒然。至於他說「意境幾于無李杜，目中何處著元明，」他不學元明人的詩，或許是眞的，不學李杜，他學不到，雖說他熟讀過杜集。有人把他和黄遵憲齊名並論，那是因爲他做過政治上的維新派首領罷。 
　　當日黄遵憲的「新詩體」有名，梁啟超的「新文體」更有名。梁先生文名滿天下，却沒有詩名。他不歡喜作詩，却歡喜談詩。他在他的詩裏提倡愛國尙武，變法自强，民權平等，那是和黄遵憲及其他新派詩人大體相像的。他不在詩裏發牢騷，作呻吟語，愛說誇張個人的話，愛說積極進取的話，却和同時任何詩人兩樣。他說，「今日不作詩則已，若作詩，必爲詩界之哥侖布，瑪賽郎然後可。猶歐洲之地力已盛，不能不求新地於阿米利加及太平洋沿岸也。欲爲詩界之哥侖布，瑪賽郎，不可不備三長：第一要新意境，第二要新語句，而又須以古人之風格入之，然後成其爲詩。」這是他在一八九八年遊檀香山的時候說的，將近四十年了，今日看來，不免是淺薄的平常話頭，但在當時，却是另有一番意義。他知道要「竭力輸入歐洲之精神思想，以供來者之詩料。」他知道「中國非有詩界革命，則詩運殆將絕，」他知道「革命之機漸熟。」他在文學革命上，不能不算他是第一個先知先覺的人。可惜他幾乎把他的全副精力用在政論上，雖創了一種「新文體」，却不曾創出一種新詩體。要是他肯多做詩的話，像他那樣的才氣縱横，筆勢放恣，替自譚嗣同夏曾佑以來的所謂詩界革命，建立一點動續，比黄遵憲所建立的來得偉大，我想是可能的。 
　　平心論之，這次的「詩界革命」，不能不說是失敗。可是在這一次失敗的經騐裏給了我們幾個很寳貴的敎訓。第一，他們原想「鎔鑄新理想以入舊風格」，換句話說，他們想把新內容裝入舊形式，結果，使我們知道形式不變，有些新的內客裝不進去。要表現這一個大時代的新現象新想念，是要創出一種新的形式，雖說舊詩體在某種情形也還有牠的用處。第二，他們究竟是士大夫，是智識階級，他們的「詩界革命」是爲了推進君主政治上的「維新」，爲了自己一個階層呐喊的；不是爲了大衆服務，他們的詩和大衆不相干，當然當日的大衆，較有覺悟的大衆，也不會擁護他們的這一運動。何况大衆的覺悟，還靠詩歌及其他的文學部門，乃至整個的文化敎育，共盡喚起之責呢！第三啥也們想採用和大眾接近的方言　語做詩，雖然不曾實踐，這一理論卻是正確的。 
　　至於這一羣詩人的議論及其作品，在我編的：「中國近代文學之變遷」和「最近三十年中國了文·學史」兩部書裏都有引證介紹，這里就不贅了。 
　　還有和這新派詩人站在相反的地位，可以作爲純正的舊派詩人看待的，有復古派的王蘭運。他說他的詩只是「雜凑模倣」，那倒不錯。他說「五十年來事事新，吟成詩句定驚人」。但他沒有吟詠當代新事的可以驚人的詩句。又有所謂「同光體」的沈曾植·陳三立等·原來同治光緒間的一些詩人，標榜學宋詩，學黄山谷王荊公一派的詩，成爲一時風氣，有人稱做「宋詩運動」，這一運動是開倒車，詩界革命運動却是進步的。開倒車的，做詩要模倣古時某一代某一派某一人；比較進步的，做詩就想採取近代歐洲人的精神思想做詩料，不妨自我開派。開倒車的，做詩要塡難字，造抝句；比較進步的，做詩想用方霄諺語，想用新名詞新語句。再有才子派的樊樊山，易實甫。他們的詩貪多鬥巧，賣弄風流。好疊韵得多，好對仗得巧，好捧戲子，好玩女人。他們過的是享樂的頽廢的生活，詩就是這種生活的紀錄，在舊派詩人中，只有他們最下流。總之，舊體詩經過這許多舊派詩人的灵作，把所有的壞處都暴露了出來。詩界革命運動能够支持下來，似乎還得靠他們帮忙，因此黄遵憲就成了晚淸唯一的大詩人了。 
[薄暮登山小記] [  沈聖時]  
　　夕陽的金光潑紅了山坡。 
　　我們三個人全愛在薄暮時分爬山。 
　　山坡上靜寂地沒一個遊人，在龐大山石間，我們三個彷彿三條小爬蟲似的。偉大的山之容姿，襯出生命的渺小。 
　　一座座大山石，有如身材龐大的怪獸蹲坐在山坡上，靑苔斑痕爬滿了臉，攀爬上去，脚底裏滑瀉得不許自己作主，拉緊住一把把野草小心地爬上去 
　　半途上我抱住一塊巨大的山巖，我傻傻的檢尋着，想尋出一點幾千百年來歷史的跡痕，然而石臉上僅留着粗糙的斑痕，是一臉風霜的蒼考。 
　　我們一起爬到一個大石窟前坐下來休息，頭頂上是闊朗的天，窮望遠處，如薄霧的暮色從天四邊降下去，降下去，烟樹處托曳着紫暗的雲，漸漸地在混合起來·一片街市村舍，也沉在迷糊中。 
　　夕陽收盡後，山風就有襲人的寒凉。 
　　仰望髙峰上，怪大的山石重重疊疊的，擠馱在一起，山色翻出紫暗色，山風裏帶來一陣陰森的寒意。 
　　暮色縈繞了山，一派陰寒逼近我們身邊。 
　　在三個人痴痴的沉默中，我尋天邊漏露出來的星星。一點，二點，疎疎地。 
　　趁天還沒黑盡就爬下去吧。 
　　山上的夜，縈繞着陰暗深冷的思緒。一派陰寒碰到心邊。 
　　一個朋友說： 
　　夜的山，不適宜於一個平常人留住，月亮淡光裏，有神話裏翩翩的神仙出來夜遊，飄飄忽忽地，有三三二二的仙童到山坡上唱歌，這境界才是理想的幽美。 
　　攀拉着樹幹革根爬下去，天巳暗，脚底下看不淸山路上突凸出的小石塊，一不留意就蹶鱉一下；大家呌呼着摸尋上來的跑徑，在不留意中一座座大山石蹲坐着有如大魔鬼似的攔障在眼前。 
　　爬到山脚地方，大家額上全滲出了汗，脚心裏熱辣辣地。 
　　回望山頂上，有一彎上弦月，從深藍的天邊慢慢移上來了。 
 
[不繳制服　的兄弟二人]  
[生活] [  莫孚]  
　　生活是一個膠皮囊，倘若自已沒有點架子，它會縮得你緊緊的，以至想像不到的那末小的程度；同時它亦會被支撑到無限大，縱然中間是空的，使一般人摸不着邊際，揣測不透這之間究竟裝了些什麼寳貝貨色。 
　　一個陰沉，寒冷的早晨，我依然躺在被窩裏胡亂想一些連自己亦不十分淸楚的事，一位久別的相識突然來了，同他離開此地時一樣，一些兒影踪都沒給我知道。 
　　「啊！」他驚愕地髙呌一聲，彷彿看見甚麽怕人的，什麼。「以爲你早已走開這裏了，我原只是來碰碰看。......」 
　　他一點也不容許我回話，直楞楞地返覆了幾次「你怎來過來？......」 
　　「怎末過嗎？......一天二十四個小時。」 
　　除此之外我不能够說得更具體，更多。 
　　經他這末一詢問，倒當眞引起我思索這末一個問題------我究竟怎末過來者？自己確乎沒曾覺察。旣沒有可以生產的技能和機會，而且------這裏我想引用希臘詩人Marcus　Argentarins的一句詩「......什麽都沒的人，是沒有朋友的！」在這種情形之下，事先我决想不到會逗留如是長久，回憶起來，簡直是混沌的夢幻。肚子餓了，我生法到飯舖賒欠：房東討房租，我極力搪塞；而且竟然能在橋梆子的手裏哄到煤油；一西山紅煤一廠中騙（也許這字眼是最恰當，可是却是十分信任我。）來煤球；在什麽地方，雖是應當，却依然是意外地拿到幾許另用錢。於是一年四季......嚇，這是神蹟！ 
　　「將來打算怎末辦？」 
　　「能怎末辦？......過一天算兩晌。」 
　　略叙別後離情，他匆匆去了。所帶來的溫暖，復悉爲他帶去。我這小小房間仍舊冰凉。 
　　呆站着。觀察周圍的什物，我笑了------我覺得我當眞笑了。 
　　「反正還會生活下去，還要生活下去，有權利生活下去，......直到我應該生活的最後」。 
[深圳的頌歌] [  李三郎]  
　　繞過了九曲的橋樑； 
　　那兒有跑狗塲， 
　　有雜賭館， 
　　整天，整夜， 
　　撩人的歌語在週盪。 
　　紅霓的燈光， 
　　奪目的鋒芒； 
　　還有，女人底胸膛， 
　　迷矇的黑夜， 
　　看不見天空的孤星， 
　　看不見次殖民地的人們底慘痛。 
　　這兒只是一幕强烈的昏狂。 
　　深圳！是享樂者的天堂， 
　　是遼闊而沃潤的廣塲。 
　　在飄着壓迫者的旗旌， 
　　在廣九火車的道上。 
　　但是，沒有錢的進去休想， 
　　它只歡迎着------ 
　　髙等華人，買辦， 
　　沒有靈魂的人羣。 
　　把我們的鄕土， 
　　利用我們的勞力， 
　　一天一天地開展着， 
　　香港，九龍，深圳， 
　　看！那是誰的享樂的天堂？ 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「志在救國」] [  李敏]  
　　河北省灤楡區行政督察長員股汝耕，背叛國家，宣言獨立，成立所謂冀東防共委員會，自爲委員長，和國家脫離關係，這事件，此刻已由國府下令予以討伐了。然而據前日報載，股汝耕還對記者說，此舉爲「志在救國」云。這眞可謂「荒天下之大唐」。這也得自稱爲志在救國，那賣國和救國又有什麽分別？這樣解釋救國，我們眞會覺得救國不知從何處救起了。 
　　賣國者本不一定會自稱賣國，儘可用通天的手段來賣國，然而他口中决不會朋白說一聲我是在賣國；而必有什麼很好聽的名詞或口實來掩飾其賣國行爲，甚至反會說是在救國。這是古今中外的通例。鄭孝胥實實在在在做着他人的奴隸，然而他决不肯承認自己是在做奴隸，也許他會說這是在「忠心前朝一，要「拯斯民於水火」呢。做賊的人會自己說做賊嗎？任是他實際的行動是怎樣的可恥卑劣，然而他口上却不妨說得儘漂亮的。殷汝耕不過此類人中之一個罷了。而且，比起其他的大漢奸（如鄭孝胥等）來，他還眞是不足道呢！ 
　　然而這班人的無恥與卑劣，因他口頭上的善於掩飾，他們的眞相，就會永遠不被我們發現嗎？也不然的。這要看這班人事實上的行動，是否和口頭相符。殷汝耕儘管髙唱「志在救國」，然而他所幹的勾當明明是賣國，這豈是編得人的。救國要拿事實來！賣國的勾當，任是怎樣掩飾，人家還是看得很淸楚。現在有誰會相信殷汝耕確是「志在救國」？人的眼睛是亮的！ 
　　世間儘多和殷汝耕同類的人在活躍於我們眼前，所可惜的，國府討伐的明令，僅及於殷汝耕一人，我就不禁爲殷汝耕呼寃了！ 
[議親（續）] [  沈千里]  
　　（三） 
　　「哈哈，倒底是母女就不同，有了私房話跑到外面去說呀！」 
　　「你跑到那來，雲兒？」面孔綳緊得像一面鼓。 
　　「潤翁！你要嚇壞了她，可不得了呀！」磔磔地笑了。 
　　「不，我倒不是和她說的玩話；」還是一本正經地，臉上沒有一絲表情，像父親敎訓兒子似的：「我老實和你說，你願意嫁給我就乾脆地死了這條心，不許和那個窮小子來往：不然的話，你媽還欠着我二百塊錢，我拏到什麽地方都不愁娶着女人......」 
　　「算了罷，潤翁！別嚇了她；像她這麽一位花一樣的大姑娘，那裏還會那些窮小子勾搭呢？唉！我還說你這人是陸地神仙，你這未免比神仙太操心了......」說話的人嬌小的眼睛斜晲到紳士的臉上，見他不爲自己的話所動，便也不再說下去了。 
　　「這是你媽在這裏，我娶你總不叫你受委屈，」呷了口熱茶，接着噓的一聲，那一股烟草味使得立在距他不遠的雲英意識的往後退了一步；他似乎沒有覺得，仍就一本正經地說下去：「起初和你媽說的是：你應允嫁我，兩百塊錢我就不要她還，另外還現找一百塊錢做聘禮，從此我們便是親戚來往，她沒有事就相帮我一點，在我家裏吃一碗閒飯。我這種主意，總不見得不合你的心意能？」臉上閃了一點兒笑容，但等雲英抬起頭時，便又馬上收住了。 
　　「潤翁！眞是風情老手，設想得「無微不至」，我們眞是自愧不如！哈哈...」 
　　潤老爺做的事，是不會錯的，祗是怪我生苦了命，就養這麽一個女兒：」眼晴裏藏着的兩包淚水，偸偸地流着。 
　　「就祗這一個女兒，也沒人吃她，哭的什麽？」話是像刀一樣的截斷了她的哀訴。「不是說怕人吃，她跟了潤爺還有人敢摸她一根汗毛麼？我是說她今年長到十七歲了，從來就不曾離開我一步，什麽事，也不懂，怕她將來不會服侍潤爺，又惹你生氣！」聲帶像斷了似的忍不住抽泣起來。 
　　「媽，你答應人家還哭什麽？好歹碰命罷了！」斜對着紳士飛了一眼，像鐵那麽地堅强。 
　　這時，他不自主地一骨碌跳下牀來，握住了她的一隻胳膊，把一張乾癟的往她臉上凑上去；骨頭都軟了半截似的，彎着腰把她緊緊地摟着：「好人，你媽怎麽替你裝上這麽一張利嘴？我滿肚子的氣就給你幾句話趕走了：快過來，不要再嘔我：來，來香一個，香一個......」 
　　「不，不行，這成麼樣兒？」頭臉蜷曲得像刺蝟似的，兩隻手緊緊地捧着。 
　　「好了啊！潤爺！逼很了她要發脾呢！一顆淚珠在話聲當中落了下來。「哈哈...女兒到底女兒，女婿就要不同點...」又是一陣轟笑。（完） 
　　（昨日因篇幅關係，不及排出，特向作者，讀者致歉。） 
[雪] [  羅之華]  
　　在去年的冬天，我居住在一個小城裏。那兒成天被嚴寒包圍著。早晨打開窗望出去，一片白芒芒的雪野展開了。對着這坦白的雪野，憂鬱地心馬上換披上一層的快的調子。 
　　我和一位朋友居住在一間三層樓上。這幢房子是一家親戚的別墅，在城外。他夏天移居此地，冬天就仍舊住在城裏的住宅裏。我從大學裏下來，找不到職業，親戚的意思，是叫我住在這兒玩好了，反正那時家裏還沒破產。我就和這位朋友住在一起了：他從北平回到這小城，也很寂寞，在一起，也許好些，------各人辦各人的事，沒事辦了就在一起玩。 
　　但是我們實在沒有事情作，我們大概半把時間消磨過去了。 
　　早晨我正預備寫一封信，給我在上海的哥哥，他進來了。穿着一身杏黃色的晨衣，坐在沙發上。他不愛說話，雖然大家在一起，談起話來就沒有多少；比方說他成天看報紙，我就不看。實在說，報紙我是沒有看的勇氣的。每天，孰是在這小城，搶案時常地發生着。消息是會叫人生病的，看他作什麼呢？他却一定要看報。 
　　『昨天槍斃了十四個！都是年靑靑，------只有一個是五十歲的老頭！」 
　　臉擺得很平穩，像一杯無波的白水，他好像來打動我的心似的，其實，我是不愛聽極了，而且這種成了俗調的消息已經失去了刺激性，在我的平板的腦膜上，再也不會被他感動了。我看着他的臉，點了點腦袋隨手他娘姨放好的兩杯牛奶推給他一杯。 
　　「快要凉啦，------吃下去出去跑跑吧，今天雪景很好啊！」 
　　他也許是看出我不高興聽這些了吧，話沒下說。我吿訴他，在這時代裏，我們也不過是個配角，一點兒也不重要，世界，隨他變去吧，變成無論怎樣的世界，我們這些沒有用的人。將依舊還是沒有用。而且，像他這樣沒有勇氣的人，更是不要担憂的我很清楚這世界。大學課程中曾經讀到了。但是，我乃然是作一個配角。我不願去作一個主角，去担當這時代的改變的任務。他聽了我的話，又被我說着，牛奶飮下了：對我說： 
　　「還有一個消息，對你有點關係！ 
　　「還有對我有關係的消息？走吧！」 
　　我毫不在意地對他說。於是，我們在雪野裏聽着寂靜地發出的聲音回首，一條脚印長長地隱沒在白色裏了。對着這發亮的雪，望着遠樹，和海藍色的天空，我唱着一首雪萊的詩，他唱着海涅的「鬭爭頌」聲音高亢而興奮，使我驚服他那不常說話的喉嚨。 
　　在雪裏爬山是最有趣的。像一個人在血泊裏尋覓自己的路。我們爬山，上樹，一個上午過去了。身上流着熱，充滿了熱。 
　　歸途上，我到另外一位朋友家裏去了，他自已回去的。 
　　我回家的時候，天已經黄昏了。遠處的山影依稀在白色裏。 
　　娘姨送給我一封信： 
　　「老張：我走了，你說我沒有勇氣，試試看。也許會有的。 
　　這裏有關於你的消息一條，希望你看他？ 
　　以後見。祝你發福。金。』 
　　「什麼時候給你的？」 
　　『今天下午。』 
　　我坐在沙發上，看那條報紙，是說我哥哥在上海的那家銀行倒閉了。還有一條說這幾天倒處都很吃緊：年關已經迫近，倒閉倒閉，槍斃，到處都是。 
　　他就爲了這走了嗎？是的，他就爲這走了。第二天我就接到哥哥的電報。說預備卽時回這小城避避風。但是，第二天的報紙上却說他已被扣押。 
　　我也就離開那地方，到這裏來了。在這裏的生活，沒有了牛奶，娘姨，我在「生活」。 
 
 

Page 16

 
 
 
[上午] [  彬]  
　　妻帶了菜籃到灶下去，把孩子放在房里。最近失業了，閒在家里，就把一架舊書橱搬出來，里面都是自己所喜歡的書，但是貿來後從沒有功夫翻過幾頁。現在一天到晚獃在家里，就想從這里面發掘一點新的智識，作爲朱業後的精神上的補償。但是早上妻買了菜回來就到灶下去做菜，孩子關在這間狹小的臥室里，到處闖禍，不是摔壞了東西，便楚自己跌到了放聲大哭，簡直沒有數分鐘的安靜使我好翻讀幾頁書。爲了這樣，我將地買了一堆廉價的玩具，由他獨自玩耍；最近幾天果然由於這些新的東西，孩子安安穩穩在一角落弄着玩具不作聲了。但是這幾件廉價的玩具，三五天後，已是一堆不堪入目的垃圾了，孩子就恢復了常態。今天又是這樣吵鬧着，我把他打了一頓，但是妻聽了哭聲跑上來嘮叨了。她那樣怒氣勃勃地說我不中，一個男人家不會賺錢，反一天到晚獃在家里打孩子，後來竟是說出嫁了我這個男人是她的倒霉。一股子勁抱着孩子下樓去了。 
　　失了業，親戚，朋友都連帶着失了人類與人的間那種互助的關係。獃在家里，自然不是自己所願意的，但是我已不能享受那份拜訪親戚朋友的資格了。他們一碰見你的面，好像你的面色吿訴他們是借錢來的，於是在你沒有啟口之前，就可以聽見一連串的市面不景氣呵，生意難做呵，把臉孔綳得緊緊地，彷彿馬上有禍事降臨到他們頭上似的，使你如坐針氈不好意思揩油他一頓飯。自己明白這層做人的藝術，這個窮倒底還屬於自己的，讀一點書比較獃在朋友家里聊天總有意思，而女人家却有她們的不可理喩的道理，這又是我第一次的新發見。 
　　不過事實擺在面前，在這個以經濟關係維持着秩序的社會中，一個丈夫就負有妻子生活的義務。失業後老獃在家里翻破書，就顯得不識時務了。於是我戴上呢帽，跑上馬路了。 
　　已經是冬天了，道旁的注梧桐都禿了頂，太陽灑着我的薄薄的棉袍感到一種親切的暖意。溜過了幾道馬路，我思索着可以到一個坐坐的地方去，那個地方不要把我看做一個不識趣的討債鬼。腦海里像翻着一冊記錄簿一樣，把我所認識的親戚，朋友，一個個都翻遍了，但是當他們那付難看的嘴臉在目前浮現的時候，我慷慨地又一個個把他們拋棄。最後由於一所學校的啟示，我逕向一位從前的敎授家去了。 
　　在學校里，那敎授是十分賞識我的一個，他常常喜歡我到他家里去談天，敎授夫人知道我是她丈夫的得意門生，史是特別殷動招待，卽是敎授不在家的時候，她留着我吃飯，聊天。我幾乎像發掘了寳藏似的去按那小洋房的門鈴，來開門的正是敎授。他見了我，推了推那付無邊的眼鏡，一個孩子那樣地把我抱進門去，同時高聲喊着她妻子的名字。敎授眞是十分高興，他說他很掛念我們同班同學，師生之間在學校里還得維持一層做尊嚴，畢業後應該像老家那樣時常來往的，他一口氣說了許多話，這些話我最近幾個月來沒有從任何人那里聽到過。在敎授夫人踏到會客室里來的時候，他開始問我的近狀了。我的答話使他獃住了，他又下意識地推了推眼鏡說：「智識階級的末路啊，智識階級的末路啊！我沒有見過一個我的學生像我所希望的那樣在社會上獲得地位，怪不得學校里的學生每年减少下去，普及敎育，眞是談何容易！」敎授感慨地在客堂內徘徊着。 
　　敎授夫人吿訴我：學生每年减少，學校經費不敷支出，已經欠了三個月薪了！我望望敎授的臉，那張長了的臉，我忖着應該走了，我不需要牢騷與同情，這個社會，或者說這個世界上已沒有我可以坐坐的地方了。 
　　回到家來，孩子爬上來桌子用手指抓着菜吃，太陽已經高掛在頭頂上，上午過去了，下午呢？還是那一連串跟在你背後的日子呢？ 
播音 
[新歌介紹]  
　　西湖春曉 
　　沈西苓編導：「船家女」歌曲之一 
　　賀永年作歌賀綠汀作曲 
　　皜皜朝陽上柳梢， 
　　淡淡輕烟漫山腰， 
　　聽！柳浪鶯聲報曉，美麗的西子醒了， 
　　看，淸波隨風蕩漾，明媚的西子笑了。 
　　書舫輕掉，蕩進西子懷抱， 
　　靑山流水，船在畫裏搖。 
　　搖搖搖搖，努力把船搖。 
　　人在鏡中喧，船在畫裏搖。 
[歌唱]  
　　虹光歌詠社 
　　東陸（六四〇）下午五時至五時三刻 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
　　良辰美景（莉亞）電影院中（金儀）鐵蹄下歌女（許玲玲）追求（金儀）重相見（許玲玲）漁光曲（鄭霞）我的愛人就是你（莉亞）我要你的一切（鄭霞） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　船家女（周璇）路柳牆花（秋影）劍峯之下（徐健）因爲你太美（周潔）心琴曲（秋影）關外髙歌（周璇）慢牛快馬（周潔）鋤頭舞歌（徐健） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　晚香玉（周璇）銀色凄凉（秋影）賣花女（徐健）瞎子算命（周潔）人閒仙子（秋影）窮富姻緣（周璇）特別快車（周潔）文明結婚（徐健） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　良辰美景（雪雪）我要你的一切（雪琦）永別了弟弟（雪露）我的妹妹（雪雪）我不能忘記你（雪琦）文明結婚（雪露） 
　　漢音歌詠社 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　國花（漢瓊）努力（漢琳）悲秋（漢璐）蜜月（漢琦）警鐘（漢璇）追求（漢瑛） 
　　大同歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時三刻至八時半 
　　微微風（姚莉）賣花女（王琪）花心曲（林鶯）偉大的手（姚莉）王女士的鷄（戴萍）和平歌（王琪）蘇三不要哭（林鶯）寒衣曲（戴萍） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　嫁給男士吧（姚英）得勝凱歌歸（綠茵）戀愛的滋味（姚莉）愛之組合（王緝）（姚英）十六歲姑娘（綠茵）鐵馬金戈（姚莉）開始的一吻（姚英）夜半私語（綠茵） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）八時半至九時一刻 
　　雙搖舟（文仙）月下女郎（飛亞）鴛鴦怨（飛虹）雙星曲（曼麗）自殺尙未成功（文仙）小寳寳（飛虹）小小畫眉鳥（飛亞） 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　萬里尋兄（文仙）從軍別愛（飛虹）夜深深（飛亞）山中美人（曼麗）楊柳絲絲（文仙）文明結婚（飛虹）和平歌（飛亞）大路歌（全體） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「寳玉哭晴雯」 
　　大觀園裏婢中魁。玉碎香消地下埋。多情公子嚎啕哭。滿腹牢騷萬念灰。無知小婢雌黄語。說道他，游戲人間年二八。九天玉女下凡來。哭道你，嫻靜端莊兼淑慎。宜嗔宜笑悅我懷。哭道你，聰明絕世心機巧。剔透靈犀是大才。哭道你，心腸剛直男兒能·爛漫犬眞宛似孩。晴雯呀，四大美人誰及你。古今女子可推魁。晨夕相依無幾載。何修濁玉有女仙陪。晴雯呀，有時誦讀嚴冬日。只有你，伴我終宵不怕寒。晴雯呀，帶病縫裘精意重。一絲一縷費心裁。晴雯呀，王家考嫗眞該殺。搬弄是非敢進讒。晴雯呀，夫人聽信蜚言語。煮鶴焚琴逼你回。我旁觀默默不應該。好一比，逼死楊妃在馬嵬。晴雯呀，你哀求無效悲傷出。說怎麽，美麗容顏是禍胎。晴雯呀，你含寃魂返仙班列。依舊做，快樂花神璞玉歸。晴雯呀，園內凄凉人不覺。惟有吾，怡紅院主獨知哀。哭罷便來燒紙帛。陰風慘瑟夜將闌。毛骨悚然悄悄回。 
[話劇]  
　　時代社話組劇播音 
　　佛音（九八〇）下午五時三刻至六時半 
　　「小氣鬼」 
　　今天已經是我們播演它的第五日了，也許還有人尙不知道我們的小氣鬼就是根據法國戲劇家莫利哀先生的遺著慳吝人改編的吧？不然，那兒來的這大批幽默的對白和雋永的台詞呀？ 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　「美人恩」 
　　洪士毅受了常家的刺激太深了，經過兩星期之久，才遷出醫院來，仍就回到會館裏去住，這時正是初秋的天氣，夜寒難煞，他的被褥，是爲了小南，當去了，他自己越想越氣，恨不得一刀把小南殺死，這夜使他神昏迷亂，一夜也不得安睡，這眞是，爲了情人，自己吃苦。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　國畫的虛與實，沈石出，唐六如畫，皆沈着古厚，即有工細之作，尤能用巧若拙，舉重若輕，其視庸工俗子，徒塗澤爲工者異矣，名家設色，無非處處見筆。（二）敎中西畫（講義小洋二角） 
[餘音]  
　　莉亞小姐的半截美人，較兎兒綠菌更勝一籌。 
　　金魚眼姚英，舞藝着實不差！ 
　　楊萍君已脫離漢音社。 
　　自稱提琴聖手的周明源，一只凡華鈴拉得來實在令人不敢領敎。 
　　劉衡之君於本月二十三日午夜乘特別快車返常州故鄉。 
　　朱琪小姐，每從灵字間裏出來總是有一位中年漢子跟隨着。 
　　鄭霞小姐於本月二十三日在紐約舞廳，狂舞至午夜二時。 
　　紐約舞廳每星期六總有幾位歌星在狂舞。（以上星星王） 
　　時代社評靜聲與方韻和小姐相交以來，業已一載有餘，現已得雙方家長同意，聞准於十二月二十四日假杭州飯店舉行結婚典禮，男賓相爲時代社社長朱叔牙，女賓相未祥，據聞是蠻漂亮格。並聞許君於訂婚日向衆友宣佈，結婚時所有參加婚禮親友，均可得新娘一甜蜜之吻，諒屆時定有異常趣味發生云云。 
　　編者按；該稿爲時代社所送來，故照登如上。又二十六日一餘昔」所載一時代社許靜聲亦聲明將於下月二十四日正式結婚，關於「風傳人語」等，均「並無其事」語，有人誤會「風傳人語」即接上句許君結婚事件，以致發生誤會，故特此聲明，「風傳人語」者，「謠傳某人住在愛蘭格」之意也。編者一番好意，付諸流水，嗚呼！ 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
電影消息 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　「欽差大臣」將於下星期五（十二月六日）捲土重來，地點爲湖社，演期則定爲三天。 
　　電通劇團的「復活」，現正積極排練中，聞進行甚順利，預期下個月內，可以上演。 
　　據傳：潘有聲請袁美雲做女儐相時，曾云：「陳嘉震在外面攪七攪八，我要停伊生意了」。 
　　潘有聲停陳嘉震生意，而要向袁美雲去說，並且是在請她做女儐和時說，妙極。不知袁美雲心裏，有何感想否，更不知袁美雲當時有下文否？ 
　　有謂：當潘有聲檢點各方送去之賀禮時，曾喟然嘆曰，早知這樣，何必發這麽許多帖子呢！蓋各方送去之賀禮，大都是祗能於結婚時掛掛擺擺，以後一無所用的喜幛立軸等，甚至有五六人合送一喜幛者。 
　　或曰：潘先生究竟是生意人，「洋行」中雖無算盤，想來「機器算盤」一定有一架也。 
　　敢問，此次結婚，收支相抵如何？ 
　　或人曰：潘胡婚禮，以四珊堂會而一共開銷六大元喜對，即使虧本，也不至於蝕到那裏去。 
[「船家女」今日公映]  
　　贈送歌譜及鱗片 
　　沈西苓編導，髙占非，徐來，孫敏等主演，明星影片公司最近出品之全部對白歌唱聲片「船家女一，現已定於今日公映於北京路金成大戲院。茲爲提髙觀衆之之興趣及增加觀眾電影當識起見，特行加印拷貝一個，將該拷貝剪分鱗片一萬份，並精印歌譜一份，（內有「西湖春曉」「搖船曲」「神女曲」三種），隨金城大戲院門票贈送觀衆，該公司於事先先行遵定五十尺妥為保存，於事後揭曉，倘觀衆有贈得與選定之鱗片相同者，可得「船家女」之主角照片一張。（隨觀衆之指定）惟該項鱗片與銀幕上之動作相對照，定能興趣培增，惟有所限制起見，照片當以贈完爲止，故凡欲獲得該項鱗片及船家女之主角照片者，尙請捷足先登，免有向隅之慨。歌譜並不限制，又聞「船家女」於今晨十時，假座金城大戲院公開試映，柬請各界人士參觀云。 
 
[明星新片「船家女」] [  沈西苓編導　髙占非　徐來　孫敏主演]  
[新片介紹]  
　　東風海棠 
　　中外影迷認爲標準時代女兒瓊克勞馥，日前巳與佛蘭支通結褵了。他倆戀愛之經過，早經傳爲世界佳話，而瓊却在她最新傑作「東風海棠」裏，狠大膽地表現出嶄新姿態兩性追求的方式，尤其替「吻」的研究，打開了一條新途徑。配演的男角爲蘇格蘭式强性男兒之白拉恩亞亨，同時「鸞鳳和鳴」之幽默大家佛蘭摩根亦參演，該片係米髙梅出品，現在南京公映。 
　　淚灑相思地 
　　伽鮑爾登氏Guy　Bolton世界著名之戲劇「盲天使The　Dark　Angel」，現經聯美公司攝製，譯名爲「淚灑相思地」，係「復活」「孤星淚」等文學作品之銀國天才茀德立馬區與英國標準美人曼兒奥蓓朗，及最近與嘉寳配演之赫勃馬顯爾三人通力空前合作的。該劇之凄感頑艷，不下於吾國之紅樓西廂，故歐美士女每每奉爲演情談愛之聖典，故其銀幕演出，能得天下情種之心底共鳴，固不待言，而該片之導演即係「天長地久」閨怨」等巨製之導演雪泥佛蘭克林氏也。 
　　華府大秘密 
　　自第一次世界大戰之後，美國參戰之時華盛頓之國際問諜與反間諜極形活躍，綜述全豹者爲「黑賣Black　Chamber一一書，該著原屬世界譯誦之秘珍，米高梅乃摭拾書中精彩部份，關於恊約國海軍陸軍之秘密集合，與德國採用潛水艇政策介間諜之偷竊美國無綫電報，以實施其偷襲突擊之威脅者，攝成一片名曰「Rendesvouz，今譯作「華府大秘密」，係威廉鮑惠爾主演，誠軍事間諜影片不可多得之偉構。 
　　此外「人猿泰山」之韋斯摩勒將仍與瑪琳沃莎麗文共攝一「泰山」片，原名The　Tarzan　Escapes，其內容較「泰山情侶」更偉大，更刺激，海上影迷拭目待之。（按「泰山」號影片，現有新起之世界運動冠軍赫門白列克司HermanBrix主演一片，名爲「泰山奪寳New　Adventures　of　Tarzan」，極値得一觀，將在大上海公映。） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
