# 1935 - 241 - 4922402

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[孔祥熙等　勘災畢昨返抵京　蘇魯災情均甚嚴重　與韓商定救急辦法　孔訪汪吿視察經過]  
　　（南京）財長孔祥熙、經會秘書長秦汾、水利處長鄭肇經、參事李開選、技正吳又新等、視察黃災事竣、五日午十一時抵京、孔談、此次赴徐兗各處勘災、先後與蘇建設廳長沈百先、魯主席韓復榘晤見、在九里山微湖套堤及濟寗各潰堤視察、見蘇魯兩省對防水救治、均能努力籌劃、關於治理辦法、亦已與韓主席沈廳長詳細商談、將由經委會與各該省府合作、共謀防治救災辦法、秦談、魯西蘇北洪水滔天災區廣泛情景至慘、關於治理救濟辦法、孔部長曾與韓主席一度商談、卽可决定補救辦法、孔下午六時赴部處理部務、並接見傅汝霖葛敬猷等、孔因滬辦事處及中央銀行要務待理、當晚十一時夜車赴滬、（五日專電） 
　　（徐州）孔祥熙等一行、昨日由兗與韓復榘等赴濟寗、視察水况、並慰問災民、回兗後、孔韓往曲阜謁孔廟夜始返兗南下、今晨三時過徐回京、召開經委會議、邵漢元與韓會見後、對魯南蘇北防黃洩水情形、亦談明、决蘇魯一致、防黃救災、（五日專電） 
　　（南京）財長孔祥熙、五日下午四時、赴鐵部一號官舍晤注院長、報吿視察黃災經過、（五日專電） 
　　（南京）孔祥熙·秦汾·鄭澤經·陳銘閣等、勘察蘇魯黃水橫决情勢、及人民災况畢、五日晨十時半原車返浦、財部各高級職員均到站迎接、孔等搭安寗輪渡江後、卽進城返邸休息、聞孔等此行、除已聆取蘇北防水報告外、並曾與韓復榘商定黃水教急辦法、（五日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙五日晨十一時半返京、聞孔此次北上任務有三、（一）溝通蘇魯兩省防黃意見、孔北上時、邀請唐襄李文齋等同行、使就便考察省防黃實際情况、抵徐後、復邀邵漢元隨行考察魯省永災、並介紹邵與韓復榘見面、會商一切、皆為謀蘇魯兩省防黃意見之溝通（二）代表中央宣達軫念亡留德意、慰問被災父老、孔在濟寗一帶、均曾向災民一一懇切慰問、幷曾吿以中央已决定之救災方策、（三）與韓會商堵口救急辦法、此點大致已商有結果、至李儀祉張鴻烈等、四日因在濟開堵口會議、故未南來晤孔、行政院經委會前所决定開甄城一帶民埝、放南犯黃水、由黃山寺歸正河一節、亦須待魯省堵口會閉幕後、始有具體結果、（五日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙五日下午訪汪院長、報吿勘災經過、旋到部處理部務、幷接見金陵關監督張賡年·皖印花菸酒稅局長荊虛心等、有所指示、定晚車赴滬、孔以魯災慘重、特與夫人宋藹齡女士、捐銀萬元賑濟、指定五千撥交濟寗現有災民、餘交魯省府酌量分配、（五日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙談、視察水災經過、略謂、四日晨七時抵徐、接見專員邵漢元、聽取水災報吿、旋至琵琶山九里山訪問民間被災情形、繼至不老河見河水汹湧下注、至利國驛則鐵路以西、一片汪洋、至韓莊北、水已漫至津浦路基、下午二時至兗州、韓復榘孔德成孫桐萱等均到、詳詢災情後、復登車至濟寗之支路、西上見湖水漫溢四野、至濟寗站、見災民麕集一萬餘人、已設收容所多處、計魯省災民已遷各縣安置者約十七萬人、待移者六十七萬人、未收容者尙有百萬之多、余對各項詳加指導後、並對災民訓話、旋步行至運河干登、再南下至趙莊、極目四望、水天相接、僅餘濟寗縣城一片陸地而已、當晚回兗州、偕韓復築乘汽車至曲阜展謁孔廟、夜十一時仍原車南下、云云、聞孔氏離京之日、適為其誕辰、孔氏抱己飢己溺之懷、故特於是日出發、（五日中央社電） 
[孔祥榕到濟　謁韓慧商堵口]  
　　（濟南）今孔祥榕到濟謁韓、商堵口、孔主張接長江蘇壩、增挑溜北趨力量、朱口迤西有一石壩、亦應接長、使挑溜北趨、則朱口危險可减輕、（五日專電） 
[黃流　奪運入六塘河]  
　　（徐州）微湖黃流分三股注入中運、現運河下游因造船閘及導淮工程未了、故防汛處趕築草壩一座、以便阻水入運、致運水無法宣洩、轉流入六塘河、水勢汹湧、汜濫出岸、海沭各縣將淪為澤國、又運河在皂河上游、劉店及雙莊兩處因堤身較低、已被洪流漫潰、兩岸被災、（五日中央社電） 
　　（淸江浦）六塘暴漲、淮陰五區包家河水倒漾丁家塘等處、非船莫渡、金莊前後六塘交匯處尤吃緊、（五日專電） 
　　（淸江浦）微水今漲七公分、存三六、八八七公尺、窰水漲四寸、存二二二寸、宿水漲三寸、存二二八寸、裏運下塲堤身卑狹、居民搶修、並有截髮女子雜入工作、形勢緊張、而淮陰區王專員、今日亦召集沿運民衆代表開防黃會議、淮陰推王叔相出席、（五日專電） 
　　（徐州）銅北水勢、昨今較平穩、惟津浦橫隄靑山頭一段、被水冲毀、經一區民夫搶堵、已將决處堵住、不老河下遊南隄决後、水由房亭河徑銅東六九兩區灌入邳境、向八義集流去、夾河民田均已被災、蘇省府前派來徐恊助防黃救災之六委員、連日在不老河下遊及微湖西隄察勘一過、並往豐沛周視、與各縣當局接洽、决定今後一面禦水、一面積極辦理教災事宜、各委留徐、暫不返省、（五日專電） 
[滹沱河堤潰決]  
　　（天津）滹沱河安平縣楊油子村一帶堤埝、四日潰决、平地水深數尺、溢水冲蕩數十里、沿河各村被淹房犀倒塌六百餘間、災民老幼麕居高阜、縣府特搭棚救濟、免露宿、（五日專電） 
[蘇救災會籲賑]  
　　（鎭江）蘇救災會五日電滬各省水災義振會華洋義振會、紅十字會云、黃水漫溢、合銅豐邳沛成災、災民在二十萬以上、待振急切、敬祈賜撥欵品俾資急賑、又電銅山區署調査災民實數、與壯丁婦孺老弱各數、分別急重次重災情、擬賑濟辦法、送會核辦、（五日專電） 
[漢水災總會　決再擴大募捐]  
　　（漢口）水災總會以災重賑少、决再召集擴大募捐會議、（五日專電） 
　　中常會通過　六中全會展期舉行　議決展期至十一月一日開會　全國代表大會仍照原議舉行 
　　（南京）中央五日晨八時、開第一八七次常會、到葉楚傖·汪兆銘·居正·柏文蔚·張貞·黃慕松·周啟剛·蕭忠貞·等二十八人、汪兆銘主席、議决要案如下、（一）第四屆中央執行委員會第六次全體會議、展期十一月一日開會、（二）通吿各級黨部、第五次全國代表大會仍照原議、於本年十一月十二日舉行、（三）災區冬期急賑委員會、經收冬賑捐欵、餘數一律撥充水災賑欵、（四）推羅委員家倫出席下星期一中央紀念週報吿、（五）其他例案、（五日中央社電） 
　　（南京）六中全會展期案之經過、某委員曾提展期至十月二十號、審査結果、以五次全體代表大會將於十一月中舉行、距離十月二十號為時不滿一月、各委均有職守、自難在此久侯、往返跋涉、於公於私、均感不便、辦理招待、亦須兩次手續、不如改為十一月一日、各委於六中全會完畢、稍行休息、卽可參加五全代會、在此短期間內、各委中素未謀面者、及久別重逢者、正可趁此時機、交換政見、旣免書函往返代表奔走之勞、正式會議時、庶不致發生隔閡、（五日專電） 
[朱口險期已過]  
　　（南京）本市存輕便路軌、今已運蘭封轉運董莊、修路運堵口料物、可舖七公里半、朱口已搶修新掃、二十九段、險期已過、（五日專電） 
　　（徐州）專署接魯西電吿、朱口黃水見落、暫時似可不至發生危險、孔祥榕今晨偕冀魯豫三省防汛主任劉秉忠由汴抵徐、午車北上赴濟晤韓、商堵董莊口門及朱口、加築石壩、孔談、朱口口門二日被水冲擊、兩面掃水壩均塌陷、經督率水兵民夫、星夜搶堵、已轉危為安、現朱口水勢看落、可不至出險、（五日專電） 
[經會常會　改期下週舉行]  
　　（南京）經委會原擬俟孔祥熙等視察黃災事畢返京後、召開常會、商决救治黃河及實施治理江河標本辦法等案、茲因孫宋兩常委尙因公留滬、將改至下週舉行、（五日專電） 
[治江計劃　政會交付審查]  
　　（南京）揚子江水利會擬具之治理長江計劃、已呈由經委會轉送行政院及中政會核示、政會議决、交付審査、該計劃共需經費二萬萬餘元、疏浚鄱陽洞庭兩湖及湘河等費、均在內、若以征收關稅附捐每年可得六百萬元、計算需時三十年始可整理完竣、聞政府當局擬於關稅附征外、並將年撥若干元充作經費、以期縮短工程時期、（五日專電） 
[立院今開院會]  
　　（南京）立法院定六日晨開四屆二十三次院會、將審議內銷商品檢騐大綱及成海衛管理公署二十四年度預算等案、經院財委會五日晨九時召開公債法初步審査會議結果、僅將初稿條文審査一部、尙須續審、（五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[永定河　整理計劃決定]  
　　（天津）永定河整理工程計劃、决定該河南北大堤各長五百餘里、本年伏汛冲刷共出險工四十餘處、概皆築埽防範、因河堤多係泥沙、一遇大溜頂衝、卽有潰决之象、永定河局長門振中、向省方建議、在南北兩堤各建閘十餘、每閘約需欵七萬元、省府以欵項無出、已電請經委會撥劃、幷卽將治堤險工加以整理、（五日專電） 
　　（天津）永定河蘇溝橋迥龍廟水勢、五日晨轉落、最高處一丈五寸、溜勢已平穩、（五日專電） 
　　（天津）永定河水五日稍落、水位為六一二三公尺、含沙量大减、河堤工夫六日起减少一部、（五日專電） 
　　（天津）保定電話、伏汛已過、各河安瀾、四日建廳令南運北運子牙大淸四河、一律撤防、出駐各段員工、卽於六日銷差回局、惟永定河因水勢未屆十分退落、須下旬撤防、（五日專電） 
[俄大使　昨拜會汪院長]  
　　（南京）蘇聯大使鮑格莫洛夫、五日下午四時、赴鐵部，官舍謁汪院長作普通拜會、略談卽辭出、至外部訪徐謨唐有壬、（五日中央社電） 
[波使　到京訪晤徐謨]  
　　（南京）波使魏登濤五日晨由滬到案、十時至外部訪徐謨、報告到館銷假、並晤談一切、（五日中央社電） 
[日駐滬新舊武官　拜訪政院外部]  
　　（南京）日駐滬武官影佐、近奉令調回陸軍部服務、原職以駐津日軍司令部參謀大木良枝調充、影佐大木兩人、均於日昨抵京、五日晨偕赴政院及外部作吿辭及履新拜會、（五日中央社電） 
[張羣離京飛漢]  
　　（南京）鄂主席張　　在京接洽賑欵事畢、五日晨乘中航公司飛機返漢、（五日專電） 
　　（安慶）鄂主席張羣五日午十一時、乘中新郵機抵皖、劉鎭華等分乘安鎭民生兩差輪駛至江心候迎登岸、齊赴省府午餐、席間商談頗多、餐後至中央銀行行轅休息、五時劉張同　森林公園、六時復返省府晚餐、張定六日晨與其夫人同乘降和輪回漢、（五日專電） 
　　（漢口）張羣五日乘飛機西返、過安慶時、偕劉鈸華同飛潯、登廬山訪態式輝、張定七日返漢、主持賑務、（五日專電） 
　　（漢口）張羣五日晨由京乘沙市號郵機飛安慶、晤劉鎭華、商洽二省劃界及長江水利事宜、聞張日內將由安慶轉輪返鄂云、（五日中央社電） 
　　（南京）旅京襄陽同鄉四日推代表陶德琨謁張羣、陳述桑梓災情、請優予賑濟、結果圓滿、（五日中央社電） 
　　（南京）張羣五日晨九時半、乘中航公司沙市號機離京飛往安慶、稍留再乘機返漢、（五日中央社電） 
[海部舉行秋操　十艦艇駛浙洋面參加]  
　　（南京）海部以時屆秋冬、海部秋操亟應開始、經調派咸寗·江寗·海寗·撫寗·綏寗·肅寗·崇寗·義寗·正寗·長寗·十艦艇、聞往浙洋會操、派練習艦隊司令王壽廷擔任指揮、各艦艇五日晨已由王率領離京東駛、（五日專電） 
[礦業金融　調劑會昨成立　決定借欵一千萬]  
　　（南京）實部礦業金融調劑會、五日晨十時在實部開成立會、出席委員王正廷·翁文灝·趙晋卿·盧開瑗·王正黼·章祜·黃金濤·等六人、陳公博亦到會主席、幷說明該會設置之緣由、略謂對礦業之救濟、原擬發行公債、因基金未確定、不果行、現特由銀行界舉行借欵、以資救濟、惟我國礦業以煤商為多、故救濟方法亦着重煤業、幷希望此會努力進行、以發展礦業、繼由王正廷代表答詞、除希望實部對於運費及礦產稅、代向有關機關要求减輕外、幷謂該會今後任務、總期欵項能用於適當地位、俾使成本輕、運輸便、銷路暢、得以逐漸發展、嗣卽開始討論貸借辦法、及一切辦理規則、均經决定、俟呈實部核准、卽可公布實施、至十二時半散會、聞此項借欵共計一千萬元、由實部出為担保、業已簽訂總合同、各煤公司借欵手續須先提出還本担保物及還欵辦法、交由該會審査合格、及經借欵之銀行界核准後、再簽訂借欵分合同、惟各礦借欵總數以達一千萬元為北、幷聞該會為辦事便利、會址將設滬、以後每二月開會一次、（五日中央社電） 
[秦德純赴張垣]  
　　　　　秦德繼今午銷平赴　垣、據談木人因各方敦促早日就職、故今日赴察、明後日即可就職、就職時不採任何儀式、就職後再在察留數日、仍來平帮同宋料理就職各項事宜、（五日專電） 
　　（北平）秦德純五日午十一時五十分返察、據談、察省政務諸待處理、返察後擬於六日或七日先行視事、在察留六七日、卽來平帮同宋哲元接收平津衛戍部事宜、（五日中央社電） 
[政整會　檔案清理竣事　王克敏擬卽進京]  
　　（北平）政整會檔案卷宗、各關係科處已分頭淸理竣事、共有兩萬餘件、隨時卽可點交、（五日專電） 
　　（北平）政整會檔案、大致淸理竣事、共萬餘伴、靜候政院專員來平點收、遣散費一月政院已飭財部迅速籌撥、但截至五日止、尙未匯到、日代辦若杉·冀主席商震、四日晚分宴王克敏、日武，官高橋亦定六日設筵招待、（五日中央社電） 
　　（北平）王克敏於政整會奉命撤銷後、連日在平督屬趕辦父代、已電促行政院速派員前來接收、聞行政院派員、已由京啟程北上、明後日即可到平、王俟將交代辦理妥當、並走訪各方辭行後、卽定期晋京謁汪、報吿政整會結束經過、聞行期約在本月中旬王在京謁汪後、並擬赴滬一行、日使館武官高橋坦、定於明晚宴王聞係普通酬應、（五日專電） 
[開發華北產業　日方派員調查]  
　　（北平）關於開發華北產業問題、日關東軍及滿鐵等方面、仍積極進行中、日方擬於最近起見、在津設立興中公司、滿鐵事務、近又派員來津、調査平津地方經濟實况、新任滿鐵總裁松岡洋右、近亦派員至華北各地調査、又中日經濟同盟之計設東亞經濟恊會之醖釀、（五日專電） 
[殷汝耕訪高橋　洽談長城剿匪]  
　　（天津）殷汝耕五日晨由唐山來津、卽訪華北日駐軍參謀長酒井、洽談長城綫土匪夾擊、幷滄縣特警東開事、午後返唐由、（五日專電） 
[邢台發現股匪]  
　　（天津）邢台發大股匪、盤踞邢灣搭台村等、殺人燒掠、孫德荃師六五五團二日往圍剿、與匪激戰兩畫夜、斃匪四十餘、生擒二十一名、救出肉票五十餘名、餘匪潰散、（五日專電） 
[劉桂堂股匪　竄擾遵化縣境]  
　　（天津）遵化北大安口、四日晨突竄來劉桂堂部股匪三百餘名、抗據茅山不去、午刻張硯田部保安隊往剿、發生激戰、匪受團隊夾擊、棄屍十餘具、生擒二十餘名、餘衆向大安八卦山一帶竄逸、（五日專電） 
　　（天津）盤踞遵興縣交界黃花山楊二股匪、四日經張慶餘部保安隊猛攻、圍困於連環山附近雙方激戰中、遵化三區民團特馳往石門六門營附近截堵、玉田縣民團爲協防特開抵宋亭橋鞏家山嚴堵、匪去路已斷、撲滅在卽、（五日專電） 
　　（天津）占山虎馬武部、三日進據北蓮花辦山九龍山、恃險負隅、匪股有衆千餘、槍械整齊、興隆薊縣復呈緊張、張慶餘派第一區隊一二大隊往邊墻防堵、（五日專電） 
[何應欽昨抵杭]  
　　（杭州）軍部長何應欽、今午十二時半乘滬杭車抵杭、到站歡迎者有徐靑甫·黃華表·周象賢·周至柔·毛邦初·蔣堅忍·等、車站戒備嚴密、何下車後、卽赴西湖鏡湖廳之省市二府聯合歡宴、兪濟時亦在座、至二時散、下午赴航校參觀、據何談、此來純為遊覽、及拜訪舊好、因巳有三年未來杭、故特來此一行、別無任務、一二日內卽返京（五日專電） 
[杭市昨晚舉行　燈火管制演習]  
　　（杭州）本省軍警機關今晚舉行燈火管制演習、杭縣·富陽·餘杭·蕭山·均同時舉行、杭市方面共劃分為八警戒區、由公安分局擔任警戒、各學校附近、則由各校童子軍及學生軍擔任、第一次得空襲警報、在九時零二分、各防空部隊卽時出動、施行管制、各處燈火一律熄滅、汽車人力車上之燈光、亦被遮敝航校長周至柔及防空學校校長黃鎭球、乘機巡察、九時四十二分接第二次警報、全市除西湖及錢塘江有月亮之反光外、成為黑暗世界、情形異常緊張、如入戰時狀態至十時戒除、警戒結果、以拱山門區表演最佳、菜市橋區為最差、（五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[籌募救災基金] [  都]  
　　長江水患纔吿一段落。而黃溜奔放之警報。又日日震盪於吾人之耳鼓。蓋莊口門以欵絀未堵。决瀉之水。到處成災。最近微湖水位突漲。中運危象日著。魯南蘇北一帶之人民。或胼手胝足于險工之搶護。或焦頭爛額于欵項之籌措。已罹災者。固不堪洪流之搏擊。未遭厄者。亦深懷其魚之恐怖如此艱苦之情形。久經搘拄而不紓。已為人世間一大痛心事矧未來之禍變。尙難測其所屆。翹首北望。誠有不勝其蹙蹙者矣。 
　　中央對于救災之措置。近頃已有嚴切之運籌。如行政院通過之江河標本兼治辦法。為華洋工程人員悉心研討之結果。實施上宜無十分扞格之處。而財長孔祥熙復與經委會秘書長秦汾聯袂北上。視察災情。並擬與韓復榘李儀祉等面洽一切。其于導溜與賑災。必能兼籌而並顧。惟災區遼闊。工程浩穰。一經著手。動需巨欵。果無相當準備。仍難確收實效。觀于日昨中政會通過中央公務員助脤辦法。及孔案所列之江河治標經費。似當局已能從需要上謀實際之彌補。而非復如往昔空言炎炎可此。此于救災前途差可認為欣慰者也。 
　　賑濟災區。民間團體早已著手進行。亦有成效可覩。祗以國民經濟衰替。輸將猶嫌不廣。至如治水工程。事關國家大計。宜于人民無與。特在國帑枯竭。如今日。政府縱有深謀遠算。唯恐中途又成畫餅。為整個救濟事業著想。正不妨與賑濟運動百為呼。廣廣事籌募。而統其稱為救災基金。俟有成數。再為支配。關于籌欵之道。各方不乏獻議。有主張政府撙節公共建築費以資撥充者。（見大公報）有主張于航空公路獎券項下挪用一部分者。（見獨立評論）有主張以每人一元為標準。而由各學校家庭機關團體分別實行者。（見學林西報）皆具獨到之見。宜予分別考慮。至中央公務員扣薪助賑辦法。原則上誠為吾人所樂聞。唯規定月俸在五十五元以上者扣捐一月薪額之半。此在中上級職員。原屬無所妨碍。若在六十元左右之小職員。藉令別無收益。使覺應付為難。故此項辦法。比例上之差率。雖不失其平衡。事實上之出入。要已相距甚遠。補救之道。謂宜由各機關之上級長官于規定比率之外。自動捐輸巨欽。以為表率。亦勸募賑欵必然應有之點綴也。 
　　要之。募集救災基金。嘗視為目前唯一之急務。無論積極方面為治水之準備。消極方面對災民之振施。皆應全國上下羣策羣力以赴者也。誠以國內有此兩大流。造成一年一度之水災。非特田廬漂沒。人畜流亡。且使一切建設。盡歸停頓。此其貽禍。寧有紀極。與其積逐年之損害。曷如謀一勞而永逸。資異日之利。償今茲之失。于計亦正云得。至災黎孑遺。隨處充斥。幸免身膏魚吻。亦將流為餓莩。其木挺而走險危及治安者幾希。故救災運動。自其狹義言之。原寫一種同情之援助。若就廣義而觀。實有超乎同情以上者。吾人　察災情有舐糠及米之勢。郎本身難免逢棟折校崩之壓明。乎此。則今日對于救災輸助。正如手足之捍頭目。寧尙有遲迥審顧之餘地乎。 
 
 

Page 9

 
 
[日本新陸相　川島昨晨就職　新舊陸相發表談話]  
　　（東京）川島大將就任陸軍大臣兼對滿事務局總裁之儀式本日上午十時在葉山日皇別宮舉行、岡田首相陪席、日皇對川島大將賜下親任詔語、 
　　川島大獎就任陸相後、對於現爲陸軍部內重要問題之國體明徵·明年度預算·國防國策·對滿國策等、取何種態度、頗為各方面注目、據一般觀察、新陸相對於此等問題之態度大致如次、 
　　（一）統制軍部問題、繼承林陸相之方針、徹底實現其在師團長會議之訓示、實行第二及第三次工作、 
　　（二）國體明徵問題、與政府合作、努力達成排擊天皇機關說目的、 
　　（三）明年度預算始終要求大藏省承認其全數、 
　　（四）關於國防國策、因其與部內統制問題及農村敎育等問題有密接關係、代表部內意見、進言政府、以期實現、 
　　（五）對滿國策、亦依照前陸相方針、努力進行第二次對滿政策、（五日日聯電） 
　　（東京）川島及林新舊陸相五日對全國國民發表談話、其內容如次、川島新陸相談、本人在此時局嚴重之狀、拜受大命、受理軍政、深感責任之重大、內外的事、舉國一致之必要、以今日為最、切望各方面協力、俾得打開一切難關、林舊陸相之談話、謂本人薄德菲才、前奉大命、致力扶翼國運、克服時難、深恐微力之所不及也、然突如國軍內部發生不祥事件、不堪恐懼、本人在統督陸軍軍人之職、痛感重任重大、於是得日皇批准科辭職務、離任之際、各方面表示同情、不勝感謝云云、（五日日聯電） 
　　（莫斯科）日本陸相林銑十郞辭職、及川島繼任一事、為此間報紙長論之題材、各報均謂新陸相在政治上向抱中立態度、因希望荒木及林兩任內、蘇俄所經歷者能不再演、此間尤認荒木為蘇俄之大患、（五日國民電） 
[海參崴　日人被逐出境　合計十人現留八十四人]  
　　敦賀　據海參崴來電云、留住本地之日本人被逐出境而得到此項命令者、在宮崎縣人向運穀米出口之荒武宗某、又有茨木縣人在商船聯合會任會計之河邊唯一、兩人均以命其出境為不當、現正向蘇聯裁判所提起訴訟、但至前月二十五日兩人均被逐出、此外尙有國際運送駐海參崴支店店員福岡縣人三利喜一及福井且人吉田光治郞、此二人曾請海參崴渡邊總領車轉呈外務省控訴、且結局亦不得要領、被迫出境、尙有羣馬縣人松田亥之吉（無職業）亦被限期於十一月二十日為止沒收其居住權、來月中亦必被放逐、此外如福井縣人營出口業之堤峯一氏、蘇聯官吏亦命其出境、從新被逐者又二人、自六月下句迄今、日本人之被逐出境者合計已達十人、因此推之、則居留海參崴之日本人、總計不過八十四人而已、（五日日聯電） 
[意參謀長訪法陸長]  
　　（巴黎）陸軍總參謀長甘茂林將軍最近聘問意國之後、該國總參謀長巴佗格里奧上將頃來報聘、本日偕柏拉斯加將軍及畢蒂宜尼中校晋謁陸軍部長法白利、會談至午刻始畢、旋與前陸軍部長貝當上將及總參謀長甘茂林將軍同進午餐、幷定於明日啟程前往蘭斯城、參觀法國陸軍大操、（四日哈瓦斯電） 
[美國風災嚴重　死約四五百人]  
　　米阿米　西鍮附近諸島昨遭暴風、聞死亡人數約有四五百之多、暴風經過之處、大樹述根拔起路軌亦被吹翻、據災地逃出者云、大風經過、廬舍成墟、居民多不及逃避、浪隨風至、人物當其衝者、悉被掃蕩無遺、在海岸外擱淺之南太平洋汽船狄克西號、共船客三百七十五人、刻正由他船四艘設法移出、雖海浪現仍險惡、但船客當可安全無恙、（四日路透電） 
　　米亞米　季候風昨日吹擊富樂立大州、據紅十字會報吿、喪生者約三百人·惟私人報吿則謂死者在五百人至七百人之間云、紅十字會全體人員、富樂立大州憲兵、聯邦海防隊以及其他團體今日竭力駛赴災區救濟、颶風似已過喬冶亞綫、風力亦漸衰災民所述、慘不忍聞最先運到此間之屍首四十五具中、兒童佔十六人、婦女十四人災區財產損失、無慮值數百萬元、北大西洋方面今日復有風災之慮、（四日國民電） 
　　米阿米　飛機今日赴風災區域視察者、歸來報吿災情、謂災區已成瓦礫塲、公路鐵道悉被掃蕩一空、估計損失值千百萬元、許多地方之菓產、全被摧毀、而死亡人數、當在五百以上、暴風入大陸後、聞力量已减弱、國會議員今日電致羅總統及急賑行政員賀沛金、詰問何以在接到暴風將至之警報時、不卽撤回在西鑰附近諸島工作之退伍兵士、致喪亡四百餘人、此間各界指死亡多人、乃政府辦事不力所致、頗為憤慨、（五日路透電） 
[英工界大會主開　世界經濟會議　國際統制原料]  
　　（倫敦）職工大會與工黨今日在瑪嘠特舉行聯席會議、通過一議案、主張召集世界經濟大會、謂世界大會應討論原料來源之國際統制辦法、而適用各國在利源未發展各區域中有經濟平等與同等機會之原則、此議案原文將送交英政府、請召集此項大會、（四日路透電） 
[美國前駐哈領事　在波克總統號自殺]  
　　（華盛頓）前駐哈爾濱美總領事亨森、據今日國務院之佈告、在波克總統號船上、自行開槍、受傷殞命云、亨森年五十二、會在康乃爾大學、習土木工稈學科、後入使署、一九〇九年、以翻譯生資格派赴中國、迭在上海烟台大連牛莊天津汕頭重慶福州哈爾濱等埠服務、對於東三省情形、尤為熟悉、有「滿洲之王」之稱、一九三一年升任哈爾濱總領事、今年八月調往莫斯科、未幾奉命赴阿京、國務院旋以意阿爭議愈形嚴重、另派熟諳東非之人員前往阿京、而將亨森調往薩洛尼加、今不知有何激刺、遽在船中自戕、（四日路透電） 
[德大使陶德曼返平]  
　　（北平）駐華德大使陶德曼月前赴北戴河避暑、今晨返平、陶定本月十四日離平赴京、十七日覲見林主席、正式呈遞國書、（五日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[國聯行政院會議　意保留行動自由　英促成和解唯力是視　法遵守盟約亦不後人]  
　　（日內瓦）今日午後國聯行政院開會討論意阿爭案、意代表阿洛錫曾切實聲明意政府保留行動之完全自由、以便採行謀求其殖民地安全之必要計畫、此外演說者有英總代表艾登·法總理賴伐爾·阿代表吉齊敎授·及西班牙代表沃禮文、行政院今日開會兩次、未有决議、卽宣吿延會、下次開會日期未定、 
　　艾登首起致詞、條舉巴黎三國會議中所提出之建議、繼以莊嚴之語氣、宣布英國將竭其能力、以促成和平解决、艾登續謂、英人嘗以種種方法試圖造成新的國際秩序、而使人類免受戰爭之荼毒、國聯盟約所制定之新秩序之機關乃在日內瓦、苟其精神尙存、則英人决不致遭遇失敗也、英政府深知彼為國聯會員國之責任、而世界輿論現方注視英政府之行動、國聯現遭遇關係其存亡之試騐、若不能安然渡此難關、則其勢力將大受損害、國聯之瓦解、新的國際秩序之紊亂將釀成世界之浩刦、英意兩國間毫無政治上或經濟上相衝突之問題、英國在阿之主要利益、曾由意國明白承認、英政府並未慮及此項利益將不復受人尊重、英國旣為國聯會員國、復為凱洛格非戰公約之簽字國、英國迄今所關心者唯此而已、故英國責當利用國聯機關、如能獲爭案雙方忠貞之合作、則不致不能吿成和平之解决也、（四日路透電） 
　　賴代爾繼艾登宣稱、法國絕對遵守國聯盟約、過去努力和平之國、無有出於法國之右者、卽以去年之薩爾問問、與匈牙利與南斯拉夫之爭端而論、亦由法國與關係國誠意合作、始獲解决云、賴氏復涉及意國行將向國聯提出之文件、此項文件、將由國聯予以詳盡之討論最後宣稱、吾人今後均應遵守條約義務、蓋以吾人急需和平故也、（四日國民電） 
　　至是阿洛錫提出長文、詳紀近五十年來意阿關係之歷史、謂意國恒以忍耐與公道對阿、而阿國因己亦為國聯會員國、遂圖規避一九二八年意阿條約、阿洛錫於是引述阿國種種「侵略行動」、謂意國不再信任阿政府、不能接受其所發之宣言、阿國若仍居國聯中、而與意國平等相處、則意國將覺負有重大之創痛、意政府保留行動之完全自由、以便採行謀求其殖民地安全之必要計畫、阿政府之作為、實不屑容其加入文明各國之林、阿政府並未實行其國聯盟約下擔任之義務、意國昔日投票容阿加入國聯、今殊抱憾、 
　　阿洛錫致詞畢、會議乃中止、晚間繼續集議、阿代表吉齊敎授對會衆致詞、謂意阿仲裁調解委員會已開脫華爾華爾衝突案阿方之責任、阿政府切欲與意國吿成妥恊、頃間阿洛錫所責阿國之各端皆屬虛搆、稍緩阿國將提出論證以詳駁之、同時彼願請會眾注意一事、卽意國現圖提議申責在其主權範圍內行事之一國、而造成「國聯可怖的前例」是、 
　　末由西班牙代表沃禮文致詞、以堅决之言詞擁護國聯盟約之原則、於是國聯行政院乃宣告延會、下次集議日期未定、（四日路透電） 
　　行政院會議之受人注意無有如此次者、不僅各國代表增加一倍、卽旁聽席上亦滿坑滿谷、儘係新聞記者攝影人員及羣衆、（四日國民電） 
[阿比西尼亞　繼起反駁意國　有人將引盟約十五條]  
　　（日內瓦）茲悉今日下午六時國聯行政院續開會議時、阿國代表將反駁意國斥責阿政府之各欵、會員將提議援引國聯盟約第十五條、果爾、則須委派五人、組織調解股員會、按該條文規定應將爭議提交行政院、行政院應盡力使此爭議得以解决、倘不能解决、則行政院應繕發報吿書、說明爭議之事實、及行政院所認為公允適當之建議、英總代表艾登今晨與法總理兼長賴伐爾會極多時、繼往訪問丹麥代表、艾登今午曾邀賴伐爾、國聯秘書長愛文諾。波蘭·土耳其·阿眞廷澳洲代表及其他有勢力之人員共餐、就更廣大之某礎繼續互談、（五日路透電） 
[意代表談　雙管齊下政策　談判無結果則自由行動]  
　　（日內瓦）意國出席國聯行政院代表阿洛西、頃向報界發表談話、批評本日午後行政院會議中各　代表之陳述、並擁護、大利所提出之備忘錄、就其語調、似表示歸火利已堅决準備行動惟仍未絕和解之途、阿洛西略、「意大利雖參加國聯會工作、然拒絕與阿比西尼亞計論一切、蓋阿比西尼亞乃吾人所認為非法亂紀者也、目前吾人不欲退出國聯會、大約國聯會行政院將指派特種委員會、研究意大利之備忘錄、然後决定採納或拒絕意國備忘錄之結論、總之、意大利並不要求開除阿比西尼亞、然國聯會對於意阿兩國、究竟應容納何國、則當由行政院自行選擇之」云、各報記者詢以意國政府究具何種意向、阿洛亞西答語頗為堅定、謂「目前不至立時發生危險、但如吾人遭對方挑釁、則又作別論、」但阿洛西又表示、如日內瓦談判進行一日、則和平解决之希望亦一日未絕、述及英國不管部大臣艾登之建議、則謂「艾登雖自信係寬大之建議、而吾人則視為未足、蓋此項建議與吾人之志願及犧牲之代價殊不相符也、意大利在巴黎三國會議中要求在阿國得佔政治經濟之優越地位、而英國之提議則僅能與吾人以經濟上之半優越地位、惟此種提議、究係談話之開端、抑係談判之終結、則為題問結之所在」云、最後阿洛亞西答記者問、謂意國簽　巴黎非戰公約時、曾提出保留、應將菲洲除外、故阿比西尼亞不愛非載公約之約束云、（四日哈瓦斯） 
[意政府　提交國聯文件　責阿政府四點]  
　　（羅馬）意政府提交國聯之備忘錄、申萬阿政府四點如下、 
　　（一）阿國拒絕斷畫界綫、而以非法行為佔據意土、 
　　（二）逐日抨擊意國外交代表、 
　　（三）繼續不斷的傷害阿境意僑之生命財產、 
　　（四）對意屬索瑪里倫作同樣之攻擊、備忘錄曾證明意國之好意、謂意國曾供給阿國來福槍四千枝、子彈一百萬發、第一批售價一百九十萬里爾、迄今阿王仍欠意國八十四萬五千里爾、國聯諸會員員對於違背條約義務而自處於條約以外之另一會員國、仍遵守國聯盟約條規而與相處、實屬違反正誼與公道之原則云、（四日路透電） 
[各國代表　會外接洽頻繁　將組織五國起草委員會]  
　　（日內瓦）國聯會行政院會議昨日决定延會之後、今晨幷未舉行會議、卽午後亦未必開會、下次會議當於明日舉行、屆時阿比西尼亞國代表、對於意國代表所提出之備忘錄將加以答辯、行政院今晨雖未舉行會議、但各國代表均作重要會談、法國國務總理兼外長賴伐爾曾與英國不管部大臣艾登及意國代表阿洛亞西相會晤、艾登曾接見澳洲代表勃魯斯及丹麥代表門楚、阿洛亞西曾接見土耳其代表阿拉斯及波蘭外長柏克上校、此外艾登幷邀請賴伐爾·柏克·勃魯斯·本屆行政院會議主席阿根廷代表格那齊·國聯會秘書長愛文諾諸人、同進午膳、席間各代表似曾討論組織五國分組委員會、令其草擬調解方案一項問題、此項分組委員會人選、當包括艾登及賴伐爾在內、行政院下次會議時大約卽將推定、英法兩國人士、均盼望該分組委員會能儘速草擬决議案、俾在國聯會大會開會之前、得以澄淸意阿爭端局勢、英國外相霍爾定於本月八日或九日前來日內瓦、以便出席國聯會大會第一次會議、（五日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）行政院下次會期、今日正午、猶未决定、唯行政院各代表則繼續今晨之談話、艾登曾與不受意阿間題影響之各國代表商議、其中如西班牙代表奧理佛、荷蘭外長孟邱、及漢洲當相皆與聞焉、代表中頗有欲為意阿問題發表意見、故今晚或明晨將開一短時間之集會、但除菲阿代表能將意大利備忘錄中指斥各點予以答覆、或許暫不開會、亦未可知、意大利之備忘錄現由三大國代表所組織之小委員會研究、其着重點卽在雙方是否違反國際條約之部份、其他則以阿代表主張意國無權在日內瓦申訴阿國內政之權、故置而不論、（五日國民電） 
[美考古家預測　戰期不出冬季　意軍將以大屠殺爲戰術]  
　　波賽　美國考古學家濮羅羅克今日在此語路透訪員、意國戰術、自阿杜華一役後、已大改變、此層阿國人民或未知之、今後戰爭、將為絕對的屠殺、其期不出耶穌聖誕節外、阿國油產極富、礦山亦多、而農業亦極有希望、誠為寳藏無盡之國、故意相墨索里尼不恤犧牲一切而攫取之云、濮羅羅克近曾在阿考察、現與英人史丹萊博士復往阿國、擬組織紅會為阿人服務、（四日路透電） 
　　（羅馬）現信意政府將卽宣布决議續造驅逐艦十二艘、聞其中數艦、業已安置龍骨、同時復將下令召集陸軍師團一黑衫師團一黑衫師團將以上次戰爭中受傷者與學生及海外意僑編成之、（五日路透電） 
　　（羅馬）據今日公報、自一月一日起至七月底止、東非意兵共死一百三十人、內有軍官十四人、新入伍兵士七十九人、（四日路透電） 
　　阿京　國聯現方作最後努力、以挽回東菲載禍、而阿國備戰之舉、仍在逐步進行中、哈萊姆之著名黑種飛行家巨列安大佐今日被任為阿姆波戍軍總司令、該地將設前鋒大本營、巨列安篇阿王之心腹、現正仿歐人方法訓練阿人、渠以阿國所有飛機、不適於新時代戰爭之用、，　舍空軍而就陸軍職、同時據阿國某高級軍官聲稱、阿京兵工廠中戰品、現正移至京西各地點、以防敵飛機襲擊、並謂意飛機將不能毀壞有軍事價值之物、受天空襲擊之害者、厥為平民、王富敎堂等建築、亦將為飛機攻擊之目標云、今日始悉在上月中、阿京每夜有軍需與子彈由騾馬與運貨汽車運往各處、每晚自七時三十分起卽不許居民外出、故其行動極為秘密、（五日路透電） 
[國聯一度會議　希望稍增　法意代表有歡容]  
　　（日內瓦）國聯行政院今日會議之結果、巳使一般人之希望、稍見增更、行政院大約將在星期五或星期六日繼續舉行公開會議、在此之前、報吿委員將繼續國聯之努力、以覓取解决爭端之方案、並將報吿英國或法國所　出之任何新建議、賴伐爾與阿洛錫現均表露甚歡悅之外貌、阿洛錫今夜語客、謂彼不欲提議將阿國接出國聯、但他國如提議排拒之、則自可有邏輯的决議、若國聯寗願阿國而舍意國、則此事權在國聯、非意國所可决者至意國所稱之、「行動自由」乃指脫離國聯或宣戰之自由而言云、（四日路透電） 
　　（日內瓦）國聯各代表皆覺今日國聯行政院會議最重要之特點、厥為行政院現已明悉巴黎三國會議中所供獻於意國之廣大特別權利、衆信意國迄今尙輕視此項供獻之價值，及其拒絕後所將引起之輿情、今日諸人在會所發之，　論、足以徵　意國如蔑視國聯盟約、則國聯行政院决計擁護之、小協約國斯坎狄那維亞半島諸國及土耳其對於擁護盟約一點、意見咸同、蓋認此問題乃　後全部解决之試騐也、（四日路透電） 
[英法意　再開會議？　在意國北部舉行　俾墨索里尼出席]  
　　（倫敦）消息靈迪人士相信英法意三國將在意國北部舉行會議、俾意相墨索里尼親自出席、討論英法兩國前此在巴黎會議時所提出之意阿爭端解决方案、而為該國代表河洛亞西所拒不接受者、一般人以為意相墨索里尼與英國政府皆願用盡一切方法、以避免英意兩國出於戰爭、此項三國會議、當由意相墨索里尼擔任主席、幷就英法兩國前所提出之解决方案、草擬細目、俾意相得放棄戰爭之念、而無損於該國聲威云、（五日哈瓦斯電） 
[羅斯福宣言　金元外交早廢　美孚油公司訪國務總理　放棄阿比西尼亞之油權]  
　　美國海特派克　羅斯福總統頃就阿比西尼亞煤油讓與權問題、發表宣言云、『美國政府自一九三三年三月四日以來、卽不復承認「金元外交」、茲阿比西尼亞煤油讓與權旣已撤消、尤足見金元外交已成過去』、又謂余與赫爾外長對於美國或因本國國民取獲讓與權而陷入意阿爭端漩渦一層、毫未加以顧慮、所懼者特日內瓦方面正在進行之談判、將因而感受嚴重困難耳、茲讓與權旣已撤消、此舉對於日內瓦方面現正進行之談判、自必有所裨補云、（四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）此間今日消息、美孚火油公司董事長華爾登及副總理鄧達斯係自動晋謁國務總理赫爾、吿以該公司曾取得阿比西尼亞之油礦讓與權、事前國務院並未知悉此事之內容、此間以為該公司放棄油權之後、已將美國置於東菲爭端漩渦之外、若干方面懸測、阿皇或將提出以同樣之特權、讓與意國、以期避免戰事、倘日本之私人企業家有意經營、則亦有可能云、（四日國民電） 
[阿政府決定　不取銷讓予權　希望經手人另覔資本]  
　　阿京　阿政府今夜决定不取銷給予菲洲拓殖公司之油鑛讓與權、阿政府希望經手談判之李克特、可另覓資本、以代替美孚公司所允給者、（四日路透電） 
 
 

Page 11

 
 
[港廣東銀行　擬定改組計劃]  
　　（香港）廣東銀行董事局擬定改組計劃、擬添招新股、幷請傳權人將存欵改作股本、便可復業、但能否實行、須視債權人態度而定、據該行息、現全部負債約四百萬、國民商業貯蓄銀行五日上午仍擠提、下午略减、（五日專電） 
　　舊金山　加州銀行總裁今日封閉此間廣東銀行、蓋受香港總行倒閉之影響也、（四日國民電） 
　　（廣州）廣東銀行閉門後、此間金融界頗形不寗、但任何銀行皆未發提現風潮、本地銀行家以為人心惶恐、一時固不能免、但此種風潮係為暫時事、廣東銀行之廣州支行今日仍未開門、由警察看守、代表債戶之律師、已在該行門外大貼啟事、謂債權人辦事處業已成立、請存戶及債　　　　　、（　日路透電） 
[唐繼麟今北上]  
　　（　港）滇龍代表唐繼麟、四日抵港六北上謁汪蔣（五日專電） 
[外部令派兩視察專員]  
　　（南京）外部近以部令發表派蕭恩承為湘鄂二省視察專員、派靳志為陜甘寗靑四省視察專員、（五日中央社電） 
[閩特產競賽會　要求免納印花稅]  
　　（南京）閩建廳舉辦特產競賽會、要求各稱競賽特產免納印花稅、該省印花烟酒稅局特向財部請示、（五日中央社電） 
[粵中大考察團抵京]  
　　（南京）粵中大政治考察團陳壽仁等一行十七人、日昨過滬來京、五日晨赴政院謁汪院長、由陳銳代見、幷參觀各院部機關、（五日中央社電） 
[考選會昨開會]  
　　（南京）考選委員會五日開一八二次會、（一）修正郵政人員考試條例第四條第五欵、關於高級郵務員之應考資格、（二）通過本年高考同時舉行高級郵務員考試、（五日中央社電） 
[苗培成昨返安慶]  
　　（南京）贛皖區監察使苗培成、五日晨搭輪返安慶、定七日由皖乘中航公司飛機赴潯視察、（五日專電） 
[比使將晋京　爲比后舉行誦經禮]  
　　（南京）比使館定十日晨十一時在京舉行誦經禮、追悼比后、比使紀佑穆定九日由滬來京主持、又比后慘遭意外、林主席曾電比王致唁、比王來和保頃已覆電申謝、（五日中央社電） 
[中央博物院　今開建築委員會議]  
　　（南京）中央博物院建築圖案、已徵選竣、現正審核中、一俟决定、卽開始工事、該院定六日下午建築委員會議、討論進行、（五日中央社電） 
[各地律師公會　推代表出席司法會議]  
　　（南京）各地律師公會推定代表六十餘人、本月十五日在京推選六人、出席司法會議、現杭州·靑島·等代表數人於五日到京報吿、指定中央安樂首都飯店為各代表住所、其决選會塲擇定民敎館禮堂、各方已到提案數十件、正整理中、（五日專電） 
[鐵部規定　各路時刻劃一標準]  
　　（南京）鐵部規定各路時刻劃一標準、平綏隴海應採用中原及隴海兩區時刻、其他各路均用中原區時刻、（五日專電） 
[法部委派　新監成績展覽會長]  
　　（南京）司法部十九日舉行各省新監成績展覽會、派該部監獄司長王元增為會長、主持一切、屆期將請實部派員審査出品給獎、以資激勵、（五日中央社電） 
[班禪籌畫入藏途徑]  
　　（南京）現禪現駐塔爾寺、廢曆八月一日舉行時輪金剛法會、月底可以結束、將由靑籌劃入藏途徑、（五日專電） 
[日大使有吉月底北上]  
　　（北平）外交界息、日大使有吉定月底北上、視察館務、留旬日再南下、此來係照例行動、無特殊任務、（五日中央社電） 
[蔡寗總主敎由平赴津]  
　　（北平）羅馬敎廷駐華總主敎蔡寗、五日下午三時赴津、定日內赴滬、召集各住主敎舉行教務會議、（五日中央社電） 
[平情殺案　冀高一分院昨判決]  
　　（北平）劉　桂槍殺　爽上訴案　高一分院五日晨判决、改處劉無斯徒刑、逯明妨害風化、公訴部份不受理、上訴部份駁斥、仍依原判宣吿無罪、（五日中央社電） 
[宋哲元就職有待]  
　　（北平）宋哲元因研討衛戍部權限及組織費諸事、將延至秋節後始克來平、秦德純定五日返察就職、王樹常十日赴漢謁張學良、稍留入京、（四日專電） 
　　（北平）宋哲元定十三日來平、十六日就職、顧孟餘四日專車南返、（四日專電） 
[高友唐靈柩今安葬]  
　　（北平）高友唐靈柩、五日晨八時三十分由法源寺運往西山、高氏友好及各界代表、多往執紼、準六日　葬翠微山、（五日中央社電） 
[北寗路　佈告旅客限帶銀洋]  
　　（北平）近來日偽對出關旅客携帶鈔票及現銀限制甚嚴、每人不得超過十元、如逾額卽行沒收、北寗路局特發出佈吿俾衆週知、以免損失、（五日專電） 
[顧孟餘離平返京]  
　　（北平）顧孟餘今晚離平返京、（五日專電） 
　　（天津）顧孟餘五日夜搭平浦快車離平西上、遄返京、九時四十分過津、殷同及市府代表秘書長孫潤宇等、到站歡迎、顧在車內吿記者、北寗路石河刦車、現査明無政治背景、完全係士匪為財而起、鐵部對此决根據事實調査辦理、損失賠償、亦以調査數目為根據、善後行車安全、由北寗路局妥籌、對日方抗議答覆、部令是否到來、本人未知、又顧否認殷同調部說、（五日專電） 
[泰記　收買柳江礦另生枝節]  
　　（天津）柳江煤礦經灤楡專員殷汝耕調停、泰記礦出價六十五萬收買一事、因付價分期意見相左、頃柳江正積極進行法律程序、準備控訴平政整會在結束前、特令津市府協同冀省府參議陳東昇、灤楡專員殷汝耕、冀建廳呂技正、會向津日總領事川樾交涉、刻以呂技正未到、故未向日方接洽、新任山海關日特務機關長竹下、對此認泰記手續不合、（五日專電） 
[殺人犯　吳潤壁拒捕遭擊斃]  
　　（天津）去歲玉田日人宮越被害事件、逸兇正犯吳潤璧、潛匿各地、將近一年、三日返抵玉田林南倉鎮，結夥行刦、經公安分局掩捕、吳犯抗拒遭擊斃、（五日專電） 
[陶尙銘來滬]  
　　（天津）陶尙銘五日午後搭平滬快車赴滬、（五日專電） 
　　（北平）陶尙銘上月五日因嫌疑被日大使館武官室覊留後、在日使館計共住十二日、嗣因判明與案情無關、於十七日下午出日大使館、被送往政整會、當日下午抵私寓、連日在寓休養、對外賓甚少接見、今日下午赴京、（五日專電） 
[整理　海河上游工程勘察中]  
　　（天津）整理海河上游工程、在保决定决在三角淀開闢北泓道淸入河、明春放淤、頃先勘察、然後施工、（五日專電） 
[高桂滋昨飛綏德]  
　　（太原）高桂滋今晨乘晋道格拉斯機飛綏德、據談、陜北宋家川至綏德間、連日各軍正與匪激戰、交通斷絕、故昨由汾返幷、與閻恊商、乘機返防、（四日專電） 
[蔡元培離靑返京]  
　　（靑島）蔡元培五日晚乘車離靑、據談、此行係返京出席中央研究院評議會、及六全會、會後仍來靑、（五日路電） 
[靑明華銀行退還存欵]  
　　（靑島）明華銀行淸理處通告、自八日起、先還十一元以下儲戶存欵、（五日專電） 
[膠路煤運激增]  
　　（靑島）膠路為救濟煤商、自八月二十五日至十一月底、免收碼頭煤炭調車費、並自九月至十一月、特許煤炭運費記賬、以半年為期、日息三釐三毫三、連日淄博兩站煤運激增、（五日專電） 
[劉建緒委派各處長]  
　　（長沙）劉建緒委彭松齡·姚藩·為四路總指揮部正副參謀長、余賢立·胡應霖楊叙然·謝琦·何峙文·劉運升·何友松·鄧靜安·為參謀·副官·經理·交通軍法·軍醫·軍械·秘書·處長、前財廳積虧一千六百萬、何新廳長决分展期與分期兩辦法、陸續淸償、（五日專電） 
[歐亞西蓉綫定期開航]  
　　（成都）歐亞西蓉綫現定十五日開航、以後每星其對開四次、李景權五日下午曾赴鳳風山機塲査勘新建中之站址、擬提前於十二日竣工、李定六日乘中航機東下、途次將略有躭擱、定八日抵京謁交長朱家驊、有所商洽、九日赴滬、籌劃西蓉綫開航事宜、（五日中央社電） 
[陳濟棠宴蔣伯誠]  
　　（香港）陳濟棠五日午宴蔣伯誠、余漢謀等陪、有所商洽、（五日專電） 
[粵高法院長抵港轉京]  
　　（香港）粵高法院長謝瀛洲、五日來港轉京、出席司法會議、（五日專電） 
[永定械鬬案已解決]  
　　（厦門）贛巖訊、永定撫市賴黃兩姓十餘年械鬥案、經三區綏部派五八團武力解决、繳械捕三百餘人、訊明後、斬决禍首賴福姑子等六人、槍决首惡賴河岳黃太讓等三十九人、良民分別釋放、（五日專電） 
[王敬久赴漳謁蔣鼎文]  
　　（福州）王敬久四日赴漳謁蔣鼎文、請示所部調防、六日卽可返省、（五日專電） 
[余念慈收編閩民軍]  
　　（厦門）余念慈率省府人員五日經泉回省收編民軍、除軍會二十四萬協欵外、省府支八萬、新編團隊繳存土槍二千九百桿、（五日專電） 
　　（厦門）整編團隊　辦處、四日撤銷、五日專電） 
[廣州雜糧業　請裁類捐不准]  
　　（香港）廣州雜糧業公會請撤銷進口麱類附加費政會五日批覆不准、（五日專電） 
[公電]  
　　申報館鑑、宿松因馬華堤彭澤縣段之兪家埠潰决、破圩百餘處、連同沿湖淹沒田畝、共有二千餘頃、非賑不生、災民數逾十萬、旱蝗之餘、重遭此刦、生死迫促、朝不保夕、除分電請賑外、素仰貴館主張人道、伏乞廣為呼籲、宿松紅十字會救災會叩陷印、 
[江河災情視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　黃河南岸劉莊防汛之經過 
　　由開封赴為禍魯西蘇北黃河决口、同行有魯省黨委李文齋·魯西災民代表周百朋·經委會黃河防汛督察劉秉忠·黃河水利委員會王秘書等、分乘二汽車、先後於淸晨出北門、城防沙袋、堆砌整齊、越護城堤、道旁綠柳蓊茸、凉蔭覆人、田野微積雨水、尙無大害、行抵黃河大堤、折而東走堤道、堤寬約三丈、兩旁綠柳如幃、汽車宛轉迅行、絕少顚簸、堤北河灘、堤南平地、均種粱菽、已黃熟如雲、河流尙距堤數里、且作物穗葉繁密、故長行百數十里、猶未得瞻滾滾奔放之河溜、惟灘地高於平地、恒在二丈左右、灘地日漸淤高、平地益　低窪、其為前途之險象不待智者已可决也、茲後苟不於上游各省區、實際廣種森林、以調節氣候雨量、而制减河含泥沙、徒知加高堤防、空言疏濬、則河汛之無寧日、適如其本身之無淸時也必矣、 
　　車抵豫東邊地之考城縣、堤道難走、繞行平地、記者與李周二君、共乘先行之車、司機不諳路徑、迨入魯境曹縣、始悉誤駛歧途、欲踅尋王秘書等之車轍、又嫌紆週甚遠、且汽油將罄、深恐半途拋錨、李固曹縣人、以餘油計程、决先抵荷澤（曹州）購汕、後又轉赴董莊口門、衆同意而行、道路多在田野問、曲折狹小、僅便人走、不利車行、彌望可紗帳、致方位莫辨、逢人便高呼「二哥」、請詢去向、然猶誤途數次、而深陷車輪於泥灘、此間普通稱呼、俗以「二哥」為敬、若以「大哥」呼人則被認為有意侮辱、弱者將賜以白眼、强者更惡言反駡矣、蓋呼大哥、似侮其人有為武大之嫌疑、故怫然大怒、若稱二哥、如敬其人具有武松之義氣、故色然以喜、南人旅行北地、若不慣以二哥稱人、隱以　老大」自居、則最好稱人以「老鄉」、此乃冀（實仍稱直）魯·豫·三省最普通之稱謂也、 
　　迨至荷澤、直入縣府、縣長公出査災、與科長等晤談、得悉該縣面積一百四十萬餘畝、人口四十三萬四千餘人、黃河經過縣境、長凡四十里、此次董莊决口、洪流波及縣境、被災面積占全境二分之一有奇、淹沒村落近四百處、災民亦達人口數二分之一以上、財產損失計三百餘萬元、七里河以北閻什口等二百餘村、受災尤為慘重、但以較鄰封鄄城·鉅野·嘉祥·東平·魚台·各縣、慘况尙居次等、然以整個災區過廣、各地自力更生、實屬心餘力絀、鵠俟政府拯濟、類多畫餅充飢、此中千萬災黎生死存亡之機、端賴社會人士、能否大發飢溺仁心以為斷云云、 
　　荷澤縣長及科長等、多係李委員之舊知、承留便餐後、並派一警為嚮導、繼續出發、西北行二十餘里、地名新莊、距口門尙有四十里、日已偏西、秋風送爽、正好加快車速、趕赴目的地時、詎車忽為泥灘所困、或請人推、或雇牛挽、出一灘又陷一灘、最後電力使用過度、機件猛然滋火、將電表燒壞、無法修用、乃以牛將車拖回菏城、記者等仍步行前進、六里抵何家莊、天色漸黑、邂逅李委員中學時代之敎師何先生、切瓜烹茶、殷勤招待、藉悉該莊人稠地少、曩日地價昂貴、上田每畝售至百數十元、現因農村經濟破產、無資耕種、地價慘跌四十元左右、猶有難於穩定之勢、地價漲落、原不足怪、惟以山東安靖之區、良田美地、竟至無資耕種、而有荒蕪之虞、此不特非現社會一意孤行之佳兆、且直為現社會弱點自然暴露之序幕、蓋不得等閒視之也、 
　　夜凉辭何先生登程、同行四人、（李委員帶一隨行）各分乘小車一輛、轆轆魚貫前進、山東小車、輪小而藏於載物板下、一人負繩導引於前、一人肩帶力推於後、乘客仰臥載物板上、尙無偏坐之勞、但黑夜摸索、溝河縱橫、往往不能繞越、則四人共推一車、涉水而過、水深沒膝、時有游魚撞足料為潰决之流無疑、所謂黑夜臨深淵誠不勝肉顫心悸、下一小坡、李委 
[國際商業電訊　---九月五日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十先令七便士半、漲三便士半、 
　　倫敦銀市　今日交易呆滯、現貨價為二十九便士〇六二五、期貨二十九便士、均縮〇六二五、美國買進、中國與投機家售出、收盤市况穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨美元略有商業需求、午後二時、英鎊價格比昨收盤低去七五、英美匯價開盤、為四元九角四分五六二五、比昨美英收盤低六八七五、午時漲起一二五、午後一時跌一二五、二時復跌〇六二五、而至四元九角四分半、 
　　英法　開盤跌去五磅音、而為七五佛郞〇一、直至午後二時前、價始續跌一磅音、而為七五佛郞、 
　　棉麥 
　　美棉　暴風侵襲福洛利達、雖為利於多方之有力因素、然紐約棉市、今晨交易則械端沉寂、開盤價格未動、直至十一時、十月期始漲起二磅音、市塲雖有套賣、然價仍微漲、蓋因東部雨水嫌多也、 
　　美麥　芝加哥小麥、與雜糧市塲、開盤價格均漲二五、午前買風甚熾、價格上漲、潑近價格、小麥漲一分、雜糧漲一二五、 
　　英麥　利物浦麥市、開盤穩定、後因阿眞廷與加拿大電訊利於多方、價格漲起、午後一時、十月期價為五先令八便士半、漲六二五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日穩定、因美國氣候報吿不佳也、午後一時、十月期價為五·六六、較昨收盤高起三磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨市况淸寂、午時一月三月期、價為五便士六八七五、跌〇六二五、 
　　紐約　市價隨利物浦而跌、開盤價較昨日收盤低落十一音、後交易不定、價格漲起六磅音、接回至開盤價格、 
　　證劵　　 
　　紐約　今晨市塲開盤堅定、各種證券價格、均較昨日收盤漲起不少、人氣續佳、開盤後二十分鐘內、價仍上漲、後有獲利了結、價格大都而下跌少許、發電時市塲猶續有參差氣象、道瓊斯三十種實業股票、平均價格、開盤為一六·九六、漲五十磅音、茲將紐約證劵市價列左、 
紐約物品市價 
 
 

Page 12

 
 
員車忽傾覆、將渠踣地、衆皆愕然、逮間當汽車陷於泥灘、奮力推拉時、周君曾被油姻所噴、司機撲滅電火、灼傷雙手、記者右手指、亦失愼而被司機關門所挾、數日不能動筆、今車復覆、故為大驚、猶幸都無大傷、仍可繼續成行、否則前來視察災情者、恐將反為人所視察矣、馮夷為患之慘烈、誠罄竹難書其梗概、間接小受影響者、尙動魄驚心如此、直接橫遭大禍者、無怪一冲數十縣、一淹幾萬人、慘狀極盡人寰不勝言亦不忍卒言也、 
　　午夜缺月東升、所見瓜田及高粱地、都有農人臥守、詢悉此間已近河堤、災民時有往來、粱熟防守不周、輙被盜折而去云云、嗣經一村集、叩門買麵充飢、現洋一元、換錢五千文、銅元僅用值二十文者、餘如開封所用值二百或一百文者、入魯境皆不通用、飯後算賬、給大洋彼不能找、給大銅元彼又不收、幣制不統一、亦旅行之妨實也、後抵一壯丁隊駐紮處之某公所、有電話可通董莊山東河務局辦事處、　地相距二十里、乃電請派車於天明來接、時鐘已　四響、精神困乏、借楊息以待旦、自何家莊到此、共行八小時、計程僅二十里、洪水之阻攔、路徑之紆曲、可想而知也、 
　　翌晨、王秘書得訊、先由皇莊派汽車來接、俟晤談後、承介紹河北省河務局南岸第四段段長林丹忱氏、詳吿該段防汎經過、撰述、豫魯冀三省、地當黃河下游、自淸咸豐五年、豫省銅瓦廂决口不堵、遂為黃河第六大變遷、亦冀南黃患復來之日、最近中外專家、以三省最險工段、首推劉莊、該地介乎冀省東明·濮陽·及魯省菏澤二縣之間、一旦南界出險、冀省之害、僅東明濮陽十數村莊、而魯省西部、首當其衝者、則有曹州十屬、蘇北及皖西北各縣亦在汜濫之範圍、尤以淮域受害為最、故曰導淮而不治河、非根本之計、本人（林自稱）自民十八冬、奉調來劉莊堵築漫口、（十八年秋、皇莊西漫决一口距劉莊約四公里、）工畢、卽留守劉莊險工、迄已七載、初、劉莊險工、畏幾兩千公尺、藉埽（堤工名稱之一）一百有八段、幸賴曹展地方人士、旣痛連年黃患之慘、又鋻冀省關於河政、裁員减費、險工之修守、將愈不可特、乃組河工促進會、籌集鉅資、購運石料、經本段督率員工、拋築石壩、大小共六道、堤防始漸安固、嗣因石料購運、遠在五百里外之河南鞏縣、曠時費鉅、乃提倡用傳代石、惟磚體易於浮動、又以鉛絲編織成方籠以實之、厥名磚籠、用代稭料、換築磚壩或護沿、頗著一勞久逸之效、奈本年冀省工欵缺乏、防汛費迄今未曾發下分文、存料甚感缺乏、當七月九日、第一次大水到時、水位較二十二年尙高五公寸、幸早承黃利會潼陝水紋站報吿、得以預為防備、員兵全體動員、晝夜逡巡、一連三晝夜、未曾稍坐臥、共發現大小漏洞十三處、經極力堵塞後、均未成患、亦云幸矣、第二次漲水、在八月八日至十日、以上地段、水位皆較第一次為高、本段則較一次低一公寸、蓋臨濮彌邇本段、河溜因其背河低窪、而連帶刷深、溜去又速故也、但流量極速、為向所罕見、埽壩頗受影響、十四五日前、正在加廂吊蟄各掃、料不足用、致有十二段埽、未曾加足高度、河務局長、親自奔馳督催、但料皆係買自鄉民、防汎費旣未發下分文、無從購料應急、故險象百出、亦幸早日得訊、堆壓石磚麻袋、而最高水位、為時不過半日、卽徒然消落八公寸、所以又得轉危為安、計此一月餘、本段搶險各埽、共用樁料四百五十餘萬斤、粗蔴繩二千餘條、楷木八千餘根、卯夫兩萬餘工、兵夫尙不在內、第一次大水、漲高兩公尺三寸餘、第二次大水、漲高兩公尺二寸、秋後若再漲水、仍當勉力防範云云、 
[李儀祉　主張掘埝反響　河套民衆瀝陳掘埝危險　電請政府仍照計劃堵口]  
　　濟南通信、七月十日黃河在鄄城董莊决口、水淹魯西、並及蘇北、當决口之初、鄄城惟恐河水東浸、在李升屯民埝與臨濮集大堤間、築民埝一道、名為格堤、嗣後口門形勢變化、大溜東滾、殘堤塌盡、逼近格堤、河套內民衆、異常危懼、又畫夜在格堤之後、搶修民埝一道、名為退堤、兩月來迭次大水、河套內鄄城鄆城范縣壽張陽殺五縣百餘萬生命、數千萬財產、未被漂沒者、全賴此格堤之力、現在黃河水利委員會委員李儀祉、以黃水南犯形勢嚴重、請全國經濟委員會電本省省府、嚴令鄄城一帶、五日內將高梁收訖、掘開鄄城民埝、放水入河套、由黃花寺復入正河、以减少魯西及蘇北災情、省府奉電後、昨日（三日）已提交省府政務會議討論、决議交堵口工委會擬復、 
　　河套民衆、以報載李儀祉提出掘堤辦法、甚為惶駭、河套各縣在濟請願求賑之代表、昨在小滄街鼎新公司開會、决議電請中央收回成命、並至省府請願、表示反對、大意以掘民埝引水歸河、犧牲少數、保全魯西及　北多數、在决口之初、亦一救濟辦法、但决口至今、將及兩月、口門外河道刷深、縱掘開民埝、恐東流河套之水亦甚微、且魯西十數村、業成災區、僅此河套一角乾土、又何忍同罹浩刧、河套民衆對此辦法、誓死反對云、韓主席派省委張鉞代見、該代表陳述理由後張答云、掘埝辦法、非主席主張、乃中央命令、大家意見、當轉陳主席云云、該代表旋又至河務局請願、由總務科長趙錄仁代見、代表陳述同前、趙謂河務局對此、當奉命辦理、不能有所主張、大家意見、當報吿局長云云、該代表始辭出、（九月四日） 
[厦海關與日領締結　台人輸貨協定]  
　　多年困難可獲消弭　協定簽字卽生效力 
　　厦門通信、厦門海關、對台灣進口輪檢貨、與台人衝突糾紛、為厦門關政多年極困難而又極嚴重事伴、閩省有一種隨輪携帶貨物之客人、稱之曰「水客」台灣進口輪、每星期二艘、來客每輪常在七八百至一千人、此種　客、輒半數以上、所携物貨、均挾藏行李車、人數旣衆、又恃其為日本籍民、有特殊之背景與護符、坐是關員檢査、乃威異常困難、常有一輪檢至終日者、普通行旅亦極戚困難、台客又多藉此複雜困難之情勢、偸漏關稅、海關檢之乃愈嚴、迭有破獲、台客仇視關員亦愈深、衝突糾紛、關員被毆、台人聚衆向海關强紫沒收貨物之事、層見不窮、國稅之損失、更難數計、緣厦門為日貨進口最大口岸、而疋頭雜貨、輒由此種水客帶來也、有時糾紛擴大、稅務司臨時請日領派員下輪彈壓、但亦鮮濟事、因是、厦關稅務司與日領交涉解决台灣水客携貨問題已久、最近始由厦關稅務司克達德、與駐厦日領山田芳太郞、締結協定、由台灣水客合組一同業公會、以統制水客輸運貨物事、由公會負責、該項協定於八月二十九日簽字、卽日發生效力、多年糾紛困難之問題、倖稱解决協定全文如下、 
　　管理小包件輸出商同業公會協定辦法駐厦門日本領事官、厦門海關稅務司、為管理來往厦門基隆兩埠之小包輪出商同業公會起見、會商恊定辦法如左、第一條、每次由基來厦輪船、所載公會會員、以三百名為限、第二條、各會員應佩公會所給之徽章、並携帶證明書、第三條、各會員准帶包伴、以四伴為限、第四條、每包件容積以四才為限、（一才卽一立方尺）並須附掛標條一張、記明會員姓名、及其包伴之號數、第五條、會員所帶包件、四件之中、二件須於基隆出口時、存放貨艙內、抵厦時、必須搬往厦門行李檢騐處、繳納課稅、其餘二伴、得在輪上檢騐納稅、但每包價值、按照厦門海關所估定稅價格計算、不得超過厦門銀洋七十五元、如超過此數、應移往行李檢騐處納稅、至於海關員與會員及代表間、對於貨物價格及種類未能一致時、應照此項辦法辦理、會員所帶之包件、應與眞正搭客携帶之行李、妥為分別放置、倘以惡意故行混合、或藏匿船上各處者、得照章沒收之、在船上納稅之包件、應在搭客行李檢査完畢後、始行檢騐、第六條、公會代表、應於輪船抵厦進港時、迅將會員所帶包件數目、及每件價格容積等項、開列細表、交由海關關員檢閱、第七條、每次輪船進口、公會應派代表二名、對各會員之行為、應負担完全責任、並帮助關員檢査事務、第八條、凡非公會會員之搭客、所携應稅包件、除眞正搭客之少數物件外、均應於輪船未抵厦港時、交由船員列入艙口單、否則一經査出、得由海關沒收之、第九條、駐厦日本領事署、為本規則切實遵行起見、應於每次基隆輪船入港時、派出固定額數署員若干人駐輪、藉資防止會員、及非會員等、對於關員發生糾紛情事、並盡力帮助關員及會員代表、解决其他各項問題、第十條、各會員對於關員發生案伴、無論發生地點是否在輪上、公會均應負完全責任、第十一條、本協定係屬試辦性質、如有必要時、得修正或撤廢之、（九月一日） 
[閩浙邊區　即將開始剿匪　各軍佈置已就緒]  
　　福州通訊、閩贛皖浙邊區淸勦總指揮部成立後、對於閩浙交界勦匪軍事進行、甚為積極、據軍界消息、閩浙邊區勦匪軍事、業經布置就緒、各部軍隊亦經陸續到遠指定防綫、開始總攻、惟粟裕劉英兩股匪、深恐一旦封鎖完成、陷於絕境、現正力謀突圍中、因此籌寗·福鼎·龍泉·慶元·各縣、日來又大受匪擾、而閩北永安·寗洋·大田·三縣交界地方、近亦發現偽一零一團赤匪一股、約五六百人、以須坑為根據地、四出搗亂、前日經盧興榮師派楊作源團進擊、匪勢不支、昨已電入大田深山、楊團已進駐口口、計劃包團、至閩北南平·順昌·建甌·屏南各縣大刀會、日　發生暴動、迭在各地綁據紳士、勒派餉欽、現經軍隊痛剿後、亦略、平靖、其最大會塲、係在南平之王台、亦經軍隊搗燬矣、（九月四日） 
[松江　愛民鎭開辦土地登記]  
　　本縣土地登記、第一區豐變鎭業已開辦、本月五日起、為愛民鎭登記之期、以十五日為限、登記費得於給照時繳納、如逾期、一經土地局派員督促、立收登記費、始行登記、金縣長以土地登記、關係產權、亟應普遍宣傳、爰於五日召集愛民結各保長談話、省委土地督査員張抱松暨該局科長何夢雷、亦出席釋明登記與土地之關係、談話結果、由各保長負責召集各甲長、傳達登記意義、 
[嘉定　廳處兩委澈查命案]  
　　上月七日、縣政府據駐安亭保安隊分隊長張麒呈報、在該鎭售吸所周維忠家、搜査無照私吸、獲陳恪一名、當即帶隊、中途畏罪圖逃落河身死、許縣長即派宣檢騐吏前往檢騐、認為落河身死、飭屍屬棺殮、屍屬則以死者實為陳邦翰、在周維忠家訪客、張隊長强指為無照吸姻、强拽以去、途中死者與張理論、張將其毆傷身死、拋河溺報、並偽造姓名為陳恪、縣府僅派一檢　吏檢　、屍身背部傷痕累累、指甲無泥、而仍認為委係落河身死、起而責難、縣府聞悉、特派公安局朱科長、馳往勸論仍無效果、雖經警士將屍身殮入棺中、屍屬仍不肯收領、停棺之處、為該鎭中心小學校操塲、該校學生五六百人、校長馬振海、以屍身腐爛、有妨公共衛生、請縣　移、縣政府派警於上月二十九日移置僻野、屍屬仍僱人舁回原處、死者胞叔陳有豐、現任職考試院、陳有恒現任軍政部兵工署秘書、聞悉之下、已依法控訴、並請省政府民政廳及省保安處爰予澈究、陳省主席據情、聞日前已電囑許縣長澈究、茲於本月三日、省保安處派委員王磊、民政廳派委不觀綸、會同來縣澈査、下午三時、監提在押保安隊分隊長張麒及警士稽元良陳訓桐、並飭傳屍屬陳有恒、鎭長沈家驥、鄕警顧福山等、會同分別隔離審訊、據警土供、死者拘獲時、身穿衣服、而屍身則全裸、此點王江兩委頗為注意、至六時始審畢、問將重行覆騐、王江兩委、當晚離喜回鎭、 
[省警部查凟職案]  
　　去年八月、南翔公安分駐所巡官吳則行、査獲土販王張氏烟土百餘兩、私行呑沒、並收受防賂銀三百元、營私凟職案、被人吿發停職、解送鎭江警備司令部押辦、迄已一年、上月三十一日、警備司令部軍法官曾益、特來嘉赴縣政府公安局及南翔區公所等處詳細調査、業於九月一日返鎭、 
[嘉翔輪減價競爭]  
　　航業股份公司、因錫滬路通車後、營業淸淡、特於九月五日起、將票價减低、自嘉定至南翔、全程减收一角五分、石岡馬達兩鎭、亦按照折减、一面與京滬路改訂聯運合同、不日發售聯票、屆時再須添加班次、展長路綫、以與汽車競爭、茲重定開行時刻如後、南翔開為定、上午八時五十分、十一時三刻、下午四時三十五分、七時四十分、嘉定開南翔、上午六時半、九時五十分、下午一時五十分、四時五十分、 
[崑山　全縣螟災日漸擴大]  
　　本邑去歲旱災頗烈、農民苦不堪言、今歲揷秧時、辛稍獲甘霖、嗣後雨水甚勻、農民皆喜形於角、執知在此禾花結　之際、各鄕忽發　眞　、　於　　、將給交斷、使垂熟之稻、全呈灰色、農民觀茲情形、　向區公所報　査斯、經各區長　報縣　後、成於上月二十九日、召開區長會議、對於受害之田、在九月十五日前、責令保甲長按戶調査受害程度塡明表格報縣、候呈請省方核示在案、不近日螟害日漸擴大、三日、有第七區農民七八百人、各執死稻一束、赴縣鼓噪不已、昨日上午十時、又有第一區農民千餘人、各携死稻、至縣府請求派員下鄕査勘、經縣長彭百川至大堂上、向衆宣佈上項査勘辦法、並勸慰一番、各農民認為滿意而出、現縣府令各區設法防螟害擴大、以减農民痛苦、 
[正儀鄕盜刦綁人]  
　　縣屬正議鎮北三里許之駙馬塘村、位屠洋澄湖濱、　為湖匪出沒之區、前夜二時許、該村到有匪船兩侵、載得匪徒十餘人、各執長短槍械、登岸後、破門人王傳香王火生家行刦、並逼令事主說出藏銀所在未果、將王傳香毆傷而出、繼至朱杏慶家搜刦、得現洋衣服頗多、臨行時、復將朱之子阿塔、（十二歲）綁架下船、揚帆駛向洋澄湖內而去、昨晨各事主將被刦情形、報請正儀公安局轉報縣局、局長張達據報、立率探警乘自由車馳往査勘、並詳詢被刦時狀况、返局後、限令偵緝組探長張儒復、選派幹探四出購綫、務將逸盜緝獲解究、並營救肉票出險、 
[蘇州　丁監使密查拆圍爭執]  
　　吳縣吳江兩縣官警、奉令處置拆除太湖七十股圩圍築、吳江縣徐縣長、認為吳縣保安隊越境彈壓、妨碍地方秩序、呈請江蘇監察使署澈查在案、丁監察使爲明瞭實在情形起見、特派陳侃郭鴻忠兩委員來蘇、秘密調查、陳郭兩委員來蘇後、化名前往吳江、實地調查、業已調查完竣、於昨日離蘇返省覆命 
[乘客携帶毒物被捕]  
　　昨（五日）晨三時、京滬車由滬到蘇站時、有一旅客、形色慌張、路警上前盤詰、即拔步向錢萬里橋方面飛逃、經公安三四分所截獲、當在其身畔抄出製紅丸原料白粉一大包、紅粉一小包、糖精一瓶、供名李德新、解三分局後、午後田京滬路蘇淞第一段警務處堤去、解上海兩路管理局訊辦、 
[水警令剿湖匪]  
　　蘇崑毘　之洋澄溫中、近又發現大　湖匪、搶刦綁架、駐蘇水警二區據報、昨（五日）已派崑山安靖艦、及茜墩第入隊、湘城第五隊、一路出發會剿、 
[計議修築環城馬路]  
　　蘇州　城馬路、建自三十年前、路面損壞、現自各公路完成後、往來汽車絡繹、建設局擬向各汽重路征收票價十分之一、為著路費、以修　環　馬路、現已詳擬計劃、呈　核示、 
[常熟　今歲秋收可豐登]  
　　本邑稻棉農作物、連年遭殃、致收入大减、今夏雨水調勻、稻田發育良佳、前曾度發召見蝗紀、但為一部分、損失尙少、今年秋收可望豐登、刻長於召集區長會議時、曾囑各區長預為調査各鄕秋收成色、以便將來查勘秋成時之標準、刻據鄕民談及、現稻田正在莠穗、十分良佳、如天時無變化、秋收可望得九成以上、實為近數年來最豐之一稔、 
[獨生子被謀財害命]  
　　本縣四區錢家宅基地方、一日發現一謀財擊斃獨生子案、事至奇突、刻經報縣、四日由縣派檢吏下鄉騐屍、爰錢家宅基農民陸南南、已於前年去世、遺下妻子各一、子名榮興、現年十二歲、伊母因其為孤兒、極為鍾愛、而家中富有積蓄、致榮興身上裝有飾品頗多、因是而招禍、上月三十日、榮興出外遊玩、迄晚未返、翌日、亦音信杏然、雖探騎四出、終未得獲、伊母頗焦急、不意於二日上午、陸姓經人報吿、在湯泥灣蘆花河內、發見榮興之屍體、伊母往探、果為愛子、乃扶屍大慟、惟在屍體上所有之　環等均已不在、日腹不膨脹、顯係　謀斃後拋棄河中、當將屍體所回家中、一面由公安分局報請縣府檢騐、 
[無錫　米荳二度請願]  
　　牙行代征客商小麥臨時營業稅一案、米荳雜糧同業、以辦理困難、且與法令不合、曾由八段全體同業、推定代表一百三十餘人、分向縣政府營業稅局請願、並分電部省曁司法行政院請求解釋、幷請收回成命、營業稅局長夏震龍、以錫地係奉令辦理、關層法令解釋至明、現旣發生疑義、陳述困難、惟有仍候省令辦理、同時並以米業積欠二十二二十三兩年營業稅、至萬餘元之多、亦應早日淸繳、否則惟有呈省追繳、現米業方面、已將欠稅陸續撥繳、惟粉廠方面、以營業稅局、曾責令抄數陳報、追征税欵、但麥粉係征有統稅、自應遵照部令、於本月起由廠直接向客商直接辦麥、不再投行買賣、其上海福新氣阜豐各粉廠、且將所領運麥護照、逕向財廳呈繳、以示不再購麥、各米行對此、以此項舉動、不啻致米業死命、故昨（五日）又推定代表謝維翰等十餘人、至商會接洽後、續向營業稅局作二度請願、以局長晋省出席全省營業稅局長會議未回、山張科員接見、允將來意轉陳、通融辦理、 
[南通　全縣保長特殊訓練]  
　　南通全縣保長、經縣府分三批集中通城、受特殊訓練一星期、　批八百九十八人、五日開始訓練、課程除保甲戶口編査外、並實施軍訓、及査擠烟毒、倉儲管理、普敎識字田賦微牧法各頃、 
[揚州　兩犯判處無期刑]  
　　本縣偵緝隊前捕獲匪犯蔣連生丁鳳山兩名、解送法院審訊、昨經法院李推事升庭、將該犯等提庭判決、蔣連生有期徒刑七年、丁鳳山處有期徒刑五年、送監執行、 
[育嬰所改善育嬰法]  
　　還縣長縣長、前因江都育嬰所、育嬰未能得法、死亡衆多、爰令該所主任許聽松積極改善、當由該主任分赴京滬各地育嬰就幹、從事考察、以資借鏡、當以各都市育嬰辦法、似較完善、爰於返揚後、即擬具改進計劃、呈院核辦、一面並延聘實有經騐之保姆高梅來所、計劃一切、現聞該所第一步、改進方策、巳擇較為肥壯之嬰兒、另置於空氣流通之處、用人工方法營養、一面並就大嬰部選大嬰十人、任看護之責、想經高保姆改進後、對於嬰兒死亡、定可减少、 
[高郵　賢良鄉被洗刦]  
　　本縣二區賢良鄕（即前十里尖鎮）今（三日）夜二時許、突來匪船首先鳴槍示威、先至郵政分櫃錢錫五家搜刦現洋及衣物、繼即在鎭挨戶搜刦、飽掠一小時之久、始携贓仍乘原船而逸、統計損失約千餘元、 
[平湖　徵收主任舞弊發覺]  
　　財政廳以本縣田賦、支解遲緩影響國省各課、及省軍給養甚大、當派委員來縣坐催、昨日查悉徵收主任馬閉如、於歷年賦稅項下、侵佔甚鉅、即由縣長張周汶、新簽押票、將該主任發排追欵、共徵收不力之徵收員彭壽齋余詠八、厲公豪、周仲　等、均傳案訓斥、聞此次財廳派員、非於最近期內、繳解八萬元不可云、 
[杭州　興修錢江塘岸水壩]  
　　錢江北岸八十四·九十一·及九十四號等一挑水壩、自六月初汛後、卽現沖毀情形、石塊沖低、壩根沖斷、直逼岸脚、水利局估計　塊石二萬八千公尺、三壩共需經費五萬六千餘元、已呈準建廳、先將九十一及九十四兩壩先行修理、工費在搶險費項下開支、八十四號壩因損毀甚鉅、飭再察勘具報、籌欵興修、 
[寗波　甬建設借券　十二期還本抽籤]  
　　寗波市建設借券第十二次抽籤還本、昨日下午二時、假寗波商會舉行、案基金保管委員會委員余潤泉、視代表鄞縣執委會新旺、鄞縣監委會秦明如、寗波商會孫瘦石、鄞縣政府蔡養吾、行　如儀後、首中主席余潤泉報吿該項借券發行總額及歷次還本抽籤經過情形、並此次抽籤還本、應根據歷次分配標準及方法、甲種券應抽三籤、每籖一千元、計還本金三千元、乙種券應抽---籖、每籖一千元、計還本金一萬元、甲乙兩種台計還本金一萬三千元、其不足一千元之零數三百七十七元一角三分五林、併入下期辦理、繼即由抽籤入檢查籤數、當　抽籤、抽出甲種、六、一五、一二、乙種、二六、四一、五三、九五、一零七、一一八、一二七、一三一、一三八、一三九、十籤、該會將抽中號碼登報公吿各品戶、並抄單函　地方銀行、在碼頭捐項下、按照劵銀額、照數發還、借劵收還、送會存査、已中各籤、當塲毀集、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[本市各界領袖　組中國經濟考察團赴日　人數約十四五人　本月廿五日出發]  
　　中央社云、本市各界領袖、應日方之邀約、特組織中國經濟考察團、赴日考察、籌備以來、大致就緒、原定於本月五日出發、旋以時間過於匆促、且天氣炎熱、遂展期至本月廿五日出發、考察團之人員、原定二十餘人、均屬本市各界領袖、惟其中有數人、因職務關係、未能分身、故前往者約十四五人、據悉四行準備庫總經理錢新之·上海銀行總經理陳光甫·中央銀行副總裁張公權·金城銀行總經理周作民·　業銀行總經理吳連銓·永安紗廠總經理郭順·申新紡織公司總經理榮宗敬·招商局總經理劉鴻生·等、均將前往考察、行期約一個月、預計訪遍日本經濟界名流、並視察各項規模宏大之銀行公司工廠、以資借鏡、聞次考察團之性質、與前次來華之美國經濟考察團相同、該團在赴日之前、不擬舉行任何會議、將來抵日後、亦不擬分組考察、本市日本商人方面、將派鈴木等數人同往、並會同日本當地經濟界代為布置考察日程、 
[何應欽　昨日過滬赴杭]  
　　中央社云、軍政部長何應欽氏、於昨晨七時十五分、由京乘坐夜快車抵滬、保安處長楊虎·中委王伯羣·等、均到站歡迎、何氏抵滬後、　換乘七時五十五分滬杭車赴杭、擬在杭作數日勾留、即行返京、將於六中全會後定期北上云、 
[李烈鈞　昨晨由靑返滬　日內入京出席六中全會]  
　　中央社云、中委李烈鈞氏、前赴青島療養、迄已月餘、茲以康健漸復、特於日前偕同秘書張宓公氏、乘坐招商局海亭輪離靑返滬、昨晨七時許滴此、停泊於十六鋪金利源碼頭、李氏下輪後、當即逕返馬斯南路私邸休息、中央社記者、昨晨曾晤及李氏、據談、本人留靑、迄已四五星期、身體日漸康復、惟以連日旅途勞頓、昨日（五日）熱度復趨增高、不克作長時間之談話云暈、當經約定於今日上午九時、接見報社記者、又據張宓公氏語中央社記者、李氏決於日內入京、出席六中全會 
[許世英昨晋京　將有振災意見貢獻中央]  
　　中央社云、振務委員會委員長許世英氏、以在滬進行籌募各省水災義振事宜、已告一段落、爰定五日晚乘招商局江安輪離滬赴京、到京後、將向義振會會長孔祥熙氏及副會長葉楚傖氏報告在滬接洽情形、據許氏左右云、許氏此行、對於黃河長江標本兼治及發行振災公債兩案、略有意見貢獻中央、許氏並擬至江北一帶視察微山湖水災情形、蘇省府主席陳果夫氏、亦將與許氏會晤、洽商辦理蘇省急振事宜、 
[水災會　積極籌募賑欵]  
　　中央社云、今年水災嚴重、難民遍地、雖各方助賑、不為不力、無如杯水車薪、無濟於事、要當全體一致通力合作、共起急救、方易收效、近上海籌募各省水災義賑會籌募組正副主任杜月笙·張壽鏞·蕡延芳·張慰如·穆藕初·李大超·等、分函滬上各公團·及工商各業、積極進行普捐、籍集鉅欵、以宏救濟、茲將原函及募捐辦法錄後、 
　　原函 
　　敬啟者、本年入夏以來、江河水災嚴重、慘酷較之民二十年長江水患、尤有過之、邇來黃河上游水漲、災區擴大、尚無底止、據最近被災地域、已達一百四五十縣、公私損失、何止四五萬萬元、其中以鄂魯災情為最重、鄂省被災區域、幾佔全境三分之二、魯西已等沈淪、魯南亦極危急、他如冀陝豫湘贛皖蘇粵桂蘇都成災、急待救濟者、有數千萬衆、而天氣秋涼、待救益急、吾人苟安粗飽、舉以相較、誠有地獄天堂之差、豈忍坐視此千百萬被難同胞、淹死餓死凍死或鋌而走險犯法以死乎、惟救災首須得其時、彼為洶濤險浪所席捲以俱去、身外無長物之同胞、其望救之切與待賑之殷、自非一時一刻所能耐、吾人無論如何為難、要須於無可設法之中、多方負責、人人盡力、節衣縮食、除黨政機關、已由當局切實籌募外、凡社會上各公團及工商百業、都應竭其精神財力、急起直追、儘量捐募、夙仰先生急公好義、當仁不讓、敬希領導羣倫、矢志救災、附呈籌募辦法若干條、請希卓裁採用、謹代表千百萬垂危哀鴻泥首請命、 
　　辦法 
　　各公團及工商各業籌募水災捐欵辦法、（一）本市各公團及工商各業筹募水灾捐款、務求普遍、舉凡商號公司工廠之總經理職工學校之教職員學生校工之全團公體職工、均應人人捐助、各盡天職、（二）認捐數目假定以每人按月薪工或其他收入為分級標準、四百元以上捐助二百元、三百元以上者捐助一百元、二百元以上者捐助五十元、一百元以上者捐助二十元、五十元以上者捐助五元、十元以上者捐助兩角、（三）捐助欵項請逕交本市指定各銀行代收、翌日由本會登報披露、（四）募捐時期、請勿延長、以接到本函後兩星期內辦妥為要、（五）凡各公團各業已舉辦認捐者不在此例、請即復函生命、於此課件水災義賑會籌募工作之緊張、想各界人士、必能盡力捐助、挽此浩劫、 
[水災會卅萬元借欵　借據昨午簽字　欵已存中央銀行得隨時提取]  
　　新新社云、上海籌募各省水災義賑會五十萬急振借欵、中央·中國·交通·三行共借三十萬元、水災義振會業將商定借據繕正、由陸伯鴻於三日送交中央銀行、當由該行於四日會集中國·交通·兩行、再度審閱後、即於昨午、邀同水災會代表陸伯鴻、在中央銀行正式簽字、美行各借十萬元、即日撥解中央銀行、蓋該行為銀團代表、水災會昨已向該行開一戶名、領取憑摺、隨時向該行提取振災、據新新社記者探悉、該項借欵、商定六個月為期、利息大致四厘左右、其償還辦法、由各銀行代收之水災捐欵、按月悉數解交中央銀行　存、按月撥還、至其餘二十萬元、現已由各行認足十四萬三千、尚有五萬七千元、日內亦可認定、水災會已準備借據、與各行分別簽訂、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[本報　昨收水災捐欵　計收七百三十九元七角]  
　　昨日（五日）本館經收籌募各省水災捐款、計裘佳菴君五百元、　孚莊九十元、　孚莊同人節省筵席五十元、王慎餘堂五十元、怡昌洋行同人四十一元五角、計分方觀樂君十元、劉夢　君、李肇　君、梁鵬雲君、各五元、丁友若君　元、盧德明君、梁宗應君、張仲清君、張嘉隆君、方君明君、蔡曰融君、卓文崖君、張湘泉君、郭培基君、張義堂君、胡方洲君、陳啟義君各　元、許倬雲君、曹仲裕君、陳方柏君、顧根生君、曾天才君、各半元、成德言君　十元、馮媛馨·陳浩彬君·余榮來君·邵繼臯君·各五元、聿太太四元、時乃功君、（以其所借來備購寒衣之兩元助振、原函　後、）陳太太·各兩元、許經黃君大洋　角、共收七百三十九元七角正、茲將時乃功君來函照刊於下、敬啟者、僕年逾耳順、世代清貧、依然作嫁、不幸去冬喪弟、今夏大兄卒、繼室亡、喪葬之費、羅掘俱窮、茲因年老病多、思購棉衣以禦秋冬寒氣、向友借到大洋兩元、忽念今歲水災、甚於二十年份、無衣無食、不堪想像、特將所借之洋二元、用以助賑、涓滴之數、明知於己有損、於人無益、然墨子摩頂放踵、利天下為之、況此區區身外之錢財乎、竊願海上達官貴人富商鉅賈、念彼水深火熱、窮苦無依之災民、慨解仁囊、並勸稍能自給者、亦如僕之隨意捐助、則災黎幸甚、（下略）國民一份子时乃功頓首、 
[比后追悼大會　比使到滬主持　定八日晚車離滬入京]  
　　比國駐華公使紀佑穆氏、於昨晨七時四十分、由平乘坐滬平通車抵滬、下車後、即返辣斐德路官邸休息、紀氏此來、係主持比總領事館、舉行之比后追悼大會、該追悼大會、定七日上午十一時半、在天　堂街聖約瑟禮拜堂內舉行、屆時本市市長吳鐵成、外交部駐滬辦事處余銘、以及各國在滬使領、均將參加、紀使定八日晚離滬入京、主持十日晨比僑在京舉行之追悼會、翌日即離京北返、 
[京滬路　續還購車墊欵　計國幣試玩零七千四百餘元]  
　　京滬路所欠中英銀公司購車墊欵、本年八月份　續還八千鎊、經會計處於八月十六日、與老中庸洋行結定匯率、以一先令五又八分之七辨士、折合國幣一元、計國幣十萬零七千四百十二五角九分、即於八月二十九日、由該路特別準備金項下、如數撥交上海匯豐銀行、轉匯倫敦 
[商會代表等昨晋京　請願撤銷粵征麱類捐　呈文分晰利弊列舉五端　漢口廠商代表明日抵滬]  
　　油餅雜糧業反對粵徵麱類附捐、停工停運後、市商會執委鄭澤南、會同雜糧油餅業工會顧馨一、廠商陳子堯·曹莘耕·江鴻斌·旅滬運商何權生·吳資生·等、於昨晚十一時、乘京滬夜快車晉京、分向中央黨部·中政會·行政院·立法院·財政部·實業部·請願、至於漢口廠商謝伯勤、預定明日抵滬、茲分錄請願呈文如下、 
　　商會呈文 
　　市商會呈中央黨部、中政院·行政院·立法院·財政部·實業部·文云、呈為據情呈請事、案查粵省捐商、承包徵收麱類附加費一案、屬會於八月八日據情查照訓政時期約法第六十二條第二欵、電請行政院·財政部·實業部·予以制止、以維國家大體、而符稅制系統在案、茲續據本市雜糧油餅業同業公會來函、略以此項麱類捐、聞已定於九月一日起征、滬漢無錫武崑各地廠商、及廣汕各幫客商、聞訊迫切、聯合決定停業停運、以促粵捐商之覺悟、羣情激昂、不達到撤銷目的不止、敝會以此事關係各地農村非細、利密切　、安忍坐視、經各處廠商聯席會議、公推顧馨一為代表、請由屬會派員會同赴京請願等語前來、屬會當以該項麱類附加費、粵當局若一意孤行、限期實征、勢必釀成相持之局、雙方未見其利、理合備具呈文、推派鄭執委澤南會同該業代表顧馨一、　呈鈞鑒、仰乞俯予延見、容納所請、轉行粵當局將該項麱類附加費、明令撤銷、俾蘇商困、而符稅系、實為公便、除分呈外、謹呈中國國民黨中央執行委員會、上海市商會主席委員俞佐廷、常務委員徐寄廎·金潤岸·陳庶靑·柯幹臣、 
　　雜糧業呈 
　　雜糧油餅業工會等呈行政院實業部財政部云、竊查粵省捐商、承包征收麱類附加中山大學建築費、經產銷運各方、環請制止無效、已於九月一日起征、致各地商各幫運商、分分停業停運一案、前往屬會等會同電呈、請予轉電撤銷在案、顧前電略、未能詳陳利弊、且自停業停運以來、羣情惶駭、疾首痛心、失業驟增、奔走呼籲、若不速謀挽救、實屬後患堪慮、用敢不揣冒昧、聯合晉京請願、除面陳一切外、謹再分析利弊、一詳陳之、竊思今世經濟競爭、日趨劇烈、故各國競尚統制、以圖自存、我國經濟恐慌、堪於他國、猶以漏舟處於海洋之中、合力共濟、猶處不及、安可各自為謀、自促顛覆、今粵征麱類附捐、補習致各地油餅廠之死命、予新興工業以一大打擊、而使舶來田料、乘機侵入、攘奪利權、誠可謂自撤藩籬、自掘墳墓、此以國家經濟言、其不可者一也、查訓政期內、約法第六十二条、其第三欵為復稅、第五欵為一地方之利益、對於他地方貨物之輸入、為不公平之課稅、第六欵、各地方物品之通過稅、均應由中央以法律限制、免除其　列弊害、今粵征麱類附捐、違背上述條文、顯然無　、此以國家大法言、其不可者二也、又查二十一年十二月七日、廣東財政特派員公署第十五號佈告、「廣東及各省土製豆麱花生麱等　肥　料、一律免征附稅」又二十三年五月、西南政務委員會、重申「非東三省豆麱不繳費」之令、明令煌煌、成案確定、今忽自食其言、任令捐商承包、為民上者、豈應如此、此以官　威信言、其不可者三也、夫粵征麱類附捐、果有必不得以之用途、或猶可諒、今乃巧借國立中山大學建築費名義、不止大學即係國立、經費應支國稅、而竟抽取之於麱類、毋乃不倫、目國立大學不止一所、其設於他處者、未聞有借征附費之事、萬一粵省作俑、以後他省援以為例、紛紛借征、摧殘民生、其何以堪、此以征稅用途言、其不可者四也、更退一步言、若粵征附捐、而民力猶能担负、未　不樂於捐　、以供培植人才之用、然試觀廣東旅滬同鄉會等、今日電呈京粵當局一文中、有「年來農村凋敝、今夏水潦遍地、耕種之民、救死無術、忽向徵田料币稅、均附中山大學建築費、人命已殆、　論人才等語、慨乎言之、良足見粵農之痛苦、至最近各地廠商各幫運商、惕於苛征之不勝擔負、迫不得已、而停業停運困苦情形、尤為灼然可見、蕪湖、人命已殆、遏論人才、彼中大建築費、是否必需、尚屬疑問、而民力凋敝如是、粵省長官、更何忍出此、此以人民生命言、其尤不可者五也、綜上五端、可見粵征麱類附捐、萬不可行、為特合詞颧請、仰祈鈞長鑒核、迅予轉電西南政委會暨廣東財署、嚴飭撤銷不剩迫切待命之至、上海市雜糧油餅業同業公會代表顧馨一、上業廠商代表陳子堯·莘趙耕·無錫廠商代表江鴻斌·旅滬廣　運商代表何權生·旅滬潮幫運商代表吳資生、又錄呈中央黨部中政會立法院文云、竊查數年來上海漢口無錫武進崑山一帶新興之油餅廠、共有二十餘家、其所產豆餅花生餅、即粵省所稱之豆麱生麱、為農人肥田要素、運銷全國、通行無阻、而以廣州汕頭為大宗、乃粵省捐商、冀　漁利、前於明國二十一年及二十三年屬請當局准予承包、征收麱類附加中山大學建築費、不論何處來貨、每攁征收大洋二角五分、經各方環請制止無效、已於九月一日起征、致滬漢錫武崑各地廠商、即廣東汕頭各幫運商、迫不得已、停業停運、羣情惶駭、疾首痛心、失业骤增、奔走呼籲、若不速謀挽救、實屬後患堪慮、用敢不揣冒昧、聯合晋京請願、除面陳一切外、謹分晰利弊、以詳陳之、幸垂鑒焉、（中與前呈行政院等相同從略）綜上五端、可見粵征收麱類附捐、萬不可行、為特合詞　請、仰祈鈞鑒、准予轉電西南政委會嚴飭廣東財署迅行撤銷、以維國家大法、而拯民生疾苦、不勝迫切待命之至、 
　　電粵省府 
　　市商會昨電呈粵省當局云、廣州西南政務委員會第一集團軍總司令、廣東省政府勛鑒、本月四日、案據本市雜糧油餅業同業公會函稱、粵省捐商近又承包徵收麱類附加費一案、經各地廠商運商及粵省有關係國體、環請制止、并由鈞會據情分電京粵當局、轉飭維持原案、迄無效果、現得確息、捐商已定九月一日起征、致滬漢錫武崑各地廠商、及廣汕各幫客商、迫切無奈聯合決定停業停運、羣情惶駭、夫豈得之、此舉一則違反迭次非東三省麱類不征費之明令、二則抵觸當局歷年維護國產之初衷、三則妨碍粵省農村更陷絕境、四則摧殘各地廠商運商絕其生機、似此上達政令、國信安在、下累民生、民命何堪、目聞粵省、方勵行三年計劃、慶　苛雜四十餘種、今捐商承包麱類抽費、其害更甚於苛雜、賢明當局、何忍獨令施行、除合詞電呈京粵當局轉飭撤銷外、至祈鈞鑒核、迅予援手、一致力爭、務達撤銷目的等　到會、據此、查本案、業由敝會於八月八日、據情電請鈞會、（座）維持非舶來品一律免捐之原案、轉飭該包商、停征麱類附加費、以恤商艱、迄今未奉令後、　請願撤銷之黑瀋未乾、而九月一日起征收之訓忽至、本市及漢口無錫等處各廠商、聞訊惶駭、不期而集、一致議決、即日起停業停運、若粵捐商一意孤行、則相持不解、於各地農商、固多妨碍、在捐商方面、亦不過徒成怨府毫無收益、賢明如鈞會、（座）當必有所抉擇也迫切電陳、仰祈鑒察、維持歷年原案、轉飭包商遵照停征、至深感盼、並祈示復、上海市商會叩支印、 
 
 

Page 14

 
 
[財部計劃在滬創設　大規模鈔票製造廠　額定資本國幣一百五十萬元　籌備事宜由中央信託局負責]  
　　申時社云、財政部為挽回利權計、刻已着手計劃、籌設一國營鈔票製造廠、（卽印刷廠）據悉此項計劃、不久卽可實現、按我國過去國家銀行及普通商業銀行所發行之鈔票、為數殊鉅、而其印刷製造、均係委托國外鈔票公司辦理、尤以美國方面為多、卽以最近數年而論、我國各銀行向國外訂製之各項鈔票、總數約達三萬萬元、截至本年八月為止、已運到者約一萬萬六千萬元、該項鈔票之製印、五元鈔票、平均每張約需製印費大洋七角、一元者平均每張需費二角、一元以下之角票、每紙亦約需印製費四分、此項鉅額之印製費、實為我國一筆鉅量之損耗、我財政當局有鑒及此、故有自設鈔票製造廠計劃之擬議、昨據關係方面息、該計劃經財部指定人員設計後、已漸趨具體化、并聞已決定開辦資本約一百五十萬元、并開始向美國訂購各項印製鈔票之特種設備、并經與美政府商定、延聘美國鈔票公司技師馬托加斯及愛普白姆兩氏來華、負責担任技術方面事務、并悉關於印刷鈔票紙、前已由財部通令、槪由中央信託局專賣在案、故該項鈔票印製廠籌備及開辦事宜、俟中央信託局正式成立後、亦將交由該局負責管理、將來該廠正式開辦時、凡我國銀行所有鈔票印製事宜、均將由該廠自行製造云、 
[中國駕駛會　議決擴大組織　昨日發表宣言]  
　　商船駕駛總會、為我國船員正式集團、任委員者均為航界重要人物、近來年、由該會爭回已失航權甚多、茲為謀解除不平等束縛、及航業上之進展、於本年六月十一日、全體常務招待委員會開會討論、應將會務擴大組織、凡未入會之船員、應請其加入、且將範圍擴大、不限定於吳淞商校出身、凡廈門集美學校畢業學員、浙江水產學校畢業學員、而任各華輪船員者、亦一律歡迎加入本會、集各系之船員、處同一的戰線、不特增厚會員之力、且為發達航務收回航權之根本要圖也、茲將該會宣言錄下、我國受列強之侵迫、及不平等條約之束縛、致航業不振、航政落伍、航權喪失、言之痛心、雖然、國家興亡、匹夫有責、而對於航業之謀發達、航政之謀整頓、航權之謀收復、尤為我國航海同志義不容辭之責任、惟辦事之欲省力量、非有整個之組織不為功、所謂孤掌難鳴、眾擎易舉、故民十六由數十同志組織中國商船駕駛總會、慨本會成立以來、各同志之對於國家之航業航政、或謀擴張、或求發展、或圖挽回、莫不努力奮鬥、務達目的、如商船學校之復設、航政局之創辦、國營民航各輪之雇用國籍船員、銅沙領港之加入國人、香港政府之承認我國船員證書等等、本會實與有力焉、此本會之在社會占有相當地位、在政府視為有力之組織也、惟會務進展無限制、發達無止境、卽以全體之航海同志、同在一線、猶恐力之不足、況現存航海同志之猶有未加入本會者、尚不知有若干人也、乃本會議決組織擴大會務、委員已推定陳幹青·吉子農·楊志雄·沈際雲·徐季杰·黃亞君·為委員、一面將本會有未盡善處、力謀改進、務使十分健全、一面將航海同志未加入本會者、徵求入會、務使團結一致、與各國海員團體、具同樣之力量、是則為本會組織擴大會務委員會之願望焉 
[廣東銀行滬分行　收支相抵有餘　同業均願設法維持　該行復業之說甚盛]  
　　本埠廣東銀行分行受香港總行影響、於前晨宣告停業整理、中央社記者向金融界探悉、該分行年來營業情形雖無甚獲益、但所有財產總數與負債數額相抵、尚有盈餘、現銀行同業公會、以其本身未有何虧損、故決設法竭力維持、并將派員前往調查該行所有資產保存會中、以便清算、又悉該行復業之希望甚濃、且同業公會中、以其過去情形尚佳、均願設法維持、如果實現、則該行必將脫離總行而單獨營業云、 
[我國海外攷察團　改稱赴美經濟考察團　籌備處昨日正式成立　郭秉文負責進行籌備]  
　　國際問題研究會、於前（四日）日午刻在銀行俱樂部開第四十二次理事會、到有劉湛恩·郭秉文·戴志騫·陳蔗青·陳立庭·黎照寰·等各理事、由理事長陳蔗青主席、鄺秘書報告、略謂、本會與社會調查所、及太平洋聯會合辦之「英文中國季刋」創刋號、業已出版分贈國內外機關團體學校圖書館、并報告擬定海外經濟考察團、隨即討論各項會務、決議下列各案、（一）海外經濟考察團、範圍過大、需時亦久、茲改為我國赴美經濟考察團、推陳蔗青·郭秉文·戴志騫·三君為籌備委員、由郭君主持、（二）恢復交際組、陳蔗青君為主任、（三）各委員會均隷屬於交際組、其名稱應改為某國股、（四）通過金國寶·李雲良·翁子龍·為本會會員、（五）推金國寶君為政治經濟組主任、郭秉文君為交際組美國股主席、沈君怡君為交際組德國股主席、日日社記者昨據該會負責人談稱、關於海外經濟考察團、經改名為我國赴美經濟考察團、但已擬定之組織辦法、并無變更、仍照原案通過、不過名稱稍異、該團籌備處、業於昨日正式成立、準定理事郭秉文、負責進行、日內卽將通函各界參加云、 
[滬翔間電話　改由長途台轉接]  
　　交通部令飭江蘇電政管理局、籌設南翔報話營業處一案、聞日內卽可開放營業、與蘇浙各地通話、滬翔間電話、已於本月一日起、改由長途台轉接通話、上海市內用戶、叫接南翔通話、普通話費每次三分鐘大洋一角、各用戶欲在自用話機上與南翔通話者、須依照長途通話手續、先到電話局填具長途電話聲請書、其未經填具該項聲請書者、照章不予轉接、 
[中國水災的原因和預防　國府賑務委員會顧問貝克講] [  蔭良譯述]  
　　華洋義賑會曾經統計中國的天災、在最近二千年中、有一千八百次以上、成災的原因是水旱和疫癘、大抵十年之內、總有九年受災、而其原因、十分之八是大水、 
　　水災和旱災都是國家的大患、而水災的損害較旱災還大、民國十一年的天津附近水災損失、約有三萬萬元、民國二十年的長江大水災、損失了二十萬萬元、今年水災的損失雖然還沒有統計、想來總是不小、我們敢說兩三次的水災損失、一定可以抵得過全部中國的國債、 
　　中國水災的原因大約有三種關係 
　　（一）天氣關係　中國的氣候兩量跟太平洋的風、有很大的關係、大家知道、太平洋夏季季候風、從太平洋面漸漸吹到中國北部、從這季候風裏帶來了不少水份、假如這含有的水份慢慢地降落下來、那末中國的北部、一定是「風調雨順五榖豐登」、假如這含有的水份、在十天或兩星期內、迅速地降落下來、那末這極大的雨量、一定成為水災、但是反過來說、這季候風不來、或僅吹到一部份地方、那末結果一定是成功全部或一部的旱災、這是天氣的關係、 
　　（二）地理關係　河道的容量、與水災有極大的關係、長江及其支流、約有二百萬平方基羅密達、民國二十年大水災的時候、長江水流的速率、每秒鐘是八十五萬立方密達、但是長江的容量、僅僅每秒鐘六萬七千立方密達、長江的水不能立即入海、勢必上漲、上漲的結果、自然是潰決、所以在民國二十年的時候、堤防雖然沖破了、可是水勢還是每天上漲、這是地理的關係、 
　　（三）土壤關係　中國長江黃河上流、大都是淤泥、淤泥最容易被水沖散、黃河的水常常含有百分之四十的泥土、而從長江每日注入海中的泥土約有一百二十五萬噸、這大量的淤泥、有時在中流沉澱下來、可以加高河底、減少河身的容量、有時在一處淤塞起來、可以使上流的水不能暢流、而致泛濫、這是土壤的關係、 
　　此外中國的江河沿岸很少種樹、因之雨量多的時候、不能儲藏、水流急的時候、又不能阻止、於是每有水災、總是一發不可收拾的了、 
　　預防水災的方法極多、有人主張開浚河道、增加容量、這固然是一個治本的方法、但是他卻沒有想到這工程的浩大、有人計劃過這工程、把長江從宜昌起到海岸挖三英尺、要用最大的挖泥機三百二十七架、費用需三萬萬元左右、這一宗大欵子、一時自然無處設法、即使設法籌劃、進行工作、而上流的淤泥不清、仍就可以把河底填高、所以開浚的工作、只能在某一部份加以帮助、如果要全部開浚、現在是不可能的、 
　　有人主張開浚湖澤、增加蓄水量、這也是一個治本的方法、長江的洞庭湖·鄱陽湖·太湖·微山湖·都是很好的蓄水池、但是他現在的容量、已比二千年或五百年前小得多了、其原因有二、第一是洪水淤泥的沈澱、使湖底加高、第二是居民與水爭地、使湖面窄小、所以沒有把淤泥想到方法以前、開浚湖澤的工作、是用力多而得益少的、 
　　有人主張種樹、阻止水流、這自然也是一個好方法、但是中國的長江黃河上流、較海岸要高出四五千尺、如果江河沿岸統統種起樹來、種樹的區域、一定極大、種樹的經費、一定很多、養樹的工作、一定更繁重、目下自然無從設法、可是種樹是極好防水方法、中國政府、應當在可能範圍內漸漸進行、 
　　據我的經驗和這次視察、江河災區的結果看來、中國救災的主要方法、還是堤防、這次長江的大水、要是沒有二十一年所築的堤防、要是沒有軍民的搶險、漢口是決不能倖免的、反之、黃河方面、因為事前沒有注意堤防、事後不能立即搶險、河水潰決後、自然只有忍着吃苦了、這次山東方面的水災、據最近的報告、水淹的地方有二千方里、全部損失至少在六千萬以上、假如事前能够築堤、事後立即搶險、所費不過是數十萬、這是一件多麼不經濟的事啊、 
　　我所主張的堤防、應該完全利用科學方法、使他堅固不破、沿岸的交通網、如電話電報站、應盡量增加、一有變故、各處均可預防、我知道二年前的黃河沿岸、不過有二個視察報告站、現在還只有十九個站、這是不够應用的、 
　　我所主張的搶險、應該利用軍事方法、軍民合作、搶險是一件苦事、做搶險工作的人、應該有一定期間、過了這期間以後、應該讓他們休息、另派別人來代替、工作時間的飲食、應該豐富、地方長官、應該以身作則、像這次漢口的搶險工作、是值得欽佩的、 
　　我希望中國的政府和國民、今後要盡力築堤和護堤、出險的時候、應當用全副力量去搶險、同時對於開浚河道·開浚湖澤·和種樹、這三件工作、應該由專家設計、漸漸籌欵進行、循序而進、中國的水患、一定可以免除的、 
[航空協會　本年度工作大綱　業經理事會制定]  
　　中國航空協會本年度工作大綱、業經理事會制定、（一）籌設各地分支會、（二）繼續在上海徵求新會員、并催收前已加入之會員繳納本年會費、（三）開辦飛行社（四）奠定會基（五）籌辦飛機模型展覽會等五項、現均在積極進行中、中央社記者為明瞭該會會務現況、特往訪該會秘書長姚錫九氏、據詳述各情如下、 
　　籌設分支會 
　　組織章程擬定　 
　　中國航空協會總會、年前在滬成立後、經各方之努力宣傳、航空救國之呼聲、彌漫全市、民情異常狂熱、當時即有組設分會支會、於各省市及重要城鎮之計劃、經擬定組織章程、呈由行政院訓令各省市政府、并由該會函　責成當地商會、邀同地方各團體發起組織各地接函、紛紛進行、 
　　四省分會成立　 
　　現已成立分會者、計有浙·閩·贛·湘·等四省分會成立時、均由總會派員前往參與、并指導進行、分會負責人員、均經推定、（一）浙江省分會設理事十五人、常務理事　黃紹雄、黃華表、周至柔、周象賢、金潤泉、秘書屠廣鈞、（二）福建省分會設理事十五人、常務理事薩鎮冰、陳體誠、詹調　、羅勉侯、陳宏、名譽理事長陳儀秘書陳宏、并聘定薩為徵求隊長預定征求會員五萬人基金五十萬元、（三）江西省分會設理事十五人、常務理事王戈、徐端甫、金槐青、雷澤、萬竹村、名譽理事長熊式輝、顧祝同、并聘定龔學遂為征求隊長預定征求會員十萬人、基金一百萬元、（四）湖南省分會設理事十一人、常務理事何鍵、鄧渭川、黃佩石、 
　　滬二次徵求 
　　總會在滬舉行第一次徵募運動、成績良佳、當選購驅逐機十八架、獻呈政府、每次舉行命名贈機典禮時、參加者異常踴躍、蓋航空事業、已引起國人之興趣、本年春、該會又舉行第二次徵募運動、繼續徵求新會員、并催收已入會之會員繳納本年會費、經該會聘請吳市長繼續擔任隊長、計劃組織徵求隊四百三十九隊、函請本市各界領袖担任隊長、分隊進行、會方并派幹員張裕良等、分向各業團體商洽同業捐欵、現經接洽就緒、而次第實行者、計有磚灰行業運輸磚瓦業各二萬元、運輸汽車業砂石業舞場業各十萬元等、尚在接洽中者、則有鷄鴨行業、電影業、妓院業等、并接洽各項遊藝如聖愛娜之茶舞會、國立音專之演奏會、兩江女體專之游泳會、均已先後舉行、成績佳良、更有隊長盧壽聯　備之大規模航空游藝會、將於本月中旬舉行地點、則決定在百樂門舞廳、聞此次徵募、經各方贊助、故成績甚佳、截至現在止、已收到捐欵十餘萬元、 
　　組設飛行社 
　　訓練飛行人才　 
　　訓練飛行人才、為該會重要工作之一、前經理事會通過、組設飛行社案、呈請中央核示、旋奉軍委會訓令、妥籌基金、確定預算、并擬具訓練辦法、及釐定章程、送會核議、該會當遵令妥擬辦法章則等、現已奉令批準、并函請市政府在龍華飛行場、指定地基、為建築棚廠之用、亦經允準、即日動工、教練飛機、除該會原有「救國號、」及天廚副號兩架外、并擬添購兩架、政府亦允撥送一二架、故一切事宜、均已籌妥、不久招生、開始訓練、 
　　章程奉令核準 
　　該社章程、已奉政府核準如下、第一章、總則、第一條、本社定名為中國飛行社、隸屬於中國航空協會、第二條、本社在政府指導之下、以研究飛行學術、及提倡民間飛行事業、輔助政府發展民間航空為宗旨、第三條、本社為充分研究國際間一般民營航空事業之發展起見、得請求加入萬國飛行社、第四條、本社由國內航空界、國外華僑、中國航空協會會員及熱心贊助本社事業者組織之、第五條、本社設總社於上海、并得設分社於各省市及海外各處、前項各分社組織章程另訂之、第二章、社員、第六條、本社分當然社員特別社員普通社員三種、（甲）當然社員、凡具有航空一種專長技能者為當然社員、（乙）特別社員、凡捐贈本社基金、及社會各界領袖而熱心贊助本社事業者為特別社員、（丙）普通社員，、凡有志學習飛行、對航空學術感有興趣者、及同情本社宗旨者為普通社員、第七條、凡普通社員、如得有本社飛行執照、而成績優越者、得進為本社當然社員、前項飛行執照頒發章程另訂之、第八條、凡屬中華民國國籍、不分性別、合本章程第六條之規定、照章納費者、均得為本社社員、前項各種社員權利義務另訂之、第三章組織、第九條、本社設委員十一至十五人、（或十五至十九人）由社員選舉之、第一屆委員、得由發起人互選、由中國航空協會呈請政府聘任之、第十條、本社設名譽社長一人、名譽副社長二人、監督本社社務、由委員公同推舉、并由中國航空協會呈請政府聘任之、第十一條、本社設社長一人、副社長一人、由委員中公推之、處理本社一切事件、第十二條、本社設書記長一人、由社長就委員選擇之秉承社長副社長、辦理日常一切事項、并負社務推進之責、第十三條、本社設總務機航研究二股、總務研究兩股各設主任一人、機航股設正副主任各一人、各股得分課辦事、并得設司書及　員若干人、前項辦事細則另訂之、本社并得聘請航空專家為技術顧問、不定額、第十四條、本社為推進社務發展起見、得設立各種研究委員會、其委員得由技術顧問、本社社員及各界有關係人員組織之、第四章、社費、第十五條、本社社員納費如左、（甲）常費、一、當然社員年納常費二元、二、普通社員年納常費五元、（乙）捐贈、一、特別社員一次捐贈二百元以上、二、特別社員每年捐贈五十元以上、凡社員學習飛行、及其他研究所需費用另訂之、第五章、經費、第十六條、本社經費來源、一、社員社費、二、特別捐贈費、三、中國航空協會補助費、四、政府津貼費、五、本社事業所得費、第六章、獎勵、第十七條、凡本社社員對於航空研究有創作之發明及特殊榮譽者、由本社呈請中國航空協會、轉呈政府獎勵之、第七章、附則、第十八條、本社得請政府借用飛行場及中國航空協會撥給飛親為社員實習研究之用本社社員實習研究飛行各細則另訂之、第十九條、本章程如有未盡事宜、得由社員大會修正之、第二十條、本章程自奉準之日施行、 
　　社員實習綱要 
　　第一條、本綱要依據中國飛行社章程第二條曁第六條之規定、製訂之、第二條、本社社員實習飛行、以飛足十五小時為初級飛行畢業期間、飛行期內、以教練飛行佔十一小時、單獨飛行佔四小時、第三條、本社社員飛畢初級飛行所定之時間後、其成績確實優良者、本社得舉行畢業考試、給予初級畢業證書、第四條、本社社員舉行初級畢業考試時、得呈請航空委員會派員監試、評判成績、以定優劣、其成績不及格者、不得發給畢業證書、第五條、本社社員實習飛行時、由本社派員教練、不另收費、但飛行時所用油費、以按照下列標準、計算歸社員自行負擔之一、普通社員實習飛行、每小時繳納油費洋六十元、二當然社員或特別社員、練習飛行、每小時以按照純消耗之油量、繳納油費、第六條、本社社員實習飛行時之飛機、除確因機件不良、發生各項損壞外、其因社員自行損壞而需修理、或補充零件各費、均由社員負擔之、第七條、本社社員實習飛行時、如因故障發生生命、或其他之危險、本社不負任何責任、第八條、本綱要如有未盡事宜、得臨時修正之、第九條、本綱要自呈準備案後施行之、 
　　建築新會所 
　　總會新會所現已在建築中、會址經市政府指定在市府大廈東南市博物館及市醫院新屋之間、左沿虬江會所、作飛機型、首部為一圓形大禮堂、屋頂塑一飛機模型、前翼機身為三層之辦公室多間、尾翼則為二層、該屋由建築師童大酉設計、經久泰錦記建築公司得標承造、全部建造費六萬四千元、將由基金保管會、按期發付、預定在本年底竣工、該會現在籌備於日內、補行奠基典禮、 
　　舉辦展覽會 
　　舉行航空展覽會、以灌輸人民對提倡航空之意義、及增進空防之智識、各國頗為注重、年有舉行、本年政府、在京舉行之展覽會、所有各種航空及防空之模型、製作甚精、并寫有詳細之說明、在京閉會後、已運往漢口長沙等地巡迴展覽、現將於十月十八日運來上海舉行、同時該會徵求之各種飛機模型、亦陳列展覽、并將敦請各界名人、作公開講演、為擴大之宣傳、又該會發行之航空書報圖文、通俗銷行、遍及全國、現為　　　　、　自　　一期　、改為航空半月刋內有各國航空新聞各國新式飛機之介紹、及航空之學術淺說等、材料頗為豐富云、 
 
 

Page 15

 
 
[怡和洋行新德生輪　今日招待參觀　同樣共有四艘]  
　　怡和洋行新造德生輪、第一次開來上海、該行因該輪急於開赴青島、故未及招待各界上船參觀、該輪茲已自青返滬、停在虹口順泰碼頭、將定今日午後二時至四時、由該行正式簡請本埠各界上船參觀、並備茶點招待、聞該行所造與新德生一式者共有四艘、均係行駛上海至汕港粵一路、船名除德生外、餘為新怡生·新泰生·及新和生·在本年均可落成來滬行駛 
[第十四期　航空券今開獎　播音報告------歡迎參觀]  
　　第十期航空公路建設獎券、於今日（六日）下午二時、仍在本埠法租界亞爾培路逸園當眾開獎、所有中將各券、定於本月十四日起、由各地中央·中國·交通·三銀行開始付獎、頃聞獎券辦事處負責人員談及、自從第十三期起、改為每月開獎後、計每期發行獎券張數、較前減少五分之二、而中獎張數比例較前增加六百三十餘張、得獎機會、較前增加、故購券者極為踴躍、又云於開獎時、極願各界人士前往參觀、並已約定各無線電臺、於開獎時、用中·英·俄·法·四國語言、隨開隨報、凡本外埠裝有無線電收音機者、均可隨時聽得所聞之號碼云、茲將各電臺播音週波開列如後、華僑XMHC（七百啟羅週）、佛音XMHB（九百八十啟羅週）、華美XMHA（六百啟羅週）、奇聞XQHB（八百二十啟羅週）、建華XHHB（七百四十啟羅週）、 
[五日人在杭　白吃白住被捕　現已引渡來滬]  
　　昨日日日新聞云、有日人五名、一為兵庫縣人、管理髮業名西川仁一、二為神戶人名西　博介、三亦兵庫縣人名丹羽義次、四為三重縣人名柳瀨一雄、五為長崎人名荒木參夫、彼五人均抱一攫千金之慾、貿然來華、不料經商謀事、悉遭失敗、乃大舉同赴杭州、往在華人旅館、肆意揮霍、以致懷巾分文無遺、不得已想白吃白住了事、遂為杭州警察逮捕引渡滬總領事館、經嚴重訓斥後、由長崎丸押解歸國、 
[修自來水　墮入沸水釜中　馮孟福燙傷身死]  
　　華德路監獄、裝有巨釜數隻、置有自來水龍頭便利汲水起見、每釜近壁之處、置有自來水龍頭一個、於上月二十二日、內有一龍頭、忽然損壞、無法取水、遂於該監管事、命工部局工程處洋鐵菝馮孟福（廣東人、年廿九歲、現住　昌路成志里第七七四號、）前來修理在工作時、馮祗能立於釜蓋之上、詎値斯際釜內燒有沸水、馮一時未慎、踏於蓋之側面、忽　傾覆、致馮亦隨之墮入釜中、當被燙傷甚重、　經該監獄捕十三號瞥見、急設法將其救起、車送巡捕醫院醫治、一面於該管匯山捕房派探趙永清前往調查屬實、奈馮卒因受傷過重、延至前日上午十時許、不救殞命、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同法醫張炎、書記官王祖翼、等蒞所、騐明屍體、據西捕頭　利浦稟明前情一過、郭君遂諭騐得死者馮孟福男性、委係生前沸水燙傷身死、屍交其嬸母馮黃氏具結領回棺殮、 
[根據手印　查明竊盜案犯　金璧人處徒刑二年]  
　　蘇州人金璧人、現年二十五歲、曾受相當教育、且充某小學教員、家住文廟路十九號、最近失業後、生活困難、乃不得不挺而走險、曾先後至中美火油公司·信美洋行·麥瑞機器公司·利通洋行·等處、竊取打字機自來水筆字典等甚夥、典質化用、上年十二月十日下午五時許、金至廣東路五十一號一樓三〇號房間、意圖重施故技、詎被人發覺、致未得手逃逸、但已留有手印一個、經捕房人員將手印照去通知各捕房查緝、乃上月廿七號下午九時、金因在廣東路四百十四弄二十八號門牌吃食紅丸、經老閘捕房華探目龐瑞卿查獲、鋤頭特一法院、判處罰金十五元、旋即根據手印、查出金以前之罪案、遂又由捕房律師張師竹餘竊盜日常業罪、提起控拆、昨晨、由詹良策推事開刑二庭提訊、金亦供認不諱、詹推事乃宣告判決金璧人竊盜為常業、處徒刑二年、吊出贓物發還原主、 
[布號騙貨後倒閉　無賴乘機詐財　老嫗陳李氏損失不貲]  
　　寗波老嫗陳李氏、年近五旬、在閘北中興路春裕里二號、開設盈豐織布廠營業、為小資本經營機織業之一、於上月二十四日、有北京路顧家弄三合成洋貨跑街顧姓者、至陳李氏之盈豐廠購買本廠布三十疋、言明貨價二百七十四元、囑將貨物送至三合成號內付欵、陳李氏即派夥將布如數送往三合成號、簽付中國墾業銀行八月二十七日期計洋二百七十四元支票一紙、囑即赴銀行收取、陳李氏於接到支票後、即趕至河南路北京路口中國墾業銀行收欵、至則該銀行已經收市打烊、無法入門、氏即折回、三合成理論、詎知三合成號竟於數小時內倒閉、人與生財、皆已遷避一空、李氏徒呼負負、怏怏回至自己廠內心有不甘、乃託友人五紹奎者代為找尋三合成號之老園與夥計及顧姓等、至本月一日、由王與其友馬和尚兩人在老西門地方遇見三合成號跑街畢鎬安、（年卅六歲、甬人、住西門翁家弄寶隆里卅四號、）即將畢軋至法租界貝勒路四一五號門牌東方公寓、開十三號房間、又以邀杜克明·戴子芳·李永昌·廬四維·等趕往東方公寓、由杜冒充法捕房探員向畢威嚇查詢、畢始吐出陳李氏處之布卅疋、押在塘山路三百號門牌大華祥洋貨店吳濟坤處、計抵押洋九十元、緣因先向吳處取得印花被單五十條、計價六十七元賣法、未交貨欵、故將此布抵與吳處等語、王杜等聆語、即僱祥生汽車、趕赴大華祥洋貨店、向吳濟坤吊出原貨布十疋後、王等并不通知事主陳李氏、即擅將布五疋當在貝勒路二九四號濟豐押店、得洋十六元、二疋當在平濟利路三三七號源盛押店、得洋六元、大家分肥化用、一面將畢釋放後、畢心中不服、報告法捕房、請究、於前日由探目張子楹·探員金炳·馬益之·等將杜克明·戴子芳·王紹奎·馬和尚·四名拘獲、并向濟豐·源盛·兩押莊吊出原贓本廠布七疋、尚有三疋、無從吊取、同黨李永昌親四維聞風逃逸、無處拘捕、昨日上午、捕房傳同陳李氏畢鎬安將杜等四被告、解送特二法院刑一庭、由章朝佐推事提訊、警務處律師費席珍陳明案情、請求延期、待偵查案情、後訴請訊辦云云、繼由承辦探員報告拘捕被告等及吊取贓物經過情形、庭上向告訴人畢鎬安與陳李氏及被告等訊問一過、遂諭被告等還押、準予改期再訊、 
[工部局總董　安諾德已由英返滬]  
　　本埠工部局總董安諾德氏、前請假回國、稍事勾留、卽於上月十九日離英、經由西伯利亞鐵路、至平換乘平滬通車、業於前日回抵上海、返任視事、 
[衛生試騐所大廈將竣工　胡文虎氏所捐建]  
　　吳市長對於大上海市中心區各處建設之創興、不遺餘力、客歲胡文虎氏歸國參觀之下、極為贊佩、故特捐衛生試騐所大廈一所、此屋計耗去建築費十二萬元、規模宏大、冠冕堂皇、聞將於下月五日工竣開幕云、 
[水災游藝會　昨召集電影界會議　推定張石川等為籌備委員　二樓舉行菱湖燈彩抬閣會]  
　　本市各界籌賑水災游藝大會、業經決定本月八日開幕、昨日下午、該會特召集本市電影界討論游藝籌賑辦法、到有明星公司張石川·程步高、藝華公司周蘭生·及袁增煜·曹志功·等三十餘人、由沈田莘主席、行禮如儀、繼即開始討論、（一）電影界同人游藝助賑、應請確定名稱案、議決、定名為上海市電影界游藝助賑會、（二）請確定表演地點及日期案、議決、因新世界的閉幕在即、準另覓相當地點、關於表演日期、俟覓定地點後、提交下次會議決定、（三）本會應推定籌備委員負責籌備案、議決推明星周劍雲·張石川·聯華羅明佑·黎民偉·藝華嚴春堂·沈天蔭·電通馬德建·周伯勳·新華張善琨·歐陽予倩·王成王君達·王劍心·天一邵邨人·高天樓·快活林張雨生·月明任彭年·李法西·文化胡心靈·大同黃候·今美但杜宇·新時代葉淺予·湯傑·等二十二人為籌備委員、（四）議決商請　雁賓君為設計委員、（五）決定七日下午六時、在大西洋再行會議、聞該會自今日起、除放映新奇燄火、以助餘興外、並有新白菱湖運來燈彩抬閣數百件、陳列三樓、入晚蠟炬通明、燈燭輝煌、煞是好看、花選於昨日深晚揭曉、舞賽今日晚在大東舞塲舉行、本市杭菜專家知味觀特分贈花國大總統肖像、 
[招商局　海翊輪今午開航海防　昨因貨物不及裝竣]  
　　國營招商局代理華商輪船公司海翊輪行駛上海·廈門·汕頭·香港·廣州·海口·北海·海防·航線·原定昨晚首次由滬開航海防、旋因所攪得之貨物、如棉紗·棉布·麵粉·洋雜貨·等、總共三千餘噸、昨日不及裝竣、臨時改今午十二是啟椗、預定八日廈門開、九日港開、十一日粵開、十二日港開、十五日海口開、十六日北海開、十七日抵海防、再於十八日由海防返滬、 
[三十餘同業公會　聯名致函電話專家　貢獻意見三點請量儘採納]  
　　營造廠業同業公會等三十餘團體、昨聯名致函公共租界工部局電話專家委員會云、逕啟者、竊上海電話公司前因欲達其年息一分之目的、變更為按次收費、除公共租界工部局業已準其追加、自二十四年四月份百分之十一外、並邀聘電話專家研究收費辦法、以期得合理之解決、現專家諸君遠涉重洋、膺聘來滬、開始研究、敝會等身歷其境、敢抒所見、幸希察納、（一）按次收費之不宜採取、查上海電話公司之改變按次收費、完全以比例增加、不能　其慾壑、乃假平準之美名、突增用戶數倍之負担、其動機已不堪問、且按次收費之後、其計算方法、如何使之準確、證之過去、華租界通話費之任意填收、實足啟將來無窮之糾紛、故不應採取按次收費辦法、以絕其弊、（二）年息一分之不應顧及、查年息一分、為工部局與該公司于一九三零年簽訂之合同內所規定、惟當時滬市商業、正極興盛、近則工廠商店倒閉頻聞、商業衰落、達於極點、卽現有僅存者、亦均屬外強中乾、維持不易、如強令增加、勢必紛紛拆除、將使電話使用之範圍、日益就狹、為該公司前途着想、亦非得計、理應首宜撙節開支、勉維現狀、俟將來市面轉機、再圖進展、蓋在此人力所不可抗之不景氣潮流中、自非一紙合同、所可奏效、故其規定之一分利息、自不應再有所顧及、（三）華租通話費之應取銷、查電話為公用事業之一、首在便利用戶、乃上海電話公司與上海電話局在同一區域以內、竟有每次五分通話費之舉、實開世界未有創例、幾經呼籲交涉、終無結果、此種毫無理由之負担、旣背公用事業之原旨、復足阻礙商業之發展、自應立卽取銷、以便利用戶、右陳三點、事關切身利害、相應函請貴會儘量採納、實深盼荷、此致公共租界工部局電話專家委員會、 
[中國旅行社組織　無錫太湖賞月團　宜興庚桑善卷洞遊覽團]  
　　本埠中國旅行社、最近舉辦無錫太湖賞月遊覽團、定於本月十二日由滬出發、於十二日返京、其遊程規定如下、八月十二日上午八時、由北站出發、於十時三十九分到達無錫、在錫午膳後、乘汽船遊覽　山梅園·實界橋·（一名長橋）　頭渚·小箕山·蠡園·等、於七時在蠡園晚餐並賞月、於十一時回至新世界飯店住宿、次日團體分甲·乙·二組出發、甲組搭上午四時三十八分車返滬、於七時四十分到達上海、乙組於十三日上午八時、由錫乘小包車出發、十一時到達庚桑洞、在洞遊覽一小時後、乘原車於下午　時到達善卷洞、以此午膳後遊覽上洞·中洞·及水洞·等、於下午二時十分、乘原車返錫、約七時到達無錫聚豐園晚餐、當晚乘八時五十三分車離錫返滬、於十一時二十分到達上海、聞額定甲組三十人、旅費舒適、每位十三元、該社團員十二元五角、經濟每位十元五角、團員十元正、乙組額定二十人、旅費舒適、每位二十三元五角、團員二十二元五角、經濟每位十九元、團員十八元正、內包括車票（舒適以二等為限）·汽船·膳宿·及遊覽·等費、歡迎各界參加、接洽處在四川路四百二十號中國旅行社總社及本埠各支社並備簡章而索、 
[英人駕車亂駛罰三鎊]  
　　大美晚報云、英人格里、前於八月十三日晚自駕汽車、在派克路附近之靜安寺路、撞倒黃包車三輛、傷及華婦一人、由捕房公訴員向英領事署警務法庭、訴以駕車亂馳、危及行人之罪、此案共開庭數次、作證者共有多人、惟其口供頗多觝觸處、因是問官海恩士今晨（五日）審訊後、從寬判被告犯駕車欠慎罪、令繳罰鍰英金三鎊、 
[品珍　被扣鑽飾覓保發還]  
　　品珍珠寶店廉價出售貨品、海關據眼線報告、認有漏稅嫌疑、由工部局法律部提起訴訟一案、迭經特一區法院傳訊審問、並將鑽石首飾、估値約七萬五千元、暫予扣押、嗣因該案管轄問題、向特院呈請司法行政部轉外交財政二部、請求解釋、在未奉批復以前、祗可暫時延期、品珍珠寶店代理律師請求、法院體恤商艱、先將貨品發還、以維品珍營業、當蒙法院核準、已於上星期四諭令覓保發還、昨晨由品珍邀同保人當庭詢明具結、卽令捕房發還被扣貨品、俾品珍珠寶店照常營業、 
[張春發厭世服毒]  
　　天津人張春發、現年五十二歲、販賣糖菓為生、賃居於塘山路一四二弄某號擱樓、邇因營業清淡、生活維艱、遽萌厭世之念、前晚背人潛服竹煙自盡、迨至翌晨毒發、不可收拾、當經人發覺、　伴送同仁醫院求治、奈服毒已久、返魂無術、延至晌午十二時身死、 
[公共汽車碾斃男孩]  
　　粵籍童孩李瑞章、年繼五齡、居於公平路二二四號其舅家、昨日下午四時許、該孩蹀　於附近馬路中、適有十路公共汽車第一五〇二二號疾駛而過、欲避不及、碾傷頭腹要害、立時畢命、幾經提籃橋捕房二三四六號崗警查見、抄錄肇禍司機人之號碼、乃將屍體載送同仁醫院、轉入斐倫路騐屍所候騐、 
[寶成銀樓提成助賑]  
　　滬商黃金榮·杜月笙·金廷蓀·等所創辦之法大馬路　成銀樓、自本年三月間開幕、已達半載、營業發達、聲譽卓著、且貨色新穎奪目、能吸引各界歡悅、該樓經協理對於社會、素抱熱心、鑒於北方水災奇重、哀鴻遍野、願作巨大犧牲、特於本月三日起、廉價一星期、將營業提百分之一以賑濟災民、用特製備各式金銀器皿多種、雖巨大之工資、亦願犧犧廉售、想各界仕女旣購便宜貨物、又得襄助善舉、洵一舉兩得也、 
[天雨地滑　運貨車翻倒傷人]  
　　昨晨二時半左右、有運貨汽車一輛、市府照會為一三二八五號、租界照會為一六六四四號、滿載各種菜蔬、自北新涇駛往租界福州路小菜塲入市、車上並載有小販二十餘人、行至愛多亞路浙江路東新橋、司機者將車向北轉灣時、天適微雨初止、地面濘滑異常、車身重心、完全在上、以致立時翻倒、所載之菜蔬及小販等、完全落地、當時有四小販及一黃包車被壓傷、計王白石、十六歲、傷手足、韓亞仁、二十歲、傷腿部、高富生、二十歲、傷手足、崔富根、二十一歲、傷頭部、以上均係小販、葉亞富、三十一歲、傷手足、（黃包車夫）出事後經中西捕趕來、召救護車載送仁濟醫院醫治、 
[大方旅館旅客服毒]  
　　法租界小東門北首民國路二十號門牌大方旅館、於三日晚上九點半時、來一身穿條子盛紡短衫褲空身寓客投宿、在循環簿上登錄姓名魏琳、年二十五歲、甬人、業五金生意、當由招待導開十三號房間、交付房金後、魏談笑如常、一無異狀、未久即關閉房門睡臥、詎知魏不知因何刺激、在房內潛吞來沙而毒藥水與安眠藥自殺、至翌晨七時、由茶房翁子渭（三十五歲）甬人發覺、魏已面無人色、勢將垂斃、即告知賬房、先備車將魏送往南市三泰碼頭上海醫院求救、一面報告小東門法捕房、派探赴大方旅館調查、查復來沙而空瓶及安眠藥紙盒各一只、餘無別物、由探將藥瓶帶入捕房、乃魏因受毒已深、救治無效、入院一小時氣絕身死、由醫院通知法捕房、派探將屍身舁送同仁輔元分堂騐尸所、無從獲查家屬、昨日上午、報請特二法院、委派王任檢察官偕法醫書記等蒞所、騐明死者委係生前服毒身死、官向大方旅館茶房、翁子渭訊問一過、遂諭尸身交同仁輔元堂、拍照殮埋、候屬認領、藥瓶藥盒帶院存案、 
[大新綢緞局遷移拍賣近訉　重新削碼再度犧牲　全部貨色同時加入]  
　　三馬路石路口大新綢緞局、與其聯號華華綢緞公司為準備遷移南京路雲南路口新址、舉行遷移聯合大拍賣以來、以其存貨充足、各色俱備、且品質高尚、終日顧客擁擠、無不公認為誠實薄利之唯一商店、際茲秋風送爽、各界仕女、正是添製新裝之時、該局因將各種存貨重新削碼、再度犧牲、所有大量簇新花綢緞、亦一律加入拍賣、據前往該局交易之顧客口述、謂綢緞買價、祗及布價、於此可見該局售價低薄之一斑、祗以該局新址裝修、行將竣工、不日即需遷移、拍賣期限、為日短促、此種希有機會、幸毋交臂失之云、 
[望志路慈雲坊口　發現兩隻右足　又有嬰孩割下之肛門肉一塊　轟動行人及鄰近居戶之觀眾]  
　　法租界望志路近馬浪路口慈雲坊弄口垃圾桶傍尿坑邊、於昨日上午十二時、發現拋棄人足兩只、均係右腳、似男女性之足、連小腿齊膝蓋骨下截斷、一紅一白、又一甫經產下小孩與割下臀部肛門肉一塊、均似在藥水中浸過日久、一股藥水氣、不堪觸鼻、一時引動行人及鄰近居戶等之圍觀者、人數頗多、當由四二三號華捕與一一〇號越捕查見、報告該管霞飛捕房派員前往拍攝照片後、通知同仁輔元分堂派夫前往將兩足小孩臀肉、一併收拾、舁往騐尸所、再由捕房重行分合拍照後、又經捕房命送臺拉斯脫路工部局醫院小病房、待工部局醫生騐看後、再送回騐尸所、待今日報特二院派員蒞騐、捕房方面、飭派中西探分投調查偵察如何拋棄、以期水落石出、明瞭真相、一說該足及胎兒、似係醫院拋棄、 
 
 

Page 16

 
 
[普陀山老和尚被嚇詐案中　女主角被本夫控訴　邵瑞康訴乃妻一再私逃法院有案　裘忠元及岳母等亦同控妨害風化]  
　　普陀山法如寺住持僧又明、來滬募化緣金、被已歇茶役甬人葉瑞林之母舅張阿元、串通裘忠元用美人計、勾通寗波女子王阿妹、於本年三月四日晚上、令女先入僧房、迨後由張等入內捉姦為由、強逼脫卸衣服拍攝照片後、挾至東方飯店、逼立借票敲詐、經又明回山、報告佛教會、由常委報本堂住持、代報法捕房、派探將裘與王張氏·王阿妹·母女拘獲解送特二法院提起公訴審訊、 
　　結果判決裘忠元處徒刑六月、罰金四百元、王張氏·王阿妹·母女各處徒刑三月、各情已誌本報　茲有王阿妹之本夫邵瑞庚（在中華路五十六號老天成藥材店為夥）具狀特二法院刑庭、自訴裘忠元·王阿妹·王張氏·等妨害風化·家庭、請求依法訊辦、法院據狀、昨日、由熊彙華推事、偕書記官陶宗侃、特開刑二庭審理、自訴人邵瑞庚準時到案、被告裘忠元、偕辯護律師葛子覃到案、王阿妹·王張氏·由看守所提出、法官升座後、點傳當事人到案、訊問姓名年籍、 
　　邵瑞康供年二十六歲、甬人、業藥材生意、住中華路五十六號、裘忠元供、四十三歲、奉化人、住望志路九十八號、開松茂煤炭店、為和尚事吃官司、是寃枉、要上訴的、王阿妹供、年十八歲、甬人、住菜市路十號、王張氏供、四十歲、為娘姨、住菜市路十號、母女并同稱為和尚事吃官司、庭上乃命自訴人陳述自訴意旨、據邵稱、王阿妹實名戴阿維、今年十九歲、岳母王張氏、實係戴張氏、今年四十一歲、他們改換姓名、謊報年紀、我控被告等 
　　妨害風化妨害家庭、岳母將我妻騙去、有過案子的、我於二十一年一月十三日與戴阿維在原籍正式結婚後、為日未久、岳母戴張氏即來我家、將其女接領到伊家居住、至次年　間六月二十五日、又帶領來滬、住在廣西路一百八十五號十天又走了、我得知即派人陪送回寗波、至七月、岳母不將其女送來、對我將人交給我以後不管了、至上年七月間、岳母忽來責斥我不供養妻室、他要帶回寗波去、爭執後、雙方同至公安局調解、至十月二十一日、 
　　女忽逃走我報公安局拘獲、解地方法院、以不起訴處分、放出後不到我處、至今年四月、岳母來通知我、人已尋到、要我出洋一百四十元、將人領回、我不允出錢、逼迫無奈、又到公安局解地方法院、訊以民事糾紛、着赴民庭起訴、後他們又向地方法院請求調解、命我將人領回、待接到調解筆錄、往他們所住同康里十八號去找岳母、祗說人在帮傭、第二次去仍不見面、旋由裘忠元到我店來找我、 
　　裘穿洋裝坐包車、氣概大方、他告我說、岳母在其家帮傭、告訴他說我壞話、勸我出錢將妻領回、我仍不允出錢、裘自允代我墊付、迨領回妻子後、陸續付還、我仍不允、裘又說他與鹹瓜街阜昌參行經理為友、今日往阜昌有事、順便來找我勸解、我均不允許、裘去後、我向阜昌經理調查、說不認識裘忠元、自後即找不到裘與岳母住址、欲起訴亦不能、只得暫攔、至此次他們為和尚之事見報上登載王阿妹·戴阿維·及我名字、見後待庭期赶來法院、看看王阿妹、 
　　果是我妻、王張氏果是我岳母、他們勾串作此不法無恥事、故起訴控告、官問你引用刑法何條文起訴、答、對裘依刑法二三一條妨害風化控告、對王阿妹·王陸氏·依刑法二四三條控告、官對邵謂依法、你對妻王阿妹不能自訴、應赴捕房告訴的、邵聆諭、又稱又明和尚與我妻通姦、請求將又明拘案法辦、官云、你要遞狀紙的、不能空口說、官問王阿妹、你是戴阿維、邵瑞康是你丈夫麼、女答是的、問王張氏亦供認是的、邵 
　　是我女婿至此、官命裘與王阿妹退出、訊王張氏供、女兒被邵打走的、我尋到呌邵來領他、十幾天不來領、到法院起訴的、最近女兒與和尚事我不知道、女兒今天住在和尚處、已三個月了、我拿到一百塊錢、由張阿元給我對裘忠元不知道王阿妹與和尚通姦、出於自願、因沒有衣食、由張阿元給我一百塊錢、已還債用了、裘忠元供、與他們不認識的、於上年八月間、由和尚來呌到東方飯店去、央作中保、對和尚出立借票上之裘寶元、不知其人、官問你反訴邵瑞康何事、裘答、我已冤枉吃官司、 
　　名譽損失、他（指邵）還要來控告、我故提反訴、要他賠償我五百塊錢、他（指邵）由和尚主使他來控告的、有陳洪勛對我說過、請傳陳到案訊問、官再訊邵瑞康對反訴部份如何說、邵答、我於八月十一日看見報紙到十九日來法院看見後、即遞狀起訴、那有和尚叫我控告之事、我不認識陳洪勛、裘忠元到我店裏來找我、有同事葛姓等目見、可以傳訊云云、訊至此、官諭本案須向調查前案卷宗添傳人證、候改期再訊、被告裘忠元前案交保、仍交原保、王阿妹·王張氏·仍還押、即退庭 
[律師公會執監聯席會　第二零六次]  
　　上海律師公會、昨晚八時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第二零六次執監委員聯席會議、出席委員、有潘浙·徐佐良·吳國昌·朱亞揆·金烯民·楊立·張世傑·沈鈞儒·朱鳳池·鳳昔醉·林克聰·史良·華懋生·陸鼎揆·葛之覃·施霖·殷士傑·董熾·章瀾·胡崇基·袁仰安·申應試·陳霆銳·俞承修·孫祖基·查人偉·王黼裳·錢中道·嚴蔭武·黃曾杰·鄔鵬·章士釗·江一平·鄠森·王友林·馬君碩·等、開會如儀、公推朱鳳池為主席、戴繼先紀錄、議案錄下（二）張耀曾會員函報、因有要事、不能代表出席全國司法會議、請另選代表案、議決、改推孫祖基委員為代表、（一）會員中對於全國司法會議所提議案、計有下列各件、請核議案、（甲）徐仁達會員提議、律師依法得執行之職務、不能加以限制案、（乙）莊承彝會員提議、上海各法院對於票據訴訟辦理失當、及併請修正破產法案、（丙）姚建會員提議、修改民法條文、必合夥人而任重要職務者、始負連帶清償責任案、（丁）姚建會員提議、請部製表、發交各級法院刑庭推事、填報每月承辦特殊刑事案件之防止意見、以為削減刑案根據案、（戊）劉相會員提議、修改刑事訴訟法第三六八條、及民事案件如上訴得所得受之利益不逾二百元者、亦得上訴第三審案、（己）徐佐良會員提議、法院發行訴狀、應照成本出售案、（庚）申應試會員提議、監獄人滿、應準許納贖以疏監獄、（辛）查人偉會員提議、力爭律師公會、有呈請解釋法律疑義　案、議決、推舉出席司法會議代表審查後、提出、如有續提議案者、由常委併交代表審查、（三）上海第二特區地方法院令知、所請因刑事當事人候訊費時注意改善一節、已轉各推事注意改善案、議決、存查、（四）吳縣律師公會函知、律師王培源詐騙財物嫌疑、已呈請法院嚴行撤究、檢同報紙、請查照案、議決、俟判決確定後、再行核辦、（五）廣西南寗律師公會函知、南寗區捐稅稽徵局、徵收律師營業稅、請一致抗爭案、議決、轉請全國律師協會核辦、（六）沈鈞儒委員報告、建築委員會開會、議決情形、及擬修改簡章第六條、請核議案、議決、建築委員會簡章、無庸修改、惟關於建築上根本事項、應提交執監會通過施行，其普通事項、得商承常務委員辦理、（七）應否登報徵求會所基地案、議決、應予登報、如有地產限士四天以內投報、（八）章士釗委員報告、已代表上海法政學院出席全國司法會議、對於本會推選之代表一席、不能應選、請予改推案、議決、改推俞承修委員為代表、（九）公斷委員會簡章脫稿、請核議案、議決、公斷委員會不設立、（十）吳國昌委員提議、本會公斷事件應否有公斷簡章、請討論案、議決、通過、應有簡章、推舉吳國昌委員起草、（十一）審查委員會簡章已脫稿、請核議案、議決、不設立、（十二）華商益中公證拍賣行函詢前報告律師李厚瑾不理估價費一案辦理情形案、議決、催李厚瑾會員函復、（十三）徐佐良會員提議、劃一本會會員用紙式樣案、議決、通過、推舉徐佐良委員擬具用紙格式、交會核議、（用紙格式僅限委任契約顧問證書）（十四）顧肯夫會員報告、當事人受流氓威脋、當庭翻供、危及律師執行職務、請核議救濟方法案、議決、函復顧委員、請自行依法救濟、（十五）許之森會員函報、兼任交通銀行職務、與律務無碍、請準許可案、議決、函復該會員、詳報兼任職務名稱性質、再行核議案、（十六）上海市第六區教育會函報、律師楊紹志受任上海市立德新小學校長、照章應辭退職務之一、請核議案、議決、轉楊紹志會員答復、（十七）鹽城縣看守所囚犯孫子華函請解釋處刑、無判決書及不予大赦之疑義案、議決、存查、（十八）領有外籍律師證書之俄籍律師聲請入會應否準許案、議決、依照法令謝絕入會、（十九）江一平委員提議、關於民事案件上訴、因欠缺要件而被駁回、及補正欠缺案、仍遭駁回、　於補交之訴訟費用、亦不發回、予訴訟當事人之不利益頗鉅、請核議案、議決、應由江委員提出議案、轉　司法會議、（二十）應否通知各執監委員、以後不得無故不出席執監會議、就使有事不能出席、亦須請假、不能請人代表案、議決、通過、應予通知、（二十一）殷士傑委員等、對於前否決湯應嵩會員等提議、在上海市設立高等法院分院一案、提請覆議案、議決、待下屆會議再議、（二十二）律師劉素俠蔡疏影潘光壽孫德　聲請入會案、議決、通過、議畢散會、　 
[申報年鑑補編出版]  
　　處今之世、無論從政修學、辦理工商業、或服務社會、皆以明白現實狀況為必要、惟現實狀況、改進繼遷、一月異而歲不同、中國　年年鑑之出版、時有所聞、惜各種政治或事業機關所編之年鑑、取材類多限於其自身事業之範圍、未足語於各界普遍之應用、申報館編印申報年鑑、包羅各方材料、就二十餘門類、將最近現實狀況及其流變、整個捧獻於國人、該書出版三次、不特內容廣博、關於各種重要問題之記載統計、無不畢具、卽其逐年搜取最新調查、別擇精審、亦見大費苦心、歷年以來、得中央地方行政機關之供給材料、而學術機關、如中央研究院各研究所、地質調查所、中國統計經濟研究所、浙江圖書館等、亦多樂予合作、至國內著名專家之參與編稿及商酌內容者尤夥、是以雖為普通性質之年鑑、而具有學術研究之價值、旣足當各界案頭之顧問、而大中小學校教職員及中等以上學生之留心時事者、尤非購備不可、查二十四年申報年鑑、因出版手續關係、不得已而分正補編印行、正編早已出版、補編亦於近日印出、隨正編附送、不另取資、全書現售特價、至本月十四日截止云、 
[市黨部指示市商會　同業不服從公會辦法　由會員大會根據事實議決辦法　呈準當地高級黨部核準後處理]  
　　國民社云、本市黨部前據市商會呈復、開於同業未加入公會之公司行號、不服從同業公會之議案、究應如何處置一案、曾呈請中央釋示、現聞該部已接中央民眾運動指導委員會函復、該部除通知市社會查照外、并訓令本市市商會轉飭各同業公會知照、原令如下、「為令知事、案準中央執行委員會民眾運動指導委員會公函、第一零八二」號內開、「案準貴會執字第四七八七號公函開、為未加入同業公會之各公司行號、如有不服從同業公會之決議時、究應如何處理談察核示遂等由、查未加入同業公會之商號、如有不服從同業公會之決議時、應由會員大會依據事實情節之輕重、議決辦法、呈準當地高級黨部核定後處理之、茲準前由相應函復查照為荷」、等由、準此、查本案前據該會呈復、即經函轉在案、茲準前由、除社會局查照外、合行令仰該會知照、并轉務所屬各業同業公會、一體知照為要、此令、 
[財政部復批核準　調換本市舊印花稅票　一俟套印省名完竣　即可發交省局給領]  
　　上海市商會自奉財政部頒發調換舊印花稅票辦法六條、雖稱由七月份起、調換新票、因目尚須調集舊票、加以點驗、點驗之後、加以封存、封存之後、尚須向局繳舊換所、待至新票領到之後、方可轉發各戶、其間轉折甚多、該會於七月感日代電財部、關於調換舊印花辦法、可否先將滬市應換領之新票、交由省局、會同點驗委員、攜帶來會、於會同點驗舊票之際、隨驗隨繳、隨繳隨換、較為便利去後、該會昨接財部批復、新票一俟套印省名完竣、發交省局給領、由該會發給商店領用、茲錄批示如下、七月二十七日代電悉、查調換舊印花稅票辦法第三第四兩條之規定、係指每月應換之新票、應由部發交省局交由商會換領、并將每月應收回之舊票、由商會繳交省局繳部核銷而言、條文內雖無發交商會經手換領之語、但第五條旣規定各商店每月應換之數目、由各該省市商會視其存花之多寡支配之等語、則每月換得之新票、應由商會經手發給商店領用、至為明顯、至舊花調換新花於彙集點驗封存後、如依照標準須分兩月以上繳領者、應一個月換領一次、并非隨時可以繳換、上海市核準調換之舊印花、計共二萬二千餘元、業經本部核定七八兩月份應各換領八千元、九月份應換領六千餘元、其七八兩月份應換之花、一俟套印省名完竣、即可發交江蘇印花菸酒稅局給領、并將應收回之舊票一萬六千元繳銷、仰即知照、此批、 
[播音週報之革新]  
　　電音播音週報為專刋播音界一切動靜之唯一刋物、茲二十三期已於今日出版、內容較前更見精彩、文字有「野雞歌星」·「歌星姨太太下海伴舞」·「歌壇什景」·等名篇、本期第四版乃「文藝特輯」內容有「戀情」·「都會巡禮」·「水之歌」·等多篇、俱係諸文藝作家心血結晶之得意佳作、并附電台聯合節目表、試閱附郵　分、寄上海新閘路四七八弄四十八號電音週刋社即奉、該報全市各大報攤均有經售、 
[友聲團南湖賞月]  
　　本埠友聲旅行團定九月十二日、舉行南湖賞月旅行、特開專車、上午七時二十五分往、下午九時三十分返、以時值中秋、地屬名勝、因之團團挈眷參加者、紛至沓來、其愛好文藝者、以該員有文藝競賽、志在觀摩、倍復濃郁、故此日詩詞名家、特地參加人者、亦殊踴躍、聞該團旅費分二等·三等·二等四元、三等三元、原定名額三百人、臨時將予擴充、 
[經濟社之觀潮旅行]  
　　海寗　　　之潮、甲於天下、久已有口皆碑、惟因古俗相傳、廢曆八月十八日為潮神誕日、以為潮勢必大、故是日觀者擁擠、然最近據地質學、及當地居民之考察并證明、確認中秋日之子午潮勢、實有較過而無不及也、本市大陸商場經濟旅行社有鑒及此、特定於九月十二日（中秋節）賃定團體汽車數輛、以供社員、每位大洋四元、并供午膳、業已開始報名、又該社定九月八日（星期日）往遊嘉興、上午七時五十五分特快往、晚八時〇七分特快車返、每位三元、并供兩膳及船等、以上兩組通告同時發出、惟因定額有限故希從速報名、 
[招尋農民馬福根]  
　　住居滬西漕溪路渡船角農民馬森泉之子馬福根、現年四十二歲、身材矮小、向患神經病、上月十一日下午出走、迄今音訊毫無、合家甚為焦急、如有仁人君子知其下落、伴送回家或通信告知、俾得骨肉團圓、則合家感恩不盡功德無量云、 
[兩路工會將開二屆代表大會]  
　　京滬滬杭甬鐵路工會、自上年十二月間、奉該路特別黨部派員整理以來、已逾半載、現以整理工作、已告完竣、特定於九月九日、召開第二屆全路代表大會、業經呈請特別黨部及管理局、轉呈中央及鐵道部核準、茲奉中央電令、準予如期舉行、并派巫蘭溪同志出席指導、并聞鐵道部亦將電令照準、茲悉該會已成立大會秘書處、、并已通令全路出席代表一百零六人、於九月八日上午八時、前來報到、 
[愛多亞路國展會將開幕]  
　　上海市民提倡國貨會、以國貨工廠處於市面不景氣社會消費力衰弱之秋、生產過剩、金融枯竭、應所屬中小工廠會員申請、實施救濟、業已勘定大世界對過空地、舉辦愛多亞路國貨展覽會、定期國曆九月九日開幕、籌辦以來、進行順利、全滬工廠聞風參加極形踴躍、已達一百餘家、定今（六）日下午二時、在九畝地高墩街會所、召集參加工廠代表大會、舉行場位抽籤、曁報告會場紀律、施行新生活運動先風、并聞歷年舉行紀念、負有盛譽之著名九大工廠集體、亦將參加展覽、每日提選精品十八種、犧牲競銷、擴大宣傳、 
[新藥業同業公會聯合會　市黨部頌發許可證]  
　　上海市新藥業同業公會發起之全國新藥業同業公會聯合會、致函各省市徵詢意見、旋接復函贊同者、計有無湖·北平·南京·寗波·吳興·永嘉·漢口·雲南·濟南·重慶·杭州·常州·安慶·無錫·鄭州·成都·廈門·長沙·九江·開封·天津·鎮江·福州·等處、曾聯名呈請上海市黨部備案給證、以便籌備、昨接批示云、呈件均悉、準予備案、并頒發許可證書、仰候改正名稱、為中華民國全國新藥業同業公會聯合會、備文派員來會具領可也、件存、此批、 
[華美門市部贈送禮盒]  
　　中國華美煙公司出品人壽·光華·買司干·香煙、品質優美、裝璜富麗、素負盛譽、以之餽贈親友、最稱相宜、近因中秋將屆、該公司特製大批精美禮盒、分人壽·光華·買司干·三種、式樣玲瓏、人人歡迎、人壽禮盒、且係手提箱式、攜帶便利、別創一格、現已陳列該公司南京路門市部、并聞凡購煙滿六聽者、即贈禮盒一只、多則類推、 
[鐵盒銀耳送禮名貴]  
　　每逢節令、市上禮物雖多、要皆普通平常、欲引起受者之重視珍愛、表示濃厚感情、則以本埠四川商店著名之美麗鐵盒裝四川正路銀耳、最名貴高尚、又合受者當令之需用、故現在以四川商店鐵盒銀耳送禮、已成一時之風尚、日來該店南京路總店及拋球場分店、購者均極踴躍、 
[華德工廠總經理唐兆能新猷]  
　　本埠華德工廠董事長兼總經理唐兆能氏、秉其百折不撓、勇往直前之精神、對國貨燈泡澈底整頓、重料加工、悉心製造、不遺餘力、舉凡國貨燈泡之所有弱點、均經唐氏督促研討之下、改革完善、即如該廠歷次出品之華德老牌各種燈泡、均經測驗精良、推為上品、可與舶來品并駕齊驅、在在均出唐氏奮勉之成功、唐氏之為人、和靄可親、康慨爽直、日常生活極為樸實、該廠全體員工受唐氏勤勞節儉之　導、上行下效、一致自勵、兼為新運中之佳象、殊堪欽佩、最近聞唐氏為發展營業、加多出貨起見、在滬東歐陽路購置基地、自建新廠、并向外洋定購機器、約於本年雙十節左右、可以落成開車、外如訓練員工、加添材料等項、均異常忙碌、此皆最近唐氏新猷、上圖即其近影 
[中華教育出版社舉行廉價]  
　　本埠派克路同春坊中華教育出版社、為海上出版界聞人崔元杰君所創辦、除出版各種學術參考用書外、兼理代辦全國各種圖書雜誌、服務社會以來、深得內地讀者同聲贊許、茲聞該社於本月三日起、舉行秋季大廉價兩月、書價狂跌一折、并印就圖書彙報一萬份、分贈各界瀏覽、 
[金蘭飯店名票播音助賑　一日晚在中華電台捐得二百五十元]  
　　南京路廣西路口金蘭飯店、為金廷蓀氏公子元聲君·及趙培鑫·孫蘭亭·吳江楓·等諸君所創設、經理孫蘭亭吳江楓兩君、悉心規劃、煞費苦心、茲以各省水災奇重、特首先發起名票播音助賑、已於一日晚、在大世界中華電台舉行、聽眾捐欵點戲、踴躍異常、熱心可嘉、計漕河涇黃家花園黃蓮弟君·點金元霖獨木關捐十元、又點趙培鑫探母捐十元、黃成德君點孫龍官追韓信捐十元·媛媛小姐點樊偉麟九曲橋捐十元、黃順發君點郭翛翛掃松捐十元、同孚路趙先生點金元霖黃金台捐十元、趙太太點孫龍官十八扯捐十元、趙培榮點吳江楓水災開篇捐五元、任大小姐點趙培鑫借東風捐十元、任公館點趙培忠珠籠寨捐十元、梅白格路柯先生點袁鳳舉打嚴嵩捐十元、大上海飯店黃大中君點李白水法門寺捐十元、又點華枕亞航空開篇捐十元、巨　達路同福里六號吳雲甫君點樊偉麟盜魂鈴捐十元、朱翔雲君點金元霖黃金台捐五元、馬祥生君點李白水牧羊卷捐十元、范恒偉君點孫蘭亭開山府捐十元、蒲石路平安坊九號馬少荃君點李白水寄子捐十元、愚園路五百號朱公館點吳江楓秋胡戲妻捐十元、蒲石路慶祥里五號唐太太點趙培鑫出　捐十元、中滙銀行傅品圭君點孫蘭亭追韓信捐念元、界路長興里廿四號王文清君捐十元、高祥根君捐十元、季漢桐君捐十元、陸珍元君捐十元、點趙培鑫唱四段、以上共計捐得大洋二百九十元正、現已由電台公會轉交福源錢莊賑災收欵處、先此嗚謝、本星期六晚（七日）金蘭飯店將集合全滬名票、繼續舉行空前播音助賑、尚希各界士女、屆時仍請踴躍點戲、多救災民、功德無量也、 
[中央殯儀館行將開幕　國人創辦規模宏大　專辦宗教喪葬殯儀]  
　　各界紳商集資創辦之中央殯儀館、在滬西戈登路勞勃生路、拓地數十畝、聘請國內最上等建築師、仿照歐美最大殯儀館式樣、設計動工建築以來、已歷數年、現已次第竣工、館外有鉅大停車場及門樓、似若皇宮、內則廣寬甬道、兩旁鋪以碧綠草茵、并有碩大無朋之莊嚴禮堂、內分宗教禮廳、若佛教·天主教·耶穌教·猶太教·回教·等、均聘有各教富有經驗專門人才管理、務使喪家安心委託、另有美容專家、為死者化裝、無論何種死態、一經化裝、可使面目奕奕如生、再備有富麗之停屍室、遠道親友至申視殮、該館備有臥室數間、專為親友臥睡、可稱殯儀中之別開生面者、他若靈柩車、接屍車、來賓客車、及各種歐美名貴銅棺·玻璃棺·國產楠木棺枋均選最上等者一切經費、務求經濟平民化、聞該館經理陳君、經驗宏富、科學管理、并熱心公益、特另設平民喪葬部、祇化有限之金錢、可將一切衣衾棺槨辦就、該館不日即將開幕云、 
[威達公司推銷印度止痛藥]  
　　香港廣州印度之威達公司職員辛漢氏、日前乘康德羅梭號郵船抵滬、擬組織上海分公司、經營　出入貿易、并擬推銷世界著名之印度止痛藥名Amrutanjan者、辛漢氏兼充廣州每日太陽報與廣州真理報記者、及香港印人商會總秘書、平日甚關心中國政治經濟、現偕其夥伴暫寓新新旅社、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云山東四周天晴、有東北至東風不等、揚子江中游天曇、尚晴好、有東南至西南微風不等、揚子江下游與東海、天曇、有陣雨、東北風由勁峭轉強烈、臺灣四周有西北風琉球天氣惡劣、有旋風與雨、因太平洋之颶風徐向西北移動所致、颶風中心午後二時進至距北緯二三度東經一三〇度約一百二十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八七·八、最低七二·五、去年同日最高八五·一、最低七一·六、 
[來函]  
　　逕啟者、本會會員殷殿元、以遵章納稅之升花土燒五十三件、於八月三日、被上海查驗所强指泡酒、非法扣留一案、業經敝會於冬日分電府院緊急制止外、今閱貴報載「上海查驗所通告酒商」內云、本會代表封子京通知梁燒公會各節、「實屬捏造謠言、故淆聽聞」二語、不勝駭異、查本會殷殿元之貨、遭查驗所非法扣留、未經釋放、遂激動全體酒客之公憤、一律自動停業、本會為商情計、特由駐滬代表封子京通知、確係事實、用特函請貴報查照、以昭實在、此請申報館主筆先生大鑒、泰興酒業同業公會主席季國標、九月五日、 
 
 

Page 17

 
 
體育消息 
[本市參加全運會　明日舉行田徑預選會　下午一時半在交大開始　參加男女選手七十三人　名將如雲成績必有客觀]  
　　本市參加第八屆全國運動大會田經選手、除一部份業已選拔外、並定明日下午一時半起、在徐家匯交通大學運動塲舉行田徑　選會、以資補挑選手、裁判職員名單已定、惟以限於時間、不再發信通知、務希各裁判昌準時到塲、此次報名參加預選者計有七十三人、內頗多大將、如保持全國高欄紀錄之林紹洲、以及標槍能手戴淑國、女子跳遠龐媛玉小姐等、均來滬參加預選、必有驚人成績發現、茲將職員名單、預選秩序、運動員姓名等、探錄如次、 
　　裁判職員　總裁判沈嗣良、發令蔣湘青、終點裁判申國權、（長）施志千·張元生·陳　德·姜靜南·江良規、經賽紀錄周雋人、田賽裁判王復旦（長）、擲部沈昆南·朱守訓·胡榮祖郭效洲、跳部董承康·潘承斌·姜高弟·蔣道如、擲部紀錄章文元、跳部紀錄黃勝白、計時周家騏、（長）彭于美·王毅誠·陳月和·孫和賓·吳世傑、檢察方萬邦、（長）陸翔千·史龍雲·文啟高·呂明誠、報告胡宗藩·會塲榦事翩舜華·劉啟民、檢察陳宇澤、（上列各職員不另發信） 
　　田徑秩序　日下午一時開始 
　　項目　組別 
　　（一）百公尺預賽　男十項之一 
　　（二）鐵餅決賽　男女 
　　（三）五十公尺決賽　女 
　　（四）千五百公尺決賽　男 
　　（五）跳遠決賽　男女五項十項之二 
　　（六）一百十公尺預賽　男 
　　（七）二百公尺預賽　男 
　　（八）八百公尺決賽　男 
　　（九）鉛球決賽　男女十項之三 
　　（十）百公尺決賽　男女 
　　（十一）標槍決賽　男女五項 
　　（十二）跳高決賽　男女五項 
　　（十三）四百公尺中欄決賽　男 
　　（十四）一萬尺決賽　男 
　　（十五）撐杆跳遠決賽　男 
　　（十六）壘球擲遠決賽　女 
　　（十七）二百公尺決賽　男女五項 
　　（十八）三級跳遠決賽　男 
　　（十九）擲鐵餅決賽　五項 
　　（二十）四百公尺決賽　男十項之五 
　　（二一）千五百公尺　五項 
　　---　八日下午（十項後半部） 
　　（一）百十公尺高欄　十項之六 
　　（二）鐵餅　十項之七 
　　（三）撐杆跳高　十項之八 
　　（四）標槍　十項之九 
　　（五）千五百公尺　十項之十 
　　賽員名單　運動員姓名及號數、（男子組）（一）陳鴻啟、（二）許錫鑽、（三）姚榮、（四）童遇春、（五）　津生、（六）沈克尹、（七）劉榮森、（八）曹祖彬、（九）魏志平、（十）董家彝、（十一）唐賢　、（十二）孫惠培、（十三）許成梁、（十四）林紹洲、（十五）史敏三、（十六）童敢育、（十七）徐耀銘、（十八）陳嘉祐、（十九）黃德成、（二十）馬慶元、（廿一）徐彥博、（廿二）沈維善、（廿三）朱瑞鴻、（廿四）萬金生、（廿五）戴淑國、（廿六）鮑毅弼、（廿七）王健吾、（廿八）顧惠元、（廿九）周如泉、（三十）杜佑、（卅一）沈振芳、（卅二）趙妙根、（卅三）李德羣、（卅四）崔儒興、（卅五）李明北、（卅六）李清濟、（卅七）吳世仰、（卅八）黃飛龍、（卅九）繫俊昌、（四十）顧或、（四一）薛劍秋、（四二）姚載寗、（四三）邵子龍、（四四）洪用棠、（四五）李培德、（四六）奚尊漢、（四七）范賢植、（四八）傳元祥、（四九）廖廷樑、（五十）王學武、（五一）危挺濟、（五二）谷昭、（五三）周宏達、（五四）陳永福、（五五）　嘉　、（五六）陳慶楨、（五七）　章苓、 
　　（女子組）（六一）施藕卿、（六二）徐錦秀、（六三）何明珠、（六四）林莊灝、（六五）錢行素、（六六）潘瀛初、（六七）陳榮棠、（六八）陸欣榮、（六九）許沅、（七十）陳再春、（七一）錢曹秀、（七二）牛冉、（七三）朱天真、（七五）譚彩雲、（七五）蕭傑英、（七六）龐媛玉、 
[浙出席全運選手　參加錦標種類　男女田徑等共十一項]  
　　浙省派送全國運動會選手、業經派送會決定、連日辦理註冊測黔等工作、頗為緊張、參加錦標種類、現已確定為十一項、（甲）男子、田賽、經賽、全能、足球、籃球、排球、網球、國術、游泳等九項、（乙）女子田經賽、籃球兩項、總計十一種錦標、育廳已呈報省府備函、向大會籌備會登記、至田經選手上次總測驗、參加人數極少、故再定本月七日卜午在省體青塲舉行補充測驗－次、以免遺漏真才、游泳選手亦定十四日舉行最後總測驗一次、又敎廳以省全運會男女毽子冠軍謝叔安及程月珍、因表演成績甚佳、擬於八日舉行測驗、將併人國術組出席全運會、 
[青島參加　全運選手決定　男女九十八人]  
　　（青島五日電）青參加全運田徑球類游泳國術各項選手、巳經最後選定、除兼項不計外、男女共九八人、職員十四人、由宋君復任總領隊、女游泳選手為課務所限不參加、國　女傑　秀雲因採課忙中止前往、全體選手、定十月五日乘輪去滬、 
[全運籌備會　明晨舉行十次常會　褚民誼今晚來滬參加]  
　　第六屆全國運動會籌備委員會、第十次常務委員會、定明日（七日）上午十時在市政府會議室舉行、討論大會進行事宜、籌委褚民誼氏、定今晚來滬、參加會議云、 
[高級初級單打　明日下午複賽　羅伯杯後天決賽]  
　　上海草地網球會參級單打、開賽以來、俱已到達複賽、高級單打已得複賽權為卡爾生與林寶華、未決者、尙有二人為德孚柯拉沙之勝者對史規亞、及邱飛海王文正之勝者、初級單打之得複賽權奢為福勃司對陳傳璋及許德民對克拉司、現定明日下午複賽星期日羅伯杯決賽、秩序如下、 
　　星期六下午二時半 
　　初級單打複賽　陳傳璋對福勃司 
　　高級單打複賽　林賽荒對邱或王文正 
　　星期日下午二時半 
　　羅伯杯決賽　英國對美國 
　　混合雙打決賽　福勃司　開脫夫人　對　柯爾巧　推洛夫人 
　　高級單打成績 
　　（第一週）、史規亞勝湯姆司、六比一、八比六、六比二、H麥達勝、二比六、二比六、六比三、六比四、六比一、 
　　（第二週）史規亞勝茂爾蘭、六比四、六比二、六比一、張定釗奧斯蘭、六比一、六比二、六比三、卡兩生勝陳亦、六比二、六比三、六比三、德孚柯拉沙未決、須藤勝麥達、四比六、六比四、六比三、六比三、林寶華勝錢耀彬、六比〇、六比二、六比二、王文止勝馬安權、棄權、邱飛海勝仙那、六比二、六比三、六比二、 
　　（第三週）卡兩生勝張定釗、七比五、六比三、六比二、林寶華勝須藤、棄權、邱飛海王文正今日賽、史規亞遇德孚柯拉沙之勝者、 
[市府組全運會籌備處　委派人員協助大會工作]  
　　第六屆全國運動會內場設備及競賽事宜、早由全國運動大會籌備會分頭進行、組織就緒、其路政交通彆務衛生等事、亦經山政府主管各局分別籌備、際此變十節近、開會在即、市政府為統一計劃慎密設備起見、昨特設上海市第六屆全國運動大會籌備會、任命市府秘書張廷榮、專員卓越工務局科長薜次華、敎育局科長宓季芳、公用局秘書施孔懷、公安局科長洪起、財政局科長王向辰為委員、並指定張廷榮為主任、即日開始工作、據市政府消息、該籌備處唯一職務、在協助全國運動大會籌備會、並負責辦理運動塲外一切佈置及交通瞥務衛生消防公共車輛等大會本身所不能顧及之種種設施、全體委員定於今日下午（星期五）在市政府開會聽取報告、並討論進行步驟云、 
[中華足球隊　明日午後返滬　預料歡迎者必甚踴躍]  
　　本埠出征南洋之中華足球隊轉戰月、共賽十七塲、歷經埠城　地、現已比賽完畢、業由容啟兆余衡之氏率領返國抵港、於昨日搭乘芝沙丹尼號輪起程來滬、七日下午可以抵埠、停泊於浦東白蓮涇碼頭、預料屆時前往歡迎者、必甚踴躍云、 
[本市游泳隊員　今日在市府新池訓練　昨晚第三次測驗合格名單發表]  
　　本中游泳訓練，昨晚在測驗中青池舉行第三次測驗成績、經此次甄別結果、合格受訓者、（非正式代表）計男子組二十人、女子組十人、跳水組因中青跳板損壞、尚未舉行測驗、今日下午五時半、出發中心區市府新池練習、參加參手、須依照上姓名單出席、並須於今日下午五時、在四出路青年會大樓集合、搭乘市府特備車、一同出發、如不到者、即作取消資格論、跳水選手、亦須同時出發、即舉行跳水測驗、昨晚甄別之名單如下、 
　　男子組　梁偉·張榮光·黃白雄·陳玉泉·朱炯培·何月殿·陸惠傑·陳文和·周瑞琴·商而明·許守強·黃元立·吳紹鐘·鐘壽均·沈家怡·施博根·張蕓起·商二潔·簡而廉·吳幹生· 
　　女子組　陳　瑄·劉素嫻·汪愛媛·劉定屬·何文靜·何文　·李令麗·楊瑞英·周秀玲·任　娟· 
　　跳水組　梁國權·余　子·余榮基·鄭正仁·雷征鴻·朱炯培·鄭　　·許　瑞·王椿　· 
[滬市男女排球代表　名單明日可發表　昨下午在八仙橋二次總習　明日尙有場地點在原處]  
　　上海市男女排球選手、昨日下午四時在八仙橋青年會　場舉行第二次總練習、由教練陳　監察此賽係視察各個比賽、及合作之純熟與否、故並不記分、而演來頗有　　、據教練員陳　　君語記者、此次訓練、極為滿意、女子方面球賽、如黃杏芳·蔣宗琳·張馨珠·　　桃·程洪生·　專　等、均屬全部選手中之傑出人才、男子方面、如丘　　·　　　　、球　均已午刻非議、可稱鐵中　、至上海市男女排球正式代表名單、俟明日（星期六）下午再舉行末次總練習後、即可公開發表云、 
[全國乒乓賽本市預選]  
　　本市乒乓聯合會發起全國乒乓競賽大會、上海市公開報名者五十七人、於九月一日起、採淘汰制選拔二十人，至昨（四日）晚淘汰業已竣事、今晚（九月六日）七時半起、開始循環賽名位制以成續最優之前五名為木市之代表、茲將獲得循環賽之賽員二十人列後、並盼下列各員、於今晚七時半前、仍往儉德乒乓室出席比賽、又該會以儉德乒乓室地位不廣、前昨兩晚參觀者異常眾多、致有礙比賽、特於今晚起概售門票、（每位大洋－角）以示限制、而利進行、 
　　姓名　隊屬　姓名　隊屬 
　　林榮基　（廣東）　朱文麟　（郵工） 
　　戚督榮　（同羣樂）　　國範　（琅琊） 
　　陳志剛　（微舍）　方克平　（精武） 
　　樂俊昌　（琅琊）　周公顯　（儉德） 
　　鄧國富　（精武）　羅汝漢　（精武） 
　　歐陽維　（廣東）　陸漢俊　（精武） 
　　姚冠凡　（小組）　陸獻琛　（中信） 
　　容德能　（廣東）　張英　　（錢庫） 
　　陳兆文　（廣東）　陸修律　（郵工） 
　　李潤存　（精武）　馬廷亮　（精武） 
[友聲旅行團體育部　水災籌賑運動會改期　星至十二日舉行]  
　　友聲旅行團主辦水災救濟籌賑運動大會、原定本星期六（七日）舉行、茲因上海市全運預選、亦於是日在交大挑選正式代表、以致該隊隊員因參加預選、不及兼顧、昨經該團體育委員會決議、展期至下星期四（九日）舉行、至塲地則仍在申園、時間為下午一時開始、並為增加觀眾興趣起見、另闢公開組、以便外界參加、即日起可向該團團所（牛莊路勞合路口）報名、定九日（星期一）午後時截止、報名費暫取大洋一角、會後憑號布發還、 
[青年自由車旅行團　定本星期日遊松江　崑山之行成績圓滿]  
　　最近組織之上海青年自由車旅行團、上星期作崑山之行、於一日早六時三十分集齊於靜安寺廟前、參加同行者計二十七人、攝影後、即啟程往崑山、因路途為新近鋪上煤屑、尚未堅實、極不便於行車、故速率無甚可觀、至十二時始達崑山、時皆有饑色、故用午膳及討論會務進行、選舉服務人員、及歸程、將取道火車路等問題者二三小時、略作休息後、時已三時、故分額隊先後由火車路出發返滬、前隊因多善於駕乘者、故抵滬時約八時許、而後隊因隊員中有三數人體力較弱、不勝長途之苦、故令其改乘火車先歸、因料理彼等乘車者之種種手續、及規程中因沿途經過橋樑數十起、時須手挾車以過等等麻煩、故至十時左右、始抵滬、計與前隊相差者時餘、此遭經過雖多嘗辛苦、但各隊員之精神尚佳、今後陸續努力、則當有良善效果也、據聞本市市政府、對於該團之組織、極願力為贊助、將來當有多方進展、茲定於本星期日（九月八日）作松江之遠行、時間已定早晨六時至六時半、集於貝當路美國舉校門前出發、希各團員準時參加是幸、若有不詳處、請通函至郵政箱二五六號接洽、 
[兩路處際網球　錦標已屬機務處]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局主辦之三種網球競賽、現已次第舉辦、分組單打賽、日來正在　戰緊張中、而女子組則定本月十三日開始交鋒、秩序巳有李德仁君抽挑就緒、今日即可發表、比審則採單循環制、分設冠亞軍錦標各一、獎品正在向各處徵求、處際錦標賽、原定三四兩日舉行、旋以天雨塲濕、故祇完畢兩單打、雙打賽、須俟今日塲地能否適用再定、至單打結果、兩組均層務處獲勝、錦標已屬穩定、故餘下之雙打、業巳無關緊要、昨賽機務處陣綫、臨時改以周熊出陣、並不以薛張應戰、雙方均屬第一流選手、故戰事　目精彩、茲錄函單打結果如左、 
　　第一單打、周健文（機）勝詹文耀（會）六---二、六---四、六---二、 
　　第二單打、熊大弛（機）勝陳吉祥（會）六---三、六---三、六---四、 
[本市參加全運　國術選手訓練程序]  
　　本市參加全運會國術選手、業由上海市預選會國術選拔委員會選拔完竣、各項選手、全部產生、　志知報、茲悉該會於九月一日上午九時在市國術館、召集全體選手、舉行談話會、由各指導員說明此次訓練應取方面、並由主任指導葉良報告各項訓練時間及地點等、茲探錄如下、（一）弓　彈丸訓練、指導員佟忠義、時間每星期一三五上午六時半至八時、地點東熙華德路非禮豐路口、上海市國術館東區教練場、（一）摔角訓練、指導員佟忠義、助理指導朱文偉、時間每星期二四六下午五時半至七時、地點民國路新開河市國術館、（二）　　季器械訓練、指導員羅叔青劉德生、時間每星期二四六下午七時半至九時、地點民國路新開河市國術館、（一）踢　測力訓練、　　訓練規定、每星期日上午九時起測力、由各選手自習、以上各項訓練、定期一月自九月一日起至九月三十日止、聞各項選手於九月十五日以前、尚須舉行總測驗一次、決定正式代表云、 
敎育新聞 
[國立編譯館八月份　審查之中小學教科書]  
　　國立編譯館八月份審查中小學教科書之結果如下、 
　　小學部份　（衛生）商務復興初小衛生教科書八冊、修正後准予審定、（社會）開明高小歷史課本刊行本四冊、准予發給審定執照、（自然---中華春季始華高小自然課本四冊、改編後再送審查、（算術）中華初小珠算課本二冊修正後准予審定、 
　　中學部份　（公民）正中高中公民第三冊一冊、修正後再送審查、（衛生）中華科學教育改進社高中最新衛生學修正本一冊、准予審定、（軍事看護學）正中高中軍事看護學上冊一冊、修正後准予審定、（國文）（一）修正後再送審查者正中初中國文四五六冊三冊、商務復興高中國文課本六冊、（二）商務複興初中國文第一冊刊行本一冊、函普通司辦理（三）正中初中國文一二三三冊修正後、准予審定、（英語）陸殿揚編國民英語讀本第一二冊今訂本修正本一冊、准予審定、又第三四五六冊合訂本、修正本三冊、修正後准予瀋定、中華初中英語讀本前四冊、四冊令後、冊送到後、再付審查、（算術）劉秉哲初中算術修正本一冊、修正後准予審定、中華初中算數課木一冊修正後再送審查、（代數）正中初中代數學上盼、修正後准予審定、（幾何）商務復興高中解析幾何學修正本一冊、修正後准予審定、中華學藝社高中幾何學二冊、修正後再送審查、（三角）算學叢刊社高中平面三角法修正本一冊、准予審定、（物理）正中初中物理學上冊一冊、修正後准予審定、（動物）中華科學教育改進社初中、最新動物學二冊、北新初中動物學修正本一冊、修正後再送審查、（植物）開明初中植物學修正本二冊、准予審定、正中初中植物學下冊、修正本一冊、北新初中植物與修正本二冊、修正後准予審定、中華科學敎育改進初中最新植物學冊、修正後再送審查（生物中華科學敎育改進社高中、最新生物學修正本一冊、准予審定、（本國史）北新初中本國史刊行本四冊、准發執照、世界謝氏初中本國史四冊、令袖繳第一冊審查費後、再付審查、（本國地理）正中初中本國地理修正本四冊、准予審定執照隨發、（音樂）曹天雷粵樂各曲集初褊修正本一冊、修正後再送　案、（圖書館學）藥昇圖書舘學述要一冊、不予審定、（師範）正中敎育測驗與統計一冊、修正後再送審查、商務師範甲種敎育史一冊、准予備案、正中地方敎育行政修正本一冊、准予發行、（職業）胡文最新縫紉敎科書一冊、不予審定、以上書七十部審定發出者、共二十五部、（內准予審定者八部、修正後准予審定者十二部、修正後再送審查者九部、改編後再送審查者一部、不予審定者二部、准予發行者一部、准予備案者一部、修正後再送備案者一部、） 
[重大准定為首立]  
　　（中央社五日南京電）教部根據視察報告、五日令川教廳准重慶大學定為省立、并列舉應行改進四點、仰轉飭該校遵辦、 
[市童軍理事會昨會議　決定全市童軍服務全運會　通過全市總員救災辦法]  
　　市童軍理事會、昨（五日）開第二十六次、事會議、出席理事、童行白（羅烈代）冷雪樵·孫一鳴·深愚·育魁元·金星·席與同·羅烈、主席冷雪樵·記錄謝朋波、（甲）報告事項、一、總會令核准母市正蒙小學等三十一項、及胡祖蔭等三十三人服務員登記、并辦頒發證件、二、總會令核准東亞童訓班、陳畹卿等、一百廿四人服務員登記、并頒發證件，三、冷羅兩理事、報告出席童訓班畢業禮經過、四、總會發第十一期公報、及第六期中國童子軍月刊、五、星期已過、會　工作時間、業已恢復原狀、理事常會、亦照舊、每二星期召一次、六、服務本市各界籌賑水災遊藝會經集過、七、第四區指導、報銷該區檢露賬日、（乙）討論事項、一、西僑章子童子軍會、函請派童軍二隊、參加本年雙十節該會年會、中之新月盾比賽案、（議決）函復不參加、二、冷理事提、本屆全運會、在滬舉行、本會領導全市童軍前往服務、惟經費一項、應如何籌措案、議決、函請市府撥給本會二十三年度經費餘欵八千元、三、全運會在滬舉行、本市童軍、應否參加表演節目案、議抉、參加升旗典　、或舉行會操、推孫浩理事接洽、四、冷羅兩理事理提、奉交草概本年度工作計劃、業已擬就、請公決案、議決、推沈理事審查、五、冷理事提分區制度、施行以來、巳歷一載、本年度應否繼續施行案、議決、保留、六沈理事提、奉交草擬本市總動員救災辦理、業已擬就、請公決案、議決、交羅秘書審查，并擬具募捐須知、提下次會議討論、七、羅理事提、本市各團操法、頗不一致、應如何整理案、議決、布新操法未經總會頒佈前、概用前司令部及總會籌備處出版之初級課程操法、八、編制科提、查最近總會核准各團登記所頒發之五股幹事章、及陳旗旗頂等、與前頒發者不同、致新舊參差不齊、應呈請總會正式公怖、以歸一律案、議決、通過、其他徵章證件、均請正式公佈、議畢散會、 
[中國數學會昨日起　開始審查數學名詞　會期五天至九日為止　今日在原處繼續開會]  
　　中國科學名詞之譯名、為科學界切要之工作、其於學術發展前途、影響至為重大、近年以來、由敎育部、及國立編譯館、聘請專家、先後審定公布者、計有物理化學等數種名詞、讀者稱使、自中國數學會、於今夏正式成立後、教育部即將歷年來數學界幾度擬定之名詞初稿、委托該會作最後一次之審定、以便早公布、故該會特於昨日起至九日止、在中國科學社明復圖書館、舉行數學名詞審查會議、到胡敦復·顧　吾·熊迪之·朱公謹·陳建功·姜立夫·曾昭安·鄭桐蓀·段子燮·錢賓臻·江澤涵·王士樞·何奎恒·何衍濬·孫光遠等十餘人、由胡敦復主席、首由主席報告教部委托本會審查名詞之經過、次即討論審查步驟、整理方法等、至五時許始散會、今日起仍在原處、繼續審查云、 
[本市第二期　市立識校昨日開課　各區共設二百廿所　入學民眾異常踴躍]  
　　本市第一期市立識字學校、業已結束、第二期識字學校、亦於昨日同時開學、各區共計設立三百二十所、鄉區較多於市區、規定入學之不識字民眾、俱踴躍到校上課、情形至為良好、本期識字學校、為增加數學效率、使公民訓練常識指導充分實施起見、已延長休業期聞為三個月、至十二月四日結束、聞第一期識校測驗結果、尚有一部份不能畢業者、仍須入第二期重讀云、 
[救國十人團　續辦第二期識字學校]  
　　中華救國十人團、自創辦第四六一·四七七兩識字學校以來、瞬及二月、行將次第結束、總計兩校學生一百二十餘名、成繼甚佳、迭經黨部調查認為滿意、該會為積極推進識字敎育起見、昨在該會辦享處、召集全髒委員會議、推朱昌禮主席、翁國勛紀錄、由委員孫道勝提議、續辨第二期識字學校、惟為持久起見、每校以設一級為限、經費亦一律減半、當經·致贊同、即席定本月十五日前開課云、 
[私立識字學校學生　學成修滿應加考試　市黨部通令各識校遵辦]  
　　本市由市黨部督促成立之各私立識字學校、共有七百餘所、大多均將修業期滿、該部現正分派幹員詣各校抽考、如成績及格者、當場發給證書、惟聞有不明考試手續、雖學生巳修滿學程、並未依照定章呈報市黨部派員抽考、手續殊有未合、查該部規定各校學生學稈修滿後、應先由本校教員自行考試、然後造具名冊呈報市黨部定期抽考給證、以符手績、聞市黨部已通令各識校遵辦矣、 
[敎部派龐京周赴歐美]  
　　龐京周醫師奉教部派赴歐美各國實地考察醫學教育及行政外、並將赴世界著名醫學院從事研究最新學術、於明日乘意國郵船康梯羅梭號放洋、先赴德法及歐洲各國、期以一年、再轉道美洲回國、 
[縣敎局　規定各小學最低到數]  
　　上海縣教育局、茲為規定各小學校每學級最低實到數，經提交三九一次局務會議議決、初級小學多級或單級、每教室寶到學生數、不滿四十人老堂長級任－併記過扣薪、不滿三十五人者、校長及教員一併免職、又高級小學每教室實到學生數不滿三十人者、校長記過、教員扣薪、不滿二十五人者、校長及級仟教員、一併免職、並另訂扣薪辦法、該局除　令各校、切實辦理外、 
　　面呈請縣政府、轉令鄉鎮保長協助區內各校勸學又函公安局飭　一體協助云、 
[中國與蘇俄雜誌社訊]  
　　中國與蘇俄雜志為國內唯一研究蘇俄之專門刊物、發行以來、已達三載、執第者均為對俄富有研究之人士、舉凡蘇俄之內政·外交·黨務·軍事·文化·教育·無不作有系統之介紹、自去歲---月發行季刊以來、精益求精、每期除揭載精彩之作品達二十萬言以上、更刊登蘇俄著名之油畫木刻、印以一色版、琳琅滿目、是以訂閱者異常踴躍、銷數已達一萬份、此外尚刊印叢書、出版者巳有五種、第一種「俄國革命史概論」、第二極「蘇俄經濟政策概論」、第三種「俄國史綱要」、第四種「蘇俄行政區域之組織」、第五種「蘇俄農業合作社組織法」、內容豐富、定價低廉、頗為名貴、下期間將刊行季刊週年紀念特大號、徵求關於蘇俄最近政情之研究材料、報酬定為千字五元至十元、截稿以九月底為止、社址設於南京中山東路三〇五號云、 
[各學校消息]  
　　海光小學　法租界亞爾培路愛麥虞限路口海光小學啓幼稚園、自經教育局立案減輕學費後、學生人數激增、該校已於上月二十二日開學上課、對於國英算等基本學科特別重視、學生家長極為滿意、聞該校各級尚有餘額、學生可以隨時報名入學、 
　　上海美專　上海美術專科學校、於昨日上午在藝海堂舉行秋季始業式、到新舊主任、及敎授學生四百餘人、首由劉校長致開會詞、最勉有加、次由謝海燕報告教務方針、王遠勃報告訓導方針、次由敎授謝公展·鄧文柳、來賓章衣萍等相繼演說、至正午始散、該校訂十二日正式上課、日來　道學生、紛紛要求補考、 
　　大夏中學　滬西大岌中學於民國十九年秋、會創辦幼稚師範科、井附設幼稚園、嗣因滬戰爆發、乃將該科併入高中師範科肆業、現經呈請上海市級育局、轉呈教育部、准予本學年起、繼續辦理幼稚師範科、并附設小學及幼稚園、以資實習、該校定於九月八號舉行招生考試、聞前往報名投考著甚為踴躍、 
　　位育小學　法租界辣斐　路位育小學、因辦理完善、且重體育、頗得各方信仰、甚至　入校而移家附近者、學生家屬、都係敎育蠶業、及軍政界領袖、本年學生、巳達三百二十人、業巳截止招生、該校為謀增加效能起見、特增聘敎員·添開教室、每班至多仍不過三十名云、 
　　浦東中學　浦東中學校長韓覺民、自聘請徐實圃為教導主任後、復電聘北大講師詹哲尊、體育界健將潘承斌、及曆充數理化富有經驗之教師江理如邱伯睿林洪鏞問毓麟等為教員、聞暨大校長、對於該校附中主任一職、幾度力請徐實囤回任、刻經徐氏謝辭決心、協同韓校長整理、浦東除請粟澤民教官朱文俊助教、實行軍事管理外、並勵行原定教育計劃、聞已於八月二十六日開學、二日上誅、學生到校者已逾四百餘、新到者亦在陸續繳費註冊中、 
 
[小男兒（卅七）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　他想別人是不會發覺的，可是韜廢曾經見過他，等到愛彌一兩天以後說起這個事，韜摩說了出來，恰巧為裴先生所聽見了。其時功課已畢，他們都立在廊裹，裴先生剛坐在一個　桿做的長椅子裹和坦第嬉耍：但是等他聽見了韜摩所說的話，又看見乃德臉漲得通紅，以一種驚懼之色看着他，他就把那個小孩子放下，說道，「到你母親那邊去，小乖乖，我就會來的，」於是牽了乃德的手，引他往教室裏去，並且把門關上。 
　　童子們相顧嘿然：半嚮後韜摩才溜了出去，他從一個半掩的白葉窗裹望進去，看見一種使人馭詫的景象。裴先生剛取下高掛在書桌相近的一根扑杖，因為很少用到，已是滿着塵灰了。 
　　「呀，不得了！這一次乃德要吃生活了。我還是不說的好，」害有同情的韜摩自己想道，因為被扑打是這個學校裏最大的恥辱。 
　　「你紀得我上次對你講的話嗎？」裴先生對她說道，若不勝其憂戚而略無怒色。 
　　「是的；但是請你不要叫我做，我不能忍受這個的，」乃德呌道，他反背了兩手直退到了門口，滿而都是憂容。 
　　「為什麼他不挺身起來，像好漢一般去受了算吧？我倒會的」韜摩想道，雖然他看見了這般情狀，心裹也是別跳的。 
　　「我須守我的前言，你須記得說真話。乃德，遵從我的話：拿起這個來重打我六記。」 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[點滴] [  （黃連）]  
　　什麽是命？什麽是運？ 
　　現在有一部分抑鬱不得志的人，開口說命運！閉口說命運！一個很有作為的人，非但不能把命運兩個字推翻，反而給命運支配着。 
　　也有人說：「命運兩字，可作為機會解釋，因為能處處逢到機會的人，這人也就是有著好的命運！」 
　　大月氏拿破崙吧？他曾經對它的部下說：「什麽機會？我來創製機會！」可見機會兩個字，只要我們有堅毅的精神和努力，可由每個人自己創造出來！ 
　　「命！」「運！」不知費去了幾許光陰，誤却無數蒼生！ 
　　醒來吧！迷信「名！」「運！」的人們！我們不要給「命運」做著俘虜吧！ 
[談談心] [  佩瑜]  
　　人類的心，確是一伴奇異的東西。一個人活着的時候，他的心永遠別別別別地跳動。以普通情形而論，心臟跳動的速率，差異很大，大概是每分鐘自四十五跳至一百八十跳的速率。每天它跳十萬次，每小時有五百四十磅重量的血液，在它這裏流過。假使有一個人，是做十分用力的工作者，例如推重載貨車的苦力，或是參加划舟比賽的划手，那麽一分鐘至少有八十加倫（量名）的血液，從他的心裏流入流出。 
　　有一位科學家曾經精密地計算，血液在我們身體的血管內，所經過的路程。得到的結果是這樣：每一小時它行七英里，一天行一百六十八英里，一年行六萬一千三百二十英里。假使一位八十歲的老者，從小在他的血管裏有一個血球，隨血液浮來浮去，那麽計算它所浮過的路程里數，實足驚人，因為依照上面的算法算起來，差不多它要經過五百萬英里的旅程了。 
　　人類的心，只不過是一塊中空的筋肉，式樣是圓錐形的，位於兩肺之間。普通的心，大小是五英寸長，二英寸半厚，在最廣闊的一部是三英寸半。男子的心重十英兩至十二英兩，女子的心重八英兩至十英兩。 
　　生命開始的兩年甲，心生長得最最快，兩歲年紀的小孩的心，比新誕生的嬰兒的心要大兩倍。兩歲和七歲之間，心再大一倍。嗣後逐漸地生長，到了十五歲的時候，它已生長到在實用上合度的大小了。但是到了五十歲，它又要繼續地增大，雖則生長率是很慢的。 
[悼張春帆先生] [  金俊仁]  
　　據友人函吿，漱六山房主人張春帆先生，已因病身故，小說前董，又弱一個，滋可歎也。鄙人不學無文，年來得以文字，在滬上報章雜誌，與世人相見者，初實先生汲引之力，今聞其歿，悲感五內，爰述數言，用志哀悼。 
　　民十八年，余居天津，先生在滬，獨辦平報三日刊，其表弟錢鴛湖，面托推銷，幷先修函為彼此介紹，因得締為神交。翌年三月，因事過滬，遂與先生面，其體魁梧，岸然道貌。越二月，事畢返津，複與相見。先生堅邀翌日叙於五芳齋，幷言當命人至逆旅相請，翌日晨起，使者未至，因踽步四馬路漢口路一帶，比歸逆旅，而囊中皮筴已失，內貯川資數十元，後為先生述之，乃慨然出金相假，數雖弗足，然其輕財仗義之心，固已難得矣。 
　　余與先生相見，約四五次，其間經過，頗有足述者。一日言及諸家文字，先生興致勃發，娓娓不絕，已忽向余曰：君之文字，當在何等之開？余頳然莫能對。先生曰：是奚須客氣？言時申紙握筆，橫畫三畫，又於三畫之間，寫上中下三字。余　筆疑思，乃書中下之間四字。先生羅然喜曰：君尙有自知之明，似此寗有止境？ 
　　先生好飲，每飲必與飯顆同進，以飯下酒，亦其特嗜，九尾龜一書，為先生少年時所作，章秋谷卽先生之本身，每與余言及此，輒自責荒唐，夫人佩娟，卽書中之陳文娟，婉嫕持重，亦如所述。嗟乎　余自二十一年五月，與先生一別，晨思冥想，猶冀重有見期。詎料斯願未達，而死生已判，而今而後，永不復得見先生，緬念前情，痛何能已！ 
　　孩子們：爸校裡快開學啦！ 
　　失業的爸：唔，可是...... 
[蟋蟀的故事] [  楊餘聲]  
　　因為白天的時間不够分配，我的看報工作大都改到晚間睡在床上做的。這幾天報紙帶給我的消息似乎不在「好」的方面！看了幾個標題就覺得頭痛。庭院中這裏那裏有許多蟋蟀在叫，於是我的精神就轉移到蟋蟀身上，因此我又想起關於它們的故事。 
　　兒時喜歡到處翻磚挖泥捉蟋蟀，從到了就想和旁人的鬬，有次我那隻比對方大出二分之一的蟋蟀竟給鬬敗了，四週觀戰的小朋友都說我的蟋蟀不中用！怎麽大的倒給小的鬬　了！我含着羞恨回家去就把它摔死在地上餵螞蟻，氣得晚上沒有想吃飯。那年交過白露節令我跟着左鄰長脚伯伯帶了他的紅頭蟋蟀到「秋興局」去賭輪贏，對方是隻黑頭的，有位像是評判員那樣的人細心地秤過雙方蟋蟀的電量，講定了賭幾枝「花」，然後放兩隻蟋蟀到「閘盆」中去，决鬥是宣吿開始了！長脚伯伯那隻紅頭蟋蟀的聲勢甚大，張牙振翅很有一口就想咬死那隻黑頭蟋蟀的氣概，對方似乎見着它怕，掉尾向後退，它當然就追，黑頭的掉轉身來似乎想鬥但仍向後退，退，從盆的中央直退到底邊！長脚怕伯正要宣吿他的蟋蟀已得勝利，突然間，我們看到盆巾起了一陣劇烈的跳盪，我們看到兩隻蟋蟀象牙色的肚皮在翻來覆去扭作一團，四週觀衆的眼睛閃動着　駭而緊張的波光！突地我們聽到「撲」的一響，有隻蟋蟀被摔到盆外，盆中那隻黑頭的張牙振述四處搜索着對方還想鬥！它得意地叫了！長脚伯伯眞倒霉！輸了錢不算，還帶着「氣」回去！ 
　　這叫做「大勇若怯」！不過，必得要有了「大勇」然後「若怯」才有意義，才有價值，我們要忽略那隻黑頭蟋蟀的「若怯」，而重視它的「大勇」！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十八回　戚黨高攀逢迎斥小吏　雌威大作嘈雜惱夫人 
　　這不用細猜，知道這是朱月英在哭。自己求藍專員不着，求賈多才的時候還多着呢，可就不敢冒昧的衝了進去。站了一站，聽裏面並沒有第二個人作聲，始終是朱月英細細的聲音哭着。心想賈多才好耐心，憑他這樣的哭，他竟是蚊子大的聲音也沒有。見有個茶房過去，就向賈多才屋子裏指指，望了那茶房。他搖了兩搖頭，微笑道：賈先生不在家呢。介夫這才問道：賈太太，你怎麽了？我可以進來嗎？月英在裏面帶了哭音道，房門是由外面鎖着的。介夫道：這也算不了什麽。你若是想出來，叫茶房給你開門就是了。月英道：茶房不敢開門的，我也不是要開門，我聽說我娘病了，我想回去看看，賈老爺不讓我去，說着，裏面的哭聲，突然的加重，說話聲音頓住，張介夫道：你不用哭了。回頭賈先生回來了，看到你哭紅了兩隻眼睛，一定是不高興的。月央　沒有答復，依然哭着。這時，却聽到樓上一片大聲，叫着茶房。又有人道：是叫樓下去個茶房，樓上藍專員屋子裏有話問。這個在和介夫答話的茶房叫馬三，却是小西天全旅館裏面，一個最有心計的茶房（三〇九） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　在早上，只要伊老人家一走下床來，便有一個太監曾捧着一孟特地熬就的脂油，恭恭敬敬地走近伊面前去，這些脂油却和人家用在飲食裏面的不同，比較稀薄一些，中間也有花露攙和着，所以是很香的；太后就用自己的手指在那孟內輕輕地挑起了幾許來，塗在掌上，讓它漸漸溶化了，才塗到臉上去，簡直是滿臉全塗到，但伊並不胡亂的塗抹，總是非常小心的從事着。 
　　這一種脂汕塗上去的意思是要消除昨晚所塗的那一重花液，所以必須滿臉全塗到，而且還得靜靜地坐上十數分鐘，才用一方最柔軟的毛巾把油一起抹掉，接下去便是敷粉和塗胭脂了。這一套手續是永遠不會變更的，像學校裏規定的課程一樣 
　　伊的一雙手一般也是要用脂油塗抹過的，可是這一部份的工作伊却懶於自己從事，總得要我們這些當女官的給伊代勞；我們先是也挑起了一塊油擱在我們的手掌裏使它溶化，然後再用着一百廿分的小心抹到太后的手上去。太后的一雙手眞可說是很奇怪的，不僅白膩，而且是極柔嫩，决不在我們年輕人之下。我們給伊塗遍了脂油之後，隔了一會，還得替伊抹去：這一步的工夫可眞費事了，原來太后有一個很古怪的脾氣，不許我們用毛巾給伊擦抹，必須我們用毛巾輕輕地給伊拍着，一直拍得又乾又凈才止。（四〇九） 
小食譜 
[醬] [  祝融氏]  
　　醬是一種家庭間的調味食品，應用在菜肴重者甚多，世人外在開門七件事，柴米油鹽等之一，可見是重要的調味品。 
　　醬的種類，有豆瓣醬，甜蜜醬的分別，市上醬園之中，都有出售，豆瓣醬是用黃豆瓣所製，味鹹，甜蜜醬　是由蠶豆和了　粉製成，味稍甜，所有的分別是在原料的不同，製法的各異而已。但是市上各醬園，所出售的醬，大都不甚乾凈，味道也劣，而且到了夏令，受着蠅蚋的啜集，有的竟發生了蛆虫等不潔的虫類，在衛生方面，絕對的不相宜，所以家庭間日用的醬，非自製不可，旣潔凈淸爽，又滋味鮮腴，比了市上出售的醬，其佳妙真有天壤之別了。 
　　家庭間所製的醬，都是蠶豆的甜醬，下醬的時候，又必須在夏令二伏之內，方能久置不壞，所謂伏醬，就是山上出售的豆醬，甜醬，也都以伏醬為號召的。 
　　製醬的法子，先在霉令之時，取乾蠶豆浸在水中，曝以日光，使豆皮發胖，取出剝去其皮，煮成豆糊，和入　粉　和，川力和成　塊，大約豆一升，和　兩斤，　塊已成，即揑為長條，入蒸範蒸熟，取出切成牌大的小塊，便是醬黃，放在竹製的籃中，或是籐製的笆斗之內，置在陰濕的地方，使其發酵，過了幾天，醬黃上便透出霉點，有一種餿的味道，這便是發酵的現象，再過了上多天工夫，發酵已透，便曝以强烈的日光，醬黃即漸漸的曬乾，醬黃也成了　黃的顏色，這時醬黃已經成功了。到了六月間的伏天，就是下醬的日期，用醬缸一只，須上口大而下底小的瓦缸，因便於曝曬。下醬之日，把醬黃稱得重量，大約一斤醬黃，用鹽二兩半或四兩，泡了鹽水，等鹽水冷透，將醬黃放入缸內，注入鹽水，以浸過醬黃為度，從此以後，將醬缸放在庭院中可以曬到日光的所在，每天用日光曬之，三天之後，醬黃漸漸溶化，便可以把醬黃掏條，使和在鹽水之中，再日漸曝曬，每曬一天，醬的面上一層，便發出了紅的顏色，這時每天的早上，日光尙未曬到，醬却因過了一夜而冷了。可以用醬爬掏和，使面上紅的一層，同下面的絞和，這般的經過了一個目光景，因日光的曝曬。醬的顏色，便漸漸的由黃而紅，由紅而紫，便成了美味的甜醬了。在曬醬的時候，因怕雨水的沖入，缸上須有一個不透水的缸蓋，白天開了受日光的曬曝，晚間便可以把蓋蓋好，防雨露的侵入，又為了蠅蚋的纏繞，致生了虫蛆，須備着一個紗罩，罩在缸上，如此所製的醬，可以保等淸潔了。醬製成之後，可以放在小口的瓦　之內，緊封　口，要用的時候，開封取出應川的數量，再封好　口，如此則雖久藏不壞，可以常年應用，不致有腐敗之處，倘是在裝　之後，可以常曬日光，尤可保藏長久，醬的滋味，雖經了一二年的時光，也沒有變動的一天啊！ 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　大戶奮購　標金出九十元關　一天漲度達八元四]  
　　金市昨以外銀繼勢仿縮、繼續回漲、沙遜及大陸力扒外匯、匯市緊　、曾穿出九十元外、最後因印銀有疑問而呈徘徊、晨初以海外銀市、英縮美平、大條脚地謂收市後、在掛牌〇六二五之下有成交說、蒙得里遠期銀價縮五毫及勿動不等、匯兌俱縮、倫敦生金漲一便士、人心平穩、塲外預備交易開出仍為八十三四元、旋又升至八十四五元、求供平衡而多盤、中央銀行掛牌揭曉、英平美縮、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升為九二五元七角、更形平和、晨開高盤、開後大戶求供不一、升而復跌、華商心理向榮、紛紛抓結、塲內買戶較湧而吿上漲、銀行胃口傾塞賣、方見高活動、一度回跌、惟大戶趁低維持、仍形穩定、此際因匯豐掛牌未更、一度徘徊、後以沙遜欲扒先令、逐漸步漲、但銀行不時塞出、尙多盤旋、孟買電購先令、銀行亦有扒結、滙市趨緊、大戶買氣更殷而上漲、銀行趁貴塞美、尙有回跌、不料大陸興、等扒結美金、人心又振、加之預測印銀跌十安那、午刻更堅、後市上塲因銀行尙塞而平、沙遜繼續扒結、激動買氣、涿漸步漲、大陸銀行一再力扒美金、匯市奇緊、人心更俏、乃穿出九十元大關外、趨勢更堅、惟因外商銀行趁貴塞出、大戶多方見高脫手、不久退入九十元內，印銀初報升二安那及勿動、一度下游、惟以昨日收市價格相較、應跌　安那、路透社二次雖報勿動、仍穿出九十元外、大戶續售、又吿下挫、銀行趁賤扒結、最後轉呈平和、收後略疲、今將一天市况誌後、 
　　晨開為入八三元六角、較前收上升二元化角、惠祥益成進至四元七角、恒餘大達恒昌永來賣跌至三元三角、福興永大德成惠祥餘慶永福餘恒餘元茂永陸續來進、升為五元八角、花旗三井塞十月份美金五六二五、鼎康恒餘利豐晋隆日昌義豐永脫手、退為三元八角、靦興永大德成納條、升至四元九角、預悉滙豐掛牌英美俱平、惠祥福餘尚賣而多盤、沙遜求結十一月份先令六二五、餘慶永福興永大德成來進、升為六元、華比滙豐塞十月份先令二五、元昌永恒餘大連都恒昌永大成晚手、退至四元一角、專祥大德成乾昌祥來進、升為六元、惟因福興永恒興售條、尙降為五元一角、沙暹仍扒、大英及孟買又吃先令、恒餘大德成鼎康申豐福興永元亨紛紛購條、漲到八元、永利春源永惠祥乾昌祥復來脫手、降為五元四角、麥加利扒十月份先令六八七五、惠祥同益福興永晋隆萬豐來進、漲到八元半、三井出來十月份美金半元、福興永恒餘永利又賣至六元半、福興永迎祥萬豐申豐大發永春源永等連袂維持、預測印銀跌十安那、逐漸漲到八元八角、順茂大德成趁高供條、退為七元半、午收為八八七元八角、 
　　後市開盤八八七元一角、旋為七元四角、滙豐塞十月份先令六八七五、專祥鼎康福興永賣到六元七角、福興永義豐永同泰昌惠祥永利來進、升為七元八角、滙豐又塞十一月份美金零六二五、福餘益餘豐昌賣到六元三角、永利恒餘日昌慶發永厚餘義豐永大發永來進、沙遜扒十二月份先令二五、升至九元、鼎康日昌脫售、退至八元、麥加利力扒十月份美金三七五、大陸史扒同月三一二五、福興永恒餘大發永大德成正昌大達福餘來進、即升至九十元外、漲到九十一元二角、萬豐鼎　趁高脫售、降為零一角、日昌益成福興永仍納、更升至一元半、福興永恒餘申豐趁高脫售、而退入九十元內、印銀報長二安那及勿動之訊、更跌至八十七元八角、惟以昨日收市價相較、則應為跌八安那、餘慶永大德成正昌來進、路透社雖謂印銀二次勿動、仍漲到九零元二角、永豐惠祥同泰昌福餘厚餘尙賣、又降為八十七元七角、申豐福興永趁低尙進、收盤又升至八八九元一角、收市後巾豐元一益餘福興永鼎康等脫售、降至八元內查一天間最高價八九一元半、計有八元二角　落、結果較前收又漲八元四角、 
　　結便以中央銀行標準標金價掛牌升為九二五元七角、照收盤價言約撳二十六元餘、較前收少撳八元光景、本月份登　價八八四元、十月份八八八元、上午補水八八四元、下午補水八八五元、赤金價照加三元、為八八六元六角、現貨市况平穩、天津貨照加七元四角、由盈豐恒納七十條、烚赤照加九元、而乏成交、惟聞盈豐恒曾納少數、照加八元半、掉期已乏成交、暗盤約由多方貼出四元左右、除公單本月份條子祖剩三十五條、共計多方三家、空方　家、 
　　塲內交易尙活、總計同泰昌恒餘鼎康祥豐大昌祥餘慶永元亨益成義豐永大德成裕新祥福安日昌天豐等居於買方、永利順茂恒昌永福興永元茂永壬發永大達盈豐恒恒興禮昌內興同益祥和春源永萬興等居於賣方、中豐鼎康永豐豐昌先進後出、惠祥福餘日昌先出後進、大連帮萬興共做七百光景、軋出三百左右、順利共做三百不到、軋過略出、廣帮生大平靜、恒興則出三百光景、此外元大永丙興義生元茂永劃予恒興共六百三十條、十月期購碼頭計一萬七千一百六十九條、共計多方四十一家、空方六十二家、成交總計上午三萬二千零八十一條、下午二萬三千零三十條、 
　　公單空方昨已解所者、僅盈豐恒二十一條、今日多方應收者計同豐恒十四條、乾昌祥七條、結價八八四元、 
[沙遜大陸扒結　外滙明平暗緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近縮一二五遠縮一八七五、脚地謂收市條在〇六二五之下有成交說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動及縮五毫、倫敦生金漲一便士、英對美縮七五、英對法跌三磅音、美對英縮半分、美劉法降三七五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令六便士、美滙三十七元一二五、較之前收、計英緊〇三一二五、美緊〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮一二五、海關金單位勿動、人心平穩、開後華商來扒而戰緊、惟因銀行尙塞、以及匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而尙盤旋、入後沙遜欲扒先令、仍形緊臻、孟買亦來電購、過程仍軟、惟銀行扒而復塞、又呈徘徊、大陸興業忽有納胃、加之印銀預測跌十安那、午刻續形求過於供、後市上塲銀行扒塞不一面尙定、迨後沙遜來扒、始形趨緊、大陸猛扒美金、過程更形緊俏、惟外商銀行趁貴力塞、加之路透社報來、印銀非二安那、急形硬化、惟印銀市價與前收相較、乃跌八安那、人心尙穩、銀行趁賤亦扒、最後尙堪維持、收盤近期賣價、英匯先令五便士九三七五、美滙三十七元、較之前收、英緊〇九三七五、美緊一八七五、華商約扒美金四十餘萬元、大陸亦扒、沙遜及孟買力扒先令、惟銀行尙肯供給、今將成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士、滙豐售予花旗九月份五便士九三七五、麥加利塞同月同價、滙豐塞十月份七五、麥加利售予沙遜同月同價、大英吃十一月份六二五、大英售予孟買九月份八七五、華比售予孟買十月份六八七五、麥加利吃十月份六八七五、滙豐納十一月份五六二五、麥加利三井塞九月份八七五、麥加利售予沙遜十二月份三七五、滙豐售予華義現貨六便士、台灣售予大英十一月份五便士半、午收近期賣價一先令五便士九三七五及六便士對搭、後市盤根塞十月份六八七五、正金售予花旗九月份八七五、安達塞十月份六二五、大英上海售予沙遜十二月份二五、大英塞十月份六二五、收盤賣價現貨一先令五便士九三七五、九月份八一二五、十月份六二五、十一月份四三七五、十二月份二五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十七元一二五、花旗三井塞十月份六元五六二五、麥加利塞同月同價、三井塞同月半元、上海售予大陸同月同價、麥加利售予興業九月份八七五、滙豐售予興業十月份半元、麥加利塞十月份四三七五、午收近期賣價三十七元、後市華比塞十月份六元四三七五、華義大英扒同月半元、花旗售予浙江九月份八七五、浙江上海納十月份半元、滙豐售予沙遜十一月份〇六二五、花旗塞九月份八一二五、麥加利吃十月份四三七五、花旗塞九月份七五、三井售予大陸十月份三七五、花旗售予大陸同月三一二五、三井售予上海同月同價、花旗售予大陸同月二五、住友吃十月份三一二五、滙豐售予正金現貨七元〇六二五、麥加利納十月份三七五、收盤賞價現貨貨二十七元、九月份六元七五、十月份三七五、十一月份六元、十二月份五元六二五、進價照加〇六二五、 
[金融大勢已見安靖]  
　　本月份過去之三四天中、金融界又為避免危險計、力持審愼、商業銀根週轉、竟至無法流動、昨又為小比期之一、對於銀行方面收解情形、仍不見十分旺暢、而錢莊洋公單收解似較平時差勝、計有四千七百餘萬、洋劃頸欵收解七百六十餘萬、各路滙欵六十餘萬、收出現欵四五十萬、至於市塲中洋拆何格依然未動、早午兩市同價一角五分、劃頭亦無加水、而頭寸猜是擁擠累常、洋押欵交易、以放抵各欵均緊縮、故取賭及新做額一律稀少、昨日取繼額四十餘萬、新做出二十餘萬、鈔票交易、收回六十餘萬、發出暗記券五十餘萬、流通券三十餘萬、拆票交易、轉帳四百十餘萬、新交易二十餘萬、早市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、客路來源十餘萬、去胃十五萬、又鈔票裝出五十餘萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解四百四五十萬、電滙欵七十餘萬、特滙欵一百二十餘萬、外匯結價欵八十餘萬、結價差金、解出一百二十餘萬、出倉七十萬、華商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨匯稅押什欵收解四百八九十萬、特滙欵九十餘萬、外匯結價欵七十餘萬、電滙欵六十餘萬、收出差金欵一百八九十萬、進倉一百萬、日商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨滙什欵收解四百二十餘萬、電準欵五十餘萬、特匯欵九十餘萬、外滙給價欵六十餘萬、差金結出欵九十餘萬、出倉七十萬、 
　　昨日、江南小洋乃無上落、早午晴重與前日司為八百三十四元五角、而交易甚稀、早市僅一千角、午市亦祇一千角、兩市共祇三千角之少數、廣東小洋、因有外　去化、故市價始終　　異常、早市為七百四十五元四角、午市又高、角、為七百四十六元三角、結果較　日午市計漲八角、做出交易早市廿四萬角、午市九萬五千角、銅元長一千文、為三百四十三千文做出交易　萬二千五百八十五率、合代價洋九千五百元、 
　　上海聯合準備委員會票據交換　票據總數銀圓一千二百八十七萬二千三百九十五元五角、交據總數銀圓四百六十八萬七千二百十四元八角三分，匯劃銀圓四百七十二萬二千八十三元五角四分、代收總數錢業一百八十六萬九千五百九十九元零五分、其他一百五十八萬三千五百六十八元零　分、 
[證劵　公債遠期放空者多　市價不易抬頭　交易極度清淡]  
　　昨華商證劵交易所、公債市價已趨於極度呆滯、交易之清淡、得未曾有、多空相持、壁壘極壓、各有目標、所見不同、市價又遇因遠期行市過低、套利交易、無從下手、蓋以遠期放空者多、故市價更使抬頭不起、四十八號大都仍偏於賣出、北帮亦出多進少、五號頗有賣進、市價盤旋帶　、趨勢恐仍不免停頓局面、昨日經過、上午交易較多、下午貿賣極為淸閑、全日趨勢、以繼遣為最堅强、其他各種、大都於五分一角間盤旋、市價恍惚不定、中間祇五號買進鹽稅及金融為湧、市價抬高一角、但亦仍趨於安定、十月份善後、竟全日未能做開、綜計市價結果、現貨編遣、市價最强、期貨　漲多跌少、為數均祇五分角而巳、成交總數、共計三百二十五萬六千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紐約股市抵空上升]  
　　新豐洋行報吿、昨（四日）紐約股市在軍需股票之領導下挺進、空頭奮勇抵補、投機家亦重來買進、小交易所股票參差帶漲、債市略高、全日成交一百萬股、道瓊斯指數列左、 
[紗花　日紗價廉　標紗欲漲又回頭]  
　　紗市晨漲午跌、局勢又轉軟化、良以日紗售價較華紗為廉、人心怠懈、惟貿方鑒於有庫中籌碼物逐漸减縮、拉緊堅不放鬆、然價高時賣戶又起、總之環境、未見十分良佳、所以市面尙難堅固、大勢仍不脫槃旋之局也、 
　　某紗跌過於漲 
　　標紗前市開盤、各月一致上騰、且形勢益銳、市塲說者謂存紗減少，籌碼缺乏、市面當有看漲之意、某公司又來大量購買、額數殊巨、以致檯面緊俏、頭盤各月期均漲一元外、二三盤仍無變化、迨至收盤、聞現紗交易不暢、稍落數角、結果本月比上日收盤價漲一元三角、遠漲六·七·九角、午後開盤忽見疲乏、買戶缺乏、某公司經上午收買、胃口已飽、午後不動、賣戶乘機攻擊、一三盤步步下墮、結果近月比上午收盤價跌七·九角、遠跌一元至一元一角、但大阪三品紗因已跌多日、反動回漲二元外、查賣出同孚八百五十包、明德四百包、振大九百五十包、合興九百包、賡豐四百五十包、長餘三百包、恒德四百包、大昶四百五十包、信滅三百五十包、買進大孚三千五百五十包、益裕三百包、新昌六百包、愼記五百五十包、慶豐六百包、瑞大七百五---包、仁豐三百包、日間最高低價及收盤價列下、 
　　紗銷一千包弱 
　　現經銷路較多、査全日各帮買去統計九百五十八包、行情晨漲午跌、結果與上日相仿，各帮真額列下、 
　　內地　二四〇　廣東　四八五　海州　九〇 
　　廈門　八　漢口　一五　天津　五 
　　南京　五　同行　一〇〇 
[棉商趁高套賣　市盤又遭挫折]  
　　棉市始漲繼跌、市態益覺平澹、因各方新棉出貨湧吒之際、價　時稍有執貨者套賣、午後大時頗有晴意、人心驟覺疲乏、賣風又起、市盤乃卜墮矣、 
　　　花晨漲午回 
　　標花前市開盤、各月致跳起三·四角·因天氣　　、陰雨欲來、人心愈挺、而美棉回漲十磅音、市況尤緊、拍至二盤又回下一角半、合興拋賣為多、各果各月比上午收盤價均漲二·一角、午後開盤忽然疲弱、市勢較挫、因天氣轉晴、陽光四射、賣者集衆而來、權面突形鬆濫、結果十月份比上午收盤價跌三角半、遠跌二·三角、査賣出大孚二千擔、通記一千擔、大豐四千五百擔、振大一千擔、合興三千五百擔、泰昌二千擔、源與昌五千七百擔、長和一千五百擔、永大八百擔、買進大孚千五百擔、明德一千八百擔、森康一千五百擔、元一二千六百擔、大昌成二千七百擔、生源 
　　千二百擔、永昌一千四百擔、新亨一千七百擔、達記一千二百擔、瑞大二千一百擔、一日聞最高低價及收盤價列下、 
　　棉　商　望 
　　現標消費依然呆木、廠方抱觀望態度、來源姚花六百二十五包、通州八十二包云、 
　　沙市花　四一·八〇　永安廠進　二一件　現貨送廠 
　　沙市花　四一·一〇　永安廠進　一五件　現貨送廠 
　　姚花　二九·〇〇　雜帮進　二〇包　現貨棧交 
[美棉回漲十餘磅音　政府依然出近進遠]  
　　昨美棉開盤、各月漲五至八磅昔、交易呆滯、利物浦消息順利、同業及外商買進、據報沿大西洋各省將有大風雨、故人、甚堅、賣戶不多、南市套賣亦少、惟買戶以為依照貸欵計劃、套賣必增、尙擬等待時機、其後市况參差不定、政府賣出十月而買進七月、現銷靜寂、多頭略有獲利了結、收盤堅穩、計現貨漲五磅預、期貨漲七至十六磅音、英棉現貨跌二點、期貨漲三點、印棉因現銷暢達及投機家買進而堅、計平果爾漲一·二五雜比、奧姆辣漲一·七五羅比、白羅溪漲一·七五羅比、原電錄左、（四日電） 
　　又據孟買電、五日白羅溪花之開盤預測、為一百九十三羅比半、較上日收盤漲四分之羅比、 
美棉私家估計四則 
　　估計者　生產百分數　產額 
　　商報館　六二·九　二、〇六二、〇〇〇包 
　　喬却爾公佈處　六四·七　二、一七四、〇〇〇包 
　　皮耐脫公司　六四·六　一二、一七七、〇〇〇包 
　　扣鐵史公司　一五·五　二、六一〇、〇〇〇包 
[八月下旬棉紗出口稍增]  
　　八月下旬中本埠之棉紗出口量、為一萬八千八百六十八包、與本月之中句一萬七千一百四十二包、增加一千七百二十六包、其中計日紗出口量為四千三百九十七包、比中旬中之二千〇七十三包、增一千三百二十四包、華紗出口量為一萬四千四百七十一包、比中句中之一萬四千〇六十九包、增加四百〇二包、茲將運出口數量及各地名錄下、（單位包） 
　　華廠總 
　　重慶二、五二四　香港二、一七　安慶　一四九 
　　長沙二、〇二一　廣東　一、四七五　南昌　二〇 
　　漢口一、一　〇　汕頭　九〇九　大通　七四 
　　蕪湖　七八五　天津　七一　前旬一四、六九 
　　九江　二一　萬縣　五五〇　合計一四、四七一 
　　日廠紗 
　　孟買　七五〇　漢口　七二八　大通　一七 
　　門司　四八一　天津　一一八　蘭貢　一〇 
　　靑島　二六一　蘭印　三二五　其他　七二〇 
　　新加坡　一〇　香港　二五　前旬　二、七五 
　　蕪湖　二二　長沙　七一　合計四、三九七 
　　重慶　一〇　大阪　二五 
[糧食　期粉交易依然暢旺]  
　　昨日粉市、芝加哥漲一四角不等、坎拿大漲角零，市塲人心、以洋來報佳、前晚又傾盆大雨、已轉　固、更以東菲風雲愈見嚴重因此　外之買氣、亦接續跟進、市面　漲二分不等、迨至下午開價、交易史見暢旺、市面則近跌遠漲、本月份因有廠家套售、巳趨盤旋、遠期期浮空抵補、業外又有爭進、仍趨漲勢、繼後　如國際發生問題、當看繼佳也、結果本月份較漲分半、十月份漲三分、十一月份泓二分半、十二月份漲二分七厘半、一月份漲二分半、月份漲三分云、 
[期現麥一致俏利]  
　　昨日期麥上午開盤後、各月份均見良好、因洋來報漲二三四角、又以現麥市值步緊、故各月份開傳要好二三分不等、這至下午開盤、因粉市仍緊、業中浮空頗見抵買、是以開價又逐步良好、照洋麥不能合划、國麥存底愈用愈少、一有機會、人心自易振　　、結果九十月份各漲五分、十 
　　月份漲六分、十二月份漲四分、現麥市面又見俏利、以到貨不暢、巳到之貨、客戶扳價、故又提二三分、開山東麥三元六角半、洋河瑤灣麥一元六角四分、江新州麥三元五角七分、江北麥三元五角八分、沙河集麥三十元六角二分、次六角、由福新去八百包、信大去三千一百包云、 
　　芝加哥小麥　九月三日　九月四日　　　 
　　十二月份　八九·六二五　九一·〇〇〇　漲一·三七五 
　　現貨　一〇四·一二五　二〇四·八七五　漲〇·七五〇 
　　加拿大小麥　九月三日　九月四日　上落 
　　十二月份　八二·二五　八二·八七五　跌〇·一二五 
[麩皮廠方少開出]  
　　麩皮市面、尙呈平穩、喊價二元一角半、惟各廠方面、未肯轉開、雖有此價交易無多、因十月期之定貨、洋行打電喊至二元二角零、因此現貨、未免　住、後步如需要見暢、須看好面云、 
[食米續見挺秀]  
　　滬南昨日各帮來源共到廿夾號（貨共四千來石）、銷塲零躉俱呆、靑島帮祇辦四百餘包、天時忽雨、人心稍活、市色略緊、若各厚粳及薄稻等仍見無甚榮辱、各新粳冉漲兩角、因如新昌廠之　家巷顧仁記戶新粳價開九元足洋、而洋川等新尖、到貨較旺、銷化一呆、市色轉軟、價反貶落尺外、滬北昨日河下各路來源廿三四號、市上各貨去路、白粳高料續化、中次交平、市形略警轉勞、薄稻　少消活、價形挺立、白元綜榮辱、東新　近因天宮陰　、來源五百來石、市銷頗活、價又加二角、新羊尖到仍不多、零化不佳、市情　定、中次瘦角外、其餘各貨平定、 
[甬秈激漲三角餘]  
　　昨日洋客秈市況、一律飛升、尤以客秈到　稀少、而本街胃口始終活潑、昨日更有內地問津、新到七百七十五包、盡行開通、高次兩檔漲起一角半至一角、而中關甬秈爲本客歡迎、價乃激烈三角至三角三分之多、良以達日客秈存到兩乏、洋米存底已枯產價高昂、人心已經望好、再加歐菲戰機日亟、更為本客國戶所注為、洋米行情亦漲七八分至角外不一、全日開出西貢二千包、小絞千七百包、還　五百六十包、多較為本街辦去、 
[絲茶　洋莊茶市一蹶不振]  
　　昨日洋莊茶市、愈趨沉靜、英法各莊杭家、均以近來國外認價緊縮、匯率逐步提高、非急需不願搜買囤積、故交易異常寥解、昨日全市僅祇同孚保昌怡和美星錦隆等行、買進珍眉蝦目貢熙鳳眉等項共計二百餘箱、市盤一致趨跌、市面至為悲觀云、 
[南北貨　黑瓜子步漲不己]  
　　黑瓜子近以到貨不多、地價步緊、兼之本街做瓜子大王之價吃來、及福　籌備公司吃胃　　、人批收進、因中國開價亦逐步　漲、昨市　　口子八十包、開十四元二角、明光了一百五十二　，九元四角、比之上月下句大粒漲起一元、小粒亦近一元聞徐魁了陳貨亦呌十四元、比　　時須差五元之譜、其勢尙　再升、 
　　救災卽救命　多捐一文錢　多救一條命 
[五金　黑鐵皮銷塲大動]  
　　黑鐵皮近來天津靑島諸帮繼續收辦、本街熱水瓶廠正在上市、故需要頗盛、全市成交達五六百扎、標準扶搖直上、如二尺六尺十八張花色、每扎開至八元五角、好起五角、一二尺六尺三張至十張開七元五角、十一張至十三張八元二角半、亦較前進步二三角至五六角不一、此外一種野鷄貨、內正號貨已漲、故近來亦帶好不少、聞每扎行情亦高至七元一二角云、 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[論舊劇之不能改良] [  向培良]  
　　我不知道梅蘭芳所說起的俄人稱贊的舊劇三優點，究不知有何根據。蘇俄戲劇界，斯達尼斯拉夫斯基，梅葉荷特等諸大家都在，决無人作此妄語，或者至多不過為國際間一種酬離納詞令而已。所謂中國戲二名詞，即不能成立。我國昔日戲劇，門煌至繁，而皮黃最劣下，實為崑的微劇梆子等墮落後的一種殘餘物。要以皮黃所演代表中國戲，未免僭妄。所舉第一點：包含有歌唱，道白，舞蹈，武技，為綜合各種技術之混合　術一混合藝術一名詞，用來至為可笑。並且皮黃並無舞蹈，唱時不動，做時不唱：偶有載歡載舞的處所，都是襲員曲遺規。歌劇話劇，各有體裁，亦决不能認為優點。 
　　第二：中國舞台器具及色　運川，最合於舞台經濟的原則，而不失其美麗。一皮黃並無舞台裝置（崑曲亦然）。如其可能，則儘量模仿貫物；如不可能，則儘量簡略；而淸朝宮庭劇及內地草台班為兩端的代表。只舊戲服裝，自具規模，為中心要素之一（見後），但全不知講究色彩的配合。歐洲古代的戲劇，情形與此相同。莎七比亞時代，即係中性或全無作用的背景，及絢爛的服裝。但人家早已絕塵奔逸了。 
　　第三：一中國戲演員之一舉一動，皆有固定的方式，在各個劇本中皆可運用自如。而演員之表演天才，並不為固定的方式所束縛。」舊劇動作的程式化，為提倡舊劇的人最所自誇的一點，並詡為象徵。殊不知舊劇所有簡單的動作，旣非台理的基本形式，更非象徵，只是低級的寫實退化後所剩餘的殘餘物而已。如揮鞭代馬，旣不足以表達　馬的情緒，亦不足以顯示騎馬的思想。不過在窮於模仿以後，取最容易的方法暫代，並參以兒童式的妄信（如小兒土　　羹的筵宴）。如若可能，他們立刻走到模倣實物的地位去了。眞刀眞槍，真　上台，豈不永遠是戲院的號召物嗎？ 
　　但如何謂舊劇决不能改良呢？因為舊劇的中心要素為音樂及服裝兩項。劇本不佔重要地位。動作因服裝而轉移。舞台裝置則本無其物，現在勉强加進去，一變為機關佈景。故昔樂服裝如不能改良，則舊削其他部份縱然改變，亦無多影響。音樂服裝如能改良，則又將截然是另外一事，决不是現在的舊劇了。 
　　我國戲劇隨音樂轉移，這是已經闡明的事，無待贅論。皮黃起於民間，為毫無音樂素養的人所創始，故音調最簡單，所用樂器又最劣下。皮黃主樂胡琴，在我國器樂裏並沒有什麽　位。然而就是這種簡單陋劣的音樂，也無人能够改良（余先生論國劇運動時已自認），也不願改革。故　　决無改良之可能。 
　　至於改革劇本，則三十年來屢有人實行並沒有得到什麽效果。最早如汪　，劉藝舟等等，有文藝素養而獨創新劇本的如十多年前的歐陽予倩先生，支持最久而範圍較大的如陜西的易俗社，以名流學者相號召的如趙太侔余上沅諸先生，完全是一種宣傳的企圖的如江西努力劇團，其他新編削本，隨時多有！但效力在那裏呢？舊　仍屹然未動，不失其本來而月。所以談改革舊劇而目光只及於劇本，實太浮淺。至於說舊劇是封建思想的殘餘，是　淫誨盜等話，都不必再談，因為不足以服　倡舊劇者之心，只是他們確無法改革而巳。 
　　舞台裝置也不能改革。舊劇只需要中性的背景。一幅繡花的松鶴或海日圖也可以，出將入相及其他匾額也可以，什麽都沒有也可以。機關佈景决不足以增加舊劇的價值，當為提倡舊劇者所公認。 
　　動作也不能够改革。說到劇本取材底廣泛，音調底繁複，動作底優美，皮黃遠不如崑曲。旣為歌則不舞的原則所限制（這實在是一種未曾進化的原始狀態，因為我國戲劇原由僅只有唱的套數，連廂，及類似彈詞的弦索西廂等進化而來，故稍進一步之後，歌舞仍不相道繫，）故動作所能活動的節圍便已有限。加之動作隨服裝而轉移；舊劇的動作全為舊劇的服裝所决定，非先改革服裝則談不到改革動作。 
　　而誰能够改革舊劇的服裝呢？各種舊戲，以音調相差最遠，服裝相去最近，故服裝實最為固定而不易變動。 
　　綜上所說，皮黃實無改良的希望；假如要有，則也只有待到未來的音樂家，到那時或將有一種新的歌劇，但必須先有音樂家，在創立我國的音樂之後。 
 
[半小時工作制] [  陳靜生作]  
[蹺蹺板（五）] [  白塵]  
　　小和尚看得出神，拔腿就跑。同頭喊一聲妹妹：「來！這塊！」 
　　跑過白粉牆，果然有個小門。伸頭一張，「乖乖！」裏面有那末多的人！都部跟那猴兒一樣，不穿衣裳不穿褲子，有的頭上戴頂尖帽子，更像玩把戲的猴兒！ 
　　球兒向東，　　們搶上東；球兒滾上西，猴兒們也跑到西。擠做一團，滾做一團，比把戲好玩！ 
　　小和尙正看得出神，挨小毛頭一推：「那塊！」順着她的手看去，北邊還有一個門，門前圍了七八個跟他倆差不多大小的孩子，正伸長了鵓子向裏瞧，大家定住眼，張開嘴，一聲不響：忽然又一轟聲地笑了。 
　　「咦」了一聲，兩個擠到人檔裏。這兒是一扇欄柵門，看得見走不進。小和尙把臉貼到欄柵上。嘿，瞧吧！...... 
　　這兒不是那些猴子啦！盡是張自己一般大的孩子們。東邊一簇人，西邊一簇人。踢球，跳繩，......什麽都有。------哦，那邊墻根下是什麽？高高一個架子，孩子們從那邊梯子爬上去，從這邊板上滑下來。「嚇！......」下來一個，「嚇！......」又是一個。一到地，小和尙的心就一突，小毛頭也一樣。還有一個孩子眞怪，倒過頭朝下溜，「嚇！......」頭將到地，一翻身便站在地上。 
　　「啊！......」幾個孩子在柵欄外邊笑了。 
　　瞧，這一邊牆根下又是什麽？------一個架子上放塊長的木板，有一兩丈，木板上一頭坐一個孩子，這僩上去，那個下來，那個上去，這個又下來。啊，一蹺就蹺得那末高！上頭一個在呌，下頭一個便在笑。小毛頭和小和尙的心上也就一陣一陣跳。人家　上去，他們身子也一鬆，肚子也一挺；人家落下來，他們的屁股也一沉，腰也一軟。 
　　哥哥！......小毛頭眼望着哥哥，有一肚子話說不出。 
　　小和尙也回頭找媽媽，媽媽正好走過來。 
　　「媽！......」小和尙要說話。 
　　媽媽說；「走吧，快到了！」 
　　兩個都不想走，拖着媽媽也去看。小和尙說：『好玩哩，媽！」 
　　媽媽伸頭看一眼。「噢！眞好！多少孩子！」 
　　「媽！」小毛頭揚起頭來。 
　　「唔？」 
　　「進去玩。......」低低的聲。 
[別] [  蘭如]  
　　這日子太　過了；雖還只歸開我兩天，但教覺得　兩年的歲日還要悠長！ 
　　我分析不出我的感情，近來為什麽這樣脆弱，動不動總要流淚。但有時我又佩服自己有比銷鐵還强的理智，牠當當壓住了烈火一般的情　，使我　着冷靜演　的生活，不過自從昨天早晨六點鐘一直到現在，我都在情感中生活；完全失掉了理智。我並沒有流淚，真的，我望着車子開了，他揚着帽子，我抓着手，頃刻　車的影子消逝了，只聽得一聲聲急促的喇叭呌着，雖然淚絲遮住了我的視綫，但我像瞎子一般閉住眼睛走進了城門，　壓着的淚始終沒有流出一顆。 
　　眞的，兩天來我沒有流過一滴淚，但我的心，唉！上帝，我能用什麽字來形容我的苦痛呢？我需要他立刻轉來，或者身邊有一支手槍，但這兩個希望都是不能實現的，那麽，我的苦痛要繼續刊什麽時候呢？上帝！ 
　　昨天是在昏迷中過去的，我以為他出去採集昆虫去了，晚飯時總會回來的。但是今天我淸醒了，完全淸醒了！我明白他眞的離開我，一個人孤零零地踏那生疏的，遙遠的旅途上去了！我是一個人住在這空虛的席闊的房子裏。唉！這房子空虛得太可怕了，牠簡直像一座古城似的那麼死氣沉沉地鎖住了我------一隻失了母親的小羔羊，離羣的孤雁。從窗口望過去，有被太陽晒枯了的鳳仙，鷄冠花，有關在　子裏掉了羽毛的小為，也有在花間翩翩飛舞的蝴蝶。但我不高興看花，也不高興看蝴蝶，我只嘆息那只被關在籠子裏的小烏。我不知牠是什麼時候來到籠子裏的，自從失掉了牠的自由以後，整天在籠裏亂鑽亂呌，看看牠身上的羽毛一根一根地掉了下來，腹部一天天瘦了下去，連校工放進出的水，也被牠掙扎着的脚踢倒不吃了。唉！那只小為的焦灼和悲哀，我深深地嘗到了！我是一隻大鳥，被關在大的籠子裏，雖然我比牠自由，可以開了籠子的門跑出去，但大的籠子之外還有更大的籠子，那是任你如何飛也飛不去的。我和小鳥的生活有什麽區別呢？一點也沒有。 
　　今天上午，我把時間消磨在醫院裏，唐醫生是曼納的朋友，同時是我的朋友畹秋的姐姐，為着有變重的朋友關係，她特別關心我的病，也特別仔細地為我診察，治療。今天她一看見我，就驚訝我的臉色為什麽這樣難看？我吿訴她因為精神不好，兩天來頭昏得厲害，時時都像要暈倒下去的樣子。她說：「你一定睡眠不足，你太不注意身體了，到了這個地步，還不特別保養是不成的！」 
　　我能回答她什麽呢？難道還吿訴她我失眠嗎？我默默地聽着她懇摯的勸吿，內心裏充滿了感激和慚愧。 
　　「今天開兩樣補藥給你吃，如果精神還是這個樣子，下次來，要吃貴一點的補藥才行；但你需要出藥費。」 
　　她望了望我的黃瘦的臉後這樣鄭重地說。 
　　「好的。」 
　　我的聲音低微到幾乎只有自己聽到，我心裏想究竟她和我的交情還不深，不能算是我的「知己」，我的病那裏是幾包藥粉，幾瓶藥水能治得好的呢？她更不知道我是只能吃不要錢的藥。 
　　（這裏的省立醫院，由上午九點半至十二點是施診的，一律不收醫藥費，只要兩個大銅板掛號，覆診初診都是一樣。） 
　　由醫院出來，為了英的要求，我陪她去木龍洞玩，那對賣甜酒雞蛋和花生的老夫婦，仍然用像那天我和維去時看到的微笑歡迎我，可是我的心情沒有那天的愉快，只機械地買了兩堆花生吃完就走了。 
　　回來吃午飯的時間，我把飯送到口裏，像嚼看沙子一般吞不下，連最喜歡吃的蝦米炒白菜，也像嚼枯葉似的咽不下，終於吃不到半碗就放下筷子了 
　　這時已經是六點半了，外面正下着大雨，我剛吃了一碗沙子似的飯，最後一口還含在嘴裏使來寫這些用苦痛組成的筆跡。我不敢告訴維這兩天來的生活，我害怕他駡我。他是希望我過着純理智的生活，不許被情感斷送了前途的，「第一先把身體洽好，然後多讀書，多寫作！」臨走的早晨，天邊還只是灰白色，他這樣凄然地對我說。這是他的期望，也是他的命令，我難道不遵從嗎？ 
　　他又說過：「女人不能做大事的，老是過着情感的生活，什麽事却不用腦筋去想。」我曾好幾次和他辯駁，自己下决心要做一個理智勝於感情，不，理智簡直要完全統制情感的人。但沒有效用，儘管你自己怎樣明白不應談愛情感支配，但事實理智早巳戰敗，不知跑到什麽地方去了，有什麽辦法呢？ 
　　記得是三年前的秋天，垢乘晚車去南京轉乘津浦車北上，我和她一家人都去送行，不久拿紅綠旗子的把哨子一吹，紅旗一搖，車就開始蠕動，那時亞子先生還緊緊地握着垢的手不放，後來車走得快了，他竟飛也似的跟着車子跑上前去，我連忙趕去拖住了他，他全身都在顫抖。當時我也說不出安慰他的話來，只是陪着他掉了兩顆熱淚------這淚，是由「父子之愛」感動得流出來的。 
　　「為什麽這樣傷心？」我想問他，但立刻覺得這是「愚問」，溜到了嘴邊的話又縮回去了。但我始終不明白他為什麽愛垢愛到這個地步，母親沒有流淚，拾得女兒去北平，他卻難挖難離，傷心到這個樣子。我有一次曾問他：「你沒有理智的嗎？」是的，我沒有理智，我也不懂得什麽是理智！」當時我一方面奇怪他為什麽會說出這樣肯定，堅决的話來，同時也責備自己太魯莽，對於前輩說話，是不應該這樣不客氣的。然而我的話已經說出來了，幸喜亞子先生能够原諒我，以後也沒有把我的魯莽留在腦中 
　　「我沒有理智，我也不懂得什麽是理智！」當時我覺得這兩句話有點太情感，甚至於太豈有此理，然而我現在自己正處在那樣的環境裏，「我沒有理智，我也不懂得什麽是理智！」 
　　雨，越下越大了，維呵，你道時是在漆黑的伙舖裏，借着豆大的燈光給我寫信，還是趟在船板上聽雨點打在晒簞上的聲音而垂淚呢？...... 
[悲劇] [  絮絮]  
　　從貧困之中掙扎着生長， 
　　又在瘤疾中掙扎着歸去。 
　　這就是你一生的歷史， 
　　和生活肉搏的一齣悲劇。 
　　如今，你是倒了， 
　　這戰鬥便輪到你的兒子： 
　　以鐵的　　來担當一切吧， 
　　我也試扮個悲劇的角色。 
　　你從鋤柄上煆煉出膂力， 
　　從重担下　琢出意志： 
　　靑春是被風雨侵蝕了， 
　　却也造就了一些事業。 
　　命運却不肯讓你為閒， 
　　縱然你己筋疲力殫： 
　　復溫夢里落下一串泳雹， 
　　把你的希望毀滅。 
　　你陰晦的眼光猶燃燒着憤火， 
　　你凄凉的喀嗽在替代着悲歌： 
　　如今你雖然是倒了，然而可怕的生活， 
　　又抓緊了你的兒子---我！ 
　　我不能在你的墓頭放聲痛哭， 
　　也沒有悲淚似潰决的洪流： 
　　我只咬緊牙齦洗鍊着自己， 
　　準備和生活來一番肉搏！ 
　　整千整萬的農民都已沒落， 
　　你的命運並不是孤獨。 
　　讓你的噩夢也安眠在墓里吧， 
　　時代的暴風已經在呼囂。 
　　你該不斥我的愚庸吧？ 
　　我不會逢迎更不會發跡： 
　　只像一隻螞蟻盡牠的工作。 
　　為了克服我們的命運， 
　　祇有血淋淋的兩字：「肉搏」。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[國聯行政院中國理事席可望實現] [  行安]  
　　本月四日開會的國聯行政院會議，除却討論意阿爭端外，中國理事席位問題，亦列為議程之一，將被提出討論。此事關係於我國國際地位，十分重要。故我人當國聯行政院行將舉行會議之際，將我國運動再入行政院的經過，報吿於讀者之前。想亦為關心國事者所樂聞也。 
　　我國自去年九月間，國聯大會改選非常任理事時，以二十一票對土耳其的四十八票落選以後，卽希望在行政院得一特別席位。惟該問題非先得行政院各理事一致同意，不能提交大會。故自當時起，我國駐歐各外交人員，卽着手進行運動，分別向各國接洽。迨至今年五月間，國聯行政院召開常會時，駐英郭使因見此事接洽後，甚為圓滿，遂致一正式說帖於國聯行政院主席李維諾夫，要求中國在行政院得一席位。當日討論結果，該說帖在原則上已一致通過，决定提出九月行政院會議，公開討論，再提交大會。此為我國運動理事席位經過的大概。聞英國艾登曾對郭使表示，願極力贊助中國重入行政院。又本年六月間，在比京召集的國聯協會大會，亦有一决議案，協助中國在國聯行政院得一理事席位。由上述種種情形觀察，今番國聯行政院常會，我國理事席位問題，或有實現的可能，亦未可知。 
　　茲再就我國要求重入國聯行政院的理由，叙述幾點於下。一，國聯行政院自去年中國落選，及今年日本退出國聯生效後，已缺乏亞洲代表。二，基於國聯之威信及國際合作的基礎，中國應有參加行政院的必要。三，中國在亞洲，處重要地位，有代表亞洲出席行政院的査格。四，遠東問題甚為嚴重，中國應與國聯切實接觸。五，中國始終信賴國聯，與國聯實行合作，其關係甚為密切。國聯第七屆大會第一委員會主席莫達，當時因主張充實行政院亞洲代表，曾謂，我人不能輕視眼前，尤其是將來，亞洲偉大民衆的要求，及其日益富强的情形。故根據上述幾項理田，中國之應重行參加行政院，實為事實上正當的要求。不知行政院將作何决議也議也。 
[明湖秋色] [  羅之華]  
　　秋天的脚步從北方隨風飄到濟南，飄到濟南的大明湖畔，巡逡在大明湖的蘆葦上了。這是一件平常的事情：秋天是每年要來的，來人間向人們作一久遠的低訴：每當你靜靜地聽到一種聲音飄過，那便是他在說話了。 
　　有一個時期，我住在離大明湖不遠的一家客棧裏，找尋工作，早晨的時間常常地是消麼在湖上的。 
　　當曉風拂摸着大地，朝霞織在東方 
 
 

Page 22

 
 
的天際，我又來這裏了。 
　　人自然很少，聲音簡直就是沒有。誰也不願把大家安靜的心情，打出一片波紋，脚步輕輕的輕輕的，享受一個秋之晨光。我挾着一冊剳記簿，像別人一樣沿着石砌的長堤走着，趁腦子格外淸醒，把冊子打開讀上幾頁總是人間難得的快樂 
　　秋天感覺最快的似乎便是蘆葦，雖在剛交秋天，在大明湖上已看出色調的變遷。一年中，春天着到抽出嫩緣：夏天看到濃綠：冬天看到灰白：在這秋天，我們眼前鏽着的却像一個暮年的女尼披一身感傷的顏色：說不出的種味泛上心頭，當你孤獨地看到那種顏色的時候。尤其是一個流浪者，看到金風吹着世界末日的到來，更要唱一闋使人流淚的歌曲了。 
　　歷下亭不是往日的亭子了：他已不復是古舊的樣式，現在已經換上一套新的秋衫，一層漂亮的油彩，朝陽從東邊拋出溫和的光綫，黃色的瓦便反射出不同角度的光芒，不像往常那樣：一座古老的廟院，看不到光彩。 
　　雖然棹遊的人少了，一隻隻的船因失修而損毀，長長的行列在司家碼頭，鵲華橋，北極閣，前乾健門里等處，有時幾個名士或異鄉的遊客却依然來玩玩的，不過很少了。 
　　但是，我每天早晨是碰不到的。 
　　只有幾個西裝的大學生在來回的走着。警察舉着方步或操式，幾株高大的枯樹上，鴉巢邊，探出幾個黑色的腦袋。小溪：「工工......」地流過石灘。如果你站在小橋或者蘆葦挾着的條條的長堤上，聽水流的自然的韻律，或瞿瞿的低微的自高的鳴聲：假如你不怕水凉，懂得蟹子，看淸蟹穴，伸手便能模出一支肥大的蟹，或者看銀魚反轉着雪白的肚皮。 
　　最近接到北國朋友來信，詢問我秋的消息，並且報告我大明湖的近况，他說「大明湖的秋天像一杯濃濃的酒，當你初次接近他的時候，威到新鮮與潑棘，你愛他的顏色（那樣深），你愛他的味，（那樣厚），你愛他的性格，（安靜的像老處女），你愛他的風度，（眞會安慰人），但是當你和他接近的久了，你討厭了他的滋味，的顏色，的性格，的風度，你會看到他就厭倦。......」 
　　也許我還沒有接近他長久的時間，看到他的來信，更使我增加了對大明湖的戀戀。 
 
[秋景] [  江敉作]  
[秋蠶] [  陳亮]  
　　販蠶種的李老五躭擱在東園茶館裏已經有半個月了，照顧他生意的可很少，鄉下人都不預備養秋蠶了嗎？不是，　勢口能使他們掙幾個錢貼補家用的事，他們無有不竭全力以赴之的。他們所以遲遲未向李老五買蠶種，有兩個理由，一是自己不該桑田的人家，還沒凑到錢定葉。二是稻子的收成還在渺茫中而沒有把握，萬一秋收絕望，這筆養蠶的本錢從那裏來？不景氣的市面把鄉下人的胆量愈迫愈小了。「外面大大的銀行還要倒，何况我們......』他們動不動就把這話吐出嘴來。他們再也背不起一些經濟上的風險。 
　　李老五因兜不着生意便開碼頭走了，大家可又着起急來，沒有蠶種就養不成秋蠶，今年絲價有了些起色，誰都不肯放棄這最後一季的蠶爾，因此大家又東奔西走的想法買蠶種了，價錢亦抬高了一角左右改良種不論鷹牌老虎牌平日一律賣四角，縣裏出過吿示不許私自抬價，但販戶總有藉口，說是要貼補點車馬費，鄉下人因時機侷促了，只得認吃虧買來。東壩頭陸宏坤買兩張就化了一塊兩角錢，這筆欽子還是當掉了棉被得來的？ 
　　二眠開葉的時候，陸宏坤和他的妻子女兒日夜沒得空暇，一方面忙著喂飼，一方面又得憂慮着行將斷檔的葉子，他本來有五六畝桑田在村西，可是早在夏裏以每担一元七角半的代價包給大嚴叔公了，大嚴叔公是不養蠶的，不過他該錢做這宗買賣，現在他開價三元四角賣出，辛辛苦苦，胼手胝足的養蠶人的收穫還飄渺於天空的時候，他却現現成成不化一絲氣力的在掙錢了。陸宏坤曾去向大嚴叔公商酌欠兩担葉，被拒絕了，他跑過自己的桑田，滿腔的悲哀化了淚水滾向眼眶邊，他想不透：「為什麽養蠶的弄不到桑葉？為什麽自己桑田裏的葉子輪不到自己剪？該錢的又為什麽專在窮人身上盤算？』 
　　陸宏坤家的蠶因為　　不勻，就有一部份起了僵縮的變化。被憂憤困纏着的神經顯然起了變態，優狂的變態------陸宏坤打妻子了，又還惡毒地駡着：「你吃飽了飯幹什麼的，這點蠶被你遭壞了，老子化一塊二角買蠶種，二塊四角一担的桑葉遝不肯欠，不肯欠......」他駡到後來便出眼淚了，他心裏又明白過來：「妻子和女兒是和我一樣的勞苦，一樣的雙眼瞪瞪望着竹篇裹扭動着的灰色的秋蠶，一樣的把心血和精力都餵給蠶了啊！我還忍心打她們嗎，她們不是和我一樣想過好些的生活嗎！」 
　　他定下神，望着眼睛哭得像胡桃的妻子和女兒，他眼前覺得昏花而搖曳，一隻一隻蠶架都像要傾倒下來的樣子，「絲價有了些起色......」這在他，正好像個預備一溫的甜夢，滿含着辛酸味和牽連着血絲的夢啊。「吱吱吱......」輕微的蠶食桑葉的聲音。窗外吹進一陣秋夜的風，壁上的媒油燈盞幾乎被吹熄滅...... 
[秋景] [  村因]  
　　小姑娘們，打着笆兒（註一）上山去了。 
　　靜穆的空氣，圍繞在四週的無組織的雜亂的樹林里。 
　　------秋天了。 
　　是的又是秋天了。 
　　她們，一到秋天，便合着夥兒到樹林裏去掃葉了。一年一回的事，在這些活潑的小姑娘們看起來，是無上的一件樂事。 
　　------小秀呢？ 
　　一個披着紫色頭布的小姑娘沉靜地問着她旁邊的，那個有二條小辮兒的姑娘。 
　　------唔，她出嫁了。 
　　------去年不是也打着笆兒上山去的嗎？ 
　　------是呵。 
　　------日子過得眞快呵。 
　　她揩着鼻子上的灰粒，那麽淡淡地太息地說着。那個梳着小辮子的姑娘，輕輕地說： 
　　------但是，時常給丈夫叨叨（註二）的，正是她吓。 
　　那淡紅的嘴唇，染着秋意的嘴唇，微笑了。一忽兒，她又忍住了笑，把頭上的那塊紫色的頭巾除下來，抿着嘴巴說： 
　　------小秀怕男人家？ 
　　------她還怕公公婆婆呲。有一次，　因為忘記喂了一次穀兒給雞子吃，婆婆就缺德的把她打得靑一塊紫一塊。 
　　------去年，去年她不是跟我們在一塊兒「搶三十」（註三）的嗎？ 
　　她們兩個子都太息了。走着，悄悄地走着，早晨的像一個病人那麽陰悒的秋天的太陽光，輕柔地浮在她們的頭上，浮在她們的心上。 
　　------明年春上，阿心也要出嫁了。 
　　------嫁男人是挺靠不住的！他們的心，眞比鋼鐵還堅硬呢。 
　　------可是，我們的祖父我們的父親不是多很和藹嗎？我眞不懂：他們也同樣是一個男人。 
　　------希望阿心嫁到一個好丈夫！ 
　　------是的，希望她如此。 
　　兩個子羞恥地笑了。臉上都浮起了一層紅雲，為什麽呢？因為她們都還是聖處女哩。在村上，一個沒有出嫁的女子，胡談男子們的事，是要受『訾道』（註五）的。 
　　現在是在山谷裏，太陽光也不能全部的透進來，難道兩個子的對話就會給山壁傳佈出去嗎？所以她們都安心地私自胡談着，然而，她們的一顆沒有訓練的處女的心，是容易受羞的呵。 
　　------昨天你家裏吃什麽菜？ 
　　有紫色的頭巾的姑娘，把話題故意措開了。 
　　------祇是一碗黃荳芽。 
　　------還不錯呢。 
　　------那麽你家裏吃什麽呢？ 
　　前面有四五個小姑娘在走着，她們都很悲悒------ 
　　她們兩個子向在前面走着的一夥小姑娘瞧了一眼。她接着跟那梳小辮子的姑娘說： 
　　------我們家裏，祇有菜吃，沒有白米，也沒有　　吓。 
　　------唉。 
　　------唉，將來我們不知要怎樣呵？ 
　　太息地，她們加快了脚步，她們將跟前面走着的那一羣人合夥去。她們都想着掃葉的那回趣事，又想着晚上煮坎時可以用枯葉來代替柴木了。 
　　註一：是一種用篾製的掃葉器具。 
　　註二：駡人。 
　　註三；是一種游戲。 
　　註四：比「叨叨』更甚的罵人語。 
　　啟事　投稿諸君鑒：八月份承惠賜大作，曷勝感紉，稿費業已結算淸楚，請於六日至十日，十六日至二十日（星期日除外）下午二時至四時，具條蓋章，向本報會計處領取為荷。 
　　劍碧，胡考，江中魚諸君鑒：謂於三日內補寄印章，幷惠書證明，以便結淸賬目。　本埠增刊編輯室啟 
播音節目 
[國學]  
　　馮明權「古文觀止』 
　　明遠（九六〇）上午七時半至八時半 
　　講題　莊子逍遙遊（五） 
　　本發乎間巷革野之間。非可格以義例。而局以訓話也。一吟一諷。聲轉機回。虛徐容與。至理自遇。片然有味而五經皆冰釋矣。是聖人欲以詩之平易。而救五經之支離也。孰知後世反以五經之支難。而變詩之平易乎。 
[特別節目]  
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午六時三刻至八時一刻 
　　前奏曲（全體）漁光曲（葉英）小小茉莉（葉紅）丁丁當太太（葉英）小鸚哥（葉紅）後奏曲（全體） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　小桃紅（前奏曲）別矣巴黎（王超領唱）可愛的桃花（程英英）蛾眉月（賴玲）偉大的手（程瑩）薔薇之歌（王佩佩）賣報歌（余雪麗）催眠曲（靜美）悲秋（王佩佩）路柳牆花（程英英） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　漁光曲（俞月明）小東西（姚瑤）鸞鳳引（姚莉）西宮詞（佈德）小寳寳（俞月明）桃李劫（齊唱）燕雙飛（姚瑤）魚兒跳（佈德）因為你（姚莉） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　新家庭（前奏）開路先鋒（周恭）春深了（瑛瑛）從軍別愛（文仙）春潮（周恭）（玲玲）四時吟（曼麗）銀漢雙星（吳芳）戀愛明星（文仙） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　唱給哥哥聽（前奏）好妹妹（玲玲）祝你晚安（吹泡泡）這回事情太希奇（曼麗）萬里尋兄（瑛瑛）雙料情人（吳芳）王女士的鷄（文仙）南海美人（玲玲） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　我們的皇后（王琪）春又來（周璐）人間仙子（競芳）我願意（黃喋）擱樓上的小姐（淑珍）賣花訶（周璐）好妹妹（黃喋）良辰美景（王琪） 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　回來吧（黃喋）（周璐）我怎麽捨得你（競芳）努力（淑珍）長生果（王琪）醉臥沙塲（黃喋）我不能忘記你（競芳）勇士凱歌（王琪）永遠在後台（周璐） 
　　丁香社 
　　市音（一三四〇）下午七時至七時三刻 
　　飄泊者（徐文璧）花生米（俞月明）蝶戀花（姚英）聲聲慢（姚莉）新婚燕爾（徐文璧）女軍人歌（姚英）知音之愛（俞月明）雙料情人（姚莉） 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　愛向何尋（徐文璧）鴻燕寄想思（姚莉）飛機上結婚（姚英）我想吃天鵡肉（俞月明）摩登戀愛（姚英）城市之光（徐文鑒）紅燒丈夫（姚莉）風化萬歲（俞月明） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　公子情多（嚴華）夜來香（周璇）人間仙子（徐健）桃李刦（徐健）（全體）夜半的私語（嚴斐）努力（徐健）銀色的凄凉（周璇）長記得（嚴華） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　人面桃花（周璇）窮快活（嚴華）（周璇）我上釣的魚（嚴斐）綠裙隊（徐健）休息五分鐘（徐健）永別了弟弟（盤斐）城市之光（嚴華）恭賀新喜（周璇） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　夜鶯曲（前奏曲）薄情的女郎（露茜）夜鶯（曼娜）春又來（王蝶）蘇三不要哭（露茜）說愛就愛（曼娜）（秦茵）抗敵歌（流朗）春天的快樂（顧瑛） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　龍翔鳳舞（前奏）沿街上的少爺（露茜）您不見（曼娜）慈母着籃曲（王蝶）花生米（奏茵）今夜曲（曼娜）花弄影（顧瑛）鐵蹄下的歌女（露茜） 
[彈詞]  
　　陸秋霞雙珠鳳 
　　大陸（六二〇）下午三時三刻至四時半 
　　開篇「普餘社小明星』 
　　普餘彈詞小明星，全是姑蘇一班人，雖則歷史並未久，到如今各處都歡迎，等我一一稟諸君，醉疑仙宛是天仙女，品貌端正最文明，舉止大方無俗態，好似閨閣女千金，開篇大家沈玉英，雙珠鳳一部說得精，她的藝術令人愛，更有那，滿洲開篇早聞名，夏秀珍，夏秀英，姊妹壁簧滑稽久馳名，再有那彈唱描金鳳與雙金錠，名譽早經播春申，徐琴舫，嚴誦君，落金扇子書一部，俞調唱出眞妙音，周雪艷，何琴芳，天眞爛漫小玲玲，彈唱文武書香球，一串珠喉宛轉動人心，容貌好比張桂英，徐雪月，徐雪人，三笑彈唱最高明，雪人是好比書中秋香女，雪月是拿手脚色祝允　，至鴛聲彈唱珍珠塔，聲容並茂藝絕倫，陳亞仙，錢醉仙，他們二人稱師徒，陳為師傳錢為生，倭袍彈來再高明，謝樂天白蛇稱絕藝，說噱彈唱各具能，謝鴻天，謝筱天，不是謝家受業愛鬥生，周桂芬評說綠牡丹，馬呌一聲更精神，陶幗英頗有巾幗英雄氣，七俠五義各馳名，好似龍圖又再世，忠好善惡分得淸，汪美雲雖然他年紀小，珠喉宛轉貌傾城，趙梅芳，林娟芳，彈唱三笑並能玉蜻蜓，梅零珠，梅零仙，雙梅搭擋姊妹稱，華奇珍，王美英，邱畹芬，吳異聲，都是閉月羞花最可人，他們彈詞一曲各有能，惟有小晚生陸秋霞，雙珠鳳勉强來播音，望諸君，願諒我，書生音啞莫批評。 
　　陳瑞麟陳雲麟毛家書 
　　市音（一三四〇）下午五時半至六時三刻 
　　開篇『浪漫女子』 
　　時髦女子自驚人，怎說他多浪漫行，高小居然成畢業，姿容亦有四五分，只因他不知禮敎忘閨訓，放浪全無廉恥心，搔有弄姿成習慣，塗脂抹粉是專門，灣灣曲曲靑絲髮，天然目秀又眉淸，耳環勿帶算時派，櫻口微開露赤金，旗袍短袖露雙臂，鑽鐲鑽戒是否眞，有時勿要穿絲襪，兩腿油光亮晶晶，生成綽板天然足，革履高跟咭咯聲，有時節，奢華要仿摩登女，有時節裝束居然像學生，玲瓏聰明原可愛，逢人酬應亦殷勸，密司脫嚦嚦鶯聲喚，靑年多少盡傾心，坐汽車，共遊行，幾十個圈子兜勿停，外國公園時常到，可愛他，嬌軀跳舞甚娉婷，跑狗塲，跑馬廳，有時亦要去賭輸贏，游戲塲中交際廣，忽然碰着一瘟生，影戲院　同幽會，大榮同中當客廳 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
，大旅社權借為公館，居然我我又卿卿，那曉無情女子騙殺痴情漢，還要想吃天鵝求訂婚，所以金錢盡被他抑霍，慾壑難塡雀角爭，野鴛鴦就此兩邊分，他本來人盡可夫常自道，　錢人即是有情人，逍遙快樂年年過，恐怕老大傷悲要歎飄零，不再回頭沉苦海，倘然生了漁樵耕，到將來勿會好收成， 
[消息]  
　　上海菜市路三讓坊，七號元昌廣吿公司自發行各種刊物以來，銷路頗廣，茲為酬答各界愛護起見，特訂於本月六日至八日（即本星期五至星期日）舉行一年一度之大廉價，預定「咪咪集』雜誌及「大都會」畫報全年者，概以九折計算，另購『咪咪集』八五折，『劇本創作集』七折，「姊妹花小說劇本」六五折，「甜歌集」「鵡集」九折，「革命演義全部開篇集」六折，同時幷將最新出版「玲玉恨史圖畫寫眞「廿四冊，合裝燙銀硬簿面，定價每部一元，廉價期內對折發售，質售五角，機會難逢，幸勿錯過。 
電影消息 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　据說被捧為「東方標準美人」的徐來，因為鑒于上海的空氣不大好，所以打算到外埠去一次。不過這意見「標準丈夫」是反對的，他要奮鬥到底。 
　　藍蘋小姐自從對他的訪問者說了不喜歡胡蝶和胡萍的演技後，近日來各報上都　來作話柄。（不，是罪狀。） 
　　做上海人要有「天才」，做電影明星更需要有做上海人的『天才』，信然，信然。藍蘋何人，竟敢如斯放肆！ 
　　新光大戲院開幕，獻映明星公司的「大家庭』，特請胡蝶小姐揭幕剪綵，並有標準，模範等六女星登台歌唱，特地登了巨幅的廣吿，車水馬龍定可以預卜的。今年夏天以來，上映的國產片簡直太少了，據聞各公司都預備在新秋以後作破釜沉舟之舉，但是第一炮的「大家庭」，為什麼樣慷慨地附加贈品呢？ 
[玉成繽紛錄]  
　　在各種事業全部萎落中的不景氣的潮浪裏，玉成影片公司將要做一個非常勇敢的邁進，是可以鼓得起中國電影界一點生的氣息的我們覺得。 
　　玉成公司一年餘來，耗資十餘萬，全力進行撮製完成的有聲巨片「梨花夫人』，在許多種不同的口吻的贊美聲中，將要作一個大規模的獻映，就在最近。 
　　玉成主人王君達感於亞爾培路原有撮影塲之地位比較侷促，為發展上的必需，已决定在西愛咸斯路新址重建一更滿意的撮影塲，即將在最近動工建築。新建撮影塲之地位力謀寬闊外，所有設備將更較以前的完備而新式，各種燈光設備，收音機，以及開麥拉和它撮製用的附器等，均巳在美國定購，在一個月內即可遝抵上海。 
　　新建撮影塲完成後，即將有三僩片子接續上塲開始撮製，是王君達編導的「都會的兒女』，其他二個是洪深及西冷二位編劇的，劇名都還未定。 
　　『梨花夫人』為又一批舞台人新上銀幕的一嗚驚人的成功作品，編導者為王君達，主演者為王美玉，王雪　，王劍心等，在舞台都有十多年的久長歷史者。 
　　也有三個電影界的老將在「梨花夫人」裏演出的，是「王先生」湯傑，飾一個滑稽的歌舞團領導，王次龍飾一個有錢的買辦，和王乃東飾一個洋行的經理， 
　　『梨花夫人』中穿稻黎錦暉先生特編的三幕歌劇『桃色的夢』，為王美玉主唱，王創心及童星崔恩合唱，王美玉之歌唱早在舞台及唱片上負了盛名，「桃色的夢」是更有了新的進展。 
[孫師毅新作完成]  
　　孫師毅在炎熱的暑天里，繁瑣的事務中，「完成了他的新作------「街頭巷尾」。這劇本題材的豐富，有趣，深刻，我們顧名思義，不難想像得到。中國現社會的生活，本充滿着戲劇的資料：滑稽的，諷刺的，喜　的，和悲慘的，在演進中的一切事實，待戲劇家們去蒐集整理，孫氏便利用他深沉的頭腦，精確的觀察，從這廣大遼闊的社會圈內，各階層里生活的人們中探討得來。寫著各式各樣被人們忘却的人們，可謂中國近代一個典型的寫實劇，現社會生活的大觀圈，這里祇能簡單地介紹一個大概，待後當再陸續的詳述。 
 
[英茵羅軍在「小姨」中]  
[金縷曲人物介紹] [  韻]  
　　葛雷絲摩亞的「歌后情痴」，看過的觀衆已有幾萬，誰能承認她楚今日了不得的女歌聖。等待她第二張片的心比什麽都熱，好了，現在第二部片「金縷曲」將在最短時問內和觀衆相見了。 
　　當然，這部片在美國開映時，有比「歌后情痴』更好的批評。因為需裏面包括一個極有力量的故事，有銖　悉稱的演員，有絢爛綺麗的背景，更有許多人的意思，葛雷絲摩亞的歌喉比上一次還要來得好聽，這原因就要歸功於收音部主任李佛談氏，他採用最新式的收音車，把葛雷絲摩亞歌喉的品質，一古腦兒襯托出來，就是以前所沒有聽到的美點，在金縷曲裏有更進一步的貢獻。 
　　女主角葛雷絲摩亞，她是世界聞各歌舞大王齊格飛選出世界最美十女性之一，男主角里奧卡利洛是非常出色的演員，據說挑他來做葛雷絲摩亞對手時，他聽到這消息，高興得幾乎哭出來。路意斯亞爾培尼，他是「歌后情痴」中的笑料製造者，在這裏也提供不少笑料。 
　　這部片講的是四角戀愛，另外的二個男配角，都是從舞臺上聘請得來，一位米却爾擺德萊是紐約舞臺上的歌人，一位勞勃亞倫也是紐約聘來的，這兩位又加增了葛雷絲摩亞歌唱的成功。 
　　兩大歌唱塲面是從「薄漢命」「梨古蘭都」裏選出來的精華，這是不死的古典的音樂，我想愛美的人們，一定都歡喜欣賞的，那末，這部片的賣座問題，定有相當的可觀。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
