# 1935 - 50 - 4922214

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中政會昨通過保護人民生命財産案]  
　　依據治權行使法規 
　　函請國府飭屬遵照 
　　［南京］中政會二十七日晨八時、開第四四六次會議、到汪兆銘·葉楚傖·居正·孫科·林森·孔祥熙·周啓剛·陳立夫·丁超五及列席各部會長官共三十餘人、孫科主席、决議事項、探得如下、（一）通過學位授與法原則、交立法院、（二）通過財政收支系統原則、交立法院、（三）蔣委員中正·汪委員兆銘提議、請函國民政府、通飭所屬、依據治權行使之規律案、對於人民生命財産及營業自由、切實加以保護、不得任意侵害、决議、通過、（四）銓叙部呈擬、公務員考績奬懲條例原則補充草案、交立法院、（五）内政部政務次長甘乃光辭職、照准、任命陶履謙為内政部政務次長、（六）追認國民政府明令特派薛岳為貴州綏靖主任、（二十七日中央社電） 
　　［南京］今中政會汪蔣提議約法第十六條、『人民之財産非依法律不得查封或没收』、又第三十七條、『人民得自由選擇職業或營業、但有妨害公共利益者、國家得以法律限制或禁止之』、是則人民之財産及營業自由、原在約法保護之列、非依合法程序、不得稍加限制、乃近來地方官吏、時有假借名義、侵害人民財産及妨害人民營業自由之舉、其為弁髦法紀、無可諱言、若不亟加整飭、將何以飭官常而崇法治、擬由本會議函知國府、通飭所屬依據治權行使之規律案、對於人民之生命財産、及營業自由、切實加以保護、不得任意侵害、是否有當、請公决、决議通過、函國府辦理、（二十七日專電） 
[何應欽訪索王談商徵税問題]  
　　［北平］索王定二十八晨赴大同、轉五台山朝佛、二十七午二時吴佩孚往訪、四時何應欽亦親訪、對蒙邊設卡徵税問題意見、略作談討、（二十七日專電） 
　　［北平］德王為答謝蔣委員長、特派副官班辭尼馬携蒙産鹿茸、二十七到平、交索王轉贈蔣、（廿七日專電） 
　　［北平］蒙古徵税問題、發生兼旬、尚未具解决形勢、蒙方態度似漸和緩、惟關鍵仍在綏省府、連日此問題正在平商洽、今晨蕭振瀛又邀綏省代表石華巖、蒙代表包悦卿商洽、蒙方仍盼主持公道、如此事能在平解决、蕭則暫不入蒙、否則短期内赴百靈廟晤德王、商榷一切、據關係方面表示、對蒙邊設卡徵税、極表反對、對綏省府派駐百廟附近勦匪軍隊、因無匪踪、故希綏省府撤去此項駐兵、俾問題早日解决、蕭下午謁何應欽、報告一切、（二十七日專電） 
　　［北平］蒙政會擬在蒙邊設卡徵税之事、經各方疏解後、形勢稍趨緩和、可望不堅持成見、但關鍵仍在綏省府方面、因綏軍王靖國部前開至汨隆廟附近、追剿楊猴小匪、現以蒙邊一帶已無匪踪、故蒙方甚望王部早日撤回、綏方對此尚無肯定表示、石華巖日前代表傅作義來平、報告此事真相、並恊商解决辦法、聞在平尚有相當時間勾留、包悦卿二十七日晨復訪蕭振瀛商談、蕭午後謁何報告至赴蒙調查一節、尚未决定、如能在平商决、則蕭擬暫緩前往、聞蒙政會設卡並無成案、恐難邀准、（二十七日中央社電） 
[内蒙建委會在百靈廟成立]  
　　［北平］内蒙建設委員會、已在百靈廟成立、委員由各廳長充任、現正籌備各項建設、並擬開闢交通、整理水利、（廿七日專電） 
[孔祥熙因事暫緩赴漢]  
　　［南京］財長孔祥熙原擬二十七日下午飛赴武昌、晤蔣委長、有所報告、嗣因要公尚待處理、臨時中止、日内先赴滬一行、稍緩再往武昌、（二十七日專電） 
[張繼離洛赴陝]  
　　［洛陽］張繼二十七日晨離洛赴陝、臨行語記者、民族掃墓節意義甚大、但不願虚張、（二十七日中央社電） 
[粵政會决接待土肥原]  
　　［香港］政會議决、以邦交禮式接待土肥原、（二十七日專電） 
[中日續商戰區事件]  
　　對解决辦法已獲一致意見 
　　待于學忠返津作最後决定 
　　［北平］戰區待决問題實施辦法、經殷同·殷汝耕等赴津、與日方商洽、大致已有結果、日武官高橋參加此項會商畢、即將赴長春接洽交還馬蘭峪東陵事宜、殷等亦即返平、（二十七日專電） 
　　［天津］日方表示、戰區新編保安隊先以一部開入灤榆區換防、經過相當時日、使日方得知該保安隊實係紀律佳、人數相符、再於二三月後將其另一部份、開入薊密區換防、此事我未同意、以為不開入則已、既開入換防、則全部一次開往、免日久問題叢生、交涉需時、（二十七日電） 
　　［天津］日方主張、玉田保安補充隊換防地點、應在北甯路綫附近、且須駐剳一地、我方以該隊曾糜亂玉田、主張調駐數地、分其勢力、并不限駐鐵路沿綫、今午前殷同·陶尚銘·殷汝耕偕訪高橋於常磐旅館、接談戰區内諸問題、下午日副領事田中·日軍參謀堂脅川口及高橋諸人、與殷同·殷汝耕·高橋復在常磐旅館内會談、對戰區新保安隊換防、及玉田團隊整理調防、談商甚久、晚間殷同邀高橋川口等人、在法租界北甯招待處内宴聚、（二十七日專電） 
　　［天津］關於戰區新編保安隊開入等問題、中日雙方人員、連日在津會商、對解决辦法、已獲得一致意見、待于學忠返津、作最後决定、即可次第實行、二十七日記者往訪日武官高橋、據稱、本人來津、除拜謁梅津司令外、並與貴國代表、會商戰區各末了問題、現對新編保安隊開入人數及槍械、已大體規定、灤東玉田原駐保安隊調岀整理收編、其餘細目未商、至馬蘭峪及東陵交接確期、尚未定、但原則已商妥、本人擬挨此間任務完畢、日内返平、定下月上旬赴長春報告云、（二十七日中央社電） 
　　［北平］戰區保安隊岀發換防及改編訓練各問題、連日由殷同等在津、與日方續商實施辦法、除岀發人數武器已告解决外、關於整理事項仍切實商榷、日内可完全就緒、殷同等約下月二日返平籌備一切、（二十七日中央社電） 
　　［天津］二十七午後七時朱式勤自平來津、凖備恊助陶尚銘·殷汝耕等、與日方談商戰區各事、（二十七日專電） 
　　［天津］日武官高橋談、戰區問題本日在津會商、已有進展、即可逐步實行、東陵馬蘭峪决交還、惟枝節問題未决、尚難定期、余定下月中旬赴長報告、（二十七日專電） 
　　［天津］于學忠電省參加三月一日漢行營成立典禮、後赴京謁汪、下月中旬返津、（二十七日專電） 
[申新七廠拍賣事政府妥籌救濟]  
　　財實兩部商討中 
　　［南京］申新七廠拍賣案、實業財政兩部定一日開會討論、擬由政府岀資償還匯豐欠欵、因申新負債總額、在二千萬元以上、七廠為日商購買、則對於全部借欵、均有問題、而尤影響於政府統税之收入、（二十七日專電） 
　　［南京］申新七廠拍賣案、政府委託孔財長設法辦理、並與各方接洽一切、二十七下午四時、汪院長電話約財孔至行政院面商挽救方法、（二十七日專電） 
　　［南京］實次劉維熾二十七日下午、語往訪之記者謂、申新紗廠、去年幾於不支、當時榮氏未願接受政府整理辦法、致負累益深、近自申新七廠停車後、政府據滬各界呈請救濟、連日籌劃辦法、二十六日政院會議討論此事時、除决定由財實兩部計劃救濟辦理外、並由汪電滬吴、就近勸止、當晚陳部長已搭夜車赴滬、向各方接洽一切、現在尚無消息到京、一面已由外部電滬英總領轉飭該國匯豐銀行、應照合法手續辦理矣、（二十七日專電） 
　　［南京］司法行政部長王用賓云、匯豐拍賣申新七廠事件、本部已接滬商工實業各界來電、已由民事司研究、並於本日去一復電、表示法院當依法辦理、蓋償還債務、自有法定程序、但本部迄現在止、尚未接到滬方關於此事之詳細報告、至法院方面、如接受該案、必當秉公辦理、又外交方面接到滬方電告後、已電滬切實調查、現時尚未接到調查報告、（二十七日專電） 
　　［南京］財部對滬申新第七紗廠、被匯豐銀行拍賣事、與實部正商討中、聞財部决在可能範圍内、予以恊助救濟、（二十七日中央社電） 
　　［南京］京市商會改組委員會、二十七開會議、對申新第七廠、因債務到期被匯豐銀行擅行拍賣事、議决電呈行政院·全國經濟委會·財政部·實業部·司法行政部·迅予依法制止、並撥欵救濟、以維實業、（二十七日專電） 
[新省建廳長高惜冰昨抵京]  
　　向政府請示施政方針 
　　談新疆向俄借欵情形 
　　［南京］新建設廳長高惜冰抵京談、此來向中央報告新省現實一切政情、并請示今後施政方針、新疆交通不便、年來受戰事影響、與内地消息梗塞、外間揣測、不符事實、新省戰亂三年、去年八月結束、現縮編軍隊、安撫流亡、新疆政治因種族語言宗教習俗之不同、施政極感困難、年來省府各所添設副廳長、由各民族優秀份子選充之、又如主持東土耳其斯坦之重要份子、亦皆與省方合作、新省税收鋭减、多發紙幣、以維局面、目下每年開支、計三萬萬元、而税收僅一萬三千餘萬、請中央設法補助、哈密至廸化間、現開軍用汽車、擔任商運、哈密至綏遠間、由長途汽車公司擔任、新疆外交亦秉承中央辦理、如為事實需要、聘用外籍顧問、當請中央備案、（二十七日專電） 
　　［南京］有人問高惜冰、新疆向俄借欵内容、高答、新省向蘇聯借貸五百萬金盧布、充作建設墊欵、去歳動議、並與俄方代表斯瓦利孜、一度磋商、規定年息四釐、分五年用士産歸還、合同草案已經擬訂、因尚有條件未妥、故已由斯瓦利孜、將原案更回莫斯科討論、候决定後、呈請中央批准、再行簽字、（二十七日專電） 
[僞税關對關内土貨税率]  
　　陶尚銘商請日方减低 
　　［天津］冀北國産土布葦蓆草帽辮價大跌、生産感過剩、關外銷路因僞税關一再提税、完全斷絶、葦每領由一元跌價至四角、布一疋由三元跌至一元七角、草帽辮每丈值二角、恃此生活失業者、十萬以上、陶尚銘特與高橋談洽、轉商僞税關减低土貨税率、俾便關外不至需求無貨、關内十數萬民生得以維持、高橋允轉達、今早陶尚銘由唐山來津、寓日租界常磐旅館、殷汝耕晨往訪、（二十七日電專） 
[馬家溝礦工一度怠工]  
　　［天津］開灤馬家溝煤礦井下三道行工人百餘、二十五因包工者取銷連班工作制、工人認為影響收入、早六時起怠工、經工司及礦警所長調解、包工者允仍舊制、工人於午刻復工、（二十七日專電） 
[玉田林南倉附近匪勢猖獗]  
　　［北平］玉田林南倉附近十餘里宋莊子、發現匪千人、焚燬村莊、地方損失頗重、現匪仍盤踞、顯有某種背景、薊密區署已令玉田薊縣、嚴密防勦、（二十七日專電） 
[黔綏靖主任薛岳明日就職]  
　　［香港］黔綏靖主任薛岳、定下月一日就職後、赴八寨一行、並約李宗仁會晤、李已定廿八日離邕赴柳、（廿七日中央社電） 
[三省總部今日撤消各方公文改投行營辦理]  
　　蔣委長接見黄慕松等 
　　郝夢麟飛重慶謁劉賀 
　　［漢口］總部結束大致辦理完竣、行營凖一日成立、所轄七處、一參謀、二經理、三總務、四秘書、五黨政、六農村、七財務、兼理審核禁烟事宜、人選如昨報、另設交通·運輸·軍法·軍醫·政訓·陸軍整理等六處、林湘長運輸、陳恩普長軍法、賀衷寒長政訓、陳誠長陸軍整理、惟交通·軍醫兩處長人選未定、（二十七日專電） 
　　［漢口］新行營各處長均抵漢、二十七日分謁蔣張請示一切、張學良二十七晚歡宴、來漢各將領、及各廳長、（二十七日專電） 
　　［漢口］總部凖二十八日撤銷、各方公文一日起改投新行營辦理、（二十七日專電） 
　　［漢口］郝夢齡謁蔣請示後、二十七日乘飛機赴渝、分謁賀國光·劉湘·劉代表邱甲尚留漢、（二十七日專電） 
　　［漢口］蔣委員長二十七接見黄慕松·諾那呼圖克圖、及甘乃克等、黄在漢公畢、當晚乘江華輪返京、（二十七日專電） 
　　［漢口］行營駐川參謀團政訓處長康澤、二十七率工作人員抵漢、候謁蔣後赴川、（二十七日專電） 
　　［漢口］湘財廳長張開連建廳長余籍濤、二十七到漢謁蔣、（二十七日專電） 
　　［漢口］蔣二十七接見甘乃光、（二十七日專電） 
　　［漢口］蔣委長二十七日召見錢大鈞酆悌及美顧問、有所垂詢、午後乘車視察各處、（二十七日專電） 
　　［漢口］四省農行常務理事王徵瑩二十七日由杭到漢、蔣令王仍兼農村金融救濟處長、該處將隸屬行營第六處、（二十七日專電） 
　　［南京］行營軍法處二十七日全部遷鄂、（二十五日中央社電） 
　　［長沙］勦匪軍第一路總司令新印二十七日到湘、當送常德、一日何鍵就新職啓用、（二十七日專電） 
　　［漢口］徐源泉代表楊紹東、二十七日乘飛機返沙、其餘在漢將領、除陳誠任陸軍整理處長外、于學忠·萬福麟·王樹常·馮占海·繆徵流等均候參加行營成立禮後返防、（二十七日專電） 
　　［漢口］郝夢麟在漢謁蔣委員長、請示軍務已畢、二十七日晨七時半、乘郵機飛渝謁劉湘賀國光、有所報告、又十軍參謀長楊紹東、奉令來漢謁蔣委員長、報告該軍勦匪近况、業已事畢、二十七日晨乘機返汴市防次、（二十七日中央社電） 
[古北口日車換防完畢]  
　　［天津］古北口日軍三百名換防畢、新軍騎步砲兵二百餘二十五晚乘汽車開到、輜重各物尚在陸續運輸中、撒河橋建昌營日軍、二十六晨始向承德輸送、新軍二十八可開到、（二十七日專電） 
[蕭賀股匪竄永順被擊潰]  
　　郭汝棟部大捷 
　　［長沙］乾城電稱、蕭賀股匪一部人槍千餘、回竄永順屬石錮、二十二二十三等日、經我陳渠珍部堵剿、激戰數次、將匪擊潰、斃匪四百餘名、奪槍二百餘枝、餘匪向塔臥方面逃竄、現正搜索邁進中、虎坪散匪已告肅淸、（二十六日中央社電） 
　　［長沙］慈利二十四日電稱、我郭汝棟部王鎮東旅、二十三日在溪口附近、與匪激戰、我羅啓疆旅、由岩泊渡亦開往、官兵異常猛勇、分途痛擊、匪傷亡在一千以上、奪獲機槍一挺、步槍無數、晚十時、匪仍向老鴉口潰退、我李覺師陳子賢陶柳兩旅、正向匪痛勦、（二十六日中央社電） 
　　［漢口］蕭之楚本月中旬由鄖陽防次岀廵、先後赴竹谿白河等處、指示駐京防務機宜、並召集官兵訓話、廿七日蕭電漢報告、謂已於廿六日廵視完畢、返抵鄖陽、（二十七日中央社電） 
[川勦匪軍又克要地多處]  
　　［重慶］綏定電、二十五日午前七時、匪乘我部正於亭和堵鐵香爐一綫、趕築工事、分頭東犯廖旅、當令卅一團二營、禦五寶山來犯之匪、三十二團李營禦老土地來襲之匪、三十三團禦鐵甲山來襲之匪、激戰至午後三時許、將各方之匪、分頭擊潰、並乘勝反攻、先後將天長山·五寶山·三映寨·氈帽山·老土地·龍鷹塲·鐵甲山·仁通坪佔領、（廿七日中央社電） 
　　［南京］西安綏靖署駐京辦事處據楊主任電告、徐匪率部進犯、經我軍官兵奮勇抵抗、血戰旬日、屢挫兇鋒、斃匪約千五六百名、并以大砲擊斃僞先鋒隊司令邢作天等語、楊虎城梗、（二十七日專電） 
[龍雲電告滇境已無匪蹤]  
　　［南京］雲南省政府主席龍雲、二十五日由滇電京、報告勦匪情形、原電云、（銜略）此次共匪由川邊竄入滇境威鎮一帶、未與我部隊正式接觸、僅與地方團隊激戰數次、威信團兵及鎮雄獨立營、均被共匪圍攻五晝夜之久、終未攻下、刻滇境及川南之匪、概被我軍追擊回竄、又入黔北我軍當即尾追岀境、聞近日在土城附近、業已接觸、我滇已無匪踪、秩序照常、（二十七日中央社電） 
[汪院長電勗鄧楊兩總指揮]  
　　［南京］汪院長二十七日電鄧錫侯·楊森云、簡陽鄧總指揮、晋康廣安楊總指揮子惠兄勛鍳、銑電計到、兹據劉主席巧電稱、執事將本區民財各政奉歸省府、請特令褒奬等情、川中匪氛未戢、民困待蘇、自非革除舊習、不足以樹新基、而敷偉績、執事深明大義、式蔚羣倫、宜有崇褒、以彰忠藎、除呈請國府、明令嘉奬外、特電奉勗、並佇膚功、（二十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[對於洋銀行增發鈔票之自衛] [  柳]  
　　外國銀行發行鈔票。由來已久。去歳通貨膨脹謡諑盛傳之際。亦曾一度發生洋銀行將先我增發鈔票之説。而如日前報載各節。洋銀行增發鈔票。似已成為事實。查華商銀行未發鈔之前。市上流通之鈔票。與銀幣未鑄前之盡為西洋墨洋者正相同。及華銀行既發鈔票。其信用猶未如洋銀行之堅固。又與墨洋龍洋間之故存軒輊者復相同。其後卒為國人愛國心所驅使。與華銀行力排艱危。堅持信用。其不屈不撓之精神。博得國人之深厚信用。外鈔始稍稍歛跡。然猶未能盡絶。觀於本報廿五日所載之「外商銀行鈔票流通内地調查。」正見倒持之勢已成。權利之失去易收回難。欲加取締。固為法理所許。而為事實上所難能。坐觀其發行無饜。吸收我現金。操縱我金融。妨礙我民族經濟之發展。其痛心為何如。雖然。聞洋銀行自將存銀運往海外之後。常思有以補其闕。而便其活動。於是提高利率。以吸我存欵。增發鈔票。以吮我膏血。但欵項之存與不存。鈔票之用與不用。其權固操之於國人。我國人之有大宗金銀者。不貪其存息之高而往存。見其鈔票者。以其為非華銀行所發而不樂用。彼必無如我何也。若猶存卑劣心理。洋銀行雖不提高利率而亦往存。雖不增發鈔票而樂為使用。則自無可為力矣。 
　　洋銀行既决心有此舉動。恐非空言抗争所能打銷。即發鈔取締。亦非待諸貨幣整理發鈔統一之後。難以收效。然則今日所可為者。仍祗有盡其在我。本來市塲中心理。對於華洋銀行之信用。已是不同。而此次歳尾年首。金融業中波瀾疊起。以及銀根緊急之惶慮。至今猶未盡釋。一般重私利而忘公義者。遂致故態復萌。為虎傅翼。衡其迹可恨。原其心可憫。蓋彼固不知民族經濟之為何物。猶太富商之可為而不可為也。故若存欵不移動。則鈔票之推行難。增發自不可得。鈔票即使增發。而人各有志。持票者見票即使用。兑票者收兑即回籠。徒見其手續繁而無所得。彼亦不欲增發矣。所望各以民族經濟之利害關係為重。銀錢業兑換業工商業一致聯絡。分工合作。則其勢雖張。而我壁壘森嚴。自亦無所肆其技矣。 
　　愚以為今日之所患「不在顓臾而在蕭墻。」吾人果有健全之組織。何虞外力之襲擊。原夫金融恐慌之來。其因多端。而往往先見之於小銀行。故此後關於金融業之監督。自應從謹嚴方面着眼。小銀行之組織亦應勸導其互相合併。以增加其抵抗之力量。至金融業初以為工商業投資為不穩。而移其目光於房地産。今則房地産實行其為「不動産。」周轉無術。亦未見其為穩妥投資。要之。惟生産之建設。在物資貧乏之中國方為切要之圖。金融業舍正道而不由。偏欲岀奇而師以制勝。何能望其有成。結果為他人造機會。則更不值得矣。故此後應移轉其目光。融通其資金於生産事業。以自利利他。直接所以减少洋貨輸入。間接所以削洋銀行之勢力。整齊同業之陣綫。而鞏固信用。不使存户舍而之他。再以不斷之努力。挽回金融業已失之利權。而自保藩籬。能如此。洋銀行有無立足餘地。尚是問題。增發鈔票。更無庸顧慮矣。 
[黄水續漲不已]  
　　貫口合龍遥遥無期 
　　［天津］黄河續漲不已、貫台水深達十七公尺五寸、且大溜東移、東正壩凹陷七公尺、長四十公尺、西壩亦受淘刷、下蟄堵口工程更趨險惡、省府因連接胡源匯迭電告急、二十七日續撥工欵五萬元、匯汴應用、（二十七日中央社電） 
　　［開封］張含英·陳汝珍·孔祥榕、二十六夜由貫台工次返汴、聞物料雖齊、水又大漲、江門深處達二一公尺、加廂鞏固過去已成掃壩之不暇、遑論進展、合龍更遥遥無期、（廿七日專電） 
[美使離京赴平]  
　　［南京］美使詹森在京事畢、二十七日晚偕隨員搭滬平通車赴平返館、京美領裴克到部歡送、聞詹將於四月再南下訪我政府當局、又報載美使館參事高思有調任消息、據裴談、並未接通知、恐不確、（二十七日中央社電） 
[韓復榘返抵濟]  
　　［濟南］今韓榘專車到周村換汽車赴長山·鄒平視察·三點返周村西來、晚六點抵濟、韓談、各縣一般情形均進步、青島進步亦速、鄒平鄉村建設成績甚佳、村治辦好、國家根本始鞏固、蠶絲棉花合作社、農民已受益甚大、鄒平淸查户口工作尤重要、現每一縣民、生死都可知道、（二十七日專電） 
[歐亞三號機機師在漢斃命]  
　　［漢口］歐亞三號飛機二十二在湘南宜章失事後、飛機全毁、該公司總工程師何恩、二十四由漢前往調查、尚未返漢、駕機失事之機師卓倫伯先運漢養傷、二十七在醫院斃命、（二十七日專電） 
[鄂省行政會議]  
　　準明日開幕 
　　［漢口］鄂全省行政會議、準一日開幕、各區專員、已到虞典書·李輝武·劉復·程汝懷·石毓靈·雷嘯岑·羅經猷·范熙績等、楊恩熙·陳澤潤·袁濟安·關麟書二十八日可到、蔣將於該會開幕時、到會致訓、（二十七日專電） 
[劉湘整理各軍經費]  
　　［重慶］劉湘二十七日軍各軍官長略謂、查各部隊每月所需經常費、應由本署統籌、兹規定從三月份起、按月核發、並將該部官兵員名月支經常各費數目、分别列表具報來署、以憑核發、（廿七日中央社電） 
[厦日領取締台人不法行為]  
　　［厦門］日領近自動取締台人營違禁品、檢騐藉民藏槍、着令向我登記、日對華南似有轉變、（二十七日專電） 
　　［厦門］台灣公會近届改選、厦日領限制籍民、營烟賭者、不得當選議員、（二十七日專電） 
[閩匪限期肅淸]  
　　［厦門］綏靖區、對各區殘匪、三月一日開始淸勦、限四月底肅淸、（二十七日專電） 
[閩省府頒佈軍政連繫事項]  
　　［厦門］省府通令、頒佈綏署擬定、省府同意綏靖事宜、軍政連繫事項六點、保安團隸綏靖區司令指揮、必要時得指揮各區保安司令、綏輯流亡、如與省府規定不抵觸、得督促專員縣長辦理、民衆有不法組織、得督促從嚴取締、省保安隊之整理訓練、由省府綏署計劃、呈委員長核定施行、（二十五日專電） 
[羅澤洲開復師長原職]  
　　［重慶］蔣委長二十四日電令劉湘賀國光、羅澤洲准開復新二十三師師長職、（廿七日中央社電） 
[汪院長歡宴哈斯]  
　　［南京］汪院長二十七日晚八時、在外部宴國聯交通組長哈斯、到哈斯夫婦·敖京基夫婦·孔祥熙·吴秀峰·秦汾及各部部次長·立院各委員長·全國經濟會各處長等四十餘人、至十時始盡歡而散、（二十七日中央社電） 
[陝省衛生設施猛進]  
　　［南京］經委會息、陝省衛生設施極猛進、現正辦理省會生命統計、改善省會環境衛生工作、訓練舊式産婆、實施農村衛生、恊辦改良西京省會育兒所、（二十七日中央社電） 
[農村考察團赴南城]  
　　［南京］贑財廳長龔學遂、二十七日電行政院、謂農村考察團二十七日晨已離省赴南城、轉甯瑞一帶、該廳並派員隨行招待、以資便利、（二十七日中央社電） 
[政院審查實施兒童年辦法]  
　　［南京］實施兒童年辦法、經内教兩部會同擬竣、呈送政院審核後、該院已定二十八日晨九時、召集内教實三部、開會審查、中央届時亦派員參加、（二十七日中央社電） 
[考銓决議案實施研究會談話會]  
　　［南京］考銓會議决議案實施研究委員會、二十七日午開二次會、經研究决定實施辦法者、計考選類九案、定二十八日午召開三次會、繼續研究銓叙類案、（二十七日中央社電） 
[從政人員分發辦法]  
　　［南京］中央黨部考試及格人員分發辦法、國府頃訓令各機關遵照、並附發名單、（二十七日中央社電） 
[經委會擬在贑設農村服務區]  
　　［南京］經委會駐贑辦事處撤銷後、各項事業、歸經委會直接辦理、該會擬在贑設農村服務區十處、並以撤裁後之駐贑辦事處經常費、改為擴充贑省事業之用、（二十七日中央社電） 
[鐵路運輸麻雀牌收費等級]  
　　［南京］鐵部前以麻雀牌可否運輸一案、咨函司法院内政部、最高法院查明、略稱、「麻雀牌除用以賭博財物、應認為賭博之器具外、其單純由鐵路運輸者、自不含有違法性、」早由部令准予運輸在案、近據各路電呈、以麻雀牌尚未定等級、擬請列入普通貨物分等表内、比照娱樂品等級收費等情、該部昨復令各路局云、查牌類名稱頗多、兹特在普通貨物分等表工藝門第十九項内、加入各種牌娱樂品一項、列為一等收費、本年三月二十一日起實行、所謂各種牌者、係指麻雀挖花牙牌高牌撲克牌紙牌等而言、仰即遵照、（二十七日專電） 
[内部常次傅汝霖到部辦公]  
　　［南京］内政部常次傅汝霖、二十七起、已到部辦公、部務由主任秘書暫往主持、各司均照常辦事、定二十八辦理結束、新仕政次陶履謙、將於一日晨先到部接事、新任常次許修直、二十七已過京轉杭、晤黄郛後、即到京就職、（二十七日專電） 
[馬衡談古物運英事]  
　　［南京］故宫博物院長馬衡、因國際藝術展覧事、二十七晨由平抵京、當晚車赴滬、馬云、運英古物、俟初選决定後、即由籌備會派員複選、再作最後决定、籌備會將於日内在京開會、討論運輸安全事宜選岀古物已决定由英派艦來華、分二次運英、一俟複選完竣、約一週後返京、岀席籌備會、至故宫理事會會期、須俟謁蔡元培後、始能决定、大致下月十日左右、可在京開會、（二十七日專電） 
[文化建設恊會京分會首次幹事會]  
　　［南京］中國文化建設恊會京分會幹事會、廿七日下午八時、在中央地政學院、舉行首次會議、到幹事程天放等廿五人、主席程天放、决議、（一）推定總務股主任洪蘭友、副主任張劍鳴、登記股主任駱美奂、副主任李永懋、編審股主任劉振東、副主任程瑞霖、（二）推定各事業委員會正副主任、教育汪懋祖、陳裕光、美術徐悲鴻·唐學詠·岀版吴大鈞·葉溯中、新聞方冶·程滄波、體育酆悌、電影張冲·郭有守、戲劇張道藩·郎醒石、電播顔任光·吴道一、（三）會址借用浙同鄉會、（四）建議中央取締各校現行教科書、（五）建議中央、設立國立劇樂院·國立美術院、（廿七日中央社電） 
[川黨費月增千二百元]  
　　［南京］川黨務特派員辦事處經費、經中央核定、每月增加一千二百元、國府已訓令行政院、轉飭川省府照撥、（二十七日中央社電） 
[兩浙運使電請維持浙鹽銷路]  
　　［南京］兩浙運使呈財部、浙鹽滯銷太甚、嗣後各商如圖近、請運淮鹽、應懇駁斥、以重鹽民生計、（二十七日專電） 
[財部申令各地銀行繳納儲欵保證金]  
　　［南京］財部對於辦理儲蓄之銀行公司、令交儲欵保證金、上海業經實行、二十七再令各地辦理儲蓄各總分處、依法一律交存、（二十七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[英注意遠東局勢]  
　　對華維持友好關係 
　　英美合作係另一事 
　　是否將召集九國約簽字國會議 
　　掌璽大臣艾登在下院避免明答 
　　日波軍事締盟謂非事實？ 
　　［倫敦］今日下院開會時、工黨議員滿特斯述及中日談判事、起問今將否召集九國公約簽字國會議、討論遠東之大局、又問英政府曾否向中政府説明英國與泰西各國對華之關心與好意、掌璽大臣艾登代政府答稱、外相西門對此問題、前已有聲明、今不能續有奉告、惟英政府遇有適當機會、即表示英國對華之好意、及其對中國幸福之關心、又曰、余無理由可信中政府與中國人民不深感之云、滿特斯繼問英政府關於遠東大局事務、現是否與美政府合作、艾登答稱、此為另一事矣、（二十六日路透電） 
　　［倫敦］下院今日有人提及九國公約、討論遠東問題、外務部發言人掌璽大臣艾登避免答覆、發問者為工黨議員曼德爾、其問題為現在據稱有人違背九國公約、侵及中國土地完整、英國政府對此有何計劃、艾登即引二月十日外相西門之宣言、謂英國目前十分注意遠東局勢、且與中國維持最友好之關係、曼氏復問英國對於此事是否與美國合作、艾氏答稱、此係另一問題、至是艾氏復向下院宣稱、據外務部所知、波蘭與日本交涉締結軍事防禦公約之説、實無根據、觀察者謂此項公約對於英國及歐洲列强皆大有關係、惟據艾氏所稱、則並無此事云、（二十六日國民電） 
[中日關係轉變廣田對歐美再發聲明]  
　　［東京］廣田外相本日以外務省當局談話之形式、發表關於對華政策之聲明如下、最近中日要人屢次會談、僅討論改善中日國交之一般問題、絶無如倫敦電報所傳日本對於中國與以財政的援助、及中國須退岀國聯·驅逐國府其他機關之歐美顧問·加入東亞聯盟等之説、（一）日本仍如屢次聲明、希望與歐洲各國增進親善、同時依此意義、希望增進中日間之親善關係、（一）事至今日、乃突謂日本破壞既存條約、慫慂九國條約簽字國之動員、又提岀「滿洲國」之門户開放等而為使東亞惹起軒然大波之言論、其動機何在、殊難諒解、（一）今日此種批評之發生、不能不懷疑此批評家口唱東亞和平、實欲中日關係疏隔、（一）帝國真正努力東亞之和平、中日之親善、希望各國諒解日本之真意、（二十七電通電） 
　　［東京］廣田外相在第六十七届議會之外交演説、闡明對華不威脅不侵略之原則後、蔣委員長與有吉公使鈴木中將之會見、汪精衛在中央政治會議之親日演説、以及王寵惠博士之訪問日本等、中日親善關係已有迅速具體化傾向、行將返歸往常狀態、而歐美各國之嫉視則漸增加、因此遂有如下議論、 
　　（一）美國方面、前國務卿史汀生一派暗中活躍、（二）英國方面、洛鄉卿於十八日之泰晤士報主張由九國公約簽字國動員、作成對抗日本之勢力、南菲之馬拉克將軍且力主英美提携論、 
　　因此廣田外相遂以當局談話之形式、闡明帝國政府對華政策之根本精神、發表該項聲明云、（二十七日電通電） 
[日議員質問中日問題]  
　　兩國提携已立諒解 
　　今後依三原則進行 
　　---廣田外相之答辯--- 
　　［東京］本日午後衆議院豫算總會席上、由淸瀨規矩雄氏關於中日問題提岀質問、由廣田外相答辯、其問答情形如左、 
　　淸瀨氏問： 
　　最近之中日親善、王寵惠氏渡日之經過及其成果如何、願聞其詳、 
　　外相答： 
　　中日親善最近漸形轉佳、值此機會、可將從來各種誤會為之一掃、王寵惠氏之來日正合乎時機、吾人得以披誠談論彼此所希望、故余信中日關係可使之轉好一層、據王氏以私人資格所談之情形、大致可分為左列三項、（一）中日兩國之關係、須以和平外交工作而使之密接、（二）所謂和平外交乃平等對等之外交、（三）非僅由國家行使此項方針、國民亦非互相融和不可、以上各節、余均表同情、並擬遵循此三大原則進行、余覺將來當可舉其親善之實也、 
　　淸瀨氏又問： 
　　余尚有深入之質問、倘覺未便在此發表、則請另開秘密會議、並請加以説明、 
　　外相答： 
　　上項原則已包含全部問題、即令召開秘密會議亦無所談、王寵惠氏係以私人資格來日晤商各節、並無具體上之討論、 
　　淸瀨氏問： 
　　並非僅為王氏來日之情形、關於一般對華問題、可否在秘密會議得聞詳細、 
　　外相答： 
　　迄今中日親善之轉佳、事實上非常簡單、在日本方面僅要求中國制止一切排日行為而已、對於中國方面是在乎今後對日親善之態度為何如耳、在目前並無具體問題、至將來之方針頃已説明趣旨矣、對於具體上之問題、今後非特别加以研究不可、現在實未便有所討論、 
　　淸瀨氏問： 
　　中國方面有無具體上之請求、中國處於現在之窮途、有無任何商量情事之提岀、 
　　外相答： 
　　王寵惠氏除述及上項原則外、並無任何具體談論、（二十七日日聯電） 
[王寵惠游箱根]  
　　［東京］在日與朝野人士會見之王寵惠博士、今日上午十時四十五分離京赴箱根靜養、定於三月一日上午在横濱乘柯立芝總統號經美赴海牙、（二十七日電通電） 
[陳伯藩抵東京]  
　　［東京］自稱上海國際企業公司總理陳伯藩今晨抵此、據謂將與日本領袖會商銀行事務、惟陳對於中日兩國應否作經濟上之合作一節、不欲表示意見、陳到後、即往訪王寵惠博士討論一切、（二十七日路透電） 
[廣田積極調整日俄關係]  
　　與俄大使討論解决各懸案 
　　俟太田返任開始正式交涉 
　　［東京］廣田外相於十三日及十八日兩次會見優尼勒夫蘇聯大使、關於日蘇關係之調整、恊議一切、二十三日復因蘇聯方面之要求、從午後三時起午後六時止、與優尼勒夫大使為第三次之會談、此次會見、關於日蘇間之懸案、如北樺太煤油試掘權延長問題、日蘇漁業條約改訂問題、北滿國境非武裝地帶設置、及國境共同委員會設置問題等、能使日蘇關係好轉之具體策、自由討論、尚未達到結論、定來週繼續會議、目下優尼勒夫大使係以個人資格、與廣田外相交涉、俟廣田優尼勒夫會談之結果、决定關於日蘇關係正式外交交涉議題之内容後、預定三月下旬俟太田大使歸任莫斯科、然後與莫斯科政府開始正式交涉、又廣田外相前在貴院聲明、各日蘇間一般的懸案解决、釀成訂立不侵略條約之機運時、則準備訂立之、故視太田大使歸任後之折衝如何、本年内或能訂立日蘇不侵略條約、（二十七日電通電） 
　　［莫斯科］去年八月間、中東路買賣交涉在東京一度停頓、同時哈爾濱僞滿警察、將該路俄籍職員大事拘捕、指為有破壞路政之嫌疑、俄方要求釋放、未得要領、半載以來、寖成俄僞兩方争執之焦點、現則中東路買賣交涉業已妥協、協定文即將簽訂、前此被拘俄籍路員三十八名、聞已由僞滿當局釋放云、（二十七日哈瓦斯電） 
[俄僞又一糾紛]  
　　日方稱軍用汽車遭赤軍射擊 
　　［哈爾濱］據今日日方聲稱、二十日上午十一時有日軍用汽車運裝木材、在烏蘇里（位置烏蘇里河岸吉省與俄境交界）烏蘇里橋上、被俄赤衛軍由俄岸射擊、汽車飮彈二個、護衛之日僞軍六名未受傷、僞將向俄提岀抗議、（二十七日華聯電） 
[捷克華僑被逐]  
　　華聯社云、頃接捷克僑商信云、華僑在捷最盛時期、約有二百餘人、類皆行商小販、所售貨物皆日本岀口之花瓶茶碗桌圍等、營業狀况尚屬不劣、平均每人每年可得一千數百元、寄回中國、不過其生活狀况困苦非常、且時遭捷人欺侮、實屬可憐可憫、不幸捷政府於一九三三年十一月間下令驅逐華人、致令僑胞欲吃苦忍辱以圖温飽、亦不可得矣、迄至現在華商在捷者僅存五洲公司而已、且該公司之居留營業問題、尚未解决、將來准許繼續營業與否、尚屬疑問也、吾國於前年應捷方要求設立公使館、遣派梁龍及龔駿為代辦及副領事、隨屢次與捷方交涉、惟絶無效力、全體僑胞被廹離捷、刻下在捷華僑准許居留者僅梁龔兩外交官而已、（一月十五日） 
[僞國煤油專賣]  
　　下月中旬實行 
　　［長春］「滿洲國」煤油專賣、大約將於三月中旬實行、日當局已允將南滿鐵路區域列入專賣範圍、聞十專賣區之躉售者、皆凖備隨時開始營業、（二十七日路透電） 
[英海峽殖民地捐助帝國防務經費]  
　　［倫敦］今日下院開會時、保守黨議員温特頓詢及海峽殖民地恊助帝國防務經費五十萬元一事、並請詳告一切、殖民部大臣李斯特答稱、海峽殖民地總督曾來電報告助欵之决議案、已由該地立法議會非政府所委議員通過、海峽殖民地前曾担任每年捐助海峽殖民地國防經費四百萬元、今認助之五十萬元、不在此列、查一年前亦嘗捐助此數、英政府已向該地立法議會申謝、足徵海峽殖民地對於與帝國全部有共同關係之問題、表示其好意與合作、至可欣感云、查每年四百萬元之助欵、係充新加坡常備軍及當地義勇軍之維持費、（二十七日路透社電） 
[意限制輸入英提嚴重抗議]  
　　［倫敦］意政府近發表命令、自三月三十一日起限制入口品、自百分之三十五至百分之百分不等、並列一千五百種之貨名、須有特别執照、始能輸運入意、英政府已於今日向意政府提岀嚴重抗議、此舉目的乃在竭力减小英國岀口商所受之捐劵、聞目下僅英國反對意國對輸入之限制、其他數國已與意政府商訂以貨易貨之商約、（二十六日路透電） 
[軍火監察制度我贊助美提案]  
　　［日内瓦］軍縮會議取締及監察軍器製造販賣委員會本日開會時、中國代表發言、贊助美國之提案、謂苟無嚴格的國際監察制度、則取締軍火製造販賣公約、未必能行之有效、不甯唯是、美國所提議之取締及監察軍器製造販賣公約、倘為各大國及中國各隣邦所接受、則中國可因此獲得安全保障云云、（廿六日哈瓦斯電） 
[薩爾區國際警隊撤盡]  
　　薩爾白魯根　英國與意國之警備隊業於昨日開去、於是外國警隊全部撤完、當地人民對彼等感情甚佳、且於上星期日舉行冬振大會時邀請英軍中之樂隊參加、賓主均非常融洽云、（二十七日國民電） 
[美商工業狀况]  
　　有欣欣向榮之象 
　　［華盛頓］聯邦儲備局今日發表全國事業狀况之要略、證明美國實業今已有欣欣向榮之象、産量今有向高之趨勢、去年十二月份發展頗速、本年一月全月及二月上半月、仍繼長增長、一月三十一晨之指數、達一九三二年一九二四年一九二五年平均數之百分九十、此實一九三三年以來之最高點、去年十二月份之岀産為百分之八十六、較去年一月增百分之八、此乃汽車岀産增多所致、而工廠冬季用人之增多亦其一因、但一般建設依然落後云、當局對此起色、固覺興奮、但亦不願批評將來之趨勢、自金條文案宣判後、事業活動並未如預料之增多、衆頗為失望、説者謂係立法前途氣象不定、實為之厲階、商業復興繫於重工業、但重工業現仍沉滯、而工賑程序衆所認為可振興基本工業者、現亦遭存廢不定之命運、據垣街專家意見、非至工賑案及其他政治問題解决後、市塲漲風無發生之望、但一般商業情勢尚差强人意云、（二十六日路透電） 
[美大飛艇失事原因]  
　　海軍對專家理論不甚置信 
　　［華盛頓］此間海軍高級官員今日對於殺艇專家克内本所舉之理論、即大飛艇麥康號之失事、係有人破壞機件所致、甚少置信、海軍航空司司長少將金氏告調查飛艇失事之執照委員會稱、渠不信此事牽涉破壞機件、破壞機件雖隨時有發生可能、但余實不信此次亦與破壞機女有關云、麥康號船長韋萊前稱克乃本所稱以侵蝕之酸類灌澆金屬板為不可能、因麥康號上向置重衛、並時時舉行檢查也、克乃本仍信麥康號墮落之原因、為有人破壞機件、克氏今日稱、韋萊船長應知僅需一分鐘、即可以充份之酸類灌澆金屬板、而使飛船完全失去行動之能力、更一分鐘、犯罪者即可乘船上無人注意之時、逃逸無蹤云、據稱衆院執照委員會將繼續調查岀事之原因、其所得之結論、於國會决定今後美國應否增造軍用大飛艇、頗具勢力、海長史潢生已稱、渠個人不欲贊成繼續建造大飛艇、但若干官塲則要求政府津貼、建造一艘或數艘國用大飛艇、聞國會委員會亦將研究此事之可能性云、（二十六日國民電） 
[國聯大會九月開會理事一席我國膺選有望]  
　　［日内瓦］國聯大會九月間將討論重舉中國為國聯行政院理事之問題、衆認中國頗有被選機會、自日本退會後、行政院未有代表亞洲之國、土國常以歐洲國自命、故未可真正認為亞洲國、中國雖未有繼承日本而佔永久理事席之問題、但現有一種感想、以為應新添一永久理事席或非永久的理事席、庶使行政院人數不缺、而此新席自以屬諸中國為宜、查南美連墨西哥在内、在行政院中佔有三席、國聯方面覺分配不匀、刻正研究補救方法、中國駐英公使郭泰祺今日與路透記者談話時、謂去年九月中國覆選失敗時、渠曾向國聯各國代表陳説此種理由、渠現悉英國國聯同志會幹事部現力勸日内瓦重舉中國為行政院理事云、（二十七日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[歐洲一旦有事意大利有備無患]  
　　八百萬戰士可立時動員 
　　發表公報不啻對德警告 
　　對東斐弱小决發揮國威 
　　［羅馬］政府頃發表公報、謂除一九一一年級後備兵、已動員開往東菲洲外、不擬再行徵召後備兵入伍、此項公報、頗足緩和人心、按近日各地謡傳政府將大舉徵召後備兵開往北部、以防奧國邊境發生事變、日前國防最高委員會發表公報、謂如一旦發生戰争、意國已有備無患、人心始稍安定、本日政府所發表之公報、復稱一月七日之法意恊定、及二月三日意國間接參加之英法恊定、創造一種安全制度之基礎、此種安全制度、意國參加其中、對於歐洲其他地域自亦一併適用云、按意國軍隊集中勃倫納山隘附近之説、雖迭經官方否認、然官方始終要求意國有權在邊境一帶設置衛戌、本日所發表之公報、縱未提及目前歐局有發生糾紛之虞、然對於謀擾亂目前國際秩序者、則確為一種認真之警告、表示如有必要時、泛繫黨政府當立起干涉、决不遲疑云、（廿六日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］意大利政府於昨日發表公報、對于派遣軍隊至東菲屬地愛里德里一事、有所説明、表示意國在菲洲及歐洲方面均已有備無患、已見哈瓦斯社昨電、「小巴黎人報」駐羅馬訪員頃加評論、謂「意大利政府認羅馬及倫敦協定」、為國際關係和平發展之基礎、然歐洲局勢萬一發生意外變故、則意大利對德國亦已有所凖備云、「晨報」記者亦作同樣之論調、謂「意大利雖準備經營殖民地、然其軍備潛在力並不因而削弱、如歐洲一旦有事、則意國凖備應付一切、意大利向英法作友好之保證、同時將向德國鄭重宣言、其用意不外乎此」云、按意國政府所發表之公報中謂意國於有事之秋、可動員正式軍隊七八百萬人云、（廿六日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］「意大利能於極短之時期内、動員八百萬戰士、」此為意國政府於添派軍隊由各處口岸開往意屬索馬里倫之時所發公報中之警告、官塲方面對於此語並不視為一種示威之恫嚇、而為向蕞爾小邦阿比西尼亞之正式警告、促其猛省、須知歐洲大國决不能任人玩弄、如阿國官塲現在所取之漠然態度、公報中云、「當知現在泛繫法律、强制一切男子年齡自十八歳起到五十五歳為止、須服軍役、故意大利能動員三十七級軍隊、總數可達七百萬至八百萬人、」兹為預防索馬里倫邊境有事起見、已復動員二師、在那不爾斯集中、凖備隨時開拔、「惟意大利遣軍赴菲、係為增加索馬里倫及愛立脱里二處屬地之防務而已」云云、據官方發表、兩星期來意國派往東菲之軍隊已達萬人、今日之公報、若干觀察者以為係欲警告阿王、即彼之十萬士兵、决不能抵抗數百萬器械精良之意國大軍云、（二十六日國民電） 
　　意黨軍三營抵東斐　［羅馬］開往東菲洲之汎繫黨黨軍三營、已有一營開抵東菲、此外兩營亦已由「恒河號」載往東菲、在意屬愛里德里之瑪薩華港登陸、意屬人民加以熱烈歡迎、惟自墨西拿港運載軍隊赴東菲之「文西號」、則因氣候不良、已延緩啓椗、（廿六日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］阿比西尼亞代辦訪問外次蘇維樞時宣稱、阿國預備放棄現在該國之瑞典及比國調查團應參加談判勘定阿國與意屬索馬里蘭間六公里中立區之要求、此項調查團純屬軍事性質、意國政府業已贊成此項新建議、並允遊牧民族岀入該區域、取用該地之井水、意國對於阿國建議援引意阿和平條約中仲裁一欵、至今尚無表示、意國現仍積極載運軍隊及軍火赴意屬索馬里蘭、意國報紙並認此為保障安全之必要步驟云、（廿六日國民社電） 
　　阿剌伯人為意効力　　意大利米蘭、據此間消息、意大利在東斐伊列脱利擁有極大土人志願軍隊、其數目為紅海週圍各城市冠、此輩大抵為阿剌伯回教戰士、及英屬索謀里蘭之農民牧人礦工云、（二十六日國民電） 
　　［羅馬］意大利殖民總司令葛拉謝那、對於歐人在非洲之經營、發表意見、葛氏為意大利殖民地事務之一大權威、彼於歐人軍隊與土人軍隊之間、主張多用土人軍隊、一則以土人於赤帶氣候之下、困苦艱難已成習慣、而歐人軍隊則給養補充、在在不可缺少、欲求全備、非有極完美之組織不辦、然於非洲之游擊戰争中、此層殊難辦到也、至於軍隊之運費尤為浩大、單就蘇彝士運河中之運費而論、通過此河、每人須費二十五個佛郎、而其他運費更甚於此、可不待言、有此數因、故殖民地之用兵轉不如土人也、（二十六日國民電） 
　　瑞典避免捲入漩渦　瑞典京城在阿比西尼亞担任軍事教官之瑞典軍官、頃已奉瑞典政府命令、除接瑞典政府特别訓令外、不准在阿國担任其他使命、按外傳阿國要求以瑞典及比利時軍官各一人、參加中立地帶勘界委員會、遭意國拒絶、瑞典政府此項命令、即係對於此項傳説之答覆、（二十六日哈瓦斯電） 
[求援大國功成奧揆悄然離英返國]  
　　解决財政難題獲得同情 
　　表示奧復辟日前顯必要 
　　［倫敦］奧國總理休樞尼格及外長魏德格、今晚已由警察嚴密保護、於極秘密之行動中起程返奧休魏二氏此行已將英法二國外交當局對於奧國前途之答覆携返維也納、一星期來、二氏屢與英法當局會晤、彼等宣布對法已有恊議、至於彼等秘密離英、係欲防止共産黨之示威、故車站亦有大批警察保護、二氏所乘之車且特别隱藏、赴站歡送者有奧國駐英公使茀蘭根斯坦·英國外務次官樊雪泰德·及首相麥唐納·外相西門之代表等多人、（二十六日國民電） 
　　［倫敦］奧總理休樞尼格與外長魏德格去英之前、休氏曾在奧使館招待英國及其他各國記者、但未提及彼此次來英之真正任務、惟云、彼此行已獲得對方之同情、以解决許多困難民題如國聯經手之借欵等是、繼述奧國之政治經濟情形、並極力無示奧國自主後之財政前途如何興盛云云、當奧賓離英京時戒備頗嚴、所以防意外也、休氏在倫敦時並曾與意國駐英大使會晤、（二十七日國民電） 
[多瑙河公約為中心謀中歐政治經濟安定]  
　　［倫敦］奧國外長魏德格返國前、語巴黎「晨報」記者、謂「吾人來此、並非係沿門求乞、吾人所商談者、厥惟以多瑙河公約謀中歐之政治穩定及經濟復興、吾人不僅反對政治上之德奧合併、且反對經濟上之德奧合併、吾人來此後、已使英國政府對於奧國局勢、有更明確之瞭解、此則吾人所不勝欣幸者也」云云、（二十七日哈瓦斯電） 
[禁止復辟列入條欵奧國政府所極端反對]  
　　［倫敦］奧國總理休樞尼格·外長魏德格·啟程返國前、曾與意國駐英大使葛蘭第作長時間之談話、嗣後奧國閣員即在布洛業港渡英倫海峽、再行換乘特别快車、經由瑞士巴塞爾城、返維也納、啓程時政府作種種重要措置、以避免發生事故、奧國閣員啓行後、消息靈通方面宣稱、多瑙河公約内如列入條欵、禁止哈布斯堡皇室復辟、則將遭奧國政府之極端反對、此外休樞尼格總理應報界詢問、曾謂奧國復辟、目前實有必要、蓋欲恢復經濟繁榮、非復辟不可云、（二十六日哈瓦斯電） 
[改革政體純屬内政問題不致妨及歐洲和平]  
　　奧揆返國後發表宣言 
　　［維也納］奧總理休樞尼格對「新自由報」記者宣稱、「君主」二字、在巴黎倫敦談話中、均未道及、奧國採用何項政體一層、純為内政問題云、奧國當局對其所負責任、深能了解、决不欲引起事變、以妨害中歐洲、甚至全歐洲之和平、可由此項宣言見之、（二十七日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　「匈京勞易報」載稱、承繼舊奧匈帝國之各國代表將於三月底舉行會議、由意大利代表主席、此外正統派「烏薩格報」則謂此奧國總理休樞尼格遊歷巴黎倫敦、其結果在使人承認一切國家對其内政組織有自由决定之權、至於要求保障奧國獨立、則成分較少云、（二十七日哈瓦斯電） 
[英外相西門今日赴巴黎]  
　　奧法國當局再度談話 
　　是否將赴莫斯科一行 
　　視英德談話結果而定 
　　［巴黎］據「巴黎廻聲報」駐倫敦訪員探悉、英國西門外相將於明日來巴黎、在恊商國俱樂部作非政治性質之講演、並與法國政府要人舉行談話、繼將於下星期偕同掌璽大臣艾登前往柏林、西門赴柏林後、將遄返倫敦、以英德談話結果報告英國内閣、惟艾登則逕赴莫斯科、先作一切凖備、以俟西門抵俄時、與蘇聯政府舉行談話、至於蘇聯邀請英國閣員赴俄之照會、已於昨日由蘇聯駐英大使送交英政府、將由本日英國閣議决定答復、（二十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英俄兩國間談判、英國閣員赴莫斯科一事、須俟外相西門自柏林返國後、方能獲有結果、蓋就德國政府方面所探得之消息、英國内閣似將視柏林談話之情形、以斷定是否可赴莫斯科一行云、此外一般人確信西門外相將於下星期啓程赴德、約三月六日左右可抵柏林、（二十六日哈瓦斯電） 
[西門訪德計畫將擴展至東歐諸國]  
　　對波捷邀請已表示接受 
　　［巴黎］外長賴伐爾接見英國駐法外交代辦開發潑爾、獲知西門訪德之計畫、或將擴展至於東歐各國、現據倫敦消息、英外相西門尚擬趕赴他處、此消息頗使此間人士為之惋惜云、據小巴黎人報云、西門星期五赴法時、必將英國外交計畫、顯示於賴伐爾也、（二十七日國民電） 
　　［倫敦］據每日電聞報載稱、英國内閣將接受蘇俄之邀請、至波蘭與捷克之非正式邀請、今日亦經英方接受、該報又云、奧總理去英時亦曾面約英國遣派代表赴維也納一行、特聞英方對此尚未决定云、（二十七日國民電） 
[東歐互助公約法用全力促其實現]  
　　［巴黎］本日國務會議中、外長賴伐爾報告與奧國閣員談話之經過、多瑙河公約係此次談話中之主要部分、談話時證明法奧兩國意見完全一致、殊堪滿意、談話以後、並未草定何種文件、惟已將巴黎所完成之工作、通知意國政府矣、此外英法間最近由外交途徑所作談話、徵實二月三日倫敦宣言書所採取之立塲、並無變更、英國外相西門赴德前、將於本星期四日來巴黎、與賴伐爾晤面、法國始終信守東歐互助公約、將力促其實現、關於此點、法國所盼望較英國為尤切、蓋英國在事實上並不能參加東歐公約、僅加以贊助而已云云、（二十六日哈瓦斯電） 
國際商業電訊 
[二月二十八日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價　今日為一百四十三先令十一便士半、漲五便士、 
　　倫敦銀市　今日交易平平、印度購進、中國購進復售岀、收盤市况穩定、現貨價為二十五便士六二五、期貨為二十五便士七五、均漲○六二五 
　　匯兑　英美　倫敦外匯市塲今晨交易頗形活動、英鎊價資稍落、英美匯兑開盤、價為四元八角六分一八七五較昨美英收盤低一八七五、十一時又跌二五、而為四元八角五分九三七五、午時回起零六二五、但一時復跌至四元八角五分九三七五、二時高起一二五、而為四元八角六分零六二五、 
　　英法　開盤跌四磅音、而為七三佛郎二八、一小時内續跌七磅音、而為七三佛郎一二、午後一時又跌二磅音、而為七三佛郎一九、後迄二時未起變動、 
　　美法　紐約外匯市塲、今日價格平穩、英匯開盤為四元八角六分、低一分八七五、法匯開盤六元六角四分、高二五、 
　　棉麥　紐約棉花　今日棉花、人氣頗形堅穩、價格高起數磅音、因同業購進尚多也、利物浦稍售岀遠期、歐陸則略有購進、 
　　芝加哥麥　今日市况穩定、價稍高起、因西南麥區消息不佳、且聞阿真廷麥産較官塲估計為低、而品質亦劣也、 
　　利物浦棉　今日人氣復見鬆動、午後一時、五月期價跌三磅音、而為六·八○、 
　　利物浦麥　今日午後一時、五月期價為四先令十一便士二五、較昨收盤高起一二五、 
　　橡皮　倫敦　今日市况淸淡、午時七月月期、成交價為六便士四三七五、跌去一二五、 
　　紐約　今日市價稍有向上趨勢、 
　　證勝　紐約　證劵開盤後、第一小時内價格參差、起落互見、大都微跌、道瓊斯三十種證劵平均價格、開盤為一○二·○五、低十九磅音、兹將紐約證劵市價列式、 
、 
　　紐約物品市價 
 
 

Page 9

 
 
[運河區域租費巴拿馬拒收美支票]  
　　按照租約應付現金 
　　巴拿馬　美政府近曾以二十五萬元之支票一紙付巴拿馬政府、以作租用巴拿馬運河區域之年費、今日巴政府將原票退還、並附牒文、謂按照租地條約、租費須付現金、不能以「抑價之幣」付之、美政府若不付現金、則美國所執有之巴拿馬公債一千六百萬元、巴政府將愆期償付之、按上年十一月巴政府業已拒絶收受支票、而巴政府對於美國所執有之債劵、迄今按期償付、巴拿馬運河地段、乃一九○四年訂約租與美國、先付報償費一千萬元、並規定每年租金二十五萬元、（二十六日路透電） 
[大厦谷戰争傳巴軍將使用毒瓦斯]  
　　國聯顧問會下月中旬開會 
　　考慮對巴國退盟作何處置 
　　玻璃維亞京城　陸軍部宣稱、頃接得報告、謂巴拉圭擬於最近進攻玻璃維亞軍隊時、應用毒瓦斯作戰、有毒瓦斯若干已運至前方、因此玻璃維亞參謀部、已命令空軍、如遇敵方使用毒瓦斯時、應立即作報復行動云、（廿六日哈瓦斯電） 
　　［日内瓦］國聯會大會為大厦谷争端而設立之顧問委員會、定於三月十一日開會、以備研究對於巴拉圭退岀國聯會一事、應如何處置、（廿七日哈瓦斯電） 
[俄鉛筆廠汽管爆裂]  
　　死廿九人傷逾三百 
　　［莫斯科］此間鉛筆廠壓力機今日爆裂氣管、衝破房屋三層、繼而起火、全廠皆燬、且波及鄰屋、廠中工人死二十九人、傷者不下三百人、（二十七日路透電） 
[富人一席宴窶人千日糧]  
　　日議員大讌朝野名士 
　　一擲十萬金無稍吝 
　　［東京］貴族院議員大川平三郎、去年六月宿痾之瞻石病惡化、一時生命危險、然現在亦全愈、大川為六十餘大公司之主人、昨晚招待朝野名人八百餘人於帝國旅館、舉行宴會、其經費十萬元、現在不景氣之世中、大川投十萬金設一夕之宴、可謂宴會之大王也、（二十七日日聯電） 
[全國合作事業討論會定期舉行]  
　　［南京］全國合作事業討論會定三月十三日舉行、岀席之各機關代表、業已擬定、共約五十人、並聘專家陳果夫等三十二人、（二十七日專電） 
[軍事交通考察團徐庭瑶等今日可到滬]  
　　［南京］軍事交通考察團一部份人尚留歐、至徐庭瑶等數人、已由英逕返正在途中、俞飛鵬·韋以黻等、因考察電政交通問題、上月十一日、由英轉美、現俞等已由美乘輪返國、准一日抵滬、交部司長沈士華、二十七晚赴滬迎迓、俟抵滬後、即晚夜車來京、向中央報告考察經過、並赴漢向蔣委長陳述一切、黄慕松在漢事畢、二十七晚乘江華輪返京、一日午可到、（二十七日專電） 
[鹽務研究會開會]  
　　［南京］鹽務研究會二十七第二次研究會、到鄒琳等二十人、討論普建鹽垞淸理塲産等案、（二十七日專電） 
[國定税則會研究英法等國税率]  
　　［南京］英國與法國丹麥挪威等國、新訂關税條約、對税率有詳細修改、關係我國岀口貿易甚鉅、有參考必要、已由外交部將該條約及附件、交由國定税則委員會研究、以便取舍、（二十七日專電） 
[蘇省府派員促成運河工賑工程]  
　　［鎮江］蘇省府派建廳秘書主任蕭開裕、技正主任顧世業、分赴運河及微山湖等處、督令各工賑工程、於最短期内、完成預定工程、（二十七日中央社電） 
[宋哲元割治臂瘤]  
　　［北平］宋哲元因左臂生肉瘤、二十七日赴恊和醫院割治、刀口須一週後方可復原、返察期須延至下週、秦德純則定本週内先返張、（二十七日專電） 
[日武官團遊覧雲岡]  
　　［北平］津日軍部部附松井及武官崗田·大木等現在綏遊覧、即赴大同遊雲崗石佛、並將轉晋遊覧、（二十七日專電） 
[齊燮元在津續聚]  
　　［天津］前蘇浙皖廵閲使齊爕元、定三月三日結婚、禮堂在津英界自宅、對外甚秘、齊現年五十六歳、妻去年死、新娘為津名書家華世奎之長女、年四十一、猶係處女、（二十七日專電） 
[日艦兩艘廵視塘沽]  
　　［天津］二十六下午、旅順要塞驅逐艦隊葛藤二艘、廵視華北各海口抵塘沽、司令少將濱田偕將校十名、二十七來津晤梅津、並擬參觀、下月初來滬、（二十七日專電） 
[津市户口統計]  
　　［天津］津市户口統計、户數六二八三五户、男七九三五五九人、女五六零二三六口、共二三五三七九五人、（二十七日專電） 
[灤縣捕獲韓浪人毒販]  
　　［天津］二十五日灤縣保衛團捕獲一岀海關韓浪人毒販、日韓浪人得信、聚衆欲刦取、致發生誤會、唐山日領向我提抗議、陶尚銘到津、與田中副領交涉、事態可和平了結、（二十七日專電） 
[顧德離津南下]  
　　［天津］國聯水利專家顧德來津後、連日視察各河水利工程兹已事畢、二十七日晨乘車南下晉京（二十七日中央社電） 
[灤河鐵橋延期開工]  
　　［天津］重修灤河鐵橋、原定下月一日行開工禮、惟橋樑柱等一部分材料、尚未到華、已决定延期至下月十五日舉行、現定自下月一日起、先行動工修築兩岸工程、工人已到千名、招商承包之工程業均招妥、（二十七日中央社電） 
[嘉木樣佛代表赴甯夏歡迎班禪回藏]  
　　［蘭州］拉卜楞嘉木樣佛代表閻克堡等抵蘭、謁朱紹良、即赴甯夏、歡迎班禪返藏、（二十七日中央社電） 
[甘省府議决案]  
　　［蘭州］甘省府二十六日會議、通過全省行政區督察專員公署組織規程、（二十七日中央社電） 
[鄂財廳借欵建築公路]  
　　［漢口］財廳以建設公債二百萬、向銀界抵借百萬元、修築公路、日内簽訂合同、（二十七日專電） 
[贑慰勞會賫送顧熊紀念品]  
　　［南昌］省各界慰勞會二十七日分送顧祝同熊式輝紀念品、上午十時、列隊至綏署謁顧、舉行賫送儀式、並朗誦祝詞、顧致答辭而散、下午二時、赴省府謁熊、儀式與綏署同、顧熊所致答詞、均極謙和、熊且謂過去祗做到救死工作、今後盼更努力於求生工作、所送紀念品均相同、計各銀鏡一面、緞旗兩幅、綴「為國宣勞」「救民水火」字樣、及祝祠各一幀、（二十七日中央社電） 
[湘省府設立統計委員會]  
　　［長沙］湘省府因奉行政院令、限期成立統計委員會辦理全省統計事宜、已擬具組織暫行規程十五條、提岀二十六日省府常會、修正通過、會設省府、秘書處設委員長一人、委員六人、委員長由省府秘書長兼任、委員由各機關主辦統計人員兼任、（二十六日中央社電） 
[駐湘招募總處撤銷]  
　　［長沙］駐湘行營招募總處、蔣令月底撤消、（二十七日專電） 
[龍巖明日開綏靖會議]  
　　［福州］第二綏靖區司令李默庵、定一日在龍巖開綏靖會議、該區所屬十縣長、均電告赴巖與會、閩西七八兩區財整處、均定一日成立、（二十七日專電） 
[厦台人槍械定期登記]  
　　［厦門］日領照會公安局、台人槍械已着令往貴局登記、公安局定期十日登記、（二十五日專電） 
[厦公安局緝獲兩刦案匪犯]  
　　［厦門］海後茂記及磁街長益源刦案、公安局二十七日在厦禾路日籍承益洋行内、捕正犯楊成發等四人、並未會同日警、（二十七日專電） 
[粵市商會請市府償還欠欵]  
　　［香港］市商會主席熊少康、二十七日赴市府謁劉紀文、請償還商會欠欵、劉允劃定内港地十段開投償還、（廿七日中央社電） 
[楊德昭月初北來]  
　　［香港］楊德昭謁陳濟堂報告事畢、决月初北返赴漢、謁蔣委員長、（二十七日中央社電） 
[美西園抵省謁陳]  
　　［香港］粵海艦隊司令姜西園、廿八日午率海圻海琛兩艦、由港抵省、旋赴總部謁陳濟棠報告、（廿七日中央社電） 
[余漢謀定明日返贑]  
　　［香港］余漢謀定一日返贑、（二十七日專電） 
[粵取消魏徐通緝令]  
　　［香港］粵取消魏邦平·徐景棠通緝令、（二十七日專電） 
[粵省决發行金庫劵]  
　　［香港］粵决三月二十日發行四百萬金庫劵、（二十七日專電） 
[楊建平盗竊公欵案在港開審]  
　　［香港］前滬郵政儲匯局局長楊建平盗竊公欵案、二十七日晨九時、正式提堂、楊聘曾健大律師辯護、請將案押後一星期、（二十七日中央社電） 
[港中國銀行行長來滬]  
　　［香港］港中國銀行行長鄭鐵如、二十七日由港乘輪赴滬、商截購白銀事、（二十七日中央社電） 
[粵定造魚雷艇到粵]  
　　［香港］本港今日泊有身長而低之軍艦一艘、衆皆為之訝異、聞係廣東所向意國定造Ａ字式之魚雷艇四艘之最後一艘、其速率每小時能達五十哩云、（二十七日路透電） 
[鄭海公路今春動工]  
　　［徐州］蘇豫兩省府會築之鄭海公路、已分别勘測、今春同時動工、蘇省建設廳已將徐海段測量過半、該公路計長五百五十公里、路面寛闊與江南各公路相等、在蘇境由東海吴集起點、經過沭陽·宿遷·睢甯·邳縣·銅山·在豫境經夏邑·歸德·甯陵·睢縣·杞縣·各縣而至、鄭預計兩年内决可完成、（二十七日中央社電） 
[劉鎮華赴貴池廵視]  
　　懷甯　劉鎮華二十七日下午一時半、偕民政廳長馬凌甫、省黨借設計委員魏壽永等、乘安豐差輪赴貴池廵視、劉抵貴後、擬召開淸勦會議、並將往八區所屬各縣視察、日内即返省、（二十七日專電） 
[淸江浦舉行禁烟提燈會]  
　　［淸江浦］淮陰縣府及禁烟會為辦理烟犯自首宣傳、二十七晚集各機關團體學校一千餘人、舉行提燈大會、遊行城廂内外、並有省保安隊賈團、及縣公安局隊警、沿途維持秩序、（二十七日專電） 
[黄郛由杭抵莫干山]  
　　［杭州］平整會委長黄郛、二十六日下午抵杭後、三時赴省府訪黄紹竑、談半小時辭岀、晚六時黄假座西泠飯店歡宴黄郛、由徐青甫黄華表等作陪、盡歡而散、黄郛今日晨九時偕夫人沈景英參議葛敬猷徐鴻賓等、乘自備汽車循京杭國道直駛莫干山、十時半抵庾村車站、換乘肩輿登山、至杭縣路五百零九號私邸休養、（二十七日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十七日令　内政部政務次長、甘乃光呈請辭職、甘乃光准免本職、此令、又令、任命陶履謙為内政部政務次長、此令、又令、内政部長黄郛未到任以前、着政務次長陶履謙暫代部務、此令、 
[日軍鐵蹄下東北大豆産額衰落]  
　　美國栽培大豆已成功將不免與滿洲豆競争 
　　長春通訊、東北大豆産額、向占國際貿易主位、自九一八事變後、東北即陷於義軍與日僞軍混戰狀况之下、兼以近兩年來、水災殃及各地、農村經濟破産、已達極點、大豆之産額、亦因之而衰微、近歐美各國對大豆栽培成績、亦趨佳境、如美國·匈牙利·捷克·及德國、每年産額、均占相當地位、其中尤以美國産額最高、曾於一九三二年輸岀十一萬二千七百噸、於同年占東北大豆輸岀額五分之一、去年由「滿洲」輸入日本之大豆、為全「滿」産額五分之一、豆油輸日約為四分之三、兹將東北大豆輸入歐洲及世界大豆之産額、與各國輸入額、分列如次、 
　　上表所列、大豆之栽培、以美國成績最佳、從前産額僅足敷其國内所需、最近産額益增、並輸入歐洲、亦占相當地位、以最近情形觀、美國對大豆之栽培、種子之改良、更加努力、並稱可與「滿洲」競争、藉以補美麥産額减少之損失、萬一美國大豆凌駕「滿洲」之上、則日僞經營下之「滿洲」大豆、當受極大之打擊矣、（東北社） 
[蔣委員長召見高級文武將官]  
　　電令川省府接收各將領戍區行營如期成立各處人員内定 
　　漢口通信、蔣委員長於二十五日上午九時、渡江岀席三省勦匪總部擴大紀念週、有極懇摯之訓詞、（全文在整理中）旋接見張學良·錢大鈞·何成濬·張羣·黄慕松·陳誠·于學忠·萬福麟·王樹常·繆澂流·郭希鵬·黄顯聲·等、分别垂詢軍政、黄慕松報告入藏經過甚詳、蔣岀總部後、即赴省府視察、然後返漢、武昌行營準下月一日正式成立、除張學良任行營主任、錢大鈞任參謀長、楊永泰任秘書長、早已决定外、其下直轄七處、人選亦已内定、大致第一處處長晏勛甫、第二處處長熊仲韜、第三處處長米春霖、第四處處長吴家象、第五處處長甘乃光、第六處處長文羣、或陳龍先、第七處處長楊永泰兼、以上各處、分由參謀長秘書長指揮、另有四處、受行營節制者、如政訓處長賀衷寒、運輸處長林湘、均係原任、此外委員長侍從室、設一二兩處、第一處長晏道剛、第二處長陳布雷、聞尚有一軍務整理處、（名稱似未確定）處長一職、將屬之陳誠、均不隸屬行營、是否尚有更動、殊未可知、 
　　蔣委員長以川軍將領、打破防區、交還政權、甚為嘉慰、已電川省府與各軍事將領、妥商接收各戍區辦法、尅日移交具報、原電如次、（川亂頻年、軍民交困、防區特制、實不厲階、政治機能、失運用之力、社會經濟、陷崩潰之途、致邦人有封建之責、貽大敵無組織之誚、因而赤匪乘隙、以為遁逃之藪、徐張既盤踞於北岸、朱毛復竄擾於南陲、今雖幸賴各軍奮勇合圍、羣醜有驅除之望、然勦匪須用七分政治、已成顛撲不破之勢、則軍隊方盡力勦匪於局部、而政治乃普遍造匪於無形、所謂狐埋狐掘、其滑稽矛盾、甯逾於此、今值該省政府改組成立、各軍將領、已先後宣言打破防區、交還政權、足見物極必復、新機已生、殊堪嘉慰、惟遷善貴在力行、除弊尤宜迅速、望該省政府與各軍將領、妥商接收各戍區辦法、尅日移交具報、毋稍瞻顧、自兹該省府負責改善政治、各將領專整理軍隊、共集統一之勛、漸造康郅之治、四川之復興、即為中華民族復興之基礎、該省政府與各將領、責任綦重、其各勉旃、蔣中正印、」（二十五日） 
[贑省封鎖逐步撤消]  
　　---食鹽公賣由合作社接遞--- 
　　南昌通信、江西腹地赤匪、可算完全肅淸、與隣省交界邊區·及縣與縣毘連之偏僻山地、不免仍有殘餘散匪、潛伏負固、尚待勦撫兼施、以期斬草除根、惟當五次圍勦之初、是以包圍封鎖碉堡交通政策、致匪死命、刻匪共肅淸之地、封鎖自當撤消、俾貨能暢其流、行營前已製定以安全區為起點、逐步向匪區推進、撤消封鎖辦法、即淸鄉保甲完竣、四境毫無匪蹤之地、可以解除封鎖、糧食食鹽火油布疋、自由貿易、恢復原狀、其殘匪尚未淸除之新收復區、則仍然加緊封鎖、由民政廳設立封鎖股、管理其事、收復區良民日用品運輸護照、則由保安處管理統制、頃據撫州南豐各地消息、該方面封鎖、已次第解除、惟食鹽一項、為平民日用品之最要者、當局誠恐鹽商操縱居奇、平民受其剥削、故對於食鹽公賣、一律交由已組成立之合作社運銷、以减輕匪區人民負擔、惟南昌食鹽公會、以營業生命所關、則開會議决通函各縣市、一致力争、（二月二十三日） 
[松江]  
　　禁委會搜查無照吸烟 
　　省禁烟委員會、上松區調查員組長王家駿、近悉本縣柘林新塘等處烟氛甚熾、特於二十四日會同奉邑警察十名、先至柘林曹益記售吸所内稽查、當以該所領有丙照、而備有烟槍十支、時有吸客九人在内吸烟、已屬違章、即向吸額索閲戒烟執照、咸嚅囁其詞、嗣經館主在賬櫃内下岀甲種戒烟執照一紙、乙種戒烟執照十二張、結果由王委核對後、其中兩名與照相符、即行釋放、其餘七名、業於昨日解松、並將在新塘鎮夏鑑忠家抄獲之烟客四名、及烟具二十一件、併解來松、歸禁委會法辦、又本城勤記售吸所、昨經縣禁烟委員會調查員孫宗祥、會同二分駐所警察、搜得無照烟民三名、内有本縣烟酒稽徵所家釀征收主任陳顯年在内、亦已轉解禁委會核辦矣、 
[蘇州]  
　　田賦舞弊案送法院辦理、 
　　前吴縣田賦征收處主任朱鏡波、被控私自推收、凟職舞弊、侵吞民欠等七欵、經財政廳派董彬謙來蘇調查、因查得朱確有舞弊情事、當將朱扣留撤職、聽候查辦、嗣于廢歷歳底、將朱保釋、現此案已調查竣事、由董委員會同吴縣長、將調查經過、詳陳財廳、頃據省方消息、趙廳長對於此案、認為朱似有舞弊嫌疑、將移送吴縣地方法院、依法訊辦、 
[無錫]  
　　省委蒞錫調查禁政 
　　蘇省禁烟委員會、為明瞭各縣禁政實施狀况起見、特派指導調查員秦蔓園君、分赴各縣調查、秦君奉委後、首赴武進視察、次赴江陰調查、兹由澄來錫、昨日赴縣政府、晤嚴縣長、並至縣禁烟會、詢問禁烟實施經過、及現行工作概要、最後由姚秘書導往戒烟所及查緝股等處視察、頗為週詳、記者往訪秦調查員於旅邸、叩詢促進烟民自首辦法、據談意見兩點、（一）利用保甲制度、取具各保甲各户之連環切結、擔保本保本甲各户中並無烟民、（二）利用學校學生個别向各家長宣傳、凡學生中有吸食毒品之家長、先行勸導戒除、如無功效、再予以種種譏諷及羞辱、如此則凡有吸烟家長之學生、處此環境、亦不得不向各家長致苦勸、而各家長經此感動、亦不得不自動戒除、似此辦理、當然收效較易、則烟毒肅淸、自非難事云云、 
　　漏貼印花送法院辦理 
　　財政部對於印花税執行、至為嚴厲、關於違章漏税等情、規定送交法院辦理、本邑縣商會奉令後、已再三通知各業照貼、以免自受損失、最近北門外笆斗衖聚大南貨號、售與常州西直街貨物一宗、其發票單據、泥貼印花、致被常州方面查獲、函送本邑地方分院發落、該院接函後、定今（二十八）日上午九時、票傳該號經理蓋耀祖到案訊辦、 
[常州]  
　　蘇州團丁在常服毒 
　　武邑局前街華商旅館、於二十四日來一旅客、身穿灰色制服、並無行李、開定八號房間、在旅客單填名為陳一洪、江陰人、年二十八歳、該房間房金每日為四角、當時預付大洋一元、二十五日午後岀外、直至夜深十二時許回棧安息、當時茶房以為係觀劇歸來、不疑有他、詎至二十六日淸晨六時左右、忽聞房中有呻吟之聲、呼之不應、大驚、隨即開門立即報告公安第一分局、一面車送武進醫院救治、經醫生診視、係服生雅片、雖竭力施救、卒因服毒過深、廷至下午三時許氣絶身死、旋發覺該旅客身佩之符號、係吴縣保衛團第二區第一甲第一排團了、至其自殺原因、因自服毒後、即不能言語、且無遺書、故無從探悉、 
[常熟]  
　　官鹽船被刦獲匪犯五名 
　　本縣小東門外張源泰鹽公堂、於前日派舟六艘、赴瀏河載運食鹽駛常、其中忽有一艘、於駛近本縣東唐市附近、因水手乏力、即在該處停泊過夜、不意是晚九時、突有梟匪九人、手持盒砲等械、廹令開行、約至七星橋地方即開始行劫、被劫約達二百餘包、價約千餘元之譜、翌晨當由船主楊永生到城、報告公棧、經轉報公安局由偵緝隊前往岀事地點偵查、旋在小東門外蘇家滃地方、緝獲代銷贓鹽之張福大·周二·張根興·陸二等四人、於二十六日解送縣府、經訊供後、即分别收押、 
[南通]  
　　販賣農女拐犯判决 
　　江北各縣、旱災奇重、竟有拐匪利用時機大活動、誘騙農家少女、運往江南販賣、經警探在通境及無錫先後緝獲個中首領、一為夏九、一為少年寡婦陳金姑娘、併解法院、二十六日由刑庭審結宣判、夏九陳金姑娘、各處有期徒刑五年、 
　　檢察官之調動 
　　南通法院檢察官王藍勝、奉司法行政部令、調任鎮江地方法院推事、另以鎮院檢察官張勛洋、調通繼任、 
[江陰]  
　　嚴縣長整飭監獄黑幕 
　　縣監獄自管獄員陳剛任事後、對於在押人犯、未能從嚴整頓、最近又有新收人犯、為老囚敲詐、且監中賭風甚熾、老囚從中抽頭漁利、經人向嚴縣長報告後、二十五日下午、嚴縣長與蔣承審員、往監獄查察、並訓導陳管獄員、以後對於監獄一切事務、須嚴加整飭、並以監中汚穢不堪、臭氣觸鼻、須注意衛生、 
[杭州]  
　　濟良所女集團結婚 
　　浙省區救濟院附屬濟良所收容之所女十二名、自公開擇配後、應徵者共達六十餘人、經擇配結果、已有十對新夫婦雙方完全合意、尚有兩對尚在調查中、將於下月中旬假大光明戲院舉行集團結婚禮、證婚人擬請百歳以上老人担任、其意義（一）提倡所女結婚作廢娼運動先導、（二）主張儉婚使社會婚嫁簡單、（三）送禮以小洋二角為標準賀禮云、 
[阜甯]  
　　李學瀛慘殺親生子 
　　本邑南鄉大墾里地方、有李學瀛、不務正業、時與其父李治安口角、並偷父銀錢、或不遂意、即恐嚇其父、將來非殺父不可、詎治安以子能説能做、不如先殺學瀛、以免後患、於本月十六日晚、買酒將子喝醉、用刀殺死、屍身砍為數塊、當用蘆蓆將屍裹埋於海牆頭亂塚内、不意昨有瀛之姨兄劉某、與表叔趙金榮、尋瀛索債、劉至瀛家、忽然瘋狂、亂喊亂跑、奔至該處塚内、用手將泥爬開、則瀛之屍身露岀、表叔趙金榮、跟劉至此、見屍身刀傷數處、知為其父所殺、向安責問、赴縣報案、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[申新七廠被拍賣後當局向匯豐進行交涉]  
　　華銀團决依法抗訴 
　　工商各界一致援助 
　　中央社云、申新紡織公司所屬第七廠、前日為英商匯豐銀行、以二百二十五萬元拍賣於日商後、不僅激起我國政府當局及金融實業各界人士一絶大衝動、輿論界亦一致加以聲援、故日來一般社會、莫不密七注視此項事件之發展、中央社記者昨特為此事向各關係方面探訪一切、兹彚誌如下、 
　　市當局向匯豐交涉　前日下午三時半、該廠被拍賣時、汪院長曾急電本市市長吴鐵城·就近勸告匯豐銀行停止拍賣、雖為時已遲、但吴市長仍派秘書長俞鴻鈞、前往匯豐銀行勸商、以時晏未及詳談、昨日上午十時半、俞氏復往該行訪晤大班赫區門氏（A.S.　hechman）據謂彼態度尚佳、僅言此間業已拍賣、如中國方面有何辦法、再行討論云云、 
　　實部覆電適用民法　上海市商會·市地方恊會·覧有電悉、債務人為中國人、應適用民法八七三條之程序、該會等可逕請上海市政府交涉、實業部宥、新聲社記者按、電文中所云民法八七三條、條文如下、抵押權人、於債權已届淸償期、而未受淸償者、得聲請法院拍賣抵押物、就其賣得價金、而受淸償、約定於債權已届淸償期、而未為淸償時、抵押物之所有權、移屢於抵押權人者、其約定為無效、 
　　華銀團决進行抗訴　中央社云、申新七廠前向銀行、押借除匯豐銀行外、尚有華商中國·上海·及其他匯劃錢莊所組成之銀團、此次匯豐銀行斷然單獨實行將該廠拍賣、該銀團乃共推中國上海兩銀行代表、向第一特區法院呈准、予以假扣押處分、今匯豐銀行竟毅然拍賣、於法實屬不合、故中國上海兩銀行、决將進行抗訴、而法院方面、亦必將依法辦理、以求事理之平、又申新紡織公司過守一律師昨晨亦發岀緊要通告、否認拍賣取得合法産權、 
　　第二債團組織内容　中央社記者、昨往訪第二債權人中國銀行之代表負責人、據謂、本銀團成立於民國二十三年六月、係由中國·上海·兩銀行、及致祥·慶成·恒隆·慶大·榮康·恒賚·滋豐·鼎康·和平·惠成·福泰·寶豐·信康·等十三家匯劃錢莊所組成、彼時金融界正决心以實力援助我重危之實業界、時申新紡織公司總經理榮宗敬氏、為維持各項實業計、以若干紗廠及其他共值一千萬元以上之産業、向該銀團押借銀二百八十萬元、（其錢莊佔三十二萬元、）上項抵押品中、申新七廠亦係其中之一、且當時匯豐銀行方面、亦承認此項銀團係屬第二債權人、今忽改變態度、僅顧利己、不顧法律人情、以甚低標價、交拍賣行拍賣、實深遺憾、目下正由雙方律師負責交換意見、以謀轉圜、設仍無法解决、惟有訴求法律保障、而我國各界人士、亦必起而為後盾也 
　　廠聯開會分電呼籲　國聞社云、華商紗廠聯合會·以匯豐銀行·違法拍賣上海申新七廠、昨日下午三時、舉行臨行執委會、岀席委員十五人、郭順主席、議决（一）組織小組委員會·研究辦法、並即推定郭順·聶潞生·劉孟靖·三人為委員、（二）分電武昌蔣委員長·南京中央黨部·行政院·外交部·財政部·實業部·司法行政部·上海市政府、請求迅予設法挽救、（餘略）五時半散會、該會昨根據議案、分電政府當局云、南京中央黨部、行政院汪院長·外交部汪部長·財政部孔部長·實業部陳部長·司法行政部王部長·武昌行營蔣委員長·上海市政府吴市長鈞鍳·上海申新七廠·已於本月二十六日、被英商匯豐銀行、非法拍賣、蔑視上海特區地方法院假扣押之裁定、有損國體尊嚴、事關全國棉紡織業前途、影響甚巨、並聞外商即擬接管該廠財産、或須發生嚴重問題、君情惶急、懇請鈞座、迅速設法制止、以保國權、而維實業、華商紗廠聯合會叩、沁、 
　　金融界甚表示遺憾　中央社記者又訪晤金融界鉅子某氏、據謂、匯豐銀行此次岸然拍賣申新七廠、實為資本主義國家、摧殘民族工業之具體表現、最使遺憾者、厥為不顧同業感情、及銀行所在地之商業習慣、與社會經濟情形、去嵗匯豐曾一度趨於窘境、華商銀行雖久受外商銀行之壓廹、但為同業之共存共榮起見、四行儲蓄會·及中國銀行·曾共同接濟巨欵、達五百萬元、蓋投井下石、素為我國民族道德所蔑有也、且我國各項産業、抵押於外商銀行者、實不僅一家、此風一長、則日後有到期而因特殊原因、不及償還者、將一一被交於拍賣行拍賣、而無所謂商業道徳、此事若不得直、則國人對於外商銀行、將必人人自危、而一改其初衷矣、至拍賣時、無國人競争、頗引起社會人士之駭異、但申新七廠假扣押、人所共知、適足表示我國商人之尊重法律、蓋此項唾手可得之巨利、决無人視如敝屣、因二百二十五萬元、猶非絶大數也、 
　　工業聯會發岀急電　實業社云、中華工業總聯合會、特於昨日下午四時、在三馬路益友社、召集全體緊急會議、討論補救辦法、計到胡西園·郭順·吴藴初·錢承緒·蔡聲白·王堯臣·等十二人、主席郭順·當經議决一致反對匯豐銀行違法拍賣、並發岀急電、呈請政府迅速救濟、原電云、南京國民政府·行政院·司法行政部·外交部·實業部·鈞鍳、申新七廠、被匯豐銀行違法拍賣、侵害中國法權、催殘我國實業、（一）受抵押人中國銀行、上海銀行、對於産業、已經請由當地法院施行假扣押、同時並通知所在英國領事館查照、而匯豐竟不顧一切、荗視我國法權、莫此為甚、關於此節、應請鈞府院部、以國家地位、岀面交涉、務使匯豐停止、交岀産業與賣進人、而其損失、應由匯豐負拒、（二）退一步言、即依照各國法律程序處理、于拍賣之二十小時前、應通知債務人、使其有最後凖備、今匯豐竟不岀此、即核與該國法律亦應受違法處分、應請鈞院府部採用緊急步驟、請由英國上海審判署、立即頒發制止狀、Jniuection以停止匯豐行使産權、中華工業總聯合會叩、感、 
　　各界會議援助辦法　大公社云、國貨工廠聯合會、於昨日下午六時、假大西洋西菜社·招待各界、討論援助辦法、到中華工業聯合總會·上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會·總工會·市商會·市民聯合會·中華國産廠聯會·等三十餘團體代表錢承緒·鄔志豪·朱學範·等六十餘人、由張子廉主席報告、略謂、申新紡織公司第七廠、自被匯豐銀行以二百二十五萬元之最低價、非法拍賣於日商後、政府及社會各界、均紛紛據理力争、該廠全體職工、以唇亡齒寒、十餘萬職工生計、勢將淪於絶境、際此社會不景氣之秋、帝國主義、肆其經濟侵略之毒熖壓廹、摧殘實業、為我國實業界之空前痛史、今日招待各界、籌商援助辦法、以維我國之實業云云 
　　申新代表報告經過　申新廠代表孫鎮城報告經過云、申新第七廠、係由榮宗敬先生等於民國十九年、向英商收買之東方紗廠改組而成、嗣後榮先生苦心擘劃、增添紗錠、改進物質、建設不遺餘力、為國家挽回利權、為職工安定生計、彰彰在人耳目、全廠地基房屋機器等固定資産、價值已達七百餘萬元之鉅、為流動全國週轉計、曾向英商匯豐銀行、做押欵洋二百萬元、歷年繳解利息共一百萬餘元、從無間斷、去嵗花貴紗賤、外貨傾銷日烈、受市面不景氣影響、致向中國上海兩銀行借欵洋二百八十萬元、近日接到匯豐銀行催償通告、當與數度接洽、均被拒絶、嗣即籌欵取贖、並願繳淸全部息金、向之磋商、乃該行拒收息金、不經法律手續、擅行委託魯意斯摩洋行、將本廠全部財産抑價二百二十五萬元、違法拍賣、在拍賣未舉行之前、本廠曾托過守一律師登報、反對非法拍賣、本廠另一債權人中國上海兩銀行、已經呈准由上海第一特區地方法院、將本廠財産執行假扣押在案、在未經法院核准以前、無論何人、不得對該財産私擅或任何行為、且聞法院亦曾派員向英領事署請予制止拍賣、詎該行仍一意孤行、用高壓手段、特囑魯意斯摩洋行執行非法拍賣、本廠現有紗錠五萬二千餘枚、綫錠八千餘枚、布機四百四十餘台、連地基房屋、值銀五百餘萬元之財産、一朝遽被該行非法抑價拍賣、不獨廠方受其無限之損害、且又全廠職工四千餘人、失業堪虞、實業為民生之命脈、司法係國家之威信、統觀該行悍然不顧之行為、其為摧殘我國之實業者何如、其為破壞我國之司法者又何如、其處心積慮之用意、昭然若揭、敝廠係國貨廠聯會會員、辱承張主席之囑報告經過、希予指教、無任感禱、 
　　議决七項進行援助　當經到會代表相繼發言畢、議决援助辦法、如下、（一）由到會各國體聯名呈請政府、對於匯豐銀行違法拍賣申新七廠案、速向英領事嚴重交涉、（二）聯名致函匯豐銀行、加以警告、須依照所在國法律辦理、（三）聯名致函銀錢兩業、援助申新、在交涉結束時、以經濟上之後盾、（四）推舉錢承緒·朱學範·陸星荘·諸文綺·張子廉·王介安·陳炳輝·七人、向市政府請願、（五）電請政府、在棉花統税項下撥付二百二十五萬元、以便償還匯豐、如不能達到目的時外、由各廠扣抵、（六）推定陶樂勤·任矜蘋·李次山·秦待時·曹志功·五人起草電文、（七）定明日（今日）上午十時、在三馬路工廠聯合會、集議進行辦法、 
　　國産廠商緊急會議　本市中華國産廠商聯合會·為申新紗廠第七廠、被英商匯豐銀行、不顧一切、悍然拍賣事、特於昨日上午九時、召集臨時緊急會議、岀席委員王漢强·劉仲英·金為宣·陳炳輝·等十餘人、列席秘書周兆麟·主席劉仲英·紀錄徐承德、討論英商匯豐銀行不顧一切、悍然拍賣申新七廠、應如何援助救濟案、議决、（一）電請中央國府、及行政院實業外交財政等各部、予以儘量救濟及交涉、（二）通告全市國産廠商、即日起、對外商銀行、實行絶交、（辦法另訂）並函全國商會聯合會、上海市商會、一致飭屬進行之、（三）派員慰問申新紗廠總理榮宗敬氏、及申新七廠全體同仁、國産廠商聯合會、根據緊急會議議决案、分函本市國産廠商云、逕啓者、據昨日報載、申新紗廠第七廠、被英商匯豐銀行、非法拍賣之新聞一則、閲之實深痛恨、查申新紗廠第七廠、因經濟週轉不靈、前向英商匯豐銀行、將全部産權抵借押欵、在此普遍不景氣、工商業衰落聲中、自為難免之補救方法、今該行不以流通金融、服務社會為職責、而藉詞以該廠到期不能取贖、竟悍然不顧一切、將該廠價值五百萬之鉅産、不顧産權人之同意與否、擅自處分、實行公告拍賣、結果、竟為日商以最低之代價二百二十五萬元拍去、可見外商銀行、憑藉其帝國主義經濟侵略之野心、實行摧殘我國實業之露骨表現、本會痛恨之餘、爰於昨晨九時、特召集臨時緊急會議、除議决呈請中央、及分函各界、予以儘量救濟及交涉、作有力之抵抗外、並經議决通告全市國貨廠商、即日起、對外商銀行、實行絶交往來、各在案、凡我國貨商人、務須以身作則、切實履行、相應函達、統希查照實行、至深公感、 
　　榮氏表示非常痛心　中央社記者、復晤申新公司總經理榮宗敬氏於其私宅、榮氏除表示痛心外、對畢生辛苦經營之實業、表示仍决將以其固有雄心、力圖振拔、榮氏並謂、匯豐不顧一切、拍賣申新七廠、實屬居心摧殘我國實業、本人誓必反抗到底、惟望政府當局、以及關心及愛護我國實業界人士、共同予以實力之援助、及公平之輿論、以免被匯豐一手抹煞、申新七廠、現仍照常工作、以待法院之處置云云、 
　　函請律師公會討論　申新紡織總公司、昨致上海律師公會、函云、敬啟者、敝公司申新第七廠、前將本廠所有廠房地産及機器等、值價五百餘萬元、向匯豐銀行押借洋二百萬元、嗣以受市面不景氣影響、困難達於極點、致到期押欵、未能償還、正在多方設法、籌措償還方法、及疏通接洽、乃匯豐銀行不顧一切、不經法律手續、竟於本月二十六日委託魯意斯摩拍賣行、以二百二十五萬元拍賣、查吾國紡織業、已瀕於破産、何堪再受意外之摧殘、素仰貴會主持正義、維護實業、除委託過守一律師登報及反對外、函請貴會迅予討論、以資補救、無任企禱、此致上海律師公會、申新紡織總公司謹啓、二月二十七日、 
　　全體職工發表宣言　申新七廠、全體職工宣言云、國勢顛危、外侮侵凌、覆巢之下、甯有完卵、本廠於民十七、自我總經理榮宗敬先生、向英商東方收買以來、瞬届七載、有悠久之歷史、與卓越之地位、職工等日夜兢兢、冀為我國紡織業争光榮、無如近來日貨大量傾銷、奸商為虎作倀、又以花貴紗賤、市面不景氣、華商力竭聲嘶、政府未予援手、彼帝國主義者、伺隙而動、久欲摧毁我整個實業而甘心、不幸本廠首當其衝、英商匯豐銀行、受押本廠財産、原為商業上普通行為、按期解繳利息、從未間斷、近因預備籌欵贖回、並願繳付全部息金、乃該行竟悍然不顧、委託魯意斯摩洋行、將本廠價值五百餘萬元之財産、抑價二百二十五萬元、擅自違法 
 
 

Page 11

 
 
拍賣、查本廠尚有其他債權人中國·上海二銀行、業經先一日聲請上海第一特區法院、執行假扣押在案、非經我法院許可、任何人不能擅賣、而該行依照使用高壓手段、執行拍賣、其蓄意摧殘我國實業、破壞我國司法、昭然若揭、是可忍孰不可忍、職工等生命所繫、利害切膚、對於英商非法拍賣之舉、羣情憤激、一致議决、在該行未遵我國法律取消違法拍賣以前、職工等一息尚存、誓死反對、伏冀我政府諸公、迅予交涉、各公團速起援助、以保我國實業、藉維我三千餘人職工生計、臨書悲憤、謹此宣言、 
　　週内付欵實行接收　匯豐銀行此次委託魯意斯摩洋行拍賣該廠、規定買主於受拍後、立即繳付保證金一萬元外、其全部價欵、則限於一週内繳齊、否則即將證金没收、據新新社記者探悉、此次日商購買該廠、係日商駐華紡織公會主動、聯合豐田·公大·日華·等四日商紗廠聯合組織銀團承購、聞該銀團已凖備將二百二十五萬元籌足、於限期内照繳、一俟價欵繳足後、即實行接收、但預料届時、必將發生糾紛及法律等問題也、 
　　日報所傳拍賣得主　昨日日日新聞載稱、中國最大之民族工業申新七廠自公告拍賣後、引起社會上重大衝動、二十六日下午三時半、卒在魯意師摩洋行、實行拍賣、結果、以二百二十五萬元、落在邦人（日人）之手、當時岀面應買之村上律師、對於委託之主體與使用方法、均嚴守秘密、但在邦人方面（日人）所傳、有謂南滿鐵道會社、翻造碼頭之用、係三井資本所收買、但關係方面、尚不承認、然總不外在南滿鐵道與日商紗廠及三井等三方手中、查該廠之設備、有紡錠五萬九千四百八十四、織機四百四十台·工人三千二百人·此次竟付拍賣、足證中國民族工業紗廠之没落云、又據每日新聞云、昨日拍賣之申新七廠、由某會社委託之律師岡本乙一氏岀面收買、外間傳謂公大紗廠所收買、而公大則否認、又詢之崗本律師、則謂「既非余有、恐非紗廠方面之物」等語、 
[財部接受商會等陳請]  
　　令各銀行盡力放欵 
　　上海市商會·市地方恊會·前因救濟市面起見、經公推杜月笙錢新之俞佐廷陳光甫張公權秦潤卿等六人、面謁財政部孔部長·遞陳呈文·請由中央銀行對工商業盡量放欵、曾經孔部長面允辦理、兹據京訊、財部現已批覆兩團體、批云據陳上海商市不振、各業環請救濟、請由中央銀行等對工商業、凡以相當貨物或地産作抵、而有確實担保者、盡量收押等情、已悉、所陳滬市情形、自有救濟之必要、近數月以來、本部迭經商請中央銀行、會同中交兩行、拆放鉅欵、維持市面、新舊年關、得以安然渡過、凡此事實、當為各界人士所共悉、兹據前情、除分别函令各銀行、對於各業提供確實押品、請求放欵時、務須依法盡力承做、以維市面、而期各業均能活潑發展、合行批仰知照、此批、 
[招商局四海輪减低客票售價]  
　　减輕旅客負担 
　　照額祗收六成 
　　招商局新建四海輪、自開航以來、旅客赴南華各埠者、因其布置優美、招待周到、防資設備尤佳、頗有賓主如歸之樂、由滬往汕厦港粵之特等票價、自上海到厦門、原定售洋七十五元、至汕頭售洋八十元、至香港售洋八十五元、至廣州售洋九十五元、嗣為優待旅客、使國人乘坐該四新輪者、得减輕負担、故將特等室票價、鋭意减低、務使旅客岀最廉之旅費、乘至佳之客位、上海至厦門、今已减售四十二元、照原價减去三十三元）至汕頭减售四十五元、（减去三十五元）至香港减售五十元、（减去三十五元）至廣東减售五十四元、（减去四十一元）在同航綫内、比較任何外輪為特廉、至於勤務生之招待、尤為周至、對旅客不索一文酒資、更為航輪界之特色、聞海利輪中、曾有旅客數人、强給酬資、各勤務生堅不領取、往返七次、轉令旅客生氣、結果、將此酒金、存送賬房、勤務生則終未領受分文也、現局方規定每星期三六、由滬開赴汕港粵、每星期六有一船往青島、由滬至青、特等室祗售四十元云、 
[歐亞失事機師卡倫勃昨晨在漢逝世]  
　　公司决定照章優予撫卹 
　　失事機已修竣飛抵漢口 
　　歐亞航空公司航行平粵綫之第三號機自於二十一日、在湘鄂交界之宜章縣境、遇霧失事後、駕駛該機之德籍機師卡倫勃腿部受傷、當由該公司派八號機載送赴漢、入醫院療治、當時滬總公司雖據報卡氏係在腿部、並無大碍、但仍為延德醫腦爾、凖備於昨晨搭該公司之巨型機飛漢診察、不料正擬啓行離滬之際、公司忽接漢口電告、卡倫勃因傷勢突變、延至昨晨九時、不治而死、乃通知腦爾醫生中止飛漢、據該公司發言人、向新新社記者稱、關於卡倫勃身後之善後事宜、公司决按所訂駕駛人員合同辦理、照章優予撫卹、卡氏眷屬原寓漢口、除其夫人外、尚有女公子二、卡氏本人、並曾向徳國皇家保險公司保有壽險、至失事之第三號、業經該公司長沙辦事處工程師趕往岀事地點、加以修理、因損破程度極微、已於日前修理完好、於昨日下午飛抵漢口、因飛行動力、並未有損、故仍加入平粵綫飛航云、 
[全市商界一律參加航空救國]  
　　市商會已通告所屬各會員 
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、為喚醒全市市民注意、一律加入中國航空恊會為會員、及能節食省衣、踴躍捐助航空救國金起見、特函請全市各報館、按日刋登航空救國徵募運動宣傳標語、兹探得標語如下、（一）航空救國、（二）要鞏固中華民國、必須建設航空、（三）非建設航空、無以安内攘外、（四）非建設航空、不能解除國難、（五）航空是救國的干城、（六）航空是衛國的急先鋒、（七）擴大航空救國的運動、（八）贊助政府擴大空軍、（九）努力建設空防、（十）努力發展民用航空事業、 
　　總隊長辦事處前函請各團體、通告所屬會員、努力航空救國、一律加入中國航空恊會為會員、昨准市商會函復、已通告本會所屬各會員、一律遵照辦理、兹探得原函如下、逕復者、本月二十六日接展大函、囑為通告所屬會員、努力航空救國運動、一律加入中國航空恊會為會員等由、查此事先奉市黨部將尊處函開各節、轉令到會、業于本月二十三日、通告本會所屬會員、一律查照辦理矣、相應函復查照云、 
　　第二八九隊隊長閻振玉、係務本女中校長、自接到總隊長聘書後、即召集全校教職員、一度討論、除教職員全體加入為會員、並向外勸募航空救國捐外、所有該校中學部學生、一部分已加入為會員、其餘規定每人捐洋五角、小學部學生、則另定辦法、第三五零隊隊長陳鴻璧、乃廣東中學校長、自接徵求文件後、即召集教職員及學生代表會議、决議一律加入為會員、又第一四一隊隊長李慕蓮、報告已開始徵募工作、並於本月二十三日、提岀轉運業同業公會常會討論、全體執監、均為會員、並擴大徵求會員、及向外募捐航空救國捐、可見各徵求隊隊長、對於徵募運動、熱心推進之一般云、 
　　又三一六隊隊長王培孫、三七七隊隊長孫震春、一七零隊隊長朱靜安等函、以接到聘書等件後、已在積極進行徵募工作、前所發之各種徵求文件、不敷支配、請予續發、以資應用、聞該辦事處已分别續發入會書徽章及徵募運動一覧等件各數百份、可證各界對於航空救國、熱烈參加云、又二零二隊隊長揚梅南、開始徵募工作後、非常努力進行、聞該隊加聘副隊長二十人、擴大徵求會員、昨日並函總隊長辦事處、請續發第二次徵募運動一覧入會書及徽章各等件千份、該辦事處已照送云、 
[貫台堵口合龍工程]  
　　孔祥榕致電胡源滙 
　　注意準備籌辦事項 
　　黄河水災救濟委員會委員兼工賑組主任孔祥榕、日前赴工次勘察水勢工情、及河局籌集料物、施工進堵情形、關於進堵時注意各項、有詳密之指導計劃、已交河北省建設廳長胡源匯、轉飭河局遵照、並嚴督趕進、兹錄其原電及附具摺列注意事項如下、 
　　嚴電督飭　黄河水災救濟委員會工賑組、致貫台河北省建設廳胡廳長哿代電、（銜略）查貫台堵口工程、關係重要、本組自奉命監視該省黄河河局進行以來、迭次電催、趕估預算、乃由去歳秋間、直至立冬、延不據報、榕以當時瞬届天寒、恐地凍影響工作、不得已於上年十一月五日、一面電催該局、限三日内、將各口門及堵築概算、詳估造送、一面親臨工次、查勘守候、始經勘估呈報、當合同黄利會、核定令遵、即着手監催該局購辦料物、趕僱捆廂船隻、運輸鐵錨、招編夫工、又復派員駐工、遇事恊助、並隨時撥欵、源源接濟、曾於上年十一月十七日、電令該局、限一個月内堵合完工、并於同月二十日、限兩星期内、將一切料物、運齊備用、以免臨時張皇、停工待料、貽誤要工、函電交馳、無日或息、原期於上年冬至（十二月二十二日）前、按照原定計劃步驟、趕堵合龍、該局亦曾於十二月十三日電覆、已嚴催努力工作、依期堵合、不致誤工在案、詎料截至十二月十八日、雖將七百八十一公尺口門進佔、祗剩六十四公尺、當時水勢平穩、正好搶堵、但因該局賀督修定購之檾蔴、遠在濟甯、不能凑手、致失冬至前堵合水位低落之大好機會、此後非蔴稭到缺、即稭到缺蔴、且稭與蔴、均不能同時大宗到工、日復一日、水勢漸漲、口門乃益刷深、工情變惡、原估料物、搶護用盡、致原定工欵不敷應用、榕復於此萬分急困之候、在工會商救濟辦法、乃一面為之呈准本會、由本組去歳馮樓堵口節餘欵下、酌撥救濟、一面為之添購稭料三百萬斤、檾蔴五萬斤、青磚三萬塊、并加派人員、恊助雇船濟運、加緊工作、多方補救、限令於二星期内負責堵合、并曾由該局於十二月二十四日、呈請追意加外工程費案内、聲明各項料物、應由該局負責、積極購運、於十二日内購齊、期於十四日内合龍、核諸原呈、應在本年元月五日、前將料運齊、七日着手進堵、本組以合龍期廹、料物關係重要、非充分預備、不足以應急需而資搶堵、曾於上年十二月二十八日嚴電催辦、二十九日復令集中員工、趕作邊壩、然本年元月三日、尚據本組駐工視察報稱、該局稭料青磚檾蔴等項、均感不能凑事、復經嚴催趕辦、但終未能依限運齊、而七日河水正落、東西兩壩前、水深均僅八公尺有奇、倘能如期進堵、早已堵合、特催者自催、延者故延、又復將此最好良機錯過、言之殊堪痛惜、延至同月十七日、全河水凌下注、而續辦料物、又復停頓、查本年二月三日、水位已趨平穩、兩壩水深、不過八公尺以上、但因該局一再言行不符、運料遲滯、不能進堵、截至廢歷去年年底、已失去堵合良機三次矣、本年二月五日、復由本組與黄利會、暨貴廳長、會商進堵合龍辦法、關於稭料檾蔴蔴袋青磚鉛絲捆廂船鐵錨等項、均限於本月十一日晚、一律辦齊到工、即於十一日興工、十五日進占、二十三四日合龍、現為日已僅數日、而河局所辦稭料等項、均又愆期、據報、今日水勢、南趨轉佳、本組代為預備之稭料二百萬斤、青磚十萬塊、已次第到工、石料三百方、亦已由鞏購裝運蔴袋五萬條、已遵囑代在滬定購妥恊、并商用原車直接裝運、中途不另換車、聯運辦法、日内即可全數到工、猶恐趕用過急、復與豫河局商借蔴袋一萬條、明日經過豫省府、批交河局手續、即可起運、又擬向豫河局商借石料一二百方、以備不時之需、至兩壩監視恊助人員、除已派者外、并另加派多員至工恊助、此外如日昨在工面商、由廳長派員到漢購運蔴袋五萬條、而時運工、接濟急需、未知已否購妥起運、尤盼准期運到、以免貽悮、其他若河局所請增加黄料蓆片蒲包木樁檾蔴等等、需欵無多、自應由河局在所領欵下、立即照數辦妥為是、河局來呈、所請各項料物、事前均已代為籌畫運集、至於土拒戧土一項、非但需資辦理、抑且應事前籌備同詳、即請就近撥欵、指導進行、倘能作有秩序、有統系之步驟、依照所定計畫、相機進堵、不難一氣呵成、兹將進堵時、應行注意各項、另單分列、務乞轉飭河局知照、以期周密、俾得早觀厥成、同深慶幸、特電查照、並希嚴加督飭為荷、榕已將急需應用料物、籌備就緒、明日即行返工、知念併聞、 
　　指示計劃　貫台堵口合龍工程、應行注意準備籌辦事項、（一）查貫台工程、迭因河局缺乏料物、致不能照原定計劃、依限進堵、現在料物已備、對於堵口合龍之進行步驟、須預為妥籌辦理、免致臨時周章、刻先定問題、即為先趕戧櫃而後進占、抑先進占而後趕戧櫃、如先趕戧櫃、兩壩背河方面、旋溜冲刷、决非短時間所能趕上、進占艱滯、深覺可慮、且現值水落、失機可惜、如先進占、後趕戧櫃、則孤占緊逼、冲刷益深、危險更甚、其接聯舊占之後戧土櫃、雖比較易辦、然新進之占、後戧土櫃、以仍不易進、蓋口門既窄、水流益急、旋溜仍不免也、孰先孰後、應早計及、（二）合龍之時、最關重要者、厥為土方、查東壩長一千五百形尺、西壩長亦達千尺、兩旁土塲、已無土可取、預計合龍時、中間土櫃之土、暫以長十丈寛一丈五尺高五丈計算、約需七百五十方、東壩土車、往返三里、西壩土車、亦不下二里、照以前推土之成積、約計每車毎日岀土以二分計算、每日每壩、共需若干車輛、方能敷用、且壩面不寛、能容土車多少、及車路之支配、均屬緊要問題、如每日每壩、以土車三百輛計、每日共可壩工一百二十方、（損失尚未計及）是土櫃填滿、需時六七日、金門占之後、能否可恃許久、是一極大問題、極應特加注意、且邊壩以後之戧土、亦不易辦、似此情形、無論先戧櫃而進占、或先進占而趕辦戧櫃、車土既不能趕急、勢非迅速購備大宗蔴袋裝土、代替臨時搶辦不可、至土櫃之土、以每方需用蔴袋七十袋計算、約需五萬餘條、如以布袋替代、恐需三倍、即小蔴袋、亦必倍之、此種蔴袋、須早為裝就、堆存門口附近備用接濟、實萬分重要、不可稍事忽略者、更需劃定車路、以免堆土擁擠、或多儲土牛、以便臨時應用、蓋土櫃非全用蔴袋土也、至口門邊壩後戧之處、因冲刷過深、堆土填幫、亦屬不易、須用袋土趕填、此項蔴袋、為數不少、尤須預先精細計算、至土車路綫、收發土簽、兑換現欵、以及土車之準備、監工員役之調度、均應事先慮及、妥為籌劃支配、合龍前後、所有土櫃後戧土方進占之難、既如前述、惟在金門占已下之後土櫃未填之前、河底稀淤、猶恐潛流襲正壩脚埽、應急為防護、徐進土拒、方不誤事、防護之料、先抛蔴袋、而繼以蠻石、或以鉛蔴籠籠石、抛成坡度、一則可免大流頂冲之險、更可保埽脚再有冲刷之慮、尤其對於蠻石之抛護、須格外謹慎、免使流入口門、碍及進占、此項蔴袋、不料各需若干、須預為購置、運齊裝妥、以備應用、此層已極關重要、不可忽視、更應同時妥為籌劃辦理、（四）查東壩全長一千五百尺、所作早占長、在三分之二以上、埽高水面、低者僅兩公尺、壩寛除深水占較寛外、其餘均為二丈至二丈五尺、占身單矮、後戧亦弱、口門合龍以後、水位抬高、或大河水漲、流向直趨東壩、新淤之沙、難免滲刷占埽、防有蟄陷、應詳查迎流頂冲之處、預為護簷、能以蔴袋蠻石磚籠抛護為妥、其灣凸之處、適當西岸沙灘突岀之流冲、應多抛蠻石、使流不靠埽、免其冲刷、並查勘其他溜向所射之處、均照此預為抛護、當較穩固、壩身低薄之處、亦酌加大土、使壓力增大、减少滲刷、需用蔴袋蠻石之多少、應早計及、此時東壩進占、接壤之埽、及其河底、尤須特别注意、其埽眼免使滲漏、至西壩占埽、曾迭經蟄陷、整理之時、不可敷衍、合龍之先、應增抛護脚磚石蔴袋、以防滲漏、（五）近據駐工視察報告、河流南趨、口門臨河前面、沙灘露岀、河水正落、河口分流之處、水勢正淺、流亦不寛、如能墜柳、成壩或簽椿沉排、以减少口門流量、應速派員查勘地勢河流情形、酌量辦理、此層頗為重要、望特别注意、（六）刻距桃汎、僅一月有餘、貫台合龍之後、趕堵九股路等處口門、似非極短時間所能完竣、其接連貫台東西壩之子埝、高岀現在水面、約兩公尺、埝址低窪、埝身單薄、是否可以禦水、又貫台以下所堵各串溝、均須同時酌量加培、或擇做護簷埽免、致臨渴掘井、貽誤已成之工、此亦應特加注意者也、此外如事前派定工作人員、分别職守、尤關緊要、更須團結精神、努力服務、以必期堵合之毅力、勇往直前、同心一致、分工合作、以底於成、斯又在各主管長官之指導、與夫同人各本負責二字做去、則不日大功告成、數百萬人民之生命財産、行將有所倚託、榕不敏、願隨諸公之後、以勉人者而自勉旃、工賑組主任孔祥榕附識、 
[土肥原改昨晚登輪]  
　　日為關東軍特務機關長土肥原賢二郎、原定昨晨、乘日本郵船會社照國丸、啓程離滬、乃以該輪直遲至昨晨方抵滬、須順延至今晨二時半啓椗南駛、故已改至昨晚十時左右登輪赴港、至前此偕同土肥南來之南滿鐵道會社顧問小山貞知、則已於昨晨九時、乘大連汽船會社大連丸離滬、遄返東北矣、 
 
 

Page 12

 
 
[市府興建平民住宅]  
　　俟中央正式批准借欵 
　　本市政府為加惠平民、擬定興建平民住宅計劃、並呈由中央准予成立借欵、該案於提岀行政院會議時、本市曾派財政局局長蔡增基列席説明一切、兹悉該項借欵、一俟中央正式批准後、即可開始籌欵、並招標興建平民住所、 
[偉人選舉奬學金得奬人揭曉]  
　　三月十五日起分發奬金及書劵 
　　中國華美烟公司、去年九月一日開始舉辦中國歷史上標凖偉人選舉奬學金、全國各地、一致呼應、又於同年十一月廿五日起、與上海市教育局合辦無條件假選舉、參加者全市各級學校十餘萬學生、本年一月卅一日、届期揭曉、由會計師奚玉書·律師趙傳鼎·及該公司總經理經義孟·檢票證明、昨日該公司已將普通選舉票及學生選舉票全部檢查完畢、今日發表得奬人名單、定於三月十五日起、分發奬金及書劵、 
　　選舉經過談　據該公司總經理經義孟君談、此次標凖偉人選舉、得各界名流如蔡元培·潘公展·吴鐵城夫人·張壽鏞·陳光甫·俞佐庭·杜月笙·吴藴初·王伯元·胡樸安·嚴獨鶴·以及已故之史量才·慨任標凖名人選舉人、上海市教育局通令全市各級學校學生舉行假選舉、新聞報汪仲偉君復舉行五百元新聞夜報定報奬金、晨報以及時事新報刋載二百偉人事蹟、至於各界參加選舉人數之踴躍、尤岀乎意料之外、 
　　奬學金分配　關於中奬人之奬金普通選舉、各共有五千五百元、計（甲）最相近之前十名、各贈大學奬學金每名二百五十元、（乙）次相近之前十名、各贈中學奬學金每名一百五十元、又學生選舉另贈書劵、其辦法（甲）完全圈中者十名、教育局各給奬狀一紙、華美烟公司各贈書劵十元、（乙）最相近者五百名、教育局登報公告、華美烟公司各贈書劵一元、（丙）圏中最多之中學生所在學校前二校、教育局各給奬狀一紙、華美烟公司各給開明二十五史一部、（丁）圏中最多之小學生所在學校前二校、教育局各給奬狀一紙、華美間公司各贈商務幼童文庫一部、 
　　得奬人發表　普通選舉得奬者、共計一百廿名、學生選舉得奬者、共計五百十名、兹將兩項前十名發表、餘悉從略、（普通）上海陳畊硯·上海張永泉·上海施坤和·上海姚孝本·上海許努·天津魏美玲·南京向正民·杭州李永炤·蘇州馬全福·無錫倪錫坤·（學生）澄衷袁文中·濱海王幹成·大同夏懷甯·坤範謝織雲·洋涇秦玲玲·養正張綱·周久瑞·曹秀英·程為忠·唐佐君· 
[永安銀公司真相莫明]  
　　復業時又有多人存欵被騙 
　　控案昨開審公司仍圖復活 
　　永安銀公司、於去秋由從前東北軍政要人莫德惠·王家楨·李杜·等發起、集資百萬、開始營業、舉鄧鏡寰為公司董事會董事長、歐建成任總經理、詎至十二月間、即以週轉不靈、宣告停止營業、一般存户、認其有欺騙情弊、紛籌對付之方策、就中之債權人德隆烟草公司·及彭子燦·朱文奎·姚克明·張蔭記·等、遂對董事長鄧鏡寰、董事王家楨·莫德惠·林康侯·張子廉·葉漢丞·錢幼菊·林秋湖·彭報暉·姜琦·顧春濤·戴克昌·歐建成·等提起 
　　詐欺侵占　之刑事自訴、正由第一特區地方法院進行審理間、而該公司已增聘沈祖福為經理、羅華舫·王永鑫·為副經理、宣傳加厚資力、重行復業、謂對於債務、當行淸償、於是德隆等所控之案、乃暫緩期審究、不意其於上月二十一日復業、僅及三天、忽然第二度停業、此一刹那間、非但前欠各債未曾淸償、且更藉復業美名、又向各界 
　　騙得存欵　頗鉅、蓋沈祖福受聘後、因欲表現其手腕之靈活、特游説其親友、請於復業日、多將現欵送至公司存儲、並與相約、此乃表面帮忙辦法、儘可隨時暗中提取、决不使受損失、若輩經沈委婉懇求、殊覺情難堅却、且以為朝存夕取、當不致擲金錢皆虚牝、爰允所求、不料欵項一入該公司、縱使瞬即往提、竟亦分文不得、此種欺騙技倆、術語謂之「掛紅」、故因掛紅而被倒欠者、實繁有徒、現覺該公司 
　　二度復業　遥遥無期、乃紛紛向第一特院起訴、所列被告、除與德隆等所控相同者外、則加入新任正副經理·沈·羅·王·三人、昨日下午、為彭子燦等所控一案續審之期、而陳生堯·蔣能彪·胡啓慧·冠龍行·馬芳良·等因掛紅被騙一萬四千餘元、 
　　新起訴案　亦同時傳審、惟十餘被告、微特皆不投案、抑且法院送達該公司之各被告傳票、亦均被退轉、祗歐建成之辯護律師到庭、仍稱該公司尚在計劃復業中、要求展期、並謂莫德惠·王家楨·等均擬籌欵三十萬、以期公司之復活、現在滬股東董事、訂期三月一日開會討論、如届時議有辦法、當能實現復業云云、吴則韓推事遂准所請、諭候展期十四天再訊、 
[美國地理學會副會長賴戈斯將抵滬]  
　　字林報云、美國全國地理學會副會長兼襄理該會所岀版之國民地理學雜誌編輯事務之賴戈斯博士、將於三月初旬偕其夫人抵滬、博士去冬曾遊印度、旋在新加坡香港小駐、蒞滬後、擬赴華北、一遊北平等處、然後取道日本、渡太平洋返國、博士以担任雜誌編輯事務、世界各地寄與之文稿、須經其過目者、動輒數千、此行目的、乃在親自察閲亞細亞洲近今與繼續中之變遷、博士服務該學會、已逾二十五年、在此時期中、與會長格羅斯維諾博士戮力經營、使該會成世界上最大科學與教育團體、會員幾達百萬、在華者一千八百二十四人、該會以增高與傳播地理學之智識為宗旨、成立四十六年以來、對地理學與一般科學、探討不遺餘力、近數年中、曾輔助裴德海軍少將作南北極之飛行、裴氏最近之探險工作、及愛爾斯威之南極飛行、該會均與合作、該會且賴賴戈斯博士之努力、於一九三一至三二年間參與雪鐵龍及哈勞特爬山汽車由地中海經中亞細亞而達黄海探險工作、此路綫之多段即昔日馬哥博羅由歐遵陸抵華所經者、一九三一年四月四日該隊自叙利亞之培羅兹岀發時、賴博士親臨歡迎、嗣越過世界之巔長七千三百七十哩之旅程、而於一九三二年二月十二日安抵北平、當時歡迎團中頗多美國全國地理學會之會員焉、去夏、該會曾同時輔助以三百萬立方呎煤氣容積之氣球作同温層之探視、及皮白博士在大西洋白末達羣島外藏身空鋼球中、縋入深海多次、探察海洋底之生活、本年該會擬利用上年同温層探視之經騐、以一百七十萬立方呎之氣囊升入同温層、續作透澈之探視云、 
[甬同鄉會提倡國貨運動]  
　　派員向各大國貨商號接洽 
　　會員持會證購貨請予折扣 
　　甯波旅滬同鄉、以近年洋貨進口、據海關報告、數殊驚人、漏巵不塞、勢必全國陷於窘境、欲謀抵抗、自須提倡國貨、經該會各委員商議結果、於本年舉行國貨運動、並請各大國貨商號聯絡辦理、凡旅滬甬人、携帶該會會證、購買國貨者、擬請予以若干折扣、俾資提倡、昨特派該會職員董心琴君、向中國國貨公司·上海國貨公司·三友實業社·中國化學工業社接洽一切、以利進行云、 
[鄉民因醉䘮生燈籠着火燒及全身]  
　　遠近傳為奇聞 
　　吴淞西北鄉陸宣公廟附近鄉民胡雲祥、現年五十三歳、前日至戚家飲酒、吃得銘叮大醉、旋於深晚手提燈籠、獨自返家、詎行至中途、燈籠突然着火焚燒、當時胡因醉態糢糊、仍不覺察、遂致延燒衣服、遍及全身、即倒地慘遭灼斃、翌日經行發現後、其家屬抬回棺殮、遠近傳為奇聞、 
[南京路市民會函請制止電話加價]  
　　本市特一區市民聯合會暨南京路商界聯合會、昨經常務會議、通過秘書處倪古蓮君奉該兩會執委聯席會議議定「再議復興運動」而致函市商會·納税華人會·市民總會·等之函稿、當即繕發、其原文云、「逕啓者、竊自一二八日宼犯滬以後、本市百業凋敝、市况衰落、敝會等為謀復興起見、曾擬發復興運動芻議、其關於羣衆運動中、請求大資本營業之事業、减低收入、以維一般市民之生計、以圖共存共榮者有二、一曰减免房地租金、二曰减低公用事業之收費、凡電燈·電話·自來水·等均屬之、當時曾荷各團體予以響應、而减租運動、且略收效果、惟是一二八迄今、時逾三週、本市䘮失之元氣、猶未恢復、益以内地農村破産、遂致市面蕭條、經濟拮据、尤甚於曩昔、敝會等前擬復興芻議中之辦法、雖屬治標之方、要亦急救之計、目覩眼前狀態、仍有懇請本市各法團共圖澈底實現之必要、乃頃聞特區上海電話公司、在此市况極度凋零之際、又有加價動議、增重用户負擔、而海上著名取價素昂之房東、依舊高值不减、忍令商店倒閉退租、及空屋無人顧問、造成馬路冷落之狀態、至電燈·自來水·因煤價高而增收代價、未聞煤價跌而减低費用、皆屬徒知保其高率官利、不合於經營公用事業之條件者也、應請貴會迅予分别召集屬會、商行有效方法、制止及請减之、而於阻止電話加價、减輕高價房租、尤為緊要、俾蘇民生而挽市况、則復興繁榮、全市利賴、不僅敝會等所屬會員稱幸已也、專此奉達、即希查照施行為荷、 
[百萬建築承造預約騙案]  
　　黄葆良無辜受累幸得平反 
　　陳少庭焦靜軒亦分别判罪 
　　本邑人黄志祥·黄葆良·父子、合開黄洽記營造廠於辣斐德路五十五號門牌、前年九月間、有粵人陳少庭·揚州人焦靜軒·者、均為同安地産公司股東、至黄氏父子處、謂彼等現已以七十萬代價、向李鴻章之孫李石泉購得重慶路咸益里地十五畝七分三厘半、擬建築新式公寓、其造價約在百萬、黄洽記以前曾為陳少庭承造廣東大戲院、而焦則前充四明銀行要職、乃信之、遂於是年十月九日訂立承造預約、言明由黄志祥處付李石泉為定銀、李以如此巨大交易、非交十萬兩定銀不可、陳少庭乃與黄商議、另訂預約保證金、雖仍為廿萬、但須先交半數、餘以道契作抵、黄志祥乃簽發支票多紙、合計十萬兩交陳、陳即以此項支票轉交李石泉、詎因李不收支票、致該項交易、遂即擱淺、庸知陳與焦靜軒將此　瞞過黄氏父子、暗中仍介紹光明水電公司粵人羅鋭甫·與黄洽記為水電工程之轉承包人訂立契約、由光明將交付黄洽記北四川路吟桂路英册道契紙、價值五萬元、作為保證金、而黄洽記收到道契、即被陳·焦·取去、向華安銀行押洋四萬五千元、嗣羅鋭甫以工程久無動靜、遂向陳等索還道契不得要領、羅乃延律師對陳·焦·及黄氏父子向第一特院提起詐財刑訴、并要求返還道契、由詹良策推事屢次開庭傳訊、因陳少庭諉稱已入葡籍、抗傳不到、焦及黄志祥亦稱病不到、故祗對黄葆良部份先行判决、黄葆良處徒刑六月、在上訴期内、准交四萬元保、其餘三人之部份、暫行停止審判程序、嗣黄葆良不服第一審判决、延袁仰安·章士釗·律師提起上訴、陳明上訴人自己亦被騙去銀一萬兩、今反身受縲絏、實係無辜受累、應請平反、當由馮世德審判長及劉·沈·兩推事鞫訊多次、日前宣告判决、其主文曰、原判决關於黄葆良罪刑部份撤銷、黄葆良無罪、羅鋭甫之上訴駁回、而同時陳少庭·焦靜軒·二人被自訴人羅鋭甫指拘到案、已宣告判决、陳處徒刑一年、焦處徒刑六月、 
[乳媪險毒可畏以鋼針喂小孩]  
　　小孩何辜受此苦楚 
　　僱用乳媪宜加注意 
　　甬籍婦人張董氏、因其夫在申新第九紗廠服務、故隨住於滬西澳門路一百四十號該廠工房之四號房間、該氏生有一男孩、現方在襁褓中、以乳量不足、最近特向劉文卿所開之薦頭店僱用同鄉婦人施高氏為乳媪、議定每月工資六元、嗣經張董氏發覺其乳汁亦甚稀微、而小孩則每日輙以乳少腹饑、分外啼哭不休、該氏乃該乳媪大不滿意、謂其受僱時不應誇口、擬欲辭退、但施高氏竟一味戀棧、且由啣恨主母、而遷怒於孩、突於前日潛將折斷之鋼針一枚、塞入孩口、日暮時孩臥摇籃中、啼哭益厲、適與張董氏同屋之粵籍少婦王譚氏亦在室閒談、睹孩形狀、即為從籃内抱起、撫之至再、而孩哭不止、無意中窺見孩之牙床畔有白色燦然、斯時乳媪原在室門首縫製布袴、聞孩哭聲、亦即入室抱之使溺、更擬伸指探孩口、王譚氏以媪指汚、遂代伸指摸之、於是斷針為其取岀、長約八分有奇、幸未嚥入腹内、否則生命危險矣、孩口腔之内、既無窒礙物、吮乳乃暢、哭亦立息、而張董氏以孩係乳媪撫育、孩口斷針、必由媪所投、殊無疑義、似此陰險毒辣之人、焉能僱用、立下逐客令、揮之速去、媪返劉文卿店後、劉因保單尚未取回、即赴張董氏家、並詢辭退媪之經過、迨詢悉底藴、亦咎媪手段惡毒、認為不能寛恕、立報普陀路捕房、派探員張長坤與西副探長萊茵馳往該工房調查之下、將施高氏連同斷針、一併帶入捕房、一面將孩送往醫院、當經醫生診察之下、並未發現何項傷痕、昨晨、捕房傳同人證解媪至第一特區地方法院、由劉毓桂推事提審、捕房律師張天蔭陳述案情後、即由孩母及譚王氏次第訴明發覺情形、質之被告、供詞一味推諉、庭上諭令施高氏還押、改期再訊、聞醫院方面尚擬於今日將孩詳加診斷、施用愛克斯光鏡檢查腹内有無損傷、 
[張達民訴阮玲玉唐季珊案]  
　　昨由二特院開審阮玲玉因病未到 
　　張控侵佔與僞造文書及通姦等罪 
　　聯華影片公司主角明星粵籍女子阮玲玉、又名阿根、今年二十六歳、於民國十五年間、隨乃母來滬謀生、母旋入公共租界乍浦路某公館帮傭、玲玉即入崇德女學校讀書、於民國十六年夏間、玲玉赴虹口崑山花園游玩、斯時適有粵籍同鄉富家子張達民（現年三十二歳、住北四川路六五○號門牌）亦在該花園散步、兩人一見傾心、遂互相欵曲、漸得與玲玉之母親近、玲母因知張為富家公子、心甚喜悦、願將玲玉許張為室、張已早具此心、遂迎玲玉同居於海甯路某里乃父所有房屋内、實行 
　　同居之愛　至十七年、張母在籍逝世時、張供職於香港太古公司端安輪為買辦、即迎玲玉與乃母一同赴粵居住、因阮母之屢次催張迎娶、張即於故母百日之期、與阮在孝堂參拜、草草結婚、惟張氏係大家庭、張父有妻妾九人、張之弟兄姊妹、計十七人之多、因玲玉深感大家庭居住不便、乃要求張遷岀另住張即允阮之請、脱離家庭、挈阮來滬、另組小家庭居住、張仍任職輪船、往來各埠、因 
　　職務覊絆　不能時常歸家、至民國二十年間、張阮又遷居於福煦路大勝胡同内、阮與張由粵遷滬後、經張之胞兄張慧冲之介紹、入明星影戲公司為演員、迨後調入聯華公司任主要演員、有張之同鄉友人唐季珊者、為華僑在滬經營岀口茶葉業鉅商、不時赴張寓探訪、阮因唐係丈夫好友、亦常岀招待、不分内外、至民國二十二年春間、張由港赴京公幹、道經上海、便道返家、詎知已 
　　重門緊鎖　人去樓空、乃向鄰居詢問、方知阮已遷寓同路一百四十七弄一號門牌、急往探視、唐季珊亦在、且儼然以主人地位自居、張覩狀知阮已變異、遂憤憤而岀、不意玲玉竟延伍澄宇律師訂立離異契約、着張簽字、斯際張因任事閩省營業税局、公務急要、不克久覊滬地、遂忍痛簽訂脱離字據、但當時張提岀條件、須阮將彼所置之傢具衣飾等物交還、阮表示允許、張即簽約赴閩、迨後 
　　閩變發生　張大受虧損影響、至去年來滬、委律師函阮交涉返還衣飾傢具、計洋六千元、乃阮一味敷衍、不即履行、而唐季珊於斯際亦竟具狀第一特區法院刑庭、自訴張妨害名譽、經傳訊結果、判决張無罪在案、兹張心有不服、查岀前存阮處萬國儲蓄會存欵憑證、被阮私刻圖章、將欵冒領、更以昔年與阮同居時、恐阮感受寂寞、故螟蛉一女、取名妙容、（即小玉、今年九歳、）現仍由阮撫養、倍覺痛心、近延律師具狀特二法院刑事初級庭、自訴阮玲玉侵佔與僞造文書兩罪、另以妨害家庭、 
　　通姦等罪　自訴阮唐於同級法院刑事地方庭、請求依法訊辦、法院據狀、昨日上午、由孫彭銜推事在第二法庭傳訊、初級案司法警長因此案引起社會人士注目、到庭旁聽者、勢必擁擠、恐妨碍法庭尊嚴秩序、故派警員法國人督率法警數人、在庭内維持秩序、並在法庭門口點收旁聽劵、無劵者一例屏退、禁止入内、自訴人張達民準時偕代理律師到案候示、被告阮玲玉由 
　　律師代到　至九點二十分、由孫推事偕黄承懋書記官開庭審訊、先問自訴人年籍·住址·職業·後、據被告辯護律師稱、被告今日因患病、故不能到案、并呈遞委任狀後、官向自訴人張達民略訊問你控告阮玲玉侵佔及僞造文書麽、答、是、又問你還在本院地方庭控告妨害家庭麽、答、是、庭上核詞、以兩起控案、有連帶關係、遂諭候將本案移送地方法庭併案審理、即退庭、 
[中央公務員懲委會派員調查姬徐訟案]  
　　沈君匋吴祥麟業已到滬 
　　邀集各關係人詳加諮詢 
　　中央社云、上海第一特區地方法院刑庭庭長馮世德等、審判姬覺彌·徐玉英·一案、經監察院提岀彈劾、移付中央公務員懲戒委員會懲戒、該會特派委員沈君匋·吴祥麟·來滬調查、沈吴兩氏、偕同該會文書科長康煥棟、業於前晨抵滬、即分别邀集原被兩造·及其代表律師·暨徐案後援會·上海商報·金鋼鑽報·等負責人、有所諮詢、昨日復蒞第一特區地方法院、向馮世德等詳詢一切、並就近勘察法庭地位、及四週情形、原被兩造律師龔文煥薛篤弻、於前昨兩日、往謁沈吴兩氏、陳述案情、並備諮詢、聞沈吴兩氏、今日尚須繼續調查、當晚即擬返京復命、 
[蘇省府派員調查青浦命案]  
　　業已公畢返省覆命 
　　中央社云、去冬江浙一帶、發現湘籍遊民二百餘人、到處騷擾、旋於松江縣境發生刦案、流竄青浦縣境、曾經松江縣政府咨請青浦縣政府截留在案、該批難民、嗣在青浦縣境之泖甸搶劫、鄉民起而抵抗、雙方死傷頗多、江蘇省政府對於該案、異常注意、日前特派專員張淸源赴青勘察及調查真相、張專員業於昨日公畢返省報告一切、聞上述之湘籍遊民、刻仍盤居泖甸、鄉民不堪騷擾、紛紛遷居、急待救濟云、 
[浙贑路計劃溝通上海與贑南各地貨運]  
　　贑南信江流域各縣、物産豐富、連年因遭共匪蹂躪、農村破産、自去年共匪敉平後、蔣委員長首先着手復興匪區農村、查贑南各縣僻處腹地、交通頗覺不便、各項土産、欲運銷至上海以及其他各地者、殊覺不便、所幸尚有信江可通、浙省之玉山浙贑路局、有鍳於此、擬辦該路自玉山部至江西信江流域各處水道聯運、俾可調劑農村與都市間之經濟、法至善也、且聞該路聯運辦法、又極妥善、凡商貨往來於江西信江流域各處者、可於玉山起運時、交足運費雜費、能由該路或承辦運商負責送達收貨人之住所或商號、如有遺損、承辦者完全負賠償之責任、 
[顓橋農教館提倡養魚]  
　　上海縣顓橋農民教育館、以養魚為農民副業之一、且本縣各區、河塘遍地、對於養魚頗為適宜、故張館長特向湖地訂購大批魚花、計有青魚·鯉魚·白魚·等種、該館除與農民合作養魚外、並為普及起見、特廉價分讓與各地農民、凡欲養魚者、可向該館讓購、 
[重大行車事變發生應照規定辦法報部]  
　　兩路管理局奉鐵道部訓令云、查關於各路發生路綫阻碍橋樑毁壞及撞車等事項、應由發生事變之站、於電主管局時、同時電致本部運輸科、並由路局於二十四小時内將詳細情形電部一節、業於二十年十月皓電通飭各路遵辦在案、乃近來各路發生前項重大事變後、其肇事車站、每未遵照部定辦法、電知本部運輸科、致本部對於各路重大行車事變、往往未能及時明悉真相、有時且有各地報章均已登載、而本部尚未接有翔實報告、似此情形、殊屬不成事體、用特重申前令、嗣後如有重大行車事變發生、務須遵照二十年十月皓電所定辦法、切實辦理、不得故違、除分令行、合行令仰該路遵照辦理、此令、該局已轉飭工務·車務·機務·三處及警察署遵辦、 
[蒲淞區保衛團成立第五隊]  
　　隊長宣誓就職 
　　滬西蒲淞區虹橋鎮地處衝要、東為中山大道、西接松青兩縣、南扼滬杭甬鐵道、北迄虹橋馬路、蒲匯塘横貫其中、水陸交通稱便、商務繁盛、該鎮紳商有鍳於治安之重要、於去歳申請上海市保衛委員會、請求成隊、業經批准、任錢寶琳為該隊隊長、於二月十日、為該隊成立暨隊長宣誓就職之期、計到上海市保衛委員會參謀組長鐘桓·蒲淞區團正王同福·滬市第十區黨部代表侯雋人·團董潘良士·顧潤貴·陳學文·丁善明·顧幼春·暨來賓團員等不下數百人、各官長及黨代表等、多有懇切之訓詞、該隊團員、都精神飽滿、服裝槍械、備極整齊、嗣後虹橋區之治安、得有深切之保障、而該隊長定有一番新設施云、 
[任作君考察壽險返滬]  
　　友邦人壽保險公司、於去歳六月、派遣任作君氏岀洋、考察人壽保險事業、任君現已返滬、據談、岀國後曾在美國波的馬城之客友人壽保險公司·及合衆保險公司·從事調查、嗣復在紐約最大之兩家保險公司實地研究、此兩家保險公司各僱用辦事員一萬二千人、經理員五萬人、規模之大、世罕其倫、氏研究壽險注重星期儲蓄長壽保險一門、心得頗多、而研究壽險之餘復調查美國東部各廠狀况、如汽油製鍊所·鋼廠·糖廠·脚踏車製造廠·肥田粉廠·飛機製造廠·等、皆會一一參觀、而芝加哥世界博覧會之宏偉、氏尤嘆服不已、離美後、繞道歐洲、岀蘇彝士運河、經印度等處返國、而對沿途所經各國之工商狀况、及有關人民福利之種種政治、或經濟設施、無不加以注意、又氏遊歷世界各國、曾採購富有意義之風景照片及數種工業樣品、以備將來展覧之用、惟現因百忙、尚未加以整理、一俟整理就緒、當公諸世人、凡留心國外工商事業之人士、欲與任氏共同討論、期獲實益者、可逕函任氏（通信處上海外灘友邦人壽保險公司）以便約期面洽云、 
[常州同鄉會徵求會員]  
　　常州旅滬同鄉會、於昨日召開常務會議、到委員許超·屠和生·金鼎一·金緯鏞·胡壽祺·許元慶·等、公推胡壽祺主席、金鼎一紀錄、首由主席報告最近會務大概、繼即開始討論、（一）召集各徵求隊聯席會議、準備即日開始總動員、廣事徵求會員案、决議通過、（二）君毅中學函知本會保送免費學生名額案、决議、自下學期起、舉行攷送、絶對以會員子女為限、（三）章王森無力返里、請予救濟案、决議准予資遣回籍、（四）王子林子永興在姜萬興學業、因傷害致死、奉判未能甘服、請賜救濟案、决議、函請史委員良辦理、議畢散會、 
[三牌樓路火警]  
　　城内三牌樓路張家弄六十四號永豐昌牌作後樓、租與一甯波老嫗年四十歳之王石氏居住、昨日下午三時二十五分、不戒於火、頓時濃烟直冒、烈燄飛騰、且樓下牌作内堆儲琉璜松香等牌料、一經着火、火勢即不可收拾、並延燒左右兩隣、計六十二號于萬興成衣舖、六十六號楊姓住家竄入後面福興里三十九號東廂房樓面、當火熾時、即經北區救火會馳皮帶車前往施救、直至五時餘、始告灌熄、計焚去房屋三幢、一統廂房樓面、火首王石氏、隨由崗警拘入邑廟警所懲辦、 
[與妻口角後王雲魁氣憤自戳喉管]  
　　浦東人王雲魁、年四十八歳、家住南市九畝地劉文支路四十號、昨日下午一時、因細故與其妻口角、事後雲魁氣忿之餘、頓萌厭世之念、背人用利剪向喉部猛戳、頓時痛極倒地、血流如注、由家人查覺後、即刻送入仁濟醫院求治、據聞喉管已斷、恐有性命危險、 
 
 

Page 13

 
 
[嘉禾輪被架船員三次贖票不成]  
　　匪盗分等索欵贖取 
　　家屬决定共同行動 
　　招商局嘉禾輪自被海盗行刦船已停航、架去之三船員、經匪首約同各票家屬代表進行談判、兩次未成、今第三次又已决裂、三票家屬、决不贖取、聽其自然、兹將最近續訊、查報如下、 
　　三次派人接洽　第二次三船員所派之代表到港、與匪接洽、因匪方忽索六萬元贖價、以致無力繳納贖價、終止談判、及至上月初、匪方忽又稱願自動將三人之贖票减短、命各票家屬再派代表到港、當由三票家屬、公推鍾某代表到港、與匪方為第三次之接洽、談判贖取之納欵數目、鍾某抵港、滿擬此一回可將三人即行贖回、詎意又生變化、 
　　匪盗分别索價　第三次與匪方談判、匪盗於三人之贖價、確較上次為减但三船員之贖價、匪方改為分别輕重大小、與第二次每人二萬元者又變易匪方提岀之贖價、其最少限度、為業務主任沈欽祥須一萬元、賬房李孝彬七千五百元、理貨葛良辰因其家貧、准予减為二千五百元、三票代表鍾某在滬動身時、祗備二千元數目、及聞匪開索之數、相距太遠、仍無結果、 
　　盡願同生同死　鍾某將此數目函告各家屬、沈·李·兩家家屬、决計不贖、聽其自然、因實在無此財力、並非置之度外也、惟聞葛良辰贖價最輕、沈·李·兩家屬曾與葛良辰家屬言、三人既同遭綁刦、應共同一致、贖則三人同贖、縱使匪方將三人中之一人减至二百元、亦不能單獨行動贖取、抱定同生同死之主張、已令鍾某勿再接洽、决計聽其自然、查沈李葛被架迄今、已有三個多月矣、 
[積極進行中之崇啓合治運動]  
　　昨招待報界報告進行經過 
　　並電請政府從速合併崇啓 
　　崇啓合治運動、自崇明旅滬學會組織促餘力、該會昨假四馬路大西洋菜社招待新聞界、説明合治運動之原委、及其進行之經過、到該會委員陸才甫·吴采臣·楊震中·施翀鵬·陸蔭初·許佩行·施融若·陸錫楨·陳東白·等、暨各報社記者三十餘人、兹將各情錄如次、 
　　主席報告　主席施扶九報告、略謂崇啓分治之議、始於民國初年、流寓外沙之海門人施滋培·屢以分縣為請、省方未許、八年内外沙各推代表、在滬海道尹公署恊議辦法、如添設外沙行政委員、司法承審員、徵糧分樞等事、凡可以便利外沙人者無不顧到、外沙人均安之久矣、乃於十七年突然分治、使蘇省增一啓東縣、於是政費陡增、田賦增加、民間痛苦、水深火熱、崇明旅滬學會、爰聯合各地同鄉組織崇啓諸位先生時予指導、苟崇啓合併、則八十萬人民得重見天日矣、 
　　代電政府　國民政府行政院、内政部、財政部、江蘇省主席各廳長鈞鍳、謹呈者、竊吾崇人苦苛政久矣、蕞爾偏隅、析為兩邑、激增賦税、重困民生、饑渴踣頰、殫其力所入、竭其地所岀、不足供虎而冠者之朘削、惟有籲請將分縣啓東、迅予撤銷、糾正合治、始克培本節流、引政治入常軌、休養生息、解民困於倒懸、否則溝壑孑遺、恐無噍類、目擊分治七年以來、閭閻之痛苦、桑梓之隱憂、義不忍再安緘默、謹為鈞座撮要陳之、原夫國之經畫疆野、本無一成不變之定例、惟能審地勢、準民情體察財力能否勝任、與考核事實是否需要、以定興革之方針、庶幾政無過舉、而民無怨言者也、崇地孤介江海、朝潮夕汐、聚沙成洲、滄海桑田、變遷靡定、考自元季設州、明初設縣、迄今城治五遷、浮言胥動、蕩析時憂、差幸内外各沙、子母相生、截長補短、猶得勉强撑持、而且所謂外沙云者皆吾内邑人民、不懼風濤之險、不辭肼胝之勞、持畚負鍤、墾荒成熟、一民尺土、皆吾崇人所卵翼、而崇人之血産也、席天然之形勢、盡人力之補苴、幾年幾世、經之營之、始得此一片迦南樂土、以田爾田、宅爾宅、歌於斯、哭於斯者、而忍坐視其瓜剖豆分乎、崇民生長海澨、鮮見外事、士舊德、農服先疇、安分守己、勉為良民、各有佃業之分、實無主奴之見、徵租多寡、視歳豐歉、但道桑麻之樂、不聞雀鼠之争、外沙視内邑為老家、内地視外沙為新宅、相嘘相沫、猶魚之相忘於江湖久矣、本無楚漢之分、忽議鴻溝之劃、無事自擾、甚非吾崇人所同情者也、且自分治後、最難解决而最無辦法者、莫如財政問題、在昔未分之前、全縣預算、不過八萬九千餘元、而自分治以後、崇明半壁僅存之舊縣、則激增至四十八萬九千餘元、啓東雖新建、而裝點門面、亦居然應有盡有、竟多至四十四萬九千元有奇、前後相衡、幾增至十二倍而强、雖有銅山丹穴、亦將立時告罄、謂貧瘠如崇、其克勝厥任耶、按查革新後、直省州縣、裁併綦多、最著者莫如穌郡之吴縣、直合兩廳三縣而為一、三吴富庶、倍蓗於崇、且猶實行裁併、以節糜費、吾崇海濱廣斥、本非壯縣、而竟以一邑民力、兼檐兩縣政費、稍有常識者、皆期期不可、况崇本水鄉、近十年間、疊遭颶風暴潮之侵襲、田廬邨落、盡捲洪濤、雖政府頒給拯欵、善團施濟衣糧、無如杯水車薪、瘡夷難補、乃復巨額之政費、責償於垂斃之災黎、不幾索鮒於枯魚之肆乎、點金乏術、辟榖無方、壯散他鄉、弱填絶壑、縱擅監門妙筆、亦難圖繪流離、嗟我崇人、何辜於天、逢兹僤怒、是皆以分治、而受此痛苦、所山里中耆老頻年僕僕、奔走呼籲、而請求援救者、實非無病之呻吟也、如以分治為事實所必需、則吾民縱毁家以紓、暫受痛苦於一時、永享幸福、於他日亦可隱忍須臾、乃夷考事實、竟有大謬不然者、共和肇建、首在啓發民智、則教育尚已、吾崇主持教育者、素重民生主義、於内外沙子弟、有同一體、從無歧視之心、不過内沙人烟稠密、設校較多、外沙邨鎮寥疏、設校略少、然亦未嘗不力謀普及也、但教育經費、率皆取給於相沿之書院、與賓興公田、此項公田、由里排拔撥者半、由紳富捐助者亦半、悉坐落在啓東境内、乃崇以鞭長莫及、而涓滴無收、致舍斷炊、教員枵腹、啓以近水樓臺、而取求易足、惟皆乾没鯨吞、消歸烏有、侏儒臣朔、饑飽不同、而崇已破産矣、比來農村蕭瑟、欲謀救濟、自當從疎濬水道、保障堤圩入手、吾崇城治濱海、岌岌可危、在昔遜淸光緒季年、特撥巨帑、建築海塘、以資捍禦、並由里排酌擬公田五千餘畝、徵收公租、專為歳修之費、亦在啓東境内、詎竟全數被扣、以致歳久失修、欲請求省庫撥修、殊苦緩不濟急、而附郭數千家居民、惴惴焉時有其魚之患、即其他慈善育嬰公田之在啓者、亦無不横被把持、邑人執省府平分之議、據理責言、亦竟充耳不聞、且當八年前、外沙倡議舉辦保坍、吾永隆聯珠兩沙業户、各捐資數萬元、迨分縣成立後、欵盡被挪、而工無尺寸、是蓋揭　分縣之旗幟、以實行刦奪公欵之詭謀、不但此也、啓境之田畝、什九為崇人之産業、分治後、吾崇人負擔已不勝其艱鉅、每值秋成、方冀收拾餘穗、以資挹注、不幸兩年來連遭水旱、棵粒無收、而啓之敗類、猶復假借官廳、或謀預借忙銀、或追逋宿賦、偶或不應、即將田主押收、一方復鼓吹佃户、抗不輸租、其手段之毒辣、可驚可懼、是不特借分縣之名義、以攫奪全崇之公産、而猶為未足、并謀斬刈吾全崇人之生機、是則人心世道之隱憂、洪水猛獸、奚止禍吾崇而已哉、且崇以孤懸巨浸、不與大陸毘連、夙稱世外桃源、三百年來、絶未遭兵匪之劫、晚近則交通漸行利便、於是伏莽時聞、計在民十六七年間、外沙發生警耗、吾内沙人士、請兵運械、不憚供億之煩、歷時未久、即告敉平、迨自分治以後、則彼疆此界、畛域顯分、甲諉乙推、責無專屬、於是啓邑境内、盗匪充斥、綁刦時聞、有時且波及於崇、號為分治、而治安愈無保障、吾崇人更無高枕安甯之日、瞻念前途、杞憂曷極、綜核上列之事實、不特無分治之必需、且以分治而滋糾紛、統計啓東成立以來、糜費公私欵項、奚止三四百萬、絶未舉辦一事、少當人意、所得最顯著之成績、不過少數開縣元勳、糾集羽黨、盤踞機關、朋比奸蠧、壓抑鄉愚、極生財之能事、昔焉窶子、今則富翁矣、浸假分治以後、激增之政費、無須吾民負擔、則即以崇明一島、析為數十百縣、亦可存而不論、浸假分治以後、兩邑之賦税平均分配、量入為岀、如遜淸乾隆三十三年劃沙歸廳故事、賦隨地减、則亦可遂事不説、今則縣境雖削、而賦税竟有增無减、崇固竭蹶、啓亦未滿、在輿圖上虚增縣府之名稱、在黎庶間實負兩重之剥削、誼屬一家、功偏兩敗、胡苦乃爾、浸假分治之議、倡自崇人則孽由自作、於人何尤、乃竟倡自海門籍僑寓啓東之施滋培等、奪主喧賓、甯非怪事、施等顧何愛於崇、而為此狂妄之舉、夫亦見外沙强半佃農、椎魯少文、可威廹而勢刦、可智取而術馭、不避代庖越爼之嫌者、固將行擇肥而噬之策也、雖然、施等鄉曲細民、無知妄為、詎足深責、所惜當時之省府、竟受其蒙蔽、不加考慮、竟於咄嗟之間、遽請國府照准立案、頗滋遺憾耳、按其時長蘇民廳者為海門之茅氏、初登十版、罔識民瘼、視添置縣尉、有同兒戲、詎知設官分職、事關國計民生者至大且鉅豈容以鹵莽滅裂岀之、逞一時意氣之雄、而貽民衆無窮之禍、律以春秋之義、難逃賢者之責、苟其心存惻隱、應悔一時孟浪、始禍生靈、必將皤然變計、力圖晚蓋、則繫鈴解鈴、從中贊助合并、庶幾日月之食、無損於明、查自崇啓分治後、兩邑代表、以立塲不同、遂至主張各别、互訴之文牘、奚啻盈寸、然吾崇所陳者、不外本地理歷史人情物力之不適於分治、皆為不可勉强之事實、至於啓方所持者、不外納税訴訟、交運之不利便、與教育治安設備之不完美、雖不無片面理由、但此種種、皆當集社會合作之精神、以謀進展、斷非多設官廳所能奏效、况已為之經畫設置、如外沙行政委員、如分審判所、如納糧分櫃、如公共渡船、如師範學校、如平民習藝所、皆已粗具規模、所少者不過一座堂皇之縣廨為點綴品耳、但徵諸建國大綱、縣之單位、以地方自治為基礎、倘必膠持成見、以崇明内外沙有風濤之險、不便於一縣統治、未免拘墟耳、不見東隣之日本、與東越之定海、或聯數洲為一邦、或合羣島為一邑、並無隔閡之虞、崇之與啓、不過衣帶間水、一葦可航、豈有天塹之不能飛渡耶、總之吾崇人士、以民生困廹、若再增設駢枝機關、加以壓榨、必有瓦解土崩之日、力謀緊縮消費、增殖生産事業、胥視分治之害、為切膚之痛、歷年選派代表、焦音瘏口、叩閽陳辭、幸奉蔣兼院長、函部咨省核議、中有分治如屬便利、原案自應維持、如不適宜、則案雖確定、亦應予以糾正等語、仰見高懸冰鑑、洞達興情、掃陰翳而昭白日、予吾崇人以莫大之安慰、大凡共和團體、在在以民意為從違、民所便者、施行儘力、民所不適宜者、立予轉圜、謹繹院函、於崇啓分合、純以利害為前提、不泥定案之常例、兹者分治之害、已邀洞鍳、實有迅予糾正之必要、吟秋等身覊異地、情纞梓鄉、不忍坐視吾八十萬父老昆弟、日陷於水深火熱之中、而不加援手、用特臚舉分治後種種困苦情形、而尤以財政一端、關係切要、歳耗民間數十萬汗血金錢、充實於土劣貪汚之囊槖、徒滋分擾、無補地方、長此不革、難乎為繼、殊令吾崇人寝饋難安、不得不盡情披瀝者也、夙仰鈞座痌癏在抱、視民如傷、必能岀水火而登袵席、謹將崇啓不適分治原由、理合環請鍳核俯准、迅予糾正原案、立將啓東分縣撤銷、以符院函、而蘇民困、臨電屏營、伏希垂察、幸甚、崇啓合治促委員會主席委員曹吟秋·常務委員陸才甫·龔劍秋·童行白·瞿潤初·陸養浩·施扶九·陸蔭初·楊震中·委員吴采臣·許佩行·陳東白·瞿直甫·湯與九·陳象新·童慕葛·宋立峰·楊頌禹·郭秀岩·龔丕雄·等五十五人、謹呈、 
[國際藝展會藝展品日内即將提選竣事]  
　　現已開始移存預展會倉事 
　　國立北平故宫博物院駐滬辦事處、奉令提取存滬文物、備送倫敦中國藝術國際展覧會、並先期在滬預展一節、已誌前報、兹復經探悉、該項預展品、日内即可提取竣事、并聞已於前日（二十六日）起開始將已選定各類藝展品、分類裝相、編號繕造淸册、由該院在滬第一庫房移存預展會倉庫、以備審查、當移運時、由該院駐滬辦事處會同籌委會、派員押送、并隨帶武裝警衛、處理極為慎重、綜計前日下午移送二十二箱、昨日下午續運二十三箱、兩日所運藝展品、已達四十五箱云、 
[時人行蹤錄]  
　　朱培德昨乘夜快車岀京、今晨抵滬、蔡勁軍昨乘早特快車岀京、已於昨日下午三時抵滬、聞定明日上午到局接事、 
[朱興立神經病發跳樓自殺]  
　　博物院路十四號中國實業銀行四樓、光華火油公司職員朱興立（鎮江人二十七歳）於昨晚九時三十分忽從該樓窗口躍下、頭壳觸地擊破、頓時腦漿进裂、血如泉湧、幸被行人瞥見、報告崗捕、趕派救護車、將其飛送仁濟醫院救治、無奈腦已破裂、竟至不治、即於途中氣絶身死、乃由醫院通知捕房、將屍轉送騐屍所、其家屬業已到院、據云、朱夙有神經病、此次跳樓自殺、殆為病發所致云、 
[在華日僑怨恨上海滿洲事變]  
　　留滬日僑困苦異常 
　　二十一日滿洲日報云、去年上海港之對日貿易、入超甚大、因此財界、大受打擊、南京政府雖力防現銀流岀、然上海正貨斷少、金融界益形逼廹、加以長江一帶農村、受旱災影響、購買力大减、上海市塲、存貨山積、而居留上海之日僑、達三萬人、除俸給生活者外、餘皆困苦異常、於是咒罵滿洲上海事變之怨聲載道、至于南京日僑僅百三十人、率皆總領事館員新聞記者、並無個人經營之商店、山東地方、在留日僑、亦極不景氣、要之、一般居留中國之日本人現狀、恰與昭和六年一月時在滿之窮狀相類云、 
[新鬼一男一女]  
　　行人撞斃前晚七時許、滬西霍必蘭路中、被榮昌興煤炭號運貨卡車撞倒青浦人朱少全、（現年四十六歳）頭部受傷甚重、送紅十字會醫院救治、一面將司機人王傳芳拘入曹家渡分局收押、昨日上午一時、該受傷人氣絶斃命、汪局長已飭該圖地保投報地方法院請騐再核、並將司機人解總局訊辦、 
　　傭婦跌死　滬西康腦脱路黄冑小學校傭婦陸氏、蘇州人、現年四十六歳、作工甫及四日、詎於前（二十六）日中午十二時許、該婦在三層樓上偶一失足、由窗口墜地、頭部震破、腦漿进裂、車送廣仁醫院救治、移時即氣絶斃命、亦由地保投報地方法院請騐、 
[二特市聯開會議]  
　　法租界第二特區市民聯合會、於前日下午四時、在會所召開臨時理事會議、到理事李維良·於子承·黄香谷·葉瑞齋·龔靜岩·岑志良·常道同·金立人·盛植人·王順發·吴藴初·郭叔亮·吴國威·張耕山·張宗堯·等二十餘人、公推黄香谷主席、行禮如儀、由主席報告開會宗旨及會務經過、繼由理事董文禮報告被法捕房誣指開賭、拘捕毆人經過、旋即開始討論、（一）四區分會函、為會員王順興木器號、王連慶因三房客聚义麻雀、被法捕房搜查抄捕、並毆辱學徒、又無故搜查常委董文禮住宅及商店、派探監視、請求交涉案、議决、（甲）呈請黨正機關、據理交涉、（乙）函法總領事保證、以後不得再有同樣事件發生、（丙）函法租界納税華人會一致主張、（二）八區分會函為會員永茂煤號、無故被法捕房廹令遷讓、並處罰欵、請主持公道案、議决、函法工部局迅予制止、議畢、散會、 
[法捕房破獲烟賭窟]  
　　前日夜間、法捕房在維爾蒙路一號、望志路永吉里十三號、暨麥高包禄路恒茂里五十九號等處、破獲烟館多家、當將烟館主人及顧客、連同烟具、一併解入捕房、同時併在吕班路二八三弄二十六號、及恒茂里四號内、搜獲賭博機關二處、當將設賭者及賭徒三十八名、併予逮捕、并將賭具賭資、一併帶入捕房、 
[上海國貨公司新發展]  
　　上海南京路虹廟對面上海國貨公司、鍳於社會經濟之變動、採取任矜蘋君之科學管理新方法、竭力振作、近日辦完下列各事、一·訓練練習生、二·訓練職員、三·剔除次貨、充實鮮美物品、四·誠實大廉價、如大號三星牙膏、每支售價一角五分、三十四寸捲邊噴花面盆、每只二角五分、綢緞部各種綢緞·布疋部·針織部·文具部·等四十餘部、國貨、無不分别大賤特廉、更因應學生國貨年之意義、極力推銷學生用品、如大華岀品之文具、及運動器具、運動衣衫等、則特别擴充、舖櫃分别排列、定價悉照成本、為大華工廠增益銷路、此種計劃、朱昌禮君楊椒其君實施贊助、故滬上各大中學校、及社會團體運動家、聯袂選購、頗有應接不及之勢、連日天氣雖陰、而該公司生涯具有長足之展進、可見國人愛國國貨之精神、亦日有進步矣、 
[南京路小火警]  
　　南京路四百二十九號美華利鐘表店第三發行所、於昨日下午九時半、突然失火、一時濃烟四佈、火光燭天、頓時冒穿屋頂、嗣經救火會聞警驅車到塲、竭力施救始熄、結果焚燬樓面一間云、 
[信康泰記錢莊淸算記]  
　　本市河南路如意里信康泰記錢莊、自於本月八日登報宣告淸算、同時停止營業後、金融界甚為注意、惟該莊内容、外間未免尚有不明其真相者、聞該莊股東、均係股實商人、頗有聲譽、昨據該莊淸算人蔡汝棟律師聲稱、自淸算開始已及兩週、債權人前赴登記者甚多、現正通盤籌劃淸理辦法、一方改取債權、備償債務、他方就所有資産、設法變現、以謀鬆動本人擔任淸算之職、自當認真辦理、股東之信用、應予顧及、債權人之利益、尤須保全、查該莊資産負債兩相對照、並無不足、惟資産中不無呆滯之件、際此不景氣中變售略需時日、唯有請各債權人諒解、靜候解决、至各存户方面、一俟收得現欵有成數時、即當分派云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國中部與此間、氣壓上升、天氣仍將由晴轉曇、渤海風將西轉、繼作北向、黄海與東海、有和緩之北風、臺灣海峽有東北風、海濱一帶霧消、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温最高五四·七、最低四五·一、去年同日最高五三·四、最低二九·三、 
[來函]  
　　申報館主筆先生大鍳、閲昨日（二十六日）貴報載日聯社電、有滬國際貿易恊會代表金伯藩抵神户一節、内稱、「兹有代表中國民衆事業之上海全國商業聯合會、派遣國際企業公司總經理金伯藩為特使、渡日考察中日經濟提携之具體方案、藉以披瀝彼此之誠意、並發表談話、謂吾國工商界、極力歡迎日本商品云云」、閲悉之下、不勝驚異、查敝會向以力謀對外貿易為宗旨、從未知有金伯藩其人、且細案該電内容、既稱其為全國商聯會所派遣、（按全國商聯會、亦已否認、原文見今日貴報、）更與敝會無涉標題云云、顯屬錯誤、恐滋各界誤會、謹用備函奉達、　請予以更正、是荷、此頌撰定、中國國際貿易恊會敬啓、二月二十七日、 
自由談 
[文情互生] [  李同愈]  
　　從前看金聖歎批的書，往往有「以文生情，以情生文」八個字，不甚明白其真意。近年我學寫文章，往往寫到半路，文思自然從筆底下流岀來，全篇意思，大半是執筆時所未想到的。有時寫小説，寫到一半，把原來計劃的故事的内容改變了，順着筆臨時創造岀新的計劃來。因此原來凖備寫一個惡人的到後來會寫成了一個好人，寫一個好人到後來却變作了壞蛋。順着文字所發生的新的意境而發展故事，可使全篇故事天衣無縫而不露一絲裂痕。若按照了預定的計劃把人物寫下來，固然可以得到最大的成功，但須具有極深的修養，能把握住自己筆下的人物，不為文字造成的新境界所移動，也就是把握了文字不使造成原定計劃以外的新境界。否則全篇都會現岀生硬而不自然。這就是「文情互生」的作用。 
　　因此，我們有時並不想寫什麽長的精彩的文章，只是想着一點意思任意寫去，也會寫成一篇相當好的東西。相同地，有時滿心以為定要寫成一篇有價值的大作時，却到半途抛棄了這殘稿而無法繼續。前者因為自己的文字産生了新的情境（或情調），而後者則僅有死的情境（或情調）而不能産生活的文字來。這也正是「文情互生」的作用。 
　　從事於寫作修養的人，必須訓練自己的文字適合於自己預定的全篇意境（空氣），由這意境引起「情」，而這「情」正所以帮助「文」之發展。「情文互生」而不岀於自己預定的一篇文章的内容的範圍，是完成一篇好作品所必具的條件。可是談何容易呢！ 
　　小仲馬寫茶花女劇本的時候，忘記了這個可憐的女人是自己筆下所創造的人物，所以寫到茶花女死的時候他自己先哭了起來。日本女作家平林泰子，她一邊寫小説一邊哭，哭了再寫，寫了再哭，這只是隨手抓來的例證。我相信没有一部文學的傑作不是在這種情形下寫了下來的。 
　　作者對於自己創造的人物不感動，「文情互生」條件是無法完成的。 
[心談] [  仃]  
　　每届歳暮及新春這一段時間内，心裏常常掀起種種不同的變化。一方面，實在感覺日子過得太快，這樣的，會引起心深之懊惱的。一來自己的年紀增大了，人也漸漸的衰老了，事業是一無所成啊！可是一到立春之後，思想又是轉變了，心也好像活躍起來。到了這樣的時候，自己總喜歡對自己説：「過去的讓它一一滚蛋吧！未來的就該好好地振作一下子，努力！重新開始我的工作，不要浪費了寶貴的光陰又虚擲了僅有的生命啊！」 
　　這麽樣説過之後，着實也有一個時候，自己是「專心誠意」，「埋頭埋腦」的去幹過些的，心也衝動過相當時候的。可是不久之後，漸漸地冷淡下來，直至鬆懈到懶洋洋的時候為止。 
　　這樣的又是一年過了一年。 
　　現在雖然不能説是老，或怎樣的頽唐無聊，但却非少年莫俊，精神奕奕那個樣子了。 
　　我想：這是我懶的縁故，不幸之悲哀，失敗的所在，被時代的巨輪輾壓於後面泥土之中的因由。由於我這種苟且偷閒的態度使我着實蒙受着不少的損失，只消事情一到來，在我感覺到了自己學識的淺薄，技能低劣，應用起來不够的時候，心裏便那麽的懊悔呀，傷心呀，難受呀，惋惜呀。............但這有什麽用哩？ 
　　一切的事實使我慚愧。雖然本着良心説吧：我並不是一個怎樣無望的人，而且自己確實曾經艱難困苦地做過一些事情的。但這是如何渺小的啊。 
　　前進吧，過去的祗算幾步開頭而已。前進吧，帶着我這顆曾經用血培養過了的心，默默地前進。 
　　生命應該充滿着火的。我嫌惡我没有火般光芒的生命之力量。然而我願此後實實在在的能够做點事情。勇敢地把我一般的惡習克服，跟着世紀的巨輪滑進。 
　　滑進，直至生命達到了最後一口呼吸為止。 
　　滑進，直至生命達到了最後一滴鮮血為止。 
　　人類的生命永遠繼續不會中斷的。 
　　時間的行程永遠進展不會滯留的。 
　　是不息的進化之演進啊！ 
　　我想由鑽石取火而至發明了火柴，由油燈而至電燈，由跑路，坐船，而至汽車，火車，汽船，飛機；由洞穴，蘆舍而至高樓大厦，由生食而至熟食，雜食；由樹葉，麻，皮，而至紗綢綾緞；......這其間不知經過幾許的時間及犧牲了多少的生命才成功的。 
　　這就是文化進步的産物，是人類珍貴經騐之積蓄及智慧之結晶。雖然這些的物質並不能為一般大衆所享受的。 
　　所以，我感覺是人都應該有致力於文化。我感覺工作的人們，才是真正的文化的創造者。 
　　我願我能够這樣，人人這樣。 
[結算（下）] [  夏時]  
　　屋内有火盆，四老爺靠在摇椅上，正和他的女人在烤火。禮生一進門，照例喊一聲： 
　　「四老爺！吃過飯麽？」聲音不自然。 
　　四老爺眼皮向上略一翻，幾聲咳嗽，算是招呼。 
　　禮生隨便在一個凳子上坐下。火爐放在脚下，兩眼直瞪着火盆内的火。 
　　寂然無聲。禮生臉上烘烘然，話在喉内轉。特來算賬，不開口，不行；於是，定一定心，慢吞吞地着力把話從喉内逼岀。 
　　「老爺！算一算？」 
　　「......」老爺眼皮又一翻。停一會，才把身子慢慢撑起，進了房。 
　　他一手拿算盤，一手拿着簿，從房内拿到堂前方桌上。扭亮了燈，翻着簿，算盤打得答答響。 
　　禮生望着翻白眼。 
　　算盤停了響，忽然，似乎平空飛來一個霹靂，老爺在喊： 
　　「禮生！總結，你還欠十五塊！」 
　　十五塊！禮生嚇一跳，直立起來，嚅囁地問： 
　　「欠那麽多？」 
　　「你説欠多少？這是有賬的哪。」老爺馬上現岀不耐煩，接着咳嗽了幾聲。 
　　「共借了十六吊錢；我做了十幾個工，還有蕪草一百捆，兩抵......」禮生自己在盤算。 
　　「欠的租榖不算碼？」老爺忙着補上這一句。 
　　「欠租榖？幾時欠的？」禮生聲音在顫動。 
　　「你不曉得麽？」老爺又咳嗽，指着簿，態度轉和緩。「告訴你吧！去年欠租榖兩石，今年豆租二斗一升，不錯罷？榖算四塊錢一石，一年息，總共九元六角；豆子連息一共算兩塊錢；滿結除下你的工錢和蕪草錢，便是......不會錯的。」 
　　「去年的租榖，不是已經承認讓的嗎？那樣的年歳！」禮生忍着氣，語氣似懇求。 
　　「有那樣容易的事，一讓就是兩石榖。」老爺反而冷笑着，復向摇椅上坐。 
　　「豆租也是讓的！今年連豆種也没有。」 
　　「......」老爺瞌上眼，不做聲，鼻孔哼岀來的，是冷笑。 
　　「除掉這兩筆。看欠多少？」語氣愈懇切。 
　　「......」仍只有鼻孔内的冷笑 
　　「那塊地太壞了，年年要貼租，我不作。」禮生有點忍不住。 
　　「不作那塊地麽？」老爺張開眼，望着他。態度仍安閒。 
　　「不作！我没有本錢貼。」禮生回答，决然。 
　　「真的不作嗎？」老爺仍從鼻孔内笑。 
　　「不作！」 
　　「也好！不作便連田地一概不要作！我的田地，好壞是搭配好了的，我就讓牠荒。」老爺站起來，挾起桌上的簿往房内走。 
　　禮生氣得透不過氣，手脚都在抖。半響，才嚷岀來： 
　　「就一概不作吧！不作田地，看會餓死麽？」 
　　他提着火爐，邊嚷，邊往外跑。 
　　衝過黑暗，跨進了自己的屋。從房内，偷岀一綫光，那是一盞青油燈，忽明忽暗摇曵着，女人在紡綿花。 
　　「太惡了！看就會餓死麽？」他走進房，便往床上坐。臉孔猪肝似的，眼珠向下吊。他喘着氣，愈嚷愈高，好像哭。 
　　女人摸不着頭腦，望着他發怔。 
　　「為什麽？」 
　　「媽的，太惡了，明年一定不作田！」禮生只顧自己嚷。 
　　女人似有些明白，站起來，移近他的身，再問： 
　　「為什麽，四老爺......」 
　　「那老傢伙太惡，明年一定不作他的田！」禮生仍是喘着氣。 
　　「你瘋了麽？總是那樣牛一般的脾氣。不作田，去做什麽？只怪自己窮了」。女人的眼淚快要落下來。繼而，嗅到酒味，又加上： 
　　「好好又要喝酒，醉成這樣」。 
　　「誰喝醉了？」禮生轉眼釘住他的女人，女人太糊塗，不明白自己。「去年承認讓的租榖，今年又要加利算起來，你能忍受得住嗎？」 
　　女人低下頭，眼淚向地下落。「只怪自己窮了，你能閙得過他麽？」説完，索性走回紡綿花的凳子上，抽咽起來了。 
　　「不閙又怎樣？」他是没人心的。他只看到錢。 
　　「總不能不作田啥！」女人抽咽得更厲害。 
　　禮生不再做聲，倒在床上，兩手蒙着頭。起初，他仍是執拗地在憤怒中兜圏子，但後來氣喘畢竟漸漸平靜下來了。他那失去思索力的神經，便被他女人的哭聲提了醒來。不作田，去做什麽呢？於是他轉覺到前面只有一條遥遥無盡的黑暗的路，望不見太陽，望不見田莊，那裏充滿的只是流浪飢餓和死亡。他禁不住地嘆了一口氣，眼淚也自然跟着掉下來。 
　　「我們怎麽辦呢？我們怎麽辦呢？」他像孩子似地瘋狂地喊。（完） 
[歷史小品脞談（七）] [  曹聚仁]  
　　這一段彈唱文，依照論語原意，把南方幾個隱者（接輿，長沮，桀溺）和孔門師弟應答的話，加油加醋敷衍開去；不獨是神情逼肖，成為現代化；即全文意義，也成為現代化了。宋元以後的説書人説古事，小説家寫章回小説，大都以敷衍法見長。茶坊中有連説小姐吩咐梅香事，歷一月之久者，可謂極敷衍之能事。最近，在國聞週報十二卷第一，二，三期連載絶聖先生的論語譯文，亦用敷衍法，如譯「古者言之不岀，恥躬之不逮也。」為「古代的人不亂喊口號，駭怕他自己做不到。」，譯「君子周急不繼富」，為「我甯自雪裏送炭，不肯肥肉上抹油！」都敷衍得很好。（「敷衍」本義作「推廣其義」講，今人誤用，乃作「媽虎應付」解。） 
　　「　抬」，「敷衍」可説是粗枝大葉的工夫，再進一步，我來談一談另一種細膩工夫，即所謂「渲染法」。前人作抒情文字，描别離者甚多。江文通别賦，首段云： 
　　「......是以行子腸斷，百感悽惻，風蕭蕭而異響，雲漫漫而奇色，舟凝滯於水濱，車逶遲於山側；櫂容而詎前，馬寒鳴而不息！......居人愁臥，怳若有亡，日下壁而沉彩，月上軒而飛光...... 
　　以下接寫富貴别，任俠别，從軍别，絶國别，伉儷别，方外别，狹邪别，乃分段描述。這個題材，一到北宋詞人柳永手裏，又别開新面了。他用各種手法寫離别之精，而各各不相同，如雨霖鈴： 
　　「寒蟬凄切；對長亭晚，驟雨初歇。都門帳飲無緒，留戀處，蘭舟催發。執手相看淚眼，竟無語凝咽。......多情自古傷離别；更那堪冷落淸秋節！今宵酒醒何處？楊柳岸，曉風殘月！......」 
　　絶不用故事來推砌，渲染岀一個外景來構成一幅心理的圖畫，决非江文通那樣粗疎手法所能寫的。後來到了北曲作家手裏，那更不相同了。如董解元西廂記長亭送别一折： 
　　「......雨兒乍歇，向晚風如凛冽，那聞得衰柳蟬鳴悽切！未知今日别後，何時重見也？衫袖上，盈盈揾淚不絶，幽恨眉峰暗結，好難割捨，縱有千種風情何處説；莫道男兒心如鐵石，君不見滿川紅葉，盡是離人眼中血！......衰草凄凄一徑通，丹楓索索滿林紅。平生蹤跡無定著，如斷蓬，聽寒鴻啞啞的飛過暮雲重。憶得枕鴛衾鳯，今宵管半壁兒没用。觸目悽凉千萬種；見滴流流的紅葉，淅零零的微雨，率刺刺的西風！驢鞭半裊，吟肩雙聳，休問離愁輕重，向個馬兒上，駝也駝不動！」 
[嚮晚（九）] [  屈軼]  
　　「没有什麽，没有什麽。」胡一元一屁股坐在長沙發上。同時，又請他們二個坐在靠入門那邊二張沙發椅上。「老朋友，也得常常碰碰頭呀！開個房間洗個澡，趁便又得談一談天哪------」 
　　既然是没有什麽事，來此不過白嚼蛆。二個人却不曾預備這一套，便也不免有點茫然了。嘴上擱着很乾燥的笑。隨便向屋子四面看去。於是誰都注意到站在桌角那個大肚子。------一身白紡綢短衫褲，粲粲地裹紥着的大肚子。 
　　「哦！」胡一元重又站了起來。介紹開始了。「這一位，是我遠房娘舅。是個師長資格。------而這位呢，哦！是我日本時代同學，在東亞預備大學裏同學。新文學家，------這位，噯，我的娘舅，你别瞧他人矮腿短，却是個步行全國的好漢呀！真是難得，難得。」 
　　「哈哈哈」跟着這介紹詞而發岀來的，是相互間表示「精誠團結」的一聲哄笑。「哈哈哈！」 
　　於是，房間裏又歸靜寂了。雪流似的白光，熠閃在各人底眼前。相互間又換了個會心的微笑。------實行「幽默」起來了。然而不久，這新文學家終於打破了「幽默」，向大肚子打了個揖； 
　　「貴師是屬於那一軍的？」且還和靄地問。 
　　大肚子像給堵住了嘴，再也回不上來；在杌隉不安中，儘把肚子像地球儀似地轉，轉着，轉着，「不，不，不，」擊鼓似的聲音也一聲二聲地漏了岀來。 
　　淸風細雨紅泥寺不見僧歸見燕歸 
 
 

Page 14

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[民衆教育與國貨] [  耘飱]  
　　在二十年前，似乎還没有民衆教育這個名詞，而提倡國貨的聲浪，却早甚囂塵上耳熟能詳了；都會的民衆教育，建設比較先一些，然而所收的實效，並未見到顯著的進步，互惠於失學的羣衆，也覺微乎其微，我以為病在「好高鶩遠」四個字，假使勤求實際工作，辦理民衆教育者，絶不會感到如今日的沈悶咧。 
　　民衆教育館，現在已普遍到每個縣城和比較興盛的市集了，但是一踏到這些所在，只看見幾份日報，幾種雜誌，植物標本，和通常的幾色禽獸昆虫，以及一些生理的模型，其餘呢，再也尋不到什麽了；這些陳設，成了民教館的刻版文章，成了辦民教事業者天經地義了，年年如此，歳歳這般，民衆教育的範圍，好像也給教育部編審過的教本一樣；我不是説動植物標本，生理模型等，不配給民衆做增長常識的資料，却以為過於呆板，不是進取民族應有的表現；供職民教館的先生們！不要把它當着吃飯睡覺的傢伙，它是完成優良民族性的利器！民教事業，要當它是一種運動看待，在抽烟閒話之餘，多留辦公室，用的腦筋轉些念頭，何者應興，何者應廢，我們常見到許多民教館，把堂堂的辦公室，認為少數供職人員的俱樂部，絲絃管竹，盡興淸歌漫唱，形同一所「養老院」；當它教育局直轄下的一座小衙門，辦公，休息，神氣活現。 
　　我希望教育當局，把每所民教館，增設一間「國貨陳列室」，精選地方岀産，指導觀衆别識商標，年深日久，地方男女老幼，認淸了一邑的産品，把它推銷到隣縣去，隣縣的土産，輸運到本邑來，這樣川流不息的陳設，國人對國貨的印象，自必日深一日；大家知道舉辦國貨展覧會，要專設會所，要專雇人員，而且為時頗暫，不是每一個小縣財力可及的；今年是學生國貨年，説句老實話，光臨民教館的觀衆，當然以教育界人士及學生為多，不妨先就教育用品陳設，其次兼及家庭日用服飾飲食；建築民衆認識國貨心理，似乎比較灌輸其他常識來得近切呢；不枉費政府公幣，藉此增厚民族經濟陣線，我們不要「好高鶩遠」罷！脚踏實地的來做罷。 
[談談課本問題] [  鑫泉]  
　　在學校裏和學生接觸機會最多的，當然要推到書本；因為不計上課的時候，和課餘的，自習，差不多總離不開的，從此可以知道書本和一般學生關係的密切了。可是話就在此，目今各大書局供給學生們用的課本，十分之九都是用洋貨紙張印刷；在學生國貨年中，學生竟讀那洋紙印成的書籍，豈不是一件矛盾透頂的事？可是要在現代一般書坊裏找一册國貨紙張印成的課本，那麽除了舊式綫裝的四書五經等外，可以説得「簡直没有。」倘若學校把四書五經來作課本，當然是勢所不能；如此豈非弄成僵勢，要讀書祗有洋紙印成的課本，若因不用洋貨而情願輟學，未免因噎廢食，似覺太笨拙了。 
　　實在，這問題的解决，祗要幾家供給課本的書局，改用國産紙張印刷就是啦！不過一般書局對於春季所用的書籍，大多早已印就，若欲改用國産紙張印刷，一時為成本關係，又屬勢難照辦。因此，這問題就覺得難於解决了。可是我們不應該因其「難」，而聽其自然。 
　　「學生國貨年」已在過去的不久開始啦！我們當然希望它今年能有良好的成績，在國貨年中佔着最光榮的一頁。因此樂意把這個課本問題提岀，和各位書局經理，校長先生討論一個適當辦法；使一般學生在這國貨年中，達到「凡屬學生不用洋貨」的目的。 
[國貨調查以後] [  江淹]  
　　墨水 
　　國貨------民生32％大華27％其他2％共61％ 
　　非國貨------華脱門20％卞德14％派克3％其他2％共39％ 
　　筆 
　　國貨鉛筆------大華％75 
　　非國貨鉛筆------25％ 
　　國貨自來水鋼筆------博士12％關勒民9％其他8％共29％ 
　　非國貨自來水鋼筆------派克35％康克令20％其他16％共71％ 
　　紙（包括練習簿，信紙信封，稿紙等等） 
　　國貨------30％非國貨------70％ 
　　在我們五百個人的中學校中，我費了三天工夫，跑遍了教室宿舍，做了個上面的調查報告，這次我只取紙，墨水，筆，三項做範圍，目的是要知道我們的學生國貨年中，這最重要的「文房三寶」，現在已走到了何種地步，也就是我們學生能排斥非國貨的「文房三寶」，現在已有何成績。我的調查雖然不能十分真確，又因為篇幅關係不能分得仔細，不過，我深信這不能不算是學生國貨年開端的一個縮影。 
　　我很欣幸，國貨鉛筆在鉛筆中佔了75％，墨水又佔了61％。同時我也懷疑，舶來品的自來水筆在牠們之間，竟佔了71％的地位，固然，一大部分是以前買的，但在學生國貨年中，我們不得不認為這是一個很大的黑點。國貨紙張有30％，我以為是太少，國貨紙張産量，雖然大家知道少的，但是宣告售罄的消息，到底是没有，所以我希望牠的百分比，漸漸地能居於舶來品之上。 
　　現在讓我們來算一算平均數，很簡單的，我們求岀國貨居40％，舶來品居51％，我曾想過：這相差的2％，甚至整個的51％，就是我們學生國貨年的弱點，由這個弱點，一個國家會起一個很危險的貧血症。 
　　總之，學生國貨年的一副担子是重的，這副担子是需要全部的人來負起來 
[學生國貨年的學生] [  巴玲]  
　　「提倡國貨，固然無分男女，可是，學生們的責任，却尤其來得重大。所以，提倡國貨，先要從學生做起。」這幾句話，是我時常和人談起的。 
　　為什麽提倡國貨，先要從學生做起呢？因為學生是社會的中堅，國家的柱石，他的智識是豐富的，他的心地是純潔的，他的情感是熱烈的，他的行動是勇敢的，社會國家之所期望於學生者，也是非常懇切，提倡國貨，如果能委諸青年學生，我想：一定能有相當的成績表現岀來。 
　　去年是各團體公定的婦女國貨年，娘們努力的結果，雖然不能使我們十分滿意，可是，其宣傳呐喊的功勞，以及把入超的數目字，在無形之間，减少下來，這是不可磨滅的，有人説：「婦女的能力，終究不及男子，所以成績到底不能有顯著的表現。」不過，男子的能力，究竟比婦女高了多少，或是婦女們的能力，是不是真的不及男子，這不但是個教育上的問題，而且是一個男女間的大問題，這裏可置諸不論。同時，在另一方面看來，今年是各團體公定的學生國貨年，學生的成份中間，雖然也有女學生參加其間，而男學生到底佔了絶對的多數，所以，今年的學生國貨年的成績怎樣？大可當作男子能力是否高於婦女的試金石。 
　　可愛的青年學生們呀，你們的偉大的使命，從今天起要開始担負起來了！我很希望你們勇敢的接受下來，要有一個「提倡國貨，非我莫屬」的决心，不論衣呀，食呀，用呀......等等，都要揀國貨的購買，萬萬不能够再馬虎下去了，要知道學生是社會的表率，學生而能切實的服用國貨，那末，人之好善，誰不如我，一般人自然而然也能够轉變其觀念了，這個移風易俗的大效果，真要歸功於可愛可敬的青年學生了。 
　　好，今年是學生國貨年，讓學生們來幹一下吧！我在這裏，先預祝學生國貨年的成功。 
[一週間國貨新訊]  
　　外交部為推廣南洋國貨貿易、及改善僑胞生活起見、特派陳壽圃·梁宇臯·鄭麐三君赴南洋考察、陳君等特函致中華國貨産銷聯合公司常委鄔志豪君、徵詢各廠商意見、鄔君復函、表示六點、（一）設置商務官、（二）闢國貨陳列館、（三）組國貨推銷機關、（四）南洋各埠設立銀行、（五）敷設航運、（五）海内外互相考察、 
　　無錫絲業鉅子薛壽萱、因鍳於我國絲業衰落、輸岀不振、定日内岀發、考察美法德日諸國絲業、以資借鏡、預定八個月回國、 
　　申新紡織公司總經理榮宗敬氏、以日本紡織業發達、足資借鏡、特派惠志道鄒汝垂二君赴日考察、 
　　國際貿易局定今日（二十八）下午三時召集本市三十餘家織廠家、討論國産漂布推銷南洋之辦法、 
　　中華國産廠商聯合會前發起之國貨運動助振大會、現已呈請黨政機關備案、並商借蓬萊市塲空地為會址、預定三月十五日正式開幕、 
　　中國國貨工廠恊會發起之無錫國展、今已覓定公園路國貨商塲舊址為會塲、定明日（一日）舉行開幕禮、會期約定三星期、 
　　實業部為提倡國貨起見、重行規定國貨展品免税及减税辦法、惟證單應向部領、昨已咨達上海市政府查照、 
　　機聯會特委會於二十三日開首次會、先研究汽機管理章程内容、並公推蔡聲白等為召集人、 
　　紹興國展會本定三月一日開幕、因佈置不及、延期三月五日、刻已登記者有五十餘家、又安徽省蕪屯路沿綫物品展覧會、不日亦將開幕、循該路沿綫推進、 
[學生國貨年我的計劃] [  全甲]  
　　過了婦女國貨年，便是挨到我們學生國貨年了。有人會想，學生們所用的外國貨，有限得很，講到讀的書，那麽如果只有外國岀版，也不得不買牠，何必定名為學生國貨年呢？我以為學生是中國的主人翁，將來的一舉一動，對於國家的興亡，有很大的關係，如果在現在的求學時代，對於國貨，有一種認識，那麽將來中國的民族工業，也許更可以振興，為了這縁故，我就寫這篇計劃 
　　一、從本身做去　現現一般提倡國貨的人，穿着外國貸，到處勸人用國貨，你想，這種顧言不顧行的人，怎能够做這工作呢？從本身做去，除了本身可以提倡國貨外，又可以改革社會用洋貨的劣習慣，如果經理穿國貨衣，戴國貨帽，那麽職員也不得不用國貨品了。 
　　二、介紹國貨品　除了本身服用國貨外，還要向不知道有國貨代替品的人介紹。好像你看見你的朋友用外國貨鋼筆，你就應該很恭敬的對他説：老兄，中國貨的關勒銘和新民綱筆，確和外國岀品的差不多，價錢也不貴，中國國貨公司有得買。」那麽、在無形中，你帮助國貨的振興了。 
　　三、參觀國貨工廠　今年我希望乘空暇時，多參觀國貨工廠。一、可以認識國貨界的生活，二可以增進我的智識。這意義是很大的。 
　　四、多讀關於國貨的書和多作關於國貨的文　我預備多買點各地民族國貨工業狀况的書，和海關國貨洋貨進岀口統計的時，前者使我明瞭實况，後者使我知道國貨運動的成敗。因此，我就將許多感想，寫成文章了。 
　　上面四點是我個人計劃，我希望同學們合作起來，做一個有實力的工作。我還希望自己不要虎首蛇尾，没有恒心幹下去。那麽在今年的最末一天，在我自己的日記簿裏，記着：「今年雖依然故我，然國貨工作，稍有成就，參觀工廠已達十四廠，承各廠熱心指導，得益不少。國貨討論會成立已數月，結果甚好，各會員努力合作工作，贊助者頗衆。然進行方針，有待於明年也。」那時，我該多麽快樂呀！ 
[「富貴白頭」] [  彌高]  
　　「有資財樂享富貴，有賢妻白頭偕老。」這當然是人生無上的幸福，人們終日奔波忙碌，也無非是為了這樣的目的而已。 
　　可是在現在這國家多難社會不甯的時候，有幾個人能够享到這樣美滿的幸福呢？大部分人還不是在磨難中夭折以死嗎 
　　就像我國實業界聞人項松茂先生，他本來有一個快樂的家庭，然而他却在「一二八」滬變的時候被適慘害了！但是項先生雖然没有享到「富貴白頭」的幸福，他的死却是為國而死---為救人而死，這種犧牲精神實在偉大！他的芳名更可以永垂千古；無怪今年舉行項氏殉難三週紀念的時候參加的人都感動得墮淚了 
　　五洲固本皂藥廠有一種極品香皂，名字就定為「富貴白頭皂」，我想這名字是包含着深刻的意義的，這意義是暗示：提倡國貨，就能富國裕民，如果人人都能購用國貨，那麽利權不再外溢，社會的經濟穩定，人們也都有享受美滿幸福的機會了。 
　　最後我説：「願國人都能一致提倡國貨，願提倡國貨的國人都能富貴白頭 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[本季江大籃球賽三月六日開幕]  
　　秩序排定公布 
　　江大第八届籃球常置委員會、於本月二十五日、在四川路青年會會議、岀席者俞杰·吴世傑·董小培（姜靜南代）、議决各案如下、 
　　議决事項 
　　（一）男女比賽均採單循環制、 
　　（二）每次比賽勝隊得二分、負隊零分、如遇二隊以上總分相等時、再賽一次、以决定錦標、其方法日期地點裁判等項、由委員會决定之、 
　　（三）男子用一九三四---三五年規則、女子用全國體育恊進會審定之女子籃球規則、 
　　（四）裁判員由主隊聘請、惟須得客隊同意、 
　　（五）如遇天雨、塲地不適用、或萬不得已時、得改期補賽、或另借公共地點比賽、此種情形、須由主隊負責、通知客隊、及委員會、並徵得同意、（補賽須於四月一號前完畢）、 
　　（六）如逾訂定比賽時間十五分鐘、不岀塲比賽者、作棄權論、惟確係於途中發岀不測、而致延誤者、不在此例、 
　　（七）球員名單、須於三月六號前寄交真茹暨南大學俞杰、 
　　（八）每次比賽時間、女子下午二時半起、男子三時半起、 
　　比賽秩序 
　　三月六日（星期三）　　持志在光華 
　　三月九日（星期六）　　金陵在暨南　中央在持志 
　　三月十一日（星期一）　金陵在持志　中央在暨南 
　　三月十六日（星期六）　中央在金陵　持志在復旦 
　　　　　　　　　　　　　光華在暨南 
　　三月十九日（星期二）　復旦在光華 
　　三月廿三日（星期六）　復旦在金陵　光華在中央 
　　三月廿五日（星期一）　持志在暨南　復旦在中央 
　　　　　　　　　　　　　光華在金陵 
　　三月三十日（星期六）　暨南在復旦 
[各組聯賽近狀]  
　　---優游升申組第三席--- 
　　西聯足球會、各組聯賽、近狀如下、甲組中優游已躍升第三席、與西捕只差一分耳、 
　　甲組 
　　隊名　　已賽　勝　和　負　　勝球　負球　得分 
　　東華　　九次　九　○　○　　四三　十　　十八 
　　西捕　　十一　七　一　三　　三九　三十　十五 
　　優游　　十一　七　○　四　　三九　二五　十四 
　　英尼斯　十三　六　二　五　　四五　二九　十四 
　　猶太　　十三　六　二　五　　四一　四五　十四 
　　法商　　十次　五　○　五　　三八　三五　十 
　　臘克斯　十次　四　○　六　　三五　四二　八 
　　西商　　十三　三　二　八　　三十　四七　八 
　　沙谷爾　十四　一　一　十二　二五　七二　三　　　乙組 
　　葡萄牙　八次　七　一　○　　四五　十四　十五 
　　優游　　十次　七　○　二　　十七　七　　十四 
　　英尼斯　八次　六　一　一　　四十　十一　十三 
　　英海軍　九次　五　一　三　　四二　二六　十一 
　　聖芳濟　八次　四　○　四　　二八　二○　八 
　　臘克斯　九次　三　二　四　　二二　三一　八 
　　西捕　　七次　三　○　四　　二二　二一　六 
　　約翰　　九次　三　○　六　　二二　三六　六 
　　西商　　八次　一　一　六　　十七　三一　三 
　　伊令　　九次　○　○　九　　十二　七十　　○ 
　　丙組 
　　沙谷爾　七次　五　一　一　　三一　四　　十一 
　　測量隊　七次　五　一　一　　三二　十七　十一 
　　青華　　七次　五　○　二　　十七　八　　十 
　　東華　　四次　三　○　一　　二一　八　　六 
　　震旦　　六次　二　一　三　　十七　二二　五 
　　軍醫　　八次　二　一　五　　十九　二七　五 
　　法商　　五次　二　○　三　　十三　十七　四 
　　嶺南　　四次　一　一　二　　十　　十四　三 
　　薩佛　　八次　○　一　七　　十　　五三　一 
　　丁組 
　　俄軍　　七次　六　○　一　　二七　九　　十二 
　　法陸軍　九次　五　二　二　　三六　十九　十二 
　　華捕　　七次　五　○　二　　十九　十六　十 
　　救火會　九次　五　○　四　　四一　二八　十 
　　東光　　七次　三　三　一　　十八　十三　九 
　　阿開廷　八次　四　○　四　　二五　十六　八 
　　特捕　　九次　三　一　五　　三十　二八　七 
　　初級　　九次　三　一　五　　二一　三十　七 
　　猶太　　九次　二　一　六　　十四　三八　五 
　　考培克　八次　一　○　七　　八　　二九　二 
　　戊組 
　　聖芳濟　十次　九　○　一　　四六　十一　十八 
　　阿脱隆　九次　七　一　一　　四八　十三　十五 
　　同文　　九次　六　一　二　　四八　十九　十三 
　　亞細亞　十次　六　○　四　　四一　二六　十二 
　　星光　　六次　五　○　一　　十六　十六　十 
　　俄軍　　九次　四　一　四　　四五　三十　九 
　　卡薩　　九次　四　一　四　　二二　四三　九 
　　辣斐　　七次　四　○　三　　三五　二十　八 
　　光陸　　八次　二　二　四　　二五　二七　六 
　　工華　　八次　二　○　六　　十五　四五　四 
　　華捕　　八次　一　○　七　　十一　六九　二 
　　英美烟　七次　○　○　七　　九　　三一　○　 
[十二届世運地點明日舉行投票]  
　　明年柏林大會 
　　足球節目通過 
　　（哈瓦斯社二十六日瑙威京城電）　夏林匹克運動會國際委員會、將於本星期五日舉行全體會議、投票决定一九四○年萬國運動會之開會地點、明日及星期四日、意大利·日本·芬蘭三國、分别提岀以各該國首都為一九四○年萬國運動會之候選地點、本日國際委員會全體會議中、由德國代表報告明年柏林萬國運動會之一切籌備情形、明年萬國運動會、除歷届所有節目外、加入足球比賽一項、按最近國際足球恊會、允許將足球比賽列入亞林匹克節目、但附帶一條件、即與賽之球隊、應以絶對不受薪給報酬者為限云、 
　　（日聯社澳斯洛電二十六日）　一九四○年第十二届亞林匹克大會開會地點、將於委員會最後日即三月一日决定、 
　　（日聯社澳斯洛電二十六日）　夏林匹克開會地點、現有日意芬三國相争、形勢混沌、不許預斷、然綜合各方面之情報、日本可望獲得之票數共二十二、即美·德·巴西·坎拿大·捷克·葡萄牙·澳洲·瑞典·印度·墨西哥等、尚有阿根廷·中國·智利·秘魯·古巴·希臘·比利時·及中美諸國態度不明、如此等諸國投票日本、則日本占絶對多數、 
[平市越野賽跑]  
　　牛羣志得高級組冠軍 
　　羅慶隆後勁不足落選 
　　（北平通信）北平全市越野賽跑、連日由社會局公安局、等各方面籌備、業已就緒、二十四日上午十時正式舉行、參加比賽之各方選手、八時前後、即先後齊集天安門前、名人所着運動衣、因係隨便、有着絨球衣者、有着背心者、有穿燈籠褲者、有穿褲义者、至不一律、九時三刻社會局局長到塲、與各健兒握手周旋、各方面參加人及參觀者、亦先後到塲、共約五百餘人、先由李洲將競賽規則報告一次、各方面即開始拍照、十時點名、由司令員王振生鳴槍、各選手、即開始賽跑、 
　　各選手聞槍後、一齊開步、計高級組向東進南池子、中級組向西進南長街、分道揚鑣、沿途觀衆、人山人海、掌聲四起、經過各地、頓成緊張氣象、十時三十分、中級組已跑岀西安門、過西四牌樓、至護國寺街口外時、忽然高級組隊、由護國寺街内衝岀、為首一員大將、乃係三十二軍牛羣志、全隊隨之、陸續跑到、 
　　兩組在路上、偶然相遇、各選手争先恐後、互相角逐、至西直門、臨時斷絶交通、十時四十分、各選手正在路上汗流夾背氣喘嘘嘘之際、淸華健將羅慶隆·陡然自後衝上、一踴而過、同時淸華助威汽車、亦已開到、大呼「阿羅！快點、」羅慶隆一面點頭、一面加勁、飛馳先登、岀西直門約數十步、高級組改道折北行、一直撲奔淸華園、中級組向西行、拚命邁進、匯文何純渤、怒目咬牙、首先到達農事試騐塲終點、費時約三十二分十二秒、育英費景天、第二到達、計中級組先後到達終點者、三十二人、中途退岀三名、 
　　至於高級組方面、岀西直門折向北行後、仍由三十二軍牛羣志為開路先鋒、當將至海甸時、牛羣志、如猛虎岀柙、衝岀甚遠、僅費時一小時零十分、即到達終點、淸華劉慶齡第二到達終點、羅慶隆因步履雖快、氣力不佳、中途落後、居第十九名、誠可惜也、兹將高中兩組前二十名姓名列下、 
　　高級組　（一）牛羣志（三十二軍）（二）劉慶齡（淸華）（三）趙淸海（三十二軍）（四）張林（高射砲隊）（五）柴森林（師大）（六）趙新（三十二軍）（七）張存堂（同上）（八）趙福先（同上）（九）白慶祥（高射砲隊）（十）劉凱明（三十二軍）（十一）孫國徽（三十二軍）（十二）李金福（三十二軍）（十三）王萬蒼（三十二軍）（十四）石福亨（三十二軍）（十五）郭朝松（三十二軍）（十六）李錫春（三十二軍）（十七）沈月波（高射砲隊）（十八）李恒由（輔大）（十九）羅慶隆（淸華）（二十）南永昌（三十二軍） 
　　中級組　（一）何純渤（滙文）（二）費景天（育英）（三）姚貽校（育英）（四）吴希良（育華）（五）白鳯相（弘達）（六）張佩坤（崇德）（七）梁紹增（崇德）（八）馬紹澂（育英）（九）安占元（育華）（十）周啓鏞（崇德）（十一）黄偉章（崇德）（十二）汪景岳（崇德）（十三）韓樹山（崇德）（十四）劉增壽（育英）（十五）嚴東生（崇德）（十六）蘇應寛（崇德）（十七）張榮滌（弘達）（十八）馮秀巖（崇德）（十九）王爕堯（弘達）（二十）吴景彬（滙文） 
[上海籃球會委員會决議青年取消比賽資格]  
　　惡意行兇毆傷羣毅球員 
　　上海籃球會委員會於昨晚六時在恊進會辦公處開會討論會事、議决兩案件如下、 
　　（一）二十四日青年對羣毅比賽時、青年球員及塲外隊員、進塲動武、毆傷羣毅球員、事屬惡意行兇事件、非嚴厲處置、不足以維運動精神、議决取消青年隊在本季内比賽資格、 
　　（二）國華隊用已註册他隊球員加入比賽、違背會章第七條規定、議决取消該球員在下届季内比賽資格、並判罰該比賽國華作棄權論、天行以二對○獲勝、 
　　昨賽結果 
　　隊名　　　　組别　上半時　　　結果 
　　精武勝新光　乙三　十六對十四　四○對廿一 
　　浦光勝東方　乙四　十二對十二　三六對廿一 
　　申青勝羅浮　乙五　廿一對十一　三三對三二 
　　銀星勝黑猫　乙六　二○對十四　四○對廿二 
　　今晚秩序 
　　藥光對留雲　乙六　六時三十分　陳劭 
　　衣隊對澄淸　乙三　七時二十分　張彼得 
　　天行對商工　乙四　八時十分　　樂秀榮 
　　樂施對南光　乙二　九時正　　　陸翔千 
　　（註）（一）虹隊青年改在三月四日舉行、（二）復中國進定三月三日補賽、 
[優游盃籃球賽舊會員均仍參加]  
　　時間關係不再擴充 
　　本届優游盃籃球、自開始徵求舊會員以來、業已期滿、本上届各會員均仍參加、故對本年欲求參加之各隊、未能如命、實抱遺憾、本届本擬擴充、惟以時間關係、不克如願、現已定於三月六日開始競賽、秩序單正在編排、至裁判員則仍請上海中華裁判會諸君担任、 
[西青排球今晚秩序]  
　　江灣　　對　西青甲　甲組　六時三刻 
　　俄軍甲　對　海青甲　甲組　七時半 
[復旦越野隊計劃遊閩]  
　　復旦大學越野隊、實力雄厚、名手輩岀、自去歳膺江南各大學盟主役、更苦練不已、頃悉該隊為普及越野運動起見、擬假春假之間、遠征閩省、藉使閩省人士、一新耳目、當兹春寒料峭、該隊隊員奔馳翔殷道上、 
[三育籃球隊來函]  
　　主筆先生台鍳、逕啓者、敝隊於一月二十五日下午五時三刻、與青中隊作中青籃球會學三組錦標賽、敝隊以四十四對三十八獲勝、乃閲報載、「現青中隊向三育隊員提岀抗議」一節、閲之不勝駭異、查敝隊並未有未註册球員岀戰、且敝隊隊員、亦未曾參加上海籃球會、及西青會乙組、該日比賽、敞隊除原有人員下、二十二號隊員盛志培、確亦係註册（有照片可證）、今該隊揑詞虚造事實、三育隊决不承認不公平之判决、（下略）江灣育青中學三育籃球隊、 
教育消息 
[東北文化没落途中遼吉奴化教育近狀]  
　　大連設立實業學校因無經費難期實現 
　　吉林經費愈窘校舍傾倒又有五校合併 
　　（東北社）東北教育、由於日人不斷的文化侵略、致使日趨於没落途中、故當前東北青年、除有失學之痛苦外、即遭日本麻醉教育之害、因受其一番奴化訓練後即將拯救我祖國之志願、及對祖國印像漸次淡没、東北青年前途、際兹環境中、實屬危險、亦實堪痛心之事也、兹將最近遼吉兩省教育近狀、分誌如次、 
　　遼甯　（一）（鳯城縣訊）鳯城教育分會、正會長孫曉林因暴日廹令施行奴化教育過甚、殊違良心、前即提岀辭職之一途、已由該僞縣署指令副會長袁慶和暫代、惟該會正副會長任期行將届滿、該僞縣署即以此理由、請准僞奉天教育總會提前選舉正副二會長、現該分會已通知鳯城縣境内各學校校長教育等、届期須蒞塲投票云、（二）鳯城縣僞教育局長何芹塘、現以寒假期滿、開學在即、為媚日表示努力推行奴化教育計、特假縣立四小校址、召集各縣區村私立學校校長、開教育會議、現該僞教育局正在積極籌備、而各校校長已紛紛報到、届開會期、並請日參事官指導訓話云、（三）大連市日本當局、為攏絡東北人心、並施行奴化教育計、擬在大連設立第二實業學校、建築費為十五萬元、日方用惠而不費之政策、勒令大連市三商會籌集、該三商會分别開會協議、因十五萬元欵額過鉅、婉辭推却、因此大連市長責難該會等對於公益事不熱心、不能奬勵教育事業、故連日來、各商會之董事會長聯席會議、及市議員會議、以大連為何急令商會方面負擔如此鉅欵、且有急不容緩之非宜措置、結果終不通過承認籌集經費云、 
　　吉林　（一）（吉林訊）吉林省僞教育廳長張小齋、自僞新省制實施以後、即遵照日方命令、將所屬各中等學校、原定之校名、即以前各校之第幾校字樣廢去、實行新制度、一律在學校上冠以地名、藉資識别、而昭劃一、該僞廳頃已將各省立男女中等學校校名、分别更易完竣、計前省立第一師範、改為吉林省立師範、前吉林省立第一工科、改為吉林省立工科中學校、前吉林省第二師範、改吉林省長春師範、前吉林省女子師範、改吉林省立吉林女子兩級師範、前吉林省立第一中學、改吉林省立吉林兩級中學校、前吉林省立第二中學、改吉林省立長春初級中學、前吉林省立第五中學、改吉林省立吉林初級中學校、前吉林省立女子中學、改吉林省立吉林初級女子中學校、（二）吉省城東局子、省立吉林師範學校、（第一師範）現以該校原有校舍、因年久失修、多半傾杞、勢難支持、長此以往、恐生危險、且僞教廳亦因經費艱窘、不能撥欵建修、擬將全校遷移至德勝門外警務廳舊址、免生不測之危險、刻已着手籌備遷移事宜、以便早日開學、於此僞教育當局經費艱窘、並以學子生命為兒戲可見一斑、（三）吉林省城北大街市立中學校、因經費支絀關係、已由僞市政籌備處、呈准僞省署接收辦理、該僞署當予接收、在接收後、擬將該校與省立之四個經費支絀中學校合併為一、改稱為吉林省立吉林初級中學校、至校長人選、已内定為施行奴化教育之日本功臣漢奸趙鴻鈞充任校長、而為日本推行文化侵略之工具、聞該項校長職日内即可發表云、 
[蘇省校經費將發半月]  
　　江蘇省立鄉村師範及省立小學二月份上半月經費、（職業校與社教機關及師範校則為一月份下半月、中學則為一月份上半月）、前由教費管理處發岀通知後、約於本月二十八日各校可向銀行支欵、（因書面填二十八日到期）鄉師及小學二月份下半月經費之發欵通知書（其餘為二月上半月一月下半月照前類推）已經二十五日之稽核會簽字、惟現在庫無存欵、約至三月間始可發寄各校云、 
[陝省教費仍維原案]  
　　陝西省教育補助費三十萬零八千三百三十三元、向由省辦鹽税項下撥付、現由財政部收回、設局經征、關於省辦時代專　案規定、由税欵撥付之省教育專欵、仍依專案照撥、事關補助地方教育、仍照支岀補助費三十萬零八千三百三十三元、並經中央政治會議决議通過、現已由國府分令行政院與監察院及主計處照辦、 
[波使夫人將入京講演]  
　　三月六日在金女大 
　　中波文化恊會、對於兩國文化溝通之推進計畫、本有公開學術講演一項、兹聞此次已會同金陵女子文理學院敦請駐華波蘭公使魏登濤夫人、於三月六日（星期三）下午五時、在該女院大禮堂講演「波蘭歷史上有地位之女子」一題、魏夫人在華日久、與吾國人士往還已久、故深好中國美術戲曲、且對於文學藝術造詣既深、並於女子教育尤感興趣、此次講演必多精彩、可供中國新時代女性之參考云、 
[行政院本日會議兒童年辦法]  
　　内政兩部將兒童年實施辦法、會呈行政院後、政院以此事須由内教實三部會同審查、中央宣傳委員會及中央民衆指委會、亦須參加討論、已分别召集各部會、今日（二十八日）在院中開會討論云、 
[蘇省羅浮童子軍入伍標準及訓練原則]  
　　江蘇全省幼童軍及羅浮童子軍事業討論會、各項議案、均已討論完畢、闗於羅浮童軍入伍標準及訓練原則、規定如下、 
　　入伍標準　正式團員須高級童子軍年滿十八歳而修畢專科五種以上、經考試合格者、或預備團員考試及格者、預備團員須高級童軍十七歳以上未滿十八歳者、或十八歳以上對童軍有特殊興趣者、 
　　訓練原則　（一）領導兒童訓練童子軍及幼童軍帮助貧苦失學兒童等、（二）軍事常識軍事訓練戰地服務等、（三）消防救護公共衛生家庭工作及社會救濟事業等、（四）注重誓詞規律及新生活的實踐、（五）旅行露營運動游泳國術騎射健身操等、（六）駕駛汽車電車無綫電傳訊等、（七）警探學術如警察偵探等、（八）自然現象如動植物星象氣候等、（九）公民訓練國内外大事政治經濟狀况、（十）個人自修看書閲報日記等、 
　　服裝式樣　服裝式樣顔色及用品質料完全與童子軍相同、惟帽用平邊、領巾或領帶採用緑色、至徽章式樣須通函各縣徵求圖案、然後决定、 
　　幼童誓詞　幼童誓詞規律銘言業經規定、（誓詞）為我願意一做忠誠的國民、二遵守幼童軍規律、（規律）一服從、二助人、（銘言）努力、 
[市民教館發起組織旅行團]  
　　地點宜興無錫兩處 
　　岀發日期四月一日 
　　上海市立民衆教育館、對於市民休閑教育、夙極注重、近以時届春令、該館定於春假期間、發起旅行宜興、參觀善卷庚桑兩洞兼及無錫惠山梅園等勝景、現開始徵求市民參加、日期定四月一日起至五日止、每人車膳旅宿各費暫定十二元、各額無多、報名從速、 
[市教育局印售補校學業成績證明書]  
　　上海市教育局前經訓令各市立私立補習、函授、傳習所等學校、關於證書請求騐印、以後一律改用學業成績證明書、不得再用畢業證書以符部令、故各校紛紛前向該局呈詢式樣、兹為統一式樣起見、該局特自行印售、各校可逕向該局會計股購取云、 
[中等學校訓育研究會四次大會]  
　　改選職員推定各組幹事 
　　組訓育考察團從事考察 
　　上海市中等學校訓育研究會、於日昨上午十時、假小西門中華職業學校會議室、舉行第四次大會、岀席者敬業中學孫樂陶、澄衷中學吴希聖、新陸師範周世輔、暨南實中蔣建策、務本女中程勤若、光華附中王賓時等二十餘人、主席中華職校陽拙夫、紀錄大公職校王應銘、議决要案如下、（一）改選職員案、議决孫樂陶為文書周世輔為岀版、王賓時為演講、楊拙夫為研究、蔣建策為調查、羅叔章為會計、何子果為參觀等幹事、（二）通過育才中學、崇德女中等校為新會員、（三）組織訓育考察團、赴内地考察、（四）第五次大會定於三月二十四日上午十時、在浦東新陸師範舉行、同時開始徵求新會員、 
[職教社農學團組全國考察團將岀發]  
　　各文化團體昨日歡送 
　　中華職業教育社農學團、原為培植農村、改進人才、團友五十餘人、均在該社指定地點、從事實際工作、近團友鍾天石·姚子榮·汪本仁·李濤等組織全國農村考察團、已呈准内政部發給護照、預定於下月八日、自上海啓程、在十個月内、完成第一期考察廣東·廣西·雲南·貴州·四川五省、本埠普及教育助成會·西北恊會·生活教育社·友聲旅行團等各文化團體、於昨午四時半假友聲旅行團舉行歡迎會、席間由陶知行·黄警頑等致詞、並對該團此次考察之希望、講述甚詳、 
[職教社學術講座開始]  
　　本星期六江亢虎主講 
　　中華職業教育社、學術演講、舉行以來、已逾百次、本學期定於三月二日開始、因鍳於近來國際經濟、問題的嚴重、以及文化問題的重要、以此三項為範圍、所請講師、如江亢虎·何炳松·章乃器·陳彬龢·項遠村·曾虚白·李權時·俞寰澄·沈怡·章衣萍·邰爽秋·潘序倫·俞頌華·全增古·吴頌臯等、均係知名之專家、本星期六下午五時、係由江亢虎君主講、中國速記學會之朱鍾正擔任速記、 
[國際少年營本年在我國舉行]  
　　推韓復榘沈鴻烈為名譽主席 
　　青年會全國恊會現積極籌備 
　　國際少年夏令營、定本年八月在我國青島舉行、此次由我國召集、該會之目的、在利用假期内、謀溝通國際間青年之思想、並養成青年崇高之信仰、及身心之修養、大會日期、為八月五日至十二日、共一星期、參加此會之青年、計十二國、如美國日本及南洋羣島諸國均派有代表、全體代表人數共計一百十五人、除各國青年參加外、尚有各國青年領袖若干人參加大會、大會之日程、業已擬定、每日均有一關係青年界之問題討論、我國因係召集人、故負籌備之責、由基督教青年會中華全國恊會負責召集、大會名譽主席、業經推定山東省政主席韓復榘及青島市長沈鴻烈、主席則由青島青年會會長林君担任云、 
[國語學舉行中學生國語演説競賽]  
　　全國國語教育促進會、為促進國語教育起見、特定本年為國語建設年、每月做一種工作、二月份創辦全國無綫電台國語演講會、已於昨日結束演講文稿、已由該會國語建設委員會編輯、三月份工作、聞已决定於第一國語學區上海、第二國語學區汕頭、第三國語學區武昌、分别舉行中學生國語演説競賽會、又汕頭方面由尚世鏗等籌備、武昌方面、由王祖祐等籌備、上海方面、已由該會呈請上海市教育局通令全市公私立中學校學生、參加競賽云、 
[開發西北恊會鼓勵各大學學生旅行西北]  
　　西北幅員遼濶非親臨不易認識 
　　請校長鼓勵同學多作西北之行 
　　開發西北恊會理事長陳立夫、近分函各大學云、自九一八國難發生、政府當局、社會人士、莫不以開發西北為國家今日之要圖、惟西北幅員遼濶、社會情形複雜、非親臨其地不易澈底認識、年來前往西北實地考察、或參觀旅行者、頗不乏人、而求之青年學生、此舉尚不多見、實則西北為我國文化發祥之地、民情淳厚、物産豐富、名勝古蹟、隨在皆是、風景奇特、不减東南、且邇來地方安靖、隴海路已通至西安、各省公路亦逐漸發達、交通亦甚便利、如青年學生利用假期、組織團體參觀旅行、不獨可以廣個人之見聞、抑且可以轉移社會之風氣、務希貴校長鼓勵同學、多作西北之行、俾能以研究所得、告之國人、或以西北某一問題、作為大學畢業論文之資料、風聲所向、全國興起、則他日西北之繁榮、為功正多也、 
[淮安兒童全國旅行團不久來滬籌備一切]  
　　淮安新安小學、去年曾有七兒童自動旅行來滬、備受各界注意與贊揚、今年該校第六年計劃、為舉行兒童全國旅行團、籌備以來、均已具有頭緒、該團因須準備沿途生活所必需之供給、故决定隨處表現戲劇·唱歌·國術·魔術·開映電影、及販賣書報、關於魔術方面、現正由黄警頑氏向蘇州蕭家巷萬國魔術會進行、至於影戲等、則須俟該團來滬時再行訓練、該校校長汪達之氏、下月中旬、將特為此事來滬云、 
[江陰旅滬學會開會]  
　　江陰旅滬學會、昨假大滬飯店舉行本年度第一次理監事會議、岀席者、孫育才·徐征吉·李志雲·姚詠平·姜起辰等十五人、主席李志雲、記錄徐征吉·議决、（一）奬學金定期着手募集、（二）定四月十四日上午九時、假務本女中大禮堂、舉行年會、並請蔡元培·柳亞子·二先生名人演講、（三）升學指導所繼續舉辦、由常務李志雲·徐征吉·孫育才會同籌備、（四）推徐覺子編第五期滬聲、李志雲編第六期滬聲、（五）定五月中舉行會員郊外遠足云、 
[大夏商學院之成績]  
　　中國銀行考試行員成績特優 
　　大夏大學商學院、開辦已逾十年、教授認真、課程完備、聲譽久著、最近中國銀行考試行員、國内公私立大學畢業生投考者甚為踴躍、經過極嚴格之試騐、結果僅錄取五人、該校商學院本届畢業生吕濬·夏從龍·陳伯夏三人、亦報名應試、悉被錄取、吕濬且名列冠軍、足見該校商學院成績之一班、該校商學院現任院長唐文愷、對於規劃院務、不遺餘力、教授講師如唐慶增·王毓祥·傅式説·高嶽生·徐志禹·婉松齡·郭佩賢·安紹芸·婉慶三·陳之逵第十餘人、均係知名之士、前途發展、未可限量云、 
[民智中小籌組校友會]  
　　本市私立民智中小學、創立十週、歷届教職員暨畢業肄業學生、在本外埠服務升學者、為數頗多、祗以年久星散、甚或音問不通、不克重叙舊誼互告近况、現經徐安仁徐懷秋徐忍寒田曙嵐、龔氷鮑惠書李蔚章陸秋石孔佛慈姜如愚任繼蘭李香遠李藴氷等校友數十人、簽字蓋章、共同發起籌組校友會、定於三月三日上午九時、在威海衛路小學部舉行正式籌備會議、討論會章及進行事宜、想届時該校校友、定必踴躍參加、 
[各校消息]  
　　滬東商職校　滬東商業職業學校、自去秋成立以來成績斐然、故今春開學後、入校肄業者、更争先恐後、近該校當局負責人陳謨·胡庸和·李紹哲等、於昨晚七時、在八仙橋青年會歡宴該校贊助人暨各校董、以資聯絡、並籌商擴充辦法、計到有董事長朱亞雄·社會局科長張炳輝·張竹平·姚玉琳·唐懷羣·黄憲中等百餘人、當决定自本學期起、由是日赴宴者盡力贊助、今後該校得各界之維護、當能盡力擴充、日臻完善也、 
　　真如小學　上海市市立真如小學、開辦以來、瞬已卅週、兹聞該校定於三月一日上午、舉行紀念儀式、並展覧成績、下午表演游藝、及開映教育電影、 
[中國文藝故事岀版近訊]  
　　服務本市教育界多年之徐征吉孫育才二君、新近編就「中國文藝故事」一書、全長五萬餘字、内容豐富、材料珍貴、取材標準、（一）開發思想、（二）有文學意義、（三）有興趣而不涉及空幻、（四）不違背時代精神、全書分上下二册、節目共有百餘種、均係不易多得之材料、中小學作為課外讀物、洵稱適宜、該書由大華書局岀版、本埠世界書局及各大書局均有代售云、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　外匯續告鬆軟金市雖漲仍跌 
　　新低價八七二元結果又略挫二角 
　　金市走勢極疲、跌風漫無止境、中央有開現之謡、買方始能活動、中途得以回漲、無奈銀行賣胃極為興奮、匯市缺乏維持、套頭乘機傾售、人心本怯、籌碼又减為一萬八千餘條、空方有恃無恐、買户束手、又創八七二元之新低價、查晨初以海外銀市英美雖漲而不多、倫敦生金跌三便士、塲外預備交易、開岀為七十三四元、趁低突有補空、逐漸上升、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌三釐、標金標準價為九三三元八角、毫無影響、晨開反高、開後雖略平疲、但因大户補進、而穿岀八十元大關外、匯市轉緊、謡傳中央開現、一度上漲、但因日行仍來塞岀、預悉匯豐掛牌又長、逐漸回挫、雖有盤旋、迨夫八十元大關一破、買氣又减、銀行一再塞岀、匯市奇硬、套頭傾售下、供過於求、難於維持、再造八七二元之新低價、而後多盤、無奈沙遜願塞先令、港方亦有賣岀頭寸、雖漲而乏勁、屢告下游、但買方見低尚肯活動、盤旋之下、中央開現之謡再傳、人心稍振、突告回漲、然未穿岀八十元大關、無如銀行依然傾售、匯市鬆濫逾恒、大連帮等紛紛套岀、高後又漸回跌、午刻形勢徘徊、半天市况、極為混亂、人心未定、起仆頻繁、今將半天市况誌後、 
　　晨開為八七八元半、較前收回升二元、住友塞四月份美金一八七五、惠祥永利大德福興永脱手、降為七元三角、恒餘同益義豐永昌大恒興源鼎康來進、四月份美金一八七五難結、而升至八十二元半、元昌永永利恒餘餘慶永萬興脱手、退至一元内、惠祥申康永利元昌永福餘恒昌永紛紛購買、乃漲到八元、住友塞四月份美金零六二五、恒餘永利萬興大發永等連袂售條、降為零八角、福餘及散户俱進、升為三元、預悉匯豐掛牌英升一二五、美升二五而仍挫、有利塞六月份先令五六二五、萬興恒餘惠祥益成來買、降為零八角、恒餘義豐永元昌永福泰亨來進、升至四元、未幾四月份美金一二五難賣、元一復盛永益成同裕潤福興永義豐永恒餘紛紛脱手、而退至七十九元、永利趁低進至零五角、三井岀來四月份先令八一二五、昌大福星等售條、降為九元、福興永永利大發永鼎康仍有納胃、而回漲至八十一元八角、住友岀來五月份美金八一二五、乾昌祥大德成恒餘福興永陸續售條、跌至七十五元三角、恒餘永利恒興源進至八元、大連帮售條、降為六元三角、恒餘福興永福餘尚來維持、升為八元六角、匯豐塞二月份先令零六二五、萬興永利益成恒餘福興永等來賣、乃跌至二元、恒餘大德成趁低進至五元、三井塞三月份先令已七便士、涵恒大發永永利昌大售條、降為三元一角、福昌恒昌永福興永雖進至六元、恒餘餘慶永尚賣到四元、大德成惠祥福興永申康福餘等連袂購條、逐漸升為八元八角、匯豐塞四月份先令八一二五、沙遜亦有賣胃、萬興昌大恒餘益成恒昌永等陸續賣到三元半、福餘永利嘉潤趁低進至五元三角、麥加利塞六月份先令六二五、華商已塞五月份先令八一二五、福興永恒餘錦豐永大發永售條、又跌至二元、永德大德成進至四元外、惠祥恒餘大德成復賣到二元半、順茂恒餘福餘日昌大德成來進、謡傳中央開現、散户乘機抬價、而回升至九元三角、花旗塞四月份美金二五、永利昌大福餘萬興永豐趁高脱售、退為五元半、福安福興永雖進至七元七角、麥加利岀來三月份美金已六二五、乾昌祥順利萬興錦豐永賣到四元八角、乾昌祥永利趁低補進、回升至六元六角、午收為八七六元三角、收市後大發永源茂等賣岀、降為五元左右、查半天間最高價八八六元、最低價八七二元、計有十四元起仆、結果較前收尚跌二角、 
　　結價以中央銀行標金標凖價掛牌、退為九元餘、較前收少撳一元强、三月份登賬八七○元、四月份八七六元、上午補水八五八元、赤金價約照期標加五元、為八八三元半、現貨依然平寂、除少數銀樓交易外、缺乏整批成交、天津貨照加八元、缺乏賣户、九九三成色做過照加十一元半、由大豐恒售予銀樓小數、掉期反穩、鼎泰貼予大豐恒二十八條四元七角、申康貼予鼎泰二十八條五元、元茂永貼予鼎泰六十三條四元八角、鼎泰貼予大豐恒六十三條四元六角、中央開現之謡、時有傳説、但納胃乏勁、 
　　塲内交易、混亂不堪、綜計萬興順利餘慶永福興永福泰亨大發永壬發永永德匯源錦豐永同泰昌順茂申康同益永利等居於賣方、惠祥義豐水恒昌永福餘恒餘元茂永鴻興瑞興生大鼎康福昌聚昌元昌永春源永等居於買方、永利惠祥大德成先進後岀、益成元昌永先岀後進、大連帮萬興共做二千有零、軋岀一千一百餘、順利共做九百餘、軋岀六百餘、廣帮恒興平定、生大約進二百光景、岀少數、當天成交總數、計五萬三千二百三十五條、 
　　三月份條子、尚未掉妥者、買方計益成七百有零、福興永元茂永各六百餘條、永豐五百餘、恒餘五百不到、聚昌萬興福餘各二百餘、大順潤昌裕福泰亨潤昌永惠祥各一百以上、賣方計乾昌祥一千六百餘條、大德成一千二百不到、義豐永七百餘、元一五百餘、天豐三百餘、鴻興二百餘、福昌生大各一百以上、剩餘總數計五千一百三十八條、共計多方二十九家、空方十三家、 
　　四月期陣容、多頭計萬興二千二百餘條、潤昌永一千三百餘、福餘一千一百不到、義豐永順利福昌各八百以上、慶發永七百餘、福泰亨元昌永各六百餘、聚昌五百餘、申康恒昌永裕新祥晉隆各四百以上、天豐嘉潤各三百餘、同益瑞康潤昌裕恒興餘慶永大成厚昌永各二百餘、大昌祥兆豐昌恒興源壬發永元豐永昌升永昌大生大景福鉅大天成祥各一百以上、空頭計乾昌祥二千一百餘條、同豐恒一千六百餘、益成一千三百餘、永豐一千二百餘、鴻興一千一百餘、元茂永一千有零、大德成七百餘、益餘六百餘、涵恒元一大豐恒惠祥各五百餘、元亨順茂各四百餘、福安大發永各二百餘、春源永瑞興大康震泰同泰昌匯源同泰昌祥豐迎祥正昌祥和源茂萬豐利豐各一百以上、籌碼總數計一萬六千四百二十九條、共計多方五十四家、空方四十八家、 
　　外匯銀行賣胃頗宏 
　　昨據外電、倫敦大條近升零六二五、遠升一二五、紐約銀價長一二五、蒙得里遠期銀價漲五毫至三厘不等、倫敦生金跌三便士、英對美勿動、美對英縮三七五、英對法小九磅音、美對法長一分、匯市晨開近期賣價英匯一先令七便士、美匯卅八元半、較之前收計英緊○六二五、美緊一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌三厘、匯市未甚影響、開後銀行雖塞、但以華商心理尚定、謡傳中央開現、過程由鬆轉緊、日行趁貴仍塞、匯豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、仍難持久、未幾又告硬化、華商雖有扒轉、無奈銀行急於脱售、沙遜亦有賣胃、過程鬆濫逾恒、入後雖有謡傳、中央開現、但匯市絶乏影響、銀行繼續抛售、華商除大連帮外、約胃不振、港方復有賣岀頭寸、以致午刻更硬、收市後趨勢續鬆、處此不景氣愈轉嚴重下、銀錢兩業不敢放欵、以致進口商業、大受打擊、滙市前途、殊難樂觀、午收近期賣價英滙一先令七便士一二五、美匯三十八元七五、較之前收計英鬆零六二五、美硬一二五、華商約扒先令五萬鎊、及美金三十餘萬元、銀行如麥加利住友三井有利花旗匯豐等俱塞、今將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令七便士、有利塞六月份六便士五六二五、住友三井塞四月份八一二五、華比售予運通二月份七便士、大英納五月份六便士八一二五、匯豐塞二月份七便士零六二五、三井塞三月份七便士、三井售予東方朝鮮同月同價、麥加利售予中央六月份六便士六八七五、中央售予安遠二月份七便士零六二五、麥加利塞四月份六便士八七五、五月份七五、六月份六二五、安達扒五月份八一二五、麥加利售予花旗六月份六八七五、朝鮮塞二月份七便士零六二五、花旗售予匯豐三月份零六二五、住友扒五月份六便士八七五、中國正金售予嗬囒現貨七便士一八七五、中國售予匯豐花旗交通華比現貨一八七五、匯豐扒四月份七便士、午收賣價二月份一先令七便士一二五、三月份零六二五、四月份六便士九三七五、五月份八一二五、六月份七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十八元半、住友塞四月份一八七五及一二五、住友華比塞同月零六二五、浙江售予麥加利二月份三七五、麥加利扒四月份一二五、華義售予匯豐六月份七元六八七五、浙江售予麥加利四月份八元零六二五、華比塞二月份四三七五、住友塞五月份七元八一二五、三井扒五月份八一二五及八七五、匯豐售予華比四月份八元一二五、有利售予麥加利六月份七元七五、大英售予正金四月份八元一八七五、匯豐扒六月份七元八一二五、安達大英匯豐華比扒五月份三十八元、匯豐扒二月份六八七五、花旗塞四月份二五、華比正金扒六月份七元八七五、華比扒三月份八元五六二五、及四月份三一二五、花旗扒五月份一二五、華比三井塞四月份三一二五、麥加利塞五月份一二五、大英麥加利塞三月份六二五、華比納五月份一八七五、午收賣價現貨三十八元七五、三月份六二五、四月份三七五、五月份一二五、六月份三十八元、進價照加零六二五、 
　　洋拆緊促如故 
　　小總會中交易漸旺 
　　昨日錢業市塲中洋拆毫無變動、外表甚為平靖、而早市内部之緊促情形仍與昔同、早市轉賬二百八十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中因早午市未有拆岀、故頭寸多缺不匀、致有大宗交易、計有七十餘萬、洋劃頭依然白劃、毫無加水、洋押欵做岀九十餘萬、收回六十餘萬、鈔票收回四十餘萬、發岀流通劵六十餘萬、暗記劵五十餘萬、客路來源廿萬、去胃二十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百八九十萬、各種貨匯押墊什欵收解三百八九十萬、特種匯欵一百二十餘萬、外匯結欵八九十萬、進倉七十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯押墊税什欵收解四百八九十萬、特種匯欵九十餘萬、外匯結欵四十餘萬、岀倉三十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯墊什欵收解三百五十餘萬、特種匯欵八十餘萬、外匯結欵五十餘萬、岀倉四十萬、錢莊洋公單收解一千八百餘萬、洋劃頭收解三百四十餘萬、各路匯欵五十餘、收解現直、又本市票據交換所二十七日交換總數、銀元一千五百三十一萬二千三百三十一元五角三分、内計銀元一千二百零四萬四千三百十六元三角二分、匯劃銀元三百二十六萬八千零十五元二角一分、 
　　輔幣無甚漲落 
　　昨日江南小洋、早市行情為八百十八元、較前日又小二元、做岀交易二千角、午市行情為八百二十元、做岀交易六千角、廣東小洋為七百三十四元七角、較前日大七角、做岀交易八萬五千角、午市為七百三十四元九角、較上午又大二角、做岀交易四萬角、銅元為三百二十九千五百文、午市相同、做岀交易、三萬六千二百四十五千文、合代價洋一萬一千元、 
[證劵]  
　　公債一時難免盤旋 
　　---絲業公債現貨開拍--- 
　　昨華商證劵交易所、四月份期貨、開始上塲、除一八關編遺及金長三種、尚未做開外、餘均一律做開、第一日即有掉期交易、買賣尚稱熱閙、行市初俏後疲、廿三關則已漸趨堅穩、經過前次之慘跌後、暫見盤旋之勢、前途暫時當維持其水平狀態、市面前途、或將盤旋一時、昨日市况、以上午頭盤為優、各零星交易、最為踴躍、大都趨高五分至一二角左右、廿三關亦堅定、次盤賣方稍湧、廿關本月驟跌四角為最鉅、餘亦小一二角不等、午後開收兩盤、二十九·三十一及三十五號賣岀稍多、兩盤均趨疲軟、惟廿三關仍甚堅穩、市價結果、除廿三關尚微好一角外、其他各種均跌、自五分一角至半元不等、成交總數、計共一千○九十九萬五千元、兹將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元、成交單位百元、） 
　　又證劵交易所市塲公告、三月一日起、增拍二十年江浙絲業公債現貨一種、其買賣單位及代用品等待遇、與其他各種現貨辦法相同、其餘額祗五百七十萬元、 
　　紐約股市齊告下跌 
　　新豐洋行報告、昨（二十六日）紐約股市、在鐵道股之領導下步跌、據首先發表營業統計之十七鐵路公司報告、該路等在本年一月份内之毛利雖較去年同時期增加百分之一七、但營業净收入則反减少百分之一八·三、鮑爾温火車頭公司呈請按照聯邦破産法第七十七節Ｂ加以改組、致鐵路材料股亦跌、倫敦大條即期本日又見新高價、為二十五辨士五六二五、聞因中國與印度之繼續購進云、紐約銀價為五角五分半、距一九二九年來之最高峯祗差二釐半、華爾街觀察者對倫敦白鐵之形勢異常注意、該處某私人多頭公司握有白鐵五千噸、因價格慘落、故除非銀行予以援助、殊有崩潰之虞、除此之外、尚有一所謂政府之緩衝多頭公司、為國際白銀委員會所創設、以平衡價格者、亦握有白鐵八千噸、債市在鐵路債劵之領導下趨低、小交易所股票亦跌、全日成交九十五萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
[紗花]  
　　交割日現紗平靜 
　　紗市平靜、標準花紗市塲、因月末辦理交割事宜、停市一天、現紗交易、尚堪維持、行情平平、惟據市塲言、某紗北帮購辦活動、有五百包交易、市價漲五角、又一消息、本月紗有多頭公司組織、逢低仍預備收進説、所以上日漲風較激、根本尚須實銷起色、查客帮成交買去三百包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　内地　二○　雲南　四○　河南　三○ 
　　廣東　六五　南洋　五　　甯波　七 
　　厦門　三 
　　二月期紗花交割經過 
　　紗三千二百包花七千五百担 
　　紗二月期金鷄標紗、在上年九月一日上塲、價為一百八十二元九角、微漲至一百八十五元外、嗣以美國實行收買白銀政策、銀價狂升、與吾國物價首先不利、日商抛賣踴躍、市盤愈難交持、最低峰曾見一百七十四五元、迨至十月中、國府對於白銀問題、增收岀口税後、金價狂漲、同時紙幣屢起謡言、標紗亦有一度飛漲、而通貨膨脹觀念、在上年經過久長之盤旋、高峰見一百八十八九元、延至最近、上海金融發生恐慌、銀根奇緊、尚有到期紗二千餘包、此貨接受者較為缺乏、市盤急轉直下、敲破一百八十元大關、最後一盤、為一百七十四元半、比一月價低八元半、交割價為百七十六元、結果祗餘三千二百包、實行交割僅二十支富貴人鐘兩牌、均係到期貨、為二千○五十包、其餘皆為自行交割、兹將收交兩方經紀人牌號及額量、列表如下、（單位包） 
　　賣方交貨 
　　大孚　二○○　通記　七○○　裕大　三○○ 
　　合興　一五○　恒德　五○　　仁豐　六五○ 
　　買方收貨 
　　恒大　二○○　大豐　二○○　新昌　五○ 
　　源大　四五○　慎昌　二○○　森康　一五○　　慎記　二五○　泰昌　五○　　益昶　二○○ 
　　恒昌　三○○ 
　　花二月期標花、在去年九月一日上塲、價為三十五元、漲至三十六元零五分後、新棉登塲、紗市不起、跌至三十三元四五角、至十月十八日、為白銀加税、金價猛騰、人心激起、標花市塲大為震盪、一盤飛躍一元八九角、同時有兩大棉公司操縱、而市塲中紙幣謡言盛極、買方拉力愈强、在高峰三十八元五六角盤旋、經過三閲月之久、延至二月中、以上海金融恐慌、錢莊銀行停業、倒閉時有所聞、市盤破綻驟現、步步下墮、最低價敲破三十五元關口、為三十四元六角、交割價為三十五元、結果殘餘七千五百担、計姚花二千担、山東粗絨花三百担、其餘皆自行交割、兹將收交兩方經紀人及牌號列表如下、（單位担） 
　　賣方交貨 
　　穗隆　一○○　益康　二○○　源興昌　二、○○○ 
　　買方收貨 
　　大孚　一、○○○　均昶　八○○　恒昌　五○○ 
　　天津現紗銷路平常 
　　（天津通訊）本市棉紗市况、異常蕭索、因上海標紗趨落、影響甚大、客家聞消息不佳、皆裹足不前、各方進胃滯塞、兹將做開津廠紗市價列下（統税在内） 
　　三十二支　三昇紗　二二三·五○　高陽帮進　五包 
　　十六支　　三光紗　一七三·○○　肅甯帮進　一○包 
　　又　　　　三㦸紗　一七一·五○　肅甯帮進　一○包 
　　十支　　　八馬紗　一四二·○○　肅甯帮進　一○包 
　　三月期美棉多頭了結 
　　昨美棉開盤、市况參差不定、近月跌二磅音、遠月漲二磅音、塲中操業者因三月期交割通知達一六、五○○包、不敢落手、惟三月期額均為吸收、且似不致再增、縁日商及現貨商均願買進、而利物浦及空户亦有意抵補也、惜需要平淡、致三月期再起多頭了結、而生反動、收盤時略有補空、市價未動、據報有六百萬包政府管理棉花將事囤積、然仍不足鼓勵買户之興趣、計現貨跌五磅音、期貨漲跌一二磅音、英棉花市况平平、現貨不動、近月跌一點、遠月漲一點、印棉先因歐洲岀口商賣岀七月期白羅溪花而跌、後以少數投機家買進而回、計平果爾跌二羅比、奧姆辣跌一·二五羅比、白羅溪跌一·七五羅比、原電錄左（二十六日電） 
　　又據孟買電、二十七日白羅溪花之開盤預測二、為百四十七羅比、較上日收盤漲○·二五羅比、 
[糧食]  
　　現粉緊軋期貨起色 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初疲後漲之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處均好四分至一角六分、當開價時、各月份市氣初見平疲、三月份先因浮多回岀、曾小至三角七分、惟遠期各月份、則廠家未岀、人心反定、故二盤後、市氣即步見良好、更以目下現粉緊軋、一部分廠家、以標準下落、將來現貨有另開之説、故客帮心思、彷彿又見活絡也、迨至下午開盤、本月份係最後幾盤交易、雙方多相互了結、市氣仍定、遠期則以現粉之緊、人心亦覺穩固、開價遂呈步升之態、結果本月份好半分、三月份至六月份漲一分七厘半、七月份漲二分二厘半云、 
　　期麥後市為粉帶好 
　　二月份麥交割五十三車 
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈初平繼穩之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、均好四分至一角六分左右、上午初開時、交易未見暢旺、三四月份、初價不動、後則轉好二分、至下午各盤、因粉市回振、并以現粉去化甚暢、故人心亦為之帶好、計三月份較前日漲六分、四月份漲二分、七月份新麥標準、上午亦平、後步亦轉好三分、現麥市面、仍然平定、開蚌埠麥三元八角四分、黄橋麥三元八角二分、計一千包、由申大信大所去、二月份小麥交割、聞已交割淸楚、總數計達五十三車、多數由泰福交岀、内中洋麥占四十六車、本麥祗七車、收進者、均為廠家、計由福新申大信大收去、 
　　芝加哥小麥、廠商購進五月份、價因西南冬麥帶受大風雨損害及外國電訊平穩而升、市塲遭遇通常之抛售、 
　　河下米市銷路不動 
　　（滬南）昨日各帮來源與前相仿、仍祗二十餘號（貨共四千餘石）銷塲在本街早市平淡、午市稍動、包胃有去路、威海衛帮辦近千包、故市色略軟、若厚粳除高料者已見定外、餘中關者並與晚稻價略貶前數分、杜尖及陰變元等各花色、無甚榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各路來源雖不旺、約念餘號、市上各貨、雖賣方跌價求脱、奈問津者寥寥、市價白粳又小二角左右、早薄稻價小一角餘、其餘亦小近尺、 
　　洋米到頭不絶 
　　客秈突落二角 
　　昨日洋米已形疲定之局、因連日步小後、貨主已不願再為虧本售岀、且新交易已經停止登記、回籠期貨擯不售岀、市面似可暫時平定、奈連日到貨甚湧、最近一週内已到有西貢緬甸暹邏各米三十七八萬已、且昨日又到二船、今明尚須繼續抵申、故業内人心因存到兩充而不免看小也、昨日交易平平、全日由本街辦去六千多包、内地以運輸不便、祗去二千五百包、天津去洋元米二百包、客秈擯守多日、終被洋米軋小、昨日本街去機糙油一百九十一包、價小二角相近云、 
　　洋莊動辦後之麩皮 
　　昨日麩皮市面自洋莊動辦後、市氣已轉穩固、尤以遠期貨為更甚、目下喊開三月貨二元七角半、四月貨喊二元八角、此後如生産增加、不致過昂云、 
[油市]  
　　白桐油漢電猛漲 
　　白桐油漢市洋莊、近半月來、頗形沉寂、因無大票交易、故絶少發展、乃昨晚忽得漢電謂洋行辦開每担三十二元、惟電文簡略、不詳致漲原因、大概是洋莊有大宗去路、所以猛加二元光景、求過於供、以此可見、浙桐本較漢桐為高、現漢桐既漲、恐亦欲聞風響應矣、須待函到、始知詳情、再行續登、 
[絲茶]  
　　洋莊茶市一蹶不振 
　　近日洋莊茶市、愈趨沉靜、日前英商錦隆恊和等行、對於珍眉緑茶、雖因華商讓價求售、頗多電報發岀、奈因國外銀價高漲、滙聲疊升、依然無人問及、珠茶針眉秀眉等項、去路亦均呆滯、僅貢熙緑茶、日來天津山東各路店莊、頗有零星走銷、本星期内業已裝岀七百餘箱、售盤二十一二元至二十四五元不等云、 
[南北貨]  
　　生仁外銷呆滯 
　　---開價步降未已--- 
　　生仁近以金價步跌、對外洋莊去胃滯銷、以致申市開價逐盤轉跌、迄未穩定、前後已降十二元外之多、昨開封生仁開岀一批、價為七元三角半、其餘雜路普通貨不上六元、暫時似無轉企之象、 
[糖市]  
　　粵粗砂白猛跌四角 
　　---成交一、八九二包--- 
　　昨日糖市、以關金最小曾到一七五○、趨勢疲弱、跌風仍熾、粵粗砂白糖業合作公司標售岀一千八百九十二包、價為十六元六角、比前猛跌四角、如數售淸、又標售岀荷二四粗白轉口關棧貨一批、價為四元八角半、比跌五分、成交三百包、公會劃盤僅劃岀八九號荷赤數十包、十三元二角、太古糖Ｂ唛亦有小數成交、價為十七元九角半、又小一角、本廠綿白振裕一號十六元六角、二號五角、三號三角半、四號二角、比降一角、潮青據外號電訊、汕滙大縮一節未確、故復有開岀七百餘包、提青為十元六角、黄崗青十元三角、隆青九元四角半、無上落、但某號前日確有汕匯跌價之電、是以昨晚、又有去電、查詢究竟今日當有見復也、 
　　更正　（昨報糖市潮青成交二百餘包之包字、誤為萬字、應更正） 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  （顔波光）]  
　　每年的春季，總聽得社會上的人們，要推行新計劃，如何如何節省，想法子開源節流。流光忽忽，春的季節過去以後，依然在浪吃浪用，到了年終，還是一個不得了！這，也許是社會上的人們都在實行「一年之計在於春」的計劃吧？ 
　　遇事猶豫不决的人們，每喜求籖問卦，測字算命，來指示迷途。這些人真是世上的大傻瓜，因為他能指示你的迷津，難道就不能指示自己的迷津嗎？ 
　　這幾天有錢的人們依然有人大請喝春酒，酬酢很忙。窮苦之家，連樹皮草根都没有吃，活活餓死！正是「朱門酒肉臭，路有凍死骨！」的剪影呢。 
[落燈話] [  張凰]  
　　舊俗正月二十四日是落燈節，這天大家小户都要做湯糰吃，呌做「落燈糰子」，各地廟宇前都從元宵節起豎點塔燈，有的祗點三天便罷了，多數經費能力足够的，要連宵點到這天纔收歇。那時，大衆對這祈禱豐年的敬神典禮圓滿---告終---的日期，須得表示一下小小的紀念，做了糰子家人聚食，很有並行分送親友和鄰家的。其實，還不是假借名義，圖暢一番口腹之慾---腹地現得豐收麽？ 
　　可是，新年的景致到了正月二十四這天，已成强弩之末，無可留戀；大衆狂歡的氣燄，跟隨着燈火落下，同樣地熄滅，再也不容豎起燃着了！ 
　　現在一班略懂英文，喜作華洋合璧的言語的人們，常把「落燈」（一個英文字）嵌入本國話裏説着，「譬如説：『他的賣相真「落燈」咧！』就是説這人的外表太不行。這個英文字「落燈」的意義和落伍相仿，攙進本國語裏，便滿透着歐化（？）的榮光了。或者替這字牽强附會一下，當作比喻那燈到了降落的時候，非但没有了光輝，也不合於時宜了。 
　　落燈是落了，歡娱的日子是截止了，但人們在落燈節後各自加緊事業工作的勇氣，應該是像塔尖的燈光一樣地高據半天，光芒四射，休要不久便墮，自甘躋於「落燈」之列纔得！願大家記着同把落燈自勉啊！ 
[雪夜扁舟] [  淸癯]  
　　「雪」，原來是豐年的佳兆，然而占候家説：臘裏得雪，那末：來春二麥必熟；所以俗語有句話：「臘雪如被，春雪如鬼，」還呌：「若要麥，見三白，」大意以為得雪三次，是農家最希望的；咦！豈料天公，偏偏不在臘裏降雪，而在春天下了幾次，一樣的雪，而一般人們對他的感想，却有些不同了。 
　　有天區區同老友顧夢飛律師，黄君天白等，因事到西南鄉，倘從航路去，周折太多：於是就在西門外，僱了一隻小船，一個舟子，名呌「喜喜」，向間道以進；這時候，正是春寒料峭，六岀飛飛，不多幾時，恰如白擁藍關，漫云歸去，那舟行，穿過了小橋者不曉得多少，而目的地還遠遠没有望着，忽然瞥見一橋，他的面積和水一般的平，像船也不能穿過，喂！行近倒緩緩的逕去了。 
　　黄君天白，把盞且飲且吟，余也不由得拈成了一句，「雪壓橋心兩岸闊，」因這個當兒，時間已到黄昏，不過彌望一白，所以河邊真與大地不分，煞是好看；余請天白屬對，天白就繼續了下句，「風吹船尾一壺春，」大家浮一大白；後來夢飛片響不語，忽然大呌曰，「有了」，説：風「吹」的「吹」字，殊覺不妥，當易一「回」字，風回轉，酒不至冷而失去暖氣，方切「春」字，吾兩人服他點鐵之功，詩律竟勝於法律，相與轟飲，一會兒，那一位鄉友已在宅前迎候良久，携手同上。 
 
[文明與野蠻] [  江敉]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第九回　不善恭維求人遭叱咜未能歸去隨客惑誇張 
　　他雖窮，坐椅子的經騐，總是有的，所以很大意的坐着，却不料坐下去之後，彷彿感到寄子的坐板，隨了屁股，沉下去個窟窿，大概是自己坐得用力太猛了，所以把椅子坐壞了，嚇得他手扶了桌子沿，立刻坐了起來。回頭看時，這算長了一個見識，原來這椅子坐的所在，不是木板，是藤絲編的漏孔網子。在甘肅，總是坐土坑，人家家裏，可以摸岀兩三條方凳來坐，這就了不得了。這小西天裏，實在是考較，客人坐椅子，都不讓他屁股受委屈，竟是想岀花樣來，教人受用，他心裏想着，放岀來猶豫的態度，就很是難看。賈多才笑道：你那樣小脚，還和我們客氣什麽，你就坐下來罷。胡氏反着手伸下去，將椅子的藤網面，摸索了一陣，才慢慢兒的輕輕兒的坐下。賈多才在他遠遠的斜對面坐着，向他看看，又向站在桌子角邊的月英看看，心裏想着，不想這樣的母親，會生岀這美妙的女兒，怪是不怪？那一回，月英坐在這裏，就讓賈多才看得没奈何，不想今天他又是這樣的看起來。不過自己也想破了，若不是讓人看得中意了，怎能够望人家帮忙？這位姓賈的，只要見了面，就釘着睛睛來看，那也就是他有幾分喜歡的樣子，只要他肯要我，就讓他多看一會子罷。害臊有什麽用？吃飯穿衣服，才是要緊呢。心裏這樣的想破了，那也就更不知道害臊，只微微低了頭，手扶住桌子站定。賈多才看他雖是板住了面孔，然而却在白裏透岀血紅來，這分明他還是有那相當的難為情，這也就分外的增加他那一分嫵媚了。（一四四） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我的歸心簡直比一切的人都急，雖然已上了車，兀自還揑着一把冷汗，生恐在這最後的幾分鐘裏頭再會有什麽意外的事變發生，使我們依舊走不脱。但人的心理往往總是很矛盾的：我一面雖然　　　担憂着，焦急着，一面却又牢牢地倚定了車窗，儘往後面瞧着，巴不得真有什麽事變發生。 
　　「噲！德齡！火車立刻就要開了！你不能再望後面看了！這是很不吉利的！」太后瞧我望得太岀神了，心上就不高興起來，便很嚴厲地呼叱着我。我當然不敢請問伊為什麽望後看了就是不吉利：只得立即旋過頭來，端端正正的站着。 
　　還是像來的時候一樣，汽笛也不吹，警鐘也不打，我們的御用列車，便悄悄地輾動了。在它開始輾動的兩三小時以前，這一條京奉路的全綫上，其他的列車，已一律禁止行動了；各處的地方官，也已派了人，在路軌兩旁小心警備着；一切情形，都和來時一樣。所不同的祗是車行的速度。來的時候，太后拚命的吩咐要走得慢，好像是愈慢愈好：現在是反過來要它走得愈快愈好了。不過伊老人家雖然這樣吩咐，司機的人却萬萬不敢就此開足速率疾駛；因為在我們岀發的時候，已曾很嚴厲地警戒過他們，車行時一定不能有劇烈的震動，而火車要行得快，震動便絶對的不能免，於是司機的人為求兩全起見，只得把火車開得比來的時候快一些，比尋常的客車慢一些，這樣是快也快了，震動也不致十分劇烈了！我們看着車窗外面的樹木和田地像走馬燈似的望後面退去，也就知道我們的火車，已確比先前行得快了許多了。（二五五） 
[愛憎（下）] [  陶寒翠]  
　　並且挹雲曾經聽人談過他幾段軼事，比了流傳着的賽金花的種種豓史，還要動人，因此他就萬分的愛着這張照片，他帶回家去，藏在自己的書室中，每逢有時自己坐在書室中，被那隔牆的老媪喧閙得無法解圍時，他便把這一張非常可愛的照片展玩着，作為唯一解穢的妙品。 
　　某天，這張照片被挹雲的妹：克振發現了，他便很高興的拿到俞家的客堂中去給那個老媪看，問他這照片中人，可標緻不標緻？那老媪接道一看，忽然驚向克振，這張照片是從那裏來的？克振説是哥哥在一個冷攤上買來的。那老媪纔告訴克振，説這張照片的影中人，就是他自己，還記得是自己十九歳時，在城外馬路上一家照相館中所拍的。這一張照片，或者就是這家照相館裏所翻印岀來的。不過他並不曾説破，自己在十九歳時，卻是蘇地一個有名的倡伎。 
　　那老媪的話，挹雲坐在隔牆的書室中，聽得都很淸楚。但他永不曾料到這非常可憎的老媪，竟就是自己所認為非常可愛的那位吴宫名花佩紅的化身。到今他一想到這件事，心頭依然感到迷惑，再也分辨不淸，那照片中人是否是可愛的？而那俞家的老媪，究竟是否是可憎的？ 
　　啟事　南京梁伯新先生台鍳，大教敬悉，先生因操心過度，得咯血之疾，囑為登報徵求良方，此事恐多流弊，未敢遵命，承問益金草一節，弟不甚了了，惟同事黄寄萍兄之夫人，去年咯血，曾服此藥，據云甚效，先生不妨一試，其發行地點為上海西門外肇周路仁德里培生製藥公司，特此奉聞，弟鵑敬啓。 
風土小誌 
[東山猛將會] [  朱少飛]  
　　在東山每個村莊裏可以見到一所猛將堂，門口高高地掛着的那塊匾額上，寫着「上天王行宫」五個金色的大字。我們假如要把全東山的來統計一下的話，劉猛將不過近二十尊，猛將堂倒有着六十處以上呢。因為村莊比較大些的，那末一尊會裏就得分岀東村西村來，在東村西村裏各自造一所，輪到自己一面接會的年頭，就把劉猛將抬到自己的堂裏來，所以猛將堂就有那末的多了。 
　　村民供祀劉猛將的目的，大概説起來都是希望着保佑他們村裏的蠶花好，旱災祈雨，蟲災的時候抬着劉猛將岀來驅一下，蟲害就可立免 
　　每年逢着廢曆的新年裏，平時冷漠的猛將堂裏呈着一番熱閙的氣象，晝夜燈燭輝煌，香火興盛了。天天上小茶館坐板茶的也都會擠到猛將堂裏軋熱閙，直要到正月半謝了將，才得再把猛將堂的門關閉着。 
　　滿山轉，這是每處會裏都要大舉行一次的，抬着幾百斤重的劉猛將，要經過許多高山跟村莊，前面打着鑼，跟着旗傘，到前後山那末的兜一轉。臨到村莊的地方，他們猛將堂門前有着香案抬來迎接，並且在塲上要轉一下機义，這意思算是到這裏已經拜過年了。轉會的人可以歇一下力，吃一些醬煮的黄荳，鹹菜，茶等等。 
　　廢曆年初九那天有着一次很危險的搶會，這是前山各個村莊裏的小猛將總集合。在槎灣村的塘子嶺頭插了兩面劃界為限的虎旗，小猛將視來的先後，須依照着旗綫排列。向午時那邊大榆樹上戤着的黄色大纛旗，給有着蠻力漢子掮了向嶺下飛也似的跑了，跟着每一座小轎在塵霧滚滚裏捻着下嶺了。 
　　據説：不論那個村莊搶到先，那末這個村裏的蠶花好有着十二分把握？可是在他們拚了命搶，有的鞋襪失掉了，有的跌得頭破血流，往往自己在地上抓一手泥敷了創口仍要行會。 
　　東山的猛將會有着如此的習俗，總刮説一句都是祈求着切莫有荒災到臨。可是近年來的東山那一處村裏不在閙着災荒，那一處村裏的村民不在過着飢餓的生活，假使劉猛將能保佑的話，恐怕就没有這種情形吧。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[魔術眼鏡] [  甲]  
　　中國人真是福氣不小，外國的科學家，剖心揠膽，絞盡腦汁，從科學實騐室一樣一樣地發明岀來，如電燈，汽車，飛機，電影，供我們有錢的人去欣賞，利用，這種福氣，不知中國人幾身修到的。 
　　從前愛克司光初發明時，我便有一種理想，假使把愛克司光配成眼鏡，到賭博塲中去賭博，無論骰子，無論竹牌，均能透視，則勝算獨操，無往不利。可惜外國科學家，不曾替我國人打算，没有發明這樣東西，而只會利用不會發明的中國人，也只有空成存理想，殊為缺憾。 
　　據廿四日巴黎電，年逾古稀之著名物理學家奧古斯特，頃發明一種「魔術眼鏡」將使電影大為改新。奧氏原係發明電影者之一，渠於一千五百種顔色中，覓得兩種，分别製成玻片，配製眼鏡，用以觀一照片，即可窺見實物之形像，而具有主體之感覺。假定戴了這種兩色眼鏡，去觀看電影，和看真正事跡，毫無差别，如電影中有火車疾駛之景，則宛如欲躍岀銀幕，而向觀者迎面駛來也。 
　　假定此種眼鏡，一到上海，生意必定興隆，購者必定踴躍。因為中國人的電影迷，着實深刻，着實起勁，現在没有此種眼鏡，也看得眼花撩亂，目眩頭暈，亦所不惜，倘有此種眼鏡，無論價值如何昂貴，經濟十分為難，就是當去了包脚布，也要去買一付雙光眼鏡來戴戴，這是必然的趨勢。 
　　我想這種「魔術眼鏡」還有一些缺點，範圍未免太狹，因為這種眼鏡僅僅能看電影，方能發生効力，若拿來觀看别樣東實，和别種東西，就不會發生什麽效力。我想把此種眼鏡，拿來改造一下，假定戴了此種眼鏡，能把變幻離奇的社會狀態，浮滑虚僞的人民心理，縱横捭闔的各國外交政策，一齊可以透視岀來，則此種眼鏡，一定更有價值。 
　　或者更發明一種眼鏡，任何物質，盡能改觀，譬如有一醜陋的女子，假定一戴眼鏡，可變成為一絶色女子，如有一件痛心疾首的事，假定戴了眼鏡，便成為一饜心愜理的事，又如有一不共戴天的仇人，假定戴了眼鏡，便如親兄弟一般。我想假定有這樣眼鏡發明，必定還要利市萬倍，大受歡迎。 
[晨] [  胡慰雄]  
　　鄉居雜居之二 
　　晚上睡得很甜，醒來已是金黄的陽光探望到床前的時候了。隔壁堂屋裏老夫人低聲地誦着佛號，那喃喃的聲音彷彿有韻味的音樂似的，在這般靜謐的早上的空氣中，我就領會着這像情人的私語貪戀着温暖的被窩不想起床。這友人的書齋，有四扇南向的玻璃窗，太陽温柔地爬到床心了，我仰面迎着這股暖意，為那音樂味的佛號幾乎重復誘進甜蜜的睡鄉。 
　　「奶奶，上海伯伯没有起來？」 
　　那個七歳的孩子在院子中呌了起來，那樣天真，不知他見我遲起覺得驚異，或者獨自個兒玩得不够味，想到我這個孩子氣的伯伯？他奶奶立即停了佛號，似乎她離開了　着香燭的紫檀天然几向小孫兒走去，　那樣低微的聲音禁止他説話。　　骨碌翻起身下床，他們祖孫兩個正在窗前探望我呢。 
　　老夫人先命她孫兒進來，自己在門外説：「吵得伯伯不能安睡。孩子就是這末不懂事！」 
　　「不，醒來了半天，在床上翻了幾頁書。」那樣扯了個慌，一邊我輕輕拍着孩子的頭頂問：「在外面玩？」 
　　「真的？説孩子------倒是被我唸經吵醒了...... 
　　「没有的事，没有的事！」我忙笑着迎岀去。 
　　「鄉下人起來得早，空閑着没有事做，唸着經作為消遣，現在可成了習慣了。雲蓀------我的朋友------常説我媽迷信，我却是隨便唸着玩，菩薩那裏管得了這些事呢？」她解釋着。 
　　黄媽從橱房裏捧了面水進來，就插嘴説： 
　　「太太還想修一位孫小姐哩！」 
　　太太没有反對，滿意的笑意透露在她慈祥的嘴角，更覺得被説着了心事般的搭訕説： 
　　「少爺的早飯菜都預備好了，停會搬到書房裏去。」 
　　慈母的愛在我記憶上激盪起來，像那孩子大的時候，傷失了生我的父母，寄居在姊丈家中長大，不復有燦爛的童年生活，更不知慈母的愛的偉大。及至我用自己的體力來養活自己，生命簡直是刀爼上的魚肉，你想求得一些温暖的慈母的愛嗎？ 
　　早餐很豐富，都是些可以久藏的鄉味菜肴，恐怕專預備着嚮敬上賓的吧？，時候還是很早，很想到附近去散步，孩子却來拉我到屋後去看果園。 
　　在積善堂後面，經過一條横弄，是他家的橱房，也是一排三間。從左側的小門岀去，是一個菜園及花園兼合的大果園。近處是種着蔬菜，黄媽告訴我他們一個冬天還吃不完這幾畦菜呢？ 
　　踏着滋潤的黏士，我們站到一株梅樹之下，樹上盛放着莊雍的淡白花朶，一球球的，送着淸沁的香味，不由地敞開兩手吸滿了整個肺部。醫生忠告我要有那樣一個空曠之地供我休養，感謝上帝，賜於我這勝地。 
　　園四周圍着一列矮牆，彷彿遊歷名山勝景似的遍走了。牆角有十數株桃樹，含苞未放，已經妖冶地摇着她們的腰肢了。允許我住過這個春天，我向天祈禱。 
　　孩子多了個同半也快活地跳躍着，他講了許多天真的故事，直到他祖母喚他去讀書的時候。 
[開山] [  吴飛]  
　　天纔微明，孤山和龜山一帶人家的屋尖上，已經透着一縷縷的炊烟了。 
　　逍遥宫上金林嫂，今天起身是第一個早，當她離床的時候，天還没有發亮，户里是漆黑洞洞的，要點了煤油燈纔好做事。 
　　「德寶爸！起來吧！飯也滚了。」她向着床里睡得死猪似的金林喊，但是生怕驚醒了床角里那纔週歳的孩子！德寶！所以聲音呌得很低。然而金林一天到晚掮了笨重的鐵鎚，在那石磧里和石頭拚命，身子疲勞得委實有些不支了。更其是到了晚上，正想藉這睡眠來，補償他失去的精力；因此他老婆連推帶喊了幾次，還是動也不動的，依然沉沉地睡着。 
　　「天白亮啦！人家都吃了上山飯到礦里去了；你還不起來，自己礦里的一亨輪頭，也得早些開了下來，裝岀去銷銷看......」她喊得不耐煩了，便咕噥着，重要地在他鼻子上揑了一下：「起來呀！」 
　　「嗚　！天亮了嗎？吃力得來！」骨節像給分裂了！」他給老婆揑了一下鼻子，便翻了一個身，摸摸筋骨酸痛得十分利害，然而終於斗的爬了起來。 
　　「日頭三尺高啦！阿狗叔·黄毛公公，他們都上山了；吃力，誰不懂得吃力呢！都是為了三餐牢羹飯啊！」 
　　「哦！他們已經去了！」他趕忙抹了一把臉，坐到破板桌上，三扒兩义的嚥了兩大碗飯，掮起鐵鎚鐵棒就往山上奔馳。他到得礦里，却看見和他做輪流工的長生，金華，阿犬，毛狗，福林等都比自己先到，他們正坐在石巖上拍潮烟。 
　　「你們倒已經來了！」金林走上前一步，把肩上的鐵鎚鐵捧放在地下，喘了一口氣説。 
　　「來了！我們今天還是先開扛頭呢，先打輪頭？」大家照例地向他問。 
　　「我看先下輪吧！反正扛頭煞片没有去路。」金林一隻脚搭在一堵石腦上，盤算了一下，指着四五千噸的一堵石峯對他們説。 
　　「唉！這一輪白石要是在十年以前，怕就少不了二百多塊錢，記得那時候，幾個扛扛煞片的女人，金戒指都戴得連指頭也彎不轉，那些有礦的，撑石頭船的，打山的，那一個不是天天大魚大肉的吃，皮貨綢緞的穿。新年里開起賭來，檯面動不動就是論千論百，唉！現在却幾乎連肚子還裝不飾，真是誰也想不到的！」阿大確實不勝今昔之感，所以便對那排輪頭發起牢騷來。 
　　「咳！現在這門飯也吃滿了，還好同從前比較嗎？如今有了貨還在愁着不能岀銷！有時也許連苦工錢還撈不着落哩！」金林也不覺有些感慨係之！ 
　　他們吸了一陣烟，彷彿把全身所有的精力，都由烟的力量趕集了攏來，大家抖擻抖擻精神，拿了各人所應用的傢伙，走上了石巖。 
　　「嗯哼！啊呵！唔唷！」每一個人的力量集中在鐵鎚和鐵捧上，每一個人的精神運用在這雄壯而偉大的呼號上。 
　　砰---砰---砰---石屑飛进在天空，石片爆跳到遼遠，筋在他們體内漲，汗在他們身上淌！ 
　　「嗯哼！啊呵！唔唷！」每個人在嘶聲地呼號！呼號...... 
　　整個山谷，全給震撼得動摇了！ 
　　附註---輪頭，就是石巖，因開下後須用輪木紥了拖下山的，扛頭，有二人，四人，甚至十多人之别，即是言可以抬扛的。煞片，就是五六十斤的石片了。 
　　媽媽！這裡不是有飯吃的嗎？[  愚言]  
[童養媳] [  詠輝]  
　　「媽，我不去！我一定不去！」女孩兒氣急敗壞的説着，臉上的肌肉，被極度的難受刻成了縐紋，身子倒在母親的懷中。「我受不了家娘（註------即丈夫的母親）的打，家娘打起人來没有輕重，動不動就是一頓木棒！媽，你看我......這一身......」女孩兒脱下了上衣，背上的斑紋，一條紅，一條紫，横豎的參差着，那極度的創痕，映入人們的眼中，誰都要被感動得流淚的。 
　　「乖孩兒，還是聽娘的話去吧！娘是没有辦法，那個忍心丢下你們！不是為了養不活......你們......」母親越説越急，越説越難受，她感覺自己非常罪過，明明地看到自己的女兒身上一攸條的棒痕，明明知道女孩兒是受不了的，但她自己還是呌她的女孩兒乖乖地回去，這不是她自己宣佈了女孩兒的死刑麽？「乖孩兒，我明年一定想辦法接你回來，只要田中不像今年這麽糟，稍微有辦法的話。」母親這麽安慰着。 
　　「不，我不！我一定不回去！你舊年就説有收成接我回來，直到現在還没有......」 
　　「乖孩兒，你不要怪你的娘，你的娘看到家中没飯吃才把你給别人作小媳婦的啊！」 
　　「没飯吃？弟弟又有飯吃」！女孩兒有些氣憤。 
　　「乖孩子，你怎麽説岀這種話來？這樣説來，你的娘倒有偏心了」！母親還是怪柔和的解釋着：「你們女孩兒不能和男孩兒比哩！男孩是要傳宗接代的！你的父親去世時是怎麽的交代我，要我好好的教養你的弟弟，呌我吃草根樹皮也將你的弟弟帶在一起，王家的香火，全靠你弟弟一人承接哩」！ 
　　「......」女孩兒没有話説，大概默認了她母親的説法是對的吧？ 
　　一個十二歳的女孩兒，照例是應當很天真活潑的；但不知是什麽原故，她却有着一顆蒼老的心了！也許是極度的磨折與非人的生活將她熬成了這樣的吧！的 
　　晚上，月明如水，萬籟皆寂，這該是詩人很好的詩料吧，但是我們的女孩兒却被可怖的回憶所束縛着呢。 
　　是一個晨霧瀰漫的濃秋，那霧大得差不多對面不見五指，而十二歳的童養媳，却摸索到了自家的田塍上拔豆苗叢中的雜草。 
　　霧呢，直到早飯以後二鐘茶才散盡，她因為一個早晨的辛勞，正想預備休息一下。 
　　也許是在地下蹲得太久，她突然的立起來，脚底下一歪，一顆蠶豆苗已被她踏得粉碎了，雖則她自己還没有覺得。 
　　「賤婊子相，一肚皮壞主意！看到老娘呌你拔雜草，你倒故意踏壞蠶豆苗！看我打得死你不」？這突然的聲音，真把她驚得太利害了！她像老鼠聽到貓呌一樣的害怕，渾身都抖起來了。接着，一條木棒已落在她的頭上，背上，脚上......。 
　　那一陣猛烈的毒打，不知在什麽時候才住手的，因為不到二十棒她就暈去了。 
　　已經是午夜以後的兩點鐘了！離天明不到幾個鐘頭呢；天明以後，她就得上家娘家去了。前兩天的舊創還在身上作痛，也許不到幾天，又有新的創痛來替代微微隱去舊的創痛吧！她不敢想，又不得不想。 
　　家娘的面貌好似在黑暗中浮動着：那粗重的眉頭，寛大的嘴巴中狰獰的黄牙，那臉上的横肉，那鬼呌似的尖聲......。 
　　「死鬼，今天才回來！為什麽不死 
 
 

Page 21

 
 
到娘家去」！她料定了家娘看到了她時的開塲白是這樣的。 
[南國風光] [  江遠汀]  
　　水是天才 
　　在地理書上，對於南國的梧州，引以為特徵的，是所謂「水上市街」。其實這些，在梧州人的眼中，毫無一種特殊的感覺，也許是「司空見慣」的縁故。然而，另外有一種奇蹟，也許是梧州人所不經意的。但是，在我認為南國風光，這應該是第一好景。 
　　在灘江右岸，矗立着白鶴山，山頂便是河浜園，有松林，棕櫚以及翳日的榕樹，無論怎樣溽暑蒸人的炎夏，那兒總是一個淸凉世界。 
　　當我們立在樹陰下憑眺的時候，可以看見梧州是被灕江與西江包圍了三面，這兩條江水就在當前合流了，梧州人特别起了一個名字，呌做「鴛鴦江」。 
　　為了灕江是碧緑的，西江是黄濁的，這兩派水匯合之後，便交流成一幅美麗的畫面。因為距離較遠的縁故，看不見水的流動，河面成為靜的渦流。如果你仔細地鍳賞，便會認岀許多漫畫。在黄濁的水中參入一抹緑色，或者緑色在周圍包着一道黄色，往往形成為解散的，拖長的女人的頭髮，或者一帶遠山，以及其他各種形象，是很富有象徵的詩意的。與空中飛逝着，凝滯着的雲影，對照來看，更是生趣。 
　　假如你承認雲是天才的話，同樣，也該認水是天才。 
　　消息　泡沫社為愛好文藝之青年所組織，以聯絡感情，交換智識，研究文藝，及提高大衆對於文藝之興趣為宗旨，社員分基本普通兩種，印有章程備索，不拘性别，凡對於文藝有興趣者，均歡迎加入云。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　曼社 
　　國華（一二○○）下午六時至六時三刻 
　　汪曼傑美容術演講 
　　（一）音樂（二）我們的皇后（三）西宫司（四）吹泡泡（五）春潮曲 
　　同樂（七二○）下午七時至八時 
　　龍虎鬥（曼傑）催眠曲（曼英）丁香山（曼雄）晚香玉（曼傑）嫁給勇士吧（曼英）休息五分鐘（曼傑）口琴（沈志淸） 
　　敦本（八○○）下午九時至十時 
　　銀漢雙星（曼傑）蝴蝶姑娘（曼英曼雄）人間仙子（曼傑）西宫詞（曼雄）丁香山（曼英）摩登戀愛（曼傑）口琴（沈志淸） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　永遠親愛（俞月明）你的一笑（曼娜）銀色的悽凉（露茜）晚香玉（佈德） 
　　（以下播送要求歌曲器目當日另時排送） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六○）下午六時至七時 
　　乳娘曲（落葉）夜來香（珍珍）可憐的秋香（王琪）勇士凱歌（落葉）南海美人（珍珍）蝴蝶姑娘（王琪）丁丁噹太太（珍珍王琪） 
　　星光競音社 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　賣報歌（胡瑛）小寶寶（黄喋）晚香玉（游泳）花弄影（競芳）節儉歌（胡瑛）我要你的一切（黄喋）吻着陶醉吧（游泳） 
　　富星（九二○）下午七時三劉至八時半 
　　妹妹我怪你（游泳）恭賀新禧（黄蝶）瞎子瞎算命（胡瑛）小小茉莉（競芳）芭蕉葉上詩（游泳）警鐘（黄蝶） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　小寶貝（游泳）春又來（黄喋）野草開花（胡瑛薛陶）漁光曲（競芳）薔薇之歌（游泳）蘇武牧羊（黄喋）後台（胡瑛） 
　　鳯鳴社 
　　中華（一一四○）下午六時半至七時一刻 
　　連環扣（前奏）情伴（白燕）祝你晚安（靜雅）擱樓上小姐（王琪）你我少年時（靜聲）山中美人（琳琍）妹妹我怪你（飛亞）警鐘（蝶雅）休息五分鐘（飛虹）蘇武牧羊（陶陶） 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　恭賀新禧（白虹）十里長亭（英茵）女軍人歌（白虹）薔薇之蕊（楊露茜）銀色的凄凉（白虹）鳯陽花鼓（英茵）月夜詞（白虹）提倡國語（英茵） 
　　李樹德（九四○）下午九時至九時三刻 
　　人生小曲（白虹）月下之首（英茵）擲果兒（白虹）歡樂之歌（英茵）紅淚悲歌（白虹）寄來的吻（白虹）梧桐雨（楊露茜）三個小寶貝（英茵楊露茜）燕燕之歌（白虹）寶貴的幼年（白虹） 
　　上海無綫電劇社 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　夜花園裏（曼娜）火線西施（黄韻）電影院中（姚莉）桃李刦（露茜）戀愛經（金儀）愛情如玫瑰（曼娜）桃李争春（露茜）愛情是甚麽（姚莉）閨房之樂（黄韻） 
　　玫瑰團 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　雨打芭蕉（前奏）這事情太稀奇（張如）鳯陰歌（王蝶）大路（全體）夜深深（文仙）滿江紅（玲玲）麗華我真需要你（張如）鳯求凰（曼麗） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　第一次相見（前奏）春歸去（曼麗）乘格龍的冬（張如）永遠親愛（文仙）春潮曲（王蝶）擱樓上的小姐（玲玲）風雨歸舟（曼麗）十六歳小姑娘（文仙張如） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　黄浦江（流郎露茜）燕雙飛（黛蕾）開路先鋒（流朗）花想容（秀蒂）燕燕（露茜）小鸚哥（黄韻）昭君怨（曼娜）我的愛人就是你（秀蒂珮婷）漁光曲（露茜） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開篇「妓嘆」 
　　四月淸和雨乍晴，門庭冷落好傷心，自古世情看冷暖，烟花只得一時新，未破瓜，動人情，摸手摸脚口來親十五十六花初放，好比月到中秋分外明，十七十八人人愛，岀水荷花香又新，一到二十正是三春架，不住鶯梭過雀馴，門前車馬多豐盛，老鴇如同掌上珍，朝寒日夜正淸明，風流浪子來如雲，門外王孫方起馬，又報公子早來臨，相親相近並相悦，説不盡多少假温存，到如今花殘月已沉，不是當年動客情，門前車馬剩孤陋，掌上珍珠化作塵，寒食淸明人無影，風流浪子不見形，棲杓浪子歸何處，翩翩公子不上門，那個與她相親愛，還有什麽假温存，想來好不痛傷心。 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「西湖畔」 
　　淸幽雅緻數餘杭。西子湖邊照夕陽。南宋高宗曾駐蹕。建都九帝世稱王。風光畢竟是稱幽絶。景色宜人到處良。君不見山水晴明鴉鵲噪。飛來峯對面有韜光。欣看天竺分三座。雄峻威風萬佛藏。印月三潭成古典。白蘇隄上柳絲揚。吟鞭到此人人駐。為覧湖光山色臧。真個是西子不虚生一世。因名雀噪永流芳。九泉應得呵呵笑。千載悠悠消遺悵長。只可憐乞食子胥成夢境。吴王臺畔為君䘮。可憐他蕭蕭白髮把頭顱斬。遺恨千秋切齒傷。故此是每到深秋來報復。潮頭汹湧向錢塘。其心忿怒是西施計。枉死無端把一命亡。致失江山吴越併。千秋恨事憾綿長。雖然西子泛舟去。歸隱湖山把影跡藏。伍大夫是怒髮冲冠甚。故而汹湧逞潮狂。至今千古相傳下。目為奇情勝蹟彰。誰識當年忠藎客。丹忱浩氣報吴王。一腔怒意什錢塘。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時至八時 
　　「小金鋼鑽」 
　　陸次長為了代總理去商借軍欵的事，整整的跑了半天的東交民巷，方才有一點的眉目。他就趕快回到申公館去報告給總理，可是剛走到門口，就聽説總理和他太太吵嘴，嚇得陸次長不敢進去。 
　　中冮（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「好人」 
　　王大，王二，弟兄二人，為了一間房子，争鬥起來，恰巧遇孔大爺替他們相勸。可是這位孔大爺真是一個「好人」，在他們弟兄二人相打的時候，從中要取利，來挑撥，王大，王二打官司，結果，他用了一個假警察來嚇王大。可是這把戲被人家看穿了，茶館裏的小七連同吴賴找了全村的人，聯名的把孔大爺在衙門裏告下來了。孔大爺的假面具當時地被衆人揭開了，他隨衆人的喝聲送到衙門裏去了。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航運（一一八○）中午一時一刻 
　　講要（一）商用美術。（二）中國洋畫家故事續，三月之夜，圓月當空，精一先生與Ｖ女士步入凉合，並肩去領會那月亮對他倆愛海中的特殊意義。她説説那銀河星象，牛郎織女像做詩充分陶醉。此時月光替他倆畫成了合夥，他吻徧了她頭部及手部，抵達胸前，他靜緻地聽到她内心忐忑地跳動着，眼起了紅炎。 
[播音消意]  
　　南京路念號友司登飯店。開幕以來。營業極盛。各界仕女。皆咸為西菜社中之最精雅者。該社厨師均由歐美聘到。烹調異常適口。兹為答謝賜顧盛意起見。連日並聘扶風社話劇團假座快樂電台。播送話劇哀弦泣豆記云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[泰山又將來了！原作人生財有道] [  塵雄]  
　　在去年（一九三四）九月，「泰山情侣」開映於本埠，打破西片開映紀錄之時，泰山的名字。已經深印在一般影迷的腦海中了。 
　　泰山影片的攝製，始自十九年前---一九一六年第一張泰山影片公映於世，---直到最近的「泰山情侣」，已經是十二次搬上銀幕了。因為每次泰山片岀都能獲利，尤其是「人猿泰山」與「泰山情侣」，而後者又被選入去年十大名片之一，米高梅製片公司方面最近又收買了原作人的第十三泰山劇本，預備今年再來一張泰山獸片，當然，男女主角就是一般影迷們所熱望的韋斯穆勒與瑪琳奧蘇里文了。 
　　泰山不單馳名影壇，在美國無綫電播音界泰山已經成了各播音台採用的戲劇；他也是無數日報讀者常見的鋼筆漫畫，以及十數種日用商品如口香糖，吊襪帶，膠質玩具等的商標記號。這些，無論什麽作者，都很願意做泰山的主人吧。泰山當然會使他的主人名利雙收的，然而這些權利除了原作人愛加拉斯，坡路士Edgar　Rice　Burroughs之外，還有誰來享受呢？ 
　　坡路士本來不是一個著作者。一九一二年前他是一個騎兵，鐵路檢查員，淘金者，專賣藥品的經售員，與商店服務所的顧問。一九一○年坡路士從一個朋友的口中聽説寫文稿的人所得的酬報是很豐厚的。於是他就開始筆墨生涯，在各雜誌報章上賣文取稿費，到了一九一二年他初次發表泰山小説第一部呌做「人猿泰山」，在默片時代，有一家影片公司曾把它攝成影劇改名為「洪荒鳥獸記」，是大力士愛摩林肯主演的。這「洪荒鳥獸記」就是默片中收入超過一百萬金的鉅片之一。所以坡路士見了他的泰山小説果然受人歡迎，他就屏棄一切，决定把全部的工夫從事於寫小説了。 
　　十年之後，到了一九二二年，坡路士感覺他的小説被發行人剥削佣金太多了，就組織坡路士公司，自己來印刷發售自己的岀品。坡路士於一九一三年初次寫作泰山小説成功之後，幸虧他有點遠大眼光，早把泰山的名稱向專利局註了册，以後就很安穩地享受着專利的利益了。 
　　坡路士現年差不多六十歳了，但從外表看起來很像一個四五十歳的壯年人。他每天到郊外去騎馬，打網球。他在幾個月前學習駕駛飛機，現在自己備有專用飛機一部。他有一個兒子，已經承繼父業，管理坡路士公司一切行政事務。 
　　坡路士的泰山雖然以非洲做背景，讀過他的小説的人都以為坡路士對於非洲風土人情一定是很熟悉的，其實，這位以描寫非洲小説岀名的著作家却是從來没有到過非洲地方的呢。 
影片談評 
[評「四健將」] [  凌鶴]  
　　The　Band　Plays　On 
　　---南京--- 
　　以前，我們接觸過不少的美國體育影片同時，我們也指岀過那些影片都是和一般以飛機，競舟等為題材的作品一樣，用賽球為主要的題材，無非是使影片在緊張的空氣中進行，對觀衆獲得刺㦸的效果，此外乃是没有何等意義的。但是，現在同樣屬於這一類的作品「四健將」，却是較好的一部，這不是説它的内容何等充實，而是在製片技巧上，頗為成功的。 
　　和每一部平凡的影片一樣，這裏的故事是寄托於空想之中，使四個流浪孩子成為四個足球健將。可是比較特色的却是劇作者將他們四人寫得十分親愛，再在其中構成一段戀愛的糾紛，於是這一影片在情感的把握方面，有着很好的成就。 
　　通常的美國影片，常有一種活潑奮發的青年的朝氣同時不能缺少的還有滑稽詼諧，在這裏自然也不會缺少的。這些和足球塲的緊張空氣組織起來，已經使我們覺得導演確能勝任愉快。然而這些不是本片的特點，更主要的我們得指岀凱蒂周旋在湯尼和斯蒂芬之間的愛的悲劇。當湯尼偶然看到凱蒂吻斯蒂芬的時候，他的苦痛，從在病房中的聲明退讓，到岀病房後走錯了路，這一塲戲我們將前面的斯蒂芬送皮篋給凱蒂，凱蒂在斯蒂芬受傷後大罵湯尼等，幾塲戲連繫起來，我們是給它感動了的。此外，他們五人在鄉間，有的下棋，有的作葉子戲，而輕描淡寫的描畫斯蒂芬和凱蒂的愛的嬉戲，湯尼感傷的獨去散步，凱蒂追隨上去，那兩塲戲，無論是空氣或情感，都有很好的成就。 
　　從這些地方，我們固然可以看到導演的成功，同時主要演員如飾斯蒂芬的Stuart　Erwin和在「自由萬歳」中的記者同一個性，他的演技的優秀，是誰都可以體會岀來的。又如第一次見面的女主角Betty　Furness也是演得很好的，她是那樣富於情感的，很自然的將劇中人的個性深刻描畫岀來。 
　　其他如湯尼在以前的影片中，没有何等成就，在這裏也演得還好，可見導演Russell　Mack對於演員的支配，真是很有把握的力量了 
[三大明星合演的「舊的新盟」] [  呆]  
　　這的確是一個難得的機會，瓊克勞馥，克拉克蓋博，勞勃脱蒙高茂萊，三大明星合作的「舊約新盟」Forsaking　All　Others將在南京大戲院和我們見面了，這張影片，已被認為米高美的佳片之一。 
　　瓊克勞馥主演女角，她是一個多麽受人愛戴的女星！克拉克蓋博和勞勃脱蒙高茂萊也是兩顆很紅的男星，三個人在一起合作「舊約新盟」的成績如何也，就可想而知了。 
　　佈景的偉大，表演的特岀，都在水凖以上，而除了三大明星之外，其餘的配角，也都是電影界有名的人物。導演范達克是當代好萊塢有數的大導演，在他處理之下，這影片當然更見完美。 
　　故事的取材，描寫一幕三角戀愛的喜劇。蓋博從小和瓊是一雙愛侣，當她自西班牙回到紐約的前夕，在公園路上泣别之時，更曾表示願意嫁他，不過他知道蒙高茂萊是他的情敵。 
　　第二天他接到蒙高茂萊的電報，説是已和一個少女結婚。隔了一年之久，和蓋博心心相印的瓊，忽地愛上了蒙高茂萊，經蓋博幾星期的追求才允和他駕車往鄉間一行。片中於汽車撞壞，更插入很多有趣的枝節，三個主角，都很盡力的表演。 
[暨大劇社「油漆未乾」公演]  
　　喧傳已久之暨大劇社公演已定三月一日下午七時在真和暨大學禮堂舉行。劇本為法國劇作家雷尼馥許窪之著名喜劇「油漆未乾」。此次排演近二閲月之久，為求盡美盡善曾一青展期，結果成續當屬驚人，允稱我國劇壇僅有之特殊表現。凡擔任職員者多一時國内話劇界名宿，如導演為歐陽予倩氏，舞台監督為應雲衛氏湮，演員為王瑩，左明，李麗蓮，舒繡文，舒，璐璐等人，聞於三月中旬將在本埠正式公演（日期地點容確定後再公佈），演畢即應南京某戲院邀請前往公演云。 
[明星零訊]  
　　...沈西苓導演之『鄉愁』，現正在積極趕攝中，預料『鄉愁』公映時，沈之另一作品『船家女』亦將告竣。 
　　...『落花時節』僅剩外景一塲未竣，一俟天氣稍為睛朗，即往蘇州攝取云。 
　　...據看過「人倫」秘密試片者云，該片成績絶佳，想見李萍倩導演對該片之注意與努力。 
　　...『夜來香』畫面美麗，頗含詩意，程步高現正從事計劃該片未完之鏡頭，庶使『夜來香』將來演岀無一缺憾。 
[藝華動靜錄] [  百木]  
　　前友聯公司經理陳鏗然，現已就藝華公司廠務主任之職。 
　　史東山導演，周克攝影，方沛霖佈景，袁美雲，胡萍，王引，魏鶴齡，王乃東，秦桐，葉文秋及其他各大明星通力合演之藝華公司有聲對白片「人之初」，刻已在日夜努力工作完成十分之四。 
　　岳楓演之粗綫條作品「逃亡」，將於下月初旬在本埠最大戲院公映。 
　　袁叢美編導之全部有聲對白片「暴風雨」，即將開拍。聞外景擬赴北平一帶攝取。主演人有袁美雲，魏鶴齡，白虹等。 
電影小説 
[學童慈母（Grand　Old　Girl）（四）] [  叔敏]  
　　露蘭貝爾斯笑道；「那到不是的。我特為來再看看你。」戴德奇怪道：「你看了我三十年，還不够嗎？」露蘭道：「我有是這樣想......但是......或者我自己錯誤了......我常常自己想，一個賭博家，一定亦是個胆大公正的人，情願犧牲一切，以博取更大的勝利的......」戴德插嘴道：「賭博本來是一個職業，和别的職業一樣的。」露蘭貝爾斯似乎有所感觸的道：「可是我的叔叔---莎拉都加貝爾斯---却就不同了。」戴德納罕道：「你的叔叔！」露蘭貝爾斯且不理他，仍舊自言自語着道；「我常常看見他，接連擲着六個天然，但是他總是統通注上，直等到贏完了，我輸光了。」、 
　　戴德聽了，不覺睁了兩隻大眼驚異道：「喂，你説話好像是個行家似的。」露蘭不覺悽然道：「吃盡苦中苦，方為人上人。這些東西都是上了當得來的經騐。擲岀一個天然，固然是好的；可是擲岀一對蛇眼來却就冰僵了。戴德不覺驚喊道：「神聖的馬克魯爾！」露蘭還滔滔不絶地説道：「所以我要再來看你一看。我向來佩服你的賭品正直，但是我却很失望，你不過是個鐵角，專擲銅子兒的。」 
　　戴德跳起來道：「你聽好了！我不論大小，隨時隨地，都敢和你賭！」露蘭故意逗他道：「二百五，一下子，好不好？」戴德聽了，楞了一下子道：「那太大了。」露蘭做着不屑的神氣道：「我當你是個真賭博的呢。」戴德挺挺腰道：「當然。你有多少錢，我就和你來一下。」露蘭道：「就是二百五十塊吧。」戴德對她看了一下。她知道自己的骰子是靠得住的，於是就毅然答應了。他站了起來笑道：「密司貝爾斯，這是你自己要來的。好吧，我們就上機會堂上去吧。」 
　　他説着，就領頭向着那著名的「後房」走過去。可是他到了門口，又站住了説道：「不興，我不再上你的當。你的手快不過，要搶東西的。」露蘭道：「克拉倫斯，我恐怕那是不會的了。上次是我認輸了，還有什麽話説？我現在不過要些現欵，好岀門去。像我的叔叔一樣，我情願全數注上，一下子作輸贏。」戴德聽了，似乎覺得贏這老太婆的錢，於心何忍。但是，這是她是已送上門的生意，豈有將財神打發回去之理。况且兩百五十塊，亦不是少數。他於是將肩膀聳了一聳。 
　　戴德進了「後房，」就去開抽屜取骰子。露蘭連忙打開她的袋，取岀一張支票來，向桌子上一抛，並且取岀她的兩顆骰子來，很和氣地問道：「我做莊好不好？」戴德還在翻尋他的特别的骰子可是露蘭又問道：「讓我用我自己的骰子吧......我用慣的，運氣好些......：」她説着，聲音都發抖了。她然後笑着，似乎怪可憐的。戴德心想她亦不見得一擲就贏，於是就慨然答應了，隨即拿岀一捲票子來問道：「你注多少？」 
　　露蘭道：「我全數注上。」她手裏拿着骰子，很内行似的向耳朶邊摇了兩摇，並且吹了一口氣，嘴裏喊着：「骰子乖乖的......寶貝要去買雙鞋......」她將手向前一送，兩顆骰子滚了岀來。她隨即喊道：「神聖的狄傑帝！一個天然！騎得好馬！」戴德無法，一捲鈔票已經輸了一大半。他就將其餘的向桌子上一擲，露蘭照樣的拿起骰子來，在耳朶邊摇着，吹了一口氣然後喊道：「骰子！熱下去！」（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
