# 1935 - 228 - 4922389

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[挽汪事畢　蔣委長遄回成都　昨晨乘薩伏亞機離京　過漢與張學良等會晤　到蓉接見楊賀詢匪情]  
　　（南京）蔣委員長二十三晨八時一刻、由明故宮機塲乘意首相墨索里尼所贈之薩伏亞巨型機啟程赴川、蔣夫人宋美齡女士、及侍衛長何雲秘書毛慶祥、於八時四十分另乘兩機西飛、蔣登機前語外次唐有壬、謂此行忽促、未及向汪院長辭行、請為轉達、（二十三日專電） 
　　（南京）賑委長許世英二十三晨在明故宮機塲謁蔣委員長、報告長江黃河災情、及籌割救濟經過、蔣備加慰勉、許並出其所擬整治江河水利辦法、呈蔣核閱、（二十三日專電） 
　　（南京）蔣委員長返京巡視、並晤汪敦勸復職、僅留四日、現告事畢，二十三日晨八時一刻乘義相所贈之薩伏亞機西飛、明故宮機塲事前由憲警嚴密戒備、蔣行前未通知各方、故到塲歡送者、僅孔祥熙·何應欽·朱家驊·許世英·張羣·兪飛鵬·張道藩·唐有壬·陳焯·等數十人、蔣於晨八時十分由軍校偕夫人及隨從乘車抵塲、歡送人員均趨前致敬、蔣態度極和藹、頻頻點首答謝、並語唐有壬、謂因時間過早、故未及向注院長辭行、請代致意云云、八時一刻卽登機西飛、聞在漢擬稍留、卽行飛蓉、同行者毛慶祥·何雲·及侍衛等、分乘兩福特機隨行、宋美齡未同往（廿三日中央社電） 
　　（漢口）蔣委員長二十三晨由京乘意相贈送之巨型機飛漢、正午抵王家壇機塲、下機後休息進餐、召見張學良·何成濬·錢大鈞·何鍵·葉蓬·陳希曾等、訓示一切、下午一時半仍乘原機離漢、（二十三日專電） 
　　（漢口）蔣因汪已復職、中樞政局穩定、二十三日特由京乘機過漢飛川、隨員陳布雷·毛慶祥·何雲等從行、抵漢時僅在站留一小時、張學良·何成濬·錢大鈞·吳國楨·及自湘趕到之何鍵均在塲歡迎謁見、旋乘機起飛、（二十三日專電） 
　　（成都）蔣委員長月中赴廬謁林主席、並赴京與汪院長會唔、敦促注銷假復任、現汪辭職問題旣經解决、蔣委員長遂於二十三日晨由京乘義相所贈飛機逕飛成都、下午三時到達、在蓉軍政重要長官均至機塲歡迎、蔣委員長下機後、逕返行轅休憇、旋接見賀國光揚永泰等、垂詢川勦匪近情、（二十三日中央社電） 
　　（南京）七十師長王靖國來京謁蔣委長何部長報告防務、並請示一切、現已事畢、定二十四日乘車北上、先赴太原謁閻報告後、卽返綏遠防地、（二十三日專電） 
　　（南京）新任陕民廳長彭昭賢、二十三晨六時赴軍委會謁蔣委長請示、定日內謁見汪院長請示後、卽於二十八日離京赴陜履新、（二十三日專電） 
　　（南京）滬市商會復與委員會委員王延松、日前來京、二十三晨赴勵志社謁蔣委長、報告滬市工商業近况、及復興計劃、蔣親接見、以滬市為國內最大商埠、工商業之盛衰、關係國內金融之調劑甚鉅、對王報告極注意、並有所指示、（廿三專電） 
[黃郛返莫干山]  
　　（南京）黃郛因臂疾仍未痊愈、二十三晨由京乘自備汽車、循京杭國道返莫干山休養、（二十三日專電） 
　　（南京）黃郛來京晋謁蔣委員長汪院長已事畢、二十三日晨由京乘汽車循京杭國道返莫干山、（廿三日中央社電） 
[須磨謁孔財長]  
　　（南京）日本駐京總領事須磨、二十三晨十時半再行赴財部謁孔部長、有所商談、（二十三日專電） 
[汪院長通電復職　昨日銷假卽到院視事　各要人訪汪商談政情　孔祥熙解除代理任務]  
　　（南京）汪院長二十三日發通電、謂遵照中執委會一八五次常會决議、於本日銷假回院視事、（二十三日專電） 
　　（南京）財長孔祥熙二十三晚在北極閣私邸宴鄂主席張羣、師長王靖國、中央銀行副總裁張公權、第三艦隊司令謝剛哲等、孔因滬中央銀行各項事務待理、當晚夜車赴滬、（二十三日專電） 
　　（南京）汪院長二十三日午發出通電云、南京中央執行委員會·中央政治會議·國民政府林主席·鈞鑒、軍事委員會蔣委員長。立法院孫院長·司法院居院長·監察院于院長·考試院戴院長·參謀本部·訓練總監部·軍事參議院。全國經濟委員會·勛鑒·行政院孔副院長·各部會署各省市政府·各綏靖公署主任·均鑒、兆銘自六月杪患病以來、承孔副院長代行院長職務、並承中央常會給假休養、至深感篆、惟以臥病瞬已月餘、近雖稍愈、體力銳减、深慮曠職貽誤、一再具呈中央執行委員會·及國民政府主席林·懇請辭職、未蒙允准、茲謹遵照中央執行委員會第一八五次常務會議决議、於本日銷假回院視事、特電奉達、行政院院長汪兆銘、漾印、（廿三日中央社電） 
　　（南京）汪院長復職通電發出後、二十三日下午三時、葉楚傖·張羣·陳公博·唐有壬·曾仲鳴·先後往鐵道官官舍訪謁、對最近政情、分別有所談商、歷四小時之久、七時許始散、（二十三日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙二十三日通電解除代院長職務、（銜略）汪院長因病請假、祥熙依法代理院長職務、經分別呈報咨令在案、現汪院長遵照中央第一八五次常會决議、於本日銷假回院視事、祥熙卽日解除代理任務、特電奉達、（二十三日中央社電） 
[李儀祉到津談　黃河奪運人淮勢已成　堵口辦法雖經確定以欵絀迄未動工　口門近益擴大實行開工非百萬能辦　魯堵口會决議三項]  
　　（天津）黃河水利委員會委員長李儀社因養疴來津、據談、一周後疾稍痊、卽赴京、此次參與魯省在董莊開堵口會議、時由汴到濟、沿途災情慘重、怵目心驚、董莊會議對堵口辦法確定、由魯省府負責、全部工費需百萬、經委會祗允撥三十萬、不敷甚鉅、因欵缺、迄未動工、口門近益擴大、若實行開工、已非百萬能辦、現黃河奪運入淮勢已成、非人力所時挽救、蘇北被災自難免、黃河治本工程、本人曾請政府撥五百萬、遇災治導、因黃河工程若整個舉行、非數千萬莫辦、但此五百萬數亦未為政府通過、今年水利會工欵、祗指定百數十萬、治標尙不敷、治本遑能談及、因欵絀、卽在開封試騐黃士之議亦作罷、（二十三日專電） 
　　（濟南）堵口會决挑挖大侯寨至老韓寨一段引河、約長二十里、需六十萬、並請省府徴僱大車九百輛、二十八日運蘭封站、再分電冀豫兩省府、及本省沿河各縣、徵僱民船五百五十隻限期到東壩頭備用、（二十三日專電） 
　　（濟南）堵口會二十三日晨開會、議决、（一）派員會同工程處購辦保護李升屯及江蘇壩應需材料、趕作維護工程、（二）請省府電令沿津浦膠濟各縣徵僱大車九百輛、本月二十八日齊集各縣車站、候運蘭封站備用、（三）請省府分電冀豫兩省府及本省沿河各縣、速徵儷民船五百五十隻、限期到東壩頭、堵口計劃、除堵修淤口保護江蘇壩及殘埝頭外、决定挑挖妖候寨至老韓寨之一段引河約二十里、需六十萬元、日內將先派員測量、然後施工、（二十三日中央社電） 
[蔣委員長擬獎勵　防災出力部隊]  
　　（南京）蔣委員長以本年江河水災、各部隊捐募助振者、源源不絕、或防搶救堤防等工作、擬分別論功獎勵、以昭激勵、（二十三日專電） 
[渝宜江水回漲]  
　　（漢口）渝宜江水回漲、秋汛告警、漢江仍在續退可無虞、水災總會以災重賑少、規定以極貧為原則、並佈告民衆、如放賬人員有徇情者、從嚴懲處、省府水災視察團長江組十縣視察結果、計損失九千餘萬元、（二十三日專電） 
[運工局長談　蘇北築堤失策　蘇北大堤昨溳十餘處]  
　　（濟南）運河工程局長孔令瑢談、蘇北築堤阻水大失策、微湖水面低於決水口十八公尺、築堤高度須相同方可阻止、然水無去路、蘇北之豐沛、魯西之單縣城武、將全被淹、導淮工程亦為摧毀、津浦隴海亦必切斷、（二十三日專電） 
　　（濟南）今日蘇北大堤潰决十餘處、無人搶護、（二十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[銅山開緊急防黃會　决請邵専員確定防禦辦法　黃運水灌進茅村韓莊車站]  
　　（徐州）銅山防黄會二十三晨議决、定本邑防備黄河改道計劃、候專署决定施行、並派員巡溯上下遊、察勘水勢、推代表赴省、堅决請欵、以利防黄工作、（二十三日專電） 
　　（徐州）徐埠各界以黄流迫急、城鄉均難保障、二十三日午舉行緊急防黃大會、决定請邵專員王縣長從速召集全區防黄大會、確定根本防禦救災辦法、及派代表向中央及省府請求救濟、與派員分赴上下游視察水源及去路、（二十三日中央社電） 
　　（徐州）黄水續漲不老河流量湍急津、浦路不老河橋冲刷頗甚、水勢泛溢出岸、茅村車站已被溢出、黃水二十三日晨　入站內、平地水深一公尺、車站員工均遷移站台、露宿人民亦相率逃於路基兩旁避水、又據韓莊二十三日午電話、運河水位一夜、又漲二公寸、站內外均被水灌進、路局員工亦遷避站臺、水勢已逼路近側、距軌三公尺、幸幃莊圩築有民埝、水圍四週、否則該圩早被淹沒、（二十三日中央社電） 
　　（徐州）邳電、不老河水昨漲十一公分、劉山子地方之南隄被水滲透、决口二十公尺、正加椿搶堵、豐電、昨晚風浪太大、微湖西隄及東支河北隄被水冲損、當經搶修、未出險、沛電、小四段高小湖胡寨湖水均漲、龍固集水勢轉趨平穩、（二十三日專電） 
　　（徐州）銅北水勢仍漲不已、西泛之水抵新築套隄隄根、沿河東下之水、在津浦路東向北泛濫、三六兩區均被災、岱　西隄决口處水流甚猛、村莊被淹、王公璵在鄭集徵集民船、營救災民、（二十三日專電） 
[子牙河盛漲　民夫搶護堤工]  
　　（天津）子牙河大城段水盛漲、距堤面僅六七寸、西堤堤工會二十二日集民夫千餘、在黄岔堤一帶晝夜搶護中、（二十三日專電） 
[平漢路　舉辦防水工程]  
　　（天津）保定電話、平漢路因大名以南各河漲溢、危及路軌、决撥欵三萬元、分三段舉行防水工程、每段一萬元、第一段由北平至順德、第二段由順德至晏城、第第三段由晏城至漢口、頃每段集工夫數千工作、（二十三日專電） 
[濮東災况一斑]  
　　（天津）保定電話、濮陽·東明·兩縣接近魯邊臨濮集、因當地黄河大堤潰决、濮東兩縣挿花村十七悉陸沉、水深五六尺不等、堤外農田被淹沒者尤多、冷寨等九村、房舍僅露脊頂、居民均逃居堤上、民廳勘災委員辛寅已奉命往調査、（二十三日專電） 
[民生渠浸溢　兩縣淪為澤國]  
　　（天津）綏遠電、磴口民生渠、因上游黄水驟漲、渠口鐵閘外新築土壩為冲毁洪水直流、渠道全毁、水由兩岸溢出、薩拉齊托克托兩縣、均成澤國、田禾悉被淹、薩拉齊縣陳縣長、頃乘船督民夫搶救、二十三日專電） 
[颱風　由台向西北進]  
　　（南京）中央氣象台息、颱風二十三日下午已抵台灣南部、在東經一百二十度北緯二十二度間、仍向西北進、風力有增强勢、倘風向不變、閩粤一帶日內將發生大風雨、又本京二十三日最髙氣溫九十五度、因空中溫氣太重、致悶熱難受、（二十三日中央社電） 
[魯韓贈蔣良馬　千里駒過徐運京]  
　　（徐州）韓復榘購得之千里駒、現轉贈蔣委員長、派員護送、二十二日晚隨津浦車到徐、二十三日晨運京、在站圍觀者竟夜不絕、（二十三日中央社電） 
[多田到平　接見新聞記者　今日訪晤軍政當局　並約中外各界茶會]  
　　（北平）津日軍司令多田駿今午由津抵平訪晤我國軍政當局、係到任之寒暄、事前我方特派保安隊及憲兵在站警衛、平日大使館衛隊亦派出四個小隊、到東站警衛、我官方到站有髙勝岳·朱式勤·雷壽榮等二十餘人、日方如若杉·淸水·高橋·等到站歡迎、多田出站檢閱日軍、始乘汽車逕赴扶桑館下榻、下午二時赴日大使館訪問、四時半接見中國新聞記者、明晨分訪我軍政當局、多田在平無多勾留、定二十四日在日大使館招待中外各界茶會、對我軍政各機關之招待、因時間忽促、一概謝絕、（二十三日專電） 
　　（天津）新任華北日駐軍司令官多田駿二十三早九時一刻、偕高級參謀石井、副官神保赴平、拜會王克敏·王樹常·袁良等、幷檢閱平駐軍、二十五日返津、二十六日在張園司令官邸招待各方、（二十三日專電） 
　　（北平）多田談、對中日關係、甚盼兩國政府人民共同努力、謂雙方之幸福、中國之排日一時固難根除、但若同心協力、互相提携、則至易達到和平親善之地步、余意中日經濟提携、實於雙方均有利益、但須經濟實業財政等各方面均能努力改淮、則提携必當有希望、冀察問題現巳吿一段落余返津後、定本月二十七日赴澳東等地視察、關於華北中日外交關係、余因在華北僅有六年歷史、故不甚熟悉、亦不便發表何項意見、余甚望兩國人民各以誠意相見、並望事事忍耐、則中日自可親善、更望輿論界指導，（二十三日專電） 
　　（北平）津日駐屯軍司令多田駿二十三日午十一時五十分偕參謀石井副官神保脇谷等由津抵平、日代辦石杉·參贊清水·武官高橋、曁軍分會代表高勝岳、朱武勤、政整會代表湯鶴逸、代公安局長祝瑞霖等均到站歡迎、平日軍二百餘人、由憲兵隊長谷川率領、在站外列隊歡迎、並有憲兵一隊及我保安隊在月台警戒、多田下車、與各歡迎人員行禮寒暄後、相偕出站、檢閱日軍、旋卽乘汽車赴扶桑館休息、定二十四日晨拜訪我軍政當局、午後四時至五時在日大使館舉行茶會、招待我各機關長官、二十五日返津、出發北寗綫檢閱沿途日軍、（二十三日中央社電） 
[商震由津到平]  
　　（北平）商震前赴津視察津沽保安司令部事務、並與程克設宴為梅津餞行、多田駿到津時、商就近前往歡迎頃以事畢、今晨來平、謁王克敏報吿、在平參加政整會全體大會畢、約九月上旬離平返保、（二十三日專電） 
　　（天津）商震二十三午前五時離津赴平、擬俟出席二十九日平政整會大會後返保、二十二晚商曾到津沽保安司令部、召集三十二軍百四十一師長宋肯堂、百四十二師長呂濟·及部內各處長等訓話、關於治安勦匪諸事、指示甚詳、（二十三日專電） 
[何鍵由湘到漢]  
　　（漢口）何健二十三日由湘專車抵漢謁蔣、據談、此來謁蔣、報吿湘省軍政並請示、省府總部事、分由凌畜·郭治平代理、定二十四晚車返湘、湘災比二十年重、惟較鄂輕、湘西殘匪肅淸在卽、湘公路完成三千里、與鄂贛均聯絡通車、短期內可修築完成、何當晚謁張學良、訪何成滹、再商肅淸邊區殘匪辦法、（二十三日專電）何鍵二十二晚專車赴漢、候謁蔣、（二十三日專電） 
[儀我辦理交卸　竹下昨日接任]  
　　（北平）日駐褕關特務機關長儀我、奉令調回本國、遺缺由竹下繼任、竹下二十一日經瀋陽到榆、卽赴特務機關長辦公處、旋卽接收、儀我親自交代後、當夜去瀋返國、竹下定二十五日去平津拜會我方當局、遷安李縣長·盧龍馮縣長、均於二十一日夜到榆、訪晤竹下、並商長城各口剿匪辦法、並晤蘇玉琦商要公、（二十二日專電） 
[大名城關戒嚴]  
　　（天津）大名金生道會匪首趙德懷、十九日千餘攻袁圃集一帶各村、駐大名孫德荃師幃團迎擊、匪頑抗不退、騎四師郭希鵬一團亦於二十日馳往恊剿、大名城關晚八時戒嚴、軍匪激戰中、（二十三日專電） 
[戰區特警　協同民團剿匪]  
　　（北平）遵化電話、竄入洪山口之李老包匪部、經特警張硯田·張慶餘·及當地民團圍剿、在漢兒莊激戰兩晝夜、現匪部尙有一千二百餘人、本月二十一日特警及民團包圍漢兒莊、壓迫匪部、匪因四面包圍、於當日下午竄入拱山口外、特警捉獲匪徒五十六人、已繳械送留守營審訊、現張硯田部及民圍等仍在各口嚴堵中、（二十三日專電） 
　　（北平）長城口外倒流水地方、昨夜發現股匪三百餘、企圖竄擾馬蘭鎭、薊密區専員公署令調張慶餘部特警、由馬伸橋前往堵勦、匪如進竄、必予迎頭痛擊、（二十三日專電） 
　　（天津）北寗路豆張莊附近、發現士匪七十餘匪、槍械整齊、惟尙無舉動、二十二晚向附近村民索蓆、在禾稼地內盤踞未去、北寗路警已戒備、（二十三日專電） 
　　（天津）津縣靜海武淸三縣交界獨流河·勝芳·楊柳靑·一帶、發現股匪數百名、由董澤為首、商震令百四十一師宋部唐國良團、恊三縣民團搜剿、務必肅淸、各河道由五河水警警戒、施行檢査船隻、並過往旅客、（二十三日專電） 
[當局盡力營救瓊斯　英方表示謝忱]  
　　（北平）英記者瓊斯骸灰、英大使館卽將派員運英、交其家屬、英大使館參贊薩克、今晨偕英武官米樂、赴政整會謁王克敏經過、並對我方當局盡力營救瓊斯表示謝忱、在北戴河避暑之德大使陶德曼、前日電邀與瓊斯同伴之德記者米和伯前往、詢問一切、米定明日返平（廿三專電） 
[石河刦車嫌疑犯　解路警署審訉]  
　　（天津）石河刦車匪犯一名、嫌疑犯四名、二十三早由北寗路警署員一名、率巡官長警押解來津、交北寗路警署審訊、（二十三日專電） 
[閻自原籍到幷　晋省積極防共]  
　　（太原）閣錫山今晨由河邊原籍返幷、定明晨接見髙桂滋、程錫庚等、晋省積極防共、擬由沿河各縣組織防共保衛團、晋省府决議撥欵五千元賑各縣急災、（二十三日專電） 
[蕭佛成　短期內難返粤]  
　　（香港）蕭佛成子松堅、二十三日由暹抵港、談乃父舊疾復發、短期內難歸國、（二十三日專電） 
　　（香港）黃紹雄定二十四午由梧乘輪來粤、留一二日北返、（二十三日專電） 
[泉厦路上股匪　一再焚毀橋梁] 　 
　　（厦門）泉厦車南安前晡官橋段、二十晨被土共焚木橋四座後、二十夜復有匪數十焚磁灶前晡一帶木橋三座、鄕人見火赴救、匪開槍阻止、迨匪逃撲息、被毁尚輕、二十一晨園坂鄕車路邊發現中彈屍二、口銜反動傳單、二十一夜官橋附近再來匪十餘、焚橋一座、現均趕修中、俾泉厦早通直達車、漳泉厦車務處二十一日呈泉綏部、前晡一帶七橋被匪、全部或部份拆毁、請緝匪保護、（二十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[美陸軍操　規模宏大前所未有　十六國武官到塲參觀]  
　　美國紐約州派恩康潑城　美國陸軍在此舉行軍事演習、規模閎大、為前所未有、特有十六國家之武官來此參觀、其中最重要者為中國·英·法·德·日·蘇俄及墨西哥各國之代表、（二十三日哈瓦斯電） 
[東方剪風號飛回檀島]  
　　密特威島　東方剪風號飛機於今晨九時二十七分（太平洋標準時間）由此啟飛、於下午五時零三分抵此間、回抵加州之阿拉未達之後或更有西飛之舉、屆時或將飛程展至關島或馬尼刺、如此則美國與遠東間之全程、皆能由東方剪風號完成之矣、（二十二日國民電） 
[新加坡爪哇間　創辦航空業務　由英國私人公司經營]  
　　巴達維亞　昨電傳英國某私人公司將開始新加坡與檳榔問之航空業務、查其航綫實係由爪哇至新加坡而非專在新加坡與檳榔之間、（二十三日路透電） 
[爪哇禁止雇用外人　命令今日實施　亞洲人不適用]  
　　巴達維亞　昨日荷政府所發禁止爪哇雇用外人之命令、將於明日實施、凡外人入境時、在未得官塲同意前、不得被人雇用、但此項命令不適用於亞洲人、（二十三日路透電） 
[南滿路總裁　松岡赴滿履新]  
　　（東京）滿鐵總裁松岡洋右、二十三日上午九時昨東京赴任履新、內閣各相及朝野名士蒞車站歡送、（廿三日日聯電） 
　　沼津　今日上午九時由東京西下之松岡滿鐵　裁在車中談話如下、 
　　　變前之滿洲、余深知之、事變後則不知、故滿鐵之經營方針、實可謂為等於白紙、現擬視察當地情形、再返京與中央協議、製作具體案、至於改組滿鐵、不可草率、惟須斟酌滿洲新事情而改正之、並願國民之協力後援云（廿三日電通電） 
[日人在華北　施行鐵道政策　擬築滄石路延長至大沽]  
　　（長春）平漢綫石家莊與津浦綫滄州間、有滄石鐵路綫共一百三十八英里、日本現正在計劃獲取此路之建築權、並擬將此路綫延長至大沾、卽延長為滄州大沾間五十英里之鐵路、接連為石沽鐵路、日方稱、决定由華日兩方開辦華北投資公司、承辦此事、並巳由專家及調查測量隊、早日完成第一部之基礎工作、今後當着手第二步之工務、務期造成石沽鐵路、為華北純粹之經濟濟路綫云（二十三日華聯電） 
[日大捕暴力團　先後達二萬餘人]  
　　（東京）日內務省自開始逮捕暴力團以來、所謂愛國團體之有力者、被捕已達二萬餘人、僅東京市一地方、被捕者六千一百十三人、京都一千七百二十二人、大阪九百五十五人、兵庫縣九百六十五人、其他各縣平均一百五十人、其中認為有罪而起訴老已達八千八百十五人、四千一百十三人尙在調查中（二十三日華聯電） 
[新加坡日僑　藏炸裂品被控　力足摧毀全埠而有餘]  
　　（倫敦）電聞報新加坡訪員今日宣稱、有日人二名、被控藏有炸藥二百枝及炸彈百枚、足以炸毀新加坡全埠云、（二十二日國民電） 
[美參院特委會成立　調查白銀局勢　畢特門任委員長　請財部供給購銀法材料]  
　　（華盛頓）參院所派調查美國白銀政策對於國內影饗之特委會、今日舉行成立會、已議决要求財部供給實施購銀法之詳細情形及材料、（廿二日國民電） 
　　（華盛頓）調查白銀局勢之特別委員會今日組成、委員長為參議員畢特門、該委員會已議定趕速進行、、務在國會休會前化國會票决麥克加倫之提案、查此提案主張將購銀法中下述條文、（一）白銀買賣利益稅百分五十、（二）收白銀為國有、（三）白銀淮出口概須領照概予刪除（二十二日路透電） 
[美農整局宣布　九分棉借欵　並為棉花生產者保證　每磅可售至一角二分]  
　　（華盛頓）政府今日對棉花生產者宣布九分棉借欵、同時保證生產者每磅可售一角二分、（二十二日國民電） 
　　（華盛頓）農整局主任台維士聲稱、一時之十六分之十三低米得林棉花及織維較長者、可得每磅九分之借欵云、查去年一角二分之借欵、係對一吋之八分七米得林或更佳者而施、官塲謂今年以十六分之十三為標準、可使本季棉花有借欵之資格者比去年約多二十萬包、至於十六分十三以下之低級棉花、則不能獲此借欵、一角二分之擔保將以增補的利益金之償付履行之、某員謂八分七米得林棉花之平均價格、將成立政府憑以給與增補的利益金之標準、借欵與利益金僅簽定今年契約並允簽一九三六年契約之棉農始能得之、以上辦法之宣佈、使南方參議員失望憤怒、彭海德謂此種辦法甚為紊亂、總統未宣佈每磅一角二分之直接借欵、乃大不平事、農長華萊士農整局台維士及棉花運商之勝利、于此可見云、參議員喬治謂羅總　與華萊士今巳對運商及航業界屈服、此種公佈大有害于南方全部棉植業、渠將請南方棉農勿與政府簽　契約云、官塲稱此項新辦法可使棉農在其一九三五年皮棉收穫上有七萬萬元之收入、查一九三四年之收人、僅為六萬一千三百萬元、棉農依此計畫所可得之代價、當在一角二分以上、例如市價暫　達于角三分或四分時、農民可售去其棉、如明年一月以前之四個月內平均市價跌至一角二分以下、則棉農尙可得增補利益金之付欵云、農整局宣佈羅總統巳贊成此項計畫、（二十二日路透電） 
　　（華盛頓）農部統計局今日發表一九三五年棉季之第二次軋花報告、據稱、八月十六日以前軋花數字、為三一七·〇〇〇包、查去年同時為三五四·〇〇〇包、又查八月八日所發表之第一次報告、截至八月一日止、軋花數字為九四二四一包、（二十三日路透電） 
　　（紐約）今日期棉每包價格暴跌三四元、易言之、每磅約跌七十五磅一音以上、其　因政府實行一九三五年棉花借欵每磅九分也、棉業投機家前料今年借欵仍將為一角二分、今乃大為失望、惟棉業經濟學家及棉商權威則認政府所宣布之辦法甚在建設性質、據紐鄂倫斯電訊、該處棉價每包低落四元五角後、近期回起一元左右、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）華盛頓所宣佈一九三五年棉產每磅借欵九分二辦法、為利物浦與倫敦人士所歡迎、美國棉農今後可由尋常商業途徑推銷其棉、而由政府彌補其售價、以一角二分為度、此舉應可使現有棉花所有之緊張為之鬆動、而導成更廣大之交易、美棉出口之可能性、亦將因此大增、蓋在過去棉季中美棉常處於莫可購買之地位、但今後美國可在比較的無限制之基礎上與他國競爭矣紐約經紀人預料棉市開盤將低落六十至七十磅音、而十月期超過五月期之差價亦將縮小、市塲中人前因棉花化參議員之樂觀的預料而購進之期貨或將脫售、棉派議員大為不滿、因棉農前有一角二分之借欵、外加二分半之利益金、今則僅有一角二分之担保、而利益亦包括在內也、利物浦棉市近期較遠期為弱、但了結雖多皆被吸收、（二十三日路透電） 
[日本腦膜炎流行　大阪死者七十五人]  
　　（東京）在岡山兵庫兩縣發生之流行性腦膜炎、現在蔓延至大阪京都奈良各府縣、至二十二日為止、患此病者達三百餘人、大阪地方因病死者七十五人、目病源史有東漸之勢、卽至至二十二日晚遂入東京、發生眞病者兩人、疑似病者一人、市民恐怖異常、各醫學團體積極進行研究其病源體及防禦方法（二十三日聯電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[英國下屆總選舉之前瞻] [  緯]  
　　英國自上次總選。迄於今日。四年之期。倏焉將至。下屆總選。據最近電訊傳來。已定於本年十月舉行。英國左右各黨。均爲選舉競爭。大事活動。此次競選。在保守黨方面。實早已從事準備。六月間國民內閣二次改組。保守黨領袖包爾溫之代麥唐納爲首相。卽爲整飭陣容。統一戰綫。以增競選實力計耳。蓋自一九三一年以來。麥氏雖投入保守黨之懷抱。盡其安定金鎊。挽回預算平衡之任務。然而其政治上之設施。殊不能盡如人意。在野敵黨。對彼固極端非難。卽政界及黨中之極端保守派。亦加以排擠。麥氏在此左右夾攻中。聲譽日隳。威望旣不足爲號召之資。政策又多爲人所指摘。去歲倫敦市議會之選舉。工黨竟獲空前勝利。可覘人心之向背。保守黨人爲未雨綢繆起見。自不得不嚴陣以待。首揆一席遂舍包爾溫莫屬矣。包氏自任首揆。麥氏置諸閒曹之樞密院長。西門調任內相。國民內閣。名義猶是也。而實質今非矣。前此之內閣。猶稍具一致之精神。今則置保守黨重要人物於內閣之最前綫。使政權全入保守黨掌握。此其意義無他。便於與反對黨搏戰而已。下屆大選中。國民工黨與自由黨西門派之沒落。殆可預下。保守黨之排除麥唐納與西門。勢所難免。然則保守黨曷爲仍以國民內閣之陣容而出現於下屆選舉哉。推其原因。實欲在競選中吸收黨外選民票數。以博得絕對勝利。故爲增加西門派自由黨及國民工黨候選人計。卽令若干保守黨候選人。放棄候選。亦所不惜。目前保守黨有政治上之優勢。爲其利用。有雄厚之財力。資其活動。有兩小黨作其羽翼。有恢復景氣政策爲其號召。其陣勢固不弱也。 
　　在總選中可與保守黨相角逐者。惟在野黨重鎭之工黨耳。工黨近三年來。無處不作捲士重來之計劃。雖工黨領袖。如藍斯堡。如漢德森。稍嫌缺乏威望。不足號召。然左派同盟苟能成立。以號稱威爾士魔術家之前首相路德喬治爲其首魁。以新政綱領爲競選號召之資。則左野聯合政黨之陣容。亦極雄厚。下屆大選中。鹿死誰手。正未可知。所不可知者惟路德喬治之主張。能否得工黨一致之贊助耳。路德喬治雖得右派工黨之贊助。然其主張。在左派工黨猶認爲對工人有不利傾向。且路氏在下屆選舉中。旣以其新政爲競選政綱。聯合左派爲其與黨。則大選勝利。必仍以聯合內閣形式出現。而自任首揆。此種主張。能否爲工黨贊同。目前尙屬疑問。苟左派同盟不能成立。就目前形勢觀之。恐在野之工黨。亦難操勝算耳。 
[對意阿爭案　英法密切合作　英閣决議通知法政府　恪守國聯盟約下義務　藉外交談判挽回戰禍　軍火禁令暫予以維持]  
　　（倫敦）內閣討論怠阿爭案之會議、歷五小時、而於午後四時三十分散會、諸閣員離唐寗街相邸時、門外羣衆皆予以誠摯之敬禮、堂璽大臣麥唐納曰、「吾人已悄然靜然冷然决定主張、吾人對於所應做之事、頭腦甚淸、」其餘閣員均謝絕作何評論、關於會議情形、未如預料發表正式文吿、據負責方面消息、不管部閣員艾登曾詳細報告巴黎三國會議之經過情形、然後內閣乃考慮與案有關之各種問題、 
　　內閣極贊成英法政府在巴黎之决議、卽兩國仍恒相接觸、密切合作、一面與意國探討覓取和平解决之可能性、以待九月四日國聯行政院會議之召集、爲作此探討起見、七月間所作暫禁發給輸往意阿兩國軍火執照之决議、目前不加變更、此並非以爲此項决議必須維持至九月四日也、並議决英政府對國聯與盟約所持之態度、其政策曾經屢次宣布、今無變更之理由、關於此節、內閣曾引述外相霍爾七月三十一日在下院所發「吾人深知一切條約與國聯盟約之義務、吾人確擬保持之」等語、 
　　後此數日內不致續有發展、內閣未定續開會議、閣員若干人將留居倫敦或倫敦近處俾隨時可以會集、閣員數人將復作假期之出遊、首相包爾溫今夜已返埃克斯萊斯班、麥唐納定明日乘飛機返洛西茅資、 
　　路透電社探悉、九月四日之國聯行政院會議與九月九九之國聯大會、現無理由可臆測其不依尋常方針進行、（廿二日路透電） 
　　（倫敦）掌璽大臣麥唐納今日乘飛機返洛西茅資之前、曾主席閣員會議、彼等現留居倫敦或倫敦近處、以便應付因昨日內閣緊急會議之决議發生之任何事伴、今日之會議仍在唐寗街相邸舉行、歷兩小時十五分之久、出席者有財相張伯倫外相郝爾海相孟塞爾陸相海哈列福克斯、昨日內閣會議之决議今日將由尋常外交途徑通吿法政府、或由外相郝爾親吿駐英法大使、惟不欲通吿意國、（廿三日路透電） 
　　（倫敦）英內閣對於意阿問題、議决兩種辦法、（一）英國决計再度藉外交談判之途徑、以挽回意阿之戰爭、（二）意大利若甘爲戎首、則應如何對付、美聯社今日從可靠方面得悉、英內閣已考慮下列數種問題、（一）地中海與紅海艦隊調動之問題、（二）蘇丹及埃及英國防軍之增加問題、（三）對阿軍火之解禁問題、（四）巴力斯坦英軍之從新分配以便應付意外變故之問題、（五）加速擴充空軍之問題、（六）增加造艦之問題、（二十三日國民電） 
[籌思延宕方法　免致戰事立即爆發]  
　　（巴黎）關於意阿爭端之近狀、今晨各報均有所載述、晨報駐倫敦訪員謂、英意兩國現已重循尋常外交途徑、從事交換意見一吾人現可相信英政府業已授權外相霍爾與不管部大臣艾登二人、務於九月四日國聯會行政院開會以前、自行覓獲調解途徑、俾使英意兩國對於阿國經濟利益之對立狀態、得以消除、」巴黎逈聲報駐倫敦訪員相信、英國內閣已將制裁問題澈底研究「事之可以注意者、該國空軍總司令亞靈頓爵士會應邀赴道寗街、經過長時間之議詢、英國政府深知苟無法國海陸軍力之援助、則實施制裁必甚困難、」該訪員又稱、英國政府現頗有將本案設法延宕之傾向、並切願與法國通力合作、「在外交界方面以爲如能拖延時日、則雖費任何代價亦所願爲、因此現擬籌思一種延宕之方法、其法卽在九月四"國聯會行政院開會之時、由意相墨索里尼發表宣言、陳述該國對阿比西尼亞種種不滿意之處、俾將本案再經一番調解、或再行繕製報吿書、提交行政院審核、蓋依照國聯會盟約第十二條之規定、在此項報吿書提交行政院之後、非俟滿足三個月之期限、意大利不能從事戰爭也、苟其不然、意大利竟罔顧一切、則行政院當可按照盟約第十五十六兩條之規定、考慮實施對意制裁也、」小巴黎人報駐倫敦訪員則謂關於軍火出口之解禁問題、祇須首相包爾慍與外相霍爾二人商妥之後、卽可實行、無需徵求全體內閣同意也云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[地中海英艦隊　奉令移駐埃及海面]  
　　（羅馬）此間得悉、英國地中海艦隊一隊、奉令於九十月間暫駐埃及海面、故此項艦隊不再駐泊於亞力山大及賽特港附近、但將移駐蘇彝士運河及伊斯梅利亞之間、埃及之英國防軍現已離營開往賽特港及蘇彝士運河區（二十三日國民電） 
　　瑪爾太　英國地中海艦隊中之各艦現正忙碌裝備糧食與子彈、據當局聲稱、此僅爲尋常之程序、蓋該艦隊定本月杪之前駛出巡弋也、今晨此間警察散播傳單、指導民衆遇飛機來攻、散發毒瓦斯時、應如何自衛之方法、（廿三日路透電） 
[應付未來戰爭　紐西蘭立塲與英同]  
　　威林登　紐西蘭首相福勃斯今日發表公吿謂英國如參加戰爭、紐西蘭亦將參加、惟國會於宣戰之前、將先事考慮國家之地位云、（二十二日國民電） 
[聞英內閣决議　法國大為寬慰]  
　　（巴黎）此間報紙聞英內閣决定對意阿爭端採取暫待態度、大為寬慰、晨報論調表示滿意、稱英政府並未决定要求九月四日國聯行政院對意制裁、且知將軍火售與未來之交戰國、實非解决爭端之良法、故暫時决定維持軍火出口禁令將來之决議雖可預測、但英國內閣曾討論調和爭端之新辦法、故關係國政府苟具心與善意、則九月四日以前尤有獲得解之可能也、（二十三國民社電） 
　　（巴黎）英內閣關於意阿爭案之决議、法國負責各界皆深為滿意、尤其歡迎英法繼續合作之一點、某權威曰「吾人所求者、無更勝於此、吾人對英國之决議、殊自慶幸」云、此間人士現料英法之合作、將首取繼續由外交途徑交換意見之方式、惟法政府遇必要時、當然願與英政府作更進一步之接觸也、（廿二日路透電） 
[意大利　積極軍事準備　空軍不斷開東菲]  
　　（倫敦）意當局現正儘速進行軍事準備、據羅馬路透電稱、本星期內船隻、由那泊爾開往東菲者、益見其多、衆信意當局鑒於英政府或有實行日內瓦制裁、封鎖蘇彝士河之可能性、故擬儘速完成軍事準備、惟英國能否在國聯行政院會議獲實行此舉必要之多數贊成票、今尙屬疑問也、聞意國陸軍參謀爲未雨綢繆計、已考慮應付此舉之計畫、昨日飛機母艦一艘載飛機十架飛行員八十人、由那泊爾開往東菲後、今日續有轟炸機與偵察機一分隊、共二十四架、由該港運菲、（二十三日路透電） 
　　那泊爾　英內閣正在開會考慮意阿爭案之際、意飛機母艦米拉格列亞號載轟炸機與偵察機各五架、已由此開往東菲、並載有飛行員八十人、及意國空軍副參謀長平諾將軍、（二十二日路透電） 
　　（羅馬）航空母艦密拉格利亞號載運轟炸機九架、偵察機五架、及駕駛員八十人隨郵船賴文那號開往東菲、賴文那號上載有驢馬三百七十五匹、二船離那不勒斯港時、在港者均係意國空軍要人、故引起人民之極大衝動、（二十二日國民電） 
[意向德購買大郵船]  
　　（柏林）德國漢堡美洲航運公司、頃以載重二萬噸之郵船「萊梭魯脫」號、售予意國船公司、該船前係美國哈利曼航業公司所有、柏林日報評論此事、謂與意國軍事準備有關、（二十二日哈瓦斯電） 
[意報對英警告　制裁實同作戰　權利所在决全力以赴之　認外交談判徒枉費唇舌]  
　　（羅馬）英內閣會議之决議繼續禁止軍火輪往意阿兩國、此間聞之、大爲欣慰、蓋初恐英政府或將决議僅許軍火自由運往阿國也、英政府關於國聯之政策繼續維持之决議、爲意人所預料者、惟英政府仍擬由外交途徑繼續談判以求解决意阿爭議、意人皆目爲「意善而無用、」同時意人視軍火自由輸往阿國及封鎖蘇彝士運河之警吿、爲對意之眞實的敵對行爲、意大利日報曾載有蓋達所著一文、謂昨曾撰一淸明和善之文、以吿英國了解意國需要之通達事理者、今不得不再發數言、以吿英國之主張和平者、繼謂制裁卽等於戰爭、英國各報之倡制裁者、其行爲實同作戰、恐因此將令非洲之戰爭波及世界各部分、將成陸海空之破壞戰爭、保衛其生活工作之機利與其榮譽之强毅果敢之人民、必能一怒而爲之也云云、（二十二日路透電） 
　　（羅馬）半官式意大利日報、頃發表論文、指責英國一部份輿論謂其爲一和平主義之極端派·國聯會派頑固之徒·縱火之消防隊員」、幷謂「制裁與戰爭無異」、英國各報現正要求國聯會與英國對於意大利採取制裁手段、例如允許軍火自由運往阿比西尼亞、封鎖蘇彝士運河之類、不一而足、此種辦法、敵視意國、實與現行條約相違背、一旦實行、又與戰爭無異、此其所爲、係爲戰爭而工作、戰事恐將因此而由菲洲蔓延至歐洲、以至於全世界也、「意國所擁護者、乃榮譽生存、與工作之權利、凡此在意國人民視之、實與日用麵包同一重要」、意大利日報嗣又答復倫敦晨郵報日前所發表之論文、謂意國幷不危害大不列顚帝國、所望英國亦不危害意國、則善矣、其結論則謂、「世人所當知者、意國行動、不爲任何事物所阻礙、此項行動、若受有阻礙、而遭遇最大之困難、則意國必以較大之毅力、更爲團結之精神以赴之、英國人以縱火之消防隊員自任者、充其所爲、適足加重阿比西尼亞對於意大利之義務、而意大利要求總結算之理由、亦因之而愈見充足矣」云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[阿國無分老幼　誓願捍衛國土　陸軍奉命應付事變]  
　　（倫敦）阿國陸軍奉政府命令、準備應付一切事變、據阿京路透電稱、凡年在十五歲至八十歲之男子、均準備從軍、惟目前尙未發生總動員問題、必至阿王騎白馬出而指揮時始擬頒佈此令、（廿三日路透電） 
[沿法阿鐵路　築第二道防綫　足抵禦空中襲擊]  
　　阿京　自吉布堤港至阿京之法阿鐵路公司當周、要求阿皇將保護該路事宜移交法人或其他中立國辦理、並撤退該路現在之阿國衛兵、蓋深懼意阿開戰後、與意人發生衝突也、該路當局乘機宣稱、一星期前阿國衛兵與意國警察在費爾特克車站附近發生衝突、台勒加至法屬索馬里一段現已採取防禦計盡、並築第二道防綫、該防綫更能抵抗空中之襲擊、（二十三日國民電） 
[仲裁委員昨抵瑞京　聽取華爾華爾事件證辭]  
　　瑞士熊城　意阿爭端混合仲裁委員會 
 
 

Page 10

 
 
阿國委員、業於本日抵此、準備會同意國委員聽取華爾華爾事件證人之陳述、阿國委員　抵此後、特赴國務院訪晤卿穆達、（廿三日哈瓦斯電） 
[比仍維持軍火禁令]  
　　白魯塞爾　比政府官報載稱、軍火運往外國必須政府許可、此項辦法繼續有效至一九三六年一月一日為止云、此令表示比政府決在意阿沖突期間亦禁止軍火輸出、（二十三日國民電）、 
[駐阿意領傷勢無礙　確係獵禽自行槍傷]  
　　阿比西尼亞京城　意大利公使館頃發表公報云、本國領事法爾孔尼受傷之後、神志已歸清明、且能言語、該領事受傷情形有如下述、當法爾孔尼率領駱駝隊前往德勃瑪爾哥斯城任所、中途行抵一小邱時、卽離開駝隊、單身而下、約行數百公里之遙、意欲在河濱尋覓適宜地點、以進午餐、當時卽出手槍獵取野禽、迨開槍一發後、機件卽已損壞、未能再度發彈、爰乃納入囊中、不料觸動機括、子彈自動射出、以致受傷、駝隊聞聲前往救護、當在雨中步行十七小時、欲將法爾孔尼運回阿京、肩舁之土人部在途中顚仆多次、始與迎護之醫士曁法爾孔尼之友人相遇云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[美眾院外委會　修正中立法案]  
　　（華盛頓）關於美國在戰時保持中立案、昨經參議院表決通過後、卽移送眾議院外交委員會討論、但為該委員會所否決、并提付小組委員會加以審查、茲由小組委員會就參議院原案、修正數點、提交外委會重行討論、當由外委會依照小組會審查意見予以通過、此項修正案中、有一條規定中立法之有效期間至一九三六年二月二十九日為止云（二十二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）眾院外交委員今日對中立案、提出折衷辦法、卽對交戰國之一方或雙方採取禁止軍火政策、賦予總統一種定奪之權、預料此案將延長國會之集會之期、以便進行辯論、（二十二日國民電） 
　　（華盛頓）眾院外交委員會今日主張以一九三六年二月底以前、禁止軍火輸出之辦法代替中立案、外委會主麥克藍諾今日聲稱、此折衷案對於羅斯總統之主張提出中立案之參院軍火審查會、必能較為滿意、良以參院之提案、羅總統并不能全然滿意、蓋總統不贊成此案出於命令式也、（二十二日國民電） 
[北大西洋　發現怪艦隊　共廿三艘國籍不明]  
　　阿速爾群島台爾加達　北大西洋現有不懸旗之怪艦隊巡弋其中、據近數日內目擊者稱、該隊共有二十三艦、整隊駛行、并未與岸上通訊、故國籍不明、按葡國艦隊現方出巡、但無二十三艦之多、（廿三日路透電） 
[柏林中心趕建　航空部巨廈　下築地窖可免空中轟炸　工程費一萬五千萬馬克]  
　　（柏林）此間新建航空都大廈、大批工人日夜工作、不少間斷、工程進行之速出人意外、新廈係以鋼骨水泥造成、需欵一萬五千萬馬克、介於兩大通衢之間、所在地點、原有舊屋均經拆毀、工作塲以內禁止參觀、卽在街上亦不許攝影、塲外并有國社黨軍日夜把守因此外間對於新廈內容、傳說紛紜、無從捉摸、　去、屋頂係平頂式而用水泥造成、可供飛機升降之用、并有地窖、用鐵甲掩護、一遇空襲警報、全部人員與卷宗卽可　入其中、新廈中尚有極大車房、一切電話電報綫均埋入地下、卽受最猛烈之空中轟擊、亦毫無所損、至於屋內裝飾旣極新式、又甚富麗、全廈落成之後、不啻在柏林中心為航空部長戈林將軍造一城市、據聞戈氏尚欲建造汽車路、由航空部新廈直達登貝爾夫飛機塲、惟因須將多區房屋拆毀、需費過鉅、已作罷論、（二十二日哈瓦斯電）、 
[濮斯特羅傑士　遣骸舉行殯葬　加州靜默一分鐘為兩人誌哀　飛機隊紥黑帶盤旋紐約上空]  
　　美國綠衫磯　與著名飛行家濮斯特同時罹難之電影滑稽明星羅傑士遣骸、已運抵此間、本日舉行殯儀、多數人士均來執紼、靈柩將運往俄克拉何馬州羅氏故鄉克萊摩城安葬、濮斯特之遣骸業在俄克拉何馬州梅斯維爾地方安葬、經過儀式甚為莊重、本日加利福尼亞州全境靜默一分鐘、為濮羅二人誌哀、該州電影院一萬兩千家均停止放映兩分鐘、各無綫電播音台亦停止播送半小時、紐約上空則有軍用飛機三十五架紥黑帶飛行、以誌哀忱（二十二日哈瓦斯） 
[挪威駐中日公使升任外部常次]  
　　挪京　駐日本中國之挪威公使沃培德、已升任外交部常設次官、該使現寓東京、（廿三日路透電） 
[礦業金融調劑會不日成立]  
　　（南京）實業部前議發煤業公債二千萬、因擔保難覓、未實現、現組礦業金融調劑委員會、聘王正延錢永昌翁文灝趙晋卿王正黼顧掁盧青瑗章祜黃金濤等為委員、以王正延為主任委員、王趙盧等四人任常委、日內卽在京成立、聞調劑辦法、擬向某銀公司借欵若干、轉借各煤礦、（二十三日專電） 
[修築浙閩鐵道　具體辦法已定]  
　　（南京）蔣汪商定修築浙閩鐵道具體辦法、由我部支撥二十五萬為基金、并核準發行公債三千萬元、滬銀國承抵千八百萬元、（二十三日專電） 
[孔子誕辰　國府派韓復榘致祭]  
　　（南京）孔子誕辰、國府將派魯主席韓復榘、屆時就近代表赴曲阜致祭、（二十三日專電）、 
　　（濟南）韓定二十六日赴曲阜、民教兩廳二十五日先往、（二十三日專電） 
[皮作瓊在歸國途中]  
　　（南京）實部息、我出席國際森林會議、代表皮作瓊、已由歐返國、九月三日可抵滬、（二十三日中央電） 
[蕉芋同食證明無毒]  
　　（南京）京中發生香蕉與芋乃同食毒斃人命之事、中國科學社生物研究所主任鄭集、乃又白鼠試驗、證明蕉芋同食、并無毒技質、但社會上仍多懷疑、鄭乃以猴試驗、同時本人亦與孫順祥取蕉芋同食、結果并無異象、足可祛除疑慮、（二十三日中央社電） 
[預算法現尚難實施]  
　　（南京）國府主計處前遵照立法院議決案、擬訂分期實施預算法步驟、呈經國府轉送中政會決定、中政會認為目前實行尚不免困難、二十五年度國家預算、仍暫依預算章程辦理、已由國府令主計處遵照、（二十三日中央社電） 
[內地麵粉業京]  
　　（南京）內地麵粉業同業公會、以財部將內地麵粉廠獎勵金在江北岸者、每包減一分五厘、江南岸者減五　、不啻加重成本、特推代表楊樹誠等八人來京、二十三日晨健身財實兩部請愿、維持原有獎金成數、兩部已允會商後決定、（二十三日中央社電） 
[葉琪遺柩出殯]  
　　南寗　葉琪遺柩二十三日午出殯、二十四日午十一時公葬、是日梧市停止娛樂、各機關下半旗誌哀、（二十三日中央社電） 
[冀五河水公安局　奉省令將移設保定]  
　　（天津）　冀五河水上公安局奉省令卽移設保定、俾指揮便利、該局頃正籌備裝車、局長張起勝二十三日赴保勘房屋、一週後歸津、（二十三日專電） 
[贛南鹽捐　粵準限本年底交還]  
　　（南京）贛南鹽捐、向由粵省徵收、前由贛省府呈請中央、轉飭粵省交還、現准陳濟棠電復、該項鹽捐準限本年年底交還、（二十三日中央社電） 
[留法失業華工　救濟辦法商洽中]  
　　（南京）王錦霞謁陳公博、報告出席國勞會經過時、請設法救濟留法失業華工、陳極同意、允與僑委會會商具體辦法、（廿三日中央社電） 
[駐越南　兩領人選即將發表]  
　　（南京）外部在越南河內設總領館、西貢設領館、國府已准備案、并鑄印章、外部卽將發表總領及領事人選、（二十三日中央社電） 
[政院令各部會　趕造工作報告]  
　　（南京）政院以六中全會會期將界、上週令飭各部會趕造工作報告書、尅日送院、　集提會、現已造具呈院者僅故宮博院一處、其余均限本月底一律送院、（廿三日中央社電） 
[國府頒給獎狀　嘉尚日警捕獲偽鈔犯]  
　　（南京）日警捕獲偽造我國紙幣犯案、已按照駐日使館所送出力人員表、頒給獎狀、由外部轉發（廿三日中央社電） 
[嗣後特殊撫卹費　作實付年度之支出]  
　　（南京）國府頃令政監兩院、嗣後撫卹費如因特殊情形、未及在各該年度整理期間以前支付者、得作為實付年度支出、仰轉飭財審兩部遵照、（廿三日中央社電） 
[鄂代表到京請賑]  
　　（南京）鄂省救濟水災請愿代表艾毓英等、二十二日晚由漢抵京、二十三日晨會同在京代表聞亦有、分赴政院振委會經委會請愿救濟、據許世英表示、允俟向滬銀界籌借之五十萬成功後、可酌量多撥賑欵、艾等定二十四日赴滬接洽籌振事宜後、再返京繼續請愿、俟有切實結果、始行返漢、（廿三日中央社電） 
[陵園森林搜捕松毛蟲]  
　　（南京）陵園小茅山藏經樓一帶森林、松毛蟲極烈、撥工搜捕、全月用工一千九百九十五人、捕獲蟲繭蚰等二千八百三十二斤、蟲佔百分之五、繭佔百分之四八、蚰佔百分之三、（二十三日專電） 
[京福建同鄉會　進行救災工作]  
　　（南京）福建同鄉會救濟風災水災、推張貞等十余人為理事、魏懷等十余人監事、請林主席為名譽會長、該會定二十日　　　在張貞寓所開理事聯席會、支配　　　　募捐辦法、（二十三日專電） 
[程潛由潯抵京]  
　　（南京）中委程潛二十三午乘怡和公司瑞和輪由潯抵京、（二十三日專電） 
[審計部函各機關　編送本年度預算書]  
　　（南京）審計部函請中央各機關、飭屬編送本年度月份支付預算書、或預算分配表、以便審核、而利計政、（二十三日專電） 
[平財印局準備復業]  
　　（北平）財印局長吳大業今赴京謁孔祥熙、報告該局工潮經過、并擬復業辦法、請求核示、在京留一週左右、下月初間卽可返平、着手辦理該局復業事宜、（二十三日專電） 
[永定河水勢平穩]  
　　（天津）永定河秋訊已過、可　安瀾、上游水勢平穩、蘆溝橋迴龍水位已落六零·一二公尺、（二十三日專電） 
[河北經濟協會成立]  
　　（天津）河北經濟協會在平成立、收吳鼎昌·周作民·等負責、二十三日在平召集首次會議、冀省府平津兩市及平津商會均派員參加、該會主旨在興發地利、便利國際投資等、（二十三日專電） 
[苗培成由贛赴皖]  
　　（南昌）苗培成二十三日晨由此乘車赴潯轉皖、預定二十七日前由皖赴京、向監院報告災情吏治、苗臨行時語記者、贛皖沿江與內河各地成災原因、一係受馬華隄決口影響、一係受山洪暴發所致、幸水退尚速、農民可趕種晚稻難糧、又謂救濟方面、目下需要農振與防疫、秋末水退時、則需工振、（二十三日中央社電） 
[贛省廢止失效法規]  
　　（南昌）省府及各廳處以往頒布條例章則、其中有一百十八件、因事實變遷、推行困難、省府特明令廢止此項失效法規、（二十三日中央社電） 
[李揚敬由惠赴汕]  
　　（香港）　李揚敬二十三日上午十時由惠州赴汕頭、辦理東區綏署要公、鄧龍光黃任寰由梅縣赴汕頭候商軍務、（二十三日中央社電） 
[潮汕反對土糖登記]  
　　（香港）南韶連土糖商代表二十三日向省各機關請愿、貫澈土糖登記、潮汕三十六行二十二日聯電當局、反對土糖登記、（二十二日專電） 
[廣州商會主席飛京]  
　　（香港）廣州市商會主席熊少康二十三晨飛京、請財部發還在粵發公債、（二十三日專電） 
[廈禾山高崎鄉　發生子弒生母案]  
　　（廈門）廈禾山高崎鄉二十一日發生子弒生母案、兇手林勸世、六十歲、其母孫氏八十三歲、目瞽、被林以木杵擊破頭顱、腦漿迸流而死、林被捕、似有神經病、亦有子女及孫、二十年前富有、現極貧、其子見祖母被殺後報案、（二十三日專電） 
[徐桴赴廈商洽公債]  
　　（福州）財廳長徐桴今日赴廈、與銀行界商洽公債押疑、并擬超市漳一行、省賑務會主席陳培錕定二十五日赴廈、轉漳泉、視察災情、（二十三日專電） 
[蘇水災救濟會常會]  
　　（鎮江）蘇水災救濟會二十三日開常會、沈百先報告全經會疏導黃河決口水流會議決議案、武霞峰電告董荘會議堵口計劃、各委對以上辦法、詳加討論、即遵照進行、（十二三日專電） 
[蘇省府之決議事項]  
　　（鎭江）省府議決、一、崑山原有公園易名為亭林、二、蕭縣長姚錫懷舉辦土地陳報得力、記大功一次、三、將下明川東王港竹港、四、閘及小丁草閘併移運工局接管、（二十三日專電） 
[國際商業電訊　八月二十日路透社特約商情電]  
　　金銀　 
　　英金　倫敦金價、今日為一百四十先令一便士半、漲一便士半 
　　英銀　倫敦銀市、因近來　風已歸平息、故價稍漲、現貨價為二十九便士四三七五、漲四三七五、期貨為二十九便士三七五、漲五六二五、美國印度中國均購進、售方不多、市況平寂、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外匯市場、今晨美元需求良好、致英鎊對美元價格、午後二進跌落一分、對佛郞則未動、英美匯價開盤、為四元九角七分七五、與昨日美英匯價收盤同、第一小時內跌去四三七五、午時續跌六二五、至四元九角六分六八七五、午後一小時回起一八七五、二時復跌去〇六二五、而為四元九角六分八一二五、 
　　英法　開盤價為七五佛郎〇九、高起三磅音、第一小時內漲起一磅音、午時跌三磅音、而為七五佛郎〇七、二時未動、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、今日因政府關於棉花借欵之宣布、價跌頗驟、開盤約跌八十磅音、後雖續有多頭期貨了結、然價趨　定、許多棉商歡迎政府此種辦法、因其可造成公開的市場、而鼓勵棉業之活動、出口貿易尤受其益也、 
　　英麥　利物浦市價跌、因多頭了結、并表同情於昨日美國麥　也、午後一時、十月期價為五先令六便士、較昨收盤低一便士、 
　　英棉　利物浦棉市、因美國棉花借欵之公布而暴跌、現貨較期貨跌落尤甚、多頭　量了結、悉被市場吸收、午後一時、十月期價為五便士六五、較昨晚收盤、低三十九磅音、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤跌去一分、但不久即因麥產估計利於多方、及歐洲方面統計地位可作樂觀、價仍回起、雜糧趨勢與小麥同、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市況、今晨交易沉寂、午時十月十二月期成交價格為五便士八一二五、較昨收盤低〇六二五、 
　　紐約　橡皮市場、開盤跌去數磅音、價跌後、市況穩定、交易續欠活動、 
　　證券 
　　紐約　證券市場、今晨開盤皆稍跌落、惟公用股票跌風甚烈、因眾院以二一九票對一四二票、接受韋納案之參院折衷辦法也、人氣堅定、其他各種股票價格均漲至昨日收盤價格之上、鐵股緊俏、銅股亦堅、油股略疲、道瓊斯二十種實業股票平均價格、開盤為一二八·五〇、跌兩磅音、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時二十分 
　　美國冶金　四四·五〇　四四·一二五　四四·六二五 
　　紐約煤氣　三二·二五　三一·一二五　三一八七五 
　　電廠股票　一七·三七　一四·　〇　一五·〇〇 
　　通用汽車　四三·〇〇　四二·七五　四三·三七五 
　　國際電話電報　二·六〇五　二·一二五　二·三七五 
　　　和電影　四一·三七五　四一·一五　四一·六二五 
　　孟高華百貨公司　三四·八七五　四三·六二五　二五·三九五 
　　紐約中央鐵路　二二·六二五　二三·二五　二五·一二五 
　　紐遮賽油行　四七·二五　四七·〇〇　四六·八七五 
　　美國鋼鐵公司　四五·五〇　四五·二五　四五·八七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　一時四十分　十一時　十一時二十分 
　　一月期棉花　二·二八　一〇·四五　一〇五九　一〇·六〇·　一〇·六一 
　　九月期芒特里銀價　六五·三一　六五·六九 
　　十二期橡皮　一二·二四　一二·一八　一二·一六　一二·一六　一二·一七 
　　九月期芝加哥小麥　八八·八七五　八七·七一　八八·二一五　八八·六〇五　八八·七五 
　　十二月期芝加哥小麥　九〇·七五　九〇·三七五　九〇·二五　九〇·七五　九一·二五 
　　九月期芝加哥雜糧 
　　七四·二五　七三·七五　七四·〇〇　七四·七五　七四·八七五 
　　十二月期芝加哥雜糧　五五·八七五　五五·六二五　五五·八七五　五六·三七五　五六·六二五 
 
 

Page 11

 
 
[南遊印象記] [  本報特派記者錢華]  
　　（二十）國民基礎教育研究院 
　　廣西之普及國民基礎教育六年計劃大綱、其期望則為、（一）民國二十四年二月以前、廣西普及國民基礎教育指導區、及國民基礎師范學校同時成立、（二）二十五年七月以前、全省各村（街）國民基礎學校普遍設立、（三）二十六年七月以前、全省各鄉（鎮）中心國民基礎學校普遍設立、（四）二十七年七月以前、一學年期間之第一期國民基礎教育完成、（五）二十八年七月以前、二學年期間之國民基礎教育完成、（六）二十九年七月以前、全省村（街）鄕（鎮）建設初步工作完成、而實施國民基礎教育之中心、則為廣西普及國民基礎教育研究院、該院於民國二十三年一月成立、卽以教育廳長為院長、其事業則為（一）調查、（二）研究設計、（三）短期講習訓練、（四）輔導在鄉村服務人員、并設法協助其進修、（五）編輯教材、記者於十三日前往該院參觀、教育廳長雷沛　氏亦在、由院內職事領導往各部參觀、時方如今各縣第三科長督學等作短期訓練、教員之講授、受訓練者之起立問疑、空氣極為嚴肅、非徒　訓練虛名可比、某君復詳細解釋國民基礎教育實施方針、及已進行程度、足供參考、其言曰、國民基礎學校設在村（街）者曰村（街）國民基礎學校、在鄉（鎮）者曰鄉（鎮）國民中心基礎學校、村（街）基礎學校收受村（街）內八足歲至十二足歲未滿之學齡兒童、施以二年期之基礎教育、僅有四種課程、卽國語·算術·工作·音樂、在十二足歲至十六足歲未滿者、施以一年期之基礎教育、十六足歲以上之失學成人、施以六個月之基礎教育、且僅二種課程、卽國語·算術·是、鄉（鎮）中心基礎學校、卽繼續收受村（街）學校修業期滿之學生、施以二年期之繼續教育、全省共二萬五千余村、每村必須設一國民基礎學校、迄目下止、成績最優良之縣分、各村成立之國民基礎學校數、已達百分之九十、最劣者亦在百分之五十左右、故無論如何、希望在明年夏季、全省各村普遍設立國民基礎學校、完成第二年計劃、關於各種國民基礎讀本、均由本院負責編就、交廣西省立印刷所印行、發給各校、在南寗并辦有十九所試騐小學、俾資實騐云云該院印有關於國民基礎教育之書籍多種、計劃確極詳盡嚴密、目下普遍識字教育運動聲中、亦一良好之借鏡也、 
　　（二十一）家畜保育所 
　　記者參觀桂省各項新興事業中、以省立家畜保育所、為最感興趣、且最於農民有益、家畜保育所設南寗郊外、汽車二十分鐘可達、建築宏偉、舖最新式白磁磚、據所中職員言、該所於二十三年五月間開辦、開辦費用去廣西大洋二十萬元、二十三年度經常費為八萬五千元、二十四年度臨時費五萬元、經常費十萬元、所長馬名海、美籍顧問羅鐸、下分總務·研究·製藥·防疫、四股、家畜保育、首從保牛起、蓋廣西全省農家養牛極多、每年約有牛萬頭出省銷售、黃牛每頭值價約二十元、水牛約三十元、但每年死於病疫者不可勝數、估計其損失、至少當在一百萬元、故省府對此、異常注意、自開辦以來、能自製防疫藥、派獸醫等隨時赴各鄉村代表農民免費注射健牛防疫、及診治病牛、農民最初頗抱疑慮、及治愈後、牛瘟亦漸減少始漸已了解、歡迎前往打針、計去年間辦後、牛瘟死亡減少至百分之二十五、預計本年中可達到百分之五十目的、現有獸醫生五名、內斐列濱·八三、華人二、至製防疫藥方法、乃先將查驗過之完全無病健牛、畜養若干口、然後注射痘苗、越二十日後、該牛之身體發熱·流淚、終乃病倒、至是將其殺死、取其體內肝臟等部製藥、凡殺牛一頭製防疫藥、可保全五十頭牛不發生牛瘟云云、旋領導至畜牛棚參觀、一棚為完全無病之健牛、越數百武另一牛棚、則為經注射痘苗後之牛、一壯牛已眼解流淚·發熱、余尚未有變化、又參觀最新式殺牛機車、室中舖有軌道、牛被殺取去其體內有用諸物後、牛體卽車入另一室燒燬、復有製冰室·消毒室·之設備、據美籍顧問羅鐸君言、該所未開辦前、桂當局曾邀斐律濱獸醫來桂、往各鄉治牛，但成效未著、余在菲局致力於預防牛瘟工作達六年之久、著有專書、因聘余來桂、始計劃剏設今所、其最主要目的乃在製造防疫藥、派員赴各鄉村巡查注射、保護牛之康健、然後進一步訓練鄉農如何改良其牛種、最后則選購印度牛來此下種、使耕作效能更大、而牛乳等亦得有最佳成份、供給人民滋養飲料、故現雖用去鉅欵、但生產無形增加、政府人民、兩蒙其利云云、（十五日由南寗發） 
[韓李電請中央　撥堵口費百萬　并請舖設蘭封至壩頭岔道]  
　　濟南通信、韓復榘李儀祉及堵口工委會全部人員、在董荘開會、討論堵口問題、事畢已返濟南、所有董荘會議議決請中央撥堵口工費一百萬元、及請舖設由蘭封至壩頭運料岔道兩案、李韓在途中已會　電致中央、在鐵部允撥運料火車未到以前、孔祥榕先由隴海路借與一列、故李韓另電隴海路局長錢宗澤、請即撥下、以便運輸堵口石料、韓又單獨致電中樞、述視察口門情形、以現在形勢估計、非三百萬元不易為功、山東無力籌墊、請中央如數籌撥、又堵口工委會、今日（二十一日）開第三次常會、委員長張鴻烈、報告董荘會議經過情形、并討論補修李升屯殘壩頭案、決議先擬計畫、下次討論、堵塞已於口門案、議決候黃委會測量完畢、再擬具計畫、至保護蘇堤案、決議先購料、積極進行、茲記李韓至中央電如次、 
　　（一）南京行政院院長孔、全國經濟委員會委員長宋鈞鋻、財政部孔部長勛鋻、巧日在董荘開會、商討堵口工作、議決仍申前請、准即賜撥堵口費一百萬元、茲查堵口計劃、正在進行、需費迫不及待、謹錄原議決案電陳、即墾如數賜撥、早日頒發、以利要工、是為至禱、黃河水利委員會委員長李儀祉·山東省政府主席韓復榘同叩巧戌、 
　　（二）南京行政院院長孔、全國經濟委員會委員長宋鈞鋻、鐵道部顧部長勛鋻、巧日在董荘開會商討堵口工作、議決由蘭封至東壩頭水口、鋪設運料岔道、茲查堵口材料、以石料為大宗、　運至蘭封、距東壩頭水口、尚有三十華里、若用人力、費時耗財、恐誤要工、謹錄原議案電陳、即墾俯允所請、俾堵口進行順利，是為至禱、黃河水利委員會委員長李儀祉·山東省政府主席韓復榘同叩巧戌、 
　　（三）南京國民政府主席林·委員長蔣·行政院代院長孔鈞鑒、查　城董荘黃河決口所有水勢災情、前已先後電陳、迄今月余、口門沖刷日甚一日、而決出之水、泛濫無歸、災區遂亦日見擴大、為急謀堵合挽救浩刦、會與全國經濟委員會及黃河水利委員會、商定堵口辦法、請中央撥發工欵、由本省設立堵口工程委員會、負責堵築、已蒙照准、復榘即遵照商定辦法、積極進行、但在施工之先、必須實施勘測詳細設計、方不至於疏漏、乃於本月銑日親率堵口工程委員會工程人員、前往口門、于巧日會同黃委會李委員長同履詳勘、查黃河口門水勢、兇猛異常、已奪全河流量十分之八、正河僅走十分之二、且水流旣緩、積淤甚速、不日即有乾涸之勢、現一·二·三·四·口門淤出、五六口門聯成一氣、寬四里余、深一丈至一丈八九尺不等、若不迅速堵口、將有改道之虞、茲與李委員長約略計劃、堵口工程、就現在形勢估量、非三百萬元、不易為功、值此地方凋敝、哀鴻遍野、救死拯溺、已屬不遑、更無余力籌墊工欵、日夜　思、焦急萬狀、除俟堵口詳細計劃擬就另行稟報外、謹先電請鑒核迅筯如數籌撥工欵、以便購料興工、及早合龍、來日大難、庶可幸免、臨雷不勝迫切待命之至、職韓箸榘叩馬秘、 
[怪西人案　在鄂高院開審　辯論已告終結定期宣判　將浚渝由滬解漢候偵查]  
　　武昌通信、上海怪西人又稱神秘西人之約瑟夫華爾頓、前因勾結劉燧元·蕭炳實·陸海防·等組織機關·刺探中國關於政治上及軍事之秘密、報告第三國際、案發、經淞滬警備司令部於本年五月五日、派探將陸海防捕獲、繼由陸自首指供、先後捕獲該西人及汪墨卿·胡克林·俞瑞元等、案內之女子黃維祐　後亦自投南京中央黨部自首、上海銀行襄理蔣志元之女蔣浚渝、則由其父送交警備部、因情節較輕、旋卽保釋、惟要犯劉燧元·蕭炳實·在逃、經警備部探查劉曾化名匿居蘇州烏鵲橋巷陳文路家、迨捕拿時、劉已偕陳文路逃赴太原、僅將陳弟文杰拿獲、又有袁殊一名、亦係自首投案、此案破獲起原、係由軍事委員會委員長行營、在漢緝獲陸海防之弟陸獨步而起、故淞滬警備司令部、卽將全案人犯先後解送湖北高等法院偵查、怪西人約瑟夫華爾頓、原係羈押江蘇高二分院、因其國籍不明、亦由鄂高法院引渡歸案、女子黃維偌、則由首都警察廳解到、除袁殊一名先行起訴、按照民國緊急治罪法第六條判罪、并已送反省院反省外、其約瑟夫華爾頓·陸海防·黃維祐·汪墨清·胡克林·俞瑞元·陳文杰七名口、經分別以危害民國緊急治罪法第五條第二欵、及第四條起訴、案經高院刑一庭、定期本月二十一日、開庭審判、是日上午九時、庭長左景昌、推事胡士　·熊仕昌、及檢察官石鎭湘、升座第一法庭、簽提在押之各被告審理、被告約瑟夫華爾頓選任之辯護律師任家享、指定辯護律師陳紹烈、被告黃維祐選任之辯護律師葛修鍵、被告陳文杰選任之辯護律師馬續常、被告陸海防·汪墨清·胡克林·俞瑞元指定之辯護律師等、同時蒞庭、自九時起、訊至正午十二時半、宣告休息進餐、下午二時繼續辯論、直至午夜、始宣告辯論終結、定期宣判、被告還押退庭、此案未開庭前、卽因有關治安、布告禁止傍聽、故訊問及辯論內容、無由得知、惟聞約瑟夫華爾頓對訊問國籍名氏、教育程度、家庭狀況、均稱不知、而於案外枝節、則滔滔陳述、不絕於口、錫以怪西人或神秘西人雅號、實亦有由來也至漆滬警備司令部已交保釋放之女子蔣浚渝、　據陸海防指供卽怪西人身上搜英文賬單所載之「銀行小孩、」故鄂高法院檢察官、亦認為重要、於前日函提到案偵查、惟偵查後、仍係交保隨傳隨到、或將另案起訴、（二十二日） 
[京蕪道上　盜匪騎劫客車　槍傷司機飽掠搭客]  
　　蕪湖通信、京蕪公路自二十二年完成後、於是年六月間、卽開駛長途汽車、全程計長一百公里、蕪湖旣為皖省并長江重鎮、復以毘連首都、故住來行旅極眾、而於沿途安全之防護、亦極重視、各大車站均派有憲兵駐守、嗣以通車迄今、安謐異常、在皖境內之憲兵、近始因事撤防、詎今晨上午五時四十分、京蕪公路第一班由燕開京之客車（第六一·五一五號）行至距蕪二十里之分站、有身着西裝襯衫、藍地白條短褲之匪徒二人、冒充搭客登車、口操湖南音、年均在二十歲上下、車離該分站不及里許、卽有一匪　至司機人張錦卿座旁、從容拔出手槍、開放二响、威逼停車、張見狀、卽加速馬力、意圖趕到前站免禍、詎匪已對張腹部轟聲一槍、彈卽穿過小腹、由右腿部洞穿而出、頓時失去駕駛能力、車卽傾停於道旁、匪卽搜搭客、計有南京下關之醫師王弼臣、彼刦現金數十元、及血壓表一枝、約值七八十元、又蕪湖律師沈雲程、除損失現金外、有稅契收條多張及律師制服一件、連同其他搭客共約損失數百元、時車上隨有該公司工匠彭焦松一名、見狀自開後蹦出、向二十里分站奔逃、匪竟憑窗開槍遙擊、幸未命中、匪得贓後、下車向東方逸去、迨蕪湖總站得訊、分向第二區保安司令部暨蕪湖公安局報告、經派保安隊車巡隊分乘汽車馳往追緝、匪已逃匿無踪、該公司除另派車將搭客接運送京外、并將受傷之司機張錦卿車送蕪湖弋　山醫院醫治、雖流血過多，但性命尚無危險、所有班車、亦卽恢復原狀、照常開行、官方以匪徒竟敢白晝在京蕪國道騎刦客車、極為重視、已沿途派隊搜捕、以策安全、（二十二日） 
[松江　逆倫案庭訉記]  
　　本城莫家衙內營　婆業之張徐氏、於八月五日、被子順希、串同沈俞兩人謀斃一案、已誌本報、被告張順希、自母屍發現後、即行　解法院檢察處偵訊、完全供認同謀殺人不諱、檢察官以預謀殺人罪提起公訴、本日經刑庭提審、楊院長禮堂偕同李書記官升庭升庭點傳被告張順希到案、并指定張炳揚為義務辯護人、據該被告供述、略謂前被母親辦罪收禁監獄、期滿出獄、與張　之俞某、奉賢之沈某、同日出獄、在也是園茶館同謀弒母、當晚遣俞沈兩人偽為長橋街李姓收生、往邀其母、至育嬰堂後空塲、以俞之褲帶勒斃、順希執住死者之手足、侯其氣絕後、在死者身畔、抄獲洋二十六元、小洋六角、銅元四十余枚、并由俞某剝去死者衣服、携走云云、供畢復傳鄰居審訊一過、論候調查再核、 
[崑山　崑太航船中途被刦]  
　　行駛崑山太倉橫涇間航船、於前日午後五時、由崑滿裝貨物及搭客七人、駛往橫涇、至八時許駛至第八區三千灣地方、遇有匪船一艘、上有盜匪七八人、執手槍兩支、喝令停駛、船主袁鳳來見狀、旋將船停下、匪即過船、將搭客所携搜刦殆盡、刦後驅搭客登岸、再令船主將船向洋澄湖方面駛去、至近湖時、匪將舟子加以捆綁、擲於岸旁、旋將船搖入洋澄湖內、至昨晨八時經路人經過、將各舟子束縛解除、船主即投陸家橋公安巡守所報告被刦始末、請示嚴緝逸匪法辦、 
[蘇州　閶門外火警焚斃七命]  
　　閶門外南濠街二百四十二號、朱順興掃帚店、係朱仁山所開設、前二年因發生火警、焚斃二人詎於昨日上午又告火警、因天氣乾燥、頃刻冒穿屋頂、經各救火會得報、紛紛驅車趕至、努力灌救、始告熄滅、幸未延及鄰居、但在起火時、時適深夜、店主夫婦等、均在樓上熟睡、在睡夢中驚醒　逃、朱妻程氏、妻妹程小香、均跳樓逃出、店主朱仁山及小孩朱青元、均不及逃出、葬身火　、尚有借住該店內之鄰人三名、掃帚客人二名、亦被焚斃、計共焚斃男女七人、可謂慘矣、火滅後經人在瓦礫中扒出血肉糢糊、形如焦木之屍體六具、尚少小孩屍體一具、仍未扒出、恐已焚成灰燼、午刻由地檢處派員將屍體逐一檢驗後、即令備棺收殮、 
[無錫　十進輔幣之部批]  
　　本邑酒醬店業公會常務許汝舟、菸　業公會常務石渭麟、前因邑中洋價暴跌、商家虧耗非淺、特聯合各業公會、呈請財政部、迅予實行十進輔幣、　資救濟、昨接財政部第六七七號指示云、呈悉、查整理輔幣、本部正在研討規畫之中、將來定案實行、對於市面流通、准可改錢分厘　幣、銅元自有整理辦法、仰即知照此批、　　　　　　、 
[院長檢察官宣誓]  
　　縣法院、自七月一日改為地方法院後、院長崔允恭、檢察官錢承鈞、尚未舉行宣誓、昨日（二十三）上午十時、在院補行宣誓典禮、高院委派民一庭庭長沈沅蒞院監誓、并有縣長汪寶　、縣黨部委員李惕平、縣公安局長陳育初、來賓江孟祥等致詞而散、 
[常州　　劉行素綁案續獲要犯]  
　　武邑東下塘　已故畫家劉　然之次子行素、於去年十一月間至第二區　惜洲收租被綁後、至今音訊杳然、外傳劉已被撕票、或調往在匪窟病斃、要犯徐慶璜等二人、經縣府訊明屬　、執行槍決、尚有劉行素之傭人朱貴賢樊國富等六人、亦係案中要犯、曾偽代劉行素接洽贖票手續、自徐等槍決後、朱等即不知下落、現朱攀兩犯被泰興縣公安局拿、派員來常接洽迎提、侯縣長當論偵緝陳森度選派探員於二十二日前往泰興、今（二十三）日當可提常歸案訊辦、 
[鎭江　土地局委派督察人員]  
　　省土地局因上海·奉賢·松江·青浦·南匯·嘉定·吳縣·無錫·吳江·南通·常熟·武進·丹陽·鎭江等十四縣、均已開辦土地登記、一年完成計劃、實施以來、以無錫奉賢上海進行順利、每日申請登記者多至二千起以上、踴躍情形前未曾有、現為提早完成起見、特委派職員多人、分赴各縣督察登記、　已派定武進丁松林·丹陽李啟眞·南匯余仁美·青浦錢樂堯·松江張挹芝·吳縣吳遵義·常熟姚起予·各該員經祝局長訓示後、即分往各該縣執行督察工作、 
[杭州　浙秋蠶種需要突增]  
　　浙省飼育秋蠶、經建設廳積極提倡、事業年有擴充、今秋絲市漸有起色、需量尤形激增、　計約七十萬張、突破歷年紀錄、但浙省各製種塲秋種產量全數僅十八張、經蠶絲統制會向蘇省鎭江無錫滸墅關各地種塲、陸續選購二十四萬張、又向鎭江方面預定晚秋種四萬張、三共為四十六萬張、供求不敷尚鉅、支配各縣市至感困難、浙主席黃紹　、以蠶種短發、影響農民生計至鉅、特電江蘇陳主席、　為設法讓　以　補發、至各縣市改良種、昨已開始發給飼育、 
[打銅巷昨晨大火]  
　　杭市打銅巷四十八　居民陳　財、在該巷開設燭坊、今（二十三）晨　時四十五分、由蚊烟失愼起火、　時濃烟密布、火勢　　、經消防隊救火會紛紛趕到灌救、歷一小時始熄、共計焚去樓屋四間、損失約五千金、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[宋子文昨對報界談話　談全經會努力建設蔣委員長注意開發西北西南　希望滬銀行界多往投資放貸]  
　　中央社云、全國經濟委員會常務委員宋子文氏、本月十六日由滬乘機西上、晋謁蔣委員長、會商全國經濟委員會建設西北西南事宜、沿途並視察各地水災情形、二十日公畢返京、二十二日農由京返滬、並於昨晨十時、在中國銀行、接見各報社記者、發表談話如次、 
　　會商建設西北西南 
　　宋氏於昨晨十時、至中國銀行處理公務、先後接見銀行界鉅子貝淞蓀·葉琢堂等、貝葉等辭出後、卽接見新聞界、據談、本人此次偕孔財長赴贛晋謁蔣委員長、會議關於經委會今後建設西北西南事宜、因蔣氏亦係經委會五常委之一、蔣氏意見、以西北與西南各省人民知識、以及地方建設遠不及東南諸省、非立卽建設不可、蔣氏並以該地經濟衰落、勸告上海銀行界、速往投資放貸、俾農村金融寬裕地方經濟得以發展、 
　　川省殘赤大部肅清 
　　至於四川省勦匪情形、自蔣委員長蒞川以來、督率將士、分頭兜勦、數閱月來、殘匪大部、已告肅淸、此次以離京日久、特離川東下、巡視一切、 
　　開發西北努力做去 
　　宋氏繼談全國經濟委員會事宜云、經會今後重要工作、首推各省市公路之建設、已建就之公路甚多、川鄂·川甘·川陜·三幹路、關係西北地方建設甚鉅、自動工興建以來、業已完成大部、現尙在繼續建造中、該三路路綫甚長、且山峯連綿、故建築較為困難、宋氏繼又云、開發西北各省、首當將輸運方面、力謀進步、决定先將該省鐵路公路之建築、水利之疏濬、努力做去、 
　　整理幣制尚未决定 
　　關於英·美·法·義·日·五國派員來華、調查我國貨幣問題、英義代表業已啟程來華、宋氏對此、並無若何重要意見發表、僅謂銀行界方面、至今未獲詳細消息、至於外電傳稱、各國來華調查、各有作用、例如英國希望我國貨幣與英鎊發生關係、法希望與黃金、美希望與美元、發生關係云云、本人不敢盡信、且迄今未聞各國派員來華調查含有此種作用也、財政部進行整理全國幣制問題、據本人所悉、似尙未有决定、全國幣制之整理、確為重要、而刻不容緩、惟茲事體大、當從長計議、方可進行、 
　　賬救災黎財部主持 
　　宋氏最後又言、本人此次西上、視察各省水災情形、災情慘重、而亟待撥欵賬救、惟賑救災黎、向由財政部長主持、本人未知其詳云、 
[孫院長抵滬談　汪院長决復職　各部長復職更不成問題　出版法尙俟中政會審查]  
　　中央社云、立法院院長孫科氏、日前由靑返京、業於前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十五分抵北站下車、當卽逕返哥倫比亞路私邸、略事休息、旋復出外訪友、直至十時半許始行返寓休息、並先後接見楊德昭·黃漢樑·及各報社記者、據孫氏談、注院長現已打銷辭意、决定復職、各部部長之復職、更不成問題、目前對於內政與外交、均如其舊、並無變更、此次六中全會之召開、討論之重心、當在籌開五全大會、五全大會、定於十一月十二日召開、决不延期、憲法草案、刻存於中央常會、將俟六中全會討論之後、再行提交五全大會通過、胡展堂及王寵惠兩氏、歸國之說、本人未有所聞、關於出版法尙待中政會審查之後、再行交由立法院通過云、 
[黨政機關籌備　孔子誕辰紀念　機關學校工廠均休假一天]  
　　本市黨部市政府、以本月二十七日為先師孔子誕辰紀念日、因特聯合籌備、訂定紀念辦法、公告是日舉行紀念會、各機關各團體各學校各工廠、於是日休假一天、並懸旗以在慶祝、茲錄紀念辦法及公告如下、 
　　紀念辦法 
　　（一）紀念大會、由市黨部市政府會同辦理、（二）大會組織主席團、由市黨部·市政府·保安處·市農會·總工會·市商會·市教育會·担任（三）大會名稱一上海市各界代表　行先師孔子紀念大會」、（四）會塲佈置、由市政府負責、（五）標語口號順序、由市黨部辦理、（六）大會招待、由市政府担任、糾察由市黨部担任、紀錄由市政府與市黨部分任之、（七）大會日期地點照公告、 
　　黨政公告 
　　查本月廿七日、為國定先師孔子誕辰紀念日、各界於是日休假一天、一律懸旗誌慶、並定於是日上午十時、召集各界、在南市文廟路市立民衆敎育館大成殿、舉行紀念大會、合行公告週知、仰本市谷界團體推派代表一人、屆期準時前往參加紀念大會、特此公告、 
[蔣大使吳市長　昨晚同車到滬　蔣定明晚乘俄后輪赴日返任]  
　　駐日大使蔣作賓　自上月九日歸國以來、其始在滬謁見汪院長後、入京赴蓉、謁見蔣委員長、分別報告一切、並有所請示、及上星期、由川經湖北原籍東返抵京、再留京候晤蔣委員長汪院長、為最後商陳、因亟須返任、旋卽於昨日下午偕夫人曁男女公子及使館二等秘書楊雪倫、乘五時特快車離京來滬、當晚十一時半抵北站、下車後、逕赴旅次下榻、準明晚乘昌興公司俄羅斯皇后號輪、啟節赴日、該輪定明晚六時、自東百老匯路公和祥碼頭啟椗、蔣氏並將於今明日、與日本駐華大使有吉明一唔、 
　　本市市長吳鐵城前於二十日晚、隨同汪院長晋京、晋謁蔣委員長·報告滬市政情、並列席中央各項會議、茲已公畢、於昨日下午五時、偕同駐日使蔣作賓、乘特快車離京返滬、當晚十一時三十分到埠、在北站下車後、卽返海格路私邸、定今晨至市政府辦公、 
[籌募水災義賬　明日常委會議　請張之江担任海外勸募組　商撥航空券滿期未領獎金]  
　　上海籌募各省水災義賬會、連日進行水災義賑籌措、工作緊張、成績良佳、該會除婦女勸募組業經敦請孔夫人宋靄齡女士等担任工作外、現復敦請張之江担任海外勸募組、在海外進行勸募工作、另復函、航空獎券辦事處、請撥滿期未領獎金、此外該會復定明日（廿五日）、舉行常委會、各情併誌於次、 
　　進行海外義賬勸募 
　　義賑會昨特分函外交部與中委張之江氏·敦請張氏担任海外勸募組主任、在海外進行勸募工作、原海外勸募組另尚請有朱子橋氏、朱氏因公留國內、不克分身出國、該會昨除函在美之張氏、請努方勸募賑欵外、另函外部請令知英·美·德·法·意·俄·瑞·荷·等各國領事、協助張氏在海外勸募水災義賑、 
　　商撥航券未領獎金 
　　此外該會以義賬勸募、由設計籌募兩組進行實地工作、頗為忙碌、對賬、俾能集腋成裘、昨該會特致函航空公路建設獎券辦事處請參加救災、仍根據以前該辦事處辦法、將航空獎劵開獎後、滿期未領之將金、按月彙集移交義賑會助賑、 
　　李大超談振欵借妥 
　　新聲社記者、昨訪晤義振會總務組副主任李大超、據談、義振會向本市中央·中國·交通·及其他各銀行先行墊借之五十萬元、已全部借妥、在分別填寫契約中、明日常務委員會議、卽討論此借墊之五十萬元振欵分配、及義振籌募事宜、救災如救火、故不可一日緩也云云、 
　　明日舉行常委會議 
　　上海籌募各省水災義振會、前經發出通知、召集全體常務委員舉行會議、定明日（二十五日）下午四時、在雲南路仁濟堂會所內舉行、此次會議最重要之議程、（一）為已借妥之五十萬元、應如何分配各省、（二）義振籌募、除借墊五十萬外、尚未開始、應如何分別進行勸募、（三）會內辦公之手　程序、應重加整頓、以求簡姥迅速等等、 
　　遺送災民分返原籍 
　　昨日下午四時許、雲南路仁濟堂·對長江區域·因蒙此次水災乞食來滬之蘇·皖·贛·鄂·等省災民二百餘名、發放船票、遺送各回本省原籍、因此輩災民、流落上海、終非久計、災後返鄉、猶可徐圖耕種、以謀生計、昨此項災民二百餘、由新江天輪載去云、 
　　武術團體賬災游藝 
　　上海市國術館、精武體育會兩武術團體、以本年各處水災奇重、為狀至慘、籌欵救濟義不容辭、滬上各團體賬災游藝、已先後舉行、本市國術同志、自應有所表示、特由該兩團體聯合發起、舉行上海市國術界賑災游藝大會、昨日在大陸商塲精武特區一分會、開籌備會議、决定所有籌備費、由發起兩團體担負、將來所得券資、盡數撥充振欵、聞定期本月二十六日下午八時、續開第二次籌備會、已通函本市武術界歡迎加入、 
　　本館昨日經收捐欵 
　　昨日（二十三日）本館經收籌募各省水災捐欵、計顧伯賢君五十元、謝老太太二十元、張琤君五元、無名氏二元、王杏耐君·周仁弟君·羅國松君·各一元、共計八十元正、 
[孔部長等來滬]  
　　孔祥熙·褚民誼、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[工商業貸欵會　嚴禁非法請託　倘有此類情事將予依法究辦]  
　　中央社云、工商業信用小借欵、由貸欵審查委員會審查貸放各情、迭誌報端、茲悉此項借欵、該會接受申請後、均派妥員實地調查、但最近發覺申請貸欵商號中、間有無恥之徒、竟於調查時作不正當之請託、希圖朦蔽、該會負責人昨特晤往訪記者謂、申請人此種舉動、殊屬違法、且不明委員會審核貸欵情形、須知每一申請案到會、必經數度公開審核手續、並提出大會審查、始能决定、如果申請者情形不實、斷難朦混借欵、且上述行為、實屬觸犯刑章、嗣後委員會如再有發覺、定予依法究辦、現在委員會為正當申請人着想、於可能範圍內、已盡量予以便利、藉資救濟、但對於此類害羣之馬、則决不寬容云 
[國際電訊局　籌備中日通話　昨會商華界華綫啣接工程]  
　　大公社云、交通部國際電訊局籌備之國際無綫電話各項機件、均向英國STANDARD電器製造廠訂購、自運滬後、卽搬往眞茹電台配裝完竣、卽由國際電訊局通知該廠駐滬經理中國電業公司、派英國工程師、連日與日本東京·神戶·大阪·等處、試騐通話、在時間上僅相差一小時、關於傳音聲浪方面、有時尙發生阻碍及隔音、故仍繼續研究試騐、國際電訊局、奉交部訓令、務於最近期間、實現中日通話、故該局乃積極籌備、昨午、由國際電訊局·國際無綫電台邀請上海電話局、會商天綫啣接等工程、决定先將華界各用戶幹綫、施放至眞茹國際無綫電話台啣接、租界方面、日內亦將函邀上海電話公司協商施放租界區內之用戶天綫云、至外傳日本遞信省特派電話管理局長荒川來滬、與我國接洽通話手續云云、據國際電訊局表示、尙未接到是項報告、 
[市商會解釋　印花稅法疑點]  
　　副本抄本解釋　市商會函復大中染料廠、說明印花稅法施行細則之所謂副本抄本云、印花稅法施行細則第三條、解釋副本抄本之定義、以內容與已貼印花稅票之正本、完全相同者為限、所謂內容完全相同、係指紀載之事項、紀載之格式、完全相同而言、質言之、卽俗語所謂一式兩份之數、與來函之所謂性質完全相同者、內容與性質意義逈異、若僅係性質相同、而內容有繁簡詳略之異、按照細則第三條之解釋、並不認共為副本或抄本、可以免貼印花也、 
　　送貨回單性質　送貨回單、由客家簽字、帶回公司之一張、卽係貨物收據、按照印花稅暫行條例、固可無須貼花、而自九月一日印花稅法實施以後、與銀錢收據、同等看待、亦須貼花、此為新舊兩法、絕對不同之處、必須認淸、來函所謂並無價格、且註明另有發票、此純誤於以回單為發票之替代品、故有此等聲明、不知此伴應貼印花、純以為貨物收據、備將來證明起見、與發票固另一問題也、此項回單、旣由客家簽字帶回公司備查、原屬客家向公司出立之收據、貼花責任、應由客家負之、 
　　匯票貼花責任又商會解釋匯票貼花責任、函上海地方法院云、查票據之貼用印花稅要責任、依例由出票人負之、卽就發票而論、在顧客手中查獲未貼印花之發票、亦祗有傳罰出立發票之商店、從無罰及收受發票之顧客、匯票貼花之責任、在出票人、與發票並無殊異、則處罰方法、亦應一律、未便使收受人代人受過、據函前情、相應函請貴院查照是荷、 
[許世英今午乘車來滬　視察災情報告在撰擬中]  
　　國府振務委員會委員長許世英氏、自本月上旬離滬赴黃河流域、視察魯豫冀等省水災、茲已公畢返京、許氏前昨兩日、在京甲分謁汪孔、報告視察經過、並商討救濟辦法、許氏以滬籌募各省水災義振會、定明日（二十五日、舉行常委會、須趕回出席、故先定於昨日、由　乘招商江安輪返滬、詎臨時又因公中止、仍留京晤鄂主席張岳軍等商討疏浚江漢事宜、茲　本埠許宅消息、許氏改定　　乘南京八時開之京閘特快通車來滬另悉許氏視察魯豫冀等省水災報告書尙在撰　中、抵滬兩三日後、可向中央呈報並發表云、 
[財政部稅務署訓練　督查印花委員　演講稅法遞嬗中各手續　各委員卽赴各省市督查]  
　　新印花稅法、定九月一施行、財政部對於新派各督查委員、由稅務署加以訓練、卽分派赴各省市督查、新聲社記者昨向關係方面探悉各情、分誌如下、 
　　督查委員 
　　財政部稅務署督查印花委員名單如下、程濟雲·張昭民·李子五·秦執甫劉巨壑·孔慶治·劉鴻照·李承順·顧咸曾·韓立德·張兆符·梁造明·李國器·李遠·黃福逵林玉衡·沈釗·陳孟孚·羅純安·孟質君·等二十名、以上各委員、巳於八月十九日起至二十一日止、在上海稅務署訓練、每日下午三時至五時、由該署署長吳啟鼎·印花菸酒稅科科長方鵷先·及其他高級職員演講、財政部除派委員王文蔚演講在外執行督查職務之各項手續外、並派視察史春森蒞會、指導一切、 
　　訓練綱要 
　　訓練綱要如下、（一）設置督查印花委員之意義、（二）上年改革印花稅務之經過·及其重要之目的、（三）督查印花委員應盡之職務·及其應行注意之事　、（四）執行督查職務之手續及經騐（五）歷來舊印花暫行條例施行之概况、（六）新印花稅法立法之原則、（七）條例與新稅法不同之要點、（八）新稅法稅率表所載各欵之異同、（九）舊條例與新稅法遞嬗時、應行注意之專項（十）檢獲疑似之件、必須先請部署核示之理由、（十一）司法機關、審查違反印花稅法案件之手續、（十二）郵局代售印花稅票辦法、（十三）督查委員報告督查情形之程式、（十四）督查委員報銷川旅費辦法、 
[李最樅昨返滬]  
　　大公社云、歐亞航空公司總經理李景樅氏、自本月中旬由滬赴平省親、並視察平地分站情形後、卽於上週杪南下抵京、向交長朱家驊報告、因悉陜蓉綫試航時、漢中機塲降落困難、特再往西安親自與陜主席邵力子協商後、復作二度平津視察、業巳事畢、李氏乘滬平通車南下、車過京來滬、於昨農七時四十分抵達北站、旋赴仁記路總公司、處理各項事務畢、卽返寓休息、 
 
 

Page 13

 
 
[神灘已有一段浚竣　變更浚挖區域　原浚處南移數千尺　海關浮標隨之移動]  
　　吳淞口外神灘以適當揚子江口入海口之中心、該灘深度僅十五呎至十七呎之間、因之當落潮時、吸水較深之江海輪船、莫不受其阻碍、濬浦局有鑒於此、特計劃開挖、並向德國雪高造船廠、訂造巨型挖泥船建設號、於本年四月間抵滬、旋卽駛赴該灘試挖等各情形、均誌報端、大通社記者、茲探錄各種詳細續情於次、 
　　浚挖經過 
　　瀘浦局巨型挖泥船建設號、自抵滬後、旋卽駛赴該灘試挖、成績至為良好、乃於上月初旬、正式開挖、當將該船試挖信號撤去、改用國際通語旗號之（.A.H.F旗、意在指明本船正在挖浚工作、其工作時間、僅限於白畫、以上為由試挖期進至正式開挖期之經過、 
　　變更區域 
　　查神灘方位、在吳淞口外之東北面、約距離三十英哩、浚挖範圍、長達二十海哩、闊約一千尺、其浚挖綫方位為東西、大通社記者、昨晨向該局總工程師薛卓斌氏探悉、現在浚挖所在、為攔江沙一段、該段工程、初步已竣事、故自昨日起、變史浚挖區域方位、仍循東西、惟稍向南移、數千呎之處、 
　　白畫工作 
　　該局薛總工程師末謂、全船人員、均隨船工作、星期日亦並不休息、第每隔二星期、始駛回上海一次、加添媒水、及糧食等、至於工作時間、現仍限於白畫、初步浚挖計劃、定期為五年、外傳二年完工者、蓋不明本局情形者也云、 
　　海關布告 
　　浚挖區域、旣有變更、海關所拋浮標、自亦須隨之變更、茲向海務科擷誌其布告如下、案查江海關所屬長江南水道進口地方各現浮標、前為便利挖浚工程起見、曾有添設及移動之處、業經布告在案、現查長江進口攔江沙挖濬區域、行將變更、所有該處各項浮標、自應隨之分別移動、或添設以利進行、計開甲移動之浮標、（情形略）乙添設之浮標、（情形略）丙、施行日期本年八月二十二日左右云、 
[松江公民籲請政府　取消圈地原議　瀝述困難及非必要情形]  
　　申請變更地點另定辦法松江縣公民孫　生等、為上海　綫電台、征收民地呈行政院等文云、呈為上海電台、不顧民生、强圈農田、呈請令飭變更地點、另定辦法一案、現在時機已迫、續請迅予制止進行事、竊具呈人等、前因上海電報局好大喜功、空擬計畫、强征民田、妨害千數百人之生計、歷經陳訴下情、請飭變更地點、另定辦法、在案、乃該電報局竟一再朦請院部、並要挾松江縣府、强出佈告、一意孤行、强奪民業、以便私圖、而興不急之務、致使羣情惶惶、不可終日、若禍變之將臨、良以此三百畝之土地、為二百餘農戶、千數百餘人民所托命、長斯食斯、已歷千百餘年、家宅　墓、盡　其內、一朝被奪、勢必流離失所、妻離子散、生命不保、是不啻同時宣告千數百人之死刑也、而翻戶漏骨、殃乃組先、猶其餘事、試問為尺上者、顧民生者、眞正服膚總理之主義者、其肯貿然為此殃民之事乎、況其計劃猶屬虛擬、所務均屬不急、徒耗公帑、無補國計、而妨害民生、使千數百人流離失所、則其害已見、茲特分別為鈞部府院陳之、（一）查是海電局本有電機二十組、現擬　充為二十九組、則所擴充者、祇有九組、而且尚在擬辦之中、乃對調解人宣稱、已向外國定購、其不盡不實、已可想見、（二）查原電局發報台、分設新閘麥根中華三路、此三外佔地總計尚不及二十畝、而已可置二十率之發報機、以此為比例、則賠併一外地址、官若更可縮小、即不然、推廣至三四十畝、則已可盡量擴充矣、今乃圈地至三百畝之多、其不盡不實、尤可想見、（三）東搬西移、拆卸裝置、在在需歎、況以至多需用三四十畝之地位、而征三百餘畝之土地、所費增加十倍之譜、糜費公帑、至於此極、即使國庫充盈、猶且不可、况當司農仰屋、國庫空虛之候、在在有賴於舉債、舉債而無實益於民、猶且不可、況以此强國民田、奪數千人民之生計、而加全國人民之負擔、禍國殃民、至於此極、是豈總理民生主義之所許乎、是豈吾政府二九三號訓令之所許乎、（四）查眞茹國際無綫電發報台、與全世界有通電之關係規模之大、自非上海地方之電台可比、然查其佔地、不過二百三十八畝、以偌大之電台、而佔地猶不及三百畝、則上海電台之謊報、需多圈田畝、亦可想見、（五）查上海電局之計畫、欲建築支配、與北平·天津·南京·靑島·福州·汕頭·廈門·南昌·廣州·重慶·漢口·燜台·等處無綫電台、而上列各地、均有有綫電報可通、當兹百業凋敝、有綫電報、尚且少人顧問、今又欲添、設無綫電台、是不啻疊牀架屋、畫蛇添足、徒取門面、無關實用、而害及民生則甚大、是果不可以已乎、粽上理由、則上海電台、此次强圈大量民田、實屬不盡不實、別有私圖、虛縻公帑、無裨實用、奪民產業、妨害民生、為國家計、為地方人民計、有取消成案·變更地點·另定辦法、之必要、松江縣政府鑒及民情、故有取消佈告之公函、（另紙錄呈）而江蘇省政府亦知民情之憤激、有姑候咨請內部交通兩部核辦之批示、千數百人民命所關、為敢再　鈞察、尚祈飭令取消圈地原議、變吏地點、另定辦法、以解倒懸、而重民生、不　迫切待命之至、謹呈行政院長汪、內政部長黃、交通部長朱、江蘇省政府主席陳、 
[上海縣實施　强迫識字敎育　第一期識校定十一月一日開學]  
　　上海縣編查保甲後、統計全縣人口數、有十二萬二千八百十二人、內男六一五三五人、女六一三一七人、其中識字者二六〇九〇人、內男二九六一人、女四一二九人、不識字者七七六三二人、內男二九二六人、女四七七〇六人、約為二五與七五之比、不識字者到處皆是、歷年辦理民校、雖年有增加、然收效並不能如預期、茲適省政府明定辦法、令飭切實運行强迫識字敎育、該縣　　當地狀况、據訂實施計劃及進行程序、探　如次、 
　　實施計劃 
　　（一）分劃識字敎育區、依照省頒辦法第二第　第　各條之規定、劃分本縣　五個識字敎育區、每區組織區　及識字敎育委員會、區內各鄉鎭組織鄉鎭普及識字敎育委員會、（二）調查統計、調查為一切事業設施之初步工作、務求完善詳確、擬於辦理初期舉行調查、由各區委員會　同鄉鎭委員會、依據保甲編查時戶口調查詳册、重查保甲內居民年齡識字及不識字人數、每甲每保統計、列表報告、規定時日、辦理完竣、（三）完成期限、初步完成時、擬以二年　期、期於在此時期內、凡全戶年在十六歲以上之男女至少有一人受過識字敎學（四）舉辦識字敎育時期、本縣農家工作、大概一年中自四月下旬起（穀雨節接）至十月為繁忙時期、十一月至四月為　隙時期、即利用之為識字敎育時期、以三個月為一期、分成兩期、茲依初步完成年限、分兩年為四期、規定識字教育舉辦塲所如下、第一期、廿四年冬、全縣公私立各級學校、各社敎機關、利用原有塲所及設備、律辦理民衆學校、為試辦時期、由敎育局令行飭遵、其應辦級數、另表支配、第二期、廿五年春、全縣各區、每保設民衆識字班一班、其擔任敎員、由各保內　關職敎員、或小學畢業生任之、校舍利用保內公共塲所·廟宇或民房、第三期、廿五年冬、全縣各區每保除仍設民衆識字班一班外、並開辦流動敎學處五處、分佈保內各村、其擔任敎員及校舍、如前期辦法、第四期、廿六年春、同第二期辦理、各區應冉增設流動敎學處、（五）督促和考核、縣政府·公安局·敎育局·各指定職員一人、秉承各主管長宮、辦理　字敎育之推　事宜、以及指導調查各區辦理實况、　編全縣統計等等工作、各區委昌會辦理狀况、每月由主席報告縣政府、（六）經費、職敎員一律義務職、其應用識字課本、由縣敎育局於原列民衆學校經費項下、支撥購備分發、其他開辦及日常必需費用、山區鄉鎭委員會籌措、（七）成立實騐區、劃縣治所在地之北橋鎭為實　强迫識字敎育實騐區、由縣黨政機關組織委員會、主持辦理、籍為各區研究推進之參考、 
　　進行程序 
　　（甲）籌備事項、二十四年八月、（一）擬訂實施計劃及進行程序、由縣長召集教育公安兩局長、籌商决定、呈廳核示同年九月、（二）上句由縣長召集各區區長舉行談話會、指示進行方針、（三）縣府令發省頒初步辦法及本縣實施計劃、督促各自治區籌組區普及識字敎育委員會負責計劃區內實施强迫敎育事項、並督令成立鄉鎭識字敎育委員會、儘一個月內、開明委員名單、各區完全呈報成立、（四）編製調查宣傳用各種標語、繪畫表册、（五）從事宣傳動導、同年十月、（六）一日開始調查全縣失學民衆、（七）統計不識字人數及其他應行統計事項、（八）確定設校地點校數級數受敎人數、掌敎人員數、（九）選定用書、並採辦之（十）預定開辦及結束日期、（十一）其他、乙、實施事項、同年十一月、（十二）一日舉行開學式、並當日開始上課、此係第一期由公私立中小學校教職員及民敎館職員負責施教、計擬辦一二四級、每級招收五十人、定期為三個月、同年十二月、（十三）繼續辦理各區委員會、派員視察、留意困難問題、遀時設法解决、藉供第二期辦理時之參考、二十五年一月、（十四）上旬由縣長召　各區委員會主席、查訽辦理狀況、（十五）月底辦理第一期考核結束事宜、以憑發給初期識字證書、（十六）勸導或强迫未入學民衆接受識字敎育、第二期、（十七）各區委員會籌備開辦民衆識字班、或流動教學處、或民衆學校、並支配級數、地點、掌教人員、以利施敎、茲將計劃附述於後、（一）級數、全縣四二鄉鎭、二六〇保、每保設一級、每級招收五〇人、共計受敎育者一三〇〇〇人、（二）地點、依照省頒初步辦法第十二條所規定之各塲所內、（三）敎員、根據省頒初步辦法第十三條所規定之各員、由委員會聘任之、（四）視導、由識字敎育委員會、商同現任公私立中小學敎職員、曁社敎機關職員分任之、（十八）各小學校切實訓練高中級學生、施用導生制度、於假期內辦理識字敎學、同年二月、（十九）一日第二期識字敎育開始辦理、（二十）各識字敎育委員會委員、須全部出勤、担任視察、指導、宣傳、强迫民衆受敎之職責、同年三月、（二十一）繼續辦理識字敎育委員會派員視導、酌予考騐、同年四月、（二十二）繼續辦理、至月底辦理第二期考核結束事宜、發給初期識字證書、同年五月、（二十三）各區委員會將受敎人數、整理統計、　具書表、呈報查核、（二十四）各小學切實訓練高中年級學生、施行導生制度、同年六月、（二十五）各小學繼續訓練高中年級學生、施行導生制度、同年七月、（二十六）各小學校導生開始服務、（二十七）各區委員會派員視導考查導生狀况、同年八月、（二十八）各區委員會繼續考導生狀况、同年九月、（二十九）各小學校呈報辦理導生制度狀况、（三十）縣長召集各區委員會主席、指示本年度進行方針、（三十一）各區委員會重行調查統計識字及不識字人數同年十月、（三十二）籌備第三期民衆識字班開學事宜、同年十一月、（三十三）第三期民衆識字班開始、同年十二月、（三十四）考查并視察各識字班辦理情况、廿六年一月、（三十五）月底第三期結束、核發初期識字證書、（三十六）籌備第四期民眾識字班開學、同年二月、（三十七）第四期民衆識字班開始上課、同年三月、（三十八）考查視導、（全前期）同年四月、（三十九）月底辦理第四期結束事宜、同年五月、（四十）統計兩年來受敎人數、同年六月、（四十一）初步完成、 
[棉統會　取締攙水攙雜　日紡織業建議將付討論]  
　　新聲社云、在華日商紡織同業會貢獻我國棉業統制委員會、改良華棉方案如、（一）棉花中攙水之分量、將來規定最低限度為百分之九、惟自本年度起、最低限度與最高限制皆暫增百分之一、即最低為百分之十、最高為百分之十二、（二）極力防止攙混雜物、（如砂石等）在本地施行嚴密之檢查、同時查為棉花輸出地、如有赤飛等不正當行為、即予以跋重處分、（三）仍若將來中國棉輸出國外打包之方法、須改善、稱量應該統一、對品質加以嚴格之選擇、（四）關於運輸上各秤事項、此項要求、不僅為日商紡織業者所希望、華商紡織業亦有同樣希望、毋　贅言、因中國棉之消費量華商紡織界佔三分之二、其有同樣要求、乃無擬義也 
　　新聲社記者、昨晨向棉業統制會探悉、該會對於取締棉花攙水攙雜、均依照暫行條例第一條、「本國棉花以含水分百分之十一為法定標準」、第二條、「本國棉花在市塲買賣、以含水分百分之十三為最高限度」、第七條、「紗廠購買棉花、遇有超過標準水分、而不過最高限度者、應按其水分照價扣除、其有不灘標準水分者、亦應照價補償」、對於减低最高限度為百分之十二案、本會已進一步努力、促其逐漸减低、至於日商紗廠會之貢獻意見、俟收到接、即交委員會討論、大致事實上已無問題云、 
[减租運動大會　呈黨政派員參加並函各界演講]  
　　上海市第一特區减低房租委員會、茲訂二十五日下午二時、假寗波同鄉會為會塲舉行復興市面减租運動大會、該會昨日呈請黨政派員參加指導、並分函各界聞人、屆時出席演講、茲摘錄該會呈文及致各界函如下、 
　　呈黨政文 
　　案准本會减低房租委員會議决、訂本月二十五日下午二時、舉行復興市面减租運動大會、假西藏路寗波旅滬同鄉會為會塲、仰祈鈞部鈞府派員指導、以襄盛舉事　减租運動、經年以來、雖經明達業主、自動减租、一小部份之居民、已受益者、究竟微微、際此商市衰落、日甚一日、雖物價如何低落、購買力至為薄弱、以致商店倒閉者日有所聞、實乏金融之調濟、一大原因也、查衣食住行、為人生四大要素、住之房租負担、約占十分之五强、故欲增加購　力量、非减輕住之一部份負担、以資維持難局不為功、屬會應全區市民設殷之望減和、為副輿情計、更為復興市面計、不得不求統一减租之實現、迭經呈請鈞部鈞府、頒佈减租辦法在案、兹為促進减租、特訂本月二十五日下午二時、舉行减租運動大會、並於是日起至月終、分貼標語、分發傳單、作請願業主之宣傳、夙仰鈞部鈞府關懷民瘼、當蒙即日命令實行减租、敬請派員指導、以重民運至紉公感、謹呈上海待別市黨部上海市政府、 
　　致函各界 
　　逕啟者、天禍中國、水旱迭災、農村破產、都市崩潰、本市位臨浦濱、交通暢達、自關商埠、市壓日興、無如市民昧於近利、未思遠圖、投機者率以經營房地產為致富捷徑、是以房租提高、形成畸展怪狀、敲骨吸髓、何異伐木求長、邇來市塲銳削、工商驟落、繁榮都市、轉趨荒凉、市民胼手胝足、而不克一圖溫飽者、所在皆是、然物價指數、已漸趨生活常軌、而房租負担、仍駕乎衣食之上、敝會不忍市民久困於高額房和之下、為維護民生之大計、故運動减租、以獲適宜之解决、茲為促醒業主减租起見、特訂於本月二十五日下午二時起、假座西藏路寗波同鄉會、開减租運動大會、俾减租早日實行、素稔先生衆望所歸、薄海欽仰、為特函達、務請届期撥冗蒞臨、發揮鴻論、仲資遵循、則不勝感　之至、此致王曉籟·林康侯·袁履登·虞洽卿·王延松·俞佐庭·等先生、上海市第一特區减低房租委員會啟、八月二十三、 
[潮糖登記解决]  
　　孫家哲來電云、上海茂發轉翁子光兄·林惠波兄·勳鑒、興密、轉同鄉會諸先生賜鑒、土糖登記事、弟奉總座命、出任調停、現已完全解决淸楚矣、請免遠念、孫家哲叩、養、 
[籌建中正紀念橋　甬同鄉會昨集講進行　呈報蔣委員長備核]  
　　寗波旅滬同鄉會、為籌建寗波中正紀念橋、昨召集專務委員會討論、到有虞洽卿、金潤庠·方椒伯·竺梅先·張申三·毛和源·張繼光·穆子湘·何紹庭·烏崖琴、由虞洽卿主席、趙揆一紀錄、（甲）報告事項、（略）（乙）議决事項、（一）通過、徵集發起人公啟、（錄後）（二）將辦理情形、呈報蔣委員長備核、其公啟略謂、「蔣委員長宜勞黨國、三十載於茲、各省市本甘棠之愛、貢葵　之忱、紛紛造銅像、建紀念堂報稱厥績、甚盛事也、寗波為委員長桑梓之邦·釣遊之地、潤色鴻業、詎容獨後、敝會同人等、因思以利益民生之事、銘德鐫功、誌勿諼、垂不朽、於是有籌建中正紀念橋之議案、寗波跨江之橋有二、一日老江橋、卽靈橋、奉化江出焉、一曰新江橋、餘姚江出焉、會合甬江、舊稱三江口、新江橋者、位於三江口西北、然交通之要衝、舟車輻輳、商貨充斥、穀相擊、肩相摩、往來者日恒以千計、尤中外觀瞻之所緊、以是橋為委員長永久之紀念、詢於衆僉日宜、爰乃定計劃、考工程、模仿新製、俾　而堅、更名曰中正紀念橋、誌不忘也、橋之兩端、分建紀念亭各一、其一縣委員長肖像、編大事紀、述歷年勞績、又其一則叙出資者姓名、詳刋於石、舉凡工程之設計、規則之瓶垂、輸貲若干人、集資若干額、悉以呈報蔣委員長備案、惟是圖事之始、籌欵為先、茲擬徵集發起同志、不問甬人非甬人、其贊成者、例如人各百金、十人則千金也、百人則萬金也、千人則成億矣、以一人計、不過為壺漿之獻、棉力之効耳、將來橋工告成、人之經此橋者、顧名思義、委員長之勳績、時時懸於目、印於心、賸於口碑、則向所謂壺漿之獻者、有如飲水而思源、棉力之効者、有如負曝而挾纊、又豈獨四明之光耶、靈臺之詩云、經始靈臺、經之營之、庶民攻之、不日成之、吾知是橋之集欵亦必有輸將恐後者、議旣成、因述其緣起如此、是為啟、 
[國貨推行會　定期赴蘇展覽　函各工廠籌備]  
　　上海市國貨推行協會主辦蘇州國貨運動展覽大會、致函參加各廠商職員云、逕啟者、推銷國貨、深入民間之工作、使增進服用國貨之力量起見、特舉行蘇州國貨運動展覽大會、訂於九月一日開慕、參加廠商、至為踴躍、塲位有限、以先登記者為定、茲查責廠業巳登記、用特具函通知、訂於三十日上午九時、各廠職員携備旗幟、齊集北站、登車赴蘇、到蘇後、已接在蘇籌備處來函、屆期到站歡迎、除備軍樂隊外、車站以及熱鬧之處、懸掛橫額、以表歡迎、各廠之貨、須念八日之前、裝運到蘇、以免匆促、相應函請貴廠查照辦理為荷、此致各工廠、上海市國貨推行協會主席委員錢承緒啟、八月二十三日、 
 
 

Page 14

 
 
[水災游藝會　花界銷券踴躍　巳承銷者有四萬張左右　今明兩日提早游藝時間]  
　　本市各界籌賑水災游藝大僉、昨日為開幕後八日、雖烈日當空、而來賓仍不稍减、今明兩日、為星期六與星期日、將提早三小時舉行游藝、並隨票附送贈品、以助來賓興趣、茲將近况分誌如次、 
　　提早時間分送贈品 
　　今日起，凡向該會購游券一張、由中法大藥房贈送人丹一包、亞美鮮橘汁公司贈送半價券、張、持此券得在塲內該公司分銷處半價購鮮橘汁一瓶、多則類推、該會每逢星期六及星期日提早三小時開塲、今日為星期六、故於下午四時、即行開始游藝、 
　　花選投票十分踴躍 
　　該會花選選舉票、截至昨日止、聞發出已達四萬張左右、均隨入塲券分貼、故花界諸妹妹一以籌欵救災、一為希望當遺、公益與私心並重、推銷入場券、可謂熱心之至、就中以羣玉坊之雪飛老七銷券最多、聞已達三千以上、其次以汕頭路之雲蘭佩文小姐、亦殊不弱、除其個人函銷巨量券額外、並向該業中人挨戶兜銷、其熱心慈善、良堪嘉許、其餘如小喬紅·金花·佩述·陳小樓·等、亦均有入選希望、 
　　今日游藝精采節目 
　　今日游藝分日夜兩塲、夜塲平劇由中華公俱樂部　仟、其劇目如下、馬　良君七子八　、吳老　君單鞭救駕、吳江楓·孫瑤芳·兩君合演辭楚　魯、趙鑫培借東風、王得天·何五良·徐美雲女士·合演二進宮、尤菊蓀·金兀聲·吳老圃·孫蘭亭·四君合演新白馬坡、固女士·魏梅章君·合演賀后罵殿、樊　麟·徐美雲女士·台演投軍別窰、　女士·俞雲谷君·合演武昭關、尤菊蓀·裘劍飛·孫蘭亭·謝文葵·趙鑫培·　兆熊·戎伯銘·吳江楓·吳曉秋·諸君合演新　　　、名花會唱、日塲有雪弟·銀珠。燕燕·美　·琴美·湘君·西湖主。文玉·三妹·媚文·秋抱·真雲蘭·陳小樓·等合唱、夜塲節月、媚倩捉放曹、媚齡寶運燈、宏芳玉堂春香　李陵碑、西湖主南大門、金翠刺王僚、性媚上天台、喜寶法塲換子、山紅一堂會審、愛之花打棍出箱、真環球紅黑風帕、玉人探　、婷婷草橋關、平江紅六月雪、抱　打鼓罵曹、李琴心出關、雪飛靑霜劍等、其餘蘇灘·申曲·國術·歌舞諸劇·歌唱·四明文戲·彈詞·等雜要游藝、不及備載、 
[籌賬水災游藝會　徵求國貨出品　昨分函各國貨工廠徵集　贈送參加花選優勝姊妹]  
　　上海市各界籌賑水災游藝大會、為廣銷游券特發起舉行花界選舉、昨特分函各國貨工廠徵求國貨出品、俾選舉結果後、贈送各當潠者以資策勵、茲錄原函如下、敬啟者、本年入夏以來、黃淮暴漲、江漢汜濫、災情之重、災區之廣、為歷來聽未有、曉籟等不忍坐視數千萬災民日處於水深火熱之中、爰有斯會之級織、庽慈善於游藝、冀集腋以成裘、券資收入、悉數充賑、茲為廣銷游券起見、特發起舉行花界潠舉、以引起花界姊妹之注意、以期游券廣銷、一俟選定職銜後、除由敝會分別發給獎狀、以資策罰外、並擬分贈國貨用品、以提高其竸選興趣、素稔貴廠熱心公益、飢溺為懷、至若出品精良、早已有口皆碑、用敢修函相瀆、擬請賜贈出品若干、並希標明品名商標功用價格等、俾可陳列會內、任衆新覽、以資宣傳、一俟選舉竣事、即以分贈當選名花、如荷俯允、即請賜復、敝會當派員備具收據趨前領取也、 
[人力車夫互助會　賬目不日公佈]  
　　人力車夫互助會保管及理事二部委員、日前曾依照組織法、召集特別會議、並遵照工部局六月二十四日董事會所議决互助會內容　織更改　點、通過議案、將原有組織法及章程、加以字句上之修改、以期一致、再則該會賬月、以七月三十一晶為年度終止之期、現已　會計部造成聞籍、正在稽核之中、約於下星期底即可公佈、同時將由保管委員會、於九月二日舉行會議、提　理事部云、 
[本市绅商　送蔡局長匾額　並送季總隊長銀盾]  
　　中央社云、本由公安局局長蔡勁軍、到任以來、銳意改革、一洗從前舊習、地方紳商、頗具好感、遂於昨日午後三時許、集合各　業團體、公送匾額二方、一曰「洞察民艱」、一曰「民具爾瞻」、又偵緝總隊長季源溥、緝獲盜匪、為民除害、公送銀盾兩座、分用綵亭四座、軍樂隊三班、送至蓬萊路公安總局、各團體代表、計到沈聯芳·王彬彥·顧馨一·張效良·等二十餘人、適蔡氏因公赴京、當由秘書主任蘇理平·偵緝總隊長季源溥·及各科長秘書等、竭誠招待、開茶話會、於下午五時、方盡歡而散、 
[出租汽車業公會議决案　違反業規處罰　黃汽車公司罰欵充賑　昨具文呈復市社會局]  
　　本市出租汽車業同業公會、以黃汽車公司跌價　爭、有違業規、前特呈文社會局、請求制止、奉批着由該會自行議處、該會當於前日下午二時、召開緊急會議議决、黃汽車公司罰洋一千零五十元、轉送水災會賬災、並呈復市社會局、茲錄該會呈復社會局文云、呈為呈復事、案奉鈞局局字第七六三四號訓令內開、據該會派員來局面稱、中國黃汽車公司、違反業規、公然登報跌價、懇迅予制止等語、除令行制止外、仰該會依照業規擬議處罰制裁辦法、再行呈候核奪、此令等因、奉此、屬會即經召集臨時會員緊急會議、列席月宮汽車行孫炳生等二十四家、查該黃汽車公司未登報跌價以前、每日營業約四百餘元、自跌價後、每日營業驟增至七白五十餘元、議决處以每日罰金三百五十元、一十日·二十一日·二十三日·等三日、共處罰金一千零五十元、此項罰欵、並擬呈送鈞局轉送移助水災賑欵、再前利利汽車公司違反業規在先、迄今抗不遵令改正、應請鈞局依照業規第五章第十三條吊銷其營業執照、以儆效尤、是否有當、理合備文呈復、仰祈鈞長鑒核迅賜批示祇遵、實為公便、謹呈 
[西人家出店寃遭不白　投繯自殺慘劇　徐倚壽誠實被欺　陳阿明行竊害人]  
　　江北清江人徐倚　，現年三十左右、在法租界白賽仲路一百三十一號德國人席司芬家充當出店、素性誠實、故深得僱主之器重信任、席司芬於二個月前擊卷　同傭人牟京山三十六歲、山東人大司務兼西崽、陳林氏（福州人、阿媽等、赴福州避署、託徐倚壽在滬看守滬上寓所、陳林氏有子陳阿明、今年二十五歲、不務正業、游蕩成性、又兼手足不穩、故其母之僱主席司芬拒絕阿明入門逗留以防其竊物、此次阿明知席全家興傭人赴閩避暑、即向徐商量到席寓借宿、當初徐以與彼母同處服役、情面關係、不便固却、遂允借宿、範知阿明入門之後、即心存不良、乘徐不備之際、配得鎖鑰、開啟席司芬之為間。寫字間·餐室·等門、將值價千金之打字機·古玩·擺設·衣服·皮鞋·等物偷出質賣、得價化用、而徐　然不知也、至本月十日、主人席司芬由閩返滬、抵寓發覺失　、向徐黃問、徐至此始知係被陳阿明竊盜、據實申告、席以徐責任攸關、故令即向陳母陳林氏交涉找尋阿明、雙方見面後、約票、詎知屆期陳竟爽約、徐乃情急無以對付主主席司芬喚徐燒水洗澡、良久不應、席即自行找　至披樓、始行發覺徐自縊、早已氣絕、無法解救、　報告該管福煦捕房、派探前往調查、一面將屍體車入同仁輔元分堂騐屍所、查無屍屬在滬·昨日上午、由特二法院王任檢察官偕法翳書記等蒞所、騐明死者徐倚夀、委係生前自縊身死、死者之主人席司芬派大司務西崽牟京山到案、稱願代為收噞、官諭屍身准交牟京山收轉交家屬收受、至陳阿明亦於當夜由捕房派探拘獲、帶案收押、候解法院訊究、 
[出席被歇後　持刀欲害主人　傭者不可不愼]  
　　皖人黃濟海、今年二十六歲、在法租界具當路八百十一號西人福克司家內充當出店、近因作事不端、被主人辭歇、訢黃懷恨在心、於二十二日九時、懷藏糾刃、欲圖行兇砍主人、當被主人發覺、衝上奪其兇刀、兩人遂互相扭毆、黃因而受傷、旋由其主人報告貝當路捕房、派探將黃拘案、訊問之下、以黃有圖謀殺人未遂行為、並以身體受傷、命送廣慈醫院醫治、昨日、由捕房將黃之解案單送至特二院刑一庭、警務處律師顧守熙陳明案情、請求延期、俟被告傷愈　訴請訊辦、經土綱煦庭長核稟、諭改期九月二日上午再訊、 
[陸桂興　被戳死案開審　法院隔別審訊　被告供詞推諉]  
　　住居南市滬軍營三角街德興里三號蕪湖人陸桂興、於本年廢歷五月初四日、因與范廣玉等結算賬目起畔、當塲被人用刀戳傷斃命、事後由警先後將被告范廣玉·李貴田·舒三竇·等拘獲轉解地方法院檢察處訊明收押候究各情、已紀前報、茲悉此案業奉檢察官提起公訴、一面山屍妻陸倪氏延胡遠駿律師請返私訴、其詞略稱、請求判令被告等連帶賠償衣棺喪葬等損失洋八百十一元八角九分、又以氏家衣食住行、與子女敎育費、全恃亡夫一人過度、今遭被告等殺害、全家生活、無法維持、井要求連帶給付撫慰金洋二千元云云、昨日上午十一時、山何推事特開十二法庭審訊、法官為愼重起見、逐一隔別研訊、告訴人陸倪氏携同子女偕胡律師到庭、略訴前情、問官命提范廣玉至案供、年四十歲、山東人、做不度日、五月初四日、有工頭陳丫頭約我到南碼頭茶樓算賬、陳丫頭與陸桂興强欲提取拔扣、每白元須扣洋二十元、我等不允、陳丫頭即持鐵棍向我頭項猛繫、我見勢凶惡、欲思躱避、巳經不及、所以左手遭其繫傷云云、次據李貴用供、年卅八歲、同東人、業小工、問陸桂興被何人砍死的、答、因為陳丫頭持鐵棍擊范廣玉之際、陸桂興則持刀砍我、當時我情念即以板櫈抵抗、不知陸桂興如何受傷、問、這凶刀是你帶來的嗎、答，不是的、我住在浦東、如果携帶凶器、早被崗警拘住了等語、繼據陳丫頭供、年四十歲、現為小工頭、問、是你約他們算賬嗎、答、是的、問、為何打架起來、答、范廣玉等來、有十餘人、我見來勢不佳、我即下樓回家、剛走不遠、而茶樓上已經打起來了、問、陸桂興被何人砍死的、答、不知道、問、范廣玉手臂是你打的嗎、答、我不在塲、如何打他、末據舒二寶供、年廿八歲、興化人、問、打架你在塲否、答、不在、問、你是否亦為股東一份子、答、不是的、我的哥哥有股份的、問、那天你在塲否、答、不在塲、我到浦東去的、問、然則為何將你拘獲呢、答、我下午返家、他們將我指拘的、問官得供、諭候調查冉審、各被告還押、 
[盛澤丞被控　侵害墳墓無罪　盛提起反訴誣告　兩原告亦判無罪]  
　　常州武港人盛澤丞、近被江北漂水水盧公所存仁堂理事薛萬煜·張長柏·延律師刑事自訴在梅白格路靜安寺路轉角、將該公所義場地上建告房屋、據去棺木兩口、控其侵害墳墓於第一特區地方法院、數度傳訊、各情已誌本報、奉諭専證杜等到案再核、昨日下午、蕭　　推事蒞刑二庭續審、目訴人方面當時知由杜二着工人王小二至該項地潛　有無蓋無骨之棺木兩具、多　愛文義路卡德路荒地、攝就照相等等、庭上傳杜二其人詢問不到、據稱、無從找尋、而工人王小二亦託詞照病未至、據承包該　房　之營造廠王鄔兆鋆投稱、該房屋係八月廿六日係愛爾德洋行經手、屋主為盛舉游、訂立契約、於七月八日動工、該地向有老房屋拆卸之平壞、並無墳墓作墻腳、填由湖土時、有兩尺之深、示見棺木暨屍骸等物、當將該洋行建造樣子圖呈察、並稱是等詞、而自訴人薛萬煜·張長柏·堅稱有攝就照相之棺木為證、須待盛學游至案等語、質之盛澤丞、謂學游於八月七日出洋、本案與　無關、實屬誣告、要求重　薛張·兩人之罪、並延徐士浩律師辯稱、該地前以民事起訴、　審終結、已不成問題、此番故意刑事控告、實係索詐性質、使當事人無辜至刑庭應訴、所有證人杜二及王小二、今咸不到案、虛構事實、僞攝照片、况該地民　七年已建有房屋、地臨沿馬路、豈有墳墓石上、事前被當事人亦無與對方和解事、現　刑法一百六十九條誣告罪反訴、請究云云、蕭推事判决盛澤氶·薛萬煜·張長柏均無罪、 
[華僑楊帝澤　三度赴川藏　搜捕奇異鳥獸以作標本]  
　　華僑楊帝澤昆伸、於昨晚由滬乘坐民生輪船公司之水年輪啟程入用、轉往西康及藏邊一帶搜捕烏獸、以作標本、楊氏此行、係受美國某慈善會之委託楊氏前曾兩次赴川康藏邊等地、搜捕奇異烏獸、以作標本、此為其第三次、前兩次均携夫人偕往、此次以夫人身軀不適、不獲同行、楊氏幼時生長美國、不善言語、惟川康等地、為其舊遊地、此行計時十個月、返滬後、當即將所捕獲鳥獸、送往美國陳列、 
[縣屬　浦東將與市方通話]  
　　上海縣陳行電話、前經會同兩邑第六區、接通南邑各境、嗣分向上南兩縣政府、備案通話外、一面另山該區區長邢志剛、會同楊思區由政委員陳子馨、要求交通部上海電話局、即在楊思區裝設公共電話以　接通上海市各區、或長途通話、而利地方商業之發展、業奉該局復函照准、陳委員即備具正式手續、請求裝設矣、而陳行邢區長、即會商三林區傳區長、整理四五兩區原有路綫、可直達楊思、轉接上海市電話云、 
[上海證券物品交易所　不理押欵糾紛昨聞　第二被告為張「澹」如非張「慰」如　交易所方面否認第二次增加押欵　------張澹如亦提起確認代表之訴------]  
　　上海證券物品交易所、屢以英冊道契地產陸續向英人雷士德抵押借欵一百八十餘萬、雷士德故後、保管雷氏遺產之莫理士等、以該所延不將押欵償遠、並拖欠息金、近向第一特區地方法院提起訴訟各情、巳誌昨報、惟昨所記該所理事長為張慰如、則屬傳聞之誤、張氏係漢口路證券交易所理事長、而不理押欵者、乃愛多亞路江西路口之上海證券物品交易所、固與張氏及漢口路之證券交易所風馬無關、但本報標題筏漏去「物品」兩字、致不免更易使人誤會、其實該案原告訴狀初僅列薛竹蓀一人為被告、繼而以張澹如增列第二被告、以「澹」「慰」一字之差別、幾令外界如墮五里霧、故特亟為誌正、至張澹如之所以被控者、因其代表上海證券物品交易所、將英冊道契向原告抵押借欵、在法律上居於主債務人之地住、原告初祇欲向保人薛竹蓀訴追、後以澹如亦應負重要責任、逐績置之於被告之內、現該交易所之理事會、以此項押欵、原分為兩部份、第一次計抵押品英册道契五紙、陸續押洋一百十八萬八千八百十一元一角九分、確係該所委託張澹如代表、向原告抵押、第二次於民國二十二年九月十六日加增抵押品英册十七號之道契一紙、加押國幣六十二萬九千三百七十元六角三分、則該所否認委託張澹如代表辦理、以當時僅命其向受抵方面商請將第一次押欵延長償還之期、並未再着其代表增給抵押品、加添押欵數額、是以前日（星期四）晨第一特區地方法院沈鴻推事開庭時、該交易所特延律師到庭、提出張澹如不能代表該所之問題、雖師被庭上駁回、然該所之代理律師、業已當庭聲明抗告、可知該所對於此點重視之一斑、而張澹如對於此一問題、尤為關切、且已聘吳正燧律師向第一特院對上海證券物品交易所提起確認代表抵押權之訴、第一特院刻己訂期本月二十六上午、由莫推事開庭審理矣、 
[各界注意　重利盤剝控案　旁聽席上座為之滿　辯論終聽候宣判　------試穿衣服引起笑聲------]  
　　塘山路奏豐當主　鴻慶·北河南路　大　記當主李得悅華　路　茂文記當主翁旭臣·河南路泉興當主唐姚蔚·福建路松泰當主周松泰·近被姜純卿·沈長壽·陳變初·姜阿楚·孟子元·等五人、同延樂律師具狀、以刑事向第一特院控告重利盤剝、違犯刑法三百四十四條·三百四十五條·等情一案、業經特區法院一度審問、其詳情已誌本報、昨晨、此案已屆 
　　續訉之期 
　　但自新刑法實施後、此種重利之刑事案、特院尚屬弟一起受理、故各界人士到庭旁聽者甚多、庭為之滿、十一時許、由馮世　推事蒞刑一庭、原被兩造、均準時投案、當經庭上向各被告訊問當舖組織情形一過、後由被告律師呈出各原告所質之衣　、計姜純卿長衫一件、沈長壽 
　　洋裝雨衣 
　　一件、陳藝初布被單一條、姜阿楚布短衫一件、孟子元布短衫褲　套、庭上檢查之下、即令姜·沈·二原告試穿、以觀其所質之衣是否　已物、但沈因服長衫、今將其所質洋裝雨衣穿上、當然不合、且大小亦不配身、旁聽者覩狀均大笑、嗣由 
　　法警喝阻 
　　而沈亦聲明此衣係借自友人、并非已物、馮推事以姜阿楚孟子元。所質者、為陳舊之布短衫神、乃飭役檢查、則今日所穿者、均屬紡綢及棉綢短衫褲、嗣以案情明瞭、諭令開始辯論、先山原告律師起稱、查各原告均屬平民、因被生計所迫、不得已而典質、以　急需、不料被告等之利息以每期二分起息、每下天為一期、則一月三期、須 
　　利息六分 
　　若以長年計算、更須七分二厘、實屬觸犯刑法三四四條·及一四五條·之罪、應請按律科刑、繼由被告律帥彭棨·俞鍾駱·兩律師起稱、原告依照刑法一四四條三四五條兩罪起訴、查三四四條內載乘他人急迫輕率、或無經騐貸以金錢、或其他物品、取得與原本 
　　顯不相當 
　　之重利者、處一年以下有期徒刑拘役或科或併科一千元以下罰金」是明明規定須乘他人急迫之際、但按照典當慣例、來當憑物、贖當憑票、故當者姓名及典欵之用途、一概不問不聞、無論其與欵買米或賭博、典當不得而知、是無乘人急迫之可言、與刑法 
　　顯屬不合 
　　且本案各原告旣經詢明均不相激、何能食同延請樂律師於同一日期出　警告、况內有一人於廿三號質物、而典當即於是日接到律師之信、顯係　有計劃無疑、此點應請注意、再查民法規定利息最大者、雖不得超越二分、但 
　　如有超越 
　　亦不過無請求權而已、譬如當者不贖、則典當無請求取　之權、再刑法規定有取得非法重利字樣、今杳各原告并未取贖、自無损失之可言、應請諭知各被告無罪、馮推事逐諭本案論終結、定下星期上午宣判、 
 
 

Page 15

 
 
[協康盛火警　扒出屍體兩具　焦頭爛額皮脫肉黃]  
　　為狀之慘不忍卒睹法租界菜市街西自來火街口二百四十三號協康盛南貨店天井中所搭之凉棚、於二十二日上午零點二十分時、忽然起火焚燒、店中員司等均已入睡、無人發覺、旋即延燒店堂及鄰居房屋四幢、當由救火會趕往救熄、當火熾時、協康盛店內有夥計數人、不及逃出、葬身火窟、事後翻扒、尚救火會派人前往將瓦礫翻開、至下午三時、始扒出男性尸體兩具、瓦互相頭脚　抱甚緊、經拆開由該店逃出之夥計認看、一為該店賬房虞穉章、二十八歲、甬人、一為滿師小夥友許友淸、二十二歲、宿遷人、兩尸皆巳焦頭爛額、皮脫肉黃、慘不忍覩、又因被火氣與兩天之炎熱薰蒸、故已臭污不堪、旋由該管麥蘭捕房通知同仁輔元分堂派夫役前往、將尸體舁入騐尸所、一面由探查傳兩尸家屬到案、候今日上午報請特二法院派員檢騐、聞協康盛南貨店保有火險、萬八千兩、現捕房方面正在嚴密偵查起火原因、以憑核辦、又該店後面餘慶里二號居戶張志誠家、亦被波及、遭受水漬等損失不少、 
[徐來加冠典禮　社會局令停辦]  
　　本市社會局昨令東方標準美人徐來加冠盛典籌備會云，查閱報載有所謂「東方標準美人徐來加冠盛與籌備會」啟事一則、會名旣屬不倫、又無負責之發起人、已屬不合、且據報關於所謂典禮備辦衣飾用具、均窮極奢華、糜費甚鉅、是該會門票收入餘欵、作為充振、為數究有幾何、該會此舉、顯係淆惑社會觀聽、殊與風化有關、自不容假借助振名義、以資掩飾、合行令仰遵照尅日停止舉行毋違為要、此令、 
[顓橋農敎館　函各界提倡土布運動]  
　　上海縣顓橋農民敎育館、近致函各界、一致提倡土布、以救農村、函云、「敬啟者、江海農民、迭遭饑饉、痛深創巨、不得不有以救濟、織造土布為江海農村主要副業、提倡土布、誠足以濟扶艱危、况今國難嚴重、外貨湧進、服用土貨為救亡圖存之至計、敬請一致提倡土布、服用土貨、以杜漏厄、而補元氣、不勝企　之至、上海縣立顓橋民衆敎育館謹啟、 
[美勞勃芝夫人將抵滬　擬在京設立慈幼實騐區　基地已由國府捐助廿畝]  
　　美國中華慈幼美協會代表勞勃芝夫人、年來贊助我國慈幼事業、頗著勞績、中華慈幼協會、頃接勞夫人來電、現已乘S.S.General　Leshing輪來滬、本月二十七日卽可抵達、勞夫人此來為完成與中華慈幼協會合作在南京設立之慈幼實騐區、其包括之工作極廣、如托兒所、敎養院、診療所、均須設立、至於實騐區基地、已由中華慈幼協會會長孔祥熙、於四年前向國府捐得南京中心地點基地一方、計二十餘畝、一俟勞夫人來華後、卽可進行興建、最遲本年內可實現、本市中華慈幼協會、因勞夫人熱心慈幼事業、此次促成慈幼實騐區、其有裨我國見童、且促進中美兩國邦交、實非淺鮮、已决定熱烈歡迎、該會會長孔祥熙、及全體執行委員總幹事許建屏等、均擬至輪埠迎候云、 
[國際戲劇協會　昨日歡迎梅蘭芳　由馥麗絲夫人主持之　假沙遜花園舉行茶會]  
　　昨日下午五時、滬西虹橋路四三九一號、僑滬英籍富商沙遜爵士花園中、有一中西藝術家之園遊茶舞會、是會係由國際戲劇協會之馥麗絲夫人假座召集、以歡迎方自歐洲倦遊歸來之名伶梅蘭芳博士馥麗絲夫人、為國際戲劇協會會員之一、僑華多年、對我國戲劇、不僅富有興味、且能登臺表演、故彼對於我國戲劇之認識、遠非一般喜新好異之西人所冀可及、昨日共到來賓、約五百餘人、馥麗絲夫人衣綠色常禮服、週旋於眾賓之間、甚形殷勤、梅蘭芳則衣白嗶嘰西裝、亦一一與來賓握手為禮、並稍事寒暄、沙遜花園為滬西最大之私人花園碧草如茵、柳絲拂地、短橋小溪、花牀石筍、錯落佈置、甚富園林之勝、主人更於其別墅屋前鋪跳舞地板一方、延樂師五六人、凈縱奏曲、來賓茶罷、頗多聯袂起舞、至晚霞初歛、猶有多人未作歸計、據梅蘭芳語中央社記者、振災演劇事、擬於中秋後一週間舉行、演期長短、固未可必、然當竭本人全力以赴、為千萬災民作車薪杯水之助、至余上沅博土、則現尚在京、不日卽將來滬、或將久留江南、亦未可知云、昨日到者除梅博土外、尚有俄大使鮑格莫洛夫·美總領克銀漢·義領尼龍·國際電信局長溫毓慶等、 
[動物學博士　陳品芝女士返國]  
　　陳品芝女士、古閩世家子、為前平津新聞界聞人陳紹平君之介妹、幼聰穎、好學成性、擅文章、又精科學、每遇一難題、研究無不詳盡、為南京金陵女子大學高材生、畢業後、執敎鞭於寗閩兩地多年、民二十榮獲美國巴保研究科學　Barbour　Soholarship）、渡美入米西根大學、繼續研究動物學、又兼習衛生學及微生蟲學等科目、翌年得碩士、越兩年又得博士、茲就金陵女子大學母校之聘、專授動物學、巳於本月十日乘日本皇后輪返國、定本月二十七日抵滬、陳女士在寗服務、想將來在科學界定有一番貢獻也、 
[周傑銘夫婦放洋]  
　　名律師陳霆銳博士之女公子慶雲女士、於本年六月與寶山绅七　頌孫之長公子傑銘結婚婦彼倆本係同學、均畢業於蘇州東吳大學、因欲冉求深造、同行赴美、入惠斯康辛大學研究經濟商業等科、一對璧人、定於明日（廿五日）乘昌興公司之俄羅斯皇后號放洋、 
[中國旅行社承辦　回敎朝覲團預訊]  
　　本埠四川路中國旅行社、承辦回敎朝覲團以來、已歷多年、成績卓著、頗為回敎入土所稱道、本年齋期提早、該社為便利朝觀者起見、特與藍烟囱公司接洽包定該公司友美司號（S.S．Eurnaeus）專輸、為朝觀者乘坐、該輪定於十月二十五日離申、十一月八日抵新加坡、並於十一月底可抵芝達、一切詳情、可向該社接洽、 
[市財政局　開始徵收秋季房捐　捐額不滿十元者派員徵收　統限於十五日內籌齊繳納]  
　　市財政局為徵收本年秋季房捐、昨特通知全市租戶云、為通知事查本年徵收房捐、係按照房租計算、商舖徵收百分之十四、住戶徵收百分之十二、業主租戶各半分担、業主應繳之捐欵、由租戶代繳、卽以捐票抵租、其自置房產估租照捐、卽由業主自繳、再本局修訂房捐規則第十三條第十六條條文、業經呈奉市政府核准、公布施行在案、凡市區商住各戶、每季房捐不滿十元者、由稽徵處發出通知後於十五日內派員持票到門徵收、應卽照繳各捐戶接到通知書後、務將捐欵措齊、候卽依限派員徵收、特此通知、 
[浙江地方銀行檢查報告]  
　　浙江地方銀行發行準備檢查委員會第六十八次檢查報告云、本委員會委員、並曬託會計師、依據本會規則、檢查浙江地方銀行發行準備金、茲於民國二十四年八月二十日、在該行舉行第六十八次檢查、用將檢查結果、分列如左、兌換券發行總額三百十二萬六千七百七十元零五角、內計、銀圓券、二百六十七萬五千四百八十五元七角、輔幣券、四十五萬一千二百八十四元八角兌換券準備金總額、二百十二萬六千七百七十元零五角、內計、現金準備銀國、二百十八萬二千六百十元零五角角、保證準備折合銀圓、九十四萬四千一百六十元、照浙江地方銀行兌換券章程第二條規定、發行兌換券、以百分之六十為現金準備、百分之四十為保證準備、此次檢查結果現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、核與定章相符、特此報告、中華民國二十四年八月二十日、 
[半淞園今晚大放河燈]  
　　南市半淞園、自開放夜園以來、游人擁擠、熱鬧異常、該園所放燄火、皆別出心裁、與衆不同、以故往遊該園者莫不　美不絕、茲悉該園准今晚起大放河燈、係燄火大王最　發明、匠心獨運、精益求精、為數約千餘盏、隨水漂流、大有可觀、同時與蘭溪燄火名家競賽「西遊記」「水漫金山」等燄火、逆料今晚該園必有一番熟鬧也、 
[新馬師曾特演生平傑作]  
　　本市廣發公司上海大戯院、自聘粤劇之王新馬師曾以及坤角艷旦銀飛燕等登臺以來、營業異常發達、每場咸告客滿、良以為銀兩君藝術超羣、唱做認眞、毋怪觀客讀美之辭不絕於耳、茲為酬答各界盛意起見、特將生平傑作如「倫文叙賣菜」·「滴酒穿保」以及「降伏美人心」等、準於日內公演、 
[茂昌舉行開學减價]  
　　茂昌眼鏡公司（總店老北門口支店南京路雲南路口）自八月二十四日起、舉行開學大减價、各部眼鏡一律削價賤賣、自對折起、並有特別大贈送、祇要保存現在購貨發票如與十四期航空獎券頭獎宋一字相同者、可免費拍攝雪懷照相、如末二字相同者、可退還貨價、買一元還一元、買十元還十元、餘照類推、聞該公司準備犧牲、人人可得、 
[粵劇名角今晚登台]  
　　粵劇鳯來儀劇團、連日在老靶千路福生路表演粤劇、觀衆如堵、童主角梁少初及花旦儂非鳳、表情尤為眞切、茲又有新角梁鐵峯花非儂、定于今晚登塲、所演齣頭為「古怪反串大封相」·「唐宮恨」·並聞門票不收小賬、對號客位、只收一元、 
[續送碧蓮居詩集]  
　　詩家徐雨蓀氏、遺著碧蓮居詩集、自贈送以來、素者踵至、內容新逸、早已膾炙詞壇、茲由上海老靶子路五二七號兩路衛生課張聯芳君繼續贈送、以二百部為限、每部衹收印費三角、郵票通用、函素即寄、 
[大華鉛筆廠優待學生]  
　　上海漢口路兆福里大華鉛筆廠、出品各種雙箭國貨老牌、大華鉛筆、早巳暢銷國內、博得社會各界歡迎、並蒙行政院通令全國一致提倡採用、蓋其出品精良、經久耐用、較之舶來品、實有過之無不及、今年為學生國貨年、該廠為利便學生兒童購用國貨起見、不惜重大犧牲、聞凡學生國貨年會會員採購、一律特別優待、 
[戒烟療痢之特效品]  
　　本市華達藥行經理之獅力牌牛肉汁、乃德國瑪爾大藥廠出品、以最新冷榨法製成、行銷吾華、歷數十年、在牛肉汁中、實為第一塊牌子、國人異常信任、功效之偉、於此可見、秋令服之、除能培本養元、增精益髓外、且具有戒烟及療痢之特效、故近日該行營業、突趨旺盛、本市分銷之三大公司及各樂房、均不約而同、向該行進貨、以應社會需要、轉使該行求過於供、茲聞該行向德廠添進之貨業已到滬矣、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文壺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇、有陣雨、並有北至東風不等、揚子江流域天氣晴熱、多雲、數處恐有雷聲、有東南至東北徵風、東海東南風頗勁峭、臺灣四周天氣惡劣、有雨、並强烈之旋風、因颶風向西北前進所致、小笠原島西南另一颶風將更偏向西北前進、第一颶風中心午後一時進至距北緯二一度東經二一度約六十哩以內、風力未悉、第二颶風中心午後二時進至距北緯一九度東經一四（度約六十哩以內、風勢劇烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九五·九、最低七七·〇、去年同日最高九九·〇、最低七六·六、 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓]  
　　第二九一一號、男性、無名孩、江北人、八歲、民國廿四年二月九日、公安局由送中國救濟婦孺會留餐、 
　　第二九一二號、男性、無名孩、籍貫未詳、四歲、民國廿四年二月九日、由公安局送中國救濟婦孺會留要、 
　　第二九一三號、女性、潘林弟、無錫人十三歲、民國廿四年二月十日、由老聞捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[江灣奎照路　移屍案續聞　肇禍車夫情虛在逃　餘犯供詞業巳訊明]  
　　本月十九日市中心分周偵緝分隊正副隊長巫克忠、儲競武、據密報悉、本月十日下午江灣奎照路江昌路口水溝內發現之無名男尸、係被陸根記車行裝磗卡車、撞死（車照號碼華界為一二零一四、租界一六零五四、）拋屍在該處意圖移屍滅跡等語、該隊據報後、立即至賢山路地方等候、果見是項車照之卡車經過、惟車身原係紅黑色、巳改為綠漆、當經該偵緝分隊將車扣留、連同司機小工等其八人、「併帶隊、訊悉肇禍之車夫、業已情虛逃匿、惟當時有賬房施國樑、一同在車、施住在英租界阿拉白司脫路四二六號等情、該隊得悉後、即報明分局長黃啟光、馳赴租界會同海寗路捕房前往阿拉白司脫路四二六號、將施國標拘獲、帶回海寗路捕房、翌日由捕房押解第一特區地方法院、經庭諭交市中心偵緝分隊領班王耀、偵緝員李秉森、將施國樑一名移提歸案訊辦、該偵緝員等帶回後、即經分局局員張桂榮、訊據施國樑供、年二十一歲、紹興人、付同上、在陸根記卡車行服務、本月十日下午二時、我乘蔣阿四駕馳之卡車往愼茹、我坐在開車傍邊、經過交通路小洋橋地方、車輪輾死一人、我就呌阿四報告當地警察、他說不要報、他們三四人將死者抬上卡車、我又說報告老闆、他不肯、將車一直開到江灣奎照路江昌路口、將死者拋在水溝內、阿四又對我說、誰敢通信報告、我即找誰說話等云、小工侯桂生供、四十歲、泰興人、住天　路福祥里十七號、本月十日下午二時本行卡車、裝磚往眞茹、在小洋橋地方輾傷一人、由蔣阿四·施國標·我和一不識姓名之小工、將受傷人抬上卡車、施國標和阿四說送往醫院不料阿四將車掉頭、由中山路直往江灣鄉下、將受傷人拋棄水溝內、我因生意關係、不敢報告、開車楊少文供、二十九歲、鎭江人、住東京路四四一號、前數天我有個朋友名王三來對我說、陸根記開車蔣阿四肇了禍、呌我去做替工、別的事我皆不知道、尚有小工袁長興供、三十八歲、盬城人、住滿州路長安里十五號、吳步元、三十四歲、泰州、人住光復路鳥鎭路橋、陸三供、三十八歲、泰興人、住浦東其昌棧十八間七十五號、黃二供、四十五歲、揚州人、住太陽廟草棚、以上五人、供詞均有推諉、潘妙遠供、二十八歲、南通人、住七浦路二八四弄二號、業窰貨生意、我雇陸根記卡車裝磚頭送往虬江路唐裕興營造廠、輾死人的事、我不知道、問官核供後、以肇事車夫蔣阿四在逃、車行主陸根生亦未到案、除請上海第一特區地方法院簽發拘票、拘拿蔣阿四·陸根生到案外、將施國樑·侯桂生·楊少文·及小工嫌疑犯等共九名、連同卡車一輛、併送公安總局、轉解上海地方法院訊辦、 
康樂特刊 
[發刊詞] [  鈍根]  
　　康樂特刊非廣告也。康樂素非戒煙藥也。閱報諸君驟見康樂特刊之標題。不加詳審。　下武斷曰。是康樂製藥廠宣傳戒煙藥之廣告也。棄之弗顧。則殊辜負編行者之苦心矣。夫康樂者人生唯一之需求。求之而不得其法則結果適得其反。本刋宗旨。在集思廣益。供獻國人以增進健康取得快樂之方法。如何修養性業。如何煆鍊身體。如何發展事菜。如何顯揚名譽。且更於研究衛生討論世道之外。多載有趣味之文字。藉以引起讀者興趣。而蘇息精神疲勞。亦造成康樂之一道也。至於康樂素為現代醫藥界最新發明之一種大補劑。其功用之奇偉。擊紙難書。無論老幼男婦。均可服用注射。持以恒心凈信。眞能却病延年。回天再造。蓋人類生活之原素。在各部分細胞中發生一種高基氏體。使人精神興奮。身體健旺。凡先天不足。或久病衰弱者。尤其是吸雅片煙者。其高基氏體之供給。異常缺少。必待鴉片煙或相類之品。刺激榨取。始得勉强供給。不啻向銀行作透支。終必破產而後已。惟服用康樂素。則高基氏體自然滋生補充。漸臻富足。與健康人無異。更無借助鴉片之必要。吾故曰。康樂素能治百病。復健康。初非專用以戒煙之藥。惟試之戒煙。見效最速而顯著。人逐以戒煙藥目之。製造者唐家珍醫師。發行者陳小蝶先生。深慨同胞困於鴉片者之多也。以為衆既稱道康樂素救鴉片毒有奇效。公認為戒煙妙劑。則吾儕亦不妨以戒煙藥自居。而先用力於拯拔同胞出離黑籍之工作焉。且吾國所以累貧積弱。未能享一日之康樂者。鴉片誠為一大障礙。當道諸公。痛心疾首。三令五申。若曰。外海不足憂。內亂不足患。惟吸鴉片者。實負亡國滅極之責。故處治煙民。宜殺無赦。而煙民心中。則亦自有一腔寃苦。含淚俯首而不敢言。其意則謂。吾以自己之錢。吸自己之煙。與人無患。與世無爭。法律以妨害他人為犯罪之原則。吾非但不傷於公德。無礙於治安。且以重疊之捐稅。仰助軍費政費。奈何動觸法網。朝不保暮。處此環境。孰不思戒。顧什九為疾病所牽纏。而新派醫生多少年操切。略不體貼戒煙者之痛苦。更無根本救濟身體虧弱之靈藥。逐致欲戒者趨趄不前。而已戒者終於復吸。今吾編輯康樂特刋之用意。卽欲報告吸煙同胞以康樂素之奇驗神效。補益身體。去病萬全。旣有如此妙藥。更何憚而不戒。一方面固為協助政府禁煙之進行。一方面更為吸煙同胞代白無窮之寃苦。暢所欲言。字字打入諸君心坎。庶對康樂素之信仰。釋然無疑。諸君亦可投稿。各自陳述吸煙之經過。種種不同之病情。務使胸中鬰悶。盡情發洩。精神為之一快。而後服用康樂素以戒煙。收效更速。故康樂特刋出版之始。多討論戒煙文字。後乃漸及於其他一切衛生問題焉。惟望閱報諸君。勿誤為尋常戒煉藥之廣告。毫無趣味。而置之不顧。則編輯者幸甚。 
 
[康樂蛋黄素利物濟人] [  吴鐵城]  
[蛋黃素戒煙之原理] [  唐家珍]  
　　按唐醫師此文早經印入康樂素說明書各報 
　　所載醫家著述多有獵取之者本刊特為重佈據歷年來各國學者之觀察。知人體組織各細胞中。含有一種主要部分。曰「高基氏體」。Golgis　Body在各部份多寡不一。而以腦及神經內所含為最豐富。此體化學成分為類脂質。卽蛋黃素等是也。 
　　自經馬文昭敎授數年之深切研究。發現各細胞中當「高基氏體」增加時。則人之精神奮發。思想翻陳出新。四肢運用亦愉快異常。反是則體疲力倦。周身酸懶。奄奄無生氣矣。 
　　雅片。嗎啡。紅丸。及海洛英之作用。在能刺激血中之赤血球。使其產生大量之「血小板」。血小板所含無他。亦卽此類脂質耳。由血中數種白血球。採取此質。運輸於各器官。而各器官之細胞。得此類脂質後。卽造成其本體內之「高基氏體」。由此觀之。雅片等所增加之「高基氏體」。乃完全由其刺激作用而生。吸煙或打針旣久。此種類脂質。卽非藉雅片或嗎啡之力。不能運行。故一且停止吸煙或打針時「血小板一之數量大减。白血球因之停帶於血管內。不作運輸工作。而各器官之細胞。當然無從吸收此類脂質。因之固有之「高基氏體」亦大减其數量。或完全消失。而人之精神及身體。則呈種種不安之狀態矣。 
　　蛋黃素對於戒煙之特效。則因其中成分。與血小板所含之要素相似。蓋同為類脂質也。此素服後。白血球卽可直接自腸內採取類脂質而送達於各器官之細胞。細胞獲此大量之類脂質後卽可營其正常之工作。一方面無須間接取自赤血球。則赤血球可得休養而增加其效能也。 
　　吾人在服用蛋黃素期間。「高基氏體」旣能由腸內直接採取類脂質而增加其數量。故得脫離雅片等之統制。一旦將雅片嗎啡紅丸或海洛英减少。或竟屏棄之。「高基氏體」因有充分蛋黃素為其後盾。不致有减少或消失之患。而達生理戒煙之目的矣。 
　　蛋黃素又為一大補劑。早經各國醫師。用之於神經衰弱。貧血第一二期。肺癆及虛弱等症。其作用亦在補充細胞內之類脂質耳。蓋細胞內之類脂質充滿。則體力充實。精神旺盛。一方對於微生物之抵抗力亦大增加。是以能消滅其毒質。則病狀漸减。而臻健康之境。 
　　康樂素為康樂製藥廠自製出品。取自新鮮鷄蛋黃。含動物性蛋黃素百分之九十以上。為半固體。色帶深黃。無臭無味。一切原料。完全國產。新鮮純良。遠勝任何舶來品。 
 
[培養原氣增進健康] [  吴醒　]  
 
[戒煙福音] [  李　　]  
[  王　　]  
　　天生人體强弱不齊欲轉弱而為强賴藥力以調劑澄淸腦經惟一妙計 
　　家庭　之康樂　其效力不可思議 
[敬告讀者] [  小蝶]  
　　自康樂素發行以來。戒煙見效者。頗多出於意料之外。譬如依服法。預定至少要二十天或三十天可以戒除。而事實上竟有十天就戒除了的。但是也有戒了三分之二。後漸濡緩。不能立時斷根的。我們覺得這不是藥力的靈不靈。却是戒煙人的內信心堅不堅。若要戒煙人的自信心堅。尤其要對於所采取的戒煙藥品。充分認識。一方面更要製造者有充分的進善利研究。因為戒煙者身體種種的不同。因戒煙而發生的病狀。也種種不同。我們同然狠希望服康樂素的給與我們一種經過的報告。就是采取別種藥品戒煙的。也能彀與我們一個商榷。不但希望承認康樂紫為一種戒煙良好藥物的。與我們一種贊許。更希望不滿意於康東素的。也與我們一種批評。因為創造康樂素的原旨。是在援助一般吸煙者脫離苦海。不是要為牟利。所以决計犧牲了大幅廣告地位。來編輯一種特刊。希望然心戒煙諸君子。多多與以投稿。儘量的發揮個人意見。便用大家一致起來拒毒。完成戒煙工作。則本刊有厚望焉。 
[蛋黃素之鑒別] [  （簡明）]  
　　蛋黃素可由三種物質取得之。一為動物腦質。二為蛋黃。三為大荳。三者之中。效力最顯著者。厥為蛋黃中之蛋黃紫。據許多學者試騐之結果。蛋黃素確為有力之補品。已如前述。卽無煙癮之人。亦可自由服食。自然體重增加。思想聰敏。容光煥發。且絕對無毒。及任何副作用。故蛋黃素不但為戒煙品。亦一種重要之補劑也。 
　　但市上所售。間有非純粹蛋黃所提煉者。茲特列表以明之。 
[康樂素戒煙之簡易法：]  
　　凡有煙癮之人。服此素五日。其功效卽能流通全體。可减煙量四分之一。服過十日。可减煙量四分之二。服過半月。可减煙量四分之三。服過二十天。則煙癮完全除盡。毫無痛苦。服至一月。身體完全復原壯健。見烟自厭。以後如能常服三四粒。以代補品。不但永得康樂。且聞到鴉片煙味。卽作惡心。自然遠避。卽多年老癮。亦不復發。服量多寡。參照左表。 
　　盒裝服法用於戒煙者每日三次飯後用開水送服用為補劑者每日三次每次二粒 
[鴉片源流考] [  陳劍農]  
　　鴉片之輸入中國發端於唐德宗貞元年間。前人筆記有「阿拉伯」商人者。始將罌粟漿輸入中國境內。作醫療疾病之用。頗著奇效。又一說則謂唐高宗乾封年間。西域「拂麻國」遣使進貢「底也伽」。此底也伽。卽鴉片之別名。猶我人之稱「福壽膏」「阿芙蓉」也。此說果確。則較貞元尤早矣。考之正史。絕少證明。要之晚唐之際。中國確已有此毒品。且彼時國人自己亦能栽種。據可考者分記如左。 
　　唐人詩中之鴉片詩人雍陶作「西歸斜谷」詩云 
　　行過險棧出裏斜。歷盡平川似到家。 
　　無限客愁今日散。馬前初見米囊花。 
　　又李貞白「詠罌栗子」云。 
　　倒排雙陸子。稀插碧牙籌。旣似犧牛乳。 
　　又如鈴馬兜。鼓槌並瀑箭。直是有來由。 
　　觀上二詩。鴉片之在晚唐時流入中原。已無疑義。米囊花卽罌栗花。罌栗之漿。乃製造鴉片土之原料。不過當初鴉片之輸入中國。係作一種貴重藥品耳 
　　佛書中之鴉片唐人所譯佛書「毗奈耶雜事」中。亦有此項記載。「佛家有病。可以吸煙。法以兩碗相合。底上穿一孔。中着火置藥。再以鐵管長尺許者置孔吸之」。此種吸煙法。實為後來燈搶之蒿矢。 
　　蘇東坡與鴉片宋大詩人蘇東坡亦有關於此種毒品之吟詠。如 
　　道人勸飲鷄蘇水。童子能煎罌栗湯。 
　　此外。尚有詠此毒品之專集。名「種藥苗」詩。內中專咏罌粟。及服食罌粟湯等。想唐宋時代。鴉片極稀少而名貴。降至明代。雖已流及民間。亦尚不若現時之多。「大明會典」記載各國貢品。若暹　邏爪哇等國。均以鴉片進獻。而成化間憲示遺人收買鸦片。其值與黃金相捋。珍貴可知矣。再後百餘歲。至神宗萬歷十七年。其關稅表中。載有鸦片二斤。值銀寶二個云。自是以後。鸦片之輸入。源源不絕。而價亦漸低。又考外夷來華互市歷史。葡萄牙人為最先。當明中葉。來居澳門。握東亞貿易之霸權。鴉片一物。實為其大宗重要貨品。故粵人首罹其毒。及至明末淸初英人在東亞貿易之潛勢日漸澎漲。乃由印度販運鴉片入中國。惟當時藉口作藥品。可以醫療疾病。我執政者只知科以進口稅。絕不以為毒品。且服用者僅為　建廣東沿海等處人民。尚未流入內地。故民間鮮有注意而反對者。　（未完） 
[虞美人館雜記（一）] [  鈍根]  
　　按虞美人館為小蝶所改題。余不願作楚覇王也。一笑。 
　　怪習慣 
　　吸鴉片是一種大習慣。如同時兼作他事。亦必隨之而成副習慣。有吸煙時須兼飲茶者。有食糖果者。更有須齡豬者。予嘗見一友。每吸煙必喝極猛烈之燒酒一大碗。肥肉一大碗。某筆記所載。一人有愛子。甫五歲。常嬉煙榻前。父每令翻觔一次。輙犒以鴉片一口。後此子年長。亦成大癮，每吸煙一口。必就地翻觔斗一次。否則不快也。又一人。弱冠時。閉門私吸鴉片。恐為父母所知。常趨門側。伏隙外窺。偵父母來否。後成大　。父母雖死。而吸煙時猶頻頻躍起。趨窺門隙。否則不能過癮也。又聞某名夫人。吸煙時。須屏人局戶。盡褫衣服。一絲不掛。而後翹足狂吸。務使一室迷濛。全身葬煙霧中。於意始快。 
　　拼命吸煙 
　　林文忠公禁烟時。犯者輙斬首。相傳有一卒。奉令於夜間看守被斬未殮之屍。文忠偶出巡視。乃見此卒方籌燈臥屍堆中吸烟。卽以人頭作枕。因并斬之。此卒可謂愍不畏死。直有「頭可斷鴉片不可不吸」之氣概。然由此可見徒以嚴刑禁煙。而不為烟犯謀根本救毒之出路。無益也。 
[浦江又獲得鱷魚]  
　　住居浦東冰廠內勤餘里八號之江北人邵章生。張和尚二人、前日午後、在廣東路與洋涇浜之間浦灘邊、發現怪獸一具、在水面爬行、急將兩隻划船拼起、冉用繩套住其腰部、熬費氣力、始得拖起、察得確係鱷魚、惹起岸上行人注意、一時圍觀者甚衆、兩人以為奇貨可居、急切檯回家中、置於長桶內放水靜養、查該魚身長五華尺許、有四足及一長　、前足五爪、後足四爪、渾身烏色、背部分顯為長方塊形、頭長約一尺弱、形狀極似穿山甲、性頗馴善、食肉類、呌聲極小、似鬼號、入晚鼻聲如雷、一若老年人酣睡者然、　日前往觀看者粉至沓來、均以少見為奇、按數日前曾見報載有人亦在廣東路浦灘捕鱷魚一頭、可謂無獨有偶云、 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[扶輪盃中英今日决賽　下午三時起在上海綱球會　中華選手為林寶華邱飛海　英國則為德孚與朋納維區]  
　　第六屆上海國際網球「扶輪杯」複賽、已告結束、中英兩國先後淘汰、日美取得决賽權、定於今日下午三時起在康涕路球塲會師、以爭錦標之誰屬、計有單打兩塲、次第交鋒、中以林寶華打第一組、邱飛梅打第二組、張定糾任預備員、英代表為特孚·潘理維區二人應戰、雙方代表均為海上第一流名手、屆時之劇烈掙扎、是意中事也、 
　　入塲券一律大洋一元、秩序列左、邱飛海（中）對朋納維區（英）下午三時林寶華（中）對特孚（英）下午四時半 
[本市田徑訓練營今日　舉行總測騐　下午二時起在交大運動塲　最後機會希選手準時到營]  
　　本市參加第六屆全國運動會田徑選手訓練營、定明日拔營結束、已誌昨報、茲悉該營定今日下午二時在交通大學運動塲、舉行成績總測騐、此次係最後一次測騐、希各選手準時到營參加、幸勿銷過機會、 
[本市參加全運會　國術選手定期訓練　九月一日起在天后宮]  
　　本市參加第六屆全國運動會國術選手、拳術器械摔角測力彈丸射箭踢　等項男女選手、均已選拔完竣、茲定九月一日起開始訓練、地點在市國術館天后宮第五敎練塲、山葉良佟忠義　德生羅叔青等分仟指　云、 
[高級棒球　今日中華對麥令二]  
　　與　隊名　時間　塲地 
　　中華對麥令二　三時一刻　申園 
　　明日秩序 
　　中華對內外廠　四時　虹口公園 
[足球權威東華隊　本屆擬退出西聯會]  
　　上海西聯足球會歷届舉辦足球聯賽、頗為努力、本屆足球季瞬將蒞臨、西聯會現已開始積極籌備、對老會員之請柬、業於前日由書記處分別發出、本埠惟一足球勁旅東華會、亦已接得此項請柬、惟據接近東華者聲稱、塲地問題、亦已解决、故本屆巳决計不參加西聯會、新塲地聞已受定霞飛路近善鐘路處、不日即將興工佈置、萬一因經濟或時間所限制、則本屆决計休戰一季、此舉如果實現、則海上足球界將有一新的環境、而西聯會則將受莫大打擊、聞東華本屆退出原因、固為對西聯之種種不滿、其最大原因、尚為上屆發生之意外事件云、 
[全國乒乓競賽大會　平津贛粵紛紛來函參加　本市預選報名非常蹲躍]  
　　本市中華乒乓、聯會發起全國乒乓競賽大會後、迭接平·津·贛·粤·京·漢·蘇·杭·厦門等各地來函、要求參加、上海市預選自二十日起、報名者亦頗踴躍、計加入者已有盧仲球、樂俊昌、馬廷亮、桂偉民、劉龍州、葉曙村、陸漢俊·鄧國富、方克平、陸修律、葉秀章、董栽靑、劉繼漢等十餘人、聞報名期至本月二十五日下午七時止、概不展期、茲錄其致各省市出席全國競賽會一出如下、涇啟者、竊敝會以乒乓運動一項、為現代科學化大衆化之技術、世界各國提倡甚力、而我國歷屆全運會對於各項球類運動、雖多已採入、惟乒乓尚付　如、敝會以是項運動、有關國際之競賽、亦屬重要、公家尤宜獎進、用是具呈本屆全運會籌辦會、請求正式列入比賽、以資鼓勵、業奉批准、在指定地點及時間內表演、並責令敝會負責辦理在案、茲敝會為公開徵選、並籍以亙相聯絡起見、特由敝會執委會議决、設置錦標、函邀各省市選派選手來滬、舉行全國乒乓競賽大會、（每一省或一市、選派一隊、計領隊一人隊員五人）、俾集全國乒乓名手於一隅、而開啟後空前之盛舉、庶幾才成攻至、憾少遺珠、最組合優秀球員、在全運會舉行表演、素稔貴處提倡乒乓、不遺餘力、用特專函奉達、屆時敬請貴處約同貴省各縣遴派選手來滬參加、無任企盼、茲附奉上海市預選條例一份、即希察照、並請將貴處進行情形、隨時函知為荷、再凡已加入全聯會之會員、在滬鼓審期內之膳宿兩項、概由敝會供給、並此附聞、中華乒乓聯合會啟、 
[日本田徑隊勝捷克]  
　　哈瓦斯二十二日捷克京城電、日本田徑隊、本日在馬薩利克運動塲與捷克選手作對抗比賽、結果日本選手以六十四分對六十一分得勝、茲將各組成績列下、 
　　千五百米第一凱姆（捷四分一秒二第、村上日）四分五秒八第四青木　日）四分九秒二 
　　撙高　第一西田日）四米第二大江日一日）三米八 
　　標槍　第一永大（日）六十米三九第三淺隈（日）四大六米八〇 
　　白米　第一鈴木（日）十一秒二第四谷口（日） 
　　跳速　第一田島日）七米〇六第二原田（日）六米九二 
　　鐵餅　第一諾登（捷）四十三米一五第三釘本（日）四十米六〇 
　　八百米　第一羅西基（捷）一分五十九秒第二靑木（日）一分五十九秒二 
　　高欄　第一村上（日）十五秒第三原田（日）十六秒二 
　　鐡球　第一杜達（捷）五米〇一第三釘本（日）十四米四七 
　　四百米　第一古埃尼基（捷）五十一秒六第四靑木（日）五十五秒七 
　　跳高　第一淺隈（日）一米八五 
　　四百接力日本第一四十二秒六 
[南洋盃綱球單打賽　丙組今日開始交鋒　下午三時在齋悌路共有二組比賽]  
　　上海網球會主辦之南洋盃公開網球單打賽、其乙丙兩組、於前日截止報名、參加者乙組十二人、丙組十八人、秩序業經該會委員會抽排定妥、丙組已定今日下午三時起開始交鋒、乙組則於二十七日開始、其甲組報名、則定本月二十八日截止、而於九月一日開始比賽、球塲均在康悌路上海網球會、如遇天雨、則順延一日、今日丙組交鋒者計有兩組、秩序如下、 
　　第一組　林澤人　對孫耀東（丙） 
　　第二組　林君立　對趙子謙（丙） 
滬西小球今日秩序 
[花旗乒乓隊勝恒豐]  
　　花旗乒乓隊自創立迄今、勤練不輟、成續斐然、昨日與恒豐乒乓隊作友誼比賽於該行俱藥部、結果四對三、花旗勝、 
敎育新聞 
[敎部公布之簡體字]  
　　敎部二十一日通令各省市敎育廳局云、我國文字向苦繁難、數千年來、由圖形文字遞改篆隸草書以迄今之正體字、率皆由繁複而簡單、由詰詘而徑直、由奇詭而平易、演變之迹歷歷可稽、惟所謂正體字者雖較簡於原來之古文篆隸、而認識書寫、仍其艱難前人有見及此、於公私文書文宇、往往改用簡體、在章表經典及通問書札中、簡體字亦數見不鮮明儒黃氏宗羲、對於應用簡體字、主張尤力有「可省工夫一半」之語、而社會一般民衆、於正體字書籍、雖多不能閱讀、但於用簡筆字刊行之小說、謄寫之賬單、輒能一目了然、可知簡體文字、無論在文人學士、在一般民衆間、均有深固之基礎、廣大之用途、已為顯明之事實、 
　　近年以來、政府與社會雖渴望普及義務敎育及民衆敎育、而效果仍未大著、其中原因固多、而字體繁複、亦為重大原因之一、於是談敎育普及者、多主擇最通行之簡體字、應用於敎育、以資補救而利進行、在前大學院召集之第一次全國敎育會議中、早經正式提議、近年學術界人士之研究文字改革者、並嘗提出推行簡體字計畫、請予採行、本部以茲事體大、研究考慮、不厭求詳、經將本問題提交前國語統一籌備委員會詳加審議、同時徵求其他專家意見、旋據前國語統一　備委員會呈復、謂字體改簡、於文化前途、實大有裨益、其他專家、亦謂全國敎育、旣須從速普及、則採用簡體字以謀普及之促進、實屬刻不容緩、本部以需要旣切、詢謀復同、當經擬定推行簡體字之原則三項、提講行政院會議議决、並經院轉呈中央政治會議核准在案、該案奉核准後、本部復委託前國語統一籌備委員會妥愼選擇並經規定、「（一）依述而不作之原則、（二）擇社會上比較通行之簡體字、最先採用、（三）原字筆晝甚簡者不再求簡」等項、以為選定簡字標準、嗣據前國語統一籌備委員會依此標準、擬定簡體字表呈送前來、復經本部鄭重審核、將社會最通用之第一批簡體字表、編選完成、 
　　除關於敎育方面推行簡體字辦法、業己由部遵照中央核准案妥愼制定、令行省市敎育行政機關轉飭各學校及出版機關遵照採用、暨關於文告公牘等方面擬另由部呈請行政院轉呈國民政府通令各機關採用外、合行抄同第一批簡體字表公布周知、此令、（附簡體字表如上） 
[平市府變通　男女分校辦法]  
　　（中央社二十二日北平電）平市厲行中學男女分校一案、因有種種困難、一時不易辦竣、現經市府决定、變通辦法如下、（一）各男女合校之私中、自本年度起絕對不得招收女生、已招收者、即分別呈報社會局、設法安揷、（二）各校之高初中二三年級舊有女生、姑准暫留原校肄業、逐年結束、至二十五年度終了時完竣、如每級女生在二十五人以上者、應另分班上課二十五人以下者、姑准隨班上課、但自本年度起、絕對不得招收編級女生、其各校業經在局登記轉學之女生、應即由局妥為安揷有願回本校肄業者、姑聽其便、 
[孔子誕辰紀念日　國府派韓復榘致祭]  
　　南京廿三日電、廿七日孔子誕辰紀念、中央國府除已定是晨八時在中央聯合舉行紀念外、國府業經簽奉林主席批准派韓復榘代表國府、於是日前赴曲阜孔林致祭、 
[敎部令國立各大學　呈報本年度概算支配]  
　　南京廿三日電、敎部廿三日令國立各大學仰將廿四年度核定概算支配、各院額數、尅日報部查核、 
[胡庶華允返湘就職]  
　　（長沙二十三日電）胡庶華因經費有着、允返湘就職、 
[戲劇院美術館　建築圖案已詳審竣事]  
　　南京二十三日電、戲劇院美術館委會、上月徵求建築圖案、應徵者共十餘件、業已詳審竣事、决定得獎次序、日內可發表、 
[留美生將在芝加哥　開全美中國學生會議　本月三十日起至五日止　假定大萬國公寓內舉行]  
　　美國芝加哥中國學生會、為聯絡感情研究學術、溝通中美文化起見、特發動組織全美中國學生會、定本月三十一日至九月五日為會期、會議地點、决定在芝加哥大學萬國公寓、赴會代表之選派方法、業由全美各校中國學生自行推定、大會重要工作為起草及通過全美中國學生會組織章程、並選舉負責人員、其將來工作目標、預定為（一）統一對外宜傳、襄助外交、（二）切實研究國內問題，發行專刊供國內學術機關之參考、（三）聯絡華僑、研究華僑問題、（四）聯絡各校學生會溝通聲氣、聞該會前曾分函國內各大學、歡迎本届赴美生、如期往芝加哥參加云、 
[留日學生監督　陳次溥昨日赴任　本届留日學生同輪東渡]  
　　新任留日學生鑒督陳次溥，於昨晨九時偺同本屆留日學生、由滬乘日輪長崎丸啟程赴神戶、轉往東京履新、其夫人等均到埠歡送、陳氏為十五年前留日學生、此次奉派斯職、對於今後監督留日學生事宜、將力謀整頃、以牧宏效云、 
[本市三十一校　童子軍團登記核准　尚有一批在辦理手續中　全市核准者達百卅四團]  
　　市童子軍理事會、昨發表本市惠靈、正始等三十一校、童子軍團登記合格、業經中國童子軍總會編列團次頒發旗印證書、並分別委任各團團長、現全市已登記合格之童子軍團、已達一百三十四個、茲探錄新經核准三十一團團次校名如下、惠靈中學一五三三團、海山小學一五三四團、旦華小學一五三五團、徐匯中學一五三六團、惠中中學一五三七團、華豐工會一五三八團、泉漳中學一五三九團、正蒙小學一五四〇團、尚文小學一五四一團、荊州路小學一五四二團、博仁小學一五四三團、高橋小學一五四四團、震寰小學一五四五團、民生中學一五四六團、時化小學一五四七團、精華中小學一五四八團　金業職中一五四九團、香雪小學一五五〇團、震修小學一五五一團、民光中學一五五二團、中國中學一五五三團、武陵中學一五五四團、正始中學一五五五團、新亞中學一五五六團、大公職中一五五七團、靑年中學一五五八團、民國中學一五五九團、公益小學一五六〇團、明倫小學一五六一團、通惠小學一五六二團、正行女中女童軍一〇一團、尚有工部局北區道中東明偉達一三益民族第二步高等校在辦理手續中云、 
[三批赴美生明日　乘俄皇后輪放洋　四批赴美生定三十日首途　留歐學生九月中分批出國]  
　　本屆赴美學生、第一批曹敬康·袁紹基·汪澈等四十餘人、巳於十三日乘柯立芝總統號輪渡美、第二批胡昌騏·翁初白·屠達等六十餘人、亦於二十日乘傑克遜總統輪放洋、各情均誌前報、茲悉第三批王世熊·陳慶雲·王蓮慶·饒定基·何海宴·宋世珪·鄭濤等三十餘人、定明日（二十五日）乘俄皇后號輪赴美、為便利行旅起見、事前推定王蓮慶等為組織學生團之召集人、此行並携有裹球學生會朱少屏致施大使之介紹函　予以襄助一切云、 
　　又訊、尚有一批赴美學生、則定本月三十日在滬乘林肯總統號輪首途、至留歐學生、則定九月七日乘康脫羅素號輪、及九月二十一日乘阿島司輪、分批出國云、 
[市立植物園　增設學校園藝實習區]  
　　本埠龍華路市立植物園、原與前公共學校園之性質相類、故事業之進行、力求與各學校聯絡、過去一載、對於自然科敎材之供給、園與之指導、進行甚力、聞自本年度起增設學校園藝實習區訂有工作簡則、分寄各校、凡本市公私立學技、均可定期前往實習、又該園採得花草種籽甚多、備有贈送花種目錄、本市各校、如需栽種、均可前往素取云、 
[上海縣　實施强迫識字敎育]  
　　上海縣編查保甲後、統計全縣人口數、有十二萬二千八百十二人、內男六一五三五人、女六一三一七人、其中識字者二六〇九〇人、內男二一九六一人、女四一二九人、不識字者七七六三二人、內男二九九二六人、女四七七〇六人、約為二五與七五之比、不識字者到處皆是、歷年辦理民校雖年有增加、然收效並不能如預期、茲適省政府明定辦法、令飭切實遵行强迫識字敎育、該縣巳就當地狀况、擬訂實施計劃及進行程序、積極進行、 
[鄭鉌醫師赴德留學]  
　　鄭鉌醫師、系出宜興望族、為此次赴美名律師鄭濤君之介弟、畢業於河南大學醫學院、得醫學士位、該院附屬醫院、即聘任為內科主任醫師、年少英俊、學識超羣、素為該院師生所器重、豫地人士所愛戴、茲鄭醫師有志深造、准於九月七日乘康脫羅素、赴德國入柏林大學、專攻醫學、來日學成返國、對於我國醫學界當有一番真獻也、又訊、鄭濤律師本定二十日乘李將軍號放洋、茲因滬上律務尚未了者甚多、改定二十五日乘俄皇后號首途云、 
[盲學長來滬募捐]  
　　昌黎小蒲河私立養正小學學長邵興周、自幼失明、心殷敎育、茲因學欵支絀、持該縣政府護照來本市勸寡、以補助該校經費、 
[正中書局　中學公民敎特色　由黨國先進主編　國內唯一審定本]  
　　南京正中書局、所出高初中公民敎本、係黨國先進葉楚傖陳立夫兩先生主編、根據三民主義、融會總理遺敎、期以黨義滲透公民生活、為建立新國家及改進社會唯一之途徑、取材新穎、思想純正、務使學生明瞭人生之意義、啟發其自覺心，以確定其人生觀、并養成其對於復興民族之責任、高中全書六冊、初中五册、均已出版、並巳呈奉教育部批准審定、聞國內中學公民敎本、完全經部審定者、現有南京正中書局上項兩種敎本云、 
[民光中學之敎職員]  
　　本埠膠州路二號民光中學、自前年江南學院院長丁默邨氏担任校長後、內容本已逐漸充實、至去秋丁默邨君因事不克兼顧、辭校長職務校董會改推湯增敭徐則驤兩君接辦一年以來、充實設備、選聘敎師、敎管嚴格、湯校長曾任人文、濱海中學校長、江南·中公·及曁南等大學敎授、辦學經騐豐富、本學期並自兼總務主任、各敎職員均亦已選聘知名之士、如秘書長兼訓育主任徐則驤、現任晨報館敎育欄主任編輯、並歷任浦東中學·美專·曁南大學等校訓育主任及敎員、敎務主任陳適、係復旦大學敎育學士、商科主任蔡文玉、係國立商學院商學士、歷仟南洋高商·中國女中·等校專任敎員、理科敎員袁志剛·陳柏齡·係比國魯文斯大學數理碩士·及大夏大學理學士、並歷任本市會老委員會閱卷委員、其他復旦大學文學士王若荷女士、新中國函授學院秘書長、兼英語研究系主任　東方日語補習學校敎授王也愚、金陵大學文學士方向明、國立商學院商學士並曾任商學院助敎張衍·王家駒、及名曲家錢君　等、均分任該校國文·英文·圖音·與商業學科敎員、且多係專任、並聞該校衛生設備、極形注重、有中西核醫常川駐校、第二次新生試騐、定本月廿六日舉行、為便利遠道學生計、可隨到隨考、有相當證明文件者可免試人學、 
[德化小學開學訉]  
　　本埠法租界辣斐德路比德小學對面、學校路四十二號德化小學曁幼稚園、辦理有年、成績卓著、而幼稚園尤為完備、己於昨日（二十二）開學、學生頗為擁擠、所請敎師、皆為著名師範畢業者、經騐豐富、敎法優良、茲聞該校小學部及幼稚園、略有餘額云、 
[徽寧小學放映敎育電影]  
　　法租界徽寧小學、日前開學、到校學生打四百餘人、陸續報名者、仍甚擁擠、足見該校辦理完善、且本期减輕學費、尤予貧寒子弟以求學良機、昨晚該校為增加兒童興趣、放映敎育電影、各級學生曁家屬往觀者約千餘人、英不觀悅而散、 
 
[小男兒（廿）（四）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　裴夫人竭盡　能創為種種方法以助進其康健實子們也都憐惜他，善待他。然而他郤不喜他們好動的行徑，只靜坐着呆看鴿子，一坐或至數小時之久，有時為坦第在地下戳一洞，直到那個熱心的小鑽客已覺得够了，有時跟着賴司務，那個長工，跟來跟去，看他工作，因為誠實的賴待他很好，毘蘭雖然忘了他的文字，郤頗能記得和善的臉兒的。 
　　龐韜摩是校裏的吵坯，直是有生以來最不堪的小吵坯。像猴子一般會作弄人，然而他又有一副好心腸，因此人們不由得要饒恕他的狡獪；亂頭亂腦，什麼話於他都像耳旁風，然而當他指天發誓，立意改過自新，或者對他自己提議施行種種希奇古怪的形罰以自贖，覺得他對於每椿過失總是那麼深深悔過，直使人不容易再執持着嚴正的詞色。為了他，裴先生與裴夫人一直在準備着種種的不測，從　摩自己跌斷頭頸，直到全個學校被火藥所爆毀；納綏特設一個抽屜，其中留着綁帶，硬膏軟膏等專為他月的，因為韜摩常常遭遇着危險，半死半活地抬了進來；可是總還沒有東西致他於死，他受了一次挫折之後，郤是再接再厲，其精神反比以前加倍了。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花　美九分借欵發表後　紗花見驚人之跌風　多頭陳綫崩溃亟亟痛斬　三品紗狂瀉八九元之鉅]  
　　紗市大挫、且跌風奇熾、蓋因美棉政府借欵街一角二分改為九分抵押、於是消息播來、市塲大起恐慌、人心震動、多頭勢難支持、陳綫崩漬、市盤乃狂瀉、猛跌三元四角至二元八角、長豐一日間拋出一萬包外云、 
　　金鷄打落三元餘 
　　標紗前市開盤、得美棉押欵更改程序消息、塲中形勢大變、賣聲震動、頭盤狂落一元七八九角、拍至二三盤時、並聞大阪三品紗暴落六七九元、一時人氣嘈雜、賣戶猶如蜂擁而來、市塲一片賣風、市盤愈難支持、步開步下、各月一齊敲破七十元關口、結果各月比上日收盤價跌三元四角至二元七角、午後開盤尚平、內地廠獲利大量扒補、市盤略回、但拍至二三盤、忽見軟弱、因復有斬多而跌、惟廠商依然抵空、收盤略回升、結果各月比上午收盤價漲跌一二三角、查賣出裕康一千一百五十包、大豐一千一百五十包、振大一千九百包、賡豐一千零五十包、瑞大二千六百五十包、顧大一千一百五十包、長豐一萬零二百包、信誠七百五十包、達記五千五百包、買進益昶三千四百五十包、大孚四千四百包、同孚一千四百五十包、裕大一千包、新昌四千包、錦昌七百包、森康一千二百包、生源八百包、永大一千包、同和二千三百五十包、愼記一千二百五十百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
　　現紗亦跌一二元 
　　現紗銷路仍平、查全日各帮買去統計四百市多日堅挺、且一般棉商拉提殊强、今被美棉消息衝動、猶如靑天霹靂、多方大受打擊、忍痛斬結者頗衆、致市盤乃一瀉千里、據云多頭方面斬結四五萬擔之巨云、 
　　鄭標遠月慘跌一元外 
　　標花前市開盤、因美棉押欵改低消息傳來、人心恐怖、三品棉花近跌四元、遠跌三元六角、賣戶猶如潮湧而來、多頭無力抵抗、市盤乃狂瀉、檯面籌碼充濫、多方且有措手不及之勢、結果本月比上日收盤價跌七角、遠跌一元至一元零五分、午後開盤平靜、塲中賣氣略平、然一般浮多仍在斬結中、三品棉花收盤、近漲一元外、遠平、結果近月比上午收盤價均漲一角、遠平、查賣出合興三千二百擔、裕康二千二百擔、達記三千擔、賡豐六千七百擔、瑞大一萬一千擔、愼記六千四百擔、同興一千八百擔、長豐六千四百擔、潤康三千七百擔、信誠穴千八百擔、長和六千一百擔、買進大孚七千四百擔、通記二千七百擔、源大五千六百擔、森康三千擔、生源二千公百擔、同和五千九百擔、源興昌一萬一千三百擔、瑞源二千七百擔、長和四千擔、一日間最高低價及收盤價列下、州標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　棉銷亦受深刻的影響 
　　現棉消費、受期棉暴落影響、實銷隨之而清寂、來源計通花一百十包云、 
　　天津美種花四五·〇〇申新廠進一〇〇件現貨送廠靈寶花四四·〇〇申新廠進九〇件現貨送廠 
[美棉九分借欵]  
　　二十二日華盛頓電、行政者已聲明九分棉花借欵、 
[借欵未聲明前之美棉]  
　　昨美棉開盤、市况堅穩、各月漲跌一至三磅音、交易呆滯、商人等候棉花借欵之聲明、旋以同業及經紀商買進、市價向上、成交寥寥、兼之華盛頓方面傳言本日借欵未必有聲明、商人頗為失望、除經紀商買進遠月、賣出十二月外、塲中毫無特色可合、收盤平穩、計現貨漲五磅音、期貨漲跌一至三磅音、英棉現貨漲一點、期貨跌三至五點、印棉套頭買進、空戶抵補、賣方略有售出、計平果爾漲半羅比、奧姆辣漲〇·七五羅比、白羅溪漲〇·二五至二·一二五羅比、原電錄左、（二十二日電） 
　　美棉　比上日合國幣　英國　比上日　合國幣又據孟買電、二十三日四五月期白羅溪花之開盤預測、為二百零六羅比、與上日收盤同、另棉業社之預測價為一百九十六羅比半、跌九五羅比、 
[金融　港市轉硬　標金下挫五元二　中途曾由跌轉漲　一天間仍呈恍惚]  
　　金布昨以港市轉硬、本埠匯市緊而復鬆、而形下游、惟中途則因沙遜扒結匯市叵緊、低後曾反動上騰、趨勢續呈盤旋、晨初以海外銀市英升美平、大條脚地收市後則因投機家購買而硬、蒙得里遠期銀價則漲一釐二至五釐七不等、匯兌俱縮、倫敦生金升半便士、報載港幣跌價之訊、無甚影響、良以此乃港紙對廣州匯水跌價、於國外匯兌上缺乏十分連帶關係、惟一般心理觀察不一、以致上塲時頗形不定、塲外預備交易開出為八十二三元、曾喊過三四元、較前收略低、但與前收後相較尚形平穩、交易不多、大戶旁觀、散戶賣氣極盛、而退入八十元大關、大戶見趨勢惡劣、稍有售出、退為七十八元、恒餘　達惠祥日昌春源永爾興永紛紛購買、立被拉上升至八十三四元、良以中央銀行掛脾褐曉、英美及關金俱未更動、標金標準價則為九三零元、激動買氣也、開後賣方又盛、逐漸下游、退入八十元大關內、銀行趁賤扒結、買戶見低活動、不久即回升至八十元外、預悉匯豐掛牌、英平而美縮零六二五、形勢已穩、後以匯豐沙遜相繼扒結、內盤轉緊、激動買風而步漲、惟以銀行趁貴塞出、又呈徘徊、後以銀行及喬直甫等拋售之故、匯市又鬆、屢次退入八十元內、惟大戶趁低買意續健、尚易拉上、預測印銀縮二安那、午刻市况平穩、後市上塲稍遲、成交閒散、惟人心未見振作而趨軟、港市硬化、印銀反長二安那、而退入八十元關內、惟尚易拉上、良以大戶續有收納也、此後銀行賣胃突盛、內盤步鬆、港市仍硬、賣氣遂熾而慘瀉、印銀二次回小二安那、買戶趁低活動、最後又升至八十元外、今將一天市况誌後、 
　　晨開為八八三元二角、較前收回跌二元半、旋為三元半、福興永大發永大昌祥大達脫手、退至一元八角、福興永大德成尚進至三元二角、福泰亨益成恒餘春源永元昌永餘慶永大德成售條、乃破八十元大關、跌至七十八元半、義豐永永利福興永恒餘惠祥趁低納條、華比另十月份美金二五、升至八十二元八角、預悉匯豐掛牌英平而美縮零六二五、尚多掙扎、迎祥大德成鼎康雖賣至零七角、匯豐銀行扒結外匯、恒餘惠祥萬興昌大永利福興永連袂購條、升至五元二角、春源永福興永元茂永趁高脫手、降為二元九角、沙遜扒十月份先令四三七五、永利惠祥萬豐福興永大德成錦豐永等進至六元外、恒餘義豐永雖賣到五元二角、福興永惠祥仍進、乃漲為六元七角、恒餘福興永福餘大德成元昌永盈豐永恒餘春源永大打永豐尚來購條、又升至六元半、大德成大昌祥恒餘福興永售條、麥加利塞九月份美金半元、退至一元八角、有利扒十月份美金一八七五、日昌福興永恒餘進至三元半、春源永元茂永盈豐恒同益大昌祥仍來供給、匯市漸鬆、麥加利塞十月份美金一八七五、大陸塞九月份先令七五、而破八十元關、降為七十九元、永利福興永趁低進至八十一元半、日昌惠祥又賣到七十九元半、大德成福興永仍進、又升至八十一元八角、喬直甫塞出九月底先令七五、春源永恒餘福餘大打脫售、更跌至七十八元半、福興永一再力購逐漸升至八十三元二角、豐昌福　脫手一度退為零五角、福興永福餘大德成仍來維持、升至二元八角、印銀預測小二安那、形勢穩定、徘徊之下、午收為八八二元一角、 
　　後市開盤八八二元、恒餘盈豐恒脫手退為一天二角、大德成萬豐納條、升為二元二角、成交極為閒散、福興永散戶脫手、降為零七角、鼎康大豐尚納、升為一元八角、入後港市步硬、鼎康福安永利日昌餘慶永元茂永俱有供給、印銀報長二安那、脚地報硬、遂步下游、退至七十八元、申豐恒餘迎祥大德成福興永趁低購條、回升至八十一元六角、元茂永恒餘義豐永申豐福餘大發永萬興陸續售條、滙市硬化、港市先令已鬆至二先令外、乃跌至七十六元、同益大德成惠祥福興永利豐永利大達怛昌永恒餘速袂納條、印銀二次回小二·四安那、升至八零元八角、大德成恒餘略賣、降為七十八元九角、恒昌永永利元茂永尚進而仍穩、升至八零元五角、收盤為八八零元五角、收市後穩而復疲、福興永惠祥售條、降至七十九元光景、值興限購而定、查一天間最高價八八六元七角、最低價八七六元、計有十元零七角差度、結果較前收回跌五元二角、 
　　結價以中央銀行標金標準價、掛牌九三零元、照收整價言約　四十九元餘、較之前收多　五元餘、九月份登賬價八八一元、十月份八八二元、上午補水八七九元、下午補水八七八元、赤金價照加三元為八八六元二角、現貨市况平定、天津貨買便照加七元、烚赤賣價照加十元、缺乏對手， 
　　掉期形勢穩健、暫時似難回跌、昨多方盈豐恒貼予福泰亨十四條、三元八角、鼎泰貼予益餘七條、三元三角、後市盈豐恒貼予永德七條、三元半、九月份條子剩一千五百十二條、共計多方十一家、空方十八家、 
　　塲內交易極為平庸、綜計大德成福興永永利裕新祥恒與丙興大成鴻興同泰昌福餘大發永等居於買方、元盛永惠祥益成禮昌義豐永恒餘宏利瑞與永豐祥和鼎康順利萬興慶發永大昌祥餘慶永等居於賣方、申豐萬興永豐先進後出、元茂永順茂恒昌永先出後進、大連帮萬興共做一千有零、軋出二百餘條、順利共做二百餘條、軋出一百餘條、廣帮生大平靜、恒興進二百不到、出少數、十月期籌碼總數、計一萬四千八百八十九條、共計多頭四十八家、空頭五十五家、成交總數、計前市四萬三千五百卌三條、後市一萬六千二百十二條、 
[外滙為港市帶鬆]  
　　昨據外電倫敦大條、近平而遠升一二五、紐約銀市仍平、蒙得里遠期銀價長一厘二五五厘七不等、倫敦生金升半便士、英對美縮六二五、英對法跌三磅音、美對英縮半分、美對法降一分、滙市　開近期賣價、英滙一先令五便士八一二五及七五對搭、美滙三十七元、較之前收計英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位亦未更動、人心尚定、開後平平、華商有所塞出、一度硬化、惟因銀行趁賤維持、預悉滙豐掛牌、英平而美縮〇六二五、此時極形穩定、後以滙豐來扒、加之沙　仍有扒結、始轉緊瑧、惟因銀行趁貴塞出而多盤、後大陸及喬直甫等忽來塞出、過程又告鬆動、預測印銀縮二安那、午刻大勢仍平、後市上塲平靜、惟因港市硬化、銀行逐具賣胃、印銀初次電告長二安那、過程步鬆、迨後華商缺乏維持而更硬、印銀二次回小二·四安那、銀行趁賤略扒而回緊、迨收盤近期賣價、英滙一先令六便士、美滙三十七元一八七五、較之前收、計英鬆一八七五、美硬二五、華商扒塞不一、套做滙兌者頗多、銀行胃口先扒後塞、西商沙遜仍扒、猶太商喬直甫則塞、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士八一二五及八七五對搭、有利住友扒十月份半便士、三井售予滙豐同月同價、三井塞同月三七五、大英售予沙遜同月同價、三井大英售予沙遜同月四三七五、滙豐售予沙避十月份四三七五、上海售予麥加利九月份六八七五、大陸出華義同月七五、浙江扒同月同價、喬直甫售予華義有利九月底七五、正金塞十月份五六二五、麥加利扒十月份五六二五、午收近期賣價一先令五便士九三七五、後市德華售予華比十月份五六二五、東方扒同月六二五、大英朝鮮三井塞十月份六二五、有利塞同月六八七五、收盤賣價現貨一先令六便士、八月份五便士九三七五及六便士對搭、九月份七五及八一二五對搭、十月份五六二五及六二五對搭、十一月份三七五及四三七五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十七元、華比滙豐扒十月份六元二五、華比扒同月同價，三井塞同月〇六二五、浙江扒十月份一二五、麥加利塞九月份八七五、華比售予正金十月份半元、正金吃同月三七五、收盤賣價現貨三十七元一八七五、八月份一二五、九月份六元七五、十月份三七五、十一月份六元、進價照加〇六二五、 
[錢業放欵仍覺棘手]  
　　新秋溽暑、不减炎夏、影響及於商業之進展、銀錢業對茲市面、及局部週轉、頗費考量、良以目前殷實商舖大减、一般普通店、往往為調劑上關係、有失名譽信用者不可勝計、於是放欵尤感困難、職是迄於現在中秋期間、各貨依然未動、定貨未出者為數尚巨、錢業市塲中、洋拆依然輒少更動、早午兩市、同為一角七分、劃頭仍為白劃、拆票交易、早市轉帳三百五十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出三十餘萬、鈔票收回六十餘萬、發出流通券七十餘萬、暗記券三十餘萬、客路來源二十萬、去胃卅萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解三百四十餘萬、各路滙欵五十餘萬、收出現欵三十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百〇數萬、各種貨滙墊押雜欵收解三百十餘萬、電滙欵五十餘萬、特滙欵九十餘萬、外滙結價欵四十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨滙稅押雜欵收解三百八九十萬、特滙欵九十餘萬、電滙欵無收解、外滙結價欵七十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百〇數萬、各種貨滙雜欵收解四百二十餘萬、特滙欵三十餘萬、電滙欵五十餘萬、外滙結價欵穴十餘萬、出倉五十萬、就昨日市面觀察、比較上數日暗中稍稍吃緊、而表面上依然平鬆如舊、暗 
　　昨日江南小洋較前日堕落一元五角、為八百三十三元、早午兩市同價、做出交易平市二千角、午市一千五百角、廣東小洋、早市為七百三十五元八角、午市為七百三十六元、結果較前日午市、改小一元二角、做出交易、早市十六萬五千角、午市五萬五千角、銅元仍不三百四十四千、與前日同做出交易四萬一千二百八十串、合代價洋一萬二千元、 
[暗記鈔票回籠甚多]  
　　滬埠各大銀行所發行之鈔票、大都由各小銀行及錢莊領發、暗記券數目自二三十萬起至三五百萬不等、（各訂銷之小銀行或錢莊、將原有發行之鈔票上正背兩處、均蓋有暗記字、如綢業所訂之鈔票蓋『健』至中所訂者蓋『至』、光華所訂者蓋『華』字、中央信託公司所訂者蓋『超圭』兩字等暗記字、故稱此項鈔票曰暗記券、）從前市面旺暢、散化不聚、即使每日收集、總不及十分之一、現因市氣不振、人民購買力單薄、用途銳减、此項鈔票銷路、遂亦因之稀少、且銷路旣少、而回籠反多、往往從前銷出百萬者、今則恒有半數收回、最少亦有二三成、於是一般訂銷暗記券者、每感現欵往贖困難、一時不易彙集巨額頭寸、不獲已而無形停頓者不下十餘家云、 
[證券　政局安定　公債末盤回好　惟結果大都仍跌]  
　　昨華商證券交易所、為本月份期貨最後之二日、市面並無若何傾軋、多空雙方、緩緩掉期、旣無急遽狀况、亦無多大波動、方大量交、大因多空掉期、互相牽制、上下甚微、午後開盤、初則繼續疲落一角左右、廿二關起、漸漸轉堅、正六忽高三角半、四號十六號頗有買進、收盤消息較佳、市氣回堅、略好二角左右、市價結果、大多數仍跌落五分一角至三角半、成交總數、共計一千五百七十八萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
[糧食　廠商套粉行販套麥　標準步步下游]  
　　粉昨日粉市、上下兩市均見盤軟之局、因日來客帮久無暢化、而各廠存積與製出則漸見多、因廠有洋麥抵申、足以應解拋貨而有餘、因此一方向外埠求售、一方在市塲套出、出意甚濃、進戶觀望、市乃步步下鬆、且抽現加價五分一舉、已議即日取消、客囤進計更多袖手、但以原料成本高昂、亦難十分跌落云、收市價八九十月各小一分、十一月小七五、十二月一月各小一分云、 
　　麥昨日麥市、上午開布後洋麥雖一致報漲、美麥漲七八角、坎麥小五六角、但定貨不劃、各方均不聞問、且現貨廠方不動、少數行販則向所中套出標準、業外囤戶完全停手、市價隨至一再趨下、下午被粉市影響、市氣更軟、牧價八月十月十一月一月各小五分、九月小六分、十二月小四分、現麥各廠繼續擯持不辦、一部份行販頗有求售之意、市上雖無正式市面、而配廠貨則又小三四分矣、 
　　芝加哥小麥加拿大小麥 
[新來到貨漸多　陳米暴跌三四角]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到二十餘號、（貨共四千石左右）、下游市况、今則更有暴跌、良以天時晴正、各處見新漸多、致人心尤處、零躉銷塲旣滯、遂造成此不景氣象、故各厚粳及薄稻等行情悉續渲三角有奇、竟至有四角者、杜洋尖及陰變元亦跌一二角不等、東新再小二尺、葉榭新粳今亦上市、價開八元八角、 
　　（滬北）昨日河下各路來源二十三四號、市一去胃各貨均見淡弱、市價白粳又小二角、早稻跟小一角、薄稻價短角許、東新粳價小二尺、新客尖價小數分至一角、新團尖價短二三角、白元價小角外、其餘各貨亦小近角、 
[生油突漲半元]  
　　近日豆油及花生油銷塲不湧、市塲中交易祇有聽價交易、而無正式賣買、昨花生油因新陳不接、來源寥寥、本市底積碍於昔日去路平常、貨戶先已陸續走完、故在此正式開盤之下、市價即呈突漲半元、計開泊兒生油一百件、價為十五元、夾倉生油二百件、價為十四元八角、豆油　開本廠油二百件、輪大連油五十件、輪沙河歧山油三百件、沙船牛莊油五十件、輪牛莊油百五十件、行情比較前市不相上落， 
[糖市　太古糖軋缺喊漲　------粤糖登記有解决說------]  
　　昨日糖市、以關金微鬆趨勢略軟公會劃盤、二四粗砂白現貨以十七元二角、稍有成交、比降五分、轉口貨五元三角半、未成、太古糖B嘜、因行家手貨告斷、公司新到之貨、呌漲三角半、須十八元四角半、方肯開兌、尚未成盤、本廠綿白振裕一號仍十六元四角、二三四號照退、號貨有廣潮帮開出海南赤二百餘包十元〇二角、比小一角、又奇白七八十包、十三元六角半、　據汕頭訊、潮青登記事聞將解决之說、後貨或可照常運申、確否待證、 
[南北貨　黑瓜子銷暢價漲]  
　　黑瓜子近以地價步緊、行方進意甚濃、昨開出一千餘包、計明光子四百數十包、八元三角至二角、毫州子四百餘包、九元、泰興子五十包、十元六角、滙溪口子一百包、十二元二角、徐魁子一百包、十一元八角、比升一二角至三四角不等、尚有號存徐魁子堅持卡開、仍着續緊、 
[五金　會司鐵客銷復活] 　 
　　二百磅會司鐵、自到貨多後、市上因　業急圖脫手、所以供愈多而求者愈少、緣是標準節節下降、最低價每　祇開二十六元、但以連日外滙短小、共成本已超過至二十七元光景、雖以公會討諭漲價、奈環境不佳、致寶際仍乏大宗買賣、前昨以來、如天津烟台青島等客帮、銷路突然發動、查開出為數共達六七百箱之多、致市勢甚佳、而人心亦巳回蘇、况本街廠家亦因正號馬口鐵飛漲不已、故均改辦會司鐵、致問津及談判者亦比前熱鬧、據熟悉此貨情形者云、如九十磅一百磅等馬口鐵目下市貨已有青黃不接之勢、會司鐵以價格低廉、頗合　用、預料來日市面必有良好之消息也、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[點滴] [  （肖白）]  
　　生活只能昭示人們的前進，沒落實是自己的錯誤。 
　　我們在事業黯澹，經濟窘迫，生活十分艱難的時侯，放在眼前的兩條路，一條果是在誘惑你到頹廢消極，甚至挺而走險的岐途去，可是，那另一條路，却也正就是使我們檢察過去的失敗原因，得到正當的啟示，而獲着最大的長進。 
　　生產與消費，是人們生活上所必有的權利與義務，但，在現下，却往往有不少的人們，在不事生產，専於燈紅酒綠下　情陶醉，作他那粉紅色的迷夢，而另一部人，却正胼手胝足，辛苦經營，欲謀粗茶淡飯而不得。 
　　「六月爐邊打鐵，嚴寒江上漁翁，」這正是給與我們生活奮鬥最好的啟示，尤其一般初入社會的靑年，為開拓自已未來的園地，更應當怎樣以全部的心和力，整個的生命，去貢獻給社會，最經濟，最有效地使用。 
[紅頭阿三考] [  拾玖]  
　　凡住在或到過上海的朋友們，總常見過那黑臉虬髯大漢，頭纏著紅布，站在馬路中間，或伸手，或舉棍，指揮着行人車輔，怪有權威的。這種大漢，來自印度，人都叫他印度巡捕，可是大多數人則叫他「紅頭阿三」。 
　　細繹「紅頭阿三」這個名稱，「紅頭」二字，意頗明顯；惟「阿三」則殊費解，因印度巡捕旣執有無上權威，他何以不被呼作「阿大」或「阿二」而竟屈居「第三」，這頗費猜測的。有人說，蘇州人喚猢猻做「阿三」，今移以稱印度巡捕，是極言其身手伶活，目光銳利，有如猢猻一般，這恐不確。 
　　一說，「阿三」是O　Sir的諧音。租界警務向執在西人手裏。印度巡捕位卑職小，對上司報告，自然只能唯唯否否，說那O　Sir，O　Sir。其說雖似近理，然下屬呼上司，例應舉其官銜以示尊崇，不應僅說O　Sir，O　Sir,故這說亦恐似是而非。 
　　又有一說，「阿三」是I　Say的諧音，其說似較合理。印度巡描有所報告，上司因聽不懂而追問What　do　you　say？（你說什麼？），自是當然的事，印捕巡捕因於陳述正文之先，冠以I　Say......（我說......）亦是應有的事，一般國人因不諳此二字的意義，只聽見印度巡捕開I　Say，閉口I　say，逐誤以為那巡捕的名字叫做「阿三」，於是「紅頭阿三」竟成印度巡捕的綽號了。 
　　這三說之中，我以為以後說為是，不知對否。（按「紅頭」現已改為藍黃之色相間的頭了，然而「紅頭阿三」的名稱，依然存在。） 
[游泳碎錦] [  黃影呆]  
　　游泳季開始而後，上海人的游泳熱又和寒暑表成正比例的昇高起來，在上海，幾個游泳池裏，最熱鬧當然要算虹口游泳池了。對於游泳有相當嗜好的我，這年頭又上虹口去游過幾次水，這裏拉雜的寫些碎錦。 
　　當我第一次下池游水的時候，覺得比以前分外的吃力，也許為的是去年全個年頭沒有去遊過的緣故吧？接着休息了一回，第二次下池，就不覺得吃力了。 
　　向來虹口游泳池裏，游泳的人脫下的衣帽物件，是沒人負責替你保管的；因此，衣服被竊，錢鈔不翼而飛等事，常會發生。可是今年已有寄物的地方，每人的衣服，什物，可交到寄物處，換了一塊銅牌，游好了拿銅牌去領回來。所以你上虹口去游水，可不必再穿破衣服去了。 
　　在虹口游泳池裏，女人眞是不少吓！但伊們之中，會游水的却是不多，因為身上雖是十九穿着一九三五式羊毛泳衣，而深水的地方，再沒有人敢去的。一位朋友感慨系之的對我說：「女人在游泳池裏，無非裝陽，會游水的究竟不多！」然而他不知道伊們雖多數不會游水，攝了一張照片，明天刋在畫報上，冠上一個女游泳家的銜頭，西洋鏡又有誰去拆穿啊！ 
　　第一天去游水的時候，幾個西洋人太討人厭了，他們在水裏追逐，狂呼，一些不守公共塲所的秩序，誰說西洋人此我們文明得多，我是始終不信！ 
 
[房東的厄運] [  江敉]  
[智能的遺傳] [  賓錫]  
　　一個嗜酒而好色的男子和一個淫蕩而低能的女子相結合，結果是無疑地產生許多不健全的後代。不錯，我們從生理方面去研究，所謂『馬生駒，牛生犢，』親子的形質一定是很相像的，不但此也，我們更從心理方面去觀察，知道「智慧與能力」也同樣地遺傳下去，而且彩響於後代很大，心理學者Goddard氏研究心理劣點之遺傳，很為詳盡，曾經把Kallikak氏之家譜，很完全的加以一番研究：而且供獻於我們讀者之前：事情是這樣的，美國革命時，有少年名Martin　Kallikak者，良家子弟，與一低能婦私通，產一兒，實肖其母氏，此後其後商四百八十人中，無一非低能見，據Goddard統計之結果，四百八十人中，一百四十三人確定為低能人，三十六人為私生子女，三人為罪犯，三人患癎病，四十一人性慾上有不道德行為者，二十四人害酒瘋，八十二人天殤，革命後，Martin娶一普通女子，其後裔中無一柢能，且有不少天才或近於天才者，這一家兩支系同州同縣而居，不自知互為血屬，且低能一系的後裔，曾有一人傭於第二支之後裔家。 
　　讀者，我們看了這椿事實後，我們感到低能之遺傳及其所造成的罪惡，貧苦，疾病等。的確是一個驚人的紀錄，我們要提倡「優生，」來避免這可怖的低能的遺傳，注意結婚，限止低能者生殖，這未始非「改良人種」之一法！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十八回　戚黨高攀逢迎斥小吏雌威大作嘈雜惱夫人 
　　裘則誠穿了灰嗶嘰夾袍，套了靑馬褂，光凈的面皮，微微的養了一抹上唇鬍子，倒不失個官僚樣兒。他見了張介夫，立刻在光凈的面皮上，泛出了愁苦的樣子，兩道眉峯，差不多皺成一綫。便道你怎麼也到西安來了。只說那這句話，他已經和各歡迎代表去說話，將介夫丟在一邊，他並不忙，靜隨在則誠之後，等則誠把代表們都送走了。就低聲笑道：我在此地，已經得了銀行界朋友的帮助，可以在建設應方面，找一個位置。則誠是一面走路，一面和他說話的。聽了這種話，才把脚站定，因道：那就很好了。介夫扛了肩膀笑道，只是事情大小不能定，能得在藍專員這方面找一張八行，這就大妥了。你看，這墻上的標語，都是我做的。雖然，不過是幾張紙，可是替藍先生增了風光不少。則誠這才留意到墻上的標語。看到標語下而，全落了有張介夫的下欵便將臉色變着，重喝一聲道：你簡直是胡鬧！說着這話時，立定了脚，根根的向他瞪了一眼。連他鄉遇故知，應該說的幾句寒喧談，也一字沒提竟自走了。介夫走到過路的穿堂中間，却是不免呆上了一呆。身後却有人叫道：張先生，你今天實在是忙得很呵！看時，却是自己所說帮忙的銀行界人。（二九八） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　頭髮眞是一件最討厭的東西，尤其當人的年事稍高時，黑髪一根的變灰白起來，更令人可恨」！太后一面對着鏡子仔細揣詳伊自己的頭髮，一面向我說道：「而像我們處在這種地位上的人，越發不能讓它們灰白起來。這倒不是我們的虛榮心在作怪，事實上我們確有不能不使我們的皮相，處處保持着完美的狀態的必要；就為這個緣故，我們便非把頭髮染黑不可！」 
　　伊這樣說了，我就用心瞧伊究竟怎樣的染黑伊的頭髪。 
　　在伊的梳裝檯的某一具抽屜內，藏着有幾缸顏色深黑，而且瞧上去彷彿是極富膠質的東西；太后便隨手取出了一缸來，待那理髮匠把伊的長髮鬆解了下來，並很小心地輕輕篦過一番之後，伊自己便取起一柄不很大的毛刷來，打那缸裏蘸了些黑色的東西，塗上髮去。這東西的確也能使伊頭上的一部份灰髮變為黑髮，然而伊的頭皮，却也連帶的被染黑了。我瞧伊用盡方法，極小心地刷着，希望祇把頭髮染黑，不要沾污頭皮，委實是非常可憐；但結果仍然是一起染黑了。我瞧伊差不多就要大怒起來了，可是這個不可避免的結果，伊已足足經騐了一二十年了，因此伊終於還能竭力忍耐，把這一般無名火消為烏有。自從伊的頭髮開始一根根的變成灰白色以來，這許多年數中間，伊的頭皮可說未曾白過，老是給那髮膏染黑着，絕無挽敎之策。（三九八） 
[笑的總動員] [  （殺羽）]  
　　吃飯的代價　吃飯難，因為吃飯的艱難，而人又不能不吃飯；於是為了吃飯，而時時鬧出笑話了。前幾天蘇州某小飯店中，來了一位短衣仁兄，他坐停之後，就大魚大肉的點了五六道菜肴，飯店裏的堂倌，見這位客人，一起手就點了這許多菜肴，當然是大主顧哩。於是打手巾，倒濃茶，招待得異常週到。那位客人等小菜來了，虎嚥狼吞的大嚼起來，不但把菜肴吃去大半，並且還吃了三碗白飯。堂倌等他吃完了飯，洗過了臉，正要將菜賬拿上；那知這位仁兄立起身來，拍了拍肚皮說道：「吃好哉，你們來罷！堂倌見了這個樣兒，莫明其妙，那知客人却一本正經的說道：「殺人抵命，吃飯還錢？我吃了你們的飯，當然要付你們的錢，不過我身上現在分文沒有；飯是吃了，所以把這身體，做我吃飯的代價。，你們來打一頓出出氣罷！無論把我打得怎樣，我决不還手呌　」。堂倌聽了，無法可想，急急告訴老闆，老　恐怕打出人命，也無法可想；於是這位以身體換飯吃的　　，　他們無法可想　，安安易易吃到了　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一頓豐美的鈑。 
　　殺狗趣談　蘇州前幾天曾一度捕殺野狗，可是因為手續的殘忍，引起了慈善家的護狗運動。在捕殺的第一笑，在公安局對門人家的一隻家狗，因為事前照會未曾領到，在晨光熹徴中，就給警士一鐵棍打得腦槳迸裂，等到養狗的主人，聞聲趕出，早已狗命鳴呼；於是這位狗主人悲傷萬分，特地購了幾刀錫箔，摺成紙錠，到公安局門首焚化，一面號　痛哭，大喊：「阿黃死得寃枉，請清天大老爺伸寃」！ 
　　自殺的技術　王先生近來天天換了游泳衣上游泳池去，他的朋友小陳對他笑道：「老王，你這樣勤懇練習游泳，難道想練習好了，和美人魚競賽一下麼？」王先生聽了，正色道：「小夥子！你可知家有千金，不如一技隨身；在這個年頭，自殺是人人說不定的。我學會了游泳，自殺起來，可以投河，就是沒有人來救，有了這游泳的技術，到了危險的時候，也可以自己爬到岸上，不會溺死哩！」 
　　打氣的功用　吳家的小孩子，見那　　的汽球，放在輕氣瓶上，一霎時漲成各色各樣胖胖的汽球，覺得異常好玩。他在旁邊看着正覺得津津有味，有一個汽球，因汽灌得太足了，斗砰的炸了開來，小孩子吃了一嚇，連忙逃走，一天他家來了一個大胖子的客人，小孩子對着那客人圓鼓鼓的肚皮，服了一眼，連忙逃到裏面，一邊嚷道：「這大大的皮球，汽打得太足了，炸裂開來，那聲音一定要嚇死人哩！」 
 
 

Page 19

 
 
申報無線電週刊 
[小型交直流收音機中之交流聲] [  庸言]  
　　近日小型交直流收音機，頗為盛行，但因其地位另件力求節省之故，常有可厭之交流聲發生。此種交流聲，倘能加以檢查，亦不難察出其來源，而設去减少之。 
　　交流聲之來源　此種交流聲，大概不外下列諸來源： 
　　（一）來自乙電源供給部份，此因所用濾波電容器容量過小，或成音週率阻流綫圈過小，或竟以固定耗阻器代替，致尚有一部份交流波動，未能濾凈。 
　　（二）擴聲器勵磁綫圈（Field）中之交流波動，影響於音圈（Voice　Coil），而引起極大之交流聲。 
　　（三）由檢拾雜散之磁力綫或電力綫而引起交流聲。 
　　（四）自電源供給綫傳入之電訊，在整流部份受交流調幅後，亦可被其餘部份檢拾而生交流聲。 
　　（五）熱絲電流（Heater　Current）之磁力綫，亦可感應至其他部份而生交流聲 
　　（六）眞空管之陰極與熱絲間，因漏電過大而生交流聲。 
　　確定交流聲發生之所在在着手减免交流聲之前，先須查出其來源之所在，法以銅絲一根，先短路第一射電週率級之輸入，再短路其輸出，以試交流聲有否减少；然後以同一方法，自射電週率部份起至成音週率部份，逐級試之：如試某部而交流聲大减者，卽知此部份為交流聲之發生處也。若度至末級真空管而交流聲仍不减少者，則弊病大概在電源供給部份。 
　　避免交流聲之方法旣探知交流聲之來源，第二步手續，當然為設法以减免之，常用之法如下： 
　　倘有足够之地位，則可設法加大濾波電容器之容量；此法不但可减少交流聲，且足增進乙電壓之電壓穩定度（Volgage　regulation） 
　　在整流管之屏極陰極間，加接容量約〇·〇五券法拉特之傍路電容器。 
　　在電源進綫間，跨接〇·〇五至〇·二五券法拉特之傍路電容器。 
　　若用25Z5式整流管者，則試以一組屏極陰極供給擴聲器勵磁綫圈之電流，另一組則供給乙電，亦可减少交流聲。但有時若以其二組屏極陰極並連，而同時供給擴聲器之勵磁電流與乙電流，反可减少交流聲。 
　　如所用擴聲器備有「交流聲减除綫圈（HumReducingCoil）」者，有時加以調整，亦可减少交流聲。 
　　如某級因檢起雜磁塲或雜電塲而引起交流聲：則在其屏回路或柵回路或簾栅回路，試加濾除器，頗為有効；但有時須將另件及接綫重行排列，使帶有交流電壓者，不與帶有訊號電壓者過于接近，始得將交流聲减除。所云濾除器，為一耗阻器與一電容器連接而成，普通用一萬至二十五萬歐姆，及〇·〇五至〇。一券法拉特；詳細數目可試騐决定之。 
　　如各級眞空管之熱絲串連使用者，應將最易引起交流聲之真空管之熱絲接至靠近地電位之一邊。照普通情形而論；無極外差式中最易引起交流聲者為第二檢波，次之為混合管，射電週率管，輸出管，整流管，然後接至降壓耗阻器。在射電週率放大式者，則應以檢波管接近地電位，次之者為射電週率管，輸出管，而後整流管。詳細接法並不拘定，最佳試騐决定。 
　　熱絲陰極間漏電過大之眞空管，應卽更換新者。 
　　此種收音機中之整流管，甚易衰老，應換新試之。 
　　如用綠氣整流管者，屏極串連一枚四份亨利之阻流綫圈，可减少交流聲。 
　　其他如有斷綫短路及損壤之另件，自應加以修正，不必多贊。 
[新最式壓電晶體聽筒] [  丁曦]  
　　新近發明一稱聽筒，是以晶體來代替舊式聽筒中的磁鐵和綫圈。牠的構造的主要部份是一片５＼８英寸正方，0.010英寸厚的壓電晶體，連着一個錐形，裝在最優等電木殼子裏，形式是極為美觀。 
　　這種聽筒的優點極多；舊式聽筒認為不可能的都達到了，現在一條一條的列在下面： 
　　（一）普通的聽筒，音調過高或過低的聲音都要失眞；或者根本就聽不出來。但是這種壓電晶體聽筒在60至10000週率以內的音波都可以淸晰傳播出來，尤其是高音部份，更使人滿意。 
　　（二）這種聽筒耗阻極高，在1000週時約為5000歐姆：和普通舊式4000歐姆的相較，要大到十餘倍：所以極為靈敏，雖很小的電流，也能發出頗響的聲音。 
　　（三）這種聽筒的重量很輕，總計衹有6英兩Ounce所以用者更覺舒適。有 
　　有這幾點優點，舊式聽筒的缺憾差不多可以說是解决了；尤其是短波收音機，更為適宜，不過現在售價太昂，需美金十二元。 
　　壓電晶體聽筒和收音機的聯接法與通常略有不同，下面這幾幅圖是示其大概。 
[夏季無綫電上的諸問題（續）] [  春]  
　　四　接收靈敏度。 
　　為什麼冬天能稱做「遠距離的季節」（DX　Season）而夏天却不能呢？要明白這個，不能不瞭解電波傳播的情形：從電台所發射出來的電波，分兩方播射一沿地面前進，叫做地波，極易被吸收而衰减，不能及遠。一向空間發射，叫做天波，天波能由海氏層的反射再達地上。 
　　海氏層的成因，是由於： 
　　一，地球鐳錠等發射綫。 
　　二，放射物質的透徹性發射綫。 
　　三，太陽所散射下來的細微電子。 
　　四，太陽所散射下來的緊外綫。 
　　至於他的發生由於一·二·的原因較少，大都由於太陽中放射下來的電子同大氣間的氣體發生衝撞而生，存在於地球的周圍。海氏曾，他又因性質的不同，而分為兩種，距地面一百公里的地方，叫E層，E層之上一百里，叫F層。 
　　電波，因波長的差異，他的發射狀態也就不同了。 
　　長波（三千公尺以上）的，電波沿地面前進，不入海氏層。 
　　中波及短波（五十公尺至三千公尺）相當進入海氏層，漸次屈折回至海面。這種電波，晝間衰落極烈，晚上則較少因此，夜間常能聽到白畫完全聽不到的遠地播音。 
　　短波及超短波（五十公尺以下），短波已不在E層屈折。通過了E層而在F層屈折，反射至地面。但是超短波，在F層也不屈折，電波通過了F層，遠遠地離開地球了。 
　　夏季的電波，因受强烈的天電干憂，以致强度大為减退。所以不能像冬季之能稱為遠距離的季節。（完） 
[意大利廣播電台] [  蕭蓮]  
　　用十二種言語播音 
　　意大利有七個無綫電廣播台用十二種語言以播送遊歷及經濟之消息。七電台是在羅馬，米蘭，巴里，杜侖，佛羅侖斯，脫里斯脫，及波爾珊那各地，所用的是英·法·德·匈·西班牙·保加利亞·世界語·阿爾巴尼·阿刺伯·羅馬尼亞及希臘等十二種言語七電台每晚播音時間共為五十八小時廿八分鐘。巴里電台每星期一次，由無綫電敎授希臘及阿爾巴尼兩國人讀意大利文。 
[歐洲的無綫電收音機數目] [  蕭蓮]  
　　全洲合計僅稍高於美國 
　　據日內瓦國際無綫電播音聯合會的統計，一九三四年歐洲的收音機數目，較之一九三三年增加百分之十九，一九三三年末，全歐洲收音機的總數是一七，八八二，六六五具，一九三四年是二一，一九四，七九二具。 
　　收音機數目與人口數目的比例算來，丹麥居歐洲首席，在丹麥一千人中平均有收音機一百六十具，英國次之，千人中有一四七，二五具。其餘的國家計：瑞典一一八，〇三具；荷蘭半一〇八，八六具；德國九四，二二具；氷洲九十具；瑞士八七，七五具；奧國七十八具，比利時七三，五二具；但　六三，九〇具；那威五四，八五具；捷克四七，一〇具，盧森堡四五·八三具；法國四一，九七具；匃牙利三九，一四具，意大利一〇，〇八具，西班牙八，九九一具，羅馬尼亞五，五九具，布加利亞一，四八具，最少的是希臘，每千人中只有十分之八具。 
　　但是說到收音機實在數的多寡呢，則推英國居首席，英國全國所有的收音機達六，七八〇，五六九具，第二是德國，共有六·一四二，九二一具。法國一九三三年有一，三六七，七一五具，一九三四年一　而至一，七五五，九四六具。 
　　可是全世界各國的收音機數目與人的比較，美國之數目最高，平均每千人中有收音機一六二，二三具，丹麥也不及。歐洲全洲的收音機總數，僅稍高於美國，因為美國一國的收音機的總數已達二〇七五〇，〇〇〇具呢。 
出版界 
[出版界往何處去] [  李衡之]  
　　如認出版界不僅僅是白紙上　些油　，而是當時思想及文化情狀的反映的話，那末，我們不妨大胆地說，今日中國的出版界不僅是患「貧血症」，而是已將斷氣了。 
　　中國「有內容的」出版界之發展，近百年來有幾個顯著的階段，便是：（二）康梁維新運動，（二）五四運動，以及（三）國民革命運動。第一個階段搖動了封建絕對主義」的基礎，第二個皆段引發了民族自决的要求，第三個階段，也是最重要的階段，開展了民族獨立的反帝鬥爭。但是最後的一個階段，沒有多少成効，現在早已消沉。 
　　如以為「書店」是出版界的中心，以「書店」的變動來觀察出版界的趨向，那未，更足以表現今日出版界的奄奄一息。在一九二七年左右，活躍於出版界的書店，有百分之四十以上，巳經不復存在。即使仍能支持至今的書店，性質也已「非復舊觀」。在新書業中具有歷史地位的幾家，如新生命書局，今日已失去了「新生命月刊」，甚至「社會與敎育」時代的光芒，，開明書局已喪失了「新女性」時代的前進精神；神州國光社已找不到一些「讀書雜誌」時代的力量，北新與現代也沒有了「推進新文藝的發展」的作用。此外尚有幾家，如華通。犬東等，在歷史上固無何種貢獻，而今日在「出版」方面，已呈停頓之狀，自更無足論。 
　　但是，這並不是說：今日的出版界連「白紙上塗油墨」的都巳絕迹，不過，就是在出書的「數量」上，也已滅少。號稱文化街的上海四馬路上幾家書店。「照常」出版新書的，祇有商務等幾家，有幾家雖仍間有新書出版，而為數已不如以前的多。此外則差不多都已入於停頓狀態。 
　　即就這些新出版的書來說，究有些什麼作用呢？我們可由其「數量」中來分析其質量： 
　　（一）敎科書------還是競爭最烈的目標·如最近敎部新將各級師　課程標準公佈，各書局莫不抖擻精神，大事競爭，如商務·中華·正中·開明·黎明·大華等都在鬥心鈎角，積極進行。 
　　（二）古書------太多了。資本雄厚的大部翻印，較次的則也退而求其次。如商務的叢書集成，開明的二十五史等，都是「亭子間的文人」沒有地方安置的巨書，其次如好幾家爭印的「袁中郎集」等，也都是不要稿費的「國粹」。 
　　（三）舊小說------舊小說也是「古書」的一種，不過在一般正人君子如古直先生等看起來，究不能和「十三經」等相提並論。舊小說的翻印開始很早，即所謂標點小說；而現在却大走紅運，除了文化圖書公司等的「一折八扣」的不　外，幾家大書局也競印舊小說起來。「合購十部，大洋四元」的三國志。紅樓夢等翻印本，成了世界書局近日來的利市賣買。幾種舊曲詞話佔了生活書店的世界文庫之巨頁篇幅。 
　　（四）圖晝雜誌------數量很大，為這一階設出版界的特色，幾家雜誌公司因之成立。內容是給姐兒爺兒們坐在「蘇乏」上看看怪有趣的春色，健康美，人體藝術，以及許多不能沒有「影星」及「舞星」的東西。 
　　此外，是的，此外還有什麼，除了一些「怎樣種菜」。「怎樣造屋」，以及「怎樣算帳」的書籍？（如商務的每日新書，都不過是些基礎技術科學的書，兒實書也已過時了。）是則，這些東西對於新的思想與新的文化之推進，究有些什麼作用呢？ 
　　於是，有許多批評者高聲疾呼，什麼各書局不應該出版中國古書啦，應該出版西洋古書啦，應該多出哲學科學的書啦，應該，應該，「第三個還是應該。」實則造成今日出版界這種現狀的，有其各種現　　　　不是應該　應該的理論問題所能挽救過來。 
　　造成今日出版界這種局面的原因，除了政治環境以外，最重要的是經濟關係。經濟衰落不但造成購買力的减低，而且也可促進思想的苦悶，無心於讀書。為了這樣，於是各書局的參考書都成了廢紙。就是在上海，號稱文化最發達的地方，不但各校學生大多不讀參考書，敎授大多不看參考書，就是一般文人，著作家，其所寫的書的數量也有超過其同時間所讀所看的。在內地，不要說是在農村，就是在都市中，就筆者近日所到的長江流域幾個商埠，中產以上的人民都在鬧恐慌，化一元買一本書是很少見的事，所以，如在九江蕪湖等處，就是商務中華等幾個大書局的分館，其日常至要的營業也祇見數角數分的賣買，市上所見的無非是一拆八扣七扣的東西。 
　　在這種情形下，怎能不逼各書局走上今日的路。他們出版敎科書，他們知道祇要有學校，總有些銷路。出古書，他們知道至少有些圖書館及收藏者還有一些購買力。出版舊小說，因其讀者對象最廣，而且「大魚吃小魚」，至少那些舊的石印書及書攤的生意是可以搶過來的，圖畫雜誌性質也相類似。 
　　但是，就是站在書局本身的立塲來說，今日的處境雖已困難，而也是不能維持長久的。譬如課本，競爭結果必為大的書局所獨佔，如敎部及國立編譯館的編印各級課本計劃成功，這路即將斷絕，古書雖有一部份圖書館及收藏者的惠顧，但這市塲極狹，而且衹有减縮，沒有開拓的。湖家書局如以舊小說及圖畫雜誌作為營業主目，則其事實上已不屬於新書業範圍，更無論此路也是不能持久的，因為舊小說的數量不能有新的增加，老是這末幾本，大家競爭的結果，必然是同歸於盡。 
　　今日中國的出版界究往何處去呢？但是在這國民經濟總崩潰之時，沒有去路的，實不止出版界，各種事業都是這種情形啊！ 
[「社會鬬爭通史」] [  李建芳]  
　　畢亞著　神州國光社出版 
　　------讀史筆記之一------ 
　　社會戰爭通史為德國學者Max　Beer著。書分五券。後二券在　　　　　　　　　　漢民從日文譯出，由民智書局出版。神州國光社譯本是葉啟芳由美國H．J．Stenning出版的英文本譯出的。照譯者的申明，英文本是由原作者親自校對過的。因此這版本當是十分可　的。 
　　葉譯第五卷上有胡漢民的一篇長序。由這序的內容雖可以看出今日的胡氏與昨日的胡氏精神趨向之不同，但一般的說，序言的作者仍備極推崇本書「內容引證極宏博，編排極精審，叙述極深刻。』至於葉君，他不獨深佩畢亞『知識之廣博，論斷之謹嚴，觀察之深刻，和參考書之豐富，』甚至還發現了原作者『章之流麗和叙述之活潑。』 
　　由這兩大譯者的介紹與推崇看來，我們即在未讀本書以前，也可以想見本書之價值了。 
　　的確，本書確有牠的相當的價值，這價值是甚麼？這價值表現在原作者當大戰後欲積極的脫離社會民主黨右傾傾向而轉向到革命，表現在原作之一貫的戰　唯物論精神上。胡漢民在二次革命前夜之所以來介紹這部書，正是表示胡氏當時因矢意而欲重新引起靑年的同情。胡氏的現序思想與前序之所以不同者，正足以說明胡氏前後心理之矛盾。 
　　雖然畢亞這部象徵自己精神轉變的著作帶有濃厚的革命氣分，但它能否稱得起是一部歷史傑作呢？不能。畢亞的轉變是值得稱述的事情，但他的歷史素養可遠不及德國的麥林格科諾夫和考茨基等。不，畢亞的著作簡直不能儕於後者之羣。 
　　畢亞的著作只能算是歐洲的物觀歷史派的三四等的作品。决不能說是二等的，更决不能設是頭等的歷史作品。過分地推崇這本書，在胡氏是因當時另有作用，在葉君就不免表現他太沒見過歷史傑作了。 
　　放下每卷每章那些瑣細的缺陷不談，且對本書最主要的缺點加以指示吧。這或者比盲目的推崇本書對於讀者更有意義。這有兩大缺陷，即第一，沒有中心。第二，沒有基於階級眼光的分析能力。 
　　先說第一個缺陷。本書題名為『社會鬬爭通史。』顧名思義，牠應以社會變革運動為牠的研究對象。至社會思想的發展和鬬爭只在叙述　　　　　　　　　提到，萬不能把這兩項等量齊觀地加以排列叙述。等　　　　　　　　叙述，就不免使本書變為非軀非馬的產物了。 
　　其次，所謂社會鬬爭，它不僅是包括古代和近代的無產者的鬬爭，而且也包括古代和近代的有產者和封建貴族的鬬爭。但嗶亞這部書並沒有盡這一叙述任務。他的書，有時看來，像是在研究一般的社會鬬爭史，有時候，又像是僅是研究特種的社會主義鬬爭史。畢亞在講希　羅馬社會鬬爭時，對於希臘羅馬的共和國運動完全沒有講到。在講近代社會鬬爭時，雖以專章來講法國大革命，德國革命，但他對於更早的尼德蘭革命，英國革命，和意大利統一等都沒有講。豈是因這些事件不值研究麼？不是，乃是由於畢亞的著作常常失去中心。 
　　醫如本書的第二卷，中世紀的社會鬬爭史，作者只是零零細細講了一套，而對於中世紀的社會和國家之特質一點也未講到。第三卷，講中世紀末的社會鬬爭，按歷史運動的脈搏說，他一開始應對中世紀末城市與公社的鬬爭加以閘述，其次是行會的學徒與老板的鬬爭，其次，是中世末的農民暴動，作者是應該而必然要這樣去分配他的研究。但作者却不如此，作者在把幾個主要的農民暴動加以叙述之後，即把全卷的重要篇幅都用到烏託的思想叙述上去了 
　　總之，全書沒有中心，這是本書第一個根本缺陷。 
　　現在我們要說本書的第二個根本缺陷，即作者沒有分析能力。 
　　在歷史上不同極類的思想運動，照例表現着極不相同的歷史利益。柏拉圖的共和國所代表的歷史利益决不等於司巴達卡斯運動所代表的歷史利益；而傳利葉聖西門西斯蒙特的社會主義所代表的歷史利益，决不等於馬克思的社會主義所代表的歷史利益。因此，我們叙述社會主義的歷史發展時，一個中心的任務，是在分析各家社會主義思想之社會階級的特質。要分析各種類似的社會主義之不同的社會特質，只有從分析各時代的生產方式和社會關係着手。 
　　但畢亞在講述各家社會主義思想時，他全然沒有做到這一層。他的叙述，奧其說是分析，不如說是含混不淸的材料的堆積。這一根本缺陷，全然是因為畢亞在生活上不是，一個實際的社會　爭　　　思想上　種形式思維方法所至 
　　這是本書的第二個根本　缺陷，形式思維方法所致 
　　然不則本書就不值得一體麼？是又不然。本書雖不是物觀歷史派的頭等著作，但畢竟是有它的相當價值的。而且以本書去比威爾斯的世界天網，其價值更高出萬倍；不過神州國光社會把這樣一種普通的歷史作品定價到三元五角，就未免太只圖賺利，而沒有想到一般讀者的驟買力了。 
[向樊先生提出二點意見] [  行安]  
　　前一期樊仲雲先生在本刋發表一篇「與室伏高信論中日兩國知識分子的結合」，讀後覺立論甚為正當。樊先生非常同情於室伏高信先生「中日兩國知識分子應卽結合起來」的主張，以為「為了中日兩國及人類文明的將來，在這時候，中日兩國為求彼此的深刻理解，其知識分子的結合，實有非常的必要。」這見解是十分對的。然我們覺得樊先生的話，其中尚有二點，是很值得提出來討論的。 
　　第一，樊先生論中日關係，有一段是這樣說：「無論日本單獨的力量，不足以排除中國，卽令能之，試問世界列强能坐視日本勢力的發展乎？自九一八事件以來，在中國固是遭遇了空前的國難，可是日本為什麼也是國難，是所謂非常時期，而叫出危機一九三六年的呼聲來呢？卽此一點，便可知彼此的爭執，是只有使中日兩國，交受其害了。」世界列强不能坐視日本勢力的發展，從前我們也相信這句話。但現在却不然了，現在我們巳明白這是一種錯誤的認識。因為自東北失陷而後，我們已看見我們相信為不能坐視日本勢力發展的世界列强，却正在那裏坐視日本勢力的發展。這不是一伴很明顯的事實，足以打破我們的迷夢嗎？至若說九一八以來，中國喊出國難的呼聲，日本也喊出國難的呼聲。要知同是一聲國難，中國的國難，和日本的國難，情形是完全兩樣的。我們倘因此便認為是中日兩國交受其害，那就很錯了。 
　　其二，樊先生向日本一般知識分子提出一個問題，謂：「日本當前的敵人，究竟是中國，還是其外某一國家呢」？我們以為樊先生這一問是多餘的。蓋日本當前的敵人，究竟是那一國，這可以不必管。我們惟知道日本一向之對待中國，並不將中國視為敵人，而是把中國當為一個發展的目的地。老實說，中國今日遠不配作為日本的敵國，像美國或蘇俄一樣。 
　　最後，我們覺得中日兩國知識分子的結合，誠然可以促進彼此的深刻理解。但中日間的糾紛，並不能因此獲得解决，還須於別種方法中求之。　　　問題的　算，實不如此筒單而容易也。 
　　行安先生大鑒：尊論甚是。但由東亞均勢的破壞，列强各國不甘從此罷手，則我以為是很明白的事。不過現在因彼此間的糾紛，尚未得到一致，故不能起而淸算耳。總之，國際形勢變化多端，目前那種局面，决不是一成不變者。至中日糾紛之解抉，當然須求別法，惟自己沒有實力，恐一切都不過空談，無補於事也。 
　　弟仲雲敬覆 
 
 

Page 20

 
 
現代醫藥刊 
[發刊談話] [  編者]  
　　近代衛生的重要，已為一般人所重視了，往昔因為敎育的不普遍，所以國人對於醫藥的常識，根本缺乏研討，自五四以後，民族智識漸開，並且知道衛生及醫藥常識的需要，但除却一般智識階級之外，尙不能謂是普遍而大衆化，本刊同人，卽為適合一般國人之需要，及灌輸新醫藥的知識起見，特借本報這一角地，來盡我們的責任，然而我們知道這偉大的工作，决難勝任，故同時希望醫藥界的同志，時刻的不吝賜敎，來共同扶助這小小的一角地，使它成為社會上一個健全有益的刊物，這是我們所最希望的，本刊的立塲，巳如上述，但本刊剛纔產生，對於內容當然不能如理想那般的使人滿意，嗣後閱者如有意見及醫藥上的討論，本刊一樣的熱烈歡迎，務使我們達到服務社會，使衛生及醫藥常識大衆化的宗旨， 
[慢性胃加答兒（慢性胃炎）] [  俞伯符醫師]  
　　慢性胃加答兒在臨床上時有發現。其所以如是者。皆因本病多為續發性也。尤以在胃潰瘍胃癌胃擴張或心肺肝口腔等疾患後而續發之。至於自家中毒者雖有而不多見也。此外亦有特發性者多由於患者飲食之不攝生而起。如咀嚼不足。急速呑嚥。或强有力過量之烟酒刺戟食物。甚或因牙齒不健全者亦足發病。 
　　在病理解剖上可見種種變態畸型。如胃體肥厚。甚或縮小而成胃萎縮症。 
　　在病者自覺症候。有胃部膨滿上腹部壓痛及重感。尤以粗硬食物攝取後著明。其他如糊樣之淡味。食慾缺乏或錯亂。口渴舌苔。並有惡臭及酸性噯氣。嘈雜惡心。欠伸。流涎。嘔吐。睡眠因之不良。頭重。全身倦怠。就業嫌忌。胃因異常醱酵而生瓦斯。此外因胃神經之刺戟。發劇烈頭痛眩暈恐怖等症。心臟間接受其影響而發生喘息心悸亢進不正脈。其他因鹽酸Pepsin之缺乏。食物常不易消化而停滯胃中。故大便多呈秘結尿量减少等。 
　　本症在臨床上由胃液檢查結果可分（一）單純性慢性胃炎（二）粘液性慢性胃炎（三）酸性及過酸性慢性胃炎（四）减酸性慢性胃炎（五）無酸性慢性胃炎（六）萎縮性胃炎等六種 
　　其在診斷上與胃潰瘍鑑別較為容易。如激痛起於食後一定時間。壓痛點之存在及出血等。均為胃潰瘍所特有。與胃癌初期殊不易鑑別。但依照息者自覺症狀。再行朝食檢査。視其胃內粘液量之多少。游離鹽酸之定性量酸酵素之消化力如何。此外更用X光檢視從中幫助之。當易診斷也。 
　　對於治療方面有種種。如食麥理學鑛泉及藥物胃痛靈等治療。如患者能遵從醫師之規定和忠吿。當不致陷於預後不良也 
[余服升殖素之經騐] [  李松林來稿]  
　　余因腎虧之故，神經異常衰弱，最感痛苦者，厥為精神之不足，辦事恒感畏縮，且耳嗚目眩，頭昏腦脹，四肢乏力，腰痠背痛等諸虛百症，無不患遍，雖年祇念四，而衰老不虛老人，靑年所具之生氣，消滅迨盡，中西醫求治無數，亦難見效，痛苦之深，實難言表，數月前偶於途中逅邂前同窗知友王一嗚君，數年闊別，王君丯采依然，反顧自身，羞慚莫名，王君亦詫而相詢，余卽將所患相吿，彼云有生殖素一藥，為治君病之唯一良劑，蓋一試之，余初尙不置信，然良友見吿，當不欺我，姑且試之，服後果出余之意料，神淸氣爽，精神大振，連服月餘，余終身之痛苦，得以解决盡絕，誠希世聖藥也， 
[治白帶應用療帶靈] [  程竹筠女醫師]  
　　余每於治療婦女白帶病時，療帶靈往往成為一非用不可之藥物。蓋其不僅具有獨出之殺菌功能。而且能於患者膣中發生一種有益之化學變化。不揣胃味。敢為一述余之經騐。（一）該劑係以優良之乳酸菌經人工培養而成。用時能發生一種乳酸。使塍內之檢性分泌物變為酸性。以保持　生理之健全。扶助有益的　桿菌之繁殖。（二）能消滅浸入之病菌。淸退濃性分泌物，消失外陰部之刺戟疼痛及漁潤靡爛等徽象。用以治療赤白帶下，子宮頸管炎，子宮內膜炎，非淋毒性　炎，淋病後之分泌物過多等症，均有出入意表之效力。余自得用此藥。實不管給余於臨床上一莫大帮助也。（按療帶　上海華美藥房有售每瓶二元四角） 
[遺精之痛哭] [  何中眞來稿]  
　　余係閩人，年廿三歲，僑居滬上已八載，幼時肄業故鄕某校時，受同校劣生之引誘而犯手淫，後吾父經商來滬，余亦考入本埠某中學，惡習仍未稍改，每夜必行，及後身體日漸衰弱，面黃肌瘦，視力短縮，至此方悟其害，立卽戒絕，而遺精卽接踵而起，初尙月遺二三次，及後七八次甚至十餘次，且無夢居多，因之凡頭昏腦脹，神經衰弱，精神疲乏，四肢軟痲，腰背痠痛，健忘，失眠，心悸，耳嗚，食慾减退等病徵，莫不患遍，雖經數度醫治，終鮮效果，因循至今，已達五年，痛苦備　，實難申述，今春偶見報章，載有希米脫氏固精片治愈遺精患者之來函，余乃至正威藥房試購一瓶服之，果非虛言，連服十餘瓶，數年惡疾頓吿霍然，迄已四月未見再發，故特錄出，以為同病者吿。 
[胃痛特效藥] [  曹仲衡]  
　　胃病，為普通流行之病症，余卽患者之一，罹本病已十餘年，時發時愈，備嚐痛苦，當余胃病發作時，每痛至氣急涕淚，猶如裂肚抽腸，迥蕩於胸腹間，疼痛欲絕，雖屢次醫治，終因無特效藥品，不得根治，醫者咸感束手無策，余之健康亦日被摧殘，消化之機能，幾全為消失，人生之不幸，孰有過於此者，前月胃痛復發，乃亟至華美藥房購胃痛靈一藥，定價二元，為余前所未服過者，滿擬携回試服，於途中劇烈之疼痛忽發卽以該藥服之，未片刻疼痛停止，且胸襟舒適，功效之神速，令人驚奇，後續服數瓶，卽根本治愈，現飲食大增，消化暢快無阻，康健亦得恢復，特誌之藉作介紹， 
[腎萎之正確療法] [  任國祥醫師]  
　　患者彭景淞。年二十八歲。松江人。十七歲便賦好合。當時年幼無知。未免放肆。性能因而受害。及二十歲忽患遺精。且時失眠。精神疲倦。四肢無力。胃呆不納。心跳耳鳴。當時旣未加以正確療法。亦不以其病為可怕。遷延數年。病勢日增。直至今春竟成完全腎萎。由其友盧君介紹來所。經余診察。實為腎虧。余乃囑其向正威大藥房購生殖素內服。共計歷時兩月。現在不但所病已失。且已生氣百倍。康健超羣矣。 
[又一遺精患者] [  陳震]  
　　余為僻處窮鄕之小職員，亦患遺精症之一人也，余之遺精，甚時月必廿次以上，巳達五年之久，且患極重之失眠，身體之虛弱，精神之萎頓，已趨極點，然因環境之不良，交通之不便，故身雖罹生命相連之病症，亦不得良醫以治，余之命運亦可謂酷矣，屢見每星期由滬運來之各報所載所刊，見諸同病者因服希米脫氏固精片而治愈之自述，實深涎羨，然千里迢遙，無法購服，深以為苦，適滬戚來函，云月後將返故里，因馳函囑其務必代購希米脫氏固精片一打帶回，果於其歸來時未失所望，亟服之，一夜酣然，使余不勝驚異，遺精固止，失眠亦愈，現一打服畢，健康恢復，不啻再造一身也 
[遺精失眠宜服固精片] [  周笑涵醫師]  
　　遺精失眠。固為人生康健之大敵。其起因多由神經衰弱。久而久之。不但神志萎靡及精神疲倦。且可引起抵抗力薄弱。而易罹病。食慾不振及消化不良。呈營養不足。如此苦痛。豈可忽視。故醫學界每多研究之。但出品雖多。而效騐卓著者。寥若晨星。自德國性病專家希米脫氏發明希米脫氏固精片以來。依余臨床經騐。確具大效。輕症服後二三瓶。即可完全解决。重症亦無不藥到病除。故余在臨診。如一遇此種患者。喜為介紹之。因其確為最靈騐之出品。實亦患本症之福音也。 
[性病診療報告] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌醫師]  
　　一.性能斵傷與遺精早洩 
　　患者蔣某。二十八歲。本地人。商界。主訴------性感覺過敏。性神經衰弱。遺精。病歷------習業時受同伴引誘。引起手淫惡癖。接連四五年而不悟。致能斷傷。婚後尤不能人事。雖竭力進服補品。而體軀仍弱不勁風。去年十月前來請求治療。現在症------精神疲乏。作事無恒。時作無謂之焦思。或竟注然流涕。睡眠時夢魂不安。記憶力與判斷力均减退。脊骨疼痛。時有重壓感。大便不調。性神經呈虛性興奮。精神肉體。兩有痛苦。治療------首先着重內服藥。以希米脫氏固精片治其遺精。再以生殖素補其虛。一面復施用各種有效手術。越兩月而愈。愈後仍繼續服用生殖素半打瓶。據云其體壯已較前增加多多矣。 
　　二.腎虧多病戒之在色 
　　患者焦君。三十一歲。湖南人。政界。主訴------遺精。腎萎。久醫不愈。愈而不能持久。病歷------焦有寡人癖。妻妾滿室。放肆無度。廿四歲便起遺精。繼以早洩。廿九歲時。始成為完全腎萎。加以百病相襲。痛苦不堪。現在症------性神經由衰弱而麻痺。靑春腺衰老。腎部呈萎縮狀。性慾淡薄。隔日遺精。間有在白盡中失精者。精神因之恍惚。食慾亦第次减退。身體枯瘦如柴。治療------用斯丹那氏生殖素內服劑。促其內部發育。再以電波感刺局部。頻治頻愈。前後九星期。始恢復常人之健康。昨得其來函謂刻下家庭人事。無不處處滿意云 
　　附啓　姚博士門診時間上午十時至十二時下午四時至六時星期六下午及星期日休息診所在四川路北京路轉角 
[體虛腦弱之療法] [  徐紀文醫師]  
　　患者范崇堯。廿五歲。湖北人。幼時每聽朋輩道及女性或見有關於異性之文字。即生種種幻想。而引起手淫習慣。至十九歲時。便覺面色蒼白。身體衰弱。百病亦隨之而起。腦弱，咳嗽，健　？腰背酸痛，意志頹喪。四肢無力。遇事畏縮。自念如此之身。終不敢言婚娶。然而高堂二老。抱孫心切。固無容聽其自然也。為此懇余為之治療。經余檢騐之後。發覺其性組織及內分泌已失一般常態。急投以各種補針。無效。後乃以斯丹那氏生殖素進之。服完三瓶。症狀顯退。未及十瓶。而體軀强壯。面色紅潤。靑春回復矣。 
[疾病問答欄]  
　　本刊為服務人羣便利病家起見。特設疾病問答一欄。專門為病者解答疑問。舉凡疾病之治療。病者之攝身。藥物之指導。一經來函詢及。無不盡量答覆。惟詢者應宜遵守下列事項： 
　　（一）來函所述症狀。務宜簡潔詳明。至多不能超出兩百宇以外。 
　　（二）來函須註明詳細地址及病者姓名。如不願將姓名發表者。得預先聲明之。 
　　（三）來函字跡。請勿過於潦草。更勿用鉛筆塗寫。 
　　（四）如欲書面答覆者。請於來函中附足回資郵票。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[暑假與寒假] [  工]  
　　每逢學校寒暑假，開學和放假，我便要擔心事，因為開學必須為子女張羅一筆學膳宿費，放假則從二房東處秀下來的一些房屋，室小人多，頗不衛生，所以開學放假，交受其困。 
　　我小時，讀學費旣極微薄，而一年中之放假時期，祇有清明，端午，八月半，年夜，一年之中差不多祇有一月光景，此種「死讀書」和「讀死書」的方法，確眞如撳住牛頭吃草，絕不相宜。 
　　而現在的讀書，似覺過於寫意，費了偌大的學費，而一年之中，僅讀半年書，期間放假時期，除春假，星期，運動會，紀念日之外，還有寒暑假之長期放假，此種讀書，對於經濟時間，似沈過於浪費。 
　　若謂暑期冬令，讀書不合衛生，美的精神，寓於美的體魄，卻也不差，但是亭子間的生活，是否宜於學堂中之衛生，且在此長時期的放假中，子弟能在家溫習舊課，或自修學業者，能有幾人，不是出外尋娛作樂，便是過睡多食，故長時時期的放假，約略言之，其弊有三：（一）校中學課，多半遺忘，（二）結伴閒遊，漸　墮落，（三）室狹人稠，易生疾病。 
　　以上三端，雖未必子弟多是如此，并且富有者，決不至地狹人稠，但有以上情形者，必不在少數，可以斷言。故此種感想，非我一人之私言，實凡有子弟之公言也。但現在東西各國學制，大抵如是，我國學制，採自列強，應亦無可　議，并且此種主張，頭腦冬烘，與近代思潮，完全相反，因為現在這樣讀書，尚不免有「讀死書」之誚，假定現在還要加緊讀書工作，豈不為識者所譏。 
　　其實不然，各國某種制度，行之頗收效果，但一採行於我國，卽變為枳，其事例原不可勝數，而代議制度之取消，亦其一端也，我國變法業已多年，而工業，經濟，生產，商業，事事落後，所以我國任何一種學問，事業，人一己百，人十己千，當虞不及，而專學外人之形式與皮毛，宜中外之不相及矣。 
[新秋偶記] [  譚曇]  
　　劈鈸這套玩意完畢後，和尚們又高聲的唸經了，觀眾們自然全部又回向道士據着壇那方去。當和尚劈鈸的時候，道士們知道觀眾們的心理，所以那時候戲做得極不起勁，直到和尚的鈸一劈完，他們放起勁起來。 
　　道士們捲土重來的第一聲，是變衣：變衣是先拿一件有各種不同的顏色逐層制就的衣服穿在身上，手裹拿一幅加官手卷，依着各種樂器的聲音，在某一個適當的時期由幾個助手幫忙突然把穿着的衣服和手卷同時換了一個顏色，方法是和京戲中的加官換手卷一樣，并沒有一點奇異處，而我當時，卻最高興看這套。 
　　衣變好，時候大概是已半夜了。年長一點的人和太小的孩子早已回家睡去，壇下站着的都是十三四歲到二十五六歲的大孩子。這時候我們幾個就互相把手緊握一下，或則輕輕的打一下，意思是互相招呼「注意，好戲就要開始了。」就在這時候，許多賣小食的人就走出來招呼我們，當時雖則很想吃東西，但是偏不馬上買，先四面看一看，把幾個平日已經知道他們要好的青年男子，記牢他們的方位，然後叫賣小食的人拿東西來吃。自然，吃的時候，是不會定心的，斜着眼釘着要注意的人物。 
　　東西還沒有吃好，忽然有一個青年人突然從人叢中退了出去。我那時就死釘着和退出去的青年有關係的女子，同時更關照了我自己的同伴，果然不多一回，這女子也像破曉的星星悄然隱去，我們就急急的跟出去，躡手躡脚的不使前邊走著的人聽到。根據幾次的經騐，知道這種女子在走路的時候是一定頻頻回頭的，所以我們絕對不是直跟而定打斜的跟。 
　　在這開醮壇約有半里之遙，一片高梁濃得純黑，她在高粱田外徘徊了一回，突然分開高粱進去了。我們那時幾乎笑起來，大家努力閉住了嘴，更輕的走近高粱田，但是那時到底膽小，互相對望着，不敢進去，沒有辦法，就大家蹲下各人握了兩塊泥塊，一聲不響的向高粱地拋去。 
　　　這一來，高粱田中突然跑出來四五個人拚命的向四方竄去，原來在此良宵，青年男女幽會的不止一對。 
　　這時候我們自然勝利地笑了。 
　　因為這些幽會的男女，都是自己的近鄰，所以即使在月色朦朧的夜晚，也清清楚楚的知道這是誰某那是誰某，我們牢記心頭，再回到醮壇下去看戲。醮壇情形已經完全不同了，人已經少得很，壇上蠟燭的蕊長得過份，沒有人去剪，所以燭光暗得出奇，和尚唸經聲也有氣無力，道士做戲，也沒精打彩。就是我們突然感到疲倦，急急的跑回家去敲門，養息第二天晚上再看的精神。 
　　傳聞像流行病般的傳染，第二夜醮壇下除了評論昨天道士的戲外，更有議論某少女和某少年幽會的聲音。 
　　我記得，我清楚的記得，我自從十三歲那年起參加這種野性而且快樂的偵獵，直到十六種離開家鄉為止。 
　　流年忽忽，今年的七月十五，已經過去了。瓜果雖則不至吃不到，但這種快樂何時再遇呢？卽使回到鄉下也不能再去追尋舊了！（完） 
[舅父] [  梁啟筠]  
　　舅母來信說，舅父的腳氣病又發作了，今年可比往年要厲害，曾經有過兩三天不走路的。 
　　舅父的病，每逢夏天都有過一陣劇烈的發作。這次居然累得舅母來信提及；而且，并細述病狀，他的嚴重性，是可想而知了。 
　　他，是我素來崇欽而又恨惱的人。我崇欽他單靠一雙手，從世襲農家的環境中，打開了一條走入市儈商的路，外祖父常把這事引以為榮幸的；同時，我恨惱他那老氣橫秋的，自以為超人的態度。------時常對人家說，他自己怎麼地在困苦的生活中掙扎，奮力，怎麼地由「一脚牛屎一脚泥」的農夫階級，而爬到靠筆，靠腦生活的商人層上。 
　　那一年，父親因為在事業上的失敗，我們的家境一時潦倒得不能打轉兒。為了省些開支，而且，父親要出門遠離我們去，貪得有個把男人家照料家務，曾經有過一個時候，我們和舅父他們是同住在一起的。 
　　由於他的出身是混在貧窮的人堆里的緣故吧，他對於金錢，有着非常愛情的習性。因之，每每只顧省錢，忽略了因省錢所受到的損失。他的九歲大的兒子也在這樣情況而送掉了性命，而現在，十六歲的女兒也輟學在家。於是，吝嗇鬼這難堪的綽號，便暗暗加上他的頭上了。街頭巷尾，好理閒事的人，是那末地多，他們譏諷和嫉妒超手於他們　的人，輕視和嘲笑底於他們的。基於這樣的情形之下，舅父，在一部分人的嫉妒，以及在另一部分人的輕視，交織成的所謂「人情世故」的陷井中，便像中世紀時代，教皇為君主們加冕似的，多得了一個為人所踏在腳下的名字。正是，給人家踢了一脚，還不夠味，尚要受着暗地里藏了刀子一般的冷笑。...... 
　　他，因為是南方人，旣流浪到東方支加哥的都市來，生活在那里，一切日常所需，都要和言語不同，風俗習慣各異的人們接觸，當然處處受到人家的欺騙，有時，雖然明知上了當，但因言語隔膜，而免生更多的麻煩，便都息事寧人地，把苦惱深化在沒奈何的咀咒中。像淡淡的輕烟，起先是沈　的緊緊的一團，過後，就得在不能確定的時間和空間里邊消散了。然則，遣留下那盤聚在心坎上的苦澀的味兒，卻是永遠不能磨滅的。時常為了一點新的刺激，個的創痕，也跟着發酵了。於是，他咬緊牙根，輪起拳頭搥着腦袋： 
　　「丟那------，要是天開眼，看得見我亞錦的一生為人，......唉，病猫也有發威的一天的。瞧着那------」 
　　但有一點我是不能同情於他給人輕視的。生長在美麗的南國，當人家問起他南國的景物，他便楞着眼珠子，往往答非所問的牽引到別的不相干的東西上面。 
　　我的表兄，受了他的薰陶，渲染，接受了他的產物。對於我的表妹在十六歲那年輟學在家，他贊同的最激烈。當時，舅父初有這個主意的萌芽時候，他的建議，像一支利箭似的，深深地貫穿了舅父的心，為他父親的主意建築了一個堅固的基礎。 
　　有一次，表妹哭着對我說： 
　　「現在是什麼時代！你看，我還得從父從兄，樣樣不論什么都說舊的好，新的壞，那麼他們不回到舊的時代去，而偏生在這應該是新的世界過活呢？那些十八世紀的頭腦，擺在現在飛着一樣的前進的世界面前，要是這樣的繼續下去，那種死氣沉沉的情況，教我怎樣的活得下去呵。」 
　　她在學校里讀了幾年書，居然對於新的社會也懷着一知半解的熱望。然而，受個中等教育的表兄，腐化得到這地步，我眞是莫明其妙了。 
　　舅父雖然對於錢是慳吝；可是偏又陷入於賭博的沉迷中。每次，輸了錢回來的神情，眞是教我疑心他會有自殺的的可能性。 
　　「丟------，吃也不捨得多吃一點，却白白地　孝敬了那個干老子了！」 
　　「..................」 
　　　此外，還有許多咀咒的怨語，良心的譴責。一次，兩，......次數多了，便感覺煩膩了。對於這些可笑的舉動，只有讓遺忘在腦子里把這些印象拿去。......... 
　　我所知道的舅父，便是這樣的一個人。 
　　後后，在我十六歲那年，因為漢口大水，他帶了家小，在我們家暫住了幾個月。 
　　這一回，我從他給於的印象中，却不像從前那般惡劣了。而反有一點憐憫他奔波了一生，到了暮年，還不曾享過安逸的清福的可苦惱。 
　　人老了，火氣的灼焰也只得在沒奈何的境況中低頭了。 
　　------是一只獅子，因為暮年的境況的潦倒，追憶著過往的光榮日子，太意着。深悔可寶貴的青春一去不復返。 
　　舅母的信，我一起讀過三遍，覺得有一種悒　的味兒，和黃昏的暮　似的一樣，從心底，緩緩地把年青的心蒙蔽了。 
　　不論什麼美麗的花朵，在盛開過之後，（色，香，儘情地顯露過了。）而後漸漸兒趨向凋殘的時候，沒有不為先前是愛好者的遺棄。 
　　他年紀一天一天地老大，我想，他的患的病怕不會有痊愈的日子了。 
[  江中魚作]  
　　琳啊瑯，戽水種田忙，家里無米麥煮湯，公一碗，婆一碗，我和丈夫合一碗。 
播音節目 
[蘇州新書]  
　　楊知了「太平花」 
　　敦本（八〇〇）下午三時三刻至四時半 
　　回目　割雞留客田舍夜談兵 
　　韓樂余見守白偶以不愼·將几个之荼盌打翻。滿地淋漓。知他心有漸色。連忙安慰。自己返身入內取一布巾出來。將几上之水揩乾後。仍陪守白谈天。適小梅在房裹換好衣衫。從容出來。走到屏門旁邊。見李守白坐在在堂中。欲返身走避。不覺韓樂余已經見了。立起關照小梅。先到書房裏去收拾清潔。少頃陪同李守白步出堂中。穿過小園。到書房休憇。小梅見天色已晚。一面先　二禿到廚房預備晚膳。自己親手將銀燈送進書房。 
[特別節目]  
　　藝聲音樂研究會 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　懷鄉圓舞曲（王啟鈞）Ｌa　　Cucarach（祝劍白）東方情曲（張承沛）梅花三弄（二重奏）（秦泰豐）（戴松泉）方形舞曲（梁志明）威尼士之街（二重奏）（關文雄）（孔志嘉）學生軍進行曲（張承沛）船夫曲（短音階）（戴松泉）雙頭之鷹（二重奏）（秦泰豐）（梁志明）獨唱（欲克利利伴奏）（林道南）卡門（文華）安琪兒（梁志明）India　　Musis（關文雄）Parade　　March（手風琴）（馬維元）幻想進行曲（大合奏）獨唱（霍小姐鋼琴伴奏）（張澤雲） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　三潭印月（前奏曲）龍虎斗（俞徵）城市之光（璐玲）梅花接老爺（莉玲）窮富姻緣（柴瑟）愛的花（斐虹）買油條（珂玲）大地行軍曲（陳萍）擱樓上的小姐（斐君）好朋友來了（璐玲）（俞徵）小寶寶（王瑛）野草閒花（陳萍）（斐虹） 
[歌唱]  
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時到七時 
　　知音之愛（飛亞）妹妹我怪你（朱琪）奶娘聽見嗎（白燕）紅燒丈夫（飛虹）浮雲掩月（飛亞）萬里尋史詞（朱琪）白蘭花（白燕）雪中行軍（飛虹） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　安慰（前奏曲）贊美勇士（程英英）鮮花新婚（黃韻）請你們回答他（靜美）再會吧巴黎（齊唱）蝶戀花（程瑩）小鸚哥（黃韻）浣衣曲（賴玲） 
　　百老匯歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　喜相逢（飛莉）小鸚哥（葉英）送別（姚萍）月下花前（英茵）愛向何處尋（飛莉）自殺尚未成功（葉英）追回春來（英茵） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　國花（黃喋）慈母搖藍曲（王琪）愛情是什麼（周璐）十里長亭（競芳）月下知音（王琪）燕燕歌（周璐）花生米（黃喋） 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　好朋友來了（周璐）（王琪）戀愛明星（黃喋）舟中曲（競芳）蝶戀花（周璐）祝你晚安（黃喋）永別了弟弟（競芳）浮雲掩月（王琪）小　　（周璐） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　新漁光曲（嚴華）鮮花新婚（周璇）良辰美景（徐健）妹妹我怪你（徐健）我的愛人就是你（嚴斐）鸞鳳和鳴（嚴斐）永遠親愛（周璇）丁丁噹太太（嚴華） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　春光明媚（嚴斐）鳳陽花鼓（周璇）鐵蹄下的歌女（徐健）楊柳絲絲（嚴斐）生之哀歌（嚴華）粉紅色的夢（徐健）劍鋒之下（周璇）琴桃（嚴華） 
　　丁香社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　小妹妹的心（姚萍）叮叮噹太太（樂影）（俞月明）英雄夫婿（姚莉）文明結婚（姚英）關外高歌（文　）休息五分鐘（俞月明）娘子軍（姚莉）催眠曲（姚英） 
　　維也納歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時三刻至九時半 
　　銀漢雙星（　華）（綠茵）漁光曲（張燕）銀色的凄涼（綠茵）嚇却却（新華）美麗的春青（張燕）偉大的手（綠茵） 
　　清萍社 
　　航業（一一　〇）下午九時三刻至十時半 
　　瑪麗若是你願意（純美）航空教國（徐琦）賣油條（王琪）愛情如玫瑰（儷影）鐵馬金戈曲（文元） 
[彈詞]  
　　周劍虹大紅袍 
　　東方（一〇二〇）上午十一時至十二時 
　　開篇「紅樓夢曲」（下） 
　　七月金鳳上小樓·輕顰眉黛玉顏愁·遙望家鄉何處是·白雲紅葉兩悠悠·瀟湘館· 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
淚暗流。傷春怨緒悵　牛。紫鵑啼破三更月。南去北來休便休。桂子香　八月天。湘雲帶月出東山。隔鄰一片碪　急。銀漢無聲轉玉盤。天宇潔。露華寒。百尺樓頭人　　。庭院秋桐看漸落。初聞　雁已無蟬。九月籬邊菊花新。淡妝凝妙玉爲神。不共海棠爭巧笑。竹籬茅舍自甘心。孤高癖。少知音。危坐閒參金字經。更有司棋為伴侶。不受　埃半點侵。小春拾月摘紅英。　琴豐韻世無倫。雪與玉容相掩映。與梅併作十分春。詩作伴。錦爲心。人在瑤台第一層。琥珀杯傾玫瑰露。南山當戶轉分明。子月天寒風入松。岫烟籠照雪花風。佳人暖閣燒鹿脯。竹爐湯沸火初紅。爭咏句。韻語工。傾杯樂事賞心胸。　雯萬里烟霞照。纔有梅花便不同。丑月雪壓一枝花。寳釵巧向鬢邊斜。梅與佳人爭雅淡。雪裏吟香弄粉些。綠　靜。玉面　。滯人嬌態實堪誇。更有彩雲疏疏影。深深籠水淺籠沙。閏月無聊醉花陰。懷藏寳玉四時春。多少豪華袴紈子。惟有葵花向日傾。千日紅。萬年靑。銷窗寒竹結爲鄰。玉函未起吳鈎劍。尋得桃源好避秦。 
　　蔡雨亭果報錄 
　　安定（八六〇）下午五時至五時三刻 
　　開篇「珍珠塔追姪」 
　　送別靑衣神暗傷。歸途公子更凄凉。原知世態秋雲薄。端爲。母命難違到楚邦。姑娘是。料我此身寒澈骨。秋風無份桂枝香。翻覆炎凉已飽嘗。我好比。來去孤單江上燕。艱難進退觸藩羊。你看，樓閣參差戴夕陽。他是。飄零寒塘悲失路。却好。陳連客散進保義堂。頻喚王本把東君請。今日裏。姑姪相逢樂未央。泰岳昔年恩如海。說甚麽。千金一飯已能償。我是。鰲對三山永不忘。爲甚麽。人語中含悲切意。抱羞慚大姪專回鄉。夫人吓。熱心腸換你冷心腸。無端偶變佳人卦。一個。老僕從傍計短長。說道。追還小主免悲傷。故驅風叱電雙騎趕。但見荒凉炊烟暮色蒼。松亭畔隱隱似少年郎。 
[敎授蘇音]  
　　國語會敎授蘇音 
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　（一）講故事（醫生搭棺材店）（二）敎蘇音課本（第二十三課）（三）急口令劉老老頭）（四）猜謎謎子。 
[播音消息]  
　　美華音樂會定於今明二日午後二時至三時假座航業電台（一一八〇）播送各國進行曲及市上最流行之歌曲云。 
　　光明社最近聘謂及時社社長邢俊明君担任編劇導演。 
　　維也納音樂歌詠社前日在水災源藝大會登臺歌唱。特請戰斐小姐客串蘇三不要哭。甚爲觀衆歡迎云。 
　　秀雅聲藝社係海上聞人王曉籟及大明眼鏡公司光學主任馮四庭君爲名卷社長。將于下月初旬起假座各大電台播送節目。並聞二十六日應水災遊藝大會之請在新世界登台歌唱。該社分爲歌唱音樂文藝平劇四組云。 
　　「大都會」書報係元昌廣吿公司廣播電台編印之第二種定期刑物。內容有「歌星」「名媛一「各藝術界之照片」及「幽默漫畫」「雋短小品」等。約於九月中旬出版。每期另售二角。預定全年十二期。連郵費减收二元二角云。又該台出版之「春宵歌集」。現徵求預約。每集大洋二角。 
電影消息 
[聯華新猷]  
　　聯華鑒於劇本爲影片之靈魂，重要異常，近特組一編審處，廣延人才，專門擔任： 
　　（一）提供材料。 
　　（二）故事分幕。 
　　（三）幫助完成劇本題材。 
　　（四）集思廣益，互相硏討。 
　　聯華總廠除原有無聲大攝影棚外，及舊二廠鐵棚移來，共不二大攝影棚，並以每因天雨，則所搭外景不但不能拍，且佈景爲雨所浸，每至損壤，近期擬將霞飛路分廠舊攝影棚移總廠專搭外景。其舊棚原址，則供佈置一部分外景之用，至於分廠之新有聲攝影棚，則完全拍供聲片之用。影片配音則在總廠收音廳內配音。 
　　聯華當局拉近决定，每年最低出片十八部，有聲片佔六分之二。 
　　聯華爲訓練聲片人才，而組樂劇團，體育方面除建設各種球塲，游泳池外，並組織球隊。公餘消遣，則有俱樂部之建設（暫在分廠）爲求同人學術方面修養之方便，再將圖書館力加擴充。 
[孫瑜看「暴風雨」] [  靑雲]  
　　那一天下午，聯華公司的名導演孫瑜先行，去到了藝華公司參觀一次，藝華現有的名技術人員，如下萬蒼，史東山，袁叢美，周克，方沛霖，裘逸　等，全是過去在聯華任職過的，孫瑜先生這天到藝華與這般昔日舊同志晤面之下，自然是分外的親熱，最後孫瑜先生問袁巧，演員，劇情，撮影，等大加讚美，而對於收音之淸晣，則認爲較「人之初」超過多倍，觀『暴風雨』畢，孫瑜先生便與辭而出。 
[「船家女」婦女問題的吶喊]  
　　沈西苓是電影界極注目的靑年導演，他的作品，充滿着新的內容和新的技巧，過去的「鄉愁」等作，便是他很好的明證，這「船家女」的主題，是着重在婦女問題的吶喊，全劇吿訴我們「船家女」徐來，給環境的逼迫，虛榮心的引誘，孫敏的欺騙，終於走進了墮落的深淵，跑入了人間的火坑，是全國婦女運動者所應當注意的作品，它還對娼妓問題提供了一個新的意見。 
 
[「父母子女」中---「打漁殺家」] [  徐天章攝]  
[明星花絮]  
　　明星新片「大家庭」「夜來香」「船家女」「翡翠馬」，已先後拍攝完竣，下期新片第一組，將以洪深編劇張石川導演之「刧後桃花」，及李萍倩編導之「情書』同時開拍。 
　　正秋先生這作「兄弟行」，將由小秋與程步高聯合導演。 
　　風流小生趙丹，表演天才，一鳴驚人，日來偶患微恙，已向明星當局請假，返南通原籍休養，聞其愛人葉露茜終日隨侍左右云。 
　　卡通盡家萬氏兄弟，前因攝製兒童影片，曾赴京搜集材料。現已於日前全體返滬，聞此行收穫甚多。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
