# 1935 - 27 - 4922191

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
本報今日要目 
　　國内　行政院通過維持金融案　東栅子日軍後退沽源城東兩村被佔　共匪首領方志敏在懷玉山就擒　日使有吉到京謁汪 
　　國外　蘇聯七屆大會莫洛托夫發表演說　美國組織空軍總部　英國會發生騷擾 
　　上海　宋子文晉京　普捐會撥十萬元振災　駐霍斯敦副領事報吿桐油將被淘汰 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電　 
　　第三張　國際電　本市新聞 
　　第四張　本埠新聞　春秋　自由談　敎育消息　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張···小品文字 
　　　　　　　第二張···汽車週刋 
　　　　　　　第三張···電影專刋 
[定報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）　新疆蒙古每月洋二元四角　歐美各國每月洋五元六角　香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣吿刋例]  
　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元 
　　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元 
　　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起　　　　　　碼每日每行大洋一元八角 
　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角 
　三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每　　　　　　行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣吿地位以字廿高爲　　　　　　一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西暦一八二七年 
察東事件初步交涉開始 
[在古北口或大灘議有端倪再移平]  
　　何應欽岳開先等分别與高橋坦晤談 
　　東栅子日軍後退沽源城東兩村被佔 
　　日永見隊長在獨石口一帶布置軍事 
　　（天津）察東問題初步交涉、頃在大灘或古北口召集、因日第七師團長杉原主張派員參加、議有端倪、再移平談商、傳岳開先、朱式勤·或於日内由日武官高橋陪往古北口一行、與第一師團代表會見、（二十九日專電） 
　　（天津）張垣電、二十八日下午、紅泥灘東栅子日軍三四百名、突向後撤退、移駐大閣鎭、上下石柱子小塲口袋營子各地日僞軍反增加、自大灘迄獨石口軍用品運輸甚忙、日工兵强迫未逃居民助修汽車路、軍事進行殊積極、截至二十八夜、沽源獨石口尙平安、（二十九日專電） 
　　（天津）察東日軍司令永見聯隊長、二十八日携幕僚搭裝甲汽車到沽源城周石城子平定堡口袋營子獨石口、佈置軍事、勘測地形、張垣一帶盛傳、日僞軍二十九日施行拂曉總攻、但至二十九午、此間猶未得何項報吿、（二十九日專電） 
　　（北平）中央對察東外交方針、昨晚已有電到平指示、（二十九日專電） 
　　（北平）沽源城東約十五里之喬家圍子、及義合成兩村、昨被日軍三百餘人佔據、（二十九日專電） 
　　（天津）外人觀察、察事初步交涉、如無阻碍發生、則日僞軍不致再有擾亂舉動、 
（二十九日專電） 
　　（北平）察東沽源·獨石口·一帶日軍、昨今運輸給養甚忙、並强迫附近居民修築獨石口南北石柱子長梁烏泥河間汽車路、日機仍不時飛往各地偵探軍情、（二十九日專電） 
　　（北平）張垣電話、察東今日平靜、日軍未繼續增加、我軍仍扼守原防、日軍如不進逼、事態當不致擴大、同時和平解决聲浪、亦甚濃厚、松井已抵承德謁三原、請示和平解决會議地點及代表人選、聞參加會議之雙方代表、已大致决定、地點以在平成分爲多、（二十九日專電） 
　　（北平）何應欽今晨接見高橋、有所商洽、高橋辭出後、接見朱式勤·殷同、今午接見宋哲元·蕭振灜·商談察事、今晨岳開先·朱式勤·同往日使館訪高橋坦、商洽一切、（十十九日專電） 
　　（北平）古北口來人談、承德豐寗間日僞軍、連日調動極忙、承德日機三架、二十七日下午飛多倫、聞機内載有溥儀之侍從武官長日人某少將（二十九日專電） 
　　（北平）張垣二十日電、佔據東栅子日軍、二十八日又復退出、其東北紅泥灘高地、仍爲日軍佔據、並置山砲二門、（二十九日中央社電） 
　　（北平）張垣二十九日電、沽源城東約十五里之喬家圍子及義合成兩村、二十八日被日軍三百餘人佔據、（二十九日中央社電） 
　　（天津）察東事件、日關東軍部定日内在長春召集各武官會議、依照本月四日大連武官會議結果、决定交涉步驟、二十九晚津方接張垣電訊、東栅子·獨石口·沽源·各地無事、僞日軍無何動作、松井仍在承德、三十日將搭飛機赴長春請示、（二十九日專電） 
　　（北平）高橋二十九日晨十時赴居仁堂謁何應欽、略談卽辭出、何旋召見殷同·朱式勤等、有所訓示、十一時許復召見宋哲元·蕭振灜、詢察事頗詳、岳開侁晨十一時赴日使館訪高橋、部察東問題、（二十九日中央社電） 
[密雲懹柔一帶連日發現日機]  
　　（北平）密雲電話、古北口日軍自察東事件發生、卽由古北口調往沽源、古北口、 
現僅餘日軍二十餘人、日機一架、自二十七起、迄二十九日三天、每日上午均飛往密雲懷柔一帶偵查、未擲彈、（二十九日專電） 
　　（北平）遵化·興隆·楡關·各地、連日均有日機偵察、楡關因又謠熾、商店每晚均提早閉門、長城各口日僞軍皆增軍五百、已聯合日軍演習三日夜、馬蘭峪日機塲亦增機三架、（二十九日專電） 
[日使館衛隊演習耐寒行車]  
　　（北平）日使館衛隊三百餘名、今晨徒步赴昌平沙河一帶作耐寒行軍演習、定三十日乘平綏路車返平、地方當局已今昌平縣政府飭屬照料保護（二十九專電） 
　　（天津）駐軍三百餘、騎步砲各半、携有野砲數門、機關槍等武器、裝甲汽車二部、二十七午由津出發到靜海良王莊一帶、演習野戰、事先並未通知我官府、致居民驚逃四散、二十七日在當地宿營、二十八日沿津浦路向唐官屯行軍示威、（二十九日專電） 
　　（北平）平日軍每年冬季循例演習耐寒行軍、日前曾向我當局說明此意、經我方允准、該日軍等約三百餘人、全副武裝、並携帶機關砲迫擊砲各兩門、廿九日晨分兩批出發赴沙河昌平一帶演習、約三日事畢卽返平、（廿九日中央社電） 
[錦州僞庫爆炸]  
　　（天津）錦州僞軍炎藥庫、去年八月築成、儲軍火甚多、二十四日以搬彈藥不愼爆炸、當時發火甚大、儲存槍彈皆爆炸、致火勢不可響邇、延燒半日、始熄、株連附近商店三、民户二、土兵八、傷者五、行人中流彈死者十一、傷十五、損失百五十餘萬、僞管庫主任李子英、被拘禁、（二十九日專電） 
貝爾湖形勢復吿緊 
[僞方要求蒙軍撤退被拒絕關東軍藉口增兵不辭决戰]  
　　（長春）據日僞方聲稱、關於貝爾湖糾紛問題、該地僞軍已向外蒙赤衛軍提出抗議、並要求外蒙軍撤退曾被佔據之貝爾湖北方之漁區、然外蒙軍置之不理、認其軍隊駐屯地方均屬外蒙云云、另據息、關東軍對此頗爲憤怒、藉口與僞滿有共同防衛之責任、已再調動日軍大隊、前往貝爾湖如外蒙軍仍不撤退、卽不辭與之决戰、（二十九日華聯電） 
僞韓兩方密商間島劃歸朝鮮 
[蔡連升潛抵韓京]  
　　（南京）朝鮮確息、僞間島省長蔡運升、於一月二十六日行抵朝鮮京城、二十七日午謁見朝鮮總督、密商間島劃歸朝鮮事宜、惟因恐引起國際反感、暫將行政一行政院通過維持金融案汪報吿察東事件 
[舊財部核准之各行發行權已停業或未發者槪予取銷]  
　　徐源泉任鄂湘川邊區勦匪總司令　 
　　（南京）行政院二十九日晨九時、開第一九七次會議出席汪兆銘·孔祥熙·陳公博·王世杰·朱家驊·陳樹人·劉瑞恒、汪院長主席、 
　　（甲）審查報吿事項 
　　（一）軍政部何部長·交通部朱部長·代理内政部部務甘次長報吿、奉交審查交通部呈擬、責成各地方保護國有電報電話桿綫辦法草案、請通飭遵辦一案、審查結果、經將原標題改爲保護國有電報電話桿綫規則草案、並將原條文分别删除修正、請鑒核案、决議、照審查意見通過、 
　　（乙）决議任免事項 
　　（一）决議、任命伍鴻南·黃展雲·馬鏡池·爲僑務委員會委員、 
　　（二）財政部孔部長提、本部關務署長沈叔玉、另有任用、請予免職、遺缺擬以鄭萊繼任案、通過、 
　　（三）交通部朱部長提、郵政儲金匯業總局長唐寳書、電請辭職、擬照准、遺缺請簡派沈叔玉繼任案、通過、 
　　（四）軍政部何部長請特派徐源泉爲鄂湘川邊區剿匪總司令、并請免去該員原任鄂湘邊區剿匪總司令職務案、通過、 
　　（五）外交部汪兼部長呈、駐菲律濱總領館副領事謝湘、因案開缺、駐日使館二等秘書鄭壽恩、駐台北總領館隨習領事程心益、另有任用、均請免職、另請任命鄭心廣爲駐馬尼刺總領館副領事、周促敏爲駐長崎領館副領事、鄭壽恩爲駐橫濱總領館領事、張振漢爲駐台北總領館隨習領事案、通過、 
　　（六）外交部汪兼部長呈、駐漢堡領事唐在均、因案停職、請免職、另請任命張賡年·爲駐漢堡領事案、通過、 
　　（丙）討論决議事項 
　　（一）財政部孔部長呈、查銀行發行紙幣、關係社會金融、至重且鉅、茲擬將北平舊財政部核准各銀行之發行權、凡已停業尙在淸理及並未開始發行者、槪予取銷、以維金融案、通過、 
　　（二）實業部陳部長呈、擬參加國際勞工奥林比克奬品委員會辦法、請鑒核令遵案、照辦、 
　　（三）上海市吳市長呈、爲該市公安局局長文鴻恩、積勞病故、並其生平治軍從政功績、請轉呈國府明令褒揚、從優給䘏、以彰忠藎、而勵來茲案、通過、 
　　（四）海軍部陳部長·軍政部何部長·會呈奉軍事委員會、修改陸軍軍職交代規則、爲陸海空軍軍職交代規則、除陸軍軍職交代規則、業由本軍部通行廢止外、檢同修正規則、請鑒核轉呈公布案、通過、（二十九日中央社電） 
　　（南京）財長孔祥熙因政務繁忙、迄未休息、二十九日到京、出席行政院會議後、稍感不適、經延醫診治、勸孔稍加休息、可卽恢復健康、（二十九日專電） 
　　（南京）行政院二十九日晨會議歷時甚久、據記者探悉、汪院長對察事、曾詳細報吿、并謂刻正分别交涉中、希望不再擴大速予和平解决、（二十九日中央社電） 
[戰區各問題交涉暫形停頓]  
　　（北平）玉田團隊糾紛及東陵馬蘭峪接收等各項戰區淸理問題、自戰區淸委會成立後、卽進行交涉、頃因察事發生、遂又擱淺、當局表示、仍本卽定原則、繼續進行商洽解决、（二十九日專電） 
　　（天津）駐灤縣戰區保安第一總隊長劉佐周、統一全縣民團、擴充實力、編民團爲九區、化散爲整、駐各大城鎭、並勒令每村月繳團丁薪餉馬乾等三名以上費用、灤縣士紳聯名電省、請下令制止、（二十九日專電） 
　　（天津）劉桂堂部殘匪百七十名、二十六晚竄抵玉田第四區土仙莊村、綁回男女票、二十七晨民團王成祖部恊部團費卓儒部馳往圍勦、匪據莊東西口、以沙袋堆爲壕壘、并持有手提機槍利器、與團隊抵抗、激戰已兩日、迄二十八夜、民團尙在圍功、匪據莊、三面爲水、殊得地勢、致民團傷亡甚衆、（二十九日專電） 
　　（北平）遷安電話、喜峯口内三屯營附近地方、二十七日竄入鬍匪二百餘人、槍枝齊備、服裝甚整、在該地滋擾甚劇、民團及警察因實力關係、已避地、開始調遣各鄕散在民團開往三屯營附近圍剿、聞該鬍匪中大半爲窮人會餘黨、遷安縣屬新集鎭魏莊、於本月二十六日晚突來土匪六十餘名、經該村民團發覺後、當卽開槍射擊、雙方激戰一小時許、匪始由都山口竄出、（二十九日專電） 
[孫王偕同到京]  
　　（南京）孫科·王龍惠二十九晨揩同到京、王將留京數日、訪晤中央某當局、續商團結問題、王談、在滬與由港北來之李曉生及在滬之劉蘆隱曾相晤見、李此來係應本人之約、便詢粵省最近情形、故晤李時、係作口頭談話、李並未携有胡之任何函件、李在滬因私事待理、並不凖備來京、至團結問題、本人頗盼於出國返任前、得有具體結果、現在各方談商情形、均感亟應鞏固中樞、胡之表示亦極願集中力量、個人出處初未計及、故胡現亦尙無離港準備、以目前進行情形觀之、團結之具體辦法、僅爲時間問題、本人定二月内出國、故在京滬勾留時間、大約尙有一月、出國時是否過港再度晤胡、現時未定、但如搭意大利郵船、則香港爲必經之路、屆時或擬登岸一談、（二十九日專電） 
[軍部修正陸軍休假規則]  
　　（南京）軍政部修正陸軍休假規則、士兵逾假七日、罰勞役、七日以上罰禁閉、官長逾三十日者停職、全年假期僅有三日、爲一月一日·三月二十九·十一月十二日、（二十九日專電） 
俞濟時電吿生擒匪首方志敏 
[懷玉山附近捕獲多人趙觀濤派員押解上饒]  
　　（杭州）兪濟時今晚電省稱、今晨七時半、會攻懷玉山、匪困守旬日、飢寒交迫、方志敏僅帶四匪狼狽下山、圖逃於懷玉山附近之程家灣與暖水之間、被我軍生擒、並在該山附近捕獲匪軍重要首領僞十九師政治部主任李述彬·衛生部長譚伯淸等十二人、輕重機關槍十餘挻、無綫電及軍用品無數、下午六時、方劉二匪已由趙觀濤派員押解上饒四省邊境警備司令部審詢、（二十九日專電） 
　　（杭州）保安處接兪濟時由常山來電稱、赤匪方志敏部僞十軍團長劉疇西今日在懷玉山西北方暖水東之程家灣地方俘獲、方僅率六七人、避在懷玉山中、按方自稱東南軍事委員會主席、劉爲委員、其部隊稱北上抗日先遣隊、（廿九日專電） 
[贛匪嘯聚信豐襲牛嶺被擊退]  
　　（香港）贛殘匪僞七師約三千人、近嘯聚信豐屬小溪一帶、向牛嶺襲擊、粵二師副師長黃植南二十七日率兩團往剿、戰五小時、將牛嶺南匪擊退、繳槍二百餘、匪一部在牛嶺西北高地抗戰中、（二十九日專電） 
[張鈁派員謁閩陳報吿防務情形]  
　　（福州）閩省第三綏區司令官張鈁派李品芳來省、報吿轄區防務情形、李已到省謁陳主席、據陳對記者談、光澤·資溪·間鐵牛關羅匪炳輝殘孽、勾結土匪、圖會竄皖境、經張司令官令七五七六兩師會全鏟滅凈盡、現該綏區内零匪已漸肅淸、張司令官出席、贛綏靖會議後、擬赴京謁蔣委員長報吿、（廿九日中央社電） 
[宮越被殺案犯王慶洪已槍决]  
　　（天津）日商宮越、被殺案犯王慶洪、經五十一軍審訊完結、呈明軍分會、二十九早在津小王莊執行槍决、餘犯禁押尙未釋、（二十九日專電） 
[國聯專家視察水利形勢]  
　　（濟南）國聯專家一行、今早在十里埠視察運河舊閘口後、東來至陶城埠、過河到北岸、該地爲長垣决口、水入黃河正流處、當查看後、沿河西上、看北岸大堤形勢、到張秋鎭、憑弔吳季札掛劍處、復返陶城埠看北運河舊閘口運河、由該處可直通天津、建廰已將河槽修竣、正籌備牙水通航、看畢東來、沿途各縣民團均加岡戒備、午到官莊看險工、三點到齊河紅廟、看虹吸灌田、四點到洛口、過河到濟、定三十日謁韓赴宴、三十一再視察黃河下 
游、及小淸河、（二十日專電） 
　　（開封）李儀祉二十九日由津返汴、（二十九日專電） 
[張善子抵京商黃山影品展覽事]  
　　（南）黃山名勝攝影書畫會主辦人張善子、二十九日來京、與黃山建設委員邵元冲等商定、决携黃山名勝攝影作品、赴新加坡展覽、（二十九日中央社電） 
[海部派艦巡弋沿海]  
　　（南京）海部爲加嚴冬防及護漁起見、二十九調派江寗艦、開往定海沈家門一帶、威寗艦開往嵊山泗礁一帶巡戈、（二十九日專電） 
[立院兩委會今開會]  
　　（南京）立法院外交委員會、定三十日開會、審查我國加入國際電信公約案、又立委陳長蘅、定三十日晨召開交易稅案初步審查會議、（二十日中央社電） 
[南洋稆埠酌添分行]  
　　（南京）財部以馬尼拉國貨商會條陳、請政府督促國内銀行、設立海外分行事、意在提倡押匯、扶助國貨行銷、自屬可行、特函中央·中國·交通·上海商業儲蓄·中南·中國·國貨·金城·鹽業·中國農工·浙江實業等銀行、設法推廣業務、於南洋各埠、酌添分支行或代理處特約機關、以便通匯、（二十九日中央社電） 
[園藝產品輸出活躍]  
　　（南京）中央農業實騐所息、我國園藝產品輪出較活躍、據海關統計、民十六至民二十年五年間、平均橘子等類、輸出計値九·七七零·零五二海關兩、菜籽等輸出、計一九·二零四·二六一海關兩、惟生產技術落後、包裝方法欠妥、及分等方法不精等情形、均有使產品被摒於國外市塲之危險、極希國内園藝家、注意改良、（二十九日中央社電） 
[鹽政改革會成立有待]  
　　（南京）鹽政改革委員會人選及組織草案、中政會正交法制財政兩組審查中、成立尙有待、將來臨鹽政改革會成立後、現有鹽務機關、如鹽務署·鹽務稽核所等、均將撤銷、財部添一鹽政司外、另設鹽務總局、六月前將實現、（二十九日中央社電） 
[于右任訪謁林蔣]  
　　（南京）于右任二十九日晨在寓接見重要部屬、垂詢政務、下午訪謁林主席蔣委員長、有所商談、並至院批閱重要公文、（二十九日中央社電） 
希特勒通吿就元首職我 
[我國復文卽將寄發]  
　　（南京）外部近接到德國國務總理希特勒、接任元首通吿國書及譯文、當卽擬就答復國書、於日前呈送政院、轉呈國府、請鑒核簽署、加蓋國壐、茲悉國府已准予照辦、答復國書亦已簽署、蓋壐完畢、於廿六日指令政院、將答復國書、連同來書、一併發還、令卽交外部轉發、（二十九日中央社電） 
[有吉到京謁汪係普通訪問並無任務]  
　　（南京）日使有吉偕參事有野·秘書崛内·書記橫川·二十九日晨七時乘京滬夜快車、附掛包到京、駐京日總領須磨率領領事館人員、到下關車站迎接、有吉等下車後、與往迎人員略事寒暄、卽相偕出站、乘汽車入城、赴駐京日總領館休息、據有野在車站語記者、有吉公使照例每一兩月晋京拜訪貴國外交當局一次、此來係普通訪問、並無何項任務、公使定二十九日下午五時、拜訪汪院長、並擬於三十日拜訪蔣委員長、但時間尙未約定、公使大約三十日晚乘夜快車返滬、又謂察東問題、據使館最近所得報吿、現又平靜、雙方正在商洽解决辦法、此不因係地方事件、由關東軍與平當局辦理、外傳公使近將返國不確、（二十九日中央社電） 
　　（南京）日使有吉偕有野、廿九日下午四時半、赴鐵部官舍謁汪院長、外部亞洲司帮辦高宗武亦在座、約談一小時、五時五十分、有吉等辭出、汪晚八時宴有吉、並激唐有壬等作陪、據聞有吉廿九日午謁汪、除作普通問候外、並提及我國各地現仍有排日行動、希望我政府注意、最後談及察東事件、渠謂不致擴大、大約可作地方事件解决、（廿九日中央社電） 
　　（南京）日使有吉明二十九晨偕參贊有野·秘書崛内·書記橫川·下午四時許、有吉偕有野赴鐵部一號官舍、謁汪院長、外部亞洲司幫辦高宗武亦在座、有吉提出據日使館所接報吿、中國和各地排日行動問題、希望中國政府加以注意、旋有吉表示、對察東問題、謂當可不致擴大、大約可就地解决、談至五時五十分始辭出、晚八時、汪在官舍宴有吉、由内長黃郛及外交兩次長各司長作陪、有吉定三十晚搭車赴滬、（二十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[中日關係檢討之檢討] 　[  貞]  
　　中國與日本距離如此其近。經濟關係如此其切。而自九一八以來。感情破壞。相互僵持至於今日。誠如徐道隣君在「敵乎友乎」一文中。所云『···愈走愈趨絕路也。』中日兩國間關係。經徐君一檢討之和後。日本當局。將有無深切之覺悟。有無誠意以修兩國之好。雖未可知。然彼國有識者當必能作進一步之認識。以圖中日僵局之打開。而我國國民對於日本之態度。如何應付亦應内顧自身。外顧大局。作一極鄭重之估量與考慮。而不能長此漢視也。 
　　徐君「就中國立塲說明僵局延長之利害」一段中。首引係中山先生遺敎。以爲中日兩國合則兩利。敵則兩敗。在最近國家主義經濟發展聯盟經濟盛倡之際。尤爲顯然。設使交惡到底。我國固將作歷史未有之犧牲於萬死中求一綫生路。而日本所受損害與我相較。恐將過之。以故吾人對於徐文。固願國人加以深長之研究。而尤願日本方面。細心體察。以圖所以打開僵局之道。　　世界第二次大戰之說。喧騰已久。目前縱爲經濟條件所制限不至立卽爆發。但將來恐終不免於實現。至彼時期。我國將何以自處。誠爲當前最嚴重問題凡深切瞭解國際關係及遠東形勢者。皆爲我國預慮及此。徐氏對此。言之尤切。謂「守住中立···。」無異於痴人說夢···。」其積極主張「唯一可採之路···。只有盡力消彌戰機···。」並···「須將足以引起戰機原因之一的中日問題。求得一個解决···。」誠哉斯言。 
　　然吾人以爲在中日問題未得解决之前。以往種種。如不能作澈底之淸算。匪特日本方面。將發生莫大阻碍。以致枝節橫生。所增未來之憂慮。卽我國有意和平。亦每易招來日方之誤解。甚至引起不幸之結果。緣日本一部分之「中國通。」在積極方面。常多事實上認識之錯誤。如在從前中國革命進程中恒缺乏充分理解。妄加惡意揣測。遂致形成對立之局而不可調解。對國民關係。更盡量自黑暗方面尋求中國缺點。而於中國民族之特長與好意。鮮有理解。因是國民間亦難覔誠意認識的途徑。九一八以還。日本往往予我國以難堪之屈辱。散播民族間恶感之因素。長此以往。恐將兪陷於不可收拾之境地。此種惡因。徐君言之綦詳。此爲日方所先應覺悟者。 
　　頃者世界整個政局。如德法對立之緩和。法意之成立諒解。美國之加入國際法庭種種切切。莫不顯示和平之預兆。減少戰雲之浮動。遠東關係之如何。又何嘗不在人爲。設使日本果有誠意以棄仇言好。一變以往企圖。則其前提。應如徐君所言。第一·『須放棄土地侵略。歸還東北四省！。』第二·基於民族利益平等之原則。成立互惠關係。果能凖此原則。順序行之。則中日間一切懸案。不難次第解决。而當前僵局之打開。豈遂無一綫之望乎。 
[日軍縮代表山本離英返國取道西比利亞]  
　　（倫敦）海軍談話會日總代表山本與其他代表等、今日由此啟程取道西比利亞返國、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）山本代表偕隨員、二十八日晚離倫敦就回國之途、豫定一月三十日過莫斯科、二月十二日抵東京、山本回國不但報吿豫備會談之經過情形、並携帶山本松平之聯名意見書、表示代表團所得結論、請求政府參考、（二十八日日聯電） 
美入世界法庭案赫爾奔走疏通 
[參院開始最後辯論]  
　　（華盛頓）美國加入世界法庭一事已成十年舊案、今日在參議院中呈急轉直下之趨勢、國務總理赫爾今日午後親往參院、一面與政府派議員恊謀最後五分鐘之應付辦法、一面與反對派領袖會晤、進行疏通運動、此案在參院中已討論一星期之久、最後辯論將於明日開始、於是美國外交史上此大問題將至短兵相接之表决階段矣、（二十八日國民電） 
日人間諜恐慌 
[日船無綫電員形跡可疑被美密探拘留旋即開釋]  
　　（紐約）此間今日又發生日人間諜恐慌、未幾卽歸無事、蓋有日貨船無綫電員被美國密探拘留、盤問後卽予釋放、該日船係於上星期自新加坡經巴拿馬運河開到此間、美國密探得眼綫密報、卽將該日人扣留、其姓名未公布、該日人身藏筆記曾經搜查、旋卽釋放、（廿八日國民電） 
蘇俄主席莫洛托夫演說國際關係 
[對華無侵新疆之事防務已固不懼日本對德關係非常惡劣]  
　　（莫斯科）蘇俄人民會議主席莫洛托夫今日在蘇維埃聯邦第七屆代表大會致開會詞、抨擊外人對於最近蘇俄處决政治犯之批評、稱蘇聯政府將繼續以同等之懲戒施諸一切敵人、莫氏並謂、蘇俄與中國之關係甚善、並否認國外所傳蘇俄擬控制新疆之說、莫氏以爲日本若干軍閥殊願戰爭、惟蘇俄已鞏固防務、儘足應付、對德國關係則非常惡劣、因德國有侵略蘇俄土地之計劃也云、莫氏復稱、軍縮會議已完全失敗、惟蘇俄仍冀其能在日内瓦之瓦磔塲中造成一永久之團體、以反對戰爭、莫氏演說甚注重蘇俄之經濟進步、謂自一九二九年以來工業出產已上升百分之一百三十九、而蘇俄以外之資本主義世界降低百分之二十四、蘇俄之財政狀况、自一九三一年上屆代表大會以來、亦已大爲改進、最重要者爲現金收入已增加六倍、外債亦已减少四分之三、最後莫氏再論及遠東戰機、謂紅軍數額已增、其機械化亦已大有進步以、（二十八日國民電） 
　　（莫斯科）蘇俄聯邦全聯大會、今日在此開幕、全國各部出席之代表、共二千人、人民委員會主席兼勞工防務會主席莫洛托夫向衆發激昻之演說、極言蘇俄軍力應續事擴大、莫氏謂近四年中、蘇俄陸軍之機械化、已較前更高四倍、蘇俄陸軍現有更多數之砲隊坦克車飛機、東方之防禦工程、亦視前爲固、惟莫氏承認第一五年計畫、因國防費之激增、爲初料所未及、故未完全試行云、與會之代表數員、曾乘鹿犬所曳之曳之撬、經冰雪之地數百哩而抵此、史丹林入會塲時、曾受諸代表熱烈之歡迎、歡呼之聲、逾五分鐘始已、莫洛托夫續稱、吾人必須思及目前對俄戰爭之危險、已甚於前、日本負責各界久已公然談論對俄之戰爭、吾人並須勿忘歐洲現有有操政權之新黨、公然宣布以佔據蘇俄之土地爲其歷史上之事業、自德國國社黨得勢後、俄德間關係之變遷、無人能熟視無覩也、莫氏次述及然特勒所著「吾之奮鬥史」一書、而問衆曰、希特勒關於在東歐作土地侵略之必要所發之言論、今是否仍有效乎、國社黨言及歐洲新土地時、其心目中是否仍在俄國與其鄰邦乎、莫氏繼謂希特勒之言、顯仍有效、蓋除德國對於東歐公約之態度外、俄德關係上之許多事件、唯參照此種議題始能理解也、莫氏末曰、吾人必須自已决定主見云、（二十八日路透電） 
　　（莫斯科）莫洛托夫演說時、評論蘇聯與中國之邦交云、「中蘇邦交、自一九二八年受中國的蘇聯分子之壓迫至於破壞後、現時已吿恢復、中國政府顯然深信、邦交决裂非惟無利於中國、且令其國際地位益形惡劣、或有人焉、需要此種實際的客觀敎訓、惟此爲彼等自身事與吾人無干、吾人在彼時（與目下同）、明知中蘇正確關係對於兩國及世界和平均有利益、故中國政府建議與蘇聯復交之際、吾人卽欣然接受、蓋如此、吾國與偉大的中國國民之間、方能鞏固友誼也、予於新疆「蘇維埃化」之惡意造謠、願再稍稍論及、此項反蘇聯謠言、顯由日本造出、而日本對華政策固已夫人皆知、决非傳播流言所能掩蓋者、予以蘇聯對華之實際政策必須鄭重指明、奪取外國領土之政策、與蘇聯絕不適合、蘇聯對於中國各部（新疆在内）之獨立與不可侵犯、爲無條件的擁護者」云、（二十九日塔斯電） 
　　（莫斯科）第七屆全聯邦蘇維埃大會今日於克列姆宮開幕、蘇聯各共和國各省州出席代表一千九百七十四人由中央執行委員會主席加里寗致開會辭、當斯太林·加里寗·莫洛托夫·加昻諾維契·伏洛希羅夫·及其他黨政領袖上講臺時、會衆歡呼雷動、大會全體代表及代表莫斯科黨·蘇維埃及公開機關·工廠與農塲之來賓、均起立喝采、高唱國际歌、並歡呼「斯太林萬歲」、斯太林·加里寗·莫洛托夫·伏洛希羅夫·加昻諾維契·奧卓尼基茲·科西爾·高爾基·蒲留休（卽加侖將軍）、及飛機建築師杜蒲列夫等、當選爲主席團、加里寗致開會辭時、首先追悼古比希夫、謂蘇聯政府喪失一偉大政治家、而黨則喪失一忠實的布爾塞維克組織者、及力求黨的理想實現之戰士、「基洛夫之被刺亦同樣可痛、吾人痛悼彼之逝世、且將永永紀念之」，全體會衆遵加氏之建議、起立向基洛夫及古比希夫致哀思、加氏嗣將舊俄時代農民之窮乏、文盲之衆多、工資之低廉、工人被壓迫之地位、一切權利之被剝奪等等、與蘇聯各共和國文化及經濟上之勝利、作明顯之對比、彼謂、「吾人所成就者尙極微細、此後正任重道遠也、蘇聯幅員雖廣、文物語言雖異、唯吾人已形成一勞動軍隊、實現列寗偉大共產黨之理想、吾人爭取新勝利之努力、以及吾人之齊心一致、均體現於吾勞動大衆領袖斯太林氏一身之中、吾國人民均能齊心恊力、故蘇聯爲國、共强如鋼」云、加氏演辭將了、大會掌聲雷動、當加氏就座時、莫洛托夫卽作蘇聯政府工作報吿、（二十八日塔斯電） 
日本衆議院質問軍費問題 
[小川謂内外空氣不安]  
　　（東京）衆議院預算總會、政府與政友會之對立狀態仍無變化、今日會議由小川鄕太郎質問國防財政問題、 
　　小川問、今日事局非當嚴重、内外空氣不安、掃除此種不安空氣乃係政治、故内閣政策要顯然一定、政府十大政綱中、確立財政與保全國防之政綱之間、有無輕重區别、首相對此所見如何、 
　　岡田首相答、國防安全與財政之確立之間、並無輕重之别、 
　　林陸相及大角海相亦作同樣答辯、 
　　小川再問、據聞軍部大臣在前次閣議承認國防與經濟力之調劑、此是否事實、廣田外相對於軍縮會議之歸結作何觀察、 
　　據外相所談、决不至發生戰爭、然則將來海軍軍費是否藉此得以减少、 
　　廣田外相答、余之信念以爲不至發生戰爭、至今尙無任何變動、倘幸而軍縮會議得以成立、則海軍軍費自應减少、 
　　小川問、所謂不至發生戰爭、其意是否對軍縮會議抱有希望、然則外相之眞意、是否可作爲軍縮之結果、將來海軍軍費可行使徹底節約之解釋、 
　　外相答、希望軍縮恊定成立、倘竟得以成立、當能徹底節約海軍軍費、是以希望國民一致努力、促成軍縮會議、 
　　小川問、關於上項問題、海相之觀察如何、 
　　大角海相答、軍縮會議倘能成立、實爲最善、吾人在此項方針之下、正努力未已也　　小川問、倘軍縮會議破裂、豈不發生造艦競爭、一般人民對此均抱有不安之念、因此而給與財界以不安、吾人於茲願聞政府之意見、 
　　大角海相之答辯與上次在議會所談相同、茲不贅述、 
　　小川問、軍縮會議破裂之際、據謂國民非抱有非常之决心不可、此言是何意義、卽請說明、 
　　大角海相答、軍縮會議在未能看透之今日、凡屬引起誤會之情形、當未便談論、各國處於今日、均望不可增加國民負担、所謂不幸之軍擴競爭、惟恐將來發生耳、如欲再進一層、作種種之豫想、自覺未便討論、余以爲軍縮會議縱令破裂、仍可以現在之軍費支持下去、其情形當無多大差别、且抱有能支持下去之信念也、 
　　問答至此、卽宣吿休息、時已零時十分、原擬午後續開豫算總會、因本格會議之時間關係、乃步此散會矣、（二十九日日聯社電） 
中東路賣買聲中美國公表文件 
[日外省發表談話]  
　　（東京）美國國務院、於廿六日公表關於中東路問題之日美兩國交換公文書、對於各方面與以極大衝動、日外務省關於此問題發表談話曰、美國政府公表外交文書、係從來習慣、並非奇事、美政府曾於前年八月關於發表日本出兵西伯利亞當時文書、徵求日本意見、外務省答以除某一部分外、均可公表、廿六日所發表之文書、似係該項文書、世傳其與中東路賣買交涉之成立問題有關、然美國曾於華盛頓會議時承認中東路所有權及財產屬於蘇聯、故美國官方並無否認中東路交涉成立之理由、外務省俟由駐美使館公電到後、採用適當手段也、（二十九日日聯電） 
[前作港督著文主英使署南遷]  
　　（倫敦）泰晤士報登載英國海峽殖民地前任總督金文泰所撰一文、主張英國駐華公使館不應設在北平、其理由則謂、「現在歐洲人士已不難瞭解北平一地、與中國人民生活潮流互相隔離、其地本非中國眞正之首都、往昔北方民族入侵中原、乃建都於此、藉以控制十八省、今中國政府已奠都南京、爲謀歐洲與中國之善意諒解起見、歐洲人士實應消滅以北平代表中國之幻想統一之中國、倘由其人民自行擇定國都、則决不在北平、此凡熟悉中國事實者、均當深信不疑、率平現僅爲位於中國偏陬之一市府、則駐華外交代表駐節北平、自非所宜、惟京目前情形、外國使臣駐節之地欲另擇一適宜之地、亦頗多困難、英國商人之目的、本在與中國各部分、從事平和與隆之貿易、而英國外交使節之任務、更在與中國内地十八省事實上之當局、維持友好之關係、因此就余個人意見、目前英國公使館應暫設於上海、蓋上海爲交通之中心、而又距離南京甚近、英國公使常駐上海、隨時游歷中國各地實較爲便利也」云云、（二十九日哈瓦斯電） 
[英政府推進遠東航空計晝]  
　　（倫敦）英國政府籌畫在帝國各屬間舉辦迅捷航空交通、此項計畫去年十二月二十日曾由航空部次官沙遜爵士在下議院中予以宣布、本日航空及郵政兩部會派代表團由克勞登航空塲出發飛往遠東、俾與印度暹羅澳洲等處專家接洽籌備事宜、按上項計劃、兩年之後方能實現、屆時由英國本部飛往南菲洲僅需四天、飛往澳洲需時七天、而飛往印度則僅需兩天云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日航空部與郵局代表起程赴印度暹羅新加坡與澳洲、其旨趣在與當地專家研究英帝國航空事業之組織與合作事宜、以期推進航空部大臣沙遜上月在下院所宣布之計畫、代表團中有下院議員三人、其所將考慮之點有三、㈠改善現有飛機時間表、㈡增多往來次數、㈢裝載頭等郵件、取費與普通郵件略同、（廿九日路透電） 
英下院辯論追加預算 
[莊嚴議塲發生騷擾]  
　　工黨議員痛詆首相爲野狐禪 
　　旁聽席狂呼「打倒政府」應和 
　　示威者六十人被驅逐離塲 
　　（倫敦）下院昨夜辯論追加預算五百萬鎊以充新立失業救濟處經費時、旁聽席中發生極大之擾攘、先是工黨議員布恰南發言、醜詆首相麥唐納、稱之爲野狐禪·猪·下流·惡徒·應以馬箠撻之、擯之於公共生活之外、議員聞之、皆爲愕然、於是旁聽席中諸女子齊起狂呼、「打倒舉國一致的政府」「打倒餓斃，嬰兒者、」示威者方由警察押解出院、而繼之而起者復有他人、一時紛擾不可言喩、歷數分鐘始已、共被逐出者六十人、於是議長費資羅氏乃命旁聽席中人全行離院、衆乃悻悻離席外出、議院乃復繼續其討論、布恰南謾撀政储之前、政府救濟失業之建議、已受熱烈之貶責、失業救濟處現已奉命畫一全國壯健失業工人之救濟條例、按布恰南氏爲下院中最激烈工黨議員之一、自一九二二年起任格拉斯哥代表、曾肄業於格拉斯哥之康登街公共學校、後從事於勞工運動、一九一八年被選爲格斯拉哥市議會議員、現年五十有四、今日旁聽席中咸稱之爲「英雄、」今日首相麥唐納未出席下院、故未親聆布恰南之抨駡、（二十九日路透電） 
[本届議事日程]  
　　（倫敦）此次英國國會重開、景象頗類總選舉之前夕、本屆會期中、議事日程所列提案甚多、政府提交議案七種、其中最重要者、則爲印度新憲法案、及失業額外救濟金法案、内閣預測下屆新預算、當係「繁榮預算」、財政經濟苟入於繁榮時期、則工黨之一切責難自可根本消滅、如國會本屆會期終止時、財政方面及政府所設「貧窮階級救濟委員會」均獲滿意之成績、則政府將於本年十月間舉行國會改選、藉以到得人民之信任、如屆時政府種種設施尙未收效、則總選舉當延至一九三六年二月舉行、此外尙有其他各種問題、足以影響政局、使其徬徨不定、第一則爲政府之對外政策、英國政府對於軍備問題及各項國際公約問題之態度、極爲輿論所注目、在法總理佛蘭亭外長賴伐爾未來倫敦以前、國會議程中已列入若干問題、有待於西門外相之答覆、其次則爲自由黨耆老前首相路易喬治重登政治舞臺之一事、中易喬治最近在各處演說攻擊政府、鼓吹統制經濟甚力、此舉縱使不至危及國民政府之地位及物望、至少亦必與現政府以强有力之刺激也、（二十八日哈瓦斯電） 
西澳申請脫離澳洲聯邦 
[英兩院組共同委會考慮]  
　　（倫敦）殖民大臣場姆士今日在下院答覆問話、謂英政府决議將西澳主張與澳聯邦分離之請願書、交兩院組織之共同委員會考慮、因該書乃致兩院者也、按該書於十二月十七日呈交國會、申請脫離澳洲聯邦、而恢復舊日自治殖民地之地位、其脫離之主要原因、爲澳洲之保護稅則與各邦間自由貿易制度太不公允、而使西澳邦大感困苦、（二十八日路透電） 
法總理偕外長明日啓程赴英 
[軍備財政爲談話主題大規模外交行動發軔]  
　　（倫敦）法國總理佛蘭亭·外長賴伐爾·定於本星期四日赴英訪問英政府要人、本星期五晚間首相麥唐納將在外交部宴請法總理外長、星期六日正午則由法國駐英大使館宴請英法閣員、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法外長賴伐爾今日復與英大使克拉克氏、作進一步之談話、籌商法總理佛蘭亭及賴伐爾二氏訪問倫敦舉行英法談話事項、賴克二氏今日晤談之後、佛蘭亭總理曾向新聞記者宣稱、彼等倫敦之行金屬交換意見性質、並無所謂交涉、更無舉行會議之說、實不過爲兩國當局之友誼晤談」藉以討論目前時局以及各懸案之可能解决方法而已、故此行不致有何决議也、總之、此不過英法兩國所主動之大規模外交行動之發軔耳、至英國方面所提出之安全保障、在法國政府當局觀之、尙嫌其力量不足、故德國之復返國聯以及廢止凡爾賽和約中之軍事條欵等如英國所主張者、在法國方面亦認爲時機過早、故尙須覓一較爲可行之新方式、俾德國能重回日内瓦也云云、（二十八日國民電） 
　　（巴黎）政界方面對於本日外長賴伐爾與英國駐法大使克賴克所作談話極守秘密、大槪所商談者當屬軍備問題、惟負責人士則謂賴伐爾與克賴克所作談話、以及此後英法兩國在倫敦談話、不至逾越兩國政府交換意見之範圍、蓋兩國向來誠信合作、每隔相當時期、兩國要人必須交換意見、此已成爲一種慣例也、賴伐爾於啟程赴倫敦前、或將再與英國大使舉行談話、又佛蘭亭總理則曾與法蘭西銀行總裁達納利及財政部長雅曼瑪旦會晤、在赴英以前、對於國際財政問題有所諮詢、但各報傳聞財長雅曼瑪旦亦將偕同赴英、則屬不確、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）明日午後内閣會議將决定法總理與外長參與倫敦未來軍縮會議所應取之方針、陸海軍兩部特爲此事所編製關於法國國防需要之詳細報吿、屆時將提出討論、俾總理與外長於英國問及法國安全至低之需要時、得明白答覆之、法國之答覆將爲「貴國對於安全之貢獻、至大達何程度、「故在此在好之談話中、每國將爲審訊員、同時且爲受審訊員、衆望本星期抄倫敦所將舉行之討論、可便利其他歐洲各國政府日後談判、（二十八日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
保護海洋屬地美組織空軍總部 
[指揮空軍應付事變威克島將闢爲航站]  
　　（華盛頓）陸軍部官員及高級軍官皆切望新組織之總部空軍，能保護美國之海洋屬地、總參謀長墨亞梭今日宣稱、新組織法成立之後、全國空防之活動力當逈非昔比、墨氏並謂「予擬於必要時、調用空軍對付一切事變、無論巴拿馬·夏威夷·或菲律濱方面皆可爲之、蓋强大之空軍儘可經由夏威夷及關島而抵菲律濱也、總之、予在必要時皆將派遣空軍至任何地點」云、據新計畫美國空軍將常維持充份實力、而不如步騎砲軍之在平時减成極少之數也、萬一敵人攻破美國海軍、竟在大陸或任何海洋屬地登岸、則據空防新計畫、將立派空軍防止敵人擴大佔領區域、以俟陸軍開到應戰、陸軍航空專家現正研究經由太平洋美屬島飛往菲律濱之方法、第一步或將以夏威夷以西二千二百英里及菲律濱以東二千六百英里間之威克島、作爲水上飛機根據地、最近海軍部長史璜生曾謂開闢威克島爲太平洋航空商用飛機塲一事業經考慮云云、蓋卽此事之端倪、再據總部空軍計畫、美國大陸亦擬分設軍站五處、每處常駐飛機二百架、惟隨時凖備飛往受威脅之地點云、（二十八日國民電） 
美海軍少將主張擴充海軍軍備 
[日海相言論究何所指一般認爲係對俄而發]  
　　（華盛頓）海軍少將金氏今日在衆院海軍軍事委員會陳述美國海軍現狀、主於現在進行中之海軍建造計畫外、另行添造海軍軍備、如飛機設備等、蓋空軍擴充計畫完成後、海軍艦隊須多備飛機躉船、庶得裝載也、此外更主建造新飛船、以爲敎練之用云、（二十八日國民電） 
　　（華盛頓）日海相大角昨向貴族院聲明中、有「倘有何意擴張軍備之國家」之語、此間官塲聞之、不知其何所指而云然、此間海軍當局宜稱、美國無意建造超過華盛頓條約規定之海軍、如無他國爲始作俑者、美國亦無意進行海軍競爭、美國現在海軍對於條約限度、尙不足七十八艦、而海軍部長今茲所呈請添造者僅十四艦、日本雖已通吿廢止條約、美國海軍非至一九四二年尙不能逹條約限度云、若干方面以爲大角海相之言不過爲對内而發、否則爲對俄而發、蓋蘇俄近曾在海參嵗集中潛水艦隊也、（二十九日國民電） 
統制軍火製造案美陸長之警吿 
[謂恐危及全部國防計畫]  
　　（華盛頓）美國對於製造軍火問題、自衆議員莫克施文提出政府統制案、此事執論遂甚囂塵上、陸軍部長鄧恩今日向衆院軍事委員會提出警吿、謂國會如欲限制軍火製造商之利益、切勿忽略國防上之需要、陸長並稱、彼對於莫克施文案之原則固甚贊同惟仍以其足以危及美國爲慮、故望國會切勿操之過激、妄自摧毁軍事凖備、致於下次或須有之戰爭中、失去取勝之機會、政府統制軍火製造或不免影響全部國防計畫也云（二十八國民電） 
[美飛機集西印島舉行空軍演習]  
　　中美多米尼加共和國京城　本日又有美國陸軍飛機二十六架自此間出發、飛往美屬波多黎谷島、參加演習、）二十八日哈瓦期電） 
[法新型機試飛速率每小時三百公里]  
　　法國亞米安城　法國航空公司之新型飛機、業已試飛多次、成績極堪滿意、此機飛行速率、每小時可達三百公里、（二十八日哈瓦斯電） 
[蘇俄向英訂購大批機器値價一百萬鎊]  
　　（倫敦）蘇俄阿柯斯商社已向英國定購値金一百萬鎊之機器與工廠設備品、據今日當局聲稱、此項定單已分配於各主要工業區、貨價悉付現金、該社並在英國市塲購買大批英自治領與殖民地之產品、重行輸出、英各工廠獲此定單、將增僱多數工人、有若干廠將於後此十二個月中工作甚忙、（二十八日路透電） 
[大西洋操演英艦互撞受損駛直布羅陀港修理]  
　　（倫敦）一月二十四日英艦隊在西班牙海濱外操演時、有爾里郎號與胡特號兩艦忽互撞受損、旋駛入直布羅陀港、今悉兩艦受損、較初料爲甚、大約將駛回英倫大事修理、直布羅陀海軍法庭今日已開始澈查此事、（二十八日路透電） 
中歐不干涉公約德有參加可能 
[意相將接見德使討論]  
　　（羅馬）德國或將參加意法所提議締結之中歐不干涉公約、茲由可靠方面探悉、駐意德大使哈塞爾由柏林返任後、將與意政府討論一切、又聞意相墨索里尼日 
内將接見哈氏討論此事、（二十八日路透電） 
[奧匈談判軍備]  
　　布達佩斯　匈牙利總理貢博斯昨夜宣稱、匈牙利已與奥國談判匈牙利能備若干軍力之問題、（二十八日國民電） 
[薩爾移交問題法德磋商細則]  
　　巴塞爾　德法兩國專家代表薩爾統治委員及國聯三人委員會代表等、今日在此舉行二次會議、討論與薩爾移交問題有關之各項細則、其中最重要者爲貨幣交換問題、薩爾统治委員會之職員移交後之任用問題、以及煤礦之購贖等、聞薩爾三人委員會將於議成恊定草案後、再在羅馬召集會議、訂立薩爾區域移交之確定程序、其日期已定爲二月四日、然後將國聯行政院一月十七日所規定之辦法併成一恊定、於二月十五日以前另行在那普爾斯召集莊嚴之會議、舉行正式簽字手續、並聞薩爾區内現有法郎、將於二月十八日開始易以馬克、所有法郎則將交付法國政府、作爲煤礦及其他法國資產贖欵之用、查德國所應償付法國贖欵之總數、現已定爲九萬萬法郎、其中一大部份聞將以貨物償付云（二十八國民電） 
美俄加入理事國勞局感困難 
[現在八席中無空缺組委會研究新辦法]  
　　（日内瓦）國聯勞工局理事會今日在此開會、以美國及蘇俄之加入致生困難、蓋依照凡爾賽條約、僅有八大工業國代表得任常任理事、所謂八大工業國者、卽比利時·加拿大·法·德·英·印·意·日等是也、美俄卽加入勞工局、則勢須各佔常任一席、而目下欲求得兩空缺實非易易、日本雖已宣布退出國聯、但仍保留其勞工局會員之地位、德國之一席亦須虚左以待、因德或將重返國聯也、是以頗感困難、非以投票法解决不可、如須另加兩常任席、則非經數年之周折不可、該局現已組一專家委員會、研究一種新辦法、俾此八席中得有二國代表讓出常任席、惟此報吿須俟下次會議討論、惟是否能獲解决辦法、仍屬疑問、故結果或須請示於國聯行政院也、此外尙有一困難、卽蘇俄如何能遵照定章、遣派勞資雙方代表出席該局是也、（二十九日國民電） 
[土耳其風災拔木坍屋交通阻斷]  
　　土耳其斯丹埠　此間發生大小、致鐵道交通阻斷數日、房屋樹木多被大風摧毁、發電廠亦不能發電、同時斯米爾納城亦遭風災、房屋坍倒、並發生大小、燒毁民房店舖及猶太敎堂多所、（二十八日哈瓦斯電） 
[興薩一行由平到京]  
　　（南京）靑海興薩班智達佛、偕同靑海嘉穆克佛格利登佛、曁隨從等十四人、由平軍分會派副官王容川護送、於二十九晨七時抵京、俟家册封、並謁各當局後、約留兩週、卽返平回靑、興談、班禪已抵阿拉善旂、約一個月後、卽將入靑、本人决先期遄返西寗、佈置一切、（二十九日專電） 
[經委會派員迎哈斯]  
　　（南京）國聯派來之專家哈斯、三十日可抵滬、經委會派郭徐二秘書、二十九赴滬迎迓、（二十九日專電） 
[宋子文由滬到京]  
　　（南京）經委會常委宋子文、於二十九晚由滬到京、下車後、卽赴北極閣私邸、接見秦汾等、略詢經會事務、定三十日訪汪蔣孫孔等、在京留二三日、卽返滬、（二十九日專電） 
[財部布吿各債劵還本付息辦法]  
　　（南京）財部布吿、各種公債庫劵應換新劵或加給息票、業經次第換給、自民國二十四年二月起、各債劵還本付息、除十七年金融短期公債息票、仍按年息六釐計算付息外、其餘槪照換新劵或加給息票後、票面所載額數支付、（二十九日專電） 
[軍政部通令保護關岳廟宇]  
　　（南京）軍政部通令人護關岳廟宇、不得任意駐紥軍隊、（二十九日專電） 
[熊式輝自滬到京]  
　　（南京）熊式輝二十九由滬到京、留三數日卽返贛、（二十九日專電） 
[經會聘定各省蠶絲考察員]  
　　（南京）經委會廿九日聘葛敬中考察魯鄂兩省、常宗會何尙平考察安徽、冷禦秋考察江蘇蠶絲狀况、並請將考察結果、作成書面報吿送會、以備查考、（二十九日專電） 
[交部購料委會將改組爲專任制]  
　　（南京）交部購料委員會因事務重要、將改組爲專任制、並將由部調派郵政儲金匯業總局長唐寳書爲委員長、（二十九日專電） 
[顏惠慶日内返津]  
　　（南京）顏惠慶擬二三日内卽行返津、下月與梅蘭芳乘輪赴俄回任、（二十九日專電） 
[交部更调各電局長]  
　　（南京）交部調張忍爲宜昌電報局長、派梁浩爲老河口電報局長、調閻文察爲武昌電報局長、派周志恭爲江都電報局長、蕭宇訓爲涵江電報局長、（二十九日專電） 
[交部調查各輪船員]  
　　（南京）交部製定船員調查表三千份、分發各航政局、轉發各輪船公司、限一個月内塡報、以備分類統計、而資整理、至關於外籍船員、在航行我國領水内並外輪服務者、則由部咨請外部、轉請各該國領事查報、（二十九日專電） 
[張鴻烈由滬抵京]  
　　（南京）張鴻烈二十九日晨由滬到京將會同葛光庭、向鐵部商承收買博山路、 
事、并擬日内謁蔣委員長請示、（二十九日中央社電） 
[駐平法意官兵演習]  
　　（北平）駐平法國官兵六十餘人、義國官兵三十餘人、各帶步槍機槍、由兵營出發、赴苗家地實彈射擊、當日下午返平、（二十九日專電） 
[密雲開平長途汽車中途傾覆]  
　　（北平）懷柔來人談、平市永固長途汽車二十九晨載旅客二十餘人、由密雲開往平、午後一時許、行至懷柔南二十五里之風山口嶺途間、因馬力不足、車輛不能前進、墜入東旁澗溝内、旅客重傷五人、輕傷六人、車輛亦摔毁、被傷者經人救護、已向平市運送就醫、（二十九日專電） 
[策覺林飛寗轉阿旗]  
　　（北平）班禪已抵阿拉善旗宣化、擬俟春暖再赴靑海、策覺林定三十日晨赴包、乘機飛寗、再赴　謁班、（二十九日中央社電） 
[平各界之拒毒宣傳]  
　　（北平）平各界拒毒宣傳大會、廿九日晨十時假中山公園中山堂舉行、到三百餘人、市整委周大文主席、報吿開會意義後、由衛生局長方頤積演講毒品之性質、及對生理之作用、次衛生敎育股主任陳韜報吿平市禁毒經過、最後由北平大學醫學院長吳祥鳳講演中國拒毒歷史、詞均動人、至午散會、（廿九日中央社電） 
[危文繡再醮後靑當局限令出境]  
　　（北平）黎元洪遺妾黎本危、前在靑島與一綢緞店舖夥王葵軒結婚後、靑市當局不滿黎之行爲、限令出境、聞黎接此項限期出境通知後、甚爲不安、曾倩人向靑島當局疏通無效、因此黎擬移居平、昨有函致其在平親屬、申述嫁王苦衷、擬隻身來平寄居、暫避社會上一時之攻擊、並懇請其親屬在平代覓房屋、據聞其親屬對黎所請、决予拒絕、將不復函、故黎最近是否來平、尙不可知、（二十九日專電） 
[張勇年由楡關返平]  
　　（北平）津海關稅務司長勇年、偕高元濟赴灤楡區長城各口稅卡視察稅務、事畢、日前由楡關返平、定日内轉往薊密區古北口等處各分卡視察（二十九日專電） 
[冀省府準備遷保定]  
　　（天津）冀省府遷保定、預定在四月中旬、保定勘定房舍百間、修繕費預算四十至六十萬、于學中忠令財廳逐月在節節餉項下籌存備用、（二十九日專電） 
[盛安輪案上訴判决]  
　　（大連）一九三三年六月盛安輪船五歐人刦殺船員案、前由大連地方法院判决、五歐人不服、提起上訴、旅順上訴法院審訊多時、今日宣佈判詞、主謀陶定恩與威斯特曼仍處死刑、高計與慕勒原判終身監禁、現改判死刑、第五被吿史羅德、仍判十年徒刑、被吿聞判後、依然不服、聲稱將訴諸旅順最高法院、（二十九日路透電） 
[劉峙已抵新鄕]  
　　（開封）豫主席劉峙、率同綏署參議張克瑤·秘書彭家荃·及省府各廳合組視察團、二十八日午過鄭、二時抵新鄕、專員唐中肯等到站迎接、擬先視察博愛、（廿九日央社電） 
[膠路舉行接收紀念]  
　　（青島）膠路局二十九晨十時舉行接收十二週年紀念、由陸夢熊主席、報吿營業狀况、十一時散會、全路休假一日、（二十九日專電） 
[日水兵在靑參拜神社]  
　　（青島）日第十六驅逐艦水兵百五十名、二十九午後一時、武裝登岸、赴神社參拜、（二十九日專電） 
[陳璧君遊覽黃河鐵僑]  
　　（濟南）二十九日晨、陳璧君由靑來濟、未下車、卽轉津浦路、赴洛口游覽黃河鐵橋、韓復榘派李樹春·張紹堂·到站歡迎、並陪赴洛口、十時返站、當隨平浦車離濟南轉赴鄒縣游孟廟、定晚宿兗州、三十日往曲阜游孔廟、（廿九日中央社電） 
　　（濟南）陳璧君今早到濟、由民廳長李樹春省府秘長張紹堂陪遊洛口、食黃河鯉、十點赴鄒縣遊孟廟、當晚返曲阜、遊覽孔廟後返京、（二十九日專電） 
[撫河疏濬成績優良]  
　　（南昌）疏濬撫河依照工程計劃、分爲五個工區、征工疏河、各區施工以來、成績極爲優良、在限期内、凖可完成、（二十九日中央社電） 
[李迪光到贛放賬]  
　　（南昌）早災義賑會贛查放主任李迪光抵省後、放賬縣份、第一期業已確定、以八萬元購米、散發九江德安瑞昌湖口四縣、第二期擬以七萬元購米、散放彭澤星子永滋武寗峽江浮梁等縣、李不日將親赴各縣視察、（二十九日中央社電） 
[贛籌欵購軍米備荒]  
　　（南昌）民財兩廳會商各縣備荒辦法、現已規劃周密、並籌鉅欵、承購行營所存各地倉庫之軍米十二萬石、以爲備荒米糧之一部份、不足之數、再由農村合作委員會貸欵由各縣向外購米儲存、今春民食、可保無虞、（二十九日中央社電） 
[總部令鄂省府賑災]  
　　（漢口）總部以鄂省災重、現値嚴冬、災民飢寒交迫、殊深憫惻、二十九日令省府迅予救濟、俾渡科荒、（二十九日專電） 
[比使抵港]  
　　（香港）比使二十九午由省乘花車抵港、定三日、乘意輪干德和地北返、（二十九日專電） 
　　（香港）比使紀佑穆偕其夫人及參贊譚爾伏曁駐港比領史達夫、廿九日晨十一時、乘廣九車由省抵港、定二月三日、乘意郵康德威第輪北返、（二十九日中央社電） 
[張惠長返中同原籍]  
　　（香港）張惠長二十九晨由滬抵港、轉返中山原籍、（二十九日專電） 
　　（香港）張惠長由滬乘法郵琴拦寳號輪於廿九日晨到港、當晚乘輸赴澳、轉返中山原籍省親、（二十九日中央社電） 
[梁漱溟到粵講學]  
　　（香港）梁漱溟二十九日抵港、轉粵桂講學、（二十九日專電） 
[港五批白銀今運滬]  
　　（香港）五批白銀三十餘萬元、廿九日裝日本皇后輪由港運滬、（二十九日中央社電） 
[閩省府調查民衆團體組織情形]  
　　（福州）省府爲明瞭現有民衆團體組織情形起見、特製就調查表式、令各區專員飭縣查明呈報、（二十九日中央社電） 
[厦商業銀行謀復業]  
　　（厦門）厦商業銀行擬將業產證劵押借百萬元、謀復業、（廿九日中央社電） 
[李擇一到閩晤陳儀]  
　　（福州）李擇一本日抵閩、卽赴省府晤陳儀、定旬内赴平、（二十九日專電） 
　　（福州）趙南豐由厦來省、定一日就保安副處長、（二十九日專電） 
[黃紹雄應召晋京]  
　　（杭州）黃紹雄奉電召、十二時半偕石秘書周副官乘自備汽車赴京、（二十九日專電） 
[泗陽刀匪剿撫兼施]  
　　淮陰　泗陽刀匪餘孽、當局已採剿撫兼施新法、由第七區保安司令趙舒·二十六晚率省保安隊一二兩團及第四團兩個中隊、在泗西鄕分别剿撫、除當塲斃匪三百餘名外、餘槪繳械交保、予以自新、二十七晚趙已返浦、所有匪區善後、交由淮泗兩縣長負責辦理、（二十九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[蘇省限制購吸私土]  
　　（鎮江）省府議决、領照烟民購吸私土或供人吸食、一律以私土論、凡有私販售吸鴉片嫌疑、無贓證、得由縣令覓保具切結、嗣後再犯、保證人連帶論罪、（二十九日專電） 
[蘇財廳擬辦財務人員訓練班]  
　　（鎮江）財廳擬辦財務人員訓練班、受訓者爲各縣二科長及會計主任等、約春初實現、（二十九日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十九日令　福建省政府保安處副處長蕭乾、另有任用、蕭乾應免本職、此令、又令、任命趙南爲福建省政府保安處副處長、此令、又令、任命樓英爲最高法院推事、此令、 
日僞經濟會議之前途 
　　（日本通信） 
[財閥與軍部暗鬭]  
　　財政上矛盾次第暴露 
　　軍事上凖備轉趨積極 
　　日本文治派與軍部之不調和、已屬公開秘密、勿用隱諱、然彼究爲法治國家、政治設施、皆有一定軌範、故無論軍人如何强橫、要不能逾越範圍、置國法於不願、溯自九·一八事變以還、日本軍人、功高一世、而政黨方面、毫無建樹、貪贓受賄案、又層見疊出、如帝國人造絲公司案、竟牽涉齊藤内閣時代閣員數人、茲數人者其中三土·中島·復與政友會具深密關係、於是軍部方面、乃愈氣勝、輿論遂袒軍部而輕政黨、議會政治、僅存形骸矣、 
　　少壯軍人（自少佐以至大佐壯年軍官、）與各愛國團體相結合、倡爲「皇國復興論、昭和維新論」、對外則擴展大陸政策、高唱亞細亞門羅主義、對内則力主國防本位、反對金融資本把持政局、於農村則提伸土地政策、甚至有主張將土地奉還天皇、重新分配者、於城市則以中小工商業爲主、反對金融資本之獨占利益、其旣成之政黨、政友會與民政黨、莫不以大金融資本爲背景、擁護其獨占利益、因此多數中小工商業及農村出身之軍人、對政黨多反感、並扶助各右傾愛國團體、與政黨對立、是以僞滿成立之初、軍部堅中派（卽少壯軍人）與當地日本財閥、發生巨大衝突、其反映於上層政治者、在「滿洲」有軍司令部·大使館·及關東州長官各系統間之明爭暗鬭、在日本國内、有陸軍省·外務省·拓務省·之各不相謀、及至廣田任外相、陸軍與外務關係、方漸轉佳、而拓務官僚與陸軍仍舊相持不下、終齊藤内閣以迄去年十一月、此種爭執、並未和緩、詎意軍部運用其特殊權力、在大連設立特務機關、實行强力裁制、官僚遂不得不向後退却、以冀保全一部分權力、其初欲在南滿路沿綫及其他東北四省區内與軍部平分于下、後以軍部勢力之强大、則擬保留關東州（遼東半島）拓務支配之殘局、迨大連特務機關成立後、國際商業電訊 
　　丨一月二十九日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價　今日金價爲一百四十一先令八便士半、漲起二便士半、 
　　倫敦大條　今日銀市、美國購進、印度售出、投機家買賣兼營、收盤市况穩定、市價未動、現貨仍爲二十四便士七五、期貨爲二十四便士八七五、 
　　芒特里銀　今日銀市開盤、各月期價格有未變者、有略漲者、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨穩定、交易尙佳、英美滙價開盤爲四元八角五分八七五、比昨日美英滙價收盤低二五、前有向上趨勢、最近價格爲四元八角七分二五、比開盤高起一分三七五、 
　　英法　英法滙市、今日未見當局有利用平準基金調劑市價之舉、開盤價爲七四佛郎五九、比昨日縮去六磅音、午後二時跌至七四指郎四六、計較開盤低十三磅音、 
　　美英　外匯局勢雖有起色、但事態不定、仍有不利影響及於市塲、今晨外匯市塲、美元驟起、英匯開盤、價爲四元八角七分六二五、比英美收盤高一分半、法匯價爲六元五角四分半、較昨收盤高二分半、 
[棉麥]  
　　紐約棉花　今日紐約棉市初則多頭了結、繼則人氣轉堅、後轉平定、 
　　紐約小麥　小麥供給似已大减、而多頭了結顯已终畢、但芝加哥麥市開盤、竟稍低落、人氣依然不定、因金條文案卽將裁判也、 
　　利物浦麥　今日麥市、午後一時、五月期價爲五先令半便士、跌半便士、 
　　利物浦棉　今日棉市、午後一時、五月期價爲六·七四、跌去一磅音、 
[橡皮]  
　　倫敦　今日開盤穩定、午時轉形淸淡、四月及六月期成交價格、爲六便士三一二五、與昨日收盤價同 
　　紐約　今日纽約橡皮市况、稍見鬆動、交易亦淸、 
[證劵]  
　　紐約　證劵市塲開盤前、有利於市况之因素、爲㈠鋼廠工作增多、其他事業消息亦尙良好、㈡金條文案雖未判决、但聞大批投資需求已躍躍欲試、而不利於市况之因素、則爲工潮不靖、而金條文案尙無把握、今晨證劵開盤淸淡而穩、各種證劵漲落互見、爲數有限、實業消息良好、爲不定事態所掩、預料交易仍難發展、茲將紐約證劵市價列左、 
　　　　　　上日收盤　　今日開盤　　十時三刻 
美國冶金　　　三四·八七五　丨丨丨　　　　　三九·０００ 
紐約煤氣　　　一九·七五０　二０·０００　　一九·七五０ 
杜邦顏料　　　九二·六二五　九三·０００　　九三·０００ 
電廠股票　　　　六·二五０　　六·一二五　　　六·一二五 
通用汽車　　　三一·一二五　三一·０００　　三一·一二五 
國際電話電報　　八·八七五　　九·０００　　　九·０００ 
魯和電影　　　三二·二五０　　丨丨丨　　　　三二·一二五 
孟高華百貨公司二六·０００　二五·八七五　　二六·０００ 
國民蒸汽廠　　二五·八七五　二五·七五０　　二五·八七五 
紐約中央鐵路　一七·二五０　一七·０００　　一七·三七五 
紐遮赛油公司　四一·五００　　丨丨丨　　　　四一·五００ 
美國鋼鐵　　　三六·七五０　三六·五００　　三六·六二五 
　　▲紐約物品市價 
　　　　　　　上日收盤　　　　今日開盤　　　　十時半　　　十一時　　　　　十一時一刻 
三月期棉花　　　一二·三七０　　一二·三０　　一二·三四　　一二·三一０　　一二·三三０ 
七月期棉花　　　一二·四００　　一二·三四　　一二·三七　　一二·三六０　　一二·三八０ 
三月期芒特里　　五四·五三０　　五四·五五　　丨丨丨　　　　丨丨丨　　　　　丨丨丨 
五月期白　銀　　五五·０００　　五五·一０　　丨丨丨　　　　丨丨丨　　　　　丨丨丨 
三月期橡皮　　　一二·五七０　　一二·五四　　一二·五四　　一二·五００　　一二·四八０ 
七月期橡皮　　　一二·八九０　　一二·八六　　一二·八五　　一二·七八０　　一二·七四０　 
五月期芝加哥　　九五·六二五　　九五·二五　　丨丨丨　　　　九五·五００　　九五·五００ 
七月期小麥　　　八八·一二五　　八七·五０　　丨丨丨　　　　八七·八七五　　八八·０００ 
五月期溫尼佩　　八二·二五０　　八二·００　　丨丨丨　　　　八二·二五０　　八二·二五０ 
　　　格小麥　 
五月期芝加哥　　八三·一二五　　八二·七五　　丨丨丨　　　　八二·八七五　　八二·八七五　　 
　　　雜　糧 
五月期紐約絲價　　一·三七五　　一·三六五　　丨丨丨　　　　丨丨丨　　　　　丨丨丨　 
拓務官僚、再不敢有所舉動、卽各大資本家如三井·三菱·古河諸財閥、均不肯輕於向東北境内投資、誠恐一朝有變、財產事業悉歸烏有也、 
　　各財閥之本意、固希望軍部之能漸次就範、完全聽從財政資本之指揮、並時時運用議會政治、圖恢復所謂憲政常道、形成金融資本獨裁之政治、丵「滿洲」一切權利、尤須由財閥支配、至少彼輩當有權過問、詎料軍部行爲、完全反是、聽命財閥、固不可能、卽對等商酌、亦須受軍部嚴重之指示、形同附庸、此其情勢、人所共見者也、 
　　最近所謂日「滿」經濟會議、在財閥方面、頗以爲日本國内今年經濟趨勢、類多惡劣象徵、如發行公債過多之結果、恐易引起惡性的通貨膨脹、英美諸國各圖自已市塲之把持、輕工業製品之輪出、難以再行發展、故擬在東北境内櫻奪大批經濟午益、備補對外輸出之不足、而日軍部用意、則全完與此相反、所謂日「滿」經濟提携、第一以日本國防爲重、故合辦事業、以特殊公司爲主、第二該會議地點在長春、第三該會議日本委員四名、爲關東軍參謀長·大使館參事·關東局總長·及對滿事務局所指派之代表、與僞方同數人員、共同組織、日本國内資本家、竟不得與聞、卽參加意見、亦不可得、起初彼等所希冀者、（一）在東京會議、（二）財閥中至少有二名代表參加、（）三以潤澤日本國内財界爲主、現在該會議完全揭曉、財閥之所期望、竟爾成空、遂對日「滿」經濟會議表示不滿、認爲足以妨碍投資前途、於日本經濟界有甚大之惡影響、而經濟會議、匪特輕視財閥、不令參加、且其組織、完全受關東軍支配、爲關東軍之特務機關而已、由此軍財兩閥間、將由暗鬭而明爭、最近事態之傾向、勝利恐終歸軍部也、（一月二十四日於東京） 
[日軍轟炸後之察東]  
　　日軍忽增忽撤用意不明 
　　受傷軍民已送張垣療治 
　　交涉地點尙在恊部之中 
　　北平通信、察東問題、雙方正在謀和平途徑中、但連日日僞軍、在察東各地、仍陸續增兵、往來調動、今晨（二十七）據張垣電話、日軍在長梁·喜峰砦·南北石柱子·大灘·一帶、忽增忽撤、用意不明、飛機時至沽源獨石口偵察、尙未投彈、我方軍隊、毫未調動、東栅子獨石口一帶、被日機炸傷之軍民、共計三十七名、二十五日晚六時、由獨石口運抵張家口療治、據受傷人員談稱、受傷者多係沽源二十里堡·東栅子·獨石口·等處百姓、日機擲彈時、作極低度飛翔、離房屋僅三四丈、故彈下轟炸、異常正確、東栅子原有居民四十餘家、現在人民除受傷者外、業已逃避一空、房屋悉爲飛機大砲轟燬、變成一片焦土、狀極悽慘云云、沽源城内、僅有縣署公安局法院等機關及居民寥寥數户、二四兩區、早爲日僞軍侵佔、獨石口外、我方無正式軍隊駐紥、日僞軍已進至喜峰砦·烏泥一帶、逼所長城綫、並在各該地增兵、又據延慶來人談稱、日僞軍在數日前、曾派員到縣屬四海地方、强指該處爲僞國地區、勒令派丁納稅、地方人民、尙極鎭靜、 
　　關於交涉訊息、日方之松井及高橋、均不能作主、交涉地點、日方主張在承德·大灘·古北口·或山海關等處、我方則以在北平或天津、較爲方便、松井與高橋已電關東軍請示、俟有覆電、方能開始接洽、蕭振灜二十七晨又赴居仁堂謁何應欽、並據蕭談、察省已將連日情况及日機轟炸所受損失情形、電呈中央、所有交涉事宜、悉聽中央命令云云、（一月二十七日） 
[農村復與會調查皖省米業]  
　　省府委員監辦急賑 
　　蕪湖通信、皖省賑糧停徵時、行政院汪院長曾電皖主席劉鎭華、謂對皖南匪亂後之災賑、將另行設法恊助、並着財政部及農村復興委員會派員來皖調查、以謀救濟之方、農村復興委員會奉令後、乃派秘書李景泌、專門委員林熙照、專員孫曉村、調查員廖逢秦等、先赴安慶調查、於昨晚復由安慶乘輪來蕪、卽與蕪湖皖省帆運米業代表袁斗樞、採運業公會主席李達初等會晤、對米業最近情形、詢綦詳、復興會此次調查、關於皖省米糧之產運銷三項情形、特爲注意、擬加以分晰統計、以謀改善皖米之向外輪出、同時對於皖省前收賑糧、亦須考查淸楚、俾確定賑糧撤銷後之賑災善後辦法、李等在蕪已將米糧產銷調查之詳情、報吿復興會、俾根據全國各地盈虚情况、確定復興皖省農村之張本、又聞該調查員等在蕪事畢、仍將轉往華北工作、 
　　皖省前自設立賑糧徵收處後、曾徵得賑米約十餘萬石、並將規定發放規則、凡承領賑糧之各縣、槪須委派專員、會同縣長、監督辦理查放急賑農貸及平糶等事宜、如縣長對於賑務有敷衍舞弊等情、委員得報吿省府予以撤職或罰俸記過等處分、現查承領賑糧者、共有懷寗等三十九縣、惟爲節省旅費計、頃已經省府快議、每三縣委派監放專員一人、卽日出發會縣辦理、藉資救濟、（二十六日） 
[婺源旅外同鄕反對變賣南京試館]  
　　京訊、南京婺源試館、昔爲鄕試士子遠道來京起居之所、建築宏敞、自科學廢後、則爲旅外同鄕往來驊所、至今稱便、並有常年租金·及附屬其他市房租金·共千餘元、可抵開支、近年則歸婺源敎育局代管收支、有餘則補助地方敎育、並非官產、近聞婺德路以乏欵建築、經婺源臨時淸鄕善後委員會·財務委員會·商會·茶商公會·四團體、將變賣該館、以充築路之費、旅外各地同鄕、羣起反對、茲錄婺源旅常同鄕會函如次、「四團體諸公均鑒、接旅京·滬·錫·等同鄕會來函、讀悉公等以婺德路需欵孔殷、家間籌措艱難、擬價賣南京婺源試館築路經費、以閒產易爲正用、論事非不可爲、一自科舉停廢、顧名思義、本無須試館存在之必要、惟念該試館爲先進羣賢所創建、規模宏大、土子蒙庥、座落顧口地方、交通雖不極端便利、然在今日首都建設突飛猛進之下、月異日新、安知不爲他日之閙市耶、按土地價値、隨市面盛衰爲移、如顧樓口一旦成爲熱閙市塲、則單就試館本身土地論、値價當在十萬間、其附帶之不動產、都不無希望、以利益計、似宜忍耐須臾、待時而動、倘公等飲鴆止渴、急不暇擇、以其有極大希望之良產、賤價而沽之、縱使婺僑羣默不言、公等訴諸良心、亦覺愧對先哲日况婺德路係屬另一問題、如責旅外同鄕、籌擔築路經費、爲不賣試館條件、更覺不近情理、公等熱忱公路、造福梓邦、僑外同胞、咸深景仰、尙望另謀辦法、暫將該試館保留、以待時日、並希宣佈該試館全部資產、現實狀况、俾僑蘇各鄕團體、可以聯合恊助處理、以免遺失、而杜侵佔、佇候玉音、至紉公誼」、 
江松 
[省委坐提稅欵]  
　　本省財政廳派會計專員謝召南氏來松、守提松邑國賦專欵、當經縣長嚴飭國賦徵收主任楊潘兩氏、先行措解、於本日洒解稅欵四萬五千元、連前已解十萬元以上、以各縣成績比較、松邑尙在首批解稅之列、聞餘欵須於二月一日續繳、惟本邑收成雖較優、但國賦徵收不逮去年、故兩主任甚爲焦灼、 
蘇州 
[經濟壓迫臥軌自殺]  
　　本地人袁春山、年約三十餘歲、因在滬經商、迭吿失敗、際此年關已屆、無法維持、特於廿八日下午三時許、至京滬路官凟里附近、橫臥軌道上、意圖自殺、浜貨車經過、當被輾斃、脚及頭飛出軌道丈外、腦漿迸裂、慘不忍覩、嗣後由路警通知地保、於昨日（廿九）報吿地院、派員前往騐明、確係生前被車輾斃、並在身畔搜出遺書一封、說明自殺經過、當令地保收殮、候家屬認領、 
無錫 
[水汀爆裂炸斃工人]  
　　本邑周山浜慶豐紗廠、爐灶間内之熱水汀、於日前突然爆裂、其時適有小工李坤林在旁、當被灼傷、經該廠立即將其車送兄弟醫院救治、詎因傷勢過重、延至昨日下午三時許、氣絕身死、聞死者生前並未娶妻、家中僅有一老母、賴其生活、此次死於非命、狀至悽慘、 
[律師控司長案傳訊]  
　　律師孫祖宏及朱雲生等、因在新世界旅社以撲克牌作驢子戲、被公安局判罰、孫等不服、向法院控吿公安局長陳育初、科長易維藩妨害自由、同時並向檢察處控吿公安局督察員馮懿茂誣吿誹謗、昨（廿九）日爲誣吿案庭期、下午二時、經錢首席傳集原吿孫祖宏·朱雲生·及被吿馮懿茂等三人、開庭偵訊一過、諭令飭回候核、而刑庭方面、昨亦由劉炳珍推事簽發傳票四紙、派警飭傳原吿孫祖宏·朱雲生·被吿陳育初·易維藩·定於二月廿五日下午二時、開庭審理妨害自由案、 
[張鴻烈視察工廠]  
　　魯省建設廳長張鴻烈氏、以本邑工廠林立、爲全國著名工商區域、特便道於前日由滬來錫、當日參觀申新第三紗廠等、昨（廿九）日復由錢胡諸君、陪往梅園·黿頭渚·及寳界長橋·等名勝遊覽、下午即赴常參觀工廠、以資借鏡、 
[被災農佃密謀租]  
　　錫邑自去夏亢旱成災以後、秋收减色、影響冬租、各倉廳以收數寥寥、且查悉有陡門裏梅涇上夜字號田畝之各佃户、聯合號珠巨河等字鄰近各圖、藉口災荒、企圖抗租、而各該業主楊保業·保滋玉華·蔡義塾等各倉廳、以其暗中勾結、形勢嚴重、昨特具呈縣府、請求嚴密查究、並諭各該圖正迅行勸諭、免釀風潮而正租風、 
常州 
[機船竊米釀成命案]  
　　無錫人楊時霖、有機船一艘、船上裝置二十四匹馬力機器一部、近停泊上常州東門外白家橋附近之潘家塘、爲鄕民碾米、二十八日下午一時許、有一鄕民之稻經碾白後、少去十餘斤、當在船上尋出、鄕民以船上有人竊米、即與船主楊時霖交涉、詎機器上工人反惱羞成怒、上前與鄕民揪扭、致該鄕民跌在機器皮帶上、當被機器捲入軋斃、工人知已肇禍、隨即逃去、事後該管警所聞訊、派警前往查究都江 
[三江營沉沒貨船]  
　　本月二十七日上午十一時、有由口岸開往諫壁之貨船、行經三江營江面、爲逆風逆流所迫、致全船下沉、嗣被焦山救生局八號紅船所見、急駛撈救、船户周九如周永貴二人、幸免於難、惟沉船已不易打撈、 
通南 
[閙餉保案隊完全繳械]  
　　駐海門下沙聚陽·龍家·富安等鎭、保安第十九大隊第二中隊、平日不守紀律、近復藉故閙餉、南通區行政督察專員兼保安司令鄭亦同、以該隊敗壞軍譽、二十七日密赴海門、駐海門縣政府、當密令啓東保安隊大隊附張度、實業保安第二大隊長董瑞符、選派得力隊伍、赴下沙一帶、包圍繳械、至午完全解决、被繳械之部隊、帶至富安鎭、交與該管大隊長陳桂淸、聽候整理、至所遺防地、由担任繳械之部隊、暫時駐防、 
[工人在大生纱廠縱火]  
　　南通唐家閘大生紗廠、近因改用電力有裁减工人糾紛、現已解决、乃忽有工人陳巧英秦斤侯等、在廠内縱火、當經駐警覺察、將陳秦等拿解公安局、轉解縣府審訊、 
嘉興 
[塘匯鄕發行姦殺案]  
　　嘉興塘匯鎭落鄕南張浜地方農、 
民倪桂壽、曾於八年前娶附近西適劉姓女爲妻、生一子、年已四歲、劉妻現懷孕四五月、最近劉氏竟與桂壽之堂侄道靑發生愛昧、桂壽向妻屢勸不聽、前夜桂壽自外入、瞥見其妻與道靑同睡、擬喚人捉姦、被道靑執住、袖出尖刀、欲刺桂壽、桂壽見勢不佳、大聲呼救、道靑情虚、棄刀逸去、桂壽於憤恨之餘、取刀向劉氏腹部連戳三刀、致肚腸流出、桂壽見已肇禍、即將其妻於二十八日送至城中醫院醫治、詎因傷勢過重、且腹中嬰孩、亦伸手出外、致無法醫治、桂壽即於下午四時向法院自首、報吿一切、劉氏延至深夜即吿氣絕、 
特載 
[敵乎？友乎？（四）（續）] 　[  徐道鄰]  
　　丨中日關係的檢討丨 
　　（七）中日兩國所應認識之要點及應採之途徑 
　　明白了我上文所說的中日兩國的諸般錯誤，便道事變演化，以至造成僵局的原因，而僵局的不可再令延長，則又不待贅言。錯誤的反面即爲眞理，祇要由上文所舉的幾點在反面上推尋，便可以發見中國與日本應認識之點，及其應取之途徑，上文所論已極詳明，所以祇須槪括的舉出如下： 
　　中國所應認識及應取之途徑　打開中日僵局的主動，當然在日本，但假定日本誠意表示時，中國方面應該怎樣？我以爲中國所應認識者：虚驕不是辦法，拖延不是辦法，僵定不是辦法，期望或倚賴他人不是辦法，爲感情而犧牲理智也不是辦法。過去的事，就誤於虚驕，所以今後舉國上下應認淸事實，自已的將來應有自信，自已的弱點不可忽視。再則國家民族的生命是千年萬年的，一時的榮辱得失，祇要不礙及根本，在歷史上也是常見的，所以祇要日本有誠意謀解决，中國祇須要求放棄土地侵略，歸還東北四省，其他方式，不必拘泥，過去懸案，應以誠意謀互利的解决，一掃國交上的障礙。人民應洞明大義，不作苛求，當局應忍辱負重，掬示忠誠。至於期望國際發生波瀾，以爲中國可乘此以求收穫，則須知日本戰勝非中國之福，日本戰敗以至於滅亡，也非中國及東亞之福。目前日本自倫敦海縮談判破裂以後，四面楚歌，已成衆矢之的，完全陷於孤立的層園中，因此也有一部分人，以爲多行不義，終必自斃，中國亦何惜一時痛苦，寗爲瓦礫之塲的比利時，亦使日本蹈歐戰時德國之覆轍而遭更大之慘禍，故爲中國計，處此形勢，更須堅持，且當長其驕矜，以觀其敝。作者之意，則以爲人類意義，不在相阨，而在共存，世界進步，應視正道重於意氣。日本今日之冥行不顧，有類於狂夫之趨井，吾人視之，孰不洞如觀火，然中國本其固有之道義觀念，唯有以自力掙扎圖生存，無取乎因人之利以就便，應知日本所爲，雖不惜以害人者害已，而中國則應堂堂正正，秉持正義，救人兼以救已，如其形勢可能，且當爲日本開覺悟之路，不必存投井下石之心。如果不是日本逼迫中國同歸於盡，中國便應從生路中求生存，不宜隨狂瀾以俱倒；相牽率以共趨於錯誤。若說留得强敵壓迫的定實，可以鞭撻國民之志氣，依我看來，只要國民以昨死今生之决心力自振作，再不像從前散漫萎靡，自亂步伐，雖無外患亦可復興。至於飽受敎訓以後還不脫觀望國際形勢或存倚賴他人的心理，則非但不智，亦適以表示中國之無志氣無覺悟。譬如現在仍有一部分人注意日本對九國公約及華盛頓條約之態度如何而隨之爲欣戚，其實須知所謂領土完整之保全及門户開放等等，如須保障於國際的愶定，這已是中國的大危險所在。列國之所以爲此約定，豈在爲中國打算，表面上無非是維持均勢，保護商業，實際上就是帝國主義所以處置次殖民地的唯一方法。如果中國不能以自力復興，還一味依賴此等條約，則時勢推移，即右爲瓜分或共管的先兆。須知日本目前的悍然不顧是要夷中國爲保護國，其要求爲獨覇，而歐美對於不能自强自立的中國，則其意想中之結局爲瓜分或共管，其口號則爲利益均霑，由中國的立塲言，無論爲獨佔爲均霑，都是國家民族不能忍受之危害。中國所能自爲計者，准有依於自力，艱苦圖存，對於當前障礙，尤其與日本之間的葛籐，應該當斷則斷，速圖解除，而對於自强自存之至計，則不可絲毫懈怠，須知唯自已站得起來，纔是安全之保障。至若激於悲憤，動於意氣，襲用亡淸末年的口號，以爲寗亡於歐美不亡於日本，則須知中國爲獨立國家，寸地尺土不能滅亡於任何國籍之民族。所以一切都似爲次要，唯一要求，即爲保持國家獨立與完整。 
　　日本所應認識及應取的途徑　日本所應首先認識者，第一應知有獨立的中國，始有東亞人的東亞可言，故第一要義應澈底扶持中國眞正的獨立，纔爲日本百年不敝的國策，有獨立的中國以平等地位與先進的日本相提携，而後日本爲能善用其「在東亞之特殊地位與利益」（廣田之言）中國亦可發揮其對東亞的使命。第二應知時代變遷，明洽當年的政策，不復適用，爲澈底更新中日關係，應抛棄武力而注重文化的合作，應舍棄土地侵略而代以互利的經濟提携，應吐棄政治控制的企圖，而以道義感情與中國相結合。第三應知過去中日關係的緊張，中國方面如有十分之四的責任，日本方面至少也應有十分之六的責任，而九一八事件以來，日本爲貫澈主張，更由中日間緊張關係而造成與國際間的緊張關係，此種原因，實由日本對遼遠而未實現的企圖太樂觀，而對於切近可能的解决，又太悲觀之故，吾人相信國際間動盪的風雲，如果中日問題有迅速的解决，至少可以廓淸其一大半，而中日問題的解决，只須日本一急之轉移。日本如眞能覺悟長此僵化以共趨危亡之非計，勿再以浮詞掩飾，勿再製造種種不實的理由，强作自慰自解之詞，即應切實表示其「保全中國統一」且「對於中國之獨立或利益絕不予阻礙且無加害意思」（日外務省聲明及廣田談話中語）兩語的誠意，斷然歸還東北四省，使歸屬於中國的版圖，一面解决中日兩國之間的懸案，這種交涉，當然應由日本率先提議，但無妨由兩國直接談判，定議以後，即由中國報吿國聯，國聯爲維持和平，必樂於接受，同時日本退出國聯的原因旣已消滅，則應重新加入國聯，以消除因退出聯盟而引起的諸般困難問題的存在。如此中日兩國間的惡感，必可烟消，而世界上戰機緊迫的慘霧愁雲，也可立見澄淸，世界人類，皆將受日本之賜，此於日本尊嚴及原來立塲毫無損傷，而一面可免除後來無窮之荆棘，爲日本計，唯此始爲妥善的國策。 
[八結論····解鈴還須繫鈴人]  
　　本文之作，旣不是策士式縱橫的辯言，也不是專門家謹嚴的著述，在作者自信，並不夾雜有絲毫的偏見或成見，更沒有什麽忌諱，祇是平平實實的就兩國眞正利害，也爲東亞局勢與世界和平作打算。所指陳的，沒有如何精奧的理論，實是一種平凡的庸言，但世界上眞理之所寄，往往就在這些平庸的道理上面。兩國政治家如果有博遠的胸襟，和深切的識見，即應不顧一切的排除障礙，起而實現上段所說的途徑，以打開今日的僵局，但是這個責任，幾乎完全在日本方面，因爲問題的前半段姑且不論，第來一切解决途徑的阻塞，是日本拒絕一切勸吿的結果，自此以後，第三國或其他機關，固然大家祇好束手，而中國方面旣在國土被佔的屈辱狀態之下，也更無打開僵局的可能。我以爲日本人應知前路荆棘，皆由日本所自造，及此回頭，坦途立現於俄頃。中國古語說：「解鈴還須繫鈴人」，所以打破難關的責任，畢遠還須日本來承當。 
　　總而言之，中日兩國在歷史上地理上民族的關係上，無論那一方面說起來，其關係應在唇齒輔車以上，實在是生則俱生，死則同死，共存共亡的民族。究竟是相互爲敵以同歸於絕滅呢？還是恢復友好以共負時代的使命呢？這就要看兩國，尤其日本國民與當局有沒有直認事實，懸崖勒馬的勇氣，與廊淸障蔽，謀及久竟的智慧了。（完） 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[宋子文昨乘午車晋京預備出席經委會常會]  
　　全國經濟委員會常務委員宋子文、日前在京與將委員長等會商經委會會務、返滬後、茲以尙須有所續商、並將正式舉行常委會議、原定昨晚偕同孔財長等同行晋京、嗣臨時未克成行、茲悉宋氏已改昨午一時十分、乘閘京聯運特快通車晋京 
[法公使等晉京]  
　　駐華法國公使韋爾登·我國駐土爾其公使賀耀組·馬超俊等、昨乘乘夜快車晉京、 
國聯技術聯絡員哈斯今晨蒞滬 
[吳秀峯等均將前往歡迎在滬稍勾留卽入京接洽]  
　　新新社云、國聯交通部長哈斯氏、因奉國聯秘書長愛文諾氏之命、爲對華技術合作聯絡員、故於上午歲暮、偕其夫人由日内瓦啟程取道美國、乘昌興公司坎拿大皇后號輪過日來華、計程今晨八時可望低此、輪泊百老匯路公和祥碼頭、屆時先行抵滬之國聯秘書吳秀峯、全國經委會秘書郭德華等、均將前往歡迎、哈氏此來、船繼續進行前任拉西曼博士之未竟工作、在華任期暫定三個月、抵埠後、將先拜會全國經委會常委宋于文氏、稍事勾留、卽由國聯秘書吳秀峯、偕同入京晋謁我國政府各當局、接洽一切、再行轉赴各地視察、哈氏駐華期間、吳秀峯氏將隨時相伴、俾便恊助哈氏、處理各項事務 
今年兒童年兒童節日擴大宣傳運動 
[中央與地方分别舉行籌備]  
　　上海市兒童幸福會、去歲爲提倡全國兒童幸福起見、嘗建議慈幼恊會、呈請中央、核定今年爲「中國兒童年」、藉以喚起全國民衆注重兒童敎養事業、以强種族、此舉意義極爲重大、慈幼恊會與市兒童幸福會、以四月四日之兒童節、轉瞬卽屆、迺進行組織「中國兒童年籌備委員會、」舉行擴大宣傳運動、茲將其經過及實施辦法綱要、探誌如次、 
　　籌備之經過　現代世界之文明國家、爲提倡兒童幸福起見、多有舉行兒童年者、蓋兒童年之目的、在喚起全國民衆注重兒童事業、使人人有慈幼之觀念、負慈幼之責任、同時並使全國兒童、明瞭自身所處之地位、奮發振作、努力上進、其意義至爲重大、慈幼恊會、於二十二年十一月十五日、准兒童幸福會之建議、呈請國府、提倡以二十三年爲兒童年、乃於二十三年二月十二日、奉由上海市社會局轉到國府訓令、略謂兒童年之舉行時期、以籌備關係、須改至二十四年等語、該會乃於去年五月十四日、擬具中國兒童年中央及地方籌委會組織大綱、請由市社會局轉呈敎部審核、由敎部允爲採作參證、 
　　中央兒童年　兒童年組織大綱、該會所擬定者、分中央與地方兩種、計中央兒童年籌委會工作、爲（一）出版中國兒童年手册、（二）製定中國兒童年標語、（三）製定中國兒童年歌曲、（三）製定中國兒童年宣言、（元旦日已發表）（五）呈國府通令全國大小報紙出中國兒童年開幕特刋、（六）在首都舉行中國兒童年開幕式、（七）在首都舉行中國兒童年之福誓式、（以上均爲元旦日）（八）每星期日以無綫電播送演講兒童幸福問題、（九）呈國府通令全國大小報紙、多發行兒童特刋、（十）爲中華慈幼恊會籌劃基金、建築會所、（十一）搜集並審定全國各處之兒童玩具、（十二）搜集並審定全國兒童之讀物、（十三）製定中國兒童節歌、供敎部參考、（十四）籌備全國兒童代表對於國府主席之覲見式、（十五）舉行全國兒童健美比賽會、（十六）舉行全國兒童運動會、（十七）舉行全國兒童競技會、（十八）舉行全國兒童演說會、（十九）舉行全國兒童音樂會、（十十）舉行全國兒童軍器展覽會（二十一）發起兒童全國旅行、（二十二）編製中國兒童年報吿、（二十三）其他、 
　　地方兒童年　地方兒童年籌委會之工作、爲（一）舉行兒童年之開幕式、（一月一日）（二）舉行兒童之愛國宣誓式、（一月一日）（三）每星期舉行兒童幸福演講會、（四）每星期舉行父母會、母親會、或父母敎育研究會、（五）舉行兒童玩具展覽會、（六）舉行兒童讀物展覽會、（七）爲地方之慈幼機關募捐、（八）舉行兒童節慶祝會、（四月四日）（九）舉行兒童健美比賽會、（十）舉行兒童運動會、（十一）舉行兒童競技會、（十二）舉行兒童演說會、（十三）舉行兒童音樂會、（十四）舉行兒童游藝會、（十五）舉行軍器展覽會、（十六）發起兒童游行、（十七）鼓勵兒童參加地方上之建設工作、（如修理道路·橋梁·水利·灌漑等、）（十八）鼓勵兒童慰問病人及傷兵、（十九）鼓勵兒童捐助貧苦之兒童、（二十）鼓勵兒童組織愛用國貨會、（二十一）其他、 
普捐會撥欵十萬賑災 
[五萬元爲各省旱災急賑五萬元爲江西匪災急賑]  
　　中央社去、急賑並捐會成立以來、辦理各種普捐、極見努力、捐欵共收到十萬餘元、迭誌各報、茲以嚴寒已屆、各地災民待濟孔殷、根據該會第二次會議議决、急賑匪災旱災並重救濟、特先撥欵十萬元、送各省旱災義賑會·以五萬元爲各省旱災急賑、以五萬元爲專爲江西匪災急賑、並函請各省早災義賑會負責辦理云、 
　　工人捐、昨日繳送上海銀行代收者、有申新紡織第六工廠捐洋二百五十六元八角二分·民生橡皮工廠捐洋七十二元、又急賑普捐會收到電器業同業公會洋五十元 
交部發展電話計劃 
[九省長途電話]  
　　新新社云、交通部爲便利國内交通起見、特計畫裝設九省長途電話、並派滬漢綫工務長陳更法、前往漢口、查勘由漢口至秋浦間之路綫、靑滬工務長李國華·查勘秋浦至南京路綫、茲悉陳李兩氏、出發查勘路綫、業已工作完畢、現已進行第二步測量工作、一俟測量完竣、卽可開始豎桿架綫、該項工程、預定下月初、卽可開始興築、京漢綫預定六個月完工通話、至九省全部完成通話、最早須兩年後方可實現、但交通部以建築各省長途電話、及創辦無綫電話、需欵頗鉅、一時難以籌措、曾呈請行政院、撥資金八十萬元應用、茲悉該項經費、業經行政院會議議决動支國家第二項備費、並經中政會議通過照辦、故九省長途電話興築計劃、當可逐步進行云、 
[全國無綫電話]  
　　新聲社云、交通部爲發展國内無綫電業務、去歲嘗以中英庚欵會所撥庚欵、在英購無綫電綫件材料、運返國内並指定以上海南京漢口天津北平五處先行裝置通話、上海方面、自機件材料購返國後、交部當令眞如國際無綫電台、附設總台、去歲年底、嘗數度與前述各處試騐通話、聲音淸晣、電波無絲毫阻碍、對滬市部情、每日都有報吿播發進出、茲據該台消息、交通部現正計劃擴充全國各重要城市之設置、三月後并計劃對海外發展、藉於國際間有有無綫電台聯絡通話云、 
中外使節凖備返任 
[美蘇俄捷克等三公使均將返華我顏惠慶顧維鈞等亦準備出國]  
　　由時社云嚴冬將盡、春暖發動、離任中之駐華各外使等均將陸續返任、我駐任大使彥惠慶、駐法公使顧維鈞、均亦凖備出國返任、申時社記者昨特探悉各重要外使行動如下、 
[外使陸續返任]  
　　據向各有關係方面探悉、駐華外使·在返華途中者、計有美駐華公使詹森·已於本月二十四日由舊金山搭美輪來華返任、於下月十日左右抵滬、又蘇俄駐華首任大使鮑格莫洛夫氏、於去年十月間請假四月返國、業中俄外交問題、向政府有所請示、假期將滿、據俄使館方面消息、俄大使最短期内、卽可返任、捷克駐華公使費蓋時及其夫人、數月前、因事離華、返國一行、業已事克、費氏已由上旬由捷乘英郵船啟程來華、約在下月初可抵此、 
[顏顧賀將出國]  
　　我國駐外外交大員、請假留國内者、計有駐蘇聯大使顏惠慶·及駐法公使顧維鈞二氏、顏氏本擬以年邁請辭、茲政府以値此國難期間、外交方面、須待有資望及富有經騐之外交人員、從事外交方面之努力、經一挽留、顏氏已允繼續負責、現已由津進京、謁見汪蔣等請示外交方針後、卽行啟程赴俄、駐法公使顧維鈞·及新任駐土公使賀耀祖·亦均定於下月内出國、主持外交事務、駐比公使張乃燕、於假期滿後、亦將返任云、 
駐霍斯敦副領事報吿桐油將被淘汰 
[各國競爭種植桐樹]  
　　桐油爲我國特產、油漆工業上重要原料、近年在出口貿易中、已佔重要地位、各國爲原料自給計、羣相植桐、其中以美國尤爲努力、將來到達相當時機、中國桐油業、必受天然淘汰、國際貿易局近接駐霍斯敦副領事關於國外植桐報吿、節錄於後、桐油輸入美國、遠在西曆一八六九年、其時美國駐漢口總領事、對於桐油之價値及用途、多所說明、美國政府始加特别注意、於是農部油漆工業恊會·各大學農學院·桐油恊社等、積極研究、自一九零二年起、桐種源源輸美各省、推廣種植、植桐刋物、時有出版、據美商部統計、各省植桐面積、已有四萬四千餘英畝、福特汽車公司、以桐油爲汽車及飛機上必需品、持闢二百英畝之植桐塲、將來自行採子榨油、無須向中國購辦、英·法·德·諸國、亦曾努力、惟效果不著、迄美國試植成功後、各國聞風興起、我向中美採購桐種、積極進行、其中以英國爲尤熱心、一九二七年、英國王家學會之油務顧問委員會、與油漆工業家合作、向美兩國採購桐種、公交各屬地種植、據最近報吿、澳州·紐西蘭·印度·緬甸·錫蘭·馬來亞·南菲聯邦·蘇丹·西印度·洪都拉斯·以及其他英屬地、俱有良好之成績、前途未可限量、此外如阿根延已植桐樹五萬株、巴拉圭三萬株、俄國方面亦已植桐九百英畝、目下正計畫於一九三七年植桐三萬六千英畝、其他意大利·中南美洲各國·荷屬東印度·及東菲洲比屬剛果·及摩洛哥等處、均向美國購辦大批桐種試植云、 
[賀駛總會呈請交部實行船員保險]  
　　海員保險、前經滬航商提議、主張各輪船生火水手等項、一律投保生命意外險、俾一旦船舶遇險、可藉賠欵作爲撫䘏之一部、但此事迄未實現、商輪駕駛總會、特具呈交商、請求實行、茲錄原呈如下、 
　　呈爲船員生活危險、請予飭令各輪船公司、一律保船員生命意外險、以防不測、而資善後事、竊查航海生活、本極危險、非其他職務之穩健者所可同日語、凡執斯業者日與無情之暴風猛浪相奮鬥、碰撞失事、在在堪虞、是以海難海損、咸爲專名、年來海上多故、船舶失事、時有所聞、如最近泰山同福輪之沉沒、全船船員、無一生還、聞之者莫不傷心、惟死者已矣、生者何堪、若不謀善法、以資保障、則船員將視航海爲畏途矣、查船員因公而死者、海商法雖已規定、然船東往往因船沉破產、無力撫䘏、或居心不仁、種種推諉、使被難家屬、奔走呼號、情實可憫、如今日同福輪之糾紛、可明證矣、查現在華商保險公司中、有承保船員生命意外險者、保費每船每年不過數百元、一旦失事、卽可領欵、以作撫䘏、在船東則擔負甚輕、以免責任、在家屬則立可得欵、以資善後、實一舉而兩得之善策、合亟具呈、請予令飭各輪船公司、一律保船員生命意外險、以防不測、而資善後、實爲德便、謹呈云云、 
[日金大暴落]  
　　中國幣百元可換一百二十九元五角 
　　昨日日文每日新聞云、日本金行市、數日來已漸變調、至二十八日、突然大暴落、中國銀百元、可換日金百二十九元五角、且有續落趨勢、其他對英對美匯兌、亦相繼軟弱、一因舊曆年關總結賬關係、需用現銀甚多、二因中東路交涉成立、支付代價、與南滿鐵道英貨社債之償還等、有以促成之、照目前情勢推察、日金或將落至百五十元、亦未可知云、 
[中國國際貿易恊會聘請國外名譽代表]  
　　中央社云、中國國際貿易恊會、前爲熟悉國外市塲供求情形、並謀與華僑互通聲氣起見、前曾分函駐外各使領館、就華僑中資產隆崇、對於貿易有興趣者、遴選一人爲該會名譽代表、茲悉該會現據下列各使領館復函推薦到會、提淸理事會審核完畢、聘書日内卽可發出、名單如下、駐在地　姓　名　資　　　　　　　格 
橫　濱　鄭宗榮　橫濱中華會館理事長 
神　户　潘植我　神阪中華會館理事 
巨　港　陳維龍　巨港總部會常務委員 
西雅圖　陳水星　檀島總商會理事 
京　城　周愼九　京城中華商會常務理 
　　　　　　　　事 
棉　蘭　張念遺　棉蘭中華商會主席 
大　阪　朱志芳　大阪中華商會主席新加坡　葉玉堆　新加坡中華商會會董馬尼刺　黃海山　新中國報董事 
紐柯連　陳棣海　廣信公司副總理 
金　山　鄺炳舜　舊金山中華商會會長 
火奴魯魯杜惠生　檀山中華總商會正會 
　　　　　　　　長 
檳榔嶼　伍瑞琴　檳城中華總會副會長 
芝加哥　譚慕平　三民晨報總經理 
侯石年刻總理遺囑印譜出版 
[由商務印書館精印發行]  
　　中央社云、總理遺囑印譜、係由孫總理遺囑二十五句刻成、就遺囑之每句、各爲一方、每方依字句之意義、製成不同之體勢、刀法亦力避雷同、除規撫秦漢而外、旁及鐘彝泉竟瓦當之屬、亦莫不取法、並有吳稚睴·于右任·蔡元培·譚澤闓·徐悲鴻·王一亭·諸先生等二十餘人之題跋、不僅推爲現代篆刻之傑作、可爲初學者之楷模、且爲黨國文獻上最初出之美術品、最宜於客廳之裝飾物、業已由上海商務印書館製成金屬版、裱成美術四尺堂幅、由各地分店正式發行、聞作者侯石年同志、現工作於中央黨部云、 
[關内外通滙後日開始]  
　　中央社云、關於通匯關内外一事、因手續上較爲繁複、故未與通郵事同時實現、茲悉經郵政儲金匯業局積極籌備、一切手續、均已就緖、故自後日起、各地郵儲局、均奉令開始收受匯往東北之欵項、一切匯欵手續、與過去完全相同、 
 
 

Page 11

 
 
中國航業合作社籌備處開成立大會 
[推虞洽卿等五人爲常務]  
　　中國航業合作具體方案、經交通部核准公布後、國營招商局·曁上海市輪船業同業公會·奉令籌設中國航業合作社、籌備處於廿七日下午三時、在廣東路航運俱樂部、舉行成立大會、出席籌備員（長江綫）虞洽卿·袁履登·張澍霖·（南洋綫）汪志剛·李志一·（北洋綫）王伯芬·李子初·（内地綫）陸伯鴻·董廉亞·羅廉臣·朱志堯·（國營招商局）何墨林（李雲良）徐致一·丁莞蓀·等、由虞洽卿主席、報吿奉令籌組經過、議决各案，（一）推定虞洽卿·袁履登·何墨林·徐致一·王伯芬·等五人爲常務籌備員、（二）通過籌備處簡章、（三）通過請楊管北爲秘書長、楊猶龍爲秘書、（四）籌備處會址暫設於上海市輪船業同業公會、（五）將成立大會經過、呈請交通部備案、直至下午五時始散、 
財政部解釋三聯發票貼花辦法 
[祇貼交給顧客一聯]  
　　上海市商會、前接糖果餅乾罐頭同業公、函請解釋三聯發票、第二第三聯又發票簿之簿面、應否貼花、該會於本月眞日代電財政部批示云、眞代電悉、查商店所用訂成簿册式樣之三聯發票、旣於交給顧家之一聯、遵例貼足印花、其餘兩聯及簿面、自可不必再貼、業於民國十九年九月間、據中華書局請示業内核定、並通行有案、仰卽知照、此批、 
市黨部令各民衆團體經費收支須按月造册 
[以昭核實而維公信]  
　　大公社云、上海特别市黨部執行委員會昨訓令各民衆團體云、爲令遵事、查本市各民衆團體、關於經費收支、每不切實記賬、誠意公開、主持者甚或任意濫用、一經被人吿發、輒多飾詞諉卸、因此發生糾紛者、數見不鮮、本會爲整飭民運起見、特規定各民衆團體此後經費收支、均須逐一記賬、並將各項票據、分别保存、按月造册公布、以昭核實、而維公信、本會並於每月終、隨時派員分往各團體審查賬目、如稽核結果、發現舞弊情事、或不遵令辦理者、當予負責人以嚴厲處分、以儆奸佞而利民運、除分行外、合行令仰該會遵照辦理、毌稍違誤、是爲至要、切切 
此令、常務委員吳醒亞·潘公展·童行白、 
中國紅十字會撥松分會振米五十石 
[救濟集松難民]  
　　中國紅十字會松江分會、鑒於本年浙省旱災難民來松者、連絡不絕、爰開會集議、籌設難民收容所一節、已誌昨報、茲悉該分會將於本月三十一日開始收容、除由該分會議事會先行籌墊洋一千元、及經濟委員許景陽籌墊白米一百石外、並由理事長周學文向上海總會領到暹米五十石、以資施發、所借定之超果寺、現由杜若洲·朱久望·二君監督、雇工日夜修理、并函請縣府轉令公安局、派警將沿街求乞之難民、盡數送所收容、又因舊曆年關在即、難民中有自願回籍者、由該分會點名造册、酌給口糧、派員遣送回籍云、并探得上海總會覆電錄後、逕復者、來函及臨時浙江旱災過境難民收容所預算單一份、均收悉、據稱設立臨時浙江旱災過境難民收容所、應准具正式領證派員來會領取爲荷、此致中國紅十字會松江分會、 
市公安局消防隊自造最大帮浦救火車 
[定下月中旬舉行落成曲禮由吳市長主持邀各界參觀]  
　　市公安局消防隊、最近自造最新式最完備之大型帮浦救火車兩輛、定下月中旬、由吳市長主持落成曲禮、茲將各情誌后、 
[最大帮浦]  
　　市長吳鐵城、近鑒於本市中外雜處、火災防範、至爲重要、是以年來對於市公安局消联防隊之改善與整理、至爲努力、最近由該隊自造最新式最完備之救火車二輛、該項救火車、在上海可爲最大、重量四噸半、其各項材料、除發動機一項、選用大蒙天馬達外、其餘完全採用國貨材料、每輛價格、共需一萬餘元、如同外國訂購是項最大帮浦車、每輛需國弊六萬餘元、 
[定期落成]  
　　現正積極趕造、其中一輛、大部份機件均已配製、可於下月中旬全部完成、屆時由吳市長主持舉行落成典禮、邀請租界救火會高級長官及各界來賓參觀、至是項帮浦、將來派往曹家渡救火會中應用、蓋該處中外毘連、工廠林立、至於閘北西門南市各段救火會、實力均甚充足、一有火警發生、已足應付、故目前消防隊、之工作、積極擴充鄕區、如浦朿洋涇高橋等各段救火會、均在計劃增加新式設備、 
[本報代收普捐委會捐欵]  
　　朝鮮江原道注文津振誠東經募（名單另紙）共計日金十七元二角、折合大洋十三元五角、 
　　宇永興捐金二元、孔慶利一元、孫福海一元、孫秀福一元、王從龍一元、孟傳水一元、丁芳之一元、張銘文一元、張榮芳一元、張湧泉一元、王文山一元、王新甫一元、王守五一元、徐雨芬一元、孫立仙一元、孫立恕五角、李樹運五角、姜作卿二角、共計日金十七元二角、朝鮮注文津港振誠東單、 
常熟國展會徵求陳列貨品 
[駐滬辦事處定期截止登記]  
　　常熟國展會、前經派員來滬、設立辦事處、徵求滬廠、參加盛舉、已誌各報、茲查滬廠前往登記者、已有五六十家、該會擬於臨時商塲内之交通要道、另闢陳列室以實行展覽、惟參加陳列者、甚屬寥寥、現在該辦事處、又經發出通吿、從事徵求陳列品、如綢緞·布疋·呢絨·嗶嘰·針織·棉織·毛織·服裝·鞋帽·橡膠·電器·瓷器·陶器·銅器·漆器·樂器·鋼精·皮件·陽傘·化裝·皂藥·首飾·梳篦·文具·玩具·牙刷·時鐘·眼鏡·五金·地毯·等、皆可陳列、室之兩壁、則置玻璃壁櫃、空處則懸掛彩燈、照此設備、一面則有臨時商品、可以購買、一面則有陳列貨品、可以觀覽、逆計此次國展、必能得多數民衆之歡迎、而堅其信仰、并聞該處職員、於舊曆二十九日返常度歲、定二十八日截止登記云、 
求新機器造船廠一部工人昨日罷工 
[因要求恢復開除三人無效]  
　　新新社云、南市機廠街求新機器造船廠、内有工人三百餘名、該廠大班（麥帝利羅）於本月二十六日、開除八四九·八四四·號等三學徒、致引起該廠一部份工友八十餘名反對、於昨日上午八時、要求大班恢復被開除工友工作無效、當先行怠工對付、繼即正式宣吿罷工、本市第一區造船業產業公會得報、即派理事吳秋林、向該廠大班及二班交涉、亦遭拒絕、於是該廠工人、卽於昨日齊集第一區造船工會内、討論辦法、當經决議提出條件三項、（一）立即恢復被開除工人工作、（二）工人怠工期内、工資照給、（三）以後不得無故開除工人工作、一面將罷工經過情形、分呈本市黨政機關、及總工會等要求予以援助、並聞市公安局得訊後、昨特派警士四名、駐廠保護、以免事端云、 
牛門逼死中艙工友 
[海員各團體一致捐助並請求海員黨工兩會交涉儆兇撫䘏]  
　　怡和公司隆和輪中艙工友童田侯、被湘和輪西籍查票員牛門逼迫、投江溺斃、驚耗傳來、如航海聯義會·南均安水乎聯善會·焱盈總社·焱盈南社·航海舵工木匠互助會·三北鴻安理貨員俱樂部·等各海員團體聞之、同深憤悼、特聯署代電各地海員分會及海員團體、一至援助、並請求中華海員特别黨部中華海員工會嚴厲交涉、茲將原電照錄如下、（銜略）此次怡和公司隆和輪中艙工人童田侯、被湘和輪查票西人牛門毆辱、投江身死、消息傳來、同人聞之、不勝憤悼、僉願一致援助、並盼海員黨工兩會、派員嚴厲交涉、務達將該牛門撤職抵命、從優撫䘏死者之目的、航海聯義會（餘略）等叩儉、 
[萬國商團訓練之改進]  
　　公共租界萬國商團司令格利安上校、已將上年度之報吿送致工部局、内中對於各單位之檢閱、預先宣示一層、認爲不宜、主張隨時邀請英軍司令蒞隊檢閱、庶訓練得以認其有效、又向來之全體檢閱、過重形式、殊少軍事之價値、應改取縱隊進行式、 
　　增用軍官　從前商團僅爲一營的組織、於訓練極爲不便、現已增用軍需官一員、又營官一員、此外應再爲俄員營增任顧問一員、（已經核准）又副官兩員、（已核准一員）照新式之組織、計有騎兵一團、砲兵一隊、特種隊一組、步兵三營、第一營第二營爲義勇員、第三營爲俄員 
　　整飭槍械　格利安司令主張應僱用一歐美之軍械專員、以便担任修整軍械、兼督飭工人作工、此項人員之任用、現在董事會考慮中、　　加闢營房　車房間頂上加造之新屋、已將落成、此在平時、可備每隊及每組各用專用之敎練室、在動員之時、可供隊員三百五十名之住所、又軍需儲藏室及傳令員室、亦已完成、商團俱樂部、亦已經改建、 
　　需要訓練　司令對於訓練之是否得力、極加注意、界内道路太狹、故實際上多僅爲理論的說明、防守的作戰、與平野的作戰、須經同等之敎練、並無二致、故必有長時間之人員担任其事、上年之内、曾借調英軍及美海軍人員、担任槍械作戰敎練、歷十五夜之久、受訓者有軍官一百五十人、多能以其所得、轉授與其所統隊員、成績頗爲滿意、步兵爲軍事骨幹、第其訓練較爲單調而難辦、故急需爲第一第二兩營、各增正式軍人之營副各一員、庶訓練可期有效、 
　　打靶練習　打靶之成績、上年大體尙屬可觀、惟打靶時、缺少有經騐之敎官、隨時指示錯誤、故每有屢擊不中、因之灰心者、打靶塲增設管理員後、節省糜費甚多、靶子現均由木工用廢料製成、輕砲隊承英軍司令之美意、上年搭英軍艦赴香港練習實彈擊射、惟該隊之砲太舊、子彈已不克購補、兩年内必需改換、最好改用英國之新式三英寸白砲、所費不多、而敎練亦易、應用上亦最適、 
　　徵募困難　現在第一第二兩營中之英美隊員、缺額約有百人、格利安司令之意、最好能練成較少數之隊員、於小有危急之時、即能動員應付、而同時準備有受過訓練之預備隊若干組、非俟商業完全陷於停頓之時、不加召集、如此則團務及商業、可期兼顧也、 
滬南國展今日閉幕 
[結束後再舉行國貨提成助賑]  
　　本市中華國產廠商聯合會主辦之滬南國貨展覽會、自開幕以來、成績卓著、該會原定展覽二星期、本月十六日閉幕、旋應滬南各公團曁廠商之一再要求、特商准地主代逹輪船公司同意、兩次展期、綜計展覽四星期、準今日正式閉幕、茲誌各情如下、 
[籌備閉幕]  
　　該會自中間展期後、迄今日止、共展覽四週、已屆期滿、故定於下午二時、舉行閉幕典禮、除遍邀各界派員參加外、並敦請實業界先進林康侯君主持閉幕典禮、以資隆重、至各廠陳列貨品之優劣、該會定閉幕後、定期召開出品審評會、詳細評定甲乙、分别發给奬憑、以示策勵、 
[各廠結朿]  
　　該會參加各廠、自準定今日閉幕後、因此時又値二十三年大結束時期、故特於昨日起、已先將一部份紛紛辦理結束、全部售餘出品、準今日起一律運送各該本廠、祇留少數陳列品、送請該會審查、並悉、該會出月即將籌備上海市國貨運動提成助賑大會、滬南叄加各廠、亦將於廢曆年關結束後、重復整頓、準備一律參加云、 
兩路貨等運價研究會開會 
[上北至南翔間雙軌接通指員研究蘇嘉鐵路運價]  
中央社云、兩路貨等運價研究委員會、昨日舉行第二十九次例會、出席委員吳紹曾·莫衡·（張迺修代）吳文蔚·王志剛·劉鼎新·武書常·（范漢儔代）鄭慶鎏·主席吳紹曾、紀錄樊正渠、 
　　報吿事項　（一二三）從略、（四）滬杭甬路將來完成後、其現行之基金運價、是否有須通盤改訂之處、本會同仁亟應預爲調查研究、再京滬滬杭甬兩路基本運價、亦未嘗不可藉此機會、在可能範圍以内、設法使之劃一、（五）京滬路自上北至南翔間之雙軌、業已接通、一俟其他設備完成、即可通車、關於上北南翔間短程三等客車一節、其客票價目表之擬定、實屬刻不容緩、 
　　討論事項　（一）擬訂滬翔間短程三等客票價目表、請讨公决案、議决、（一）票價如擬通過、呈請局座、轉呈大部、核准施行、並於滬翔各站間、照章發售回數票、及定期票、以資招倈、（二）滬翔間原有客列車三等票價、亦照現擬票價改訂、以示一律、其頭二等票價仍舊不改、（三）該段間行駛次數及時刻表、請王委員志剛研究、妥爲擬訂、（四）關於售票查票及收票辦法、請王列席委員樹春研究具報、（二）蘇嘉鐵路運價問題、應請預研究案、議决、指定吳委員文蔚、王委員志剛·劉委員鼎新·會同研究、擬具意見、提交下例會討論、 
[測量局布吿高橋沙新水道濬挖]  
　　海軍部海道測量局航船布吿第一三號云、中華民國東海岸、揚子江口中海口岸高橋沙新水道、臨時燈船兩艘撤銷、參閱二十三年航船布吿第一六二號一七○號（暫時布吿）方位、在高橋沙新水道、即東經約一二一度三一分、北緯約三一度二一分、說明、前因挖濬工程特設之臨時燈船兩艘、將於本年一月廿六日撤銷、注意挖濬工程、現仍繼續進行、所有船隻、應由挖泥機南向通過、並减低速率、於駛近該挖泥機時、鳴汽笛一長聲、關係圖書、海軍部水道圖第五○七號、布吿機關、上海港務長、附註、本航船布吿所載方向、俱用正北○度起、向右轉計算、至三五九度止、惟燈光方向、由海上方面計算、光力遠近、以淸朗天氣爲凖、霧號祇用於霧天、如遇必要、當另說明深度記載、係按照大尺度之圖所用基凖面計算、（二十四年一月二十四日） 
[商橋農村改進會第四次理事會紀事]  
　　高橋農村改進會理事會、於月之二十七日、假靜安寺路地方恊會舉行第四次理事會、出席者會長兼理事會主席杜月笙、理事黃任之·鍾玉良·謝秉衡·劉湛恩·張維·丁鳳山（丁如松代）·瞿紹伊·潘鴻鼎·楊衛玉、列席者總幹事王揆生、首由王總幹事報吿上月工作及收支實况、辦事處赴員工作分配情形、及民敎塲新港實騐區工作現　及計劃、次即討論幹部工作人員更調、新港懿德小學改組後、呈請立案及與上海銀行合辦生產互助社等案件、均經全體理事一致通過、新港實騐區鍾天石·李漢·兩君下月因事離職、史淸浦改任農村經濟部幹事、並添聘茅志岳爲該區主任兼懿德小學校長、楊致遠爲指導員兼敎員、連友三改任總務部幹事、特派葉英君至高行區北部、開闢新工區、並與正始小學合作、懿德小學改組董事後、一面呈請敎育局備案、一面與前校主黃勵新先生訂立合同、史量才先生逝世、籌備員中加聘朱文德·向育民·兪振輝·張上之·印漁林·徐炳璋·六先生、至與上海銀行試辦生產互助社事簡章及實施辦法、均已擬定、决積極進行、加惠農民、理事謝秉衡先生當塲表示願爲生產互助社經濟之後援、堪爲該項事業前途可慶幸者、又該會舊歷年中全體幹部人員積極活動、提倡人民之正當娛樂、使其富有敎育意味與價値、 
[滬南庇寒所請各善團協助救濟]  
　　南市滬南庇寒所、因最近收養貧民劇增、每日食米須二十五石、經費無着、且際此天時日寒、貧民飢寒交迫、難以應付、爲此於日昨分函中國紅十字會、及各慈善團體、請求恊助救濟、略謂、敝所每年各季、收養貧民、爲數甚衆、本屆仍於南車站潮州會館内、設立收容、並在斜土路潮惠山莊、分設第二所、自上年十二月一日開始、收容以來、現在兩處共收貧民二千八百餘人之多、每日食米、須二十五石左右、惟敝所經費、向無的欵、全賴籌募支持、前承貴會捐助（食米）（棉衣被）（捐欵）救濟窮黎、熱心可佩、但現在天時日寒、投所貧民、連日增加、飢寒交迫、情形甚慘、前由本會委員長王一亭先生、商承貴會、賜予恊助等情、茲再函奉、懇希府念貧黎、慷慨捐助、功德無量、屢次厭求、尙乞諒察爲荷、」聞昨日有盛女士、將經募婦女傷兵醫院之棉被褥二百六十五條、全數送往六馬路仁濟善堂内、該會轉撥救濟、又各省旱災會、亦捐助舊制服一千四百三十七套、姜明標先生捐送戒烟丸二千一百粒云、 
衛生社會兩局取締齒牙防護會 
[已令該會迅即結束會銜函市黨部查照]  
　　國民社云、本市於去年有齒牙防護會發現、其組織内容、不甚合法、致被衛生當局、令飭應予糾正、而該會至今、仍有不合之處、衛生局特會同社會局、予以取締、並函請本市黨部查照、茲覓錄原函如下、「案查中華齡牙防護會、旣不遵照本市監督社會團體規則規定、聲請貴會許可設立、又未遵照本衛生局指示、（一）該會醫務部份、應有正式牙醫師常川負責鑲牙、應永峰不得冒行牙醫師或醫生業務、（二）不經本市核准登記之牙醫、不得聘用、（三）所有該會之宜傳廣吿、不得有虚僞誇張情事等、三點辦理、近據調查該會前聘牙醫師林靑萍、早已辭職、醫務部份、事實上仍係鑲牙應永峰擅自應診、又該會除在各報任意登載虚僞誇張廣吿外、復在新聞夜報、特出專刋、尤盡虚僞欺騙之能事、凡此種種、均與本衛生局前開三項限制辦法、大相違背、復查該會簡章所定會員會費、每人多至百元之鉅、該會旣未依法及官署指示、取得法人資格、尤非核准之正式商業隼蓄機關、或商業保險機關、所收鉅額之公費、又未見其訂有詳細保管辦法、會員利益、實屬毫無保障、似此跡近欺許騙錢、亟應嚴行取締、除飭該會迅即停止活動、分别結束具報候核、毌得違延干咎外、相應函請查照、爲荷、此致中國國民黨上海特别市執行委員會、」 
[墾業銀行霞飛路支行發行新春儲蓄證]  
　　中國墾業銀行霞飛路支行、自開業以來、因竭誠服務、不避煩瑣、法租界迤西市民、頗稱便利、茲復創辦一種新春儲蓄證、數目自一元起、悉可照塡、式樣精美、極便携帶、新春時用以代替現洋、分給子女、作壓歲錢或給傭僕作茶包、以免沉湎賭博、習於浪費、而導入於節儉儲蓄之途、其裨益社會、當匪淺尠也、 
寗波船黃沙下滿裝私鹽 
[水巡隊察破情形拘余才五魏國英]  
　　昨日下午二時許、市公安局水巡隊第四分隊巡官李文漢、督帶警士多名、巡江經過江灣薀藻浜浦面、瞥見市照第八六零二號寗波船一艘、滿載蔴袋包、疾馳而來、惟該船上船夥窺見巡船駛來、頃刻形色慌張、情殊可疑、當卽躍上該船、搜檢之下、發現該船上所載蔴袋包、其上面數袋、係屬黃沙、惟其下面均係私鹽、價値甚鉅、乃將該船船夥余才五、及浦東人魏國英等、一併扣留、連同證物帶回隊中、嚴加詰訊時、據余才五供年三十五歲、浦東人、此項蔴袋包係從密波定海運來、擬往楊樹浦卸貨、並由我船船主余阿發承包、我等祇知内裝黃沙、實不知内中秘密藏有大批私鹽、尙請鑒宥等語、詰之魏國英供、年六十四歲、向在松江祥源豐米行内爲夥、此次押運食米四百担、前往寗波定海鮑同昌米行内交貨、後因該船來申、故卽乘便附搭、但不知船上尙有非法情事等語、當飭備文併送總隊核辦、 
 
 

Page 12

 
 
不景氣籠罩下滬市地產業極度衰落 
[價格狂跌交易停頓]  
　　新聲社云、滬市爲我國唯一之大商埠、及世界之著名通商口岸、市面繁盛、人口衆多、全市房產、去年之統計、總値國幣約二十萬萬元、今受市面不景氣影響、以致地產業極度衰落、價格狂跌、交易完全停頓、新聲社記者向地產商探悉、地產業衰落之主因、爲農村經濟破產、商店受影響、以致地價狂跌、各地產商均不願出售、以致交易停頓、例如最近南京路惠羅公司東首、某地共二畝、係外人所有、欲出售、索價一百五十萬兩、而有意購軍之外人、還價初爲九十五萬元、最後爲一百萬元、以致仍未成交、但一百五十萬兩之索價、並非過昻、依此而言、滬地產之衰落、可想而知、公共租界滬東爲工廠區、滬西爲住宅區、中央爲營業區、地產交易、往年進出頗多、故與整個金融、關係極大、足以牽動各業、今地產交易停頓、其影響殊不小、但預料將來不難恢復云云、 
工部局塡高馬路預防浦江高潮 
[濬浦局昨發表漲潮時刻臨浦各堆棧亦均加準備]  
　　濬浦局上週發表預測下月四五兩日、黃浦江將有高潮、低窪處有進水可能、現公共租界工部局工程處、因徇沿浦（九江路口起至廣東路口）各商行之請、特將馬路塡高、以資防範、沿浦兩岸之各棧房、亦於事前有相當凖備、昨據實業社記者探得各情、分誌於后、 
[工部局塡高各馬路]  
　　沿浦自九江路口起、至廣東路口止、（四川路以東）地勢向極低窪、每於發生高潮時、沿路各户、均有浸濕之虞、各銀行保管庫所受影響尤鉅、現工部局工程處、已將各該馬路塡高八英寸至三尺不等、以防進水、業已塡高者、計有四行凖備庫·電話局·三井洋行·正廣和·江海關·大陸銀行·東亞銀行·中國銀行·（新址）中南銀行·匯豐銀行等十餘處、尙未竣工者、計有匯業局·招商局·交通銀行·中央銀行·花旗銀行·三井銀行·大通銀行·美孚行等十處、昨據記者向工程處方面探悉、各該已塡之馬路、務於三四日内築竣、 
[漲潮時刻及其高度]  
　　記者昨訪濬浦總局總工程師查德利氏、據云、該項高潮、必可應期發現、（一）二月四日（卽廢歷元旦）發潮時刻自午前十一點四十九分起漲、至十二點四十四分、漲勢益猛、水流速率、每小時達二·○海哩、至午後一點十九分、則已漲至最高點、數量達十呎零六吋四、（二）二月五日（卽立春節）高潮時間、自午前十一點三十九分起漲、至午後一點二十一分、漲勢益猛、水流速率、每小時達二·二海哩、至午後一點五十七分、則已漲至最高點、數量達十呎零一吋八、該兩日之高潮、如遇風激時、本埠地勢特别低窪之處、潮水有從陰溝中倒灌、浸入馬路可能云、 
[沿浦各棧已加準備]  
　　沿黃浦江兩岸之各棧房、因該兩日將有高潮、均特於事前將存棧之客貨底脚塡高、藉防水浸、對於應提之客貨、業已分别由各棧房函吿各户從速提取、否則不負浸濕責任、昨據記者探悉、已墊高之棧房、計有大達·寗紹·其昌·等及虹口沿浦之各棧房云、 
連日重霜本市氣候還暖 
[農作害蟲將延長生命]  
　本埠連日重霜、氣候還暖、據一般研究天象者觀察、此種現象、爲數年來所罕見、此氣候一部份係美洲等地嚴寒造成、約須入春以後中國各地、亦將轉入嚴寒、而入所謂「春冷」之虞、更據地里學者推測、在此大寒時期、而無三寸之雪、於農作物上妨碍不少、緣天時過暖、一般害蟲均可藉此延長其生命、在此時期、農户亟應將土壤翻鬆、然後可補天時之不足云云、 
中國崑崙烟公司昨晨宣吿淸算 
[原因爲市面不景氣日有虧累]  
　　華東社云、本市歐嘉路四十三弄中國崑崙烟草股份有限公司、（並非華成路崑崙烟公司）創設於民國二十年間、係股東合資創辦、資本每股二十元、共一千五百股、實收三萬元、經理爲兪崑山、製有好士牌·大哈囉牌·小哈囉牌·蜂蝶牌·等、各種香烟、市上行銷尙佳、一時頗有蒸蒸日上之勢、最近因受市面不景氣影響、放出帳欵、難以收集、資本有限、周轉不靈、祇得於昨晨停業、延趙祖慰·陸鼎銘·律師會計師、宣吿淸理、事後、據華東社記者探悉、該公司虧折不多、對債權人可望發還六七成、致於淸理完畢、須待廢歷明春、茲錄趙祖慰律師陸鼎銘會計師發出通吿如下、茲據中國崑崙烟草股份有限公司董事會聲稱、本公司因受市面不景氣影響、日有甗累、殊難維持、不得已委託代表、宣吿淸算帳目前來、本律師等除受委任外合行代表通吿、凡該公司人欠欠人、均希於登報十四日内前來、分别登記淸償、逾期不理、債權者視作自行放棄、債務者惟有訴追、特此公吿、 
[裏馬路電車新軌完竣昨晨開始通車]  
　　華商電氣公司爲便利滬南交通起見、特在裏馬路敷設電車軌道、費時經年、茲已完工、當於昨晨起開始通車、二路之裏圓路電車、則由關橋、而入裏馬路、以至小東門、 
昨午新關前海晏輪撞損民船 
[舟子落水舢板救出帆船毁壞浦東擱淺華安進口幾致相撞]  
　　招商局溫州班輪海晏、昨自上海開出、在浦江肇事、撞壞民船一艘、該輪於掉頭時、又險與華安輪碰撞釀禍、茲將情形分述如下、 
[提前赴溫]  
　　海晏輪原定今日由滬赴溫州、嗣以赴廢歷歲首班次該輪乃由局内臨時提前一天開航、故於昨日午刻開往溫州、旅客乘此輪至溫州者、已吿客滿、並有赴溫州演劇之男女伶人小三麻子等八十餘人、亦乘海晏輪動身、昨日十一時四十五分、從金利源碼頭起椗開船、詎駛至新關碼頭前、卽肇碰撞民船之禍、 
[碰撞民船]  
　　海晏行至海關前江面、有民船一艘、自北向南而行開至相近、海晏輪拉汽笛命船避讓、無如風大潮急、民船欲掉搶而不及、海晏船主見此情狀、欲側避則江面有他輪、若不讓則該民船必撞成兩段、不得已便停車稍退、而該民船之後尾、在海晏船頭略爲碰撞、已經破壞、船内浸水、船有下沉之勢、船尾之舟子撞落浦江、船内貨物、亦散落江中、 
[停車助救]  
　　出事之時、正十二時十分、海晏立卽停車、並抛錨江中、救護落水之舟子、卽有舢板一艘、抛一救命圈、將舟子拖住、無如一時不能拽到舢板内、後爲另一帆船、將落水舟子拖起、救入船内、撞壞之民船、由水巡捕房之小火輪、拖至浦東岸江邊、擱入灘上、以免下沉、救起之舟子送水巡捕房、落水貨浮在江面者、另有小舢板代爲打撈、損失之數、現尙不知、民船方面、已報吿水巡捕房矣、 
[掉頭出口]  
　　十二時三十分、海晏起錨掉頭、擬轉陸家嘴、而出吳淞口、無如船身、已靠浦東岸、船底爲淺岸擱阻、無法移動、海晏乃復倒車後退、橫在新關前江面、時志大·大豫兩輪相繼經過、第三艘爲常安公司之華安輪進口、開抵新關前、却遇海晏橫阻、時兩船已相近、見者咸抱危險、海晏急懸球阻華安緩進、而華安船主立卽停車、並急抛雙錨、方將船身止住、而距離　間不容一髮矣、華安輪因船内旅客有病、懸黃旂進口、海港檢騐處醫生船、卽在其抛錨時往騐云、 
儉德銀行倒閉後柴傳貴李經緯等被控案 
[又有王汝耀等加控柴李等詐欺李經緯猶謂人欠各欵可抵償]  
　　丨李經緯因供職路局得免交保丨 
　　儉德銀行倒閉之後、有經營地產之衛海江者、原與該行有欵項往來、其總理柴傳貴、因知衛頗富庶、特於去夏遣副經理顧文生往作說客、賺衛入股、迨至十一月間、又以副經理一席爲餌、騙得衛之擔保品方單、及乎儉德卽倒、衛始明瞭、此種黑幕、乃控柴傳貴曁該知董事長·董事·監察·諸人於第一特區地方法院、請治若輩以 
[詐騙侵佔]  
　　背信無弊等罪、前次開庭、尙有柴傳貴·謝克明·李經偉·三被吿到案、當經初級刑庭推事訊問之下、以被吿等有業務上侵占嫌疑、諭令移送地方庭審判、此一裁决、對於被吿之刑事責任、顯然增重、柴等寗有知、且該行之負責者、自感覺經濟力量、日形薄弱、基礎動搖之後、遂專以向各方詐欺欵項爲事、故如衛海江遭同樣欺騙或被聘爲副經理、或襄理、而 
[喪失巨資]  
　　者、尙大有其人、現衛旣提起控訴、則凡因此而受損失之流、咸將步衛後塵、昨日下午、衛所控之案、由劉毓桂推事繼續開庭時、果有王汝耀等同延陳霆銳律師加入原吿之列、惟所控之被吿、除與衛所控者相同外、增加兩度停業之永安銀公司總理歐建成等數名、蓋歐等亦爲儉德之董事、而未爲衛海江 
[調查所及]  
　　故漏列耳、然各被吿旣了解責任增重於前、復聞知被人加控於後、遂更不敢投案、祇一監察李經緯到庭、餘如柴傳貴·謝克明·因事離滬、陳希父向住杭州、嚴子裕·馬綏之·屠開徵·柴友生·則皆稱病、其辯護律師江一平·洪士豪·等、均要求將案展期、劉推事業已洞悉、各被吿無非藉故、當諭知各該律師轉致當事人如下次仍不到案、須依法辦理、並以自訴人 
[均經報齊]  
　　决先略問事實、即傳衛海江、訊所訴各節、據衛稱所控詐欺之欵爲五千元、緣去年六月間、柴傳貴着顧文生勸我入股、 
謂該行已收足股本五十萬、現再增招五十萬、我遂認購五十股、迨倒閉後、始悉並無招添新股之事、其侵佔之行爲有二、（一）我於去年四月間以道契三紙、交與該行作透支一萬元之担保品、至十月間、還淸透支之欵、向素道契、據柴云、已轉押於 
[致祥錢莊]  
　　允於短期内贖還、嗣雖於十二月三日贖出、但又被押於四行儲蓄會、且將押欵由二萬增至六萬、（二）十月間柴又遣顧來請求我任副經理、當將北新涇一百十畝之方單交付、作爲担保品、詎亦被私押於上海銀行、得欵六萬元、我則到行一日、以無事可辦、遂未再去、但副經理聘書、迄未之見、所謂背信者、我旣與訂 
[透支萬金]  
　　之約、且有保證品、乃其於我支欵至七八千元之際、即將我所出支票、退而不兌、至於無弊行爲、則屬揑造假賬、抵押本行股票等等、繼訊其餘原吿王汝耀等、則稱所控爲僞造賬目及詐欺取財兩點、該銀行號稱收足股欵五千萬、其實僅行三十萬、而倒閉時、復對知已之股東收回所發股票、俾其免負股東責任、收項所 
[收回股票]  
　　約有十餘萬之多、俱有姓名可以稽考、如梁耀庭者、即屬被收回股票之股東一份子、故其股本簿之記載、皆係僞造、我於十一月二十五日、以道契兩紙、向該行抵押二萬三千元、此次倒閉後、方知其賬簿内登記押欵數額爲五萬元、且復將該道契私押於上海銀行、所押亦爲五萬元、更將我寄存之他種股票、私押於華安保險公司、得欵五千元、該銀行現 
[有副經理]  
　　四人、襄理兩名云云、質之被吿李經偉供、充該行監察、此次停業、實因現欵吿罄、無法週轉所致、倘人欠各欵、能悉數收回、對債務似可相抵、並稱衛對銀行向極帮助、而銀行亦嘗爲彼作保、其方單道契、均係衛自願借給銀行抵押欵項、蓋若不得其同意、則不能過户也、劉推事遂諭改期二月九日下午再訊、李經偉服務路局、旣有職業、免予取保、 
中央銀行副總裁陳行債務糾紛 
[言朱美增提起訴訟陳答辯只欠千餘金]  
　　中央銀行副總裁陳行、最近又因上海造幣廠長盧學溥之辭職榮膺簡命、兼長該廠、其爲財政當軸倚畀之殷、可以槪見、陳字健安、原籍浙江諸曁、家本貧寒、父復早故、由母氏敎養長成、陳幼卽頴悟、及束髮受業、尤爲好學、並不以家貧而喪厥志、嗣來滬就讀於聖約翰大學時、爲前北京政府内務總長言敦源之尊人言翥雲所垂靑、認非池中物、時言氏之四女淑芬、正待字閨中、言老遂以其女妻之、自此除供給陳之膏火外、間更假以金錢、俾寄歸家、作甘旨之奉、迨約翰卒業、復資助之、游學美國、以期深造、乃陳在美、忽與蔡姓女發生變愛、進而結婚、及學成挈眷返華、則已綠葉成蔭子滿枝矣、其未婚妻言淑芬、遂與交涉、責以不應忘培植之恩、背朱陳之約、而陳始則一味敷衍、繼竟不惜决裂、淑芬遂於陳被任爲中央銀行行長後、向第一特區地方法院對陳提起同居之訴、並謂自顧年華已大（時淑芬年已三十外）如陳堅不履行婚約、伊亦誓不再適、要求陳給付嶦養費若干、維持此後生活、該案涉訟年餘、結果聞由雙方親友出而調停、和解了結、去歲言翥雲之寡媳言朱美增、因阿翁逝後、立有遺囑、曾提及曩年迭次借欵與陳行之事、數額則達二萬五千元之鉅、現在言陳旣無瓜葛之親、陳復今非昔比、茲已位尊多金、則舊時宿逋、自應淸償、言老遺產、本由兩孫卽言朱氏之子雍杰·雍禎·承襲、該氏以兩子俱尙幼稚、爰以法定代理人名義、向第一特院控吿陳行不還借欵二萬五千元及利息、乃初審結果、原吿失敗、該氏心難折服、延章士釗·彭淵恂·薛篤弼·曹壽麟·等律師、向江蘇高等法院第二分院上訴、除引言翥雲之遺囑爲證外、更叙入陳之叔父陳勉甫致葉叔衡書信内、關於陳受言氏卵翼之一段、「健安與足下多年之交、受言宅累萬之惠、不啻卵翼而長成之、具有天良、安致負言宅、並致負足下、」措詞冀藉證實借欵之非虚、請求撤銷原判、而予平反、昨日下午、由高二分院李庭長特開合議庭傳審、上訴人代理律師陳明上訴意旨後、並稱此項借欵、當十八年春間、言宅尙委託蔣保釐律師代表致書陳行催索、而言翥雲則係是年夏病故、借欵中之一部、由葉叔衡過付、凡此俱有證據、卽陳本人昔致言淑芬函、亦有言「言府帮助學資、」今若抵賴、無異自食其言云云、陳行臨訊不到、亦延律師代表、惟其答辯祇謂借欵之額、僅一千三百元云云、李庭長研訊之下、尙須調查、遂諭改期再訊日 
被控詐騙之婦人曾定金飯碗兩隻 
[特二法院昨日提審尙須調查證據再訊]  
　　住法租界白爾路大華里六號亭子間内本地婦人程許氏、今年四十四歲、於上年十月初起、向同路老賢盛恒記銀樓陸續購買巨量金飾間將値價珠鑽飾特、持至該銀樓兌換、該銀樓經理甬人趙嶺曾（年二十六歲）認爲大好主顧、殷勤招待交易、至氏積欠貨欵五千二百零一元五角一分、氏因無欵交付、乃將珠鑽物當票二十九張交趙、暫作保證、至本年一月十二日、許氏忽邀集流氓十餘人、至老寳盛銀樓、假充包探吊贓爲由、將當票强迫取去、至此、該樓經理趙嶺曾始知許氏是騙子翻戲之流、遂延律師具狀特二法院刑庭自訴程許氏詐欺罪、並附帶民訴、法院據狀、一度開庭傳訊、被吿因在華界、另犯詐騙同樣案件被市分安局拘捕、移解地方法院檢察處訊究、故不能到案、奉諭改期再訊、各情已誌前報、業由特二法院備文派警赴地方法院將程許氏移提到案、昨日上上、由吳方廉推事開庭提審、先由自訴人律師陳述起訴意旨後、據自訴人趙嶺曾稱、被吿來購貨時、自稱是蓬萊市塲主匡仲謀之親家姆、有無錫匡之同鄕來滬托她購買、陸續交易、總數有一萬八千之譜、有一次她來金飯碗二只、說是旅滬甬紳劉鴻生托買、兩日後她將一只碗交在虹口慶華銀樓内、還有一部份貨物、當在黃家關寳泰當内、至上年十二月間、她說無欵應付、將當票暫抵、不料至本月十二日、她叫人到來强迫、將當票取去、她來購物、我店中諸人、皆知道的云云、訊之被吿、程許氏供、由趙叫我將貨物去出售、我已被他害得不得了、所有向他購買之貨欵、均已付淸、有發票爲證、現在不過欠他千元左右、並由氏之辯護律師將發票二十三張呈案、庭上認爲本案尙有調查證據傳訊證人必要、遂諭聽候改期再訊、被吿程許氏還押、 
雙層碼頭啟用後輪渡乘客擁擠 
[管理虞發佈吿通知乘客]  
　　市輪渡管理處、在北京路外灘興建之水上雙層碼頭、業於昨日起開始停靠、原有之大馬路銅人碼頭已予撤消、昨前兩日、乘客極爲擁擠、參觀者亦絡繹不絕、該管理處爲謀乘客便利起見、特發出佈吿、茲錄其原文如下、本處爲增進乘客舒適、改良交通管理起見、在北京路外灘另建雙層浮碼頭一座、内設售票處·候船處·飲茶處·閱報處·汽車代雇處·小商店·及營業科辦事處·等、乘客出入、各分路由、舒適寛大、毫不擁擠、此後乘客候船、不再有風雨侵襲之患、並僱用搬夫、代客搬運、規定搬費、普通物件、每件銅元八枚、特種物件、如必須兩人扛運者、每件銅元十六枚、如有額外需索、可隨時報吿碼頭售票員、或書面報吿本處、定當嚴予處辦、該項碼頭刻已完成、所有本處原靠銅人碼頭之長渡及對江渡輪、自本年一月二十八日起、卽改靠北京路新碼頭、恐未周知、特再公吿、 
[春節休沐期中盍遊超山海雲洞]  
　　浙杭超山梅花、極盡東南之美、近以天時燠暖、早卢春光、羣玉山頭、暗香已漸浮動矣、而海雲洞尤擅全山之勝、是處不獨居高臨下、沿山三十里梅花、可收眼底、香雪似海、蔚若大觀、且風景淸幽、更不下湖上紫雲烟霞之致也、是故詩人墨客、輒嘗過此留題、摩崖石壁、爪印雲泥、近如一代藝宗吳昌老、亦復鐫有佳章、同垂千古、洞畔乾元觀、藏有明文待詔楷書丁公墓碑、劉藍泥塑、及石刻明丁西軒父子像等、地方文獻、可見一斑、自足爲好古者摩挲鑑賞、邇來入山小徑、並已築成大路、所有遺存古跡、亦經加予整理、道觀客舍、修茸一新、當茲春節休沐之暇、海上有厭塵囂者、盍往一遊焉、 
 
 

Page 13

 
 
第四張高懋功出綁經過 
[被禁五日夜之久匪給川資迫令離滬]  
　　滬西曹家渡白利南路周家橋順昌鐵工廠工程師浙江新昌人高懋功、現年三十二歲、於本月十九日晨九時許、在白利南路被匪誤綁後、至前日（二十三日）間、高妻石蘭軒、忽接高自新昌·寗波·來電、謂本人已脫險抵家、當時本市警政當局爲明瞭眞相起見、乃曾持派偵緝員乘輪赴新昌實地調查、各情曾誌本報、茲悉偵緝員朱本貴·仲學懷·業於昨日公畢返滬、回隊報吿、據稱當時高被匪徒架去後、卽被用墨晶眼鏡架諸鼻上、兩匪挾槍在旁監視、及車抵法租界杜美路明星影片公司附近、始行停下、匪等卽將高挾下汽車、換乘預定路旁之匪車而去、當時高之雙目、已被匪等用黑布將其障蔽、故所行路程、方向莫辨、祇覺轉折甚多而已、不久車又停下、被推入一屋中、步上三層樓、雙目乃始重見天日、惟身畔所藏鈔洋一百三十元及名片銀錶等、已被匪等搜去、同時匪等亦已發覺誤綁、故略詢高之身世後、卽將其兩手銬住、禁諸一室、日夜派匪輪流看守、如是者五日夜、在此數日中、高時向匪等懇商、希求予以自由、直至二十三日下午、始得一匪前往傳話、據稱已經「司令（匪首）准許、並交給川資十元、着黨匪陪至南市寗紹碼頭、迫令乘新北京輪船離滬、沿途不許聲張、並不得回首張望、否則卽予不利、高迫不得已、乃乘輪至甬、再行拍電到滬報訊云、刻下高臥病原籍、故一時不能來滬、新昌公安局公文及本案經過情形、業經曹家渡分局長汪大燧呈報總局備案、並續飭所屬、嚴緝案犯、以憑究辦、 
[浦東其昌棧破獲大賭窟拘獲二十五人]  
　　浦東其昌棧二二三弄三十號房屋内、近有人設立大規模之賭窟、稱爲八股公司、招客賭博、種類甚多、計有搖寳牌九、撲克紙牌等數種、出入頗鉅、近經浦東公安分局探悉、卽於前日午夜十二時四十分、由張分局長飭派服務員邵頴、巡邏警長郭永良、率同警士張啟明劉紹唐等十餘人、馳往賭塲四週圍住、卽入内搜查、當塲拘獲賭頭崇明人王祥郎及賭客王必忠·王楊郎·陳根發·陸瑞公·陳照生·王金祥·吳安靑·殷生·徐正福·許阿福·梁文保·賈生根·李士發·沈炳章·葛威明·吳金福·趙三郎·張和尙·顧恊靑·楊祥奎·石阿大·郁夢初·徐洪氏·殷家妹·等男婦共計二十五名、抄出賭具寳盒一付、牌九一付、撲克牌一付、紙牌十二付、攤路紙一疊、錢筒一只、賭資大洋十六元、小洋十八角、銅元三十枚、人證一併帶局、訊據賭頭王祥郎供認因生計困難、糾賭抽頭不諱、各賭客則供詞推諉、張分局長以人證俱獲、不容狡賴、判飭於昨日上午併解總局發落、 
黃山攝影名作下月運赴星加坡展覽 
[元老蔡元培等皆有書畫陳列]  
　　黃社同人郎靜山·葉淺予·等十一人之黃山攝影名作、去冬在滬公開展覽時、獲得極好贊譽、今年元旦日、復分别運往京杭展覽、以公同好、茲爲普遍觀覽起見、特推派張善孫君、携赴南洋星加坡展覽、元老蔡元培·吳稚暉·于右任·等除熱心贊助外、並有屏聯等近作多幅、運往陳列、名人名作、相映生輝、當爲該社生色不少、現已定下月十五日出發、俾使海外僑胞對祖國之錦繡河山、多得一良好之印象、 
蔴菇廠德國經理向幼女猥褻 
[余大巧被害檢察官偵查]  
　　湖北人余漢卿、前在淞滬警備司令部充當傳令兵、自滬地發生戰事時、余乃解職、迄今賦閑無事、僑居滬西大大西路林肯路、余妻冒氏（係宿遷入）偕十四歲女兒大巧、向在紗廠内做工、最近該氏母女改入就近大西農塲（卽蔴菇廠）内作工、惟每日工作完畢、余冒氏先行返家、而余大巧必須在廠内逗留一二小時、始行返家、如是約有二星期光景、余冒氏因見愛女精神疲憊、大異往日、遂加盤詰、卒悉被蔴菇廠經理德國人徐内曼（譯音）用舌尖於其下部、作猥褻之行爲、並嚇禁聲張、該氏聆言大駭、以該西人欺凌幼女、大背人道、實屬違背善良風化、且對於愛女身體、大有妨礙、因此心有不甘、據情具狀向地方法院吿訴、昨日下午、奉諭飭派法警王鑑淸恊同原吿余冒氏余大巧母女馳往拘拿、該警先赴林肯路警察所報吿、加派長警按址密往該廠將西人徐内曼拘獲、立解到院、當奉張梓檢察官研訊一過、諭飭收押候究、 
[楊樹浦路火警]  
　　楊樹浦路一六九三弄八九號某姓住宅、忽昨日下午三時十分失愼、頓時烟霧彌漫、火勢甚烈、後經救火會聞訊驅車到塲施救始熄、聞火熾時、有一婦人從火窟中逃出、被火灼傷甚重、由救火會用救護車送入聖心醫院醫治、 
[邑廟豫園提倡國貨會開執監聯席會議]  
　　上海市邑廟豫園商人提倡推銷國貨會、前晚開第一次執監聯席會議、公推楊芝田主席、潘岳林紀錄、開會行禮如儀、提議各案、（一）李德乾·周錦芳·等九人申請入會案、（議决）由介紹人負責（通過）、（二）執委劉春台函請辭職案、（議决）不准辭職、致函挽留、（三）分配職務案、甲·推朱覺影·陳雲吉·趙卜臣·三人爲常務委員、乙·推楊芝由爲總務兼會計主任、丙·推朱慈興爲文牘委員、丁·推張銀奎爲庶務員、戊·推劉春台爲交際主任、方德全·倪其林·爲委員、已·推陶宗堯爲宣傳主任、張應奎·顧蓮生·爲委員、庚·推鄒根甫爲組織主任、陸根生·火蘭生·爲委員、（四）組織監察委員會案、甲·推李榮森爲常務委員、施笑山·楊小弟·爲委員、一致通過、（五）書記仍由潘岳林負責、（六）本屆新會員月費徵收案、（議决）准一月份收取、議畢散會、 
[全國理敎會開會紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第六十一次會議、主席張一塵、討論、（一）駐朝鮮仁川義善堂公所函、公舉王營成爲領衆案、議决、准由黃合卿主任授任、（二）江蘇吳縣長善堂公所函、聲明潘主任私擅授法、並非事實、請予糾正案、議决、所報不實、交監委會議處、（三）江蘇東臺至善堂公所函、爲奉縣黨政機關指令情形、請核示案、議决、着依照縣政府指令辦理、（四）陜西鳳翔志議堂公所函、已正式成立、請予備案案、議决、照准、（五）浙江嘉興同善堂公所函、理事沈訪華違背章程、請澈究案、議决、交調查科、（六）江蘇如皐理善堂公所函報已奉黨政機關批令情形案、議决存、（七）安徽宿縣理敎聯合會函報、戒烟工作情形案、議决、該會工作努力、成績優良、應予奬勵、（八）江蘇江都積善堂公所函報、已故主任沈子棟家屬侵佔公所財產案、議决、着將契據攝影、送會再核、（九）江蘇吳縣老普善堂公所函、爲馬李谷三理事被誣、業蒙營救釋放感謝、並要求發給證書案、議决、照准、（十）安徽靈璧理敎聯合會函、已奉黨政機關核准、正式成立、附送當選執監各委名册、請核示案、議决、准予備案、（十一）江蘇吳縣同善堂公所函報、主任祁兆祥出缺、公舉王德淸繼任案、議决、交調查科、餘略、 
閻重樓續著「血花」集 
[「死灰」詩集再版出書]  
　　靑年詩人閻重樓、所著之「火葬」「死灰」兩種詩集、讀者譽爲新時代之傑作、故出版未久、即已再版、聞閻君第三部詩集「血花」、現亦脫稿付印、其中所含意義、較諸前作更爲偉大、仍由生活書店發行、閻君於一年中完成三著作、對於寫作可稱努力、 
[警捕宴舞大會今晚在百樂門舉行]  
　　工部局警捕、年有聯歡大會之舉行、本屆已舉行特捕宴舞大會一次、假座愚園路口百樂門大飯店、該舞廳富麗堂皇、氣派大方、極合大宴會之用、故第二次警捕宴舞大會、仍假該處舉行、連日定座者紛至沓來、都係警捕宴會、業已預定一空、逆料今晚警捕中人、來者必衆、對於外界貴賓、以座位關係、恕不招待云、又該飯店旅館部分、每間裝有浴室分機電話、當茲臘鼓催殘、歲聿云暮、定房間者極多、空房間所餘無幾、欲定者可電話三○○五○號旅館部接洽、 
[鄭介民任敎練所長]  
市公安局警士敎練所所長一職、向由局長兼任、現文局長爲謀專任起見、昨日委任鄭介民爲所長、所遺敎務主任一職、委由汪弼充任云、 
[六七歲迷路女孩]  
　　前日市公安局巡道街警察所警士、在所轄境内、查獲迷路女孩一口、該孩年約六七歲、身穿藍布罩衫、脚上穿有布鞋、因言語不淸、無從知其姓名住址、當即帶回所中、申送市公安局設法救濟 
[市聲]  
　　愛琪兒特别犧牲　著名白嫩除斑美容珍品「愛琪兒」、自先施·先安·新新·麗華·福安·等五大公司聯合贈送以來、頗受社會歡迎、現以廢曆年關已屆、各界餽贈親友、尤屬相宜、爲唯一高尙禮品、原價每瓶一元、聞該五公司現正舉行特别特價一次、祇求銷路普及、不計成本、每洋一元、槪售四瓶、 
[出版界]  
　　新社會半月刋之革新　新社會半月刋自出版迄今、已達八卷、最近該社敦請盛仲悟君擔任主編、對内容方面大加改革、特約海上著名作家爲基本撰述、完全以簇新姿態出現於雜誌界中、聞八卷三期即革新後第一期、將於二月一日出版、本埠生活書店·現代書局·上海雜誌公司·開明書店·等各大書坊及各報販均有代售、 
[天氣報吿]  
　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周揚子江中游與下游、天氣晴寒而多雲、有西北風、黃海有局部之雪、東海與台灣海峽、天曇、轉陰、有東北時季風、雅浦島東北之颶風、續向西北西或西北進行、其中心午前六時進至距北緯十二度東經一百三十九度一百二十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高四五·七、最低二四·四、去年同日、最高五五·四、最低三五·二、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第八百八十四號一册、謝謝、 
專件 
[民國二十四年上海市政設施之方針（續）]  
　　市府擴大紀念週吳市長報吿 
　　（二）解决人力車問題　人力車問題、已成爲今日上海市的一個重要問題、凡是關心社會問題的人、莫不在那裏竭其聰明才力、苦心研究、想如何的來改善人力車制度、如何的來改善人力車夫的生活、不僅關心社會問題的人在大研究、就是公共租界的外人、也都在那裏熱心研究、黃包車夫是中國人、他們那種痛苦的情形、應該爲我們所深知、他們終日拉着車在街路上跑、不管力竭氣喘、也不管風吹雨淋、或者在如火一船炙熱的烈日之下、和幾已融化燙足的柏油路上、仍然照樣的跑着不休、甚至有辛苦終日、而不獲溫飽的、因此有許多經過上海的外人、看到如此情形、來對我說、你們爲什麽不改善黃包車夫如牛馬般的生活、爲什麽不設法解决這個問題、誠然、這的確是急待我們設法來解决的社會問題、我們固然知道、在事實上、還是不能完全取消黃包車、但是這個制度、與車夫的生活、我們却不能因此而不加注意、不加改善、所以這也是今年上海市政府同人所應努力注意、而義不容辭的責任、我現在有一個意見提出來、請大家研究我想第一步、先在市區内、試辦人力車夫合作社、最初以車爲政府所有、將來逐漸成爲政府與黃包車夫所共有、再這一步、使爲黃包車夫所有、以達到「車夫有其車」的目的、我們的方法和步驟、大槪是如此、這不獨可以改良了黃包車的制度、也可以改善了黃包車夫的待遇和生活、這樣人力車問題、或者可以得到一個解决、這也是我們政府爲人民實際上、所應該做的工作、希望市政府同人、大家公同研究、務必在今年要見諸實行、這是今年上海市政府同人所應努力者二、　　（三）提昌生產敎育　關於這個問題、去年我與潘局長已三番五次的討論過、並且要在今年來實行的、中國自舉辦新學到現在、已有三四十年之久、三四十年來新敎育的結果、還不能滿足我們的期望、這一方面固是由於我們敎育制度與敎育精神的錯誤、同時也是因爲我们中國人的舊思想、到現在還沒有完全變改的緣故、這種舊思想、就是以爲讀書人是穿長衫用筆的、不讀書的人是穿短褂子種田做工的、因此形成一個讀書人不生產、生產者不讀書的現象、這不能不說是三四十年來提倡新學的失敗所在、所以在六七年前、我在中山縣的時候、我曾向中山縣訓政委員會提出一個提案、我想將中山縣各區的學校完全改革一下、除了縣立的高小以外、所有其他學校、一律改爲職業學校、我的意思、不但要使農村裏的人、個個都能知產、並且還想培養農村的中堅人才、來辦理地方自治、現在中國的農村、有兩個危險的病象、一是農村子弟、這了學校讀書、就不去種田、非但不去種田、並且離開了家鄕、向縣城裏跑、再由縣城向都市裏去、故農村敎育發展的結果、便使農村的人口一天一天地减少、農村的生產份子、也一天一天减少、農村的生產、當然也隨之銳减、從而使農村經濟、日趨崩潰、二是現在的農村裏、簡直沒有人可辦自治、在農村裏生產的人不受敎育、受敎育的人、都離開農村到都市裏去、旣不事生產、又不能爲他的家鄕服務、在從前還有土豪劣紳來辦地方事情、土豪劣紳魚肉鄕民、固應打倒、然而現在土豪劣紳打倒了、却沒有繼起之人來辦地方事業、爲地方服務、非惟地方自治無法推行、且使農村日漸空虚、這兩種農村的病象、實在是農村破產的最大原因、我們要挽救現在農村的病象、避免農村的崩潰、就非實施生產敎育、改革過去敎育的錯誤不爲功、所以本市想在今年來實施生產敎育、開辦職業中學一所、並將上海市區近郊、分爲東南西北四區、每區增設一以農村爲中心的職業小學、每一小學、附設一個農塲、一爲園藝、一爲菓木、一爲稻作、一爲畜牧、各位同志、要知道上海是有三百四五十萬人口的大都市、上海每天所消耗的農產物、爲數極大、如蔬菜仁菓子之類、固不必說、單是花草一項、據調查統計、每天的消耗、已達一萬元之鉅、這大量的農產物、大都是要上海近郊供給的、而現在上海近郊的農民、大都種植不得其法、物產不能豐收、以致利棄於地、殊覺可惜、所以我們想在東南西北四區職業小學内、附設各種農塲、使上海四郊農民子弟、除了受到普通的敎育以外、又可得到種種生產的知職與技能、不但如此、並且還可使農村中年老的農民、也得到一個機會、增加他們的農事知職、以求改進農業生產的方法、此外我們還要設一個比較完備的職業中學、以爲農民子弟深造之所、至於其他各處學校、我們也想逐步加以改善、這是今年上海市政府同人所應努力者三、 
　　（四）國民軍事訓練　現在上海的軍事訓練、大家都知道、祇限於各校和保衛團方面、大半是因陋就簡、甚或有名無實、不能副我們的期望、所以今年關於國民軍事訓練、我們想定出一個新的制度和辦法、分期輪流、集中來訓練、不是僅僅在學校裏或保衛團裏訓練、就算了事、一定要訓練得使我們一般國民散漫凌亂、萎靡不振的生活、澈底的紀律化、集團化、軍隊化、以根本刷新我們民族的精神、充實我們國民自衛的能力、這是今年上海市政府同人所應努力者四、 
　　（五）普及民衆敎育　、普及敎育、是發展國力、推動市政的基本工作、現在上海全市、我們粗粗的估計、三百四五十萬市民之中、約有百分之二十五的成年人不識字、卽所謂文盲、現在中央已决定普及民衆敎育的方案、我們現在就要以一年的時間、來使本市的成年人受敎育、以解决文盲問題、其計劃擬先將本市十五歲至三十歲不識字的人、在今年一年之内、設法先敎他們識字、然後再授以最低限度公民所應具的常識、以樹立發展國力、推進市政的基礎、這是今年上海市政府同人所應努力者五、 
　　（六）修建塘工　本市塘工、因年久失修、圯毁日甚、每年到七八月的時候、沈局長總來請欵修理、市府雖在財力奇絀的時候、終是要撥欵興修、但因爲經費有限、時修時圯、到現在還不能不引爲隱憂、所以我們想在今年如果市政府財力能濟、籌集一百萬元、來大大的修理一下、雖我們不敢說可以一勞永逸、但終須使上海的塘工問題、得到一個相當的解决、這是今年上海市政府同人所應努力者六、 
　　以上六種事業、都是上海市政府同人今年内所應共同努力的工作、爲政不在多言、貴在言行一致、行而有效、蓋中國此時所最需要者、爲實幹與快幹、徒托空言、無補時艱、過去本市之設施、雖以財力等種種牽制、未敢謂盡如人望、然至少言者已大半見諸實行、今日所陳各端、吾人究將如何使其言行一致、行而有效呢、那就有兩個先决問題、一是如何籌欵問題、一是方法與計劃問題、關於此二問題、我雖都已深籌熟慮、略有端倪、但爲集思廣益計、我現在特再提出來、請全市政府同人大家來共同研究與設計、一方面研究如何籌欵的辦法、一方面設計如何進行的計劃、而後大家再共同努力做去、使民國二十四年我們在上海市政府服務的全體同志、在今年對於上海市的社會與三百四五十萬的人民、有一個很顯著而且很有成績的貢獻、不要辜負了這民國二十四年大好的光陰、以及全體市民對我們熱切的期望、 
　　今天紀念週、適逢一二八三週年紀念日、故特召集各局同仁到此、聯合舉行、追念旣往、激勵來茲、故將今年上海市政府同人所應努力的方針報吿於各位同志、並望全體同事、一致努力、務使這些計劃、都能實現、總理吿訴我們、「革命的目的、在於建設、而建設之首要在民生、」又說、革命的目的、在乎實行民生主義、不實行民生主義、就可不要革命、」以此可知民生問題的重要、如果民生問題、能够解决、我們的國家才可以富、民衆才可以强、國富民强、才能够充實國家的力量、國家的力量充實了以後、才可以保障我們國家民族的生存、前幾天、蔣委員長經過上海的時候、曾召見本府負責同志、他吿訴我們、在過去幾年中、因種種關係、我們的工作、僅是偏於靜的方面、今年我們的工作、則要偏重於動的方面、所謂動的工作、就是要多做一點社會建設事業、而社會建設事業、就要從民生方面、多多注意、因此我們决定以剛才所講的六端、爲我們上海市政府同人今年努力的方針、並以敎養衛生三者、爲我們上海市政府今後施政的最高原則、兄弟甚願與本府全體同事、共同向此鵠的、努力遇進、以求於民國二十四年内有所表現、（完） 
春秋 
小西天[  張恨水著]  
　　第八回　僻地輕官遠來强項令華廳盛宴外有可憐蟲 
　　張介夫對於這樣的事，眞是聞所未聞，半嚮說不出話來，許久才道：我眞想不到在陜西用官有這樣的困難。志前笑道：這樣說來，未免减少張先生的官趣了。介夫好容易求得志前有點依允帮忙的意思了。現在忽然說是官不可做，這未免自已打斷自已的路子。這就笑道：據我想，這樣的縣分，那總算少數。我想，關中這若干縣分，總不會這樣的。周有容笑道：這是誰也知道的事，可是有好的地方，誰不願去？就怕是我們由這遠方來的人，當局認爲我們是爲了作事而來，不會把這容易好做的官給我們去做吧？張介夫低頭想了一想，他這話果然有理。不過自已所想做的，乃是小官吏，也决不至於和軍事當局去起正面衝突，却也不必十分灰心，當時也就只好笑了一笑道：那也事在人爲罷了。周有容笑道：那是對的。陜西雖然是苦地方，做縣長發了財回家的，也不少，然而我怎麽就讓人家打了回來呢？像張先生有這番精神，可以不怕挨打，那麽，也許可以作官發財的。張介夫這也就覺得他的話，有些咄咄逼人，不免臉上一紅。周有容也省悟着是自已說錯了，趕快的把話來扯開，因向志前道：志前兄說是要介紹女人去傭工，不知道是怎樣的女人？志前道：周縣長需要女僕嗎？有容連連搖手道：不，不，我有個朋友，太太新由東方到西安來，而且還帶了兩個小孩子，商事都感到不便，非用女撲不可。而且除了需要一個作雜事的而外，還需要一個引孩子的。（一二五） 
[裸國所見] [  康健齋夫]  
　　丨初民生活寫眞斷片丨 
　　最近有一位朋友從南洋羣島來信，在他的漫遊浪跡中，到了一個離澳洲不遠的不甚著名的珊瑚羣島，在那裏，他看到了斷髮文身的蠻族，巢居裸體的原始人民。 
　　那邊的人，無讑老幼男女，除下體用蕉葉或樹皮所織的布來遮掩外，其餘各部分，是常年赤裸著，浴於大自然界的陽光之内·那少女們天乳高聳，愈大愈美· 
　　因爲不事衣飾的緣故，於是男女皆以文身爲美。兒童從小便把前額和鼻部刺花·至十一二歲時，女子開始繫裙。這裙不過是遮掩私處的一條蕉葉布而已·那時便從腰部到膝蓋，前胃後臀，統統加刺魚紋的花樣。及至出嫁後首次分娩期近，更把乳房，胸背，兩臂，以至下頷，全部刺花，不留空𨻶。在被刺的辰光，破皮留血，痛苦不甚·可是爲要滿足伊們審美的外觀，便不恤以苦肉爲代價。 
　　說到他們的婚姻制度，他們從不提倡一夫一婦白首偕老的禮制，他們從不希罕烈女貞婦。雖然照例也是從小訂婚，但旣婚以後，不論久暫，隨時可以解脫，他們以魚乾椰子爲行聘禮物，女家以方四尺厚約五英寸的大芋餅爲報。有的在結婚以後，新郎健在無恙，而新婦却舍舊圖新，已經歷事數夫了。 
　　富有的少女們，雖然還不懂得用巴黎脂粉，伊們用薑根所製的貴重的橙黃顏料敷面，條紋斑斑，再塗以椰油·用鯊魚齒所製的環作項圈，用珍珠及⿔甲做耳璫。 
　　不但耳朶要裝飾，連鼻孔的兩緣和中膜，都穿著孔·用珍異的鳥羽挿在鼻孔的兩緣，珠貝懸在鼻下。 
　　他們大都靠著漁獵生活。刳木的木皮艇是他們的漁船·棕葉網，椰幹矛是他們的工具，一片茫茫是他們的宇宙。 
　　這些島是純粹的海洋中的珊瑚礁，因爲土性關係，雖在熱帶，而生長的植物種類很少。一望葱葱，盡是椰子樹。他們的衣食住的原料，除了海產以外，差不多全靠椰子。 
　　雖然這不過是孤懸海洋中的星星小島，雖然那裏還是生活着草昧未開的狉狉初民，可是它也是不列顚帝國屬領的一個鏈圈兒了。 
[點滴] [  （啓淵）]  
　　一個人在大衆中撒過一次謊，彷彿一張白紙上沾染了一點墨汁，要洗滌去的確很難了。 
　　墨斷了，我們有時把濃厚的墨汁爲媒介，把它成全；但是兩端的交端間，就此生了一層隔膜。朋友間的感情也是這般。 
[漁光曲與鳳陽歌] [  茱英]  
　　「漁光曲」是海上漁民們痛苦生活的哀號聲。雖然音調是那麽的柔和，唱起來是那麽的悅耳，但是我們苦是細細地一讀「漁光曲」的語句，天哪，竟然是一字一淚。 
　　繼「漁光曲」而興的，是「鳳陽歌」。「鳳陽歌」的調子，自然是比了「漁光曲」更好，唱起來，比了「漁光曲」更好聽，但是我們若是細細地一讀「鳳陽歌」的語句，天哪，簡直的可說是一語一血。丨丨「鳳陽歌」是描繪農村破產聲中，農民賣兒鬻女，奔走流離之苦的。 
　　在遊藝會裏，聽着像天仙般的明星唱「漁光曲」，唱「鳳陽歌」，是只覺得賞心悅耳，挺有趣的。坐在沙發裏，聽着收音機或留聲機裏唱着「漁光曲」或「是鳳陽歌」，再喝着高貴的飲料，及着高貴的香烟，心裏自然是满舒服的。但是我們匲　是閉了眼睛忖一忖，櫛風沐雨，終歲在驚濤駭浪的海上討生活，而猶不够還租的漁民的生活，究竟是怎麽樣？十年九荒，有田地的賣田地，有兒郎的賣兒郎，沒兒郎的出來東飄西盪，這種生活，又是怎麽樣？ 
　　「漁光曲」和「鳳陽歌」，雖然是不住的在一般公子哥兒，奶奶小姐們的口中歌唱着，作爲是消閒解悶的妙品，但不知聰明透頂的公子哥兒，奶奶小姐們，是否體會得所哼的歌曲中，究竟說是些兒甚麽東西？ 
　　我們的漁民，是給外國的漁業，逼得喘不過氣來了。我們的農民，是到處的閙着十年九荒。但是天堂中的公子哥兒，奶奶小姐們，却不住的唱着「漁光曲」，「鳳陽歌」，正在樂呢！ 
[岳堤] [  （路爾鈺）]  
　　蘇堤比不上岳堤，岳堤沒有蘇堤的裝點修飾，然而岳堤儘有自然的雄偉，蘇堤是一輩子及不到！ 
　　你走出宜興南門三里，接着就有一條漫肯的石堤橫在面前。石堤上有幾百個矮矮的石柱分立左右，這就是岳飛追殺金兵因而鋪築的岳堤。矮矮的石柱，是拴繫戰馬所用。每當夕陽西下，遠遠望去，活似一大行列的民族英雄，映照河底的夕陽，無異是壯士的熱血！。 
[  隱涓]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　第二天，這一重憂鬰的空氣顯然是格外的濃厚了，因爲這一日就是老佛爺的愛子丨丨同治丨丨的生忌；而他一生所有的紀念品，又恰好都在奉天，所以這一個忌辰的印象，便分外比往年來行深了！可是宮是内却照例並不舉行什麽儀式。原來這中間也有一層特殊的理由：因爲太后是此刻的一宮的領袖，在伊老人家不曾遐升之前，同治雖是一個在先的領袖，却依舊還是小輩，不能算他是祖先；而依宮中的法例，除掉祖先以外，一切已死的人，都不能單獨的享受祭奠的。 
　　於是每次逢到同治的生辰或駕崩的日子，所用以紀念他的，只是合宮的一切人，一齊靜默起來，並停止娛樂，以示哀悼。這一天，大家當然又得照例的做上十幾個鐘點的啞吧。太后自已也整日的靜坐着，非萬不得已絕不開口；伊的足跡簡直從不曾走出那便殿；臉上是滿堆着一派陰沉愁苦的顏色，使我們見了，都覺得非常的担心，惟恐伊在這種懊惱煩悶情狀之下，再遇到什麽不如意的事情，那可眞敎我們不能過日子了！我這一天的地位是格外的危險，因爲不巧得很，正凑着輪到我服侍太后的日子；起初我眞有此担心，幸而我的運氣還不壞，始終沒有發生過什麽事情。伊只是把關於同治的許多很瑣屑的事情，隨便和我講講。（二三五） 
風土小誌 
[上海醫院的開展（中）] [  上海通社]  
　　那時候，英美租界中還有一所醫院名「體仁醫院」，到一八八二年因經費不敷，就在同年八月十四日併進了同仁醫院。 
　　一八八七年一月，吳虹玉又說服了高易洋行華經理李秋坪，使他把預備修建靜安寺的欵子五千元捐入了醫院不算，再從親友那兒代募得同樣的數目，同仁醫院得因此以改造適用的房屋，規模乃益擴。 
　　一九○三年，同仁醫院的婦女部獨立出來設於愛文義路，名爲廣仁醫院。 
　　（註）這一說是根據達文德牧師所著的上海手册，但是我們以爲所謂「麥」者，應該是指麥都思而非莫禮遜：麥都思Ｄr．Ｗ．ＨＭedhurst是和𨿅頡同時到上海來的倫敦會敎士，上海人當然更知道他較於莫禮遜，何况不必再把「麥」字的音曲解？錄此志疑。 
　　隨後，我們舉出外人公立的鹥院，著名的是公濟醫院ＧeneralＨospital和寳隆醫院paulunＨospital公濟醫院在蘇州河邊，頗易自公園橋丨就是外擺渡橋丨上北向望見之。創始於一八六四年，至一九二○年重建。它的組織是「由一永入的按照職任選舉的董事會丨包括三位總領事，四個公共租界的納稅人，二個法租界的納稅人丨執行之。」該院看護之職，向由女修道士ＳistesofＣhsrityＳt．ＶincentdeＰsyl擔任，歷五十年不改；至一九一二年，因法國敎會發生困難及敎會中的主事者以看護有礙淸修兩個原故，始全體去職。 
　　一八九九年，新閘一帶闢爲國際公共租界，由舊英美租界工部局接收合併管理。領袖領事丨德國總領事値年丨克納貝ＫnavＦe因是外人烟稠密，貧病堪憐，就倡議建醫院一所，定名爲「同濟」，使它和舊英租界的仁濟醫院，舊美租界的同仁醫院，屼然鼎峙。因爲他是德國人，所以主張要辦的是一所德國式的鹥院，於是請了當時東方著名的德籍醫學家寳隆Ｄr．Ｐsulun來主持該院，而經費方面又得了德内閣總理亞爾查夫Ａlthoff不少的助力。該院於一九○二年五月開幕。到一九○九年，寳隆博士逝世，於是同濟醫院就改用了他的名字來追念他。 
　　公共租界工部局爲了市政方面特殊的需要，也設了幾個醫院，歸衛生處管理，就是： 
　　隔離醫院　　一九○四年設 
　　神經病醫院　一九○七年設 
　　華捕醫院　　一九○七年設 
　　印捕醫院　　一九○八年設 
　　監獄醫院　　一九○三年設 
　　從一八四三年到一九○三年丨上海開埠之年到日俄戰爭前一年丨這整整的六十年代，上海的醫院事業幾乎完全是由外人包辦的，中國人偶有學習新醫術的也不過在外人醫院中服務就是了；一九○四年春，日俄戰爭爆發，波及我國東北，上海人士沈仲禮王培元等發起萬國紅十字會，前往戰地拯救，戰禍旣枚，乃改名中國紅十字會，在上海陸續開辦醫院三所，日常爲社會服務： 
　　㈠總醫院　　海格路　一九一○年設 
　　㈡北市醫院　新閘路　一九一三年設 
　　㈢南市醫院　外馬路　一九一三年設 
　　一九三二年八月起改名，照上列次序稱爲　「第一」「第三」「第三」醫院。 
　　這是中國人自辦醫院的起始。接着還有兩所以曆來功績而著稱的公立鹥院： 
　　公立上海醫院　一九○九年邑故紳李鍾玨借用　積倉公地募捐營建。 
 
 

Page 14

 
 
　　敎育消息 
[敎部發表全國勞展總評判報吿]  
　　中學師範及職校出品良佳 
　　農業及農事成績數量太少 
　　（南京二十九日電）敎部二十九日、發表全國勞展總評判報吿、全文萬言、茲將成績總評判之懮點缺點摘要錄下、優點在很多中學及師範出品者、利用勞作科、製成科學模型及敎具、旣與科學敎學相聯絡、又能供實際應用、而職校出品、都切實用、與實際商品無别、且能利用當地固有特產、製應用物品、又小學能利用勞作敎材、製各種國防玩具、引起兒童國防興趣注意民族復興、缺點在有各省市學校出品千篇一律少創造精神、並多不切實用、又師範出品數量過多、且未能充分表演勞作師資特殊訓練精神、又農業及農事成績數量太少，而鄕村不學出品、除山東靑島外、殊不多見、又各校少注意調查當地生產事業、又有不少出品、似非學生平時成績、係專爲展覽製作、又家事科成績、多偏重奢侈品、未能切合實際生活、 
參加英倫藝展物品出展手續及護送問題 
[籌委會已决定妥善辦法]  
　　（中央社二十九日南京電）倫敦中國藝展籌備委員會决定物品出展手續及保護運送等辦法如下（甲）物品出國前（一）此次出展物品由中國籌備委員會專門委員會與出品機關擬定初選目錄、但籌委會認爲特殊重要之物品、予以保留、（二）預備出展之物品、其屬於故宮博物院及古物陳列所者、由該院所提出後、仍存放於原來倉庫中、由其他公私機關徵求之物品、逕交保管委員會存放於銀行保險庫中、非經籌備委員會及保管委員會蓋章於提物名單不得提出、（三）於二月間、在上海外灘中國銀行行址中開複選會、由中國專門委員複審出國物品、英方選委得提出主張但籌備委員會有最後决定權、（四）預備出展之物品、須先在國内舉行預展、定於三月内舉行、會址定上海外灘中國銀行舊址、（五）物品出國前、須印成詳細目錄、並附以照片、以昭公信、（六）出國物品皆須蓋印或貼附印章或爲其他適當標誌、並將印章圖樣備文交存籌備委員會、以便回國後檢證、（七）預展時故宮博物院及古物陳列所之古物、由該院所派定負責人員會同籌備委員會辦理、（八）預展期間籌備委員會與故宮博物院派員、日夜値班、會所内並須駐有警衛、（九）預展時必須有充分之警察與便衣偵探保護會塲外、並須日夜加添巡邏警察、（十）預展後出國物品、由中英人員監視包紥、專家裝箱、磁銅類等器先裝小匣、匣外標明物品、再裝大箱内標明内容塞緊、使不得移動、其他物品、亦應妥善包紥、然後由中英委員聯合加封蓋印（十一）物品裝好後若須候船出發、其故宮博物院及古物陳列所之物品、仍送原來倉庫存放、其他徵求公私物品、歸保管委員會存放、 
　　（乙）物品出國時　十二物品上船時、須有警衛護送、十三物品上船後存放妥善處所、沿途不得再有移動、十四運送物品之輪船由中國代表及警衛隨船照料及保護、十五物品出國時由英軍艦自上海護送至新加坡、歸途再出新加坡護送至上海、 
　　（丙）物品到英後　十六船至倫敦入港後、由皇家藝術學院代表及警察接送至皇家藝術學院、會同中國代表檢查箱數後、物品存入皇家學院之儲藏庫中、加以封鎖、並由得力警察、日夜守護、十七英國海關不在碼頭檢查物品、須開箱時、必在皇家藝術學院中、當中國代表監視下舉行、十八物品在英展覽各事宜、由中英合組之執行委員會負責處理、十九展覽時期日間由充分數目之警察與便衣偵探保護、夜間門皆鎖起、於常警外、添加巡邏警察、二十展鋻會址内安置警衛特加保護、二十一物品展覽時、必鎖於陳列櫃中、 
　　（丁）物品歸國時及歸國後　二十二此次由中國出展之公私物品專爲倫敦展覽之用、不得出售交換或贈送、並不得在他地展覽、二十三物品裝運歸國時及與出國時同樣保護辦法、二十四物品歸國後、由籌備委員會詳細檢騐、並在南京舉行展覽會一次、二十五故宮博物院及古物陳列所之古物、由該院所檢查收回、其由他公私機關徵求之物品、由保管委員會負責發還、二十六事畢將此次展覽會經過一切情形、除由籌備委員會呈報行政院、並轉呈中央外、並刋行專册、 
蘇全省小學一律編成保甲 
[養成學童自治能力]  
　　鎭江訊、蘇民廳前據江浦縣政府呈請將全縣各級小學一律編組保甲、以期養成學童自治能力、灌輸保甲常識一案、經審核所擬辦法尙屬可行、故特咨請敎育廰通令其他各縣一律仿照施行、茲探悉江浦縣各校編組保甲辦法、大意如下、編組時以全校爲一鄕、一敎室爲一保一、橫排爲一甲、每個學童爲一户、單級小學祇設一保、六敎室以上者得編成二鄕、二鄕以上成立一區、區設區長一人、由區民大會推舉、開始編組時在每個學生課桌上黏貼門牌、編組淸楚以後、再由各甲合具聯保切結、加捺手印、聲明互相監視、遵守學校規則、此外并訂定保甲規約、以實行新生活爲目標、學生畢業退學休學及入學均應依式塡製户口異動表、逐級呈報校長云、 
日人奴化下漢奸亦提倡麻醉敎育 
[寒假設敎員日語經學講習所組孔學總會聘請僞要人加入]  
　　（東北社嫩江訊）最近除暴日在東北施行奴化敎育外、而一般漢奸居然亦自動提倡麻醉敎育及學說、實屬無恥已極、茲誌詳情如下、 
[媚日工具]  
　　黑龍江省嫩江縣之敎育、自九一八事變後、即現停頓狀態、復加以暴日摧殘、可謂毫無敎育可言、其後再由日方另起爐灶、以奴化敎育代之、一般莘莘學子、即飽受其奴化敎育、而至淡薄我華北靑年之國家觀念、暴日施行此種毒辣政策、本已毫無人道、乃不圖最近該縣僞崔縣長、於本年一月一日到任、該漢奸無恥已極、居然以媚日爲升官發財之工具、將全縣各學校敎員、於此寒假期間、須在敎員講習所訓練一個月、最主要課程、（一）學習日語、（二）研究經學、該爲縣長并表示、日語爲日「滿」提携之利品、經學爲王道之本源、如此提倡麻醉自已民族之謬論、該漢奸可謂心肝全無矣、 
[假名孔學]  
　　東北一般無恥漢奸、除樂爲暴日之奴隸外、復假名孔子學說、以圖麻醉自已、俾高官厚祿得以長久維持、原於客冬組設孔學總會、并聘請各省僞省長爲名譽會長、各部僞次長爲顧問、各僞省長及各僞次長等、均先後函報允爲擔任云、 
[敎部解釋追認立案前畢業生資格法]  
　　敎部因中國學院呈請解釋追認立案前畢業生資格辦法、特指令該校應仍照二十二年第八六九九號、訓令第六項之規定辦理、（查該項條文云依照前項標準不獲追認之畢業生、得由原校呈本部請受私立專科以上學校立案前畢業生資格檢定試騐其辦法如左、（甲）依照第五項所定請求追認資格呈繳條件、由原校轉呈本部聲請受試核准者、予以登記、（乙）檢定試騐由本部定期舉行、一月前由部登報通知核准登記各生、（丙）試騐科目、分普通專門兩類、普通科目爲國文黨義、（三民主義）專門科目五種至八種、亦於與行試騐一月前通知、（丁）經受檢定試騐及格之畢業生、其畢業資格、予以承認、（戊）每生請受檢定試騐以二次爲限、 
[敎部昨開談話會]  
　　（南京二十九日電）敎部部次長各高等普通兩司科長以上人員、二十九日下午四時、開談話會、由視察閩桂粵三省高敎與職敎之戴督學孫專員報吿視察經過、印象良好、 
[魯省中等以上學校聯合會全體會]  
　　（濟南通信）全省中等以上學校聯合會、於昨日（二十七日）在省立醫專、開第二次全體大會、出席代表三十餘人、通過議案多起、並改選執委、當選者計高級中學·濟南鄕師·濟南初中·醫專·女中·正誼中學·育英中學·滋陽鄕師·曲阜師範靑洲師範等十單位、並由執行委員會提議、修正組織大綱、 
[皖省徽州女中易長]  
　　（安慶二十九日電）省府二十九日常會、議决、徽州女中校長許效仕調省、遺缺由陳季倫接充、 
市童子軍理事會議 
[令全市童軍參加四烈士衣冠墓落成禮]  
　　本市童子軍理事會、於昨日下午二時、召開第十三次理事會議、出席理事潘公展羅烈徐國治冷雪樵瞿越孫移新沈愚趙慰祖孫浩等、主席瞿越、記錄謝烟波、（甲）報吿事項、一、總會令發林蔭等二十一團童子軍證書證章、二、總會令發各級理事會工作槪况表限期塡報、三、總會令發第七團等二十八團二次團登記及一二次童子軍登記各項證件、四、總會令核准民立女中團登記編爲一一四三團、五、總會令調查本市童子軍團情形具報、餘略、（乙）討論事項、一、市黨部函爲據二區黨部呈請取締童軍參加迎神賽會案、（議决）一、通令全市各團注意并隨時檢舉、二、派員與社會局接洽取締市上樂隊穿着類似童軍之制服、二、華明聲呈請函敎育局、證明該員業已履行 
服務員登記案、（議决）轉敎育局、三、編審委員提請通過冷雪樵羅烈編中級課程一書并准予出版案、（議决）通過、四、五十團呈爲四烈士衣冠墓定期舉行落成禮、請派員出席指導、并令飭全市各團參加案、（議决）一、令該團改期二月十七日舉行、二、令全市各團各派團員一小隊參加、三、推瞿理事越屆期負責指揮一切、議畢散會、 
[市敎局取締光亞小學]  
　　公共租界麥根路泰來里光亞小學、辦理腐敗、近經市敎育局派員查明屬實、予以取締云、 
大學敎聯會常務會議 
[具呈敎部推薦吳子敬赴意講學參加各團體聯合反對有奬儲蓄]  
　　上海各大學敎職員聯合會、於昨日下午五時在愛麥虞限路會所内、舉行第十六次常務會議、到朱章寳·黃憲章·陳高傭·江鎭三·韓覺民·康選宜等、主席江鎭三、紀錄徐尙覺、討論議案如下、㈠本會應否參加中國經濟學社等二十餘團體聯名宣言反對有奬儲蓄案、議决通過、交文書股辦理、㈡本會可否呈請敎育部推薦本會執委吳子敬赴意講學案、議决與推薦張鳳赴意案、合併辦理、㈢分函各大學請寄敎職員一覽表各二分作出版股參考案、議决通過、交文書股擬辦、㈣擬改製本會會員證章案、議交事務股辦理、議畢散會、 
社會敎育社畫展近訊 
[今明爲最後二日]  
　　上海市社會敎育社於元旦日起、借文廟路民衆敎育社舉行畫展業誌本報、茲聞該會已定本月底閉幕、特奬該會精品施翀鵬山水刋出於左、以見一斑、施君翀鵬、字扶九、江蘇崇明人、擅出水、爲衡陽蕭厓入室弟子、功力深厚意境高逸、饒有兀人風味、泃足珍賞、 
[胡適昨晚離滬北返]  
　　北大敎授胡適之博士、頃由華南演講回滬後、應本埠各親友及學術之酬酢頗忙、茲悉胡因華北私事等待理、在滬决不多逗留、即於昨晚夜車入京、轉道北上返平、 
日本敎育考察團蒞滬 
[觀光京滬蘇杭敎育]  
　　日本京都敎育界所組織之中國敎育考察團團員共十四人、團長爲京都視學原政三氏、已於前日二十八）下午乘上海丸抵滬、聞自昨日起、即往本市各地觀光、數日後、再往蘇杭首都等處、考察我國敎育、定於二月六日仍乘原船返日、 
本市兒童年籌會昨舉行第三次會議 
[國定兒童年中央仍未頒佈明令請内敎兩部轉呈國府從速頒佈]  
　　本市國定兒童年籌備委員會、於昨日下午二時、在市政府第一科、舉行第三次會議、出席者李大超·潘公展·（胡代）李廷安·（王世偉代）胡叔異·王貫一·列席者、周望鶴·錢弗公、主席李大超、（甲）報吿事項、（一）中央迄令尙未明令公布本年爲國定兒童年、本會籌備工作、進行仍感困難、（乙）討論事項、（一）如何催促中央迅速頒佈國定兒童年案、議决、仍由兒童幸福會呈請市政府速轉敎育内政兩部轉呈國府即日頒佈國定兒童年、（二）在中央未頒佈國定兒童年以前本會應如何進行案、議决、在中央朱頒佈國定兒童年以前、本會本年應切實注重實際的兒童幸福事業之實施、（仍照第一次議决辦法）（三）兒童幸福會轉衛生局呈請補助衛生月刋編輯兒童節專號經費案、議决、俟本會所請經費有着時再行酌發補助、（四）中華藝術敎育社兒童晨報社於兒童節舉行本市兒童繪畫展覽會請補助經費案、議决、俟本會所請經費有着時再行酌撥補助、 
[吳德明學成歸國]  
　　吳德明君、於一九三一年離滬、自費留學于英之孟却斯得大學、專攻紡織學、成績優良、於去年得碩士學位、吳君又不自足、復遠渡重洋、至法·德·美·加拿大等國之大紡織廠參考、以資借鏡、現吳君將於今日（三十日）乘加拿大皇后號返國、將來於我國紡織事業上定有偉大貢獻、 
　　吳德明君 
[大中學投考指導暢銷]  
　　近數日大中小學學生、紛紛投考學校、每因不諳考試規程與無充分凖備、致多不及格而失敗、上海勞神父路三九二號勤奮書局、特聘江蘇省立上海中學敎務主任盧紹稷君、新編大中學投考指導二書、該二書爲盧君從事敎育十餘年來精心經騐之作、中央研究院院長蔡孑民、至爲推重、内容豐富、指導精詳、茲錄該二書槪要、（一）「大學投考指導」、全書共分六章、第一章靑年升學指導的問題、第二章我國高等敎育的法規、第三章投考前的凖備、第四章怎樣應付入學考武、第五章錄取後的凖備、第六章我國高等學校的狀况、（二）「中學投考指導」全書計分七章、第一章靑年升學指導的問題、第二章我國中等敎育的法規、第三章怎樣選擇學校、第四章投考前的凖備、第五章考試時的德意點、第六章錄取後的凖備、第七章我國中等學校的狀况、附錄升學靑年心理之一、以上二書、對於投考前後、任何困難、無不詳述指導、洵爲投考上唯一之秘笈、凡從事投考之大中小學生、誠不可不讀、以解决投考上一切困難、每册定價六角、茲爲優待讀者起見、以對折出售、每册特價三角、外埠郵購加掛號寄費每册一角三分、現各方購閱者、十分踴躍、本埠四馬路二七七號該局門市部亦有同價出售、 
兩江女體添聘新校董 
[定期討論完成復興大計]  
　　江灣兩江女子體育師範學校、創辦垂十四載、經校董會及校長陸禮華慘淡經營、校務逐漸進展、歷年成績、表揚國内外、爲各界所共知、不幸迭受時局影響、損失不貲、尤以一二八之役、所遭損害爲奇重、該校於創鉅痛深之餘、努力復興、並訂有完整之計劃、至今已完成一大部分、惟該校志在盡善盡美、對於各種設施、無不力謀完備、故如體育館圖書館自流井園藝塲等重要建設、及尙須添築之敎室宿舍等、均在期待中、冀於年内完成、現爲增加學校力量起見、特添聘滬上領袖吳開先吳醒亞沈嗣良諸氏擔任校董、以其策進校務之發展、聞定於本星期六歡迎新校董、並商討完成復興計劃云、 
體育新聞 
[輔仁敗於麥令]  
　　形勢平均競爭劇烈 
　　麥令樂克獨得卅分 
　　結果四十四比卅七 
　　今晚輔仁戰西靑 
　　北平輔仁大學籃球隊昨晚努力奮鬥、仍敗於麥令之手、比數爲三十七比四十四、申園籃球房中、觀者達八九百人、頗極一時之盛、全局形勢、緊張興奮、興趣甚濃、輔仁於首開紀錄後、除以七比五、十七比十五及十九比十七、三次領前外餘則追隨於麥令之後、上半時成七比七、十五比十五、十七比十七、及十九比十九等數次平手、卒以十九比二十三失利於上半時、下半時奮發有爲、頗有後來居上之勢、但决未能如願以償、最後慌亂失機、卒歸敗北、 
[樂克猖獗]  
　　申園球塲過大、有疲於奔命之勢、輔仁行動甚速、惜有時操之過急、失去機會、前鋒李允中及劉學琦、有作有爲、可稱傑出人才、後衛趒麟防禦嚴密、不可不得、全隊工作緊凑、但最後五分鐘間、失去籃下機會多次、而致敗北、甚爲可惜、更以人矮吃虧、麥令長腿樂克、猖獗行事、獨行三十分之多、麥令之勝、全仗此公、 
[聲勢汹汹]  
　　開始接觸後、輔仁李允中首先中的、旋成三比三、而五比五、相持不久、劉學琦籃下再中、以七比五導前、麥令如狼似虎、聲勢汹汹、樂克比利士二人連中五分、十比七反佔上風、同時輔仁後衛廉澄卽於斯時四次犯規罰出、代以李允武、旣而樂克强生又加三分、以十三比七佔優 
[輔仁奮發]  
　　輔仁求勝心切、不甘落後、奮發有爲、氣象一新、劉學琦趙麟追上三分、麥令樂克又造成十五比十後、劉又加三分、李允武兩次罰球連中、及成十五比十五之平乎、全塲空氣緊張、喊聲震耳、李允中復於此時造成十七比十五之勝績、歡聲未已、麥令强生投桃報李、即成十七和局、李允中再中鵠的、十九比十七、又領前茅、樂克兩罰中的、再成均勢、霎時間、樂克再添兩球、上半時麥令乃以二十三比十九勝、 
[疲於奔命]  
　　再戰聲起、樂克鷄羣鶴立、得佔便宜、一再建功、輔仁後衛、戒備爲難、吳必顯李允中　亦有建樹、無如得不償失、一度成三十三比二十四、相差有九分之多、此爲全局比數最大之處、而輔仁此時誠有應付爲難之槪、陣容慌亂、李允武短小吃虧、趙麟顧此失彼、接應不暇、 
[慌張失機]  
　　輔仁極力振作、徐圖宏展、劉學琦吳必顯連增二球之後、聲勢忽然大盛、再接再厲、精神益旺、劉學琦近投遠射、分數迭增、追至三十二比三十四、僅差二分、大有後來居上之勢、麥令陣綫不整、樂克被禁甚嚴、無所作爲、三十六比三十八後、輔仁忽以求勝心切、籃下失機、慌張不堪、而後方偶一不愼、樂克又施虎威、分數扶搖直上、成四十四比三十七輔仁敗績、 
[出戰西靑]  
　　今晚爲輔仁在滬之最後一戰、對手爲西靑、籃球冠軍西靑隊、該隊自本季出師以來、從未敗北、輔仁對之、恐兇多吉少、但如能謹愼從事、鎭靜作戰、則出奇制勝、亦意中事也、晚八時半仍在申園交鋒、裁判員張國勛舒鴻一昨晚成績如下、 
▲麥令　擲　罰　犯　分　▲輔仁　擲　罚　犯　分 
强　生　一　二　四　四　李允中　五　一　二　十一 
路奈特　一　○　一　二　劉學琦　七　三　一　十七 
鮑　育　○　○　○　○　李寳善　○　○　○　○ 
樂　克　十一八　一　三十吳必顯　二　○　一　四 
克列芬　○　○　三　○　趙　麟　○　一　三　一 
比利士　三　○　二　六　廉　澄　○　○　四　○ 
墨　飛　○　○　一　○　李允武　○　四　三　四 
葛洛斯基一　○　四　二　　　共　十四九　十四三七 
　　共　十七十　十六四四 
　　上半時　麥令　二三分　輔仁　十九分 
　　下半時　麥令　二一分　輔仁　十八分 
京都足球精銳京華將戰東華 
[二月三日在申園]  
　　丨丨靑華二日戰臘克斯丨丨 
　　南京京華足球隊、應本埠東華體育育之邀請、於二月二日全軍來滬、定三日下午三時、與該會足球隊舉行友誼競技、 
　　旗鼓重振之靑軍足球隊、邇來由吳綿澄楊森二君之熱心鼓勵、球員益形興奮、茲爲觀摩技能起見、已約定臘克斯隊定二月二日（星期六）下午三時交鋒、上述兩塲地點、均在申園、 
　　東華足球隊特約西人公用聯隊、於二月五日在申園舉行友誼比賽、 
上海籃球會戰訊 
[昨晚甲組健健華勝全黑今晚甲組梵王對砲隊]  
　　上海籃球會今晚計有三塲聯賽、先後交鋒、昨晚計賽二塲、第一幕梁溪對伜健美、在上半時中、形勢平均、惟後半時中健美發展殊鮮、被梁溪以三十對十七獲勝、第二戰健美對全黑、初亦工力悉敵、軒輊難分、入後健華戰士愈打愈烈、全黑乃漸漸不支、時間完畢、健華以三八對二四吿捷、茲將今晚秩序及兩幕戰况列下、 
　與賽隊名　組别　時　間　　　裁判員 
友愛對俠光　乙一　五時四十分　王亦樵 
七隊對慕爾　乙一　六時三十分　陳　劭 
梵王對砲隊　甲乙　七時三十分　董小培 
　　　▲梁溪勝健美（乙一） 
　　　　丨三十對十七丨 
▲梁溪　擲　罰　犯　分　▲健美　擲　罰　犯　分　 
林啓明　二　○　一　四　於以和　一　○　○　二 
陳雲萬　十　○　一二○　秦駕彭　一　○　○　二 
盧賢遜　二　○　一　四　竺淸云　一　○　一　二 
何孝光　○　○　○　○　薛劍秋　一　○　○　二 
王敬之　○　二　一　二　胡根馥　○　一　一　一　 
　　共十四二四三十　　　陳克昌　四　○　二　八 
　　　　　　　　　　　　　　共　八　一　四十七 
梁溪　　　十二　　　十八 
健美上半時十三下半時四分 
　　　▲健華勝全黑（甲乙）　 
　　　　丨三八對二四丨 
▲健華　擲　罰　犯　分　▲全黑　擲　罚　犯　分　　 
呂明誠　一　○　一　二　瞿錫麟　二　一　四　五 
葉德明　二　二　○　六　周　智　三　一　四　七 
吳志浩　六　○　二十二　賈幼民　一　○　三　‖　 
陶紹生　一　○　四　二　許聖榮　三　○　○　六 
劉松林　○　○　二　○　兪楚華　○　○　二　○ 
王華庭　一　一　○　三　華夙岡　二　○　三　四 
黃杏南　一　○　○　九　何恩賢　○　○　○　○ 
許惠民　二　五　一　二　　共十一　二　十六二四　 
林　熹　一　○　○ 
　共十四　　八　十　三八 
健華上半時十六下半時廿二 
全黑　　　十二　　　十二 
滬港埠際賽中港華聯隊陣容 
[上海隊明日赴港]  
　　此次滬港埠際足球賽、定二月四日在港舉行、上海隊定明晚離滬赴港、在港除對香港隊作埠際賽外、並再約定海陸軍聯隊及華聯隊各賽一塲、香港埠際隊及海陸軍隊人選業已决定、已誌昨報、茲將香港華聯隊及上海隊陣綫併誌如下、 
▲香港華聯隊　（香港二十九日專電）與滬埠際足球隊比賽主聯隊人選、本日决定如下、 
實力頗强、較全港隊無遜色、 
　　　　　　　　李國威　　葉北華 
　　　　劉　茂　　　　　　何家强 
黃紀良　　　　　梁榮照　　馮景祥 
　　　　李天生　　　　　　譚江柏 
　　　　　　　　何佐賢　　曹桂成 
▲上海埠際隊　上海隊因戴麟經·孫錦順·萬象華·三人不能赴港、實力大减、除左翼另選沙谷爾之格林勃遞補外、餘均一仍其舊、陣綫如下、 
　　　　　　　　　　　　　　格林勃 
　　　　　　　　　陳洪光　　鮑沙列 
　　　　李　寗　　雪蒙斯　　李義臣 
華　特　馬山兒　　雷米狄　　柯拉沙　　　　 
　　　　休　脫　　麥　達　　陳家球 
　　　　　　　　　　　　　　法凡怯 
中華足球會各組最近形勢 
[中字組維華四戰四勝居首席會字組已結束愼昌奪得冠軍]  
　　中華中球會本屆採雙循環制比賽、轉戰迄今、經已兩月、除會字組愼昌隊以六戰五勝一和、獲得冠軍、由體恊會贈盾一其、以作紀念、已吿結束外、其餘四組、亦將呈圖窮匕現之象、茲將中華足球會五組最近成績列左、 
　▲中字組 
隊名　已賽　勝　和　負　得分 
維華　　四　四　○　○　八分 
復旦　　三　二　○　一　四分 
眞如　　三　二　○　一　四分 
商船　　四　一　○　三　二分 
樂濟　　四　○　○　四　○分 
　▲華字組 
鐵路　　四　三　○　一　六分 
嶺南　　四　二　一　一　五分 
滬靑　　三　一　○　二　二分 
羣華　　三　○　一　二　一分 
　　（註）約中退出比賽 
　▲足字組 
友華　　四　三　○　一　六分 
毅勇　　三　二　一　○　五分 
江南　　三　一　一　一　三分 
鐵華　　四　○　○　四　○分 
　　（註）二華取消資格 
　▲球字組 
太平　　五　四　一　○　九分 
維業　　四　三　一　○　七分 
上紡　　六　二　○　四　四分 
北城　　四　一　○　三　二分 
英美　　五　一　○　四　三分 
　▲會字組 
愼昌　　六　五　一　○　十一 
土地　　六　四　一　一　九分 
浙光　　六　一　○　五　二分 
公聯　　六　一　○　五　二分 
西靑女籃球兩江甲對緣隊 
[今晚八時舉行]  
　　西靑女子籃球兩江甲對綠隊之改期比赛、定今晚八時在西靑舉行、兩江每戰皆勝、冠軍希望、呼聲甚高、綠隊爲西人隊中之最强者、今晚之戰、勝負有關錦標得失、屆時必有劇戰、又黑鷹對麥令之戰、將改至下星期中舉行云、 
[東亞體專女田徑籃球隊過港]  
　　（香港二十九日電）滬東亞體專女子田徑籃球隊、錢行素等一行十二人、由滬乘琴拉寳號輪赴星洲表演、二十九日晨過港、下午五時原輪赴星、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[論和尙並沒有跑掉] [  再靑]  
　　新文學運動初期最活躍的人物之一，劉半農，他已經在一九三四年故去了。他留下了不少的著作，特殊是死後出版的一册「半農雜文」，更是中國新文學運動史裏的重要文獻。這部書的前面，他寫了一篇很長的自序，說明了自已對於寫作的態度，經過，以及輯集的動機。結束的地方，他本着那一慣的恢諧的態度，寫下一則民間流行的故事。 
　　說是有一個公差，被派押解一個和尙。他所帶的是公文一角、衣包一個，雨傘一把，和尙頭上的一面枷。一路上，這公差惟恐所帶的東西有失落，總是喃喃的念着：「和尙，公文，衣包，雨傘，枷。」一個夜裏，和尙乘公差熟睡，把公差的頭剃了，把自已的枷枷到公差頸項上，偷偷的逃了。公差醒來，摸摸自已的頭，點點東西，和尙也在，公文也在，衣包也在，雨傘也在，祇是自已不在，「不知道我到那裏去了。」 
　　說完了這個故事，他又在下面寫道：「所謂抓住時代精神，所謂站到時代前面，這種的美談，我也何嘗不羡慕，何嘗不想望呢？無如我不願抓住了和尙，丢掉了我自已。」意思是很明白的，就是站在時代前面的文學，抓住時代精神的文學，在實質上是沒有了「我」的存在。抓住了時代丢掉了我，還有如跑掉了和尙抓住了公差一樣，他不願意這樣做。 
　　「和尙果眞是跑掉了麽？」當我讀到這個地方，如此的想。寫本文之前，我讀了「新中華」上張夢麟的結算一九三四年中國文學的文章。論小品文的部分，他的結論是，小品文祇是個人的主觀的文學。誠然是如此，遺憾是他並沒有知道，在一九三四年的小品文中，也有反個人反主觀的一傾向。劉半農知道了「公差」之外還有「和尙」，較之張夢麟，可謂已高一籌了。但他終竟是看花了眼，如果他沒有死，肯擦擦眼睛，他定可以看到，「公差」固在，「和尙」也並沒有跑掉，造成這樣環境者，是他自已的昏花的眼。 
　　他如此想，也許還有更多的别人也如此想，反個人主義反主觀主義的文學，是根本沒有「個人」，是喪了「一已」的存在的。其實是不然。據說有這麽一回事，一個臨時演員參加拍攝了一個羣衆塲面的戲。等到片子放映了，他得意的跑到戲院裏看。果然他所參加拍攝的羣衆塲面也現了，一個畫面上有那麽多數不淸的人。然而他悲哀，他看不到自已的存在，他懊惱他自已的犧牲，他幾乎哭了出來。但一刹眼畫面淡入了，是羣衆中的一部分，他看到了自已的全身了，「原來是有我」，他有一些高興。因爲他在主角身邊，畫面再淡入，他覺得自已太淸晰了，他望着主角的大頭：「原來那麽多的江 
人裏面還有他。」他不再悲哀了。說「公差與和尙」故事的他，生前所看到的，實質上祇是這電影上的第一個畫面耳。 
　　我此地所說，也許並不能盡他的原意。他所說的「和尙」，或許是指我所說的「思想主張上的一致性，」這一致性是「别人的」而不是「自已的。」回到他在文學上的黃金時代吧。他寫過「覆王敬軒先生的信」了，他反對舊文學的遺孽，他主張白話文。但白話文學的提倡，並不始於劉半農。那麽，他在新文學運動初期，不竟也是一個「抓住了和尙，丢掉了自已」的人麽？我們不能如此說，這其間依舊是有他自已存在的，這存在着的他自已，還是非常淸晣，他自已大槪也會承認。 
　　現在和五四時期已自不同，反映在文學上的「自已」他就變了樣。這變了樣，使他有「何嘗不想」之歎。所變的是什麽呢？就是當時的「自已，」祇是溶化於少數人的生活之中，「自已」的生活祇與少數人有一致性，因而「自已」的存在便持别的顯明。現在，時代進展了，抓住時代精神的人，是擴大了「自已」，把「自已」的生活溶化於多數人的生活之中，在劉半農一班人看起來，「自已」是糢糊了，甚至於汩沒了，其實，所抓住的是「和尙」，也是「自已」。 
　　可以再加說明。現在的「自已」，是如前面所說的第一個畫面，自已是存在的，因爲和大家溶化了，便不易看出。過去的自已，如第二以致於第三幅獨立的畫面，溶化的祇是少數人，一看便淸晰了。如奇裝怪服的人走於人衆之中，容易辨認，穿普通衣服的人，則不易尋找，理由是一樣的。問題是，「自已」究竟願意溶化於少數人之中，還是多數人之中，當心「和尚」跑掉。 
[自慰] [  魏中天]  
　　過去的生活，像汚泥，也像死水，然而我偏愛重溫那些汚泥與死水似的生活，在今天，今天的回憶裏，一顆心一半在痛，一半也輕微的感到慰安。近幾年以來，我的生活太複雜了，有血，有恐怖，有眼淚，然而也有笑。不知有多少次的夢裏，夢着過去那些可怕的遭遇，使我狂呌，使我怕，直到自已驚醒的時候，才明白原來是一個惡夢！ 
　　不過，在汚泥中，我的心仍能開着潔白的花，這一點我是能够自慰的。 
　　朋友，你想，在貧窮與飢餓雙重壓榨下，人怎麽不會瘦？人怎麽不會老呵！一枝一枝地敵人的暗箭向着我心窩裏射，我受傷了，人稍爲弱一點就會死的，倖好我還堅强的活着。過去，有幾交夜裏，我眞想悄悄地離開這世界，然而，這只是「想」而已，事實上我依然活在這世界上。這世界是惡濁的，汚穢的，可是，多少的人們躱在惡濁堆裏得意的在笑着，在唱着，感到幸福！我眞不解，人與人的心相差得這麽遠。 
　　去年這個時候，我的心是被千條蛇萬條蛇在咬着，使我喊都喊不出聲，哭也沒有眼淚！今年，這個時候，在外表上看來是比較好了一點，然而，還不是忍着隱痛過日子。 
　　昨夜楨來玩，他也像我一樣遭遇過許多可怕事件的人，他面上永遠是愁苦的，幽鬰的，雖然我心頭也有他那份愁苦與幽鬰，但我還是故意編織着一大堆甜的話來安慰他，吿訴他莫灰心，而他不愛聽，因爲他比我更了解這世界。我有時似乎覺得，一個人無智無識來得好。智識，智識在一些人腦海裏會成了毒質，所以有些人是甘願埋葬在自已所掘的墳墓裏的，你說他走錯了路嗎，不，實際上他才說你走錯了路兒，這將奈何？ 
　　大海，水漠，農林，都市，戰塲，地獄，······我都走遍了，使我習慣了各種各樣的苦難，黑夜的暴風雨，地獄裏的黑暗，生活的鐵鞭子，毒利的暗箭，我都嚐過，所以將後或許更有苦難的擔子加在我肩上，我也不怕，因爲我都習慣了。 
　　我看見很多人都在生活的鐵鞭子下馴伏了，而我仍願意在惡劣的環境中掙扎，雖然苦，也覺行很値得，因爲這是我自已甘願的。世間有什麽比自由更可貴的東西嗎？沒有的！所以過去的生活雖像汚泥，像死水，而我的心在汚泥中開着潔白的花，這一點是値得自慰的！ 
[獵人（下）] [  時玳]  
　　平常到古爾班挿汗嶺覺得一歇兒工夫就到了，今兒好像越走越遠是的，走了這老半天，還瞧不見古爾班挿汗嶺的影兒，是怎麽𦉆？那一定是馬跑得� 
慢了！托果那賴哈憤怒了！伸手住腰帶上摸鞭子，摸了空，走得太急促了忘記帶鞭子，心上又有一點點懊悔。這下子更激怒了！扭着身子狠命的用拳頭打馬屁股： 
　　丨媽的！你也誠心跟我搗蛋！ 
　　馬撒開四蹄，有如騰空似的迅速奔馳，牠那純白無雜的短毛，淌着熱汗，嘴里吐着熱氣，嘘嘘帶喘的運用着牠所有的氣力。 
　　碰！ 
　　徙然一聲槍響，托果那賴哈的目力隨着這聲音追踪着。遠遠的從北邊博羅古林過來一帮人，完全騎着馬。托果那賴哈停住馬仔細的瞧了瞧，都帶着傢伙，像一羣匪賊，向着自已這邊跑來，托果那賴哈覺得不妙，眞要是匪賊來了逮住自已哪有活命。 
　　丨三十六着走爲上策！丨心里打定主意，撒馬便跑，後邊的槍聲接着響開了。 
　　噗哧一下，馬失前蹄躺下了。這比一顆子彈打進托果寻賴哈的胸膛還危險！托果那賴哈下馬站住，面朝着對方跑過來的人馬，伸開兩臂，失了知覺似的停着，聽候着命運的宣判。 
　　寒冷從雪地上噴着，侵凌着阿拉莫里特平原，托果那賴哈身上每個細胞都被寒冷玩弄着。純白的馬躺在雪上幾乎認不出那是馬那是雪，馬的喘聲攪着托果寻賴哈的低微的呼吸，太陽準眼盯着托果那賴哈的鎖着的眉。 
　　托果那賴哈低垂着頭，朦朧着眼給寒冷塑在雪地上似的。 
　　×　　×　　× 
　　當托果那賴哈抬頭看時，恐懼馬上在他心上粉碎而消失了！原來這些人都是巴音王的勦匪軍。 
　　不等他開口，就有人把他逮住： 
　　丨看你再往哪兒逃！ 
　　托果那賴哈臉上的氣色立刻被恐怖抓去了瞪大了眼睛： 
　　丨你們不要認錯了人，我是卡木留托的獵人！ 
　　另外一個有鬍子的，靠近托果那賴哈身前，喝道： 
　　丨混蛋！偷了賴音喇嘛的牲口不認賬！今天看你招不招，不用别的，你騎的這匹馬就是賴音喇嘛的！ 
　　托果那賴哈仰臉望望天，滴着淚，甚麽也不說，明知分辨也是白費口舌。 
　　三四個年靑小伙子把托果那賴哈背綁着，兩個持馬刀的人拖着他走。 
　　天是啨光的，地是雪白的，馬是純白無雜的，惟有人類是汚濁的。馬刀，紫衣，黃馬褂，各色的馬，托果那賴哈的一顆心！ 
　　茫茫無涯際的平原，白晶晶地雪蓋遍所有的塵汚。馬蹄在雪地上留着痕跡，寒冷在人們臉上打了烙印。在這空曠的平原上，沉寂趕走了風，趕走了一切的聲音。此刻惟有馬蹄和呼喘，馬刀和餐刀突皮了沉寂的防綫，用騷亂去抵抗寒冷。 
　　勝利在每個軍人的臉上浮現，醬紫色的面部泛着喀爾喀人的偉大！托果那賴哈完全不是一個獵手了，他簡直是辱蔑了獵手！怎的會失掉了反抗性，一點喀爾喀族的氣槪沒有！ 
　　雪地馬蹄下消滅了，人們下了馬，擁着托果那賴哈去見賴音喇嘛。 
　　可是早就派好人在那里傳話： 
　　丨活沸吩咐，捉住馬賊不必來見便可治死。 
　　托果那賴哈連眼淚也擠不出了，别人已經宣吿了他的罪狀，接着就要執行死刑。 
　　丨活佛帶我到天堂去吧！ 
　　托果那賴哈雙𩓐羅藍兒直苗苗跪着禱吿，閉上眼睛等候着最後的結局。 
　　忽然起了暴風，地上的雪刮了起來，颯颯的響，蒙古包上的積雪，被風掠到地上，馬嘶呌着，喀爾喀人的血沸騰着，在一陣喊聲里托果那賴哈的血濺了雪地。 
　　賴音喇嘛跪在佛前祈禱着：　 
　　丨我佛保佑托果那賴哈升天堂吧，他的罪已贖了。 
　　風吼着，雪飛着，蒙古平原浸在寒冷中。（完） 
[吃飯（二）] [  周文]  
　　「喂，你說說，這飯究竟怎麽總是奥的？」 
　　我看見他涎嘴涎臉地盯着我的香烟，確乎使我吃驚不小。我一面防着，一面隨口道： 
　　「誰曉得，肚子餓，吃了就是，問甚麽！」 
　　「不，我是說，這飯是從······」 
　　我看他話還沒有說完，又挨進我一步，那種餓癆樣子，使我不得不更加防備，把烟頭就向手心窩裏用指頭夾着，漫應他道： 
　　「管它······」 
　　「你看！」他無可奈何地，伸着一個指頭指着杠架上的一個翻着風車的同學。「哈，再來一個！」他簡直向着他喊起來了。馬上，圍着杠架周圍，張着嘴巴看的同學都也笑着附和一聲： 
　　「好，再來一個！」 
　　那鐵杠上的一臉粗肉的同學，閃着一雙灼灼的眼睛，我看他其實也很餓了。然而他在衆人的喝采聲中，一股英雄氣斗然綴上他的眉稍，脹紅着臉，鼓着巿靑筋，就「嚇」的一聲，我担心他把吃奶的氣力都倒出來。可是他却已經兩脚向着天空，光頭向着地下，一霎眼間，他已在圓圓的鐵杠圍翻了一個圓圓的觔斗了。大家似乎看得起勁，有些倒又似乎覺得這餓着肚皮的傻子索性連奶氣都給他翻出來吧，於是也就口滑地喊下去： 
　　「好，再來一個！」 
　　接着又是一個圓圓的觔斗。等到第三次「再來一個」時，我的手心窩裏的烟頭突然離開了我的手指，轉過身來，就看見旁邊的那同學已經把烟頭塞在嘴巴跳進人叢中去了。 
[談詩歌與感情] [  流冰]  
　　有些詩人曾這樣說過：「把你們的感情合盤托出地表現出來；那兒就有詩」。這話，我們雖然不能完全同意，但是，「藝術丨丨詩歌是用具體的形象來表現思想和感情的東西」，尤其是表現着最高感情的詩歌，牠與感情的不可分離的連繫，是非常明顯的。 
　　近來，很有些詩人曾經寫過這樣的詩，丨丨沒有感情的詩。我們都知道，藝術是人與人之間的精神底結合的手段之一，藝術作品表現的感情愈高，就愈能引起精神上結合的可能性。反之，所給與的藝術是不能使作者的精神傳達與讀者，這作品便失了其價値。一篇詩沒有了感情，卽便是沒有骨髓的骷髅，新聞的排句。 
　　可是，我們又要注意到，我們生活着的社會裏，看到的東西，聽到的東西，各種各樣的事實，都能激動我們的感情，是不是這些任何感情都有表現在詩中的價値呢？我們肯這地說，不是！ 
　　關於這點，拉斯金曾說過：「少女能關於失掉了的愛情而歌詠，但是守財奴不能關於失掉了的錢而歌詠」。又說：「關於把你緊緊抓着的感情，這種感情被詩人歌詠，積極地在眞的意義上，自問能否使他感動？若是能，這感情便是好的，倘若不是不能被歌詠，便是祇有可笑的那方面給與感動，那感情是低的」。 
　　這裏，很明顯地吿訴了我們關於不是任何感情都有表現於詩中的價値之理由。如守財奴的失掉金錢，也有他自已内在的感情流動，爲什麽不能歌詠呢？很明白地，是因爲牠對於他人之間的結合是沒有用處的。 
　　我們怎樣去斷定値得我們表現的感情呢？這不僅是靠詩人的激動的燃燒程度而决定，牠是决定於現實社會的需要。在「五四」之後不久，羅曼諦克地的歌詠愛情的感情爲人們愛好着，但是，到了「五卅」以後，牠便爲愛好的人所輕視了。那時，狂暴的，熱烈的，呌喊的感情又爲人們所歌詠。 
　　同時，這裏是包括着關於詩人的藝術觀丨丨世界觀，例如有閒詩人的關於歌詠失戀之類的感情，必然地爲勞苦大衆所唾駡，相反地，歌詠積極的感情，必然爲有閒者所輕視。 
　　最後，用森山啟的話，作爲本文的結束： 
　　「第一，有在詩中被表現價値的東西，總是一定的社會的需要。所有詩人，都把那需要，基凖於詩人的世界觀和感情的坩堝，而表現在詩中。第二，因此，詩人的感情的坩堝，愈能爲實現社會底歷史的地進步的任務而沸騰，那感情就愈便被表現在詩中的價値增高」。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融關金慘跌金市初疲後堅掉期貼價回小]  
　　金市昨初疲後堅、結果平穩、一天間乏特殊刺激、人心雖平、但因關金慘跌、上塲欲漲而無力、旋因滙市轉定、買氣得以復蘇、晨初以海外銀市、英美俱升、蒙得里遠期銀價微升、滙兌平平、倫敦生金跌二便士、法郎略轉平定、塲外預備交易開出、初喊四十七八元、買方趁低維持、即吿上升、升至五十元光景、中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、海關金單位猛跌一分六厘、標金標準價降爲九六七元二角而略疲、晨開低盤、開後一度升至五十元大關外、但因外滙現貨繼續鬆動、賣方仍來活動而下跌、低後雖略回升、滙豐銀行掛牌揭曉、英升二五、美升半元、賣氣稍稍振作、銀行亦有塞出而吿下游、但因買方接踵而起、連袂購軍、檯面狹窄、逐漸穿出五十元大關、終以匯市未曾一致、大户趁高供給、漲勢至暫、不久又復轉疲、白銀平衡稅揭曉勿動、雖乏多大影響、但因交易淸平、此後大勢平庸、缺乏特殊變化、徘徊於九元内外、後因趁低力　、滙市已平、供方觀望下、買户興奮、午收又復回漲至五十元外、後市上塲仍穩、浮多力抬、趨勢突俏、大户亦略有購買而吿上漲、終以銀行仍有塞出、漲勢遭阻、賣方落手活動、高後漸低、然因印銀初次報縮、尙有回升無奈沙遜仍來塞出、銀行亦有賣胃、匯市潛勢仍鬆、逐漸下游、印銀一次報漲、一度轉疲、惟因成交有限、買方趁低維持、最後又呈穩健、一天市况平庸、成交亦少、趨勢又入盤旋、掉期昨銀行摧繳現金押欵之風已吿消除、貼價亦形回小、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九四九元一角、較前收下降二元四角恒餘·福餘進條、升至五十元零三角、匯市仍硬、現貨先令六便士零六二五、美金三十六元三一二五可結、福興永·義豐永·鼎康·震泰·大發永·恒泰等售條、退至四十八元三角、大德成·福餘·恒餘·福興永·宏利納條、升至九元一角、預悉匯豐掛牌揭曉、英升二五、美長半元、元茂永·福興永·大德成·大發永·大德成·大發永·乾昌祥·元茂永售條、下退至七元六角、恒餘·福餘·大昌祥·昌大·兆豐昌·元茂永·震泰等陸續買進、逐漸漲到五十元零八角、恒餘·福興永·大德成·元昌永·義豐永·永利等紛紛售條、大通花旗塞二月份美金半元、而降爲四十八元三角、恒餘·大發永·大德成趁低進條、升爲九元八角、白銀平衡稅揭曉勿動、此後正昌·永利·義豐永等來賣、而退至八元四角、銀行仍來塞出也、大發永·恒泰·元茂永略進、形勢仍定、曾升至九元半、福興永·大德成脫手、退至八元四角、元茂永趁低猛購、生大亦納、而升至九元外、大德成趁高微售、福餘又賣、而退至八元二角、入後銀行賣胃略定、塲内買方轉殷·兆豐昌·大德成·天豐·福星·元昌永等俱進、大發永·福餘·餘慶永雖賣、求過於供、逐步上升、迨午收爲九五○元七角、收市後恒昌永等售條而略平、 
　　後市開盤九五一元、散户力抬、日昌·福興永·源康祥·大康·恒餘·大德成·乾昌祥·兆豐昌·元茂永等進條、升至三元四角、兆豐昌·恒餘·大發永·恒興·天成祥脫手、二月份先令半便士、退至二元、大成·晋隆·恒餘·大德成·天豐等尙進、升爲二元八角、華比塞正月份美金一八七五、及四月份先令一八七五、福餘·元茂永·大德成·福興永·同泰昌·恒昌永等脫手、降爲一元七角、元茂永·福餘納條、印銀初報下跌八安那、及升二安那、而升至二元七角、散户脫手而略下游、成交不多、爲狀平定、迨後義豐永·大發永·宏興永·餘慶永·瑞興·元茂永連袂脫手、印銀二次報來勿動、及升五安那、退至零六角、四月份美金八七五難賣也、春原永·福星·益成·鼎康進條、逐漸升至二元三角、永利·恒餘微售、收盤退至九五一元六角、收市後同泰昌·裕利納條而略穩、查一天間最高價九五三元四角、最低價九四七元六角、計有五元八角差度、結果較前收微升一角、 
　　結價以中央銀行標金標準價、退至九六七元二角、照收盤價言約撳十五元餘、較之前收少撳八元餘、二月份登賬價九三九元、三月份九五一元、上午補水九二九元、下午補水九三零元、赤金約較期標低三元、爲九四六元一角、現貨市况平寂、掉期貼價略低、形勢稍定、天津貨約與期標平價、缺乏供給、而未成交、掉期連朝因各銀行摧贖現金押欵、發生重大漲風後、昨市已轉平靜、貼價略賤、大户空方、初愿貼進十一元半、但拒絕零散頭寸、以致丙興貼予恒餘十四條、十二元、福安七條、十一元八角、恒餘貼予鼎泰十四條、僅十元零五角、後市慶發永貼予春源永八十四條、十一元半、春源永貼予恒餘六十三條、十一元三角、趨勢似轉平定、二月份條子計剩三千零八十條、共計多方十八家、空方二十六家、 
　　塲内交易又復淸淡、綜計恒餘·元茂永·順茂·兆豐昌·申康·日昌·慶發永·源康祥·生大·復盛永·大德成等居於買方、福興永·大發永·正昌·永利·益成·瑞興·餘慶永·丙興等居於賣方、元昌永·福餘·乾昌祥·同泰昌先出後進、恒餘·恒昌永·同福先進後出、大連帮萬興共做七百餘條、軋進一百不到、順利共做一百不到、軋過平平、廣帮生大略進、恒興平平、當天成交總數、計前市一萬五千一百二十條、後市祇八千二百五十三條、三月期籌碼總計二萬一千九百零三條、共計多方五十一家、空方六十二家、 
外匯鬆後略回 
[沙遜大過仍塞結果近期尙鬆]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升○六二五、紐約銀價升一二五、蒙得里遠期銀價微升、倫敦生金跌二便士、英對美縮二五、美對英勿動、英對法升六磅音、美對法長一分、滙市晨開近期賣價、英滙一先令五便士八七五、美滙三十六元一八七五、較之前收、計英鬆○六二五、美硬一二五、中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、海關金單位跌一分六厘、華商心理平常、開後現貨續硬、銀行亦塞、滙豐銀行掛牌揭曉、英升二五、美升半元、雖形鬆動、但因華商趁賤維持、大勢尙平、白銀平衡稅揭曉勿動、此後過程平庸、但因銀行尙有供給、趨勢盤旋、滙豐略扒逮期先令、午刻潛勢似緊、後市華商心理難佳、但因銀行趁貴仍賣、爲狀仍平、水遜後來塞出、雖略轉鬆、尚堪維持、印銀先縮後升、缺乏多大影響、最後大英賣意雖殷、但華比尙扒、過程仍定、收盤近期賣價、英滙一先令五便士八七五、美滙三十六元一二五、較之前收、計英美各鬆○六二五、華商胃口扒塞不一、缺乏整批出入、沙遜雖塞、賣胃平常、大通亦然、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令五便士八七五、滙豐售予華比現貨六便士○六二五、三井售予華比正月份六便士、沙遜售予佳友二月份五便士五六二五、大英塞同月同價、萬國儲蓄會售予滙豐四月份二五、五月份一八七五、六月份一二五、滙豐三月份三七五、午收近期賣價一先令五便士八七五及九三七五、後市大通售予朝鮮二月份半便士、沙遜售予東方三月份三一二五、華比塞四月份一八七五、沙遜售予上海三月份三一二五、安達售予華比二月份半便士、滙豐售予有利正月份八七五、收盤賣價正月份一先令五便士八七五、二月份四三七五、三月份三一二五、四月份一八七五、五月份一二五、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十六元一八七五、華比塞三月份三十五元一二五、華比售予浙江現貨三十六元三七五、大通·花旗·塞二月份三十五元半、華比塞現貨三十六元三一二五、浙江扒三月份三十五元一八七五、花旗塞同月同價、華比售予上海同月同價、安達·運通·嗬囒售予華比二月份六二五、華比出上海三月份一八七五、大通售予三井二月份六二五、朝鮮塞三月份一八七五、華比售予廣東二月份五六二五、花旗售予華比二月份六二五、午收近期賣價三十六元一八七五、後市滙豐售予有利正月份一八七五、美豐售予東方同月同價、華比塞月同價、東方塞四月份三十四元八七五、大通售予新豐二月份三十五元半、大英售予華比同月同價、收盤賣價正月份三十六元一二五、二月份三十五元四三七五、三月份○六二五、四月份三十四元八一二五、五月份六八七五、進價照加○六二五、 
[銀根仍緊拆息未動、]  
　　金融市况、以年關已屆、爲求結束起見、同業中大都互軋進出、各種交易、已漸入於停頓狀態中、即有一二、亦不過是一種轉賬手續、加之今年市面蕭條更甚、收欵困難、致形勢更覺呆滯耳、昨市洋拆、早午仍爲八分、與前數日雷同、而劃頭加水、初時到過五分、旋即改爲二分、拆票氣象、更形不振、計早市轉賬八十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出八十餘萬、鈔票交易收回七十餘萬、發出方面、計流動券九十餘萬、暗記券一百二十餘萬、收現九十餘萬、各路匯欵九十餘萬、客路來源三十萬、去胃二十五萬、銀行收解、計外商銀行收解票欵共三百二十餘萬、各種匯押雜欵收解四百五十餘萬、電匯欵六十餘萬、外匯結欵收解一百五十餘萬、年終結欵收解一五八十餘萬、特種匯欵八十餘萬、出倉五十萬、華商銀行收解票欵共三百二十餘萬、外匯結欵收解一百九十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵九十餘萬、年終結欵收解一百九十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、特種匯欵八十餘萬、外匯結欵收解一百二十餘萬、各種匯貨雜欵收解三百三十餘萬、年終結欵收解一百五十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解五千八百餘萬、洋劃頭欵收解五百八十餘萬、又本市票據交換所二十九日交換總數、内計銀圓三千五百四十八萬四千一百七十八元八角九分、銀圓五百八十六萬零零零五元零三分、匯劃銀圓二千九百六十二萬四千一百七十三元八角六分、 
[毫洋微俏銅元加長]  
　　昨日江南小洋、早午兩市均做八百四十二元、較前日加昂一元、做出交易、祇早市二千角、午市無成交、廣東小洋、早市漲一元五角、做七百五十六元、午市續加兩元、改爲七百五十八元、結果較前日加昂三元五角、做出交易、早市十六萬五千角、午市九萬角、銅元爲三百十千文、較前日亦加長五百文、交易數額四萬三千四百元、合代價洋一萬四千元、 
證劵 
[一月期公債爲環境牽掣]  
　　昨一月二十九日、爲華商證券交易所一月份期貨交割之期、交割數量、共計四千一百十四萬元、内除各經紀人、互相劃賬、自行交割者、計二千二百七十七萬、在交易所交割者、計一千八百三十七萬、其數不爲不鉅、且塲外之交割數目、尙不在内、可見銀根雖緊、而民衆對於政府公債之信仰則尤堅、交貨方面、以金融界爲多、收貨者大都爲小團體及散户爲多、蓋自市面不景氣以來、各種企業、皆已不可爲、大小商業及小銀行之倒閉者、時有所聞、因此其游資反見增加、投資者多數集中於公債、以卜其穩健之利益、故環境能稍定、債劵實尙有趨高之可能、查一月份期貨之經過、自去歲十一月廿九日開始登塲、其最初市價、裁兵爲七十三元半、鹽稅爲五十五元半、其時因西南合作形勢、愈益接近、五中全會、毫無問題、市價曾於十二月三日、裁兵漲至七十六元半、鹽稅高至五十七元八角、此後因銀根逐步加緊、洋拆逐日加高、並以黃郛辭職等等關係、金融界逐日抛賣、套利交易不起、於十二月十七日、曾又跌小、裁兵小至七十二元八角半、鹽稅小至五十三元八角、高低相差約四元左右、高低變動、爲期祇兩星期、嗣後洋拆、由高下降、平市委員會、由港運現銀回申、通郵問題解决、市價漸漸又恢復常態、中間曾因貨幣貶値、通貨膨脹謠言、市價引起一度紊亂、起落無定、最近又因察哈爾衝突問題、時張時弛、引起市價之鉅大變通、但亦隨跌隨漲、無大關係、觀於金融界交貨雖多、而吃户仍甚踴躍情形、一個月之成交共計三萬八千零廿二萬五千元、茲將其交割劃帳及總成交數、分别列表於後、（單位百元） 
　　種類　　　　交割　　　　　劃賬數　　　　成交數 
一八關　　　　　三００　　　　六五０　　　　二、四五０ 
編遣　　　　二、六五０　　九、０五０　　　一六、二五０ 
裁兵　　　　五、六五０　一三、六五０三　　一七、五五０ 
一九關　　一四、六００　　七、七五０　　　八七、五五０ 
一九善　　　四、八００　　五、九五０　　　七三、一五０ 
廿捲　　　一一、五五０　一三、四００　　三０六、六００ 
廿關　　　一六、二五０　一五、九五０　　二八二、六五０ 
廿統　　　二四、０００　二０、四００　　三八三、七五０ 
廿鹽　　　一六、二００　二、四九五０　　五０五、七五０ 
金短　　　三０、一五０　二０、四００　　四八０、三五０ 
二二關　　二九、三五０　二一、九五０　　四三五、六００ 
一三關　　　四、五五０　一０、０五０　　一八九、六五０ 
整六　　　　四、八００　二一、八五０　　三一三、七００ 
九六　　　一八、０００　四一、三五０　　四０六、七００ 
金長　　　　　　八五０　　　　三五０　　四０六、七００ 
　共計一千八百三十七萬元　共計二千二百七十七萬元 
[紐約股萎靡不振]  
　　新豐洋行報吿、昨（廿八日）紐約股市、趨勢萎靡、毫無生氣、交易者因紐約碼頭夫罷工、及因最高法院對金幣條文案大致將於二月四日宣判、故無意交易、同時汽車業規展長後、汽車業亦有罷工之虞、果爾則將影響鋼鐵業、惟經紀人期待不利之判决而曾抛空者、或將於後半週從事補進、故市况或有略升之希望、債市參差、小交易所股票下跌、芝加哥小麥呈低落之勢、賣方因貨幣情形混沌而抛出、全日成交六十九萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　　　　　　廿六日　　　　　廿八日　　　上落 
三十種實業股　一０二·五０　一０一·五一　跌０·九九 
二十種鐵道股　　三四·三０　　三三·七一　跌０·五九 
二十種公用股　　一七·五八　　一七·二六　跌０·三二 
四十種債券　　　九六·七九　　九六·六二　跌０·一七 
十一種物品　　　五八·六四　　五七·九七　跌０·六七 
紗花 
[纱花一片荒凉景象]  
　　今日交割停市須至二月九日開始營業紗市終日未有變動形勢安靜如常、惟海外棉業傾向下游、本埠紗花市塲、昨日爲最後一天、今日交割停市、須至二月九日、再照常開始營業、查前年最後一日、市價異常熱閙、標紗價飛漲兩元光景、足見市情之蕭索矣、但一般神經靈敏者、視紗廠困難、明春或有停業者而購進看漲云、 
[金鷄祇有散户軋直交易]  
　　標紗前市開盤、大致平疲、本月下落可能性、因海外棉市不振、市塲始終未受若何影響、實以多頭大户吸收之額、關閉不放、檯面上籌碼未湧、各月漲跌互見、升降一·二·角、午後市上仍平定如恒、所做的交易、大槪軋直過年之浮户、近月漲一·二·角、遠平、查賣出義成二千一百五十包、長豐三百五十包、元一五百包、賡豐五百包、新華六百五十包、源大三百包、買進通記一千一百包、泰興四百五十包、昶記六百五十包、泰昌四百包、愼昌一千包、達記三百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標最紗高價　　　　最低價　　　收盤價　　　　漲跌　　　存賬數 
二月期一八四·八　一八四·五　一八四·八　漲０·二０　　五、八００ 
三月期一八六·八　一八六·五　一八六·八　丨丨　　　　四九、０００ 
四月期一八七·九　一八七·七　一八七·七　跌０·一０　四九、八五０ 
五月期一八八·九　一八八·五　一八八·七　丨丨　　　　二九、五五０ 
六月期一八九·五　一八九·一　一八九·三　丨丨　　　　一０、六００ 
　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十四、八００ 
[紗銷轉淡]  
　　現紗銷路又轉沉寂　、查全日各帮買去統計三百二十三包、行情無榮辱、各帮軍額列下、 
内地　六０　長沙　七　江西　一００　汕頭　五五 
廣東　八０　同行　五　蕪湖　　　五　四川　　五 
南京　　五 
　　棉市爲連日久漲之印棉、漸形趨落、美棉亦現軟狀、本埠人心未受打擊、蓋以廢歷年關已屆、大都均預備結束、所做交易、皆係了結、新生意早已絕跡、市盤更少、期棉市塲、昨日爲最後一日、市價毫無上落、查前年最後一天標花飛泚漲九角、本年市氣之凄凉、爲歷年所罕見也、 
[鄭標僅小五分]  
　　標花前市開盤、應有數角之跌面、蓋以印美棉市一致趨跌、而印滙長一羅比二五、美滙亦伸五角、外棉採算價較廉、然上海市塲仍呆木不動、實以籌碼關係也、多空大户頭寸、早已軋齊、中月均跌五分、午後開盤、聞金價軟弱、惟印棉暗釐又漲二羅比、近月平、拍至遠月、跌五分至一角、查賣出梅記一千八百擔、裕康一千擔、同興一千擔、長二千七百擔、益康一千九百擔、長和一千擔、明德八百擔、買進愼記一千八百擔、同豐三千一百擔、元德一千二百擔、潤康一千七百擔、長和一千一百擔、昶記一千擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　標花　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲　跌　　　存賬數 
二月期　三六·九五　三六·九０　三六·九０　跌０·０五　一三一、九００ 
三月期　三七·六五　三七·五０　三七·　五　　０·０五　一四二、三００ 
四月期　三七·八五　三七·七五　三七·八０　　０·０五　一二一、八００ 
五月期　三八·一五　三八·００　三八·００　　０·一五　　八二、０００ 
六月期　三八·二０　三八·一０　三八·一０　　０·０五　　三九、七００ 
總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五一七、七００ 
[現棉到銷兩寂]  
　　現棉消費、因總結賬期所、各廠需要愈寂、來源全無云、 
沙市花　四五·二五　永安廠進　二００件　現貨送廠 
[寒假休業中紗花陣線縮短]  
　　華南紗布交易所、標紗存賬數量、至一月二十八日截止、查二月期成交三萬五千八百包、三月期四萬九千包、四月期四萬九千八百五十包、五月期二萬九千五百五十包、六月期一萬零六百包、總計十七萬四千八百包、查成交數量較上年爲少、上年同時僅二三四三個月成交數有十三萬七千六百包、可見本年金融緊縮、商業之衰落矣、查賣方日商及廠商套頭爲重心、買進通濟公司及某紗號吳某爲最巨、茲將其中買賣最鉅之户名摘錄於下、（單位包） 
　▲賣方　　　　　　　　　　▲買方 
振　大　　二、七五０　大　孚　　五、九五０ 
懋　記　　六、九００　梅　記　　二、四五０ 
賡　豐　　二、五００　裕　大　　九、四００ 
大　豐　一０、六五０　穗　隆　　四、五　０ 
達　記　　四、０五０　明　德　　三、九００ 
錦　昌　　四、一五０　愼　昌　一三、七五０ 
昶　記　　六、六　０　恒　德　　五、三五０ 
長　豐　一四、七　０　義　成　　四、０　０ 
潤　康　　五、八００　順　大　　二、六００ 
　　　　　　　　　　　　（未完） 
[美印棉多頭了結]  
　　昨日美棉開盤、因多頭了結、外商賣出、利物浦消息不佳、及金條文案不定、致匯兌之不依常軌、各月跌六至十二磅音、賣出之額、並不甚多、惟需要甚劣、除逢跌買進以定市價者外、買户奇缺、其後因空户抵補、及金元疲軟、一部份發現反動、現銷淸淡、收盤平平、計現貨跌五磅音、期貨跌九至十一磅音、英绵市况平淡、計現貨跌一點、期貨跌四五點、印棉初因空頭抵補及歐洲出口商買進而漲、後因多頭獲利了結而軟、計平果爾不動、奥姆辣跌二羅比、白羅溪跌二·二五羅比、原　錄左、（二十八日電） 
美棉　　　比上日　　　合國幣　　　英棉　　比上日　　　合國幣 
三　一二·五七跌　九　　八·七０　現　七·０五　跌一　四四·八０ 
五　一二·四一　一０　五八·九０　一　六·七六　　五　四五·００ 
七　一二·四０　一一　四八·七０　二　六·七七　　四　四三·一０ 
十　一二·五一　一０　四八·六０　三　六·七八　　四　四五·二０ 
十二一二·四０　　九　三八·七０　四　六·七六　　四　四三·００ 
一　一二·四０　　　　三八·七０　五　六·七六　　四　四二·九０ 
現　一二·六０　　五　五九·五０ 
平果爾　一五六·００　平　　　　一三·九０ 
奥姆辣　二二六·００跌二·００　二三·四０ 
白羅溪　二三八·　０　二·一　　三六·七０ 
　　又據孟買電、二十九日白羅溪花之開盤預測、 
爲二百四十九羅比、較上日收盤漲半羅比、 
[蘭貢花輸出報吿]  
　　二十八日孟買電、上週蘭貢花共輸出六、五九九包、計安活爲四二五包、神户爲四、三九九包、大阪爲一、四○○包、利物浦爲三七五包、 
糧食 
[美麥可見之供給减少]  
　　芝加哥小麥、遠東對澳麥之需要稍靜、因形勢混沌、投機者都無意交易、買户缺乏信心、上週可見供給减少二百六十九萬四千斛、 
▲芝加哥小麥　廿六日　　　　　廿八日　　　　上落 
五月份　　　　九七·一二五　　九五·七五　　跌一·三七五 
七月份　　　　八九·二五　　　八八·００　　跌一·八七五 
九月份　　　　八七·六二五　　八六·　０　　跌一·一二五 
現　貨　　　一０五·五０　　一０三·八七五　跌一·六二五 
▲加拿大小麥　廿六日　　　廿八日　　　上海 
五月份　　　八二·八七五　　八二·二五　跌０·六二五 
七月份　　　八二·二五　　　八一·七五　跌０·三０ 
現　貨　　　七九·一二五　　七八·五０　跌０·六二五 
糖市 
[本市洋糖存底調查]  
　　昨日糖市、公會划盤、及號盤均乏成交、已呈結束狀况、各貨均疲、但國產靑糖價已低廉、結束後首盤或有回好之可能、粗砂白本週前後降度已近七角、後市防有特升希望、茲將本市洋糖存底（二十六日止）調查如下、 
貨　别　本　　　　屆　　比　上屆 
粗砂白　五九、○七二　减一七、三二一 
荷　赤　三四、六二七　减　三、三○三 
棉　白　　二、○二四　减　三、○六五 
中砂折　　　　一五○ 
古巴糖　二三、三五○　 
太車白　　四、三○○　减　　　三○○　　　　　　　　 
　　　　　　　　共計一二三、五二三件 
絲茶印度徵收 
[華絲進口苛稅]  
　　去歲上海生絲印度銷路突見减少、然尙有零星交易、刻接孟買來信、印政府對華絲輸入、自本年一月起、决定課以極重之進口稅、按市價抽百分之二十五外、另征每磅十四安那附加稅、茲特將其新稅則調查如下、並折合國幣、豈不一驚人之苛稅乎、　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　近日印滙約 
中國生絲　　　　　　　　　　　每磅抽稅　　　　每担以一百卅　　　　九七折合國 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三磅計算　　　　　　幣每担抽稅 
由下脚繅成之絲（雙宮絲在内）　二羅比二安那　　二八二羅比一○安那　二九一元 
手繅生絲（土法製成之絲）　　　二羅比十四安那　三八二羅比六安那　　三九四元 
其他各種（如廠絲等）　　　　　三羅比　　　　　三九九羅比　　　　　四一一元 
市價 
[銀洋錢市]  
　　▲早市 
洋拆　八分 
劃頭　 
江南　（每萬）八百四十二元 
廣東　（每萬）七百五十六元 
拆兌　一千三百廿二角七 
銅元　三百十千文 
衣牌　三千一百文 
角坯　二百三十四文 
貼水　七十六文 
　　▲午市 
洋拆　八分 
劃頭　五分　二分 
江南　（每萬）八百四十三元 
廣東　（每萬）七百五十八元 
拆兌　一千三百十一角九 
銅元　三百十千文 
衣牌　三千一百文 
角坯　二百三十五文 
貼水　七十五文 
公單拆欵息每千元每日一角 
公單貼現率每千元每日角半 
金市 
[金業交易所]  
三月價（標金）（單位元） 
上午開盤　九四九·一又　　九四八·七 
　　又　　九五０·五又　　九四八·三 
　　又　　九四九·一最低　九四七·六 
　　最高　九五０·八又　　九四九·九 
　　又　　九五０·七又　　九四八·三 
　　又　　九四九·八又　　九四八·四 
　　又　　九四九·二又　　九四八·二 
　　午收　九五０·七 
二月份登賬　九三九·０ 
三月份登賬　九五一·０ 
　上午補水　九二九·０ 
　金　　　九四六·一 
下午開盤　九五一·０最高　九五三·四 
　　又　　九五二·０又　　九五二·八　　 
　　又　　九五一·一又　　九五二·七 
　　最低　九五０·六又　　九五二·三 
　　收盤　九五一·六 
　下午補水　　九三０·０ 
　銀樓首飾金 
大同行兌出每兩九十八元 
　　　收邀每兩九十二元 
[國内匯兌]  
　　　每千元　　　每千元 
　　　滙　水　　　滙　水 
天　津七　元九　江三　元 
北　平八　元厦　門八　元 
濟　南六　元南　京一元半 
威海衛六　元南　通二元半 
龍　口五　元新　浦四　元 
鄒　州十　元蚌　埠二　元 
陜　州十二元蕪　湖平　匯 
西　安十三元杭　州二　元 
漢　口二　元紹　興二元半 
　　　　交通銀行吿報 
匯兌 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期廿四便士七五 
又　　　遠期廿四便士八七五 
紐約銀價　　五元四角三七五 
純金盎斯 
英　七鎊一先令六便士 
　　三十五金元 
上海標金標準九六七·二０ 
關金　　　　一元九角○五　 
又　英金卅三便士 
又　美金　六十七元一二五　 
倫敦電匯一先令五便士二五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　卅四元九三七五 
巴黎電匯　五百三十六法郎 
柏林電匯八十七金馬克七五 
　　以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電匯一先令五便士六二五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅五元六八七五 
里昻電匯　五百四十八法郎 
日本電匯　一百二十五元七五 
新家坡　　坡幣六十二元五 
爪哇電匯　五十三盾 
小呂宋　　七十一元三七五 
印度電匯　九十七羅比 
漢堡電匯　八十九馬克二五 
香港電匯　八十二元 
　　（以上國幣百元計算） 
紗花 
[華商紗布]  
　　　　▲前市　　　　▲後市 
標準棉紗（反手二十支金　） 
二月期開盤　一八四·五　一八四·七 
　　　二盤　一八四·六　一八四·八 
　　　三盤　一八四·六　一八四·八 
　　　收盤　一八四·七　一八四·八 
三月期開盤　一八六·七　一八六·八 
　　　二盤　一八六·六　一八六·七 
　　　三盤　一八六·八　一八六·七 
　　　收盤　一八六·五　一八六·七 
四月期開盤　一八七·八　一八七·七 
　　　二盤　一八七·八　一八七·七 
　　　三盤　一八七·九　一八七·七　 
　　　收盤　一八七·七　一八七·七 
五月期開盤　一八八·五　一八八·六 
　　　二盤　一八八·六　一八八·六 
　　　三盤　一八八·九　一八八·六 
　　　收盤　一八八·七　一八八·七 
六月期開盤　一八九·一　一八九·五 
　　　二盤　一八九·二　一八九·四 
　　　三盤　一八九·三　一八九·四 
　　　收盤　一八九·四　一八九·三 
標準棉花（　　細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
二月期開盤　三六·九五　三六·九五 
　　　二盤　三六·九五　三六·九五 
　　　三盤　三六·九五　三六·九０ 
　　　收盤　三六·九五　三六·九０ 
三月期開盤　三七·六０　三七·六五 
　　　二盤　三七·六０　三七·五五 
　　　三盤　三七·六０　三七·五五 
　　　收盤　三七·五五　三七·五五 
四月期開盤　三七·八０　三七·七五 
　　　二盤　三七·八五　三七·八０ 
　　　三盤　三七·八０　三七·七五 
　　　收盤　三七·八０　三七·八０ 
五月期開盤　三八·一０　三八·０五 
　　　二盤　三八·一五　三八·０五 
　　　三盤　三八·一五　三八·０五 
　　　收盤　三八·一０　三八·００ 
六月期開盤　三八·二０　三八·一０ 
　　　二盤　三八·二０　三八·一五 
　　　三盤　三八·二０　三八·一五 
　　　收盤　三八·一五　三八·一０ 
[現紗]  
　　前市▲四十二支 
寳塔　二八三·五０小内地 
人鐘　二八四·００　長沙 
金城　三一一·００　内地 
　　▲三十二支 
金城　一四八·００　四川 
　　▲二十支 
金塔　一九五·五０　内地 
紅人德一八八·００　汕頭 
　　▲十七支 
金塔　一八五·七五小内地　　一０ 
好做　一七八·００　江西　　五０ 
　　▲十六支 
人鐘　一七八·二五　内地　　　五 
金城　一八二·五０　又　　　　五 
　　▲十支 
金城　一六六·００　廣東　　　二０ 
大發　一七０·七五　蕪湖　　　五 
　　後市　▲四十二支 
金城　三一二·００　汕頭　　　五 
五子　三一二·五０　又　　　一０ 
　　▲三十二支 
五子　二七二·００　長沙　　　二 
　　▲二十支 
富貴　一八六·００　汕頭　　一０ 
金鐘　二一二·五０　内地　　　五 
　　▲十六支 
人鐘　一七八·二五　汕頭　　　五 
　　▲十七支 
人鐘　一七九·五０　内地　　　五 
汽球　一八二·００　江西　　五０ 
　　▲十支 
招財　一五四·五０　汕頭　　一０ 
帆船　一六九·五０　廣東　　六０ 
[糧食]  
▲上海市米號業公議市價 
特等白粳一三·六陰　　元一一·０ 
高等白粳一三·０特等羊秈一二·０ 
頭等白粳一二·四頭等羊秈一一·四 
二等白粳一一·八二等羊秈一０·六 
三等白粳一一·二頭等白秈一一·０ 
頭等白元一三·四二等白秈一０·四 
二等白元一二·四三等白秈九·八０ 
[魚市]  
　魚名　　　最高　　最低 
　　▲海鮮 
大黃魚　　三○元　二五元 
小黃魚　　三○元　一五元 
鞋底魚　　二○元　一六元 
　魚　　　五○元　二○元 
帶魚　　　二○元　一二元 
鯊魚　　　一八元　一五元 
鹹蟹　　　一九元　一二元 
鹹帶　　　二○元　一五元 
銅盆魚　　三五元　三○元 
　　▲河鮮 
　魚　　　四○元　二○元 
靑蝦　　　三五元　一五元 
草魚　　　二○元　一五元 
　魚　　　三○元　一五元 
鯉魚　　　一六元　一四元 
白鰱魚　　一二元　一○元 
花鰱魚　　一六元　一二元 
靑魚　　　三二元　二四元 
　魚　　　二七元　二○元 
[進出口各貨彙報]  
　　▲進口　 
糖　一九五○○包　嗬　來 
樹皮　一六○○件又 
白臘　九二○○包　又 
火柴臘　六六○箱　又 
茶葉　　二五○箱　又 
米　　五二五○包　漢口來 
豆子　四八○○包　又 
蒜　　　六○○件　又 
夏布　　三五○件　又 
芝　　　三五○包　九江來 
芝蔴豆子三三○○包老窰米 
生仁　二八○○包　又 
　花　　五二○件又 
烟葉　　一七○○件又 
　　▲出口 
　黃白　　二○○噸　運　英 
桐油　　　四七○噸　又 
茶葉　　　二三○噸　又 
湖絲　　　　六○件　又 
麵粉　　二五○○包　運長沙 
　紗疋頭　四二○件　運漢口 
鐵　　　　二○○　　又 
疋　棉紗　三三○件　運九江 
糖　　　三五○○包　運長江 
麵粉　一八五○○包　運天津　 
紙　　　　五○○件又 
米　　　一○○○包運威海衛 
麵粉　　五○○○包　又 
又　　一一五○○包　運厦門 
疋頭棉紗　一六○件　又 
花生荳子　六○○包　又 
　泊　　　四○○聽　運香港 
綢子　　　　一○件　又 
[輪船進口預吿]  
　　（一月） 
慶元　　三十日港汕來太古 
加拿大　三十日日本來昌興 
甘州　　三十日暹港來太古 
溫州　　三十日長江來太古 
順天　　三十日津烟來太古 
吉和　　三十日長江來怡和 
阜生　　三十日津煙來和怡 
泳吉　　三十日老窰來招商 
新寗　　卅一日靑島來太古 
浙江　　卅一日港厦來太古 
蕪湖　　卅一日長江來太古 
四川　　卅一日港汕來太古 
德和　　卅一日長江來怡和 
和生　　卅一日　港來怡和 
日本皇后卅一日香港來昌興 
松浦　　卅一日長江來三北 
安興　　卅一日靑島來招商 
海元　　卅一日　港來招商 
江靖　　卅一日長江來招商 
　　（二月） 
建　　　一日長江來招商 
泰順　　一日津烟來招商 
湖北　　一日大連來太古 
大通　　一日長江來太古 
富　　　一日靑島來怡和 
披耶史　一日日本來大來 
夔州　　一日連湋來太古　　 
寗靜　　一日長江來寗紹 
江順　　二日長江來招商 
甘州　　二日遷港來太古 
重慶　　二日長江來太古 
南昌　　二日港福來太古 
寳和　　二日長江來怡和 
[輪船出口報吿]  
　　▲寗波班 
新鴻興　三十日　　違興 
　　　　三十日　　寗紹 
新北京　三十日　　太古 
　興　　卅一日　　三北 
明興　　卅一日　　招商 
　　▲長江班 
江大　　三十日　　招商 
黃浦　　三十日　　太古 
吉和　　三十日　　怡和 
江華　　卅一日　　招商 
温州　　卅一日　　太古 
新平和　卅一日　　怡和 
松浦　二月一日　　三北 
蕪湖　　　一日　　太古 
德和　　　一日　　怡和 
江靖　　　一日　　招商 
重慶　　　二日　　太古 
江順　　　四日　　招商 
寳和　　　五日　　怡和 
江新　　　六日　　招商 
重慶　　　六日　　太古 
湘和　　　六日　　怡和 
　　▲北洋班 
海華　　卅一日老窰　招商 
南寧　二月一日靑煙津太古 
四川　　　一日靑島　太古 
阜生　　　一日烟津　怡和 
和生　　　一日靑島　怡和 
海元　　　一日靑島　招商 
蘇州　　　四日靑島　太古 
利生　　　四日威煙津怡和 
　　▲南華班 
海亨　　三十日汕港粵招商 
慶元　　卅一日厦港粵太古 
芝巴德　卅一日厦港爪渣華 
新寗　二月一日汕港粵太古 
富　　　　一日汕港粵怡和 
湖北　　　二日厦港粵太古 
安興　　　二日汕港粵招商 
綏陽　　　四日汕港粵太古 
　　▲温州班 
海晏　　　五日　　　招商 
　　▲福州班 
萬象　　卅一日午　　三北 
　陞　　　　五日　　怡和 
　　▲瑞安平陽班 
新瑞平　　　四日瑞平沙滬興 
新瑞安　　　八日　瑞平瑞安 
瑞平　　　十四日楚瑞平滬興 
　　▲通揚班 
大和　　三十日　　大達 
　大　　三十日　　大通 
大　　　卅一日　　大達 
鴻大　　卅一日　　大通 
大　　　　一日　　大達 
正大　　　一日　　大通 
志大　　　二日　　大通 
大慶　　　二日　　在達 
　　▲温台班 
　山　　卅一日定石海聯安 
益利　　卅一日定坎海聯安 
舟山　二月一日定　　聯安 
大華　　　八日定石海聯安 
台州　　　九日定石海聯安 
　　　　十三日定石海聯安 
　　▲香港小呂宋班 
加拿大　　卅一日　　昌興 
披耶史　　　二日　　大來 
傑弗遜　　　六日　　美　 
　　▲歐洲郵班船 
福而特　　二日亨堡美最時 
克拉開　　二日亨堡　亨寳 
拉瓦爾濱怫五日倫敦　大英 
血　沙　　九日馬賽　法郵 
　　▲太平洋郵船班 
日本皇后　卅一温哥武昌來 
格蘭　　　五日西雅圖美郵 
披耶史　十六日舊金山大來 
　　▲世界班 
蒙羅　　十二日　　　大來 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[美國大學校長的言論] [  頑]  
　　二十五日美國好斯敦電，文華大學校長韋卓明博士，今日在此宣稱日本侵略行爲，中國不能長此任人宰割，應唯力是視以謀抵抗云云， 
　　我不知該校長宣傳此種言論，其用意究屬何在，是否僅欲鼓勵我國抵抗日本之意？果眞如此，則該校長的話，未免過於滑稽了，日本之侵略我國，不僅中日兩國的事，原是關係世界各國的事，不過程度上有比較嚴重和經薄的分别罷了，我人受日本直接的宰割，損失之重，固不待言，而他國難道對於此事，絕不發生任何關係？而該校長云「我國（謂美國）固可接受日人之政策，以求和平，但中國應惟力是視，以抵抗之云」，如此看中日問題，爲遠東局部問題，與世界各國，絕不發生關係，「各人自掃門前雪，不管他家瓦上霜」，如此素抱門羅主義的美國，與該校長主張，似屬相合， 
　　但該校長又謂，「日本之侵略中國，顯爲驅逐白色人種離亞洲之初步」，如是則該校長旣認日人蠶食中國，不僅是遠東局部問題，而有世界性的存在，面該校長又云，美國之海軍，不是保護斐律濱及夏威夷，日本攻取二地，易如反掌，如此表示美國無法帮忙，可以置身事外，他國應出而干涉之意，已露言外。 
　　該校長又云，「日人最近野心，在覓取推銷日貨之市塲，中國贊成門户開放，日本則贊成亞洲門羅主義」，主張門户開放，我國爲多國的市塲，主張門羅主義，我國爲日本一國之市塲，我國爲他人的市塲，固無分乎彼此也，無論此時我國國力，尙不能抵抗日人，原是無可諱言的事實，卽使可能，一方爲我國國家而抵抗，又一方面是爲列强而抵抗，於我國自身的利益原是無幾也。 
　　總之現在世界，眞如古人所云「牽一髮而全身皆動」，歐洲之局面，無殊於遠東，德國之廢棄盟約，不顧一切，拚命硬幹，亦無殊於日本，但法國的國力，比較我國充實很多，但法國無法遏制强鄰的跋扈，其勢非得假英意，及諸小國之力，不足以控制德國的强力，如此則任何一國，欲與强橫的鄰國抵抗，不能不借助於與國、固非單一國所能成事，其例亦可見於此矣， 
[哀歌] [  企吾]  
　　似乎我被人發現了才到第三進堂屋裏。　　 
　　堂屋里的情形不同了，你以爲這裏更凄絕嗎？適適相反呢！像一個大集會一樣，全族的人都到齊了，雖然一列皜素的顏色使人心斗上吊起了一塊石頭似的不舒服；但是這裏是喧閙的丨丨這騷騷然的情形說我　父故世了顯出有些不相合。 
　　我因爲急於見舅母，女僕吿訴我在臥房里，就上樓去了。 
　　舅母和衣睡在床上，睡熟了，這未亡人的悲痛，睡夢中未識會見一切家務都沒有支配妥當的舅父嗎？ 
　　再下樓來我才瞧淸楚了那些喧閙着的人頭，從我記憶中外祖父故世時候沒有這般「熱閙，」許多似曾相識的面孔至少增加三分之一在他們這種吵吵閙閙的狀態中，我的突然參加並未引起他們的注意，不過母親和弟弟從一個陰暗的角落裏招呼我。我還不及啟口，母親細聲地用眼睛示意警吿我： 
　　「聽着！」 
　　眞的，我踏進了陌生地步了。一切的人，一切的面孔，一切的舉動，一切的言語，都是像和我隔絕了似的，而母親又是那樣地對我說。於其懷擬莫測，就同期待着啟幕的觀衆般的在角落一個椅裏坐了下來。 
　　言語綜雜的送到我耳官裏，但是你不能分淸誰說的話，除出一個「吵什麽！有話好說！」的粗嗓子丨丨聽了他的說話，就能知道那個人是那樣豪爽的丨丨一如大羣的蒼蠅在腐敗物旁飛逐的樣子：這一點沒有侮辱的意思，你知道他們爭論着的是什麽呢？像腐敗物一樣受蒼蠅羣歡迎的遺產呢！ 
　　我明白了這「熱閙」的情形，垂下頭去把自已拉回到第二進大廳裏：舅父獨自兒在中央的容貎是那樣可怕，使人懷疑死後眞有靈魂的嗎？他終生克勤克儉，爲了養病的費用浩大，甚至沒有享受 
 
 

Page 18

 
 
聽聽無綫電的淸福，被「家務」磨拆死了丨丨丨我敢這樣斷定。 
　　我早說過這所大厦是靠着舅父這支貧弱的樑木維持着整個重量的。平時一點點瑣碎的事情，是沒有一個人肯挻出身來說一句話的，而這一句話就能决定這「事情」的是否。作爲舅父並不是太辛勞家務而患大病，但是什麽東西拉回他想聽聽無綫電的時候回鄕的呢？他是這大厦的主人，他不能太浪費祖上的遺產，他要做一個好榜樣給人看的，我們不問養病是否浪費祖產，這還不是最大的理由，他是不顧自已貧弱的力量想支持這大厦永久存在，他不能坐視着一點點事情都沒有人挺身出來的這個大族！ 
　　但是這大厦終究是塌毁了，出於意料外的有這末許多超「熱閙」的人來誰持大局，爲了舅父沒有生得一個兒子！ 
　　我瑞探起頭來巡視那些似曾相識的面孔，我想哭，但是沒有眼淚！（完） 
[懷戀與恐怖] [  雪虹]  
　　時光已毫不珍惜地給我帶走了二十一個年頭。我曾經在這些過去了的歷程裏浮游一通，就彷彿我坐在火車裏於短促的時間内經過一段遙遠的路。睜着眼，看道畔的那些葱蘢的樹枝，以及遠處那偌大的充滿綠意的絢爛沃饒的田疇，心靈上時時飄着淺笑！臉龐上也永是展着怡悅的顏色。在過去的歷程裏，我又彷佛乘着飛機翶翔於無邊的空際，雖只一刹那，我確然感到雲遊的暢快：輕漂的閃爍的綺麗的雲霞，漾進機窗，使我迷惑沉醉；在碧藍的淸澈的穹蒼，和茫然的遐隔的塵寰中，我仰瞻俯瞰，覺得已到了「忘我」「我無」的境地！人世之於自已，好像絲毫沒有關係。 
　　假如是可能的話，我將喊令司機人把火車的引擎煞住；或者我要禁止那駕駛飛機的機假停止飛行。因爲在這時候，我已將所有的景緻收於眼底，而且歎爲觀止，眞不願再前進，以傷害健好的目力！ 
　　假如是可能的話，我也願望火車或飛機趕快向後回行，把我過去的路程重新溫覽一遍。因爲我知道我的前進並沒有預定了什麽目標，我最初的懷抱只是遊戲，只是嘗試！現在這遊戲，這嘗試我都已够了，過去的我儘可以回味，儘可以享受了！何况前邊是那麽地捉摸不定：也許火車會經過一片不毛的沙漠，鑽進一道深邃的地洞！或遇到不意的阻礙而出軌！也許飛機會碰到一陣狂暴的罡風而傾覆，逢着一次迷濛的濃霧而失了方向，或忽然機油乾竭而墜落！ 
　　可是，事實上，忍心的無情的「時光」，它偏偏固拗地執住我前進，它不讓我後退，它抓得我這樣緊緊！我幾番依依地回首，然而越看看越遠遠了！於是我閤上了眼皮，細細地默默地思量丨丨一批一批散漫的記憶，朦朧地成羣地擠滿了心頭。老是這般貪婪地懷戀過往纔得了麽？「不可能的」！它回答我這樣。它更吩咐我凝視着前方，因爲前方還有一個「未來」！ 
　　凝視「未來」，這事情太爲難了我！我微弱的視線，穿不過這當前的糢糊的「未來」！我只看見它是白茫茫的一片！深淵，巉巖，蘿蕂，頑石，還有不隄防的可怕的襲擊，我能逾越嗎？我我能抵拒嗎？············ 
　　如果我過去所走的是平坦的康莊大道，那麽以後我將走的是崎嶇的羊腸曲徑。我偶然地走了這許多路，想起那是無知的荒唐的撞亂，雖保無恙於今日，已覺得非常寒心！何况一旦發現了前途的不測和危險，怎不魂驚魄悸？ 
　　啊啊！未來！未來是恐怖的！縱然有人說未來是光明的！ 
 
[松江書畫展覽會作品之三　宋駿揚先生法書]  
 
[作品之四　黄宗香先生近作]  
[憂鬱的紫丁香] [  西蒙]  
　　向着禮拜堂的住屋的後窗，有一座隣居的私家的小小的園子。淸早上，禮拜堂的淸脆的鐘聲蕩漾在薄霧的空氣中，園裏每株花則沐在晶碎的重露裏。我站在窗前，一邊聽着溫柔的音樂奏似的的鐘聲，一邊瞧着每株花都搖曳着惺忪的初醒的媚態，輕盈地搖曳在微微的晨風中。 
　　是有着詩意的幻美和使心境愉適的詩意的早晨呵！ 
　　對於這大自然妝綴得那樣華麗的園林，我是能够用着更多的時間和更多的 
 
 

Page 19

 
 
沉醉一樣的心情來鑑賞的。特别呌人不易忘記的景緻是每當黃昏的時候，淡淡的落日的餘暉，淡淡地撫摸着禮拜堂上峙空的塔尖，撫摸着那靜美的小小的園林，像不忍離去似的那麽戀依依。這時的意味更有點近似神妙了。 
　　每天，無論在傍晚，在淸晨，我凖得來到這窗邊逗遛了一些辰光，已經習慣了好多日子了。因爲站在那看那樣的風物，沉悶的心靈往往就會馬上輕鬆下來的。可是我却時常感到一個失望，栽植任何樣花種的這園子，獨少了紫丁香的輕倩的影子，倒奇怪園主人爲什麽單不欲紫丁香，我雖然讚美這園林有各樣各色的花卉，但是我不喜歡太艷的桃花，和太艷的薔薇，那濃濃的香會反而使人感到呼吸迫促的。我喜歡的是不艷亦不淡的紫色的紫丁香，仿彿一個薄裝的雅緻而沉默的姑娘。 
　　然而我所欲的紫丁香却向來沒瞧到。 
　　一天淸早照例又走到後窗前，用着比平常更細意的逡巡滿心想能尋出它，看了幾遍，視綫行到那本來有着葡萄棚的地方時，西叢紫丁香的影子霍然映上我的眼廉了。如果那葡萄架不拆去，紫丁香就那麽一輩子寂寂地開寂寂的愁謝。 
　　紫丁香現在能「够迎着陽光笑着臉吧，可是不，爲了過去長長的日子，被埋沒於葡萄棚下，得不到太陽物養育，露水的滋植。已使它如一個病患者般的沒歡容，滿臉讓深深的憂愁的暗雲籠罩着。無限的惆悵繚繞着小小的枝葉，小小的靈魂？靑春的顏色在黯淡的命運裏邊無名的憔悴了。悽慘的身子沒勁地低垂到地面上。 
　　不由地爲紫丁香的憂鬱而無端憂鬱起來。 
　　眞不禁代紫丁香詛咒那萄葡叢。使它無言地過無陽光無幸福的黑暗的日子，亦使它未曾有過燦爛的靑春而已悄悄地近於凋亡。所有不幸的遭遇全是可惡的葡萄叢贈賜的。沒有葡萄叢，它會得比其他的同伴更怡悅更活潑的出現在這園林裏。 
　　也許會受到主人珍重的欣賞。但是一切都被葡萄叢摧殘盡了。 
　　而我祇能在這窗口上遙遙地凝視你陰沉的而又憔悴的影子，爲你的不幸嘆息着。 
　　誰亦想不到在另一個大淸早，我正踱到窗邊的當兒，忽然有兩個年輕的姑娘在石子路上走着，各採着一把鮮花，拿在手裏，有紅的色，有紫的色。待我把眼睛移向紫丁香的地位去的時候，紫的色紫丁香已歿了憂鬱的影子了。只剩一堆發鬆的泥土。於是我方知道它已放在那個姑娘的手裏。一下有些凄然的樣子。 
　　被年輕的小姑娘帶去也或會得到一回較好的待遇，把它小心地供養到鏤金的淨瓶中，不過明日將不可免的狠快便萎謝的。明日又有新鮮的來代替昨日枯乾的。只是憂鬱的紫丁香，你憂鬱的影子，在我的記憶上却永不凋殘。······ 
[說書塲] [  覺]  
　　到北平來，日子雖還過不了多少，但說書塲，我是進去過好幾回的了。原因是　的地方是這麽的淸冷，一到夜晚，獨自兀坐在古刹似的房間裏，靜聽着在夜空中震顫着的梆子聲，小販呌賣聲，······就更顯得凄凉岑寂，敎人熬受不住，所以，聽說書，就漸成爲我每於悶煩不過時的唯一工作了。 
　　這地的說書塲，說來是古陋的很的 
　　普通在一間約一二丈見方的廳堂裏，靠壁的一邊，用磚頭堆砌起一個一尺多高，五六尺大小的土台，上面安放着一張桌子，二張椅子，一隻三脚鼓架，台的旁邊，設着一個煮水賣茶的座位，台的下面，緊緊地安排着六七張茶桌，十多張長凳，這樣就算是一個完整的說書塲的全部設備了。如果於未開塲之先，你於不意間走過門口，向裏面探頭一看，或許也會不相信，這樣一個地方，就是個娛樂的塲所的。别說旁的，單就進入稍帶「現代味」的各娛樂塲觀光一回，又再走進這裏來看看，就會覺得時光是被拉回一二百年似的。 
　　在白天，這地方是很冷落的，通常只有一個口齒流利的老頭，兀坐在臺上，無精打彩地說着三國志，水滸傳，·········這類「大書」，聽客也只是寥寥幾個職業剩餘者和孩子而已。但一到夜晚，可就熱閙的多了。這時，登臺說書的，多是年靑女子，同時，說書時還有彈三絃琴和拉胡琴來和着。其所說的書，不是屬於才子佳人這一類，就是武松景陽崗打虎，趙子龍長板披救主······這些英雄故事。聽衆中，有老關店員，有小販苦力，有閿秀老太，······每唱一段故事，大家都屏息着氣息，眼不轉睛地靜聽着，注看着，好像是着了迷似的。故事唱完一段後，就有人從臺上走下來，手拿着一隻小竹筐，一張桌子走過一張桌子，向着聽客們討錢，客人每次拿出一枚或二枚銅元抛入筐裏，都可隨意，是沒有誰個來相强的；但是，收錢的，他是很乖巧的，每收一次錢，如果不符他所預期的數目，他總會像變戲法的一樣，對着客人說出一大篇難苦的話，再來一次，二次，······討至不能再討時才罷休。或者那一位狡猾的客人，將三二枚銅元對凖筐中的錢堆，下勁一抛，發出「沙丨丨」的一聲嚮聲時，跟着他就會張大嗓子，報吿臺上的主管人說：××桌給錢×吊，敎其餘的客人不好意思太慳吝自已的荷包。所以，如果是個老主顧，熟悉他們所弄的這些鬼計，袋中有個十多枚銅元，也就能在這消磨一二個鐘頭了；但，如果是個新顧客，每晚至少就得花一二毛錢才够。 
　　像這樣一個娛樂地方，自然不會引起高尙者們的注眼的；但，牠對一班大衆們的影響的這點，是不可輕忽的。我想，一班口頭上常嚷着「爲大衆」的藝人們，如肯涉足來這裏來看看，或總不致於自討麻煩的吧？ 
[乞食者] [  杜格湼夫著儀譯]  
　　我在街上走着······一個衰老的乞食者攔住了我。 
　　紅腫的眼含着淚，口唇發着靑色，遍身的襤褸，汚穢的創傷······啊，多麽可怕，貧窮剝蝕了這不幸的生命！ 
　　他向我伸出一隻紅腫而汚濁的手······他呻吟着，哀聲求助。 
　　於是我從自自已的口袋裏索摸······沒有錢包，又沒有表，甚至連一塊手帕都沒有······沒有什麽帶在我身邊。 
　　乞食者却期候着······伸着的手戰慄而顫動着。 
　　我是感動，昏亂，牢牢地抓住這支汚濁而顫動的手，說：「朋友不要失望吧；我是什麽都沒有了的，朋友。」 
　　乞食者紅腫的眼凝注着我，微笑現在他發靑的口唇上丨丨他，他也用冰冷的手指緊握了我。 
　　「什麽，朋友，」他輕輕地說，「就這樣，我也得感謝你，這也是一種賑濟呀，朋友。」 
　　我明白了，我從他那裏，也受到賑濟了。 
[映畫舞台咖啡店] [  姜縵郎]  
　　敎日語的靑年，是東京人，無父無母無妻室，他讀書是别人帮助的。（在日本，這樣的例子很多，一個資本家或政客至少帮送幾個窮學生的。）現在雖然在專門學校畢了業，但還是沒有找到工作，但玩是要玩的，有一個錢就玩了，吃了。這恐怕是都市靑年的氣息吧。介紹的人首先就把這個脾氣吿訴我們，假若要多學幾句話的時候，就只有利用這個弱點。 
　　第一次，同了他到銀座看了一遞電影。第一個，是描寫窮漢和一小孩在都市掙扎着政活的情形，有點模仿卓别靈所演的苦笑不得的滑稽劇（卽水上情死。）卽是一個靑年爲了愛情及生活的苦悶和藝妓情死的事。日本的國民性，勇義，熱情，扁狹。一種一往直前，至死不悟的精神，於此可見。 
　　關於東京的舞踏，我們在新宿第一劇塲，看了松竹少女歌劇的「是夜的拜情詩，」「玫瑰」，「巴黎」。五光十色，金迷紙醉，耀人耳目已極，單以舞女，就有一二百。以數量之多，顏色的華雨，肉感的豐艷，刺激觀衆而已，其餘無所取。所可取者。卽是舞台佈置的迅速，這大槪之機器化了吧。因爲那舞台是可以圓轉的。 
　　這裏的舞星，最呌座的是水的江龍子。日本的婦女雜誌上常時登着他的像片，生活狀况及白傳等。尤其婦女高興他。因他扮演男的，扮演得最好。也等於中國人，喜歡梅蘭芳的男扮女裝一樣，這種「性的假裝」，恐怕只有禮敎最甚的東方，才有吧。 
　　咖啡店有兩種，一種是純賣咖啡及食品的。還有一種賣笑的。因爲同來東京的一位先生見享樂主義者，在大版卽進了一個賣笑咖啡店，坐一坐，開一開玩笑，卽是六七元。到東京又同了他去了。日本人之柔媚，賣淫婦之下流，至此已完全看到。站在愛觀的我，覺此並非人間，但絕不天堂。只可說是地獄的水晶化罷了。 
　　但在東京留學的許多人，都有沉迷於此道者，可嘆。 
自我職業介紹 
　　某君，大學肄業，凡初中程度之學生欲補習國文或學校當局有意聘請者，請函閘北共和路口永祥里四三號沈蔭亭君收。 
　　毅君，江蘇籍，十九歲，中學程度，中文淸通，楷書秀麗，善於書寫臘紙，曾任某通訊社及某出版社報館抄寫員，校對員，文牘員等職，茲願就公司行號出版界及各機關抄寫員，校對員，文牘員，律師會計師事務所學習書記等職，薪金不計，如係晚間工作尤佳，按件論値亦可，通訊處新閘路四七八弄四八號石厓君轉。 
　　某君，年十七，浙江人，中學程度，現願任公司機關洋行工廠事務所練習生及傳遞生等職，具有殷實舖保，如有意者請函西武昌路庚興里三十一號接洽 
　　蘭女士，年念四，高中師範科卒業，市敎育局第八屆小學敎員登記及格，曾任小學敎職及書記四年，精於國算，書法秀麗，能操國語及滬語，茲願任小學生補習或機關及私人抄寫等相當職務，有意延聘者請函赫德路南姚口震公小學張女士轉。 
　　宸君，年五十，精於國文，諳舊式賬算，願任中小學生補習或機關抄寫等相當職務，薪金不計。惟必須供膳宿，有意者請函赫德路南姚品震公小學張女士轉。 
　　志女士，年念四，高中師範科畢業，曾任小學敎員四年，能操國語，諳滬語，茲欲謀相當職業（熟悉看護常識），有意延聘者請函施高塔路恒豐里六十六號。 
　　申君，江蘇籍，年二十歲，曾肄業某公學，善於抄寫，今願任機關團體銀行公司綀習生之職，薪金不計，備有殷實舖保，有意者請函虹口嘉興路瑞康里八七林君轉。 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　凱旋歌　　　　　（姚莉） 
　　雙料情人　　　　（曼娜） 
　　歸程　　　　　　（露茜） 
　　國花　　　　　　（姚莉） 
　　相見訴相思　　　（曼娜） 
　　桃李爭春　　　　（露茜） 
　　我的愛人就是你　（曼娜）（露茜） 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　芭蕉葉上詩　　　（嚴斐） 
　　電影院中　　　　（姚莉） 
　　璇宮艷史　　　　（曼娜） 
　　桃李刦　　　　　（露茜） 
　　城市之光　　　　（嚴斐） 
　　春光明媚　　　　（曼娜） 
　　窮富姻緣　　　　（露茜） 
　　鐵馬金戈曲　　　（姚莉） 
　　菊社 
　　華美（一○六○）下午四時三刻至五時半 
　　小寳貝　　　　　（許玲玲） 
　　飄泊者　　　　　（兪月明） 
　　吹泡泡　　　　　（石琪霞） 
　　人面桃花　　　　（王飛華　） 
　　梅花接老爺　　　（許玲玲） 
　　粉紅色的夢　　　（兪月明） 
　　永别了弟弟　　　（石琪霞） 
　　春宵歌詠團 
　　元昌（一一二○）下午五時半至六時一刻 
　　特别快車　　　　（玲玲） 
　　開路先鋒　　　　（　　） 
　　巧換將　　　　　（曼妮） 
　　舟中曲　　　　　（王其） 
　　咪咪猫　　　　　（琪琪） 
　　玫瑰團　 
　　中華（一一四○）下午六時至六時三刻 
　　雙飛蛺蝶　　　　　　（前奏） 
　　鳳陽花鼓　　　　（張如） 
　　粉紅色的夢　　　（吳芳） 
　　催眠曲　　　　　（玲玲） 
　　賣油條　　　　　（曼麗） 
　　小小茉莉　　　　（雯仙） 
　　五月花　　　　　（王蝶） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　黑夜吹聲　　　　（前奏） 
　　特别快車　　　　（張如） 
　　妹妹我怪你　　　（曼麗） 
　　花弄影　　　　　（玲玲） 
　　永遠親愛　　　　（雯仙） 
　　第一次相見　　　（吳芳）（張如） 
　　漁光曲　　　　　（王蝶） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　黑夜吹聲　　　　（前奏） 
　　新鳳陽　　　　　（張如） 
　　寒衣曲　　　　　（王蝶） 
　　桃李刦　　　　　（全體） 
　　光明之路　　　　（吳芳） 
　　娘子軍　　　　　（雯仙） 
　　廣州小姐　　　　（曼麗） 
　　安定（八六○）下午十時至下一時 
　　情雨綿綿　　　　（前奏） 
　　張家姥姥　　　　（張如） 
　　船夫曲　　　　　（周恭） 
　　擱樓上小姐　　　（王蝶） 
　　别矣巴黎　　（雯仙吳芳） 
　　南海美人　　　　（曼麗） 
　　燕雙飛　　　　　（玲玲） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　我要你的一切　　（人露） 
　　十里長亭　　　　（曼娜） 
　　變愛經　　　　　（露茜） 
　　窮富姻緣　　　　（佈德） 
　　「以下播送要求歌曲節目當日臨時排定」 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　㈠舟中曲㈡情伴㈢桃李刦㈣畢業歌 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　銀漢雙星（白虹英茵） 
　　慢牛快馬　　（白虹） 
　　相見訴想思　（白虹） 
　　船家曲　　（黃瓊英） 
　　盜泡泡　　　（英茵） 
　　休息五分鐘　（白虹） 
　　小東西　　　（英茵） 
　　開始的一切　（白虹） 
　　關不住了　　（英茵） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　愛的花　　　（珮婷） 
　　舟中曲　　　（曼娜） 
　　慈母搖籃曲　（露茜） 
　　蘇武牧羊　　（珮婷） 
　　光明之路　　（露茜） 
　　賣花詞　　　（黛蕾） 
　　自殺尙未成功（曼娜） 
　　戀愛經　（露茜流郎） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「思梅」 
　　佳麗千秋合一身。孤高標格美豐神。暗香疎影難爲擬。淺笑輕聲最可人。剩有夢魂縈素素。漫從圖盡喚眞眞。何時月下聞仙樂。占盡江南浩蕩春。他乃是玉骨冰肌竟體淸。巡簷索笑趁新睛。占魁可有羣芳妒。競艷誰堪並世名。奔月仙姝何皎潔。葬花心事欠分明。知音莫道無和靖。說與騷人仔細詳。他乃是溫存體態玉精神。斗室相看倍可親。縞袂練裙眞絕俗。湘簾裴几凈無塵。捧持端屬三生幸。顰笑能添四座春。紙帪銀屏勤拂栻。花光寳氣色淸新。他那是魂斷江南十月正。情思渺渺如雲。山中高士眠難　。枕上羅浮妙思春。化蝶眞成神意心。驚鴻祇覺態痴情。幽芳逸致渾無賴。剩結人寰一段情。柯夢浮生難作眞。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「空空蘭」 
　　紉珠旣到杭州以後，立刻去見田博士，由田博士介紹，重見了蘭蓀跟柔雲。這一下子，紉珠是多麽的傷心吓，幸虧她能鎭靜，所以沒有當塲就露出破綻來。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「回家以後」 
　　陸治平是一個留學生。他是剛從美國回到他的自已的鄕村裏。他是一個已經結過婚的人，可是他瞒住了他的妻子丨自芳，在美國又娶了一個美國的女學生丨劉瑪利。這個消息自芳也有些耳聞，可是他並不十分相信。一天，自芳替治平修補衣裳，從治平的衣服口袋裏掉下兩個花瓣，而且在花瓣上寫着山誓海盟，自芳這才相信了。 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　長干行（其一）　李白 
　　妾髮初覆額，折花門前劇。郎騎竹馬來， 
　　繞床弄靑梅。同居長干里，兩小無嫌猜。 
　　十四爲君婦，羞顏未嘗開。低頭向暗壁， 
　　千喚不一回。十五始展眉，願同塵與灰。 
　　常存抱柱信，豈上望夫臺。十六君遠行， 
　　瞿塘灧澦堆。五月不可觸，猿聲天上哀。 
　　門前遲行跡，一一生綠苔。苔深不能掃， 
　　落葉秋風早。八月蝴蝶來，雙飛西園草。 
　　感此傷妾心，坐愁紅顏老！早晚下三巴， 
　　預將書報家。相迎不道遠，直至長風沙。 
 
 

Page 20

 
 
　　上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
　　寄往處所　　　　　　　　　舟車名目　　日　　　　期　平常信件發封時刻 
　　長江各埠　　　　　　　　　火車輪船　　　　　　每日　十三點及廿一點卅 
　　北洋各埠（除左列各埠）　　火　　車　　　　　　每日　六·十四·半及廿一·半 
威海衛煙台　　　　　　　　　　凉　　州　　　　　卅一日　　　八點 
靑島及大連　　　　　　　　　　公司郵船　　　　　　卅日　七點十五　　　　各 
　　南洋各埠　　　　　　　　　新寗紹或　每日（除星期日）十　點四十五　　項 
鄞縣（寗波）　　　　　　　　　新江天　　　　　　　　　　　　　　　　　　郵 
永嘉（溫州）　　　　　　　　　益　　利　　　　　卅一日　　十四點　　　　件 
閩候（福州）　　　　　　　　　華　　安　　　　　　卅日　　十四點　　　　須　 
思明（厦門）香港廣東　　　　　公　　司　　　　　　卅日　　　廿點　　　　照　 
汕頭香港廣東　　　　　　　　　安　　興　　　　　　一日　　　八點　　　　上 
香港廣東（輕件）　　　　　　　公司郵船　　　　　　卅日　　十四點　　　　列 
　　國外各埠　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　時　 
小呂宋澳洲及紐絲倫　　　　　　公司郵船　　　　　三十日　　廿一點　　　　刻 
香港南洋羣島蘇彝士及歐洲　　　公司郵船　　　　　　五日　　十二點　　　　提 
日本坎拿大美洲及歐洲　　　　　公司郵船　　　　　卅一日　　廿一點　　　　前 
日本檀香山美洲及歐洲　　　　　公司郵船　　　　　卅一日　　廿一點　　　　交 
德國及亨堡轉（僅封保險郵件及　公司郵船　　　　　　一日　　　廿點　　　　寄 
註明該船之郵件） 
日本高麗各埠　　　　　　　　　公司郵船　　　　　　一日　　　廿點 
台灣　　　　　　　　　　　　　公司郵船　　　　　　二日　七點十五　　國 
蘇俄（及歐洲經由西比利亞）　　火　　車　　　　　　每日　　廿一點　内外 
　　航空郵件　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　掛 
滬平線（東海靑島天津北平等埠）中國航空　每星期二　六　　　　五點　　號 
滬蓉線（南京懷寗九江漢口沙市　公司　　　　　　　四　　　　　　　　　郵 
宜昌萬縣巴縣成都等埠）　　　　同上　　　每日　　　　　　五點卅分　　件 
滬粵線（永嘉閩候思明汕頭廣州）同上　　　　　每星期二五　　　五點　　提 
西北線（鄭州長安臯蘭寗夏包頭　歐亞航空　　每星期二　　　　廿二點　　前 
　　　等埠）　　　　　　　　　公司　　　由中國航空公司　封發時日　三二 
平粵線（北平鄭州漢口長沙廣州　同　　上　之滬蓉線機運往　與滬蓉線　十小 
　　　等埠）　　　　　　　　　　　　　　漢口啣接　　　　同　　　　分時 
　　　　　西貢丨馬賽線　　　　法國航空公司　　　　日　　　點　　　　封 
歐洲各埠丨彭陋丨阿姆基特丹縝　荷蘭航空公司　　　五日　十二點　　　　袋　　 
　　　　　新嘉坡丨倫敦線　　　英國皇家航空公司　五日　十二點　 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[一九三五年美國汽車業前奏] [  凌雲]  
　　丨塡舊量將增三倍丨 
　　汽車製造的原料。包括鋼鐵，銅，鉛，鋅，等等金屬。像美國因爲汽車製造業發達的緣故。每年所消耗的上述各金屬。爲數非常可觀。單拿錫來講。每年用於製造汽車的。要佔常年美國產錫量的百分之二十五。所以一般人都公認。如果美國的汽車業能够復興。那沒其他的實業也將受他之賜了。照現在的情况看起來。汽車業的確已在進行復興之中。不久的將來。我們便可以看到有顯著的進步。生產和銷路方面。都將有大量的增進。就是拿事實來講。那更可以證明這話的不錯。因爲一九三四年的汽車生產量。已經吿訴吾們大有好轉的現象。至於一九三五年呢。那更不用說。將繼續前進。走向光明之路。 
　　依據目前的情形。和已往的經騐來說。能够影響汽車銷路增進的原動。大約有下列三點。（一）是關於塡舊的原因。凡是買了汽車的人。不能呌他一輩子不添用新車。因之隔了幾年的相當時期。便有一批新汽車要去作爲塡舊之用了。（二）因爲各業有景氣。和好轉的關係。我們都知道汽車業和其他實業。大家有互相連繫的循環關係。如果百業衰落。社會濟枯竭經。汽車的銷路自然大受影響。反之。社會表示景氣。大家有購買能力。汽車毫無問題的能不脛而走。廠方收入增加。也不成問題了。（三）聯邦政府撥欵農民的緣故。農民的需要汽車。不亞於都市居衆。他們利用汽用和拖曳機來耕種。增進他們的生產效率。可是農民因爲農村衰落。自然沒有餘錢來買汽車。聯邦政府爲救濟起見。所以撥欵給他們。汽車的銷路自然也能因之上昇哩。　　汽車業外的其他各業。一九三五年是否能繼續不衰地恢復和增進。還在不可知之列。所以上面所講的第二條。對於汽車銷路的影響上增。不很可靠。現在暫且撇開不談。我們單講第一和第三兩項。那是事在必行的。影響於汽車銷路的增加是無疑義的。這兩項的原因。在一九三四年已經很有成效。如克拉姆氏的汽車報吿中稱。一九三四年秋季的美國汽車產量。計共六九六，八五一件。這個數目是一九三零年以來。逐年第三季的產量最鉅數額。冬季因爲種種關係。汽車銷路比較的遲呆。秋季的較勝於每年的第四季也是意中之事。這個數量較之一九三三年同時。增加百分之三，六。 
　　一九三四年開始的九個月中。美國汽車銷數計共二，四九三，二六○件。較之一九三零年同時。走進百分之一八，二。一九三四年冬季的產量當然較低。已經像上面所講的。可是據有力者的估計。是年的總產量約爲二，七七八，○○○件。這總數比了一九三三年增加百分之十二，二。比一九三零年跌百分之二○，五。因爲那年的總產額爲三，五一○，一七八件。各業恢復和聯邦政府撥欵的影響。對於汽車銷路究竟增進多少。這是一時不容易說的。不過常例塡舊的數量。那沒可以計算得出來的。汽車塡舊是有繼續進展性的。要是有若干年不塡舊。那沒數量是要累進的。所以單就這一端來講。已經是可以樂觀的。美國所銷售的新私用客車和實業用的運貨汽車。已往四年的每年平均數爲二，○六八，七九四件。再前的五年其平均數爲三，五四六，一三○件。這里我們所應注意的。就是這五年期中是包括着一九二八和一九二九兩年汽車最暢銷的時期，不過事實上。那兩年間所售出的汽車。到現在是需要塡舊的。除非車主因爲經濟情形不好。在這不景氣的時期中不能添置或掉換新車。還有一件事。在已往的三年中。購置新車的車主很少。至於購買多輛汽車的。情形也相同。所以塡舊一事比較的很有把握哩。 
　　據美國國民汽車會的計算。目下一輛汽車的壽命。大約七年又八個月。一九二九年時爲六年又九個月。卽使說一輛汽車的平均壽命爲八年。那末一九三五年到期的塡舊數應爲七，○○○，○○○輛。這個數目較之預計的一九三四年總產額要增加三倍哩。講到美國現有的汽車數。自從一九三零年以來。减低二，七○○，○○○輛。在現今情况之下，恐怕有許多車主還不能够購置新車。不過我們卽使將不註册的數目减去。那個塡舊數較之一九三三年也要多上兩倍。如果說一九三五年的美國汽車業。將以七，○○○，○○○輛應付一切需要爲不可靠。那末他的鉅數塡舊量當然誰多承認的了。 
[史丹達廠的新陣容] [  影呆]  
　　地位穩固出品卓越 
　　（一）環境的逼迫　大槪在十八個月之前。那時史丹達車廠的董事。大家坐在一起。考慮一九三四年的營業計劃。因爲他們承認汽車事業的復興。就在目前了。一九三一年的不景氣象形，將成爲過去的陳跡。而一九三三，三四的交替聲中。汽車的銷數。要增加些了。好多的車主。他們的汽車。一九三二年。一九三三年。早應換過了。但爲了經濟起見。並沒有添購新車。因此。情形好轉之後。私用汽車的定單。一定會突然的活躍起來。在另一方面。汽車的製造。有不少的改進。新的傾向。使小引擎得增加馬力，在這裏。除了增加汽車的速率而外。齒輪盒的變速。更非常便利。研究和實騐同時並進。使引擎的裝置。無聲而潤澤。絕無絲毫的不便。他如道路的不拘平坦與否。重量的减輕。風力抵禦的消除。甚至旅行汽車也有此種優點。至於物質的提高，工人工資的低减。一切的一切。直接簡接都足增進車輛的銷路的。 
　　（二）偉大的計劃　在這種情形之下。史丹達車廠的董事會。便得到一個决議。他們的大「九匹」。小「九匹」。「十二匹」。「十六匹」。「二十匹」馬力的各種車輛。都是優美的汽車。在不景氣年頭。有過相當的銷路。但雖然這些車輛。製造得精美而堅固。在汽車的進展潮流中無疑。總應得要設法改進。否則便有失敗和淘汰的可能。因此。他們便拚命的去幹。在汽車市塲的上面。不景氣所予的斵傷。還沒有復原。車廠方面。非要努力去幹不可。而廠方便購買了甚多的新器具。新原料。建築了新的工廠。史丹達車廠終予在復興汽車業的意志之下。拚命的幹去。 
　　（三）新車的製造　一九三三年九月史丹達廠宣稱上述五種車輛。完全革新的新車。已全部吿成。引擎的式樣和設計。車身。底盤。傳動。完全改革一新。附件完備。新車的問世。比預定的日期爲早。自一九三四式史丹達新車問世之後。所獲得的成功。竟出於當初董事會决定新策時的意外。營業方面。不久便接到無數的定單。此後銷數續有起色。社會方面。有不少人士。都購有一輛史丹達新車。直到一九三四年六月三十日爲止。史丹達的製成而銷售於市塲的。已有二○，○○○輛以上。 
　　（四）車主的試騐　由過去的經騐上。我們知道每一個車廠。在製造新車的時候。雖謹愼小心。橫加檢騐。希望新車製成而後。絲毫沒有弊病。然偶然的小疵。原是免不了的。因此。新車一經問世。出品不到二十輛。便會發現若干不重要的缺點，然而車主方面。一般慣會批評的人。却就把這些缺點當做資料。加以指謫。所以事實上一種完美的新車。問世之初。每是得不到好評。日光頂的移動不便。齒輪捍移動時角度過大。門鈕放得不好看。這些都是小毛病。而苛刻的批評者。偏是要作爲吹毛求疵的好資料。可是史丹達新車。問世之後。這些小毛病。是完全沒有的。眞是一輛最完美的新車。動作。行駛。光澤。無聲。舒適。外觀。絕對沒有指謫的地方。因此。新車一經間世。便得到一般批評家的意外的好評。史丹達廠所標榜「製造社會所需要的汽車」一語。是適切的。社會正需要這樣的一種汽車丨丨這原因。史丹車的銷數。會日見增加起來 
　　（五）範圍的擴大　這些新車。在一九三四年得有相當成功的。一九三五式的新車。依舊保留其各種優點。製造方面。又有不少改進。而基本上丨丨經過一年來試騐之後。非常滿意丨丨並無更變。因爲社會早已證明是優美的。不過除了上面幾種之外。更增加了兩種新車。一種是特别改造的「九正」新車。輪距略長。配有四門轎車身。另外一種便是「十丨丨十二特速」新車。這種新車。完全佔據了一個新的領域。外觀方面。完全和一九三五式「十匹」史丹達新車相同。但裏面潛伏着一種特殊的表演成績。將使每個旅行者滿意的。最高的速度。平均每小時可達七十哩。加速方面。（是在種種不同氣候下。不同道路上。試騐所得的結果。）完全停止的時候。在十六秒鐘之内。便可加到每小時行五十哩的速度。尤其神秘的便是一架特製的引擎。容種一六○八立方生的。有雙重化油器和鋁屬製的頭部。因此我們如果把史丹達一九三五式新車。一年來得有無上的成功的舊車加以改進的。和本年度全新製造者。計算一下。有下列幾種。（一）「九匹」馬力新車（兩門及四門）。（二）「十匹」馬力新車。（三）「十二匹」馬力新車。（四）「十丨丨十二」特速新車。（五）「十六匹」馬力新車。（六）「二十匹」馬力新車。 
　　以上都是英國的標凖新車。代表出品。在未來的一年之中。一九三式式史丹達新車的銷數。無疑。又將超過一九三四年的紀錄呢。 
[奧斯汀銷數激增]  
　　僱工一萬九千名 
　　頃據奧斯汀廠方消息。該廠現所僱用工友人數。實已突破歷來紀錄。蓋現在人數一萬九千名。較之一個月前。計增一千五百餘名之多。至於人數增加之原因。當然由工作忙碌。而工作所以忙碌。則此譽滿全球之奧斯汀汽車。銷數激增所致。此蓋可不言而喻者。按該廠出品。尤以七馬力式及十馬力四缸式新車。需要最爲殷亟。自該廠增加人數後。產額增高。差足適應此項與時俱增之熱烈需要。截至現在。小奧斯汀新車之銷數。卽較去年相同時期。亦且超過百分之二十。按去年銷數已足驚人。今竟駕而上之。故尤覺難能可貴云。 
[道奇廠製造大批新車]  
　　丨定單價値四千萬元丨 
　　頃據一月二十八日美國帝特羅城電訊。價値四千萬元之汽車與運貨車定單。茲已由各州道奇經售商。分别交付於廠方派駐於二十五城市之辦事專員。按一九三五式道奇新車。據道奇公司推銷部總經理范德琦氏聲稱。業於各該城市舉行展覽云。 
[芬尼士大會中福特之成功]  
　　去年十月二十至二十一日。芬尼士汽車俱樂部第一次常年大會。十五名頭奬中。福特汽車占十二名。而其中九輛逹終點時。並無一分之損失。 
　　此項試賽。取法蒙迭加羅大會賽之辦法。由芬蘭各處起賽。須行八五○哩之遙。達黑斯福。途中雨雪奇重。非常難行。 
　　每段均有嚴格的時刻表。競賽者每分鐘之損失。或其車外部如有損傷。均須受罰。 
　　在超過一五○○Ｃ·Ｃ·立方生的米達一類汽車中競賽者二十五人。内十二人到逹終點時。絲毫無分數之損失。其中駕駛福特汽車者不下九名。大都爲Ｖ八式車。 
　　所有特别奬品中。大多數亦爲駕駛福特者所得。内有一種華大紀念奬品。爲嘉琳達爾女士所得。因伊駕駛彼之Ｖ八異常精練故也。 
　　此次大賽中福特之成功。已引起芬蘭汽車界與一般社會普遍之注意矣。 
[兩週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地　址　　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
　　十六日　善鐘路　　兩車互撞　汪桂慶　輕傷　送院醫治　 
　　十七日　小北門　　某號　戚姓男孩　重傷身死　拘車夫法辦　 
　　十八日　北四川路　九四四一　某姓男孩　輾斷足骨　送院醫治　 
　　十九日　浙江路　　某號　顧良慶　輕傷　送同仁醫院 
　　二十日　塘山路　　某號　康秀英　輕傷　同右 
　　廿一日　開封路　　運貨汽車　汪姓男孩　輕傷　同右 
　　廿二日　斜徐路　　兩車互撞　何明生　輕傷　同右 
　　廿三日　滬杭公路　六二五　三男一婦　均受重傷　同右 
　　廿四日　小北門　　某號　王德慶　軋傷右腿　同右 
　　又　　大統路　　一三五六二　徐周氏　重傷身死　拘車法辦 
　　廿五日　姚家石橋　一三五０二　徐姓少婦　重傷身死　同右 
　　又　　虹橋路　　一二三八二　撞壞路物　本車亦毁　回滬修理 
　　廿六日　譚子灣　　某號孩　史姓女身死　重傷　拘車法辦 
　　廿九日　蒲石路　　七一七　凌志相　重傷身死　車主撫䘏 
　　兩週間之汽車肇禍。共有十四起。内因重傷身死者。計男子一人。女孩一名。男孩一名。婦人二名。重傷者。計男子三人。婦人一名。輕傷者。計男子四人。男孩二名云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[潘德奧勃林家中一封燒殘的情書] [  緹雲]  
　　潘德奧勃林（ＰatＯ，Ｂrien）的家庭，是好萊塢最快樂的家庭之一，但是這個家庭的成功，以及他們兩個人的快樂，却是因於一封信的失而復得的。不然的話，他們的前途就不可測想了。也許他們却失敗了，連他們的名字都聽不見了。 
　　那封遺失的信，是封航空信。飛機出了險而信遺失了。但是那封信，却是兩個人的生命之所繫。隔了半年，那封信又重發現了，而他們的新生命，這才從新開始起來。這是多麽危險的一椿事呀！ 
　　差不多六年以前，潘奧勃林和愛樂茜泰洛（ＥloiseＴaylor），同在地赤洛一個戲班裏作戲。他們兩個人的邏曼斯，是大家都知道的。他們是瘋狂似的相愛者，並且都計劃了在一節完結，休假開始的頭一天，就結婚出門度密月去。那天晚上，是一季最後的一晚，而在愛樂茜方面，却是終身最後的一次。登塲了。她是那樣的愛着潘德，她情願犧牲了自已的前途，去做潘德的良妻。她相信潘德的前途，一定是成功的。他不久就要在紐約百老匯登臺。他們都存着無限的希望。 
　　但是就在那天晚上，他們爭吵起來了。那是很劇烈的口角，因爲那還是第一次口角哩。原因是極微細的一件事，連他們自已都說不淸是什麽事了。但是潘德那種愛爾蘭人剛强的脾氣，是一發而不可遇了。他說的話，都是在他平日所不會說的話。愛樂茜呢，她亦有她各别的脾氣。他們不久就互相謾駡起來，說的都是些不知所云的話。但是他們却同意於一點······就是他們的曼羅斯都是愚昧的舉動，而他們的婚姻，必定會鑄成終身之大錯的，不如即此分乎！他們都說，從此永遠不相見面了！ 
　　他們的爭吵，是在戲院裏的後台發生的。潘德在爭吵之後，立即回到客寓裏，整理了行裝，當晚就乘了火車到紐約去了。但是火車開了之後，潘德的脾氣就慢慢地銷下去了。等到他到了紐約，他悔喪萬分，自已駡着自已，爲什麽要做那種笨事。他想立刻坐了原車回地赤洛去，但是他記得愛樂茜曾說過永遠不要見他的話，或者那是她眞心的話呢。所以他想，還是先寫封信去賠罪的好。 
　　他到了客棧裏，立即寫了一封信給愛樂茜。他用了十大張信紙，才寫完他心中的哀曲，種種抱歉，求她加以寛恕。最後，他還說倘使她不立即答復，他就認爲她眞的不要見他的面了，但是他亦不怪她，因爲她自已知道他是不配愛她的。 
　　他將信用航郵寄去了。自此之後，他時時刻刻等着回信。電話鈴一響，或是有人一打門，他會驚跳起來的，但是他等了一天又一天，却是消息沉沉。他於失望之餘，所演的戲亦失敗了。他差不多貧困無聊得要自殺了。這樣，他一天一天的挨了六個月之久，忽然有一天，他接到了政府給他的一封信，裏面拆開一看，就是他六個月之前所寄給愛樂茜的那信長信。那封信已經燒燬得不成樣子了。所幸發信的地址還穩約看得出，所以就設法退了回來。原來那隻飛機出了事，他的信始終沒有送到。 
　　潘德收到了那封退信，立即奔到電報局，打了一個長電給愛樂茜的家中，差不多和那封信一樣長。他於是回到客棧裏，從重焦急待候起來。但是這次等得並不長久。他收到了愛樂茜的回電，說她已經僥恕了他，並且說自從離别之後，她亦已日日在悔恨之中。潘德收到了那封電報，亦不再回復她。他來不及整理行裝，祇抓了一把牙刷，立即奔到愛樂茜所住的地方。他一到那裏，他們當天就結婚了。 
　　那是五年多以前的事。自從他們結婚之後，潘德奧勃林亦就一帆風順，無往而不利。他在紐約重新登台，博得了戲劇界的盛譽。好萊塢聽見了他的名字，亦就聘請了他拍戲。他至今談起來，還歸功於他夫人内助之功哩。至於那封燒殘的信，他們將它配了鏡框，掛在書房裏。每次到了他們要爭吵的時候，他們祇要看了那鏡框，就一笑而罷了。 
[一個好萊塢的人說] [  祺官]  
　　一個好萊塢的人說：「如果拿西席爾地密里所導演的五十七部影片的拷貝接連起來，東西環繞地球一週後，還可以南北繞地球一週。」 
　　「如果一個人得到紐約洛杉大戲院主人的允可，拿一天的售票收歸已有，立刻可以成一大富翁。」 
　　「假使米高梅公司的攝影塲因事須完全掉換新的器具，紐約市上最大的百貨公司所有貨物拿出來，還不及米高梅攝影塲搬出來的三分之一。換句話說，米高梅攝影塲裏搬出來的器具可以開紐約最大的百貨公司三家而有餘。」 
　　「拿紐約派拉蒙公司裏的一張世界第一大銀幕搬到地面上來，有三百個人可以很稀的站在上面。」 
　　「全歐洲的電影院一共有一萬四千九百餘所，但是比美國一個國家所有的戲院尙少七千一百所。」 
　　「如果有一個人能够拿全美國電影院一個月的收入完全聚集起來，沒有一個世界上的富翁能够同他分庭抗禮的了。這數目實在也難以計算。」 
　　「世界上最大的一所露天影戲塲在好萊塢的皮佛萊山脚下，如果在冬天沒有用的時候當作飛機塲，可以容納像德國容克司號的飛機五十架之多。」 
　　「假如派拉蒙影片公司出淸内部，拿所有的車輪拿出來拍賣，可以開一個很大的汽車公司，除了明星及導演用的以及私人用的之外，有三千二百輛。」 
　　「如果好萊塢各影片公司中所有的飛機都開出去，飛在火奴魯魯的天空中，第二天一定有許多人認爲火奴魯魯起了軍事行動。」 
[攝製中的「天倫」]  
　　鍾石根「人生」之後的偉著「天倫」，由羅明佑費穆合導，早經攝製。此劇的宏偉，堪稱中國銀壇幾年來所未有。内容的充實動人，自無疑義，因爲在鍾氏的劇本中，你是找不對空泛無聊的東西，至於演員方面，這次差不多可稱爲全體明星大合作。林楚楚，陳燕燕，黎灼灼；張翼，鄭君里，黎鏗，尙冠武，梅琳······都在這裏大顯身手，這劇寫三個時代的故事中有三對夫妻，尙冠武與林楚楚，張翼與黎灼灼，鄭君里與梅琳。陳燕燕扮做楚楚冠武的女兒，黎鏗是幼年時期的鄭君里。現在。所拍的戲都是林楚楚與陳燕燕的重頭戲，因爲所拍的戲都是情感非常之重，所以她們都能眞的動情，尤其悲劇的部分收穫是萬分美滿。 
　　「羣雌粥粥」中之一幕---南京映　滑稽祖師雪泥霍華德主演 
[王人美痛哭流涕]  
　　誰都知道，王人美是一頭愛跳躍的永遠沒有愁思的野貓。可是，當許幸之對她說，這一塲戲她得抱住牧之痛哭，越悲傷越好，在「風雲兒女」裏，這是一個高潮，影響全劇是很重要的，這時候，她立刻收住笑容，人是呆着了。 
　　是的，痛哭，流涙，對一個沒有愁思的野貓，眞是太難了。於是，她呆呆地坐在沙法上，直到幸之通知她拍　時，她還是呆呆的站起來，走到袁牧之身邊，抱住了，默不作聲。 
　　幸之的「開麥拉」喊出後，人美就抽噎着哭出聲來，是哭得那麽傷心的，在塲的人雖然以爲她是假哭，可是誰都驚着她怎麽哭得這樣逼眞。 
　　但，牧之把臉抬起來後，祇見她已是涙涕縱橫了，而且，越哭越悲泣了。這樣，却把幸之急了，連忙喊「克脫」許是控制不住奔放着的情感吧！人美坐到沙發上還是不停地哭着。幸之勸了好一回，她才收住了哭。 
　　事後，司徒慧敏從收音間裏跑出來對幸之說，這一塲人美的哭，在收音機上發出來，實在太感動人了。 
[紅羊傳發行特刊] [  潤]  
　　紅羊豪俠傳爲我國歷史聲片之第一部出品。新華影業公司旣有此偉大之供獻，同時並進行一特刋，由小說家汪仲賢鄭逸梅擔任編輯。内容有銅鋅版圖數十方，文字方面，均出名家手筆，如嚴獨鶴之「銀幕上的意識」，張恨水之「太平天國政治有足稱道」，范烟橋之「爲太平軍表襮革命意識」，漱六山房之「記曾軍攻寗事」，蔣吟秋之「紅羊豪俠的使命」，趙煥亭之「關於紅羊豪俠之軼聞」等等，凡數萬言。舊曆元旦該片公映時，卽在電影院發售云。 
[舞臺協會定期公演]  
　　上海舞臺恊會爲海上電影界及戲劇界知名之士所組織，近已進行籌備第一次公演。聞公演劇目已定爲「水銀燈下」（一幕）及「回春之曲」（三幕）二種，現在日夜加緊排練，並已擇於本月三十日起在北京路金城大戲院連演數天云。該會人才濟濟，屆時當必能爲新春之戲劇界放一異彩也。 
電影小說 
[紅羊豪俠傳㈨] [  兆初]  
　　曾石二人到了桂平縣署，在客廳上等候着，曾說道：「他如果收了我們的銀子，事情就妥當了」，正說着，一位戴眼鏡師爺般的老者，從内裏走了出來，向他二人笑着，拱手說：「恭喜恭喜，事情總算辦妥了，」那老者更緊急的繼續說：「事情可幾乎碰僵，他一定不肯收，是我說韋先生的罪，亦不過是李副將空架的，旣沒有眞憑實據，落得做個人情，」這才把事情辦妥了，曾玉衍連忙拱手招呼着說：「幸而靠王師爺大力，眞感激不盡，「說着，從衣袋取一捲小包，遞過老者之手，說道：「這點薄儀，略表我們的謝意，」那老嚷着不受，但結果收下了，一面說·「明天韋先生準可安全回家，二位放心好了，」於是曾石二位感謝着，辭别了出來， 
　　明天，李殿元正在批着文件，那文案倉忙的奔了進來，向李說道：「韋昌輝，今天大早被知縣放走了，我探聽到昨天有人到縣裏去打關節，得了不少油水，」李副將聽了，氣得直立起來，駡着說：「這分明他要瞞過我，太欺負人了，大家都是朝廷的官員，我怎能和他甘休，』說着，把手裏的茶杯摔破在地下，李副將在屋裏走了一轉，又回過臉對文案說：「快去預備三十名馬快，等我親自去提韋昌輝回來，」文案答應了，連忙轉身走去， 
　　在那出城的路上，韋昌輝神色很是萎頓，用一張軟椅，兩個人抬着行走，老家人在旁扶着說：「少爺，這眞是無妄之災，平白的受了這塲惡刑，」昌輝嘆着說：「這個世界，還有什麽是非曲直，靑紅皂白，」說着，一路走向前去，不料李副將領了二十多騎，飛奔而來，韋昌輝的轎子到了韋氏家祠門前，停下暫歇，李副將人馬隨後趕至，李見韋即行下馬，走到韋前，把韋抓了過來，老家人上前迴護，被推跌地下，李副將惡很很的問着說：「你怎麽逃走出來！」韋回答說：「縣裏因爲我沒有罪，釋放出來的，怎麽說我逃走呢，」李恨極駡道：「怎麽不經我的審問，」說了奪過隨從手裏所執的鞭子，向韋面上猛抽了一下，接着又是一脚，踼韋跌倒地下，李便喚着兵士說：「快把他綁了起來！等我親自來審問，」說着，就有幾個兵士上前，把他綁在樹上，李副將一手執着鞭，一手把韋的衣服扯去，說道：「你怎麽不找縣裏來包庇你，」說着一鞭又抽了下去，老家人耳朶裏聽着打的聲音，偷偷的掩在人背後，跑了過去，四面的鄕人都紛紛的圍立觀看，有幾個老的說：「怎麽打的是韋少爺啊，」韋昌輝受了打，忍受着，幾乎暈去了，口裏不住的哼着，李副將惡很很的，一邊打，一邊說：「我看你還有什麽分辯，」 
　　石達開曾玉珩楊秀淸正坐在韋家大廳内，和韋父談着說話，曾玉珩說道：「韋大哥！想必就可以回來了，」正說着，忽見老家人頭上流着血，狼狽走了進來，忙亂的說道：「我們回到半路上，又被那個李副將追了來，把少爺綑在樹上鞭打，差不多現在要打死了，」說着，悲憤的哭了起來，（未完） 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
