# 1935 - 200 - 4922361

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[魯省府以全力　積極辦堵口賑濟　沿津浦膠濟各縣設收容所　五百萬災民正陸續運輸中　省府會議通過設堵口程處]  
　　（濟南）省府現以全力積極辦堵口賑災、除令津浦綫各縣設收容所外、今又令沿膠濟綫各縣設立、韓手諭各縣長、以大慈大悲之心、從已飢已溺之願、五百萬災民、現正陸續運輸、已運出兩萬餘人、偉令省委張鉞赴各收容所視察、電鐵顧陳鉻閣免費運賑糧、今日省政會通過設堵口工程處、建廳長張鴻烈爲主任、河局長張連甲副之、貫台·蘭封·至東壩頭輕便路、河局電孔祥榕保留、以便將來堵口渾料、宋哲元捐賑三千元、鄆城一縣田禾房屋牲畜等損失有統計者、已達八百萬元、（二十六日專電） 
　　（濟南）濟寗運河决口、水勢甚大、北趨距濟寗車站只二里、形勢危急、現駐軍及各鄉校學生急割南陽湖蘆葦堵水、幷利湖水宣洩、（二十六日專電） 
　　（濟南）黃河今日三游均漲、洛口水位二十八公尺九寸、（二十六日專電） 
　　（濟南）濟寗東南運河决口、形勢嚴重、駐濟寗軍隊派一營堵决口、一營堵塞津浦路濟兗支綫各涵洞、免决口水越鐵路北趨、（二十五日專電） 
[微湖水位平穩]  
　　（淮陰）淮邳段工務所消息、夏鎭黃水退後、微湖因魯西大雨增漲之水、二十五日亦跌三生的、存水僅餘三一一七三公尺、餘如邳宿淸安各汛連水亦復陡落、（二十六日專電） 
　　（徐州）銅建委會與各界代表、晨赴蘭家壩視察、當晚返徐、査得該壩地當微湖南岸衝口、極關重要、决議呈省、在該處建築堅固石壩防水、並設大閘、以利蓄洩、徐各界組慰勞團、募得多量物品、今日赴銅北微湖工次、慰勞建隄民衆、（二十五日專電） 
　　（徐州）沛訊、防黃會接微湖東岸楊固屯監水步哨報吿、昨午湖水隄漲一公尺、上灘三里越過舊三道邊民壩水由湖東北岸流入、確係南陽湖泛濫、惟水色尙淸、上遊有無大溜、尙不可知、邵專員已急電各縣加緊嚴防、（二十六日專電） 
　　（徐州）邵漢元專員廿五日夜電令王縣長稱、微湖陡漲約一公尺、沛境東北已逾三道邊、仰卽星夜督促堤工、黎明開工搶築、以免貽誤至要、又廿六日電徐、微湖水勢、截至廿六日農止、仍在續漲中、已浸入湖岸三里許、邵專員親自巡視堤工、激勵民衆、加緊搶築、限一週內不分畫夜、築造完成、（廿六日中央社電） 
　　（鎭江）周玉山返省談、如水勢不再漲、蘇北可保無虞、又蘇省府以魯黃河决口未堵、水勢南下、蘇北危險堪虞、特令江北運河工程局將惠濟閘上游及劉老澗中游河趕築攔水壩各一道、以防萬一、（二十六日中央社電） 
[永定河無漲落]  
　　（天津）永定河水勢二十六日平穩、二十五夜一度猛漲尺許、晨轉落、海局對下游防範仍緊張、（二十六日專電） 
　　（北平）永定河水因前晚大雨、昨陡漲一尺、水位爲一丈、今日放晴、水又落一尺、現在水位仍與前日相同、計爲九尺、（二十六日專電） 
　　（天津）華北水利委員會二十六日電冀省府、解釋永定河已設南堤防守委員會、不致出險、卽使三角淀中泓漫溢、因有南堤屛漳、不易成災、倘南堤不保、尙有二十二號房子滾水壩節制閘可沉澱泥沙、不致海河淤高、去年中泓曾在雙口鎭漲溢、津市並未出災、故此次危險不在永定河而在南運河、南堤二十六日永定河水位晨六公尺八寸、據華北水利會聲明、水位已下落、最高時漲至六三公尺、則勢將漫溢、頃距危險期尙遠、（二十六日專電） 
[津市河防委會　决定防水辦法]  
　　（天津）津市河防委員會二十六日開會、各委均出席、决定防水具體辦法、二十六午後、津雨北、惟仍有雨意、一般對防水及各河漲落、頗關切、慮遭災祲、（二十六日專電） 
　　（天津）市府二十六日撥二萬元交工務局、爲市河防險費、該局派科長陳炎仲等組工欵保管委員會、二十六日工局對防水搶工事計劃均擬就、卽運土修補各團堤及市郊各河堤、派劉之偉充各河防險隊長、督飭員工防水、（二十六日專電） 
　　（天津）保定電話、大雨兩日、迄二十六午放晴、街內潦水與泥沙混合成漿、深達尺許、車馬不能涉越、城郊夏田被淹者千餘畝、頃猶有雨意、（二十六日專電） 
[灤河漲水　灤縣一片汪洋]  
　　（天津）昌黎雨大、北寗車站附近水積數尺、灤河水勢截至二十六日前後、共漲丈許、北寗鐵橋因為巨浪淘刷、橋梁呈危險、來往車輛開慢車、路局加撥工人協警察駐守、灤縣城內外汪洋一片、潦水與河水相連、商店住戶均遷居高處、灤河兩岸屯積糧石、不及運搬、爲水冲刷去者極多、（二十六日專電） 
　　（北平）據榆關來人談、榆關以西　縣、大雨不止、昌黎等縣抵窪處農田均被淹沒、惟檢關外各地均無雨、澳縣等地大雨未止、釣魚台等地農田均被淹沒、房屋倒塌無算、澳河鐵僑現由灤縣車站派員駐守、（二十六日專電） 
[鄭肇經等　視察中牟黑崗]  
　　（開封）鄭肇經·宋彤·二十六日赴中牟黑崗視察、午後四時許返汴、防汛辦公處派朱長安·劉秉忠·劉慶林·常川駐魯豫冀工次、桑澤同駐貫台、張鈁捐二千零元振豫災、（二十六日專電） 
　　（開封）黃利會分巡河隊爲三隊、令第一隊三十人、駐沁河口中牟陳橋、二隊四十人駐小新堤·九股路·劉莊·黃花寺·三隊二十人、駐陶城埠·蝎子灣·觀河水變遷、防汎搶險、二十五日東沁漲一公尺五、西沁漲四公寸四、張仲魯張含英宋彤接騐收金堤畢二十五夜返汴、（二十五日專電） 
[韓江水漲　潮安城門下閘]  
　　（汕頭）連日大雨、山洪暴發、韓江水漲、潮安城門下閘、城外水高八尺、居民紛遷高處或屋頂、四郊田園、一片汪洋、其餘潮屬各縣、均有大水、田園損失極重、（二十六日專電） 
[漢江水退落中　張公堤已無危險　鄂省府慰勞出力軍警　並請行營獎勵葉蓬等]  
　　武金堤險工完成保安門外加築一堤　鄂災情慘重武漢將舉擴大募捐會 
　　（漢口）江水二十六日仍爲四八點二、計三日無漲落、張公堤外前後退水六尺、已無危險、省府以警部警旅百零五師卅軍鹽務稅警隊出力搶險、分函慰勞、並請行營對葉蓬等優予獎勵、以彰勞勛、武昌武金堤盛沙洲險工、已完成、已在保安門外加築防險堤一座、橫障江流、武惠堤未脫劉、劉壽朋·蔡孟堅·楊適生·均在堤督工兵搶救、（二十六日專電） 
　　（漢口）南漳當陽長陽續報災、南漳死千人、淹田數萬畝、倒屋五千棟、當陽城崩十三處、長陽高原變石田、低田成澤國、救災會負責人談、本年災民較二十年多一倍、農產全部損失、堤防十潰八九、亦非二十年能比、望各方解囊救此浩刦、黃文植向救災會建議、定期召開武漢擴大募捐會、請張學良·何成濬·張羣·任發起、省府撥五萬元、修復被破公路、以維交通、（二十六日專電） 
　　（漢口）蔣委員長已電令農民銀行撥欵五萬元、付鄂省水災賑濟委員會、鄂省黨部某員現赴災區考察、據其報吿、漢川受災最重、全境幾皆被淹、該地原有居民二十九萬、但逃出者僅七萬人耳、死亡人數、無法統計云、平漢鐵路交通、已於今日恢復、而鄂東公路畏途汽車、不日亦將復業、（二十六日路透電） 
　　（漢口）鄂民廳長孟廣澎談、鄂被災四十九縣、災民較二十年增一倍、物質損失兩萬萬元、急賑及收容需四百萬、農工兩賑需一千六百萬、此數爲最低限度、（二十六日中央社電） 
[唐山大風雨後　街道積水及膝]  
　　（天津）二十五日唐山大風雨竟日、迄二十六日午後方止、各街水積及膝、車馬行人往來、均須涉渡、南鐵道門一帶水深丈餘、開澳礦局大墻被積潦浸倒、水灌入礦局天井、廣東街糧市街因雨水深、倒塌房屋無數、溝東一帶因陡河水漲四尺許、東端水上岸、灌入華新紗廠、交通完全斷絕、住戶被災者紛向西山高阜處遷移、二十五日夜迄二十六日晨、電燈綫兩度爲風雨摧毁、全市陷於黑暗者數小時、唐山市內外因水大、各橋樑均被淹沒、胥各莊連煤河水亦漲溢、各商店住戶被水浸者百餘家、農田菜圃皆爲淹沒、（二十六日專電） 
　　（天津）唐山公安局二十五日起全體動員防水、消防隊則盡夜以吸水機排除市內積水、（二十六日專電） 
[林主席　軫念江黃水災]  
　　（南京）林主席對江黃水災、極爲軫念、電諭文官處將災情隨時報吿、文官處遵照辦理、林下月可返京、（二十六日專電） 
[平漢路局布吿　恢復直達通車]  
　　（北平）平漢鐵路南下車、前因漢口水患、普通客車僅售票至灄口、但往漢口一段、必須盤渡通過、近因該處水已退盡無須盤渡、可由平直達漢口、今晨平漢路局已發出布吿、（二十六日專電） 
　　（漢口）平漢路攝口路軌修竣、平漢車二十六起直達、鄂東公路亦修復通車、漢宜襄花襄沙各路、或水未退、或損壞大、交通暫難恢復、（二十六日專電） 
[東明縣長　電省請撥急賑]  
　　（天津）保定電話、東明縣長電省、二十二日河水猛漲、水勢汹湧、水幾平堤、兩岸居民、悉被捲入洪濤、經派員裝運蒸饅散放、被淹共百餘村、水深五六尺不等、房屋倒塌十之八九、災民共五千戶三萬名口、現救至兩岸堤頂、嗷嗷待哺、請速撥急脤、以救災黎、（二十六日專電） 
[沿江水位報吿]  
　　（南京）揚子江水利會發表、廿六日沿江水位均猛退、茲詰如下、萬縣一一·一二公尺、較廿五日退一·四三公尺、宜昌八·二〇公尺、較廿五日退〇·五五公尺、沙市六·九五公尺、較廿五日退〇·二〇公尺、岳州一三·七二公尺、較廿五日退〇·〇六公尺、漢口一四·六九公尺、與廿五日同、九江一三·六二公尺、較廿五日退〇·〇四公尺、安慶一一·八九公尺、與二十五日同、蕪湖八·五三公尺、較廿五日退〇·〇三公尺、南京六·八〇公尺、較廿五日退〇·〇九公尺、鎭江五·四六公尺、較廿五日漲〇·〇三公尺、（廿六日中央社電） 
[京市昨又酷熱]  
　　（南京）京市氣候、自　風消滅後、二十六日又酷熱、溫度最高達百度、（二十六日中央社電） 
[下關水位平穩]  
　　（南京）二十六日下關水位、據工務局紀錄、上午八時最高爲六·八六公尺、下午三時降至六·七零六公尺、最高紀錄與二十五日同、（二十六日專電） 
[玉田縣政府　朝鮮浪人肆暴　經日憲兵捕獲]  
　　（北平）玉田縣政府近日禁毒禁販甚力、致遭鮮浪人不滿、前有鮮人崔烈等十餘人闖入縣政府、將第一第二科收發室及傳達處等均搗毁、玉田縣府當據情報吿薊密區專署、經專署派員對日方交涉、駐馬蘭峪日本憲兵隊於本月二十三日派憲兵十二人、將浪人崔某等捕獲、解往馬蘭峪訊辦、（二十六日專電） 
　　（天津）二十二日玉田縣府、突有韓浪人數十名、擁入第一三科辦公室、將室內所有盡行搗毁、收發室案卷悉爲撕壞、搗畢逃去、經殷汝耕向日方交涉、二十三日由馬蘭峪日憲兵隊派去憲兵十二名、前往將首事韓人三名捕去懲辦、（二十六日專電） 
[察東保安隊　開入沽延一帶]  
　　（北平）秦德純患咯血症、經延醫診治痊愈、今晨往醫院照艾克斯光綫、檢査脇骨、病狀結果、左脇並無特殊病態、如能調攝得宜、舊疾不致復發、察東保安隊一部、已開入沽源·奔城·實昌·延慶·一帶、其餘凡內俟準備竣、卽可相繼開入、察柬保安隊仍由張北警備司令張允榮統率節制、張一二日內卽離平返張北、指揮一切二十六日專電） 
[勝島等游晋綏]  
　　（北平）多倫日特務機關長勝島·津日領事田中、及新聞聯絡員上山、二十三日由平赴綏、二十四日綏省府設宴招待、一行在綏留二日、二十五日由綏轉赴大同、遊監雲崗後、卽赴太原唔閻、（二十六日專電） 
[高一涵昨抵京]  
　　（南京）高一涵廿六日下午五時偕秘書邵芸阜自漢乘江華輪抵京、記者迎於輪次、叩以鄂災實情、據談、今年鄂災較民廿尤爲慘重、廿年水災被淹縣市、多爲歷次洪水汜濫區域、今年因震河亦决口、全省七十縣中、竟有四十九縣全遭水患、其餘二十一縣雖倖免於難、但鄂北尙有數縣又報旱災、江漢工程局長楊思廉對此次水災責任問題、吾人姑置不論、惟當十二日至十六日張公堤正千鈞一髮之際、堤上始終未見其影踪、後經査悉、楊於數日間乃居留同仁醫院醫治其手腕上所生皮膚破裂病、令人不無遺憾耳、本人此次來京、除向監院報吿勘災及監督搶險工程經過外、對我國現行水利行政制度、向中央有所建議、俾謀長治久安大計、（二十六日中央社電） 
[張學良飛洛　向軍分校訓話]  
　　（西安）行營張主任二十五日晨曾由陜飛洛、參加軍分校高級班畢業禮訓話、當午返陜、（二十六日中央社電） 
[陶尙銘自平到津]  
　　（北平）陶尙銘今晨赴津、少留卽返唐山、（二十六日專電） 
　　（天津）陶尙銘二十六午由平來津、卽訪酒井隆參謀長、談洽駐唐山馮壽彭羅紫宸兩部改編事項圍冀省府所派科長張學騫與陶偕來、已先往唐山候點騐、幷監視改編、（二十六日專電） 
[中日實業經濟家　討論經濟提携方案]  
　　昨在津甲戌社開會懇談 
　　（天津）二十六日午後四時、中日實業經濟家爲中日經濟提携及華北資源開發日方投資諸事、在津英租界甲戌社開會懇商、對調査資料進行方法、協助程度、討議甚詳、我方出席者爲鹽業銀行經理陳亦侯、大陸銀行經理許福陬、中南銀行經理王孟鐘、博山鐵路局理事長鮑宗漢、列席者市府秘書長孫潤宇、津公安局長劉玉書、津工務局長楊豹靈、前國務總理潘復、中國銀行長卞壽蓀、中央銀行長李遠、交通銀行經理鍾鐸等、（二十六日專電） 
　　甲戊社內中日經濟懇談會、日方出席者爲中日實業會社副總裁高木陸郞、三菱銀行副總裁田中惇一、正金銀行副總裁掘江榮助、朝鮮銀行副總裁森公平、大倉洋行副理經川上義、津商業會議所會頭小林陽之助、列席者駐華大使館參事官若杉、津總領館副領事岸、副領事永井、津駐軍參謀長酒井、高級參謀石井林少佐等、中日雙方參加會議者二十餘名、高木副總裁依據滿鐵關東軍部華北駐屯軍部三方面决定之經濟提携方案、謀其實現、（二十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[為災民請命] [  都]  
　　連日長江水位退落。武漢一帶人民。幸得免其魚之厄。黃河溜勢未及微湖。蘇北似亦尙無險象。雖秋汛未過。來日猶難。而目前形勢。暫堪苟安。在此喘息初定之際。最爲吾人所關心屬且者。厥惟災區黎庶之安置問題。據鄂省救災總會統計。四十九縣之受災區域中。災民計有七一四九七一二人。他如冀魯豫皖湘贛等省。災黎之　集待賑者。恐猶不止此數。救濟所需之欵。祇就鄂省而言。已須千九百萬。合之全國所費。爲數自更可警。追論政府庫帑支絀。隨時有捉襟現肘之虞。卽令準備充分。而應付防水正面之用。已慮巨額之難繼。善後之圖彌覺著手之非易矣 
　　雖然。人類者。最富于衡挈之同情者也。天災流行。國家代有。雖在敵方。猶思存卹。秦晋泛舟之役。千古播爲美談。矧吾人原處一域。休戚相關。適逢天幸。未爲汜濫所及。猶得於飽食之餘。與家人父子相保。緬懷南北被浸區域。餐風宿露嗷嗷待哺之災民。其顚沛流離旁皇無吿之情狀。無煩筆墨渲染。已可懸揣而得。同屬圓顧方趾之倫。寗無怵惕惻隱之念。極應節縮衣食。廣爲輸將。縱涓滴之無補。庶集腋以成裘。事迫至此。卽不當復計成效。唯在量力肆應。以求心之所安。至政府對於賑欵。果能集有成數。卽應確定步驟。統籌辦理。急賑誠爲應時之圖。善後宜有永久之計。比如有災民七百萬。在此七百萬中。其骨受敎育之男女若干。已達學齡之兒童若干。負有工事上之技能老若干。均當調查明晰。分別爲之處所。其無可安挿之剩餘人員。正不妨利用之作進行治水之基幹隊。以賑欵爲資本。以災民爲勞力。從而謀疏濬工程之起點。創痛方　。前事不忘。論時與力。均易收效。且以此號召於衆。則賑欵爲有兩重之意義。而解囊亦必倍形其踴躍。事在人爲。當局其母忽　。 
[日陸相視察大阪]  
　　大阪　西下之林陸相昨赴第四師團司令部謁見東久邇師團長、關於軍事當前之重要問題、奉答種種之下問、正午在司令部高等官食堂與師團幕僚會食、師團長官亦親臨、林陸相旋視察界聯隊大阪陸軍飛行塲等、夜出席第四師團之招宴、（二十六日電通電） 
[義軍劉振東部　集衆八百攻佔奈曼旗　日偽聯軍大隊出動　靑紗帳起轟炸困難]  
　　（東京）二十三日圍攻興安奈曼旗之義軍、係劉振東部、兵力約八百人、今晨五時駐公主嶺之日空軍奉命出征、駐開魯之騎兵隊及鄭家屯之日守隊、亦於今晨五時開往、前鋒「滿洲國」之警察隊一百五十人、今晨十時已與義軍交戰中、俟日滿聯合軍開到、卽開始總攻擊、「滿」蒙政部今晨開會討論對策、尋究兵變之原因、以期根本解决云、（二十六日華聯電） 
　　（長春）據蒙政部接電、劉振東部已完全占領奈曼城、對日軍公然探取敵對行動、「滿國」警備軍及興安西省警察隊已於今晨五時以百五十名之少數開始總攻擊、雙方猛烈交戰後、已有多數負傷、但劉振東部頑强抵抗、故「滿」軍現待日軍之應援（二十六日電通社電） 
　　（長春）昨日鄭家屯獨立守備隊　　隊、率領機關槍隊·步兵隊·通信隊及馬隊·出發進剿占領奈曼旅公署之劉振東部、（二十六日電通電） 
　　（長春）據「滿」軍政部當局淡、興安嶺飛行隊於今晨七時偵察奈曼旗公署後、已開始進剿、目下高梁繁盛、且因恐破壞該旗市街、故未轟炸、但「匪」若頑抗、則不得不轟炸、致於被架之日人殆已絕望、（二十六日電通電） 
　　（長春）日蒙政部當局關於奈曼旗事件之善後措置、於今日上午十時開緊急會議、此次事伴之背後有熱河蒙古方面滿蒙兩民族之統治問題、故對於滿國之行政方針、有重大影響、殊堪重視、（二十六日電通電） 
　　（長春）據二十五日午後四時長春蒙政部所接公報、此次襲擊奈曼旗公署、確係以慘殺日本人爲其目的、中根鶴田兩氏業已戰死、其他日人均被綁去、生死不明、又日滿軍對於「匪」團已完成完全包圍之陣勢、（二十六日電通電） 
　　（長春）滿國蒙政部依田次長談話如下滿洲事變前「匪賊」已在奈曼旗地方跋扈、事變後已大改善、現在之警備以滿洲警察爲主、組織自衛團以促蒙古民族之自治、今次事件之發生原因、係（一）該地方向稱綏東縣、改爲旗後、致不滿歸入內蒙、（一）山森參事官密嚴剿匪、致生怨恨、（二十六日電通電） 
[中東路俄員　全部撤回本國　達一萬八千人]  
　　（東京）中東路賣買協定訂明蘇聯路局職員之撤退期限、以八月二十日爲完全了結之日、此後一切赤化職員當由「滿洲國」領土以內全部向其本國撤退、二十六日據駐滿大使南大將報吿外務省云、截至七月二十二日迄今完全撤退者已達一萬八千三百四十五人、其尙未完全辦妥者計一千人、此外非路局職員而行使撤退者亦計一千人、合計二千人尙逗留境內、將於八月二十日以前完全使之遺回蘇聯云、（二十六日日聯電） 
[東菲戰禍迫眉睫　阿請國聯干涉　促行政迅卽召開會議　意為緩兵計願賡續仲裁　羅馬外交談判一無進展]  
　　（日內瓦）國聯會秘書長愛文諾頃接得阿比亞尼亞政府照會、重行申請立卽召集國聯會行政院會議、以處理意阿爭端、照會內稱、因事機緊張、國聯會行政院瞧急起干涉、至若干國家間爲和平解决爭端所作之談判、則並不因行政院干涉而受阻礙、査行政院前所通過之决議案、規定如至七月二十五日爲止、意阿雙方仲裁委員不能成立妥協則行政院當卽行開會、指派第五中立仲裁委員、目前此項限期業已屆滿、局勢並無變更云、愛文諾接得此項照會後、已於午後電達出席行政院各會員會、一俟接得各國覆電、卽可决定行政院開會日期、大約當在七月三十一日云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）阿比西尼亞今日要求國聯行政院召集會議、設法避免東菲戰爭、而意國忽由外次蘇維區署名來電、願以意阿爭　交付仲裁談判、意國電報遞到之日、國聯所定仲裁談判之限期適將屆滿、該電稱、以前意國所以反對仲裁、係因阿國所要求討論之事、不在國聯仲裁協定範圍之內、意國於七月十四日及二十三日曾兩電阿京、力促阿國收回此種要求、以便仲裁委員得繼績工作云云、國聯當局卽將意阿兩國之電文研究、以便决定應否卽行召集行政院會議、而取决仲裁談判之能否繼續進行、（廿五日國民電） 
　　（日內瓦）國聯行政院今日請秘書長愛文諾在明午以前、决定考慮意河爭議之會議應否於七月三十日或八月一日與行、國聯行政院在開會時之第一任務、將爲决定討論範圍是否以邊境衝突事項爲限、抑或考慮全部爭議、愛文諾旋覆稱、七月三十一日或八月一日、可由行政會委員自决之、惟無論何日開會、將自午後五時開始、（二十六日路透電） 
　　（羅馬）關於和平解决意阿爭端之企圖、昨日外次蘇維區與英怯駐意大使舉行談話後、仍未有何進展、咋日英國大使德魯蒙往謁外次蘇維區、託詞係商談細小事件、而與意阿爭端無關、迨談話時、則仍將阿比西尼亞問題附帶提出討論、惟德魯蒙並未提出何種新建議、英國表示贊成上星期所成立之折衷方案、（卽由意國在意屬索謀里蘭及伊里特利亞問、建造通過阿國之鐵路、並由阿國以廣泛貿易利益畀予意國、以爲解决爭端之條件）如此種折衷方案未克成立、則决定將該問題全盤提交國聯會行政院加以處置、又昨日羅馬舉行歡送出征東菲兵士民衆大會時、民衆手持侮辱英國之種種標語、使僑意英國人士頗爲憤忿英意兩國糾紛因此愈見增加、至於法國方面之努力、則其目的乃在支持上星期之折衷案、根據一九〇六年英法意三國條約之規定、（卽簽約國之一國倘欲干涉阿比西尼亞問題、則應先與其他地國磋商）召集英怯意三國會議、以解决爭端、法國主張擴張意大利在阿國之權利、傲効英國與伊拉克之合作方式、一方面意國放棄對阿國之戰爭、另一方面則由英國向意國作廣大之讓步云、但就目前形勢、此種折衷方案似少實現可能、蓋因意國報紙繼續作反英國之論調、英意雙方威情緊張、恐其結果惟有提交國聯會行政院處理、方為唯一結局也、（二十六日哈瓦斯電） 
[意國一紙公文　重啓調解途徑　不拒絕派員出席國聯]  
　　（日內瓦）國聯秘書長發表意政府之公文一件、足見意國希圖使國聯行政院展緩開會考慮意阿爭議、文中聲明調解與仲裁手續、全因阿政府之代表在希維寗根提出要求、主張委員會討論未列入仲裁協定之問題而吿停頓、意政府今願貫澈進行此項手續、以底於成云、同時國聯行政院已接阿政府來文、內稱、國聯行政院宜速開會考慮阿國依國聯盟約第十五條所提出之請願云、意國公文中並表示意政府已照會阿政府、聲明願使委員會依守仲裁委員會協定之範圍重行開會、調解兩國之爭執、並請阿政府撤回前提出之要求、俾委員會得繼續其工作、日內瓦視意國此文可表明意政府以爲調解之舉、尙未逢山窮水盡之境、文中含有意政府將請日內瓦之討論僅以邊界衝突、及調解員參照之條件爲限、而聽令國聯行政院提議舉派第五仲裁人之意、此種政策殊合法政府之意見、而將使意阿爭議之總討論因以展緩一月、惟阿代表是否贊同此項手續、尙屬疑問也、據國聯中人之意見、意國公文實際已重啟調解之途徑、如阿政府覆文贊同、則談判期限將展至八月二十五日、果爾、則國聯行政院下週集議問題、將成泡影矣、如阿政府覆文拒絕、則行政院將如期開會、一般人士皆料阿政府必予拒絕、然無論如何、意政府顯必力圖使行政院會議之討論限於調解問題也、（二十六日路透電） 
　　（羅馬）關於意阿爭端、意國方面相信現可兌獲一種解决方案、能爲該國所接受、因而該國不必退出國聯會、而可在東菲洲獲得行動自由之權、意國政府人士以爲往者日本對於中國東北四省之行動、雖曾受人指摘、反不若此次意阿爭端之甚、實乃不明分際、意國輿論頃因英國內閣對於運往阿國之軍火、拒發出口執照、因而爲之緩和、英國政府現决定遣派不管部大臣艾登前往日內瓦、出席國聯會行政院非常會議、聞已令其採取溫和態度、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據意國半官方面表示、意大利不承認國聯會有將意阿爭端全盤討論之權、以爲意阿條約簽訂、係在意阿兩國加入國聯會之後、故關於兩國間之爭端、應適用意阿條約所載程序、而不適用國聯會盟約之程序、至於目前、意國並不拒絕派代表赴日內瓦、出席國聯會行政院會議、但行政院所通過處理意阿爭端之辦怯、倘與意國主張相背馳、則意國當退出國聯會、並撤回出席國聯會之意國代表云、（二十五日哈瓦斯電） 
[法國左右為難　英意友誼須兩面顧到　賴伐爾將親赴日內瓦]  
　　（巴黎）據官方消息、國聯會行政院已定本月三十一日開會、討論意阿爭端、法國對於此項爭端、尙未採取確定態度、據聞政府一方面將力求避免妨害法英與怯意間之友善關係、另一方面則將力謀信守國聯會各項原則云（廿五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據消息靈通方面官稱、賴伐爾總理政務叢集、惟仍决定於星期一赴日內瓦、並擬根據一九〇六年之條約、提出議案、以阿比西尼亞爲意國之一種保護國、此項建議、並規定以柴那湖四週爲英國之勢力範圍、意國已於一九二五年十二月換文、承認英國完全處理該湖之權力、（什五日國民電） 
[意民衆十萬　反英阿日示威　高擎標語歡送遠征軍]  
　　（羅馬）昨夜羅馬公民十萬人集於外交部前、表示矢忠首相墨索里尼、並表示墨氏在對阿爭案中可獲全國人民之充分援助示威者携有各種旗幟、表示仇阿仇英仇日之情戚、此蓋意國各報歷時甚久之宣傳運動所激起者也、一旗繪一法西斯黨員持斧將英日交叉之旗砍分、另有一旗繪阿王爲其褲所倒懸狀、示威者大呼「打倒阿比西尼亞」打倒不列顚」「打倒日本」、一呼萬應、聲震尾瓦、法西斯靑年團高唱革命歌、中雜反對英阿日之呼聲、國聯亦受衆毒詆、滿街貼有巨幅圖畫、暗射英阿日三國、下書標語日、「羅馬將保全歐洲、吾人必獲勝利」、另有褐貼、上繪歐人日人與菲人交親狀、及阿比西比亞販賣奴隸狀、呼聲中偶雜有「馬爾太」「馬爾太」之口號、法西斯黨秘書史泰拉斯將軍在陽　向衆演說、要求爲意大利開拓疆土、全國各大城均有同樣之集會、當局鑒於民衆對英日之惡感、已派特別衛隊嚴密保衛英日大使署、同時法英意外交界亦甚活動、意相墨索里尼已移居羅加加米那太設堡之寓所、墨氏凡作重要議决、輒赴該處、現終日有緊急公文洛達送皮批閱　昨晚有巨船一艘、由白泊爾開往東菲載有機關槍手千人、若輩乃由意陸軍之馬隊中解散者、（二十六日路透社） 
　　（羅馬）此間民衆頃舉行歡送出正東菲軍隊之示威大會、由法西斯黨各團體發起、於晚間十時在外交部前葛羅那廣塲集合、各持標語牌、大意謂意大利當保持行動自由、不受世界輿論之拘束、意大利民族之堅决意志、任何事物不能加以阻撓云、泛繋黨總秘書梵齊奧格拉齊當衆發表熱烈演說、謂對阿比西尼亞作戰可操勝算、吾人咸當爲國捐軀云、（二十五日哈瓦斯電） 
[意大利備戰熱　士卒餉械絡續運菲　軍官四萬嚴密訓練]  
　　（羅馬）意國今日仍大舉備戰、全國各地皆集中軍隊餉械、而士卒軍實正絡續輸往東菲、據此間今日消息、目前有軍官四萬方在嚴密訓練中、以便於一九一五年及一九一六年二級徵兵動員之後、五十萬大軍可得指揮之人、據意國之軍事計畫、兩月以內可以動員一百七十萬人云、（二十五日國民電） 
　　意大利那波里港　比安加瑪諾伯爵號汽船、昨晚由此間啟椗開赴東非、載有機關槍隊士兵一千一百名、軍官三十員、殖民地軍隊士兵八百名、軍官一百五十員、曁專門工人六百名、大宗軍械、該船抵畢西納港時、尙有士兵五百八十名軍官二十一員由該處上船、總計全船所載軍官在二百員以上、兵士在三千名以上、將間往菲洲摩加的蘇城、咋晚該船在此間啟行之時、大批人民　集碼頭歡送、情形極爲興奮、（二十六日哈瓦斯電） 
[阿國王表示　誓與士卒生死　謂意軍有取敗之道]  
　　（巴黎）阿比西尼亞皇帝應「巴黎晚報」特派員之訪問、發表談話稱、「余對於國聯會所可作之决議、始終加以信任、尤其是英法兩國如能主持公道、加入阿國方面、則余尤當加以信賴、惟對意國作任何領土或經濟之讓步、則均屬不可能、萬一兩國一旦宣戰、則余當首先効命疆塲、與士卒共生死、至於意大利軍隊則殊有失敗之可能、蓋一則意國軍隊一面爲怯屬索謀里蘭所隔斷、一面又爲英屬索謀里蘭所隔斷、聯絡殊爲不便、二則在崇山峻嶺中作戰、意軍必遭無窮困難、三則在戈登沙漠中完全缺乏飲水、不便行軍、四則意屬紫謀里蘭及愛里德里之土著軍隊脫逃者必多、此皆意國取敗之道」云、阿皇繼對於各國禁運軍火至阿國、如比利時·捷克·美國·所訂購買軍火合同均經撤銷、深爲扼腕云、（二十六日哈瓦斯社電） 
[意大利積草囤糧　向巴爾幹購進小麥引起蘇聯報之注意]  
　　（莫斯科）意國雜買巴爾幹各國小麥、已引起蘇俄報紙之注意、蘇俄我紙載稱、最近羅馬尼亞頒布之關稅法、或將引起困難云、此間消息靈通方面認蘇俄報紙注意此事、係由蘇俄自身希望以小麥供給意國云、（二十五日日民電） 
[運阿軍火權利　日本聲明保留]  
　　（倫敦）據今日可靠方面消息、日本外交次官重光葵曾吿意大利駐日大吏加信都云、日本暫時保留以軍火輸往阿此西尼亞之權利、（二十五日國民電） 
[封鎖運河問題　英政府正加考慮　實權操理事會手]  
　　（倫敦）據半官方面人士宣稱、意大利若果向阿比西尼亞開戰、似應將蘇彝士運河封鎖問題加以考慮、惟此舉當由國聯會方面發動方可、又謂封鎖運河之實權、目下操於蘇彝士運河理事會之手、如將運河封鎖、則運河收入必大見减少、是以此項主張、恐甚難得理事會之同意、但一般人以爲如果參加蘇彝士運河理事會之各國政府一致要求對鎖、則理事會當亦不能加以拒絕云（二十五日哈瓦斯電） 
[經濟潮無法應付　荷內閣總辭職　天主敎黨魁奉命組閣]  
　　海牙　荷女王今日任命國會天主敎黨領袖阿爾白荷博士組閣、蓋柯林內閣因不能應付國內之經濟困難、已於今晨辭職也、女王授意、新政府瞧依可能的最廣大之基礎組成之、並諭令新相阿爾白斯於數日內覆命內閣辭職後、女五頗願柯林暫時留職、以維特荷幣之穩定、但柯氏去志甚堅、無法挽留、（二十六日路透電） 
[荷蘭　金融界人士相信天主敎黨領] 袖阿爾培斯將謝絕組閣、蓋阿爾培斯不能覓得其他各政黨充分之擁護、以造成國會之多數也、阿爾培斯以外、組閣呼聲以歷史的基督敎派狄瑞爾爲最高、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　荷蘭現金繼續外流　提高貼現仍不足遏投機 
　　荷蘭京城　荷蘭銀行頃將貼現率自五厘提高至六厘、按該銀行甫於前日（二十四日）提高貼現率自三厘至五厘、（二十六日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特母　今日荷蘭之現金、仍繼續流往怯美二國、佛郞與美元仍高於黃金輸出點、荷盾之價較昨日收盤時更低、此足徵咋日銀行利率由五厘增至六厘之舉、仍不足遏止投機也、（二十六日路透社電） 
　　海牙　估計荷蘭銀行今日共喪失値三百萬鎊之黃金、此間財政界現漸信阿爾白斯博士之組閣、未易成功、（二十六日路透電） 
[煤炭製重油之發明　日本重工業一大革命]  
　　（東京）理化學研究所之磯部博士、有過去十年間研究媒炭之液體化、結果遂得發明在短時問內以媒炭製造重油之方法、三井報恩會决定積極援助製造大規模重汕、發明此方怯之結果、以每噸十元之煤可製每噸値四十元之重油、係重工業之一大革命云、（二十六日日聯電） 
 
 

Page 8

 
 
[我國運英古物　存儲白林頓厦　中國藝術之偉大英報紙大加稱許]  
　　（倫敦）白林頓厦之辦事員今晨到厦時、見十八呎高之大鐵門已被封鎖、此爲多年來第一次事、院中有武裝衛士多人保護載有中國古物貨車、午前九時後大門開放、貨車一輛駛至白林頓厦之側面後、大門復閉、於是車中各箱乃陸續運入庫中、以待開拆、當起卸時非常慎重、蓋恐古物受損也、此項工作由鄭天錫監視行之、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）英艦蘇福克號旣已將中國古物運抵英倫、其艦長曼勒斯被擢爲海軍沙將、以年老自請解職、各報多評論中國古物抵英事、在展覽會之宣傳方面、甚有裨益、泰晤士報稱、陳列品之佳美、定可使現已發生之興奮　滿而有餘、此次展覽之時機頗佳、因賴霍柏生·賓揚·及其他東方美術學家之育傳、一般民衆近已深悉中國美術之偉大也、中國美術家受世界之尊敬、不似若干東方後起者妒之畏之、而以其妄自尊大排斥他人長處之需要强加之也、西方美術若在其所亟需者續受中國美術之影響、此固可樂事也、此九十三箱之中國美術品、其將在此展其奇異的勢力歟云、晨郵報稱、中國美術品今已安然抵英、來英之任何船隻、從未有載來物品、較此次爲更有價値者、英國以白林頓厦爲一國美術品冬季展覽之處、辦理多年、已成極好習慣、故意法比荷與波斯之傑作、倫敦得獲欣賞之、今承中政府之盛意、英倫乃得欣賞中國之若干藝術、此次展覽品或可爲世事詭變之詩料歟云、（廿六日路透電） 
[何浦武特大佐　任駐津英軍司令　定九月杪來華視事]  
　　（倫敦）何浦武特大佐已被任爲天津區英駐軍司令、定九月二十七日視事、（二十五日路透電） 
[第三國際大會開幕　到六十五國代表六百餘人　今後工作在維持自由主義之民治]  
　　（莫斯科）第三國際第七屆大會今日在勞工應開會、到會者有六百餘人、代表世界六十五國家、各國代表到此參加預備會議已有數星期、彼等皆以本國行動上之不便關係、故皆化名與會、各國代表之報吿、皆謂資本國家之經濟恐慌、迄無轉機、設此種局面繼續如故、則世界革命爲期不遠云、德國共產黨領袖泰爾曼前曾參預德國總統競選現爲德國國社黨拘禁、未能前來、但會塲代表一致舉泰氏爲本屆大會榮譽主席、史丹林以蘇俄共產黨中央執行委員會秘書長之資格出席大會時、全塲一致歡聲雷動、蘇俄共產黨機關奠理報著論云、共產黨今日之工作、卽在維持自由主義之民主政治、用以作抵禦法西斯主義之唯一陣壘云、一般人以爲眞理報此種議論、可靦爲共產主義之一大革命、蓋於此以前、世界各國之共產黨對於有產者之政府、不問自由不自由、一律加以攻擊、而今後則將有所區分也、（二十六日國民電） 
[加州海面　美海軍將大操　參加兵艦廿二艘飛機四百架]  
　　美國桑地哥　美國海軍司令李甫士今日宣稱、八月二十三日於加州海面之羅瑪點地方、將有戰鬥艦重巡艦二十二艘及飛機四百架、舉行大操、參預檢閱之海軍將官有二十二人、（二十五日國民電） 
[政院令各機關　按月淸付電報電話費]  
　　（南京）交部呈行政院、軍政警機關應付電報電話等費、時有延欠或推諉情事、擬請通飭所屬、以後按月繳付、不得推諉、以維國營事業、政院二十六日令各機關遵照、（二十六日專電） 
[財部公佈停業行莊　淸理專員辦事細則]  
　　（南京）財部二十七日公布監督停業行莊淸理專員辦事細則八條、規定專員職權、一、審核各種賬表、二、檢査資本、三、審核動產及不動產之變賣或處分、四、審核淸理欵項收付、五、執行財部命令及査復各事項、專員爲執行職權、得隨時向各該主管人員査詢之後、指揮辦理、如主管人員有推諉隱匿及故意延宕情事、得由專員呈報財部、依怯懲處、專員於必要時、得前往各該銀行錢莊並分行號督促淸理、（二十六日專電） 
[政院審査會通過　陜督察專署章程草案]  
　　（南京）行政院二十六日開審査會、討論陜西行政督察專員公署章程草案、結果已審査通過、擬具意見、呈請院會决定、（二十六日專電） 
　　（西安）陝省决設六行政督察專員、榆林·綏德·兩區已發表毛續齋杭毅、漢中·安康·兩區省府昨發表張篤倫魏席儒、洛川商雒兩區亦將發表（廿六日中央社電） 
[解賬銅元誤會私運]  
　　（南京）皖商林慧齋欠福昌捲菸公司賬欵銅元大批、悉數運送來京淸還、詎抵下關時、警局疑其私自販運、將人欵一併扣留、該商以事出誤會、呈行政院請轉飭發還、（二十六日專電） 
[中國銀行請發還　吉林軍署訟案墊欵]  
　　（南京）財部息民國十五年吉林軍署、向德盛洋行訂購軍火、該案業經和平了解、將涉訟時吉省用費均由中國銀行墊付、該行總管理處繕具節略、及墊付淸單、函請中央撥還、以銷手續、（二十六日專爾） 
[中央民運會　嚴禁假借合作社名義]  
　　（南京）中央民運會令各省市黨部、轉飭所屬各縣黨部、嗣後遇有地方假借合作社名義、經營手工捲菸、經請求黨部指導者、務瞧嚴予籌禁、以維稅收、（二十六日專電） 
[法官再試　及格人昨行授證禮]  
　　（南京）法官再試及法官臨時考試及格人員、廿六日晨在考試院舉行授證典禮、到戴傳賢王用賓陳大齊洪陸東、及全體典襄委員全體及格人員曁考試院所屬部會職員、共五百餘人、戴傳賢主席、授證畢、由中央代表洪陸東訓詞、戴傳賢王用賓陳大齊亦相繼致訓、詞多勉勵、十一時禮成、午考試院考選會聯合歡宴、至二時盡歡而散、（廿六日中央社電） 
[印花稅法定期施行]  
　　（南京）印花稅法業經國府明令公布、其施行細則、亦經財部制定、以部令公布、並呈行政院備案、兩法現由孔財長呈准政院、定本年九月一日施行、施行細則全文、凡十九條、至印花稅法施行後、所有印花稅暫行條例、及各省單行章程、暨財部以前核准免貼緩貼或减貼印花之各存案、均廢止、（廿六日中央社電） 
[禁烟總監部　昨開始接收禁烟會]  
　　（南京）禁烟總監部派來接收禁姻委員會人員、廿六日晨開始接收一切文卷器具、月底可竣、將渾漢復命、至禁姻總監部確定設漢、其內部組織、尙未完全决定、外傳該部有就禁姻會改設禁姻情報處之說、暫時恐難實現、（廿六日中央社電） 
[我國旅外華僑統計]  
　　（南京）僑務會根據海外各地使領館、及華僑商會之調査報告、編成旅外華僑統計、總數爲七百八十三萬七千八百八十八人、（二十六日專電） 
[財部取締　奸商非法買賣標金]  
　　（南京）財部據商民徐鳳輝呈、以奸商非法買賣標金、應請嚴飭取締、該部以所稱非法買賣、實犯修正交易所法明文所規定、已咨滬市府及實部、飭屬査明罰辦、（二十六日專電） 
[海事會議預會　我國擬不派員參加]  
　　（南京）國勞理事院定明秋召開海事會議、並定今年十一月間在日內瓦先開預備會議、函請我國派員參加、據實部勞工司息、今年所開預備會議、我國擬不派員參加、俟明秋正式大會時、再决定、（二十六日專電） 
[京市東水關　開始裝置虹吸管]  
　　（南京）東水關裝置虹吸管、抽入江水、以調劑城內秦淮河水流、工務局二十六日已從事佈置、二十七日即可工竣抽水、（二十六日專電） 
[京市　大小黃洲在修護中]  
　　（南京）大小黃洲前以風浪襲擊、少有險象、現尙在修護中、（二十六日專電） 
[合格縣長　內部咨送各省選用]  
　　（南京）內政部此次依照修正縣長任用怯、核准登記之法定合格縣長三百二十七人、（內女縣長二人）呈行政院考試院及國府、令准造具詳細名冊、咨送各省政府存候選用、（二十六日專電） 
[中央救災準備金]  
　　（南京）中央救災準備金保管會、定二十九日在京成立、三十一日開會首次會、商討準備金保管及進行事宜、委員長許世英卽返京主持、（二十六日專電） 
　　（南京）鄂省請撥五百萬賑災、政院將提交下週行政院會議討論、並擬俟救災準備金保管會成立後籌撥、以資救濟（二十六日專電） 
[韓京總領　范漢生赴外部述職]  
　　（南京）駐朝鮮京城總領事范漢生、請假返國、二十六晨抵京、赴外部謁當局報吿領館事務、（廿六日專電） 
[汪院長病中　政院公文之署]  
　　（南京）孔代理院長諭政院各組科、現在汪院長因病易地療養、院務本人暫行代理、以後本院發出公文、應如下式署名、院長汪兆銘、副院長孔祥熙代、電報亦應於院長署名之後加「副院長孔祥熙代」七字、着卽通知各組科一體照辦、（二十六日專電） 
[陳樹人談僑務近况]  
　　（南京）陳樹人談、越南華僑現約四十萬人以上、越約已訂、環境當有進步、僑會暫不派員赴越南、至荷印排華、未接報告、想爲彼邦關稅保護政策、至入菲華僑情形調查漸有好轉、（二十六日專電） 
[狩獵法施行規則擬定]  
　　（南京）實部擬定狩獵法施行規則十八條、已咨內部會核、將呈政院核准施行、（二十六日中央社電） 
[京銀行公會改選委員]  
　　（南京）京市銀行公會二十六日下午召開第五次會員大會、到二十一家會員銀行代表、涌過南京商業儲蓄銀行入會等案、旋改選委員、結果吳震修·吳蒼岩·顧伯言·羅訥齋·汪叔梅·馬元甫·方振民·沈雁南·壬仲拔·錢道五·孫蔭濃·徐振東袁尹村·吳求哲·張興之等十五人當選爲本屆委員、（二十六日中央社電） 
[財部咨請　陜省籌辦捲菸統稅]  
　　（南京）甘捲菸統稅已自本月一日實行開辦、陜與甘毘連對捲菸過境、仍有徵稅情事、頗碍甘捲菸統收之施行、財部在上月問卽已咨請陝省府、卽將捲菸一律遵照中央統稅制度改辦統稅、並將最近三年內原擬捲菸査騐費附加稅數目及用途、査明列表函復、以憑商洽酌量補助、現再咨陜省府、請速籌辦捲菸統稅、並將捲菸通過稅尅日杳明取消、（廿六日中央社電） 
[蒙政委會　平辦事處房屋覓妥]  
　　（北平）包悅卿談、本人下月初離平返百靈廟、蒙政委會駐平辦事處、已覔妥房屋、現正籌備開始辦公、辦事處經費、赴廟時將向雲德兩王商洽、前次蒙政委會大會、議决建築新會址、現已開始興工、已向津方購妥材料二十噸、正由蒙政會張科長與北寗平綏兩路局接洽運輸車輛、建築費除已由吳鶴齡領到四萬四千元外、尙有八萬元、吳此次赴京、卽向中央接洽、請求從速撥發、以便工程早竣、（二十六日專電） 
[張垣日領署　取締韓人私運現洋]  
　　（北平）張垣電、張垣前一週內時有朝鮮浪人私運現洋情事、嗣因我方對日交涉結果、張垣日領館遂允協助取締、最近數日內、日領館方面於平綏每次車到站後、卽派遺日　多名到站、協助地方警察、實行檢査、連日發現朝鮮浪人甚多、均被該項日警驅逐出境（二十六日專電） 
[平綏路　上年度盈餘五百萬]  
　　（北平）平綏路局業務近甚發達、上年度收入逾一千一百萬、打破歷年紀錄、而開支方面不及收入總額之半、盈餘達五百萬、（二十六日中央社電） 
　　（北平）石家莊電、昨晚應到平第二次特別快車、過該站時、延誤二十一點十五分、約今晚午後六時四十分到平、（二十六日專電） 
[石井參謀赴長春]  
　　（天津）二十六日津日軍高級參謀石井、爲傳達華北駐屯軍部對經濟考察意見特赴長春謁南大將、（二十六日專電） 
[遵北復發現窮人會]  
　　（天津）遵化縣北喜峯口附近復出現窮人會、人數六七百名、仍由匪首汪資平統率、已進佔遵化城東北四十里舖、遵遷兩縣民團、正調派馳往堵擊、（二十五日專電） 
[方覺慧抵靑視汪疾]  
　　（靑島）魯豫監察使方覺　、二十六晨七時半由濟抵靑、沈市長等均在站歡迎、方寓迎賓館、據談、此來係探視汪病、別無任務、留二三日卽轉烟台等處視察、（二十六日專電） 
　　（濟南）唐生智今日過濟赴靑島、（二十六日專電） 
[周利生往長垣勘災]  
　　（北平）周利生前往冀南各縣巡視、繼赴汴公幹、事畢今晚離汴北返、聞將轉往長垣·濮陽·東明·三縣勘査水災慘狀、預定下週返平、（二十六日專電） 
[湘省府之决議事項]  
　　（長沙）省府二十六日議决、（一）長沙縣長劉裔彬另有任用、以黃崧輔繼（二）准取消附抽銻鑛賑捐、由　商認捐旱災賑欵四萬元（二十六日專電） 
[湘水災會撥欵修堤]  
　　（長沙）水災會准撥工貸欵一百萬元、轉貸各縣修堤、並派蕭鑑秋赴平、與熊秉三接洽救災與水利辦法（二十六日專電） 
[湘省濱湖三縣災情]  
　　（長沙）此次湘省濱湖水災、據報湘陰縣共潰决圍垸六十七垸、淹沒田禾十八萬九千零十畝、災民六萬八千餘人、未潰圍垸計六十二垸、共田三十八萬九千五百三十三畝、皆積水甚深、被淹田禾約佔士分之六七損失達二十餘萬畝、災民十四萬六千餘人、華容共潰七十七垸、淹沒田禾三十餘萬畝、岳陽西鄉共二十五垸已被淹沒二十一垸、計田九萬零五百六十九畝、東岸被淹田地共三萬七千畝、其他各縣尙待査報、（廿五日中央社電） 
[苗培成等　視察馬華堤堵口工程]  
　　（安慶）皖省黨務特派員兼皖贛監察使苗培成、二十六晨六時偕皖建廳長劉貽燕、曁省黨務設胡一貫·魏壽永·等乘安豐差輪赴上游視察馬華堤贛段堵口工程、（二十六日專電） 
[許世英赴鄱陽湖勘災]  
　　（南昌）許世英十二時許專車抵省、省府秘書長劉體乾廳長吳健陶龔學遂省黨委兪百慶等均渡江歡迎、聞許廿六日偕熊式輝赴鄱陽湖勘災、晚返省、應省府宴、廿七日赴潯轉京出席救災基金保管會、（二十五日中央社電） 
[同蒲路决開區間車]  
　　（太原）同蒲路晋北太原至原平段、晋南　汾至侯馬段、决下月一日開區間車、各站人　均已委定、（二十六日專電） 
[楊愛源尊人逝世]  
　　（太原）淸鄉督辦楊愛源太翁明甫、日　在幷寓逝世、定本月三十一日開弔、閣及各方紛贈輓辭、（二十六日專電） 
[西京電廠十月試電]  
　　（西安）西京　廠正趕建房屋及建運機器、十月試行發電、（廿六日中央社電） 
[陳繼承購緝徐彥剛]  
　　（漢口）湘鄂贛邊區勦匪總指揮陳繼承佈吿、懸賞緝匪首徐彥剛、生擒賞二萬元、獻首級一萬元、（二十六日專電） 
[粵警衛處派員視察]  
　　（香港）警衛處派薛漢光視察中南東區、王若周視察西北區、薛等定八月一日出發、（廿六日中央社電） 
[粵桂復勘邕欽縣界]  
　　（香港）董季陸廿六日晨偕桂省委黃榮華由邕赴粤邊、復勸邕欽縣界、（廿六日中央社電） 
[同安灌口墾荒計劃]  
　　（福州）綏署派徐瑞麟査勘同安灌口荒區、擬設農塲、徐已勘畢、並擬就計劃、開懇區域爲同轄七八九三區、面積約六萬畝、先由灌口着手、按照集團農塲組織、實行軍懇、閩省第一期綏靖工作七月底可完畢、第二期工作下月卽開始、（二十六日中央社電） 
[閩東匪勢已成弩末]  
　　（福州）軍息、閩東殘匪圖最後掙扎、連日遣小部擾我後方、均經擊散、匪勢已成弩末、閩北方面自方匪妻就俘、匪部百餘潰至大安附近、卽經　隊予以解决、此外黃道·黃立貴兩股、　我包圍殲勦中、閩北二期綏靖工作、卽可完成、（二十六日專電） 
[胡漢民舊羔漸愈]  
　　（廣州）西南政務委員會頃得消息、據謂胡漢民舊恙已漸痊愈、血壓亦漸减低、但失眠症尙未愈、故尙須在海外療治數月、（二十六日路透電） 
[江陰人力車夫罷工]  
　　（江陰）錫澄汽車通行西門至江邊段、二十六日人力車夫藉口影響營業、實行罷工、黨部正在調解、（二十六日專電） 
[蘇省政府之决議案]  
　　（鎭江）省府二十六日議决、（一）武進敎局長錢浩另候任用、以孫有光繼任、（二）省立東海民敎館長葛任遠辭職、以謝彬充任、（三）宜興陶瓷職校長兼蘇州瓷工科職校籌委、王世傑另候任用、派朱乃華爲蘇州瓷工職校長、汪琛代理宜興陶瓷職校長（四）修正縣長甄審會規程（一）蘇省田房契稅减征費、（六）典三、從八月起再展限三月、（二十六日專電） 
[陳肇英到杭視察]  
　　（杭州）陳肇英廿七日來杭、視察閩浙監使署駐浙辦事處、聞並將赴各縣視察吏治、（廿六日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十六日令、茲制定民國二十四年整理四川金融庫券條例公布之、此令、又令、茲制定民國二十四年福建省地方建設公債條例公布之、此令、 
[法巧匠造成「飛虱」　一種小型機僅需一萬佛郞　構造簡單兩翼可縮入機身]  
　　（巴黎）此間有木匠名米宜安者、別出心裁、造成小型飛機一具、其發動力爲二十五匹馬力、所費不過一萬法郞、完工之後名之爲「飛虱」、預計一年之內、可以造戒一萬架之多、此機長處、卽在構造簡單、機身前後在同一水平面上裝置兩翼、飛行之時機翼滿張、至達最大速度之時、則兩翼之端均可縮入機身、於是翼之寬度、减少三分之一、空氣抵抗力因以减低、速度自必隨之增加、至降陸時、只須伸出機翼、則速度卽可漸漸减低、此法係一俄國移民名馬可寗者所發明、最近甫經航空部予以認可、目前法國全境宣傳「飛虱」之熱烈、正與德國之宣傳滑翔飛行不相上下、（二十六日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 9

 
 
國際商業電訊 
　　---七月二十六日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　倫敦金價今日爲一百四---先令六便士半、跌去二便士　、 
　　倫敦銀市　今日穩定、現貨價爲三十便士一八七五、未動、期貨跌〇六　五、而爲三十便士二五、印度與中國均稍有賣出、美國購進、 
　　孟買銀市　今日開盤低落、市况淸淡、但收盤時轉穩、現貨價爲七十羅比八安那、跌一安那、期貨亦跌一安那、而爲七十羅比十三安那、與七十一羅比三安那、 
　　芒特里銀　今日期貨頗形淸淡、九月期開盤縮十磅音、而爲六七·九五至六八·二五、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市傷、今晨交易不小、當局對於法滙價格依然予以調劑、英美滙價開槃、爲四元九角六分一二五、較昨美英收盤低二五、第一小時內被跌〇六二五、而爲四元九角六分一二五、此價至二時未變、又美金一元、合英金四先令〇三六九、 
　　英法　開盤價爲七五佛郞〇三、與昨收盤價同、第一小時後漲起一磅音、而爲七五佛郎〇四、後無變更、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今日開盤沉寂、價格低落、人氣趨於缺方、興趣極感缺乏、因業中人束手旁觀、以待發展也、開盤價格比昨收盤約低四磅音、此後市價無甚上下、 
　　芝加哥麥　今日開盤蛒跌、後因麥銹病依然未减之消息、市價回起、雜糧開盤略漲、後無變化、 
　　利物浦麥　今日續形穩定、午後一時十月期價為五先令零六二五、跌落五、 
　　利物浦棉　今日較形鬆動、午後一時、十月期價爲六·一七、 
　　橡皮 
　　倫教　今晨市况沉寂、午時十月十二月期成交價格爲五便士八一二五、較昨收盤低　六二五、 
　　紐約　今日開盤低落、因市塲中人欲待關於荷蘭時局之發展也、後因多頭了結、國外電訊不寗、價跌十一磅音左右、旋囚稍有購進、價稍回堅、 
　　證券 
　　紐約　今日開盤堅定，有多種股票呈上漲趨勢、公用股票價格較形髙起、鋼股續漲、因有獲利較多之報吿也、開盤後市况呈穩健氣象、一般價格皆有上趨之勢、道瓊斯三十種實業股票平均價　開盤漲二十七磅音、而爲一二四·〇七、茲將紐約證券市價列左、 
　　紐約物品市價 
[江河災情視察記　本報特派記者賡雅] 張公堤金銀潭災情之訪問 
　　漢口當江漢匯流之衝、前爲大江、後爲襄河玉湖、沿江防堤及張公堤、適將市區環抱成一半月形、邊長凡八九十里、堤外汪洋一片、盡成澤國、堤內地勢低下、較水位低至一丈左右、二十年張公堤潰决、漢市平地水深數尺、此次江河徙漲、該堤雖曾略有潰漏、幸防範得力、未蹈二十年覆轍、記者因候溯江再上之輪船、爰先作張公堤視察之行、 
　　二十五日淸晨五時驅車出發、過平漢路軌、都市景象瞥過、鄕村風味迎來、沿路黄稻白蓮、淸香四溢、在晨曦斜照之下、幾疑濯魄於冰壺、前行未及十五里、而姑嫂樹堤工噯唷之聲、血汗之氣、又已迎風送至矣、姑嫂樹爲負堤而居之一小鎭、堤工難民麆集、頗形熱鬧、數日前、附近堤之內坡、忽隱隱下陷於蓮沼、當卽星夜搶救、因堤外月湖、水位高漲、堤內低窪、不能與水勢抗力、遂致打椿椿移、壓土七陷、連打五排大椿、均連榕帶土、漸移塌於蓮沼之內、嗣因水退五六尺、始得倖渡險關、而打椿壓土之工作、迄今猶夙夜匪懈、積極進行也、 
　　其地靠堤遍搭蘆蓆草棚、或爲「江漢工程局」「防水會」「兵工」之辦公處、或爲「善聯會」「市衛生處」「市油業公會」「各慈善圑體」施茶施藥及發饅頭之所、或爲貯備蔴袋蘆卓·竹木·蔴繩·等工料之地、男工多從　打椿築土工作、數十成羣、呼聲遠聞數里、婦女揹土運物、往返奔走、亦若忘其倦意者、便裝軍人及監工職員、則多手拿長竹片、指揮工作、維持秩序、一般零食小販、亦就地設肆於道旁、全塲熙熙攘攘、直若山利之集市、但細察在塲各人眉宇間所顯示出之一種說不出的內在憂慮、畢竟未爲抗赤燄挽狂瀾之緊張空氣所掩飾、此無他、蓋漢市八十餘萬人口牛命財產之安危、皆視此堤能否防範安全爲轉移也、 
漢口臨江路漫水景象　 
　　沿堤順流下行、約行七八里、又見二十餘工人、正塡補滲漏之處、用土須由蓮沼對岸挖取、往返舟載、亦覺不便、堤內坡地、綠草茸茸、時見牧牛成羣、遠視田畝、穀黃如雲、棉花正開、仍似有大熟之望、惟左顧堤外、駭浪擊堤、時發巨聲、金銀潭·祁家屯·邢家屯·張家屯·等村落、均淪爲水晶宮矣、作物全被洗蕩、村民避居堤上、張蓆爲廬、鑿地爲灶、聊避風雨、苟延殘喘而已、 
　　金銀潭隔堤僅一二里、壁塌柱立、樹枝拂流、晣然可見、買舟渡過、所經似覺甚深、請舟子以槳試之、果深丈五以上、先抵金潭、瓦尾數十椽、四顧皆靑山、蓋門窗竹籬、順水漂去、特磚瓦倒塌遍地、浪沬堆積其上、有一楊姓家、基地較高、，水已退出院外、主人掃除淤泥、擬作歸計、詢其「水未全退、何可急歸」、據答、「堤上草棚、僅可勉以避日、若夜雨襲至、仍不免全身淋漓也」、繼詢村民生活狀况」、答稱、「七月十一日午夜、大水猛至、初漲尺許、天將明、水竟登堂入室、節節上漲五六尺、金潭戶口約一百七十餘戶、銀潭一百一十戶、一時哭聲震野、有如山崩地陷、倉猝各奪小舟木器、冒險浮逃堤邊、麥熟甫穫、瓜甜未摘、人各逃生之不暇、遑論顧及瓜麥、逃出之災民半月來除日前賑會每人散發饅頭二枚外、餘則無日不以水花（浮萍）菱角菜（卽菱葉）麥麩子等爲食、然尙有難繼之虞、倘再不蒙仁人振救、恐水患　生、旋將轉爲陸上餓殍也、主人有一子、年十二三、在黄陂小學肄業、時亦在旁、並爲指殘壁水蹟、以身量之、活潑可愛、主人旋嘆日、「此子差一年卽畢業、成績亦不惡、但從此勢將輟學、奈何奈何」、乃子聞之、雖强作笑容、但童心天眞、淚竟奪眶而出、 
　　轉舟銀潭、景象與金潭相同、惟銀潭於四月十一日、曾遭回祿之災、村民生活苦痛、當更較爲慘烈、登岸見一老婦、率女孫輩、泥足蓬首、收拾水未漂沒之餘燼、乍見記者、疑係　災、跴泥踉蹌來迎、並以衫角揩淚記者料知其意正思安慰之術詎伊忽爲泥滑仰跌一交、趨前將其扶起、彼之女孫、亦已奔至、老婦自怨自艾、且泣且語日「銀潭不出百天、連遭水火兩災、老百姓眞造孽、但做官的不准唱神戲、也有過失、一夜間漲到丈多高水、不是神水是什麼、唉、眞造孽眞造孽」、經記者勸慰走入一較像樣之房院、見中樑上倒轉一床、上藏雜具及木偶、庭柱繫一死犬、已發臭、想因主人匆匆逃出、忘解其繩以致死也、歸舟中、舟子忽以「張學良是否張之洞之子、見問、以其趣甚、反誌「何故」、渠答、「這道張公堤、就是張之洞修的、水大漲時、有靑龍張牙舞爪於湖中、爲張氏所見、許於二十八日起、在姑嫂樹唱神戲三天、故龍昇水退、若張氏眞是張公之子、以後担任防務、可望水災减少」、云云愚氓意外、禍福恒歸之天命、大災之後、尤多附會迷信之說、其情雖不無可原、然亦敎育不普及之破綻也、 
　　後經晒里山·丹水池·分金爐·諸處、繞過日租界江堤、初不知爲日租界第見沿江馬路、堆棄沙袋甚多、堤外風浪　亦覺較江漢關爲大、擬攝一影、旋見袋堆旁立「昇降自由」一牌、因　字句有異頓悟地區所在、特先吿印捕、見其搖首而止、再過特三區二三碼頭之間、十餘工人、在堤外臨汀路赤身沐浴、巡警驟由堤內跳出、抱其衣服而去、此輩妄享江水上岸之便宜、遭此打擊、一時且無法脫離苦海、亦可謂得不償失矣、 
張公堤搶修情形　 
　　渡江訪省府秘書馮若飛鄧鶴九諾先生、據談、「此次鄂省水災、堤倒五六十處、垸破五百左右、災區面積及人口尙無統計、按報災縣估計、全省產棉區僅餘一二縣、棉收損失達一萬萬元以上、省營業稅收損失、亦將達六七十萬元、報災者共四十九處、雖不完全爲縣、但皆精華所在、漢川天門、至今尙淪水中、其餘水漸退出者、已達過半數、惟急·農·工·賑欵、須一千二百萬元、今所籌獲四十餘萬元、尙不到計劃十分之一、亟盼中央曁社會人士、予以鼎力之贊助」、又謂、「長江上游災情雖重、但究不若襄河流域之甚、且江域如荆門宜昌各重災區、水位都已漸退、而襄域各縣、此刻尙多在水深火熱中、欲往視察、應先擇襄域各縣、惟此路交通不便、征程殊較江輪爲苦」云云、記者因决先往襄城視察、定於二十六日起行、若公路無阻、或由襄襄花路、轉搭平漢車北上、察勘黄災、 
[蘇北趕築大堤]  
　　黃水未即灌微原因　大堤工程完成大半 
　　徐州通信、魯西河决、黄水灌入南陽湖、以南陽湖與微湖之間、地勢較髙、且無大溜續來、是以黄水未即灌微、即微湖北岸上通中運之夏鎭、亦未見有黃流、惟以蘇北魯南之間、各湖相通、且連日又多大雨、水位不無稍漲、監察使丁超五·專員邵漢元·委員藍渭濱、於二十四日曾由沛城同乘汽軍赴微岸視察、並督看堤工、建廳特派工程師兪漱芳、亦於二十四日由沛往夏鎭察看、設立水標、確知水山南陽湖向北倒溢、故暫時尙未灌入蘇北·徐屬各縣、刻正忙於建築蘇北大堤、及藺家閘堤、並察看運河閘口、魯皖邊境各縣技術員及徐屬各縣技師、連日均集徐察看、各方利害不同、對於堤防之看法亦異、丁邵藍三人、均以爲亟應完成蘇北大堤、藺家壩之堤防、尙待視察復以爲斷、省峰往歲未能顧及江北水利、及今當爲澈底籌劃也、 
　　南陽湖水　溢 
　　黃水自臨濮集决南流、係分兩股注入南陽湖、一股經鉅野入趙王河、注獨山潮以灌南陽湖、一股經嘉祥入牛頭河、以灌南陽潮、兩流爭趨、故南陽湖水盛漲、而南陽湖與微山潮之間、地勢較髙、致湖漲而後、向北倒溢、一部泛往濟寗、一部侵入魚台、刻下魚台濟寗間之郵電已隔絕、而魚台南與徐屬之豐沛接境、豐縣前日派彭世亭黄體潤兩人赴魚台南陽湖一帶視察、魚台東北境之袁窪湖堰、决口二十餘丈、魚台之五區一帶被災類重、該處濱湖有舊堰一道西北起至袁窪、東南接至沛境之程子廟、長八十餘里、魚台正在征集民夫修葺抱堵中南陽湖水因此倒溢之故、未能灌微、是以當昨日丁那藍等視察之際、水位仍吿平穩、夏鎭在沛北邊境、當微湖北岸、爲湖口上通運河之要道、東與魯南臨城相接近、在昔漕運未廢、爲重要之區、沛巳在此設水標、兪工程師昨往察看、未見黄流、倘若大汎不再續來、則蘇北或可免於水厄、惟據建廳及導淮會所派赴魯察看决口之工程飾周玉山趙雨蘇兩氏、由臨濮集視察返徐稱、二十日在决口處視察一日、該處共决六口、第一二口巳淤、第三四口水量甚少、第五口最大、長三百公尺、第六口次之、長一百二十公尺、五六兩口之間、距離約八百公尺、兩口水勢均溜、察看時乘船逆流而上、渡五里之地、費三小時、順流而下、則僅半小時、且　大汎續至、或竟將五六兩口中間之殘堤冲决、兩口台而爲一、則水勢將不可收拾、魯河務局長張連甲、在决河處監視、方擬從事棑柳落淤工作、正未知能否收効也、 
　　蘇北大堤係 
　　蘇北大堤、　徐屬視之、為西北半壁之保障、然絕不是以遏止黄流之奮運、缘是堤北起沛北之程子廟、上與魯台之舊堤相接、南迄銅北之房村、與運口閘相接近、魚台堤濱南陽口西岸、所以遏南陽湖　之西泛、是堤濱微湖西岸、所以遏微湖水之西溢、假使黄水入微、勢在奪運、誠不得已、只能任其山湖之東南岸以入運、絕不能聽其向西南岸漫溢、是以此堤之建、旨在防微水之上岸泛濫、爲豐沛簫碭銅五縣東北境之屛蔽、與黄河之改道奪運、渺不相干、運口閘與微運之聯絡上、確有關係、但是閘而非堤、在昔漕運所經、微運水勢之蒂浪、惟以一閘司其啟閉、省廳及沿運各縣、均主張修建、以此閘爲微運之關鍵、誠以運久失修、若驟下多量之水、將爲運道所不能容、有閘有壩、則可以資蘇息、同時沿運堤防、亦在趕修之中、若澈底治運、則以工程甚大、需俟諸異日、沿運各縣、固甚望省峰之早能治運、以免臨時倉惶、難於防範、周玉山趙雨蘇兩工程師、昨晨赴韓莊察看運口閘、晚車巳山韓逕返省垣、大約運口閘須俟兩工程師報吿後、省峰當有所規列整理、魯建廳爲蘇北堤及運口閘關係、前日派滕縣技師張樹椿來徐、調查切、對於建堤及修閘、似持異議、經調查後、或可釋然、 
　　藺家　之視察 
　　　家壩在銅山北境、當張　山之南、為上通微湖之主要閘壩、緣微湖南岸、一衣帶水、通至張孤山、經張孤山南流至藺家壩、有新舊兩河、一東流、南流東折、仍滙為一、爲不老河、以入邳縣之中運、是爲銅北之幹河、銅山縣府、奉令修閘築壩、雖在銅境、而徐東西各縣、頗有連帶關係、近日各縣建設科長技術員碭山廖成章·蕭縣袁馮磐·睢寗何世梁等、均經專署調徐、以從事防黃之技術工作、各縣對　家壩之閘壩、看法不同、徐西各縣、主導水下流、以防决而倒灌、徐東各縣、主防水東下、改堤以斷其流、查微湖大堤之築、對於通銅通沛之河口、均留出涵洞、設閘以資蓄洩、幷非一例堵水、銅縣府昨召各界會議、决定山建設科長劉心源偕各代表於今晨乘汽車前往藺家壩履勘、察看形勢、再定與工辦法、大抵修壩設閘、以司啟閉、俟防黄工作完成後、再疏導不老幹河、爲預定必然之步驟、亦爲銅北水利之通盤計劃、銅山正當皖省宿縣之北、日前宿縣派丁技術員來徐、調查黄汎、對徐屬各縣及銅山之防黄設施、均表同情、徐皖科害一致、銅宿尤爲密切、决　相助進行、 
　　慰　築堤民衆 
　　銅山縣黨部縣政府、迭開防黄會議、巳組設防黄恊會、由各機關及建委幷士紳任委員、對於築堤民衆、表示慰勞、日前山縣黨部徵集各界贈送物品、推定代表、於令晨乘汽車赴銅北微湖沿岸、實行慰勞、縣長王公瑛、自築堤興工以來、即在微岸督工、各代表致慰後、幷視察微岸、該堤已完成大部工程、各民夫於驕陽　蒸之下、或太雨滂沱之中，不停其工作、王縣長風塵滿面、黄泥滿足、民衆呼之爲總工頸、據談、堤工可以如期吿竣、（二十五日） 
　　江松 
　　巡邏警抄獲帶土犯 
　　縣屬莘莊公安第六分駐所探警馬文光、警士吳學文、二十六日晨二時許、游巡至莘莊車站東鐵路旁、瞥見形跡可疑這行人、向其詰詢、熊度惶張、正擬趨前查抄、該行人自恃膂力、毆警圖遁、幸駐站憲警聞警趕至、帮同扭獲、在其褲帶內搜出洽記私土二十七兩、供各張玉山、山東濟南人、住上海英租界新東京路、開設義和大餅店、此行赴松、往晤同鄕在松開餅灘之某甲云、又二十六日下午一時許、公安局探警沈在華、在大街全大典當前、見衣服齊整之行人、手持美麗牌香烟罐、因見沈警、該行人潛入典當致啟人懷疑、趨前抄出香煙罐內私土一兩、烟灰半罐、以上兩案業均解局偵訊核辦矣、 
　　蘇州 
　　封閉商店民訴願 
　　城西道前街養育巷一帶各商店、以縣政府在西吏庫建築小菜塲、將全體菜販一律遷入菜塲、致道　各商店營業大受影響、曾共同發起、合資創設民　輩素食品商店、以資救濟、詎縣政府認爲違背菜傷規則、予以查封、各商店一度罷市、以示扺制、並無效果、民生　索食品商店經理張麟生認爲縣政府非法封閉、表示不服、一面其呈縣黨部請求救濟、並於二十六日具呈省政府、提起行政訴願、 
　　省委騐收太湖拆圍 
　　東太湖客民圍築之湖田、在吳縣境內者、已經軍民合力拆除·省委顧嬌若·特於二十五日會同吳縣長、聶大隊附、乘輪前往東太湖、騐收柝圍工程、查勘結果、甚爲圓滿、當日午刻返橫涇區公所時、有鄉民數百人、攔路包圍請願、（一）請願委員轉飭吳江縣、將七十股份圍圩全部拆除、（二）嚴辦已獲暴動客民十四名、（三）請派軍隊遣散客民、當由顧委員應允、衆鄕足滿意而去、俄而顧委員即以長徐電話通知吳江縣徐縣長、速將七十股份團日拆除、以順輿情、而徐縣長答、俟奉到省令後執行、顧委員等即於下午五時許返蘇、顧委員巳於二十六日上午、前往吳江、與徐縣長商討開拆七十股份圍田問題、當晚即將返蘇、 
　　無錫 
　　茶館業請癈除茶捐 
　　本邑茶館業同業公會、前以所認捐稅、有營業稅、房捐、茶館捐及公安執照捐等四種、實屬不勝負担、故特一再向江蘇省捐稅監理委員會等、請求廢除茶　捐、現因浙江全省、已於去年十月間廢除、本省蘇州、嘉定南翔等縣、亦已廢除、而本邑獨　其舊昨特再函蘇省捐稅監理委員會委員張鵬、請求當機立斷、貫澈初衷、解除人民痛苦、革除苛捐弊害、 
　　常州 
　　坂上附近之姦殺案 
　　邑第六區坂上鎭周家橋附近、居民趙金氏、生子富林、年二十八歲、務農　業、數年前、憑媒娶張姓女為室、張氏生性淫蕩、近與鄰居村民趙阿榮姘識、詎事機不密、被富林之母得悉、以家醜不可外揚、婉言相勸、詎張氏非特不知自悔、反勾　姘夫趙阿榮、將其姑痛毆成傷、並用尿糞潑澆、淋漓滿身、以致斃命、待其子返家、已氣絕身死、遂投報第六區公所、轉報地方法院派員相騐、檢察官管駿捷於二十五日率吏下鄉、騐得該屍遍體鱗傷、面部並有用力猛撳痕跡、委係生前被毆及撳悶身死、而兇手趙阿榮已逃逸、管檢察官諭令當事人及鄰右投院候訊、 
　　杭州 
　　救濟浙邊三縣菰民 
　　浙南邊境龍泉·慶元·景寗三縣、人民大多種菰爲業、豐收之年、總計在百萬金以上、年來日益衰落、冬菰營業全數不及三十萬、菰民無力續種、求乞回鄕、甚至挺而走險、該管第二特區行政督察專員陳式正、爲救濟計、特飭每縣成立香菰生產合作社一所、並合組總社、向銀行界借欵九萬元、分放各合作社、由財政建設　廳提出省府議决、派員前往調查合作社狀況、並向銀行進行借欵、以維菰民生計、 
[來函]  
　　敬啟者、見本月念四日貴報松江新聞欄載、法官勘騐盜屍骨案　則、核與事實不符、函請更正如下、査該地所有權屬於甲子兵災紀念會、執有財政部照兩紙、殷務本戶、七分八　六毫、　張樹德戶、六畝一分四厘八毫、並向松江縣政府備案、承糧過戶有卷、齊盧之戰、松城當江浙要衝、大兵雲集、美敎士步惠廉維持地方、救濟難民、厥功甚偉松人感之，集資建亭於此、以留紀念、遂有本會之發起、嗣因亭址太髙、勢將傾圯、於念二年九月念二日假座縣商會開理監事會、公議改造紀念亭、並開拓公園　該地削平　半、本年二月間動工、發見枯骨、即行埋沒、一切費用、除由步敎士担任洋陸百二十元外、餘由本會同人籌募、是拆卸該亭實爲改造該亭起見、有步敎十可以證明、該地俗名泥家壇、又名笏塚、計六畝九分三厘四毫、河泥堆積如山、旣非吾松名勝之區、亦非忠魂埋骨之所、査縣志載明末殉難義士戴泓等三十餘入葬在城內孔廟大成殿後、至洪楊義軍埋骨處、志所不載、該地自民十四年本會議建紀念亭以來、布　保護、圍以　網、從未有棺埋入、則所謂十六年傷兵掩埋節、史屬移花接木、指鹿爲馬、務懇貴報主律迅予更正至爲盼切、松江兵災紀念會代表唐志　啟、二十四年七月　十六日、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[孔肛院長昨抵滬談　中央與地方正積極救災]  
　　召開六中全會係依照黨章規定　汪病良好徐謨暫代行外部部務 
　　中央社云、行政院代理院長兼財政部部長孔祥熙氏、前晚十一時、偕同財次徐堪·及揚子江水利委員會委員長傅汝霖、兩氏、乘坐夜車離京來滬、咋晨七時十五分抵北站下車、當卽逕返西愛咸斯路私邸休息、旋於上午十一時許、前往中央銀行處理要公、並接見全國經委會常委宋子文·國貨銀行總經理宋子良·中英庚欵委員會董事曾鎔甫·稅警團團長溫瞧星·軍事委員會參議張銘·行政院駐平政務整理委員會參事徐鴻賓·及各報社記者、據孔氏談、六中全會、定於九月問、在京召開、此次係屬例會、蓋依照黨章規定、每半年召開中央執行委員全體會議一次、是故此次中央常會通過、於九月中召開、關於各地水災、中央與地方該正積極進行救濟事宜、注院長昨日來電、病狀有艮好之進步、外部部務、刻由政次徐謨氏代拆代行云、 
[蔣伯誠　昨日由川返滬　在返粤前將再入京一行]  
　　中央社云、蔣委員長駐粵代表北平軍分、會委員蔣伯誠於月初奉蔣委員長電召抵滬後、卽匆匆偕同孫家哲入川晋謁、報　駐粤情形、業已公畢、於二十三日由蓉飛漢、因颶風淮襲長江下游、乃由漢改乘太古輪船公司之吳淞輪東下、於二十五日抵京後、當晚卽換乘滬平涌車來滬、於二十六日晨七時四十分抵達北站、蔣　下車後、卽逕返私寓休息、旋卽外出、訪晤友好、蔣氏擬有滬少作勾留、藉以料理私務、返粤日期、尙未决定、惟定在南返前、再行入京一行、至於隨同蔣氏入川之孫家哲、則因遊　蜀中名勝、於二十二日由蓉乘車赴渝、換輪東下、藉以沿途瀏覽勝景云、 
[軍委會參會議　張銘昨謁財孔　爲災民請命]  
　　中央社云、軍事委員會參議張銘氏、在川公畢、經漢返滬後、因沿途見江水泛濫、災情奇重、特於咋午往訪孔財長報吿、並爲民請命、從速救濟云、 
[工商業貸欵會通吿　開始審查信用借欵　申請書表格昨送市商會分發國貨廠號可向該會索取塡寫各行莊人員昨會商分配工作]  
　　新新社云、本市工商業信用小借欵、由貸欵委員會定期八月一日開始辦理、並議决將申請書表格送交市商會分發、茲悉該會製定之貸欵申請書·申請報吿書·資產負債表·損　計算書·等數種表格、及信用小借欵說明書、業已印齊、於昨日備函、送請市商會代爲分發、並正式登報通吿開始　査貸放、至於申請手續、槪照說明書辦理、茲探錄各情如次、 
　　通吿辦理貸欵 
　　貸欵委員會昨通吿開始貸放信用小借欵文云、案奉財政部令頒、上海工商業貸欵細則、飭遵照辦理、等因、査貸欽細則規定、工商業信用小借欵、由本委會審　貸放、茲定於八月一日開始辦理、所有貸欵申請書·申請報吿書·資產負債表·損益計算書等表格·及說明書·均經送交上海市商會分發各同業公會、備各該業申請貸欵人塡送本會審査、其非同業公會會員之廠號、瞧逕向市商會索取申請書塡送本會核辦、至於詳細手續、均載說明書內、統希申請貸欽人特別注意爲要、特此通吿、 
　　昨舉行談話會 
　　工商業貸欵審査委員會、依據財部核准之組織章程第十條（木委員會得向有關係銀行錢荘借調人員、辦理調査及審核事項）規定、曾分函各銀行錢莊、請各派員參加、截至現在止、各行莊派來人員、已有二十餘人、該會主席委員蔡增基爰於作日下午二時、假國貨銀行二樓、舉行談話會討論調査及審核手續、並分配工作、約歷一小時許始散並據　新社記者探悉、各銀行所派來人員、均爲義務、並無薪紿、 
　　表格送市商會 
　　貸欵會自經决定八月一日開始放　後、卽將擬定之　欵申請書·申請報吿書資產負債表·捐益衣·計算書·等表格、付印就緒、共計三千餘份於昨日下午二時備函送交市商會分送各同業公會、該會當卽將一部　送各同業公會、備各該業申請貸欵人填寫、如非同業公會會員各廠號、卽日起可直接向市商會索取、依照各項表格塡寫、送交貸欽會核辦 
　　信用借欵說明 
　　上海工商業貸欵審査委員會信用小借欵說明、（一）總額五百萬元整、（二）請求信用借欵、以製造國貸之工廠·販賣國貨之商號·及運輸國貨出口者爲限、（三）上項信用借欽、爲使工商業均平享受實惠起見、其最高借欵額數、以五千元爲限、（四）上項信用借欵、甲·專爲維持生產之用、不能用以償還舊欠債務、乙·不得用于投機事業、或其他一切不正當之用途、否則一經査出、本會將報吿政府·按侵佔公欵律治罪、丙借欵購辦之貨品物件、不得向他處抵押、丁·借欵人應按月將開支報會備査、（五）信用借欵申請書及各項表格、由本會送請市商會·分送各同業公會·備各該業申請貸欵人塡寫、送回河南路天津路口國貨銀行二樓本會、調査審核、非同業公會會員之廠號、亦得向市商會索取上項表格塡送本會核辦、（六）上項信用借欵應由申請人塡具申請書、連同殷實商號二家之保單、（如屬股份有限公司、並瞧由該公司經理負保證之　、）及資產負債表損益計算書等、（此項書表、以有會計師　銀行錢莊或股實商號之證明爲合格、）一經審査合格、由會貨放、（七）請申請貸欵人之本身、已屬信用借欵之担保商號、則貨欵標準額數、瞧將　所担保之金額合併計算、例如申請貸欵人之資格、本可貸欵一萬元、但業有担保責任三千元則其本身祇可貸七千元、（八）本會辦理貸欵調査事宜費用浩大、茲援　行規例、應請申　貸欵人負担調査費洋二元、以資補助、該費於送回申請書時、繳付本會、掣給收據、共審査不合格者憑收據發還（九）申請貸欵人瞧注意　頒貸欵細則之各項規定、（十）凡申請手續未備及興貸欵章則不符者、本會得拒絕其申請、（十一）本會申請書及各項表格如下、申　書（二）申請報吿書、（三）資產負債表、（四）損益計算書、關於上　書表、如申請人未暗塡寫、可訽對於新式簿記有經駝者、（如會計師或向業銀行會計人員）代爲填寫、 
　　貸欵人申請書 
　　信用放欵申請書第某號、（借據第某號）敬啟者、茲擬向貴會借欵國幣若千元整、期限若干個月、到期本利還淸、如蒙允借、當於收到借欵時、另立借據一紙、由承還擔保商號二家、單獨或連帶負責擔保淸償、茲先將信用放欵申請人報吿書內、應塡各項、據實塡具二份、並附呈資產負債表損益計算書各一紙、任憑貴會派員調査、將來無論允借與否、悉聽貴會奪、决無異議、對於貴會拒借理由、不加追問、此致上海工商業貸欵審査委員會、中華民國年月日、申請人某某具、 
　　申請人報吿書 
　　信用放欵申請人報吿書、戶名、營業種類、地址、副業、聯號及分莊、申請放額、償還期限、利率、用途、委員批定額、擔保商號、甲·（一）資本總額、（二）公積金、（三）合資獨資股姓名、（四）股東產業及經營、（五）經理姓名、（六）經理略歷、（七）開業若干年、（八）現做營業總額、共需運用資金若干、（九）向與何家錢莊銀行往來、（十）長欠若干、（十一）近三年盈虧實况、（十二）上年營業總額、包括（一）批發、（二）門市、（十三）進貨來源、（一）購自何地、（二）商號名稱、（三）現金或欠賬、（十四）售貨去路、（一）銷往　地、（二）商號名稱、（三）現金或欠賬、乙·（一）何種公司、（二）股本總額、（三）公積金、（四）股票票額、（五）股票時價、（六）無限股東姓名、（七）無限股東產業、（八）有限負責董事姓名、（十）經理廠長略歷、（十一）已否注冊、（十二）經營年限、（十三）現做營業總額、共需運用資金若干、（十四）　與何家錢莊銀行往來、（十五）近三年盈虧實况、（十六）上年營業總額、（十）（七）上年支數內包括（一）薪工、（二）房租、（三）其他、丙·（一）固定財產、A廠屋及其他不　產、廠屋間數、基地畝數、已造幾年、自產或租地、B機器名稱及數目、何國何公司何年出品、已用幾年、（二）主要製造品名稱及商標（三）主要製造品七年製造數量（四）製造品每成本、（五）製造品每件山價、（六）每年售貨數量、（七）銷路、（一）銷往何地、（二）商號名稱（三）現金或欠賬、（四）上年銷售總數、（八）製造品有何特捐、（九）原料、（一）購自何地、（二）商號名稱、（三）現金或欠賬、（四）每月需用原料總數、（十）職工人數、 
　　資產負債表格 
　　資產負債表、甲·資產、現金及存放銀行錢莊、應收未收票據、客戶欠欵存貨、機器生財、證券購置、房地產、其他資產、上年結虧、總結、乙·負債、實收資本公積金、應付未付票據、客戶存欽、銀行借欵、其他借欵、押入欵、其他負債、上年結盈、總結、 
[日評論家　室伏高信正論　主張日本武官全部退出中國日本應避侵略中日方得接近]  
　　昨日日文每日新聞云、現代日本著名評論家室伏高信氏、本月八日、由東京出發、視察華北各地、旋經南京訪問要路、業於二十三日來滬、二十四日、日本記者往訪於東和館、渠對中日關係、與日本對華之態度、日本國民之使命等、披瀝所見、發表如下、 
　　（一）關於「新生」不敬事件　對日不敬記事、不獨中國一國、卽其他外國、亦屢見不鮮、然獨對比日本武力國力薄弱之中國、竟小題大做、實非大國民之熊度、若以些微瑣事、一一壓迫中國、則中日關係之調整、永無希望、 
　　（二）對於中國之排日運動　日本釀成滿洲上海兩專變後、要求中國禁止徘日運動一節査事績以前之排日、究有何種原因、應先究明、蓋中國國民、在國情上、自古從無反抗日本之理、昔年排英運動發后、因英國政策巧妙、漸次消滅、其後漸次對日本帝國主義發生反感、於是一部分子、肆意排日、然日本苟無激昻中國國民　情之理由、雖有一部分策動全國國民、豈皆　追隨乎、 
　　（三）對於蔣汪　氏之見解　世人以蔣汪二氏、認爲非絕對對權力者、出實根本的誤謬、其實蔣汪二氏、爲代表中國文武之偉大人物、 
　　（四）日本對華之態度　我日本以皇道爲基礎、正在大發出之時機、然日本切不可如十九世紀之歐美列强、專採侵略主義、應正正堂堂之立論、堅守正義之、軍人須有軍人之態度、正當實踐共職、嘗有人謂、滿洲稱爲　道樂十之獨立國、但事實上果如此乎、若以滿洲爲獨立國、則討伐匪賊、應一任滿洲人之手、日本不應以維持他國之治安、犧牲自己之生命、至在中國、不假外交官之手、而用其他手段、壓迫國民政府與國民黨部、對華政策、根本上完全錯誤　余之所見、（室伏氏自稱）欲調整中日係、應將駐華日本武官、退出中國全境、不留一人、同時减少關東軍兵力十分之一、 
　　（五）對於日本軍人侵犯大權之　批評　軍人應公明正大、處理直接問題、不應虛構揑造、日本軍部之人、屢有干犯大權問題、例如滿洲上海之動亂、不曰「戰爭」、而曰「事變」、因爲出變、不必經過議會之協贊、樞密院之審議、實際上所謂事變、卽戰爭也、僅就軍部單方面之意向而行、豈非侵犯大權乎、故就余之管見、專在缺乏公明的小事上着想、對於日本之前途、不堪憂慮也、 
　　譯者按室伏高信氏、為日本評壇巨擘、著作宏富、熟悉中國情形、此次受東京讀賣新聞社之託、特來華視察實情、渠以犀利筆鋒、精確觀念、為全日本所崇仰、聞將遊華情形作有系統的「支那遊記」、逐日登載讀賣新聞、容該報寄到後、再行多譯、 
[半年來　全國白銀入超　近六百萬元]  
　　申時社云　本年上半年全國金銀輸出入情形、白銀流出已趨减少、入超額近六百萬、黃金出超亦較去年同期减少、茲據申時社記者探得詳細統計如下、半年來全國白銀進口、計自英二·九二五·〇〇〇元、香港五·五五六·二〇八元、日本五二·八九九元、其他各國二四四·三五三元合共値國幣八·七七八·四六〇元、較去年　期之入口數六·〇七一·五三九元、增加二百餘萬、出口方面、輸往安南三三·七八七元香港一·九六七·〇五〇元日本七〇七·〇八〇元、美國五四·三二〇元、合共値國幣二·八六二·二三七元較去年同之出口數一四·二七一·五九七元减少遠十四倍、半年來白銀入超額爲五百九十一萬六千二百二十三元、至黃金輸出入情形、本年半年來全國進口値一一二·一一七關金元、較去年同期之進口數五·八五六元計增十餘萬關金元、金出口共値一三·九六九·一一〇關金元、較去年同期之出口數一八·一七五三四四元、减少四百餘萬關金元、本年出超額爲一千一百八十五萬六千九百九十三關金元、較去年同　之出超額减少數百萬元、六月份一月金入超二三·九九〇關金元銀入超爲國幣四八·〇五八元、故本年金銀　出人情形、較去年頗爲好轉云、 
[市府籌議救災　由事社會局草擬計畫]  
　　自各省發生水患、災民流離失所、本市各界紛紛起而籌議救災之舉、據悉市府方面、對於此事、爲使集中力量起見、將由市社會局草擬計畫、助合各界、舉辦振濟災區事宜、惟一切辦法、尙待振災委員會委員畏許世英氏返滬、交換意見後、方可開始進行、據振災委員會方面消息、許委員長業已抵南昌、稍作逗留、卽行轉京返滬、一俟許委員長抵滬後、將聯合舉辦云、 
 
 

Page 11

 
 
[本年全國半年來　糧食入口逾一億元　佔半年輸入總數五分之一以上　洋米輸入激增小麥進口値亦鉅]  
　　申時社云、我國以農立國、但近年來外來雜糧輸入有增無減、去年因各省亢旱、我農產品大減、本年不但洋米鉅額輸入、小麥進口亦頗可觀、半年來糧食進口、連其他雜糧在內、入口數共達一億餘元、佔半年來全輸入數五分之一、申時社記者、昨向海關探誌各情如次、 
　　洋米入口　逾七千萬 
　　半年來全國洋米入口、為數共達一各一百餘萬公担、値國幣七千五百餘萬元、其中印度八·〇九三·六二七關金元、安南二五·〇七四·七六三關金元、香港一〇〇·五一一元、日本四七·二九七關金元、暹羅一〇·〇四六·一〇七關金元、新加坡四·二四六關金元、大連日米三一·〇四七關金元、其他各國五一·〇五一關金元、合共値關金四三·三五九·一九〇元、折合國幣為七五·六七二·八一五元、較去年同期之輸入數四〇·七三三·四二三元、增加幾及一倍、居半年來洋貨入口之第一位、 
　　小麥輸入　亦呈激增 
　　本年半年來不但全國洋米入口鉅大、小麥輸入、亦復可觀、半年中由阿根廷運來一·〇五四·一五六公担、値關金三·七五二·八六三元、澳洲三·二九九·七九五公担、値關金一二·六八八·一七五元、加拿大一〇·一二四·公担、値關金四七、七四八元、美國四八、二八一公担、値關金一九六·三一〇元、其他各國二八·〇九九公担、値關金九七·九三三元、合計小麥輸入四·四四〇·四五五公担、値關金一六·七八三·〇二九元、合國幣為二九·四二八·一一〇元、較去年同期之輸入數關金一五一九四·七八三元、亦有增加、 
　　雜糧入口　總値驚人 
　　除外來米麥大量輸入外、本年其他雜糧進口、計糠麩一·二〇〇·六九五關金元、未列名雜糧一七一·四〇八關金元、西米粉一一一·三三七關金元、麥粉一·八六三·〇九七關金元、未列名雜糧粉三五二·六〇五關金元、連米麥在內共計値關金六三·八四一·三六一元、合國幣竟達一億一千一百六十六萬三千七百五十九元、佔本年半年來對外貿易輸入總數五分之一以上、為數實足驚人云、 
[市商會召各工廠代表　指導勞工識字教育　到全市工廠代表六百餘人　潘局長蔣建白等蒞會指導]  
　　上海市商會於昨晨九時、在該會大禮廳、召集全市各工廠代表、指導勞工識字教育、由俞佐廷主席、致開會詞、識字教育委員會委員蔣建白、報告實施辦法、潘公展致訓詞、吳蘊初演說、至十一時三十分始散、茲誌詳情如下、 
　　到會各廠長代表計天廚味精廠·中華書局·中央造幣廠·榕茂木廠·中國鋼扣廠·雙輪牙刷廠·開成造酸廠·山海大理石廠·生和隆油廠·緯通紗廠·五和織造廠·中孚絹絲廠·華成帆布廠·仁豐染織廠·大東書局·精益製革廠·中新紡織廠·華通電業機器廠·阜豐麫粉廠·福新麫粉廠麫華商電汽公司·鑄豐搪瓷公司·益豐搪瓷廠·三星棉鐵廠·商務印書館·協康製胎廠·中國化學工業社·義和織造廠·閘北水電公司·南洋煙公司·泰康罐頭食品廠·中華琺瑯廠·中南棉織廠·美豐織綢廠·冠生園·福安電汽廠·大中央橡膠廠·浦東電氣公司·東方年紅公司·寶泰絲廠·江南製紙工廠·廣生行工廠·恒豐絲織廠·通和布廠·龍章造紙廠·家庭工業社·林笙軍服廠·友聯玻璃廠·義昌恒毯廠·等五百餘家、代表吳蘊初、鍬兆麟·王兆章·管秉卿·史久蕓·黃景汎·等六百餘人、市黨部委員陸京士、教育局長潘公展、社會局科長吳桓如、識字教育委員會委員蔣建白等、均蒞會指導、 
　　主席致開會詞 
　　上海市商會主席委員俞佐廷、紀錄朱圭林、司儀談偑言、招待王剛·張振遠·聶海帆·鄭公弼·謝承壎等、行禮如儀後、首由俞佐廷致開會詞云、今天本會在此召集各位開會、因市政府已公佈勞工識字教育實施辦法、限期令飭各工廠辦理勞工識字學校、本會特召集各廠代表、來此遵照政府命令、依限成立勞工識字學校、並請教育局長潘公展、市黨部委員陸京士、識字教育委員會委員蔣建白、社會局科長吳桓如等指導云云、 
　　報告實施辦法 
　　繼由蔣建白報告勞工教育識字辦法云、上海市辦理識字運動後、並經訂立勞工識字教育辦法、凡本市區域內不識字之工人、均須一律識字教育、應受識字教育之工人、於接到識字學校或勞工學校之入學通知後、如無故延不入學、除限期令其入學外、並得科以一角以上五元以下之罰金、或二小時以上五日以下之勞役、無故曠課者亦同、應受識字教育之工人、如至二十五年七月一日、仍未受識字教育、應即日勒令停止工作、俟其補受識字教育、始準恢復工作、各廠場公司商店等僱用工人及員役中、有應受識字教育者、滿三十人以上時、應設立勞工識字學校、辦理工人識字教育、不滿三十人時、其識字教育、由市立識字學校辦理、學校之經費、由各該廠塲公司商店等、自行負担、如不便自設勞工識字學校時、得視不識字工人人數之多寡、繳納每人一元之經費、請求本市識字教育委員會代辦、各應設立勞工識字學校之廠塲公司商店等、有左列情形之一時、除處以一百元以下之罰金外、並令其限期遵辦、（甲）逾二十四年八月三十一日、而不設立勞工識字學校者、（乙）二十五年七月一日、尚不使應受識字教育之工人及員役受畢識字教育者、凡本市內各塲廠公司商店等、應自行調查所雇用工人、包括員役中之識字者與不識字者、（甲）如有曾在民眾學校或其他相等學校畢業、持有比來證書者、將該項工人姓名及其畢業證書、送上海市識了教育委員會區辦事處、經該處審查屬實後、認為識字工人、免受識字教育、（乙）如有能認識上海市識字教育委員會規定之六百字者、應將該項工人名單、送上海市識字教育委員會區辦事處、經該處定期抽考合格後、亦認為識字工人、免受識字教育、（丙）除去甲乙兩項以外之工人、均認為不識字工人、均應受識字教育、勞工識字學校、每班人數以五十人為標準、男女工以分班教學為原則、依照各該廠塲公司商店等之不識字工人人數及經濟情形、自行酌定、但二十四年八月卅一日前、至少須設立一班、廿五年六月卅一日前、須將全體應受識字教育工人之識字教育、辦理完竣、每班每日以授課一小時為標準、如有特殊情形者、經市識字教育委員會區辦事處之核準、得酌量增減之、每日上課時間、最好在早上上工之前、其次在中午放工之後、下午上工之前、除萬不得已外、不要在下午放工之後上課、凡每日工作時間、在十小時以內者、上課時間可在工作時間以外、超過十小時、上課時間應在工作時間之內、修業期限、槪以二個月為原則、如有特殊情形、經市識字教育委員會區辦事處之核準、得酌量縮短或延長其修業時期、預算標準、假定設立兩班之勞工識字學校、其開辦費與每月經常費預算、（甲）開辦費八元、（一）大黑板一塊五元、（二）搖鈴一個一元、（三）其他（如教員應用文具等）二元、（乙）經常費每月廿二元、（一）教員薪金每月十五元、（二）學生文具費每月五元、（三）雜費每月一元、（四）校役津貼每月一元、籌備步驟、各廠塲公司商店等設立勞工識字學校、可循左列步驟進行、（一）決定預算、（二）決定設立班數、（三）聘定教員負責籌備、（四）擇定校址並布置教室、（五）決定開學日期、（六）呈報開辦、（七）開學、（八）呈請備案、於開辦後一星期內、填具備案表格、與學生名冊各二份、向區辦事處及本會請求備案、次潘局長訓詞、吳蘊初演講、均從略、 
[覃振昨到滬談　出版法與司法　實行三級三審制後注重第一審]  
　　司法院副院長覃振氏、應中委李石曾之邀、來滬籌備先烈黃克強紀念室、覃氏於昨晨七時一刻、由京乘夜車抵埠後、即赴滬西某大廈休息、日日社記者特往訪晤、叩以修正出版法、經立法院通過後、全國新聞界咸認新法實施、窒礙難行之處殊多、已紛電中央、請求覆議、覃氏對此之意見如何、承見告甚詳、並談及整頓全國司法諸問題、亟為分紀如次、 
　　修正新出版法意見 
　　覃氏首談、關於立法院所通過之修正出版法內容、本人認為法律本身、尚無多大瑕疵、惟國家法律之施行、在求乎適用、倘該法實行以後、於社會發生窒礙、則適違反立法之主旨、當然應加以酌量修改、故此間題有待研究之必要、此次中政會通過之取締出版品三項標準、本人則認為十分適當、 
　　對陰私事件之見解 
　　禁載個人及家庭陰私事件一節、所謂陰私云者、固無一定之範圍、但應以有關風化無須披露者為解釋、不然、將漫無限制也、將來將有一定範圍之規定、立法者無非為兼顧社會與個人之法益而設、即歐美各國、亦莫不有此類似之法律、然因風俗習慣之不同、故其所規定者亦互異耳、至報載新聞界有認為出版法幾為專對新聞事業之取締而發、未必盡然、 
　　司法會議決不延期 
　　至全國司法會議、已定九月十六日舉行、決定如期開幕、不致展延、所有籌備手續、大部份已告就緒、屆時各省各級法院院長、首席檢察官曁推事檢察官代表、均應赴京出席、此外全國律師協會代表、按照定章可出席六人、 
　　整頓司法注重一審 
　　三級三審制度實行後、各地地方法院、均感司法經費與人才之缺乏、現司法當局對此極端注意、蓋第一審關係極為重要、所有訴訟案件之事實與證據之調查、初審法院、方能盡其職責、而過去初級法院、往往因人才缺案情多之故、對判案不事認真、致第二審第三審訟案擁塞、影響甚大、此次實行三級三審制、即為注意整頓第一審而發也、 
　　北上視察決定中止 
　　本人自歐洲返國、原擬北上視察華北一帶司法、嗣因公務冗繁、一再延期、迄未成行、茲以司法行政部部長王用賓、已定二十七日（即今日）由京出發、北上視察平津魯豫察綏晉陜各省司法、本人現已無須前往矣、 
　　籌辦黃克強紀念室 
　　覃氏末稱、本人此來係應中委李石曾先生之約、因李現下榻於福開森路世界學社、該屋前為先烈黃克強氏之住宅、黃即仙逝其間、今欲就是屋闢一紀念室、以誌不朽、李先生特招余來此計議一切、並無其他任務、擬明後日即行返京云、 
[地方法院之新猷　駱院長整飭院務]  
　　上海地方法院院長駱通、自蒞任之後、對於院務、不辭勞瘁、悉心規劃、近以本屆七八兩月時期內、每日清晨七時、已經開庭審理各案、而各當事人輙不準時報到、故諭仰各當事人以後不得再行遲延、又開庭審訊案件、旁聽人必須先行領取旁聽證、方準入座旁聽、案外之人、不得攙入、及逗留情事、並委由書記官長徐本棠隨時在各法庭查察、最近曾經雇匠將法院門首馬路重行修築、昨已竣工、並在圍墻邊栽種樹木、以壯觀瞻、所以氣象為之一新、 
[郵務長乍配林　改善郵遞辦法　希望收信及寄信人注意]  
　　上海郵區郵務長乍配林昨致本報函云、逕啟者、敝郵務長、欲向全滬人士、亦即郵政之雇主、奉告數言、可否請貴報犧牲寶貴篇幅、為之發表、俾閱者對於寄遞郵件、不無小補、當念公眾渴望當地郵政之改善、正與敝郵務長所切盼者相同、在局方無不力圖改革、不稍疏懈、凡我顧主、如亦能充分相與合作、則成效定將更屬可觀、環顧世界各國、凡與海地位相似之各城市、其公眾對於本人郵件、似不若滬地人士之忽視、蓋上海人士、不特視住址屢易為常事、且以為新址不論曾否通知郵局、或郵件上所書如姓名、地址及門牌號數等、縱有錯誤及不完備之處、其郵件必能到達、是殆信任郵局之故、在數年以前、上海範圍較小、此事確能辦到、今則縱或有數分可能、但各界須知、自本市日見擴充以來、範圍已非常遼闊、欲求郵件準時及正確投遞、則後列各節、係屬需要、一、收件人之姓名住址、（如路名及門牌號數等、）均應儘量書寫明確、二、如係居住一層或分租之一組房屋、則收件人所住係第幾層或第幾組亦應注明、三、如在弄內、則弄之號數與門牌號數、應一同註明、四、郵件上之姓名住址、係用外國文字書寫者、如能再用華文添註街名及門牌號數、則投遞時、必能益加迅速、蓋所有該項郵件、在投遞之前、均須先將地址譯成華文、然後發交信差、頗費工夫、難免有礙投遞也、五、各住戶應在大門口信差易於接近之處設置大小相當之信箱或門箱一具、其居住一層或分租之一組房屋、則每層或每組住戶、亦應在出入口或走廊中相宜地點、設置信箱一具、該項信箱、係屬必需、不特可使投遞正確、減少錯誤與遺失、且可藉以保護郵件、郵局之提倡該項辦法、並非強公眾對於投遞郵件非此不可、但望各信差能兩有裨益、將來因時勢之推移、凡未設置該項信箱或門箱者、所有恥件或將停止投遞、亦未可知、六、信差嚴禁向後門投遞郵件、七、如有掛號信寄到、其負責收受者、應立即簽給收據、愈速愈妙、因尚有他人正在渴望其郵件也、僕役等無論如何忠實、請勿過於信任、恐有時亦難免有所遺忘、故凡屬某人郵件、不論其地址係如何寫法、務須托由負責者妥為接收、果能如此、則郵件於投遞時、雖收件人本人外出、終能轉達本人完好如故、須知凡郵件一經按照所書地址投訖、郵局之責任、即告終了、如有常將地址更改者、應請向郵局租用私人信箱一隻、俾得有一定地址、則其郵件自可不落於敗類之手、緣郵局對於更改地址之聲請書、僅係接受登記、如遇有意外情事發生、仍歸賣主人自行承當、郵局不負任何責任、九、請勿與信差爭執、因信差大都心懷好意、惟因方言不同、每易發生誤會、倘有為難情事、請將詳情報告郵務長、自當立即加以注意、交寄郵件、如能按照後列辦法行之、亦可得益不少、一、凡交寄之郵件上所書姓名地址、須明晰正確、二、所用文具、必須良好、尤其是信封、賤値之信封、不耐長途運輸、以致每有巨量信件、雖經郵局投遞員工之盡力設法、卒能投遞、領土均應用膠妥黏、嚴密封固、免被私拆、須知私折郵件、並非在郵局方面、大都係在郵局以外所發生者、三、郵件托人交寄、應請儘量避免、蓋受托之友、或係健忘者、竟將信件遺留衣袋內多時、始行交寄、即最忠誠之僕役、亦常有錯誤發生、尤其在郵件無需郵局收據藉以證明業經交寄之時、為妥慎計、莫若預購郵票若干、以備隨時應用、遇有郵件寄出時、即將郵票自行黏貼、投入由郵差收取之郵政信箱、或逕自送交本市各處所設之郵局、庶幾較為妥善、上述各節、公眾果能切實照辦、則郵局因得到極大之助力、所有設施、自可益使顧主滿意也、素仰貴報熱心公益、用特函達、即希俯允照登、無任公感、此致申報館主筆先生、上海郵區郵務長乍配林啟、中華民國二十四年七月二十六日、 
[錫滬長途汽車公司　明日開股東會　全部公路騐收接管]  
　　錫滬公路決如期於八月十日行通車禮、現已由工程處全部移交錫滬長途汽車公司接管、該公司亦已裝配客車六十五輛、準備通車、關於行車時間及車資等問題、則定於明日（二十八日）召開臨時股東會決定、茲誌各情如下、 
　　移交清楚 
　　錫滬公路自完成後、業經蘇省建設廳長沈百先、工程處主任梅成章、錫滬長途汽車公司總經理王隢籟·經理朱愷儔、等會同騐收、於前日由工程處全部移交公司接管、昨已接收清楚、 
　　準時通車 
　　該公司接管全線後、現已積極籌備通車、並已裝配客車六十五輛、每輛可容乘客五十人、車身著湖色、下為藍色、中為白色二條、極為美觀、決如期於八月十日、在上海市與江蘇省交界處綠楊橋地方、舉行通車典禮、 
　　行車路線 
　　關於沿線車站、已由公司方面僱工興建完竣、現擬分全路為三段、（一）上海至常熟、（二）常熟至無錫、（三）常熟至蘇州、每日來回各十二次、車資每公里三分、開幕期內、以八折計算、聞通車時將先招待新聞界試乘、 
　　開股東會 
　　至於行車時間及各分段車資等問題、現均決定、俟後日股東會通過後、即行公佈、該公司特發出通告云、本公司定於本月二十八日下午三時、假座本埠香港路四號銀行公會、召集臨時股東會、除另發通知外、用特通告、董事會啟、又該公司辦事處於昨日起、遷至閘北山路願福里五十號辦公云、 
[昌安脫險回滬　入江南造船所備修　保險聯合會同勘騐]  
　　本埠利記輪船公司之昌安號輪、係行駛上海福建興化泉州一路、此次由滬開往泉州、在將到福州洋面時、誤觸暗礁、船底碰撞、幸得自行脫出、當時恐有危險、經船主電告公司後、命卽回滬、以便檢騐損害程度、再定修理辦法、並由該公司報告航政局及中國船舶保險聯合會知照、該輪已於昨日回滬、開至高昌廟江南造船所入塢、檢騐碰傷程度、以便修理、保險聯合會亦加派騐船師共同勘騐矣、 
[工商業復興委員會　通過訓練工作方案　設立訓練班舉行講演會　注意會計管理推銷三項]  
　　上海市商會工商業復興委員會、自成立後、即分組開始辦公、調查組已由正副組主任奚玉書·許曉初·會同各組正副主任、每日分約各業專家及領袖、晤談研究進行調查工作程序、訓練組亦於前日下午四時、由組主任駱清華、召集第一次會議、計到許曉初·奚玉書·潘序倫·駱清華·鄭澄清·任矜蘋·等、由駱清華主席、任矜蘋蘋紀錄、先由任矜蘋將駱清華·潘仰堯·所提訓練組工作方案原文、朗讀後、即將原案提交討論、除將原則通過外、並議決五項如下、（一）除設立訓練班外、每月舉行演講會兩次、並另訂通問辦法、（二）為使工商界深切明瞭會計工商管理及商品推銷之重要、由組主任邀請專家、提出重要綱目、編印小冊、以供訓練及宣傳之用、（三）推定潘序倫·奚玉書·担任籌劃關於編印會計問題小冊事宜、（四）推定潘仰堯向工商管理學會接洽、商討關於編印商品推銷問題小冊事宜、（五）推定駱清華、潘仰堯、洽商關於編印商品推銷問題小冊事宜、茲將通過之訓練組工作方案錄下、（工作方案）本會初步之事業為調查、而基本之工作在訓練、訓練問題、千端萬緒、要以適合工商界之主旨、譬諸治病、調查工作為診察、而訓練工作則方劑也、目下觀察各工廠之困難情形、雖原因不一、扼其要點、則會計紊亂、管理疏懈、推銷不力、似為最大問題、本組工作、因根據此戰略述大槪、（一）組織研究班、本組擬訂請專家、切實指教、開辦下列三班、（甲）會計研究班、（乙）工商管理研究班、（丙）商品推銷研究班、以上三項、似為目前切要之科目、利用工商界業餘時間、由本會通知各業中工廠商號、推派主管會計管理推銷之人員、來會研究、每班每星期上課二次、時間每次約二小時左右、酌收講義費用、研究期、每科以三個月為度、教師酌送車馬費、每班人數、滿三十人開班、如人數過多、得分班研究、（二）特約專家實地指導、開班訓練、於工商業之從業人員、固極有裨益、惟各業各廠性質不同、環境各別、許多地方、非得技術專家、實地指導、加以改進不可、本會於調查研究之後、似應羅致專家、以備各業各廠隨時請往指導、尤其於下列幾項人才、應先特約、以便隨時請教（甲）機械方面、（乙）建築方面、（丙）化學工業方面（丁）會計方面、（戊）管理組織方面、（三）訓練本會工作人員、本會各組服務人員、與工商各業有密切關係、一切工作、在在有聯絡之必要、予智自雄、固多僨事、而敷衍茍且、亦乖本會設立之本旨、故本組對於訓練本會工作、亦應由各組擬定辦法、交由本組從事訓練、俾臻美滿、此外為各工廠計劃訓練、職工辦法、及增進服務人員之智能方案、自當分別緩急、次第進行云云、 
[縣府著手清理民荒] 　 
　　上海縣政府奉江蘇財政廳、訓令辦理民荒、補糧升科、統限於二十四年底辦理結束、縣府除已令飭各區鄉鎮長、督同保甲長、切實查擠外、茲限於十月十四日止、為實施清查期限、昨已布告民眾、凡有隱糧民荒、務於限內來縣報認、一面訓令田賦征收處主任、詳查本縣以前剔除老荒田額、根據舊征糧冊、趕造民荒清冊、呈送核辦云、 
[盛暑中　本市用水量大增　平均每日耗百五十萬噸]  
　　邇來以炎夏關係、天氣酷熱、一般市民、對於水之需要、突呈增加、按上海市民（包括租界）約三百餘萬人、據自來水公司方面統計、平均每日用水量達一百五十萬噸以上、較之平日約增一倍有餘、至水之去路、除作飲料外、以洗滌等用度為最多、 
 
 

Page 12

 
 
[曹娥孝女廟將落成王嘵籟等前往督察工程]  
　　曹江孝女廟、於民國十八年燬於火、距後漢元嘉元年立廟時、約二千年、遠近人民、信仰不衰、足見至性奇蹟、萬古不朽、宋元明淸、代有表揚、有益於世道人心、聞人王曉籟·王一亭·杜月笙·張嘯林·張暄初·蔣緯國·任鳳奎·張德意·等、有鑒及此、發起募欵重建、迄已三載、詎市面不景、募欵廖廖、不敷五六萬元之巨、聞係借欵建築、將來再由各發起人認募、茲聞於八月一日、正殿上樑、王曉籟·張德意·任鳳奎·何衷筱·裴雲卿·等擬前往督察工程、 
[九畝地　破獲燕子窠拘獲姻犯二十五名連同姻具解送總局]  
　　老北門警察所、日前據密報九畝地仁安里八號有大規模之燕子業、售賣鴉片、設榻供人燈吃情事、沈所長以値此厲行姻禁之際、該售吃處所、竟隱匿不遵章登記、實屬藐法已極、特於前晚九時、密派許巡官文銳、率同警長高奎及警士等前往該號屋內、拘獲姻民呂子英·姚根發·周禮芳·唐蓮池·王阿三·張忠仁·等二十五名、並搜獲烟槍四支、姻燈五盞、曁零星姻具甚夥、一併帶入本所、請究、經沈所長訊據各該被吿、供詞推諉、否認窠主、案關厲行姻禁、判解總局法辦云、 
[美富女郎明日抵滬改乘亞洲皇后輪山港北上]  
　　世界最富美國女郞陶立斯（DorisDuke）偕其新婚夫婿克倫成爾、漫遊世界、自抵香港後、即赴廣州遊覽、原擬乘中國航空公司北上機來滬、現臨時變更計劃、改由海道乘昌興公司亞細亞皇后輪來滬、據悉該輪定二十八日下午一時到達、又據中航公司消息、上次之北上機、因霧祇飛至汕頭、且因班期問題、故直接由汕北上、預計如咋晚不及來滬、今晨準可飛到、故陶立斯改由廣州乘火車赴港、乘輪來滬、 
[刨氷一杯命案　兇犯押三年半]  
　　本地人徐和尙、年四十四歲家住塘山路三百十弄八號、業小販、本月十七晨八時許、至通州路小菜塲購買菜蔬回里、經過東熙華德路六百四十三號復興館粥店門首南翔人陸阿小、設有氷攤、因天際炎熱口燥、遂在該攤飲刨永銅元六枚八食畢忘給、致興陸阿小口角起衅、互相毆打、結果、徐胸部受創倒地、嗣經粥店主鎭江人楊希曾·店夥揚州人劉長林解勸、徐回家後、覺胸際微痛、由友兩人張阿渭至該氷攤、向陸交涉、出洋三角銅元十枚、經劉長林代購傷藥、送與徐服稍愈、翌晨、徐仍往南市、販賣西瓜、忽胸下又覺疼痛、即歸臥床、至午後一時、突然斃命、經人報告嘉興路捕房、派華探目金養吾前往調查一過、屍舁斐倫路騐屍所、由第一特區法院檢察官郭煒蒞所檢騐、因徐傷及內部、嗣經法醫解剖、騐得其左胸下肋骨斷去兩根、生前素有肺病、而陸阿小解送法院訊押在案、咋晨、姜樹滋推事蒞刑三庭提審、工部局律師王耀堂起稱、照法醫檢騐、死者雖有肺病、實因肋被擊斷二根致死云云、講究、繼據楊希曾·劉長林·張阿渭·及徐妻張氏證明當時情形、質之報吿供、因死者不給刨永銅元、反而罵吾擬打其耳光未遂、他即毆吾反抗、用手一抬跌地適與電悍木相撞、致肋骨斷裂等詞、姜推事判决陸阿小處徒刑三年六月、裁判確定前覇押日數、以二日抵徒刑一日、 
[錢莊本開追償股欵訊結定下星期三宣判]  
　　天津路同吉里榮康錢莊、開設已歷多年、該莊股本、共計三十萬元、分作十股、每股三萬元、由孫直齋·王憲丞·席啟生·等分認股欵、担任股東、至去年冬間、因有股東顧連城等無意續繼經營、乃擬將榮康莊改組爲榮康豐記錢莊、另招新股、當由榮康老股東担任股欵六股、計十八萬元、另招四股加入、俾得改記營業、但 
　　新股東中　餓國醫丁濟萬者、担任一股、而丁名下另有股欵四分之一、計洋七千五百元、係由國醫朱象山（即朱子雲）附入工處、故丁出立正式收據、惟所有榮康豐記錢莊之股欵、雖經收足、而榮康錢莊因受市面不景氣之影響、突於本年一月三十號、宣吿停業、延請律師正式淸理、致豐記莊 
　　亦受牽動　未能正式開幕、所收股欵、一時不能償還、近丁濟萬名下之附股朱子雲、遂延陸起津師具狀、向第一特區法院刑庭控訴榮康莊經理席啟生·襄理秦光照·協理朱品生·等三人、共同背信侵占股欵七千五百元、而丁濟萬亦被列入關係人地位、此案業經特院 
　　一度傳訊　因被吿等未到、諭令改期再訊、各情已誌本報、咋日下午、又經陽肇听推事莅刑八庭續訊、三被吿亦偕辯護律師袁漢雲到庭、即據自訴人朱子雲投稱、去年冬間、我在丁濟萬處遇席·秦·二人向我兜攬榮康豐訊錢莊股東、我因見丁已加入、故即允諾、股欵七千五百元附入丁之名下、當時曾由丁 
　　出立收據　惟該收據由席書寫、而由丁簽字、我即交給榮康本票與席秦收執、所有股欽、據稱完全收足、存貯於福源·安裕·兩錢莊、不料後經席等將股欵劃至榮康錢莊、致遭倒去、而榮康豐記錢莊亦未開幕、被吿等如此行爲、實有侵占情形、請究、詰之席啟生等供稱、我爲 
　　榮康經理　因榮康股東社邊城無意經營、故由我等發起、另行改組、加為豐記錢莊、由榮康老股東認股十八萬元、另招郁震東·盧少棠·丁濟萬·等加入新股、丁認一股、計三萬元、至自訴人朱子雲係丁之附股、即隱名合夥者、常時股本三十萬元、均已收足、初存入福源·安裕·兩錢莊、但因豐記錢莊係榮康改組、 
　　所有股欸　應劃歸榮康收受、此點可向錢業公會調査、有此慣例、嗣榮康於本年一月三十號宣吿淸理、所有豐記所收股欵、榮康老股東、均表示願意償還、祇係時間問題、今本案完全係屬民事範圍、且照章自訴人應向丁濟萬交涉、由丁出面再興被吿等提起民訴、方爲正理、殊不應貿然提起刑訴云云、末由兩造律師所辯論之下、庭諭本案候下星期三下午宣判、 
[人力車商陳述意見函納稅會轉工部局糾正兩點]  
　　上海公用人力車商代表陸德馨顧松茂張靜波王潤靈五百餘車商等致納稅華人會函云、謹肅者、車商等自奉工部局車委會令、將公用人力車輛、改從新式車樣以來、感受痛苦、經年於茲、結果但見其弊、未見利、爲特以納稅人地位、謹爲愛護納稅人之貴會陳之、同時並請求貴會、督促工部局主管機關、從速糾正、以蘇商困、爰將重要之兩點、先行樓陳於下、（一）車輛式樣、竊我車商所採取之現有車輛式樣、行之已屆二十年、坐者拉者、均認爲滿意、又查該項式樣之來、即由鐵皮包輸、易硬橡皮輸、後以交通改進、馬路間滿鋪電車軌、爲欲避免是項車輸之納入軌道、易致肇禍起見、一律改爲打汽橡皮輸、行駛至今、相安無事、現在之馬路交通、一如昔日、獨於人力車兩忽有所謂新式車樣之令，目有强制執行之勢、工部局又爲求新樣之推行起見、又不惜年增納稅人四萬元之負擔、設車委會以專司之、該會原以八個月爲期、茲則竟有無條件長設之概、增重納稅人之負担、莫此爲甚、而所謂新車樣、既不合於拉省之便利、又無令坐者有特殊之舒適、徒以價昂放難、以病車商、但車商爲曲從工部局車委會意志起見、特呈樣請予鑒　、除於維持現有車輛之式樣外、加以力所能及之改進、可是上陳、已多時日、至今未見可否之批答而車委會內、祇以一人之孜孜於閉門造車、常此以往、徒耗巨欵、而無實益、總之、凡事之須强制以行者、必其利微、其弊大、不然車委會之新車樣、定可不徑而走、不驅而前、至若車委會新車樣之拉行不便、爲事實上所不能强辯、良以我等車商、實多身勞是役者、對茲利弊、非徒以言論勝人者、所可同日而語、是則該項必須令車商執行使用之新式車樣、實有廢除之必要、對於現有車輛、我等車商、是當加以力所能及之改進、俾使拉者坐者、均感滿意而後止、（一）人力車五助會、人力車夫之地位、以其執業微細、力量單薄又以無人領導、從未見有整個之救濟方法、工部局有鑒於此、特在去年釐訂管理救濟車夫草案後、即指派負責人員、從事組織該會、其所有互助費用、即征諸車夫、每天以七分、是項征收手續、雖由車商按日代征、且須車商於捐照時預爲墊付、茲事本係車夫自身問題、無勞吾車商之置喙、惟車商不但負代征之麻煩、抑且負預爲墊付之義務、因此原因、有不得已於言者、查互助會旣以救濟車夫爲目的、則救濟之意義自大、五助費征收以來、已有十八萬元之巨、但核其救濟成績、可稱車夫幾一無所得、工部局對於拉車之馬、每届夏季、例設水桶、以解馬渴、而免馬之中暑、而不收馬之互助費、獨對於人力車夫、祇有被征互助費之犧牲、而不能獲救濟之權利、且時已入伏、方在擬議設不敷供給之二十二茶缸、此何人馬不平等之甚耶、又悉主持該會會務者、爲曾任勞工司長、出席國際勞工會議代表之朱懋澄博士、車商等逖聽下風、深爲慶幸、並爲車夫額手、以爲朱博士出其學識經駝、救濟勞工、而予車夫等以實在救濟、固勞工界之生佛、詛知事實表現、適得其反、然事實尙可爲也、當此炎夏天氣之急、須予車夫以救濟者、厥爲置備童子軍或軍用之儲水壺、刊列照會號碼如車輛之數、分給各車輛、以供車夫備水以解不時之口渴、同時每惆車夫、給予七好痧藥水兩瓶、以及草帽跑鞋等、用以預防行走烈日下時之中暑、設再儲此所征車夫巨欵、而不予車夫以救濟、則朱博士何以對繳納互助費之車夫、何以對華董薦舉主旨、更何以對負擔其供養之納稅人耶、上述兩點、俱爲車商車夫同樣感受之無吿痛苦、妥特上陳、請求貴會予以公正衡平之主持而援助之、惶恐陳詞、統希鑒察、實爲德便、專肅謹呈上海公共租界納稅華人會鈞鑒、納稅會已照轉工部局矣、 
[法租界公董局催告車夫從速登記如有違章不經登記者自下月份起禁止通行]  
　　法租界公董局、自舉辦人力車夫登記以來迄已兩月、登記車夫頗爲踴躍、惟尙有少數車夫、聽信他人唆使、觀望不前、該局爲早謀結東起見、昨特决定嚴厲處理辦法、　吿各車夫從速登記、其通吿云、法租界當局、近査有某某等團體、擅行阻碍人力車夫登記事項、特决定處理辦法如下、（一）自八月一日起、如車夫不遵章登記、則領有一萬六千號以上照會之人力車夫、不准在法租界通行、（地）如車夫不遵章登記、則領有一萬六千號以上照會之人力車、遇見即行扣留放藏、（三）扣留之人力車、須待人力車夫遵章登記以後、始得返還車主、人力車夫登記日期、茲准法租界當局規定之登記人力車夫辦法、本警務處定於本年八月一日起、開始辦理、下列照會號碼之人力取夫登記、八月一日至十日、登記一五·五〇一·至一六·〇〇〇號、八月十二日至二十日、登記一五·〇〇一至一五·五〇〇號、八月二十一日至三十一日、登記一四·五〇一至一五·〇〇〇號、人力車夫登記時、須隨帶登記申請書、（車輛無庸帶來）至薛華立路二十八號可也、 
[兩船塢建議合併]  
　　年來各業蕭條、航業自亦不免受有影響、添購新船者旣寡、而各航業公司、因節省經費起見、對於各船之修理、亦抱得免且免主義、本埠設有英商造船修船公司兩家、一爲瑞鎔、一爲耶松老船塢、邇來工作均見大减、盈利維艱、故日前耶松老船塢舉行股東年會時、曾提出兩公司合併營業計劃、以免彼此競爭、同蒙不利、該計劃將由董事審査、並助以大股東三四人、俟審査完畢、繕成意見書後、再召集股東大會作决、 
[工部局各醫院肺病療養規定時限]  
　　工部局衛生委員會、前以外問肺病人數增加、工部局隔疫醫院、原有肺病床位不敷應用、而限於設備、一時無從增加、遂有對於病肺長期療養者、加以時間上之限制之議、嗣經該委員會斟酌情形、規定工部局隔疫醫院、肺癆病人最長住院期爲六個月、虹橋路肺病療養院最長住院期爲八個月、惟在特殊情形之下、前者可延長三個月、後者延長四個月、由各該醫院院長斟酌情形、呈請衛生處處長核准照辦、聞衛生委員會此項規定、日前董事會舉行會議時、已批准施行矣、 
[劉大鈞演講中國工業問題地點---八仙橋靑年會時間---今日下午七時半]  
　　本埠八仙橋宵年會今口舉行之學術演講、爲「中國經濟」系統　講中之第十講、山劉大鈞先生主講一中國工業問題」、劉先生爲國內有名之統計專家、對於我國工業問題、尤有特長、屆時必有宏論發表、有意硏究中國工業問題者、前往聽講、均所歡迎、 
[杭州佛敎會訴慈航週報誹謗案瀝陳誹謗之事實及違法各點昨由法院開審被告無人到案]  
　　杭州市佛敎會常務委員靈隱寺方丈却非、年六十三歲、福建人、法鏡寺方丈目濤、年四十歲、吳興人、昭慶寺方丈本蓮、年三十九歲、海寗人、近以本埠霞飛路（嵩山路口）二五四號慈航週報社）覺林蔬食處樓上）於今年六月十七日、發刊之慈航週報上、載有關於杭州理安寺改選住持新聞一則文字內有指摘杭市佛敎會幷非正當僧人組織等之惡意誹謗、該方丈等以自已雖然 
　　四大皆空　無色無相、祇須嚴守淸規、但被誹謗者係團體、且杭市爲佛敎業材古剎薈萃之地、該會又屬依法立案之唯一宗敎團體、關於全體之信譽、影響極大、爰以該會法定代理人資格、延顧肯夫律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴慈航週報社散布文字毀損名譽、其訴狀稱爲散布文字誹謗 
　　宗敎團體　不依法紀載發行人·編輯人·姓名、提起自訴、並附帶民訴事、竊敝會係杭州市諸山叢林所紙織、經黨政機關立案、認爲合怯宗敎團體、並因服務社會事業、迭蒙政府獎勵各有案、乃被吿於本年六月十七日、忽在報上刊登杭州理安寺新聞一則、內稱市佛敎會非正當僧人所組織、自身屢蹈法網等語、羗無故實、惡意誹謗、在僧等個人四大皆空、無色無相、祇要 
　　自嚴戒律　本可笑罵由他、然其所誹謗在非屬惆人、乃屬團體、竊查杭州一市、爲佛敎一大道塲、叢林古剎之所薈萃、而敝會又爲杭州市佛敎之唯一代表團體、其信譽之所關、影響於佛敎者甚大、事關公衆、難安緘默、茲將提起自訴之理由、分別陳明如左、誹謗之部份、報紙紀載、雖有 
　　言諭自由　然必須有眞實之事實、其事實尤須有關公共利益而可　公評者、始得爲滴當之評論、此法律上必然之解釋也、讀被吿所載文字、無的放矢、謬加以非法僧人之惡名、又復虛構事實、謂敝會自身　陷法網、誠不知其所謂非法僧人者何人、屢陷法網者何事也、被吿此種行爲、 
　　實犯刑法　第二百四十六條第一項第三百十條第二項舊刑法第二百六十一條第一項第三百二十五條第二項之罪、不記載編輯人發行人姓名之部份、新聞紙或雜誌、應記載發行人及編輯人之姓名、爲出版法第十二條所明定、又竊查同法第三十條之規定出版品無第十二條所定之記載或記載不實者、處二百元以下之罰金、被告自發行以來、屢對僧衆作含沙射影之舉、此次竟誹謗及於公共團體、自訴人 
　　徧翻該報　並無編輯人發行人姓名之紀載、其預爲犯罪後卸責之地步、不言可知、被吿此種不法行爲、實屬觸犯出版法第十二條、而應依同法第三十條處罰者也、附帶民事訴訟部份、被吿之犯罪行爲、直接損害敝會之信譽、依法應由被吿負回復名譽、及賠償損害之責、回復名譽之方法、惟有仰懇鈞院判令將本案判决書 
　　全文登載　上海及杭州各大日報三天、而令被吿負担其費用、對於損害賠償、因敝會名譽之價値、初非金錢之所能估定、故祇請求判令賠償大洋一元、以爲法律上之一種表示而已、基上理由、仰懇鈞院迅傳該報負責編輯人及發行人到案、治以應得之罪、並於附帶 
　　民訴部份　如自訴人之請求判令被吿履行、以維法紀、而保公共團體之信譽云云、法院據狀、昨日上午十一時、由邱煥瀛推事開刑二庭傳訊、自訴人等代理律師陳自訴意旨如上、被吿慈航週報社無人到案、庭上後諭令目訴人調杳被吿之發行人、編輯人、等之姓名報吿到案、候再定期傳訊、即退庭、 
 
 

Page 13

 
 
[公共租界　六月份警報吿]  
　　頃據工部局火政處六月份報吿、是月該處接到警報共七十次、其中四次係屬虛驚、統計是月爲火警所危及之房產、在公共租界以內者、約値二千萬元以上、基在特捐區內者、約値四萬餘元、惟實際損失、在界內者共値七萬三千零九十三元其在特捐區內者値二千六百三十五元、六月中最重要之火警、爲小沙渡路一三七一弄一百號大中華賽璐珞玩具廠之焚燒、計是役喪失生命者達二十三人之多而傷者亦達四十六人、惟自救火車駛抵出事地點後、迅速灌救、約半小時後、火勢即行就範、 
　　再則火政處教護車組接得請求　共四百八十四次、其中火政處救護車送至各醫院之傷病人等、共五百三十三名口、 
[各國體所得水災報吿]  
　　湖南旅滬同鄕會　湖南旱災會駐滬代表辦事處、導日接到湖南省水災救濟總會何主席皓電·湖南民政廳曹伯聞廳長·皓日詳函、報災縣分四十、潰决堤　千餘、並詳述湖南最重水災縣分情形如左、（一）益陽、本月八日、資洪暴漲、水深數丈、二六七各區、如合興·護城·高家·沿河·溫家大田·牌頭·徐家·桐油·金花·小洲·沙河·永興永和·長春·等垸、均被水冲潰、寶蓮·南門·杜公等被水淹潰、田禾屋宇、蕩然無存、（一）常德·自辰州白河發水數丈、順水而下、常德南門等處、水深丈餘、東關外八官障均崩潰、（一）岳陽、自六月二十日至七月三日、湖水暴漲二丈有奇、湖南一帶小垸、均在淹歿中、淹歿出畝十一萬三千餘歿、（一）安鄕、沅灃二水、暴漲合流、安鄕一邑、衝歿田畝三十餘萬畝、淹斃人口一千數百人（一）沅江、衝潰大小垸百九十七垸、被災人口二十餘萬、傾盆斃者千餘人、（一）慈利、自六月起、霪雨經句、傾盆大雨者五日夜、溇灃兩水、暴漲六丈有餘、縣城及一·二·三·四·五·區、均成澤國、淹斃人口在一萬以上、（一）禮縣、六月五日酉時、城牆被水術倒、孤兒院·貧民工廠·救濟院·　獄署·女學校·低處民房商店以及人員、皆同歸於盡、葬身魚腹、計淹斃人口在二千人以上、（一）石門、六月廿起、霪雨無時、七月三四兩日、慈利各處、暴雨兩盡夜、自泥訕·所市·皂市·沿市·皂市·白沙渡·新關·易家渡·桐子坪、以次數百里左右、均一片汪洋、全縣房屋、除縣政府倖免倒塌外、其餘機關學校商店民房、皆成瓦礫荒坵、淹斃人口在一萬以上、（一）漢壽一縣、決堤垸大小三百餘垸、田廬牲畜人口淹歿死亡、不計其數、 
　　湖北同鄉會　昨接前査放副主任孫周代表電文曰、關炯之·劉萬靑·高鑑清·暨諸鄉長先生善鑒、吾鄂不幸、劫難相乘、赤禍未靖、天災洊臻、早魃為虐、民無瞧類、痛定思痛、喘息未遑、今夏求霪雨兼句、山洪暴發勢如建瓴、襄鄖首當其種、天漢繼羅其害、堤垸奔潰、一瀉千里、荊沙淪爲巨浸、漢陽陷於陸沈、江水洶湧、洪流泛濫、漢口全市、幾成澤國、所幸軍民合力、盡夜搶險、暫免巨災、今者江水稍落、而風濤澎湃、時當伏汛、漲落　當、漢皋爲江漢二流聚匯之區、地勢低霪、險象環生、雖有張堤保障、無如年久失修、堤身鬆陷防護稍疏、潰決堪處、現被水災區已達四十九縣、人民死亡數十萬計、財產損失何黃萬億、田國沖毀屋舍蕩然、馴至舉家十餘口、以繩結擊、同赴於難、浮屍漂蕩、死無葬所、情事之慘、未有甚於此者、牲畜沒、不計其數、並聞陽邏鎭為江漢回流之所、日撈浮屍千百餘其、水腥屍臭、不可響邇、河為百年來僅見之浩劫也、天災旣降、刧運未終、死者已矣、生者堪憐、千萬災黎、待賬孔殷、或茍延於屋脊瓦背、或喘自成　於城角樹巓、日晒夜露、暑蒸水浸、號飢啼泣、命在旦夕、其痛苦慘狀、雖鄭俠流民之圖、猶不足形容於萬一、設不速救、則千萬孑還、不死於洪水、即死於飢餓、不死於飢餓、即死於瘟疫、災情慘重、甚於民國二十年之洪禍、奄奄待斃、如疾風之吹燈燭、嗷嗷待哺、若大早之望雲霓、伏祈諸公痌癏在抱、慈善爲懷、軫念桑梓、　此奇災、或作庚癸之呼、聚沙成塔、或作將伯之呼、集腋成裘、功不虛捐、民受實惠、庶幾　鴻普濟、賴乎義　仁漿、昏　同孚、被於和風其雨、則功德無旣矣、江大在望、佇候德音、掬淚陳　、伏惟仁醫、松年霽光謹代千萬災民額請百叩、肅此頌敬善祺、孫松年·三霽光叩、 
　　華洋義振會　歷得黃河及長江一帶災情、已屢誌前報、茲特將近援報吿、分錄於後、（湖北）老河口市商會電稱、本鎭自本月三口、大雨如注、無或稍間者數書夜、五口、洪水暴漲、全鎭七十餘街巷、無水者僅一二耳、深者丈餘、淺亦數尺、人物牲畜、漂沒無算、房屋傾圯亦多、八日雨始止、水稍退、號泣之聲、慘不忍聞、居食無依者、觸目皆是、現四面交通、仍未恢復、傳聞上下被災者數百里、其無從得訊者、尙不知幾多、茲經本會會同各機關法團、組織救濟會、分赴附近可到處從事振救、惟是全鎭存糧、僅足資數日之維持、籌欵旣艱、購食無地、前途危險、不堪設想、除竭力籌辦、並俟詳査拍照、另文報吿外、爲此電懇振濟、（河南偃師縣敎育界同人電云、敝縣自民國二十年、伊洛水災、夫歲旱魃為虐、人民顚沛流離、迄今尙未復蘇、忽於本月六日、大雨滂沱、是夜伊洛暴漲、澎湃奔騰、不瞬息而堤防吿危、八日午後、潰堤入城、水面高與城垣等、入夜、水勢愈汹、城中堤外、汪洋無際、是時慈母不顧抱其子、孝子難堪救其父、喊呌之聲、慘不忍聞、竟致屍體狼藉、穢氣盈城、房屋漂倒殆盡幸脫險而出者、多露宿曠野、身無襤褸之衣、又無隔宿之糧、哀鴻遍地、目不忍觀、至於沿河兩岸數十里、水光接天、村莊千餘所、盡成澤國、人死約五百之多、房坍幾無一問完全、萬頃良田、悉屬砂墟、種種慘狀、筆難盡述、爲此大聲呼籲、懇乞從速援助、（安徽）東流第三區張高保代表楊交光等電稱、東流縣張高保、地濱大河、地勢低窪、二十年大水、去歲大早、元氣大傷、迄今未復、詎料天不厭禍、自六月二十一日以後、霪雨連綿、山洪　發、江潮倒灌、兩面抵山、盡成澤國、加園盧墓、盡在水中、低處一丈一二尺、矮房已平屋　、高阜七八尺、樓上撤壁進出、災後餘生、何堪逐年受此特重奇災、如水益深、如火益熱、代表等目擊災象、言之痛心、情　湯火、特此聯名電請乖憐、撥發急振、以救災黎云、國貨運動大會、原定前日開幕、 
[各區國展次第開幕] 高昌區 
　　嗣以各廠家佈置不及、乃改定昨日下午二時、正式舉行開幕禮、參加廠商共七十餘家、每間塲位、紅綠紛披、殊爲雅觀、該會並　引起民衆注意起見、特於昨日起、舉行遊行廣吿三天云、 
　　滬東 
　　中華國產廠商聯合會主辦之滬東區國貨展覽會、於昨日不午二時、舉行開幕典禮、到林康侯·陳濟成·孫心祖·許曉初·廠商聯合會劉仲英·南通同鄉會葛福田·市民聯合會齊志功·陳九峯·陶樂勤·等二百餘人、山林康侯·孫心祖·劉仲英·爲主席團、開會後、首由主席劉仲英報吿云、本會因鑒於吾國年來受農村破產、及不景氣影響、以致工商業日趨衰落、而外貨乘此機會、大事傾銷、致實業界已瀕於一蹶不振之狀態、爲此特聯合各國貨廠商、假此舉行展覽會、滬東一隅、向乏此項宣傳、此次更屬創舉、今承各界冒暑蒞臨、不勝榮幸、尙乞多多提倡、俾工商前途、得現一綫光明云云、次山曹志功演說云、吾國年來遭列强經濟侵略、每年洋貨進口、達六萬萬元以上、平均每一國民之購買外貨、平均爲一元五角、然每年經此大量金錢之漏扈、致國家元氣日趨低落、須知各國人民、對於其本國、均愛護備至、吾國人民、智識階級、均崇尙外貨、同時廠商亦墨守陳法、以致不能與外貨相競爭、惟値茲國貨尙屬幼稚時期、吾人民應加以提倡栽培、俾得蒸蒸日上、今日在此舉行國展會、願我滬東同胞、多多提倡、此即本人所希冀於諸君者云云、至於高塲因佈置不及、定今日開放營業云、 
　　北區 
　　中華國貨協社主辦之上海市北區國貨運動大會、勘定閘北寶山路虬江路口爲會址、內關臨時商塲及游藝塲兩部、積極籌備以來、迄已月餘、會塲建築、業已全部竣工經第二次參加廠商代表大會議决、定於今日起開始佈置、明日下午二時、舉行開幕典禮、屆時敦請吳市長揭幕、並柬請各界屆時前往觀禮、共襄盛典、 
　　徐家滙 
　　滬西法租界海格路貝當路口徐家匯國貨展覽會、自上海市民提倡國貨會籌備以來、一切進行、非常順利、會塲蘆屋及電燈、亦均限期完竣、業經合作科委員林谷雲·許雲輝·陳菊生·秘書黃夢陀·於昨日偕引常務委員徐織若·方劍閣·陳翊廷等前往視察、認爲滿意、並訂期本月二十八口開幕、提請常務會議議核通過、咋日午後三時、在高墩街會所、召集參加工廠代表大會、出席中國化學工業社陸燕初·仁豐染織廠鄭東山·仁昌永料器廠潘德春·等九十四人、由合作科代表許雲輝主席、行禮如儀、報吿舉辦意義、籌備情形、黃秘書報吿參加規約、抽錢條例、即行當衆檢視　號、由各廠代表、逐一拈抽塲位、抽籤完畢、開始討論、議决各案如下、（一）各廠舖位、二十七日間始佈置、二十八日上午陳飾完備、（二）各廠宣傳品彙交立傳科審核蓋印、（三）各廠如有違背會章第六條規定之一切虛僞行爲、照章處治、並互相負責檢察、（四）保障會塲安全、制止各廠加燈放光電扇收音等耗電舉動、（五）各廠代表須列席開幕典禮、揭幕後、開始營業、（六）增闢誧位三十間、微集小工廠參加展覽、以示普遍救濟之意云云、 
　　南京路國貨世界 
　　自籌備以來、積極進行、决八月一日如期開幕、商塲部份、共有塲位一百五十間、分等由廠商認定、至昨晚止、參加者已一百二十家、惟缺少電器用品、鋼精·搪瓷·牙刷·化妝品·皮件·銅器·梳　·冷飲·等商號、故該世界特微求參加、俾使日用物品、應有盡有、同時商塲部長曹志功、特聘美術家陳九峰爲佈置主任、內外佈近、均以藝術色彩爲主旨、遊藝部長葛福田、並四出微求新奇遊藝、務使成爲一完美之國貨商塲、該世界發起人、以茲事體大、非各業領袖共同恊助不可、昨特函聘處洽卿·王曉籟·王延松·林康　·袁履登·江一平·程律偕·祁仍奚·等爲顧問、其原函云、敬啟者、同人等爲提倡國貨、振興工商業起見、特就靜安寺路新世界原址、舉辦國貨世界、集合國貨工廠、陳列發售、茲已定於八月一日正式開幕、惟是茲事體大、端賴羣策羣力、素仰先生倡導國貨不選餘力、用敢敦請、俯任爲敝世界顧問委員、俾可隨時就敎、俾有遵循、事關國貨運動、諒荷樂予贊助、曷勝公感、 
[白晝發現者實係金星]  
　　日前天空發現明星、即自盡亦能見之、本埠街頭巷角仰首而觀者、三五成羣、並多揣測、有謂慈星　、有謂木星者、今據徐家滙天文臺祈齊神父云、此實金星也、該星現行近地球、白畫可見、亦屬常事云、 
[皖省會開放日電　省府採辦華生電扇]  
　　懷寗爲安徽省府所在之地、年來當局竭力整飭、商業興盛、市面繁榮、省會電氣廠為振興工業便利市民起見、特增添電機開放日電、際茲炎夏、溽暑逼人、本埠華生電器廠、速日接得安徵省政府及各應處來電、訂辦大批電扇、並囑趕快裝往、以應却暑之需、該廠接電後、聞已將各種電扇裝輪運皖、 
[中國病理化騐所　增設平民化騐部]  
　　化騐師王君勇三、首創中國病理化騐所於江西路二六七號已屆六年、滬上中外醫師牛惠霖·陳一龍·譚以禮·朱　禮·布美·蘭納·等于化駝一英均各委托該所檢騐如大便·小便·各種血液·痰·膿·水汁·乳汁·及各種自身漿苗新怯檢査姙娠之有無等、迅速準確、素爲病家所信任、現爲加惠平民起見、增設平民化騐部、如經各醫師證明者、减收駝費或免費、如王君者、誠造福社會不淺矣、 
[婦女節制會　附設家事學校消息]  
　　中華婦女節制協會、素以改進家庭爲宗旨、對於女子經濟獨立、尤竭力提倡、曾於三年前創辦節制女子家事補習學校」於江灣、作初步之實駝、三年來、該會備感國人對於家車職業敎敎育已有相當認識、定於本年暑期後添辦一中國女子家事職業學校」、提高程度增加課程爲學生便利起見、特分本科與選科校址、除設於本市圓明園路二麟六號外、又向對過滬大商學院商借課堂數間、聞敎育局方面已行批准、現正籌備校董會立案、即日起招生、八月二十五日截止、卅日考試、選科生免試、課程分家庭管理科·保嬰科·烹飪科·工藝科·洗染科·看護科·園藝科·畜養科·及國文·英文·社會學·敎育學·經濟學·等、另有詳章、附郵一分即寄、 
[體育花園今日開幕　聘請明星舉行剪綵禮]  
　　四體育會路體育花園、位臨滬北、爲本市唯一之消塲所、園內設備之完善、興佈置之幽雅、爲本市各消夏塲所之冠、所有全園各項工程、業已全部吿竣、决定今日下午二時、全部開放、並教聘高占非·高倩蘋·及梁氏三姊妹、屆時舉行剪綵禮、聞門票祗售大洋二角、其票價之廉、尤爲各消夏塲所之未聞、茲將園中各項設備列下、（一）游泳池、全池面稍與虹口游泳池相差不過二尺、衛生設備、至爲完善、除各項應用藥品外、並有女看護兩人、常川看護並檢騐、故一般游泳迷、均樂往該池、（一）讌舞廳規模之大、與維也納不相上下、各項設備簡而淸雅、身入其塲、不禁若另易天地、尤以音樂隊別具心裁、該隊聘自檀香山、（一）跑冰塲、其面積之廣、爲全市冠、身入其地、淸雅宜人、（一）騎驢塲、共有良驢八匹、均穿有制服、此次在滬上爲第一次顯乎、（一）游藝塲、設有兩座、一座規模較大、另有特別座、並敦聘全市著名遊藝劇團參加表演、一座較小、專供淸唱、此外另設有中西大菜部、係由前乍浦海濱飯店所承包、烹飪之佳、早譽滬濱、座位淸雅、招待週到、預料該園開幕後遊客之盛、向在意中、將來悽凉之體育會路、一變而爲團市之要道、 
[第二特院　喬首席今日宣誓]  
　　江蘇上海第二特區地方法院檢察處首席檢察官喬萬選、接奉司法行政部命令、於本月一日、到院接任視事、茲定期於今日上午八時舉行宣誓典禮、先行呈報上級高三分院與司法行政部請派員蒞塲監哲、並柬邀本埠黨政軍警各機關團體派代表蒞塲觀禮、茲悉司法行政部電令委派高三分院首席檢察官趙士北君就近代表監誓、特二院庶務處、於咋日派庭丁工役等在第一法庭內佈置禮堂、料今晨必有一番熱　、 
[救濟水災及游藝助賬　今日分別召開籌會]  
　　市民聯合會發起之各團體救濟水災委員會、及王曉籟等發起之水災遊藝助賑大會、今日分別舉行首次籌備會、茲分誌詳情如下、 
[救濟水災]  
　　第一特區市民聯合會以各省水災奇重、第四屆第一次常會决議、聯絡各團體發起上海市各團體救濟水災委員會、並推定王曉籟·王延松·陳濟成·曹志功·林康侯·袁履登·沈田莘·等七人爲籌委、各該籌委定今日下午四時在市商會召開首次籌備會議·討論進行步驟、再行召開成立大會 
[遊藝助賑]  
　　滬聞人王曉籟·袁履登·聞蘭亭·林康侯·許曉初·劉仲英·顧文生·許楷賢·曹志功·張益齋·陳濟成·陶樂勤·陳炳輝·徐菊棠·等、以本年洪水泛濫、鄂·贛·蘇·魯·皖·湘·等省、田舍浸沒災民千萬無家可歸若不設法救濟、均將流離失所、故發起水災遊藝助賑大會、徵求各界發起後、參加者頗爲踴躍、王氏等爲商早日實現起見、特定今日上午開首次會議、討諭進行 
[企周畫集展期一月出版]  
　　名畫家馬企周·門人顧伯達等、編印珂羅版精印、企周書集一巨冊、原定國歷七月十五日前預約收洋一元、七月底出版、售洋二元、寄費加一、詎値茲炎夏、製版工作困難、且力求印刷精美起見、故决定展至八月底出版、幷展預約　至八月十五日、以示普及、預定者可至三馬路石路東上海文藝社顧伯達、或法租界西門路永裕里七四號馬企周均可、 
[紐絲蘭　永安森林公司盈利報吿]  
　　紐絲蘭水安森林有限公司、本年第十二屆股東會報吿、計獲利一萬七千三百四十一磅十四先令六辨士、較上年為進步、該公司現有森林地產計十五萬七千零六十三畝云、 
[半淞園今日隨票贈香烟]  
　　南市半淞園、自開放夜園以來、營業發達、打破歷年紀錄、園內除三潭印月·電光龍舟·活動燈綵·高尙文虎外、每晚燃放燄火大王李文俊新製大套機關魔術燄火、早已轟動遐邇、口碑載道、譽爲中國燄火中之首屈一指者、並出遊園特刋、詳載節目、連日往遊者、滿坑滿谷、擁據異當、福新烟公司有鑒及此、今日特在該園隨惡贈送該公司著名出品嘉實牌香烟、以示提倡、且門票不加、仍售二角、 
[中國圖書館精刋　袁中郞全集出版]  
　　而反抗精神、則充滿於其詩文尺牘遊記隨筆之中、淸代列為禁書、毀藏已三百餘年、最近始經周作人林語堂諸君之提倡、介紹文字、散見於各刊物、坊間因有重印者出現、惟佳者售價過高、動輒十餘元、劣者又錯論百出、而售價亦嘗在一元左右、中國圖書館主人爰出其所藏善本、重行用活體字排印、精校美裝、分作三式、各就讀者之需路、甲種本布面金字精裝一鉅冊、祇售一元五角、乙種本合裝一鉅冊、祇售八角、丙種本分訂詩集文鈔尺　遊記筆五冊、合售八角五分、其價廉僅足初刋之成本、故書甫印出、已為各埠同業預定太半、尙存若干、委託四馬路三二四號上海雜誌公司總代發行、外埠郵購可免免寄費、 
[廖朱締姻誌盛]  
醫學博士廖學禮君與朱榴英女士、昨午假北京路大加利餐社行訂婚禮、按廖君留學日本多年、醫學湛深、而榴英女士係日本名醫高根博士之高足、珠運壁合、堪稱佳偶、中外來賓到者甚衆、頗爲熱鬧、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯大文台咋日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天　、有霧、或陣雨、並有和緩之東南風、中國西北之低氣壓將向東進行、揚子江流或與東海、天氣晴熱、有東南至西南時季微風不等、太平洋上之兩颶風皆偏向西北進行、第一颶風中心午後二時進至距北緯一七度東經一三七度約一百二十哩以內、風力未悉、第二颶風中心午後二時進至距北緯一七度東經一二八度約一百二十哩以內、風力未悉、又咋日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九五·九、最低七七·七、去年同日最高九五·九、最低七八·四、 
[來函]  
　　頃閱貴報第三張第十二版、載西區减租消息一則、內稱爾康里鑫森里要求組織支會等情、査本里各住戶、並未與聞此事、更無要求組織支會之舉、想係傳聞失實、爲特函請更正、藉明眞相、即希照刋爲荷、此致申報館編輯部、曹家渡爾康里·鑫森里·衆房客同啟、二十四·七·二十六、負實代表人湯懷玉·朱　慶、 
春秋消夏號 
[點滴] [  （隱湖）]  
　　常在九十　　　　　　　　　的人都　避暑了。沒錢的人雖然揮着一把一把的汗，仍舊要工作，而一到空間的時候也要消暑。雖是情形不同，樂趣却是大家有的。 
　　有錢的人　　到高山上，　谷風來，凉沁心脾，果然是特別的舒適。　　的人，間　　野田流水之間，柳岸微風，月明人靜，　也够人消受。 
　　坐着汽車在電光照耀的大道上馳逐，或者不如扁舟一葉，容與中流，江風山月，任人消潰的好罷。 
　　在金碧輝煌的大厦裏面，開着電扇，吃冰結淋，和坐在瓜棚底下，搖搖芭蕉扇，隨開惆西瓜吃吃，各有妙境。 
[西瓜] [  消癯]  
　　西瓜以雪練蝴蝶子者、爲最上品，其皮薄，而色綠沉者厥爲正宗，蓋其味甜，而水分多，入口淸凉，沁人齒頓，足以消煩暑血滌　襟，莫如此物已；當其舉刀，部食時，聲書然，而流汗四溢，清芬　鼻，　與子，黑白秩然有序，而嚼之無液滓可吐，比西瓜之最佳者也。 
　　據老於種西瓜者言：第須擇種子，若種子不良，雖善爲栽植，亦無佳果；且其影響，可以波及他瓜，緃有良種，漸變劣種而後已，因西瓜藉媒介而結成，故下種時，不可不慣；第二在於壓藤大約每畝以二十潭爲率，每稞須壓藤十餘處，如是，則其根徧埋土中，而得地力始厚，一棵可結西瓜七八個，過多則瓜身不大，其間且分先後，尤以最先結者爲頭藤瓜，次則爲　藤瓜，最末爲了藤瓜，品斯下已，第三以施肥爲要，蓋以械物學言：西瓜亦屬胡盧科，其性喜培壅，種植者以省費用，有施以猪糞者，則其味必酸，若以人之糞溺，即無此弊，最講究者，有用狗屎，及鴿糞者，則北瓜露之佳，無與倫比；第四賴於天時，如去歲亢早不雨，朝夕灌溉，殊費勞力，而瓜實衆多，收穫亦整，倘雨澤不時而降，非特開花後，結實易墮，而瓜之甜者，亦不易吃着，故西瓜之年成，歲歲不同，此其大較耳。 
　　就地位而言：上海西瓜，以三林塘爲最著，以前出柵，橋海源市，以及閡行，亦頗有名；唯三林塘有靑皮烏皮之別，靑皮者多雪　，烏皮者多紅黃練，有一種瓜形較小，而皮色略淡，中雜細紋，厥名洋西瓜，味甜，子色紅，而皮極薄，亦良種也；如製瓜燈，去其　，於外殻刻花紋於面，燃燭其中，懸之廊下，極爲可觀，亦夏夜消暑時不可少之淸興，故附及之，以供嗜西瓜者之一試焉。 
[冷飲品] [  周賢]  
　　暑天，誰都愛進一些冷飲品 
　　說起了冷飲，那自然沒有更比我們這個都市裹多的了。就只冰結漣一種有價格高貴到合於第一流人物口胃的，而同時，也有適宜於最下層階級中的人們的經濟能力所能應付的。自然在這最貴和圾賤之中，還分着三等九格，不拘那一等資產階級中的人，都有恰合身份的冰結漣可吃。雖然上等的冰結漣，據說每一杯中，不過附着一二千細菌，下等的冰結漣，據說每一杯中，附着三萬五萬，都不希罕，但是冰結漣的買賣，不分上等下等，都一樣的生意興隆。 
　　就是刨冰，也是如此。咖啡座裹，女招待用磁盤子托着的，是賣刨冰，街頭二十大錢一盃的，也是在直賣着刨冰。再形而下的，那麽提着一只破蒲包，在弄裹直着嗓子喊「冷陰呀，賣冰呀」的，雖然所賣的，不知是磯器冰呢還是天然冰，但是他們所幹的「替人消炎解渴」的工作，則一也。 
　　汽水，自然也是暑期中的恩物，可是繼汽水而興的，有鮮橘水。繼鮮橋水而興的，有礦泉水。這個有消炎却暑之功，那惆有袪熱驅煩之效，而更有人在頌揚着喝甚麽水，可補脾健胃，喝甚麽水，可却病延年。我輩眞不知前生敲破了多少木魚，今世却得　這些好味道。 
　　此外，還有的「陰凉薄荷綠豆湯」，「眞正北京酸梅湯」。還有，嗯我一時想不起來了，總之，正多着呢，都是些，旣可却暑，又合衛生，更具美味的冷飲品，隨心所欲的挑着喝，檢着吃便了。 
　　但是，販夫走卒們，却老是把嘴承上自來水龍頭，　嘟　嘟的如飲甘露瓊漿。若不是這些販夫走卒，對於自來水，有奇嗜的話，那麽我想這個都市裏，雖有這麼多的冷飲品，至少總還有部分人，是抱着向隅吧！ 
 
[謹防疫厲] [  涓隱]  
[赴靑途中和信卿丈韵] [  仰葊]  
　　一航四顧海天同，船尾欣披入抱風，明月滿艙詩意澹，波心深印客心通。 
　　沈市長導觀鄉村 
　　深入農村作導師，好風來自最高枝，親民長吏談心事，恍已重游三代時。 
　　甘雨隨車散鬱蒸，油油新綠亦歡滕，萬方共造蒼生福，我信中華必再興。 
　　海濱午睡 
　　吾生至樂心無競，一枕潮音境自深，午倦醒睡味美，半牕紅日已西沈。 
　　乘艦游勞山遇浪折回 
　　一浪驚魂舟不前，勞山空想渺如烟，游踪似有因緣在，裹足非關晴雨天。 
[熱牕冷語] [  火雪明]  
　　睡在凉滑的竹蓆子上，還要蒸出珍珠朶兒的汗滴，如何不使淸晨起身，先向天空盹一眼？瞧藍蒼蒼的晴雲，又固定，又高遠；縱然凝着一團灰色的雲，但不久會烟似的銷沉，想到立刻拋不下一陣急雨，皮膚裏便又滲出了膩的汗質。細細兒鑒賞，即使自家的肌理並不柔嫩：其實這魔術的變幻，神奇地跳出一點又一點，倒也可以添增些兒雜興。要是天陲的一團灰色雲，愈凝愈黑，面積也愈大，為着怕熱；我的心便　進了甜香的湖風。只希望　外的楊柳枝王舞，太陽破吹滅，灰色的雲飛上樹梢，化爲淸淚，從柳眼裹瀉，綠的雨，綠的風，綠的世界；夠多和平？多未清澄？再不能撥出餘情再推想到黃河在汛濫，長江在發洪，棉苗浸爛後又將怎樣。因爲世界上的人，誰都自私得可憐。然而你能嗎---？ 
　　得悠悠地思維一番呀！在這世界化爲溶爐的炎暑的現在，每個人是一埭鐵，被燒得火紅。幾乎沒有一個人的身上，不在灼着苛刻的熱流，你　着我，我　着你；跳舞在　花上，歌唱在鐵錘下，被炙得無可再熱，被打得無可再暴；然而應該忍，應該笑，應該剜却自己的靈魂，你縱然再也忍不住這熱，這皆打，可是你不能逃避這溶爐。 
　　另外，儘有一角的世界，確被埋葬在浩淼的冷水裏：市街上正划着漁艇，城齒沒在艇底；山尖滿踞着人，　着肚皮期待天神；孩子拉着娘的衣襟啼哭，伸出乾枯的手指，然而娘沒辦法，忍心把孩子推下山去，像一顆爛熱的蘋果，「凍」的一擊漂向波浪中；繼着自己也跌下去死了。連　棲的島，被人驚擾，也飛到熱的地方去生活。------想着，想着這一幅悲哀的「水盡，」即使你滿身火熱，你的心還不早已凍了嗎！願大家閉一閉眼，像默誦「南無阿彌陀佛」一樣；默誦民國二十年，繼大水災後而來的是些什麼歷史！ 
[安全的海水浴] [  佩萸]  
　　天氣太熱，海水浴又當令了，海水浴塲已經開放，等候着我們去消　炎然的時光。不過有幾種預防危險的方法，喜歡海水浴的人，不可不注　的；尤其是身體不甚健而年紀大的人，以及做過十分費力工作而尙未恢復缺勞的人，史應謹懈。這種人在未得充分時間的休養，或在新環境中使服水土之前，切不可貿然去作海水浴。飯後未過三小時的休息時間，也不可到海水裏去；因爲胃裏裝滿了食物而去洗浴，好比請求災禍來臨。 
　　耳朵定要保　，最好用完全滴配的軟帽奔牢，或用棉花塞住；否則巨浪的力要傷害耳內鼓膜的。在高潮處洗浴，比在低潮處洗浴來得好，因爲低潮處近沙灘，而沙灘却能把從太陽光綫所得來的熱，傳給海水的。如其身上覺得寒冷，那是留在海水中時間太長的種明確的微井。在此情形中，浸水的時閒應當减少；假使選覺得寒冷，那麽海水浴要避免了。總之，海水浴不能有絲毫不舒服。不得絕對舒服，寗可不去浴海水浴，這是聰明的主意；否則所遇的刺激，恐怕要受不住。 
　　在海水浴之前或後，穿了露出胸背的浴衣，行一次日光浴或戶外遝動，更有益處。假使日光强烈，祇要頭上戴頂凉帽，鼻上架副遮陽鏡。第一天橫臥在陽光射綫之下的時間，應當短些，大約五分鐘至十分鐘爲度。浴後　　　　　　　　　　　　　　，不但可除身上一切污物，而且可使血液循環增進健全。 
　　海水中含有不少很有價値的監，這種　　　　　　　　　　　　　　　　水浴，受到冷水的刺激，便可增進而加速血液循環，使我們的身體更容易把污濁物從皮膚中排洩出來。而且波浪術擊我們的身體，可以得到和强有力的按摩所生的同樣效力。所以一個健全的海水浴者，愈和波浪術擊得多愈好，尤其是背心和四肢等部分。 
[夏之夜] [  醒生]  
　　在這炎熱的夏天裏，誰都感到一種苦悶的情緒。但，到了夜間，驕陽歛跡，淸風徐來，却又換了凉爽的空氣。當吾人整日價揮着汗工作以後，身子是疲乏了，精神也覺得枯燥，正需要這種凉爽的空氣來調劑調劑，所以，一到了夏天，無人不歡迎着夜的降臨。 
　　夏夜，到底是可愛的，每一條馬路的邊廊，或一條弄堂裏，總可以看到一堆一堆的人在納凉，老的，幼的，男的，女的，熙熙攘攘，談笑風生。有的在引吭高歌，有的在拉胡琴，唱灘簧，有的在唱着「妹妹我愛你」，以及「小小郞兒進房來」等的淫詞艷曲，這，這或者就是他們在這可愛的夏夜裏，認爲是一種消暑納凉唯一的方法吧！然而，有心人聽了，却要生着「商女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花」的感慨哩！ 
　　還有一般平時很不容易接近的靑年男女，到了夏夜，正好借着納凉的機會，與意中人談情說愛；加以單薄的衣裳，緊裏着身體，處處顯露着誘人的肉感，人是最富情慾的靈性動物，安得不爲之顚倒，於是在這夏夜裏，隨時隨地都可以發現男女們的追逐，擁抱，接吻，調笑等這一類風流的案件。 
　　啊！夏夜，到底是可愛的；同時，還是一個神秘的夜咧！ 
[消夏妙品] [  廷公]  
　　沈李浮瓜，雖爲昔人夏季韻事，但時至今日，科學發達，論者謂以瓜果消夏，已失時代精神，衛生家尤極端忌瓜果食口，謂其易染微菌，易生蟲毒，然則炎炎長夏，將何以度？ 
　　啤酒淸凉而味醇，以泉水製成，且含滋養料，顧市上甚乏精良國產。雖時代士女，需要甚殷，（西方人士，四季咸飲啤酒。）但貨品之是否迎合一般人心理，價格之合否社會購買力，均在在値得注意。 
　　今中國陶樂啤酒公司，將崛起於滬上，主持人李兆蕃君，爲一靑年典型商人，積多年之硏求，問世於一旦。該公司之陶樂啤酒，凡物質，價格，均能迎合一般需要，且抱犧牲宗旨，志在排廣，不在圖利，設發行所於漢口路一百十五號，比來門庭如市，實爲消夏聲中之好消息也。 
小常識 
[氷箱的注意] [  楚玉]  
　　在大都會的中流家庭，爲防食物腐敗與冷飲冷食的便利，差不多都置鎭冰箱的。可是使用冰箱，須汴意下列數點：（一）箱內冷氣，不使多洩，就是不宜時常開閉箱門，使外抓熱氣流入，溫度急　，貯藏品的出入，須非常迅速。（二）如溫熱的東西，貯藏於箱時，應用白布或薄紙，覆蓋哭皿上面，勿使因熱氣而發生的露水落在食物中，損害食物的風味，置藏新鮮鷄魚肉類，應用冰塊，壓在上面，那可保持新鮮的風味。（三）冰的用量，依食物的種類數量以及箱門開閉次數，有多有少，最初二三日內，應多放冰，其後每晨放一定的量。那末，可使內部溫度，平均保持，不會大變。（四）箱內應常乾燥淸潔，勿使潮濕，每月用開水洗滌三四次，如有　氣脂肪氣時，須用肥皂，　末泡開水冲洗。（五）箱內如有冰溶的水，急應揩拭，因爲冰水要减少冷度，且極不衛生，其排水口，須常洗濯淸潔，勿使污物積留，夾在冰上的鋸屑等，先洗凈後入箱，排水口往往爲汚物所塞，發出臭氣，且有害蟲隱伏，切宜留心，（六）箱內亞鉛皮，沾了油膩，即生鐵銹，先用鹼水洗後，再用消精揩拭。（七）普通箱內能保持　氏四十度，最適合於貯藏食物。（八）冰箱放置的地方，須避日光直射與爐灶附近，免得　熱傳道而損失冰的消費量。（九）箱內不可放入有熱氣的束四，因爲放到箱內，與箱內溫度不同，就有露水落至食物上面。（十）牛奶魚肉放在最低下層，啤酒水果，可放在上層，因爲下層溫度最低，冰的冷空氣因比重關係，自上降下的。至於冰的效用，原爲抑制細菌的繁殖，在義氏四十度時，亦不能死滅細菌，用水的量與箱的構造，關係很大，譬如用二十磅冰，能保華氏五十二度的冰箱，如冰溶至十五磅，那溫度就要昇高六十度，如溶至十磅時，溫度昇高七十度，所以箱內的冰，應當時常補給，那來，可以常保原有的溫度的。說到細菌繁殖與溫度關係如下：在一晝夜間，華氏四十度時，細菌能繁殖九粒，四十五度十三粒，五十度三十九粒，五十五度九十粒，六十度百一十粒，山此可知溫度上昇，細菌的繁殖愈快哩。 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[上海棒球聯賽閉幕　中華隊今日戰業餘　下午四時起在申園]  
　　上海公開棒球聯賽、定今日開始、參加者計中華、業餘、麥令　聯、內外紗廠及紡織株式會社六隊、秩序已早誌報端、茲悉膠州路公園球塲當不可應用、所有該塲之比賽、暫改他處舉行、又紡織今日不能出塲、比賽改期、今日中華隊對業餘隊在申園交鋒、中華係新創之軍、實力頗有可觀、當能予久經沙場之美僑業餘隊以猛烈之攻擊也、門票分一元及小洋四角、又星期日中華對紡織之戰、改在申園舉行、今明兩日秩序如下、 
　　今日星期六 
　　與賽隊名　時間及地點　司球員　司壘員 
　　中華對業餘　四時在申園　史比爾　弗列許 
　　內外對麥令　四時在虹口　辛克爾　日人 
　　明日星期日 
　　中華對紡織　二時一刻申園　日人　史比爾 
　　業餘對麥令　跑馬聽　那愛脫　辛克爾 
　　內外對麥令　虹口公園　弗列許　日人 
　　中華隊名單 
　　中華隊係以約翰大學隊為基本、另選復旦交通兩大學球員以補充、經前輩劉達成率領訓練以來、實力尚稱不弱、名單如下、甘鉞（隊長）、黃冠昌、雷英、楊華允、賀環華、甘關有、金鎮東、曾　康、曾瑞祺、余伯惠、胡和忠、吳振邦、黃源發、安樂生、周駿、指導　達成、 
[本市田徑訓練營　今日測騐成績　下午三時在交大運動塲　男女選手均須準時到營]  
　　本市參加第六屆全國運動大會田徑選手訓練營定今日下午以時舉行男女選手成績測騐、茲分誌情形如次、 
　　訓練情形 
　　田徑選手訓練營自本月十五日開始訓練、男選手於每日下午四時起、女選手於每星期　四下午五時起、按時練習精神頗為滿飽、該營主任王復旦、及指導管理等均常用駐營、對如選手除於技術上予以訓練外、運動道德方面、亦加以嚴格訓練、該營指導董承康前內事回家、現　來滬到營訓練、 
　　教局視察 
　　室教育局為督促各選手努力練習起見、隨時派員到營視察、上星期曾由蔣科長到營視察、前日復由邵督學汝幹及胡宗藩、到營視察、該營設備完善、職員頗負責任、選手又甚努力、視察結果認為滿意、 
　　測騐成績 
　　該營第一期訓練定為二星期、刻已期滿、定今日下午一時在交通大學舉行首次成績測騐、視測騐成績優良者、挑選繼續訓練、如成績平庸不合訓練標準者、即令退出、務希男女選手今日準時到營參加測騐、又前曾代表中國出席第八屆遠東運動會之健將邱湧泉、亦已補為正是選手云、 
[游泳賽　中青對抗西青　今晚八時半在西青]  
　　中西兩青年會游泳隊、定今晚八時半起在西青池舉行對抗、普通節目之外、並有水球表演賽、兩隊均擁有名將多員、屆時逐鹿、定有可觀、门票分六角三角兩隊、 
　　秩序 
　　（一）五十碼自由、（二）百碼胸泳、（三）百碼仰泳、（四）百碼自由、（五）四百碼自由、（六）跳水表演、（七）百五十碼異程接力、（八）水球表演賽、 
　　陣綫 
　　五十碼自由式（西青）潘奇、奧利佛拉（中青）梁偉生、張榮光、一百碼自由式（西青）司大佛斯基、施密司、（中青）梁偉生、张荣光、四百碼自由式（西青）勞根、白利拉、（中青施博根、一百碼仰泳（西青）麥亞利司塔、（中青）周瑞琴、簡而明、一百碼俯泳（西青）簡恩、來金、中青）簡而潔、簡而廉、一百五十碼　式接力）西青）麥亞利司塔（仰）來金（俯）、劳根（自由）、中青）周瑞琴（仰　簡而潔（俯）、梁偉生（自由）、 
[網球賽　日選手今日出塲　三時半起在法商會]  
　　日本網球隊定今日下午正式出塲、與本埠中外名手比賽、其秩序業經草地網球會重訂正式公佈、地點在法商總會、由　飛路口出入、門票大洋一元、秩序如下、 
　　今日星期六 
　　單打　柯拉沙　對　林新緣　三時半起 
　　雙打　林寶華　邱飛海　對　藤井　倉光　四時半 
　　單打　須藤　對　平井　五時半 
　　明日星期日 
　　單打　林寶華　對　林新緣　三時半起 
　　雙打　德孚　朋納維區　對　藤井　倉光　四時半起 
　　單打　邱飛海　對　平井　五時半起 
[扶輪杯網球賽　定期開代表會　中華今日開會選拔]  
　　全國體育協進會主辦之第六屆「扶輪杯」國際網球賽、行將於下月中舉行、現已柬邀僑滬各國體育團體參加、並定於本月二十五日（星期一中午十　時半、假座北四川路新亞酒店開代表會議、討論本屆比賽日期、及一切進行事宜、又上海中華網求委員會、於今日中午十二時半、假座鄧脫摩飯店開會、討論本屆國際比賽及其他其他一切重要事宜、委胡憲生·胡筠籟·方伯奮·陶庭耀·張子震五君、均希撥冗出席、共策進行、 
[籃球友誼賽　今晚稅警戰西藏　昨晚兩塲客軍俱勝　今晚公評東亞改期]  
　　昨晚中國籃球房中、有籃球賽兩塲、為綠白對陸戰、以為稅警對羣毅、前者形勢平均、後者則為一面倒、結果勝利俱歸客隊、今晚稅警對西藏、七時半起在申園、裁判江良規、茲將昨賽成績錄下、 
　　綠白勝陸戰 
　　綠白　擲　罰　犯　分　陸戰　擲　罰　犯　分 
　　黃達鏗　三　〇　四　六　韓振元　四　四　二　十二 
　　張克中　二　一　二　五　周永　三　〇　〇　六 
　　王應球　一　〇　一　二　尹貴仁　二　一　〇　五 
　　何雲松　九　一　二　一八　吳子彬　一　〇　二　二 
　　張羽平　〇　一　二　一　蔡演雄　二　〇　一　四 
　　金子章　二　〇　一　四　溫其堯　〇　二　一　二 
　　共十七　三　十　三七　共十二　七　六　三一 
　　綠白陸戰上半時十五　十七　下半時廿二　四 
　　稅警勝羣毅 
　　稅警　擲　發　犯　分　羣毅　擲　罰　犯　分 
　　區願祖　七　三　四　十七　華玉林　二　一　一　五 
　　劉立興　二　〇　一　四　吳志浩　二　〇　一　四 
　　王國良　四　〇　一　八　葉德明　五　〇　〇　十 
　　王國華　一　〇　〇　二　陶紹生　三　〇　三　六 
　　陳錦志　七　二　二　十六　何孝光　〇　一　一　一 
　　王華庭　四　一　一　九　董仰　　一　〇　三　二 
　　卓國榮　二　一　二　五　共十三　二　九　二八 
　　共二七　七　十一　六一 
　　稅警羣毅上半時卅一　十二　下半時三十　十六 
　　（註）公評報對東亞、本定今晚比賽、茲悉公評隊因隊員連日作戰、疲於奔命、特於昨晚電向協進會聲明今日決不能出戰、擬請改期、並對東亞隊表示歉意、現事已至此、協會只得暫將今日該賽取消、至於該賽將來如何、須徵得東亞之同意後、再行定當云、 
[賢鈁盃賽第九幕中　鐵路返滬迎戰大德成　今日全體出動七組交鋒　良友綠燈中國補賽告勝]  
　　傷害中國網球聯合會之五屆賢鈁盃聯賽、今日下午二時起舉行第九幕、將有十四隊全體出動、鐵路參戰青島全國鐵網賽、預算已可返滬、迎戰大德成、又據該會書記陸奚　君稱頃接晨光隊函告、謂原與青天隊相約於本月二十三日補賽、不料屆時青天忽告棄權、殊　遺憾、現為避免盃賽規則第十則「棄權　次即取消其比賽資格」起見、已函致青天、請其特別注　、今後當可不致　有同樣時間發生云、　錄今日賽序及補賽成績如下、 
　　中國在梅廬塲　實業在綠燈塲　大德成在鐵路 
　　晨光在華強塲　夏光在同濟塲 
　　零星在良友塲　清田在優遊塲 
　　良友勝梅廬　一比零 
　　（一）陳志強（良）勝胡其倬（梅）　六---一　　---二　六---二 
　　（三）陳志強　劉堦（良）勝胡其　倬（梅）　六---四　六---二　九---七 
　　（四）　偉　　曹廷贊（良）勝胡其　超（梅）　六---四　六---二　九---七 
　　（五）陳光耀　林　光（良）勝胡筠籟其俊（梅）　八---六　六---二　六---一 
　　綠燈勝晨光　九比六 
　　（一）陳亦（綠）勝徐增瑞（晨）六---三　一---六　七---五 
　　（二）侯尚雄（綠）勝彭少學（晨）六---一　六---四　六---一 
　　（三）陳亦　侯尚雄（綠）勝徐增瑞　郭少麒（晨）六---一　六---三　二---六 
　　（四）袁士龍　錢銘樹（綠）勝彭少學　黃宏逍（晨）七---五　六---一　四---六 
　　（五）黃今巨　簡石農（晨）勝張偉銘　李重南（綠）六---二　六---三　六---四 
　　中國勝良友　十四比一 
　　（中）林寶華勝陳志強（良）六---一　六---一　六---一 
　　（中）張定劍勝劉堦（良）六---一　六---三　六---一 
　　（中）林寶華　张定剑勝陳志強　劉堦（良）六---三　六---二　六---二 
　　（中）許德民　陳傳璋勝李偉才　曾廷贊（良）六---二　八---六　六---三 
　　（中）陳其浩　王叔慶勝林德光　劉國寶（良）六---二　四---六　七---五 
[廣東游泳隊近體征杭　全隊名單正式公佈　下午三時通車啟程]  
　　广东游泳隊一行、日前應杭市長風游泳隊隊長俞寶鑑之約、赴杭作對抗賽、現已準備就緒、已定今日下午三時十五分搭京閘特快通車啟程赴杭、全體隊員名單、除公開賽中所選拔者尚未確定外、其餘選手、已於前晨預選決定、名單如下、 
　　五十公尺自由式　溫敬令　朱炯培 
　　百公尺自由式　黃日雄　陳玉泉 
　　百公尺背泳　黃日雄　王元立 
　　二百公尺蛙式　吳幹生　鍾壽均 
　　四百公尺自由式　吳幹生　鐘壽均 
　　花式跳水　　征鳴　陳寶彝 
　　領隊黎日新、救護陳繼堯醫師、記錄蔣石林、後備溫敬甲、吳紹鐘、 
[市一業餘網球昨賽]  
　　組　賽員　賽員　成績 
　　樂　孔的勝蔣堃　五比七　六比三　六比〇 
　　健　汪道南勝于杰　六比三　二比六　六比三 
　　健　顧福海勝包鶴鳴　六比〇　二比六　六比二 
　　令　劉俊恒勝徐集顯　六比一　四比六　六比〇 
　　比　程仲賢勝沈祖徐　六比三　六比三 
　　球　張滄粟勝李微　六比〇　六比四 
　　特　董運堂勝章茹　六比一　六比二 
　　體　張慧松勝徐節生　六比四　三比六　六比三 
　　多　侯大年勝董思蜀　九比七　六比四 
　　夏　黃錫麟勝胡秉錫　六比一　六比四 
　　球　奚悬明勝王宏業　六比三　六比二 
　　比　吳紹璘勝顧耀卿　六比〇　六比二 
　　特　董運堂勝錢岳民　六比三　六比一 
[立教乒乓隊謁吳市長]  
　　日本東京乒乓冠軍立教大學征滬隊、一行十九人、由石橋舜之奉領、業餘二十四日滴滬、寓於虹口常盤旅館、昨日該隊全體上午特赴市中心區拜謁吴市長、當由市長派員招待領導參觀市府各機關、該隊下午復拜謁日大使有吉、及領事石射等、至該隊比賽、今晚即開始、定七時戰日僑、地點在日本俱樂部云、 
[兩江游泳池今日開放]  
　　江灣翔殷路兩江女體校游泳池　定今日開放、茲悉該池為注重公衆衛生起見、由宋國偉醫師擔任檢騐體格、限制患心臟病目疾及一切傳染病者入池、體格健全者不在此例、該醫師每日下午一時至二時、在靜安寺路七四五號靜安樓大樓候診、每星期六上午十時至下午一時、在該池候診以資辨理、此項檢騐不收費、再所有贈劵、原定以星期二五下午五時至七時、聞現改星期二四下午五時至七時、本日為第一天開放日、優待券均能　用云、 
[游泳訓練圖解] [  俞斌祺]  
　　蛙式游泳前進雙手姿勢、左圖為執世界二百公尺錦標俯泳之日本鶴田君、成績二分四五秒四、 
教育新聞 
[平市取締男女合校　私中聯會請教部制止]  
　　（北平二十六日電）平市取締私中男女合校問題、私中聯合會呈文教部、力請予以制止、該項呈交、今晨已遞出文長四千餘　、申述理由十項、 
[教部訓令河北　省立兩學院改進]  
　　教育部二十六日訓令河北省立農學院原令、略謂「該學院曾經本埠提示要點、令飭改進在案、查該此次視察員報告、該院各教授各種研究實騐工作、殊多努力、對於部令提示、各種難過大致亦能注意辦理、惟下列亮點、仍須切實改進、一·該院課程、普通物理一科、仍付缺如、亟應設置、物理實騐室、土壤實騐室及暖室、為農科必要設備、均應次第添置、其物理實騐室喝唄醫學院尚缺此項設備、得暫由兩院會商合作舉辦共同應用、二·該院研究工作、頗能注重本省需要、嗣後應更設法於該省建設廳各農事試騐塲、取得聯絡、籍謀推廣、合行令仰遵照辦理具報」云云、 
　　教部是日又令河北省立醫學院、原令略謂「該學院曾經本部提示要點、令飭改進在案、查核此次視察員報告該院對於部會提示各點、尚在計劃改進之中、茲再開列報告要點、仰即併案辦理具報、一·該院應於經費可能範圍內、添設公共衛生科、以應地方需要並將助產班酌增設備、擴充為護士助產科、二·該院實習設備、如一時不能充實、得暫與該地思羅醫院及定縣中華半民教育促進會衛生教育科、分別商訂合作辦法籍資實習、三·該院訓育管理事官、應依照所定實施辦法、切實執行、並須實成教員、動加指導、以期養成將來服務社會至能力、此令」、云云、 
[苏省兒童年之籌備　函請黨政機關接見兒童　並贈以書籍等紀念物品]  
　　（鎮江通訊）蘇省兒童年實施委員會二十五日舉行首次會議、決議如下、一修正通過實施委員會組織規程、二、通過全省兒童年實施辦法大綱、三、定八月一日在教廳大禮堂行開幕禮、由鎮江教育局集稿商請新江蘇等報刊印特刊、四、通知各機關商店於是日懸黨國旗、五、函鎮江教育局派學校兒童代表六百人參加閉幕典禮、六、函請省黨部省政府於兒童年開幕日接見兒童代表、並贈以紀念物品及書籍玩具用品、七、檢閱省會兒童幸福各機關、八、函請省會衛生事務所預備開幕日救護設備、九、通知省民教館於兒童年開幕日開映兒童教育影片、十、函請省會出售兒童物品之商店於兒童年開幕日特定書價、十一、推曹芻播音、 
[中大醫學院　牙醫專校開始招生]  
　　（南京二十六日電）教部令重大於醫學院內設牙醫專校、並飭擬具計劃、籌備招生、該校現已籌備就緒、於本期內開始招生、名額暫定三十名、 
[學術工作諮詢處函教育局　請選用登記合格人員　教局已令各校遴選聘用]  
　　全國學術工作諮詢處近函上海市教育局云、查本處登記人員中、志願擔任中小學教職員者頗不乏人、茲擇其資歷較優者錢兆焜等十四人、均係專科以上學校畢業、學識經騐、均屬優良、若分別畀以中小學教職、定能勝任愉快、展其所長、用特開具各該員履歷表、介紹前來、務乞貴局酌予擇選、分別派往各中小學服務、不勝感荷云、聞教育局已調令各公私立中小學酌予遴选聘用云、 
[中國算學會　成立大會第二日　胡敦復等九人當選董事　決組算學名詞審查委員　今日續會宣讀會員論文]  
　　中國算學會、昨日仍假較大圖書館繼續舉行會議、到會員四十餘人、上午選舉職員、中午交大歡宴、下午會務會議、今日續會、上午宣讀論文、下午審查算學名詞、茲誌各情如次、 
　　選舉職員 
　　昨日上午十時續會主席胡敦復、記錄袁炳南、首由主席報告後、即開始選舉、結果董事九人、胡敦復·顧證·何魯·馮叔漢·周美權·秦汾·鄭桐孫·黃際遇·王士樞當選、理事十一人、熊迪之·朱公瑾·范會國·段子爕·孫光遠·陳建功·江澤涵·曾昭安·魏嗣攀·蘇步青·何珩璿當選、當塲並推定范會國朱公瑾為常務·湯彥願為會計、張鎮謙為秘書、計議二十一人、錢寶琮·東星北·胡沅東·湯躁真·胡地隆·武崇林·傅仲嘉·曾選榮·諸一飛·徐任民·劉俊賢·陸慎儀·蔣紹基·郭堅白·　揚芝·鄭堯拌·單粹民·陳蓋民·陳懷書·劉正經·陳坐鈞當選、 
　　交大公宴 
　　正午十二時交通大學在閱容堂公宴全體會員交大方面各院長各主席均出席、席間裘維裕代表黎校長致歡迎詞、陳建功代表算學會全體會員致答謝詞、歷二時許始盡歡而散、 
　　會務會議 
　　下午二時舉行會務會議、仍由胡敦復主席、決議（一）會址決設中國社會社明復圖書館美權圖書室、（二）中國數理學會提議由本會創刊專門性質刊物其較普通者可由數理學會辦理、議決原則通過、交董事會會同理事會計劃進行、（三）教育部提交算學名詞、議決推陳建功胡敦復顧證朱公瑾何魯段子爕江立夫何珩璿熊迪之王士樞鄭桐孫江澤涵孫光遠曾昭南錢寶琮十五人組織委員會審查、議畢散會、 
　　今日續會 
　　今日上午宣讀論文、計有錢寶琮·陳建功·范會國·華羅庚等教篇、下午審查教部提交算学名词、晚上海委員歡宴、大會即告閉幕、 
[市教局暑期學校　聽講期滿今日結束　昨請王裕凱演講公訓]  
　　本市教育局暑期學校及暑期講習會昨請新月美洲歸國之王裕凱氏演講公民訓練、王氏先介紹英德法美日各國之公民訓練、繼說明中國目前公訓應注重（一）識字教育、（二）充分發展科學智識、（三）謀生的技能、（四）華化的習性、（五）具有明確的民族意識、發揮透澈、允稱好公民方案、演講歷二小時、學員八百餘人、在酷暑中凝神靜聽並從事記錄、意興頗佳、全體聽衆莫不鼓掌、表示敬意、按王氏在美國加州國際學院講學一年、發揚我國文化、不遺餘力、並曾代表我國出席國際問題研究會、為國宣勞、厥功至偉、又暑期學校聽講期滿、定於今日結束、所有學員均將離校云、 
[工部局　籌備增設華童學校]  
　　關於公共租借華人教育設備增加一節、工部局教育處上屆舉行會議時、財務處處長曾提出報告、稱對於華童學校增加問題、彼已一再慎重考慮、據彼之意見、倘於事前並無意外事情發生、彼可建議於翌年預算案中、添加文監師路一百七十號華童小學一所、該校可於一年春季開學、每年經費規定自三萬五千元至四萬元、此次經費約可於他種節省項下、籌出其一部份、但該數實係一九三六年教育費用增添之最高額云、教育處自聆悉財務處處長之報告後、人為非常滿意、當即加以記錄、並擬與工務處籌商整理房屋諸事宜、俾該項計畫通過於董事會後、即可從速籌備開學云、 
[獲得工部局　補助金各校名單通過]  
　　公共租界華人私立學校、其應得工部局補助金各校之名單、茲已由工部局教育處呈請董事會批准、尅日發放、惟其中四校、由工部局衛生處查覆、設備不良、復有其他六校、尚未履行工部局所規定之條件、俱不給與補助、此外復有四校、已由工部局酌給校金改善補助金、總數達八千三百七十七元、並聞工部局教育處、對於衛生處之努力指導改良各華人私立學校之衛生設備、甚表感謝、並已記入回憶錄中云、 
[各團體歡送出洋學生　今日召開籌備會議]  
　　環球學生會與市教育局聯名發起之歡送本屆出洋学生大會、定下月中旬舉行、參加團體、已逾三十、茲定今日下午五時半假跑馬廳國際大飯店、召集各團體舉行籌備會議、討論大會日期·地點·及經費等項、通知書業已發出矣、 
[市商會童軍團　歡迎各界參觀露營　地點---江灣屈家橋西侯家宅　時期---自即日起每日下午六時]  
　　上海市商會童子軍團、為滬上訓練青年商人唯一而最有效之築團、茲以利用暑期業餘光陰、舉行長期露營一月、於江灣屈家橋（即西體育會路屈家橋汽車站西）侯家宅地方、自開始以來、刻意經營、劃營地為前後二區、前區有辦公處及露營地、後區為運動塲、而內部裝置自來水電燈及煤屑路及浴室、設備非常完善、且地處曠野、空氣新鮮、樹木叢雜、風景優美、營門並裝有霓虹燈之該團團徽及物色電燈、十分華麗、幾與夜花園相似、內部一切設計及佈置、並設備皆係該團團員分工合作、所建設而成、多不假手於人、處處含有教育之意味、並每日有積極之訓練、誠不啻一露天學校也、頃聞該團自即日起至八月十日止、每日下午六時至七時半、歡迎各界前往參觀、並擬定期招待本埠報界、及主板機關等報告經過情形及訓練目的云、 
[本市博物館　臨時董事會添聘董事　劉海粟徐蔚南二人]  
　　本市博物館建築工程、現已將次工竣、業經市政府聘定葉恭綽·程演生·黃寶紅·徐積餘·馬衡·蔡元培·王一亭·狄半平·吳朝帆·程霖生·何遂·董韋茂·董修甲·王小鶴·柳亞子·商承祖·俞鴻鈞·潘公展·沈怡·蔡增基·董大酉·李大超·等為博物館臨時董事會董事、董事會並已召集會議、决定成立伊始、首重歷史與美術兩門、茲市府以每轉校長劉海粟·藝術高深、且對各國博物館考察甚詳、又市通志館徐蔚南熟悉本市歷史、並已加聘為博物館臨時董事會董事、積極籌備云、 
[行將來滬之　美國家庭教育考察團　本市教育局等預備招待]  
　　美國哥倫比亞大學家庭教師研究院教授所組織之家庭教育遠東考察團全體團員共十二人、為明瞭中國婦女學家·家庭經濟·家庭教育等項起見、擬來華參觀、該團現已由美起程、日內即可抵滬、在滬考察後、即至京平等處考察、本市市政府教育局、已於日前召集各婦女團體各女學校開會商討招待辦法、該團抵滬後、本市教育局暨各社團學校將舉行歡迎並陪同該團參觀云、 
[大中學投考指導暢銷]  
　　際茲暑假期內、各中小學校均在招收新生、而一般中小畢業生、亦均在從事投考升學工作、故本埠法租界勞神父路三九二號勤奮書局延聘江蘇省立上海中學示範科主任盧紹稷君、所編之大學中學投考指導二書、至為暢銷、因該二書為盧君十餘年教育以來之精心經騐之作、深合中小學畢業生升學上之需要、對材料之豐富、指導之精詳、尤為他書所不及、茲撮述該二書概要如下、（一）大學投考指導、第一章青年升學指導的問題、第二章我國高等教育的法規、第四章怎樣應付入學考試、第六章錄取後的準備、第六章我國高等學校的狀況、逐章各分節敘述、至為詳盡、（二）中學投考指導、第一張青年升學指導的問題、第二章我國中等教育的法規、第三章怎樣選擇學校、第四章投考前的準備、第五章考試時的注意、第六章錄取後的準備、第七章我國中等學校狀況、附錄升學青年心理測騐之一、以上二書、均用上等瑞典紙精印、各一厚冊、定價各大洋六角、特價各三角、郵購另加郵費各一角三分、本埠四馬路一七七號該局門市部亦有同價出售、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞　 
[金融標金超過標準價] 印銀慘縮謠傳文起疲後復俏逼近七十元關結果漲七元四 
　　金市昨初疲後堅、跌難而漲仍易、海外銀市又平、同業心理路受標準金價所束搏、上事　　、良以設或吾國實行通貨膨脹、標金决不能如其他物價同樣暴騰也、最後印銀慘跌、謠傳又起、而這近七十元大關、反較結價抬高、晨初以　外銀市、以及遠期銀價一致平定、滙兌稍長、倫敦生金漲一便土、人心平常、塲外預備交　、開出即降爲五十八九元、賣方仍殷、退至七　、中央銀行掛轉揭曉、英平美升、海關金單位漲　厘、標金標準價升爲八六七元八角、人心稍　、回升至八九元、晨開仍低、開後略有上漲、銀行賣胃殊　、一再塞出、滙市轉硬、終於下游、滙豐銀行挂牌揭　、英美俱未要動、低後頗多回頭、　起仆殊笮、形勢平和、國貨銀行扒結遠期先令、華商胃口綾扒、滙市突緊、買方連袂活動而穿出六十　大關、傳說某行進條、人心向榮而漲、然因銀行趁貴塞出、過程緊而復鬆、一度回跌至六十元關內、無奈人心已振、買氣尙盛、預測印銀跌五安那、終於再漲、滙市平常大戶見高供給、午刻依平定、後市上塲即現平穩、買氣雖盛、然因銀行趁貴塞出、大連帮運續售條、雖漲而極迂緩、迨夫印銀初次電吿下跌十一安那、人心更堅、銀行　而復扒、滙市驟緊、買氣大熾、塲內又起種　利買謠言、一再上騰、竟抬高至標準金價之上、一度逼近七十元大關、銀行趁貴塞出、大戶亦來脫手、是以印銀二次雖續跌、安那、尙有小挫、　敗後仍俏、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八十八元　角　較前收下挫一元八角、恒餘惡祥元昌永福餘涵恒來進升至九元半、大通華比寒八月份美金四三七五而乃挫、迎祥福興永大德成大發永恒餘趁高脫手、退至七元三角、永利義豐永禮昌趁低納條、升至九元　角、輿業塞九月份美金〇六　五、恒昌永福興永鼎康賣到七元五角、元昌永恒餘同裕潤納條、升至九元　角、福餘福興永恒昌永售條、降爲七元九角、國貨扒九月份先令四三七五、春源永大發永大德成嘉潤福興永恒餘惠祥禮昌申豐裕新祥等連袂購條、逐步上引、九月份美金九三七五難結、漲到六十一元　角、恒餘福興永元昌永同福脫售、退為零二角、福興永　　恒昌永永豐春源永源康祥又進、傳說某銀行力購之訊、漲到二元三角、花旗塞九月份美金八七五、三井塞同月九三七五、福興永春源永義豐永元茂永嘉潤萬興趁高脫售、跌至五十九元六角、恒餘元一福興永元亨進至六十元九角、春源永申豐供給又退至五十九元九角、人心向上散戶力抬、福興永大達大成議豐永恒餘昌大晉降來進、印銀預測縮五安那、漲至六十二元六角、元荗永福興永迎祥等趁高售條、降為　六角、午收八六〇元九角、 
　　後市開盤八六一元二角、恒昌永福餘恒餘迎祥永利惠祥等俱進、福興永出而後進、逐漸上升、白銀報來縮十一安那、漲到四元、華比塞九月份美金八一二五、此時福興永大德成同泰昌春源永供條、尙多盤旋、迨後恒餘福泰亨廣發永錦豐永等又進、乃升至四元八角、元茂永售條、退爲三元八角、朝鮮扒九月份美金八一一五、春源永福泰永恒餘更進到五元二角、中央出來七月份先令七五、德利迎祥順利售條、退至四元、此後人心極俏、謠傳如紙幣向來以四成信用、六成現金爲準備、將减為六成信用、四成現金準備等利多傳說紛起、恒餘福興永鴻興義熨永同裕潤裕新祥慶發永大達元一俱進、漲到九元、麥加利塞九月份美金五六二五、福興永益成趁高脫售、退至七元七角、嘉泰申豐納條、乃漲到九元四角、印銀雖縮一安那、然因春源永恒餘昌大福興水大發永紛來脫手、收盤退至八六七元四角、收市後恒餘大成等仍進、而引至九元外、査一天間最高價八六九元四角、最低價八五七元三角、計有十二元一角起仆、結果較前收猛騰七元四角、 
　　結價以中央銀行標金標準價升爲八六七元八角、照收盤價言約掙四角、中途曾抬高一元餘、較之前收省撳六元弱、本月份登賬價八五九元、八月份八五九元、九月份八六一元、上午補水八五九元、下午補水八六五元、赤金價照加二元、爲八六〇元二角、現貨市况平定、天津貨照加六元、烚赤照加七元七角半、俱乏成交、掉期形勢亦靜、盈豐恒貼予匯源十四條、三元九角、本月份條子仍剩八十四條、八月份剩一千六百二十四條、共計多方九家、空方十五家、內交易混亂、數量俱微、綜計大德成義豐永晋隆利豐大昌祥益餘恒興源大達迎祥春源永元盈永元昌永鴻興恒興等居於買方、福興永順利萬興元茂永同泰昌恒餘益成慶發永恒昌永昌大同豐恒大發永惠祥裕新祥申豐等居於賣方、申豐恒昌永元一先出後進、大連帮萬興共做八百餘條、軋出五百餘條、順利共做七百餘條、軋出六百餘條、廣幫生大平靜、恒興略進九月期　馮、計一萬五千七百六十四條、共計多頭四十九家、空頭五十六家、成交總數計前市二萬四千一百零八條、後市一萬七千一百二十九條、 
[華商力扒滙市初鬆後　匯市初鬆後緊]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱平、紐約銀市　未更動、董得利遠期銀價毫無升降、倫敦生金漲三便士、英　美升二五、美對英長七五、英對法漲七磅音、美　法縮三七五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令六便士八一二五及八七五對搭、美滙三十八元九三七五、較之前收、計英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英平而美升〇六二五、海關金單位漲三厘、人心稍　、開後即來扒結、惟以銀行胃口紛塞、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而尙盤、後以銀行一再供給、一度硬化、無如華商維持得力、國貨略扒先令、人心向榮、逐漸轉緊、中途以銀行仍塞而多掙扎、預測印銀跌五安那、此後過程已乏特變、徘徊不定、銀行胃口仍塞、亦難再緊、後市上塲因華商心理仍好而再緊、印銀初次報縮十一安那、銀行塞而復扒、華商納胃更健、加之謠傳利多、以致沙遜中央及麥加利雖塞、趨勢奇俏、最後印銀二次雖續跌一安那、惟形勢已定、迨收盤近期賣價、英匯一先令六便士六二五及六八七五對搭、美匯三十八元六二五、較之前收計英緊一五六二五、美緊二五、華商約扒美匯四十餘萬元、　頭有所套轉、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開沂　賣　一先令六　士八一二五及八七五對搭、三井售予國貨九月份四三七五、華比吃八月份六二五、嗬囒售予麥加利九月份四三七五、午收近期賣價一先令六便士八一一于五、後市中央售予麥加利七月份七五、收盤賣價現貨一先令六便士六二五及六八七五對搭、七月份六二五、八月份三七五及四三七五對搭、九月份一八七五、十月份六便士及〇六二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十八元九三七五、大通華比三井塞八月份四三七五、有利塞九月份八元、大通售予美孚十月份七元六二五、興業塞九月份八元〇六二五、三井塞九月份七元九三七五、麥加利花旗塞八月份八元三七五、花旗塞九月份七元八七五、三井塞同月九三七五、東方塞同月八元、安達塞同月七元九三七五、麥加利塞八月份八元三七五、午收近期賣價二十八元八七五、後市花施塞現貨（二十七日期）六八七五、華比塞九月份七元八一二五、朝鮮扒同月同價、沙遜售予朝鮮八月份八元一八七五、麥加利塞同月〇六二五、麥加利塞九月份七元六八七五、麥加利塞同月六一五及五六二五、收盤賣價現貨三十八元六二五、七月份五六二五、八月份〇六二五、九月份七元五六二五、十月份一八七五、淮價照加〇六二五、 
[川帮商貨發動　金融市氣漸轉機]  
　　據目前一般商業家言、滬埠以金融緊促、商貨　銷、遂使市面蕭條、就最近形勢察之、渝埠（即四川重慶等處購裝各貨甚爲踴躍、匯欵之多、爲近數月中所不逮、萬各埠繼之而起、則滬市景象漸呈好面、是亦久靜中之新佳音、要亦商業前途之樂觀焉、憔錢業市塲、每日開做之拆息行情、始終毫無更動、昨兩市仍爲二角、劃頭加水亦仍白　、然下午小總會中略有三四分加水、但亦如雲花一現已耳、拆票交易、早市轉賬僅一百九十餘萬、較前數日又見减少、新交易祇二十餘萬、午市音無交易、小總會中亦祇有五六十萬、鈔票進出咋收回少而發出多、計收回僅三十餘萬、發出流通券五十餘萬、暗記券四十餘萬、洋押欵交易取贖六十齡萬、新做祇三十餘萬、良以目前大　房產押欵絕無受主、故輒少交易、客路來源去胃咋日絕跡、錢莊洋公單收解仍有四于萬弱、計二千九百六七十萬、洋劃頭欵收解四白四五十萬、各路匯欵三十餘萬、解現三四十萬、又華人方面應解日商定貨結價盈虧差金、計有二百餘萬、銀行收解消息、計外商銀行收解票欵一百六七十萬、各種貨滙押電墊什諸欵收解二百五六十萬、特匯欵四五十萬、外滙結價欵六七十萬、月底結欵預了五六十萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百〇數萬、各種貨滙稅押什欵收解二百九十萬、電滙欵五十萬、外匯結價欵九十餘萬、特滙欵五十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵百三四十萬、各種貨匯什欵收解三百四十餘萬、外結欵四十餘萬、特滙欵六十餘萬、進倉七十萬、據同業中人言、過本」底後、大槪各商業可有一度旺象云、 
　　咋江南小洋、以銷滯貨缺、交易怠懈、故價大致下游、早市爲八百三十七元五角、較前午雖略昂五角、而午市輒跌二元五角、爲八百三十五元、結果較前午反小二元、做出交易早市六千角、午市三千角、廣東小洋早市七百三十三元五角、早市又跌小七角、爲七百三十二元八角、結果兩市共跌一元八角、做出交易、早市十八萬角、午市六萬五千角、銅元仍無變動、爲三百四十二千文、交易代價洋九千八百元、合銅元數目三萬三千五百十六串文、 
　　又本市票據交換所票據總數、銀元九百四十六萬八千五百四十四元另七分、內計交換總數銀元四百三十七萬二千七百四十三元三角二分、滙豐銀元三百六十火萬三千八百念六元八角七分、代收總數錢業一百四十萬另一千九百七十三元八角八分、 
[紗花東洋紗列入標準等級大致擬就] ------最後决定卽在目前------ 
　　本市華商紗市交易所自日紗恢復加入等級後、已决定八月一日開拍明年一月期標紗時、即將日紗加入交割之列、旣决議後、日廠業已紛紛備樣送所檢定、聞日廠在上海者爲內外廠之水月·裕豐廠之仙桃、大康廠之立馬、上海廠之日光、豐田廠之豐年、日華廠之藍鳳、東華廠之鴻禧·大鴻、在靑島者、爲實夾廠之寳來、大康廠之宮女·金貨、內外廠之銀月等牌、紗布交易所曾於本月二十五日起、　集檢別專家、檢定等級、聞已作初步之擬議、並於昨日（二十六日）繼續討論、俟徵得各方同意、即可正式决定、茲探錄所擬議之等級草案如下、 
　　開日商方面、對於十列上列二十支等級大致可得同意、惟十六支等級尙有斟酌之餘地、將來如何、容再續詰、 
[紗市收盤突然下落近遠期市盤相埒]  
　　連日狂漲之紗市、昨同反動回落矣、但市塲浮言未息、謂某某大量購進、在近月預備軋空、然現紗售價一時不及提高、八月期之標紗價、已超過一部分現紗市價、買方心氣極強、一般投機商一味收買、不過有幾家紗廠為穩重計、在遠月套出不少云、 
　　遠期紗同跌一元七　標紗前市開盤、多數議論紛紛、對於紗市看漲、目流霄紛紜、謂某方面在近月有組織購買、故八月期市勢尚緊、拍至遠月、因廠方套賣後、檯面載鬆而跌七·八角、拍至盤、本月雖跌、遠月多方又抬、中月較昂、而復回漲、迨收盤聞現紗銷塲不暢、賣氣忽濃、、市盤突然下落、結果近月比上日收盤價跌四至八角、遠跌一元六·七角、査賣出大豐六百包、益大七百五十包、振大五百五十包、合興四百五十包、森康七百包、愼裕六百五十包、仁豐九百包、益昶二千包、新華七百五十包、同和四百五十包、買進通記四百包、裕康四五零包、達記九百五十包、　昌九百五十包、賡豐一千八百包、均　五百包、長餘四百五十包、愼記八百五十包、恒昌四百包、一百間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗亦跌一元外　現紗銷路依然平常、查全日各都買去統計六百四十包、行情跌一元外、日紗成 
[棉花回小五角]  
　　棉市上日軋空之後、微露疲象、元一之多頭、大量出籠惟棉商多數尙在多頭地位不過邇來現棉銷路岑寂、廠憲不旺、八月期成交數量迫近十一萬擔將後難免一番劇烈爭戰也、 
　　鄭標元吐出　標花前市聞盤、因美棉狀况平澹、且元一多頭繼續吐出、額量殊巨、致　面鬆動而跌三角、拍至二盤賡豐又來購進、回上一二角、迨收盤因紗價不振、　面鬆濫、市盤下降、結果各月比上日收盤跌三角半至五角、杳賣出泰興二千八百擔、仁豐一千擔、元一五千八百擔、益昶二千五百擔、潤康二千六百擔、德記千擔、源興昌二千七百擔、買進大孚二千六百擔、賡豐二千六百擔、昶記一千三百擔、愼記二千擔、同興一千四百擔、長豐千三百擔永昌一千擔、永大一千五百擔、益康一千八百擔、畏和一千四百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　棉花廠需仍滯　現棉消費異常淸游、廠需殊滯、來源　姚花四百五十一包、通花八百零八包 
　　美棉現貨回跌獨多 
　　昨美棉開盤、市况平平、各月跌一至四　音、交易不定、人心集中七月期、其後七月期多頭忽從事了結、政府亦拋出四千包、晨初交割通知爲五百包、調期不多、同業均等候發展、現需呆滯、貿戶在目前市價不願買進、蓋衆意新棉供給、當可較衆也、收盤平疲、計現貨跌二十五磅音、期貨跌二至四磅音、英棉現貨漲二點、期貨漲三至五點、印棉空已抵補及少數出口商買進、爲多頭了結所抵銷、計平　爾漲一·二五羅比、奧姆辣漲〇七五羅比、白羅溪漲　五羅比、原電錄左、（二十五日電） 
　　又據孟買電、二十六日四五月期白　溪花之開盤預測、爲二百十不羅比半、較上日收盤跌〇·七五羅比、 
[證劵債劵空方反弓幾踣]  
　　昨華商證劵交易所、祇做八月份期貨一個月、市價漲跌、頗有奇特之進展、大戶逢低吸收、爲力尙猛、市上謠言、通貨問題、尙係神經過敏、惟自河北事變以後、繼以水災、加以金融枯竭、故放空者非常踴躍、殊不知因此適以造成提存欵買公債之新動向、債市之畸形發展、實出一班人意料之外、多頭預備收貨、空頭不得不袖、加以大戶之意外拉提、市價乃扶搖直上、大戶多頭、若　堅持、市價尙不易回鬆、昨日經過、開盤初則六十九號頗有賣出、市價稍稍趨疲、故前列雖尙能承隔日之餘威、上漲一二角至四角、後列自金短起、漸漸轉小三四角、人心似稍轉疲、次盤前列乃稍稍回鬆、惟十三·十四·十五·五十四及七十八號等、逐次仍有吸收、入後自金短起、又起反動、回漲甚勁、廿三關正六猛漲八角半之多、九六亦　衝出十一元、市價節節推進、未可厚非、計其市價結果、均漲一一角至半元不等、惟一九關善、稍見不如、成交總數、共計九百九千萬元、茲将其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　紐約優先股造成高紀錄 
　　新豐洋行報吿、昨（二十五日）紐約股市、因投機家預料將起反動、從事出籠、價遂參差步降、惟乘低買進頗湧、故跌度尙屬有限、公用股反而升起、多種優先股皆造成本年度之高紀錄、小交易所市况呆滯、債市漲跌不一、全日成交一百三十三萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
[糧食北方觀望粉市沉寂]  
　　昨日粉市微轉停寂、因洋麥報價、芝加哥跌八分至一角零、坎拿大不動、市塲人心因洋麥上落甚微、本月份局面、則以北路客帮已轉觀望、雖廠家方面仍月收回、惟一面仍將遠期套出、是以人心大致鬆動、不過漢麥喊價、則因滙率及他種關係、較本月初已漲三四角、昨市月貨者、已喊至四元八角零、照比情形、比雙方湊合市價、暫可停止活動也、結果七八月份小二　半、份不動十月份小　　半、十一十二月份小半云、 
　　客戶多頭　手期麥銷銷不挫 
　　昨日期麥上午間盤後、各月份呈初穩繼平之態以洋麥報價微好、市塲人心平穩、各月份聞價曾與前日不相上下、旋以粉市又寂、客戶多頭各盤均有脫手、市氣遂覺微弱、惟洋麥　價已校昂貴、後步似可站住無疑、結果本月份不動、八月份小一分、九月份小三分、十月份小二分、十一月份小三分、現麥以產區難劃、客戶扳售、高貨又喊起二三分、中次尙平、開五河江北麥三元四角半、鳥衣麥三元三角九分、鎭江麥三元三角三四分、六合麥三元三角七分、揚州麥三元四角、蘇州麥三元四角半、次四角二分、崑山麥三元四角三三分、南京麥三元三角半、次二角九分、山福新去五千包位、阜豐去一千包、申大去千包云、 
　　杜洋米去化轉呆陳米跌二三角新粳甩落四角 
　　本米（滬南）昨日各帮來源尤夥、共至三十號、（貨共六千餘石）因之市色更疲、本街銷化無形停頓、各貨做開殊微、惟後雖包胃忽有天津北平等帮採辦薄稻千餘包、厚粳再跌一二角、中關更削二三角、而各薄稻亦呈同樣之景象、高陰元無榮辱、變元仍未售開、束新則小去四角、價開十元零六角云、 
　　（滬北昨日浦東新更已上市、約一日五六石、米品較佳、零胃不惡、價開十元零六角、河下各帮來源十五六號、市上去路白粳呆滯、致價跌二三角不等、早稻亦隨之而下、薄稻去化高者尙可、中次較呆、價高料疲勢、中次者價小二三角、自元亦小二三角、其餘各貨亦小近角、 
　　洋米昨日市上交易又减、本客各帮及長江帮內地南京北洋等祗有應酬交易、貨主以成本昂大、產價堅定、故均不肯輕易賤脫、市面在平軟中又得站定之局、全市開出西　五千包、小紋暹暹等八百包、總計不到六千包、目下市面暫居平定、倘無意外變化、則當可盤旋也、 
[本廠豆餅再跌三分]  
　　昨日豆餅因汕頭幫交易轉懈、內地去路亦淡、市塲人心不定、行情因之復呈下跌、計廠餅跌去三分、客餅跌分外、成交各廠四牌現餅二千五百片、價爲一元三角至地角九、期交餅七千片、價爲一元一角七分、漢口興業二牌宿色餅二萬片、價爲一元一角、客餅共計成交六千四百片、 
[洋莊與內銷並起　麩皮喊高一角強]  
　　麩皮自洋荘暢動後、市氣已見昂騰、週初市面、祇在一元九角左右、最近則步步喊高、半因洋莊一動、人心已穩、半係內地銷戶、亦已滯起、致有小數之攬客、亟亟抵補、是以一二日之閒、喊漲一角零之巨、咋日阜豐麩已喊二元零三分七厘半、福新麩未開、至最近之一週前後、聞洋莊已開動十萬左右、 
[絲茶松脫眉珠茶交易均旺]  
　　昨日綠茶市况、愈形活潑、發源屯溪等路珍眉綠茶、英莊協和同孚保昌天裕等多數行家、進意均極殷濃、成交共達一千六百餘箱、婺源商莊躉批珍眉、市盤業已開至八十二元、較前略爲堅硬、平水頭號珠茶、自同孚洋行開辦後、協和錦隆等行、亦多搜辦、交易頗形暢旺、市盤回起至四十八元、較前見高二三元、其餘針眉貢熙等貨、市面均趨穩定云、 
[油市洪江桐油產銷均淸淡]  
　　洪江桐油本當夏令旺銷、上冬產地各榨坊、因適地方不靖、有因减少產額、有竟完全停榨、故存積與來源、到處均吿稀少、故無日不在緊俏之中、價格以正洪濟昌和牌漲風最足、客冬每桶僅售二十五六元、致今夏最高曾售至三十一元四五角、副洪亦由二十一元幾角加至二十六元以上、亦爲近五六年來所未見、乃銷數之减色、亦爲數十年來所無、聞正脾濟洪已鬆售三十一元、副洪如楊恒源慶元豐等跌開二十五元七八角、 
[南北貨新海南元肉行略降]  
　　新海南元肉、首批僅到五件、初以還價不合未開、旋以暗盤開出、聞做價不及四十元、昨二批又到十九件、貨品尙佳、惟間有黑片、當即開出十二件、比前盤小去一元、後市多到、或有再鬆之望、 
[五金正號馬口鐵存枯價漲]  
　　正號馬口鐵、近來出路頗好、惟存底枯竭、是以市勢異常挺硬、人氣因環境趨佳、所以亦十分鎭定、現市各貨售盤比較先前均各漲起二角半至半元不等、然買客方面、仍不因其價昂而减少、査其買進者、多係本街廠家占多、客帮方面、尙屬廖廖、茲錄現市估盤列左、（單位元） 
 
 

Page 16

 
 
出版界 
[文化運動與革命運動] [  語實]  
　　恰像一般玄學的唯心論者不理解革命運動與文化運動之關係一樣，一般機械的唯物論者也不理解文化運動與革命運動之關係。 
　　在一般機械的唯物論者看來，文化運動與革命運動完全是兩個不可調和的對立運動。這兩運動之對立，恰像離心力和向心力之對立一樣，總是一端排斥另一端的。 
　　文化運動與革命運動果眞是對立的麽？我很懷疑這種糊塗的肯定。 
　　我首先要向大衆指出的，第一，就是革命運動决不是一種單純的行動可以包括盡的。克魯泡特金在其大著法國大革命史中一開首說：兩大潮流準備了並造成了法國的大革命。其一，是思想的潮流；其二，是行動的潮流。這兩個潮流匯合起來，結果就是革命。其實何止法國大革命，近代一切革命無一不是思想潮流與行動潮流匯合之結果。由此看來，反對思想文化運動不是運革命一起反對了麽？ 
　　第二，一切革命决不是成直綫的發展的，特別是在革命受到挫折之後，革命要想復興，非經過一個新階段的思想文化運動不可。 
　　遠者不論，我們的「五四」新文化運動是怎樣有效的復興了我們的第一次革命運動，這事該還在大家記憶之中吧。假使善忘的人們，連這個歷史事實也忘記了，那就請他去翻讀一下近年的歷史罷。 
　　在我看來，目前剛開始展開的思想文化運動。它不但不是反對中國革命的，它反而是爲中國未來革命作先導。在國民經過了最近六七年來的實際敎訓之後，國民不僅要求對民族現狀加以改變，國民同時也要求對自己本身加以改變---使自己本身的知識發展更能適合未來的社會運動。這是目前思想文化運動之眞意義。由此，可知思想文化運動不但不是阻止革命的，而且是未來的革命之最大的準備者和組織者。沒有牠，革命也許就這樣死了也未可知的。 
　　歷史上右那一次思想文化運動不是民族覺悟之先導呢？ 
　　我們不能單從敎派的觀點出發把目前的文化運動看爲是某種陰謀或策略之結果，我們應從整個歷史發展出發把它看作是現時的歷史之必然要求。這是國民在較大的範圍內自覺起來改變以往的絕望的錯誤運動的表現；這是整個革命之舟駛入死港以後，國民重開革命海洋的表現；這是旁門左道的革命的煉金術士葬送了革命以後，國民企圖從全國範圍全社會範團再來復活革命生長革命的表現。 
　　恰和『五四思想文化運動之復活已死的第一次革命一樣，現在的思想文化運動是有復活未來中國革命之偉大的歷史任務的。 
　　已往的錯誤以及由此錯誤所生的嚴重的後果，它不僅把國民大衆弄到無所措手足的地步，甚且也把國民大衆引導到麻痺不仁的狀態。國民的心房已陷於麻痺病態，你怎能叫他的肢體給你跳舞呢？難道你能對國民大衆不用思想文化運動的啟示手段而能用玩木偶戲的手法叫他們給你跳舞麽？如我們所知，玩木偶戲者固能用其特有手法使木偶向觀者裝腔做勢，但這絕不是純眞的偉大的歷史劇，它不過是江湖藝人之逢塲作戲而已！ 
　　不分皂白地反對文化運動乃至反對讀書運動識字運動，這完全是一種無靈魂的舉動。這是這時代一種最悲哀最病態最暴虐最卑陋的狂妄表現。我希望這種表現趕快不再發生才好。 
　　在我看來，發展目前的思想文化運動與提高國民知識水平，這不僅是爲復興中國革命所必需，並且對於這般落伍的官能萎縮的革命的煉金術士們也是非常的必需。 
[從著書到出書（二）] [  器重]  
　　排版 
　　走進排字房，但見一座一座的字架，像小學生排隊似的排列着，裏面有一號字二號字三號字四號字五號字六號字，正如小學校的由一年級以至六年級。其中用途最大的是五號字和六號字。這一座座的字架，上面的排列，都是依照字典的部首略有更變。我們局外人走上去，想要找一個需要的字，費了半天的光陰還是不能得到，他們工人熟的，跑東跑西的取字，一點鐘可以取到八百個左右，你看了不免要使你驚異。 
　　除了這字架之外，還有一盤一盤的『標點』『符號』『空鉛』『鉛條』『鉛線』等，排列桌上，熟練工人也不必用眼睛看，只是用手取着。這是預備拚版時用的。 
　　排版的第一步工作是『檢字』（他們工塲中呌做『撖毛坯』），由一種專門檢字的工人，依照了原稿上批明的幾號字，將所需的字從字架上取下來照預定每行的字數一個個放在字匣裏。假使這一個字恰好字架上沒有，或是一時找不到，那就用一個空鉛或是墨片放在那裏，或是用別的字倒放或是側放着。以備校對後再行改正。檢字的工人把字檢好了，於是由另一個工人將所檢之字一一加起標點符號來，把鉛條鉛線嵌進去，使其成爲預定的版口一樣大。這是叫做拚版。版拚好後，於是送上打樣架打出一張樣子，送交校對的人去依了原稿校對。 
　　在這裹，我再說一下機器的排字：前面我所說的是中文的排字，至於排西文，因爲西文只是少數的字母，所以用手工排的，不要像排中文樣檢字工人東奔西跑，他們是可以坐了工作的。至於用機器排，是像打字機樣打的，你一面把原文打字機樣打着，一面就有一個個鑄成的新的鉛字跳出來爲你排好在字盒中了。所以這種排字的機器，他們不要預先鑄鉛字，一個個都是臨時鑄成的。有人想用這方法發明一架排中文字的機器，畢竟因中國字不是拚音字，字數太多而沒法發明，可見中國的漢字，却有改良之必要了。 
　　校對 
　　第一步的校對呌做「毛校」，通常是由排字房裹擔任的。這毛校，不過是將樣子上缺着的字校出來，使樣子上不要成爲滿是黑點。至於式樣等等，那是他們不管的。這種毛校的工作， 
　　讀者，你將說校對不過是改正錯字，這工作是很容易的罷。然而，讀者，你若如是想，那可錯了；因爲校樣是不大淸楚的，每易使人頭昏眼花，我們看印得很淸楚的書，常常會內中有一個錯字隨眼看過而不覺得，那看着滿子錯字的校樣，怎不要令人頭昏眼花！如果一個印刷局中，並沒有「拔丁子」的毛校先生，那校對者當然更苦痛不堪了！ 
　　普通校稿大都校三次，第一次呌做初校，校對者展開校樣，照了原稿一個一個字看下去，有錯的字爲之改正，有多的字爲之刪去，有脫漏的再爲之補上。同時，還要注意到格式和版口。這一次的校對最爲痛苦，因爲錯字很多，每易頭昏眼花。校對好了，將校樣再送印刷局去，印刷局呂爲之一一更正，再打一份樣子送來校對，這呌個二校·二校比較運淸爽多了，雖然中間還不免有「丁子」和錯字，但不像初校時那樣一團糟，所以校對也比較容易。不過校對者不譜校對技衛，所用改正的符號，不能使工人懂得，那你校你的，他改他的，結果弄得還是一團糟，仍與初校未校時一樣。仍舊令人要頭昏腦腲。二校校好了再送印刷局去，改正了送來再校的呌做三校。校得好的，三校大都沒有什麽錯字，就可以簽字了。不過，在二校時失眼而未校出者，仍不妨加以改正。所以三校的人員的責任很大。可是，三校失眼而還沒有看出的錯字，你已簽字而打紙版了，那就沒法校正，只好待紙版打出之後，在紙版上挖改了。然而，紙版上偶改一字還不打緊，多改了就麻煩了；因爲改紙版，有一個字算一個字的改費的。至於格式，那是紙版上沒法改的。所以三校之人，責任眞是重大！ 
　　製型 
　　稿子已經校好，於是就以鉛字去打紙版。這叫做「製型」。製型是預備印書以前的一件重要工作，因爲用活字排成的版子，犬批送上機器去印刷，是很不方便的；而且這許多鉛字放在機器上印行，排字房裏要感到周轉不靈，工作不免要發生影響；再有，鉛字因印書而受機器重壓，鉛字自然也要損壞，不久就字面模糊，不能再用，成了一堆廢鉛，須得回爐鎔化，重鑄新字，豈不損失很大！還有，化了不少的心血，排成的版子，印成了初版新書，將來要再版了，如果沒有紙型，必須從新再行排了，再行校對，這不僅費時，而且也費錢，所以打成紙型，到再版時只須把紙型檢出來澆成鉛版就得，豈不一舉數得！所以，把排成之版打紙型，是必不可少的一種步驟。（未完） 
[介紹一本研究化學的活書] [  任由]  
　　『化學奇談』，顧均正譯，法布爾著。 
　　開明出版　定價九角 
　　我們的敎育界大多　在死書裹，先生依書本像留聲機般的講述，學生依樣書葫蘆把他收了音來，這就呌做好學生。可是這好學生假使把他送進一個實騐的地方，他就不知所措了。這是因爲敎育方面還沒有把學和用打成一片的緣故，尤其是理科方面。要解决這個因難，我要鄭重的介紹一本『化學奇談』給我們的讀者。 
　　人家都說化學是一門枯燥艱　的科目，可是在化學奇談裹却給每個讀者以很豐富的興趣，作者由可愛的愛彌兒，裘爾斯向他們的叔父保羅的有趣對話，寫出神秘的化學來。我們一見到保羅叔懇切新奇和愛的熊度，這本書就會使我們感到硏究的興趣，當然，法布爾要是沒有文學的修養，他是不能寫出這本書來的。 
　　例如第三章他說到碳，他不從碳說起，而從一塊烘焦的麵包脫到薇來，這是多慶引人　味呀！ 
　　又像他說郅化合的意義，他說： 
　　『硫黃和鐵結婚後所變成的什麽東西，我們不能稱他爲硫黃，因爲牠不復是硫黃了；我們也不能稱牠爲鐵，因爲牠不復是鐵了，我們也不能脫牠是爲硫黃和鐵的混合物，因爲牠起初雖然是混合物，但後來已不是復是混合物了。這東西在化學上稱爲硫化鐵，從這一個名詞，使我們想起這兩種物質是受了化學婚姻的約束而結合起來的。』 
　　他把化合稱爲結婚，這醫喩是最切合沒有了，他又把化合作用時所生的熱，光，爆發，炸裂，火花等，　　做祝賀他們結婚的爆竹和燈彩，這不是很令人玩味嗎？ 
　　葉紹鈞先生在這書序裹說得最透切： 
　　『這本化學奇談雖然也是一本書，但不是叫人讀的書，也不是叫人『記憶』的書，原著者法布請很巧妙的筆把「賦」字的工夫曲曲描寫出來，使讀者不個具有化學的知識，並且能作化學的實騐，同時又增進了試的能力。可用以對付別的事物。「化學」。這名詞寫在課程表裏多少枯燥乏味，但在這本書裹差不多是最動人的故事了。『我也能像　爾斯愛彌兒那樣做的呀！讀者將這樣想，又因實騐的設備是」俯拾即是」的，或者是自製的，讀者將馬上「自己動手」照書上所說的做。更自出心裁地做。 
　　『誰僅僅「讀」或「記憶」這本書，誰就辜負了這本書。』 
　　需要智職的靑年朋友，記着這句話，來讀這本有趣的書吧 
　　編者按自然科學的書物所以在我國不甚爲人所歡迎，其最大的原因，即是由於枯燥乏味，不僅是學理，最主要的還是文字，故欲使自然科學的知識普及於國民大衆，我們不可不把這種說理的文字，加以趣味化，文藝化。這就需要文字體裁的改革，編者敢在這裏提出這個問題，希望能引起大衆的討論。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
衛生半月刊[  袁一民醫師主編]  
[神經衰弱] [  馮善樑]  
　　腦神經衰弱　腦為人之主幹部。意志發揮，都由樞幹部使命。茍腦力不健，事事不能充分發揚。假使遺傳梅毒或亞爾箇保爾中毒，其中樞神經受損傷，因而癡癲（意識喪失），而變為無知無覺者，幸福喪失，何以為人。腦之損傷於健康關係至切。影響終身幸福至大。現代青年，患神經衰弱者，亦復不少。緣本癥之發生，雖有因惡習之摧殘者，然亦有因先天不足，後天失調所致。此外有由勤學太甚，勞事過度以及神經過敏者，都有患本癥之危。若任意置之，或且戕身過度，則終成不治之癥。 
　　性神經衰弱　植物之灌溉在於肥料，人體之培養在於滋養品，生殖器之不發育，亦此中之一者也。究其原，胥皆歸罪於父母。人在孩童時期，責任負之於家長。本來孩童除營養及消化注意外，生理上健康定可完美，發育完全不成問題。所可惜者，處幼至成年，家長不加注意，聽其自然，致造成習慣性之惡習。青年失志者，不知凡幾。倘事前注意，究其有無病癥，生理上有無變化，應卽分別清楚，早期糾正，庶可保持幸福。今觀意志薄弱之青年，身體素甚健康，而於發育時期妄加非動，身體旣日形瘦削，終成神經衰弱，如記憶力不強，生殖器短小，及一切性機能衰退之現象立現。治療本癥時，除使用藥物的治療外，施使電械，實為不可或缺乏輔助。 
[濕疹] [  吳繩醫師]  
　　濕疹好發之部位。十九在關節陰處。如大腿內側。陰囊左右固圍及上腦內側等。間有散在四肢者。 
　　本癥發生時。通常先覺皮膚瘙癢。灼熱。腫起。次發生帽針頭大之邱疹。漸變焉水泡。也有例外。或破潰。或結軟痂。頑固難治。 
　　致發本癥之原因。大都為皮胦不潔。寄生菌。腺病性惡心液質及血行障礙等。然也亦由於化學。溫熱及器械的刺戟如苦力勞作者最易罹斯疾。也有由於貧血。萎黃病及糖尿病者。但甚罕見。 
　　治療本癥。大都着重局所療注。全身狀態亦須注意。局所療法。最忌用酒精配合之液體藥。因其有刺激表皮剝離之部分。不但無效。反而有害。此時最好用軟膏劑或油劑。法租界八仙橋中法學堂隔壁卽敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售之滅絕菌MIDULZINE係用最化學製劑。凡撲滅皮膚細菌。助長皮膚抵力之藥物。此藥配合俱全。各種癬患。用之有效。殊不知對於濕疹。尤能迅速奏功。其他各種之皮膚疾患。施搽此藥。均收良果。 
[戒煙之意義] [  佘雷]  
　　有鴉片癮者，其體內必含有抗雅片毒及中和鴉片毒之素質。此素質乃因鴉片之習慣作用而來，因抵抗及分解鴉片毒素而產生。旣具有此素質後，非及不可。在醫學上謂之鴉片慢性中毒，卽俗謂成癮。戒煙之意義，就是排除此種素質之手段。此素質旣除，原與常人無異。從前是被動的遞減，現在是自然的消滅。戒時的痛苦和愉快，戒期的冗長和短促，可以不必權衡而知之。用血清戒煙痛苦旣無，戒期又短，且永不反癮。煙癮之大小，成癮之年數，或因病上癮，身體孱弱，均無足阻礙於戒煙。若同時施以蛋黃素福司福爾命來豈丁及福爾賜保命等營養劑，則愉快神情，不亞吸時。 
[女子淋疾之診斷] [  劉玄女醫生]  
　　（一）潛伏期之診辦　於患者之尿道內。子宮外口部。或腔內。用白金銀線。採取其分泌物。以之製塗抹標本。染色後。鏡檢之。得發現病原菌。多數之上皮細胞。 
　　（二）前驅期之診斷　由前述之方法。鏡檢由各部所採取之塗抹標本。由尿道受者。得發現病原菌。上皮細胞。及少量之粘液。由性器管者即子宮口及腔部所採者。大致亦相同。但其病原菌之數較多。 
　　（三）膿漏期之診斷　當此期外尿道口及腔內。肉眼上卽能見多量膿汁。鏡檢之。在尿道口之上皮細胞。得以知其為本病。僅為尿道淋時。用二杯法。前尿混濁。後尿證明。起膀胱炎。賢盂炎。賢臟炎者。用二三四杯法。其各杯之尿。均呈混濁。 
[淋疾治療談] [  崔馥卿]  
　　淋病通稱為白濁，在花柳病中，要占十分之六七，究其來由，係男女交媾之不潔，涉足花叢而來，是為普通人所共知，為一種淋毒球菌，侵襲於男子尿道黏膜上，或女子子宮頸部，且其繁殖力極強，能在最短時間，發生泌尿器妨礙，初感尿道灼熱，排便刺痛，小便混濁不清，組織腫脹，分秘一種膿樣之汁，更甚則出血，體溫頗高，此謂之急性淋病，若不加之適當治療，淋毒菌則侵入尿道深部，成為慢性淋病，表面上雖有和緩之現象，分秘疼痛減輕，實際則病根日深，毒菌潛伏尿道深部，非藥力一時可能殺滅，則成為終身之害，更則有絕嗣及殺身之禍，試觀現今一般醫家，對於淋疾治療藥品，多數應用黃色素靜脈注射，或用蛋白銀及利佛羅爾溶液　RERGON.　ARGNON.　HEGONON等悄道洗滌，其效果亦有收相當之成績不過收效時間緩，對於除根一層，尚有疑問，而黃色素注射，普通用〇·五％溶液每次注射　10.CC至20CC，常有因患者體質，而發生嘔吐及中毒癥狀，若注射急速，則招劇烈之急性中毒，危險者多，不可不考慮之，近年來醫藥，特飛猛進，日新月異，漸趨精美，實以科學倡朋之故，例如現今法租界寗波路六十六號春在醫院所用之短波電療，及法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號，仁壽西藥社所經售之MESALTROPIN（減殺淋片）專治男女急慢性淋疾，及一切由淋濁引起之疾患，尤為特效，此外尚有德國滿爾志洋行最新出品，淋毒舒樂耳GONO---SEROL血清，為治療淋毒尿道炎之特效藥，應用簡單，而無痛苦，注入尿道內，而能達於黏膜之皺裂，及微細之裂隙間，使表面與深部之菌淋，可同時殺滅，除治療外兼有預防白燭之功。 
[感謝馬訪翁先生]  
　　內子澗藥向有胃疾。七八年來。時發時愈。　經中西醫士診治。均僅收效一時。纏綿愈久。痛苦隨之。後經敝友王樂年君之介紹。就診於馬訪翁醫師處。經馬醫師用短波透熱電療凡七次。此外囑向法租界八仙僑中法學堂隔壁（卽敏體尼蔭路）老德行里一號仁壽西藥社購服胃寶。先後凡三盒。所費僅六元。約服十餘日。迄今半載。所病若失。從未復發。如斯良醫。如斯良藥。理合頌揚。俾抱斯病者。得免病痛之擾。 
[疾病問答] [  編者]  
　　本刋特約專家醫師十餘位，闢此一欄，凡有疾病上之疑問，均可投函垂詢，自當負責俱體答覆，來函須將病情及治療經過等等，扼要說明，寄上海郵政信箱一六六八號轉交本刋，如不願在本刋披露，而須書面答復者，本市請附復件郵票二分，外埠五分。 
　　戒過一次 
　　余染　十餘年，游戲上癮，並無疾患，民十八年冬曾戒過一次，醫生為余注射及日給內服藥水，經過一旬頗舒適，迨後則手足酸軟，泄瀉等相繼襲來，致又中止，貴刋服務社會，誠意可欽，祈介紹良醫，俾得脫離所苦（吳祥雲君問） 
　　（答）本市法租界寗波路六六號春在醫院內佘雷醫師用最新之血清戒煙法外，並佐以蛋黃素福斯福爾命來豈丁賜保命等營養注射劑，戒時旣舒適穩當，戒期又極短暫，春在醫院所定戒費亦廉，每日僅收二元，內服及注射等藥費均在內，經其戒絕者，不勝指屈，可前往就戒。 
　　從未復發 
　　（鄭竹君問）去歲曾患白濁，迄今從未復發，近日勿又有膿樣物流出，平素惟勞作甚苦，但並未宿娼，是否係白濁復發，請求其詳，服何藥有效，何處醫院治療最快。 
　　（答）先生之恙，因操勞過度，淋病未曾根治而復發無疑，急宜靜養攝生，本埠法租界寗波路六六號春在醫院備有治淋利器短波透熱電及最新療濁機等，聘有專家醫師分任內外皮膚花柳各科，採羅世界名藥，治療穩妥，取費低廉，可前往診，如需自行處置，則請購滅殺淋內服及淋毒舒藥耳外用，該二藥均係本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售，前者每盒一元，後者每罐二元五角，外埠寄費加一。 
　　行路艱難 
　　（余繼興君問）今春腳腫脹，未幾經醫診治卽愈，近來腳趾間發奇癢，生水泡，弄破之後，沾水糜爛，行路艱難，後向法租界八仙橋每體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社購搽滅絕菌藥而愈，尚存泰斗，敝友身染頑癖，未識可用存餘之滅絕菌塗擦否 
　　（答）滅絕菌係皮膚諸疾患之特製品，對於瘡疥癬患奏效尤著，自吳繩醫師臨證施用以來，愈益證實，舉凡一切皮膚病患，都能收藥到病除之效，今友瘡患，儘敢施用。 
　　遺精疾患 
　　（蔡炳生君問）前蒙貴刋指示，我之遺精病患，已得上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社之安爾神藥片治愈，今倣戚楊君男性，罹神經衰弱疾患，未識可服該藥否，並請介紹良醫。 
　　（答）安爾神AROLSEN係專治神經衰弱之製劑，今戚之恙可購服之，至於就醫，須赴專家醫生，方期奏效確迅，本埠法租界寗波路六六號春在醫院馮善樑醫生善治神經衰弱癥，順前往詢。 
　　多年胃病 
　　（吳志華君問）自幼卽誤吃生冷食物，嗜辛辣之刺戟品，因而早年卽得胃病，雖　經中西名醫診治，奈未得根除，遺害至今，痛苦已極，聞敝戚胃患，曾得貴刋之介紹，向本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥灶購服胃寶而愈，未知賤恙可服否。 
　　（答）胃寶係治慢性胃炎之特製劑，馬訪翁醫師對斯藥鼓吹甚力，益證該藥收效之宏偉確實，凡胃痛作脹嘔吐反胃等等服之均奏良效，可速購服。 
談言 
[窮人的醫病問題] [  夢若]  
　　頃閱報載南京電：市黨部函市府，本京醫生，對於市府所定標準，多有陽奉陰違，增索診金者，請嚴加取締，請飭衛生事務所，隨時調查，如有不遵守診金標準，任意超過原定數目收費者，應卽從嚴取締，這真是一件功德無量的事。 
　　一個人的生活費，除衣食住等必需開消外，醫藥費也是不能缺少的。肚子餓沒得飯吃難過，身體失和沒有服藥，其痛苦更不堪言。常人云，天有不測風雲，人有旦夕禍福。體魄強健的還可以，身體衰弱的，時時就要受疾病的侵襲。醫藥費的重要，於此可知。 
　　然看藥服藥，又豈是容易嗎？這裏所說的不容易，自然是指大多數窮人而言。有錢人無病也有補藥吃，當作別論。其他地方或許情形好一點，上海醫藥費的昂貴，簡直叫人不敢問津。掛着博士或名醫招牌的不消說，他們的主顧不會是窮人。卽一般普通醫生，診費也多至三兩塊，少的一塊。再加上藥資，你想請一位到家裏來看，出診費比門診費得高上三五倍，還要花若干車馬費。有時醫生認為必要，給你打這麼一兩針，費用就些擔不起。 
　　但疾病是每個人都無法避免的，這真要命。許多窮人因為有病看不起醫生，只好用自己的肉體，去同病魔掙扎。掙扎得過算是僥倖，抵抗不住正是你的命運該休。 
　　不過上海也有一些慈善機關附設的貧民施診所，不但看醫生免費，藥也發給。委實加惠貧民不淺，惟據說這種施診所，類多設備不周，看病也很隨便。致有人卽使患病，亦不願意去請教。這實有充分改良的必要。須知慈善事業，也要辦到一個相當的程度。我們並不能因為免費施診，便馬虎從事。我們希望市當局，能在上海多建設幾處貧民醫院，完全免費施診給藥，這倒是一種很好的社會事業。 
[哲學家] [  克明]  
　　------令人物行述 
　　在熱鬧區的大街上，在大都會的陰暗的一角，在下等宿店的沿街的窗口，甚至在赤裸裸的人行道上，張起一間狹小得可怕的門面，題上了「居士」或「客「等的雅號，在門外，雜亂地張掛着宋洪武，黎元洪，以及中國偉人孫中山的肖像，附着滿綴着朱紅圈點與詳批的命書，神秘得莫名其妙的干支的排列與江湖訣的術語，掛着招牌：「哲學家　　山人命相館」；於是，在另一塊牌子上，看到的是「哲學家」服務的代價了：「談相半元，批命一元......」，此外，剩下來的，便該提起那標着「科學哲理命相」的「哲學家」了。 
　　正和一切殘餘在仕宦社會中的江湖識字份子一樣，一件長衣服在他們是非常重要的；靠了它，他們便可對「平民百姓」們區別起來，自己把自己放到比一些勞働人們更高的地位上去，把自己拼命地擠進「讀書人」的堆裏去，把自己擠進「來往客商，高尚仕女」的圈子裏去。 
 
 

Page 18

 
 
。 
　　是的，從那兒，他們扮着「墨客」的人物，利用着這一天比一天凋敝的世界裏的困難，利用着在宿命論中長成的小市民的心理，他們，在「居士」，「山人」，「哲學家」等這一些銜頭中，像一片腐爛了的葉子上的寄生虫一樣，喘息着，寫劃着，一天比一天更沒有把握地活下去。 
　　可是，據說，「哲學家」，小的時候也會在私塾裏，在小學或中學裏唸過書呢。跟着老先生唸四書，唸易經，唸左傳；讀書人，也是「讀書人」啊！可是，長大來，靠看空洞的「字目」，經商是幹不來的，切實的技能是沒有的；浪着，飄着；好在這古國的人民全是相信着靠天吃飯，與靠命運過日子的，這一條路也許是走得通的啊。於是，先得化上百來日的功夫，「做」得一手彷彿是「龍飛鳳舞」的字，弄熟了「甲乙丙丁」，摸通了江湖訣，化起本錢，場面鋪起了，於是，人坐在裏面，等候着宿命論的信徒：失意的，艱難的，疑慮與彷徨的，在這時代的衰敗的必然性中迷失了理智的...於是，訊問着，「指點」着，這時候，「機警」的天才是需要的，「察言辯色」的技巧也是需要的。「哲學家」同時也得是「心理學家」，用了這樣的「才能」，向那些懦弱的宿命論者勸誘着，恫嚇着：企圖在他人底求安與免事的心理中得到一些更大的利潤，他們活下去，活下去。 
　　然而，年世是真的不行了，這一門生意却也難做啊，得應付同業的競爭，得想點新奇的幌子：近來，卽使對一個宿命論的虔誠的信徒罷，那怪形怪狀的朱洪武的肖像與他的「真命天子」的「八字」，也不再有吸引力了------日來，一切都要講新法子呀，於是，當人家掛起「一等文學博士」的招牌來時，自己也得想個「哲學家」與「科學推命家」來混混看了。但是，不管有着那麼多的巧計，近來生意難做是真的：人縱然想知道命裏註定幾時發財，然而這幾角錢的代價却也儘夠打算一下了呢。這世界，錢是頂真的呀。 
　　為了這，現在的我們的「哲學家」也得打算一下，而打起「跑狗票必勝法」，「航空獎券購買法」來抓取另外一羣的顧客，另外一羣的人了。 
　　可是，頂叫「哲學家」想不懂的是：「也是讀書人呀，連飯都沒有好好地吃呢。」 
　　這是連「哲學家」也不懂的「哲學」！ 
 
[夜曲] [  陳靜生作]  
[望雲小感] [  陳田舍]  
　　我愛雲，夏天是多雲的季節，我愛望雲的幻變，夏天傍晚的雲是幻變得格外玄妙而迅疾，每片雲的每個姿態不會保持到半個分碼的。郊外寫生者當他要描寫一幅夏天傍晚的野空的時候，要用多麼靈敏的視覺和迅疾的筆法呵，而且，夏晚的雲霓的色調是非常複雜的，說不定有時候色調板會被難住以人工的色調去適應自然的幻變，卽使是超越的藝術家，而偶然的棘手仍免不了吧！ 
　　兒時在鄉間，夏天傍晚洗了身子，輕快地穿着米色粗夏布領衣和短褲，套着小木屐兒，坐在場上矮竹凳上，媽在半邊剝青豆。凉風是那棵老桂楊樹頂上抖下來的，帶着樹葉的青氣。我幽閑地捏着柄並不需要的蒲扇，望着天空，望着天空的片片浮雲，憑着自己的相像，會把那些雲片看成各種各樣的人或動物。出神的時候，便嚷了出來：「媽，那邊不是一輛牛車嗎！」 
　　逢到媽高興，也抬起頭來望，晚霞的光彩照着她平滑的額角，眼睛是　青的，裏面也有雲片在流動，那時媽還在壯年時代。當我指着一片雲，拖着她的胳臂，頭傾倚在她肩膊上，和她糾纏的時候，她會假裝憤怒的說：「我看你要變痴子了。」而結果，總是那樣慈和地笑了起來，這在我是懂得的，我依舊要和她糾纏：「媽，那邊不是一個挑擔兒的老太婆嗎。」指着天空。 
　　可是，媽媽就在雲兒的飄流中漸漸地衰老了，如今，她不會在我身邊說：「雲是山谷中放出來的，有仙人仍把它收進山谷去。」這類神話。她仍擁着一個多病的身子隱息在遙遠的近海的故鄉，而我却被生活的狂風吹到這都市裏來，許多兒時的脾氣完全絡續在生活途中失落了，境遇也正如夏晚的浮雲那般地，連叫人去體味一些時候的機會都沒有，一些都沒有...... 
　　「薄倖的浮雲呵，薄倖的年華！」 
　　每一想到，便會這樣嘆息起來，尤其是在這夏天的傍晚，捲起小樓的簾子，讓白天奔波下來的疲乏的身子斜倚在窗欞上，含着一支賤價的烟捲，在苦淡的境味中，仰望着天空雲片的流蕩，至今還祗有這望雲的興緻沒有减去，我想從雲霓上反映出自己漂泊的人生，可是，我的屋子太低了，在都市裏，不容易獲得一塊寬朗的天空，生活在都市裏的人也不容易有一個豁達的胸襟，於是，明亮的陽光一來就被雲霓遮掩而眼前感到一片陰晦。 
　　「那片灰雲是不是從故鄉的海空飄流來的呢？是不是也經過我年老的媽媽的頭頂上呢？...我媽媽有沒有仰起脖子望過，而知道那片雲要飄流到幾千里外的兒子的眼前來呢？」...... 
　　常常這樣在自己的腦神經裏反詰着。 
　　烟捲味更覺的苦淡了。我覺得人生每個境遇的段落，正和雲的流散幻變一樣，永遠不再會恢復原狀的。誰都不能預料那片牡丹形的浮雲會變成怎樣的形態為止，嘆息亦是無用的，總還得防着驟然而來的巨風。 
[夜奔] [  吉彖]  
　　那一天，從黃昏起，天就就開始陰沉沉地把黑雲鋪起，接着是可怕的雷電，最後，一陣必然的，不可避免的大雨便像倒一般地落下了。 
　　大雨不住地下，打在小屋的鐵皮頂上，急促得像戰場上的鼓，把人底心情攪得像混水一樣的打起旋來了。望着天空，雨依舊不住地在下，好像立誓非把稽留在空中已經好久了的水分全盤一滴不剩地傾下來不可；已經是深夜了啊，雨依然沒有一點兒止意。然而在我，這好像已經是沒有關係的事情了；為了生活，這深夜，我必需立刻投向雨水淋漓的門外去，投向幾百里路以外的都會中去；一切留戀着，離不開的，在生活的找尋下已經完全粉碎：我得冒着夜的黑暗，夜的雨水，投身奔向外面去了。 
　　妻為我祝了福，為我理好了行裝，為我披上雨衣，為我把手燈照亮了幽暗的甬道，為我開了門，為我用笑與眼淚來囑託珍重；而我，一定的，我得絕不遲疑地奔向夜之大地去。 
　　（也不用再說愛戀與感情等等的名詞吧：我們都年輕------是的。然而近一二年來從生活的困苦中所受到的教養難道還不夠嗎？人是不應當有感情的------人為什麼要有它呢？人要是沒有感情，他該是多麼幸福的呢...） 
　　為了年輕的時候（然而，難道現在已經是年老了嗎？），大家有一對眼睛與一條靈魂，而當發現了這世界是不十分適宜於有眼睛與有靈魂者所居住的當兒，我們都在生活的面前使了孩子氣，會橫過一橫心，便毅然地擺脫了難受的世界底嘴臉，固執地走到這簡樸的地方來，打算用自己的勞力與熱情來當作肥料，把這卽使是簡單的生活灌溉起來------不一定要成功茂盛的大樹，就是頂細的嫩芽，也就滿足的了。 
　　然而，「是個多傻的想頭呢？」這時代的人，他們是十分地關心着生活，而並不把注意放在這以外的地方的呀（在生活的圈子中，他們是精細，靈敏，狡獪而能幹的；而在生活的圈子以外他們是傻子與愚昧者啊，他們是......）。於是，日子一天天地走下去，生活一天天地難起來；到這時，世界懂得了人，人也懂得這世界了。 
　　但，生活的意思就是「要吃」，而不僅是柳花式的浮絮啊！------這一些日子裏，為了生活，兩個年青人已經磨折得足夠；到不再有機會讓你記得世界之醜惡的當兒，人已經躅躑在飢餓的邊綫上，什麼都不再想到了。 
　　於是明白：又應該是着急的時候了。已經不再是頂小的孩子，畏懼着外面的世界，卽使是沒有罪惡，然而却是危險的------生活從來不與人打謊或說玩話的，他是扳着臉來對付人的啊！ 
　　這樣一來，所留戀的，除了以後的日子以外，還有什麼呢------可怕也好，醜惡也好，難受的離情的煎熬也好，生活要求你浪出去，人是不能（或者說，也不應當）反抗的，是的！ 
　　學到沒有感覺，在我想來，也許是不難的吧？而據說沒有感覺又往往是幸福的。那末，夜也好，大雨也好，家人的別離的眼淚也好，這一切有什麼關係呢？夜是無邊地鋪在外面，雨依舊沒有停止，路是黑而泥濘，而我，則終於冒着雨水，冒着夜，悠遠地奔出去了。 
　　一九二五·七·一〇·改作 
[淞濱夜宿] [  容]  
　　素從吳淞來信說：「來吧，雖然你們在一百零一度的熱波中喘息着，但是在這裏，是和你過着兩個季節的，夏是個盛裝的少婦，你為什麼失去和她親暱的機會？我們這裏有蟬聲，日光，和碧青的海水，入夜更有半圓的月亮，來吧，來吧！ 
　　因了那橋的魅力，便帶了一些輕便的小行李，被小蒸汽車帶到吳淞。 
　　海濱的風物都是極饒詩趣的，我和素走在細碎砂石的小徑上，茂草拂着我的衣，上面是終古不動的藍色的天，遠處是蒼茫無際的翻著細浪的海，天海交界處，幾頁白帆在微風中懶洋洋地前進，晚霞一抹紫，美極了，在那反射過來的光綫中，什麼屋宇，道路，樹葉，人畜，都帶上一層奇麗的令人神往的金色。我凝心是自己走進荷蘭派畫家的迷離情調的風景畫裏。 
　　入晚，大家便在海岸上徘徊，看着天色那麼可愛地（不是可怖地）黑了下來，海波，岸，岸上的人，都迷失在那濛濛的夜霧裏。沿着石板砌成的蛇一樣的長堤，帶着微含一點希望的心情，數着那石板靜，走過了，如一個神話裏的英雄，向不可知的境地去搜索那為魔思所守護的寶貝。海水是不問晝夜地在翻騰，在嚙着堤脚的亂石，奏着銅鈸鼓鐃樣的妙樂。靜坐在長堤的盡端，聽脚底洶湧着的無盡的波濤，看繁星在七月天明潔的天空中燿燿，隱現，與隕落，我好像在誦讀一個用宇寅萬象所譜出的和諧的詩章。海風從氣象臺那一帶緩緩吹來，夾帶着不知什麼人唱出的歌聲，我側着頭靜靜傾聽，愈聽愈覺得心醉，那凄婉的音調幾乎和當前的景物打成一片，等到那歌聲停住而轉過頭來時，不知在什麼時候我們已經被朦朧的月光包圍住了 
　　在這樣月白風清的良夜，坐在這麼一個人跡不到的僻靜的海隅，聽着連人的歌曲，都不說話，我們疑心自己是做着悠古而神奇的夢！ 
　　夢中，包羅千萬人的大上海在向天空吐着把毒蛇似的烈燄，那一角的天宇整個是紅的，紅光籠罩下，有無數的人是在歌着，哭着，享着樂，犯着罪，受着苦痛，懷著希望------一個永恒的生命掙扎之不斷的持續...... 
　　把我們幻想冲散的，是一隻碩大無比的汽船，像巨獣那樣從海口衝過來，冒着烟，烟和夜霧裊在一起，看得見的只有滿船的燈火，只一停，便聽到怒吼一樣的沉重的拋錨聲，聲音像震動了周圍的一切，一刹那間，又復歸於靜寂。我們的幻想又隨着海波的溫柔的號召而復甦起來。 
播音節目 
[特別節目]  
　　清萍社 
　　永生（一〇八〇）下午二時一刻至三時 
　　清明吟（徐琦）人間仙子（純美）從軍別愛（王琪）告別南洋（邵晨）雙料情人（純美）十里長亭（徐琦） 
　　春宵團 
　　水生（一〇八〇）下午六時至六時三刻 
　　十里長亭（王其）鳳求凰（曼妮）大路（施創）愛情是什麼（雷琪）「其餘臨時報告」 
　　維也維音樂歌詠社 
　　華東（一三六〇）下午七時至八時 
　　再見吧故鄉（張燕）花生米（綠茵）悲秋之歌（廖燕）妹妹吾怪您（馬伯）從軍别愛（綠茵）永遠親愛（張燕）丁丁噹太太（馬伯張燕）吹泡泡（廖燕） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　漁光曲（前玲）歸程（陳萍）小寶寶（王瑛）船夫曲（璐玲）自殺而未成功（珂玲）愛向何處尋（陳萍）晚香玉（柴瑟）人間仙子（璐玲）求愛秘决（柴瑟）回來吧（陳萍璐玲） 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　樂哉樂哉（前奏曲）舟中曲（曼娜）花生米（露茜）飄泊者（流朗）小茉莉（王蝶）夜來香（綠茵）娘子軍（露茜） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　女性的追逐（前奏曲）牆裏牆外（露茜曼娜）勇士凱歌（王蝶）晚香玉（綠茵）四時吟（露茜）雙料情人（曼娜）戀愛經（流朗綠茵）醉臥沙場（王蝶） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　睡的贊美（曼傑）喜相逢（曼英）人间仙子（耐雪）賣花詞（曼雄）花弄粉（曼雄）大地進行曲（曼傑）人面桃花（曼英）夜半的私語（曼雄） 
　　國華（一二〇〇）下午六時一刻至七時 
　　風雨歸舟（曼雄）春潮曲（曼英）瑪麗若是你願意（耐雪）小小茉莉（曼傑）永遠在後台（曼英）因為你太美（曼雄）新郎怨（曼傑）夜深深（耐雪） 
　　李樹德（九四〇）五時一刻至六時十分 
　　休息五分鐘（飛莉）勇士凱歌（文璧）催眠曲（葉英）花生米（葉紅）寒衣曲（飛莉）蘇武牧羊（文璧）太平花（葉英）梅花接老爺（葉紅） 
　　明遠（九四〇）下午十時至十一時 
　　南海美人（葉紅）航空救國（葉英）嫁給勇士吧（飛莉）薔薇花底（文璧）雙料情人（葉紅）花心曲（葉英）鳳求凰（飛莉）愛向何處尋（文璧） 
　　星星歌唱社　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　船夫曲（玲琍）追求（飛亞虹合）牧羊女（飛虹）國花（白燕）小小茉莉（玲琍）蝴蝶姑娘（白燕飛亞）白蘭花（白燕）龍虎門（飛亞） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　新毛毛雨（前奏曲）人面桃花（程英英）擱樓上小姐（程瑩）四時吟（黃韻）乳娘曲（賴玲）「其餘節目臨時排定」 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　休息五分鐘（俞月明）一身都是愛（姚瑤）凱旋歌（姚莉）貴妃醉酒（佈德）慢牛快馬（俞月明）花想容（姚瑤）勇士凯歌（姚莉）賣報歌（佈德）開路先鋒（合唱） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　平湖引子（前奏）一身都是愛（張如）回憶（文仙）滿江紅（吳芳）小鸚哥（玲玲）秋夜簫聲（張如）摩登戀愛（文仙）麗華我决不忘了你（曼麗） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　雨打芭蕉（前奏）愛向何處尋（張如）你若是願意（吳芳）從軍別愛（文仙）夜來香（玲玲）舟中曲（文仙）鳳求凰（張如）四時吟（曼麗） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　水東流（前奏）娘子軍（文仙）小妹妹的心（吳芳）甜蜜的夢（張如）桃李刦（全體）愛情是什麼（張如）花弄影（玲玲）情伴（吳芳） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　花弄影（周璐）航空救國（胡瑛）回憶（黃喋）永遠親愛（競芳）船夫曲（周璐）南海美人（瑛，喋）漁村之歌（競芳）湘纍（黄喋） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　十里長亭十杯酒（嚴華）無冕的皇帝（嚴斐）爸爸倘若你愛我（周璇）碧紗窗外（徐健）永遠在後台（嚴斐）夢（嚴華）城市之光（徐健）晚香玉（周璇） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　吹泡泡（姚莉）小鸚哥（黃韻）好妹妹（奇霞）小寶寶（姚英）牧羊女（姚莉） 
　　蝴蝶姑娘（黃韻姚英）催眠曲（姚莉） 
[消息]  
　　大自然歌唱團組織以來，三月於茲，會在各大電台播送特別節目，備受各界歡迎，最近有多數聽眾紛紛投書要求加入，該團為聯絡聽眾歌樂興趣起見，如對於該團有好感者，歡迎加入，請先投函郵政信箱一五七號譯瑪麗小姐，合則函約面談云。 
　　張乙廬君主辦之維也納音樂歌詠社，不久將播送最新電影名曲，該社前推定馬伯君為領導，蕭沛霖君為交際主任，倪寶與倪茂章兩君為幹事，歌唱女社員聘定張燕綠茵廖燕倪鶯等小姐担任，樂隊特聘海上著名朱星先生指導，茲悉該社欲招請女社員數位，如對於歌唱有興趣者，請至該社面洽可也，社址愛文羲路巡捕房斜對過道達里十四號，電話三二〇四五號。 
　　交通部國際電訊據鑒於國內置有收音機者漫無統計，茲特重行通令，限於八月底前必須填具廣播無綫電收音機登記聲請書呈請登記，本埠南京路三九〇號（五福弄口）上海無綫電研究社特向國際電訊局領有該項登記聲請書多紙，以備各界索取聲請登記，並指導一切登記手續，專為置有無綫電收音機者服務，並不收取任何費用。並聞該社修理部集合專門人才多人，專為收音機損壞負責修理，取費低廉，交件迅速，日來營業甚為忙繁云。 
電影消息 
[金城開映「美人恩」]  
　　天一影片公司新出品「美人恩」，係文逸民導演，陸麗霞，李英，魏鵬飛，沈亞倫，張振鐸等主演，是片取材於名小說家張恨水所著「美人恩」說部，劇情以一歌舞團為背景，甘苦雜陳，笑啼並作，其描寫都市戀愛，尤見入木三分，著名歌星，白虹，黎明健，嚴斐，周璇，徐健，等均加入會串，更覺錦上添花，該片定本月二十七日起，在冷香四溢之金城大劇院公映云。 
[「桃花夢」中之舞星歌星]  
　　上海公司但杜宇導演之「桃花夢」，為一寓意深遠之歌舞鉅片，羅致海上舞星，如黃昏，徐粲鶯，蔡一鳴，范里香，潘文娟，翁蘭魂，馮鳳，賈秋雲等，歌星如包雪雪，赖玲，張如，林鶯，曼娜，露茜，綠茵，雪璉，團體參加者，如梅花歌舞團，冷燕社，銀月歌舞團，中國芙蓉團，玫瑰團，夜鶯藝社，美玲團，新華歌劇社，人才之盛，在國產歌舞片中，可以首屈一指云。 
[國泰公映「同心曲」]  
　　喧傳已久的「同心曲」Two　Hearts　in　Walt　Ｔime　一片，已定於今天（星期六）起，在霞飛路國泰大劇院公映。該片為從歌壇健將一躍而為電影明星的卡爾勃烈蓀所主演，他所主演的片子，雖僅「歌衫血痕」，「風流皇帝」和這「同心曲」三部，但是他那風流倜儻的態度，早已深深的印在千萬影迷的腦中了。「同心曲」是以愛情為經，歌舞為緯，背景幽麗，場面偉大，而描寫男子的如何追求女性和女性的如何對付男子，寓意尤為深刻，當此片攝製時，影片公司還特地去請了一位以善於歌舞著稱於歐美的紅歌星茀蘭茜絲黛，來擔任片中女主角，所以一歌一舞，莫不別出心裁，與普通歌舞影片完全不同云。下圖為該片一幕。 
[孫師毅挽聶耳悼歌]  
　　青年作曲家聶耳於本月十七日夜浴於日本神奈川縣藤沢町鵠沼海岸，為浪所捲逝世，遺體失踪，其追悼大會，刻正在滬上各方籌備發起中。其生前親密合作之友人孫師毅，曾以無限之哀感，寫就悼歌一首，已由呂驥第譜曲，不日卽將印佈，茲先錄刊孫氏悼歌原作如後： 
　　聶耳悼歌　孫師毅 
　　風在呼， 
　　海在嘯， 
　　浪在相招； 
　　當夜在深宵， 
　　月在長空照， 
　　少年的朋友------他， 
　　投入了海洋的懷抱； 
　　被吞沒在水的狂濤浪的高潮 
　　如何想得到？ 
　　從今永別了！ 
　　從今，奪去了我們有志的英豪； 
　　從今，缺了你，在我們的前哨。 
　　從今，漂流何處，故國邊遙！ 
　　從今，懷人萬里，只有夢迢迢！ 
　　壯志空拋， 
　　心力不徒勞。 
　　聽萬千人唱着你譜寫的雄哥， 
　　你應在九原含笑。 
　　對著驚心的噩耗， 
　　望着無際的波濤， 
　　你可知故國的友人，今朝， 
　　帶著破碎的心，在向你憑弔！ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
