# 1935 - 205 - 4922366

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蘇北大堤已竣工　微湖水漲南灌抵沛東　魯代表視察畢返菏澤　運沂兩水均在增漲中]  
　　銅山　沛電、微湖水猛漲後、由北岸南灌、已抵沛東、日內卽可灌達南岸、微湖大堤已全部吿竣、魯代表視察後、認為蘇北大堤係在微湖西岸、與黃水入運無關、誤會盡釋、（三十一日專電） 
　　（徐州）邵漢元王公玙兪漱芳及魯代表孫則讓等、昨在沛視察微湖大隄後、當夜返徐、邵談、微北來水甚猛、水勢已及沛東、日內卽將灌達微湖、南岸大隄大部已告竣工、孫代表等對蘇北建隄誤會、業已釋然、在沛與孫等協商、魯西亟應從事臨濮集堵口工作、以斷上遊來源、孫等今午已返菏澤、邵定明日偕王公璵兪漱芳赴藺家壩視察、該壩補築已竣、視察後卽請省設閘、以便啟閉、藺家壩外之景山隄、今已興工、該隄長七里、一週可竣、（三十一日專電） 
　　（南京）黃水向微湖急注、危及江蘇大堤經委會除令黃水會派員查勘外、日內將召蘇魯兩主席導淮黃水兩委長及各工程師開會討論澈底整理辦法、（三十一日中央社電） 
　　（清江浦）運水今漲一寸、沂水仍在盛漲中、淮邳段工務所頃將中運河分四防汛段、派定負責人員防汛、所長馮旦、今晨隨建廳技正顧繼之赴邳宿視察劉老澗及十寨河水勢、然後轉徐視察蘇北大堤工程、及微湖水位、（三十一日中央社電） 
[漢江水續退　堤防完全脫險]  
　　（漢口）江水卅一日退五寸五、水標四六點七五、退勢較速、堤防完全脫險、（三十一日專電） 
　　（漢口）江漢關水標記載、三十一日下午四時長沙水位一八·七、岳州四二·九、漢口四七·零、較三十日同時退四吋、（三十一日中央社電） 
[永定河水　半日間漲三尺　河局電各段嚴防]  
　　（天津）三十一日永定河水早七時前、迴龍廟水位爲九尺、七時後突漲二尺、增至一丈一尺、繼續漲至一丈二尺、半日中漲水三尺、水色黃濁、勢極洶湧、河局長再電各段員工加意嚴防、河局據上游懷來縣電吿、山洪暴發、預計二日後可到、迴龍廟水位恐將增至一丈八尺、該局除令員工駐堤防護外、特電省方速撥防汎費萬一千元、搶險費三萬元應急用、（三十一日專電） 
　　（北平）永定河水昨晚陡漲至一丈一尺五後、水勢頗急、幸載至今下午二時止、又退落一尺五、現在水位爲一丈、（三十一日專電） 
[北運河水暴漲　數十村被淹沒]  
　　（天津）北運河水暴漲、三十日驟增水三尺許、兩岸均漫溢、附近被水數十村、楊村天齊廟淸眞寺北莊廟均水激二三尺不等、田禾均淹沒、龍鳳河受北運河漲水灌注、亦大漲、該河龍鳳節制閘未修竣、河身久淤、此時不能上堤、致水勢逼住、三十夜亦漫溢、黃莊老米店三里屯東洲等沿河三十餘村皆被水、良田被淹者千餘畝、水勢仍有上漲勢、（三十一日專電） 
[灤河水勢洶湧　冲毀東西兩岸]  
　　（天津）濼縣大雨二日、迄三十日止、山洪冲刷、濼河水勢三十日續漲三尺、白浪掀天、洶湧異常、因水溜過急、致將後窟石塊甫築成之一段冲毁、東岸决口丈六尺許、西岸毀二丈一尺、官民集衆在搶堵中、（三十一日專電） 
　　（北平）濼河水續漲三尺、未修成之河塌被沖毀、（三十一日專電） 
[皖省府電政院　迅堵黃河潰口]  
　　（安慶）省府電請行政院曁全經委會、迅堵黃河潰口、並注重南岸堤防、（三十一日專電） 
[津東雨止　各河水勢微退]  
　　（天津）津東大雨三十日止、各河水勢微退、危險已免、但麥苗棉花冲毀甚多、秋收絕望、各縣當局已電省報吿、唐山公安局協同保安隊、正平治道路、水陸交通、如果不雨、三日後可恢復（卅一日專電） 
[長江水災慘重　中央决撥百萬元救濟　分配湘鄂贛皖四省辦賑　救災準德金保保委會成立　孔許昨會晤商救災辦法]  
　　（南京）本年度預算第二預備費二百萬元之救災準備金、原定每月勻撥十餘萬元、俾一年撥足二百萬元、現因長江水災慘重、已决定一次撥欵一百萬元、分配湘·鄂·贛·皖·四省辦脤、至四省被災縣份、賬務會據報、湘南七縣、鄂五十縣一漢口市、贛四十八縣、皖十三縣、賬委會接贛省電告、江西一省此次有四十九縣遭受水災、被淹農田二百八十八萬一千七百畝、現在待賑災民、有一百八十五萬七千三百餘人、（三十一日專電） 
　　（南京）救災準備金保管委會卅一日申刻成立會、卽開第一次委員會、出席者許世英孔祥熙（鄒琳代）、王震·朱慶瀾（王震代）孔祥榕·（朱墉代）許報吿、一、救災準備金法案成立之經過、二、出席委員人數、宣讀關係電文、三任用人員職名、四、奉行政院令、衛生署組織巡迴醫隊、前往災區診病防疫、先由部撥救災準備金、四萬元案、五、敦促各省組織救災準備金保管委員會情形、議案、一、制定本會辦事細則案、决議、修正通過、二、規定本委員會議及常務委員會議日期案、决議、委員會議定每月最後之星期四下午舉行、常務委員會議日期暫不規定、得隨時召集舉行、三、敦促各省府組救災準備金保管委員會案、根據本委員長報吿、甲、鄂湘贛皖正在趕緊組織、贛省已提出委員名單、呈請行政院核辦、乙院命浙察魯綏等省曁津市均已電復、正在令知各廳局遵辦、丙、其餘各省市正在催詢、决議、請內財兩部賑務會會銜再咨催各省市、尅日成立、四、許委長報吿視察沿江各省災情、及條陳政院救災辦法案、决議、俟奉行政院令交本會再行遵辦、至該會人員、决定主任秘書黃　、字伯度、秘書兼總務科長胡邁、字仲紓、秘書兼保管科長周一夔、字序生、本月開始辦公、呈報行政院備案、（三十一日專電） 
　　（南京）許世英三十一下午五時赴行政院訪代院長孔鮮熙、商救濟湘鄂贛皖四省水災辦法、許談、此次勘察沿江各省水災、情形慘重、殊堪憫惻、而元氣喪盡、救濟不容或緩、所經四省、鄂最重、湘贛次之、皖為輕、本人所呈救災辦法、尙有治標之救濟、治本方法、端在整理、刻正草治本辦法、將江淮河漢全部水利問題、並應興修整理者、均包括在內、二日可脫稿、送呈中央採擇、此次災情之重、政府從事撥欵救濟外、尤須各方共同輸將、滬上慈善家曁市府方面、已行籌集義賑之發起、本人定二日乘江安輪赴滬、向各方報吿災情、並籌劃募賑、在滬不多勾留、擬赴平豫視察黃河水勢及災情、先到開對、沿黃河巡勘、歸途由山東折回、行期須到滬後定之、是否赴冀、尙須斟酌情形再定、（三十一日專電） 
[經會接到　黃河堤决報吿]  
　　（南京）全經會水利處頃接報吿、黃河流量增大由四十餘立方公尺升達五千餘立方公尺、同時第五六兩口門間之大堤突吿潰决一段、面積甚廣、情形頗嚴重、據稱目前水量雖漲、但河底甚淺、水力尙不洶湧、倘秋汎一至、當更危險、現正設法施工維護、（三十一日中央社電） 
[蔣委員長令各省　徵工濬河築堤]  
　　（漢口）蔣電令沿江各省府、略謂本年大水成災、業經通電各軍捐資救濟、惟治平之道、仍以疏濬河流、修築堤壩為急務、趁此水災之時、應速依行營徵工條例、籌備濬河築堤工程、並應招集難民、以工代賑、標本兼治、為一勞永逸之計、（三十一日專電） 
[魯河務局　籌堵口門殘堤]  
　　（濟南）河局電省府報吿、口門殘堤淘刷甚厲、東堤壩頭並未坍塌、張連甲卽返濟商堵築辦法、（三十一日專電） 
　　（濟南）今日三游水又高漲、河局令沿壩各縣塡墊、（三十一日專電） 
　　（濟南）張鉞視察泰兗各縣難民收容所、今日返濟、（三十一日專電） 
　　（濟南）今省境三游黃河均漲水、洛口漲四公寸三、水位二十九公尺二三、（三十一日專電） 
　　（濟南）金鄕縣長電吿湖水增漲、沿湖所築之堤均危急、正搶堵中、（三十一日專電） 
[下關水位略漲]  
　　（南京）三十一日下關水位、因屆漲汛、續見增加、據工務局紀錄、正午最高達五三點八四公尺、較三十午漲一公分、至下午五時為五三點七三公尺稍减退、（三十一日專電） 
[邕江水連日暴漲　淹沒臨江街道]  
　　（香港）邕江水連日暴漲、二十五日至二十九日共漲三丈餘、臨江街道盡被淹沒、（三十一日中央社電） 
　　（厦門）三十終夜風雨狂肆、三十一天明後雨止、風仍不减，滬粤機過厦、午後復晦暝、風雨大作、入夜九十時不止、內港各輪及漳厦泉厦車均仍停、漳屬又漲水、九龍溪江東橋沿岸水深二尺、厦鼓間小船冒險擺渡、每人取價二角、入晚氣溫降至七十七度、（三十一日專電） 
　　（厦門）頃漳州電話、三十三十一大雨、三十一日九龍溪河水驟漲丈餘、下午三時上岸、五時漲至馬坪街頭、入夜水勢汹湧、較上次尤烈、八時後繼以大雨、各處交通斷絕、成二次水災、漳厦電綫三十一晚修復、泉厦仍未恢復原狀、（三十一日專電） 
　　（福州）本市颱風三十日下午起已殺、風勢至三十一日晨始完全停止、城垣各處房屋倒坍者甚多（三十一日中央社電）（南京）中央氣象台息、颱風三十一日下午已進桂林梧州之間、風勢變小、改向西南進行、將於日內在雲貴境內消滅、（三十一日中央社電） 
[經會對楊思廉　著記大過兩次]  
　　（南京）江漢工務局長楊思廉、於此次漢口大水防汛吃緊時、電請病假、逕入醫院、致受各方責難、現經委會派員查明、以該員曾經電飭力疾從公、仍復遷延、致局務廢馳、雖武漢未釀巨災、實難辭怠忽之咎、二十一日電令先將該局長記大過二次、以示懲儆、在大汛期內、仍責成帶罪圖功、督率所屬、嚴加防守、並將公事人員有無怠職誤公之處、切實查明懲處、（三十一日專電） 
[德記者穆勒　被釋後抵張垣]  
　　（北平）秦德純接張垣電話報告、謂在寶昌被匪擄去之德記者米勒爾被匪釋後、三十一日下午三時半抵張、定一日返平靜養、秦接電後、當卽通知德大使館、並向軍政兩會報吿、（三十一日專電） 
　　（北平）關於英德兩記者瓊斯及密勒被綁事、昨外傳密勒已離開匪窟、今可到張垣、但截至今午止、官方尙未得正式報告、關係方面現仍在極力設法營救中、英德兩記者被綁後、平軍分會今午已電令察省府負責迅速營救、秦德純今午以長途電話向在張垣之振灜詢問營救情形、關於德記者究否出險、亦請蕭設法探詢、蕭本定今晨離張垣來平、嗣因須在察辦理營救事、改定明晨啟行、（三十一日專電） 
　　（北平）外傳德籍記者密勒被匪綁去後、匪見其身體異常虛弱、久留匪窟、恐危及其生命、故已於昨晨將其釋放、密勒得復自由後、卽馳至寳昌、當在寳昌以長途電話向張垣德華汽車公司報吿、謂已脫險抵寳昌、今日卽可由寳昌赴張垣云云、但截至今午止、中外雙方均未得密勒行踪之正確報吿、（三十一日專電） 
　　（北平）英大使館薩參事今土午十時、赴政整會訪王克敏、請我國官方從速設法營救瓊斯、王當允電察省當局極力營救、薩謁王後、據其對人表示、關於德記者密勒已離匪窟說、僅見報載、詳情尙不知、但無論如何、瓊斯仍未出險、本館沙武官現在外蒙雷田牧場遊歷、今晨已有電來平、謂卽由雷田趕赴張垣、協同中國官方設法營救、（三十一日專電） 
　　（北平）日使館武官高橋表示、英德兩記者被綁地點係在寳昌以東五十里察省邊境地方、如關於營救事須日方出力時、日方决竭力設法協助、俾該記者得以早日出險、（三十一日專電） 
　　（北平）馮治安三十一日下午六時由張垣來平、據談、德記者已放出、英記者仍未脫險、察省府正加緊營救中、寳昌縣長呈報、被擄地點並無中國保安隊、現尙未正式接洽、故匪人要求之條件、亦不甚明瞭、蕭振瀛在察尙有事待理、一日能否返平未定、（三十一日中央社電） 
　　（北平）張垣華人方面消息、寳昌民團指揮已與擄瓊司之匪首接觸、聞匪首要求贖欵五萬元、昨日出險之穆勒博士、今尙未有所宣述、（三十一日路透電） 
　　（北平）據駐平日本副武官高橋今日聲稱、關東軍已命熱河日軍及張垣日軍事委員團、協同中國當局營救瓊司氏、聞並命派日兵數隊前往搜尋、現悉瓊司氏離平前、英大使署曾勸其勿由內蒙赴多倫諾爾、據張垣電話消息、穆勒博士由匪釋放後、乘汽車至張垣、現尙未抵、（三十一日路透電） 
　　（北平）英記者瓊斯仍未出險、業由察省府派寳昌保安隊張排長親往、與匪首交涉、惟土匪方面要求贖欵五萬元、是否卽能平安出險、尙未可知、（三十一日專電） 
[通州亂匪襲擊　潞河中學未逞]  
　　（北平）今晨三時許、通州方面突有槍聲、謂有十數名亂匪、企圖襲擊潞河中學、因該校戒備甚嚴、故未得逞、居民雖一度驚恐、但已恢復原狀、另據通州電話稱、今晨三時許、通州之北門及西門南門、突發生槍聲頗密、居民以亂匪突襲、極度驚懼、俟南苑駐軍趕到時、匪已無踪、聞匪之目的在潞河中學、惟該校有自衛校警、故匪未得逞、卽向東北方退去、據潞河中學校警及通縣鐵道工人稱、匪人數甚少、因潞河中學校警還擊甚力、故槍聲甚密、通縣治安今晨已恢復原狀（三十一日專電） 
　　（天津）通縣電話、通縣南門外、三十日早突發現大股土匪、欲包圍潞河中學行刧、與駐校警衛隊發生激戰、一時槍聲大起、居民咸由夢中驚覺、倉皇逃避、嗣經保安隊民團協力進擊、匪勢不支、向靑紗帳內逃逸、迄午前十時、秩序始復、（三十一日專電） 
[遷安股匪　洗刧太平寨鎭]  
　　（天津）遷安縣東南太平寨、為股匪楊某率千五百名攻破、二十七日土匪入鎭、搶掠屠殺六百餘戶、商民無倖免者、公安局長姬叔藩、率警察抵抗、衆寡不敵、為匪繳械、姬與警察二十餘名為匪擄去、無下落、匪盤踞一夜、二十八日架去男女肉票三百餘退出、旋於夜間復投返、在內盤踞、遷安保安隊已調集大部往勦、（三十一日專電） 
[平市安謐　日內可望解嚴]  
　　（北平）半月來平市秩序平穩、人心安定、戒嚴司令王樹常、鍳於長期戒嚴、對各商號影響甚大、本市居民亦感不便、今晨特向當局請示、是否可以解嚴、當經考量後、决仍交由戒嚴司令部書酌情形辦理、王奉令後、卽於今日下午在該部召集憲兵司令邵文凱、代理公安局長祝瑞麟、會商一切、聞商洽結果、已擬定明日起解嚴、萬一臨時不能實現、最低限度亦須將戒嚴時間縮短、（三十一日專電） 
[何徐會商　肅淸殘匪辦法]  
　　徐源泉電吿、擊潰龍城殘匪、偽指揮官當塲擊斃、何成濬卅一日由宣飛施南、晤徐源泉、詳商肅淸殘匪辦法、（三十一日專電） 
[殷汝耕　昨過津赴榆關]  
　　（天津）殷汝耕三十一早過津赴楡關接任、山海關特種公安局長兼職、聞蘇玉琪對薊密專員職猶在謙遜中、王克敏特派股汝耕往勸、（三十一日專電） 
　　（北平）殷汝耕今晨偕秘書池尙同離平赴津、訪問津日駐屯軍司令部參謀長酒井、有所接洽池明日返平、準備薊密區交接事宜、殷另派一秘書王履材、於明晨赴唐山與前澳楡區專員陶尙銘商交替手績、殷本人一二日內或卽由津赴唐山、（三十一日專電） 
[中央政治會議　對出版法問題　決定交付審查]  
　　（南京）中政會三十一日晨開第四六八次會議、到葉楚傖·居正·孔祥熙·陳立夫·周啟剛·洪陸東·朱家驊·何應欽等三十餘人、由葉楚傖主席、决議要案如下、（一）追認國府任命王郁駿為黃河水利委員會委員、（二）核准第六屆全國運動會補助費七萬元、（三）核定槪算案數起、（三十一日中央社電） 
　　（南京）新聞界對於出版法、曾一再推派代表向中央請願、並提出意見五點、請予修改、三十一日晨中政會開會時、京新聞學會代表金誠夫·趙敏恒·陳銘德·等複往中政會請願、當由唐有壬接見、允予提會討論、各代表認為答復圓滿而退、茲續由負責方面探悉、中政會對新聞界對於出版法所提意見五項、已决定交付審查、（三十一日中央社電） 
　　（南京）平津滬漢各埠各報社駐京記者孔昭愷·趙敏恒·等十餘人、於三十一晨八時聯袂至中央黨部、向中央政治會議對修正出版法再度請願、由秘書長唐有壬延見、經代表陳述該法內容、對新聞事業束縛過嚴、若僅在施行法方面謀補救、亦殊未易有效、仍請重訂原則、交付立法院復議、以期貫澈扶植輿論之旨、唐表示、諸君來意、中政會已完全明瞭、當酌量容納各地新聞界意見、如能在施行細則上設法補救固善、萬一施行細則不能補救、再商量覆議、（三十一日專電） 
[張學良返武昌]  
　　（漢口）張學良在陝代蔣閱軍後、並赴洛參加軍校高級班畢業禮、仍返西安、三十一日公畢、由西安返抵武昌、（三十一日專電） 
　　（漢口）毛炳文三十一日由贛抵漢謁張、報吿防務、（三十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[廢除比率制後之英美海軍競賽] [  緯]  
　　今日英國外交政策。已大白於世界矣。英國素來矯飾其紳士態度。强自辯解其外交政策。曰謀集體安全。曰謀維護歐洲和平。對遠東方面。則曰謀英美合作。以維持太平洋之安寗。前如南菲斯末資將軍及羅先侯爵皆竭力鼓吹英美合作。呼籲遠東和平。近則現內閣不管部大臣艾登。亦謂『英國獲得美國之親密合作。乃英國政府之特別目的。』此種高唱入雲之聲浪。吾人聞之。恍若保守黨控制下之英國政府。眞能為遠東和平之有力支持者然。然而按其實際。則　謂集體安。全維護歐洲和平。對遠東合作。皆不兌現之空頭支票耳。盎格羅撤克遜。固一實利主義民族也。方其外交家奔走歐陸和平。世人心目中皆以為不列顚外交政策。已放棄其狹隘的孤立主義矣。曾幾何時。英國突然擺脫倫敦協定斯脫萊薩會議之束縛。對德成立海軍協定。實行廢棄凡爾賽和約海軍條欵矣。英國斯舉。直接放棄其集體安全之主張。復返皮佛洛克卿所主張之光榮孤立。間接亦予海軍限制以重大打擊。乃為明顯之事實。此種政策。在英國自身。自屬躊躇滿志。在國際實足以引起險惡之波瀾。今者一波未平。一波又起。英海相孟珊兒在英國下院宣佈廢除海軍比率制矣。英國此舉之目的果何在乎。比率制之廢除。日之所歡迎。而非美之所樂聞也。今英徇日之意而公開宣吿廢除比率制。使尙留殘喘之華盛頓五國海軍限制條欵。壽終正寢。其英日合作又將復活耶。 
　　英國廢除比率制宣言。足使各國海軍競賽。益趨積極。母庸諱言。據最近消息。美國將於兩年間造艦六十八艘。其中去年度開工者。有航海母艦兩艘。乙級巡洋艦七艘。驅逐艦二十九艘。潛水艦六艘。共四十四艘。本年開工者。驅逐艦十五艘。潛水艦六艘共二十四艘。他如飛機之積極建造。汎太平洋航空路綫之積極開闢。皆深可注意。同時英國之擴充海軍。自亦不後人。路透消息傳來。謂英國擬以一萬五千萬鎊增造新軍艦。共擬增之軍艦為巡洋艦五十至七十二艘。驅逐艦八十四至一百艘。潛艇三十九至五十二艘。飛機母艦八至十艘。盎格羅撤克遜兩民族之實行海軍比賽。其聯合固足以對付其共同敵人。而其對立亦適足以予有野心者可乘之機會。惟就事實觀之。對立之形勢。殆遠過於聯合之形勢。此其英美之不拳乎。抑遠東之不幸乎。在目前囫非吾人所能逆睹者也。 
[英經濟專家　羅斯行將來華]  
　　（倫敦）聞羅斯爵士將偕英倫銀行之專家一人前往中國、羅斯此行、毫無成見、渠已研究中國事件歷數星期之久、但在到華以前、不欲預定任何計畫、與中國有關係之英人現繼續研究可輔助中國之各種方法、一般輿情以為必要條件、在裁减軍費及整理債欵信用、各方面多以謀取日本合作之重要為言、察日本官塲關於對華借欵之態度、認為目前尙非必要、且不合時宜、（三十一日路透電） 
[鴨綠江水氾濫　安東災情奇重　爲六十年來未有　房屋浸水萬餘戶　難民哀號待救援]  
　　安東　鴨綠江其後增水益甚、至三十日午后九時達二十八尺、為六十年來之新紀錄、十時新義州之民房浸水者達三千三百五十一戶、非常警戒之鐘、挾江向兩市大鳴、其聲甚為悽慘、（三十一日電通電） 
　　安東　安東市街三十日下午六時水位二十四尺、大小房屋陸續倒坍、浸水房屋一萬五千戶、損失達一千萬元、安東與新義州間之中島市街水深廿一尺、居民中一千五百人已經救出、然尙有四千五百人留現地、水勢漸次强大、各處房屋繼續流失、因水流過急救船不能活動、難民在黑夜中悲號救命、狀甚凄慘、（三十一日日聯電） 
　　（瀋陽）瀋陽市由守備隊「滿洲國」軍日滿警察隊防護團等之努力、繼續固守渾河之堤防、可免水災、惟郊外滿洲人浸水家屋達千餘戶、（三十一日電通社電） 
[巴查洛繆任　駐華英軍司令　歐戰中屢建勳　本年底來華履新]  
　　（倫敦）陸軍部宣稱、現已任巴查洛繆陸軍　　為駐華英軍司令長官、以繼波萊特陸軍中將之職、於年底履任、巴氏曾於一九一一年加入皇家砲兵隊、歐戰中以有功六次見獎於軍報、現年五十七歲、（三十一日路透電） 
[日陸軍散發小册　企圖擾亂統制　林陸相謁閑院報吿　决依軍規嚴厲取締]  
　　（東京）林陸相三十日突如赴箱根山謁見閑院宮參謀總長、又轉往葉山覲見日皇、奏聞陸軍內部事情、頗惹起各方面之注目、查陸相報吿之內容、前次更迭敎育總監時下令停職之村中孝太郞大尉及磯部淺一一等主計兩人、連名著作小册子、題目為「關於蕭軍之意見書」、分配各方面、經陸軍調查、其數達三千餘部、林陸相二十九日晚接見渡邊敎育總監恊議對策、因該小冊子曝露所謂十月事伴及三月事件內容、以圖擾亂陸軍統制、决意依照軍規嚴重取締、於是决定處分方法後報吿參謀總長、（卅一日日聯電） 
　　（東京）敎育總監更迭以來、關於陸軍部內狀勢之小册子及關於陸軍之意見書、由草擬之軍隊或其他之名義、向各方面散發、其內容不妥之黔及曲解陸軍之處甚多、陸軍中央部曾調查實狀、研究善後處置、頃始探悉係去秋因某事件連坐之某將校所發、决令關係機關沒收問題之小冊子、並於一兩日中、處罰關係者之現役將校、（卅一日電通電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[充滿緊張空氣　國聯行政院開會　英法合力圖弭東菲戰禍　根據條約對意提新建議　意反對阿國歸國聯代管]  
　　（日內瓦）日內瓦今晨充滿緊張空氣、蓋舉世矚目之國聯行政院會議、定於今日在此開會、或將成為國聯成立以來最嚴重之會議也、行政院主席李維諾夫昨晚自加爾斯巴德抵此、繼之者為阿樂西爵士率領之意國代表團、其間相距不過數小時、艾登爵士及賴伐爾總理可望於今晨蒞此、俾在今日下午五時開會前、得有充分時間、舉行初步談話、國聯方面注意各國代表對於程序問題之態度、卽行政院是否僅限於調解、抑應直接干涉、第二辦法大槪將使意國代表退出會議、聞英國或將堅持討論衝突之根本原因、如不能獲得折衷辦法、當可獲得奧國·丹麥·葡萄牙·西班牙等國之援助、惟南美代表大槪將嚴守中立、若干方面預測、李維諾夫及土爾其代表將建議意阿兩國應重行聲明遵守凱洛格非戰公約及一九二八年意阿條約中之第五欵、該欵規定一切爭端均應付調解云、（三十一日國民電） 
　　（日內瓦）本日午後法國總理兼外長賴伐爾與英國不管部大臣艾登會晤、兩人交換今晨與意阿兩國代表談話後所得之印象、對於本日午後五時國聯會行政院開會時所採取之態度、賴伐爾與艾登似已有所商定、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯會行政院非常會議、法國代表卽法國國務總理兼外長賴伐爾一行、業於今晨九時抵此、英國不管部閣員艾登亦同時到達、賴伐爾總理當卽前往法國代表團辦事處、與行政院各會員國代表相接洽、此項接洽、業由辦事處人員預先約定行政院第一次會議、仍定於午後五時舉行、係屬絕對非公開性質、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）參加國聯行政院會議之各國代表今日已連袂抵此、準備對於避免意阿戰爭作最後之努力、各代表亦準備要求意國允許於平和交涉尙在進行之際、不卽以武力攻擊阿國、目前各代表最大之希望、僅為展緩最後之决裂、而並不希望能將根本問題予以解决、此點實堪注意、（三十日國民電） 
　　（羅馬）因英閣員艾登與法總理賴伐爾昨在巴黎談話之結果、現已有解决意阿爭執之新動作、今日已向羅馬提出一種辦法、主張成立英法意阿代表之少數人委員會、根據一九〇六年之條約開會研究全部地位、意國担任在此談話繼續之時、不得採行敵對行為、上述提議、可為國聯會員國所歡迎、因彼等於此可不與聞意阿爭議、而使大國負其全責也、查一九〇六年條約、英法意三國担任、（一）尊重並設法保全阿國之土地完整（二）任何一方面所得之實業讓與權、不得損害他國權利、（三）不干涉阿國內政、（四）共同行動以保障彼此在毘連阿國之領十內利益、（五）彼此協定阿國境內之鐵路建築、及三國人民在貿易與運輸上之同等待遇、（三十一日路透電） 
　　艾登幕後活動　和平希望仍微 
　　（日內瓦）英閣員艾登今晨十一時偕法國顧問往見阿國代表哈華利特、其人乃阿國駐法公使也、午時艾登又往見意代表阿洛錫、後與國聯秘書長愛文諾午餐、故意阿爭議雖未正式開會討論、然幕後現已有不少談話矣、意總代表阿洛錫在接見艾登時已與法總理賴伐爾　談良久聞各方面之談話進行尙佳、但若謂其希望甚好、則時機猶早意國接受國聯指派義務伸裁員加入調解委員會之說、現已不為人所輕信艾登欲有所作為、以壓滿輿論、使知國聯行政院不欲專偏重無關重要的邊境細故、而忘却主要之問題、 
　　國聯代管阿國　羅馬認爲奇談 
　　據羅馬電訊、國聯行政院今日之會議、有展緩之可能、因聞意相墨索里尼已續有各平之運也、據羅馬所傳之最近消息、意相現準備放棄其反對國聯指派第五仲裁員之主張但若調解手續卒歸無效、則行政院開會時、意國保留詳述意國理由之權、在此屆國聯行政院會議中、意國將繼續不允發表此種言論、至於以阿國為國聯保護國之說、羅馬不歡迎之、認為奇談、意國反對之最大理由、為英法二國在國聯中有極大勢力、將來對於國聯保護國之行政、握甚大權力、不能使意國滿意、且此舉在實際上等於以一九〇六年條約之三簽字國、成立英法意混合保護國、　　視條約同廢紙　不願他國分羹 
　　查此條約意相早已視同廢紙矣、意國在阿進行已遠、不願他國分享其進取之利益、意國欲支配其所缺少之原料、此亦爲其對阿主要野心之一、意國梯維亞報今日載一挿畫、表示意人仇央之情感、圖中繪一阿國裸足在日內瓦議事桌下與着褲之英人腿親善狀、（卅一日路透電） 
　　戰時封鎖運河　各代表付討論 
　　（巴黎）據此間消息、出席國聯行政院會議之代表、今日曾積極討論意阿戰事爆發後封鎖蘇彝士運河、禁止意大利或他國船隻運輸軍火之問題之辦法、大約將由行政院授權英國或各國組織委員會、禁止任何國家開往任何地點之軍火通過蘇彝士運河、（三十一日國民電） 
[英法立塲　較前更見接過　艾登賴伐爾會談結果]  
　　（倫敦）據巴黎路透電社消息、英法現對意阿爭議之立塲、已較三星期前更見接近、此為昨日艾登與賴伐爾兩要人會談一小時之結果、兩人曾透澈討論該問題之各面、今日艾登已赴日內瓦出席國聯行政院會議矣、（三十一日路透電） 
　　（日內瓦）聞昨日艾登與賴伐爾在巴黎舉行談話後、英國主張已有變史、英國本要求國聯會行政院立卽討論意阿爭執之整個問題、以免戰爭危險日見增加、但自經賴伐爾勸吿後、英國主張已不若曩時之堅執、賴伐爾以為如和平解决之希望一綫未絕、則英國所主張之程序、殊無採用之必要、蓋五月二十五日行政院决議案、本已規定非俟各項和解程序完全歸於失敗、則不應將意阿爭端作整個之討論也、英國政府因國內一般輿論要求、雖尙未完决定採納法國之觀點、然英法兩國、旣能作更進一步之合作、則行政院會議前途、自更可樂觀、大約艾登當俟與出席行政院之重要各國代表舉行談話後、方可最後决定英國之態度、但無論如何、無阻止戰爭之保隙、而遽將意阿爭端延期討論、則必為英國所堅决反對、又目前最大困難、則在阿比西尼亞方面、則以阿國政府堅持行政院立卽討論整個問題、而不允接受恢復意阿仲裁委員會之工作故也、惟阿比西尼亞雖堅持此種主張、然一般人仍以為倘能保障阿國之安全、則阿國政府或可望接受一種調和方法、且阿國安全之保障、則又為英國之所期望者也、（三十一日哈瓦斯電電） 
[阿比西尼亞　委由國聯統治　英法談話考慮及此　倫敦官塲聲明否認]  
　　（倫敦）本日泰晤士報登載巴黎消息、謂不管部大臣艾登與法國兼外長賴伐爾、曾考慮以阿比西尼亞作為國聯會委任統治地、此間官方人士、頃否認此說、（三十一日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）據泰晤士報駐巴黎訪員探悉、不管部大臣艾登與法國總理兼外長賴伐爾對於意阿爭執、曾考慮一種解决方法、卽不使阿比西尼亞直接向意大利作有損主權之讓步、而由國聯會以阿國自由權利保護人與歐洲利益保障人之資格、接受阿國之讓步、英法兩國、茲擬向阿國政府聲明、阿國係屬國聯會會員國、自有應監之義務、該國苟不能自行整飭內政、則國聯會當出而代謀、此項觀念現正具體化、欲以阿比西尼亞作為國聯會各會員國委任統治地、而以高級委員一員行使統治權其地位當與國聯會駐但澤高級委員相類似、然後由阿國以地方性質之讓與權給予意國、但治理之權仍操之國聯會、同時國聯會為阿國擔任保護、並在財政上予以援助、以為交換條件云、（三十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 11

 
 
　　（倫敦）現有人建議國聯應代管阿比西尼亞、藉以解决意阿之爭議、此項計畫已由未經宣露之方面達諸阿王、主張由國聯以特別經濟讓與權給予意國、而以保衛阿國免受外國侵略爲諒解、據阿京路透訪員電稱、阿王現僅表示感謝、惟阿王曾語某進見者、謂渠對於歐人勢力之原則、如純爲經濟的、則並無異議、阿人寗願在歐人指導之下而得繁榮、雅不欲獨立而貧苦云、 
　　英國殖民專家裴爾氏投函泰晤士報、贊助此議、謂國聯應宣布臨時代管阿比西尼亞、而使意國合法之訴怨與權利得遂欲望云、（三十一日路透電） 
　　（巴黎）晨報接獲倫敦消息、據云、頃有人向阿比西尼亞國政府提出新建議、主張由國聯會委任歐洲各國會同統治該國、而以經濟利益畁予意大利、但不畁以政治上或頒土上之特權、阿國皇帝得在國聯會各會員國中、自由選聘顧問相助爲理、阿國皇帝聞已答復、謂歐洲各國勢力、並非阿國所反對、但當純以經濟爲限、爲阿國計、與其在完全獨立之下厄於窮困、毌寗在歐洲各國頒導之下趨於繁榮云、至此項新建議係由何方提出、晨報訪員並未指出、（三十一日哈瓦斯電） 
[阿國秣馬厲兵] 人民槍柄對外　仇意情緒濃厚 
　　阿京　阿國現有備戰狂熱、阿人百萬現方秣馬厲兵、磨其刀劍擦其槍械、準備厮殺、雖童子亦皆學習揮劍開槍、而女子亦準備於男子出征時代替男子職務、意僑陸續出境、意使署官員若干人昨日返國、由使署衛兵隨車衛送、因阿人仇意情感極濃厚也、阿京現僅有意國女子一人、意使之拒絕參加阿王誕辰慶祝、阿人視爲重大侮辱、若干方面現有對意絕交之要求、惟阿王欲得榮譽和平、此種策略衆所贊同、故就阿國而言、阿王現爲左右時局之主人翁據可恃消息、阿國全境一致贊助阿王之主張、卽國家有患難時、全國男女不問是何宗敎、應保衛阿國以禦外侮是也、此間人士對於國聯及列强之意見、現尚毫無所知、（卅一日路透電） 
 
 
[]  
[意大利對阿　排斥列强染指] 抱軍事佔領决心　願推行埃及治制 
　　（倫敦）有人向意國負責方面詢問對於保護領計畫之意見、據答、此尚不足解决意阿爭議、墨索里尼近曾聲明、任何國或列强對阿實施保護制、實不可能云、意人之意見、意國必須軍事佔領阿比西尼亞、（三十一日路透電） 
　　（倫敦）墨索里尼之機關報意大利民報載有一文、建議阿比西尼亞應施行同於埃及之治制、謂此殊與阿有榮、蓋埃及爲古文明地、而阿比西尼亞古時流行野蠻主義也、（三十一日路透電） 
　　意運兵軍械忙　五月有百餘船隻　通過蘇彝士運河 
　　（日內瓦）據可靠消息、最近五月中、意國輸送軍隊器械前往東菲、經過蘇彝士運河者已有一百七十九船云、（三十日國民電） 
　　（倫敦）據路透社羅馬訪員電稱、東菲意軍指揮格拉西亞尼將軍下令佈吿伊里特里與意屬索瑪里倫、痛詆造謠生事者、謂如有人對殖民治制表示不滿、查明後立卽驅回本國、同時駐菲意辦事大員波諾將軍已在伊里特里設立特別裁判所、並發表宣言、謂意國並無向土人收用土地問題、意人之蒞該處、專爲發展殖民地以利大衆、波諾將軍並設獎金制、凡服務勤勞者皆有獲獎之望（三十一日路透電） 
　　出席聯國代表　與東京通電話　所談何事費人猜疑 
　　（日內瓦）阿比西尼亞出席國聯行政院之首席代表哈華略特、今日於行政院開會前、以長途電話與東京通話、所談何事、哈氏秘不宣露、此事現巳引起外界種種之猜測、皆謂與最近日意交惡猜忌之事不無關係、（三十一日國民電） 
　　東菲戰事不免　英國護僑準備　並將派兵保護水源 
　　（倫敦）據今日消息、英國方面認意阿戰事遲早不免爆發、故爲增厚阿京使署之守衛計及保護僑阿英人之生命計、决計派遣印度軍隊入駐阿京、又據埃及傳來非官塲消息、意阿戰爭一旦爆發、英國卽將派兵保護阿比西尼亞境內之柴那湖區域、（三十一日國民電） 
　　（巴黎）據今日埃及方面消息、英國準備於意國攻擊阿國之時、派兵入阿、保護察那湖區域之英國利益、按察那湖係藍民羅河之水源、對於蘇丹之灌溉非常重要云、（三十一日國民電） 
[埃及特許意機越境　但拒發空白准許證]  
　　開羅　官方宣布、意國至今已有軍用飛機二十架飛過埃及、每次由埃及政府特許、（三十一國民電） 
　　（倫敦）外相霍爾爵士答復某下議員詢問、謂最近六閱月中、意大利曾向埃及政府要求准許意國軍用飛機十一架飛經埃及上空、惟埃及政府對於僅發給空白准許證而不塡明飛機數額一層、業予以拒絕、（三十日哈瓦斯電） 
[英訂造大批偵察機]  
　　（倫敦）每日電聞報載稱、政府頃已訂購海岸偵察飛機一批、架數之多實爲歐戰後所僅見、以之英政府原有者合計、其數可達二百架云（卅一日哈瓦斯電） 
[法屬駐軍佈置防務]  
　　（日內瓦）今日美聯社特派員前往阿京、道經法屬索馬里、曾見法國軍隊運卸大砲等物、詢之則稱、係預防菲洲十人、因歐洲國家在菲之活動、繼續不息、或將對於一切白人施行攻擊云（三十日國民電） 
[歐洲合作遇試金石　法報評論表樂觀]  
　　（巴黎）「時報」登載評論、研究國聯會行政院處理意阿爭端之可能、略謂「此次行政院會議、其首要之舉、當在保全國聯會之前途、毌令意阿爭端、遽在日內瓦破裂、蓋留得靑山在、不愁沒柴燒也、就此層而論、目前趨勢似頗可樂觀、關係各國所爭執之各點、似確有成立妥協之希望、縱使英國以爲欲維持國聯會之權威與聲望、必擴大行政院討論範圍、將意阿爭端作通盤之審議、方爲有益、然國聯會行政院先行恢復意阿仲裁委員會之工作、然後靜待時機、以作最後决定、實更爲妥善、此層不久當必爲英國所瞭解、夫國聯會行政院從緩討論全部爭端、幷非故意延宕坐失時機、反之、惟有以充裕之時間、方足謀和平之解决、意阿爭端對於一般和平、其危險程度究屬何如、此惟於今後數星期內方足以覘之、總而言之、關係各國倘咸具良善之志願、妥協之精神、則任何艱難之政治問題、未有不可獲得解决者、本屆行政院會議、其或將爲合作與和平政策之一重大試騐乎」云、（三十日哈瓦斯電） 
[國際法庭　後法官名單　安達遺缺各方逐鹿　國聯九月大會票選]  
　　（日內瓦）國聯今日發表海牙國際法庭後補法官之名單、計後補者二十四人、皆欲繼日籍法官安達之遺職、其中日籍者三人、爲山田佐藤與長岡、印籍一人薩甫魯、愛爾蘭籍一人穆拉漢、美籍一人史高脫、新法官將於九月間由國聯大會選出之、（三十一日路透電） 
[德國否認　轟炸機飛東菲]  
　　（倫敦）此問報載羅馬尼亞京城電稱、有一極大之德國轟炸飛機曾過飛該處、旋卽飛往土耳其、大槪係飛往阿比西尼亞首都云、（三十一日國民電） 
　　（日內瓦）英國通訊社稱、德國轟炸機一架可載炸彈五十枚、具有七百匹馬力引擎及機關槍一架、飛越羅馬尼亞國境時、該國驅逐機曾迫其降落、德國航空部頃否認此說、謂德國從未有此項轟炸機、該機飛往阿比西尼亞之說實係謠傳、意在挑撥國際惡感、蓋德國旣未有飛機飛往阿國、亦從未以任何軍火供給該國云、（三十一日國民電） 
[日海軍預算膨脹　總額七萬萬元　實行二次補充為基幹]  
　　（東京）海軍方面關於明年度預算、曾於本月九十兩日召集本省會議、將各部各局所提出之預算業經查定大綱、繼續整理數目、已於昨三十日完全辦妥、復於三十一日將海軍預算向大藏省提出矣、其預算總額之中、分爲基準預算計四億二百萬元、新規要求計三億一千萬元、合計達七億一千二百萬元、而該預算案之基調、則以實行第二次補充計畫爲其根幹、並將財政與國防之調整充分加以考慮、而算入其緊急不可缺者而已、至於包含代換及從新建造之第三次補充計畫、則視軍縮會議情勢之推移、而以臨機應付爲原則、與明年度預算分離矣、茲錄其新規要求之主要者於左、 
　　水陸整備費　七二〇〇萬元 
　　艦政整備費　七五〇〇萬元 
　　軍需品整備費　四五〇〇萬元 
　　新艦船維持費　一三〇〇萬元 
　　研究費　四〇〇萬元 
　　大演習費　八〇〇萬元 
　　修理費　三五〇〇萬元 
　　滿洲事伴費　一〇〇〇萬元 
　　航空隊設備費　二五〇〇萬元 
　　艦艇建造費及其他五　二〇〇萬元（三十一日日聯電） 
[日本四省當局恊議　華對二步工作]  
　　（東京）政府因華北問題解决、由外務陸軍海軍大藏四省協議對華第二次工作之方針、據聞其根幹爲東亞之安定與確立、卽日本爲安定東亞與阻害中日關係之一切勢力抗爭、要求中國政府絕對禁止中國全國之排日抗滿運動、並防止第三國之煽動、積極實行中日之相互援助、開發華北產業、（卅一日華聯電） 
[林滿鐵總裁　傳將辭職說　繼任以松岡洋右呼聲高]  
　　（東京）滿鐵林總裁今日上午七時半訪問岡田首相、詳細說明滿鐵之近狀、內部之統制、與其個人對關東軍及「滿洲國」等關係之立塲後、面請辭職、岡田首相希望林總裁自重後、林總裁復於上午八時半訪問林陸相、表明辭意、林總裁因已獲得政府之諒解、將於八月二日返滿整理未了事務、於滴當時期正式提出辭呈、（三十一日電通電） 
　　（東京）林陸相會見滿鐵林總裁後、招致對滿事務局次長說明會談內容、政府內部有更迭滿鐵總裁滿鐵改組之意見、林總裁待政府滿鐵改組方針决定後、實行辭職、（三十一日日聯電） 
　　（東京）林滿鐵總裁於三十一日午前歷訪岡田首相與林對滿事務局、總裁後據其語人如左、余今朝訪晤首相與陸相完全係爲私事、至於一般風聞有謂余將辭職、或謂八田副總裁亦將辭職、但余决無去意、現在已將私事辦妥、故依照預定擬於八月二日返滿洲任地云、（三十一日日聯社電） 
　　（東京）政府現對於林滿鐵總裁之繼任人選、正在物色之中、但其最有希望之候補人、當推松岡洋右氏、聞該氏刻下居於御殿塲別墅、俟其歸京當卽與之交涉也、三十一日日聯社電） 
　　晶駐英大使　松平表露辭意　廣田决加慰留 
　　（東京）松平駐英大使、預定八月八日歸國、聞大使將於此次歸國之機提出辭呈、以讓後進、但廣田外相則决定以下列三大理由、極力慰留、卽（一）駐英大使與英國皇室之關係、如松平大使之名望家再無其人、（二）松平大使在英國上下有絕大之信用、若更迭之則爲國家的損失、（三）此次歸國以複任爲條件、始許其歸國、（卅一日電通電） 
　　（東京）外務省之人事、自廣田外相就任以來、斷行大使級之更迭、已大體一新陣容、惟公使總領事參事官級以下中堅階級、尚相當沉滯、此次廣田外相决大舉更迭、以一新人事、結果公使總領事將有相當之勇退者、同時本省局課長之更動、其範圍必廣、（卅一日電通電） 
[德軍校校長　預測未來戰况　動員必須力求迅速　不宣而戰先發制人]  
　　德國僧城　僧城軍事學校校長西培爾中校、頃向大學生二千名發表演說、預測未來大戰之情况、其言日、「未來戰爭、將爲以全部力量搏擊之戰爭、且動員必須力求迅速、務使一旦宣戰、各種部隊均已配置妥貼、甚至不待宣戰而已開始接觸、所有驅逐機轟炸機摩托車砲隊遠距離砲隊等、立卽在邊界地方開始作戰、而同時利用强大之無綫電臺、向敵方播音、以擾亂敵方軍心、戰爭之主要任務乃在敵國、尚未將大戰後所準備之防衛器械完桑動員時、卽先發制人、直搗敵國之腹心、一舉而下之、戰爭開始時、國家當頒佈法律、集中全國一切力量、徵求一切科學發明及新技術、以供戰爭之用、徵發全國科學家、窮日夕之力以援助國家作戰」云、（三十日哈瓦斯電） 
[荷蘭新閣成立　總揆柯林兼國防部長　財長蟬聯經濟策不變]  
　　海牙　前總理柯林奉命重組新閣、頃已告成、閣員名單如下、總理兼殖民部長幷代理國防部長柯林博士（仍舊）、外交部長格拉夫（仍舊）、司法部長雪克（仍舊）、財政部長伍德（仍舊）內務部長維爾特（仍舊）、農業部長台克斯（原任國防部長）、敎育部長勃魯納（新任）工商部長格里仙（原任經濟部長）社會事業部長斯林根保（新任）、新內閣初次出席國會之後、聞將解散下議院云、（卅一日哈瓦斯電） 
　　海牙　柯林博士今日組成新閣、其性質已完全打破政黨分野、兩院中各派之入閣份子、較其首次混合內閣尤廣、惟其最重要者爲財長伍德博士之蟬聯、是爲新政府繼續維護荷幣及反對貶價之明證、（卅一日國民電） 
[英美合作　穩定國際通貨　摩根氏訪問唐寗街　一般料與此事有關]  
　　（倫敦）世界主要財政國家卽將設法穩定通貨之說、今日此間益形有力、因美國大銀行家前財長摩根曾與首相鮑爾溫會晤一般人皆信二氏之談話、有關英美政府對於早日穩定通貨採取聯合行動之希望、目前摩根氏雖並無官職、且其來此游歷亦爲純粹私人性質、惟觀察者稱、摩根氏以國際銀行界之地位、不時向美國財部貢獻關於國外財政情形之意見也、按通貨穩定之說、此間盛傳已數星期、今日摩根氏造訪唐寗街、猶爲英美政府或將採取此項步驟之第一次表示、二氏談畢後、皆不允宣布討論內容、（三十國民電） 
[奧國完成公路　溝通意南交通　定週六行通車禮]  
　　（維也納）奧國新築公路經過阿爾卑斯山、聯貫薩爾斯堡與喀蘭蒂兩省、俾意奧與南斯拉夫三國公路、得以直接溝通、此項公路業已完成、定於下月三日舉行通車典禮、由米克拉斯大總統與許士尼格總理主持其事、是日並將在公路上舉行汽卓與機器脚踏車競賽、德國原已派有代表參加、但頃以公路建築不佳爲口實、寗告退出、據聞德國之不參加係因奧國當局禁化德國汽車及機器脚踏車懸掛國社黨卐字旗所致、（三十一日哈瓦斯電） 
國際商業電訊 
　　------七月三十一日路透社特約商情電------ 
　　金銀　英金　倫敦金價、今日爲一百四十先令八便士、漲三一便士、 
　　英銀　倫敦銀市、今日穩定、現貨未動、仍爲三十便士一八七五、期貨漲〇六二五、而爲三十便士三一二五、美國購進、中國買賣兼營、交易平平、 
　　美銀　芒特里銀市、期貨沉寂、開盤時、九月期價爲六七·八五至六八·一〇、與昨日收盤同價、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯市塲、今晨英鎊價格較疲、因荷政局已有起色也、英美匯價、開盤爲四元九角五分九三七五、較昨美英收盤低〇六二五、第一小時內續跌二五、午時未動、後回起〇六二五、至四元九角五分七五、此價至二時仍無變史、 
　　英法　開盤價格未動、仍爲七四佛郎九六、第一小時後跌落十四磅音、午時續跌三磅音、午後二時回起三磅音、而爲七四佛郎八二、較諸開盤低十四磅音、 
　　棉麥　美棉　紐約棉市、開盤價格較高、因東部棉帶有雨量過度之報吿也、後因市塲缺少新發展、商人觀望不前、價格乃趨鬆動、 
　　英麥　利物沛麥市、今日價格暴漲、午後一時十月期漲一便士六二五、而爲五先令三便士二五、 
　　英棉　利物浦棉市、今晨沉寂、午後一時十月期價、爲六·一九、與昨日收盤價同、 
　　美麥　芝加哥小麥及雜糧市塲、開盤較形堅定、小麥因加拿大消息利於多方而堅、同時雜糧價格亦漲、開盤價格、午前咸能維持不變、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市况、開盤穩定、後轉沉滯、午時十月十二月期成交價格、爲五便士八七五、與昨日收盤價同、 
　　紐約　橡皮開盤高起、因荷蘭政局有起色、後價鬆跌、則由於商人靜持觀望態度也、 
　　證劵　紐約　證劵市場、今日交易淸淡、價格變動皆不大、美國鋼鐵股票暴跌、因營業不佳、發息减少、使人失望也、道瓊斯三十秤實業股票、平均價格、開盤漲二磅音、而爲一二五·五九、 
　　阿王徵募英籍軍官　旅法美僑願助阿作戰 
　　（倫敦）據開普鎭路透訪員電稱、阿王已電請速募英國白人充阿軍軍官、現議以飛機送應募之軍官至阿、估計每人費用約二百金鎊云、（二十一日路透電） 
　　（巴黎）茲悉美國飛行家杜貝禮、今日召集美國飛行家多人、以備協助阿比西尼亞對意作戰、尚有美國退伍海軍軍官一人名湯姆生者、今日已投效阿軍、充爲砲手、（三十日國民電） 
 
 

Page 12

 
 
[實部指定專員　研究統制生產工業]  
　　（南京）滬工商界呈請實行統制生產工業、實部曾向各方徵詢意見、尙未完畢、該部為對此案先行切實考慮起見、已指定專員、正從事詳密研究、（三十一日中央社電） 
[土酒不得重請改裝]  
　　（南京）蘇印花菸酒稅局前據武進酒　業公會呈請解釋關於已改裝土酒請改　事、特轉呈財部核示、財部已指令該局凡十酒經一次改裝後、卽不得重請改裝（三十一日中央社電） 
[航業公債部批緩議]  
　　（南京）航業界請提早發行航業公債案、財部以基金無着、批示緩議、現有輪機員聯合會等向財部揭發航商請發航業公債之黑幕、（三十一日中央社電） 
[司法會議展期說不確]  
　　（南京）全國司法會議原定九月十六日舉行、外傳因六中全會之故、或將展期、茲據司法院息、兩會會期、並不衝突、展期說不確、（三十一日中央社電） 
[美經濟視察員　布克旅華已廿餘年]  
　　（南京）外電傳美政府發表現任南京金大農業經濟系主任布克博士為中國經濟狀况視察員、記者三十一日晨走訪布氏、適彼已於日前離京赴華南一帶旅行、並視察兩廣滇　各地經濟狀况、大約下月中始可返京按布氏旅華已廿餘年、在金大主持農科、亦將十載、渠對中國農村經濟、極有研究、並熟悉其他財政問題、著有中國農塲經濟等書、客歲白銀問題發生、被聘為我實部銀價研究委員會委員、同時美財部亦聘其為金融顧問、並召集其回國諮詢一切、旋復派其來華調查幣制、及一般財政問題、布氏今春到華後、卽分赴各地調查、現仍在進行北項工作、原擬最近返美、向財部報吿其調查結果及意見、惟奉到新命後、是否仍須返美、或將在華繼續視察、則尙不知悉、（三十　一日中央社電） 
[進口牛羊開始檢騐]  
　　（南京）實部籌辦之進口牲畜檢騐、定一日起由滬商檢局開始檢騐牛羊、俟有成效、將再推及別埠及其他畜類、（三十一日中央社電） 
[鎭泡子口　堤坍與江防無關]  
　　（鎭江）鎭泡子口支堤坍陷、被損農田僅二百八十畝、中央社三十電二十八萬畝、係錯誤、張縣長談、該堤坍與整個江防無關、（三十一日專電） 
[蘇絲綢紗花布　同業代表會今開幕]  
　　（鎭江）建廳召集全省絲綢花紗布同業代表會一日開幕、已到代表百四十餘人、綢絲布谷業共同提案、已審查分類、（三十一日專電） 
[意艦在秦島口外演習]  
　　（天津）意巡洋艦瓜爾圖號、驅逐艦理番圖號、二十九日駛抵秦皇島、三十日在口外演習海戰、日內將另有日艦數艘由港滬駛到參加演習、（三十一日專電） 
[榆關日新兵營落成]  
　　（天津）楡關南大寺日兵營今春開始建築、刻已竣工、工事極堅固宏壯、日軍已由舊兵營遷入該地、日駐軍每日至郊外演習、槍砲聲聞甚遠、居民頗為不安、（三十一日專電） 
[唐山毒氛彌漫]  
　　（天津）唐山毒氛仍熾、嗜毒致斃者日有所聞、由春徂夏、已因毒發倒斃街頭者百六十一人、（三十一日專電） 
[蘇蓬仙在津被暗殺]  
　　（天津）津河北省立法商學院輔導科主任蘇蓬仙、年四旬許、三十一晨在該院宿舍內遭人暗殺身死、頸部勒有蔴繩一道、頭部有槍傷一處、經該校發覺、卽報吿四分局轉報法院、午刻津地檢處派檢察官檢騐、因案情困難、迄午後分騐畢、該院學生晨刻卽被公安局大隊督察包圍、學生職員一律禁止出入、（三十一日專電） 
[魯普考典試委員就職]  
　　（濟南）今日普考典試全體委貝宣誓就職、李文齋監誓、（三十一日專電） 
[英軍艦多艘抵靑]  
　　（青島）英軍艦四艘與潛艇十艘、今日由威海衛駛抵靑島、英巡洋艦坎特號定明日開往烟臺、（三十一日路透電） 
　　（烟台）駐華英艦隊旗艦坎特號、今日下午三時載海軍少將祁爾頓抵此、將留泊至八月八日、又英萬噸巡洋艦康華爾號明日亦可抵此、（三十一日路透電） 
[靑市嚴禁現銀出口]  
　　（青島）市府布吿嚴禁現銀出口、現定銀行兌換辦法、每人以十元為限、並函各國領事知照、（三十一日專電） 
[梁操抵靑謁孫科]  
　　（青島）立法院秘書長梁寒操、三十晚七時半由滬乘新豐輪抵靑、謁孫科報吿公務、（三十一日專電） 
[四屆鐵展會　聘請專家廣播演講]  
　　（青島）鐵部在靑舉辦四屆鐵展會、開幕已二十日、前往參觀者甚踴躍、該會為普及計、特在靑市民敎館敦請鐵　界聞人舉行廣播演講、除劉傳書馬寅初譚書奎已分日前往演講外、三十一日續請鄭寳照講鐵道列車調度之效用、其他專家尙在續聘中、該會售品所此次計共五六八家、開慕迄今營業收入達八零六八九元餘、又該會為審查此次參加展覽全部產品、俾分別優劣給予獎狀起見、頃已由會函聘靑市政敎商各界名人趙畸雷法章儲鐵生王仰光等三十四人為審查委員、担任審查貨品責任（三十一日中央社電） 
[湘被災各縣　准臨時貸欵放賑]  
　　（長沙）何鍵令被災區城、每縣准臨時貸欵一萬至二萬元堵塞潮口、補種晚稻、欵在工貸百萬元以外開支、（三十一日專電） 
[粵籌設全省電話幹綫]  
　　（香港）粤建廳呈省府、請發電話公債百萬、完成全省四大幹綫、（三十一日專電） 
[陳儀昨抵福州]  
　　（福州）陳儀三十一晨十一時、乘中航機抵省、卽入府視事、（三十一日專電） 
[厦黃日興錢莊結束]  
　　（厦門）黃奕住獨資經營之黃日興錢莊、為厦門巨擘、三十一日奉黃命宣佈自八月一日起收盤結束、所有到期未到期存欵、由黃現欵撥中南銀行總行、轉令中南厦分行、九月底前兩個月中照付、黃有啟　　　結束原因、為商業凋零、急流勇退、又人欠該莊、另啟事催還、（三十一日專電） 
[命令]  
　　國府三十一日令、茲修正考試法公布之、此令、又令、茲制定典試法公布之、此令、又令、茲制定特種考試邊區行政人員考試條例、公布之、此令、又令、陸海空軍勳章條例及叙勳規則勳章授與佩帶規則獎章給與法頒發勳刀規則頒發褒狀規則、均着於廿四年八月一日廢止、此令、又令、陸海空軍勳賞條例及獎勵條例、均定自廿四年八月一日起施行、此令、又令、合作社法定自廿四年九月一日起施行、此令、又令、任命劉峙暫兼河南省政府民政廳長、此令、 
[荷印排華問題　金使交涉經過　交涉重心為華僑法律及限制入境　法律待遇問題荷方已有正式覆文]  
　　致荷政府之照會文　我駐荷公使金問泗氏、為荷屬東印度限制華僑移民等問題、致荷外交部長葛拉孚照會文云、（一）為照會事、關於新近提交荷屬東印度國民議會通過之限制移民入境辦法、本公使茲以本國政府見解、向貴部長作較為詳盡之說明、緣本國駐巴達維亞總領事、曾因此事、奉本國政府訓令、迭唔荷督秘書長、又本國駐荷臨時代辦、並於本年六月二十九日曁八月二十二日先後致貴部長文兩件、請貴國政部考量本國政府之見解、希望當時提交國民會議之限制辦法、勿予通過、卽令通過、可以比平均配額較與中國人有利之其他辦法、作為限制標準、至本公使為此事、亦曾與貴部長及貴部主管司長迭次談判、並因本年九月六日本公使與貴部長晤談時貴部長曾謂對於前項兩次去文、當卽答復、乃於本年十一月十八日照請貴部長從速見復各在案、（二）茲本公使迭據本國駐荷屬東印度各領館報吿、得悉此限制移民辦法、經國民議會於本年九月六日通過後、提請貴國政府批准、其方式係依照原案作為一九一五年十月十五日諭令經一九三一年四月二十一日諭令加以修改後之補充及修改條欵、（三）本公使茲當於下開各節、說明本國政府之見知之、比年以來、荷印地方、遇有特種困難事情亦非本國政府所忽視、在另一方面、似有謂此國民議會通過新條欵、其理由之一、乃在維護居住荷印地方中國人現有之經濟上利益者、又以為該條欽之實行、不致過於妨碍中國人利益者、此又一說也、（四）第有當指正者、荷屬東印度與中國僑民間、旣有悠久密切關係、凡為限制華人嗣後移徙入境之辦法、對於華人及荷印之利益、必將發生不幸之影響、緣吾華人幾百年來辛苦經營、予以造成含有經濟性質之鉅大重要利益、自古迄今、成為荷印經濟生活上不可分離的一部份、此實為毫無疑義之事實、且有東印度未開化地方數處、得吾華人篳路襤褸、藉獲開發、亦須加以指明、假使吾華移民來印、受有限制、是以後或為維持現有事業、或為改良現有事業、或為創設新事業、因而招來我國耐勞靑年、以為臂助、此種自由選擇之權、必將因限制移民而為所剝削或减損也、况馬來諸島嶼、迄未開發之地方、尙非少數、若竟限制吾華移民、勢將阻遭此等地方之開發、於中荷荷印各方利益、均有損害、（五）况吾華人之徙移荷印也、自古迄今、從未懷有政治企圖、此項限制移民辦法、就吾華人言、似益覺無此必要、吾華人徙居其地、自食其力以為生、並以助成公共幸福與繁榮、服從當地法律以安度其生活、吾人之利益、係最要的純粹的經濟性質或商務性質、且有時謂吾人居住荷印、經濟上與土人競爭、揆諸事實、蓋有不然、華人在荷印並無土地面言、西婆羅洲之農業、實藉吾人努力改良、得以增加可耕地畝、於土著地主大有裨益、（中略）（六）且除前述實際上各點外、此次限制移民問題、並已引起荷屬東印度華人之深切注意、是以國民議會開會時、曾有激烈辯論、其代表華人利益而負有聲望之議員、力請對於所提辦法再加考慮、卽該議會旣通過以後、荷印各埠中國商會三十家、雖明知案經過去、仍於本年十月二十八日公同向和督提出請願書、請其再加考量俱足蹬明華人對於此事關切之深、並為本國政府曁本國及他處華人所同具、此亦本公使所欲附述也、（七）其關於平均分配各民族年額一節、論其目的、固在使民族得一律的公平的待遇、然實際上恐將使我華人所處地位、較之他族、大有不利、此則所不當予以忽視者、蓋自一九二三年至一九三二年十年問、華人移入荷印、每年平均人數、佔各民族移民總數百分之七十六而强、今乃以百分二十四之外國民族、俾與百分七十六之華人、同樣分配其移民年額、其為不公、似可明瞭、茲查新例第十八欵乙第一節、固經規定假使任何一年中移民實數、低於所定總數時、每一民族、得增加其移民至新條例實施前連續十年中該民族移民總數十分一為止、茲姑勿論此等情事之希而罕、卽以該項規定之內容言、亦本難適應華人之需要、尤有進者、此項規定如何適用、亦有困難之處、緣據本公使看法、任何一年內之缺額、非俟該年度過去後不得而知、及其旣知、在他國業已無可頂補、是非有一種規定、使一民族上年缺額、得由他民族次年頂補者不可、（八）本國政府、鑒於上述種種理由、不得不希望貴政府及荷屬東印度政府、對移民入境一事、當特別取一種態度、本公使茲請援引本年九月六日國民會議開會時、荷印政府代表所為之各項聲明、該項聲明大旨、謂實有資產之人或具有工業上智識經騐之人、均予歡迎入境、又為發達某種工業起見、得准許定額之工人入境、超過所規定年額之上、又新條例事屬創舉、荷印政府準備於該條例之實行、就政治經濟各項關係、細加考察、如果於實施時、得自經騐、認為有採取其他辦之必要者、自將不吝為之等語、（九）因此本公使謹以本照會送達貴部長、藉以補充本館六月二十九日及八月二十二日兩次去文、本公使深信此次新條例、無論其理由安在、一俟此項理由不復存在時、貴國政府、當可改變其對於此事之態度、因此本公使請保留於日後適當時機、再行提出本問題之權、同時本公使請貴部長將本照會內容、知照貴國東印度政府、希望東印度總督於規定移民入境之年額時、考量中國政府之見解、並請採擇認為必要之辦法、使前述第十八欵乙第一節各項規定、有實行可能、或便利其實行、並使前述荷印政府代表在國民議會內所為之各項聲明、得以實施、相應照請查照、須至照會者、中華民國駐荷蘭公使金問泗、二十三年十二月十四日、」 
　　荷外交部照會覆文　荷外交部覆文云、「案杳上年三月三十一日、中國使館第七六九號來函、曾經詢及有關荷屬印度及各地華僑法律待遇問題之事、刻本部特對前函敬覆如下、查華僑在荷屬印度所處法律地位、可謂與歐人相等、蓋其地有一部份法律、是使旅居荷屬之華僑適用以前待遇歐洲人之法律、而其又一部份、乃為完全新定、而適用於一切民族絕無任何之軒輊者、是以華僑所處法律地位、略似歐人、如民法·如商法。如民事訴訟法·以及占最重要部分之刑法、對歐人與對華人、均無區別、此外尙有專為華人而設之法律、及華僑間另有特別情形之事、（如收養制度）卽在東印度方面之歐洲人、從宋有過此種法律、從此可見荷屬東印度政府、今正盡力以使一切人等得其平等待遇、荷印政府、在一方面、必循此薪向以進、盡力除去不適於新時代之歧別、而在又一方面、則將各民族間需要不同尙可一有之歧別、加以保留、荷印政府、並根據上述宗旨、已有多時、研究刑事訴訟改良之事、因此事於各族之間、尙有歧別也、此則可見政府迭次所宣言之和平原則、至今仍在努力進行之中、惟此舉繁複之性質以及技術上（法律專門上）之困難、似尙不許吾人遽將此舉一氣完成、而僅能經數種階級以完成之、其次序之先後、及時間之早晚、須由當地政府相度時勢而决定之、而其所以必分階段者、尤須注意之一點、厥為避免財政上之犧牲、其對刑事訴訟法已曾顯示之進行、可得言者有兩端、一則距今不遠、已將對歐洲人之刑事手續、退而化簡、（事經公佈於一九三二年荷印法律公報四六〇·五八〇及五八一等號）二則地方法庭之刑事手續、已對一切民族無歧視、政府希望將來之尙能繼續共對刑事訴訟法改良之努力、政府甚喜確信依照政府視為唯一目標之上述原則、達到有成就之改良、以慰荷屬印度全部人民之渴望、一九三四年五月二日、荷蘭外交部長葛拉孚」、（完） 
[皖省水災統計　被淹田地四十一萬餘畝　損失約六百餘萬元左右]  
　　安慶通信、皖省在上月初旬以前、雨澤愆、各縣已呈旱象、詎未及旬日、陰雨連綿、江水陡漲、汹湧下注、兼之山洪暴發、沿江各縣圩堤、岌岌可危、計因人力無法抵禦潰决各圩、已有七十八處、據省災區籌賑會統計、被淹田地四十一萬餘畝、每畝農作物損失價値、以十五元計、約在六百餘萬元左右、其漂流房屋牲畜雜物等類、損失數目、尙不在內、分析言之、則懷寗縣潰十一圩、淹沒八萬六千餘畝、災民五萬五千餘口、桐城縣潰七圩淹沒一萬九千餘畝、災民一萬三千餘口、望江縣潰二十一圩、淹沒十一萬一千餘畝、災民八萬八千餘口、宿松縣潰六圩、淹沒一萬四千餘畝、災民九千餘口、東流縣潰五圩、淹沒一萬五千餘畝、災民七千餘口、銅陵縣潰二圩、淹沒四萬一千餘畝、災民三萬四千餘口、繁昌縣潰六圩、淹沒三萬二千餘畝、災民二萬九千餘口、南陵縣潰六圩、淹沒八千九百餘畝、災民九千餘口、蕪湖縣潰九圩、淹沒三萬三千餘畝、災民一萬三千餘口、貴池縣潰二圩、及山洪成災、淹沒二萬三千餘畝、災民一萬六千餘口、當塗縣潰二圩、淹沒二萬三千六百餘畝、災民一萬三千餘口、至德縣濱湖沿河田畝、江潮倒灌成災、畝數損失未詳、潛山興九鄕濱兩岸、山洪成災、淹沒五千餘畝、災民三千餘口、共計十三縣、災民三十餘萬口、刦後孑遺、極貧無吿、日惟呻吟憔悴於烈日炎風之下、苦狀自不堪言、現時欲籌辦急賑、每人最低限度以三元計算、非八九十萬元不辦、此外修復圩堤、舉辦工賑、約需一百萬元以上、省災區籌賑會方面、刻已會同省府、詳定工賑計劃、一面並摺呈中央脤務委員會、請將皖省災情、與上游湘鄂贛等省同列、並先撥急工兩賑八十萬元、俾活災黎、而省府前奉蔣委員長電令、飭由民財建三廳會商結果、籌組皖省水災救濟總會、並仿照蘇省成案、先設總務防汛兩組、由民建兩廳分別擔任、以節糜費、刻已由民財建三廳會同擬訂該會組織規程、簽請省政府核示施行、（七月二十九日） 
[濟寗　趙王河又决　------水勢浩大向北漫流------]  
　　濟南通信、濟寗南陽湖南旺湖、因河永灌注、不克容納、西埝王貴屯先决口、水已流至新挑河、運河下游、亦因水漲溜急、不能宣洩、辛店附近東堤决口之處、該水已至濟寗兗州鐵路支綫根、而濟寗縣境趙王河、昨又突然决口、濟寗縣境、遂為水遍浸、緣趙王河水早經平槽、二十八日又突漲四寸、附近皆水、無處取土搶護、堤壩坍塌不已、至二十九日又漲二寸、水勢愈大、北堤唐家口以東、梁橋以西、遂冲决兩口、各寬丈餘、衝出之水、與王貴屯决口之坡水混合為一、由濟寗至嘉祥汽車路、適通該水、現在水勢增漲不已、有漫過該路繼續北展之危險、濟寗縣長甄光遠、已來電報吿、其他各縣水勢仍大、房舍經長期間浸泡、已有完全坍塌之勢、實騐區長官王紹常、現來電報吿、災民陸續到濟寗待車運往各縣收容者達萬人以上、省府二十九日乃增撥四列運送、二十八日到濟之第五六批災民、二十九日已轉運德縣一千二百名、平原禹城各七百五十名、俟各縣收容滿、然後運往膠濟路沿綫各縣收容救濟、（二十九日） 
　　松江　松匯村大賭窟判决 
　　本城松滙村八號大賭窟、自經公安局破獲賭客十三名、賭首漏網未獲、現已由縣政府發封賭首房屋、候緝獲再核外、所有賭客十三名、及賭資三百二十元、併解地方法院、經檢察處偵查明確、提起公訴於同級刑庭、昨日集訊、各被吿均不出庭、共同委任朱善慶律師辯護、驗知三十一日宣判、茲經披露宣判言文、王永生即李鴻生、李二生即陸　　汪本元即方本元、汪品珠即方品珠大達元、王伯元、徐二泉即葉文卿、王四知即王伸麟、吳三桂、葉葆貞即耿好勤、在公衆出入之塲所、賭博財物、各處罰金三百元、經强制執行、而無力完納、均以三元折算一日、易服勞役、賭具如麻雀牌撲克牌子碼篩子、均沒收云、自此大賭窟破獲後、較小局而之賭博、已相繼歛跡矣、 
　　蘇州　盛澤暴徒　搗毀營業稅局 
　　吳江縣盛澤鎭米業、因不滿營業稅局派員查賑、於二十九日起、全體罷市、茲悉於三十日上午、有鄉民數十人、因無處購買糧食、到鎭請願、即經該鎭商會及區公所等各機關、召集米業代表嚴福等四人、開會調查調解、而米業以事關民食、接受調解、允於當日下午二時開市、各鄉民亦認為滿意而散、詎於是日午刻、忽有暴徒數十人、衝入　鎭營業稅局任意恣擾、搗毀物件、該管公安分局即派警前往彈壓、無如暴徒人數衆多、派往彈壓之警察、多被暴徒毆傷、而暴徒並一度趕往公安局、將門窗搗毀而去、此事有無背景、尙不得而知、事後、營業稅局長高雲程、省委何福宗、均赴省請示辦法、吳江縣徐縣長於昨日（三十一）黎明、派唐科長、會同鄭公安局長、保安隊楊隊長、率帶保安隊一分隊、趕往盛澤彈壓、並調查暴徒暴動眞相、一面由徐縣長電致民廳、請示辦法、 
[蜆子山餐案逸犯就逮]  
　　蜆子山王瑞林一門三口、上年被匪殺死、棄屍澄湖一案、嗣即捕獲正犯顧雲泉徐叔高二名、業經法院判處死刑、尙有在逃要犯蔡義廷·莊金榮·王才德·亦由水警偵緝隊捕獲、於昨日（三十一）解送區部、將於今日（一日）解法院歸案訊辦、 
　　無錫　記者公會　籲修改新出版法 
　　本邑新聞記者公會、為籲中央覆議修改出版法事件、於昨（三十）日下午四時、召開第三次專門委員會議、出席委員孫德先·袁鶴皐·張惜陰·陳鴻鈞·華蕚·孫春圃·石淸麟·孫翔風·楊楚孫·等八人、並請鄒炳虎·周備五，唐瑛·張桐·王廷槐·周家樸·等六律師列席預議、主席孫德先、首由主席報吿立法院通過修正出版法、束縛同業、阻碍發展、曾於七月十日十六日專門委員會議兩次開會、决議分呈中央各院部、請賜救濟、並對漕橋命案、三報被控誹謗部份、發表宣言、迄將一月、呈文宣言草稿、早經擬就、惟為分征法律專家意見及修正、故轉輾延擱、未能發出、而上海及各地同業、已先我呼籲、本會發起最早、轉成落後、今日召開會議、請諸位共同研究云云、旋開始討論、議决、（一）修正呈文、（子）、（略）（丑）關於誹謗過失行為不罰及出版法刑法一罪三罰兩點、改請解釋、並請於出版法施行法明白規定記者之過失行為、除受出版法制裁外、不再受刑法處罰、（寅）仍請中政會、立法院覆議修正出版法、（卯）公推楊楚孫起稿、先發一電文、並分轉全國同業、請一致主張、（原文錄後）、（二）呈文即日發表、並派員分赴靖江·江陰·宜興·溧陽·吳縣·武進·鎭江·江都·常熟·各縣徵求　署、（三）（略）、（四）由本會通函聯合蘇省各縣同業、推舉代表、一致赴京請願、於八月九日、在無錫集合、十日早車出發、（五）、（六）、（略）、至下午六時許、各進茶點而散、茲錄電文如下、南京中央政治會議、中央黨部宣傳委員會、立法院、行政院、內政部鈞鑒、竊念先總理手定政綱、以言論自由、出版自由、昭示天下、此次中央修芷出版法、想必恭承此項原則、敬謹將事、乃自報紙刊載修正出版全文、各地新聞界、莫不駭汗奔走、牽衣相吿、僉謂昔年北洋軍閥竊柄、箝制輿論、力求苛密、相提並論、似猶有彼梳此　之別、最近京滬新聞業、電籲複議、携呈請願、雖蒙當局俯允於施行法中、予以救濟、唯查施行法僅可為舊法之過渡式、為本法之補充、於不抵觸本法之原則下、固能賴以補救、若修正出版法、窒碍難行諸點、率多關係原則者、似非籲請重定原則、複議修正、恐仍難袪施行障碍、且內地新聞業、對於主管官署修改為縣政府一條、尤感恐懼、靖江·銅山封報捕人、前鑒不遠、此後執筆紀載之頃、無時無日、將常懸一圄囹桎梏之影、蕩漾於目前、勢必致不改着一字、庶免罪戾、又廣吿啟事、負責有人、修正法條同受限制、則此後報館營業上之行為、亦將有日披赭衣之懼、屬會以利害切膚、難安緘默、正與鄰近各縣同業、述署繕文詳呈、除另呈外、敬先電陳、伏祈鑒察、無錫縣新聞記者公會叩、 
　　鎭江　武進敎育界來省請願 
　　上週蘇省府第七六四次委員會議决武進縣敎育局長錢浩另候任用、遺缺委孫有光接充等情、已迭載各報、武進敎育界聞悉之下、不勝憤慨、迺於前日（二十願、當由嚴秘書延見、由代表莊銓等面呈請願書、並群述請願理由、環懇另委賢能、維護武進敎育、嚴秘書以所述理由、頗為正當、允將請願意見轉呈陳主席、各代表認為答覆圓滿、即興辭而出、繼往敎育廳請願、周廳長因公赴滬、尙未回省、由陳秘書接見、代表等陳述來意、陳秘書答决待周廳長回廳後、將代表意見轉達、請願代表莊銓等均表示滿意、興辭而退、又據武進敎育界請願團代表吿記者、此次來省請願、完全以新局長孫有光平日行為不能表率敎育界、全縣敎育界不甘緘默、並表示非達到目的、决不停止、請願呈文如下、為請願事、近據報載、鈞府第七六四次會議、武進縣敎育局長錢浩另候任用、遺缺委孫有光接充一案、敎育界同人逖聽之餘、無任惶駭、查錢局長自去年六月長敎局以來、改革局務、整頓敎育、靡不苦心擘劃、又値早魃為災、農村崩潰、滿目　痍、敎育經費來源枯竭、各小學無米為炊、已陷於無形停頓地位、而錢局畏在困苦顚連之中、不辭勞怨、盡力籌借經費、按月發放、此其嘉惠敎育、實非淺鮮、最近辦理塾進·大展鴻猷、詎晴天霹靂、遽議將錢局長另候任用、改委孫有光接充在案、在錢局長之去留、省廳固自有權限、惟孫有光遴去行為卑劣、奔走權門、投機革命、專事黨同伐異、引起地方糾紛、歷年不已、曾於民國十七年、經前省黨部倪部長弼來常調查控案、孫以要挾不遂、當衆跪求、其人格　污、於斯已極、從此為地方人士所不齒、又孫有光於去年任本邑縣督學時、初任一年、僅視察學校二十餘所、接任半年、竟未視察一校、曾經敎育廳記過兩次、自知不安於位、呈請辭職、案牘俱在、班班可考、查孫有光現任縣黨部執委、兼大有製種塲塲長、曁武宜路汽車公司經理、以身兼數職、加以私心用事、若令充任敎育局長、勢必重蹈覆轍、同人等懲前瑟後、為維持武進敎育計、為顧念敎廳考核計、爰敢不避斧鉞、冒暑來省請願、環懇鈞府鑒核、迅賜提出覆議、更委賢能接充、以維敎育而息紛爭、實為公使、謹呈省政府陳主席敎育廳周廳長、 
[戲班搭船溺斃四人]  
　　朱勝康戲班五十餘人、在東碼頭演畢、雇舟兩艘、赴朴樹灣演唱、三十日下午二時、駛至焦山附近、後行一船、因風浪傾覆、男女演員十四人、及布景戲箱皆落水中、為焦山救生局八號紅船瞥見、隨招呼三號十號兩救生船、同往營救、救起十人、內有兩人、因在水時間過久、未能救活、餘二人屍身尙未撈獲、損失甚重、 
　　常熟　土販孫梅林在蘇逮捕 
　　僑居本邑敎塲灣之山東人孫梅林、素以販土為生、昨晨在上海天寳里洪昌土店、購得紅土五十一兩、雲川土十七兩五錢、特雲十六兩、於經行蘇州、擬搭輪來常販賣時、忽被蘇偵緝隊搜查逮捕、人贓幷獲、經解蘇公安局、孫直認不諱、現轉送該縣禁烟會核辦、 
　　南通　利用保甲擠查烟毒 
　　南通縣禁烟委員會、連日派警隊、會合保甲長、全縣一律動員、擠查烟毒、獲犯勒戒後、經縣府審判、即發往小海鎮烟民工廠習藝、 
[通屬秋收可望豐稔]  
　　通屬各縣、今年棉稻發育極佳、沿海墾殖區棉苗、前雖有蟲患、經兩次大雨、亦已撲滅、在最近一月內、倘無天災、可望豐政、 
　　杭州　二十萬借欵之支配 
　　浙省財政困難、已達極點、各機關政費、積欠約一百六十萬之鉅、而稅收淸淡、省庫支絀、無法應付、特向浙江地方銀行商借欵項二十萬元、以稅收作抵、除以四萬五千元撥作已開通知之欵外、尙餘十五萬五千元、以四萬元撥軍警伙食費、以十一萬五千元發放各機關政費、昨已成立交欵、並經支配無餘 
[市區燈火實行管制]  
　　杭市府公安局等機關、以燈火管制為安全都市之必要設置、特聯合各工會、依照夜間燈火管制辦法、切實實行、於必要時派員檢查、 
[南玉路玉上段售票營業]  
　　浙贛鐵路南玉段誧軌工程、自玉山至上　間、已吿竣事、定今（一日）起實行通車售票營業、玉山以上設沙溪·靈溪·上饒·等三站、客貨運輸、均已開始、自杭州江邊站開出之一二兩次快車、可直達上饒、 
　　蕭山　蓬山韓一夜刦三家 
　　蕭山南鄉臨浦附近之蓬山斡地方、居民倪小緣、務農為業、家堪溫飽、其兄實綠、向在滬上營商、家道尚小康、近來長女歸寗避暑、隨帶箱件甚多、故被匪等所垂涎、前夜（二十八日、突來土匪十餘人、手持土槍電簡、面塗黑色、挖牆洞而進、則登樓入房、翻箱倒籠、大肆搶刦、其時家屬人等、咸被綑綁、未敢聲張、幸被旁鄰聞悉、鳴　示威、匪等不敢久留、始呼嘯而去、結果三家被刦損失在千金以上 
[東鄉棉花可望豐收]  
　　蕭山東鄕向種棉花、今庚天氣暢睛、且時雨常行、故棉花收汎甚佳、現在多數結穗、立秋後可見新花、一般沙民、以去歲旱荒之後、收成全無、今得此棉花豐收、菓不眉飛色舞、欣欣然唱豐年樂歲之歌、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[記者公會昨電中政會　請覆議修正出版法]  
　　本市新聞記者公會　以立法院通過之修正出版法窒碍難行、特於前日第五次常務會議、提出討論、經議决電請中政會交立法院覆議、該電原文如下、南京中央政治會議鈞鑒、竊查立法院最近通過之修正出版法、對于新聞事業束縛過甚、一旦實施、必多窒碍、上海日報公會·南京新聞學會·已列陳各節、具呈請願、謹邀明察、務懇俯順與情、重行審核交立法院覆議、實為至幸、上海市新聞記公會叩、世 
[颶風消散後　海空交通恢復]  
　　據天文臺報吿、進襲福州厦門間颶風於前日在閩登陸後、仍向西偏北方向推進、迄昨晨六時、已吹抵東經一百十四度北緯二十六度、旋卽吿消散、本埠中國航空公司之滬粵綫南下機、業於昨晨六時半開出、各輪船公司華南綫各輪、昨晨亦已照常行駛、 
[陜蓉航綫　改今晨試飛　前晚臨時决定]  
　　中央社云、歐亞航空公司籌闢陝蓉航綫、原定昨晨、派由機師卞司特伯爵。駕容克斯機·前往試飛、該公司代理機航組主任何恩爾·西安機站主任楊醒鈍·隨機前往勘察並佈置機站塲地等昨晨據該公司發言人稱、昨夜臨時决定、試飛人員改定明晨（卽今晨）七時許、由滬出發、航程則未變更、仍於當日抵西安後、留宿一宵、翌晨由西安經漢中而至成都、再循原綫返西安、大約三日可返滬、向公司報吿試飛結果、再行定期開航、至客郵票價、現正在核訂中、 
[工商信用借欵　今日開始貸放　連日赴商會索申請書者甚擁擠　抵押借欵由廠商與各行莊洽商]  
　　上海工商業貸欵審查委員會工商信用小借欵表格、送市商會轉發後、市商會於七月二十九日起、由工商業復興委員會發給、工商信用小借欵申請表格、前往索取者、如針織業同業公會。國貨橡膠製品業同業公會。電花製造業同業公會·機花染織業公會·電機絲織廠業同業公會·花邊抽繡業同業公會·腸業同業公會·衣莊業同業公會·以及國貨商號範圍較小之國貨工廠、至昨午截止、索去表格、已達一千餘份、其索表時間、規定爲每日上午九時三十分至十一時三十分、下午一時至四時三十分、例假除外、 
　　審查合格開始付欵　凡製造國貨工廠·販賣國貨商號·運輸國貨出口者、索取信用小借欽表格後、卽塡寫直接送工商業貸欵審查委員會審查、惟規定申請總額、最高爲國幣五千元、准定八月一日起、開始貸欵、凡經貸欵審查委員會審查合格者、卽由該委員會通知申請人、　　　認欵之銀行錢莊領欵、並由申請人　担調查費洋一元、其審查不及格者、得發還之、其利息期限、依照貸欵細則規定辦理、 
　　各大工廠申請押欵　製造國貨之各大工廠、因工商信用小借欵總額、規定爲國幣五千元、爲數甚微、故均申請抵押借欵、並依照貸欵細則規定、直接向滬各銀行錢莊直接接洽疾商妥後、再由承押之銀行或錢莊、送交貸欵審查委員會審查、俟審查及格者、由該委員會發給國庫證爲第二祖保、據新聲社記者探悉、各銀行錢莊、均已開始與各大工廠分別協商是項抵押貸欵云、 
[各國代表　調查我國貨幣　英法代表定下月中來華　我金融界對調查之意見]  
　　中央社云、英法美意日五國政府、共同選派代表來華、調查我國貨幣狀况、英國代表已派定財政顧問羅斯爵士·法國代表爲該國駐英大使館財政副參贊雷諾西氏·美國代表現已派定現任南京金陵大學敎授布克氏·意日代表不久亦可决定、茲悉英法兩國代表、已定八月中旬由英啟程來華、據此間金融界意見、羣對各國代表來華調查我國貨幣、甚表贊同、惟企盼各國代表抵華後、於開始調查之時、當愼重計議一切、毌專以各該國立塲爲根據、（例如英國企盼我國對外貨幣與英鎊發生關係、法國企盼與黃金發生關係、美國要求與美元發生關係是也、）方不失來華調查之本旨云、 
[財政部命令　川省開辦統稅　定於今日起開始辦理　昨令各區統稅局遵照]  
　　申時社云財政部爲整理川省財政、並减輕人民負担計、特將該省劃入統稅區、開辦統稅、並定今日起開始實行、茲探錄財政部訓令各區統稅局所原文云、查四川省籌備開辦統稅一案、前經本部電達川省政府、並電飭四川財政特派員、就近與該省政府商洽籌備、茲據該四川財政特派員關吉玉銑日電轉四川省政府寒日代電、略以財政部擬將川省開辦統稅、本府極表贊成、應請財部斟酌訂定實行日期、通知本府、以便令知地方稅局、自該日起、凡入境貨品、已徵統稅者、停徵地稅、其川省內應徵統稅貨品、自該日起、交由財部委任徵收統稅之機關改辦統稅等語、查川省開辦統稅、旣經該省政府請由本部定期實行、應卽將該省劃爲統稅區、並定期於本年八月一日起、實行開辦統稅、凡從前運銷川省捲菸免稅運照起運者、自八月一日起、應卽一律完納統稅、貼足印花領用統稅運照、方准起運、到達該省、不得再有重征、其棉紗及其織成品、曁火柴水泥麥粉啤酒洋酒火酒等項統稅貨品、從前運銷該省向係完足統稅、自運達川省被重徵後、持憑重征證據來部請求退稅、現在川省旣經開辦統稅、應卽一律停止重征、以符稅政、至在川省境內設廠製造之各項統稅貨品、併應由四川財政特派員派員駐廠、照章稽核徵收統稅、始准出廠銷售、除分行外、合行令仰該局長主任卽便遵照、並通飭所屬一體遵照辦理、此令、 
[王一亭等建議　穩定金融內容　以地產作保蹬創辦土地銀行　請立院訂定上海房租單行法]  
　　新聲社特訊、自滬紳王一亭等向行政院建議穩定金融辦法後、引起一般人士之揣測、致市面感受相當影響、標金棉紗等物價、均行上漲、至昨日止、該項波動、始行平息、茲據新聲社探悉、王氏等建議內容、大要爲（一）建議以地產爲資本保證、創辦土地銀行、發行鈔票、（二）請行政院咨請立法院、訂定上海房租單行法規、以解救目上海市面、（三）對幣制主集中準備、供通貨活動云云、 
[二陳昨晨飛閩　上午十時零五分到達福州]  
　　中央社云、福建省政府主席陳儀·及浙閩區監察使陳肇央兩氏、日前來滬轉京、向中央有所報吿、原定前日乘坐中國航空公司滬粵機離滬返閩、嗣以福州洋面發現颶風、飛機停航、故臨時展緩、至昨晨六時半、仍乘原機返閩、當日上午十時零五分、卽已到達福州、昨晨前往龍華機塲送行者、計有福建省政府顧問李擇一·淞滬警備司令部副官處處長甘海瀾·及陳儀之子婿項經方等多人云、 
[許修直　前晚由杭返滬　黃郛下山在秋凉後]  
　　中央社云、內政部次長許修直、於日前赴莫干山、晋謁行政院駐平政務整理委員會委員長兼內政部長黃膺白氏、報吿內部政情、業已公畢、於三十日晚返滬、在滬稍作勾留、卽行入京、至於黃委員長病狀、自移居莫干山療養後、已漸痊可、下山日期、當在秋凉後云、 
[虞洽卿辭職後　航商昨晨挽留　請卽打消辭意爲衆服務]  
　　虞洽卿辭去上海市輸船業同業公會主席委員兼中國航業合作社常務理事後、卽赴普陀避暑、已於七月三十日晨返滬、航商對虞氏辭職、均一致挽留、並經公會執行委員議决、推派陸幹靑·袁履登·楊管北·三委員、於昨晨、赴三北輪埠公司謁虞洽卿、面陳羣情、請卽打消辭意、爲衆服務、聞虞氏意仍堅决云、 
[日大使有吉　送汪院長秘藥　已電其夫人寄藥來滬]  
　　昨日文上海日報云、日大使有吉、因汪院長患胆石病甚重、頗抱同情、迴念其兄有吉忠一氏、（前任橫濱市長朝鮮總督府政務總監、現任貴族院議員、）亦曾患此病、服家傳秘藥後、立卽見效、特電其妻、速送來滬、俟夫人抵滬後、日使擬親自送至靑島、又何應欽氏亦患同病、已於三十日進南京病院醫療、日使以私交關係、將分送何氏試服云、 
[中國紅十字會今日起　徵求會員二月　四百餘處分會同時舉行]  
　　本市新閘路八五六號中國紅十字會、今日起舉行第二次徵求會員二月、至九月底截止、本市總會及全國四百四十五處分會同時舉行、茲分誌詳情如次、 
　　開幕之日並無儀式　該會自理事會决定擴大徵求新會員二月後、决於今日開始、惟並無儀式、僅於三十日晚間、假新亞酒樓請第二次徵求會員總隊長、到該會常務理事林康侯·王曉籟·理事王培元、監事汪伯奇·袁履登·及吳市長·李大超·王孝英·王延松·鄺富灼·潘序倫·王雲五·王漢良·張效良·周祥生·方椒伯·兪佐庭·孫梅堂。楊梅南·屈文六·林克聰·李廷安·郭秉文·吳凱聲·張公權·胡鳳翔·徐佩璜·謝蘅牕·陳光甫·等百餘人、由劉鴻生致詞、略謂紅會事業之發展、全賴會員之推進、此次徵求、定八月一日開始、望在座諸君熱心提倡、市面雖不景氣、但會費數額、業已减低、請各位恊助贊助云、次由秘書長曹雲祥、報吿組織槪况、並謂美國紅會會員、有千萬人以上、日本亦有五百餘萬人、我國號稱四萬萬同胞、入會者僅及十餘萬人、以此比例、本會至少應有百萬以上之會員、則每人每年捐洋一元、卽有百萬之會費、本屆徵求之贊助證、卽寓此意、還望各界共同贊襄厥成、並由吳市長代表李大超演講、略謂天災嚴重、大家應負責任、努力慈善事業、愈困難愈要做、一致推動進行、以達最大目的、王曉籟·兪佐廷·等亦均相繼演說、至九時許始散、 
　　四百分會同時舉行　同時該會全國各分會、亦於今日開始徵求、現有分會計江蘇省七十二處、浙江省二十八處、安徽省三十一處、福建省五處、河南省七十八處、湖北省二十處、江西省九處、廣東省十處、廣西省七處、陝西省二處、雲南省二處、四川省三十三處、山西省二處、貴州省二處、山東省四十一處、河北省四十一處、熱河省八處、遼寗省十五處、吉林省十八處、黑龍江省十一處、二十省共四百四十五處分會、同時實行云、 
[海翊今日駛粵　海防暫不開往]  
　　中央社云、國營招商局經理華商輪船公司海翊輪、日前處女航靑島返滬後、定今午正式開航滬粵綫、至由粵至海防一段、因航照尚未領到、故暫不開往、而港埠客牌、亦正派員請領中、暫不售票、茲將各情探錄如下、 
　　今日駛粵　海翊輪定期開航上海至廣州間、沿途經過厦門·汕頭·香港·廣州。等埠、均行停靠、其兩端兼駛上海至靑島、及廣州至海防航期、爲每兩星期一次、於間一星期三日之午後、由上海或廣州開出、該輪昨晚結關、定今午二時由滬駛粵、至由粵至海防一段、現以航照尚未領到、故暫不開駛、該公司經理葉傳芳、已於日前晋京、向交通部接洽、 
　　各艙票價　該輪票價、規定如下、由滬至靑島特等一二元、頭等一八元、二等一二元、由滬至粵、特等四〇元、現售七折價二八元、頭等二四元、二等一四元、由滬至港、特等三八元、現售七折、價二七元、頭等二三元、二等一三元、由滬至汕頭、特等三六元、現售七折價二五元、頭等二一元、二等一二元、由滬至厦門特等三四元、現售七折價二四元、頭等二〇元、二等一一元、尚有三四等艙、定價甚低、至特等艙客、如用西菜、則加費一元至五元不等、 
[時人行踪錄]  
　　唐有壬·曾仲鳴·李石曾·褚民誼。鈕永建·昨乘夜快車出京、今晨抵埠、 
[甬同鄉會　發起籌建中正紀念橋　徵求寗屬旅外同鄕團體參加]  
　　寗波旅滬同鄉會、以蔣委員長勞苦功高、在寗波同鄉、應有紀念辦法、擬發起籌建寗波中正紀念橋、藉表欽仰而資紀念、昨特召集執監委員聯席會議討論、到有劉鴻生·虞洽卿·樂振葆·邵寶興·金潤庠·毛和源·竺梅先·程子湘·王儒堂·葉翔臯·樂汝成·魏伯楨·陳忠臯·何紹庭·等、公推樂振葆主席、紀錄趙揆一、開會如儀、（甲）報吿事項、（略）（乙）討論事項、（一）爲紀念蔣委員長起見、擬改建寗波新江橋、定名爲中正紀念橋、由本會發起徵求寗屬旅外各同鄉會爲發起團體、其他機關商號或個人亦可加入發起、惟均以舊寗屬爲限、經議决通過、組織委員會、專任辦理、定名爲寗波旅滬同鄉會籌建中正紀念橋發起委員會、並推定虞洽卿·張繼光·金廷蓀·方椒伯·何紹庭·金潤庠·張申之·穆子湘·毛和源·竺梅先·烏崖琴·等十一人爲委員、 
[郵寄　國內包裏重量增加]  
　　上海郵政管理局通吿第一二四三號云、查所有國內輪軌通運及特准給予輸軌通運利益各局所往來互寄包裏、除來往雲南包裏外、其重量限度、暫准自本日起自二十公斤增至三十公斤（六十市斤）惟在二十公斤以外之重量、應加收郵費如左、（一）單純費、每公斤或其畸零收費洋一角、（二）單純費、每公斤或其畸零收費洋二角、（三）單純費、每公斤或其畸零收費洋三角、其餘依此類推、合亟通吿週知、此吿、 
[上海商品檢騐局　今日起檢騐進口牲畜　進口牛羊須經檢騐合格]  
　　上海商品檢騐局、牲畜檢騐、向僅及於出口之牲畜產品、其進口牲畜、尚未檢騐、前奉實業部令、以我國牲畜向來所無之病、近多由國外傳入、蔓延內地、爲害滋巨、爲防止該項患害計、應速籌備牲畜進口檢騐、當經該局决定先從進口牛羊入手、並詳擬施行細則及補充辦法等、呈由實業部、轉呈行政院核准、部令公布、嗣以舉辦此項檢騐、須請海關恊助、往返洽商、頗費時日、現聞該局已與江海關稅務司商定牲畜進口檢騐暫行辦法、定於八月一日（即今日）起實施、此後凡由國外運來之牛羊、非經該局檢騐合格、不得報關進口、已由該局正式登報布吿週知云、 
[滬航甬拱宸橋支綫　變更行車時刻　自八月一日起實行]  
　　滬杭甬鐵路拱宸橋支綫客列車、自改停拱宸橋站登雲橋貨月台後、以該月台未有蜷綫設備、調車費時、曾將行車時刻略爲更改、茲據路局確訊、該站調車蜷綫、業已改鋪完竣、調車己屬便利、准自八月一日起、該支綫各客列車除第二乙七次及二乙八次仍予停駛外、餘均照原訂行車時刻、恢復行駛、其時刻列下、閘口站開、上午八·四五、九·一五、九·四零、下午十二·一零、一·三零、四。一五、七·一五、拱宸橋站開、上午七·一五、九·三七、十·一三、十·五零、下午一·五零、三·四五、四·三零、五·二零、 
 
 

Page 14

 
 
[意首相贈蔣巨型機　昨仍滯留香港　日飛機青海號亦未開出]  
　　中央社云、意大利首相墨索里尼餽贈蔣委員長之飛機、昨日仍滯留香港、據意使館航空部凱博士昨午語記者、謂迄至現時止、尚未接得起飛報吿、推測緣因、仍爲天氣所阻、該機來滬時、將前往歡迎、預計在滬有三四日勾留、卽行飛往成都云、又日機海靑號、三十一日亦未飛出云 
薩伏亞麥蓋蒂S七十二號巨型機　該廠飛機由本埠廣東路二十號美基洋行獨家經理 
[雜糧交易所　今日起恢復開拍日麥]  
　　中央社云、雜糧交易所繼續開拍日麥一案、業經該交易所理事會决定自八月、日起開始、茲據記者向該交易所方面探悉各情如次、 
　　前曾停拍　日本原無小麥生產、所謂日麥、乃係日商向產麥國轉運來華銷售者、前以種種關係、經雜糧交易所方面决議對於日商或日船裝運來華之小麥、停止在交易所交易、我國各廠所用洋麥、悉向產麥國直接訂購、 
　　今日恢復　邇來中日關係日趨好轉、紗布交易所方面、首先接受日紗在市塲上流通、雜糧交易所同時亦恢復與日商交易、查日商自產麥國運銷洋麥來華、以運費較廉、故價格亦較便宜、自八月一日起、市　上正式開拍日商所販運之洋麥云、 
[中華國貨捲菸維持會　昨招待全埠烟兌業]  
　　中華國貨捲菸維持會、邇日進行工作、頗形緊張、昨日下午、復假四馬路中央西菜社、孫待本埠烟兌業、計到有沈其祥。戒承顯·沈德華·陳福祺·等百餘位、由該會委員勞敵修諸君、擔任招待、三時入席、該會主席袁履登陳良玉·沈維挺·三君致詞、由烟兌業代表滕致祥君發表意見、沈維挺君旋以代表烟兌業方面、續有陳詞、到塲姻兌業各別談話、一致表示奮起合作、維持國貨捲菸之决心、乃進荼點而散、各位演詞、臚列於次、（一）袁　登委員詞、略謂、茲承諸位不避酷熱、惠然肯來、應代敝會同人深致感謝、竊敝會之最高目標、冀山維持而進於發展之城、夫國菸之獲發展、亦烟兌業之利也、敝會與烟兌業、固若臂齒之相依焉、丁茲時艱、敝會所期望於烟兌業之努力扶持、實極深摯、非僅托形跡王觥籌而已也云云、（一）陳良玉委員詞、略稱、華廠烟業之漸趨不振、原囚多端、而私製手捲菸之侵入市塲、亦其一因、敢望廠商請願于稅務署、嚴事取締、俾烟兌業於華廠捲菸之銷路、克致其全力、茲者、凡與國貨捲菸有關之各業、如菸廠煙葉彩印等業、旣有維持會之組織、固能羣策羣力、烟兌業當不自例外、而效其棉薄、兼爲利已利人之謀也云云、（一）沈組挺委員詞、略稱、今日烟兌業諸君、蒞聚一堂、有不遠千里而來之致、覩茲佳象、足為吾國貨捲菸前途慶、茲敝會擬作盛大之宣傳、以喚起全國同胞、吸出國貨　菸之决心、深望全體烟兌業、協助敝會之宣傳工作、並以平口注全力於提倡國烟、庶幾華廠捲菸之有豸、茲請在座諸君、各抒高見、全煙兌業同人、隨時不吝惠示、敝會工作之南針、俾收宏速之事功、不勝期望云云、（一）來賓滕致祥君詢、略稱、維持會今日招待敝烟兌業同人、其屬望於敝業以合作提倡國貨捲於州者甚殷、竊念多難興邦、今日國菸亦己處艱難之境矣、人心思奮、乃有維持會之組織、設如有切實工作施行、難關之渡、亦可立而待焉、鄙見以爲欲求國貨捲菸之繁榮、一在其出品本身之研究精良、一在私製手捲菸之抵制取締、若烟葉業能弗予交易、加以稅務署之痛予制裁、私菸之患、當可弭戢、至維持會所望敝業協助宣傳之意、凡有切實措施、敝業必樂命以效奔走之勞也云云、（一）沈君代表烟兌業詞、略稱、茲鄙人以代表烟兌業資格、有所奉陳者、烟兌業同人之樂於提倡國貨捲菸、雖一小小店徒、亦能人同此心、心同此理、國貨之得見光明、固人人與有榮施焉、竊維烟兌業、目前營業、亦屬凋敝之秋、雖市面不振、而無稅私菸攘奪、正當烟兌業零售營業、亦其一因、綜之、捲菸與菸兌業、原爲形同手臂、雙方若能隨時交換意見、共謀營業之發展、當可事半功倍、各飲其利、即如維持會需吾烟兌業、爲工作之協助、吾烟兌業亦無不努力以趨焉云云、 
[招商局拆賣廣濟輪　爲華綸洋行購得　售價九千五百元]  
　　招商局溫州班輪廣濟號、船齡過老、去年經、永嘉各公團電部，反對其航海以後、卽經部令該局停北開班、空拋浦江、已將一年、局內已屢次招標出售、總以標價過小、不合限度、未能成功、今該局已變更主張、將廣濟輪實行拆賣、限制購買之戶、不准冉修理開航任何路綫、祇可拆售鋼鐵機器、分散另售、或改躉船亦可、而將售價减至最低額、今已由華綸洋行以九千五百元購得、欵已交付、該局昨已去函該行、請其派人到輪接管、惟其他一切費用、則由該行自理、查廣濟輪年齡雖老、船壳質料極佳、爲該局歷史最長最悠久之海輪也、 
[南京紅會　募助飯鍋粑炒秈米]  
　　南京紅卐字會募助飯鍋耙炒秈米急振水災云啟者、今年水災慘重、急賑最爲切要、而救急之方、如何可以濟急、如何可以救命、不能不有深切之研究、萬會歷年辦理水災、就其經騐所得、最要在發水之時、深入澤國、僱船救護難民、隨放乾糧藥品、而散放振品、則以飯鍋粑或炒秈米爲最濟急救命、蓋災民宛在水中、得此鍋耙炒米、可以隨時嚼食、不但救命、且可防疫、因鍋耙炒米、其味香燥、法濕利水、足以治病、今特大聲疾呼、公諸社會、深望大江南北省縣市鄉食米之區、各家大發慈悲、捐助飯鍋粑、或炒秈米若干、交由各地紅卐字會、或地方團體、收集裝入蔴袋、隨時轉交本會、運往災區散放、則極短之時間、可積百千萬斤之乾糧、救活災黎百千萬人之生命、此等功德、輕而易舉、何樂不爲、較之善後普振、獲益多矣、如承捐助、即請送至南京小火瓦巷敝會查收、按照斤兩、隨掣收條、以昭信守、謹爲災黎九頓首以請、伏乞公鑒、南京紅卐字會謹啟、 
[浦江來往帆船　組聯合小輪拖駁公司　吳淞設立辦事處]  
　　本市為中外通商巨埠、廠商林立、貨運往來、益臻頻繁、茲有本埠巨商　　生等、因　於近來黃浦江內大小輪船往來日多、時有帆船碰撞、及被潮汐阻礙等事、特邀集同志、發起組織上海聯合小輪拖駁公司、專應各種沙船木船魚船及帆船等之拖帶、以增進帆運之便利、現該公司業經實業部註冊、並經市公用局批准立案、准予營業、特於吳淞設立辦事處、以期航商接洽團利、並於昨晚七時在吳淞福致館設宴招待各界、以示聯絡、計到會者、有吳淞警察所長·水警隊長·商會會長·曁該公司董事長高崧甫·總理徐元恭·恊理康景福·營業主任陳起發·營業員張玉山·祝浩然·錢毛毛·席裕祥·發起人周杏林·朱坤林·李明皐·及顧問鄭思燾·等共一百餘人、至九時賓主始盡歡而散、 
[籌賑水災游藝會訊　推定各科主任　决定進行計劃]  
　　上海各界籌賬水災游藝大會、昨日召集常務理事會、出席者林良侯·鄭澄淸·許曉初·陳濟成·沈田莘·周邦俊·尤菊蓀·（吳老市代）孫心祖·許偕賢·陶樂勤·曹志功·劉仲英·張益齋·葛福田·等十餘人、公推副會長沈田莘主席、首報吿那事會議决案、及籌備情形、次討論、（一）推定各科主任案、議决、推定總務鄭澄淸·張益齋·財務陳蔗靑·許曉初·票務李文杰·陳炳　·稽核潘序倫·奚玉書·交際朱學範·祁仍奚·游藝尤菊蓀·丁守棠·袁增煜·宣傳嚴諤聲·周邦俊、（二）組織特種委員會案、議决、先行成立設計宣傳兩委員會、人選下次决定、（三）决定進行計劃案、議决、甲·搜羅災區據影、及圖表闢室陳列、乙·游藝方面、分平據、話據、申曲、蘇灘、滑稽、電影、雜耍、各花會唱等、丙·在小公園內、建立花園舞廳　邀請舞星伴舞　丁·舉辦舞選及花選等、（四）聘請各科幹事案　　决、由總幹事擬定名單提會决定、（五）規劃游藝塲所及票價案、議决、由總幹事負責計畫後、商承正副會長辦理、議畢散會、 
[工部局樂隊　八月份演奏程序]  
　　工部局管弦及銅器樂隊（軍樂）、七八兩月份演奏程序、前已規定公佈、茲特將八月份程序、再爲略述如下、每星期一日、無演奏、每逢星期二日在下列諸地點、將有軍樂隊之演奏、六日及二十日、在虹口公園、十三日及二十七日、在滙山公園、時間均爲下午五時半至七時每逢星期三日及星期六日、兆豐公園均有管絃樂隊之演奏、時間晚九時至十一時、每逢星期四日、下午八時至九時半、虹口公園、有管絃樂隊之演奏、每逢星期五日、晚九時至十一時、外灘公園有軍樂隊之演奏、每逢星期六日、下午五時至六時半、兆豐公園有軍樂隊之演奏、同日晚間在同地有管絋樂隊之演奏、每逢星期日、上午十時至十一時半、軍樂隊在兆豐公園演奏、上述管絋樂隊各項演奏、係於各公園圈出音樂塲舉行、入塲酌收票資，兆豐公園票資分一元五角二種、兒及軍人一律大洋二角、虹口公園票資、分大洋四角二角兩種、軍樂演奏向不收費、欲坐椅者坐租費大洋兩角、 
[荳腐業公會　整頓市價設公斷會]  
　　本市荳腐業同業公會、為整頓市價、於昨日下午開臨時執監會議、到二十餘人、由談悅明主席、討論結果、（一）據江灣湧茂等七家同業、請爲取締出攤、以維營業案、議决、待調查後再行討論、（二）執委兼調查科主任趙廣法因業務紛繁、函請辭調查科主任案、議决、准予辭職、另推執委王世榮兼任調查科主任、又該會自整頓於市價以來、迭條報吿同業、仍有紊亂事件多起、爲消弭是種糾紛起見、特設公斷委員會、並推喬桂芳·徐桂卿·張福根·程雲麒，邱森林·韓文俊·衛金生·等七人爲公斷委員、該會以整理業規伊始、誠恐同業發生滋擾情事、經具呈市公安局保護去長、昨奉市公安局政字第四九六號批云、呈一件、爲整理業規聲明事實請求准予保護由、呈件均悉、已通令各分局所知照矣、仰即知照、此批、 
[因公受累　王彬彥破產償欵　三審己判决八月十日拍賣住宅]  
　　閘北保衛團團總王彬彥、熱心公益、保衛閘北各界共知、於民國十三年間、因江浙戰事，閘北驟增軍隊四萬餘人、難民二萬餘、人民恐慌、秩序大亂、幸經江蘇省長兼軍事善後督辦韓國鈞、疊電王氏負責、維持地方給養、及軍隊餉糈、免遭糜爛地方、王氏即以閘北慈善團名義、設法借欵、總計墊欵銀二十二萬八千陸百四十九元七角、造册呈報、經江蘇財政廳廳長曾樸、到滬訂立契約、咨明陸軍部立案、以國有上海製造局全部地產作抵、而於此墊欵之中、有王氏私人住居閘北梅　路同德里及九畝地之房屋契據、自廣東　行香港國民銀行及存德錢莊二處、抵借銀三萬兩、迄今十餘年、本利未償、共欠銀逾八萬四千餘元、疊向王氏催索無着、乃即控於法院業經三審判决、如數償淸、但王氏歷任閘北慈善團主任、保衛團團總、生淸白、毫無積蓄、前被香港國民銀行將王氏化畝地之房產拍賣償淸、今又以廣東銀行控訴三審判决、並於日昨上午八時、由江蘇上海地力法院傳案執行、雖經王氏延聘王良慶朱承勛律師請求暫爲延期執行、亦遭不准、限於八月十日務須拍賣王氏住宅淸償抵欵、頃有各界聞人林康侯·方椒伯·陳炳敲·陸伯鴻·沈聯芳·徐乾麟。及絲業公會代表沈驊臣·木業公會代表佘錫品·碾米業公會代表羌梓生·荳米業公會代表符前耕等、目睹王氏爲公全家破產、疊向地方恊會及孔部長請求迅賜維持、業經地方恊會會長杜月笙·及錢新之·王曉籟·周竭力援助、面請孔部長救濟、並聞寗波路三百十六號之存德錢莊、亦延汪有齡律師控王於地方法院、於八月十日即將開庭云、 
[恒茂里减租糾紛解决　雙方業已簽訂减租協議]  
　　上海市减低房租委員會第二特區放體尼蔭路恒茂里支會、現因市而蕭條、要求　主恒茂地產公司經理孫梅堂减租糾紛一節、嗣經范恒德·謝葆生·江問章·出任調處、業己解决、茲將經過情形、分誌如次、 
　　開會報告經過 
　　上每　减低房租委員會第二特區敏體尼蔭路恒茂里支會、於昨日下午時、在該里五十三號會所召集房客會員大會、計到二十餘人、由金植之主席、報吿向業主要求减租經　、及上月二十九日　訂協議書等各情形後、並公議發通知通告各會員房客、一律遵守、議畢、至四時散會、 
　　雙方談訂恊議 
　　（一）自民國二十四年十月份起里內單幢宅房原租價七十五元、現减爲七十元、雙幢宅房原租價一百四十元、减爲百三十元、在二年內（自二十四年十月起至二十六年九月底止）兩方對於房租、均負責不得增减、（二）本年十月份起至十二月份止、應减之房租二個、房東因有其他關係、仍照原數收取、房客準在民國二十五年十一月份交付房租時、將二個月應减之房租、一併照數扣除之、（三）里內雙幢及單幢宅房、房東均不得分間出租、（五）里內各房客所欠房租、得山本會在可能範圍內、派員恊助催收、（五）本恊議書、由雙方負責人簽字後、發生效力、分繕一式兩紙、雙方各執一紙存證、 
[慈惠施診所開辦]  
　　貝勒路西門路口上壽堂國藥號主人黃守傳君、以市面衰落、失業人多、一旦貧病交乘、有呼天不應之苦、特聯絡慈善家在該堂舉辦慈惠施診所、上午由楊彥和醫士、下午由萬志仁醫士施診給藥、以濟貧病、治續昭著、故就診者尤多、 
[一週間　浦江撈獲死屍直具]  
　　近數日天氣炎熱、而浦江中浮起無名死屍亦獨多、海關水巡捕房、於最近一週間、共撈獲大小屍身十具、致使南市救生局忙於收殮、待屬認領、茲將各屍情狀錄下、（一）廿五日上午六時廿五分、六十二號華捕、在法租界太古碼頭浦面、撈獲男屍一具、身穿白條子短衫褲、年約二十餘歲、　廿五日上午十時、四十號華捕、在虹口日淸公司碼頭、撈獲男孩屍一具、年約七八歲、身穿條子短衫褲、（三）廿六日上午五時四十分、七十三號華捕、在陸家嘴亞天沉船旁、撈獲女嬰孩屍一具、生甫五六個月、（四）廿六日上午五時四十五分、九十六號舢板、在捕房外擋浦面撈獲男屍一具、年約二十餘歲、上身穿着制服、下體無褲、形似兵士、（五）廿七日上午五時四十五分、在蘇州河口、撈獲男屍具、身穿白洋紗衫褲、年約三十餘歲、（六）廿九日上午五時、三十九號華捕、在浦東華通碼頭浦面、撈獲一屍具、年約三十餘歲、身穿藍條子短衫、黑洋紗褲子、（七）二十午十一時半、四十四號華捕、在十六舖魚行碼頭、撈獲男屍一具、身穿玄色洋布衫、白條子布褲年約　十餘歲、（八）三十日下午六時、一百十六號華捕、在廣東路碼頭、撈獲小孩屍一具、年歲未詳、　三十一日上午五時一刻、五十一號華捕、在法租界太古碼頭、撈獲男屍一具、身穿白短衫褲、年約三十左右、（十）三十一日上午六時、四十五號華捕、在外灘公園外面浦中、撈獲男屍一具、年約廿餘歲，身穿白　衫白條子府綢褲、和尚頭、脚着玄色嗶嘰鞋　、 
[國醫朱叔屏無罪　孫胡氏亦無罪]  
　　長沙路五十七號國醫朱叔屏、爲婦人孫胡氏之兩齡幼孩治痧後餘邪未淸之症、投以麻黃附子等藥劑、不意服後卒難挽回危象、依然病死、而孫胡氏則歸咎於朱、以玩忽業務等情、對朱提起刑事自訴、但朱則以其治法正當、否認過失、指孫胡氏誣吿損害其名譽、亦對之提起反訴、第 
　　特區地方法院受理之下、以兩造各執詞、且是否朱醫過失、唯專門學識者始克鑑　、因徵得雙方同意、將朱所處藥方發由國醫公會鑑定、以該方並舞失當函復法院、前日又經劉推事傳訊　過、昨日下午宣吿判决、朱叔屛無罪、孫胡氏亦無罪、 
[失業湘人遣回手續]  
　　市面不景氣失業之人日多、在端節以後滬上湖南帮有失業人員五百餘人、生活無着、且流居滬地、殊難維持、紛往湘省旅滬同鄕會、請求救濟並要求咨遣返籍、同鄉會特派周振麟向國營招商局磋商、請予援照遣送難民例、特予便宜、並擬從今日起、儘半個月內、要派特派江輪一艘、由滬載送此全部失業湘人往長沙、局方以遣送難民、前經部頒定章、須有主管機關出具公文、如振委會。省政府·市政府·公安局·等、局內方可照辦、茲己將該項定章、送交湘同鄉會、請其依照手續辦理、一俟得到主管機關通知、卽可派輪遣送、 
[因貧自縊得救更生]  
　　嘉興人嚴槐卿、年四十二歲、前在南通紗廠爲女工、近因年荒歉收、於上月間借得洋十餘元、來申找尋伊弟未遇、近復被扒手竊去皮夾、以致身上分文無着、昨日上午、走至顓喬鎭、嚴怨恨交幷、且腹中飢餓、遽萌厭世之念、遂在路旁樹上懸繩自縊、後經鄉人瞥日、設法救下、得慶更生、當即帶至該管派出所、經警長送至莘莊代購車票送回嘉興原籍、以免流落他鄕、 
[第二特區監犯　並未請求改良飯食]  
　　上月二十八日、本報曾載法租界馬斯南路第二特區監獄印刷間、雜務間、第大牢間人犯、曁特別問政治人犯等、於二十四日、請求改良飯食新聞、茲查並無此事、或係傳聞之誤云、 
[大中華飯店　男女雙服毒　眞相如何尚待查詢]  
　　福州路西藏路口大中華飯店、於前日下午三時許、有一男客、前往投宿、當時由該飯店帳房導闢第四百三十一號房間、供其居住、該客身穿白紡綢長衫及短衫褲、自稱名張名夫、年廿二歲、松江人、日間未曾外出狀甚安閒、直至當晚九時許、有一女性、自稱張氏、年二十一歲、松江人、往四百三十一號內、與張名夫會晤、狀甚親暱、未幾、卽閉戶安寢、一無他異、待至昨午十二時左右、該樓茶役、以未見彼等起身、乃上前叩問、詎久久不應、不覺起疑、乃設法開門進內、則見男女兩人、雙雙橫臥床上、面色慘白人事不省、枕旁遺有殘餘毒品、知係服毒、乃亟報吿捕房將兩人車送醫院救治、但以中毒過深、故入晚尚不能言語、因此眞相如何、尚待查詢、 
[浦江中外輪失愼　灼傷救火員]  
　　滬東楊樹浦蘭路堆棧浦江中第十五十六號河筒泊有外輪一艘、僅有西文字名（Darents）昨晚七時四十五分、該輪煤炭間內不戒於火、頓時濃烟直冒、火光熊熊、不可收拾、當經楊樹浦救火會驅車馳往施救、旋卽灌熄、惟有救火員一人、號碼爲五五三號、因奮勇施救、被火灼傷、頭背手臂等處、受創甚重、嗣經同伴載送醫院醫治、 
[婦人投河溺斃]  
　　住居龍華路小木橋徐學發茶館內之海門婦人徐薛氏、昨日下午一時半、同妹張秀英（年三十）在龍華計家灣漕河涇江中煤炭船上摃運煤屑、詎張秀英不知如何、突然躍入江中自盡、斯時因潮流甚急、不及施救、以致溺斃、後經徐薛氏報吿該管分駐所、據云、張秀英患有神經病、巴逾二月、巡官劉松堅據報吿、當飭該圖地保張理卿投院報騐、下午由院委派李芬檢察官帶同檢騐員蒞塲檢騐、騐得該屍女性、委係生前溺斃身死、遂塡明屍格、屍交徐薛氏收殮埋葬、 
[團體旅行訊]  
　　經濟社夜遊虎邱　本市大陸商塲經濟旅行社、提倡團體旅行、不遺餘力、堪執旅行界之牛耳、其訂費之正確、服務之過到、尤爲各界所贊許、故自第二屆大徵求開始以來、各隊均甚努力、逆料必能打破預定之目的、茲該社鑒於天氣之日趨炎熱、日間旅行、殊屬不宜、而其他消暑夜游、則不出於浦江納凉、故特定於八月十日（星期六）晚、舉行虎邱夜游會、並商得兩路局同意、特開專車、是晚虎邱道上、張燈結彩、盛及一時、由下午九時正北站往、十一時〇五分到蘇、游虎邱、進精美點心、並大放浙江燄火、以助餘興、返程時、道經崑山、進該地之著名土貨滷鴨麵、六時半返滬、乙種每位大洋三元五角、（二等車）丙種（三等車）每位大洋二元、家屬一律、非社員加二成、供應往返專車、蘇州精美點心、崑山滷鴨麵、定額不多、通吿不日發出、業已開始報名、知詳情、可詢電話九四六三、 
 
 

Page 15

 
 
[楊樹浦路臨靑路口　盜匪同時連刦三家　作兩組分途劫掠會合後再肆搶劫　事後經捕房嚴緝已擒獲刦匪三人]  
　　楊樹浦路臨靑路口、於昨晚八時三十五分許、發生盜刦、匪等胆量包天、竟接述搶刦有三家之多、據當時目擊者云、盜匪共有八名、內中六名、均身穿黑香雲紗衫褲、手中各持手槍、兩名身穿藍布衫褲、乃係徒手、口操本地·山東·江北·口音不一、惟身材均甚矮小、當行刦時、匪等分作兩批、四匪向楊樹沛路第二零六一號大昌呢絨號行刦、由穿藍布衫褲者躍過櫃檯、跳進店堂、將帳台上所有銀洋一百六十餘元、小洋三百數十角、攫之而逸、當時有一夥友一見斯狀、希圖奔出呼援、奈被把風之盜瞥見、向天開放一槍、將其嚇回、尚有其餘四盜、時亦已闖進楊樹浦路第二零五七號元泰昌南貨號、適該店正在發放各夥友薪水、因此所有現洋鈔票、約三百餘元、竟被全數搶去、亟亟退出、與搜掠大昌號之匪徒會合、折至臨靑路第十五號滬東鞋莊內、重肆刦掠、惟該莊貯欵不多、故僅被搶去鈔洋廿五元、但匪等尚未饜望、乃將橱窗玻璃打碎、又攫去香雲紗兩疋、拖鞋等四雙、乃始呼嘯一聲、齊向北面翔殷路附近逃逸、及待崗捕趕到、早被遠颺、乃由三商號檢點損失一過、投報該管捕房、請求追緝、並悉當匪徒行刦時、期處尚未收市、一般居戶及商號夥友大都均曾目睹、日有私隨匪後、晚探行動者、而匪等竟毫無顧忌、是胆之大無以復加、及待匪等由滬東陸莊退出、一般私窺匪徒人衆、以躱避不及、曾致互相擠軋、因有女孩一名、被撞倒地、跌破鼻部、現經送院醫治、惟一般人知係盜刦、旣不謀兜捕、反而追隨其後、當作奇聞異事觀、誠不可思議矣、至截稿時止、探悉已由該管捕房擒獲三匪、正在嚴訊中、 
[中國興業銀行債權會議　債權人拒絕投票　債權致反對無結果而散　徐永祚發表資產負責債數額]  
　　中國興業銀行、自於上年十月十一日倒閉後、涉訟於第一特區地方法院、由該院委由會計師徐永祚·李鼎·錢樹聲·淸算於昨日下午一時、在市商會召開債權人會議、因債權人一致反對陸錫侯所提和解方案、無結果而散茲將中國社記者探得其詳情誌後 
　　到會債權　昨午一時中國與業銀行召開債權會議、徵求債權人是否同意陸錫侯所提之和解方案、計到債權人代表項峋·羅家衡·唐鴨時·兪鍾駱·董兪·王樹勳·胡垚昌。鄭肇鼎·等一千二百十四人、債權額計三十八萬二千七百四十五元八角九分、債務人陸錫侯由陸瑞徵律師代表出席、由第一特區法院所派書記官李嘉善及淸理人徐永祚·李鼎會計師·錢樹聲律師·等四人爲主席團、記錄張守讓、 
　　會議秩序　會議秩序、爲（一）振鈴開會、（二）報吿到會人數及債額、（三）報吿淸理經過情形、（四）報吿資產負債狀况、（五）選舉監察人（六）議决和解方案、（七）提議事項、（八）散會、但當主席團上臺報吿時、債權人已大多表示反對、議論紛起、於是秩序大亂、羣起鼓噪當由李鼎報吿開會意義、並由法院書記官李嘉善解釋、略謂債權人如反對陸錫侯所提和解方案、可投否决票、如贊成則投可决票、勸令鎭靜、 
　　拒絕投票　會塲中債權律師兪鍾駱·唐鳴時·等向主席團提出質問、可分三點、（一）此次淸理究竟淸理中國興業銀行、抑或淸理中國銀行關係人陸錫侯·陸夢薌·二人、（二）中國興業銀行於民國十二年設立、當時額定資本二千萬、實收二百五十餘萬元、此二百五十餘萬元之資本、從何用去、（三）中國興業銀行股東、董監不少有聲望、或殷實者、均應負責償還、各律師發言未畢、而一部份債權人多提議扳絕投票、於是紛紛退出、毫無結果而散、 
　　負債總額　中國社記者復向淸理人徐永祚會計師事務所、查該行負債總額、南京路總行七十四萬一千一百七十二元三角二分、南市分行十萬六千八百七十二元八角一分、天主堂街分行九萬七千一百九十元零八角九分、福煦路分行十四萬八千四百十一元三角三分、松江分行五萬一千七百九十六元四角三分、蘇州分行十二萬二千三百零九元七角五分、東山分行二萬五千四百四十六元二角、總計一百二十九萬三千七百六十九元七角四分、其中扣去欠欵、實際負債八十一萬二千九百八十一元九角、 
　　資產總額　資產總額估計、南京路總行六十九萬四千七百六十元四角七分、南市分行六萬一千七百二十七萬七角、天主堂街分行二萬二千二百二十八元零九分、福煦路分行六千六百七十六元零三分、松江分行一萬五千零四十三元三角七分、東山分行四千九百九十三元三角七分、總計八十五萬零五百零六元九角一分、扣去抵存欵額及呆賬外、實際資產僅十九萬三千一百九十九元三角八分、不足尚鉅、中國社記者據徐永祚談、到會債權人尚未足四分之三法定人數、今晚尚須向法院請示、 
[法租界人力車夫　登記問題惡化　車夫今日請願　車商一致反對]  
　　法租界定期舉行人力車夫登記一案、自消息傳出後、車商車夫咸表示反對、幷經市商會等出爲調停、毫無效果、形勢日趨嚴重、車夫代表昨日大請願、茲分誌各情如後、 
　　法分董局　登記車夫、開始迄今、已經一月、各車商各車夫、以切身利害關係、一致堅决反對、至今登記處未有一人登記、法公董局警務處、擬自八月一日（即今日）起、取締未登記之車輛營業、幷於前日請求市政府協助、 
　　車夫請願　法當局自定今日起、取締未登記車輛營業後、車商車夫、以生計行將被迫斷絕羣情極爲恐慌、車夫代表時長生等、昨又率領代表四十餘人、往曹育東路三民坊三十四號南市人力車業同業公會請願、聲稱車夫一致堅决反對登記、當由公會代表允予轉達各車商辦理、聞今日仍將舉行大請願云云、 
　　車商開會　車商方面、以同情各車夫之要求、反對登記、聞法警務處自今日起取締未登記車輛營業、以事關重大、爲求一致行動起見、定於今日舉行會識、討論應付辦法、 
　　代表談話　昨據車商代表發言人宣稱、「車商與租界當局之關係、僅爲繳捐與營業、對於車夫登記問題、主體關係人係屬車夫、登記與否、操諸車夫之自决、車商本無庸有所主張、惟車商與車夫關係密切、猶同唇齒、蓋南市車夫多係鄉愚無知、缺少社會經騐不但不明登記之眞義、且妄傳有種種不利情事、前曾一度傳說登記、乃車夫竟紛紛奔逃返鄕、一如大難之將至、因是車商營業、受一極大打擊、後由各車商切實担保、决非登記始稍平息、今果實行登記、則車夫又將奔逃、車商營業、將首當其衝、車商爲維護本身營業起見、所以同情車夫、反對登記、至於公董局方面、前曾允許各車商、（一）不限時間、自由登記、（二）分批舉辦登記手續、（均由法當局登報公吿、不料墨瀋未乾、法當局竟食前言、自八月一日遽即取締未登記之車輛同時對於法租界內、無論應登記與否之車輛、一致强迫登記、幷加以神種威脅、如此情形、殊爲遺憾、果今日起、法當局對車夫取斷然手段、倘激起意外料紛、其責任誰屬、明眼人不難立見、深盼社會人士、一致起而予以援助、則數萬車夫之生計、俾能苟全、殊爲社會之幸云云、 
[梅蘭芳　三日晨抵滬　搭乘康特凡梯號輪一日過港　準三日上午八時抵招商北棧]  
　　------盛大歡迎會四日在世界學院舉行梅蘭芳氏自今春膺蘇俄之邀、赴俄表演我國東方象徵派戲劇藝術以後、備受彼邦人士熱烈之歡迎、演畢、梅氏個人特偕同余上沅博士、繞道中歐各國、考察劇藝、上月初旬、由意搭乘康特凡梯號輪、動身返國、茲據確訊、該輪今日（一日）晨七時、可駛抵香港、停泊三四小時、卽須向滬開行、何東爵士、原擬於該輪駛到後、開一盛大之歡迎會、事先商之公司、據稱、因到滬潮水關係、故務須準上午十一時由香港啟椗、在港不能多作勾留、公司方面、甚表歉意、因此此項歡迎會時間上不及舉行、遂决定改於（二日）上午九時、在香港飯店小叙、設備略簡、人數較少、俾謀良晤、該輪約於三日晨八時蒞滬、逕泊招商局北棧碼頭、此行歸途、經過新加坡·檳榔嶼·等處、因當地領事皆係舊識、對於梅氏此番載譽歸來、頗致忭慰、特聯合就地華僑、熱烈歡迎、均係預先拍發無綫電至輪上接洽、沿途酬酢、至形忙碌、幷聞　上名流李石曹·錢新之·杜月笙·諸君、將於梅氏到滬後之翌日、（四日）假座世界學院、舉行盛大之歡迎茶會、藉爲洗塵、逆料梅君歸國後、各方宴約、必有一番忙碌、 
[僞幣機關判决　張學元等處刑四年]  
　　總稽查處華探長馮志銘·劉兆奎·探目吳漢章、上月九日晨、在周家嘴路八〇六號大連灣路七八九號兩處、破獲大規模製造僞洋機關、及事務所、當將案犯張學元·李育才·寶學文·等九名逮捕、連同偽洋機架質料、一併開單、解送第一特區法院、訊供詳情、奉諭聽候宣判、各情已誌本報、昨晨、姜樹滋推事蒞刑三庭判决張學元處徒刑四年、李育才處四年、併科罰金五百元、如易科勞役、以三元折算一日、寶學文·楊阿根。瞿和尚·華海靑·朱元志·各處三年四月、裁判確定前覇押日數、均以二日抵徒刑一日、證物照單沒收、張時新·陳世富·無罪、上訴期間各交五百元舖保、 
[嫖客竟為階下囚　秀色當前和酒報效假充胖子　濫發支票詐欺背信公堂相見]  
　　南京人謝文云、現年二十四歲、向在河南路如意里建大銀號爲跑街、平日間性喜涉足花叢、故與雲南路會樂里二十二號書寓六弟老六（卽前紅妓克雷斯勒）相稔、徵歌侑酒、幾無虛夕、本年六月二十號、謝邀集知友多人、在六弟書寓碰和宴客、但謝雖充銀號跑街、月入有限、何能恣情酒色、任意濫用、惟在此秀色當前之際、不容你不假充胖子、故當時謝雖無現欵在身、卽出立建大銀號本票兩紙、一爲七月五號期、計洋一百元、一爲七月十號期、計洋一百五十元交給、其出票人則爲祥康號、並聲明鮮康號在法租界永安街十七號、迨至六月二十九號、謝又往六弟處和酒報效、又付給建大銀號七月二十號期本票一紙、計洋八十元、惟當時謝明知彼所出三要、不能兌現、而第一期之本票、又轉瞬卽屆、故用敷衍方法、着六弟書庽於七月十號與第二期本票同時收取、其時該書寓尚不知謝之底蘊、故允之、屆期該書寓主政沈喬氏、飭人持票、前往建大銀號找謝未遇、及至七月十三號、則見建大銀號已易名晉和銀號、經理亦改調爲郭雲公、因未，謝面、不能交涉、直至十六號、始與謝晤面、經交涉結果、由郭雲公代付票洋四十元、餘欵容後再付、詎未隔數日、晉和銀號忽告閉歇、而謝文云亦避不見面、直至前日下午六時謝行經福州路、被六第書寓包車夫百生撞見、乃鳴由華捕二三五九號·及包探夏士奎·將謝拘入老閘捕房收押、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師張師竹依刑法三三九條詐欺背信罪起訴、並陳述以上情形、請求法辦、繼據六弟書寓主政沈喬氏投訴被吿曾兩次在彼處宴客、給付支票、到期往收無着情形、詰之被吿、供詞支吾、葉聖超推事核供、當庭判决謝文云僞造有價蹬券、處徒刑一年六月、 
[地方法院　昨來怪女郎　口操英語裝束離奇　察其狀似有神經病]  
　　昨日上午十時光景、有一身穿異樣裝束之怪女郎、年約二十歲左右、鬆髮蓬鬆、身穿袒胸裸臂之短衣、下穿藍條子西裝褲、足着木屐、不倫不類、突然闖至地方法院、當由門崗阻止、向詰來意、該女郎口操英語、略以因有沉寃、到此伸訴、於是由法院中譯員汪汝松君向之詰問、據稱、渠爲某國人、乃父名王某、住在閘北和平坊、此次乃父吞沒渠之鉅欵、又將渠驅逐出外、因此無處容身、曾投水巡捕房告發、由捕房中囑其來此申訴等語、當經汪君向詰究爲何處人氏、年齡若干、詎該女郎瞠目不答、機忽語無倫次、形似患有神經病模樣、當經注君囑其如果確有寃抑、則本院依法無權受理、爾應投本國領事署遞呈伸訴、該怪女郎遂聲謝而去、 
[偽造威士克酒　每打中混入僞酒四瓶　各關係人判刑或罰鍰]  
　　總巡捕房總稽查處華督察長陸速奎·探長馮志明·劉紹奎·探目陳永貴·等、前偵悉有人秘密組織僞造「威士克」酒之　關、在市混售、其製造之法、先行搜集威士克酒空瓶數百只、並出資購買眞威士克酒、而攙以中國威士克、因按照市價、威士克酒每瓶須洋八九元、而中國威士克則每瓶計洋一元、故若輩於每打中以眞者八瓶、而攙以中國威士克四瓶混售圖利、遂於上月間、先在浙江路神州旅館三〇五號房間內向陳鶴亭購買僞酒三打爲每打計洋七十五元、（按眞威士克酒每打須洋八十六元、）乃將陳逮捕、以後即陸續在兆豐路正德里二十七號拘獲同黨馮家駱·趕松林·二人、昆明路厚德里十二號拘獲陳秦氏·薛桂生·二人、塘山路五福里四十四號拘獲江寶恒一人、又在日本神戶市北永通三丁目六十七號及名古屋港拘獲秦寶華·翁洽泉·陳金貴·等三人、移解來滬、又在岳州路三七三號新旦小學樓上、搜出製造僞酒之機器一部、以及其他酒料器具、茂海路鳳生里五十號抄獲空瓶三百只、一併帶入捕房、解送第一特院、迭次訊供、被吿等同延陳霆銳·嚴蔭武·等律師多人代辯、捕房則由張飾竹律師依照刑三三九條·二五三條·二五四條、等罪起訴、業經訊供終結、昨晨由葉推事蒞刑二庭宣吿判决、其主文曰、秦寶華共同連續意圖欺騙、僞造已登記之商標、處徒刑四月、馮家駱·翁洽泉·同罪、各處罰金三百元、江寶恒處罰金二百四十元、陳鶴亭·趙松林·連續販賣明知僞造商標之貨物、各處罰金二百元、陳秦氏·薛桂生·陳金貴·帮助他人僞造商標、各處罰金一百元、罰金如易服勞役、以三元折算一日、僞造威士克酒二打、又十二瓶、以及機器等件沒收、其餘除合同信件外、分別發還、 
 
 

Page 16

 
 
[正廣和鮮橘汁大贈送]  
　　正廣和美國鮮橘汁、確用眞正著名舊金由花旗蜜橘之鮮汁製成、且經過遠東最大最新之汽水廠、三次嚴密蒸溜後、裝瓶發售、故極衛生可靠、該公司爲答謝歷年顧客盛意起見、舉行空前大贈送、自八月日起至八月五日止、每購一二打贈送一打、每購一打送四瓶、冬購多贈、確爲不可多得之良機云、 
[女子路鳳寳　薄命史一頁　兩度童養夫皆病死　終嫁一夫復係重婚　------欲削髮爲尼又未能如願------]  
　　安徽女子路鳳寶、今年二十五歲、現寓居於法租界小北門外皮少耐路二十五號、從幼於三歲時其父故世後、其母因家景貧苦、無以生活、乃挈女與同鄕皖人王阿連（今年四十八歲）者姘識同居、王在公共租界新閘路徐家宅開設王桂記鞋子店營業、斯時因鳳實年幼在傍不使、即託人介紹許配與眞茹鄕問張姓家爲媳、即童養過門、爲時未久、張姓子不幸夭殤、由王阿連償還張姓財禮洋八元、將鳳寶領回、至女十三歲時、再度許配與眞茹鄕人劉姓家爲童養媳、至十七歲、未婚夫劉姓子又患病身死、仍由王阿連償還劉姓洋十六元、將鳳寶領回王所開之王桂記鞋子店內、不幸鳳寶之母亦於斯際故世、王即令鳳　在　帮同照料家務、日久於二十二年春問、鳳寶竟與店夥楊肇昌發生關係、旋被晚父王阿連發覺、以木已成舟、即將女許與楊肇昌爲妻、即於是年舊歷六月十九日、令鳳寶與楊結婚、正式同居、始初夫婦情感至篤、詎知花無常好、月不常圓、由鳳寶訪悉楊己有妻室、居住鄉間家中、自此夫婦間時常口角勃谿、感情破裂、至上月間、楊竟私姘某姓之妾、偕同逃逸、將鳳寶棄之不顧而去、乃王阿連竟於斯時欲圖將鳳寶姦汚、佔作妻室、由女拒絕未成、鳳寶至此、週念從幼至長、所受　折累累、自嘆薄命、乃於上月底隻身出外、直赴杭州天竺小菴、擬求當家老尼收留削髮爲尼、願與古佛淸燈爲伴、以了殘生、豈知老尼向索孝敬之費、須洋二百元、否則拒絕收留、鳳寶因無錢應命、祇得仍折回滬上、借居皮少耐路二十五號小姊妹家、終以來日方長、　依無靠、爰特具狀特二法院刑庭、自訴楊肇昌與晚父王阿連重婿遺棄妨害風化、請求依法訊究外、並附帶民訴、請求判令王阿連償還出嫁與楊肇昌時之財禮洋二百元、及生母在日陸續積蓄於王處之現金首飾三百元、共計五百元云云、法院據狀、於昨日上午十時、由李昌年推事開刑二庭傳訊、自訴人路風實準時到案、供述如上、被吿楊肇昌在逃未到、王阿連偕辯護律師到案、否認所訴各點、庭上核供後、即命開辯論畢、宣吿終結、諭知楊肇昌部份停止審判、王阿連部份、定於八月六日上午宣判、 
[法租界　花會死灰復燃　白爾路破獲聽筒]  
　　法捕房捉賭班探目謝光明·杭炳銓·等、偵悉近來花會賭博、又死灰復燃、仍晤設聽簡、密派航船、收集賭資、一日開筒三次、每筒出入、有近千金之多、乃嚴密偵緝、前日偵得白爾路二九八號內私設聽筒、當即帶同包探何宗餘·陳廷懷·徐成懷·等馳往、拘獲簡主張長生（卅二歲當州人）、夥計郭金才（廿七歲甬人）兩人、抄出花會紙一巨束賭欵等物、帶至捕房、據張供、大廠主係王阿三、總筒設在四馬路、每日筒賭博、昨日解送特二法院刑八庭、由章朝佐推事提訊、捕房律師依睹博罪起訴、訊之張·郭·二人供認私設聽筒賭花會不諱、庭諭被告等還押條判、 
[郁太太被綁案　匪徒上訴判决　林德仍處無期徒刑　張周兩匪减處七年]  
　　住法租界西愛咸斯路六十號廣東老嫗太太、即郁何震亞、）於上年十月廿一日上午八時、在西愛咸斯路高三分院左近、被匪綁架、藏匿榆林路三百六十八號亭子間內、勒索巨欵放贖、經法捕房破獲、救出肉票、拘獲綁匪林德·陶水根·王福展·看票之張惠芝·女子周菊琴·嫌疑人李繩孝·等男女六名口、抄出手槍二支、及珠彈等同時包探張春勝因盜拒捕擊右膝、將該匪等解送持二法院、提起公訴、陶水根·王福康兩犯、在審訊期間因患病身死、林等審理終結、判决林德處無期徒刑、褫奪公權無期、張惠芝·周菊琴·各處徒刑十五年、李繩孝無罪、陶·王·兩犯、裁定公訴不受理、嗣林·張·周·三犯不服原判、向高三分院提起上訴、各情會誌本報、業經高三分院合議庭審理終結、昨日上午八時、由郭庭長偕樊·李·兩推事蒞刑三庭、審判林德仍處無期徒刑無期褫奪公權、張惠芝·周菊琴·各减處有期徒刑七年、裁判確定前覇押日數、各以一日抵徒刑一日、官幷對該犯等解釋判决意旨、諭畢、命仍還押看守所、張·周·兩犯聞利、號啕大哭、極口呼冤、林犯在押患瘋、兩足不能行走、由法警扶下還押、 
[國貨合作展覽會　本月份定為兒童月　四廠參加陳列　贈送兒童用品]  
　　華美烟公司門市部國貨合作展覽會、爲紀念盛大之兒童年起見、今日起定爲兒童月、聯合中國內衣公司、兒童書店、民生扇廠、鐵華玩具廠四家、展覽兒童用品、同時將四廠所出之精美兒童物品、在華美門市部贈送、歡迎各界參觀、 
[國貨世界　電請實陳揭幕　游藝會胡蝶揭幕]  
　　南京路國貨世界、原定今日舉行開幕典禮、茲經外埠參加各工廠、要求展緩開慕、同時本市水災游藝會、假該世界游藝塲舉辦游藝、故俟水災會佈置就緒後、同時開幕、業經决定本月五日、昨已電呈實業部陳部長、請其蒞滬主持開幕典禮、並分函本市各國貨團體、及各界聞人觀禮、至游藝部擬請胡蝶揭幕、以表鄭重、茲將詳情分誌如下、 
　　呈實業部　實業部陳部長鈞鑒、同人等為提倡國貨、復興工商、特假南京路新世界原址、舉辦國貨世界一所、藉以喚起上海人士一致服用國貨為職志、茲訂於本月五日開幕、屆時敬請鈞座蒞滬主持揭幕典禮、並盼指示切、用資策勵、俾有遵循、臨電不勝企盼之至、國貨世界理事會許曉初·曹志功·劉仲英·張益齋·葛福田·許楷賢·叩世、 
　　積極佈置　該世界商塲部份參加各工廠、連日積極佈置、其中如中法藥房·首都化學工業社·康寗牙膏廠·並亞綢廠·三星棉鐵廠·等、尤屬不惜重資、鈎心鬥角、一應佈置、極　麗　皇之至、聞該塲尙有塲位四五間、現正招致各廠參加游藝部份、並聘請專家、盡力佈置、務使成爲一高尚整潔、而具平民化塲所云、 
[南市浦面交通之策進　市府批浦東西航業代表文]  
　　浦東西航業代表刑志剛、前呈上海市政府、爲請求擴展滬南區浚浦範圍、驅除沿灘一帶障礙物、整理水上交通、以維航旅安全等由、己誌前報、法、（一）原呈所稱關於疏浚董家渡至南碼頭浦灘一節、經本工務局函詢浚浦局、茲准該局函復、擬於本星期內開始疏浚、（二）原呈所稱驅除　艒船、及障碍物一節、該處浦江各商號所停竹木排、在根本辦法未曾解决以前、似仍未便遽行取締、至驅除該處艒媚船、仍擬於辦理撤銷鄭順根租用岸線案內、拆除棚戶時、併案辦理等情、據此、除指令外、批仰知照云、 
[廣東金龍藝術團抵滬]  
　　廣東新會正李和樂金龍藝術團、業乘安慶輪船抵滬、將於本月五日、在膠州路申園、公開表演、該團規模宏大、擁有優秀藝員百餘、前於英皇加　紀念日、亦香港一度獻技、將二十餘丈長之大金龍、舞得精彩百出、節目約二十幕、兩小時中瞬息萬變、當地中西報評論稱爲「中國之眞藝術」、華洋觀衆、約數萬人、事後、接得商請重演之函件數千封、此次南下來申、將有特殊貢獻、滬上人士、又可一飽眼福矣、 
[醫學博士劉永純返國]  
　　劉永純君、江蘇江都人、於民國十一年畢業於震旦大學醫學院後、即赴法國巴黎及市堡繼續研習、得博士學位、並任市堡醫科臨床主任者三年、民十七年歸國、任中比庚欵衛生建設委員、十八年中法政府有任上海創設巴斯德研究院之議、特派劉君往西貢巴斯德學院、研究微生物學、劉君在越三年見中法巴斯德學院計劃、無進行希望、即應西貢巴斯德學院之請、主任其間、一部　　份事務、迄爲該院所倚重、茲上海法租界衛生試騐所新建房屋擴充範圍、添設疫苗一部、聘劉君爲此部主任、劉君已乘錫龍梭法郵船返國、　對於微生物學、將有一番貢獻也、 
[特區人力車商　昨向納稅會請願　因前次請求工部局尚無答復]  
　　特區人力車商、爲貫澈救濟車夫、曾呈納稅華人會、要求工部局實事求是、昨日下午三時、車商陸德聲·張靜波·王潤燾·等代表四百餘車商、向納稅會請願、要求從速轉請實施、當由該會秘書陶樂勤接見、允即轉函工部局、其請願呈文云、車商等於本月二十四日、肅呈貴會、請督促工部局、維持原有車輛式樣、及互助會應急行救濟車夫幾點、旋於二十五日接奉函開、謂已函請公共租界工部局查照核辦、以期妥善合理云云、足徵貴會愛護納稅人、無微不至、而向工部局函達之迅速、尤令納稅人以欽敬、未知現在已否函復、如延緩不即致復、祇得再請轉函催詢、以抵於成、則我車商幸甚、總之、我輩無權無勇之車商、處此十分不景氣之現社會狀態下、統希貴會領導而提携之、實爲德便、 
[中國　維一毛絨紡織廠訊]  
　　中國維一毛絨紡織廠、自創辦迄今、業已十有餘載、所出雙鹿牌、條素駱駝絨、在國產駱駝絨中、夙負盛名、良以該廠出品之精良、售價之低廉、有以致之、而該廠經理徐菊棠君精明幹達、銳圖改良、故營業蒸蒸日上、而雙鹿脾駱駝絨之銷路、幾遍國內各埠、今歲滇湘鄂平津各地客帮、因已屆採辦駝絨之時、故紛紛向該廠添定、爲數已有三四千疋之巨、聞該廠新出標準牌駱駝絨一種、品質愈臻精良、幷負責保穿保用、現該貨正在織製中、預料該貨一經應市、銷路定有可觀云、 
[市聯會　議决組减租徵求兩委會]  
　　第一特區市民聯合會、於昨日下午二時、召開第二次執監聯席會議、到陳九峯·　鰲奎·陳炳輝·王和松·胡鳳翔·邱嘉樑·朱保羅·邢谷香·陸文中·任農軒·葉平·周輔璋·王靖東、陳蔚文·劉仲英·朱蓉坪·陳濟成·曹志功·葛福田·等、由胡鳳翔主席、鄭東山紀錄、討論結果、（一）本會經費、應决定案、議决、（甲）執監委員每人墊欵十元以上、（乙）常務委員每人墊欵五十元以上、（二）擴大徵求、以維會務案、　决、每會　費至少五元以上、會同總財二科辦理、（三）徐曉初函辭職行兼財案、議决、挽留、（四）王延松汪曼雲函辭常務案、議决、挽留、（五）本含組征求會昌籌備會案、議决、通過、推朱保羅·陳九峯·王靖東·劉仲英·曹志功·鄒鰲奎·胡鳳翔·陸文中·陶樂勤·王和松·朱蓉坪·等十一人為籌委、由胡鳳翔召集、（六）第十一區分會函、提議商店及房產掃成救災方案、請討論案、議决、（甲）商店營業提成、分函各區分會、（乙）房產提成、函房產公會、上兩案提交救災會辦理、（七）第三十六區分會函稱、郭伯良阻碍减租進行案、議决、轉函减租委員會辦理、（八）智仁學校函請援助被房東摧殘、不准懸校牌案、議决、着該區分會查明交涉、（九）組織上海市第一特區减低房租委員會、議决、簡章通過、推陳九峯、酈鰲奎·劉仲英·邱嘉樑·邢谷香·任農軒·吳叔英·王和松·朱蓉輝·周輔璋·王靖東·陸文中·朱保羅·張賢芳·曹志功·沈偉農·鄭東山·王廉芳·趙南公·羅正·丘良玉·潘臻祥·朱耀球·鄭筱麟·胡鳳翔·孫鳴岐·韋朗軒·爲委員、推鄒鰲奎爲召集人、（十）第一次常會議决、組設計委員會、請追認案、議决、通過、 
[婦女會職業介紹所消息]  
　　中華婦女運動同盟會、自成立女子職業介紹所以來、深得社會人士之信仰、日來前往登記者頗不乏人、介紹成功者、以敎員居多數、仍有各項專門人材等待錄用、凡有須要下列人材者、清至圓明圓路二〇六號接洽、大中學校政治敎育學敎授二人、銀行·公司·學校·書記·抄寫員·或校對十一人、華文打字員或家庭敎員十人、小學敎員七人、銀行練習生七人、中小學體育敎員四人、家庭看護醫院助手三人、工廠工作二人、洗染公司學習一人、普通職業不計地位者五人、 
[江海關　緝獲鴉片嗎啡等禁品成績]  
　　據江海關稅務司報吿、二十四年第二季（西五六三個月）共緝獲鴉片嗎啡等禁品數目如下、計開土藥士膏及烟灰共重二·〇八五、九八公兩、估値國幣一萬二千七百二十三元七角三分、嗎啡共重五二·八九公兩、估値國幣二千一百四十五元二角二分、含有毒質之各種藥品、估値國幣一千一百七十五元一角六分、 
[澹園命談出版]  
　　命理雖屬玄談、與人生觀實有密切關係、高君澹園、以名進士精研命理、鑑於從來命書、率多沈悶、意義難明、乃成澹園命談一書、內多推算之訣門、目詞旨明爽、足使閱者打破迷悶、而得尋繹之門、凡欲一探斯學究竟者、皆可購閱、毌失良機也、每册一元、發售處在英租界勞合路北居易里十一號及四馬路麥家圈東首羣學書社、 
[華德工廠新廠將落成]  
　　本埠西安路華德工廠、以製造華德老牌國貨燈泡、聞名於時、該廠所出著名燈泡、如銀光泡·氬氣泡·好樂泡·天藍泡等等、早為本外埠用戶、深所歡迎、且又認為國貨燈泡中之最精良者、近聞該廠因業務發達、亟謀擴充、原有廠址、不敷　用、已於前年在虹口靶子塲附近華界歐陽路購置基地、自建較大廠房、為新廠之址、開工興建以來、已將竣工、約於本年中秋左右、可告落成、遷入開工營業、預料該廠擴充後之出品及出貨二項、俱皆猛進、 
[生生牧塲　南京路添設冷飮處]  
　　大西路生生牧場、為海上牛乳業巨　、出品頭等A級牛乳、衛生淸潔、滋養豐富、尤宜夏日冷飲、滬上人仕、類皆信譽之、該塲主人爲實業家沈君九成、茲擬發展其以牛乳製品之事業、本年度特出品、以全牛乳和奶油調製之冰淇淋、味香可口、凉爽無比、取價亦頗低廉、以示提倡、近爲便利各界起見、特在南京路山西路口老九章綢緞局二樓、添設冷飲處、裝飾淸雅、舉凡各種冷飲品、皆取價特廉、日來在特價期、冰牛乳與冰洪淋、每客祗售一角二分、 
[中西大藥房添設支店　續招女職負]  
　　中西大藥房素抱薄利多賣主養、故本市總支各店營業甚佳、近爲便利滬西及滬東顧客起見、决定添設支店各一處、滬西方面、業己在海格路靜安寺路附近覓定店址、刻正籌備進行、聞該處支店、須招請能操英語之女職員數名、如願就老可向四馬路中西大藥房總店登記、 
[工商業之好消息]  
　　白克路三七六弄十六號大中會計師事務所、有鑒於國人提倡國貨聲浪、日益澎湃、國內各項生產品、亦愈形繁複、出品精良者固多、而昌牌影射者、亦復不少、致使購買者眞偽莫辨、往往以高價而購次貨、故國貨之不得暢銷、癥結在此、欲挽此弊、惟有商標註冊、蓋一經註册之後、不惟貨品之本身、得有保障，且貨品之聲譽、亦因以提高、是以商標註册、實爲提倡國貨唯一之根本方策、該所有鑑於斯、因以專門代理商標註冊爲職責、自創設以來、爲時未及半載、因辦事之迅速可靠、設想之週全穩妥、是以工商業各界委托該所辦理商標註冊與藥品化騐者、已不下數百起之多、該所地址、爲白克路三七六弄十六號、電話三四零九四號、各界有須委托者、可逕赴該所或書面接洽均可、取費從廉、 
[中國銀行檢查報告]  
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第八十九次檢查報吿云、本會依據規則、檢查上海中國銀行本聯行發行及各行莊領用兌換券準備專庫、業於民國二十四年七月二十八日、由財政部錢幣司司長徐堪·上海市商會代表王延松·裴雲卿·上海銀行業同業公會代表許伯明·王伯元·上海錢業同業公會代表王懷廉·錢遠聲·領券各行莊代表李馥蓀·鄭伯壬·本行董事監察人代表周宗良·王寶崙·盧澗泉·會同會計師王梓康、在該行舉行第八十九次檢查、茲將檢查結果、分列於左兌換券發行總額、一萬一千五百六十八萬四千七百九十一元、內計、本行發行數、八千一百九十八萬三千一百四十七元、聯行領用數、二千零十八萬一千六百四十九元、各行莊聯用數、一千三百五十一萬九千九百九十五元、兌換券準備金總額、一萬一千五百六十八萬四千七百九十一元、內計、現金準備數、七千一百二十三萬七千九百三十四元七角四分、保證準備數、四千四百四十四萬六千八百五十六元二角六分、以上計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、特此正式報吿、中華民國二十四年七月二十八日、 
[朱無在滬設國畫研究室]  
　　魯名晝家朱無先生、字非無、號非有、蚤歲雅擅丹靑、年十七、入泮後、深究佛理、而惡迷信、其畫多由道中悟出、晚年享名益盛、所作山水、始法石谷、後師董巨、出宋入元、己臻化境、從心所欲、自不失矩、常語同道、切云師人師物師心、皆有所偏、應取象於造化、取法於古人、而運用以心、摩詰後起、不易其言云、神工鬼斧、爐火純靑、先生品節高、孤芳自賞、海內達官顯要、無不欲獲先生手筆爲榮、到滬以來、杜門謝客、不願與世往還、本年夏、經多人之請、因情難却、暫設國畫研究室於法租界金神父路新新南里三百十四號、其宗旨注重潛修實學、不務虛名粉飾、雖學者本已有人、然其他有志於藝者、不限性別、可至山西路一百十八號高紫萸君接洽、簡童備索、 
[來函]  
　　頃閱七月三十一日貴報、載有「新閘公安分局長被婦人屠徐氏在地方法院控訴非法逮捕濫權覇押」新聞一則、查此案開基旣未接到法院傳票、更無委託范剛張福康律師出庭辯護之事、貴報所述「陸起律師起稱、阮開基今日未到、鈞院傳票、是否收受、問官遂轉諭范剛律師、下次開庭、阮開基必須遵傳到庭、范律師唯唯遵諭」一節、核與事實不符、爲特函請更正、以昭翔實爲荷、此致申報大王筆、新閘分局分局長阮開基啟、七卅一、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣欽預報云、山東四周、天曇、有局部之霧、風勢不穩定、揚子江流城與東海、天曇而晴熱、有勁峭之東南時季風、臺灣海灣有陣雨、東南至西南風頗强烈、颶風中心午前六時進至距北緯二六度東經一一四度約一百二十哩以內、漸歸消滅、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九二·七、最低七七·九、去年同日最高九七·三、最低七七·〇、 
自由談 
[人·作品與批評] [  屈軼]  
　　作品是人造的。所以每一篇作品，除却公文程式似的八股文外，沒有不滲透作者底人格的。作者底人格在作品里越滲透得深切，那作品便也越使人感動。同時，那作者底人格底社會性越大，那麽，被其人格所滲透的作品底價値也越高。所以，我以爲如其一個頂好的批評家，必能從其作品中把握作者底人格。評書，卽所以評其人。實無搜羅作者無關緊要的私生活，加以中傷的攻擊底必要。 
　　固然，人格不免有分裂的時候。所以在世間常常可以看到有二重人格的人。 
　　形成一個人的人格底要素，大槪也就是所謂「言」和「行」吧。但比較確實的說，是「思想」和「行爲」。有了某一種思想，於是以某一種行爲表現出其思想；那就是那個人知行合一之處，也就是那個人人格統一之處。反之，有了某一種思想，却因爲社會的阻礙，使那人不能，而且不敢給表現在行爲上；甚或自暴自棄地與世浮沉，以求苟全。那便是知行不能合一，人格分裂的人。也就是所謂二重人格的人。 
　　在他方面，社會亦有其最高標準的特定的道德與思想，在某一特定的社會里，常常會責求生活在這社會里的人們，秉有其特定的道德與思想。但另抱有別一種的道德與思想的人，每每跟這特定社會不相融和；但是那特定的道德與思想底壓力太大了，使他又不得不在形式上表示屈服。這種人從特定社會的視角來看，無疑是人根分裂了的二重人格的入，同時，自己根本沒有理想的；生在這個特定社會里，就以其特定的道德思想爲自己底道德思想。如其這個特定社會改變過來了，他便也跟着改變。這種人，從這特定社會的視角來看；無疑是人格完整的。在歷史上給判定爲奸雄的曹操，其所作短歌行諸樂府，我們至今讀之，尚能把握其分裂了的人格底可愛的一面。「明明如月，何時可掇；憂從中來，不可斷絕。』總屬頗近人情的話。同樣，從特定的封建社會底視角看來，十足地表現了他那忠心主人的完整人格的陳孔璋，其檄豫州文，也就因爲它發揮了封建道德與思想底最高的標準，所以直到今日，還流傅下來；萬人傳誦。但『父嵩乞匄携養，竊盜鼎司...，操整閹遺醜，本無懿德...』云云，在我們看來，實未足爲曹操罪。所以，人格分裂了的人，不一定沒有好作品；人格完整的人，不一定會有好作品。但其中也有個限度，卽人格分裂了的人，是指那時之能在自我檢閱中而意識到其分裂的痛苦的人。往古不少文學家，怕有不少人在這一種痛苦中產生其偉大作品的。 
　　而且，更進一步說，一篇作品，旣已用鉛字排了出來，出現在大衆面前；那作品本身，已經作爲一個社會的存在而存在着了。這不特是那些滲透了作者的人格底作品如此，卽如公文程式似的八股文，也可看作爲一種「社會的存在」。我們讀者，皆能透過這作品，找出其產生的社會的根據。這種藝術底社會根據，雖然在複雜多態的社會裏，也可很正確而客觀地把提到。中國現在小品文底發展的社會根據，卽存在於社會的政治的不安日益深化，與其寄思於小說而從事著作，不若取直接表達思索的方式，更爲痛快，這一個原因上。批評者，如果能在其作品中，指出社會的根據時，早己更深入地給予作者一個致命的打擊了。實無再進一步攻訐作者私生活的必要。 
　　能少引起些無謂的爭端，在作品本身中指摘出傾向藉此以改進文壇的批評家，我以爲，是中國現階段需要的批評家。而且我希望着有這樣的批評家底出現！ 
[白樸的金鳳釵] [  趙景深]  
　　元孫季昌正宮瑞正好「集雜劇名詠情，」我曾仔細分析過，計含有元代雜劇五十七種，其中有五十五種已被我考出，詳載拙編「修辭講話」面一一一至一一五（北新版）。惟有二種不曾考出，即『「金鳳欽一斜簪在鬢影』和『他便似「竹林寺」有影無形。』 
　　到了明代，沈伯英翻吳昌齡詞作「集雜劇名」，載在太設新奏卷一，頁三，四「附雜劇名」即列有「金鳳欽」和「竹林寺」兩個雜劇名；益可見孫季昌所作此二名均爲雜劇。「竹林寺」的來源不曾我到，「金鳳釵」却巳有了解决。因爲我今天偶爾翻檢北詞廣正譜，無意中竟在卷三的目次上發見了「金鳳釵」一套的排列： 
　　點綘唇　混江龍　穿窗月 
　　寄生草　元和令 
　　上馬嬌煞 
　　接着再翻正文，竟發現了兩支「金鳳釵」的曲文。頁二九（北京大學本）「穿窗月」云： 
　　「憶疎狂遠隔天涯，怎知人埋怨他？吟鞭醉裊靑驄馬。莫喫秦樓酒，謝家茶。不思量執手臨岐話。」 
　　題作「今　釵分」，當爲「金鳳釵分」之誤。頁四一「上馬嬌煞」云： 
　　「上馬嬌歡會少，煩腦（憐）多，心緒亂如麻。偶然行至東籬下，煞自嗟自呀，冷淸淸和月對黃花。」 
　　太和正音譜卷下頁六（古書流通處影印）也收有「穿窗月」；惟「遠」作「阻」，題作「白仁甫散套」。太和正音譜較北詞廣正譜先出，似較可靠。可是怎麼元人孫季昌和明人沈伯英都說是雜劇呢？總要能見到全套的原文纔好。我再翻任訥所輯的白樸散曲，（元人散曲三種本）見到他從「樂府新聲」裏輯出來的「金鳳釵分」的全套，上舉的「穿窗月」和「上馬嬌煞」都在內： 
　　（仙呂點綠唇）金鳳釵分，玉京人去秋瀟灑。晚來閒暇，針綫收拾罷。獨倚危樓，十二珠　掛。風簫颯，雨晴雲乍，極目山如畫。 
　　（混江龍）斷人腸處，天邊殘照水邊霞。枯荷宿驚，遠樹棲鴉。敗葉紛紛擁砌石，修竹珊珊掃窗紗。黃昏近，愁生砧杵，怨入琵琶。 
　　（穿窗月）憶疎狂阻隔天涯，怎知人埋怨他？吟鞭醉裊靑驄馬。莫喫秦樓酒，謝家茶，不思量執手臨歧話？ 
　　（寄生草）凭闌久歸繡幃下，危樓强把金蓮撒。沉深院宇朱扉　，立蒼苔冷透凌波　襪。數歸期空畫短瓊簪，揾　啼痕頻濕香羅帕。 
　　（元和令）從絕雁書，幾度結龜卦。翠眉長是鎖離愁，玉容惟悴煞。自元宵等待過重陽，甚猶然不到家？ 
　　（上馬嬌煞）歡會少，煩惱多，心緒亂如麻。偶然行至東籬下，自嗟自呀，冷淸淸和月對黃花。 
　　此套次序與北詞廣正譜全同；李玉所見，當即此套。 
　　但據我的推測，此套似非雜劇，因爲： 
　　一，雜劇用仙呂點綘唇，例隨八聲甘州；而本套點綘唇，並不跟隨八聲甘州。 
　　二，雜劇用點綘唇套，最短者七章，而本套則僅六章。 
　　三，雜劇點綘唇套常用的曲子有油葫蘆·天下樂·哪吒令·鵲踏枝·金盞兒·後庭花·醉中天·村裏　鼓·六么序·靑哥兒·賺煞·賺煞尾·尾聲等，這些都是「金鳳釵分」套中所沒有的。 
　　四，白樸此套極爲聯貫，祇是閨怨的老調。不像是戲曲中多變的情節。 
　　有此四點證明，所以我認爲白樸的「金鳳釵分」不過是仙呂點綠唇套的首句，並非雜劇的一折，被孫季昌誤認爲雜，便編進「集雜劇名詠情」裏；而後人沈伯英以訛傳訛，也就認金鳳釵爲雜劇名了。 
[白靈廟之夜] [  袁塵影]  
　　在一個作爲我們臨時飯廳的蒙古包中，我們的男孩子女孩子們都坐了下來。爐中的火發着熊熊的光，一天吃了兩頓羊肉炒菜，饅頭，白米稀飯，那一股羊羯的味道還刺着我的鼻子發嘔。這兩頓飯眞是不好吃；羊肉炒這個，羊肉炒那個.........都是羊羯的味道。在我這不健壯的人吃起來，眞是一種苦頭。我不知在荒漠中過活的蒙古人是怎麽過日子下去的。 
　　吃罷了飯，夜色開始籠罩了蒙古大地，蒙古包內點起洋燭，榣曳不定的燈光使得包內的男孩子女孩子們都沉默起來，我却在愁着晚間的睡覺了；不磕睡，在冷冰冰的蒙古包中一下子怎麽能睡得着呢！ 
　　可喜的是這時候蒙古包中進來了四個蒙古樂師。 
　　蒙古包中頓時又添了不少的我們的男孩子女孩子們，掛着門帘的包口站着一堆喇嘛，在荒漠中他們大槪也是像我們一樣，很難聽到這悲壯的蒙古樂曲聲吧？ 
　　黯淡的燭光，照着那四個臉發着紅光的年靑的蒙古樂師，一個吮着笛子，一個拉着四絃胡琴，一個弄着不知名的古樂器，另外一個是唱蒙古曲的年靑蒙古人。 
　　樂聲起了，起先是悠長的，緩慢的，那樂聲是不同於我所聽過的一切的樂器發出的聲音；漸漸地樂聲一聲緊一聲快一聲了，恍忽間我似乎聽到蒙古包外的北風與這樂聲相和着，像一陣狂風，像一陣暴雨，它使我們這些從遠遠地地方來到這少人烟的蒙古大地中的男孩子女孩子們，都不禁悽楚起來，但這並不完全是悲哀的，悽楚中帶着壯烈！我默默地想着：假如這時候蒙古兵和着這曲拍，樂聲前進，在夜的茫茫中衝向前去；那景象該是多麽雄壯而偉大呢。 
　　我胡思亂想着，我不知自己置身在什麼地方；然而歌聲起了，和着那特有的笛聲，四胡琴聲，古樂器聲，像是在唱別離曲，也像是在唱求愛曲，過後却變爲憤怒的，悲壯的行軍曲了。它使我們時而哀傷，時而歡欣，終而至於奮發起來，像是前面有着敵人要我們衝殺過去似的。...... 
　　在我沉浸在音樂歌聲的氛圍中的時候，一個帶着酸楚的女孩子的聲音，在我的耳邊低低的響着。「他唱的什麽歌曲？」我回頭看了看這女孩子，她眼眶子潤濕濕的，我又望了望那年靑的歌唱者，掙扎，絕望，奮發，一大串聽不懂的蒙占歌聲從他。裏吐出來，我搖搖頭；我也不曉得呵！ 
　　歌聲，樂聲停止了，男孩子在孩子們的掌聲辟辟乒乓的響起來，四個蒙古樂師帶將笑容，但不久又變得沉默起來了，那個唱蒙古曲的年靑人低微地嘆了一口氣，接着便在燈光中默默地向着黑暗的包外一齊走出去了。 
　　從蒙古包內走出來，喇嘛們也都走散了，荒漠中原野的夜是茫茫的一片，天空被黑雲遮滿了，望不見一顆星兒，散落的蒙古包黑暗中看去，像是些圓丘，多數的蒙古包巳經熄了燈了，只有幾個包還漏出一些黯弱的燈光，間或還有手電筒一閃似的照着，發出長長的光亮，但很快地却又熄滅了。 
　　我抬起頭來，向着四面望去，我看不到前面是些什麼。北面吹來的冷風像針一樣刺進了我穿着毛布大斃（註一）的皮膚，蒙古大地中似乎死絕了的一般，蒙古狗汪汪的叫，更給我添了無限的悽寂。 
　　我想到白日間來這裏求生的那位日君，和那位郵局局畏的訴苦，剛才奏着樂的幾位蒙古樂師的沉默的走出去，和那一個年靑的歌唱者低微地嘆氣，我想像着這一個蒙古民族的將來和我們的命運，在黑暗中佇立了好一陣。猛然間想到聽過一位友人說晚間在這蒙古地方不一定有野獸出來的時候，我便踉蹌地走回了自己睡的蒙古包中；趕快鑽進了被中。 
　　註一，毛布大氅係用毛布做成，爲綏遠特有，毛布則係用羊毛織成者。 
[送行] [  歐陽凡海]  
　　送你回故國， 
　　故國何堪回首！ 
　　焦士萬里殷殷血， 
　　彈壳中，難道借問白骨 
　　那兒是故人的忠魂？ 
　　看你一身塵土， 
　　只留得蕭條一副瘦骨！ 
　　你踽踽海外，如今隻身回去， 
　　往那兒找尋那曾經十載患難的舊友？ 
　　嚴霜煎不熟孤傲， 
　　到那兒不是荒島？ 
[大學時代（三五）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　然後她走回家去、當晚一夜，第二天又一天她總坐着，縫着，直至那件貴重衣裳完全做成功為止。 
　　『第二天就是星期日，』女裁縫繼續說，當她把一條綫穿進針眼　以後，「晚間，已經晏了時候，她挿上幾朶白色的五月白合花在黑頭髮裏面，就走向跳舞館去。 
　　「底下事情是我的姨姪吿訴我的，」他添加上去說，「他也是一個不肯放過跳舞機會的人。------她起初很長久坐着，因爲那些靑年工匠簡直不敢走到她跟前，至於大學生，她又一個個拒絕了。似乎又要爲她鬧出亂子了。那個蒼白面色的高貴大學生，你們呌他做甚麽呢？」--- 
　　「『土伯爵』！」我說。陳隱之譯 
　　「他當然也在那裏。但他簡直沒有理會她。後夾他不得不走來了，因爲她這晚裝得太好看；他們說她好像是從地中海東岸來的。然他走到她面前時候，她滿臉變得通紅，全身戰慄起來。但是現在她站起來了，幷把手給了他。我的姨姪說，他眼睛瞪視着她，彷彿要把她吞下肚去似的。她也再不同別的人跳舞了，一直到音樂家把提琴收拾起來時候，他們二人才離開跳舞檯。」 
　　跛脚瑪麗說到這裏便沉默了；她祇還哼了兩聲，彷彿給她說的故事做了一個結論。然後她比前更加用心地繼續她的工作。 
　　我知道的已經够多了；我於是决定今天晚上去赴這「魔術師底聚會」，爲的親眼去看這件故事怎樣進展。 
　　郊外林中 
　　天已經黑了；當我在樹叢中尋找那上山的小路時候，森林中正佈滿鬱悶的空氣。 
　　我踏上石階，便不由已意地停止了脚步。我看見旁邊有幾個穿白衣服的姑娘在樹林中間穿來穿去，然後從側面走進屋子裏去。此時似乎是跳舞休息的時候；我聽見屋內，在燈火輝煌的大廳裏面，那些音樂家正在調弄他們的提琴。學生們和姑娘們活潑地談着話經過那打開的雙扇門。我禁不住要立刻走進去。那個小女孩底可愛姿態出現在我的腦筋裏頭，我在思想中又看見她掛在她那可憐父親底頸項上面；我回想起她那時怎樣執拗地拒絕了我這童眞的熱情。我的心胸突然感覺一種痛苦，我不知道究竟是由於同情呢，還是由於嫉妬？ 
　　最後我走上那個小柱廊底二個階級，不受人注意地站立在開着的門扇旁邊。休息時期還未完畢，但應內幷不比跳舞時少熱鬧些。學生們在牆邊棹旁或側房裏坐着，談說着，並碰着酒杯；姑娘們則滿臉笑容走來走去；時常又有一聲放蕩的呌喊響徹了全廳。 
　　這些姑　中間有幾個活潑可愛的面孔，稚氣未脫的姿態，又具熱情的圓大的眼睛，------這種眼睛　　無憂無慮一味享樂的感情或者一種暫時懊惱的感情，更加使人感受她們的魔力。她們雖然是窮苦人家女兒，但都穿得很乾凈，一律淺白色的透明的衣裳，一朶花或一個新鮮花環挿在那細心編織起來的頭髮裏面。 
　　但那些男舞伴並不像她們那樣整潔和文雅，尤其是那些年輕的學生以及這俱樂部底幾個所謂『頭腦』，簡直不害怕在他們的女舞伴面前就把大腿輕肆地仲到棹子或凳子上面去。 
　　我用眼睛我尋娜麗，不久就把她尋到了。她在幾個年輕的姑娘中間對着彈子房坐着：她們正在活潑地談話，但她則不言不語向前直視。她的頭上挿一朶白玫瑰，這花在這季候是很希罕的；但她臉上底玫瑰季候也巳經過去了：已經沒有一點紅暈現出在她那溫柔的蒼白的面頰上了。 
 
 

Page 17

 
 
教育新聞 
[兒童年今日開幕　今實施兒童幸福　國府通令特別注意二事　施行義教救濟災區兒童]  
　　（中央社三十一日南京電）一日爲全國施行兒童年之第一日、國民政府、特於三十一日晚發表明令、通飭全國切實施行兒童幸福事項、原令如次、兒童爲民族生命之始基、值茲兒童年開始、有關兒童幸福事項、自應依照法令、盡力施行、查我國關於兒童幸福事項、學齡兒童、應受義務教育、在學兒童應予優良之智識及體格訓練、胎兒應以新法助產、嬰兒及一切兒童應爲增進健康防止傳染病等，現行約法及各種教育法規衛生方案、體育方案、各有明文規定、兒童生命權益之保障、童工學徒、雇用年齡工學時間之限制等、現行刑法及工廠法等亦經詳訂專條、禁止投賣婦孺人口等、國際公約並經我國與各國共同簽署、果能依照實行、禆益兒童當非淺尠、至如兒童衣食住行之改善、孤苦流離之救獲、殘廢低能之教養、育嬰機關之完備、或尚未定有法令、可資依據、或雖略有規定而缺漏仍多、茲爲增進兒童幸福、鞏固民族生存基礎起見、凡有法令可資依據而行之未力者、應由各機關統率所屬、督導全國人民、切實遵辦、其尚未規定或有所缺漏者、應由各關係機關於兒童年一年間、從速擬訂呈候核行、義務教育、關係兒童福慧至巨、適自本年度開始辦理、目前各地方災祲迭見、兒童之流離失所、有待救濟者、爲數當不在少、此二事尤應特別注意、事關兒童幸福、民族前途、合行令仰全國、上下一體知照、努力遵行、是所至要、此令、 
[全國兒童年　實施會昨開會]  
　　（南京三十一晶電）全國兒童年實施委會、三十一晨九時、在教部開會、到潘公展等十餘人、顧樹森主席、議決、一、擬定父母的信條案、推高君珊等整理審查、二、請求教長於開幕日、將國府頒發兒童年應施行兒童幸福事項之命令、當從宜讀、三、請各地兒童實施委會補助各地兒童旅行團經費、另向本會擬具兒童乘坐舟車優待原則請交鐵兩部訂定辦法、四、請藝術家繪圖兒童標幟、於開幕日當眾說明、五、擬定兒童年各種兒童活動辦法、俟各組審查後、再定期舉辦全國兒童繪畫展覽會時、俟擬具詳細計畫、再交大會討論、七、普救全國流浪兒童運動方案、交前次所擬方案合併討論、八、臨荘自動學校請補助經費應向當地兒童年實施委會請求、九、請教內實三部、加派幹事專辦會務、十、關於兒童儲蓄、巳列入兒童活動項下、不再另議辦法、 
[首都行開幕禮]  
　　（中央社三十一日南京電）一日爲全國兒童年開幕日首都兒童年開幕禮、定是晨八時、假新都戲院舉行、七時先由各校兒童代表謁陵後、再分赴中央各機關謁見長官、即返回參加開幕禮、將由全國兒童年實施會常委顧樹森主席、舉行儀式後、將由王教長宣讀、關於國府頒發兒童年、應切實施行兒童幸福事項之命令、次由主席致開會詞、孔副院長亦將致詞、再次兒童代表答詞、即放映兒童教育影片、並遊藝助興、典禮告成後、下午檢閱各慈幼機關、晚由孔詳熙葉楚傖作廣播演說、　　 
　　職員名單 
　　全國兒童年實施委員會委員及幹事名單如下、委員盧錫榮·楊君勵·吳時中·張崇德·屈錦琴·顧樹森·雷震·吳研因·徐逸樵·朱章癢·唐健飛·范壽藏·陳劍如·曹雲祥·俞子夷·高君珊·羅運炎·陳鶴琴·管萃真·胡叔異·潘公展·劉德榮、總幹事薛天漢、幹事程鄰芳、幹事傅惠、幹事孫毓驊、幹事賀伯烈、幹事羅伯先、 
　　會塲一暼 
　　該會假南京新街口新都大戲院爲會塲塲內設備冷氣管溫度適中、學生飲料備有蒸溜水不用茶盃、特以精紙臨時摺成茶盃形應用、誠別開生面之簡便妙法、該會塲大門口裝置長二丈寬一丈之大布標語白地藍邊中書「兒童年開幕典禮」大學、鮮明奪目、大門兩旁、陳列裝框油畫標語二大幅地、作金黃色、左書「兒童是民國的小主人」、右書「厲行兒童本位教育」、二門口、陳列油畫二大幅、左書「衛生的習慣、要從小養成」、右書「男女兒童待遇平等」、主席台、上懸「兒童年是復興民族的初基」之橫額金字黑地、頗爲艷麗、中懸總理遺像、兩旁張掛綢製黨國旗、樓下兩旁門上張掛黃緞黑字之標語、前面左方爲「兒童教育應以保健爲中心」、右方爲「適當的衣食先儘兒童享用」、右邊爲「廣設小學、普及義務教育」、左邊爲「女孩和男孩、一樣都得受教育、」樓上左方、爲「新兒童創造新中國」、右方爲「愛護國家從愛護兒童起」、 
　　籌備經過 
　　大會總幹事薛天漢筆述全國兒童年的籌備經過如下、 
　　兒童年實施辦法大綱之訂定、 
　　民國二十三年十月教育部擬訂兒童年實施辦法大綱草案、咨請內政部核奪、 
　　二十四年二月、教育部准內政部咨送全國兒童年實施辦法大綱修正意見、復經兩部幾度會商、將辦法大綱修正後由兩部會呈行政院行政院接得兩部會呈以後、復召集內政教育實業三部主管人員詳加審查、並函請中央宣傳委員會及民眾運動指導委員會派員參加討論、 
　　三月八日內教兩部奉到行政院訓令、「內教兩部呈送全國兒童年實施辦法大綱、經提出本院第二〇二次會議、次議「兒童年期間、定爲自中華民國二十四年八月一日起至翌年七月三十一日止、餘照審查意見通過」並仰兩部迅速妥擬實施程序、呈院核定、」 
　　內教兩部、奉到行政院訓令後、即召集內教實三部主管人員、於三月十六日十九兩日、舉行兩次籌備會議、訂定兒童年實施程序、並通過全國兒童年實施委員會組織規程及經費概算書、 
　　三月三十日·內教兩部將修正之兒童年實施辦法大綱及委員會組織規程會呈行政院、請予備案、 
　　四月十二日內教兩部奉行政院訓令、「兒童年實施辦法大綱及全國兒童年實施委員會組織規程經提出本院第二〇六次會議決議修正通過、除通飭各省市政府遵照辦法大綱切實辦理及將組織規程、由院公布通行知照暨分令外仰該部遵照」 
　　兒童年實施辦法大綱、自擬草案以迄於公佈、歷時凡七閱月、最初之草案、原定實施時期爲二十四年四月四日------兒童節------起至翌年四月三日止、嗣以時間侷促不及籌備經行政院決議修正爲二十四年八月一日起至翌年七月卅一日止、一與學年度時期符合------而組織一項、草案上原定爲、「兒童年之實施中央由內政教育兩部會同實業部組織全國兒童年實施委員會主持之一、而行政院修正爲「兒童年之實施中央由教育部內政部實業部會同中華慈幼協會主持」、此外無甚出入、 
　　二、全國兒童年實施委員會之成立 
　　內教兩部率到行政院訓令通過兒童年實施辦法大綱及委員會組織規程以後即遵照規程之規定、着手組織全國兒童年實施委員會、並擬具該會經費概算書------總數爲四萬二千八百六十元呈請行政院鑒核。 
　　四月廿六日內教兩部奉到行政院指令、「兒童年經費概算書、經提出本院第二〇九次會議、決議通過」 
　　本會經費概算、旣經行政院通過、而內教實三部指派之委員幹事賢中華慈幼協會擬推之委員亦經先後決定遂於五月十四日發表本會委員廿一人總幹事一人、幹事五人、委員由內政部及教育部指派者、各五人、實業部指派者二人、中華慈幼協會推定者三人、聘任者六人、由內教實二部會派者爲總幹事一人、幹事五人中、計內政教育兩部各派二人、實業部派一人、 
　　五月十五日內教兩部決定指派顧樹森、吳研周盧錫榮·爲全國兒童年實施委員會常務委員、幹事會自五月三十日起開始辦公、由總幹事薛天漢負責主持、 
　　三、全國兒童年實施委員會之會議經過及重要重工作、 
　　（一）常務委員會計於六月六日及六月二十三日舉行兩次會議、其重要任務爲支配幹事會工作、討論工作進行計劃、及訂定大會交擬之各種辦法大綱、 
　　（二）委員全體大會計五月二十日六月八九兩日、七月五六兩日七月卅一日舉行四次會議、該會爲辦事便利起見、依照委員會組織規程之規定、分爲四組、第一組關於兒童教育事項、第二組關於兒童健康事項、第三組關於兒童保護救濟事項、第四組關於兒童幸福團體之組織事項、每次開會時、均依照實施程序規定之事項、按時進行其重要之工作已經該會處理者如下（一）編製兒童年宜言及標語、（二）編製兒童年歌、（三）訂定編印宣傳小册計劃、父母會組織綱要各種活動辦法大綱、（四）訂定報紙雜誌出版特刊或週刊、兒童年開幕典禮、全國兒童讀物展覽會、全國教具玩具展覽會全國兒童衛生展覽等辦法、（五）舉辦首都夏日兒童健康營、 
　　（三）幹事會規定每星期一次　在星期二上午舉行、該會自成立以來、自舉行會議六次、其重要任務爲處理日常公文、辦理常務委員會及委員大會交辦之事項、此次首都開幕典禮、由該會担任總務、故最近二三星期、工作已臻極度緊張、 
　　（四）各省市兒童年實施委員會之組織情形 
　　安徽省　五月十六日成立委員會委員七人、由各廳秘書科長担任、總幹事一人、幹事五人、由各廳分別指派、 
　　河南省　六月十五日成立委員會委員七人、由各廳秘書科長編輯及有關兒童事業之各團體人員中分別聘派之、總幹事一人、由教廳職員担任 
　　江蘇省　六月十五日成立委員會、委員九人指派各廳秘書科長担任者三人、由省立校長担任者二人、 
　　陝西省　委員會組織規程及實施程序均已訂定、成立日期及委員名單、尚未報到、 
　　山東省　六月十四日成立　委員會委員十一人、組織規程及委員名單尚未報到、 
　　湖北省　六月二十四日成立委員會、組織規程及兒童年實施程序均已訂定、惟委員名單、尚未報到、 
　　察哈爾省　五月三十日成立委員會、委員共五人、由各廳重要職員及有關兒童事業之團體代表担任、組織規程及兒童年實施程序、均已訂定 
　　威海衛　五月八日成立委員會、組織規程巳訂定、該會組織、有常務委員二人、總幹事一人、幹事五人、總務組五人、教育組五人、社會組五人、衛生組五人、 
　　天津市　委員會組織規程已訂定、成立日期及職員名單、尚未報到、 
　　南京市　委員會組織綱要已訂定、成立日期及職員名單尚未報到、 
　　上海市　六月二十一日成立委員會、組織規程已訂定、委員名册未報、 
　　五、籌備首都兒童年開幕典禮 
　　依照兒童年實施辦法大綱及兒童年開幕典禮辦法各項之規定、由全國兒童年實施委員會約集中央宣傳委員會·市黨部·市政府·市社會局·市衛生事務所·衛生署·警察廳·警備司令部·南京童子軍·整理委員會·等九機關、組織首都兒童年開幕典禮籌備會、由全國兒童年實施委員會、市社會局及市黨部二機關、担任常務工作支配、分總務·宣傳·游藝·糾察·衛生五股、總務由全國兒童年實施委員會主持、宣傳由市黨部主持、游藝由市社會局主持、糾察由南京市童子軍整理委員會主持、衛生由市衛生事務所主持、該會共計召集籌備會如次、約集全市各校教職員談話一次、舉行本京各報新聞記者談話一次、分組指導金市各校開幕典禮辦法一次、其籌備事項如次、 
　　（一）各街衢張貼宣傳標語繪畫、（二）約定各報社於開幕日刊印特刊、（三）請中央廣播電台播送兒童年歌、（四）請首都警察廳通知各機關各商店於開幕日縣黨國旗、（五）通知本京各學校每校派兒童代表十人參加開幕典禮、（六）請衛生事務所預備開會時救護設備、（七）請各娛樂塲所於開幕日表演有關兒童教育之各種娛樂、並特別優待兒童、（八）請出售兒童物品之商店、於開幕日特定廉價、（九）請航空委員會於開幕日派飛機在空中散放小標語、（十）請廣播電台於兒童年開幕日演講兒童問題、並排入兒童節目、（十一）請全國兒童年實施委員會報告兒童年消息、（十二）請教育部長內政部長於開幕日前夕、在中央電台演說、（十三）請財政部長葉委員楚傖於開幕日晚、在中央電台演說、（十四）請市政府派樂隊參加開幕典禮、（十五）請中央黨部國民政府行政院、教育部內政部、實業部、市政府市黨部衛生署、各機關長官接見兒童代表並贈送紀念物品、（十六）請本京各大書坊於開 
 
 

Page 18

 
 
幕日贈送兒童紀念物品、（十七）由金國兒童年實施委員會市政府市黨部衛生事務所等機關、所開幕日派遣代表、檢閱各兒童幸福機關、（十八）請各機關擔任布裝標語並指定地點、於開幕前一日張掛（十九）請中央電影檢查委員會、選取適於兒童之影片在開幕日放映、（二十）請南京市二十四年兒童節、國語演說竸賽會優勝前三名兒童擔任、兒童年開幕典禮答辭、（二十一）請總理陵園管理委員會、於開幕日上午七時派員在陵墓指導兒童代表謁陵禮節、（二十二）印備請帖及入塲券、分發各機關、（二十三）請定開幕典禮臨時職員、（二十四）請定學校擔任謁陵及謁見長官正副領隊、（二十五）請憲警於開幕日到塲維持會塲秩序、（二十六）請定學校擔任游藝、（二十七）請定兒童代表擔任謁見長官答辭、以上各種籌備事項、經籌備會同人二十日之努力、俱已一一做到、現決定開幕日上午七時各校推代表一人謁陵及謁見各機關長官、八時在新街口都大戲院舉行開幕典禮、並有兒童游行及電影以助餘興、下午檢閱本京各慈幼機關、 
[兒童年與兒童福利　教育部王部長代表馬宗榮　昨晚在中央廣播電台講演]  
　　昨晚爲兒童年開幕前夕日、教部簡任秘書馬宗榮代表教長王世杰在中央廣播電台講演「兒童年與兒童福利」演詞如下、 
　　諸位、政府已經宣告從民國二十四年八月一日起到二十五年七月三十一日止是中華民國的兒童年、明天就是舉行全國兒童年開幕典禮的一天、這是值得爲我們全國的兒童祝福、值得爲我們中華民族慶賀的一件事、所以今天特提出這個問題------兒童年與兒童福利------和諸位講講、 
　　什麼呌做兒童年呢、簡單的說、就是想在這一年中努力於兒童福利運動、俾兒童今後的生活、一天比一天幸福的意思、這種運動、不是中國才新創出來的新花樣、美國政府曾於民國七年舉行過大規模的兒童保護運動、民國十二年前後、日本也舉行過兒童保護運動、其他各國、也曾有過同樣的運動、 
　　我們何以要舉行兒童年呢、其理由很多、現在姑舉出四項理由向諸位說說、　 
　　（一）從人類本能的欲求上說、我們要舉行兒童年、因爲生物均有自己保存與種族保存的兩種慾望、所謂自己保存的慾望、就是要求長命的意思、所謂種族保存的慾望、就是要求子孫繁榮的意思、有這兩種慾望、生物永遠可以存續、無限的發展、這兩種慾望中、無論那一種均屬重要、但從生物學的見地而觀、則以種族保存較自己保存重要、人類既屬生物之一、應該爲種族保存而有所活動、這是我們舉行兒童年的理由之一 
　　（二）從人類的理想上說、我們要舉行兒童年、因爲人類是有理想的動物、所謂理想者、爲人類得到達的最高文化的完成、人類社會應該達到這種理想、而常好好的努力、爲到達這個目的計、除需要現在的人好好的努力外、還要後繼者的繼承奮鬥、即是說頗需要優秀的後繼者------兒童------、這是我們要舉行兒童年理由之二、 
　　（三）從鞏固國家社會的基礎上說、我們要舉行兒童年、因爲人民的強弱、和其國家的消長隆替、有密切的關係、而人民的強弱、與兒童之健康與否、適成正比例、所以美國於一九一八年舉行大規模的兒童保護運動時、其標語有「健全的兒童是偉大國家的基礎」、一語、民國十二年前後、日本舉行兒童保護運動、其標語有「健國的基礎、自兒童始」、語、故欲樹立健全的國家之基礎、非先謀其後繼者的兒童之健康不可、這是我國要舉行兒童年理由之三、 
　　除了上述的三種理由之外、還有一點是要附帶說明的、誠然天下無不愛其子的父母、所以有人以爲父慈母愛的事、是用不着大吹大擂的來提倡的、可是從來爲父母的人、多存以兒童爲自己的私有物的觀念、爲國家爲社念而養育兒童的思想、比較缺乏、且有不能充分盡其教養之義務的、但衹近時、兒童享有作為國家社會之一員養育的權利、若家庭不能充分盡其養育的義務、國家社會應出面親自養育他、惟有必需注意的一點、即兒童的教育、本來雖爲國家社會的本務、但在家庭教養兒童、是最自然最適當的、故兒童的教育不能說非由國家社會直接教育之不可、惟家庭不能充分履行兒童的愛護時、或兒童無適當的家庭時、國家社會始出血擔負教育他的任務、所以我們舉兒童年的意義、第一、是要努力於宜傳兒童愛護的必要與方法、以期全國民眾愛兒童的意識濃厚化、有一種正確的認識、且知所教養之道、第二、要想鼓勵家庭、社會和國家三方面分工合作起來、從事兒童福利事業的建設、這是我們舉行兒童年理由之四、由政府出來規定學曆二十四年度爲兒童年的意義、即在乎此、 
　　兄弟在前節的講稱中、用了一個兒童福利事業的名辭、什麼呌做兒童福利事業呢、可大別爲兩項來說、第一、是力未「兒童義務教育的普及」、第二、力事「兒童保護事業的提倡」、 
　　先說「兒童義務教育的普及」問題、掃除中國文盲、實在是緊要的工作、但要掃除文盲、一方面固然要使幼年失學的成人受成年補習教育、一方面務求兒童人人能受義務教育、而兒童的義務教育、較成年的補習教育尤爲重要、因爲幼年失學的成人、其數固然眾多、然茍文盲的兒童不再加多、則其數目自當有限、及之、兒童是繼續誕生的、若兒童的義務教育不能普及、便不能斷絕文盲的來源、阻礙國家社會的文化的發展、自然甚大、而兒童本身、因目不識丁、其一生所受的痛苦也很厲害、 
　　因此之故、本年五月二十八日行政院第二一四次會議已修正通過實施義務教育辦法大綱、自二十四年度起開始實施、其目的在使全國學齡兒童逐漸出受一年制或二年制的短期小學等訓練達於一律受四年制的初級小學的義務教育、實施程序分爲三期、自民國二十四年八月起至二十九年七月止五年間爲第一期、在此期內、除擴充四年制初級小學、並將現有小學的改爲二部編制、現有學級擴充學額、現有私塾整理改良外、各省市應辦理一年制的短期小學、俾一切年長失學兒童及未入學的學齡兒童於少應受一年義務教育、經費已嚴令地方籌備、中央並得酌量補助、二十四年度已經決定分別補助二十四萬元、師資的養成、校舍的籌措、也規定有相當的計劃、務期於民國二十八年度終了時、一年制的義務教育普及全國各省市、受一年制義務教育的兒童達學齡兒童數百分之八十、假若我們的理想能逐漸實現、兒童社會國家所受的福利很大、在這兒童年開的當兒、兄弟謹爲全國兒童請命、希望我父老兄弟諸姑姊妹直接間接地援助政府完成義務教育第一期的計劃、廣設一年制的短期小學、不收學費、供給書籍學用品、一面仍努力於四年制初級小學的擴張、使全國兒童有受教育機會、文盲滅絕、則造福於全國兒童及社會國家很大、 
　　其次講「兒童保護事業、」兒童保護事業、其中所包含的事業很多、大致可分爲六種、就是（一）母性保護事業、（二）乳幼兒保護事業、（三）兒童勞動保護事業、（四）不幸兒童救護事業、（五）虛弱兒童養護事業、（六）不良兒童感化事業、 
　　母性保護就是保護有孕的婦人及產婦、因爲胎兒的安產、不僅是做父母的人所希望的、也是全社會所希望的、故社會當然應盡保全兒童生命的義務、但照統計看來、兒童生出時、往往發生障碍、考其原因所在、不外對於母性保護事業尚未能充分的顧及、對於母性的教育、未能徹底之故、所以母性保護、是兒童保護事業上不可忽視的、 
　　其次、乳幼兒雖已安全的產生、如不能健全的長成、像死亡或身體虛弱、造成孳弱的國民、不僅爲乳幼兒父母的損失、故乳幼兒有充分保護他們的必要、 
　　又次說勞動兒童的保護、所謂兒童勞動的保護、是不使兒童爲不適當的勞動的意義無論從事自家的業務、或幫人做工、凡有礙兒童心身發育的勞動、皆在禁止之列、 
　　再說不幸兒童的救護、所謂不幸兒童、如被虐待的兒童、孤兒、遺棄的兒童等、這種兒童的環境、十分意劣、若將他置之不顧、不僅是人道所不許、即從社會的發達上說、也受其障碍、故不幸兒童的救護、是值得注意的兒童保護事業、 
　　再說虛弱兒童養護事業、所謂虛弱兒童如貧血、心臟弱、肺弱、的兒童等、這兒童因身體虛弱的緣故、一切活動、不能與普通兒童並駕齊驅、甚至於有夭折生命的危險、故以此項兒童爲對象、而加以特殊的養護、使他們恢復健康、與普通兒童爲伍、這也是必要的兒童保護事業、 
　　最後說不良兒童的感化事業、因爲兒童的犯罪、近年以來、有增加的傾向、這是世界各國共有的事實、雖加以刑罰、但改過向善的效果很小、故對於這些兒童、與其加以刑罰、不如加以保護、極積地感化他們、教育他們使知犯罪爲可恥、並培養他戰勝惡劣的誘惑的意志力、俾完成有教無類、物無棄材的理想、 
　　其他如身體異常精神異常的兒童即盲兒、聾啞兒、殘廢兒、低能兒、白痴兒等的教育、也可看作廣義的兒童保護事業、 
　　根據以上所說兒童年的意義、從兒童年開幕後、我們要逐步的努力於以下所說的實際　設、以促進兒童的福利、 
　　（一）實施父母教育、以宣傳愛護兒童的思想、並使其保護方法科學化、 
　　（二）普及兒童義務教育、以期兒童能得着教育機會均等的福利、 
　　（三）廣設母親諮詢處、產院、乳兒院、牛乳供給所、托兒所、兒童健康諮詢處、等以事保護乳幼兒、 
　　（四）制定童工法、努力於勞動兒童的健康保護、廣施徒弟教育、廣設職業指導所、以事保護兒童勞動、 
　　（五）廣設兒童虐待防止令、盲兒院、制定兒童虐待法、以事救護不幸兒童、 
　　（六）廣設夏季健康營、林間學校、臨海學校、以事養護虛弱兒童、 
　　（七）設立感化院、制定少年保護法、以事保護不良兒童 
　　（八）廣設盲啞學校、殘廢學校等、以事異常兒童的保護、 
　　以上所舉各項施設、如能逐步實現、中國全國兒童受福無疆、兄弟謹在全國兒童年行將開幕的當兒、預爲全國兒童祝福、 
 
[小男兒（一）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　目次　（一）新境界　（二）點將　（三）日進光明　（四）一個大星　（五）頑皮的小女子　（六）倦鳥歸巢　（七）迷途　（八）真好朋友　（九）人間遺愛　（十）感謝 
　　第一章　新境界 
　　一輛公共馬車從遠處得得而來，到一所大宅的門前，馬夫勒住了馬，放下了一個衣服襤褸的童子。便有人開着柵欄大門迎接出來。這童子忙問那人道，「先生，請你告訴我。這是梅荘嗎？」 
　　「是的，誰派你來的？」 
　　「勞先生。我並帶了一封信，是送給這裏的女東家的。」 
　　「行；那所屋子，把信給她；她就會照顧你的，小把戲。」 
　　那人說來具有一種愉快的情調。乃德一便是這童子的名字------被這幾句話所鼓舞，就一路走去，心裏好不舒暢。其時天已下着稀疏的雨點，灑着茸生的細草和含苞的花樹。從那如酥的春雨裏望去，乃德已見到一所方形大屋在他的前面，---看去卻自有一番欣悅的氣象，令人樂於接近，因爲它有廣闊的走廊，寬敞的階陛，還有許多窗，窗裏又見許多燈照着。裏面分明沒有裝設百葉片或幔幕，所以那歡樂的光芒自會透窗而出；他在沒有叫門以前，略有停佇，見裏面墙上映着無數小影子在旋舞，又隱約聽到許多少年人和悅的聲音私忖屋內這般的光明溫暖及安樂，像他那樣的一個孤苦令仃的「小把戲」總是沒分的吧。 
　　雖然如此，他還自己想道，「我望那女東家，真會照顧的；」於是就拿起門上的大銅鈕，------一個嬉嬉笑臉的老人頭形------作輕輕的一聲。 
　　接着一個玫瑰色臉兒的女僕開了門，他一聲不響只遞過那封信，她接了過來，微笑着，她彷彿慣於接受陌生童子的，因爲她指點門內小間的一個座位、向他一點頭、說道： 
　　「坐在那裏，就在席上歇一歇，讓我把這個送給太太去。」 
　　乃德等着的時候，見得有許許多多的東西，足資娛賞，他以奮異的神色張眼四望，覺得這景象甚是有味，同時卻私幸能躱在門邊一個收藏的角落裏去觀察一切，自己倒不會被人暼見的。 
[本市各機關今日　慶祝兒童年開幕　上午九時在市府行開幕禮　吳市長等檢閱八慈幼機關]  
　　國定兒童年定今日開幕、中央及各地均分別舉行開幕儀式、本市業由兒童年實施委員會籌備俊事、定今晨九時在市政府大禮堂舉行開幕典禮、節目繁多、另中國兒童文化協會亦定今日上午九時在滬西公社舉行慶祝大會、茲分誌各情如次、 
　　開幕典禮　九時舉行 
　　本市兒童年開幕典禮、定今日上午九時在市政府大禮堂舉行，禮堂已於昨日佈置就緒、大會主席團爲吳市長及吳潘李蔡四局長暨市黨部代表一人、各參加職員及實施委員會委員均須於八時半到達、並一律穿國貨中裝、給兒童以服用國貨之良好印象、開幕典禮、決於十時半前舉行完畢、即由市長吳局長接見兒童代表、同時由中央航校派機三架參加飛行表演、 
　　參加兒童接送辦法 
　　開幕典禮時除職員外成人、概不招待、參加兒童預計學生五百人、苦兒三百人、童工二百人、合計一千、以三十人爲一組、由各該學校工廠及留養團體、派員備車於八時半以前送達市政府、車費向籌備會管理員郭君石處領取、典禮完畢後、由會派車送回、 
　　兒童贈品備二千份 
　　今日參加兒童、除由吳市長贈送兒童年開幕紀念章外、已由會向各廠商徴集贈品共二千份、均用紙袋裝置、每人一袋、於開幕典禮時分發、約計千餘份、共餘贈品則由市長及各局長檢閱慈幼機關時分贈各留養兒童、此次本市各商品惠送贈品頗爲踴躍、昨日復有馬利工藝廠贈顏料二千件、 
　　下午檢閱慈幼機關 
　　下午二時至五時、由本市行政長官居檢閱慈幼機關、其分配如下、（一）吳市長及社會局吳局長張科長檢閱漕河涇游民習勤所、（二）教育局潘局長蔣科長檢閱江灣留養院及慈幼教養院、（三）衛生局李局長及周國寶陳鐵生檢閱江灣慈幼療養院、閘北惠兒院、及平民教養院、（四）公安局蔡局長及殷宼之檢閱龍華孤兒院及勞慟托兒所、 
　　遊藝電播　節目更動 
　　遊藝大會下午四時至七時在蓬萊大戲院舉行、由徐公美負責、其節目如下、（一）勞動托兒所表情哥（我是個）（二）申曲歌劇研究會申曲、（三）和安小學國劇、（四）光裕社說書、（五）蘇灘歌劇研究會蘇灘、（六）最斐·周環·歐陽斐莉之摩登曲、（七）文化影業公司父母子女主角題秋霞唱父母子女、由任光西樂隊伴奏、（八）胡蓉蓉·胡宜春合唱出征歌、（九）華年小學之給你們（九）電影、蝗虫與螞蟻、（卡通）絲（教片）阿拉期加、（風景片）夥伴（滑稽）至播音已借中西電臺全日舉行、由袁增煜負責、上午九時先由實施委員會常委張秉輝報告、 
　　兒童協會慶祝大會 
　　中國兒童文化協會定今日上午九時在勞勃生路滬西公社舉行慶祝大會、招待勞慟及貧苦兒童七百人、其秩序如下、（一）振鈴開會、（二）唱黨歌、（三）向國黨旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）致開會詞、（六）唱兒童年歌、（七）演說、（八）游藝、（九）分送贈品、（十）攝影、（十）（一）散會、主席團黃寄萍·馬崇洤·黃警頑、（臨時推舉二人）張幹事滬西公社林蔭、幹事杜也牧、徐紹昌等、紀錄張一萍、司儀何公超、 
　　表演節目　播音秩序　遊藝表演、（一）時華小學歌舞夜月之歌·吹泡泡·麪包、（二）樂園小學蝴蝶姑娘·龍虎鬥、（三）滬東·光裕·文宗小學蝶戀花·小孩與花、（四）普志小學口琴、（五）崇新小學疊羅漢、音樂合奏、（六）培本小學故事、又在中西及新新電臺播音、時間十二時起、演講有兒童年的意義、兒童年與社會兒童旅行、兒童與電影等、兒童節目有愛華小學汪聽聽小朋友演講我們在兒童年要怎樣愛國、及歌唱、（一）黨歌、（二）慶祝兒童年歌、（三）講你聽、（四）皮娃、病好了（五）再會罷、尚有李媛女士客串歌唱、時華小學唱兒童年歌、歌劇麪包、新兒童歌、 
　　兒童業書　不日出版　又該會爲貢獻兒童年各界人士、特約國內兒童教育專家、如胡叔異·魏冰心·陶知行·黃寄萍·林陰等多人編輯今日之兒童叢書第一種、計十五萬言、由生活書店總經售云、 
[孔祥熙告國人]  
　　中華慈幼協會會長孔祥熙氏、特擬定兒童年開幕日敬告國人書一册、內分三段、第一段叙述兒童年成立之歷史、（一）二十二年十一月十五日、慈幼協會根據其上海分會、即上海市兒童幸福委員會之建議、特呈請國府規定兒童年之制度、（二）二十四年度三月五日起、國府行政院第二〇次會議正式通過、教育部長與內政部長所合擬之全國兒童年實施法大綱、決自二十四年八月一日起、二十五年七月三十一日止、爲實施期、於是兒竟年制度乃正式成立、第二段兒童年之意義、（一）使人人具慈幼之觀念、負慈幼之責任、（二）使全國兒童自知地位重要、奮發努力、自強不息、爲健全國民、第三段闡明慈幼協會立塲、（一）領導全國慈幼機關及團體追隨政府之後、促成全國慈幼事業、（二）求國人之指導批評與協助、 
體育消息 
[體育討論會第二日]  
　　青島卅一日電、全國體育討論會第三日、由袁敦禮主席、上午討論論文四種、均無具體辦法、繼由章輯五講演歐美最近體育趨勢、極爲詳盡、至十一時半散會、下午休會、 
[本市女藍球明日練習　明日下午到東南去　二時半開會並練習]  
　　本市參加第六屆全國運動大會女子藍球隊、定明日下午二時半在東南女體師舉行談話會、並作首次練習、下列各選手務須到會、陳榮明·萬舜祥·潘夢·陳再春·盧淑·梁潤森·薛匹俠·陳畹卿·陳月棠·陳金箴·李韞芝·張素梅·許沅·陳白雪·陳聚才·鮑淑　、 
[國際性乒兵賽　精武逞雄勝立教　今晚爲戰郵工勝負難測]  
　　日本東京乒乓冠軍立教大學隊、自蒞滬出戰以來、初以五比二勝日僑、自以四比三挫我海上勁旅廣東、更以四比三之戰績擊敗瑯琊、氣燄之盛、莫可名狀、滬上乒乓界、均屬意於精武及郵工二隊、或有獲勝希望、而為吾華人揚眉吐氣、界焉前晚精武隊員、人人拼命、個個努力、蓋事在人爲、成績之優、固不出我人所料、戰來幕幕精彩、看來提心弗胆、在第五對終了時、精武以三比二佔先第六對陸漢後以全對付、唐宮竟不得志、以一球之差、而遭敗北、又成各三平局、第七對精武新將梁達輝、與立教之賴、拼個你死我活、勝負之關鍵、全繫於此、梁達輝先負一局、第二局起變更戰略、改攻爲守、果而連下三局、獲得最後之勝利、於全塲歡呼聲中、精武奪得銀杯、凱旋而歸、即晚立教再遇本市乒乓聯合杯高級組冠軍郵工隊、按該隊擁有六戰沙塲之宿將、故今晚必出全力對付、其比賽之精彩、或能更勝一籌、茲將精武戰勝立教之成績如下、 
　　精武　立教　比數　勝屬 
　　張連生　掘川　三比二　精武 
　　馬廷亮　川村　〇比三　立教 
　　李潤存　石橋　〇比三　立教 
　　方克平　岡田　三比〇　精武 
　　鄧國富　梅澤　三比〇　精武 
　　陸漢悛　唐宮　二比三　立教 
　　梁達輝　賴　三比一　精武 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　闢謠說盛　金價猛跌十八元　寶氣旺盛同至八八〇元關　公單收解在百分之三二強]  
　　金市近日迭次暴脫，竟穿出九百分大關、不料昨日當局闢謠之說驟盛、人心反動、突轉回跌、多方本有一部份出籠、買氣銷沉、跌勢極勁、幾逼近八八〇元關、查晨初以海外銀市、英美俱平、大條腳地又調　收盤價有求而無供說、蒙得里遠期銀價反漲一厘半至二厘不等、雖兌微縮、倫敦生金跌二厘士、人心難於重振、申時社報告、據麥加利銀行胃辦　訪我當局之結果、謂膨脹通貨、雖事實尚遠等說、助長賣氣、場外預備交易開出、即降為九十四五元、福興永春源永惠祿賣到九十元、大德成永利福興永鴻康永萬興恒餘俱來購條、回升至五元外、開後以中央銀行掛牌揭曉、英美俱告慘跌、海關金單位漲二分二厘、標金標準價掛牌更漲到九〇七元一角、激動人心、一度拉高、無如匯市續　、大戶連袂脫手、不久即退入九十元大關內、買方趁低活動、預悉匯豐銀行掛牌、英美俱平、而告可升、無奈沙遜等俱塞、匯市仍硬、漲勢無力、人心仍感悲觀、賣氣步盛、續告盤跌、港市鬆後回堅、此際雖跌、而尚盤、不時回升至九十元外、無奈人心難振、大戶一再傾售、多方稍感動搖、漲勢殊暫、不旋踵而賣風隨之而起、印銀預測衹長、安那、但場內仍乏維持、當局闢謠之說、遍傳全場、午刻竟逼八十元關、最後稍定、半天形勢頗為悲觀、是亦連日上漲後之反動也、八月份公單今日開始收解、昨由空方解出百分之三二強、今將半天市況誌後、 
　　晨關為八九四元、較前收下跌六元、福興永福餘迎祥恒餘惠祥乾昌祥大德成益成俱進、漲到七元七角、大德成恒餘大達昌大大發永福興永迎祥萬興趁高脫手、跌至九十元、春源永昌大大德成元茂永趁低納條、因為一元半、二井出來十月份先令二七九、恒餘大達惠祥福興永尚賣、而破九十元大關、跌至八十九元二角、大達福興永福餘元茂永惠祥迎祥維持下、回升至九十三元八角、大達福興永恒餘脫手、降為一元八角、預悉匯豐掛牌勿動、恒餘福泰亨大達來進升至三元外、此時沙遜塞出十月份先令四三七元、福興永售條而尚盤、惟大德成永利惠祥頗有買胃、升至四元二角、大達福興永大德成恒餘大發永義豐永散戶俱售、三井出來九月份美金己六二五、退至八十七元、惠祥同泰昌福興永大德成大達陸續補進、匯豐力扒先令、回升至九十二元半、禮昌福興永永利脫手、華比出來七月份美金八一二五、退至零七角、義豐永大發永同裕澗尚納、升為一元八角、福興永努力拋　、恒餘義豐永萬興大發永福餘賣出、上海出來八月份美盛元來進回升至九十一元半、福興永同泰昌脫手、港市硬〇六二五而稍挫、惠祥大德成大昌祥尚進、而仍盤、入後福興永谷成賣出、而跌至八十八元六角、春源永大德成恒餘恒昌永義豐永趁低來進、港市回緊一二五、升至九十二元二角、福興永裕康元盛永日昌順茂元茂元申豐俱售、人心終疲而跌至八十五元七角、雖因空方補進而略升、惟預測印銀升二安那、人心仍難支持、盤旋之下、申豐恒餘福興永大達源康祥同裕潤豐昌等、再力售、恒昌　雖進、仍跌至二元、春源永大德成涵恒趁低納條、回升至五元二角、大德成福興永恒餘惠祥春源永元盛永紛紛售條、上海肯出八月份半元、再跌至零五角、迎祥恒餘福興永見低購條、午收升為八八二元、收市後恒餘　餘元盛永谷餘等售條、退至一元內、迎祥大發永元昌永散戶夾進、又升至四元光景、查半天開最高價八九七元七角、最低價八八〇元五角、計有十七元二角起仆、結果較前收向跌十八元、 
　　結價以中央銀行標金標準價、掛牌又升至九〇七元二角、照收盤價言約撳二十五元餘、較之前收多撳二十九元餘、本月份條子已清、八月份八八〇元、九月份八八二元、上午補水八八〇元、赤金價照加四元、為八九八元、現貨市況平穩、形勢較亂、天津貨照加七元半、買方頗殷、烚赤照加九元半、成交混亂、掉期缺乏對做、良以本日起將開始現金交割也、除公單八月份條子剩七百五十六條、 
　　場內交易平平、綜計大德成恒昌永春源永涵恒晉隆乾昌祥禮昌裕新祥順茂恒與元一同益祥豐福泰永等居於買方、福興永福餘豐昌元盛永永豐惠祥大發永益餘大昌祥同泰昌申豐萬興萬豐養餘等居於賣方、迎祥福興永春源永恒餘先出後進、元茂永益成大達先進後出、大連幫萬興共做九百餘條、軋出一百餘條、順利共做三百不到、軋過平平、廣幫生大平靜、恒興徴納、 
　　八月份條子之尚未掉妥者、極為零散、未除公單、多方計福興永四百餘條、義豐永恒餘各二百以上、空方計乾昌祥三百餘條、益成二百餘、　泰大德成惠祥各一百以上、總數尚剩一千零九十二條、共計多方九家、空方九家、 
　　九月期陣容、多頭計申豐一千八百餘條、大德成一千六百餘、餘慶永一千七百餘、大昌祥一千三百餘、同豐恒九百餘、涵恒元茂永各七百以上、惠祥恒昌永各五百餘、祥豐四百餘、福餘同泰昌元大永各三百餘、大達潤昌裕春源永益成順茂晉隆各二百餘、丙興義生永亨益餘同裕潤　銀乾元永裕新祥泰昌祥利豐萬豐天成祥各一百以上、空頭計乾昌祥一千八百餘條、義豐永一千二百餘、延豐永福興永各一千一百以上、瑞興一千有零、恒餘八百餘、盈豐恒元昌永各五百以上、慶發永元亨各四百餘、福泰永同益各三百餘、鉅大順利永德恒隆恒興祥和各二百餘、厚昌永申康量福義餘同福源茂福安永豐元一源康福泰亨復盛永各一百以上、籌碼總數計一萬五千一百二十七條、共計多頭五十家、空頭五十二家、 
　　八月份條子迄今已屆現金交割之期、空方照例於前一日將公單解所三百三十六條、占全部總數百分之二二強、空方昨解所者、計乾昌祥二百十七條、大豐恒四十九條、大德成四十一條、益成十四條、鼎康永豐各七條、今日多方應收者、計福興永一百四十條、恒餘七十七條、義豐永六十二條、恒昌永二十一條、利豐十四條、元昌永禮昌福泰亨各七條、結價八八〇元、 
[銀行胃口供過於求　匯市形勢突轉鬆濫]  
　　昨據外電倫敦大條迈遠俱平、紐約銀價亦未更動、蒙得里遠期銀市漲一厘半至二厘不等、倫敦生金跌二厘士、英對美縮一二五、英對法跌十磅音、美對英縮一二五、美對法升一二五、大條腳地謂照收盤有求而無供之訊、人心不振、據傳言當局對市場上近來利多謠傳、加以否認等說、匯市晨開近期賣價英匯一先令六便士零六二五、美匯一十七元三一二五、較之前收計英鬆零六二五、美硬一二五、開後續硬惟因中央銀行掛牌揭曉、英縮二五、美縮五六一五、關金漲二分二厘、人心一振、但內盤有行無市、銀行及沙遜有所塞出而硬化、惟因預悉匯灃銀行掛牌英美俱平、匯豐有所扒結。尚有掙扎、無奈銀行胃口供過於求、仍形鬆動、縱有匯豐不時維持、不過略有盤旋而已、港市初鬆後緊、過程更形徘徊、共奈華商心理怯疲、銀行又乏多大買胃、最後缺乏維持、趨勢步硬、迨午收近期賣價英匯一先令六便士一七五、美匯三十八元、較之前收訃英鬆三七五、美硬八二一五、華商初扒後塞、軋過約塞先令五萬餘鎊、美金二十餘萬元。匯豐銀行傾意扒結、今將半天成效録後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士零六二五、三日售予華義德華十月份五便士一七五、沙遜塞同月四二七五、上海塞七月份六便士八七五、大通售予匯豐九月份五便士六一五、麥加利扒同月六八七五、嗬囒售予匯豐九月份七五、大英吃同月同價、有利中國售予匯豐十月份半便士、大英塞八月份六便士、大通華比扒同月零六二五、華比匯豐扒九月份五便士八一一五、匯豐花旗扒八月份六便士一二五、花旗出二菱進九月份五便士九二七五、午收賣價現貨七月份　先令六便士三七五、八月份一二五、九月份五便士八七五、十月份六二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十七元三一二五、上海售予匯豐八月份一八七五、現貨六一五、麥加利吃九月份六元五六二五、大通售予匯豐九月份五六一五、八月份七元一二五、華比售予正金同月同價、三井塞九月份六元六二五、上海塞八月份七元一八七五、麥加利塞七月份六二五、花旗塞九月份六元六八七五、而扒八月份七元二五、上海售予匯豐現貨八一二五、麥加利售予有利同月七五、華比售予麥加利八月份五、花旗吃九月份六元六八七五、盤根塞八月份七元三一二五、華比扒八月份三七五、花旗扒九月份六元八一二五、華比塞七月份　元八一二五、上海塞八月份三七五、匯豐扒　月半元、正金扒九月份七元、匯豐納同月零六二五、收盤賣價現貨及七月份三　八元、八月份七元半、九月份七元、一月份六元半、進價照加零六二五、 
[拆息劃頭均無更動　月底比期收解甚忙　角幣行情結果仍跌]  
　　昨銀匯市面、大量無甚上落、拆息行情早午仍微二角、劃頭亦始終白劃無加水、拆票交易、早市轉賬二百五十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易九十餘萬、洋押欵交易取瞻六十餘萬、新做出出一百三十餘萬、鈔票交易收回一百十餘萬、發出流通券七十餘萬、暗記券一百六十餘萬、客路來源三十萬、去胃十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解六百餘萬、各路匯欵六十餘萬、至於收解方面、以適值月底比期、加之本月份日貨進口甚湧、洋欵亦多、頭寸雖未加緊、然亦不曾放鬆、致事事頗成掣肘、一時亦未易理清、大約於下午八九時或可舒齊、預料全日解、約有六七千萬之多、其確數容待次日再報、 
　　至江雨小洋、早市會漲一元五角、開八百三十八元、午市收盤以交易不多、至回落、元、改為八百三十六元、故結果較前市尚小五角、做出交易、早市四千角、午市一千角、廣東小洋、早市開盤小一元九角、為七百三十二元角、午市回上四角、改為七百三十二元五角、結果尚較前市跌一元五角、做出交易、早市上四萬五千角、午市二萬角、銅元仍需二百四十四千文、交易數額萬一千二百八十串文、合代價洋萬千元、 
　　又本市票據交換所三十一日票據總數、銀行四千一百四十八萬六千零五十九元角八分、內計交換總數、銀元　千六百元十八萬八千一百零五元二角一分、匯豐銀元八百四十五萬七千四百十九元六角七分、代收總數、錢業三百十六萬一千二百六十二元角九分、其他　百七十七萬八千九百七十一元零五分、 
[證券　巨戶斬多　公債狂瀉一元外]  
　　昨華商證券交易所因四十八號猛烈之斬多頓使多方不甚銷納、一般散戶復以四十八號一興一動、頗足左右大局、因亦隨波逐流、籌碼方面乃益擁塞、跌風頓起、勢頗勁厲、當晨初乍問編遺即猛跌一元以上、裁兵繼之復瀉元半、遠期竟狂跌　元八角之鉅、四十八號賣意既殷、九號售出亦湧、梓面大都隨勢賣出、廿關統稅各劇落元半左右、至後四號竭力拉提、卅三號亦有吸收、跌勢稍見和緩、九六公債四號續有賣出、市價又落半元、次盤初仍不振、入後四十八號稍稍止賣、檯面空頭復有抵補、各債略為抬頭、回升二五角許、但形勢觀察、尚非正式轉機也、綜計兩盤市價、結果一致猛跌二五角至　元七角之鉅、成交總額共二千四百九十四萬元、茲將其高低結果、列比較表如左、（單位元、成交單位百元、） 
　　債別　最價高盤次　最低次盤　比前日　成交數 
　　邊遺八月　二五·〇一　三五·四〇一　跌一·〇五　九、七九〇 
　　編遺九月　四五·四〇一　三五·一五一　又一·〇五　二、八〇〇 
　　載兵八月　六九·三〇一　六八·七〇二　又一·五五　八、八五〇 
　　載兵九月　六一·八〇二　六六·一五一　又一·七〇　一〇、三、〇 
　　一九關八月　三六·一〇二　二六·一〇一　又〇·四五　五、七五〇 
　　一九關九月　三六·四〇二　五一·九〇　又〇·四〇　二、五〇〇 
　　一九善八月　四二·二〇二　四一·八五一　又〇·六〇　二、四〇〇 
　　一九善九月　四一·九〇二　四一·四五一　又〇·八〇　一、九〇 
　　廿撡八月　四五·四〇一　四四·九〇一　又一·一五　八、五五〇 
　　廿撡九月　四四·九五二　四四·一〇一　又一·〇五　三、八一〇 
　　廿關八月　四五·四〇二　四五·〇〇一　又一·二〇　八、四〇〇 
　　廿關九月　四四·九五二　四四·五一　又一·二五　三、五〇〇 
　　廿統八月　四九·六五二　四九·三〇一　又一·一〇　一三、八〇〇 
　　廿統九月　四九·五五二　四九·〇〇一　又一·二五　一〇、七五〇 
　　廿緊八月　五〇·六五二　五〇·〇五一　又一·一〇　一八、四〇〇 
　　廿緊九月　五〇·四〇二　五〇·三〇二　又一·一〇　一〇、七〇〇 
　　金短八月　六九·八〇二　六九·五〇一　又〇·九五　一九、三〇〇 
　　金短九月　十一·〇〇二　七〇·六五一　又〇·七五　二、三〇〇 
　　一關八月　一三·九〇一　五三·二〇　又〇·三五　一七、五〇 
　　一關九月　九二·五〇二　五三·二〇一　又〇·二〇　二、七五〇 
　　二關八月　一二·七〇二　六二·一〇一　又〇·四九　九、二〇〇 
　　二關九月　一一·七〇二　六一·五〇一　又〇·七〇　三、一五〇 
　　止六八月　六四·一〇二　六三·九五一　又〇·六五　七、一〇〇 
　　止六九月　六二·七五二　六三·四〇一　又〇·五〇　七、八〇〇 
　　九六八月　一〇·八〇一　一〇·三〇一　又〇·六五　二四、四〇〇 
　　九六九月　一〇·九九一　一〇·五五二　又〇·八〇　一五·六五〇 
[紐約小交易所股票回漲]  
　　新豐洋行報告、昨（三十日）紐約股市、投機家獲利了結、致呈參差、惟一般將鐵道股大舉購進、美國鋼鐵因眾料該公司行將發表之優先股息、必能予人滿意、故又創本年度之新高峯、小交易所股票在煤油股之領導下同漲、債市亦有上升之勢、全日成交一百六十八萬股、 
　　二十九日　三十日　上落 
　　二十種實業股　二六·五六　二五·五七　跌〇·九九 
　　二十種饑道股　二五·二五　二四·八六　跌〇·三九 
　　二十種公用股　二二·二八　二一·九〇　跌〇·三八 
　　四十種債券　九六·九　九六·八五　跌〇·一三 
　　十一種物品　五五·一二　一四·九一　跌〇·三一 
[紗花　籌碼鬆濫　紗市漲勢遭打擊　實銷滯鈍...多頭了結...反動歷起]  
　　紗市上日飛五元外、引起獲利者了結矣、今則反動歷起、市盤下落、此種情形、完全一般投機商發生狂熱心思、多數在市播放空氣、人氣恍惚不定、市場審碼充足、市價起伏不一、但銀行界之多頭、略有吐出、惟某方面拉緊仍不放鬆、不過現紗生意、益覺滯遲、 
　　金雞回跌二元左右　標紗前市在未開盤之前、多數議論一致看漲、因某方面組織多頭公司、因此一般投機商看漲、心思狂熱、詎料頭盤開出、檯面忽然鬆懈、場中籌碼鬆濫、聞標金跌進九百元關內、公債亦下跌、同時又說通貨之說、一時難以實現、賣者猶如潮湧而來、實則連日狂升、多數在獲利地位、一過不良消息、當然搶先了結而落、結果各月比上日收盤價均跌一元五角至二元五角、午後開盤有不利多方之謠言稍跌、拍至三收盤、以長豐購買、市價又見回昂、結果各月比上午收盤價均漲二角至一元二角、查賣出同孚一千三百五十包、通記二千五百包、大豐七百五十包、錦昌二千五百五十包、長餘一千六百五十包、慎記二千二百包、元一千四百五十包、潤康二千二百包、穗蘭一千二百包、同各八百五十包、買進大豐一千零五十包。大孚二千六百包、益大一千八百包、穗隆二千二百五十包、明德九千零五十包、　大一千二百五十包、長豐六千二百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價最低價　收盤價　漲跌　存賬盤 
　　八月期　一七七·七　一七七·七　一七七·六跌一·一〇　四一·八五 
　　九月期　一七七·九　一七六·六　一七七·九　一·七〇　四二、一九〇 
　　十月期　一七七·七　一七六·七　一七七·七　一·七〇　六五、四九〇 
　　十一月期　一七七·二　一七六·一　一七七·二　二·四〇　·六一·五五〇 
　　二月期　一七七·五　一七六·四　一七七·五　二·一〇　五四、六五〇 
　　總計　二七五·六五〇 
　　本紗安銷不滿六百包　現紗銷　清淡、查全日各　買去統計五百七十包、行情平平、日紗成交三百包、行情漲一·二元不等、各幫買額列下、 
　　長沙　一五八　廣東　二一〇　內地　四五 
　　江西　〇　天津　一〇　徐州　一〇 
　　同行　一〇〇　　　　 
[金價回挫　棉花反動下跌]  
　　棉市連續狂漲之後、反動下跌、亦係　中事、惟八月期多頭軋空之觀念跌深、遠月形勢略鬆、據一部分云、多頭公司八·十月期購進、十一·十　月期套出、但近來海外棉業狀況、仍屬疲弱云、 
　　鄭標同著半元　標花前市開盤、聞標金同進九百元關內、時形勢激變、通貨流言又見和綏、於是反動突起、場內籌碼充濫、此種狀況、完全上日多方抬力太猛、應有此反映也、結果近月比上日收盤價跌四至六角、遠跌八角至八角半、午後開盤市象忽然轉緊、多數人心仍傾向購進、市價又形回上、結果各月比上午收盤價漲一角半至二角、查賣出長和二千六百擔、信誠　千五百擔、吉豐二千四百擔、同孚三千二百擔、通記　千擔、大豐六千一百擔、合興　千二百擔。長　二千擔、愼記八千六百擔、長豐五千九百擔、潤康　萬零六百擔、協成　千六百擔、買進大孚　萬擔、穗隆　萬零八百擔、明日一千八百擔、振大　千五百擔、瑞大六千擔、義成　千五百擔、大昌成　千七百擔、益昶五千　百擔、益豐六千七百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　八月期　二五·八〇　二五·五〇　二五·八〇　跌〇·一〇　二三六、六〇〇 
　　十月期　二四·〇　二四·五〇　二四·一五　〇·四五　三八、二〇〇 
　　十一月期二四·三〇　二四·〇〇　二四·一五　〇·五　一九四、二〇〇 
　　十二月期二四·四五　二四·一〇　二四·五五　〇·六〇　一四五、八〇〇 
　　總計　六九四、九〇〇 
　　現棉消費滯銷　現棉廠需停頓、來源計姚花四百七十包、通州花五百四十九包云、 
　　靈寶花　四九·一五　同興廠進　八二　件現貨送廠 
　　靈寶花　一九·〇〇　公大廠進　一〇　件現貨送廠 
[漢埠棉市微堅銷路則滯]  
　　（漢口通信）、最近漢市棉花狀況、仍屬疲憊、但上海標花步漲、每擔提高四元外、然漢埠因水災劇烈、奉安廠因被水淹停車、第　民生兩紗廠因紗市不振而停工、現僅裕華申新兩廠照常開工、當地銷量頓減、出口本可有起色之望、以買方資金不易調撥、成交仍少、廠銷申新購　城產　百大件、價　十八元四角、出口　亦僅松茂長購新野產　百件、價爲二十七元八角、黃　義興購厲山環潭一百十包、價爲二十七元七角、合計市秤八百二十擔、價提漲五角左右、存棉共約十一萬擔、盛星堆棧約　萬擔、郵儲局提存打包廠外、尚有九萬餘擔之譜、市面仍有步漲之勢云、 
[美棉產額有增加望]  
　　昨美棉開盤、市況呆滯、各月漲跌、至　磅音、晨初因多頭了結及套賣而軟、同時天氣繼續順利、私家估計有增加產額之勢、故利物浦消息雖堅、仍不能挽回疲風、紐奧嵛拋售甚力、據傳在新借欵發表以前、老借欵有延長之可能、惟官塲未有消息、現棉交貨不多、紡織品平靜、收盤平穩、計現貨跌五磅音、期貨跌一至五磅音、英棉現貨跌六點、期貨跌二點、印棉成交不多、投機家略有買進、計平果爾跌〇·七五羅比、奧姆辣不動、白羅溪跌〇·五至〇·七五羅比、原電錄左、（三十日電） 
　　美棉　比上日合國幣　英棉　比上日　台國幣 
　　十　一一·四六　跌四　二三·八〇　現　六七八　跌六　四一·五〇 
　　十二　一一·三六　一　二三·四〇　七　六五七　二　四〇·一〇 
　　一　一一·三四　一　二三　三〇　八　一三九　二　三九·四〇 
　　三　一一·二八　平二三·一〇　九　六二八　二三八·八〇 
　　五　一一·二三　跌四　二二·九〇　十　六一九　二　三八·三〇 
　　七　一一·一八　五　二二·七〇　十一　六一〇　二　三七·八〇 
　　現　一二·〇〇　五　三九·八〇 
　　半果爾　一三八·五〇　跌〇·七五　一九·七〇 
　　奧姆辣　一九五·二五　平　二七·八〇 
　　白羅溪　二一九·二五　跌〇·七五　二二·四〇 
　　四五月期　三六·五〇　〇·五〇　三〇·四〇 
　　又據孟買電、三十一日四五月期白羅溪花之開盤預測、爲二百十六羅比半、與上日同、 
[湖北新棉產因水災受損]  
　　湖北省產棉地、因水災所受損害不少、最近估計產量約一百八十萬擔、其後水退甚速、似可樂觀、據最近調查所得、約有百九十萬擔之希望、查去年同類之估計爲二百二十萬擔、但實收爲一百七十萬擔、今年棉田較去年約增成、漢口附近平漢　　沿長江一帶、本年本可豐收、惟因水災約損失　成、較去年同期並無減少、 
[糧食　洋米約存六十萬包]  
　　洋米源源進口以後、米市常居平局、但目下到貨已斷、存底漸減、昨據米業中調查其各棧存貨如下、 
　　和興棧一萬一千包、義泰興十八萬包、公司棧一萬二千包、鴻升　萬七千包、其昌三萬包、太古四千包、招商南棧五千包、大來棧一千六百包、元　棧二萬一千包、華通棧一萬八千包、隆茂七萬包、華棧一萬包、中棧　萬八千包、未經列入上述各棧者尚有十萬餘包、總數存底約有五十七八萬包、此外另有　船開出在途、大約在二三天後　中、計裝有西貨米二萬包、共計尚有六十萬包以上云、 
[杜粳洋米俱見回好]  
　　本米（滬南）昨日各幫來源共到十七號、（貨共一千五六百石、）銷塲本街雖屬未爽、然售方只有不顧　小之心、故形勢平定、各厚粳價無榮辱、而薄稻包胃有天津龍口烟台等都辦一千餘包、零胃亦有動動、是其市色呈定中帶緊之象、鮮高貨已同起數分、至東新粳自初盤開後、曾一途下跌、已達　元之數、故在此十元關口、或可稍事盤旋、蘆尖貨之帶秀沂角、變元未開、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十四五號、市上去胃白粳走化平常、價形平疲、東新粳到有二百四五十石、市價定勢、薄稻到銷兩和、價轉軟勢、白元及其餘各貨和平之勢、 
　　洋米昨市形勢更見挺俏、因存底遂減、後定不划、新到已絕、國戶與行商均一致望好、戶與內地長江各幫問津、行情乃立漲一角半至一角不等、全日開出西貢八千包、小絞高貫暹邏各米一千多包、貨主尚在看高喊大、如今明日本客去化再旺、則市價或須步砌若干也、 
[粉麥豆餅割無多　現麥市況仍屬良好]  
　　雜糧交易、未見暢旺、小麥交割、共祇七車、計仁成交二車、慎昌文三車、潤德交一車、鼎泰交一車、收進者、計志誠永收六車、恒盛久收一車、豆餅交割四千片、由內地幫收去、標油一百擔由本街收去云、 
　　現麥市面、仍舊良好、特高貨又喊高三五分中次如常、開宿州山東麥三元六角四分、張八嶺瑤灣麥三元六角二分、大利集麥三元六角、大橋高郵麥三元五角七八分、次五角、實應麥三元五角八分半、次八分、六合麥三元五角四分、次五角二三分、鎮江麥三元四角七分、南京麥三元三角七分、丹陽麥三元五角半、江新州麥三元五角三五分、由福新去七千包、申大去二千包、信大去一千五百包云、 
　　昨爲上月份期粉交割、實在數量、殊見淡寞、祇九豐之山鹿交進七千包、由本街掮客、零星收去、至津幫方面、聞月底曾收進十餘萬包、價照當時標準、市面前途、據傳通貨之諳、未有可據、人心當可緩和、不過廠家未見旺積、或者暫能址住、亦未可知云、 
　　美國小麥據電訊稱、歐州作物狀況頗佳、又廠市於末後呈疲、致市況亦起鬆動、預測私人估計之數目將見激減、價再軟時可以買進、 
　　芝加哥小麥　七月廿九日　七月三十日　上落 
　　九月份　九二·七五　九一·八七五　跌〇·八七五 
　　十二月份　九三·五〇　九二·八七五　跌〇·六二五 
　　現貨　一〇六·二五　一〇四·二五　跌一·八七五 
　　加拿大小麥 
　　八月份　八五·三七五　八四·八七五　跌〇·二〇 
[九江新豆市面穩固由來　客豆餅貨稀市漲]  
　　九江新豆、爲勢頗穩、原因到頭不多、昨日祇到四十五包、貨品與前相仿、價開原盤三元八角、由寗波幫辦去、刻下大勢各地新豆登塲延遲、但銷塲已在佇望、而祇九江等豆應市、市況頗穩、豆餅晨市平定、午後因客餅來源不接、致市氣激升分許、統市成交客餅九千餘片、各廠四牌餅二萬四千餘片、 
[絲茶　絲價過廉大有轉機　橫濱紐約絲市漸復常　本埠絲織廠亦已漲價　B級白廠經已漲起五〇---八〇元]  
　　邇來絲市、因國外需求頗殷、且得銀價低落之助竟有扶搖直上之勢、B字等級二零至二二分之白廠經、較前月漲五十元至八十元不等、滬埠絲商均竸相拋售、期貨已開至十月份、故各絲廠雖在酷暑中、仍開全工趕製、絲業前途似頗可樂觀、據目前人心及蘭本推算、絲價漲風尚有餘勁可持也、　 
　　橫濱紐約絲市、亦曾一度狂漲、甚至近遠期相距六十元者、現在已漸入常軌、然市氣消堅、正如本埠 
　　本埠各絲織廠亦因絲價漸貴、於本月（八月）起亦酌量漲價、故非上月可比、 
[油市　白桐油漢市飛騰　洋荘每擔售至四十七元]  
　　白桐油市面之漲跌、完全緊於出口之盛衰、本年國外貿易、似較往年爲旺、故自春至夏、半年來每擔已漲起十四五元、漲風之勁、已爲最近四五年來所未有、而上週漲風尤烈、前週漢口售洋荘每擔價格僅由三十九元五六角加至四十元零七角、迨入上週駐漢各洋行均開始採辦、此爭彼奪、形同搶辦、以致一週間價格無日不加、至前日已加至四十七元、時僅一週、漲起六元三四角、漲風之盛、已突破最新紀錄、且各產地已早被洋荘搜羅殆遍、故存積自入夏後、已有單薄之報告、近且更甚、在洋莊方面觀察、需貨尚殷、其再接再厲之形勢、一時尚難休止、故市面之漲、亦不能砥定也、兼之內銷亦在發動、數雖有限、不無助其勢燄、聞浙桐之欠度者、亦須售每砠三十九元以外、已可見其物稀爲貴矣、 
[糖市　潮青糖略有回好]  
　　昨日糖市、雖值關金微鬆、趨勢仍緊、公會劃盤、二四粗砂白現貨呌升一角、爲十六元七角、轉口貨呌五元一角、均未成交、本廠綿白、振裕一號昨十五元八角、已有成交、二號七角、三號五角半、四號四角、潮青號盤久乏做開、茲值轉機之候、稍有帶好、昨開二百餘包沖提荘九元九角半、黃崗青九元八角、隆青九元三角、次稍減比升角許、聞海南赤暗盤續有開出一千餘包、價乏上落、蓋貨品較爲普通故耳、 
 
 

Page 20

 
 
申報國貨週刊 
[兒童年與學生國貨年] [  仰葊]  
　　拍手哈哈笑！今天是兒童年開幕的一天，許多小朋友，歡歡喜喜來歡迎這可愛可貴可慶可喜的兒童年，大家小腦子裏，當然有說不出的快樂。不過回過頭來，諸位小朋友，還不要忘記今年不但是兒童年，還是很可紀念很可寶重的學生國貨年。尤其是不要忘記中國兒童，應服用中國貨。記者凑了幾句不成文的短歌，來貢獻許多小朋友之前； 
　　小朋友！愛國方法萬萬千， 
　　愛用國貨最居先。 
　　制止入超，挽回外溢金錢。 
　　一大半的責任，在我們的小仔肩。 
　　任他華麗美觀，不是國貨，我不愛憐。 
　　任他時鬆漂亮，不是國貨，我不垂涎。 
　　我愛國貨，我志極堅， 
　　我用國貨，我心坦然。 
　　我要勸人，我該走在人前。 
　　猛着先鞭，保我利權。 
　　下辜負這學生國貨年， 
　　便對得起這可愛的兒童年。 
　　小朋友！你看看各國的兒童，自小養成四不主義，到死遵守不失的。什麽四不呢？ 
　　非國貨不喫， 
　　非國貨不穿， 
　　非國貨不用， 
　　非國貨不玩。 
　　這是在他們小腦子裏，從小便有進偶思想，可說是與有生俱來。我們做父母的，固然要訓練小孩子有這種習憤，做小朋友的，更不可不從小養成這種觀念。正是「欲求國富民强日，孩子母忘國貨心」。 
[學生國貨年與大學生] [  若愚]  
　　一九二八年世界經濟發生恐慌，可說無遠弗屆的席捲了所有國家，迄今愈演愈烈的彌有底止。落後的與失去一切保障的中國，剛行發展不久的工商業，遭受到這種狂潮猛浪的襲擊，還那裏能支持住呢！所以近幾年來大量現金之外溢，眞是江河似的滔滔不息，眼看着國內雪白的銀子一天枯竭一天，以致弄得工商業凋弊，農村破產，使得全社會走到普遍窮困的境地。有識之士，看到這種危殆情形，覺得非根本上提倡國貨，實不足以救亡圖存，而今年之定爲國貨年，用以來作進一步的從學生做起，以期收獲成效，也就是這個原因了。良以今日之中國學生，受國人之一般的尊重，雖不必再能如往昔之一萬般皆下品，惟有讀書高」的年頭那麽崇貴，但今日之學生------特別是大學生，仍是國家之精英，其一言一動，無不可以轉移國人耳目，而領袖羣倫，依然是一確切事實。 
　　因之，在現時學生國貨年當中，每一個學生------特別是大學生，應若何的秉承斯旨，脚踏實地的做去，以作爲國人之表率，然而事實上，今日之學生------特別是大學生，反多不能做到這個地步。平時的衣，食，住行，祗看到他們是西裝革履一味的使用外貨，恰恰弄到相反的情形。這眞是一伴痛心的事。我說這話，絕非無中生有，而故造謠言，以聳人觀聽。因爲我最近看到一個大學敎授，我問到他今日的大學生生活如何？他趕卽搖着頭說：是每况愈下的簡直不願多讀書，祇想混個資格，找個出路便算完了。當其剛從鄉村出來考進學校時，還能很刻苦的讀書，老布長衫也可穿着。但不過三月，則無不西其裝，革其履，司丹康塗滿頭髮了。至於讀書，更是與時俱進的味淡下去。有的且或足尖不離舞塲與終日追求女性。我聽這話後，眞有點惘然了！同時又聯想到今年是學生國貨年，所以於不知覺間便寫了這麽一段話，用以揭示於國人------特別大學生，最好是能「有則改之，無則加勉。」而對於目前的中國現狀，還能仰觀俯察的仔細深思一番，在日常生活上，服用上，去作如何的儘量採用國貨，以爲國人倡。庶纔不有負這個學生國貨年的喲！ 
[「國貨統制」的我見] [  肖白]  
　　「產業統制」，「經濟統制」的呼聲，在最近來又甚囂塵上，自上月本市市商會和國貨大同盟會連呈中央，請實施國貨統制後，接着又有樹膠業的自動請求政府統制的呈文，在黯澹的國貨前途，有許多人却已集中在國貨的統制，去謀打開出路，雖然照一般人的議論，仁者見仁，智者見智，對於國貨統制的毁譽，還是紛紛不一，但大家對實施國貨統制的研討，却無疑地起一致的重視，在這裏，因此我也，敢稍申一些管見。 
　　目下一般人對於中國當前是否要實施國貨統制，大都抱着很懷疑的態度，他們以爲我國是一個生產落後的國家，所以恐怕國貨施行統制後，會影響到萌芽時代的新工業的不能自由發展，而在華外廠，因有特殊關係，反得擴展起來，這一點，確是値得我們深加研討的。 
　　不過，我們要曉得國貨統制的最大目的，並不是單要在生產和消費上，完成國貨的自給自足，並且更要在交換上，完成對外貿易的發展，和反對洋貨傾銷政策，促進國貨運動尖銳化，所以，以我的意見，假定國貨統制能在「以計劃的國貨生產，」和「國貨的自給自足」這兩個原則下進行，那是十分正確的動向，現在我就寫出我的二個實施辦法來： 
　　一，積極的統制；舉凡一切須仰給外人的原料和製造品，必須於一個嚴密的計劃下，限制集中全國人民的財力，來完成經濟的自給自足。 
　　二，消極的統制：一般已在生長着的國貨新工業，年來因自由競爭太烈，斵傷殊甚，現在須用國家的力量，去施行生產的統制，就現在的狀態，規定各業各廠的生產量和標準價格，並限止新廠漫無秩序的產生，使調整和穩定現實的國貨界基礎。 
　　總之，我很肯定的認爲要實施國貨統制，務須切實的注意，第一要計劃的規定生產，使生產數量適應消費數量，常保持均衡的狀態，第二調劑國貨生產品的流動，規定市價，以達到分配社會化，卽對於同業競爭，也務給以合理的控制，第三努力促進開拓國外市塲，同時阻止外貨在華傾銷，本國境內的外廠，也都應由政府予以制裁及取締，這樣，我想黑暗籠罩着的當前國貨工業，纔有抬頭的餘地呵！ 
[毅廬漫筆] [  徐幹]  
　　「國貨」這二個字，未被人拉在一起成爲一個名詞的時候，我疑心中國是一樣貨物都沒有出產的，是一個十十足足的無貨之國。 
　　中國人用中國貨，要大吹大擂的提倡，勸吿，這眞是世界上罕聞的滑稽大奇事。 
　　「提倡國貨」，要規定「婦女國貨年」「學生國貨年」，一年年努力地作一種有效的運動，這也是煞費苦心的辦法，然而已非常的引人驚嘆了，而所謂努力運動的結果，却又等於零，那還有話說嗎？ 
　　賣洋貨的人說：「倘然無人來買，我當然也就不賣了」買洋貨的人說：「倘然無人售賣，我自然不會買的」，一樣是絕頂聽敏的回答，但中國就壞在這些聰敏人太多了。 
　　國貨產商都痛恨國家人民的不知撫助愛護，使國貨廠商不能和外商競爭，而一般的人們又怨恨國貨廠商的出品，不能如外貨的價廉物美，使人不得不購用外貨，這種矛盾的現狀，我願雙方都打破主觀的立塲互相諒解才好。 
　　一個時髦的口號，給愛出風頭的一陣子大喊大叫，過了些時，便不知不覺的變了老生長譚起初時雖然有人當作新歌曲聽，到後來聽的也聽怨了，自然唱的也就自己覺得减興了。 
　　中國因入超的增加，金錢外溢，以致國訐民生日見窮蹙，但總有一天窮蹙到購買力完全盡絕時，我想入超也定會减少吧？ 
[新中工程公司參觀記] [  黃鍵]  
　　新中位閘北寶昌路嚴家閣，一二八戰前，資本額計二十五萬，上海事發，閘北幾於燬滅。幸該廠職工於事前，將重要機器，悉行搬出，雖房屋等損失尚小，而戰後復興，資本只十五萬耳，言之曷勝痛心！ 
　　循廠長魏如君之約，於翌日上午八時至該廠，承親爲領導，首至裝配間，內有已竣工之柴油引擎，竣工而未噴漆者，尚未裝配者，約二十餘架之多，動力數自十匹至七十五匹不等，承將已竣工之一架，當塲試騐，成績極佳，詢之用油量，則每小時僅三磅，較之外貨過無不及。惟因震動甚烈，只宜用於有堅固底脚之處，如欲携帶作托動抽水機，則不宜矣。 
　　次至工作間，途經抽水機試騐池，方可二丈許，其時正試騐一口徑十四吋之螺旋式抽水機，以十六匹馬力電動機推動之，每小時可出水四千五百加侖。以之抽送汚水，而地面差不鉅者，更屬合算，或以相當馬力之柴油引擎托動之，尤適於我國內地之用，其時但見巨流由管中奔出，潺潺然若科學向人力示威者焉。 
　　抵工作間，諸如鑽床，刨床，洗床，羅列滿目，其時只三四人電銲氣缸，一人立大刨床上修整抽水機殼，蓋廠中爲眷念工人辛苦，是日循例放假故也，餘惟裝箱待運之引擎數架，視之運往雲南等處者。 
　　轉趨翻沙間，有翻沙機一，熔鐵爐二，工具盡各置一處，與木工間同因例假無工，未作何細玩，只於窗際一窺，見其中模形壘壘，盡屬零件翻沙之用。 
　　再前爲曠地一方·魏君言：「方着手建一汽車引擎研究間·俟落成後，開始工作，備竭同人等微力，有以國貨汽車引擎問世也。」聞言益深欽佩。該廠於種種困難狀態之下，作艱苦之掙扎，深願同胞共勉，國貨或不爲外來勢力所摧殘歟！ 
　　廠之南爲大料裝配地，備聯結鐵橋水塔等用，杭江路金華鐵橋卽該廠所承造，他如江蘇雲南陝西等處，推銷甚廣，余願其出品與日俱增，亦所以慶國貨前途之愈形光明也。 
[國貨界應注意的二點] [  （趙士鐸）]  
　　在此提倡國貨救國之聲，囂嘩全國的時候，余希望一般國貨廠商。對提倡國貨，能從大處着想，小處着手。因爲余感到有幾家廠商，太忽視小處，太洋化，太矛盾了。最顯明的，就是每一種國貨，所裝璜的盒子及說明書，等有時且印上兩句中國人應用中國貨的標語，但是考究考究其所用的盒紙，却都是外國貨居多，余不過略舉一二，其他種種，眞是不勝枚舉。似應改革的。還有希望每一家廠商的經理先生，能以身作則，監視下面的職工，一律服用國貨，遇到穿非國貨的，則應予以相當懲戒，以重威信，此二點，余想是急應改革而實行的。（却酬） 
[紹興老酒] [  翼蓀]  
　　從洋酒的大量輸入，不禁使我們記起紹興老酒。現在把我所知道的，寫在下面： 
　　紹酒之所以醇美，可以說完全是由于水的關係。紹興酒作坊所用以釀酒的水，差不多都取之於鑑湖，這水含鹽，燐酸，鐵，等成分極少，其硬性只有二·四左右，極適合於釀造酒類。 
　　釀酒的原料，自糯米，麥麯，和酒藥。糯米大都購自無錫，丹陽一帶。酒藥分二種：一種是白藥，來自寗波；一種是黑藥，來自富陽。麥麯則極少來自外縣，多用本地製造者。 
　　釀酒的方法，也有二種：一種是攤飯，一種是淋飯。因爲用攤飯方法釀成的酒，此較得耐久一點，所以多採用這一種。 
　　酒家多在近鑑湖一帶，尤集中於阮社，及西郭附　，總數約有一千八百餘家，其中最着名者，當推沈永和，章東明，及王友梅等。沈永和發明以酒代水，釀成善釀酒，味頗甜美。 
　　紹酒之銷於本地者，曰本莊；銷於外埠者，曰路莊。路莊酒多從寗波，杭州，及上海一帶，轉運至珠江，長江，黃河流域；間有運銷外洋，如南洋羣島，及印度等地。亦不在少數。 
　　有二三千年的歷史，年產十萬八千餘缸的產額，紹酒的範圍，也不能算是小了；但終於抵制不住外酒的　入，其最大原因，在對釀造者之墨守舊規，不加改進，二千年前的釀造方法，與目前所應用，實無十分差別，深願紹酒業同人，留意及之。同時，更希望政府能减輕稅額，使其得與洋酒，自由競爭，以挽回金錢之外溢。 
[提倡國貨手冊的我見] [  張孟昭]  
　　簽名手姍，盛行一時，雪泥鴻爪，留爲日後紀念，彌足珍貴！ 
　　古之孝子，以保存父母口澤所遺器皿爲珍物，今之情侶，以留得愛人墨蹟爲可貴！最近周旋社交者，鑒於交換名刺之麻煩，且易散落遺忘！於是競尚簽名手册，名流，要人，影后，校花，包羅禺象！可稱「册中自有黃金屋」「冊中自有顏如玉」者矣！ 
　　惜精美，富麗的手冊，都爲舶來品！國貨製造之手冊，絕無僅有，以用者之廣，漏巵當亦可觀！ 
　　余意國貨手冊，顯及時興起，希望江南，天章等造紙廠積極籌劃，如潔白之江南連史，中襯以國貨報紙，使在前後同頁上簽名，不致透濕！封面糊以美亞廠出品之綢，五光十色，當極可觀！稍挽漏巵！勿以利少而不爲也！ 
　　記者更希望名流，要人，影星，校花，曁一般社交人物，如遇非國貨簽名手冊，切勿輕於落筆，我敬以十二萬分的誠意盼禱！ 
一週間國貨新訊 
　　上海市商會工商復興委員會、召集各業業主先從調查國貨產銷入手、 
　　滬東國展會於七月二十八日開幕、滬西國展會已於七月三十日開幕、 
　　全國中國國貨公司聯辦處王性堯、分赴鎭江徐州濟南各國貨公司視察狀况、 
　　上海國貨界項康原葉友才方劍閣王佐才等、先後赴靑島出席鐵展會、 
　　中華工業國際貿易協會、積極推進國外貿易、 
　　中華國貨捲菸維持會、歡宴各報記者、袁履登氏等陳述華商烟廠困難情形甚詳、 
　　上海各廠商正在籌備慶國貨展覽會、 
　　上海市政府積極獎勵小工業、 
　　南京路國貨世界原定今日開幕、因外埠工廠要　展期、及水災游藝會假座該塲開會現改定五日開幕、 
　　上海北區國運會（寶山路虬江路口）業己開幕、臨時商塲亦已全部開放、 
　　鎭江國貨城己開始建築、預定八月廿日開幕、 
 
 

Page 21

 
 
申報慶祝兒童年開幕紀念特刊 
[兒童年開幕致辭] [  周瘦鵑]  
　　今天是兒童年開幕之日，實在是小朋友們最可紀念的一日，我以春秋兒童周刊編者的資格，得向小朋友們說幾句至　的話。 
　　小朋友要知道那些主持敎育而訂定這兒童年的人，大半是中年人或老年人了；那麽他們為甚麽不來一個中年人年或老年人年，而偏要定出這兒童年來呢？喏！這都為的是愛重你們小朋友的緣故。小朋友們也該愛重你們自己，更愛重你們的祖國。 
　　怎樣的愛重你們自己呢？就是去除惡習慣，奉行新生活；在家遵守父母的命令，在校聽從師長的訓誨；隨時努力，以增進你們的智識，培養你們的德性，鍜鍊你們的體格，在目前做一箇敦品立行的小學生，在將來做一箇福國利民的大人物。 
　　怎樣的愛重你們的祖國呢？就是要認識自己與祖國的關係，而啟發愛國的思想；不要以為自己年幼，而放棄了救國的工作。第一步以提倡國貨救國：要喫國貨的糖果糕餅，要用國貨的文具玩物，要穿著國貨的衣服鞋帽，不但自己要用國貨，幷且要勸別人用國貨；多用一件國貨，就是給祖國多一分元氣，第二步以注意科學救國：要知道世界中每一國家的富强，全靠著科學的力量，科學落後的國家，將不能立足於今後的世界。所以你們應將全副精神，都放在科學上面，在小學時代，先將算學自然常識諸課，打下了科學的基礎，將來進中學進大學，就得以全心力著在物理化學諸科，隨時作學理研究，隨處作實地試騐。將來發明新事物，開闢新富源，造福民衆，充實國防，救國之道，無過於此。 
　　小朋友，今天是兒童年的第一日，就請你們從今天起，腳踏實地的做去。 
[嬰兒乎？老人乎？] [  康健齋夫]  
　　現代的中國可算是個龍鐘老人，雖然他還掙扎著要想返老還童。可是被特殊的環境束縛着，不許你睜眼開口。 
　　現代的中國也可算是個乳臭嬰兒，有些不懷好意的婦人們爭著來當我們的保姆。扯着伊胸口的肥乳來强迫喂你，要叫你「似我！似我！」不許你離手學步。 
　　我們究竟要做什麽？ 
　　我們决不願做靜候死神光降的龍鍾老人；我們也决不甘心永遠做個聽人擺佈的乳臭嬰兒。我們當然要做個活潑壯建自由自主的有為少年。 
　　南宋時代的愛國詩人陸放翁有首詩：「自昔英雄有屈伸，危機變化亦逡巡。陰平窮寇非難禦，如此江山坐付人？」 
　　我們是否能把這錦繡江山坐付與外人呢？ 
　　不能！便是四萬萬人死個乾凈也還是不能！ 
　　中國的兒童們！中國的兒童年！ 
　　莫做龍鍾老，死滅在眼前； 
　　莫甘乳臭兒，哭笑受人憐； 
　　要做個活潑壯健自由自主的有為少年！ 
[兒童年裏的好兒童] [  以德]  
　　小朋友！從今天開始的一年，是你們的一年，是你們特別快樂的一年，是你們享受幸福的一年。你們看，官署為你們開放，商店為你門廉價，人人為你們慶祝......整個的社會，都在為你們辛苦；為你們忙碌，總說一句，他們都在為你們謀幸福。 
　　但你們可曾想過，從今天起，應該怎樣做一個好兒童，以報答社會的盛意，使社會更看重你們，更希望你們呢？ 
　　所謂好兒童，並不是規行矩步的算好兒童，也不是讀書用功的算好兒童。你們應該要認淸楚：我們的國家，是國難緊急的國家，現在的世界，是弱肉强食的世界。我們應該養成一種特有的眞精神，才算是一個好兒童。 
　　怎樣才算得好兒童呢？我以為第一，要有自强不息的精神，我們必須經過理智的裁判，對於合理的，要竭誠擁護，對於不合理的，就起來對抗。這種可貴的精神，應在平時加意培養才對。第二，要有犧牲的精神：要對抗，就難免犧牲；怕犧牲，就不配對抗。只要有利於公衆的事，我們就得努力去做，犧牲金錢，犧牲幸福，甚至犧牲性命，也不可惜。否則，沒有犧牲的精神，做起事來，就有多方的顧慮，有了多方的顧慮，就不能達到成功的目的了。所謂犧牲，也要有代價，如僅為個人的利害而犧牲，那是毫不足取的。 
　　小朋友！這兩種精神，是我們最缺少的，但為我們最急需的。就從今天起，請你們多多養成了這兩種眞精神，再去做將來國家的主人翁。今日的好兒童，才是將來的好主人翁呢。 
[兒童年] [  魏冰心]  
　　兒童年，全國兒童快樂年！家庭生活多興趣學校課業日新鮮。而今地位漸提高；而今地位漸提高：還期福利更增添。兒童年，全國兒童快樂年！ 
　　兒童年，全國兒童工作年！ 
　　迷信革齊著力，衛生運動各承肩；社會文盲要掃盡，世間貧苦應加憐。兒童年，全國兒童工作年！ 
　　兒童年，全國兒奮鬥年！ 
　　求知豐富不自滿作事勤勞力向前勵志尤當學先哲；愛國豈容讓昔賢！兒童年，全兒童奮鬥年！ 
[兒童年與現代父母] [  黃寄萍]  
　　國定兒童年，今天開幕了。但我們應當切記，不是今天慶祝就算完了，也不是說在這一年中，全國人民都注意兒童的敎養問題，過了這一年就算完了的。須知從今兒童年之後，為師長的，尤其為現代父母的人，就要幾歲年年，時時刻刻，都要為兒童的敎養着想，為兒童的幸福着想，簡括的說：（一）兒童日常的生活，「衣」「食」「住」「行」，完全依賴父母的供給，（二）兒童平時的修養，「智」「德」「體」「群」「美」，尤其需要父母的指導：可見為現代父母者的責任，眞是萬分重大，簡直一刻不能放鬆，一些不能忽略的。回想過去一般為父母的，也曾注意到這些問題的麼？歷史上吿訴我們的，如朱柏唐先生，曾文正公，如孟母，岳母，可算最光耀的父敎與母敎：但普通一般人，不論是父是母，只着重兒童的「養」------衣食飽暖，並未研究到「敎」------、德智體方面。所以我們追念過去，認為未盡家庭敎育的能事：推想未來，絕對不能長此忽略；兒童年以後的父母，除了物質供養兒童之外，又加一層精神敎導的功夫，而且後者比前者更是重要得多多呢。 
　　在我們中國，不論城市與鄕村，家庭與學校，有合理化的兒童敎養方法與設備，能作為標準，値得大家模仿的，可以說很少發現，那末只好把別人家的事實，給大家作為參考吧。號稱物質文明的英，美，德，法，意，日，俄，各國，上自政府，下至細民，在他們的社會組織裏，對於兒童問題，都有相當完備的設施。卽使流浪的苦兒，（包括孤獨，殘廢，貧苦等兒童）也處理得井井有條，不像我國流浪兒終年過着地獄的非人生活，這就値得研究的。但看英國的情形：「英國是兒童的王國」日本某敎育家已經這樣說過。眞的，英國的一切社會生活，都是以兒童為中心的。假如走到倫敦的書店裏面，便可看見堆積如山的兒童讀物，一般人到了書店，總是買幾本兒童書籍給子女，或是購贈親友的小孩。倫敦市民，對於兒童都非常愛護，也很尊重兒童的人格。卽在貧窮的家庭裏面，也會有一個兒童的房間，這是神聖區域，兒童成為眞正的主權者。當然那裏便是兒童的王國，大人走入王國裏面，須十分尊敬和嚴肅。倫敦的家庭，大半都有一個小的庭園，兒童遊戲的器具，是不會缺少的。又因倫敦老是烟霧　濛，妨害兒童的身體發育，於是許多人想移居郊外，使兒童盡其可能地接近自然境界，這當然是愛護兒童的心理之反映。英國兒童之母親，為着子女成為英國民族的繼承者起見，都不辭勞苦的，使子女鍜鍊於風霜雨雪之中，希望他們在北極的冰島之上，也能榭起大英帝國的旗幟。英國的政府社會，家庭，如此周到的為兒童造福，的確使我們感動，在現實的我國，要是模仿他們，自然不是容易的。但依我主張，此後的父母，萬不能給子女豐衣足食，養成他們養尊處優的惡習；任意放縱，漸入驕奢淫佚的歧路。必須依照「孝悌忠信，禮義廉恥」的古訓，使子女於「德」「智」「體」「羣」「美」五育方面，下一番苦練的功夫，希望未來的主人翁，來改造衰微的中國！ 
 
 

Page 22

 
 
 
[科學先生變戲法] [  何公超]  
　　------白紙上燒出字畫------ 
　　兒童年開幕了」科學先生也來參加慶祝。看啊！他上台了，他同他的助手携着兩介很大的白紙圈上臺了。 
　　這時臺的中央放着兩隻椅子，他們把這兩個白紙圈擱在椅子靠背上。 
　　「諸位小朋友，」科學先生向臺下鞠了躬之後說：「今天是兒童年開幕的一天，我希望全中國的小朋友因爲得到社會的帮助，和靠着自已的努力，而造成一個新兒童------有强健的身體；科學的頭腦；會做工的雙手的新兒童。我今天在戲法裏，也表示一點慶祝和勉勵的意思罷。」 
　　他說罷就叫助手從後　取了二根香來，用火點着了，各人分執一根，他接着說道： 
　　果然，科學先生和助手用香把紙的上端一點，紙便燒着了，而且使人更吃驚的是，那火會在紙上蜿　的走動，不多一會，一個「慶」字顯出來了，又一會，一個「祝」字顯出來了，不到片刻，「慶祝兒童年」五個字完全擺在小朋友們的眼前了。 
　　另一個白紙圈上，最初顯出的，好像是一個人的頭頂的樣子，後來眉毛現出來了，眼睛，耳朶，鼻子，嘴吧陸續顯出來了，原來是一個微含笑容的孩子的半身像啊！ 
　　臺下的小朋友們看得有趣，連連鼓起掌來。 
　　「小朋友，你們覺得這套戲法有趣麼？你們願意試試麽？學校或家庭開什麼慶祝會或紀念會的時候，表演這套戲法是很適宜的。材料是只須三樣東西：（一）硝酸鉀（藥房裏有得買）的溶液，（要濃一些才好）（二）厚一些的白紙，（三）鋼筆。 
　　「材料預備好了，就用鋼筆蘸着溶液，在白紙上寫了字，或畫了畫，把牠陰乾，白紙便一點痕跡也沒有了。不過要在起筆的地方，預先做好一個暗記，免得到了表演的時候，不知從什麽地方點起頭。 
　　「表演時，用燒着的香從做着記號的地方點起，碰着筆劃有隔斷的地方，仍用香點起，所以香是應該始終握在手裏的。------最好是從頭到尾用一筆畫成，中間沒有隔斷，那末就可以一直從頭燒到尾，不必再用香去點了。」 
[兒童年與航空] [  韻華]  
　　兒童年！兒童年！是我們的幸福年，也是我們的努力年！慈兒正在拍手唱這支歌的時候，忽然聽得天空軋軋的饗聲，抬頭一望，原來是飛機散放慶祝兒童年的五彩傳單；這時他跳躍若狂，內心有說不盡的愉快。恰巧給他的李老師看見，喊一聲：「王慈！你爲什麽這樣高與？」「噢！老師！我看那飛機散放傳單，爲我們兒童慶祝，所以分外高興。」那好了，停一會舉行慶祝兒童年開幕大會，我要你講個航空故事給大家聽。慈兒一想，這倒有些難爲了，但是，老師的命令，豈敢違抗，因此他沉思了許久。 
　　慶祝會開得很熱烈，有校長致開會詞，有來賓演說，有各級同學的歌舞，音樂，體育等表演，最後有一節兒童演說，李老師便介紹王慈講航空故事，全塲掌聲四起，王慈在人叢中走上講臺，態度很莊重，行了一個九十度的鞠躬醴，從容的說道： 
　　「校長，各位老師，各位同學，今天兒童年開幕，我不說關於兒童本身的話，而講航空故事，似乎牛頭不對馬嘴，請老師們，特別原諒！我國航空事業很幼稚，很落後，已往好像沒有什麼故事可講，我想報吿兩件國際的航空新聞，也許諸同學還不曾注意到的。（一）法國有一位聰明的木匠，名叫米宜安，費了多年的心血造成別出心裁的飛機，構造簡單，完成後命名命「飛虱」，預算一年內可造一萬架之多，法國人現正大宣傳「飛虱」的功能。（一）意大利和阿比西亞兩國備戰已久，血戰恐難倖免，最近意國航空隊已出動，首相墨索里尼的公子，長年十九歲，次年十七歲，自願入伍，為國捐軀，首相大為稱贊，允許他兄弟二人任征阿的先鋒。我們雖不同情這種恃強凌弱的勾當，但他們年少志高，勇敢愛國的精神，可以做我們的模範！ 
　　諸位同學！在我們這個隊伍裏，要如說將來沒有像法國的木匠，意相的公子那樣的人才，我就不相信；如其眞沒有的話，那我們都是中華民國的罪人！」 
　　王慈話還沒講完，台下已掌聲如雷，大家對他行個很隆重的敬禮。 
兒童書局慶祝兒童年紀念刊 
[發刊詞] [  張一渠]  
　　兒童------這是一個可愛的天眞的、充滿着一切的安慰與希望的生物的名詞。可是自有史以來，他們就被成人們壓迫着蔑視着，以爲他們是個只會吃只會享受，不會獨立生活的「成人縮影」。直到二十世紀以來，成人們纔覺悟，纔一變從前壓迫兒童蔑視兒意的錯誤觀念而爲愛護兒童尊重兒童：知道兒童是　組織社會的重　新份子，不是具體而微的成人；現在雖然不能直接參加種種的社會活動，但當他們的生理心理發育至相當程序時，他們也是社會活動的要角。這眞是人類史上最値得慶幸的事。 
　　今年爲國定兒童年，又適値兒童書局成立五週紀念，所以從現在起，我們敢竭誠地跟蹤着爲兒童的父母教師和社會諸人士們，天天認識兒童，引導兒量，希望兒童，供給兒童們必需的新知識；使全國的兒童們，具備着：健康的體魄，創設的能力，服務社會的精神；使全國兒童都成爲新兒量。這也就是我們發刊的一點意思。 
　　但是兒童書局是個好像剛五週歲的孩子，能力還很薄弱，一切進行還望海內外教育者加以教正提攜！ 
 
[正蒙瀹智] [  林森]  
[  孫科]  
　　　　文化教育首重髫　　　　　如影隨形　　豫章始樹式型　兒童年宏刊　　室勤玉　溶智　靈恊　學校　　家庭 
[兒童年獻歌] [  陶行知]  
　　（一） 
　　大家來過年！大家來過年！過的什麽年？過的兒童年。你不要快樂，想一想那個孩子不能過年？流浪的孩子不能過年。沒有飯吃，沒有衣穿，沒有工做，沒有書念。霹拍一聲，是巡捕的皮鞭。要這樣的孩子能過年，才算是快樂的兒童年。 
　　（二） 
　　大家來過年！大家來過年！過的什麽年？過的兒童年。你不要快樂，想一想那個孩子不能過年？奶媽的孩子不能過年。沒有奶吃，不知糖甜。你胖如東瓜，他瘦得可憐：追本推原，只因少幾文錢。要這樣的孩子能過年，才算是快樂的兒童年。 
　　（三） 
　　大家來過年！大家來過年！過的什麼年？過的兒童年。你不要快樂，想　一想那個孩子不能過年？拐去的孩子不能過年？離開家裏，拐到天邊。不許啼哭，不許談天。一生一世，那裏尋得爹爹？要這樣的孩子過得年，才算是快樂的兒童年。 
　　（四） 
　　大家來過年！大家來過年！過的什麼年？過的兒童年。你不要快樂，想一想那個孩子不能過年？做工的孩子不能過年。整天煤煙，幾文工錢，一不小心，軋掉指尖，死去活來，有誰代他伸寃？要這樣的孩子過得年，才算是快樂的兒童年。 
[  于　]  
　　　　之本心　之　　興　　　　在　 
[兒童讀物上的五大問題] [  潘公展]  
　　------編　，選擇，利用，指導，攷查------ 
　　兒童讀物，是兒童知識上的食糧。沒有食糧，會餓壞了肚子！沒有適宜的食糧，也會吃壞了肚...... 
　　要使兒童讀物成爲兒童知識上適宜的食糧，幷能消化自如，就需要把五個問題來解决，那便是「兒童讀物的編撰」、「兒童讀物的選擇」、「兒童讀物的利用」和「兒童閱讀的指導」、「兒童閱讀的攷查」。 
　　兒量讀物的編撰，是研究兒童讀物中最重要的問題，無論是材料的選擇，文字的組織，體裁的編制，在在足以影響及於讀物的整個功能。------怎樣編撰完全適宜於兒童的讀物？這，我們該期望於作者和書肆。 
　　兒童讀物的選擇，是因爲第一個編撰問題沒有完全解决才產生的，同時也因爲除了內容的編撰以外，還有紙張、字體、印刷、裝釘等種種問題，未必能盡合我們的理想，所以在購置兒童讀物的時候，還需要經過一番選擇的工夫。------怎樣選擇完全適宜於兒量的讀物？這，我們該期望於學校、家庭以及負有發行責任的書肆。 
　　兒童讀物的利用，也是兒童讀物上的重要問題。因爲兒童讀物是教育上的一種工具，要這種工具表現其功能，必須有相當的利用方法，正如一種銳利的武器，在武器的本身，是有偉大的功能。可是要這武器把偉大的功能表現出來，第一要懂得運用的方法，否則武器的本身，根本是一件死的東西，决不會自己發揮出偉大的功能來。------怎樣利用兒童讀物？這，我們該期望於負有指導兒童責任的敎師及父母。 
　　兒童閱讀的指導，是謀增進兒童閱讀效能上的重要問題。所謂指導，當然不是一字一字的教，一句一句的講，只要對子閱讀的方法，作精詳的指示，對于讀物的內容，作槪括的提示，使兒童不致茫無適從。------怎樣給兒童以合理的指導？這，我們又該期望於應負責任的教師和父母。 
　　兒童閱讀的玫查，是最後一步診斷效率的手續。教育上無論那一種設施，求的是效率：指導兒童閱讀，旣是教育上的一種設施，在我們實施以後，當然要加以診斷，一方面攷察兒童閱讀的能力，一方面又可以測量自己指導方法的是否合度，作以後改進的根據。------怎樣給兒童以合理的攷查？這，我們又該期望於應負責任的教師和父母。 
　　總之，要改進兒童讀物以增進兒童閱讀的效能，該從各方面共同努力，方克有濟。 
 
[　蒙養心] [  汪兆銘題]  
 
[有功蒙教] [  王士杰題]  
[由兒童年說到父母教育] [  梁士杰]  
　　兒童是最可愛最可尊重的，他們將來的造就，比較任何成人來得遠大，來得有希望，今年八月一日起至明年七月卅一日止爲國定兒童年，這就是國家尊重兒童希望兒童的意思。 
　　我們尊重兒童希望兒童，就要給兒童以良好的教育。可是兒童一生的品格，性情，大都於幼小時就受到父母的影響。蝸遜（JohnB．Watsou）曾說：「觀察了幾百個嬰兒以後，我們相信一個人的未來模型，已於滿足二歲的時候養成。......兒童將來有沒有高尚的品格？是不是儒弱者？有沒有許多的懼怕？有沒有暴燥的脾氣？是富於感情者抑缺乏感情者？......等問題，在生下第二年己經決定了。」由這段話可知道要尊重兒童希望兒童，應先注意父母教育。 
　　美國是先進國，他們對於父母教育的推行，不遺餘力，他們有：（1）預備式的父母教育------把「父母教育」編列在中小學，大學及補習學校的課程中，使一般未結婚的靑年男女，都受到「父母教育」的訓練：（2）補習式的父母教育------在全國各地的公立的，私立的、教育的、慈善的、宗教的、學術的等團體機關中，組織父母教育兒童教育研究會，或設立父母教育訓練班，或派員探訪家庭間教育兒童的狀况，或編印兒童教育的小册子，以費宣傳。囘顧我們中國「父母教育」的廢弛，令人不禁啞然。斯賓塞說：「兒童的生存死亡成就毀敗，都依賴着父母的教養。而現有的教育，對於將爲兒童的父母的人，和兒童教育的方法，竟一字不提，這不是一椿奇事嗎？他們把兒童一生的命運，完全交給了盲目的風俗，與成情的街動，再參加愚蠢的乳母的意見或頑固的祖母的主張，這又不是一件怪謬的事情嗎？」這些話正針對着我們中國舊式家庭教育的弊端。願全國慈幼機關、學術團體，乘這兒童年的時機，對於「父母教育」起而作大規模的提倡推行；更望父母們對於兒童教養法加以研究！ 
[今日的兒童讀物] [  陳伯吹]  
　　「兒童年」的意義：直接地說，增進兒盡的幸福和康健；間接地說，强化民族復興的動力。但是怎樣完成這重大的意號，簡捷地說，唯有兒童教育！ 
　　兒童教育是多方面的，但以我編輯的立場上說，是這樣： 
　　John　Dewey說"Education　is　Life"根據這一個教育原則，我們應該多多出版關於兒童生活的書；兒童的好奇心與求知心，特別發達，他們要求充實經驗，認識事物，對於自然故事，動物故事，生活故事等，非常需要，我們應該設法滿足他們。 
　　教育家和心理家都一致承認"Learningbydoing"by　doing"在這一方面的出版物，兒童書局做得最有點成績，一百零一册的兒童科學叢書，都是一些最簡易的科學把戲，是一種逗人趣味的小實驗，可能的話，我們應該再多出版一些。但家庭裏的父母，學校裏的教師，應該怎麼去輔導兒童自學呀！ 
　　今後的世界，是科學的世界，神學的、玄學的時期都過去了！廿世紀的兒童，應該是科學的兒童，所以他們的讀物也應該是不違反自然現象；且使他們瞭解自然現象與勢力，進而指示他們怎樣征服自然。負着兒童文化事業，教育事業的兒童書局，它的出版方針準對着這個方向，所以低級常識叢書，兒童活葉常識，我們的中心活動等叢書，繼續兒童科學叢書而出版了。 
　　Aristotal說：「人是政治的動物」。不錯，嬰兒一生下來，卽受法律的保護，在社會有了地位。所以今日的兒量」不僅是裝滿了科學智識的小獃子，他們必須具有一點社會智識的頭腦，才不致用智識坑害人。在這方面，兒童書局也已出版了兒童社會叢書，兒童新史地叢書，衛國健兒叢書，中國名人 
　　篇幅有限，不能暢說，敬請讀者指教！ 
[兒童年對兒童們進一言] [  馬靜軒]  
　　------用功讀書 
　　兒童年開幕了這一年，完全是你們兒童的了！你們看：全國各處都組織了兒童保護恊會，研究兒童教養和保障的方法；各報紙各雜誌，都出版兒童週刊或兒童研究論文；各機關各團體各家庭都在爲兒童們謀幸福，都想在兒童年裏，爲兒童們做些事情。但是，兒童，是國家的主人翁，負有救國的責任，我要對兒童們進一言：從現在起，應該「用功讀書」！因爲用功讀書，就是救國。 
　　兒童書局，是供給兒童良好讀物的書局，在過去　年間，出版兒童讀物，約八九百種。今年是兒量年，兒童書局自然也要做些事情，便分幼稚園小學初中高三組，分編三套叢書：卽低級兒童常識叢書，我們的中心活動，兒童半角叢書這三套叢書和以前出版的八九百種兒童讀物，都是兒童教育專家編輯的，全國教育家公認爲良好的兒童讀物。 
　　希望兒童們自動的用功讀書，自動的選擇良好的書讀：從良好的讀物中，獲得良好的知識，將來長大起來，擔任救國工作，國家便可變弱爲强了。 
　　「諸位小朋友，這兩個白紙糊成的圈，上面一點痕跡也沒有，不是麼？但是你們看着：等我們用香把它點燒，它們上面便會顯出字和畫來。」 
　　臺下小朋友們聽說白紙圈上一經用香點着，便會顯出字畫來，覺得非常有趣，便一個個提起精神看着。 
[應時的兒童科學] [  林蔭]  
　　今天是兒童年開幕日，到處開慶祝會演講兒童問題，到處播送兒童節目，趁這個時節來研究科學中「聲」的問題，决不是沒有意義的事。 
　　在沒有談到原理以前，我們可以先做幾個小試騐玩玩，在試騐中也許就會懂得，什　是聲了。你站在池邊，或則水缸邊，用手把池水或缸水拍起幾個水浪，這水浪就會漸漸的漸漸的向前行進着，可是當這水浪碰着缸邊或池邊的時候，這水浪就立刻回返過來，（圖一）我們就可以明白聲的成功是空氣因着我們發聲或震動而發生波浪，像你用手撥水一樣。所以聲的進行，和水浪相彷彿的。所以演講臺的上面或後面有的裝着饗板，就是利用這種作用的，使演講者的聲浪。達到響板時，聲浪就會反射下來，達到聽衆的耳鼓中，而且會得更響亮些。有的用報吿話筒，在廣大的會塲中報吿一切說話。（圖二）原理也和上面說過的一樣。聲浪碰到話筒的邊沿，反射下來，和原來發出的聲浪混合，使聲浪更響亮的傳達到聽衆的耳鼓裏。 
　　聲浪進行的情形，在上面已經說過了。但是，除了空氣，就是固體的東西，也可以傳達聲浪，而且比較空氣爲速。你玩過用火柴盒做的電話機嗎？（圖三）用紙把火柴盒的一端糊沒，穿過一根細綫，同樣做兩隻，就可以拿來打電話了。不過要注意的，綫必須拉緊，否則綫在空氣中擺動，妨碍聲浪的進行，話也聽不淸楚了。 
　　我們還可以玩一個另外的試騐，你把兩手掩着耳，敎另外一個人用麻繩繞着你的頭和手，再敎他用一隻手拉住繩的兩端，拉得緊緊的，而用另一隻手的手指：輕輕地在繩上擦着，（圖四）那你就會聽到一種極大的聲浪在響着，像雷響一樣。這個試騐，也是證明固體傳聲的實例。 
　　過了幾個實騐以後，我們總可明白，聲是空氣振盪而成的波浪，他的進行和水波一樣，而且固體傳聲更速，幾個聲浪合一的時候，便更響亮了。 
[  伍必熙年十一]  
　　我代表全國兒童多謝當局提倡全國兒童年的厚惠我代全國失學的兒童切求當局早日實行普教使兒童人人有求學的機會。 
 
 

Page 23

 
 
兒童年開幕特刊 
[兒童年中之精神建設] [  潘公展]  
　　今之謀兒童福音，咸致力於物質事業之建設，在兒童事業十分衰落之中國，此固爲吾人應有之努力，顧所謂兒童事業之建設决非僅賴少數人提倡所能爲力，必也全國上下，人人具有慈幼之觀念，人人以慈幼為應盡之義務，通力合作，方克有濟。吾國兒童事業，雖經提倡有年，而迄今無若何建樹者，國人慈幼觀念薄弱，未能以慈幼為應盡之義務，對於兒童事業，未能盡扶植之責任耳。故於今日而欲謀兒童幸福之增進，於物質建設之外，猶應先謀精神建設之完成。 
　　所謂精神建設者，一言以蔽之，提倡國人之慈幼觀念而已。而今而後，政府應以慈幼爲國家主要施政之一，以發展慈幼事業爲立國大計之首，國庫雖虛，慈幼應撥專欵，國難愈重，慈幼愈不可廢，以言國民，則應知兒童地位之重要，與國家民族之關係，以慈幼爲國民應盡之天職，有力者出力，有錢者出錢，於自顧子女之外，猶應兼及一般兒童，「幼吾幼，以及人之幼」，允宜奉爲圭臬，夫然後精神建設之意義乃克完成。 
　　精神建設完成以後，則政府倡導於前，國民扶植於後，物質事業之建設，庶幾有豸。今日爲國定兒童年開幕之日，其郎精神建設之開始乎？企予望之！ 
[兒童年之感想] [  吳鐵城]  
　　中國古之治理，敎養兼施：育幼養老。夙所重視。誠以兒童有敏慧之天資，純潔之天良；活潑之天機；其智，其德，其體，均在成人之上，誠能教之養之，各得其方，自易蔚爲社會之長才，改進民族之質素。 
　　近世各國政治革新之趨勢，對於人民生活之保育，備極注重；而於兒童生活，兒童權利，且予以憲法的保障。如戰後德國新憲，其顯例也。德憲第一二二條規定曰：『對於兒童之過勞，以及道德上，精神上，身體上之怠棄，當加以保護。聯邦，邦，公共團體，對此當爲必要之措置』。其次如一一九條及一二零條，又有關於家庭衛生，以及義務敎育之規定。至於各國勞動法典，對於兒童之保護，更爲周密，如工作年齡，工作時間，敎育程度。身體康健諸項，莫不於法律爲嚴密而特別的限制與愛護。 
　　吾國先哲，對於兒童問題，初未漠視。如曰「男有分，女有歸，壯有所用，幼有所長，鰥寡孤獨疾廢者，皆有所養』，又曰「男有分，女有歸，壯有所用，幼吾幼，以及人之幼』，其愛護兒童，注意兒童之精神，概可想見。惜乎晚近以來，敎化廢弛，非但國家社會，漠視兒童；甚至身為父母長者，亦均不知，其敎養之責任。羣居終日，言不及義：行爲放浪，心身日壤。兒章爲將來民族之精魂，國家之基石，長此以往，不加注意，則其所貽民族國家之患，何堪設想。 
　　茲値全國兒童年開幕之日，因就公餘，略布所感。深望今之從事於兒童運動者，對於兒童心理。兒童敎育，兒童思想，兒童習慣，兒童道德，兒童身體，兒章生活，兒童衛生，兒童一福利等，加以切實注意與研究，俾活潑，純潔，敏慧的無數兒童，均不致爲惡劣環境所腐化，而蔚爲國家社會之長才。則其有裨於我民族前途者，將無可限量矣！ 
[告全市兒童] [  上海市兒童年實施委員會　]  
　　可愛的全市小朋友們！ 
　　今天是全國兒童年開幕的一天，本會負着本市兒童年實施的職責，自然要趁着這個機會，和全市的小朋友們說幾句話。 
　　我們中國定四月四日爲兒童節，從今天起至明年七月止又定爲兒童年，中央政府提倡於上，各省市推行於下，像這樣的注重兒童，是何等値得紀念的一樁事，尤其在這兒童年開慕的一天，是全年工作實施的開始，大家要如何欣歡鼓舞來慶祝這兒童福利的到來。 
　　何况兒童年是創議於本市的中華慈幼協會，兒童年實施辦法又是擬訂於本市兒童幸福委員會？可見本市對淤兒童年，更有特殊意義的了。 
　　「兒童爲民族的基礎，社會的繼承者，國家的柱石」這幾句話，人人知之，人人能言之。兒童在民族的地位，在社會的地位，在國家的地位，關係何等重大，同時也是兒童將來對民族的責任，對社會的責任，對國家的責任，何等重大！ 
　　我們覺得都市的兒童，因爲敎育機會的容易取得，和物質文明的濡染，環境戚化力量的偉大，其內在蘊伏的智識，往往優於內地一般的鄉村兒童，上海市爲吾國文化薈萃之區，係全世界六大　商埠之一，全市人口總數達三百五十三萬三千五百九十七人之多，（根據市公安局本年六月份統計）再以全市學齡兒童而論（特區待查）達十一萬零六百七十五人，（根據市敎育局二十二年度調查）推測全市的兒童總數，大槪不下八十萬人，其數量超過國內任何一個都市。在這偌大的社會裏包含着如許的兒童，我們希望全上海市的兒童，一致努力上進，將來爲全國各省市兒童的領導者！ 
　　兒童：不是家庭的私有物；乃是社會的民族的國家的一份子。今日的兒童，也就是將來爲社會民族國家負荷責任的一份子，所以家庭社會對於兒童的保育敎養，應該如何地注意，俾將來負起繼往開來的責任。 
　　本會同人不敏，旣負着兒童年實施的職責，不得不兢兢業業地盡我們力量做去，我們擬有實施方案，大要在（一），督促社會注意兒童問題。（二）提倡兒童幸福事業。（三）改善兒童敎養。（四）努力於苦兒私生兒及低能兒童的救濟。同時促進一般兒童對於自身地位的覺悟：和瞭解吾國前途的困難。不過這種重大的責任，不是少數人能够勝任的，所以不得不希望全市民衆共同努力協助達到這個偉大的使命。 
[中華慈幼恊會宣言]  
　　今天是兒童年正式開幕的一天。全國方面，在林主席領導之下，各地有熱烈盛大的慶祝，上海方面，在吳市長領導之下，全市有優美雄壯的表現，一般的成人們，固然在注視兒童，表示親切的關懷，而所有的兒童們，更是在歡天喜地的，慶祝他們的第二生日。這眞是民國成立以來僅有的現象，在中國歷史上，値得大書特書的一筆。廻憶民國二十年三月七日，本會呈請規定兒童節之制度，二十二年十一月十五日，復呈請規定兒童年之制度，在事變紛乘，萬幾待理的情形之下，本會先後兩次的呈請，都蒙政府予以採納並頒行，這眞是叫我國萬分欽感，爲之振奮不已的。在賢明政府的領導提倡之下，再加上全國人民的努力奮鬥，我們相信：中國兒童的幸福，是沒有涯涘的，而中國民族的發展，更是沒有涯涘的。當前的沉悶的局面，固然令人愛心如擣；可是我們看到新興的一代快要起來，將追隨着我們的血踪，走向爭取民族生存的戰綫上去，我們却不能不感覺到無限的安慰，與無限的希望。共產黨主政的俄國，是怎樣嚴格地，在訓練他們的少年先鋒隊，汛繫黨主政的意國，是怎樣認眞地，在訓練他們的童軍團，國社黨主政的德國，是怎樣勤苦地，在訓練他們的少年團，其他如英美法日諸國，又是怎樣努力地，在敎育他們的兒童，我們主張：國民黨主政的祖國，也應該以同樣的嚴格，認眞，勤苦與努力，去訓練並敎養我們的兒童。這是救國的大道，也是養成大國民的基礎工作，想來，我全國的同胞，當能予以贊同的。兒童年中，我們所應進行之工作，在政府所頒怖的全國兒童年實施辦法大綱裏面，己經有了極詳盡的指示，本會唯當追隨國人之後，希望促成其澈底的實現。兒童年開幕之日，是兒童幸福事業展開之日；但兒童幸福事業是沒有心境的，絕不以兒童年之期滿而吿終，所以我們認爲，今後的兒童幸福事業，是應該由整個的國家，永遠担負責任的，對於兒童的「敎」「養」，應由敎育部與內政部負完全責任，至於如何聯絡並恊同全國各地之兒童幸福機關，學術研究機關，醫藥衛生機關，以及同情兒童幸福事業的人士，追隨政府之後，來努力完成兒童幸福的建設，這種責任，本會似覺義不容辭，責無旁貸。在今日過渡的時代，本會凜於所負責任之重大，自當黽勉驅馳，勇往邁進；唯以責重道遠，遺大投艱，尚祈國人隨時賜予最嚴厲的監督，最坦百的指示，以及最有效能的協助！ 
　　（說明）（中）全國兒童年實施委員會常委顧樹森（右）常委吳研因（左）總幹事薛天漢（下）該會全體職員（南京中華攝） 
[兒童年標語]  
　　（一）通用標語（十則） 
　　兒童年是兒童世紀的開始。兒童年是復興民族的初基。兒童幸一福，肇始於兒童年。兒童是人類文明的花蕾。兒童是民族生命的新苗。兒童是民國的小主人。兒童是家庭的小天使。新兒童，創造新中國。愛護國家，從愛護兒童起。尊重兒童的人格與人權。 
　　（二）關於保障兒童救濟貧兒的標語（十則） 
　　全力保障童工。澈底改善學徒制。絕對禁止蓄婢。剷除虐待兒童的惡魔。嚴緝拐賣兒童的匪類。救濟大多數的苦兒孤兒。不讓全國有一個流浪兒童。男女兒童待遇平等。拿辦溺嬰的罪人。拿辦傷殘兒童哄衆賣技的江湖惡棍。 
　　（三）關於兒童幸福機關於標語 
　　使育嬰堂現代化。改善貧兒院......。廣設大衆化的托兒所。廣設工學團，收容流浪兒童。爲兒童開辦劇場，電影院。廣設兒童圖書館。廣設兒童娛樂塲。普遍組織永久的兒童幸福會。 
 
 

Page 24

 
 
電信特刊 
電界之聲 
[為振務電報敬告辦理振務機關] [  楨]  
　　兩週以來，長江流域一帶，天氣放晴，各埠水位，均告减退，被災之域，自可着手振濟，防汛之區，已過嚴重時期，鄉村雖已破壞，都市尚能保全，雖曰天意可迴，究係人事得力。然以災區之廣，幾被大江南北，受災之衆，不下數百萬戶，哀鴻遍野，待振方殷！故今後政策，治標的着重於振濟，治本的着重於疏溶，傳遞此項政策之消息，國有賴於電信者矣。 
　　交通部爲扶助振務起見，曾規定振務電報一種，免費傳遞。此項電報之定義，歸納於振務電報規則之內，凡有權發寄之機關，爲國民政府或各省政府核淮之案之中國及外國振務團體，因辦理臨時或特別急振者。對於含有永久性質之尋常振務，或地方慈善團體及私人振濟所發之電報，均不能適用。 
　　振務機關欲發寄此項電報，必須注意下列各點：（甲）請領執照時，應先向交通部呈明下列各欵：（一）振務團體之名稱及其住址，（二）代表人之姓名及職業，（四）呈准立案之機關及立案之年月日，（四）被災地點及其區域，（五）災區之情况，（六）辦振之目的及其辦法，（七）辦振期限之約計，（八）發寄電報之地名，（九）請領執照之數目。經交通部核准後，始得領給執照。（乙）執服有效期間，由交通部核定之，自核准給照之日起，以三個月或六個月爲限。如因災情重大，必須展期者，應呈經交通部核准另發執照。但此項展期，至多不得逾六個月，如振務業巳辦竣，無論執照已否滿期，應卽呈部註銷。（丙）振務電報之電文，限於下列各項緊急事務，不得夾雜他事：（一）關於報吿災區危急情形事項，（二）關係採辦振務急需各物及其轉運事項，（三）關於籌捐及催撥振欵事項，（四）關於振務上其他緊急事項，電文幷應力求簡短，限用中文或英文明語。中文每電不得逾百字，英文每電不得逾五十字。 
　　以上係振務電報規則內容之大致也。查各國振務電報，無免費轉遞情事，與普通商報同等遇待，故亦無振務電報條文之限制。我國天災流行，年須振濟，是以頒行振務電報規則，以資遵行。其目的一則使發寄此項電報之機關，不致濫發，而得傳遞上之效率，一則使傳遞此項電報之綫路，不致擁擠，而增加報務上之困難。希望振務機關，嚴守範圍，發寄振務電報各電局自願樂於接收，决無拒絕之理。若不顧一切，濫予發寄，超過各局綫路上之容量，使之無法傳遞，恐亦難於維持此項規則之實行矣。 
[水災聲中之電信交通] [  淸華]  
　　近兩月來，長江及黃河流域各省，洪水汜濫，低窪縣市，淪爲澤國，爲害之烈，可稱空釁　民之生命財產受犧牲者，以千萬計，是誠我中華民族之大不幸也！ 
　　水災聲中，國營事業之受影響最鉅者，厥爲電信交通，蓋我國電信交通之設備，在內地各省以陸綫爲多，無綫電次之。此次沿長江及黃河各省被災各縣市之電報局所，或被冲毁，或將桿綫冲斷，或桿浸水中，漏電甚重，不能通報，使國內電信交通大受威脅，幸賴交通當局盡力維護，善爲調度，各地通信交通，始得維持不斷，或阻斷未久而卽吿恢復，爰將經過情形探述於次： 
　　此次交部對於被水冲毁之電報桿綫，應付辦法計有四端：（一）爲派工搶修，凡電桿因大風雨或水流而折斷者，均立派大批綫工前往冒險搶修，雖在浸水之處，亦必設法豐桿，俾可恢復通報。（二）爲繞道建築臨時綫接通，以維通信，如湖北漢陽及沙市附近水勢甚大，原有桿綫幾全浸水中，修復無期，而川鄂電信交通異常重要，乃不得不設法繞去被災區域，建設臨時電報綫，以便接通原有電綫恢復通報。（三）爲調度綫路以維通報，如滬漢及京漢電報直達綫路，均曾數次被水阻斷，乃設法利用南京·徐州·鄭州。以至漢口之電綫，使滬漢京漢，仍可維持通報，不因原路阻斷而停止工作，此爲最經濟而有效之方法。（四）爲增加無綫電報機及工作時間，如滬漢電路一度因鄭漢間電綫同時被水冲毁，以致有綫電無路可走，乃不得不增加無綫電機，滬漢畫夜雙機工作，俾免報務積壓。其餘各地因水災而不能維持有綫電通信者，亦增加每日工作時間，以疏報務。此外如漢渝陸綫，在沙市宜昌間阻斷，一時無修復之望，除漢渝無綫電雙機通報外，復令南京與萬縣電臺專機日夜通報，將長江下游各處與川省往來電報分一部分由京萬路傳遞，萬縣以西，則仍利用陸綫傳遞，（因漢渝無綫電路雙機尚不能應付巨量報務），如此南京至重慶電報，雖因京漢及漢渝兩幹綫阻斷，仍可有兩路傳遞，一經京漢及漢渝無綫電路，一經京萬無綫電路及萬渝陸綫，報務庶不致受重大之稽延。 
　　此次交部盡全力維持災區之電信交通，其意義殊爲重大，受其益者，不僅在防汛與救災通信上之便利，卽商民因水災而停購停運貨物之電報，以及慰間與報吿災情之通信，均得藉以迅速傳遞，不致感受無法通信之苦，亦受益之一端也。尤有進者，邇來川省勦匪軍事正在吃緊之際，中央與軍事當局之通訊，至爲重要，在此水災聲中，電信交通能勉爲維持，不致妨礙勦匪軍事之進展，此則尤塔吿慰者矣， 
[談談「專送電報」] [  中明]  
　　......請收發報人注意...... 
　　發報人所發電報，如所發的地方，雖設有電局或電台，而距離收報人所在地途程遙遠時，則此項電報，須由收報局雇用專差送達收報人，這種電報，就是專送電報。此項電報註有「專送」或「Express」字樣之納費標識，收報局於投送時，照例須按交通部所訂送報專力章程，向收報人收取專力費。如發報人願預爲收報人繳付專力費者，可以（專付......或XP......）爲納費標識，括弧內所繕虛點係代表國內電報之銀元或國際電報之法郎數目。至於專力費微收，其規定有如下述： 
　　凡收報人住址與電局或電台（以下簡稱局台）在同一城市之內者，不收專力費。如不在同一城市之內，而距離局台五里以內者，不收專力費。五里以外至十里，收銀一角五分。十里以外至五十里，每多十里加收銀一角五分。五十里以外，每多十里加收銀二角。例如六十里，應收銀九角五分，餘類推。十里以外，其零數不及十里者，亦按十里計算。上述收取專力費數目之規定，一方爲使局台有所依據，一方爲使收報人便於查考。至於投送專送電報局台所以欲向收報人收取專力費的緣故，甚爲簡單，因爲局台報差之雇用，皆有定額，其主要任務爲投送一般電報，工作已够繁忙，如果這種專送電報，也由電局報差投送，勢必因路途遙遠往返費時之故，而躭誤其他電報，又如果這筆專力費由局台担負，則又因電費往往較專力費爲小，電局賠貼甚多，甚不合理」。因此之故，專送電報的專力費，必須由收報或發報人付給，國際電報業務規則內，業經規定。 
　　至於局台在專送電報上所能給予公衆的便利，就是規定專力費用，防止專差額外需索，致收報人增加負担。並規定凡投送同一收報人之專送電報，如在同一時間一次投送者，不論若干封，均作一次計費。交通部有見及此特製專送報封並專力費收據各一種，凡局台投送專送電報，必須應用此特種電封，並須將專力費數目塡入專力費收據，交由專差帶交收報人收執，作爲憑證。如果此項電封及收據遇用馨或尚未發到時，則可改用尋常電封投送，惟局台須另行開具正式專力費收據，向收報人收取專力費，以昭愼重。 
　　最後，吾們竭誠希望收報人收受專送電報繳付專力費時，務須注意下列四點： 
　　（一）必須向專差索取專力費收據，然後付給專力費； 
　　（二）來電電底有無（XP......）字樣， 
　　（三）所開專力費收據，是否與規定數目及路程相符； 
　　（四）所開專力費收據，是否蓋有局台戳記，並由經手人簽名或蓋章。 
　　收報人對於此項收據，如發生疑義時，儘可詳叙原委，連同收據，逕寄南京交通部電政司，請求查核。電政司接到此項請求函件，定會嚴密查核辦理給予一個滿意的答復。 
[交通部取締私設電台之意義] [  驊]  
　　邇來各大日報，常有「交通部懸賞吿密私設電台」之廣吿，映觸於吾人之眼簾，究竟私設電台之性質何若？取締之原因何在？一般讀者似尚未作深切之注意，無正確之認識。記者不敏，願藉本刊之篇幅，一爲申論之。 
　　夫電信交通，爲一國神經之所繫，非有統制之管理，難收指臂之功效。故國民政府公怖之電信條例，對於公私團體或個人設置之電信設備，規定須經交通部或其委託機關之核准。並於必要時，得派員檢查電信或出價收用之。蓋非如此，難免有不法之徒，假借電信設備爲圖謀不軌之工具，而貽國家社會莫大之隱憂。交通部爲遵行國家法令，維持公衆安寗起見，自不得不對於非法之私設電台，加以嚴密之取締，藉維電信管理之完整。此其一。 
　　考無綫電信力傳遞，乃籍電波振盪之作用。而接收方面與發射方面，又須有和諧之振盪週率，始能收聽淸晰。故各台週率，必須高低不一，方可避免干擾，否則雜聲紛亂，必致無法工作。是以空間秩序之維持爲無綫電信必要之條件。最近交部因本埠民營廣播電台設置過多，所有週率，已支配無餘，故已公吿停發設台許可證，卽其一例。彼祇知營私不顧公益之私設電台者，旣不受交部之監督，其發射之週率，自無法加以規定，空間之干擾，必致愈增嚴重，交部爲維持無綫電通信效率起見，對於不顧大體之私設電台，必須加以嚴厲之制裁，自不待言。此其二。 
　　按一般私設電台，除圖謀不軌，另有法律制裁姑置不論外，大都私自通信兜攬商報，並竊聽公家電臺電報，藉以牟利。此種非法行爲，不特電局方面，蒙其損失。金融界新聞界方面，亦必感受嚴重之威脅。按照刑法「電氣以物論」，此輩私設電台者，卽構成盜竊侵佔之罪。上年天律永立永增合兩銀號私設電台一案，天津檢察處卽以盜竊罪提起公訴。有關係各界，亟應共同檢舉，務使不法之徒，盡行剷除。固不僅交部方面之取締而已也。此其三。 
　　吾人嘗觀世界先進各國，不論其政體何若，政府所頒之法令與政策，必得人民之忠誠合作，實施無阻。故政府得發揮其權能，爲人民謀福利。彼私設電台者，其營私，盜竊，不法之罪惡，旣如上述。吾信國人必能擁護交通部此種取締之政策，共謀實施制裁之方而國人對於公家服務之興趣與努力，亦將於此 
[試述國內華文密語新聞電報暫行辦法] [  儲浩]  
　　------今日起實行，請新聞界注意------ 
　　近月以來，各地新聞機關或其訪員，以所發新聞電報之經由無綫電路傳遞者，每被他報竊聽登載，權利多所損失，籲請交通當局設法取締。交部據請，卽通令各局台一體嚴密注意，當地新聞機關如有偷抄新聞刊載情事，應依法處理；並規定凡有有綫電路可通之處，其新聞電報應儘量交由有綫電路傳遞；更頒行國內密語新聞電報暫行辦法，俾可用密語拍發，使他人無法了解其文義。此外並擬擇定重要無綫電路，改裝高速度自動無綫電收發報機，使收發電符速率非常提高，外人根本無術竊聽。（按國際電台所用收發報機，均係高速度自動裝置，極爲秘密可靠。）至前項密語新聞電報辦法，定於本日起開始施行，茲摘錄其內容大要於次，以供新聞界之參考： 
　　（一）密語新聞電報以交由北平，南京，上海，漢口，長沙，天津，濟南，南昌，福州，廣州，厦門靑島，烟台，成都，巴縣，貴陽，昆明，長安，張家口，蘭州電報局國內無綫電路傳遞者爲限。其辦法除本辦法特別規定者外，其餘一律遵照訂新聞電報章程辦理。 
　　（二）凡新聞報館　期刊報館，或新聞經理處，或其記者，下文簡稱新聞機關或其記者）如欲發寄密語新聞電，應遵照新聞電報章程第二條之規定，填具願書，連同密語電本一份，由收電新聞機關與當地電報局接洽，轉呈交通部電政司核辦。一經核准發給據照後，該新聞機關應再備具同樣密電本。分別寄交或送交收報及發報電局各一份備查，始准發寄該項電報。該項密電本，如使用日久，或有其他事故，要求更換時，應由原新聞機關或其記者，備具同樣密雷本，分別寄交或送交收發報局存查，並呈報交通部電政司備案。 
　　（三）密語新聞電電文除用密語書寫外，並應將原文按字開列於電碼之旁，以便查閱。所用密電碼，以四碼代表華文明語一字爲限，按照明語新聞電報價目同樣收費。 
　　（四）密語新聞電之收電機關名稱及地址，除已掛號者外，須用明語書寫。收報人姓名往址之前，並應加註Copress字樣之納費標識，作一字計費。 
　　（五）密語新聞電電碼如經查明與繳存之密電本不符，或有不合情事時，收發報局應予扣留，並呈報交通部電政司取銷其拍發新聞電報憑照。 
　　按十八年六月間，交通部訂有無綫電台傳遞密語新聞電報暫行規則之公布，內容與現行辦法，無甚出入。第以公布之後，新聞界利用之者。甚屬寥寥，遂於二十二年八月間將該規則明令廢止。不謂時隔兩稔，而新聞界所發國內無綫電新聞電報時以被竊聞，足證密語新聞電報辦法，確爲新聞業所需要，而當初新聞界之不知利用爲失計矣。深望新聞界諸君子今後儘量援用此縝密安善之密語新聞電辦法，以保全本身之利益也！ 
[新訂納費公電收費辦法之優點] [  葆眞]  
　　收發報人對於所收或所發電報之任何部份，如有必須查問，或更正補充，或註銷原電者，照章均可要求電局拍發納費公電。但收發報人往往因未知利用納費公電辦法，尚有逕自電致對方查詢，或自行電請更正補充原原電之任何部份或聲明註銷原電者，以致損失電費，竟向電局交涉退還原電，或所發查問電報之報費。在電局方面，根據定章，對於　此項事件，並無退回報費之義務。然在收發報人方面，以爲電局服務不週到，不能給予公衆充分便利，因此不免發生種種誤會。最近交通部重訂劃一納費公電收費辦法一種，定自二十四年八月一日起實行。愛將此項辦法之優點，詳爲申述，俾公衆對於拍發納費公電辦法，可以深切明瞭盡量利用。 
　　（一）收報人對於所收來電之任何部份，（包括住址，電文，署名等項）發生疑義，認爲傳遞有誤，可將來電持往電局要求拍發納費公電，向原發報局或轉向發報人查復者，除原電電文係由發報人外，所有往來公電，均免收費。此項免費查問來電電文疑字辦法實行以來，各界稱便。 
　　（二）收報人如因來電並無發報人署名，未知係何人所發，或因未悉發報人現在住址，無法拍發回電者，均可要求電局代爲拍發納費公電，向發報局查詢。此項發出之公電，免予計費，祇須由請求人預付六字之回電報費。（原電如係國內華文或洋文電報，不論屬於何種報類或電文，其回電報費槪按國內華文明語，或洋文商電價目計費。如係國際電報不論屬於何種報類或電文，其回電報費，槪照國際商電全價計費。但請求人如不欲由發報局電復，僅須用郵函答復者，國內祇須付掛號信之郵資，國外祇須付掛號郵資八十生丁）。此項納費公電，向例應由請求人按字柳費，自新訂辦法實行以後，請求人可省一筆去電報費矣。 
　　（三）發報人所發電報，如經收報局來電通知因收報人姓名住址欠詳或有錯誤，以致無法投送。發報人可立卽要求電局代爲拍發納費公電，通知收報局，將原電之收報人姓名住址補充或更正後，再行照送。所有補充或更正之字，係按字計費。例如補充收報人住址五字，祇收五字之報費。疋正收報人姓名或住址一字，祇收一字之報費。此項公電，如照舊章，須由發報人按全電所含字數納費，自新訂辦法施行後，發報人亦可减省一部份報費也。 
[國際無綫電話之發展] [  光]  
　　本篇所述，僅及以英京倫敦爲中心之無綫電話網，其他各國，槪無與焉。 
　　國際間長途無綫電話之發軔，遠在西歷一九二三年，當時英國郵電局與美國電報電話公司合作研究，擬在大西洋兩岸建設無綫電話業務，斯時對於短波之傳播特性，尚未闡明，故决用長波通訊。 
　　此項計劃决定後，雙方卽在此綫路內，從事觀測電波傳播特性，究屬如何，藉以决定適用之波長，及發射機之電力，務使於終年內，無論時季晝夜，均可暢通無阻。觀測結果，認爲以二百基羅華特電力之發射機。採用單邊波帶無載波方式，Single　Sideband　Suppressed　CarierSystem，而收話方面，復採用定向天綫，則商用業務，定可實現。於是英美兩方，努力進行，以期早觀厥成，藉利商業。英國方面，發話台裝設於路倍，（Rugby）而收話台初設於勞頓，（Wionghton）後遷至克白法，（CuparEfei）控制機件則均裝在倫敦之國際交換所。美國方面，發話台裝於洛磯坡，（Rocky　poin　long　Island）收話台裝在好頓，（Houlton　Maine）控制機伴則裝於紐約交換所。一九二七年一月，倫敦紐約間，正式開放商用無綫電話，從此兩地居民，在普通電話機上，便可互視談話，其便利可知矣。 
　　英美無綫電話開放未久，成績非常圓滿，綫路卽向兩端擴充，英端擴充至英國全部及歐洲大陸，美國則接連加拿大墨西哥古巴等國。因此業務驟增，原有長波綫路，竟吿不敷應用。當此之時，短波無綫電發展極速，其適用於長途通訊，已屬極明顯之事實，英美兩國，因郎於大西洋兩岸，進行短波無綫電話試騐，以期得一適當短波無綫電話之設備。 
　　一九二八年六月短波無綫電話試騐，已吿成功，商用綫路，卽行正式開放通話，翌年六月及十二月，復添設短波電話綫路二個，以應商業上之需要， 
　　一九三零年二月，英國與船舶問之無綫電話業務正式開放。四月與南美洲亦開始通話。 
　　一九三二年至三三年問，英國與南非洲加拿大埃及印度等處，先後開放無綫電話業務。今春三月，倫敦東京間，亦吿正式通話。 
　　觀夫上述無綫電話發展情形，可知倫敦已成爲世界無綫電話網中心之一，其原有收話台，自屬不敷應用，遂於一九三零年遷至白特克，（Baldcck）新台占地九百英畝，定向天綫，數逾三十，規模之大，可見一般。 
　　倫敦除爲世界無綫電綱之中心外，復有水綫接連歐洲各大都會，於是世界各大都會間，凡與倫敦互通電話者，不論無綫水綫，均可由倫敦　接通話，世界電給交通，更形利便。 
　　無綫電話技術上之困難，經數年來默美各國製造家之努力，均吿解决。現以無綫電通話者，其淸晰程度，與城市電話，毫無分別。 
　　水綫電話，因加負荷（Loading）之困難，僅適合於較短距離通話之用，已屬公認之事官，故無綫電實爲長途電話（在數千英里以上者）之專用品。其成本旣輕，通話又復淸晰，前途發展，未可限量也。 
　　我國無綫電事業之發展，雖較默美爲遲，然與歐美各國通話事宜，經交部當局積極籌備，不久卽可見諸事實。國際通訊發達可預卜也。 
[交通部電政司二十三年度統收支報告] [  雲]  
　　過去一年，交通部電政司整頓各項業務，力求電信事業商業化，對於財務方面之整理，如改良收支辦法，淸還內外債欵，報費存欵給息（卽報費保證金辦法）等等，亦經一一見諸實施，其中以實行統收統支一項，辦理尤著成效，茲將經過情形，及一年來收支報吿略述於後， 
　　統收統支辦法，係於上年七月一日起實行，由交通部電政司與郵政儲金匯業總局簽訂代理收付合同，及代收報話費辦法各一種，所有部轄一二等以上電報電話局及無綫電台，共計八十餘處報話費收入，統應逐日解繳當地郵政儲匯局暫解上海儲匯總局，收入電政司統字戶，各該局台按月經常開支，核實造具請欵書，呈送電政司詳加查核後，通知儲匯總局轉飭各地儲贓局如期發放。儲匯總局收到各地匯來報話費，每日塡造報吿單，並於月終彙造收支總結單，寄交電政司，俾與各局台報吿互相核對，隨時登帳。稽核方法，至爲嚴密，從前浮支濫報，挪用虧欠之弊，幾已全部廓淸，此爲電司方面最顯著之利益。至郵局方面運用此項存欵，以作各種報資，所獲利益，當亦可觀。該項辦法實行以來，雙方經辦人員，均能權誠合作，應付一切難題，合同期限，原定試辦六個月，上年十二月庇試辦期滿，經雙方同意，展期六個月，本年六月底又屆期滿，復經商定展期一年。 
　　自上年七月份起，至本年六月底止，總計收入八百十三萬四千餘元，支出約九百三十五萬五千元，收支兩抵實在不敷一百二十二萬元，每月平均不敷十萬元，此項不敷之欵，卽照合同規定向儲匯總局暫行透支，所有透支本息均經隨時付淸。茲將全年收支細數開列於下。 
[答鎭江康君鼎基問] [  仲賢]  
　　頃承　台端惠函，垂詢關於電話號碼代替收報人住址計費辦法各節，隨擇要答復如次： 
　　答（一）凡用電話號碼代替收報人住址之電報，例如；「北平話東二一零五王誠」或「上海話租界九四零一三涂筱巢」作四字計費。但如須由收報局用電話傳送於收報人者，應由發報人於納費標識欄內，加註「話傳」或（TF）字樣標識，連同電話號簿作爲一宇，其書寫格式如下：「TF話租界八一二三三一一上海高秉鈞」。作五字計費。依據上述舉例，凡用電話號碼代替收報人住址，而由收報局用當地電話局號碼查明收報人住址復交報差投送者，連同收報地名及收報入姓名共作四字計費。如須由收報局用電話傳送於收報人者，則另加「話傳」或（TF）字樣納費標識，連同電話號碼，收報地名及收報人姓名等項共作五字計費。至代替收報人住址之電話號碼，連同TF字樣納費標識，在洋文電報內，可作一字計算、但收報人名及收報地名，均須另行按字計費。例如TFSettlement　79542=Smith　Shangbai應按三字計費。 
　　答（二）查電話碼代替收報人住址辦法第五條條文稍嫌含糊，已由電政司於二十三年九月十　日通電各局飭知，「凡照電話號碼代替收報人住址辦法第四條甲項第一例格式書寫之收報地名及收報人住址姓名，卽「北平話東二一零五王誠，」應作四字計費，每二例仍作五字計費。」各電局自經上項通電明白解釋後，當可不至再有誤會矣。上述舉例之畫寫格式，雖有不同，然其區別甚為　　　　　對於辦法。並無前後矛盾之舉也。 
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[寫在兒童年開幕日] [  夢若]  
　　愛倫凱說：「二十世紀是兒童的世紀」。世界各文明國家，早有兒童節的規定。它們對於兒童事業，莫不加以深切的注意，使兒童在社會的懷抱下，獲得充分的幸福。就是我們落後的中國，舉行兒童年，也有四年的歷史。迨至今年，中央政府為擴大兒童本為運動，又規定自本年八月一日起，至明年七月三十日止，為兒童年，從事於各種宣傳。這意義是更重大的。今天便是中國兒童年的開幕日。 
　　中國的兒童，素來不大為社會所重視。他們的地位，只是家庭的私產。豈知兒童乃社會國家民族的主人翁，未來社會的進展，國家的強旺，民族的興盛，都寄託在現在的兒童身上。二十世紀的社會，以兒童為中心，這是人類最大的覺悟。 
　　兒童年對於兒童的期望，概括言之，不外是想使中國的兒童，他日能成為一個健全的國民，以便為社會國家民族謀福利。但如何才可以使兒童成為一個健全的國民？這就是要留心兒童的教養方面。我們對於每個中國兒童，應給以相當的教養，使他們的身心，都能得到自由的發展。 
　　關於兒童的教養，這責任中國一向是放在家庭。本來家庭教養兒童，是最適宜的。但我國家庭既將兒童當作私產，因之家庭之為父母者，每依自己的願望，任意把他們塑成一個模型。在富有家庭只能養成一些驕奢惰逸的兒童，普遍家庭則不過製造一批無知無識的子女。這於社會都是不利的。 
　　故今後的兒童，應從家庭解放出來，使他們由家庭私產，變成社會分子。兒童年的實現，首先要提高兒童的地位和權利。然後由社會以最善的方法，教之養之，使他們成為一個知慧充實，生機活潑，精神飽滿，體格強壯，思想豐富，品行純正的健全國民。 
　　但我這樣的主張，并不是說，兒童的教養，應全由社會擔負，家庭可以一概不過問。我的意思是，兒童既是社會組織的核心，則凡關於兒童的教養問題，當由社會予以指導和處理。而家庭則需改變原來的觀念，以人羣的福利為前提，各盡其對於子女應盡的義務。 
　　至社會要教養兒童，對於各種社會事業，如兒童公園，兒童圖書館，兒童運動場，兒童教養院，托兒所，以及兒童感化院等，都應有充分的設備。這種事業，在外國已成習見，在我國則尚未舉辦。這是我們應當注意的。 
　　這裏有一事是必須特別提起來說的，即兒童年應是普遍的，而不是部份的。社會要教養兒童，并不限於少數特殊階級，大多數窮苦家庭的兒童，我們也不能忽略。這才是中國兒童的幸福，亦才是今年政府舉行兒童年的真意義。 
　　現在的中國，已陷入一個危機四伏的境地，未來的大難，或有甚於今日者。故救國的工作，成年人固不能辭其責，兒童又應奮發努力。蓋此後復興民族的重任，正待今日一般兒童來肩承。我們在這兒童年的開幕日，以此期望於我國親愛的兒童。 
[褪色的故事] [  耳禾]  
　　故事是關於枇杷，但枇杷早已過時了，且故事的發生在遼遠的十年以前，所以我想，這故事一定是褪色的。 
　　初來上海，家裏人便要我在枇杷時節返里一次，當初我滿口答應，原意不是敷衍，我倒的的確確想返里大吃一頓枇杷的。可是到滬後，日子着實過得糊塗，看着金黃色的枇杷一簍一簍的上市了，我的心着實想飛過揚子江北的枇杷院里去。家裏人又幾次來信，說枇杷快要熟了，說枇杷纍纍滿樹了，可是我一味懶，打不起興緻回去。 
　　最近，炎日當空，我決意要回到鄉下去。明知此去枇杷無論如何是吃不到的了，可是使我日夜想起的還是枇杷，甚至在夢裏也會見到一顆顆的金黃色的枇杷滿掛在樹枝上... 
　　十年以前，還是孩子時候，從枇杷的開花時起，我便天天關心着枇杷的成長。那時祖母還不曾去世，她老人家一天到晚沒有事做，像孩子樣的天天關心着枇杷。從枇杷轉黃時起，她便用全心力對討着幾顆枇杷樹了。白天，她側着門躺在一張熟到紅色的竹椅子上，終朝的瞟看着枇杷樹。晚上，連煤油燈也不點，還是側着門躺在一張熟到紅色的竹椅子上看守着枇杷樹。本來用不到看守的，只是我們這一般孩子太撒野了，青枇杷尚還要吃，黃枇杷當然要出險了。於是祖母只有看守，於必要時用她唯一的武器------一支手杖來敲打偷枇杷的孩子們。 
　　當然我是絕端害怕的。心裏雖然想偷，可是在祖母面前我是假裝着十分馴 
 
 

Page 26

 
 
服，十分聽話的孩子，因此，在孩子們中祖母特別寶貝着我，但所謂寶貝也只是口頭上說說而已，並不因此，我便可以得到黃金色的枇杷。不得已，還是出之「偷」的一道。晚上因爲太疲憊了，一到牀上便沉沉地睡去，一覺醒來，萬籟俱寂，當然那還是深夜時分。於是偷偷地起來爬到枇杷樹上去，那時除了和我熟識的狗對我搖搖尾巴外一切都是靜靜的。在星子底下不十分淸楚的摘着大而黃的枇杷吃。一顆顆，一顆顆，直吃到下頜酸了纔爬下來倒在牀上，酣暢地睡去。第二天在祖母的面前我還是一個十分馴服，十分聽話的孩子。 
　　父親和母親太勤儉了，所以出了　去買水菓是不允許的。正因如此，我惟有在深夜的一剎那滿足我僅有的慾望。 
　　祖母把黃金色的枇杷摘了進去，秘藏着，連自已也不高興暢暢地吃，當然，在當時我是不瞭解這些的。等到枇把轉色，形將枯爛了，於是用手招着我，給我五六顆，這在她已是極大的賜予了，因爲她是寶貝着我的。至於別的孩子呢，連枯燜的也沒有份兒。 
　　如今祖母已去世，故事也早已褪色，只是每年看到黃金色的枇杷時把這故事咀嚼一回罷了。假使近年來在枇杷時節回去，我當然可以把枇杷吃個痛快的。但年齡一大，興緻淡了。挽不回的童心正如西去的挽不回的落日...。我急着返里，祖母墳上的蔓草大槪又一度靑靑了，不久，盛夏去，淸秋到來，靑靑的蔓草又該枯黃的吧。 
[趕賭] [  丁蔚南]  
　　拐一個彎，深長的巷，給丟在屁股後啦。步伐給拖長着自己的影子，漫黑的廣塲，兜上了眼膜，老遠的林子裏，有狗嗥嗥的在叫。 
　　亮通通的光，在那邊鎭上照着。 
　　到那邊還有二三里路呢！ 
　　「老三，帶起點脚，不早了吶，也許倒了幾攤了，我們也得沾沾呢」！喊老三的那個人，一口子的酒氣，顚顚瘋瘋的，揚了揚手，雖然是天黑，看不見他逼眞的臉孔，可是影子的輪廓，是看得見的。脚下踢着一顆石子，谷的一聲，他踣了一下，像有點微微的痛。 
　　「嘿，酒鬼，昨夜黃老大的一寶靑龍，眞够我算準了，的確是有「路」的，一寶就給我打翻了攤，眞够本領兒，你如果不是跟我，準會輸錢的」。老三的喉嚨。在黑影裏看得見他在惹大的指。 
　　「別吹牛了，計得準嗎？那你不發了財，爲什麽老婆還要駡你死猪呢」？老三背後的黑影子挿嘴，糊糊地，好像他的頭偏了幾偏，又好像帶着（？）的號式，攤攤手。 
　　怎麼計不準呢？你這飯桶，老子在外面打流，比你們資格老吶。......老婆駡，嘿，她敢」。 
　　「別嘴老了，我們都看得見」！ 
　　「酒鬼倒是怕老婆的」，老三打趣着，「今夜他偷偷地吸了些酒，我打從他門過，他偷偷地送眼色，自然老婆是在傍邊吃飯，然而我是曉得的，當然　他是叫我等他啦，酒鬼：是不是」？他把頭搖轉後頭來，他是打先鋒的。 
　　「可不是嗎？昨夜眞吵死啦，幸喜他還沒有輸錢，拿得出來給她看，才算了事吶，眞管得緊，的確是個老婆「娘」，哈哈，酒鬼一！ 
　　酒鬼不肯響了，歪着頭，走着。 
　　的鑼鼓聲，是敲進了他們的耳朶了。星子躱在老高的天空裏眯着眼睛，月亮給地球瞧着，還沒有滾出來。 
　　大踏步的展過去，黑暗是給阻在光芒的刺圈外。康王廟的門前，許多的小販，在地下擺着攤子，一地的瓜子壳，和悶人頭昏的油煎氣味。數不出的面孔，老的，少的，男的，女的，都一齊朝若台上開，把屁股供向着殿上的菩薩。空氣是怪氤氳的。 
　　三個人頭給夾在一家設着賭攤的人羣裏，挺亮的煤汽燈，高懸在頭上，照得出地下落着的針子。骰子在寶盒裏，叮噹叮噹的跳着，給一聲「靑龍」或者「老虎」，壓的人的面孔上，有的通紅，有的慘白。 
　　像泡沫匯進了大海中一樣，找不出他們的影子，一切都在呼盧喝雉的聲中！ 
[竹嗡嗡（上）] [  天鵠]  
　　回家幾天之後的一天下午，搖着芭蕉扇在一顆大槐樹下納凉，忽見我的四弟在刷布塲上，簸着膀子，怪起勁的抖着竹嗡嗡玩。 
　　「嗡嗡......」不絕的聲響，漸漸地破裂了這草地上靜寂的空氣，在四弟的身後，有許多孩子用鹽羨的神氣看着那似乎是一件怪東西的竹嗡嗡。 
　　四弟是怎樣的驕傲，他在停止抖嗡之後，同伴們用謟媚的神氣圍着他，和他講話，他用着一種高壓式的語氣吿訴他同伴以這個竹嗡嗡的來歷。 
　　的確，在我們村上，這竹嗡嗡還是件不常見的物事，四弟這一個是從聖堂頭老坤和的茶館店裏買來的。不知怎樣，老坤和這一回也異想天開，會從城裏催了這一項貨物來；昨天我帶四弟到茶館裏去，偶然看見了便買了個給他。 
　　四弟似乎玩疲了，他將二根竹棒和一個竹槓，用抽的綫紮成球形，捧在頭上，神氣怪驕傲的，在同伴艷羨的視綫中他到屋子裏去了。 
　　情形使我看了似乎很有些反威，我見了四弟便對他說，「你有了個竹嗡嗡就顯寶似的在人面前驕傲，你有，人家沒有，留心引記人家的不樂意，他們會不和你玩呢！」 
　　「他們沒有，都眼熱我，尤其是小火根......」四弟頭轉側得很快，他像知他像知道說滿話要愛我的訓責，便用溫柔的笑意，結束他想說而不曾說出的話。 
　　又是隔了二天的一個午後，我正坐在西窗下讀書，忽地空氣裏傳來大陣的嗡嗡聲，孩子們的喧鬧。擾亂了我的神情，便信步走到塲，只見村裏常聚在一起的八九個小孩，都拿了竹嗡嗡，在繞　抽綫玩的怪有味，四弟也在裏面，跳躍得最忙，但離他們一羣的十來步外，站着一個很醜陋的小孩，　着大拇指，看着熱鬧的一羣痴笑，他那吊着左眼的小臉，我一看就認得他，他就是小火，---村裏挑鹹湯炳生的兒子。（未完） 
播音節目 
[特別節目]  
　　中西（一〇四〇） 
　　九時至九時半　上海貧兒院樂隊奏樂 
　　九時半至十時半　市立萬竹小學校歌唱 
　　十時半至十一時　市立松雪小學校歌唱 
　　十一時至十二時　市立倉基小學校歌唱 
　　零時至一時　中國兒童文化學會 
　　一時至一時半　市立和安小學校播送 
　　一時卅分至二時　市立農　小學校播送 
　　二時至三時　市立比德小學校播送 
　　三時至四時　市立旦華小學校播送 
　　四時至五時　市立務本附屬小學校播送 
　　五時至六時　市立西成小學校播送 
　　六時至六時卅分　市立尚文小學校播送 
　　六時卅分至七時　顧文宗先生配音故事 
　　七時至八時　申曲歌劇研究會改良申曲 
　　八時至九時　蘇　研究會改良蘇灘 
　　九時至十時　話劇研究會話劇 
　　十時至十一時　廣裕社彈訽評話研究會彈詞 
　　國語會敎授蘇音 
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　（一）奏樂（二）開幕詞（三）口琴獨奏（四）報告（五）奏樂（六）演說（七）唱歌（咕咕呌）（八）蘇州山歌（喜鵲呌）（九）講故（張阿毛）（十）奏樂 
　　明月社 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至九時 
　　Toxcador　SongMachitrom　Carmen（前奏）明月之光（白紅女士）鳳陽花歌（黎明健）吹泡泡（胡秋平）赴沙塲（白虹黎明健等合唱）專上操塲（全體合唱）父歸（白虹）勇健的靑年（黎明健）蜜月（張靜女士）精忠報國（白虹林琳郎胡秋平）自殺尚未成功（林琳郎）蛾眉月（張靜）銀漢雙星（白虹譚光反）慢牛快馬（黎明健）船家曲（白虹）小東西（張靜女士）花生米（白虹） 
 
[星星歌唱社白燕]  
　　平劇會唱 
　　東方（一〇二〇）下午八時半 
　　王兆文先生（薛平貴）朱耀庭先生（王寶川）（武家坡）馬素貞女士（陳宮）（捉放）徐小姐（賀后）（駡殿）馬雲鳳女士（王桂英）（寶蓮燈）徐天生先生（張飛）應繼揚先生（趙雲）翁梅倩女士（劉備）李昌鑑（周瑜）方錦生先生（諸葛亮）（全本黃鶴樓）李麗女士（蘇三（李昌鑑先生（崇公道）（女起解）倪紅玉女士（四郎）徐小姐（宮主）（四郎探母） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）十時半至十一時半 
　　勇士凱歌（陳萍）特別快車（璐玲）妹妹我怪你（柴瑟）關外高歌（陳萍）賣花詞（莉玲）蘇武牧羊（柴瑟）最後的一吻（璐玲）小蝴蝶慢慢飛（埃娜）小姐我要你的一切（董固）瑪琍若是你願意（陳萍） 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　夜鶯曲（前奏曲）恭賀新喜（露茜）開始一切 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
（曼娜）城市之光（流朗）蘇妍燕　（綠茵）光明之路（露茜）中華小姐（曼娜） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　三潭印月（前奏曲）從軍別愛（曼娜）妹妹我怪你（露茜）梅花接老爺（綠茵）你要那個抱（王蝶）鋤頭舞（曼娜）離別了姑娘（露茜） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　吹泡泡（白燕）小東西（玲琍）凱旋歌（飛虹）採蓮歌（飛亞）飄泊者（白燕）田家樂（玲琍）賣花詞（飛虹）長記得（飛亞） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　摩登戀愛（前奏曲）努力（程英英）我們的皇后（程瑩）蛾眉月（黃韻）鐵蹄下的歌女（賴玲）「其餘節目臨時排定」 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　「雜景談話」 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　寄生草（前奏）張姥姥的荘子（張如）風雲兒女（曼麗）漂泊者（文仙）花弄影（玲玲）愛情是什麼（張如）愛向何處尋（文仙）女軍人歌（吳芳） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　風流寡婦（前奏）十六歲姑娘（張如）甜蜜的夢（文仙）小小畫眉鳥（吳芳）桃李刦（全體）城市之光（玲玲）小妹妹的心（吳芳）賣報歌（曼麗） 
　　利利（一二四〇）下午十時至十一時 
　　雨打芭蕉（前奏）舟中曲（文仙）燕燕歌（張如（夜來香）玲玲）從軍別愛（曼麗）小鸚哥（吳芳）這事情太希奇（張如）桃李爭春（吳芳） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　賣報歌（周璐）嫁給男士吧（胡瑛）好妹妹（黃喋）梅花接老爺（竸瑛）龍虎鬥（周璐）妹妹我要怪你（胡瑛）燕燕歌（黃喋）城市之光（竸芳） 
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午八時至九時 
　　永別了弟弟（素貞）寄給父親的詩（金儀）妹妹我怪你（純美）自殺尚未成功（素貞）芭蕉葉上詩（金儀）娘子軍歌（純美） 
　　維也納音樂歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時三刻之九時半 
　　永遠親愛（綠茵）蘇三不要哭（新華）自殺尚未成功（張燕）雙料懷人（綠茵）鐵馬金戈曲（新華）摩登戀愛（張燕）　 
[話劇]  
　　光明社 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　「唐祝文周四傑傳」中編 
　　寄香閨三生有幸親芳澤 
　　吐真情一片誠心輒負却 
[消息]  
　　上海城內安仁街元城里十一號中國口琴音樂週刊社刊行之中國口琴界、爲國我著名口琴專家鮑明珊先生所主編，第十期業已改，爲單行本，於昨日出版，內容較前更爲充實，材料尤爲豐富，計摘有郁郁星之「給愛好口琴者」，趙琦之「複音伴奏的練習法」，鮑明珊之「口琴的知識，」趙曉東之「口琴修理法」，全體記者之評音樂演奏技術」，口琴名曲攔初級有「昔年春夢」（戀奏曲），高級有「波伊媽」（分解和音奏法，）斯項樂曲由該刊主編兼發行人鮑明珊親自於本星期日上午十一時起在華美電台教授該曲樂語記號及吹奏法等，再本期該刊「青春附刊」有顧行言之關於影星陳波兒，張青波之「婦女服裝談」，落伍社之「攝影名作」等等，外埠試閱附郵日今即寄一册，本外埠各報販及雜誌公司，書局等均有出售，定閱全年連郵一元二角云。 
　　歌星畫報今日出版，封面爲紅歌星白虹小姐，封底爲　星姚莉小姐，用雙色編版精印，內容圖照有明目社最近表演之花生米劇本及著名歌星周露汪愛傑包雪　黎明健徐健張張賴玲尋之近影百餘幀，文字有　華之無題，張素貞之銀色的凄凉，白虹之與　寫寫，張　之歌神　的藝術等三萬餘字，並爲應歌唱同志請求起見，附刊名貴歌曲六首，市上極難購　，該書定價僅售大洋兩角，各大書局及各報販均有代售云。 
[出版界]  
　　上海卡德路一五三弄四號千秋出版社出版之春色半月刊第十五期出版，內容豐富，取材新穎，有銅圖照片漫畫多幀，零售每册只需八分，預定全年二元，另贈蔣芷芬女士繪扇面一張，可加上欵，不取分文，試閱只需附郵五分云。 
電影消息 
[明星碎錦集]  
　　「船家女」配製音響已告竣，一侯剪接完成，即可試映，此爲沈西苓繼「鄉愁」後之得意作，值得預告。 
　　「明星半月刊」二卷二期爲追悼鄭正秋專號，撰稿人除明星公司各導演及職演員外，蔡楚生與鄭應時等亦有紀念文字。 
　　「夜來香」已開拍，胡蝶出國半載，現始又重度攝影塲拍戲生活，胡在該片中飾一貧窮鄉姑，日昨拍被汽車軋傷一塲。 
　　明星公司卡通畫家萬氏兄弟籟鳴古蟾，將於本月底返南京故鄉一行。 
　　「大家庭」中有一鄉歌，在劇中爲眾農人所唱，故近來明星公司每日必僱臨時演員多人，練習歌唱由嚴工上指導。 
　　「翡翠馬」昨夜拍戲至天明七時始竣，惡黨襲稼農被捕，爲「翡翠馬」中之最後一鏡頭。 
　　董克毅近作美術照片甚多，稍暇時即印出，將在「明星半月刊」發表。 
　　周詩穆担任「王先生到農村去」之攝影，將於八月初至蘇州拍取外景。 
　　梅熹近跟一西人學習歌唱與鋼琴。 
　　李萍倩新作「情書」初審巳通過，近日從事詳細分鏡頭工作。 
　　吳村新作已大致就緒，名尚未定，吳氏近埋頭爲該劇結構，作詳細計劃。 
　　董天涯日來頗忙，除爲「大家庭」「翡翠馬」「夜來香」佈景打樣外，復兼理明星當局對內之一切事務。 
　　廣東公評報記者等二十餘人，昨至明星公司參觀，由嚴工上張乾白等殷勤招待。 
[「剿匪偉績」公映]  
　　「剿匪勝利」是美國政府向盜匪們宣戰而勝利的血史。在正義對罪惡的進攻中，不知道有多少忠勇的健兒捐軀而爲國殤呢。本片十足地把所謂秘密偵緝隊全部奮鬥肉搏的經過忠實的在銀幕上刻墓出來，鐵和血是本片組織的成份，而智與力是本片藝術上表現，假使讀者一觀本片參演的明星們，就可以明白本片真正之價值了。領銜演員者爲巴氏三傑之首星昂巴里穆亞，「滿城風雨」女主角琪恩亞珊，「水落石出」主角吉士馬立斯，以及約瑟伽利亞，保爾凱萊，魯意史東等，同時加映米高梅五彩美藝音樂畫片之最名貴代表作「走雞」，在夏令開映如斯佳片，實屬難能可貴。下圖爲該片兩主角。 
[麥格爾風播音]  
　　新時代公司的新作「王先生到農村去」，已於日昨赴蘇州攝取外景，其攝影師因陳晨赴漢，遂由嚴秉衡担任。 
　　明星公司攝影塲總監督董天涯，近感「大家庭」和「翡翠馬」工作加緊，而董氏對於佈景設置，以及其他一切事件，每日均忙得汗淋衣濕。 
　　社會晚報「幕味」，據說由八月一日起，從事刷新，改名「水銀燈」，編輯人亦略爲更動。 
　　電通的「都市風光」爲袁牧之導演之新作，其中有一段有聲卡通片，聽說擬請萬氏兄弟卡通畫家攝製云。 
　　明星公司現在最緊張工作者，計四步驟：（一）程步高導演，胡蝶等主演的「夜來香」，（二）沈西苓導演，高占非徐來等主演的「船家女」，（三）張石川導演，全體合演的「大家庭」，（四）徐欣未導演，王徴信嚴月閒顧蘭君等主演的「翡翠馬」，這四部完全爲有聲出品云。 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
   
 
