# 1935 - 37 - 4922201

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[戰區清委會擬定　具體的清理方案]  
　　根據中日商定之原則 
　　俟日方同意既可實施 
　　戰區保安隊可攜輕機槍若干 
　　玉田馮壽彭部擬即調駐開平 
　　［北平］戰區清理問題、經中日雙方代表在津會談結果、大體已無問題、惟細目尚待詳商、今下午戰區清委會在外交大樓、召開常會、到殷同·殷汝耕·陶尚銘·朱式勤等、席間就與日方商定之原則、擬一具體方案、俟得日方同意、即可著手實施、（十四日專電） 
　　［北平］關係方面息、關於戰區問題、中日代表昨在殷同私宅曾一度集會、日關東軍代表爲儀我、津駐屯軍參謀長大木及日使館武官高橋等、經討論結果、當將原則商定、對於新保安隊問題人數、已大致商定爲九千人、其間分保安隊五千名外、附警察四千人、聞日方已允攜輕機關槍、惟換防期尚未定、東北電訊問題、即在恢復九一八以前缐路、關內外仍按舊例、各不收費、馬蘭峪接收事、儀我定下月赴長春請示後、即可決定、平瀋通車增加行車次數說、我方迄未接到該項要求、（十四日專電） 
　　［天津］中日雙方對冀新編戰區特警隊東開換防、決定原則、（一）人數不得過五千、（二）大槍數與兵員數相同、（三）機關槍每中隊二挺、小槍數與官長數同、（四）東開時由日方派平武官試高橋、津日軍參謀川口、及我方清委會委員朱式勤共同點騐、（十四日專電） 
　　［天津］玉田商會電省、全縣大小商店共五百十七家、縣城內百餘家自去年地方團隊衝突、循環不已、一年內倒歇者四百七十四家、現市而凋敝極點、食鹽·火柴·麵粉·洋燭·火油·紙張、均感缺乏、懇速弭亂、俾得恢復、（十四日專電） 
　　［北平］戰區清委會今開全體會、商定清理工作實施步驟、殷同等定十五正式向日方代表答覆、一面即積極凖備實施工作、（十四日專電） 
　　［天津］今午後四時、于學忠爲聽取十五日在平召集之清委會解決戰區問題特赴平、（十四日專電） 
　　［北平］陶尚銘談、戰區問題、已商有結果、惟實施上之細目、我方將作縝密討論、度實施期已不遠、灤榆區前委託平公安局、訓練灤榆區保安隊事、受訓警察、短期內即有一部分到平、本人離唐山已久、署政待理、擬日內返唐山一行、（十四日專電） 
　　［北平］戰區各項未了問題、二月內可全部解決、（十四日專電） 
　　［北平］日武官商橋因戰區各項交涉、漸具端倪、爲向關東軍報告並請示、定下月赴長春一行、喜峯口佐治局已成立辦公、（十四日專電） 
　　［天津］駐唐山戰區保安第二總隊恊助唐山公安安局搜捕日韓浪人花會局、已破獲者七家、陶尚銘與唐山日領渡江交涉妥恊、灤東各地日韓浪人所設花會賭局、皆行取締、（十四日專電） 
　　［北平］于學忠晚八時十分抵平、據談係謁何有所報告、戰區問題、洽商順利、保安隊可攜輕火器五十枝、玉田保安隊馮壽彭部、擬即調駐開平、奸來平後、將赴察一行、（十四日專電） 
　　［北平］清理戰區事宜、最近經中日負責人員交換意見、雙方對原則上完全一致、決定在平續商、十三日殷同儀我等、由津來平後、當於午後在殷宅正式會談、到殷同殷汝耕·陶尚銘·朱式勤·及關東軍代表儀我、日駐屯軍代表大木、津日領田中、日使館武官高橋等、商洽結果、較前尤有進展、但具體辦法、仍待請示後再作最後確定、戰區清理委員會、因是於十四日下午三時舉行常會、出席殷同·殷汝耕·陶尚銘·朱式勤·許同莘等、根據與日方所商之原則、討論實施步驟、如保安隊出發日期、防務分配等項、均加以縝密研究、聞雙方接洽經過、第一步先解決新保安隊出發問題、人數已規定爲千名、警察一千名、武器除步槍手槍外、並可攜帶輕機槍若干、原駐各縣之保安隊、分別遣散或調回訓練、至接收馬蘭峪、亦決於短期內促其實現、戰區工作係將舊的逐步解決、新的防其發生、現雙方接洽既可進展、預料三個月可陸續了結云、（十四日中央社電） 
　　［北平］陶尚銘十四日晨十一時赴扶桑館訪儀我、十二時辭出、據陶語記者、灤榆區爲鞏固治安計、決自下月起將全區警察、抽調一部、委託津市公安局訓練、本入定十五日或十六日返唐山、（十四日中央社電） 
[梅津磯谷抵平]  
　　何應欽設宴洗塵 
　　梅津將入察視察 
　　［天津］日駐津軍司令官梅津、十四晨十時、偕池憲兵隊長地脅參謀、江口副官、搭汽車赴平、訪何應欽後、十五日搭平綏車去張家口、及察東長梁·沽源·獨石口視察、留一日、十六日到大同、十八日前返津、據梅津表示、此行完全爲視察性質、宋哲元留津未歸、電秦德純照料一切、（十四日專電）　　［北平］日華北駐屯軍司令梅津定今晚由津來平、略事勾留、即轉赴張垣及大同等處遊覧、宋特派秦德純今下午先回察、以便屆時準備歡迎、何應欽定今晚在春藉齋邀宴梅津·高橋·田中等、並邀殷同等作陪、（十四日專電） 
　　［北平］津日駐屯軍司令梅津偕日參謀本部第二部長磯谷、十四日下午三時、由津乘汽車抵平、何應欽晚七時在居仁堂設宴、爲梅等洗塵、並邀儀我·市橋·殷同·殷汝耕·陶尚銘等作陪、梅磯來平、除訪晤我當局作普通酬酢外、並視察日僑狀況、聞梅津在平稍留即赴大同遊覧雲岡石佛等名勝、日駐華武官鈐木將調回國、遺缺擬由磯谷繼任、（十四日中央電） 
　　［北平］日駐滬武官鈐木、近奉令調歸本國、遺缺以另調本部科長磯谷繼任、磯谷已於日前搭輪到津、日內來平遊覧、即南下赴滬、與鈐木辦理交代、前傳土肥原繼任鈐木遣缺說、已成過去、（十四日專電） 
[中常會決議案]  
　　［南京］中常會十四日晨開第一五八次會議、到汪兆銘·葉楚傖·居正·林森·丁惟汾·邵元沖·陳立夫·丁超五·周殷剛·等二十餘人、居正主席、決議案如下、（一）行政院孫函關於優敘孔聖嫡裔南宗一派等、經交內敎兩部議復、擬給予南宗奉祀官名義、其待遇與四配奉祀官同等、議決照辦、（二）核準中央政治學校設立研究所、（三）首都新運週年紀念大會全市大檢閱、關於黨部方面之檢閱、推丁超五李宗黃兩委員會同邵委員元沖辦理、（四）推汪委員兆銘出席下星期一中央紀念週報告、（十四日中央社電） 
[哈爾哈事件善後交涉地點]  
　　外蒙方面提議兩處 
　　［長春］關於滿蒙會議之哈爾哈事件善後交涉、曾於二三日前由海拉爾之滿洲國委員返抵長春、與關係方面、對於該項會議之舉行地點與時日及其交涉之範圍等情、加以慎重討論、外蒙方面曾希望在蘇聯領內之威爾夫尼鳥陳斯基舉行、其後又追加提出在外蒙山伯慈地方、並要求請於前項兩地任擇其一、（十四日日聯社電） 
[北寗路變更灤河鐵橋計劃]  
　　［天津］北寗路局灤河鐵橋計劃變更、舊橋保存、加以修理、新橋那建舊橋旁、相距八英尺、兩橋築成、來往車輛不停、直接通過、（十四日專電） 
[國聯水利專家顧德等抵太原]  
　　［太原］國聯水利專家顧德及經委會顧問蒲得利、今晚由平來并、下榻山西飯店、顧定明日參觀本省建設、後日視察汾河水利、在并約留一週、仍返平、（十四日專電） 
[綏新公路　察勘隊過徐返京 
]  
　　費時一載工作完成 
　　隊長斯文赫定述察勘經過 
　　［徐州］鐵部待派察勘綏新公路隊長斯文赫定、偕工程司龔繼成·尤寅照·隊員陳宗器·機械師蘇特彭·助手希恩等、由新疆歸來、十四日晨乘隴海車抵徐、午返京、向鐵部覆命、據語中央社記者、余等於二十二年十月、奉鐵部派遣離平、赴新察勘公路、備汽車五輛、並攜汽油食料、十一月由綏出發、經百靈廟穿蒙口草垢過額濟納、於客歲二月抵哈密、適盛馬戰事發生、初被馬軍拘禁於庫爾勒一月、旋爲敗軍扣於羅布泊兩月、迨戰事結束、又因故留禁於輸臺、嗣赴迪化、因候購買汽油、住迪化四個半月、計遭三度最險關頭、在南北疆察勘公路、費時僅兩月、旋由哈密過星星峽入甘、經安西玉門關、到達肅州、乃分兩路勘察、一循舊省道赴涼州、一循鼎新威遠城至額濟納、嗣又折回、由涼州亦分兩隊察勘、一隊赴中衛勘通寗夏大道、一隊越鳥沙嶺、同在蘭州會齊、入陜返京、此行計勘兩大幹綫、北由歸綏轉哈密、計長一千零六十英里、南由哈密至蘭州、計長八百六十四英里、並勘兩支綫、一由肅州至額濟納長二百五十英里、一由涼州中衛至蘭州、長三百英里、計耗時一載、始工作完成、但余等最後聲明、此行純係奉鐵部派遺、毫無任何作用、（十四日中央社電）×　×　×　× 
[川南殘匪　萬餘人竄擾滇境]  
　　正與滇軍激戰中 
　　萬源遭浩刦廖震電請趕辦善後 
　　廿一軍委符靜生等爲政務專員 
　　昆明　匪過敘永後、企圖取道筠連渡江西竄因高琪一帶、有川軍防堵、不能通過、乃間道入滇、擬由威信竄鹽津渡江、現匪衆萬餘人、由朱毛率領入滇、我駐畢節第三縱隊各旅、於七日出發、現已抵威信鎮雄間、佈置圍勦、十三十四兩日、當有劇戰、該處地形險峻、給養困難、匪衆人情地形均極隔膜、我軍地形熟習、器械犀利、可操勝算、沿工各渡、亦已嚴密封鎖、北岸川軍、重兵防堵、匪決難越雷池一步、預料經此次圍勦、必可一鼓盪平、（十四日中央社電） 
　　昆明　朱毛以下各匪首、中央懸賞三十萬至百萬元、總部已令知各部隊、各縣一體嚴緝、（十四日中央社電） 
　　［重慶］川南軍息、匪約二千餘踞守笮西、刻正進犯獅子頭及附近各山洞、刦掠甚鉅、又一部分向大灣花郎壩鎮雄移竄、滇軍安旅已與接觸、正激戰中、（十四日中央電） 
　　［重慶］竄滇赤匪現在威信·鎮雄間、與滇軍毛旅激戰、薛岳電、黔匪向建武潰竄、已命周渾元·王家烈兩縱隊窮追截擊、務殱滅該匪於橫江金沙江一帶、川北徐匪現仍困守南江、胡宗沙江一帶、川北徐匪現仍困守南江、胡宗南師由昭廣進擊、迭獲勝利、（十四日專電） 
　　［重慶］二十一軍部十三日委符靜生等爲臨時政務專員、即分赴上下川南各縣、召集治安會議、擬具防務計劃、調查船舶、統制糧食、集中團槍、限一月內完成任務、（十四日中央社電） 
　　［重慶］黔第三師師長蔣丕緒、十三日由桐梓來渝、謁劉湘·賀國光、報告勦匪經過、據談、黔北安謐、惟殘匪邊境人民損失甚大、現正由駐軍會同省政府撫綏人民、（十四日中央社電） 
　　［重慶］敎導師范旅陳顯疇團長、在天堂壩作戰不力、有誤戎機、劉湘下令將其撤職、（十四日中央社電） 
　　［重慶］廖震師長十三日電劉湘稱、職師推萬源、軍行數百餘里、沿途市塵被匪焚燬、屍骸遍野、萬城民房火焚無餘、殺人多至三萬、鄉城民屍各達數千、所存老幼婦孺、大都穴居野處、採食草根樹皮、小春豆麥僅種千分之一、田園荒蕪、顆米難收、行見凍餓流離、目擊心傷、懇請鈞座速飭該縣縣長、前來辦理善後、設施賬濟、用維民命、再職師已進至漢王關下三溪口等處、正準備糧秣、待命推進中、（十四日中央社電） 
　　［重慶］軍息、許旅會同孟旅、駐守通江、並清剿毛浴鎮之匪、馬司令佔領新廟塲、楊萬川·鳥燒背·雞公梁·于門塲一帶、築構工事、嚴防竄匪、並派隊清剿芝包口九子墳之匪、（十四日中央社電） 
[新十師在閩勦匪大捷]  
　　任鐵峯股已一綱打盡 
　　［福州］閩東剿匪軍事、自史宏烈就任新十師後、令各部隊仍照原定計劃進行、該師顧團據探報、任鐵峰股匪竄匿福露交界周坑村、特派隊前往包圍、適匪部正凖備集隊逃竄、經我軍集擊、巷戰一小時、雙方肉搏結果、斃匪營長吳宏英、匪連長財委秘等十名、匪卒七十餘人、俘獲匪排長十餘名、一綱打盡、所繳槍枝子彈印章旗幟無數、又顧宏揚順道視察福霞邊界封鎖綫後、即返部報告、（十四日中央社電） 
　　［福州］永定著匪張鼎丞及龍永邊吳勝股匪、統經第二綏靖區派隊擊潰、我軍即可將匪一舉肅清、（十四日專電） 
　　［福州］羅源匪氛平靖、軍民各界定十八日開聯歡會、八七師劉安琪旅昨破古田著匪張春光之五都鳳浦老巢、起出槍彈甚夥、張匪先機逃走、現在搜剿中、（十四日專電） 
　　［廈門］漳訊、綏暑省府收編民軍、經綏暑參長李家鼎在京請示結果、閩省財政困難、已經收編之保安團餉、由省給、以後收編民軍、給養中央撥付、（十四日專電） 
[福州舉行保甲成立大會]  
　　［福州］保甲成立大會、十四日早在南較塲舉行、到各保甲董及來賓民衆千餘人、陳儀等演說後、各保甲董作全市遊行、午散回、（十四日專電） 
[土肥原昨到濟]  
　　［濟南］土肥原今由津到濟談、純係遊歷、無任務、即晚赴青島轉滬、赴京否未定、（十四日專電） 
[新省地方安定各族感情融洽]  
　　新省駐津代表張元夫之談話 
　　［天津］新省駐津代表張元夫談、新省現有軍隊、均歸盛世才統率、地方已趨安定、馬仲英仍在俄、外傳已回國當非事實、至新省人口約爲七百萬、緾回占五百萬、省府爲謀各族平均發展、近在各廰特設副廳長、俾各部落均有參政機會、故各族感情頗爲融洽、又盛最近電余歡迎顏大使過新視察、余已謁顏促駕、顏已允於到俄後、再行赴新、現高惜冰業已抵綏、日內即行南下、向中央報報告政情、（十四日中央社電） 
　　［天津］盛世才駐津代表張元夫談、馬仲英失敗逃俄、頃仍被扣未釋、平傳到故都避匿不確、頃全省軍隊、均歸盛督統率顏大使返任後將往視察、（十四日專電） 
　　［北平］何應欽爲明瞭新省情況、前電召新省駐津代表張元夫來平、面詢一切、張前日謁何後、即返津、趕辦東北軍眷屬、免費乘車赴新、一切事宜、日內將再來平謁何、報告一切、（十四日專電） 
[隴海路潼關站遭匪刦]  
　　［西安］隴海路潼關站、十三日晨發生刦案、午前有匪數十人、均持盒槍、將職員監視、刦去路局發放西安站員工薪俸約數萬元、現已由當地政府與路警嚴緝中、（十四日中央社電） 
[去年海味入口實部調查竣事]  
　　［南京］實部調查二十三年全年海味入口情形、已統計竣事、共計八四·四○一·九三擔、價值一·九二五二一二·二二元、以日本輸入爲最多、（十四日專電） 
[國府公布　贛閩綏署組織條例]  
　　辦理該省及邊區綏靖事宜 
　　主任下分若干區設區司令 
　　［南京］駐贛閩綏靖公署組織條例、十四日已由國府明令公布、兩條例共計十條、內容大致相同、其大要爲（一）辦理該省及鄰接週區綏靖事宜、（二）其主任由國府任命、隸屬軍會委員長、並受參謀總長軍政部長指導、（三）綏靖主任隸屬下畫爲若干綏靖區、區設司令官一、並得酌設副司令官一、又得設預備軍總指揮或副總指揮、（四）綏靖署設參謀長一、並分設參謀·秘書·黨政·副官·軍法·軍醫·經理·交通·各處、（五）綏靖主任職責爲肅清殘匪·完成交通·綏輯流亡·指導民衆組織與訓練、處理匪區善後等項、（六）區內軍隊及地方團隊、均歸綏靖主任指揮、（七）綏靖主任得隨時指揮區內及鄰近邊區之行政督察專員區保安司令及縣政府、（八）綏靖主任必要時、得便宜處理區內之黨政事務、（十四日中央社電） 
[日艦隊司令百武答訪劉紀文等]  
　　［香港］日第三艦隊司令百武、十四日晨十時、偕日副領服部恒雄赴粵艦隊司令部答拜張之英姜西園、十時半赴布府拜會劉紀文、下午四時、劉在市府茶會、招待百武、定十五日下午五時在沙面日領署　、接待軍政當局（十四日中央社電） 
　　［廈門］日第三艦隊此次訪廈、聞司令百武中將、有重大任務、尚餘龍田一艦、定十七日離廈、繼來尚有大名艦、載海軍省武官四員、將常川駐廈、參贊軍事、同時駐廈日領署副領以下、多易海軍省人員充任、百武到廈時、訪政商各界、力言中日合作、共保東亞和平、現廈有日人兩機關、一爲東亞和平同志會、一爲同氣會、參加同志會者多舊軍人、政客商界、薄負時望者、同氣會則爲普通平民、聞已達四千人、（十四日專電） 
[港交易所問題]  
　　［香港］香港財政司令日答覆立法議會議員白拉迦爾於非住於香港之經紀商行經營物品賭博之責言、聞香港固有經紀人代客在外國交易所買賣物品、但並未設有交易所性質之機關、經紀人買賣之成單、實意在交貨、但是否在香港實行交貨、渠無庸聲明、至白氏意中以爲香港當道曾準許此種絕經人經營買賣品、實屬錯誤、按照香港法律、無庸出此云、香港經紀人之意、財政司所取之態度、足爲明當道不欲干涉當地物品交易之徵、（十四日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[統一幣制之前] [  貞]  
　　我國幣制複雜。不合法定標準。民國以來各地不同。易地不能通用之苦。一般人民身受已久。貧苦者遭受損失。工商業因是不能充分發展。每以匯水漲落不定。而遭意外虧折。整個國民經濟之疲敝。貨幣不統一。亦爲主要原因之一。 
　　財部有鑒於此。謀逐漸改革。以期全國劃一。經甘末爾設計之後。復再三考查。及國內專家之研究。乃有鼓鑄五厘·一分·五分·一角·五角·等以十進位爲準則的輔幣之議。其輔幣券亦照此標凖發行。以期逐漸收回現行之銅幣銀角。此議果能順序推行。則貨幣劃一之效。不難收穫。惟目前各交通比較便利產業比較發達之都市。市面流通者固以銀元爲標準。而下層民衆。無論都市之小販。農村之手工業者。猶大都沿用銅元。在連僻區域。此風尤甚。是以收回雜幣。宜特別注意貨幣混雜之區。先加以適當之整理。然後推行法定幣制。方不致重蹈以前轍也。 
　　我國國民所得。在總合數目當在不小。但分配而後。個人所得。其數甚微。以是購買力特低。一般物價。特別是日常生活必需品多數以銅元爲本位。故幣制改革。不可忽視國民所得與物價之平凖。否則法令與民間實生活相離太遠。必多捍格。與其發生障硬後再圖補救。多一紛更。不如事先籌劃預防。以免將來之困難。 
　　目前爲改革幣制最大阻力者。厥爲各地方標凖貨幣未遵照法定準則發行正幣及輔助幣。如珠江流域之毫洋。朝夕之間。幣價不同。加以僞幣充斥。小民固不易辨別。商家又何嘗不感覺痛苦。如四川省區以內。即發生難於通行之苦。對省外匯兌。貼水之高。乃至百分之四十。大之足以障礙幣制之統一。小之足以遺害地方。使農工商交受其困。反映至於政治。遂生意外之惡果。又如魯豫晉諸省。銀幣本位尚不致有巨大差別。而輔助幣懸殊特甚。亦影響及於整個社會。蓋我國各中小城市。猶沿用銅幣本位。茍輔助幣之銅元之發生動搖。即　　於震撼市面足故推行本位貨幣之先須先使現在流通之劣幣歸於淘汰然後十進位輔幣得而推行合乎法定之貨幣不致受劣幣影響而陷藏。改革之數。庶可見矣。 
　　抑有可注意者。我國不特爲速東之主要市塲。且爲先進各國共認爲世界最有望之市塲。其貨幣流通情狀。關係至鉅。吾人於改革幣制之前。原有考鏡各國現行幣制趨向之必要。溯自一九三一年英國首先發動減低貨幣金平價後。日本繼之。其餘諸國相繼倣傚。即存現金逾全世界所有金額三分一之美國。亦以國內外經濟壓迫。至減低金平價百分之四十至五十。而維持金本位制度之國。僅餘法比等少數國家。蓋減低貨幣價值之後。一則可以因通貨膨脹之故。剌激國內產業。換言之即提高物價。使各生產事業處於有利地位。轉換日就衰微之不景氣市面。英國借此以形成帝國內之經濟聯盟。日本因而發展其對外輸出貿易。在世界經濟恐慌期中各得一時期之局部穩定。二則因國際匯兌低落。而其出產品在國外市塲得有利地位。（貨價比值較低）有形輸出增加。無形輸入同其增大。於是工商業界同受其利。美國實行較遲。然亦得足相適應之效果。不過此種政策。以我國幣制之不健全。根本上尚談不到此耳。 
[中央統計處徵求各機關事業報告]  
　　［南京］中執會統計處廿三年編印『民政府奠都南京以來主要事業之進步』一書、係根據各機關廿三年度前造送之材料、加以編製、查各機關事業、在廿三年度中、必又進展、現函請各機關、將過去一年中各種事業、凡可以數字表現者、儘量補充、以便彙訂、（十四日專電） 
[鐵路運輸表改訂皮毛貨物分等]  
　　［南京］鐵道部鐵路運輸貨物分等表內所列各項皮毛、高下不一、茲改訂臞皮·貓皮·狗皮·羊皮·狐皮·免皮·狻皮·鼠皮狼皮·豹皮·貉皮·虎皮等十一項、列爲特種輕笨貨物表內、三月十一日起實行、餘如騾皮·豬馬牛鹿水獺等皮、仍照普通貨物收費、（十四日專電） 
[各省市審評分處長之人選]  
　　［南京］各省市審計分處長人選、擬定浙江林襟宇·江蘇王藉田·湖北張承續·上海周增奎·鐵路分處李伯純、（十四日專電） 
[孔祥煕電請取銷買賣劣鹽辦法]  
　　［南京］財長孔祥煕以各省之匪、業經肅清、食鹽可依引岸入境、特電請蔣委員長、取銷暫許買賣劣鹽辦法、以肅鹽政、（十四日專電） 
[蔣通令各機關注意解送投誠匪犯]  
　　［南京］蔣委長通令各省軍政機關、嗣後凡投誠俘虜解送機關、自應具備詳細文書、以便查考、而各遞解機關對解犯衣食、尤應特別注意、至負有傷病之投誠俘虜者、必須醫愈後、方準解送、而重人道、（十四日專電） 
[鐵部制定私有岔道建築規則]  
　　［南京］鐵部以鐵路原準各商礦由沿綫自建私有岔道及貨倉辦法、因管理不一、有礙路政、亟應改善、特制私有岔道建築及使用規則、令各路遵照、俾便逐漸收回、（十四日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[軍事價值成疑問　美放棄飛艇政策]  
　　海軍界中人多抱此主張 
　　麥康號失事原因待澈查 
　　［華盛頓］美國因麥康號之墮海、繼續建造飛船計畫、顯已無定期擱置矣、高級海軍官員宣稱、海軍現已結束大飛艇之試騐、此項聲明、幾已獲得華盛頓官塲之一致擁護、羅斯福總統宣稱、渠無意要求國會撥付經費、建造飛艇替換麥康號云、總統繼稱、如有經費則渠願用之建造長距離飛行之偵察機五十架、不願以之建造另一大飛艇、但現已明瞭者、即總統之態度不能視爲美國即將從此放棄飛艇政策也、民間航空委員會雖建議增造大飛艇、以爲橫渡大洋郵運之用、但海軍官員顯然已放棄飛艇政策、同時多數國會議員亦作此想、衆院海軍委員會主席文生氏宣稱、在國會調查「麥康號」失事情形前「」渠不欲提出議規定建造大飛艇兩艘、但麥康號之失事、已證明大飛艇在海軍防禦上失去效用矣、蓋阿克朗號及麥康號相繼失事、已使飛艇之實際效用成爲絕大之疑問云、但參議院魯賓遜發表特珠之意見稱、失事之飛艇雖有三艘、死難者雖有十餘人之多、但余信大飛艇之建造、應繼續進行、余認伊哥納駕駛齊伯林號獲得成功、此事實堪注意云、（十四日國民電） 
　　［華盛頓］華盛頓今日自聞海軍大飛艇麥康號墮海之消息後、即宣稱、將分二次進行調查麥康號失事之原因云、此次出事地點、約離加州海岸十里、時在深夜共死二人、據稱海軍總長史璜生將統率海軍部人員、進行第一次調查、第一次調查竣事、即將繼之以國會調查、政府領袖稱、或將派遣若干國會議員前赴太平洋海岸調查麥康號出事原因、史璜生稱、二三日內即將組織海軍調查法庭、史氏今日與衆院海軍委員會主席文生氏舉行會議、歷時甚久、討論麥康號失事情形、史氏答覆海軍最後所造大飛艇之問題稱、關於大飛艇之未來、海軍部尚無決定、坦白言之、是否值得建造大飛艇、余實不知、但海軍現在之需要、更有甚於此者云、美國艦隊司令里夫斯大將發表聲明稱、遇救之八十一人或將在舊金山洋面之某戰艦上、陳述麥康號失事之經過云、根據海軍條例、則海軍法庭應由海軍軍官三人及中立者一人組成之、截至現在止、海軍及政府官員發表之文告、一致稱譽該飛船船長韋萊不止、（十四日國民電） 
　　阿姆斯特丹　荷蘭航空公司經理樸辛對記者謂、麥康號雖然失事、然公司仍信飛艇實爲交通之利器、機氏對於愛克拉之見解頗表同情、愛氏宣稱、此等不幸之遭遇皆因氣候變化所致、例如德國飛船齊伯林號雖曾迭遇風暴、然固安然無恙也、故麥康號之失事亟應加以考察、故荷公司亦須加以調查、藉資借鏡云云、（十四日國民電） 
[船長述失事情形]  
　　［舊金山］「麥康」號飛船司令官韋萊、對於失事原因有所說明、據稱球囊內部金屬機構折斷、囊中小氣球隨之破裂、球囊裂縫爲風所吹、瞬息擴大、乃急發無綫電乞援、嗣由韋氏下令放棄飛船、經過秩序良好、船員一一躍入海中、皆由救生小艇拯援、僅無缐電收發員及餐室侍者二人、因在離水四十公尺時躍下、受震動過烈、卒致斃命、一部份船員至船身降落海面時、尚在飛船前半部施放火箭、以引導救援船隻、迨飛船觸及海面時、下降速度每分鐘達一百公尺云、（十三日哈瓦斯電） 
[兩人失蹤餘生還]  
　　［舊金山］美海軍大飛船馬康號昨日之失事、將使美國海軍當道不復建造輕於空氣之飛船、衆料海軍部與國會將於數日內開始調查失事原因、馬康號沉於舊金山西南約一百十哩之海中、深二百五十尋、聞當局不擬撈起之、船員死二人、餘者皆由軍艦今日運抵此間、當馬康號向森尼維爾根據地飛回時、適遇惡劣氣候、又有濃霧、船中所有之煤氣室十二間、忽有一間炸裂、於是船頭向天、船尾向地、從一千二百五十尺之高度陸續下趨、船員雖欲使其平行、然竟無效、船既觸水、船員乃乘橡皮救生艇逃生、後經軍艦救起、至於失蹤二人、殆已溺死、屍身迄未覔得、（十三日路透電） 
[美陸軍考慮夏威夷島表演飛行]  
　　［華盛頓］此間官塲今日表示、美國陸軍現正考慮自哈密爾敦飛行塲至夏威夷羣島之表演飛行、惟稱、在轟炸機十架未完成自華盛頓至巴拿馬之飛行前、不致有具體決定云、（十四日國民電） 
[應羅斯福之召匪督返國抵舊金山]  
　　對獨立前途樂觀 
　　［舊金山］菲律濱總督茂飛今日已經抵此、即將首途赴華盛頓、向羅斯福總統報告菲島之政治社會及經濟情形、茂氏在柯立治總統船上接見記者、曾表示彼絕對信任現在組織中之遇渡政府、將來大有發展、茂氏謂過渡政府十年期滿之後、菲人對於獨立之地位、或將設法改變泰定士獨立法之規定、惟目前預測尚嫌過早、舊金山市長洛西今日曾親自上船、正式歡迎、茲悉茂氏一行今晚即將起程、往洛杉磯逗遛二日、然後前赴首都、（十三日國民電） 
[美日一旦開戰日僑搗亂堪虞]  
　　加州日僑二萬可武裝用命 
　　洛杉磯港日漁船亦堪注意 
　　---民主黨議員之警告--- 
　　［華盛頓］民主黨衆議員杜克韋勒今日向衆院軍事委員會宣稱、如日美發生戰事、則加州四分之一日僑預備爲祖國效命、余知加州日僑十萬人中、將有二萬五千人戎裝赴敵、余雖言之過火、但洛杉磯一埠有日本漁船一百五十艘、彼等實非漁船云、至此委員會主席麥克史璜起而阻止稱、此項證詞、祇可向行政會議發表、因此杜氏中止發言、杜克韋勒於開會初一再申言西海岸防禦工程之必要、韋氏稱、君等猶憶日本宣稱、明年將退出國聯乎、但日本尚未歸還國聯委任統治之四百代管島也、日本亦未正式否認在代管島建築防禦工程、吾人無從瞭解日本之設施、因吾人之船隻不準上岸也、至此麥氏宣訊一社論稱、美國顯然有權保其屬地、使其不受日本或任何國家之侵略云、（十三日國民電） 
[檀島日人政治勢力大增]  
　　選民數躍進第二位 
　　慶五十年僑檀紀念 
　　火奴魯魯訊　自日人最初移居檀香山、迄今已滿五十年、僑檀日人定於二月下旬舉行盛大祝典、以資紀念、又日人在檀政治勢力、近年逐漸澎漲、爲當地美國人及土人所側目、據最近統計、檀島全部選民七萬一千名中、生於該島之日人佔一萬五千三百十七名、此項日人選民數、比較一九三二年選舉時、增加四千零四十四名、在上次選舉時、土人選名數居一位、日人佔第三位、現已一躍而居第二位云、（世界社） 
[南極廿萬方哩土地加入美國版圖]  
　　裴特少將探險之功 
　　紐絲綸杜恩電　美國探險家裴特海軍少將曾寓南極境一年、今作歸計、下星期可行抵此間、此行曾以二十萬方哩之土地加入美國版圖、（十四日路透社電） 
[山本向海軍幹部報告海會經過]  
　　［南京］今日上午九時、軍縮代表山本中將至海相官邸訪問太角海相·伏見宮總長·及長谷川次官、吉田軍務局長·加藤軍令部次長等出席、由山本代表詳細報告倫敦會談之經過、並說明英美兩國之主張與真意、更對英國私案重要進言後、陳述意見如下、日本之根本方針決不變更、惟討論具體案時、尚有相當研究餘地、雖軍縮交涉恊定、故前途無須悲觀云、十時會談完畢後、復於今日下午四時在該官邸開軍事參議官會議、仍由山本代表同樣報告與說明、（十四日電通電） 
[蘇俄致力和平]  
　　日對不侵約迄未同意 
　　俄駐美大使發表演說 
　　美國費城　蘇俄駐美大使脫洛耶諾斯基、今日在此間外交顧問會中演說、謂蘇俄仍努力不懈謀與黷武國家締結不侵條約、脫氏繼謂蘇俄已與歐洲鄰國締結此等條約、又曾不絕設法請日本同意、但截至目下止、尚無效果、脫氏聲稱、蘇俄不侵條約之政策、實爲建立永久和平之積極行動、因此種條約之內、對於侵略行動皆有明白規定、侵略者無所狡遁也、脫氏末謂現在之蘇俄、對於帝俄時代之帝國主義侵略政策、不論東方西方悉皆拋棄、此點實爲對於世界和平運動之大貢獻也云云、（十三日國民電） 
[日外務省協議中日經濟提攜]  
　　橫竹出席報告銀問題 
　　［東京］今日下午三時、外務省首腦部舉行振興中日貿易之調查會、駐滬商務官橫竹特出席參加會議、報告中國銀問題之前途、日貨推銷之實情、下午五時散會、（十四日華聯電） 
　　［東京］外務省對於駐滬商務參事官橫竹氏之報告、將中日經濟提攜之具體方案加以考究、並訂於十四日在外務次官室召集重要恊議會、當日由重光次官以次、如橫竹參事官·來棲通商局長·桑島東亞局長·天羽情報局長等人均須參加、以便討論經濟提攜之具體方案、而圖中日貿易關係恢復常軌、並聞其第一步所討論者如左、 
　　（一）鎮定排日運動、（二）制止排日以後之中日貿易正軌、當對於中國之復興運動給與技術上及資本上之援助、其中如農產品之棉花·羊毛更當促進其大量購受、須增加此條、（三）關於剿匪及白銀流出之防止而發生借欵問題時、倘中國有所要求或希望、當加以考慮云、（十四日日聯電） 
[英下院討論遠東大局]  
　　保守黨議員詢問蒙僞事件 
　　西門稱儘可能勢力謀和平 
　　［倫敦］今日下午院曾討論遠東之大局、保安黨議員麥克唐詢問外相、今鑒於蒙滿界綫之不明、將危及世界之和平、是否以爲宜邀集中日俄及其他與遠東有關係之國開一會議、外相西門答稱、渠以爲此種大事件、殊難在問答之頃應付之、但渠將用任何可施之勢力、以極合宜之狀態安定和平云、（十三日路透電） 
[我考察團遊英倫情形]  
　　［倫敦］今日下院曾提及俞鵬飛所率之考察團近遊英倫事、保守黨議員倫思請告以該團在英活動之情形、運輸大臣皮里沙答稱、運輸部曾爲該團佈置、俾考察英國民事軍事運輸之各項、連鐵路航務郵電電話英國播音公司在內、渠聞該團現正在歐陸作同樣考察、該團在英考察之結果、當能洞悉英國之運輸方法、及英國材料之價值、其回國時必能讚揚英國之事業云、（十三日路透電） 
[注意我喪失國聯理事]  
　　［倫敦］今日下院曾提及中國喪失國聯行政院理事席事、保守黨議員倫恩起問中國之喪失此席、因以抱英國漠視中國利益之印象、政府將如何設法銷滅此種印象、外相西門對於此種印象之存在、表示驚訝、謂宣布中國無績任行政院理事資格者、爲國聯大會、今決無理由可謂泰西列強漠視中國之利益、至中日之談話、除聞彼等將以通常之方法辦理兩國間廣大之關係問題外、未接確切消息云、（十三日路透電） 
[義軍攻入韓境]  
　　日警備隊死二名 
　　漢域　據韓政府所得消息、十二日夜華韓義軍二百餘名、由遼東八道溝渡鴨緣江侵入朝鮮平安北道、越國境破警備隊、攻厚昌、至十三日拂曉、日軍開大隊前往接應、義軍因衆寡不敵、獲許多槍彈而退、此役日警備隊斃命二名云、（十四日華聯電） 
[日預算案昨日通過衆院]  
　　政戰重心移貴族院 
　　［東京］今日下午之衆議院本會議、遂可決政府預算案、在未票決之前正反兩派間展開大論戰、空氣極形緊張、其中反對最烈當爲國民同盟之中野·風見·鷲澤·鈐木六人、投票時均稱病未出席、本次議會因預算案通遇、可謂告一段落、（十四日日聯電） 
　　［東京］本年度預算案、已於十四日午後一時起在衆議開會討論、經政民兩黨之維持、以絕對多數照原案通過、即日移至貴族院、故貴族院訂於十五日午前十時起、召開正式會議、首由高橋藏相演說財政方針後、開始質問、如菊地武男·鵜澤總明·青木方二郎·三上參治博士等人向政府陣綫肉迫、自午後一時起召開預算總會、因此政戰之舞臺此後當移至貴族院、但同時衆議院方面、政友會之強硬派因預算案之退還論調歸於失敗、爲取償計、將竭全力以追擊臨時利得稅案及綱經問題、是以今後之情勢、尚不能遠行輕視、在政府方面對於貴衆兩院之對策、亦極力設法成全、現正努力計畫其防禦方略、（十四日日聯電） 
[英國將在海會建議天空公約擴大範圍]  
　　中日美俄均在被邀之列 
　　戰時保護民衆免受轟擊 
　　［倫敦］此間官方今日表示、俄敦海軍會議重開之時、或將提議由世界大國締結公約、遇有戰爭、互相保護、至締約國家則大概英美中日俄將皆被邀參加、建議內容不詳、惟據稱、與最近成立之英法恊定大致相同、由締約國聯合防止空中攻擊、此種恊約之目的、係保護婦孺及無辜民衆、免受空中攻擊之危險、按英法恊定頗爲世界政界重視、因凡爾賽和約之禁德重整軍備條件、已由此約廢止、迄今美國猶未被請參加、大概係因美國人民不喜此種結合之故、惟歐洲之恊調、對於美國人民亦頗重視、故如世界各國一致同意、互相保護、則美國或者亦有參加之可能云、（十三日國民電） 
[林白子綁案犯霍浦曼判死刑]  
　　三一八後一週內執行 
　　被告律師準備提上訴 
　　佛蘭明頓　林白大佐幼子綁案兇犯霍浦曼、今日已經陪審員宣判、於三月十八日執行死刑、陪審員主席華生宣讀判決主文、謂霍之罪狀成立、霍屹立不動、面露微笑、被告律師電理則聞判之後、大爲憤怒、宣稱將上訴至最高法院、陪審員退庭之後、會商十一小時二十分鐘之久、始於下午十時四十四分宣判、其時林白並未到庭、宣判之前、庭上先由軍警驅散閒人、然後將霍犯引入、陪審員於十時三十五分退庭、其中有女性四人、皆面色蒼白、顯係精神疲倦所致、霍犯之妻亦在旁聽席上、宣判之後、霍犯頗自信可以脫罪、三日前猶向報界聲稱彼已勝利、茲判決有罪、官塲方面咸信係政府兩年餘中剪滅綁匪之絕大勝利、霍之罪犯證據經聯邦及數州政府合作搜集、頗非易易、故霍犯雖稱所獲贖欵、係其已故友人費許交彼、然終難逃法綱也、林白大佐之子被綁於一九三二年三月一日、當晚即被謀斃、其屍體至七十二日之後、始經尋獲、其時林白已付贖欵美金五萬元、兩年來政府盡力偵查、迨至霍以已經政府停止通行之金庫券希圖使用、始被逮歸案云、（十三日國民電） 
　　佛蘭明敦　綁架林白幼子之嫌疑犯霍浦曼、頃由陪審員判處死刑、當首席陪審員宣讀判詞之後、法院院長脫蘭卻對於其他各陪審員十一人、以同一詞句依次發問、各該陪審員亦以同一詞句答稱、「犯人實犯有一等殺人罪、」其時庭中寂靜無聲、森然充滿死氣、而各該陪審員每次答問時、霍浦曼輒輕微顫動其首、並注視其妻、然其鎮定態度、初未稍有改變、旋由院長脫蘭卻決定於三月十八日以後之一星期內行刑、此後霍浦曼如欲提出上訴、僅有三途、一爲紐傑賽州高等法院、若被駁斥、則當訴之「謬誤糾正法院」、再次即紐傑賽州州長所主持之特赦法院、蓋減處死刑爲終身監禁、或將終身監禁之人提早開釋、惟特赦法院有此權力也、各該上訴機關因程序上種種理由、決不能在五月之前開始審理、又按慣例、凡判處死刑之犯人在監內絕對不許開口、此次則由法院院長特許霍浦曼得與獄吏交談、被告律師萊里刻正準備上訴、對於院長脫蘭卻向陪審員所提出之公訴狀、認爲偏袒不公、即將提出理由三十二項、以爲上訴張本、（十四日哈瓦斯電） 
　　佛勒明敦　綁架林白幼子之兒犯霍浦曼經法院判決死刑後、殆已少生望、蓋此間法院院長脫蘭卻、係七十二齡之法學耆宿、經彼判決之案、上訴從未有推翻原判者、且據霍浦曼之辯護律師推測、霍浦曼囊空如洗、欲進行上訴、亦屬困難云、（十四日哈瓦斯電） 
[富人仇對陷子入罪]  
　　七旬老母言下凄然 
　　［柏林］霍浦曼之母、年已七十、寓德國薩克松尼之加孟落鎮、今日聞其子判處死刑、幾將暈倒、後以啜泣之顫聲語路透訪員曰、吾子實未犯此殘暴之罪、美國當道周納成文、陷之於罪、渠爲富人所仇對之苦兒、焉能門勝之乎、今一綫之望、乃在萊里律師將爲上訴云（十四日路透電） 
[英著名漢學家蓋爾斯氏逝世]  
　　［倫敦］前曾任上海英國副領事蓋爾斯Ｈ.A.Giles今日逝世、年九十、一八六七年入駐華領署供職、一八八○年起歷任上海寧波等處副領事之職、一八九三年乞休、自一八九七年至一九三二年任劍橋大學漢文講師、爲著名漢學家、曾著有關於中國文學生活語言等書籍多種、（十三日路透電） 
 
 

Page 11

 
 
[英國居間排解　意阿局勢趙和緩]  
　　邊界設立非武裝區 
　　兩國談判未臻諒解 
　　［羅馬］數日來意阿兩國間之戰雲、今日似稍消散、兩國官塲竟日會議、顯已稍有結果、而使嚴重之局勢略見鬆動、意國外次蘇維區與阿國駐意代辦葉蘇斯會商之後、葉氏宣稱、「阿國軍隊向未侵入意屬索瑪里倫邊境、所有騷擾皆係游牧民族所爲、此等民族不屬阿國政府管理」云云、嗣蘇葉兩氏復表示希望兩國間之事件、無須流血即能解決、然同時兩國之備戰計劃、依舊進行、意軍三萬餘人仍在佛露稜薩及米蘭二處枕戈待發、首相墨索里尼且親自召集最高防務委員會、舉行會議、詳細討論阿國問題、阿國方面則政府宣佈希望國聯進行調解、當能避免戰爭、惟意圖要求向意族脫帽行禮及賠償五百萬元各節、礙難承認、茲悉兩國首都仍將舉行會議、以圖免除兩國之衡突云、（十三日國民電） 
　　［羅馬］各國間現方積極進行外交談判、以謀解決意阿兩國之爭端、主要談判係在阿國京城舉行、由阿皇親與意國公使磋商、另一方面阿國駐意代辦葉蘇斯曾與外次蘇維區會晤、並由首相墨索里尼予以延見、蘇維區與葉蘇斯會晤時、曾申說意國所採取之軍事措置至目前止、僅爲預防性云、一般人相信此次爭端解決之方式、大約當在阿國與意屬東菲洲殖民地交界處、設置中立地帶、並由兩國會派混合委員會、以確定經過事件之責任、（十三日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］阿比西尼亞代辦今日下午、訪問意外次蘇維區氏、由蘇氏接見、晤談約一小時之久、關於談話內容以及談判之結果、並無正式新聞發佈、但自負責人方面所得消息、關於意阿間設立中立區域以防止事態益臻繁複之可能一事、至今尚無具體之諒解成立、惟意政界方面已一再聲明、意政府所願者不過爲和平解決、但阿皇是否有相當之威權、禁止部屬之刧掠殘殺、則尚屬一大疑問云、（十三日國民電） 
[西門報告下院]  
　　兩軍保持原陣地 
　　直接談判進行中 
　　［倫敦］外相西門今日在下院發言、述意阿兩國爭案事、謂駐羅馬英大使曾悉意阿兵隊自在索瑪里倫邊界區域發生衝突後、意政府即在意國動員陸軍兩師共三萬人、英大使又悉意政府取此戒備計畫、非欲放棄與阿直接談判以得和平解決之努力、據最近消息、意軍既未由其在互爭區域內佔之陣綫前進一步、且命駐阿意使與阿政府談判、英政府亦命駐阿英使巴敦竭力斡旋、使此項談判得告成功、報載意圖已以哀的美敦書致阿一節、當局已予以否認、惟意政府於最近邊界事端發生後、即向阿政府提出抗議、並停留覓取賠償之權利、至於阿方則恪遵其一月十九日致國聯之公文、已嚴命前綫軍隊不得續釀事端云（十三日路透電） 
[對英法建議德國草就覆文]  
　　待送達英法政府同時公布 
　　［柏林］一般人現正盼待德國對於二月三日英法倫敦宣言書所提出之覆文、此項覆文、將於本星期四或星期五日由德國政府送交英法駐德大使、轉遞英法政府、覆文全稿已起草完竣、現正待希特勒總理核準、大約不至立即在柏林發表、必與英法兩國商定後、始乃同時公佈、覆文語氣大約甚爲妥恊、惟措辭則多空泛不切、蓋德國政府意欲避免兩種困難、故不得不含混共詞、一則他國人民均力圖團結以共謀和平、德國又欲令人發生消極不參加之印象、二則因各國政治局勢、殊多阢隍不穩之因素、德國頗欲避免受基本之約束、俾待時而動、德國政府對於英法俄諸國內政變化情形、極爲注意、最近意大利與阿比西尼亞之衝突、德國方面故示鎮定、宛若與德國漠不相關者、實則乃故意掩飾外國方面之耳目、蓋意大利既發生殖民地之衝突、不免減少其對於歐洲政治行動突、不免減少其對於歐洲政治行動之自由、明眼人自知之也、此外德國似欲曲解倫敦宣言書、以爲預先承認德國重整軍備之合法、且謂縱令倫敦宣主書並未立即承認德國重整軍備之合法、至少列強亦不再堅決反對、因此德國自可利用時機、得寸進尺、以獲得更優地位、蓋談判延宕愈久、則德國軍備亦愈見擴大也、此外尤足注意者、德國最佔勢力之人士、目前態度業已更進一步、國社黨中最有勢力之分子如國社黨外交局主任羅森培、極爲希特勒所他倚畀、現乃重提前副總理巴本之著名理論、主張歐洲各國聯合以征討蘇俄、希望此種主張、可獲得英國一部分人士之同情、由是可見德國有力分子實具有各種打算、其力量如何、殊難預測、惟在德國覆文送出之前夕、吾人固不妨一加以申述耳、（十四日哈瓦斯電） 
[政府辦理失業問題不力英工黨提彈劾]  
　　勞工大臣引咎辭職 
　　［倫敦］工黨將於今日在下院提出彈劾政府案、指政府對於失業問題、辦理不力、同時財相張伯倫將代表政府結束關於此問題之辯論、財相何以有此舉動、人頗異之、殆因上星期梢發生不久將舉行大選舉之說後、倫敦金融爲之不寗也、聞財相將發表安定人心之言論、其故以外人方面刻在倫敦售出證券、惟政界方面傳說因限制失業資助而起之風潮、迄未平息、勞工大臣史丹萊業已辭職、雖經挽留、但能否依允、尚不可必、若史氏果辭、內閣未必因此改組、英皇登極二十五年之慶典、不久將屆、故有人主張在慶典舉行之後再行改組內閣、（十四日路透電） 
[注射液體增強煤塊燃燒力]  
　　日人之新發明 
　　［東京］烯料爲重要國策之一、亦爲議會議論之中心、此次東京葉商武市由五郎氏發明一種液體、注之於煤塊、其燃燒之煤粉原來火力甚微者、忽發生強烈之燃燒、火力極盛、業經實騐成功、倘使用此項液體、則煤塊一噸可省去四圓之價值、至爲經濟、就目下燃料消費上計算之、每年可節約四五千萬元、在海軍與鐵道兩省各輪船公司各工廠當認爲係燃料界之革命、極堪注目云、（十四日日聯電） 
[北寗路津平加車出軌]  
　　［天津］北寗路一零二次加車、十四早零時十分、由津開出、二時許駛至安定萬莊間、突因該段枕木腐朽、道釘活脫、致機車通過、後列十一節車輛、竟致脫軌、內有七節翻倒路軌旁、客貨損失情形尚未查明、迄午前四時許、經北寗津總局派去工人、乘救援車一列、加緊修復、交通阻斷半日、午後二時半恢復、北寗東下第三第四十三次車、均改由津開出、由榆開來平榆快車路軌修復、由津開平、（十四日專電） 
　　［天津］今早北寗路百零二次客貨混合車脫軌地、係在平津段魏善莊·安定間、由第十三節車後至三十三節全出軌、損害甚輕、旅客無受傷者、修理半日恢復、平津第三四次客車停開、其餘各次車時刻、順延半小時一小時不等、（十四日專電） 
　　［北平］北寗路一零二次車、今晨由津駛平時、車上載有多量枕木、行至安定魏善莊之間、枕木紛紛下墮、橫於軌上、致將該車所掛之貨車十一輛全部出軌、致平津間上下行各次列車一律停駛、交通陷於斷絕、至下午一時十五分始修復、原定上午到平之平浦平滬各次車、均須延至下午六七時抵平、（十四日專電） 
　　［北平］平津貨車、今晨在安定魏善莊間出軌、共傾覆十三節、路軌及道木損壞約八十公尺、未傷人、下午修復、（十四日專電） 
[冀各縣請實行新鹽法]  
　　［北平］冀省黨委李東園等六十餘人、爲反對蘆綱公所呈請緩行新鹽法事、十四日晨十時、邀集保定·大名·薊縣·宛平·遵化等五十七縣領袖開會、到七十餘人、當即議決、（一）呈請中央尅期實行新鹽法、（二）向中央及平津當局呼籲、取締及駁斥該項非法請求、並函各縣法團一致聲援、（十四日中央社電） 
[冀民廳下月實行改組]  
　　［天津］冀民廳三月一日實行改組警務處自治籌辦處清鄉處取消、廳內設五科、經費定一萬三千五百六十六元、（十四日專電） 
[失業僑民一批赴僑樂村墾牧]  
　　［南京］第一批失業僑民十五日赴僑樂村墾牧、計黃鰲等八十六人、由該村派員在蕪湖取齋、率領進村、分配墾地、（十四日專電） 
[三省總部令劃定三縣經界]  
　　［漢口］總部十三日令豫鄂皖三省府、以經扶·立煌·禮山三縣、原係劃割邊區各縣而組織、應速劃定經界、以免爭執、所有受割縣丁賦冊籍、應照案交清、保甲由新縣編組完成、（十四日專電） 
 
 
[內部推行土地登記]  
　　［南京］內政部土地登記、先就各大城市辦起、逐漸推行、已經舉辦者、有南京·鎮江·開封·廈門·等處、現又核準湖北·安徽·等省土地登記規則、漢口·武昌·蕪湖·不久亦可開辦、（十四日專電） 
[暹羅壓迫華僑事件]  
　　［南京］暹羅壓迫華僑敎育、四月一日起、勒令華僑學校停辦、迭經旅暹華僑呈請政府交涉、據外部息、此案已由駐日公使蔣作賓與暹羅駐日使館提出交涉、現尚未接覆報、（十四日專電） 
[國際匯兌局附設滬中央銀行內]  
　　［南京］財部決將國際匯兌局辦公地址、附設滬中央銀行內、其系統直轄於財政部、將在倫敦·巴黎·紐約·東京·等大都已設立分局、其他較小各市、請當地銀行代理、財部則正籌備、（十四日專電） 
[贛黨部電京歡迎農村考察團]  
　　［南京］贛黨部等電京、歡迎農村考察團云、貴團來贛考察各收復縣區農村情形、曷勝欣偑、查本省慘遭匪禍、於茲八載、農村凋敝、黎庶流離、承惠臨考察、示以復興計劃、嘉惠匪淺、該團定十五日開二次談話會、商準備出發事宜、（十四日專電） 
　　［南京］贛農村考察團定十五日開二次談話會、推定總主任各組人選、確定出發日期、又該團十四日接贛省黨部贛農村改進社來電歡迎、（十四日中央社電） 
[行政效率會開始調查]  
　　［南京］行政效率委員會刻已開始調查行政院下各委員會行政組織、謀改革行政效率、（十四日中央社電） 
[立法院商委會昨審查商業登記法]  
　　［南京］立法院十五日晨院會、將討論修改敎部組織法等案、又該院商法委員會十四日晨開會、審查商業登記法、歷三時始散、結果以本案涉及民法公司法等法規處甚多、尚須會同民法委員會詳細研究、至華洋合資問題、未及討論、（十四日中央社電） 
[趙不廉由平抵京]  
　　［南京］蒙委會副委長趙丕廉十四晨由平抵京、定十五日到會視事、（十四日專電） 
　　［北平］趙丕廉談、閻虛墓守制期滿後、即到并處理綏署公務、外傳在四月間將來平一行說不確、閻定短期內召集所屬關係人員商討本年內晉省建設要政、應行舉辦事項、及確定建設經費（十四日專電） 
　　［北平］趙丕廉今晚赴京、代石青陽主持蒙藏會事、（十四日專電） 
　　［天津］趙丕廉十四夜十時二十分過津赴京、（十四日專電） 
[李仲公自京赴川]  
　　［南京］立法委員李仲公十四日偕黔駐京代表鄧俊芳乘江大輪赴川、再由重慶至黔、（十四日專電） 
[內敎兩部派員會勘修理孔廟事宜]  
　　［南京］敎部科長鍾靈秀·內部科長湯文聰·定十五日晨乘車赴濟、會同魯省府修理孔廟及建廳與該兩部所聘之古代建築專家梁恩成、實地勘察、以便計劃修理事宜、并決定經費預算、聞梁十四日有電到京、準十六日由平赴濟、（十四日中央社電） 
[外部視察專員新增各區人選未定]  
　　［南京］外部近將視察專員視察區域重行劃分爲十一區、專員人選、除已有者外、其新增各區、尚須經相當遴選時間、方能派定、（十四日中央社電） 
[禁煙會昨開例會]  
　　［南京］禁煙委員會十四日開例會、到委員及各部代表、劉瑞恒主席、決議、現屆春季、擬分咨各省府、責成各縣長、依照禁煙法施行規則六條規定、親往各鄉實地履勘、具報備刻、以重禁政案、（十四日中央社電） 
[考選會昨開例會]  
　　［南京］考選委員會十四日晨開一五二次會議、討論依照全國考銓會議決議案及考試法、討論依照全國考銓會議決議案及考試法、擬修正各點、應如何分別草擬、及修正各類考試條例等要案、（十四日中央社電） 
[書記官學員分發服務]  
　　［南京］司法院法官訓練所最近卒業之書記官訓練班學員、除現任書記官學員仍各回原任外、其餘普考法院書記官及格學員管翎飛等十餘名、業經司法部分發蘇鄂贛魯皖湘浙豫等省高院服務、（十四日中央社電） 
[內部咨催辦理清丈]  
　　［南京］全國土地整理、業由各省市組地政機關辦理、現清丈畢而辦理登記者、除京市、豫省亦已開始、他如皖·閩·漢等、亦將著手、未清丈者、內部特咨催積極辦理、（十四日中央社電） 
[實部調查各省農工需供狀況]  
　　［南京］實部調查各省縣農工需供狀況、農工缺乏以黔省爲最、農工過剩以皖省爲最、計六百十八縣中、缺乏農工者、二百六十八縣、農工過剩者二百二十八縣、需供適中者、一百二十二縣、（十五日專電） 
[中央國術館請推行各省國術訓練]  
　　［南京］中央國術館呈請中央、訓令各省推行圖術訓練、中央秘書處已分電各省黨部、於不增加捐稅範圍內、妥爲推行、（十五日專電） 
[鄂四黨委奉召到京]  
　　［南京］湖北省黨部委員王紹祜、漢口市黨部委員楊興勤、平漢路特黨部委員劉文松·張平漢等四人、奉中央電召、十四午同乘江輪抵京、同赴中央黨部報告各該黨部近來工作、並聽取新訓示、（十四日專電） 
[內部派員抽查贛倉儲]  
　　［南京］內部十四日復派曹鍾幹赴贛、抽查倉儲實況、（十四日中央社電） 
[汪電復劉湘勗勉]  
　　［南京］劉湘電政院呈報就職經過、汪十三日覆電勗勉、（十四日中央社電） 
[利津三縣墾殖辦事處成立]  
　　［北平］利津·霑化·無棣三縣墾殖辦事處、十四日成立、建廳委趙明遠·梁秉琨·爲正副局長、先向民生銀行借欵二十萬元、著手籌備、（十四日中央社電） 
[港記者由平飛包]  
　　［北平］港記者胡秩五·陳克文定十五日由平乘機赴包考察、十七日飛鄭轉京、據胡談、此行係考察西北各地建設、西南現正努力剿匪、粵軍已由桂入黔恊剿、建設方面亦有進步、（十四日中央社電） 
[王靜修任僞司令官]  
　　［北平］古北口信、僞軍第五軍管區司令官張海鵬、自被撤職後、即調往長春、繼任者爲王靜修、察變前曾赴日考察現已事畢、於本月十日飛抵承德、就任新僞職、（十四日專電） 
[顏惠慶離津南下]  
　　［天津］十四日午後七時、顏惠慶離津南下、到京請訓、留二日赴滬、即出國、（十四日專電） 
[長蘆鹽運使赴濟考察]  
　　［天津］長蘆鹽運使曾養豐爲考察魯省施行新鹽法情形、本日赴濟、（十四日專電） 
[唐山日守備隊長易人]  
　　［天津］唐山日守備隊長淺見中佐、因病調歸國、造缺梅津派司令部附溫井中佐繼任、已前往、（十四日專電） 
[青公安局截留赴連工人一批]  
　　［青島］日商大東公司售入僞組織證、每張一元、自十三起招募工人二百五十名、乘共同丸赴連、經公安局將工人截留數十名、資遣回籍、（十四日專電） 
　　［大連］魯工人二百三十名、困未攜有正當之入境護照、今日由大連被驅出境、同時「滿洲國」當道已開始實施取締關內華人入境條例、（十四日路透電） 
 
 

Page 12

 
 
[魯西災民移墾淤田計劃]  
　　［濟南］魯西災民移墾黃河下游淤田、決定毒張移三千戶、范縣二千戶、濮縣陽榖各千戶、東平三百戶、預定每戶貸與欵四十元、其餘郵城荷澤鄆城災民、亦可前往開懇、但不貸欵、（十四日專電） 
　　［青島］日廣島市青島觀光團一行十人、十四晨九時、來青視察市內外工塲商店、（十四日專電） 
[滑縣移民餘欵之處置]  
　　［開封］滑縣移民餘欵二○○○元、省振會撥作乞焉收容所用、（十四日專電） 
[導淮工程處結束]  
　　［西安］黃水會導淮工程處定月內辦理結束、所有事務、移交渭惠渠工程局辦理、工程局即將成立、（十四日中央社電） 
[楊匪企圖竄入阿旗]  
　　［西安］據十三日榆林電、楊猴小股匪、被綏陜軍痛擊、竄往寗夏紅山堡一帶、寗省垣駐軍已嚴加戒備、楊匪企圖竄入蒙地阿拉善旗、（十四日中央社電） 
[陳元海就晉郵務長]  
　　［太原］新任晉郵務長陳元海今來并就職、（十四日專電） 
[新任晉建廳長王驤請收回成命]  
　　［太原］新任建設廳長王塵、以辦理新絳紗廠、懇請收回成命、（十四日專電） 
[東川郵局普設電報代辦處]  
　　［重慶］東川郵務管理局爲遵照部令、普遍推行交通計、決先將所屬縣市各鄉村、原設有郵政代辦處者、尅日各附設電報代辦處一所、其組織辦法、該局已會同電局、擬訂頒行、（十四日中央社電） 
[成渝間將行特快汽車]  
　　［重慶］成渝間將行特快汽車、千餘里一日可達、由成渝公路管理處主辦、車費三十元、（十四日中央社電） 
[王毅靈調升津金城總行長]  
　　［漢口］漢金城銀行行長王毅靈、調升天津總行行長、俟新任漢行長李祖基抵漢移交後、即赴津視事、漢銀行界十四日設筵戧別、（十四日中央社電） 
[鄂禁煙督察處決實行禁煙督察制]  
　　［漢口］禁煙督察處決實行各省市禁煙督察制、先就鄂省切實試辦、再推及各省、已電呈蔣核準、（十四日專電） 
[贛代表赴粵閩勞軍]  
　　［南昌］各界慰勞勦匪將士大會、推伍毓瑞等慰勞湘粵閩將士、上月已由湘返省、現定十六日赴粵、事畢轉閩、此行計備慰勞品、各爲銀鏡一座、緞旗兩方、祝詞一軸、現金萬元、（十四日中央社電） 
[閩省防捐僅收一月]  
　　［福州］省府議決、省防捐只收一個月、已收兩月者應發還一月、閩侯田賦原有僅十六萬畝、現清查結果、增四十二萬畝、（十四日專電） 
[閩省府議決成立防務費保管會]  
　　［福州］閩省府三十六次常會、議決要案、（一）民廳舉辦地政講習會、（二）停片省防務捐、準徽一個月、已收兩個月者、退還一個月、並成立防務經費保管委員會、推林知淵爲主任委員、（十四日中央社電） 
[閩江工程處擬在羅星塔建碼頭]  
　　［福州］四省府三十六次常會、議決要案、（一）民廳舉辦地政講習會、（二）停征省防務捐、準微一個月、已睡兩個月者、退還一個月、並成立防務經費保管委員會、推林知淵爲主任委員、（十四日中央社電） 
[閩江工程處擬在羅星塔建碼頭]  
　　［福州］閩江工程處決在羅星塔建築碼頭、托滬濬浦局代爲設計、需工料費二十萬元、由省府向中央銀行借欵興築、（十四日中央社電） 
[廈商業銀行籌復業]  
　　［廈門］廈門商業銀行籌復業、整委會擬辦法、將舊股折實、向舊股東勸募新股、以存欵二分一入新股、函徵意見中、（十四日專電） 
[陳中孚等昨抵港]  
　　［香港］中委陳中孚·桂航空處長林偉成、十四日晨由省乘車到港、（十四日中央社電） 
[鄧頌堯抵港將來滬]  
　　［香港］廣州電話管理局長鄧頌堯、十四日晚八時乘車來港、據談、滬粵無綫電話全部機器、已運抵滬、滬總站已著手安置、本人日內赴滬、料理一切云、（十四日中央社電） 
[港滙豐銀行營業盈餘]  
　　［香港］港滙豐銀行去年營業頗佳、獲利一千三百餘萬元、每股派息三磅、（十四日中央社電） 
[港督任滿定期返英]  
　　［香港］港督貝潞任滿、定五月十八日離港返英、港中西紳商、籌備舉行集團歡送會、（十四日中央社電） 
[余漢謀由肇返粵]  
　　［香港］余漢謀十三日由肇返省、定十八日回大庚、（十四日專電） 
[粵改大洋制決緩辦]  
　　［香港］粵省改大洋制、因有多點尚須考慮、決緩辦、楊子毅因中山財政問題未解決、仍留省洽商、展緩就職、（十四日專電） 
[何健通電主張闡揚孔教]  
　　［香港］何健九日通電、主張闡揚孔敎謂胡適提倡打倒孔家店口號、爲喪心病狂、（四日專電） 
[粵漢路經費有著]  
　　［香港］粵路息、築路經費有著、員工倍加努力、株衡段現已完成三分一、株州至朱亭段、已敷設路軌、（十四日中央社電） 
[粵省取締黨徽作商標]  
　　［香港］省府取締以黨徽爲商標、其他類似黨徽之商標、亦在取締之列、（十四日中央社電） 
[李宗仁今回桂]  
　　［香港］粵各軍政訓練處奉令截撤後、已著手辦理結束、陳濟棠定三月一日、召開結束會議、商討一切結束手續、（十四日中央社電） 
[粵各軍政訓處結束]  
　　［香港］粵各軍政訓練處奉令裁撤後、已著手辦理結束、陳濟棠定三月一日、召開結束會議、商討一切結束手續、（十四日中央社電） 
[粵省銀行派員出國募股]  
　　［香港］省商聯會籌備粵省銀行、派周守愚出國募股、定下月初赴港、候輪赴歐、（十四日中央社電） 
[蚌埠公記堆棧豆包堆倒塌壓傷工人]  
　　［蚌埠］十四日申、公記堆棧豆包堆突倒場、壓傷鹽班工人五名、均送醫院診治、陳新和傷最重、有性命虞、（十四日專電） 
[浙贛路沿綫發現煤礦]  
　　［杭州］浙贛路沿綫近發現煙煤礦極多、如橫峯之舖前·及上饒之坑口冷水浦等處、該路理事會攜取煤塊、正在化騐中、並向浙建廳借鑽探機、以探煤層之厚薄、（十四日中央社電） 
[伍廷颺由贛抵杭]  
　　［杭州］廣西省政府委員伍廷颺今晨由贛玉山抵杭、浙主席黃紹竑晚設讌招待、（十四日專電） 
[杭市舉辦集團結婚]  
　　［杭州］杭市府籌設公共禮堂、擬舉辦集團結婚禮、即可實現、（十四日中央社電） 
[去年外籍人遊杭統計]  
　　［杭州］去年全年、外籍人遊杭、統計共三六二三人、內日本佔一二零一人、（十四日中央社電） 
國際商業電訊 
　　二月十四日路透社特約商情電 
[金銀]  
　　倫敦金價　今日爲一百四十二先令六便士半、較昨漲二便士半、 
　　倫敦銀價　今日現貨爲二十四便士六二五、期貨爲二十四便士七五、均漲一八七五、印度與投機家之購進、乃銀價高起之原因、中國亦購進、收盤市況平穩、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨微有交易、趨勢不定、漲澆甚狹、英美匯價開盤爲四元八角七分九三七五、較昨日美英匯兌收盤價格低零六二五、十一時漲起一二五、而爲四元八角八分零六二五、十一時漲起一二五、而與開盤價同、午後一時復漲起一二五、二時跌去零六二五、而爲四元八角八分、又美金一元、合英金四先令一便士一八零、 
　　英法　開盤價爲七四錦郎零三、與昨收盤同、直至午後二時、價未稍動、 
　　英法　英匯開盤價爲四元八角八分一二五、比昨收盤高起一二五、法滙未動、開盤仍爲六元五角九分半、 
[棉麥]  
　　紐約棉市　今日因同業仍有需求、而出口市塲氣象亦轉佳、故價格堅穩、 
　　芝加哥麥　麥區雖已見雨、然芝加哥麥市、開盤價格頗形穩定、傳說埃及現陸續購進、而世界小麥之供給、漸漸縮小、此皆爲麥市看好之原因、同時提高阿真廷小麥運費之努力、顯然成功、此亦有益於麥市之一事也、 
　　利物浦棉　今日棉市、續形鬆動、午後一時、五月期價爲六·七一、較昨收盤低零六二五、 
　　利物浦麥　今日五月期麥價漲二五、而爲四先令十一便士半、 
[證券]  
　　紐約　證券市塲、今晨開盤、漲跌互見、皆係零數、交易無多、但昨日之堅強市況、似尚能維持、察其趨勢、似將稍漲、道瓊斯平均價格、開盤漲起十六磅音、茲將紐約證券市價列左、 
[命令]  
　　國府十四日令、審計部長李元鼎呈請辭職、李元鼎準免本職、此令、又令、特任陳之碩代理審計部長、此令、 
[廈門發生臺人槍擊警察]  
　　地點在臺人經營之賭塲 
　　開槍數十響傷路人一名 
　　廈門通信、廈門公安局武裝警察車巡隊班長田松美六名、於九日晚、乘自行車巡至開元路五號（即浮嶼）復興洋行前休息、該洋行外營咖啡、後進樓上、則爲賭塲、爲日籍臺灣人所營、武警休憇未幾、樓上忽開槍向之射擊、一連五發、步行武警隊班長王秀先聞訊、即率武警數名趕至、樓上又開槍數發、均向武警及車巡隊射擊、武警車巡均未還擊、二分局據報、立派巡官趙光候率特務隊馳往制止、樓上仍繼續開槍至六七十發、田松美王秀先兩斑長、當在復興賭塲拘獲四人、一爲郭金生、思明人、三爲蘇本·蘇六·蘇木·均海澄人、嗣又在復興賭塲拘獲臺灣人江俊一名、均帶二分局、郭金生等四人、稱係在復興賭塲隔壁明星茶樓品茗、誤被拘、江俊係復興洋行司賬、赴晨光路訪友歸、行至復興賭塲門口被拘、均送總局、據公安局偵緝隊報告、開槍地點、係在開元路五號復興洋行樓上發生、爲九時三十五分、原因爲臺人江俊等二人無故各持手槍在樓前向馬路放射爲戲、二分局崗警馮麟、偕武警及車巡隊向前制止、開槍者不聽、反口出惡言、向武警開放一槍、步入明星茶樓、旋衝出向復興洋行走入、是時復興二樓即連發數槍、其上三樓、亦開槍響應、一時槍聲隆隆、先後發六七十響、均向馬路上武警及車巡隊平射、武警等亦向天開槍數響、復興對過開元旅社門前、有一路人名李固者、足上中彈、流血成堆、爲同伴扶歸、武警及車巡隊見樓上開槍、不聽制止、乃奮勇登樓、捕江俊五人、時日領館日警分署、亦派人彈壓、樓上尚開槍三響始止云云、此次臺灣人無故開槍、原因爲車巡隊在復興門前休息、賭塲主人、認爲有警察當門、賭客不敢逕入、有礙其營業、故開槍恫嚇、欲促警去、其後見警不去、反來制止、乃成怒平射、浮嶼一帶、多走唱妓女集合之茶樓旅社、夜間極形熱鬧、乃以開槍歷三十分鐘、一時路人驚避、商店閉門、秩序大亂、事後、臺灣人方面稱、係樓上放電光砲、武警開槍射擊、並搗毀復興賭塲、慫恿日領提出交涉、惟至十日、日領僅領回臺灣人江俊、尚無其他動靜也、（二月十三日） 
[松江]  
　　禁委會澈究無照吸煙 
　　亭林公安第一分局、日前拘獲無照吸煙之王鶴林等六名、轉解本縣禁煙委員會訊究、當據王鶴林等供稱、向在後岡福記售吸所吸煙、認爲該售吸所經理楊瑞福、有違定章、當飭該局將楊瑞福傳解到案、昨由縣禁煙委員會秘書姚乃騫升庭傳訊、惟揚瑞福矢口稱被王鶴林等挾嫌誣攀、從來屬遵定章、不售無照煙民、請爲調查云云、旋姚秘書以雙方各執一詞、不無嫌疑、諭候移解縣政府訊辦、 
[無錫]  
　　警士歐傷救火員 
　　形勢擴大全城罷市 
　　本邑公安第五分局、與布巷弄北一救火會、因捉賭引起謊報火警、雙方發生衝突、北一救火會、及商團第九支會、大安鎮公所、均被搗毀、而五分局局內雜物、亦被閒雜人等毀壞、以致釀成罷崗風潮、各段機洋龍十二部、由救火聯合會雇人拖會、停置會內、靜候黨政機關調處等情、已誌本報、茲悉縣長嚴慎予、爲謀糾紛從速解決起見、除令五分局警士一律復崗外、並捐俸一百元、犒賞該局警士、而陳公安局長、亦以六十元犒賞全體員警、規定警長每名賞大洋三元五角、警士每名賞二元、火伕勤務每名賞一元五角、一面復由陳局長召集全體警士訓話、風潮告一段落、惟各段救火會、因未得圓滿結果、故停置聯合會內之機洋龍、均不願領回、昨（十四）晨二時許東門外南倉門居民李家宗家、突然失慎、該處北十三段救火會聞警、立即鳴鋼報警、無如各段救火會、因與五分局發生糾紛、尚未解決、故均不到塲灌救、僅本段水龍上水灌救、然杯水車薪、無濟於事、以致火舌蔓延、波及左右鄰居、一時秩序紛亂、啼哭之聲、令人酸鼻、焚燒一小時許、始得撲滅、總計焚去大餅店、餞頭店、剃頭店、老虎灶等數家、房屋數十間、損失甚大、當火熾時、有一部份救火會員、至三皇街公安局門前鳴鑼、忽與公安局門崗發生口角、繼之衝突、形勢緊張、警士即開空槍二響示威、並將爲首之救火員五人、拘局看管、一面由陳局長命全局人員戒備、公安附近五六十步內、宣佈臨時戒嚴、虹霓橋下一帶、由偵緝隊便衣探士、及吳政務警察長、及鍾偵緝長維持、各段救火會員聞得救火員被拘後、急往四處鳴鑼、聚集數百人、編往公安局要求釋放、救火聯合會方面聞訊、當由職員顧和笙、趕至總局、謁見陳局長、王督察長、雙方聲明經過、被拘者爲北一周福全、北三孫梅根、北六董金根、北十二王阿南、北十三王阿五等五人、當將各人交由顧君領出、惟王阿五、孫梅根等、均被用槍柄毆傷右腿·頭部·腹背部·胸右部等處、投往兄弟醫院醫治、傷勢甚重、恐有生命危險、而本邑各商家、因各救火會、均不救火、有失保障、故於上午八時起、全城商店、一律罷市、風潮擴大、難以解決、市上人心惶惶、上午十一時、聯商會特山楊翰西·錢孫卿·蔡絨三·陳湛如·程敬堂·張福霖·趙子新·錢鐘亮等、晉謁嚴縣長、洽商解決辦法、說明救火會會員方面要求三點、（一）將停置救火聯合會之機龍十二部、由縣府政務警長吳正榮、分別送回各段救火會、（二）關於北區一段及公安五分局被毀損失部份、各歸自理、再候解決、（三）將辦事操切不洽與情之縣公安局長陳育初撤職、如能照以上三項辦法、風潮或可不致擴大、結果、嚴縣長對於一二兩點、表示接受、第三點應候呈省核辦、惟須由縣商會先行勤導各業一律復業、免受損失、楊君等允爲先行勸導復業、至受傷之救火會員王阿五孫梅根等六人、於下午投地方分院請求騐傷、而公安局方面、亦電省請示辦理、並帛調水巡隊到局防衛、同時商團公會長楊翰西、以在此非常時期、特通令全縣商團、一律武裝出防、並梭巡街市、現縣黨部·縣商會·救火聯合僉等、特發出緊急通知、定於下午二時、分別召開臨時緊急會議、討論解決此事辦法、到程敬堂·江導山·蔡有容·石清麟·繆棟臣·章漢政·龔海琴等六七十人、趙子新主席、首由赴縣府接洽代表程敬堂·錢鍾亮·蔡有容等、報告與縣長嚴慎予接洽經過畢、即討論解決辦法、（一）北一段救火會與公安五分局問題、秉承縣長善意、由政治警察長吳正榮將各段水、龍掛紅送回各段、（二）由本會會同黨部商會、勸導各業開市、維持地方治安、（三）縣公安局無故拘捕救火人員問題、將各段報告受傷函件、呈報縣府辦理、議畢散會、吳警長立即飭派政治警察、分別將各水龍掛紅送回各龍宮、並由縣商會楊翰西·蔡緘三·陳湛如·錢孫卿·與縣黨部代表、及救火聯合會趙子新·程警堂·蔡有容·江導山等、出發勸導開市、又縣公安局傷警楊風樓、投地方分院請求騐傷、經錢首席檢察官開庭騐期傷痕後、諭令飭回、至北一段救火會被毀部份、昨日亦向法院提出刑訴、關於縣黨部方面、亦於下午三時許、召聞臨時緊急談話會、到縣長嚴慎予、及地方人土馮雲初·江導山·錢孫卿·石清麟·錢鍾亮等十餘人、由縣黨部常委徐赤子主席、首由主席報告開會意義、目前先決問題、應勸導各業開市復業、關於傷害及毀損各部份、容後再行從長討論解決辦法、全體均表贊同、旋即散會、同時縣黨部並電呈省黨部、請求轉函省政府、迅派大員來錫、對於本案秉公調處、以免風潮擴大、一面並由縣黨部召集省錫師、縣初中等各學校童子軍、編成臨時隊伍、擔任防護·巡暹·情報·站崗·等工作、以維地方治安、縣保安大隊部、特發出緊急命令、飭一二三中隊派隊通夜巡暹、免生意外、縣長嚴慎予、本案調解、既已告一段落、即用長遂電話、將情報告省政府民政廳請示辦理、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[汪院長昨日來滬]  
　　檢騐身體經過良好 
　　會晤孔宋今日返京 
　　中央社云、行政院長汪精衛氏、於昨晨七時、由京偕同夫人陳璧君女士、乘坐夜快車抵滬、汪氏此來、係乘政務稍暇、特來檢騐身體、並分訪行政院駐平政務整理委員會委員長王郛·財政部長孔祥煕·全國經濟委員會常委宋子文·鐵道部長顧孟餘·海軍部長陳紹寛·等、現定今日返京、茲將其抵滬詳情、分誌如次、 
　　昨晨抵滬檢騐宿疾 
　　汪院長宿疾雖已痊可、但遵醫囑、每隔兩星期、必須來滬檢騐身體、俾免復發、汪院長於昨晨偕同夫人陳璧君女士·鐵道部次長曾仲鳴等、乘坐夜快車抵滬、汪氏等在真如站下車後、即換乘自備汽車、逕返私邸休息、旋即電話召德醫諾爾醫生、檢騐身體、檢騐結果良好 
　　往訪黃郛會商政務 
　　汪院長於檢騐身體完畢後、即於九時許、偕同鐵次曾仲鳴·逕赴祁齊路·訪晤行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛氏、會商政務、並敦促黃氏早日入京、就內政部長兼職、黃氏以臂疾留滬診治、茲漸痊可、故可於短近期內入京就職、惟確期尚未決定、至於黃氏北返日期、俟抵京就任內長兼職後再定、汪黃會談半小時始辭出、即於十一時許赴諾爾醫院復騐身體、並在該院會晤鐵道部長顧孟餘、至午始返寓、 
　　探視孔疾訪宋晤談 
　　汪院長於午後二時許、赴西愛咸斯路探視財政部長孔祥煕之疾、至三時許始辭出、即赴祁齊路訪晤全國經濟委員會常務委員宋子文·宋氏前亦患微恙、故特前往探視、並接洽關於全經會今後會務進行事宜、至三時半始辭出、返賈爾業愛路曾宅休息、 
　　接見王寵惠等多人 
　　汪氏返抵曾宅後、即接見中委王寵惠氏、有所商談、黃郛於五時三刻應汪氏電邀、驅車往晤、海軍部長陳紹寛、亦於六時一刻應約往謁、共在曾宅進晚餐、席問暢談政務、名伶梅蘭芳·亦於六時許往訪、接洽赴俄事宜、當由曾次長接見、接定十八日隨同顏大使、乘輸首途、 
[黃慕松今午可抵滬]  
　　中央特派入藏致祭達賴專使黃慕松氏、去冬繞道印度·及尼泊爾·歸國、月過港登岸、轉赴粵省小遊、業於前日、乘坐昌興公司亞洲皇后號輸離港北返、定於今日正午到滬、停泊於百老匯路公和祥碼頭、黃氏預定到滬後、即將入京、向中央報告一切云、 
 
[赴莊專使黃慕松氏] （月華公司贈） 
[去年華貨輸美激增]  
　　較前年多八百餘萬美金 
　　大美晚報云、據今日（十四）美總領事署發表一九三四年中國對美輸出之統計、各種商品、共值美金四二·四一○、五○一元、較之一九三三年增多八、一六八、三二二元、以不可食之動物與動物物產品佔首位、共值一四、四五四、二二四元、次爲織品、共值一一、六三一、二一五元、次爲不可食之植物產品、（織維與木料除外）共值九、○九六、一七九元、此類較一九三三年增加甚巨、蓋一九三三年僅二、六一四、八四九元也、其他各類增減不一、一九三四年中國運美之白銀、共五○·七二七、五六一盎司、較一九三三年減少百二十萬盎司左右、而值價則較一九三三年爲高、一九三三年共值美金一六·○九六、八七一元、一九三四年則值二二、五四○、三八三元、一九三四年運美之黃金、大見減少、金條幾全無、一九三三年共值三、三三九、七三九元、一九三四年僅值一七一、九六○元、 
[吳市長昨午歡宴美使]  
　　美使即將入京轉平 
　　中央社云、上海市市長吳鐵城氏、昨日午刻、在海格路私邸設宴、爲美國駐華公使詹森氏洗塵、並邀美總領事克寗瀚、美按察使署法官海爾密·及市府秘書長俞鴻鈞諸氏作陪、直至午後二時許、賓主始盡歡而散、美使決於日內入京、拜會我國外交當局、然後轉道北返銷假視事云、 
 
[吳市長歡宴美公使（王開攝）]  
[中歐美術展覽]  
　　下月二日在滬舉行 
　　匈奧名家作品甚夥 
　　匈牙利著名盡家加拉意氏、上週由歐來滬、攜有中歐匈牙利·及奧地利亞藝術專家之名作多件、擬在滬舉行展覧會、時間約下月二號起、展覧二星期、此項展覽、包括匈吳奧有名畫家作品甚夥、歷在歐洲·敘里亞·埃及·印度·各大都會舉行、深得各地人士譛許、來華展覧、尚屬初次、主其事者即爲加拉意、贊助人馬蔭良·張竹平·潘志銓·梅華銓·等、屆時愛好藝術者、當可一飽眼福云、 
[瑞士工業展覧會]  
　　駐滬領館接洽我國參加 
　　中央社云、瑞士爲風景優秀之區、又爲工藝精善之國、本年三月三十日、將在該國巴色城舉行工業展覽會、歡迎世界各國前往參觀、該國當局將予熱烈招待、茲據中央社記者向該國駐滬領事館方面探悉各情如次、 
　　工業展覽　據該國領事館發言人語記者、此次該國在巴色城舉行之工業展覽會、展覧之工業品、均擇該國各廠家之最精緻出品、蓋該國係工業國、其對外貿易、均係工業品、故在工藝上之進步極爲迅速、此次參加之團體、計有二十一、陳列之工業品、有一千二百種、如各式馬力機器電氣用品儀器鐘表寶石化學品醫學品絲織品羊毛織品繡織品靴鞋朱古力糖鋉乳及奶油等、均爲世界上著名之出品、 
　　歡迎參觀　此次展覽會之舉行、該國當局已責成駐各國之領事館方面、負責與駐在國接洽、前往參觀事宜、不論在行旅上以及到達後居住等問題、均將予以指導、給以極大之方便、該國復以缺乏原料之國家、故對於原料國尤所歡迎前往參觀、以資與該國交換貨品、吾國屆時是否將有團體前往參加、現在正由駐滬領館方面接洽云、 
[市府撤消軍警聯防]  
　　至本月底止一律解禁 
　　遇特殊情形臨時戒嚴 
　　本市自去年十二月實施冬防計劃、各軍警機關實行聯防戒備以來、迄今已將二月、現總結帳期已遇、故市府咨照淞滬警備司令部、並訓令上海市公安局、市保安處、市保衛委員會等軍警機關、至本月底止、一律解禁、嗣後如遇物殊情形、再行實施臨時戒備云、 
[中國航空協會後日起開始徵募運動]  
　　聘定總參謀姚錫九總幹事李大超 
　　中國航空恊會、自經理事會議通過、仍請吳鐵城市長擔任總隊長後、總隊長吳鐵城·即派總幹事李大超·著手計劃第二次徵募綱要及辦法、並規定六個月、爲徵求時間、每半個月報告成績一次、該辦事處、業於一月二十八日起、開始籌備、茲以訪項徵募手續、至爲紛繁、致二月份成續報告、未能如期舉行、聞擬展延至三月份開始報告、刻該辦事處、正在日夜趕辦、關於徵求各項文件、及簿據、已連日趕發各隊應用、以期下月份成績報告如期舉行云、又徵求隊總隊長吳鐵城繼續擔任第二次總隊長後、爲積極推展會務起見、業已聘定姚錫九擔任總參謀·李大超擔任總幹事、張裕良·李國賡·周松鶴·劉松濤·顧尚瑞·薛保倫·宋極·周欣爲·陳碩·魏建新·李際明·朱聲揚·陸章炎·江培益·宋實書·等爲幹事、分任總務財務·徵求·募捐·宣傳·各股事務、定後日起、開始徵募運動云、 
[中國旅行社聲明承辦平瀋通車期滿]  
　　試辦六月業已屆滿鐵部批復準予結束 
　　中國旅行社、曾於去歲七月、受鐵部委托、參加組織東方旅行社、辦理平瀋通車事宜、承辦至去年底依約已屆期滿、任務業告終了、經呈報鐵部備案後、昨該社接奉部方公函、準予結束、茲分誌各情如次 
　　承辦經過 
　　去年僞國非法組織成立、將北寗路瀋陽至榆關一段路政把持、另設奉山路局後、關內外交通、遂告阻、嗣中日雙方、因情勢需要、爲維持交通計、幾經數度磋商、結果於避免承認僞組織原則之下、決由第三者出而承辦通車事宜、當時我方政府、頗屬意於中國旅行社出面辦理、經鐵部再三敦促後、該社以情難獲辭、始允參加、組織一東方旅行社、出任艱鉅、奉令於七月一日起開始承辦平瀋通車、惟以茲事體大、不願永久負責、當與鐵道部約定試辦六個月、即行結束、迄上年十二底、承辦事宜、業屆期滿、經該社董事會呈報鐵部、請予依約停止參加、辦理結束、昨日該社接奉鐵部公函、準予備案結束、據該誴經理陳湘濤氏語大公社記者、敝社參加承辦通車、至是遂告任務終了、此後平瀋間通車問題、於東方旅行社結束後、悉由政府負責辦理、是否將另行組織機關、刻尚未悉、敝社辦理通車六月、幸告無咎於國人云、 
　　結束啓事 
　　本埠中國旅行社總社、昨發表結束啓事云、啟者、本社自去年七月一日起、奉令參加組織東方旅行社、約定試辦六個月、截至去年年底期滿、經函報鐵道部、聲明自本年一月一日起依約停止參加、並請備案、以資結束、茲奉鐵道部第二六九一號公函、準予備案等因、本社對於參加東方旅行社一案、現已完全終了、特此聲明、敬希公鑒、 
[南京路市民會反對電話加價]  
　　上海電話公司、近請求工部局核準增加用戶話費、各界以市面不景氣、達於極點、何堪渴澤而漁、以是一致表示反對、昨南京路市民聯合會、特爲此事、召集會議、經一致議決、分函市民總會、納稅華人會、暨市商會、重申前議、要求再接再厲、向工部局抗議電話加價、又討論復興運動、議決減輕房租及減低電燈自來水價格、以蘇民困、於函致上項各團體時、一并建議、藉以促成復興運動之實現云云、 
[四川攷察軍事專員馬嗣良昨返國]  
　　馬氏談歐洲風雲緊張 
　　國民社云、四川省政府特派考察歐洲軍專事員馬嗣良君、頃由歐洲考察歸來、國民社記者、昨特往其旅次訪問、承告甚詳、馬氏謂、本人奉省府命赴歐考察軍事、於去歲四月啟程、先後到達英·法·德·瑞士·捷克·奧·意·等七國、爲時共計九月、當茲世界第二次戰爭前夜、各國莫不充實國防力量爲前提、國防工業之注意、製造軍械之秘密、而各國政治之著重、人民國家觀念深刻、本人實無限感動、當此重復故土、對我祖國、實抱有無限期望、九月相隔、祖國已有若干之進步、如團結漸見實現、建設事業逐步完成、馬氏在滬、稍作勾留、即須返川報告、 
[新生活促進會籌備週年紀念]  
　　十九日紀念會職員已推定 
　　西門將裝製霓虹燈大標語 
　　國民社云、自蔣委員長於去年提倡新生活運動後、各地莫不景從、本市新生活運動促進會、因特於日前、舉行第五次幹事會議、決定本月十九日、舉行新生活運動週年紀念大會、茲悉該會現正積極進行籌備、大會職員業已決定、並將在西門裝置霓紅燈大標語、工作非常緊張、茲分誌各情於後、 
　　推定大會職員 
　　該會定本月十九日（星期二）上午十時、假市商會大禮堂、舉行上海市各界新生活運動週年紀念代表大會、會塲職員業經推定如下、指導員吳鐵城、主席團吳開先·俞鴻鈞·吳醒亞·潘公展·張壽鏞·陸京士·俞佐庭·文朝籍·楊嘯天·等九人、紀錄杜夢森·童慕葛、司儀張漢雲、事務胡天僧、招待黃香谷·李二白·顧若峰·龍沛雲·沈亮衷·朱字議、糾察張凜曾·任斌·夏蔚卿·陸元虎·吳慶鑣、並由公安局派警察大隊警士到塲、維持會塲秩序、軍樂隊參加奏樂、 
　　新聞紙出特刋 
　　該會以新生活運動一週紀念、應有盛大宣傳、俾各地民衆普遍實行、蓋本市爲全 
 
 

Page 14

 
 
國重心、有所舉動、內地人民、無不奮起效尤、因特由該會計劃、定是日請本市各報、一律添闢新生活特刋、以資宣傳、而便領導、 
[霓紅燈大標語]  
　　該會爲使全市注意、冀各界一律實行新生活起見、特請專家計劃打樣、托大明虹光廠、定製霓虹燈大標語一座、位於西門方浜橋陳英土先生紀念塔前、鐵架高三十六尺、標語國樣甚爲醒目、上置新生活標誌、面積三十五方尺、下排列「實行新生活、破除舊習慣」十字、每字面積四方尺、大約月底即可裝製工竣、將放光後、在西門附近一帶、均能瞥見云、 
[架設九省電話綱京滬杭綫完工]  
　　現正進行測量滬漢等四綫 
　　經費八十萬已由國家撥支 
　　華東社云、交通部架設之江·浙·皖·贛·豫·魯·鄂·湘·冀·等九省長途電話、其京滬杭三路綫、業已測量、豎桿完畢、現正繼續測量滬漢·京津·平漢·隴海·四綫、交通部曾派滬漢綫工務長陳更法·前往漢口查勘由漢口至秋浦間之路綫、青滬工務長李國華·查勘秋浦至南京路綫、茲者兩氏查勘路綫工作、業已完畢、現正進行測量工作、俟測量完竣、即開始竪桿架綫、據謂該項工程、京津綫將先由北段之天津向南架設、第一期先完成天津濟南段·及秋浦至南京段·至濟徐蚌京四段、本年內當可測量動工、現交部特派長途電話管理員劉松儔氏赴徐州、視察徐海間電話、順道轉赴連雲港視察、又據兩氏語華東社記者、交部將在徐州設立長途電話津隴交點之總綫關、至全部經費問題、已由行政院通過、動支國家第二預備費、計總數爲八十萬元、全部完成通話期、須在兩年後、方可實現云、 
[李影樅昨由京返滬]  
　　日內將再飛新晤盛 
　　華東社云、歐亞航空公司總經理李景樅、於昨日由京返滬、華東社記者、昨特赴公司訪叩、當由秘書查鎮湖君代見、茲誌各情如次、 
　　李盛電商 
　　據查秘書謂、李經理係於今晨（即昨日）由京抵滬、報載李經理此次係赴新籌劃恢復滬新航綫云云、乃屬誤傳、至關於恢復上海至新疆航綫、此事亦殊複雜、在去年年終、新省督辦盛世才曾有電致李經理、謂哈密至塔城段航綫、新省擬自行經管微詢本公司意見、李氏據電後、以事嚴重、未便擅自答復、遂轉電交通部部長朱家驊請示一切、嗣交部批示、準其暫行自辦、李經理亦將交部意見、電致盛督辦、請其從速籌備、 
　　日內飛新 
　　查君繼稱、本月初旬、盛督辦又復來電、限本公司於本月底前、將航綫展至哈密、以便由新省自行籌辦之飛機啣接、而飛機至塔城、並囑速行設立哈密辦事處、李氏閱電後、以此事手續綦重、未便草草答允、遂又電新盛、徽詢其速運辦法、及一切手續、大約日內當有復電、一俟至達後、李經理即行親自飛新接洽云、 
[市民服用國貨會昨開發起人會]  
　　聘請王曉籍爲正會長 
　　新聲社云、上海市民服用國貨委員會、自鄭劍波等發起組織以來、工作進行、頗爲積極、各項辦法、皆已磋商就緒、特於昨日下午五時、在浙江路會所召開發起人會議、計到全體發起人六十餘人、公推鄭劍波主席、胡少梅祝紹康紀錄、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、旋即討論提案、並選舉職員、通過簡章、各發起人對於服用國貨宣傳、認爲當前救國惟一之急務、故各自打發意見、情形十分熱烈、至九時討論始畢、 
　　議案提要　該會昨日討論各案、多至三十餘起、茲摘要如下、（一）本會應聘請名譽會長及副會長以利會務安、議決、聘請現任市參議會長王曉籟爲正會長、聘請紅十字會長聞蘭亭·及商界領袖鄔志豪爲副會長、公推鄭劍波朱劍東即日攜帶聘書前往聘請、（二）本會會址應如何覧定案、議決、設於浙江路泰昌房子二樓、（三）本會經費、應如何籌措案、議決、暫由發起人總撥、（四）本會辦事人員急宜聘請以利會務案、議決、交本星期日常務會議討論、（五）當選常委、每次開會、須親自出席、如遇事不克出席、亦須備函推派代表出席、以專負責案、議決通過、（六）本會第一期徵求會員應如何進行案、議決、先由發起人竭力徵求、每發起人至少須徵求一百人、定期三月底爲第一期結束、如有自願入會者、可逕至本會、填具志願書、由會審查合格後、即準其入會、餘略、委員名單　主席委員一人鄭劍波、常務委員七人、胡少梅·朱劍東·朱超然·鄭劍波·馬貴生·林紹楣·何文華·執行委員十三人、謝鶴年·祝紹康·周玉泉·周成德·白金文·李維鑑·方寶璘·吳江東·汪恒·王耕三·沈一亭·劉濤·錢京堂·監察委員五人、周德峻·許錫文·陸錫波·薛國正·徐存法·候補執行委員三人、趙永俊·宗旨純·項建祥、 
[海道測量局輔助測量濬挖神灘四月初動工]  
　　太挖泥船下月底抵滬 
　　該船船員規定七十人 
　　灘之位置屬銅沙閂沙 
　　大通社云、濬浦總局向德國雪高造船公司訂造世界最大挖泥船一艘、已於本八日啟駛來華、估計行程、二個月即可抵滬、均誌報端、大通社記者、昨晨特再趨訪該局總工程師查得利博士、即悉該船已可於下月底邊抵滬、關於神灘測量等工作、胥已開始、茲誌其情如后、 
　　灘名銅沙閂沙 
　關於濬挖吳淞口外神灘、以工程甚鉅、故於測量等工作、由海軍部海道測量局、予以輔助、茲已測量完畢、該灘位置、實在神灘之東南面、其地名爲銅沙閂沙、適當揚子江入海口之中心、距離揚子江口爲二十英哩、距離吳淞口爲三十英里、測量局於測量完後、已繪印詳細地圖、以備濬浦局於該項濬浦工程開始時之參考、 
　　船員定七十人 
　　至昨晨報載哈瓦斯社關於該大挖泥船啟駛來華之電訊、查氏謂略有出入之處、緣該船船員方面、迨其抵滬後、於雪高造船公司所派來船員、仍擬留用四五人、以資熟手、並非全用華人、惟除此四五人外、規定船員名額爲七十人、其餘之六十餘人、則悉由華人派充耳云、又每日能挖沙石泥土量、約爲二萬立方公尺、亦非二萬五千立方公尺云、　　　四月初上開濬 
　　該大挖泥船、計程於下月底邊當可抵滬、故濬挖吳淞口外銅沙閂沙工程、大致於四月初即可開始、該處泥質、據查氏研究結果、殊與黃浦江內之泥質無異、惟稍滑耳、惟規定灘挖長度、爲二十英哩、關度僅一千呎已足、前謂尚擬挖闊至二十英哩、乃記者之誤聽云、 
[陳顯庚等三人昨赴皖僑樂村]  
　　實業社云、南京僑務委員會、爲謀被逐僑胞救濟起見、特擇定皖省宣城縣水陽鎮、開闢僑樂村、俾僑胞得以自食其力、不致流爲餓殍、在滬僑胞、已均向僑委會申請登記、首批六人、業已領到許可證書、實業社記者探悉、僑胞陳顯庚、率其妻陳清枝、及姚三晦等三人、已於昨晚、乘京滬車赴京、換輪赴蕪湖轉道赴宣、領地墾殖、其餘僑胞、因川資尚無著落、故赴宣期、尚未確定云云、 
[昆明市商會常委馬筱春談滇省商情]  
　　外貨充斥市塲亟待提倡國產 
　　定二十日首途赴滇參加國展 
　　申時社云、雲南昆明市商會常務委員馬筱春氏、以籌備雲南國展、來滬接洽一切、並定本月二十日首途返滇、參加該國展開幕禮、申時社記者昨訪馬氏於旅次、承告各情如次、 
　　來滬任務 
　　據馬氏談、滇省因交通之不便、僻處一隅、商業受其影響、殊少發展、以致外貨充斥市塲、九一八前、日貨在滇市塲、幾成獨霸之勢、此後因抵貨運動關係、日貨減少、但因地昆安南、故法貨取日貨而代之、此種現象、殊爲可慮、實業廳爰有舉辦國貨展覽及國貨公司之舉、以便發展國貨市塲、挽回漏巵、至世界經濟不景氣、因滇僻處一角、故商業上所受影響尚少、 
　　定期返滇 
　　滇省實業尚處於極幼稚之手工業時代、僅夠自給、敎育方面、全省有大學一所、中學十餘所、小學七八十所、但民衆敎育極爲發達、此乃一特殊而良好現象、本人此來、爲接洽雲南國貨展覽會及國貨公司徵集貨品事、業與中華國貨產銷合作恊會訂立辦法、現參加貨品、前已起運、現已到達昆明、本人定本月二十日離滬、以便參加該會開幕禮云、 
[新任匯業局長沈叔玉今晨就職]  
　　交部派溫毓慶監盤 
　　該局職員無大更動 
　　新任郵政儲金匯業總局長沈叔玉氏、以關務署及國定稅則委員會職務、均經交代完竣、茲定今日上午十時、赴郵政儲金匯業總局、正式就職視事、交通部派國際電信局長溫毓慶氏代表監盤、該局前局長唐寶書、已將移交事宜辦妥、準備交代、並聞該局副局長徐柏園仍蟬聯、其餘職員、亦無大更動云、 
[川財政特派員陳紹嬀抵滬謁孔]  
　　而陳川省金融狀況 
　　川省財政特派員陳紹嬀、自去歲奉命、入川恊助川省政府主席劉湘·整理該省金融、茲悉陳氏業於前晚由川過京抵滬、晉謁孔部長、而陳川省金融最近狀況、及請示整理方針、陳氏在滬至多勾留一週、即行返川、并悉川省當局、爲整理舊債及調劑地方金融、要求財政準發長期公債一萬二千萬元一節、聞財部以該公債數額過鉅、擔保不足、刻已批覆、囑減少額數、再行核奪云、 
[青海回敎促進會請捐書籍]  
　　致西北問題研究會函 
　　青海省回敎促進會贊助人馬麟·馬步青·等及改組負責人員馬步芳·馬紹武·等、因鑒於列強虎視、國難嚴重之秋、欲謀開發西北、鞏固邊圉、非提倡邊疆敎育、促力謀發展、特在青海省垣北郊、建築圖書館、以利民衆之研究、並由該會函請上海西北問題研究會、代爲捐募書籍、俾資充實圖書館內容、頃悉西北問題研究會、除代爲設法捐募書籍、及在該會出版之西北問題季刋上、竭力宣傳外、並分別轉請新亞細亞學會·及開發西北恊會·盡量捐助、設法宣傳云、 
[本報代收急振普捐計數]  
　　本報代收急賬普捐委員會捐欵、二月十四日、香港上海飯店同人捐助大洋五元、區悅禮先生捐助大洋五元、濬浦局王連法先生捐助大洋五元、無名氏捐助小洋四十四角、 
[文朝籍昨訪工部局商團司令]  
　　市公安局局長文朝籍氏、爲聯絡感情起見、特於昨日上午十時許、偕同督察長譚葆壽、赴工部局拜訪萬國商團司令格利安上校、當由格氏及其屬員殷勤招待、並導往各部份參觀、略進香檳、至十一時許、文氏始辭出、格氏並定下午赴公安局答拜、 
[急賬普捐會消息]  
　　急賬普捐會、前曾函託市立動物團·民衆敎育館·及圖書館等·代募普捐、該毄等接函後、即擬定凡往該園館參觀者、在遊券之外、另捐銅元一枚、俾輕而易舉、集腋成裘、呈請市敎育局暨急賬普捐會核準後、於上年十二月開始進行、成績極佳、曾將所得捐欵、繳送該會、昨日聞市立動物園續送、代募普捐大洋一百二十五元六角四分云、 
　　急賬普捐會、昨日收到南離小學小洋七十八角、正行女中大洋九元、小洋六角、中國農工銀行大洋七元、恊和勤記錢莊大洋十元、陶陶酒家大洋十四元、又勤益襪廠繳送工人捐大洋四十三元四角五分云、 
[社會局決澈查怡和工潮]  
　　工人昨晨向社會局請願 
　　滬東楊樹浦怡和紗廠新廠共有工人一千五百餘人、近以廠方包工頭扣減工人工資、故於昨晨九時三十分、由一部份工人七百餘人、僱用搬塲汽車多輛、赴市中心區、向社會局請願、當經過市中心區市公安分局前、公安局方面、以人數衆多、加以攔阻、並令推派代表、當由各工人推代表五人、備文至誴會局、由調解股主任王先青接見、允即調查核辦、五代表返告全體工人、認爲滿意、社會局已定昨日下午一時、派員會同市黨部、前往澈查、以便進行調解云、 
[捲菸業公會條陳救濟捲菸業辦法]  
　　昨呈稅署轉請財部採納 
　　本市華商捲菸廠業同業公會、以我國捲菸事業、日趨衰頹、昨特呈請稅務署轉呈財部條陳救濟辦法、請求採納施行、原文如下、逕啓者、案查捲菸事業、自民國十九年十月一日起、至二十年三月底止、在統稅區域範圍內機製捲菸以每月完納稅項、計平均銷數爲一零二四零八箱（五萬枝箱）自二十一年一月捲菸 
　　稅率增高 
　　而其每月平均數目、至二十二年十二月底止、降至九零四五箱、（五萬枝箱）二十二年十二月五日、至二十三年十月之問稅率、復行增加、而其數目、乃一落而爲七八三五八箱、（五萬枝箱）上述衰落情形、其一部份原因、係出於營業上之環境、如市面經濟之不景氣、及銅元跌價等等、皆足以使一般人民之購買力減退、然此不過間接之原因耳、其匪接之要點、乃如下述、（一）機製捲菸稅率、與手製捲菸稅率、距離太遠、（二）手製捲菸稅區城內製銷之發展、（三）手製捲菸發展之原因、因政府徵收手製捲菸稅項、不分等級、每五萬枝、平均收稅十元、此項稅率、僅及機製捲菸最低稅率八分之一、其漏稅無法杜止、私菸銷路日廣、機製菸、 
　　營業衰落 
　　之至大原因也、當十九年限制手製捲菸條例頒布時、乎製捲菸之營業、僅限安徽之蚌埠、河南之許州等處、鄉僻之小鎮、但現時則安徽·河南·山東·河北·江西·各省、及其他諸省之鄉鎮、遍處皆有、略計手製捲菸、每日平均銷數、約有二萬餘箱）五萬枝箱）以稅收方面言之、機製菸商、既因手製捲菸之發達、受鉅大之損失、而政府於手製捲菸所收之稅欵、實等於零、以吾人經騐觀之、現行捲菸稅率條例、確能使手製捲菸事業之發展、不但是也、手製捲菸、每假冒機製捲菸之註冊商標、 
　　競爭銷路 
　　近日尤甚、而現行法律、對於僞造仿造商標之懲罰及保護註冊商標之辦法、實際上不足以禁止此種之行爲、爲救濟機製捲菸事業、及維持政府之稅收起見、謹將管見所及、條例如下、（一）增加手製捲菸稅率、與機製者宦這最低稅率相等、或頒行一種單行法、除合法登記之廠商外、不準製造捲菸、並須嚴格執行、及對於僞造之商標、加以懲罰、至對於上列手製捲菸區域、尤宜特別注意、（二）對於限制進口捲菸用紙條例、定一嚴厲施行辦法、使一切違法漏稅之捲菸、無從製造、（三）對於菸葉統稅之徵收機關、嚴厲監察、勿使漏稅菸葉、充斥各處、爲手製捲菸者所利用、（四）擴大捲菸緝私委員會之權力、使其對於緝私方面、得以充分執行、如最近河南·鄭州·一帶二十三年茺菸葉稅、與二十二年兩相比較、已可增加百分之三十、上述各點、及其救濟方法、唯希貴署審核、轉呈財政部採用施行、俾舒商艱、而裕稅收、至紉公誼、此致財政部稅務署、 
[孔吳等電請艾德敷與修水利]  
　　旱災義振會會長孔祥煕等、昨電華洋義振會會長艾德敷氏云、北平菜廠胡同華洋義振會艾德敷先生善鑒、本會鹽於連年天災頻仍、實由水利失修、茲擬舉辦工振、以圖補救、查近年遭災最重之區、厥爲長垣·濮陽·東明·三縣、即擬先從該三縣著手、惟熟悉工務人員、深感缺乏、久仰貴會歷年辦理各省工振、成績卓著、遐邇咸欽、經與會顧間貝克先生籌商、電請臺端、先爲派員前往長垣查勘、探明該縣受災之經過、及應如何與修河利、詳爲規劃見示、敬希俯允、不勝感禱之至、餘函詳、孔祥煕·許世英·王正延·王一亭·吳鐵城·叩、 
[難民過境騷擾]  
　　昨日下午二時許、有河北考城縣男女老幼難民一百六十四人、由張芳蘭呂清海二人率領、在滬西徐家滙鎮、及天鎗橋一帶、向商舖居民、挨戶勒索錢財或柴米、如不供給、動輒自取、居民不堪其擾、遂報造該管徐家匯警所派警到塲、始將該批難民、驅逐出境、向龍華方面而去、 
[新會同鄉會懇親會紀]  
　　新會旅滬同鄉會、昨日下午一時、假座武昌路冠珍酒樓舉行懇親大會、到二百餘人、行禮如儀、由主席趙超常致開會詞、常委盧兆龍報告廿三年度會務經過狀況、及全年進支賬目情形、極爲詳細、常委鄭杏圃演講、大致注重敎育、栽培同鄉失學子弟事宜、繼有鍾榮蒼·梁礪吾·鄧百川·吳紀舜·陳東海·等均關於敎育恊助有充分理由討論、至五時茶點休會、 
[法郎僞鈔案候宣判]  
　　溫州人陳健南、年四十七歲、向在巴西國經商開設飯店、達二十三年之久、去年四月間、有事返籍、十二月杪、渠乘輪至滬、在東有恒路二十四號永安旅館開三十號房間逗留、擬再赴巴西、被匯山捕房華探朱尚和偵悉藏有僞幣情事、一月九日下午五時、稟明捕頭、恊同西探密往、將陳逮捕、在行李中抄獲五法郎九百二十枚、十法郎五百十六枚、置於一白布長馬夾內舖平、用綫縫妥、著穿自上、外御大衣、無人知覺、並在身畔又搜得僞華幣二元、僞雙角四枚、及真鈔票上海五元鈔五十一張、一併帶入捕房、解送第一特區法院供稱、是項法郎及僞洋銀角、渠來滬時、在輪船上遇一不知姓名之某甲處、出洋一百元購買、帶往巴西使用、不知膺鼎等語、奉諭改期、將此種法郎著專家鑑定再核、被告還押、昨晨、吳則韓推事開刑三庭研審、工部局律師厲志山起稱、該法郎業經法國銀行專家鑑定、完全僞造、與真者兩種、攝就照相、立剖涇渭、當將該照相大簿一本呈察、質之被告、堅稱法郎及僞洋角、係船上某甲之物、實屬受其所愚、餘供支吾、求鑒、吳推事諭仍還押、定期宣判云、 
[盜匪三人圖刦未成]  
　　住居西門靜修路承智里一號門牌寧波人胡國耀、向在金業交易所爲業、昨晨九時許、突有身穿藍布長衫者三人、身藏利器口操本地口音者三人、以間姓爲由、闖入該家、一人在外把風、二人直竄上樓、圖行搶刧、當時該宅同居某婦、出外泡水、將欲入門、目睹此狀、立即投報市保衛團第七隊隊部、該隊聞報後、即飭團員趙鑫生等三人、持膽往兜拿、該盜黨見勢不佳、向該屋陋臺上逃逸、聞該宅一戶損失、全屬當地保衛團、奮通得力云、 
[私藏手槍謀害一人]  
　　在大中華飯店破獲 
　　老閘捕房四十二號華探及西探別格司、偵悉西藏路大中華飯店三百十五房間內、有人私藏軍械、秘密聚議、希圖不法等情、乃於前晚十時許、密往該房間、拘獲本地人王根福·陳才寶·錢洪發·周秋生·婦人陸小妹·等五人、並在床上抄出乎槍三支、子彈二十四粒、一併帶入捕房、分別收押、昨晨、解送第一特院、依照取締軍用槍砲條例第一條起訴、即據捕房律師王耀堂起而陳述案情、並稱查得該號房間、其循環簿上書明名王林生所開、惟據被告陳才寶在捕房供稱、錢洪發有乎槍一支、昨晚在東新橋小上海客棧門口交彼帶往大中華飯店三一五號房間、預備商議、共同謀害一人、現捕房因時問侷促、對於本案尚未調查、且抄得之手槍、須送工部局騐械處檢騐、故要求準予改期、遂將檢彈呈案、詰之各被告、除陳才寶供手槍確係錢洪發交彼預備謀殺張姓者外、餘均供詞推諉、錢鴻業庭長核供、諭各被告仍分別還押、候改期七天、查明再訊、 
[楊梅南招待中外長官]  
　　太古公司總經理下隆華總理楊梅南、於昨日午後五時在雷上遠路七十二號寓邸招待中外長官茶敘、到者有王寵惠·余銘·唐海安·張銘·高恩洪·趙晉卿·孫丹林·及英領事·商務參贊·等百餘人、談笑甚歡、由安獻今·曾鎔甫·楊少南等招待、頗極一時之盛、七時許、始盡歡而散、 
[廈門路毒窟火警老嫗屍身之相騐]  
　　廈門路尊里第四十六·四十八號之製毒機關、於本月八日因工作不慎、致發生爆炸坍屋等慘事、當塲死傷多人、各情已誌本報、前展、又經該管老閘捕房中西探員在該處瓦礫塲中翻出老嫗屍身一具、並在屍畔檢獲蛋籃二只、嗣經探等查得該嫗名葉艾氏、年已六十有九、浦東三材塘人、並無子嗣、家境貧寒、平時乎提籃只、每日在滬沿途販賣鷄鴨蛋爲生、是日適經該處致亦遭壓斃、屍體由探舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官偕同法區張炎·書記官王祖兕·等蒞所、騐明屍體、首據華捕頭薛子文稟明前情、後又據屍女劉葉氏投稱一過、唐君遂諭騐得死者葉艾氏、女性、委係生前被坍屋壓傷身死、屍交屍女劉葉氏具結領回棺殮、 
 
 

Page 15

 
 
[探捕奮勇救出肉票王伯瀛]  
　　格斃綁匪一生擒男四女三 
　　從西愛咸斯路榮福里救出 
　　肉票中流彈即送廣慈醫院 
　　大東書局董事紹興休王伯瀛、（年三十八歲）於本月十日晨零時十分、乘坐自備汽車、由外返歸同孚路長豐里七號寓所之際、諜車抵弄口、突遭兩男一女綁匪三人、綁架而去、同時並將汽車夫馮福堂在大千世界附近驅逐下車、將內票藏匿無蹤、王之汽車於當日下午四時許、發現於法租界國富民路、詳情已誌本報、自是案發生後、本埠華租兩界警務當局竭力偵查、詎截至昨日、甫及四天、竟將本案完全破獲、當探員衝入匪窟時、因匪衆開槍拒捕、被探當塲格斃一匪、前後共生擒男匪四名、女匪三名、肉票王伯灜、左臂被流彈擊傷、並無大礙、茲將詳情分錄於下、 
　　大方飯店一女客 
　　前日午夜十二時許、法租界鄭家木橋街大方飯店、忽來一衣履入時年約二十左右之女客一名、循環簿上、署名何秀英、本地人、開定該旅社二樓二零一號房間、初無異態、至昨日早晨、又來男子二人、入房後、即閉門與該女客密談、茶房等亦未加注意、 
　　中西探捕搜綁匪 
　　至昨日中午十一時許、公共租界成都路捕房、忽在電話中偵悉有綁架王伯瀛之綁匪、匪跡於大方飯店二零一號房間內、當即飭派中西包探、會同法捕房探補、按址將該女子何秀英、及青年兩人、一併拘獲、復由三人供出尚有同黨在對面大中飯店（即香港飯店舊址）三零八號房間、探等隨即至大中續獲男匪蔡炳雲、及女匪各一名、 
　　何秀英供出肉票 
　　拘獲各匪、完全帶入盧家灣捕房、嚴加鞫訊、始由女匪何秀英供出、肉票王伯瀛藏匿於法租界西愛咸斯路榮福里十四號總機關內、捕頭據供、即於下午十二時二十分、帶同該女犯馳往目的地、首由警務處第一部長萬郎登、及督察長金九林、正探目周秉澄、包探劉殿龍等奮勇衝入匪窟、 
　　探匪相擊如聯珠 
　　詎當衆探抵目的地時、匪窟內共有看票男女匪三人、早有準備、待衆探擁入時、三人齊執盒子砲及手槍、實行拒捕、共連發四五響、均未命中、此時衆探亦即開槍還擊、雙方如臨大敵、槍聲密如聯珠、相持歷十餘分鐘之久、 
　　格斃一匪救肉票 
　　結果、一穿青灰色呢學生裝之男匪、已被探等擊中胸部及手掌三槍、即時倒地身死、肉票主伯瀛、臂部亦被流彈擊中一彈、當由探等將其搶救出險、其餘男女兩匪、均束手就擒、帶回捕房、由捕頭略加訊問、登記後、即交成都路中西探帶去、歸案訊辦、 
　　捕房須續緝餘黨 
　　受傷之王伯瀛、隨即護送至金神父路廣慈醫院診治、聞尚無大礙、同時捕頭又派包探張春勝前往榮福里、將擊斃一匪之屍身、舁入騐屍所、據獲匪供出死匪名姚慕清、二十五歲、無錫人、候今日報請法院檢騐、現捕房尚繼續偵緝餘黨中、 
[梅蘭芳領導之義務劇昨在三星開幕]  
　　外賓參加甚多 
　　昨舉行委員會 
　　中華慈幼恊會、江浙旱災籌賬會兩團體合辦之義務演劇、昨在牛莊路三星舞臺開幕、買座甚爲擁擠、上海聞人黃金榮·張嘯林·杜月笙·王曉籟·等均早日指定包廂、西賓方面、如駐滬俄領事館·法總領事館·等、亦均預定座位、外交部駐滬辦事處亦按日指定座位、招待駐滬各國西賓、該會爲西人參加踴躍、故於昨日特聘陳立廷·施博羣·章叔惇·王伯衡·陳蔗青·等擔任招待外賓、以示周到盡禮云、 
　　該會聯合辦事處方面消息、昨日接到國民政府行政院秘書長褚民誼先生來電、略謂「上海俄領事署代表等、要求褚君表演、當可來滬、以博一粲、」等語、現聞褚君劇目、已有變動、於十六夜仍演剌王僚·十七夜之草橋關、改爲皇陵云、並聞南京著名女票友魏新緣小姐、亦已來滬、定於今夜（十五日）登臺、表演拿乎好戲轅門斬子一劇、屆時當更有一番新鮮氣象云、 
　　該會於昨日下午、在金城銀行聯合辦事處舉行委員會、出席黃涵之·洪雁賓·孫蘭亭·孫履安·沈李宜·王曉籟·陸幹臣·吳蘊齋·陳立廷·陳鐵生·王貫一·等、報告連日辦理劇務結果、並決定在演劇期內之一切方針、 
　　昨日在三星舞臺起演四夜之災賬戲參加票友、均本埠名票、戲目各皆傑作、南京名票女醫士魏新綵·昨來申接洽醫藥事務、適爲籌賬會所聞、特挽請加入、今晚（十五）演唱轅門斬子斯劇魏女士演來素得盛譽、此次慨然登臺、更爲生色云、 
[駭人聞聽　白紙代替鈔票]  
　　每包鈔票上面有真票一張餘均白紙 
　　總計缺少四萬二千三百零五元之鉅 
　　---主犯華仲初挾兩妓走香港--- 
　　河南路三百四十八號中國農工銀行、向有鈔票發行、凡與該行往來之錢莊、欲求鈔票式樣一致、可將所有雜色鈔票向其掉換該行之一式者、本月十二日、虹口華德路九如錢莊將雜鈔一萬六千元派老司務送往農工銀行、經該行職員檢點後、即從儲藏鈔票室取出鈔票三大包、一小包、謂大包每包五千元、小包一千元、票面均係十元、該老司務隨拆包點數、不料包內每一紥鈔票、皆祇表面一張爲十元真票、餘盡屬不著一字之白紙、當悉數交還、該行職員見此形狀、不覺大駭、除重行照數更換、交由該老司務帶歸外、將情報由行長、遴派職員、至鈔票室、將所有存票逐包逐紥、詳加檢查、竟發現如上項舞弊情形之包紥頗多、總計缺少四萬二千三百零五元之鉅、該鈔票室係派行員五人練習生三名、專司管理、共做檢點鈔票工作、乃出事後、五職中之華仲初已不知何往、其餘浦東人丁誠甫·蘇州人潘瑞麟·江北人朱明貴·丁鎬·等四名、則負重大嫌疑、嗣經行長報告總巡捕房派探長張明德馳往、調查一過、於前晚六時、將丁等四名逮捕、並向若輩根究華仲初之蹤跡、旋據丁等聲稱、邇來華仲初舉止闊綽、既於揚子飯店開二百二十四號房間爲如樂窟、更復走馬章臺、與廣西路會樂里映紅書寓內之映紅老二·映紅老三·結不解緣、張探長以華或猶沈溺旅邸娼寮、立往該兩處查緝、始悉華於前日下午四時、挈領此一對姊妹花附乘大來洋行某輪離滬、逃往香港、張探長乃稟請捕頭立電香港英官、俟該輪抵港、嚴加搜檢、如發現華及兩妓應即扣留電復、以便前往迎提、昨晨、則將丁·潘·朱·丁·四人解送第一特區地方法院、由捕房律師王耀堂陳述經過情形、請求準將丁等交捕房覊押、俟詳細偵查、提到逃犯、再行訴究、錢庭長遂向丁等略訊一過、諭令押候改期再訊、 
[海參崴失業華僑四人遣送回國]  
　　昨晨秉法輪抵滬 
　　公安局設法遺送 
　　山東萊陽縣人宋紹先、現年二十一歲、於民國十六年、因賦閑在家、生活不能維持、乃隨伊母宋紀氏、（年四十歲）由原籍輾轉乘輪赴海參崴做工、同時有同鄉人管福臣、（年五十八歲）及山東掖縣人董希彥、（年已七旬）亦在海參崴工作、迄今八載、不料最近受該處社會不景氣影響、無工可做、遂失業無依、因此流落異邦、食宿艱難、當由宋等四人、投報我國駐海參崴總領事、請求設法遣送、該領事據報後、以僑胞流落異國、殊屬可憐、即備文將宋紹銜等男女四人、資送回國、乘法國輪船於本月八日、由海參崴啟程、直至昨晨八時許抵滬、上岸後、持文向市公安局、請予援助、嗣經該局飭救濟股傳案、盤詰各人姓名登記備案後、即將宋紹先等、送南市十六鋪新泰旅館暫住、並將遣回山東原籍云、 
[荷屬華僑來滬調查地產]  
　　注意市中心區土地 
　　南洋荷屬望加錫埠華僑葉崇河君、服務當地政府機關有年、平日對於居留僑胞各種事業、甚爲熱心贊助、故該埠華僑對伊感情特佳、葉君生長海外、久慕祖國地大物博、屢欲趁機回國觀光、此次因假期之便、由南洋返國考察、前日由港來滬、寓新亞旅館、攜有當地著名僑商介紹函多件、本埠中南恊會劉士木因事前得荷屬友人介紹、特出而招待、連日陪往市中心區·吳淞·閘北·及各大銀行參觀、聞葉君來滬目的、爲調查市中心區一帶地價、預備本月底南旋時、向各埠僑胞報告、倘國內政府對歸國華僑有確實保障、將來南中僑胞回滬投資各種事業者、定必踴躍、因南洋現有大部份僑商、感覺南洋各處市面異常凋敝、無資可投、致資本不能利用、異常煩悶、本人此次返國、逗留香港時、曾由友人介紹、購有地產多處、初不知上海市中心區地產更較香港優美云、 
[一剎那間鐵箱不翼而飛]  
　　中央銀行神速窮案 
　　立施搜查贓洋未缺 
　　---庖丁李正銀處刑二月--- 
　　潤豐錢莊、於前日下午二時、以鈔票一萬六千五百元、儲於鐵箱內、派學徒何文奎解往外漢中央銀行兌換現洋、抵行後、與共職員正在將箱內鈔幣取出檢點之際、不料一剎那間、鐵箱忽不翼而飛、但箱中鈔票、尚祇取出四千五百元、猶有大部份剩餘、故該學徒頓起恐慌、立即向該銀行司閽巡捕訊問亦未見有攜箱出外者、逆知原贓仍在行中、當該捕實施搜索、旋於該行庖丁揚州人李正銀之臥室床下、發見原箱、而箱內所餘之鈔票一萬二千元、亦無欠缺、遂報告總巡捕房、派中西探員馳往、將李拘押、原贓仍由中行兌以現洋、交何文奎領回潤豐、昨晨、捕房傳集人證、解李至第一特區地方法院、由詹良策推事開庭提審、捕房律師陳明破案經過、請將被告依竊盜罪懲辦、繼由中央銀行職員陳宗光及何文奎證明當時情狀、質之被告李正銀、對於贓物在其臥室搜獲一點、未能狡賴、但否認該箱係彼窮取藏匿、謂不知誰人置於彼之床底、詹推事核供、遂判決李處徒刑二月示儆、 
[蔡曉白律師　被癟三拋糞]  
　　蔡奮勇追獲一人 
　　律師杭州人蔡曉白、於十三日下午七時許、由霞飛路五四二號事務所、公畢出外回家時、有青年癟三兩人、追隨蔡之身後、當時蔡不以爲意、迨行抵霞飛路華龍路口、向南未數武、兩癟三即將鏹水與糞穢拌和之混合物、伸乎塗於蔡之頭面、迨蔡發覺左腮已被塗著潰爛、而衣領及大衣均已淋漓不堪、兩無賴即返身奔避、經蔡奮力追趕、並大聲喊捕、卒被擒獲無賴甬人石阿才（四七歲）一名、扭入捕房、派探張懷啓調查一過、將石收押、昨日、解送特二法院刑八庭、捕房律師費席珍陳明案情、請求延期、俟偵查案情、補拘在逃同黨到案訴請訊辦、並由被害人蔡曉白聲訴被污受傷經過後、吳方廉推事向被告略訊一過、諭改期十九日再訊、被告還押、並著被害人投法醫處騐傷候核、聞捕房變更刑法條文、依傷害罪起訴、下次庭期、大約移解地方庭訊辦、 
[上海銀行昨續請英美專家講合作事宜]  
　　今日仍繼續舉行 
　　上海商業儲蓄銀行農業部舉行之業務會議、昨日在該行六樓會議廳、續請美國農產運銷合作專家史蒂芬博士演講「合作社之金融管理、」英國合作專家司特蘭先生演講「合作社之內部管理、」今日仍將繼續舉行、上午九時至十二時、由史氏演講「合作社之會計制度」（Ａccounting　Methods　for　Co.operatives）下午二時至五時、由司氏演講「合作運動之綱要」（Ｔhe　Framework　of　CooperativeMovemen　t '）聞此項演講、即將於下星期結束、 
[滬南公共汽車管理處增加龍華香汛專車]  
　　定下月一日起行駛 
　　新闢路綫同時開辦 
　　市公用局滬南公共汽車管理處、爲發展南市交通起見、特向美國訂購大蒙天輕便汽車二十餘輛、增闢路綫、於三月一日實行、茲將各情誌下、龍華香汎增加車輛滬南公共汽車管理處以本年香汛將屆、原有一路車數當不夠支配、現正將大蒙天之車廂澈夜配裝、期於本月底趕竣、定下月一日起行駛、 
　　新闢路綫同時行駛　滬南公共車現僅爲一路龍華綫、二路半環城路綫、茲爲發展交通起見特新闢綫路兩條、（一）從斜昋盧經西門至肇嘉路十六舖、（二）從斜橋沿陸家浜至滬軍營經里馬路半城圓路至斜橋爲終點、該兩路綫同時於三月一日起行駛、 
[上午　公共租界健康良好]  
　　工部局衛生處長上年度之工作報告云、是年雖夏季奇熱、雨景缺少、而大體上重大傳染等病均不多、以死亡率言之、則外僞爲千分之一一·四三、與世界各主要城市比較、頗無遜色、但滬埠外僑中、老弱之數皆少、是亦死亡率小之原因也、中國居民死亡率爲一四·二五、數亦不高、惟此項記載、尚不可恃、且有未能加以管理之因素、未可爲據、 
　　霍亂病絕無僅有　上午霍亂病幾於未曾發生、此現象計已連續兩年、其歷來循環性、既已未破、則今年似不致大發、但難斷言、惟天花於一月及三月頗流行、曾達一星期二十一件之高度、又腸胃病如傷寒及痢疾亦頗多、傷寒之預防注射、已辦理數年、似未見大效、須再加防範、至於痢疾、非俟界外之清潔有大進步、及萊品之消毒有切實辦法後、不易制止、除蠅工作、已試行新法、或有效騐、此非長期的努力不可也、 
　　學童體質之檢查　本年衛生處之一般工作、頗爲平靜、惟對於學校生徒之體質檢查、係屬創辦、已先自局立之華童學校著手、由初步調查之結果、發見砂眼及其他有傳染性之癥甚多、即時從事預防、所費無幾、但可避免來日之傳播、所得實巨、 
　　牛乳消毒及檢騐　牛乳調查委員會研究之結果、主張將所有［乙］級牛乳及乳酪、一律強制消毒、上海天氣較暖、牛乳易致危險、故消毒實爲必要、而因乳業之發達及競爭、不致提高售價、至乳廠之空前發展、固因中國民民飮用者日多、但監察之得力、其關係當亦不小、因本埠乳牛患傳染病之損失頗大、對於牛隻之隔離辦法、已予以注意、各乳廠主頗肯合作、似已略收防止之效、此外對於外埠牛隻之輸入、亦以擬定章程、俟國民政府頒定辦法後、得循照實行、以歸一致、 
　　各醫院再謀推廣　本年中各醫院未有大擴充、西區之熱癥疾院、須一九三五年方可著手建造、神經病者收容益感困難、但現已將神經病醫院略爲修改、而本局對於閔行新在建造慈善醫院、亦已予以補助、或可略紓此方之顧慮、至對於一般病癥之設備、則醫務調查委員會之建設、已經再加詳細研究、衛主處之意見、以爲不妨隨時設立應需之診治所、而對於相當之醫院予以補助、令其爲本界預留若干之床位、此意已得董事會之贊許、 
　　鉤蟲癥特加研究　因某醫師之提起、對於鉤蟲癥是否由公園傳及兒童、曾經詳加研究、惟調查殊難著手、只查得有園中僱員數人、染有此癥、惟　此亦係平常現象、現已舉行大量施治、再行觀查、又對於園外傳入之危險已加意防止、但兒童如仍赤足行走鄉間各處、則防範亦難有效耳、 
[四馬路修改路面]  
　　四川路與外灘間之一般 
　　工部局宣布、現在福州路（即四馬路）在四川路與外灘間之一段、即將著手改修、自本月十五號起、至廿八號止、一切車輛、只準向東行走、 
[江海關　緝獲鴉片等禁品成績]  
　　據江海關稅務司報告二十三年十·十一·十二·三個月、共緝獲鴉片·嗎啡·等禁品數目如下、計開、洋土藥土膏及煙灰共重二三六·六八公兩、估值國幣一千三百二十二元四角九分、嗎啡海洛因等、共重二三二·二一公兩、估值國幣三萬二千八百六十四元六角五分、含有毒質之各種藥品、估值國幣三百五十元二角五分、 
[動物院購辦大鯨魚　製造標本定期陳列]  
　　體重十餘噸龐大無比 
　　市立物動院、近向崇明購來龐大鯨魚一尾、業於本月四日裝輪運滬、現寄存在高昌廟製造標本處、大公社記者昨赴該處參觀、該魚身長四十一英尺、腹部圓徑計一丈六英尺、闊七英尺、口長八英尺、頭部平闊幾占全身三分之一、眼小尾扁、無後鰭、頂有鼻孔、背作黑色、腹部有雲紋、計體重達十餘噸、龐大無比、惟出水已斃、現由該製造標本處、將魚肉削去、製造全形骨骼標本、計魚皮及骨骼重量、仍達五噸、以上大致在一個月內、可製造完竣、即在市立動物院陳列、以供衆覽、 
[蘇聯迎梅專輪　西佛號已到滬]  
　　停在浦東裝華茶 
　　須三天後方開行 
　　蘇聯政府特派專輪來滬迎接梅蘭芳等赴俄、先派之希臘船、因客位不佳、乃改調蘇俄商船隊之西佛號輸來華、該輪已抵上海、現在裝運貨物、亟將詳情分誌如下 
　　抵滬卸貨 
　　蘇聯政府特派來華迎接梅蘭芳博士等赴俄之專輪西佛號Ｓ.ＳＳever輪、自海參崴開來上海、業於昨日上午進口、當因船內裝有俄國來貨須在浦東方面起卸、故即至太古公司之華通碼頭停泊、昨日午刻起、已在開艙缷貨中 
　　迎接梅氏 
　　西佛號輪爲蘇聯商船隊中客位最佳之郵船、原在本國航行歐州、此次奉本國政府之命、調派來華、以供梅蘭芳等一行人之乘坐、關於一切船內之接待布置等事、統歸該國駐滬之恊助社辦理一切、昨日船到上海後、恊助社已派員上船與船主接洽一切、 
　　運裝茶磚 
　　西佛號輪來華、除迎接梅博士等一行外、因上海有大批茶磚共計四萬袋、運入俄國、先到海參崴、再轉入莫斯科、本國起已在裝運此茶磚中、據經理該輪之人員言、西佛輪約須三天方可將茶裝齊、故梅博士上船離滬、須在裝齊貨物三天之後、 
 
 

Page 16

 
 
[市立動物園擬添購新奇動物]  
　　白熊犀牛斑馬海狗猩猩等類 
　　五日前往參觀者竟遠萬餘人 
　　本市文廟路上海市立動物園、近因新春期間、參觀人士、頗爲踴躍、本月五日（即廢元月初二日）竟遠一五七六六人、昨據該園主任沈祥瑞云、該園預定新計劃、將添購白熊·犀牛·等動物、茲分誌各情如左、 
　　準備添購動物 
　　該團近添蓋二鳥棚、一在售券室之右、一在鷹棚與芙蓉鳥棚之間、刻已完全竣工、擬於本星期內啓用、此種鳥棚、一爲收養錦鷄·雉鷄·等鷄·等鷄·蓋此等鷄原與鶴科同棚、然鶴臺居水、而此鷄不慣水中生活、且時驚起墜入水中溺斃、於此等鷄類性格、殊欠安全、故爲另作一棚居之、其他一棚、因鑒於鷹科及芙蓉鳥等鳥棚、空氣欠佳、故爲另築一這天鳥棚、俾此種鳥得能擴大運動範圍、並多得日光、該園爲擴充團務計、並擬添購白能犀牛斑馬海狗猩猩豺狼及其他新奇動物、一俟經費有著、即將呈請市政府核準備購、 
　　民衆踴躍參觀 
　　近日適屆新春、民衆前往參觀者、頗形踴躍、據該圖統計、自一月一日至二月十三日止、參觀人數如下、一月份成人五四九三五人、兒童一二一一四人、團體五人數二五二人、總計六七三○一人、二月一·二·三·日大家忙於年節、遊人寥寥、四日例假不開放、五日（廢年一月初二）適天晴、參觀人士特多、竟達一五七六六人、六日因天雪、僅五○二人、七日八九四二人、八日一○七二三人、九日又雨、僅四八九人、十日大雨二六三人、十一休假、十二日七九○一人、十三日七三三四人、昨日天晴、仍當不下八千餘、 
[外灘四號　碼頭軋壞小輪交涉]  
　　天祥小火輪、星期二、被同碼頭所泊之輪軋壞、損傷甚大、據船老大到行報告、謂由招商局飛舸輪軋壞、乃由天祥函致該局交涉索賠、昨經局方傳詢飛舸輪老大謂、星期二晨五時許、黃浦灘四號碼頭上、停有裕國·三菱·黃浦九號·順祥·等小輪九艘、五時半天尚未明、順祥小輪並不拉汽笛知照、突然從碼頭駛出、其時船多、擠於一起、受順祥輪之義擋開出、以致各小輪均受其擠軋、天祥輪且遭軋壞、並非飛舸輪肇禍、該局復派員調查確鑿、以天祥輪軋損、責任不在飛舸、而在肇禍之順祥輪、昨經由局復函天祥、關於賠償問題、應向順祥輪船直接交涉、與招商飛舸無涉、 
[國貨電影宣傳隊赴甬]  
　　放映生產影片 
　　本埠中國國貨電影宣傳服務社第一次所攝之各國貨工廠生產影片、已呈請中央電檢會審查通過、並於本月九日、由該社第一組宣傳隊出發、至寗紹一帶放映宣傳、該社昨接宣傳隊由甬來函、據云、連日在民衆俱樂部·及青年會放映·觀衆擁擠、收效頗宏、同時接得甬地各區鄉鎮函邀放映者頗多、故不日即將下鄉、至甬東大堰頭鎮等處放映、然後再按照規定路綫進行云、 
[紹興國展會　決定三月一日開幕]  
　　國產廠聯會昨派員赴紹佈置 
　　本市中華國產廠商聯合會、前膺紹興縣黨政機關之請、前往主辦紹興縣第二屆國貨展覧大會、經雙方談妥後、即積極籌備進行、上海方面、業已開始登記、決定三月一日開幕、故日來各國貨工廠之參加登記者、頗形踴躍、該會以開幕日近、關於塲位等、亟待佈置、故於昨日推派常委劉仲英君、乘夜快車赴杭轉往紹興、規劃一切、並與該地黨政各機關、有所商洽、聞劉君赴紹、將有二三日之逗留、事畢即須返滬云、 
[廈門分行催收欠欵]  
　　本埠四川路廈門銀行上海分行、自奉廈門總行電令籌備復業後、現正積極進行、可望於本月底或下月初實現、昨日該分行又委託丘漢平律師代表通告催收欠欵、茲抄錄如下、茲據上開當事人稱、敝分行前奉總行電令籌備復業、曾由責律師代表登報通告在案、旋奉總行來函、內開、本行經股東會開會議決、一致贊成籌備復業、並組織整理行務委員會·限一個月內、積極進行、關於滬行賬欵、務限最短期內催收具報、以憑核辦、等清、茲特委請貴律師代表登報通告各欠戶、儘二星期內來行清理、逾限依法辦理等情、前來、合行代表登報通告如上、民國二十四年二月十四日、事務所英租界衆多亞路九一八號、電話九四○六三號、 
[各輪應嚴防盜竊機釘]  
　　新鋒已經發現 
　　招商局北洋斑輪新銘號、此次開來上海、途中發覺輪機舵梗上螺絲釘、被人竊去、幸船主發現得早、急切令在船工匠、修理補裝、得未發生意外、後經船主報告到局、以舵梗釘所值幾何、在倫竊者、顯然別有用意、而機件上失釘一枚、即可發生極大危險、關係全船生命財產至爲巨大、此次新銘輪竊釘、實有查究之必要、昨日、船舶科對於此事、已嚴令全部江海各輪船主、即日起、對於船上各機件部分、須詳加查察、隨時隨地、嚴防再有如新銘輸竊釘事件發生、以保航行安全、 
[上海電報局五收報處展長例假辦公時間]  
　　本星期日起實行 
　　本市自上年七月一日起、郵電合設之後、收拍電報之處所、增至三十餘、商民拍電、頗感便利、慈本市電報局因鑒於郵局例假辦公時間僅三小時、故特規定自本星期日（十七日）起、將愷自遞路·卡德路·卡德路·霞飛路·里馬路·靜安寺路·等五郵局內附設之收報處辦公時間、酌予展長、自上午九時起、至下午七時止、中間不斷、以利各界拍報、惟在郵局辦公時間以外、發報人須由郵局邊門或後門出入、此外郵政管理局內收報處之例假辦公時間、亦將於最短期間展長、 
[拆除沿蘇州河灘房]  
　　滬西遭有渡自後馬路起、迤西至梵皇渡止一段之吳淞江、（即蘇州河）因年久未曾疏濬、兩岸積沙成灘、沿江一般商店居戶、咸即佔灘建屋居住、數年以來、相安無事、致江面日形狹窄、各鄉商船來滬、時有阻塞斷絕交通之處、現由濬浦局派工著手開濬、規定依照昔時江面寛闊、故沿河佔灘之房屋、日來均已奉令動工拆除、將來工程完竣船隻往來、當可暢行無阻矣、 
[航空公司派專機散放航空券傳單]  
　　國民政府航空公路建設獎券、自發行以來、已有九次、信舉素著、購者極衆、茲聞第十期獎券、將於三月一日開獎、中國航空公司爲恊助宣傳起見、特派專機於本月十五日飛往上海·南京·九江·漢口·福州·重慶·宜昌·成都·萬縣於十六日飛往青島·天津·北平·等處、散放傳單、想經此次宣傳、中外人士、益認識航空公路建設獎券之信譽昭著、購券者當較前更形踴躍、 
[鄔挺生今赴許昌分發煙種]  
　　美種煙葉改良委員會執行委員鄔挺生君、以日來天氣漸暖、新自美國購來之「百及尼」煙種「」急待分發許昌煙農、俾早日播種、故定於今日下午四時、乘平滬通車赴許、至於該會自置之試騐塲、亦將於今春開始試騐、並作製種塲、專留煙種、備明年再分發煙農、一方面並禁止自行留種、又據鄔談、此次在美所購之煙種、原訂無代價分發農民、茲爲限制起見、擬收極低之代價、又聞鄔君此行、並將指導煙農之栽培及烘炕等等工作、 
[閘北春賬施弱情形]  
　　市社會局據閘北慈善團呈報「柳營路第二粥廠、定於二月十一日開辦春賬施粥、請予備案、並派員監視」等情、該局當於二月十四日派員視察去後、據報、是日計發粥五十大缸、用米三十坦、啜粥人數、估計約一萬三千餘名口之多、致仍感不敷分配、該團仍援上年成例、對於向隅者大口發銅元九枚、小口發銅元六枚、共發八千九百四十文、該團本擬稍加限制、僅發婦孺老幼及身有殘疾者、無如事實上未易施行、而關於秩序方面、該團鑒於上年冬振擁擠情形、故事前縝密布置、并函請公安局閘北分局暨保安隊第一團與保衛團等分別指派警員到塲維持、故秩序較前良好、而邇日天氣晴朗、春風和煦、一部份貧民、間有另行出外謀生者、以是較之冬賬時、人數或可稍減也、 
[江海關著手打撈亞夫號沉輪]  
　　前在陸家嘴浦面與同德輪船相撞沉沒之瑙瑙琴輪亞夫號、因該輪公司放棄船身、故由海關當局委托會德豐公司進行打撈、以除浦面交通之阻礙、該公司已於昨日起、派工將沉船各艙設法封閉、然後再用幫浦機將各艙之水、抽取一空、即可起撈 
[通易銀行　臨時股東會仍無確期]  
　　本埠愛多亞路通易銀行自上月因周醫不靈、致告停業、委山徐水祚會計師清算後、該行董事會原定於本月五日、在該會計師事務所、召集股東臨時會議、惟屆期到會者僅十餘人、股權共僅三千餘、尚不及全部股權十分之二、遂告流會、昨據徐會計師事務所負責人稱、該行資產負債表業已結出、人欠約數十萬、欠人約一百萬零、對於債務方面、現正由該行董事俞喪澄君分頭接洽之中、惟何日再召集股東臨時會議、尚無確期、又該行董事長張澹如氏、前因家務關係、對通易銀行事件之糾紛、態度非常消極、離滬養病、已非一日、 
[廈門路製毒機關各要犯改期再訊]  
　　女犯裔趙氏無罪開釋 
　　廈門路尊德里四十六四十八號之兩大製毒機關、自於本月八號、因工作不慎、爆炸傷斃多人、後始經捕房發覺、係巨大之製造海洛英毒品機關、業經捕房先後陸續在西門路西門里五十三號、敏體尼蔭路厚成里九號·斜橋路天樂坊廿一號·及西藏路遠東飯店三百十七號房間·等處、拘獲嫌疑犯唐傑鈞·陳宗廉·等男女十五人、解送第一特院訊押各情、已誌昨報、茲悉捕房方面、對於此案、頗爲重視、且尚有主犯多人在逃未獲、故連日以來、偵騎四出、并在以上各處、飭派幹探、日夜駐守、俾可續捕同黨、果也捕房於前日一天中、在以上各處、被駐守探員陸續拘捕嫌疑犯九人、一併帶入老閘捕房、詳加調查、內中除六人查明無關、先行開釋外、另有粵人鄭子華·南京人邱仲懷·江北人陳芝山·三人、在彼等身畔搜出與製毒有關之字條數紙認爲嫌疑重大、飭令收押、昨晨、將鄭·邱·陳·三人解送第一特院刑一庭、由捕房律師王耀堂聲明前情、請求準予改期至星期六、與唐傑鈞等併案訊理、并稱昨日解庭各犯中內有女犯裔趙氏（即裔起鳳律師之妻）查無關係、請求準予撤銷押票、先行開釋云云、經錢庭長核供、諭裔趙氏準予開釋、鄭子華等三人、押候本星期六併案訊理、 
[滿洲路發現女孩屍]  
　　閘北滿洲路三百四十一弄內、於昨日上午十時光景、忽然發現女孩尸體一口、年約四五歲、身穿元色條子布棉祅、下身裸體赤足、無鞋、雙足踝骨係遭利刀砍斷、計被砍四刀、頭顱上亦有刀傷一處、尸旁遣有兇刀一把、一時觀者如堵、或謂撕票、或謂該孩久病不愈、家屬憤怒、下此毒乎、又謂此係一種迷信殘忍舉動、生而不育、所以死後施此慘無人道、刀斷雙足、使此討債鬼不致再來投胎、議論紛紜、事爲崗警所悉、回報蒙古路警察所奉諭、立飭地保陸阿寶、投地方法院、報請相騐、法院據狀後、下午委派趙傳家檢察官等前往相騐矣、 
[仇明明等販毒品判罪]  
　　榆林路捕房藥探目蔡芝田、前在滙山路一千一百七十五號小煙紙店樓上、破獲出售毒品紅丸機關一起、拘獲案犯海門人仇明明·王田根·及顧主王義德·等一干人、連同紅丸四百二十五粒、暨煙燈煙槍、一併解送第一特區法院、據供主犯郭阿海在逃、奉諭還押、聽候宣判、昨晨、姜樹滋推事蒞庭判決仇明明·王田根·各處徒刑一年、王義德處三月、潘關生處二月、陳少喜處拘役十五天、證物沒收、 
[王順興木器店昨晚失慎]  
　　閘北大統路一百八十三號王順木器店、於昨日下午十一時許、突然失慎、頓時濃煙四佈、火光燭天、後經救火會聞訊、驅軍到塲救熄、結果焚燬樓房一間、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　浙江興業銀行發行準備第五十六次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素興營業方面、完全劃分、準備十足、本月十四日、經會計師嚴歐客檢查、計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、兌換券發行總額、九百六十七萬零七百七十三元、準備金總數五百六十七萬零七百七十三元內計、本行發行數、四百六十五萬零七百七十三元、準備金、計現金二百九十五萬九千七百七十三元、保證一百六十九萬一千元、同行領用數五百零二萬元、準備金、計現金三百零一萬二千元、保證二百萬零零八千元、 
[閔行商會奉令登記舊印花竣事]  
　　上海縣閔行商會、前奉省令、舉辦舊印花登記、當派由該會書記童景亮君、分赴各商家調查、茲聞此項工作、已於昨日辦理竣事、計全鎮所存舊印花共存五十餘元、頃已遵令呈報省煙酒印花稅局矣、 
[一九三五年名歌集出版]  
　　大同音榮社出版的一九三五年名歌選集、業已出版、其中所收歌曲、豐富非凡、均爲最近各名家之精心傑作、個人購置及學校用作敎本、極爲相宜、內容方面、如新鳳陽歌·燕燕·大路歌·採蓮歌·漁光曲·飛花歌·畢業歌·等、共四十八閏、用一百磅、米色道林紙精印、一律用仿宋字排印十分清晰、封面用重磅銅版紙三色銅版套印、美麗可愛、此外並附最近各大明星及著名歌星原式簽字照片三頁約有三十餘幀、名貴非常、該書定價六角、現售特價三角、各書局及各報販均有出售、 
[雅風學生得煤球獎學金]  
　　中華煤球公司創辦人劉鴻生君等、爲提倡敎育、勉勵學生求學興趣起見、特於歲首、舉行獎學金試題、印發各校徵求應微、南市箋竹街私立雅風學校六年級學生王海伯、平日在校學業頗佳、此次亦在應徵之列、昨日已由該公司專函通知、囑往領取獎學金、該生刻已照章辦妥乎續、持函照領矣、 
[市聯二區四分會昨開緊急會]  
　　本埠法租界南陽橋上海市第二特區市民聯合會第四區分會、於昨日下午二時、召開緊急會議、出席委員夏善校·張佑民·何耀章·章理璋·孫瑞庭·黃志緊·等十一人、由葉瑞齋主席、報告、謂、茲接會員王順興號王連慶函稱、因夥友四人、聚歡雀戰、被法捕房探員拘去、又將學徒王文卿由臥床拖起、由華督察錢乘龍舉槍恐嚇、豢足交加、任意行兇、復拘入捕房、非刑迫供、誣本會常委董文禮開設賭塲、希圖誣害商人、雖即釋出、而學徒已受驚嚇、身感不適、如此情形、商店何堪營業、爲特請求設法保障、前來、同時又據董常委函報捕房搜查情形、請求交涉等情、應如何辦理、請衆討論云云、經各委相繼發表意見、畢、議決辦法如下、（一）致函捕房、切實保證董文禮君爲正當商人、並無非法行爲、此次錢督察任意搜查、毫無證據發現、又復按日派探監視、更屬非法行爲、剝奪人民在法益上之自由、應請法當局糾正、並保證此後不得再有同樣事情發生、（二）市民聚義麻雀、爲商人消閒之習慣、亦爲法律所不禁、該督察派出大批探捕拘捕、未經法院準許、出據搜查、更屬非法、旋又自知錯誤、即行釋放、出爾反爾、形同兒戲、梅辱商人、莫此爲甚、繼又無跡可尋、拘捕學徒、迫供誣良、指董賭博、應請嚴行查辦、以安商業、（三）致函法租界納稅會、函請法當局、尊重市民法益、此後遇有此類事件、應先嚴密切實查明事實咨請法院出據搜查證、方可執行、否則如無法院證據、即屬非法搜查、市民儘可拒絕、以重法益、（四）關於董常委及該會員之被誣侮辱等、慶分別自行對該督察向法院提起自訴、次討論電話又欲加價案、議決、致函總會納稅會等、召集會議反對、議畢散會、 
市聲 
　　皮膚病特效藥將發行　塗抹靈爲爲中西大藥房、經數年長時期之研究、與全滬名醫師臨床之實騐、爲最有效之皮膚病藥、不論瘡癤避疥、均有特殊功效、業定於本月十七日出品間世、分爲溶液·軟膏·紛末·三種、使用之便利、實爲任何皮膚病藥所不及、又該藥房出品之明星花露香水、又有漢口同行派員來滬、採購一萬元、約定於本月底須交付、適值各方定貨擁擠之時、特將藥品部份工人轉借工作、日夜趕製、以應客家需求、 
　　新星西藥行今日開幕　本埠漢口路新星西藥行爲世界馳名之德國白濁斷根聖藥「樂的能」、癬潶皮病專藥、「妙特靈」、及家常必備靈藥金龍「至尊油」等之總經理處、近以業務發展、擴大組織、遷入原址第二一二號新屋辦公、本日係正式開幕之期、各界前往道賀者頗多、聞該行更爲便利外埠顧客起見、趁此機會、增設郵售部、以求服務遇到、乎續簡單、妥便異常、 
游藝 
　　藝社成立彩排預誌　藝社票房、爲本埠郵儲局商品檢騐局發行戲劇之諸同志所組織、內部組織、非常完善、推銷戲專家蘇少卿爲社長、袁履登爲名譽社長、茲定於本月十七日晚舉行成立紀念、假座湖社彩排、其劇目有李曉順君王綺蘭女士之硃砂痣·周其淵君之界牌關·虞中汝君之捉放曹·周志彬君之夜奔·沈碧芳女士郭振遠君之武昭關·停雲館主之罵曹·應少梅君之穆柯寨·吳伯青君沈碧芳女士之法門寺大審·徐耐廠君之六月雪·蕭格青君之古城會·陳香實君劉夫人之四郎探母代回令·等、自六時起定、登臺者皆一時俊彥、屆時必可放一異彩、該社社長、在愛文義路大通路口五一七號、佈置十分精美、 
醫藥界 
　　名醫朱少雲返滬應診　蘇州瘰癥專家朱少雲醫生、精醫男婦大小頸項結核、各種癥子頭、酸痛成塊、紅腫潰爛、久不收口等癥、去年歲底回蘇度歲、停診一星期、茲聞朱醫生昨已返滬、即日起仍在浙江路浙江大戲院對面清和坊二弄、照常應診、 
播音臺 
　　新瑞康洋行播送上海三女子本埠圓明圓路新瑞康洋行爲酬答喜飮華福麥乳精各顧客起見、請妙音配聲話劇團假座華美電臺、於每日下午十時至十一時、播送電影劇上海三女子、週波一○六○、務請各聽衆注意、並聞三女子播完後、將繼續播送「大路」、 
　　誌謝　昨承中華慈幼會與江浙旱災籌賬會合贈戲劇表演參觀券一紙特此誌謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天陰、風轉北向、而勁峭、揚子江流域與此間海濱、天曇而陰、有霧氣、因小低壓爲蒙古之高壓驅向海濱所致、東海風勢不穩定、有和緩之時季風、臺灣海峽天晴、又昨日午後三時興、廿四小時內、本埠氣溫、最高五六·八、最低三○·四、去年同日最高五○·二、最低三二·四、 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息 
[敎部調查全國圖書館]  
　　（南京十四日電）敎部以全國圖書館、在十七年前大學院時、曾舉行調查一次、茲爲明瞭增減變遷起見、特於十四日檢發全國圖書館調查表通令國立專科以上各校及各敎廳局、迅行查明填報、以憑彙編、 
[中國地質學會　年會昨在平開幕]  
　　北平十四日電中國地質學會十一屆年會、十四日晨十時、在平地質調查所舉行、到理事各地會員及來賓共五十餘人、丁文江因北寗貨車出軌被阻途中、未能趕到、開會後、由謝家榮主席報告會務、次由大會書記孫雲鑄報告一年半以來會友喪失情形、繼由錢聲駿報告會計、翁文灝報告編輯刋物情形、旋全體爲已故會友靜默一分鐘、以示哀悼、事務會閉會後、即開始放映電影、計有黃河流域兩岸廣漠之地層、寗夏之狀況、至十二時演畢、即攝影散會、下午二時續開會宣讀論文共七篇、至五時始散、十五日晨十時、在北大舉行講演會、由翁文灝講「中國油鑄鋁之概況」、葛利普講「人類是否發源於亞洲」、 
[國聯與各國　謀敎育電影合作]  
　　函知國際敎電恊會決議案 
　　　謀今後與各國合作辦法 
　　國際敎育電影會議、於一九三四年四月在意京羅馬舉行、到有英美德意暨中國等四十國、及國聯秘書廳、國際勞工局、世界文化合作會之代表、並有著名敎育家及電影技術專家參加、大會之重要決議爲「電影之國際任務」一案「」該決議案之要點、爲喚起各國政府注意電影之國際作用、以爲促進國際間精神接近之方法、及增進各民族間之了解、而明瞭各民族之物質及精神生活、經國際敎電恊會將該案送請國際聯合會國際文化合作委員會核議、交由各國文化合作恊會盡力輔助此案所列各點得以實現、合作會秘書處已通知各國文化合作恊會、與各國敎電恊會接洽、以便恊同合作、訂一公共方案、期於提案收得良好結果、中國敎育電影恊會、於國際敎電會議開幕時、會請駐意使館秘書朱英爲代表、大會並選我代表爲副會長、茲接得國聯前項決議案之通知、擬函微世界文化合作中國恊會籌委會意見、以便共同進行、茲將該決議案錄下、（一）大會公認彼等工作重要之目的、在使電影之任務、爲培養民衆道德及知識之工具、藉以增進彼此間之互相了解、 
　　大會認爲電影既負有敎育之使命、因此電影劇本作家、製片員及企業家以至於主管機關及凡從事發展電影之團體、或個人之責任、亦大大增加、 
　　大會認爲各國間應盡量交換敎育電影片、此爲增進民族間互相了解之一極有效方法、其檢查關稅、行政限制、應因此減縮至最低限度、以使不影響於推行交換事宜之原則、同時大會亦承認檢查及行政上之限制亦能防止不忠實的製片家·及影片商人攝製挑撥民族間惡感的影片之傳布、 
　　本會竭誠希望各國政府以後採用一切有效方法提倡大公無私影片之流傳、並嚴行取締顛倒是非之取締、 
　　爲實現上項原則起見、大會建議敎育電影恊會特別、對於與世界文化合作恊會巴黎執行部聯合工作之顧問及專門委員會、採用以下辦法、（甲）喚起各國政府注意電影之國際作用、並可用爲促進國際間精神接近之方法、可隨時與政府當局接洽在國內訂定適當辦法或與商訂國際恊定專定之意見、以及事先之研究使正式條文、易於草成、便向政府提出、（乙）設法促進影片製作人直接團結辦法、如紳士恊定、彼此相互鼓勵製造公正不阿的之影片、使在文化上具有真正價值而能增進民族間之了解、（丙）藉各國民成立之敎育電影地或通信員或創立是項組織、以期徵集並整理各國關於電影之材料、俾能明瞭各民族之物質及精神生活、（丁）爲達上項目的、須盡量與各國政府及一切有關之國際機關團體、隨時接洽、 
[四庫全書初集印竣]  
　　（南京十四日電）敎部委讬商務印書館印之四庫全書、初集一二兩期、去冬印竣、裝訂畢事、計七十餘箱、已分批運至敎部、敎部將會同中央圖書館檢點收藏、 
[全國勞展評判總報告（七）]  
　　附錄 
　　一般觀衆對於全國職勞展覽之意見 
　　此次全國職業勞作成績展覧會、參觀者近十萬人、當時及事後、發表批評意見者、不下千人、以學界敎育界爲多、茲根據所有材料、擇要分述於後、藉資參考、 
　　甲　概括批評 
　　觀衆評語、以概括的方面爲最多、可彙別爲、 
　　（一）贊譽者、（二）不滿者、（三）懷疑者、三種、 
　　（一）贊譽者 
　　一、規模宏大、作品精良、初次有此成績、殊爲難得、 
　　二、此次成績、爲發展生產敎育與職業敎育之先聲、已走入生活與敎育連鎖之途徑、 
　　三、此次成績、與「建國育民、復興文化」、大有關係「」 
　　四、我民族的才能力量與精神、均可於此次作品上微證之、惟須注意此等才力精神之應用與集中、及其鍜練與儲蓄、 
　　五、國防設計品甚多、足見各校頗能注意國防敎育、 
　　（二）不滿者 
　　一、玩具多、用品少、美術口多、實用品少、享樂品多、生產品少、「供少數人裝飾玩賞的東西太多有關國計民生者太少」、與社會實際生活不能有緊切之適應、 
　　二、大部份出品、未免失之「作而不勞」、或勞力甚微、與勞作主旨不符、 
　　三、因襲仿製者多、發明創作者少、 
　　四、各省市出品原料、對於本地特產及本國物料、每多忽略、不知利用、甚至在本可目供範圍內、仍購取歐美日本材料、舍近求遠、重人輕已、此乃民族妄自菲薄的心理、 
　　五、此次出品中、最缺略者爲農藝品、此外如重工業、機械工藝、家事、敎育用具、金工、水產標本、鑛物標本、科學儀器、化學工藝、工作圖說、化學上軍事用品、及最普通的應用品等項亦不多、 
　　六、勞作出品多偏於工藝方面、範圍殊狹、此次展覽會、不知者幾疑爲全國工藝出品展覽會、 
　　（三）懷疑者 
　　一、有一部份成績、恐非完全出自學生之乎、或係敎師喫苦、或係工人庖代、或係購自外方、 
　　二、陳列贗品、僞飾標籤、實失去提倡生產敎育之本意、 
　　三、實現勞作之真精神、當從毋假造做起、 
　　乙　一般希望 
　　（一）職業勞作敎學問題 
　　一、今後應推廣生產敎育、以生產技術爲訓練學生之主旨、 
　　二、今後勞作對象、應以能發揚民族意識與精神者爲主、 
　　三、今後出品、應趨向大衆日常實際應用方面、使學校敎育與社會需要打成一片、 
　　四、機械工業、應積極提倡、方足與各國並存於科學競爭之世界、 
　　五、傳統的手工敎學法、應即改變、敎師責任在轉導學生自由創造、 
　　六、職業敎育重生產結果、勞作敎育重工作過程、兩者目的、應分別清楚、 
　　七、剌繡縫紉等課程、應注意工作效率與應用方面、各種勞作、應注意經濟的條件、不可費錢過多、 
　　八、成績應注重平時的製作、不可爲展覽而始準備、致始「臨時抱佛腳」之譏、 
　　九、各校勞作敎育、應認真施行、不可敷衍了事有名無實、 
　　（二）倡導與鼓勵問題 
　　一、當局應急起直追、努力倡導、並設法獎勵、 
　　二、對於各省市近於民生實用的成績品、宜加以統計、並設法誘導、而發展之、 
　　三、出品有益社會者、應請褒樊、許專利製造、或免稅、或減輕其稅率、以示提倡、 
　　四、對於此次敷衍塞責之省市、應加申斥、 
　　（三）設立學校與工廠問題 
　　希望政府擴設職業學校與製造工廠、以培養從事生產事業之人才、但設立工廠應在設立學校之先、方合程序、 
　　（四）成績選擇標準問題 
　　一、選擇成績標準應嚴密規定、並請專家設計、 
　　二、作品宜富有敎育意義、且宜重質不重量、 
　　（五）邊區成績徵集與改進問題 
　　一、此後當局一方應督促邊連省份注重勞作、他方更應注意微集方法、俾各處均有出品參加、 
　　二、嗣後敎育、應向邊遠省份著眼、不應再向江南繁華區域作「繡球式」的運動、致成畸形的發展、 
　　（六）作品統制推銷問題 
　　一、各種特雖作品、應有統制方法、推銷全國、 
　　二、應設立全國職校出品公司於首都、附設國勞作特殊材料交換處、藉便研究、 
　　（七）師資培養問題 
　　一、統計所需勞作師資、設立勞作特科師範、 
　　二、舉辦勞作敎師講習會或討論會、指定現有勞作敎師、在假期內加緊訓練、 
　　三、在師範學校中、注意課程與師資、以培養適合負勞作敎育責任之人才、（完） 
[受經濟不景氣影響　本學期私校學生減少]  
　　學期開始已久舊生大半未到 
　　市校收費較廉新生仍然擁擠 
　　年來因受經濟不景氣影響、學生數量漸減、本學期開始已久、而各校學生報到者甚少、上海誴記者、茲探誌各情如次、 
　　私校學生減少 
　　本學期私立學校、自學校開始以來、業逾半月、而舊生報到入學者僅佔三分之二、尤以私立中學爲甚、間有數校尚不及上學期半數者、其故因農村經濟困難、又值年關剛過、內地學生大半因無法籌費、而因此輟學、至新生入學者亦已減少、故各校至今尚繼續招生也、 
　　市校仍形擁擠 
　　惟市立學校、因校費低廉、故本學期學生仍然足額·如務本·敬業·新陸·萬竹·和安·西成·尚文·等校投考踴躍、每次招生、應考者超出數倍、以名額所限、有志者祇得向隅、再敎會學校學生未見減少、因入此等學校讀書者、大半資產者之子弟、故受影響不大云、 
[市敎育局播音演講]  
　　章友三講復興民族敎育 
　　上海市敎育局舉辦之敎育播音演講、於昨日下午四時半、在四馬路中西藥房無綫電播音舉行、由章友三氏主講、講題爲復興民族敎育、歷時一小時始畢、原詞甚長、從略、 
[市敎育局　限制各學校募捐]  
　　規定經募興學捐欵辦法 
　　上海市敎育局以本市學校林立、募捐之事、時有所聞、該局爲防止流弊起見、對於募捐學校、派員監督及指導、幸尚無騙案發生、但一般未明原委者、以爲本市法令、對於學校募捐一事、並無限制辦法、率意舉行、待經察覺、爲時較晚、茲爲慎重完密起見、特擬就本市經募興學捐欵暫行辦法、業經呈奉市府核準、茲錄辦法如次、（一）本暫行辦法、遵照國民政府捐賀興學褒獎條例第七條之規定訂定之、（二）凡經募興學捐欵、均須遵照本暫行辦法之規定辦理、（三）凡經募興學捐欵、應將經募原因·辦法·捐欵用途、經費數額、經募人員、詳細呈候市敎育局核轉市政府核準後方得舉辦、惟如學校未經立案、或其辦理之成績不能認爲滿意者、不得舉辦、（四）經募興學捐欵之期間、不得逾三個月、在經募期內、每屆十五日、應將經募情形、及捐欵人姓名銀數、呈報市敎育局備核、（五）經募興學捐欵、一律交由殷實銀行代收存儲、非經呈準不得支用、（六）經募簿據、應用四聯收據、編定號數、標明用途、及經收人姓名、呈送市敎局先行蓋印、（七）經募結束時、應將捐欵人姓名捐資數額登報公佈、並將據冊收據存根銀行收到捐欵之通知單、及公佈收到捐欵之報紙、一並呈送市敎育局查核、（八）捐欵人已經指定用途者、受欵人不得變更之、（九）所經募之捐欵、不得變列原定用途、移充別用、如確有變更之必要時、須先呈報市敎育局核準備案、（十）經募期滿後、受欵人應於二個月內照呈準計劉·用途·進行辦理、完成後將支用捐欵情形、登報公佈、同時造具決算、黏同單據、檢附公布支用捐欵之報紙、呈報市敎育局核銷、（十一）本暫行辦法、如有未事盡事宜、得承時修正之、 
[本市童軍理事會議]  
　　本市童子軍理事會、於昨日（十三日）舉行第四次理事會議、出席理事、瞿越·羅烈·孫一鳴·席與同·金星·趙慰祖·冷雪樵·余魁元、主席瞿越、記錄謝煙波、行禮如儀、（甲）報告事項、（一）總會令核準比德小學團登記、編爲第一一五○團、（二）總會令核準斯盛中學團登記、編爲第一一○一團、（三）總會令核準滬北中學團登記、編爲第一一六七團、（四）總會令核準東亞童訓等服務員登記一一三人、（五）總會令爲各地童子軍團印行童子軍課程及出版物、應先送會審查核準後、始得出版、（六）本會總務科經濟報告、（乙）討論事項、（一）請修正通過本會設計委員會組織規程案、議決、第二條應改爲「本委員會除理事會全體理事爲當然委員外、另由理事延聘當地之熱心童子軍事、業與富有童子軍學識經騐者五十一人至五十九人擔任之、（二）請修正通過本會設計會員會委員單案、議決、（一）文鴻恩史量才二委員出缺、另轉沈怡·徐佩璜·文朝籍·金星仁·蔡增基爲委員、（二）第三屆理事業已改選所有三屆理事擔任之委員、應改由第四屆理事擔任、（三）本市兩江女體師呈爲女童訓班擴大組織、請轉呈總會轉令全國各級理事會保送學員入學案、議決、照轉總會、（四）本會各區副指導尚未全部推出應如何辦理案、議決、令飭各區、指導從速召集各該區團長、推定於本月月底前具報本會委任、（五）課程比賽應如何繼績進行案、議決、分區舉行辦法交考核科重行擬訂、（六）定期舉行第六次全市大檢聞大露勞案、議決、改爲分區與課程比賽同時舉行、辦法交指導考核、科會同擬訂、議畢散會、 
[市商會童子軍團編印　四烈士衣冠墓落成號]  
　　十七日出版分送來賓 
　　　昨函各界徵求輓誄 
　　市商會童子軍團四烈士衣冠墓、定本月十七日上午十時、在市中心區淞滬路底上海公墓內舉行落成典禮、由俞佐廷童行白葉春年爲主席團、瞿越徐國治分總副指揮恭請王曉籟揭幕等情、已見昨報、茲聞該團爲暴露敵人之橫暴紀念四烈士之忠勇起見、特出版「四烈士衣冠慕擔架隊等照片外「」內容有四烈士殉難經過及該團在一二八時之服情形、文字豐富、印刷別致、凡於十七日參加落成禮之來、每人均送一冊、籍留紀念、凡各機關團體欲索閱者、須附郵票一角、又各界如有輓誄須於十六日下午五時前送到天后宮橋市商會內該團云、 
[市民敎館　十七日舉行演說競賽]  
　　是日上午九時起在館舉行 
　　聘定胡叔異等五人爲評判 
　　上海市立民衆敎育館定本月十七日上午九時起、舉行首次市民演說競賽大會、各情如次、 
　　競賽規則　（一）演說時間、每人以十分鐘爲限、（二）演說地點、本館演講廳、（三）演說次序、臨時以抽簽法決定之、（四）評判標準分發音·聲調·熊度組織四項、（五）與賽者各評判員分組評定成績、總合平均在前三名者由本館分別給獎之、 
　　聘定評判　演說競賽大會評判員、業已聘定胡叔異·楊佩文·金光楣·陶廣川·陳瑞志等五人擔任、此次參加市民男女共計二十人、與賽證曰由館分發、屆時憑證與賽、幸各與賽員注意及之、 
　　講題一斑　各與賽員講題如下、張偉松之怎樣做一個時代表青年、賈觀軍之航空救國、李慕瑾之法西斯蒂與中國民族、王惠德之今後的生路、陳瑞卿之政權與治權、沈寰澄這民族的出路、杜家駒這恢復中國民族地位的方等法、 
[徵聘化學人才]  
　　中華化學工業會自設立職業介紹部以來、積極介紹化學人才與各工廠及機關、使技術家得充分發展、以促進化學工業、茲聞該會近受本埠某著名研究所之委託、徵聘化學研究員二人、須國內著名大學化學系結業而有當相經騐者爲合格、又英文打字員一人、以打字訊速兼能筆錄者爲限、如有志應徵者、可備具自薦書、并講開履歷及經騐、於二月二十八日前寄上海蒲柏路三八一號該會職業介紹部、經審查合格後、再函約面試、 
[上海日語函校近訊]  
　　減費招生 
　　本埠愛麥虞限路中華學藝社內上海日語函授學校、內分初級高級兩班、初級班自發音敎起、發音講義用三種註音、使函授亦得面授同樣效力、高級班備稍有根底者之繼續深造、最近因鑒於一般市況不佳、爲減輕有志研究日語者之負擔起見、特定減費辦法、此項辦法、附於章程內、章程函索即寄云、 
[尊孔救國會發起人會]  
　　蔣堯章等發起組織尊孔救國會、於日前呈請本市黨政機關備案、業由市黨部頒發許可證、準予組織、茲悉該會於昨日下午二時在辣斐德路會所召集發起人會議、到趙爾昌·張友軍·張楚玉·林蔭軒·方鶴齡·周科偉·蔣堯章·陳鶚（張友軍代）黃軍·茅國寶·王靖東·馬子襄·沈偉農·葉作民·柯閔希·（葉正經代）葉正經·王腸·婁一凡等十餘人、公推葉正經爲臨時主席、開會如儀、首由主席報告開會宗旨、繼即討率、（一）推舉籌備委員案、（議決）推舉潘公展·柯閔希·張楚玉·趙爾昌·王靖東·婁一凡·吳愷文·葉作民·沈偉農·張友軍·馬子襄·方鶴齡·葉正經·蔣堯章·陳竺同、（二）推舉本會章程起草員案、（議決）推舉趙爾昌起草、議畢接開首次籌備委員會議、（一）推舉籌備委員案、（議決）推舉潘公展·柯閔希·張楚玉·趙爾昌·王靖東·婁一凡·吳愷文·葉作民·沈偉農·張友軍·馬子襄·方鶴齡·葉正經·蔣堯章·陳竺同、（二）推舉本會章程起草員案、（議決）推舉趙爾昌起草、議畢接開首次籌備委員會議、（一）推舉常務籌備委員案、（議決）推舉潘公展·趙爾昌·柯閔希·王靖東·張楚玉·葉作民·葉正經七人爲常務委員、（二）籌備期內應如何徵求會員案、（議決）由籌備員或發起人一人以上之介紹外、再登報微求、（三）本會籌備經費應如何募集案、（議決）本會發起經費既蒙婁一凡先生熱心籌措、此後籌備經費仍請婁君量力贊助、（四）籌備會議日期如何規定案、（議決）每星期日下午舉行、（五）報載孔聖後裔孔繁誼到京、應如何表示案、（議決）去電歡迎來滬指導、（六）本會應否聘請各界名流爲本會贊助人案、（議決）由各籌備員臨時提名、經本會決議聘請之、議至四時餘散會、 
體育新聞 
[今晚籃球賽　海賊對江灣]  
　　真茹對東亞 
　　麥令對鷹隊 
　　上海籃球會昨晚本有四塲比賽、惟一二兩塲之晨隊夏光兩隊均未到塲、聞已兩次棄球、致精武阜豐白跑一趙、第三塲南光以一面對騰正風、結果二七對九分、第四幕優游對七隊、戰來工力悉敵、全局打成平分者凡有七度、足證當時表演之湊緊、結果七隊以三五對三三得最後勝利、今晚四塲秩序甲甲共有三塲、必有劇戰、今晚秩序如下、 
　　　與賽隊名　組別　　時間　　　裁裁判 
　　新光對中社　乙三　五時四十分　戴昌齡 
　　東亞對真如　甲甲　六時三十分　陸翔干 
　　江灣對海賊　甲甲　七時三十分　周家騏 
　　麥令對鷹隊　甲甲　八時三十分　瞿鴻仁 
　　（註）（一）明日（十六日）真如對鷹隊之賽、改至十七日下午八時十分舉行、（二）晨隊夏光兩次棄權、照章取銷會員資格、所有對該兩隊之比賽、一律取消、 
　　南光勝正風（乙二） 
　　南光　擲罰犯分　正風　擲罰犯分 
　　王金根　○○---○　　施正聲　一○二二 
　　楊明溥　五○○十　　吳志和　○○一五 
　　胡質彬　二○○四　　居止銘　一○○二 
　　丁兆成　五一一十一　　程　謙　一一○三 
　　蔣　鵬　○一○一　　葉　平　○○○○ 
　　蔣　坤　○一○一　　羅大爲　一○一二 
　　共十二二二二十七　共　四一五九 
　　上半時　　南光十六　　正風　　四分 
　　下半時　　南光十一　　正風　　五分 
　　七隊勝優游（乙一） 
　　七隊　擲罰犯分　優游　擲罰犯分 
　　華玉林　四○三八　　王章寶　二二二分 
　　徐菊生　五一一十一　孫惠培　四二三十 
　　陳祚良　一一一三　　張榮才　四三○十一 
　　宋啓後　二○四四　　毛鴻貴　一○○二 
　　黃仰峰　三一三七　　王高才　○○一○ 
　　共　十六三十二三十五　　共十三七　六　三三 
　　上半時　　七隊十九　　優游　　十七 
　　下半時　　七隊十六　　優游　　十六 
[中青籃球賽前晚結果]  
　　骷骸　勝　浪隊乙　（學二）　三八---一二 
　　稚鷹　勝　琵琶　　（學一）　二四---二二 
　　中輯　勝　明明　　（商四）　三八---二○ 
　　廣東　勝　吉隊　　（商五）　三六---三一 
　　泉光　勝　明光　　（商一）　四七---二二 
　　前晚尚有宋港興良友之賽、因良友隊對宋港隊員提出抗議、故其結果須待委員會解決後、方能公佈、 
 
　　今日秩序 
　　時　間　與　賽　隊　名　組別　裁判員 
　　五時正　䬈風------青健　學二　鄭泠琪 
　　五時三刻　兩江雄---啓秀　女乙　鄭志芳 
　　六時半　梅山------緣蒂　女乙　俞爲廬 
　　七時一刻　寶豐------永星　商二　凌希陶 
　　八時正　寶塔------健隊　商三　章文元 
　　八時三刻　青隊---錦雲日　商回　戴昌齡 
[明後日　西聯路球秩序及裁判員表]  
　　明後兩日、西聯足球、秩序及裁判員如下、 
　　明日星期六 
　　法商對華捕　　史高托杯複賽　逸園　傑　倫 
　　（巡邊員吳守衡洛傑斯） 
　　優游乙對東華乙　字林杯重賽　虹口一　倍　能 
　　優游對沙谷爾　甲組比賽　申　圍　陳吉祥 
　　東光對法陸軍　丁組比賽　虹口三　張　樂 
　　後日星期日 
　　東華對臘克斯　史高托杯裑賽　申園　李諾斯 
　　（巡邊員沈回春勃爾） 
　　西捕對猶　太　甲組比賽　跑馬廳　納愛脫 
　　西商對英尼斯　甲組比賽　跑馬廳　勃　脫 
　　特捕對救火會　丁組比賽　虹口一　朱　璆 
　　同文對亞細亞　戊組比賽　虹口三　海　爾 
　　華捕對俄　僑　戊組比賽　虹口二　張　君 
[西青女籃球今晚秩序]  
　　兩江乙　對　西青甲　乙組　七時一刻 
　　黑　鷹　對　美　婦　甲組　八時正 
　　漢璧禮　對　西青乙　乙組　八時三刻 
　　下週秩序 
　　星期一　七時一刻　伊令　對　西青甲　乙組 
　　　　　　八時正　　緣隊　對　德律風　甲組 
　　　　　　八時三刻　美婦　對　麥　令　甲組 
　　星期三　七時一刻　兩江乙　對　西青乙　乙組 
　　　　　　八時正　　黃隊　對　漢璧禮　乙組 
　　　　　　八時三刻　緣隊　對　黑　鷹　甲組 
　　星期五　七時一刻　黃隊　對　西青甲　乙組 
　　　　　　八時正　　美婦　對　德律風　甲組 
　　　　　　八時三刻　伊令　對　西青乙　乙組 
[西青排球甲組秩序]  
　　二月十二日　　七時正　　西青對俄軍 
　　　　　　　　　七時三刻　海青對江灣 
　　二月十四日　　七時正　　沙谷爾對俄軍 
　　二月十九日　　六時三刻　海軍對西青 
　　　　　　　　　七時半　　江灣對沙谷爾 
　　二月念一日　　六時三刻　西青對沙谷爾 
　　　　　　　　　七時半　　江灣對俄軍 
　　二月念六日　　六時三刻　海青對沙谷爾 
　　　　　　　　　七時半　　西青對俄軍 
　　二月念八日　　六時三刻　西青對俄軍 
　　　　　　　　　七時半　　俄軍對海青 
　　三月五日　　　六時三刻　海青對江灣 
　　　　　　　　　七時半　　沙谷爾對俄軍 
　　三月七日　　　六時三刻　海青對西青 
　　　　　　　　　七時半　　江灣對沙谷爾 
　　三月十二日　　六時三刻　西青對沙谷爾 
　　　　　　　　　七時半　　滿灣對俄軍 
　　三月十四日　　六時三刻　西青對沙谷爾 
　　　　　　　　　七時半　　西青對江灣 
　　三月十九日　　六時三刻　海青對俄軍 
[兩江女籃球隊抵菲]  
　　菲僑胞熱烈歡迎 
　　十四日馬尼剌電、兩江女籃球隊業已抵菲、昨特來電報告抵匪情形、茲錄原電如下、吳市長潘局長及各報館各機關各團體鈞鑒、敝隊業於文（十二日）午抵華、承此間駐菲領事館華僑聯合會、各華僑團體各報館等數十團體、到埠熱烈歡迎、並定寒日（十四日）開歡迎大會、現全隊下榻啓泰會長別墅、已與當地各球隊接洽比賽、日期容再電告、兩江女體南遊隊、領隊陸禮華、秘書鮑冷雪叩、 
[一九四○年　世界運動會地點問題]  
　　本月二十日開會討論 
　　哈瓦斯社十三日羅馬電　本屆奧林區克運動會、定於明年在柏林舉行、下屆會期、則定於一九四○年、惟地點則意大利與日本均要求在各該圖首都舉行、因此尚未決定、大約本月二十日奧林區克會議、在瑙威京城開會時、將討論此事、而請各會員國用秘密投票法、予以決定、至於未出席之國家、則將請期通信表決、若瑙京會議未能決定、則或將在柏林運動會結束後、召集特別會㡱以解決之、按一九四○年爲日本建立二千六百年紀念、故日本政府要求奧林區克運動會、應在東京舉行、而意大利方面則已準備接待各國選乎、羅馬城內之一區、現經全部改造、有游泳池兩處、及極大運動塲、業已動工建築、意國頃對地點問題、發表正式公報、調「意大利對於籌辦一九四○年運動會事宜、並未放棄、不過爲對日本表示豪爽起見、若一九四四年運動會決在羅馬舉行、則一九四○年運動會、未始不可讓步在日本舉行、俾作日本建國二千六百年紀念之點綴」云云、 
[日本職業棒球團渡美]  
　　（日聯社東京十四日電）日本最初之職業棒球團原係日本東京棒球俱樂部所組織、共計選乎十八人、由市岡·三宅·兩人監督之下、已於十四日午後零時半、由東京起程、當日午後三時乘郵船秩父九渡美、該團擬轉戰於美國各地、豫計須比寒七十餘次、茲錄其選乎名單於左、（投乎）青柴、煙福、澤村、史塔與、（捕乎）倉、中山、內掘、（一壘）永澤、（二壘）江口（三壘）津田、新官、水原、（兼投乎）、（遊擊）苅田、田部、（兼投乎）、（外野） 
二出川（首領）失島、掘尾、山本、 
[青年足球隊二次征杭]  
　　青年足球隊茲應杭州航空學校邀請、於今日下午二時半在北站登車出發、約於是日七時許達止的地、該隊首次征杭、遇天公作惡、連日雨雪齊下、迫得各塲賽球停頓、使該隊大失所望、非初料所能及耳、此次再度赴杭出征、擬作比賽二塲、如有充足時間、往紹興寗波遊覽、預算逗留數日、若該處相遇勁敵、則至少每處比賽一次、送俟到紹寗再行宣佈、致於返滬日期、定本月二十一日（星期四）左右云云、 
　　在杭征程　該隊在杭共戰兩塲、其日期早以預定、茲將一一抄錄如下、第一次二月十七日（即星期日）下午三時、對杭州足球盟主友聯交鋒、地點在杭州省立公共體育塲、第二次本月十六日（即星期六）、時間亦下午三時、與杭州航空學校之航空隊對壘、交戰塲在航空學校球塲、 
　　征杭隊員　吳錦澄·楊森（領隊）·劉春樹（總幹事）·黃一飛（書記）·鄭志雲（正隊長）·許竟成·符質彬（副隊長）·蔣兆祥·江潮·吳九臯·羅斗文·黃國榮·徐步雲·竺小榮·忻子良·張彭年·吳祺祥·吳禎祥·黃金貴· 
　　總動員令　該隊發總動員令、傳發各隊員、通知各隊員於今晨上午七時到該會會所、齊集後、同赴北站、乘特別車蒞杭、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[點滴] [  （蕉心）]  
　　鴉片煙槍煙半上的洞眼，小得不過菉荳般大，但是它能夠把你的財產名譽都吸了去；就是你的生命，結果也要葬送在這洞眼里。 
　　一朶鮮豔的花，由花匠的手里挿在你的衣襟上，你至多不過對這朶花嗅一嗅香味。如果換了一個妙齡少女，愛嬌地挿在你的衣襟上，你便要受寵若驚地對這花十二分寶貴了吧！ 
[無貓國] [  恂子]  
　　記得二十年前，商務書館出版有一本童話，呌做『無貓國』，大意是說：『海外某國是沒有貓的，所以到處鬧著鼠患，湊巧有條中國商船帶著一隻貓，被國王用著價購去』。 
　　江西影德鎮，是著名產磁的所在，那里的『鼠患』，簡直和『無貓國』不相上下：兩三斤重的『碩鼠』是不希奇的。俗語說得好，呌做『老鼠白日過街，衆人喝打』---在景德鎮，白天老鼠在街上走，大家都覺得『司空見慣』，不但沒有喝打，并且還沒法打他：因爲你不去惹那老鼠時，那老鼠大模大樣，好像不把人放在眼里，等你想找傢伙揍他時，他早一溜煙給腳底你瞧了：所以白天眼睜睜地瞧著滿街都是老鼠，竟奈何不得。一到夜晚，那更不用說，簡直便是老鼠的世界了。 
　　景德鎮未嘗沒有貓，只不過物稀爲貴，一頭貓的代價，一兩塊錢是不稀罕的：一個不小心，家里的貓，給偷兒捉去，變了錢啦！所以不得不把貍奴用繩索拴著，拴得那貓兒十年養氣，無明努火，早已拋向爪哇國里，憑你鼠輩鬧的翻江攪海，他老人家只是結你一個不聞不見，這樣一來有貓便和無貓相等啦！ 
[關於「賣小孩子呀」] [  張凰]  
　　買賣人口的勾當，本是人類過去歷史上醜惡的痕跡；可是在災荒年歲和窮極無奈的時候，人們情甘犯罪，用侵略手段去求生存；何況賣孩子好比剜他自已的肉補他自已的瘡，法雖不容，情實可憫。我們聽到那街頭巷尾---最多在凄涼暮夜，急景凋年---的「賣小孩子呀」的呼聲，誰不動人類的同情，自該饒怒這行爲了！假冒賣孩子的行爲祇想騙幾個錢，像本報某君所述，這也是在情理中意想得到的事。 
　　有一天，我在我友劉君紫霞家里閒談，恰和大家同聽得衖里有賣孩子的呼聲。僕人和孩子們都說：『這定是真情，但聽這心底發出凄厲打顫的呼聲！』幾個受過相當敎育的朋友發表聰明的竟見：『這是假戲罷？做作得像纔動得人。他們怎肯真把自已的孩子賣掉，只圖人家捨給幾個錢罷了，除非孩子是拐到的。』紫霞句郤有他的意見說：『佛此因由想多弄幾個錢的，或是有的，也許占了多數，不過他們沒有其他妙術會施，只得把賣孩子動人的憐憫；爲什麼他們不該受人憐憫呢？還有那當真預備出賣他們自已的孩子的，出於小孩過剩，或望孩子能得較優的前程，或其他原因，若碰到這樣聰明---料知其詐---或老世故---洞識其奸的人，豈不絕了生路？』大家默然。 
　　此後我每逢聽到賣孩子的呼聲，總不禁想到紫霞兄的議論。 
 
[綿羊之命運] [  士英作]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第九回　不善恭維求人遭叱咤未能歸去隨客惑誇張 
　　我雖是個男子，你是母女兩個同去的，總不要緊。我那里有熱茶，你們可以喝上一碗，我一面寫個字條，悄悄的送到前面西餐大廳上去，通知程先生。事情成不成，總給你們一個信，不比在這里哭強的多嗎？胡氏雖是聽他說得言之有理，但是他不知道張介夫是怎樣的一個人，還不敢冒險去，不作聲。月英道：好罷，娘，我們到這位張老斧屋子里去。在以先我也見過他的。你今天晚上，還沒有吃飽呢，不要凍出病來。張介夫道：是呀，不要凍出病來。就是那程先生回斷了你們，說不定，我還可以給你們想點法子。這句話，卻是把胡氏打動了。就低聲問著月英道：我們去嗎？月英道：我們可以去的。若是程老斧說是不行，我們就回去了。夜靜更深的，我們只管在外面作什麼？胡氏道：誰又不是這樣說呢？介夫道：好罷，你們不用顧慮了，跟著我來就是了。說著，他已是在前面引道，而且還不住的回轉頭來，向他點著。這呌胡氏母女不得不跟他走了，於是胡氏扶了月英的肩膀，隨著介夫後面，走到這小院子里來。介夫是走兩步就停一會，停了好幾停，才把他們引到屋子里面來。在燈光下再看他母女二人的顏色，月英究竟年輕，那還好一點。這位朱胡氏，披著兩鬢散髪，那枯瘦而帶灰色的面孔，一條條的涙痕。身上那件藍布褂子，在牆上揩來了不少的黑灰。再向下面看去，那青布褲子，露出兩三寸的小腳鞋襪很䐰腫的，，幾乎是只看到兩根杵在地面上，那有腳形呢？（一三三） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　第二十二章　黎園別部 
　　照宮中的習慣，雖然不是明定的法制，逢到每月的朔望兩日，照例是唱一次戲的。這些戲的腳本有許多就是太后自已所編的；原來太后對於中國的古劇認識得也很深切，再加伊的文學本來也有相當的根底，所以要寫些劇本，實在不是一件難事！宮中唱戲原也算是家庭娛樂的一種，故除元旦，元宵，和萬壽節等大日子，難得召幾班外面的伶人進宮演唱之外，平常日子都是由一班太監擔任的，他們也都曾下過一番苦工，能戲極多，有幾個傑出人才的技藝，反比外面的伶人更好，這是太后久已引爲快事的。 
　　僥倖得很！太后爲著追念同治而傷感，以致於使整個的古宮籠罩在一片愁雲慘霧之下的第二天，恰巧是月半，正該輪到唱戲的日子。往常，每當朔望的前一日，太后多半是預先會把明天要唱的戲點定了，盼咐下去的；而且伊所點的戲，往往老是那麼幾齣。這幾齣當然就是老人家所最愛聽的，伊雖連續的一次，五次，十次的聽下去，也不會覺得厭煩的；這中間，自然又要算伊本人新編的戲佔多數！因此，外面的人------包括一切王公大臣------雖從沒有機會聽到太后所編的戲，而我們這幾個，卻無不聽得十分爛熟，連字句也背得出來，甚至已聽厭了，巴不得太后不要再點出來；因爲我們所最愛聽的戲，終究還是那些原有的老戲。這些老戲不但是歷史悠久，而且無論那一處的戲班子，都有相類的腳本，祇是演員所用的方言不同而已；它們的所以能流傳得既久且廣，當然自有一種引人入勝之處！（二四四） 
[到日本去（下）] [  吉雲]  
　　船行十五小時到長崎，停三小時。便可以上岸，足夠我們的考察了。再行十二小時便可到神戶，稅關距離得近，可以步行。將行李打開檢查之後，到「三，宮」火車站乘火車，便可往大阪考查工業，京都參觀皇宮，名古屋的文化，東京的交通設備和商業。其他名勝很多，足以使你有不少的收獲，到回國後採用的。 
　　你可以不必膽小，如若你不認識路途，可以喚汽車，略有讓價，最廉的不到半塊錢。人力車很貴，千萬不可嘗試，誰說日本小販車夫都很誠實，你不要太迷信，我曾經被欺騙過的。 
　　出來考察，不要多帶行李，那里運費很貴。同行的帶子一個鐵箱，費了六塊多錢的運費，和一個人的車票相等。火車運費以重量計算，運送店運行李以件數計算，大約每件二角至四角。火車票快車票，寢車票，要分別購買。三等車內有「水汀」抽水馬桶「自來水」，十年以後，中國或許才有罷。 
　　當你到了東京以後，可以到青年會，找姓張的幹事。他可以解決你一切衣食住行的困難問題。你倘然要使得你事業發展，或是要得些新知識，到日本去，或者是一個好方法。 
[遺産由狗承繼]  
　　富有的狗主，為了愛狗心切，在臨死之時，遺囑上寫下一筆遺産，由他的愛狗承繼，這些事情，在歐美各國，也時常有得發生。甚至在遺囑上劃岀幾千金錢的鉅産，歸狗承繼，不久之前，有一個富翁，當然也是愛狗迷，當他臨死之前，在遺囑的上面，劃岀二十萬金鎊，由他的愛狗承繼。這種事情，祗有狗迷過多的國中，才會發生吧？ 
小食譜 
[談談刀魚] [  椀公]  
　　刀魚的出產地，沿江一帶的湖出產的最佳，每年產量很多，都運銷到蘇州和上海，供都市的人們享用，太湖的漁家，反而吃不著多少，這也和「遍身羅綺者，不是養蠶人」同一樣悲慘吧刀魚鱗細而肉啟，腴腴而不膩，鮮美遠在鰣魚白魚之上，若將人比魚，那末；鰣魚是成熟的豔婦，白魚是賣弄風情的俏婢，刀魚是荳蔻梢頭的閨秀：端莊雜流利，剛健含妸娜的十六歲小姑娘。 
　　因爲它的本質特美，所以無論如何煮法，都極其可口。現在略舉幾種煮法來： 
　　清蒸刀魚：取新鮮刀魚一條，剖腹去雜腸，略用水沖去血污即得，千萬不可去鱗------因爲它的鮮味，都在鮮刀魚一條，剖腹去雜腸，略用水沖去血污即得，千萬不可去鱗------因爲它的鮮味，都在鱗上。然後放進有蓋的淺磁盆里面，加一些生薑，蔥把，生豬油塊，和幾滴料灑，一小撮精鑒，擱在蒸籠里，蒸三十至五十分鐘，火候不宜太過，過了火，就會老而且僵，失去它鮮收的本味，照這樣清蒸的吃法，要算最上乘。 
　　紅燒刀魚：這是普通的做法，味兒雖然比清蒸來得濃厚，但是已經掩卻它幾分真味，所以內行的吃家，總是吃清蒸的多。 
　　炸刀魚：這是怕剌的人們的吃法，用較小的刀魚，也同樣的------照清蒸時的一樣，剖腹去腸微洗，不過要去鱗才好，先預備一盆攪碎的鷄蛋和灰麵，同時預備半錢香油，等油煎滾了，把魚放進鷄蛋灰麵盆里打一轉，然後放進油鍋里，煎到微黃，就撈起來，因爲經過油炸之後它的剌都酥了，不會卡著，這種做法，雖然香脆可口，但是它的真味，祇剩二三分了。 
　　刀魚麵：頂好是自家做：用尺來長的大發魚，把它蒸熟，把鱗輕輕揭去，用筷子夾起來輕輕一抖，全身的肉，就和剌脫離關係了，如果有些小剌粘著末再用夏布袋擠一次，是再清楚沒有了，然後用原汁湯，和它的肉糜煮麵，那才鮮美得很！ 
　　刀魚飯：把一條刀魚破開洗過之後，用三四根竹釘，從它的脊樑，釘住在鍋蓋上，鍋里照平常一樣地煮飯，到飯熟的時候，把鍋蓋揭開，------注意要輕揭，所有的刀魚肉，自然通通的落到飯面上，剌呢？因爲被竹釘釘住了，全副整個的懸掛在鍋蓋上，不會有一根落到飯里的，這一小鍋飯，飽含著刀魚肉和汁，盛起來，加上作料，煮成湯飯，真可謂鮮美絕倫啦 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融標金在動盪中]  
　　最低價見九一八元半 
　　幾番曲折尚小挫六角 
　　今日三時起正式掉期 
　　金市昨走勢難支、多頭儘量出籠、上塲又造九一八元半之低價、鉅空仍來補進、謠傳中央開現、激動漲風而回好、但後市反由掔重疲、晨以海外銀市英美俱平、大條腳地收市後美國及印度買進、照掛牌加○六二五而堅、滙兌平平、雖喊二十六七元、但因賣方仍殷、而退爲五六元、同泰昌尚進、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金呂位升二厘、略有回上、但以福興永元一大發永順茂等俱賣、晨開低盤、開後大戶供源雖猛、但因趁低買方活動、美東銀公司扒進美金、一度漲高、銀行趁貴塞出、多方亦來出籠、逐漸下游、縱有掙扎、無奈賣風逾恒、又造九一八元半之低價、銀行趁賤力扒、補空雲集、逐漸回升、入後匯市突緊、塲內謠傳中央銀行開現七百條之訊、漲風忽起、無奈此說難以證實、多頭恐慌之態、迄未終止、以後一度回跌、大戶趁低猛補、午刻形勢尚穩、但以銀行反復吐出、供源尚湧、頗多掙扎、後市以午收後之餘氣、上塲即漲、幾逼近三十元大關、無何銀行趁貴傾塞、賣方仍湧面跌、大戶多方加碼、累告回升、終以滙市助長賣氣、走勢不支出疲、印銀初次雖升三安那、市況尚形平穩、無奈多頭心理、終難持久、陸續傾出、印銀二次雖平、反見下游、最後以補空尚殷、低而略升、一天間成交頗旺、今日下午三時、將正式開始掉期、大致由多方貼出十三元左右、今將一天市況錄後、 
　　晨開爲九二四元八角、較前收又低一元半、福興永大德成自四元三角進至五元半、義豐永大發永則賣、而退至四元半、大德成復盛永恒餘餘慶永大達俱進、而漲到七元八角、三井麥加利塞三月份美金三十六元、慶錄永恒昌永大發永裕利永利大成福興永等趁高脫乎、而跌至三元半、乾昌祥恒餘同裕潤來進、升至四元六角、匯豐掛牌揭饒、英升一二五、美升一八七五、福興永裕利福餘恒餘大昌祥恒昌永等紛紛脫乎、降爲一元半、兆豐昌元亨趁低進至二元半、永利大昌祥恒餘等再賣、供方突湧、竟跌至十八元半、華比呼二月份先令六便士、福昌大達來進、升至二十一元、恒餘恒昌永順茂脫售、退至十九元、華比扒三月份美金一二五、恒餘大發永福興永大連幫同泰昌大德成等進至二十一元、恒餘福興永又賣到十九元六角、銀行俱扒四月份美金五六二五、大德成昌大大發永嘉潤源康祥等前來購條、而升爲廿二元半、森昌永福興永義豐永餘慶永再賣、降爲零五角、永利福餘恒餘福安裕利乾昌祥福昌俱進、交通扒四月份美金半元、謠傳中央開現七百條、升至七元、大發永恒餘惠祥脫乎、降爲四元八角、元茂永永利益成大發永大康萬興義恒昌永大連幫等俱進、恒餘大德成元一雖賣、逐漸漲到七元半、大德成恒餘大發永福餘元茂永大成等陸續脫乎、一度回跌至二元二角、福興永同福慶餘乾昌祥慶發永等進至五元光景、鴻興慶餘脫乎降爲四元、萬興福興永丙人俱進、銀行俱扒四月份先令半便士、升至六元七角、萬興瑞康趁高略售、退至五元三角、恒餘同裕潤等尚進、升至六元四角、盤旋之下、午收爲九二六元一角、收市後轉俏、 
　　後市開盤九一八元九角、旋爲五元二角、華比出來三月份美金八七五萬興益成元一餘慶永恒餘永利復盛永等售條、退至六元四角、恒餘福昌乾昌祥福餘福興永慶發永等納條、升爲八元九角、大通出來三月份先令六八七五、華比麥加利塞三月份美金九三七五、大發永恒餘再賣到六元七角、福興永鴻興約條而上升、但以印銀報大三·三○四安那、而尚盤旋、元盛永義豐永來進、而升至八元三角、盤根塞四月份美金半元、大英塞三月份先令六八七五、大德成乾昌祥恒餘聚昌永利脫乎下、退至五元三角、恒餘福餘進至六元四角、未幾大德成福餘大達反賣到五元二角、華比扒四月份美金六二五、福餘福興永等進至七元光景、元茂永大德成大發永來賣、印銀二次未更、逐漸降爲四元三角、恒餘大遽等猛來維持、收盤爲九二五元七角、收市後初堅後疲、查一天間最高價九二九元二角、最低價九一八元半、計有十元零七角差度、結果較前收微挫六角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌爲九六五元九角、照收盤價言、約擔四十元有零、較前收多擬一元餘、三月期登賬價九二六元、上午補水九一四元、下午同價、現貨市況平穩、仍乏成交、天津貨照加六元、金市下跌、客幫賣胃呆滯、此價反有買胃、塲內謠傳中央銀行開現七百條之說、但未證實、三月掉四月期大致由多方貼出十三元左右、昨市略有預做小數成交、萬興貼市恒餘七十條十一元半、而順利貼予福泰亨四十一條十三元三角、正式轉期將於今日下午開始、 
　　塲內交易尚形活潑、多方繼續了結、而空方補進者殊巨、綜計森昌永義豐永大發永順茂慶發永恒昌永惠祥春源永涵恒元茂永正昌福興永等居於賣方、乾昌祥萬興順利申康元盛永復盛永王發永丙興恒興源鴻興大成福昌等居於買方、大德成復盛永餘慶永永利元茂永先進後出、恒餘大達慶發永義豐永先出後進、大連幫萬興共做一千一百餘條、軋進五百餘、順利共做五百光景、軋進二百餘、廣幫生大恒興仍少進出、當天成交總數計上午四萬零八百七十三條、下午一萬六千二百三十三條、三月份籌碼計二萬零七百零六條、共計多方五十四家、空方四十九家、 
[外滙依然近平遠鬆]  
　　一天形勢恍惚 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱平、紐約銀價亦未更動、蒙得利遠期銀價升降俱微、倫敦生金漲一便士半、英對美未更、美對英縮二五、英對法跌十二磅音、美對美未更、美對英縮二五、英對法跌十二磅音、美對法升一分七五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士九三七五、美洪三十六元四三七五、與前收相較、略形徵緊、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升二厘、無甚影響、開後平平、掉期軋擺、遠期硬化、銀行俱有賣胃、美東銀公司則扒、匯豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升一八七五、略告鬆動、華商心理受金市影響、猛來拋售、但因銀行趁勢扒絀、得以維持、白銀平衡稅揭曉勿動、此後因銀行奮扒、由鬆轉緊、惟因銀行雖扒而未健、華商仍感驚怯、形勢似現恍惚、午刻以銀行塞出而似鬆、後市銀行趁貴塞出、華商雖扒、無奈銀行賣意殊殷、印銀上升三安那、過程由緊轉鬆、雖有盤旋、亦乏特殊變化、最後印銀勿動、形勢仍鬆、收盤近期賣價、英匯一先令五便士九三七五、美匯三十六元半、與前收相較、無甚差度、遠期則較硬、英一二五美二五、華商前塞而後扒、軋過略塞、沙遜仍賣、美東銀公司略扒、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士九三七五、沙遜售予嗬囒三月份六八七五、滙豐出上海現貨六便士、華比售予華義六月份一二五、華比售予匯豐同月同價、而扒二月份六便士、華比售予匯豐五月份五便士三一二五、麥加利扒四月份半便士、華比亦納同月同價、花旗售予三并三月份六八七五、華比扒四月份半便士、上海售予大通同月同價、午收近期賣價一先令五便士九三七五、後市上海售予正金三月份六八七五、大通華比塞同月同價、大英塞同月同價、花旗售予大英二月份九三七五、收盤賣價現貨及二月份同爲一先令五便士九三七五、三月份六八七五、四月份半元、五月份三一二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨聞近期賣價三十六元半、三井華比扒三月份三十六元、華比·大通售予美東銀公司同月三十五元九三七五、麥加利塞同月同價、麥加利塞三月份三十六元、華比被同月份一二五、二月份半元、上海扒四月份三十五元五六二五、浙江·交通吃同月半元、匯豐塞同月同價、華比塞三月份三十六元、花旗塞四月份三十五元半、午收近期賣價三十六元半、後市華比塞三月份三十五元八七五、麥加利華比塞同月九三七五、華比扒四月份六二五、收盤賣價現貨三十六元半、二月份四三七五、三月份三十六元、四月份三十五元五六二五、五月份二五、進價照加零六二五、 
[洋拆回至一角]  
　　昨日爲二月十四日、離開市期已一星期有餘、理應交易轉旺、而目下形勢仍現緊狀、洋拆較前日小一分、爲一角、而拆票交易亦較前稍旺、早市轉賬二百三十餘萬、新交易四十餘萬、午市仍停、劃頭故無行情、銀行方面消息、外商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解三百二十餘萬、特種洪欵七十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵二百七八十萬、各種貨滙押墊稅雜欵收解二百六十餘萬、特種匯欵三十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解二百四十餘萬、特種滙欵三十餘萬、進倉二十萬、錢莊洋公單收解一千三百二十餘萬、洋劃頭收解三百十餘萬、鈔票收回六十萬、發出八十萬、各路匯欵六十萬、客路來源二十五萬、去路十萬、洋押欵取贖四十萬、做出無聞、至於輔幣方面消息、江南小洋、早市八百二十八元、較前日漲起一元、做出交易四千角、廣東小洋、昨又回漲、七百五十二元、較前日漲起四元四角、成交數目、爲十二萬五千角、銅元繼續上漲、早市爲三百二十七千文、較前日續長一千文、交易數目五百元、票據交換所十四日交換總數、銀元六百五十二萬八千零六十元零零八分、內計銀元四百三十八萬四千七百七十六元四角四分、滙劃銀元二百十四萬三千二百八十三元六角四分、 
[證券　九六漸有轉機　廿三關漲風再起]  
　　市價抬至九五折 
　　　前途風浪尚多 
　　昨華商證券交易所、廿三關風潮、愈演愈烈、關係強有力有組織之操縱、查本月份存帳、有二百數十萬、遠期存賬、有四百數十萬、向外間流通額、祇三四百萬、倘操縱者備欵收貨、而一般執貨者、并非市上拋空者、則軌空之風、當必激烈至不可名狀、縱抬至票面、亦不足以多空相抵、彼時必尚有意外糾紛、此爲多方之意旨、空方祇知市價至高至票面爲止、票面以上、即爲違法、查廿三關、本爲中央銀行一家發行、聞此時庫存現貨不過一千餘萬、其餘七八千萬、大約散在各銀行、操縱者、縱使有力收貨、但三月份未必能再收、且市價已高至九五折、但三月份未必能再收、且市價已高至九五折、現貨自然放出、與美國之抬高銀價、我國現銀流出、同一理也、茲聞有力團體、已向政府請求、放出現貨、調劑市面、或增加票額、以應急需、市上傳聞極多、莫衷一是、其爲操縱、已無可疑、各經紀人以防止危險計、已停止廿三關新買賣云、昨日經過、開盤各債市、大都疲軟無神、廿三關又狂抬不已、本月份猛漲一元八角、遠期亦漲五角半、操縱情形、愈益駭人、九六則漸有轉機、次盤空方大都退出陣綫、新交易已絕少成交、各債市大都回上三五角、廿三關再漲一元四角、最高價八十一元八角、停板行市、祇差二角、票面餘額、祇差五元、風狂之態、近年所罕見、竭澤而漁、當局亦不加制止、故前途尚有風潮也、市價結果、大都漲起一二角至半元、獨廿三關漲三元二角、遠期亦好一元七角、成交總數、共計一千五百八十一萬五千元、茲將其漲跌結果、列表於後、 
[紐約股票　煙草略漲]  
　　新豐洋行報告昨（十三日）華爾街市況靜寂、晨初稍有參差、後在高級實業設之領導下步升、煙草股略漲、藎據估計、正月份內香煙之出產、其跌落之程度不若預料之大、股市收盤後飛而浦道其公司發表通告、謂該公司已得統治聯合浮特公司之權云、全日成交三十九萬股、茲將道瓊斯紐約指數　十二日　十三日　　上落 
　　三十種實業股　一○二·四二　一○二·五九　漲○·一七 
　　二十種鐵道股　三二·七四　三二·六一　跌○·一三 
　　二十種公用股　一六·八二　一六·七○　跌○·一二 
　　四十種債券　　九六·五九　九六·五九 
　　十一種物品　　三八·三六　五八·五八　漲○·二二 
[紗花　補空發動紗花回漲]  
　　紗市上日慘跌後、今則反動驟起、引動獲利者大量的抵補、晨間長豐號及昶記兩經紀代內地某紗廠購進、約有一萬包之巨、均係空頭了結、致極度恐慌之市面、暫現穩靜之象、不過現紗銷塲、又轉清淡、但查多空兩方、皆係大批了結、市價目前、或可立定、 
　　長豐補進七千餘包 
　　標紗前市開盤、近期三個月承上之虛風而不穩、一般浮多陣綫、日現動搖、忍痛斬結者較多、本月份頭船形勢異常惶駭、賣風特熾、敲破八十元關口、爲七十九元、三·四月期亦跟跌五六角、拍至後三個月期、詎料長豐昶記兩商號、突然來進、且購勢銳利、一鼓虛風、忽然消散、所有飄浮之籌碼、掃數被其搜罄、故遠期反漲二四角、二三盤仍平定不動、結果各月均漲二三四角、午後開前、聞大量的買者係紗廠商抵補後市續進、致枱而轉緊、各月又漲二三四五六七角、查賣出吉豐二千二百包、大孚三千二百包、通記一千六百包、合興一千四百五十包、廬豐一千包、信誠、千零五十包、源大八百五十包、均昶一千一百五十包、元一六百五十包、大昶一千包、買進大豐一千零五十包、昶記二千六百包、均昶九百包、仁豐七百包、泰昌一千五百五十包、長豐七千七百包、賡豐七百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　二月期一八○·七　一七九·○　一八○·六　漲·六○　三○、○○○ 
　　三月期一八二·五　一八一·四　一八二·五　○·三○　四八、五○○ 
　　四月期一八四·五　一八三·三　　一八四·五　○·七○　五○、八○○　　四月期一八四·五　一八三·三　一八四·五　　○·七○　五○、八○○ 
　　五月期一八五·二　一八四·五　一八五·一　　一·○○　三四、四○○ 
　　六月期一八五·六　一八四·九　一八五·六　　○·九○　一六、六五○ 
　　七月期一八五·九　一八五·四　一八五·九　　○·五○　八、二五○　　總計　　　　　　　　一八八、六○○ 
　　紗銷減爲五百餘包 
　　現紗銷路較前爲少、查全日各幫質去統計五百八十五包、行情與上日相仿、各幫買額如下、 
　　長沙　一○　內地　一三○　安慶　一○　寧波　一○ 
　　海州　一五　汕頭　四○　同行　　五　江西　　五 
　　廈門　　五　雲南　六○　廣東　一○　青島　一○ 
　　四川　一七五 
　　花市跌後、反動驟起、雖海外印美棉市繼續下降、本埠人心依然緊昻、因本月份交貨筆碼、未能充足、同時紗市又起回風、午後金價上漲、買戶愈湧、市盤乃漲、但紗花比價上棉價太高、 
　　鄭標回起三角許 
　　標花前市開盤、美棉微漲一磅音、印棉續跌一羅比七五至二羅比二五、而金價仍小、塲中賣戶較上日減縮、紗市拍至遠期見硬、人心未鬆、結果各月均漲五分至一角、午後開盤即見緊張、因金價回漲十元光景、印棉暗盤漲○·七五羅比、又有一說、本月份交貨不多、散戶活動抵補、各月又漲二角至二角半三角、查賣出潤康五千七百擔、大孚一千七百擔、賡豐一千三百擔、大昶一千六百擔、源大二千七百擔、泰興一千一百擔、元一二千擔、信誠一千一百擔、買進大福一千一百擔、木康一千六百擔、大昶一千八百擔、泰昌一千一百擔、通記二千七百擔、大豐一千八百擔、賡豐一千擔、均昶一千二百擔、同興一千四百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　價收盤價　漲　跌　存賬數 
　　二月期　三六·四五　三六·二○　三六·四五　漲○·三○　一○六、四 
　　三月期　三七·○○　三六·七○　三七·○○　○·三五　一三七、九○○ 
　　四月期　三七·二五　三七·○五　三七·二五　○·二五　一一七、六○○ 
　　五月期　三七·五○　三七·三○　三七·五○　○·三○　八三、四○○ 
　　六月期　三七·五○　三七·三○　三七·五○　○·三○　八三、四○○ 
　　七月期　三七·八○　三七·六○　三七·八○　○·二五　二二、○○○ 
　　總　計　　　　　五二○、七○○ 
　　原棉廠需漸開展 
　　現棉消費、漸形活動之象、申新恒豐公大三廠皆有購辦、來源全無、 
　　火　機　花四一·五○　申新廠進　五○○包　現貨送廠 
　　木　架　花四二·五○　申新廠進　五○○件　現貨送廠 
　　彰　德　花五三·七五　申新廠進　三一九件　現貨送廠 
　　天津美種五○·○○　恒豐廠進　四二○件　現貨送廠 
　　山東美種五○·五○　恒豐廠進　一一○件　現貨送廠 
　　沙市花四五·二五　公大廠進一、○○○件　現貨送廠 
　　海外棉市漲跌甚微 
　　昨美棉開盤、價跌一至四䠙音、營業未見活動、操業者均候華盛頓方面對於金條文案之發展、旋以利物浦消息不佳、及外商賣出而疲、同業買進近月、紐奧崙及本地幫亦有買進、兼之小麥及股票回漲、市況乃生反動、賣戶不多、外商仍有賣出、收盤堅穩、現需不振、基礎尚固、紡織界靜寂、計現貨不動、期貨漲一至三磅音、英棉市況疲弱、計現貨跌七點、期貨跌二三點、印棉歐洲出口商買進、但爲多頭了結及大衆賣出所推悉、計平果蘭跌二·二五羅比、奧姆辣及白羅溪跌一·七五羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　又據孟買電、十四日白羅溪花之開盤預測、爲二百四十八羅比、較上日收盤漲零七五羅比、 
[糧食杜米呆滯洋米暢銷]  
　　杜米　昨日滬南來源、與前相仿、仍祇二十二三號（貨共近四千石）、銷塲亦見滯、本街既淡、客路祇辦二三百包、爲此市色常呈疲軟、似一時尚難振作、逎各厚粳價步落角許、薄稻繼修近尺耳、其杜洋尖乏貨無市、陰變元頻現軟風、 
　　滬北　河下到船十餘號、市上消塲極呆、中次白粳價跌小角外、莤墩早稻嘉善早稻價短七八分、變元帶軟、其餘之價平疲、惟頂薄稻到貨稀少、去路活動、其價喊緊、而頂羊尖開盤以來乏貨、昨市初見、故而價形堅挺、 
　　洋米　市況、客貨仍食、滬寗滬杭兩路各埠胃口尤佳、昨日更有甬紹幫暢辦、市面甚情活潑、洋米消首以三號西貢最濃、蓋爲內地災區所需要、昨日現貨三號西貢開二萬多包、期貨二月份亦有三百噸成交、西貢一二號及碎尖又逼遜一三號及碎及碎米等共計開出七八千包、客秈開出四千多包、密秈爲南京福州及本街內地等繼續問津、去胃甚貪、但以到頭不湧、市乃步步見展惟洋米本有上展之趨勢、奈存到兩足、且報載有五六百萬之定貨、人心不免虛軟、故除三號西貢外、其他均處平軟、然此大批定貨中、有一部份爲浙省贛省所分去云、 
[粉麥行市多存戒心]  
　　粉市以洋麥報價、芝加哥漲二三角左右、坎拿大漲八分左右、當開價後、本月份市氣、因津幫去路接續、人心平靜、遠期則以連日金價大落、滙率見長、故浮多心思、不負打動、市氣遂見鬆落、迨至下午開盤、各月份交易、均轉清淡、本月份客幫微有交易、市仍平平、遠期則因外滙日長、及廠方微拋、致人心均難振動、觀察後步、須看洋麥之定價如何也、結果本月份跌一分、三四月份跌一分半、五月份跌二分、六月份跌一分、七月份跌一分半、 
　　麥市各月份、大致呈停滯不發之象、本月份因距交割又近、奎貨中聞有中交貨、收者較少、因此多頭放鬆、市氣轉軟、遠期則雖洋麥可套、惟在此搖搖不定之時、行家亦不肯冒險從事、是以交易既清、市亦平穩也、結果本月份跌二分、三月份好一分、四月份小一分、現麥市面、尚呈定勢、中次喊低一二分、高貨如常、開山東歸德麥三元九角、次八角、計一千包、由申大信大辦去云、 
　　芝加哥小麥、現貨商購進、市面浮多已近廓清、此即係價格或能上升之基礎、 
　　芝加哥　十二日收盤　二月十三日收盤　上落 
　　五月份　九六·一二五　　九七·一二五　漲一·○○ 
　　七月份　八九·二五　九○·○○　漲○·七五 
　　九月份　八七·六二五　　八八·三七五　漲○·七五 
　　現　貨　一○四·三七五　一○五·二五　漲○·八七五 
　　加拿大　十二日收盤　二月十三日收盤　上落 
　　五月份　八二·六二五　八二·八七五　漲○·二五 
　　七月份　八二·○○　八二·二五　漲○·二五 
　　現　貨　七九·一二五　七九·三七五　漲○·二五 
　　餅銷停頓 
　　黃豆去路亦呆 
　　昨日黃豆市況因汕頭幫餅銷歇乎、廠家豆銷較弱、且來源不斷、上午標準豆亦跌、致人心不振、行情較前市續跌二三分、漢口荳更覺萎疲、因到積兩厚、貨戶遷就兜售、故價跌六七分、統市計開潁州荳四車、債爲三元九角四及九角三、又特高陳荳成交四車、價扯四元、均爲廠家辦去、又去大連四平街荳二車、價爲四元三角半、本街去西城荳四百餘包、價爲四元七角、內地本街等採辦漢口乍荳二千餘包、價自三元七角二至六角半、福州幫採去漢口遞荳六十餘包、價爲三元六角七分、 
[糖市　潮青地價續漲]  
　　昨日糖市、除國產潮青、因地價又漲稍露堅勢外、其餘均疲弱不振、公會劃盤二四粗砂白叫十七元七角、轉口貨呌五元、八九號荷赤呌四元五角半、均乏成交、太古糖因劣貨活動、據聞僅十八元、故無開出、本廠綿白亦看續跌、潮青據汕頭電訊、上檔升起五分、下檔升一角、枝洋暗盤零星稍有開出、比前小去數角、觀其情形、在銷胃未暢以前、一時不易回振也、同日怡和澤生輪入口、新到潮青等糖一千二百餘件、爲數不多、 
[南北貨　白蓮地價回跌]  
　　白蓮前以地價須四十八元、故申市首盤行售、曾到五十二元、昨據蘭谿函息、已見回鬆二元許、故此間行盤、因亦隨小、惟查存底仍導、趨勢尚穩、 
[絲茶　絲市一度升漲又轉沉寂]  
　　二十四年開歲後、絲市一度高騰、交易亦甚蓬勃、自廢歷歲底年初及外匯日長後、市況便形沉寂、日來只零星交易、市氣亦不若前之堅挺矣、查一月份上下半月之生絲出口總數表、美國裝口已較前稍動、一月十六日起至三十一日、計生絲出口一四九四包、廢絲一三六九包云、 
　　運歐　　運美　　其他　　總　數 
　　白廠絲　三○二　六○六　　四　九一二 
　　白土絲　......　......　四二　　　四二 
　　黃廠絲　　　五　......　一一　　一六 
　　黃土絲　一二五　......　一六○　二八五 
　　雙　宮　......　......　一二六　一二六 
　　七　里　　　五　六○　　八　　七三 
　　灰　絲　　四○　......　......　　四○ 
　　總　數　四七七　六六六　三五一　一四九四 
[五金　英白鐵跌風頗烈]  
　　英白鐵市面、自受東貨湧到後、標準開價即受打擊、市見下跌、但出路並未進展、諒以新正以來、仍受金融緊迫之影響、昨市開價如七尺紅島牌估一元三角、比之議盤跌落一角半、厚花色二十八號售十三元五角、二十六號十二元五角、二十四號十一元五角、比之先前小去二三角不一、聞成交者祇有零星二百四五十擔而已、大批買賣似無所聞、惟連日東貨市面異常鬆疲、英貨情形恐難望好也、 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[信認自然力的兩面] [  稜磨]  
　　雖然『現代』在歷史家，人類學者的術語上是被稱爲文明時代，而且爲現代人所已知的又明的最高時代，以示別於野變時代，但現代人的生理，幾乎仍然完全還是野蠻人的生理。現代人的心理，雖然比較是複雜多，但我們如承認野蠻人發明治鐵和現代發明改變元素是同樣的困難，則我們足以對野蠻人自誇之處也並沒多少。野蠻人用最大的努力所追求的是食物，我們現在所費的力量，最大也是在食貨方面。野蠻人爲食貨的取得而不惜戰爭，我們現在也時常戰爭，而且仍差不多是同樣的意義。 
　　自然，我們不再相信戰爭爲天命所定。有天象顯示，這就可說是我們有異於野蠻人處。忽視自然的力量，與自然抗爭，確是現代人所可以自負的。但與自然抗爭的成績，一方面我們雖部份地能控制自然，別方面卻發現自然的難然控制之處仍是太多。對於自然將給我們以怎樣的災害，我們仍不能不時懷恐懼，在這點上，我們就並不能怎樣大異於野蠻人。最近有人說太陽黑點的增加將引起電磁綫的變動而使人瘋狂，以致趨向戰爭，實可說就是這種心理。但這與其說是天文學家企圖對於被公認爲不可避免的戰爭，加一新的解釋，成爽當譏爲回到野蠻，諉之天命，還不如說是他發現『自然』的另一須控制之處，而企圖控制。因爲我們畢竟不全是野蠻人了。 
　　二十世紀在光學方面的成就，誠然不小，但現在仍只能說在萌芽時代，因之對於一些難究詰的性質，還只有感覺其神秘而驚奇，而對於其作用，每有超想像的推測。其中有些確是有可靠的根據的，我們現在既知道，有一種光綫（死光），可以毀滅生命，則是否有別種光綫，會影響人的生理的疑問，就在平潰也會起的。關於電磁綫------或電磁綫的某種綫------的能致人瘋狂的說法，是僅僅如平常人的幻想，或自有其科學的根據，在我們不知到其詳細情莆的時候，還無從斷言。但現在有人在想發現一種綫，利用之使人起心理的變化的事是可以有的，如果電磁綫有這種効力，則天然的電磁綫所影響於人生的，縱微乎其微，而到人力能控制的時候，也許能造出死光以上的恐佈。我們在現在不相信將有這回事。也許並不是最聰明的辦法，除非我們聰明到對於光的了解，超過現有的知識以上。我們現在還不知有沒有直接支配心的外物，而這問題終久是要解決的。 
　　不過太陽黑點影響人事說遭到蔑視，也要有理由，因爲電訊所傳，既不曾加有新奇的理由，卻很可以認爲是已死的老說的復活。從前的經濟學家，曾有把約每十年一次的經濟恐慌的原因，歸之於太陽黑點的減縮的，我們現在知道那不過是週期的偶然巧合，正如『拿破化奇數』的能算合英國參加戰爭的年代彷彿。（參看申報月刋三十號五三頁補白。其中所用某年代的數字四數相加所成數，在十九世末葉，最小不會過八，九，最大不會過二十七。在二十世紀初葉，最小不過十，最大不過二十一。故其中數大概爲十七八年，而與兩次戰爭間的間隔期差不多。因之有巧合可能。）如果真完全是這樣，自然毫無足信。但我們知道恐慌週期說的出現，是在相信一切作機械運轉的十八世紀，那時太陽黑點的週期也剛發現，所以有那樣新奇的推論。到現在已雖奇而不新，事實上是沒有人想把牠復活的。但現在有認光的質點（通常仍說波）支配一切的趙勢，因之說太陽黑點對人事的影響，也不談週期而談電磁綫了。所以這說法至少總含有時代背景。 
　　如果科學就是現代人的宗敎，則現代人以野蠻相信天命那樣的信心去迷信科學，也是不可避免的。野蠻人，文明人的戰爭原因實際上確是差不多，惟因背景加裑雜，而對這命運的解釋也增裑雜爲單純，又也還只除如野蠻人堅持其信心而外，並無別法。 
[我們這八個] [  耶草]  
　　我們這八個：禿兒，小餅，來旺，大興，海京，春山，木星和我，一同地，我們終年在一塊兒。流浪著，用乞求來度我們的日子。 
　　八個全同樣：一起是不滿十六歲，沒有家，誰全是孤兒。有回禿兒爭吃子小餅一片腐鹹肉，小餅帶了勃不可遏的怒火咒罵著： 
　　「我×你媽---禿兒，你搶我的！」 
　　禿兒可沒回罵，咬著下嘴唇，一股勁兒跳起來，扭住小餅儘管揍。大家的勸告是枉然的，他們撕著，揍罵著，打成一團。待小餅的鼻子揍出了血，禿兒才鬆了手。 
　　晚上，我們這八個，活像八個野狗，踡伏在一個小小的角落，我們沒有，祇以破爛的蔴袋里住我們的手和腳：風，如同一條冷的蛇，無情地鑽進我們的蔴袋里，流動著，使我們澈夜得不著暖和。 
　　我們睜開了不常抹洗的眼睛，在模糊的夜里交互地瞧視，十六隻年輕的耳朶，都在傾聽著從森林內送過來的陰沉的風聲。真地，由於生活史掉了寄托，我們是更想念起爹娘來了。 
　　我們是長春附近焦村的人，我們這八個，自小就在一起，連年的打仗，毀去了我們的家，我們的屋子，是在那天晚夜給兒子燒去的。我們爹娘在那兒呢，祇有天纔知道：但，我們這八個，始終是在懷念著他們啊！ 
　　流浪着，乞求的日子彷彿是沒有盡頭的，廟字和廢宅已然成了我們的家。往年，我們家雖不怎樣寄，可是我們冬天有炕，還不愁吃的：而今呢，整年穿著襤褸的衣裳，除非在夏天，我們腳手總破製著，流那鮮紅的血。 
　　我們恨透了鬼子，問心我們不怕他：我們也恨我們自已，恨我們太小了沒有力量。我們是樂觀的，我們沒有一天忘過我們的仇恨，我們把它記在心里，我們打架，我們吵嘴，第二天便會忘了的：因爲一塲怒罵，我們會更親熱起來。 
　　當長春改爲新京的時候，我們這八個；一塊兒，向那兒出發了。在路上，自然，我們仍是行著乞。禿兒討來了兩個熱饅頭，首先讓給了小餅，接過來，這小子卻笑了。 
　　我們是飽受了鬼子警察的腳踢，而在每人獲得了好多紫塊以後，纔離開了新京的。我們這八個，胡亂地站立著，然後用憤怒到發火的眼珠子瞧望著那此僞警： 
　　待我們大了，看罷......」 
[胡同交響樂] [  胡繩]  
　　住在北平的公寓是永遠不會感到寂寞的。 
　　先前我住在一家小小的公寓里，隣屋就有位先生能遍著喉嚨學女人聲音唱「毛毛雨」「桃花江」之類的名歌：另外還有一位，卻是個張開大嘴巴唱大面戲的角色。可是自從搬到現在這公寓里來以後，歌與戲就都聽不到了。住在這公寓里的人，想來都既不是摩登青年，又不是北京人。因爲凡摩登青年都是應該會唱「名歌」的，而既不拉弦子，又不哼兩句戲的便算不了北京人。 
　　公寓里雖然清凈；住在里面，感到寂寞卻還是不會的。 
　　胡同里的聲音是沒一刻斷的------這聲音和在上海亭子間里聽到的汽車聲，電車聲，載重的卡重聲，喧嘩的人聲，工廠汽笛聲......那種令人頭腦發漲的「市聲」卻是絕對兩樣的。 
　　帶著要出賣的東西，或用車于推，或提在手里，從這個胡同鑽到那個胡同---這樣的小販，在北平似乎比在南方多。胡同里是找不到顧客的，他得提高聲音起來，才能讓那離開大門還有一兩個大院子的屋子里面的人知道。自然這呌賣聲音是異常響亮，同是也就尾音很長的了。他們不大肯利用旁的工具，如南方的敲竹筒，敲小鑼之類。自然也有不是靠嘴里哩的，如爲人廢刀子的便是用一個如胳膊樣長的細喇叭鳴鳴地史的，聲音雖很單調可是極凄厲。 
　　賣每一種東西的都有他們底一種特別的詞句與音調，我剛來北平時幾乎完全聽不懂這呌賣的聲音。現在雖然比較知道了一點，但還有些不能聽懂，或雖然知道樣喊著的是賣什麼東西，但究竟喊的是什麼字句，卻只能「待考」了。 
　　坐在房間里面讀書或寫字時候，偶一抬頭，便聽見一聲兩聲悠長的喊聲，爬過一道道牆，穿過空落落的大院子，送到耳朶里來。聲音或者是「烤白著來......真熱火呃......」，或者是「榨豆腐哎......」或者是「水薯葡------賽甜犁呃......」...有時幾種聲音交替在空中迥盪。若聲音是從旁的胡同里送來的，自然是要輕得多，但也顯得是格外地悠遠了。一切喊聲都是那麼地從容不迫，彷彿是落在空罐子里的聲音似的------是的，北平城就是個空洞的大罐子，這些叫賣喊聲便儘在這大罐子里面迥旋微洋著。 
　　像賣烤白要的人是用車子推丫賣的，自然他們只能在胡同里走。但如提在乎里做賣買的，如賣南方所謂「糖山渣」的人便可以跑進公寓里來了。他們在院子里打一個轉兒，嘴里輕輕的喊：「葫蘆------冰糖」。別以爲他們不能高聲嚷，一覽出了公寓門，再一聲「葫蘆------冰糖」你聽去比在你窗前喊時卻響多了。但聲音又一聲聲地低下去了：當聲音傳來很模糊了的時候，你可以想像到他已經走完這個胡同，拐灣到另一個胡同里去了。 
　　也有賣報的到公寓里來的。早晨八九點鐘便有一個老頭兒，挾著只有二來份報走進我這公寓來了。他照例只有三句話：「誰看報？哪一位看報？有看報的沒有？」說完了，若沒有人推門出來買，他便悄悄地走出去了。這和在日昇樓前狂喊著「要看申報新聞報......」的上海賣報孩子是大有「京派」與「海派」的不同了。 
　　有著這樣的不斷的聲音做伴侶，住在公寓里真是不會得感到寂寞了。------雖然也許正因爲有了這些悠長的聲音，枯坐在公寓里面的人才格外地引起了空虛的悵惘了。 
　　我住的這公寓因爲就靠近馬路，有時便也能聽到汽車馳過的聲音，晚上若風順，不能夠聽到較遠一點的電車行馳的聲音。------但就是這些聲音一落到北平城這一個空洞的大甕子里來，也就顯不出一點都市氣了。 
 
[假面具]  
[高空（四）] [  （Ｈenri　Barbusse）著狄舟譯]  
　　這樣，我們和文明平行而飛翔的是夜。 
　　我們在黑魆魁的空間的那面，由於電光照明的巨流，遠望著文明了。通過永遠，黑暗的賬幔，飛在點點閃耀的歐洲的屈折著的緣色上面了。 
　　望遠鏡里面，都市出現了。都市，起初是在黑暗當中微微發光的湖，以後變成乳色的幕，不久，不久又成爲星座。爲著把天的星座，隱於指端，和表面地烈舉出來而區別著一個一個的星座座的，我們由於那星座的阿剌伯式的樣子，辯別了一個一個的星座了。 
　　低空飛行的時候，都會的發光的油滑木板，連到細小的部份，也顯出同樣的形狀。巴黎，柏林，布達佩斯，維也納。所有這些都會，都像是用化學方法在地上所放的煙火。 
　　以後再舁到舉凝在地球的半面的「夜」里面---俯伏而視，是作著光輝爛的文學的天文學者。我們想起了從天上俯視著羣星的傳說的古時耶和華的事。 
　　但是，常常地，我們看漏了許多大陸上面的寶石般鎮刻著的記號。這些真名字，全忘卻了，我們把空中的間架也失掉了。 
　　夜，我們在（下面星座帶的）中心沿著邊沿降到地上了。他們從遠遠的那邊，看到我們的點，看到進行在多數的星中一顆侵入者的星。看到比其他的星緩慢而動的星。擦照燈的光，捉住我們。光的地道啊。小燈臺的光綫，做了白的帶把夜的半球斜斜地分成兩半。這白的繩，從我們的地方，到滿圓的月的世界，連擊著。我們在地上站著眺望的時候，看見這個月的世界面，半黑半白的人類在動著似的。 
　　我們又一次地，向著太陽，向蔽滿光輝的大道一樣地，向著地球的上面進行了。這也是，我們夜間出發，在深深酣睡了的現實上面的徬徨啊。 
　　遠望這地理學的蒼空，暫時之間就中絕的感動的閃耀，在遼漢的廣闊上而只搜尋到唯一的遊星點的時候，我們站在這上面的時候，想知道：不明白的地方的。那個黑暗里面所發生著的事情。我們已知道那事情了。但同時，也是不知道呢。每晚，祭祀開始時，快樂的賣買，在無際的黑暗里面發生著，這，我們是知道的。我們確信著：在文明的一切病菌凝結著的所有都會上，到處都是同樣，又，在一切地方，人生都有囚徒的生活。但，這只是腦內所知道的。爲什麼，因爲夜的黑暗的底淵，監獄的囚徒也一道擁抱起來了。夜，雖然知道人的存在，但看不見人的形態。我們，對於看不見的東西，搖之以手，把不知道的東西，抱到腕前來。人，是想揭開黑暗的布幔或想得到先進的話的。 
　　不久，曙光迫近了。我們踏著灰色的緯度而走。視綫的波浪，自由地馳驅。從我們的　　攘攘的行動之中，原野的畫像出現了。---平原的姿容。或是敞敞展開的油畫似的塗抹的地帶（農塲），或是瘦瘡的污穢的地帶。（工業，機械的雷雨。）發白的和發黑的骸骨的滓渣的都市，用猛烈的傾勢，漂浮上來了。從朝就拋到街上的奇怪的都市的人們......被縛住在都市的地獄的當中的人們。---散沙般的羣集。這里，戰死者的記念碑，---骸骨的色彩，富豪的貢獻物。並且，在那里，富豪們的醜熊暴露著的而那釀態還在昻憤。小街陋卷一帶，許多的污穢蠶動著。但只有，理性的眼能看得見。我們發見了，又望後而走。我們什麼餘情也沒有，迅速地穿過了。 
　　震時之後，我們很快地做著低空飛行。摩天樓的眼也在昏黑瞬間觸過。在高窗的前面啊。我們的視綫敏捷地飛進這里面。銀行的一切設備的頂上，舍庫前面，那事務室的機械裝置的用具後面，是蒼白的人們。是黃金的牡牛啊。那個男子，把電報電話的綫，蜘蛛的絲似的飛拋著。在那些總體的上面（玻璃窗的上面）寫著金黃色的字。 
　　---Ｊopiter（天帝） 
　　他，咻咻喋喋地。但，倒底咻喋著什麼嗎？（完） 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[民間通用禮節] [  頑]  
　　古者洽定功成，制禮作樂，改正朔，易服式，樹立一代規模，確定治國標準，自民國成立以來，軍事倥傯，未遑吏治，所以對於民間禮制服章。尚無法定標準，人自爲政，家自爲法，而無一定範疇也。 
　　近者民間通用禮節案，立法院法委會推定焦易堂彭養光等十二委研究，並開會討論起草辦法，如是民間通用禮節，不久或可規定矣，因爲此種禮節，政府還沒有規定，人民便無所適從，或則延襲滿清之舊，或則摹仿歐美之制，或竟新舊雜揉，中西混合，五花八門，令人莫名其妙，所以規定禮節服章一事，實爲刻不容緩之舉。 
　　焦氏前日出席立法院紀念週報告，有云，規定禮制，可提倡人民忠孝，厘定服章，可維持民族尊嚴，的確，現在的人民，對於忠孝二字，太不講究了，從前所謂事親敬長之義，刻下完全無存，提倡人民忠孝，原屬當務之急，不過提倡人民忠孝，禮節中所能表現的，僅是一種形式主義，而其精神上的提倡，尤有賴於敎育的鼓次，我意通用禮節，當以簡單易行爲主，譬如滿清舊制，可謂極提倡忠孝的能事，但其收穫的效果如何，則不言可知也，是以規定現在禮節，當先摒絕從前一切虛僞的制度，而代以重精神，尚實際的禮節，方足表現新生活運動的一種氣象。 
　　至於服章之制，亦有須當詳細考慮的必要，我國素稱文明舊族，上國衣冠，大袍闊服，規行矩步，不如此不足以表示我大國民的態度，現在的潮流，此種踱方步，揩鼻頭，的腔調，恐怕也有些不合時宜了，現在應該提倡尚武精神，活潑氣概，不應該再來提倡死板板的腐化生活，前年本刋提倡過短衣生活，研究結果，多數主張，衣服長僅過膝約二三寸，對襟，並以中國法裁製，近見某省新生活運，衣服之制，亦與本刋主張相類，大約喜便利，怕累墮，其心理固相若也。 
　　近日普通服之制，不是西裝，便是藍袍黑褂：完全歐化，既不足以表示我國特殊的禮節，藍袍黑褂，亦是滿清資政院的法服，此種服制，一則不近國情，二則完全腐化，似均不應再行襲取，昔趙武靈王主張胡服以敎國民，現在我國日處武力壓迫之中，自應激勵奮發，提倡尚武，以救國家垂危的現象，則衣服之制，亦宜注意及之。 
[買舊書的藝術] [  容]  
　　沒有錢買書的時候，即連舊書都是好的，在上海，你可以找到無數的舊書攤，而這些方地又往往能滿足你不大奢侈的慾望，譬如，你走到北四川路去，除了固定的舊書店以外，可以看見很多書攤，一本道學面孔的哲學史可以和妖嬈的香豔叢書並肩而立，古典綫裝書和舶來的蟹行文也會成爲朋友，這商人們不知道選擇，而且他們也不會選擇，古今中外三敎九流的書在那里爲一爐，沒有此這再能表現一視同仁的「大同精神」的了。他們並沒給這加以整理，而這卻如鄉間女子那樣在觀頭粗服中別有一番奇趣。又像山谷里的自然生長的野樹，不像公園里那麼剪得平平整整如剃過頭似的。在那兒你可自由搜尋，說不定會發現一個香豔的秘本，更說不定會得到無處買的禁書，有時一部外國名著會讓你幾角錢就買了來，有時你可從那書內的圖章上，簽名上，或甚至題記上推測到這原主的身世，這樣的書攤，在北四川路，四馬路，城隍廟一帶真多得很，相傳倫敦有專賣舊書的街，幾家舖子可湊齊一部莎士比亞全集。巴黎寨納河畔全是舊書攤子，有罕見的古典名著，我們沒有到過這些地方，但據自已從攤子上的經騐來說，那滋味大概是差不了多少的。 
　　不過，買舊書也得有買舊書藝術，因爲有時那書商是非常狡猾的，一個對付不當就吃了大虧或弄得賭氣走開，失去買舊書的樂趣，我告訴你，單是這書攤畔的周旋就是一種藝術，從那里你可悟出做人的道理來，譬如，你要買舊書，就得常跑新書店，知道那幾本是絕了版的，那幾本書是什麼價錢，那幾個書店有折扣，最要緊，把你做成個內行，然後你跑到書攤上去，看到你正想買或有一買價值的書，你別傻頭傻腦地說：「天啊！這正是我所需要的！」，你得運用你的「功夫」，譬如，你裝出毫不在意的冷漠態度，把那書丟在一邊，臨走之時，好像隨意地回他一句價錢，說得多了，不妨冷笑一聲，將書丟下，隨便來個價錢，不過也不能相差過遠或決絕過甚，否則就弄成價局不可收拾了，這里最該注意的是，你如中意這本書，寗可在他攤旁多盤桓一刻，千萬別還價不合走開了又回來，這樣一來，說不定那市價又漲高了的。 
　　一本書有沒有缺頁，有沒有污損，這都得在回價前就看明了的，否則就不免上個大當。不個你對那書也不能過度注意。做出愛不忍釋的樣子，被對手窗窺出內心的秘密，你最好往角僻地方搜求，那地方就許埋著豐饒的礦苗·我記得自已有本原版的美學書和一個朋友的兩本美國萬人叢書本子就是從那不被注意的地方找出來而用幾角錢代價換來的。 
　　買書的藝術是千頭萬緒，來個譬喻，這正如血肉狼藉的捕戰，什麼時候把你敵手克服，你就可奏著凱歌滿載而歸了。 
 
 

Page 22

 
 
 
[聰明論] [  蕙人]  
　　生活在現社會里·在一般人的眼里看來，是無可給人以滿足的，原因說來複雜，簡言之就是生命的Ｖitality有些那個不夠味兒：依宿命論者說來這一切都是命·因爲人生下來就得註定受苦的·而這世界世原是一個苦海。 
　　但是人們總是聰明的，不肯在苦海里翻過身子逆著流衝去，不用說：風是多大，浪是多高，就是順著這苦流奔跑的人潮，也已經如排山倒海地的湧過來，擠得沒有一絲空縫兒可以給你容得過身去：不是給風浪打入了海底，便也給人潮壓扁了身子，倒不是隨波逐流，任其飄落，除了苦味以外，沒有一點點的危機，雖說前途是那麼的悠長，縹渺，但取之以比逆流走的人們，究竟省力不少了。所以聰明人便異開天想的在現實的世界外，還替他來造了一個理想中的世界---幻夢。 
　　幻夢，確然再自由不過了，不敢做的，做了；不能做的，也做了。現實的缺憾，在幻夢裹全給他補足，不夠的，漆之，不臻的，改之；祇要你腦中想得出，制度的限制，你全去計畫進好啦！這個世界裹沒有危險，什麼都自由，比不得現社會那樣管束，抬頭是頂子，低頭是深山；似乎在那里，自已便是耶和華，可以支配著一切。 
　　不過把話說過來，事實總是絕對的，不是Ｐasitive，便是Ｎegative，沒有什麼介乎二者之問的，要之是一個革命的戰士，反之是革命的叛徒。你真的想在現實的失敗里去造成幻夢裹的勝利嗎？要知道白天之後，果然是晚上；但過了晚上還不原是一個白天！你要想在現實裹超脫自已？哼，一乘一還是等於一。 
　　告訴你，感到生活徘徊的痛苦者，倒不是日被剝削的苦力，支配苦力的資本家，而是站在旁邊的搖頭者。他們不是同情於被流汗的苦力，而祇是擔心到自已的也將淪入。 
　　本來，除去了甜密的幻象套子，更形恐怖；在幻夢裹的微笑，是現實中苦涙的源泉。 
　　如果人間真是有幸福的源泉，也得用人工去開掘，你要睡在床上夢見源泉，畢竟是太聰明一點了。 
[易水上] [  陳訓濤]  
　　從氣道上迷茫的煙塵中望去，易水自灰灰的天腳，雪練似的流進遼遠的大地，江潮迎著北國料峭的凄風微微泛起乳色的浪沫，恍若孀婦頭上的白蘭花凋殘地顫著零落的碎瓣。收回了視綫，瞥一下，週遭一簇白衣冠的送行的人們，在荊軻的眼底，彷彿都是爲他哀悼著的送葬者，他們都沉著憂鬰的臉；尤其是高漸離，從前在燕市酒酣時的那種悲歌慷慨的豪懷，此時也變悽惘了。 
　　荊軻覺得此行太冒險了。他抱怨太子丹折也就在這一點。以乳臭未乾的秦舞陽爲副，挾短短的一匕首深入虎豹的強秦，未免鹵莽了吧。他相信太子丹不曾具有冷靜的頭腦，縝密的遠虛，只是感情超越了理智的一個庸人罷了。他一心想替燕國，替弱小的各諸侯吐氣，但何嘗慮到秦王的暴戾，王翦的獷惶？秦舞陽的稚弱，甚至此去將有怎樣不幸的結果他更不曾計及。雖然平生以慷慨俠烈自豪的荊軻，中心也不無爲著這而悲戚！ 
　　眼前淼漫連空的易水，森豎著裸露枝柯的平林，一望愴心的凄迷衰草......從此永別了吧！憶起燕市上無數的酒家，曾經和高漸離，狗屠們歌泣過的所在，從今也再不會到那兒俯仰低徊了！舉眼望見煙塵籠罩下的前路，荊軻的視綫突然被了一層潮熱涙濕，一切都糢糊了過去。 
　　飄零的落葉，筱筱地承風捲了來，又筱筱地狂奔了去。高漸離悲從中來央一邊剛抱過了筑，手已興奮得發攔了，柔靱的細竹抽在絃二上，不由的使成了一閔變徵的曲調；從荊軻怨的歌聲裹便也流蕩著無窮生離死別的哀感，去國的憂思，不但這一簇白衣冠的送行者，相顧慘然地替荊軻揮一把同情的涕涙。就是凄其的冷風也向他哭泣，感傷的落葉也用肅澀的顫音憑弔他前路的悲愁！ 
　　荊軻的歌喉已經鳴咽不能成聲了，高漸離的筑音忽而由悱惻轉爲慷慨嚴肅。一切都沉默著，只有這沉毅的音晵有力地激動著各個的心靈，嚴肅得誰也不敢滴一點怯懦的眼涙。 
　　荊軻在極度的思裹慢慢抬起頭來，眼睛往週圍作了一次巡禱；他看見太子丹疑虛而盼切的表情，秦舞陽含有侮辱性的睨視，甚至剛才同情他的送行者，似乎也在那兒暗暗地竊笑； 
　　「荊卿原來是這樣的一個懦夫！王翦的獸軍只隔著一條易水了，他倒畏縮，逃避了起來。你看秦舞陽這孩子吧，多麼勇敢啊！比他更有血氣，有毅力！」 
　　這在荊軻真是受了莫大的侮辱。他　　子裹哼了一聲，　　自信地。渾身因過度的興奮而發抖，突露的眼睛燃燒著烈熾的怒火，陡然掄起鐵般的拳頭向空中猛擊了一下，放開喉嚷，雄獅的怒吼長嘯了一聲，高歌道： 
　　「風蕭蕭兮易水寒，壯士一去兮不復還！」 
　　聲音高亢宏亮，上澈青雲，激動得各個的臉孔都由憂鬱變爲嚴厲的鐵青了。風在呼嘯著，易水淘湧著狂瀾，彷彿偉大雄渾的河山的精靈，也在轟轟烈烈地響應了。 
　　荊軻帶好了兩件禮物：樊於期的，這被嫉恨的亡命者的頭顫，和夾著寒森匕首的督亢地圖：拍一下秦舞陽的胳膊，說聲： 
　　「我們走罷！」那麼堅決地。 
　　車的背影已在遠處消失了。太子丹他們一簇白衣冠的送別者，還望住大道上的車塵轍跡微笑著。他們期等著咸陽殿上圖窮匕現時，剌殺黷武者的一幕悲壯劇的演出。 
 
[從內地進攻到都市]  
[銀座之夜] [  倩紅]  
　　銀座，是東京市最繁華的地方，因此，凡是到到東京的友，沒有一個不知道東京有個呌做銀座的地方而去逛一逛的，咱剛到東京的時候，也不辭勞頓的上銀座去，趟呢。 
　　那是一個有著朦朧的月色的晚上我和「老東京」的陳君，從早稻田漫步至日比谷，再從日比谷到日本橋，上銀座。到了銀座，朦朧的月色是再也看不見了，就祇讓那五光十色的電流廣告，綱般的交織在空間，白木屋，松坂屋，三越幾家大百貨公司都集中在這里，日本劇塲和東京最著名的咖啡店，跳舞塲也全在這兒：那種熱鬧的地帶走，這時，正是夜市開塲的時候，馬路上固然是車中水馬如龍地絡繹不絕，兩旁的人行道上也像鄉下舉行遊神賽會時那樣的擁擴著：在馬路和人行道相隔著的中間，卻儘擺的是夜市的攤子，在這些攤子上，從日用品，食物，玩具，書藉，夜服，以至於古董，無所不有，雖然貨式和公司或店子里面所賣的是毫無差別，價錢可便宜二成以上，所以，住在東京的人都曉得趕夜市買東西的好處，金不畏擁擠的在夜市開塲的這個時候上街來。我們慢慢地走著，像鄉下人第一次進城似的，付麼都看個仔細，才知道他們無論賣什麼，都是用實騐來做廣告，比方說，你在攤子上買了一套新發明的圓規或者是一條接自來水喉的水管，那個擺攤子的人便會詳詳細細地把用法告訴你，而且實騐結你看。這確是一種很好的營業方法哩。當我們從新橋轉過左邊的人行道的時候，在那角落里站著兩個蓄著一頭亂長頭髪藝術家樣的青年，帶著他們的作品向我們來兜生意。呵！原來這便是我從前常常在書本上看見過的街頭藝術家。他們受了飢寒的驅使，而到街頭來以極其便宜的代價，出賣他們的藝術。在掛著的幾幅畫像中，我認得一個是菊池寛，畫的技巧雖然不是怎麼圓熟，然而那筆調倒是很有生氣：菊池寛的畫像也畫的很像，因此，我就費了十分鐘的時間和二角錢的代價，讓他們給我畫了一幅速寫像，又在另外一個攤子上配了一個鏡框子，一共才花了五角錢，便得到這麼一件完美的東西，在上海無輪如何是得不到的，最後，終於給陳君帶到一家最大的茶館里面，喝了一杯咖啡，飽餐秀色；才帶著燕倦的　福如興奮的心離回了銀座。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
業餘信箱 
[什麼是我的志向呢]  
編者先生： 
　　我雖然沒有和先生見過面，但時常在報上看到先生的正確的答案，早已使我欽佩得五體膜拜了。 
　　我現在也有幾個問題想請先生替我解釋一下。現先述一述我的狀況：我父母俱存，兩老都是半百以上的人了。有姊弟三人，以耕耘爲業，維持家庭的生計。我自小學畢業後，因經濟困難，無力再進中學於是就不得不離開書本，走入這個黑暗的社會，希望能夠得一技之長，以慰父母的厚望。現在我在人家做一個練習生，每月有九元的酬勞，在這微少的數元中，還要貼補家用若干以我經濟非常拮據，但我並不因爲困難的環境而氣餒，我要奮門。我想一人立足於社會上，不能單爲了麵包問題而生存，至少也要爲社會謀些利益，爲國家謀些幸福，那才有意義。所以我想趁這血氣方剛的時候，利用我的腦汁和血汗，依我堅決的志向去苦幹：但是我的內心，不知什麼是我的志向？怎樣才能達到目的？所以特寫信給你，懇請給我一個指示，領導我向光明的前途走去。同時我是生在這種災患頻仍的時代，受環境的驅使，各種矛盾的思想，終日在我腦海中旋轉，我常常想那一種主義，是中國所需要的呢？這實在使我徬徨極了。我想先生學識潤博，經騐豐富，定能給我一個明確的解釋吧！專上，敬請 
撰安　　許興上 
　　編者按：你在困難的環境中，能有積極進取的精神，很爲難得。 
　　你說：「一人立尾於社會上，不能單爲了麵包問題而生存，至少也要爲社會謀些利益，爲國家謀些幸福。」這是很對的。 
　　你想趁你血氣方剛的時候，利用腦筋和血汗，依著堅決的志向去苦幹：但是你自已卻又不知什麼東西是你的志向，所以你不知道能不能達到你的目的。這些話就不正確了。第一，一個人的志向是要到社會上去找才找得著的。單靠內心的幻想是不會有什麼正確的志向的。第二你自已還「不知什麼是我的志向」，那末怎麼會爲「堅決的志向去苦幹」呢？有什麼目的可達呢？ 
　　你又說：「時常在報上看到先生的正確答案，早已使我欽佩得五體膜拜了」，「懇請給我一個指示」，「領我向光明的前途走去」。在這里，我要勸你：你不要盲目地迷信我，也正和不要盲目地迷信任何的個人一樣。假使我那些文字說得有道理，你就相信那些道理好了：盲目地崇拜個人，那是多末危險的事啊！ 
　　現在正是學說紛紜的時候，也正是大家替中國找出路的時候，並且更是全世界在恐慌中找出路的時候，一切都沒有達到最後的階段，所以在目前，你問我什麼主義爲中國所需要的，那我是不能替你解答的。 
　　不過，你自已應該努力地去研究這個問題，因爲你自已也有方法可以解答這個問題。這個最好的方法就是你打開眼睛去考察社會上的事實。哪一個主義是和事實適合的，那末哪一種主義便是中國所需要的了。用這個方法，不單你在將來能夠得到十分正確的答案，就是中國大多數的人們，無疑的，將來也會得到同樣的答案的。因爲事實只有一個，將來的答案也只會有一個的。 
　　但你也不應該單憑個人的肉眼而確定一切，因爲肉眼所見到的東西，有時候卻是一種現實的皮相：並且單憑個人的考察也是有限的。因此，你還該多看幾本書。同時，你還要研究社會發展的過程，抓住現社會的重要點。這樣，你將來的志向，一定是很堅決的，很正確的，你的目的一定是可以達到的。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　前奏曲（全體樂隊）努力（姚菊）歸程（露莤）擱樓上的小姐（曼娜）春又來（麗影）永遠在後臺（露莤）你要那一個抱（曼娜）你的一笑（姚莉） 
　　大中化（一一六○）下午八時至九時 
　　前奏曲（全體樂隊）瑪罷若是你願意（姚莉）喜相逢（曼娜）蝶戀花（露莤）新催眠曲（麗影）天倫之愛（姚莉）中華小姐（曼娜）警鐘（露莤）全部麻雀與小孩（全體女社員） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六○）下午六時至七時 
　　花生米（珍珍）愛情如玖瑰（薛碗）再會吧巴黎（王琪）野草閒花（珍珍）賣花女（薛硯）春又來（王琪） 
　　星光競音社 
　　東方（一○二○）下午六時十時至七時 
　　舞伴元曲　（前奏曲） 
　　春朝曲　（胡瑛） 
　　花心曲　（游泳） 
　　漁光曲　（黃喋） 
　　催眠曲　（竸芳） 
　　寒衣曲　（胡瑛） 
　　搖籃曲　（黃喋） 
　　船夫曲　（全體） 
　　舟中曲　（游泳） 
　　富星（九二○）午下七時三刻至八時半 
　　婚禮進行曲　（前奏曲） 
　　桃李刧　（全體） 
　　休息五分鐘　（胡瑛） 
　　夜月元歐　（黃喋） 
　　採蓮歌　（游泳） 
　　蘇三哪　（競芳） 
　　漁光曲　（胡瑛） 
　　城市之光　（游泳） 
　　春朝曲　（黃喋） 
　　利利（一二四○）下午十時至十一時 
　　南京路進行曲　（前奏曲） 
　　等一等吧　（游泳胡瑛） 
　　愛情如玖瑰　（黃喋） 
　　漁村之樂　（競芳） 
　　叮叮當太太　（薛陶黃喋） 
　　永遠在後臺　（游泳） 
　　漁光曲　（競芳） 
　　再會吧巴黎　（胡瑛） 
　　萬里尋兄　（胡瑛游泳） 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　（一）特別快車 
　　（二）採蓮歌 
　　（三）廣州小姐 
　　（四）十星長亭 
　　風鳴廣告社 
　　中華（一二四○）下午六時半至七時一刻 
　　（前奏曲）吹泡泡（白燕）蘇三不要哭（靜雖）休息五分鐘（朱琪）我怎麼能捨得你（許靜警）白蘭花（白盾）愛向何處尋（馬興時） 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　恭賀新禧（白虹）十里長亭（英茵）女軍人歌（白虹）薔薇之蕊（黃瓊英）銀色的凄涼（白虹）風陽花鼓（英茵）月夜詞（白虹）提唱國語（英茵） 
　　玫瑰團 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　風流寡婦（前奏）蘇武牧羊（王蝶）十里長亭（曼麗）花生米（張如）太平花（玲玲）祝你晚安（雯仙）黃浦江（張如） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　連衆扣（前奏）燕燕歌（張如）長記得（曼麗）揚子江暖風雨（楊曾怒）夜來看（王蝶）春深了（玲玲）愛情如玫瑰（雯仙）樂哉樂哉（張如） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　盡力中華（珮婷）賣油條（暴娜）蝶戀花（黛蕾）買花女（露茜）小買賣（吳芳）鮮花新婚（曼娜）偉大的愛（珮婷流朗）妹妹我怪你（露茜） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開篇「武十固誘叔」 
　　景陽打虎武英難，武大郎矮小不相同，金蓮潘氏貪風月，癡心叔嫂作私通，武二歸家忙備酒，百般孃婦引春風，叔叔呀公務忽忙常出外，做嫂的倚門望你轉家中，難得今朝歸故里，爲嫂奉敬你酒三盅，金蓮是身軀挨近微微笑，徐徐斟酒敬英雜，武二招身忙酬謝，深深作揖感承蒙，叔叔呀望你飮盡杯中酒，愚嫂相陪將情話通，弱冠之年親未配，孤單可要怨胞兄，愚嫂今宵來陪伴你，免使君家牀半空，武一聽，怒氣沖，嫂嫂之言情久通，竊玉偷香非我輩，豈知嫂嫂如禽獸同，金蓮聽說微紅臉，說道何況叔嫂兩情濃，趁此大郎身不在，尖尖玉手扶英雄，武松即便把門兒出，卻逢兄長轉家中，金蓮是一塲愁火化成空， 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「花朝」 
　　春風二月數花朝，百鳥啼春語語嬌，杏苑揚芬逢十二，萬花齊放把美顏昭，駒光迅連人間逝，春駐紅塵影色韶，春光璧，鳥聲嬌，一片紅雲錦幔飄，此日花朝臨世上，看將紅緣門相嘲，桃花舒眼把嬌顏醉，柳葉垂絲指動搖扁舟去，帆影招，中流蕩槳渡長橋，花開花落年年事，今日花開又一朝，鳥語香春事美，花朝壽誕百花招，欣看麗日和風指，兩岸菲菲美景飄，飄盡花間零落葉同，一聲聲清歌縹緲出林梢，青青陌上把黃蜂趕，紛蝶狂飛又滿野郊，轉盼間夜景幽然星燭朗，明燈皓月把壽形標，真個是天上雲華爲彩幔，環山屏列錦如潮，真個是天上雲華爲彩幔，環山屏列錦如潮，花顏嬌嬾芳姿顯，紅緣宜人醉色超，流水靜，櫓橫橈，一舟容與客相招，沼溪相賞那花芳譜，又是春光駒隙韶，此日花開花壽事，真是那人間景色解無聊，清華此際欣堪賞，流水花香小艇搖，只見那兩岸啼聲關不住，一舟飛綽去迢迢，良辰美景祝花朝， 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「小金剛鑽」 
　　小金剛鑽是南北馳名的坤伶，拜倒在她座下的男子，不知有多少呢！北方大學的許志剛跟張潔民，也就是「金迷」中的一對。他們爲了她，不惜犠牲自已的學業，今天湊巧正是假期，他們當然要到華樂園去捧這南北馳名的小金剛鑽了。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「皇后的丈夫」 
　　李希白坐了余憶梵的汽車，趕到東亞酒樓，訊問有沒有沒余先生在這里請客，那酒樓的愛理不愛理的神氣回答他一句：「沒有！」希白也沒有法子，只得下樓，仍坐了余憶梵的汽車到余憶梵家衰去了。 
[古文]  
　　馮明權國學 
　　中西（一○四○）上午八時至九時 
　　楊惲報孫會宗書（二） 
　　下午一時至二時「孟子盡心」詩曰不素餐兮章 
　　孫德餘大學 
　　航運（一一八○）下時七時至八時 
　　古之欲明明德於天下者，先治其國，欲治其國者，先齊其家，欲齊其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先誠其意，欲誠其意者，先致其知，致知在格物， 
　　明明德於天下者，使天下之人，皆有以明其明德也，心者身之所主也，誠，實也，意者，心之所發也，實其心之所發，欲其必有慊，而無自欺也，致，推極也，知，猶識也，推極吾之知識，欲其所知，無不盡也，格，至也，物，猶事也，窮至事物之理欲其極處無不到也，此八者，大學之條目也， 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[世界電影中心倫敦將取好萊塢而代之] [  塵雄]  
　　我在本刋上曾告訴過讀者一段消息說，英國製片家已正式向美國進攻，謀取美國各大城市開映地盤。現在，事隔一年，英國的片不單在美國已站住了一個鞏固基礎，而且英片出製所倫敦勢將成爲世界電影的中心，而數十年來惟一電影城好萊塢的權威亦將取而代之之概。 
　　在最近一年來，英國影業的突飛猛進，比較它以前二十年來的影業還要厲害得多了。經過數年拼命的奮門，英國出品在美國市塲已大告成功。喬治阿理斯---銀國裹最佳的一個演員---像一顆流星的閃爍著，驟然地獲得好萊塢演員最高薪水的資格了而出現於英國銀壇了。他在英國的最近出品「鐵公爵」的完成，使美國製片家見而失色。當英國演員的薪水能與好萊塢所領受者相等時候，就可證明英國影業家已有充分的經濟準備來和好萊塢競爭的。 
　　喬治阿理斯---好萊塢演員中具有資格選入電影藝術科學院的一個藝術家---被英國製片家招聘了去還不算驚奇，而最使美國影業界震動一時的就是可萊塢第一流導演劉別謙最近也被英國拉攏去了，劉別謙的聲價，除非英國影業界確有相當號召能力，才配去拉攏這位天才導演。今者美國最優秀的演員，最著名的導演，都距到英國銀壇上，這不能不爲英國影片前途，將來有光明發展的企望。 
　　這兩位電影界有名望的人物，將來都以倫敦爲發展所長的根據地，而爲英國影界放一異彩，是在意料中的事。由於阿理斯和劉別謙的創例，說不定還有許多美國明星，導演，攝影，編劇等人才聯袂加入英國影界，那時候英國製片家真足以自豪一時了。現在美國製片公司看了止前情形，都驚訝英國影界勇往直前的新局面，像從前看不起英國影片的驕傲態度，現在一變而爲佩服和猜忌。 
　　目前英國至少有十家影片公司的出品在世界各地開映，而素有稱霸世界銀壇的美國電影也不過有八家大影片所：倫敦出品的「英宮艷史」與「凱塞琳女皇」都是近年轟動世界銀壇的作品：高蒙出品的「阿蘭人」Ｍan　of　Aran就是獲得最近在羅馬舉行萬國影片展覽會冠軍的英國作品，還有一張「朱金昭」ＣbuChin　Chow是我國女明星黃柳霜參加表演而現在紐約最大影戲院公映著的高蒙公司傑作，開映之日羅斯福總統親自駕臨參觀，美國記者都同口稱讚的英國作品。截至最近，「朱金照」在紐約開映還是塲塲客滿，故其他城市戲院正不耐煩等候，這很英國影片輪到該地去公映的。 
　　對於宣傳工作，英國影界也很努力。現在美國報紙戲院廣告，登得最大地位的是英國影片。去年高蒙影片公司開始在美國設立發行所時候，即在美國銷路最廣的影業刋物連登數期彩頁廣告，這是美國影界看見後感覺自已地盤已被勤播的先兆。從前報紙是不登英片消息的，現在英片批評，英國明星照片，英國影界消息，都是美國報紙喜歡登載的材料了。 
　　蝴蝶在本片中的演出相當成功，飾紉珠少女時的幽雅，少婦時的莊嚴。飾翠兒扭怩不安的丫頭表情，以及飾幽蘭夫人時的慈愛，內心的表演甚見成功。高占非無特殊的表演，盡職而已。宣景琳保持過去的成績，嚴月閒表演甚見出色。 
　　收音，攝影清晰，光綫完美，鏡頭活潑。 
[「空谷蘭」我見] [  周虺]  
　　首先，我該說的，本片發音的清晰，對白的純熟，乃是國產片中所僅見的 
　　導演在這裹，並沒有什麼特別可取的，他只是平鋪直敘的搬演出來，沒有輕鬆，明快，緊湊的地方，這裹談不到什麼電影藝術的手法了。倒是穿挿的噱頭，使整個的悲哀空空氣，爲之調和不少，這點，卻是有相當成就的。 
　　這裹，有二點使不解的：（一）柔雲的自殺，那柄兇器---手槍是從何而來的呢？在畫面上並未提及，來得奇兀。（二）記蘭蓀前者是一個參加北伐的革命份子，後者卻只是談情說愛，銷沉於聲色的青年，對於個性，未免前後太矛盾了吧？ 
　　演員方面，胡蝶平平，飾雍容華富貴的紉珠倒還稱職，說白也圓活。高占非無甚可取。嚴月閒是很有成績的。宣景琳也沒有使人失望。 
　　至於片中穿挿的幾只歌曲，可以說是多餘而多此一舉的。攝影平平。佈影很富麗。 
[「風流案」中法網情網的交織] [  雲門]  
　　一位人權保障的大律師，他的責任不是應當替一般含冤負屈的弱者爭求法律公正的制裁，而竭盡其智力以辯護吧：一位綺年玉貌的少婦，是否應得享受青春的權利，而謁求著撫愛？一位不幸的少女，是否應當爲偉大的愛，而犠牲她節操和金錢？假使那位大律師因業務上關係，而投入一位浪漫富婦之天羅地綱，作爲她的情塲俘虜，同時假使他發現了某椿案中，殺人主犯就是自已愛妻的時候，那末他------人權保障者，應當怎樣辦呢？倘若那位多情的少婦，不勝春的誘惑，盲目地拋棄了家庭和名譽，找求一位知意同惦的他伴侶，而發覺了他是一個敲詐勒索的無賴了，那末她又將怎樣辦呢？又假使那位少女，到了身敗名裂，牀頭金盡的地步，方纔認識著自已情人，僅僅是個吸血鬼，那末她又能夠怎樣辦呢？這些都是「風流案」中不能解決的難題。可是殺人者死，律有常刑，妻子不貞，丈夫不忠，也是爲社會公論所唾棄的。究竟依賴著販賣愛情的寄生蟲，佔了多少便宜？ 
　　威廉鮑惠爾與發婦洛埃，應著觀衆們再三之申請，經米高梅公司的努力，合演了這個「風流案」。威廉鮑惠爾茂娜洛埃兩人，是觀衆們心目中認爲最適合最滿意的一對很幕上情侶。所以他和她第一部出品「俠友，」得到了異常的贊許，而第二部合作品「大偵探聶克」，竟使偵探片作風爲之一變。同時他倆合作的成功，也立定了堅固的基礎。果然，第三部合作片「風流案」又問世了。一觀上述那樣離奇曲折的情節，吾們當然信任他和她的天才，斷定可以超越前作，而饜足吾們影迷喁喁期待之慾望的。 
影片談評 
[評「荒沙三俠」] [  凌鶴]  
　　Ｔhe　Three　Musketeers 
　　------巴黎 
　　看了這一影片，幾乎使我無話可說。一方面，所謂武俠影片，到底給人厭倦了。另一方面，影片本身就是非常空虛的。無論對於任何影片，我們不能要求內容怎樣的充實，但是這一影片，除了表示了帝國主義士兵在殖民地，開玩笑似的殺人之外，幾乎看不到一個完整的故事的。不然，假如也有故事的話，那末因著織接的紛亂，整個的表現方法的幼稚，並不能給與我們比較統一的印象。 
　　作爲武俠片的這一「荒沙三俠」，所給予人們的印象乃是騎馬的技藝很好，幾次打武也很逼真。然而這裹所要說到的卻不是這些，而是沙漠裹的風光，在影片開頭時那一塲惡戰，似乎頗爲生動，不過就僅僅是這樣的一點兒，到後來就是Ｃut　Cut的發展下去，這故事也敘述得不甚清楚。 
　　假使研究Ｍontage的話，默片時代的Ｃutt　o　Cut是常常引起我們之懷想的。現在因著表現技巧的進步，人們多已忘虻了那種方法。因之，「荒沙三俠」雖然也用了極少的「劃過」及Dissolve，倒也引起了我們的注意。然而它連故事的敘述，都沒有清順的做到，其他列無從說起了。 
觀衆意見 
[「空谷蘭」觀後感] [  喻比]  
　　從編製的手法觀來，本片較以前的「空谷蘭」免去了不少的拖泥帶水，當然在演出上，緊湊了不少。不過有些地方使人不甚明瞭了，如蘭蓀從戰塲歸來到紉珠家，在畫面上沒有詳細的演出。柔雲跟紉珠在深夜從臥室中至大廳中，穿過許多的門戶，而關門的聲音非常的響，難道這陶家許多的僕人，一個也不知覺的嗎？柔雲自殺，蘭蓀聞到槍聲，竟會不開門進去一看的嗎？ 
　　導演的手法，甚見靈活，小聰明的地方也很多，如日曆一張一張的扯去，表示日子一天一天的過去。鐘點不同的演出，表示紉珠化裝時問的多少。幾個特寫鏡頭，甚有意識。 
電影小說 
[塊肉餘生（Ｄavid　Copperfield）（九）] [  柳村]  
　　大衛於都拉死後，百念俱灰。一年的出門旅行，或者能使他忘記痛苦，恢復舊日的心情。但是事實上他卻回到坎忒白雷，那里的情形，已經被尤利並喜迫弄得一塌鍸塗，而密考伯自已亦都糾緾在里面了。從前樂天知命的密考伯，現在據密昔司密考伯說，已經瀕於瘋狂之境了。他以前和善的脾氣，現在亦都銷失了。他心有所思，必思喜迫，口有所言，必言喜迫。但是最後由大衛和姑母貝測勸告的結果，他就將他所知道的，一起說了出來，並且決定了要將尤利亞從他們的生命中排除了去。 
　　他們計劃定了，於是在一天，他們就將尤利亞圍困住了，環攻起來。他們手中所執的惟一武器，就是密考伯所親乎寫的一張尤利亞的罪狀，上面開頭寫的是：「我有要宣佈世界上空前所未有的惡徒的罪狀，我已不能爲我自身而顧忌。卑微貧苦，失望，本來是我一生痛苦生活中份內之事。現在雖以縲線加於我身，我亦必宣佈喜迫，喜迫之外無別人，是個僞造犯，欺詐犯。」 
　　那張紙上還寫著尤利亞種種愚弄威克菲而，將似乎無關緊重的東西，叫威克菲而簽字，其實那是重要的文件。尤利亞用了這種手段，將一種信託的欵項，支了出來據爲已有，并且在許多別的字樣簿冊上，自已冒簽了威爾菲而的名字。他用盡了方法，要降服威克菲而和愛及司。 
　　尤利亞受了衆人的攻擊，起初是怒不可遏，一反其平日謙恭的態度。後來大衛迫著他，叫他將股東的契據交出來，以便銷燬。尤利亞還是崛起不肯。大衛并且叫他將一切侵吞的欵項交出來，否則地立即要將地方官喊進來。這下一來，尤利亞就不得不屈服。他惟命是從的將股東契據以及侵吞的欵項，一一交了出來，因爲他自已知道，他作僞的一切證據，都在密考伯乎中，倘使驚動了官府，他是沒有倖免之理的。 
　　尤利亞喜迫被逐之後，密考伯就帶了家屬啓程往澳洲去。他們臨行的一天，大衛，大衛的姑母，壁各德等，都在碼頭上送行。密考伯是興高彩烈，身上穿著航游用的油布衣服，胸前掛著千里鏡。密昔司密考伯和子女等，都打扮得像開闢新世界的前驅者的樣子。密考伯站在船頭上，向著送行的人告別道：「我們放棄了故國的豪華到新世界去開墾，我們準備著去做蔡天席地的新民！」他又轉身對著大衛，致謝他一切援助之恩。不久船就啓椗了。和密考伯家族一同走的，還有老漁丹壁各德，密昔司根密支，受密柳等。雖然沒有像以前那種快樂，但終究他們又棄首在一塊了。 
　　隔了數日之後，大衛和愛尼司在海岸山麓上行走著，正要去探望姑母貝測。大衛忽然對著愛尼司道：「現在在這萬籟俱寂之中，并且當著逗美麗如畫的夕陽，我想以至誠向你說幾句話。我要告訴你------我離開你的時候，是愛你的，我和你不在一起的時候，亦是愛你的，現在我回來了，亦是愛你的。」愛尼司低聲道：「大衛，都拉撒手而去的夜間，我和她二人在一起，你記得嗎？她最後求我的一件事，就是叫我替她在你的心中佔有一個地位。我一生都摯愛著你。」他們二人站住了，在這一霎時之間，一切都遣忘了------一切點綴著大衛一生的人物，一切貧竊和痛苦，時曾愛過的人亦都散失了，祇剩了他自已和愛尼司，相對著站在這度佛而山麓之上，海濤洶湧地打在他們足邊的海岸上。（完） 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
