# 1935 - 82 - 4922246

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[陶尚銘到津　接洽戰區各事件　昨分訪高橋儀我等　今日在津正式會談　玉田民團完全解散]  
　　（北平）戰區淸理工作、此次淸委會全會討論後、實施程序、大體决定、惟待與冀省府及日方代表接洽、陶尙銘昨夜赴津、與日方先作非正式會議、殷同今日下午赴津、雙方代表將於明晨在津日租界常磐旅館正式會談、二日晚卽可終了、日關東軍駐榆特務機關長儀我、俟會談畢、卽返榆關、（三十一日專電） 
　　（天津）陶尙銘三十一午前到常磐旅館訪日武官高橋、山海關特務機關長儀我、嗣到海光寺日軍司令部訪高級參謀大木、及新任步兵聯隊長萱島、（卅一日專電） 
　　（北平）殷汝耕談薊密區內股匪肅淸、玉田鴉鴻橋王慶芷部殘匪二百餘人、現在遷安·遵化·毘連地界、被保安隊圍勦、僅殘餘約七八十人、卽可殘滅、前由長城口外竄來股匪一百餘人、現正在遵化圍勦中、馮壽彭叛警一部、竄豐潤一部、已被周毓英部包圍繳械、王承祖部民團抗命、現在燕郊、夏塾·一帶、週內卽可改編竣事、戰區十匪肅淸後、擬辦淸鄉實行淸查戶口、登記民槍、以遏亂萌、（三十一日專電） 
　　（天津）玉田七區非法民團齊祝三部、共二百餘名、二十九日經周毓英部保安隊包圍繳械、團丁遣散、玉田三區非法民團盧振芳部、因懼保安隊繳械、二十九日率衆百四十餘竄往六區界雲子舖盤踞、周毓英已派部往勦、業已接觸、劉桂堂部匪股賈文閣·張漢民·部三百餘、二十九晚竄抵遵化平山舖、仍擬入遷安、經團隊截擊、轉竄薊縣、三十日經薊縣保安隊包團、匪衆傷亡數十、賈文閣·張漢民·受傷被擒、已解薊縣府、卽轉解平、（三十一日專電） 
　　（北平）新編保安隊開入戰區、前經中日雙方在津會商、已决定薊密·灤榆·兩區各五千人、現舊保安隊調防已竣、殷汝耕·陶尙銘·定五日左右在津檢閱新編保安隊、俟檢閱畢、卽開入戰區塡防、定木月內全部辦竣、又當局恐將來靑紗帳起、戰區匪勢復熾、沿路搶刦、薊密區專員公署已通令各縣、禁人民於大道兩旁半里地區域內種植高樑等物、以防匪類潛滋、各縣交通要道、破壞不堪、當局已籌設修路辦法、限五六月間將各重要道路修補完成、以維戰區各縣交通、（三十一日專電） 
　　（天津）新編戰區保安隊東開換防、决在四月十五日前實行、中日雙方負責人關於一切手續、經在平接洽妥協、俟于學忠歸後、派員伴同股汝耕朱式勤·偕日武官高橋、津日軍參謀大木、山海關日特務機關長儀我、同赴滄州靜海楊村村點騐張慶餘張硯田兩部人數槍枝、四月內决可開拔換防竣事、戰區內豐潤·遷安·撫寗·灤縣·尙多非法民團、妨碍治安、俟新保安隊換防畢、當局卽分別從事整理、日內卽可辦竣、（三十一日專電） 
　　（天津）劉桂堂部王慶芳匪股、二十九日竄至遵化北二十里小山莊、保安隊民團仍在圍勦中、玉田縣保安隊三十日在四區界內搜獲劉桂堂部偽團長王普臣一名、及其同夥偽東亞同盟軍軍官七名、均押縣府、（三十一日專電） 
　　（天津）殷同三十一午後七時十分返津、將赴莫干山謁黃郛、報吿戰區外交近事、須四日前往、高橋三十一日下午四時五十分謁津日軍司令官梅津後、卽返平、高橋談、新保安隊五千名東開換防、在平會商已接近、該部經過多日訓練、想像紀律定較佳、馬蘭峪東陵交還、已商多次、彼此間無問題、稍俟卽可實行、（三十一日專電） 
　　（天津）日使館武官高橋日前來津與梅津等會商一切、現已事畢、三十一日午後四時返平、（三十一日中央社電） 
　　（北平）股汝耕三十一日晨接見記者、據談、玉田民團及其他非法組織、已完全解散、各縣股匪亦次第消滅、王承祖殘部圍困遵化遷安邊境、一二日內可解决、玉田刻正辦理淸鄉、將來再依法組織保衛團、調駐夏墊燕郊之保安隊、週內着手改編、本人定六日左右偕陶委員分赴馬廠楊村檢閱新保安隊、將其縮編為五千人、俟編竣再定期出發、約三週蕆事、設置保安司令事、聽候中央命令、個人幷無成見、又殷三十一日下午三時赴津、將在津會同殷同陶尙銘等與儀我高橋續商一切、幷布置新保安隊出發事宜、（三十一日中央社電） 
[長垣縣長　積極搶堵河堤]  
　　（天津）長垣縣長張慶祿電省、全縣災民十四萬口、改發小米後、其非賑不能生活者、共五萬口、現每十日發給糧米一次、太行堤頃以王堤分界東為第一段、長十七里、西為第二段、長十五里、因南風甚烈、第二段大堤蟄陷殊多、刻長垣縣長率民夫積極搶堵、冀省府所匯工欵二萬、已由道口中國銀行轉長垣（卅一日專電） 
　　（天津）長垣縣長電省、近日時令不正、疫癘發生、災民患者極多、縣府正在施診、惟各收容所均息人滿、請示辦法、冀黃災西北移民協命籌辦第二批西北移民、地點仍為綏遠、限八百戶、由長濮兩縣災戶中選擇、會長段承澤三十一前往長濮、（三十一日專電） 
　　（濟南）河局長張連印赴豫、開修金堤會議、今日回濟、談曾參觀貫臺口、寬五六丈可望堵合、金堵卽着手培修、工欵中央補助一部、餘由地方籌措、（三十一日專電） 
[唐山奸商　私運現銀出關]  
　　（北平）唐山奸商最近私運現銀出關者極多、每千元可得十三元、近由唐運出者已遠五十萬元、連同津東各地、共約二百萬元、某方近復在秦島等地設立偽機關、收買現銀、唐山公安局已奉令嚴加防範、（三十一日專電） 
[蔣委員長接受　邊省禁烟建議]  
　　（南京）禁烟會以六年禁烟計劃、舉國屬望成功、亟須推行邊省、特乘蔣委員長蒞川之際、建議對該省禁烟實施禁制、蔣頃電復該會云所見甚是、禁種鴉片、應推行邊省、為實施六年禁絕鴉片之預定計劃、現經擬定禁烟實施辦法頒布、卽循此逐步推進、川滇黔各省、亦均在分年减種之列、（三十一日中央社電） 
[張靜江等抵渝]  
　　（重慶）張靜江李石曾吳稚睴偕秘書吳琢之三十一日午後一時乘民憲船到渝、因船較平時早到一二小時、各方歡迎者多未趕上、張等在嘉陵碼頭登岸後、卽乘車往陶園休息吳稚暉語記者、余慕川中風景雋麗、特來遊歷、巫峽奇偉雄壯、令人嘆賞不置、川省文化、並不落後、歷次革命運動、川湘粵三省人士、齊頭並進、勇於參加、今後四川不必與各省比較、須與外國比較云、又一日省黨部擴大紀念週、歡迎張李吳及陳布雷出席講演（卅一日中央社電） 
[陳李會談時局]  
　　（香港）陳齊棠三十一晚在梅花村宴李宗仁、密談時局甚久、蕭談、蔣來粵事、無所聞、（三十一日專電） 
　　（香港）蕭佛成三十一日乘早車來港視胡疾、幷商時局、下午四時半乘車返省、（三十一日專電） 
　　（香港）李宗仁卅一日晨訪陳濟棠、會商勦匪事宜、晚六時陳在私邸宴李、（卅一日中央社電） 
　　（香港）蕭佛成卅一日下午四時乘車返省、據談、胡漢民病漸痊、但尙須稍事休養、（卅一日中央社電） 
[三月份　軍政費已發清]  
　　（南京）三月份中央軍政經臨各費、共二千二百二十餘萬、除軍費已於中旬發出一部份外、其餘均由財部提出、於前日掃數發清、（三十一日專電） 
[邵鄧奉派赴陜　主持民族掃墓節]  
　　（南京）六日淸明、卽為各中委主張之民族掃墓節、國府林主席應陝各界請、本擬親往黃陵致祭、旋以氣候關係、遂派府委鄧家彥代表、中執監會亦派邵元冲張繼代表、除張已在西安外、邵鄧兩委偕隨員數人、於三十一日晚七時由京搭平浦車北上、轉隴海車赴陜、會同張繼主持民族掃墓事、三日可到、邵臨行語記者、謂民族掃墓儀式已决定、定六日在黃陵舉行、祭文推余到陝撰擬、黃陵祭畢、並順便祭文武王墓、余主持此事完畢後、决續往甘靑寗綏察各省作長期遊歷視家、目决涉足於各內地、以免偏重都市、期約三四個月、西北遊畢、將再往西南川黔滇桂各省俾將邊遠內地社會經濟史地情况、充分明晰、以供從事中央黨政工作者之參考、（三十一日中央社電） 
　　（西安）民族婦幕節將屆、省府昨接中央執監委會來電、已推邵邵元冲張繼兩氏代表中央致祭、邵等定三十一日晚離京西來、二日晚可抵西京、此間已備新城大樂臥龍寺等處為行館、準備招待、惟此問各界甚盼林主席能蒞陜主持、（三十一日中央社電） 
[日阿部大將　視察榆秦一帶　並慰問日陸海軍]  
　　（北平）日皇派赴東北勞軍之阿部大將、參加偽熱河省縣長會議後、二十九日飛抵錦州、三十午由錦州飛抵榆關、阿部之隨員二十餘人、二十九晚到榆、阿部三十日下午赴榆關日兵營及南關海面等地慰問日本陸海軍、定三十一日赴秦島視察、榆關自二千九日起、卽實佈戒嚴、（三十一日專電） 
　　（北平）古北口訊、日皇勞軍代表阿部大將、三月二十七日由錦飛抵承德檢閱熱西及古北口等地日軍、偽熱河省公署於三月二十七日召開縣長會議、除偽省長縣長外、阿部大將島田中將等均出席、討論議案五項、一·收買全省鴉片辦法、二·整理全省土地、三·收買察省蒙古食鹽實施辦法、四·蒙旗對策、五·開發熱省產業等、（三十一日專電） 
[有吉卽將返國]  
　　（南京）外交界息、日使有吉奉該國外務省令、定四月八日召集駐華各日領舉行會議、聽取各領報吿及意見、然後於四月二十日左右離華返國、報吿一切、聞渠返國前、將再來京、向我外交當局辭行、（三十一日中央社電） 
[殘匪潰竄黔西　追勦軍兼程前進堵擊]  
　　昆明　赤匪回竄黔北、連日在楠木壩譚廠一帶與我吳周兩縱隊接觸、被我軍擊潰、斬獲頗多、廿八日上午十時、大部竄至鴨溪以南之大渡口、有流竄黔西模樣、（三十日中央社電） 
　　昆明　殘匪潰竄黔西、我孫縱隊已由赤水鎭兼程向黔西打鼓新塲一帶前進堵擊、（三十日中央社電） 
　　昆明　駐防迤東各部、刻在潰黔邊境佈置二道防綫、駐大理之劉旅抵省後、奉令尅日開往迤東塡防、（三十日中央電） 
[徐部克仙街鋪]  
　　沙市　徐源泉部郭汝棟師將仙街舖及仙街舖西面高山完全確實佔領、同日進佔任家坡一帶陣地、昨蕭賀殘匪主力在塲臥龍家寨一帶、徐已令各縱隊繼績向塲臥龍家寨兜剿、以期一，鼓聚殲、（三十一日中央社電） 
[思明縣府結束]  
　　（厦门）思明縣府三十一日結束撤銷、厦市府及禾山直轄區署一日成立、（三十一日專電） 
[蔣作賓　赴台南灣視察僑務]  
　　（南京）外交界息、駐日蔣公使二十日已赴台灣視察僑務、返日期約在五月中、蔣使視察僑務後、是否來京一行、現尙未接其來電報吿、（三十一日專電） 
　　（南京）駐日公使蔣作賓為視察台灣領館近情及該地僑務狀况、三十日由日乘旭丸前往、計程四月二日可到台聞蔣在台擬勾留三週、卽返日、赴台視察期間、所有駐日使館例行事務、由該館一等秘書李信臣代行、（三十一日中央社電） 
[中美修訂商約　美使正在請訓中]  
　　（南京）中美修訂商約、經外部通知美使詹森後、詹已轉電本國政府請訓、俟接到覆電後、雙方卽可開始進行、詹定四月十日左右由牛來京、屆時或將作初步談判、（三十一日專電） 
[西康建省委會　展緩至七月成立]  
　　（南京）西康建省委會以經費尙未確定、將展緩至七月成立、（三十一日專電） 
[立法院　擬訂職業價紹法]  
　　（南京）立法院擬訂職業介紹法、咨講實部征集材料、實部已開始搜集、（三十日一專電） 
[經會土地委會　擬派員赴甘陜調查]  
　　（南京）經濟委會士地委員會為明悉西北各省土地情形、擬日內派秘書唐啟宇前往甘陝等省調查、以便從事計劃開發、（三十一日專電） 
[蒙政委會開會　趙丕廉將前往參加]  
　　（南京）蒙政委會定四月中旬開會、在京委員趙丕廉等、已準備前往參加、關於該會二十四年經費問題、已由吳鶴齡先後晉謁汪孔商洽、一俟確定撥付、吳等卽北上赴平、向軍分會何委長請示後赴蒙、（三十一日專電） 
[石瑛定明日赴錫]  
　　（南京）石瑛定二日早車赴無錫、候天暖再到威海衛休養、京市府移交事、交秘書長賴璉辦理、京市各團體、及市府所屬職員、擬於石離京時、前往歡送、（三十一日專電） 
[籌組中之　全國合作事業協會]  
　　（南京）全國合作事業討論會議决推進合作事業之各種案件、業已送由實部保管、卽將由該部會同有關係各部會、商洽組織全國合作事業協會辦法、以期早日成立、（三十一日專電） 
[鐵部籌建各路倉庫]  
　　（南京）鐵部建各路倉庫、决先在京滬津浦兩路着手、並定普通保管與運輸保管兩種建築、正計劃進行中、（三十一日專電） 
[孫桐崗由贛到京]  
　　（南京）孫桐崗三十一日下午三時由南昌乘輪抵京、將返山東一行、（三十一日專電） 
[張慕先由漢過京來滬]  
　　（南京）一路勦匪總部經理處長張慕先、三十一晨由漢乘中國郵航飛機抵京、與張開璉余籍傳會晤後、卽於下午乘車赴滬、張此來係襄助張余辦理湘公債抵押事宜、並處理中國農商銀行事務、（三十一日專電） 
[內部查禁荒謬地圖]  
　　（南京）內政部輿圖審計委員會以東北輿地學社出版之中華民國國恥地圖、關於愧儡組織更改地名、竟照樣記載、並不加一偽字、殊屬荒謬、已令嚴禁發行、並令改版再送會審查、同時咨行各省、一律查禁、（三十一日專電） 
[護漁艦船旗式樣]  
　　（南京）實業部對所屬護漁巡艦及漁業調查試騐等船、業制定船旗圖式、呈行政院轉呈國府核准施行、其式樣係於國旗紅色部份、加列大星十五顆、小星十六顆、交互排列、大星表示總理建國方略魚業計劃中海港兼漁業港設備之數、小星則專表示漁業港之數、合計三十一顆、用示發展全國漁業之意、（三十一日中央社電） 
[黃慕松展期就職]  
　　黃慕松宣誓就職禮、因籌備不及、展期舉行、確期未定、（三十一日中央社電） 
[地政學會定期開年會]  
　　（南京）中國地政學會定五日在京召開第二屆年會、會期連續三日、除由團體會員作土地行政報吿會員作研究報吿外、幷討論中國目前之土地政策、此外尙須討論會務及改選職員（卅一日中央社電） 
[法部調查　各省看守所容額經費]  
　　（南京）司法部為明瞭歷年來各省法院看守所地點容額曁經常費等有無變更而資考核起見、特制定表格、通令各高院、轉飭所屬、詳切調查、呈部備核、（三十一日中央社電） 
[實部積極制定　工廠設託兒所辦法]  
　　（南京）實部以修正工廠法施行條例第二十條、有工廠僱用女工者、應設哺乳室及託兒所之規定、惟此項條文、僅訂原則、該部現特積極制定、此項工廠設置託兒所辦法大綱、以便通飭各地工廠遵照辦理、（三十一日中央社電） 
[科學化　玩具展覽會開幕]  
　　（南京）中國科學化運動協會京分會主辦之科學化玩具展覽會、於三十一日晨九時假南京中學開幕、到來賓極衆、並多有携帶兒童參加者、會塲陳列玩具及模型總計約二千餘件、下午並作各種科學表演、晚問放映科學敎育影片、以娛來賓、（三十一日中央社電） 
[滬農村貨欵圖抵陜]  
　　（西安）滬銀行農村合作貸欵銀團鄒秉文等一行、三十一日晚由鄭來陜、擬在西安設辦事處、由上海銀行負責、鄒等定一二日內皍東返、（三十一日中央社電） 
[青省府派員　接洽測量甘青公路]  
　　（蘭州）靑省府派員來蘭與建廳接洽、測量甘靑公路事宜（三十一日中央社電） 
[徐營業稅糾紛解决]  
　　（徐州）徐埠商民反對營業稅局查賬、引起極大波瀾、財廳特派余視察員來徐協辦、並經市紳蘇宗轍等出為調處、三十日晚已宣吿解决、三十一日午行政當局宴謝調人及余視察員（卅一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
 
時評 
[推廣衛生教育之先决問題] [  都]  
　　我國民族。夙以和平著稱。唯其渴求和平。寖成萎靡之勢。而平日體魄之缺乏鍛鍊。攝生之不合科學。尤為召致荏弱之總因。際茲物競日烈之世。視耽欲逐者所在皆是。若猶不及時振拔。一洗痼習。其不為砧爼之魚肉者幾希。政府當局。頻年厲行軍訓。由學生而公務員而市民。使有適當之矯正。意至善也。顧鍜鍊體魄為一事。倡導衛生又為一事。江者雖若劃分。而實相須相成。偏廢其一。於事猶為無濟。最近衛生署擬就各校設立健康敎委會。以謀衛生敎育之推廣。而國聯顧問斯丹巴博士亦積極進行改善衛生之設計。與中央民運會規定公民訓練綱要定期實施。適成互相呼應之局。如此兼程並進。淬厲以赴。振刷國魂。庶其有豸。 
　　推廣衛生敎育一語。言之良易。而欲確收實效。其艱阻且十百倍於公民訓練之施行。蓋一為表面之運動。一為內心之改造。强制訓練。可以一紙命令行之。而推廣衛敎。則必期其本身之覺悟。以我國現狀而論。社會人士缺乏衛生意識者。至少當在百分之七十以上。若在內地窮鄉僻壞。且並觀念而無之。又遑論乎意識。以此而言推廣。不戛乎其難哉。且今茲衛生云者。逈不侔於古之所謂養生。昔人養生之目的在薪長生。今時衛生之主旨在競生存。長生為縱的方面圖自保。其意義為消極的。競存為橫的方面謀發展。其意義為積極的。明乎此。則知在推廣衛敎之過程中。吾人須以科學為依據。不能復襲舊日消極之見。凡病源之識別。疾疫之防免微菌之消滅。食物之檢騐。胥有賴於科學醫之指導與合作。科學醬乃隱然為推廣衛敎之中心人物矣。然科學醫在我國社會中。迄未能博得全民之信仰。則其進行推廣。自必更戚困難。故吾人以為推廣衛生敎育之先决問題。乃在如何使科學醫普逮於社會。 
　　秤學醫之不能普逮於社會。半由反科學勢力之中梗。半由國人保守觀念之不易祛除。而一部分科學醫本身之未靖厥職。亦常足予反對者以藉口。而增厚保守之壘壁。如何補直已往而策來茲。管見所及撮述之為四點。 
　　第一。知識分子應有確切之認識與協助在富於保守觀念之國人中。知識分子。頭腦此較明晰。易於適應環境。其自身對於科學醫之傾響。宜不復有疑翳。祇以私情友誼之牽。率猶多模稜兩可之持論。此在人情。原無足怪。惟念今日國勢之頹唐。欲求脫積弱之羈絆。寗能舍科學而他求。則自當為理制情。蟠然改團。對科學醫予以扶植與恊助。 
　　第二。病家方面應有充分諒解與信念普通病家對於醫生。每易懷兩種矛盾之心理。方其蒞診之初。瞻仰之如神明。屬望之切直謂藥到卽可病除。兩次三次以後。未有瘳象。便斥棄之如土宜矣。殊不知病情複雜。非能一蹴而幾。綫有把握。已轉他人之手。則又何由冀某早愈。故病家必須記取。醫生於延攬之先。不妨審愼委託之後。宜加信任。勿以躁妄　亂之情緒。自貽無可追悔之憂戚。一切遵從醫生之囑咐。隨時提供參酌之資料。如此足以增進治療之效能。而免除無謂之隔閡。 
　　第三。醫生本身應有切實之聯絡與努力處今日過渡時代之我國社會。醫家不僅負治療之責。且須宣誘導之力。接待病人之際。允宜以忠實之態度。盡委婉之曉喻。期能給予病人以良好印象。而藉以為流傳之資助。凡足以引起病人之反感者。皆應設法避免之。至若同業間之相與。更應切實聯絡。互為糾察。如於臨診上有需要共同研究之處。應不恤攻錯他山以求濟。如發覺同業中有不忠實或失態之處。卽設法予以糾正或裁制。勿於眞理之外存意偏袒。勿以個人利害故自矯飾。務使整個醫業。不至因一二人之不肯而引起外界之誤解。同時復能以加倍努力之貢獻。博致一般國民對於科學之信仰。 
　　第四。行政機關應有嚴切之倡導與督促行政機關運用其固有權力。以從事於衛生事業之倡導。自不待言而。其淺易之著眼點。謂宜注意於公共醫務之管理。蓋一般在都市自設診所之醫生。因生活關係。取資不能無昂。貧病者卽難免有裏足之嘆。唯公家設立之醫院。收費低廢。堪為羣衆尾閭之洩。其接觸之機會旣多。所發生之影響自大。凡在此中任職之醫生。假令有一二不肯者。恃俸給有規定。竟輕率以從事。則其所生惡果。寗堪設想。當局對於此項醫生。自應嚴予甄別。優其俸給。明賦責任。厲定處分。藉免無意中造成羣衆對科學之離心力。而予推廣衛敎以更大之製肘。 
　　要之。科學醫之亟須與全社會謀緬合。已成為時勢切迫之要求。為推廣衛敎立基礎。為削弱國勢下針砭。關鍵之大。寗容漠視。此吾人所以不憚喋喋而必欲正色為國人告者也。 
[土肥原返抵下關　談中日提携　擬向政府重要進言]  
　　（下關）士肥原少將為促進中日提携上歸國進言、巳於三十一日晨刻乘關釜聯絡船抵下關、並於午前九時十五分乘特快車東上、該少將在山陽旅社語人如左、余此次旅行中國、將個人之信念、傳達於中國要人、大致各方對於吾人之意見均極表贊成、最近之國民黨努力復興東方精神、循其更生之途向前邁進、至於中日親善為何而發生、彼此應互相考察其因果關係、關於經濟提携須由兩國謀互讓、固應大加贊成、但中國政府近非常困於財政、倘立刻與以援助、則成為反賊入中國內政之漩渦中、其結果反為不美、余此次東上之目的、原不過報告旅行中國之經遇、並無所謂重要進言、擬勾留一星期卽行歸滿云云、（三十一日日聯電） 
[日軍部擬定　充實空軍四年計畫　全國添設飛行聯隊　加緊訓練駕駛人員]  
　　（東京）陸軍方面關於緊急充賓航空及防空兵力之四年計畫、已經承認、在十年度預算內協助四千八百三十四萬元、故對於實行方法現已進行準備、自四月起以軍令着卽添設陸軍飛行學校及飛行聯隊、其計畫之主要者大致如左、（一）添設飛行聯隊之地方如下、（一）日本內地中部地方、（二）朝鮮北部、（三）台灣（約在調查之中）添設上項聯隊之地方、大致業經擬定、自十年度着手實施、（二）改革飛行學校、將現在所澤飛行學校內之技術學生及少年航空兵、使之獨立、並新設陸軍航空技術學校及陸軍少年航空兵學校、（三十一日日聯電） 
[廣田外相　刷新經濟外交　製成具體方案]  
　　（東京）廣田外相為充實外務省通商局之內容起見、已製成充實方案、將提出於內閣審議會、以促其實現、外相此項刷新經濟外交之方案、內容大致如左、（一）大藏·商士·農林·遞信·拓務等省掌理通商局關係事項之事務官、暫時可作為外務省通商局之事務官而使之兼任、以便養成對外關係之事件處理、同時或可將該項兼任事務官任為領事及總領事、以岡經濟外交事務之圓滑、（二）為計劃增派商務官起見、擬由官民雙方選任適當人物、以便完成海外通商之情報網、（三）為發展日本商權起見、須努力養成優秀之商家、使之立於海外最前綫、而謀傳播於全世界、（三十一日日聯電） 
　　（東京）為防備世界經濟戰之激烈化起見、商工省將前任商相松本所計畫之知識顧問、而代以日本對外貿易統制之最高指導機關、而與外務省內之通商審議會平行、該項貿易局顧問制度之新設、現已進行事務上之準備、大致已告完成、將於四月一日發表該項官制其內如左、（一）貿易局顧問由商工大臣奏請、經內閣選其學識經騐均富者任之、（二）貿易局顧問為勅任官待遇、但有本職者則仍依照其本職之待遇、上項顧問係輔助貿易統制上之事務、其主要人員須委任民間之有力人士、現聞候補人選有井坂孝氏·鄉誠之助男爵·井上匡四郎子爵·安川雄之助氏·大河內正敏子爵等人、呼聲甚高云、（三十一日日聯電） 
[比參院通過　貨幣貶佱法案　齊倫內閣地位鞏固]  
　　比京　參議院頃以一百十票對二十票十九票棄權、表示信任齊倫政府、通過貨幣貶值法案、並在財政以特別權力賦予政府、社會黨及天主敎黨議員皆贊成政府、自由黨議員態度不一、（三十日哈瓦斯電） 
　　比京　齊倫內閣所提貨幣貶價法案、經國會通過後、政府决將國幣貝爾格之黃金比價貶低百分之二十八、並對於物價之過分增漲將予抑制、又若有人利用時機操縱市面、則亦將嚴加制裁、證券交易所前經奉令暫停營業、將於明日開始復業、匯兌統制亦卽開始實行、並以减低百分之二十八以後之幣價為匯兌標準、政府頃並宣佈刻下外國需求比國證券為數甚鉅去、（三十一日哈九斯電） 
　　比京　參議院昨日通過貨幣貶價法案、可認齊倫總理個人之勝利、緣參院對於此舉、原來反對甚力也、據聞齊氏鑒於衆院昨日表决此案時、天主敎黨半數及自由黨大多數議員、皆投票反對、至為灰心、因而有退避賢路之意、嗣由各要人尤其是國王利奧波得三世加以勸止、始乃打銷辭意、茲旣在參議院獲得勝利、則其地位愈形鞏固矣、（三十一日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　比國廢棄金本位之議、雖各方喧傳已達二星期之久、然今晨之事、對於大多數民衆仍為極大之打擊、因彼等已深有幣價劇變之經騐也、國會辯論比幣减值之時、各方皆攻擊總理齊倫、前總理賈斯伯且絕端反對比幣有减值之必要、茲若干工商業中、减值之影響已見、物價已提高四分之一、而全國民衆則紛向商店、不論價格莊購一切、若政府不能應付此種現象、則恐减低幣價之舉、將徒使一般薄有儲蓄者威受損失、而齊倫氏之政府終於將使政局陷於完全混亂之狀態中耳、（三十一日國民電） 
[西班牙前總揆　勒樂奉命組閣]  
　　瑪德里　總統柴摩拉、昨日下午後命前總理勃樂組織混合政府、按前政府之司法勞工農務三席、均屬天主敎黨員、因反對赦免數月前參加叛變之社會黨議員貝那及其他二十餘人之死罪、退出政府、故勒樂乃於星期五日提出政府總辭職呈、（三十一日路透電） 
　　瑪德里　柴摩拉總統决命勒樂組織新閣、似為左傾之表示、因糖統已給與勒氏極廣泛之範圍、於必要時得延攬左派入閣、此舉將形成一種新共和派之陣綫、惟無論如何、在國會中不能佔極大多數、蓋大槪社會黨將採取中立態度也、（三十日國民電） 
　　瑪德里　西班牙政界耆宿激進黨領袖勒樂、今日已接受柴摩拉總統之命令、組織新閣、勒氏曾屢任總理、此次大槪將組織混合內閣、而保留前閣中本黨閣員數人云、（三十日與民電） 
[齊泊林飛船　南美飛行成績　歷百萬基羅米突航程　二十四倍於地球周圍　任何氣候均不受障礙]  
　　國民社柏林通訊　「齊泊林伯爵飛船、於去年十二月十八日由南美作聖誕節之飛航、經法國繞回德國、共計已飛一百萬基羅粎、因此時人稱之「空中百萬財產人同航者有十八人、該船已能飛一百萬基羅粎之航程、故卽等於「空中百萬財產人」無異、此一百萬航程之光榮紀錄、現今世界各國之飛機或飛船無能及之者、其數近江十四倍之地球周圓、「齊泊林伯爵」號、經六年之努力、始有今日圓滿之成績、此種成績業於飛航事業、有象徵的意義、吾人以為LEIAF號飛船亦已受「齊泊林伯爵」號之洗禮、齊泊林老伯爵美巧的理想之命運、亦與其飛船之命運互相聯繋、因此吾人可以判明齊泊林之將來矣、一百萬基羅粎乃齊泊林之理想最得意之勝利、同時此舉亦卽是吾人不屇不撓的意志、及不倦的精神之表現、自一九二八年十月十二日「齊泊林伯爵」號飛船其飛航任務達到後、已為第一太平洋飛船所要求之飛航數目、最好之證據、據漢堡達美利堅綫關於飛船搭客及裝運之統計、該叚共有航線四二三次、並約有九十次橫渡海洋綫、每一航次、需時八·八一五小時、可搭二七·七零零旅客、五百五十萬餘郵件、並載貨四萬二千公斤、可保毫無危險、 
　　若吾人試一回憶齊泊林伯爵號飛船之成績、則吾人可以肯定飛船及其駕駛人員等、於富有才幹的艾根的博士領導之下、其關於開拓勞務所發表之言論的眞意義矣、猶憶一九二八年十月問首次飛往北美、及一九二九年八月間世界最著名之飛航、一九三一年七月往北極之探險、諸如此事、皆為齊泊林飛船之事蹟、惜今已為人所遺忘矣、再者吾人猶憶有歷史價值之一九三年三月二十日之事、德國飛船竟能造成新紀綠、而入於發展之大道、能為兩大陸之航空交通事業開關南大西洋之航綫、齊泊林之飛航有確信之保險、定期之飛航時問準確、雖一分一秒亦不致有所遺誤、無論任何風向、任何天氣、及一切天文氣候之困難、均與齊泊之飛行毫無關係、仍可按常飛行、由於力德立海港至皮爾南布哥之航線、本來共需時七十二小時、且多次改良將時間縮短、因德國之第一次太平洋航空聯運、比之前者已可省時百分之七五、則興北美之經濟互相關和、期與德國對外貿易為益甚大、 
　　吾人對於國際飛船、交通之信心漸次滋長、漸有適應所要求之搭客數目之傾向、一九三一年平均每一次有旅客四人、而於一九三三年平均每次已增多旅客百分之九、今年則打破從前紀錄、「齊泊林伯爵」飛船巳有江十個鎗位、且航次又已增多、但仍不足供旅客之用、今旅客已日見增加、則其票價自可减低、一九二九年渡洋飛船、每次票價為德幣八·四零零馬克、其間雖减至近百分之八五、然至今日由菲力德至港里可德耶納羅、僅售一·五零零馬克矣、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[英俄談話結果圓滿　艾登啓程赴華沙　俄請英在遠東方面　仍繼續其傳統任務　印度問題獲得妥恊]  
　　（莫斯科）英掌璽大臣艾登自星期四日來此、與蘇俄外委李維諾夫等討論歐洲大局外、茲定今夜十時四十五分首途赴波蘭京城華沙、明晚九時三十分可抵該處、翌日將與波蘭陸長畢蘇資基上將會談、並將會晤波蘭外長貝克大佐、貝克定星期二日宴待艾登、聞艾登駐華沙時、將不舉行正式歡迎會、艾登此次蒞俄、衆覺其結果良佳、當在柏林會談時、問及二月三日英法公報中所述之各節德當局輒以「否」「或然」等語答之、今在此問及時、李維諾夫則恒以誠摯之態答曰「然」、艾登昨日侵晨赴距此三十哩之李維諾夫別墅、談至午後、始與李氏作別、歸英大使署時已鐘嗚五句矣、艾登旋赴文化中央俱樂部、卽號稱「赤軍之總家庭」者是也、今校英大使署將開宴會、繼將招待外交團人員蘇俄官員及外國新聞家、（卅一日路透電） 
　　（莫斯科）蘇聯共產黨秘書史丹林與英國一掌璽大臣艾登、在距莫斯科四十公里地方外交委員李維諾夫別墅中秘密會談、談話性質至爲重要、據聞史丹林曾要求英國在遠東方而繼續擔任其傳統任務、卽在列國之間擔任調處任務、英國人士因蘇聯並未刺激英國、以反對日本而主張予以平等待遇、甚爲滿意、外傳艾登與李維諾夫曾考慮由英日俄三國締結遠東羅加諾條約、又傳蘇聯對於共產主義在英國屬地宣傳問題、曾向英國提出保證、此層由蘇聯方面予以否認、但英俄兩國關於印度問題、大約可成立一種協定、（三十日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）本日期午史丹林與艾登在李維諾夫別墅中會晤、其談話內容與其結果、蘇聯人士均緘口不言、僅謂經過情形仍極可樂觀、英蘇兩國主張在原則上並無參差之處、外傳蘇聯關於共產主義宣傳問題、已向英國提出保證、蘇俄方面雖加以否認、但此項問題必已談及、自屬事理之常、一般人以爲英俄兩國在印度邊境毘連地帶之相互關係、業已討論及之、蘇俄曾予英國以種種安慰、蘇聯某要人幷說明共產主義、目今形勢已非往昔可比、此際共產主義與全世界之關係、正與一九一四年之社會主義相同云、（三十日哈瓦斯電） 
　　基本各點　意見一致 
　　（莫斯科）英俄談話今日已經終結、最後一次係由艾登與李維諾夫在李氏別墅舉行、艾登係初次來俄、故除談話之外、尚往各處參觀、昨夜往劇塲觀演歌劇、入座之時、全塲觀衆皆高聲歡呼、並唱英國國歌、至兩國談話結果、則似對於基本各點、已完全同意、惟艾登亦曾屢次向報界聲明、此次談話亦與柏林談話相等、係屬採訪性質、俄方消息則稱蘇聯政府曾提出法俄捷克三國之互助計劃、請英國維持「善意的中立」、惟此間對於東歐公約之實現、則殊少希望云、（三十日國民電） 
　　素抱疑忌　今始消釋 
　　（莫斯科）英國掌璽臣大艾登來莫斯科時、擔任籌備事宜之蘇聯某外交官於今晨語哈瓦斯社代表、謂「艾登來俄、結果之佳竟出望外、此次英俄談話竟獲圓滿結果、其原因不外二者、一則艾登訪問柏林之結果、使彼瞭解蘇聯要人恐懼德國之嚴重威脅、非出無因、二則蘇聯在遠東方面之局勢、最近已大見緩和是也」、又艾登之一僚屬、頃向報界宣稱、謂「英俄兩國互相疑忌、歷十八年於茲、英國今乃始行認識蘇聯」云、惟英國方面人士仍謂艾登此行結果雖佳、範圍則仍屬有限、蓋艾登來莫斯科係採訪消息、而非舉行談判、其所得結論、英國內閣可加以追認、但亦可加以拒絕、艾登在莫斯科所計畫之一切、非經倫敦方面同意、仍不能發生效力、且英俄雙方意見之接近、大部分係由於「希特勒犯最嚴重之外交失策（此係艾登左右所作之語）之所致、解鈴還須繫鈴人、此後希特勒倘改變其强硬態度、則英國對蘇聯之妥協態度、亦未始不可改變也、（三十一日哈瓦斯電） 
　　蘇聯陸長　陳述見解 
　　（莫斯科）英國掌璽大臣艾登、昨晚在英國駐俄大使館宴會中、與蘇聯陸軍人民委員伏波希洛夫會晤、伏氏曾向艾登有所陳述、按艾登在柏林時、希特勒曾語彼謂、「德國大多數城市、均未設堡壘、易遭攻陷、反之、蘇聯則擁有廣大之平原、使穗國砲彈失其效用、此二者不可同日而語云」、昨晚伏洛希洛夫之陳述、乃係間接答覆希特勒之論斷、證明蘇聯頜土亦易受德國之威脅、至於艾登及一般英國人士則均以爲蘇聯陸軍設備、僅係供防衛之用、俄國人民心理酷愛和平云、本日午後艾登尚將與法意兩國駐俄大使會晤、然後乘飛機前赴華沙、（三十一日哈瓦斯電） 
　　艾登參觀　紅軍總部 
　　（莫斯科）英國掌璽大臣艾登、今日參觀紅軍之海陸軍總司令部、由各該部長官妥爲招待、繼又參觀紅軍之藝術展覽、（三十一日國民電） 
　　（莫斯科）艾登一行昨參觀西方近代藝術博物院、歷一時半、復參觀中央紅軍館、視察其軍事室·圖書館·博物館·及蘇聯畫家格列科夫之畫展云、（三十一日塔斯電） 
[英大使署　招待蘇聯要人　艾登稱此行獲良好印象　足啟未來國際談判途徑]  
　　（莫斯科）英國掌璽大臣艾登、昨夜在該國大使館舉行盛大宴會、邀請蘇聯要人、宴後並舉行招待會、艾登在招待會中向本社訪員宣稱、「吾人可謂已完成良好工作」、至英國代表團人員所戚印象、亦謂　行結果甚佳、英蘇兩國空氣、因而澄淸、彼此相互認瞰相互了解、自因之而有進展、英國某代表並云、「興其在倫敦外務部披閱蘇聯發來電文、無甯親與蘇聯人士相應對、此中大有出入」、英國代表團人士、對於英蘇談話內容、保守緘默、但關於各項重大問題、雙方觀點相同、究亦直率承認之、並謂此外別有若干節目、尚待整理、惟雙方旣互相信賴、互相了解、則整理之事、自必易於着手、關於東歐互助公約問題、據聞艾登曾表示該國對於此項公約極表同情、卽使德國拒不加入、亦且望其成立、至遠東問題、英蘇談話、亦曾提及之、但蘇聯人士對於此層、不願有所說明、此外英國代表團人士又謂、各項外交問題、史丹林認識甚深、艾登甚爲欽佩、以爲「史丹林係屬實際家、正與英人相同」、要之、英國代表團因蘇聯政府優禮有加、極爲滿意、深信此行所得結果、大足開發未來國際談判之途徑、英蘇兩方、現正會同草擬公報、用以摘述經過情形、（三十一日哈瓦斯電） 
[解决日俄糾紛　俄議訂不侵約　歡迎英國居間調停　華府方面態度冷淡]  
　　（倫敦）掌璽大臣艾登在莫斯科談話之結果、或可由英國居間、調停日俄兩國之糾紛、官塲方面謂蘇俄政府頗有歡迎英國調停之理由、日俄交涉雖仍將直接進行、惟外交界以爲如有第三者居間、則當能易於同意、蘇俄外長李維諾夫業已表示、俄國政府願與日本討論在「滿洲國」邊境設置非武裝區之計劃、且日俄兩國依照凱洛格公約原則、簽訂不侵條約之議、亦曾非正式討論、惟苟無英美參加、此項公約能否成立、殊爲疑問耳美國方面迄今對於此事尚拒絕考慮、國務總理赫爾亦無正式表示、（卅一日國民電） 
[東京觀察　俄遠東政策轉和緩]  
　　（東京）廣田外相近與蘇聯駐日大使優列尼夫氏作私人談論、關於確立日蘇兩國友誼關係之基礎、頗得到相當效果、中廣田外相極爲注意之日蘇「滿」三國國界糾紛調停委員會之設立案、蘇聯方面雖未表贊成、而要求確立彼此互不侵犯條約、以及友誼上之安全保障、但最近蘇聯因德國重整軍備、極爲驚愕、英國特使艾登氏與史太林李維諾夫在莫斯科會見之際、蘇聯首腦部人員均以爲此時應首先獲得遠東方面之安全保障、其希望現實之心至爲迫切、所謂不採取條約上之形式、此項主張亦不如從前之固執、事實上已漸趨和緩、廣田外相所提倡之糾紛調停委員會案、現亦表示慎重考慮、其態度頗形顯著、是以今後廣田外相與蘇聯大使之會談、在蘇聯此次變更外交政策上、當有新的進展、故於日蘇懸案之解决上頗饒興趣、實堪注目者也、（三十一日日聯電） 
[中東路恊定文件　俄代表携返莫斯科]  
　　（哈爾濱）出席東京中東路出讓會議之俄代表二人、昨夜乘飛機返此、今夜將乘車赴莫斯科、凡關於東鐵轉讓之文件、皆將携往俄都、（卅一日路透電） 
[英軍事學權威　論俄空軍力量]  
　　（莫斯科）英國某要人、係極有權威之著名軍事專家、昨日向哈瓦斯社發表談話、略謂「蘇聯東方及西方邊境防禦工事、均異常鞏固、决難攻陷、卽就現在各國航空技術而論、欲炸毀蘇聯防禦工程、亦非咄嗟間所能辦到、蘇聯國防目的至目前爲止不外二者、一則防衛本國、以免他國之進攻、二則加入集體防衛、以共同向侵略國作戰是也、蘇聯之地理及軍略形勢、均適合於担任以上兩種任務、至就航空方面而論、俄國空軍設備極爲完善、於施行集體制裁時、足以担任重要之任務、不寗唯是、如戰爭一旦爆發、則現有之飛機實際上僅足供表面不甚重要之用途、蘇聯專家、業在其試騐室內、繪成稱完備之飛機圖樣、如鐵甲飛機、同溫層飛機·透平式空氣壓榨器等、如戰爭一旦開始、則將立卽按圖製造、用以代替現在之飛機、其戰鬥力殊可驚人、蘇聯不僅有衆多之飛機及飛機塲、且蘇聯之工業組織、可於最短時期內、將航空事業、煥然一新、職是之故、蘇聯支持戰爭之能力、必甚爲鉅大、凡此情形、德國知之甚讅、德國所以力謀使東歐互助公約不能成爲事實、卽因恐蘇聯加入集體制裁故也、今如使蘇聯孤立、不加入互助公約、則蘇聯本身、固有自衛之能力、未必受德國之挾制、一然因此不能使蘇聯担任保障歐洲秩序之主要任務、則殊爲可惜、反之、如令蘇聯加入互助公約、則一旦發生侵略行為、蘇聯軍力、可迅速出動、以向侵略國施行懲戒、彼蓄意侵略者、有鑒於此、自必有所畏憚、而不敢輕於啟寡矣云去、（三十一日哈瓦斯電） 
[德堅持原定計劃　英國幻想毀減　莫斯科日報之論評]  
　　（莫斯科）法文莫斯科日報社論稱、英國恒有一極幻想、以爲希特勒方面如以萬分溫和之方法、親爲勸說、必能令其放棄原定計劃、而於安全與和平之要求較能順從、而柏林談話已無疑的毀滅此項幻想矣、當英國閣員對希氏詢以願否與他國合作、以爲德國自身及其他國家保障和平增進安全之時、彼等所得答案爲「堅决之「不」字、則此項談話之結果、從此可知」、該報復稱、據稱希氏與英閣員談話時、詳述德國國社主義以反共骨幹爲其歷史任務之理論、此點完全可信、「唯吾人以爲各國報紙對於柏林談話之重要太事誇大、而以此種反蘇聯之激越論調、眞爲法西德國眞有立卽進攻蘇聯之可能老、夫希特勒氏固願接受反蘇聯之計劃、而以其爲整個侵略及擴張領土計劃之一部份、彼於談話中、並不掩飾其欲於東方發動、以實現其强制改變版圖之計劃、然此並非希氏之眞意也、吾人不應忘却、希氏並不能以相同之坦白態度、聲稱彼願先向法國捷克、（非常可能）或意國利益發難、德國當局之神智並未昏迷、彼等並未忘却歷史的客觀教訓、故彼等不願侵入蘇聯廣大之領土、以胃無上之危險、蓋蘇聯不僅現時有强大之軍備、且有無限之可能以改進並擴充其軍備焉、故在某種塲合、希氏或願以其他侵略對象入手、同時歐洲版圖之變更、必不自東方始、而必自西方始、吾人不能忘却穗國現有一部份人物、其力量與希特勒等、唯不如希氏之多言耳、彼等嫉恨法國與波蘭之甚、彼等所認爲至要者、唯復仇而已、「至於蘇聯彼於其戚受之危險完全了解、並已準備迎頭痛擊、蘇聯政府領袖之行動、乃以蘇聯實力爲基礎、彼等决不妄想一且有事、則全世界必能協助蘇聯、同時彼等不以防禦穗國之危險、爲其歐洲政策之中心、更不以爲蘇聯邊界爲全歐最易攻入之地帶、蘇聯輿論乃以更遠大更深刻之目光、考慮此等問題、照彼等之了解、德國之侵略乃全歐心坎之炸彈、此項炸彈得向任何方向爆炸、同時須以眞正有效之步驟阻止之、歐洲現遇一種難題、卽彼將加緊努力、以爲各國建立眞正安全、如是而令希特勒統治下之德國、與從冒險厲行其侵略企圖乎、抑長此紛亂、繼續加深局勢之不安以及戰爭之威脅、以令希特勒主義乘機完成其流血之準備、了無所阻乎、除此以外、別無解决途徑矣、」（卅一日塔斯電） 
[英國應採政策　三項中覓取折衷案　待艾登返國後决定]  
　　（倫敦）外交界人士以爲掌璽大臣艾登自俄波兩國歸來之後、英國政府當與法意兩國交換意見、藉以籌備斯穗里薩會議事宜、卽英國內閣亦當於下星期杪舉行會議、决定態度、據政界人土推測政府所可採取之政策、共有三項、卽（一）國聯會主持下之集體安全制度、凡願參加之國均當與之合作、（二）暫時致力於西歐天空公約與限制軍備公約、至東歐互助公約與多瑙河公約、當俟情形較爲順利時、再行設法成立、此種政策卽係泰晤士報最近社論所主張、（三）觀望政策、一般人以為英國政府當在此中覓取折衷方案、（三十日哈瓦斯電） 
　　報界意見　分為兩派 
　　（倫敦）關於歐洲大局、英國報界頃分爲兩派、其意見各不相同、其一係以觀察報總編輔加爾文爲代表、其一則以星期泰晤士報「探討者」（著者筆名）爲代表、加氏以爲英德兩國見解大相懸殊、英國現當與愛護和平各國相合作、俾集體安全制度得以完成、「探討者」則謂、英國不當贊助任何方面、「吾國苟欲保全調解人之地位、必須保持一切行動之自法、此蓋吾國能爲大衆效力之唯一條件也」云云、（三十一日哈瓦斯電） 
[外交上失態　德國向英道歉　德駐英使署聲明　英政府認為侮辱]  
　　（倫敦）德國今日曾以外交上之失態、向英國政府正式道歉、按此事之起因、爲外相西門向內閣報告最近與德國元首希特勒在柏林之談話情形、英國某無綫電臺、曾廣播新聞、謂外相深覺德國空軍卽使未必優於英國、亦已與英國相等、而德國使館卽貿然發表聲明、謂西門所稱希特勒曾表示德國空軍卽使未必優於英國·、亦已與英國相等云云、此言不確、西門聞此、據稱頗爲憤怒、當卽致電駐德大使費浦斯、令向德國外部提出抗議、而德國外長牛賴特亦卽電令倫敦使館參贊俾斯麥向英國外部正式道歉、外交界謂此事頗有出入、因西門平素之主張、爲郎使法國反對、亦必令德國得有機會可以表現其信義、如彼認德國使館之聲明、爲侮辱英國政府、則英國或將轉面贊成俄法兩國之屏棄德國締結互助公約、至於西門向內閣之報告、原文究竟如何、迄未公布、惟據觀察者稱、其間必曾提及德國趕造中之强大空軍、而內閣向來則猶以爲英國之空軍優於德國百分之四十也、（卅一日國民電） 
[小協約國　締結互助公約]  
　　（巴黎）小協商國亟擬不俟英法意三國之意國會議、卽行締結互助公約、此項消息係於今日傳至法國政府、蓋若干觀察者以爲各該項公約再行延遲、則各國之備戰工作、或將進行至超過締約程度矣云、（三十一日國民電） 
[美國避免　牽入戰爭漩渦　考慮緊急中立法案]  
　　（華盛頓）參議員奈伊所主持之軍火製造販運調查委員會、頃研究一種法案、其主旨在使美國能於未來戰事中、保持中立地位而避免牽入漩渦、此項法案除禁運軍火對於美國人民前往戰事地帶者、拒絕發給護照外、並禁止交戰國在美國發行公私債、或由美國人貸欵與交戰國私人、調查委員會以爲羅斯福總統對於此法案、當表示贊同、（三十日哈瓦斯電） 
[德國防部設新機關　收買軍用土地　供建築機場兵營之用]  
　　（柏林）國防部頃設立特別機關、担任收買軍用土地、農民田地凡屬軍用所需者、得由該處徵發之、（三十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國土地收用局已於今日成立、該局有專權沒收作軍事或其他用途之土地、並配定賠償地主之欵數、凡已在全國購得充建築陸軍飛行塲軍營及防禦工程之土地、其支用之經費、均歸該局統制監督、公共所用造林與農務居留地及築造道路等之土地、亦歸該局規畫、凡田地爲國家收用而無歸所之農民、該局有權將若輩移至新農塲、（三十一日路透電） 
[巴黎防空設施　需費一億佛郞　經市議會核准]  
　　（巴黎）巴黎市議會通過以一萬萬法郎、建築巴黎市避免他國空軍襲擊之防禦工程、以保人民之安全、（三十一日國民社電） 
　　（巴黎）衆議院本日通過法案、准許故府設立陸軍技師團、團員全數共一百八十五人、均以軍職待遇、其任務與陸軍部新近所設立之軍械製造局互相關連、（三十日哈瓦期電） 
[德對立陶宛施報復　拒簽過境執照　立人赴西歐須繞海道]  
　　柯那斯電　德當局因立陶宛當局將被控傾覆國家之國社黨員若干人判處重刑、現已取報復之步驟、昨日駐此之德領事已拒絕簽發立陶宛人經過德境之護照、立陶宛與波蘭尚無外交關係、故立陶宛人現欲赴西歐者、必須由海道始可達焉、德國對於立陶宛重懲國社黨員一舉、異常憤懣、按被告一百二十六人、僅三十四人得釋、處死刑者四、終身徒刑者二、九年徒刑者九、八年徒刑者二、餘處徒刑自一年至七年不等、（三十一日路透電） 
[英國財政　收卻有盈無絀]  
　　（倫敦）據財政部報告、昨夜終止之財政年度內收入與支出相抵後、尚餘七·六五二·〇〇〇鎊、計是年收入共七一六·四四一·〇〇〇鎊、超過預算案約一〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、支出共七〇八·八七九·〇〇〇鎊、超過預定之數字三·一五五·〇〇〇鎊、計所得稅一項、至昨夜止、共收二二九·〇〇〇·〇〇〇鎊、超過預算九·〇〇〇·〇〇〇鎊、附稅與產業稅收入亦較預計爲豐、關稅共收二九〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、適如預計之數、支出項內有用償債基金償付債務之欵一二·三四三·〇〇〇鎊、故除償債外、收入超過支出約二〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、短期債欵現共有八三三·三八〇·〇〇〇鎊、去年同時爲八四四·七一〇·〇〇〇鎊、（三十一日路透電） 
[意阿談判决裂　阿照會國聯要求仲裁]  
　　（日內瓦）意大利與阿比西尼亞兩國對於解决去年華爾華爾爭端之直接談判、近已决裂、阿國駐法公使哈華利亞德、現以照會送達國聯會秘書處、要求按照意阿友好條約之規定、立卽組織仲裁委員會、以解决雙方爭執云（三一十一哈瓦斯社電） 
[胡蝶等　參觀列寗格勒電影廠]  
　　列甯格勒　中國方面參加蘇聯電影節之代表團影星胡蝶、及導演周劍雲夫婦、今日抵此、彼等參觀倫費姆電影廠、該廠特爲彼等開映新片斷片（三十塔斯社電） 
[舞場取樂忘却家庭　德浪漫女子斬首]  
　　（柏林）今日有二十五歲之少婦一人被判斬首、其罪狀爲自身在歌台舞榭縱情取樂、而任令家中穉子三人飢餓致死、穗國於數星期中判决斬首之女子已有三人、其他二人則爲間諜罪云、（卅一日國民電） 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[班禪將由阿旗赴青]  
　　（北平）班禪辦事處息、班禪定四月十日由阿拉善旗赴靑宣化、在靑約住三月、再返藏、隨員及應用物件、月初先行、（卅一日中央社電） 
　　（蘭州）蘭市各界三十日午在省府開歡迎班禪籌備會、班禪行轅改設五泉、（卅一日中央社電） 
[章嘉由五臺抵平]  
　　（北平）章嘉今晚由五臺抵平、定二日謁何、有所商談、（三十一日專電） 
[郭王由蒙抵平]  
　　（北平）蒙政會委員郭王今晨由蒙抵平、辦理私務、當晚離平返蒙（卅一日專電） 
[袁良昨宴外賓]  
　　（北平）袁良今午在頤和園宴外賓、（三十一日專電） 
[宋哲元今午離平]  
　　（北平）宋哲元定明午離平返張、秦德純·蕭振瀛·同行、（三十一日專電） 
[古北口附近　發現電母礦一區]  
　　（北平）距古北口二十餘里新開嶺地方、發現電母礦一區、該處佐治局長劉以林特携帶礦苗來平、委託地質調查所審騐、如能適用、當設法提倡開採、（三十一日專電） 
[美實業視察團抵平]  
　　（北平）美國實業視察團男女團員二十三人、由霍林渥斯率領、今晨由滬抵平、在平勾留一週、七日晨出關、赴東北各處遊覽、十日到安東、十三日到東京、十五日離東京赴日本各大城長崎大阪等處遊覽、五月八日回抵舊金山、（三十一日專電） 
[豫保安處長奉召赴黔]  
　　（開封）保安處長馮劍飛奉蔣電召、三十一晚赴黔襄贊軍務、（三十一日專電） 
[哈斯赴湘視察]  
　　（漢口）哈斯在漢視察竣事、三十一日乘　赴湘視察水利公路建設、章起彥吳秀峯同行、（三十一日專電） 
[行營衛生處着手組織]  
　　（漢口）行營衛生處着手組織、四月初成立、擇定武昌丙棧為處址、（三十一日專電） 
[鄂省府　第一期建設中心工作]  
　　（漢口）省府遵蔣令、預定第一期建設中心工作、一·積極造林、二·完成縣道、三·整理民堤、四·修溶塘堰、實行以人民勞力開發各地生產、（三十一日專電） 
[四省農行改定名稱]  
　　（漢口）四省農行通吿、一日起、漢總行及各地分行、實行改稱中國農行、從前對外簽訂契約合同、及存放欵項、概歸繼承辦理、前發大洋券輔幣券、仍舊行使、與改稱後所發流通券、同樣有效、（三十一日專電） 
[曾養甫離沅陵東返]  
　　沅陵　行營公路處長曾養甫、以湘黔公路建築事宜、均已就緒、浙建廳迭電催請回杭、定三十一日晨僱小船由水程至桃源、換乘汽車赴常德、轉長沙祭奠魯滌平後、卽返杭、公路處務將由建廳長余籍傳來沅負責、（三十一日中央社電） 
[何鍵由沅陵抵常德]  
　　（長沙）賀蕭匪在永順被擊破、圖北竄川鄂邊、湘西殘匪卽可肅淸、何三十一日由沅陵回常德、定三日回省躬祭魯詠安、何電、湘封鎖地區、湘東為岳平瀏醴四縣、湘南為汝城宜章兩縣、餘均解除封鎖（三十一日專電） 
[港騾馬發現瘈咬病]  
　　（香港）香港陸軍騾馬發現瘈咬病後、有一英人名愛爾芬斯東者、年二十五、染有此症、今晨送入九龍醫院、雖經醫士竭力診治、卒無效果、午後殞命、港政府現已採行嚴格戒備方法、以免此症蔓延、（三十一日路透電） 
[港督任滿準備回國]  
　　（香港）港督貝璐任滿、定五月中返國、林雲陔甘介侯定一日來港道別、（三十一日專電） 
　　（香港）港督貝璐將於五月十八日致仕返國、林雲陔定一日偕劉紀文來港歡送、（卅一日中央社電） 
[粵金融改制步驟]  
　　（香港）粵金融改制、决分兩步驟施行、先改鑄大洋、次印發大洋券、（三十一日中央社電） 
[蔣委員長核准　撥欵補助閩省築路]  
　　（福州）蔣委員長電准、撥欵十萬元、補助閩省築路、並撥一萬元補助築造浦城杉關兩支路、閩建廳派工程師劉晋　及科員史留芳定一日赴沙縣視察沙永路工程、廳長陳誠因事展緩赴閩北視察、（三十一日中央社電） 
[閩黨政當局組參觀團]  
　　（福州）省黨部會同敎廳組春假參觀團張策安·鄭貞文·任正副團長、張福濱·王書賢。為誨備員、參觀日程定四五兩日、赴長門馬江等處、並參觀造紙廠、六日參觀黨政軍司法等機關、（三十一日中央社電） 
[日大野司令赴厦]  
　　（福州）日大野司令三十一日乘島風艦赴厦、日刈萱艦三十一日駛閩、與夕風艦同泊馬江、（三十一日專電） 
　　（厦门）日台灣馬公要港司令大野、率三艦、三十一日抵厦、預定留二三日、台訊、蔣作賓二十九自神戶乘蓬萊丸、一日可抵台、留旬日視察、卽回南京、貴族院議員野顯榮同行來臺、（三十一日專電） 
[閩北殘匪他竄]  
　　（福州）閩北將順間殘匪、一部轉竄萬安、我軍三十肅淸溪後匪、卽向夏茂搜索前進、建寗方面由宋希濂督部截勦、匪已進退失據、（三十一日專電） 
[哈特夫婦游覽西湖]  
　　（杭州）荷印經濟部長哈特夫婦、昨晚由滬來杭、今日由市府代表曾觀光伴同暢遊西湖名勝、明日返滬、（卅一日專電） 
[蘇全省戒烟所長會議]  
　　（鎮江）蘇全省戒烟所長會議、三十一日開一二次大會、議决、一·縣戒烟所名稱改為縣戒烟醫院、二·請派兵警常川駐所守衛、三·請省令各縣切實辦理戒絕烟民抽查複騐、四·通過各縣戒烟所烟民精神訓練方案、午後參觀省戒烟醫院、一日續開會、討論技術問題、（三十一日專電） 
[日俄非法售受之　中東路沒吧缐重要市鎭　全線掌握軍事及經濟上極大威權　各市鎭出產豐富幷有美麗風景線]  
　　哈爾濱通訊、舉世矚目之日偽俄非法售受中東鐵路事件、已於三月二十三日成立協定簽字式、從此東路卽為日偽所有矣、攫奪該路之眞實主人翁為日本、意在於交通上發擇其軍事威權、而控制整個東北、以完成日本獨覇遠東之一部份、由此可知該路之重要、無怪日人不惜鉅資、而急圖購獲之也、茲將東路沿線之重要市鎭、與其在軍事上位置、以及出產與風景等情形、分誌如次、 
　　濱洲缐 
　　滿洲里距哈爾濱西方五八〇英里、位於東北之西北端、握蘇俄·外蒙·偽滿洲國之國境、為突出如瘤之一角市鎭、昔於遜清建設東清鐵路時、係薩貝加爾鐵路之終點、東清鐵路之起點站、日俄戰爭後、依中日滿洲之條約、與海拉爾同時開放為外國人居留地及貿易地、現在人口約六千五百名、內計日本人三百五十名、俄人三千名、（赤白各半數）華人三千名、跨於缐路之八十六站附近、立有大門、此門係為中俄紛爭後、中國軍擊退俄軍紀念門、名為反擊門、街中寂靜、紛爭之際、俄國飛機擲下炸彈所破壞之家屋殘跡、仍然存在、令人視之、頗有廢墟之感、 
　　札蘭諾爾為東路有名之札蘭諾爾煤礦所在地、礦區分五區、一年間採煤量、約一千萬噸、其品質幷不佳良、中俄紛爭時、曾中止採媒、偽滿洲國成立後、又繼續開辦、 
　　海拉爾係古時呼倫貝爾之政治中心地點、為商業旺盛之市鎭、在海拉爾河支流右岸、被砂崗圍繞為一盆型之中心市鎭、人口約有一萬一千餘名、自偽滿洲國成立以來、海拉爾又為偽興安省內之政治行政中心地點、頗呈發展之形勢、距海拉爾南方三百里之甘珠爾廟、每年陰曆八月一日至十五日、有蒙古定期之大集市、 
　　興安係偽滿洲國之屋頂、大與安嶺之分點、有白樺深林、夏夜亦戚肌寒、居於高地、為有名之避奢區、療養所、此處有路綫式綫路、蘇炳文崛起抗日討偽時、日軍工兵大尉荒木、卽在興安大隧道前被擊斃、 
　　成吉思汗自碾子山至成吉思汗一帶、係丘陵性之草原、處處立有美覽之白樺木、卽有名之成吉思汗柵近處地方、 
　　富拉爾基挾嫩江而對昂昂溪、於濱洲經上比較重要之市、特產物之產地、每年輸出大豆豆餅各五萬噸、嫩江漁業、亦極旺盛、日俄戰時、日本之殉難烈士橫川省三·仲禎介等六人、冐多次困難、由北京潛入、企圖炸燬嫩江鐵橋、乃被俄軍發見、於此處將橫川仲禎二人逮捕、 
　　安達北滿之穀倉地帶、並為農產物之大集散地、在一年內、由站發送之大豆約五十萬石、小麥二十萬石、粟三萬石、大麥二萬石、高粱二萬石、實為極大數字之集散地、入收穫期時、無論英國·俄國·商人、均設有出張所於此、在野積塲之大豆、纍積如山、頗為壯觀、 
　　濱綏缐 
　　綏芬河為蘇維埃沿海州與我東北之唯一關門、並與俄領之古老兌谷相對峙、為東部綫之終點站、市鎭在山之斜面、頗有俄國風調、人口華俄約同數、與日本人朝鮮人相併、共計約九千人、 
　　牡丹江松花江支流、臨牡丹江岸、迫近寗安方面之沃野、藉水運力而為為農產物集散地、該市依水運與鐵路、運輸甚便、將來之發展、頗堪期待、距牡丹江約七基羅西方之待避站愛河、有中東路之農事試騐所、並為牡丹江·愛河·風光明媚之所、 
　　橫道河子位於濱綏綫中間、昔僅為一寒村、俄國建設東鐵時、視為軍事重要地點、乃建立大停車塲、建立以來、急激發展、人口約一萬左右、附近地方、產有多量木材、農產物如蜂蜜等、亦頗不少、所謂北滿之嵐山者、卽指此處、由此觀之、誠為北滿之風景綫、又為濱綏綫之屈指重要都市、人口約一萬五千、該市比他市較為美麗、商業亦極旺盛、市之螞蟻河附近、適於夏季水浴及釣魚、每年由哈爾濱赴此處避暑之俄人甚多、又為農業集散地、有山葡萄酒蜂蜜莓酒等名產物、 
　　二層甸子市之四週、為山所繞、係濱綏縣唯一之溫泉及獵塲地、哈爾濱之中產階級、時常携獵犬赴該地打獵、至夏期時、哈爾濱方面到該處避暑者、亦頗不少、並有專為避暑者租借之別墅、 
　　阿什河站之南方五滿里地方、有阿城之市街、此地因太近哈爾濱、失却其發展性、昔時亦曾為北滿與南滿之連絡地、頗有相當發展之地方、阿城之南五滿里、有白城之土城遺址、此為金代會寗府之首都、係歷史著名之地方、 
　　「京」濱綫 
　　寬城子南部綫之終點站、距偽「新京」站三基羅之支綫、而與滿鐵連絡、市街在「新京」西北方、人口約三千、有俄國之田舍市街氣味、有電報會社、寬城子送信所、張有高大之無綫電受播綫、因鄰於「新京」、日本人口大為增加、 
　　窰門此處自東鐵建設以來、為急激發達之市、沿綫穀物之重要收集地、該站每年運輸大豆約二十七萬石、高粱二十萬石、其他合計共五萬石、又家禽之飼育、甚為旺盛、人口約一萬、 
　　松花江係臨第二松花江右岸之市鎭、其橋樑之延長為二千四百英尺、為東路第二之長橋、水運便利、由下流伯都納方面、以風船輸送榖類、 
　　三岔河在「京」濱綫之穀物發送量占第一位、年額達一千三百萬甫特、次於濱洲·賓綏縣·哈爾濱·安達·滿溝、占第四位、人口三萬五千、商業繁榮、 
　　雙城堡距哈爾濱南方二十四英里、乃「京濱綫沿綫之重要都市、該地從來以官設郵遞驛、與阿什河伯都同為古來北滿之都邑、至遜淸末期、經獎勵「滿洲」移民結果、人口增加、尤其自東路建設以來、物資集藏、日見增加、發送數量、在三綫中、首屈一指、市鎭位於站之南方一英里、人口五萬餘、（東北社） 
[戰區問題　雙方在津談判 
　　淸理委員會會商三事　兩專員將兼保安司令　殷同將南來謁見汪黃]  
　　北平通信、「戰區」未了問題、淸理委員會、曾於前（二十八）昨（二十九）兩日、召開全體委員會議、有所討論、今（三十）晨復續開臨時談話會、惟祇殷同·殷汝耕·陶尙銘·三人出席、至十二時許始散、茲將各種情形、就探問所得、分誌於下、 
　　會議內容 
　　會議內容、約有三事、（一）「戰區」內各縣非法民團之澈底整理問題、（二）新編保安隊開拔日期間題、（三）薊灤榆兩區專員職權統一問題、關於第一項、薊密區於玉田縣保安隊馮壽彭等部調防竣事後、卽着手辦理、雖有鴉虹橋王承祖部抗令、但不足為患、截至最近、叛變之部、行將次第戡平、不久卽可從事改編、澳榆區俟薊密區民團整理完畢、决定繼續整理、其第二項新編保安隊開拔日期、現因河北省主席于學忠在蓬萊原籍省親、尙未返津、决定俟于返津後、再行確定、惟有與日方商洽必要、至於兩區專員職權統一辦法、關係方面、在事實未具體化以前、尙力持避談態度、 
　　在津續商 
　　上述三事、在在有與日方接洽必要、故已决定在津商談、日駐榆特務機關長儀我誠也、前（二十八）日由平赴津後、卽留津未卽返榆、準備候晤我方代表、北平日使館武官高橋坦、亦於今（三十）晨八時四十五分赴津、澳榆區專員陶尙銘、今（三十）晚八時十五分、已離平前往、北寗路局長殷同、亦决定明（二十一）日離平、據聞該項會議、至遲後（一日）日舉行、屆時除商談上述三事外、對於東陵接收問題、或將就便一談、 
　　保安問題 
　　薊密灤榆兩區專員公署、自前年成立以來、專員職權、祗限行政督察、如過匪警、對剿辦上、恒感指揮不靈、因是有人主張應加重專員職權、並有人建議設置保安司令、以專責任、嗣因事關省府行政系統、故各方面僉認須縝密熟商、該問題醞釀至今、頗有具體實現可能、大禮上係援照匪區行政督察專員成例、由兩區專員兼任保安司令職、當局現在考慮中、可望批准、此議如成功、則「戰區」內保安隊民團、除原來統轄系統一仍其舊外、「戰區」保安司令、隨時得有調遣之權、如此辦法、「戰區」內匪患、可望撲滅、 
　　殷同南行 
　　據非正式方面透出消息、北寗路局長殷同、將於短期內由津晋京、除向鐵道部報吿該局路務外、並晋謁汪院長、就華北最近情形、有所陳述、殷在京約留三數日、卽循京杭公路赴杭、轉莫干山晋謁黃郛、報吿一切、然後赴滬、至到滬後行程、茲尙無確聞、（三十日） 
[黃委會派員　到魯督修金堤　貫台堵口極困難　黃河有改道之虞　口門之實地視察]  
　　濟南通信、貫台工程日益險惡、口門漏出之水、在八成以上、正河水幾完全為其所奪、魯省河務局據第一總段報吿、正河水量日减、貫台以下雖尙有水二成、而至山東境時、已成涓涓細流、李升屯左近、幾將乾出、河底已完全顯露、改道之勢將成云云、同時金堤以內水勢浩大、濁浪滾滾、逕趨陶城埠、復入正河、此段金堤、頗為低薄、范縣一叚、河水直流無坐灣之處、且溜走中浤、大約可無危險、范縣以東、大溜將近堤根、若貫台堵口不成、轉啤大汎、水勢高漲、衝刷堤根、金堤全無掃壩抵禦、危險恐所難免、以關門守陶城埠地方最重要、壽張縣城靠近金堤築有護城堤一道、金堤倘有意外、壽張縣城必沉淪波底、其禍尤有不忍言者、故乘此大汎之前、培修金堤、最為重要、黃河水利委員會、奉命負責培修冀魯豫三省金堤、已召集三省河務局長在開封開會討論、關於施工辦法、現經决定分兩段與修、自滑縣至高堤口一叚、派趙愼璐為叚長、高堤口至陶城埠一叚、派王宗魁為叚長、並電請魯省府飭省境沿金堤之東阿·壽張·陽穀·朝城·觀城·范縣·濮縣·等縣、盡力恊助、以便尅期動工、省府經卽分電各縣遵照、幷令河務局知照矣、據河工界人談、貫台如不能堵口、黃河卽改道走金堤、已成必然之勢、金堤內人民財產損失、卽取償於涸復地、亦無不可、惟政府財政支絀、黃河突然北移、今後防河工作、必愈形棘手、正河南岸、歷年來整理掃壩、其代價約數百萬元、一旦黃河北移、全無用處、金堤素本卑薄、合作為正式大堤、必需添修掃壩、數百萬元、以政府現時力量、籌此鉅欽、恐有困難、如不能修好、黃河北岸人民之生命財產、已全無保障、此誠堪憂慮云云、續信、自貫台黃河决口、魯西各縣受災慘重、壽張縣因地處下游、故災况尤劇、本月十八日、壽張縣災民、成立籲請修堵長垣决口委員會後、對於請求堵口工作、積極進行、除一面電請中央從速撥欵修堵外、並派該縣代表岳崇爵、前往范縣·濮縣·及河北省長垣等縣、聯絡一致呼籲、並到貫台口門實地視察、記者亦隨同前往、於本月二十日晨七時、由壽張出發、當日十一時到范縣、適張縣長出發巡視金堤、未得晤面、遂約同范縣代表卓繩武、一同西行、下午五時到濮縣、訪縣長許樹聲·及各機關領袖、咸謂貫台口門、如不從速堵合、魯西災情、將益趨擴大、是晚、卽宿濮縣、次日、（二十一）又西行、二十三日到達貫台口門、因冀魯兩省交界之處、地方甚不平靜、常有土匪出沒、故行程較遲、到貫台後、住辛莊黃河水利委員會辦事處內、承處內人員招待、時孔主任祥榕回開封提欵、河北河務局長齊壽安回濮陽、均未獲晤、嗣得晤黃河水利委員會工賑組視察員桑信之·段長朱長安等、據談、貫台口門、二十三年八月間估工時、河身寬二十餘丈、水深三四尺、至舊曆年、最深者不過六尺、今年舊曆正月十九日開工、計自去歲至目下、用料千餘萬椿、餘萬麻、二十餘萬磚石、麻袋蒲包土料、共用欵四十二萬、現在口門上口寬六丈六尺、下口七丈五尺、均深十丈、走水八成、大溜冲入口門正壩及邊壩、均做堅固兩壩士櫃、均穩固、兩岸邊壩、後路背河、均被大溜冲刷、東壩做護沿四十餘丈、寬三丈餘、三省建設廳及河務局、會估口門應築挑水壩兩道、估欵二十萬元、柴壩估欵二十萬、太康堤（卽臨黃堤）估欵二十萬、華淸堤北（華洋義賑會建築）估欵五萬、共六十五萬、現孔主任已領到二十萬、三五日內卽可開工、現口門工程、尙在停頓中、對於防護工作、仍積極進行、計有河兵五百四十餘名、卯夫二百二十名、船三十餘隻、夫三百一十餘名、修廂石壩、山東沿海各縣、奉韓主席電令攤派船隻前往運料、現已陸續送到、如中央能趕速撥欵限期動工、暑汛前、尙有合垅希望、如一誤再誤、後患實不堪設想云云、記者旋於二十五日東返、二十六日到濮縣、二十七日過范縣到壽張、見金堤以外河水猛漲、災况益重、如果長垣决口、再不從速堵合、則魯西災民、誠不堪設想也、（二十九日） 
[松江　救火會員繼續總辭]  
　　本邑救火會員李瑞之姚崇市、為上年救早試車、適逢松滙游藝園搗毀、園主殷石笙依法起訴、移轉上海地方法院審理、辯論終結、交保候判、該會全體會員、一致共憤、提起總辭職、並組織李姚兩同志被寃後援會、嗣經縣商會以現正疏浚市河、地方消防重要、函請救火會會員復職、並經黨部常委王者五縣長金體乾等蒞席勸慰、始允維持至本月底、蓋滬法院定三十日宣判也、當辭職之初、會員銅帽制服、悉已繳存聯合會、維持期內、暫發臨時證、以資識別、昨日法院判决李姚兩會員各處徒刑一年、緩刑三年、私訴部份、移送民庭審理、消息傳來、該會會員、以李姚無端蒙寃、益深憤慨、一二三四區救火會代表、齊集聯合會、開緊急會議、議决一致繼續總辭職、將臨時證及一切消防器具、統繳存聯合會、以示於三十日起、不負消防上任何責任、一時幫浦洋龍紛集、計十八架、並散發吿各界宣言、略謂『本會前以李姚兩同志被殷石笙誣控一案、曾刊發宣言、全體辭職、旋經黨政機關懇切婉商、勉允維持至本月三十日止、茲上海地方法院、對於兩同志竟爾處罪、全體同人、深滋憤慨、救火會員抱犧牲精神、為公衆服務、今兩同志因服務消防、被人誣控、因誣控而反不得直、是兩同志之被屈、全體會員、人人自危、爰經議决、將臨時證及一切消防器具、統繳聯合會外、於三月三十一日起、不負消防上責任、謹再宣言、諸希公鑒」去云、 
[新任公安局長蒞松]  
　　本邑公安局長、經省府會議議决、以淮陰縣公安局長何潤璋調松、何奉委後、經先派總務科長楊紹臣·一分局長馬開藩、昨晚抵松、本人頃亦蒞松、定四月一日接事、 
[無錫　顧桐蓀案之保結問題]  
　　宜與縣長鐘竟成、因該縣前田賦主任顧桐蓀等舞弊脫逃一案、將該縣司法書記儲開耀之妻邵氏、拘縣刑訊、並將前曾代顧等作保之顧天民拘縣收押、勒繳洋五千元、致被控吿、由本邑地方分院審理等情、已誌本報、茲將顧天民等保顧桐蓀之保結原文覓錄如下、商號新陽羨等、具保結到縣長合前、實保得前經徵主任顧桐蓀、經手徵繳各年忙漕地價稅、遵令循序淸理、决不諉卸、擅自離開、在未淸算終了以前、保證隨傳隨到、不致規避、倘有規避、所有淸出欠數、概由商號等共同負責賠償、合具保結是實等語、 
[蘇皖區發展郵務]  
　　蘇皖區郵務長屠家驊、為謀發展郵務起見、除整頓原有蘇皖各縣郵局外、並在各處增設分局、最近無錫一等郵局局長沈鳳徵、接奉該區命令、飭在江陰縣屬之華墅長涇、及錫常交界之雪堰橋三處、籌設三等郵局三所、沈局長奉令後、已派完長生王淸泉兩君、赴華墅長涇兩處籌備、復派錢松年君赴雪堰橋籌備、完王兩君、定於本星期赴澄查勘設置地點、尙有宜興縣屬之漕橋地方、亦由該區計劃設立三等郵局一所、不久即可實現、無錫一等郵局方面、因錫地郵政發達、除在東南西北分設四個支局外、並在馬路上福泰源、北大街學海堂等處、設置郵政代辦所、關於人民寄遞包裏、亦經規定辦法、卽如「輕便包裏」、可投置郵筒、每包貼郵票二角、惟重量若過一百公分者、須加貼郵票五分、以一千公分為限、過此規定者、須交包裏房寄遞、城內新生路一帶、已於上月間更換新式郵筒五隻、故附近人民寄遞郵件、益較便利、 
[揚州　司徒廟發現唐代古墓]  
　　邑屬西鄕司徒廟農民薜在田、有田坐落小星塘東首、其田旁有唐代洪姓之石墓一座、因年久無人顧問、薛乃邀約族人薛萬明等、將該慕挖掘、發現墓道內儲古物甚多、現尸棺聞已送交該鎭鎭長劉春祥保管、 
[高郵　許家莊火警焚斃一孩]  
　　本縣三區許家莊附近二里地方、農民姚為賢家、昨（二十八日）夜因取火柴吸紙烟、遺火草上、當時並未察覺、移時火起、立時延及草屋、姚急起撲滅無效、其妻亦驚起出外呼救、奈時在夜深、無人援救、剎時火光燭天、並波及鄰人徐姓、延燒一小時之久、兩家房屋十餘問及一切衣物、均付之一炬、姚之四歲男孩、因不及救出、致葬身火窟、損失約千餘元、 
[杭州　滬杭路營業激增]  
　　滬杭路邇以春假期屆、來杭遊覽之旅客突增、尤以學校團體為多、每次快車旅客、均在千人以上、票價雖以在滬購買來回票者為多、杭站收入、亦日在五六千元左右、昨三十一日因旅客及行李過多、早特快車到枕時、誤點約一小時、至滬杭公路營業、亦同樣激增、遊春士女極衆、特開駛天目山嚴子陵遊覽專車、以利遊旅、 
 
 

Page 11

 
 
 
本市新聞 
[吳市長福利平民　組織福利事業委會　辦理福利平民事宜]  
　　中央社云、本市吳市長為謀加惠平民起見、爰特呈准中央、籌定鉅欵、辦理福利平民事業、幷邀請中外名流、組織管理委員會、現在一切計劃、均已就緒、對於平民狀况、調查完竣、先行規定區域、建築平民住所、業將開始徵用土地、以便早日開工、茲誌詳情如次、 
　　委員人選 
　　關於平民福利事業管理委員會、業經吳市長擇定人選如下、主席委員吳市長·委員俞鴻鈞·金里仁·潘公展·吳醒亞·蔡增基·沈怡·李廷安·蔡勁軍·徐佩璜·陸伯鴻·陳光甫·徐新六·馮炳南·李明·吳蘊齋·簡又文·朱懋澄·丁淑靜·船律一郎·Mr．Cardermarshall．（祥興洋行）·Mr．G．Bolsen（德國商會）·Mr．George　Fitch（西僑靑年會）·Mr．M．P．Dupury（德國商會）·Father　Jaquinot　De　Besange（天主敎會）·Mr．P．S．Hopkins（上海電力公司）·MajorArthur　Basset（英美烟草公司）·Mr．C．V．Stars（亞細亞人壽保險公司）·Mr．A．W．Burkill（上海自來水自來火公司）·Mr．M．Speelman（萬國儲蓄會）·Major．Wm．Darpy（救世軍）等、不久卽可正式成立、 
　　組織章程 
　　上海市平民福利事業管理委員會組織章程、第一條、上海市政府、（以下簡稱市政府）舉辦平民福利事業、（以下簡稱事業）特設立管理委員會管理之、定名為上海市平民福利事業管理委員會下簡稱委員會）、第二條、事業基金、暫定以國幣銀元三百萬元、除以滬西電力股份有限公司借欵一百五十萬元撥充、及指定以一百萬元舉辦模範平民住所、以五十萬元舉辦與人力車夫有關之事業外其餘一百五十萬元、由政府授與委員會、設法籌足、以補助上述事業用欵之不足·及為辦理平民敎育衛生·曁其他平民事業之用、其籌欵方法、規定、（一）發行公債、（二）募捐、（三）合作投資、第三條、委員會由左列各委員組織之、市長為當然委員兼主席委員、市政府秘書長及各局局長為當然委員、市政府聘請本市知名人士若干人為委員、第四條、由市長指定委員若干人為執行委員、組織執行委員會、幷由市府秘書長充任主席委員、上項執行委員會組織程章另定之、第五條、委員會得因事實上需要、隨時指定委員、組織各種設計委員會、上項各種設計委員會之决議事件、應以畫面送交委員會决定之、第六條、委員會由市政府授權辦理左列事項、（一）關於事業預算决算之編製事項、（二）關於事業之計劃及執行事項、（三）關於事業之任用人員及財務收支事項、（四）關於事業之其他事項、第七條、委員會對於事業之發展與改善、得隨時擬訂大綱、呈奉市政府核定後、分別交由執行委員會負責執行、第八條、委員會管理事業、除以有益市區平民及人力車夫為原則外、幷採用薄利主義、以謀發展事業、增加資產、至滬西電力股份有限公司經營電氣事業、合約期滿時、由市政府將事業全部資產變價、或以資產為抵押品、發行公債、為收買滬西電力股份有限公司全部或一部之用、上項所稱資產全部、係指滬西電力股份公司借欵部份而言、凡以委員會籌集之一百五十萬元所辦之事業、不在此限、第九條、所辦事業之一切收入、除開支外、其所得純利、應按年提存專賬保管、但得經委員會决議、幷呈請市政府核准、將此項純利、用於市業本身發展及改善、或投資與事業有關係之其他生利事業、此外不得移作別用、第十條、委員會每三個月開常會一次、遇必要時、得由主席委員召開臨時會議、第十一條、委員會常會、或臨時會議、各委員必須親自出席、如遇特別事故、不能出席時、得派負責人員代表出席、幷於事前通知委員會、第十二條、委員會開會時、遇有與各局有關事項、得請該局主管科長出席、參加討論、第十三條、委員會對於事業之業務概况、按月由執行委員會報吿於委員會、每半年由委員會彙報市政府備案、第十四條、本章程未盡善事宜、得由委員會决議、呈請市政府修正之、第十五條、本章程自市政府公布之日施行、 
　　公佈征地 
　　市府幷發貼布吿云、照得本市為通商大埠、工廠林立、人口繁多、一般平民、輒在市郊、自築茅棚、為樓息之所、鱗次櫛比、所在皆有、旣無衛生消防之設備、難免疫癘禍患之發生、本府為救濟民生起見、業於南市閘北等處、各建平民住所數百間、低價出租、以期改善平民惡劣之環境、邇因農村衰落、各處來滬謀生者日衆、棚戶益見其多、不獨妨碍市容、抑且有關國際觀瞻、愛由本府决定、暫就潭子灣、及其美路旁接近棚戶處所、征收土地各數十畝、添建市民住所兩處、俾供一般貧民之租住、除分令主管各局、就征用範圍、豎立標誌、依法辦理、開始動工、並查明拆屋遷墳及農產物品、應償各費、依照向例辦理、一面咨部核辦外、合行檢附地圖、先行公吿、凡屬各該圖所列征收之地、應自卽日起、一律停止移轉過戶、以利進行、仰各該處業戶、一體知悉、特此公吿、市長吳鐵城、中華民國二十四年三月二十七日、 
[陳公博　談發展實業]  
　　實業部長陳公博、前日來滬主持中國酒精廠開幕典禮、據語中央社記者云、實部為發展吾國之各項事業、抱定少說話多做事之精神、逐步做去、尤希望各界本身努力創設、與政府打成一片、本人約今明日（卽昨今日）卽將返京云、 
[孫科等昨晋京]  
　　孫科·馬超俊·曾仲鳴、昨乘夜快車晋京、 
[波蘭學校船昨午　招待報界參觀　晚間波使館茶會答謝各界　定今日上午離滬南駛赴港]  
　　波蘭商業敎練學校船大普莫塞號、此次周遊世界、到華訪問、備受我國各界之歡迎、昨日該船船主在船內招待中外各報社記者參觀、晚間波使館開盛大茶會餞行、准今日上午十時半、離滬南下赴香港、繼續其航程、茲分誌各情如下、 
　　招待記者　昨日下午三時、該船船主馬芝耶維基氏、在船中招待本埠中外各報社記者參觀、並特備波蘭茶點等、中外各報社記者應邀前往參觀者、共有二十餘人、均於下午二時五十分、由波使館參贊華賽爾氏引導、自外灘海關碼頭、同乘汽油輸渡江至大普莫塞號船內參觀、當由船主馬芝耶維基氏、親偕駐滬波總領事郭家新斯基氏招待、並由船中敎授引導參觀各部、旋於船主室內進茶點、最後船主與華記者合攝一影、至五時許始辭出、當由該船派遣學生、仍乘汽油輪送各記者至新關碼頭上岸、 
　　設備完善　談船船身及桅杆等、全部用鐵製、故其外表大致與普通輪船無異、惟行駛則全賴風帆之力、速度自不及輪船之迅速、船首上部、為司錨之起落者、其方法平時多用人力、有時亦間用機械之力、下舷為食料儲藏室、及浴室與厠所等、船之中部、則僅有下艙而無上艙、內關若干小室、係船中官員等休息之所、其右側則闢為兩大室、一為音樂室、與課室、一為機械間、該項機械係專備以補助不能利用風帆、有其他困難情形之時使用、故其發動機之馬力甚小、僅五百六十匹馬力、以汽油為燃料、船之後部上艙、則為無綫電及天文儀器室等、下艙為船長室與客廳、佈置井然、當該船敎授引導各記者參觀時、對各部均有詳細之說明、據云、該船在天氣良好、一無風浪之際、帆行每小時可行四五英里、風勢大時、則僅十數英里不定、故此次由檀香山出發、至日本橫濱、共歷四十二日之久、 
　　波使餞行　駐華波使魏登濤氏、以該船准今日離滬、特於昨晚七時半、在寳建路波使住宅歡宴該船船主馬芝耶維基、及敎授勞裕斯基等餞行、席間幷有吳市長、海軍部次長及波領郭來新斯基等作陪、至九時許、賓主始盡歡而散、 
　　盛大茶會　昨晚十時十五分、波蘭公使魏登濤夫婦、復在寳建路公使館內、舉行盛大茶會、答謝各界招待盛意、到海軍次長陳季良、吳市長代表唐士煊、外交部辦事處長余銘、科長趙鐵章、財政部總務司長許建屏夫婦、日本公使有吉明夫婦、蘇俄代辦、日法英德總領事、招商局代表及中外新聞記者等百餘人、由波公使夫婦、波總領郭來新斯基博士、及該船船主敎官等殷勤招待、欵以香檳、佐以音樂跳舞、至一時許、賓主始盡歡而散、 
　　今日難滬　該船留滬凡五日、參觀各地、印象至佳、茲以任務已畢、定今日上午十時半離滬南駛、首至香港、將有二三日之勾留、然後往新加坡·巴達維亞等處、繼續其航程、預定本年九月間遄返波一蘭之戴尼亞港、 
[旅日被逐難僑　四四批昨抵滬　乘日郵社阿蘇丸返國　寓滬僑胞昨赴皖墾殖]  
　　旅日被逐難僑先後抵滬者、已達四十四批之多、其第四十四批難僑劉大有·吳超俊·（福建籍）等二人、又於昨日乘日郵會社阿蘇丸抵滬、情形頗為狼狽、昨據難僑吳超俊語實業社記者云、目前日本對於驅逐華僑政策、現已稍事變更、彼將華僑所任職務悉數辭退、使我僑胞在日不能謀生、不得已而自動歸國、用計之毒、可謂已達極點云云、又悉寓滬難僑潘金楷·卓永法·徐進法·潘進發·徐金庚·等五名、於昨晨乘三北公司淸浦輸、赴安徽宣城僑樂村墾殖云、 
[中國銀行今日董事會　午後四時舉行]  
　　中央社云、中國銀行股東總會决議增加股本總額為四千萬元、官商各半、授權董事會、與財政部商洽後、財政部長孔祥熙氏、業已表示接受、該行董事會已决定於今日下午四時、在三馬路外灘該行三樓、舉行擴大後首次董事會議、除互推常務董事七人、决定總經理人選外、並呈請財政部指定董事長一人云、國民新聞社三十一日本埠消息、本社所得可靠消息、中國銀行董事長一席、將由宋子文氏担任、朱漢章氏、則將任該行總經理云、 
[中國酒精廠昨日開幕　到中西來賓三千餘人　陳公博部長行啓幕禮　劉鴻生主席報告經過]  
　　實業部與華僑黃宗孝黃江泉合辦之中國酒精廠、於昨日下午三時、在浦東該廠、舉行開幕典禮、招待各界參觀、由實業部長陳公博行啟幕禮、到中西來賓三千餘人、頗極一時之盛、各情分誌如次、 
　　專輪迎送 
　　中國酒精廠、以廠址在浦東白蓮涇、為便利中西各界來賓起見、特向大來公司租定接客渡輸三艘、於昨日下午二時半、停靠新關碼頭、迎接來賓、並派職員在碼頭招待、昨日天氣晴朗、又值星期日、故中西來賓前往參觀者、頗形踴躍、至二時四十分、三渡輪均吿滿座、約計有三千餘人、當卽先後開駛、於三時許、抵達該廠大門前碼頭登岸、禮畢、復於五時三十分、回抵上海、 
　　參加踴躍 
　　昨日參加典禮者、計有實業部長陳公博·工業司長劉蔭茀·財政部次長鄒琳·國際貿易局長何炳賢·中華工業總聯合會郭順·糖業公會鄭澤南·鄭翔周·糖業合作公司薛梅亭·市商會柯幹臣·駱淸華·銀行公會林康侯·招商局總經理劉鴻生·該廠創辦人黃宗孝·黃江泉·曁本市中西各界來賓、約計三千餘人 
　　陳部長致訓詞　（啟昌攝） 
　　會場佈置 
　　該廠入口處、兩旁用松柏紮成牌樓二座、嵌以開幕典禮四字、浦東警察分所、特派警士一小隊、駐守門前、維持秩序、再進復有松柏牌樓一座、中懸「通行全球」四金紙字、兩旁分懸「提倡國貨」「挽回利權」八字、再進卽為醴堂、主席台中高懸總理遺像及黨國旗、台前除裝置播音器一具外、並分列各種鮮花及花籃、四週滿懸各界贈送幛聯及銀盾等數百種、琳瑯滿目、美不勝收、禮堂佈置、富麗矞皇、 
　　開幕典禮 
　　（一）全體肅立、（二）向國黨旗行三鞠躬（三）主席恭讀總理遺囑、（四）主席報告、（五）中央長官訓詞、（六）地方長官訓詞、（七）本公司致謝辭、（八）陳部長行啟幕禮 
　　主席報告 
　　三時一刻、來賓均已齊集、當卽由該廠秘書林澤人司儀、宣佈開會、行禮如儀、由劉鴻生主席報告、略謂、今日為中國酒精廠開慕、承各界蒞臨參加、非常榮幸、查本廠、（一）發起經過、我實業當局有鑒於中國近幾年來、公路交通的發達、液體燃料、實在是很佔重要的一個原素、但是中國所需要的液體燃料、多仰給與舶來品、不能自給、漏巵甚鉅、所以實業部早把他列入應辦某本工業之一、華僑黃宗孝先生、就是當年金融實業家黃仲涵少校的令嗣、黃君對於祖國的生產事業、尤抱有發展的熱忱、他委託建源公司監督黃江泉先生、向祖國投資、承實業部以基本工業的計畫、與黃江泉先生討論合作、兩方一再磋商、結果、先從設廠製造入手、官商合辦、這是中國酒精廠發起的經過、（二）籌備概况、在民國二十二年十月間、官商兩方簽訂合同、資本初定國幣一百萬元、以後商方為收最大功效起見、增加總額為國幣一百五十萬元、自合同簽訂之後、卽開始積極進行、勘定廠址、在浦東白運涇、於二十三年五月十日開工建築、同年十一月十日工竣、同時機械安妥、開始試車、十二月一日、開始製造、十二月五日開始蒸溜、自白蓮徑一片荒地起、直至廠屋工竣、製造出品、才經七個月、（三）出品概况、本廠的酒精、由英國最新發明的三塔蒸溜機蒸溜而出的、這三塔就是蒸溜塔、提凈塔酒溜塔、這種設備、非特在中國是創舉、卽在歐美亦不多睹、所以製造酒精成分、有百分之九六·七、較市售之酒精、約多百分之二、其品質醇良、堪與各國最優成續相頡頏、本廠的酒精產量、每日約三萬公升、合七千英加倫、來年產量尙可增加一倍、成品貯藏、備有儲藏槽兩個、以現在產量計、可貯數月之製品、在最近五年來、酒精輸入之統計、平均每年二百七十萬英加倫、以本廠現在之產量計算、約年出二百五十五萬加倫、目前已足供給我國迫切之需要、如將來實行以酒精替代汽油、則其需要尤當增加、總之液體燃料自給的一個初步、問題解决、已由實業部長陳公博之領導、中央地方各機關及當地紳商的贊助、黃宗孝先生的熱心擘劃、黃江泉先生的努力經營、而吿成功、至於本公司預定之擴充計劃、在開幕紀念冊中、陳部長劉次長劉司長以及諸專家言之已詳、茲不贅述、 
　　部長訓詞 
　　實業部長陳公博致訓詞云、今日中國酒精廠行開幕禮、本人是以賓客而兼行政上關係的兩重資格來參加、中國酒精廠的成立、不但是政府當局和公司當局認為愉快、亦是全國人民都應該愉快的事、今日有兩件事要談的、第一點、現中國實業的建設、可說本身都是問題、亟待政府與人民合力設法去解决、諸如農業方面、棉·麥·稻·絲·都急需設設法改進、至工業方面、無論輕工業和重工業、亦均同樣需要謀發展、而酒精廠就是工業中一個極重要的單位、因為牠和許多工業有着密切的關係、現在這一個工業單位、能吿解决、希望以後有關農工等的其他單位、亦都能逐步的解决、今日中國酒精廠的開幕、就可說是這一種計劃實現的開端、第二點要說的、便是中國酒精廠的成立、名義上雖屬官商合辦、但官股僅佔十分之一、而這十分之一的官股、亦祇是予以蘇浙間等地十年專營權和保護、作為代價、政府這種辦法、目的亦無非是在鼓勵工業的發展、將來完全商辦實業、也都保護、所以希望海外僑胞、能儘量以技術及資財來投資祖國辦實業、同時亦盼望國內同胞來共同努力、辦理工業初步的開始、當然須經過一番艱苦的奮鬥、諸如外貨推銷競爭、及價格低昂等問題、都要經過一番研究和計劃、祗要努力做出、並希望在座各位及全國同胞、予以協助、不難逐步達到成功的目的、今天兄弟謹祝中國酒精廠的發展、並預祝中國實業前途的發展云、 
　　主席答詞 
　　末由主席劉鴻生致答詞、略謂、今天為本公司開幕第一日、承各界惠臨指導、不勝榮幸之至、本廠當盡量發展、擴充各部、在實業部指導之下、以期不負各界之期望、鴻生代表同仁、向各位道謝光臨、並祝各位康健、 
　　啟幕參觀 
　　主席致答詞畢、卽舉行啟幕禮、由主席領導至禮堂左面之該廠工塲大門前、陳部長當卽用剪刀將預圍大門前之紅綠綢剪斷、該門卽在中西來賓鼓掌聲中開啟、當由主席劉鴻生·廠長湯祥賢。總化學工程師陳騶聲。曁各職員。領導來賓、分別參觀各部、隨時說明各機械之用途、參觀畢、並在禮堂中、以茶點欵待來賓、至五時半、始乘專輪、肅歡返滬、 
[商業承兌滙票　定今日起實行　駱清華主席請各界盡力贊助　綢緞絲織兩公會昨招待各界]  
　　新聲社云、綢緞業絲織業兩同業公會、為施用商業承兌匯票、定今日起實行、欲使人瞭解其需要與利益起見、於昨日下午六時、在大東酒樓、招待黨政金融新聞各界領袖、曁各路客帮、由駱淸華·蔡聲白·主席、報吿實施方法、茲誌詳情如下、 
　　招待各界 
　　市社會局長吳醒亞、科長吳桓如、暨各界領袖唐壽民·葉扶霄·梅哲之·王志華·陳蔗青·瞿季剛·金國寶·林康侯·徐寄廎·李權時·章乃器·俞佐廷·錢承緒·鄔志豪·郭順·金潤痒·馬少荃·胡西園·朱義農、及各路如廣潮川建泉厦贛豫魯湘鄂平津雲貴等客帮、及本帮紀仲謀·陳玉笙·程用六·程亨九·楊昌言·馬子英·王紹浴·王警宇·陶永江·等五百餘人、 
　　主席致詞 
　　綢緞業同業公會主席委員駱淸華、主席致詞云、今日敝業為定期實施商業承兌匯票、招待黨政金融新聞各界領袖、及各路客帮代表、辱承諸君不我遐棄、光臨指敎、至深榮幸、絲綢一物、已與中華古國、同具四千餘年之悠久歷史、其行銷範圍、遍及國內外各處、向來貨物買賣、除現欵交易之外、多採登帳方式、放帳辦法、各帮雖不一致、大約一年分三節收淸貨欵、此在過去市面不景氣、銷路暢旺之時、因有銀錢業放欵週轉、故敝業等得以極有限之資金、源源為帮供應貨色、惟年來外受世界經濟恐慌之襲擊、內感各省水早災患之頻仍、絲綢出口、遠不如昔、國內消費力、亦日趨薄弱、復以金融業之緊縮放欵、力圖保全自身實力、經濟週轉、益非往百之可以挹彼往此、敏活運用、自去年年底、滬埠存銀鉅額外流、市面感此恐慌以來、金融界力圖自保、不得不厚集準備、緊縮信用、而各業亦多因此陷於無法週轉、進退兩難之窘境、敝業等本重利薄、其困難不在各業之下、或竟遠在各業之上、經同業初次商討、僉以銀錢業信用之收縮、一時旣未易遽見好轉、貨口增銷、又未可一蹴面幾、則惟有就原有之放帳方式、加以變通、以期於不妨礙客帮便利之前提下、謀本業籌碼之增加、用是有商業承兌匯票之創行、此項匯票在國內雖不經見、在歐美信用制度充分發達之國家、巳早見行用、不僅買賣雙方、交稱其便、即金融界亦多一安全殖利之途徑、蓋目前工商界所最感困難者、厥為兩種　呆滯、而帳面債極之所以呆滯、寶由於信用交易各項貨欵之支付、不知利用商業票據、以致賣方一種產品、須備聲付資本、買方逢節淸帳、亦苦準備不易、而金融界亦以商業信用之缺乏相當工具、業務推展、至為不易、是則以商業票據承兌制度之未曾推行、遂使生產推銷及金融三方面、交受其苦、今若一轉移間、能將舊日送貨回單之付欵方式、改為可以流通之承梵滙票、則賣方於賣出貨色後、得承兌滙票、即可持向銀錢業、商貼現欵、以資週轉、在買方則訂期付欵、不致毫無準備、而際上與從前逢節淸帳之辦法相較、反可收分次解付輕而易舉之效、一舉數得、洵為解决目前本業籌碼缺乏之穩健辦法、自敝業等創議以來、各方專家、咸表贊同、認為此項承兌匯票、與票據法所規定之要件、完全符合、若能普遍施行、不僅足以解救目前一時之經濟恐慌、抑且大有裨於將來工商事業之推進與發展、而金融領袖、亦認為在此信用緊縮恐慌增劇之際、惟有產業界自動創造信用工具、方足以資挽救、故對於此項新創票據、亦甚樂為援乎、允於施行後收受貼現、至由央銀行方而、亦已一再聲請、准予商業銀行以再貼現之便利、敝業等以此項匯票之創行、旣荷學術界·企業界·金融界·以及各方之熱烈贊助、自當儘速促其實現、故經綢緞業及電機絲織廠業兩同業公會聯席會議商討之結果、决定於四月一日起、正式實行、在此新制實行初期、深慮客帮諸公、或未充分明瞭、故特將敝業等創行此項承兌滙票之前因後果、作一簡略報吿、所望各路客帮、能體諒敝業當前困苦、勉盡贊助之責、尤盼黨政機關、極力提倡、商會團體、 
 
 

Page 12

 
 
恊力推行、則風行草偃、成功自不在遠、惟茲事體大、非集思無以廣益、故尤盼經濟專家、不吝指敎、在学理上多所闡發、至於實力上之贊掖、则於金融界諸領袖、尤不能不致其　乏期望、深願敝業此次之試行、能藉各方贊助、完成創行使命、則不僅廠業等之所深幸、抑亦工商界無上之福音也、蔡聲白詞、電機絲織廠業同業公會主席委員蔡聲白報告、關於承兌滙票事、略謂此種滙票、在電機絲織廠業中有數家早巳實行、數年以來、事實上並無困難、此種滙票、對賣買雙方、均有利益、或實行而感覺困難時、敝同業方面、當隨時虛心領敎、請各客帮隨時指敎、總之、此種匯票制度完全、須雙方五信互諒、謀整個不量氣市面之金融調劑為目的、並無對於任何一方表示不信用、而有此行動耳、 
[財部　統一全國幣制　收集內地難幣鎔鑄新幣]  
　　中央社云、財政部為統一全國幣制起見、除由中央造幣廠鑄造新幣流通市上外、並令中央銀行收集市上流行之雜幣、以便交中央造幣廠鎔鑄新幣、財部並以各省內地市上、仍有雜幣流行、故令該行設法收集鎔鑄、該行預定於短期內、在各省市較大地點、籌設雜幣兌換處、俾將全國市上流行之難幣、盡行收集鎔鑄新幣、全國幣制之統一、得以早日實現也云、 
[航空徵募昨訉　磚瓦業擬徵募二萬元]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處第二次徵募運動開始後、全市各界非常熱烈贊助、市磚瓦運輸業同業、昨日下午二時、假四馬路天蟾樓、召集同業開代表大會、討論徵收航空救國捐問題、總隊長辦事處、派張裕良出席、到會代表孫金泉·楊漢章·賈志燦·陳兆文·朱寳寳·樊進林·周鶴軒·梁長慶·季連生·秦定生·陶松亭·朱茶慶·瞿雲生·孫其友·王紹泰·陸根生·吳錫高·方潤生·陳大發·林秀記·曹國炳·等二十餘人、推定孫金泉為臨時主席、由主席報吿召集會議之意義、次由總隊長辦事處代表張裕良報吿全市同業公會、熱心徵收團體航空救國捐之情形、如旅業鮮肉業鮮猪販賣業等、舉辦經年、成績斐然、刻正陸續進行者、如運貨汽車業·及出租汽車業·酒業·菜館業·等、已有相當頭緒、並勉到會諸君、盡量貢獻徵收航空救國捐之意見、以付討論去云、旋即開始討論、决議（一）徵收辦法、甲·華磚瓦片每萬片徵收半元、乙·洋磚瓦片每萬片徵收二元、丙·磚頭每萬塊一律徵收一元、（二）額定二萬元、不限時間、抽足為限、（三）此項捐欵、由磚瓦運輸業帶徵、掣有中國航空協會三聯收據為憑、（四）推定孫金泉·楊漢章·賈志燦·曹國炳·陳兆文·朱寳寳·為第二〇〇隊副隊長樊進林等為隊員、（五）此項决議案、呈請中國航空協會·函送磚瓦業公會、開會照原案通過、然後冉决定日期開徵云、 
[中南銀行股東常會]  
　　中南銀行、於昨日下午二時、在漢口路該總行二樓、舉行第十四屆股東常會、計到會股東二三八戶、代表股份三一七零八權、由董事長黃奕住君主席、致開會詞、繼由常務董事兼總經理胡筆江君、報吿二十三年份營業狀况、提請承認二十三年决算及盈餘分配案、並修改章程、旋即補選董事改選監察人、結果、黃鼎銘君當選為董事、陶希泉君·黃欽書君·當選為監察人、至四時許、茶點散會、 
[建設銀公司　通告換領正式股票　並支取二十三年度股息]  
　　中國建設銀公司董事會、為請各股東換領正式股票、並支取二十三年度股息昨特發出通吿云、本公司二十三年度股息、自四月八日起、開始發給、卽祈各股東携帶臨時股欵收據、至本公司（九江路大陸銀行大厦）支取股息、同時換取正式股票、除分函通知應辦手續外、特此通吿、 
[四省農民銀行今日起　改名中國農民銀行　已發之兌換券仍舊行使]  
　　豫鄂皖贛四省農民銀行經理監事聯席會議决案、定明日起改易名稱為中國農民銀行、呈奉軍事委員長行營令准備案、該總行已公吿、滬分行已奉令運照、前發之豫鄂皖贛四省農民銀行字樣之兌換券及輔幣券、仍舊行使、與改稱後所發之兌換券、同樣有效云、 
[虞姬墩今日斷壩興工]  
　　太湖水利委員會呈奉全國經濟委員會核准、疏浚吳淞江虞姬墩段、設工程處於虞姬墩華大永記磚瓦廠、負責進行、定四月一日、在北新涇恒大石灰富及虞姬墩蔡家宅附近兩處、分別斷壩動工、該會已通吿航商等一體知照、 
[歙昱路公債　昨在滬舉行抽籤　共計還本息四萬六千餘元　今日起由農工銀行等付欵]  
　　安徽歙昱路公債、昨日下午三時、在銀行公會舉行第五次抽籤還本、到會監視人員、計安徽省獸府實鰓·財政　婁　本·建設　葉宗祺·公債勸募會吳之屏·基金保管會曹叔琴·程霧生·銀行公會王志莘·農工銀行齊雲靑·程鑄新·欽縣同鄕會徐大公·羅長名·休寧同鄉會吳蒼民·續溪同鄕會程克藩。等三十餘人、由曹叔舉主席、行禮如儀後、 
　　主席報告云、今天為歡昱路公債第五次抽纖還本之期、承各界諸君蒞臨監視、及參觀、不勝榮幸、安徽省政府派代表黃委員　、安徽財政廳派代表婁委員弼本·安樣建設寫派代表葉宗祺·專誠來滬、辦理抽籖事宜、足見安徽省各當道、對於公債看得非常愼重、保持信用、從不延期的、按此項公債發行、於民國二十二年間、因為要修造杭徵路中間一段公路、至昱嶺關至　縣止、路長穴十三公里、發行　五十萬元、已抽還本金九萬元、未還尙有四十一萬元、此次應抽六支、計還本三萬元、付息一萬六千四百元、四月一日起凡中籤及到期利息、請向滬枕兩處農工銀行·及安徽省各縣政府、兌取現金、俟監視員檢騐籖枝及底簿、即行執行抽籖、 
　　中籤號碼 
　　主席報吿畢、卽由省代表檢閱戲支及底憚、　由同鄕會代表執行抽鑲、計抽六支、號碼第三〇號·第七九號·第四一號·第〇一號·挪六〇臘·第八五號、總計還本息四萬六千四百元、今日起由農工盤行及皖省縣政府發付、 
[兩路全綫　今日舉行衛生運動]  
　　鐵道部為整潔路容及改進衛生事宜起見、規定四月一日舉行鐵路衛生運動、本市京滬滬杭甬鐵路管理局、業遵部令規定、籌備就緒、决於今日（四月一日）起舉行、除加掛宣傳列車三輛、出發全綫外、並分派宣傳員在各車站演講、同時更實行大掃除、播種牛痘等工作云、 
[電報局各收發處　代收國際無綫電　今日起實行]  
　　交通部上海電報局各收發處、定今日起、兼收國際無綫電報、國際電台昨通吿云、自四月一日起、上海電報局各收發處均代收國際無綫電報、（用現金或國際台簽收簿均照收）各界如有發往國外電報、請至最近郵局內電報收發處拍發可也、特此公吿、附上海電報局各收發處地點、（一）福州路上海電報總局、（二）民國路收發處、（三）北四川路郵政管理局、（四）南市外灘郵局、（五）浦東郵局、（六）有恒路郵局、（七）束熙華德路郵局、（八）北四川路底郵局、（九）界路郵局、（十）卡德路郵局、（十一）新閘路郵局、（十二）福建路郵局、（十三）愷自爾路郵局、（十四）公館馬路郵局、（十五）西門郵局、（十六）裏馬路郵局、（十七）霞飛路郵局、（十八）提籃橋郵局、（十九）徐家滙郵局、（二十）高昌廟郵局、（二十一）愚園路郵局、（二十二）康悌路郵局、（二十三）西摩路郵局、（二十四）白南利路郵局、（二十五）保定路郵局、（二十六）市中心區、 
[日使有吉　召集日總領事會議　本月八日在滬開會]  
　　新聲社云、駐華日本公使有吉明、决於返國之前、召集全中國各地日總領事會議、討論對華之經濟商業外交等項問題、以便回國後向外務省報吿、茲據本埠日使館辦事處消息、該項會議、業已定於四月八日召集、會期暫定為一星期、遇必要時再延長、現該項開會之通知訓令已發出、被召集參加者、計有駐平使館一等秘書若杉·南京總領事須磨·廣東總領車河相·漢口總領事三浦·天津總領事川越·靑島總領事坂根·濟南總領事西田·福建總領事等、屆時駐滬日使館一等參贊堀內·秘書橫川·華文參贊有野·商務參贊橫竹·以及滬日總領事石射等、均將參加、會議時、將以有吉公使為主席、會議完畢後、將由使館秘書等草擬報告、幷參加各項意見、然後由有吉携帶回國報吿、聞漢粵等日領因路遠、將先起程來滬、其他各領、亦將相繼來滬云、 
[浦東新生活運動　本月二十五日起行三天]  
　　浦東地方、自推行新生活運動以後、市容之整肅、民衆之行路靠左走、輪渡上下先上後下、亦知守規則、此不可不謂推行新生活運動之效力、惟近來該地方團體、尙覺小徑僻道、似欠淸潔、及民衆尙不能認識淸潔正確目標、擬再作更進一步進行、前日由浦東靑年會發起、召集浦東第五區黨部等代表公開會議、其計劃如後、（一）理由、為本區人口安全淸潔計、及預防疫癘傳染等症起見、淸潔運動、與健康衛生有關、是有舉辦之必要、（二）組合、由第五區黨部、上海市公安局浦東分局、上海市靑年服務團第五分團、上海市洋涇區保衛團、上海中華基督敎靑年會浦東分會、五團體組合而成、定名為浦東淸潔運動策進會、（三）組織、設總指揮一人、副指揮二人、參謀二人、書記若干人、宣傳員若干人、運輸員若干人、以上各人均係義務擔任、並負有指導和勞力之責任、以期完成淸潔運動、（四）辦法、由本會組合之五團體中之人昌恊助辦理、甲·職責、由張鳴欽局長擔任總指揮·許寳銘團長·李備武隊長·擔任副指揮·沈愚委員·符泳川所長·擔任參謀張淸根君擔任糾察·屠樹人君擔任書記、所有其餘協助人員擔任輔助書記·宣傳員·及運輸員·各擔任之協助員、須受正副指揮之指導及服從、（五）時期、定四月二十五日起至二十八日止、乙·分期工作、一·四月二十五日本埠各住戶、應淸潔各戶室內、如墻壁·及應用器具等、由保衛團及公安局人員分別至各戶、認眞視察、並予勸導、二·四月二十六日、各人應洗滌衣服牀被蚊帳等、午後七時、召集各老虎灶主在公安局訓話、改良飮水辦法、並說明沙濾缸的製造、限十日內備妥、否則由公安局議罰、三。四月二十七日、公安局保衛團·及靑年服務團第五分團·浦束靑年會·總動員出發、將各戶門前所堆之圾垃、盡量運輸之指定地點消除、在晚上由公安局召集本埠各浴室主人訓話、至二十八日各浴室减價一天、俾民衆可以淸潔身體、四·四月廿八日星期日、浦東民衆、各人應淸潔各人之身體、可至各浴室沐浴、以期喚醒淸潔與舒適健康之關係、（五）經費、預算暫定一百元、概作印製宣傳品及消毒藥品之用、附則、各種宣傳品如下（用圖畫）甲·整潔窒內、乙·沐浴、丙·洗衣服蚊帳等、丁·運輸垃圾等、戊·老虎灶沙濾缸的裝置、已·流行病的可怕、庚·當街便溺有碍觀瞻及衛生、辛隨地吐痰、要傳染癆瘵、每廣吿上、均印以三角十字標識、以示醒目、浦東靑年會投稿、 
[華商電氣公司之盈餘　昨日分發職工紅利]  
　　新新社云、南市華商電氣公司、發表一九三四年份盈餘賬目及分發職工紅利、查本公司一九三四年份、共計盈餘一百二十餘萬七千餘元、內除去市政府公費及公司築路等費外、凈餘洋六十餘萬七千餘元、內撥發職員紅利一成、計洋六萬零七百元、該公司職員共有二百五十名、每人薪資洋一元、得紅利洋四元一角五分、工人紅利六分之一、計洋十萬零一百一七十元、共有工人七百五十名、每人工資一元得紅利三元一角七分、並悉該公司職員紅利、已於昨日下午二時分別發給、而工人紅利、則定於四月中旬分發云、 
[皖省災區之慘狀報告]  
　　世界紅卐字會皖中南處、以皖省災情慘烈、極待救濟、昨特公推代表周根凈會長到滬、向上海總辦事處、報吿安徽全省各災區慘狀、令人不忍卒讀、茲覓錄其報吿書如後、全皖災區達四十九縣、災民達九百萬人、早災區域約一千八百萬畝、二十年水災之後、蓋藏已空、加以匪禍肆虐、元氣一喪再喪、茲又慘遭早災、飢民載道、水藻撈食既盡、革根樹皮剝掘巳窮、災民多以觀音土及　糠兩種為充飢、多患腹脹而死、闔室自殺者、時有所聞、三兩歲子女僅　數元、哭聲震野、極盡生離死別之慘、大小村落、雞犬無聲、十室十空、哀哀孑遺、典何以堪、凡此種種慘狀、均係敝處實地查放急賑時日覩之眞實慘狀、現在春季間始、必至夏初、方可收穫新麥、在此數月中、為災民生死關頭、質言之、賑之則生、不振則死、敝處棉力有限、覩此慘狀、不忍坐視、謹為災區數百萬災黎、號泣呼救、一元可救一人之命、十元百元千元萬元更可救十百千萬人之命、佛氏言、救人一命、勝造七級浮屠、亟盼仁人善士、羣 
[財部批准　允利廠工業用鹽　每年准予購用一萬擔]  
　　實業界薛明劍等、以炭酸阿母尼亞等為工業必需品、特在無錫西門外、創辦允利化學工廠、除已辦有炭酸工塲、石灰工塲、石磺工塲外、最近又擬採用食鹽製造漂白粉·燒鹹·純鹹·綠化阿母尼亞等出品、惟市售普通食鹽、每擔價目須十二元餘、如呈准為工業用鹽、則每擔祗須一元餘、故該廠特具呈實業部·財政部·請准予發給工業用鹽、迭經兩部派員調查屬實、該廠業於昨日奉到松江鹽運副使公署、及鹽務稽核分所會同訓令、稱奉財部指令、准予購用工業用鹽每年一萬擔云、 
[我國代表報告　出席蘇俄影展情形　舉行國際影展目的有二　蘇俄電影用品均能自給]  
　　我國出席蘇俄國際電影展覽會之代表陶伯遜氏、業於日前歸國、九星大戲院·山西大戲院。中央影戲公司·天堂大戲院·卡爾登大戲院·世界大戲院·共和大戲院·光華大戲院·西海大戲院·金城大戲院·東南大戲院·東海大戲院·明星大戲院·華中貿易公司·華威貿易公司·華德大戲院·新光大戲院·蓬萊大戲院·榮金大戲院·鴻飛大戲院·上海有聲影片公司·天一影片公司·月明影片公司·快活林影片公司·明星影片公司·電通影片公司·藝華影片公司等、特於昨日上午十時、在金城大戲院開會、教請陶氏報吿展覽會之經過及蘇俄電影戲院事業之情形、藉資參考、到會者、計有各戲院公司及蘇俄領事館代表共計百餘人、行禮如儀後、即由陶氏登台報吿、首謂蘇俄此次舉行國際電影展覽會、其目的有二、一為集各國代表於一室、討論關於電影之各項問題、一為招待各國代表、參觀蘇俄新興之電影工業、參加者共計二十餘國、代表人數八十餘人、參加影片二百餘部、我國參加之影片「漁光曲」得第九獎、各國代表均頗贊許、陶氏次述蘇俄電影工業之情形、今年為蘇俄電影十五週紀念、在此十五年中、蘇俄努力建設、迄今舉凡電影之一切用品、均能自給、而不仰求於外人、陶氏最後報告蘇俄影院之情形、而對於蘇俄當局及我國駐俄使館人員之招待與照料、深致感謝之意、直至午刻始散、 
[印度名僧納囉達演講]  
　　印度名僧納囉達來華參考佛敎、詳情已誌本報、前日下午五時、中國佛敎會·上海市佛敎會·佛敎凈業社同人、公請大師至覽園演講佛學、中外人士前往聽講者三百餘人、主席關炯之、致歡迎詞後、大師即操英語講演佛敎慈悲平等之宗旨、解釋弗與衆生本無差別之眞諦、聽者莫不歡喜讚歎、大師此來、携有釋迦牟尼佛成道處菩提樹種、將贈與佛教凈業社、定期舉行種樹典禮、大師昨日又應佛敎居士林之請、演講「什麽是佛學」、不日並將在佛音電臺播音演講、日期容再續誌、 
[工部局華文情報主任　朱敏章辭職照准]  
　　工部局華文情報主任朱敏章氏、任職該局、業巳多年、現因朱氏另有他項任務、是以特向該局提出辭職、雖經慰留、惟朱氏辭意甚堅、遂予照准、繼任人選在物色中、至朱氏本人、已定於四月底離局云、 
[上海縣冬防昨日結束]  
　　上海縣冬防、本定四個月至上月十五日為止、茲經縣政府察酌地方情形、令飭延長半月、昨已屆滿、不再展延、所有各區設立之冬防辦事處、即行結束、冬防經費、亦發至月終為止、至各區地方防務、由各該公安局所嚴加巡防、以安閭閻、 
[縣屬烟民自首期滿]  
　　上海縣禁烟會以烟民自首期限、業已屆滿、故昨已將省頒禁烟治罪暫行條例布吿周知、並聞自首時期限滿各甲長應卽出具甲內絕無私販私售私吸情事、如有發現、甘受軍法切結、保長彙集各甲長切結後、應向鄕鎭長具結、再由鄕鎭長向區長具結區長具總結呈縣備查、各區呈繳切結、以自首期滿、十五日為限、 
[汽車碾傷曁南學生]  
　　粵籍學生雷瑞璋、現年十四歲、肄業於眞茹蟹南大學、昨日午後一時、適值星期休假、雷由校中走出至附近眞茹車站路側散步、詎斯時適有某號汽車疾駛到來、司機者正擬撥動機盤、向西避去、孰知速率過度、將雷碰倒於地、碾斷其左足骨、汽車倒入路旁河浜內、司機者曁車中乘客均受劇傷、後經崗警前來、將傷人併送東南醫學院、雷因受創過重、轉送同仁醫院診治、 
 
 

Page 13

 
 
[藝展預展本週開幕　籌備會今日决定]  
　　倫敦中國藝術展覽會預展會、經籌備迄今、已逾兩月、目下會塲佈置、古物陳列、均已完畢、惟待籌備會决定開幕日期矣、中央社記者、昨晤該會秘書唐惜分氏、據談、本會開幕之期、大約不出本遇、然確定日期、尙待明日（卽今日）在京舉行之籌備委員會决議、古物雖已陳列、目錄亦須待上項會議後、始可付印及發表、昨晚、該會設宴招待各報館經理及主筆於四馬路梅園酒家、到十餘人、在古物展覽之前、並擬招待各報記者、參觀一次云、又唐秘書現正草一長文、除對歐洲各國古物展覽會作歷史的介紹外、對於此次英國請求我國在倫敦展覽古物之經過情形、於各項古物之說明及古物運英等種切、尤多闡明、聞不日卽可股稿、交各報連續發表云、 
[法商水電公司　無故停電抗議　二特市四分會函該公司　請速查明停電原委示復]  
　　第二特區市民聯合會第四區分會、為會員聚順義醬園被法商水電公司、無故剪斷電火、事前並無通知、除已函請法租界納稅華人會、轉函法公董局嚴重交涉外、昨復致函法商水電公司、據理抗議、原文云、案據西門路一八七號、本會會員聚順義醬園聲稱、於本年三月廿五日、忽有法商水電公司派員、將敝號電火剪斷、致不能營業、查電火供給、按月照章納費、旣不拖欠電費、尤無通知停北、此次突然停電、究據何種理由、如係無理停電、則敝號因此所受損害、應請聲明保留賠償、請為轉函該公司當局查明答復等語前來、據此、相應函達貴公司查明原委、幷希示復為荷、 
[郵政管理局　開辦輕便包裹　定今日起各局同時辦理]  
　　本埠郵政管理局、定今日起、開辦輕便包裏、是項包裏、重量不得逾一公斤、其投遞方式、與信伴相同、直送收件人寓所、堪稱便捷、大通社記者、爰向郵政管理局、探錄其辦法如次、 
　　通告 
　　郵務長乍配林昨通飭各局辦理云、上海郵政管理局通告第一二〇四號、案奉郵政總局通飭略開、茲訂定國內輕便包裏辦法、定於本年四月一日起實行等因、奉此、合將國內輕便包裏辦法、附錄於下、通吿週知、此吿、附國內輕便包裏辦法一份、郵務長乍配林、 
　　辦法 
　　（一）凡小件商貨、與信函一律迅速寄遞者、稱為輕便包裏、（二）左列各物、不得作為輕便包裏寄遞、（甲）郵政章程第十七條及第十八條規定之禁寄各物、（乙）信件·便條·書札·之確有個人通信性質者、（丙）銀錢·鈔票·錢票·持票人可以支付銀錢之各種票據、（了）已蓋銷或未蓋銷之郵票、（三）輕便包裏之包裝、適用郵政章程對於包裏各條之規定、但於必要時、郵局得開騐其內容、（四）輕便包裏）須書明寄件人姓名、及詳細住址、並應於封面上端左角、註明「輕包」字樣、（五）輕便包裏之重量限度為一公斤、其尺寸限度為長寬厚合計不得逾九十公分、但其長度不得逾六十公分、如係成捲者、其長及直徑之兩倍台計、不得逾一百公分、但其長度不得逾八十公分、（六）全國各地輪軌或航空通運郵政局所間、一律辦理輕便包裏、將來並得遂漸推行至輪軌未通運各地、（但寄達地方、須由外國郵政經轉者、暫不牧寄）（七）往來輪軌通運各地間之輕便包裏、每重一百公分或其畸零、收郵費洋五分、但每包郵費、至少以二角起算、經由航空通運局而由航空寄遞者、除收上項郵費外、另再按照刷印物辦法、加收航空郵費、（八）輕便包裏、得按章掛號或快遞、（九）輕便包裏之交寄·投遞·及查詢手續·與貨樣同、（十）輕便包裏遇有遺失時、適用現行郵政章程第二十四章「郵政責成曁賠抵」辦法內關係各條、平常輕便包裏、遇有遺失、槪不賠償、但掛號或快遞之輕便包裏、其賠償數目、每件不得逾國幣五元、保險者照保險包裏章程辦理、（十一）輕便包裏可依照信函方法投入信筒投寄、如遇有誤寄未辦理輕包事務地方、除付足規定資費外、分別按左列規定、向收件人補取資費、（甲）除蒙古·新疆·甘肅·陜西·四川·責州·雲南外、加收等於輕包資費數目、（乙）寄至蒙古·新疆·甘肅·陝西·四川·貴州·雲南·內未辦輕包各地者、依信函資例補收不足之數、前項誤寄之輕包郵件、倘於沿途轉運時、必須經由外國郵政經轉、或足以招致盜刦等危險者、郵局得將該項輕包退還寄件人、 
[滬閔道上　日人汽車肇禍　輾傷路旁幼童兩人]  
　　昨日星期、又當雨後放晴、滬南龍華及滬閔道上游人及掃墓者、絡釋不絕、上午十時頃、有日僑男女乘自備汽車、由滬赴閔行、道經北橋之際、將在鎭南路旁之幼童二人撞傷、其一撞傷頭部、似傷尙輕、另一輾傷脚骨、勢已不免殘廢、事出之後、卽由道上行人出而交涉、就近報警、因係日僑、未能將肇禍者扣留、祇得將車上號牌取下、原車仍駛往閔行、其受傷幼童、一僅三四歲、均係附近開設小雜貨店者之子弟、已送閔行醫院醫治、 
[逃妻不願回鄉　中途跳車跌傷　同車護送者亦受傷　路人起疑以為綁票]  
　　常州北門外鄕人常甫林今年二十七歲、種田為生、娶同鄕婦李氏、今年二十八歲為室、成婚有年、巳生育子女、氏雖出身鄉村、薄具粗姿、已屆半老徐娘、而風騷猶存、常嫌丈夫蠢懦貌醜、不安於室、於上年竟背夫私逃來滬、以傭工為名、實際與人姘居度日、常自妻子失踪後、四出找尋、查無昔信、直至最近、始得同鄕鄰人來滬遇見、得悉住居西門外華界轄境、常遂邀同親友周鰲大等數人、携帶憑證來滬、按址前往將妻李氏尋見、期時氏之姘夫適出外不在家內、詎氏不肯隨夫婦去、由常嗚警、將李氏帶入二區公安局區長訊悉案關背夫私逃、即命解送地方法究、由檢察官訊押候核、嗣於前日、經法官常甫林具結、將李氏領回完聚、一而向氏中斥勸誡一番、即令常將氏帶領出外、常擬當日搭乘火車回里、恐氏在路中掘强反抗、路中行走不便照顧、常乃向法租界菜市路四百六十五號中西汽車行、僱一二五六七號出租汽車一輛、由汽車夫劉殿卿駕駛、至地方法院、由常挈妻李氏及同來之周鰲大等數人上車、命車夫直駛北車站、擬搭乘當日之晚班火車遄返常州、不料汽車駛經法租界辣斐德路一百四十四號永泰祥烟紙店門前、汽車因避讓前面行人車輛、車夫將速率减低行駛遲慢之際、詛知常李氏竟乘機由車中向外跳出、欲圖逃避、同車之周鰲大、亦不顧一切、拚命跳下追赶、因車在駛行未停、致氏與周兩人跳出後、因站立不定、同時跌仆倒地、氏之面部及手臂、被路面擦傷、周則跌傷頭額、兩人皆鮮血滿面傷勢以周為重、兩人皆不能扒起、常即令車夫停車跳下欲將氏拖上汽車、雙方正在掙扎之際、路人與兩面店鋪初尚不明原因、悮為綁票或強搶婦女、起而不平、即用電話報吿法捕房、派探前往、先將受傷之常李氏·周鰲大·二人、送往廣慈醫院醫治、一面將常甫林等一千人連同汽車、一併帶人捕房、經包捕調查淸楚、據情報告捕頭後、命將常李氏與周　大兩傷人（已經醫生為之敷藥包紮）帶出醫院、仍交常甫林同乘原汽車赴北站搭車回常州、當李氏因受傷痛苦、出捕房不敢再行倔强反抗、一幕尋妻趣劇、於焉告終、 
[慈幼恊會等　舉行兒音健康比賽　今明兩日檢查後日評判　四日開慶祝會下午給獎]  
　　中華戀幼恊會·慈幼療養院·慈幼托兒所·慈幼診療所·慈幼敎養院·等發起之兒童健康比賽、定今日開始在閘北西寳興路診療所內比賽、參加兒童、共四百餘名、該會特聘請顏福慶。李廷安·等評判優劣、共比賽方法、分三組檢查、（一）初生兒至二歲、（二）三歲至六歲、（三）七歲至十二歲、並向中華書局·家庭工業社·五洲藥房·等徵集獎品、分贈各優良兒童、同時並聘莫瑟尼格來司劉億德等醫師、為兒童檢查體格、明日仍繼續比賽一日、後日評判、四日上午在平民敎養院開慶祝兒童會、下午給獎、 
[西人制止虐待動物會　舉行護生圖畫競賽　地點南京路一一六號十一日起]  
　　本市西人制止虐待動物會、為定期舉行誤生圖畫競賽、由中國保護動物會函請市敎育局通令全市各中小學生屈時參觀、以資提倡、茲錄其原函云、「逕啓者、查本市西人制止虐待動物會舉辦之護生圖畫競賽、業經定期舉行、其關於中國兒童部份、委托本會辦理、曾通函本市各中小學轉飭各級學生踴躍參加、茲查各該校函復準備參加者、已有二百餘校、所有作品、頗能發揮兒童仁愛精神、該會茲定於四月十一日起、每日上午九時至下午六時、在南京路一一六號（近江西路口）將中小各校等生所出作品公開展覽三天、除將展覽地址及日期分函各校外、擬請貴局通令全市各中小學屆時前往參觀、藉以提倡護生美德、而資觀感、相　函達、敬希查照辦理見復為荷」、 
[醬酒業　四月一日起增價　因營業衰落成本頻漲]  
　　本市醬園業醬酒業粱燒酒業汾酒業等同業公會、近以市面不景氣、營業衰落、兼之同業賣價不一、自相競爭、若不亟為整頓、後患何堪設想、爰經聯席會議、公决準實售價、一律遵守、昨報載實行日期、微有錯誤、茲將該同業公會通吿錄下、通吿云、為整頓酒價事、因吾酒業、向來酒行酒店醬園糟坊等專售兼銷酒類、比比皆是、乃成本雖同、然賣價不一、邇來市面不景氣、生意淸淡、以致發生各自猜忌、遂漸競爭、甚至不顧成本、弱者勢難維持、矧今商業疲憊、金融奇窘、造酒原料頻漲、批價亦卽隨增、凡吾同業、莫不處於艱狀之中、長此紊亂、若不整頓、何堪設想、爰邀四公團聯集公議、準實售價、俾蘇酒業艱困而維血本、除呈請市社會局備案外、定於四月一日起、務須同業一律遵守公議酒價、母再參差、同業幸甚、特此通吿、 
[浦東　電氣公司昨開股東會　去年盈餘達十四萬餘　决擴充資本為一百萬]  
　　本市浦東電氣股份有限公司、於昨日下午二時、假西藏路寗波同鄕會、召開第十七屆股東常會、計到陸伯鴻·黃任之·等一百餘人、報吿去年度該公司營業狀况、盈餘分配並修改章程、改選董監事、茲將詳情分誌如後、 
　　主席報吿開會後、公推趙晋卿為主席、首由趙氏報吿、略謂、民國二十三年度、世界經濟恐慌、愈見嚴重、本市工商各業、日趨衰落、本公司經營地方公用事業、與經濟之榮枯、息息相關、處此險惡環境之下、自亦深受影饗、兼以浦江阻隔、市政未興、欲求營業進展、自必更感困難、幸賴諸股東竭誠贊助、各同事勤勉從公、各項計劃、多能循序進行、營業成績、較諸往年、非惟未見遜色、且有顯著進步、股本擴充後、所得利益、亦能比例增加、此則殊堪告慰於各股東者也云云、 
　　營業狀况次由該公司董事兼總經理童季通、宣讀營業狀况、及收支賬略、略謂、本公司因電量充裕、故積極擴充綫路、現屬上海縣之第五區·及南滙縣第五區·因地處荒僻、故未放綫、去年應商民要求、自三林塘起、敷設電綫、通至筠西·中心河·陳家行·塘口·題橋·等鎮、至八月間竣工、他如高行區·陸行區·洋涇區·塘橋區·楊思區·亦於去年先後通電放光、計上年供電最高負荷達二千八百三十啓羅瓦特、較前年增加一千零六十啓羅瓦特、售電總量、計九百九十餘萬度、較前年增加百分之五十二、所收各項電費、亦較前年增加百分之三十二、所設架空綫路、共長二百四十五公里、較前年增加六十三公里、電桿總數、共有八千餘株、較前年增加一千八百餘株、營業區域、已包括上海市·上海縣所屬浦東全境、及南滙川沙縣屬之一部、近如張江柵·橫沔·周浦·各鎭、遠至南滙縣城、均向本公司購電轉給、將來光力所及、浦江以東、大小市鎭、必皆包括無遺、而大浦東之電氣網、庶吿成功、次報吿去年收支相抵、盈餘十四萬二千八百十八元零六分、繼復討論分配紅利、 
　　擴充資本繼議修改章程、公决資本總額、擴充為一百萬元、所添二十萬元、於二年內收足、即交董事會執行、公司章程第二條、擬改為「本公司營業區域、包括上海市·上海縣所轄浦東全境·及南滙川沙縣三部、迭經呈准政府主管機關立案註册、一體保護、 
　　改選董監繼改選董事十一人，監察三人·選舉結果、計當運董事者、為童季通·張蟾芬·童受民·吳蘊齋·趙晋卿·楊鼎臣·陸伯鴻·何靜之·馮炳南·錢新之·項繩武·當選監察者為黃任之·汪仲諧·單允工·末茶點散會、 
[市民服用國貨會　徵求會員展期一月　邀各廠商組設計委員會]  
　　上海市民服川國貨會、於昨日下午二時、召集第三次籌備會議、首次微求會員已結束、討論擴大宣傳步驟、經决定於四月十日起舉行播音演講、時間及文字、屆時再行發表、至微求會員、本擬於三月底截止、惟各發起人以為期短促、函請延期、旋經會議决定、展期一月、至本月底截止、關於聯絡國貨廠商從事推行國貨等工作、尤應積極進行、爰經詳細商討後、决定組織設計委員會、幷擬聘請本市各廠商中堅份子、擔任委員、 
[商務印書館股東會紀]  
　　商務印書館、昨日假座上海市商會議事廳舉行股東常會、三時開會、行禮如儀、張菊生君主席、首由董事王雲五君報吿二十三年度營業情形、次由監察人徐善祥君報吿二十三年度賬目、均經查核、甚為確實、所有提議事件、均依次通過、照章選舉、當選董事夏筱芳·鮑慶林·王雲五·李拔可·高夢旦·高翰卿·張菊生·丁斐章·蔡元培·張蟾芬·徐善祥·劉湛恩·徐寄廎·十三人、次多數王康生·吳瑞元·印瑞鑫·三人、又當選監察人葉揆初·陳光甫·周辛伯·三人、次多數鄺富灼·徐亦莊·董景安·三人、五時半散會、 
[紹興同鄉發起　組越劇改良研究社]  
　　旅氾越人劉春帆等、鑒於越劇情節、頗足引人入勝、惜詞曲陳腐、殊難迎合潮流、以致良好藝術、因而湮沒、苟能從事研究、加以改良、不難立足春申、獨樹一幟、爰特召集同志三十餘人、組織越劇改良研究社、業已起草社章、俾向各級機關備案、幷聞該社一俟籌備有緒、擬請越郡旅滬聞人王曉箱君為名譽社長、 
[勸止吐痰運動最後一日　全市民衆團體動員　化騐痰唾不日發表]  
　　中國防癆恊會主辦之勸止吐痰運動、先後舉行學工商各界宣傳、昨最後一日為各團體日、本市工商學術各民衆團體聯合動員、進行擴大宣傳、各團體除單獨分別集會外、並派員出發華租界各處分頭宣傳、並揭貼勸止吐痰之標語圖畫、同時復散發防癆常識之刋物多種、以促起市民之自覺、各團體日夜均輪流公開放映「癆病自述」與「吐痰之害」敎育影片、使社會人士普遍傳曉、市黨部特會同衛生當局化騐各處所檢取之痰唾內含微菌比例之程度、備將結果製成報吿、供各界參考、日內卽可公開發表、勸止吐痰運動、已於昨日宣傳畢事云、 
 
 

Page 14

 
 
[新生活服務團　昨第四次出發工作　出動團員精神奮發　下次起將指揮交通]  
　　本市新生活運動靑年服務團、以昨日為例假日、亦卽該團出發服務之期、全市十一分團、共約五百餘組、於昨日由各組長統率一律出動、分頭至各馬路各通衢各里弄、勸導市民實行新生活、團員精神奮發、所到之處、一般住戶及行人頗為注意、而尤以婦女與小孩為最甚、團員均佩臂章、遇行人口街香烟、袒臂裸胸、或衣帽不正、服裝污穢者、卽上前勸導、請其注意、聞者莫不自漸形穢、面紅耳赤、本市經該團數次服務、市容確有相當改變、如能持久、將來收效必宏、聞該團下次出發、將更進一步、為整頓市容及指揮交通、凡在馬路上東西亂衝、或爭先恐後、不依照馬路行路規則行走者、亦將予以勸告云、 
[新中華旅館破獲賭窟]  
　　法捕房捉賭班探目謝光明、於前日晚上、偵知華格臬路九十四弄鴻運坊十號門牌新中華旅館內、有人秘密抽頭聚賭、有遝禁令、爰即率同探員蔡宗沂·何宗餘·宋克邦·等馳往搜查、當時廿五號·廿八號·兩房間內、正在賭博牌九撲克、正興高彩烈之際，即拘獲頭家葛阿慶·馮忠矛·兩人、幷獲賭客王阿金·滕錫壽·等十五名、抄出賭具及賭欺大小洋及銅元等物、又以該旅館供給塲所、容留賭博、有違工部規定之旅館業定章、當將經理黃伯祥一併拘入捕房、翌日、解送特二法院刑庭、捕房律師姚肇第陳述案情、對頭家賭客、依賭博罪起訴、對旅館經理依違章起訴、經吳方廉推事向各被吿逐一訊問後、即當庭判决頭冢葛·馮·兩人與各賭客賭博財物、各處罰金十元、黃伯祥違章之所為、處罰金十六元以儆、起案賭具賭資、照單沒收、 
[青年身帶志願書　劉所長已查明釋放]  
　　前日南市邑廟警察所警士、在十六鋪檢查行人之際、查見一靑年身畔携帶紅紙印就之自願書數張、上有某山等字樣、當時帶入所內、經劉所長訊據靑年供名、陳渝用、十九歲、湖北人、該項自願書係住居永安里同鄕人囑托順便帶往浦東轉交友人等語、但劉所長為審愼起見、特飭警隨時按址往查、至則見四壁均懸有禮義廉恥孝悌忠信及各種新生活運動標語、中央亦高懸孫中山總理遺像、且其中均係軍政商學界等知識份子、內容以互相砥礪為宗旨、劉所長據復後、以旣係正當行動、當卽將陳開釋、 
[南市閘北兩處火警　江陰街焚房屋兩間　閘北僅焚棉被兩條]  
　　南市小西門江陰街二七四號馬蘭波所開之木梳作、於前晚十時許、擱樓上突然起火、頃刻火勢蔓延、不可嚮邇、當經該管崗警孫豚崔瞥見、即用電話通知西區等救火會、迅驅救火車馳往竭力灌救、至十一時許火始熄滅、計焚燬前樓與出層擱樓兩間、事後由文廟路警察所唐所長派警前往調查起火原因、該店主馬蘭波已外出、乃將馬妻劉氏帶所訊究、又閘北張家巷路一二四號住戶邱會志家、於前晚十一時半、亦經失火、幸為鄰居發覺、通知閘北各段救火會驅救火會到場救減、僅焚燬棉被兩條、但一般鄰居、紛給予搬搶物件圖逃、已飽受虛驚矣、 
[劇盜各處重刑]  
　　榆林路捕房華探長楊培生·探自李鵬飛·謝萬芳·前在七浦路及閘北香山路香山茶館等處先後拘獲劇盜戴永林（綽號大紅子）楊金龍·供給槍械婦人汪三妹等八名、調查得若輩分別犯案多起、（一）本年三月六日至二十五之間、持械糾黨圖刦七浦路二四七弄寳慶里十九號陳水堂家財物未遂、（二）本年一月二日午後八時、搶刦齊齊哈爾路九四一號翁之安家值洋一百二八元之衣飾銀洋、（三）去年一月三十日、夥刦北京路淸遠里泰源亨銀爐一萬餘元之銀條金器等等、抄獲乎槍一支、查該槍係前年十一月二十南區保衛團第四隊隊、長白姓失盜者、而戴永林等各被吿解送第一特區法院、迭次訊供詳情、已誌本報、奉諭聽候宣判、一昨吳則報推事蒞刑三庭、判决戴、承林執行徒刑十三年、楊金龍八年、胡福　七年、江金連·黃漢成·林克美·各三年六月、俞永生·汪三妹·各處徒刑八月、裁判確定前覇押日數、均以二日抵徒刑一日、手槍一支、彈夾一只、送回上海市保衛委員會、 
[青島丸上兩拐案　王招弟與陳桂寳]  
　　常州女子王招弟、二九年華、姿色尙稱不惡、近因家鄕年荒歲歉、生活維艱、乃毅然來中、至高郎橋胞姊趙王氏家暫住、旋又趙王氏央人將招弟舉為至附近大豐米店為傭、當因賓主不合、未幾、即吿辭歇、招弟仍回乃姊家中、以女工自活、不謂趙王氏居心叵測、以同往遊大世界為由、實則將招弟領出估看、由招弟口覩、乃姊與一老嫗絮語多時、始各分散、翌日該老嫗突至趙王氏家、又與趙土氏密談之後、趙王氏命招弟隨同老嫗、前往工廠做工、而招弟係一無知弱女、不疑有他、不料甫出門口、該老嫗預雇汽車、在彼等候、於是同上汽車、直駛輪埠、離車登輪、（係靑島丸輪船開往奉天）其時適有救濟會調查員陳少廷·林詠舫·等到輪偵察、當見該老嫗形色慌張向之盤詰、該老嫗姓氏、據答係劉周氏、年五十四歲、揚州人、餘語支吾、該員等明知拐帶、復向王招弟詰問、招弟至此、如夢方醒、嚶嚶而泣、乃和盤托出、聲言該老嫗在車中、彼此認為母女、同往奉天做工、該處女工異常缺乏、每月可得工資十餘元、今知受愚、請為援救等語、該員遂將該老嫗扣留、即以電話報吿水巡捕房、派探黃松生·李文錡·等到來、不料該調查員、又在該輪統艙查獲與上類同之拐帶一起、被拐者為廿一歲嘉與女子陳桂寳、拐匪為揚州人王金標、於是將男婦兩拐匪、及被拐兩女、一併帶入捕房、於昨轉解地方法院訊究、 
[中國銀行檢查報告　第八十五次]  
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第八十五次檢查報吿云、本會依據規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換券準備專庫、業於民國二十四年三月三十一日、由財政部錢幣司司長徐堪·上海市商會代表王延松·裴雲·上海銀行同業業公會代表徐新六·王志莘·上海錢業同業公會代表王懷廉·錢遠聲·領券各行莊代表王子厚·沈景樑·本行董事監察人代表陳光甫·徐寄廎·李穉蓮·會同會計師王梓康·在該行舉行第八十五次檢查、茲將檢查結果分列於左、兌換券發行總額一萬一千五百九十五萬七千七百八十九元、內計、本行發行數八千一百三十二萬六千二百四十五元、聯行領用數一千九百三十三萬六千五百四十九元、各行莊領用數一千五百二十九萬四千九百九十五元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額一萬另另六十六萬二千七百九十四元、本聯行兌換券準備金額一萬另另六十六萬二千七百九十四元、內計、現金準備數六千一百三十一萬九千另八十九元五角六分、保證準備數三千九百三十四萬三千七百另四元四角四分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報吿、中華民國二十四年三月三十一日、 
[海員上海區黨部　改選執監委員結果]  
　　中國國民黨中華海員特別黨部上海區執行委員會第一屆執監委員、任期屆滿、茲於本月二十九日下午一時、在肇嘉路中華海員特別黨部大禮堂、召集全區黨員、舉行改選、出席黨員共計一百零六人、當由特別別黨部委派陳委員素為監選員、選舉結果、王仲剛·楊猶龍·楊兆慶·三同志當選第二屆執行委員、王雅倫·王蘇民·兩同志當選候補執行委員、劉豁公同志當選第二屆監察委員、斯士鑑同志當選候補監察委員、日內耶將分配職務、開始工作、 
[電音週刋創刋]  
　　電音週刋、內容專刋無綫電消息及節目、文字充實、電台節目準確、實為無綫電聽衆之無上良友、該刋於四月四日出版、用彩色紙精印、美麗悅目、每份祇售銅元六枚、各報販均有發售、全年五十份、定閱一元二角、現特價祇收一元、寄費在內、並附贈紙張潔白價值大洋五角名片一百張（可代印）惟此項優待辦法、以一百戶為限、過額恕不通融、如欲定閱從速、定閱處暫定新閘路裹慶里四十八號本社、 
[高長興泰號花彫著名]  
　　本埠四馬路中市高長興酒棧、為滬地紹酒業之翹楚、該棧在越地自造各種佳釀、行銷全國、久著盛譽、現雖處商業不景氣時代、而該棧營業、並無影響、足見其出品精良、巳為顧客所公認、該棧備有自由車多輛、專司送酒之用、泰呈遠年花彫、尤為著名、每口銷數、恒在四五百瓶以上、 
[蔣母哀榮錄]  
　　敎育家蔣倜卿君之母吳太夫人、生平勤儉持家、熊丸敎子、含辛茹苦、有卅年、於民國廿三年十一月二十二日、因病逝世、享壽七十有八歲、於（三十一日）假大南門外小靈山寺設奠領帖、名人如汪兆銘·居正·吳鐵城·陳其采·陳果夫·錢水銘·于右任·潘公展·等、以及各界致送幛聯者、四壁為滿、來賓如陳陶遺·李鳳嗚·范雲六·沈世騏·等數百人、先由市北公學公祭、主祭者為唐乃康、司儀為孫里美、次由學術團體公祭、主祭者為楊衛玉、司儀為顧必侯、一切儀式、頗為隆重、今晨由汽車經滬閔公路滬杭公路、運回原籍金山衛安葬、親友隨車執綿者數十人、素車白馬、極為哀榮云、 
[「忽蘇爾」　治療流行性感冒]  
　　本埠九江路一百五十號洋房華商履瀛西藥行所總經理之德國羅倫藥廠出品Felsol「忽蘇爾」咳嗽氣喘藥、行銷以來、極受各界歡迎、如因近日天時不正、致患感冒風寒、傷風咳嗽或頭痛·百日咳·痙攀性·或搐搦性咳嗽·慢性支氣管炎·哮喘病·各種心臓病·及肺癆病·等症、服之確有神效、且有止咳·平喘·化痰·潤肺·强心·殺菌·退熱·等意想不到之特效故營業極盛、聞該藥本外埠各藥房、均有出售、各界欲索樣品及說明書者、請向上列總經理處函索、 
[出版界]  
　　市通志館新期刊出版　上海市通志館、為整理及研究本市歷史之專務機關、草成本市通志稿已達三百五十萬言、各編重要初稿、均在該館所出版之期刊陸續發表、內容精博、久為學術界所推崇、茲期刊第二年第四期久已出版、內容（一）吳淞江、（二）上海公共租界華董產生的經過、（三）法租界公用事業沿革、（四）上海市政的分治時期、（五）公共租界越界築路交涉、（六）上海的中外合辦銀行、（七）上海圖書館史、（八）上海在後期太平天國時代、總計四百七十餘頁、記載之詳、與辨訂之精、殆為滬市歷史闢一新紀元、該刋為非賣品、專贈各機關及專家、惟每年四期出齊後、彙訂厚冊若干部出售、以供各界參考、第二年彙訂本不日裝竣、售價五元、須先預定、 
　　道路月刋革新內容　中華全國道路建設協會出版之道路月刊、發行以來、已有十五年之歷史、為全國路政界唯一期刊、第四十六卷第二號昨巳出版、內容有道路之歷史概况（江淸之）·大車行駛於土路之情形及其改善之辦法（趙國華）·最新圖解汽車修理術（周易）·公路工程設計與實地情形之關係（小魯）·公路管理法（楊得任）·民國廿四年之上海市政（吳鐵城）·歐遊感想（沈怡）·看大路影片以後（劉鬱櫻）等篇、幷有全國經濟委員會公路處圖書館編輯之道路參考資料索引·及法規·調查·會務·雜俎·時論撮要·路市問題·諮詢·遊記·詩歌·等欄、因子目繁多、未及備錄、材料極為精彩、內容較前倍增、篇頁添加至一百五十餘頁、價目仍舊、全年二元、零售每冊二角、各大書局均有代售、各地郵局、亦可代訂、四十六卷第三號、仍定四月十五日出版 
　　微光半月刋出版　微光社出版之微光半月刊、自發行以來、因言論精警文字生動、頗受一般靑年熱烈歡迎、現聞第三卷第七期不日又將出版、內容更較豐富、執筆者均係靑年作家、故不失為現代社會之前進刊物、該社為减輕靑年讀書擔負、適合大衆經濟化起見、預定全年廿四期、祇收大洋六角、（郵費在內）並聞近在該社徵求社員期內、新社員入社者、每年僅繳社費一元二角、即可享受隨時投稿、發表思想、研究文學等優厚利益、是誠愛好文學之靑年界、寫讀之好機會也、該社社址在江蘇海門常樂鎭、備有簡章、函索即寄、 
　　長城半月刊第二卷第七期　潘文安主編之長城半月刋第二卷第七期昨日出版、內容有章淵若之「論中日外交方針質中日外交當局」仰莽之「論自殺」·火雪明之「兩朵凝結的眼珠子」·詹士之「談心座」·邵宗漢之「麥克利克傳記」·以及特約旅行通訊「北行隨筆」·雜感·等、較前更為豐富、文筆生動、為一本適合靑年之修養刊物、定閱全年、國內實價連郵八角、國外二元、全國各郵局均可代定、本外埠各書店各報攤均有出售、發行所上海寗波路四十七號長城書局、函索試閱、附郵一分即寄、 
[醫訊]  
　　國醫陶賡虞新遷診所　國醫陶賡虞、精究內婦科各症、素負盛譽、懸壺海上、已十數稔、曩嘗主診於滬南敦仁公所、活人無算、嗣自設診所於小西門安瀾路、分診所於四馬路石路口、顧以兩處診務繁冗、往返匆促、時有顧此失彼之憾、深覺不安、因特在法租界南陽橋茄勒路望賢里二號、設立診所、自上午九時至下午二時、為門診時問、診金貧病概不計較、該處交通、便利異常、際此天時不正、百病易侵、裨益病家、殊匪淺鮮也、 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓]  
　　第二七一三號、男性、宣海大、常州人、十五歲、民國二十三年九月二十七日、由常州旅滬同鄉會送閘北慈善團 
　　第二七一四號、女性、邵　弟、常州人、二十一歲、民國二十三年九月二十六日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七一五號、男性、馮富根即封大根、松江人、十六歲、民國二十三年九月二十七日、由公安局送中國救濟婦需會留養、 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云山東四周、天氣晴寒、風來自西北至東北不等、揚子江中游與下游、天晴而寒、有時多雲、晨間有霧、風來自東北至東南不等、馬鞍島南面沿海一帶、天由曇轉陰、有局部之樣雨、並東北風、又後昨日午三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五九·〇、最低四一·二、去年同日、最高六一二、最低四二·四、 
特載 
[金城銀行二十三年份　營業報告　（十八）]  
　　農產品輸入方面、米麥棉皆有减少、蓋我國增收進口稅後、洋米洋麥成本增加、不易推銷、豫陜一帶、試種美種棉花成功、本年棉產甚豐、且同時國內交通多建設、運輸較便、此農產品輸入减少之原因也、本年米榖進口、為七·七一〇·六一〇公擔、較上年之一二·九五四·〇〇一公擔、减少百分之四〇·四八、小麥進口、為四·六四九·四一九公擔、較上年之一〇·七一四·六三四公擔、减少百分之五六·六一、棉花减退較少、本年為一·一六三·二二三公擔、較上年之一·二〇六·〇六七、减少百分之三·五五、其他糧食、亦均有减退、而以麥粉百分之六九·五六為最大、總之、國人鑒於農村凋敝之嚴重、倡言復興農村者、皆已漸見實行、如本年農業技術之指導、農產運銷之改進、農村經濟之調劑·農事機關之設立·（依中央農業考騐所調查、巳有六九一處）、等、確有顯著之進展、故在災患之本年、農產進口尙有减少、誠屬可慶之現象也、五）工業國內工業、本年因物價落跌、一般人（民購買力下降、及舶來品之傾銷、非惟無所進展、且有日就衰頹之趨勢、就中以繅絲工業為最、其他如紡繳麵粉火柴及日用品等、亦皆有衰落、惟程度稍有不同耳、惟略述其概况如後、（甲）紡織業本年紡織業最感困難老、厥為棉紗價格之跌落程度、遠較棉花價值之跌落為甚、二十二年標紗全年平均價每包為一八六·二〇元、而本年全年平均僅一七三·六五元、為近十年之最低數字、與上年相較、差十二元七角五分、或百分之六·八四、標準棉花、二十二年平均每擔價為四四·一〇元、二十三年、為四三·七五元、雖有跌落、僅當百分之〇·七九、尙不及百分之一、至棉紗製成品---布價之跌落、則又較紗價為甚、十五鎊粗布、本年平均價為六·四五元、較上年平均價最低價七·一〇元、减少百分之九·一五、加之本年新稅則實施後、棉貨進口之稅率、减低百分之十至五十、而棉花進口之稅則、則增高百分之四十三、在國內長絨尙無充分供給之時、紗業受此影響、較難進展、（未完） 
輪船進口預告　（四月） 
　　寧紹　一日長江來寗紹 
　　新疆　一日青島來太古 
　　大名　一日香港來太古 
　　吳淞　一日長江來太古 
　　濟南　一日港夏來太古 
　　同和　一日宜昌來怡和 
　　格蘭　一日香港來美郵 
　　芝順大利　一日香港來渣華 
　　江大　一日長江來招商 
　　海晏　一日溫州來招商 
　　靖安　一日津煙來三北 
　　新浦　一日福州來三北 
　　澤生　二日粵港來怡和 
　　江華　二日長江來招商 
　　瓊州　二日港汕來太古 
　　怡生　二日靑島來怡和 
　　傑弗遜　二日日本來美郵 
　　牛莊　三日香港來太古 
　　南昌　三日厦门來太古 
　　溫州　三日長江來太古 
　　順天　三日津烟來太古 
　　新平和　三日長江來怡和 
　　江靖　四日長江來招商 
　　海元　四日粵港來招商 
　　新寧興　四日長江來三北 
　　四川　四日港汕來太古 
　　長沙　四日長江來太古 
　　德和　四日長江來怡和 
　　和生　四日粵港來怡和 
輪船出口報告　靑波班 
　　新鴻興　一日　達興 
　　新灣興　一日　寗紹 
　　新北京　一日　太古 
　　寗興　二日　三北 
　　新江天　二日　招商 
　　長江班 
　　江安　一日　招商 
　　浙江　一日　太古 
　　瑞和　一日　怡和 
　　明興　二日　三北 
　　沙市　二日長沙　太古 
　　公和　二日　怡和 
　　江大　三日　招商 
　　吳淞　三日　太古 
　　湘和　三日宜　怡和 
　　寗紹　三日　寗紹 
　　溫州　四晶　太古 
　　新平和　四日　怡和 
　　江華　四日　招商 
　　長沙　五日宜　太古 
　　德和　五日　怡和 
　　新寗興　五日　三北 
　　黃浦　六日　太古 
　　北洋班 
　　阜生　一日午到漢　怡和 
　　公平　一日老窑　　招商 
　　大名　一日連生　太古 
　　海口　一日烟津　太古 
　　無恙　二日老窰　招商 
　　澤生　二日靑島　怡和 
　　綏陽　二日靑島　太古 
　　牛莊　三日威煙津　太古 
　　利生　四日烟津　怡和 
　　順天　五日青煙津　太古 
　　四川　五日青島　太古 
　　和生　五日青島　怡和 
　　德安　六日牛莊　太古 
　　南華研 
　　湖北　一日午厦港粵太古 
　　新疆　一日汕港粵太古 
　　怡生　二日汕港粵怡和 
　　濟南　二日厦港粵太古 
　　海貞　三日汕港粵招商 
　　芝順大利　三日厦港爪渣華 
　　瓊州　四日汕港粵太古 
　　新寗　五日汕港粵太古 
　　富陞　五日汕港粵怡和 
　　溫州班 
　　海晏　三日　招商 
　　福州班 
　　萬象　二日　三北 
　　捷陛　二日　怡和 
　　新浦　四日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　三日楚瑞平滬興 
　　新瑞安　五日　瑞平瑞安 
　　新瑞平　七日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
　　大和　一日　大達 
　　隆大　一日　大通 
　　大豫　二日　大達 
　　鴻大　二日　大通 
　　正大　三日　大通 
　　大慶　三日　大達 
　　溫台班 
　　舟山　一日定石海聯安 
　　穿山　三日定石海聯發 
　　連興　四日定石海聯安 
　　益利　四日定坎海聯安 
　　大華　五日定石海聯安 
　　台州　六日定石海聯安 
　　香港小呂宋旺 
　　傑弗遜　三日　吳郵 
　　柯立志　九日　大來 
　　坎拿大　十日　昌興 
　　歐洲郵船班 
　　普魯森　一日亭堡　亭寶 
　　喀萃奇　二日倫敦　欠英 
　　尼克爾　五日亨堡美最時 
　　安得來朋六日馬實　法郵 
　　康鐵佛田十日曲里阜意郵 
　　太平洋郵船班 
　　格關　二日四面國美郵 
　　亞洲皇后八日溫哥武昌興 
　　林肯　十三日舊金山大來 
　　太平　廿三日紐約天祥 
　　世界班 
　　亞担士　九　　人來 
春秋 
[點滴] [  （雲裳）]  
　　春寒料峭，春正來到，男子尙多棉衣，而女子却已盡是飄飄然的單旗袍了。在這一點看來，女子確是能够迎頭趕上，得風氣之最先的，而是一個時代的前驅者 
　　春一來到了人間，於是又忙煞了一般公子哥兒們，他們鈎心鬥角的做着追逐異性的工作，大概和嗡嗡的蜜蜂在花叢中忙着做採蜜的工作一樣，都是為着「一年之計在於春」的一條格言吧。 
　　有女懷春，吉士誘之。在春天裏，這種把戲似乎是層出不窮的。 
　　春天是可愛的；但是在晚上，聽見猫兒的狂呌，蓋在身上的棉被嫌太熱，在床上翻來覆去睡不熟的時候，覺得春天又是可惡了。 
[春陽] [  世坤]  
　　春之神來了！太陽也好似隨着春神的降福；而換了本來面目。 
　　它---春陽---用那慈祥的臉龐；柔軟的手腕；撫長了地上的小草。引出了樹頭的靑芽：更付與那一般靑年進取的精神；領導那靑年奮團的途徑。 
　　啊！你是多麼偉大啊！ 
　　小草得了春陽的撫育；漸漸地長大了！脫去了枯黃的舊服；換上了簇新的碧綠衣裳；身兒裊裊地；似在感謝他的好意。 
　　柳；軟着腰兒；穿着鮮綠的長衣；得意洋洋；消遙自得；不住地向那春陽行着最敬禮；並表示伊不願離別春陽；希望永遠地在一塊兒作樂。 
　　靑年們！得了春陽的指示；努力地幹着工作；向那光明正大的路上行進。向那堅苦卓絕之中奮鬥；盡力地找他們的前程；啊！他們受着春陽多麼大的恩惠啊！ 
　　還有那許昆蟲鳥獸；它們受了嚴冬的支配；蟄居巢中，多麽厭悶；現在它們聽得大地上一切的新聲。知道時令又更新啦！氣象又轉變啦！於是爬出久居厭悶的巢穴；向那大自然的懷抱中；找求他們的新生活。 
　　啊！春陽多麼偉大啊！他能喚醒世界上的一切。我希望你永遠留在世間。 
[春雨] [  周賢]  
　　春天的雨，老是那麼的像磨裏磨出來的細粉，會跟着輕的風兒飛舞着的。街上是泥濘得令人走着，眞有些兒不痛快，更其是汽車飛馳過去，泥濘給濺上衣服時，恨不得逃出都市，回進故鄉去。 
　　不錯，在我的故鄉，有山，有水，有林木，有田疇。在這春雨像細粉般飄下來時，我只須推開了柴扉，便能望見籠罩在如烟如霧的春雨之下的天然景色。原野裏是一片的靑綠色，但是靑綠色的山，是給烟霧投的春雨，煊染得一層淡似一層，最淡的，僅存着一簇渺茫的靑灰色，眞像是一副天然的圖畫。 
　　屋子前面的樹林裏的鳥聲，整天的啁啁啾啾地，噪一個不停。燕，在霧一般的春雨裏，不停的啣泥築巢兒。孩子們，赤裸着脚，在池塘裏捉蝌蚪。尾後的河裏，有時還送過一聲二聲的欵乃聲來，在雨天裏，也似乎有一種特殊的音韵 
　　在田塍上走的，都戴起箬帽，穿着蓑衣，遠望着，幾乎辨別不出是農夫呢，還是漁翁，但走近來時，往往會得出乎意外的發現着是一個那麽壯碩的姑娘呢 
　　但是，在都市裏，唔，一樣的是春雨，我所有的，只是一腔不快的情緒。 
[公園的春色] [  重樓]  
　　有人說：「都市裏是沒有春天的！」這話我覺得是「言過其實。」 
　　譬如說：在都市的公園裏，我們至少就可以看見或找到一些春意。 
　　為了探春，在一個晴朗明媚的朝晨，我和蝶瑜踏進了兆豐公園的門。 
　　說我們去得很早吧，許多孩子們已經先到那裏了，他們在和暖的日光中跳躍着，在靑靑的草坪上歡舞着，他們眞是幸福的一羣喲。 
　　因為管理得宜，園裏各處都開放着花，湖濱的楊柳也抽出嫩芽，湖中有多隻白鵝在水面上嬉戲着；還有小人國的帆船，在微波中給春風吹來吹去。 
　　在假山旁的亭子上坐了一會，把帶來的留蘭香糖送到口裏細嚼，仰首望見有幾隻風箏在天空中搖曳着，像是很得意的樣子。 
　　我給蝶瑜在盛開的桃花樹枝底下拍了兩張照片，這算是留作我們半日春遊的紀念。 
　　下午，我又被碧君拉進了虹口公園。 
　　在這裏看見的又是一種局面，這裏有許多男女健兒們，他們都是熱心於體育者；當然在這春天更是他們活躍的時期，於是園中大部分的地與，都為他們的足球，網球，棒球，......；這些球戲所佔領。 
　　我們行過一個小溪，看見溪邊垂着幾根裝有機器的釣竿，我望了望那垂釣的人，心裏覺得很好笑，這樣一個淺而小的溪中，能有幾條小魚，何必要使用那機器的釣竿呢？這眞可說是「小題大做」呵。 
　　聞着園裏的花香，聽着園裏的鳥語，心上感到舒適，臉上露出微笑，要不是夜幕已經拉下來，還不肯運然離去呢。 
[江南的春天] [  一葉]  
　　「我愛春天，我尤愛江南的春天，我愛江南，我更愛春天的江南。」記得很淸楚，這一段話是數年前我向一位南國的姑娘說的。那時，伊在探問着我到這兒來的感想。 
　　這不是向女人討好的啦；實在江南的春天那種可愛的色彩太誘惑我了。不論是在山坡，原野，橋頭，河岸，總可以看得見：在柳綫上，草葉上，水面上暈染出一種醉人的綠色，這顏色彷彿是一片迷濛的綠海，這裏有少年人的心，愛悅的夢，孩童的天眞的笑，一支人生舞臺上的前奏曲。 
　　我知道，春天什麼地方都有着，但是，要像江南的春天都未必有，也許是春之神特地在這兒多塗上一層綠色的顏料吧；最近，當我要從上海赴杭州的時候，一位敎師對我說：「你要多帶幾瓶粉綠的色油去，這時在西湖作畫，最用得着這種顏料。」他是不會騙我的，火車一過了龍華沿途都是我敎師要我帶來的畫料中的色彩，我用着得計時的心在微笑，火車也狂喜似的向着悠悠的綠海中奔去。 
　　這時，想起英國的王爾德。這位愛綠的藝術家，他的天鵝絨的外衣，大的領帶，都是綠色的啦。他的「沙樂美」和「道靈格雷畫像」不都是含蓄着綠的意味，綠的情調麽？ 
　　唯美主義的色彩，在江南的春天中被我看到了；綠色的江南，藝術化的春天的江南...... 
[海雲洞之春] [  汪放庵]  
　　陋室銘云：「山不在高，有仙則名，如果把這兩句話來銘之我們的超山，許是誰都認為恰當的。 
　　這回；報慈寺外的宋梅，已將綠滿枝頭。閒來無事，在這桃李花開日，又給和暖的春風，把我吹上了海雲洞畔。 
　　我深深地相信超山勝景，不獨梅花開時，香雪成海暗香浮動，蔚為大觀，在這春光絢爛的時候，如果登臨憑眺，也未嘗稍减逸興，如今，我一葉扁舟，獨個兒前去，當輕輕泛遇那激灧波光的丁山湖，回頭看不盡那可愛的迎人靑嶂，以至舍舟登陸，慢慢地爬上那海雲洞的山徑，此情此景，我眞的恍如身入畫圖，幾乎遺忘了這擾擾的人間也了。 
　　海雲洞在超山山巓之東，乾元觀左側高處，就此而上，綴以石級，洞口寬廣如坪，蒼松翠竹，像一片綠雲似的披在上面，跑進洞去，你漸進就漸漸覺得陰鬱深邃，那早洞居上，上去綴有石級，雖然以前有人然炬入內，但終於不得其源而出。水洞臨下，也有石級可以下去，泉聲潺潺，隱約可聞。泉水流入乾元觀裏面小軒之前，就此滙為天然地沼，涓涓地都來自石隙之間，這裏更有嵯峨的怪石，像斷壁供笏一般。似乎令人覺有玉笋，瑙簪，跳珠鳴琴的狀况，此外還有明丁西軒父子及沈望雲石像，鏤石成屋，四面雕空，由此可見前代藝術的一斑 
　　要是再讓我介紹，些關於海雲洞的歷史和文獻的話，那末，這裏曾經宋代趙忠獻建過黑龍五洞，這裏有宋時趙淸獻手筆，海雲洞三大字，石刻壁上，還有趙氏以及丁氏父子等石刻題詩，還有吳缶老的五言律句，摩崖在削立的巖上，還有乾元觀中藏着的文徵明書丁氏墓碑，劉蘭塑像，誰說不够人留連玩賞呢？ 
　　這些，眞够人挺憶念，海雲洞不置咧，然而，在這絢爛的春光中，我們還可以遠遠望見靑螺似的山峯，嫩綠的柳條，非紅的桃花，金黃色的菜畦，把環山隴畝，一一置在足底，何况，那錢塘海門，也如隱現眼前。呵！誰說超山勝處，不是海雲洞呢？明丁大武遊此記中云：「眞天開圖畫，令人如在靑霞洞天，又何必實履三島十洲，始稱仙境也哉」？這些，眞的描寫够了它的妙境。 
　　朋友們，願你們在這絢蘭的春光中，不要這忘了那海雲洞之春。 
[春的懷想曲] [  陳亮]  
　　把那隻紫檀木的司必靈座椅移到洋臺上，在午後的輕鬆的氣流裏，浴着明潔溫暖的陽光，身邊有一隻矮几，一冊詩集，一壺雨前茶和一罐淡味的烟捲，那麽閒逸地坐着，有一股薰熱的氣息冉冉的打股間上升到脊樑，到面部的每個細胞裏，膨脹，膨脹，覺得暖烘烘的，是那種難以訴說的情意呵。 
　　「三月裏來是淸明，桃花柳綠正當景」......這歌聲是打街面飄上來的，正想側耳細聽的時候，却又中止了。街上依然錯雜地走着各式各樣的人，那個賣地栗糕的又把一羣饞嘴的孩子吸引在身邊了，小臉兒有着興奮的色澤和光輝。有兩三個沒穿長外褂，露出大紅大綠的絨綫緊身。姑娘們的身子亦瘦下了，穿得多麼單薄呵，伊們的姿態是活潑的，臉蛋兒上貼着明媚的陽光。 
　　夾在人叢中，「滴鈴滴鈴」衝出幾輛脚踏車，車頭或座後都綁着一點桃花和柳枝，粉紅和嫩綠，嫩綠和粉紅，這色調是含着强烈的刺激性的，它會使一個沉靜的人躁動起來，它會使孤獨者更反應出自己的單調，它會......它會促起生命重趨於活躍。不是嗎？那在車上踏着的人是那樣一副高興的神氣呢。「遊春歸來的人兒呵：他們把春色又帶到都市裏來了！」默默地，抽吸着淡味的烟捲，讀着詩集......可是，在春天，是多麽的無聊呢！ 
[春的讚美曲] [  陳遵源]  
　　春到人間，照飛跑的日曆上所記業已來了好久。 
　　然而，春在那裏？ 
　　有人說春在「楊柳梢頭」，有人說「春在梨花枝上」，也有人說「春在燕子的翅膀下」。春，究在那兒？這裏，只有聳立的方矩圖形的大建築，旣沒有楊柳，梨花，也沒有流浪人般的飛燕翩然蒞止，何處找春呢？ 
　　啊：有的，春蘊藏在女人的身上。瞧呀：街頭的女人，不是脫掉下了笨重的羔裘，挺高了酥胸，拖着飄飄的軟長袍在閒步兒走嗎？够醉人，够迷人呀，這春意，這女人身上的春意。 
　　春，是值得人們的讚美。 
　　春的風像是演奏着愛的曲調，會吹散人間的沈鬱，愁悶。春的雨像滋潤靑春之心的葡萄美酒，一滴滴會使人奮與，愉快。春是繼嚴冬而來，會援引人們從冰天雪地的深寒轉入和煦溫暖的氣候。萬物都從這時期萌育，人類的活動與食物也都從這時期開始獲得。俄國的盲詩人愛羅先珂說：「在每年裏，春天是最忙的時節，我們在春天所播種的，我們在收成的時候就可以收獲，全年的幸運在倚靠我們的春天的工作，饑荒缺乏以及一國的別的一切不幸的根也都在春天裏，人類歷史上的春天也是如此，每個新時代的春天工作，嚴密的决定全時代的發展的界限。」春對於一切的造就與失敗的關連有這麼的偉大呀！ 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[亞軍地位成問題　優游昨和西捕　上半時二比二下半時各無建樹　孫錦順頻失良機雙方均無精彩]  
　　西聯足球甲組賽、昨日原有三塲、因前日申園發生意外事件、東華對英尼斯改期比賽、故昨日僅有二塲、為優游對西捕、與法商對臘克斯、分別在虹口公園第一及第二球塲舉行、茲分誌如左、 
　　優游會和西捕 
　　優游足球隊昨日戰西捕隊於虹口公園第一球塲、雙方實力至為半均、上半時成二比二、下半時各無建樹、結果以二與二成和局、昨日陽光普照、風和日暖、前往觀者、極為踴躍、約計可萬餘人、四周籬笆、均為坍倒、幸派有大批巡捕到塲維持、故秩序井然、 
　　戰鼓方催　互得一球 
　　鐘鳴三下、戰幕開展、西捕隊一路佔先、不五分鐘、優游孫錦順劉祖儒雙騎並進、被休說墨維二內衛被阻而退、但自此以後、球卽盤旋西捕之門不去、劉山儒窺得良好運球直入、合斯韜無法應付、　　　處、凱歌齊唱、優游以一比零佔勝、西捕亦不甘示弱、遂由前鋒諸將、挾球來犯、倍達神勇、鮑台振威、活根生烏特威輩、復為左輔右弼、是時優游門前、危機四伏、旋活根生借得角球之機會、一掃而入、張榮才雖堅如鐵門、亦難固疆域、遂成一與一和局、 
　　彼此加宮　又成和局 
　　嗣優游車整旗鼓、合力重征、孫錦順率諸將上前、以迅雷不及掩耳之方法、逕至門口、經吉勃生赫雷等救出險境、然而敵膽巳寒、不多時鍾勇森攫球傳與許文奎、許乘機向前、不費吹灰之力、輕撥脚顯、球應聲入網、萬衆歡呼聲中、優游又以二比一取勝、須臾、活根生邊疆發難、孤軍深入、疾馳優游門前、陸江兩將、急欲上前、則已不及、致被乘虛而入、成一一比一一、兩隊各自加官晋爵、又成和局、 
　　下半時中　客客氣氣 
　　至下半時開始、兩方陣綫、均缺少聯絡、確各有千狄、而以射球不準、無心戀戰、彼此客客氣氣、揖讓頻頻、毫無建樹、自三時五十五分戰至四時三刻、依舊各吃鴨蛋、裁判員鳴金收兵、乃以二比二成和局矣、 
　　優游失機　殊為惋惜 
　　約日兩隊球藝、平心而論、均未屆登峯造極之境、雖個人之表演、尙屬出色、然全綫之聯絡、殊欠訓練、而孫錦順是日不肯努力奔波、遂使良機頻失、上半時孫屢次射門、均相差毫厘、未得命中、下半時倍遂被罰十二碼、孫錦順主射、一般人以為此次西捕難逃浩刦、距孫鑯腿竟未湊效、碎然一蹴、球越綱而去、因之以和局終場、亞軍一席、遂成問題、 
　　優游 
　　張榮才　志明江善敬王章寳梁樹棠石金生劉祖儒陳士凱孫錦順許文奎鍾勇森 
　　西捕 
　　臺斯韜墨維休說赫電吉勃生墨買活根生鮑臺威利倍達烏特威 
　　臘克斯勝法商 
　　法商對臘克斯、昨日下午在釘口第二球塲交鋒、法商陣容零落、實力單薄、攻旣不能、守亦無方、致門戶洞開、臘克期遂得暢所欲為、以七比一大勝法商、 
　　西聯甲組　最近成績 
　　觀西聯足球會甲組最近成續、優游以二十一分榮居首席、東華自日昨之事發生後、西聯方面猶不知作何解决、至亞軍一席已成問題、藍優游昨日如勝可以坐得亞軍、今者旣成和局、則尙須亞軍、如一勝一負、則優游仍可居亞軍也、 
　　隊名　已賽　勝　和　負　勝球　失球　得分 
　　優游會　十六　十　一　五　五四　三六　廿一 
　　東華會　十次　十　〇　〇　四七　一〇　二十 
　　西捕隊　十四　八　二　四　四四　三七　十八 
　　猶太隊　十五　七　二　六　四四　三八　十六 
　　英尼斯　十五　六　三　六　四八　三三　十五 
　　臘克斯　十五　六　〇　八　四九　五〇　十三 
　　法商會　十四　六　〇　八　五〇　五一　十二 
　　西商隊　十五　三　二　十　三二　五七　八分 
　　沙谷爾　十六　三　一　十二　三一　七六　七分 
[中華足球會中字組　真如戰和復旦　復旦僅十人作戰　結果三比三和局]  
　　復旦曁南兩大學足球隊、昨在眞如作中華足球會中字組比賽、春光和煦、風和日麗中、觀者亦有二三千人、兩隊陣容、均不齊整、復旦關洵安缺席、並祗以十人應戰、暨南則以徐亨王甫珍等不到、實力亦减色不少、勢均力敵、棋逢敵手、曁南賴前鋒之聯絡、曾以三比一佔優、後以內衛疏漏、被復旦還敬二只、成三比三和局而散、裁判員何春輝、茲將中字組形勢、及昨戰經過分述如下、 
　　隊名　已賽　勝　和　負　得分 
　　維華　四次　四　〇　〇　八分 
　　復旦　五次　三　一　一　七分 
　　真如　六次　三　一　二　七分 
　　樂濟　七次　二　〇　五　四分 
　　商船　六次　一　〇　五　二分 
　　客軍先開紀錄 
　　暨南開球、其勢汹汹、諸小將左衝右突、聯絡有方、鍾育祥一次猛射、橫木彈回、石永南對門還擊、一飛冲天、甚為可惜、復且乘勢追擊、前鋒雖祇四人、但攻勢不弱、余順章、楊榮華脚頭强硬、主隊吃驚不小、戰至二十分鐘時、復旦襲子文得安樂生之接濟、邊疆抄入、曁南陳春彥即起勤王、襲乃傳球與陸秀文、陸挑高送至門前、楊榮華趕上一脚、打入曁南門內、淸晣美觀、紀錄先開、接後復旦襲子文又遞一球、守門奔出撲空、幸楊榮華趕上稍遲一步、否則暨南又將不利、 
　　主隊運中兩球 
　　曁南陳鎭祥坐鎭中原、前接後濟、不稍怠懈、全軍立志收復失地、前鋒圍困客軍球門、左右夾攻、復旦顧此失彼、應付不暇、卒被丘振安從斜刺裏打中一球、造成平乎、復旦再度深入、龔子文闖入禁地、幸麥延琳機警、擋住龔之去路、球由守門救出、此後曁南攻勢極盛、鍾勇祥射門不中後、李省官高球窘敵、正對敵門落下、復旦門將顧得剛接得後、被蔡今才石永南衝入門內、曁南遂以二比一佔優、復旦在曁南門前二十碼處、罰兩次任意球、均未得利、 
　　三比一佔優勢 
　　上半時過後、復旦頗不得志、究以前鋒缺一人員、失一帮乎、力量單薄、而曁南小將、小派司十分出色、形勢成一面倒、復旦張容在罰球棧外、以乎拍球被罰、陳鎭祥高球挑至門去、鍾石二將乘勢追上、鍾頭頂攻門、被顧得剛托出門後、麥廷琳改任左冀、送出角球無效、三前鋒捲土重來、復旦後衛招顧不濟、又被湧入一球、三比一、曁南遙領前茅、 
　　復旦造成和局 
　　曁南前鋒聯終雖好、但脚頭甚軟、失去機會不少、論形勢、復旦勢孤力單、發展不易、但天有不測風雲、勝負不可預卜、復且一度深入、掙扎多時、曁南守門在門邊拾球踢出時、竟踢在面前復旦楊榮華脚上、而楊復在無意間將球一鐘、球竟彈入門內、意外奪得一功、喜出望外、曁南未免為之一餒、繼之、余順章孤軍奮鬥、獨闖敵營、又建一功、乃成三比三、曁南雖作最後之掙扎、力圖重見光明、無如幾次攻門、均在門柱上彈回、事不如意、無可奈何、和局而散、 
　　眞如 
　　鄭耀雅陳春彥姚友義麥廷琳陳鎭祥李省官雲逢　鍾育祥石永南蔡今才丘振安上徐鴻蔭下 
　　復旦 
　　顧得剛翁仁安張容陸秀文安樂生李昌熾楊榮華程式昌襲子文余順章 
[天津中華隊獲　國際愛羅鼎盃]  
　　（天津三十一日電）津國際愛羅鼎盃足球决賽、三十一日下午二時四十分在英球場舉行、中華對俄僑、上半時一比零、下半時無勝負、總結果、一比零、中華隊勝、獲得錦標、該盃已輪賽三年、本年中華獲得、為一般未料及、 
[市一體育場　工商足球閉幕賽]  
　　組　隊之勝負　成績 
　　設　華南勝字林　一比〇 
　　生　聯益勝華電　一比〇 
　　基　飛公勝三民　二比〇 
　　活　融光勝志勇　二比一 
　　基　北友和旭東　一比一 
　　基　南姚勝月光　月光二次棄權 
　　活　郵工勝興泰　三比二 
　　生　茂泰勝保險　二比一 
　　基字組環戰成績、三民飛公兩隊最優、惟三民較飛公多得一分、昨日之交鋒、兩隊相值、三民即打和局、亦可執該組之牛耳、時屆十時三十分、戰士列陣、由張樂執行裁判、三民居順風、勞師無功、已損幾分銳氣、下半時、飛公由踢角球機會、打進一球、三民遭此挫折、陣綫散亂、軍心過激、而猛烈之舉動、失檢之行為、亦時有所見、幸裁判員執法如由、未肇事變、結果、三民再失一球、成〇與二之比、飛公遂獲該組錦標、論人村、三民內外平均、飛公强弱不齊、故觀衆預測、三民勝利、可操左券、奈戰士缺乏素養、致辜負辦理該隊者提倡體育之苦心、惜哉、 
[沈嗣良郝更生赴青　籌備夏令訓練所]  
　　敎部體育督學郝更生、於前晚由京來滬後、昨晨十時、偕中華全國體育恊進會名譽主幹沈嗣良、乘輪赴靑島、籌備夏季訓練出席世運運動員、聞沈君勾留一星期、郝君於本星期四即趕回云、 
[三團體越野賽跑　西光得雙料冠軍　利亞杯仍為我有　哈哈隊僅獲亞軍　---吳振淸奪得個人冠軍---]  
　　（中央社）國際私人三團體越野跑錦標賽、已於昨晨九時在浦東其昌棧浦東大道舉行、昨日天氣晴朗、春風拂人、海上跑迷渡江作壁上觀者頗不乏人、而觀衆間尤多鄕下姑娘與俄人、為浦東罕見之奇觀、角逐結果、吾華人組織之西光越野隊、以四十八最少分數、獲得鰲頭、哈哈隊五十六分得亞軍白爾斯六十八分退居第三、按西光已連膺二次冠軍、利亞杯仍屬伊保持、如明春再接冉厲、則大銀杯可永久保持矣、個人冠軍亦為西光吳振淸所獲、可謂錦上添花、譜入無雙、成續二十六分二十一秒正、喜訊傳來、皆大歡喜、茲將賽員名次錄如次（一）吳振淸、西光、（二）沙士文、哈哈、（三）顧文淸、西光、（四）徐正淸、西光、（五）W特許、白爾斯、　（六）約翰、哈哈、（七）大亞銀利、白爾期、（八）哈囉、白爾斯、（九）姚仲生、西光、（十）華扶夫、哈哈、（十一）克明、哈哈、（十二）白爾池夫、哈哈、（十三）亞奇利亞、白爾斯、（十四）袁其蓁、西光、（十五）華爾士夫、白爾斯、（十六）米士來、哈哈、（十七）小囉許、白爾斯、（十八）潘雲文、西光、（十九）萬大生、西光、（二十）大生斯、哈哈、（二十一）米炳榮、西光、（二十二）小亞銀利、白爾期、（二十三）生斯、白爾期、（二十四）阿爾登、哈哈、（二十五）石震歐、西光、（二十六）高锍華、西光、（二十七）里許阿西、哈哈、 
[「女運動員」到處歡迎　選舉運動皇后十分踴躍]  
　　法租界馬浪路振華里四十號上海體育書報社出版之「女運動員、」內容頗為豐富、書中除撰述吾國一著名女選乎有趣之小史外、並有名貴玉照數十幀、印刷精美、故該書自出版以來、銷數極廣、初版存書無多、購者從速、代售處（一）四馬路上海雜誌公司、（二）西門樑準運動器具公司、（三）靜安寺路華東運動器具公司、（四）北四川路橫派橋容合運動器具公司、定價低廉、祇售大洋三角、函購寄費不收、又該社與華美烟公司聯合發起選舉之「中國運動皇后、」日來投票者異常踴躍、競選甚烈、未卜皇后寳座、究落於誰乎也、 
教育新聞 
[浙全省舉行童軍大會]  
　　浙四次全省童軍大會、四月二日至四日、在萬松嶺舉行、報名參加者約五千人、總會派酆悌等來杭檢閱、中央派曾養甫參加指導、 
[川省厲行生產教育]  
　　（中央社重慶電）劉湘二十九日、召敎廳高級人員談話、稱今後全川將厲行生產敎育、囑擬具詳細計劃、於七月實行、 
[中大實校試行彈性制　高初中畢業不限六學期　高材生五學期亦可畢業　低材生需七八學期畢業]  
　　中央大學實騐學校、係實騐性質、與一般中小學、略有不同、在學制方面、予以相當之自由、俾能發揮實騐精神、完成使命、該校試行彈性制、對於高初中學生之畢業年限、幷不限定六學期、高材學生五學期亦可畢業、低材學生則或需七八學期始可畢業、俾天資聰穎者、不必虛擲光陰、而賦禀較差者、亦得循序進達規定之程度、在此相當伸縮制度之下、各種實騐與測騐之辦法、乃能應用實見大學敎育學院實騐敎育之精神、南京市社會局查核該校旣往兩次會考、成績輒列第一、足見以此種伸縮修業年限之自由、賦予以實騐為目的之學校尙無流弊、已由局呈經敎育部照准、由部訓令社會局由局轉行該校知照矣、 
[注音漢字利弊問題　黎錦熙表示四項意見　對費時耗目力等有所解釋　對應先從事研究表示贊同]  
　　（北平通訊）近日滬報載有陳鶴琴對於注音漢字之談話、略謂黎錦熙所主張民衆讀物及小學敎科書全數用注音漢字排印之計劃、恐有三種弊端、上海社記者因走訪黎氏、詢其意見據談如下 
　　不費時間 
　　（一）費時、注音漢字原為節省時間起見、生字注音、陳君已認為必要、熟字注音、亦有備忘之用、民衆及兒童閱濟時、果係未忘之熟字、自不會再看注意、何至多費工夫、若偶忘共音、即旁　而識、其檢查詢問之時問即節省矣、至謂敎學時淆亂視覺、分散注意、更不必慮、因注音即係識字之符號、猶之句護標點、並非摻雜別種事物也、 
　　不耗目力 
　　（二）耗目力、此係敎科書字體大小問題、字體太小、卽不加注音亦耗目力、且已識未忘之字、閱讀者斷不須字字細看符號、若謂附加符號即易引起近視之危險、則日本人每日看朝日新聞者、都成近視眼矣、因日本普通報紙、雖小如六號漢字、亦皆旁注假名、即以便利民衆及兒童之閱讀也、、 
　　不易差誤 
　　（三）易差誤、此層似更不必過慮、蓋幼年兒童每易誤認符號為文字之一切部分者、乃敎學上應注意之問題、且差誤之原因、即正在無淸楚正確的注音漢字之字模、將來用此一律注音、文字居中、符號在右、行欽分明、賓主相對、較之從前偶一注音、字體惡劣者、自可不再發生差誤之機會、 
　　從事研究 
　　（四）應先從事研究、此項我（黎氏自稱）亦贊成、惟此種試騐、須先有其工具、即須印出多量之注音漢字讀物，非可空言研究者、故必實行然後有結果、所謂「不行則不得謂之知」也、但若此時即斷然實行、縱或「少益」、亦决不至「有害」云、 
[公訓展覽會閉幕後　昨日舉行評判會議　實騐組各校出品全部留存　各學校出品一律今日領回]  
　　上海市中小學校公民訓練成續展覽會、已於前日閉幕、昨日開始評判、並選留優良成績、各校出品除留存者外、統限於今日下午三時以前領回、茲分誌各情如次、 
　　分組評判 
　　昨日上午九時開始評判、到評判員陶百川·陳白·杜剛·胡叔異·吳修·謝恩　·張詠春·周尚等、先開評判會議、决定評判標準及評判方法、中學組出品、共同評判、小學組出品分三組評判、第一組陳白·張詠春·吳修·第二組謝恩臯·杜剛·第三組胡叔異·周尙·至下午三時半始全部結束、 
　　評判標準 
　　分內容與形式兩項、內容分（一）公訓目標有無全部顧到、（二）公訓實施、有無具體計劃、（三）公訓計劃是否確能實踐、（四）公訓教材是否適合程度、（五）公訓成績有無考查辦法、（六）公訓實施有無研究報吿、等六目、每目滿點均為十二分、形式分（一）採用材料是否國貨、（二）裝製成續是否整潔、（三）製作出品是否精美、（四）佈置成績有無系統等四目、每目滿點均為七分、 
　　優良成績 
　　參加出品之成績優良者、由評判員加以圈定、留存敎局、此次參加出品、實騐組二十五校出品、均為有系統之出品、由敎局留存、在大上海敎育特出專刊、以供參考、普通組方面成績優良者、聞中學組為新陸·吳淞·務本·敬業·洋涇·等校、小學組為高橋·倉基·震修等校、昨日選留出品茶多云、 
[本市慶祝兒童節　今日舉行擴大籌會　幸福會工作緊張不分盡夜　各商家同聲慶祝紛送贈品]  
　　本市第五屆兒童節慶祝事宜、自由市黨部幸福會聯合發起籌備、並邀請敎育·公安·社會·衛生諸局及各社團各名流一體參加以後、工作進行、異常迅速、並定今日舉行擴大籌備會議、茲分誌各情如次、 
　　工作緊張 
　　關於本届大會慶祝會塲之佈置、表演遊藝之接洽、名人講演之敦聘、特刋稿件之編撰、以及與各方面聯絡事宜、均在積極進行之中、兒童幸福會並鑒於日期之迫促、全體職員、均不分晝夜、埋頭工作、聞今日起市黨部方面、亦將調派職員專駐該會協助工作、 
　　擴大籌會 
　　該會定今日上午十時召集各機關各團體代表、及熱心兒童事業之各界名流、假座法租界太平橋月光大戲院舉行擴大籌備會議、作最後之討論、被邀者除前報所載者外、尙有兒童幸福播音會·航運電台·月光大戲院等、 
　　紛送贈品 
　　至本市商界方面、據上海社記者調查、亦均同聲慶祝、除於是日减價優待兒童外、並應幸福會之請、粉送贈品至該會、請代分發參加慶祝之兒童、計已定者有家庭工業社·中西大藥房·馬利工藝廠·中國企業銀行·兒童齒科醫院·以及其他玩具工廠·國貨公司、各書局·各食品公司等等、均將於前二日送交滬南蓬萊路近泮坊該會會所中，微聞幸福會方面、因一時分函徵集不及、甚望各廠商自動贈送、交由該會分發云、 
[市教局函法院通輯　南洋高商校長劉黛若　劉辦理無方捲欵潛逃]  
　　（中央社）滬西海格路私立南洋商科高級中學、辦理有年、成績尙稱不惡、自劉黛若代理校長後、辦理無方、風潮迭起、此次發生糾紛、該劉校長無法整理、近復席捲全體學生學膳宿雜各費一萬餘元、潛逃無踪、聞市敎育局已函請各法院嚴予緝辦、以儆效尤、而整學風云、南洋高商昨來函云、逕啓者、前日貴報江西職中學校消息、有關及南洋高商新聞、所載與事實不符、按敝校自內部發生糾紛以來、即由本會呈請敎育當局、設法解决現校董會、業已改組就緒、不日產生新校長、最近期內即可復課、誠恐各界不明眞相、淆亂觀聽、懇請貴館即予吏正為荷、此致申報館、南商驅長護校委員會謹上、三十日 
[中國兒音文化恊會　編輯「今日之兒童」]  
　　中國兒童文化協會編審委員會、昨開第一次會議、到委昌董純才·糜文煥等八人、推何公超主席林蔭紀錄、首由白桃報吿、起草「今日之兒童」編輯大綱經過、共同討論、略加修改、即行通過、內容分（一）總論之部、（二）科學敎育之部、（三）健康敎育之部、（四）社會敎育之部、（五）勞動敎育之部、（六）藝術敎育之部、每部各分若干篇全書約計二十萬言、由會分函敦請國內兒童敎育、專家四十餘人撰稿、限四月底繳卷、預定八月一日兒童年開幕時出版、次推定各部主編人、總論錢選靑白桃、科學薰純才、健康馬崇淦、社會黃寄萍、勞動林蔭、藝術糜文煥·何公超、又後日本市兒童節紀念大會、推舉何公超代表本會出席、共襄盛典、 
[社會教育社理事會議　舉辦游藝競賽及無綫電播音　擴充文化講座設職業傳習班]  
　　上海社會教育社、於日前在市民敎館舉行全體理事會議、出席者潘公展·陶百川·蔣建白·馬崇淦·徐則驤·周尚·姜懷素·徐舊呆·陳頌春·沈祥瑞·袁增煜·李萬育·王克永·呂海瀾·王壯飛·丁念先·陳濟成·金在冶等、主席蔣建白、紀錄丁念先、 
　　工作報告 
　　（一）舉辦藝術展覺會、參加者潘公展·唐冠玉·謝閒鷗·馬公愚·錢瘦鐵·楊昌年·趙立民·唐榮愷·顧坤伯·陳頌春·李小白·張若生·施翀鵬·丁念先·出品共二二一件、發出書畫券二一五張、已收到四二〇元、展覽日期廿四年一月一日至二月十五日止、支出裱書費二〇五元、印刷費二十四元三角、（二）出版改圖畫、第一部「王大嫂」巳經中央圖書雜會核准、並巳付印不日出版、編繪者裘季寅已在續編者為「誰之過」為識字運動材料、「溺愛」為家庭敎育材料、擬續編者為「諸葛亮」「岳飛」等、（三）參加組織上海市特區敎育改進會、由丁守原為固定代表、（四）呈准市政府敎育局每月津貼洋一百五十元、（五）聘定吳鐵城王雲五陸費伯鴻王世杰吳敬恒陳立夫俞鴻鈞蔡元培等為名譽理事、（六）參加組織上海市新生活運動會社教機關分會、（七）舉辦文化講座、聘江亢虎為講師、第一期講孔子人生哲學「論語」、於廿三年十一月廿八日開講、每次聽講者二三百人、（八）整理時調小曲 
　　討論提案 
　　（一）舉辦游藝競賽案、議决辦法、（一）期間每月舉辦一種、（二）程序、甲·申曲、乙·蘇灘、丙·彈詞評話、丁·獨脚戲、（三）呈請教育局委托本社辦理、（四）推定主持人員丁念先·徐卓呆·袁增煜、（五）舉行結果出版特刋、（二）出版社教月刋案、議决推定丁念先·鄭正秋·徐舊呆·袁增煜·陳頌春·五人擬具計劃後進行、（三）舉行全體社員敘餐大會案、議决原則通過、推王壯飛袁增煜籌備、（四）舉辦無綫電播音演講案、議决定名為通俗演講、佳袁曾昱余卓呆計劃辦法、（五）擴充之化講座案、議決、江亢虎先生於五月間因事將赴西北一行、在江先生離滬期間另請專家演講、待江先生返滬繼續講演孔子人生哲學論語、（六）舉辦職業傳習班案、議决交研究股計劃預算及辦法、並與各工廠接洽合作、議畢散會、 
[吳報錦留學將放洋]  
　　現任本市保安處秘書吳報錦君、將前往日德兩國研究彼邦數十年來復興之事跡、並考察警政制度、以為我國施政興革之張本、聞不日乘亞細亞皇後路輪先行東渡、吳君服務政教兩界有年、學騐甚富、他日返國、必有一番貢獻云、 
[國立同濟得補助費]  
　　國立同濟大學辦理向稱完善、近兩年自翁之龍氏長校以來、加以整頓擴充、內容益臻進步、日前德國企業家沃特窩爾福氏來校參觀、大為贊許、謂學生程度、可與德國大學相均、爰慨附該校二萬馬克、以為添置理化儀器之用云、又該校敎授、多為德籍、授課多用德文德語、每年招生（頗感困難、為增廣新生來源起見、去年曾與杭州省立高中敎育合作、由杭高中增設德文班、今年又與江蘇省立揚州中學商訂合作、江蘇敎廳周佛海廳長甚為贊助、規定於二十四年度由省欵方面補助三千元、以為聘用德文敎員之資、其合作之合同、已由揚州中學校長周厚樞氏與該校磋商訂定、暑假後揚中即可招收德文班學生云、 
 
 

Page 16

 
 
經濟專刊 
[錢莊業之衰敗及其前途（續）] [  吳曉晨]  
　　話雖這樣；可是信用的收縮，祇是一句極範統極含糊的話，也只是事之果，而非事之因；我們當然還得追求所以形成收縮的因素，錢莊業衰收的危象，旣這般重大，更不容我們用這種輕描淡寫的語氣來交待過去的。現在且作進一步的推究： 
　　自從物物交換時代進而為金屬貨幣交換時代以後，社會經濟的組織，發生重大變化，借貸的方式，亦由此推開。蓋事業隨時代的演進而日漸擴張，而資金的運用，亦隨事業的擴張而增進其需要。不過這二者之間，必須取得一種適當的聯絡，然後纔可在借貸關係下五相利用；要知道社會上很多坐擁着鉅資而不事業務的資產階級，同時也有日欲企劃事業而迫於資金不克擴張其計劃的事業家，資本家旣未必為事業家，事業家更未必是資本家。錢莊業的產生，就是補救這種缺陷，而成為流通資金的媒介，使資本家和事業家，因錢莊的轉助而取得間接的聯絡。換句話說：就是錢莊旣得社會的信任，即以自己之信用向社會吸收資金，復察客家之信用如何，而與以相當之貸放。至於錢莊業的業務，當然還有匯兌，貼現等項目，不過牠最大的企圖，誰也知道就在放欵和存欵的高低利率差額中找取利潤！ 
　　錢莊業藉存放欵高低利率不同而所得的利潤，以維持其融通社會金融的權力，那末我們要明白，這利潤的所出，是接受錢莊貸欵者所提供，錢莊業的放欵，旣以工商業為主。則工商業實是營養錢莊業生機的源泉，也可說錢莊業是寄生在工商業之下的一種分潤組織。設句更露骨的話：也就是坐地分贓之賭塲塲主的變相。所以錢莊業欲求自身的健全，須先渴望工商業的繁榮。而工商業的一切，却又受制於農村，農村的生產和消費旣是相對的，那末生產能力越增，工商業的發展也越大，這中間的關係非常密切。我們現在可以引用李去非作的「書洛陽名園記後一的筆法，說句槪括的話。：「錢莊業的興替，候於工商業之盛衰而知；工商業之盛衰，候於農村之榮枯而得。」 
　　經不起帝國主義經濟侵略的宰割，而復橫受層層刮削下的中國農村，在最近幾年中，漸漸趨向沒落，而將走上破產的危途，巳是大家習知的事實，這裏也無須浪費篇幅。但是農村衰落了以後，休戚與共的工商業，眞好比前無去路後有追兵的一批潰卒，行將瓦解！錢莊業適巧立在陣綫的前面，非特營業的重心，遭受嚴電的打擊，而在一食糜實然後知禮節的古訓昭昭之下，萬刧不復的工商業，今天淸理，明日倒閉，鬧成一團的當兒，往昔斷斷自守唯恐或懈人生第二生命的信譽，到這般地步，雖欲求全而不能。以致工商業對錢莊應繳利息的支付，不消說往往談不到，即對借欵的償還，亦困難萬分。可是錢莊對提供資金的存戶，却不容有絲毫的拖欠，或轉緩的可能，以致處於絕對矛盾形態下的錢莊業，窮途日暮，大有求生不得，求死不能之概。繼農村和工商業破產之後，人心破產的聲浪，遂亦甚器塵上，所以我說錢莊業的衰敗，山於一般信用的收縮；不過一般信用的所以收縮，實為農村和工商業的破產所促成！ 
　　錢莊業的衰敗，其主要病源，旣在農村，所以內地的錢莊，因為和農村來得接近，故衰敗的景象，也較通商口岸的錢莊要早，並且受創也比較深刻：例如蠶絲區域內的錢莊，在三年前，巳是不堪收拾。而通商口岸如上海。天津。厦門等處的錢莊，則在最近一二年內，才無法隱蔽自己的弱點，這還因一般信用收縮以後，內地的資金不斷向都市集中，通商口岸的錢莊，或受回光返照的餘輝，------事實上錢莊權力不敵銀行所得甚微------所以多堅持了一二個年頭。 
　　吳興·常州·和徐州的錢莊，最後都只剩一家苟延殘喘，而安慶·嘉興·海鹽等處的錢莊，則竟全數停歇，然而我們要知道，吳興等處幾十家錢莊，並不是家家都無法立足，這中間良莠不齊，决不能等量齊觀。可是一般信用收縮以後，一髮可以牽動全身，社會因某地某錢莊的倒閉，而對某地整個錢莊業的信任心，完全發生疑問，這豈不是危險到極點嗎？所以很多收付極可相抵的錢莊，因無法應付存欵的擠提而停業。這般情形下的錢莊業，大有動彈不得之苦，尤其是內地的錢莊，囚為　羅欵項較通商口岸困難得多。因此在客觀條件下，內地的錢莊也不易獲得他人信任的機會，資金的流動，漸漸失去往日特具的控制能力，而內地資金，遂也如川歸海地向都市集中了。這樣一來，內地的資金愈枯竭，金融的周轉，也愈不靈，一敗塗地的錢莊業，當然受禍很深；可是農村經濟却因枯澀而迅速地破產，成為中國目前腹心之患。 
　　三 
　　此次錢莊業的衰敗，固然不是破題兄第一遭，在過去如中法開戰，以及橡皮股票騙局的風潮，錢莊業也橫遭危害。而辛亥鼎革時，大局杌隉，風木頻驚，錢莊業尤覺亟亟可危，衰敗的景象，雖沒有像今日這般普遍，而恐慌的程度，却也不在今日之下。不過以往的衰敗，只不過是一時或局部的創傷，有如患輕度的感冒，雖形寒形熱的來勢很兇猛，但如有休養的機會，即不難回復固有的康健。所以以往的錢莊，衰敗雖然衰敗，不旋踵間，仍能重興。現在的情形，當然不能和過去的相提並論了，病勢的沉重，巳不是輕度的感冒，而變為念性的肺炎，以故依照目前的特殊環境來論錢莊業的前途，恐怕誰也不敢傾向樂觀吧！ 
　　况且一般信用收縮以後，錢莊業信用放欵的立塲，巳根本發生動搖。而法律的救濟，又極空泛。一方崇尙抵押放欵的銀行勢力，又異常膨脹，間接更予錢莊業以嚴重的威脅，如工商界向錢莊借欵後所得的貨物，復可向銀行抵押，無形中使錢莊失去貨物的保障，而僅恃信用。所以民廿一年春，杭州緯成織綢廠因不能償還中國銀行的債務而停業，致使杭垣聲譽卓卓之惟康錢莊，因墊放信用放欵甚巨，該廠停業後，本利無着，不得不隨緯成之後，宣告淸理。 
　　有同驚弓之鳥的錢莊業，在這樣艱危交乘的年頭，當然巳不能故步自封，為社會計，為自身計，應當怎樣改弦易轍，方可不為時代所淘汰。所以上海的錢莊，今年對營業方針，有重大的改變，而改變之主要目的，在乎收縮放欵，故往來摺有至今尙未分送者。實則內地的錢莊，在二三年前，早巳依此原則辦理，在力竭聲嘶的境地下，也不容不採取緊縮政策，希圖苟安。上海錢莊衰敗較晚，故至今纔有改善業務的發動。可是經此轉變以後，無疑的社會金融，更將陷於停頓狀態中，這豈是萬全之策？否則二三年前的內地錢莊，早巳各具戒心，何以至今仍是一籌莫展？而內地自農村以至工商業，何以反益形凋敝呢？申地更有少數錢莊，準備坐貼開支拆息，實行停止放欵，以俟市面轉機，再圖活動之傳說，此亦舍本遂末之談，要知以有限之資本，那能供無厭之虛耗，結果守株待兎，坐食山空，恐市面未必如錢莊所期望而即否極泰來，而錢莊或已先市面復蘇（？）而山窮水盡。 
　　錢莊業旣是寄生在工商業之下，那末錢莊業的衰敗，不僅是自身的問題，因此錢莊業的前途，也就萬難離工商業而自闢生路。今後補救之道，不僅在自身之覺悟，以及內部組織之興革，人力財力之集中。其大者重者，乃在援助工商業之復興；不過欲求工商業之復興，須先療治病重如山的農村。關於農村的挽救，第一須使農村經濟的圓活，蓋農村經濟圓活以後，纔能恢復農村生產能力，因此可以增加一般人民的購買力來鼓勵工商業的繁榮，藉工商業的繁繁榮來發展錢莊業對工商業的放欵。因其如此，故覺目前錢莊業在失敗後所改變的措施，適得其反，噬膚滅鼻，並非策自已之安全，而在滅自己之生路。所以此種緊縮政策，極少有長時間支持的可能，假使一心一意地要堅持下去，那就無異自掘墳墓！ 
　　不過話又說回來了，以錢莊業區區的力量，决不能使農村經濟走上圓活的途徑、即現在銀行界所高唱的農村投資，亦屬似是而非，所以有人說：「資金回到農村去，誠然農村現在十二萬分的需要資金，但是未將農村不斷的逆態的流出資金的原因，和未將資金不能回到農村去的條件改變以前，資金是不會巨量的回到農村去的。即使人為的流回一點點，能否有益於破產的農村，和是否會眞正的落到農民身上，那是十分成為疑問的。」（新中華二卷一期一零八頁）可見欲使農村經濟圓活，其先决條件，還在阻止農村農業資本逃到通商口岸去建築洋房，而農村資金所以外流，則泰半因內地錢莊失去控制能力所致，錢莊業所以無法控制，則因一般信用的收縮，信用的所以收縮，則因工商業的一落千丈，工商業的所以一落千丈，則囚農村破產的現象益明顯，這是陳陳相因的。所以挽救農村的責任，雖非力量薄弱的的錢莊所可担任，但以自身關係的密切，在此刻全國上下，一致致力於農村重興的時候，錢莊業應就能力之所及，全力改善環境，然後才有一綫之希望可言。若一味以緊縮坐食為得計，則錢莊業的前途，非我們所願言。（完） 
[銀行存息高低的商榷] [  李俊思]  
　　近年銀行利率的增高，巳成為般週知的事實；定期存欵年利在一分左右的，已屬司空見慣；活期儲金週息在四五釐的，亦不足為怪。但銀行利率的增高，對於經濟社會有極不良的影響，所以一般有識之士，莫不引為隱　，並有巳引起政府注意之處，可見本問題的重要了。不過我們要討論銀行利率的高低，首先該明自利率祭什麽？利率的發生基於利息，所以現在先從利息說起。 
　　凡稍有經濟常識的，都能够知道，如果某甲能够自由支配他所有的一千塊銀，那麽，某甲的手中，就有將一千塊錢變成比一千塊多的錢的權力。但某甲祇是個貨幣資本家，他不能適當的支配這一千塊錢，於是他去借給企業家某乙，限期一年。當某乙接受了這一千塊錢時，就作為資本，運用到生產事業上去，到了一年，某乙大概可得到一百多塊錢的利潤，而述本增殖到一千一百多塊錢，於是某乙在一千塊錢上再加上一百多塊錢的一部分若干元，歸還原主，這若干元，我們便叫它利息。 
　　由此看來，所謂利息，是資金使用的報酬金或代價；而上面所說的某乙付給某甲一百多塊錢的一部分若干元，就是使用一千塊錢的酬報。但這不過是某乙所得的一部分，决不為超過某乙所得的全部的。因為某甲如果所得的資金使用酬金，等於某乙運用資金所得的全部利潤時、某乙就白費心思，毫無所得了、所以利息低不過是利潤的一部分、但是我午深信，如果某乙運用這一千塊錢的結果，很幸運的增殖到一千五百塊或一千五百塊以上，那麽，某甲利息的獲得，必也相對的增大起來。可是在事實上，如果將這一千塊錢運用在正當的生產事業上，决不會有這樣大的獲利的。倘必要獲到這樣龐大的利潤，那必須投放到不正當的生產事業上去，或一變投資而為投機行為，但這種投放，獲利雖厚，危險性却極大，時時有喪失本金的可能。所以我們可說：獲利豐厚的事業，其所含的危險性亦必重大。 
　　本來，利息的高低大小，完全和商品市塲的價格一樣：是由資本的需要和供給相調節的。如果資本的需要迫切，利息必隨之而大；反之則小。所異的就是商品的價格，在普通情形下，必須成本加上利潤，方不致蝕本，而資本則並不是這樣。在這個原則下，會使我們聯想起往時農村經濟破產，資金集中都市，在上海造成過程的局面，可是那時滬上各銀行，非惟沒有减低存欵的利息，以適應資金的過剩，並且有計多銀行，正在這時爭相以利息優厚為標榜吸引資金。這種畸形的狀態，雖別有其資金去路的背景在，但我們亦可以看出銀行界對於資金的過剩和缺乏，是絲毫沒有調節的機能，而全是在畸形下發展的。 
　　上面所說的，都是關於利息，至於利率，就是借出的資金在一定期限內所獲得的利息，對於全部資本額的比率。 
　　二 
　　我們旣巳明白利率是利息對資本金的比率，而利息就是使用資金的酬報；現在且讓我們來看看銀行對於資本的使用付了怎樣的報酬，換句話說，就是銀行對於需要資金的企業家懷了多大的慾望。 
　　一般說來，銀行的利率，大致可分為存欵利率和放欵利率兩種。存欵的利率在歐美的銀行，大都是不重視的；在民衆方面，存錢於銀行，也都不斤斤於利率的高低。所以往來的活斯存欵。大多數的銀行，只是代司出納，不給利息的；或許有少數的銀行，也有利息的給予，但我們敢斷定是極微細的。放欵利率雖比較重視，但自從一九二九年世界經濟恐慌發生以來，物價跌落，生產呆滯，銀行家為减輕產業家的負擔計，世界各銀行利率都有顯明的减低的趨勢。世界經濟恐慌的發生，對吾國並不是沒有影響的，在外貨猛烈的傾鉗下，我國的經濟命脈根本發生了動搖；加以國內農村經濟衰落日趨嚴重，以致工商萎靡，市場蕭條，照理在這樣嚴重的環境的逼迫下，銀行的利率當亦有减低的趨勢；可是我們看到的銀行的利率，非惟絲毫沒有减低的趨勢，反隨着恐慌程度的深刻化而有遞增的現象。這種發展，尤以近　二年來為最。當小銀行如雨後春笱般的一家家成立，利率亦漸漸抬高；大銀行的態度雖　持重，然定期存欵的利率，亦多至八九釐。可見銀行在存欵方面利率的提高，已成為一般的趨勢。記得去年十月十一日中國興業銀行因組設國際賽馬會失收而倒閉，後來負責人員陸續被捕，在第一特區法院審訊時，庭長責其以高利騙取存欵，被吿律師提出證據辯護，謂存欵週息在一分以上的，不僅被吿一家。這被吿律師的辯護，我們可毫不疑遲的承認是實情。這非他，委實是銀行存欵利率在一分以上的，巳成為普通的現象。在這裏我們可很容場的指出幾家來，作為佐證。有則存疑利率的規定，定期的三個月六釐，六個月七釐，九個月八　，一年一分，二年一分一釐，三年就達一分一釐；活期的也大得非凡，存滿六個月年息五釐，存滿一年年息七釐，存滿一年半年息八釐，存滿二年就一分差一釐而達九釐了。再有比他為高的，如定期存欵半年七釐半，一年九釐，二年九釐半，三年一分，四年一分零半釐，五年一分一　（據廣吿有一分三釐半）；活期存欵自五釐至七釐，此外還有種「取得活期提用之方便，享受定期優厚之利息」的特種儲金，利率也在一分以上。利率這樣的高昂，眞有點出人意外而使人吃驚。但據報章記載，存戶除享這樣大的利率外，在開戶時這可得到銀行精美的贈品，於此可見銀行對於資金的取得，是怎樣的鞠躬盡瘁了。但我們應該注意的：這裏所舉的，不過是我們所能够見到的一斑而巳，其他還有許多的銀行，在這種資金的爭奪戰下，或許還有更大的利率呢！ 
　　在這種情形下，我們要加以剖視的，就是銀行對於存欵的利率，為什麽會這樣的遞高呢？第一：是由於社會心理的養成。依據我國的社會情形。當某人要將他所有的資金儲放到銀行中去時，他不問這家銀行的信用是否良好，資金的運用是否正當，而是先要看銀行的存欵章程，能够給予多少利息；基於這種環境下，銀行欲求資金的取得，不得不提高利息，以迎台社會心理了。第二：是小銀行的衆多。這種銀行的規模都不大的，有一部分是由錢莊改組的，他們的資本額大都是五十萬到一百萬，資本額旣小，勢力當很薄弱，在金融市塲上不能和大銀行競爭，於是退而從事於資金的爭奪。而存欵利率的提高，就成為奪取資金的惟一工具。 
　　銀顯明的，銀行對於存欵給予這樣豐厚的利息，但銀行對存戶雖處在債務人的地位，對需要資本的產業家却站在債權人的地位；換句話說，就是銀行對於豐厚的利息付給，是以轉嫁的方式委託於需欵的產業家的。不但如此，銀行本身不是盡義務的，所以銀行還要從存欵利率和放欵利率的差額中，竄取餘利。職是之故，需欵的產業家不但須担負銀行付給存戶的優厚的利息，同時須担負銀行的企業利潤，---一般的利潤扣去利息的剩餘部分。可是處在這工商不振的局面下，產業家有沒有能力担負這樣重大的負担呢。無疑的，這是問題。 
　　三 
　　銀行利北的提高，甚至達一分以上，我們看到，在往昔工商發達的時候，正當產業能夠獲利到一分以上的巳不多見；在這工商凋敝的現階段，正當產業能够獲利到一分的，當然更如鳳毛麟角。所以銀行這樣高昂的利率，决不是現在的產業界所能擔負的。同時其流弊所及，不但對整個社會有極大的為害，就是銀行本身也將連帶地發生無法避免的危機，這是多麽嚴重的事件！ 
　　現在讓我們詳述一下銀行提高利率的弊害：（一）對於正當產業的：（甲）間接的　造成金融資本與產業資本的分離狀態，使正當產業無從發展。---正當生產事業的獲利旣如前說是有限的，當然不能滿足銀行家貪饜的慾望，於是銀行就很難借欵給產業家。可是每種產業的自從製造至於出售的全部過程中，需要鉅額的資金以便週轉，是不可缺乏的條件。現在銀行家旣為了利率上的懸殊，不能放欵給產業家，於是正當的產業，無從發展，即巳發展的，缺乏資金的灌溉，亦有漸趨萎靡的危險。（乙）直接的---加重產業的成本，使商品不能在市塲上競爭。---事實當然不能一槪抹殺的，現在有許多的產業，還接受銀行的貸欵。但接受銀行高利的貸欵的結果，徒增加了產業的成本一試舉紡織工業為例：紗布係大量生產，需用鉅額資金，自製造以至晚售，又須相當時日，其間資金的利息，為計算成本的一要素。利率的高低，足以支配事業的消長，普通廠家一十支的棉紗，每包須負擔金利十三元至十五元，與日商棉紗之有政府或其他機關補助者，相較不啻有霄壤之隔。在此種情形之下，華商紗廠任是如何掙扎，終難與日商競爭，其他所謂民族工業，莫不皆然。」（三卷一期新中華）所以往往有些工廠，一方面急於資金的獲得，一方面又苦於本國銀行利率的高昂，出於無法，只得乞隣外國銀行了。如最近被滙豐拍賣的申新七廠，即為一例。這種情形，眞令產業界有點哭笑不得。（二）對於整個社會的：（甲）投資房地產，平民生活困苦。---銀行對房地產投資，獲利之厚，遠非放欵產業界所能及的。所能銀行都踴躍於房地產的投資。這種傾向的由來，先是農村破產，內地資金集中上海，躱於銀行，銀行旣感到投資困難，復覺資金過剩，於是漸漸作房地產的投資，一時頗能獲利。就在就種情形下，銀行一面再接冉厲的作房地產投資，一面再提高存欵利率，吸引資金，可是上海的房地產，經銀行界投資之後，地價日昂，房租日貴，平民的收入，三分之一要供給房主，這樣平民的生活亦受著間接的影饗而困苦了。（乙）使擁資金的無心企業。---擁有資金的人，見銀行有這樣高利的給予，大都將資金存入銀行，安心享受利息，不再從事於企業的投資；這無論對國家對社會都是個嚴重的損失。（三）對於銀行本身的：就是銀行營業趨向投機，以便一方面應付高厚的利率，一方面本身有更多的獲得。可是投機事業，在前面巳說過，危險性極大，在存戶時時有喪失本金的可能，在銀行吏時時有倒閉的危險。在先前巳有不少的銀行，因營投機事業失敗而倒閉，如中國與業銀行，即為適當的一例。 
　　由上看來，銀行的提高利率，實是有百弊而無一利的。如果說必欲提出銀行提高利率有利於社會，為銀行家辯護的話，那麽，唯一的只好說是提倡儲蓄，養成人民節儉的風氣了。這一點，我們也承認銀行提高利率後，確能吸引大量資金，使人民部將剩餘資金從事於儲蓄。但是銀行吸引這資金後，運用是否正當？是否投　二在造益國家社會的事業上？如果銀行家能够將這正報吿出來，恐怕也有些不能自圓具說吧！ 
　　四 
　　綜觀上述，銀行利率實有迅速厘正的必要。我們看到銀行以高利吸收來的資金，其主要的運用途徑，除了房地產的投資外，還有就是公債的買賣。公債的買賣；買進近期，賣出遠期，所謂「套利」，本可得一分以上的利率。但公債市塲自經銀行界大量的買賣，其價格巳漸漸的高漲，市價對票面，平均在七折以上。債券價格四漲，銀行巳不能套做，故行將此路不通。同時房地產方面，亦是這樣：自從上海工商不振，市面蕭條以來，商店紛紛倒閉，空屋日益增高，地價日趨低落，故房地產的投資，亦巳路不通行。銀行失了這兩條生財大道後，再也沒有可以獲利這樣豐厚的事業，所以有許多銀行都巳改變方針，趨向於農村的放欵，但農村放欵的獲利，决不會如營地產公債一樣豐厚的。所以銀行對於自己抬高的利率，必有陷於無法應付的一日，而又不得不暗想辦法，以維持對外的信譽。 
　　我們知這，銀行放欵利率的所以高昂，實基於存欵利率的支出浩大：所以欲求放欵利率的减低，首先應該减低存欵的利率。但欲謀存欵利率的减低，如果銀行能够自動减低，當然是再好沒有的事。否則必須政府與民衆的同時進行方能奏效。依據個人的管見，以為應該：（一）規定存欵利率的最高限度，---這限度規定後，無論那家銀行，其存欵利率最高不得超過此限度。這種限度的規定，須由政府厘訂，因我國有多數規模簡小的銀行，大都不入銀行公會，所以銀行公會的權力實屬有限。但由政府規定後，政府即站在監督的地位，如遇有超過這標準的高利率出現，政府即可施行權力，嚴加取締。此法較公定利率，似覺更勝一籌。因為公定利率，在日本雖著成效，但在我國，公會的組織未會健全以前，恐未能適合；况且銀行利率公定以後，與資金的需要與否完全不能調節，不免失之呆板。所以不如規定其最高限度當然，這最高的限度，不過高也不過低，是完全吻合於我國的經濟情形的。（二）使人民明白銀行以高利吸收存欵的弊害、人民如能充分的明瞭銀行以高利吸引存欵的害處後，知道銀行將其資金做投機的事業，而有全部喪失的危險，必不願再將資金儲放於高利率的銀行，而寧存於信用孚著的銀行。這樣小銀行雖在暗中提高利率，招誘資金，人民也不願嘗試了，所以人民自身的覺悟，亦是不可忽略的一點。 
　　不過，我們應該顧慮的，就是在經濟社會機構不健全的我國，銀行一旦减低存欵利率後，恐引起資金流入外商銀行的危險。我們知道，在往時，同時在現在，外商銀行和本國銀行在利率上有很大的差額。不但在現在决不會有資金移人外商銀行的事情發生，就是將來銀行的存欵利率减至相當限度後，也不至引起資金的流亡。可是到最近，有某外商銀行，因為過去美國自銀政策的實行，海外銀價大漲，於是外商銀行儘量的將存銀運出拋售，以博巨利。就在這種拋售下，發生了存銀空虛的狀態。於是外商銀行就預備吸收現銀，增發鈔票，以充實它的存銀。它吸收現銀的方法，就是提高存欵的利率，使我國銀行的存欵，移入他自己的銀行。所以在銀行减低利率的過程中，這是應該羞重從事的事情。 
[啟事]  
　　陳鴻根，韋東，勉之，杜勞，歧童，趙簡子，汪中，王雨桐，秦鶴齡，諸君鑒，三月份稿費業巳結淸，請自本月六日起至十日止，每日下午二時至四時，憑條向本館會計處具領為荷， 
　　經濟專刋編輯部啓 
　　又歧童先生鑒請將地址圖章補來俾可寄奉 
商業新聞 
[金融　四月期標金開始交割　昨空方解所三五四二條　占剩餘總數百分之八十]  
　　金交四月份期貨、昨巳屆現金交割之期、空方已將公單解所、照例於今日由多方備欵收進、目下四月份條子剩餘四千四百三十一條、空方昨解所共三千五百四十二條、巳占全部總數百分之八十光景、今將交割公單細數誌後、 
　　空方昨解所者、計恒餘八百三十三條、大德成七百六十三條、一元茂永五百三十二條、惠祥三百七十八條、福興永二百零三條、永豐一百六十八條、元亨一百四十條、福安八十四條、元昌永七十條、正昌祥生大鼎泰各五十六條、福餘四十二條、順茂元盛永益成利豐景福各二十一條、恒興源餘慶永各十四條、順利益餘申康元一各七條、多方須於今日向所收進者、計義豐永一千三百五十一條、潤昌永八百四十條、同豐恒五百九十五條、潤昌裕四百六十二條、大豐恒一百四十七條、慶發永七十條、嘉潤四十二條、聚昌一十八條、昌大七條、共計三千五百四十二條收解、結價八七七元、四月份條子凈剩八百八十九條矣、 
[星期洋市安靜　拆息仍開一角銅元跌一千五]  
　　昨值星期日、銀行例假、故雖攸月底大比期、而市塲形勢異常安靖、洋拆市價、早午兩市同為一角、較前日無榮辱、拆票交易、早市轉賬三百五十餘萬、新交易四十餘萬、午市則無聞、小總會中交易一百十餘萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、無新做出、鈔票無回範、祇發出方面、計流通券五十餘萬、暗記券六十餘萬、錢莊洋公單收解五千五百餘萬、各路滙欵三十餘萬、客路來源二十萬、去胃亦無聞、至於劃頭及收解方面、成因銀行休業、改完全停頓、輔幣形勢、亦與前市無所出入、計江南小洋早午市均仍為八百三十七元、與前日同、做出交易、早市一千角、午市無、廣東小洋早市微好二角、開七百三十四元二角、午市又大四角、為七百三十四元六角、結果較前日僅漲六角之微、做出交易、早市十九萬角、午市七萬五千角、惟銅元形勢、巳轉落風、早午市均為三百三十五千文、較之前日跌落一千五百文、交易數額三萬一千八百二十五串文、合代價洋九千五百元、 
　　洋拆　一角 
　　江南　八百三十七元 
　　廣東　七百三十四元二角 
　　拆兌　一千三百六十二角一分 
　　銅元　三百三十五千文 
　　衣牌　三千三百五十文 
　　角坯　二百四十六文 
　　貼水　八十九文　一角　八百三十七元　七百三十四元六角　一千三百六十一角三分　三百三十五千文　三千三百五十文　二百四十六文　八十九文 
[證券上週債券盤旋向上]  
　　上週三月二十五日至三十日、華商證券交易所、為三月份期貨尾聲、及五月份期貨初起之交替時期、交易本淸、中間因交割關係、又停市一天、故交易愈見淸閒、而環境則顯有變化、自一萬萬金副公債、為中央中交三行增加資本後、因當局之更替、政府顯有統制金融之毅力、以此推測、第二步白銀國有、極易收效、所謂金融枯竭、商業凋敝、不難賴之恢復其繁榮、沙遜爵士主張之金鎊券、可以併行不悖、無碍我固有之銀本位、中日親善、幷不為任何國家所反對、西南主張、亦復相侔、以此推測、由國際親善、乃至經濟提携、旁及整理日舊債、速帶的九六公債、多少亦有幾希的整理希望、日前市上兩度傳說、九六不整理、甚至不再在市塲拍扳、非神經遇敏、即揑造的反宣傳、因九六雖仍係不還本付息、但政府從未否認、即一二八後之新整理案、各債券减息及延期還本、九六幷未在擯除之例、政府經濟力充裕時、或將隨日金部份之整理而沾其餘潤、因與政府有密切關係之金融界、實執有大部份也、依環境形勢之推測、債市實有盤旋向上之可能、上週經過、週一為三月份期貨最後一日、九六起無稽之謠、而獨小三五角、其他則均係軋空狀况、金短裁兵漲七角、餘亦好三五角不等、週二三兩日、祇做四月份期貨一個月、初高後低、傾軋甚微、週四為三月份期貨交割停市、週五環境消息良好、五月份期貨開始上塲、掉期及套利交易、頗為踴躍、漲三五六角不等、週六掉期交易、尙不寂寞、市况堅穩、此後趨勢、惟二十二關及二十三關兩種、三月份交割、大戶交出太多、不易振作其他各種、因需要之殷、有冉冉上騰希望、總計一週市價結果、三月份巳無市、五月份初上塲不計外、四月份期貨、大都上漲數角至一元餘、成交總數、共計為四千九百五十七萬六千元、內中三月份雖祇做一日、亦有九百三十三萬元、茲將漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　星期　最低　星期　較前週　成交數 
　　編遺四月　三九·八〇　六　三九·二五　一　漲〇·三五　四、二〇〇 
　　又　五月　三九·四〇　六　三九·四〇　五　新開出　四五〇 
　　裁兵四月　七五·八〇　五　七四·二五　一　漲〇·九〇　一八、九五〇 
　　又　五月　七五·〇五　五　七四·七〇　六　新開出　三、三〇〇 
　　一九關四月　四〇·二〇　五　三九·六五　一　漲〇·五五　四、三五〇 
　　又　五月　三九·六〇　五　三九·四五　五　新開出　一、三〇〇 
　　一九善四月　四六·〇〇　六　四五·五〇　一　漲〇·三五　一、九〇〇 
　　又　五月　四五·六〇　六　四五·六〇　六　新開出　一〇〇 
　　廿捲四月　五〇·七〇　五　四九·八〇　一　漲〇·六五　一五、四五〇 
　　又　五月　五〇·三〇　五　五〇·〇五　六　新開出　三、七〇〇 
　　廿關四月　王〇·四〇　五　四九·三〇　一　漲〇·七五　二二、三五〇 
　　又　五月　五〇·一〇　五　四九·七〇　六　新開出　五、三〇〇 
　　廿統四月　五五·八五　六　五四·六〇　一　漲一·〇〇　二九、二五〇 
　　又　五朋　五五·五〇　六　五五·二五　五　新開出　一〇、五五〇 
　　廿鹽四月　五六·九五　六　五五·九〇　一　漲一·〇五　三五、六五〇 
　　又　五月　五六·五五　五　五六·三〇　五　新開出　一〇、六五〇 
　　金短四月　七四·六〇　六　七三·四〇　一　漲一·二五　五二、八〇〇 
　　又　五月　七五·四五　六　七四·九〇　五　新開出　一五、八〇〇 
　　三關四月　六〇·〇〇　六　五九·〇五　一　漲〇·九〇　四七、七五〇 
　　又　五月　五九·七五　六　五九·五〇　五　新開出　二、一〇〇 
　　三關四月　六八·〇〇　六　六七·一五　一　漲〇·七五　二六、三〇〇 
　　又　五月　六七·二五　六　六七·〇〇　五　新開出　四、六〇〇 
　　整六四月　六九·四〇　五　六八·三〇　一　漲〇·八五　一七、四〇〇 
　　又　五月　七〇·〇〇　主　六九·七〇　五　新開出　三、七〇〇 
　　九六四月　一〇·一五　六　九·四〇　一　漲〇·一五　四九、六〇〇 
　　又　五月　一〇·二五　六　一〇·〇五　五　新開出　七、四五〇 
　　一九關現貨　四〇·五〇　二　四〇·五〇　二　新開出　一〇 
[糖市 
　　本埠存糖數量不豐]  
　　昨日糖市、因今日關稅不加、故人心不定、各貨均乏成交、惟查全市存底不多、而本月份來源確有减少之說、後市似不致過鬆、茲將本市洋糖存底調查、誌之如下、（三月三十日止） 
　　貨別　本屆　比　上屆 
　　組砂白　三二、〇五八　减　一三、八七四 
　　荷赤　一三、八〇〇　减　五、二〇五 
　　棉白　四四五　减　三五三 
　　古巴赤　二一、八五〇　無　增　减 
　　什糖　三、四〇〇　------------ 
　　太車白　一一、五〇〇　增　六、〇〇〇 
　　共計八三、〇五三包 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥周刊 
[報告兩個鄉鎮的醫藥衛生狀況] [  宋忠鈺]  
　　我於上月初旬，應友人之約，赴鎮江縣屬之寶堰鎮診病，順便我就將該鎮的醫藥狀況，詳細調查清楚。我在寶堰時，又被友人約赴句容縣屬的陳府莊鎮診病，我又將陳府莊鎮的醫藥狀況，也調查清楚。今將兩鎮的醫藥狀況，作一詳細報告，自可見出鄉鎮的醫藥缺乏專門人才了。我先說寶堰鎮，該鎮居戶，約兩千餘家，人口約六七千人，中國藥店，大小六家，每一藥店，均有坐堂醫生一人，由藥店供給膳宿。診金不論多寡，均是醫生的，只給藥店賣藥，在自已家裏掛牌的，只有潘姓一人，醫生不問在家在店均出診一元，門診酬報隨意。我又赴北街，參觀一家新醫診所，醫生姓白，係鎮江某醫院。三年以上練習生，此君年歲雖輕，人很和譪，經驗亦較江湖冒牌西醫，豐富多啦。了他詳細一談。據他說，本地仍是相信新醫的外科，皮膚病最多（如濕疹頑癬等）其次就是下腿潰瘍，淋巴腺結核。胯關節結核等，這些外科，全是難醫的病，白君的診例。是掛號診金。一概不收，只取藥資，外科敷一次藥，還要給他些藥帶回去。至多取他五六角，四五十裏，只有寶堰鎮，有新醫診所一處，故白君在寶堰，能維持一年有餘，亦因鄉鎮生活低廉的緣故，最可紀錄的，是中醫和新醫，不但不反對，並且很想和新醫聯絡，因我同友人，至兩家中藥店去閑談。該店醫生和老　，均極端歡迎，並蒙他們請茶請酒，談起話來。是很佩服的。這比較上海，中新醫反對的情形，大不相同了。又調查一家，洋廣貨店，代售西藥，所賣的全是製成的藥，如阿斯比林片，金雞納霜片等，我在他店裏，應買凡位蒙藥片三片，每片竟售至八百文，因為旁的店買不到，所以價值如此之巨，不然就要到鎮江去買，九十裏路，來往路費，細算起來，要比八百文還多。我又調查中藥店，有兩家較大的，尚備有貴重藥品，如羚羊，犀角，人參，麝香等。不過價值巨的可觀了。我在友人家，看一處方，羚羊三分，犀角四分，加上旁的藥十餘味竟開價至十一元三角，又有針炙科醫生二人，一是銀店的老板，是教私學的先和一，每年署天為人醫治發痧，酬報隨病家，多寡不爭，我又被友人，約赴陳府莊鎮診病，該鎮居戶約一千餘家，人口約三千有餘，藥店大小四家，貴重的藥品，是很少的，大半多是醫生，自已開醫藥店，連診病帶賣藥。有一家姓袁的小藥店，備有少許西藥，如黃碘酒等，該店的少東家，他自已說家過新醫，這話我是不相信的，又有針炙科醫生一人，眼科醫生一人，全是土著，由此兩鎮看起來，可見新醫的人才缺乏了。據寶堰鎮土著人談，在豐收的年歲，每一藥店，每年的進欵，大的約人七八百元，小的亦可入三百餘元，今年因農村破產，大小藥店，均不夠開支，兩鎮的居民，十家差不多，有七八家，沒飯吃的，那還有錢去看病呢，有病自然忍著，等好或是等死，真是十二分的可憐，我在這兩個地方，不足半個月，完全義務，診治的病人，約有六十餘人，有的借欵或當衣服去買藥，有的連藥都賣不起，這樣下去，鄉民能得到健康的體質嗎？再要說起兩鎮的衛生　。實在無一可取的地方，街裏的廁所，有八處，有的在門外擺一糞缸，每一個小弄裏，有五六個尿桶，蒼蠅到處亂飛，菜館的菜，是蒼蠅先吃，人後吃，飲水更不要說了。因為今年旱，河水少，挑來的水，就是泥水，非用明凡末澄清，決不能飲，你要和他們講衛生，真是對牛談琴了。我今有個提議，組織幾班旅行施診團，由正式醫師，率領看護，攜帶大比藥品，分赴各鄉鎮施診，並設衛生宣講所，每鎮半月或一月，鄉民可以得到不少的利益，可是這筆欵，那裏去籌呢？我想政府如能辦到更好，不然應由滬上名人，首先提倡，請各慈善家，捐欵舉辦，這確是救濟農民的第一，要務惟能否成為事實，我就不敢妄下斷語了。 
[現在松江醫藥衛生概況（續）] [  傅積仁]  
　　（九）新興之戒煙所 
　　縣立戒煙所於去年十月間開始籌備，二十號報成立，而於十一月一號開幕者，由省禁煙委員會會委馮友鹿為所長，所址在舊婁縣隍廟。內分診察，調劑，調驗，化驗室及病房。病房又分自願及勒戒二種，均為男女分開者。職員為所長兼產任醫師，助理醫師二人，化驗師一人，護士二人，事務員四人。自開辦迄今，調驗者共三十九人，自願戒除者二十三人，勒令戒除者七十九人，成績甚佳，其所採戒煙方法，以發泡為主，兼用血清法，注射藥品法，與麻醉品遞減法。全視戒煙者之身體現狀與經濟為定，尤多一星期左右可以戒絕，戒絕後並出一證明書。其納費分甲二十元，乙十元，丙二元三種，膳食另加。 
　　（十）慈善機關 
　　（甲）中國紅十字會松江分會：此會於民國十三年江浙戰爭時方成立，無一定之會址，常借各醫院為臨時會址。初因戰事，辦一臨時傷兵醫院，及難民收容所數處。十六年時革命軍至，醫院乃停，其中主持者亦多去職。後於每年夏季。舉辦時疫醫院數次。最近則因浙省難民過境甚多，特設立臨時浙江旱災過境難民收容所，地址在超果寺。已於上月三十一號開始收容，一方分發糧食等，一方由會中推定柯德瓊·張紹修·二人為西醫主任，及中醫二人辦理施診治給藥事宜。 
　　（乙）施醫局：乃松江商會於每年夏季時方開辦者，內分西醫中醫二部。收掛號費銅元六枚，更注射防疫針，為期僅三月。 
　　（丙）縣立醫院：每年夏季，特設一時疫部，免費注射防疫針，如診病，則以施診例收費，院內更另設病房數間，又派醫師護士分往各公共機關內注射防疫針。 
　　本縣雖有上述之慈善機關，然前者僅一社會事業性質，又無醫院之設施；後者則僅為暑期中短短之三月期限耳，且又非完全施診給藥者，故甚望政府當局有以注意之。 
　　（十一）新醫團體 
　　松地雖有醫師十數人之多，然至今未有醫師公會，或其他新醫團體之組織，且亦無新醫刊物之發行，即報章亦未之登載，更無人有此擬議也，余將為新醫界同人惋惜！ 
　　（十二）結論 
　　余來松僅三月有半，經斷續之一月，餘探詢與調查，始得完成本文。自經調查之後，使余發生無限感想。先就衛生行政言，松江距上海甚近，火車或汽車僅需一小時餘即達，理應一切建設甚為發展，然街道之狹小如故，市內最繁盛之貫通東西一大道，僅能通人力車一輛有奇，然雖有衛生行政之設施，而實際等於烏有。據雲乃因經費關係也。各街道之垃圾滿堆路中，各小巷之弄口，幾均為公共之便溺處，非在夏日，行經其地，已覺其臭不可耐，如至夏令，則又不知如何矣。全城無自來水固無論矣，即有自流井者，亦甚少見。大多取諸河水，而淘米洗菜亦為同一之河水！居戶水飲料，更非河水不可！余初到數日，誠有不願飲之概，然無他法可求，至今已不覺其苦矣！余想傳染病流行之際，其危險將不堪設想也！ 
　　次及新醫界而言，松馳之開業醫師，亦有十餘位之多，其資格亦以正式學校畢業者為多，而新醫之流入亦為時甚久，但至今未有新醫團體之組織成立，以資互相聯絡感情與研究學術，別之分歧，然究其實際，因私人之利害關係，常有私爭暗鬥之事發生，亦為吾新醫界之恥也。 
　　再有一事，值得討論者，乃醫院中招收學生，兼充護士之職，似有舊醫方法之嫌，余不知他地亦有此情形否？ 
　　本地這新藥業，可謂不景氣。並無藥劑師之聘請，可供病家配方，且專售若幹成藥，生意亦甚有限，有時需用藥品，非至上海不可，實使人失望！ 
　　更就堂堂一縣立醫院言，設備之簡陋，組織之散漫，殊使人不之信。然究其原因，不外經費困難，收入有限所致。而其特殊之情形，更非私人任院長不呆：再為他處所少見者。尚望縣政府諸公，有以改正之！ 
　　最後，特在此向柯德瓊醫師及第一區巡官陸建分先生致謝！承二位之指教助我不少材料，得以完成本文！ 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（四十一）耳鼓膜 
　　耳鼓膜在聽器當中，要算一個重要的部分。他的功用。仿佛留聲機上的一個唱頭。他的形狀也相仿。如果留聲機沒有唱頭。或者唱頭有了損壞。那就不能發言音。所以在聽器當中。如果缺少了耳鼓膜。或者耳鼓膜患者疾病的時候。那就聽覺當然同時也要發生困難（當然還有其他一切的危險病象。）因為耳鼓膜是聽器的音波傳達主要的部分。是決不可有什麼病理上的變化的。所以耳科醫生在診察耳病的時候。一定先要詳察耳鼓膜。是否保持著生理的狀態及有無病理上的變化。論到耳鼓膜的生理狀態。本來是很複雜的。現在不妨大略講一講。同時也可作為答覆平時諸位問我「耳鼓膜是什樣的」的一個機會。 
　　（一）耳鼓膜的位置　鼓膜是外聽道與鼓室（屬於中耳）的一個隔膜。所以他的位置。就是在外聽道與鼓室的交界處。 
　　（二）耳鼓膜的形狀　鼓膜是一個灰白......。依年齡 
 
 

Page 18

 
 
的不同而有稍異，就是初生兒同乳兒的鼓膜。是正圓形。發育成人的鼓膜。是橢圓形、更因他的形態、分為緊張部（圖一）及弛緩部（圖二）的兩部、緊張部占居鼓膜的大部分。弛緩部占居鼓膜的小部分。這兩部是依着兩個　讓來分界限的。走向前端的。稱爲鼓膜皺襞（圖三）。走向後端的。稱爲後鼓膜皺襞（圓四） 
　　（三）耳鼓膜表面的形態在第（二）條中所講的兩個皺襞的會合處。有一個凸出的小部。稱爲槌骨短突起部（圓五）。由此向下。則可察見槌骨柄（圓六）。鼓膜的中央。有一個臍形部。稱爲鼓膜臍（圖七）。在鼓膜臍的前下方。有一個三角形的光錐體（圖八）。我們用耳鏡診察鼓膜的時候。常可得見三角形的反射光 
　　（四）耳鼓膜的組織構造鼓膜的組織。是由皮膚層，固有層及粘膜層的三部而構成。但是在弛緩部的鼓膜。是沒有固有層的。 
　　（五）耳鼓膜對於聽覺上的重要外來的音波。傳至我們的聽器而發生聽覺的道路。本有兩途。一爲氣導。一爲骨導。骨導是由頭蓋骨的振動而傳導的。氣導是音波傳達的主要道路。就是外來的音波。先經外聽道傳至鼓膜。再由鼓膜導至和他連接的三個聽小骨（就是槌骨，砧骨及爲鐙骨的三個聽小骨。是包容在鼓室及上鼓室裏面的，這三個聽小骨並且以關節而互相繫連的。）更由聽小骨的振動。而達內耳。此時方始發生聽覺。 
　　（六）耳鼓膜在什麼時候才會有病變關於這個問題。範圍很廣。簡單的說起來。就是在鼓膜的外傷，歐氏管的狹窄，歐氏管的閉塞。中耳的炎症，及各種急性傳染病（譬如像流行性感冒，氣管炎，肺炎，實扶的里，猩紅熱，麻疹，腸梯扶期等等）等等。都可以使鼓膜發生病變的。至於一切詳細的說明。日後當可叙述。 
　　（一）緊張部 
　　（二）弛緩部 
　　（三）前鼓膜皺襞 
　　（四）後鼓膜皺襞 
　　（五）槌骨短突起部 
　　（六）槌骨柄 
　　（七）鼓膜臍 
　　（八）三角形光錐體 
 
[正常耳鼓膜圖示（右耳）]  
　　（擴大數十餘倍） 
[止痛的醫學] [  李興]  
　　（八） 
　　腸梗阻（Infestinal　Obstruction）腸子梗阻是一種很疼痛的毛病並且也是一種很危險的毛病。腸梗阻有以下幾種：（一）是腸絞窄約佔總梗阻中百分之三十五。（二）腸紐，糾纏，成結約佔總數百分之十二。（三）腸套疊佔總數百分之三十八。（四）腸內被外物阻塞佔總數百分之十一。（五）腸收縮狹窄或被內外瘤阻塞佔總數百分之四。第一種（腸絞窄Strangulation）爲壯年人所常有的。第二種常起於受傷或服猛性瀉藥。第三種是腸之一段疊起套在別的一段，患者多爲幼童嬰兒。第四種外來之物如膽石，口嚥下外來之物，腸內寄生蟲等塞滿腸內。第五種腸收縮窄狹常是痢疾，腸癆，腸內梅毒等的結果。其次腹內生瘤亦阻碎腸內的通行。 
　　急性腸梗阻起頭就是腹部猛痛。痛初起於梗阻處漸及於全腹部。痛也常反射在腹之中心。小腸梗阻比大腸梗阻痛厲害些。如果腹膜炎隨腸梗阻而起腹痛亦更甚，就是手指一觸肚皮疼痛也就難忍。 
　　現在略談談止痛的方法。大多數急性腸校阻須用外科手術。慢性梗阻用藥物治療亦可。如單用麻醉品止痛是不對的，因麻醉品所去掉的不過是知覺並不是去掉毛病。急性腸梗阻是很危險的毛病。假設以麻醉品敷衍遷延時間終至挽救乏術。這樣就不能不算是妄用麻醉品之罪。普通人家以瀉藥治腹部百病，但用於腸梗阻痛却是火上加油。其理由卽已梗阻的腸再使起猛烈蠕動（瀉藥的作用）豈不是使梗阻加甚麼。故腹痛時萬不可妄服瀉藥以自招大禍。 
　　腎石絞痛　腎內有時生石，也有時腎石子掉下入輸尿管。石子經過輸尿管時就發生一種非常猛烈的痛，此卽腎石絞痛。這種痛常如靑天霹靂忽然臨身。痛覺到在腎處並且也反射痛到腹部與腹之下部膀胱處，及大腿內部，生殖器等處。這種痛也算是任何疼痛中最疼痛的，就是好漢也必翻身狂呌。一直等到石子落到膀胱內痛才算結束。痛的時候在小便內可查出血與血球來。 
　　治療這種痛是救急的性質，因爲痛可於數小時或數日之內完結，故當疼痛難忍時注射嗎啡也是屬於人道的。這樣當然是痛一停止了麻醉品也要停止。 
　　絞窄的疝氣　現在略談談疝氣是什麽東西。中國老名辭呌做「疝氣」。這個疝字大概是因腹部或男子的陰囊凸起腫大狀爲高起故以山字放在病旁內。至於這個「氣」到現在却未免無稽。這凸起的一塊內中並不是氣。要曉得這裏面到底是什麽東西我們祗要曉得腹皮與腹內的構造就可以明白。腹腔之內是腸胄等。腹腔的皮從內向外是腹膜（薄如紙），肌肉，腱膜，與皮。有時腹皮的肌肉與腱膜有裂痕或軟弱的部分腸卽由這些部分凸出漸久漸大。有時也通入陰囊內卽成陰囊疝氣。疝氣平時很少痛苦，但有時疝氣內的腸絞紐絞窄疼痛便起，痛如刀刺。因腸絞紐其內血脈就不能流通；因無血流通不到幾個小時這絞紐的腸就要壞死（卽局部死去）。此時如再不施行外科挽救漸則病者將無生活希望。（未完） 
[印花與醫界] [  宋國賓]  
　　余作本文之動機，發自遠近二事一爲五年前蘇州印花局曾令該地醫界在處方箋上貼用印花，雖經該地醫界一再反對，而至今仍爲懸案。一爲最近醫藥評論社因在廣告收據上忘貼印花二分，至被罰洋二十元是也。 
　　查政府印花稅則之施行，係專爲以營業爲目的之工商業而設，換言之，卽等於工商業之一種營業稅也。醫業雖爲百業之一，而旨在救人，負有保障國民生命之義務，故各國對於醫師，多優異其待遇，從未有以營業性質視之者也。至中國之醫學，則更在萌芽時期，政府若存獎進事業之義，正宜特加優異，今乃肆意誅求，欲令醫師於處方箋上貼用印花。夫處方箋旣非收據，又非契約，與藥房賣藥之發票有異。藥房發票之貼印花。以其含有營業之謀利性質也。今乃以救人性命之藥方，視同謀利性質之發票，是無異於以運用科學頭腦之醫家，認爲純粹營業性質之市儈矣，其爲謬誤，不言可知，此其一。 
　　醫藥評論社爲中比庚欵委員會事業之一，其所出之醫藥評論則專在闡揚學術宣傳醫藥衛生。該社純粹學術文化機關，無絲毫之營業性質。廣告收入，亦僅以補償印刷之費用，乃法院不諒，重加處罰，似屬非宜，此其二。 
　　嘗考印花與郵票，在政府之收入上，居同等重要之地位。故漏貼印花與漏貼郵票，皆須受罰，但郵票欠資，罰僅加倍，如欠資一分者罰二分，欠二分者罰四分而已！至於漏貼印花，處罰乃在千倍以上，印花稅暫行條例第五條曰： 
　　「凡應貼印花各件不貼印花者，或貼用時未蓋章畫押者，每件處以百元以下十元以上之罰金，貼不足數者，每件處以五十元以下五元以上之罰金，均酌量情形辦理」， 
　　觀此可知漏貼印花罰欵之駭人矣！印花郵票，同爲國營事業，而處罰之輕重乃懸異若此。此誠令人不解者也，此其三。 
　　綜觀上述，則印花稅暫行條例，實有修改之必要，鄙人不敏，謹議數端，以爲將來修改時之參考焉： 
　　暫行條例第三條曰： 
　　「國家所用之契約簿據及其他憑證不貼印花。」 
　　按此條之用意甚顯，蓋以國家所用之契約等，非營業性質也。故下文接以「有營業性質之各種官業仍須貼用」一語，於此可知印花之貼用祇限於有營業性質之官私工商業明矣！夫文化機關，固非營業，而醫師治病，更與工商業有殊。鄙意本條下當添入「文化機關及醫師所用之契約簿據及其他憑證不貼印花」一條，方與政府施行印花稅之宗旨相合。 
　　考人民漏貼印花之原因，不全由於故意逃稅，其中偶爾疎忽，忘於貼用者亦有之，若均科以重金，自必中多寃枉，故罰欵一項，似以漏貼郵票爲例，加倍處罰足矣。 
 
 

Page 19

 
 
 
自由談 
[太活之弊] [  稜磨]  
　　容認寫別字這一種態度，現在有很多人反對了。但反對者似乎都對於最基本的一點，並未觸到。一個字該有個一定寫法，說來是極簡單而又無可反對的。可是現在我們還只知道該，而並不能斷說其已有。某一個字的寫法由古變動到現在，現在的較從前的一定較好是無問題的，但現在的寫法也一定並不是極好。如已極妥當，就一定大家同樣寫而决無歧異，到現在還有人把某字寫別，就是某字本身還有問題，就是要這個字的定寫產生，還須時日。容認寫別字，大概就不外鼓勵這種自然的發展。在這自然發展中，總有一天那字的寫法不期而統一。所以容認別字者與反對別字者間的差異，只是怎樣才有一個定寫的差異。反對者是要立刻在現行寫法中選定一個，容認者是讓時間去產生一個。 
　　理論地說，當前决定是比讓時間决定，更爲爽利，可是誰能提出具體的辦法呢？就能提出其成效也是生問題。專制時代曾屢經有這樣的企圖，我們現在仍能看到字辨那樣的書，大概就是其遺惠或是遺毒。那些正寫，現在大概只能放在考慮之外了，現在有許多活字，早就與科場中的正字背馳，而用活字是現在無人反對的。這些活字，以別字的地位，打出生路，都還不久，其地位也並不十分穩固，一些可以與他們通用的字都還並存着。其活的層度之差，是無法用尺度去量的。如此，我們若現在想决定一個字的正寫，則通用字比別字倒是更大的障碾。 
　　再向一極端方面想，能决定一字的定寫，還不能减少文字上的多少煩難，在許多同義字或詞中，更須要能决定以某一個字或詞爲標準。中國讀書人往往須有一龐大的字彙，而其中的多數是應應付某一意義的另一說法，這或者可擬稱爲「別詞」及「別語」。如果主張字有定寫的人，其目的在使求學者少記許多字，則這方面的問題是須列在考慮之內的。這裏，倒是容認寫別字者對這問題容易解决，因爲若容許以別字替代，則少量的字------可以少到表示一個音的字只有一個------就可以表示一切的詞語了。不過主張容認寫別字者，大致不主張到這樣的極端；而反對寫別字者，也就不想到其節省字彙的主張很難貫澈。 
　　總之，中國文字，如容認寫別字，其弊固然是太活，就不容認寫別字，而可以表一意義之字之詞的多，其弊也還是太活。也許這就是所謂辭料富豐的優點，但這優是應該在大辭典裏擺樣，而不是一般所需要的，現在大概連很小的辭典裏，總也有一半是這樣的陳冽品。現在的別字活字之爭，如果能引致一本給一般人用的標準辭典，倒是很好。自然，倘能以試編標準的白用辭典，來解决這個問題，似更爲簡單些。 
[人與書] [  寒峰]  
　　山林隱逸 
　　「新民業報」載憂患餘生「捫蝨談虎錄」中有「桃花扇一題，引該書「餘韻」徐靑君「奉本官籤票，訪拿山林隱逸」一節，說當局「網羅遺佚之苦心。」引文中，有幾句對話，頗有意趣。先是徐靑君問老贊禮，蘇崑山，柳敬亭，說道：「三位是山林隱逸麽」？他們三人答：「不敢，不敢。爲何問及山林隱逸？」徐靑君道：「三位不知麽？現今禮部上本，，搜尋山林隱逸。撫案大老爺，張掛告示，布政司行文，已經月餘，並不見一人報名。府憲著忙，差俺們各處訪拿。三位一定是了，快快跟我回話去。」老贊禮答：「老哥差矣。山林隱逸，及文人名士，不肯出山的。老夫原是假斯文的一個老贊禮，那裏去得？」其餘兩人也答：「我倆個是說書唱曲的朋友，而今做了漁翁樵子，益發不中了。」於是徐靑君很幽默的作結道。「你們不曉得，那些文人名士，都是識時務的俊傑，從三年前俱已出山去了，目下正要訪拿你輩哩。」這個諷刺，令假山人假名士讀了，眞有哭笑不得之感。在維新運動期「新民叢報」一班人，對山林隱逸固無好感，一些小說家們，對此也常有諷刺。吳研人作「上海游　錄」，也就涉及到這班人，在第七回書裏，他說：「我們中國向來有一種名士，或會作些詩詞歌賦，或能作兩篇古文，或懂點金石，最高等的是註疏過一部半部古書，這些人都是自以爲名士的。走起路來，眼睛看著天，自以爲學問充足，恃以驕人。大抵中國中古而後，這種不瘋不顚的名士，向來未曾斷過種，便有許多不長進的人，跟着他們學。」這裏雖說是的名士，實際上是不妨和山林隱逸並論的。可見自稱山人名士的人，實際上並不是心在山林，這也就可見徐靑君眞的到「山林」裏找「隱逸」，眞是天下第一等的大傻瓜了。 
　　「孽海花戲本」 
　　說到東亞病夫的「孽海花」，誰都知道這是維新運動以後的一部重要小說。這部書最初是發表在當時的雜誌「小說林」上的，乙已年第一卷在日本印成單本。續集以下，好像是移到另一刊物「新小說」上發表。有正書局印「孽海花」單本，實際上，已不是第一次了。在「孽海花」發表以後，有署名「天竇宮人」的，曾經把第一卷十回編成戲本，在雜誌「月月小說」上發表，後將作羣學社刊行的「說部叢書」第四十六種，與作者另一戲本「義俠記」（一名「黑奴報恩一，日本尾崎德太郎原本）合冊。這是很少有人提起的。戲本亦分作十幕，情節與原書毫無出入，但並沒有特殊優秀的地方。不過，也有些值得一說的，如第五幕寫臧崙失首馬關的一段唱詞： 
　　（臧占城上唱）旌旗招展龍蛇影，要退敵人十萬兵。占立城樓看得準，兵如潮水往上騰。一霎時黑烟如雲起，雷聲大砲墮邊城。（法兵放砲烘城介）（殺下）（臧赤身足走介唱）一時兵敗如山倒，殺的俺盔甲一齊拋。一着棋走錯全盤左，書生用武誤六韜。背地裏只把傳相怨，他不該授我計一條。練兵訓將全無靠，外交和欵計為高。今日裏失却馬關道，有何面目對當朝。赤身露體往前跑，去見傳相說根苗。（內塲喊介）砲聲不絕耳邊呌，法人得勝志氣驕，無奈何夾入在難民道（雜扮逃難介），頭頂銅盆找路逃。（戴銅盆逃下介） 
　　把臧耑諷刺得實在辛辣，使人聽到這些唱詞，真是氣也不好，笑也不好。第七幕裏，許鴻荃上塲，有一段帝國主義侵略的唱詞，註作「緊板」： 
　　法蘭西，占越南，閩疆告警。德意志，寇威海，山東不甯。英吉利，騖商務，開埠八省。俄羅斯，侵北邊，要約同盟。五大國，起雄心，思想兼幷。日本國，本同種，也起枭心。羽檄馳，電報飛，政體不定。每日裏，講交涉，焦敝舌唇。 
　　說明當時中國所處的地位，與被侵略的情形，這幾句唱詞，說得是最明白的。至於其他各幕，平平而已。我所見到的戲本，祇這一卷，二卷以後是否有作，則不得而知了。 
 
[家]  
[隱] [  柳湜]  
　　一向就不大愛到大舞臺之類的地方去的，所以對於那裏面的風景同人物，知道的就很少。在幼小時，故鄉有漢班，也有京戲，間或同大人一同去玩這些地方，我總看不到掃台戲就溜着跑了。我不要看戲子臉上晝着的那鬼臉，也討厭他們在臺上走八字路，我覺得太不近情理；但大人們一定要對我說，這有道理，畫鬼臉到做臉譜，走人步改是臺步，都是京戲漢戲裏的門檻。眞正的品劇家，是最注意它的。聽說曾經有一個京班子到了C城，剛上舞台就被觀衆一陳「通」打走了，爲的不過是一個大花臉額上少畫了一條黑綫，花旦出臺沒有把眼睛掃塲子］正生的八字路多走了兩步。據說從此以後，京班子知道C城人有眼力，在入境前就得默起火神的。 
　　不過，我在十五歲時，就把這扮鬼臉的秘密拆穿了，發覺了眞正的門檻。那就是有一晚上我同四哥走到了後臺看見那扮大花臉的大漢的面相，活像一隻猪玀，滿面黑麻子上長着許多肉瘤，還叢生着髒而又討厭的鬍子，我頓時心中一定，啊！原來這就是臉譜的作用了。他要隱藏那醜惡的鬼臉，怎能不用一個面具呢。同時我還看見花旦小生，在臺前出現時之好像有點可愛可敬的，但是一到後臺，卸了裝，就同捧她或他的「紳商」動手動脚的胡諷起來，這還有什麽可愛可敬呢 
　　以後，我大抵就不到這些地方了，同時，有點失敬得很，我看不大起中國的舊戲，雖然現在仍有人與江亢虎唱對臺的在那裏發揚國粹，喊出什麼「正戲」的鬼話。 
　　至於在「人行道上，四五十人密集在一起」的「所謂民衆娛樂」無論是賣解，把戲，或唱一段京腔，兩三句小調，甚或同時來一個「毛毛雨」久雖然演出的是「沒有一定的範圍，」像做戲又不能保大舞臺能「演出整本」的，並且沒有排塲，沒有臺，不能走臺步，沒有那紅紅紫紫的顏料畫臉譜，嘴裏發出的又祇是一些沙的聲音，但我却從未討厭它過。在故鄉，我心愛的娛樂塲所是火官殿，水風井，教育會坪等地帶。我常常夾在許多污穢的羣衆間去欣賞這「民衆娛樂」。 
　　到了北平，梅蘭芳博士的男扮女相只看過一次，我常到的地方是天橋，天橋，第三個地方還是天橋。到了上海「西藏路泥城橋附近」，愛多亞路，以及城隍廟等處也是我最歡喜玩的。是的，這有點一低級趣味」，「下流」，但我也覺得這些低級的「藝人」，雖然或是道地的「飯桶」，有些唱得四不像，女的不會弄媚眼，男的臉上露出了一個大疤，我反而以爲比舞臺上那樣藏藏隱隱，「欲蓋彌彰」的醜態要直爽得多，因爲我在街途「藝人」面上看出的只有飢容，並無淫態，只在用簡單的技術行乞，却沒有後臺上隱藏着醜惡，而在前臺行騙，他們雖或是無能，但不至比後臺上的膜大腿還「硬滑稽」。 
　　自然，行乞的賣藝，不會是一種高尚藝術，這猶如行乞不是一種正當的職業一樣。迷於這種「街頭藝術」的人，自然他的生活內容也比這些「藝人」差不厘了。至於像我們還有一套奮西裝可穿的人，雖然不把這些「低級」的「民衆」娛樂，看成得如何下賤，但對他的趣味是有一定限度的。 
　　所以，我們要首先要求改善大衆的生活，同時提高他們的娛樂，都不足嘲笑，尤其在「民衆」尚在過一種這樣的生活，沉於這樣的趣味的形式中時，我們要廢棄舊型，却不可不研究奮型，我們反對低級趣味，却不能把雙眼閉着夢想天堂，何况新的趣味要達到大衆時，利用舊型也是一種法門呢？ 
　　至於用嘲笑謾駡的態度去詛咒正在生長中的科學小品，把它比作街上的滑稽戲，而自己以爲是批評、那就只顯得它的淺薄了。我覺得臉譜在中國的勢力眞大，有點害怕太陽，不敢面迎眞理的人，都需要一具，去隱藏自己。 
[廚子] [  劉白羽]  
　　黑市布的坎潸上， 
　　片片油泥照出對面的人影來了、 
　　火上的水鍋吐着白烟， 
　　他凝眸於一隻小貓的呵欠。 
　　天天在石灶上烤着失去的命運， 
　　今天，會傷心於一隻被殺的小魚了， 
　　粗糙的眼皮上垂下一顆汗珠子， 
　　他苦味着地上一點黑漬。 
[巨卿先生（三）] [  柯靈]  
　　進了中年以後的巨卿先生，家庭的軍累和境遇的牽掣折磨着他，一片雄心，早被生活的逆風吹盡；在百無聊賴中間，他開始執起了那一枝末路凄淸的銀硃筆。 
　　一方面，他把遼還的將來的好日子，全部寄託在一個「獨養子」的身上。因爲他這時已經一個誠實能幹的兒子，在杭州一家綢廠裏做職員，情形過得很好。但巨卿先生彷彿這一輩子註定的就是交墓庫運，在十年前，正當他們夫妻倆興興頭頭，張羅着爲兒子討了親的一年，那一家綢廠恰巧關了門，兒子失了業，在家裏賦閑起來了。他是好勝的，兼有着父親的遺傳的固執，在社會上幾次碰壁以後，更患上了深沉的慢性憂鬱症。邑鬱地閑了一年多，便傳染着時疫悄悄死去了。拋下了一對年老的父母，一個躭了四個月身孕的年靑的妻。 
　　希望的紅燭被燒成了流不盡的淚，剩下來的祇是寸寸的灰燼了。這以後，一家人便　著巨卿先生那一技銀硃筆，再由婆媳兩個做點針綫，在那沒有花也沒有草的荒凉的人生路上，意着那漫長的旅程。 
　　像蝸牛爬牆似的，這樣難挨的光陰居然也爬過了十年。這中間，生活自然是慘澹透了，巨卿先生唯一的慰藉，便是他兒子留下來的遺腹的孫子，今年已經養到了八歲，一部千字文和神童詩，也可以爛熟地背誦了。 
　　可是，人在一年一年老下去，這世界也像一年一年地在坍下去。 
　　在最近兩年裏面，這鎭上忽然發生一種奇異的現象，六十多歲的巨卿先生開始遇着了新鮮讀書的學生一天比一天少，而教書的私塾却漸漸多起來。祇要稍稍通得一點文墨的人，大家便把它當作一種不化資本的生意做着：許多本來在家鄉坐守田園，這一陣感得江河日下，坐吃山空的所謂「書香子弟」，都教書了；少數從外埠失了業回來的年靑店夥，不是託人介紹進小學校當了教員，便是在家裏騰出一間空屋，開設了蒙館。 
　　這情形使得巨卿先生很氣憤，好像誰駡了他祖宗三代似的難過，跟人一談，到這便紅了臉，搖頭慨嘆着「現在的教書先生是不值錢了」那一類話。因爲，這情形不但玷辱了教育事業的淸高，而且也影響到巨卿先生的蒙館的繁盛了。 
　　巨卿先生的弟子在年不如年地减少。 
　　最難於應付的，還有區立小學校對私塾的明爭暗鬥。因爲學校裏當然也要設法增加學額，像店舖子擴充營業拉一攏主顧一樣。所以去年學校裏主動調查私塾，取締私塾的事情，就不知鬧了幾回。 
　　雖然這兩年很有許多政府要人和社會名流在提倡讀經，但學校取締私塾的口號，照例總是教育陳腐，貽誤學童那一套老文章。 
 
 

Page 20

 
 
電信特刊 
電界之聲 
[簡明] [  楨]  
　　發報人士與政軍機關注意 
　　吾人欲寄電報，其電文之簡明與否，與電報之功效大有關係。而華文明語電報之電文，尤以意義明顯為主要條件。茍電文簡到僅用一字，在發報人意在省費，固有權衡，然若此字不能表時何種意義時，則電局必將此電作密語加倍計費。例如電文僅列一「到」「安」「收」「漲」「縮」「跌」「緩」「來」「行」等字。雖僅一字，意義顯然，自可作明語價目收費。至其他單獨之字，不合習慣用法，或非經說明不能明瞭其用意者。例如「游」「率」「劍」「火」等字，應由發報人酌添一二字，以明其意義。否則須按密語計費。故簡之定義，必以明為限，簡而不明，不能達到省費之目的也。 
　　政軍機關發電，多犯電文冗長之病。如報告軍情宣達政令之電報，多至千百言，究其內容，多屬舖張之字。不獨迻譯傳遞，多費人力與時間，且滿紙篇、拍發抄寫、極易錯誤。旣不能正確，又不能迅速，其事已成明日黃花，文則多魯魚亥豕，又何貴乎發此一電耶？故政軍機關之執筆者，應知電報之功效、在於迅且確，而能達到二者之目的，在於電文之簡明。舉凡公文程式之辭句，宣傳性質之文章，均不宜選入電文之內。必也言簡意賅，質樸精練，然後於傳遞時頃刻可到、於讀閱時一自了然，在電局可省材料，在機關可省電費，轉移之間，在乎執筆者之一念。故明之定義，必以簡爲限界，明而不簡，亦無效率之可言也。 
　　蔣總司令知電文簡明之必要，曾於二十二年一月刪電豫鄂皖三省軍政機關，以「查近來各軍政機關發電繁多，或故爲緊急，或過事冗長，以政電路壅塞，電件積壓，要電轉滯，實誤事機。以後無論任何機關發電，電文務求簡明，非萬難節省，不得長過一百字，非特急事件，不得濫加限卽刻到字樣，非緊急情事，尤難改用快郵，不應動輒發電」，等因，通飭遵照在案。值此剿匪軍電倥忽之時，我軍政機關，自應恪遵斯義也。 
[有無綫電合併之原因] [  雲]  
　　交通部自上年五月决定有無綫電合併政策後，首先將上海電報局與無綫電台實行合併改組，其名稱則仍用電報局，。試辦數月，成績極佳，於是南京，北平·天津·漢口四處局台繼續於九月間合併。迨至最近，交通部爲完成全國有無綫電之合併起見，遂令飭下列各處無綫電台，自今日（四月一日）起一律與當地電報局合併； 
　　厦門，福州，靑島、巴縣（卽重慶），廣州，汕頭，宜昌，長沙，成都，濟南·張家口·鄭州·南昌·萬縣·貴陽·烟台·歸綏·長安（卽西安），蘭州，寧夏。 
　　從此全國除邊疆或其他未設電報局之處，仍由獨立之無綫電台負通信之使命外，各地有無綫電完全合爲一體，不復分立。 
　　就一般人之意識言，「合併」二字含有「緊縮」之意義，故往往易認交通部之實行有無綫電合併、僅爲一種消極政策，與公衆通信，不生關係。但電局電台俱爲通信機關，其數愈多則人民愈覺便利，以我國今日之交通狀况言，此類機關正嫌其少，何可亟亟裁併。循是考慮，我人知交部此舉必另有其遠大之理由而不能與一般政府機關之緊縮政策等量齊觀。 
　　夷考有綫電報及無綫電報雖同爲通信最速之利器，但因技術上特性之關係，彼此實各有所長，各有所短。例如有綫電一遇戰事或匪警易遭阻斷，而無綫電則無此虞。反之無綫電遇天電騷擾時工作易受妨礙而有綫電可無此弊。再我國幅圓遼闊，地方不靖，凡邊疆及交通不便各處之電訊，必須充分利用無綫電，以補有綫電之不足。交通部有鑒及此，對於全國有無綫電之聯絡合作及分配報務辦法，向極注意，但實際經騐所得之結果，深覺惟有局台實行合併，方爲最圓滿之合作辦法。其理如下： 
　　甲·减少轉電稽延電局電台傳遞電報，向已不分彼此、互相接轉。例如南京發往廣州之電報，其南京上海間一叚因電局裝有快機，故由陸綫傳遞。至上海廣州間一叚，因無綫電通信較捷，故抵滬後卽交電台傳遞。自電報局與當地電台實行合併後，因聯絡愈形密切，所有以前局台問互相交轉電報必不可免之稽延，更低减至極少度，同時卽係電報之速率，增進至最高度。 
　　乙·增高工作效能以前局台分立時代，雙方組織大體相同，其兩方工作人員及事務之分配，多少有輕重不勻之弊。例如電局及電台各有報差十人，但有時電局來報較忙，其報差頗感不敷調遣，而電台之報差或尚有餘閑。反之有時電台來報較忙時，其弊正復相同。更以此類推，則所有局台之收發員、譯電員、派送員等等，莫不有此情形。合併以後，雙方人員可以統籌支配，對於工作效能之增進，裨益自多。 
　　據交部發表，上海電報局及無綫電台自合併後，其營業較前顯有增進，其他各處，諒亦有相同之趨勢。於此可證一般公衆對於此舉確已感覺便利也。 
[電政員工損機救國] [  仲羅]  
　　自一二八事變發生以後，國人受敵機蹂躪之教訓咸認非鞏固空防，不足以禦外悔、而捐購飛機，充實國防，遂為有識人士所奔走呼號，博得社會民眾廣大之贊助。近年以來，各地人士激於愛國熟忱，捐購飛機，至爲踴躍。吾電政員工，負電信交通之重責，愛國向不後人，此次以全體員工捐薪所得，購置飛機三架，業已裝運到華，將於本月四日在首都明故宮飛機塲舉行命名典禮。並定名爲電政員工機第一號第二號第三號以示紀念。記者欣感之餘，用贅數語以實本刊。 
　　按電政員工所捐飛機此次雖僅三架，顧以飛機價值之昂，所費亦屬不貲。且電政界人員薪給微薄捐額有限。而員工散居全國徵集尤難。然於此萬分困難之中，竟能有此成績，足徵凡百事業，苟能萬衆一心，戮力以赴，終必有達到成功之一日。 
　　嘗憶一二八之役中，眞茹國際電臺及上海民國路無綫電總臺，雖在敵機環伺之下，仍努力工作，曾不稍示畏縮，悲壯之景，歷歷猶昨。當時以我國空防缺乏，竟一任敵機之縱橫出沒，毫無抵抗。吾電政員工悲憤填胸，眥漲欲裂。時至今日，電政員工號飛機，固將翱翱於首都天空，而全國電信交通事業，亦有長足之進步，以今視昔，當亦稍自慰藉矣。 
　　雖然。頻年以還，吾國空防，雖經舉國一致努力，略具規模。較之歐美列强，尚覺瞠乎其後。最近德國宣言擴充軍備，據聞每日飛機可造七架，不數月間，可達千架，以視吾電政員工捐購之三架，自不足補國防於萬一。然藉此表示愛國熱忱，與夫提倡國防之旨，實有重大意義存在其間也。 
[國際電台最近之種種設施] [  明]  
　　國際電台爲我國自辦之唯一對外通信機關，規模之大，遠非其他外人經營之通信機關所能望其項背，其內部行政管理，辦事手續，工事設施，通信技術等等之科學化現代化，尤爲外人所稱道。以故業務發達，與日俱增，計自該台創立迄今，其營業收入，已較前增加十倍，可見其業務進展之一斑，凡此事實，均係該台同人數年來彈精竭慮，與夫社會人士提倡愛護之功，初非一蹶而就，徼倖所致者也。茲將該台最近之種種設施與改進，擇要摭拾於后，想亦關心該台者所樂聞歟！ 
　　（一）創辦機器自行車接收電報　該台因鑒於滬市地面遼闊，偏僻地帶之公衆至該台發電，往返極費時間，雖訂有電話收發電報辦法以濟其窮，但收發報人對於該項辦法，未必盡知利用。故有機器自行車接收電報之創舉。現在機車業經購到，正弁髹漆特別標識，實行之期，卽在目前。今後凡住居本市僻遠處所之公衆或商行，欲拍發國際電報者，可隨時電知該台派員騎車飛馳接報。不必親勞玉趾長途奔波矣。 
　　（二）充實報務問訊處　該台爲便利社會人士對於報務上有所問訊起見，原有問訊處之設立。此項問訊事務，以前係由辦理公報員兼管，有時公報繁忙。應答不免稍緩，近來業務猛增，更感兼顧不周，乃自上月份起，特派諳習英語熟悉報務之業務員四人，畫夜值班，專辦問訊事務，各界人士，如有關於國際電報之問訊事項，請隨時打電話詢問，　（先打該台總機問訊處）自可得到滿意之答復。 
　　（三）開辦電話收發日文電報　該台辦理電話收發電報，歷時已久。惟電話收發日本字母之電報，尚係最近開辦，查自上年中日直達電路通報後，各界要求開放電話收發上項電報者，紛至沓來，該台隨卽着手籌備，自上月起正式實行，成績極爲美滿，良以管理此項職務之人員，均係挑選精通日語，發音淸晰者充任也。 
　　（四）增設稽查報差　該台管理報差投送電報，素極嚴密，凡有來報均計路程之遠近，限時送妥回局，超前則獎，逾限則罰，故對於來報之投送，從無稽延情事，近爲加緊管理起見、特有稽查報差之設，其職務爲查詢報差送報有無稽延遲誤等情事。該台爲永維盛舉，保障公衆利益計，此舉實亦應有之措施也， 
　　該台其他革新改進之事項尚多，限於篇幅，不及備載，惟有一事，頗足一述者：記者昨晤該臺主管人員某君，因讚其進業之隆，設施之善，某君乃默然有傾，始言日：「本台同人對於業務之改進，雖自始迄今，全力以赴、冀貫澈電信商業化之本旨，惟是同人才識有限，掛漏必多，尚望轉告社會人士，儘量指導，並將不滿意本台之處，盡情直告，俾本台集思廣益，於改進方針，有所借鏡，此本台同人所竭誠盼望者也，至過譽之詞，愧不克當。」其虛懷若谷，謙撝有爲之精神，足以昭示該台事業之進展，將永無涯埃也。樂爲之記，以告當世人士。 
[從剿匪勝利說到官軍電欠費] [  葆真]  
　　過去兩三年中匪共爲患，不但匪區民衆直接受其茶毒，國內各地一切經濟，建設，亦間接因此而衰落停頓，甚至影響及於民族根本問題。蔣委員長有鑒於攘外必先安內，不惜躬冒矢石親自督師終於得到最後勝利肅淸贛省匪巢。在剿匪時期，軍事消息，動關成敗，端賴電報傳遞，不容片刻延誤。同時剿匪軍隊因軍費支出浩繁，發電報告軍情，如果全價付現、不免困難，特由總司令部規定一種剿題電報書收材料費辦法，咨由交通部轉飭各地局台對於上項軍電每百字暫先牧取材料費五角，其餘報費作爲記帳欠費。（例如官電一通計一百字，照章應收報費五元，現祇先收材料費五角，尚欠四元五角卽作爲欠費列帳）此項官軍電欠費，截至民國二十二年三月份爲止、滾欠數目，已達二千二百餘萬之鉅。電政方而，受官軍電欠費之影響，不但不能力圖擴充機器材料，展設電報綫路，而每月員工薪水，欠發者占百分之七十左右。經濟竭蹶，足見一般先加以閩贛等省因爲剿匪軍事關係、隨時隨地添設電報局所，修造綫路，用費支出，尤屬不贊。電政收入旣因欠費而减少，支出反因與收復匪區，修建電綫和添設局所而倍增，在此入不數出環境中掙扎，當然十分困難。現在匪息敉平，匪區一切農工商業，均在計劃興復，民切來蘇，希望政府對此全國電信交通機關，在可能範國以內，設法由國庫分期攤還一部份官軍電欠費，以資救濟。俾電政經濟基礎，得以穩固，經過相當時期之努力，電信事集，自可逐漸推進，日趨發展，倘爲我「以建設求統一」之政府所樂爲歟？ 
[電報錯誤的原因和補救方法（續前）] [  淸華]  
　　上面已經將錯誤的種類與原因擇要說過，現在我們要研究怎樣去補救他：補救的方法我已想出幾種寫在下面，要是讀者有何高見，寄給本刊發表，那不僅是我個人的榮幸，實在是造福電信界不淺了！ 
　　一、發報人方面應該注意的有三點：（一）電文書寫務須淸楚，最好用打字機抄打，惟須注意打錯時，應用橡皮擦去，切勿貪懶將另一字母打上，以免電局人員看不淸楚。（二）自譯電碼，譯妥後應覆校一遍，以免錯誤。電碼新編交通部刊行的，比較可靠。（三）收報人的店號或姓名住址不要簡略，並且要書寫正確，（洋文的公司名稱或人名相差一二個字母，最易發生誤送）。 
　　二、收報人方面應該注意的，也有三點：（一）對於來電電文中如有疑義之字，可查閱下列二表，試行糾正錯誤之字母或數碼，如無法覓得正確之字母或數碼，然後將電底送交電局免費發電查問。收報人方面如能自行糾正來電的錯誤，那末可以省卻向電局查問的麻煩。（二）對於來電電文中字句、如疑有脫落，可查該電報頭字數欄內所列之實在字數。（字數欄內往往計費字數與實在字數列在一起，例如三五四二字，三五爲計費字數，四二就是實在字數）。與電底上的字數是否相符，如少了幾字，就可確定是電局的錯誤，立卽向共查問。（三）對於發報地名，發報時日或其他各欄，疑有錯誤時，可立卽向電局查問，不必遲疑，也無須自行發電查詢。 
　　三、電局方面補救的方法，有下列四點，都已見諸實行：（一）各繁忙電局特設正誤校對員，對於來往電報、隨時校對，如有錯誤，立卽發電更正，這是補救人工錯誤的最好方法，錯誤同時對於打錯或抄錯電報的報務員，另訂嚴密的懲處辦法，以資儆惕。（二）對於機械及電氣方面，特設工程師及測騐員隨時調整，以期電碼正確。（三）對於誤送電報，特設覆核員，將送電回單與收報人店號或姓名核對，以便遇有錯誤時，立卽交差重送。（四）爲調查收發報人對於電局業務是否滿意起見，特設業務稽查員，隨時向各商行及私人詢問，如有電報錯誤而未曾向電局查問者，卽由該員同局報告上級人員，查明經手人加以罰處，並設法改善。 
　　總之，電報的錯誤，在事實上不能絕對避免，我們希望收發報人注意上述的補救方法與電局合作，那麽錯誤當然可以减少至最低度，電報的效用，更加顯著了！ 
[考工] [  一寄]  
　　考工兩字，厥稱甚古，周禮有考工篇，允爲我國關於工程記錄之始。諸凡建設，端賴興工，而工程進行，莫不各具章則，所謂有法度可守，有準繩可據，大匠鳩材集工，正不離乎規矩者也。從前交通部，屬於電政司者，有考工科，現則定爲工務科。工務範圍頗廣，於督促進行之餘，考工尤爲重要。茲所厘訂，祇關乎考工者述之，至綫路整理與擴充，容當另篇申述。 
　　有綫電報綫路之建築，其初借材異域，頗仿他國之成規，舊交通部參酌損益，並節取西藉所載，著爲「電報綫路建築須知」一書，成本發行，流傳時久。不過其中間有不適用之處，且技術一道，隨時日而進步，「建築須知」，編印旣歷多年，當時所未及者，就現狀觀察，亦須加以補充，方成完善。近者九省長途電話，交部正在積極進行，綫路興造，計畫周密，於工務方而，尤多改進之處。前人所述，如綫路施行普通交、又，或幻象交叉，當時以鮮有應用，漏焉未列，茲均經技術人員，分別研究，譯定　遺，並精繪各圖，令人一覽卽明，斯卽「長途電話綫路建築規則，工務上可資爲準編者也。 
　　尚有一事，卽自本年一月起，全國電信材料以及工程上測量，所用單位，已改定一律。譬如電綫，從前均以磅計，現則改爲公斤，距離從前以英尺計，現則改爲公里公呎以至公分。經此改定、非特電信工程上有統一之單位，且與國內其他工程技術，亦得一致，如鐵路方面，卽以公里計算長度，沿用旣久，殊無不便也。 
　　此外電報電話以及無綫電之專用名詞或材料名稱，向係譯自外籍，頗不統一：如Imsulator稱爲隔電子，或亦可謂係磁頭；Motot稱爲電動機，或亦呼爲馬達。定名之出入，於應用方面，覺有何所適從之苦，而我國電信上名稱，現旣全用中文，同一物也，稱謂彼此不能一致，亦屬他國所鮮有，且亦不能昭示技術之大同。微聞交通部方面，關於此點，深加注意，不久當有統一電料及技術名稱之發表云。 
[美國橫越太平洋之無綫電話臺（績前）] [  健]  
　　發電台共用發射天綫兩付，皆爲平置菱形，築於狄克遜地方，其中一付之方向直對火奴魯魯，他一付之方向則介於爪哇及菲列濱之間。因該兩地由狄克遜觀點測得之角度甚小。用此一付天綫所得之結果，較用兩付天綫分向各該地直射者相差有限也。該兩天綫鐵質雙用輸電綫接連，傳具無週期性，而可適用於寬大之週率範圍。並以與地氣平衡之綫輸電綫均經天綫選電鑰擇接至發射機。 
　　與夏威夷菲利濱爪哇通話 
　　（二）收音台　美國方面之收音台築於加利福尼亞省之帮脫電斯地方，距舊金山北三十五哩。所用收音機一架，係西方電氣公司之D-91719式，其電路爲雙檢波式，凡五至二十一兆週間之週率均可調諧截收。其擴大量約爲一一零A-rV此項收音機係以多個單獨屏蔽之單位，分裝於四調電板及四具繼電器架上組成。計有屏柵高週率擴大器兩級，首次檢波器一，中週率擴大器一（附輸入輸出波帶濾波器）；直綫次級檢波器一。及成音週率擴大器一。並備自動音量控制機件以調節電塲强度之變動。 
　　除上述專供商業通訊之收音機外，尚有特種收音機多架，均附裝揚聲器，乃供監察諸務之用者。其中一架專以在營業通訊時間內調諧各外來之週率，以守聽各方之呼喚。 
　　收音機之電源，乃以二十四及一百三十伏脫乏自動調整發電機供給，電壓極爲穩定。 
　　該台菱形收音天綫三付，亦築於帮脫雷斯。其中兩付皆具週期性，供收聽火奴魯魯發來之兩種週率用。其餘一付具非週期性乃用以收聽爪哇及菲列濱。其方向恰與前述發射天綫同，介於二者之間。因該兩處由美方收音台觀點測得之角度極小，母須分別設置直向天綫也。 
　　收昔機旁裝有天綫電鑰板一塊，俾收音機得轉換接至任何一付天綫。至天、綫與天綫電，板間，則以同心管輸電綫連絡之。 
　　（三）成音週率控制設備　成音週率控制設備，爲無綫電話電路內之主要部份。該項設備之設于舊金山電台者，有西方電氣公司之　式終端控制器一部，附帶轉變聲音之隱秘機件。包括司機用監察及測騐台一席（附音量表示及控制器），佛打阻滯器（odasdelay）及隱秘機件附測騐板與電源板）。所謂佛打機件者，簡言之，乃由多數聲音動作繼電器所組成，可使對方通話人發話時將輸電綫與發射樓相短絡，如已方通話人發話時則收音綫卽與收音機相短絡，其目的在供無綫電路發話與受話方面之交互作用。阻滯機件，則用以將外來及發出兩種成音電流，貯留片秒，使電路內之佛打繼電器得從容動作。而成爲單方向之無綫電通訊電路。 
　　（四）電話交換台　成音週率電路，接入舊金山長途電話管理局內之特設交換台上。此台之裝置遇司機生以擴大器監察電路之狀態時，可不碍及該電路之動作。該交換台上並裝有特製計時表、以記錄通話時間，惟因傳遞上發生障碍而佔去之時間則不許。 
　　（五）接續綫路　發射機及收音機與成音週率終端控制機件問，均係用四綫（一對發射用一對收音用）傳音最良（每秒一百至五千週）之電纜綫路接連。並用電話及電報兩種命令綫路接連其間，以利工作。 
　　四、通訊週率下列各發射週率均爲橫越太平洋無綫電話通訊應用者也： 
　　美國加利福尼亞省狄克遜城發話臺 
　　KWN21,060C/S（14.2m.） 
　　DWU15，355C/S（10.6m） 
　　KWV10，840C/S(27.7m.） 
　　KWX7，610C/S（39.4m.） 
　　KKP16，030C/S（16.7m.） 
　　夏威夷奧庫卡呼庫發話臺　（未完） 
[內外箏訊] [  記者]  
　　放箏爲我國古時一種遊戲，每逢春季天朗氣淸之時，兒童輒以此事爲樂。因其有碍電綫，警廳曾加以取締，近來首都爲提倡民衆遊戲起見，與電綫保持相當之距離，特許放箏，定期比賽，遙望天空，龍飛鳳舞，雨花臺畔，士女如雲，頗極一時之盛。頃閱倫敦電氣雜誌，據其美國加州通訊，稱該處亦有放箏遊戲，亟爲迻譯，足見外人注意之周到。 
　　太平洋電氣公司，得警廳與學校之合作，關淤放穩一事，再三向兒童團體，用各種語言說明之。因該地華童甚多，酷愛此種遊戲也。箏之構造，禁止用金屬綫作成。該公司幷製影片表演放箏依近電綫及鐢些電程取箏之危險。演後每一兒童，分給放箏小冊一本云。 
[更正]  
　　上期「新聞界與報話欠費」文內第二十四行......「尤不願以改進業務，而增加民衆負担」，手民誤爲「尤以願以改進業務，而增加民衆負担」，意義完全相反。又「答上海顧君Mr．Koo問」，手民誤爲Mr．Kao合併更正。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[福建人口减少千萬] [  震]  
　　最近福建省府統計室的報告，謂福建全省人口，已由二千萬減至九百萬，這卽是說近年來的過程中，福建人口已减少百分之五十五。當然，這樣的人口銳减，恐怕巳經開古今中外的創聞，在此繁榮國家復興民族的聲中，實在是「殊堪注意」的事。 
　　何以呢？因爲有人說過，咱們中國是一個中道式微的破落戶，正因爲如此，一方面家財不知不覺地幾已被前人當盡了，一方面則聊以自慰的回憶着過去的；一方面因「破落」而不自圖振，一方面却得意的以「世界門戶」自傲自驕，好像黃金時代永遠不能忘記。以前我們因列强的侵略，「天朝帝國」，「大漢子孫」是我們的慰藉；但夭朝帝國受堅甲利兵的攻擊就迅速溶解了，「地大物博」，「四萬萬同胞」跟著成爲唯一的自恃。因此近來有一種盛行的「愛國」理論：敵人將全中國佔據了有甚麼要緊呢，四萬萬同胞還是四萬萬同胞、卽或將中華民族征服了也並不怎樣了不得，中國還是中國，咱們這魯殿靈光的文明古國。就始終以這一武器來保障「和平」，正如那一種破落戶，在饔準不繼的時候，還要擺「世家門第」的架子。這種名論，認爲中國不亡的原因，就是我們每個腦經中所有的「四萬萬同胞」這幻影。 
　　可歡的是這一幻影也日益年增的破滅了。前幾年西北的旱災、說是死了好幾千萬或好幾百萬，究竟多少，無從得知。二十年汜濫十幾省的大水災，報紙上看到的是這兒成澤國，那兒全部陸沉，大漢子孫死了多少，也只有天曉得。去年華北一帶的水災、遍及永定河黃河淮河，我們是知道的，江南旱魃爲虐，通信的消息告訴我們，是一個一個的死，一家一家的死。但死了幾多，也難於詳細。近來江北的黑熱病，人民由抽籤來决定誰死的命運、擬聞已有幾十萬到了「十殿閣羅」那裏。此外三千六百萬人民業已成了「華僑」，再加上年來許許多「非命」的死於被殺自殺者，我很懷疑這「四萬萬同胞」究竟已經打了幾拆。福建人口减少的事實說明，我們之以四萬萬人民看作中國不亡的理由，幷拿之來做政治資本的人，將來不知何以自恃。 
[幻象] [  青峯]  
　　那是什麼影子呢？ 
　　以前，他是離我很遠的，像霧裏的景物，看不眞切。現在他卻漸漸地移動了，漸漸地逼近我了。終於露出了可怕的面目，來到我的跟前。 
　　他的顏色是黑的，他的形體是沉電而龐犬的，---像一座山。不分畫夜，他壓在我的肩上，壓在我的肩頭。 
　　他有那麼一股古怪的魔力，我一看見他，就得打寒戰，而且不自主地會想到了死。 
　　在我做事的時候，他就阻到我的手邊，使我無心做一切的事，一直到我放下了工作，他才離開去，但也只是稍稍地離開一點。在我走路的時候，牠橫亙在我的面前，我不由的就要向後退。於是低倒了頭，像肩上背着幾百斤的担子那麼地步履艱難，像丟了什麼東西那麼地四處尋找，別人招呼我，我聽不見。 
　　牠使我成天地想睡，可是眞正地睡到床上的時侯，却又睡不着。長久地睜着眼，望着天花板，亮的時候望着，暗的時候也望着，直到頭痛，臉熱，耳鳴 
　　他的名子呌「生活」。 
　　朋友們見到我的時候，劈頭總是這麼一句；「你有病？」 
　　我說：『是的，我有點小病。』 
　　其實，我有什麼病？只是那黑影子老纏着我罷了。如果那算中病，那可又不能算是小病呢。我也曾把牠眞的當做了病去訪問過醫生，可是在我說了病狀之後，醫生總是謙虛地謝絕了。我只好自個兒尋我着，尋找那能醬得好這種怪病的藥方。一直到今天，我還沒有能正式地尋到牠，雖然代替的含有毒質的藥劑却尋到了酒。 
　　的確的，的，酒，對於驅逐那個黑影，是有相當的功效的。當我醉了的時候，我的頭會旋轉，我的耳目會失了作用；那一煞那間，我是悠然了。我看不見牠猙獰的雄姿，也聽不見牠的像風潮似的怒吼。牠的聲影，在我的從腦中蒸發出來的水氣和沸湯似的嘶嘶的嗚呌中消失了。然而醉的時候到底是很短的呢。並且這怪藥劑的副作用也是很古怪的： 
　　『愈糊塗，愈淸醒；愈忘得乾凈，愈記得分明。』 
 
 

Page 22

 
 
　　於是在它的威力消去的時候，那黑影的輪廓更加鮮明了，它的分量更加沉重了，而我的悲傷和憤怒的感覺也更加深切了。有時直使我悲傷得想狂笑，憤怒得想向每個人去求饒。然而至今我還沒有這樣做，為的是自已到底是弱者，不願被當做了瘋子。 
　　唉，到什麼時候你才向我告別呢？你這古怪的巨靈呵！我是缺乏著招待你的能力呢。 
[雨巷] [  斯全]  
　　灰黯的天空仿佛蓋在警察亭子的鉛皮頂上，挾著沙屑的狂風，了陳緊一陳地吹過這巷口，祥泰兌店的招牌就像鐘擺似的沒有停息的時候。老關是個五十開外的老頭，架著老花眼鏡，把　像八美園湊在眼鏡邊上上下移動，幾乎像獵犬用鼻子去嗅尋野獸的蹤跡似的那樣認真。 
　　巷口一輛黃包車停了下來，一塊大洋「晶」的一聲在櫃臺上響了，老關急忙拋去八美圓去迎接今天稀有的主顧。當他接起龍洋來審視的時候，無意識到天色已是暗下來了，於是目光從眼鏡的上緣向對街望去；那邊是一個飯攤，在盞晶亮的電燈底下圍著一群黃包車夫。他知道現在是七句鐘。 
　　把主顧送走後，扭亮了那盞五支光的電炬，這是他每天結算賬目的時候。可是今天錢板上數得清的幾個銀角，他仿佛賭氣似的一下子都拋進櫃箱裏，上了鎖。剛想再去取過　像八美圓來，那高個子的警察一腳踩過店堂裏。 
　　「生意好？---媽的又下雨來！」 
　　說話聲音仿佛同他一百八十磅開外的身子同時跌進來，一百反手拉開櫃臺內的抽屜，熟練地抽過一枝金鼠牌。老關照例是含首了事；隨即把賬臺上的火柴拋過去。但是今天他忘了這例行的公事，慢慢地踱過來先向街頭望去，雨點撒野地酒著，他的頭沒有探出櫃臺，面上已著了電燈被水果店收了進去，阿根在油布傘下忙手忙腳地收市了。黃包車都散開，只是愈下愈急的大雨把街頭打成白霧一片。 
　　「一天只做塊把錢生意。昨天水果店裏來兌角子，說香蕉，橘子論堆賣還沒有人要！老總，你說？」 
　　「媽的！」那個把煙擲挺有樣地含在嘴角，他沒有聽清楚老關嚕咕著些什麼，毫不在意他把「媽的」沖口罵了出來。 
　　老關踱回身來，老總終究還是同情他的，雖然每天揩油一枝金鼠牌香煙，他不是罵了起來嗎？或許他有權力禁止那「赤老」開門！想著就把火柴抓了過來，並且客氣地劃亮了湊上去。 
　　「×伊拉！隔了一條馬路，生意就格能好！赤老！」 
　　那個明白了老關的意思。那邊新馬路開了一家煙兌店，電車站頭就在他門前，而且規模大，貨色多，這條巷裏的祥泰主顧，幾乎都被搶了過去。老關從前做過二十來塊錢一天生意的。 
　　「媽的，伊拉地段好！」那個深深地吸了一口，兩道白煙從鼻孔裏沖出來。 
　　老關失望地退了兩步，背脊被錢櫃擋住了，他望著那枝金鼠牌的圓印燒去了一半，一股濃煙　的白煙把那個巨大的腦袋隱藏了去。他旋過頭來，門外一片雨聲，嘩拉嘩拉地。就果店也歇了。 
　　「老總，下雨天嘸末生意哉！」這顯然是逐客令。老關覺得這最好的報復辦法。那個沒有答話的餘裕，他掮起店堂裏作為坐地的門板，一個年青漢子似的乒乓著把牌的碰起來。 
　　老總遲疑了半響，終於把燃蒂一摔，披上雨衣，頭也不回地向警察亭走了去。 
　　「赤老！」老關闔上了最後一扇門，目光射到地上一個塑像八美圓，被反鞋腳跡了個稀爛。 
[雨的回憶] [  華木]  
　　對於雨，現在可失了喜悅的情趣了。一到雨天，心頭就像塞了一塊棉花，又沉悶又虛空的怪難受。這個時候，常常是不言不語的昨到床上去，細細的回味著幼年時代的心情，如何在雨天活躍。 
　　當睡夢中給雷聲驚醒過來，燐青的閃電，打窗格子上割劃而過，轟天撼地的雷響，破空而落，震得心頭突突的跳，忙把頭朝被內一縮，鑽伏在母親的懷裏。這個時候，雖然為著雷響惹起無邊的甘心恐怖；但聽著打在屋瓦上西哩沙咧的雨點，心裏又暗暗的歡喜，總是希望這樣一刻不停的落到天亮就更好。 
　　第二天天一亮，就興沖沖的赤著雙腳跑到外邊去。哇，滿溪滿田都漲滿了水，嘩嘩唎唎的；無數白翅膀的水烏滿段滿埭的飛著，鳴著。把褲管一擲，就帶跳帶叫的奔上田堤，溪邊；涉水，跳提，早把早飯丟到腦背。等到給母親叫回去，一身衣裳早已弄得濕淋淋的了。 
　　盛夏天熱，用稻收完了，大人們也希望下幾陣大雨涼爽一下，好翻土作第二次的耕　。當午後一陣風來，西南角上蓋著一塊烏雲，禾坪裏飛塵走沙的打旋風。這時個常常都給母親禁在房子裏。雷聲起後，呼荷呼荷的雨聲，即由遠而近。隔著竹簾望著果園裏的龍眼樹，垂著沉甸甸的龍眼，搖過去，擺過來，受了風雨的搖打，一顆一顆脫蒂墜下，打在泥地上博博篤篤的響。心裏就盡在計算。雷聲一停，雨點一弱，怎樣能夠搶先跳過天階，拐過小巷......果然，不久雲頭上過，雨息雷停。歡天喜地從果園裏提了一小藍子龍眼走回來，在廊子裏就跟著祖母們邊剝邊笑的吃著。 
　　有時連著下了三天雨，河水一漲，溪裏的小沒處排洩，下段一帶的水田就變成了個大洋湖，渺渺茫茫的，把泥穴裏的蛇，大蛙，蟋蟀，都趕到上段田埭上來，每天就打夥兒的去捉大蛙，蟋蟀，打到一條花蛇，還可以送到藥鋪子裏去賣。水退時就撐著竹排子去捉河鯉...... 
　　跟著年齡的增長，離開了故鄉，把生活寄放在流浪的波浪裏，故鄉的影子已漸漸的後遠了。一到雨天，也換了兩樣心情，沉悶，虛空，厭煩，再不會逗起喜悅的好感。 
　　我悲惻著，童年而今是消失了！ 
[景元] [  天騏]  
　　走出門來，天剛剛發亮。景元仰起頭望望東邊天空，一片高曠，素淨。放射著白色的光影。濛濛的晨霧從田野裏流散開來，綱著前面的松林，黑森森的　留著殘夜的陰影。禾坪上一堆一堆的臥著穗實累累的稻草。狗兒靜靜的臥在那裏，聽到有人來了機警地抬起頭來四目楞楞的向人注視。院子裏這時也沉沉地送出悠長的雞鳴，向四村播送。 
　　父親腋下挾著一把油布傘走在前頭，母親擔著行李跟在後面。景元這時，腳下沉澱澱的似給什麼東西絆住一般。有許多話要說出來，一到喉頭又給什麼梗住了。望望父親的背影，回頭又看著低頭走著的母親，心裏就隱隱作痛。 
　　將到松林的轉彎道上，景元忽停住腳向前叫了一聲爸，翻過身來望著前面的家屋，和禾坪裏堆著的稻草，想起自己這次一到番邦就不知到什麼時候　得回來。父親雖還結實，做得田事，但是一年到頭流盡汗血都還種不出三籍穀的一塊水田，以後的日子又將怎樣過去？眼前的傷離，未來的憂患，適得他一陣酸痛，眼淚簌簌的落下來了。 
　　「景兒，自古道老天下負苦心人，總望汝到了番邦，好好運氣，三年五載賺些錢回來......」 
　　母親一邊放下行李，一邊說著，喉頭已給什麼梗住了似的搴起衣角擦眼淚，又繼續著說。 
　　「娘什麼都放得心下，就是想不到辛苦一生還不能給汝娶個媳婦就放汝去千裏外的番邦尋活。」 
　　母親嗚咽著，景元這時心裏就像有無數的尖針在心坎裏刺著似的難過。父親站在前頭，看樣子也在那裏拭淚。 
　　「媽，我過到番邦自曉好好做人，只是捨不得去下爸媽在家受苦......」 
　　「蠢兒子，爸媽年紀雖然有了，也還做得吃得，就只是......」 
　　「我前回已和爸爸說過，益敬公的利錢長此下去，利上加利終不是個辦法，不如索性把田抵給他，一刀兩斷落得乾淨，但爸總說捨不得，給了人沒田耕」。 
　　「就是啊，僅有這一塊小田，一旦抵給人家，一日在餐粥將向那裏來？」 
　　「橫豎也耕不到三　　，不抵給人也一樣餓肚子，抵了倒可不要負利錢。媽，還是叫爸抵了罷。我做滿一年「新客」後就寄錢回來。」 
　　景元說到這裏，似乎眼前光明了些。他明白，他這次離家飄洋過海到番邦去，三年兩年以後就可捆載榮旋，振興家業的。想到這裏，他就翻過身去催著母親趕路了。 
　　「爸爸。媽媽，我做滿一年新客後就寄錢回來。」 
　　開船的時候，景元站在船舷向父親和母親說著，眼淚又滾下來。 
[魚村小景] [  拓人]  
　　從鎮上到魚村雖只有十幾裏路，但跑起來卻要一個多鐘頭。因沒並不是一條坦道，而是一條崎嶇不平的小山路。 
　　跑這條路算起來已經走過三次了，但我還不能起憶清楚，到了遇有參差的小徑時，還是要等著問鄉下人的。終算是好，轉過了一個山頭，就遇著一個也是到魚村去的人，他是鎮上一家大魚行的夥計。他合我一道跑，好似知道我的苦衷，把腳步放得特別慢。一面走著一面就和他談起來。 
　　「近來的生意好嗎？聽說去年魚行都很不錯。」我先開口問他。 
　　「生意好壞都不一定，要天氣好合碰運氣。去年並不怎樣好，現在比不得從前了，一擔魚要過幾次捐，還有什麼好？」他似乎怕我不信的眼睛朝著我望。 
　　「捕魚看天氣是實在的，為什麼還要碰運氣？」我問。 
　　「你們外行人不知道，碰運氣是了要緊的。要是運氣壞，同是一隊船出海去，人家的裝得一艙一艙的回來，他卻是空著，有時還會遇著風浪哩！你信嗎？老板都要靠運氣的。」 
　　「唔」 
　　崎嶇的路面上的石碎合沙子，一粒粒地滾進鞋子裏去，跑不幾步就得脫一下鞋子，要不然會擦出水泡來。可是那些腳夫，他們一個都擔著幾十斤重魚，赤著足，卻不感到碎石子的擦著腳皮，跑起路還是那末快，這使我對他們起了敬仰的心，感到自已的懦弱無能。 
　　在這路上來往的人，除了擔魚的腳夫合魚村的人，很少有別人在這裏行走的。像我這樣，是偶然間有一二個而已。至於鎮上的老板們或村裏的警官，他們上落這條路。大都是坐轎，就是那稅局裏的職員或巡兵，也很少走路的。 
　　路是漸漸地平坦了，走了穀口，就是一條小泥路。在這一條路上，除了高山峻嶺之外，很少有一畝農田。一直的到了走出穀口的這條小路上，兩旁才有田野。 
　　「幾年沒到這兒來，畢竟是變了。」走進了魚村，我就有這樣的感覺。跑得已經麻木了的腿，也沉重地遲緩下來。 
　　魚村，這因產魚而得名的村子裏，人沒有　，每個壯年或老年的男人，還都是赤著背的在海邊搬運著那在狂風大浪之中辛苦得來的魚。婦人們小孩們也還是赤著足的在沙灘上檢拾著被擯棄的小魚回家去當飯吃。海也一樣的沒有變，那澎湃的潮濤也還是好似巨狼張開著大口的等著吞　冒險的魚人。街道，濘滑潮濕的街道，房屋，將成廢墟頹垣的魚夫之家，一切都如舊的蒼老。只有那海岸邊的一座新屋，高掛著大招牌的稅局，在蒼老的廢墟上聳立著。一擔擔地魚，加重著負荷的從稅局的後門送出。魚夫們的血汗，他們從狂風大浪之中捨著生命得來的收獲，一擔擔地蓋上著紅印，一擔擔地變成了他人所有的向著城市送去了。 
　　魚在籃子晨一年過一年活活的跳，魚夫卻在紅印之下一年過一年的壓死了。 
 
[工廠倒閉了]  
自我職業介紹 
　　葉宗耀君，鄞縣人，年十九，初中畢業，曾在銀行及報館服務二年，能繪寫圖案廣告美術字體，今願在任上項職務，如願聘者請函威海衛路成都路永業裏五號。 
　　某君，浙人，年二十歲，曾習拳多年，頗有心得，如有願受教育者請與塘山路澄衷中學戚文獻君函洽。 
無線電播音節目 
[歌唱]  
　　美玲社 
　　富星（九三〇）下午五時一刻至六時 
　　雨打芭蕉（前奏曲）大路歌（賴玲領導）晚香玉（耐雪）悲秋（雪麗）春潮曲（佩佩）薔薇花底（賴玲）努力（靜美） 
　　華光（一四八〇）下午九時一刻至十時 
　　寄生草（前奏曲）開路先鋒（全體）妹妹我怪你（耐雲）小小茉莉（賴玲）悲秋（雲麗）漁光曲（吳梅）夜花園裏（賴玲）鶯歌（全體） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午五時三刻至六時三刻 
　　鴻雁寄想思（周璇）南海美人（徐健）回憶（林鶯）春潮回來吧（姚莉）國慶歌（周旋）祝你晚安（徐健）細雨梧桐（林鶯）逃亡曲（姚莉） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　公平交易（周璇）月下花前（林鶯）小小苿莉（黄韻）飛花村之歌（宨莉）我願意（徐健）今夜曲（林鶯）慈母摇籃曲（黄韻）牧羊女（姚莉）窮快活（周璇） 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　長記得（嚴斐）永別了弟弟（葉英）關外高歌（黃韻）休息五分鐘（葉紅）晚香玉（嚴斐）特別快車（葉英）一封快信（黃韻）王女士的雞（葉紅） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　貴妃醉酒（嚴斐）開始的一吻（葉英）人間仙子（黃韻）落花流水（葉紅）花想容（嚴斐）可憐的秋香（葉英）航空救國（黃韻）求愛秘決（葉紅） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　（一）音樂（二）小東西（三）舟中曲（四）努力（五）娘子軍（六）十裏長亭十杯酒（七）因為你 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　芭蕉葉上詩（曼英）開始的一吻（曼傑）夜來香（曼雄）我要您的一切（曼英）吹剌叭（曼傑）口琴（沈志清） 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　月下心（曼傑）雙料情人（曼雄）快活林（曼英）夜月之歌（曼傑）娘子軍（曼雄）紅顏軍士（曼英）薔薇之歌（曼傑）人間仙子（曼雄） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　乳娘曲（佈德）舟中曲（曼娜）漁光曲（露茜）寒衣曲（佈德）催眠曲（金儀）船夫曲（清風）春朝曲（俞月明）今夜曲（曼娜）金戈曲（露茜） 
　　玫瑰團 
　　華美（一〇六〇）下午六時一刻至七時 
　　三潭印月（前奏）梅花接老爺（張如）送別（玲玲）擱樓上的小姐（王蝶）花生米（文仙）粉紅色的夢（曼麗）戰地之花（張如） 
　　明遠（九六〇）下午八時至九時 
　　樂哉樂哉（前奏）說愛就愛（張如曼麗）賣報歌（文仙）回來吧（王蝶周恭）春光好（張如）安慰（曼麗）愛的花（文仙）南海美人（玲玲） 
　　中西（一〇四〇）下午八時三刻至九時半 
　　桃花曲（前奏）採蓮歌（張如）休息五分鐘（文仙）路柳牆花（玲玲）昏狂（電影歌曲）（張如）愛向何處尋（曼麗）快樂之神（王蝶）天明了（楊曾恕） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　你不嗎？（前奏）自殺尚未成功（曼麗）體育皇后（張如）晚香玉（玲玲）擱樓上小姐（王蝶）漂泊者（文仙）桃梅蘭香（曼麗）新戀（張如） 
[古文]  
　　汪冰梅東萊博議 
　　華興（一二六〇）上午九時至十時 
　　齊魯鄭人許 
　　共患易。共利難。患者。人之所有長也。利者，人之所同欲也。同有畏心，其勢必合。同有欲心。其勢必爭。自古及今。變親為疏。變恩為怨。鮮不以共利者　亦難矣。吾觀三國之伐許。何其善處功利之間也。當伐許之際。先登者。鄭之大夫。而齊魯之大夫無與焉。畢登者。鄭之師。而齊魯之師無與焉。是則克許之功。獨出於鄭。以許歸鄭。固其所也。然直恒人之情。戰則避患而居後。勝則爭利而居前。不慚已之無功。反不容之有功昔鄧艾鐘會同伐蜀。艾平蜀殺之。王濬王渾伐吳。濬平吳而渾效之。使齊魯之君。亦如鐘會王渾。則三國禍矣。許也雖褊。亦古之建國也。一兔在野。百人逐之。一金在野。百人競之。況一國之利乎。 
[更動節目]  
　　中西（一〇四〇） 
　　七點〇〇...八〇〇　國文英文（一三五　英，二四六國） 
　　八點〇〇...九點〇〇　馮明確國學 
　　九點〇〇...九點〇　唱片·電影·情報 
　　九點三〇...一〇點〇〇　新聞 
　　一〇點一五...一一點〇〇　唱片·電影·情報 
　　一一點〇〇...一一〇四五　龐學卿席雲霞開篇（星期六楊氏粵樂） 
　　一一點四五...一二點三〇　馮明權國學 
　　一二點三〇...一點〇〇　王完白秦道源醫藥常識（一至六王，日秦） 
　　一點〇〇...一點四五　蔣如庭朱介生落霞孤鶩 
　　一點四五...二點三〇　張懷玉話劇 
　　二點四五......三點一五　陸雲霞故事小曲 
　　三點一五...三點四五　唱片·電影·情報 
　　三點四五...四點三〇　新聞教育演講 
　　三點四五...四點三〇　基督教義（星期日） 
　　四點三〇...五點一五　電影·情報·唱片 
　　五點一五...六點〇〇　陳萍倩個人話劇 
　　六點〇〇...七點〇〇　飛音社歌唱 
　　七點〇〇...八點〇〇　筱文濱申曲 
　　八點〇〇...九點〇〇　江笑笑鮑樂樂滑稽 
　　九點〇〇...一一點〇〇　朱賓興四明文書 
　　九點〇〇...九點四五　國立音樂院歌唱（星期五） 
　　一一點〇〇...一二點〇〇　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　惠靈（一三八〇） 
　　七時至九時半　唱片 
　　七時半至八時半　吳伯襄國學 
　　十時半至十一時半　石糧福石筱雲申曲 
　　十一時半至十二時半　潮州唱片 
　　三時一刻四時　李宏聲評估小五義 
　　四時至五時　吳雲麟吳金鳳申曲 
　　五時至六時　朱壽田衛生醫學 
　　八時至九時　陳半世許薛成三角戲 
　　九時至十時　邢瑞亭張　彈詞 
[播音消息]  
　　青光口琴隊提倡普及口琴音樂起見，特由該隊長兼指導許企傑君親自編我國著名民謠「王大娘補缸」口琴獨奏樂譜，公開贈送於上海白克路李樹德堂，及南京路永生二大電臺，凡對於口琴音樂認有興趣者，均可附郵資二分，投函上列地點索取可也。 
　　電聲無線電機公司主人鐘惠漢君所創辦電聲電臺，已遷在派克路一二二號，並將電力由一五劃脫增至一〇〇劃脫，試驗播音，成績優良，聞准定於本月五日正式試播雲。 
　　上海元昌廣告公司廣播電臺，已遷入西門路口菜市路三讓坊七號新址，該公司發行之咪咪集雜誌第十二期亦已出版，本期銅圖有胡蝶，陳玉梅，范　朋，高倩蘋，宋美琴，倉隱秋等，歌曲有戰歌，湖上輕舟曲，湘累，逃亡曲，牧羊女，飛花歌，塞外村女等譜詞，彈詞有　阮玲玉自殺等開篇多　，其他倘有小品話劇及全滬各大電臺最新節目表，另售每冊大洋二角定閱全年十二期二元二角，外埠另加郵資一角二分，本埠六分。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[打破害人的迷信羅吉柏萊易的怪行] [  素因]  
　　羅吉柏易萊（Roger　Pryor）說：「你指給我一但迷信看看、我可以打破它，如同戳破一個水泡一術容易、我是惟一的演員，背在化妝室裏噓嘯的。我常常將我的帽子，擲在床止。我每天看見了梯子、就毫不遲疑的從下面鐵了過去。一根自來火點三支香烟，是我的拿手戲。我一個人生平所打破的鏡子，比好萊塢一切演員所打破的合併起來還要多、我和朋友在馬路上走路的時候，最喜歡繞着電燈柱子走。雨傘在我家裏，是常常在屋內撐着的。我每天早晨穿鞋，總是左脚先穿的。我最喜歡的數目就是十三。」 
　　以上是一位好萊塢新進的明星柏萊易，關於電影從業員崇尙迷信的箴勸。他說：「電影事業是世界各種事業中，迷信最多的一個。電影從業員之中，尙然並不個個是迷信甚深的人。一隻黑貓在他們的面前竄過去，或者不足使他們驚怪。但是倘使你要尋一位電影從業員，他是一個迷信都沒有的那是一椿很困難的事。」 
　　柏萊易在好萊塢是一個新人物，但是他在舞臺上却資格甚老。他的父親是個軍樂隊的指揮官，他從小就會玩十餘種的樂器。他的成爲紐約舞臺明星，還在李屈山之前。現在環球公司將他羅致了來。他的歌喉，我們以後可以在許多歌舞片中聽到。 
　　他說他從小就是一個最迷信的人。他無論說什麼話，凡遇見有些不吉利的意思的，他就要將手指導擊着木頭，敲得手指骨都疼痛了。每一個月的第一天，他從床上醒過來，他一定先要喊一聲"Rabbit"他情願斷了一只手，不情願一個月的開始，說任何別的一個字的。但是後來他父親的一位朋友，看了這孩子迷信得着實可憐，就開始勸導他，用許多事來證明，各種迷信都是不確的。但是他還不相信。後來他自己用了多年秘密觀察的功夫，才决定各種迷信，都　是建築於無意識的恐怕上的。因此，他就開始他的打破迷信的工作了，尤其是在舞臺或銀幕上的演員方面。 
　　他說：「優伶或演員，是一種特殊階級的人，因此他們有特別的習慣和迷信。往往平常人所不注意的，他們却很重視而忌諱。但是這種迷信在演員們中，貽害亦最深。我有一位同事，他的年齡能力，却和他相同。他有一次得了感冒之症，以致喪失了一個很好的表演機會。他病好之後，他忽然想起他病之前，曾打破過一面鏡子。照着普通的說法，打破一面鏡子就是七年的壞運。因此，他自己就傷心悔恨，以爲一生事業都完了，他雖是受過敎育的人，但他却接受了他的命運，而不再求進取了。即此一端就可以知道迷信害人之深了。這亦就是我决心和迷信奮鬥的開始。」 
　　據柏萊易的經駝，十三是他很幸運的數目。他第一次登臺，座上觀客祇有十二個人，但是後來越來越多，接連演了四個星期，聲名就此鵲起了。他到了輪盤賭，他專門押十三，常常贏許多錢。他最近的一張歌舞片，是開始於十三日的。他到好萊塢，亦是在一個十三日。 
　　關於在化妝室中噓嘯，那是演員們最忌諱的一件事。他們說，演員在化妝室中噓嘯，可以使戲院着火，或使布幕倒下來，至少他會被開除的。但是柏萊易有一次，被派充了一個他不願意扮演的角色。戲院經理不答應他更換，亦不准他辭職。他沒有法子，就開始在化妝室中噓嘯，靜待着迷信的證實，或者他會被開除的。但是他却接連演了五個月，並沒有被開除。從此以後，他就天天在化妝室裏噓嘯了。 
　　柏萊易說：「我在有意無意之中，打破了許多同事們的迷信，但是有意無意之中，也得羅了許多朋友，有一次，我在一次宴會中碰倒桌上的鹽餅。照規矩我應當抓起一把鹽來，從我　厲上向後擲過去，不然就會有不幸之事發生的。我旁邊坐的一位女客，看着我靜待我如法泡製。但是我明知而不爲。那位女客竟驚駭莫名的害怕起來，好像橫禍之來，會連帶到她的身上的。這是我生平所遇到迷信最深的一個女人了。」 
　　柏萊易的格言是：「忘記恐懼。破除迷信。不然就是你自貽伊戚了。」 
影片談評 
[評「鐘樓怪客」] [  華倫]  
　　Secret　of　the　Chateau　大上海映 
　　這張偵探片「鐘樓怪客」，和兩月前在南京映的，Lambert　Hillyer導演，賴爾夫。白萊梅主演的「神秘古鐘」差不多。後者的謀殺案中心在遺產承繼的爭奪，這是爲了盜竊一本古版的聖經。至於在神秘的外衣下，憑藉一種無稽的傳說，以增加疑竇，移轉與渚混觀衆的注意，便於空洞無物的劇本之演出這一方式，却完全是同樣的。 
　　在這殺人越貸的案件，隨着社會的不安，與一部分人們的生活糜爛程度之增進的現在，偵探影片的接連着生產，原是有着牠的客觀條件之必然的。但是同時由於生活方式的進步，實際上發生的殺人越貨的案情與手法，也與過去，大爲不同，各人競競然利用着科學技術的現在，而製片者還斤斤較量着神秘外衣的運用，在無稽的傳說中跑着走馬燈式的製作這類片子，未免太陳舊了吧！ 
　　這兒寫述一個古堡中的貴族死後不久，有承繼權的人都邀了朋友來商量分配與品評遺產的一個晚上，堡樓上的古鐘，突然自動地饗了，在全家恐怖中，道產管理人被殺了，而遺物之一的珍貴聖經也同時失去。案情在偵察中剛展開來時，就捉到了犯人。但是馬上又因女主人被暗殺的案件岔了開來，案情重又墜入離奇費解的雲霧中去。自然，後來所謂怪客也者的終於被獲，讓那被認爲兇手的犯人因禍得福地會倒入有情人的懷中，這也是此類故事必有的結束。 
　　由這樣平常與老調的故事，欲求其演成怎樣成功的作品，原不是容易做得到的。這兒，導演者除了說明故事之外，總算還有着若千成功的地方。 
　　首先是疑雲重重的空氣佈置的充份，在謀殺與盜竊案發生之前，就使有關係的各人有着可疑之點，被偵探早已認定，而且由自己經介紹過的少女裘麗是最犯嫌疑的一人。共餘如在拍賣塲中賊頭賊腦，和在古堡作客時設法弄得開門關門不發聲響的阿孟，以及挨駡討厭的男僕，行色忽忽的敎授，都擔受着干係。作者雖是使那著名的竊賊盧先事先一再出現在裘魔的房中，事情發生後，又讓他來找裘麗而被捕，想把注意集中在他身上。其實這種故意的做作，不待後來女主人隆比夫人的被殺，由於他會自首地來找尋假妻子這不近情理的舉動，就可以看出所謂怪客者究竟是繼的。至於少女裘麗由於她認識了保羅---少年公子，美術家時的熱愛情形，對於同夥慮先的厭倦的表示，殺巴都的槍聲響時她的驚呼等，也足以由最大的嫌疑中，---她是偵探認識與盧先派來的偷書賊，事情發生前的一剎那，明明帶着假鑰匙與手槍出去的---，輕放出來的。 
　　總之，犯罪的空氣佈置，與翻案式的水落石出，這是「鐘樓怪客」較好的地方。 
　　在參觀聖經，鐘聲突響等塲面的畫面織接也頗可取。自然？恐怖的氣息，暗淡的光影，是一般偵探片中所常見的。 
　　演技平平，克拉克威廉的保羅在這裏倒沒有多少特長之處。還是演裘麗的克蘭陶德與偵探馬洛的較佳。 
[評「希特拉青年突擊隊巷戰記」] [  蘋]  
　　The　Storm　Troope　---新光 
　　對於這樣的影片，我們幾乎無話可說。這樣武斷的宣傳影片，難道我們還能在其中我着多少對於我們藝術修養有益的東西麼？我們一點也不反對影片應有其宣傳敎育意義，但是我們却不敢贊成武斷的宣宣傳。譬如說在中國目前，反帝抗日的影片，自有其宣傳作用，因爲這是廣大的觀衆所迫切要求的，在這誰也不否認這種影片眞實的抓住了廣大觀衆的需要，巳經决定了其藝術的價値。然而武斷宣傳却並不如此，它唯一的目的，便是誇大宣傳，甚至於可以不根據事實。似那强烈的嗎啡興奮劑，隨着長長的針管注入人們的心臟，强迫地使人們興奮，即使是不必興奮，或者是不需要興奮的，也不能不被動的興奮起來 
　　很顯明的，國社黨在德國秉政之後，除了瘋狂的備戰，或者焚燒書籍，驅逐大批學者或藝術家們出國之外，到底給與了我們什麼好的印象呢？說到這裏，我們不能不聯想起偉大的導演柏勃斯忒，優秀的演員瑪琍黛德琳，康勒維德之葷，到現在還是流浪在外國。這些電影藝人的悲哀，乃是正義的觀眾們可以想像得到的。電影藝術直接的受着殘酷的政治干涉，那是何等可怕的現象啊！ 
　　至於技術的觀察，或者是在製片技巧說到一些，我以為也沒有多大的必要。反正這兒出現的也是沒有多大深刻表現的演員，導演祇是盡了武斷宣傳的責任。這些，在梟雄的卍字黨領袖看來，也許有其偉大的成就，然而在我們外國的觀衆看來，却感覺是無謂的浪費了。 
[好萊塢珍聞一束] [  馥]  
　　弗雷德亞斯泰的煩惱------「楊柳春風」中舞蹈專家，弗雷德亞斯泰，因爲他是跳舞專家，反而不能享樂些社交舞的樂趣，因爲他每次到舞塲去，凡是沒有和他跳到舞的，都要覺得惱恨。因此他索性不跳社交舞了。 
　　珍妮蓋諾非結婚不可------最近一個紐約的牙醫生到了好萊塢。他常和珍妮盍諾在一起，因此大家就風傳珍妮不久就要嫁人了。但是那位牙醫生在好萊塢住了一個多月，就回紐約去了。他去了之後，珍妮又常和另外一個人出去玩。因此又起了謠言。那人是個建築師，是珍妮到檀香山去玩，在船上認識的。但立爲什麼她和一個男子，同出去了幾次，人家就要捕風捉影的造起謠言來呢。 
　　琪恩哈羅又要結婚了------據說她要　的人，是大明星威廉鮑威爾。鮑威爾　在正在建築一所新房子，人家說那就是他們未來的新居。鮑威爾最近死了一條愛犬，傷心得很。琪恩知道了，就覓到了一條最大的聖彭那種的英國犬送給　他。鮑威爾心感得很，特爲那條大狗　購一畝地，爲他蓋造狗房呢。 
　　克勞黛考爾白的新居------她蓋的是一所純粹美國式的鄉村房子。很奇怪的那所房子所用的磚，却是影迷們贈送的------凡是克勞黛的崇拜者，每人送她一塊磚。這是兩個影迷發起的。他們聽見了克勞黛要造房子，就特製兩塊有名字的磚送給她。這個消息傳出去之後，四面八方的磚頭都用各種的方法送來了。所以那所房子造好之後，可以稱之爲「萬人屋」。 
電影小說 
[生之哀哥　（一）] [  培元]  
　　藝華公司出品胡銳導演黎明暉， 
　　王引，胡萍，王乃哀，秦桐主演 
　　林夢鷗（王引飾），南府大學的一個助理敎授，同時也是一個歌劇藝術的研究者。 
　　梁素秋（黎明暉飾），一個在小學校裏充當幼稚園的敎師，是被困在貧弱中的女子。 
　　喬僑（秦桐飾），是與林夢鷗同一時期畢業出來的，但自從畢業之後，就被捲入了失業的中。生活的疲倦，使他感覺到前途的黯淡。 
　　他們三個人同住在一個公寓裏。隔室爲鄰，混得很親近的了。 
　　是一個月白風淸的晚上，夢鷗獨自一個人站在洋臺上，迎着徐徐的晚風，對着那皎潔的月兒，拉着他拿手的梵亞鈴，奏出了幽揚動聽的歌曲。在這時，喬傑從外進來，凝神的聽着。同寺也引起了隔室的素秋的注意。 
　　一曲旣終，他們三人聚攏在一起閑談，在談話之中，素秋流露了學校欠薪的感嘆。喬傑亦發了一大堆失業的牢騷語。夢鷗是用着俏皮話安慰他們。 
　　趙曼娜（胡萍飾），南府大學一名校花，也就是夢鷗的學生。她很美麗，又很活潑，於是她的美麗，活潑就深深的印在夢鷗的腦海中。雖然是師生，夢鷗是很愛着她了。 
　　在夢鷗，素秋，喬傑三人正談話取笑的時候，曼娜興冲冲的跑來了。她來邀夢鷗今夜到柳榮（銀行家的兒子，也是南府的學生，王乃東飾）家去聚會，同時她聲明她今夜也要去的。夢鷗聽說她也要去，他便興奮地答允了。 
　　這晚，柳榮的家裏來了好多的賓客，異常的鬧忙快樂。柳榮這晚舉行聚會的目的，是酣聚合衆人的力量，組織一個劇團；而組織劇團，他是有着一種企圖的，就是想佔有曼娜，因為他也是愛着曼娜而追求曼娜的一個。 
　　夢鷗不知道柳榮是有着這樣的企圖，亦喜洋洋的來了，各人都趨上前來，與他握乎寒喧席間：柳榮站起身來說：「每逢假期，同學們總是風流雲散；今年我想辦個劇社，聯絡聯絡，所以特請林先生過來的」。接着；曼娜也站起身說：「尤其是今年，我聽說下學期本校因經濟的關係就要停辦了」。（未完） 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
