# 1935 - 234 - 4922395

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國府下令　撤銷駐平政整會　政務歸各省市自理　院令王克敏辦結束　所有職員給資遣散]  
　　（南京）國府廿九日令、撤鉗平政整會、原令云、行政院駐平政務整理委員會、着卽撤銷、此令、（二十九日中央社電） 
　　（南京）中央以華北政務、不若已往繁重、各主管機關可分負其責、認政整會無繼續存在必要日前黃郛來京時、與蔣委長注院長商討取銷、特召王克敏來京一行、結果中央政治會議行政院會議等先後通過撤銷、限月底結束、其一部份人員、將由北平軍分會聘爲顧問、其他辦事人員、另發一月薪給、中央方面並將敦促軍分會代委員長何應欽氏尅日北上、主持華北一切、（二十九日專電） 
　　（南京）國府二十九日令撤銷政院駐平政整會、按該會係於廿二年長城戰事時成立、以便整理華北政　處理地方外交事件、蓋爲因時制宜臨時性質之機關、戰事結束後、以戰區未了事宜解决覊時、故中央屢次考慮撤發該會、終未實現、現華北情形已趨安定、冀察事件解决後、國府篤意睦鄰、二十八日並任命宋哲元衛戍平津、秦德純眞除察省主席、各省市政務治安、今後當趨穩定、故二十八日中政會特决議撤銷該會、二十九日由國府明令發表、今後各省市政務治安及地方外交事件、均歸各省市政府辦理、其非地方性質之外交事伴、則由中央處理、政院頃已令王克敏辦理該會結束、所有職員、將增給原薪一月遣發、（廿九日中央社電） 
　　（北平）廿八日中政會决議撤銷平政整會後、廿九日晨王克敏返平、卽召秘書長兪家驥等囑趕辦結束、限八月底截止、今後華北各省市政務應行改善之點、及地方涉外事項、槪由各省市當局依照政府法令負責整理、聞王克敏仍擬日內南下、向中央報吿該會結束經過、（二十九日中央社電） 
[王克敏返抵平]  
　　（北平）王克敏今晨返平、軍政各機關長官均到　歡迎、王下車後、卽赴政整會召集秘書長兪家驥、及各科長訓話、對會務開展有所訓勉、記者訪王、承發表談片云、予留京一日、卽就道北返、在京曾與何應欽晤談、北返期未定、予在濟南車站、曾與韓復榘晤面、韓本擬昨晚來平、囚開會展期、故須俟會期决定後啟程、華北最近除陶尙銘劉佐周兩案外、並無新的問題、（二十九日專電） 
　　（天津）二十九早四時五十分、王克敏過津返平、據談、在警謁汪院長二次、對華北政治外交頗多指示、均已確定、歸後遵照奉行、何委員長歸平無確期、因念於北返、未赴莫干山晤黃、（二十九日專電） 
　　（北平）殷同今晨隨同王克敏由津來平、承商一切、事畢當晚返津廿九日專電） 
[鄧哲戲談　馮被剌說不確]  
　　（北平）立法院委員鄧哲熙、前赴泰山晤馮、日前返平、據談、馮現仍在五賢祠讀書習字、外傳渠於二十六日在泰安向災民施放饅首時、突有人開槍行刺、被衛兵還擊？致死十人說、並無其事、鄧定九月二日赴泰山視馮、並赴京出席立法院例會、（二十九日專電） 
　　（南京）上海字林西報載、馮玉祥在津浦路泰安站放賑之際、該路護路隊與馮衛隊開槍互擊、斃護路隊十名一節、記者頃特向該路駐路警察署調査眞象、據負責人表示、完全無此事實、幷悉該路爲免淆亂聽聞起見、現　函該報請予更正、（廿九日中央社電） 
[汪院長　接見顧程兩使]  
　　（南京）汪院長二十九日上午十時在鐵部官舍接見程天放、十一時接見顧維鈞、晤談一切、（廿九日中央社電） 
　　（南京）駐德大使程天放、二十九日到鐵部官舍晋謁注院畏、對赴任日期、及促鐵部官舍晋謁汪院長、對赴任日期、及促進中德邦交、有所請示、程擬出席六中全會後出國、約十月初放洋、駐法公使顧維國聯大會、於二十矣晨謁汪院長、談一小時、顧定三十日返滬、赴任日期尙未决定、（二十九日專電） 
　　（南京）外交界息、顧維鈞謁汪院長後、汪以與顧商洽之事甚多、已囑其展緩一二月赴法返任、以便隨時晤談、（二十九日中央社電） 
[劉案正兇　李振華昨解津]  
　　（天津）泫縣劉佐周案所捕正兇李振華、二十九日晨六時四十分、由灤楡專員公署派警田唐解津沽保安司令部內、定日內由該部軍法處審訊、（二十九日中央社電） 
[宋哲元定秋節後赴平　王樹常飭屬準備結束　衛戍部組織將有更改]  
　　秦德純最近期內可返察就職 
　　（天津）宋哲元談、中央發表本人爲平津衛戌司令、正式命令猶末奉到、將來卽使就職、約在廢歷中秋節後、本人所部二十九軍、因防地關係、將仍駐在察省、駐在平郊馮治安師、卽歸衛戍司令指揮、津市是否另派軍隊前來駐屯、刻尙未定、將俟就職後與商主席會晤决定、察東甚安謐保安隊已編竣、先後開入指定防地、本人進退無足重輕祇要中央認爲有用、委任何職悉可、秦德純明後日來津晤見後、方同張垣、就察主席職、宋現腰疾已愈、精神頗好、對外摒絕酬應（廿九日電） 
　　（天津）宋哲元二十九日對往訪記者談稱、頃接京中私人雷訊、知中央命令本人、担任平津衛戍司令、但本人以能力棉薄、能否勝任、殊不敢自信、故就職與否、尙擬請示中央、至赴平時期、决定待中秋節後、關於司令部組織及權限、將來是否有變更、此刻尙未知云、宋與記者談話時、精神極旺、對國家現狀、表示異常關切、外傳消極實不確云、（二十九日中央社電） 
　　（南京）政息、宋哲元下月初卽可就平津衛戍司令新職、所轄廿九軍軍隊、一部份將由察省防地移駐平津、據任衛戍事宜、留平養疴之秦德純、亦可於下月初返察就任、王樹常俟交代後來京、（廿九日中央社電） 
　　（北平）宋哲元·秦德純新職發表後、正式命明令後日可到平、秦德純談、本人定明後日偕蕭振瀛赴津謁宋、將來平津衛戍司令部組織條例、或略有變更、司令部决仍設平、詳細辦法俟與宋商有結果始能决定、宋日內來平、俟組織條例頒到後、卽可與原任司令王樹常商洽接交事宜、司令部人員儘量留用、本人十一日除察主席事、覺才輇力薄、復以多病之軀、深恐不能勝任、將來或仍將聲明僅就短期內暫時負責、（二十九日專電） 
　　（北平）平津衛戍司令部將來决添設外交處、辦理地方外交事項、宋哲元或將先來平就職、秦德純俟宋履新後、再赴察就任、王樹常表示、本人調任軍事參議院副院長事、尙未接到正式命令、本人一切服從中央命令、並無任何意見衍衛戍部內部已飭知各處準備辦理交代、本人俟交卸畢、將赴漢謁張副司令、然後赴京謁中央各當局、諸事畢再定期就軍事參議院副院長職、（二十九日專電） 
　　（北平）朱左右談、平津衛戍司令部組織、或將擴大、二十九軍在平駐防者僅馮治安一師、為增厚力量計、或將再調一部補充、（二十九日專電） 
　　（北平）平津衛戌司令部宋哲元就職後、將略有變更、擬增設外交處、該部衛戌區域、除平津兩市外、因宋部現駐防察省、故察省亦列入衛戍區域內、（二十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[美國會閉幕] [  昂]  
　　美國第七十四屆議會。已於本月二十七日夜半閉會矣。本屆一長期例會」係在一月三日開幕。民主黨在參衆兩院均佔三分之二以上之多數。超過該黨歷來之記錄。有關國計民生之社會救濟法通過甚多。實施所需約達美金九萬萬元之鉅。羅斯福總統稱本屆議會爲有歷史地位之一屆。非無故也。 
　　本屆議會閉會日期。視原定者延緩一星期。羅斯福總統原欲使第三次財政追加案在議會通過。詎知素爲羅氏勁敵自號「鯊魚」之參議員惠朗。大施其「妨害行動。」致本屆議會不得善終。査美國歷史上曾有相類之事例。一九一七年。美國對德關係已達破裂之點。美國會中有將美商船武裝之議。然少數參議員竟設法將該案否决。威爾遜總統大憤。曰。「國難臨頭。國會旣不能奮發有爲以捍衛國家。復無力保障其人民之基本權利。兩院議員五百三十一人中。願定此國家大計者逾五百人。衆院巳以絕大多數通過議案。而參院方面竟以十一人之反對而束手無策。寥寥數人逞其一時之意氣。美國强大之政府竟致無能爲力。舉世立法機關容有若是者乎。修改參院議事規則實爲惟一之補救辦法。」今日形勢。益復不堪。參議員惠朗孑然一身掉三寸之舌。滔滔不絕者七小時。卒使羅斯福總統之指導力歸於無靈。民主黨之多數議員亦徒呼荷荷。美國會不得不於鉅萬金養老保赤之第三次財政追加案擱淺中閉會。此實美國政制缺陷之絕好表現也。羅斯福總統於一月四日向國會諮文中曾云。「但願得一穩健之國際領袖人物。能以新頴而切於實際之代議制供獻於世。」可知其早不滿於今日之代議制矣。 
　　本屆議會將休假至明年一月間。再開「短期例會。」屆時總統及各衆議員均將兼顧下屆選舉競爭。勢難專心於議壇。下屆議會當無若何精彩。可逆料也。 
　　吾人回顧本屆議會之經過。覺其紊亂狀况。較之前屆之一帆風順。實有霄壤之別。自最高法院判决復興法精華之業規部分爲違憲後。羅斯福曾謂美國憲法爲小車時代家庭工藝時代之典章。不足爲汽車時代大工廠時代之規範。更不足爲挽救經濟國難之寳筏。此實微露修改憲法以擴大聯邦政府權力之意。上星期對民主黨靑年黨員演講。亦作同樣之表示。然在下屆大選競爭中。羅斯福是否將以此爲基本原則。而領導民主黨作運動競爭。尙非吾人所能預料。蓋民主黨向以維護州權爲其傳統黨綱。南方各州於一八六」年掀起南北戰爭。亦以擁護州權爲釁端。共和黨前任總統胡佛。且巳一再以違反美國建國精神之罪狀向羅氏進攻。在此種環境之下。恐魄力雄厚之羅斯福。亦不免事與願違耳。 
[南滿公司　與東京銀團會議　向興業銀行借二千萬元　日滿經委會開首次會議]  
　　（東京）滿鐵公司於二十八日在東京邀請銀行團開懇談會、由東京支社長報告滿洲鐵路建設狀態、營業收入情形、及將來之計劃後、說明本年度資金計劃、因接收中東路後之改修及建設費用增加、不得不加多三千萬元、又改組問題毫無使其經濟力减少等事、華北對華現與駐華軍當局協力調査中、昨日之懇談會、對於滿鐵股價之跌落有如何效果、極堪注目、（二十九日日聯電） 
　　（東京）滿鐵與銀行團之會合昨在麻布滿鐵社宅舉行、大淵滿鐵理事謂、因北鐵軌道變更及其他之故、頓需鉅資、預定發行之社債一億四千萬元、擬擴張爲一億七千萬元云、銀行團當亦諒解、又銀行團關於對滿投資之不安、提出質問、滿鐵方面答以本年度雖農產物收成歉薄、但俟秋季特產物上市時、可以補償、並無不安云、（二十九日電通社電） 
　　（東京）滿鐵二十九日要求興業銀行通融資金二千萬元、興銀當局本日决定貸欵、現正交涉條伴中、（二十九日日聯電） 
　　（東京）滿鐵公司於昭和十年發行之社　總數達一億七千萬元之巨數、然其後之長期巨大資金計劃爲待解决之重要　項、松岡總裁擬於到任後卽命佐佐木理事趕造辦法、滿鐵現有民間未付資本一億八百萬元、發行社債餘力二億六千二百萬元、共計祇有三億七千萬元之籌建資金餘力、然此金額在今明年度全數消費係明瞭之事、故後年度卽昭和十二年度以後之新資金計劃爲急要事項、松岡總裁已經决意注其全力準備此計劃、到任後調査財政現狀、並得駐滿軍部之諒解後、將於十月滿鐵董事會提交計劃原案、（二十九日日聯電） 
　　（大連）松岡總裁今晨七時廿分到大連、滿鐵全社員及軍警各界代表到碼歡迎、松岡總裁先參拜大連神社及忠靈塔、十時在滿鐵公司集全體議員訓話、明日赴長春見南司令官、商對滿對華新政策、（二十九華聯電） 
　　（長春）日滿經濟委員會已於二十九日午前十一時在關東軍司官官邸召開第一次委員會、雙方委員幹事均經出席、最初選舉議長、全體一致以西尾參謀長當選議長、其次則審議當日之主要議題、卽經濟委員會議事規則、及召集會議·任命臨時委員·進行議事·答覆决議等項具體規則、逐條審議、全體通過、將今後對於進行必要之一切準備、槪行辦妥卽當採取備案之手續、以便正式許可云、（二十九日日聯電） 
[蔣大使抵神戶　到東京後即晤廣田外相]  
　　神戶　中國駐日大使蔣作賓今日下午二時乘俄皇后號輪抵神戶、據談、中國之對日空氣、愈益良好、余曾向中國政治家說明日本之政策與日本之感情、均頗諒解余言、兩國之親善應依正義與諒解 
　　若兩國互相尊重其利益、則中日兩國間或無一難解决之問題、余抵東京後卽往會晤廣田外相、今後之中日關係必益好轉云、（二十九日電通電） 
[英大使　訪日外次重光　接洽海軍及時局等問題]  
　　（東京）由中禪寺湖畔避暑地回至東京之英國大使克來武氏於二十九日午前十一時半至外務省訪晤重光次官、再行探聽日本政府對海軍軍縮會議之意向、重光次官卽答以曾於本月二十四日由藤井代理駐英大使向英國政府當局提出備忘錄、內容關於日方對軍縮會議之態度加以詳細說明、日本政府希望及早召開海軍正式會議、以便完成世界海軍新恊定、因此希望首先决定各國共同最大限度、極力促其實現、而英國政府對軍縮試案之一、卽自主上之造艦計畫宣言案及質的限制案、與日方所主張之共同最大限度、其實現條件當與以適當考慮、此項根本方針仍須堅持也、述後並要求英國大使之諒解、該大使復說明九月六日東渡之羅斯爵士關於該經濟使節之使命、亦就此道及、並謂現已調査吿竣、惟完成其報吿、亦甚望日本政府出而援助、至羅斯氏之日程及其他各種情形均談論良久、最後對於意阿糾紛之英國政府其和協態度之骨子、亦有所說明、會談達二小時有奇、始行辭出、（二十九日日聯電） 
[美海長表示　明年海軍難成　惟生性樂觀故亦表示樂觀]  
　　（華盛頓）海軍部長史璜生、頃向報界宣稱、謂華盛頓海軍條約於一九三六年年底滿期後、彼不信有簽訂新條約限制海軍軍備之可能云、（二十八日哈瓦斯市） 
　　（華盛頓）美海軍部長史璜生今日答復新聞記者、略謂彼不信最近將來有裁减海軍之可能、但彼生性樂觀、故繼續樂觀可也、史氏更謂、現在歐局雖緊張、然不致影響美國海軍、並否認美國海軍因意阿問題嚴重行將調動一部、開回大西洋之說、（二十八日國民電） 
[施大使希望　美副總統遊華　大使館探詢行程]  
　　（華盛頓）中國駐美大使施肇基今日表示、美國副總統嘉納及其一行人物赴菲律濱參預自治政府成立典禮時、最好能至中國一游云、中國大使館近曾詢問美國代表團之旅行計劃、人數多寡、到華日期、其意顯似中國當局預備屆時歡迎者然、（二十八日國民電） 
[日本風災　兵庫縣死二十人　神戶方面死七人]  
　　神戶　神戶市內之各河水暴漲、二十九日晨溢水浸入房屋達一萬戶、又市內茸合區某住宅九間倒坍、居民七人壓死、七人下落不明、（二十九日日聯電） 
　　神戶　兵庫縣之颶風損失亦甚大、今日上午十時止所知之損害、計死亡二十名負傷四十四名、漂失房屋十戶、倒坍三十戶、堤防潰决二處、橋渠漂失二十五、道路毀壞四十五、房屋淹水一萬五千、（二十九日電通電） 
　　高知　據高知縣廳接到報吿、縣內高岡河水因颶風襲來、大爲汜濫至二十八日下午四時附近地方盡成澤國、居全體避難於由地、新居村海岸防波堤决潰、波浪打碎民家、室戶地方怒濤冲倒多數房屋　居民爭　避難、至上午十　風勢漸弱　（二十九日日聯電） 
[比五偕后驅車出遊失事　王后殞命王亦受傷　湖畔車忽轉側后震出車外　猛撞樹幹頭顱破碎立斃命　內閣緊急會議英法頗哀悼]  
　　盧森　比王今晨親自駕車偕后出游、行至盧森湖畔、距此約九哩處、車忽轉側、撞及路旁一樹、王頭部受傷、似非嚴重、惟后被震跌出車外、與樹猛撞、致頭顱破碎、或卽殞命、時爲午前九時四十分、天氣晴好、道路平坦、比王何以失駕駛之力、現尙未悉、車央坐於車後、僅受微傷、車身撞樹後落於湖中淺處、現尙未撈起、當后遇難時、除車中人外、無人在塲、但未幾另有一車馳至、蓋王室待從所乘之車也、當將比王傷處包紮、送入盧森附近里斯里罕行宮、而后屍亦載入焉、行宮秘書告路透記者、王仍覺頭暈、但傷勢不重、后年二十九、生於一九〇五年十一月十七日、為瑞典宮主、一九二六年七月四日在瑞典京城與比太子（卽今王）結婚、現有子二女一、一九三四年春前比王亞爾培登山遇險、太子卽位、后留心國事、尤注意慈善事業、故極爲國人所愛戴、前王退禍、距今尙不足十八個月、今后復以墮車殞命誠比王室之不幸也（二十九日路透電） 
　　盧森　今晨天氣晴朗、比王决計乘敞蓬車出遊、親自司機、后坐其右車夫與一女士則坐於車後、九時後從哈斯里漢行宮出發、是屋在盧森附近、係前比王亞爾培所購置者、至湖旁庫斯那附近時、車忽遇石而滑、觸及路旁之樹、車身乃巓震不已、車中諸人皆跌出車外、車仍旋轉、越過短墻、而墜入湖中、後后與車前玻璃窗相撞、致頭部受碎玻璃之重創、流血過多、不數分鐘、卽氣絕、前電所傳觸樹頭破之說、不盡確也、比王流血亦多、並覺頭暈、但其創傷尙不嚴重、出事後路人叢集、警察與救護車旋卽蒞塲、送比王入哈斯里漢行宮、而后以車毯裹之、亦載入、比王旣驚且悲、未能詳述遇難詳情、駐盧森之比領事已立卽被召入行宮、庫斯勒學校兒童聞惡訊後、卽誦誄詞、並曾休課誌哀、聞汽車遇險時每小時速率約達三哩（廿九日路透電） 
　　比京　內閣聞今日午後舉行緊念會議、於是首相齊倫將乘飛機前赴盧森、內閣將决定比后之殯葬及比王回京事、事有更令人傷痛者、比后今復有孕、萬國展覽會接比后凶耗、卽閉門停止參觀、全國事業幾全停頓、各處皆下半旗、比京與盎凡爾之證券交易所均停市、國人皆於街衢與咖啡館中談論比后遭禍事、 
　　（倫敦）比后今晨在盧森湖旁遭難之噩耗、英人聞之、咸深哀悼、各報皆出特刊、聞英皇室將爲之服表、據路透社巴黎電訊、法國聞此慘耗、大爲震動、法總統與法總理聞訊後、立卽電致比王弔慰（廿九日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[美國中立法案　已由羅斯福簽字]  
　　（華盛頓）規定於一九三一六年二月底前禁運軍火前往交戰國之美國中立案今日已經羅斯福總統簽字、原案在參院通過時、辦法較此案更為嚴格、此乃折衷辦法、羅氏於簽字時表示滿意、認為對於現狀已足應付、到明年期滿時、更望國會能另製一種較永久之辦法、（二十八日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日在其例對新聞記者談話席上聲稱、政府對於殘廢兒童、寡婦、貧病老弱輩之社會救濟計劃、已無欵資助推行、但羅氏又謂、設國會下期國會集合時、若能通過必要之欵項、則彼决將作必要之行動、以推行此項計劃、羅氏又謂撤銷對政府控吿金條欵之法案、彼巳於昨晚簽宇、並稱自下星期六起、彼將赴海特公園作一月之休養、最後羅斯福謂、彼對中立法案一切皆甚滿意、唯對交戰國財政援助之控制、並未授權與政府、未免美中不足耳（二十九日國民電） 
[美參院醖釀　取締妨害議事　羅賓生之表示]  
　　（華盛頓）參院民主黨領袖羅賓生今日聲稱彼决設法改革參院之議事規則、藉以塔絕任何一人以橫生枝節之方法、妨害法律案之通過、於下期國會集會時彼卽將開始行動、（二十八日國民電） 
[暹羅國王定期加冕]  
　　盤谷　據今日暹羅政府聲稱、於本年三月間因暹羅前王遜位而得承王統之暹羅十一齡幼君阿邦達、，已定本年十一月十二日加冕、（廿九日國民電） 
[世界第二大運河]  
　　（塔斯社八月八日莫斯科通訊）伏爾加河與莫斯科河間之運河現正積極疏濬、該河為世界第二大運河、卽僅次於巴拿馬運河、而於連絡河道之運河中則為世界第一、該河建築須挖土一萬四千立方米、須用水泥鋼骨水泥三百十萬立方米、現有挖土機一百三十三架及其他機械從事浚掘、此項工程進行至為順利、至八月一日巳挖泥土六千九百萬立方米、已用本泥八十萬立方米、目下每日挖土三十萬立方米、用水泥七千文方米、水年十一月七日（十月革命十八週紀念）該河將完成各項建築河閘等七十所、該河航行必能於一九三七年航行季開始云、 
[英法再謀肆應　墨索里尼新要求　將阿比西尼擯出國聯？　英國外部終日忙碌異常]  
　　（倫敦）此間今日接羅馬可恃消息、意相墨索里尼擬在國聯行政院會議中斥責阿比西尼亞破壞條約、而要求將阿國擯出國聯、如要求不遂、則意國似將發出哀的美敦書、聲明茍非各國以在菲洲之殖民地割讓意國、則意國擬進兵討阿云、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）消息靈通人士相信國聯會行政院於九月四日開會時、倘意國代表團提議開除阿比西尼亞之會員國資格、則英國當堅决表示反對、至於解决意阿爭端、最後究將採取何種程序、則英國政府尙未有所確定、目前英國駐法大使克賴克爵士雖正與法總理兼外長賴伐爾進行談話、然最後决定大約當在英法代表團在日內瓦交換意見之後、聞英國政府擬在日內瓦重行提出在阿比西尼亞劃分各國勢力範圍之建議、此項建議曾於日前英法意三國直接談判時由英國提出、但遭意國拒絕、此次國聯會行政院開會時、此項建議案如又遭拒絕、則行政院方可進一步聆取意阿雙方之論辯、此項程序目的在於延長時間、俾英法代表團可在日內瓦從容交換意見、商定最後辦法、英法意見商妥以後、如上述程序完全失敗、或意阿間發生武裝衝突、則彼時究應如何增强國聯會盟約之效力、用嚴峻措置、抑用溫和措置、卽可有所决定矣、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英外交部現仍終日異常活動、外相霍爾曾接見法比大使·荷公使·澳洲駐英辦事大員白魯斯等、不管部閣員艾登亦甚忙碌、曾接見西班牙大使與拉特維亞公使、艾登定九月二日首途赴日內瓦、俾在九月四日國聯行政院開會之前尙有餘暇可與法國等代表團接談、艾登現正草擬巴黎三國會議之報吿書、聞英法政府皆以為意國在巴黎拒絕之建議、尙値得重加考慮、故擬在行政院會議中提出之、首相鮑爾溫偕其夫人在法休憇、原擬留居至九月十八日、聞今將於九月四日返國、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）今日聞英國出席國聯行政院會議之代表團、將以外相　爾不管部閣員艾登商部出席國會代表波爾琴等組成之、聞首相鮑爾溫定九月四日由法返國、俾得更密切留意日內瓦會議之經過、艾登定星期一日啟稈赴巴黎、會晤法總理賴伐爾、然後續赴日內瓦、（廿九日路透電） 
[意內閣宣布　尊重英國權利　警吿國聯勿妄制裁　籌措戰費已有辦法]  
　　波爾柴諾　意內閣昨日在此舉行特別會議、討論釋明意國對阿態度之長文、歷時四十五分鐘之久、散會後、於夜間發表公報、切實聲明英國勿以意國之對阿政策是懼、公報並謂、意國曩於歐戰之際、繼在洛迦諾及斯特萊薩會議之中、與英國合作、而確然大有功於歐洲之安全、固未嘗欲與英國違異、意政府擬於九月四日日內瓦國聯行政院會議中提出宣言、釋明意國關於阿比西尼亞問題之立塲、並附以較長之備忘錄、詳述意阿關係之歷史、公報於是述及國聯制裁、謂此種計書、恐將引起甚重大之糾紛、末謂意國內閣知國聯會議中必有負責者反對關於制裁之任何可憎而危險之建議、意國擬保衛其重要利益、始終不渝、意國以為今苟非有人甘冒促成世界戰爭之危險、以阻意國整治盛行最殘酷奴制及生存狀態猶在原始時代之廣大土地、則意國之殖民問題並不影響歐洲之大局、意國高等軍事當局曾研究制裁問　之各點、就類於興戎之制裁而論、意國已早作應付必要之計畫矣、意國為防備前途可能的變化與保障意國之經濟的生存起見、曾研究供給國民生活必需品問題、本年小麥與稻收成特殊豐裕、糧食供給可以無虞、至於工業之需要、凡平民之銷費、必須儘先供紛軍事之需用云、（二十九日路透電） 
　　（羅馬）官方昨夜宣布、纍索里尼首相在布爾桑諾召集特別閣議討論意國對於東菲及其他地方政策、墨索里尼之用兵主張巳為內閣接受、內容且多係與政治經濟有關之要案、其政治部份可歸納如下、（一）意國决定保護其切身利益、堅持到底、（二）意國將向國聯證明阿比西尼亞破壞國際義務、並仍有大批奴隸存在、（三）意國政策直接間接均不威脅英國之利益、（四）意國深信阿比西尼亞問題僅係殖民地問題、不致影響歐洲政局（五）對意施行制裁將招致嚴重之後果、關於制裁問題、墨索里尼向內閣宣稱、意國軍　當局對於該問題已有種種詳盡之研究、準備以有效之對策、應付任何事變云、至於內閣會議通過之財政計畫約可分為兩部、一部與購買外貨所需之外幣有關、其他一部禁止過高之軍事利益、關於前者則發一政令規定意人儲在外國之存欵應照現行匯率計算、讓與政府、並强迫意人交出所有外國股票與債券換取五厘庫券、意人以前均巳奉令赴意大利銀行登記此項財產、內閣此外並决定暫時限制股份公司及其他商家之股息、（二十九日國民電社」 
　　波爾柴諾　意財相甄格、提議强制徵發國人存於國外之債欵、並强制以年息五厘之九年國庫公債、收換外國債券及意國在外發行之債券、閣員會議已核准命令一道、規定徵發債欵與債券、付以意幣、其匯率以命令公佈日之匯率為淮、各公司之股息在三年內、以六厘為限、惟過去三年中股息、超過六厘者則此後發息、可等於過去三年之平均股息、不記名證券之股息與紅利、皆須徵稅百分之十、（二十八日路透電） 
　　波爾柴諾　意國北境之大會操、今日午後結束、意人各方面皆謂意國已完全表示其有器械精良之陸軍、力能應付歐洲任何局勢、並進行殖民地戰事、意相檢閱軍隊、始終不懈、終日乘車、在山間奔馳上下、一般新聞記者、咸欲追隨之、但其所乘之車、速度皆不若意相紅汽車之高也、波爾柴諾居民、今晨見各街遍貼墨氏像片、及盛稱意軍在大戰中功續之傳單、同時諾那村中有四十人、龐索洛村有十二人、皆生於奧國之靑年、今日出意國邊境、而入奧境、免被徵發入伍、赴非服役、（二十八日路透社電） 
[馬可尼　投無綫電從戎]  
　　（羅馬）著名無綫電發明家馬可尼向意政府請纓從役菲洲、已由意相墨索里尼允可、馬氏大約將在東菲指導意軍之交通事務、（二十八日路透社電） 
　　（羅馬）無綫電發明家馬可尼氏請纓討伐東菲之消息引起此間之注意、並盛傳馬氏已發明一射光器、能使光綫內之發動機一列停止動作、故此項消息尤聳動視　、馬氏本人不欲詳談此項發明、僅稱過去數星期在熱諾亞附近之試騐巳大吿成功、下星期卽可公開試騐云、馬氏現有意國海軍後備大尉銜、但將先應巴西政府之邀請赴巴西參加桑諾斯地方巨火無綫電台之開幕禮、（二十八日國民電） 
[歐洲各國　紛紛討論時局　北歐四國表示一致態度　羅馬敎皇諭行弭戰辦法]  
　　（倫敦）奧國及西班牙內閣皆於今日開會、挪威·瑞典·丹麥及芬蘭四國外長亦在沃斯洛會議、而羅馬尼亞·捷克·及南斯拉夫三國代表、則將於星期二會晤、十耳其·希臘·羅馬尼亞·及南斯拉夫四國對於九月四日之國聯行政院會議、在各項籌備會中、皆有密切之聯絡、國聯之前途如何、大概可以取决於九月九日之大會云、（廿八日國民電） 
　　挪京　丹麥·芬蘭·瑞典·挪威四國外相今日對意阿爭案、均發播音演說、要求藉國聯以求公道和平、挪威外相柯赫特博士謂、國聯責當以避免戰爭而使各國和好之狀態解决該問題、渠並不存大希望、四國必須準備彼等和平努力之大失敗、但彼等仍將於種種失敗中繼續奮鬥、大呼以求各國之和平與自由云、博士之言、可見四國意見之一斑、四國代表現正在此開會、以决定彼等在九月四日國聯行政院會議中應取之態度、（二十八日路透電） 
　　瑪德里　西班牙外長昨向內閣會議報吿國際政局時宣稱、西班牙為國聯會員國、故隨時準備擁護和平解决國際爭端之辦法云、馬大列加及奧立文將出席九月四日國聯行政院會議之代表、彼等將於九月五日將日內瓦所得之觀感、向該日內閣會議報吿、俾政府得迅運發出關於西班牙在日內瓦應取態度之訓令，並將授權陸長得購四百萬披賽太之軍火、（二十九日國民電） 
　　白魯塞爾　陸軍部頃下令、禁止比軍後備隊將士投效外國、此項禁令顯係對阿比西尼亞而發、因最近比國有多數軍官充任阿軍敎官也、（二十八日國民電） 
　　敎廷　羅馬敎皇今日在此對衆演說、謂當勉行各種方法、以弭戰禍、為奪人土地而作之戰爭、殊欠公道、意國自謂此為自衛的戰爭此為擴大疆士與保護邊界之必要戰爭、故此戰爭未可厚非、要知各擴大疆土之需要、為應予考慮之事實、則其自衛權利、正復有限、不可不稍加限制、俾免為禍魁云、（二十八日路透電） 
　　梵諦岡　敎庭之半官出版物羅馬觀察報今日發表、敎皇庇護第十一世曾向護士代表演說、稱「為征服而戰爭係光榮者」云、敎皇復謂、意國視此次戰爭係保衛邊境、免受危險、並使人口可得擴張、「惟如此種發展及防衛確有必需、則吾人准有希望能不以戰爭而得解决耳、目前和平解决之道雖似不易、然猶不致絕對不可能也云云、（廿八日國民電） 
阿比西尼亞國王與墨索里尼　（電通社） 
[阿比西尼亞　外僑紛紛離境　吉布堤港遷避者雲集]  
　　（倫敦）吉布堤傳出消息、謂阿比西尼亞各地之英僑已奉本國領事署之命令、限於四日內離開阿境一節、倫敦官塲頗疑此說之不確、謂今所計議之唯一步驟、為駐阿英使得於渠以為適宜時勸吿便於離阿之英僑離開該國云、同時聞其他歐人之僑寓阿國者、現方紛紛離阿、吉布堤現滿集此類遷避之外人云、（二十九日路透電） 
　　阿京　阿比西尼亞政府現已贊成國聯共管吉浦堤至阿京之鐵路、凡有僑民居留阿比西尼亞之政府均已被邀提出保護該路之意見、意國公使館一等秘書及軍事參贊之家屬定星期六啟稈回國、自該日起意國不再有婦女僑居阿比西尼亞、惟尙留男子十人、均係公使館人員、德僑婦女五人亦將同乘火車出境、（二十八日國民社電） 
　　（倫敦）法屬索馬里土人刦掠阿境之事、今日使歐洲政界非常關心、因法阿邊境向來平靖、忽然發生擾亂、殊屬可慮也、（二十八日國民電） 
　　阿京　法屬索馬里沃薩省省長今日報吿、該處內地伊西亞地方某部落之十人曾刦掠阿境、殺人六十云、（二十八日國民電） 
[仲裁委員會　報吿書無結果　請第五委員出席]  
　　（巴黎）意阿仲裁委員會今日開會後、對於提出國聯之報吿書未有决議而散、該委員會由意阿兩國各派代表兩人組成、故不能獲得多數表决、因此决定邀請第五委員希臘公使波列迪斯合作、調解委員會規定明日繼續開會、（二十八日國民社電） 
　　（巴黎）今日意阿仲裁委員會中之意阿代表、一致投票請第五委員希臘駐法公使巴力迪斯從中立的主席地位、作一裁判、聞巴氏已允此項請求云、（二十九日國民電） 
[德國對奧　乘機進行妥恊　奧研究政治經濟利害]  
　　維也納　今日據可靠消息、駐奧公使巴本與奧國外長華爾登耐格互相協議、阻止德奧報紙之過份攻擊後、德國已轉而傾向對奧妥協、按意相墨索里尼對於中歐問題、頗視奧國為意國之友、而視德國似有敵意、故此事殊堪注意、並悉奧國領袖現疑意國旣有事於東非、則其友誼究竟有無價値、而德國對奧在經濟上有利、能否在政治上無害云、（二十八日國民社電） 
　　（倫敦）最近意國威尼斯傳來消息、謂奧國政府乘意大利陸軍在意奧邊境大操之機會、擬實行哈布斯堡皇室復辟云、此間外交界人士以為意國方面傳出此種消息、當係別有作用、以為其用意殆在强迫小協商各國、接受意國所提議之多瑙河公約計畫、否則當以實行哈布期堡皇室復辟相要挾云、（二十八日哈瓦斯電） 
[四千二百噸英巡艦　監視時局發展]  
　　阿典　四千二百噸之英巡洋艦哥倫布號明日可駛抵巴巴拉、該艦奉命監視阿比西尼亞時局之發展、（二十八日路透電） 
[義軍攻三道溝　日軍死一人傷四人]  
　　（大連）據軍息、昨日下午三時有義軍三百人、襲擊通化三道溝、與本田枝隊衝突、日死一傷四、（二十九日華聯電） 
[意向英廠　訂購軍鞋十萬雙]  
　　（倫敦）泰晤士報載稱、意大利軍部曾向此間北安登製鞋工廠、訂購軍用皮鞋十萬雙、此後仍將繼續訂購云、（二十九日哈瓦斯電） 
[美對俄無急遽行動]  
　　（華盛頓）美國國務次長摩爾今日與國務總理赫爾會商後宣稱、政府對於蘇俄暫時將不採取何種行動、（二十八國民電） 
一九三五年度之巴黎小姐、着此浴衣上街購物、據其自稱、市人莫不投以　異之眼、卽警察亦對彼凝視、目不轉睛云、圖卽由公共汽車下車時之巴黎小姐、（電通社） 
 
 

Page 9

 
 
[國際商業電訊　---八月二十九日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日爲一百四十先令、漲起半便士、 
　　英銀　倫敦銀市淸淡、現貨價爲二十九便士、期貨爲二十八便士八一二五、均未動、美國購進、中國售出交易微細、 
　　美銀　芒特里銀市期貨、今晨沉寂、十二月期開盤價跌五磅音、而爲六五·五五至六五·六零、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、英美匯價開盤、爲四元九角七分六二五、較昨日美英收盤、低一二五、第一小時內、續跌一八七五、而爲四元九角七分四三七五、後無變動、 
　　英法　開盤高起四磅音、而爲七五佛郎一三、第一小時後、價格回跌三磅音、而爲七五佛郞一〇、後無史變、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市淸淡、因商人鑒於新棉花借欵之條文爲之不寗、而偏向空頭也、市塲缺少興奮因素、開盤價略低、後稍高起、 
　　英棉　利物浦棉市、今日驟跌、午後一時、十月期價爲五六九、跌六磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨稍跌午後一時十月期價爲五先令六便士二五跌去七五、 
　　美麥　芝加哥麥市、今日殊少精彩、麥價開盤較昨收盤爲低、後乃回起、但未幾復鬆跌少許、雜糧開盤亦跌、跌去之數旋即漲起後價格穩定、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敲橡皮市况淸淡、午時十月十二月期成交價格、爲五便士七五與昨價同、 
　　紐約　紐約橡皮市况穩定、開盤初價格幾無起落、後有向上趨勢、 
　　證券 
　　紐約證劵市場、今晨開盤交易轉形活動、價格多猛漲、人氣較前爲佳、午前市塲一般趨勢向上、道瓊斯三十種實　股票平均價格開盤爲一二七、〇一、漲四十磅音、各價如左、 
紐約物品市價 
[中常會議决　救濟水災辦法　對丁惟汾懇切慰留]  
　　（南京）中央廿九日晨八時開第一八六次常會、到常委葉楚傖·汪兆銘·居正·于右任·孫科·委員戴傳賢。褚民誼·周啟剛·邵元冲·柏文蔚·馬超俊·陳樹人·王陸一·范予遂·鄭占南·蕭忠貞·苗培成·王祺·蕭吉珊·梁寒操·關素人·李宗黃·鄧飛黃·王懋功·克興額·黃慕松·程天放·傅汝霖·唐有壬·谷正綱·張貞。焦易堂·張道藩·白雲梯·洪陸東等三十五人、居正主席、决議案如下、（一）丁委員惟汾爲楊天驥案引咎自劾請罷免監察院副院長案、决議、懇切慰留、（二）關於水災之拯救辦法案、决議、一、發行救災公債、其數目及辦法、交財政部擬議、二、公務員捐俸助賑原則通過、其詳細辦法、交政治會議擬訂、（三）關於非黨員之公務員無故缺席總理紀念週之懲處辦法案、决議於總理紀念週條例第七條增加、凡非黨員之公務員、如有前項情事時、由各該主管長官酌予行政處分一項、（四）推周委員啟剛出席下星期一中央紀念週報吿、（五）其他例案、（二十九日中央社電） 
[楊高案　監院進行澈查　于院長約各委談話　丁惟汾述辭職意見]  
　　（南京）丁惟汾請辭已慰留、希望卽日打銷辭意、監院對楊案、正派員調査、冀得眞相、監院對檢察官孫紹康之檢舉爲尊重司法獨立精神、予以接受、一方亦將自行澈查、以明是非、聞于院長二十九午召集劉莪青·朱雷章·田炯等十餘委員談話、對於進行澈查該案有所研商、（二十九日專電） 
　　（南京）丁惟汾辭職、除中常會已决議懇留外、于右任·方覺慧·苗培成·及在京監委連日均面丁、請打消辭意、記者廿九日謁丁於私邸、叩詢對辭職問題之意見、據談、此次本人因監委楊天驥案發生、有破毀監察制度之虞、若不依法懲辦、將使國家風紀蕩然、本人責任所在、深感有負國家付託不得不引咎自劾、以以謝國人、今中央不加譴責、議决慰留、愈增感愧、但望中央對于楊案依法嚴辦、以正風紀、則本人去留、無關重要云云、另據監院息、楊案發生後、卽有監委提出彈劾、並經院長批交審査、俟審査成立、卽移送懲戒、丁之辭職、原期整飭紀綱、于院長批交審査及在紀念週公開報吿、亦無非整飭紀綱、二人意見可謂殊途同歸、預料楊案卽可水落石出、丁辭意當可打消、總之監院對違法失職之公務員、不論官職大小、在院在外、均依法秉公辦理、但限於院章、非至合法時期、不能發表耳、（廿九日中央社電） 
　　（南京）引起丁惟汾自動呈辭之楊高舞弊案之內幕、經記老探悉如次、今春交通銀行支行經理江祖岱侵占行欵經營公債、經總行派員投江寗地方法院舉發、派警將江逮捕、江家屬異常恐惶、乃以巨金請監院參事高朔轉托監委楊天驥向地方法院首席檢察官孫紹康說項、楊當擬具親筆函、並附巨欵支票給孫、孫以楊身爲監委、公然行賄、殊屬不法、乃將一應證據依法檢舉、一面函達監院査照、此爲三星期前之事、于右任聞訊後、卽施緊急處置、先將高免職、一而由某監委依法提案彈劾、楊於事前聞訊、先托詞辭職、經轉中政會照准、監院對此案决予嚴懲、不日卽可審査竣事、送公務員懲戒委會懲處、楊高現均在京、（廿九日中央社電） 
　　（南京）監委鄭螺生·劉莪靑等、對楊天驥等向法院關說交通分行案、已提出彈劾、監院正審査中、（二十九日專電） 
[各監使商討　統一水利方案]  
　　（南京）各區監察使苗培成·高一涵·周利生·方覺慧·等二十九日申刻到監察院開會、商統一水利建議方案、曁督飭救濟方案、入晚始散、尙須繼續商議、蘇杭監察使丁超五三十日亦將趕到參加、（二十九日專電） 
　　（南京）于右任以江河水流、年有出險、人民生命財產、損失甚鉅、此次方覺慧·高一涵·苗培成·周利生·四監使皆曾親赴各潰决口門及災區實地視察、各就視察所及、對防水計劃、均有建議到院、特乘四使來京述職之便、於二十九日下午四時在京召四使會商今後治水大計、聞對統一水利機關事權及釐定治水辦法、何者應歸中央、何者劃交地方、均曾提出作縝密研究、卽根據研究結果、擬具方案、建議中央採納、（二十九日中央社電） 
　　（南京）四監使廿九日開會、除討論水利問題外、曾决議要案數項、（一）各使應視察各該區地方監獄已判未判及覊押人犯各案、（二）各使應諮詢各該區省稅捐監委會工作情形、以便調査地方苛雜、（三）各使應徵集各該區省縣方誌、及各種調査材料與年鑑、以備工作參考、（廿九日中央社電） 
[徐防黃會　條陳治水意見　沈百先昨視察微河西堤　淮陰專署贊同堵口主張]  
　　（徐州）徐防黃會條陳沈百先、提出具體意見四項、要求省府負責辦理、一、呼籲中央迅促魯省堵口、二、疏導中運、迅洩蘇北積水、三、撥欵救濟民夫、以蘇民力、四、撥欵修整護城大隄、固城防、査黃水入蘇、銅山以口門關係、防禦工程特區、民窮財盡、急待救助、護城隄往歲已擬定方案、以無欵擱置、每有水警、全埠震驚、趁此修築、實未容緩、（二十九日專電） 
　　（徐州）沈百先等一行、昨午赴茅村視察、經大山河慰勞築隄兵工、由沿河乘舟東下、至荊山橋巡視下遊流量、晚返徐、下榻花園飯店、今晨仍由邵漢元王公璵等陪同赴沛沿微河西隄、巡視龍固集、約明日回徐南下、據沈視察後語記者、觀現在水勢、當力謀中運流量之增加、以期迅速宣洩、同時力促魯西之堵口、以减來源、省府對蘇北水利、有整個計劃、一二年內當可澈底解决、目前祗是縮小災區、維持原狀、以待計劃之實施云、（二十九日專電） 
　　（徐州）邵漢元電省稱、不老河下游盛漲、請令沿運各縣搶護堤防、淮陰專署復電到徐、贊同徐防黃會堵口主張、業轉所屬各縣、一致進行、（二十九日專電） 
[魯省府擬具　治黃根本辦法]  
　　（南京）魯省府擬具治黃根本辦法、（一）疏浚河海故道、（二）設閘調節河水、將提六中全會、（二十九日專電） 
[微水　溢出荊山橋頂]  
　　（徐州）微湖黃流盡量向不老河奔放、津浦鐵橋尙無大礙、徐東之荊山橋、雖有百孔、惟太低窄、東水宣洩、兼之激漲不巳、故由橋北段溢出橋頂、狂濤怒浪、聲聞數里、魯南大堤電吿竣工、惟水漫堤根、滲漏堪虞、險狀百出、（二十九日中央社電） 
　　（徐州）微湖黃水大股、由不老河向東南宣洩、小股由韓莊運河宣運、故運河流量不若不老河汹湧、該河每日漲約二公寸、泛濫出岸三五里或十數里不等、經過隴海台趙支路、由涵洞橋樑向東宣放、民夫連夜搶堵、又不老河北堤因堤岸較低、逐漸漫溢、該河經過銅邳兩岸均危險萬狀、每日雖有萬千民夫保護防堤仍虞不保、（二十九日中央社電） 
[韓莊　站西水勢浩大]  
　　（徐州）路訊、韓莊站西湖運不分、水勢浩大、迤北十公里、均距水極近、漸達基根、韓莊南至利國驛段漸無水、據報、韓莊站至沙溝站西北三公里間、原有橋洞一百十三孔、其孔徑由二公尺半起至四公尺止、已有二百十孔被嶧滕兩縣民夫堵塞、勸阻無效、韓莊茅村水位、已與十五年洪水相同、惟路基尙無影響、路方已將此段路基用亂石拋砌保護、按月前觀察、似尙無礙、惟韓莊沙溝一帶，橋洞被堵、萬一洪水再漲、無從宣洩、則路基將成欄水壩、其橫面受水壓迫冲撞、縱面受火車震壓、將來行車至感危險、（二十九日中央社電） 
[隴路　灞橋又被冲毀]  
　　（徐州）隴海路西段灞橋、又被渭水冲毀、路方已派工修理、往來列車在該橋東西段易車開行、接以船運、便利旅客、故由徐西售車票有達西安、又隴海西段濱河傍山、當此汛期、險工太多、路局特派工程隊防護該段、（二十九日中央社電） 
　　（洛陽）陝電各河暴漲、灞河决口、隴海路　橋路基冲毀、各次冽車均暫在灞橋西端盤渡、（二十九日中央社電） 
　　（西安）隴海路滻河鐵橋、二十八日被水冲毀、當晚快車阻於渭南、交通斷絕、一時尙未修復、路局以灞滻一帶路基屢被冲毀、决擬根本修築、並籌設西安醫院、經費一萬五千元、（二十九日中央社電） 
　　（徐州）路訊、隴海西段灞橋、又被渭水冲毀、往來列車、均在灞兩端換載乘客、用船接運、交通未停、橋工路方已派人修理、（廿九日專電） 
[董莊　决口堵塞困難　朱口仍險象百出]  
　　（徐州）據魯西來人談、董莊决口堵塞困難、尙有尤甚於董莊者、爲菏澤境之朱口、前經一度出險、幸被荷澤縣長陳亞三率大批民夫、星夜搶護、得未潰决、然仍險象百出、難期樂觀、董莊口門雖流量湍急、但兩面巳多掛淤、黃流東冲朱口、適成直綫、故是處險要、關係蘇北安危尤稱切要、（二十九日中央社電） 
　　（濟南）今陜州黃河高漲、流量九二零零秒立方公尺、水位二九四公尺七寸四、魯境亦暴漲、洛口水位二九公尺零六分、朱口堤裂壩蟄、工情益緊張、河局趕運蔴繩千五百條赴工搶護、（二十九日專電） 
[淮陰　各河水勢穩定]  
　　（清江浦）淮陰六塘鹽河裏運水勢皆趨穩定、人心較安、惟對防黃工作之機關、仍不稍懈、據悉今日微水漲二公分、誌存三六·五九七公尺、窰灣漲四寸、宿遷漲三寸、窰誌一丈八尺、宿誌一丈六尺、皆超過民十五年水位、（二十九日專電） 
[南運河　各段水勢均落]  
　　（天津）南運河水勢自二十六日起、各段暴落三公寸、滄縣泊鎮東光各浸毀堤埝均堵築完竣、南運監防委員趙銘二十九日返津報吿、又該河例於九月六日徹防、茲恐水勢復漲、特延長防汛期旬日、（二十九日專電） 
[鄂水災會　愼重辦理賑務]  
　　（漢口）水災會愼重辦理賑務、實行稽核辦法、聘喩育之爲總稽核、辦賑人員有舞弊者、依法懲辦、又與江漢局再商修復幹堤實施辦法、有尅扣工餉者亦决嚴辦、（二十九日專電） 
[經會令魯省府實施　引溜歸河辦法]  
　　（南京）全經會廿九日急電魯省府云、近日微山湖水勢激漲、蘇北各河均超過最大容量、形勢異常嚴重、且微湖水漲、已近鐵道、津浦交通有被阻之虞、關係實屬重大、各方異常焦慮、務卽從速實行疏導黃河决口水流會議决議案內之導引大溜歸入正河及洪溜掛淤辦法、俾資挽救、同時並另電李儀祉·孔祥榕·督促魯省府實施、（廿九日中央社電） 
[魯鄂續請賑欵]  
　　（南京）政府撥中央救災基金百萬分配各省後、魯鄂等省、以本年江河災情慘重、仍先後電請政院續撥鉅欵、政院據電、已交財部振委會會商辦法、呈院核辦、據褚民誼二十九日語記者、江河災情奇重、百萬振欵、原屬無濟於事，政府現正考慮發行救災公債、以資救濟、其辦法數額、尙未决定、（二十九日中央社電） 
　　（南京）魯災民請賑代表團與旅京同鄉、二十九日下午二時招待新聞界于洪趕救濟、又代表團與京同鄕丁惟汾于洪起崔唯吾等、二十九日晨聯名向中常會請顧救濟、由焦易堂接見、據稱中央將發行賑公債、數額及辦法、下週中政會可决定、（二十九日中央社電） 
[冀省府　在平設辦事處]  
　　（北平）商震二十九日農召集三十二軍部各處長談話、午後謁王克敏、定晚回保、冀省府爲便利與各方接洽事務起見、在平設辦事處、於二十八日成立、職員由軍部調用、（二十九日中央社電） 
　　（北平）商震定卽日回保、冀省府設駐平辦事處、（二十九日專電） 
[冀豫軍隊　會勦任縣股匪]  
　　（保定）任縣匪經五十三軍孫師韓團進勦後、化小股分竄、該部現仍回擊中、豫主席劉峙恐冀南殘匪竄豫、特派一部騎兵在臨漳內黃滑縣一帶扼堵、决不分畛域、予以協勦、（二十九日中央社電） 
　　（天津）保定電話、大名金生道趙德懷會匪、二十七日經一一九師孫德荃部恊騎兵師郭希鵬部、在袁圃集分兩路圍勦、斃匪數十、匪向豫北潰逃、大名縣境巳無會匪踪跡、（二十九日專電） 
　　（天津）薊縣北馬伸橋黃花山、發現股匪三百餘名、盤踞當地、搶掠十餘村、薊縣府二十七日飭民團協保安隊往包抄、匪已遭圍困、解决在卽、（二十九日專電） 
[察涿鹿宣化間　兩股土匪肆擾]  
　　（北平）察省涿鹿官化間之新莊子鎭附近各地、近日股匪猖獗、現有兩股土匪、每股約百餘人、竟圖佔據新莊子、駐軍聞報後、已派隊往剿、匪方武器齊全、但服裝頗不整齊、（二十九日專電） 
[日本地質專家　調查冀察礦產]  
　　（北平）張垣電、日人爲援助開發冀察兩省天然富源計、特派地質調査團由日經東北赴察省調査鍍產、該團一行共二十餘人、內有技師十二人、由地質師木原率領、於本月下旬抵察、二十五日起分赴宣化龍家堡等地調査、預計調査期間為一個月、下月二十五日離察返國、然後將調査結果呈報日政府、及滿鐵會社、並關東軍等方面、俾根據報吿、實行援助開發冀察兩省產業、該團預定調査各地、計一、烟筒山鐵鑛、二、龍家堡煤礦、三、辛窰子煤礦鐵鑛、四、石景山石灰產、五、門頭溝煤礦、該團之技師等、皆為地質專家、對上述各地礦產、將分別負責調査化騐、並將採取煤鐵及石灰等鑛標本、携回本國呈報當局、（二十九日專電） 
　　（北平）楡關信、日方近組織邊境調査班若干班、分赴東北北部、及熱冀交境並熱察交境等地、調査邊境各地實況、該調査班係由長春外部科長廣瀨負責主持、傳最近將有調査班由長春來楡關、調査長城沿綫實况、又近日日鮮人由東北到楡關者極多、並有學術團體甚多、調査楡關古蹟文獻、（二十九日專電） 
[尤溪殘匪肅清　陳匪濟興溺斃割首示衆]  
　　（福州）閩淸永安尤溪三縣邊區巨匪陳位鐸授首後、其殘餘匪卒由匪弟陳濟興率領、並母妻等狼狽竄匿、逃至後寮圖渡葫蘆溪、被國軍埋伏部隊截擊、匪紛紛墜河淹斃、匪首濟興亦斃河中、割首級送尤溪後、懸閩淸十一都等處示衆、匪首陳孔榮陳位綿亦經生擒、尤溪匪全部巳肅淸、（廿九日中央社電） 
[陜省剿匪境內　限制外人遊歷]  
　　（西安）陝省府以省境剿匪工作緊張、零匪難免竄擾、爲恐保護難周、特電外部、並請轉咨各省市、凡外人來陝遊歷、簽發護照、以隴海路沿綫所經各處並西至咸陽境爲限、（二十九日中央社電） 
[偽滿　中部鼠疫為患]  
　　（北平）據今日瀋陽消息、「滿洲國」中部四縣現有鼠疫、爲患茶烈、聞哈爾濱西之洮安縣、至八月二十七日止、已死七十八人、（廿九日路透電） 
[黔省郵包稅尙未取消]  
　　（南京）交通部據貴州郵總局呈、該省現仍徵郵包稅、經交部會同財部咨請撤銷、嗣接該省府復稱、本省郵包稅、由來巳久、請暫准照舊徵收、聞中央仍令取消、改辦合法捐稅、（二十九日專電） 
[內部總務司長人選]  
　　（南京）內部總務司長葛敬猷調任統計司長、遺職部令派周森繼任、（二十九日專電） 
[調査各路竣事　哈孟德起草報吿書]  
　　（南京）英國鐵路專家哈孟德將軍應聘來華、已將津浦·北寗·平歲·平漢·正太·湘鄂·京滬·滬杭甬·膠濟·道淸·各路管理行政技術三大部份考察竣事、現在靑島起草報吿書、並附具改進重要建議、哈氏任務告終、聘期屆滿、定下月五日由靑飛滬轉京、向當局辭行、二十五日左右放洋返倫敦、（二十九日專電） 
　　（靑島）鐵部顧問哈孟德、編製視察報吿完竣、二十九晨十時乘奉天丸赴滬轉京、（二十九日專電） 
[郵局函稅署　添印一分印花稅票]  
　　（南京）郵政總局據駐平郵票監視處報、印花稅票原售數目、以一分票爲最多、以前印刷之一分票、業經分發各區、現存無多、乃於二十九日逕函稅務署、迅卽印一分印花稅票一萬萬枚以應需要、（二十九日專電） 
[行政院昨開審察會]  
　　（南京）行政院二十九日晨十時、召開審察會、財外內等部派員出席、由政院參事張平耐主席、聞係審察海關緝私、須派員在站或隨車執行職務案、結果、對原案所擬辦法、略加修正、俟政會討論通過後、卽由財部令飭關務署遵照、（廿九日中央社電） 
[高一涵請嘉獎葉蓬]  
　　（南京）高一涵以漢水災發生時、葉蓬督率軍警搶險、異常出力、呈明監察院、請援二十年國府嘉獎梁冠英先例、予以嘉獎、監院已轉呈國府核辦、（廿九日中央社電） 
[李迪俊定明日放洋]  
　　（南京）外部情報司長李迪俊、定卅一日乘林肯總統號輪放洋、考察各國新聞事業、先赴日本、然後轉往其他各國、李廿八日晚、已由京赴滬候輪、約九月下旬可返京、（廿九日中央社電） 
[司法會議　提案已收到二百件]  
　　（南京）司法院息、全國司法會議提案已收到二百伴、尙有陸續送來者、該院準備之提案、業經擬就、將提下週司法院會决定、該會議爲集思廣益計、並將聘法學專家多人參加、（廿九日中央社電） 
[中法儲蓄會　儲戶聲請發還儲欵]  
　　（南京）中法儲蓄會移歸中央銀行信託局、有儲戶江岑等、曾請財部轉飭照期發還儲欵、財部批候信託局接收竣事、當另擬辦法通知各儲戶、（二十九日專電） 
[郵政人壽保險　由儲滙局保險處主辦]  
　　（南京）郵局負責人談、郵政簡易人壽保險、因死亡率表之製定、極爲繁複、尙未完成、前擬九月一日南京·上海·漢口·三大埠試辦、大約須展至十月初始能開辦、此案由儲匯局保險處主辦、開辦伊始、組織取簡易主義、將來視辦理情形如何、酌量增加人員、（二十九日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[豫旅京同鄉　籲請蔣委員長賑災]  
　　（南京）豫旅京同鄉劉莪靑等、以豫災慘重、呈請蔣委長籲請三事、（一）請召集各省河務專門人才、迅定治河澈底辦法、（二）領照前淸河總督成例、統一黃河治水機關、特派大員主持其事、（三）續撥振欵賑濟災民、（二十九日專電） 
[立院擬起草保甲法]  
　　（南京）立法院以地方自衛與自治、息息相關、地方自衛組織、過去係依縣保衛團法辦理、惟行營對剿匪省份、曾令飭舉辦保甲制度、兩法遂有牴觸、現經派員考察結果、擬將縣保衛團法廢除、另卓保甲法、期統一自衛機關名稱與組織、（廿九日中央社電） 
[平情殺案　冀高一分院昨開審]  
　　（北平）劉景桂槍殺滕爽案、經地方法院判决後、因檢察官不服上訴廿九日晨七時在高一分院開庭審訊、劉及逯明幷兩造律師均到、因法院拒絕記者旁聽、經過情形無從探悉、（二十九日中央社電） 
[胡宗南部　恊同番兵圍攻朱徐]  
　　（南京）軍息、據川電、胡宗南部正在松潘西北方班佑一帶、恊同番陳湘懶圍攻朱徐股匪、斬獲無、赤匪大部竄入岷江岸後、進退維谷、不久必可如計殱滅、天水附近、並無匪踪、（廿九日中央社電） 
[金城銀行呈准核照]  
　　（南京）金城銀行增加股本、將總行移滬、幷修正章稈、呈請財部備案、乃換發新照、財部已予核准、（二十九日中央社社電） 
[馬六甲橋商捐賑欵]  
　　（南京）僑委會二十九日續接馬六甲華商會轉明星慈善社水災捐欵四百二十元、社長王德義二百元、已交華僑愛國義捐總收欵處轉賑、（二十九日中央社電） 
[西蘭路運輸將改善]  
　　（南京）經委會公路處長趙祖康談、西蘭公路運輸將再加改善、自九月起、客票將按原價九折收費、每客僅收廿七元七角、貨運亦將减收費、商車之捐只收原價八成、國營省營各路、自九月中旬起、互通汽車、（廿九日中央社電） 
[布克在南昌考察已畢]  
　　（南京）美經濟視察專員布克、日前飛潯轉南昌、考察當地經濟貨幣狀况、　羅村料、現已事畢、昨郵航過京飛滬、此後其餘考察地點、為浙江之紹興·寗波·溫州·及京滬沿綫之無錫·蘇州·常州·其視察注重農民經濟之普遍狀况、（二十九日專電） 
[楊思廉彈劾案成立]  
　　（南京）監院彈劾駐漢工程局長楊思廉防汛不力案、已成立、卽呈國府懲戒、（二十九日專電） 
[津市又有商店倒閉]  
　　（天津）津商業益衰落、華界上週內各貨店倒閉者二十四家、均資本二三萬元以上、二十九日法租界梨棧洋廣貨店·華信棧·亦宣吿停業、該號資本八萬、設業十餘年、（二十九日專電） 
[義大使過津赴京]  
　　（天津）義大使羅亞谷諾、廿九日下午三時五十五分由北戴河返津、稍作勾留、於五時五十九分搭平滬通車赴京、（廿九日中央社電） 
[柳江煤礦被佔後　發表宣言列舉五點]  
　　（天津）柳江煤礦被泰記煤礦侵佔後、連日已出煤、惟尙未運銷出口、柳江礦現統計損失股票百四十萬、礦區一切建設亦約二百餘萬、由五月四日秦島碼頭被査封、存煤不能外銷、損失佔計亦數百萬、頃秦島倉庫尙存煤六百萬噸、由秦記據有、正擬向外運銷、秦記則聲言此係代辦性質、柳江礦現發表宣言、對泰記礦非法侵佔礦區、列舉五點、昭吿中外各界、一、秦記係根據中國法律成立、卽有爭執、應訴諸中國法庭、不應强佔、二、秦記雖中日盒人、但礦業法規定代表人為華人孫賢煦、今日人强充代表、係違法、三、泰記如認柳江為被吿、依領事裁判權原則、應歸中國法院管轄、四、泰記封銷柳江秦島倉庫、聲明依中國法保護自己權利、然權利旣未判明、是柳江損失應負賠償責、五、柳江財產被强佔、倘有買賣者、决依法訴追、六、柳江决卽依法訴訟、議最後解决、（二十九日專電） 
[膠路　養老基金委會議决案]  
　　（靑島）膠路養老基金委員會　二十九晨十時開會，葛光廷主席、議决四項、一、本路員工如有正需、准借四分之一、二、中央國華兩銀行准予存欵、三、餐老金撥存谷行儲蓄部、四、明華欠欵追索辦法、（二十九日專電） 
[李景樅過陜飛客]  
　　（西安）歐亞公司總經理李景樅、二十九日晨由　飛陝八時由陝飛蓉試航、並視察漢中　都各站工稈、定下午六時由蓉飛陝、（二十九日中央社電） 
　　（鄭州）李景樅二十九日乘歐亞二號機由鄭飛陝、卽將飛蓉謁蔣委員長、並視察陝蓉綫一切設備、（二十九日中央社電） 
[李鴻文赴京探視徐疾]  
　　（太原）晋駐京代表李鴻文、今午赴平探徐永昌病後返京、（二十九日專電） 
[川金融劵基金　本月份已交稅署保管]  
　　（重慶）整理川金融庫券基金、八月份十二萬元、巳由中行匯滬、交稅務署保管、（二十九日中央社電）、 
[王又庸昨由漢赴潯]  
　　（漢口）新任贛民廳長王又庸、二十九日由漢乘隆和輪赴潯、將登牯嶺謁熊式輝、卽赴南昌接事云、（二十九日中央社電） 
[南昌市禁烟會成立]  
　　（南昌）南昌市禁烟委會二十九日成立、到龔學遂潘驥等、幷開首次會、商討禁烟事宜、（二十九日中央社電） 
[何鍵　電各縣停止抵借田賦 
　　（長沙）何鍵電各縣、前財廳責成抵借田賦一百萬元、着卽停止、（廿九日專電） 
[閩省府派員　調査各縣施賑情形]  
　　（福州）省府二十九日派王亞武等出發寗化連城各縣、調查匪後施賑情形、以明災民有無沾得實惠、（二十九日專電） 
[閩垣保安處槍决兩犯]  
　　（福州）保安處二十九日槍决帮洲搶案正犯黃阿淸黃依五、（二十九日專電） 
[陳肇英飛汀連宣慰]  
　　（福州）陳肇英連日出巡長泰海澄南靖漳浦雲霄等縣、二十九日晨由漳州乘軍用機飛長汀連城龍岩、代表中央宣勞收復區民衆、當日返漳、三十日赴同安、三十一日轉晋江巡視、月初返省、（二十九日中央社電） 
[李世甲李擇一來滬]  
　　（福州）李世甲李擇一、二十八日晨乘萬象輪離省赴滬、（二十九日中央社電） 
[粵政研會　議决裁各地公安分局]  
　　（香港）政研會二十八日否决李揚敬所提裁併地方自治機關案、並議决重新規定自治經費、裁各地公安分局、其事權改歸各鄉公所辦理、（二十九日專電） 
　　（香港）政研會廿八日晚例會通過地方自治改革案、原則仍照舊、李揚敬等提案遭否决、（二十九日中央社電） 
[粵省參會昨閉會]  
　　（香港）省參會廿九日閉會、又該會呈請省府設地方財政瞥委會案、府交財廳議覆、財廳認為難以遽行、决暫緩組設、（二十九日中央社電） 
[京蕪長途電話昨通話]  
　　（蕪湖）九省長途電話京蕪綫桿已築設完成、二十九日正式通話聲音淸晰、上游經安慶九江至漢口正積極趕工、不久可通、（二十九日專電） 
[銅蕭沛三縣美棉豐收]  
　　（徐州）省立麥作試騐塲劃銅蕭豐為推廣美棉區域、今歲豐收總面積為二萬一千餘畝、總產量在一萬担以上、各棉花產銷合作社正籌備收花、運滬傾銷、（二十九日專電） 
[雁蕩組壯丁護遊隊 
　　（杭州）雁蕩名勝管理建設委員會、保護遊旅安全、現决糾壯丁護遊隊三百人、分十隊、（二十九日中央社電） 
[川省　積極整理財政]  
　　裁軍後年省軍費二千萬　整理舊債幣制分別進行 
　　漢口通信、四川財政、在昔軍人割據出代、紊亂達於極點、其癥結有三、一為軍費問題、一為債務問題、一為幣制問題、而三者又互相關連、至於不可收拾、去歲赤匪竄入、軍費加增、收入减少、財政困難、益深刻嚴重、今年三月一日、中央明令改組省府、以劉湘為主席、各軍交還戍區政權、財政似可統一、然就地徵稅者、仍有所聞、每月數百萬元之軍費、全賴發行紙幣及借債維持、自四月至六月三個月間、省府向重慶各銀行借欵、共達一千七百萬元、而從前所發一億二千萬元之省債、亟待淸理、卽以六折收回、亦需七千五百萬、至於幣制之紊亂、全國亦無其比、地方銀行發行紙幣、達三千三百餘萬元、硬幣種類尤多、且屬劣質、出川一步、卽不能流通、以一省之力、有如此龐大之軍費、如此巨最之債務、如此紊亂之幣制、以言整理、誠為不易、蔣委員長蒞川督剿後、深知民困待蘇、一面須積極肅淸殘匪、一面須設法整理財政、遂由行營租織駐川財政監理處、以中央財政特派員關吉玉·財政廳長劉航琛、分任正副處長、負責監理、七月間、省府遷蓉後、又成立財政整理委員會、積極進行理財工作、川省向來收入總額、聞年達八千一百餘萬、本年因受匪禍影響稅收减少、現在所收之稅、據某方調查、計食鹽正副稅一千三百萬元、田賦六百九十萬元特別軍費二千七十萬元、特稅九百萬元、地方稅一千二百萬元、印花烟酒稅三百萬元、屠宰稅一百八十萬元、其他捐稅四百三十萬元、合計六千八百萬元、屬於省中央之國稅為三千八百萬、屬於省府之地方稅為三千萬、六月份省府收入約二百萬、而支出方面、每月各軍經費·被服費·雜費·在四百二十萬元左右、軍事機關及軍備補充費、約七十八萬、合計軍費一項、年額債基金、一千三百餘萬、曁其他一切開支、年需九千萬、以全部收入抵補、尙差二千餘萬、其唯一救濟方法、非毅然裁兵不可、然在赤匪猖獗之際、裁兵或非其時、幸殘匪經蔣委員長督剿後、實力損失十之六七、現已窮蹙一隅、肅淸可待、且中央軍隊、入川剿匪者亦多、尤為川軍縮編之良好機會、現各軍長官、遵照蔣委員長命令、縮編完竣、每年可節省軍費二千萬元、至整理舊債、卽發行善後公債七千萬元、以六折收回從前一億二千萬元之各種省債、再如幣制方面、整理方法、則將發行整理金融庫券三千萬元、收回地方銀行從前所發之巨量紙幣、並收回雜色硬幣重鑄、綜上所述、紊亂之四川財政、已有改善可能、而刦後人民、亦可望减輕負擔矣、（二十七日） 
[閩省財政支絀]  
　　財廳催繳稅欵　機關實行减薪 
　　福州通訊、閩省二十四年度地方預算、收支不敷甚鉅、計支出每月須七十餘萬元、收入連中央恊欵僅六十萬元、相差達十餘萬元、其中以保安團隊經費一項為最多、每月約二十萬元左右、前曾擬發行公債八百萬元、立法院審查結果、僅准發行建設公債三百萬元、並禁向民間攤派、省政府乃請中央於每月原給協欵二十萬元之外、再給特別補助費二十萬元、行政院又以國庫支絀、尙未邀准而三百萬元建設公債、經財政廳長徐桴在滬向銀行界接洽、僅得允抵押一百萬元、至營業房舖屠宰各稅、自各縣稅務局裁撤改歸縣政府經徵後、收入大見减少、積欠甚夥、現廢曆秋節巳屆、需欵萬急、財政廳日前特電令各縣局將所有八月份經征稅欵、儘限於八月內掃數解庫、其七月份以前未解各課、亦應一併卽日淸繳、以應急需、惟閩束各縣、正在大舉剿匪、閩南各縣、又値風災之後、稅收均吿停頓、閩西北交界各縣、收復迄今、元氣迄未恢復、財政部雖派員整理、尙難起色、省捐稅監理委員會接收各縣人民及社團請求廢除苛指雜稅案伴、達二百餘起、均經該會審核、分別緩急輕重、函請省政府分批廢除、是以閩省財政現狀、民問旣感負担繁重、政府尙虞度支短絀、省當局亦深知此種事實、特設財政設計委員會、以省政府委員及有財政學識經騐之省府參議、分任委員、業經開會兩次、對於工作、决定分為兩步進行、第一步調查全省現行稅收種類·名稱·稅率·及征收機關、征收方法、征收經費、第二步研究現行稅法之利弊、稅率之當否、及有無新稅源可以增闢、擬具方案、呈請省政府核定施行、但仍緩不濟急、决定九月份起、實行减政、全省公務員薪俸、簡任七折、荐任八折、委任九折、並各搭配公債二成·成半·一成、一面由財政廳長徐桴、親赴漳州、與綏靖主任蔣鼎文、磋商縮减保安團經費、希望得一妥善解决方法藉以救濟目前財政難關、（八月二十八日） 
[贛省府　調節米榖價格]  
　　收買豐收地賤榖　運往水災區銷售 
　　南昌通信、江西之贛南·贛西·贛東·各區、及贛江各地支流上遊、多屬匪禍七八年之新收復地、現金奇缺、而商業及運輸組織、又極欠缺、故米穀毫無出路、農民血汗、無從換取必需品、雖欲貶價拋售、竟無人問津、與贛江下遊·長江鄱湖沿岸、曁修水饒河信河兩岸之水災慘重、糧食奇缺、價格高昂、適成相反、豐荒兩災、而一班奸商、反藉口下遊米荒、向外大購洋米、省府前於秋收之際、卽開始向銀行界借欵百萬元、備充豐收區收買米穀之用、藉以流通金融、並將收買之米穀、運至贛北九江一帶銷售災區及省外、以資調劑、關於此項借欵、經與地方各銀行籌借妥當、且頒發調劑米價辦法大綱十一欵、由裕民銀行、分至寗都·遂川·萬安·吉安·各地收集統運、一切損益、均由官方負祖、其大綱如下、 
　　江西省政府調節米穀價格大綱、（一）江西省政府、為調節本省米殺價格起見、特訂定本辦法、（二）調節方法、分為儲押·營運·二種、（三）儲押、除由江西合作委員會斟酌地方情形辦理外、營運、由財政廳籌借國幣一百萬元辦理之、其一切損益、均歸於省政府、（四）凡豐收穀賤地方、須由省府出價收買者應先由該縣縣長會同地方公團、將生產及消費數量詳加估計、呈經該管專員轉呈省府核定、（五）省府對於收買地方及數量决定後、得劃定區域辦理收買、及轉售事宜、（六）收售米穀區域約分三種、一、集合區、卽便於收買之地點、二、轉運區、卽便於運送轉移地點、三、轉出區、卽便於輸售省外地點、以上各區域地點另訂之、（七）收買米穀、應就各該地情形、參酌上海米價、隨時公示收買標準價格、（八）收售米穀、得以其事務委託適宜之商業機關代為辦理、其佣金及營運費用、由財政廳以最經濟條件與商業機關協定、並具報省政府備查、（九）全省米穀、無論官運商運、一律通行無阻、並不得征收任何捐稅、違者從嚴懲處、（十）各縣應將各該管地方之米榖市價、按日具報省府、以憑參考、（十一）本辦法由江西省政府公布施行、 
[松江　一區撤銷地塲捐]  
　　本邑城廂小菜塲、於昔市政局時建築、對於菜販、徵收每担銅元一二枚、為淸除菜塲之用、招商承包、月認捐欵六十元、相傳迄今、自第一區長沈浮雲接任後、以此項捐欵、雖劃入淸道經費、究屬剝削農民、迹涉苛細、當此農村經濟衰敗、廢除苛捐雜稅之時、毅然力主撤銷、將承辦商人之保證金、已於本月二十五日發還、決自九月份起不准再徵，本日該區奉縣府訓令、轉奉財廳第一九零九六號指令、着將一區菜塲捐及五區肥料捐、一併於九月起撤銷、傳飭遵照、該區奉令後、即呈報巳經撤銷矣、 
[冒充軍委會委員被逮]  
　　本縣第五區（楓涇）石湖蕩鎭長侯循然、昨有曾在十八年充警衛旅下士班長之鄭心田、現在自稱任職國民政府軍事委員會委員長侍衛隊分隊長兼江浙兩省生活指導員來謁、一見如故、相偕赴楓、惟於途中露借欵意、迨抵楓涇、於街上見赤膊鄕民、頗不為然、於區公所招待時、立即條示該鎭第二分局長劉樹堂、着即親出指揮、劉氏趨往欵洽、旋因言語不符、索閱符號護照、均堂目不知所對、顯係冒充委員、跋涉招搖撞騙、遂加逮捕、業巳申解縣公安局核辦、 
[鄭鎭長晋受訓]  
　　縣府前奉民政廳長刪電、抽調鄉鎭長半數、赴省訓練、須於三十日報到、指定以三十六標營址為宿舍、金縣長奉令後、轉行各區遵照、須於二十九日下午來府聽候訓話、本日各區鄕鎭長應行受訓之第一批計六十八人、均穿白色制服、於下午四時、由各該區長率領詣府聆受金縣長訓話、即在縣府晚勝、並於是晚由縣委科員王邦楨率領、乘九時二十分快通車晋省、送行者除各區長外、並有親友等、頗極一時之盛、 
[無錫　米糧業　反對小麥營業稅]  
　　本邑米荳雜糧業同業公會、近奉省令代徵　商小麥臨時營業稅、當以各米荳糧行均係代客賣買性質、不能强制代向客商徵收臨時營業稅、且無錫小麥、以麵粉廠為主、而各廠麵粉、早已納有統稅、小麥為麵粉之原料、如再需徵收營業稅、實已涉有重複之嫌，惟有訴請中央於統稅內照數扣除、且營業稅並無臨時名目、而依照十七年中央全國裁釐會議决定原則、客商係流通性質、不在應徵營業稅之列、加以營業稅法、規定收稅不得由他人包辦、此項小麥臨時營業稅、即欲徵之客商、自亦應依照規定、由納稅者直接繳納、不能出來荳糧行代徵、故昨特電呈財政部蘇省府·財政廳·請求收回成命、免滋糾紛、而安商市、同時並呈請司法院解釋是項徵稅納稅之法律上疑義、昨（二十九）日上午十時、全域八段米糧業、在同業公會集合、推出代表二百餘人、冉推趙子新·鄭雲翔·陳宏遠·殷祝君·魏緝之·錢念羞·邱子馨·李仲臣、張旭初·胡保訓·等十人、手携請願呈文、偕同二百餘人、赴縣政府請願、汪縣長親出接見、收受呈文、面囑將困難情形、補呈到縣、以便轉呈上峯、並定期邀營業稅局　局長談話、藉明眞相、各代表認為滿意、即行辭出、繼赴縣商會請願、面投書函、由楊主席等接見、允即轉呈上級機關、請求收回成命、後赴營業稅局請願、由夏震龍局長接見、謂米業困難、確孫實情、惟本局係奉上峯明令、故未便變更、俟於赴省時、當將困難各點、面陳上峯、並於九月一日稅務會議、提出討論等語、各代表認為滿意、即行辭出故歸、惟本年米業一落千丈、虧耗驚人、每家自數千元至十餘萬元不等、現正在哭笑不得、故前途木許樂觀也、 
[常熟　汽車站工人肇禍]  
　　自錫滬公路通車後、此間南門外車站一帶、頓形熱鬧、而糾紛之起、亦見增多、前晚為汽車夫與茶役發生銜突、引起公衆不平、幾肇車站職工之罷工風潮、爰車站附近、設有一樂天茶館一所、每晚頗為熱鬧、前夜有車站司機人多名、亦在啜茗、為嫌茶役、冲水遲延、即將茶役潘定生毆打、時在座茶客、羣起不平、與車夫交涉、詎彼等愈集愈衆、任意將茶客毆打、當毆傷茶客錢榮生項致和二人、當由警局將兇手顧四觀（車站職工）及證人等多人拘局、尙有兇手巳被逃脫、即返站要求沈站長營救被拘工人、否則將有罷工表示、沈站長見形勢嚴重、一面急電上海總站報吿一面往警局說項、直至二十八日夜、由王曉箱等拍電本縣縣長、及公安局長、托為調解、旋經多方設法、始由車站方面、賠償原吿醫傷費若干了事、 
[杭州　著匪捕獲解省]  
　　杭縣第一區泉漳·屯里·小林·各鄉、近來劫案迭出、經軍警當局嚴加偵緝、先後於扶攔橋小林鎭等處捕獲匪犯顧阿福沈阿囝等二名、俱直認行劫不諱、旋於廿五日帶同眼綫化裝至湖州北門外大通橋拿獲匪首陳寳祥、該犯迭犯劫案達數十起、並有夥匪多人、情節重大、昨已解送省保安處訊辦、 
[胡慶餘堂工潮解决]  
　　杭市胡慶餘堂國藥號、勞資糾紛、迄念兩月、現由市黨政機關解、滬上股東王曉籟、昨亦由滬來杭、於是日下午三時假市商會開股東會、並邀黨政代表參加、結果、經琿仍請兪秀章擔任、立即進店工作、職工無故不得開除、分紅等辦法、俟九月股東會解决、職工至此、已表示接受、 
[揚州　靑年男子投河自殺]  
　　鈔關城外天泰輪船局碼頭、於二十七日午後一時忽有二十餘歲靑年男子、身着短衣、在該局碼頭前徘徊、乘無人注意時、即躍身跳入河中、彼時附近人衆發覺、當邀深諳水性之人、下水撈救、無如水勢甚急、雖經人打撈良久、未獲救起、該靑年投河之原因及姓氏住址、無從探悉、屍身亦未起水、 
[平湖　雙屍疑案眞相已明]  
　　大黃姑鄕廟橋鎭、本月中旬、有顧姓叔姪二人、雙雙沈溺、經官檢騐之下、見屍身均有圓洞、血跡斑斑、顯非失足溺斃所致、觀衆數千人、羣為訝異、前日、鄉長林仰夫、偵得廟橋居民張補良之傭工姜五、當時曾目覩被殺慘情、遂將姜誘獲送縣、詰據供稱、死者顧富章·顧阿昌·乃堂房叔姪、年均二十餘歲、各有子女、因平素節儉、頗能溫飽、十七日兩人匐裝花柴一船、投城售賣、因天時酷熱、於下午四進開船、莆至廟橋西市梢、即有緝私營第四分隊部、以査鹽　詞、喝令停船、該隊隊長楊學震、尙謙和、惟馭下寬、致其部下動多越軌、是日下船翻搜、將花柴散入河中、富章痛惜、起與抗辯、遂觸隊警之怒、突以手中鐵扦、向伊猛刺數下、登時倒在船上、滾落河中、於時其姪阿昌、大呼救命、該警等知已肇禍、橫心頓起、又將阿昌捉住、向其要害處、連戮數下、擲入水中、近隣均不敢過問、警等見已滅口、即上岸逸去、翌晨、顧富章之堂兄德順、搖船往城、見柴船汆在中流、識為其家之物、心中大疑、遂報官撈屍請騐云云、縣府據供後、即函知該緝私隊、將眞凶送案訊究、今日隊長楊學震、已查得凶手四名、當即鎖解縣府、姓名未悉、容俟續誌、 
[明光　侵賑案通緝區員]  
　　盱眙前第七區長田克强、與助員李鴻聲、將領存賑糧、變價八百餘元朋分一案、縣府己將克强拘押、惟李則畏罪遠匿、現經呈准省府、予以通緝、 
[寗波　甬奉夜航船被刦]  
　　行駛寗波奉化間之航船老大陳阿方、於前日由奉化開駛來甬、載有搭客六七人、及零星貨物多件、於晚間十一時許、駛至姜山的近之下河岸地方、適潮水上潑、不能前駛、乃靠岸停泊、其時船艙中躍出搭客三人、各出手槍、向空開放二響、實行換刦、時有稱商名彩章者、身帶現鈔二百四十元、被刦一空、即其餘答客、亦無幸免、該航船於翌晨駛抵寗波後、馳至鄞縣政府偵緝隊報請查緝、 
 
 
] ] 

Page 11

 
 
本市新聞 
[市聯會函電話專委會　提出反對加價意見　電話為公用設備應以利民為前提　請詳察利弊作公正裁斷解决糾紛]  
　　大公社云、特區電話加價問題、業經工部局聘請中英美日四國電話專家、組織專家委員會、從事硏究調查、該委員會、自美籍專家雷氏到滬後、業已開始正式工作、並隨時向上海電話公司、及其他有關係方面、諮詢一切、以資參考、而利進行、本市特區市民聯合會、以該項問題、關係市民切身利害、至重且鉅、經邀集各方共事籌商、並提出意見、於昨日具函該電話專家委員會、備供參考、並希採納、茲股錄該函原文如下、逕啟者、查本埠 
　　電話加價 
　　問題發生以來、風聲所播、全市騷然、各業商人、感於切身利害、莫不疾首蹙額、先後聲訴困難、函由本會、轉請市政當局、設法制止、乃以上海電話公司、挾持原約、堅欲達到年息一分之目的、除普通月月租價目、業自本年四月一日開始追加百分之十一外、對於該公司原擬按次收費辦法、及本會屢次聲請撤消華租通話費問題、並即組織電話專家委員會、詳細討論、以期於雙方爭點之下、獲得一公正合理辦法、以為解决該項問題之基礎、本會同人、鑒於此項會議改天換地之重要、爰經邀集各方、共事籌商、謹以下列意思、代表租界全體華籍電話用戶、供陳於貴會出席諸公之前日、夫社會之組織、以互助為目的、至公用之設備、先應以利民為前提、誠以此項事業、含有專營性質、如果措施失當、則全體民衆、受其影響、茲查上海電話公司、所以有電話加價之議、實以與工部局簽訂之營業特許合同、作為根據、該項合同、於一九三零年八月簽訂、其時滬埠商業正在欣欣向榮之秋、與目前相較、盛衰之况、適得其反、夫電話為公用事業、其收益之豐鄙、視社會經濟狀况以為轉移、未有社會 
　　經濟衰落而公用事業、仍能突飛猛進、坐享鉅利、今試伸引其說、公司之利益、為收支之差額、而收入之多寡、則又依用戶之增减以為伸縮、商業繁盛則用戶增加、公司收入自然豐盈、反之、商業衰落、則用戶减少、公司收入、當然低落、此項商業盛衰關係、係受內地生產、及國際經濟之支配、斷非一紙合同、所能加以拘束、故電話公司、於希求增加利益之中、宜同時為多數用戶經濟設身處想、當此社會經濟崩潰之秋、為地方商業保留一分元氣、即不啻為公司本身增厚一分基礎、本同舟共濟當手腕、若不顧商業痛苦、依合同為護符、盡剝削之能事、萬一本市不景氣潮流、繼漲不已、各業 
　　不勝負擔衆思拆除話機、則公司收入必然短少、不惟一分利息不能達到、或且原有之數亦難保持、試問公司至此、是否將依據特許合同、於此次電話專家委員會討論原定應得之利益、本會之意、以為市政當局、為鼓勵投資改善設備起見、而許公司以年息一分之利益、容有相當苦衷、惟在公司本身、對於此項先事預定之辦法、典當視環境狀態之推移、以定其要求實行之程度、方不致損及公衆之安寗、引起用戶之反感、此外公用開支、是否尚可加以减省、內部組織、是否合於經濟原則、除此次專家委員會、應作週密之考查外、尤宜隨時與公衆以 
　　公開審察之機會、如果一方增加租費、一方任情揮霍、則即傾市民囊　以獻、亦無以塡其慾壑、至加價方式、不外比例增加、與按次收費兩種、比例增加、已自四月一日開始實行、凡我用戶、為顧慮市政當局處境困難起見、亦已忍痛接受、至按次收費、則為全體市民堅决反對、夫按次收費、就其表面言之、係為平均用戶負担起見、衡以權利義務兩相對待之原則、及本市電燈自來水均以用戶消耗數量、作為收費標準之先例、對於此種各國通行之辦法、原無加以反對之理由、惟查此次電話公司、提出按次收費辦法之用意、係因比例增加數目、不能壓足其原來之慾望、乃假平均負担之美名、以作加重剝削公衆之準備、觀其先前所訂按次收費之標準、與用戶現時盤費相較、竟有增加至數倍或數十倍之巨者、則其用意所在、固已昭然若揭、如果公司不顧大局、堅持實行、當此金融恐慌之秋、在較小用戶、並無要求减費之表示、而一般公司商號、則均有呻吟欲絕之現象、一理新制實行、是無異置我工商實業於萬刧不復之地、則本會同人、亦唯有喚起羣衆、出其死力、以與週旋、抑本會尤有言者、上海電話公司、對於用戶話費帳單、往往將少報多、任意開列、雙方爭執、屢起糾紛、以是公司信用、極度衰落、如採用按次收費辦法、而不將計算器具、裝置於用戶話機之一端、則電話公司、仍可因襲舊智、多開話費、日後糾紛、永無已時、此因技術困難、影響人事關係、尤為按次收費辦法、莫大阻力、在本會之意、以為電話收費準備、除通話次數多寡之外、宜倂計通話時間之久暫、俾用戶所納話費、得與機綫使用、以及電力消耗、成一正確比例、若僅憑收數計算、亦非絕對公允辦法、旣非絕對公允辦法、不如仍行照舊按月收費、以免糾紛、除上項加價問題之外、尚有華租 
　　通話納費問題、應於此次會議之中、倂謀解决方法、查華租兩界、業已一律裝用自動話機、雙方通話、原可採用直接發號方法、以期便利公衆、乃上海電話公司、不此之圖、必欲於雙方綫鍵之中、挿入人工接綫裝置、以便記錄收費、又因記錄關係、遂致雙方通話遲滯異常、金錢時間、兩俱消耗、用戶使用、嘖有煩言、雖經各界一再呼籲、請求地方當局、設法交涉、卒以電話公司堅持不允、未能達到取消目的、查各國對於城鎭之間、非無取收話費辦法、惟必兩者之間、距離甚遠、始有此項特殊規定、今查本埠南市閘北與租界區域毘連、若以上海電話公司作為中心、則其距離南市閘北、實較揚樹浦徐家匯等處為近、何况華界綫路、係歸華界當局維護修養、公司綫路、僅須按至華租交界之處、以便與華界綫路銜接、過此以往、無段再行放綫、故以距離而論、對於華租通話、實無另行收費之理、再查公司紀錄、並不準確、浮濫之處、所在多有、甚至用戶除租界電話之外、業已同時裝有華界電話者、而公司收費賬單、仍有華租通話費之開列、以是用戶心理、對於電話公司、均有不良印象、故為雙方利害着想、對於此項辦法、必須 
　　予以取消改用直接撥號方法、以期增進雙方通話效率、此外電話號簿、亦應合倂編訂、以供用戶查考之便、間接亦即為雙方電話事業同謀發展計也、再查特許合同規定、公司加價、須俟自動話機裝竣之後、方可實行、現查滬西越界築路區域用戶、尚未全部改裝自動話機、又該項用戶、除繳納公司租費之外、尚有報酬金之負擔、亦已較其他用戶為重、加以前項區域、根據電話合約之規定、在未得本市市政府核准之前、尤不應貿然加價、此外滬北越界築路區域、亦有類似情形、以是我方當局另案辦理、以免牽混、以上所述、悉係根據事實、凡所論列、無非為 
　　顧全公衆 
　　利益、及公司正當營業起見、交無絲亳偏見摻雜其間、請公學問淵博、對於服務公衆、均有光榮歷史、令聞所用、敝會同人、深致欽仰、此次不遠千里、應聘來滬、對於所以解放痛苦、利益人羣、尤為一般市民之所屬望、對於敝會供獻各點、務乞加以糾紛、得因諸公之來、獲得圓滿途徑、則全市民衆、同感盛德、斯誠敝會同人、以及華籍全體用戶之所馨香禱祝者也、此致上海租界工部局電話專家委員會、 
[各地油餅廠反對粵方增捐　昨晨停業罷運　末批油餅已於前晚裝輪運粵　各地代表來滬今日開緊急會　組織請願團向中央西南當局請願]  
　　國內上海·漢口·無錫·常州·崑山·等各地油餅雜糧商、為反對粵捐商增徵麱類附加捐、於昨晨起實行聯合罷運、末批油餅、前晚裝輪運粵、各地廠商代表紛紛來滬、今日開會、商討應付辦法、並組織請願團、向中央及西南各機關請願、茲將大公社探得各情、分誌如次、 
　　全體油廠昨晨罷運 
　　粵省捐商巧立名目、朦請粵省當局、徵收全省入口麱類肥田料附加捐、為中山大學建築費、凡從東省及天津烟台上海長江一帶口岸運往者、均一律徵收附加費、每担二角五分、並經廣東財政特派員公署、核准於九月一日起實行、雖經各地油餅雜糧廠商、一再聯電請求、均未獲允准取消、故特議决取一致行動、定於二十九日起、（昨日）實行聯合停業罷運、表示堅决力争、末批油饼、已於前晚由滬裝輪運粵、於本月三十一日抵粵、當不受捐稅影響也、 
　　各地代表紛紛來滬 
　　參加停業罷運油餅廠、計上海·無錫·常州·崑山·等二十餘家、漢口亦有七八家、現除上海油廠之代表（大有餘）張綸卿·（昌記）施發初·（大德新）曹莘耕·（穗豐）何權生·（長德）顧馨一·朱允長·（立德）劉長蔭·（順餘）朱靜安曁大昌新·同甡·等各廠代表外、無錫（恒德）邵子雲·（潤豐）江鴻斌、常州（協豐）曹莘耕、崑山（原生）陳子彝·張文發等代表、已於昨晚抵滬·漢口立豐油廠代表張竹嶼（現任國貨銀行副經理）在滬外、其餘各廠代表、定今明日亦可來滬參加、廣州·汕頭·各幫客商、亦實行暫停交易、與滬漢曁各地油廠商取一致行動云、 
　　緊急會議組請願團 
　　各地油廠商代表、定於今日下午三時、在民國路雜糧油餅同業公會三樓、舉行緊急會議、討論應付辦法、並組織請願團、分向中央及西南各機關請願要求取消斯項附加捐、以紓農商困苦、並於下午六時、由雜糧油餅同業公會主席顧馨下、假四馬路一枝香、招待全市各報社記者、報吿粵捐商增捐經過情形云、 
　　實財兩部電粵制止 
　　實為部前據本市市商會·雜糧油餅業同業公會·曁廣東同鄕會·廣肇公所·等各團體、呈請制止粵捐商、朦請承包麱類抽徵附加捐後、該部業已會同財政部電西南政務委員會·廣東財政特派員區芳浦予以實切制止、以維商艱云、 
　　再電西南撤銷附捐 
　　呈為據情特請事、竊准廣州市花生芝蔴雜糧業同業公會主席方鑾八公函內開、據敝會各會員投稱、本年八月五日、廣東財政特派員公署開、投廣東全省麱類肥田料、附加中山大學建築費、其章程規定、凡從東省及天津烟台上海長江一帶口岸運入之各種麱類、均征收附費、每担大洋二角五分、年餉底價五十萬元、由某公司出價五十萬另六千元投得、竊麱類為國產肥田料用大豆生仁渣滓製成、民國二十二年十一月、承辦廣東全省舶來肥田料、附加中山大學建築費、泰利公司強指國產麱類為舶來品、濫征附費、當時衆情憤激、呈請政府制止、是年十二月十七日、卽奉廣東財政派特員公署第五號佈吿、廣東及各省土製豆麱花生等類肥男料、一律免征附費在案、迨民二十三年五月、承商惠豐公司、又瞞呈政府、謂國產麱類、其原料　自東省、旋將中興輪由滬運粵麱、並和茁勒繳附費、本行同業憤激益甚、幾經交涉、奉廣東財政特派員公署派員張少雄、中山大學派黃佩綸、及函大商惠豐公司代表、來會公開討論、證　各省土製麱、其原料確非自東省將結果呈復、嗣後麱類運粵、　東三省出產、一律免征附費又有案、今澤瀋未乾、竟絲本加厲、往日東省進口麱類扣三角者、今改征二角五分、往日天津靑島長江上海一帶口岸運來麱類、向不抽者、今則一律征費二角五分、當此農村破產之時、政府正救贍之不遑、　忍出此使奄奄乘斃之農商、再受鉅創、為此投請轉呈西南政府委員、廣東財政特派員公署、迅予將案撤銷、以維商業等情據、查麱類為肥田要素、與農民經濟關係至切、年前捐商泰利惠豐兩公司、取巧濫抽、我政府體念民艱、均聽候令制　白佈吿、所有各省土製麱類肥田料、一律免征附費有案、煌煌政令、現在民力凋敝、正達極點、政府特勵行三年計劃、廢除苛捐雜稅、以紓民困、又何忍再予農民以額外負担、據投前情、除分呈外、相應函達貴會查照、尚希體念農商艱苦、迅予轉呈政府、將投承進口麱類肥田料附加費一案、明令撤銷、以維政令、而恤民艱等由、並准上海榨油廠業公會、漢口市雜糧油餅業公會、曁上海市商會、先後分電前來、查各省土制豆麱花生麱等類肥田料、迭奉（廣東財政特派員公署）鈞署佈吿、免征附費、原為體恤農商起見、現在農村崩潰商業凋敝、倍於昔日、維持救濟、猶恐不遑、此項土製麱類、旣經免征於前、又復附加於後、微特增重人民負担、尤於政府信用、不無妨碍、理合據情呈請鈞會（署）察核、伏懇上維國信、下恤民艱、迅賜令行財特署、將投承進口麱類肥田料附加費一案、佈吿撤銷以符成案、應惠農商、實為公便、謹呈西南政務委員會、廣東財政特派區、廣東市商會主席熊少康等謹呈、 
[許世英將赴蘇北視察　熊希齡氏昨晨抵滬]  
　　中央振務委員會委員長、兼上海籌募各省水災義振會副會長許靜仁氏、昨對往訪之國聞社記者發表談話、謂近日蘇北水勢暴漲、豐·沛·等縣、岌岌可危、幸賴陳主席督飭所屬、日夜搶堵、雖得茍安於一時、然尚未許樂觀、本人曾致電陳氏慰問、並允儘力之所能及、撥欵救助等情、尚未接得覆電、如不幸再釀巨災時、本人决親往視察、擇受災最重之數縣、趕放急賑、至　上海各銀行墊借之水災振欵中中交三行、共三十萬元、已接洽妥善、一二日內卽可簽訂借約、其　各銀行、共計二十萬元、截至今日（卽昨日）止、已由各行分別認足十二萬五千元、尚有七萬五千元、現正商洽中、不日亦可認足、此次放賑辦法、不由本會派員直接赴各災區散放、係將賑欵匯寄各省當局或賑務機關保存、先由該省府决定擇受災最重縣份、散放急賑、或辦理工賑農賑等後、再經本會允可、卽令該省賑務機關、將欵就近接洽、但如何進行、由本會派員與各省當局接洽、人選一二日內卽可决定、本人前擬具之救治江淮黃根本辦法、已由政院决議、交由全國經濟委員會核辦、又南京振務會先後收到海外僑胞匯寄之振欵四萬元、除其中二萬元、係指振黃災外、尚餘二萬元、將來或先振濟蘇北、本人定下星期四（五號）晚車晋京、主持振委會振務、云云、 
　　熊希齡氏昨晨蒞滬 
　　賑務委員會委員熊希齡氏、此次應義賑會之電請、於二十七日搭乘平滬通車、離平南下、業於昨晨七時四十分抵滬、熊氏下車後、逕赴淡水路三十四號紅字會休憇、今日將分訪許世英·王一亭·聞蘭亭·諸氏、洽商賑務、並將晋謁吳市長、熊氏决留滬、襄贊各省水災賑濟事宜、 
　　分發捐冊進行籌募 
　　各省水災義振會鑒于各省待賑迫切、除先行向銀行界　借鉅欵辦理急賑外、全體理監事、並以身作則、盡力認捐、期集腋成裘、普拯災黎、日來經該會印就大批捐冊分發、積極進行籌募、已委託中央·中國·交通·上海·金城·等十七家銀行、及申·新·兩報館、代收捐欵、想各方踴躍輸將、不久當能集有成數也、 
　　各組工作倍形緊張 
　　該會自集各界熱心領袖、共策進行以來、會務日益忙碌、所有總務·設計·查放·籌募·宣傳·財務·各組、均負責有人、連日工作、倍見緊張、籌募組自推定穆藉初·杜月笙·蕢延芳·等擔任正副主任、主持一切後、茲因組織關係、特叢設愛多亞路二六〇號紗布交易所四樓辦公、分頭進行、籌募賑欵、頗見努力、增設之婦女勒募組、刻由正副主任孔宋藹齡·吳市長夫人·領導規劃、推進組務云、 
　　胡文虎氏又捐良藥 
　　賑委會委員長許世英氏、日前飛機察看湖南北災區、曾電永安堂主人胡文虎氏、請其遠捐萬金油藥品、以救災區難民、胡氏前聆水災惡耗、不勝悲憫、已首捐萬金、以濟急難、久已抵鄭、胡氏繼任中華總商會聯合各社團共組之籌賑祖國水災會主席、復慨捐萬金、以為衆倡、亦已交該會轉賑、嗣復念及災民必苦於疫癘、乃以虎標萬金油良藥六萬包寄濟、又以羊毛衣氈五大箱、賜予難民、俾免有號寒之慘、慨誌前報、昨胡氏接得虎標永安堂滬行轉來許氏電謂、以虎標萬金油救治疾疫、壘著特效、希加寄大批以救病者、胡氏接電後、即飭令星方製藥廠、趕製虎標萬金油四萬包、寄交國民政府水災救濟會會長許世英先生親收、轉發災區、以殺病魔云、 
　　本館昨日經收捐欵 
　　昨日（二十九日）本館經收籌募各省水災捐欵、計南洋皂燭公司職工、合捐大洋三十二元三角、小洋六十角、錢二百五十支、戴太太五元、洪尚義君二元、又洪君經募大洋三十二元二角、小洋五十角、（計分馬桂生君、孟柏鴻君、楊根生君、徐芝均君、汪德蓀君、趙德欽君、劉仁達君、胡緒祥君、朱林祥君、葛天德君、各小洋四角、車先生、宣元錦君、各小洋六角、華桐賡君、姚熊山君、韓一如君、趙筱予君、各大洋一角、姜林法君、朱冕祥君、高宗聖君、康寳書君、吳忠賢君、邵宏孝君、各大洋二角、鄒定蓀君、鄒星如君、宋先生、薛仁濟君、錢金陵君、姚占梅女士、黃守蕓女士、各大洋四角、王安祖君、郭偉生君、徐道福君、張沛昌君、鞠照倫炤、薛仁漢君、各大洋五角、董海初君、沈阿　君、姜衡吾君、賈蘭生君、曹眞卿君、方懷瑾君、金慕良君、許安卿君、胡寅生君、陳朗如女士、沈叔文君、李信祥君、杜壽田君、完禮和君、牛進童君、許大洛君、林先壽君、楊昌林君、洪美說君、公盛號、劉先生、盧先生、各一元、義豐當同人二元、孫居安堂十元、合昌號六元、趙德安堂五元、無力老人三元、又小工阿陳將其數月來戒吸香烟所省之錢凑成二十元、捐助災黎、以上共收大洋一百十五元五角、小洋一百十角、錢二百五十支、茲並將小工阿陳原函附同於下、申報館諸位先生火鑒、我是一個沒有資產的貧苦小工、每月所得的只有十餘元的血汗錢、可是、我自從戒除吸香烟的惡嗜以來、在不覺的數月中、竟能剩下十餘元的消耗錢、再凑上數元、怡成二十元的整數、茲特送呈貴館、煩代賑災黎、聊盡提倡節約救災之義、（下略）小工阿陳敬上、 
　　各界紛起集資助賑 
　　上漲籌募各省水災義賑會、頃接冠雲靖社俱樂部函云、逕啟者、天禍中國、災害相循、民二十湘鄂遭洪濤之茶毒、創痕未復、今夏霪雨肆虐、又釀如斯之巨災、甚目黃河流域、亦同思念浩刦、災區遼闊、哀鴻遍地、凡人心未泯者、何能漠然無動、際此嚴重災情、需欵孔殷、凡屬國民、俱應竭盡棉薄、敝社雖陋、亦知當仁不讓、故以友誼、商請影界名宿譚志遠先生、於敝社設硯評命談相、集資助賑、蓋譚君硏究命相學理、垂念餘年、功夫早臻爐火純靑、但平時甚矜貴所學、非至戚密友懇切求教、不肯輕許月旦、今因事關賑災、義不容辭、始慨然應敝社之請求、公諸同好、潤資收入、略除開支外、餘則撥交貴會、周振災黎、茲附上半潤優待劵二十張、祈為宣傳介紹、俾收集腋成裘之功、俟開硯　週後、再向貴會報吿成績、同時並將賑欵奉上、特此先行函達、伏祈鑒諸、此致上海籌募各省水災義振會公鑒、於此具徵社會團體、見義勇為、殊為難得、又有揚州藝光文藝社戴虎卿諸君、鑒于災區之廣、災民之多、特發起書畫助賑、所有潤資、悉數助送上海籌募各省水災義賑會、充作賑欵、該社諸君、關懷災黎、熱心慈善、殊堪欽佩、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[市聯會函請工部局　速估低地價　盡公正機關責任　俾房租得以减低]  
　　上海市第一特區市民聯合會、昨根據第三次執行委員會議决案、查上海市面興盛、地價高漲之際、貴局隨之佔高地價、以為徵稅之標準、現在市成衰敝、地價低落、未見貴局隨之佔低地價、以為徵稅之標準、本會認為應請貴局、盡公正機關之責任、迅行估低地價、以適應社會經濟之盛衰、俾房租得以减低、而利工商復興市面、實紉公誼、此致上海公共租界工部局、 
[國貨廠商參加新埠國展　貨稱十日裝輪代表十七出發]  
　　新嘉坡中華總商會、為謀發展我國國貨在南洋一帶之市塲、並藉以引起該處土人、對我國貨注意起見、特定十月五日、在新嘉坡大世界遊藝塲內、舉行國貨擴大展覽會、除致函上海市商會、請代向國內各廠商接洽參加外、曾於去歲十一日、派遣傾斜代表王叔暘返國、分別在上海·蘇州·無錫·南京·北平·天津·漢口·廣州·等處接洽、進行徵求國貨廠商參加、茲悉本市國貨廠商、自接市商會通知後、曾一度開會討論參加辦法、業已有家庭工業社·華生電器廠·亞光製造廠·一心牙刷廠·聯華毛織廠·等四十四家國貨廠商、業經籌備就緒、現正從事裝箱、定於下月十日左右、裝輪運往新埠、各廠商代表、則定十七日搭輪出發、如其他國貨廠商、志願推派代表參加同往、或運貨前往寄售者、儘可於本月三十一日以前、至上海市商會商品陳列所商品股接洽、 
[綢緞業公會呈請創設　國產人造絲廠]  
　　本市綢緞業同業公會、第六屆會員代表大會、依據主席委員駱淸華之提議、呈請政府創設國產人造絲廠、當經一致議决在案、該會昨呈財實二部曁全國經濟委員會文云、呈為轉呈創設國產人造絲廠計劃、仰祈採擇施行事、案查屬會第六屆會員代表大會、據主席委員駱淸華提稱、（提案原文、已見各報、從略、）等因、據此、當經提交會員大會討論、僉以人造絲這進口、旣與年俱增、而國內織物界、又不能摒諸不用、是則設廠自製、要為杜塞漏邑、救濟國綢之唯一方策、惟茲事體大、非民間力量所以獨任艱鉅、而國庫支絀、政府財力、恐亦未遑及此、惟有政府人民、協力共謀、並於不損害本國主權之前提下、利用外資、借用外力、方克有濟、應由本會將原案轉呈政府採擇施行、俾得早觀厥成等語、决議在案、據此、除分呈外、仰祈鈞部會採擇施行、國綢前途、實深利賴、謹呈財政部·實業部·全國經濟委員會、上海市綢緞業同業公會主席委員駱淸華、 
[美華銀行停辦存欵業務　九月一日起祗准提取不再往來　惟放欵投資等其他業務仍照常]  
　　新聲社云、美商美華銀行、（Pacific　Banking　Corporation）地址四川路二百十號、於今年一月四日成立、資本為二百五十萬元、專營普通銀行業務、董事長兼總經理詹遜、（Towman.　Johnson）副經理張偉德·鑒于滬市金融業之不景氣、投資放欵不易、特於八月一日起、通知各存戶、十足提取存欵、同時停止開立新存戶、並定九月一日起、對未提取之老存戶、祇准提取、停止再往來欵項、新聲社記者昨向該銀行探悉、該行存欵利息、活期為二厘、定期為六厘、至目前截止、各存戶十之八九、已將存欵提去、在八月一日以前、其存欵總額亦不過十餘萬元、至於該銀行其他業務、如放欵投資等、均照常辦理云大美晚報云、本埠美商太平洋銀行昨晶宣布停辦儲蓄與商業存欵、請各存戶儘速前往提取、自當十足付還、據該銀行總經理約翰森稱、存欵總數約十萬元、所以停辦儲蓄者、全因市面不佳、與美國白銀政策、亳無關係、該銀行之地位、殊為穩固、其他項營業、仍將照常經營、按該銀行甫於本年一月四日開始營業、其董事多為美國領袖商家、 
[荷僑慶祝女皇誕辰　三十一日上午招待外賓]  
　　本月三十一日為荷女誕辰、本埠荷蘭總領事館為慶祝起見、决定是日上午十一時半至十二時半、在賈爾業愛路五號總領事官邸、舉行慶祝、並執行外賓、屆時市長吳鐵城·外交部駐滬辦事處余銘等、均將前往致賀、 
[張羣昨宴吳市長等　商討救濟鄂災事宜]  
　　鄂主席張羣來滬後、連日與滬市各界、為救濟長江水災事、酬應頗忙、昨午十二時、復在亞爾培路私邸、宴請本市市長吳鐵城等、席間由府秘書長兪鴻鈞作陪、關於五百萬元急振事宜、又作一度商議、 
 
 

Page 12

 
 
[盜匪圖騎刦鴻大輪船　前後捕獲匪盜共九名　起出軍火及名單一紙]  
　　大通公司通揚綫正班輪鴻大輪往來旅客甚多、昨晨一時許、該輪在大通碼頭開出、船內乘有搭客多名、而圖刦鴻大輪之匪盜一股、已冒充搭客、混入船內、分居各處統艙、意在行至中途動手行刦、船上護航警士劉憲章·田正信·等、於開船後、照例至各艙巡察、發見旅客多人、在船上各艙間、徘徊觀察、並偵視船員侍役等動靜、劉田二警瞥見後、亦窺探若輩舉動、顯非搭客、行動可疑、立卽飛吿船主、此時船已駛抵楊樹浦、船主立卽停車、由護航警及船員等實施搜查、並將駕駛台及各艙間鐵栅等、一律關閉、勿使脫逃、當塲由航警船員、抄查結果共在船內捕獲匪盜八名、計（一）匪道朱光玉、年卅二歲、灌雲人、身畔有（七六五號）六寸勃郞林手槍一枝、子彈七粒、彈篋一只、（二）李少軒、年三十二歲、沭陽人、（三）張漢慈、年二十一歲、東海人、（四）孫瑞人、年二十四歲、贛榆人、（五）徐玉光、年廿六歲、南通人、當由船主報吿公司、立卽將船開回南市、拋停碼頭前、急將詳情通吿公安局水巡總隊、由隊長吳星伯·副隊長李承華、命巡官向鶴鳴、率長警王起興·偵緝領班張富生等、及警士二十餘名、趕至鴻大船上、繼續搜抄、又捕獲（六）奚昌泉、四十二歲、浦東人、（七）郁生、三十一歲、宿遷人、（八）顧二二、三十一歲、浦東人、此三人原為扛煤工人及木匠、一併帶入水巡隊、嚴密審訊、 
　　盜認行刦 
　　八盜經水巡部隊隊長吳星伯·李承華·訊問之下、已各承認喬裝搭客、混入船內、圖謀騎刦鴻大輪、擬俟船到通州附近動手、並由各匪指定朱光玉為領袖、並稱在上星期已有同黨八名、先帶手槍兩枝、預往通州守候、同時加入行刦、朱匪又供、尚有一槍、因乘檢查不備時、拋入浦江中矣、朱匪續稱、今次行刦、由綽號小江北之徐玉光起意、及訊徐匪、又稱、渠由朱匪呌去行刦云云、水巡總隊遂將一干人犯、解公安局法辦、 
　　吳淞再搜 
　　鴻大輪因有班期關係未便久留、故於上午四時許、又從南市碼頭二次開出、此到吳淞、已經天明、因吳淞亦有旅客上船、鴻大輪為愼重航行旅客安全計、又在吳淞拋停、二次檢查旅客、蓋防再有匪徒從吳淞混入也、結果未有發見、乃再起椗開赴通州、 
　　續獲一盜 
　　大通公司在鴻大開出時、囑令隨時電吿、及至昨日先后、該公司得到通州發來急電一通、謂船到通州時、又在輪抄查、續獲匪盜一名、並起出手槍一枝、配有子彈六粒、又在該匪身畔、搜獲圖謀行刦鴻大之匪盜名單一紙、今均解送當地官廳、以備併案審訊、 
　　愼重嚴防 
　　昨日、該公司已將通州來電立卽轉吃呈水巡總隊察閱、　便併案訊辦、該公司為愼重此後航行起見、於各輪自滬開航時、旅客上船後、决計舉行抄查、以防再有匪盜混充搭客上船、同航路之大達輪船公司、得此消息、於通揚班輪開駛、亦愼重檢查、以防意外、 
[航商因營業蕭條　議定三要案　消極的减輕負担]  
　　滬上民營各輪公司、近鑒市面蕭條、航運不振、政府旣不能發公債補助救濟、而實際上停航拋錨者日多、亟謀自行挽救、以求勉流此困難時期、經各航商議定各項辦法、分述如下、 
　　停徵商校附捐 
　　吳淞商船學校、為交通部造就船員唯一專門學校、中分輪機科·駕駛科·兩項、歷屆畢業學員、分發招商局公平輪上、實習航海應用駕駛輪機術、期滿、再由部訓令各輪公司、優先雇用、該校復開、其經費尚由前航業公會議定、由民航輪噸鈔上提加附捐、每噸若干、抽撥商校、充作經常費用、今市輪業公會議定、商校經費、旣歸交部撥給、不能再由航商承認、公决、將此項商船學校噸鈔附捐、卽行停止徵付、一面呈部備案、 
　　停航不付關鈔 
　　輪船行駛、例付海關噸稅、向係按季預繳、方許通告各港岸、到期時、尤須預先續付、絕不能稍有延遲、近三月來、滬上停航商輪、日見增多、因無貨可裝、而空拋在黃浦江者、不下二三十艘、在此停拋期內、各輪已無生產能力、對於海關噸鈔、亦應停止付給、其有已經預先繳納者、則照拋停日起、須向海關接洽收回、以免船東負意外損失、經全體航商公决、卽推代表、向江海關磋商、扣回已付關鈔 
　　請减提單印花 
　　中央修訂印花稅新則、從九月一日起實行、中有規定凡輪船裝貨·每一紙提單、須粘印花稅至二分、茲因實行之期、轉瞬卽屆、此事與航商貨主、均有密切關係、由全體航商、提出討論、僉認每紙提單、須貼印花二分、負担實屬過重、値此市面不景氣、在事實上殊難辦到、卽由市輪業公會、電呈中央及立法院迅予修改、以輕負担、而維航業、 
[兩路縮短行車時刻　擬先從滬平通車着手]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局局長黃伯樵·及副局長吳紹曾·兩氏、因鑒于兩路沿綫公路汽車競爭之劇烈、及現在經濟情形狀况下、推進營業之艱難、認為增進行車速率、亦為補救招徠營業之一法、當經飭由該路車工機三處、從改善行車設備、及機車行駛能力、並重行支配行車時刻等方面、切實硏究、結果、大槪可使所有列車行駛時間、各縮短數十分鐘、但改訂行車時刻、須先從滬平通車着手、該路現正呈請鐵道部、召集有關各路、詳加討論、一俟全盤决定、卽可改編、並希望於六中全會前實現、以新興會各委員對兩路整飭之觀念、 
[保險單　印花稅率過高　財政部已允轉呈行　政院咨立法院覆議]  
　　本市保險業同業公會、前以新印花稅法規定、保險單稅率過重、同業委難負荷、迭呈中央院部、呼籲减低、並推派徐可陞·宋漢章·丁雪農·朱如堂·四君、晋謁財政部孔部長徐次長、面陳苦衷、懇請轉呈行政院咨立法院、准催干劑　　、茲聞財部已准如所請、該會昨語往訪者云、新舊稅率相較、所收實費、不敷黏貼印花之用、又如短期保險、舊例按照短期實收保費之多少、黏貼印花、今新法不論長短期保險、一律按長期保額實貼、例如十天短期保險、其印花即須與一年期保險相同、而核其實收保費、則相　有霄壤之別、此外如平安水險所保期限、僅不過數天、然按照新法、須照長年計貼、此種損失、實屬不貲、又水險客戶、常於未裝船前、先行投保、萬一因報關稽時、屬令退保、則保費分文未取、而印花稅已按額黏貼矣、以上情形、皆為保險業日常慣見之特殊事實、新法所定保險單稅　、委屬時難遵行云云、 
[孔財長昨召印稅督察員訓話　下月初分別出發督察]  
　　財政部長孔祥熙氏、為改進印花稅務及增進印花稅收起見、特選派稅務人員程濟雲·孔慶治·李承順·林玉衡·等二十人、為印花稅督察委員、分赴各省市、督察印花稅務、並令由稅務署召集各委、在滬硏究印花稅務、及各省辦理實况、茲已事畢、分發區域、亦已內定、孔氏復於昨日上午十一時、召集各委、在中央銀行訓話、下月初即將分別出發、遄赴各省、執行督察任務、惟出發之前、全體將先入京一行、昨報載有組織稽查委員會一節、事殊不確、 
[市商會分別解答　憑證貼用印花辦法]  
　　上海市商會、近因新印花稅法實行在卽、據各會員及商店紛紛來函、請求解答各種憑證貼用印花辦法、經該會分別答復指示、茲分誌如下、 
　　簿據發票 
　　商會復中央文具社函云、接展來函、詢問新印花稅法、對於簿據發貨單收據三項稅率、如何規定、茲分別答復如下、（一）關於營業上所用之簿册、每本每年貼花二角、（二）發貨單每件發票其價未滿三元者免貼、滿三元以上者、貼印花一分滿十元以上者貼印花二分、滿百元以上者、貼印花三分、（三）銀錢貨物收據、每件收據、其金額或貨價未滿三元者免貼、滿三元以上者貼印花一分、滿十元以上者貼印花二分、滿百元以上者貼印花三分、關於此項貼花標凖、本會印有單張、每套計印花稅法曁旅行細則、各一份、外界索閱、每套收回印刷紙張費二分、倘有需用、可備價向本會購閱、以便查考、 
　　保單呈文 
　　又復鮮豬行業公會函云、本月二十八日、接展來函、提出印花稅疑義二點、囑予核示等情、茲分別答復如下、（一）連續有效之保單、如在九月一日前、已依印花條例貼足印花者、應視為印花效力尚未終止、不受新印花稅法之支配、無須再貼印花、如前項憑證、已失時效、經關係人約定繼續使用者、依印花稅法第七條規定、仍應另貼印花稅票、（二）呈文貼用印花、查中央政治會議雖有議决、在印花稅法內、並未將此項名目列入應貼印花範圍之內、依法自可無庸貼花、相應函復、即希查照為荷、 
　　換貨單據 
　　又復餅乾糖果業公會函云、茲據來函、以興華糖廠換貨單、應否貼花、請硏究示復等情、查核來單、一面係廠方收到客家陳貨、一面係客家收到廠方所換新貨、按其性質、應照新印花稅法、稅率表第　項、貨物收據貼花、每件金　或貨價滿三元以上者、貼印花一分、滿十元以上者貼印花二分、滿百元以上者貼印花三分、貼花責任、在立據者、相應備函復希查照為荷、 
　　票根簿册 
　　又復惠泰祥記五金號函云、茲據來函、請指示票根簿等、應否貼用印花等情、茲逐節答復於下、（一）來函所附之　票根簿之一頁、三貨價參考簿之一頁、（四）便查簿之一頁、核其記載、一係支票本票收入之留底、三係每日市况之備參考、四係向淸簿中、摘出之人欠欠人各欵、以備查閱、均與營業有關、應照新印花稅法稅率表第十一項、所謂各業商店或銀行、關於營業上所立之各種總分簿册辦理、每本每年貼花二角、（二）來函所附之取貨便條之一頁、核其所載、合於印花稅法稅率表第五項、支取貨物單據、每件貼印花一分、如用簿摺、每件每年貼印花二角、單據每件貨價未滿三元者免貼、（三）來函所附五交欵單樣、雖云對內、然核其所載、全與發貨票相同、應照印花稅法稅率表第一項辦理，每件貨價滿三元以上貼印花一分、十元以上者、貼印花二分、滿百元以上貼印花三分、在本會意、此項交欵單、旣稱係顧客現洋交易、此單不過售貨員間立交洋之用、事非必要、可以不用、免得檢查時多生枝節、旣據函詢、合先函復查照為荷 
[市商會通吿會員　小借欵毋庸請託　申請案必須公開查核　經大會審定始能撥借]  
　　上海市商會昨通吿各業公會云、逕啟者、本月二十八日、　准上海工商業貨欵審查委員會、第七六號公函開、查敝會接受工商業信用小借欵申請案件、均先派員實地調查、但最近發覺申請貨欵商號中、竟有於調查時作不正當之請託、希圖朦蔽情事、此種舉動、雖出於無知、究屬違法、且不明敝會審核貸借情形、蓋每一申請案到會、必經數度公開審核手續、並提出大會審查、始能决定、如果申請者情形不實、斷難朦混借欵、現在敝會對於正當申請人、正謀於可能範圍內、儘量予以便利、不必出此下策、自隳信譽、相應函請貴會查照、轉知各同業公會、　為勸吿為荷等由過會、准此、合行　函知照、　希貴會查照、轉知所屬知照為要、 
[滬銀錢業合作收效　金融業基礎穩固　銀錢票據交換成為永久性質　銀行承兌票據十月初可實行]  
　　銀行業同業公會曁錢業同業公會會員、為穩定滬市金融合作後、頗收成效、銀行票據交換所與錢業聯合準備庫之票據交換、將成為永久性質、十月底决能安渡、茲誌詳情如下、 
　　交換票據成為永久 
　　當錢業金融風潮時、銀行公會聯合準備委員會票據交換所與錢業公會聯合準備庫、合作辦理票據交換、每日在中國交通兩銀行軋賬、自實行以後、咸稱便利、中交兩銀行為便利軋賬起見、特在香港路銀行票據交換所設聯合辦事處、專辦理銀錢兩業票據軋賬事宜、聞將成為永久性質、 
　　合作收效安渡十底 
　　財政部前為救濟錢業、除撥發金融公債二千五百萬元外、並組織錢業監理委員會辦理之、各錢莊得調劑後、本身均已鞏固、且已有少數錢莊、已將金融公債絡續歸還財政部、故與四底同一難關之十底、决能安渡、凡銀行公會曁錢業公會會員銀行錢莊、决不致有周轉不靈而發生恐慌、如前寗波錢業風潮、滬上錢莊未受影響卽其叨證也、 
　　外行票據由所代收 
　　銀行票據交換所、經經理朱博泉·副經理徐寳琪·竭力計劃、業務日益發展、除辦理銀行錢莊票據交換所、並續辦交換銀行與外行（包括非交換銀行及商業承兌匯票等）票據、由該所每日派員向各外行代為收取、前日總數已增至一百五十五萬一千七百九十五元六角、交換銀行已達三十九家、預料不久之將來、滬埠未加入之各銀行、勢必一律加入交換、 
　　票據承兌實現在即 
　　銀行業公會創辦承兌票據、籌設聯合票據承兌所、具體草案、業經銀行聯合準備委員會擬就、今該會主席委員李馥蓀、已由靑島返滬、日內卽將召集委員會議、提出討論、俟决定後、再交公會執行委員會通過後、卽實行、聞至早恐須十月初云、 
[取締非法交易所　財部再咨市府究懲]  
　　實業社云、財部前據上海交易所監理員王孝賫·梁子陵·呈稱、滬市類似交易所非法組織、計有二十家之多、應請迅予令行取締、等情、當即據情轉咨市府澈查、嗣又據五交易所理事長及經紀人公會聯合會呈稱、該項組織、已達二十六家、而與監理員所列調查表核對之下、發現牌號不同者、約有七八家、於此可知該項非法組織、當有三十餘家、財部據呈後、以該項組織、若不早日嚴加制止、勢必日漸蔓延、除於日前錄案再咨市府、飭屬迅予查辦外、並於昨日批答經紀人聯合會云、呈悉、查此案昨據上海各交易所理事長聯名呈請、依法取締前來、已錄案咨請上海市政府飭屬那家行澈查究懲、並咨達實業部查照核辦矣、仰即知照、此批、 
[北區國展會前日閉幕　營業銷額計九萬五千餘元]  
　　中華國貨恊社主辦之上海市北區國貨運動大會自上月二十九日開幕以來、雖天氣酷熱、乍晴乍雨、而各界人士前往參觀者、始終擁擠、各廠均能本宣揚國產之旨、誠實犧牲、故營業鼎盛、據該會統計科報吿全部銷額計五萬五千餘元、在此市况蕭條之秋、獲此成績、各廠商靡不欣慰、茲因會期屆滿、依照理事會决議案、於前日下午九時、宣吿閉幕、並不舉行儀式、全體廠商略休事息、即將移往南區展繼續云、 
[律師公會執監聯席會　第二零五次]  
　　上海律師公會、昨晚七時在法租界貝勒路辣　德路口五七　號會所、召集第二零五次執監委員聯席會議、專任討論建築會所事宜、出席委員陸　皋·韋　淸·潘浙·張　傑·林克聰·董熾·胡崇基·申　試·章瀾·施霖·華　生·孫祖基·陳霆銳·吳國昌·袁仰安·葛之覃·陸鼎揆·徐佐良·朱扶九·江一平·俞承修·殷士傑·富剛候·汪曼雲·沈鈞儒·史良·金烯民·何嘉·查人偉·王效文·等公推陸鼎揆為主席、戴繼先為紀錄、開會如儀、茲將開會情形錄之如下、（一）主席陸鼎揆報吿、本屆會議、係專討論關於建築會所事宜、上次開會、曾經推定起草員、草擬建築委員會章程、此項簡章草案、業已交到、即請討論、當由主席將簡章逐條提出討論之下、略有修改、即席通過、即選舉建築委員會委員、結果、得票最多數之江一平·沈鈞儒·瞿鋮·孫宜基·陳霆稅·俞承修·俞鍾駱·王維楨·查人偉·譚毅公·徐佐良·等十人當選為建築會所委員、（二）沈鈞儒委員提議、律師協會第七屆代表大會、原定在滬舉行、關於日期、擬定九月廿三日起一星期、開會地點、擬定為中華學藝社、並擬定專任籌備委員十人、人選如下、　嚴蔭武·錢中道·吳國昌·徐佐良·殷士傑·張世傑·周是膺·毛雲·朱亞揆·金烯民·等等、提出、請討論同意、議决、通過、（三）　師楊德思聲請入會、議决、通過、議畢、散會、 
[航空徵求各隊進行訊]  
　　中國航空協會上海徵求隊總隊長辦事處、自開始徵求募捐運動、由總隊長吳市長聘定各界各機關各團體、及各學校領袖、擔任徵求隊隊長、復由各隊長提請加聘副隊長隊員協助進行、成績非常優良、所徵求會員名單、及會費捐欵、已陸續繳交總隊長辦事處、經分別發給會員證、聞又續收四一隊隊長榮宗敬繳交捐欵三百元、一五二隊隊長金里仁、續繳會費二百元、一三零隊副隊長戴金永繳交會費二十二元、業已函謝、請再為努力進行、其成大舉云、 
　　砂石業每噸徵收航空捐欵五分、徵足十萬元、前經總隊長辦事處、訂定徵收辦法、函請上海市政府核准備案、並分佈發布吿、及令飭社會公安兩局保護、該業於本月二十一日正式開始征收、進行非常順利、各砂石業至該會繳交捐欵、極見踴躍、足見熱心贊助徵募運動之一般、又一三九隊隊長盧孝祚、請加聘李澤夫·吳龍海·李春和·史薪法·胡品才·龔少庚·成愼之·等二十九人為副隊長、總隊長辦事處、業已分別發給聘書、請其努力協助進行云、 
　　總隊長辦事處暑期前、曾通函各學校、擔任徵求隊長副隊長等、以各學校暑假時期、徵募進行、難免停頓、在此時間、請向外各親友努力活動、現時已屆秋季開學、昨又通函各學校、擔任徵求隊長副隊長等、請即努力向敎職員及學校進行徵募、早日報交成績、於一個月內分別結束云、 
[虬江橋兩帮扛夫爭運兇劇]  
　　閘北虬江橋一帶扛夫、原有安徽本地兩帮、同行嫉妬、不免積有嫌隙、昨晨七時許、又因運貨、發生爭　、本地帮約三四十人、安徽帮祇二十人、衆寡懸殊、結果安徽帮二工人、受有槍傷頗劇、不支而踣、計張華榮（年二十二歲、住浦東光華火油棧後面草棚內、）槍傷右足、潘德有（年二十六歲、寓吳淞南池河路七十二號、）槍傷左腰部、子彈尚未穿出、市中心區公安分局聞訊、派大批武裝警士馳往、當塲拘獲數人、申解總局究辦、傷人由警伴送聖心醫院療治、 
[浦東　英商綸昌織染廠工潮　因西人毆打女工　至激成全體怠工]  
　　浦東英商綸昌織染廠規模宏大、男女工計有二千餘人、向來相安無事、近有西人管理員丁克來、時常虐待工人、對于女工尤甚、前日下午七時許、該西人又因細故、將陸月秀等三女工毆打成傷、致引起全體工人公憤、遂羣起一致怠工、事為三區公安分局局長張鳴欽所悉、於昨晨前往廠方詢問、以便保護、不意該西人丁克來出言不遜、云此地乃是租界、你可去、我有事當去尋吳市長等云、其強橫情形可見、該廠工人、當往第五區棉織業工會、請求援助、幷推定代表三十人、幷向廠方提出要求、不達目的誓不復工、茲探得條件如下、（一）取消毆打工人之丁克來、（二）廠方不得無故開除工人、及濫罰工資、（三）被毆成傷之三女工、由廠方給予醫藥費、（四）增加工資、（五）罷工期內一切損失、由廠方照給、聞工會方面、常派員向廠方交涉、幷勸導各工友嚴守秩序、靜待上級解决、 
[日本權大僧正柴田抵滬]  
　　上海日報云、奉日本日蓮宗管長神保大僧正之特命、現任慶應大學敎授、代理管長之權大僧正柴田一能氏、為慰問華北各地日僑各官衙及駐屯軍各將士、業於二十八日午後、由靑島乘大　丸抵滬、下榻於日本寺院木國寺、預定二十九·二十·兩日、開日蓮主義講演會、柴田對日記者發表談話如下、去年在東京所開之第二次汛太平洋佛敎靑年會、中國佛敎徒出席代表、奉會長之命、特來致謝、余膺王一亭　辦日華佛敎學會之顧問、依照該會規約、原為疏通中日有力僧俗之意志、此次在華北、會見高僧甚多、如天津之話舟法師、北平之梵月和尚等、途徑曲阜時、曾參詣孔子大成殿、與孔德成　會云、 
[飛行家黃錦才歸國]  
　　黃君錦才、民國六年赴美讀工程、君熱心國事、見我國飛行人才罕少、乃轉學航空事業、在葛地斯航空學校及飛機機械學校畢業、經美國政府考騐、給以美洲飛行執照、彼曾充任該華僑航空救國義勇團敎授、對於黨務、歷任駐美波斯頓埠國民黨分部監執委等職、聞黃君尚出席美東國民黨支部第四屆代表大會、俟閉幕後趫歸國、預計本月杪可抵滬、 
[戰區救濟借本處結束　歸併貧民借本處辦理　定九月一日實行]  
　　上海市戰區善後委員會委託社會局辦理之戰區臨時救濟借本處、奉令撤銷、歸併貧民借本處、定九月一日實行、茲誌詳情如下、 
　　戰區借本布吿撤銷 
　　社會局布吿局字第七八一〇號云、查前綫戰區善後委員會委託本局辦理戰區臨時救濟借本處、自民國二十一年十一月成立迄今、已將三載、茲以戰區善後委員會早經結束、所有借本業務、本屬臨時救濟性質、旣已辦理三年、事實上亦有之必要、茲定九月一日起、將戰區臨時救濟借本處名稱取消、全部業務、歸併本局貧民借本處、以後各分處繼續出貸各種借本、一切手續、悉依照貧民借本處章程辦理、至於戰區臨時救濟借本處、前已貸出未經到期收回欵項、仍照規定日期、由貧民借本處陸續收回、除呈報並分令外、特此布吿、此布、中華民國二十四年八月、局長吳醒亞、 
　　貧民借本設處十三 
　　戰區善後委員會主任為社會局第四科科長張秉輝兼任、委託社會局辦理之戰區臨時救濟借本處總辦事處、地址閘北民立路、各區辦事處、計彭浦·眞如·江灣·吳淞·殷行·引翔·等六處、均奉令移交社會局各區貧民借本處、至於貧民借本處、第一地點南市中華路、每二閘北民立路、各區辦事處、計高橋·高行·洋涇·陸行·塘橋·楊思·蒲松·彭浦·眞如·江灣·吳淞·殷行·引翔·等十三處、一切借本辦法、均照舊章辦理 
[某航空專家談　關內外航空聯絡問題　日方要求溢出約定範圍　津榆平古兩綫啣接未成]  
　　新聲社云、關於關內外之航空聯絡問題、記者以某航空專家新自北方返滬、故特往訪、探悉究竟、據談、自前年長城各口軍事結束後、日本關東軍曾有恢復交通之願望、其中包含所謂航空之聯絡一項、以後關東軍方面曾迭向政委會要求實施、惟以所提方案、軼出所謂聯絡意義範圍以外、自不能接受、惟在所謂聯絡範圍意義之內、則我方只得令其實現、故交通部今春曾一度購機、派員赴平、籌備天津至榆關、與北平至古北口兩綫、以謀啣接、終以日方堅持異議、未能就緒、繼日方復要求先行會談、乃於七月間、由政委會交通部派員與關東軍人員在津會談、而關東軍方面仍不願就原定所謂航空聯絡範圍之內、加以商討、日所提方案旣無商業性質、又含有威脅與侵害之作用、故非吾方所能忍受、以致商談月餘、仍無結果、其實任自有所在云、 
 
 

Page 13

 
 
[納稅會請工部局　速解决人力車夫互助會]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啟者、准上海市特區公用人力軍夫協會函開、准貴會轉工部局函開、以人力車夫互助會、不由工部局管轄、逕向直接接洽等因、准此、敝會於八月十五日先行備函通知互助會總榦事張召集開會、以便面詢一切、詎不答覆、即於八月十九日開緊急會議、决派五區代表逕向接收等情、旋由代理總巡婉言靜候解决、以免發生枝節等語、竊人力車夫互助會成立以來、巳有年餘、公益捐收入、巳達二十萬元之鉅、慈善事業、未見卓著、而會中腐敗、層見迭出、六月二十四日工部局董事會議决、諭令該會改組、延未舉行、八月九日該會召集理事開會、理事奉諭令後退職過半、乃八月十四日申報知載、理事會議决定案件、理事旣已過半退職、何得再能產生議案、顯見個人揑造、此辦理手續不合者一也、月議保險金四萬、養老補助金一萬、失業救濟金及資遺還還鄉之用五萬、以惠、此種手段、豈非借善為名、實為好大喜功、此辦理手續不合者二也、再車夫身亡另向車商旅材處討材、遇寒冬嚴冷之際、車夫自向各慈善會索衣、逢米價飛漲之時、並不半價施米、車夫亦向慈善團討米、一日車夫病故、無力盤柩回籍、甚至掩埋其他義塚、乃先此保險養老補助金各項事業、核其事實、急其所綏、綏其所急、此辦理手續不合者三也、又如內部管理不嚴、甚至男女職員、發生行為不端、以致女職員服食來沙而自盡、穢聲四播、更有男女住宿、儼然家庭、盜用公家各物、更屬明目張膽、公益慈善機關、直成藏　垢納　汚之塲所、種種腐化、罄竹難書、推原其故、皆由張總幹事弊竇叢生、自怯氣虛、對彼職員妄行、不敢更動所致、此辦理手續不合者四也、該會成立後、所有收入支入、自應逐月公布、詎知年度終了、隻字不宣、直至代表詰問後、始言公佈、而又未實行、如中央政府省政府等偌大機關、當年度終了、早經公佈、而區區一會、辦理年度結束、如此困難、其中必有隱情、以致延宕、此辦理手續不合者五也、似此車夫汗血之錢、被若輩任意支配、再不急起直追、趕速移交改組、勢必盡行消減矣、至論本會組織法、先由發起人南市徐竹林·何霖生·北市倉公文·朱鳳翔領導、五區車夫代表三千餘人、每人率領五人至十人不等、合計約在兩萬餘人、即由五區代表舉出一百十人為幹事部、計派每區二十二人、再由每區二十二人、舉出六人為一區的整理委員會、再選倉公文徐竹林為出席互助會理事、並舉朱鳳祥候補理事、兼本會主席、夏懷祥為副主席、依法產生、先後呈報在案、至五區代表團、早經車委會承認合法、又根據八月十三日貴會轉工部局函云、互助會不由工部局管轄、則本會代表、依法可就德降望重中外推崇者中、公請理事、以資領導、查修正會章規定理事十二人、係工部局三人、車商二人、車夫三人、納稅華人會一人、市商會一人、辦理社會事業三人、以上各理事、應由車夫公請、最為合法、總幹事由車夫公請、而須理事會委任、近悉張總幹事登瀛擅專發函、聘請各方理事、不知依據何法、夫總幹事俸食、由衆車夫供給、當然應聽車夫之公意、有無特權、聘請理事、殊屬違法、以及朱懋澄理事、係工部局產生、近來輿情不洽、應請轉函工部局立即撤換、以明輿情是為欣幸、現理事會一盤散沙、公文等仍請原調解人虞公和德、出而召集理事如虞公中外信仰、德降望重、諒貴會亦必極端贊成、以副羣情、餘呈工部局市商會外、理合備函應請查照、並請轉知工部局是為至禱、」等因過會、相應函請貴局迅行查明、予以適當之解决、免再遲延、益增糾紛、是所至禱、此致上海公共租界工部局代理總辦費、 
[導淮工程處派員來滬　採購柴油引擎]  
　　共計四十座作排水工稈用　下月十五日二期工程開始 
　　江蘇省導淮入海工程處、為進行第二期工程起見、以現下各段積水仍達丈許若不早日排洩、殊難者手、該處有鑒於此特派專員來滬、採購柴油引擎、計需十六匹馬力引擎十二座、十匹馬力引擎八座、八匹馬力引擎二十座、現已採購定當、由滬運鎭、轉發各段應用、並悉是項排水工作、限定下月十日完竣、以便下月十五日開始第二期工程、 
[典當業縮短當期　為十二個足月　公共租界萬濟等典一日實行　華界各典當靜待社會局批准]  
　　上海典當業同業公會呈請市社會局、准予縮短當期為十二個足月後、法租界永慶等六家已首先實行、公共租界萬濟·義豐·協盛·乾亨·等四家、亦發出通告·云、敝典等自國歷九月一日起、改為十二個足月為滿、以前所當各貨、仍照舊章、特此通告、至於華界各典、决俟社會局批准後卽實行、同時江蘇浙江兩省典當業同業公會、均已呈請省政府、縮短當期、聞浙省府巳予批准、 
[保衛團班長背挿大刀　私刑綑縛小販　小販調解糾紛反捕　全案巳解送法院訊究]  
　　住屆　橋地方草棚內之沂州人莊定有、平日專在鄉間掘取蘆根售賣為生、前日下午四時許、莊定有行經龍華路、見路隅有人（即陸金才）與賣羅蔔乾者口角冲突、莊定有以魯仲速自居、上前排解、而陸金才以莊不應偏担賣羅蔔　者、所以遷怒於莊定有、反與莊為難、赶上將莊扭住毆打、其時適有該處保衛團班長蔡朗生及團丁陳銘新等經過、上前干涉、即將莊定有扭至就近陳家祠堂內、用繩紥縛私刑吊打、事為莊定有之同伴陸春發偵悉、奔至龍華分駐所報吿、該所巡官劉松堅立派長警協同陸春發按址前往查拏、及抵陳家祠堂、果見莊定有被繩紮縛、並見蔡朗生背挿大刀一把該警等覩狀、深為詫異、立將莊定有釋縛、一面將蔡朗生·陳銘新·陸金才·莊定有·等四人、連同大刀一把、小刀一把、繩索一根、一併帶入分駐所、當經劉巡官提案研詰、據莊定有供稱、因解　糾紛、反致招怨、又遭保衛團帶至祠堂內、私刑敲打、因此面部及兩腿均被打傷、又將我身畔小洋十二角、及割蘆根所用之小刀一把、均被取去等語、陸金才供、因與賣羅蔔乾之小販爭吵、有莊定有前來挿嘴干預、動手行凶、將我毆打、又將我腰間搭膊內洋二元取去、請求返還云云、蔡朗生供稱、我是保衛團義務冊長、莊定有與陸金才在途互相扭毆、繼而自行扭至陳家祠堂內、至於大刀一柄、乃係某機關送給我們團內的、我並無毆打莊定有情事、陳銘新供、在保衛團充當團丁、他們發生糾紛、我並未加入、餘供推諉、劉巡官得供、以案關私刑綑縛、毆打傷害、及搶奪洋元、事屬重大、遂備文申解公安局、經第三科訊供後、於昨飭警將一干人連同大刀一把、小刀一把、繩索一根、轉解地方法院澈究、 
[大中華玩具廠火警案　工部局提供證據]  
　　昨由一特院開庭審理聽取證人供詞　廠方以建屋照會近始領到不及興工 
　　滬西小沙渡路大中華審璐珞製造玩具廠於去年八月一日、曾經不戒於火、由消防隊救熄後、工部局據各方報告、認該廠缺點甚多、着其從速改善、俾免後患、乃該廠遲之又久、對於工部局指示各點、迄未改圖、致於本年六月二十八日薄慕、復肇焚如、目延燒附近永慶里房屋、焚斃人命二十八、傷者五十餘、此一慘案發生後、死傷家屬、即 
　　組織團體與該廠交涉、一面則山被難家屬吳紹文等四十人、延律師對該廠負責者姜俊彥·葛天民·錢孟林（即錢振華）·孫洪成·朱如堂·等等提起刑事自訴、方經第一特區地方法院進行間、該廠當局挽人出而調停、自願給資撫卹死傷家屬、雖其和解旋吿成立、但朱等所提之自訴、則恪於 
　　新頒刑訴法、未能將自訴撤回、故仍由第一特院依法訊理終結、並已定期宣判、此際工部局對於今番所西釀慘案、適巳偵查明晰、確定是日之火忠、實肇於該廠、遂由工部局律師汝葆彝根據收回法權之恊定、具呈參加、請求將所定宣判之期展延、並另訂期重予審究、比由法院核准、而該案因亦 
　　回復原狀茲悉工部局自聞法院核准其參加後、隨即提供如下之證據（一）工部局工稈處職員英人考克司於一九三〇年八月一日、曾得該廠當局報吿、謂建築圖樣上以前曾經核准之「燥室」、擬不進行建築、考克司因此種情形、記載於工程處之報吿書內、（二）此次起火之房屋、即在最初核准建築「燥室」之地點、該廠顯然在工程處核准該廠全部房屋 
　　建築圖樣之後、將燥室並不建造、同時又在未得工程處核准之前、擅自改變圖樣建造與原定燥室絕不相同之房屋、而該房屋即為此次失火之處、（三）去年八月一日、該廠亦曾失火一次、當出工程處令將房環修改數處及四週建築圍牆、但至此次失火時止、該廠當局並未如命照辦、（四）工部局救火會職員却脫司、對於該廠去年八月一日失火後之 
　　書面報吿及建議、證明該廠房屋建築之不合式、危險品貯藏之不得當、又火警設備之不注意、（五）工部局工廠檢查處長亭特證明該廠去年八月一日失火後、曾與該廠當局詳細討論却脫司之報告、及建議該處長對於此次失火更有詳細書面意見、歸納之、則 
　　貯藏貨料太多、房屋不宜貯藏危險及易引火之物品、熱氣管不當通過各該房屋、貯藏在屋內之賽璐珞碎片、未裝在合式之罐聽或箱桶內、（六）宜昌路救火會處長格維恩證明該廠離該救火會約八十碼、當時伊在該會窗外、先見火光、然後聽見該會　望室上發出警信、足見驟然起火、一着即猛烈燃燒、不可抑制、决非如普通起火 
　　漸燒漸烈、致救火會室內之八、反在窗上先見火光、而瞭望室發出之警信、反在其後、（七）警務處副探長量因證明、當失火時、見該廠先行着火、延燒隣居、法院乃就其所舉人證簽發傳票、昨日午後、由劉毓桂推事開庭容理、被傳證人均各投案、而被吿則　該廠經理姜俊彥·廠長錢孟林·（即錢振）到庭、其餘葛天民·孫洪成·朱如堂·三名、或稱病、或以家有喪務、皆不到 
　　參加訴訟之工部局、仍由汝葆彝律師代表出庭、先由工程處英人考克司證稱、今次起火之屋、係該廠未得工部局允許而擅行建造者、繼由救火會英人却脫司證稱、該廠去年八月一日失火後、即通知其　易生危險之竹籬拆除、改築墻垣、其窗戶亦太低、廠內不宜多存物件、 
　　凡此數點、均命其於重建時改善、然其至今次火患發生時、猶未之理也、又由工部局工應檢查處女職員輿籍某女士證稱、本年四所間、曾赴該廠檢查　次、見其所存原料、有兩種、有能自行爆裂燃燒者、亦有不能者、該貯藏原料之室、當時所存約七萬磅、此次火燒後、尙存三萬餘磅、但以 
　　該室容度祇可存一萬磅、該室空氣、亦復窒塞、雖有窗戶、多被以木板閉緊、謂防陽光、而賽璐珞碎片史以蔴袋貯藏、尤屬不合、國際勞工局嘗研究之、如貯藏不得其法、則能達自行爆裂之危險、故該廠此次火患、以我觀察、碎片貯於蔴袋、堆疊如阜、貯藏室之空氣不暢等等、俱有 
　　起火可能、從前該廠工人尙有在是室工作者、自去年八月一日失愼、加以警吿後、今巳無之矣、被吿之辯護律師、旋復以數語請由庭上向該證人盤詰後、庭上即向姜·錢·兩被吿訊問、該廠自去秋被燬一部份、廠屋至今之黨建情形、及廠內 
　　堆存貨物之狀態、據供重建廠屋、則因照會甫於六月初領到、未及與工、而火患又見、至貯藏室所存貨物、多則五六萬磅、少亦一兩萬磅、有貯於蔴袋者、亦有置於鉛桶者、等語、劉推事以尙有三被吿不到、致本案未能訊結、本應票拘、姑冉從寬、仰下次速自投案、遂諭改期九月三日下午續訊、 
[大世界謀害妻子之　季珊上訴　乃妻請求减輕其刑　昨巳訊結定期宣判]  
　　住居公共租界康腦脫路新康里七十一號中醫鎭江人趙季珊、今年三十二歲、在勞勃生路廣益醫院應診、於本年七月四日下午、偕髮妻趙冷氏（今年三十四歲成婚已七年）至法租界大世界游戲場游玩為由、至是日七時許、將氏誘上沿愛多亞路一面五層樓屋頂平台靠共舞台夾弄欄杆傍、兩人先以互抱身體試騐身體重量、氏先抱起趙身、放下後、趙即抱起冷氏、詎竟向欄杆摔擲、欲圖殺死、幸氏於驚惶中攀攔杆、得免於難、大聲呼救、當由該塲茶房朱金福聞聲趕往、將氏救起、將趙與氏帶至賬房、交由巡捕送至捕房清究、經警務處派探調查結果、查悉趙於五年前納其胞嫂之妹仲珍弟為妾、因妻妾不睦、趙寵妾惡妻、確有圖謀害妻之意、解送特二法院、由警務處律師依新刑法二七六條殺人未遂罪、對趙提起公訴、經李昌年推事迭次開庭研訊、幷傳被吿同居房客婦人夏汪氏證明一切、結果、判决趙李珊殺人未遂、處有期徒刑五年、各情巳數誌本報、茲悉趙現管押看守所、對原審判决、表示不服、具狀向江蘇高等法院第三分院提起上訴、以冀卸除罪責、高院准狀、昨日上午十時、由孫鴻霖章朝佐王鉞三推事特開刑三庭審理、由孫推事代理審判長、警務處由姚肇第律師出庭、法官命提在押之上訴人趙季珊到案、訊以不服原判上訴理由、據趙供、實無殺妻之意、當時係抱起冷氏坐在欄杆上、因她身驟坐不穩、向外倒翻、我耶拉住、原判認我殺人、不服上訴云云、庭上訊之吿訴人即被害人趙冷氏所供、仍與原審供詞相同、大旨云實由丈夫將我抱起、向外擲出、幸我拉住欄杆喊救、經人救起、官問現在你要辦你的丈夫否、氏答、辦是要辦的、請求改輕點、又傳證人朱金福及承辦探員馬益之等訊問一過、官命開始辯論、警務處律師姚肇第辯稱、上訴人犯罪行為、經初寨調查很群盡、原判量刑、殊為適當、上訴人之上訴、毫無理由、應請駁回上訴、末由趙之律師辯護一過、庭諭宣吿辯論終結、定期九月五日宣判、上訴人仍還押、 
[搶冷飯結仇　一孩被推落河　韓小龍兇狠可知　被拘送法院訊究]  
　　十五歲小孩韓小龍、近因父母雙亡、無人扶養流為乞丐、在蘇州河頭覇碼頭倒食冷飯為生、前日午刻、忽與年約十六歲之同類爭奪包飯作送店舖吃剩餘餐糾葛、互相毆打、積恨頗深、越半時許、韓孩乘隙將渠推入河中圖逃、經一七三九號華捕與華探胡廣榮聞警到來、將韓孩逮捕、一面設法援救入水者杳無踪跡、遂帶入虹口捕房、昨晨、解送第一特區法院工部局律師王耀堂闡述前情、並稱被推入河浜之孩、迄今未曾撈獲云云、請　延期，又據小販台州人林阿興證稱、當時目覩被吿將另一小孩推跌河中是實、質之韓孩供認不諱、不過出於無　、因他用足踢我、順手推之、求宥、蕭夑棻推事、論仍還押、改期該奪 
[何蘊斌　厭世服毒自殺]  
　　九江路五二零號源旅社、於前日下午、有一靑年男子到來、化名陳榮林、闢七七號房間居住、旋復出外、至晚十一時、始返就寢、詎其不知受何刺激、　萌壓世之念、背人潛呑毒藥自盡、迨至翌日、茶役見時屆中午、而該客猶未起身、遂往呼喚、詎叩門不應、疑　頓起、即設法將門開啟、始發覺其巳呻吟床第、當報老閘捕房、召得救護車、將其飛送仁濟醫院醫治罔效、旋即殞命、並派華探目王樹森前往調査之下、當在死者室內搜獲大小皮箱四只、空瓶一只、散片遺條數紙、上皆忿世之語、並查悉死者原名何蘊斌、號守愚、年二十二歲、浙江平湖人、前曾業西醫、設該所於施高塔路一零一號、復有信對一只、上書蘇州胥門外西跨塘余仁寳轉何守愚等字樣、已體舁斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同魏法醫記官王祖翼等蒞所騐明尸體、據華捕頭姚家圭稟明前情、並稱現施高塔路一零二號房屋已經翻造、故無法調香其家屬云云、郭君遂諭騐得死者陳榮林（即何蘊斌）、男性、委係生前服毒身死、尸交普善山莊收殮、遺物應送本院招領、度其自殺原因、不外經濟困難所致、因其身無分文存留、 
[越界築路　電話加價權在市府]  
　　越界築路電話加價問題、市政府為維護市民利益起見、曾明吿電話公司、未得市政府准許以前、不得加價、數日前公司曾派代表、前往公用局、一度會議、未有圓滿結果、近日外間傳聞、有再度會議之說、經向公用局探悉、實屬不確、又傳聞此事、已由電話公司請總公司决定之說、更屬不可憑信、因加價之准與不准、權在市政府、在未得市政府核准以前、加價不能實行、其理至為明顯云、 
[美國駐華法院　得派美領署法庭法官]  
　　大美晚報云、今日（二十九日）上海美商會援華盛頓消息、謂參衆兩院近通過修正駐華美國法院制度議案、現巳呈羅總統請予批准、該案授權駐華美國法院首席法宮、委託一人、充美領署法庭法官、按目前此席乃由駐華美國法院書記官柯林斯兼任、該法官如缺席、則駐華美國法院首席法官、得以法院之書記官暫代、該案又規定、總統於必要時、可簡任駐華美國法院特別法官、暫時任職、 
[華豐解僱爭執之波瀾　工人受傷致死案涉訟　委託律師控葉山濤主使]  
　　華豐興記麵粉廠工人包圍廠方代表葉山濤宅、被捕房干涉、有工人姚天福因露宿兩宵、加之受毆、於昨晨身死、另有工人鄭海麟頭部受傷、在努工醫院醫治、工人方面除堅持四項條件外、昨復委托陶幹、韋維淸·王承祥·三律師準備向特區法院對葉山濤提起主使傷人致死之控訴、 
[帽類出口行公會成立]  
　　本市經營帽類出口行、係在滬收買金絲草玻璃蔴草等各類草帽、直接運銷外國、為數頗鉅、向無同業團體組織、該業領袖傅其其霖·楊文林·馬仲達·黃光普·武立侯·等、有鑒於此、發起組織公會、經呈准市黨部許可後、延楊猶龍充籌備處秘書、進行籌備、二十四日籌備手續業經就緒、假廣東路九十三號航運俱樂部、召集成立大會、到市黨部代表朱亞揆·社會局代表張達夫·市商會代表袁鴻鈞·及各會員代表二十餘人、由楊文林主席、楊猶龍紀錄、通過會章後、開始選舉、結果楊文材·武立侯·孫德祜，傳其霖·馬仲達·黃光普·馮積任·郭三競·朱金采·等九人、當選為執行委員、王濂卿·邵繩武·當選為候補執行委員、當塲宣誓就職、並舉行第一次執行委員會、推傳其霖·馬仲達·孫德祜·為常務委員、互推傳其霖為主席、攝影散會、 
[衛生　永管工程業職業工會籌備會]  
　　上海市衛生水管工稈業職業工會、自奉令籌組以來、辦理全市工友登記事宜、擬就會章、近日工友來會登記者、非常踴躍、昨日下午七時、在老西門方斜路泰安街泰安坊該會所、舉行第七次籌備會議、到全體籌備會、討論結果、（一）成立大會日期、定九月一日下午二時、假城內喬家浜梅家弄市總工會大禮堂舉行、（二）分呈黨政機關、請求派員出席指導、（三）同日舉行理監事選舉及就職典禮、（四）晚間舉行上級代表及全體理監事聚餐、九時半、散會、 
[無綫電收音機登記　再展限至九月底止　如再逾期應予處罰]  
　　交通部國際無綫電台、對於廣播無綫電收音機登記事宜、原定本月十五日截止、嗣又展限本月底止、但本市一般裝戶、尙多不知、或不明登記手續、故登記者不十分踴躍、致難統計、該電台為使各裝戶履行登記起見、特再展限一月、至九月底截止、如逾期再不登記、應予處罰、嗣後絕對不予通融、 
[四行準備庫發行準備報吿　第二百九十五次]  
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公吿一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十四年八月二十四日第三百九十五次公吿如下、鈔票流通額一千八百七十陸萬七千五百七十三元、準備金總額一千八百七十睦萬七千五百七十三元、內計、現金準備一千陸百四十九萬二千二百九十三元、保證準備二百二十七萬五千二百八十元、 
[滄州花園開映義客怪刀]  
　　據日昨字科西報批評、謂滄州花園電影塲、乃海上唯一設備最完善之露天電影院、蓋其聲光電之設計、皆臻上乘也、現該塲為酬答中外顧客起見、特於新秋之際、精選名片、今晚起放映恐怖偵探唯一奇情名片義客怪刀、片述水災區域中治水工程師某因乖凟職守、致無數災黎、遭於非命、某遂目殺、以謝災民、其弟誤認其兄死於非命、不惜用秤種恐怖手叚、藉復兄仇、情節之離奇變幻、實令人嘆視止、 
[水災游藝會兩週盛况　昨日招待電影界]  
　　各界籌賑水災游藝會、自開幕以來、至昨日止、適屆二週、過去十四天、中國天時乍晴乍雨、故蒞會來賓、每日恒在八成以上、惟上星期六及星期兩天、來賓最為擁擠、而孔子誕辰日、賣座亦盛、該會原定舉行三星期、現距閉幕、為日無多，而外間所發游券究竟推銷到如何程度、現尙無從統計、聞該會在最近期間、將召開理事會議、討論一切、至於十大明餘選舉、决於昨晚假座大西洋菜社、招待全市電影界、討論明選舉辦法、請柬已於昨日發出云、 
[女醫陳競芳設分診所]  
　　陳競芳女醫師、在滬懸壺、垂二十載、歷任本埠各大醫院婦產科主任有年、專治婦女月經不調、肝胃氣痛·腰痠·腹疼·白帶·不孕·諸症、富有經騐、對於產婦橫生倒養、種種難產等情、手術敏捷、尤為擅長、茲為便利起見、特設分診所於法租界霞飛路嵩山路巡捕房西隔壁仁和里一弄十四號、 
[「名家小說大觀」廉價發售]  
　　名小說家九尾龜作者張春帆先生、絕艷驚才、藝林爭賞、頃歸道山、同深悼惜、茲有本埠福州路東華里滬濱出版社寄售之一名家小說集」、內刋張先生遺作小說雜著及靑樓掌故等甚多、並有諸大名家何海鳴·陳小蝶·徐卓呆·張秋蟲·陳灨一·尤半狂·汪仲賢·馮叔　·侯疑始·王小逸·張恂子·先生等之傑作、每册約十萬字以上、共計四册、該社為優待讀者以廣流傳起見敎特不計成本、廉價發售、愛好文藝喜讀名家小說者、如欲先覩為快、本埠附郵票八分、外埠附郵票一角、即可寄上一册、（四册合購、九折計算、）存　　多、欲購從速、 
[「制言」半月刋將出版　章太炎主編]  
　　餘杭章太炎先生、為發揮國學起見、主編「制言」半月刋、其第一期雜誌、、定於九月十六日出版、特約海內學者、分任撰述、內容甚為豐富、每期零售大洋一角五分、半年十二期、定價一元六角、全年廿四期、定價三元、本國郵費在內、外國郵費照加、即日起發售預約、至出版以前截止、特價八折計算、欲定購者、請逕函蘇州錦帆路五十號「制言」半月刊社、並附滙票、當即回寄定單按期照寄、 
[企周畫集已出牌]  
　　名畫家馬企周、門人等編印珂羅版、企周畫集一巨冊、刻巳出版、畫稿豐富、印刷精良、定價二元四角、國內寄費加一、國外加二、中國畫會·世界書局·有正書局·西泠印社·漢文正楷書局·均有寄售、總發行在法租界西鬥路永裕里七十四號、凡持有預約券者、除外埠掛號寄奉外、本埠可向原定處取書、 
[杏花樓月餅上市]  
　　四馬路杏花樓、係本埠著名粤式酒家、裝璜富麗、招待週到、至烹調之精美、猶其餘事、凡本埠中西政商學各界名流、多樂趨該樓設宴、近該樓以中秋節將屆、特製廣式月餅、大批應市、種類繁多、除於武昌路陶園·虬江路良如號·北江西路廣南安號·經銷外、連日門市售出極旺、 
[市聲]  
　　大東標本模型廠定貨踴躍　法租大東標本模型廠定貨踴躍法租界巨籟達路二一八號大東標本校型製造廠、為敎育界同志所組織、聘請專門技師、精製各種動物·剝製·骨骼·解剖·液浸標本、及人體生理、病理模型、專供各學校採備、作為輔助課本敎具、增加敎育實效、出品認眞、經久耐用、取價低廉、照碼對折、為市上其他售品所不及、近自敎育部通令各省廳局督促各校充實此項科學設備、各地學界均於暑假期內、向該廠預定大批出品、今屆秋季開學期近、該廠巳將定貨先後交齊、且更加工趕製大批現貨、以備各校開學後、及時購用、此外並代客修理裝置標本模型、服務週到、交貨迅速、取費尤廉、印有出品目錄圖樣、歡迎各界索閱云、 
　　鐵華廠新創鋼皮手提箱　閘北姚家宅路鐵華玩具廠、新創造卐字商標鋼皮　漆手提箱、有裝彈簧鎖、共有大小五種、大者可藏置衣物銀錢首飾、小者可作學生書包用、價廉物美、行銷頗廣、其卐字商標、業已註册專用、各大公司及南京路華美烟公司國貨陳列櫃、均有寄售、並由新閘大通路東斯文里　美印鐵製罐廠為總經埋云、 
　　德華蘇綉公司廉價展期　德華蘇綉公司、此顧客擁擠非常、應接不暇、實因各貨確屬低廉、如最上等之軟緞綉花被面、每條祇售十元、獨幅軟緞綉花床毯、每條十八元、故各顧客爭先恐後、紛紛往購、該公司為顧全外埠各顧客起見、又展期五天、但經此次展期、完全優待性質、過期後决不再展、 
　　時新花紙公司遷移賤賣　本埠南京路時新化紙公司、近為擴充業務、所有原地不敷應用、改遷南京路五九四號、（即新新公司西隔壁朝南門四樓大廈）茲為開市紀念及酬報歷來新舊顧客起見、自八月廿五日起至九月十四日止、舉行雙七折大賤　、聞該號花樓之新穎及種類之繁多向稱譽海上、機會難得、幸勿錯過、 
[播音臺]  
　　淨土庵定期播音　任意宰殺、為好善之士所不願、常代名人如于右任·徐朗西·輩、無不竭力提倡吃素、並且對於淨土庵之素菜、尤為贊許、吃素之士皆好潔淨者、淨土庵素菜淸潔、佈置雅淨、故每逢宴客、用淨庵素菜居多、聞庵主商請海上名票、定於九月一號星期日、晚上十時至一時假李樹德堂電臺（週波九四〇）播唱平劇，作大規模之宣傳、、藉此提侶吃素、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴、有勁峭之西北風、揚子江流域天曇而晴、有西北至東北微風不等、東海風來自西北至西南不等、臺灣之小低壓中心徐徐消滅、颶風將過東京北部向東北進行、日本中部有旋風暴雨、臺灣四周有雨、風向不定、颶風中心午後二時進至距北緯三七度東經一三八度約六十哩以內、向東北進行、風勢猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九二·三最低七三·二、去年同日最高八八·二、最低七四·三 
[來函]  
　　敬啟者、貴報二十四日來函欄內、登載北站裝卸工人合作社來函一件、查與事實不符、查北站合作社裝卸工人、糾紛迭起、一年來毆打事件、不一而足、本處為免除糾紛、整頓路政計、特派孫祝三遵據鐵道部頒怖辦法、負責整理、對於原有工人、並無更動、惟有少數不良份子，平時不勞而獲、深恐因整頓而被淘汰、故於命令發表之日、即行鼓動風潮、擾亂治安、事變之日當　軍驚盡力維持、致未再行廣大、有關各人、業由公安局解送法院偵查法辦、查北站裝卸工人合作社、已經本處明令取銷、該函伊月北站製卸工人合作社名義、顯係少數不良份子假借名義、越法招謠、即懇貴主筆賜予更正、實級公誼、此致申報館、京滬滬杭甬鐵路管理局車務處啟、 
　　逕啟者、茲據邱仁高醫師聲稱、昨日法院審訊謝錫恩訴請給付遺產一案、謝錫恩及其代理律師之陳述、旣有再狀可核、又有筆錄可憑、雖關於脅迫立據一節、堅不吐實、對其繼母未能給欵供其揮霍、不免懷怨、然當庭尙無叔嫂親戚同居等穢褻之詞、迺今日串新各報所載、悉與訴狀庭供不符云云、請速更正為荷、此致申報館主筆、單制毓華、八月二十九日、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （顯徵生）]  
　　貴重的寳石玉器，却生在極「粗糙」極「笨重」的石頭裏，外面看看極不像樣，那知裏面却蘊藏着「至寳」！所以人不可貌相，往往外表看看變漂亮，胸中却嗅無一物、乃是個「繡花枕頭」；另一個布衣黑臉，看看極不像腔，倒　個「學問鼎博」的人。人，本來不是水精晶肚皮，怎能叫人看得透？惟識寳者，具有「眞眼光」，　材不在外表，還是注重在裏　的實際的「寳」身上。 
　　靠着別人的力量來幹事，最怕碰着「過橋拔橋」，那麽糟糕，弄的「不進不退」，走得河去，渡不回來，在這種僵局的下面，只有無疑地，努力向前「跑」！或許倒會找得到一條「出路」。要是你在橋畔徘徊着，想對方下個軟心腸，渡你過來，那麽，呸，別夢想哪！所以幹事，「求人」不如「求已」，萬一罷不來人家帮一臂，還是自己要努力，才對！ 
[關於紅頭阿三] [  楊餘聲]  
　　自從上海被西洋人「開發」以來，我們就常聽到紅頭阿三這個名詞。他們所以被上海人叫做阿三，倒並不是沒有根據。前天拾玖君雖曾做了「紅頭阿三「考」那篇文字，但似乎還有應得補充的地方。 
　　記得我去年在本刋發表的一篇「阿三阿四合傳」，內中曾有這麽一段： 
　　「......那時的上海當然不像現今這樣繁華和便利，西洋人工作疲勞之餘，要想找張椅子坐着休息都不得，老是直着嗓子喊聲「I　say」，阿三就莫名其妙地跑到他們面前，他們拍着他的背。意思是叫他面向　地蹲下去，於是一張「人造椅」是成功了！......」 
　　這確是當時的實情！因為我小時生長在一片荒塲的楊樹浦，這些都是我們的車夫阿二親眼看到後和我說的！他那種形容阿三的可憐的姿態，至今在我腦膜上仍刻着很深的印象！ 
　　西洋人雖以「文明」講禮貌自誇，但對紅頭阿三是用不着「尊姓大名」那套禮貌的！他們祇要喊聲「喂」---I　say---阿三就會跑到他們面前去聽候使喚的！印度人所以被上海人叫做阿三，我想這或許是最確切的理由。 
　　兒時在中學讀書，英文先生敎我們泰西九十軼事，他遇到「I　say」這句成語的地方，常解作「我說！」現在想來，這種英文先生是有些「說」不過去的！ 
　　上海現在是完全地「開發」了！被叫做「I　say」的人們還算是有幸福的！做奴隸也得爭個先着！你說我們能有餘暇去打趣他們麽？ 
[反其道而行之] [  陳亮]  
　　鄙人生平不相信賭咒，亦從未立過戒條，酒和捲烟，錢多的時候，買「上等」的和「遠年」的，錢少的時候，吸一角小洋二十支的，喝一開「本色」亦就算過，沒錢買，就熬一天二天，不成問題。朋友中有戒烟戒酒的，甚至立會，我均付之一笑。（戒鴉片我極同情）， 
　　我的朋友小唐就是一個更可靠的佐證，一年前，似乎還沒甚出息，人家都稱道他「少年老成」，是的，一個旣沒摩登習氣，又沒摩登裝束的靑年，雜不要肅然起敬呢！而且，他定下「十戒」，最叫人驚心的是：「不穿西裝」「不拍女人照片」「不上跳舞塲」三條，我的祖父猶對我說：「你看看小唐這年輕人，倒是你們的模範哪。」然而，不上半年，小唐會把口香糖嚼出聲音來，同時穿了皮鞋 
　　「奇怪！小唐穿了西裝褲」。多事的人這樣說。我不加議論，看他的動靜。一天他要我陪去買一隻七·五的反光鏡箱，而第一張軟片就是××女校高材生密司陶的倩影。「小唐，你破了戒了」！我說，他眯眯一笑。現在，小唐會打挺起的領結來，會跳最新派的狐步舞，會拉凡華林了。要看他攝影成績，那末以幾幀「裸體模特兒」為最出色。這原是他對藝術的傾心。可是，我那不明白的祖父郤說：「小唐變了，現在竟反其道而行之！似乎鄙視他。 
　　所以，我主張不要賭咒，不要立戒條 
[標準婦人] [  周賢]  
　　余張氏，今年六十二歲了，她是和我有着一些葭莩之親的。 
　　她雖然是一個不見經傳的老婦人，但我覺得頗有給列傳的價値。 
　　伊自從二十二歲上死了丈夫，整整的度了三十年的孤苦生活。伊丈夫身後，一個大錢都沒遺傳給伊，惟一的遺物，便是一個四歲的孩子。 
　　在這三十年中的最初十五年伊用伊的一雙手，給人洗衣服，做女縫工，掙錢來，不只撫養伊丈夫遺給伊的兒子，同時還給伊的兒子入塾念書。 
　　鄰居們瞧伊可憐，都周濟伊。伊對於任何人的周濟，郤一概稱謝受領，而在背地裏，郤把受領得的周濟，偸偸地都去送在慈善機關裏。 
　　伊說：「我還有一副骨頭，一雙手，母子二人，總還挨得過。」 
　　伊的兒子進的是私塾。那時，有一位鄰居的，在晚上，敎伊兒子讀英文。伊說，「這比了用金錢周濟我的，好上一百倍。」 
　　伊的兒子在十八歲的那年上，由鄰人介紹到某銀行去當練習生，後來升作了行員。但余張氏還是自食其力。雖然不再給人洗衣縫紉，但每天總得褙糊幾串元寳長錠。 
　　伊說，「我有一副老骨頭？我有一雙手。雖然現在是吃喝兒子的，但苦我懶了，怕的就不能說媳婦了。」 
　　但是在實際上，伊待媳婦也極好，時常帮着媳婦料理家政，婆媳之間，從末有過一句閒話。 
　　昨天伊逝世了，自然和伊認識的，都非常悼惜。 
　　據說，伊的身後，遺有二個銀行存摺，一個是二千五百，一個是八百元另外，還有二三百塊現欵。------這些，都是伊一生節衣縮食的成績。 
[奇魚] [  （夏文）]  
　　世界水族動物，怪異殊多，然皆藏諸深淵，不易見也。友人黃君，一昨過訪，述及其友陳君蓄有魚，狀極怪異，而不織其名，余遂欣然請其介紹往觀，驅車至老靶子路天福里十八號東君寓次，時陳君適以沙蟲喂魚，魚共兩　，長約　寸，形圓而身扁，身上有斑紋數條，翅下有兩帶，長三寸許，兩翅之後，復有形如刀形之大翅，翅端亦有長　，背上之翅，高約寸，額不有珠，光芒奪目，厥狀之奇，為向所未見。聞陳君云：此魚產自南美洲，為胎生魚類，身上斑紋，因天氣陰晴而變化，並能於夜間　紫色奇光，尤為可怪。陳君又云：此魚雖來自南美，然亦不常發見者，兩尾價値，約國幣白元上下。此際忽有某君來觀，某君為水族妍究專家，謂此魚名海鳳為魚類之最名貴者云。 
小食譜 
[家常點心] [  朱]  
　　水也般的流光，眨眼間夏盡秋初，大氣已漸漸地凉爽了。我們在這時候，也不妨研究研究食譜，佳肴美味，開開胃口。人生於世，原不過為了吃點著點；因此，我們對於這「實惠」的吃，當然須考究些啊！下面的幾種食品，都是這時季中的當令的家常點心。 
　　新鮮蓮子羹和藕粉　將新鮮蓮子，去殼，除衣，刺去蓮心，加入滾開水四分之三，在文火上慢慢爑着，等那新鮮運子，巳漸見酥爛，然後加入氷糖，使糖融化，即可盛起啖食。那一般淸甜的香味，眞是芬芳撲鼻，開胃健脾。新鮮藕粉，是將老藕搗爛瀘汁，　藕粉沉澱，將上面淸水傾去，然後用滾水把那沉澱的藕粉冲熟，加人白糖，顏色紫得像葡萄一般，吃起來香甜鮮美，比了市上的藕粉，眞要好上十倍呢。 
　　荷葉飯　像煮肉粽似的，將洗　的糯米，用醬油拌着，俟米變成紅色，然後用新鮮荷葉，像荷葉紛蒸肉般，將糯米放在葉內，加入鹹肉，火腿，香腿等作料，鬆鬆的包紥起來，在鍋上蒸熟。吃起　淸香可口，其味無窮。 
　　百合湯　百合有野百合和普通百合兩種，南京的白花百合，瓣厚味甜，生的搗爛冲服，可以醫治咯血症。將百合一瓣瓣撕開，去尖撕衣，然後加入多量的冷水，在文火上　爛，盛人碗中，加白糖同食。雖然略帶苦味，然而自有一種雋味，並目淸凉袖血，常吃很有健　的益處。 
　　糖芋艿與毛芋艿　芋艿有大頭芋艿，與芋艿子兩種，到了八月中秋，家家都要吃一碗芋艿，與月餅同是中秋的應時食品。糖芋艿將芋芳子去皮，切成小塊，和赤砂糖加水　爛，吃的時候，加些桂花，就香甜可口了。毛芋艿就是將芋艿子泥汚洗凈，和毛豆一同煮熟，在吃的時候，將外面的　撕去，蘸着白糖，吃起來又香又糯，並且又容易果腹。大頭芋艿，糕糰舖中出售的糖油煮熟的，滋味是酥甜鮮美，為秋季著名的點心。 
　　熓熟藕　將老藕洗凈，在藕節處每節切斷，然後在離節一寸多的所在，將藕切開，在藕空中塞入洗凈的糯米，俟藕孔塞滿，然後用竹扦將切斷的藕片蓋上，放入鍋中，加水熓爛。吃的時候將藕切成薄片，蘸着白糖同食，很是香糯。 
　　白果栗子　　白果和栗子，在秋天也恰好成熟，特別新鮮。將新鮮的白果栗子，去殼除衣，在文火上加水　爛，然後再加入白糖，在吃的時候，另加一些桂花露，滋味的香甜酥糯，比了新鮮芡實，更來得好吃多多哩。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十八回　戚黨高攀逢迎斥小吏雌威大作嘈雜惱夫人 
　　可是走到外院樓梯下了，郤聽得後面有追着跑來的脚步聲。回頭看睛，乃是李士廉。他手裏拿了自己一項呢帽子，高的舉着，笑道：你還沒有戴帽子呢，我特意給你送了來。介夫接過帽子，只道得一個謝字，人已走上樓梯。到了樓梯口欄干邊，專員的聽差早攔住了他，讓他等上一等，自向裏面去報吿。不一會兒，聽差招着手，讓他跟了去。隨着聽差走進藍專員的房，只見他火模大樣的坐在一張木圈椅　上啣了烟捲，微昂了頭看人。張介夫拿了帽子在手，遠遠的站定，向他就是深深的一鞠躬。藍專員噴子一口烟，問道：問你就叫張介夫？介夫看他雖不甚客氣，這也許是作官人應有的排慮，　不是介意，就笑着答　了一個是字。藍專員道？　飯店裏內外的標語，都是你寫的嗎？介夫喜歡得心房都要開起花來，　而還是極力鎭定着，又答應了一個是字。藍專員突然臉色一變，大　喝　：你憑什麽資格，貼標語歡迎我？找到什麽地方去，也有人歡迎我，要你來臭奉承。介夫手上的帽子，早隨了人家　　大喝，落在樓　上，口裏捲着舌頭，　　　　，說不出所以然來。（三〇三） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這時候我倒有些憂慮起來了！因為我突然想到了我父親所說的話，惟恐萬一那染髮藥眞的沒甚效果，太后就難免要着惱了；可是事情巳做到　個地步，卽使我自己再要把我的話收回去，敎太后不要試搽這藥，也是辦不到的了！ 
　　沒奈何我只得硬着頭皮，把一個藥水瓶上的蓋子打開了，一瞧裏面的藥水却是一得像白水一樣，絲毫黑氣全無，眞不知道怎樣能把人的白髮染黑，我差不多要呆住了；再瞧那印就的說明書上，又一些不含糊的寫着它的功效，使我不能不姑且信任它。當下也沒工夫仔細考慮，便用一把小刷子醮着那藥水輕輕地在太后的灰白色的頭髮上刷了兩遍，當然馬上是不會就見敎的，但我却異常的心焦，恨不得一刷就黑；太后倒沒有我　樣着忙，隔了好一會，伊才走到那梳裝台前去對鏡自照，這一照果然並末使伊失望，因為伊的灰髮雖未變黑，白髮竟已變黑了，　而伊的頭皮却還淸白如故！伊不由大喜過望，向我連連稱賞，我也放下了一半的心事；不料那藥水果然靈騐無比，這日晚上我再給太后刷上了一遍之後，第二天起來，伊的頭髮已完全黑得和我們年輕人一般無二了。伊老人家在那梳裝台的鏡子前照前照後的照了半嚮，歡喜得拉直了嘴儘笑。（四〇三） 
 
 

Page 15

 
 
敎育新聞 
[庚欵補助義敎卅萬支配就緒]  
　　（南京二十九日電）敎部以庚欵三十萬補助義敎、巳支配就緒、受英庚欵補助之三省、甘為五萬、寗靑各二萬五千、受美法兩庚欵補助者、除邊遠十省、巳有邊敎費不受補助外、其餘十九省市、平均各得一萬餘元、二十九日巳由敎部分別電令各省市知照、 
[東北勤苦學生仍援例酌免學費]  
　　（南京二十九日電）敎部二十九日令專科以上學校、東北四省勤苦學生本年酌免學費、仍照上年成例辦理、 
[西北文展改期舉行]  
　　（南京二十九日電）新亞細亞學會等三學術團體、籌辦西北文物展覽會、以籌備不及决展至十一月舉行、展覧期間京滬各為一月、 
[敎部醫敎委會兩專門委會委員]  
　　敎部醫學敎育委員會護士敎育專門委員會及助產敎育專門委員會委員、巳由敎部於二十八日分別派充及聘任、委員名單如下、 
　　議士敎育專門委員會委員、顧樹森·鍾道贊·（敎部派充者）金寳善·陳朱碧輝·（衛生署派充者）顏福慶·言潘景芝·旅錫恩·孫瑞·胡悰五·劉幹卿·聶玉蟾、（以上聘任委員七人） 
　　助產敎育專鬥委員會委員顧樹森·鍾道贊·（敎部派充者）金　善·楊崇瑞·（衛生署派充者）顏福慶·屆錦琴·江兆菊·汪黃瑛·兪松筠·王慧民·（以上聘任委員六人此外尙有一人未定） 
[中央核准敎部國語敎育特種工作費]  
　　國府頃訓令行政院云、據本府主計處呈稱案准行政院函開、案據敎育部呈稱、查義務敎育、現已限期舉辦、失學民衆之識　敎育、各省市亦多努力辦理、關於上述敎育中敎學科目之最重要者、實為國語一科、以修息時間言、較任何科目為多、以實用言、其應用範圍最廣、故所需之輔助敎材及圖書、如國音普通詞典國語標準詞彙、及注音常用字典等、在學校敎學上及　敎者之復習及應用上均極需要、欲期義敎民敎之推行盡利、及已受上述敎育者修習期滿之　能自動進行、亟宜約定專家將該項詞典詞彙字典儘本年度編輯發行、附針項編纂經費、為本部原來預算所無、經切實撙節、並與本部國語進行委員會請專家祥細規書、計需一萬一千元、理合調製推行國語敎育特種工作經費槪算書及提要各繕五份、附呈鑒核、仰祈准予在二十四年度敎育文化費第一預備費項下動支、以應需要、實為公便等情據此、查所請係為推進國語敎育特種工作、應准照辦、動支第一預倘費經費、核與預算章稈第二十七條第一項之規定、亦無不合、除指令照准、並令行財政部查照外、相應檢同原附概算書及提要各二份函請貴處查照備案為荷等由准、查推進國語敎育特種工作經費、計需一萬一千元擬請在二十四年度敎育文化費第一預備費項下動支節、旣經敎育部呈請行政院核轉前來、經處審查尙無不合、似可准予備案、理合備文呈請鑒核備案、並令行政監察兩院分別轉飭財政敎育審計各部知照等情、據此應准照辦、除指令並分行外、令行令仰該院轉飭財政敎育兩部（令監察院　由院令審計部）知照、 
 
[小男兒（三）（十）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　要使一個小孩快樂，原不需要多量的東西，然而在這充滿了光大化日和許多有趣的物事的花花世界裏，還有饑渴的容色，空空的雙手和孤苦寂寞的小心靈，那眞是件何等傷心的事呢！裴氏夫婦深深領略了這一點，因此他們搜括了切食餘的零屑　　喂羣嗷嗷待哺的孤鴻，因為他們受惠以前確乎是窮困的。蜀夫人的朋友家裹有小孩的送來此她們自己孩了巳經厭了的玩具，乃德於修補這些玩具工作上，得到種恰合性情的工作。他旣愛整潔，又十指尖尖甚為靈敏，因此他費了好幾個落雨的下午，用了膠水瓶，顏色箱和小刀去修補家具，動物和游戲用具，而小梅郤做了破收囡囡兒的裁縫。玩具經修好，　仔細放開在一個抽屜裏，這其中滿貯着一切，　備到聖誕節掛在一個巨大的聖誕樹上，分給四鄰前　參加這個盛會的窮苦小孩子的，這便是梅莊的童子慶視那僩誕節的方法，也就是他們所以紀念着愛護童子的敎主。 
　　小橋將自巳所愛好的書籍讀給他或講給他聽，眞有不厭不倦的精神，他們常在那個老柳樹裏度着愉快的生活，恣意欣賞魯濱孫漂流記和天方夜談等，數百年後猶能予兒童以歡樂的這些不朽的故事，這於乃德彷彿開了一個新世界，他的「欲知後事如何」的饑渴常迫　他前進，努力以求閱讀，直到他閱讀的能力比任何人已無遜色。旣已得到了這點新能力，自覺何等富有，何等得意，於是益自感奮，反有着和小橋樣成就了書虫的危險。 
[市敎育會主辦靑年讀書會擴充學額法律班續招男女生百名吳凱聲王效文等任講師]  
　　上海市敎育會鑒於本職業界靑年、對於社會科學、每有無處間津之吧、前特學辦職業靑年讀書會、推舉陶百川王龍章二理事、主持一切、第一期政治班一百餘人、巳吿結束、本期續開法律班、早經額滿、一俟秋凉即行開學、但現在各方要求繼續加入者日必數起、經由陶王二主任决定、擴充學額一百名、學費分文不牧、惟須繳保證金五角期滿發還、以示限制、凡有初中畢業程度以上之職業靑年、而有志入學者、自即日起不分性別、可向大吉路市敎育會報名、上課日期决在九月初旬、講堂及時間仍為每星期五下午七時一刻至九時一刻在市立尙文小學大禮堂開講 
[四批赴美生今晚登輸林肯號輪明晨九時起椗批赴美學生函告旅况]  
　　本屆第四批赴美學生張奎等三十餘人、定今晚登輸出國、其第二批赴美學生昨有函來滬、報告旅况、茲分誌各情如次、 
　　四批學生今晚登輸　第四批赴美學生張奎·賀忠生·謝申等三十餘人、定今晚八時三刻、及十一時三刻、在海關碼頭乘坐海關小輸、該輸定明日（三十一日）上午九時赴椗、九時以前尚有一次小輸開往、屆時前往送行者、除各生親友外、寰球學生會朱少屛吳德寅等、均將前往碼頭送別、至本屆留歐學生、則定九月七日、及九月二十一日分乘康脫羅素號輪、及阿島司輸放洋云、 
　　二批學生函告旅况　第二批赴美生傑克遜總統號輸學生團委員胡昌騏君、昨函致實球學生會朱少屏·吳德寅云、親臨送別、感佩無旣、輪中設備招待、均稱周到、同學亦覺舒適、起椗後、即召集全體學生大會、議决組織傑克遜號學生團、並推舉昌騏·王雪漁·屠達·張鑫發·黃國志五同學為委員、二十二日晨抵橫濱、當即分組三隊登岸遊覽、隊乘火車往遊東京、一隊往遊大阪、名古屋、其他一隊分乘汽車、縱游全市、均飽覽而返、下午接西雅圖來電、謂中國俱樂部代表及領事、準期至維多利亞歡迎、其歡迎日程、第一日俱樂部設宴、第二日各團體歡宴、想登岸後一切照料不成問題、連日風浪平靜、在船同學、均極康適、在滬蒙中外國體錫予歡送、無任感謝、敬乞貴會分別致意云、 
[中華文敎基金會定期在平全體會議討論全國義敎補助費問題]  
　　中華文化敎育基金董事會、自本年四月在　　行年會選出新職員後、組織略有　動、現該會定十月二十六日在北平舉行全體董事會議、討論問題預定為修改董事會簡　、全國敎務敎育補助費支配問題云、 
[中華醫學會籌開第十一屆大會]  
　　中華醫學會定本年十一月一日至八日、在廣州閒第十一屆、即合併後第三屆大會、會塲聞將設於新近到華首先設立、國父孫總理幼年所曾就讀、創立迄今適為一百年之搏濟醫院、大會論文將設內科、外科及放射學、婦產科、公共衛生科、眼耳鼻喉科、皮膚花柳科、結核病科、麻風科八組、分組研討、會員報名參加者極為踴蹤、截至近日、巳有二百餘人、一切備備事宜係由該會廣州及香港兩支會担任、並聞中國病理微生物學會及中華麻風救濟會年會、屆時亦將與該會聯合舉行云、 
[市敎局嚴令黃花岡中學遷址幷遵部令改辦工業職校]  
　　閘北止園路私立黃花岡中學迭奉部令改辦工業職業、學校迄未遵辦、茲以該校稍欠房和太鉅、經業主沈聯芳呈控法院判决、終止租賃付淸欠和、乃該校始終敷衍延不履行、一面登報招考、仍以原處　校址、現屆法院執行之期、派員查封勒令遷讓、該校竟敢集衆攔阻違法、反對市敎育局、據報即經派員查明、除呈請敎育部市政府核示外、業已嚴令該校、（一）迅於本月底以前另遷固定校址、（二）遵都令改辦工　職業學校、（三）在未遵辦以前、不得登報或揭貼招生、（四）如在本月底以前、並無確實遵辦之、呈復定即報部取締云、 
[量才婦女補習學校訊]  
　　本市靜安寺路斜橋弄七十五號、由前申報婦女補習學校改組之量才婦女補習學校、專為失學婦女而設、授以普通知識、或專門技能、不論年齡、不論程度、均可入學補習、設有初高一級、各分國文·英文·算學·珠算·家事·簿記等科、更設有鋼琴·圖畫·中英文打字三特科、該校以地點適中、設備完善、故歷年夾學者極形踴躍、該校當局、對於該校下學年之校務、擬有偉大改進計劃、將來該校之發展、定可預期、該校本學期定於九月二日開學、每日上午八時、至下午四時、為招生時間、聞現尙有少　餘額、凡有志補習或願求一專門技能者、可至該校報名、 
[持志附中近聞]  
　　持志附中、成績斐然、聲譽卓著自下學期起、課稈設備、以及管理無不更求完備、詳情巳分誌前報、該校來次新生考試、定八月二十化日舉行、遠道學生不及與試紛紛請求補考、茲聞該校當局、巳允予通融、定於九月十一日、再舉行一次云、 
[各校消息]  
　　市立務本女中　市立務本女中、為本市唯一之市立女子中學、近以學生人數增加甚多、校舍不敷應用、另在市中心區擇定校址五十餘畝、與建新舍、現已擬具草圖呈報敎育局、轉呈市府建舍委員會、核准於本學期內動工、本學期仍在舊址上課、全校重要敎職員、大都仍舊、惟訓育主任金葵聲女士東渡留學、以資深造、前由本市訓育主任公民敎師資格審查委員會介紹現任曁南大學訓育委員金光楣女士、並由市敎育局訓令該校聘請、聞金主任巳於前日到校、着手規劃下學期訓　事宜、又該校體育向甚注重、近悉該校當局、謀全校學生對於各項體育普徧發展起見、自下學期起、添設體育主任、由中央大學體育系畢業之胡瑞聲女士担任、所有過去各種課外運動如排球指導等、悉由胡主任担任、以咨統一云、 
　　新寰小學　本市派克路新寰小學曁重慶路新寰第二小學、業於八月廿二日及二十六日先後開學、兩小學新魯學生極為擁擠、開學日各校分別舉行始業式、由校長張仲寰主席行禮如儀後、校長致辭大意、（二）說明始業式之意義、（二）報吿新寰小學之歷史及對於改造小學敎育之使命、（三）勗勉各生力學敦品健身並條舉具體辦法、次介紹敎職員、復職中校長張新伯、兩校敎導主任胡開泰·注劍沅·敎員張怡慈等致辭、語均勗勉各生、末報告校務、散會、聞兩校本學期均添購大批圖畫儀器運動器械等、業已正式上課、各級均將額滿、極少餘額云、 
體育消息 
[全運籌委會今日接收會場]  
　　各地參加項目限十月十日前報到選手註册須於下月二十日前報到 
　　市政府在山中心區興築之大體育塲、巳定今日上午十時、由市工務局正式移交於全運　會、又籌委會以會期迫近、所有各單位參加之項目、限下月十日前向會報到、茲將各情、分誌如下、 
　　今日接收　本市工務局、以大體育塲之工程、已吿完畢、乃於前日特致函全運籌委會、請派員接收、　經全運籌會會商决定、遣派郭永熙接管游泳池、蔣學祺接管田徑塲、謝冠時接管籃球房、即定於今日上午十時、先由市府向工務局接收、然後再移交全運籌委會接管、俟各接管者全部點　接收後、即將着手佈置塲地、 
　　限期報到　又全運籌委會鑒於會期日近、關於參加各單位註冊表單等、早經該會發出、所有各單位、决定參加之項目、現該會限令九月十日前須向會報到、以便估計各單位參加人數、預為計算宿舍地位、及支配球　比賽秩序、至全部選手名單、亦限令須於下月二十日前報到、過期作無效、以便支配預算分組、及刊印秩序册云、 
[全軍籌委會定期舉行第十次常會]  
　　第六屆全國運動大會籌委會定於下月七日上午十時、在市政府會議廳開　十次常務會議、並已通吿各委員屆時出席討論一切云、 
[本市叢運預選會　召開訓練指導聯會]  
　　明日下午在八仙橋靑年會討論選拔選手等重要問題 
　　本市參加第六屆全國運動大會預選會籌備委員會、定明日下午二時在八仙橋靑年會九樓召集各項選拔委員會主席及各項訓練指導、舉行聯席會議、討論本會重要問題、茲錄其通吿及應出席　單如下、 
　　籌會通吿　逕啟者、茲定於八月三十十一日（星期六）下午二時在八仙橋靑年會九樓、召集各項選拔委員會主席及各項訓練指導舉行聯席會議、討論本會重要問題、務希準時撥冗出席與議為荷、 
　　出席名單　下列各員務希準時出席、容啟兆·王復旦·沈昆南·張元生·董永康·樂秀榮·張國勛·江良規·陸鍾恩·張子震·陳昺德·曹廷贊·申國權·劉達城·　希陶·彭三美·陳富章·陳詠聲·葉良·佟忠義·劉德生·羅叔靑·沈嗣良·蔣建白·邵汝幹、 
[參加全運會　本市鐵軍訓練情形　除少數項目未决定外各項均在秣馬厲兵中]  
　　本市會獲上屆全國運動會男女總錦標、本屆居於主辦地位、實力依然强勁、各項錦標、無不參加據一般人推測、仍有保持旣往光榮之希望、現巳離期漸近、各項均在秣兵厲馬、加緊訓練之中、茲將各英訓練情形探誌如次、（一）男女田徑選手、一部份參加靑島訓練業巳返滬、一部份參加田徑訓練營、亦巳結束、現俟再行預選後、正式代表即可决定、决定後仍須施以短期之訓練、（二）男女國術選手　巳選拔完竣、定九月一日起開始訓練、（三）男女游泳選手定九月二日起開始訓練、地點中靑會辦泳池、（四）男女排球選手巳於七月十五日起開始在八仙橋靑年會訓練、日內將男女對壘比賽、以資練習、（五）男女會球選手巳於八月一日起分別在中國及東南幽校訓練、（六）女子網球已報名、將擇期舉行預選、（七）男子網球則山選拔會挑拔、不再舉行預選（八）男子足球俟中華隊返滬後、即可挑拔訓練、（九）男子棒球即以參加　球聯賽之中華棒球隊為基幹、（十）女子壘球則尙未决定、 
[今晚乒乓賑災賽在中央大會堂舉行]  
　　上海乒乓聯合會因鑒於各地水災嚴璽、哀鴻遍野、爰特發起乒乓賑災賽、被邀表演者、為廣東精武瑯琊郵工四隊、今晚在北四川路中央大會、以抽籤淘汰法、產生冠軍、明晚（三十一日）除今晚之兩勝隊决賽外、並請乒乓小同志黎鏗·范　·鄧秀榮·郞德培、女同志張　箴·鄭麗華·呂超凡·陳祥靑·陳景璘·楊渭濱等、參加表演、聞門　分　元、四角、二角、三種、愛好乒乓者、幸祈慨解仁　、以襄盛舉、茲將四隊名單錄後、 
　　郵工朱葵生、朱文麟、王惠章、葉秀章、鮑伯玉、喻振瀾、 
　　廣東盧仲球、容德能、陳兆文、歐陽淮·林榮基、林慕容、 
　　精武馬廷亮、精漢俊、鄧國富、方克平、張連生、李潤泉、 
　　瑯琊陳振聲、鄒國範、樂俊昌、葉曙村、郭予雄、錢喜霖、 
[南洋杯綱球賽甲組秩序抽定林邱王文正等俱在內中秋日三組同時决赛]  
　　上海網球會主辦之南洋杯公開單打比賽、可稱為本屆華人網球會中僅有之公開比賽、乙丙兩組、正在混戰中、每日夕陽西下時、康悌路上、平添不少熱鬧情景、上海會此次承南洋烟草公司慨贈銀杯六只、得於網球不振時期、主辦甲乙內公開單打賽、復得許得民·陳其浩·侯尙雄·張偉銘等襄助、措置裕如、各組比賽、均巳次第舉行、至為順利甲組經於廿八午截止、參加球員、共得十五人、其中傑出人才、如邱飛海·王文正·林寳華·三分鼎足、將來比賽時、精彩自可預下、該會為促進比賽程序起見、特規定九月十日以前、盡將甲乙丙三組複賽解决、擇定九月十二（廢歷中秋節）舉行三組决賽、同時敦請海上西人名將德孚·卡生·朋納費區等、作大會串表演、以饜滬人十之愛好此道者、茲覓錄甲組比賽秩序於下、 
　　通各參加球員　敝會主辦之南洋杯公開單打比賽、（淘汰制）（中略）茲經比委員會開會議决、該組决賽、定於九月十二日下午二時半（是日為廢歷中秋節如遇天雨塲濕則改於九月十五六日舉行、同時敎請海上西人網球名手、客串雙打、俾增興趣、惟是日由敝會管售門票、凡屬參加南洋杯之球員、每人得向陳其浩君函索親屬優待劵一張、本人入塲證一張、現因促進比賽稈序起見、巳由委員會抽簽排定各週比賽日期鐘點、倘非因天爾塲濕、無論如何、敝會不另更改規定時期、務希各參加球員、依照排定之秩序、准期相約對手比賽、俾可如期結東、以利會務之准行、（中略）茲附上秩序表及同祖參加球員通訊處、明細表一份、請杳照日期、依時駕臨康悌路上海網球會球塲、（電話八二三八七）每組比賽勝者、務須於廿四小時由致函廣東路廿號四樓陳其造、報吿比賽成績、幸勿用電話通達、以防舛誤、 
[小球恊人發起　全國小球表演預選賽　挑精剔粹對抗香港及各省聯隊]  
　　本市小球協會發起之全運小足球表演賽、現因為期急迫、積極籌備預選賽、挑精剔粹、以期代表上海市對抗香港及各省聯隊作表演賽、屆時龍爭虎鬥足為大會生色不少、茲聞預選條例業 
　　經訂定如下、 
　　（一）凡本市成績優良之正式小球隊、經本會審查合格者、均得參加預選、 
　　（二）凡欲參加　選者、須派幹事親自到會註冊及繳全體照片張、並納註冊費銀半元、 
　　（三）報名人數、　隊不得超過十人、幹隊及領事例外、 
　　（四）凡經審查合　之球隊、得由本會掛號函吿、其不合格者、照片郵壁、 
　　（五）預選賽採取種子法、先行淘汰賽、俟淘汰至四隊時、冉行循環賽、得分最多者正式代表上海市參加全運會與香港及各省聯隊舉行表演賽、 
　　（六）　選秩序由本會選拔委員全權辦理之、（出席預選者不得擔任選拔委員、） 
　　（七）入選循環賽之四隊、無論冠軍殿軍、槪由本會會長獎給純銀紀念盾一座、藉增競爭興趣、 
　　（八）人選全運表演之代表隊、如遇球員缺席或不服從指揮者、本會得在人選循環賽各隊中、擇優遞補之、 
　　（九）預選日期及地點山本會隨時指定、 
　　（十）報名日期自即日起、至九月五日止、地點法租界呂班路陶爾斐期路口四號上海小球協會、 
[中大體育科主任吳蘊瑞談拘留程登科之經過]  
　　程已允返校 
　　中央大學體育科主任吳蘊瑞君、於昨日由京來滬、本報記者往訪、詢問中大體育科狀況、吳君除詳述本年度該科進行計畫外、並吿來滬挽留敎授程登科之經過情形如下、 
　　中大體育科敎授程登科、在校任敎兩年、各方圓滿、本年春假來滬、出席敎育部體育委員會議時、廣東體育　學許民輝君、吿以粤省有籌辦省立體專之舉、邀程於下學期為敎務主任、程允者訓練總　部國民體育學不能成立、有商諸中大當局請假一年或半年之可能、今廣州省立專决定九月初開學、在最近一星期來、電函交集、程君頗為所動、遂忽於二十八日離京、來滬赴粤、吳君聞之、即報吿羅校長、羅氏表示懇切挽留之　、一方徑電廣州體專許校長、表示中大仍須借重程君之意、一方囑吳君持其親筆函來滬、挽留程君、而程君來滬後、尙未赴粤、吳君即代達羅校長挽留之意、並經長時間之懇談、程君始允回校、打消赴粤之行、是以本學期、中大體專科授科、可不致有何更動、至於吳德懋君係乘暑假之暇、回閩計畫全省體育、决定於雙十節後回校復職、始終未有辭中大體育科敎職之意、所傳其辭職一節、係社會誤傳云云、 
[郝更生後日由靑返京]  
　　（靑島二十九日電）郝更生病愈、决定一日飛京、 
[陳傳璋克拉司得初級單打複賽權]  
　　上海草地網球會初級單打、許德民巳得複賽權、昨示陳傳璋與克拉司兩人亦得複賽權、成績如下、 
[第六屆全運會公佈女子戶外壘球規則（三）]  
　　已·比　停止進行 
　　比賽中發生下列事項時、應停止進行、待球在擲手手中、立於擲球板上、並經裁判昌宣佈比賽」時為止、（一）擊球員犯規時、（二）擊出之「好球」於接觸塲員前、擊中跑擲員或裁判員時、（三）擊成」界外高球」、而未被任何人在空中接住時、（四）擊球員擊合法之擲球未着、而球觸其身軀或衣服之任何一部時、（五）擊球員擊合法之擲球、在擊出之球未着地前、即觸及擊球員身軀或衣服之任何一部時、（六）成死球時、（七）擊球員或跑壘員阻碍塲員時、（八）指導員阻碍傳球時、「（一）至（八）之罰則」跑壘員不得前進（九）接手阻碍擊球員時「罰則」跑壘員不得前進、但因擊球昌成跑壘員而必須遞讓壘位者、不在此例、（十）塲員阻碍跑壘員時、「罰則」被阻之跑壘員得安全進一壘而無被殺出局之虞、其他跑壘員除必須遞讓壘位者外、均不得前進、（十一）擲手犯規時、（十二）成阻碍球時、「（九）（十）（十一）三點對擊球隊之關係一跑壘員得安全進壘、而無被殺出局之虞、 
　　第八條　擊球規則　甲·擊球次序 
　　第一節每隊每於每塲比賽中、各照相等之局數輪及擊球、（除第五條丙第一節之例外情形）各隊隊員應列成擊球次序、錄於紀錄單上、在比賽前山隊長送交裁判員、此次序單一經送交裁判後、在整個比賽中、除有替補時、替補員應即按　替者之次序輪擊外、須始終遵守、不得更改、 
　　「罰則」倘不遵照擊球次序執行、應受下列之各種處罰、（一）如錯誤之發現、在不應輪及擊球者出局或成跑壘員前、原應輪及擊球者應即入塲、將其替出、並繼續完成其工作、巳有之「擊」數與一球」數仍為有效、（二）如錯誤之發現、在不應輪及擊球者巳成跑壘員、但鄉手尙未向次一擊球員擲球前、原應輪及擊球者、應立即出局、而喪失擊球權、該不應輪及擊球者雖巳成為跑壘員、亦應由裁判員令其出塲、仍依其原定次序擊球、且因此不應輪及擊球者之力量而獲得之分數、應一概取消、跑壘員之在彼時進壘者、應一律回至事實未發生前之原來壘位、（三）如錯誤之發現在擲手巳向其次之擊球員擲球後、則不得命令出局、比賽應照常進行、所有因此不應輪及擊球者之力量而獲得之分數、及跑壘員之進壘等、裁判員均應予以承認、 
　　第二節第一局後之各局、其首先輪及擊球者、應為前一局最後完成擊球工作者之次一人、第一一節擊球員於被宣佈出局後或巳成為跑壘員後、即已完成其擊球之工作、 
　　乙·擊球員之位置 
　　第一節合法之擊球輪及擊球之球員應站於任何一擊球區內、擊球時兩足不得越出擊球區、 
　　第二節不合法之擊球如擊球員擊球時、有一足或雙足均踏出擊球區者、裁判員應宣佈為不合法擊球、「罰則」甲、擊球員出局、乙、跑壘員不得前進、 
　　第三節更換擊球區擊球員站立於某一擊球區內、如　手L準備擲球時、不得再更換至另一擊球區內、「罰則」甲、擊球員出局、乙、跑壘員不得前進、 
　　第四節擊球員應於裁判員宣佈一擊球員登塲」後一分鐘內、站入擊球區「罰則」如違反此節、則甲、擊球員出局、乙、跑壘員不得前進、內擊球類別 
　　第一節「界內球」合法之擊球、並合於下列各項者、謂之「界內球」、（一）球落於本壘與一壘間及本壘與三壘間之「有效塲區」內者、或（二）球從內塲滾或彈入一壘或三壘以外之外塲、而仍在「有效塲區」以內者、或（三）球直落於壘或三壘以外之外塲、而仍在「有效塲區以內者、或（）四球在「有效塲區」範圍以內、觸及裁判員、塲員或跑壘員之身軀者、（不論裁判員、塲員或跑壘員是否在「有效塲區」以內或界外、）對擊球隊之關係」（一）界內球未能在騰空時接住者、（甲）擊球員或爲跑壘員、（乙）（第一節（一）（二）（三）一點）跑壘員可進壘、但有被殺出局之危險（第一節（四）點）、若裁判員或跑壘員被球擊着時、跑壘員不得前進、但擊球員成為跑壘員而必須遞讓壘位者、不在此例、跑壘員被球擊着者、該跑壘員應即出局、（二）界內球被騰空接住者、（甲）擊球員出局、乙）跑壘員得作無限制之前進、但有被殺出局之危險、且跑壘員必待球與任何塲員之手接觸後、始得起跑、 
　　第二節「界外球」合法之擊球、而有下列情形者、謂之「界外球」、（一）球落於本壘與一壘間及本壘與三壘間之界綫外者、或（二）球在一壘或三壘以外之界綫外滾動或彈躍者、或（三）球直落於一壘或三壘以外之界綫外者、或（四）球在界綫以外之範圍內、觸及裁判員、塲員或跑壘員之身軀者、（不論裁判員、塲員或跑壘員是否在「有效塲區」以內或界外、） 
　　「罰則」（一）界外球未能在騰空時接住者、（甲）應判擊球員一「擊一、但遇該擊球員已有」「擊」時、不再判罰、（乙）跑壘員不得前進、「界外球騰空接住者、（甲擊球員出局、（乙跑壘員得作無限制之前進、但有被殺出局之危險、且跑壘員必待球與塲員之手接觸後、始得起跑、 
　　第三節「界外低球」「界外低球」為合法之擊球、但球從棍上平飛至後方接手手中而被接住者、如未被接住、則僅為一普通之「界外球」、「罰則」（甲）不論其　第一第二或第三擊、均應判為一「擊」（乙）跑壘員得作無限制之前進、但有被殺出局之危險、 
　　第四節界內觸擊球「界內觸擊球」為一種合法之擊　、並不揮根擊球、而僅以棍輕觸之、使輕緩地落於「內塲」內「對擊球隊之關係」（甲）擊球員得作無限制之前進、但有被殺出局之危險、（未完） 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　外匯始終平凡　標金欲漲屢回頭　一天市况穩而多盤大戶雖買祇好七角]  
　　金市昨人心雖堅、大戶買氣較盛、但以外商銀行繼續塞出、受匯市之壓迫、欲漲而又止、後市雖起買風、不料印銀頻畏、結果仍平、晨初以海外銀市英縮美平、蒙得里遠期銀價升降不一、匯兌微縮、倫敦生金漲二便士、人心續穩、塲外預備交易開出、即升為八十七八元、福興永大德成恒餘春源永元茂永俱進、更漲到九元、萬與以及浮多脫手、而略下挫、中央銀行掛脾揭曉、英美俱平、海關金單位漲一厘、標準標金價升為九二三元二角、人心尙定、開後上塲平穩、銀行紛紛塞出、激動賣氣而下游、惟買戶尙股、頗多起仆、後以銀行一再塞出、滙市硬化、滙豐銀行英美兩滙掛牌、亦未更動、終於向下、略疲形軟、大戶買意仍濃、趁低活動、逐漸拉上、形勢極為平和、國貨興業扒結美金、一虔較挺、其奈趁高脫手者頗殷、銀行賣胃續健、匯市難緊、不久復高而反跌、預測印銀縮一安那、趁低略有維持、午刻大勢平定、後市上塲雖平、但因買方繼續來進、塲內求過於供、逐步漲高、幾逼近九十元關、外商銀行趁責連袂塞出、乃轉徘徊、國貨尙扒美金、人心仍堅、仍易拉上、滙市則受外商銀行之壓迫、迄難再緊、印銀初次報來長一安那及勿動之說、尙多掙扎、迨夫印銀一次又漲四安那、始起賣風、最後又平、一天形勢平穩、買氣始終潛伏、但乏持久性、掉期貼價、因福泰亨努力貼進、巳回跌至四元、今將一天市况誌後、 
　　晨開為八八八元一角、較前收上升三元三角、恒餘鴻康永萬興福餘散戶俱售、而自八元半退為六元半、惠祥福興永恒餘尙進、升為八元、三井塞九月份美金六八七五、大發永恒餘大德成元茂永福興永售條、滙豐又塞十月份先令五六二五、退至六元角、永利恒餘元茂永錦豐永惠祥又進、升至七元八角、花旗已塞九月份美金七五、預悉匯豐掛牌英美俱平、慶發永大成元昌永大達售條、退至五元三角、恒餘福興永大德成惠祥趁低紛購、回升至八元、鼎康恒餘永利大達趁高售條、三井出十月份先合五六二五、又跌至五元七角、福興永鼎康厚餘大德成進至七元八角、恒餘仍賣至六元半、福興永春源永則進、國貨扒九月份美金六八七五、升為七元九角、其奈限盤售條者極湧、張勢遭阻、恒餘鼎康永利鴻康永慶發永益餘萬豐恒昌永紛紛脫手、華比塞九月份美金七五、降為四元三角、鼎康恒餘春源永福興永趁低納條、升至六元光景、印銀預測跌一安那、升為六元三角、福興永恒餘元昌永略售、午收為八八五元四角、 
　　後市開盤八八五元三角、旋為五元一角、春源永晋隆恒餘元茂永惠祥福興永大發永萬豐連續購買、升至八元六角、恒餘萬興脫手、退為七元七角、福興永恒餘大德成福餘萬興來進、而漲到九元三角、花旗塞十月份美金三一二五、乾昌祥福興永元昌永同福趁高脫手、退至七元半、大德成惠祥鼎康來納、升至八元九角、福興永恒餘鼎康趁高脫手、逐漸退至七元、印銀初次報縮一安那及勿動、而形盤旋、義豐永迎祥惠祥福餘趁低納條、升至八元外、印銀二次報長四·四·四安那、益成元昌永昌大德成萬豐恒餘陸續售條、降至五元二角、春源永恒餘趁低納條、收盤為八八五元半、收市後恒餘鼎康雖納、元茂永福餘則賣而平穩、大達來進、升至六元半、查一天間最高價八八九元三角、最低價八八四元三角、計有五元上落、結果較前收略升七角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、升為九二三元二角、照收盤價言約撳三十七元餘與前收相較略形撳、九月份登賬價八八四元、十月份八八五元、上午補水八九二元、下午補水八八三元、赤金價照加三元為八八一元一角、現貨市况平平、津貨陸續抵埠、惟為數尙平、天津貨照加六元、烚赤照加八元、俱乏成交、大勢似供過於求、掉期漸低、昨以福泰亨大事貼進也、大豐恒貼出五十六條四元半、大德成貼出七十條同價、鼎泰貼出四十九條、退為四元四角、義豐永貼出七十條、更降為四元、俱由福泰亨貼進、九月份條子剩一千七百十五條、共計多方九家、空方十九家、 
　　塲內交易平常、綜計福興永大德成恒餘利豐晉降永利迎祥嘉泰慶發永昌大鼎康順利等居於買方、福餘恒昌永元茂永乾昌祥宏興永義豐永日昌申　祥和鴻康永惠祥萬豐順茂等居於賣方、同益慶發永元茂永先進後出、大達福餘先出後進、大連帮萬興共做六百餘條、軋過平平、順利共做一百餘條、軋過徵納、廣帮仍形平靜、十月期籌碼計一萬六千零五十一條、共計多頭四十八家、空頸五十四家、成交總數計前市二萬六千三百八十三條、後市一萬千六百二十一條、 
　　現因天氣漸　、自九月二日起、金交後市營業時間、仍照向章自一時　至四時三十分止、持止通吿、 
[比期伊邇結欵殊繁]  
　　昨値大月底前二日、距九月底之比期伊過、　於每日例常結欵、進出甚巨、昨調查所得、厥數不下六七百萬、然華商方面貨物貿易市况、依然淸淡逾恒、故雖秋令、繁盛氣象將成泡影、市塲中洋拆市價、依舊勿動、早午市同為一角五分、劃頭仍無加水、一律白劃、拆票交易、早市轉賬四百零數萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易七八十萬、鈔票收回額八十餘萬、發出流通券四十餘萬、暗記劵僅二三十萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做出僅三十餘萬、客路來源去胃亦祇二十餘萬、市况頗形寂寞、錢莊洋公單收解、緣前日封關關係、前日疏理、尙有不及者、併於昨日補理、故收解額甚多、計有五千五百餘萬、洋　頭欵收解三百四五十萬、各路滙欵八十餘萬、解出現疑三十餘萬、銀行方面收解消息、　外商銀行收解票欵二百四五十萬、各種貨匯押　什欵收解三百零數萬、電匯欵四十餘萬、外匯結價欵五十餘萬、特匯欵七十餘萬、月底結欵受理二百餘萬、進倉八十餘萬、華商銀行價解票欵一百七八十萬、各種貨滙稅押雜欵收解三百八九十萬、電匯欵八十餘萬、特滙欵三十餘萬、外匯結價欵七八十萬、結欵收解一百八九十萬、日商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨匯雜欵收解四百二十餘萬、電匯欵七十餘萬、特滙欵八十餘萬、外匯結欵九十餘萬、結欵管理二百五六十萬、觀昨市氣象、銀行方面收解、例常欵稀少、結欵獨多、錢莊公單殊多、而其他業務甚簡、又票據交換所二十九日票據總數、銀元三千三百五十四萬一千六百三十三元一角五分、內計、交換總數、銀元五百九十九萬一千九百三十七元三角三分、匯劃銀元二千零十一萬三千二百七十五元九角六、代收總數、錢業四百九十八萬五千六百二十六元六角、其他二百四十五萬零七百九十一二元一角五分、 
[洋銀行外滙賣氣絕盛　國貨華商一再扒結結果英美兩匯稍軟]  
　　昨據外電倫教大條、近平而遠縮一二五、紐約銀市未更、蒙得里遠期銀價長四釐及縮二厘半不等、倫敦生金漲二便士、英對美縮一二五、美對英縮一二五、英對法勿動、美對法縮一二五、滙市晨開近期賣期、英滙一先令五便士八八七五、美滙三十七元一二五、較之前收、計英美各緊〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升三厘、華商心理尙穩、但因銀行賣胃不怠、開後即形鬆動、預悉滙豐銀行掛牌揭曉、英美亦未更動、過程硬化、惟華商頗肯扒結、得以維持、形勢頗平、缺乏變化、入後國貨興業來扒、西商沙遜亦有納意、稍稍振作、無奈外商銀行賣胃仍殷、仍難持久、預測印銀縮一安那、午刻巳乏變動、後市人心向榮而趨緊、銀行　意迄未消散、以致緊勢仍靴透澈、國貨及華商雖扒、美滙過程多盤而已、迨後印銀報長一安那、繼之二次再升四安那、始形轉鬆、迨收盤近期賣價、英滙一先令五便士八七五及九三七五對搭、美滙三十七元一二五、較之前收、計英緊〇一三二五、美緊〇六二五、華商約扒美金四十餘萬元、國貨亦扒、惟外商銀行賣胃尙盛、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期實價一先令五便士八七五及九三七五對搭、盤根滙豐塞十月份五六二五、三井塞同月同價、有利售予滙豐八月份八七五，正金售予滙豐同月同價、有利售予華義十月份五六二五、午收近期賣價一先令五便士八七五、後市滙豐售予太英九月份七五、三井塞十月份五六二五、收盤賣價現貨一先令五便士八七五及九三七五對搭、八月份八七五、九月份六八七五及七五對搭、十月份五六二五、十一月份三七五及四三七五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十七元一二五、三并塞九月份六元六八七五、盤根塞十月份三一二五、花旗塞九月份七五、及十月份三一二五、三井塞同月三七五、上海售予國貨九月份六八七五、花旗售予興業十月份三一二五、大通麥加利出國貨八月份七元、華比塞九月份七五、興業吃十月份三一二五、麥加利塞九月份六八七五、午收近期賣價卅七元一二五、後市花旗大通塞十月份六元三一二五、朝鮮售予興業同月同價、花旗塞九月份六八七五、花旗售予麥加利十一月份六元、有利麥加利大英塞十月份三一二五、有利塞十月份三一二五、滙豐塞九月份七五、收盤賣價現貨三十七元一二五、八月份〇六二五、九月份六元七五、十月份三七五、十一月份六元、進價照加〇六二五、 
[江廣角乍漲乍落]  
　　昨江南小洋、早市忽然高昂、為八百二十六元、較前日午市頓漲三元、午市依舊回落、與前午同價、為八百一二十三元、做出交易、早市四千角、午市三千角、廣東小洋亦然、早市頓漲至七百四十二元九角、較前午挺昂一元四角、午市回洛四角、為七百四十二元五角、結果較好一元一角、做出交易早市二十八萬角、午市十一萬五千角、銅元回縮一千文、為三百四十四千五百文、交易三萬二千七百二十七千五百文、合代價洋九千五百元、 
[證劵　八月份公債交割及其經過　交割額二千二百五十三萬五千山漲跌約計計四五元至七元左右]  
　　昨八月二十九日、為　商　券交易所八月份期貨交割之　、　割總數、計共一千二百五十三萬五千元、除各經紀人劃賬自行交割者、計二千二百八十七萬五千外、在交易所交割者、祇九百六十六萬、八月份期貨經過、共做五十餘日、成交總數、共計為一萬三千五百四十六萬五千元、因夏期减做半日交易、至八月十九日始行恢復全日四盤交易、市價漲跌經過、約計四五元至七元左右、當八月份期貨於六月二十八日開始登塲時、適逢河北事件、巳吿解决、市價冉冉上騰、一掃以前陰靈之氣、至七月二十八至三十日、市價發見數月來最高峰、裁兵與金短同為七十一元六角、鹽稅高至五十二元四角、比較七月十日左右之最低價、裁兵祇六十四元三角、金短為六十五元五角、鹽稅為四十六元八角半、其高低相差、自五元半至七元三角不等、中間過程、如世界銀行之倒閉、津鈔擠兌、繼之以灤縣事件、汪院長辭職、均足以影響市面不少、銀根雖緊、因金融界之現金逃避、反足以助畏公債實貨之需要、四十八號之大量吸收、頗足以使市價扶搖直上、惟以套利交易日益見少、市價未有激烈之漲風、目下以五千萬之賑災公債發行、人心似稍轉虛、今日十月份期貨開始上塲、市價當尙有反復也、茲將八月份期貨、交割劃帳及其總成交數、分別列表於後、（單位百元） 
[紐約股市備極紊亂]  
　　新豐洋行報吿、昨（二十八日）紐約股市、情形極為混亂、晨初拋風仍熾、價格步跌、午後發生回風、結果大多數股票乃反較上日收盤為高、鐵道股之轉穩乃因貨運有增加之象、軍需股之需要亦殷、小交易所股票漲跌互見、債市參差帶疲、全日成交一百三十九萬股、道瓊斯指數列左、 
　　八月廿七　八月廿八　上落 
　　三十種實業　一二六·八一　一二六·六一　跌〇·二〇 
　　二十種鐵道　三四·七三　三四·六八　跌〇·〇五 
　　二十種公用　二四·一八　二四·三六　漲〇·一八 
　　四十種債券　九六·〇五　九五·九一　跌〇·一四 
　　十一種物品　五二·八〇　五二·六九　跌〇·一一 
[紗花　遠月紗退進七十元]  
　　紗市晨跌午回、現紗銷路依然暢健、且各方準胃甚佳、華紗居多數、故現貨情形尙堅、但賣價未能提高、人心尙覺平澹實以美棉消息雖由九分增至一角、然測其大勢、仍屬軟弱耳、 
　　金鷄傳有日商拋出　標紗前市開盤各月微張藪角、因上日棉紗消費良好、新賣者缺乏、二三盤仍無變化、詎料拍至收盤、突然下降、且形勢頗弱、據市塲上言、日商拋出、又說現紗亦跌價、然查塲賬上未見大批賣出、而標紗已猛落一元外、遠月打破七十元關、結果本月份與上日相仿、　跌一元二·三角、午後開盤、近遠一致上昇五·六·七·角、因現紗客需甚殷、人心略振、拍至二三盤、又轉軟化、大阪三品紗跌一元外、結果本月比上午收盤價相同、遠漲二·四·角、查賣出大孚六百五十包、大豐三百包、裕康四百包、賡豐五百包、愼記五百五十包、泰昌九百五十包、信誠七百包、明德六百包、買進裕大九百五十包、達記一千包、錦昌六百包、仁豐五百包、長豐一千七百包、潤康六百包、大昌成四百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現貨案銷暢達如故　現紗銷塲　暢、查全日各　買去統　一千八百九十六包、行情平平、各幫買額如下、 
　　畏沙　四〇〇　江西　五〇　廣束　六〇　汕頭　四〇 
　　山西　二〇三　河南　一五三　內地　一一〇 
　　天津　一〇　同行　七〇　四川　五〇 
[美花不漲反跌　標花多頭失望]  
　　棉市十日漲後、今則忽然轉跌、形勢頗虛、因美棉借欵雖提高分、然觀察其市况、前途殊乏把握、兼之各路新棉、漸　　塲、出貨見湧、市價高漲時、拋　者尙不乏人、 
　　鄭　安隆　　　前市開盤、　月致向下　、　上日美棉押欵程　更改、料其有漲面、詎來電反跌十磅音、多頭大為失望、塲中賣氣較熾、且各方新花上市日多、人心愈鬆、結果各月比上日收盤價跌五角、遠跌三角至四角半、午後開盤尙覺委頓、二三盤亦平、收盤稍回、結果各月與上午收盤價相同、查賣出生源一千七百擔、益康九百擄、長和九百擔、長豐二千四百擔、達記一千一百擔、泰興八百擔、仁擔一千三百擔、新亨七百擔、益昶七百擔、源興昌七百擔、買進大孚二千八百換、達記八百擔、愼記四千九百擔、信誠二千六百擔、源大九百擔、大昶八百擔、永大一千擔、益康二千三百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　廠需動動　現棉消費尙平、惟申新永安兩廠採辦連而不斷、來源計姚花一千一百包、通花二百五十包、 
[美棉與貸欵數目漸近]  
　　昨美棉開盤、各月跌一至六磅音、交易呆滯、商人有等候新借欵發展之勢、市價先因利物浦消息不佳而疲、旋以補空及同業買進而回、惜繼起無人、而本地帮又從事拋賣、多頭了結、致價仍不振、南方交貨不多、同業正在視察棉農、究將接受一角借欵、或任意拋售而取二分津貼、現貨略有問訊、惟無成交、棉織品較形活動、收盤平穩、計現貨跌十磅音、期貨跌二至六磅音、英棉現貨跌五點、期貨漲六七點、印棉因銀價不振、期貨商賣出及多頭了結而軟、計平果爾跌一·二五羅比、奧姆辣及白羅溪跌三·二五羅比、原電錄左、（二十八日電） 
　　又據孟買電、二十九日白羅溪花之開盤預測、為一百化十三羅比半、較上日收盤漲一羅比半 
[糧食　實銷客戶頗有抽買　標粉軋多無形消滅]  
　　昨日粉市上午各盤、呈近　遠疲之局、洋麥報價、芝加哥續小二角零、坎拿大小四分至一二角不等、市塲人心、對本月份初未興奮、旋以實銷客戶、頗有抽買、小廠之　碼、亦有牧回、故喊價轉穩、前日之軋多、反無形消滅、遠期各月份、則客戶未動、洋麥又連小兩日、故人心甚寂、迨下午開盤、交易轉淸、各月份市價、一致盤旋、至近遠期交易之沉寂、其主要原因、仍屬經濟之未能靈活、恐過此吒令、將少特殊之進展矣、結果本月份好七厘半、九月份好二厘半、十月份小七厘半、十一月份小一分、十二月份小半分、一月份小七厘半、 
[期麥市氣闌珊]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份一致停寂、以本月份已經終了、各方面之買賣、觀望居多、因目下之市值、實趨不上不下之境、若以洋麥定貨而言、固然難劃、但以國內之消費及金融之緊縮、又少周旋之餘地、故業外做心思者旣少、業中人則持實貨為套售、市氣之寂、遂莫此為甚矣、各盤交易甚淸、大部分故多空拍、結果祇十月份十一月份各小一分、餘無比較、現麥市面、見交尙暢、高貨站住、中次軟弱一二分、開瑤灣羊河麥三元六角半、管店麥三元六角四分、江北高郵東台麥三元五角九分、鎮江江新州麥三元五角三分、計七千包、由福新辦去、 
　　乏加哥小麥八月廿七日八月廿八日上落 
　　九月份　八八·二一五　八七·三七五　跌〇·七 
　　十二月份　九〇·〇〇〇　八九·二五〇　跌〇·七五 
　　現貨　一〇五·〇〇〇　一〇三·五〇跌　一·七五 
　　加拿大小麥 
　　十二月份　八三·七五　八三·一〇　跌〇·二 
[食米客銷略動]  
　　本米（滬南昨日各帮來源略多、其到二十餘號、（貨共四千餘　）、而銷塲本南平常、惟包胃除靑　　辦高　稻四百餘包外、忽有南洋　出手辦無錫粳四百包、故大局賴以帶定結果各厚粳薄　行情略修數分、惟觀乎後市趨勢、或祇盤盤耳、至於　　等則陳者好五分、新貨貶角、羊　　　低近角、　削二尺、而雜尖上　不、陰元帶疲、各新　以　求相仿、尙無榮辱也、 
　　（滬北）昨河下各路來　念五六號、　上各貨去路·白　呆滯、價疲數分至角、薄稻零胃稍化、市形高定、中次疲一二角、東新粳貨稀消呆、價形定局、新羊尖團尖去化淡弱、價見下遜、新客尖另柝平常、價疲數分、白元亦見疲勢、其餘各貨、價形和平、 
　　洋米昨日洋客秈市况、轉形活潑、客秈連日到頭甚多、市面本有逐步趨落之象、昨新到更活、江西湖南安徽甬江溫州南京均有裝到、但本街進胃甚香、新到繼糙各秈統由本街收進、客帮去路日淡、因其自產早米相繼上市無意再辦洋米、故昨日祗洋碎來及本廠西貢由內地與甬帮辦去近千包、本街除辦各路客秈一千多包外、又去西貢機米一千八百包、暹暹小絞五百包、行情均與前市相似、目下米市暫時可以站站、因新到早米盡由本街辦去、洋米存底不豐、客秈晚稻尙須有待也、 
　　洋米前日洋客秈市况均居平軟、因近日各省客秈到頭日多、昨又有贛皖浙寗各埠裝到、市面續見平軟、惟本街對於客秈進胃尙活、故市價尙能平站、洋米存貨已稀、到頭早絕、市面本可步砌、今被客秈漢到影響市亦平軟不振、但本街內地均有問津、市面亦能立住、但此後客秈到頭不絕、後形終不易望好云、全日開出西貢一千三百包、小絞四百包暹　一千包由本街內地分去、客秈計開去江西甬江硤石南京南陵各米一千五百包、均係本街牧進云、 
[麩皮洋莊內銷俱呆]  
　　麩皮市面、日來平定如常、因內銷不暢、洋麥去胃、亦祇零星、故如福新麩仍减二元一角半、餘則喊一角一分半、最次者喊一角、此後升沉、須看洋莊之是否續動因國內去化、暫無多大之希望云、 
[廣州麱類附稅有必行說　---油廠與汕頭帮大起恐慌---]  
　　廣州因建築中山大學、招商承包、九月一日起、不論滬埠東省畏江無錫等麱類（肥田用豆餅花生菜籽等餅）進口、加提每担捐二角五分一事、雖由各方力爭、但據傳聞、該捐勢必實行、故汕頭帮及油廠　大起恐慌、刻下油廠公會通告同業一致行動、有不惜罷工罷運之說、引起各方注意、故前日市塲中賣買兩稀、祇開現貨四牌餅一千五百片、行情比較巳跌分　矣、 
[絲茶　觀望中絲市仍漲]  
　　國外絲業、據聞為交易所操縱、依舊向上盤　、於是申埠絲市亦較前日漲二十元左右、但買賣兩方咸在觀望、故日惟零星購買、交易並不旺盛云、 
[漢口兩湖紅茶暢銷]  
　　據漢口消息稱、本年兩湖紅茶、前因英莊銷路不旺、市面銀根奇緊、形勢頗為不利、惟因市情不振之故、各路夏茶、多數停摘、致上游紅茶生產額數統計不過十萬箱、較去年减少十四五萬箱、近來俄莊協助會、大舉搜辦、英商怡和天祥各洋行、亦均盡量猛進、銷路非常暢達、現下品質優良之貨、業巳銷罄、存底不難廓淸云、 
[貢熙綠茶印銷稍動]  
　　貢熙為綠茶中之一大部份、向恃俄莊銷路為大宗、自蘇俄兩次施行五年計割以來、　熙銷俄、逐年銳减、茶價减低三分之二、近數年來、華茶商一再失利、此點富為主要原因、近日巴斯商裕隆道生美星等行、因孟買夾電需購、均起開辦、前日共計五百餘箱、屯溪高莊貨價開四十四元、土莊貨售盤十三四元、因俄莊銷路停滯之故、較前數週又跌三四元、其餘珍眉針眉等綠茶、去路仍無重大進展云、 
[五金　會司鐵走銷流利]  
　　二百磅會司鐵、自正號馬口鐵飛俏後、此貨亦隨之而步漲、客帮交易巳發展、而本街生意、新近亦有漸吒之象、前昨以來、已開出五六百籍、市塲走勢、極為流利、行情每箱巳高至二十七元、比前漲上一元、而目下滙市緊縮、成本在無形中提加不已、是以行情尙有看好之可能、 
[平白鐵市勢鞏固]  
　　平白鐵近來客消雖屬不多、惟本街生竟蓬勃而興、行情因之節節上升、如二十四號每擔估十元、二十六號十一元二角半、二十八號十一元七角半、薄白鐵七尺一元零七分、六尺八角六七分、聞開出五百餘擔、 
[油市　洪江桐油跌價原因]  
　　洪江桐油夏銷漸見落令、而秋銷已繼續暢旺、惟今庚夏銷未若往年之旺、蓋因浙路自去年年災後、慶民購買力薄弱、所以銷塲僅及往年之二三、然其市面在春夏之交、最爲緊俏、緣去冬各產地各權坊、鑒於江浙農村破產、推銷不易、故减少出數、且白桐油爲洋莊所搜羅、價格飛騰、而洪油之成本、亦繼漲增高、故人心由是向上、副洪最高售至第桶二十六元四角、迨夏銷將罷之際、市面突然轉疲、最近巳跌至二十四元二四角、蓋冬春時所銷者、乃頭二批所到之貨、貨品特佳、用戶毫無間言、而近日所到之末帮貨、雖不敢必其改變質料、然用戶以髹漆木器、則入水即脫、器俱退白、且有粘性、與前批之油顯有區別、市面之漸趨下游、或亦因此、惟以頭帮品質精良之油、隨同跌價、未免受屈、但冀購者有認識、庶能購物而合其用也、 
[南北貨　黃災危急中　徐屬瓜子花生大受損失]  
　　徐州通訊云、徐屬及魯南豫東毘連等處、素為花生·瓜子·金菜·雜糧等物品大宗出產之區、惟今春數月未雨、亢旱異常、該處農民對於各產物無法下種、及至七月下句、始得甘霖、然已逾播種時期、雖有補種若干、但為數不及往年十分之三、種後又逢雨水甚少、故該處面積縱橫數百里、農產巳屬絕望、最近益以黃災踵至、上月水量暴漲、魯南河堤决口淹沒數十縣、水頭復向南流、直液蘇北微湖、逼近徐屬各縣、雖經當局力救無效、巳將防黃大堤冲破、不得巳退守徐城附近第二三道堤岸、現徐北一帶及豐沛縣等處、巳成澤國、所有什糧及瓜子·花生·金菜等產物、損失不及數計、因此瓜子生仁金菜等產價日見上漲、申市亦節節喊高、後防步升、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[日本文壇雜訊] [  張香山]  
　　日本文壇從一九三五初直到現在，比較去年似乎有了收獲，祇少在理論上的論爭，也有了不少的進展，像森山啟，小堀甚二中野重治川口浩等人關於現實主義的再檢討，德永直對貴司山治的「大衆文學論」的論爭。這些論爭，因為都是繼承有悠久的歷史的，所以這篇文字裏，想省略不提，另外給讀者報吿些A，長篇小說之復與B批評的不振C對話體寫作的非難D文藝賞。我想，讀者從這些雜訊裏，無論如何總可以窺到了日本文壇的一個面影吧！ 
　　A長篇小說的復興 
　　長篇小說的製作，的確是一件艱難的工作，沒有眞實的生活和魄力，實在無法製作出，一部卓越的長篇小說，藤森成吉，曾經給寄靑年一篇小文裏，談到了長篇小說的重要性：因為在現在這樣的時代裏，欲描劃出時代之全貌，非長篇小說而莫由，因為在短篇小說和詩裹，實在容納不了這整個的富豐之題村，實在由於這種客觀情勢的需要，日本文壇，最近出現了幾部極佳的長篇小說（大衆文學諸作除外），就是德永直的「黎明期，」橋本英吉的「炭礦」，立野信之的「流」，這三部作品前二部雖巳印行單行本，但還未完成，而「流」這部小說據作者自己說還打算續寫二年，這實在是一種可待望的喜訊。 
　　「黎明期」這部小說，可以說是德永直的自叙傳小說，在組織和描寫手法上，相當地採用了高爾基的自叙傳小說「我的大學，」他的主題乃是描寫了從十年前直發展到現在來的每個勞働者的思想過程，而其題材即是德永直的一生所經歷過的生涯；這裏面描寫了歐戰後日本工業，的景氣，以及從大正發展到昭和時代的勞働者的生活狀態。這部小說的主人公有「石川啄木的崇拜者」，「人道主義者」，「虛無主義者」等人，但這種錯粽的主義者羣裹，能發見個正確之道，這種主人公的發展相交錯，正反映了當時的社會思想，却如茅盾的「虹」裏，所充滿的托爾斯泰易卜生主義的愛好，而反映當時的社會思想一般。作為這部作品的缺點，是在描寫上過分用抽象的方法，「例如呼吸像火車汽缸般地激烈」，雖然是種極誇張的語法，但其效果却能减小，因為沒有種深切的程度。 
　　「炭礦」，作為這部小說的主題，據作者自已說，乃是：「炭礦夫之發展成近代的勞働者的特質變化，是我想寫的第一意圖，第二意圖是炭礦經營波及於農村的影響---土地陷沒，農民的坑夫化等」。其題材是描寫名謂日本動脈的筑豐炭田中的王座三井炭山和小企業經營的安積炭山等的坑炭情形；因為作者從小就生在炭坑地，所以對於炭坑的情形，非常熟識；這部小說靠着豐富的經騐，所以構成了非常卓越的內容，它從歐戰大戰的景氣時代起，到其後的恐慌，產業合理化，小企業者的減亡；把整個十幾年的歷史，如實地表現出來了。作為這部小說的主人公，是舊時代人平　和新時代人初太郞，這裏表現出勞働者的轉換。但是在表現人物道點上，是缺少『典型的人物』雖然登台的人物相近百人，但都缺少活生生的平易的氣魄，這或許是舊的手法---心理描寫---和世界觀的不調和而產生的吧。 
　　關於『流』這部小說，其主題乃是想描寫所謂現代的「轉向問題』，作者企圖把『轉向問題』的興起，追溯至日俄戰爭前後，而以日俄戰爭為契機所急激發展的日本歷史之流中---通過一中農的家族之歷史---而捕捉之。這部小說現在祇描寫到日俄戰爭的塲面，但巳經博得了好評。 
　　綜合以上的三部作品，作為其特徵的：「現實主義的創作方法二描寫歷史的動。 
　　B批評的不振 
　　批評的不振，在日本的文壇上是能適切地痛感的，無論在雜誌或新聞上，關於每月時評（文藝的），以及作家研究等都是零碎不堪，作為批評界的寵兒杉山平助大森義太郞等都是輕描淡畫，像戶坂潤等也是常是一套，我甚之覺得森山啟的評論，也常常過重於文藝政策，而且很少有新的卓見之可見。川端康成在「文藝春秋」上發牢騷道：「今日的作者，其作品能被今日的批評家所正當理解正當評價的，果有幾人？』這實在是說得頗中肯。龜井勝一郞在文學評論裹，對於批評的不振，指摘出四個現象：一·關於作品的論爭，不是過分的缺乏嗎？二·納普以來的批評家應協力地開始有磐石的基礎之工作，例如大的作家研究等的從事。三·最近不提倡養成新批評家的工作，這結果祇使舊的批評家馬虎從事，後繼無人。四·作者應更嚴格地眺望批評，幷取理之。這樣做去，使批評家和作家互相聯絡不致於有「批評家的土地貧瘠的時候，作品之花也祇貧瘠而己」的現象發生。 
　　實在，作為有希望的批評家，我以為高冲陽造的確持有學究的態度，其他像新人桂龍二都不錯。 
　　C對話體寫作的非難 
　　所謂對話體的語法，就是說話體的語法，無論描寫風景性格等都用這種風體，這種風體的流行，實在是日本舊文學裏有他的根據，像歷史物語裏的「大鏡」，「增鏡」，「今鏡」，「池之藻屑」等，都採用這種風體，但到了近代的自然主義風行時代，還有這種傾向。雖然作為其特點的是通俗平順，但實在在現在是覺得不能够表現得完全，像取近作為這種傾向的代表作，有金親淸的「習志野續篇」，武田麟太郞的「日月舞踏塲」等。其最大的缺點即是由於這種文體印象散漫，祇側重於文章的風格，因此引起若干人的非難聲言說話體是與描寫現代社會的性格，幷住於此中的人間心理是不適當了。井且說話體是不能够全盤地吐露出現代社會給與我們頭腦的思想；欲拯救這種貧困之狀。須革改文體，要知道新社會新思想新感情是要求着新文體的。單單的平易說話體巳不够用了。這種新的覺醒，實在是非常良好的表現，尤之乎莎士比亞之創造新的英國語言一般。 
　　D文藝賞 
　　在日本所醞體着的文藝賞，有文藝春秋社的芥川龍之介賞和直木三十五賞，前者是賞給純文藝的，後者是賞給大衆文藝的，這二個懸賞到現在還沒有發表，誰人獲獎，雖然不能明知，但終能有幾分可測情的。 
　　由政府所組織的文藝懇話會，都是日本文溫老前　們所參加的，有島崎藤村往田秋聲近松秋江等，這個懇話會，也規定了一種賞金，是選拔每年創作，翻譯，評論之最優秀的二篇，與以一千元的賞金，今年當選的是橫光利一的「紋章」和實生犀星的作品；這二個作家是純文藝裏的王者，前者是個自意識頗强的作者，後者原是詩人，因此長於心理分折和緲致的文體；這次當選可以說是在懇話會方面看來，是頗適當的了。 
　　總之，日本的文學，到現在更露出顯然的界綫，更能看到前進與後退的二條流域之分歧。 
　　臨末，再報吿些零碎事吧！就是林房雄巳出獄，山田淸三郞也出獄，前文藝戰綫同人詩人今野大力，由中耳炎病故，生死故無所惜，唯望後繼之勃興。　　於東京 
[豁蒙樓] [  龍在田]  
　　早巳聽到鷄鳴寺的名聲，但身臨其境，覺得鷄鳴寺似乎徒有其名。血紅的牆壁剝落着，顯得格外頹唐；裏面也極窄狹，一轉灣就是並不宏壯的大殿了。但意外的，殿右忽有一樓，額曰「豁蒙」---淸時蘇督張之洞題的；在小徑的一端，還有一個景陽樓，都極實敞！但論其優勢，則景陽又不如豁蒙。 
　　豁蒙樓正跟杭州韜光上面的觀日樓一樣，不僅把玄武湖一覽無餘，並且還把遠處的情凉山，棲霞山，紫金山，鐘山都羅列目前，這該是南京燕子磯以外最美妙的名勝吧。 
　　我就選了向東向北的臨窗的　位，獨自憑攔，遠矚着玄武湖的湖光山色： 
　　季節巳移入初秋了：臭椿與梧桐都結了繡球花似的子實；晶瑩皎潔的白雲上，儘量地舖張着舊絮似的殘棉；湖靑的天幔上，漏出了强烈的陽光，把紫金山上天文台的銀色穹窿與和平門城樓的白堊上都反射着箭似的金絲。山：在雲的蔭蔽下，一片黑一片深靑與一片赭黃的，瞬息變幻；水：綺鏈地波動着，但遠望氷河似地凝凍着；三五遊艇，留着玩具似的黑點。玄武門的長堤上，汽車爬虫似地蠕動着：亞洲湮沒在樹蔭深處：澳洲却眞的島似地淪落在水中央；一片荷花與菱田擁簇着；垂柳小鴨似的，輕輕地吻着水面。遠處：京滬快車蛇樣地蜿蜒北上，它那喘息，霧樣地盪漾着；工廠的烟突、矗立着，吐出了一團團的烟霧......空間是靜靜的，祇有飢餓的鷂　在覔食翱翔。 
　　但突然的，西北角上傳來了一陣强烈的騷響，接着，佛堂裏也起了騷響，鐘聲，磐聲，笛聲，鼓鈸聲，雜然並作，還混合着一大片重濁的『南無法，南無僧，南無摩訶般若波羅密......」的一連串的呌喊，這又把神經哀弱的我的腦也震的發脹了。但幸的，一下就是十二點鐘。佛事隨吿結束。 
　　午飯也就在那裏吃的，雖是凈素與麵，但極精緻，方碟菜色，一個人吃實在太多了；一面自然也是擔心着它所需要的代價。不過據先已歸去的遊客間茶資時，知道可以隨意償付，並無須索，因此我也就安心了。 
　　飯后跑上景陽樓去繞了一轉，它比豁蒙樓多一列北窗，可以俯瞰城裏的景色：考試院的琉璃瓦的屋頂上，閃鑠着點點金星；新建的住宅的火紅的屋項，在淡淡的靑山下，立刻使人有一種厭惡的不和諧的流俗之感，但也誘起了『大丈夫不當如是耶」的名利之想，環境給予人們的感應，想不到竟那們敏銳的。 
　　就在這樓上，他看到了一付曾有一面之雅的Y先生的墨寳，撰句旣那未傭俗，什麼『六朝往事如夢；十年回首依舊』，而且顯然有些『為賦新詞强說愁」的調兒。字又寫得那末枸泥不放，正是他的為人；每一個點劃，活像他那西哈諾式的鼻子，這是一些也沒有誇張或過分的地方。我也曾經寫過多年的曹全碑，史晨碑，張猛龍碑，以至近人鄧石如的八分，却從沒有看過那們不成樣的隸書，名利心是眞够使人『攫金之時，見金不見人』吧？ 
　　終於帶着Sentinenlal的情調，退回了豁蒙樓去。 
　　遊客逐漸增多起來，而且都是學生模樣的靑年，從他們的閒談裏，知道是投考中大才完畢，便道來的。他們的臉上，都浮着慰心的微笑，話多得跟嗑下來的西瓜子殼一樣，飛濺了一屋，尤其那位女的，還不時迸出了斷續的一串串的英語 
　　時間一刻一刻地過去了。 
　　驀地：對面的靑山，蒙上了一團團粉黛，樹梢上，屋脊上都騰起了霧樣的烟　，把它們的輪廊全都在糢糊中隱減起來；漫天的暗雲，把湖水映成墨黑；窗下的臭椿與美國自楊，跟古舊的的城垣上的豐草，在同一方向中狂捲，是下雨了！站在窗前，有一種說不出的快感與舒適！自然的熏沐，使他數月來的憔悴，全都洗滌一淸了。 
　　不多一歇，雨止，天　，絹絲的幕帷漸漸捲去，一切的建築物都木刻似的淸析地顯露出來，樹木都披上了鮮艷的碧繳的新裝，楓楊樹梢上的嫩綠的芽葉，舍羞以也低垂着...... 
　　那邊紫金山顚，出現了一灣虹的彩色，把一座平凡的山，平添無限嫵美。 
　　湖裏的遊艇也逐漸增多了，船上穿着白襯衣的少年，遠望眞像寒帶的一種白肚皮的水鳥。漸漸的所謂菲洲的居戶與城垣附廓的農家的屋頂上，都飄搖起一縷縷輕微的炊烟，這時肚子裏也有些轆轆作響，是六點鐘了，便付了賬歸來。 
[家庭裏的風波（續一）] [  西村]  
　　婆婆醒來了，其實她老早就醒了，不過沒有起來，在回憶過去的事情呢。這時候，她披上衣服跳下床，看到了眞情實况，發火了，這還了得，一個新媳婦竟然不小心打碎了婆婆的梳頭鏡子！而她生氣的地方還不在這里，就因為昨天夜里媳婦伺兒子樂的太厲害了。兩間屋子只隔一條板壁，什麼話她聽不到！現在的媳婦眞够野了，晚上經着男人不睡，這樣纏下去，鐵打的人也要瘦乾了！她只有這一個兒子，她指望兒子養老呢，她不願讓這外來的人敗壞了兒子，她那時氣得什麽似的，恨不得敲碎了板牆，過去把媳婦打一頓，駡她幾聲賤人！後來，兒子同媳婦睡了，她却怎也合不上眼睛，她由此想起從前和大林爹晚上的事情，一直到天亮，她完全沉入回憶過去的事情中了。現在，她認為媳婦打碎了鏡子不是失手，而是向她示威，把她一種顏色看，也許還有這樣一種意　　　　能把我怎麽樣？」她更氣，大聲地呌駡起來： 
　　「好！你這小老婆，打碎了我的梳頭鏡子，你安心哪！可不得了，你當眞欺侮起你的婆婆來了！我知道有人幫你說話，撑門面，這可沒有用！我不怕，全不怕，你這樣欺侮我可不行！欺侮老婆婆天都不答應！你小麽？十歲八歲小孩子打碎了不要緊，你是個年靑媳婦啊！一天打一件，每一年沒有三百六十件東西給你敗壞！晚上有精神，半夜半夜不睡覺，白天作正事就不願作，我不要你道樣媳婦來侍候我！」 
　　她這一陣吵閙眞够凶了，跳着脚，恨不就要吃了人。她忘記了平時媳婦的好處，她也忘記了平日自己怎樣稱讚這面前的罪人，現在她的心裏面只認媳婦是個十全十美的壞人！她接着喊起來兒子！ 
　　「大林，還不起來，裝睡麽？來，這是你討到好媳婦了，知道打起婆婆的東西，你來評評理！』 
　　　　　只穿　　　　　跑過來問道理，媽媽像瘋子似地呌： 
　　「問什麼道理，鏡子打碎了還不是眞憑實據！」 
　　大林看看自己的女人，哭得淚痕滿面，兩眼紅腫了，心裏面難過起來，論說打碎了一面老舊的鏡子，還不是平常事，可是媽媽今早偏就發了道樣大的脾氣。他知道其中的經過，他從鏡子一打碎就醒過來了，他所以半天不出聲，像媽所說的裝睡，實在怕把事態擴大，希望婆婆同媳婦趕快把事情完下去就算了。他聽到媽媽講的話非常刺耳，眞是沒有道理，但現在正在火氣頭上，他怎能跟媽媽說相反的話呢。可是，女人究竟也不算犯了大錯呀！這就時他兩面作難了。 
　　女人仍在哭着，哭得那樣傷心，似乎從未受過這樣的委屈 
　　「媽媽！」停了一刻，他終於開口了。「好了，我來替你陪個不是，明天去另外買一面新鏡子。」 
　　他以為這話是最適宜沒有的了，母親一平下火氣，事情就壓伏下去，想不到，媽媽不但不依從他的話，反倒更凶地呌起來 
[愛情（七）] [  S爾塞吉夫·晋斯基作蘇明譯]  
　　好久以後，一個英國人來要沙瓦卡在阿堪遮下去，授給他一張重要的報紙，那上面稱他為一個北極探險家，同他，他們沒有可能談話，因為他不懂得英國話。當作一個在遠征時遭了極大的危險，僅僅是因為運氣好才得救的探險家，他被請到列寗格勒去做一次關於他的發現的演講。他的沉默和他的粗野的態度在阿堪遮是歸之於他的疾病，歸之於他已經變得不慣於見人了的這個事實。他們想，在列寗格勒他許會融化起來，而且講話。 
　　但是在列寗格勒，沙瓦卡仍舊像在阿堪遮一樣的沉默，而當學者，學生和地理學家們聚集攏來聽他演講的時候，竟沒有聽到演講。他們替他計算他從司拍司克旅行到海洋的幾千公里。他們開始念給他聽他一定得經過的地方的名字。從他的濃眉的眼睛底下望着他們，沙瓦卡鎭靜的吿訴他們：「就是這樣。總歸我到了那裏。」 
　　當他們問他怎麽能够整個冬天在一個地方打魚的時候，他才稍稍喜笑顏開了。 
　　「自然。我在河流裏找到了一個潭。」 
　　這並沒有給學者們說明什麽；於是沙瓦卡吿訴他們冬天魚怎樣在河裏去找潭，頂大的魚可以藏在潭底裹，不大不小的在牠們上面，而小魚就在頂上。」 
　　總而言之，學者們並沒有從他學到什麼。他們中的一個，是一位年紀最老的，長着微綠的　鬚，戴着黑眼鏡，用不快意的聲調對他說。「你吿訴我們的少得很，考爾特同志。這就是因為你旅行沒有組織，離開了集團的精神，祇是個人冒險。雖然在你的旅行中有許多眞正英勇的地方！」 
　　「英勇的？」沙瓦卡突然打斷他。「等一等！」 
　　「雖然，我再說一遍，有許多眞正英勇的地方！」老人想要說完他的這句話，但沙瓦卡又揷嘴了。 
　　「現在我可以把我的名字考爾特改成希羅（Hero---英雄）了嗎？」 
　　「假使這就是你所要達到的一切乙另一位比較年靑，祇戴着燻黑眼鏡的學者說，「那麽你一年的生活和你一部份的健康都白費了。你在你起程的地方就可以把你的名字改了的。」 
　　但是沙瓦卡聽了這話，伸直他的背，拾起他的可笑的，頑固的眼睛，用驚人的明確和力量聲言道：『在我們的工人共和國，同志們，讓每個人自己去爭取名聲，不紙是一張支票。至於組織（他指着那位有微綠　的地理學者），在我得到了我的新名字以後，我可以二十倍的注意牠。那是容易的。」 
　　他的聲調裏有那麽多的堅定和力量，那麼多的對於他的能力和他的粗大的身體的信心，以致那位綠　鬚的主席，在閉會的時候，儘量堅牢的把沙瓦卡的笨拙的手握在他自己的冰冷的，多　的，隨時可以和這生命吿別的那雙手裏。（完） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[時勢推進中之兩大新敎訓] [  吹]  
　　處帝國主義，飛楊跋扈積極猛進的熟流中，無諭素來號稱覇王的國家，下至弱小民族，非自力自救，單槍匹馬與環境作殊死戰，絕不足以圖存，故以前約縱連橫，或均等主義的老政策，絕不適用於現代的潮流，試舉其例，近有兩事足徵， 
　　（一）念六日華盛頓電，美國昨日對俄抗議，今日此間官場及報界方面，皆視爲一九一七年，美國對俄絕交以來，措詞之最强礙者，確眞自美俄復交以來，美國上了蘇俄的當，着實不小，因為美國承認蘇俄，本有下列的四種希望：（一）妥恊工作，致令美國國策上的主張，半點不能實現，此最足令美國當局疾首痛心者也，故不久以前，美俄因經濟談判未成，美國仍有與俄絕交之說，原非無因，此一事也， 
　　（二）當也界怪傑希特勒，重整軍備，退出國聯時，法國深受打擊，於主張集體安全保障辦法，英法締結倫敦協定，法意締結羅馬協定，法俄締結攻守同盟協定，此種協定締結成功，歐洲的和平局勢，可吿暫時間的安謐，豈知事有大謬不然者，首先破壞的便是倫敦協定中的主角英國，突與德國締結了海軍恊定，致為法意等國所不滿，其次破壞的，便是此次意阿行將爆發的戰爭，非但所謂集體安全保障制度，盡付東流，而世界大戰的序幕，或將因此而開始，亦未可知，此又一事也， 
　　因以上二事，我們得到兩種新敎訓， 
　　（一）素來號稱强大之國，不能再恃舊日的聲威，用條約，聯盟，公約，等等的名詞來搪塞，或控制，列强非有强大的海陸空軍的實力，無以自保其舊日的令譽， 
　　（二）弱小之國，不能自强，而希望利用機會均等等主義，苟安圖存，或倚賴强國的保障，而不自奮發，在現在的世界上，實無立足之餘地， 
[舅舅] [  新野]  
　　舅舅是一個巳經被遺忘了的人，我也從來不知道我還有這樣一個流浪的舅舅；但當那些刻薄的鄰人時常說我「這孩子像榮貴」的時候，祖母總要氣得嗷啊　啊的嘆冷氣的。我有時侯去問問母親，母親却眼圈兒一紅，止不住撲　　倘下淚來。從此嚇得我不敢問，却又常常想問個明白，這一個疑團便永遠地遺留在我純樸天眞的小心靈上。 
　　「榮貴是你舅舅，他現在淪落在湖州府廟里當乞丐！」有一天，終於我在大叔父那裏得到了關於人家說我像榮貴的底蘊。 
　　當我知道了人家在議笑我不長進，當乞丐的時候，我不但不悲哀，並且對那飄零異地，有家歸不得的舅舅，更致起萬分的同情與懷念來。那可憐的飄泊者的印像也就深深地鏤刻在我這幼稚的腦膜上：而時時刻刻總想要找個機會去看看他。 
　　有一次終於給我如願以　了。這是因為父親壤了一隻脚，母親伴他到湖州去醫療，經過那里，她便帶我去見了那位我日夜所想念的舅舅；當他看見了母親，從府廟裏幽幽地走了出來； 
　　「姊姊！」極度低微的聲音，顫抖地從那兩頁薄薄的嘴唇上迸了　來，彷彿是芬蠅叫，嗡嗡嗡的，幾乎敎別人聽不出什麽。我打量着他身上穿的是一套巳舊的藍土布褂褲，他還很年輕，大約二十多歲，中等身材，臉上却有着幾點粗麻子，模樣兒倒有幾分像我，也有幾分像母親。母親和他談話，但眼淚却比斷了綫的珠子還厲害的從她頰上掛下來。雖然舅舅的臉上還掛着一絲勉强的苦笑，然而這一笑中却孕育着無限的傷感，和不盡悲抑，這傷感和悲抑的苦笑决不是有眼淚的哭所够比擬的。 
　　他見了我很歡喜；他興奮把我　在懷裏，輕輕的吻着我的嫩頰，拍着我： 
　　好孩子，叫聲舅舅；舅舅歡喜你。買東西給你吃。」他這樣熱切的對我　，但我沒有叫他，只睜着眼珠子對他　痴地望着。他將我抱到了府廟前買了一碗餛飩給我吃，又買了兩包玉帶糕　在懷里。 
　　「他在家裏天天念着你，時常噪着要我領他來看舅舅，但現在見了舅舅反不會叫了。」母親指着我對舅舅這樣說，但他沒有說什麼，只微微地笑了笑。 
　　一年二年三年......時光像逝水般的在面前流過，流過，不幸的遭際是同我的年齡一樣地在我生命中增加，祖母的死，父親的死，給了我幾許的悲痛！ 
　　從此，母親也不到湖州去了，我自然也不會有機會再去看那流浪的舅舅，不過後來聽得好些人說，舅舅已經不在 
 
 

Page 20

 
 
湖州了，但究竟死活存亡却也沒有一個人知道。 
　　在我十一歲那年，時候是一個初夏，有一天上午我家裏突然來了一個陌生客人；他身上穿一件羅舫長衫，金絲草帽，一隻眼睛巳經有些瞟，他叫得出我的乳名，但我却不認識他。我們家裏沒有這樣一個親戚，母親在時也不曾見過這個朋友，我這時正不知將怎樣對付這來客是好，元是愣磧磕對他望着。 
　　「菲，你媽在家麽？」他站在我們階沿上，帶笑的向我問。我去叫了母親出來，她看了也有些驚住。 
　　「姊姊，七年不見你又老了許多了。　！人生在世眞像是一個夢，一個悠長的夢，想不到我還有一天會看見我惟「的姊姊！」他說着跨進了我們的廂房，就在一隻條凳上坐了下來。同時將帶來的一黃籃定勝糕也放在檯上。母親追問他這七八年的景况，他却說： 
　　「我在湖州認識了一位朋友，這位朋友後來有了個機會，所以他帶了我去......」但他又接着說：「我不道姊夫故世，要是早知道了，我一定要來帶你們出去的。」說着他哭了，母親也哭了，我却儘不聲不響的獃在一傍。 
　　這一天他就住在我家裏，但是第二天便動身到廣州去了，至今將近十七年快，却沒有得到過他的消息，可是我還同二十年前一樣的在惦念着他。 
　　永遠地，永遠地，他的影子是無法在我腦膜上逝去的。 
[秋之語] [  家人]  
　　（一）九月的夢 
　　原野上葉的色，花的色已漸消腿了。唯有風，則如失戀女追尋前些日子已埋葬的舊情的銀踪的鳴咽，且見葉片的影子零落於寂寞的黃昏中，隨着風，飄下！是被送溪流之上，流到河里，流到海里去吧。溪流如今亦已無潺潺之言，一樣是成為闌珊的太息似的，是對於它們自已的未日加以同樣的咨嗟麽。而大地是那麼的凝靜，除了葉的颯颯，河流的悲泣，狠不容易有其他的聲息被聽見，然也有偶然的歸鴉打半空掃過，或遠或近，擲下來一串凄凉而遷緩的叫聲，遂把這原野更拖入於慘絕的廢墟，疑心人間是變為鬼魔之鄉了。 
　　回憶往昔那原野，在籬落間，氤氳着野薔薇的芬芳，靑草道上，有着戀之踟躇的艷痕，而如今，人不知何處去了，空留下一個，感傷的懷念。於是不禁黯然了。惆悵於落日的棲頸，向遠處原野的空間無言地默想。，太息於關闇的夜的幽陰的裙緣下。沒有歡笑，眼睛有灰色的罩幕有鉛色的憂鬱從心底飄起。已消失去輕倩的夢，夢亦如死屍一般的沈重了。幾乎不知時侯的遲早，已經有薄露，夜街甜睡在微茫的月光里，寂靜地，彷彿荒漠的古道，因之深宵的叫賣聲是零落而淸晰的傳來，繼着一陣凄凉的感覺，似乎突然出現一幅影子，在街的梧桐樹蔭下徘徊，帶着輕脆的步伐，是從街的那面來的？於是又從街的那面去了，慨嘆的餘昔却繚繞在凝凍的夜街上。以及在自巳的心葉上，遂意識到醜惡的夢幻開始在神精末梢上飛翔！ 
　　（二）病 
　　我不担心秋天是一個頂容易病的季侯，我倒担心秋天是一個愁惱的季候，由於園林間在緩緩萎嚴下去的丁香，而菊子却笑向陽光一天天鮮活起來，是會使人往記憶里授勘許多淡忘的往事，以引起無限的凋亡的怨感，我的心因此格外脆弱着。秋日的確是適宜於病的：晚上少蓋一條氈，或者早晨貪凉多拂一下曉風，就都馬上有一份讓你消受，然而要病得並不悲凄，則需有一種不同的景緻，如果自個兒躺在屋子里，長日里不見探視者的足踪，祇是聆着自己疲倦的呼吸，用着寂寞的感覺細數從窗外曳過去的人的脚步聲，則嗗悶三兩天，巳經有點類似被世間所遺忘一樣了。 
　　於是我讚美一個友人桃色的病境。他是冒了點寒，平常他有一個在禮拜　會晤一次的情戀者，現今，他是病着，女郞每天必來了，他倒為了病的賜與，每天可以領略溫軟的話語，密味的笑。而在我去的時候，也許在女郞走後的時候，也許還要等一等才來，那是午後了。友人是睡着了，她悄悄地踏進來，微笑着點了點，把帶來的一束鮮花揷在桌上的花瓶里。她靜靜地坐着，沒有開聲，大概為怕驚擾病人之故。於是我悄悄的退出來。想着友人吿訴我，他睏着，當女郞未來之前，那足音他是熟悉了的，他用着朗爽的心情細察門外的足步聲，他忘却了自己是病人，幾乎也還願意病再綿延一些時日。我知道那女郞尙有一支嘹曉的歌喉，但是在我在的時候，使聽她唱過，自然，在沒有人的時候，他便唱着，以悮病者了。在秋的午後，薄薄的斜陽洒着綠色的窗紗，屋子里漾着芳芬的花香，陶醉於首樂似的悠揚的歌聲里，幻像着病中人的幸福。我無端感慨於自己的孤獨。我眞羨慕病在這種富有風情之中的友人。可是想着自己也有病的時候，唯有深宵落葉飄墮的聲息以為伴，這生命是未免太閣淡了。 
[老荔樹] [  華木]  
　　老屋的後園栽有二十餘株龍眼和柚樹，因為冬季沒有霜雪侵凍，長年枝葉蓊鬱。鄉俗非常迷信風水，幾十世代以來，這些菜樹都當作「風圍」看待；從使有些樹的年紀枯老了，也不能隨便斫來當柴燒。在這許多年代高遠的菓林中，有一株荔枝樹怪寒愴的夾在那兒，那就是祖父費了不少老年的心力栽植起來的。這樣荔枝樹，在我能够跟着祖父自己走動嬉遊的時候，牠的主幹已經有着碗口那麽大小：牠的年歲至少也大我十歲以上。一到夏秋之交，龍眼都熟了柚樹也吊起一顆一顆圓大的柚子；這年紀不小的荔樹可仍然寒愴愴的結不出一個菓子；我就會看見祖父，一手搖着蒲扇，站在荔樹下默不一語，他用手撫摩樹幹，低下頭細細的向莖根視察，像懷疑什麽地方生了毛病；臨了又傴僂着背，到門口大塘里提一桶水走來，小心的澆到莖根邊的地下去，他每天都這樣用全付精神去關心這株荔樹，像壯年人經營自己的事業，在期待以自己的勞力，使美麗的希望得所實現。 
　　有時我也帮着祖父提水，他就微微的笑着，也不來制止我。及待他的之作完了，就會用乾枯的手摩着我的腦袋，和藹的說：阿寳，明年公公摘荔菓給你吃哩。 
　　只是，這句話祖父直哄了我三年；我雖然一樣信任他，但祖父可沒有機會再來摩撫我的腦袋，作第四次的好意的哄騙，那年龍眼又將上市的一天午後，祖父就帶着他沒有實現的希望，永遠走開這個世界了。 
　　祖父歿了，繼承這個責任的是祖母。不過祖母對於這株荔樹可很冷皮，能使她分心的是結在樹上的纍纍的龍眼和柚子。而且艱苦的家事累着她，她也斷沒有這種閑暇來顧念到這不結菜的老樹了只有任着牠叔寂寞寞的在許多菜樹行列中推着冷寞的歲月。每年龍眼登熟時，有沒有人去撫慰牠的寂寞，在疎疎散散的枝葉上遙寄來年的希望，這些我自然也不知道。只是去年家去的時侯，曾以拜訪故舊的心情到去探望一下久別的園林，手里剝着新從樹上摘下的龍眼，口里探問着荔樹幾年來的景况，使我驚異的是知道這株老荔樹還是保持舊日的慳吝。 
　　祖父死後，及今又十餘年了。看見這十餘年來迄無變遷的荔樹，還是用牠碗口大小的主幹，分出兩支纖小的支幹，綴着疎疎散散的深綠色葉。獨自站在荔樹下，默默的想着，一種莫名的感觸刺着我的心，我不是稚年的人了；從祖母口述中，我早經知道祖父一生都是過着倒霉的日子，一切的希望一從沒有開過一次花，結過一次果，貧窮奪去他壯年的歲月，興事業的成就。我忽然領悟出這不開花結實的老荔樹，正是象徵祖父的一生，和命運的紀錄。 
　　今晚在華燈輝麗的北四川路閑步，秀到擺在市攤上的龍眼，不由不叫我這樣想起老尾後園那株荔樹，心頭又堆起一團莫名的棖觸來。而今，祖母述龍眼柚子也不用分心去照顧了，那株老荔樹的寂寞歲月究竟伸長到幾時，道可不是我敢想像下去的！ 
[七擔穀] [  巖]  
　　「喝一杯罷！到這里來是你的造化，別不受抬舉！」 
　　那留着一簇鼠鬍鬚的老頭兒，自己灌够了幾杯酒，兩張乾癟的面頰上像猴子屁股一般通紅着，就裝腔做勢地擎着一杯酒送到側座的小姑娘面前來，小姑娘始終低着頭，在燭光底下祇見她一頭蓬亂的頭髮，彷彿跟人打過架似的。這時候她微微抬起頭來，用她飽貯着淚水的眼睛釘了對方一下，嘴角牽動着，但是沒有說出一句話來。 
　　老頭兒煩燥地站起身來，搖着頭重脚輕的瘦削的身軀，直仆到小姑娘的身上去，嘴裏駡了起來： 
　　「哼！別裝小姐腔了！你知道七擔穀堆起來比你人還高哩！」 
　　小姑娘像一頭貓一樣，活在太師椅的懷抱裏，她舉起兩條臂胳，去抵抗那酒鬼的不規則的進行。 
　　雙方對持着，老頭兒微微喘着氣。他想他要弄一個女人比殺一只鷄還要容易，現在用七擔穀的代價換來的這小姑娘倒由她撤野，心頭一火起，使動兒一堆，小姑娘跟着大師椅仰身跌到在地上。在外室聽候吩咐的兩個妖騷女僕，警犬般的靈敏，以為是她們的老爺吃了虧，躥進屋去。她們的老爺提緊着兩個拳頭，身體危顫地站在地中央，他已不能支持自己的體重了。兩個女僕就露了滿臉淫蕩的笑容，把老爺扶到椅子裏，忙着擰手巾，撫胸脯，彷彿她們的老爺立刻就要死去似的。一邊留着她們兩張空閒的嘴巴驚起人來！ 
　　「小××，賈什麼靑，不要臉的，七担穀買來的你曉得？」 
　　「看你氣死老爺，活埋你這小蹄子！」 
　　小姑娘已經站起來了，她用手扶着後腦上跌傷的地方，咬着牙：「不要臉的？仗勢欺人！我爸爸欠了你們七担穀，逼死了一條人命還要把我搶來，看你們這些無法無天的有好收塲！」 
　　老頭兒想從椅子上掙扎起來： 
　　「你　你說什麽？欠了租上吊就能了事，哼！早吿訴你了，七担穀堆起來比你人還高哩！」 
　　老頭兒說急了，胸脯起伏着，兩個謠蕩的傢伙馬上一陣子搥腰敲背，老爺長，老爺短，妖聲怪氣地。 
　　「小××，停會好好收拾你：到了 
 
 

Page 21

 
 
這屋里還由得你兇！」 
　　「老爺，不要氣壞了身體，小貨色不給她顏色一看是不知道利害的！」 
　　「哼！」小姑娘眼睛通紅的，挺起了胸脯，「你們這些畜生！國家的王法都沒有了嗎！强搶女人，天電劈死你們這些狗東西！」小姑娘幾乎是大聲喊了，她桌上搶起一柄酒壺向那邊投去。 
　　祗聽見一聲慘叫，老頭兒額上的血漬從眉毛角上掛下來，自然屋子里亂了起來，兩個女僕像殺猪一樣地喊着，亂哄哄地把這屋子閙得一團糟。 
　　當天晚上那小姑娘送進了公安局。 
播音節目 
[彈詞]  
　　陳雲麟陳瑞麟落金扇 
　　東方（一〇二〇）下午一時至二時 
　　開篇「紅樓麥林黛玉」（一） 
　　碧天如水月如勾，鈎起佳人萬斛愁，千箇琅　　箇影，瀟湘風雨竹颼颼，一燈孤影人枯坐。無數閒情不自由，可憐寄跡榮寗府，不見樁庭巳幾秋，夢魂兒每每到揚州，怎能够，博得一對欽召旨，舞斑衣聊把孝心酬，不敢人前題一字，胸中心事淚中流，不梳不洗盡常慣，且喜瀟湘曲徑幽，往來只有衆姣羞，屈指有誰知我意，寳哥意氣最相投，奈他不改頑皮性，打得皮開肉綻尙未休，父子渾如風馬牛，每向床前通問好，豈知未語淚先流，忌只忌，多才多藝寳丫頭，只恐姓名未註鴛鴦譜，總要月下老人修一修，不是因緣不肯休。 
　　陳雲麟陳瑞麟毛家書 
　　市音（一三四〇）下午五時三刻至六時半 
　　開篇「辣」 
　　青樓妓女最堪憐，老鴇無情只貪錢，可憐最是貧家女，買入平康被人欺，西風起，落雨天，雨打梨花馬路邊，强裝笑臉把客人接，心中好比萬刀攢，碰着了，多情人兒猶還可，苦只苦，碰到了，夜又小鬼最可憐，他們是，呼么喝六求歡樂，任意輕狂任意欺，稍不如意大聲駡，可憐她，欲訴無門苦難言，此種客人手段辣，我不知，具何肺腑着何衣，想一般同是父母養，　　　　地　天，辣心　可惡只　縫。 
[歌唱]  
　　星星歌唱社 
　　　新（七八〇）下午六時至七時 
　　你的一笑（飛虹）我不能忘記你（朱琪）市上山歌（白燕）小小茉莉（飛亞）外村女（飛虹）好妹妹（朱琪）永遠親愛（白燕）義軍進行曲（飛亞） 
　　百老匯歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　前奏曲（樂隊）慈母搖籃曲（葉英）人面桃花（飛莉）漁光曲（英茵）摩登姐姐（徐傑）丁香山（葉英）鳳陽花鼓（飛莉）雙星曲（英茵） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　王女士的鷄（前奏曲）空谷蘭（賴玲）劍鋒之下（黃韻）我的愛人就是你（程英英）（程瑩）賣花詞（余雪麗）回憶慈母曲（靜美）微微風（黃韻）永遠親愛（程英英）丁香山（王佩佩）大地行軍曲）王超主唱） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　後台（周璐）奪宵曲（黃喋）漂泊者（競養）特別快車（黃喋）小寳貝（周璐）我們的皇后（王琪）摩登戀愛（競芳）丁香山（王琪） 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　燕雙飛（周璐）安眠（競芳）蘇三不要哭（王琪）今夜曲（黃喋）文明結婚（周璐）愛情如玫瑰（王琪）人間仙子（競芳）四二號街（黃喋） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　因爲你太美（周璇）夜深深（嚴斐）圈兒信（嚴華）十里長亭（徐健）楊柳絲絲（徐健）琴挑（嚴華）新鳳陽歌（嚴斐）五月花（周璇） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　薔薇之蕊（周璇）開路先鋒（嚴華）鮮花新婚（嚴斐）開始的一吻（徐健）月下女郎（徐健）吿別南洋（嚴斐）永遠親愛（嚴華）凱旋歌（周璇） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　昭君怨（前奏曲）蝴蝶姑娘（露茜）（王蝶）城市之光（曼娜）永別了弟弟（顧瑛）王女士的鷄（露茜）你要那一個抱（王蝶）小東西（曼娜） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　夜螢曲（前奏曲）小小茉莉（王蝶）努力（露茜）（流朗）夜來香（顧瑛）十里長亭（曼娜）吹泡泡（王蝶）愛的花（露茜）蘇三不要哭（曼娜） 
　　丁香社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　慈母搖籃曲（姚莉）祝你晚安（姚英）秋夜簫聲（兪月明）知音之愛（文璧）新鳳陽歌（姚莉）因爲你太美（姚英）新婚燕爾（兪月明）佛（文璧） 
　　淸萍社 
　　航業（一一八〇）下午九時三刻至十時半 
　　梅花接老爺（純美）十里長亭（徐琦）光明之路（王琪）西宮詞（儷影）我眞負了你（文元） 
[電音一束]  
　　許如煇主辦之子夜樂會于前晚（二十七日）參加新世界水災遊藝大會。計到有該會全體樂員濟影星歌星等三十餘人。夏佩珍顧蘭君汪曼傑等女士演唱。該會出版之子夜週歌頗得會塲人士之佳評。且以純粹之國樂參加伴奏。尤屬難得。聞是晚該會許君特印「子夜歌集千册」當塲分送各界。並將歌詞刊載。其中觀衆持册賞曲。無不喜形于色。聞該會已于即日起遷法租界方浜橋壽昌里七號新址照常辦公。又該會即將第三次徵求會員大會。希愛好樂歌同志注意。 
　　「歌星畫報」第二期爲游泳專號。業巳付印。准於九月一日出版。封面爲海上之歌星周璇小姐。底封面爲曼花曼英小姐。內容有歌星游泳麗照。佔全書百分之七十以上。都五十餘幀。用銅版紙精印。較第一期更形精彩。較第一期更形名貴。並附刊著名作曲家名貴歌曲十餘首。均屬市上尙未有售之精心傑作。每册售價照舊不增。（每册售大洋二角）但如在八月三十一日前預約。特似八折計算。 
　　上海無綫電研究社。爲海上著名無綫電工程師多人所組織。內設有修理部。專修各式無綫電收音機。工作愼重。該社素爲熱心服務社會。故取費特廉。茲因爲便利無綫電聽衆收聽本市各電台播音起見。印有上海各廣播電台表。內註明各電台之呼號。週波。電力。電話以及地址等。分贈各界。函素附郵三分寄南京路三九零　。五福弄）上海無綫電研究社即當寄贈云。 
電影消息 
[中國國貨電影宣傳服務社]  
　　主辦國貨展覽定海 
　　中國國貨電影宣傳服務社，前在寗波餘姚慈溪一帶，引傾國貨廠商展覽國貨，頗得當地民衆信仰，今爲推行國貨深入內地起見，准期展覽定海，該地民情優裕，竭所歡迎，現定九月四日開幕，徵求各大廠商參加，以廣國貨認識云，登記處華龍路三三號。 
[麗都大戲院新猷特訂最廉座價]  
　　三角五角八角日夜一律 
　　兒童年星期片按週舉行 
　　本市貴州路口麗都大戲院，素為海上設備最佳座價最廉之銀宮，茲因力求大衆化起見，决於九月一日起新訂特別座價，計樓下正廳僅售大洋三角，樓廳五角，花樓八角，日夜一律，以示例外優待觀衆，眞影迷者之福音也，至於紀念兒童年之星期日影片，仍逢週舉行云。 
 
[「皆曰可殺」的猙獰面目] [  南京映]  
[「古城春色」將公映]  
　　德國反猶運動的聲浪，一天一天的高起來，猶太人鑒於無家無國的痛苦，遂提倡回到巴拉斯坦去的口號，巴拉斯坦Palestine是耶穌的誕生地，也是猶太人的發祥地，這地方在歷史上是很有價値的，現在，那些受過高等敎育的猶太人，相率回到那荒蕪已久的所在去，把它造成一個新的巴拉斯坦，有一部名呌「古城春色」RomanceofPalestine的影片，就是拿現在的新巴拉斯坦做背景來攝製成功的，由好萊塢兩個著名的導演台維斯和猶廉姆來導演，這是一個別開生面的紀錄影片，當中還曾揷入許多雄壯的歌曲，由當地千萬羣衆，一面工作，一面合唱，而這些歌曲，均出於名家之手，在我們時常喊着開發西北口號的時候，這一個片子是値得介紹的，聽說片子已經到滬，不久就要公映了。 
[麥格爾風播音]  
　　四川大同影片公司的「峨嵋山下」，俟租界審査後，即上映於金城大戲院，據說繼「自由神」後即可上映。 
　　明星公司近來在不景氣的漩渦中，忽然轉變成景氣的現狀，其中原因，是該公司有復興同志會的組織，上至總理，下至茶房小工，均抱團結精神，至於胡蝶等在卡爾登或新光的表演話劇，巳積極進行，據聞劇本巳定名曰「愛與死的角逐」。 
　　鎭江江蘇省敎育廳和民衆敎育館對於萬氏兄弟精製的卡通片，頗爲贊美，聞日昨特派員來滬，向明星公司接洽，擬購數部無聲，一部有聲，作爲兒童敎育以及民衆敎育片。 
　　快活林公司的新片「三個媳婦」現巳準備上映，而公映的日期尙未排定。 
　　黃候黃今黃美三姊妹主演的「峨嵋山下」裏，有一段四川的歌曲，非常動聽，山黃氏三姊妹主唱，日昨特赴明星公司收音室請代拍該曲之有聲片一段，由程步高導演，董克毅攝影，何兆璜兆球　明收音，並由百代公司樂隊奏樂。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
