# 1935 - 307 - 4922469

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[五全大會昨舉行開幕式　各地代表踴躍參加為前此未有之盛況　謁陵及紀念總理誕辰時由蔡元培主祭　開幕式在陵園舉行林森主席致開會詞]  
　　（南京）舉國股望之五全大會、已於十二日晨在總理陵園舉行隆重莊嚴之開幕式、各地中委及全國各省市曁海外代表、均來京踴躍參加、盛况為空前未有、十二日適為總理誕辰、故開慕式前先舉行謁陵及總理誕辰紀念禮、京市各界躬逢盛典、均懸旗慶祝、全市呈現熱烈氣象、首都憲警自中山門外起、迄陵園四週、均配備崗位、秩序至為嚴肅整齊、（十二日中央社電） 
　　出席之中委及代表 
　　（南京）十二日晨五全大會開寡式參加之中委、到蔣中正·許崇智·邵元冲·王陸一·谷正綱·周啟剛·馮玉祥·陳公博·于右任·李敬齋·曾養甫·朱培德·茅祖權·苗培成·鄧飛黃·夏斗寅、薛篤弼·鹿鍾麟·張學良·吳鐵城·張羣·經亨頤·恩克巴圖·何成濬·鄧家彥·謝作民·劉紀文·閻錫山·趙丕廉·郭春濤·蔣作賓·丁超五·王伯羣·錢大鈞·傅汝霖·唐有壬·周佛海·陳布雷·方覺慧·程潛·楊杰·張繼·柳亞子·葉楚傖·黃復生·李福林·陳肇英·楊虎·李次溫·王法勤·楊庶堪·李文範·孫科·戴傳寳·馬超俊·蔡元培·林森·邵力子·褚民誼·張知本·梁寒操·洪陸東·陳耀垣·林雲陔·張道藩·張定璠·桂崇基·陳慶雲·甘乃光·張厲生·余井塘·陳樹人、陳立夫·蕭吉珊·范予遂·鄭占南·陳璧君·曾仲鳴·王懋功·吳敬恒·王正廷·蕭忠貞·張貞·焦易堂·石瑛·曾擴情·陳果夫·王祺·王柏齡·段錫朋·劉守中·戴愧生·李宗黃·黃紹雄·何應欽·紀亮·陳策·張發奎·朱家驊·孔祥熙·李任仁·孫鏡亞·羅家倫·等一零三人、代表到陶履謙·曹浩森·劉維熾·尼瑪鄂特索爾·于學忠·黃何澧·李服膺·王靖國·李生達·黃杰·林疊·吳經熊·鄧文儀·徐庭瑤·張鈁·方治·張默君·谷正倫·馮欽哉·吳開先·彭昭賢·陳紹寬·周伯敏·韋雲淞·王世杰·劉瑞恒·陳焯·時子周·楊虎城·王用賓·王樹常·梁冠英·龐炳勳·李仲公·兪濟時·謝冠生·彭學沛·吳忠信·張治中·劉鎭華·蔣伯誠·洪蘭友·譚道源·陳儀·劉建緒·潘公展·沈鴻烈·吳思豫·賴璉·孫連仲·酆悌·衛立煌·何柱國·蕭之楚·楊永泰·徐恩曾·等四零五人、（十二日中央社電） 
　　全體代表行謁陵禮 
　　（南京）十二日晨天氣陰沉、微雨濛濛、然各中委及代表、七時許卽紛赴總理陵、九時許已到齊、均集於祭堂前平台上、最前為主席之席次、並置播音機一具、其後為中委席、依年齡分七排站立、再後為代表席、亦分數排站立、軍隊代表席分列於左側、參加之中委及代表、除軍隊代表着軍服外、餘均服藍袍黑馬褂禮服、殊為整齊嚴肅、九時四十分行謁陵、及總理誕辰紀念、主祭蔡元培、領導行禮、並獻花圈後、領導魚貫入陵寢、恭謁總理遺容、旋復位、禮成、十時正行五全大會開慕式、主席林森、領導行禮後、卽於播音機前、於全塲肅靜中、以沉著淸朗之音調、致開會詞、歷十五分鐘始畢、全塲報以熱烈掌聲、詞畢奏樂、禮成、攝影後、紛紛進城、十二日下午休息、十三日晨九時開預備會、（十二日中央社電） 
　　主席林森致開會詞 
　　（南京）五全大會開幕典禮、主席林森致開會詞、原詞如次、自從第四次代表大會以來、至今整整已有四年、經過好幾次因不得已原因的延期、直至今日纔舉行第五次全國代表大會、關於籌備和延期的經過、中央黨務報告中當另有說明、不待重述、我們歷次延期、固然因為有種種事實的原因、最主要的還在希望大會多得集思廣益的機會、使大家在大會中、格外能表現踴躍團結的精神、這次參加大會的代表、及中央委員人數、超過了歷屆的紀錄、因內部的團結情形、較之四次代表大會時更有增進、這一層全黨同志必定覺得很安慰的、我們開會的日期、正是總理的誕日、大家在參謁總理陵墓以後、來參加開幕典禮、人人心中必然感覺得有總理偉大的精神、照臨乎我們之上、全體同志追念總理的遺訓、體察國家當前情勢的艱危、人人心中又必然都感覺到有兩個問題、（一）我們對於總理遺留給我們的革命救國的使命、所已盡力者幾何、（二）我們對於今後努力奮鬥的途徑、又應該怎樣、這兩點正是代表大會的使命、卽所謂檢查過工工作、和決定將來方針、本黨負有建國的責任、在代表大會開會期間、全國同胞均屬目於我們大會的進行、我們大家應該如何以總理之精神為精神、發揮總理未竟的緒業、安慰全國同胞的期望、鼓舞起一致救國的熱誠、振衰起敝、以挽回艱危的國運、在過去四年的中間、國家所遭遇的國難、重疊相乘、難以盡述、四次代表大會舉行於國難發生之始、到今天國難的嚴重、更十倍於當時、因了外患的加深、加上了水旱天災匪禍、以及經濟變動的劇烈、使得舉國民衆備嘗屈辱流離和痛苦、在責備我們的、都是我們的工作不能和國家艱危緊迫的境相應和、在原諒我們的、則以為我們在這幾年中並不是沒有向上的努力、國家與人民並不是沒有相當的進步、祇是世界形勢的變遷、外來困難的加甚、證明革命救國的工作、正在經過一重極辛苦的試騐、不論是責備或是原諒、我們都覺得應自己鞭策、我們站在黨內的地位、實在是愧對總理、愧對我們革命的天職、站於本黨對國家的責任來說、實在也可以說是愧負一般的國民、為完成我們的使命、當然應有更深一層的自省和努力、大會對於過去的工作、在開會中間必有嚴切的檢查、來作成决議、但最重要的任務、尤其在開創今日以後努力途徑、使我們的黨與全體國民、提挈一致、以盡救國復興的責任、因此對於本黨的章制、以及黨務的推進、我們應考慮有沒有應改善的地方、研究如何切實改善的方法、使本黨能在革命救國的工作上、切實負起比一般國民還要吃重的責任、來實現總理的遺敎、對於今後政治上、對內對外的設施、以及一切建設、我們應悉心討論、確立精詳切當的方針、對於團結國民共門奮鬥、我們應該討論如何鼓起全國的熱誠、集中全國的心思才力、以共濟艱危的方案、我們相信到會代表同志、必然有很完美的議案、很精詳的討論、來作成切實有效的决議、以慰全黨全國的期望、我們覺得我們當前的工作、應重在將來、因為本黨是負有時代使命的黨、而時代是始終前進的、由今日來比較第四次代表大會時代的情勢、有一點顯著的變遷、足使我們感到興奮、這便是國民對於本黨的態度、在四次代表大會、當時一般國民對於國家的環境和前途、似乎還沒有十分深刻的認識、對於本黨祇是片面的責難、或不滿、甚至因對黨的不滿、而對總理救國的主張、及一切遺敎、也發生懷疑的、到了今天、則大多數知識分子、及有覺悟的國民、一改其片面的責備、而為加重責任的期望、在黨外的輿論、祇是責備我們沒有完全盡到、總理交給我們的使命、不斷鞭策本黨的努力自愛、願意在一個目的之下、與本黨共同盡瘁、來努力於國家的建設和復興、這一個顧然的變遷、一方面證明總理遺敎和主義的偉大、表示我們時代的進步、但同時也使我們身為黨員的全體同志、格外感覺得責任的重大、我們若不能一致的努力、切實負起救國的責任、將不僅為總理的罪人、因此更使我們想到第一次代表大會時、總理所諄諄告誡黨員的遺訓、總理當時曾說、我們國民黨要有一種精神結合、第一犧牲自由、第二要貢獻能力、並且還申說了必須個人能犧性自由、然後全黨纔能得自由、個人能貢獻能力、然後全黨纔能有能力、黨有了自由和能力、纔能擔負革命的大事業、來改造國家、總理說這一番話這在十餘年以前、但我們觀察這十幾年以來、許多新興國家由困苦危亡中奮鬥成功的途徑、實在不外犧牲自由、與貢獻能力兩句話、可惜總理這樣的精識遠見、我們過去沒有能完全奉行、其實要組織一個健全的革命救國的集團、固然必須全體黨員能犧牲自由、與貢獻能力、要造成一個獨立自由的國家、也不外乎使全體國民、人人都能為國家而犧牲自由、與貢獻能力、這個精確不磨的理論、眞是我們今後努力的大道、犧牲自由、就是能克己、貢獻能力、就是能效命、我們要以黨內犧牲自由的精神、來感動全國國民、都為國家來犧牲自由、我們又必須加倍刻苦、來貢獻能力、才可以團結、全國同胞人人貢獻能力、為國家效命、在這個安危興亡的關頭、我們重述總理這一番的還敎、更覺得有深長的意義、敎望全體同志、充分表現這兩句遺訓的精神、來盡我們應有的使命、敬祝大會成功、（十二日中央社電） 
　　大會延期舉行經過 
　　（南京）四全大會係於二十年十一月十二日繁行、依黨章應於廿二年十一月開五全大會、但是年四月方中央為解决應否提前召開國民大會、曾由六四次常會决定、於七月召開臨時代表大會、並通令海內外各級黨部選學代表、後以剿匪工作未竣、决議停開臨時大會、並保留已選出之代表資格、改為出席五全大會之代表、是年九月廿八日、九零次中常會、復以剿匪關係、决定五全大會延期一年、至廿三年十月廿五日、中央仍據各黨部電請、使剿匪工作完成、决再延期由十二月十一日五中全會决議、於今日舉行五全大會、（十二日中央社電） 
　　李林定十五日飛京 
　　（香港）李宗仁林翼中定十五日飛京、出席十六日正式會、屆時中央派福特機來迎、（十二日專電） 
　　（香港）粵桂代表十二日全數到港、轉加蘭總統十三晨北上、鄒魯電告、兩星期後始返粵、（十二日專電） 
　　（廣州）出席五全會之粵桂代表一批、定明日由港赴京、聞李宗仁請西南政務會准其明日赴桂、大約至南寗與白崇禮晤商後、李或將往南京一行、（十二日路透電） 
　　（香港）李宗仁定十三日返桂晤白崇禧、商洽要公、事畢卽來粵北上、（十二日中央社電） 
五全大會開幕攝影（光華攝） 
　　秘書處派五科人選 
　　（南京）五全大會秘書處、為辦事便利起見、分設五科、派王子弦為議事科長、黃琴為文書科長、葉實之為招待科長、陳松年為會計科長、莫安初為庶務科長、（十二日中央社電） 
　　全會代表資格審查 
　　（南京）五全大會代表資格審委會、十二日下午二時在中央黨部開會審查全體代表資格、到陳立夫·馬超俊·周啟剛·張磯·結果將提十三日預備會議報告、（十二日中央社電） 
　　孔祥照熙等抵京出席 
　　（南京）孔鮮熙·吳鐵城·褚民誼·桂崇基·關素人·鄧靑陽·等、十二日晨七時、由滬抵京、出席五全大會、（十二日中央社電） 
　　（歸化）傅作義因綏省防共工作加緊、亟須親自督飭、嚴密防勦、已電准中央、中止出席五全大會、（十二日中央社電） 
　　（南京）旅京曁南華僑同學會、十二日下午假首都飯店茶會、歡迎出席五全會海外代表八十餘人、幷擬有關於華僑切身問題之提案、請代向大會提出、（十二日中央社電） 
[汪院長　短期內可出院]  
　　（南京）汪傷勢自頰部子彈取出後、當夜睡眠不安、十一日起已復常態、十二日中央醫院息、汪狀况較昨晨為良好、脈搏體溫如常人、陳璧君·曾伸鳴·褚民誼·陳樹人·謝持等、淸晨赴院探視、十一日中委一批、於全會開幕禮畢、到院慰訪、院方稱、汪傷狀只需休養、一週後可不必住院、關於傷情、原來每日發表兩次、自十三日起、改為每天下午發表一次、（十二日專電） 
　　（南京）據中央醫院十二日下午五時、發表汪院長病情報告如下、汪院畏前注射血淸反應、業已完全退消、十二日下午四時、體溫為三十六度八、脈搏八十四、呼吸十六、汪氏左頸部取彈傷後之縫綫、十二日晨除去、（十二日中央社電） 
[各地紛組　現金保管委會]  
　　（天津）津市圖法漸穩、銅元經市府公安局竭力平抑、每法幣一元、足兌五百枚、有違命或居奇囤積者、公安局派警搜索、查出後銅元沒收、處以罰鍰、故情形好轉、米麫價均隨之稍跌、平津存銀保管委員分會、將由周作民負責組織、周現在滬、週內可北返、（十二日專電） 
　　（濟南）韓復榘召商會主席李伯成、詢市面金融商情、李請求（一）令各銀行放欵、否則本年底本市商號、將因金融緊迫、倒閉半數、（二）銅元由每角二十七大枚縮至二十大枚、請設法平抑（三）組現金保管委員會、將本市存銀八百萬元在濟保存、韓一一允許、今日省府已佈告、嚴禁高抬物價、操縱居奇、已令各市縣政府切實查拿、倘敢故違、一經查獲、定卽嚴懲、銅元定價每角二十四大枚、（十二日專電） 
　　（長沙）物品評價會因物價已平、不組織、（十二日專電） 
　　（北平）自財部頒布新幣制後、平津銀行界曾請求設立準備委會、財部方面以各行現金本無向國庫提解必要、故電知平津銀行公會、謂已决定在津設準備保管會、由銀行界商會推代表組織之、並指定周作民為主席、俟周北返後、卽可籌備成立、（十二日中央社電） 
　　（香港）準備保管會章程、十二日經省府會議通過、俟再呈政會核准、卽公布、財廳十二日佈告、禁商辦銀行收買白銀、（十二日專電） 
　　（天津）榆關遵令改行法幣、奸商乘間造謠、米麥銅元價飛漲、市行無定、某國浪人乘機大批購囤銅元及法幣、致現貨缺乏、絉米每斗漲六角、大米每升漲一角五、麥每袋漲六角、百物皆提價、榆關秦島銀行錢號十日開緊急會、對存銀封存不兌、報解津行、惟因某國人收買不易集中、决由商會向各商號勸導、自動以銀兌鈔、秦島存銀約十萬元、榆關存銀約三萬元、十五前悉數運津封存、（十二日專電） 
[香河事件　由殷汝耕處理]  
　　（北平）香河事件、經冀省府派員數度接洽、因變民首領武官亭·安厚齋·等態度反覆無常、迄未解決、聞省府擬將此事交灤榆區專員股汝耕負責處理、日內擬重行談判、（十二日專電） 
　　（天津）香河僞縣長安原齋十一日發表縣府重要職員、一科長孫祥和、二料長胡書玉、三科長曹香普、四科長張先武、收發董惠泉、公報主任趙敬五、承審員胡文卓、管獄員王福明、所有縣內各差缺、更易殆徧、張慶餘部保安隊一中隊、已準備由通縣開入香河、（十二日專電） 
　　（天津）殷汝耕·朱式勤·靳雲鵬·十二日上午十一點三十分由平到律、（十二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[各地紀念總理誕辰]  
　　並慶祝五全大會開幕 
　　（長沙）湘黨政軍學各界、十二日晨九時在中山堂舉行總理誕辰紀念大會、並慶祝五全大會開幕、到千餘人、由黨委繆崑山主席並報告、省府代主席曹典球·敎廳長朱經農·相繼演說、十時禮成、各機關學校放假一日、全市懸旗誌慶、（十二日中央社電） 
　　（鄭州）鄭各界十二日晨舉行總理誕辰紀念會、隴海路黨部同時舉行紀念儀式、（十二日中央社電） 
　　（西安）西安各界十二日晨舉行總理誕辰紀念慶祝會、到約五百餘人、由張丹柏主席、並報告紀念意義、十一時散會、（十二日中央社電） 
　　（蕪湖）縣黨部十二日晨舉行總理誕辰紀念大會、由飽光復主席、並報告、全埠各機關團體學校均放假一日、懸旗慶祝、（十二日中央社電） 
　　（太原）十二日總理誕辰紀念、各界均放假一日、全市懸旗紀念、（十二日中央社電） 
　　（保定）各界於十二日晨九時在省府紀念總理誕辰、各機關放假一天、全市懸旗誌慶、（十二日中央社電） 
　　（鎮江）十二日總理誕辰、省黨部省政府均舉行紀念會、分由陳濤羅時實主席致詞、（十二日中央社電） 
　　（天津）十二日為總理誕辰紀念、各機關學校均休假一日、全市商店皆懸國旗慶祝、至紀念儀式、一律停止、（十二日中央社電） 
　　（天津）十二日總理誕辰、津各機關各學校均放假一日、（十二日專電） 
　　（南昌）省黨部省政府於今晨分別舉行總理誕辰七十週年紀念、全市懸旗、各機關放假、（十二日中央社電） 
　　（清江浦）淮陰各界十二晨冒雨集南校塲紀念總理誕辰、兼慶祝五全大會開幕、同時並舉行新生活運動促進大會、機關團體與民衆分兩處簽到、共約二萬餘人、（十二日專電） 
　　（杭州）浙省黨部十二日晨九時召集各界慶祝總理誕辰暨五全大會開幕代表大會、主席姜卿雲、報告後卽通過電五全大會致賀、文云、南京第五次全國代表大會鈞鑒、精誠集結、大會宏開、禦侮救亡、羣深仰賴、佇聞至計、振我家邦、專申賀忱、浙江省會各界慶祝總理誕辰紀念曁五全大會開幕代表大會叩文、（十二日中央社電） 
　　（青島）總理誕辰紀念、十二晨靑市及膠路兩黨部分開紀念會、全市懸旗誌慶、各機關及學校均休假一日（十二日專電） 
　　（安慶）皖垣黨政界十二晨分別舉行總理誕辰紀念大會、省黨部由徐擎宇主席報告、省府由秘書長王印川主席報告、（十二日專電） 
　　（廣州）今日為孫總理誕辰、此問各小學校組織提燈會、藉示慶祝、今夜兒童數千、排隊提燈游行各街、甚為熱閙、（十二日珞透電） 
[平津日軍表示　不再直接捕人]  
　　土肥原到平與熊晤談　商震返保定處理省政 
　　（天津）保定電話、商震十二晨四時由平返抵保、午前傳見省府各科長保安處長、據談、本人離保日久、此次歸來、决澈底整頓一切、現在冬防期屆、各縣匪患未清、對所屬軍隊、集中力量、從新分配、盡力淸鄉勦匪、以維地方、（十二日專電） 
　　（北平）日陸軍大將松井日昨到津、視察華北最近情形、定明晚來平、拜訪中日友好、擬留數日卽出關、（十二日專電） 
　　（北平）蕭振瀟今晚由津抵平、返察期宋定、（十二日專電） 
　　（天津）山海關特務機關長竹下義晴十二早九時五分搭平榆快車赴平、訪宋哲元·秦德純等·蕭振瀛原擬十二日塔汽車赴平、因雨未行、改十三早往、（十二日專電） 
　　（天津）日關東軍部華北駐屯軍部滿鐵合設之興中公司、因籌備未竣、延期成立、負責籌備之滿鐵津事務所課長野中時雄神崎登二人、日前奉十河信二石本召赴連、聽取指示、十二晨返津、繼續工作、（十二日專電） 
　　（天津）蕭振瀛十二晚搭平榆快車赴平（十二日專電） 
　　（北平）平津衛戍司令部將於日內發出重要佈告、聞其內容係制止任意逮捕人民、商震昨夜返保、處理省政、（十二日專電） 
　　（北平）日機二十號一架、今晨飛往張一二七號日機今晨由津飛抵平、（十二日專電） 
　　（天津）松井大將十二午應殷同在寗園內邀宴、午前曾參觀自來水工廠水工試、騐所、並鐵路局等、决十三時午後三時五十五分離津赴平、（十二日專電） 
　　（天津）駐華日使館參事官若杉要、定十九日離華、由塘沽搭長平丸歸國、（十二日專電） 
　　（北平）土肥原今日由津抵平、午後將與熊斌晤談、今日日方發言人稱、自本月五日起、日憲兵已停止逮捕華人中國當局曾要求日方停止此種行動、日方因中國當局自行拘捕嫌欵人物、故已接受此項請求、日方所拘捕者不過十人、大半已解交中國當局辦理、餘者日內亦可解交、（十二日路透電） 
　　（南京）關於日本駐軍在平津一帶濫捕我國官民事、我方提出抗議後、東京方面尙無正式答復、但平津日軍表示、不再直接捕人、（十二日專電） 
[唐山日軍學習]  
　　（天津）駐唐山日軍兩中隊、十二早在西山舉行野戰實習、由隊長溫井少佐指揮、迄晚方畢、（十二日專電） 
[微湖水勢平穩]  
　　（徐州）沛訊、徵湖水日前以風雨見漲、刻天晴漸落、水勢平穩、惟銅北不老河水位仍高、隄工經加修後、日臻鞏、固不至出險、覺邳兩縣水亦較穩、現各縣均忙救濟、工振濟法、須待省核准後實施、（十二日專電） 
[行政院昨舉行例會]  
　　西比利亞總領辭職鄒尙友繼任　裁撤海港檢疫處由衛生署辦理 
　　（南京）行政院十二日開二三八次會議、出席孔祥熙·何應欽·陳紹寬·陳公博·王世杰·朱家驊·陳樹人·劉瑞恒·列席褚民誼·彭學沛·馬超俊·陶履謙·徐謨·曹浩森·劉維熾·俞飛鵬·曾仲嗚·趙丕廉·殷租繩·秦汾·主席代院長孔祥熙·報告事項、略、 
　　審查報告　（一）財政部孔部長·實業部陳部長·敎育部王部長·代理內政部部務陶次長報告、奉交審查陳監使肇英函、請通得任其荒廢、公用物品須明由登載一案、審查結果、經擬具整飭辦法兩項、請鹽核案、决議、照審查意見通過、 
　　任免事項　（一）外交部汪兼部長呈、駐新西比利亞總領李芳呈請辭職、請予免職、遺缺以鄒尙友補充、並請荐任張大田為駐新西比利亞總領館領事案、决議、通過 
　　（二）中央救災準備金保管委員會委員長許世英呈、請簡任黃瑞諼為本會主任秘書、荐任胡邁為秘書兼總務科長、周一變為秘書兼保管科長案、决議、通過、（餘略） 
　　討論事項　（一）衛生署呈報、遵令裁撤海港檢疫管理處、所有各海港檢疫事項、統由本署兼管、設處辦理、謹將本署組織法、嗣擬修改、繕具草案、請鑒核案、決議、通過、咨立法院審議、（二）國府令交、各機關廿三年度國家普通歲入歲出第一次定追加預算收、飭院提出立法院核議公布案、决議、咨立法院、（三）國府令交寧夏省廿三年度地方普通歲入歲出擬定總項算書、飭院提出立法院核議公布案、决議、咨立法院、（四）國府令交、靑島市廿三年度追加地方普通歲入歲出擬定總預算書、飭院提出立法院核議公布案、决議、咨立法院、（十二日中央社電） 
[王克敏到濟南]  
　　（濟南）今日王克敏到濟、韓往訪晤、（十二日專電） 
[港發一元新鈔]  
　　（香港）港政府一元新鈔、十二日無限制發出、午并派員將新鑄鎳幣分發銀錢業領用、市面銀元已甚少流通、今晨外匯為一先令四便土半、再縮半便士、物價漸趨高漲、（十二日中央社電） 
　　（香港）港米價飛漲、每擔漲三元、（十二日專電） 
[武漢警部　召開冬防會議]  
　　（漢口中）武漢警備部十二日下午一時召開冬防會議、本市各機關均派員出席、參加會議、首由陳繼承報告開會意義、旋卽討論提案、（十二日中央社電） 
　　（漢口）武漢冬防會議、十二日在警部舉行、由陳繼承主席、各警備機關部隊長官均參加、分配防務、十五日起開始冬防、（十二日專電） 
[西公旗糾紛已平息]  
　　石王停職八月蒙會軍隊撤回　大喇嘛生命財產由旗署保障 
　　（歸化）西公旗糾紛、經行政究决定三項辦法、（一）由中央明令停石王札薩克職由西公旗署予以保障、明令頃已送達各方、醞釀數月之嚴重糾紛、至今始告平息、（十二日中央社電） 
[高考第一試日內放榜]  
　　（南京）高考第一試、京粵平陜分地同時舉行、粵卷由第二處主圓、京平陜三處試卷、由京第一處閱看、日內卽發榜、第二試科目日程與試題、請典試會趕辦中、今日總理誕辰、各機關休息、典試會仍照常工作、（十二日專電） 
[津水工試騐所開幕]  
　　（天津）中國第一水工試騐所十二早十時行開幕禮、李儀社主席、報告建設意義、所長李賦都報告籌備經過董事李書田報告試騐目的、到來賓百餘人、午放水試騐、先試騐永定河官廳壩、次試騐黃土流域、成績茶佳、一時散會、該所為東亞唯一建設、其費欵十六萬餘元、如試騐得佳、卽為治黃治河一切根本發動計劃、於全國水利計劃、有莫大補助、（十二日專電） 
[中日國際通報　試騐結果電部核示]  
　　（天津）中日國際通報、交部飭津報局先以無終電試騐、該局試騐結果、收報尙可、發報則以電力弱、不能作到、已覆交部核示、（十二日專電） 
[平津初雪]  
　　（北平）平市今陰雨、繼落微雪、天氣陡寒、此為平市初雪、（十二日專電） 
　　（天津）十二日天寒落雪、平浦三零六次北來車因寒行駛遲、應於早四時二十分抵津、誤至六時始到、（十二日專電） 
[川陜甘三省　公路交通事宜商定]  
　　（西安）趙祖康·雷寳華·抵南鄭後、十日在南鄭召集公路交通會議、商定川陜甘二省通車聯運及趕修西漢漢寗兩公路事宜、定日內赴漢寗路視察、週後返省、（十二日中央社電） 
[歐亞機飛抵西安]  
　　（西安）歐亞二號巨型機十二日下午二時由滬飛抵西安、首次加入西蓉綫、隨機有機械師二人、旋於二時半飛蓉、十三日由蓉東飛返滬、（十二日中央社電） 
[樊崧甫電告夏曦擊斃]  
　　（長沙）樊崧甫電何、僞政委夏曦在官舖被我軍擊斃、（十二日專電） 
[凌鴻勳赴京領欵]  
　　（長沙）凌鴻勳十二日赴京、請領京湘路湘贛段工程費、（十二日專電） 
[余謀漢將返省謁陳]  
　　（香港）余漢謀定十五日十六日由大庾返省謁陳濟棠、報告防務、（十二日專電） 
[閩東剿匪軍事]  
　　（福州）閩東淸匪軍事、歸口師及保安團負責、李延年將於十五日左右赴閩東視察防務、易團電告、八日追勦至壽寗赤林坪附近、與匪遭遇、激戰至夜、匪不支、向高山散竄、經尾追十餘里、是役斃僞政委李堅平等五十餘名、現仍跟踪搜勦中、（十二日專電） 
[蔡寗在閩祈禱和平]  
　　（福州）蔡寗在閩舉行祈稱中國和平大彌撒、美德西班牙各國駐華主敎並中西敎士敎徒三千餘人均參加、並為在院長祝福、定十四日乘中航機赴滬轉平、（十二日中央社電） 
[皖省普考定期舉行]  
　　（淮陰）皖省普通考試監試委員段宏綱、十二晨六時乘寗紹輪抵皖、普考決十五日舉行、（十二日專電） 
[公電]  
　　張家口來電　各報館均鑒、案奉行政院眞電節開、二十四年十月八日奉國民政府令、任命蕭振瀛張自忠為察哈爾省政府委員、此令、又奉令開、任命蕭振瀛兼察哈爾省政府主席、未到任以前、察哈爾省政府主席職務、着由張自忠暫行兼代、此令、各等因、奉此、合行電令知照等因、奉此、自忠遵即就職、竊維材輇任重、隕越堪虞、盼錫鍼規、用資矩範、除分電外、謹電奉聞、敬祈察照、代理察哈爾省政府中席張自忠叩眞印、 
[我國幣制改革　非由英國措使]  
　　羅斯亦未向日提議對華貸欵　中國財政穩定各國同蒙其利 
　　（倫敦）傳聞日本擬答復英國、不允參加對華國際債欵、其故為中國未先商諸日本、遽卽卽宣佈改革幣制、倫敦人士聞此消息殊為訝異、中國之改革幣制、旣非出於英國之指使、亦非由於英國之援助助、雖英日美三國代表對於對華國際借欵事曾作試騐性質之討論、但自英政府經濟顧問長羅斯爵士游歷遠東以來、英國並未向日本提出關於對華借欵之具體辦法、是以倫敦人士覺日本在此討論階段中、竟擬照會英國、切實聲明不願參加對華國際借欵、尤為可異日本軍閥認英國對華借欵為已成的事實一節、今日英國各報頗為注意、惟英政府未必重視之、據負責方面云、英國未曾有對華單獨借欵之提議、蓋英國鑒於英國對於銀行團等之義務、非經長時間與愼重之考慮後、不能有此一舉也、泰晤士報今日社論請純粹的貨幣計畫、苟日人竟在錯誤的反對中責其有政治意味、是誠可惜、要知如能切實採行貨幣與財政改革、則因中國財政制度更為安穩、而受惠者不僅為中國、凡與中國有事業上關係之各國莫不如是、而以日本為尤甚也云、（十二日路透電） 
　　（東京）英國政府關於中國改革幣制及列國對華共同借欵問題、對日政府提出通告後、日外務省及大藏省决定於日內開會作成答文、駐華大使有吉與英使賈德幹會見時、又重光外次會見英駐日大使克萊武時、闡明日政府關於幣制改革及共伺借欵之公式意見（十二日日聯電） 
[海軍會議邀請書　意國延未簽覆　美力主維持現行率]  
　　（倫敦）關於英國政府邀請參加十二月五日開幕之倫敦海軍會議一事、意大利政府迄未答復、此間主管方面對於意國延遲答復、有所評論、謂意國或將不參加海軍會議、亦未可知、惟意國倘作此種决定、則與意阿衝突不至有所關連云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國海軍航空隊根據地司令約翰生少將今日仍主維持美英日海軍五五三之比率、約氏今日在此演說稱、恢復此項比率制度殊有充分理由、自華盛頓條約經三國訂立後、十二年間國際關係相安無事、皆比率制之賜也、（十一日國民電） 
[美議員大聲疾呼　武裝維護和平　中國厄運可為殷鑒]  
　　桑地果　美加州參議員馬加度今日在此發表演說稍、苟無國防則無和平、國家不特應有充分之軍力、抗拒任何使略、並應有充分之軍力保護本國之切身利益、余反對廢止國防、致遭遇與中國相似之厄運、（十一日國民電） 
[日陸軍操結束　日皇今日閱兵]  
　　都城　陸軍大演習連日在大雨中繼續舉行、十二日晨在日向平野實行大决戰後閉幕、日皇定於明日舉行閱兵式、明年度特別大演習地點、聞將確定為北海道方面云、（十二日日聯電） 
　　都城　突破松本目前山尾之警戒陣、於拂曉前前進至鼻木志和池方面之東軍、在敵地肉搏、一方西軍亦於上午六時自本陣以中央砲兵主力、開始轟擊東軍陣地、東軍砲兵亦開始應戰、其後戰綫逐漸擴大、至上午八時東軍轉取攻勢、企圖殲滅鰐塚山農之西軍、遂以右翼為中心集中攻擊、西軍亦以優秀之兵力、期邀擊殲滅、於是全綫展開主力戰、兩軍之飛行機於拂曉戰前、在前綫出動、企圖確立制空權、並活動偵察敵狀、及地面開始决戰、即開始參加轟炸、而展開立體戰、當戰鬥白熟化勝負不分時、統監部卽舉中止演習之狼火信號、高吹停戰喇叭、至此連日舉行之大演習遂　閉幕、時正上午十時四十六分（十二日電通電） 
[日電傳　外蒙兵越偽境被捕]  
　　（長春）關東軍發表、據海拉爾警備軍報告、十一月八日在海拉爾丹谷爾滿境內巡查時、發見外蒙方面國境監視兵越界侵入滿境內、經逮捕二名、目下在海拉爾調查、又此事興六月之國境問題有關、故關東軍當局甚重視、（十二日電通電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[奉獻於五全大會] [  道]  
　　五全大會已於昨日開幕。各地出席代表。較歷屆為多。實為國民黨內部團結進步之徵象。按全國代表大會為國民黨之最高權方機關。對於黨章與政綱。皆有改變决定之權。同時又為產生五屆中央執行委員之唯一機關。故其使命之重大。亦遠過於尋常之中全會。亦唯如是。其對於黨國所負之責任尤重。我人於此。深願出席諸公。能認識其使命與責任。而慰國民喁喁之望。 
　　今日之國民對於國民。黨之主義。原則上可謂皆已接受。且多深信其為建國之僅有途徑。所未能滿意者。卽國民黨雖有燦爛光明之主義與政綱。惜未能切實推行從早兌現耳。如節制資本平均地權。為國民黨民生主義之精粹所在。然七八年來。果有一事類乎此種政策者乎。訓政時期最重要之民衆訓練。為四權訓練。然訓政六年。亦未遑及乎此也。其他能坐而言不能起而行之煌煌大計。亦復不一而足。我人固知此種現象之發生。多為近年來內憂外患交相煎迫。人力財力兩皆缺乏之所。致然國民黨之未能盡其最善的努力。及一般黨員缺乏推行主義之熱誠。當不失為一大原因。此後如何救弊補偏。力圖挽救。此今日出席大會諸公所應注意而妥為籌謀者也。 
　　國難之嚴軍。無過於今日。國民黨適當其衝。遂為論者非難之的。一時名流學者。且多主張從早結束訓政。早開黨禁。一若舍此而外。別無救國之道者然。顧平心而論。中國今日之國難。為近數十年來歷史陳陳相因之總彙。非國民黨所能單獨負責。縱使今日之國民黨立刻交出政權。我人敢斷言中國之國難。不獨未必减輕。或且有加甚之可能。何則。今日之國難。多半由於我國未具現代國家之條件。國民黨具有數十年之歷史。黨員數十萬。其主義政策。又皆為建立現代國家必不可少之大經大法。以如是之黨。握有全國之政權。而尙不能有為。反謂以此政權交與其他臨時集合之三數渺小政團。卽能使國家起死回生。苟非愚味。孰能信之。故眞能明白事理者。當不以國難之嚴重歸責於國民黨。唯國民黨為副國民儲託之重起見。當使其種種支票早日兌現耳。 
[應付國聯制裁　意大利二重反攻　一面分牒制裁國抗議　一面統制輸入施報復]  
　　（羅馬）墨索里尼今日對於國聯通過之制裁辦法、已實行報復、意政府除向參加制裁之國家致送照會、攻擊國聯行動之法律根據外、復頒佈意王諭旨、對於實施制裁之國家、暫停貿易關係、且定於國聯經濟戰爭開始之日、卽十一月十八日起實行、（十一日國民電） 
　　（羅馬）意政府已以牒文分致議實施對意制裁之諸國、聞其文頗長、在法律與道德點上抨擊制裁之不正當、並謂國聯苟對中日爭案與巴玻大厦谷戰事、均來未援引盟約第十六條而實施制裁、今獨對意國出此、殊失公允云、（十二日路透電） 
[意政政府抗議書內容]  
　　（羅馬）意國政府昨日曾向國聯大會制裁方案調整委員會各會員國政府、送達抗議書、並將原文抄送其他各國政府、以供參考、其內容略謂、（一）意國否認曾違反國聯會盟約第十二條、因而國聯會對意實施制裁之舉、幷不公允（按盟約第十二條規定、會員國發生爭議、非俟行政院報告三個月以後、不得從事於戰爭云云）（二）阿國人民與地方行政當局、曁敎會頒袖、均願接受意國保護、意軍佔領阿杜華城之後、卽下令取消佔領地內之奴隸制度、業已完成先進國之義務（三）國聯會關於援引盟約第十六條實施制裁所進行之程序、幷未通知意國、（四）制裁手段不僅危及意國經濟、卽世界經濟亦將感受嚴重影饗、意國為維護本國民族生存計、勢必採取自衛措置、俾意國人民所需用之物品、不致匱乏、國際貿易現行關係、亦必因之解體、「要之、各國禁止意國所所有貨物、不任輸入、雖屬經濟措置、實乃眞正敵視行為、意國自有充分理由採取報復手段、國聯會此舉、希圖將意國四千四百萬人民、排斥於世界市塲之外、一俟意國實行報復之後、則全世界數百萬農民卽因之生計無着、（五）國聯會對於意國雖持反對態度、但意國無意退出國聯會、以免引起更為重大之糾紛、意國政府並已採取一切措置、藉以防止此種局勢所可引起之危機、「但當以實施制裁所可引起之責任問題、請求國聯會各會員國注意及之」、最後並謂各國政府對於意國所採取之强制手段、意國自當泰然處之云、（十二日哈瓦斯電） 
[英國態度無所變更]  
　　（倫敦）關於實施制裁一項問題、意國政府雖參加制裁各國政府提出抗議、但據本社訪員所知、英國政府態度並不因此有所變更、各項經濟制裁均將依照英國政府所提議之日期卽本月十八日實行生效、（十二日哈瓦斯社電） 
[意使與賴伐爾晤談]  
　　（巴黎）意國駐法大使本日與總理並外畏賴伐爾作重要之談話、談話內容則未發表、主管方面以為談話主題、當係意國對於國聯會實施制裁所採取之態度、主管方面雖預料意國對於實施制裁之各國、將採取最嚴格之報復行動、但經徵實意國對實施制裁各國、不至禁止貨物入口、亦不至廢棄所訂商約、關於對付制裁辦法、聞意國政府將於明日發表公報云、（十一日哈瓦斯電） 
[致美照會通知性質]  
　　（華盛頓）意國駐美大使羅粛今日曾與國務院次長費烈浦斯會晤、其後曾表示意見、請美國對於國聯之對意制裁全無關係、（十一日國民電） 
　　（華盛頓）怠國駐美大使羅肅、今日與國務院次長費烈浦斯談話、並以意國致送國聯制裁委員會之照會副本一份遞交費氏、該項照會係要求各國各自聲明其對於經濟制裁之立塲、惟對於美國、則僅為通知性質、並不希望答覆、羅氏並稱、照會中並不言及美國之中立法、及因中立法而採取之辦法、羅氏向各報訪員略述照會內容、約有下列六點、（一）意國不承認違背國聯盟約、並竭力抗議制裁辦法之不公、（二）意國聲明自上次國聯行政院及大會開會以後之一切事件、已證實意國之主張、卽阿比西尼亞在道德上不足為國聯會員、（三）制裁委員會之行動並不合法、因該委員會並非為國聯之合法組織、（四）對意禁運軍火、對阿反而弛禁、已使東菲局勢增加嚴重、（五）大厦谷及滿洲發生衝突之時並未施行制裁、（六）抵制意貨實為戰爭行為、意國儘可採取相對行動、（十一日國民電） 
[意政府下令　統制外貨進口]  
　　物品範圍包含甚廣　對製裁各國施報復 
　　（羅馬）昨夜政府下令統制瑜入口、以報復議實施對意制裁之各國、按照命令中之條文、自十一月十八日起、凡入口商向外國所購銅鐵肉食咖啡雜糧棉花單包絲五金等種種物品、均須向政府領取執照、範圍甚廣、幾包括一切物品、（十二日路透社電） 
　　（羅馬）政府頃頒怖命令、規定自本月十八日起（卽各國對意實施經濟制裁之日）凡將下開物品輸入意國者、當先取得政府之准許、並由政府規定進口之數量、此項物品係肉類·雜糧·榨油種子·油類·脂肪質食品·織料·絲織品·金屬礦砂·化學及醫學儀器·製革及染色用具·顏料·橡皮·獸皮·裘類·紙漿·數張·留聲器。首飾·實石·貴金屬及電影片皆是、惟貨幣鈔本及書籍之類則在其列、上項辦法對於菲洲利比亞屬地亦適用之、此外政府又頒布命令、規定各機關辦公時間自晨九時至午後四時半止、中間祇許休息半小時、藉以提早時間而節省電費、最後政府又有命令一道、規定對於小額進欵之所得稅、維持原來稅率、惟收入較高者、則將自一九三七年一月一日起酌量增高（十二日哈瓦斯社電） 
[誘敵深入腹地　阿軍以逸待勞]  
　　軍火糧糈充足　準備作持久戰 
　　（羅馬）意軍現自相詢問、阿軍究將在何處負嵎抵禦乎、據南北兩路前綫來訊、皆謂意軍之作戰、不啻撲空、意軍前進雖速、而阿軍退走更速、意軍每入一鎭、輒空無敵兵、衆意阿軍之戰略、為引意軍深入更嶮岨之境、而展長其交通綫、然後據險要之陣地以逸待勞、而與敵周旋、現信北路阿軍似將在阿姆巴拉奇Ambalagi南面堅持抵抗、意飛機之作偵察飛行者、窺見該方面集有大軍數逾十萬、南路阿軍料將在齊齊加至哈拉爾一綫禦敵、（十一日路透電） 
　　（羅馬）據此間軍事專家宣稱、阿軍迭次後退、實具有二種動機、一則欲迫令意國、使不得不展長其交通綫、二則欲誘令意軍深入阿國腹地、阿軍已在該處儲有大批軍火糧食、不難與意軍作持久戰、阿國現正修復自西部各省通至旭亞省（在京城東北）之道路、該路修築後、阿國後方援軍不難絡繹而至、反之、意軍自北路陣綫進展、則必須同時建築道路、並佈置交通及後方根據地、意軍在蒂格里省進行迂緩、其故實在於此、聞阿軍在蒂格里省南部準備迎擊意軍二十二萬人、其中由賽雄將軍統率者五萬人、由加薩將軍統率者七萬人、由英拉將軍統率者五萬人、阿皇衛隊七萬人、所有此等軍隊均備有新式武器、沿泰加士河集中、此外皇儲阿斯法波桑則另以四萬人駐台西城與阿千奇湖之間、抵禦意軍左翼之進攻、（十一日哈瓦斯電） 
　　阿京　某敎士今日由蒂格里境抵此、據稱丹平區之阿軍士氣甚壯、又謂意軍雖係阿國降意首領古夫薩已任瑪加爾之民政長、然蒂格里亦知阿人將永不願受古氏之統治云、據南路前綫來電、意軍攻佔戈拉海一役、曾用落淚瓦斯、（十一日路透電） 
[北路天險重重　足阻意軍前進]  
　　阿軍在瑪城南築陣地　意間諜二十人處死刑 
　　阿京　阿國政府久未發表正式公報、據官方消息、加薩將軍現在瑪加爾城南面構築陣地、並謂意軍進展至瑪加爾以南、必遇無數天然難關、一則為希爾山之高峯、二則為泰加士河之深谷、三則為西米安之懸崖、均足以阻止意軍之前進、又聞賽雄將軍曾下令將意軍間諜二十人處死刑云、（十一日哈瓦斯電） 
[意軍續推進　包圍唐比安區]  
　　南路軍進至齊齊加近郊 
　　（羅馬）據前方軍訊、意國軍隊已開始包圍唐比安區域、瑪拉維格那將軍所率部隊、則已抵阿特員比特區域、向泰加土河前進、以阻止賽雄將軍所率阿軍向阿杜革反攻、意軍四縱隊已領佔察蓋特區各軍事要隘、瑪加爾陣綫之意軍則在雪里哥德集中、另有步兵偵察隊日夜巡邏各地、以防土人搶刦情事、意軍所佔領各山上、則於夜間以探海燈向山下照射、以資偵察云云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）羅馬報紙今日載稱、馬達化意軍現已進至齊齊加近郊、可望於明日佔領該鎭、戈拉海之陷落顯已擊破南路阿軍之防綫、意軍續進未遇抵抗、齊齊加之佔領將肅淸通至哈拉爾及狄里達華之道路、惟今日得悉、該項軍隊將在齊齊加稍停、以待格蘭齊尼將軍統舉之主力軍開到、（十二日國民電） 
[意軍總司令　正式入瑪加爾]  
　　阿斯瑪拉　東菲意軍總旬令台波諾將軍以今日為意王誕辰、特行正式入瑪加爾城禮、隨行者有參謀人員等、自號瑪加爾省長古夫薩乘白馬出城迎之、與其部屬向台波諾將軍等鞠躬、表示順從、現向從乃同赴天主敎堂行祈禱禮、（十一日路透電） 
[滿載降將物　阿駱駝隊被載]  
　　阿杜華　意國之土著軍隊、今日聞曾截獲阿國駱駝一隊、有駱駝三百頭、滿載阿軍在阿國降意酋長葛克薩之瑪加爾宮中所掠得之贓物、截獲地點、係在瑪加爾西南西阿發脫附近、護送駱駝隊立阿國兵士五十人悉被擊退、且俘獲二名、（十一日國民電） 
[英首相發表一文　說明國防政策　補救缺陷保持安全]  
　　（倫敦）首相鮑爾溫在每日電聞報發表一文、說明國民政府之政策、其概略如下（一）就國聯會之途徑、推行和平政策、（二）補缺國防之種種缺點、（三）由政府資助以發展工業、謂擴充全國各項社會事業、首相嗣對於外問攻擊政府、（四）將積極擴充軍備之說加以辯白、謂「英國國防設備頗多缺點、政府必須加以補救、詎意外間紛相責難、指為有意作俑、以引起再度軍備競爭、此種謬說、全國選民必不至受其眩感、抑余曾迭次担保、英國决不設置大量軍備、政府所定計畫僅在整頓國防、以維護國家之安全、俾遇有事故、可保護英國本部與帝國屬地之利益、除此而外、固別無他念存乎其間也」、最後鮑爾溫陳述國民政府之政績、其尤著者則如經濟復興及失業人數之滅少云、（十二日哈瓦斯社電） 
[地中海撤艦　英意妥協無望]  
　　（倫敦）消息靈通人士以為關於撤退駐地中海軍艦一事、意相墨索里尼似不復希望迅速與英國成立協定、英國政府本希望在總選舉前夕、宣佈英意兩國在地中海方面復歸和好、今知無此可能、自不免大為失望、（十一日哈瓦斯電） 
[日北海道颶風過境]  
　　小樽　自十一夜以來、北海道一帶忽起烈風、尤以日本海方面暴風驟雨交加、十二日午前一時頃、風速達二十六米、石狩灣為激浪所迫、以致樹根鐵路冲散、橋梁陸續發生不能通車之處、故將旅客全部改乘經由室蘭之列車以資連絡、（十二日聯電） 
 
 

Page 6

 
 
[歐戰休戰紀念日　羅斯福宣言　願努力謀世界和平]  
　　貿易壁壘為國際衝突一原因　侵略野心不　阻碍人類進步　條約視如弁髦國際信用安在 
　　（華盛頓）羅總統今日在無名英雄墓發休戰紀念之演詞、對於英國之世界政策、頗有重要宣佈、羅總統指貿易壁壘乃國際衝突之原因、並聲明美國與加拿大已切實議定銷除關於不合情理的貿易限制之異見、羅總統又鄭重聲稱、美國願始終謀取和平方法、但必須保護自已、他國縮减軍備愈多、則美國軍縮進行亦將愈速而愈堅定、除有極少數人重私利而輕國家與世界和平外、美國極大多數人民皆一致贊助政府之此種基本政策、並完全同情於他國弭戰之努力、此卽吾人之所以始終黽勉贊助消滅戰爭原因之步驟而反對他國所採侵略行為之步驟也、吾人已以具體的行動、莊嚴的允諾、欲使美國為一良好友邦、吾人對於武裝侵略及殺人之舉動、名之曰戰爭、而使戰爭有簡單之界說與事實、吾人承認世界以前進步、所獲無幾、此乃使吾人失望而悲痛者、今後整個人類所遇之危險、在吾人視之、較美國人民單獨遭遇者更大、國際嫉妒依然存在、武裝之增加與擾亂和平之國家野心今猶未戢、而最重大之危機、則為對於國際契約的神聖莊嚴之國際信任、今且日形淡薄、吾人旣不能築墻自囿、或埋首沙中、、吾人唯有以吾人全部力量向前邁進、以求國際和平耳云、（十一日路透電） 
[美坎締成商約　待正式簽字後公布]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日於歐戰和平紀念演說中宣布、美國已與坎拿大成立確切之商務恊定、羅氏云、「坎拿大總理與予已成立確切之協定、從此卽能免除意見及無理之限制、而為美加兩國增進福利」、大槪協定之根本各點業已議定、詳細辦法則目前方在兩國條約專家之籌措中、（十一日國民電） 
　　渥太華　首相金氏連日在華盛頓與羅斯福總統會商商務關係今日宣布加拿大內閣已核准與美訂立確切之商務恊定、惟詳細情形、則將暫守秘密、須俟兩國政府簽署之後、始能發表、（十一日國民電） 
[美軍官　昇同溫層成功　離地七萬四千呎創紀錄]  
　　韋納　同溫層氣球今日升空七萬四千一百八十七呎、約十五哩、已打破高空紀錄、在普拉德北十一哩之史蒂克納小鎭附近降落、金屬船着地時未受震動、探險家史蒂芬及安德生隊長在距海面十四哩之高空完成科學實騐十五種同溫層之神秘性質、或可籍此更得明確之認識、該球降落甚速、時已日影西斜、球內三百五十萬立方尺之輕氣徐徐外洩、球體隨之縮小、逐漸消失其浮力、該球接近地面時、球中人卽攀登金屬船上面、史蒂芬隊長自上擲下長繩一條、繫住地上樹木、旋卽洩去球中之氣、援繩徐降、二分鐘後金屬輪卽安然落地、追隨氣球之美國陸軍飛機四架、數分鐘後亦在該地降落、機中人員卽恊助兩人摺疊氣球、並整理儀器、以備載運、兩人以大功告成、精神愉快、管理儀器之史蒂芬隊長宣稱、一待此項儀器檢查完畢、卽可知我人上昇至七萬四千呎至七萬五千呎之高度云、降落處近公路、轉瞬卽有好奇者數千人紛集該地、屢擬這近氣球、覓取紀念物、但由空軍人員阻止、升空之金屬船係以輕於鋁之錳合金製成、外殼厚僅十六分之三呎、但極堅硬、兩人自多數圓洞觀察上昇、其中一洞能使彼等察見氣球之形態、另有一洞能使安德生望見地面、金屬船之下更有一洞、裝一大照相機、每一分半鐘攝照一次、船旁洞穴則為無綫電設備、船中人用以與地面通話、該船及儀器共重六噸、氣球重三噸、（十一日國民電） 
　　灘城　美國陸軍史蒂芬與安德森兩大佐、乘世界最大氣球「探險家第二號」、上升七萬二千呎之高度復、今日在白湖降落、其地距灘城二百三十哩、已打破世界升空高度之紀錄、「探險家第二號」今晨飛起、作同溫層之考察、約在天空八小時、其上升費四小時二十五分鐘、其下降費三小時八分鐘、午後三時二十分氣球發出無綫電報告已達六萬呎高度、球外溫度為零度下六十七度、該氣球所抱之七萬呎目的、未幾居然達到、且又續升千呎、然後始開下降當氣球降落距地千呎時、探險家二人乃攀登球室之頂、準備降落中之最筆一幕、卒在白湖安然落地、其下降之平均速度為每分鐘四百呎、除愛克斯光紀錄器外、史安兩大佐並施用他種新攝影器與透視器、在各高度上攝取地球照片、查以前世界高度正式紀錄為一九三三年十一月二十九日美國海軍席特爾與陸軍福德尼二人所造成之六一二三六呎六九一、次年一月三十一日俄國飛行家三人曾達六七九五四呎高度、但不幸俄球下落時、球室脫落、墜地粉碎、而飛行家悉殞命、其成績雖巳超過前人、但未列入正式紀錄、（十一日路透電） 
[粵省　嚴禁白銀外流]  
　　加訂限制運輸銀幣辦法　同時政府以法幣收硬幣 
　　廣州通信、粵省自頒佈管理貨幣法令後、一般銀幣已失通貨效用、為防止白銀外流起見、一方依照法令、以省市銀毫券及大洋券法幣、加二收買銀幣及大洋幣、（卽以毫券法幣一元二角收買銀幣一元、以大洋券法幣一元四角四分收買大洋硬幣一元、）務使白銀集中政府、一方嚴禁防範好商私運白銀出口、對於運銀領照由財廳增訂辦法、呈省府核准施行、茲將財政廳再加訂限制省內輸運銀幣及領照手續暫行辦法八項錄下、 
　　一、凡本省商民在省內運輸毫洋或大洋至向來行使毫洋或大洋區域、其載運船隻或必須經過海洋出口之後、再後入口運往地點、或屬於國內境邊界、一經到達、卽可出國、運輸人雖非直接偷運出口、而有繞越出口圖利之可能者、除照銀禁章案准帶限額十元外、如有多帶、均照本廳前訂取締私運硬幣由內地繞越出口補充辦法、及本辦法之規定辦理、二、凡在省內運輸銀幣而無前（一）條所言之情形者、不適用本辦法、三、凡在省內運輸銀幣而有前（一）條所言者應依補充辦法之規定、在廣州覓相當殷實已領有營業證之保店具結担保、呈由財政廳核定、准運銀數發照護運、如經財廳委托海關監督署或海關分卡代發運照有案者、該地方仍依案辦理、四、商民運輸銀幣無論出口入口、均限於有海關設立之地點、該銀幣無論交由某輪渡載運、均須列入該輪艙口單報關查騐、五、凡入口報關時、應將照呈由海關查騐、候海關騐畢、於照上書明騐放年月日、加蓋戳記放行、運至目的地後、卽由報運商人依限將照繳由原發照之機關騐銷、六、無論由某機關發照護運、本廳得隨時密令該地方所屬機關職員、偵查某商民運到該地之銀幣、有無轉賣於國外、偸輸出口圖利情幣、如有此情弊、原領護照雖已繳銷、該保店及報運商民仍不能卸責、七、梧州係本省以外之內地商埠、惟省梧商務關係密切、本辦法特定梧州一地與本省內地同一待遇、梧但州商務對廣州為入超地位、若有商民由廣州運銀赴梧、應將需要運銀緣由呈由本廳發照、方得起運、八、本辦法自呈奉省政府轉西南政務委員會准令本省各海關監督各稅務司照辦後、由財政廳公佈施行、（十一月七日） 
[貨幣改制後　潮汕市面情況]  
　　海關稅收以中央法幣為本位　地方稅收以省立紙幣為法幣 
　　汕頭通信、潮汕市面交易、原以大洋為本位、廣東毫洋為輔幣、市面所流通者、乃一種大洋本位之商庫證券、該項證券、係替代原有之保證紙幣而產生、顧潮汕幣制、近年殊甚紊亂、計在市面流通者、（一）商庫券、券面分為一百元·五十元·三十元·二十元·四種、數額約八百萬元、（二）各 
[國際商業電訊]  
　　------十一月十二日路透社特約商情電------ 
　　金銀 
　　英銀　倫敦銀市、現貨未動、仍為二十九便士三一二五、期貨跌一二五、而為二十九便士〇〇、二五、美國購進、投機家買賣兼營、市况穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨穩定、價格變動不大、英美匯價、開盤為四元九角二分半、與前未變、第一小時後、漲起〇六二五、但午時跌至四元九角二分四三七五、後無更動、 
　　英法　開盤漲起三磅音、而為七四佛邱七五、十一時漲起一磅音、後無變動、 
　　金價　倫敦金價、今日為一百四十一先令四便士、跌去半便士、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、脚地堅强、購者紛起、開盤價格高九磅音、同業需求良好、漲風繼續、後因最高法院判詞、尙無把握、交易乃逐漸减少、發電時市價微跌、 
　　英棉　利物浦棉市、今日亦微跌、午後一時、一月期跌去兩磅音、而為六三五、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨呆滯、市價因多頭了結、而微跌、午後一時十二月期、價為六先令零二五、跌去半便土、 
　　美麥　芝加哥麥市、因利物浦與南美電訊不佳、麥區復有甘霖不　之報告、開盤跌落一分、後因買胃尙殷、致麥價回漲三七五、雜糧開盤高二五、市况沉滯、開盤後價格無甚變更、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况、開盤穩定、一月三月期價為六便士半、與昨收盤價同、但午時市轉鬆動、價跌〇六二五、而為六便士四三七五、 
　　紐約　紐約橡皮十二月期價格開盤低落十四磅音、因多頭了結多、而人氣不振也、後回起兩磅音、但交易至為淸淡、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券市塲、今晨開盤價格、漲跌互見、惟人氣堅定、公用股票暴跌、娛樂股票則尙堅穩、盤後歷時未久、價格回起以鑛股漲風最熾、但獲利子結乘之而起、泰半股票稍有疲象、道瓊斯十種實業股票、平均價格、開盤為一四四五三、漲十七磅音、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十時三刻 
　　美國冶金　五七·七五　五七·七五齡 
　　安納康大銅鑛　二〇·七五　二一·〇〇　二〇·八七五 
　　紐約煤氣　三二·六二五　三二·一二五　三二·〇〇 
　　電廠股票　一七·〇〇　一六·三七五　一六·五〇 
　　通用汽車　五八·七五　五八·八七五　五八·五〇 
　　國際電話電報　一一·一二五　一一·〇〇　一〇·八七五 
　　魯和電影　四九·三七五　四九·八七五　五九·七五 
　　孟高華百貨公司　三六·〇〇　三六·五〇　三六·二五 
　　紐約中央鐵路　二三·二五　二三·五〇　二三·六二五 
　　紐約中央鐵路　二三·二五　二三·五〇　二三·六二五 
　　紐遮賽油行　四九·三七五　四九·五〇　四九·一二五 
　　美國銅鐵公司　四七·〇〇　四七·〇〇　四六·八七五 
　　紐約物品市價 
　　上市收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二月期棉花　一一·三九　一一·四九　一一·四七　一一·四八　一一·四六 
　　五月期棉花　一一·二五　一一·三三　一一·三四　一一·三三　一一·三三　 
　　十二月斯橡皮　一三·二〇　一三·一六　　一三·一八　一三·一八　一三·一八 
　　十二月期芝加哥小麥　九六·〇〇　九五·二四　------　------　九五·三七五 
　　五月期芝加哥小麥　九六·六二五　九六·二五　------　------　九六·〇〇 
　　十二月期芝加哥雜糧　五八·八七五　五九·〇〇　------　------　五九·〇〇 
　　五月期芝加哥雜糧　五九·二五　五九·三五　------　------　五九·二五 
敎育播音專刋 
[日月星辰怎樣運行　及運行結果所發生之現象（五）] [  （十月十八二十一二十七二十八日對全國民衆講）　中央研究院天文研究所研究員　陳遵媯]  
　　我現在巳經查過從公元一五四二年（明嘉靖二十一年）到本年，差不多是四百年裏頭，一共有過二十六次日食經過中國。從今年以後一百年裏頭一共有十次日全食可見於中國可算是很多的一個世紀。可是這等日食或者太近早晨，或者太近日落，或者太偏於南北邊境。求其地位恰好能在中午見食者，在過去四百年內祇有四次，在未來一百年裏頭，祇有一次，這和上面所約算的機遇，大約相符。如果還要求其經過黃河長江一帶人口稠密區域，而且在本部的中區近中午而見食，則五百年裏頭，祇有兩次。其一是一五四二年八月十一日（明嘉靖二十一年七月已酉，明史紀之）的全食，中午日食在黃河流域。其二是一九四一年（民國三十年）九月二十一日的全食，中午日食在長江流域，這兩次全食差不多相距整整四個世紀。這樣的機會，眞眞可以算是難逢可貴的，所以我國天文學家，物理學家，氣象學家，現在巳經組織一個日食覜測委員會，準備那時候的觀測事宜。 
　　我們中國最近可見的日全食，本來還有明年六月十九日和民國三十二年（公元一九四三年）二月五日兩次，不過這兩次的路綫，都是很偏於東北的邊境，機會不算很好，還有民國三十七年（公元一九四八年）五月九日一次雖然從西南到東北，可是多半可見的是環食，就使能够看見一點全食，時間也是非常的急促。 
　　以上所說的是日月運行結果所發生日月食的情形，現在我們要講四季的變化了。 
　　什麽叫做四季？我們都知道就是春夏秋冬。我們並且知道夏天是非常的熱，冬天是非常的冷，春秋兩季是溫暖合宜的。所以大家都知道春夏秋冬是和氣候溫度有聯帶的關係。但是春夏秋冬是這樣的發生？各季溫度何以有變化？那就是和太陽位置有關係，換一句話說，就是地球繞着太陽運行的原故。 
　　我們都知道地球是一個扁球的形狀，他每天自轉一周。他的自轉方法是以通過他的中心一條綫為軸而旋轉的，譬如我們拿一個木球，另外用一桿木棒挿過木球的中心，我們用兩個手拿着木棒的兩頭而旋轉，則木球也隨着而旋轉。地球的自轉，乙是和這個樣式一樣，通過地心這條綫呌做自轉軸，自轉軸的兩端，呌做直交，這個平面和地球表面相交成為一個犬圓，這個大圓周呌做地球的赤道。所以我們把地球表面上和兩極相等距離的地點，連結起來，翼是地球的赤道。譬如上面所說的木球，代表我們的地球，我們用鉛筆把球面上頭和棒的兩端相等距離的點，都連結起來，那一定是一個大圓周，這個圓周，就是赤道。 
　　我們站在院子外頭，看見天空，好像是一個半圓球的樣子。一切日月星長好象都在這半圓球上面，實際上這天空是以我們所站在的地方為中心，以無限大的長為半徑的一個大球形，我們雖然只看見他的一半，另外一半是在我們的地平綫以下。這樣大的球，天文學上呌做天球一切日月星辰的運行，都想像在這個天球的上面，我們假設把地球赤道面向外面延長，一定和天球相交於一個大圓呌做天球的赤道。我們把地球自轉軸的兩端向外邊延長，一定相交天球於兩點，在北邊的呌做天球的北極，南邊的呌做天球的南極。這個天球的北極附近有一個星，我們呌做北極星。我們於晴天的晚上向北面而立，先找到北斗七星的所在。看見了北斗七星，然後把斗的外側兩個星向斗口方向引長過去，到這兩個星的距離的五倍光景，有一個亮的星，這就是北極星。天的北極，就在這個星的附近，也就是我們地球自轉軸所指的方向。 
　　我們已經知道地球是環繞太陽周圍而運行的，但是我們從地球上面看過去，好像是太陽在空中運行的機子，我們地球實際環繞太陽一周所需要的時間是呌做一年，他所行的軌道投射在天球上面的呌做黃道，所以黃道就是太陽一年在天球上所行的軌道。這個黃道和赤道不是一致的，他們兩個相交的角度是二十三半，因為這兩個大圓------赤道是一個大圓，黃道也是一個大圓------不是一致的原故，所以相交於兩點，這兩點呌做分點，就是春分點和秋分點。 
　　黃道和赤道旣然不在一個平面上頭，所以黃道被赤道分做兩部分，一部分在赤道的北面，一部分在赤道的南面，我們知道太陽是在黃道上面走的，所以每年裏頭太陽是出入於赤道的南北，就是從赤道的北邊向赤道的南面而行，然後再從南面向赤道北面而行，一年一周。所以每年裏頭太陽在赤道上面的日期有兩次，就是通過兩分點的日期，一次是每年三月二十一日左右太陽從南半球移到北半球所經道的點這點呌做春分點，這時候呌做春分，一次是在每年九月二十三日左右，太陽從北半球移到南半球所經過的點這點呌做秋分點，這時候呌做秋分。又黃道上在赤道南邊最低的點，呌做冬至點，太陽在這點上的時候呌做冬至，黃道上在赤道北邊最高的點，呌做夏至點，太陽在這點的時候，呌做夏至。 
　　至於太陽出沒的方向，也在四季而不一樣，就中國地方來說，當春分和秋分的時候，太陽從正東出來，而由正西下去，太陽一天所行的道路，一半在地平綫上面，一半在地平綫下面，所以晝夜平均，就是白天和夜晚是一樣的長短。到夏至時候，太陽在極北地方，從東北方向出來，而沒於西北，太陽在地平綫上所行的道路比半圓大，所以白天最長，晚上最短。冬至時候，太陽在極南地方，從東南方向上來，向西南方向下去，太陽在地平綫上面所行的道路比半圓小，所以白天最短，夜間最長。 
　　太陽從今年三月二十一日左右，經過春分點以後，循着黃道向東運行到明年三月二十一日左右再通過春分點的時候是為一年，在這一年裏頭，太陽是在黃道上行了一周，共三百六十度；上面所說的春分夏至秋分冬至四點，正好彼此相距是九十度，再把九十度分為六個等分就行十五度為一節，一共得了二十四節氣，他的次序，從春分說起，是春分，淸明，殺雨，立夏，小滿，芒種，夏至，小暑，大暑，立秋，廳暑，白露，秋分，寒露，霜降，立冬，小雪，大雪，冬至，小寒，大塞立春，雨水，警蟄，這二十四節氣的來源，按上面所說的節氣，是完全根據太陽的位置，所以大家多以為節氣是奮歷的好處，實在可笑的很，關於這個問題，等到下次講到「國歷的好處」的時候再說。至於四季的分法，有的是按節氣來分的，有的是按氣象來分的，他的令法可以分做三種 
　　第一，我們中國歷來的分法，就是 
　　春：以春分為中心，即從立春（二月四日左右）到立夏（五月五六日左右）凡九十日十八小時。 
　　夏：以夏至為中心，即從立夏到立秋（八月七，八日左右）凡九十四日一小時。 
　　秋：以秋分為中心，即從立秋到立冬（十一月七日左右）凡九十一日二十小時。 
　　冬：以冬至為中心，即從立冬到立春，凡八十八日十五小時。 
　　就是我們中國是以四個立字為四季的起頭，就是立春是春的起頭，立夏是夏的起頭，我們中國的舊歷規定正二三月是春季。但是以月亮的朔望，規定每月的日數，根據太陽的位置，規定月數，所以正月元旦，未必就是立春，立春常在正月元旦前後十四日半左右，所以立春有的時候在前年的年底，但是長久期間的平均，大概是正月九日左右。 
　　第二，西洋各國的分法，就是 
　　春：從春分（三月二十一，二日左右）到夏至（六月二十二，三日左右）凡九十二日二十小時。 
　　夏；從夏至到秋分（九月二十二，三日左右），凡九十三日十四小時。 
　　秋：從秋分到冬至（十二月二十一，二日左右），凡八十九日十九小時。 
　　冬：從冬至到春分，凡八十九日一小時。以上的分法，普通呌做天文學家的分法，他是從三月下旬畫夜平分日期起到白天最長的日期止呌做春。從春末起，到九月畫夜平分的日期止呌做更，從夏末起到白天嚴短的日期止呌做秋，從秋末起到明年畫夜平分的日止，呌做冬 
　　第三氣象果的分法。就是 
　　春：三，四，五，三個月，共九十二日 
　　夏：六，七，八，三個月，共九十二日 
　　秋：九，十，十一，三個月共九十一日 
　　冬：，十二，一，二，三個月，共九十日或九十一日 
 
 

Page 7

 
 
銀莊用產業保證發行之紙幣、面額為一元·五元·十元·三種、總額在市面流通者、約一百三十餘萬元、（三）銀莊倒閉後、其未收回之保證紙、由商會蓋印流通、名日流通券、在市面尙有六十萬元左右、此外有臨時發出以資年節關頭週轉之白票輔幣券、卽日匯兌單、票面為五十元·一百元）原限為短期間流通、期內須收回者、但事實上、各商店因信用或業務上之連帶關係、形成長期適用、以便同業互助交收之利便、此外潮安·澄海·揭陽·普寗·潮陽各縣、各殷實商店、如取得區鄉長之紳士階級、亦印發毫洋及銅仙票、面額為五十仙·一百仙·五毫·十毫、在汕頭託收找店代為兌現、故亦可以流行、其總數無從調查、因各縣莊號甚多、印刷發行、旣不受政府查核、亦無董　保護、以如此紊亂複離情態、故民間無形之損失、自不可以數量計、 
　　汕頭省立銀行分行、為代理省國稅收之分金庫、每月潮梅稅收繳交該行之稅欵、不下二百萬元、資本充實、信用尙佳、發行五角·一元·五元·十元·毫洋券、約八十餘萬元、又因潮汕市面行使大洋之故、另發行大洋券三十萬元、汕頭省立銀行發行之紙幣、印明「汕頭」字樣、與廣州總行之紙幣、樣式同而價格則不同、歷次粵省發生政潮與謠言、省行紙幣、價格起落無常、惟汕頭分行之紙幣、價格始終安定、亦不股離本位、因為大洋成毫洋携帶交收完納稅捐等、不如省行紙幣之便利也、且省行紙幣在汕行使、須先向收找店換毫洋及要貼水、以總行紙幣、不能在潮汕直接流通行使、此其異也、在財部白銀國有令未到汕前汕頭省立銀行分行、實握全市金融界最高權威、至若中央、交通·兩銀行、在潮汕無分行中國銀行汕頭分行、只經營國內外匯兌儲蓄等·及代潮海關收稅欵、中央·中國·交通·三銀行紙幣、在潮汕十分罕見、有人在上海由中國銀行匯欵來汕、三十五元匯票、在汕頭僅收得三十二元左右、匯兌及銀價相距如此其遠、若從上海携帶法幣來汕行使、必先經過收找店一層剝削、大槪只能得百分之九十二、此又可見貨幣過去在潮汕之情况也、 
　　本月七日、財政廳頒佈白銀國有令到汕、其辦法與財部所頒者相同、但中國銀行代收潮海關稅、則以中央·中國·交通三行紙幣為本位、省立銀行汕分行代收各種捐稅、則以省立紙幣為本位、省立紙幣又以汕頭地名券為標準、故潮汕市面、不啻有兩國法定紙幣、是潮汕金融、依然感覺紊亂、且因金融界連日發生重大動盪、物價騰貴、人民亦甚戚痛苦也、 
　　松江 
　　省委查獲紅丸犯 
　　省禁烟調查員周慰農、據報車墩梵二十五圖有人販賣紅丸、當於十一日農會同縣府查緝員王月良馳往、當在曾任地保之姚金雲家搜獲紅丸兩磅、及烟具等、遂逮解縣府核辦、 
　　嘉定 
　　募欵開辦縣立醫院 
　　縣政府籌設縣立醫院、業經成立籌備委員會、議决分隊募集建築費二萬元、開辦費一萬元、基金三萬元、推定許縣長為總隊長、黃虞蓀潘指行為副總隊長、朱吟江·楊衛玉·顧維鈞·童世亨·秦景陽·陳興璋·潘仰堯·吳蘊初·陳邦興·吳桓如·徐翔孫·顧吉生等二十四人為隊長、即日進行、院址决定在奎山公園東旁、基地由葛成慧女醫師捐助、 
　　無錫 
　　大批難民到處騷擾 
　　第一區眾莊鄕地方、於爾日到有客籍難民二白餘人、當晚住宿於黃池廟內、翌晨紛至沈家灣一帶、繩索米糧、並至保長陳鼎興家搶刦、當被去皮衣三件、下午該難民等、又在小橋頭林姓家搶刦、損失不贊、又第八區后宅鎭地方、亦到有難民三百八十餘人、操湖南口音、當由該鎮公安第二分駐所、派警彈壓出境、向蘇州方面而　、 
　　南通 
　　焚燒棉稭杜絕蟲害 
　　江北通屬各縣、及沿海墾殖區、近年來、迭受蟲災、產景减少、經棉作蟲害專家研究、以此項害蟲過冬巢窟、大都潛伏於棉稀枯葉、或果鈴中、翌春三四月間、方始活動、鄕民以棉稓充燃料、不甘就田中焚燬、為背威蟲害、援勵鄕民　前將棉楷焚用、限明年清明前一律州　、山專　令各縣、利用保甲、切實施行、 
　　揚州 
　　三縣同鄕互訴判決 
　　鎭揚儀三縣同鄕前因揚州同鄕蕭文蓀、張棟臣、拆卸湖北會館楠木廳木料、推運福運門外晋大木行出售、為同鄕但公瑾所悉、報告公安局飭一分所派警制止、一面磚律師方任撰狀法院、請求回復原狀、業經民庭周推事數度審訊、已於日前宣判、其主文云、王步程等與蕭文蓀、確認本年二月十九日議案為無效、被告蕭文蓀、張棟臣對於湖北會館楠木廳、已拆卸部分、應回復原狀、原告其餘之訴駁回、訴訟費用由被告負出、 
　　餘姚 
　　鹽潮中之鹽民生計 
　　餘姚監塲為全浙冠、產鹽極豐、設有鹽廠、專掌買賣、行銷各省、營業素稱發達、詎自本年開始迄今、厫方以存貨山積、連年虧蝕、不收新貨、於是十萬鹽民之生計、頓告斷絕、若販賣走私、律有禁條、鹽民不敢輕於嘗試、致鬻妻貨子者、時有所聞、自殺餓斃者、一日數起、處此境地、鹽民不得已、集合團體、向厫方要求數次開秤收鹽、以維生計、但以鹽厫經理、早已逃避、負責無人、無所答復、幸經鹽運使周宗華氏、鑒於事態嚴重、因召鹽商會議、結果通告厫方依報額六折收鹽、但盬民以依報額六折收鹽、對於生計、仍難維持、不能滿意、嗣經竭力勸導、有迫於窮境者、祇忍痛出售、尙有坐以待斃者、不知凡幾云、 
　　溫州 
　　保衛團救回肉票 
　　玉環第三區寨頭地方保衛團、於本月七日下午、經人密告該地山頭蘇岩洞中、藏有肉票兩各、傅班長即率除兵前往搜查、至半途忽遇一童子、詢悉肉蔡孫仁舟年十四歲、樂淸白象車頭人、與同學黃立華、（年十一歲）共宿洞中、茲乘匪徒吃酒未歸、得隙逃出、彼年幼不能步行、啼哭遺失、想彼仍落盜手、尙有同學十餘人、匪因軍警嚴密追緝、携帶不便、可憐均被盜匪推入海中溺斃、傅班長據情備文、親身送至楚力總團部、電知樂淸張縣長、傳知做家屬領回、 
[西行見聞] [  紀元]  
　　重慶之形形色色（上） 
　　重慶位置介於揚子江與嘉凌江二水之間、全城成半島形、房屋依山構築、高低不一、以地勢言、頗似美國的落杉磯、我國南部的香港、但前以街道的狹窄、街上秩序的凌亂而言、則殊多愧色、據最近的統計、全市人口約有三十餘萬、連江北巴縣在內、約有八十餘萬、為四川第一大商埠、亦為我國西北及西南兩方面的屏藩、川省出入口貿易、除下川東有一部份貨物由萬縣集散外、其餘均須以重慶為轉運的樞紐、卽雲南貴州西康陝西甘肅等省進出口的貨物、亦多由此地轉運、 
　　因地勢之衝寧、所以在前清光緒十六年、翼為英國所垂涎、於中英北京續約中、將重慶闢為商埠、迄今領事巷內、各國領署林立、大門半掩、入其內則庭草幽閒、使人倍增「長江門戶洞開」之感、民元以來、四川省內大小四白七十餘次之內戰、亦幾無不以成渝兩地為爭奪的中心、重慶地位之重要、實不亞於成都、 
　　自今春中央軍入川以後、重慶地位愈形重要、交通建設、旣以重慶為樞紐、而四川經濟的開發、亦將以重慶為發動中心、最近行營遷至重慶、武昌行營亦與重慶行營合併、於是重慶更成為全國軍事指揮的中心、記者此次在渝、先後逗留旬日、見開所及、覺渝市之種種情形、與下游各埠、頗有不同之點、略述所感如次、一、銀行發達錢號倒閉重慶在前淸末年、已有銀行的設立、及至民十九年以後、銀行業務更日益發展、中間雖因川省財政的混亂、與金融幣制的複雜、於銀行業務的准展、不無妨害、但銀行在此百孔千瘡的狀態中、仍呈日漸滋榮之象、此中最大原因、約有二點（一）農村不斷崩潰、官僚商人資本、集中於銀行、（二）經營申匯投機及公債買賣與利率洋水等業務、銀行較錢號為便利、職是之由、去年渝市銀行、除有二三家因狂賭空頭申匯而折本外、其餘均獲厚利、現渝市有大小銀行十餘家、各銀行在渝分設之支行、聞尙不在內、至於錢號、則受銀行幫的壓迫、營業不振、倒閉頗多、數目已由五六十家减至一二十家、近尙有繼續倒閉者、自中央以八折收回地鈔命令公佈後、重慶金融界曾掀起小波浪、幣制基礎、迄今尙未完全安定、商業來往收支多採用劃條或劃賬、近來因中央鈔供不應求、劃條兌換中央鈔須貼水百分之二十、因之渝市金融界又起風波、但於銀行業務似尙不致有多大妨害、最近渝市美豐銀行擴展業務、新業銀行（原係鴉片業銀行）又有復活消息、因受滬市銀行投資農村的影饗、各銀行眼光似多集注於四川農村、因之各縣新設立之農民銀行、為數頗多、 
　　二、商業外觀尙稱繁榮重慶商業、就大體分折、約有綢緞·布疋·山貨·藥材·鹽糖·蘇貨·五金·棉紗·米糧·桐油·烟業·航業等項、在過去一年中、本地出產之鹽糖、因受外貨侵銷、與捐稅之東縛、營業頗形不振、其他谷業、或以申匯關係、或以交易興旺、不無有利可圖、今年惰形、大致仍如往年、各項進口貨物、擁擠不堪、上水輪船水脚費、因高漲、反之出口貨物、以銷塲狹隘、數量日漸减少、惟桐油出口尙佳、據中國銀行經理周君、談「進口貨中以石油一項為大宗、年在八千箱左右、總計每年全省入超約在二千萬元以上、出口旣無法補救、而進口則源源而來、長此以往、其情形甚足憂慮」、言下深致感嘅、據記者調查所得、重慶市面、洋貨充斥、尤以日貨為多、而各洋貨店之生意、近來似乎特別發達、重慶一般豪富子弟、喜時髦、好摹仿、專為外商任消費工作、以故都市愈發展、而外商之勢力愈增加、交通工具之便利、適造成一推銷外貨的良好機會、頗堪痛心、周君繼談、「目前四川救急之法、雖不能積極開源、亦應儘量節流、如石油一項、四川到處皆有、水泥石膏銅鐵等等、四川亦右產額、毛織品之原料、四川西部及西北部出產甚多、如原料能充分利用、則外流可以抑制、百業可以發達、現四川的最大苦痛、為有原料而無生產工具、如何發展生產、實為當務之急、 
　　三、中飽階級頗為專橫中飽階級卽所謂中間人、專恃獵取一航苦力的佣錢以為生、重慶市內此種人頗佔相當勢力、其對一般勞工的剝削、可謂無微不至、如輪船上之輪伕、人力車中佣錢、以及木船、卽小帆船四川人稱為木船）轎子骨竿（搆造較簡單之轎子）碼頭人力夫等組織中（均有中間人從中操縱、一般工人不經中間人之手、每不易找到職業、而一般中間人每招致多數失業農民、投奔都市、以便進一層從中剝削、以一般勞工生活、苦不堪言、卽以人力車一項而論、在共匪未竄以前、每日車租約十三吊（每吊約合銀元四分餘、外加佣錢、車夫每天辛苦所得、除付租而外、所餘無幾、竟有全部所得不够付車租者、後因共禍滋長、市政當局乃將車租由十三吊减至五吊、聞重慶市府方面、近亦注意及此、對此種榨取勞工惡習將嚴加限制、果能澈底辦理、勞動界受益不淺、 
重慶城市遠望 
農村生活叢談 
[無錫北夏農民生活漫談] [  俞慶棠編　翁祖善]  
　　一，詩人眼里的農民 
　　「她在灶下煮飯， 
　　新砍的山柴 
　　必必剝剝的響。 
　　灶門裏嫣紅的火光， 
　　閃着她嫣紅的臉， 
　　閃紅了她靑布的衣裳。 
　　他含着個十年的烟斗， 
　　慢慢的從田裏回來， 
　　屋角裏掛上了鋤頭， 
　　便坐在稻牀上， 
　　調弄着親人的狗。 
　　他還踱到欄裏去， 
　　看一看他的牛； 
　　回頭向她說； 
　　「怎樣了------ 
　　我們新釀的酒？」 
　　「......」 
　　------劉半農一個小農家的暮------ 
　　在詩人的眼里，農村是多麽綺麗多麽令人神往的一幅圖畫！同樣地郁達夫先生暢遊浙省名勝的時候，也曾有過一首描寫山村景色的小詩，原詩我已不大記得，彷彿後二句是「雙雙兒女採茶去，閑煞鬥前一樹花！」在詩人的筆下，寂寞荒凉的農村變成「匕皂不驚」的太平世界了， 
　　但，我們正不必向所謂田園派詩人的集子里去找材料，我們得從農民的現實生活去觀察去找問題。原來所謂一詩人」之流，是慣會以自己的悲歡哀樂去照觀」切的。下面，將我在鄕下二年來所見到的農民生活略談一二。 
　　二，我看到的農民 
　　在這里，我可以告訴讀者農村裏的幾件事實： 
　　有一回，我們辦的簡易診療處來了一個五十多歲的農婦，為了她的兒子患瘧疾已有二年，想來求治。她問明了須吃金雞納霜之後，便要了一包：照例是要向她收六個銅子的------因為本地患癮疾的很多，要化十多塊錢一月才能應付，不能不收費------她在胸前挖了半天，出於意外的挖出來的竟是一枚鷄蛋。原來她家里可以作為交換品的就是這僅有的一枚雞蛋！而昨天生的一枚已經向雜貨店里換取洋油了！ 
　　記得我在家時，買稻草總是一担兩擔買的，市上也從沒有見過農民會提着一綑稻草來求售，可是，一天竟有一個農民提着一綑稻草來賣了，問他為甚麼只帶出一綑來呢？他的回答眞出於我的意外。『今天×村拜老爺，只要幾個銅子買香燭就够了。」原來鄕下是不大需要貨幣的。他們吃的麵粉，只是用小麥去換來---一升換一升，很是公平。 
　　從城里回來，走過某一個村巷的時候，常會看到三三兩兩的農民圍着一張小方凳用膳。我有點近視病，最初也沒有留心到他們吃的是甚麼。想來大概不外豆腐鹹菜，鹹魚，白飯之類，總不會得新鮮魚肉吧。可是有一回我忽發奇想，在他們吃飯時，我走近去一看，這可把我怔住了：我雖不會把麥子當作韮菜，可是他們吃的東西我實在從未見過，當然不是飯，也不是粥，像米粉，又像漿糊。飯菜就是一盌用鹽水燒的羅漢豆。據說因為鹽貴，醃菜是不大有得吃。 
　　夏天，一個龍鍾的老人，帶一個十四五歲的孩子來看病。老人坐下來還在那里喘氣，孩子忽然昏厥了！倉猝間急急用阿母尼亞給他嗅了，才慢慢的蘇醒過來。一問，知道他今天一起身就幫他父親挑一擔菜到村上來賣。肚子餓了，想買二個銅子山芋，沒有錢身體本是有病，空腹走了五六里路，還擔着菜，自然要支持不住了！ 
　　普遍的貧窮，普遍的在死亡綫上掙扎！然而這些還不過是旁觀者眼中的表象，終不免還是皮相。要知道他們---農民---實際上究竟過着怎樣的生活，最好還是聽他們自己的訴苦。三，農民自己的說話 
　　他們本是「種田吃飯」的，可是現在已經普遍地感覺到「種田無好處，不種沒飯吃」了！ 
　　他們最怕是荒年，這裏有一位民校高級班畢業生曾寫這樣一首詩： 
　　「年成荒，沒飯吃！ 
　　賣老牛，換米粒。 
　　轉眼揷秧要翻泥， 
　　沒有老牛只剩犁！』 
　　寫這首歌的是一個勤苦的靑年農民，他今年還只有二十歲左右。我相信他下筆的時候，一定還忍着滿眶熱淚！ 
　　但是，還有比荒年更慘的事呢！去年的旱災，很多農田都是顆粒無收。免糧的荒田畝數是由政府核定的，可是農民享受不到免糧的權利，鄕下有句俗話呌做「荒年熟區書」，原來一到有災荒，總有免糧的田畝，一般徵收田賦的下級胥吏，便可以熟報荒，以荒報熟的從中舞弊。種自田的出錢買到一荒單」，可以免糧，種租田的買得荒單，可以免租；誰來管你田裏有沒有收成呢！下邊是合作社社員俞鴻山的日記的一頁：「今天早晨，我遇見一個憂容滿面的人，在田橫頭發呆。我問他，他說：「我家有八口，種田五畝，不幸今年旱災蟲傷，籽粒無收！現在不但衣食無着，連做荒費也無辦法，沒有荒單，便要還租米，看來只有一條死路了！」我說：「最近××鄉公所門口，貼着通告，所有全荒田畝，可以免糧，做荒公人，不准收取分文：現在為什麼又要收錢呢？」「呀，不要說一張告示，就是貼一百張也是無用的......他們都是一窠裏人。起初是糧書區書出頭收取，每畝荒田收取四角，才給荒單。後來圖正看看眼紅，就對大家說：糧書區書私造荒單，完全無效，必須鄉公所裏發的，方為有效，以後便歸鄕公所收取。不過×先生說鄕公所裏收取荒費，太不好聽。所以又遷至××里收。區書獨得五十元，其餘的便五股均派：糧書，南圖正，北圖正，救息會，鄕副各得一股。但是，荒的荒得眞苦，那裏還有錢來領荒單呢？」 
　　我聽了不覺得也在田橫頭發呆了。 
　　「如果沒有災荒怎樣呢？」 
　　收成好，收成好！ 
　　今年要比去年多收幾担稻。 
　　媽媽哈哈笑，妹妹雙脚跳； 
　　『今年要搭我做件新棉襖。』 
　　『好，好，好！』一陣笑！ 
　　收成好，收成好！ 
　　稻價眞眞糟，沒有去年高； 
　　陳租還不了，那敢誤棉襖？ 
　　冬天到，冬天到！小妹妹凍得呌。」 
　　周伸靑（民校高級班畢業生） 
　　現在江浙等省不正在嚴追舊欠田賦嗎？田賦是國庫主要的收入，人民有納稅的義務：遇災荒可以從寬豁免，有舊欠當然也要「從嚴追回」可是我們要問，究竟是誰欠了田賦？回答得乾脆一點，所有赤足下田的自耕農或是半自耕農，統沒有欠過政府半個銅子兒！相反地，他每年支付的已超過了他們應完的串票一倍以上！農民直接到糧櫃上去完糧是不收的，他們只有讓「圖正」土劣等來替他們代完，而從中敲詐，我們且看民校學生金勻的日記： 
　　「微風帶來了咯咯的咳嗽聲，原來×伯也來樹下休息了，他繼續說：「前天是完上年錢糧的末期，我預先把新娘子房裏的當頭當了五塊多錢，特為趕到城裏去完，那曉得櫃上先生一查，說是早已完過了。我一聽這話，曉得包完錢糧的圖正，已看中了我，悔氣錢一定不能逃了！就餓了肚子，匆匆趕到鄕下，在西街茶館裏尋到×圖正。我帶着笑說：多承您先生代我完了錢糧，請算一算幾塊錢？他慢慢地，拿出串票一看說。。照串完了十一塊，貼我盤費一元，共十二塊。哦！老侄！我應該只完五塊四五角錢，他要我十二塊...五塊多錢，還是在新娘子眼淚中奪出來的當頭...裏還有這外加六七塊錢呢？...後來我向他說了許多懇情話，還是沒用，昨天向××借了月利五分頭的七塊錢給他，才算了事！......」講到道裏，他老人家頭也垂下了，聲也哽住了！我也不忍再聽下去，就勸着他別哭，一同再去挑河泥。我想，吃了農民每畝五升米糧的圖正，總應當體恤我們窮苦人了。那知道他聯絡鄕長，無惡不作，連在完糧國課上也要大敲竹槓。這樣的貪得無厭，我們就是流盡了汗，滴盡了血，終年像牛馬一樣工作着，也是供養不起他們啊...！』 
　　水災，旱災，土劣，警吏所交織成的一天羅地網」，把農民束縛得不能動彈了。他們終年的辛苦工作，還不能求得一飽。可是不種田，又待怎樣呢？無怪他們要作不平之鳴了： 
　　「農夫忙，農夫忙， 
　　農夫眞正忙！ 
　　穀子老，要收稻； 
　　稻上塲，要種麥； 
　　種好麥，要磨礱； 
　　磨好礱，白米送給富人用！ 
　　一年忙到頭， 
　　餓了肚皮挨了凍！』 
　　---華逸民（民校高級班畢業生）--- 
　　把農村描寫做人閒的仙境，當然是詩人的幻覺；我們混入農民隊裏去，或則可以認識他們生活的一部份；但總不如請他們目己告訴我們來得真實而親切！有句俗話。「晨夫不種田，城隍斷火烟，農夫不讀書，有苦無處訴。」怎樣使農夫呌喊出自己的痛苦呢？ 
　　二四，一〇，一五，在無錫，埄鄕寫。 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[滬各界昨日舉行　總理誕辰紀念大會]  
　　市立民敎館中到代表三百餘人　各機關等均懸旗放假軍警戒備 
　　十一月十二日、為中國國民黨　理孫中山先生誕辰、本市市黨部、於是日上午十時、假文廟路市立民衆敎育館、召集各界代表、舉行總理誕辰紀念大會、由市委黃造雄主席、報告紀念意義、並由市禁烟委員會代表蔡步白演說、全市各機關·各學校·各工廠·一律放假一天、各界均懸旗誌慶、軍警當局、亦嚴密戒備、茲將紀念大會情形、分誌於後、 
　　出席代表 
　　出席紀念大會者、計有市委黃造雄·招商局史維俊·審計談耕莘·衛生局滬南事務所·齊樹功·五區捲烟業同業公會李元福·防空協會朱聲應。市農會兪振輝·江西旅滬同鄉會史岳門·新運會胡天僧·寳山同鄉會余耀球·輪船業同業公會岑契遙·法租界納稅華人會常道同·貧兒敎養院洪浩·禁烟委員會蔡步白·江海關監督公署注宗建·高二分院吳鼎·婦女協會林克聰·航政局樓兆鼎·市黨部各科職員·各學校·各團體·各級黨部·代表等三百餘人、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首由主席黃造雄、報告本黨中山先生之誕辰、卽中華民族新生命的開展、中山先生在其學說上、創造了偉大的三民主義、在其事業上、組織了革命的國民黨、使中華民族能够脫離了專制的覊絆、走上了自由平等的坦道、所以我們在紀念中山先生的時候、除了對於中山先生的偉大的革命事業、表示十二分的欽仰、而對於中山先生所遺給我們的敎訓、更應切實遵守和努力、中山先生的遺訓中、最為我們所不可忘的、就是「和平」奮鬬」「救中國」、因為要國內團結、充實國力、由自己國家地位得到自由平等、再達到世界大同的目的、必須需要從「和平」着手、因為要我們中國一切事業的進步、打破一切艱難困苦、又必需要去奮鬬、能够「和平」能够「奮鬬」、那才能夠「救中國」、再有一層、在中山先生畢生事業中所表現的大無畏的精神、在今日國難日趨嚴重的當兒、更應去效法、這是我今日所想說的幾層意思、完了、 
　　蔡氏演說 
　　繼由禁烟委員會代表蔡步白演說、略謂、今日本人想趁此機會、向各位報告一些關係禁烟的事情、烟毒在中國的流行、對於國家和民族為害的程度、已是各位所明瞭了、但是烟毒何以在中國有這樣根深蒂固的勢力、經過許多次數的禁烟、而沒有得到一個極好的結果呢、大槪可分為三個原因、（一）民族性的原因、因為中國民族的惰性、和保守性、而雅片輸入之後、才發生不可解脫的緣分、（二）政治的原因、因為不平等條約的東縛、和軍閥貪官汚吏的希圖私肥、於是雅片在國內暢行、（三）社會的原因、因為一般奸民、企圖厚利、和環境的惡劣、造成烟毒的瀰漫、我們今後要從三方面着手、去勵行禁烟、（一）輿論的制裁、（二）政治的制裁、（三）改善環境、現在政府已下最大的决心、嚴禁烟毒、希望到會諸君、能協助政府、貫澈禁烟的政策、 
　　紀念口號 
　　（一）紀念總理、要肅淸赤匪、撫輯流亡、（二）埋頭苦幹、實現五全大會的决議、（三）集合全黨的意志、充實國家的力量、（四）精誠團結、擁護五全大會、（五）總理誕辰、是中華民族新生命開展的紀念日、（六）中國國民黨萬歲、（七）三民主義萬歲、（八）中華民國萬歲、 
　　市府紀念 
　　昨日（十二日）為總理誕辰、市政府全體職員、於上午十時、齊集市中心區大禮堂、舉行紀念典禮、吳市長因赴京參加會議、由兪秘書長主席、領導行禮畢、卽席報告紀念意義、並勗勉同人、繼續總理遺志、一心一德、羣策羣力、以完成總理偉大之革命事業云云、 
　　兩路黨部紀念 
　　昨為總理誕辰第七十週年紀念日、京滬滬杭甬鐵路特別黨部、在該會舉行紀念大會、簽到者該會全體工作人員·及路局·各學校·各職工·團體代表百餘人、由李達三主席、行禮如儀後、卽報告紀念總理誕辰及慶祝五全大會之意義、繼由路局代表樊守執·及職員楊有壬·李國華·張雲鶴·諸同志演說、旋卽高呼口號、卽散會、 
[鄒魯昨午由粵抵滬]  
　　當晚偕關素人等　晉京出席五全會 
　　中委鄒魯、於九日由港乘太平洋輪船公司潘興將軍號輪北上、本定昨晨八時抵滬、嗣因中途遇霧、輪行較緩、故延至昨日正午、始進吳淞口、一時停泊招商局北棧碼頭、到埠歡迎者、計有孔祥熙·宋子文·徐堪·等之代表江海關監督唐海安·財次鄒琳·司法院副院長覃振·中委黃季陸·關素人·崔廣秀·李任仁·鄧靑陽·曁楊德昭·僑務委員會委員謝仲復·市政府代表李大超·市保安處代表王之南·市黨部代表童行白·及鄒氏友好六十餘人、 
　　當晚晉京 
　　該輪停泊後、各歡迎人員均登輪歡迎、旋卽下輪逕赴滄洲飯店休息、晚應滬地友好歡宴、繼卽於十一時、乘坐夜快車入京、中委關素人·黃季陸·李任仁·崔廣秀·鄧靑陽·劉蘆隱·詹菊似·柏文蔚·何世楨·雲南代表張西林·裴存藩·陸子安·等同車入京、出席今晨五全大全、 
　　鄒氏談話 
　　鄒氏精神飽滿面顏似較前蒼老、據其抵滬時發表書面談話云、此次因第五次全國代表大會各方同志、感於國難日亟、應有團結救國之方法、重以中央復請戴季陶·馬超俊·二同志、南來相促、故西南各中委、除有病及有特別職務者外、皆悉來京出席、計前我而來者、有劉蘆隱·李任仁·黃季陸·鄧靑陽·崔廣秀·詹菊似·各委員、與我分途而來者、尙有林雲陔·黃旭初·陳耀垣·陳嘉佑·熊克武·林翼中·劉紀文各委員、此外尙有兩廣及海外代表數十人、及大學敎授曹四勿博士等、余個人主張、一本向來救國之旨圖國結以赴國難、故在此國難嚴重之中、凡救國老皆是同志、凡非救國者皆是仇敵、此次之出席第五次全國代表大會、卽本此旨、與各同志、切實商辦、由本黨先行做起、以救此目前黨國之危急、目前中國局面、已是百孔千瘡、如政治·如外交·如財政·如經濟·如軍政·如農村·如商塲·如工業·如災情·等等、在在皆須努力改善及救濟、但得由本黨先行本救國之旨、一致團結、再本總理天下為公之心、見諸事實、由全黨全國一致負責做去、竊以為中國雖危、總有辦法、是尤個人所深信者、本月十一日、為中山大學十一週年紀念、兼行大學五學院遷入新校典禮、（中山大學、共有文·法·理·工·農·醫·六學院、除醫科須近市不遷外、其餘五學院、皆已遷入石牌新校）、我本事體甚多、特以此次第五次全國代表大會、關係甚大、故亦不能不抽身出席、至於中山大學石牌新校、由二十二年三月興工、去年落成者、有總理銅像一座、農學院之農學館一座、蠶學館數座、稻作塲數座、理學院之化學館一座、工學院之電氣機械工程敎室一座、土木工稈敎室一座、男宿舍六座、女宿舍一座、故去年秋季、卽將農工法三學院遷入新杖、因理學院敎室不足用、改將法學院遷入也、今年落成、有南門右牌功一座、西門石牌坊一座、文學院全座法學院全座、理學院之生物地理地質敎室一座、數學天文物理敎室一座、工學院之化學工程敎室一座、材料試騐室一座、弱電流試騐室一座、工廠二座、農學院之農林化學館二座、農墊製造室一座、溫室二座、農塲辦事室森林辦事室·農具室貯藏室·各一座、電燈廠一座、蓄水塲汲水房及附屬房舍數座、水塔濾水房及附屬房舍數座、敎職員宿舍一大座、男生宿舍三座女生宿舍一座、臨時病院一座、運動塲球塲十數座、男游泳池·女游泳池·各一座、牛奶房牛房猪舍雞塲各一所、本年秋季、並將文理二學院遷入石牌新校、自此大學五院、全部遷入矣、自開工至本年秋八月、為期三十個月、共月去建築費毫洋約五百萬元、計敎職員宿舍、可住二百餘人、男女生宿舍可住二千餘人、全校地址、有一萬二千餘畝、已開公路約一百里、已種樹木合農塲林塲、共四百五十餘萬株、此總理手創之唯一大學及本黨、紀念總理之唯一大學、目下情形、可以附帶告者、 
雛魯氏近影 
[一百餘同業公會等　電賀五全大會開幕]  
　　中國國民黨第五次全國代表大會、於昨日在京開幕、本市綢緞業等一百六十餘同業公會·曁保安處黨部等紛電馳賀、茲併錄如下、 
　　同業公會電　南京五全大會諸委員鈞鑒、大會宏開、同匡國是、喜精誠之團結、利可斷金、具熱烈之心情、共赴國難、歡聚一堂、盡情獻替、庸見德音所播、全國景從、翹企京華、曷擊忭頌、敬電馳祝、伏希公鑒、上海市綢緞業紙業棉布業等一百六十三同業公會叩、文、 
　　保安黨部電　南京中國國民黨中央執行委員會棄秘書長轉五全大會全體委員曁代表鈞鑒、茲値國步艱難、民生困愛、鈞會遙於此時開幕、勛實畢集、聲應氣求、默運藎謨、共决至計、殷憂啟聖、多難興邦、黨國前途、胥於是乎賴、引企壇玷、深致敬禮、唯祈鑒察、中國國民黨上海市保安處特別黨部全體執監委員曁全體黨員同叩、文印、 
　　市農會等電　南京五全代會主席團轉各代表公鑒、外患日亟、國難方殷、一切安內攘外、治國經邦大計、端望吾黨最高權力機關妥定方針、以資遵循、今幸大會如期舉行、集全國之賢良、示精神之團結、舉凡持危定傾救亡圖存之道、必有以昭示國人、下風逖聽、無任欣慶、專電伸賀、諸希努力、上海市農會率各區農會同叩、 
[中法航空聯運　籌備明春開航]  
　　分兩路飛安南交換站 
　　新聲社云、中航公司與法國方面進行中法航空聯運、此事經雙方數度商洽、業成事實、現定本年內籌闢完竣、明年一月問再定期開航、昨據本埠中航公司消息、中法雙方聯運合同、業已正式簽訂、其航綫决定兩路、一由粵之廣州直達安南、一由雲南至安南、兩綫悉以安南為聯運交換站、飛航兩綫之機、是否以道格拉期機飛航、抑由新購蓉克斯機飛航、現猶未定、另每週飛航日期及次數、均待以後商訂云、 
[歐亞第二架巨機昨日　處女航陜蓉綫]  
　　載各地搭客五人 
　　交通部歐亞航空公司，前向德續租第二架巨型機、於昨晨六時三十分、自龍華飛機塲起飛、西上處女航陜蓉綫、載有各地搭客五人、及鄭州，西安·成都·等地郵件甚夥、下午、據該公司發言人語華東社記者、該機已於午後一時過西安、繼續飛往成都云、 
 
 

Page 9

 
 
[吳市長　昨派俞鴻鈞訪費信惇　促租界當局嚴防不幸事件]  
　　中央社云、吳市長鑒於連日租界及越界築路地段、一再發生不幸事件、引起日方誤會、影響全市安寗、雖以市府未能對此等區域行使職權、然若任同樣事件陸續發生、恐將引起重大糾紛、故於昨日派俞秘書長與工部局總裁費信惇接洽、促起租界常局嚴切之注意、並請轉飭工部局警務處採取有效方法、嚴密防範取締、以策安全、費信惇已允照辦云、 
[軍警機關　定期聯合冬防]  
　　十六日起實行 
　　淞滬警備司令部循年常舊例、於每値冬季時、金融結解甚繁、商業上進出亦較其他各季節為繁盛、為防範宵小起見、特聯合各軍警機關實行冬防、茲已决定於本月十六日開始、由各主管機關統飭所屬、嚴密戒備、至鄰縣如上海·寳山·松江·川沙·南匯·等亦於是日起、實行聯合冬防、 
[粵桂黨部代表　麥煥章等北來]  
　　今日由港起程十五過滬晋京 
　　五全大會業於昨晨在京開幕、國內外各級黨部代表、均已先後晋京出席與議、茲據新新社記者探悉、粵桂省市黨部代表、除黃麟書·張任民·黃河澧·伍智梅·韋雲淞·吳逢民·等一部份、業於十一日、同搭福特機由粵飛京外、尙有麥煥章等一行、則定十三日由港搭乘大來公司格蘭脫總統號輪啟行北來、計程十五日晨八時半、可望抵此、麥氏等抵滬後、稍事休息、卽於當日乘車入京、出席全會、 
[減租四團體代表　昨晚晉京請願]  
　　本市减低房租委員會·各區减租聯合會·滬北區减低房租委員會滬南區减低房租委員會·等四團體、為請中央明令减租救濟工商、故於昨日聯合推派代表金楚湘·鄭筱麟·葛福田·王靖東·麗鰲奎·胡一波·張一塵·韋朗軒·沈心撫·等九人、於昨日下午十一時夜快車晋京、向五全大會請願、明令六折减租、本市工商各團體市民聯合會·各區分會·各區减租會·及分支會·各路商界聯合會·房客聯合會·代表張靑雲·劉仲英·陳九峯·梁耕舜·趙子雲·鄭東山·祝志純·鄭辰龍·等一百餘人、均手持旗幟、至車站歡送、請願代表、定明日返滬、 
[徐青甫昨函請張申之　續商漁民借欵]  
　　向銀團切實磋商俾底於成 
　　浙省財政廳長徐靑甫、為漁民借欵事、昨特致函寗波旅滬同鄉會常委張申之、請其向銀團切實磋商、以救漁民之危、其原函云、「申之先生大鑒、茲啟者、定海漁來、向稱繁盛、近因金融機關、近抱緊縮政策、漁棧周轉為難、無法轉貸、以致漁民不能放洋、漁民生計迫蹙、極堪顧慮、前經敝廳召集會議、擬商中央·中國·交通·四明·中實浙地·各行、各貸五萬元、組織合作社貸放漁民、以資拯救、中行因其為生產放欵、已有允意、但以與各行合作為條件、而四明等行、未曾允諾、尙無成議、敢乞我公就近與琢堂孟嘉·諸同鄉代為籲請、俾底於成、通商銀行在定設行有年、歷史甚深、且聞收受存欵、亦不少、擬請併與貽穀兄、切實磋商、一體加入貸放團、弟因施行法幣事宜、諸待料理、未克親身來滬、特囑張澹人趨謁、久仰執事、嘉惠桑梓、必蒙鼎力援助、張君對於定邑漁業情形、深悉底蘊、如有垂詢之處、請與面洽可也、專此布懇、祗頌台安、弟徐靑甫謹啟、茲悉張氏接函後已定日內與銀界磋商云、 
[市府令社會公安兩局　嚴防奸徒搗亂釀禍　其有故違應嚴拿究辦]  
　　本市市政府、昨令社會公安兩局云、為訓令事、查連日以來、市內謠言、已歸平息、市民疑慮、亦已釋然、惟恐或有少數不明大體之奸徒、思藉搗亂以遂其私己之圖、釀禍以逞其危國之計、若不切實防範、恐引起無謂糾紛、合行令仰該局遵照、飭屬一體嚴密注意、剴切詰誡、勿使發生任何足以影響社會秩序、地方和平之事端、其有故違、幷應嚴拿究辦、切切此令、 
[水災會昨函市府　查究冒名招搖]  
　　各省水災義振會、昨函上海市政府云、敬啟者、本會採辦振品、均應公開投標、本年所需冬衣、正向各界捐募、並未議决自行招標定製、乃頃有製造軍衣店來會請求包製、並謂外間傳聞本會有趕製振衣三四十萬套之說、甚有製造軍衣店親到本會、自願承包者、本會以事出奇突、深恐有人在外乘機捏造、用特函請貴市政府、迅賜轉函租界工部局、並令飭市公安局、嚴予查究、以利振務、至紉善誼云、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（十二日）本館經收水災捐欵、計丁樹勛君十五元、精華眼鏡公司五元、共收大洋二十元、又日本神戶華僑同文學校教職員學生捐欵諸君台銜、前昨本報、未及盡數登出者、茲特續刋於下、計鮑舜君、捐日金（以下同）五角、葉燕彬君、一元、陳慶華君、二角、吳紹良君、鮑鎭邦君、　毅堅君、各五角、林國熙君、二角、余秀顏君、余秀蓮君、各一元、梁亞祐君、陳連好君、五角、郭秀蘭君、一角、林日出君、二角、丘新妹君、五角、鄭淑嬌君、一角、鮑兆淮君五仙、容祐英君、劉貴堯君、各一角、曾偉卿君、二角、果保賢君、吳紹禎君、各一角、黃仲剛君、五角、王金鴻君、一角、楊巧芳君、五角五仙、施麗瑛君、程瑜珍君、各五角、梁思賢君、一角、郭少寗君、二角、鮑妙燕君、陳雪兒君、各一角、（未完） 
　　救災即救命 
　　多捐一文錢多救一條命 
[農產化學製造廠　發售醬油提成助振]  
　　孟章兩女士演劇　售座成續甚驚人 
　　本市各省水災義振會以本年各地水災慘重、情逾前昔、况巳屆冬寒、朔風怒號、饑寒交迫、即不餓死亦將凍死、故此須救濟工作、實未能稍緩須臾、水災養振會為代災民請命、曾經籲請各方捐助、幷先後舉辦各種游藝、以收入悉數充振、自開始慕集以來、幸承各方熱心襄贊、所收效力、亦感圓滿、最近又舉行水災普捐及童子軍總動員募捐、其對外募捐二日、業已結束、所得成績亦極優良、據童軍理事會員負資人云、對外募捐數目、因各團隊尙未繳齊、大約不日即可公布、刻正由各團童軍向其有關親友等為之勸募、各方亦因童軍活潑天眞、婉轉陳述之感動、更感無吿災黎之悽慘、故均樂予捐助、茲有本市中國農產化學製造廠廠主沈養厚及蒲曹二君、鑒於上述各情、以凡屬國人、均應儘力捐助、以資救濟、該廠為實事求是、爰將該廠出品之三鮮醬油三萬瓶、特將原價减低、應山發售、以所收三分之一振救災民、在捐者一可以振救災黎、復得實用、豈非兩美、而醬油一項為家家日用所必需、又必需經過科學方法、始能免除腐劑、該廠即秉　旨、為之製造、似此利人利己、計美善也、聞此項辦法、巳由該廠經理沈君、與水災會　募組副主任李大超氏接洽就緒、刻正商請本市竄軍理事會轉託本市童軍各團隊、趁此對內慕捐之便、代為勸銷、此等善舉、尙希各界踴躍輸將、功德無量、至於所售貨欵、除由勸銷童軍經收外、其餘概、可送交八仙橋靑年會三樓水災會籌募組臨時辦事處、即隨時按址送貨、又孟小冬·章遏雲·兩女士、此次應水災義振會之請、仍假黃金戲院演劇助振、已於昨日登台、其售座成績驚人、實出吾人意料之外、八時後該院客滿牌即已懸出、足見孟章二女士之劇藝及號召之能力頗大、各界熱心救災士女、如欲訂座即希從速、以免向隅云、 
[意官僑前日　慶祝意皇誕辰]  
　　意大使舉行茶會 
　　本月十一日為意大利國皇愛麥虞限三世六旬誕辰、旅華意國官僑、除北平意使館舉行慶祝、該國駐華大使羅亞谷諾氏、因適在滬、亦曾於是日下午、在海格路官邸、舉行盛大茶會、以示慶祝、到本市市政府秘書長俞鴻鈞、外部駐滬辦事處處長余銘、及各國在滬使領、並該國僑民等、甚為執烈云、 
[國際貿易局發表　最近國外需要產品]  
　　國際貿易局昨發表最近國外所需要之國產品、各出口商如欲經營者、可函請該局指導介紹、茲彙誌於下、（一）山東菸業、荷蘭孔全公司需要山東烟葉、請開示靑島烟葉出口商、以便直接交易（二）純絲、波蘭雪諾維公司需要純絲十噸、請開價格、銀行担保、於貨到但澤或吉尼亞三個月或六個月後付欵、（三）中華製品、荷蘭美亞君擬採辦各種中華製造品、請開示願向該國推銷出品之中國商行、（四）苧蔴、荷蘭羅郭爾曼公司需要苧蔴、請求介紹出口商、郵寄各種樣品、並開C.I.F,鹿特丹Coterdam安德威伯Antwerp盧昂Rouen加來tCalais四地之交貨價格、（五）絲布織品等、比國干德城比國織物公司、擬向中國製造廠採辦印花布絲織品·手帕針織品·及橡膠底網球鞋·等、亦請介紹各製造廠郵寄貨樣、及開示交易條件、來函並附有印花布小樣數塊、（六）黑馬鬃、荷蘭三脫公司需要黑馬鬃（約十寸長、）請介紹出口行並開示價格、（七）願作華貨代理商、埃及亞力山大城愛來公司、願在埃及及鄰近各國、當中國出口行及製造廠之代理商、（八）廢花、本埠某洋行、欲採辦大批廢花、運往荷蘭、（九）花旗布等、埃及開羅城昂特勒哥公司、需購大批花旗布、（附有樣品）請用英幣開蘇伊士交貨價格並寄貨樣、該公司每年可銷三萬疋之巨、又其他棉織品、及蠶絲人造絲織品、該公司亦欲採辦也、 
[越南華僑巨子顏子俊等　組織華僑實業促進會]  
　　申時社云、據本市華僑機關方面消息、越南華僑巨子顏子俊·雷鑑卿·等、鑒於祖國實業之不振、爰聯絡各地華僑、組織華僑實業促進會、籌辦大綱、亦已擬定、並發表宣言、敬吿國內同胞、該宣言大意、卽為集中財力、物色人材、以科學的方法、經營祖國的實業、一方為祖國謀發展、一方為華僑謀出路、其功效較之任何救國途徑為切實、茲錄該會籌辦大綱如下、華僑實業促進會大綱、第一條、本會定名為華僑實業促進會、第二條、本會為救國自救計起見、以聯合各埠華僑·振興祖國實業·為宗旨、第三條、本會之任務如下、（一）請中央及各省實業機關或各學校團體、將所有實業之具體計劃、寄給本會、以資撰擇、（二）聯絡各種專門技術人員、組織各種實業研究會、以便擬定考察方式、審查各項實業計劃、以資興辦、（三）凡各種有利之實業、為本會所决議興辦者、卽聯絡各埠、分別籌募股本、股本募足後、由本會召集股東大會、卽將該項事業、移交該公司辦理、（四）本會所倡辦之公司、負指導稽核監察之義務、（五）對該公司成立前、費用由該公司負擔、第四條、本會組織大綱如下、一·南洋各屬地重要商埠、各組織某地華僑實業促進會、為本會基本團體、二·各會各選派代表若干人、組織華僑實業促進社、 
[紅卍字會　報告鐘祥災區慘況]  
　　韓福航會長回滬報吿 
　　紅卐字會前公推韓福航李矢眞兩會長、率同救濟隊、並携帶大宗藥品及掩埋器具、赴鄂省主持長江水災賑務各情、迭誌本報、茲悉該會韓會長、已於本月六日、由各災區視察後返滬、據談自赴鄂後、對於振務監督進行、加緊工作、於視察災區後、將振欵重行支配、惟鄂省此次災况、誠亘古所未聞、慘極人寰、最重如漢陽漢川鍾祥天門等縣、仍積潦未退、一片汪洋、漢陽漢川前巳查放一次、現再派隊繼續查放、天門早由義振放竣、惟鍾祥一縣、經視察後、其慘況誠非楮墨所能形容、該縣幅員遼闊、東西直徑一百九十里、南北稱是、全縣分十區、奇重者為一二六九區、當洪水驟降、水頭高約四丈、蓋城而過、致淹斃二萬三千餘人、被災者有三十二萬餘人之多、田舍廬墓、糧食稼具悉被冲沒、被淹田七十餘萬畝、推沙田二十餘萬畝、冲毀房舍五萬餘楝、沿途一片、瓦礫到處、白骨成堆、棺板漂流四野、滿目盡屬沙漠、何殊人間地獄、入夜則災民相抱號天聲聞數里之遙、慘不忍聽、卐會合華洋義振會曁湖北義振辦事處、雖已撥欵四萬元、辦理急振、然就災情而論、决非少數振欵所能濟事、且該縣距漢口水程八百飶里旱道亦六百多里、而汽車路又被水冲斷、運糧極感困難、現已派第二救濟隊、積極調查、其他待振之縣尙多、所望各界善士、大發慈悲、慨解仁囊、典襄義舉、象捐一金、即可多活一命、功德無量、不勝代災民籲請 
[營造廠公會　代辦會員工商登記　首批經社會局核准九十廠]  
　　本市營造廠同業公會、為便利會員起見、代會員辦理工商登記手續、經呈奉市社會局批准、由該公會彙齊登記申請書、分批呈請社會局審核、茲聞第一批申請登記之營造廠九十家、業經社會局核准、其登記證亦經頒發、昨該公會特發通吿、通知下列九十家營造廠、前往該公會領取登記證、繳納印芥費二元、不收任何費用云、（附營造廠名單如下）久記·江裕記·徐源記·楊裕興·新明記·沈明記·新順泰·銳聲·杏具泰·秦鶴記·王穀記·新創·新義記·銘昌·嚴榮記·泰利·企業·萬安記·趙茂記·顧炳記·謝福記·張裕泰·吝森泰·李順記·熊記·張順記·陳庭記·朱德泰·王發記·黃悅記·公昌·沈雲記·新祥記·王林記·凌金記·葉同記·顧裕記·張錦記·葉和記·朱森記·潘協興·徐春記·胡志記·郭順記·張裕興·新森泰·胡順興·顧森泰·黃雲記·協昌記·馬發記·朱生記·順昌·沈榮記·沈祥記·黃雲記·黃鶴記·陸正記·新信記·新申·方瑞記·陶桂記·沈青記·沈連記·張長記·張順興·姚清紀·姚林記·曹梁記·永亭·王森記·聯泰·李順記·顧春記·周順興·楊有記·盛桂記·王潤記·蕭新記·黃聚記·莊錫記·王惠記·瞿榮記·石　記·大通·周樹記·凌泰興·郭昶記·張生記· 
[新藥業聯合會　續議分組各委員會]  
　　各地代表今晨離滬 
　　全國新藥業同業公會聯合會、自大會閉幕後、昨晨十時在會所召開第二次執委會議、到十餘人、由許曉初主席、當報告大會交辦事件、旋即開始討論、（一）組織顧問委員會案、議决、聘褚民誼·王延松·胡文虎·何華生·馬炳勳·范和甫·徐乃禮·曾廣芳·盧志學·馬蔭良·汪伯奇·董顯光·唐拾義，金鳴宇·張子廷·等十五人為委員、（二）組織法規委員、議决、請賈澄源為主任委員、周邦俊·劉步靑·等四十九人為委員、（三）組織推行委員會案、議决、請徐斌才為主任委員、高培良·范文蔚·等九十八人為委員、（四）組織籌募基金委員、議决、請徐翔孫為主任委員、項繩武·袁鶴松·胡文虎·等六十五人為委員、（五）組織籌纂委員會案·議决、請程可鵷為主任委員、吳韶九·賈澄源·等三十一人為委員、中午由五洲·濟華堂·正德·唐拾義·新星·集成·等六藥房在八仙橋靑年會歡宴各省代表、午後各代表至新亞·信誼·五洲·中法·中英·等五藥廠及中西電臺參觀、晚老晋降洋行在杏花樓歡宴晚膳後、全市新藥同業在黃金大戲院公請觀劇、今晨十時該會舉行首次執監聯席會議、其他代表均定今晨返籍、至於監委會已推定項繩武為首席監察、此外大華·天華·西藥房亦均分別設宴欵待代表云、 
[市聯會通告各分會　嚴防奸商收買銀幣　如有發現應即報警究辦]  
　　大公社云、本市第一特區市民聯合會、以政府此次毅然改革幣制、全國民衆、均竭誠擁護、詎竟有少數奸商及無業浪人、受人利用、弁髦法令、秘密收買白銀、高給代價、該會昨特通吿各區分會、切實法意、如有發生上項情事、立卽報吿就地警務當局、拘案嚴辦、以儆不法、原文云、為緊急通吿事、我國自受世界銀價劇變之影響、白銀外流、通貨緊縮、致工商各業、日形衰落、社會經濟、演成不安狀態、我中央當局、為挽救國家經濟、安定社會起見、於本月四日起、公佈以中央·中國·交通·三銀行鈔票為法幣、挽旣倒之狂瀾、為福國利民之圖、詎據報日來虹口區一帶、小錢莊及小烟紙店等、受人利用、不惜躬蹈法網、秘密收買銀幣、誠堪痛恨、（茲經本會第六次執委會議議决、通吿各區分會、轉商店會員、一律嚴密注意、如再有發現上項情事、立卽將該奸徒報警究辦、藉以杜塞白銀之外流、而　國家社會之基礎、事誾國本、仰希一體遵照辦理為荷、特此通吿、 
[國貨市塲　各廠聯合推銷處開幕]  
　　西藏路南京路口大新公司新屋對面、新組織一各廠聯合推銷處、係前國貨市塲一部份廠商所經營、現已佈　就竣、已於昨日（十二）上午十時開幕、此次參加各廠、俱為時令必需之品、如毛組衣襪·呢帽·布疋·絨線等、應有盡有、定價極為低廉、幷有特別贈品、購貨滿洋一元、贈上海世界游券一紙、多則類推、 
[縣集團結婚　首屆昨在閔行舉行]  
　　參加新夫婦凡三對　第二屆已開始登記 
　　上海縣政府主辦之縣第一屆集團結婚、於昨（十一）日下午二時、在閔行民衆教育館大禮棠舉行、參加新夫婦三對、為閉行商學農各界靑年、由縣長葉震東為證婚人、縣黨部曁各機關均派代表蒞臨觀禮、各界來賓不下五百餘人、頗極一時之盛、現第二屆業已開始登記、惟日期未定、所有婚禮儀式、以及一切手續均與市社會局所辦者相同、 
[各界耆碩發起商定　陳介卿先生私謚「肅惠」]  
　　十六日公祭翌日歸葬海寗 
　　故法公廨會審陳介卿先生、將於本月二十三日、歸葬海寗、各界耆碩、發起為之公上私謚、茲悉各發起人、昨在八仙橋靑年會集議、商定、（一）公上陳介卿先生私謚曰「肅惠」、（二）陳氏家屬、十七日扶襯回籍、同人定於十六日下午三時、在平江公所舉行公祭、幷通知陳氏生前故舊知好、共同參預、（三）勒石碑文、推定沈淇泉太史、曁前參議院秘書長沈衡山、衆議院秘書長林庚白、三君祖任、（四）公祭通知及祭文、推定人員負責辦理、幷聞陳氏之公子輩賡虞·志臯·諸君、以際此國難深重之時、為先人經營葬事、除遵禮向各親友吿窆外、一切俗儀禮物、槪遵先人遺志、决行謝絕、而陳氏諸親友、亦咸本君子愛人以德之旨、一致廢除俗例、殊堪為社會模範云、 
[法學會滬分會籌備訊]  
　　中華民國法學會上海分會籌備處、設在法租界金神父路愛麥虞限路中華學藝社、成立以來、積極徵求會員、日來本埠各法學院之教職員及律師界志願加入者、頗形踴躍惟本埠司法界人士、於前數年組織一中華法學協會、共有會員二百數十名、聞已商議妥洽、决計合併、又聞籌備處除原有籌備委員覃振·張知本·徐元浩·吳經熊·等十九人外、現巳加入孫雄為籌備委員、大約來年元旦可望開成立大會、 
[三游民送習勤所]  
　　邑廟警察所所長劉靈舫、於日昨午後七時十分、在境內查勤、在邑廟附近瞥見一人、所穿夾襖、外罩大衣、形似無業流氓、因之憶及本境時有藉端拆梢案發生、當即喝令止步盤詰、詎該人言語支吾、隨飭崗警張成華帶所、又在邑廟內查獲一人、內衣破舊、外穿皮大衣、形跡可疑、幷在身畔搜獲偽洋一元、同時有一人、亦因服裝不符、跡涉流氓、當飭崗警陳兆麟一併帶所、旋劉所長返、所訊據被吿供名陸國樑、三一歲、常州人、業木梳、住薛弄底四七號、當飭警長李洪淸詳細調查得陸作木梳事在數年之前、現下專以敲詐拆稍　活、又查得另二人一名顧裕慶、一名田春山、均係當地流氓、並無恒業、咸以拆梢為務、劉所長以此等無業流氓、不事生產、而衣食何來、是非善類、概可想見、當此冬防期屆、若不解局訊辦、不足以維地方治安、着解總局轉送游民習勤所教養、 
[趙安之在京舉行畫展]  
　　武進畫家趙安之氏、在京第一公園公開展、哄動全市、各界來賓前往參觀者、日有千人、趙氏以宋人院本為楷撫、用色亦精、如青綠等皆明清間物、用色用筆、故能與古輝映、趙氏在國際上曾參加比利時萬國博覽會獲有金獎、及芝博會中德畫會等處、聲譽均佳、 
[尋妻不遇投河獲救]  
　　滬西漕河涇警鐘察所吳家巷派出所警長劉振霖、於昨日下午、率警巡羅時、瞥見該處小河中有一男子浮沉水中、當即設法救起、帶回所中。訊據該人供名樓家龍、浦口人、家有田十餘畝、向恃、耕種度日、妻周氏、在上海法租界八仙橋八仙坊朱宅為傭、年餘未通音訊、近因農村荒歉、無法謀生、乃借貸川資二元來滬尋姜、不料已跟人往閔行、故又將身上夾衣典質乘車赴閔、訪尋數日、消息全無、處此人地生疎、且又囊無分文、因之已二日未得粒食、乃步行至吳家巷地方、腹中饑餓難忍、無力再行、自念生無樂趣、不若一死、當向小河中躍下自殺等語、吳所長訊悉前情、憫其可憐、賜與飮食、一百備文角送總局救濟、 
[西人汽車　與公共汽車相撞]  
　　公共租界第一五一〇七號往來靜安寺至楊樹浦之公共汽車、昨（十二日）日下午七時許、駛至愛多亞湖北路口（由西往東）時、適有某西人駕乘租界照會二二八號、市照九一六四號自備汽車、由東往西、（係某西人自行司機）因司機不愼、致與公共汽車相撞、車首保險梗撞壞、不克行駛、由三三〇號西捕與二三七三號華捕查見、遂將兩車照會號碼及公共汽車司機人一四〇號、售票一九七號·等號碼抄錄、並由某西人簽名後、即由該西人令汽車夫等將該汽車拖至馬路旁停車、而公共汽車由司機人電吿公司派匠乘車前來從事修理、始得行駛、幸撞力不大、車中乘客（相撞時西人汽車中共坐西人男女四人、公共汽車亦有乘客四五人）、均未受損、 
[陳道麟失業自殺]  
　　住居南市地方法院前面車站路一〇〇二號馬口鐵店擱樓上之本地人陳道麟、現年三十二歲、向業鉛皮匠、近因失業已久、生活無資、遂於前晚背人自縊而死、迨人發覺、業巳體冷如冰、返魂無術、遂由二房東投報西門公安分局、諭令地保轉報地方法院、派員檢騐再核、 
[貧病交迫幸得救濟]  
　　蕪湖人蔡鴻生、自幼從戎、前因編縮退伍後、即來滬謀生、因無機緣、數年來、潦倒不堪、現以秋風巳起、衣食無着、故於日前赴龍華尋友不遇、流落該處、近且疾病纏身、倒臥墳山內、呻吟慘呼、幸經該管分駐所巡官劉松堅查見、解送漕河涇警察所、轉送普育堂留簽醫治、 
[毆斃車夫案　續獲帮兇吳金山]  
　　滬西中山路、於前日發生復仇毆斃黃包車夫江北人陳小二子、當塲扭獲兇手施志誠一名、經曹家渡公安分局長譚葆壽·提同該犯施志誠·供出同黨多名後、昨由偵緝長莊德修·副隊長辛競聲·領班劉少卿·偵緝員高福山·宋子明·蘇瑞亭·張佐先·等四出緝拿、於昨晚七時許、在康腦脫路忻康里三十二號、門牌繼獲帮兇吳金山、現年三十六歲、湖北人、其餘帮兇徐惠雲·徐福元·徐忠良·等三人、巳聞風速逸、又聞屍屬方面、有江北同鄕多人、　同屍母在屍塲請求嚴辦兇手、因此迄至昨日旁晚、尙未將屍體收殮、 
 
 

Page 10

 
 
[金價暴漲中　麵包等業漲價]  
　　自金價暴漲後、進口原料、因匯價關係、成本增昂、故麵包·製鏡·駝羢·等業、又紛起通告漲價、茲分誌如下、 
　　麵包 
　　本市麵包業同業公會會員東方·匯利·萬國·大華·興利·順泉·瑞泰·和泰·匯泰·金星·南方·等會員聯合會通告漲價云、逕啟者、本業茲因各貨步漲、所用進貨原料、已高漲三成、本同業為保持血本起見議自今日起在申新兩報各登兩天、十六日實行漲價、根據舊定價目、增加二成半、藉以維持業務、幸各貴戶見原為荷、東方·匯利·萬國·大華·興利·順泉·瑞泰·和泰，匯泰·金星·南方·同啟、 
　　製鏡 
　　製鏡業同業公會通吿云、逕啟者、敝業曾於十月十八日登報通吿、稍增售價、荷蒙各客南熱心襄助、殊為銘戚、惟邇來外匯奇縮、一切原料價格、隨而提漲、以致成本激增、不得不設法補救、但環顧市况、尤不能驟然續漲、同業成本、亦宜顧及、為特召集同業開會討論、一致議决自卽日起、照十月十八日議價暫漲一成、俾維血本、除專函通知外、特再登報公吿、諸希公鑒、 
　　駝羢 
　　（一）緯綸毛織廠通吿、因外匯猛縮、物料飛漲、成本俱增、自十一月十日起條子駝羢每碼漲二角五分、素色駝羢每碼漲二角、（二）天翔駝羢廠通吿、毛背及花素駝秋、近年來競爭激烈、貨價已至最低限度、今又因原料飛騰、遠超售價、依照血本、自應正式增價、無如現時各業不振、祇得略事提漲、以維生計、尙望愛用國貨者、予以同情焉、諸希諒鑒、（三）大達駝羢廠通吿、花素各項一律漲價云、近因外匯驟縮、原料成本增加、非將出品價目提高、實不足以維持、爰自卽日起、每碼增價二角、尙祈惠顧各寳號諒鑒是幸、 
[普陀羊面　巡艦擊沉盜船]  
　　當塲擊斃四盜匪　救出漁民十一人　由甬同鄉會資遣 
　　大通社云、海關巡船、前在吳淞口外浙屬之普陀洋面、擊沉盜船一艘、擊斃海盜四名、救出被匪綁架之漁民十一名、尙有一名、當巡船與盜船激戰時失踪、是項被救漁民、由巡船護送來滬、卽解送上海地方法院發落、茲已由寗波旅滬同鄉會備函保釋、遣送回籍、茲錄關於本案往來文件於下、 
　　函報經過 
　　定海沈家門商會致寗波旅滬同鄉會函云、逕啟者、茲據敝會林隆興等報吿、漁民陳阿香等、於十一月一日、在洋捕魚之際、突被海盜擄刧、綁去漁民十二名、（另附被盜漁民姓名）已蒙海關巡船救回、請設法保釋等情到會、查該難民確係直正漁民、故特據情函送貴會、仰祈設法保釋、以利漁業、實深企禱、 
　　保釋漁民 
　　寗波旅滬同鄉會復沈家門商會函云、逕啟者、接展大函、並魚棧業同業公會致張主任函、均誦悉、此次海關巡船救回漁民、共計十一人、已於本月七日、由本會備函向上海地方法院保釋、除面吿林君外、專此奉復、希察洽、並專致漁業公會為荷、此致定海沈家門商會、 
[本市昨日晝晦]  
　　午後低氣壓經過夜大霧　天時將轉寒今日可晴好 
　　本市於前晚十時起、忽下微雨、迄至昨晨十時、始漸停止、繼至午刻、畫晦如夜、各商店·市塲、及電車·公共汽車·並各馬路間、均電炬通明、始克維持交通、午後二時至三時、低氣壓自長沙一帶吹來、經過本市、在北緯三十二度、東徑一百十九度之間、本市在晨間、本係東南風、忽轉西北風、氣壓在四時係三〇·一六、因低氣壓吹來、致頓發大霧、及夜伸手不能見五指、尤以浦江迷漫為甚、據天文界觀察、日內將略轉寒、今日天時可轉晴好、又昨日氣溫甚暖、最低五四度一、最高六十一度云、 
[唐嘉鵬家屬　提出賠償私訴]  
　　已延兩律師起訴　追償三萬五千元 
　　公共租界天蟾舞台老板顧竹軒、因前大世界經理唐嘉鵬暗殺案被已判决無期徒刑之兇犯趙廣福等在法租界警務處吿發逮捕、以教唆殺人罪提起公訴、業經第二特區地方法院刑庭長王綱煦推事章朝宗熊彙萍檢察官王任等開合議庭、傳同原吿唐又妹等一干人證審訊終結、判處顧竹軒徒刑十五年、褫奪公權十年在案、而顧竹軒奉判不服、已由承辦第一審之律師薛篤弼等聲朋上訴、提出不服理由等情、已迭誌本報、茲悉唐之胞妹唐又妹現已延聘兩律師聞將提出附帶損害賠償之私訴部份、據云、唐嘉鵬前在大世界為經理時、每月薪金二百元、每年應得薪金二千四百元、自唐被殺之時、年已四十六歲、以至六十歲計算、應追償為三萬五千元左右之損害、 
[男女劇盜十三人今日　特二法院開審]  
　　在法租界刦兩次　綁票未遂案一起 
　　法捕房督察員蔣福田·探目王如松·探員劉金榮·等、於上月二十日先後、在辣斐德路平濟利路口、與華成路裕愼里五號及南市典當街日新棧等處、拘獲盜黨及嫌疑之南匯·奉賢·兩縣靑年韓金書·黃才根·蔣志安·蔣安國·馬伯生（前水警一區偵緝員）·王福炎·李建志·陳阿榮·王康章·陸王氏·陸秀英·王阿二·王鏡芳·等男女十三名口、抄出手槍·子彈·手銬·鐵練·現鈔·鑽戒·及巨欵存摺·等物、解送特二院訊押偵查在案、嗣查得被吿中在法租界犯過刦案二起、綁票未遂一起、又在內地犯綁案兩起等情、捕房因案情繁複、偵查手續需時、曾兩度請求法院改期、各情巳誌本報、今日屆正式開審之期、捕房傳集事主將被吿等解院、提起公訴、對於案中無關係者請求釋放、訊供情形、明日續錄、 
[朱阿塔被綁案　兩人無關開釋]  
　　崑山縣駙馬塘鄕間富農朱杏卿之十二歲兒子朱阿塔、於本年九月下旬、突被綁匪擄架藏匿、勒索巨欵放贖、當經報縣、令飭公安局查緝、並由縣府咨請隣縣水陸軍警各機關一體通緝、又經江蘇省政府民政廳限期破案、於上月十三日、由駐蘇州江蘇水上省公安隊第一區代理偵緝隊長高超率同探員等來滬、會同法捕房探員協助、在菜市街二九五號中華小客棧內拘獲綁匪羽黨皖人王勝生·陳子恒·及嫌疑皖人施樹邦·張之生·等四名、帶至捕房訊間後、高代隊長又會同上海市公安局偵緝隊在滬南高昌廟製造局路五號草棚內、救出肉票朱阿塔、並獲看票男女匪數人、寄押公安局、一面法捕房於翌日將王·陳·施·張·四人解送特二法院、經王綱煦庭長開庭提訊、水警二區高代隊長亦到案、呈遞公文、請求移提、當時訊得王勝生·陳子恒·兩犯與綁案有關、當庭准許點交來員提去歸案訊辦外、對於施樹邦·張之生·兩名暫押、着來員高超於七天內提出相當證據到案再核各情、已誌本報、茲悉水警二區自將王·陳·兩犯連同南市獲匪與肉票等、帶回蘇州區部訊究後、查得覊押特二院之施·張·兩人、與綁案確無關係、業由區部函致特二院聲明請予釋放、特二院據函後、於前日由章推事蒞刑一庭、命提施樹邦·張之生·兩人至案、略訊一過、諭知當庭開釋、施等稱謝而退、 
[竹扶梯濘滑　鄕婦失足慘死]  
　　腦震傷耳出血　醫治無效斃命 
　　蘇州鄉婦程季氏、年四十二歲、向在本埠傭工度日、最近因停歇賦閒、假宿於法租界勞神父路四十二號揚州帮張老荐頭店內等候生意、晚間宿於該荐頭店之之和　堂擱樓上、十日早晨六時、季氏起身下擱梳頭、應市僱傭、由竹扶素馨花　上下擱一時不愼、竹梯又滑、致失足由高倒栽葱墜下、頭顱着於地板、因腦部震傷、耳中流血不止、頓時昏暈不省人事、當由該店報吿法捕房、立召救護車將氏送往廣慈醫院、因傷重醫冶無效、於當日夜間身死、由醫院通知捕房、派探前往調查、一面將尸體舁送同仁輔元分堂騐尸所、查無家屬在滬、翌日、報請特二法院王任檢察官偕法醫書記等蒞所、騐明死者委係生前跌傷頭部身死、官向證人荐頭店主婦張王氏訊問死者跌傷情形一過、遂諭尸身交同仁輔元堂殮埋、候屬認領、嗣由荐頭店方通知保人、派人赴蘇催促尸夫劉錦安（四十八歲）於昨日來滬、據云、死者實係劉劉氏、其夫先往騐尸所將尸收殮、今日再投特二院狀請領柩運回埋葬、 
[律師濫發支票]  
　　顧繼榮處罰金五元 
　　律師繼榮字乃鑫、江蘇吳縣人、設事務所於江西路四五一號、近被住居斐倫路壽椿北里八十一號正大石綿製造廠之孫壽伯控訴濫發支票於第一特區法院、緣孫前委托顧代收欵項、收得後顧即簽給本票一張與孫、到期不能兌現、遂提控訴、業由特一院訊供終結、昨日午後、由葉聖超推事開庭、宣判顧繼榮濫發支票時故意將金額超過其存數、處罰金五元、如易服勞役、以一元折算一日、附帶民訴原吿之訴駁回、 
[少女游園被拐]  
　　拐匪四出活動尋覓主顧　華探查悉拘解法院訊究 
　　常州女子周金弟、現年十三歲、家居常州金魚弄十號門牌、本月五號下午周女獨自在附近公園內遊玩、突遇拐匪張林寳夫婦二人向周搭訕、見其年幼可欺、乃詭以代荐女工為由、將周金弟設計誘騙至蘇州暫宿一宵、翌日串同楊克明·周老三·張連　·等乘車來滬、寄宿於北火車站附近之某旅館內、連日以來、四出活動、并轉托王根海·李鮑氏·王張氏·等代覓主顧、意圖將女賣入雉妓院為娼、詎事機不密、前日下午六時許、若輩正在北福建路一七五號美華樓茶肆內商議時、為滙司捕房藥探目鄭懷禮所悉、協同西探長楊密往美華樓、將以上男女七名口拘獲、連同周金弟一併帶入捕房、分別收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭起而陳述以上情形、謂本案捕房調查手續、尙未完備、故未正式起訴、要求准將所獲各犯、予以覊押云云、又據被害人周金弟投訴遭拐情形、經吳則韓推事向張林寳等略詰一過、論令准予覊押七天再訊、周金弟暫送婦孺救濟會留養、 
[滬市官警　昨公祭前局長文鴻恩]  
　　蔡勁軍俞鴻鈞等致祭 
　　上海巿公安局長蔡勁軍曁全體官警各分局長等、為追念前故局長文鴻恩氏、特於昨晨十時在漕河涇公墓內舉行公祭、事前由漕河涇公安局派出大批警士、担任佈置·並戒衛、參加致祭人員除蔡局長外、秘書長蘇理平·督察長汪大燧·以及各分局局長等均往致祭、市府亦派由秘書長俞鴻鈞代表前往與祭、十時正由蔡局長恭親獻花致祭、歷時一小時、始祭畢散去、 
[水災會　昨遣送大批難民]  
　　各省水為義振會、於昨日遣送大批難民、由該會按名散發船票一張、計赴蕪湖·大通·南京·漢口·者共達數十人、由該會幹事葛芸蓀·陳筱堂·吳增庭·三君、將該難民等押登三北公司之新寗興輪、分返上述各地原籍云、 
[婦人朱許氏　騐係腦沖血身死]  
　　施陳氏剁决無罪 
　　本地婦人朱許氏、年五十八歲、前以所居天津路三五七弄四號門牌餘屋分租與湖州婦人施陳氏、上月二十四日、朱氏向施氏索取欠洋三元、致起口角、結果朱被推跌一交後、相隔二小時、朱突然身死、乃由老閘捕房華探目馮秀山將施氏拘解第一特區法院、依傷害致死罪起訴、而朱許氏則經醫檢騐、結果、斷定其血壓高人一倍、實因腦冲血而死、故此案於昨由特一院錢鴻業刑庭長宣吿判决施陳氏無罪、原吿附帶民訴駁回、 
[第二次公用委員會　討論電話加價案詳情]  
　　報吿書補充附伴提出討論　最後大多數通過專家主張 
　　工部局電話專家委員會電話報吿書、經工部局公用委員會兩次召集會議、詳細討論、反覆研詰、結果該報告書以大多數贊同、通過於公用委員會、前日工部局董事會舉行特別會議時、復已將公用委員會會議紀錄接受、並根據公用委員會之建議、將專家報吿書通過、詳情已誌昨報、查公用委員會上月二十八日第一次會議紀錄、前此已公佈於中外各報、茲複將本月七日第二次會議討論詳情、擇其要者披露如下、 
　　是日公用委員會首先提出討論者、即各專家於總報告後所補充之附帶書、某委當即提出質問、謂據專家所補充之意見、徜按具收費辦法仍予維持、商用電話月費應增為十五元五角、查電話公司原有要求僅為十五元零六分、何以專家所擬訂者、反較公司所要求者為高、專家勃郞氏當即答稱、目前狀况、巳有實質上之變更、因在本年之內、話機數目减少、將達數千具之譜、此項損失、應自明年一月一日起、加入計算之中、再則本年投次之支出旣巳增加、開年折舊之提存、自亦必較目前為鉅也、某委復問前此公司方面、豈目光短缺、見不及此、勃郞氏稱、公司原冀話機有四千具之增加、今則非但無此增加、反有四千具之减少、前後相差、公司收益上之損失、達八千具之鉅、另一委員復問、何以商用電話須較住宅電話增加者多、勃郎氏答、現在住宅電話所付之話費、久巳超越其所應付者、此後倘再增加過多、該項電話前途之發達、恐受影響、主席於此指明、按勃郎氏所言、公司損失話機八千具、如以每具月租十五元而言、即為每月損失十二萬元、每年損失一百四十四萬元、勃郞氏又稱、電話公司所付與法租界工部局及公共租界工部局之年稅百分之二、在本年內、僅付其一部份、即自八月至年終為止、惟自翌年始、即須按照全年撥付、某委謂、公司在請求加價之特、當巳早知此點、故此次話機之减少、是否由於按具收費辦法所使然、勃郞氏答、按具收費辦法、當然為話機减少原因之一、即如報吿書後所補充者、亦謂、吾等深信此種按具收費辦法、此後若繼續行之、話機之數目、亦必日益减少、據吾久所知、現有許多較小用戶、預計將來按次收費辦法、勢必實行、故尙未取消其電話、倘將來按具制仍予維持、則此後用戶之减少、勢必益劇也、至此項因預料將來按次收費制之必實行、因而尙未取消其電話較小用戶之確實數目、據勃郞所言、則頗難加以統計、惟以約略言之、本年內話機之損失、其由於按具收費之辦法者、總在過半以上、蓋本年話機之减少、巳達三千四百具、而停止電話者、大半屬於小用戶也、因此知按具收費辦法、在昔時為適當者、現因租界範圍擴大、環境巳變吏矣、 
　　某委當即起稱、據報吿書中所載、在一九三一年話機增加二千九百九十六具、即一九三〇年話機總數百分之八、一九三二年復增加六千一百七十七具、即一九三一年總數百分之十六、一九三三年又增加四千七百九十六具、即一九三二年總數百分之十一、而一九三四年又復增加五千四百六十具、即一九三三年總數百分之十一、凡此諸年份、均屬沿用按具收費辦法之時、但話機之數目、確未因按具收費辦法之不良而見减縮、故目前話機之减少、不如謂為因於經濟衰敝使然之為近理也，主席於此稱、即此以上所言確屬有理、供應最初費用之應低减、實益覺其迫切也、專家雷氏則稱、前數年話機增加之猛進、實有二大原因、一則因於電話事業之發展、久已在遏止潛伏之中、一則因新公司成立之後、機件改為自動、話務遂現蓬勃之勢、但該項發展、在按具收費制下、决無繼續滋畏之可能、惟改行新制後電話事業之重見起色、則可毫無疑義、復據勃郞氏所言、現有話機之總數、約為四萬八千具、惟以公司設備之範圍觀之、此數殊不足謂為經濟也、各委中有問何者始為合乎經濟之數目者、勃郞氏答、在電話事業之中、彼等實未嘗達到鮑滿之點、但倘使在上海已達到此點、而不需再添加新設備、亦不須增設新站、則在每一萬綫之新綫　上、　高度時、可供給九千話機之用、但在按具收費制下、因通話額非常龐大之戰、在中央接綫所原有一萬綫之設備、但僅可供六千具話機之用、倘公司全部機件之能力、能應用至八九成之程度、以至再無發展之餘地時、彼等然後可言巳達到一至經濟至圓滿之地步、外間有謂公司閒空機件數目過多者、但倘閒空機件、係百分之四十、即謂為百分四十之浪費、誠屬錯誤、世界各大電話事業、對於閒空機件之地位、無不時時在審核調查之中、以上海言之、形勢之變易、亦應加以老慮、即如中央區域之居民、向郊外區遷移、地下設備遂不得不隨之而增加、此俱屬專家時時考慮之事項也、 
　　各委中復有請專家將上海電話供應、與倫敦紐約電話事業作一比較者、勃郞氏稱、據彼所知所聞、本埠所有之供應、較之世界各地所有者、毫無遜色之處、惟本埠空氣濕份過重、而小街之中、居民復有將雜物掛於電綫之上、公司無從禁止、因此造成之阻礙、恐亦不在少數云、電氏亦謂、據彼應用電話之經騐、及調查公司紀錄之所得、上海所有之電話、確乎可與美國紐約·詩家谷·或他處所有者、等量齊觀、稻田氏稱、日本東京之電話、亦時受潮氣之侵襲、但猶不及上海之甚、其他各種阻礙、上海所有者、日本亦有之、以大致而論、上海電話之供應、實不亞於日本所有者云云、 
　　某委問、美國在三四十年以前、各城俱用按具收費之辦法、嗣後即易為按次收費制、惟行之不久、又復有退用按具收費辦法者、其故何在、雷氏答、自一八九五年至一九〇〇年之間、電話事業中、即有自按具改為按次之趨勢、此即各大城普遍之趨勢、所云旣改按次收費辦法、而又返為按具收費辦法者、彼實未之前聞、惟在紐約及波士頓二地之某種區域內、用戶曾有按具付費者、但其通話祗限於隣近極少數用戶之內、若與此少數用戶以外之用戶通話、仍須每次付五分一角或二角之話費、此在紐約·波土頓·及斐拉德爾斐亞·三地、彼知確曾一度行之、惟在詩家谷、則自始即行按次收費辦法、而在上述所謂區域內通話者、復有「帶內」及「市內」等通話費之名目云、 
　　勃郞氏於此復指示、各專家在報吿書中已言之、按具收費辦法、祇可行之於用戶範圍不超越一個接綫機關之時、若在倫敦、通話百分之九十以上、俱須經連接之手續、若一切用戶悉在一接綫機關範圍之內、則站與站間綫纜之費用即可减省、若接綫站增加、費用遂不得不以倍計矣、各委中有詢及倫敦何時始行按次收費制者、勃郞氏答、當英國郵政局接辦電話事業之時、曾特許一部分甩戶、沿用按具收費辦法、惟至一九二一年、當局即對於該辦法感覺厭倦、遂通知舊用戶、宣告按具收費辦法一律中止、而按次收費制、即於是年普遍施行、且倫敦所行者、係屬完全按次收費辦法、並無第一階段免費通話次數包含在內云、勃郞氏復謂、在按次收費制尙未一律施用之前、倫教及其他各地平均通話次數、為每日七次半、在按次辦法施行之後、通話次數、即降為每日五次有餘、其减額為百分之二十五、惟在日本東京、自按次收費辦法施行之後、通話額即有百分之五十之减縮、蓋原有通話額愈高、將來减縮程度亦益鉅也、若以上海而論、將來改用按次辦法之後、减縮之程度、將超過倫教之數、但恐不至如日本東京之鉅、蓋在英國自一八七九年至一九二二年之中、所行者雖為按具收費辦法、但用戶祗限於少數享有特權之老用戶、再則在英國尙行按具收費辦法之時、商用電話之平均租費、約為每年十鎊、自郵政接辦之後、利物浦商用電話、每月租費為十二先令、通話一次、收費一辨士、彼曾於研究上海情形之後、與堪比擬也、惟英國每通話一次、收費一辨士、較之現在擬議之大洋三分、則在一倍左右云、 
　　此次專家調查研究及革具報吿書之時間、計共二閱月之久、委員中有詢及此時間是否充分者、勃郞氏稱、此事全視彼等所須為之工作若何、若公司所有一切機件、須一一與以估價、則所需之時間必極長、此次草擬報吿書時、其中一切財政報吿數目等、確係由電話公司供給、而由各專家加以審定奢、在此點上、須知各專家、在機件費用上、各有其獨到之經騐、勃郎氏繼復陳述話機費用計算之方法、及各地費用比較之手續者甚詳、 
　　某委復詢及報吿書中對於商用家用電話價目旣巳擬定、最近匯率之變更、於話價上是否有多少之影響、勃郞氏答稱、彼等不能因匯率之漲落、而變更其建議、彼覺內部之費用、不致有甚大之增加云、某委復謂、公司一部份之費用、當然與匯率有關、如以金元計算之人員薪資等、勃郞氏稱、據彼所知、僅有一人之薪金、係以金元計算者云、工部局財務處處長亦稱、專家之工作、不能顧及匯兌等問題、另一委復稱、據報吿書中所言、倘按具收費辦法不變更、公司方面、因通話額繼續增高之故、將不得不增加資金上之支出、約三百萬元之譜、匯率之漲落、當然於公司之支出上不無相當之關係云、勃郞氏稱、彼對於匯兌問題、未能加以注意、亦未加以研究、某委當即謂在此點上、可見按具收費辦法、倘繼續行之、前途危險實益鉅云、 
　　另一委員復論及公司地產·房屋·機件·等等之估計、並詢問各專家是否曾加以深切之考察、抑僅以公司賬目中之數字為憑、勃郎氏稱、若謂專家僅以公司之賬目為憑、實屬不平、因專家之所以為專家、必因其對於此等事項有相當之經騐、不致僅憑公司之賬目為根據、而必須於每一數目字上、加以覆按、惟估計一事、問題至為繁複、即以英國郵局之前例言之、當該局接辦電話事業之後、原擬每五年舉行財產估計一次、但後以工作過於繁重之寄往　、計自受盤國家電話公司財產之後、約至二十年、始克舉行估計一次、彼時有所謂百分標凖者、係戰前一切費用之標準、迨歐戰告終以後、物價增高、至一九二二年、竟達百分之一百二十、且當時機件陳舊、急須加以改革、支出因此益鉅、雖價格極高、亦不能避免、嗣後物價復日漸低落、以至一九二九年為止、但在此時期之內、物價平計、總在戰前價格百分之八九十以上、結果、機件照戰前價格估計、在三千萬鎊者、戰後投資總數、竟達一萬萬鎊、且估詩必須行之於某一確定之日、但在此種情狀之下、如何與以適當之估計、誠屬疑問、如欲行之於上海之電話公司、恐至少須聘用五十人、費時一年之久云、但估價旣約之後、再遲一月行之、所得之數目、復必與前所得者絕異也、 
　　某委當即調、據勃郞氏之所言、各專家確有不得不依賴於公司賬目之苦衷云、、勃郞氏對此表示絕對之異議、彼謂、各專家對於公司所供給之數目、一律以各人之經騐加以評判、各專家雖對於地產房屋之估計、並無專長、但彼等仍時時取得獨立之估計、而使工部局工務處加以審定、如解釋需要之時、如福建路分站基礎費用之浩大等、則復加以調查、故無論何人、倘知有何較良估價之方法、彼當竭誠歡迎之云、 
　　關乎公司人員及薪給一端、胡瑞祥氏稱、該公司人員總數為九百十三人、平均薪給為每月一百三十二元四角九分、每月薪次總額約十二萬一千元、詳數如需要時亦可供給、財務處處長當即表示、公司現行之薪水等級、於專家所擬定之話價、並無影響、且公司薪給亦不過高、大致與其他公用事業中所有者相等、最近公司復厲行减政、節省頗多云、 
　　繼各委復討論通話時間長短問題、蓋通話一分鐘為一次、通話十分鐘亦為一次、同樣收費、顯屬不公、再則無效果之通話、亦屬一問題、往往通話三四次始尋得對方之人、應如何加以計算、勃郞氏承認時間長短一律付費、確屬不公、惟欲求其公允、公司方面、勢須有三分錡計數機之添設、各國電話當局、對於此項流弊之可能、早巳計及、惟關於第二點、則與公司實無關係、蓋公司旣以相當之供應供給用戶、用戶雖通話三四次、始尋得對方之人、亦不應歸咎於公司也、惟按時計數之方法、在超越總站範圍以外時、往往即行之、在倫敦亦曾如此、在倫敦界綫以內、通話時間、毫不加以限制、公司方面、雖冒若干危險、但談話綿綿不斷之人、究居少數、若通話範圍超越倫敦界線之外、即須按時計算、但倘此種辦法行之於本埠、則各界反對之聲、勢將一發而不可止、屆時民衆攻擊之烈、恐將十百倍於今茲之反對按次收費、故本問題之提出、富有相當之危險性云、 
　　再則、按次收費辦法、於用戶之中、究有若干願加以接受、亦曾論及、據中國市商會方面所表示者、中國用戶之大多數、贊成按具收費辦法、並且已作按具付費之準備、勃郎則謂、現在對於按次收費辦法之反對、俱發之於覺將蒙受損失之有組織團體、惟代大用戶付價之人、則絕無反對之聲、專家在此點曾作數千次之估計、何種用戶、每晶通話若干次、均有精密之計算、某委繼問、中國用戶之贊成按具收費辦法、已有堅強之表現、專家方面、曾否加以忽視、勃郎氏稱、今可告語者、即各專家對於按次收費辦法可行之結論、殊與此種論辯無關、蓋專家結論之取得、根據於科學之原則、彼個人對於上海用戶、並未發見何種特殊之處、如有恐即他處巳不再見之利用電話之方法、此處仍可見之云、 
　　財務處處長當即於此表示意見、謂目前所需要者、即應為大多數求最高之利益、現在旣經證明在按具收費制度之下、小用戶所付話費之一部份、係代大用戶所出者、倘此後不顧專家之勸吿、猶沿用按具收費辦法、則此後機件等等、必須繼續添加、而贏利數目、亦必隨之增進、倘公司之所要求者無减低之希望、則日後話價之增加、將不止百分之十一、而為百分之二十六、而日後話機之减少、尙未計及也、然則將來用戶將於不知不覺之中、受更鉅之加價要求矣、蓋資本之投入日益增加、話價勢必隨之而上、故此後如今日之加價問題、益將層出而不窮、公司方面、殊無法自行發展其本身之組織、而獲得相當之贏利、故據彼之所見、旣欲取得贏利、須不損及用戶之大部份、即小用戶、捨按次收費辦法之外、實別無良業、若按具收費辦法長此沿用、則此後情况、將每况而愈下、至一九三六年年終、公司贏利之缺少、將達七十萬元之鉅、屆時如仍用按具收費辦法、則如何取回該項損失、惟有出之於再行加價之一途、但在按次收費制下、公司有遂漸取得贏利一分之希望、一旦贏利達到該項數目、或超過之時、話價改訂賬、即可隨時應用、而話價即有减低之可能、 
　　關乎通話次數、在採用按次收費辦法之後、勢將次數不減云云、彼實無從加以理解云、財務處處長復稱、公司方面、巳允試辦一年、將來贏利超過一分以上、則歸入話費改訂同生共死上、雷氏稱、倘將來通話次數之減縮、超過百分之三七·五、則公司勢將再向工部局要求加價、財務處處長承認其說、但據彼所見者、此種危險、實較沿用按具收費制之危險為小、蓋在按具收費制下所應加之數、為額極大也、 
　　勃郞氏、曾將電話對於用戶之價値、與其他消息相通之方法相較、則知按次收費制下之話費、實至低廉也、但倘用戶每年通話次數達六七千次、則將來所付出之話價、自必較現在為高也、 
　　某委復提出二點、一為上海目前之狀况、此種狀况、在報吿書之後部、雖曾提及、但未能加以通盤之計算、第二點為專家未能有充分之時間、以完畢其調查工作、故本埠經濟狀况之考慮、實屬公用委員會之仔肩、公衆之呼聲雖不足長、但亦加以顧慮、再則話額百分之三七·五減縮、以彼觀之、尙屬理想上之損失、而未至實現之時、公司似不應於事前增加大衆之負擔、再則在目前情况之下、工部局百分之二年稅、似應暫緩徵收、財務處處長稱、工部局年稅、於提議之話價、並無深切之關係、另一委則謂、彼對於各專家之工作、雖極重視、但對於其報吿書、則雖贊同、因彼覺專家於調查之中、未得充分之時間、因而不得不以公司所供給之數字為計算之根據、而使加價一端、成為不易之定論、再則用戶之意見、專家方面、亦未能儘量徵採、而按具收費辦法、應繼續之理由、亦未能與以充分之考慮、彼主張時間雖極忽促、專家應再貢獻其意見、彼對於報吿書之不能贊同、不得不表示遺憾云、主席復聲明、在本問題內、各委無論作何主張、公司方面之同意、尙待徵求、蓋工部局不能勒令公司、而必須與之成立同意也、工部局代理總辦復稱、公司因贏利不足而要求加價、工部局不得不允其請求、但工部局所擬定之價目、倘仍不能給與應得之贏利、則公司方面、得拒絕接受、而將加價問題、交付促裁、至按次收費辦法、法租界工部局雖尙未表示意見、但贊成之成分極多、倘本局公用委昌會不擁護專家按次收費之主張、而法工部局贊成之、則本局之威信將受極大之損失、財務處處畏則謂、關於工部局年稅一節、倘工部局願加以放棄、則收入缺少之數、仍須均攤之於市民、而市民之大多數、仍屬電話用戶也、 
　　繼勃郞氏雷氏等、對於第一階段之話額、復與他國現有制度、作一簡單之比較、最後專家報告書以大多數通過於工部局公用委員會、主席最後、復向各專家致謝其工人、遂即散會、 
 
 

Page 11

 
 
[上海紡織業概況] [  中國徴信所主編]  
　　（上海工商業概況之一） 
　　1．上海紡織業之沿革及其地位 
　　紡紗織布，由來久矣，惟以機器製造，在我國尙不過四十餘年之歷史。蓋自英領印度輸入機製棉舫以來，國人始知起而傲傚，淸光緒十六年，（卽民國紀元前二十二年）李鴻章氏創設機器緻布廠（俗稱洋布局）於上海楊樹浦，為上海紡織業之濫觴，亦為全國紗業之嚆矢，嗣後上海紗業之發展，可分三大階段觀察。 
　　一、初創期---自光緒二十一年中日戰爭起，中經日俄戰爭，（光緒二十一年）以至民國三年歐洲大戰止，為上海紡織業之初創期，在該期內，活動之主角厥惟外商，如德商之瑞記，（後改英商）美商之鴻源，（後由英而日）英商之怡和，日商之東華等廠，皆於中日戰後紛紛成立於上海，稍後華商方面雖有振華九成同昌各廠之創設，然類多規模狹小或與外資合辦，初非獨樹一幟可言也，職是之故，再加以當時官民合辦之種種流弊，上海紡織業在初創期內所遭逢之艱險，實繁有徒， 
　　二、勃興期---歐洲大戰期間及戰後數年，為上海舫織業之勃興期，亦為我國紗業之黃金時代，緣當時除東鄰之日本外，歐洲各國皆忙於戰事及戰後之復興工作，無暇東顧，稱覇全國之印棉印紗遂暫告退隱，民族紗業遂趁機而起，據統計所得，華商紗廠於是時勃興於上海者，約有申新等二十餘家，其間尤以民九所增者為最多，計有十家，然美中不足者，卽在滬日商紗廠亦以同速度而增加，且全係新創，不若華商方面有一部份乃由改組而成，故日商所增錠子有四五萬之多，超過華商者約一二萬枚，以致演至今日，外商紗廠在滬之勢力仍雄厚可觀，此吾人所應注意者也， 
　　三、困難期---民國十三年以後，西歐之紡織勢力又復東來，民十五年以後，全國工商又受國民革命之影響，故上海紗業遂難言如何之發展，金責銀賤風潮期間，上海紗業雖一度向榮，但為時甚暫，至九一八事變以後，我國政治頻受特異之影響，去年又倍受美國購銀政策之襲擊，上海紡織業，（全國亦然）遂陷於極度之困難中，紗銷凝滯，存貨堆積，廠家隨而停工或閉歇，迄今尙未復驚， 
　　上海紡織業之沿革已槪述如上，今更進而論其在全國紡織業中所處之地位，據華商紗廠聯合會本年三月之調查報吿，全國中外紗廠共計一四三家，上海佔六十五家，卽佔全國總廠數百分之四五·四五，卽以華廠而言，全國共計九十五家，上海佔三十一家，其比重亦在三分之一以上，由此可見，上海紗業在　國所處之地位，究有若何之重要性矣， 
　　2．上海各華廠之概況 
　　從前節所論，吾人巳知上海紗業之重要，惟近年以來，因各種關係之襲擊，亦與內地同樣陷於困難之境地，今將最近三年來上海各華廠之異動大勢，列表如次， 
　　近三年來上海華紗廠異動表 
　　就廠數而言，民二十二年較二十一年增多三家，民二十三年則維持原狀，紗業前途，頗似穩定，然而揆諸實際，又稍有不然，蓋紗錠綫錠及布機之數額雖增，但其實際開工者或不以同比例而加多，據二卷七期社會經濟月報所載，二十二年之三十一家中，有九廠减工，八廠停工，其紗錠總數一，一二六，二〇四枚之中，停减錠數達四分之之以上，計三六五，一二四枚，故一方為廠數紗錠數等等之增加，而另一方面則工人及原動力之减少，一加分析，似不容吾人樂觀也， 
　　上海現存之三十一廠中，其歷史最早者為恒豐紡織新局，（其前身卽為李鴻章氏前創辦之洋布局），其次為東方（卽現在之申新七廠）同昌振，資金最大者為申新永安，其次為統益大豐等，整個陷於停工者，已有申新二五兩廠，及同昌民生經緯上海紡織四家，（未完） 
[公安局函復市商會　吳淞烟皮須來滬調騐]  
　　派員駐淞因設備不全難照辦 
　　市商會前據淞滬聯運公司匯源公等數十家商號函、以淞區地僻一隅、而該區烟民有職業者居多、赴滬調騐、距離過遠、故請將吳淞衛生事務所暫作戒烟醫院、派醫駐淞調騐、該會特將各商號所請各節、轉函公安局核辦、該局以辦理戒烟事項、係屬衛生局主管範圍、當特請衛生局議復、衛生局以吳淞衛生事務所無調騐烟民之特殊設備、故派醫駐淞調騐、實難照辦、特據情函復公安局、該局卽函復市商會、據述實難照辦云、 
[寄巴西回信郵票券]  
　　郵局通吿暫停兌換郵票 
　　上海郵政管理局、九日發出通吿第一二七三號云、查巴西郵政、對於各國發去之國際回信郵票券、除俟另行通知外、暫停兌換郵票、合亟通吿週知、此吿、 
[復興月刋十一月號出版]  
　　上海市中心區新中國建設學會主編之復興月刋、十一月號現已出版、內容有趙正平氏之追懷國史上大政治家·蔡謙氏之裁减出口稅與轉口稅及其對於我國關稅收入之影響·金濤氏之新鹽法之　與實施舊議、葉樂羣氏希特勒統治下之企業統制·汪緝熙氏之國聯制裁問題之研究·龍程芙氏之美國取締中日移民之原因與結果·劉士木氏之南洋荷屬東印度之統治與財政之破綻·魯濱氏之最近列國充實軍備之狀况·吳釗氏之復淮淺述·陳玉成氏之地方博物館綱的建設和開發地方·靈均氏之山西省土地村有問題特輯·大學生文壇·等、內容充實、論述精詳、聞每册售洋二角、訂閱全年二元、各埠各大書局、均有出售、 
[張陸婚禮]  
　　南市久記木材公司張效良氏之娃壽椿公子、昨日下午五時、與陸英綺女士在南市本宅結婚、由市商會主席俞佐廷氏證婚、各界聞人及親友之前往觀禮道喜者、為數甚衆、張府門前、車水馬龍、熱閙非常、並有市公安局及租界工部局之音樂隊參加助興、禮成張筵宴客、肴饌為粵菜、由四馬路粵菜專家杏花酒樓承辦、聞有百餘桌之多、 
[「國學珍本文庫」第三種出版]  
　　四馬路中央書店編印之一國學珍本文庫」、已出版有晚明百家小品「寫心集」及陳眉公手抄「小窗幽記」二種、聞昨日又出版弟三種書、為李靑著之「折獄薪語」、該書雖係一種判牘、然全無半點「案牘」氣、每一案之判斷、全然自我主裁、拋却當時之所謂」大明法典」、每以「人情」為依歸、有類於裨史所謂「喬太守亂點鴛鴦譜」、筆墨亦絕非官樣文章而為小品文、全以吟風弄月之筆寫出、且間有對仗頗工緻者、可稱案牘中之創作、共三百多篇、此書不僅為法家所喜讀、即普通嗜好文畢者、即儘可當作小說觀、聞「國學珍本文庫」全套共有奇書二十種、（分訂三十厚册）、每星期出版一種、預定全套僅收洋六元、（幷贈送精印「金瓶梅詞話」一巨部、）凡預定者、當即可以領取已出版之三種書云、 
[市聲]  
　　南方無綫電醫院近訊最近開慕之南方無綫電醫院、營業異常發達、各界前往參觀者、接踵而至、因其服務忠誠、修費低廉、且一經修理、出立保單、負責保用、聞該院巳添設舊貨賣買部、並經售各種歐美收音機、再該院為優待各界而贈送之免費檢騐券一萬張、巳將吿罄、欲索從速、地址三馬路綢業大樓、電話九〇三三六、 
　　常熟指導社舉辦虞山之游虞山為江南名勝、自常熱指導社成立以來、每周參加人數、非常踴躍、本星期六（十六日）第十一次出發、額定五十名每位僅收游覽費洋五元星期六下午二時出發、星期日六時返滬、包括來回車票·住宿·晚膳食蟹·早餐午膳·等、游程為言子墓讓書臺逍遙游·桃源澗·石屋澗·濂珠洞·維摩祖師山·劍門·三峯·福興·等處、際此橙黃橘綠、東籬菊綻、持鰲對酒、紅葉題詩、如斯雅人樂事、一年能得幾回、現已報名、星期五截止、該社上海招待處、在愛多亞路中匯大樓四三七號電話八三九三號 
　　中西藥房分店開幕盛况　中西大藥房靜安寺分店、昨日開慕、因所售各種家用良藥化妝香品特別低廉、故顧客之擁擠、在靜安寺各店開慕中、實所罕見、僅一滴香潔白皮膚原料、銷去至二百餘打之多、今日更有特別犧牲品與贈品、凡購貨一分、即有得値價五分之贈品、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天氣與風向、變化不定、因低壓經過蒙古東進所致、揚子江流域天陰、有雨、或霧、並有旋風因低壓經過向東北東前進所致、天氣漸有進步、東海天陰、有陣雨、並有勁峭之東北至東南風不等、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫六一·零、最低五四·一、去年同日最高六一·零、最低五四·零、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第九百二十五號一册、謝謝、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三零八八號、女性、馬人寳、泰興人、十七歲、民國二十四年六月六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三零八九號、女性、蔣成寳、鎭江人、十五歲、民國二十四年六月六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三零九零號、女性、王彩珍、丹陽人、十四歲、民國二十四年六月六日、自投閘北慈善團留養、 
[政制改革的途徑（續）] [  潘公展　（二十四年十一月於上海）]  
　　------謹獻於中國國民黨第五次全國代表大會諸同志和好談政制改革的先生們------ 
　　如果說，政制不改革，則黨治不取消，訓政不桔束，因而人才不能集中，民權不能發揮；人才不集中，民權不發揮，則跋重的國難也就無法可以解除。驟聽起來，似乎也未嘗不言之有理。可是從實際情形和政治學理上來稍加推究，那末這種反對建國大綱所定程序的似是而非的議論，可以不攻而自破。 
　　何以故？第一，試問「人才集中」，還是要集中於「組織」呢？還是要集中於「散漫」呢？雖三尺童子，也知道必先有相當的組織，必先嚴密其組織，而後可以集中人才。故由「無黨」政治進而為「多黨」政治（即政黨競爭的政治），更由「多黨」政治進而為「一黨」政治，乃為政治上進化的必然趨勢，也是由無組織進而致於有嚴密組織的必然步驟。現在一面要希望集中人才，一面却希望由「一黨」退而至於「多黨」，更由「多黨」退而至於「無黨」，還我中國四萬萬同胞一盤散沙的本來面目，姑無論大悖乎孫總理的遺教，就令一旦做到，豈不與集中人才的原意背道而馳？故今日不說「集中人才」則巳，如要集中，祇有網羅一般信仰三民主義的眞實人才於國民黨之中，或退十步百步，網羅那能遵守三民主義的眞實人才於聞民黨所主政的國民政府之下，共同努力，纔能舉集中之實。大凡國家愈艱危，政治力量的需要集中也愈迫切，而人才的趨向集中也愈成為自然的趨勢。大戰以後的蘇俄，進軍羅馬後的意大利，國社黨成功後的德意志，固不必說，就是英，法，日，美向來多黨競爭的國家，也有混而為一的行動，例如英國的舉國一致內閣，法國的混合內閣，日本的非常時內閣（還有內閣審議會的網羅　彥），美國的國會授權總統，無非想在多黨競爭的憲政之下，別謀集中人才集中力量的策略。可見東西各國，都因為時處非常，希望由分而合，斷不像我們這些「名流學者」，反因國勢阽危，大開倒車，而希望我國政制退回到民十三以前「多黨」擾攘或「無黨」混沌的漩渦之中的。所以「集中人才」是一事，而「取消黨治」又是一事。須知「客卿」尙可用，何况「同胞」？掌握政權的黨，如果公忠體國，一定會樂用天下的英才，祇要這些英才不是發願背叛建國的黨。蘇俄儘管是共產黨專政的社會主義國家，兩次五年計劃之中人才何嘗不集？意大利和德意志儘管是法西斯黨或國社黨專政的國家，而在對內對外的建國過程之中，人才又何嘗不集？所不願集者，僅僅那些與建國的主義不相容的人物而巳，則治理國家的人又安得人人而悅之？就拿目前的中國來說，黨外人才確多容納的事實。也儘有集中的可能。不但地方政府行政長官，黨外人才數見不鮮，即上而至於中央政府，各院部會，濟濟多士，亦何嘗完全是隸於黨籍？中此可見：黨治縱不取消，人才也能集中，兩者之間初無必然的因果關係。 
　　第二，試問民權的行使是否需要訓練？如果要訓練，則訓政的要素就在乎訓練民權的行使，而為實施憲政的階梯。故今日的訓政愈完密，則他日民權的行使愈正當，而憲政的成績也愈良好。祇要讀過孫總理所手定的建國大綱，就可明白這層道理。如果說訓政不結束，民權就不能發揮，則當初軍事底定，國家統一以後，何以要有訓政的階段？國民教育不普及。參政常識不具備，四權行使不熟練，地方自治不完成，以此而談民權，論憲政，牠的結果，民治政府恐將建築於沙灘之上，殷鑒不遠，只要一翻民國成立後十二三年間的歷史，就可恍然大悟！孫總理所以在民國十三年手訂建國大綱，就是要懲前毖後，澈底地為民治政府建築一個很堅深的基礎。如今我們假使又為那些自以為是的「名流學者」請張為幻的游詞所感，搖動我們的信念，不問民智的程度如何，不問訓政的收效如何，就以為訓政不妨結束，憲法立可施行，則不但前功盡棄，而草率實行的憲政也將終於表現非驢非馬的現象·胡適以為「憲政是憲政的最好訓練」，實在是一種遁詞。須知訓練憲政的時期·在國民黨就稱之為訓政，也就是建國大綱上所說的訓政，訓政時期約法也就是訓練憲政時期的憲法。故憲政的需要訓練，巳為反對訓政的人所承認，無待更為詞費。所須說明的：憲法是國家的根本大法，頒布憲法原屬一件應該十分鄭重的事·而以為憲法一經頒布，訓政即巳完功，憲政旣經開始，憲法即須頒布，實在是大誤而特誤！建國大綱第二十二條說：「憲法草案，當本於建國大綱，及訓政，憲政兩時期之成績，由立法院議訂。隨時宣傳於民衆，以備到時採擇施行」旣說憲法草案要本於訓政憲政兩時期的成績，則可見憲政時期在前而議訂憲法草案在後。這裏所謂「憲政時期」，想當指第十六條第十九條「憲政開始時期」而言。現在還沒有一省可以看到全數之縣都巳達到完全目治，本來連「憲政開始時期」還談不到，姑且退十步百步，則目前的中國，就算要躐等而進，至多也不過跨入憲政開始時期」、的階段。所以，若不是為粉飾門面計，則訓政時期約法實在就是「憲政開始期」的根本大法，有了這一部約法，好好地運用，好好地遵守，儘可以訓練民權，也儘可以發揮民權。假使一定要另訂憲法，也祇須議訂憲政開始時期可以適用的一部憲法草案，其中必須當量包含訓政的精神，使民權在適當的範圍內加緊訓練起來，方纔眞能有利於國，有惠於民。（未完） 
春秋 
[點滴] [  （寓意）]  
　　據英文現代史料雜誌九月號載，謂西方人之能說華語者為數不少，然能寫中文者祇十二人。 
　　讀特昆賽（Thomas　De　Quincy）之「雅片服甩者之懺悔」，知其曾識一街頭之妓女遇之甚厚，此種街頭妓女，或亦如上海四馬路畔雉妓之流亞　？ 
　　在維也納欲免被人疑為國社黨員，祇須津津然大飲啤酒，蓋國社黨員在奧地利以酒稅高貴而抵制之也。 
　　紐約有一七十五歲之白髮製燭匠，宣稱近有人囑彼定製一鉅大之蠟炬，以紀念前樂隊領導兼電影演員曰羅斯哥倫布者，須燃燒一千年之久。此燭匠名恩都尼阿傑洛，以製造世界最上品蠟燭聞名。彼對於定製此鉅燭者姓名不顧發表，僅謂為加利福尼州某地之一未嫁女子云。 
[吳山酥餅] [  叔範]  
　　吳山四景園之酥餅，肥嫩甘鬆，在淸代為食客稱道，無亞西子湖邊之宋嫂渾魚。每當鄉試，兩浙舉子，莫不以一往嘗試以為快。而是時，城隍山上，香汛方盛，過客又必逗留其間，和茗當餐；用是營業鼎盛，隱然與五柳居遙遙對峙。入民以還，上城商肆，漸次北移，雲居糧道！皆山名屬于吳山者！一帶，遂成過去之陳迹。今試舉四景園以問，卽杭人士，亦幾瞠然莫答矣。園踞山之陽，矮樓虛欞，絕高爽曠淨；　樹隱翳左右，着風，能作秋濤響；面臨錢江，望荒荒白練，吞吐帆影，令人發淘殘英雄之感！而隔岸西興烟火，自林端絲絲靑出，又不啻一幅侍女濯髮圖也。惜如此好景，座客不數數有。據　蕉云：往歲張難先主浙時，一杖一卷，日必至此茗坐，可謂園之知己也已。嗣喚製餅，由老婦司之。問之，閱數十寒暑矣；並為述盛衰端末。念一餅如是，何須聽白頭宮女話也？婦面現菜色，吾曹亦不忍重繁相叩。餅以油沸，旣熟，觸指能自分晰，故甘脆無比。臨行日斜，顧四樓猶空，無有繼吾曹而至者，為大戚！輒誌一絕：『吳山婦似段　　活計試看短髻霜；日午高樓空食客，可憐一餅有滄桑！』然亦何補哉？ 
[二位典型人物] [  茱英]  
　　住在弄底一幢屋子裏的，是一位何先生，和一位袁先生。 
　　這二位先生，眞可以代表二個環境裏的典型人物。 
　　何先生是一位愛賭若命的。除非是手裏沒錢。沒有甚麼話好說。若是手裏有了錢，便會夜以繼日，廢寢忘餐的賭錢。賭得順手，那麼便似乎發了橫財了，買了魚，還得買肉，有時還拉些親戚朋友到家來大吃大喝。帶着老婆瞧電影，逛大世界，吃大菜，坐汽車。孩子要錢，一出手總是二毛。可是賭輸了呢，那便整天的不開口。孩子吵了，提起腿來，當屁股便是一腳。若是老婆對他說一句米缸空了，或是明天該付房租了，那他會畢起拳頭，把檯子打得檯上的東西，都直跳起來，還得放大着喉嚨嚷道：「你只會吃死食，我又不是做强盜的，賺錢可是這麼容易的！」 
　　袁先生呢，却不是這麼。一天到晚，只是對着綠豆大的一燈，抽着鴉片。老婆向他要一塊錢買米，他只裝沒聽見，非第三次向他開口，他是絕對不肯掏腰包的。但烟缸裏沒有見底時，他却早已預備着煎了。他一年四季之中，有了錢，多煎多抽些鴉片，臉上掛一些笑容，沒有錢了，少煎少抽些，臉上笑意收歛着。對於家事，除了每天登着老婆買菜的另用賬之外，一些都不過問的。有時或說一二句「怎花得這費，一塊錢三天已花完了」之外，從沒疾言厲色的。 
　　一天，何師母對袁師母說，「還是你袁們先生好。性兒耐耐的。」 
　　袁師母哭喪了臉答道，「够了，要他一塊錢，眞似要了他的命。」 
 
[都市之夜]  
[蝶戀花（羅浮仙影）] [  名山老人]  
　　紅粉聲名高北斗。兩字黎渦，雅出儒家口。瀛海胸中吞八九。唐環漢燕曾知否。畫裏眞眞相識久。猶是從前，掌上輕盈候。若到　陽春已彀。無方能使桃花瘦。 
[清平樂（商院聞蟋蟀）] [  錢小山]  
　　吟蛩何處？寫入豳風句。燈火招尋閒散步。那似小年情緒？月堦淸影徘徊。迎凉一面窗開。知否覊人無寐？秋聲飛上樓臺。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十一回　婉轉人依過庭憐月貌激昂訓壻隔室聽獅聲 
　　賈多才雖不說什麼，可是他的臉色，却十分的難看。向對過屋子裏看了一看，見窗子裏好幾個女人影子，就把鼻子左右，兩道斜紋伸出，向周太太苦笑了一笑。周太太道：我知道賈先生一定不高興，可是這和你太太並沒有什麼關係，你要見怪，就怪我罷。周太太說到這裏，本來還想和月英遮蓋幾句，可是月英在窗子裏早是遠遠的向這邊瞟了一眼，看見賈多才小鬍子翹了起來，瞪了兩隻荔支眼睛臉皮紅紅的。心裏這就砰砰亂跳個不了，料着就是有周太太保鑣，這事情也和緩不下來，倒不如早早的出去，認一個錯下塲。於是右手掄着衣襟上的紐扣，左手挽着放到背後，將牙齒咬了下嘴唇，斜側了身子，挨着房門出去。到了過廳裏，又把腳步站住了，閃在周太太身後。因為他走出來的腳步，是非常之輕，他直到了耳邊，周太太還不聽到。這時，賈多才的眼睛，只管向周太太身後看來，他也就隨着回頭一看，見月英低了頭站着，便向兩邊都看了一看，於是握了月英垂下去的手道：你就是要作賢妻良母，也犯不上見了先生，嚇得像老鼠見了貓一樣。說着，牽了他，只管向前送。就在這個時侯，王北海夾了一個書包，忽忽忙忙的向裏頭跑，他是只管這樣猛力的衝着，却不理會到身邊有熟人，及至到了面前，彼此一躱閃，才把腳停住了。（三六〇） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　伊也不耐煩再在殿上多坐，便怱怱地宣吿退朝，仍由我們簇擁着回宮。往常太后回宮時，一路上總得東張西看的在各處查視着：今天，伊却目不轉瞬地僅是一味的向前猛走，直接回至寢宮中去。苑內各處所開的花向為伊老人家所十分喜愛的，今天雖也有很燦爛的幾種時令花開暗，但對於伊已不發生什麼好感了；便是各處的那些小太監當伊經過時照例向伊磕頭，也不復能博得伊的一顧了。 
　　往常伊的身軀原是有些傴僂的，但今天却挺得非常的直，像一個很英勇的少年君主一樣；伊彷彿在想把伊自己的身子站在伊底敵人的身上去，用力的壓住他，不使他能有爬起來打倒伊的機會。現在伊就感覺到伊肩上所負的責任底重大了！ 
　　我不禁暗暗在懷疑：或者這一伴事變，就是當我們從奉天回來時大家都覺得很慌張急迫底預兆的結果吧！ 
　　太后回到了寢宮以後，便急不及待的吩咐所有的人一起退出去，祇許留下兩個女官給伊承値，而我就是那兩個中的一個。那可憐的光緒雖然在名義上還是一個「現任」的皇帝，但凡逢國家有比較大一些的事故時，他是從來不許與聞的。（便是小事也輪不到他發表意見）此刻自然也早就給太后打發出去了。連那隆裕瑾妃也在同時奉諭退出；另外的那些宮女太監之輩，更不容遲疑地盡給太后趕了出去。（四五六） 
小小說 
[人格] [  朱]  
　　吳先生在內地主編了一張小報，總算已兩度寒暑了；在這種年頭，國事當然不涉小報的事，然而為了輿論關係，地方上的事情，總不能不中持公道，秉筆直書。吳先生原是關在書房裏的傻子，起初想憑這一枝禿筆權當三千毛瑟，不光明處見光明，在黑暗社會中，奮鬥出一條光明的路來！ 
　　吳先生的傻子計劃，實幹了幾個月，可憐！社會的黑暗，是更見濃厚；而吳先生精神和肉體上的痛苦，是够他受用了，法院的傳票，是接連的飛來，開庭，審訊，是成了家常便飯。然而社會上的人們，對於吳先生，除了幾個知己的朋友，仍保住着相當的友情；餘外的人，都聽了吳先生的大名，對着搖頭，尤其是一班縉紳先生，認為是十足搗蛋的壞人！ 
　　吳先生在與人法律週旋之外，還受到了幾次重大的侮辱，和傷害。他在受辱以後，常搔着他星星白髮的頭顱，恨恨的說：「編小報，簡實不是人幹的！」然而在這人浮於事的時候，又幹得何事呢？並且報館老闆，因吳先生的迭次受辱，巳由十七元的薪水，增加到二十四番大洋，他感恩知己，當然非幹下去不可。 
　　「我自有我高尙的人格，是非自有公論，怕什麼呢！」他在受到刺激以後，常用這種阿Q的口吻來安慰自己！ 
　　然而在這種環境之下，吳先生的奮鬥勇氣，當然鼓不起來；怯弱的身體，擋不住人家的老拳，加着內的地小報旣沒有訪員，而稿費又微得等於沒有，所以報間的文章，大一半是編者的手筆。吳先生旣改變作風，閒話風月，那報紙銳利的精神，逐漸喪失，漸漸地變成了「老爺報。」 
　　然而不幸得很，吳先生又因為一篇稿子，閙出了糾紛：那稿子是一個大報館記者寄來的，記事的內容，是記載某局長喪妻的新聞，在不敢駡人的環境中，這種似平庸而非平席的新聞，當然是小報的好資料，並且作者又是個奔走那機關的訪員，當然不至造謠；可是刋出來以後，突有個友人奔來向吳先生說道：「老吳：你什麼又鬧出這個岔子，某分局長的未人，好好的活着，你怎麼造出這種謠言，現在某局長因報上的新聞，接到了十餘處的吊箔，心中大怒，已請律師提起控訴，非法律解决不可了。吳先生聽了消息不確，心中當然覺得抱歉，因此翼挽那朋友調解，可是那朋友卻搖了搖頭說：「我已替你說過，他早一口拒絕，實在不能効勞。」 
　　吳先生在這種環境之下，也不能不作涉訟的抵禦工作。第一步，把那作稿的記者我來，詢問那消息的來源、，那位記者忙取出一紙某局長太太身故的報喪條，並且印着某局的郵寄信對，常然不是朋友所造的謠言，於是吳先生為博訪起見又在別家報館搜集了若干報條，好得報館中的某老闆，是新任了律師，於是吳先生就前去相訪，探詢法律的保障；某老闆那天是特別高興一口對吳先生說毫無問題，假使不是某局長來函更正，聽他起訴，不加理睬。 
　　吳先生得某老闆的保障以後，很氣壯的回館服務，可是那位報信的朋友，已候在編輯室裏，開口就說「某局長巳自願和解了，祇要刊一則更正啟事，事兒就過去了。」吳先生起初當然是一口拒絕，可是經不起那位朋友再三的要求，吳先生想起那友人的來意，總是一翻好心，打官司究不是快樂的事，於是吳先生就違背了某老闆的命，另撰了一則更正的新聞；這麼一來，事態是鬧大了，某老闆勃然大怒，而吳先生的飯碗因老闆之一怒，就宣吿了碎裂。 
　　吳先生踏出了報館，呆立在街角上：他想到來日的生活，他想到了老闆的威風，他想到了朋友的友情，斜陽是漸漸下去，吳先生的人影也越拖越長；他茫然，茫茫然說：「我自有我高尙的人格，怕什麼呢！...」 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
[敎部令發　市縣劃分小學區辦法]  
　　調查學齡兒童辦法 
　　敎部十一日通令各省市敎育廳局云、查劃分小學區及調查學齡兒童、為實施義務敎育之基本工作、本部為便利各地辦理是項工作起見、業經制定市縣劃分小學區辦法及調查學齡兒童辦法公佈在案、合行檢發各該辦法、令仰遵照、此令、 
　　市縣劃分小學區辦法 
　　一、各市縣厯遵照實施義務敎育暫行辦法大綱施行細則第九條之規定、劃分全市縣為若干小學區、以為實施義務敎育之最小單位、二、小學區之劃分、應視戶口之疏密、與地勢交通等相互之關係、并參酌各地方自治組織情形定之、三、小學區之範圍、以每區約有人口一千人為準、但城市中人口繁密之地方、得變通之、四、偏僻之農村與其他農村相隔距離過遠、而人口不滿一千者、亦得劃為一小學區、五、每一小學區設學蓋一人、由主管敎育行政機關就本地負有書望人員遴選委任之、幷得視事務之繁簡、酌設助理人員、以資助理、六、各市縣為管理便利起見、應就原有自治區、聯合五小學區至十小學區、設一聯合小學區、七、每一聯合小學區設教育委員一人、由主管教育行政機關遴選本學區內優良之小學校長兼任之、八、偏僻農村之小學區、得採用巡廻敎學或其他方法、以敎授失學兒童、九、各縣市劃分小學區完成時、應將辦理情形、詳報省敎育廳、以憑審核、十、各省市於辦理全省全市劃分小學區完成時、應將辦理情形、詳報敎育部、以憑審核、十一、本辦法自公布之日施行、 
　　調查學齡兒童辦法 
　　一、各省縣市曁行政院直轄市主管敎育行政機關、應於每學年度開始前、將該年度內學齡兒童調查淸楚、二、學齡兒童之調查、應以一小學區為單位、將各小學區已入學之兒童數與失學兒童數一併調查、三、學齡兒童之調查、應由各縣市主管敎育機嚴督飭小學區之學董負責進行、其已設有初級小學各小學區之小學教職員、應協助學董辦理之、四、學齡兒童之調查、縣畏、公安局長·區長·鋼長·鄕長·保長·甲長等、均應協助辦理、五、學齡兒童之調查、遇必要時、得由公安局派警按戶曉諭、以利進行、六、各小學區調查學齡兒童完成、應即造眞表冊、報吿教育委員、教育委員應將各小學區調查之結果、統計請楚、造具表册、報吿主管教育行政機關、主管敎育行政機關得派員赴各小學區抽查、如遇調查不實時應嚴令復查、七、各縣市辦理全縣市調查學齡兒童完成、應即統計淸楚、造具表冊、彙報省教育廳審核、省敎育廳得派員分赴各縣抽查、如遇調查不實時、應嚴令復查、八、各省市辦理全省市調查學齡兒童完成、應即統計淸楚、造具表冊、於每畢年度開始時、彙報教育部備核、九、調查學齡兒童應用之各種表册、由教育部另定之、十、各省市縣市調查學齡兒童所需之經費、均自行籌措、呈請上級機關備核、十一、各地方辦理調查學齡兒童、應在事前充分宣傳、使民衆普遍瞭解、以免發生阻力、十二調查學齡兒童、如發現有人鼓煽阻礙、地方主管機關應依法嚴予懲處、十三、本辦法自公布之日施行、 
[林主席視察閩敎育紀]  
　　視察學校及社教機關計十一處　認為閩省教育較以前大有進步 
　　國府林主席此次啟節回閩展慕、對於閩省敎育辦理情形、除詳詢鄭教育廳長深加贊許外、十月十七日、曾回鄕參加鳳港小學新校舍落成典禮、親致訓詞勗勉、鄉人子弟努力進取、該小學係林主席前年斥資建築、辦理頗佳、二十一、日晨八時、復同毛參軍鄭教育廳長赴省立福州師範學校視察、巡親新建禮堂及課室一週後、赴省立福州第三小學、參觀中山堂、該堂本係前清明倫堂民元孫總理、蒞閩時、在該處演誨、各界民衆為紀念總理起見、改名中山堂、現正由陳雄甫專負陳公汝主席聯名呈請中央黨部撥欵建築、九時、轉赴省立福州中學、該校校長敎職鹹均在門口恭迎、男女學生八百餘人、均着制服、集公大操塲列隊致敬、主席對於該校之整齊淸潔及學生精神之活潑、極表滿意、至十時、赴省立科學館參觀時館內物理部生物學部化學部、均有高中學生實習、主席各於各生研究科學之精神及興趣、極力贊美、而對於該館設備之周密經濟與夫管理之有條不紊，尤加褒獎、而對於測候所之役備及動物圍之佈置、亦復流連多時、並在該館撮影、留為紀念、十一時赴省立福州第一小學、該校為福州著名小學學生、約千八百人、列隊在大操塲舉行健康操、服裝清潔、步伐嚴整、極博老人嘉賞、嗣復往廳立短期義務簡易小學、該校係利用破舊將軍廟為校舍、學生多係貧寒子弟、約有二百餘人、林主席對於該校所實騐之二部制及復式教舉法、尤認為適合、視察州畢、赴省立圖書館參觀、午後到省立　州弟二小學、該校於去年全國中小學勞作成績展覽會出品，最得教育部之嘉許、彼時主席在京蒞塲參觀時、亦加以優評、是日主席於巡親之餘、　該校校長　勞作科敎師指導學生、製造人面竹大地電及花籃等類、儘二十六日以前送往行　、以備　京陳列、幷親書樂育英才四字，贈賜該校、事後、又赴商務館購備關於兒實用書多種、頒賜該校、二十三日上午九時、復參觀福建學院巡視教室宿舍農塲實騐室家書舍等、最後至私立光復中學、對學生訓話、約三十分鐘、權巡視機織科工塲、計林主席前後視察普通小學四所、短期小學一所、中學二所、師範一所、學院一所、新教機關二所、對於閩省敎育認為比前次回閩時、進步甚多、對於教育當局、多所嘉勵云、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講演題　國語訓練 
　　講演人　趙元任 
　　時間　下午六時卅分至七時 
[本市各學校昨日紀念總理誕辰]  
　　推派學生代表出席紀念大會　同時一律休假一天懸旗誌慶 
　　昨日（十二日）為中國國民黨總理孫中山先生誕辰紀念日、上海特別市黨部、特於昨日上午十時、在南市文廟路民衆教育館、召集本市各界代表舉行紀念大會、本市公私立大中小學校、除推派代表出席大會外、分別在校舉行紀念儀式、並報吿總理一生革命事蹟、同時一律休假一天、懸旗誌慶、 
　　上海滬江大學師生、日昨淸晨六時三刻、舉行總理誕辰紀念會、首行禮、次劉校長講演總理畢生努力革命及其奮鬥精神、同日該校並開鄉村同樂會、有該校附屬小學滬東公社鄕村服務社成績展覽、大學部學生畫法展覽、美術展覽、以及農作物展覽、衛生展覽、會塲走廊點綴黃花、壁間滿貼富有意味之標語、頗為可觀、下午二時、並有農工運動會游藝會教育電影等節目、雖細雨迷濛、而鄕友到者絡繹不絕、聞該校師生提倡鄕村服務係常年工作鄕村同樂會及係聯歡之舉云、 
[王濟遠　畫伯近作展在京舉行]  
　　首都飯店頓形活躍　各國使領推崇備至 
　　蜚聲全國之王濟遠畫伯、最近海名山大川、獲畫稿甚豐、八日起在南京首都飯店舉行近作展覽會、連日到會參觀者有交通部長朱家驊、監察院長于右任、中央研究院長蔡元培、海軍部長陳紹寬、軍政部長何敬之、行政院政務處長彭學沛、立法院秘書長梁寒操、及張洽中將軍、張漢卿將軍、僑務委員會主席陳樹人、陜西省主席邵力子·等、外賓如英國大使賈德榦天婦、德國大使陶德曼、日總領須磨等、對王氏之作品、備極稱頌、尤以德國大使陶德曼徘徊塲中、盛稱王氏之藝術、在世界藝壇上、可列入最高位、其作品為來賓定去者、水墨畫部如第一號「水災圖」、第三十二號「姑蘇城外」、第二十一號「陸放翁讀書處」、第三十三號「香港夜雨」及號外「勞山風景」二幀、油畫部如第四十七號「叢林流霞」、第五十一號「試騎」第五十七號「勞山朝氣」、第六十八號「正陽門曉色」、第六十九號「白塔夕照」第七十一號「西湖曉色」、具見王氏作品之可貴、是以南京首都飯店、頓形活躍、誠首都新興、藝術之好現象也、 
[敎影協會滬分會　輪映敎片實行新辦法]  
　　下週輪映學校已先期公佈　各校如欲更動應預先通知 
　　中國教育電影協會上海分會、自辦埋各學校輪週放映敎育影片以來、成績頗著、原定每學期每校映演三次、每次映片四次、時間上頗不經濟、故已呈准教局改訂辦法、每學期每校映演二次、而每次映片增為六卷、並每次先將下一週間之放映學校及時聞公佈、各校如欲更動、可塡通知單先向該會通知、茲悉下星期放映　校該會業巳公佈、茲錄如下、本月十八日不午三時鄒光小學、下午六時樹基小學、下午八時半培本小學、十九日下午二時倉基小學、下午四時半清心女中、下午七時松雪小學、二十日下午一時飛虹小學、下午五時青年會中學、下午七時半友德小學、二十一日上午十時齊魯小學、下午二時半尙文小學、下午六時半　心小學、廿二日上午十時光明小學、下午七時眞如小學、廿三日下午一時西成小學、四時半梅溪小學、八是半農壇小學、各校開映前將坐位幕布及遮光黑幔預備、如欲　更先期通知云、 
[中華敎育文化基金會　續辦科學研究補助]  
　　請求補助者須　出聲請書　明年二月廿八日為截止期 
　　中華敎育文化基金董事會、昨發出通吿云、本會為促進科學研究起見、設立科學研究補助金、歷屆辦理在案、查科學研究補助金、係分甲種·乙種·及特種三類、研究問題以屬於天文氣象及地學、算學理化科學、生物科學三類、及其應用為限、凡曾受本會補助欲繼續請求者、或合於本會所定三種研究員之資格欲向本會請求補助者、均可依照規程提出聲請書、以馮審核、本會本屆接愛補助金、聲請文件之期、定於二十五年二月二十八日截止、逾期送到者、即歸入下屆辦理、關於以上詳細規程及補助金空白聲請書、函索即寄、聲請人之在國外者、可就近向所在國或鄰近國之公使館或留學生監督處索取、又自本屆起、凡經審查委員會推薦為研究補助金候選人者、應於接到本會通知一個月內、赴本會指定之醫院或醫師處檢查身體、（候選人之居留國外者可赴我國駐外使館領事館或留學生監督處代本會指定之醫院或醫師處極查身體）、取具健康證明書寄交本會、經本會覆校無誤、方可當選、上述於查身體費用、由本會扭任、倘候選人不遵照上開辦法檢查身體並將證明書寄交本會、或檢查後證明身體健康不及格者、即不得黨選領受研究補助金、此項檢查身體辦法、無論係續請或係新請均須一律照辦、特此通吿、 
[人事管理學會定期舉行　全國人事管理會議]  
　　秩序分提案演講參觀展覽等　定明年二月初旬在上海舉行 
　　中國人事管理學會、昨假辣教德路舉行第廿次理幹事聯席會議、並歡迎新自海外考察歸來之該會理車顧炳元君、到何淸儒·張素民·潘仰堯·楊崇臬·楊衛玉·史久芸·屠陰隱·曹亦民等、主席何淸儒、紀錄吳宗文、討論議案如下、（一）議决定廿五年二月初亦滬舉行全國人事管理會議、凡全國各機關辦有人事管理者、均可派員出席參加、內容分各方提案演講·參觀·展覽·聚餐等、（二）議决人事管理問題分組討論會、繼續微求會員參加、 
[中華區　識敎辦事處聯誼會]  
　　到全區識校學生八百餘人　由各代表演說並舉行餘興 
　　本市識敎委會中華區辦事處、主任姜夢麟及幹事潘岸、對於識運之推進、頗具熱忱、本期該區辦理之市立十五識校、近為訓練全區同學公民常識及聯絡友誼起見、於昨日下午六時特假小西門少年宣講團、舉行全區市立識字學校學生聯誼會、除到各校同學八百餘人外、並到有上級代表及來賓百餘人、六時半即振鈴開會、行禮如儀後、由主席姜夢麟報告開會目的及希望、繼由上海市識字敎育委員會代表黃耀華訓話、及上海市新生活運動促進會代表吳夢升、市公安局代表楊小靑、該區宣傳委員尹勇、陸引等演說、語多警惕、聽者皆為動容、八時開始餘興、除由各識校參加外、並請市立唐灣、倉基小學參加表演、最後放演教育電影、至十一時始散、極一時之盛云、 
[縣民敎館第四屆　兒童健康檢驗揭曉]  
　　昨日舉行給獎典禮 
　　上海顓橋民衆教育館、於上月舉行第四屆小村民康樂會、檢騐兒童健展、經評判員劉億德、趙蟬、朱寄滄、蘇德隆、吳德銘、管禮桂、周會英、蕭祜、瞿靜娟、陸叔昂等分別評定等級、於昨日下午二時舉行給獎典異、茲錄成績如次、計錄取甲組、嬰孩、初生至一足歲、男袁景光、喬土餘、倪國民、朱關其、張友光、朱顓生、陳大鈞、夏英如、女金創、朱云求、劉心南、王金書、吳銀花、陳小妹、趙小妹、張光仙、倪墨安、乙組十二個月至十八個月、男何興業、顧紀明、倪克讓、錢金門、許銀餘、周炳忠、馬定華、張海堂、顧雨亭、女王乃貞、王秀琴、金妙眞、朱義珍、倪巧仙、丙組十八偭月至二足歲、男周惠民、方坊琴、計壽山、陳善明、曹亞林、女吳培蓀、劉心田、季鳳仙、丁組二足歲至三足歲、男朱瑾權、沈林生、張壽寗、康金岳康金福、鄒金標、女　明珍、倪梅安、何學興、樓照雄、夏慧娟、吳蘭芳、謝金山戊組三至四歲、男陳文賢、孫順民、張定一、康弟弟、馬家華、康四明、周立忠、女顧蘭英、方順仙、倪錦仙、陸仙花、已組四足歲至五足歲、男鄭世勳、陳書樂、馬金康、方杏全、陳喜新、王七弟、康海靑、馬四淸、女吳環蓀、方慧琴、樓書珍、劉心安、倪連安、陸仙珍、楊小弟、王民仙、楊又珍、庚組五足歲至六足歲、王乃新、康金安、張亞仙、沈月珍、康巧珍、何敏明、王小寳、 
[國際敎育社舉辦　小學生文藝競賽]  
　　分高初年級兩組　評定等第即揭曉 
　　國際教育社為鼓勵小學生對於文　興趣起見、特舉辦小學生文　競賽、命題微文、其中文題高年級為「我對於促進國際親善的意見」、初年級為「我所最飲佩的個人、各校踴躍參加競賽巳於本月底截止徽文、收到微文百餘件、一俟評定甲乙等第即可揭曉云、 
兒童敎育小說 
[小男兒（九三）] [  Lonisa　M．Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　「謝謝先生」，康恩說着，勉力想不要粗暴，覺得倒也不如他所想的那麼困難。 
　　『現在，看看那隻腳，啊赫------這不好。明天我們須得請費爾德大夫來。蜀，拿些熱水和紗布來。』 
　　裴先生洗了幷包了那隻受傷的腳，蜀夫人預備了那屋子裏惟一的空眠牀，那牀是安在坐落間外的小客室裏，童子們不適意的時候往往用着，因為這可以省得蜀夫人跑上跑下，病人也不至於寂寞，等到牀已預備好了，裴先生用兩臂抱了一個小夥子，送他進了房，帮他脫了衣服，放他在小的白的牀上，最後和他一握手，幷且以父親般的神氣說道，「望你一夜好好安眠，我的孩子，」然後離去。 
　　唐恩立即睡着，熟睡了數小時，然後他的腳又開始抽跳作痛，他醒來將身子翻着，極感不安，忍着不呻吟，免得別人聽見，因為他確是一個勇士，忍着痛苦，眞像一個「好漢。」 
　　蜀夫人晚間要出來巡視着全屋子，巳經習以為常，這樣，如果風急天寒了可以將窗子關上，可以整理着坦第牀上的蚊帳，也可以照顧着韜摩，因為他有時睡夢裏會　個起來行走的。一點兒的聲息便可以打醒了她，她有時聽到了聲音，以為是盜賊，狸貓，或者竟是大火，四壁的門戶儘自開着，所以那晚她銳敏的耳朶聽釗了唐恩微微的呻吟，她就立刻起來了。他正在給他的熱枕頭以失望的重撞，忽然看見一個燈火從那門衖裏閃霎則來，接着巳見到蜀夫人溜進了房間，看去像一個可笑的鬼物，因為她的髮巳束成一個結，正在頭頂中心，後面拖着梳妝時用的一件灰色的長袍。 
[廿三年度　全國學術團體統計 
　　（中央社十二日南京電）敎部根據各省市所報之二十三年度全國學術團體調查表、編成統計、全國共計百二十處、內普通類佔廿四、實業類卅七、文類五十一、體育八、 
[省立河南大學現況（上）]  
　　河南省立河南大學現况如下、 
　　一、組織概略 
　　甲、行政部分　本大學設校長一人、綜理全校校務、設敎務處、秘書處、圖書館、軍事訓練科、分任各該管敎務、事務圖書、軍訓事宜、（一）敎務處、設教務長一人、商承校長、襄理校務、並綜管註册訓育三課、各課設主任一人、課員辦事員書記若干人、（二）秘書處秘設秘書主任一人、秘書一人、商承校長、襄理教務、並綜管文書會計庶務、三課、各課設主任一人、課員辦事員書記若干人、（三）圖書館、設圖書館主任一人、會同敎務長、秘書主任、各學院院長、商承校長、處理全校圖書事宜、館內設辦事員書記若干人、（四）軍事訓練科、設軍訓主任一人、教官四人、助敎二人、商承校長及教務長、處理全校軍訓事宜、 
　　乙、各學院部分本大學設五學院、除醫學院暫不分系外、文理法農四學院共分七二系、（一）文學院三系、文史學系、英文學系、教育學系、（二）理學院三系算理廖系、化學茶、生物學系、（三）法學院三系、法律學系、政治學系、經濟學系、（四）農學院三系、農藝系、森林系、畜牧系、（五）醫學院、暫不分系、 
　　丙、各學院附設部分本大學依所設學院性質、分置左列各附設部分、（一）推廣教育處、由各學院共同辦理、（二）農塲、由農學院辦理、（三）醫院、由醫學院辦理、 
　　丁、附屬機關部分（一）助產　校及產婦科醫院、（二）河南通志館、 
　　二、學程槪略 
　　本大學本學期、聞設學程總最、共計二百四十六科目、其各院系之分配如左、（一）文學院、合計六十四科目、文史學系、二十九科目、英文學系、十五科目、敎育學系、十七科目、附社會學系、三科目、（註）社會學系自二十二年度停止招生、其二十一年度入學學生、現尙在校、迨至二十五年　假畢業、本系即完全取消、（二）　學院、合計四十六科目、算理學系、十九科目、化學系、十五科目、生物　系、十二科目、（三）法學院、合計三十八科目、法律學系、十三科目、政治學系、三科目、經濟學系、二十二科目、（註）法律政治兩系、現已停止招生、奉部令、應於現有學生結束後裁撤、並將經濟系併入文學院、（四）農學院、合　三十四科目、農藝系、十六科目、森秣系、十科目、畜牧系、八科目、（五）醫學院、合計三十科目、（六）各學院共同必修、合計二十三科目、（七）各學院共同選修、合計十一科目、 
　　三、敎員人數 
　　本大學共有教授七十人、講師十七人、並通敎昌十一人、助敎二十四人、其各院之分配如左、（一）文學院、敎授二十二人、講師三人、助敎三人、（二）理學院、敎授十四人、講師五人、助教九人、（三）法學院、教授九人、講師五人、助教一人、（四）農學院、敎授九人、講師一人、助教六人、（五）醫學院、敎授十二人、講師二人、助教三人、（六）各學院共同必修選修科目、教授四入、講師一人、（一）各學完　育電訓國術科目、敎員十一人、助教二人、 
　　四、職員人數 
　　本大學共有職員六十五人、其各部分之分配如左（一）校長辦公室二人、（二）教務處十七人（內有二人由教授兼任一人由敎員兼任）、（三）秘書處二十人（內有一人由敎授兼任）、（五）軍事訓練科一人、（六）附屬醫院十二人（內有一人由教授兼任）、（七）附屬農塲五人（內有一人由助教兼任、（未完） 
[各校消息]  
　　光夏中學　法制專家上海市政府秘書章淵若氏、昨日（十一日）應光夏中學之邀、出席該校紀念週、到全體師生三百餘人、行禮如儀後、首由言席不裕凱致介紹詞、繼由章氏演講、講題為「自力主義與靑年責任、」先說明自力主義之定義、並解釋此殆為復興民族之途稪、幷對時下都會中靑年之顏廢·浪漫·痛下針砭、希望今後中國靑　、及早覺悟、不忘靑年所負責任、而當此救亡圖存之大任、章氏演講歷一小時許、態度的誠懇、與夫思想之新穎、聽者莫不感動云 
　　斯盛初級中學　滬南多稼路斯盛初級中學、於日　舉行紀念週時、教請校　張籌鏞蒞校演講、張氏之講題為「百年樹人」，將繼斯盛先生毀家興學之精神、閘發無遺並勗勉諸生須本孔子所云「吾十有五而志於學」之言、努力求學、以期能　衛國之干城、全校師生、均為之動容、 
體育新聞 
[中華足球會　本週比賽秩序]  
　　中華足球會本週杯賽開始初賽、有四場分別在申園及大中華兩處舉行聯賽七塲、係三日之補賽、茲將各組秩序列左、 
　　主隊　客隊　組別　時間　塲地　裁判員 
　　眞如對青光甲組杯　十時半　申園球塲　何春輝 
　　滬青對東華乙組杯　九時　申園球塲　胡宗藩 
　　滬青對東華乙組杯　九時　申園球塲　胡宗藩 
　　順記對公聯丙組杯　三時　大中華球塲　蕭嘉濤 
　　浙光對清溪丙組杯　一時　大中華球塲　潭仲濤 
　　友聲對廣東　華　十時　光華大學　朱璆 
　　毅勇對友華　華　九時　虹口公園球塲　劉春樹 
　　太平對外虹　足　十時　復旦大學　吳守衡 
　　震旦對毅勇　足　三時　震旦大學　張志仁 
　　頣中對海關　足　十時　其昌棧球塲　江良規 
　　光裕對公安　會　十時　臣籟達路球塲　石崇羽 
[網球王氏姊妹花　在汴表演盛況]  
　　頗為精彩 
　　（開封通信）全國女子網球名手王氏姊妹春蓄春蕆、已於今日（九日）下午二時起在汴作首次表濱、時未一時、已百餘人持票以待、鐘嗚二下、王氏姊妹着白絨大衣於觀衆之掌聲中入塲、汴搭配表演之選手、亦戎裝登塲、攝影後即開始表演、小試身手之下、按藝已使人以為觀止、正式開始、首為　錫芬童志仁對王氏姊妹之雙打、二王先聲奪人、連下二局、廬錫芬急振精神、扳回一局、二王又得一局、盧大肆抽殺、使二王疲於奔命、連下四局、旋即以七比五終塲、盧童勝、次為盧錫芬徐中慧對童志仁陳景盤、僅三比二五局即終塲、盧徐勝、末為王春菁徐中慧對王春葳盧錫芬之混合雙打、第一盤王盧以六比二勝、第二盤王徐以六比三勝、末盤雙方競爭極熱、王盧終以八對六獲最後勝利、總觀今日戰况、二王打來極為精彩、正反抽均低而有力、阿娣反抽尤佳、常使盧錫芬亦為之束手、盧錫芬初時極佳、嗣後或係因久戰疲乏、打來殊欠　健、徐中慧雖上陣易慌、但今日之取巧擱網、頗有獨到處、至陳景盤與童志仁則無甚精彩、明日表演後二王即雖汴、戰績如下、 
　　盧錫芬童志仁七---五王春菁王春葳 
　　盧錫芬徐中慧二---二陳景盤童志仁 
　　王春蕆廬錫芬六---二　三---六　八---六　王春蓄徐中　 
[江陰運動會昨結束]  
　　（江陰十二日電）縣運會十三日結束、中學組微存得錦標、小學組、區得、個人第一長中戴鴻放、 
[鐵路優游足球賽　昨日兩阻停賽]  
　　京滬滬杭甬兩路足球隊、以上星期六日中西聯賽均値輪空、該隊員觀摩球　聯絡感情起見、爰桑昨日總理誕辰假期、約定優遊隊於申園作友誼賽、惟昨天雨塲　、故比賽又臨時作罷云、 
[菲律賓籃球四名將　留滬負笈持志大學]  
　　網球黎　駿游泳劉炳培亦留滬 
　　參加六屆全運菲律賓籃球隊隊長楊叔惠昆仲、及隊昌張良雄　　四君、此次來滬參加全運會後未曾隨隊南返、現已鞞學江灣水電路持志大學、楊等籃球技術、演絡敏銳、投擲準確、已　爐火純淸之候、在全運時早巳為一般人所賞識、（按菲律賓籃球隊在全運中會以九〇對二二擊敗湖南、一百對二〇擊敗四川、其鉅大比數、實開籃球界之新紀錄、不幸於複賽中以三九對四九敗於京市）持志籃球、原可雄視上海、此次更得四將、不啻為虎添翼、本季籃球賽中、又將獨握覇機矣、按各地名將因參加全運而留滬就學或謀事者、游泳有蛙王郭振恒·劉炳培、網球則有黎廣駿·足球則有陳鎭和·而馬華選手中、亦有兩女將就學兩江、至粵目由泳健將王秀山、原擬留滬、旋因事於日前南返、聞一二月後、仍將來滬供職、 
[市一塲　小足球本週秩序]  
　　十六日（星期六） 
　　與賽隊名　時間　裁判員 
　　工光---慕強　六時卅分　沈賢 
　　職星---國星　同右　張龍海 
　　競育---勵志　同右　陳良 
　　三民（皮）---燕翼　一時　陳良 
　　健華---天生　一時　劉岱 
　　上海---鐵隊（皮）一睦　張龍裝系統滬星---茂泰　二時十分　吳鑫祥 
　　健童---亞東　同右　張龍海 
　　西姚（空）---華南（尙）同右　陳良 
　　保民---謙謙　三時廿分　端木裕 
　　矛盾---文光　同右　陸鴻鑫 
　　鐵隊---茂泰　同右　劉岱 
　　西姚（海）燕翼　四時卅分　魏士根 
　　嗚呼---耀庭　同右　謝桂銓 
　　西姚（陸）---北美洲同右　張龍海 
　　附小足球昨賽結果 
　　組別　隊之勝負　成績 
　　壯士發　鶴鳴勝鳴呼乙　四比一 
　　壯士運　靑黑勝融光　二比一 
　　壯土見　興泰勝淸溪　八比四 
　　壯士亞　滬白勝春光　二比一 
　　壯士處　劍星勝精華華　四比三 
　　壯士發　進德對月光雙方　棄權 
　　壯士最　健民勝良友懷　良友棄權二次 
　　查壯士發組月光棄權二次、最組良友懷棄權二次、照章取消比賽資格、 
[洋涇中學秋季運動會]  
　　浦東楊家渡上海市立洋涇中學校、於前昨兩日舉行童子軍大檢閱及秋季運動會、第二日除全體學生參加個人競技暨各級單位開始籃球級際比審外、另有敎職員田徑球類國術等表演、以助餘興、田徑賽各組各項之名次如下、 
　　項目　甲組第一乙組第一丙組第一女第一 
　　五十公尺　丁育文　潘秀娟 
　　百公尺　吳福昌　　錦標　朱震遠　潘秀娟 
　　二百公尺　黃林森　夏錦標　朱震遠 
　　四百公尺　黃林森　趙金福 
　　八百公尺　徐德範　趙金福 
　　千五百公尺　徐德範　趙金福 
　　百公尺跳欄吳福昌　朱吟龍 
　　鉛球　唐祖綬　陳光耀　陳順元　李惠珍 
　　鐵餅　宋強英　吳昌泉 
　　標槍　吳創龍　吳昌泉 
　　跳遠　秦守寒　朱吟龍　丁育文　李惠珍 
　　級跳　程文渡　朱吟龍 
　　跳高　吳福昌　朱吟龍　丁育文 
　　撑高　吳福昌　吳昌泉 
　　接力　三甲第一三乙第二一乙第三二乙第四 
　　籃球　一甲勝一乙二乙勝二甲三甲勝二乙三乙勝一甲 
　　附註籃球决賽、三甲對三乙、女壘球擲逮第一名李惠珍、 
 
 
] 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　總理誕辰金市休業　金交公單延至今日收解]  
　　今日有三十五條收解　尙凈剩六十三條未淸 
　　金交昨逢總理誕辰、休業一天、所有十一月份公單、亦順延至今日收解、空方昨巳解所者計鼎泰二十一條、大豐恒十四條、今日多方應收者、計申豐十四條、大昌祥義豐永生大各七條、共計三十五條收解、而結價為一一三六元、目下十一月份條子、凈剩六十三條未淸、多方計申豐二十一條、大昌祥十四條、天豐福安生大恒興各七條、共六家、空方計鼎泰三十五條、大豐恒二十一條、鼎康七條、共三家、 
[標金休市外滙冷淡　華商日行俱扒上塲緊張　港市步硬收前節節趨鬆]  
　　外匯昨以華商納胃始盛繼衰、港市步硬、一天過程初緊後鬆、晨初以海外來電、倫敦大條近平而遠升零六二五、倫教生金漲一便士、英對美縮一二五、英對法跌六磅音、美市全部休業、人心尙好、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士四三七五、美匯二十九元六八七五、較之前收計英緊零六二五、美滙則平、開後華商買胃仍健、潤昌裕及大連帮相繼扒結近遠期美匯而緊、廣帮雖略供給、但以為數極微、銀行反來購買、於是過程轉定、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、形勢略定、入後港市雖未見緊、但本埠則因沙遜扒結先令、日行及華商復納美滙、過程步緊、掉期亦因而更形離開、印銀預測勿動、銀行趁貴稍塞、但午刻仍軟、後市上塲極為平庸、缺乏變化、後以買方沉靜、華商微塞近期、及港市硬化而轉鬆、印銀初報縮五·五·五安那、無甚影響、入後印銀二次電吿勿動、形勢巳定、此後成交轉稀、缺乏維持、賣氣遂更逞威、港市續硬、節節趨鬆、良以無人應市也、收盤賣價英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯二十九元六八七五、較之前收、略形軟化、華商略扒美匯、約二十萬元沙遜日行美孚亦納、今將一天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士四三七五、匯豐售予沙遜十二月份三七五、華比塞正月份一八七五、有利華比售予沙遜十二月份三一二五、麥加利塞十二月份二五、午收近期賣賈一先令二便士三七五、後市大英塞十二月分上半月三一二五、匯豐售予朝鮮正月份一八七五、朝鮮詳售予鍙豐見貨四三七五、收盤賣賈見貨一先令二便士四三七五及半便士對搭、十一月份四三七五、十二月份三一二五及三七五對搭、正月份一八七五及二五對搭、二月份零六二五及一二五對搭、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元六八七五、有利華比塞十一月份六二五、華比扒十二月份三七五、麥加利花旗塞正月份零六二五、匯雙售予花旗十一月份六二五、花旗塞十二月份三七五及正月份二十九元、匯豐售予三井同月同價、華比麥加利售予正金十一月份半元、花旗塞十二月份二五、麥加利塞同月一八七五、華比塞正月份八元八七五、午收近期賣價二十九元四三七五、後市有利扒正月份二十九元、三菱納同月八元九三七五及二十九元、收盤賣價現貨二十九元六八七五、十一月份六二五、十二月份三七五、正月份一二五、二月份八元八七五、進價照加零六二五、 
[紗花　最近兩週來紗花漲度　紗三十元花十元]  
　　------及多空兩方之嶄新陣綫------ 
　　最近兩週以來紗花市況、變化之巨、為歷來所罕見、市塲發現劇烈之漲風、完全受金潮波動、標金市價突飛孟晋、達出三重大關、穿出一千元、復至一百元外、再冲出二百元大關外、新高峯層出不窮、市塲人心大為震撼、傳說紛紜、莫衷一是、羣議集中於通貨、投機商心思狂熱、某方面及銀行界從事牧買、通記一戶棉花購進最高數達七萬提外、棉紗一萬四五千包、梅記亦進棉花三萬担左右、此項均係新買進、民豐紗廠及外商拋空數量最巨、鑒於形勢緊張、活動扒補、於是漲風再接再厲、查長豐大豐兩號棉紗空額向為最大、絡續收買、傾向翻多、照此移動、市價馬得不騰、一時流言峯起、暴騰不巳、查十月十五各月期標紗市價在一百七十三·四·元間、標花價為三十三元左右、自十六日起步漲至十一月四日、適財政部公佈、以中央中國交通三銀行發行之紙幣為法幣、不得使用現銀、於是市塲形勢惶遽高狀、買風奇熾、頭盤開出、各月一齊穿出二百元關外、棉花一律奔出四十元關外、遠月猛跳三元、為四十三元、標紗二盤十二月期狂跳六元、為二百零四元、發現廢兩改元以來之新高峯、均為交易所成立以來之空前新紀錄足見漲風之烈、旋以多頭獲利吐出、證券帮亦出售、市價立刻狂瀉、漲風最烈之十二月期、比高峯時回下九元，一日間之差率、竟有九元之巨、足見市氣之混亂、嗣本埠當局嚴勵取締造謠及高抬物價、各業趨向安靜、市氣漸形和緩、紗市回平、然查多頭方面、自改定法幣後、對紗花市價仍不看小、依然採取逢低收買主義、故多頭額子仍集中不放、茲將最近標準紗花多空陣容表摘錄於後、以資參考、 
　　棉紗賣方　買方 
　　裕大　三、〇〇〇　通記八、三〇〇 
　　振大　五、二〇〇　錦昌　四、五〇〇 
　　合興　五、二〇〇　大昌成　五、六五〇 
　　同豐　五、一〇〇　長豐　七、五五〇 
　　愼記　四、九〇〇　同和　四、二五〇 
　　信誠　六、〇〇〇　瑞大　二、四〇〇 
　　棉花賣方　買方 
　　愼昌　一四、六〇〇　通記　六一、三〇〇 
　　愼記　一九、六〇〇　長豐　二四、八〇〇 
　　同和　一六、六〇〇　信誠　三五、七〇〇 
　　源興昌　一九、二〇〇　長和　三九、一〇〇 
　　元一　一九、八〇〇　梅記　七、二〇〇 
　　森康　六、三〇〇　大豐　八、二〇〇 
[漢鎭棉花銷路良好]  
　　（漢口通信）本市棉花市况良好、銷塲大有進展、廠需絡繹不絕、申新廠買力甚强、裕華湘第一廠亦未中斷、日商東棉行進胃亦暢、出口商申黃兩帮、問津者較前增多、故市氣頗形濃密、盤價尙稱穩健、本日成交木架花五百十七件、又二千一百四十大包、二百六十中包、一千七百包小、共計三千六百十七包、茲將各地花名價格及成交數量列下、 
　　產區　市秤價格　成交數 
　　湖南花　三六·五〇　三五件 
　　棗陽花　三六·三〇　二九件 
　　新野花　三四·〇〇　三三件 
　　新野花　三五·八〇　二六〇件 
　　岳口花　三五·〇〇　八〇〇件 
　　沙洋花　三五·五〇　一八〇件 
　　仙桃花　三三·五〇　八〇件 
　　監利花　三二·八〇　五〇〇件 
　　孝感花　三九·六〇　三〇〇件 
　　新州花　三二·三五　一二〇件 
[英印棉略見上升]  
　　昨美棉因歐戰和平紀念節停巿未有巿况、英棉現貨漲七點、期貨漲七八點、印棉期貨商及操業者買進、市價堅昂、後因跨賣略軟、計平果爾漲二羅比、奧姆辣漲二·五至二·七五羅比、白羅溪漲三·二五羅比、原電錄左、（十一日電） 
　　英棉　比上日　合法幣　比上日　合法幣 
　　現　六六二漲七　五〇·一〇　一　六三七　漲八　四八·七〇 
　　十一　六四四　八　四九·一〇　二　六三六　八　四八·六〇 
　　十二　六四〇　七·四八·九〇　三　六三五　七　四八·六〇 
　　平果爾　一五六·五〇　漲二·〇〇　二七·八〇 
　　三月期　一五六·〇〇　二·〇〇　二七·七〇 
　　奧姆辣　二〇六·二五　二·五〇　三六·七〇 
　　三月期　二〇三·五〇　二·七五　三六·一〇 
　　白羅溪　一二三·七五　三·二五　三九·八〇 
　　又據孟買電、十二日白羅溪花之開盤預測、為二百二十三羅比、較上日收盤跌〇，七五羅比、 
　　上週蘭貢輸出棉花數量 
　　十一日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量、共一、八〇〇包、至利物浦者一〇五包、至漢堡者六九五包、至神戶者一、〇〇〇包、 
[糧食　南北米市兩無軒輊]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到近三十號、（貨共六千餘石）因天陰售者心思抱模稜之態、上市即相率喊起、何奈銷場沉寂、振作乏力、局勢反鬆、幸包胃不斷、尙有天津烟臺靑島等帮拾取近千餘包、薄稻行情得能站住、厚新粳亦定局、杜洋尖供求相埒、無軒輊、惟南港早稻到夥銷滯、貶落角砠陰變元平平、破礱無軒輊、 
　　（滬北）來源三十七八號、市上各貨去路、因天宮陰濕、致各種去化平常、市價白粳及羊尖杜尖埠尖客尖等均見定勢、薄稻晚粳略軟、其餘各貨與前相仿、 
[油市　柏油見新漲價]  
　　拍油各產地新貨已見、惟漢滬兩帮尙未有到、漢市須待鄂西荊宜一帶運來、故見新較滬地為遲、現在漢市所存尙是陳油、而冬令銷塲巳見稍動、客家因成本高昂、不肯廉售、重荊非十三兩不可、且自幣制改善、銀根已無軋緊之慮、故客家售意更堅、聞連日祇有買者而無賣者、所以遇交非加不可、麻城油亦須十二兩五六錢、津市重砠恐在十三兩以外矣、本雄行家在此初新之際、向不注　漢　、本賴鄰近浙省新油為　注、聞嘉興新本車油即日可到、惟價格巳被就地躉戶收辦、約加起兩元光景、故新油反較陳油高昂、合到滬地市秤須每担十九元、此等價格行淘均未心服、所以交易極少、蓋非至急用時、均不肯價辦、然今庚年令各處報豐、而見新反漲、實意想不到、 
[白桐油到頹轉俏]  
　　白桐油自新貨產後、繼續跌價、至前週已見定勢、漢口洋莊最低售至四十八元洋規、乃上週適遇改善幣制、各產地裝運不免觀望、致漢口來源不能大旺、而各洋行所辦期現均有、現油交易雖僅數十噸、然到貨稍稀、即呈到不敷銷之態、市面亦轉緊俏、現油巳加至每担五十二元一角洋規、期油在十二月份交貨、則做開五十一元、合計期現有二三噸交易、惟幣制現已到處奉行、故後之來源、必日見其旺、市面或可稍跌、但期油現在五十元左右、縱跌亦巳有限、總之關鍵仍以出口貿易旺衰為轉移耳、 
[糖市　關金轉緊洋糖防漲]  
　　昨日糖市、以關金轉緊、掛牌為二·二八〇、購價則係二·二八五、故趨勢略挺、公會劃盤二四粗砂白現貨二十一元九角半、巳有成交、轉口貨呌六元九角、本廠綿白振記一號二十一元、二號二十元八角、三號二十元五角、四號二十元三角半、五號二十元二角、無變動、東赤叫十七元二角、次十七元、八號東白二十一元半、轉口貨六元七角半、九號二十一元三角、轉口貨六元五角半、聞關金有再緊勢、或須達二元半、故後市洋糖防有隨漲可能、 
[絲茶　抽蕊珍眉交易尙旺]  
　　昨綠茶市况、尙不寂寞、婺源屯溪等路抽芯珍眉綠茶、去路非常暢達、錦隆保昌恊和天祥等行、均因哥需求孔殷、進意仍未衰減、惟因提市上存貨不多、華茶商態度益硬、市盤頗有逐步　漲之勢、品質優良之貨、業巳開至一百零三元、較前見漲二三元、其餘釷眉秀眉等項、市面一致趨漲、 
[調查　全國已准註冊銀行調查] [  秋]  
　　在這兩年來、銀行倒閉、已經不在少數、每一個銀行的倒閉、社會上終有一度的騷擾、他們常拿種種引誘人們貪便宜的心思、吸收現金、去作別的事業、幸而獲勝、他們自然是腰棄充足、即不幸失敗、他們是一倒以後、繼着一混、倒霉的乙是這般存戶了、所以每一個銀行的倒閉、終有不少的人痛哭流涕、甚至去自殺、這實在是銀行業的一個不幸、所以我以為銀行的增加、固然是很好、但是最要緊的、厥為求銀行的基礎穩固、如果銀行的基礎穩固、自然不會發生倒閉的事實、財部近來採取嚴厲監督辦法、一面並舉行全國銀行註册、施行以來、很有成効、現在登記的銀行、巳經有一百多家、當然、這是指的總行、如果是連分行計算、那數字可就大了、不過其中也有幾家不幸而倒閉了、茲將註册銀行的調查表、特地抄錄在後面、 
　　（一）中央銀行、（二）中國銀行、（三）交通銀行、（四）金城銀行（五）大孚商業儲蓄銀行、（六）鹽業銀行、（七）上海商業儲蓄銀行、（八）上海綢業儲蓄銀行、（九）農商銀行、（十）同濟信託股份有限公司、（十）大中銀行、（十一）南京儲蓄銀行、（十二）建華銀行、（十三）國信銀行、（十四）邊業銀行、（十五）甌海實業銀行、（十六）四川新業銀行、（十七）太原同祥銀行、（十八）億中企業銀行、（十九）泰和興銀業股份有限公司、（二十）兩浙商業銀行、（二十一）四川建設銀行、（二十二）漢口商業銀行、（二十三）紹興商業銀行、（二十四）福州商業銀行、（二十五）溫州商業銀行、（二十六）重慶平民銀行、（二十七）啟明新記銀號、（二十八）國華銀行、（二十九）大中華銀行、（三十）蒲仙農工銀行、（三十一）四川聚興誠銀行、（三十二）惠中銀行、（三十三）中國建設銀公司、（三十四）上海煤業銀行、（三十五）中原銀行、（三十六）信通銀行、（三十七）商業銀行、（三十八）美豐銀行、（卅九）寗波實業銀行、（四十）中魯田業銀行、（四十一）松江典業銀行、（四十二）四川儲業銀行、（四十三）殖業銀行、（四十四）國泰銀行、（四十五）儉德銀行、（四十六）江海銀行、（四十七）厦門商業銀行、（四十八）大亞銀行、（四十九）永亨銀行、（五十）豫愼茂錢莊、（五十一）大滬女子商業儲蓄銀行、（五十二）墾業銀行、（五十三）大生裕銀號、（五十四）天津奉邊實業銀行、（五十五）中國實業銀行、（五十六）莆田實業銀行、（五十七）四明銀行、（五十八）太平銀行、（五十九）浙江商業銀行、（六十）大同商業銀行、（六十一）新滬國民商業儲蓄銀行、（六十二）西南商業儲蓄銀行、（六十三）大陸銀行、（六十四）浙江興業銀行、（六十五）江浙實業銀行、（六十六（明華銀行、（六十七）重慶國民銀行、（六十八）武進商業銀行、（六十九）中國企業銀行、（七十）運和銀行、（七十一）浙江商業銀行、（七十二）蘇省農民銀行、（七十三）新華信託銀行、（七十四）四川鹽業銀行、（七十五）惠豐銀行、（七十六）竹洋保紗銀行、（七十七）大滬銀行、（七十八）民孚銀行、（七十九）益和銀號、（八十）重慶大康銀行（八十一）亞洲銀行、（八十二）農商銀行、（八十三）福康銀行、（八十四）乾一企業銀公司、（八十五）山西汾陽農工銀行、（八十六）信孚銀行、（八十七）中甫銀行、（八十八）利華銀行、（八十九）東萊銀行、（九十）徐州國民銀行、（九十一）川康殖業銀行、（九十二）中華商業銀行、（九十三）浦東銀行、（九十四）通商銀行、（九十五）惇叙銀行、（九十六）道一跟行、（九十七）常熟大有銀行、（九十八）浙東僑業銀行、（九十九）中央信託股份有限公司、（一百）安徽儲蓄銀行、（一百〇一）浙東嵊縣農工銀行、（一百〇二）大達銀行、（一百〇三）華通銀行、（一百〇四）大興實業銀竽、（一百〇五）嵊新商業銀行、（一百〇六）辛泰銀行、（一百〇七）嘉定商業銀行、（一百〇八）太倉中華勸工銀行、（一百〇九）永大銀號、（一百十）正義錢莊、（一百十一）利和銀行、（一百十二）滙豐銀號、（一百十三）杭州惠通銀莊、（一百十四）江南銀號、（一百十五）大來銀行、（一百十六）華東銀行、（一百十九）常熱商業銀行、（一百十八）大孚銀行、（一百十九）正大錢莊、（一百二十）山左銀行、（一百二十一）龍游地方銀行、（一百二十二）中和銀行、（一百二十三）常熟振業銀行、（一百二十四）亞東銀行、（一百二十五）（浙江典業銀行、（一百二十六）嘉興商業銀行、 
　　據說、除掉上面所列的一百多家銀行以外、還有甫准註冊、或是正在註冊的銀行、也有五六十家、他們的名稱、只好下次再為報告吧。 
[蘇州金融現狀] [  潘恒達]  
　　蘇地金融業，因錢莊專營信用放欵，向處重要地位。惟自一二八後，各業衰落，加以廢兩改元，已無進出一二五之沾益，而滬上各銀行，又紛來蘇設立分行，致呈凋敝之象。 
　　最近三年中，先後停業者，計有萃生，義大，協豐，協源，仁昌裕，恒利，元順，鼎康，恒餘，復豫，義成裕等十一家之多，茂生榮記改恒記，添入股本，興福大豐泰同告改組擴大愼三家而巳。其營業方針，亦漸目信用改為抵押，久豐順康，永生，鴻源等莊，先後開設堆棧，經營農村貸借欵項，俾另闢途徑，以謀發展。 
　　銀行則十九年尙祇八家，其後二十年添設四家，二十一年三家，二十二年亦三家，二十三年四家，本年亦巳有三家，（其間大滬曾一度籌備設立分行，因事未果）計五年之中，添設十七家之多，大有機錢莊而興之勢。去歲十月間，中國興業與總行同吿停業，連同臨頓路辦事處及東山支行三處，有欵亦共有九萬餘元，其經理吳頌魯，兼任寗波實業監理，而其子詠岳，又為甬實經理，致亦受波及，提存及做押欵者不絕，社會受絕大之衝動，中國實業因行名之誤會，亦遭擠兌，幸同業加以恊助，旋即平息。 
　　今歲滬上金融風潮中，江南及甬實二行，與總行同吿停業，銀錢業大受影響，江南與其同里辦事處，存欵共有三十萬元之譜，甬實約有七萬元，而存欵者，以零星小戶為多，不乏勞工汗血所積者，情形至為悲慘，吳縣長乃有呈請省府，限制在蘇設立分行之議，二行淸理迄今，江南則儲蓄尙祇發還五成半，甬實復業運動，尙在進行中，未知能否成功。他若大華銀公司及企業銀行，先後宣吿結束，通易信託公司亦巳在淸理中，萬國儲蓄分會，自七月一日起停辦，中法儲蓄分會七月四日起，暫停營業，以待中央信託局接收，二年之中，停業者共有八家，不可謂非不景氣者矣。 
蘇州錢莊一覽表 
　　福字莊 
　　莊名　資本　開辦年份　經理 
　　久源　六〇　　民国十年　林子修 
　　久豐　六〇　民國十六年　陳靄臣 
　　永生　六〇　宣統二年　汪雛清　錢鶴琴 
　　永豐　三〇　光緒十五年　樊清渠　朱子靜 
　　保大　六〇　宣統二年　莫瑞君 
　　晉生　六〇　光緒十六年　張臺卿 
　　順康　六〇　光緒廿一年　沈小琴　盧實之 
　　義康　六〇　民國八年開辦十八年改組　汪志和 
　　慶泰　三〇　民國七年　葉載青 
　　鴻源　六〇　光緒二十年　汪禹臣 
　　豐泰　六〇　民國十六年　沈守梅 
　　祿字莊 
　　天生　四〇　民國二十年　徐治平 
　　元昌　四〇　民國廿二年　固芝庭 
　　永隆　四〇　民國十八年　柏達甫 
　　福大　三〇　民國十三年　毛養源 
　　壽字莊 
　　大愼　二〇　民國廿四年　范頌英 
　　協順　三〇　民國廿二年　包仲東 
　　茂生　二〇　民國十四年　解爕堂 
　　裕元　二〇　光緒十七年　周燈泉 
　　鴻盛　五〇　民國二十年　高　琴 
　　鴻康　二〇　民國二十年　　榮森 
　　（一）資本以千元為單位 
　　蘇州銀行本埠支行一覽表 
　　行別　行名　開辦年份　地址　經理主任姓名 
　　辦事處 
　　支行　交通　民國十九年　觀前街　張貲能 
　　上海　民國八年　觀前街　張劍青 
　　中國　民國廿二年　西中市　葛鼎丞 
　　田業　民國廿二年　西中市　丁安甫 
　　江蘇　民國二十年　西中市　張彥村 
　　信孚　民國十八年　西中市　吳炳章 
　　通商　民國廿四年　觀前街　徐榖生 
　　國華　民國十九年　養育巷　孫幹臣 
　　國華　民十廿四年　丁中市　曹仲和 
　　分處　金城　民國廿二年　資育巷　徐國衡 
　　蘇州銀行一覽表 
　　總行　資本　開辦年份　經理主任姓名 
　　田業　二五〇　民國十一年　潘子起 
　　信孚　五〇〇　民國十八年　林幼山 
　　分行 
　　上海　五〇〇〇　民國六年　貝少伯 
　　中和　五〇〇　民國廿四年　陸鐵蓀 
　　中國實業　三五〇七　民國十七年　徐首明 
　　江蘇　一〇〇〇〇　民國元年　潘明卿 
　　江蘇農民　二二〇〇　民國二十年　朱慶曾 
　　通商　三五〇〇　民國廿二年　金麟 
　　國貨　五〇〇〇　民國廿二年　金麟書 
　　國貨五〇〇〇　民國二十年　孔督愼 
　　國華　二六三二　民國十八年　潘子芳 
　　支行 
　　中孚　二〇〇〇　民國七四年　沈京似 
　　中國　四〇〇〇　民國三年　許德琳 
　　交通　一八七一五　民國四年　程繼高 
　　聚興誠　一〇〇〇　民國廿一年　江綬卿 
　　辦事處 
　　大陸　三七九一　民國二十年　葉松麟 
　　中南　七五〇〇　民國廿二年　蕭魯聲 
　　金城　七〇〇〇　民國二十年　王季勉 
　　分理處 
　　浙江興業　四〇〇〇　民國二四年　潘敏齊 
　　（一）資本以千元為單位　　 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[社會局取締抬高物價] [  行安]  
　　自四日財部緊急法令頒布後，各地市上最先受影響的，為物價的增漲。這種現象，雖為一時的刺激使然，但不無少數商人從中操縱。查財部這次施行新貨幣政策，原為復興經濟，安定金融的謀國大計，至關緊要。乃一般奸商，只圖私利，不顧大局，竟爾乘機居奇，殊屬不法。故當局又有通令取締抬高物價之舉，這不能不認為救濟的要策。 
　　關於取締辦法，頃社會局已規定四項：（一）各同業公會，應於三日內，按照成本的多少，議定價目，議定的價目，如超越成本過多，而有故意抬高物價之嫌者，以違抗中央命令論，由各該公會全體執監委員負責。（二）各同業公會議定價目，得先通知各同業遵守，一面將議定的價目單及核議標準，同時補呈到局備案。（三）各同業公會不論有無業規或業規已否核准，所議定價目單，各該同業無論專營兼營，會員或非會員，須一律强制遵守。（四）違反議定價目，而任意跌價者，得依照核准業規辦理。這辦法是極切要的。 
　　然我們覺得議定價目，聽各同業公會自行規定，尚有不妥。這事應由黨政機關及各同業公會，合組一物價評定委員會，負責處理，方為適當。這方法南京市等地已實行，本市亦可仿效。評議範圍，尤應以人民日常必需品，先行規定，以免居民受物價增漲之苦。例如遏止米價的高漲，這是刻不容緩的。至價目議定後，一方由評議會公布，他方亦須製成價目表，令各業懸掛，使購者不致受愚。否則物價雖經規定，難保無暗中抬高出售者。 
　　聞某專家所主防止物價上漲，以貨幣數量操縱之說，當局謂現實無這需要。蓋物價的漲落，與貨幣數量為比例。貨幣數量增加，則物價亦隨之而漲。貨幣數量减少，則物價亦隨之而落。現在貨幣數量，旣無甚增加，則物價實無從上漲，目前所有的現象，係暫時的，不久當仍趨歸於平穩。故我們顧本市各同業，能不為一時的利益所蔽，切實奉行政府的通令。這不但居民受其賜，卽新貨幣政策的施行，亦不至有所妨碍。而各業營業的發展，亦可以蒸蒸日上。誠一舉而三得也。 
 
 

Page 16

 
 
 
[懷鄕] [  羅之華]  
　　為什麼又懷念起家來了，弟弟，我沒有方法把我懷鄉的情緒用一家傳出來。當然你也是不懂家是什麼東西的，是在怎樣地使一個人傻頭傻腦地瞎想，想着並不怎樣値得懷念的家鄉。 
　　比方我吧，街上的秋葉一經凋落，冬天的氣味便鐵一樣生長在我的心裏了。然而，我在你們眼睛裏不是看作一個不考的，不値得愛的人生嗎？------我沒有通知爸爸和媽媽，就殘忍地乘車出走了，惹得你們好久沒得安心。這樣的一個人怎樣能够再想起家來呢？眞是奇怪得很，連我也怪。 
　　菊池寬在他的「父歸」裏曾說到那個年老的父親之所以回去是由於他的年紀老了，他想起家。田漢的「南歸」裏的流浪者是由於他厭倦了北國的風光，他想起美麗的江南，美麗的光南的春天。但是，我的年齡還年靑呵，而這地方却巳不能留戀我。 
　　按照往日讀書和觀察別人所得到的結果，我明白，一個人在二十歲的前後充滿了幻想，這些幻想是美麗的，誘惑人離開家庭，學校，往社會上走去。社會的鐵臉把他的幻想破滅了；於是，在三十歲前後就沉湎於回憶裏，回憶着叫人興奮或嘆息的往事。 
　　而我現在應當是一個充滿了幻想的人。弟弟，你一定很愛空想，人家剛剛說一句話，你從這一句話裏就能够發出許多許多的想頭。因為我曾經這樣過。那時，自然心境是很年靑的，早晨或晚上，（就說是整個的日子吧，）無論在作什麼事，比方正看着書，外邊一聲狗咬把注意力分散以後，許多美好的事情便展開在眼前了。比方說將來如何去學習功課，去學習外國語，去外國，......有時正找一本書，（找一本算學教科書吧，）手不知怎麼拿錯了，這一錯，就錯下去了：忘記了你是在找算學教科書。我想你一定也有這類的經騐的，弟弟。 
　　現在，我很想冉回復到這境地却不可能了。 
　　我從家裏跑出來是幻想鼓勵了我。我空想着出走以後的生活。但是，現在我是孤零零的一個。 
　　每天，早晨起來，翻翻報紙，就過完了。吃吃飯，玩一玩，在一間小房子裏踱踱步，寫寫文章，盼盼信，一天就完了。在這一天內我接觸不到一個人。在街上走跑，和別人不發生關係，寫文章，看報，吃飯，都是孤獨地一個人。這樣的生活把我幻想的泡沫完全打破了。你當然還不明白孤獨者的痛苦。在以先，（你現在也許如此，）我曾想，假如果世界上剩餘下我自己了，那該是多麼自由呀！我喜歡吃什麼就吃什麼，穿什麼就穿什麼，住在山洞裏或十八層天堂裏也沒人管我，我該多樣自由呀！現在，我的確是和這相差不遠的地步了：我很「自由，」------高興了唱歌，悲哀了哭，睏了睡覺，醒後就起來，（躺着誰也管不着，）但是，現在的我倒願意能够回到那雜亂的家裏去。而日想着：使一個人孤獨是一條最殘酷的刑罰。 
　　家，多樣叫我懷念呀，那可愛的你們，每天不是依在門口望我歸來嗎？年紀漸老的母親不是在數着日月嗎？而我呢，我也厭倦了這旅途的孤獨。 
　　我淸淸楚楚地記着你和妹妹的笑臉，和母親的慈祥。我看着書，你們的影子來了；和朋友談着話，你們的影子來了：你們的靈魂時時刻像一曲音樂似地圍繞着我。我想，我你懷鄉的心也把你們網住了：你們盼我回去，依在門口的石獅上。 
　　弟弟，等着吧，我的影子就要到達你們的身邊了。那時，我成了家裏的一個成員。自然，懷鄉的事情，是沒有了。 
[散品兩章] [  西蒙]  
　　（一）叩門聲 
　　在凝靜到幾乎只能聽着自己的呼吸，此外萬物都歸於死滅的午夜，而又當我給一些苦惱攪擾得不能安睡的時候，便溜下床，用着慣常的腳步，悵然地踱近窗口，悵然地望着黑沉沉的天空，又悵然地退回來，悵然地坐在明朗的燈光下發楞。 
　　連着好幾天都是這樣，今夜依然是這樣，於是一陣輕輕地敲着門環的銅屬音韻，在沒有一絲聲息的空氣里，那輕輕的音韻便重重地停落在我的耳根上來，彷彿遠處古寺的搖鐘，帶着濃濁的凄凉味，和着原野的風蜿蜓過來，襲擊着我整個兒的神經。於是我悵然地站起來，悵然地走到窗邊，悵然地把視綫落在微暗的燈照着的弄堂的巷里，就在這時候，不知那家的門突的開了，我的眼睛卽刻投向有聲嚮發出來的地方：我瞧見一幅女人的背影急急地閃了進去了。 
　　於是我悵然關了窗，悵然地踱回來。 
　　要看淸楚那女人的嘴眼，似乎成為我一種奇怪的慾念，在我不能安睡，給一些苦惱攪擾着的午夜，我預先開了窗，悵然地站立着，不惜叫寒風吹得打冷噤，可是我並不知時辰的遲早，等着等着，半天不見什麼踪跡，覺得有點不耐煩，便悵然地離開窗前，在屋子里來往繞方步，當我正悵然地坐下去，那銅屬的音韻却淸晰地浮上來，我敏捷地走上窗前，但是敲門的人已經踏過門檻走進門內去，却有着更艷麗的服裝的背影投入眼廉中。 
　　我失望，又悵然地關好窗。 
　　每夜每夜，在差不多同樣的時間內，在飄雪的日子，在括大風的日子，在淋雨的日子，那叩門聲從不曾間斷過，漸漸地，我聽得爛熟了。亦漸漸地，我明白一個在深夜奔波的女人，所過的是什麼生涯了。 
　　落着繽紛的雪和雨的時候，在屋子里的人是多麼安適，而在路上蹌踉的人却是多麼難堪，却使是一個簡陋的家，可是終有着溫暖的氣氛，明亮的燈，也會像追尋天堂那樣懷着異樣歡樂的心，加急了步子吧。我想着那女人或正許是迷惘於凄凉的街道間也如自己一樣不幸的流浪者啊！可是坐在屋子里的現在，是應該威到滿足的。並且用着鑑賞的情緒去數着窗外雨的起落，然而一聆到那串從細微的雨聲里送來的門環的銅屬音韻，另後像一縷怨魂似的蕩漾在屋內，我便不由地悵然起來，悵然地不知在思索什麼，感覺鉛一樣的沉重，有無邊的鬱悴稠雲似的圍繞着我。 
　　為着此，我常時於無眠的夜聽雨到天明。 
　　（二）冬天了 
　　一陣雨，一陣風；又一陣風，雨跟着，把日子送冷了。又到冬天哪，意識着冰凍的季候夢在漸漸挨近，還會有春天嬌艷的花，嫩葉的色，讓你去欣賞吟咏麼，河流不久就將結成泳床的，枝頭的殘葉楚嗚咽到深谷中去了，虫也蟄藏在地窟底。 
　　等明年柳樹投着濃影於池塘的時候，再去拾起你的墮夢吧。冬天黑是找不着婉囀的黃鶯語的，便連溫煦的陽光也輕易大不露出來天，總是擺着古銅色的陰霾的臉廳，暗雲在簇簇抑飛翔，天體如同將崩落來，飄雪片的日子是不遠的了。 
　　可是南方是依然有晨的嫩綠色，和遲開的大菊子的飄香，為什麼不回去呢，為什麼要在北方忍受重感的壓迫呢？南方不是有明媚的季候迎着你。 
　　然而一個流浪者啊！冬天了，有怎樣的感覺？ 
[秋之雨天] [  李夾人]  
　　秋之細雨天是會給人以留戀底魅力的，耽緬於晦澀約天色裏，本來亦頗為晦澀的心境倒能明快地，再不會有常日那麼陰黯之感了。 
　　近來更有着漠然於懷的怏悒呢，特別是在靜的時刻裏，老覺得自己有着一顆不安定的心，充足的陽光則更帶有窘悶的意味了，過度的光熱，令人眩然地。 
　　雨之夜是頗有凉爽的味感的，如果披上雨衣散步在靜的柏油路面，或竟流連在海濱的沙灘上，從凝結着的雲之縱隙間慢慢地搜尋着稀少的閃星，這情景是極風情地的。 
　　愛雨的孩子有着憂悒的顏色，而雨天是我最愛唸的詩句呢。有着醉人的魅力地，我輕適的步子也神經於其淸新的美之音韻間了。那麼一顆顆的洒着，輕快地落在自己的身上，明朗的心境會因之更明朗着。 
　　秋是多雨的季節，秋之雨是那麼勻小適度而足够給人魅力之引誘的，但雨天的星星則更有戀人的明眸般地風姿呢，閃在遠遠的天野流散着明媚的亮光，憂悒的孩子滿腹的憂悒亦為之散失完盡了。 
　　長遠耽身於雨之魅力吧，有如一條小魚遊泳於雨之水池吧，那麼晶瑩地，似露之留滯於荷葉面，更似戀人的眼瞳在懷想裏，秋之雨的夜成為我戀念最高峯的瀑泉了。 
播音 
[歌曲介紹]  
　　漁村之歌 
　　層層的海雲　揚，映照着綠水底魚光。張開破魚網：迎面晒太陽，海風吹過來陣陣凉，送來海魚香。潮水漲：波聲狂：漁船兒飄飄出漁鄕。浪花打雙漿；遠山霧茫茫；捕魚人兒不怕浪頭强；揚帆向海洋。層層的海水飄盪，盪盡了漁人慘傷。父命傷漁船；爺命傷魚網。生生死　里死海洋，痛苦向誰講？浪花狂；魚深藏；捕不得魚兒債難償！魚兒賤如糠；魚稅兇似狼，捕魚人兒一世好凄凉，挖肉來補瘡！ 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　大中華（二六〇）下午六時至七時 
　　有止柳梢頭　（周璇 
　　別矣巴黎　（秋影） 
　　蘇三不要哭　（徐健） 
　　母親　（周潔） 
　　小妹妹的心　（秋影） 
　　船家曲　（周璇） 
　　龍虎鬥　（周潔） 
　　夜深深　（徐健） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　芭蕉葉上詩　（周璇） 
　　燕帶春來　（秋影） 
　　賣油條　（徐健） 
　　偉大的手　（周潔 
　　戰地之花　（秋影） 
　　戀愛明星　（鬧璇） 
　　你要那一個抱　（周潔） 
　　吿別南洋　（徐健） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　我們的皇后　（周璇） 
　　火線西施　（秋影） 
　　逍遙調　（徐健） 
　　女軍人歌　（周潔） 
　　月下如音　（秋影） 
　　民族之光　（周璇） 
　　蘇武牧羊　（周潔） 
　　戀人的心弦　（徐健） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　燕帶春來　（雪雪） 
　　窮富姻緣　（雪琦） 
　　賣油條　（雪露） 
　　劍鋒之下　（雪雪） 
　　蝴蝶姑娘　（雪琦） 
　　慈母搖籃曲　（雪露） 
　　大同歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時三刻至八時半 
　　凱旋歌　（姚莉） 
　　小小茉莉　（楊瓊） 
　　體育皇后　（林鶯） 
　　好時光　（姚莉）（王琪） 
　　花開為你　（戴萍） 
　　雙料情人　（王琪） 
　　等一等吧　（林鶯）（戴萍） 
　　航空救國　（王琪） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　南海美人　（姚英） 
　　英雄夫婿　（綠茵） 
　　戰地之花　（姚莉） 
　　戀愛明星　（金光） 
　　快樂家庭　（姚英） 
　　窮富姻緣　（綠茵） 
　　求愛秘訣　（姚莉） 
　　天倫之愛　（姚英） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　寄生草　（前奏） 
　　聽聽聽　（飛亞） 
　　良辰美景　（曼麗） 
　　小鸚哥　（飛虹） 
　　雙料情人　（飛亞）（飛虹） 
　　秋夜簫聲　（文仙） 
　　心琴曲　（文仙） 
　　電影院中　（曼麗） 
　　小小書眉鳥　（飛亞）（飛虹） 
[彈詞]  
　　朱筱麟開篇 
　　新聲（一三八〇）下午一時半至二時半 
　　開篇「果報錄平反」 
　　滿城賊寇勢猖狂。縱火燒房四處慌。毛老大人傳將令。御林軍士盡戎裝。驚大動地連環砲。無數剛刀無數槍。四面城門多緊閉。毛家父子早提防。軍師被斬江彬獲。張保無謀走落荒。無奈越城逃出外。三羅城有兩重牆。狹路相逢唐八妹。帶兵駐紮近關廂。當時活獲捉生擒。猛虎工夫勝異常。不多幾個從亡漢。一半逃生一半亡。切鼎之仇今始洩。况兼擒賊必擒王。紅旗捷報宮中心。兄弟同心保奏忙。樓上君臣眺望久。幸而兵火巳無光。當今天子無窮苦。剿滅無餘諒不妨。張保囚車曾解到。法司三位審當堂。讞定凌遲嚴密防。 
　　夏何生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「紅樓夢平兒理妝」 
　　秋高氣爽淡淡風。大觀園點綴奪天工。姊妹花枝多有興。吟詩作賦樂無窮。這一天鳳姐生辰日。花廳慶壽喜融融。誰知醋海風波起。　二奶奶。大發雷霆怒氣冲。無故痛打嬌婢子。俏平兒。滿懷委屈恨萬重。幸有衆人來分解。寳二爺相勸到怡紅。題起傷心兩淚溶。襲人寳玉忙寬慰。說道姐姐呀。二奶奶素來量寬洪。一時誤會將你責。怪只怪。璉二爺作事理欠通。勸姐姐。快去重梳洗。莫把此事掛在胸。平姑娘聽說抬身起。急忙忙。坐對菱花整玉容。重掃娥眉勾粉面。口點胭脂一點紅。並蒂秋蕙鬢邊挿。烏雲巧挽髻玲瓏。妝扮得。好似嫦娥離月殿。又如仙女下九重。引得寳玉多情子。暗裏憐惜女嬌容。堪嘆。空有這如花貌。不辛列婢妾中。呌紅顏薄命自占同。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　繪畫之研究（下）取象於天地萬物，師法於迭化四時，證之於古人，出之己意，表現性情之高原，發揚民族之精神。（二）教畫今日下午四時祚李樹德（九四〇）播講兒童美育及敎畫。 
[餘音]  
　　本埠元昌費吿公司廣播電台前在舊址突吿失慎火燬以來，已九月於茲，後經呈請交通部國際電信局核准遷移菜市路二讓坊七號為新址，積極進行恢復，從事建新，所有機件工程亦經吿竣，巳奉交通部頒給第二十七號播音執照云。 
 
 

Page 17

 
 
　　某日，楊曾恕在飛燕演出，有不速之客拍其肩曰：「足下是否姓金？」，楊瞠目不知所對；客亦歉然曰：「認錯人矣！」惟又嘮嘮詢問金某地址，後悉客為某琴行職員云。 
　　江曼莉為爭自田而下嫁（？）大金，同去漢口，二月後不自由地歸來；一日起加入玫瑰團爭生活的自由，結果受大金的壓制而失自由，現在進退不得的成了殭局。 
　　這是很實在的情形，往件有許多歌星為自由而爭自山，結果還是為自由而失自由。 
　　葉英葉紅歐陽飛莉嚴斐兪月明等赴外埠表演，不知歸來時帶點什麽紀念品來？ 
　　又聞大金要辦曼莉團，小金要辦益智社，好得一個有江曼莉，一個有顧鴻和虞麗華，等着瞧吧！（以上大公） 
　　日前廣播隊與龍隊作友誼比賽籃球於市體育塲，非常精采，廣播隊華光電台報告員萬，王與華東趙君二位球藝尙佳，可惜缺少連絡，結吳僅負八分之差。龍隊當以中鋒隊長王超頗建功，後衛厲害得很不易攻破。 
　　聞美玲團各團員均因職務關係，停止播音云。（以上靜秋） 
電影 
[影城大事記]  
　　田漢與「時勢英雄」 
　　素為靑年讀者所欽佩之田漢先生，近應「時勢英雄」導演應雲衛之請，為該劇特綢一歌。歌詞激昂慷慨，富有民族意識，尤與劇旨相符云。 
　　藝華之合作精神 
　　以導演「逃亡」而成名之岳楓，近已積極進行攝製「花燭之夜」之工作。惟為求分幕之精美完善起見，特請任矜蘋徐蘇靈以合作之精神參加討論云。 
　　軍事間諜入京 
　　在市面不景氣之現象中，各業莫不競求自奮，電影業自亦不能例外。藝華公司自請吳邦藩任矜蘋加入後，已决定以愼選劇本，為自謀更生之途徑。日前聞該公司選定二劇本送京初審，一係「軍事間諜」，為任矜蘋所編；一係「活魔」為徐蘇靈所編。劇旨則意識與營業並重云。 
　　卜萬蒼愼重從事 
　　在中國電影界，擁有優美地位之卜萬蒼，自以極大努力開始攝製「凱歌」以來，因求成績之更加優越，故對鏡頭之分定，對白之擬寫，演員之支配，佈景之設計，攝影之構國，乃至燈光之配置等，莫不事先經過一番慎重之研討和考慮，現聞該劇巳告完成，堪謂卜萬蒼最得意之佳作云。 
　　「花燭之夜」不日上京 
　　袁美雲，王引，周璇，秦桐，善修，關宏達，朱天紅，及其他諸大明星合演之「花燭之夜」，在加緊工作下現已完成全劇五分之一，聞不日該劇道演岳楓，將率全班人馬往京拍　外景云。 
 
[藝華聲片「凱歌」]  
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　有位看了一孤星淚的朋友說：「孤星淚」因為大家都說好，先有了好的成見，所以倒並不見得怎樣的好得使我驚奇，而在正片之前的那張華德狄斯耐的五彩有聲卡通「水上嬰兒」，却是使我滿意得無法形容的，那眞是個「童話的世界」。 
　　聽了朋友的話，於是我的感情又來了：「我們，卡通呢？今年不是所謂兒童年嗎？」 
　　所謂兒童敎育，尤其是所謂兒童教育電影，卡通實什是比其他的東西更有力量的。 
　　由卡通，我又想起了我們的短片來，我們的短片在那裏呢？有的都是十大本，十二大本的長片，十足映足二小時或是二小時以上。這一切都是過份的浪費。 
　　「新聞片」，大概就是我們中國的唯一的短片了，然而，汪院長被刺的新聞差不多要等汪院長病愈了纔上演，這種牛步化的新聞片，實際上差不多就等於沒有。吁噫。 
[「萬星拱照」大播音]  
　　大光明戲院與勝利公司合作 
　　派拉蒙公司百萬金鉅製之歌舞鉅片一萬星拱照」（TheBigBroadcastof1936)，暄傳已久，茲開已定於本星期五起，在大光明大戲院公映。該院為謀增進觀衆興趣起見，特與亞爾西愛勝利公司合辦一大規模之播音競賽大會，於本月十三日（即今天）起至二十日止，每夜假座XQHB（週波八二〇）·XMHO（週波七〇〇）XQHE（週波一四六〇）XMHA（週波六〇〇）舉行，與賽者可得非常名貴贈品。其與賽簡章，有如下述：一，與賽者須於十一月十三日以前報名。二，比賽完全公開，不問國籍，男女均可加入。三，播音節目，包括歌唱或音樂獨奏（如鋼琴提琴月琴口琴等，）或滑稽對白，或話劇。每一節目，每人祇限五分鐘。四，與賽者至少在二處電臺以上播音二次，地點與時間另約定之。（以下從略）至於得獎者之選定，係由公衆投票選出，而選學票僅在大光明戲院開映派拉蒙影片「萬星拱照一時憑戲票散發，其他非正式之選舉票，概作無效，所投之票，可交大光明或寄亞爾西愛勝利公司。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[英京夏令配亞車展盛況]  
　　（一）客車貨車先後展覽[  影呆]  
　　英京倫敦一年一度之夏令配亞萬國汽車展覽。當此一九二五年行將吿終之時。又以開慕聞矣。回憶上年度萬國車展在夏令配亞開幕之時。會塲之內。陳列之新車。為數之多。得未曾有。而參歡之人。亦絡繹不絕。造成一新的紀錄。不但英國各地。遠近人民。相率前來。卽歐美各國。亦有大批旅客。特至倫敦參觀此規模宏大之展覽會。可見央國之汽車事業。近年以來。已有長足之進展。是以本年度車展揭慕而後。車輛之多。來賓之衆。在所必然。熱鬧情形。不减往年。茲將車展開慕情形。譯述如後。以吿本刋讀者。 
　　十月十七日晨。第二十九屆萬國汽車展覽正式在夏令配亞開幕。並由威爾土親王行揭慕禮。本屆車展。會期較長。預定至十一月二十六日始行閉慕。會場之內。車輛之多。得未曾有。若以女許車輛。連在一處。則可接處七英里之長度。參加之車廠。有五百家以上之多。全數為英國之車廠。萬國車展。自歷年舉行以來。規模之宏大。有若是其甚者。確屬空前未有。卽世界各地。如此車展。恐亦從未見過。以英國各廠本年度之出品而言。大致以精美車之二十匹至二十五匹馬力者佔居多數。定價較往年為低。各種小型汽車。展覽於會塲之上。由英國廠家製造者。附伴裝置。已較往年完備。是故人坐其中。亦將更見舒服。至於顏色之美觀。引擎之有力。則尤其餘事也。英國各廠所製汽車。上年度出口總値。約三四，〇〇〇，〇〇〇金鎊。至本年度以過去情形而言。殆將超過多多。其中有車廠一家。自八月十八日宣佈新車問世而後。據云迄於今日。每星期可銷售汽車一，八〇〇輛。卽此亦可見英國汽車業前途。隱有無限之展望矣。 
　　十一月七日。商用汽車展覽又繼萬國車展而在夏令配亞大廳正式開慕。參觀之人。紛至沓來。其中更包括不少海外之顧客。會塲之中。各種商用汽車。自最大之運貨汽車。以至最小之三輪送貨車。莫不陳列。他如救火車。病人車。及垃圾車等。亦有陳列。笛賽爾引擎。裝配於昇降機及電力車上者。在會場之中。一若正與汽油引擎爭勝者。三輪牽曳車。能以自動。在全塲出品中。為最惹人注意之車輛也。此車一行。實可使任何運貨馬車歸於末路。其中有一車廠。陳列垃圾車一種。非常美觀。此外病人車中。亦有不少為最新出品。形式美觀者。輕便運貨車本年度製造之廠家較去年多過不少。是故出品方面。亦較往年為多。蓋此種貨車。頗適合一般廠商之購用。故年來銷路日廣。非增加出品。已不够供給需求矣。來賓之到會參觀者。對於長條綫之底盤。尤見贊美不止。別有趣味也。其中更有二百三十匹馬力之笛賽爾引擎。牽曳一火車者。亦陳列會塲也。 
　　（二）英製汽車特點一斑[  凌雲]  
　　在英倫舉行之夏令配亞汽車展覽會。已於上月十七日開幕。英皇儲威爾斯太子親蒞揭幕。雖門票貴至五先令。而觀者空巷。日以千計。其盛况一時無兩。允為歷屆汽展所未有也。會中陳列各車。咸為英製汽車之精英。若以式樣，引擎，及售價，三點而言。則新車式樣優美莊重。超過旣往。機力方面。除保持英車原有之卓越外。而各項特長尤為新車受人歡迎之要點。關於售價。無論大型車小型車均極平允。較之往者為廉。綜觀上述各項。購車者所得物質上之價値。蓋與其所付之代價相切合也。 
　　去年英國汽車製造家。亦曾努力於流綫型汽車之設計及造製。但其結果。除少數高貴模型。費盡心力而設計成功者外。其他甚為平庸。未見有何貢獻。故今年各車已加改革。式樣方面不趨極端。舉凡散熱器，風屏，及車背部等。均有相當之斜度。於行動及速率上咸見極佳效果。而其莊嚴穩重之態。亦得保持。此實為本年新車之一大特點也。 
　　會中陳列之大小型各車。均有其莊重悅目之特長。其製作精審。完工細密。尤為餘事。車身製工結實。車門緊切吻合。其更為令人滿意者。則其通風方法。益臻完美。卽門窗全閉。而車廂中仍得充滿之新鮮空氣也。引擎之製作。與式樣相輔並進。無論其為四·六·八·或十二隻汽缸。莫不機力瀰漫加速之敏捷。前進之快速。及各齒輪之行動安靜。均足以增進駕駛時之愉快。而為其引擎精良之表示也。 
　　近來英車於售價方面。力求低廉。會中陳列各車。其定價之平允。尤為參觀者所稱道。大車之售價。更見便宜。介於二十匹馬力至二十五匹間者。其售價實如從前之二人座車。今姑略述若干如次。以覘其餘。如司坦達輕二十匹。售二七五鎊。大型馬律斯不論為二十一匹或二十五匹馬力者。槪售二百八十鎊。漂亮而寬暢之星球十六匹馬力車。其售價為二九五鎊。奧司汀赫德福轎車十六匹馬力者。代價為二百九十八鎊。胡斯萊高六缸二十一匹馬力者。三百四十鎊。華克斯好二十匹馬力車三百二十五鎊。此外售價較貴者如亞姆斯脫朗雪特萊。自四六五鎊起至七四五鎊。蘭克斯德十八匹馬力者。六百六十五鎊。各種不同式之脫冷夫葛樂萊士約為四二五鎊。視其車身之不同而互異其價。亨勃自四六〇鎊至四七五鎊。望之頗為結實。各車之引擎亦間有不同。並多裝有獨立輪簧及流動輪者。總之式樣優美。座位寬暢而售價低廉。則各車一般的現象也 
　　大車之燃料經濟亦為新車特長之一，通常每一英加侖，可行二十至二十三英里之間，至英製引擎之節省滑潤消費，亦為車主開支經濟之一助也，會場中又陳列一種轎式可改為敞式之汽車，其車頂可以隨意推動，四圍障以夾層玻璃，藉免直接之風擊，有一人站於車旁，專使推動車頂，以為表演，參觀者見狀莫不歆羨，回思昔日之車頂，笨重牢着，何談乎推移，其障風之屏，製以慘淡不明之角類，攀鈕繁瑣，令人悶損，今人之享樂舒適，誠有不可方物者矣。 
　　會塲中陣列之小型車，花色繁多，可任人之需要而選擇，著名之奧司汀七車，車身加長，益為雅觀，後車亦寬可容人，不若從前之祗為擱置行李之用，此車售價約為一百二十五鎊，其另有一種新式樣而呼為珠車者售一百二十八鎊，另有奧司汀十號車，亦有一二改良之處，較的尤為卓越，兩門之馬律斯八售價一百三十二鎊十先令，四門者一百四十二鎊十先令，此車走勢極佳，聞去年曾銷去五〇·〇〇〇輛之多，且車廂之中甚為寬暢，雖行長途，駕駛極久，亦不覺有拘束之苦也，B.B.A.A.S.S十裝有達姆勒流動飛輪者售價二百三十五鎊，價雖略貴，然為値則頗高耳，星球九號車自一二七鎊十先令至一百四十五鎊，出色當行，且式樣殊佳，司坦連九售價自一三五鎊至一六九鎊，十號者售一百八十九鎊，華貴式十二匹馬力之司坦達轎車售二百二十九鎊，其外表舒適及引擎動作均臻上乘，新上塲之飛司坦達具有十二匹馬力者，售價為二五九鎊，十六匹馬力者三九九鎊，全身作優美之流綫型，試乘過者交口稱譽，雍容華貴之羅士樂埃斯，儀態萬方，令人不敢逼視，其新式之泛恩渦三號具有汽缸十二隻，單有底盤車燈及輪胎售價為一千八百五十鎊，車身如何由客自擇另裝，其售價之昂貴亦足駭人聽聞矣。 
　　另件及機件裝配之陳列亦應有盡有，車廂中所有之內部裝置，包羅靡遺，益增乘車者之舒適便利，如碗橱，袋囊，簿籍屜，修飾具盒，可折疊之台子，及臂靠等，色色俱全，令人目不暇接，車間用具者所陳列之小件機械，亦均切實用，又見新陳列之旅行車，出外野遊，或作長途征程者，得之可無持乎旅舍之供應，其售價自一六五鎊至一七五鎊者，具有有背長椅，可改作臥鋪三，烹飪爐，冰箱，碟架，有鎖之屜，洗滌具，衣架，傘架，以至門毯等，一一皆全，人生得此，無患無家宅之譏矣。 
[兩週汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　最後情形 
　　三十日　天同　某號　何沈　輕傷　送院醫治 
　　三十一日　湖北路　兩車互撞　侯賀氏　輕傷　同右 
　　十一月一日　光復路　運貨汽車　高學文　左足輕傷　同右 
　　二日　馬玉山路　某號　王清　胸部重傷　同右 
　　三日　大西路　七二八葡　陳金生　碾傷腿部　同右 
　　四日　寗波路　運煤汽車　馬瑞森　重傷身死　拘車天法辦 
　　五日　華德路　公共汽車　李徐氏　腹部重傷　送院醫治 
　　六日　新民路　一三〇四五　本車　失火毀物　回廠修理 
　　七日　畢勳路　一〇五一　史金連　重傷身死　候屬認領 
　　八日　恒豐路　運貨汽車　汪金林　碾傷左腿　送院醫治 
　　九日　平凉路　九一七四　馬小亭　碾斷右腿　仝右 
　　十日　天同路　某號　苗寶奎　頭腹重傷　送廣仁醫際 
　　十一日　卡德路　某號　女生張佩　撞傷右腿　送廣仁醫院 
　　十二日　中山路　運貨汽車　應姓女孩　重傷身死　車主出資棺殮 
　　兩週閒之汽車肇禍。共有十四起。內因重傷身死者。男子三人。女孩一名。拆斷腿骨者。計男子三人。女生一名。本車失事一起云。重傷者計男子一人。婦人一名輕傷者。計男子一人。婦人二名。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
