# 1935 - 158 - 4922320

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[注意河北局勢　英將向日提通牒　根據九國條約質問　現正與簽字國接洽]  
　　（東京）據東報息、英國政府重視日軍在華北之行動、認為不宜袖手旁觀、聞近將根據九國條約第一條、向日本發出通諜、質問日軍之行動、是否違反該約、威脅中國之行政的安全云（十五日華聯電） 
　　（倫敦）外交部對華北局勢發展、甚為注意、聞英國政府現正與九國條約各簽字國共同接洽、俾决定對於最近中日事變應採取之措置、外相霍爾爵士、則將於下星期一日、在下院發表演說、陳述英國對於遠東局勢之態度、（十五日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）英政府對於華北時局之態度、現未有確報、現聞下星期一日政府將在下院答覆關於此事之詢問、（十五日路透社電） 
[津日軍官　澈夜商議察事]  
　　（天津）察日軍事聯絡員松井、十四夜車抵津、與土肥原·梅津·酒井參謀長·大不參謀長諸人會晤、密議於旭街梅津官舍、迄十五晨三時始畢、對察事已有决定、松井十五偕大木搭飛機去承德、晤第七師團長杉原、接洽一切、秦德純十四來津後、夜問訪土肥原於常磐旅館、聞察事懇談甚久、（十五日專電） 
　　（天津）殷同十五早再到常磐旅館、訪土肥原酒井等、（十五日專電） 
　　（北平）張北問題、松井抵津後、已將與察當局交涉經過、向滯津之瀋陽日特務機關長土肥原及梅津等詳細報告、日關東軍方面已接到和平解决報告、俟一二日內中日雙方將此事手續辦竣後、卽可告一段落、聞土肥原最近將來平、士對察事、將代表關東軍出面交涉、此事可不成問題（十五日專電） 
　　（南京）軍事機關接察主席宋哲元電告察省安靜如常、關於扣留日旅行團事件、經秦德純與日方交涉結果、亦可告和平解决、外傳種種純屬子虛、（十五日專電） 
　　（北平）秦德純十四日下午由平赴天津、會見士肥原松井等、談判張北問題、其結果如何、頗堪重視（十五日日聯電） 
　　（北平）日使館武官高橋談日軍當局在津會商後、駐瀋特務機關長土肥原何日來平、現尙未定、張北事情件、日來尙未作何具體進行、此事並無重大關係、就地交涉、實不難解决、日軍大隊飛機來平偵視事、現已作罷、惟以後或時有一二架飛來偵察、將為事實不可免者、前預定來平觀光飛機團之飛機三十架、現仍停榆關、（十五日專電） 
　　（東京）據天津消息、頃在津之駐瀋陽關東軍特務機關長士肥原少將、今日語日記者團云、日前向長春請訓各事、明日可接到回訓、依回訓之內容以本人為主體、津駐軍為協議者、本人卽可向華方交涉、（十五日華聯電） 
[榆關日軍充斥　並有飛機三十餘架]  
　　（天津）榆關南海沿日飛機塲頃停轟炸偵察戰鬥三種飛機三十餘架、每日起飛到長城各口北寗路綫低飛偵察、榆關新開到日軍、分駐城南日兵營東羅城及列車上、現榆關車站第二三股道停南滿貨畫三列、均被新由錦綏開到軍隊佔用、南大營附近則戒備甚嚴、禁華人通過、（十五日專電） 
　　（北平）榆關訊來華瓜代日軍、十日集中榆關後、即駐城內民宅、其四十餘人携有重砲機槍等軍用品、另有飛機三十餘架、亦停榆關、日軍乘來之車皮共五列、除一列于十二晨載日軍五百人開赴他處外、餘均停車站南第二三段道、該項車皮為南滿鐵柵車及貨車、日軍營附近架設鐵絲鋼、戒備甚嚴、（十五日專電） 
[于部開抵西安　日機飛保偵察]  
　　（西安）五十一軍于學忠部一部、於十四日晨由奠開抵西安、督駐東關、于將抵陝、此間已準備歡迎、（十四日中央社電） 
　　（北平）保定電話日機一架十五晨再飛保市偵察、五十一軍部十五晚南移、第二十五師陸績過保南開、一週內可竣事、（十五日專電） 
　　（北平）據保定來電、于學忠本日離保定赴陝西、（十五日日聯電） 
　　（北平）于學忠今日率其隨員由冀赴陝、其部隊不久亦將開拔、車輛現由保府開出者頗多、蓋中央軍第二十五第二十二師均將退也、（十五日路透社電） 
[日機飛繞平市]  
　　（北平）今晨七時許、有日軍飛機一架、由津方面飛來、在平市上空繞行兩週、旋卽向西南飛去、據報告、係飛往長辛店方面、偵察約一小時餘、復折向東南飛去、來平換防日軍、昨夜九時、一部已開到、舊部隊二三日內卽陸續開津、轉往秦島返國（十五日專電） 
　　（北平）今晨十時有日飛機一架、出現木城天空、繞城一匝而飛去、此為華北問題發生後日飛機第二次飛繞平城、昨夜專車一列、載日使署新衛兵抵平、（十五日路透電） 
　　（天津）十五早七時、日巨型機二三號復由錦縣飛抵津、降落東局子飛機塲、隨來日人二、卽乘汽車赴海光寺兵營、二三號日機十五早九時飛平漢綫、過長辛店保定一帶偵察、復到北平上空盤旋、十一時許返津降陸、停在津東局子機塲、一二八號日機晨九時載駐屯軍部日軍官二、飛津浦綫偵察、午刻返津、頃律東局子街塲停日機二三號一二六號一二八號三架、（十五日專電） 
　　（北平）日軍用二十三號飛機、今晨六時許、由岡步猛佐島敬受等乘坐飛津、（十五日專電） 
[秦島開到日艦　停津兩艦無開離意]  
　　（天津）秦皇島十三晚由旅順開到日第三艦隊第十七驅逐隊軍艦栗姆兩艘、泊開灤礦局碼頭、（十五日專電） 
　　（北平）十三日下午秦島到日艦二艘、停五號碼頭、（十五日專電） 
　　（天津）泊停津日租界碼頭第十五驅逐隊藤葛兩艦、猶無開離津市意、津日租界國防婦人會於十五十六兩晚開歡迎會、日居留民會則於十六晚在民會堂邀該隊司令伊藤中佐講演海事、（十五日專電） 
[前任日武官　柴山由津到平]  
　　（北平）前任日使館武官柴山、今日由津來平、據談、此來訪友好、並無任務、關於中日問題、不便發表意見、（十五專電） 
　　（天津）前駐平使館日武官柴山兼太郎晨離津赴平、晤高橋若杉代辦、（十五日專電） 
[喜多大佐到京]  
　　（南京）喜外大佐十五日晚八時四十五分抵南京、擬於十六日會見汪精衛何應欽交換意見、晚十一時搭車赴滬、（十五日日聯電） 
[何應欽昨晨抵京　向中央報告河北事情件　並訪各要人有所商討]  
　　（南京）北平軍分會委員長何應欽、因向中央報告要公、十五日晨六時半抵浦口、歡迎者有外次唐有壬。鐵次曾仲鳴·立法院秘書長梁寒操·軍校教育長張治中。市長馬超俊·蒙委長黃慕松·市黨部委員方治·雷震·彭爾康·籌備司令谷正倫·警廳長陳焯·軍委會竺鳴濤·軍次曾浩森等、及民衆團體代表共計三百餘人、何氏與歡迎人員頜首為禮、旋卽偕夫人女公子下車、同來者秘書謝鐘元·侍衛王謀忠·衛隊十餘、何穿灰色西服、旋登澄平輸、與外次唐有壬談話過江、汪院長以可委長駐節北平、備極幸勞、特到下關迎晤、見面後亦深致慰勞、當偕何及唐有壬逕赴汪鐵部官舍、同進早餐、何氏詳陳河北事件一切經過、八時何辭出返鬭雞堰私邸、當何下車時、各記者以河北事件為詢、何氏態度沉着而誠懇、微露笑容、似表示此千頭萬緒之情形、當非頃刻所能畢其意者、故僅謂稍待再行詳談、據其秘書謝鐘元表示謂、對代委員長此次來京向中央報告、何時北返、現尙不能預定、何抵寓後、戴院長傅賢·葉秘書長楚傖·軍將從　曹浩森等、分別往訪、下午何分訪在京中樞各要人、（十五日專電） 
　　（南京）北平軍分會何委員長應欽十五日晨抵京後、稍事情休息、午後訪中央各要人、有所商討、並報告此次辦理河北事件之經過、及平津現狀、（十五日中央社電） 
　　（南京）何應欽偕夫人及秘書衛士等、乘專車沿津浦路、於十五日晨六時三十分抵京、各軍政長官曹浩森·張治中·谷正倫·陳焯·陳銘閣·曾仲鳴·唐有壬·梁寒操·馬超俊·暨京市黨部代表雷震·方治·市商會代表等共約二百餘人、均渡浦在站熱烈歡迎、何下車後渡江、汪兆銘亦趕往下關江邊迎接、旋同乘汽車入城、往汪官邸略作報告後、返私邸休息、中央各要人葉楚傖等、聞訊亦相率往何邸訪談、（十五日中央社電） 
　　（南京）軍政部長何應欽、十三日由平乘專車經平漢路南下、十四日晨抵鄭州、卽轉隴海東行、薄暮抵徐州、轉津浦路南下、十五日晨七時抵浦口、記者登車請謁、詢問河北事件經過承何氏發表談話如次、此次河北外交問題經過情形、中外各報、均有詳細記載、勿庸重述、當上月廿九日、日方口頭提出希望中國方面改善各點後、本人卽秉承中央分別自動辦理、並於十日由口頭答復日方、河北外交問題至此遂和平解决、本人此次返京、卽為報告辦理此事之經過、並向中央請示今後之方針、（十五日中央社電） 
[楊村日軍　軍用電桿修復]  
　　（北平）楊村日軍軍用電桿毀壞事、經雙方努力折衝後、已完全諒解、現日方已將該地電桿修復、我地方當局盡力保護、（十五日專電） 
[到津日新軍　昨演習機關槍]  
　　（天津）日新軍工兵八十名、十五午在日租界橘街宮島芙蓉等街演習軍用電話及機關槍、（十日五專電） 
　　（北平）現約有日兵二千四百名已開抵華北、以瓜代原有戌乒約一千六百名、擄現定之計畫、原有戍兵將於下星期二日開拔返日、昨夜有日兵三百名由津抵平、此外聞有關東軍一混成旅、數約四五名、紥營長城內山海關西南（十五日路透電） 
　　（天津）此間星期四日以來之緊張情勢、今日幾已完全消釋、今晨日軍在日租界演習巷戰、許多街衢均不許行人車輛通行、但除機關槍聲外、並無若何軍事情現象、午後有日軍官五、乘騎入中國地、並有鐵甲汽車二輛、滿載日乒、繞行中國地一週而去、（十五日路透社電） 
[殷汝耕偕日顧問　赴古北口視察]  
　　（北平）殷汝耕今晨偕日顧問新井新上二氏、同乘汽車離平、赴密雲、古北口等處視察、（十五日專電） 
[行政院令禁止　生番蠻韃稱呼]  
　　（南京）行政院通令全國禁止生番蠻韃子等稱呼、加諸蒙藏民族、以待中華民族一律平等之旨、（十五日專電） 
[行政院審查　煤業借欵辦法]  
　　（南京）國媒事業、年來受外媒傾銷、大為衰落、近滬煤鑛業公會推代表謝蘅聽等、於前日晋京、與實部接洽、擬請救濟、實部考慮後、擬舉辦煤業借欵若干萬、由媒礦商祖任債債借欵合同、十五日行政院開審查會、討論結果、大體通過、（十五日專電） 
[林翼中　將任粵省主席]  
　　（香港）鄒魯决辭本兼各職、辭呈已在起草中、林雲陔將繼長中大、省主席即由林翼中攝理、何啓　辭建設廳長、以教育廳長黃麟書調任、省委彭卓任任敎育廳長、（十五日中央社電） 
[戴傳賢　辭意已經打銷]  
　　（南京）考試院長戴傳賢、前向中央提出辭呈、經懇切慰留、已打銷辭意、准於下星期一到院視事、（十五日專電） 
[川康軍　追剿朱毛殘匪]  
　　（重慶）軍息、勦匪軍自將瀘定蘆山次第收復後、朱毛殘匪退天全屬之寶興、向懋功能方面潰竄、川康軍刻由天全康定分道窮追、中央軍薛岳·李蘊珩·各部已過瀘定榮經等處、王澤濬·楊森·大部亦由蘆山出發、隨匪跟踪追勦、一三五六路亦分向理番懋功進逼、匪部彈盡糧絕、已無戰鬥能力、殲滅之期、當已不遠、（十五日中央社電） 
　　（成都）安縣十二日電、四十一軍十二日午佔領黑岩頭白廟子高道坪等地、復派一部向伏泉山之匪攻擊、午後三時將伏泉山高最點之伏泉寺佔領、刻正追擊殘匪、向北川及通蔡家嘴之凉風啞方面潰退、極狼狽、（十五日中央社電） 
　　（成都）雅安十一"電、楊森部由降興塲過河攻聲前進、殘匪二三千人、一經接觸、即向寶興方面潰竄、前綫追擊至峽口、發生激戰約三小時、匪不支潰退、我軍佔領內廟黃十坡兩陣地、（十五日中央社電） 
[英大使呈遞國書　林主席午宴後派員答拜　汪院長在外部設席招待]  
　　（南京）英駐華首任大使賈德幹、於十五日上午十一時、赴國府覲見林主席、呈遞國書、國府備大禮車一輛、大汽車兩輛、派參軍處丰參軍仲方、典禮局劉科長迺蕃、於規定覲見時之前一時、由國府出發、代表國府赴薩家灣賈德幹大使行館、親為迎迓前赴國府覲見、國府大門內馳道兩旁、衛隊兩排、賈德幹大使汽車到時、舉槍致敬、招待官於賈德幹大使下車處、迎接引入接待室、稍事情休息、由典禮局長入啟主席、着大禮服、佩帶勳章、出臨禮堂侍後文武各官、分列東西兩行、外長及外部翻譯人員、立於主席右列、布置旣定、由與禮局長請賈德幹大使入覲、卽由典禮局長及招待官陪入禮堂、賈德幹大使開始致頌詞、旣畢、由台克滿參事走出行列、向主席譯讀漢文、譯畢、賈德幹大使呈遞國書、主席收受後、轉交外長、開始用華語朗誦答詞、旣畢、由外部唐榴翻譯、旣畢、主席與英大使握手接談、由典禮局劉科長迺蕃淮前傳話、主席最先問訊英國大皇帝健康、寒喧片刻、英大使告辭、主席再與大使握手、並如儀行禮退去、主席一一答禮、禮成、典禮局長及招待官引英大使再入接待室、此時外長及國府文官長參軍長等、同時入接待室、與外賓周旋、英大使告辭、與外長等握手、再由招待官送至上車處、所有兩旁馳道上軍隊、一律舉槍致敬、其派赴大使行館之迎迓員、仍陪伴英大使乘坐原車送回行館、（十五日中央社電） 
英大使呈遞國書後攝影（國際社攝） 
　　（南京）英大使賈德幹十五日呈遞國書、頌詞譯文如次、主席閣下、本大使奉本國大君主陛下、特派為駐中華民國特命全權大使、遵將就職國書、恭遞於貴主席之前、不勝榮幸、本大使同時奉命代陳本國大君主、祝頌貴國國運興隆、乃景仰貴主席之誠意、此次特派大使駐華、係以表明本國大君主及政府、對於貴主席及中華民國國民政府之好感、並以顯其對於兩國之實際利益、確有合作之注意也、年前仰蒙接見、本大使曾以貴我兩國間講信修睦之願望、技誠臚陳、幸經實現、茲幸獲此良機、願向主席再行陳明、嗣後定當繼績努力、於鞏固兩大國間幸有之睦誼也、林主席答英大使詞如次、大使下、貴大使奉貴國大君主之命、本日以吉利國駐中華民國特命全權大使資格、親遞就任國書、本主席接受之餘、無任愉快、貴國大君主對國民政府及本主席之誠意、本主席至深感荷、特乘此機、代表國民政府及本國人民、煩請閣下、代陳祝頌貴國大君主政躬康泰、貴國國運昌隆、本主席亦以為中英兩國使節升格、為彼此友好之明證、及重視相互合表之表示、閣下榮膺英國駐中國首任大使、本主席躬與接待、尤增欣慰、貴大使前次代表貴國奉使我國、促進邦交、努力匪懈、本主席益信中英兩國素有睦誼、今後將愈臻親密、貴大使完成此項使節、國民政府及本主席必予以協助、此則可為貴大使奉告者也、（十五日中央社電） 
　　（南京）十五日下午一時、林主席在國府宴請賈德幹大使、曁使館館員、由各院部會長官作陪、席間互祝健康、至二時許宴畢、主席與大吏至會客室坐談、略用茶烟、少頃主席與大使等握手告別、回辦公室休息、賈德幹大使亦告辭、偕館員離府返國使館、（十五日中央社電） 
　　（南京）十五日午後林主席派員持刺答拜英大使、晚八時、汪院長在外部設宴招待該使及其隨員、十時始盡歡而散、聞使定明後日分別拜會我各院部會長官事畢返平、（十五日中央社電） 
[詹森駐華大使　美參院業已通過]  
　　（華盛頓）麥院今日通過任命詹森為美國首任駐華大使、（十四日國民電） 
[蘇俄大使晤英外相]  
　　（倫敦）蘇聯駐英大使瑪斯基、與英外相霍哀爾、今日會談四十分鐘、其主要論題為國際政治、（十四日塔斯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
時評 
[法俄捷俄協定之親精神] [  昂]  
　　自一九二七年史太林放棄宣傳世界革命之政策。蘇聯全國師埋頭於經濟建設。此固蘇聯國運之一大轉機。亦國際政局之一大關鍵。蓋蘇聯今日在歐在亞。莫不處於舉足重輕之地位。已彰彰在人耳目。遠東方面之局勢。暫置不論。歐洲方面。則英掌璽大臣艾登及法外長賴伐爾旣先後訪莫斯科。捷克外長皮宜士近復突成其遊俄使命。而羅馬尼亞亦正隨法捷之後。與之商訂互援條約。此近今歐洲國際關係上莫斯科與日內瓦並重之表徵。亦集體和平運動史上之重要階段也。 
　　集體和平制為歐戰後產生之新國際主義。各國對此之作用。自不能一概而論。然其理想固欲別於戰前對峙之軍事同盟也。據艾登言。「集體和平制者。卽其完成之日。各以共同之力使各獲安寗」之謂。故此種國際關係上之新精神。如能為各國所奉行。則與戰前之德奧意三國同盟與英法俄三國協約之相傾相軋。自不可同日而語。 
　　集體和平制就現狀言。當以國聯為本。惟列強對於國聯各有懷抱。卽以英法而論。兩國之外交政策。均以國聯為基礎。然亦同牀各夢。如英視國聯為各國協商以謀合作之和平機關。終其極不過為造成世界輿論之中心。法人心目中則欲使國聯成為維持現狀之有力組織。自國聯成立以列。英國主張頗佔優勢。故集體保安運動亦為英國及其屬地之勢力所左右。如國聯盟約第十條第十六條之加新解釋。一九二二年互援草約及一九二四年日內瓦議定書之功敗垂成。莫不由此。降至晚近。國際形勢日非。集體和平制之急宜充實。英法已有同感。於是法得英之贊助。而有締結東歐公約之議。 
　　今日計劃中之東歐公約。原擬合一九二六年之洛卡諾公約。而成歐洲集體和平制之兩大柱石。已經成立之法俄捷俄兩約。以及卽將訂立之羅俄一約。不過為全部東歐公約中之片段。惟吾人如將一九二六年之洛卡諾條約與法俄捷俄兩約作一比較。則後老實較前者為進步。為有力。蓋西歐洛卡諾為當時普遍保安運動失敗後不得已而思其次之妥恊辦法。其骨幹不過為法德比英意五國共同保障萊茵河左岸五十基羅米達之非武裝地帶一點。仍不脫英國傳統政策之輪廓也。此約在當時所以深受各國之謳歌而認為一大進步者。無非以此約為使戰勝國與戰敗國處於平等地位共同保障之嚆矢而已。該約對於國聯盟約第十六條武力制裁一節如何遵守。在附伴中有明文規定。一味遷就向來軟弱之解釋。今之法俄捷俄兩約則全以國聯之原來精神為根據。明白規定保障締約國之領土。不惜以武力制裁為後盾。是不啻欲起已死之國聯盟約第十條第十六條而復生也。此種性質之條約今尙僅以歐洲一隅為限。他日如能推行於全球。始可謂為集體和平制之成功。 
　　或謂法捷與俄所訂之互援公約。不脫形成對德連鎖之意義。吾人如仍以戰前之目光觀之。則此說實持之有故。反之。如以戰後之新精神而作估量則。或有不盡如是者。蓋吾人一按法俄捷俄兩約。其議定書之末節。固明明規定邀請德波以及波羅的海諸國一致加入。共成所謂東歐洛卡諾也。此種規定是否締約國之眞意所在。可不具論。然較之一八九四年法俄同盟之專事對德者。則一拒一迎之間固大有出入也。 
　　就現狀觀之。東歐公約之成敗唯德國之態度自視。不待智者而喻。然德國東疆以外尙有一千五百萬之條頓人處於異族統洽之下。以德之強。自不甘作爾自縛。然則所謂集體和平制之完成。卽以歐洲而言。亦尙不能一蹴而幾也。 
[羅馬尼亞與俄　商訂互援公約　捷法報紙評捷外長訪俄]  
　　布哈勒斯　羅馬尼亞正與蘇俄商訂互援公約、其性質與法俄捷俄兩約相似外部雖予否認、然此事仍盛傳不衰政界亦認此時極利於發起此種談判、蓋大戰中運往莫斯科之一部份國庫現復歸還身死俄境之康特米親王遺骸亦正運回本國也（十四日國民電） 
　　布拉哈　此間報紙欣然論及蘇聯對捷外長貝奈斯之友誠的招待、謂「此種招待乃一國對另一國忠誠友愛之表白、」布拉格日報論曰、「蘇聯輿論乃非常成熟之政見、故招待貝奈斯之本賀、與莫斯科發表之言論、皆同樣極為重要、」莎斯退斯羅夫報論曰、「吾等與蘇聯已明白認識「保障和平之最有效的武器、卽為集體安全制最近德國、主張之軍事之地方再分割、適與此相反、貝奈斯訪問英斯科、乃大衆要求和平之最明顯的表現、」 
　　（巴黎）法國報紙對貝奈斯逗留莫斯科一事、表示生動之興趣「諾伐里」報評曰、「對於此次訪問之結果、吾人必表欣慰、蓋捷蘇兩國之堅决意志、仍繼續努力掃除走向集體安全大道上之一切障碍、」「奧佛利」報登載莫斯科之特約通訊、對謂法捷兩國接近蘇聯之外交地位、特別加以申言、（十四日塔斯電） 
[新加坡阿拉斯加　紛紛添造飛機塲　英德海軍協定成立　美日贊同法意保留]  
　　（華盛頓）參院軍事委員會今日已通過准造主要陸軍飛機塲六處以防衛阿拉斯加及美國邊界之議案、查此案已於六月五日由衆院通過、（十四日路透電） 
　　新加坡　今日此間當局購得地五百六十八英畝、以充建築新加坡第三航空塲之用、現信此乃海軍飛行隊所需、第二航空塲將於本年十一月間竣工、軍長官員現正草擬敎授民衆防備天空襲擊之廣大計畫、（十五日路透電） 
　　（倫敦）陸軍部頃將駐防倫敦之陸軍八國改編為防空隊、其中五團改編為高射砲團、另三團作為偵察團、專事管理天空探照燈云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英德兩國政府間成立之海軍恊定內容如下、（一）英國政府承認德國可保有英海軍之三成五分、卽三十萬噸及至四十萬噸（二）三成五分之比率不但可適用於總噸數、又可適用於各種軍艦、（三）三成五分之比率、絕對不可變更、第三國海軍雖有擴大、除非有英國海軍之變更、德國不得擴大其海軍、（四）計算德國保有之噸數、應由英國軍艦中减除陳舊者、以第一綫之艦艇為其標凖、（五）德國建艦計劃須有一定年限之時期、不得急據變更其海軍力、（六）德政府應守倫敦條約第十倏所規定之建艦通告義務、（十五日日聯電） 
　　（倫敦）倫敦每日電聞報海軍記者貝華德今日宣稱、英國現正進行一八八九年國會通過海防案後補充各級舊艦之偉大計劃、海軍當局擬在一九三六年向國會提出此項計劃、此項計劃至少須四年始能完成、造艦計劃中規定廢棄之舊艦、自戰鬥艦至量小魚雷艇各式都有、並規定逐漸增加海軍人員、如該計劃一旦具體化、則不特伊黎沙伯斯皇后艦隊中之五艘將遭廢棄、尙有巡洋艦二十五艘及多數驅逐艦亦將拆卸、貝氏復稱、該計劃非四年不能完成云、（十四日國民電） 
　　（倫敦）路透社外交訪員今日曾指出關於英德海軍恊定之一要點、卽計算德國可有之噸位時、應由英國實力中减除陳舊之艦、俾德國造艦程序在五六年中完成時、可及在該時英國海軍實力百分之三十五云、雙方代表今日午後繼續會談、從事詳細分析關於各種軍艦之噸位與軍備之數字、昨日下午德總代表里賓特羅浦將軍曾至外交部訪外長郝爾、作私人談話、至垂暮始告辭而出、（十五日路透電） 
　　（倫敦）日本大使業已正式答覆英國徵求日本對於英德海軍談話之照會、英國消息靈通方面宣稱、日本以及美國之口頭照會均表示贊同、至於意法兩國覆文尙未接到、（十四日國民電） 
　　（巴黎）國務會議本日開會、討論關於英德海軍協定之英國照會、當經通過法國復文之大綱、此項復文、將於下星期初送出、其內容到於准許德國海軍噸位送英國百分之三十五一節、提出若干保留、聞意法兩國曾為此事交換意見云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據晨報接近政府方面消息、法國對於英德海軍談話初步結果之答覆、大約將主張一九三六年後法國將絕對不受華盛頓條約之拘束云、（十五日國民電） 
[英德海軍問題　今日正式會議　德政府接受英條件]  
　　（倫敦）英德兩國海軍專家、於今晨繼續談話、至兩國代表團正式會議、則定于下星期一日舉行、聞德國政府已接受英國所提出之條件、因此兩國代表團現正待法意兩國復文、俾便成立英德間之最後協定、至於美日兩國、則已於日前答復矣又聞德國首席代表里本特洛浦、由柏林携來德國海軍造艦之詳細計畫、現各專家正忙於研究、如何依照英德海軍比率、以分年實施此項計畫、雙方聞已商定、至少須在六七年後、德國海軍方可達到百分之三十五之比例、且此項比例、不僅指海軍總噸數而言、卽各艦隊以及軍艦上之軍器亦均應遵照此項比例云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於海軍談話、頃據每日電聞報載稱、苟無任何意外事件發生、則英德兩國可在下星期中成立協定、至未來海軍會議德國卽受邀請、亦不顧出席參加、「此種消極態度、係由威信觀念所支配、同時別有一種理由、卽德國亟欲與英國成立凉解、一俟達到目的之後、則海軍會議在德國視之、不復有何意義矣、但英國人士并不以此種見解為然」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英德兩國海軍專家、本日在海軍部集會兩次、討論德國海軍比率、之技術上整理問題、據聞英國深恐德國新艦隊完成後、英國軍艦陳奮不適于用、故主張必須規定以六年為英國舊艦替換之期限云關於英德海軍恊定、英國曾向各海軍國家分別送達照會、俾使此項協定、得各該國之同意、而具有普泛性質美日兩國業於日前答復、法意兩國復文則旦夕間可以寄到、（十四日哈瓦斯電） 
[日海軍省　令派藤田赴英　研究海軍問題]  
　　（東京）海軍省本日下令派從來駐日內瓦之日本代表委員籐田三郎為駐紮英國、研究英德海軍會談後之軍縮問題、（十五日日聯電） 
[法政府擬定　財政緊縮法案　並警告反對對者]  
　　（巴黎）據此間今日宣布、賴伐爾內閣視正草擬財政緊縮計劃、藉以保護法郎、該計劃大概可於下星期向國會提出、（十四日國民電） 
　　（巴黎）法政府今日向反對政府維護法郎辦法之方面發生嚴重警告、略謂賴伐爾總理决不容許妨碍政府維護法郎之任何行動、又謂國會給予政府之權力對於此種局面、儘能應付裕如云、據可靠方面消息內閣將於下星期集議、通過數種重要辦法、然後以命令形式、布之之（十五日國民電） 
　　（巴黎）據「資本週報」轉稱政府擬自七月一起、頒佈國會所授權之代法律命令、此等命令可分為以下各項、（一）削减或取銷若干種恩給金、（二）取銷現任軍職之參戰軍人退俸金、以上兩項、共可節减政費十五萬萬法郎、（三）取銷次要之鐵道支綫、减用鐵道人員、可節省二十萬萬法即、　逐漸裁汰冗員、取銷兼職及若千稱公費、取銷額外時間之工作獎金（五）裁撤若干行政機關、以上兩項、可節省十萬萬法郎，（六）修改社會保險制度、可節省五萬五千萬法朗、合計節省數額、當達五十萬萬法郎、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）近日外間關於政府財政計畫、謠言甚熾、國務總理公署發言人、因此特發表宣言、謂「凡意國破壤政府之救濟法郎工作者、政府當以嚴法制裁、决不姑息、參衆兩院授予政府之全權儘足制止此種反對政府之行動」、（十四日哈瓦斯電） 
[泰狄歐主張　澈底改革政制　反對議會制度]  
　　（巴黎）前總理泰狄歐現正以文字及言語作反對議會制度之大親模宣傳運動、頗引起一般人之注意、泰氏於社會科學院中公開演說、主張將政體作澈底之改革、唯此種改革、不能由國會發動、而應由國民發動、泰氏繼謂、選舉議員之人民、現旣不滿此輩、署罵交加、則應了解國民今日所以如此困苦之緣由、泰氏指出唯有行動始能拯救國家、唯有强有力之政府始能應付今日之經濟難局、故泰氏要求將法蘭西作徹頭徹尾之改造、此種工作、雖非一日可成、然仍須努力以赴之也、（十五日國民電） 
[羅斯福簽署　復興法延長案　衆院通過後即實行]  
　　（華盛頓）衆院今日以三百三十六票對三十一票、通過復興法延長案、該案業巳遞交白宮、總統卽予簽署、總統並簽署兩院聯席通過之延長鐵路運輸緊急法、該法規定聯絡員照常服務至一九三六年六月十九日為止、（十四日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統對於參衆兩院協議通過之展長復興法案之一九三六年四月一日之决議案已於今晚簽字、以是因最高法院推翻之復興法業又得生路矣、（十四日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統保障失業及老年之社會保險計劃、已提交參院核准、按此案原為參院財政委員民主黨議員哈禮遜所提出曾於數星期前於衆院中通過、據哈氏之意此案之效力雖有限、然足以救濟一般人生活上之不安、此案雖將遭遇有數方之反對、唯哈氏深信下星期中、當能如日宮之意、通過參院也、（十五國民電） 
[我國留英學生激增　郭泰祺與英方商常年報告]  
　　（倫敦）中國駐英大使郭泰祺今日與中國大學委員會商議常年報告書事、據此報告觀之現有中國庚子賠欵學生三十五人肄業於英國各大學、今年八月尙有新來者二十四人、中國大學委員會頗與遊英中國學生接近、現過去一年中、大有助於中國學生、付出獎學金七百八十鎊、並付五百鎊助中國學生在英國機械工廠實騐之經費、此外每年撥付三千鎊、在牛津·劍橋·倫敦·與孟却斯德各大學設置華文敎授二人、及助敎二人、惟孟却斯德學習華文之英國學生其數視前稍减、因蘭開夏商行已暫停招募派往遠東之職員也、戈韋街中國學院係該委員會所主辦者、現學生增多、而為中國學生之集中點、（十五日路透電） 
[香港禁銀出口　昨日夜半生效]  
　　（香港）據確訊、現因香港政府取締白銀出口今將於今日午夜發生效力、故今日太英公司郵船拉吉浦太那號開往英國時、將有値港幣四五百萬元之大條銀趕交該船運至倫敦、運出人為外商銀行三家、華商銀行兩家、內有銀幣六百箱、餘為大條、諸箱中每箱裝華幣五千元、故此批運出者、共有華幣三百萬元、並値港幣一二百萬元之大條銀、（十六日路透電） 
　　（香港）銀幣三百五十萬元今日由郵船賴蒲泰那號自此間載往倫敦、（十四日國民電） 
　　（倫敦）上週中白銀由英輸出數大增、輸入數則無甚變動、輸出數共値英金二十二萬四千鎊、內十七萬六千鎊乃美國所購、二萬七千鎊乃荷蘭所購、更上一週中輸出數僅個四千鎊、上週輸入英國之白銀、共値英金五十五萬四千鎊、內九萬七千鎊來自日本、三萬八千鎊來自蘇俄、三萬五千鎊來自法國、二萬四千鎊來自印度、二十一萬八千鎊來自香港、五萬二千鎊來自澳洲、更上一週之輸入數、共値五十六萬二千鎊、來自日本者二十五萬七千鎊、來自蘇俄者十二萬四千鎊、來自法國者二萬二千鎊、來自印度者二萬四千鎊、來自比國者二萬六千鎊、來自中國者七萬四千鎊、上週之凈輸入、共値三十三萬鎊、較諸更上一週減省二十二萬八千鎊、（十四日路透電） 
[美國存金激增]  
　　（紐約）聯邦儲備局每週報告、載稱各儲備銀行準備金現達五十萬四千九百萬元之最高新紀錄、超過前額計二十五萬萬元、因近來屢有大批黃金運入美國也、資金流動額减少二千一百萬元、財部存欵亦减少四千二百萬元、此亦為各儲備銀行準備金大增之原因、聯邦儲備局所存黃金現已增至九十萬一千六百萬元、查在美元减値以前儲備局存金、僅有四十萬三千三百萬元耳、（十四日路透電） 
　　（華盛頓）六月十四日比之一週中、美國白銀輸入為一六九九〇〇〇元、較上週減省一七四六〇〇〇元、其中來自英倫者二〇〇〇元、墨西哥二三〇〇〇元、加拿大一七八〇〇〇元、秘魯三六七〇〇〇元、智利五五〇〇〇元、菲律賓六〇〇〇元、香港七二六〇〇〇元、法國二〇〇〇元、蘇俄六一〇〇〇元、洪都拉斯六三〇〇〇元、尼加拉圭四〇〇〇元、德國一〇〇〇元、牙買加二〇〇〇元、（十四日路透電） 
　　（華盛頓）商部今日宣布，截至六月七日此、進口之黃金共値六六、四一六、九二〇元、白銀達一、六九八、八六〇元、其中七二六、二九七元來自香港二〇九、五四八元來自墨西哥、（十四日國民電） 
[葆屬東印度　擬徵橡皮出口稅]  
　　巴達維亞　荷屬東印度政府擬照此間市價徵收歐人所種橡皮之出口稅、其標凖如下、每半基羅市價在十七仙以下時不收出口稅、市價為十七仙而未超過十八仙時、則半基羅收稅半仙、市價為十八仙而未超過二十仙時、半某羅徵稅一仙、如市價超過二十仙時、則每漲一仙、多徵出口稅一仙之四分之一、政府將從土人所種橡皮出口稅撥入一部份、為公共政費查荷相柯立恩曾屢次表示其意見、欲有環境可能時、增多橡皮稅項之收入、今之新稅辦法、蓋依荷相之意見也、（十五日路透電） 
[暹羅禁華書報入口　上海各書報均在其例]  
　　（華聯社曼谷通訊）當地政府、年來對於入口書籍、檢查至為綦嚴、凡文字有中傷暹羅政府及違背書報律者、悉予禁止入口、查自前年以來、我國書報被禁者、計有申報·時事新報·中華日報·華僑半月刊·生活週刊·曁復典新中華、及新時代之一部份初級敎科書、為數甚多、近日當地政府、以上海晨報、其中記載多有反對暹國之文字、故又着令海關職員予以禁止、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[國際勞工會議席上　李平衡之演說　力陳世界經濟合作之必要]  
　　（日內瓦）今晨國勞會講開會時、中國代表李平衡演說、力陳增加人民購買力之必要、李氏謂、現在各國為本身利益起見均高築關稅壁壘、實則欲求世界之復興非共求國際間之合作不可、而政治形勢之安定、亦為增加人民購買力之要素、中國近來遭遇不少經濟危機、最近以貨幣問題不得不增加銀出口稅、以致失業增多、但在另一方面、則努力與國聯合作、制定經濟計劃、整頓各項實業、均有足道、現在中國注力於農村之復興、農村銀行之設立、及雜稅之廢除、致其他建設之進步、略見遲緩、然各項社會福利事業之法制、仍努力制定、如合作事業·人壽保險·等等均有新法頒佈、李氏最後並請大會協助中國政府在租界內之行使工廠檢查權云、（十四日中央社電） 
　　（日內瓦）國際勞工會議繼續討論勞工局長貝特勒去年之報告書、先由印度及阿富汗代表發表各該國之意見、中國勞方代表王錦霞、繼起發言、對於報告書表示贊美、並謂中國受經濟恐慌影響甚烈、失業情形、並無起色、加以若干國家以工業品傾銷中國質地相等而售價較低、因此失業問題、愈益嚴重、中國工人受此種傾銷政策之害者、何止數十萬、國際勞工局對於傾銷政策在社會上尤其是在工人方面之彩響、務當加以研究、渠甚願局長貝特勒前往中國視察云（十四日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國際勞工會議研究每週四十小時工作制度之委員會、頃在原則上通過公約草案、將每週工作時間由四十八小時减至四十小時、至於工人生活標準、則當維持原狀、（十四日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國際勞工會議每週四十小時工作委員會、頃以三十一票對二票通過、减少工作時間公約草案、其內容僅有一條、所謂「凡批准本公約之各國政府、應接受每週四十小時工作之原則、並設法維持勞工生活標準、此項原則、於各項職業一律滴用之、」委員會現推定意國代表米恰里斯為報告員、以向國際勞工會議提出報告、（十五日哈瓦斯電） 
[法國東部風災]  
　　（巴黎）法國東部各地暴風雨為災、而以郎格勤高原災情為尤重、各處損失計達一千萬法郎、（十五日哈瓦斯電） 
[蕭伯納主張　白人與黑人通婚]  
　　（柏林）蕭伯納自南菲歸來、以為白人生殖率低下、此後於南菲難佔優勢、故主張白人與黑人實行通婚、此說引起全德人士之驚異、唯南菲駐德公使姬伊敎授為有名人種學者、對於此種主張大為不然、認簫氏之說為編劇家不負任之言、蓋不獨南菲政府絕無此種意思、卽南菲白人、英不欲維持人種之純粹也、並認白人必能繁殖綿延於南菲、且白人之文化為歐洲文化、乃一不容讓步之文化也、（十四日國民電） 
[巴玻停戰　全綫三百七十五哩　兩軍司令同時下令]  
　　阿眞廷京城　玻巴兩軍今日中午吹號停戰、大厦谷戰事至此結束、停戰令下後、泥濘之兵士卽離戰壕、彼等經過三年之血戰、戰死者五萬人、傷者六萬、戰爭結果、玻巴兩國財力已盡、英國亦受其累、蓋英國為消費玻璃維亞金屬之主要市塲　英美兩國同為該國之主要投資國也、巴拉圭經濟之崩潰直接影響阿根廷較任何國家為甚、因無論在消費及運輸方面、阿根廷實係容納巴國出口貨之最大尾閭、又阿幣與巴幣亦有密切之關係也、在此交戰國談判永久和平期內、草擬停戰恊定之南美中立國及美國代表正指定防綫、由兩國派遣少數軍隊駐守、以俟談判之結果、（十四日國民電） 
　　阿眞廷京城　巴玻兩國休戰條約、現已實施、今日雙方司令已在三百七十五哩之全部陣綫諭令自今午起停止敵對行為、不獨巴玻兩國慶祝休戰、卽阿眞廷各處亦皆懸旗誌喜、昨由阿京馳往巴京之軍事委員團數人、今日乘飛機赴大廈谷之維拉蒙特、俾依照休戰條約考察陣地、而决定兩軍駐紮之地點（十五日路透電） 
　　巴拉圭京城　各中立國軍官所組織之軍事委員團、卽阿根廷巴西智利及烏拉圭諸國、頃由此間啟程前往大廈谷戰區之維拉蒙德斯地方、以便畫定巴玻兩軍分隔之地帶、今日午刻巴玻兩軍總司令下令停戰、此項命令當用有綫無線電報及其他方法送達前綫（十四日哈瓦斯電） 
　　阿眞廷京城　大廈谷戰爭已告結束、玻利維亞、巴拉圭、秘魯、烏拉圭各國代表、凡在事出力者頃由阿根廷總統茹斯多設宴為之慰勞、總統府外有羣衆約十萬人、結隊游行、高唱各國國歌、并向與宴各國代表歡呼、（十四日哈瓦斯電） 
[日陸相返東京　將決定對滿新方針]  
　　（東京）林陸相十五日晨由釜山搭乘返豫定於寸六日下午三時半到東京、陸軍次官輪本十五日晚離東京赴關西、迎接陸相同車回京擬在車中報告諸事、中央部對華北問題之態度等、陸相到京後將根據於視察滿洲之結果、决定對滿新方針、（十五日日聯電） 
　　（東京）駐滿大使館參事谷正之十五日下午三時半到東京、與中央部恊議日滿經濟委員會、治外法權撤取問題等、（十五日日聯電） 
[羅馬尼亞　破獲間諜機關]  
　　普哈勒斯　此間破獲一大規模間諜機關、該間諜機關、各處分設機關甚多、經調查後、業將匈牙利人多名拘捕、共中有匈牙利多瑙河航業公司總裁、亦在被捕之列、此外並牽涉陸軍中尉一人、（十四日哈瓦斯電） 
[美國名飛行家　經同溫往待紐約]  
　　加州白班克　美國著名飛行家濮期特大尉今日駕其前兩次環繞世界之飛機溫尼瑪號、由此出發、經同溫層而往紐約、此為其第四次之試騐、濮氏應特裂之養氣服裝、希望在距地三萬三千呎之高度飛行、而以七八小時飛抵紐約、尋常則須十八小時、此次試騐之主旨、與前三次同為探試以同溫層為世界定期空運媒介之可能性、其第一次試騐、乃在二月二十二日、因油管滲漏、被迫在距洛杉磯一百二十五哩降地、第二次乃在三月十五日、因養氣供給漸罄、被迫降於倭海倭州之克里扶倫、第三次乃在四月十四日、亦因中途機件有損、僅飛至佩提大學飛行塲為止、今日試騐、如果成功、則濮氏將為經同溫層飛越北美大陸之第一人、且將打破由洛杉磯至紐約之航空速率紀錄、（十五日路透電） 
[日外務省明年新計畫]  
　　（東京）外務省行將編成明年度預算各種新計劃、現已交到重光次官、其中重要者有三、（一）擴大通商局、卽所謂設立通商外局之問題、其內容在長官之下、置三部長、迅速有効進行對外通商交涉、（二）新設西亞局、西南亞洲·南洋·菲洲各地之通商外交事務、歸入此局在伊拉克新設公使館、西非州利伯里亞國設總領事館、（三）設立國際文化局、包括現有對華文化事業部、積極實行文化提携與親善、（十五日日聯電） 
[實部解釋漁業法疑義]  
　　（南京）威海衛漁業管理局請解釋漁業法疑義問題、實部解釋、（一）人民請求於一定水面設漁塲、或養殖塲、漁業法雖無限制規定、但為免除與他人漁業權抵觸重複、或防止少數私人壟斷漁業起見、行政官署可酌量當地情形、及呈請人之經濟力、核令縮小、（二）漁業權鑛業權同視為特權、惟鑛業法對於鑛權於繳納田稅法之下、有徵收區稅之規定、而漁業法對於水面專用、則無徵稅明文、况魚稅漁業稅、已奉國府明令谿免、未便違法徵收、（三）漁業法第十八條第二項之意、係不許私人專用一水面、經營漁業、故規定非經漁業會呈請、不得核准、然呈請雖由漁會、而核准之權仍屬主管、依本條第一項、已有明文規定、來呈謂未免開人民團體干涉行政之端」、實係誤會、仰卽遵照、（十五日專電） 
[京新聞學會昨成立]  
　　（南京）南京新聞學會籌備經月、十五日午二時假中央飯店大廳舉行成立大會、到全體會員三十餘人、聚餐後、正式開會、公推新民報社長陳銘德主席、朱虛白報告籌備經過旋討論章程、逐條通過、繼選舉蕭同茲·顧希平·趙府恒·陳銘德·朱處白·為理事、石信嘉·沈九香·為候補理事、王愼武，喬一凡·金城夫·為監事、丁繩武·程滄波·為候補監事、四時散會、（十五日中央社電） 
[京防空會定期閉幕]  
　　（南京）防空展覽會開幕以來、觀衆逾數十萬、該會特定十九日下午四時、在公共體育塲舉行閉幕禮、並表演及投擲燃燒彈、施放烟幕等技術、（十五日中央社電） 
[高考司法官定期再試]  
　　（南京）考院據司法部呈請頃正式公告二屆高考司法官類及格人員事呈等三十名定七月十一日舉行再試（十五日中央社電） 
[交部訂定　內河輪船救生設備]  
　　（南京）交部以航行沿海港灣及內河輪船救生設備、無一定標準、茲訂定暫行辦法四條、十五日令谷航局轉飭遵照、（十五日中央社電） 
[司法行政部　草擬破產法施行法]  
　　（南京）破產法施行法、司法行政部起草、月底前可送立法院審議、（十五日中央社電） 
[實部令　各地商會造報預決算]  
　　（南京）實部為明瞭各地商會及同業公會實際情形起見、頃咨各省市府、轉飭將每年預决算及事業成績、依限造報、以憑稽核、（十五日中央社電） 
[救世軍領袖　考察各國返英]  
　　（倫敦）救世軍領袖蒲芝女士本日返抵沙善墩港、蒲芝最近在澳洲·紐絲倫·印度、鍚蘭。美國等地游歷、歷程四萬哩、歷時四閱月、據蒲芝宣稱、渠所抵國家、均由政府高級人員接見、築並觀察各級社會對於宗敎之傾向、渠所晤見之各國政治家、均表示主張廢除戰爭云、（十四日哈瓦斯電） 
[實部　調查各地墾殖公司]  
　　（南京）實部鑒於各地墾殖公司之設立、關係墾政恭鉅、特製就調查表、咨各省市府調查塡報、以憑考核、（十五日中央社電） 
[鐵部派維諾　赴法調查車務]  
　　（南京）鐵部派前正太路車務處畏調部辦事之法人維認、赴法國考察鐵路車務事宜、以三個月為期、日內啓程、（十五日專電） 
　　（北平）日本大學生五十餘人、日前來平遊覽、今日下午赴武英殿參觀、（十五日專電） 
[北寗路兩旁禁種高粱]  
　　（北平）北寗鐵路關內段沿綫鐵路兩旁各地、近為防止匪患、所有高糧等農作物、一律禁止種植、改種棉花菜蔬等物、（十五日專電） 
[意大使自滬飛抵平]  
　　（北平）意駐華第一任大使羅亞后諾在京滬事畢、今午由滬乘飛機抵平、羅使日內將訪平各界要人、作就任後之首次拜會、（十五日專電） 
[魏鑑辭職未邀允准]  
　　（北平）冀省府秘書長魏鑑在津事畢、今晚抵平、聞魏呈辭冀省秘書長後、中央未允准、（十五日專電） 
[津市舉行　首次集團結婚]  
　　（天津）津靑年會舉行首次集團結婚、十五午後三時、在寗園禮堂行禮、商震張廷鍔蹬婚、結婚十對夫婦、均着藍袍靑褂、新婦則粉色女禮服、因係創舉、散入觀券千份、臨時擁擠不堪、到幾二千人、商震演說集團結婚意義、演說夫婦同居共處之道、四時半方散、因羣衆爭觀新娘、致有落帽帽丟鞋者、（十五日專電） 
[津華新紗廠添設布機]  
　　（天津）津華新紗廠兩年中因受日紗傾銷、營業不振、共虧賠三十六萬、現廠內改變方針、添製布機、以多出產花布、救濟銷路、（十五日專電） 
[邱正倫對　清理明華銀行意見]  
　　（青島）財部監督淸理明華銀行專員邱正倫、十四晚應沈鴻烈宴、沈對處理明華詳述後、希望邱毅力主持三端、邱答覆、一、明華債務俟成立淸理委會後、决迅速進行、二、各行資產負債、俟全部查淸、報部核准、三、如何處分、由清委會核定方案、呈部請示遵辦、（十五日專電） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[國府頒發　蒙古盟旗新印]  
　　（南京）蒙古各盟旗現用印信、多淸代所頒、與現行體例不符、行政院呈國府鑄發錫鳥伊靑海右翼等盟、及所屬各旗與土默特阿拉善額濟納等特別旗印信、共六十顆、轉發各盟旗應用、頃由印鑄局鑄就蒙漢文合璧盟旗政府新印、及漢文官章六十方、交蒙委會分送蒙古地方自治政務委員會西陲　旗宣化使公署、及察綏甘寗靑等省府轉發啟用、並將舊印截角繳銷、（十五日專電） 
[顧孟餘昨抵京　病體已愈稍憩即銷假]  
　　（南京）願孟餘夫婦十五日晨七時半專車由平抵京、曾仲嗚呂苾籌及鐵高級部員參事司長秘書　任帮辦、及津浦委员長陳銘閣均赴浦口車站歡迎、顧夫婦下車、渡江入城返私邸、據語中央祉記者、目前病體已愈、返京後稍憇數日、卽到部銷假視事、短期內或不再他往、（十五日中央社電） 
[川省收回地鈔]  
　　（南京）川省收回地方鈔票、减輕申洋匯水、已由財部川特派員會同該省長官商定維持辦法、並商定以中央銀行現洋掉換渝鈔、業將情形呈報財部備案、（十五日中央社電） 
[泉漳發生鼠疫]  
　　（廈門）泉州鼠疫流行益盛、十二至十四三日中、已死二十二人、城區有防所三十處、但注射者僅七千人、占十之一、故疫勢不戢、漳屬亦盛、石碼一月中死八十人、（十五日專電） 
[各地慶得甘霖]  
　　（鎮江）鎭城鄉十五晚得透雨、禾苗有救、人心大定惟仍望再降數寸、（十五日專電） 
　　（揚州）十五日暢雨、禾苗有救、（十五日專電） 
　　（徐州）徐屬經月亢旱、秋禾枯萎、黑熱病起、十五日得雨、禾苗漸蘇、疫　亦减、十五日專電） 
　　（漢口）武漢亢旱已久氣候炎熱十四日夜轉凉密雲不雨、十五日晨三時大雨傾盆雷電交作、片刻即止傍晚績雨、凉風　骨市民稱慶三十五日中央社電） 
　　（安慶）皖垣近日亢旱、農民望雨甚殷、十四日傍晚、陰雲四佈、繼以電雷電、八時半開始降雨、入夜忽斷忽續、截至十五晨六時、共降雨十一公釐四、農田猶未霑足惟氣壓降低、刻正續降微雨（十五日專電） 
　　淮陰　淮屬亢旱、秋禾半枯、鄉民肩檯土龍祈求、到處可見、十五晨忽降甘霖簷溜如綆、人皆喜出望外、（十五日專電） 
[徐州國貨公司開幕]  
　　（徐州）徐屬各县合組之国貨公司、十五日開幕、各界均派代表觀禮、該公司與滬產銷合作社合作、推銷國貨、市面一振、（十五日專電） 
[法艦隊兩司令抵渝]  
　　（重慶）法遠東艦隊總司令艾氏及揚子江艦隊司令葛氏、十四日晚抵渝、作正式訪問十五日晨九時吳澤湘及省市府代表偕同法領沙樂安前往法　艦歡迎、十時艾葛二氏復偕法領先後至市府省府綏署參謀團及吳專員等處拜訪、正午由法領歡宴、並邀我當局楊芳毓魏子銑鄧鳴階吳澤湘石體元等作陪、晚由省市府及吳專員假銀行公會公宴賓主極為歡洽、聞艾葛在渝尙有二三日盤桓、（十五日中央社電） 
[湘黔公路即可完成]  
　　（長沙）何健呈蔣、湘黔公路工程費籌足二百十萬元、八月底可完成、湘　邊區殘匪肅淸、何令將原設汝桂寗遂指揮裁撤所部縮編一獨立營交八區司令歐冠指揮、（十五日專電） 
[廣州新電力廠奠基]  
　　（香港）廣州新電力廠十五日行奠基禮、（十五日專電） 
[李仙根已打消辭意]  
　　（香港）粵路南段局長李仙根經晚留後、已打銷辭意、陳中孚十五日偕萱野來港、（十五日專電） 
[閩當局　重新佈置勦匪軍事]  
　　（福州）海軍江寗砲艇在福鼎沿海兜剿海匪　救出商船兩艘、現匪集于霞浦福鼎界　仍謀肆擾、省當局決將閩東剿匪軍事、重新佈置期澈淸餘孽十五日專電） 
[王敬久剿匪訪功]  
　　（福州）行營以第四綏靖區司令官王敬久指揮各部勦辦閩東赤匪歷着勛精特記功一次製頒記功狀發中駐閩綏署轉發、以示鼓勵（十五日中央社電） 
[漳州槍決刦犯四名]  
　　（廈門）刦廈豐南銀莊及順發輪犯駱馬河四人經綏署訊實十五日在漳槍决、（十五日專電） 
[淮陰組盜匪審判處]  
　　淮陰　省保安司令陳果夫、保安處長項致莊·因第七區臨時勦匪指揮部獲匪逾千、非一軍法官能勝理、特派公審員人來淮、組織盜匪臨時審判處、俾免積、刻該部以紀錄人才缺乏、定十六日招考大批書記、（十五日專電） 
[清宿長途電話通話]  
　　淮陰　淸宿長途電話、十四日正式互通、語音淸晰、成績極佳、每次價洋五角六分、（十五日專電） 
[命令]  
　　國府十五日令、僑務委員會委員兼常務委員戴　愧生、呈　辭職、戴愧生准免本兼各職、此令、又令茲制定陸海空軍勳賞條例、及陸海空軍獎勵條例、公布之、此令、 
[國際商業電訊　六月十五日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦日價今日為百叫十先令九便十、漲一便士、倫敦銀市今日穩定、現貨價為三十二便十八七五、斯貨為三十三便士一二五、均漲零六二芒特里銀今日期貨比昨日收盤略高、因倫教與盂買銀價皆漲也、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯市塲、今晨清淡、匯價起落甚微、英鎊價格對美元面微跌、對佛郎則收盤　動、英美滙價四盤、為四元九角叫分三一二五、較昨英美收盤高起零六二五、後逐漸低落、第一小時內跌、二五、午時跌一二五、收盤冉跌一二五、而為四元九角三分九三七五、 
　　英法　開槃漲起三磅音、而七四佛郎九六、第一小時內跌去五磅音、午時回起兩磅音、而為七四佛郎九三、　價至收盤時未有變動、 
　　棉麥　紐約棉市　開盤漲數磅　、第一小時內續有向上　勢、惟新棉借欵仍無把握、故投幾家興趣淡薄、交易稀少、棉區氣候陰寒，頗為不利、棉貨需求依然滯鈍、 
　　利物浦棉　今日仍停市、 
　　芝加哥麥　今日溫尼佩格開盤麥價皆無甚變更、芝加哥價格有低落趨勢、溫尼佩俗匪價格微起、 
　　利物浦麥　今日因美國市塲昨日之回起、較形穩定、七月期午一時價為五先令二便士六二五、較昨高起二五、倫敦今晨市况穩定、午待七月九月斯個為六便士一八七五、與昨日收盤價同、紐約今日問盤堅穩、蓋同情於倫敦市塲也、售者索價略高於昨日收盤價格、故市價後仍穩定、紐約今日開盤價格路高、午前市况始終堅穩、雖未有可引起特殊興味之消息、但人氣遂漸起色、因復興法案業已修正、而煤業工潮又復展緩也、道瓊斯三址種實業股票平均價格、開盤為一一九·零七·漲七磅音、茲將紐約市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　一時分 
　　　　治金　四三·七五〇　四四·〇〇〇　四二·五〇〇 
　　紐約煤氣　二三·八七五　二四·〇〇〇　一四·〇〇〇 
　　電廠股票　六·七五〇　------　六·七五〇 
　　通用汽事　三一·七五〇　三二·一一五　二二·一二五 
　　國際電話電報　八·七〇　九·〇〇〇　八·八七五 
　　　和電影　四二·一五　四二·一二五　四二·一二五 
　　孟高華百貨公司　一六五〇〇　二六·八七五　二七·一二五 
　　紐約中央鐵路　一七·八七五　一八·〇〇〇　一八·一二五 
　　紐遮賽油公司　四八·八七五　八九·〇〇〇〇　四八·八七五 
　　美國鋼鐵　三三·五〇〇　三三·八七五　三三·八七五 
[日本農村經濟的新動向] [  日本通信]  
　　日本的農村、因了世界的不景氣賦稅的繁重、以及去年空前未有的天災、經濟上陷於異常的窘迫、一般農民、難以為生、據農林省和內務省調查、需要救濟的農家、在旱災區域像九州·香媛·香川一帶、有二十二萬六千一百八十一戶、在凶作區域、像鹿兒島·宮城縣·石川縣帶、有十一萬九千九百四十一戶、在蠶業區域、像山梨·羣馬·長野·琦玉·愛知·三重·岐阜·滋賀·島根等縣、有四十一萬二千九百二十六戶、全部有七十五萬九千零四十八戶、政府當局鑒於形勢的嚴重、去年特開臨時會議、討論救濟辦法今春通常議會中、就通過了巨額的救災預算社會方面、則近年來盡力提倡農村自力更生運動、此等措施、雖不能根本救濟農村、但農村經濟的勁向、却已因而轉到自給化·商業化·工業化·合理化和共同化的途上了、 
　　日本農民近年所以成覺到經濟的竭蹶、是因為維持不了自給自足的原則、受着商工業者榨取的緣故、現在農村方面、就致力於恢復自給自足的生活、提倡自給自足的手工業、在衣着方面、大家採用農村中所出產的絲織物和棉織物、飲食方面、大家採用村內所出產的食物、就是酒和醬油之類、也由農民自己釀造、不復依賴商人的供給、最於農村經濟有關的肥料、往往在農村內智識階級領導之下、由農民自己製造、自己供給、單就這一項說、在岐阜一縣、每年就可節省日金三百萬、因為農民向來在農忙時賒買肥料、要出重利、還須經過兩三個商業機關、等到入農民之手、價略已經高出許多了、不過在自給自足的原則下、也有幾種矛盾的現象、例如農村小學生、拋棄木展、改穿橡皮鞋等等、農村消費者對於此等情形、正在考慮辦法、要使工商業者不能從中取利、 
　　據靜　縣靑邊村的村務報告、自昭和二解度起、到五年度為止、全村每年要負日金四萬餘元的債、自從六年度起、勵行自給自足的經濟制度、一切消費品除必須　村外購買者外、都由村中人自己供給、結果非但不負債、並月每年平均能盈餘日金二萬七千五百四十元以上、從此許多農村、都看靑邊村的樣，趨向自給化了不過今日之社會生活、非常複雜、絕對自給化、是不可能的、况且自給自足所餘的生產品、總得輸到都市上或別的鄉村裏去、農民要排除中問小賣商人和批發商、直接賣給消費者、就趨向商業化了、但是要實行自給自足的生產制度、也非使農村工業化不可、尤其在軍人忙於備戰的所謂「非常時」、要使戰爭雜持永久、必先充實農村的工業、所以陸軍省的軍事預算中、列有「改良農村工業費」的一項、在奈良·大阪·京都一帶的農村、工業化最為顯者、打穀機、精米機等、到處都有、其他副業、也在極力提倡中、 
　　還有最可以注意的一個動向、就是農村的合理化、這種合理化、可分為生產的合理化、私生活的合理化、和公共生活的合理化三種、生產的合理化、是由農會訂定更生計劃書、對於品種的選擇、機器的應用、都加以詳細的指導、私生活的合理化、是利用空屋、作為倉庫、提倡儉婚、節省經濟、公共生活的合理化、例如鄉村的合併、小學校的整理、業餘修道的提倡、日本全國的農村、都在實行着、在北海道一帶的漁業農村、成效最著、在行政人員扶助指導之下、農民實行共同販賣、共同進貨、共同運送、共同育蠶、共同還債、共同作業等等、許多合作社就拋棄營業性質、為大衆的利益而共同化了、 
　　在這種農村經濟新動向展開的時候、農民的思想或許也要有過激的趨向、這是日本政治當局所最擔憂的、（六月十一日於東京） 
[中德使館決定升格　柏林使錧之喬遷問題]  
　　柏林通訊、德國國會於五月二十一日下午八時開大會、希特勒宣讀其對外政策十三大綱、歷二小時許、此關係歐洲安危之演說、會塲內固座無餘席、會塲外亦復觀者途塞、甚至全德國皆從無綫電中傾耳以聽、共引起興味如此、是日外交團亦全體參與、而英美義日諸國大使及他國公使、均紛紛起立向我國駐德公使劉崇傑道賀、一時頗惹起觀衆之注意、緣德國政府、已正式發表將駐華公使升格為大使中國政府已復電同意、並取同一之涉驟也、 
　　列強駐華公使升格為大使、言之已久、因蘇聯捷足先登、義大利效法、日本現又繼之、歐洲各國、不甘落後、遂有急轉直下之勢、而德國則唯英國馬首是瞻、相約共同行勤、各有妙用豈待煩言、先是五月十七日下午六時半、德國外交部長請我國劉公使往見、告以德國政府、擬將駐華使館、升格為大使館、希望中國取同一步驟、並徵求對於新大使陶德曼之同意、次日劉公使通知德國外交部畏謂、接奉南京電令、中國政府决定同時將柏林公使館升格為大使館、二十一日劉公使再訪德國外交部、通知中國政府對於新大使、亦覆電同意、中德兩國之互相尊重、已為題明之事實、自此項消息發表後、此間各報皆載之甚詳、注意外交之大報、且著為評論、茲摘譯德意志日報及柏林日報如下、 
　　德意志日報（Deutsche　Allgemline　Zeitung）德政府决定將駐華使節升格為大使之消息將為德各界多數人士所欣幸其他各大國亦將與德國同時派遣大使駐華、大使與公使不同、為國元首之代表、各國此種共同步驟、實為承認中華民國政府近年卓著成效之工作應有之表示、於政治經濟各方面之困難環境中、中國努力建設、百廢並舉、創造中華民族、已有卓絕之進步、 
　　中國經多年內政紛爭、現已大致底定、蔣介石將軍年餘以來、極力從車剿滅典禍之戰爭、亦於最近數月以來、克奏膚功、同時中國雖受東省事變世界經濟恐慌及銀價高漲之影饗妨碍其向上之發展、仍能不假外國財政上之後助、獲得如此之成績、此次列強之舉動、日本亦曾參加、吾人竊願日本此舉不僅為一種表面的好意、却進而為兩國消除舊隙之開塲、則遠束之和平幸甚矣、 
　　柏林日報（Berliner　Tageblatt）義日英美德、均次第將其駐華公使升格為大使、英美德三國均係於同一日宣布、其上項决定、義則首先倡導、自華府會議及一九三年九國公約時起、各國間已互約此事應共同行動、義大利此種舉動、實屬越出班位捷足先登、 
　　義大利之首創此舉、蓋因日本正欲與中國接近、已有將駐平公使升為大使、以助長親善空氣之意但南京政府政治權力之日益強固亦有不少關係、同時所謂一中國問題、」------卽中國將來一方面對菊歐美各國、一方面對日本之關係如何發展之問題、------雖無若何驟然之變化、但已逐步復現於「世界政治」之台前、在蔣介石將軍領導下、中央政府地位之鞏固、以及由政治集中而將聯帶發生之經濟發展、以及中國將　在世界政治舞　之不可預知之地位、對於義大利以及其他各國、多少具有同樣之作用、而成為公使升格之導因、蘇聯則自一九二四年以來、已設大使館於北平矣 
　　德國對華及中國對德之利益、幾全屬經濟的與文化的性質於此兩方面目前雙方正努力經營發展云、 
　　中德兩國、互將公使館升格為大使館、事屬旣定無須討論、惟吾不能已於言者、卽柏林之中國公使館、購自三十年前敝舊狹小、不可名狀、惟以前該區尙為住家區域、今則逐漸變為鬧市、使館與商店為鄰、喧囂特甚、而附近盡為酒樓舞榭、環境尤劣、故使館每有交際深戚侷促不安、聞劉公使蒞任後、又有遷地為良之請、今公使館升格為大使館、原以崇體制、則使館之必須喬遷將與升格同為急務矣、 
[偽組織　取締英美銀行　去年末偽銀行法卽規定　遲不敢實行現已具體化]  
　　長春通訊、僞財政部、去年末實行所謂 
 
 

Page 10

 
 
新銀行法、有取締英美在東北銀行之現定、但遲遲未敢實行、嗣經長時間之考慮、近來已成具體化、偽方所擬取締之英美各銀行、計如下述、（一）道勝銀行（目下淸理中）、（二）匯豐銀行、（英國系香港上海銀行）奉天·哈　濱·大連·均有支行、辦理交易特產資金供給及海外輸入、雜貨等之匯兌業務、（三）麥加利銀行、（英國系之國家銀行）、哈爾濱。向蘇聯進出、（四花旗銀行、（美國系之國家銀行）、哈爾濱、大連·奉大·均有支行、該支行等於美國對東洋貿易頗有極大勢力、（東北社） 
[閩北　水災疫癘交侵]  
　　福州通訊、閩垣五月初旬、大水為災、被水最深之西南區·坡尾·長汀三縣、南澗山邊各鄉、均已廬舍蕩然、禾稻漂沒、食住俱無、刻正由縣政府派員調查、以便施賑、至閩江上游之閩北南平·建甌·松溪政　各縣、亦因連日大雨不已、江水暴漲丈餘、沿溪田園產物、均漂沒無存　房屋亦倒塌無算連日各縣政府、紛電報災請賑、乃水退後、因污穢堆積、天氣炎熱、又發生時疫、蔓延日廣、死亡相繼、現由省府令民政廳賑務會、新生活運動會·及醫師公會各機關團體組織全省防疫委員會、撥給五千元、購買疫苗藥品、寄往各縣、舉行注射施診、並由縣新運會發起防疫衛生運動、勸道人民、捕鼠滅蠅、注重飲食起居淸潔、以杜疫源、同時並令省會水陸警察機關設立檢疫隊、在西港之洪山橋、南港之三夾道、檢查上游來省船隻、如過病人、卽送隔離病院療治、以防疫氛侵入福州市內、最可慘者、為政和縣、大水後繼以鼠疫、人民已日在水火之中、乃近日與慶元交界之柿田·碗廠·黃墩一帶、被殘匪溫紹鄉侵入、與松溪交界之屯港·瓜廠。護田一帶、亦被黃立貴股侵入、大肆搶掠、現正由劉　鼎張　基兩部隊伍協剿中、此外浦城至延平、福州至馬尾福州至與化、泉州至漳州、龍岩至汀州各綫公路路基及橋樑、亦被水衝壞多處前日由建設廳令公路工程處趕速修復、以便通車、同時並令水利工稈處、在延平至福州間閩江沿岸、延平城·尤溪口·水口關·閩　口·設立水標站四處、預測水勢、以便預防但據水利專家言、閩江港道、近年　設專局，極治浚台江以下水流、已日趨暢而仍不免於水患者、實緣閩江上游流域森林、年來因受共匪蹂躪、砍伐殆盡、致使向之鬱蒼高山、今皆童禿、大雨一至、阻梗毫無、瞬息之間、奔流血下、流量雖增河幅仍舊水位激增、遂致釀成鉅災、（六月十二日） 
[魯大被難礦工　卹金發放經過　...工人家屬含淚接受...]  
　　濟南通　、魯大礦劫被難工人家屬撫恤問題、經各方捐助助。及公司出資、共集二十餘萬九、於十三日在魯大現廠　務所發放完畢、各Ｌ人家屬均各含淚接欵而散、茲將經過情形如下、 
　　善後委員會旣規定十二日發放卹金、事先為使此事順和結束、勿生阻碍起見、特於十二日下午假魯人俱樂部開全體委員會、計論周詳計劃、當因事實之需要成立四處、以利進行、（一）監督處、負實者為縣長張蘊藻·六十四旅旅長寗純者、（二）審查處、負責審查被難工友家屬所持之證明書是否有偽、然後始得有領欵之效力、規定由高壽山，顧熾·周應度·日人中村·馬英符·等五人負責、（三）發欵處、由榮翥鐘·日人小山·王鎭東·李文成·孟俊生·五人負責、（四）警備處、誠恐被雜家屬屆時有不規則之行勁、或有不良份子、擾亂秩序、持成立該處、由劉營副、公安局長王國鈞·張連長·（天祥）張巡官·負責、除指定負責專人外、並口頭邀請有關係方面人員、前往恊助、 
　　善後委員會因顧慮被難家屬領得卹金、致引起不肯之徒之覬覦企作非分之想、發生意外、影響治安、特規定數處、令其暫儲、會議完畢後、當由縣長張蘊藻、在魯大公司現塲事務所、對關係各鄉鄉長作剴切之訓話、大意謂魯大發生空前浩劫、此固魯大公司本身之不幸抑亦地方人民之大不幸、善後辦法、經韓主席及西田總領事蒞礦確定卹金數目、每人給予三百三十元、業定明日發放、因念及被難家屬、領得恤金、携帶歸家、難免不引起不肖之徒覬覦致發生盜案或搶案甚至危及性命、關係綦鉅、為防患未然計、由善後委員會規定城內縣府第三科·商會·郵政局·三處為被難家屬存儲恤金之所嗣後可自由提取、相　其穩固安全、永保無虞望諸位轉諭各被難家屬、切實履行、且復規定各鄉領欵之次序、十三日、首先散放平等鄉、（卽南工廠）自由鄉。（卽東北兩工廠）以外附沂各鄉、十四日、散發居住平等自由兩鄉之外鄉人、十五日、散發居住平等自由兩鄉之外籍民衆在此無產業者、十五日限其一律出境、望諸位對此事件、共同負責、俾平安渡　云云、 
　　工會常務理事顧熾·公安局長王國鈞·複恐各鄉長尙有不明瞭此意義、或忽略認為不關輕重特於十二晚七時再度負集各鄉長到工會講話、重復申明張縣長所講之意義、、並聲明如被難家屬與家屬對所領卹金、發生爭執糾紛、各鄉長見聞較切儘可將其經過外加批評可否、備文呈遞善後委員會、以作參考、並可令其家屬、將個人理由、充分陳述、以書面式呈報工會或公安局、代轉善後委員會、以作根據、至八時始散、 
　　自此慘案發生、與公司有關係各方面及政治當局、莫不輸捐項欵、以恤遺族、除日前收到捐欵當即發放數次外、現公司方面、復陸績收到靑島總工司礦業所各職員捐欵　共一千一百三十四元八角八分、業定於十三日隨卹金一同發放、聞該批捐欵、係靳雲鵬捐助一千日人市吉捐助九百高慶常捐助五百、其他日方職員、亦有以整月薪金、悉數捐助、而礦業所副所長華人宋璧如、僅捐助三十元、尙不及其月薪十分之一、故頗有一般人所不滿、 
[皖省　水利公路建設　公路完成四十綫共四千二百公里]  
　　修堤八千公里浚河疏溝二千餘公里蕪湖通信安徵建設廳長劉貽燕、肉自江西匪區收復後各項建設、突飛猛進有足　模節者爰於月初由皖赴　周歷各區實地考察事畢繞道赴浙經杭到京 
　　中央陳述皖省過去之建設狀况與未來計劃於十三日由京到蕪並接見蕪湖工　局長曁警政長官、對建設人蕪湖之實施辦法有所研討擬先建沿　馬路，其經費或發公價、或由財　撥欵曁就地籌補俟到省後當可决定劉氏當日下午三時、改乘江遄返安慶瀕行據談皖省公路與水利建設狀况如下、 
　　公路　皖省公路自二十一年九月起依照三省七省兩次公路會議議决之幹支各綫、及皖省自定之重要路綫　次第趕築、截至本年最近計已築成通車者、有四十二綫之多、共長四千二百二十四公里內已舖路面並已建成正式橋梁者、九百五十八公里、按七省公路會議所决定之路綫及皖省自定之重要路綫、共為六千餘公里、以現在完成通車者比例、佔全數百分之七十、現正在修築中者有省殷路（安慶至貴池殷家匯）、舒六路（舒城至六安）等六綫、共長三百十八公里、業經查勘或測量擬卽次第興築者、有蕪無、太宿等十一路共長五百六十公里、正在計劃興築者有蕪靑壽合等八路、共長九百十七公里、惟在素無築路的欵、且飢饉薦臻之皖省、已成者實已費儒夫槓鼎之力、此後仍有賴全國經濟委員會之相助、始克盡全功也、 
　　水利　皖省襟帶江淮、水利事業至關重要曩以民俗偷惰疎於歲修公帑艱窘、復難挹注、遂至日就廢弛迨二十年大水以後始克乘人心憬悟之機、為敎督兼施之計、訂定辦法分期策進懲前毖後、水旱兼防、自二十一年十月起開始實施至二十二年五月、完成第一期工作、同年九月、完成第二期工作、二十三年六月、完成第三期工作，第一二兩期事屬補苴搶救未及詳細統計、至第三期始有預估實做之稽考計在第三期內辦成者有（甲）修堤八十餘公里、加上四千六百餘萬方、（乙）浚河疏溝二千餘公里、出士二千萬公方有奇、（丙）增關水塘體積三百七十餘萬公方自二十三年十月起、接辦第四期水利工程仍於防旱防澇雙方兼顧、現正分施敎督、積極進行、各處圩堤、均在趕修、水道方面除疏溝外、並正浚治淮系大支流之西肥河·芡河·北淝河·陰河·解河·南北沱河·汴河·石梁河等及其他較小河流、至工脈計劃、幾經籌措、僅得現欵八萬元賑糧六千五百石、以之分配疏浚巢湖施口航道及華陽水利區內河、正在施工期於本年洪水期　完竣、（十四日） 
[苗培成抵贛　贛皖區監署　織成立]  
　　南昌通信、贛皖區監察使苗培成於九日由皖抵潯、十一晨乘南潯珞快車來省當　乘飛龍汽　渡江、至洪都招待所午餐、旋赴貢院背三號監署視察、該署業於十二日正式成立、內部組織亦已就緒、職員經發表秘書穌壽予胡　貫、參贊吳遵明劉家樹、總務科長劉愼堂、調查科長張一寒餘科員四人、辦事員六人、亦以發表、苗在署視察布置、略事指示後卽赴綏靖、公署，省黨部市政府各處參觀一過、五時返署、據苗氏談對於監察所負任務將依照中央所頒定監察條例辦理、經費亦經中央確定自二十四年度起支　聞苗因負皖、務指導責任二十日後、卽赴皖　行、以後往來皖贛兩地、行使職權（六月十一 
[行營修正　勦匪撫卹條例　分陣亡受傷因公殞命等項　至多卹三千元少者四---元]  
　　漢口通信、委員長行　、頃修止勦匪撫卹條例、隨令頒發各勦匪省區、體遵辦、以示矜恤、其訓令云、一赤匪離贛流竄、　稽顯　、各地餘孽殲除未盡、本委員長奉命督勦每見各將士　國傷亡、至深悼念、應予撫卹、以示矜憫、查前南昌行營勦匪軍撫卹暫行條例、尙可　用、茲由本行營酌加修正、重行公布、除呈報暨分行外、合亟令仰轉飭　屬、體遵照、　有該部勦匪傷亡情形、應即按照呈報、以重恤典、為要、此令、恤金項目如下、陣亡、一次卹金、上將三千元、中將 
　　千元、少將一千五百元、上校千元、中校九百元、少校八百元、上尉六百元、中尉五百元、少尉四百冗、准尉三百元、上士一百五十元、中士 
　　百三十元、下士一百　十元、上等兵　百元、 
　　等乓八十元、二等兵同、臨陣受傷一次卹金、 
　　等傷、上將八百元、中將七百元、少將六百元、上校五百元、中校四百元、少校三百六---元、上尉三百十元、中尉百四　元、少尉百六十元、准尉百二十元、上士八十元、中士七十元、下士六十元、上等兵五十元、　等兵四十元、二等兵同、等傷。三等傷·之卹金、亦依次减少、因公卹命次卹金、上將一千　、中將九百元、少將八百元、上校七百元、中校六百元、少校五百元、上尉四百元、中尉一百元、少尉百元、准尉百五十元、上士百十元、中士百元、下士五十元、上等兵八十元、一等兵六十元、二等兵同、（十四日） 
[松江　漴缺鄉之捕蝗工作]  
　　本縣　八區漴缺鄉塘外蒲草內、發現蝗蝻、該鄉公所據報後、面督率鄉民、努力捕捉、面即報區轉呈縣府、當由金縣長·吳區長·陳技士等、下鄉設法撲滅、將該柴塘叫圍掘溝除弁蒲草、並由縣府備欵收買、每斤銅元十六枚、以　獎勵、惟該塘四國、均係柴塘、恐有蔓延、故將除下柴草、全部焚毀、財政部鹽務稽核所葉榭支所所屬戚錢秤放局秤放員趙可森、於三日赴葉、前往該支所領取公費薪金洋千四百三十五元、當日返閔、乘汽車赴南橋、轉褡錢家橋班馬天才之划船返局、詛駛離南僑四里半之天燈下地方、忽於划中竄出携帶手槍之盜匪兩名一將赴所帶回之公欵及私欵洋五元金表只、均遭刦掠、時在荒野、無從追捕、經報出　榭　所及奉賢縣政府請緝贓盜、茲悉　榭支所長龐德榮、以出事地點距松不遠、頃函請縣政府恊緝、 
[奉賢　滬探在奉救出肉票]  
　　上一海新開捕房、以據綁匪犯　阿生華世　張步安（均江北籍一等、供出同黨多人、在松　交界之處、並戴有肉票等情、特於十三日拂曉、派西探長鮑代、及華探員徐正廷、楊雲峯、王岐山等九人、由滬杭公路駕汽車直駛來奉、投赴縣公安局報請協緝、當由縣公安局加派警長陳桂燦·徐恩　等、協同前往莊行鎭、先在該處水面茅船上、捕獲綁匪楊阿大·吳四·王阿菊·楊令生等叫名、旋又在烟墩頭地方、傍在河中之茅船上捉獲看票綁匪周一夫一名、並救出肉票松江人陸和名、年約六旬左右、當即併提同滬上訊究、匪船艘、由　公安局代為保管、 
[蘇州　劉劍凡案自訴駁回]  
　　靖江日報編輯劉劍凡被靖江立產科醫院女醫生鄒季穠女七、向吳縣地方法院控告誹謗案、地院於十三日開庭、僅被告應傳到庭、原告不到地院昨已裁　自訴駁回、 
[鄉民動員縱火滅蝗]  
　　蘇鄉　涇　鄉發規大批蝗虫、蔓延至千餘畝、鄉民恐慌異常、業經縣黨部縣政府組織從火滅蛇隊備有火油引火等物於十五日夜十時起、乘　夜之際、由五鄉農民全體總動　、分組實行從火滅蝗、 
[常熟　鹿苑鄉發生弒母案]  
　　本縣近來迭案迭出、前日靑禾稼有毆斃婢女案，　渠鎭有阿弟弒兄、今　竟有逆子弒母案發　、爰將情形紀次、第四區鹿苑奚浦鄉農民徐鶴　、年五十　歲、妻錢氏年五------九歲、次了名金，、現在該鎭天堂藥號為學徒、性殊暴劣、本月十日夜、竟母　氏發生口角、殺心陡起、乘父與工人均出外時、至廚下取得　刀及刈稻川之鐮刀各、向　直撲、　氏年邁、不能抗拒竟被　　砍　、後用鐮刀將母頸項猛割、兩斷　管　一時　血直流　即時奉命、及至父歸、見新臥於血泊中　已氣絕多時、旋被鄉、覺察、立報公安叫分局、先將兇手拘捕、而趕報總局、轉呈縣司法請騐、現應派胡承審員、於十力日下鄉檢騐、 
[無錫　部委蒞錫調查積穀]  
　　內政部為調查蘇省各縣積穀起見、特派視察員蔣天擎、於十三日蒞錫實兩調查積　狀况、十四日上午九時、蔣氏赴縣政府、適汪縣長赴滬結婚、由夏秘密接見、略事寒暄後、即派弟一科長邵鏡人、偕同科員馮實願、陪同蔣氏至蓉湖莊生和棧　甡。棧·丁　里中國銀行弟堆棧·一里橋仁昌棧·鄒成泰棧，各倉庫、調查所儲積穀、總數"見約計千八百餘石、 
[炒米浜人力車　利用合作社開幕禮]  
　　無錫蘇省敎育學院南門民衆敎育館蓬戶敎育部為提倡合作事業、改進車夫生引起見、爰依法於其實騐中、指　組織炒米浜人力車和用合作社、---四日下午時、有炒米洪社所、舉行開　典禮、主席　該社　事會主席　繼崗擔　、主席報告、略謂今日敝社行開慕禮、蒙　政當局暨各界來賓、蒞席指導、曷　感謝、同人等均係江北客民、來錫拉車度日、生活殊為困苦、幸敎育學院　南門民敎館諸　生熱心指導、縣黨部縣政府建設局曁車業公俞熱　協助、始得成立、社員生計改造、得獲綫光明、以後尙懇多多賜教云云、次由縣黨部代表等相繼致辭、語多勉勵、末中社員代表陸華樓致答詞、表示感謝與接受各方之指導、攝影後、來賓即登該社車輛、由社員拉送，當車輛經過街市中時、以車身美麗、設備完善、路人均責贊美、 
[常州　木業代表赴省請願]  
　　武邑魏村鎭及城區油廠堆棧等業、反對木排停泊西南運河、經黨政譚話會决定取締木排辦法五項、呈請建設　核示木業與各業又紛紛電呈省廳互相辯論抗爭、建廳以事關重大、特派委員度調查、木業公會主席齊振遠等、於十叫日赴省向建廳請願、當　建廳主任秘書蕭　瀛接見、齊振　等　述木業助欵　浚運河、及停泊木排之歷史、此次黨政機機訂定辦法、　制太苛、木商前途勢必危害請求救濟等語、並而遞呈文、蕭秘書允將請願意見接受、轉達廳長核辦各代表遂退歸、 
[鎮江　天久苦旱喜得甘霖]  
　　天久苦旱、農民應普通民衆、無不望雨請殷、無如每日皆是赤日當空燥風捲地、早晚雖較凉爽、午前後則然氣燻灼不可耐、于切生物、皆感亢燥、人亦精神萎頓、前晚氣象台預報謂昨日似有變意、直至午止、萬里無雲、煩熱史甚、午後忽　雲片、自西冉冉來、　時以後、　漸密、猶露東方角、　　時瀟瀟浙浙、喜者均謂如能落一天或兩天、詎片刻雨點已疏、西城外街土雖慈前後僅落十餘分鐘、城內且祇有數點、十五日晨天氣陰　悶熱、十時降雨雖無雷電助威、惟雨勢不小、雨量必多、 
[南通　集中區保安馬經費]  
　　南通區屬、通如。清崇。啓靖·六應保安隊經費、刻經區保安司令鄭亦同、在省洽議、決定集中辦法、自七月一日起、區司令部增設經理處統　分廢、以免紛歧，楓涇南鄉中鴻圩農民許六官等家、十二日晚忽到有盜船五艘、擁上盜匪十餘人、自許六官家起挨戶洗刦、損失約二千餘金、臨走又開槍示威、詎料當夜大將曙時、新鎭常駐之水警隊瞥見匪船即開槍截擊、當獲住艘船中搜出衣被現金、匪犯三人、處部嚴訊據確係搶刦中鴻圩案犯惟在截擊時，　匪船一艘、乘間逸　、 
[寗波　餘姚商會組織銀團]  
　　餘姚縣商會、自忑大·忠通·馬明記·資豐·四錢莊倒閉、其　各莊發生擠提存欵風潮、卽會同土紳洪　　初。張星催。方　仙等、籌商組織銀團、維　市面、調劑金融、曾數　赴滬、現已與巨商末漢章·史久　等洽妥、認借三---萬元、昨日洪可初等假餘姚中行召開銀團會議、報告銀團成立、並報告認借數額、計同宋漢章史久　蔣泉　等認八萬元、張星樞洪元初私人認二萬元、中行認八萬元、交行認五萬元、墾業認　萬元、錢豐認五萬元、共成三十萬元、至銀團章則、推錢　公會擬訂、 
[平湖　全城館一律復業]  
　　百城茶館百家因受人唆使、反對帶微保衛團捐、十一十二兩日罷業抵制、十二日晚、縣政府派警逐家查詢、多數係被迫罷業、非出本心、當即遵諭開市、　有徐子鶴者、曾犯殺徒殺妻重案、判　徒刑、近方開釋、縣府已查明此人唆使罷巾最力、遂加逮捕、收押候究、昨日城廂　外聞訊、已一律開市、並允照納捐欵矣 
[合肥　三河保安隊鬧餉潮]  
　　駐南鎮這河省之省保安隊　養吾部、以夏尅下欠餉未發、九日全體隊兵、　赴隊部、扭住　氏、向具索薪、加以痛毆、全鎭商民、恐肇意外、加以排解、夏被　送至公安局內居數小時、商會及士紳等、願擔保令　淸償舊餉、衆憤始平、然已令商民飽受處驚矣 
[西京　西京藝術社主辦　中國名人書畫展覽會]  
　　西京　留滬美專學生傅養連。有啓運·胡文奇·宋子元·陳水清等、並組織　西京藝術社、圖推進西京藝術事情業、幷為提　西京各界人士、對藝術興趣起見、特擬在西京舉行中國名人書畫展覽會、刻已徵得于有任·王亭·劉海栗·徐悲鴻·閻甘園·諸氏之贊助、刻已在滬籌備就請、胡宋君業於日前赴西京籌備、傳石陳諸君在中繼續徵集工作、以求充實、使西北各界愛好藝術者、能飽眼福聞此項展覽會、將於六月底在西京舉行、 
 
 

Page 11

 
 
 
本市新聞 
[黃郛昨晚車晉京 
　行前發表書面談話]  
　　中央社云、行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛昨晚十一時許、在眞如登夜快車附掛包車晉京行前發表書面談話云、鄙人今春南歸、卽堅决求去、所有困難情形、早經瀝陳中央、嗣後電請摺呈、不止一次、祇以時局關係、中央正在審愼考慮、故久延未决、此次何部長由平到京、報告經過汪院長因電促赴京、共同商討、有吾兄雖在辭職之中、而事關大局、盼立來京一行等語、故於今晚赴京、以供中央垂詢、一二日內當卽返滬云云、 
[駐華比公使紀佑穆　為朱鶴翔餞行　代表比國人民表示歡迎]  
　　大白祉云、比國駐華公使紀佑穆氏、於前（十四）日下午八時半、在辣斐德路一千三百號公使館駐滬辦事處設宴、為我國新任駐比公使朱鶴翔氏餞行、計到四十餓人、所有比國在滬僑商、均往參加、席間由紀佑穆氏一一為之介紹、觥籌交錯、賓主極為歡洽、至午夜始盡歡而散、 
　　比使致詞 
　　席次　由比使紀佑穆致歡迎詞、略謂、朱氏道德學問、素所欽崇昔年留學敝邦中比兩國間情形殊為熟悉、本人旅華多年、與其交友甚篤遇事頗能謁誠合作、增進中比睦誼、此次出使敝國、不僅為本人欣幸、實為比國人民一致滿意、今後中比邦交旣能因之益臻親睦、而兩國福利、當亦詣造日深、此實中比邦交、深慶得人也、詞畢複舉杯祝朱氏康健、並一路平安云云 
　　朱氏答詞 
　　繼由朱鶴翔氏起立致答詞、略云、今日承紀公使欵待、並表示好感、深為榮幸特申謝忱、紀公使先後駐華歷時數載、彼此合作素所相得、紀公使盡力中比兩國邦交之親善、敝國人士、甚為欽佩、此次奉命使比、自當追隨紀使數年來所採之方針及其步驟、藉以增進兩國友誼曁努力兩國文化上之交換、深望今後中比合作程度、益臻密切、以謀兩國人民共同之利益等語云云、 
[實施工商放欵　保證貸欵委會成立　公推蔡增基為主席委員　由各銀行錢莊直接放欵　錢業借欵銀團核准抵現]  
　　新新社云、財部為貫澈救濟工商指撥國推蔡增基為主席、杜月笙·吳醒亞·為訓主席、陳光甫等四人為黨委、銀錢兩業決儘量放欵、救濟工商、祥情如次 
　　保證貸欵　委會成立 
　　財部指撥國庫憑證二千元元、令委蔡增基等領取保管、作為各銀行錢莊依據財部所頒十項原則、舉辦救濟工商貸欵之第二保證後、財部次長徐堪於十四日下午一時、假座三馬路中有天菜館、召集各委員討論進行事宜計到徐次長，蔡增基·吳醒亞·杜月笙·王曉籟·陳光甫·王延松·秦潤卿·席德懋·張佩紳·俞佐廷·宋子良·共十二人、由徐次長主席、報告政有此次撥發國庫憑證、係為救濟本市工商業貸欵、由銀行錢莊直接放欵、而以國庫憑證為第二保蹬、其性質純為保證貸欵、並非放帳等語、旋經討論决定（一）員組織、定主席委員一人、副主席委員二人、常務委員四人、並由以上七人、合組常務委員會、（二）公推蔡增基為主席委員、村月笙·吳醒亞·為副主席委員·陳光甫·秦潤卿·俞佐廷宋子良四人為常務委員、（三）定六月十五日下午四時、假座銀行公會節會由主席委員　訂糾織章程等草案、提會討論至三時許議畢散會、 
　　昨日會議　討論章程 
　　新聲社云、救濟工商業保證貸欵委員會成立後、於昨日下午四時三十分、在香港路銀行俱樂部、舉行委員會議、出席委員蔡增基·吳醒亞·杜月笙·王曉籟·陳光甫·王延松·秦潤卿·席德懋·張佩紳·俞佐廷·宋子良·等十二人、由蔡增基主席、首先報告六月十四日、首次會議經過情形、繼卽將主席委員所擬具之救濟工商業保證貸欵委"會章程草案、逐條討論、分別修正議决、（一）俟主席委員繕正後、再提交六月十七日下午二時會議通過、（二）辦事處暫設河南路中國國貨銀行內、至六時三十分始散、 
　　國貨銀行　擔任會計 
　　新聲社記者、昨晚向該委員會某委員處探悉、主席委員蔡增甚基所擬之委員會章程、係依財政部所頒佈之十項原期、凡製造國貨之工廠、及經售國貨之商號、欲將貨物抵押貸欵者、得向該委員會申請、經該會審查合格、卽通知銀錢兩業放欵、各工廠商貨物、為第一擔保、國庫憑證為第二擔保至一切會計事務、均委托中國國貨銀行辦理 
　　放欵銀團接受抵借 
　　新新社云、財部撥　發二十四年金融公債救濟錢業後、各錢莊當將各項道契公債貨物等抵押品、送交錢業凖備庫、彙送錢業監理委員會審查、據新新社記者探悉、監理會已將各項押品完全審查完竣、依照規定作價標凖折合計算、連同前審查合格一百五十六萬元、合計為二千四百六十餘萬元、與金融公債二千五百萬元、相差僅二四十萬元、監理委員會審查合格各種抵押品、亦經錢業放欵銀團同意、准予接受抵現 
　　錢業押欵　隨時領取 
　　監理會核准之錢業　二千四百六十餘萬抵押品、業經錢業放欵銀團接受抵借現欵、至其總欵辦法、業由錢業聯合凖備庫通知各莊、如需要時、隨時向銀團領取、據新新社記者探悉、截至昨日下午五時止、該項二千四百餘萬借欵、僅領取少數、而銀錢兩業集中匯　接、每日軋眼結果、如錢業應繳銀行劃欵、亦以該項押欵扣除之、 
　　銀錢兩業　儘量放欵 
　　滬山錢業、因匯畫發生之難關、經財部撥發二十四年金融公債二千五百萬元救濟、並實行兩業匯劃票據集中收解、相互流通後、滬南金融已趨穩定、銀錢兩業為謀維持工商、復興市面起見、現决儘量承做救濟工商放欵、蓋是項放欵、財部特指撥國庫憑證二千萬元、作為第二保蹬、而以各工廠商號抵押品為第一保證、故對於還本、保證絕對可靠、銀錢兩業、均樂予借放也、至各工廠商號、述日向各主管國貨團證塡具請求借欵數額表册、截至十五日止、已有三千數百餘萬元云、 
[袁良昨電黃郛　報告平市安謐如常]  
　　平政整會委員長黃郛、及新任天津市長政整會總參議王克敏、現均仍滯滬、尙無北返期、據新聲社記者探悉、兩氏雖滯留滬上、但對於華北政務、照常以函電指示處理、與天津京渝問、時有電信往還、北平市長袁良昨有電致黃郛報告、謂平市安定如常、人心無恐云云、 
[今日紀念　總理廣州蒙難　市黨部開會　全市下半旗]  
　　今日為總理廣東蒙難第十三週年紀念日、本市市常部特定今晨九時、在楓林橋該黨部大禮堂、舉行紀念大會、並推定常委吳醒亞為大會主席、黨部並通告各機關學校團體、屆時各推代表二人參加大會、全市下半旗、軍警機關以時値革命紀念、故特加緊戒備一天、 
[市縣　四鄉旱象將成　浦東南匯發現蝗蝻]  
　　大公社云、本市農田、共託滬南·閘北·江灣·浦東·吳淞·眞茹。股行·法華·蒲淞·高行·楊思。高橋。洋涇·引翔·塘橋·漕涇·龍華·等十七區每區農四平均以四萬畝計、則全市農田面積、約六十八萬畝、其中稻田佔十分之四、棉田佔十分之五、其他如菜菓等田估十分之一、棉花因天氣亢旱發育不齊、每畝祇生長約三四成禾秧自播種後、時問未久雨水失調、苗幹脆弱、雖經灌溉而烈日當空、田土燥裂、已呈萎頓、所有臨田之蓄水池沼、黃浦潮漲、則離堤數尺、而潮退後、復行淺涸、如在夏至節前、再無多量雨水霈降、則災象之成、當不可避免、 
　　浦東南匯縣、亦以久旱關係、農民所播種之稻禾、均在乾燥之陸地上生長兼之氣候炎熱、禾稻根端、巳發現跳蝻密佈田疇、由農民報請縣政有後、現已飭令四鄉農民挖掘溝窖、將跳蝻驅入溝窖中、用水淹或火焚方法撲滅據該縣府調查各鄉跳蝻、數達二百餘担、幸發現較早、到田禾尙未受重大襲擊也、 
[日大使昨返滬]  
　　中央社云日本駐華第一任大使有吉明、於十三日晨、偕同大使館參贊堀內·有野·橫竹·山田·武官佐籐·書記生橫川·等入京、十四日覲見國府林主席早遞國書、並謁總理陵墓獻花致敬業已公畢、於昨晨七時十五分、偕同同行人員、由京乘坐夜快車抵滬、車站四週、由市保安處市公安局派警戒備保衛、市政府專員王長春·及日本駐滬總領事石射·情報處長蘆野·日本駐華第三艦隊司令荒木中將·駐滬海軍陸戰隊司令杉坂等、均到站歡迎、下車後、卽返華勛路私邸休息、至於第二次日本駐華各地總領事會議、約定本月二十五日在滬舉行、日駐粵總領事河相·駐京總領事須磨·以及駐津漢濟南等地總領事、均將於會議前啟程來滬參加聞日本外務省方面亦已决定派員到會列席、有吉大使俟該項會議閉慕後、卽啟程赴平一行藉以處理使務、 
[荷印被逐華僑　分返粵閩原籍　荷輪到埠時難僑未來滬 
　　中央社云、荷屬東來印度排斥華僑後、我僑胞被迫返國者為數甚多、前電傳又有荷印華僑二百十六人、乘荷輸芝沙丹尼號輸過港來滬、該輸已於昨晨抵滬、本埠僑務機關均派員到埠照料、詎抵埠並無該批難僑抵滬、經再三探詢、始悉該批難僑、均係粵閩籍、過粵閩時已分批登岸返籍云、 
[招商局今日　接收內河航輪　派陳蔚靑為經理　分四組接收各輪]  
　　招商局定今日接收內河輸船、昨日已將總經理派定、並定分組接收辦法、亟將詳情、分述如下、 
　　發表職員　二十五條航綫中、十三綫出租、而申杭·申湖·申蘇鈸揚·等各重要幹綫由局自辦、迭閃籌備接管會議、討論自營各路之營業進行方針、本局總務科主任陳蔚靑兼充內河輪船經理、辛耀庠為鎭江內河分局局長、 
　　分租接收　陳兼總理定將自辦各路之航綫、卽日會同杭州浙建廳所派監交委員、接收輪船公司船貨船及分局公物等項、現擬別為四組接等、第一組先行　收上海內河局輸船貨舶碼頭公物等項、第二組接收鎭江分局及船舶、第二組接收杭湖分局與船隻等項、第四紙接收鎭淮各處之分局船舶公物等項、俟四紙接收竣事、再進行開班營業手續、 
　　出租不易　出租用投標方式、由整理七委員公决核奪之、標價最大者得標連日投標之人、共有數批但所開租價太短、與該局自擬數目、相錯過甚、故無合格得標之人、惟在投標者、蓋各該航綫、旣為招商局所不願自營、而於營業上絕無把握、自未能投巨大租金、致日後受損也、 
[美總領克寗漢退休]  
　　國民新聞社華盛頓十四日電云、國務總理赫爾、今日批准駐滬總領事克寗漢、於本年底退休、並已電滬通知、查克氏服務已三十七年、且巳超過退休之年兩年、 
[時人行蹤錄]  
　　王正廷前晚乘車出京、於昨晨抵滬、孫科·朱家驊·覃振·昨晚乘夜快車出京來滬、 
 
 
] 

Page 12

 
 
 
 
[援助旅暹華僑會　代表昨晚晉京]  
　　向政府　願交涉新聲社云、本市各團體援助旅暹華僑聯合會、經第二次常委决定、推選廣東同鄉會代表鄭季階·華僑聯合會代表黃建中·市商會代表張南印·潮州同鄉會代表郭啓明·寗波同鄉會代表董心琴·曁華聯會秘書陳稱芹等於昨晚乘十時夜快車晋京向政府願、在京約有四五日勾留、卽返滬、赴港粵進行禁暹米事、茲探錄請願團、願書與向暹羅考察團提出公函及海內外代電各文如下 
　　請願呈文　具請願書上海各團體援助暹華僑聯合曾、為暹政府橫施苛例、壓迫華僑、僉懇鈞「一嚴重交涉、迅與該國訂立通商條約、以免旅暹僑胞渝於異族事、竊我華人不惜棄鄉離井、遠涉軍洋、相率移殖於印度支那與南洋羣島者、自唐以降代有其人、海通而後、華民之出國日多、間以僑居暹羅者為尤夥、統計不下三百餘萬、以歷史言、暹羅夙為吾國屏藩、唇齒相依、以地理言、暹羅之山脈河流、多發源於吾國、幾聯緊為一體、推而至於種族宗敎、無一而不興吾國發生密切關係、不寗惟是、吾僑胞之有造於暹羅者、自古及今指不勝屈、上之如鄭昭統率義帥血戰緬人、存旣亡之國、建不世之功、下之若工商農林各業、皆由華僑為之擘劃經營斬棘披荊、始有今日之繁榮、非然者、暹之為暹、不繼越南之亡於法、必隨緬甸而滅於英、安克巍然獨存於今日、彼暹人縱不以吾國為宗主、而飲水思源、亦應世世優待華僑、揆之於理、始得其平、不此之圖、夜郎自大、竟忘再造之恩、而以怨報德、如限制華僑進口之入境稅、居留稅、回境稅、識字考試等書苛例、遂於一九七年至一九三三年之間、相一繼頒布、使華人至暹發生困難、入口因之銳减一至對已入境者、復費行詞化政策、若頒布國籍法、採取出生主義、認華僑在暹所生子女、均為　籍、應與暹人同服兵役義務、而不得與暹人同享權利、又取締華僑一敎育、封閉華人學校、最近目強迫華　專習邊文、不得改讀華文、是華僑在進設立之學校、已無掙扎餘地、他若工商各業、亦無、不受限制、其手段之毒辣、實輓近所僅見吾人於此、何忍坐視不救、上海各界義憤塡膺、誓皇旅暹僑胞後盾、務　暹政府廢陸各種苛例、改善華僑待遇而後已、除組織各團體聯合會情形、業於魚日電呈鈞　在案外、茲復推舉華僑聯台會代表黃建中。上海市商曾代表張南印·廣東旅滬同鄉會代表鄭季階·寗波旅滬同鄉會代表董心琴·潮州旅滬同鄉會代表郭啟明等晋京請願、伏乞鈞口轉咨國民政府派"向暹政府嚴重交涉、並迅與該國訂立通商條約、以保旅暹華僑權益、不滕迫切待命之至、請願書者謹呈、 
　　函考察團　逕啓者、頃聞貴團翩然戾止、我政府已代表人民竟戾歡迎、即敝會各團體、亦表十分敬意、在此聯歡聲中、敝會雅不願提出其他問題、強聒於貴團之前、但以近來貴國虐待華僑、變本加厲、使人難堪、有如骨鯁在喉、不能不吐、爰於錦斾賁臨南京之日、特舉貴我兩國曩昔關係之密切、與現在發生之糾紛、為貴團觀縷述之、敝國雄峙東亞、有五千年歷史、其過去文化之發述、興民族性之寬容大度、忍苦耐勞、久為世界所稱道、以故歷朝當國勢盛強之際、聲威所及、環其四鄰之小國、莫不納欵請降、遺使朝貢、貴國亦為藩屬之一、內政雖各自主、而中朝之號令、則無遠弗屆、貴找兩國關係、於此可見一斑、泊乎歐力東漸、蠶食鯨吞、我亞洲諸國、或為英俄法列強所殄滅、或降為次殖民地、在此風雨　搖中、其能支撑危局、發憤圖強、至今尤巍然獨存者、惟貴我兩國·及日本·波斯·阿富汗·尼泊蘭·土耳其·阿刺伯·諸國而已、値茲民族主義風行實宇之秋、帝國主義者、日以侵略為能事、而弱小之國、亦靡不力圖復興其民族以爭存於世界、貴我兩國情勢相仿、僑居貴國華人、不獨表同情於貴國之勵情圖治、抑且奮不顧身、為貴國抵禦外侮、斬棘披靡、所以然者、蓋責我兩國有血統上之關係、誼同手足、無分畛城也、是故華僑實大有造於貴國、與他國僑民逈不相侔、崇德報功、貴國之於華僑、允宜特別優待、詎竟反恩為怨始則頒佈移民律、限制華僑入口、繼復強迫敎宵、封閉華人學校、此種苛例、不以施睹旅暹各國僑民、而獨施諸華僑、揆之於理、豈得謂平、推貴國之意、無非欲同化我三百餘萬華僑、以增強自身力量、其自為計則得、然設身處地、寖假貴國僑民、亦受他國重重壓迫、不知貴國官民將作何感想、敝會驟聞貴國摧殘華僑、始而懷疑、繼則痛心、良以同類相殘、敝國固不能無損、而貴國亦未必有多大利益、為中暹親善計、為東亞和平計、與其鷸蚌相持、徒令漁人得利、何如本過去合作之精神、善始善終、共存共榮之為愈、區區之意、倘荷采納、即希轉請貴國政府、尅日廢除各種苛例、改善華僑待遇、使兩國國民情感、不至破裂、幸甚幸甚、此致暹羅遠東老察團、上海各團體援助旅暹華僑聯合會啓、 
　　通電各界　頃上中央黨部國民政府魚電一通、文曰、自暹政壓迫華僑消息轟傳朝野以後、國人聞之、莫不髪指、中暹本為兄弟邦、目均以農立國、微特種族宗敎、彼此略同、即就歷史地理而論、亦如輔車相依、休戚與共、値茲世界杌隍不安之際、為保持東亞和平計、凡我弱小民旅允宜精神團結、同舟共濟、乃暹政府不此之區、竟以我僑胞為易與、頒布各種苛例、摧殘不遺餘力、野心勃勃、是直欲同化吾三百萬旅暹僑胞而後快、形勢之嚴重、孰有過於此者、華僑為革命之母、先總理早巳言之、方今吾國內部雖已統一、而共匪猶未盡殲、即不平等條約、亦得廢除、今後欲復興民族、所需於華僑者正殷、實不容吾人忽視、況暹案又非單純之華僑自身問題、而為整個國家民族存亡所繫乎、上海各社團懍履霜堅冰之戒、不敢默爾而息、爰於上月陷日、組織上海各團禮援助旅暹華僑聯合會、其唯一宗旨、在促暹政府之反省、而改善華僑侍遇、不達目的、誓不罷休、除進一步再聯合海內外同胞、羣起為旅暹華僑後援外、理合電懇鈞座、迅定方針、先與暹政府訂立正式國際、倘彼當局猶無誠意、應請從禁止暹米入口一節、參酌地方情形、會商妥善辦法、尅日實施、則夜郎自大之暹人、向以吾國為銷米市場者、或終有梅禍之心、庶幾旋暹僑胞、不至長陷於無政府恐怖之下、而徒供其魚肉、國家民挨前途、幸甚幸甚、臨電悚惶、不勝迫切待命之至、等悟、在中暹未訂立通商條約、暹政府未改善華僑待遇以前、吾人應有堅決之主張、整齊之步伐、共同實行抵制暹貨之有效辦法、以與彼周旋、而冀被壓迫僑胞得能除其痛苦、承茲事情體大、非羣策羣力、不為功、尙望各省市黨部政府負責指導海內外各社團、共起聲援或迅請政府嚴厲交步、或奐醒司胞、一致對付、是不獨可救僑胞於垂危、即國家民族前途、亦利賴之、謹此電達、統希垂察、統希垂察、 
[廖櫬明晨抵滬]  
　　中央以先烈廖仲愷先生有功黨國、特議中央以先烈廖仲愷先生有功黨國、特議決靈櫬遷京國葬、並派許崇清代表派粵迎櫬、十三日在粵各界公祭後、運往香港、於十四日搭法郵亞林美斯輪來滬轉京、本市吳市長特派李科長大超、負責辦理迎櫬事情宜、聞該輪定明（十七日）上午六時半可到達、改在虹口招商局中棧碼頭停泊、市府已通告各機關各團體、於是日上午七時、前往招商局中棧碼頭迎接、送至北站淞滬月臺停靈、並定於十八日上午凖七時舉行各機關各界各團體公祭典禮、祭畢、卽掛搭八時特別快車運京、北站大門及淞滬月臺、紮彩搭靈堂、極為變嚴隆重、屆時本市各界人士、當到碼頭迎接、及參與北站公祭恭送、且聞吳市長已將經過情形、電報中央矣、 
[視察南洋僑務　陳春圃今日歸國]  
　　奉派赴南洋視察領事館及僑務情形之僑務委員會僑民敎育處長陳春圃、及外交部參事鄭麘等、於今春先後出國、迄將三月、茲據本埠僑務機關方面消息、陳氏視察任務、業巳告竣、現已乘坐昌興輸船公司之加拿大皇后號倫啓程返國、該輪定今日下午一時半抵滬擬稍作勾留、卽行入京復命至鄭氏亦定日內啓程返國云、 
[日文化部長　岡田昨由抵滬　日考察團二十九人同輪來]  
　　日本外務省文化事業部部長岡田氏、偕同該部第一科科員垣內、於昨日下午三時半、乘日本郵船會社長崎丸到滬、滙山碼頭登陸後、逕赴豐陽館休息、據岡田在輪次語中央社記者謂、本人奉外部省之命、來華考察、此為文化部例行之事務、除考察各大埠之文仆事業外、並無其他任務、原定去歲年底即將來華、因事延擱迄今云、聞岡田在滬、擬勾留三日即晋京、在京留一日赴漢、然後轉平津靑島濟南等地、預計一月即返國覆命云、又悉日本出版旅行工商等各界組織一考察團、專誠來華遨覽蘇州杭州等名勝風景者二十九人、由團長小官山率領、亦於昨日下午三時半之長崎丸抵滬云、 
[申報月刊六月號出版]  
　　申報月刊六月號已於昨日出版、該期主要中心有二、（一）為討論「靑年之求學興求職」問題、（二）為剖析中國財政金融之現狀、關於前者、該刊特邀請富有經騐之敎育學者、邵爽秋·郭一岑·馬崇淦·胡叔異·江問漁·黃炎培·高踐四·等十人、舉行第七次講談會、將談話記錄刊載於月刊、以供一般求學與求職靑年之參考、同時並登載陳禮江之「現階段中國敎育改造問題」、一文、將中國敎育制度之缺陷、及其改進之途徑、詳加分折、俾讀者明瞭目前之敎育問題、關於後之金融財政、則有「安定金融與安定人心」、「中國財政之解部」等文、將中國財政現况及金融界之最近情形報告讀者、其他時事論文、尙有「華北局勢與日使來華」、「從公使到大使」、「列強壓迫下之華僑」、「美國下屆大總統之人選與獨裁問題」、等篇、均為目前重大之問題、本期「社會相」·「文藝」·二欄、篇幅增加、趣味豐富、多動人之作品、又聞該刊現値創刊三週年紀念、為酬答各地讀者起見、與申報年鑑聯合舉行特價、無論新舊定戶、訂閱該刊全年、國內連郵費祇收兩元、（原價二元五角）、與年鑑合購、特價四元、（但年鑑加寄費一角六分）、特價期至八月底止、各界人士、欲訂閱該刊者、請與上海漢口路申報館特種發行部接洽、 
[市商會等具呈　請勿變更濬浦計劃　治江治河貴能貫澈預定方案　另設整理機關未必此勝於彼]  
　　新新社云，上海市商會及上海航業同業公會兩團體、為貫澈濬浦計劃、以利商港案、特具文呈請行政院。內政部。全國經濟委員會·江蘇省政府。及建設廳。等原文如下、 
　　濬浦計畫　未便更張 
　　呈為浦江水和、動關　國商業經濟、現値濬　計畫正在次第實施、未便輕議更張、謹陳管見、仰祈鈞鑒察核、以重商港而維水利事情、竊查本年五月三日滬十各報載有浦東同鄉會具呈行政院·內政部。及蘇省府。建議黃浦水道、日漸淺狹、防礙商務農田、請求設立整理機關、附陳整理淺說四條、按其原文略稱、黃浦上承澱泖、波濤浩渺、為全國商務之樞紐、為江浙農田之命脈、考松江府舊志稱、浦面闊六七里、至淸季濬浦局實測報告、則董家渡懂闊、百四十五英尺、地近商埠、地價較昂、牟利之徒、朝塡夕佔、若不加以限制、必至如澮如溝、吾江浙　腴之地、悉若石田、而大舟不能直達湖杭、則運輸不便、商務亦將减色云云、閱讀之下、曷勝疑盧、所有附呈整理辦法四條、除一二條？與浦江水道不無關係外、其三四各條、均屬地方行政範圍、該會建　議、雖純出愛鄉之心、為思患預防之計、不知上海為世界四大商埠之一、浦江水道、應為國際貿易、輪舶交通、計策萬全、為東南第一商港着想、至江浙農田、湖杭航道、雖不妨並顧兼籌、然兩者相較、輕重緩急、何可以道里、 
　　濬浦工程　功能效卓著 
　　而濬浦局設立於民國元年、事情關浦江水道港務、是以首重延攬專材、已成往續、尤彰彰在人耳目、即以最近數年而論、其犖犖大者、自宋局長子良蒞任、積極設施改良、現有航道之工程、浦江深度、逐年加增、凡吃水三十英尺之巨輪、已可通行無阻、而挖泥工程之進展、從每年五十三萬方已遞增至一百零七萬方、是工程上之效率、殊有突飛猛晋之成續並將局中積年存欵、由外國銀行中交涉提存中央銀行、無形中挽回莫大主權、況水利之異革、尤為專門之學科、遠如天津通行大沽之白河、雖迭次大舉疏濬、耗費何止千萬、仍復時患淤寨、迄今未收效果、黃河之患、古今所稱、治河之策、著為專書、汗牛充棟、國家歲糜鉅欵、依然潰頻聞、以此可見治河治江、良非易事貴能日計月計、貫澈預定方案、以期底於成功、又豈可輕易更張、此其一、抑且浚浦局中、因鑒於蘇州河水道日見淤塞、內地運米到滬、航道攸關、本市垃圾等船、亦藉為通運、船隻一經擁擠、則與民食衛生、均有切要之關係、前經宋局長與張前市長、及有關係之各機關、籌商接洽、設立疏浚吳淞江委員會、裂定六年計畫、今年漸次實施、即以民國二十年以來挖出淤泥數量、巳超過卅萬方之多明效之彰於此可見、 
　　毋庸另設　整理機關 
　　又該局之建設鉅型挖泥船、方始完成、效率速度、　皆優良現以揚子江口之神灘、夙為進出口船隻航行之障碍、故經該局定疏浚只計畫、正在施工進行之中、兹事體大、允宜規畫遠大為商港謀一勞永逸之計、尤豈可輕議更　、此其二、綜以上情形觀察、雖濬浦局之年費鉅欵四十六萬兩、事實上則盡屬工程所用、設一展視該局報告、竊恐所用尙不止此、目為局外人所不知、現方由局招考大學畢業之練習生以培術國人之水利人材、即其他如水利機關、如揚子江水利委員會。太湖水利委員會等、每有代請挖泥之見切於需要、似未便因一一團體片面意見成續素著之濬浦重要機關、輕事更張、即或另設整理機關、未必此勝於彼、此屬會等之所以期期認為不可也、案經提出討論、衆意僉同、一致議決、謹將管見、具文呈請、伏乞鈞鑒察核、勿為浮言所動、致墮濬沛局未竟全功、以重商港、而維水利不勝禱切待命之至、謹呈國民政府建股廳、具呈人上海市商會主席委員俞佐妊、上海航業同業公會主席委員虞和德、 
[全國會計師協會呈財部　修正監督清理辦法　淸理請仍照公司法定為六個月　銀行股東對儲蓄部應不負無限責任]  
　　近日財部鑒於本市市面凋敝、銀錢業多有停業、深恐進行滯阻、特頒定監督淸理辦法六項、並遴選監督員監促進行、全國會計師協曾方面、認為切中時要、惟對第二項第叫項少有意見、業經該協會具呈財部、茲錄其原呈如下、 
　　呈為呈請依法依正監督淸理辦法事、讀六月六日報載鈞部訓令銀錢兩業同業公會、規定監督清理辦法六項、並奉遴委專員監督最近停業各行莊淸理事項、俾法令收衛民之實效、正積習納軋物而毋述、被福商民、實無涘際、協會各會員、公會所屬各會員、多屬執行職務之會計師、深感歷年以來執行淸算案件、因商民狃於積習、未群法令、譬勸無方、進行時生困阻、亦嘗有會員自向司法行政各官署陳述滯阻之困、乞予督促、但每格於先無成例、莫從援引、茲聞鈞部新頒監督清理之令、尤深仰佩、惟對於第二項淸理期限定為三個月、似興公司法第六十一條淸算人應於六個月內完結淸算之規定歧異、按淸理事項、案、關屬動千百人、鈞部體念民艱、自以限令從速為是、但是淸理案件、手續程序、法定甚為詳愼、依序進行、頗需時日、如商人債務淸理暫行條例、規定申報債權期間為十四日以上、一個月以下、有支店及代理商在遠隔之地者、仍得酌量展長、又規定債權人會議期日、須在申報債權期滿屆以後七日以外、一個月以內、此僅就申報債權與召集債權人會議兩項而言、已有三月滿限之處、至其他處理事項、自亦需相當時日、尚未計及、如冉遇商人債務淸理暫行條例第十六條等各項阻碍處理進行事項之發生、是必更有時日之延緩、與其定限難期實施、無寗仍依公司法之規定、俾於現行法制、互相吻合、又監督淸理辦法第叫項資產折實後存欠不能十足相抵時股份有限公司組織之銀行、應即依法申請宣告破產、其餘銀行或兼營儲蓄之股份有限有司組織之銀行或錢莊、應依法誅經理人董事監察人及股東人等以聯管無限責任、杳儲蓄銀行法第十五條、儲蓄銀行之財產不足償還各儲戶債務時、董事監察人　負運帶無限責任、並無股東人等同負連你無限責任之規定、蓋股份有限公司組織之銀行、雖兼營儲蓄業務、但其股東」應仍為有限公司之股東、倘對於所兼營之儲蓄部份、因處理之不善、致資產不足抵償倩務時、是董事監察人有負股東之付託、故其連帶無限責任、僅規定為　監專限　於兼營　蓄之部、非兼營儲蓄之股份有限公司組織之銀行、其股東責任、應由有限　無限、亦非兼營儲蓄之股份有限公司組織之銀行、其董監對全行債務統應負無限責任也、故擬請鈞部依法修正為「其餘銀行或錢莊、應依法課經理人董事監察人及股東人等以連帶無限責任、其兼營儲蓄之股份有限公司組織之銀行、應依法課董事監察人對儲蓄部份之債務負　帶無隊負任、限　理楚、」恊會因未奉　項明令、僅據報載、是否與原文相符、未敢臆斷、但以我國商民對於法制或尙未盡詳審、　見槪括連帶無限責任之字樣、誠恐疑懼叢生、影鬱殊大、謹　知之愚、曝獻　　、至祈採納修正、商民幸甚、謹呈財政部部長孔、 
[學徒誤觸機輪慘死]  
　　楊樹浦舟山路五三七號誠與機器鐵廠、昨晚十時十五分許、有一學徒年約二旬（服藍布衫褲）正在機械上工作、偶一不愼頭部誤觸機輸、腦漿迸裂、血肉橫飛、慘不忍睹、當塲斃命、嗣經該廠司事用電話報告滙山捕房、派九五一號包探馳往調查一過、召救護車將屍身載入同仁醫院、　舁騐屍所、候報法院勘騐、 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[第十四屆衛生運動昨晨開幕　童軍小學生聯合宣誓　衛生展覽會下午揭幕]  
　　衛生運動 
　　第十四屆衛生運動大會、昨晨十時、在南市公共體育場開幕、展覽會下午二時在新世界開慕、茲分誌詳情如下、 
　　各界代表 
　　到會者、計衛生局長李廷安·公安局長察勁軍·市黨部常委童行白·童子軍理事會羅列·總工會邵虛白·敎育局袁增煜·靑年會凌希陶·市敎育會李光騰·及金龍章夫人。李廷安夫人·曁培本·民立·君毅·務本·和安·萬竹。等學校學生童子軍代表、共五百餘人、 
　　會塲佈置 
　　大會全塲、設於大吉路公共體育塲、大門懸黨國旗及「上海市第十叫屆衛生遝動開慕典禮」白布額、塲內面北正中搭蘆蓆棚主席臺一個、中懸黨國旗及總理遺像、左右兩聯云「十年敎訓、唯衛生為首要一、一、一四民參加、觀運動之厥成」、臺下左首為軍樂隊、學生及童軍、分列左右、 
　　主席報告 
　　主席團　李廷安夫婦·章行折·蔡勁軍·婦唱夫隨虛白·金龍章夫人·擔任行禮如儀後、主席李廷安報告云、諸位來賓、諸位同學、今日為上海市弟十叫屆衛生運動大會開慕禮、承踴躍參加、非常榮幸、衛生運動每年舉行、其目的為使民衆减少疾病痛苦、增加服務效能、使市民均有健全之體格、延長其生命蓋我國人平均壽命、僅三十歲、較，歐美幾弱一倍、關於本年籌備經過、經由衛生局發起、參加團體、計市府秘書處等二十五個、各團體均有經濟資助、今日謹代表衛生局謝謝、至於其組織、係由發起團體組織籌備會、同時今日下午、在新世界舉行衛生展覽會、陳列者、計中央衛生署·海港檢疫處。市衛生局·公共租界衛生處·法租界衛生處·各項圖表模型、針次衛生運動、所異於前者、（一）童軍思生之宣誓、用意使其努力宣傳、以達同處壽域、（二）厲行戒烟、根據蔣委員長意旨、本市已成立戒烟翳院三所、（三）防範瘋狗、（四）廚房比賽、一切均為促進衛生之辦法、盼各界多多宣傳、俾收實效， 
　　童行白詞 
　　旅出童行白演說云、衛主運動關係人生殊要、而於國家社會、亦有密切之關係、吾人觀世界各列強、其人民體格、均健壯異常、生活亦均合理、反之、凡人民體格不健、生活不合理、則國人衰弱、此幾成為一普遍之公理、例如印度·安南·朝鮮·等人民、其生活體格、均不及強國之健康、此係最明顯之事實土耳其過去有近東病夫之稱、年來積極向上、已一洗病夫之恥、吾國亦有遠東病夫之號、皆因外人鑒國人生活不合理、故錫此雅號、雖屬可恥、然吾人檢點目身、而與他國校、不啻天壤、欲洗此奇恥、必先努力　　以達民族國家之強健、蓋政治之設施、根據民族血來圖強之策、應自本身始、而後國家復興、可立而待也、日本本有矮子之稱、然觀其人民與吾國人高度差相等、問有較意者、若國人能人人注重衛生、則疾病可减少、願參加官誓代表努力　誓詞幹去、末由邵虛白演說、從略、 
　　聯合宣誓 
　　旋即舉行聯合宣誓、童子軍每隊參加人、共九十餘隊、小學參加者三十餘校、每級人、總計叫百餘人、由主席團領導舉左手宣讀誓言、各童子軍學生朗聲聲讀、並每人發誓詞及難導須知一紙、即日起、每人每月徵求　人為宣傳團員、循環徵求、其誓言能保存至上五屆大會時、給贈品個人徵求最多、及每校每隊徵求宣傅員最多者、於下屆贈多量之獎品 
　　衛生展覽 
　　參加來賓 
　　下午一時、衛生展覽會在新世界開幕　到衛生局李廷安·沈誥·胡昌治、市黨部張漢雲、公安局袁良騶、國貨工廠聯合會陸星莊、學生國貨年推行聯合會曹志功能、以及女運動家短跑健將錢行素·李森·暨務本·和安·等學校代表四百餘人、 
　　錢李揭幕 
　　展覽會進出口、以緞　交結。大會特請錢行素·李森。一女士行揭慕禮、（取衛士衣綠色、李女士衣紅色、相映成趣、女士各執利剪、分將綠帶剪斷、參觀者乃蜂擁而入、 
　　李氏致詞　主席李廷安報告云　今日為衛生運動十四屆展覽會開慕禮、在此國雞時期、衛養成健全之體魄、乃我國人民、因平日不研究衛生故體力孱弱、外人譏我為東亞病夫、反之、若人人能講究衛生、復與民族、可立而待也、找人欲復興民族、延長自身之尋命、除注意個人衛生家庭衛生外、更應叻政府勵行公共衛生、政府為此特籌設癆病醫院、藉以减少死亡衛生署特請各衛生機關在此舉行術生展覽會、希望多多加以指導、 
　　代表演說　旋由錢行素演說云、今天在此參加衛生運動、非常榮幸、衛生二字的名詞、一般人均已深切瞭解、惟對衛生之意義、能認識者、殊屬寥寥、要知術生字簡言之、即為保護生命、維持健康、無論動植物、均各有其生命、其生命之源泉、除天然之給予外、尙須環境之維護、惟動物則更應有自身之保衛、當局之提倡衛生，亦即促吾人保衛自身以延長其生命、而達強國強種之目的、衛生運動、循例舉行、今已十四次、吾人若不注意巳往之陳跡、現今之實况、及將來之希望、則年年舉行、殊屬多此一舉、故應抱苟日新日日新又日新之旨、將過去及現在之成績比較、以定將來之目標、末由李森演說云、國民之健康、關係國家之盛衰頗鉅、據各國之統計、歐美人之壽命、平均五十罕六十、而吾國因國人漢視衛生、故夭折者甚多，統計壽命僅三十左右、此種比較、國人又作若何之感想、若不急起提倡衛生、則幾年後之中國、將日趨於减少、願同胞羣起實行、方不有負玫府提倡之初意、 
　　遊藝展覽　會畢、由江笑笑。鮑樂樂。等表演遊藝、務本·和安·等小學校學生歌唱表演、暨梁賽珍·賽珊·賽珠·賽瑚·徐來·女士等表演、吳市長等並在福音亞美中西電臺播音宣傳、展覽會之陳列品、計有衛生署·衛生局·公共租界工部局衛生處·法租界工部局衛生處·海港檢騐處·新藥公會·等陳列各項病菌病狀之模型照片圖書等、 
衛生運動大會開慕（徐天章攝） 
[四月份　中國對美輸出　較三月份大見低落　較去年同月則增多]  
　　大美晚報云、據駐滬美總領事署發表統計、叫月份全中國對美輸出、較之三月份、大見低解、惟較諸上年同月則見增多、四月份輸出總値、為美金叫·六三八。五一零元、蛟諸三月份减少一·四八六·二一七元、較諸上年同月增多一·一二一·六七五元、本年前叫個月全中國對美輸出、共値美金二一·一九九·六五五元、上年同一時期則為一七·一五一·四三八元、故所增殊可觀也、四月份輸出之物、以不可食之動物與動物產品居首位、共値一·五零四。六七四元、合四個月計之、共値六·九一·九一八元、次為不可食之植物產品、四月份為一·四八七·二二四元、合四個月計之為七。四一八·一六零元、再次為織品、四月份為八三三·六零一元、合四個月計之、為三·二九五。零八六元、 
[市府准許自來公司　展設西區水管]  
　　字林報云、昨悉上海自來水公司已與上海市政府商妥臨時辦法、在西區界外馬路展設總水管、故該區居民因水管壓力、較　為高、今後可暢用自來水矣、按該公司近與中國當道商獲諒解、因得告成、此次臨時辦法、其期暫定一年、管理工程、將卽開始、俾在今夏可使居民獲享便利、聞所商妥之辦法、為由自來水公司以擔保欽萬元存交上海市政府、並以收入千份之五報效市政府、以為取得展設水管特別權利之代價、 
[上海市　火警救護規則]  
　　市公安局昨致本報函云、逕啓者、本局為改善本市火警救護手績及維持火塲秩序起見、經凝訂上海市火警救護規則十二條、呈奉市政府核准公佈施行、相應檢附原規則一份、函請查照、希即登入新關欄內、俾市民明瞭內容、有所警戒、實紉公誼、茲將上海市火警救護規則錄下、第一條、本規則凡本市公安局及所屬各分局所、曁義勇消防隊均應遵守之、第一條、火警救護之任務、分左列四項、」報告任務、（二）警戒任務、（三）保護任務、（四）撲減任務、第三條、前條第一·一·三·欵任務、由所在地警察分局所長負責辦埋、如係昆連地點、卽由各該分局所長、共同負責辦理、其第四欵任務、由該管義勇消防隊負責辦理、第四條、報告之任務如左、（一）火警初起時、該處崗警、應立即鳴吹警笛、通知附近崗警恊助、一面用就近電話、將起火詳細地點、先行報告該管義勇消防隊出救、次及該管分駐所、仍奔回起火處所、會同附近崗警設法撲救、至消防隊到達指明消防龍頭或河道地位後、再回原崗服務、並須隨時顧到匪類乘亂圖刦情事、（二）該管消防隊、接到警報、面立即開馳救火車出救、（分兩班出救、第一班派救火皮帶卓一輛、幫浦救火車一輛、第二班駐守在隊、以防再有第二次火警發生、但如過重大火警、（第一班亦可立卽出動、一面再分頭電話通知鄰區消防隊大火警、（第二班亦可立即出動、）一面冉分頭電話通知各鄰區消消防隊協助、（三）該管分駐所接到警報、應一面報告該管分局所、及附近警察隊、一面帶同長警、馳赴火場維護、（四）該管分局所長接到警報、一面報告督察處、一面帶領員警、駐赴火場、辦理第二條第一·二·三·各欵所規定之任務事後、並應調查火首姓名及起火原因等、詳細塡具火警報告表、呈送本局核辦、（五）火塲附近、所駐警察隊、局接釗警報、應迅即率領本隊警士馳往、受該管所長、指揮調度、（六）督察處接到報告、一面塡分具火警速報表、分別呈送局長、及第二科、轉報市政府、面派員前往火塲監視、如遇重大火警、一時蔓延不能撲滅、得報告局長、加調警察大隊、前往火塲維護、第五條、警戒之任務如左、（一）視火塲之風勢、火勢、及交通形勢、在適當範圍內、劃定警戒綫、由該管分局所長、備具火警旗一面、豎立於警界綫人、派警分別守望、（一）警戒綫內完全斷絕交通、（三）嚴查匪徒混人、第六條、警戒綫內、遇有下列人等得酌章情形、佳予通過、（一）綫內住戶或有財產在內者、（二）任職於綫內官署、或正式商告者、第七條、呆護之任務、（一）老年、幼童、婦女、殘廢、及有疾病者、須加意保護、（二）災戶財物、及貴重品、應指定適當地點暫行堆存、並派警幫同注竟看守非火、熄後、不得任意搬取、（三）火勢逼近、如尙有災戶不顧身命冒險搜集財物者、應即制止、勒令避開、（四）如遇災戶人口或救火員臨時受傷者、應立卽　知消防隊、派救護車、送往醫院醫治、第八條、撲滅任務如左、（一）各義勇消防隊於救火車開抵火塲時、應立卽辦明當時風向、火勢及消防　頭之地位、取出皮帶、發動帮浦機、迅速出水灌救、先到先救、不得互爭前後、（二）撲救時、應注意救護災戶生命財產、如電綫或其他爆炸等危險品燃着時、應立卽設法截斷、加以撲滅、（三）因截堵火勢蔓延、必須拆燬鄰戶房屋時應由該管消防聯主任審定行之、消防隊員不得擅自動作、（五）在塲救火之各消防隊員、及警察、非得該管消防隊主任之許可、不得自由進人災戶屋內動作、第力條、凡遇左外地點或其附近發生火警時、須特別配置長警、注意戒備、（一）官署、（二）敎堂、（三）學校、（四）外僑居住之所、（五）飛機塲、（六）兵工廠、（七）造船所、（八）錢莊銀行、第十條、凡遇火警該管分局所長、及消防隊主任均須親自到塲、指揮調度、否則以曠職　、第十一條、本規則如有未盡事宜、得由公安局隨時呈請市政府修正之、第十二條、本規則自奉市政府核準公佈之日起施行、 
[美園藝考察團　昨晚二批抵滬　今日赴杭遊覽　女界定期歡宴]  
　　美國北美富商婦女所組織之園藝考察團、一所六十餘人、此次由日來華、歷遊平·津·京·滬·各地、頃第一批十三名、前晚由京抵埠、第二批十八人、於昨晚搭車來滬、今晚十一時、第三批十九名、繼續來滬、一部份團員、將於今"赴杭遊覽、外交部除咨本市市府妥為照料外、並已通知杭市各婦女團體、為之招待、本市婦女界、已定二十日下午四時、假江灣葉家花園招待云、 
[高橋海濱　浴塲今日開放　下星期六正式開慕]  
　　高橋海濱浴塲、為上海唯一消夏勝地、今年收歸市辦、由市輪渡管理處整理改善、重新佈置、迅速施工、現已全部完成、準於今日先開放、由水上飯店供給各式冷熱飲料、如咖啡汽水·紅茶·及西點·與揚州點心·等、應有盡有、又海濱隙地上、建有消夏別墅多幢、可以長期出租、二三日後、卽可居住在海濱過夜、有意租賃者、可向大津路六十六號市輪渡管理處接治、又海濱浴塲、定於本月二十六日（下星期六）正式開幕、 
[退職軍長許崇智　與婢生子糾葛　婢請確定母子身份　許不到案調解未成]  
　　嘗在粵省任軍長之許崇智、（號汝為）氏、解除軍職、已逾十稔、向寓本埠公共租界西摩路三百八十號、因久不作政治活動、遂不為世人注意、近乃有其家已斥退之老婢徐琴兒、（現年三十四歲、原籍浙江永嘉、）以曾與許氏姦生一子、名阿冬、要求許承認其與阿冬有母子身份、被許拒却、爰延項峋律師具呈第一特區地方法院民事調解處聲請盡解、其呈略謂、聲請人於七歲時、為許家婢女、侍奉許汝為烟茶、其後汝為往香港·日本·廈門·等處、亦必挈令同往、至十三歲時、即被汝為强姦、以處於權勢壓迫之下、無法抵抗、一任蹂躪、繼續被姦、但聲請人體素孱弱、直至十餘年後、始受胎孕、汝為以顏面攸關、跋令墊居三樓、冀避外人耳目、然其家中人等無不知之、迨將臨盆、則被秘密送往大華醫院、旋生一子、汝為認領撫養、命名阿冬、民國二十一年、汝為旣恐阿冬得知身世、更因聲請人年事已衰、迫令外出、從此斷絕給養、聲請人屢欲自殺老冉、第念阿冬方在求學時期、復慮其將來子不知母、故仍苟延微命、請求迅賜飭傳許汝為·阿冬·父子到案、依法調解、確定彼母子身份、以整倫常云云、昨日下午叫時、該院調解庭推事升座進行調解、但許崇智父子皆抗傳不到、僅徐琴兒之代理人項峋律師一造出庭、當由法官宣告調解不成立、 
[舊式女子　堅主從一而終　葛鳳鳴不願離婚　呂紹杰志在去妻]  
　　國華中學學生呂紹杰、因其妻葛鳳嗚於本年三月二十六日吞金自殺未成、認為不堪再與同居、向第一特區法院提起離婚之訴、由彭時推事開庭傳訊、勸論出外和解、已誌本報、昨日午後、由彭推事開十四法庭續訊、先詢呂和解情形、據呂稱、經考慮後、實無和解之可能、並陳述不能和解之原因、大致謂葛之自殺、實予我及父母精神上之痛苦甚深、假使葛此次自殺、竟致不救、或能免去一切之困苦、葛之律師即起而聲請庭上注意、謂原告此言、足證其平日品性暴戾云云、繼由葛鳳鳴投稱、二十二歲、南京籍、寄居揚州、與原告之結婚、係父母之命、我家庭完全舊式、結婚後、初頗和睦嗣經時加虐待、毆罵時聞、翁姑亦然、我受惡劣環境之壓迫、人生毫無樂趣乃自殺、設無不得已情形、誰願自殺、螻蟻尙且貪生、何况人乎、我抱定女子從一而終主義、認離婚為畢生之大恥辱、故至今仍居於原告家中、雖翁姑惡罵、亦置不顧、仍行我為媳之禮、今夫欲與我離婚、不能同意、若離婚成立、我即自殺、决不願脫離呂之家庭云云、彭推事以原被兩造均態度堅决、毫無和解餘地、乃命開始辯論後、即官告辯論終結、定期官判、 
[搶刦女子金釧　盜匪槍殺崗警　崗警勇猛追捕竟以身殉]  
　　常州女子方根弟、年華十九、住居法租界菜市街寳裕里第五十一號門牌、家道雖僅中資、然頗好虛榮、昨日滴逢廢歷望日、根弟於上午十一時半左右、身御時服、臂戴金鐲、一人赴城內邑廟財神殿進香、不料行經老北門內晏海路附近突由路旁躍上身着藍布衫袴短裝之盜匪兩人、迎面攔阻去路、並袖出手槍恫嚇、當將根弟手臂上所戴價値六十餘元之金鐲一隻掠奪圖逃、根弟情急、大呼捕盜經該處該管老北門警察所第六號守望崗警沐澍楠（年二十八歲北平人）聞警趕到、奮勇追捕、直追抵福佑路長生街口許同順紅木號門首、幾將追獲、詎內中一盜竟突返身對準該警連發兩槍沐警不及避讓、致被擊中右腰要害、彈未穿出、痛極踣地、一省人事情、兩盜遂得乘機逃逸無踪再待老北門警所聞報撥派大批長警四面兜捕時、奈時已不及、當即先將將沐警護送至仁濟醫院救治、奈因傷在要害、加之流血過多、延至下午二時在院斃命、同時蔡勁軍局長接得該警因公殞命報告、異常悼惜、聞決從傷議恤、以慰忠魂、而勵來茲、 
 
 

Page 14

 
 
 
 
[美豐銀行清理員　談清理後種種　庫存現欵僅七千餘元　接無歡電話探詢辦法　------老敎士一生積蓄付諸流水------]  
　　字林報云、美豐銀行淸理員賀甫氏、昨日（十四日）下午聲稱、渠在南京路二十九號該銀行庫房查見之現欵、為年代已久之幣若干種、其面値共七千三百八十九元六角五分、內有小角港元美國十先之輔幣及其他各種外國圜幣至於銀元僅 
　　稍過千數　此外則為未收之票據約萬元、該銀行帳冊中資產項內所列之現欽、唯此而已、其數連雜幣共為一萬七千五百四十一元一角九分、現悉移存大通銀行、自美豐銀行等三公司之資產與負債表發表後、渠曾接無數電話、探詢一切、衆口一詞、皆謂其狀况甚至視以前氣象 
　　更為惡劣　、渠現正從事調查事實、而不問其因何而所然渠頃所欲知者、為外欠之欵、究能收得幾何、及吾人此後行將幹何為好、賀甫氏又稱、該銀行帳冊所列之資產數項、不値分文、且有許多項應刪除其為資產、渠曾忙碌全日、送單向各 
　　債戶收欵　小債戶欠欵在四五千銀左右者、多卽還淸、大債戶欠數多至五萬元者、今僅先還五千元、但未便強索蓋迫之過甚、因而破產、則兩俱受損也、當賀談時、某債戶適送來支票六千元賀又述及一動人聽聞之事、謂上海某敎士、其所有積蓄、悉存美豐中、而往來帳中則透支九千元、其人在華 
　　已十五年　其子女悉肄業本國高等學校中、今第一次請長假返國、而於啟程前、竟遝淸透支之欵、是人今因此而須重事積蓄矣賀氏未稱、薪金、各部主任之薪金、 
　　須待欵足　時再發、吾人今正竭全力收取價欵、愈多愈佳、美豐銀行設在處之房屋、乃普益地產公司之產、而曾由該銀行受押者、此一項至少當可變價一百萬元云、賀與其職員現正查核各項證券、一俟此事辦竣清理員之辦公處、將移至租金較廉之屋、俾節省費用、 
[律師界推舉　參加司法會議代表]  
　　國民政府司法當局發起全國司法會議、近將舉行中華民國律師協會、及上海律師公會等、迭向司法行政部長、要求規定律師出席代表名額、現已規定律師界可推代表六名、届時赴首都出席參加、各處律師公會得悉、規定代表名額之後、僉以全國各省律帥公會、共有百數十處之多、推舉出席代表、頗形為難、經蕪湖律師公會、向各律師公會提出建議、推肆工會與司法會議代表辦法、征求律師界之同意、而江寗律師公會、上海律師公會、紛紛開會討論、議决贊同、現决於全國律師公會、用通選舉方法辦理、推舉公正賢能之律師、彙送律師恊會、揭曉、得票最多數之六人為當選出席司法會議之律師界代表、惟司法上應興應革之提案問題、應由各律師公會、將所提何種議案、限期彙送律師協會、即由協會推舉審查委員會、審核整理之後、再交六代表、提赴首都、屆時提交大會討論云、 
[陶士榮　售假鈔票被逮　廿五元可買偽鈔白元　陶押候改期查明再訊]  
　　揚州人陶士榮、近在西藏路五百六十七號前樓內、秘密出售假鈔票營利、被虹口捕房華探長朱積煌與二百卅一號華探偵悉、前日下午力時許、着綫人徐壽華充作顧主、前往向渠接洽、陶毫不知覺、慇懃招侍、言明每百元祗廿五元、徐當自暗作記號眞鈔五十元、定講偽鈔二百元、陶如數收納、謂斯種贋鼎票、非吾己有、須往武定路友名老蓬者買得、着　待當卽取來遂揚長　去、至十一時、携來中國銀行每一元偽鈔百張、稱尚有百元、翌晨九時、仍在西藏路該茶館附沂交付、探等一擁上前、將其逮捕、帶人捕房、並在陶所戴銅盆草帽內、、又搜出同樣一元偽鈔 
　　張、昨晨、解送第特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述前情並稱、被告在捕房、謂老蓬住居閘北長安路某處派探前往調查無着、當將證物呈察、請為延期云云、質之陶士榮、供詞支吾、姜樹滋推事諭仍還押、改期查明再核、 
[全家自殺案中　岳霖被控訉結　宣判前改押看守所]  
　　住法租界麥琪路一百七十一號三樓北半平人岳霖、因受經濟壓迫、於上月三十日晚上、與妻王氏及三子三女全家大小八口、同時服毒自殺、除岳與九歲女孩小云因吞服較輕獲救、其妻與三孑兩女五口、則皆毒發身死、法捕房認岳有敎唆或帮助自殺嫌疑、將岳解送特二法院、提起上訴、經庭長王綱煦君開庭審訊之下、諭候改期調查再核各情已誌前報、業經法院查得岳於五月三十日下午、將所生四個月女孩抱送仁濟育嬰堂、該女現已由人領去撫養、事屬實在、昨日上午、特二院王庭長蒞刑一庭績審、岳供、當時我腦經昏亂、未將小孩們送醫院、我自己亦祇想一死、了却麻煩、但事前實未與妻商量同謀共死等語訊至此、由營務處律師袁家濱與法院指定為岳義務辯護之朱殿卿律師、互相辯論後庭諭言告終結、定期十九日官判、朱律師又代岳請求准予交保、官諭候宣判後再核、在宣判之前被告改押看守所、 
[房捐估委會　華委改聘李伯涵担任]  
　　工部局房捐佔價委員會委員厲樹雄君、本係由上海房產業主公會推舉、任為該會華委、現厲君因事離滬、已將華委之職辭去、其遺職已由工部局聘任李伯涵君担任、 
[楊衛玉演講　青年成敗之因果]  
　　本埠八仙橋靑年會德育演講會、此次舉行第一十七屆系統演講其總題為一人生眞諦一、上次請曁南大學陳高傭敎授演講一社會生活之演變聽衆踴躍、今日十六日上午後叫時、為第講、已請職業敎育專家楊衛玉先生演講靑年成敗之因果」、屆時各界靑年往聽、均可歡迎、 
[電影明星范朋克過滬]  
　　大美晚報云、電影明星范朋克星期日淸晨六時將乘郵船卡、治號由歐抵滬、晚間六時一十分即凝易乘郵船加后號返美、 
[中西商品市塲　華品部昨日開幕　自朝至暮參觀者萬餘人]  
　　新世界原址舉辦之中西商品貿易市塲中華部業於昨日（十五）上午九時開慕、由國貨二廠聯合會主席陸星莊氏揭慕、自朝至暮、參觀者達萬餘人、參加各廠商營業、均頗吒盛、此次參加廠商、共百餘家、其中如泰康食品公司、及美亞綢廠等、佈置極為美化、二樓商塲及書畫展覽會、亦已開始佈置、預料今日即可開放、聞該塲為引起興趣起見、凡購貨滿洋一元、贈送觀劇券一紙、多則類推、 
[德僑贊助防癆協會]  
　　德國旅滬僑民、對於地方公益事業、向來熱心贊助、此次中國防癆協會募欵、設立江灣肺癆療養所、德僑聯合會復自動捐助洋四百元、於昨日專送吳市艮轉交、吳市長接收之餘、深感好意、除將該欵轉送該會外、並專函道謝、此亦足見中德人民之親善、 
[呈請提倡國貨油漆]  
　　香港國民漆油公司呈請實業部、提個駱駝牌國貨漆油、呈文云、呈為煉裂新式漆油品質精良、懇賜通令各省市採用、以利推銷而挽利權事、竊某等以近年各項新建設、突飛猛進、需用油漆仰給外貨利權外溢、不可勝計、爰於民國廿一年集資、組織國民製煉漆油有限公司、在香港筲箕灣道、自建工廠、製煉駱駝牌各種上等漆油、舉凡新式班紋噴漆·飛機漆·凡立水·等等、所出各貨品質精良、色澤耐久、已蜚聲於兩粵香港南洋羣島菲律省群島等處、蔚為漆油中之巨擘、民國廿三年、參加潮汕國貨展覽、獲最優等獎狀、菲島嘉年華會商品展覽、得列首名、香港太古船塢化學師試用書面證明物質優美、查敝公司股東純粹華籍技帥、工人亦均華人、惟因地位關係、先在香港政府註册、於去年冬季、呈請商標局以駱駝牌商標註盼在案、並蒙航空委員會購用、良以成績優美、復荷蔣委員長賜書嘉獎、提倡備至、止餘如廣東空軍司令部·廣西軍政機關·等派員定購、不一而足、其特殊成績可見一班、邇來各地製造新式漆油者、頗不乏人、惟品質平凡、雖公路鐵道工廠商號、亟思提倡、每因不能耐寒抗熱、日曝兩打、未能適用、不得不適用外貨、以資悠久而較耐用、現敝公司之出品、旣駕舶來之上、理合呈請鈞部實行提倡、俾使今國機關團體工商廠號、有所趨從、而國貨前途、實和賴之、 
[范文照今日放洋]  
　　奉派出席國際建築會議下月中在倫敦召開之國際建築會議、我國早被邀請參加、終行政院核准、着由內部遴派范文照建築師代表出席、范氏奉命後、即着手準備切、茲范氏定今日下午叫時乘加拿大皇后號離滬、直駛倫敦、公畢並轉道羅馬、參加十三屆國際建染會議、返國之期、約在秋間、按范氏為我國建築界有數人物、畢業於美國本雪文尼大學建築科、此間中國建築師學會發起人、曾任該會第一任會長、及首都設計委員會委員、首都中山陸園計劃專門委員兼常務委員、國民政府鐵道部技術專員等職、 
[費國禧恢復律師會籍]  
　　律師費國禧、加入上海律師公會為會員、在滬執行律師職務、茲因被當事人以刑事告發、由上海地方法院遵奉司法行政部令、先行由檢察處令知律師公會、將費國禧律師呈報退會、撤銷會員資格在案、現此案上訴判决、宣告費國禧無罪、前日費律師接到判决書後、遂即致函上海律師公會、並附奉宣告無罪之判决書、請迅予轉呈各級法院、恢復會籍云、 
[女子　生產合作展賣之盛況]  
　　圓明園路二百零六號婦女節制會、於日昨開女子生產合作大展賣、各貨羅列、主顧擁擠、各部貨品銷去大半、尤以飲食部及舊貨部品物、至晚均銷售一空、現該會以男女各界對合作事業、如此熱烈同情、紹為良好現象、現該會主事者謂女界如此善意合作、决於生產合作展賣後、開辦女子合作商店、以救濟女界之失業、 
[被控隱匿財產案　黃憲耀拘提到庭　承認有筆據否認有財產]  
　　共發公司上海日夜銀行專自總理黃楚九故世倒閉後、結欠債務頗巨、經各債權人紛紛起訴請追、黃氏家屬、亦將財產交出抵償、經前法公廨派員淸理攤還債額二成之後、自特二法院接管後、因案情繁雜、迄今三年有半、尙未結束、至最近由債樣人王紹曾發覺黃楚九之子黃憲耀、有財產隱匿、交其岳父周頌卿保管、由周出立筆據、書明待大事結束後、憲耀房、應分十萬元云云、王卽延徐延年律師代理、具狀特二院刑庭、自訴黃憲耀·周頌卿·兩人毀損債描、請求依法訊究、法院據狀、一再開庭傳訊、祇周頌卿一人到案、否認出立此項筆據、而黃始終抗傳不到、奉諭飭拘到案再訊、業經承審推事舒昶簽發拘票、於前日派警密往將黃拘提到案、諭交一千元舖保出外、候訊各情、已誌本報、昨日上午、由舒推事在刑二庭傳訊，先由自訴人陳述訴黃意旨、訊之黃憲耀供、雖有此筆據、實際上并無財產、况我父死後已破產、何來還有財產隱匿、向從何有此字據、此據放在何處、答、筆據向在銀行保管箱內、鑰由密敬身律師伍澄宇等保管云云、對何來此字據、借詞支吾、質之周頌卿、仍絕對否認出立此字據、庭上核供、論候調查定　　　、黃仍交原保、 
[碗店夥友服毒身死]  
　　本城福佑路福民街洪興碗店夥友徐兆容、年二十六歲、湖北人、前晚九時許、在鬥首購得桃子兩枚、食畢、尙與同伴談笑自若、至十一時許、入空睡臥、至昨晨八時、未見徐起身、同伴以其貪睡、亦不以為意、旋因顧客紛至、乃命學徒人室呼喚、詎徐仰臥榻上、已氣絕多時矣、遂告知經理劉雲慶、據情報告該個警所、諭飭地保將平陽投報地方法院、請為相騐、下午、奉委張梓檢察官沈啓秀栓騐員等蒞塲、騐得已死徐兆容、委係服毒身死、塡明屍格、屍體則由死者之嬸母徐熊氏為之收噞、 
[當代游記選出版　全書約廿萬言]  
　　趙君豪先生、近輯當代游記選一書、蒐精擷華、蔚為巨觀、考游記之作、或詳道理、或徵民風、或為訂古、或寫淸景、各擅所長、各有所注、斯編所輯、則多以斐　雅尙為歸、引人入勝、俾瀏覽者足抵臥游、兼資攬秀、且所收亦不限諸國內、卽異域記載、可備甄采者、率為迻錄、搜羅約二十萬言、均屬當代知名之士、著述文情並茂、當不厭百回讀、封面係葉恭綽先生簽署、並汪精衛先生題句、更覺生色不少、全書計四百五十餘頁、裝訂厚册、用道林紙精印、每册實售洋一元、發行處為本埠中國旅行社總社、經售處為四馬路生活書店及上海雜詰公司等及各大書坊、 
 
 

Page 15

 
 
 
 
[法租界納稅會　昨開執監聯席會議　議决要案五項救濟築路商店]  
　　法租界納稅華人會、昨日下午三時、在西門路山東會館內、召開執監委員聯席會議、出席委員尙慕姜·干順發·（陵　代）朱聲茂·董克昌·徐秀廷·黃香谷·杜剛·蔡洪田·杜月笙·戴春風·瞿振華·毛雲·顧文生·童理璋·襲靜岩·李維良·於子承·周琴甫·等十八人、由杜月笙主席、邵冰淵紀錄、行禮如儀畢、首由主席報吿開會宗旨、及上次議案、執行經過情形後、旋即討論各案、（一）市黨部令飭籌辦識字學校案、議决、由本會照章施辦、决由本會出資七十元、請市黨部代辦、（二）二區市民會二區分會、為法公董局征收報關行為公庽捐案、議决根據來函、由本會去函證明、（三）揚州旅滬同鄉會來函、為伊索古馬戲團演員强姦華女請求援助案、議决、聞該會業巳和解本會將案保留、（四）南陽橋菜市路各商店聯名蔣章、為法公董局工程處、在該路修築馬路、將泥土石子堆積各商店門首、阻礙行人有妨商店營業、將近匝月、無形損失、影響極鉅、在此商業蕭條社會不景氣時代、何堪維持、請求在築路期內、减免捐稅、並請轉勸各業主自動减免房租、以資救濟案、議决、根據來函、由尙慕姜·瞿振華·負責辦理、並將原函交法文秘書譯成法文、再行發出、請法當局各業主體恤商艱、予以救濟、（五）房地產委員會委員體靜岩·顧文生。等報告、該委員會進行工作辦法、准予核準備案、以上各案、議至五時始畢、宣吿散會、 
[郵儲總局　歸併郵總局定期實行　崑山農村放欵成績甚佳　湖州太倉兩處亦將實行　崑山農村放欵成績甚佳　湖州太倉兩處亦將實行]  
　　郵政儲滙總局奉命合併於郵政總局、定下月一日實行、聞其內部組織及業務等、在立法院審查通過之郵政法中規定、與以前並無更變、惟在行政系統、則改隸於郵政總局之下、故實行時僅變更公文之形式、而組織及業務絕無更張，又該局辦理農村放欵、崑山一處、於本月初開始後、成績甚佳、故湖州太倉兩處在最短期內亦可實行、惟以專司此次業務之人員缺少、故正由局加以訓練、屆時即可派往辦理云、 
[自殺女子屍身撈獲]  
　　本月十一日午後二時許、外灘公園內有一摩登女子、縱身投入浦中自盡、挽救不及、慘遭溺斃屍身沉沒、不知去向、當時園中遊客、因倉卒未及在意、故死者姓名年籍、均未明瞭、茲悉昨日上午、該屍忽在北京路碼頭附近浦面浮起、經市輪渡職員瞥見、報知海關水巡捕房、派舟將屍撈回、察得死者身穿紫色械綢旗袍、白短褲、白短統花邊襪、黑平跟皮鞋、在伊身畔搜出手帕一方、鈔洋三元、喉間及胸下有黑痣三四粒、正待送往救生局收殮間、至午後二時、忽有死者之兄李君、投捕房聲稱、該屍係其胞妹、名李阿鳳、年十八歲、係常熟人、家住公共和界福煦路淡水路關帝廟附近八十六號、父名李培德、前在福建路開過古董店、現巳歇閉、死者受過小學敎育、尙未字人、近數月來、伊時常推說看影戲、恒至午夜過後始歸、行動詭秘、詰之不答、近受家母訓請求將屍給領云云、捕房准之、乃由李事先購備之棺柩具、即在所雇之駁船上、將屍撈起、草草成殮、運赴會館暫停候厝、 
[三星煙廠工人沈乾元　被妻妹控訴姦後棄]  
　　寗波三北人沈乾元、在三星烟廠做工、其妻於民國二十一年夏間死後、即將妻妹戎月菊姦佔、戎氏本屬有夫、從此釵分鏡破、沈更舉荐或氏入廠作工、並為賃屋於榆林路榆林里、月給生活費洋七元、直至去年二月間沈藉口回籍、突將該氏遺棄、其時該氏已懷身孕、於秋初產一男孩、惟沈旣不愛其櫝、遂亦不寶櫝中珠、而該氏雖有前夫、以會數載隔離、無顏再求重收覆水、致瓢泊無依、迄今生活、更難維持、故延律帥對沈提起相姦後、拋棄不顧之刑事自訴、請求法辦、並附帶民訴追償被沈騙去之私蓄、昨日午後、由第一特區地方法院黃日昇推事情開庭傳審、戎氏將被沈姦佔生產遺棄之經過情節、陳訴將終時、沈乾元纔偕辯護律師投案、對於原吿所述事實、竟一概否認、讀從未與戎氏發生關係、小陔尤非彼所生、彼以前每月給付之七元欵項、　因妻死後遺一小孩、託原吿撫養、該欵乃屬小孩之撫養費等語、戎氏聞沈所供、皆係狡賴之詞、請求將孩與沈滴血、以明是否為沈所生、黃推事常以本案情節重大、非初級刑庭所能管轄、諭候移送刑事地方庭審判、 
[姘居之婦忽爾斷絕　提起違約遺棄之訴]  
　　住法租界太平橋菜市路受福里七號寗波婦人李翠寶、今年三十歲、前與住在委濟利路平濟里五號業銅匠之同鄉人賀聖相（年與女相若）發生關係、即實行同居、詎知好景不常、近來兩人間之情感、忽吿破裂、賀於本年廢曆正晚開起、絕跡不至婦處、經交涉無效、李翠寶乃延朱殿卿律師代鉀具狀特二法院刑庭、自訴賀聖相違約遣棄、請求訊辦、並附帶民訴、責令賠償損失三千元、法院據狀、於昨日由意朝佐推事開庭傳訊、雙方各偕律師到案、據自訴人李群寶稱、被吿見氏稍有姿。、時來勾引、遂於十年三月正式同居、由被吿出立自願同居契約、　明彼尙無正式妻子、氏無丈夫、雙方自願永結白頭、供養我老母犬年、並撫發我女兒成年出嫁、决不中途拋棄、倘中途違約、被吿願負責一次賠償損失三千元、同居以後、至今年正月、被吿非但出外不歸、對我家衣食住行、全不顧及、經查訪始知被吿有妻健在、於　月間唆使其妻率領多人到來吵鬧行兇、至三月間、又在閩北公興路被妻將婦毆打、報吿公安局有案、被吿實屬惡竟遺棄、請求訊究、追償損失云云、訊之被吿賀聖相供、於上年舊曆十月間、偕友至大東旅館訪友、遇見原吿又　將認識、她即邀我至其家內小坐閒談、至本年正月間、往神州旅館發生關係一次、詎知原吿係淌牌之流、一度關係之後、即傳染白濁、我妻得悉、曾往理論、至一月中、原吿喚我至其家出寫好箏據一紙、令我簽字、問其何意、她說是表明雙方自願發生關係、藉塞我妻之口、我信以為眞、不防有變、即行簽字、自後原吿即向我逼索洋五百元未遂、减至二百元、我仍未允、即被兩次喚至其家私禁、不許出外、經央人到夾保等語、訊至此、庭上案情簡單、巳經明瞭、即命雙方律師開始辯論後、再問雙方有何話說被吿即呈出辯訴狀與反訴誣吿及私禁詐欺等罪之狀紙、經法官察閱後、遂宣論被吿旣提出反訴、今日不能終結、候定期傳證再訊、 
[花園電影塲開幕誌盛]  
　　邁而西愛路霞飛路口花園電影塲、塲地廣闊、交通便利、所有座位、係帆布躺椅、仰眠其上、瀏覺銀幕上人物動作、別有風趣、其舒適寬暢、自不待言、故一經登報、昨晚第一天　幕、來賓雲集、少長畢至、所映影片、又為名聞歐美之大歌星葛雷絲摩亞主講之一歌后情痴、該片前在上海放映、打破一切鉅片賣座之紀錄、其歌唱之絕技表演之神妙、具有神秘之魔力、令人百看不厭、餘味、醰醰甚至霞飛路行人道上、路人聞歌駐足、側耳傾聽者、亦大有其人、甚哉歌之動人有如是者、未之見也、該塲每晚放映兩塲、頭塲七時半、前後排一律五角、一場九時半、帆布床大洋一元、後排五角、定座電話為七四〇四七〇、 
[黃家花園飲食部開幕]  
　　漕河涇黃家花園附設大利春飲食部、備有中西酒菜冷熱飲品、並預定筵席、可以宴客、花園卽在隔壁、地位淸雅、空氣新鮮、誠野外勝地、茲於今日開幕、由曹幼珊等招宴賓客、滬上紅塵蔽定、有此勝地、亦美事也、 
[國防論壇特別徵文]  
　　上海環龍路花園別墅廿四號國防論壇、自出版以來、業經三載、迭出各種專號、如防空·煤油·軍需工業·邊疆·等等、茲聞該刊又擬出一公路建設展望號一、已發出徵文書、分寄國內有名專家、茲探錄如后、敬啓者、公路建設、關係一國之國防民生、至為重大、我國年來各省縣之公路興築、固較十年前大有淮展、然已成公路之形况如何、國人尙多不明、而無不渴欲知之、將來何改良、以達更完善之境、亦為目前急須加以討論之問題、吾人對此、理應責無旁貸、而當略事研究介紹、以使舉國對於現在公路之良惡利弊、洞悉無遺、庶司引起其興趣而更力求進步與改善之策、同人等有鑒於此、擬於四卷四期、發刊一公路建設展望號、夙仰台端關心交通國防、對於公路　設、素具研究熱忱、倘荷　賜鴻文、不僅有光敝刋篇幅、其福國利民常尤鉅也、（一）體裁、文言白話均可、（二）字數、每篇自三千字至一萬字為限、（三）日期、來稿須於六月廿五日以前寄到、（上海環龍路花園別墅廿四號國防論壇社編輯部（（四）發表、在本刋四卷四期（七月一日）發表、（五）致酬、經刊載、每千字致酬現金三元至五元、 
[灸家承談安由日考察回國]  
　　中國鍼灸學研究社社長承談安氏、於去年十月中赴土、考察日本鍼灸術、歷經長崎。福岡。京都東京·各大埠、參觀彼邦各鍼灸　佼與交鍼師灸博士二木坂本柳京三畸　、討論鍼灸學理、得益甚多、巳於十二日乘上海丸返國、抵埠即返無錫、 
[達生產科醫院　為兒童年優待產婦]  
　　薩坡賽路辦斐德路口達生產科醫院為名醫嚴慶康君所創辦、該院產科主任錢瑞芳·嚴品徵。二女士、經驗豐富、手衛高明、向　社　所深知其服務之熱心成懇、月經其接生者、無不口碑載道、聞該院向例抆生費預定十元、臨時十六元、近為紀念本屆兒童年起見、特發行保　券一種、每券僅收六元、凡接生手術針藥費一切在內、誠嘉　產婦普及新法接生之福音也、 
[銀行檢查報告彙志]  
　　四明銀行廿四年三月十一日發仃準備檢查報吿本行發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成保證準備至多四成、茲經會計師吳徵·潘肇邦、監察人向　樓·徐伯熊·檢查報告如左、兌換劵發行總額、計一千五百八十四萬四千國、準備金總額計一千五百八十四萬四千圓、內計、本行發行數、計千〇七十九萬四千圓、準備金、計現金八百二十一萬四千圓、保證一百五十七萬圓、同業領用數、計五百〇五萬圓、準備金、計現金三百十五萬圓、保證一百九十萬圓、會計師吳徵·潘肇邦。監察人向鳳樓。徐伯熊·中國墾業銀行發行　　檢查報吿云中國墾業銀行發行庫、與營業庫、一向完全割分、按照該行章程規定、現金準備在七成以上、保證準備在二成以下、本月十五日、經會計師梓康·會同董監事會代表徐寄廎·徐補孫·檢查結果如次、兌換券發行總額銀圓五百八十九萬元、兌換券準備金總額銀圓五百八十九萬元、內計現金準備銀圓四百三十萬零五千元、保證準備銀圓一百五十八萬五千元、以上兩項、計現金準備合白分之七三强、保證準備合百分之二七弱、特此報吿、四·六·五· 
[理敎會設計會議紀]  
　　上海理敎聯合會、昨開第四次設計委員會議、到五十餘人、主席戴金永、討論、一、本敎領衆擔任公所主任兼傳敎師地位尊高、又為理敎表率、應有莊嚴表示、而孚衆望、查有南普渡堂公所領衆、違反敎規、經執行委"會懲戒、嗣後須釐定嚴密規現案、議决、請執委會議定辦法、呈請黨政機關備案、二、各公所組織是否健全、應派員視察，以資整肅案、議决、公推中區王克昌·潘春森·南區施岐寳·陸桂卿·浦東區張耀庭·祁亦奇·西區李鈺書·韓桂卿·北區陳德麟·顧金源、報吿執委會備查、三、各公所負勸人戒除烟酒使命、際此寳行新運、凡我同志尤應努力、加緊工作案、議决、由各公所理事會負責進行、四、據報滬西曹家宅地方、有善德堂公所組織、份子複雜、有玷敎譽案、議决、交西區調查委員、餘略、 
[螞蟻劇團　今日在湖社第二次公演]  
　　滬上著名文化團體蟻社向有　蟻劇團之創立、曾於去年初夏在湖社作首次公演、劇本為一金寳一、「父歸」、及「月亮上升」、因導演及演員對　術均有深切之認識、且排演純熟表演認眞、故能博得各報一致好評、茲悉該社公演已籌備成熟、所選劇本為中央大學校長羅家倫先生所譯英國女詩人曼殊斐兒之傑作「臨別」、日本著名文學家菊池寬之「貞操」、及該團團員自已創作之「兩個患難朋友」等、劇情均甚動人、而其意義尤為深長、今日仍在湖社公演、共演三塲（一）上午九時起、（二）下午二起、（三）晚間八時起、門票分五角與一元兩種、預料此次成績必更超過上次也、 
[廣信隆運到大批雲紗傾銷]  
　　五馬路中寳善街廣信隆、運到大帮雲紗來滬傾銷、大减價大贈品、贈品之外、更加摸彩、贈品興趣濃厚、連日銷路暢旺、顧客擁擠、誠以該號素來信譽超著故也再本牌優等永固拷雲紗、向售每尺九角五分、今為優待待顧客起見、每六尺五寸衣料件、祇售四元五角、隨贈五尺五寸褲料、條、不限鐘點、全日發售、 
[服用國貨會　昨開第三次籌備會]  
　　上海市市民服用國貨會、昨日下午八時、舉行第三次籌備委員會、到十餘人、公推鄭劍波主席、討論事項、（一）加緊宣傳工作案、議决、設立勸導科、推杜椿蓀為主任、（二）本會經費問題案、議決、各委前捐之欵、由財務科報銷、自本月份起、每為委按月捐繳一元、不足由正副主任担任之、（三）識字運動應設學校案、議决、交秘書處會同正副主任籌備之、（四）國貨工廠、前送贈品、應候成立會開幕分贈案、議决、分函鳴謝贈品之工廠、（五）舉行服用國貨演講會應訂期案、議决、交宣傳科、會同勸導科辦理等、議至力時、議畢散會、 
[市聲]  
　　錫蘭馬戲今日最後表演本埠大世界西首愛多亞路錫蘭大馬戲團、自本月五日開演以來、因其表演功夫、無論人獸、均臻神化、頗受一般人士之歡迎、營業極盛、近日為優待各界、男賓購票者、每位得伴同女人及童子各一位、並憑票抽籤、贈送汽車金戌等貴重贈品、故賣座益見起色、但因他埠相邀之期已迫、准於今天為最後表演、决不展期、愛觀馬戲者、今晚殊不宜錯過、 
　　高長興酒棧種種特色本埠四馬路中市高長與酒棧、為滬上紹酒業中之巨擘、良以該棧各種佳釀、著名已久且用快車送酒、無論遠近、隨呌隨送、該棧係雙四門面三層樓、下堂座位實暢、吊風扇裝有五架之多、二樓座位淸潔、風扇密佈、三樓闢"雅空、每開均裝電扇、故近來該棧營業、徒見發達、至座位之舒適、電風扇之多、允穏滬地紹酒業家首屈一指、 
[出版界]  
　　明星半月刊第一卷第五朋明星公司出版華威貿易總公司發行之」明星半月刋」內容精采圖文並茂、深得各界讀者之贊許、出版以來、銷數激增至三萬餘份、業已打破國內定期刊物之銷數記綠、現該刋第一卷第五期、已於今日（十六日）出版、圖片方而有張進德·戈實權·馬水華。何麓隱·等所攝一　秋心初夏新裝。？明　導演造象」·「宣景琳徐來高惰蘋近影　」·及一周劍雲胡蝶在柏林·「　　馬人物誌·」「鄉愁劇照等著名　照片四十餘　、漫書方面、有胡考之一高爾基與胡蝶一程　樂之一掏糞坑者。行聰之「襲稼農趙丹速寫。一陳涓際之一化身鏡頭·」江毓祺之「個明星的成功·一共十餘幅、均為弟一流漫畫家作品、文字方面、有影壇緝　欄、有李一之「讀盡有感。一吳漢之關於影迷·」吳承達的「備忘錄·一等作品、特輯文字、張石川之·一自我導演以來·」　載王　　·上君甫·楊耐梅。十漢倫·等加人電影界之史實、吳付之「搬家記·」　英之「我的跳舞經·」侯楓之「東京通訊·」文幹之「世界影壇。」等等、"餘如讀報見聞記·茶餘酒後集·明星日誌·照舊刊品、讀者信箱本期主答者嚴月閒·高倩蘋、該刋每即售價五分、各書局報攤、均有發售、 
　　光華醫藥雜誌社卷八期出版本市北山西路棣隆里九號光華醫藥雜誌社、所發行之醫藥月刋、卷八期、現已出版、內容有編者之精警評論·新穎實用之醫藥研究·灌輸民衆之醫藥常識·逸趣橫生之小品文字。富有藝術之精美書報·以及醫藥界之緊要新聞·等等、琳琅滿目、美不勝收、價目仍售全年元、平年元、連郵在內、該社並為醫藥界服務起見準時勢之需要、自　卷九期婦女病專號起（婦女病專號係全國名醫撰述內容極精采）特代辦徵求人才與錫對介紹之登記工作、凡全國各中醫學校、欲聘請敎師、徵用職員、各由醫院聘川醫師、各藥行藥號聘用職員、各醫家招收學生、民衆家庭延聘醫藥顧問、或病家延聘醫師、均可致函該社、當什為在雜誌十發表、以廣徵求、同時欲謀十項種種聯業者、亦可致函該社、當代登雜誌廣為介紹、此種工作、由該社讀者服務部辦理、詳細規則、載該刊　卷八期中、 
　　長城半月刊第二卷第十二期潘文安主編之長城半月刊第二卷第十一一期今日出版、內容有李公樸之「局號日危的遠東·仰葊之「生活簡單與失業」、劉良模之「所謂靑年領袖一·陳善彰之「理論的理論。」從善之「墨索里尼訪問記。」以及國外通訊·小品·等、幷有討論兩性文章者兩篇、較前更為豐富、文筆主動、零售每本四分、定閱全年連郵每份國內八角國外二元、本外埠各大書店均有經售、全國各處郵局均可代定、幷歡迎名界函索試閱、現郵分明寄、 
[天氣報告]  
　　徐家滙大文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四固與黃海、天氣惡劣、有霧、　雷雨、因低壓向東北進行所致、此聞或有雷雨、沿海一載、南至西南風頗勁峭、東海南與臺灣海峽、有東南至西南之和風、並有局部之雨、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八九·一、最低七二·一、去年同日最高七八·六、最低六八·〇、 
[來函]  
　　逕啓者、今日貴報所載、百餓難僑將抵滬一段、內有據謂、恐係由坎拿大返華、因該國迫使華僑、在二年內全數返國也、等語、查全非事實目敝局亦無此談話發表、希即更正、以免誤會為荷、此致申報館、上海僑務局啓、六月十五日、敬啓者、閱本年六月十四日貴報本埠新聞欄內、有一新江天輪取銷包繳制二則、查與事實不符、此次局方所派陳君、根據局令、係暫行代理業務主任名義、蓋係豫謙於本月十一日呈經局方核准、由局暫派員代辦三個月、藉明收支之確數、俾定以前及將來包繳之標準、旣非取銷包繳制、亦非交卸業務主任職務、合行詳寳聲明、務乞即登載貴報更正欄、至以為要、民國二十四年六月十六日、國營招商局新江天輪船業務主任張豫謙謹啓、 
　　逕啓者、查閱昨日貴報、載有鄙人、家庭糾紛新聞一則、按內容頗有出入之處、茲將經過情形、略為述明、綠鄙人於民二十年開、納還姓養女貴珍為妾、已生一了、素稱融洽、近因細故、貴珍出外不面、曾由律師朱頇章代理及伊　事務所之瞿世基律師同來鄙寓商洽了事、復由吳凱聲律師接辦、卽由吳律師電邀胡覺律師出為和解、乃於昨晨山胡律　約、於當日十二時至下午二時訂約、屆時鄙人即偕　胡覺·孫拔吾·兩律師往吳凱聞律師事務所、擬交欵領人、不竟因和解條件、與預定之訂約步驟發生爭執、致與吳凱聲律師同至捕房、旋經捕房勸令出外和解、業於當晚憑同雙方律師簽訂合同了結、事實俱在、不容淆混、用特函達、即希察照並請將此函照登貴報來函權內為荷、此致申報館大主領公鑒、韋維清謹啓、六月十五日、 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓]  
　　第二八五四號、女性、吳三環、天津人、十三歲、民國二十三年十二月二十七日、由社會局送閘北慈善團留養 
　　第二八五五號、男性、楊能銀即王能行、海門人、十三歲、民國二十三年十二月二十八日、山總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二八五六號、男性、沈明哥、東台人、十三歲、民國二十三年十二月二十八日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 16

 
 
 
中國兒童文化協會成立大會特刊 
[本會籌備經過] [  林蔭]  
　　（一）動機 
　　本會發起的時候、僅僅只有我和何公超黃寄萍三個人、在工作餘暇隨便談談、目前中國兒童讀物的產量和質量問題感覺得產量雖然多、而質量非常貧乏、尤其是一般讀物的內容形式、都只可給兒童死讀、不能供兒童活用、因此就想組織一個團體聯絡兒童用書的著作人、和小學敎師、來批判舊有的兒童書報、一方面創作新的書報、在這個目標之下、我們就起草了一個緣起、訂幾條簡章、去徵求我們熟識的朋友的竟見、這還是去年七八月間的事、到今年二月裏在那個意見書上簽名的、已經有二十多個人了、特別是董純才白　...他們非常熱烈、就在這時候、我和公超聯名發了張通吿、舉行第一次發起人會議、 
　　（二）發起人會議 
　　這一次發起人會議到會的有十九位同志、大家都興高采列的、各人發表對於本會組織的意見、認為兒童文化工作、不僅是書報小部份、目前的書報問題固須批評·創造·而其他兒童文化工作、更有待我們的努力、而且這一工作、不是我們少數人能够負担的、必須聯合全國小學敎師兒童害報編著人繪畫家、出版界和全國兒童的家畏、共同來負起責任才行、因此、决定本會定名為中國兒童文化協會、而以研究兒童問題、發揚兒章文化為宗旨、再徵求同志加人為發起人、擴大我們的工作範圍來共同努力、嗣後有黃警頑·胡叔異·陳濟成·徐豐昶·魏氷心·馬崇淦·孫育才。都很然烈的來參加、我們就在三月二十四那天、舉行第一次發起人會議、到會的有四十多人、一方而進行組織的手續一方面又開始做了許多實際上的工作 
　　（三）籌備時期的工作 
　　當然、這短短的三個月籌備時期、是非常忽促的、、而目、兒童節又剛在我們的籌備期內、那時候我們雖然還沒有得到市黨部許可組織的批文、但是、工作旣經擺在眼前、却又不能不做、於是我們就在幾處有集會的地方派了代表去參祝、並且分發本會對於目前兒童文化工作的意見、又請魏氷心同志、在中西雷台播音演講兒童節與家庭敎育、不久市黨部的批文下來了、我們就立刻組織籌備會、籌備趕速成立、又編輯今日之兒童的從書、分請全國敎育家及專鬥有研究的學者分撰稿件、預定兒童年開幕時能够出版、供獻結兒童年的兒童隊伍服務的同志作為參考、並為擴大會務基礎、充實本會力量計、在發起人會議中、議决每一發起人至，至少須徵求會員五人的决議、可為了本會工作的實際化、必須溝通成人與兒童的界限、因此决定歡迎兒童入會會費每年只收兩角使兒童不致有過重的負祖、這時候又剛是上海市舉行剷除文盲運動、我們便立刻覺得這是實際工作的機會、在這運動中應以兒童為中心的實際試騐、就首先特約花村民衆基礎學校和鐫業小學實行小先生制的識字服務團、並推定黃警頑孫育才為指導員、指導小先生怎樣到社會中去參加這項重要工作、本月份起、又假新新電台、每週經常播音演講兒童敎育問題及兒童節目我們雖然只有三個月短短的籌　時期、但是目前的丁作已經逼得不允許再展綏成立了、各處要求組織分會的熱烈、和許多工作必須在成立後方可開始去做、種種原因我們便決定在今天舉行成立大會了、當然在讀草創的時期中、許多工作是不能給人們意的只希望成立以後、全體會員、能够忠誠的工作這不但是本會的光榮也是全國兒童的幸福、我這樣簡單而斷續的報吿、疏漏的地方、當然是不能避免的、還望同志們原諒、 
[兒童的世界] [  魏冰心]  
　　「二十世紀是兒童的世紀」、這句話是全世界公認的了、的確、要建設進步的社會、創造大同的世界、只有希望後一輩的兒童、將來的世界、是兒童的世界、而現代的兒童、是將來建設社會創造世界的中堅分子、 
　　你看、現代全世界的那些　兵黷武、爭域略地的軍閥、他們只有稱覇王、奪權利的野心、那裏有假創造和平的世界的雄圖呢、 
　　你看、現代全世界的那些濫用權威、搬弄是非的政客、他們只有做高官、謀利祿的念頭、那裏有建設良好的社會的計劃、 
　　你看、現代全世界的那些揮洒血汗、出賣勞力的農工、他們只能為自己謀衣食、免凍餒、缺織的力量、擔當建設社會、改造世界的責任 
　　你看、現代全世界的那些研求學問、販賣知學者、他們也只能為自己賣文章、尋生路、九量擔當建設社會、改造世界的責任、　　可是、現代人類的高尙理想、雖然受了人十力、種種環境上的阻礙、不能實現、倘若不鼓吹、宜傳、努力奮鬥、到了後一代、必定可　一個人類的樂園、開鮮艷的花、結甜蜜的果、不論是個人的、家庭的、社會的、國家的、乃界的一切問題、都可以圓滿地解决、 
　　尤其是在國際上次殖民地的我國、要脫離主義的壓迫、而獲得眞正的自中平等、必須的兒童們到了將來、能夠繼續不斷地努力奮鬥、才有實現的可能、 
　　所以現代的兒童問題、實在是一切問題的總關鍵、他是一切問題的根本問題、在現代的我國、尤其要用全力注重兒童問題、造就將來能够擔負建設進步的社會、創造大同的世界的中國新兒童、 
　　中國兒童文化協會、是擔負着這個使命、不過迢個使命委實太重大了、希望全國從事兒童文化工作的人士、加入我們的集團、一致努力、 
[我們的工作怎麼樣] [  何公超]  
　　本會的宗旨是在兒童的範圍內、從事於種種文化工作、（包括文學·藝術·體育......）但是不要以為、只要是文化工作、就有益於兒童、如果我們依舊把以做官發財為結局的故事給兒童聽桃花江之類的歌曲敎兒童唱、這是加惠於兒童呢、還是加害於兒童呢、本會的工作顯然要與這些相反、更詳細一點說、應該是、 
　　集團主美的而非個人主義的我們要使兒童集團地活動使他們明白、在一個集團之內、每個人都有同等發展、享受的權利、而反對那些養成兒童的個人主義英雄思想、領袖慾望的活動、 
　　奮鬥的而非享樂的即使是組繳一次兒童旅行、我們决不是備了一節專車、請兒童們到那些山明水秀的地方逍遙一下、而應該像淮安某小學的小朋友似的由兒童自己去乘車、去參觀、讓他們領受車站職員的白眼、而知道人生道上的險阻、讓他們訪問上海的印度阿三和貧民窟裏的同胞而知道亡國奴和做亡國奴的痛苦、 
　　為多數人的而非為少數人的我們的工作應置其重心於全國百分之力十以上的貧窮兒童上面、因此在地域上講、我們不應該專在上海的住宅區裏兜圈子、而應該向鄉村和工廠區發展、在知識程度上講、我們不應該只和學校兒童打交道、而應該和文盲兒童握手、在財富標準上講、我們不應該只曉得向富家兒女討好、而應該為那些無衣乏食的貧兒努力、 
　　前面的而非落後的我們一切工作（如一本兒歌、一冊故事、一次音樂播送）中所含的思想·觀念。應該是前進的革命的積極的樂觀的、而不應該是消極的·悲觀的·不革命的、我們更反對那些迷信的傳說。神怪的故事、因果報應的觀念、和山林隱逸等退避人生的思想、　　本會的工作、如果依據了前述的一條路走去、才能在這一歷史階段中、盡了必須盡的任務，否則、恐將　落而為徒然點綴昇平的機關吧了、 
[二十世紀是兒童的世紀] [  陳濟成　孫育才]  
　　二十世紀是由女權運動、而達到兒實權利擴張的世紀、愛倫凱女十簡直稱為這是「兒童的世紀、」兒童本位的重要、世界各國早已感覺到、對於兒童事業亦已深切的注意着在進展蘇俄本是社會主義的國家、他們不但廣設托兒所、敎義一般勞工的兒童、並目還有許多特殊的組織、像兒童科學研究所兒童美術研究所等充分地培養兒童身心兩方面的發展、意大利是法西斯的國家、他們對於靑年黨人的培養、分三期訓練、一面鍜鍊體格、一面授以黨義也認為敎育兒童是國家最重大的一種事業、德國在大戰以後、常具報仇復興的决心、一面發展科學、努力建設、面却注意兒童敎育、以栽培國本、兒童是國家未來的主人翁、中國要求民族復興、與家富强、最基本最重要的工作、就是要注重兒童事業、中國兒童文化恊會、就是注意兒童文化事業的一個新團體、在這裏我們都願為兒童謀福利、爽快的說一句、亦就是努力民族復興運動工作、 
[今日舉行成立大會]  
　　---下午二時在大陸商塲申報業補習學校--- 
　　潘公展陶行知演講 
　　歡迎各界人士參加 
　　中國兒童文化恊會、呈准市黨部、於今日下午二時、假大陸商塲三樓申報業餘補習學校、舉行成立大會、除討論會章提案及選舉外、並請潘公展·陶行知兩氏演講、該會並商得各大報之同意、出版特刊、以引起各界人十對兒童文化工作之注意、今日大會並歡迎來賓參加、大會職員如下、主席團五人、陳濟成·胡叔異·黃寄萍（大會中准兩人）籌備會代表、林蔭、記錄、白桃董純才、司儀、何公超、幹事、孫育才·錢選靑·黃警頑、 
體育消息 
[浙江省選派參加全運代表名單　男女球類田徑基本代表已決定　另擬各項補充名單擇期再競選]  
　　浙省選派全國運動會代表、前經派送國挑選委員會討論辦法、分別選派、茲悉派送委員會於前晚召開會議、决定男女田徑球類基本隊員、及擬定補充隊員、定期測騐、是會出席委員蘇景由。舒鴻。程康初。李信標·毛志恒二祝家聲。劉啓松·徐澤予（董世楨代）、許紹棣·徐汝康·趙季俞·林端甫·李振夏、主席許紹棣、紀錄趙季俞、甲、報吿事項、（略）、乙、討論事項、議决案如下、 
　　男子球類基本隊員 
　　（一）撰選男子各項球類基本隊員請審議案、決議、修正通過、名單附近後、一、籃球、徐亭、程明覺、劉端生、華興衡（杭市）二、足球劉一之、佘勉初、劉祖侃、林堅學、馬世昌、張明生（航空）、三、排球、吳貽蓀趙蘊修、、趙崇活、伍均耀、黃榮發（藝專）、四網球、劉祖侃、戴廣進（航空、 
　　男子球類補充隊員 
　　（二）男子各項球類其他隊員、應如何袖充案、决議分別决定如下、、籃球、於七月初召禁左列各員表演挑選之、（名單）武振華、魏國志、楊春瑞、范金山、黃運良、（以上航空）、林澤群、五號、八號、（以上航空）、李永炤、王弘法、（以上浙大）、姜振華、（以上之江）、朱法和、盧汝淳（以上杭　）、（蕙蘭名單另提）、二、足球、先以左列各員補充、不足易行設法補充、許雪雷、徐祖林、王世鐸、徐享（以上杭市）、楊家樑（以上之江）、盧汝淳、張連吉（以上杭高）、三、排球、除補充張錫祐、徐亨一員外、於七月初召集左列各員表演挑選之、林堅學、曹鼎漢、李振奇、周錫年（以上航空）、會新泉、　觀佑、勞元熙、朱汝楫、何毅、何述聖（以上藝專）、陳榮麟（以上民衆）、四、網球補充郭啓達（待詢問出席資格後定）郭彭年（以上諸曁）、陳乃新（杭市）、 
　　女子球類參加代表 
　　（三）女子各項球類隊員、應如何挑選派送、請討論案、（決議）一、派送籃球　隊、二、基本隊員由弘道隊挑選、三、約期召集弘道、杭高、女中、醫專、表演挑選决定之、 
　　男子田徑基本代表　　（四）擬選田徑賽運動員人選、請審議案、（决議）修正通過名單附後、（一百公尺）陳若文（之江）、（二百公尺）陳祖蔭（之江）、（四百公尺）李延祥（上虞）、陸祖蔭（之江）、（八百公尺）、洪用棠（回浦）、彭仁忭（航空）、李延祥（上虞）、（千五百公尺）洪用棠（回沛）、（一萬公尺）柴煥錦（高蠶）、仲明揚（杭市）、（四百公尺中欄）傅作霖（之江）、（鉛球）袁和（航空）、（鐵餅）張世明（航空）、（標槍）徐保　（航空）、（跳高）梁添成（航空）（跳遠）李水炤（浙大）、（三級跳）梁添成（航空）、（十項）張世明、（航空）、 
　　女子田徑基本代表 
　　女子田徑名單如下、（五十公尺）鄒志慧（警官）、（一百公尺）何每（女中）、鄭雪華（女中）、（百公尺）鄭雪華（女中）、（八十公尺低欄）陳難（警官）、（跳高）（閔采芝（湖郡）、（跳遠）鄭雪華（女中）、（壘球）鄭淸（女中）、 
　　男子田徑補充代表 
　　（五）主席提議、李培德（二百公尺）、陳嘉應（撐竿跳）、周志龍（撐竿跳）、三人成績尙好、擬予附帶訓練、請討論案、（决議）先行徵求本人同意、 
[三角友誼足球第一戰　青年對沙壳爾　今日下午四時半......申園]  
　　靑年與沙壳爾兩足球隊、於今日下午四時半、在中園足球場舉行三角友誼聯賽之第一戰、雙方均屬後起勁旅、養精蓄銳、巳有時日、對壘競技、當有精彩表演也、裁判員沈回春、門券一律小洋六角、 
[青島國術市考開幕]  
　　（靑島十五日）第三屆國術市考、十五晨八時半、在體育塲舉行、參加男女選乎三百二十餘人、李烈鈞韓　　沈鴻烈等均到塲、由沈領導開會、致詞、李歸演說、繼開始考試表演、各選手精神抖擻、各展所長、極為精彩、午休息、一時半績賽、五時完畢、因是晨濃霧、午後細雨、為大會减色不少、 
[中華足球會委請　余衡之任中華隊管理]  
　　上海中華足球會委員會、為準備派上海中華隊赴爪哇比賽、特於昨晚假鄧脫摩飯店、開會討論球隊代表、及經費事、歷一小時、散曾、議决案如下、 
　　（一）委請管即余衡之、酌量需要人數、於中華足球隊中選擇、隊員準備出發、（二）球隊赴爪哇往返一切開支賬目、應由管理余衡之負責、於返滬時詳細開具、送交本委員會審查、 
[臺維斯杯歐洲複賽　形勢突然轉變　德國連勝澳二單打　克拉姆擊敗克勞福]  
　　（哈瓦斯社十四日柏林電）德國與澳洲舉行台維斯盃歐洲帶複賽、本日單打兩組、結果德國全勝、克拉姆以直落、擊敗克勞福、亨克爾以三對一、擊敗麥格拉斯、 
　　計第一日成續、德國以二對〇佔先、 
[二百零五人　參加惠勃爾登]  
　　（倫敦十四日路透電）二十五國之綱球選舉、澳洲克勞福、德國克拉姆、英國奧斯汀俱在內、參加惠勃爾登網球錦標賽、咸欲、奪潘萊之寳座、全部報名者、數達二百零五人、比賽將於星期一開幕、女子參加者有英國郎德女士、美國馬迪夫人、傑可白女士、及德國史貝林夫人、西班牙阿佛雪期女士等、 
[馬迪夫人敗矣]  
　　史丹墨六比零六比四得勝（倍根漢十四日路透電）馬迪夫人希圖重振覇業之企圖、今日受一打擊、在甘脫錦標賽複賽中、以六比零六比四被英國史丹墨女士淘汰、史丹墨女士今為擊敗馬迪夫人之第人、 
[今晨綱球友誼賽]  
　　中國體育會對中國網球會 
　　本埠自人夏以來、綱球比賽漸見濃厚、現有哈同路中國體育會與星加坡路中國網球會、定於今日上午八時、舉行友誼賽、計雙打三塲、單打六塲、雙方均有名將出塲、諒屆時定有一番驚人表演、茲將雙方出塲名單錄後、 
　　中國體育會 
　　周冠軍、鄭自榮·馬安權·陳亦·劉崇本·李祖武·陶庭耀·羅民崿·孫星岩·何迪、 
　　中國網球會 
　　林寳華·張定釗。陳傳璋·許德民·孫麟方·王叔慶·陳其浩·魏定華·陳錦椿·顧慶璜、 
[優遊與中國會綱球賽]  
　　優游綱球隊、昨約中國網球隊作友誼賽於優游塲地、為謀練習與聯絡感情計、共作單打六組、雙打三組、結果如下、 
　　單打 
　　林實華（中）六---一六---一沈柏貴（優） 
　　張定釗（中）七---五六---〇毛鴻發（優） 
　　劉鏗（優）二---二---六---一六---四陳傳璋（中） 
　　孫麟芳（中）六---四六---四梁官英（優） 
　　朱璆（優）六---一六---〇王叔慶（中） 
　　程貽澤（優）六---一六---〇譚敬（優） 
　　雙打 
　　張定釗　許德民（中）六---二一七---五劉鏗梁官英（優） 
　　朱璆　卓觀沛（優）六---一六---二夏功權　陳錦椿（中） 
　　毛鴻發　程貽澤（優）六---二七---五魏廷華　陳其浩 
[青年會排球賽結果]  
　　昨日下午中國靑年會舉行排球友誼賽、未及三時、慕名往觀者、巳將球場擠洩不通、靑年會隊擁有出席運東健將曹廷贊·衛鼎彝·李飛雲·陳　德等、惟因聯絡較差、全憑個人技衛、終以二與一之比敗北、但精彩百出、博得贊美不少、至女子組智仁勇究因身材較大、技術較精、以二比〇勝務本、總觀昨日之賽、此數均甚接近、可見球藝均在伯仲之間也、茲將結果錄後、 
[裁判會與阜豐賽籃球]  
　　下星期四與優游今日下午五時、裁判會應　西籃球會阜豐隊之約、作籃球友誼賽於臯阜廠、裁判會球員、應於四時半前在中華體育協進會聚集、以便屆時共同出發、再下星期四與優游會作第二次賽於該會、茲將今日裁判會球員列下、尙望准時出場、董小培。章文元。江良規、徐政·朱璆·周家騏。陸翔千·龔振翼·施肇康·呂萬馥·陸鐘恩·瞿鴻仁·戴昌齡·邵樂平·樂秀榮·陳劭、 
[中華運動裁判會近況]  
　　月會暫行停開上海中華遝動裁判會、為全國體育界僅有之組織、歷史攸久、人才最富、自樂秀榮周家騏担任會長以來、精神尤見振作、該會每月循例舉行月會一次、以予各會員研究及討論之機會、自上月份起、因各項比賽漸形减少、工作亦不如以往之多、故月會暫行停開數月、大約須自九月份起、再行召開月會云、 
　　足球裁判發表　該會自去秋登報考足球裁判員以來、應試者十分踴躍、由足球委員何春暉陳吉庠沈回春等嚴加考核、經筆試口試實習三種、嚴格測騐、初試及格者六人、再經長期之測騐、正式錄取為足球裁判員者、祗江良規良鄧海·兩人、又該會初試錄取之女子籃球裁制員、因實習次數太少？籃球委員會認為尙須冉經若十次實地測騐後、始能决定去取、故揭曉時期、須待秋後、始能决定 
[中央銀行隊歡迎比賽]  
　　外灘中央銀行行員對於運動方面、素甚重視自足球健將萬象華顧尙勷等加入以來、益以前光華大學足球隊長孫星岩等數老將、組織之中央足球隊、實力非常雄厚、在銀行足球隊方面、大有睥睨全滬之慨、該行足球隊為多得練習機會起見、歡迎各界足球隊比賽、凡願與比賽者、請先期與該隊隊長孫是岩君函約接洽、 
[綱球新書之暢銷]  
　　上海法租界勞神父路三九二號勤奮畫局、向以提倡體育發行體育書報著名、在茲網球季節、一般愛好網球者、無不以練習網球、為健體强身之道、該局所出版網球書不下有六七種之多、但為專家精心之作、茲將該局綱球各書分述槪略如下、一馬德泰著之網球訓練法、全書十大章、叙述精詳、定價五角、此為練習網球必讀之基本書、二、白瑯著吳邦偉譯之網球要訣、全書分一十二章、分點叙述、至為精警、定價大洋七角、此為練習網球必讀之書、三、鐵爾登網球術、係波魯期著、阮蔚村譯、全書十章、章復分節、指示精確、此上為精習網球者所不可不讀之本也、四、馬迪夫人帶合著之世界網球獲勝秘訣、全書三篇、全屬練習網球攻守取勝之經騐談、為一般女網球必讀讀書、五、邱飛海網球成功史、六、林寳華網球成功吏該兩書為申報體育記者蔣槐靑編、不特對邱林二君如何網球技能成功之點一叙述淸晰、且父趣味濃郁、定價各大洋三角、以上各書、為優待網球起見、特以九折出售、如購全套、可打八折、另有最新網球規則一種、實價每冊八分、郵購加郵費、本埠四馬路二七七號該局門市部及國內各大埠嘗局、均有出售云、 
[體育世界第五期出版]  
　　體育世界出版以來、因抱不苟且之精神、故到處歡迎、第五期已於昨日出版、內容更見豐滿充實、有張國勳之世界紀錄層出不窮之原因和解剖、蔣湘靑從學生之派別說到學校體育之亟宜改革下篇、陸禮華之南遊之經過與感想、樂秀榮之長篇足球講座、本期又有五個有趣之難題、徵求解答、尙有其他如歡迎李惠堂來滬等等、俱屬値得注意之文字、全年定閱、仍按優待例、只收一元、並有女運動員或體育評論彙刊贈送、定閱處練斐德路慈安里五號該社、歡迎外埠代銷批發、特別優待、 
敎育新聞 
[民敎　實施大綱要點]  
　　（中央社十五日南京電）敎部十五日公布民教實施大綱施行細則其要點如下、（一）短期小學均免收學費書籍費、（二）在當地所設小學者身體健全學齡兒童、應督令入學、不遵者處家長以罰鍰、（三）各地應劃分小學區調查學齡兒童規劃地點籌措經費、（四）第一期義敎實施辦法由廿四年至廿八年為普及一年義敎時期、（五）第一期實施辦法廿九年至卅三年為普及兩年義敎時期、（六）第三期實施辦法自廿四年度起、除第一期之種種辦法、仍繼續辦理外、應將各地之二年制小學遂漸改為四年制之普通小學、（七）各級辦理機關、中央由敎部主辦、省市由主管敎育行政機關主辦、（八）師資訓練、各省市實施義敎、推設短期小學、需用敎師必多、應在省市立或縣立初級中學及師範學校內、廣設短期小學師資訓練班、 
[敎部公布　碩士學位考試細則]  
　　敎部十四日公布碩士學位考試細則十二條、原文如下、 
　　第一第　本細則依學位授予法第四條第三規定訂定之、 
　　第條碩士學位候選人依學位授予法第四條第一第　兩項第九第十兩條及大學研究院、暫行組織規程、第七第九兩條之規定、須具有左列、各項資格、（一）依學位授予法受有學士學位或於學位法施行、前曾在本國公立或立案私立之大學或獨立學院、本科畢業或曾在經敎育部認可之國外大學、得有相當於學士之學位者、（二）曾在學位授予法第四條所定研究院或研究所繼續研究兩年以上者、（三）修畢規定課程完成研究論文經所屬院、所以平時考試稽核方式證明成績合格者、 
　　第二條　碩士學位考試分左列二種、（一）學科考試、（二）論文考試、學科考試由考試委員就候選人所修學科中指定與論文有關係之科目二種以上、以筆試行之、必要時並得在實騐室舉行實騐考試、論文老試、由考試委員就候選人、所交論文中提出問題、以口試行之必要時、並得舉行筆試、學科考試及論文老試、均於每學年第二學期末舉行、其日期及時間、由碩士學位考試委員會定之、 
　　第四條　候選人須於考試期前一個月、繕正研究論文及論文提要各兩份、呈送所屬院所、由院所提出於考試委員會、論文及提要、均須用本國文字撰作、但得同時提出用外國文字撰作之副本、前經取得他種學位之論文、不得再度提出、第五條考試成績績核算論文成續、占百分之六十、學科成績占百分之四十、兩種成績、各在六十分以上、始認為及格、成績不及格者、須再在所屬院所繼續研究滿一年後、始得重行提出論文、並受全部考試、 
　　第六條　候選人研究滿兩年、願仍在院所繼續研究者、得請求延期一年於下屆提出論文受試、第七條碩士學位考試委員會、依大學研究院暫行組織規程第八條第二項之規定、由校延聘經部核准之校內外委員各若干人（各占半數）組織之、由部指定一人為委員會主席、遇必要時、此項委員、並得由部指定、研究所主任暨負責指導候選人研究工作之敎授一人、為當然委員、第八條每一候選人論文之審查、由校外委員二人任之、其口試或筆試、至少須有校外委員一人參加主持、學科考試、至少須有校外委員一人、參加主持、 
　　第九條　候選人考試成續經主試各委員分別評定後、須提送委員會、由全體委員為最後之决定， 
　　第十條　候選人考試合格之論文、（附提要一份）試卷及各項成績、應於考試完竣後一月內、由校是部覆核、 
　　第十一條　凡依照大學研究院暫行組織規程、經部核准設立之研究所、其民國二十三年度及以後年度所招收研究生、於研究期滿、依本細則考試及格、並經部覆核無異者、由大學或獨立學院授予碩士學位、 
　　第十二條　本細則、由敎育部制定公布施行、 
[本市體師會考　明日開始術科考試　地點在交通大學　今日發給准考證]  
　　本市體育師範學校術科考試、定明日起在徐家滙國立交通大學舉行、並今日在市敎育局發至准考證、茲錄其考試日章如下、第一日（十七日）上午下午均考田徑、第二日（十八日）上午男生墊上運動、女生舞蹈、下午男女球類、第三日（十九日）上午男女器械操、下午國術、第四日（二十日）上午柔軟操、每日自上午八時起至十一時止、下午二時起至完畢止、至術科中國術考試一項、所需器械、應由各學校自行預備、携帶前往應用云、 
[文化協會滬分會昨晚　舉行聯誼大會　主席潘公展致詞　中委蔡元培演講]  
　　中國文化建設協會上海分會、於昨日下午七時半、在市商會大禮堂、舉行會員聯誼大會、請蔡元增氏蒞會演講茲分誌祥情如次、 
　　出席會員　出席者計有潘公展·吳醒亞·陶百川·張壽鏞·何炳松'傅式說。郭衝·樊仲雲·陳高備·邰爽秋·黃炎培·朱應鵬·鄭正秋·馬崇淦。邰醉翁。馬公愚。何泰亞等、曁該會全體評議與幹事、團體會員同濟·大夏·光華。中午。曁南·交大。滬江。明星。　華。天十。商　。中華。世界·新生命·及各報社各通訊社、讀書競準會會員共計千人、躋躋一堂、盛極時、由徐則驤童衣萍金光欄徐公美丁守棠等担任招待、 
　　主席致詞　主席團潘公展·吳醒亞。陶百川·　儀林大悲·紀錄黃敬齋·周寒梅·行禮如儀、首由主席潘公展致　會詞、略謂、今天是中國文化建設協會上海分會舉行聯誼會、同時邀請讀書競進會本市會員共同參加、第將舉行聯誼會的意義簡單報吿如下、本會成立以來、巴逾　年、各地分會均相繼成立、上海分會因在總會所在地、故成立最早、會員亦最多、平時因各會員　有職業無機會相聚、故舉行斯會以聯絡感情、同時本會為謀一般靑年從事於原術上努力、以打校國基礎起見、故發起讀書運動、讀書競進會即贖害運動之一種辦法、上海分會參加者大中原兩組合計有一千人左右報名、連各地算起來其數很可觀、這是一種好的現象、今天舉行的聯誼會、在最初籌備向時候就想到請蔡孑民先生來訓話、指示讀書方法、後因蔡先生與中央開會時間衝突、故改請陳立夫吳椎軍兩先生來演講、今天　到電報、陳先生因病、吳先生因事都不能出席、而適巧蔡先生因中央開會改期、有假在滬、故仍照原擬計劃請蔡先生訓話云、 
　　蔡氏演說　蔡孑民氏演說、略謂今天參加文化協會上海分會及讀書競進會上海會員聯誼會、非常高興、上海讀書會員有如此之多、是見一股靑年對於學術方面很願意努力去研究、是個很好的現象、自修是讀書最好的辦法、即在學校中讀書、也重在學生自已的研究、不僅靠敎在講堂上敎授、英美法各國的大學大都如此、如牛津創橋等大學、學生很少講堂上讀書的、敎授是種導師、告訴學生一個研究的方法、而由學生自己去研究的、即如中國從前有一種學院制、像江陰南精學院一樣、由院長指示學生條路、由學生自己讀書、到考的時候再會集起來考試、此次文化建設協會讀書競進會也是用導師制、持取英法各國導師制、及中國過去學院制兩者的長處、其收效一定很大、希望各位努力研究云、 
　　表演遊藝　旋表演遊藝、計有平聲曲社之崑曲、馬思聽袁炳南之提琴、米英之琵琶獨奏、俱頗精彩、最浚由上海劇院表演話劇一自誤」是劇為張道藩所編、由陳大悲導演、共分五慕、表演純熟、博得掌聲不少、該院尙係初次試演、今日並在湖社第二次試演、招待學生家屬、至二十一日起在金大戲院正式公演二天、票價為五角七角一元、昨晚表演至十一時許始盡歡而散、 
[市敎育會理事會議　靑年讀書會定廿三日行休業禮　並繼續舉辦法律班即日起招生]  
　　上海市敎育會於昨日下午時在該會會議室、舉行第十二次理事會議、出席者黃造雄·陳濟成·翁之龍·馬家振·王龍章·馮一先·張載伯等、主席黃造雄、紀錄李光騰、行禮如儀、討論事項、（一）上海市國民軍事敎育協進會來函為函知應缺納入會費常年費洋十五元案、議决照付、（二）第十一區敎育會函請再轉是市敎育局設法在眞如區設立圖書館一所案、議决、轉呈市敎育局、（三）徐澤予理事因事離滬來函請辭去理事職本會應以次多數候補理事王龍童遞袖請核議案、議决通過、（四）陶百川王龍章提請訂定本會主辦讀書會休業典禮舉行日期案、議决、甲·定六月二十三日上午十時假民衆敎育館舉行、乙·呈請市黨部市敎育局派員指導、丙·函請本會全體理亘事出席參加、丁發給證書、戊·攝影、（五）陶百川王龍章提本會讀書會擬繼續開辦法律班請核議案、議决通過、並即日起登報招生、（地點尙文小學）至所有講師人選及講演敎材等、即交由原提案人擬定提下次會議、（六）上海市政府秘書處函知推派代表參加公祭先烈廖仲凱先生案、議决推馮一先理事代表本會前往參加、（七）呈請市敎育局轉商法租界取消招生廣吿稅案、議决呈市敎育局、議畢散會、 
[高等檢考明日開始　地點務本女子中學　上午八時發應試證]  
　　本市高等普通檢定考試、除普通檢考自二十日開始外、高等檢考定明日起在務本女中舉行、並定明日上午八時發給應試證、茲將考試稈序錄下、第一日（十七日）上午第二三種國文、第五種高等數學、下午第一二三種中外地理、第五種高等物理、第二日（十八日）上午第一二三種中外歷史、第五種高等化學、下午第一二種政治學、第三種敎育史、第五種外國文、第三日（十九日）上午第一種比較憲法第二種民法、第三種敎育原理、下午第一種行政法、經濟學、第二種刑法、第三種敎育行政、 
[留美學生發起　組織全美中國學生會　定九月間召集全美中國學生會議　函寰球學生會轉吿本年留美同學]  
　　美國芝加哥大學中國學生會、最近發動組織全美中國學生會、除分請全美各學校中國學生一致參加外並函本埠寳球學生會轉吿本年留美同學、茲探誌各情如次、 
　　籌備會議計畫　籌備全美中國學生會會議計劃、（一）名稱、定名為籌備全美中國學生會會員、（二）時期定於一九三五年八月三十日至九月五日為會期、（三）會議地點、定在芝加哥大學萬國公寓、（四）赴會代表、選派代表之方法、由各校中國學生會自行决定、至關於各校或各地中國學生會應派代表人數之規定、原有工法、其一以會為單位、每會選派代表一人或二人、一則以各校或者地中國學生會之人數為準則、若依前者、則人數衆多之學生會、其意見或不能由一二人完全代表、而人數較少之學生會或不能選派之困難、若依後者似較圓滿、（五）代作權限、起草及通過全美中國學生會組織章程、幷選舉負責人員、附則、凡非代表之同學如願來會者、一概歡迎、幷可享受各種節省費用及娛樂等待遇、惟須先函通知俾便招待、 
　　預定工作目標　全美中國學生會之工作目標、預定如下、（一）統一對外宣傳、襄助外交、（二）切實研究國內問題、發行專刋供國內學術機關之參考、（三）聯絡華僑、研究華僑問題、（四）聯絡各校學生會、溝通聲氣、 
[識敎訓練所工作緊張]  
　　上海市立識字學校敎員訓練所、開學已有二星期、每週除正課三十四小時外、並設政洽講座二次、名人演講一次、更利用課外時間、作種種活動、由該所副敎導主任孫樂陶長住所中、主持一切、聞已着手進行者、研究方面、有實施識字敎育討論會、競賽方面、有國語演講賽、及時事測騐、運動方面有籃球隊與乒乓球等、並為明瞭各率員性行計、自本週起由敎導主任陶百川、逐日與各學員作個別談話、近且利用晚間聘請傳明音符發明人陳博明、每晚到所講　博明音符一小時、藉作實施識字教育之工具、調練工作、頗稱緊張云、 
[崇明旅滬學會　請潘敎育局長演講　下午在民立女中]  
　　崇明旅滬學會、第二次學術演講定今日下午二時半在文廟路民立女子中學舉行、己請示敎局潘局長蒞臨主講云、 
[蘇敎院民敎館作　指導錫人力車夫組合作社]  
　　無錫江蘇省立敎育學院南門實騐民衆敎育館、為實騐以民衆敎育之力量、改進蓬戶勞苦大衆生活、樹立蓬戶勞苦大衆自治之方法起見、爰先後設立蓬戶自治實騐區、曁推廣區、以作專精之實騐與研究、一載以來、收獲甚多、成效卓著、於吾國民敎界貢猷殊多、而為黨政敎各方面所推崇、最近該院研究實騐部主任俞慶棠、該館館長茅仲英、蓬戶教育部主任倪思榖、鑒於區內人力車夫生計困苦、為實騐運用合作組合、以謀解救之方法起見、特依法指導人力車夫自動組織炒米浜人力車利用保證合作社、以使社員能互助合作、而實現拉者得有其車之目的、經該社呈准無錫縣政府許可設立、並准予登記、茲該社社務籌備業已就緒、使用車輛亦已建製完竣、車身牢固、坐墊柔軟淸潔、並經美術家設計、故益增美麗、車上置有新生活運動標語、如路上不要吸烟、鈕扣要扣好、帽了要戴正等等、以使坐客有所注意遵守、又備有書本及當日報紙、坐客可隨便取閱、車夫均有相當知識、故待人接物均有禮貌、現該社巳於十四日下午一時、在該社舉行開幕典禮、即日開始業務、 
[私立上中今日開校友會]  
　　膠州路私立上海中學上海幼稚帥範上海小學上海幼稚園四校成立、巳逾十年、畢業生不下三千餘人、服務於黨政商學各界者、幾過全國即在滬求學或任職者、為數亦達一千以上、茲悉今日上午十時、假八仙橋靑年會九樓開校友會成立大會、商訂會章選舉職員、並舉行聚餐、 
[胡獻雅畫展盛況]  
　　贛畫家胡獻雅、由京携近作百餘幅、火申在西藏路爵祿飯店舉行展覽六日、昨日為展覽第日、兩日來到會參觀者、極為踴躍、名畫家孫福熙汪亞塵王遠勃鄢克昌等均先到會瀏覽、極口欽贊胡氏作風高古運筆神妙、孫汪兩氏、並各　畫一幅、現距閉幕期、又聞胡氏將赴靑島等處遊覽地 
 
 

Page 17

 
 
 
春秋兒童週刊 
[國界] [  夏中漢]  
　　小朋友們！你們對於中國的國界知道沒有？我們是中國人，就應該明暸中國的土地，否則不免要被外國人侵佔去，那是最苦痛不過的事呵！我現在講一則淸末外交痛史給你們聽： 
　　「某欽差出使到×國去，×國是和中國交界的，淸廷正要劃淸國界，就託他順便調杳調查。某欽差受了這種重託，自然是很留心的，一到×國，就呌人收買國界交錯的地圖。一天，某欽差買到一幅極精密詳細的地圖，他非常得意，把那地圖帶回中國，譯成了中文，獻給淸廷，就據此繪定了二國交界圖。但是，過了許多時候，經人調查出來，那×國的原圖，把中國的地方一塊，繪入了×國的界綫裏面，而且他們還是故意繪了欺騙中國欽差的。」 
　　小朋友們！你們看：滿淸官吏，對於外交完全不懂，這些最可痛的送地的事情，不知多少呢。現在是弱肉强食的時代了，如果照那個可憐的糊塗的欽差那樣，將來中國土地怎樣呢？ 
　　小朋友呵！國家主人翁的責任很重大的啊！ 
[司梯芬生的幼年] [  穡秋]  
　　英國火車發明家司梯芬生，是一個採煤礦夫的兒子，因為他父親每月的收入，不能維持一家生活，所以他不但沒有進學校讀書的福份，而且到了八歲，就去做人家的牧童，每天賺八分錢的工資，來補助家裏的用度。 
　　他到了十五歲，又受了父親之命，到礦穴裏當一名火夫的練習生，一天到晚，面上塗滿了煤灰，弄得像鬼臉一般。但他一點不灰心，工作非常努力，同時還去研究礦塲裏機器的構造。 
　　他到了十七歲，方才達到求學的目的。可是他的求學，那裏有小朋友們這樣舒服，這樣快樂，一切都由火母負担，小朋友們一點不要煩心。他卻是一方面做工，一方面讀書，購買書籍的費用，還是替人家擦皮鞋賺來的錢呢。 
　　他對於機器的構造，感到特別興趣，所以工作和讀書之暇，不斷地研究着。一天，礦塲裏一具引擎損壞了，許多工程師都沒有方法把它修好，大家以為這具引擎，已沒有希望了。可是，司梯芬生竟然挺身出來，把那引擎修好，使礦塲裏的全體工作人員，感到大大的驚異。 
　　從此他格外精心研究，環境雖然惡劣，他都不顧，他終於在困苦的奮鬥中能够衝破環境，得到新的生命。 
　　瞧吧！鐵路之網，已環繞了全世界，那蜿蜒如長蛇的東西，不絕地載着人們，轟轟地到處顯着它的威風。這不是司梯芬生給與的遺產嗎？ 
　　小朋友！你們牢記着，只有努力奮鬥，纔是人們的生路。 
[早操] [  泗安蓓蕾小學十一歲男顏文采]  
　　淸早起， 
　　學體操， 
　　天天早操身體好， 
　　身體好為國効勞！ 
　　禦外侮， 
　　打强盜， 
　　讓我喚醒小同胞， 
　　快快起來學早操！ 
[智仁勇] [  妙神]  
　　在學校中念書的小朋友，大槪都知道童子軍有三個字的信條，呌：智仁勇。差不多每個童子軍要牢記這智仁勇三字在心頭，童子軍的徽章以及旗幟等，多用三角形的，也是表示智仁勇三字的象徵。那末智仁勇三字應怎樣講呢？ 
　　我們先以一件事情作譬喻，譬如你看見一個人失足墮入河中，那末你自然應當設法去救他。假如你是不會游泳的，而你貿然跳入河中，則你的性命必將沒有希望，這是「從井救人」的笨事。你如能隨手找尋一根木頭或木板，丟入河中，則落水的人抱着了木質東西，便得浮起不死，於是你冉想法救他起來，這就呌智。 
　　假如你望見有人落水，而認為事不干己，所行無事，這就缺乏了人類互助的精神，不能算是受過敎育的人，也可以說沒有做人的資格。你看見了人家落水，應當如自溺一般，把救護的責任，視為己任，所謂「當仁不讓」，這就呌仁。 
　　見了有人落水，你有救護的心，同時你也懂得些游泳的門徑，而不敢跳下水去救他，只呆望着落水的人在水中一浮一沉，終於溺死了。你對於這個溺斃的人，表示無限的傷心，並為了自己沒有去救他，覺得非常的不安，這固然你的心是仁了，可是勇在那裏呢？要知道你的力量除非絕對不生效力之外，你總應不計利害，奮身向前幹你應幹的事。一個有用的靑年，多少要帶些勇氣的！你如能為了人類的義務而能奮身去救他，這便呌勇。 
　　諸位小朋友要明白：智仁勇並不是僅僅屬於童子軍的信條，是每個小朋友所應當服從的信條。 
 
[三雄競賽]  
[兒童科學講座植物的莖] [  林蔭]  
　　我們上次講過根，說根好像動物的四肢。那麽，今天所講的莖，又像動物的什麽呢？莖，好像動物的軀幹。動物的身體，需要軀幹骨來支持，彷彿一間屋子，要樑相柱。植物的莖，就是它的軀幹。你看，一株樹，根生在地下泥土裏，在地上豎着一根粗大的幹，就是莖。再從莖上生出枝條，長出葉子。所以，根有向下的特性，而莖恰恰相反，它的特長是向上生長，（圖一）但是，難道沒有生長在泥土中的莖嗎？好像蓮花，它的莖，不是生長在泥土中的嗎？它的莖，就是藕，而根却生在莖節間，又從莖節間，長出很長的枝條把葉片托出水面，這種莖，呌地下莖。（圖二）在地下生長的莖，也有好幾種。我們平常吃的荸薺，就是其中之一，它的莖上，長着芽，長着管狀的葉。但形狀像球，所以我們稱他為球莖。百合，洋葱的莖也生在地下，但它們是鱗片形的東西包成的，我們稱之為鱗莖。（圖三） 
　　莖的作用，除了支持身體以外，還營着分配養分的責任。根在地下把水分吸收以後，就要靠着莖把養分分佈給枝葉，這樣枝葉才會茂盛，它好像搬運夫一樣，把養料四處分送。 
　　樹的莖，還給我們一種便利，就是我們可以從樹幹的橫斷面上，看得出這棵樹的年紀。這樹面上一輪輪的痕跡，就是樹每年生長一次的標記。（圖四）我們看上面有幾輪，就明白這樹生長着幾年了。 
[壁虎尾巴節節活] [  拾玖]  
　　「壁虎尾巴節節活，」這是蘇州的一句俗語。凡是一個人主見不定，忽而這樣，忽而那樣，蘇州人總把這句俗語來形容他。這話眞再確切也沒有了，因為壁虎的尾巴，果眞是節節會活的 
　　壁虎尾巴何以節節會活？這，研究起來，倒是一件很有興趣的事。原來一切鳥獸昆蟲，同人是一樣的，也要能够自衛，才能保全自己的生命，不會絕種。壁虎不過是一小小爬蟲，自然隨時隨地有遇到對敵的危險。當它的尾巴被敵捕獲時，試想它怎能脫身呢！幸而宅的尾巴節節會活，所以當它被捕時，它卽把尾巴迅速地和本體脫離，獻給對敵。這樣，它就能躲至安全處，保存它的生命了。 
　　據生物學家告訴我，這種動物自衛的方法，呌做「自割」，是「生態自衛」的一種。至被捕處自割後，則會再生的。除壁虎的尾巴外，像蟹脚，蝗蟲脚，也都能够自割自生。 
　　壁虎本名守宮。現在夏天到了，牆壁上，門窗上，常可以見到那壁虎在爬動著。它是在找蟲吃，所以壁虎實在是有益於人類的。我們見了它，固不必怕它，且亦不可打死它。有些老年人往往把「壁虎尾巴會鑽進小孩的耳朵裏吃腦子」的話驚嚇小朋友，你們不要信他。 
[動物之壽命] [  元]  
　　蚯蚓　十年 
　　靑蛙　十年 
　　螞蟻　十五年 
　　蟬　二日 
　　螢　十日 
　　蜜蜂　六年 
　　鹫　一百十年 
　　烏　十年 
　　金魚　約三十年 
　　龜　四十年 
　　書蠹　二年 
　　蜉蝣　五小時 
　　鱷　二百年 
　　蝴蝶　五十日 
[狐與鵝] [  月麒]  
　　------西班牙童話------ 
　　一隻狐和一隻鵝是很要好的朋友。那鵝，你們知道，是很忠厚很勤懇的為。一天，它對那狐說道。。 
　　「朋友，我有小小一塊土地，要是你願意，我就分一半給你。」 
　　「那我很高興，」那狐回答。 
　　「那麼，到了耕種的時候，我們就應大家動手，」那鵝說。 
　　「很好，」那狐回答。 
　　過了若干日，，它們又會見了，那鵝說道： 
　　「現在應得動手播種了。」 
　　「這是你的事，」那狐說，「不必叫我管」。 
　　過了若干月，那鵝說道： 
　　「蕪草多得很，我們非把日裏的草刈除不可，朋友。」 
　　「很好，」那狐回答，「你去管吧；這不是我的事。」 
　　過了不久，那鵝對那狐說道： 
　　「朋友，麥巳熟了，我們應動乎割。」 
　　「很好，」那狐同答，「你去管吧；這不是我的事。」 
　　那鵝雖然十分忠厚，這時候也開始懷疑了；它把事情吿訴打它面前走過的它的朋友獵狗。 
　　聰明的獵狗，立即明自這是那狐欺侮着那忠厚的鵝，便對它說； 
　　「割下麥，放在麥倉裏，用麥桿遮住我的身子，只留出一隻眼睛，讓我可以看到將有什麽事情發生。」 
　　那鵝依照它的話辦；過了一會，那狐到來；它看到滿倉是新割下的麥，非常快活，且跳目唱： 
　　「哦，哦， 
　　麥全是我的！ 
　　哦，哦， 
　　桿和麥全是我的！」 
　　它唱着，跳到裏面有那獵狗躱匿着的一堆麥桿前面，看見麥桿縫裏一隻眼睛，便說： 
　　「啊，是一粒葡萄啦！」 
　　「這可不是葡萄啦，」那獵狗回答，它從麥桿堆裏跳出來，把那狐殺死了。 
兒童園地 
[電燈] [  安溪小學十四歲學生王守仁]  
　　電燈呀電燈。 
　　你的光多麼晶瑩。 
　　你晚上能照我們讀書 
　　使我的學間有長進。 
　　我欽佩你的力量偉大。 
　　我戚謝你把黑暗照成光明。 
[小鷄]  
　　三隻活潑的小鷄。 
　　同在草地上遊戲。 
　　吱唧！吱唧！吱唧！ 
　　一會兒往東。一會兒往西。 
　　找着小蟲和白米。 
　　大家同吃不分離。吱唧！吱唧！ 
　　吱唧！這是三個好兄弟。 
[燈罩沾了水為什麽會破殘裂？] [  寗自强]  
　　小朋友！你們有的是住在都市，有的却是住在鄉村，在都市住的，電燈照耀，如同自畫；但是在鄉村中間住的，美孚燈卻是時代的產兒，少他不得。 
　　當你們點美孚燈溫習功課的時候，偶一不愼，罩子上沾着了水，或者在點着之後，濺着一點水，隨時隨地，罩子都有破裂的危險。 
　　燈罩上染了水為什麽破裂的？恐怕小朋友知其然，而不知其所以然罷！現在讓我來吿訴你：燈罩是一種玻璃質，這是大家都知道的，凡物熱則膨脹，冷則收縮，於玻璃質也不能例外，燈罩上染了水，點着之後，全部都膨脹，祇有染水的一小部分要收縮，來了一過賬縮的不平衡，運有破裂的危險了！ 
[動物瑣話] [  冰玉]  
　　河馬，我們在電影中，想來已經看見過的，河馬二字看起來好像與馬相同的東西，其實面貌，六分像猪，四分像馬。這獸產於非洲，體重數千斤，比象稍小，口大如缸，胃能納一石二斗的食物，在山野中尋食穀黍雜草，一畝的稻，祇可供牠吃三天，所以為動物中食量最大的獸。但動作滯鈍畫間成羣隱伏於樹蔭下的池沼中，過了五六分鐘，鼻面就要浮出水面，呼吸空氣。河馬產子，是在岸邊的蘆葦中，產後過了五六天，小河馬就會爬到母親的背脊上，沉在水中。但小河馬時欲吸收空氣，所以母親嘗嘗浮到水面，可是為防水面與岸邊，恐怕有加害的仇敵，預先探望四周後，才敢七陸游行。白天岸上沒有可食的東西，那就在水底覓食水草，到了日暮　　二三十四的大羣，到田野去覓食，大凡為河馬走過　地方，其黍榖夥粒無遺。它們步行時，全靠鼻的嗅覺，就是一面走一面嗅，雖然走到極遠的地方，也會噢出出原路回到池沼中的。非洲的土人，因為農產物受了河馬的害，非常痛恨，往往在黍田中，布置毒箭，或在歸路，設了陷阱，或駕獨木舟，在水上槍殺。然河馬本來膽怯，平時不會害人，不過到了自身危急的時候，那也要咬人了。譬如土人駕舟捕捉河馬時，它就要猛烈抵抗的。土人捕到河馬時，剝皮生食，在皮下的肉，土人非常珍貴。河馬的大齒，質甚堅銳，可製細工，皮為黑色，用以製鞭與機械的調帶。其中還有一點，就是牛馬羊豬等類，為厚蹄，動物學上稱為有蹄類，蹄數有偶有奇，河馬有四個蹄，所以是屬於偶蹄類的動物。　　（消息）中國兒童文化協會於今日（九日）正午十二時至一時，假新新電台（週波七八〇）播音，請魏冰心先生主講，題為「現代中國的兒童敎育問題一。並約市立養正小學歌唱團播最新歌曲，請小朋友們注意。 
 
[玩具] [  文煥]  
[水手辛白德傳（二三）] [  心靑]  
　　「書發自印度羣島之土、他跟前有一百頭象排列著走去、他住在一所大廈中，墻壁上有名貴的紅寶石閃閃地亮着，他是極有錢的。我所送上的禮物是很微小的，請收下來以表示我的受你。 
　　那送給我國王的禮物有幾件是很奇怪而難得的東西。有一隻精美的杯子，半尺高一寸厚，是用一塊極名貴的紅寳石製成的；一條蛇皮，給病人躺在上面，便可康健的；又有分量極重的沈香木；而末一件却是一個美貌的女奴，穿着一身華貴的衣服。 
　　到得我們動身的時間到時，王便召了那船中的領袖來，吩咐他在我船上時須得分外的照顧我，待我如一個大人物一樣，他又同樣的知照那上船去做買賣的人。 
　　我們出發了，末後來到日爾沙拉，再由那邊上巴克達去，將我所帶的禮物陳在我王的脚下。他喚我把所知西林迭富王的事情吿知他。 
　　我說完後，王便向我說：「這王的偉大和富裕可是眞如他之所說麽？」 
　　我投身在王的脚邊說： 
　　「呀！王！凡是他所說的都是眞的，因為我在他的地方曾親見他如何的富裕和偉大。他的侍從中有貴人；他有一個象背上的寳座；他的寶石又大又很値錢，他的為人又公正又良善」。 
　　我說了這些話，我王滿懊的快樂，當我下朝回家去時，他就送與我一件名貴的禮物。 
 
 

Page 18

 
 
 
商業新聞 
[金融掉期日　標金交易更形零落　初平後疲回跌三元七　掉期買方貼進二元六]  
　　金市昨以塲內開始掉期交易、以致市况極為閑散、求供零散萬分、滙市硬化、貼價步賤、助長賣方氣燄而同跌、收後竟破七十元大關，查晨初以海外銀市、英平美升、蒙得里遠期銀價漲多跌少、滙兌略縮、倫敦生金跌二便士、人心稍平、塲外預備交易開出為七十三四元、掉期巳開始預做、由多方貼淮三元半左右、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌二庫、標金標準價掛牌退為八三四元半、加之貼價稍賤、晨開低槃、開後略穩、銀行賣胃頗殷、掉期貼價又賤、賣方精湧而下跌、英美烟公司扒結美滙、滙豐掛牌揭曉、英美俱平而尙槃、無如銀行賣意殷勤、匯市趨硬而再跌、掉期正式開槃後由疲轉穩、低後略有維持、稍稍拉上、惟塲內成交更稀、市况閑散更甚、迨後貼價復低、助長賣氣而又跌、但未破七十元大關、收市後始退入關內、半天市况沉寂呆滯、初平後疲、七月掉八月期由多方貼進二元至三元半左右、今將半天市况誌後、 
　　晨開為七七二元半、較前收下挫一元八角、福餘義豐永萬興來淮升為三元四角、安達出來七月份美金五六二五、麥加利塞八月份先令五六二五、恒餘大德成日昌大發永脫手、退至一元二角、英美烟公司扒進現美金四十一元、恒餘來進、升至二元外、大德成雖有賣出、預悉匯豐掛牌、英美俱平、此時形勢頗定、徘徊於二元光景、無如花旗又塞現美金〇六二五、鴻康永大德成恒餘源康祥俱賣、而跌至零七角、元茂永永利大成惠祥愼大永趁低納條納掉期貼價自二元一角升為二元六角、回升至一元七角、此後成交更少、形勢更靜、迨後掉期又賤、晋隆養餘厚昌永義豐永福泰亨連袂供條、跌至〇二角、午收為七七〇元六角、收市後初穩後疲、最後竟退入七十元大關內、查半天間最高價七七三元四角、最低價七七〇元二角、僅有三元二角上落、結果較前收下跌三元七角、 
　　結價以中央銀行標金標準價、掛牌退為八三四元半、照收盤價言約撳六十四元不到、較前收多撳二元餘、七月份登賬七七一元、八月份七六九元、上午補水七七一元、赤金價約照加十元、為七八二元半、現貨市况平定、天津貨約照加十四元而乏賣方、足赤照加十九元、由盈豐恒售予銀樓帮二百餘兩、趨勢殊平、 
　　塲內交易因掉期關係而更閑散、總計恒餘福餘元昌水福興永義豐永大昌祥昌大等居於買方、大德成元茂永順茂晋隆春源永厚昌、永益成大發永壬發永鴻興等居於賣方、萬興福餘惠祥先進後出、大德成福興永先出後進、大連帮萬與共做數十條、軋過則平、順利四進一百餘條、廣帮生大略出、恒興少數、半天成交總數計三萬五千五百八十八條、 
　　掉期（七掉八月份）上塲預做、初喊多方貼進三元半四元、順利萬興福餘愼餘益餘元茂永義豐永即來貼進、即退為二元半、福餘元茂永瑞興涵恒趁低貼出、升為三元光景、順利春源永大昌祥萬興元一福興永元昌永慶發永恒昌永等仍來貼進、又降為二元半、益成乾昌祥元茂永福興永瑞興福泰永大成福星恒興復盛永等貼出升為二元八角、福興永順利萬興順茂義豐永元昌永等紛紛貼進、退為二元半光景、十點鐘正式開槃、由買方貼進二元六角、大連帮大德成福興永貼進退為二元三角、恒興源恒興突來貼出、升為二元六角、大連帮大德成元昌永貼進、乃降為二元一角、恒興益成元茂永申康貼出、復升為二元六角、此時以大昌祥大連幫惠祥同福貼進而吿掙扎、元茂永福興永益成貼出、大德成德利惠祥貼進、又爭持於二元四五角間、此時二元四角半之成交頗湧、形勢極平、後以順茂恒興源德利慶發永再來貼進、收槃又退為二元二角、收市後廣發水祥豐貼進、退至二元光景、福興永等貼出、升為一元三四角、順茂復來貼進而轉定、照檯面而論、多空餓剩無幾、良以廣帮生大雖未見貼出、恐由他號代掉、亦屬可能、 
　　七月份條子餘剩者、多方計福興永七百餘條乾昌祥五百餘條、順利萬興大德成各四百以上、永利順茂各二百餘、同豐恒禮昌元茂永各一百以上、空方計生大二千一百條、恒餘四百餘、義豐永益成各二百餘、春源永元一鼎泰盈數恒各一百以上、總敎剩四千一百八十六條、共計多鼎二十八家、空頭十九家、 
　　八月豐之新陣容、計多頭萬興二千不到、順利大德成各一千二百以上、義豐永春原永各七百餘、順茂六百餘、元盛永五百餘、厚昌永四百餘、慶發永惠祥各三百餘、大昌祥元昌永恒昌永各二百餘、大　大順永利潤昌裕福與、水益餘福泰亨大豐禮昌祥豐德利豐各一百以上、空頭計餘慶永一千二百餘條、恒興一千有零、恒餘九百餘、乾昌祥益成各八百以上、涵恨元茂永各七百餘、瑞興六百餘、大成四百餘、震泰元大永萬豐各三百餘、同豐恒日昌福星各二百餘、申康丙興義生恒隆正昌同福養餘鉅大裕新祥各二百以上、新籌碼總數計一萬一千八百六十五條、共計多頭四十七家、空頭五十二家、 
[小呂宋電售先令　英美烟公司扒結近期美金]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱平、紐約銀價漲二五、蒙得里縮五毫及漲二釐半不等、倫教生金跌二便士、英對美縮三七五、美對英降二五、英對法跌十磅營、美對法升一二五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令七便士八七五及九三七五對搭、美匯四十一元、絞之前收、計英美兩匯俱見平定、中央銀行掛脾揭曉、英美俱平、海關金單位跌二釐、人心尙平、開後銀行頗有賣胃、小呂宋亦有電售、形勢不振、英美烟草公司扒結現美金、匯，銀行掛牌揭曉、英美俱平、尙堪維持、無奈銀行賣意興奮、供過於求、過程乃硬、最後以銀行對做頗殷、而乏特殊變化、午收近期賣價英匯一先令七便士九三七五、美滙四十一元〇六二五、較之前收、計英鬆〇三一二五美硬〇六二五、華商仍乏多大出入、英美烟公、司扒結近期美金十餘萬元、銀行頗有供給、小呂宋電售先令、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近　賣價一先令七便十八七五及九三七五對搭、小呂宋售予麥加利六月份下半月九三七五、麥加利塞八月份五六二五、華比售予麥加利現貨九三七五、花旗麥加利售予金城七月份七五、麥加利有利售予華比同月同價、麥加利售予孟買六月份九三七五、孟買售予三井八月份六二五、收槃賣價現貨一先令七便士九三七五、六月份八七五及九一二七五對搭、七月份七五、八月份五六二五及六二五對搭、九月份五六二五、淮價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣四十一元、安達塞七月份五六二五、華比出朝朝鮮八月一七五、麥加利售予朝鮮七月份六二五、麥加利售予上海同月同價、麥加利花旗售予英美烟公司現貨四十一元、麥加利花旗塞六月份同價、花旗塞現貨〇六三五、三井塞七月份四〇元五六二五及六二五對搭、安達塞七月份六二五、中國售予麥加利現貨一元〇六二五、麥加利售予上海八月份四〇元二五、大通售予上海現貨一元〇六二五、華比雋予嗬囒現貨一元一二五、收槃賣價現貨四十一元〇六二五、六月份一元、七月份四〇元六八七九、八月份三一二五、九月份四〇元、進價照加〇六二五、 
[洋拆步高劃頭漸落　毫洋俏疲不同]  
　　昨銀洋市况仍與昔日相似、未見放鬆、洋拆市價反較前堅挺、早午市均改為二角、較前市已漲起二分、劃頭加水、因集中滙劃關係、有逐漸敉平之形勢、初市開四角、繼改四角五分、較前跌落一角五分、拆票交易、早市轉賊百三十餘萬、新交易四十餘萬、午市無交易，小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖二十餘萬、新做出十餘萬、鈔票交易收回六十餘萬、發出流通券四十餘萬、暗記券四十餘萬、各路滙欵二十餘萬、客路來源十萬、去胃十五萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨墊等雜欵收解一百九十餘萬、特種匯欵三十餘萬、外滙結欵四十餘萬、進倉二十萬、華商銀行收解票欵一百四十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百八十餘萬、特種滙欵二十餘萬、外匯結欵五十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵一百四十餘萬、各種貨墊等雜欵收解一百九十餘萬、特種滙欽四十餘萬、外滙結欵三十餘萬、進倉二十萬、錢莊洋公單收解二千六百餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬、現欵收解合直、 
　　昨江南小洋、早午兩市同為八百二十九元五角、校前日加昂二元、做出交易、早市四千角、午市二千角、廣東小洋、早市跌落一元、為七百三十五元五角、午市復跌七角、改為七百三十四元八角、結果較前市小一元七角、做出交易、早市十八萬五千角、午市四萬角、銅元為三百三十八千文、較前改長一千五百文、交易數額四萬九千零十串文、合代價洋一萬四千五百元、又本市票據交換總數、銀元一千三百二十七萬零五百七十九元一角八分、內計銀元四百四十一萬四千零零五元七角二分、滙劃銀元八百八十四萬六千五百七十三元五角六分、 
[證券　證券市塲巨起巨落]  
　　昨華商證券交易所、市面仍未轉穩、市價大起大落、一日間變幻竟有三次之多、進出方面均極踴躍、昨日經過、上午開槃、初以察事可和平解次、人心轉定、前放空頭爭起抵補、各債券繼續步漲、金短因三十五號大批吸收、劇漲一元之鉅、惟至二十三關因五十三號鉅數拋賣、漲勢又忽無力、次盤市上忽來無稽之謠、人心又虛、各帮賣出復勁、尤以四十七。四十八售出最多、各債一致回落一元左右、惟至二十三關因七十三號之踴買、散戶間抵袖、突又回漲半元、一槃市價上落、前後背道而馳、午市改做一槃、各帮進胃又濃、市價復漲七八角不等、總計全日市價結果仍漲起三五角至元許不等、成交總額共三千萬左右、茲將具高低結果、列表比較如左、 
　　債別　最高　盤次　最低　盤次　較前日 
　　編遺六月　三六·二〇　二　三五·六〇 
　　三　漲〇·二〇 
　　又　七月　三六·〇五　一三五·六五　三　又〇·四〇 
　　戴兵六月　七〇二〇　二　六九·五〇　一又〇·五〇 
　　又　七月　六九·九〇　一六八·九〇　二　又〇·二〇 
　　一九關六月　三七·六〇　二　三六·九五　一　又〇·二〇 
　　又　七月　三七·一〇　三　三六·四〇　二　又〇·三五 
　　一九善六月　四三·二五　一　四二·五〇　二　跌〇·一五 
　　又　七月　四二·七〇　三　四二·〇〇　二　漲〇·〇五 
　　廿　六月　四五·七五　三　四二·〇〇　二　漲〇·〇五 
　　又　七月　四五·五〇　三　四四·五〇　二　又〇·一五 
　　廿關六月　四五·七五　一　四四·六五　二　又〇·一五 
　　又　七月　四五·四五　三　四四·七五　二　又〇·一〇 
　　廿統六月　五〇·七〇　三　三〇·〇五　二　又〇·一五 
　　又　七月　五〇·四五　三　四九·六〇　二　又〇·四〇 
　　廿鹽六月　五一·七五　三　三〇·三五　二　又〇·三五 
　　又　七月　五一·六〇　三　一〇·八〇　二　又〇·四五 
　　金短六月　七〇·八〇　一　七〇·一〇　二　又一·〇〇 
　　又　七月　七〇·四〇　三　六九·七〇　二　又〇·八五 
　　三關六月　五三·六〇　三　五三·〇〇　二　又〇·八五 
　　又　七月　五三·五〇　三　三三·〇〇　二　又〇·七五 
　　三關六月　六三·〇〇　三　六·三〇　二　又一·二〇 
　　又　七月　六二·四〇　三　一一·五五　二　又一·〇〇 
　　整六六月　六三·八〇　二　六三·四〇　一　又〇·八五 
　　又　七月　六四·三五　一六四·一五　一　又〇·四五 
　　九六六月　九·一〇　二　九·一五　一　又〇·四〇 
　　又　七月　九·七〇　三　九·四〇　二　又〇·五〇 
　　廿捲　現　四五·二〇　二 
[紐約股票又見最高價]  
　　新豐洋行報告昨（十四日）約股市趨漲、道瓊斯實業股指數又創一九三一年以來之最高峯、本日之特色、為鐵道與交通股之甚形挺秀、小交易所股票亦升、特種股與煤油股之漲度頗巨、在債市方面、公司債券在鐵路偵券之領導下挺進、進出亦旺、全日成交一百二十八萬股、道瓊斯指數列左、 
　　六月十三日　六月十四日　上落 
　　三十種實業股　二七·八九　二九·〇〇　漲一·二 
　　二十種鐵道股　二二·四五　三三·一六　漲〇·七一 
　　二十種公用股　二〇·六五　三·〇〇 
　　漲〇·三五 
　　四十種債券　九五·九〇　九六·一八　漲〇·二八 
　　十一種物品　五五·九二　五六·〇九　漲〇·一七 
[紗花　外紗跌價侵銷　紗市回頭無日]  
　　紗市趨疲、局勢殊覺惡劣、蓋因經濟衰落、紗銷不振、本月份交割時　日近、收貨者缺乏、吿受銀根影響也、至於外商頻頻拋出不息、檯面愈形鬆濫、午後市傳某紗售價驟跌二元半、且購買包額愈多、價格愈廉、人心打動、市盤乃下落、 
　　金鷄午後跌風又起標紗前市開槃、各月又呈呆滯之象、但有一部分因報載察事可望和平解决、心思春好而購買、各月漲三四角、拍至二三槃、聞現紗交易冷澹、市氣突轉軟化、結果各月比上日收槃價漲一二三角、午後開槃忽然下跌、目風勢又見緊張、塲中稍有浮言、而本月份受銀根打擊、多頭吐出、兼之某紗因銷塲缺乏、在市跌價傾售、據云每件跌二元半、然其標紗拋出額量、為數甚巨、結果本月比上午收盤價跌一元、遠跌四五六角、查賣出通記四百包、明德一千三百五十包、瑞大六百包、大昌成四百五十包、源大六百五十包、長餘四百五十包、長豐七百包、協成八百包、水大四百包、買進合興六百包、賡豐一千六百五十包、長餘九百五十包、裕康一千五百包、錦昌四百五十包、信誠五百五十包、大昶四百包、日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賑數 
　　六月期　一六四·〇　一六二·九　一六二·九　跌〇·七〇　一三、六〇〇 
　　七月期　一六六·五　一六五·一　一六五·一　〇·九〇　三六、五五〇 
　　八月期　一六八·一　一六六·九　一六六·九　〇·八〇　五〇、三五〇 
　　九月期　一六八·八　一六七·八　一六七·八　〇·五〇　三七、九三〇 
　　十月期　一六九·四　一六八·六　一六八·八　〇·一〇　三六、九〇〇 
　　十一月期　一六九·六　一六八·八　一六八·九　〇·三〇　二八、四五〇 
　　統計　一八三、八〇〇 
　　現紗銷路愈淸現紗銷路異常淸澹、查全日成交統計僅百四十二包、行情趨疲、各帮買額列下、 
　　內地四四 
　　江西五 
　　內地　四四　廣東　七五　南京　五　福建　五 
　　江西　五　雲南　四〇　同行　二八　蕪湖　五 
　　厦門　五　漢口　一〇　長沙　二〇 
[棉花欲漲無力]  
　　棉市晨漲午同、市態又轉軟化、實因存貨太厚、且廠方停工者頗衆、原棉需要減縮、故一般棉商雖散播空氣、然事實壓迫太重、反動力較弱也、 
　　鄭標晨漲午回標花前市開盤趨昂、各月均現漲風、因美花趨堅、漲十五磅音、而天氣乾旱、對於新棉發育不佳、多方心思看好、結果各月均漲五分至一角半、午後開槃、外商在本月期拋賣、同時紗價下落、賣氣又濃、市槃乃落、結果各月比上午收槃價均跌二角至二角半、查賣出大孚：千八百担、源大一千六百担、鎭昌二千四百担、瑞大一千四百祖、愼記三十三百担、永大二千二百担、源興昌二千七百担、長豐一千五百担、潤康一千担、協成一千六百担、長和一千四百担買進通記二千三百担明德一千九白担、賡豐三千三白担、長餘一千二百担、長豐一千九百担、生源一千一百担、瑞源一千二百担、合與一千担、益昶一千五百担、源興昌一千七百担、一日間最高低價及收槃價列下、 
　　六月期三一·一五　三〇·九〇　三〇·九〇　跌〇·一〇　八〇、八〇〇 
　　七月期三一·四〇　三一·一五　三一·一五　〇·一〇　一五七、八〇〇 
　　八月期三一·四〇　三一·一五　三一·一五　〇·一五　一九〇、一〇〇 
　　十月期三一·六五　三一·四〇　三一·四〇　〇·〇　五　一六八、〇〇〇 
　　十一月期三一·七〇　三一·三五　三一三一　〇·一〇　七二、三〇〇〇 
　　總計　六六九、〇〇〇 
　　現棉申新淮量獨健現棉銷費、申新廠進量獨健、來源計姚化一千八百包、通花一百九十八包云、 
　　漢口細絨　三九·三五　四〇·七五　大成廠進　二〇〇件現貨棧交 
　　通州花　四〇·〇〇　申新廠進一、五〇〇包又送廠 
　　　寶花　四二·四〇　又　一六八件　又　又 
　　漢口細絨　三八·一〇　又　一五八件　又　又 
　　東台花　三九·〇〇　又　五〇〇包　又　又 
[美新棉可售一角三　彭克海之宣言如是　美棉因只漲十餘點]  
　　昨美棉閒盤、需要不振、成交寥寥、價因七月期多頭了結、及若干經紀商賣出、各月跌一至三磅音、旋以同業買進、空戶抵補、預測將有陣雨、股麥均堅、五月份消費指數超出預料之外、及彭克海聲述本年度棉價可預想至每磅一角三分、價遂回昂、衆意在棉業借欵未有肯定的聲言以前、市况實雖捉摸、海斯德氏估計本週廠用為二一五、〇〇〇包、利物浦存底為二三二、〇〇〇包、收盤堅穩、計現貨漲十五磅音、期貨漲十至十三磅音、英印棉均停市、原電錄左（十四日電） 
　　美棉　比上日　合國幣 
　　七　二·五九　漲三　三一·三〇 
　　十　二·二八　三　三〇·五〇 
　　十二　二·三一　一〇　三〇·六〇 
　　一　二·三三　一〇　三〇·七〇 
　　三　二·四一　一三　三〇·九〇　 
　　五　二·四七　一三　三一·〇〇 
　　現　二·九五　一五　三二·三〇 
　　又據孟買電十五日四五月期白羅溪花之開盤預測、為二百十四羅比、較上日收盤漲一·五羅比、 
埃及棉週末統計　（單位千康泰） 
　　一九三四年　一九三五年九月一日起收數累計　八、三九八　七、三四〇 
　　又出口累計　七、九一　六、七〇六 
　　週末存棉　二、三三三　一、四六三 
本埠存棉較前減少　六月十四日調查--- 
　　花名　本屆量　比上屆 
　　湖北細羢三、二四七件　减　四八五件 
　　靈寳花　九九、四一四件　增　九八二件 
　　美國花　一二、三四五件　减　一、七三〇件 
　　印度花　一四、九一二件　又　二、一九九件 
　　埃及花　四五件　增　二五件 
　　天津花　一、四六六件　又　三一件 
　　山東花　一〇〇件　------　------ 
　　木架花　二四、〇三八件　减　一、〇六五件 
　　下沙花　六四二件　增　一八八件 
　　通州花九、三五七包　减　一、〇五七包 
　　火機花　一〇〇包　又　一五〇包 
　　九江花　九四包　又　五〇包 
　　餘姚花　三、二七九包　增　五六四包 
　　 
[糧食　杲杲晴日　米價竟繼漲增高　內河水淺來源不便　米價最高近十四元]  
　　昨日各帮來源、共到十七號（貨共近四千石）、市况自前朝以天旱一反疲態後、今則天晴、更復南風呼呼、人心愈堅、形勢益緊、各厚粳價飛騰四角、各晚稻其包胃僅辦百餘包、所以行情上升、見加二角、陰雖元亦好、滬北近日內地河道水淺、行舟頗難、致昨日河下各路到船十餘號、市上各貨銷路雖散淡、客方因天旱不雨、心思向上、市價白粳高料加一角、中次價加三四角、早薄稻價加二三角、白元到雖無幾、銷胃仍滯、其餘各貨、亦見緊二角之譜、 
[洋米亦漲一二角]  
　　昨日洋米市况、又見活潑、因天旱不雨、內地又復發生恐慌、昨日長江帮去化轉淡、而內地帮突起暢辦、本街以河下米飛漲、亦復在市應酬、洋米全日開出西貢一萬七千包、小紋八千包、敏黨五千包、　粳地三千包、暹邏一千五百包、共計三萬三四千包、行情立漲一二角、敏黨米與蘇粳地存到兩少、久無交易、售價史見挺俏、客秈亦開一千多包價亦跟起一二角、多敎為內地辦去、本街祇稍應酬而已、 
[盛傳津幫定澳洲粉　---本埠粉價曾一度低落---]  
　　昨日粉市、以洋麥報價、芝加哥曾回好二三四角左右、坎拿大好二角零、但市塲忽有謠言、聞津帮訂購澳粉、連稅祇二元一角、有此消息、人心自覺大感不安、開價之後、各月份即見鬆跌、後則買戶了結更盛、價遂跌疲、較之前日之最高價、計落三四分之巨、各槃交易、亦極旺暢、計達五十餘萬包、迨至下午開槃、人心漸定、交易亦轉不暢、因澳粉謠言、未能證實、且天時依然乾燥、人心遂又稍振也、結果本月份祇落一分七厘半、七月份跌一分半、八月份跌二分二厘半、九十月份跌三分、十一月份跌二分七厘半云、 
[麥市漲跌變動殊烈]  
　　昨日期麥市面、各月份市面、初漲後跌、跌後重回、以洋麥報價、芝加哥漲三四角、坎拿大漲二角零、當開價時、以天時仍旱、洋麥又微好、故七月份開價、曾較漲三分、開五角四分、其餘月份、則尙平靜、二盤以後、因粉市猛落、人心轉虎、較初開跌三五分不等、迨至下午開盤、謠言人心又虛、較上午又跌三四分、以後因拋戶觀望、又傳謠言不確、故買氣又振、較初開回漲六七分不等、觀此種情形、因多空之傾軋、為投機市塲常有之事也、結果七月份初小三分、八月份小二分、及十月份小三分、現麥市面、高貨見穩、中次平平、開漢口明光臨淮關麥二元四角七分、江新州麥三元四角、丹陽麥三元三角九分、次三角三分、南京烏江吳淞麥三元三角六分、崑山麥三元三角七分、次三角三分、雙鳳麥三元三角、次二角七分、太倉麥三元二角九分、汕頭麥三元三角、由福新申大阜豐信大等辦去六千八百包云、 
　　芝加哥小麥、甘薩斯期降不需之雨、廠商購進、市况遂起自然之反動、但價格恐難大漲耳、 
　　芝加哥小麥　十三日　十四日　上落 
　　七月份　七八·八七五　八〇·二五　漲一·三七五 
　　九月份　七九·六二五　八〇·八七五　漲一·三五 
　　十二月份　八一·六二五　八三·二五　漲一·六二五 
　　現貨　九三二五　無市 
　　加拿大小麥　十三日　十四日 
　　七月份　八〇·六二五　八一·三七五　漲〇·七五 
[黃豆仍萎疲不振]  
　　昨日黃豆市况、依然萎疲、去路自大連豆傾軋後、廠家亦見呆頓、故銷塲祇本街及內地車坊園坊等動動、計開四平街豆二車、價為三元四角半、歸德豆五百包、價為三元二角半、高全河豆二百包、價為三元四角二、半莊白眉豆一百七十餘包、價為三元八角至七角、西城豆二百包、價為三元五角六、 
[南北貨　生仁粵銷復動]  
　　生仁近以價格已鬆、而廣東方面對於菜籽黃荳有加稅之說、故廣幫前昨兩日、復有採辦生仁一批、共約二百噸之譜、計成交開封仁四十噸、六元三角、郯城普通貨七十噸六元零五分至六元、蘭封仁四十噸、五元八角半、徐州仁翻晒貨四十噸、五元三角至一角、 
[絲茶　遂安珍眉綠茶開價乂跌]  
　　路莊遂安珍眉綠茶、昨英商錦隆洋行、又復大舉搜辦、全市二千餘箱、幾於完全搜買净盡、惟做開市槃、因華商謀脫心切、又由五十八元跌至五十二三元、較開盤見低三十六元、茶商虧折甚鉅、至屯溪婺東等路珍眉、交易亦均暢旺、市盤亦較前略低、其餘平水土莊溫州等路綠茶、去路依然呆滯云、 
[疋頭　夏白貨零銷不弱]  
　　夏令之白貨、昨日市銷不弱、如東貨白直貢呢、零剪每碼四元五六角、次號三元八九角、白嗶嘰零剪售三元三角、次號二元八九角、閥幅白單絲吿布售五角一分、西貨榮康白單絲吿布售五角六分、義記盜仙草白嗶嘰零沽為四元八角半、寳順白直貢呢五元二角半、批發大半均可便宜一二角不等、自吿布統售四角八分、白紗斜五角四分、 
 
 

Page 19

 
 
 
婦女園地 
[閒荒] [  碧遙]  
　　報上時常載的：國內許多地方，這一村莊嚴了人，那村莊的羣狗聞着了腥氣，都丟了守門之職，爭來舐人頭人血。老頭兒們見了這物性反常，只當是天道上變，的驚走駭怪。 
　　其實這沒有甚麽　駭得。現在那兒的村莊，不都是家徒四壁？做狗也十分間得乏味兒，自然到那有喇叭聲有血腥的地方去解解悶。這正是物性之常。 
　　無論甚麽東西，到閒得發慌時就喜歡怪味新奇。病人睡在床上想吃這椿那椿，就是這個道理。 
　　年來舉國拚死釘住女人，可眞是女人有大不了的地方？無非是揀着這異味兒來療他們的閒荒一。所以凡是牽掛了靑年女人的事件，沒有不釀成風雨滿城。試看最近的「濟南桃色案」，如何的轟動人心！ 
　　「（濟南快信）轟動全國之濟南敎育廳指導員周光炎，其妻女子師範學生王志先，被兵工廠職員王崇范誘姦偕逃，造成桃色情變案件後，本省全體公務員，均一致憤慨，擬請省府韓復榘氏嚴追......詎王等竟於本月四日，在江蘇省首都迤北之六合縣，同時被捕。消息傳播到魯之後，一向沉寂之桃色情變案件，社會大為靈動，空氣又突緊張，各方竟見仍一致主張嚴辦一。 
　　除此之外，又載各地靑年學生慰問周光炎的書信多件，並多有為周代出主意。回顧六月一日以來，平津一帶，無人不被暑熱逼得汗流浹背；而齊魯地方，卻正在暖和和地為桃花顚倒，為桃花憤慨，為桃花緊張，背河一衣帶水之隔，南北便有這般天壤之別！ 
　　四萬萬人中一對男女的結合或分離，關係於他人可有毛頭大的損益？而社會人十以至於有守土護民之責的公務人員，也都為此而動公憤，其為「閒荒」，當可瞭然。人人害着閒荒一，斤斤於男女之私，國事怎得不大可觀？ 
　　閒之來源，有的是目己偷得，有的是他人付與。自愛的固然不至偷閒，同時也不至守着他人給與的空閒。鄉村跑到他村去舐血腥的羣狗，是離亂的人們給與了牠一個冷落空閒的位；狗是畜生，不能與人爭，牠是可以安於那個地位。若至於不可偷閒的次殖民地的國民，也還墮於「閒荒」而不能自拔，那他是把自己比於何種東西呢？ 
　　我們不願見女界中有那種一間荒一的人物，如醉如痴地墮人情網，演出超乎理性的像劉逯那種的桃色事件。我們更不願見患了「閒荒」的男性，一味尖着鼻子嗅女人，層出不窮地扮演桃色事件或為他人的桃色事件緊張。因為現社會是以男性為中心，一切使社會國守沉淪湮滅的罪惡，他們是有大半責任的。 
婦女問題講座 
[第四節　法國大革命與婦女] [  君慧]  
　　現在的資平主美社會，自然不是，時突然出現的東西。牠是經過種種發展階段，並且必須經過工商市民的堅决的爭取才得實現出來。這種發展階段可分為三。即第一次宗敎革命（一五一七），第二次英國革命（一六八八），第三次就是工商市民最後獲得政權的法國大革命。 
　　法國大革命是對於婦女解放運動及思潮上給與了很大的影響。這種影響特別在有名的人權宣言中最充分的表現出來。從來在封建的絕對王政之下，一切平民大衆完全失去了一人」的地位，至於婦女史不待說是命運注定的奴隸。少數封建特殊人民，任意吸取大衆的血汗，為所欲為，過着地上天堂的生活，而多數從事生產的人們，尤其婦女却受盡現世的地獄痛苦。在這種現狀下，市民階級起來了！舉起目由，平等，友愛，的旗子，宣言人民的權利，向封建勢力進攻。他們的旗子，他們的主張是名正霄順，理直氣壯，於是乎，冬年苦於被壓榨的工人及農民羣衆都很熱烈的參加革命陣綫，被壓迫最甚的婦女們更勇敢的參加大衆的叛亂。結果，專制王國被打倒，工商市民奪取政權，成立了新政府，但直接流血的工農羣衆及婦女們呢，不單得不到什麽權利，反而遭了新政府的鎭壓和屠殺！他們祇不過以新的壓迫對象來替代那舊的罷了。 
　　雖然如此，法國大革命總算結束了歷史上重要的進化階段。從此以後，人類的物質的乃續神的文明，不受任何的拘束，很快的發達起來，遂做成了燦爛的現代文化。 
　　法國革命時的人權宣言以及美國的獨立宣言（一七七六），是人類解放史上有深長意義的劃時代的文獻。牠不但表示出一切被壓迫人民的要求，同時對於久巳失去人權的婦女大衆給與了很深刻很有力的暗示。獨立宣言中說：「人類是平等的，有天賦的權利，對於生命自由，幸福的權利等乃是其最主要者。政府是為擁護此等權利而被組織，其權力的淵源在於人民的合意。」人權宣言中也有如下的主張：「第一條，人類在出生及生存上有自由平等的權利，社會的不平等楚除了為着公共利益外不容存在，第二條，一切政治的結合目的，在於保設人類的天賦而不可侵犯的權利。』這裏雖然沒有單獨指出婦女的權利，但婦女即寫人類的一份子，自然要取得和男子同樣自由和平等的一切權利。美國獨立戰爭和法國革命後，市民社會雖然並沒有給婦女以何等權利，但以上兩種宣言，的確成為婦女們開始要求一切人權的主要契機。 
　　法國革命當時，一方而在工商市民的婦女中已經產生了充分吸收近代自由主義思想的多數知議婦女層，他面，隨着工業生產的擴大，在各中心都市，特別在巴黎和馬賽，女工數目可驚的增加，這兩種婦女在革命的叛亂中形成了主要的戰鬥部隊。據歷史的紀載，巴黎的女工們參加佔領巴士齊爾監獄的鬥爭，女工們是以羅莎拉哥姆布，瑪得連沙布利，列奶奧珠等為領袖而組織凡爾賽進擊隊。特別引起與趣的是由婦女衛兵之手，把路易十六護送到巴黎的事情。 
　　法國革命中，有兩個主要的婦女領袖，一是鐵羅紐，一是拉哥姆布。鐵羅紐具有熱烈的戰鬭的性格，她領導羣衆占領巴士齊爾監獄，因此國民議會為着表彰她而贈與有名譽的寳劍。十月五日進攻凡爾賽的那天，她為支持婦女們的革命精神，穿了赤色衣裳而騎馬向凡爾賽進擊。八月十日，她為着擁護共和政府，在廣塲上澈夜演講，要求確立眞正人民的最高權力。 
　　拉哥姆布也是參加凡雨賽進軍的一女性。她是巴黎郊外勞苦婦女的眞正的指導者。她常和下層婦女羣衆生活，她是有卓越的組織才能，優美的聲昔和容姿的女人。她從立法會議的傍聽席大喊：「從聯合軍的侵入防衛革命」！同時要求「權力大衆化」十八月十日圍攻王宮的時候，她的臂部受了傷。國民會議特贈給她榮耀的「市民冠」。她創設「革命婦女俱樂部一，以革命的精神敎育婦女大衆。她是有名雄辯的女買哥邦黨員，她不單主張婦女的權利，同時要求大衆婦女的利益。她高喊： 
　　「在共和制度底下，婦女所得到的利益為什麽喲」！ 
　　編輯室 
　　自王孝英先生在本刋發表給一婦女青年的主筆釋因」的論婦女運動一女後，讀者卽紛紛來稿，各抒己見，婦女運動之被人們關心，于此可見。茲擬于下期擇要披露，作公開討論，請讀者特別注意。 
[過着耗子生活的少女們] [  茜]  
　　自從責任在　街彌的小樓上，而認淸了這一帶的畸形社會以來，有兩種聲響，敲着我的耳鼓，便會使我不能自主地發抖。------那是捕房汽車的喇叭聲，和西種的機器脚路車的「多多一聲。 
　　這條街，八年前還是作為鬼域的墳地，自一二八戰爭暴發的那一天起，它便開始發吒膨眼，直至今日，它的繁榮的位置，快追上安南路赫德路口了。這兒每晨菜市的與旺　喧囂，實屬非常可觀。菜塲是由衆菜戶每晨夾沿街擺攤的臨時菜塲，這除了在人家門前個連一個的攤頭外，便是無數提着一二隻籃，或挑着兩個簍的邊走邊呌賣的菜販。這種菜販，以女人，尤其少女居多，她們中間十個有九個是沒有公開的小販照會的。 
　　我們中國人，住在帝國主義者所租借去，而本應是我們自國的領地的租界里，非但人不納　捐房捐，不得住屋，車不納車捐，不得載人通行，做生意的，沒有營業照會，也休想混口飯吃。這些賣菜的少女，旣無在租界營業的執照，而又要在租界內混飯吃，所以她們的營業情形，完全是倫愉摸摸，像耗子一樣的。她們每兜攔一顧客時，首先總要左顧右盼，前仰後瞻，看一時有無巡捕到來的危險。尙看沒有，她們便慢慢地計較菜價（據一般實情，這種菜販賣的菜，比菜攤上的使宜），但若瞥見老遠夾了一個巡捕，她們便馬馬虎虎拿點錢就往附沂的衖堂或小巷里躱，有此情形急了，她們往往來不及收錢，提起籃或肩起擔拔步便跑。這時菜巳裝進了自已菜籃里的顧客們，。腸狠的人，每每在這當兒乘火打劫，提起籃便走：巡捕過去後，那些受了損失的賣菜少女，也只得自認晦氣。 
　　這種捕房追捕無照會的菜販的奇景，要算上午九十點鐘最兇了。那時菜塲的生意正吒，滿街都擠滿了賣菜和買菜時，舉目一望，眼前盡是烏黑黑的人頭，好像浮滿了西瓜的一倏大河。突的，在大家不知中，老遠停下了輛捕房汽車，車中走下幾個西捕和中捕，不久，菜塲里便會起一陣大騷動的那些此照會的菜販，眞是個個駭得抱頭亂竄，結果，每晨汽車里總會載去五六個不幸的人。當這汽車響着它特有的喇叭而開走時，我的心就會在我身中下沈。 
　　據一賣菜女吿訴找，她們賣菜第一次去捕房登記，需大洋七元，以後每月需冉繳大洋二　換照會一次。無照會被帶至捕房時，每次罰洋五角，無錢，則坐班房一日。至於她們每日的營業，至多賣得一千冬銅元，好時，可賺三四百文，不好時兩三百一二百文也說不定。這樣，她們五六天的全部賺賬，也不够受一次的處罰，買照會更說不上，何况她們每日還要一點東西來度命呢，這便是她們所以度着耗子生活的原因吧。 
　　和這種賣菜女度着　樣生活------耗子生活------的少女，還有終日蹀　街頭叫賣零食的小販。近來　種小販，街頭是，天多一天了。她們　是鄉下十街不久的毛丫頭，這只看她們那翹翹辮子上的紅頭繩，和她們那滿身滿臉的鄉氣土氣便可明白。她們賣的物品，隨着季　而變換，天未熱時，賣地栗漸次變而為自糖梅子，山東枇，現在是在賣大甜桃子。杷捕房對於這些小販，中午下午雖沒有專車來把她們大批地載去，但乘着機器脚踏車的西捕，和乘普通脚踏車的中捕，每隔一小時就要來街頭巡查次。追捕起來時，他們是乘着車追的，可憐這些黃毛丫頭為了生活為了性命，不得不把視覺聽覺都訓練得像耗子一般敏銳，而跑起來時，眞是要打起蹄子飛來。 
　　一天，一個十三四歲的少女小販，提着筐枇杷忘命地向隔壁衖堂里飛跑，我趕下去看時，她止像匹死老鼠樣歪在拉埃桶側邊，面色慘白，而一面嘴里還在歇斯底里地喃喃着「唉，來了罷！唉，來了罷！」這時，我的兩眼立刻看淸楚了，不久以前被西捕追而打死的賣菜女趙留家里了。而且我更看淸楚。這些買不起照會，而又不能不在虎口求生的可憐的少女們，每人每日都有這秩慘死的可能。 
　　上海婦女社辦的少女會，正在洋大人們的公園里講究少女的健康問題，要少女們注重運動和游泳，我想那些溫室里的少女們的健美身體，該不會像這些過着耗子生活的少女一樣，是用來逃脫帝國主義者們的爪牙的吧？ 
[媽媽的日子] [  英子]  
　　他，孩子的爸，他頂討厭小孩子，當孩子生下來，他就準備把她送到育嬰堂去，我不肯，在這樣險惡的社會中，一個女孩被丟棄了，將來的命運是多麽的可怕呵，我寗肯丟到黃浦江里去，也不願她將來受人的凌辱和痛苦，只要生活免强能活下去，一個母親誰願意將自己的兒女丟棄呢；他時常說：你要她幹嗎？我們還年輕以後還怕沒有孩子麽，我養不活，我不能為着你和孩子做牛馬，斷送自己，出賣自己，一個人該為事業打算，為了生活，為了我們的幸福，只有把她送掉，每當孩子哭的時候，他就咕嚕咕嚕的說了這大篇。 
　　「哭是他的言語，你難道不許他哭嗎？小孩子總沒有不哭的......」 
　　我討厭哭，我養不活，要送掉她，總不犯罪吧！你看明天我就送到育嬰堂去，你不許吵，你愛我就得聽我的話......」他用嚴厲的目光視着找，好像審判官在候一個犯人的回答似的。 
　　「好；隨你辦吧，請你安息吧！不要鬧了，明天的課很多」我忍着滿肚子的氣回答了他， 
　　第二天九點鐘的左右，他眞把孩子送到育嬰堂去了，孩子被抱走後，我哭了，哭得很悲傷的，從來我是不會哭不流淚的人，這回的淚，就比春雨還多呢？經朋友們的設法，花了四塊錢的手續費，孩子仍然抱回來了，我是多麽的高興呵！當孩子沒有抱回來之前，我的心總是拍拍地跳着，總怕被別人抱走了，我自巳也不加道，看什麼孩子一生下來，和母親就有着一種不可毀減的情感，我覺得母愛是頂純潔，頂直摯的，在我沒有做母親之前，我是沒有感到母愛有這樣的偉大，以前看到許多孩子對自已的母親很凶惡，我心裏想這樣的兒子，怎麽不殺死他呢？到現在才知道一個母親，沒有不痛愛自已的兒女，無論兒女是怎樣的壞對她凶惡，她都會諒解的，仍然要疼愛的呵！ 
　　母親，我遠隔河山的母親喲當抱着您的外孫的時候，就會想到您從前養育我們姊妹的情形，很難過，我很慚愧，母親：您已經老了，巳經走上白髮蓬鬆的暮年了，還時常掛念着你遠地飄流的女兒，她對你有什麽安慰呢？ 
　　五月廿三日 
　　幾天來心裏非常煩惱，孩子吵，哭我心裏更難過，恨不得痛快的打幾下，實在這麼小的孩子她知道什麼呢。 
　　為了孩子和他的爸爭吩也成常事了，孩子哭，他就鬧着要我送給別人家去，說他養不活， 
　　「你去找一位不生孩子的夫人吧：不然你就做和尙去，」我氣極了他，我覺得他太月私了，他看到我歡喜孩子，怕我對他冷淡了，不知到每個年輕的父親都是這樣的。 
　　「我，我總要她能自己生活，」 
　　「誰不想自已去生活，誰想墮洛呢？候孩子斷了奶，我做工去我沒有學識，我有健廉身體，做工總可以，」 
　　聽我的話把這纏足鬼送了不好嗎？去緞練自已去，為了你的前途」 
　　「要送掉先去和你父親商量，他們都說送，我就去送」 
　　「這是我們倆人的事情，去問他們，將來他養你一生嗎？」 
　　「我的天爺，你太不了解我，誰想依靠着別人......」 
　　你一句我一句吵看有什麽好處，只有損傷我們的情感，現在我轉變了態度，當他談這些我就談別的，候孩子大點，我自已去我生活吧！ 
[法律問答]  
　　邢英明問：鄙人在宣統元年于歸張氏，家嚴（今尙健在）擁資甚厚：但生性固執，重男輕女，鄙人兄弟姊妹共十二人，茲因生齒日繁，故有分炊之議，惟竟未將鄙人加入，實殊深詫異，然因未得法律常識，故無把握向其交涉。茲有疑問數點，尙祈先生有以敎我：（一）鄙人是否有受分權，（二）設家嚴不願分予，與法相悖否；及可否依法要求照分，（三）現彼欠有些須債務，若分得財產時，是否負有償還義務。 
　　（答）本件繼承尙未開始，（按繼承，因被繼承人死亡而開始。）令尊因兒輩分炊，而為贈與，依法有其自由。又因繼承尙未開始，令尊所欠之債，女士無償還之義務。蓋生前贈與與遺產分析有異也。（濮舜卿律師答） 
 
 

Page 20

 
 
電信特刊 
 
 
電界之聲 
[近來電政組織上之重大改革] [  德]  
　　我國電政組織上之最缺大點，厥為（一）業務不統一，（二）工務不統一。關於電報業務問題，幸經我當局秉勇往直前之精神，埋頭苦幹，始克將各地局台，依次合併，並於本年四月起將靑島，濟南，厦門，萬縣，福州，烟台，長沙等局台有無綫電報房，實行遷併一處工作，不特管理便捷，抑目增進傳遞速率。至於電話業務問題，以前各省長途電話，由各該綫話務管理員一例如濟靑，京滬，等長途電話話務管理員）負責管轄，嗣又改稱為各省長途電話管理員，直至本年四月份，始將長涂，電話管理局，併入電政管理局，仍以原任管理員，管轄長途話務事宜，自茲全區報話業務，均歸管理局統一指揮。其有裨於電信業務之進展，自不待言，此為我國電政組織重大改革之一。 
　　次之，關於工務問題：查長途電話業務，雖歸管理局轄管，但幹支綫路之修養維持事項，仍由幹綫工務處與管理局工務課，分別負責，不但工務長與工務主任之職權，難於劃分，卽在組織上，亦不免有重牀疊屋之弊。現交通部毅然將各幹綫工務處，一律歸併管理局，所有職務，完全歸管理局工務課負責辦理。並規定自本年七月一日起實行。從此以後，無論幹綫，務，支綫工務，均歸管理局統一節制，事權旣經集中，經費又復撙節，此為我電政組織重大改革之二。 
　　更有進者，最近吳縣鎭江兩地報話局，均已實行合併，語號重要性，實不亞於以上二項改革、記者希望我當局繼續貫澈其主張，將各地話局與報局，依次合併，俾得發揮行政上之最高效率。 
[金法郎與國際電報的關係] [  雲城]  
　　中國各處與外國往來的電報，稱為國際電報。這種電報的收費和種種處理手續，須照全世界七十餘國共同訂立的國際電信公約及該公約附屬的電報規則辦理。該公約第三十二條載明國際電報價目，應用金法郎為貨幣本位。所謂金佛郎者，係一種假定之貨幣，共重量為一格蘭姆之三十一分之十，含金之成分為千分之九百。照此計算，其價値約等於法國現在實際適用法郎之五倍。在本年一月中旬金價未跌以前，法國法郎一枚，約値我國銀元二角，所以金法郎一枚約值我國銀元一元。共後金價漸落，法國法朗之價値自銀元二角，低至一角九分，一角八分......所有金法郎之債値，亦隨之而减為銀元九角四分，九角......。 
　　從上面說來，我們曉得國際電報的價目，係以金法郎為本位，而不是以國幣銀元為本位，這是國際電報與國內電報大大不同的地方，也就是國際電報收費昻貴的理由。舉一個實例來說罷，從中國發到英國一張電報，在民國十九年春季每字價目為金佛郎三法郎七十五生丁（一决郎等於一百生丁），而今年春季的價目為金法郎三法郎四十五生丁，比當年低廉金法郎三十生丁。但是民國十九年春季的金佛郎價値為國幣五角，所以三法郎七十五生丁，僅合國幣一元八角七分五釐，而今年春季的金佛郎價値為國幣一元，所以三法郎四十五生丁，須合國幣二元四角五分，比十九年春季反而高出一元五角七分五釐。發往其他各國電報的情形，也莫不如此。總之近年以來，我國發往外國電報的價目，交通部雖然竭力設法减低，而因為金價及匯兌關係，發報人的負担反而較前增加，眞是一性無可奈何的事。 
　　自今年一月以來，銀價日高，金價日低。此事對於我國整個工商業及金融界之利害，雖然是另一問題，但是至少限度，金法朗的價値，是隨之低落了。在今年開始的時候，一金法郎的價値，尙是國幣一元，到了三月一日便减為九角五分，而最近自六月一日起復减為八角七分，所以國際電報的費用，在半年之中，不啻减低了百分之十三。這一點在交通部及全國拍發國際電報的公衆，是表示歡迎的。因為在國際電報發報人一方面，其報費的負担可以减輕，而在交通部一方面，國際電報每字所收的電費，雖然减低，但將來業務，可希望更加發達。以後如果金價繼續低落，那末國際電報的價目，還可以减低哩！ 
[白銀問題與電政] [  浩]  
　　自美國提高銀價以來，中美匯價變動之劇烈，實為空前所未有。因之銀價暴漲，白銀外溢，形成目前金融極度恐慌之慘象。揆厥近因，固由於美國之提高銀價，而追溯癥結，實應歸咎於歷年以來國際貿易失其平衡所致。此觀於經濟專家馬寅初氏最近所著「對自銀問題意見」一文，可以槪見。馬氏之言曰：「欲保國內現銀，惟有使國際貿易得其平衡，解决入超。蓋入超銀為現流外之根本原因，阻止現銀外流，當循此根本原因設法，此已成為舉國一致之意見。故言及中國之銀問題，結論必由銀問題轉入於國外貿易問題。」馬氏所言，精闢簡當，减少入超，增加輸出，實為阻止白銀外流之唯一方法，亦卽根本解救吾國經濟恐慌之唯一要圓。 
　　吾人在電言電，深覺每年白銀外流之由於購置電信機料與發寄國際電報報費兩項者，為數亦殊可觀。電信創辦迄今，逾五十稔，所需一切主要材料，至今猶未能設廠自製，仍須仰給於外人。據調查所知，採辦此項機料費用，在交部方面，年約五百萬元，其他擴充材料尙不在內，如再將各省所用電信機料合併計之，其數彌足驚人。至國際電報報費，因以前吾國對外通信，並無自辦自主機關，所有發往國外各處之各種電報，皆假手水綫公司傳遞，故全國國際電報報費一項。每年落於外人之手者約八百萬元，五十年來，殆不下四萬萬元，此兩筆鉅大支出，無非大好白銀，吾人坐視其汨汨外流，一去不返，寗不痛心！ 
　　雖然，五電信界同人對於各項電信機料之製造，非不能也，實力有未逮也，良以創辦電信機料工廠，需欵至鉅。以過去電信帳面收入數字觀之，辦理此事，似輕而易舉，徒以此項數字，久欠不付之軍官電報費佔其大半，遠者不必論，卽自國民政府成立後之全國各軍政機關所積欠各地電局之軍官電費計之，截至二十三年年底止，巳達二二，一〇六，五一〇、〇九〇五元之鉅。電政經濟，受此打擊，電信機料設廠自製之計劃，焉能見著實行！遂致自給自足主義，迄無達到之望，白銀外流，永無盡期。謂為軍官電欠費，間接造成電信方面白銀外流之因，不為過詞。至於國際雷報報費，自交部於十八年間創立國際大電台之後，漏巵已逐漸挽回。今載以來，該台內部設備迭經擴充改善，直達電路，亦同時增加，故營業狀况，年有進展，最近該台每月報費收入，已超過四十萬元。換言之，即外流之白銀，可以每年减少五百萬元。 
　　白銀外流之弊害如何，已有嚴重顯明的事實，呈現於吾人之眼簾。吾人遭受痛苦，眞已水深火熱。懲前瑟後，惟有上下一致，從各方面竭力講求阻止白銀外流之道而已。丁此時會，吾人謹掬誠指陳其願望兩事：第一，吾電政當局與電界同人誠有志於謀電信機料之自給自足，惟因困於經濟，無力舉辦，而經濟困難之最大原因，則由於軍官電費之積欠不付，夫軍官電費較之整筆軍餉政費，猶如滄海一粟，為數極微，佐君已於本刊第三十七期「今後之川黔電政」一文中剴切言之，探望吾賢明之軍政當局體念電政艱危，勉力淸付報費，則今後之電信機料，始有自製之可能，且國際風雲，變幻莫測，一旦大戰爆發，材料來源斷絕，整個電信交通，勢必無法維持，斯於國防前途，影饗實鉅。故為國防交通着想，亦應早為之謀。而謀之之道，在於充實電政經濟，而充實之方，在於軍官電費之淸付。第二，國際電報報費，雖已挽回月約四十萬元之數，但全國每月整筆國際電報報費，為數約自八十萬元乃至九十萬元，吾國際電台已經挽回者，不過其一半，尙有一半至今仍為外人所得。深盼吾愛國人士怵於白銀外流所施於吾人之痛苦，深自猛省，今後拍發國際電報，一致指定由迅速準難經濟三美俱備之無綫電路傳遞，庶幾保全國寳，克盡國民之天職也！ 
[敬告修築公路當局] [  驊]  
　　請予維護電報桿綫 
　　有綫電信之傳遞，必須賴導體之媒介，始能由此端到達彼端，故導體中任何一部份發生障碍，必致電流不通，通信阻滯，維護之道，在於通力合作而已。夫裝置在戶內之機械接綫，其維謎修繕，固屬甚易。至若轟立於嚝野中之架空桿綫，則以距離過長，防護維艱，交部對於桿綫之維護，向盡其最大之努力，以免人為的及天然的種種侵害。如呈准行政院訂定保謎國有報話桿綫規則，以防匪盜破壞；取締在電綫附近施放風箏，以免電路絞搭。派工請拭隔電子塵挨，以免綫路漏電。凡管轄綫路之電局，並須於每晨舉行測騐，藉悉綫路疾病之所在，知所預防。如萬一發生障碍，則立卽派工修復，務使通信阻滯之時問，减少至最低限度。 
　　顧交部此種努力，苟任何關係之一方不與之合作，仍屬無濟於事。年來各地電信桿綫時遭築路工人之無故損壤，卽其一例。 
　　吾人熟知：開闢公路，大抵限期甚促，為求施工之迅速起見，遇有森岩石，常縱火焚燒，或用火藥轟炸。沿途電信桿綫，遂不免受池魚之殃。加之修築公路工人，大抵臨時募集，未經訓練，對於沿途桿綫，自不知加以維謎，施工之際，往往無故損壤，認為常事，苟於事前有充分之準備，似不難設法解除。蓋查勘公路路綫之時，如計及沿途電信桿綫可受之影響，立可設法遷讓，築路工人如於事前稍加訓誡，亦不致無故損壞，妨碍通信，此在公路當局之力行如何？問題固極為簡單也。 
　　夫電信與公路，均屬有關國防。其關係之密切，有如唇齒之相依。設公路而無電信設備，則一切工稈進行及長途行車，將感受莫大困難。電信桿綫而無公路之輔助，則查勘巡修，均屬維艱。交部對於各省公路建設，向極贊助。如與全國經濟委員會訂有西蘭公路電話合作辦法。規定該路長途汽車專營機關使用長途電話時，得照普通减半付費。並為便利長途汽車在中途發生障碍或臨時急要事故之通話，凡車上帶有臨時電話機者，得在中途掛鈎搭綫與隣近車站通話。更為便利工程隊拍發電報起見，特指派報務員携帶電報電話機器及應用材料，隨往工程隊駐在地點設立臨時報房。凡此種種，俱為交部贊助公路建設之事實的表現。吾人深信全國公路當局，俱為開發國內交通為職志，對於電信桿綫之維護必具有相同之觀感，如能予以切實有效的合作，以解除以往交部可遭受之困難，是則電政之幸，抑亦記者所盼望者也。 
[高空中之神秘電子潮汐] [  十郎]  
　　哈佛大學地理探險社研沒員史德生博士，（Dr.　Harlan　T.Stetson）現正研究離地二百哩高空中一種神秘之雷于潮汐，此種潮汐，顯由月球所致，對於無綫電發射，頗有影響，該項研究，業已得有顯著之結果。據史博士稱，證以詩家谷波期頓等處間無綫電傳射之實騐，此種影響，巳甚明顯。依測騐之分折，當夜月低於水平綫時，則所收無綫電波甚强，當月上昇至天空為吾人所見時，則無綫電發射不佳。史博士又謂據研究所得，上項影響，每月中因各時間之不同而異，蓋視月之臨近北半球或南半球為準。就吾人所得之無綫電收音强度綫觀之，極足使人發生一種感想，覺遠離平地上之伊洪化空氣中，確有一種潮汐作用存在也。 
　　史氏曾曾海洋中為太陰吸引而起之潮汐，與空中電子潮汐之漲落相比擬。並謂月球何以能使伊洪化之空氣層中，發生足以影響無綫電收昔之潮汐，現時尙難臆斷。雖據無綫電報務員稱月臨時之月光，常有損於無綫電之優良收音，但依吾人觀察此種變化之强弱，實由於月球在天空之位置，而非因其射光之大小也。倘吾人懸出以月球為一荷電體，具有興地球於異之電差，或假定月球亦為一種神奇之發射體，能發射一種類似無綫電活動鎔岩（Radio-active）所發之加嗎光，（lave　gamma　kays）則吾人可得一假設，以推測上述神奇伊洪潮汐之來原矣。 
[津濟話綫施工時之種種] [  履冰]  
　　五月六日完成 
　　十日日開放通話 
　　聯絡平津濟靑 
　　話音傳送淸晰 
　　交通部所辦之津濟長途電話，於本年二月初旬開工，五月六日完成，業於十一日起，開放公用，冀魯兩省民衆，莫不稱便。查北平至天津，濟南至靑島，均已早設長途話綫，惟中間藉以聯絡津濟者，在未施工前，祇有鐵綫一對，作為傳話之用。此一對鐵綫，除直達外，尙須供中間各地通話，故時時感受不敷應用之困難，且津濟間電桿，豎立已逾二十載，綫條又多，自難免時起障礙，為澈底整理起見，並為民衆便利通話着想，因先架設銅綫一對，另立新路，將報綫移併，且亦預留地位，俾便不久之將來，擴充話綫之用。計自籌備以迄完成，為時不過數月也。 
　　津濟自通話以來，民衆利用極便，通話次數，日有增加，其情形已見報載，茲不復贅，祇將施工時之種種拉雜述之： 
　　津濟設綫，於去歲秋間，開始測量，所定新設桿綫之路，乃沿津浦鐵路之西，與路局電桿，成東西對峙。除避去車站及各種建築將須距賴略遠外，通常沿軌之距離，以六十呎為度。 
　　測量困難之點，一在天津郊外，數十里問，全屬墳墓，十饅頭彌望皆是，於是擇定立桿之地位，時常感覺困難。津濟話綫，施行交叉，交叉點之距離，均有一定，苟此交叉點適測在墳墓之上，勢須設法避免重測，而墳墓之規模較大者，其後人往往惑於風水之說，拒絕在墳之左右前後立桿，處處發生交涉，時時苦口勸導，實使施工人員，倍感麻煩。其次則在濟南市內，因綫路須跨越津浦及膠濟兩路站臺，站臺長而且廣，路軌縱橫，燈話綫林立，鐵甲車隊，亦駐在該處，擇定路綫，興車輛之往來有關，且亦須車隊之允許通過，屢經接洽後，始無困難。 
　　津濟綫路，計經鐵路橋梁三處：卽濼口之黃河橋，禹北之徒駭河僑，及近黃河涯之趙王河橋是；而黃河橋尤長，兩岸間相距四千餘呎，得路局同意，裝置鐵架，上安木擔，並髹成與橋柱同樣之色，與路方之架，左右相對，宛如兩翼，頗見美觀。 
　　本屆施工，分為南北兩段，組織二隊，由技術人員指揮監工。北段由天津而南，南段由濟南而北，開工之始，時在二月，積雪未融，地尙成凍，因此掘穴立桿，不無費力，而報綫須先併架百餘里，亦屬糜時，其後天時轉和，專設銅綫，工程進行，南北合計，日可十餘里，大有長驅直入之勢，至南北兩段，過合之點，則在連鎭站旁。 
　　連鎭居南北段中點，而連鎭之連」，不啻暗示津濟話綫之在此連絡，斯亦巧也。五月六日之晨南北段技術人員，集合於站旁之分綫桿，試騐通話。分呼濟南及天津，如鄉斯應，於是兩綫接通，成為津濟直達，五分鐘後，詢問津濟，均謂話音極淸晰，嗣後由天津濟南電話管理人員，分頭與靑島北平及其餘通話之處試騐，亦屬晤對不啻一室。此為津濟最初通話之時，南北段工隊，卽在程旁留影，以資紀念。 
　　津濟話綫之完成，自開工以迄竣工，為時不滿三月，工隊前進，不能不謂為迅速。斯由本年北方天時晴明，雨量甚少，雖時起大風，塵沙蔽天，然對於設綫進行，影響尙不甚鉅。至於此次興工，沿途軍警，隨時保謎，所經縣府，派警照料，而津浦各站，關於臨時置放材料，及斫伐樹枝等事，均熱誠協助，使工之前進，極少阻礙，斯實令工隊感謝者也。 
[值得注意的收報地名問題] [  葆眞]  
　　發報人將電報交給電局去拍發後，總希望該電能迅速送達收報人，但是有時因為收報地名發生疑問，電局往返查詢，不免被中途轉報局耽延。甚至因為收報局名誤會，竟將發致甲地之電報，拍至地名相同之另一地方，以致該電無法投遞，祇能通知原發報局，向發報人查詢淸楚後，再行更正重拍。如此轉輾查詢，該電勢必遭受耽延。究竟收報地名何以會發生雷同了，姑舉數例以證明之。 
　　查我國電報局名向係沿用舊稱，如常州，蘇州，重慶，西安之類，以致與現行行政區域名稱不符。交通部曾於上年十一月間查明各地電局局名與現行行政區域名稱及郵政局名不符者，一律飭令更正。例如常州改為武進，蘇州改為吳縣，重慶改為巴縣，西安改為長安等等。又有地名完全相同，而並不隸屬同一省區者，例如「太平」，一在安徽，一在廣西，又如「長安」，一在浙江，一在陝西。此外，還有羅馬字拚音完全相同之地名，如河北覇縣及四川巴縣，其羅馬字拚音均為Pahsien江西樟樹及江蘇常熟均拚為Changshu，浙江嵊縣，河南鄭應，及甘肅成縣均拚為Csenghsien。電局雖經規定對於羅馬字拚音完全相同之局名，均應加註簡拚省名，以示區別。惟發報人大都不很明瞭此項加註簡拚省名辦法，尤其是外僑或洋商拍發洋文電報。往返詢問，不免耗費時間，延誤電報速率。希望發報人對於收報地名，除了特別著名之大都市以外，最好於收報地名後，用括弧註明省別。例如長安（浙江），覇縣（河北），或Chenghsien　（Honan），Taiping（Anhwei），發報人祗須一舉手之勞，卽可避免錯誤。 
　　其次，說到乙種郵轉電報，往往因送報之郵局及其最近電局名稱錯誤，以致發生不能送妥或投遞延誤情事。綜其原因，不外（甲）第十三版郵政局所彙編內所刋最近電局名稱，不盡可靠：（乙）郵電局名彙編過於陳舊：（丙）最近數年內設裁之電報局處為數甚多；（丁）各省建築公路復交通便利，情形變更。例如甲地電局原離乙地郵局最近。現因自乙地至丙地已通行長途汽車，交通比較便利迅速，而丙地亦已設有電局。故遇有發寄乙地之郵轉電報自應改拍丙地地局交郵轉遞，以資迅速。交通部為補救上項缺點及减少錯誤起見，業經令飭各局轉知各收報員，嗣後對於乙種郵轉電報應照下開辦法辦理； 
　　（一）如發報人交發之乙種郵轉電雜，將收報地名書為丙地乙地，雖與第十三版郵政局所彙編所列之電局郵局名稱（假定為甲地乙地）不符，但丙地確巳設有電局，且距離乙地郵局甚近，收報員應即按照發報人所書收報地名收下後交報房照發，不必更改。如丙地並無電局，仍應查明距離最近之電局名稱，代為更正後，再行拍發，以免貽誤。 
　　（二）如發報人交發之乙種郵轉電報所列收報地名為中地乙地，與第十三版郵政局所彙編所列者相符。又經甲地電局查明該電，應由丙地電局交郵遞寄，更為近便時，甲地電局，除將該電立卽轉拍丙地電局交郵轉遞，以資迅捷外，應卽函知原發報局將該電之收報地名，改為丙地乙地。 
　　同時電局方面希望拍發乙種郵轉電報之人士，如確悉送報之郵局及美最近電局名稱，不妨對收報員詳細說明，以免誤會。一面電局可根據事實，將郵電局名彙編，加以校訂，以期正確完備。 
　　再說發寄有車站而無電局地方之鐵路經轉電報，其收報車站站名之後，最好亦須註明鐵路名稱，以便電局隨時於收報車站站名之後，加註簡拚路名。例如符離集應拚為Publichitpry方可不至誤交他處經轉。 
　　總之，收報地名，關係電報傳遞投送之迅速穩妥，極為重要，確有値得吾人之注意也。 
[再告裝置收音機者] [  佑]  
　　凡欲裝設廣播無綫電收音機者，無論其係購置或自行配成者，均應向交通部，或交通部國際電信局，或交通部所指定之登記處登記。塡具登記聲請書，領取登記證後方准使用。按交通部所頒佈之廣播無綫電收音機登記暫行辦法第二所規定，凡裝置收音機者，均有遵守該項辦法將收音機登記之義務，無須繳納登記費用。如果不經此項手續，則一經查出，須按照電條例第五條及第二十一條之規定，處以五元以上二百元以下之罰金。此項辦法，施行以來，業經數載。其間迭經交通當局廣為宣傳指導，故民衆之裝設收音機者漸多。惟亦有經當地電信機關之一再勸吿，而頑執不登記者。觀乎最近崇明立大祥綢緞莊所設三燈收音機未請登記被處罰金事伴，深旣其弁髦法令，不識事體，致引起糾紛而遭受不必要之處分也！ 
　　先是，崇明無綫電亳經人密報，謂立大祥號內設有收報機一架，請為查辦，經該臺馳往調查，始知係收音機。遂勸令照章登記，渠該商頑執不從，崇臺為維持法令威信計，於是依法處理，送由當地公安局予以五元罰金之處分。此事原極簡單，該商如在當初設置收音機時，照章登記，决不致發生上述事實。卽使事後有人妄吿，崇毫祇須覆按登記證，便可證明。乃該商事前旣未照章登記，事後經崇臺勸告，仍複頑執不從，輕視法令，莫此為甚，至崇臺在依法處理之前，尙勸令履行登記手續，具見其寬待該商之苦心，辦理不謂不當也十 
　　夫廣播無綫電收音機之管理，各國均制有條例，人民之裝收音機者，莫不信守法令，照章登記，目繳納相當費用，深足表示其為有組織有秩序之國家。獨吾國則不然，人民對於國家法令往往漠視，卽以收音機一事覘之，大足證明國人法律觀念之薄弱。據調查所知，國內裝有收音機者，約數十萬戶，而遵令聲請登記者則殊寥寥，此數十萬收音機裝戶，大抵為生活較裕之智識階級，而竟亦弁髦法令若斯，是誠吾國民缺乏公民訓練之表現，民族前途之隱憂，社會秩序之不易安定，有由來焉！深望各裝戶自今以後，引立大祥事件為殷鑒，迅速向當地交通部電報局或無綫電臺自動登記，母再因循泄沓，致干法律之制裁，而自貽伊戚也！ 
[關於中日水綫無綫電報之統計] [  記者]  
　　中日水綫電報與無綫電報字數之比例，約十分之一，已如上期「中日無綫電路成立周年紀念」文中所述。惟中日水綫分靑佐，川淡，日本滬崎，大北滬崎四綫竄路，除靑佐綫，係中日合辦，川淡綫係傳遞華南與台灣報務，與日本國無大關係外，日本滬崎綫係日本電務局所辦，大北滬崎綫，係大北公司所辦。其水綫報費，屬於靑佐綫者，歸中日兩國均平攤分。屬於日本滬崎者，歸日本所得。屬於大北滬崎者，歸大北公司所得。故中日無綫電路之開放對於靑佐綫，無經濟價値之可言。自可不論而對於日本滬崎與大北滬崎總共字數之比例，約三分之一，卽我國國際無綫電路對於中日報務之加增十二分之一也。試觀下表可以知之矣。 
　　中日無綫電與日本大北滬崎水綫字數表（二十三年六月起十二月止） 
　　月份　中日無綫電去報來報　日本滬崎去報來報　大北滬崎去報來報 
　　六月　二四、四八二　　二四、五一五　六四、四五○　五四、九○一　三四、三二九　四八、五○○ 
　　七月　二二、五五七　二一、○一四　五五、四三二　五七、○四○　三五、七五二　三九、九二二 
　　八月　二二、三二五　一○、五○八　五八、六四七　五六、○一九　三一、八四七　四○、六九六 
　　九月　二四、一八八　三○、五三六　六二、二四二　五八、七八二　三一、二○一　三五、一九五 
　　十月　二八、二○六　二四、八三五　六四、四四九　五九、九六三　三六、一三九　三九、七五二 
　　十一月　二六、二六二　二三、七○五　五六、四○三　五五、五七○　二九、八八四　三四、三四七 
　　十二月　二八、○一六　二五、三六七　五五、四七○　五五、二三三　三○、五○六　三三、○八五 
[世界電信發明家小傳] [  健]  
　　十三，卡本股（Jules　Carpentier） 
　　卡本脫氏，法國無綫電專家也。一八五四年生於巴黎，一八七一年入工業專門學校肄業，一八七六年任里昻鐵路公司儲藏總工程師，從事研究電氣工程一。氏以電學上之發明於一八八一年得Chevalier大勳章，卡氏為法國先進無綫電專家，曾創辦（Compagnie　GeneraleRadiotelegrathique）,旋爲CompagnieGenerale　de　Telegraphie　Sans　Fil，羅致。氏係科學院之會員並歷任各種科學研究會之主席。 
　　十四，赫茲（Heinrich　Rudolph　Hetz,） 
　　赫茲氏，一八五七年生，一八九四年沒，德國之物理學家也，以發明電磁波著名，氏測知凡由一種簡單之工具曰振擺器者之火花所發生之電磁波，均可由一迴綫圈或四方形綫圈曰共振器者以檢收之，並示明電波之反射折射繞射及磁格等特性。此等偉大之發現，皆證實無綫電報之可能性。氏於眞空管亦頗多有價値之試騐。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
 
申報業餘周刊 
業餘漫譚 
[識字運動與中文拉丁化] [  佑輔]  
　　中國有着百分之八十的文盲，不用說這是一個關係民族存亡的生死問題。特別在國難日深的今日，這個問題是越來越嚴重了。中國人要生存下去，就要全靠大家的智力，因此怎樣把文字交給一切人，使大家憑了文字能獲得必需的知識來共同挽救這民族的危機這一個問題，是值得我們用最大的關心來討論，並給以正當的解决的。 
　　最近上海市正積極進行識字運動，履行强制的敎育，準備在最短期中肅淸文盲。這是着實可喜的現象。我們希望這個運動能够很快地得到成功，好把目，前少數人獨佔的文字交還給大衆。而且，如果各地都能照上海的辦法，施行起識字運動來的話，不是文盲的掃除可以很快的完成了嗎？ 
　　但是，為求這個運動獲得切實的，我們所希望的効果起見，除了下令各社團設立識字學校，廣收學生之外，我們不可漠視目前中國文字的改造運動。中國象形漢字的艱難，和不適於現代人的使用，它必需加以合理的科學的改革，這已是大家公認的事實了。所以中文的改造運動應該和識字運動相輔而行，這才能收掃除文盲之效。這兩者正如烏之兩翼，車之兩輪，缺一不成的。 
　　自去年以來，中國文字的改造問題，已引起各方的深切注意，並且還被提出了許多改革的主張，如手頭字的推行，別字的討論，敎育部的制定簡字，以及中國語書法拉丁化的提倡等等。其中尤以拉丁化的主張最値得我們的注意。拉丁化企圖把象形漢字改造成拚音文字，把艱難落後的文字改造成簡易合理的文字。中國文字的改革，無疑應該向拚音化這條路走的，這是自然的趨勢。 
　　漢字需要一塊塊地去記，眞是麻煩透頂的事，而拉丁化祇要認得二十幾個字母及十餘條書寫規則，就誰都可以看書作文了，這其間的難易是非常明白的。與其花費許多時間和精力在漢字的學習上，自然還不如把多餘的時間用在別的工作上，更來得有意義。拉丁化實行以後，就能節省許多人的無數的時間和精力來做其他有意義的社會的文化的工作了。 
　　拉丁化是應該得到更多人的注意，應該得到更高的評價的。靠了它才能解决中國的文字改造問題，才能掃除中國的文盲，使一切人都有讀書作文的機會。我們相信，目前正在急速推行的識字運動，如能採用拉丁化，把識字運動和拉丁化運動合流起來，一定能獲得比用漢字要大十倍幾十倍的效果，這是可以斷言的。 
科學業話 
[現實天國] [  鶴]  
　　宗敎家覺得我們這個塵土世界的地球，乃是最痛苦最齷齪的一個罪惡世界，所以他們爲我們想出一個天國，這天國在宇宙中要算是最幸福最快樂的世界。但是，近代科學發達的結果，凡稍有常識的人，都知道他們所想出來的天國是假的。雖然如此，但字宙中不是就沒有了天國，若科學地研究起來，眞正的幸福世界，而且是現實的並非空想的樂園與天國，恐怕就要算我們自己所住的地球罷。 
　　不錯，在廣大的字宙中，我們現時尙不能斷定別的星球就完全沒有適宜於繁殖生物的，不能斷定就沒有有生物的星球存在，但無論如何，就現今所能確知的一切星球而言，恐怕只能肯定地說地球才是最適宜於生物生存的一個世界罷。至少在太陽系諸星球中，可以斷言地球是最適宜於生物生存的一個處所。歷史上曾有過不少的科學家和思想家，都懷疑着金星與火星上有生物和人類存在，他們在觀察天體時，發現了金星的黑暗部分有光的斑點，而且是變化的，於是就懷疑這光點是由於那上面有居民，他們在每半世紀有一次大的聖節，燃着巨大的火，把光傳送到我們地球上來。大數學家高斯，他相信火星上有人類居住，並提議依畢達哥爾的三角形定理，在隱秘的森林中的麥田裏，畫些大的幾何圖形，讓火星上的人看見，作為彼此通信的公共語言。因為他以為這是純目然法則的記號，如果別的星球上的人同我們一樣聰明，他們當然也會懂得這一幾何定理，而回答我們的消息。當然，還有主張用顏色變換作為通信記號的，更有主張用光的變換作為試探消息的方法的，這裏不過略舉一例罷了。但是，不管用什麽方法，結果總沒有半點消息從那些星球上回達過來，眞令人掃興！ 
　　太陽系諸行星誰是最適宜於生物生存的，這問題不能憑空懸想，應該根據科學原理去說明。這些科學原理，在天文學中已經吿訴了我們一部分，現在我們根據這些原理來看各大行星中誰才配得上成為生物的樂園罷。 
　　最近太陽的一個行星是水星，水星的自轉和繞太陽的公轉都是八十八日，他的一天就是一年。如此，則水星向太陽的一面是永遠向太陽，而背太陽的一面也永遠背太陽，所以在向太陽的一面熱度永在沸點以上，球面恐怕都會鎔解，如何會有生物呢？反之，在背太陽的一面則永在冰點下二三百度，也是不宜有生物的。加之生物不但必須賴有水，而且大氣也要有相當的密度，才能使生物生存，然而由水星掠過太陽時僅現黑點而不生光圈看來，知道它縱有大氣也很稀薄，所以雖由其呈現蒸氣粗黑綫足徵其大氣中有水，但仍不適宜於有生物的。其次是金星，金星的表面很糢糊，為雲霧所蔽，因此其反射日光率大於水星四倍，亦大於月球三倍，可知其空氣充足，或宜於有生物。但金星雖無表面標記可以確定測知其自轉週期如何，而許多天文學家却曾依種種方法計算，得有可靠的蹬據，證明其自轉和公轉亦具有水星的同樣形態，一面永久向日而他面永久背日。此說雖未敢作為定論，然亦缺乏可以决定其有生物的確定反證。再次為火星，天文家觀察火星表面所得的印象，謂火星上縱橫的條紋甚多，形長且細，斯恰帕勒稱之為運河，其兩極的白色頂蓋，陸彗爾認為係冰雪所成，入春融化流向赤道平原，不但條紋增闊，並且使其兩岸的綠色部增大，此綠色部份卽為植物，而條紋確似人工鑿成的運河。因此，火星上似有生物，如有生物則其人類必達到很高的進化程度，因為火星比地球尤小，其冷縮較早進化較快的緣故。但火星上很少見雲霧，卽有亦只偶爾間事，可知其大氣必甚為稀薄，溫度亦甚低，成為生物存在的絕大障礙，故其眞有生物人類與否，仍難斷定。更次為木星與土星，這兩顆行星情形大約相同，其表面雲霧水汽甚濃，顯現為蒸騰現象，特別是士星，是一個旋轉甚速的沸騰的金屬體質，流水不能凝聚，體熱甚高，皆不宜有生物。至於天王星，海王星，據天文學家推測，其熱度恐亦很高，不能有生物，論到地球的衛星月球，雖亦有人謂其有生物，如下等植物之類，但月球表面無空氣，已由其不起散折日光的作用，流星撞面無空氣傳聲，無磨擦閃爍之光等等事實得着證明。月球旣無空氣則已不能令生物生存，而且因無大氣折散和含蓄熱量，故可斷定其面太陽時溫度永在沸點之上，其背太陽時則永在冰點以下，生物亦絕難生存的。 
　　太陽系諸行星中，地球是特殊地適宜於生物生存的家屋。因在總的進化過程中，地球是正達到地殼凝固冷縮，便於繁殖生物的階段，並且它所具備的許多物理條件，都是適宜於生物生存的。地球的自轉速度，雖然在原始時代很快，可是到現今的階段，其和它的公轉相配合，恰使它的全表面都能普遍地經過向日與背日的變化，而且大體上大部分的地方都是半日向日半日背日，這就使它有吸收太陽的熱與放射其所吸收的熱的可能，而調劑其溫度不至過高亦不至過低。空氣層的存在，這是對於生物生存的必要條件，因為不但動物要借空氣中的氧氣而生活，就是植物也要借日光來行氧化作用，以遂其生長。而且地球在共冷縮過程中，存在得有大氣圈包圍它的外表，這氣圈中達到一定的時期，便形成充足的輕氧炭等等重要原質，生物才能賴以成立和生存。不但如此，大 
 
 

Page 23

 
 
氣的作用是調節地球上的氣候使之達於適當程度的重要條件。因為地球表面若無大氣，則對日時由於日光强烈而無空氣吸收和折散與反射等等，必令地面溫度高於沸點，甚至使地殼鎔化，生物如何能生存呢？反之，在背日時大地吸收之熱無空氣保障含蓄，完全迅速地放射無餘，則地面溫度立刻降到冰點以下，達到凍結酷寒的境地，生物也是不能存在的。當然，大地上的水和水汽的存在，也是同樣重要的。永的氣化液化等等變化，不但有吸收執量和放射熱量等等調劑溫度的作用，而且它有溶解物質的能力，其流動性亦具輸送物質使之互相接近的作用，因而才能造成地面衆多的化合物。生物的成立固然要靠它，卽其成立後的營養作用也要靠它。植物無水則死，動物亦要備水的溶解輸送能力，才能消化食物，將其養分送達於全身。空氣，水分的作用於生物如此其大，然而地球却都把它們具備得有，所以地球成為最滴宜於生物生存且有人類的一個星體。 
訓練與修養 
[生命力] [  辰]  
　　「人是一架機械，一架由水分的壓力，化學的綜合，伊洪，加魯列，反射動作，反腱骨等物組織成的機械。」這是對於二十世紀的人所下的定義。那末，人果眞是一架機械嗎？ 
　　無疑地，人是自然界的物質之一。人是物質。但是，自從電子論發明後，物質的槪念已與前不同了。丁淘兒（Tyndall）與赫胥黎（Huxley）的物質觀是靜止的，不滅的，但新物理學中的物質觀是活動的，可滅的。物質是電子的「向外表現力」（Externality）底「勢能」（Energy），這種「勢能」是活動的，存在於有機體和無機體中。電子一與電接觸Charge）卽使原子分解離散，就後分子發生變化，再就後極微極微地使物質特性變更，消滅。故我們稱這活動和可滅為「物質的進化」與「物質的生命。」---「我們可以看出現在的物理學家和化學家皆在生物學的觀念之後暗中摸索；生物學的槪念向全宇宙擴充領土。」（見Ha）aana的機械，生命與人）這就是唯生主義。人是有生命力的，並不是機械。 
　　人旣有了生命力，那末，我們要不要持續它呢？我回答說要的。現在一般敏感的傷感的人所以厭惡生命，是有相當的理由的。因為他所處的世界是充滿了世紀末的病態：機械的呌囂，肉慾的放縱，藝術'的頹廢，一切意志和自由的憧憬都被衝到黑暗層裏。結果，安神藥和避孕丹的銷路大旺。安神藥結束了「現在生命之維持」；避孕丹結束了「將來生命之延續」。這是人類的道德嗎？ 
　　其實，人的生命格是二重的：第一為小我之維持，為二為大我之延續。這種持績關係是等量的：倘使不謀小我之維持，則沒有延績大我的可能性；倘使不謀大我之延續，則沒有維持小我的必要性。為什麼要小我之維持呢？因為先决條伴是達爾文主義（適者生存）。為什麽要大我之延績呢？因為先决條件是克魯泡特金主義（互助）。所以一個人應當持績他的生命力，為了小我之優生和大我之長生。有了這種人我同存的態度，我們應當偉大地運用着我們的生命力。 
　　人旣要持續生命力，那末，我們用什麽方法呢？現在且先申述維持小我的方法。 
　　照唯生哲學家的見解是「求食」。他們以為求食可攝取外來的生元，來推動自己的舊生元，來增加生存能力。我以為「健康」比「求食」重要。為什麽呢？我門且舉一個例來說明。 
　　這裏是一個孱弱的靑年，文縐縐的，手無縛雞之力，面色黃如蠟紙，在他面前放着一席佳餚，犬魚肥肉盛滿了一桌。但是，他的脾胃却不允許這些食物裝進去。他看着別人的狼吞虎嚥，微微地嘆口氣。那裏是一個精神飽滿的健康的靑年，在他面前放着一席靑菜，蘿匐乾和鹹黃魚。但是，他因為消化力很强，在前一點鐘玩了籃球，他的胃正空着，於是迅速地吃了四碗飯，愉快地吃完，又愉快地走到空地上去晒太陽了。 
　　健康的人不在乎食物的豐美：但孱弱的人就是有了豐美的食物也只好望洋興嘆。 
　　那未，健康到底能不能維持生命力呢？我說能的。健康是「正型性格」的特徵。有了健康，你能不覺痛苦地去工作，你能抵抗各種病菌，你受人欺時可興他决鬥而且克勝，你能得到美麗的妻子，你可以掮鎗到前方......一切快樂之源都從此而來。這樣，你决不會去買安神藥了，你小我的生命力的維持是成功了。 
　　倘使你因生理上或種缺陷而變了「負型性格」，那末，趕快脫了長褂子走到戶外去。別看別人跳啦，跑啦，擲啦，你自己參加去。攀山，競走，騎馬，游水，網球，拉力，那眞多得算不淸。或許受了生理上缺陷的刺載，你有超越的成功也說不定，祇要你肯努力。 
　　「物不用則朽，」我們快把肌肉活動活動，有了活動，我們便有了新的生元，生力，生機。 
　　但是，有了健康，有了小我維持的能力，就足够了嗎？我說不够，還有大我的延績這一層呢？它的方法，我以為是「智識」。 
　　倘使祇，有健康而無智識，那末，必將如慄悍的非洲人、其延續的運命一定很舛乖，而且遭人的揶揄。張飛式的勇而無謀或許不適合於我們這時代了。我們翻開歷史來一看，覺得我們所以能够延績至今，確是我們視先對智識上的努力。到了十八世紀以後，我們的智識是絕大地廣播着，尤其是關於科學的那方面。每一根水汀管的裝置，每架機器中的精細的零件，足使中世紀的帝王昨舌不下。在空中，在地面，在地底，在海面，在海底，都是智識的血。為什麽要這樣呢？這無非為了要使大我不斷的向光明一方面延績。給後代一種幸福是我們的道德。我們以健康遺傳給兒子，把智識應用到未來的社會，是善的倫理。 
　　記得愛迪生這樣說：「科學的必然趨勢是衛生。」喂！軍火科學家聽着吧！人類始終是兄弟，有理智的，愛和平的。我們應該發明怎樣使人類藉着科學的能力增加生力，保衛着生力，並且友誼地達到人類的烏託邦。 
　　健康的人們，當你從運動場回來，休息一下之後，可走到你的實騐室或書室，用功的無偏心的從事於衛生學，醫學的研究工作，做着一種不需人力的機械，或者寫些樂譜，詩歌，新宗敎，新政治理想。我們的時代期待着這種偉大的工作，偉大的知識。 
　　知識卽是道德，智識卽是權力。有智識的人不會去買避孕丹，因為他顧慮着他的後代。有智識的人才覺到他的偉大，因為他供給社會上的需求。惟獨智識，方能延績大我。 
　　人的生命力是向上的，我們應當持績它。有了健康，他會知道人生的快樂。'有了智識，他會知道為什麽要發揮生存能力。近代的工廠，倘使略加佈置，不是就是家庭？寂靜的電氣動力，每個齒輪自己不差分毫的動着，就後帶出一大批產品。我們除了管理外，不必再動筋肉了。 
　　倘使你悲觀的話，往運動場裏一跑，他還給你愉快地歸來。我們不必一天到晚躱在小屋子裏，在白紙上寫着名詞動詞和形容詞，一天運動二點鐘，便可獲得二年的資料。 
　　生命的大敵是時間，但萬物都是過程，你應該為後代着想。你到了老年，見到你的後代是接受了你的心血，你便可吻吻他們的額說：「上帝，我巳盡責了！」於是你笑着瞑目。 
　　一對健康的夫妻，手推着孩車，太陽在他們前而，他倆討論着智識，更看看他們的肥胖的後代。啊，這綠草地七的三個影子，你們便是生命力的標識！ 
業餘咖啡座 
[畢業如出嫁] [  易人]  
　　現在學校將放暑假，又有一大批的學生快要畢業了！因為我也曾經有過「畢業」那一回事，所以我知道畢業到底是怎樣的一種滋味。我的經騐吿訴我：畢業如出嫁。而且我們現在的出嫁還不是自由的戀愛，愛情的結合，一夫一妻的小家庭：而是舊式的婚姻，嫁到暮氣很深的舊家庭中去，上有思想陳腐的為姑，中有性情不很溫和的丈夫，下有搬嘴弄舌刻薄善妒的小姑。以一個向未離開過母親，撒嬌慣的，毫無處世經騐的小姑娘，一旦要去應付這多方面的環境，自然是非常艱難和困苦的。 
參考資料 
[北方話拉丁化方案] [  原芙]  
　　（一）北方話拉丁化方案中，一共有二十八個字母。用了這些字母，就可以寫出北方人的一切說話來。這二十八個字母是一A（啊）　B（不）C（此）Cb（痴）D得）　E（厄）F（夫）G（革）　J（意）　J（意）　K（克）　L（勒）M（沒）N（納）NgO（哦）　P（潑）R（而）Rb（日）S（四）Sb（是）T（脫）U（（烏）W（烏）X（黑）　Y（雨）Z（子）Zh（知） 
　　zh（知）　ch（痴）　sh（是）rh（日）四音，南方話裏沒有，南方人學時要特別注意ong的發音，詳見第四條。j,w跟i,u音同，理由見第十條。 
　　（二）二十八個字母中，a，e，i，o，u,y六個是母音，此外都是子音 
　　（三）北方話中有十五個複雜母音一ai（愛）　>ao（襖）　，ei（允諾聲），ie（也），ra（呀），iao　（要），iou（有），iu（汕），ou（歐），ua（「挖」），uai（「外」），ui（「位」），uo（「我」），ye（日），yo（藥）。 
　　（四）北方話中有十五個帶鼻音（n或ng）的母音一、an（安），ang（盎），en（思），eng（鞥），in（因），ing（英），ian（烟），iang（牟），uan（「彎」），uang（「王」），un（「文」），ung（「翁」），yan（原）yn（雲），yng（用）。in和ing，en和eng很難辨別，寫時可以不必嚴格區別，此外幾組，如an和ang等等的分別是很明白的，不可混同。 
　　（五）g（革）k（克）x（黑）在母音i前面時，讀作一gi（幾），ki（欺），xi（希），在母音y前面時，讀作---gy（居）　，ky（區）　，　xy（許）。 
　　（六）子音和母音拚合起來就是音叚，此方b和a拚起來便是ba　，這ba便是一個音叚。好幾個音　凑起來就成詞兒，比方把兩個ba凑起來便是baba（爸爸），這baba便是一個詞兒。又如atinxua（拉丁化）這個詞兒，是由la,tin,xua三個音假構成的。 
　　（七）音叚通常雖然用子音和母音拚合而成，但是母音却可以單獨做音叚，比方xiay（下雨）的y便是個音叚oz,c,s,r/zh,ch,sh,rh這八個子音也能單獨做音叚，例如：zs（自私），，cr（詞兒）　，　zbsh（知識），rhz（日子），chfan（吃飯）。 
　　（八）表示一個完整概的詞兒，不問它有幾個音叚，都得連着寫。比方「無論如何」要寫作ulunrhuxo决不可寫作u　lun　rhuxo。 
　　（九）詞兒的結尾（詞尾）要跟詞兒連着寫，比方「皮球兒」（pikur），孩子們中」（xaizmn），「屋子裏」（uzli），「我的哥哥的書」（wodi　gogodi　shu），「來了」　（lailiao）「做不成」（zobucheng）等的「兒」，「們」，「裏」，「的」，「了」，「不成」，者要跟前面的詞兒連着寫。 
　　（十）兩個鄰接的音叚，發音易起混同時，就可用（，）這個符號，或者用jw，w這兩固字母來界開。這呌做界音法。比方「皮襖」寫作pi,ao（而piao乃是「飄」）「夜裏」寫作leli而「半夜」則寫作banje（i變為j，否則有人要念作banic）「因為」寫作inwei而「原因」要寫作yanjin加了個　，否則怕有人要讀作y-a-nin）。「務必」寫作ubi,而「義務」要寫作iwu（加了固w，否則怕有人運讀作iu由」去了）。　（十一）數目字的寫法，要照單，十，百，千，萬...的位數分開，比方「一萬二千三百四十五」，就寫作iwan　rcian　sanbai　sshu。 
　　（十二）表示次序的數目字，以及表示不確定的數目的時候，用短劃隔開。比方：「第一次」寫作di-ic；「四五天」寫作s-utian。 
　　（十三）對於常用的幾個同音的詞兒，要用母昔的重疊來區別，比方：「那兒」（nar）「哪兒」（naar）?gigo（幾固），giigo（幾個）？「賣」（mai），「買」（maai）　：「山西」（Shansi）「陝西」（Shaansi）：「他」（ta），taa（她）；「栗子」（liz），「李子」（lijz）。　 
　　（十四）成語可以連起來寫，而有些可分開的就在中間用短劃隔開。比方「總而言之」（zungrjanzh），「豈有此理」（kijoucli）；「時時刻刻」（shsh-keke），「無綠無故」（uyan-ugu）。 
　　（十五）過到國名，地名，人名等專門名詞的時候，這些詞兒的開頭第一個字母要大寫。比方「中國」（Zhungguo），「日本」（Rhben）,「上海」（Shangxai），「柏林」（Berlin），「托爾斯泰」（Tolstoj），「孔子」（Kungz）。 
　　（十六）每一句句子的卯頭第一個字母也要大寫，比方一 
　　Yanlai　taa　gang　shengxial　aidishxou,　taadi　mucin　ikangian　taa　sh　igo　nyxaiz,　ziu　fangsheng,　tungkukilai,　shuo: 
　　Weishenma　wodi　ming　zhejang　ku,　shengxia　igo　peician　xo?　Giao　bierhen　xao　siaoxua　wo! 
　　原來她剛生下來的時候，她的母親一看見她是一個女孩子，就放聲痛哭起來，說： 
　　「為什麼我的命這樣苦，生下一個賠錢貨？呌別人好笑話我！」 
 
 

Page 24

 
 
 
　　以往，從學校中嫁到社會去的學生，約可分為三類：第一類人，一嫁到社會，卽放棄了自己在學校時的理想，也消失了自己在學校時的勇氣。她彷彿世故很深的樣子，她會和不善良的丈夫同流合汚，也會和頑固冷酷的翁姑一鼻孔出氣。第二類人，一嫁到社會，什麽都看不慣，覺得這新的生活與自己的預料全然相反，然而她只是煩悶自苦，結果不是自毀，終至被毀。衆二類人，她在未到社會以前，已經胸有成竹，早已透視了丈夫家庭中的一切。她挾策以去，抱征服舊家庭駕馭丈夫的决心，有計劃有步驟的使丈夫不至壓迫自己，翁姑雖未能立時變革其舊態度，然假以時日，或不難因賢能媳婦的感化開導，而漸見開明。這三類人中，第一種人和第二種人我人可以名之曰腐化分子，第三種人則方可稱為新時代的新人物！ 
　　　然而這一第三種人」也並不容易做之我們只要看「桃李刦」那一影片中的建平就可知道。建平不是泠有完成「人道」「正義」的夢嗎？建平的失敗，是可以表示出在這傳統社會中，一尺的「人道」，一寸的「正義」，還抵抗不了十丈一的魔高！ 
　　一個人如果要過糜爛的生活或享樂的生活，那是非常容易的，只要你能妥協，能隨波逐流。如果你還想為人類留一點正義，為歷史創一份永久的產業，那就需要挺起胸膛，睜出眼珠，正視現實，分析現實，放開脚步去硬幹苦幹了！ 
　　「今天是桃李芬芳，明天是社會棟樑」，我也這樣恭祝那些快要出嫁到社會的學生諾君。 
海外通訊網 
[模特兒] [  鷗]  
　　東京通訊 
　　商業愈是發達，廣吿術也就愈跟着進步。在從前沒有新聞紙發行的時期，一般商店為了要招徠主顧，或是要報吿新到貨品的消息，便祗得印行一種傳單式的廣吿僱人到處散發，或者是到各街衢的牆壁上張貼巨大的海報，廣吿技術可以說是簡單極了。後來有了新聞紙的發行和廣吿學的傳播，一般商人的頭腦也靈活起來，於是，我們便常常可以在報上看到長篇巨幅的廣吿刊佈出來。此後，廣告學的運用，其範圍愈來愈廣，方式也愈出愈奇；從利用「傳單，」海報，」報紙做廣吿，以至於現在馬路上，影戲院，火車，輪船，茶樓，酒館等處都成了運用廣吿學最好的塲所，廣吿術之隨商業而發達的情形，由此也就可以想見一斑了。不過，這上面所說的許多廣吿方式的運用，在歐洲和日本的商業上，似乎巳經有點感到陳舊，認為還不能十分收到廣吿上的效果，而不為一般大腹賈所歡迎，於是我這裏所要說的「模特兒」活動廣吿便出現了。 
　　「模特兒」廣吿在日本出現還是在昭和三年十一月「御大典」的時候，東京市有一家「丸菱吳服店」僱用了七位妙齡的女郎，穿着很時髦的時裝，像「蠟人」般的站在櫥窗裏，供給往來於街衢的羣衆飽餐一次眼福。果然，這種嶄新的廣吿方式採用了以後，「丸菱吳服店」做衣服的主顧便一天比一天多了起來；不用說，這一種活動廣吿在「生意眼」上是得到了相當的成功了。「模特兒」在廣吿士的價値，便為一般「着先鞭」的大腹賈所認識了，並且還認為是一種最富有刺激性的宣傳工具；於是，由吳服店而擴展到百貨公司，鞋店，以及化妝品公司，都拚命的倣效起來。從此，在日本婦女職業範疇內，又多了一條新的職業路徑了。 
　　這時，東京便有一家「丸之內美容院」的院主，呌山野千枝子女土，一眼看上了這種穩賺錢的職業，自然是不肯輕輕放過機會，因此在昭和四年間，便在「精養軒」創立一個「模特兒」的供給機關，名呌一日本模特兒俱樂部」，她便成為日本「模特兒」機關創辦人的開山鼻祖，自己還祖任了這俱樂部的部長。「模特兒」這項職業，經她來了這樣一種有機構的組織，從此便在日本形成了正式的女子職業之一；一般商店和百貨公司在需要「模特兒」做廣吿時，就祗須通知她這俱樂部一下，便立時可以辦到，不必再像以前那樣的，要僱用「模特兒」時還得想許多方法去找了。這俱樂部給與了各商店很多的便利，牠的營業之日趨於發達自不必說；不過往後因為商店需要這種活動廣告的一天比一天增多，一個供應機關常時感覺到治下的「模特兒一不够支配；由是，出現於東京市的「模特兒」供應機關，便像雨後春筍般很迅速的發達起來了。現在這種機關究竟有多少家，還沒有確實的統計，不過據我所知道的是有「銀座，」「雙葉，」「東京，」「不二，」和「淺草」六家。它們的組織情形和介紹的手績，大概和國內「荐頭行」沒有多大的差別；不過它們「取材」的嚴格，却不是國內的「荐頭行」所能比擬的。 
　　一個想做「模特兒」的女子，至少是要具備這幾種條件：一，容貌要長得嫵媚；二，身長要有五尺三寸左右：三，學識要有中學程度，思想要豐富，口齒要伶俐；四，性情要溫柔，態度要活潑大方；五，年齡要在十七歲至二十五歲之間；還要有健美的體格和舞蹈的技能。 
　　不過在這經濟不景氣的現狀下，要這種人材做「模特兒」自然還是嫌她太多；我們在東京所看到的「模特兒」，簡直可以說沒有一個不是畏得秀外慧中的。不過，這許多漂亮時髦的女子肯來充當「模特兒」的原因，一面自然是因了社會經濟的衰落，不容易找到出路；一面却也因為「模特兒」報酬所得，的確比一般的女子職業要豐富得多。一個「校特兒一的收入，在最初新興的時期，以每天工作八小時計，平均每天約可得二十元；但到了現在，因為從事此項職業的人太多了，所以報酬所入，也就比往日大大的打了一個折扣，平均每矢不過五元，半天三元，每月大概不過百多元。另外還有許多商店一年到頭都在用「模特兒」做廣吿宣傳，對於她們的待遇大都採用月給制；每月薪水的高下，就要看她的面貌，和曲線美長的怎樣而給予適當的數目，普通的標準，大槪每月都在五十元左右。還有一種到美術學校充當「模特見」的女子，她們所得的報酬大半要比商店裏的「模特兒」豐富一點；普通每天可有八元的收入，半天五元。不過做這種「模特兒」的工作却是簡單而無味；一般潔身自好的良家女子，誰也不願脫掉衣褲，坐在那裏像偶像般供人描繪的。所以做這種「模特兒」的女子，大都是賣淫的出身，甚至還有些女子一面在秘密賣淫，一面在空下來的時間裏就出來找點「外快。」如果是專門靠做「模特兒」過活的，那她們每天的工作就很緊張了，差不多從早到晚都在各學校裏幹着那種脫衣裳的勾當，一個學校的工作完了下來，又到另外一個學校裏去，彷彿和別種職業婦女上寫字間一樣的忙碌。 
　　在商場中充當「模特兒」最要緊的本領，是要有吸引顧主的魔力，能够推銷貨品，才能得到大腹賈的另眼相着和豐富的報酬。最近在東京商業上最活躍的「模特兒」，恐怕要算山田歌子一人了。她的面貌的秀麗，自是不用說，而且她那一種應付顧王的手腕，的確能使人一見銷魂，不得不去趁貿東西的機會和她親近。所以她無論走到那一家商店或者百貨公司，總有許多顧客就像做了她的隨員般的，跟着她的行踪所至，跑來跑去的在她手裏買一兩樣東西；甚至她所宣傳的東西，在你並不一定合用，你也會因了是她在宣傳，好像被磁石吸了去般的非買不可。因此，她的聲名大盛，身價也跟着高了；愈是迄樣，那願意被她吸引的顧客也就愈多。她有一天在「松屋吳服店」裏做「模特兒」，竟替它招攬到一百二十疋的棉布生意；在「佐佐木」化妝店，也推銷到五百元的化妝品，這在東京的「模特兒」界中，簡直可以說是奇蹟。因此，一般大腹賈為了推廣自己的貨品的銷路，大家好像都不顧死活的，拚命拿着最高的代價請她來做廣吿宣傳，而她每月的收入也就在這許多大老板的搶奪下，像寒暑表裏的水銀般的升高到出乎人們意想之外了。據說她做一天「模特兒」大槪可有四十元至五十元的代價，有時還不止這點。別的「模特兒」不一定天天都有人雇用，可是她却例外的一個月沒有一天空閒的時間，甚至有時要她做「模特兒」還要在前一兩天預定，由她排定日子，不然，也許當你正要她來工作，而她卻回答你一個沒有空呢。 
　　用「模特兒」做廣吿，在日本可詮是正在發展時期，尤其在東京要算是特別發達。在最初做「模特兒」的女子現在差不多都脫離這種生活下野了；可是後一輩的又補上了這個陣綫，繼續的在開拓這一新的女子職業的路途。因此，在東京　看到的僱用「模特兒」的商店，也比以前更加多了起來；甚至先期在報紙上大登廣告，報告用「模特兒」的消息來吸引顧客。在這點上，一方面固然是由於廣吿術的進步，但另一方面因商業下景氣而造成了這樣競爭的局面，也是無可諱言的事實！ 
雜作 
[「水滸傳」所表現的戀愛觀（下）] [  少問]  
　　同時，「水滸傳」也描寫了兩個戀愛故事：一個是武松嫂嫂潘金蓮與西門慶戀愛，另一個則是楊雄的老婆潘巧雲　戀和尙裴如海。在描寫潘金蓮與西門慶的戀愛中，「水滸傳」的作者首先就告訴我們，潘金蓮原來是一個大戶人家的使女，嫁與武松哥哥武大為妻後，什麽都沒有問題，只是「愛偷漢子」。接着便是西門慶在一個偶然的機會得見了潘金蓮，經過了王婆的大說「風情」之後，他們便火一般的相戀了；後來甚至設計謀害武大，把他用藥鴆死了。但故事的結局，乃是武松登塲，他很沉着地把西門慶，潘金蓮與王婆一齊殺了，當着衆人祭奠他的哥哥武大。單就這個故事來看，也顯然是反對西門慶與潘金蓮的戀愛的；作者對於這故事的描寫）那更是抱着封建的戀愛觀念去對付的。由此所表現出來的潘金連不消說是一個淫蕩的女人，書中甚至稱她為「淫婦」；西門慶也是被描畫成為一個仗勢欺人的惡棍；王婆則是被小丑化了的貪鄙的媒婆；此外如武大，乃是表現成為一個忠厚的好人的；武松當然更是被作者描寫成為一個英勇可愛的人物了。------這樣，無論在故事的構成上，無論在作者的描寫的態度上，「水滸」中的潘金蓮與西門慶的戀愛的事情，都是這到了無情的攻擊，無情的否定的。至於潘巧雲之愛裴如海的事情，在「水滸」中也是如潘金速與西門慶的戀愛一樣，被毒罵被攻繫了的；潘巧　　以下接第五版 
 
 

Page 25

 
 
雲興裴如海的命運，也與潘金蓮和西門慶的相同，是被殺害了的：在這裏出現的好漢是拚命三郎石秀，他是楊雄的結拜兄弟，其英勇氣慨，差不多可以說並不在武松之下。這樣，潘巧雲之愛和尙裴如海，和西門慶與潘金蓮的戀愛，在「水滸」中雖是兩件事情，但其所表現的思想却是一樣的：封建的地主農民的戀愛觀。 
　　此外，在「水滸」的最後，由於宋江吳用玩弄邪術，在石碣上出現了三十六天罡與七十二地煞的名字。如果就武藝來說，一丈靑扈三娘應列於天罡星之內，但事實上却把她放在七十二地煞中並將其名列於王英的之後了。這個原因，不消說是在她是矮脚虎王英的老婆一事上：王英無能，旣然歸入七十二地煞中了，依封建的定規，女人是隨夫賤隨夫貴的，所以一丈靑雖有本領，但因其是王英的老婆，便也不得不歸在七十二地煞之內並將其名列於王英的之下了。------所謂「重男輕女」的封建觀念於此可謂表現得非常十足！ 
　　由於上面那些實際的分析，說「水滸」所表現的戀愛觀是禁慾主義，是地主農民的封建的戀愛觀，這想來是不會有什麼原則上的問題吧。（完） 
播音節目 
[蘇曲新書]  
　　楊知了「太平花」 
　　中西（〇四〇）上午十一時至三刻 
　　第一回　割鷄留客田舍夜談兵 
　　李守白夢中驚醒，披衣出見，見韓樂餘亦忽忽出來，三人計議同往莊前探聽消息，行至關王廟門前，衛兵以為間諜將守白拖人營部，韓樂餘見守白被逮，驚惶失措，喚老奴奔回家中，適小梅自閨中出來，見老奴趕回報信，驚魂無主，呆若木鷄，韓樂餘亦垂頭喪氣，踱回家中。 
[特別節目]  
　　晨鐘口琴隊 
　　華東（一三六〇）下午一時至一時半 
　　梅花一弄（二重奏）（秦泰來戴松泉）樁姬（特編拔粹曲）（李厚襄）珂伯伽行進曲（葛朝祉）希伯來月下（劉逸）沙爾登行進曲（陳惠康）卡爾王行進曲（三重奏）（李厚襄劉逸葛朝祉） 
　　大衆口琴會 
　　華東（一三六〇）下午一時半至二時 
　　口琴獨奏（德國大軍進行曲）（石人望）半音口琴合奏（甜夢圓舞曲）（葛朝祉高濬生）口琴二重奏（普天同慶）（石人望李厚襄）口琴叫部奏（熊的跳舞）（大衆會員）半音口琴獨奏（探戈舞曲）（德國口琴唱片）口琴隊合奏（都會進行曲）（大衆口琴隊）手風琴鋼琴口琴隊大合奏（探羅林進行曲）（大衆口琴隊全體） 
　　都會社 
　　李樹德（九四〇）下午二時至三時 
　　嫁給勇士吧（靜韻）和平歌（若蘭）妹妹我怪你（珍妮）農村之歌（孫曼）永別了弟弟（笙韻）春宵曲（虹瑛）我的愛人就是你（蕙姚綉韻） 
　　愛克隊 
　　大中華（一一六〇）下午三時至四時 
　　近乎我至（店志翔）三潭印月（二重奏）（黃興王志龍）美之菊城（郭錫洪）奮起救國（趙斌）阿根廷美女（二重奏）（王典·文華）小桃紅（丁新華）美國巡邏兵（王志龍）小弓圓舞曲（文華）長想思（周壽石）愛之古巢（文華）回憶巴黎（黃興）紅薔薇（周欽德） 
[特別消息]  
　　子夜樂會本星期日晚八至九時應李樹德堂電台之請播送特別節目，（一）還我河山，（二）我當初認識你，（三）離別了姑娘，（四）病中友，（五）縫窮婆，（六）雁兒太可憐，（七）路柳牆花，（八）孤樓憶昔八闋，除首尾二闋係全體國樂合奏，餘均請歌唱名媛江曼莉。汪澹澹、余靜分唱，並聞該會發刊之週歌第六期「回憶慈母曲」第七期「縫窮　」已出版云。華興電台（週率一二六〇）本星期日（十六日）上午九時至十時播送國畫演講特別節目一小時，主講者乃富春山人，聞富春山人在國畫界久負盛各，所畫稿件，尤稱儘貴，不久將開展覽會於西藏路寗波同鄉會，此次能得答允將歷年心得演播於無綫電中，實屬創舉，希諸愛好者能按時收聽也。 
　　上海「藝草社友社」自徵求社友以來，各祖均人才濟濟，現口零，話劇二組為整頓起見，故停止播音一月，又該社因文藝組同志尤多，為便利共同研究及提高興趣之宗旨，特每星期日於播音日報出版「雜草文藝」週刊，由吳雄劍，夏中漢編輯，聞本星期日出版第三期，歡迎各文藝同志賜敎，附郵一分，奉最近一期，如加入合作，社章備索，函索兩郵半分寄本埠城內西倉橋街華興里力十三號該社云。 
電影消息 
[「慾海遺恨」將公映]  
　　現在的電影，巳經趨於吏寫實的一途，所取題材，完全是「寫實主義」。但，以性病血為電影的，卻是未之前見。美國哥倫比亞影片公司，自從宣佈製片計劃，力趨第一流以來，所出各片，都有相當的號召能力，過去的，巳斑斑可考，母待贅言。而它的新片一慾海遺恨一，尤其是　齣獨特之作。 
　　「慾海遺恨」是世界銀壇上一種新的發現，以性病為題材，寫都市病底　性」的危險性。以一對靑年男女，代表都市民衆的一羣，演來曲折沉着，透切緊張，殊給予一般靑年有力的　惕。該片在美國紐約開映時，以內容關係，男女觀衆，分日招待，而絕對禁止十六歲以下之兒童參觀，即其內容之為都市民衆所不可不看，不能不看者，蓋可知矣。該片現已由新光大戲院取得在漱首次開映權，不日即可公開放映云。 
 
[慾海遺恨的一幕]  
[卡爾勃烈蓀新作品「同心曲」將公映]  
　　凡是看過「歌衫血痕」和「風流皇帝」的朋友，對於那主角卡爾勃烈蓀的歌喉和舞技，大槪都有着很深的印象吧。現在，他的新作品「同心曲「Two　Hearts　In　Waltz　Time」據說已經運滬，在最近的將來，又將與滬上影迷行相見禮了。這部片子，完全是利用「音」和「影」的權威，再拿藝術的手腕，把它發展到銀慕上去，使你混身沉浸在歡樂中，在一部九千餘尺的膠片上，自始至終，敢說找不出一尺令人厭倦的畫面來，卡爾勃烈蓀。更把他所有的技藝，一齊貫輸到這作品裏去，你不但可以看見他細膩的表情，聽見他悅耳的歌聲，並且還有機會欣賞他的新奇舞術，如果就勃烈蓀個人的成續說，實在比「風流皇帝」好得多了，致於劇情的曲折別緻，更為此片生色不少，諸位等着瞧吧。 
[新刋介紹]  
　　漫廬圖書公司出版之「電影漫畫」第三期今日出版，封面為叫色版，豔麗無比，內容計名貴照像百餘幅，漫畫五十餘幅，並增三色版，取材編排印刷裝幀，俱球上乘，每册二角。 
　　陳嘉震金燄任光安娥主編之「藝聲電影音樂」月刊，創刊號亦於今日出版，除特攝名貴照片外，並有胡蝶，陣燕燕，高占非夫婦等文字，及胡老江棟良萬古蟾之漫畫，每册二角。 
　　電聲四卷二十叫期及攝影畫報十一卷十七期均已出版，索閱附郵角五分寄南京路五十四號三和出版社，當即寄奉一册。 
　　千秋出版社春色半月刊十二期革新號出版，每冊八分，預定全年二元，另贈蔣芷芬女士書繪扇面，可加上欵，進直接向卡　路一五三弄四號本社為限。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
