# 1935 - 329 - 4922491

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[一中全會決定　國民大會召集期]  
　　---廿五年十一月十二日--- 
　　明年五月五日　宣布憲法草案 
　　設憲法草案審議委會指定十九人組織之 
　　（南京）一中全會四日晨九時開第二次大會、出席執委蔣中正。馮玉祥·于右任·孫科·鄒魯等八十人、列席候補執委吳開先·薛篤弼·等四十二人、監委林森·張繼·蔡元培·吳敬恒·等二十四人、候補監委魯蕩平·雷震·等二十人、主席居正、秘書長葉楚儈、 
　　報告事項　（一）宣讀第一次會議紀錄、（二）秘書處報告文件、甲、委員函伴二件、乙、賀電四件、 
　　討論事項　（一）主席團提召集國民大會日期及宣布憲法草案辦法、一、中華民國二十五年五月五日宣布憲法草案、十一月十二日開國民大會、國民大會代表之選舉、應於十月十日以前辦竣、二、設憲法草案審議委員會、由主席團指定委員十九人組織之、負責審議草案、及經大會認為瞧予採納之提案、於兩個月內擬定修正案、呈由常會發交立法院、再為條文之，整理、本委員會得設專門委員若干人、以備諮詢、三、國民大會組織法及代表選舉法、應卽併交審議委員會草擬原則、呈由常會發交立法院迅速議決公布、審議委員會委員葉楚傖·李文範·周佛海·潘公展·王陸一·梁寒操·王世杰·陳布雷·邵元冲·劉蘆隱·傅秉常·王用賓·彭學沛·吳經熊·陳公博·茅祖權·張厲生·張知本·樂景濤、召集人葉楚傖，李文範、决議通過、（二）居正·蔣中正？馮玉祥·孫科·于右任·鄒魯·丁惟汾·等七委員提請由常會與國府曉諭全體同志全國人民明瞭此次改革幣制之目的案、提案原文云、我國幣制紊亂、為日已久、淸末迄今、倡言改革、卒未實行、加以年來世界不景氣潮流波及我國、市面蕭條、工商凋敝、、國際市塲銀價高騰、國內白銀流出甚鉅、金融遂益感恐慌、銀錢各業、均有岌岌自危之勢經濟崩潰、迫在目前、財政部為澈底整理幣制限制白銀外溢安定市面金融調劑社會資金起見、毅然將現行貨幣制度籌議改革、於十一月四日公布停用現銀、統一發行辦法、並經報告第四屆六中全會、經大會接受在案、一月以來、國內推行、頗稱順利、友邦輿論、亦極表贊同、竭力奉行、此後國民經濟、當可由安全而趨於改進、擬請大會對於改革幣制安定金融辦法、交由中央常會國民政府曉諭全體黨員全國人民、俾明瞭此次改革幣制之目的、重在集中準備、鞏固幣信、一切膨脹通貨濫發紙幣之讕言、均不可信、庶幾上下一心、推行無阻、國民經濟建設、得於政府指導之下、以自力奮鬥而復興、是否有當、敬候公决、决議、通過、（三）提案審查委員會黨務政治經濟敎育四組報告審查五全大會交下各案、結果、决議、均照審查意見通過、十一時散會、（四日中央社電） 
　　今日下午開三次會 
　　（南京）五日為肇和艦起義紀念、全會定是晨八時舉行紀念會、已推陳果夫為主席並報告、九時提案審查各組分開審查會、審查各委員之提案、現提案已於四日截化收受、故五日晨審查會、可將所有提案完全審竣、五日下午開三次大會提出討論、大致六日晨四次大會、將推選中樞黨政負責人選、六日下午可閉幕、（四日中央社電） 
　　黨務組研究各提案 
　　（南京）一中全會提案審查各組、已將五全大會交下提案、大致審竣、惟黨務組對中央黨部之組織各黨務工作、尚須具體審查、特推陳立夫·陳公博·王陸一·方治·洪蘭友·徐恩曾·時子周·谷正綱·余井塘·周啟剛·吳開先·等十一委員作初步研究、各委於四日下午二時開會、已大致研究完竣、定五日晨提出黨務組審查後再提大會討論、（四日中央社電） 
　　一中全會不發宣言 
　　（南京）一中全會四日夜已截止收受提案、此次委員提案共十六件、均將交五日晨各審查組、先行審查、又全會主席團以五全大會業已發佈宣言、當遵旨而行、故一中全會决不冉發宣言（四日中央社電） 
　　閻提公務員治罪法 
　　（太原）閣錫山擬定公務員遺誤公務治罪各五條、今晨電蔣委員長請核定施行、（三日專電） 
　　旅京魯人請定大計 
　　（南京）山東旅京同鄉會四日電一中全會、請垂念華北危局、速定大計、原電云、中國國民黨第五屆中央執行委員會第一次全體會議鈞鑒、竊自殷逆汝耕背叛黨國以來、而一般漢奸、更思假借名義、擾亂華北、似此倒行逆施、實屬罪大惡極、凡我炎黃子孫、　不一致慣激、誓死反對、現中央諸公、羣集一堂、務祈垂念華北危機、速定大計、勿使領土主權、再有喪失、國家幸甚、民族幸甚、山東旅京同鄉會叩支、（四日中央社電） 
[立法院五委會聯會　審竣追加預算]  
　　（南京）立法院財政·法制·經濟·外交·軍事·五委員會、四日下午開聯席會、審查二十三年度國家普通歲入歲出兩次追加預算案、馬寅初主席、結果、已照案追加、卽呈院會審議、又該院本週例會因五屆一中全會尚在開會、已宣告停開、（四日中央社電） 
[羅斯離平南下]  
　　（北平）李滋羅斯在平考察完畢、定五日南下、到京時將訪我當局晤談、（四日中央社電） 
[時局開展聲中　華北情勢漸安定　陳熊等昨有重要討論　將由何宋作最後核定　行政新組織卽將實現]  
　　（北平）華北時局自何應欽北上、確有腹案携來、應付解决、對外方面隨何來平之陳儀熊式輝、連日分在平津作初步接洽後、已有相當進展、對內方面、何昨夜召宋哲元秦德純蕭振瀛等會談、對內部之臨時問題、如何處理、互相交換意見、亦有初步解决方案、陳·熊·秦·蕭·今午後復在某處舉行會談、對時局作重要商討、期獲適當辦法、然後再由何？宋·作最接核定實行、陳並定必要時再度赴津一行、（四日專電） 
　　（北平）熊式輝·陳儀·今日下午與蕭振瀛秦德純在居仁堂舉行會談、對時局有重要討論、期於無辦法中覓得一相當辦法、然後由何應欽宋哲元作最後核定、（四日專電） 
　　（北平）何應欽昨晚抵平後、當夜十時電邀宋哲元·蕭振瀛·秦德純作重要會談、熊式輝·陳儀·均左座、至深夜始散、滯居北平之日方某要賓、因與何闊別已久、定今日下午訪晤、懇談一切、聞何此來、對時局應付確有辦法、一經與各關係方面推誠接洽後、卽可具體化，各方情緒均表樂觀、（四日專電） 
　　（北平）何應欽到平後、華北局勢已呈樂觀、眾料所謂自治運動、可獲和平角决、何照蒙古自治會辦法、設一行政機關、名華北委員會、管理冀察魯晋綏五省、宋哲元將為第一任委員長、該會大約將在本星期杪前成立、此次華北當局以堅决的外交手腕應付日軍事當局、現漸引起一種印象、何氏到平後、此種印象、可更深刻、聞中國當局之代表、昨曾會唔土肥原、覺其態度已較前和緩、昨夜何氏曾在其駐所、與此間中國主要軍事當局密談多時、結果未悉、最重要者、為昨日日軍事委員高橋與宋哲元之會談、歷一小時之久、內容未悉、聞曾作重要談判、何氏昨由保定抵此時、在車站歡迎者、除中國要人外、且有外交團職員與外僑多人、（四日路透社電） 
　　（北平）宋哲元昨夜赴居仁堂謁何應欽詳述現局大勢、並請轉陳中央、速示有效辦法、今午宋在私宅、接見報界談稱、河北現局迄現在止、尚無具體辦法、中央派何應欽北上、個人覺責任减輕不少、關於河北情形、已電蔣委員長詳陳一切、類似殷汝耕之獨立自治、大城靜海兩地滋擾事伴、亦已電蔣報告、至河北現局、非空言所能奏效、深盼政府速定有效辦法、本人一切聽命中央、（一）不屈服他人、（二）服從中央之指導、在何主持之下、處理一切、對國家盡個人責任、昨晚謁何、將本人離張垣現在止、各種情形、詳為申述、關於整個現局解决辦法、現由秦德純蕭振瀛與陳儀熊式輝等、詳商具體辦法、（四日專電） 
　　（北平）宋哲元四日午接見記者談、何部長於華北正無辦法之時、毅然來平、使余等不勝快慰、華北人心亦爲之大安、余相信一個偌大之國家、於危急之時、終有最後之辦法、近來社會人士對余頗不明暸、實則目前雙方會晤、僅係私人交換意見、彼此均不能代表國家、因雙方皆未受國家之委託也、至於交換意見之結果、亦不過暫作一個參考而已、故最後仍待中央决定、余對蔣委員長極為信仰、因其確係中國之唯一領袖、余三日晚謁何部長時、曾將二十九軍所屬之環境、與目前一般困難情勢、報告頗詳、將來如何部長就任政院駐平長官新職、余卽就冀察綏靖主任新職、否則余無力負擔華北重任、目前問題正由陳儀·熊式輝兩主席、及秦蕭妥善研究、俟得有具體結果、再由何部長及余作最後之商討云、（四日中央社電） 
　　（北平）宋哲元今日向客聲稱、渠矢忠中央、絕不為外力所屈服、華北時局可早日解决、陳儀熊式輝及秦德純卽將草擬計劃、由渠與何應欽作最後之决定何氏來平、渠極欣慰、蓋渠之責任减輕不少也、如何就行政院辦事大員膿、則渠可重行考慮、就冀察綏靖主任職事云、宋之聲朋、衆認為政界因昨夜何氏抵平而起的樂觀與信任之又一切實表示、而何應欽、陳儀·及熊式輝·携來之中央建議、可為日方所接受一說、乃愈為有據、衆信華北組織與蒙古自治委員會相同之機關、糾紛卽叮告和平解决、日機已數日未到平、乃今晨有三日機在何應欽住宅之天空環飛示威、（四日路透電） 
　　（南京）何應欽抵平後、四日有電到京、向中央報告過保抵平情形、及與商震。宋哲元·蕭振瀛·秦德純·等將領晤談經過、各將領表示極佳、聞交涉方面亦轉緩和、中央四日有電、隨時指示一切、商震四日上下午均有電到京、報告地方情勢、俟病稍愈、卽赴平、與何及宋·蕭·秦等會晤、陳儀·熊式輝·亦均分別有電到京、內容與何應欽所報告者大致相同、又聞某國方面已準備與我方開誠協商、不堅持單方面之成見、惟限度如何、尚無所聞、截至現在止、北寗綫日軍未有開動樓樣、（四日專電） 
　　（天津）何應欽陳儀抵平後、華北大局有展開望、津市人心益轉安定、市內謠言雖多、但無人置信、（二日專電） 
　　（天津）四日午後四時、程克偕秘書長孫潤宇、赴平謁何應欽、據談、在平留二三日、卽返津、此去為應何部長召、共商大局方策、津市治安有嚴密準備、不致有他、已責成劉玉書公安局長負責、（四日專電） 
　　（天津）目前華北大局、因有轉園望、漢奸覺活動無望、刻漸呈消極、（四日專電） 
　　（天津）朱式勸由京抵津、晚車轉平謁何應欽、（四日專電） 
　　（北平）李擇一今上午訪晤滯平之日某要員、有所商談、（四日專電） 
　　（北平）商震擬日內來平謁何應欽報告一切、（四日專電） 
　　（南京）何應欽抵平後、華北局面漸趨開展、據傳某方巳準備與我開誠洽商、并表示不堅執成見、故情形已趨緩和、（四日專電） 
　　（北平）宋哲元今晚在私寓設宴、為何洗塵陳儀·熊式輝·何競武等、均被邀作陪、（四日專電） 
　　（北平）日某要人今下午謁何應欽懇談甚久、（四日專電） 
　　（北平）平各國使節因何應欽北來、有往訪必要、今晨分電居仁堂、請約定會晤時間、何因公忙、尚未置復、（四日專電） 
　　（北平）程克偕津市府秘書長孫潤宇、四日晚來平謁何應欽、報告津市近情、（四日中央社電） 
　　（北平）程錫庚四日晨十時謁何應欽、對數月來華北外交情形、有所報告、又國立四大學校長徐誦明·蔣夢麟·梅貽琦·李蒸等、連日會面、有所商談、茲因何應欽來平、擬於四日晚或五日晨、往謁有所請示、（四日中央社電） 
　　（南京）陰霾密布之河北、自何應欽等抵平後、局勢已漸見開展、一般民衆及各界領袖、中央大員業已到達、均表歡慰、頃聞某方亦準備開誠協商、河北風雲、可有消散之望、（四日中央社電） 
[津日機三架　飛津浦綫偵察]  
　　（天津）四日日機三架、由津東局子機塲起飛、盤旋市內一週、展九時許、沿津浦南下、偵察至滄州馬廠德縣一帶，迄晚猶未飛返、（四日專電） 
　　（天津）由上月二十五日迄四日止、每日日機不斷在津市上空飛行、致人心感不安惟本日飛行次數較少、祇晨午兩次盤旋市空數分鐘、午後不復聞軋軋聲、（四日專電） 
　　（北平）停駐南苑機塲之日飛機三架、今午由南苑機塲起飛、在平市上空盤旋約十餘分鐘、旋又飛回南苑降落、（四日專電） 
　　（徐州）今晨新浦電告、有日機一架、由東北海面抵新盤旋上空、旋卽沿隴海路西駛、該機果於十一時到徐、廻翔俯視、機為單翼、機身銀灰色、標識隱約可辨、機聲軋軋、震動全埠、旋向西北飛去、（四日専電） 
　　（天津）三日日機一架、由山海關起飛過赤土山時、因掛炸彈、活鈎脫環落下、炸彈一枚立時爆炸、死農民一、傷婦人一、（四日專電） 
　　（北平）日機一架日前降落大名、當時未飛去、（四日專電） 
[榆關日軍　暫無西進模樣]  
　　（天津）山海關日軍均下車入居城內民房、前索去北寗機車五節、已退回二節、空車五列、退一列、暫無西進意、津日軍勘定河北造幣廠、福興棧、慶豐麵紛公司、及特二區空棧房、為榆關日軍開來駐屯所、四日其軍部透出消息、何時佔用無定期、（四日專電） 
　　（天津）四日早、山海關日軍集合工程大隊在車站、由松井旅團長訓話、該隊午後分乘汽車數十部、沿北寗路西開、勘察路綫、四日早、日兵車一列、由關外開抵榆關、載鐵道工程兵、一中隊百餘名、現住列車內、未下車、（四日專電） 
[冀東僞組織　已呈瓦解之勢]  
　　（天津）何應欽北來後、偽冀東防共會有瓦解勢　三日起各縣接收中央機關、僞方人員已不似前此積極、對新聞電話電報、則檢扣加嚴、防不利渠輩消息、傳入戰區、搖動僞工作員人心、（四日專電） 
　　（倫敦）據此間接天津方面未證實之消息、殷汝耕已被暗殺、（四日國民電） 
[張慶餘部　武力接收寶坻　縣長趙樹携印出走　殷派浪人組僞維持會]  
　　（天津）實坻縣三日晚為戰區保安第一總隊張慶餘部一大隊侵入、縣長趙樹椿携印信出走、赴保報告、由殷汝耕派浪人一名充顧問、往組治安維持會維持、（四日專電） 
　　（北平）邯鄲發現華北國民敢死隊之宣傳文字、（四日專電） 
　　（天津）撫寗縣戒嚴、人心惶恐、土歷蠡起、各保安隊紛開戰區邊境、彼方台安負責無人、（四日專電） 
[華北漢奸赴各縣　煽惑愚民暴動]  
　　（天津）僞滿洲國長春市長韓雲階、財政總長洪維國、與前吉林僞寶業廳長孫輔臣、秘密來津、協助某國鼓動一切、匿居津市某租界內、某國對製造僞自治運動方法變更、頃由其軍司令飭某在野議長、北政府財長內務總長等數十人策動、份、煽惑愚民、餌以金錢暴動、已有數十批自津陸續出發、分頭工作、（四日專電） 
[津總站　日憲兵仍未撤]  
　　（天津）律總站截至四日止、仍有滿鐵社員一、憲兵四、在候車室內駐在、監視南行車輛開行、惟對車皮數目、不似日前檢視之認眞、（四日專電） 
[任邱大城　兩縣嚴重戒備]  
　　（天津）任邱縣實行戒嚴、三十二軍百四十二師一營、三日開戒備、傳浪人與當地奸民勾結、圖暴動、附近大城縣亦嚴重警備、（四日專電） 
[張硯田奉殷僞命　召開防務會議]  
　　（天津）戰區保安第二總隊長張硯田奉殷汝耕命、在留守營召集昌黎遷安臨榆撫寗四縣長會議、商防務辦法、（四日專電） 
[我駐英法使節　並未有所提議]  
　　（南京）外交界息駐英大使郭泰祺訪晤英外相郝爾、及駐法代辦蕭繼榮訪晤法總理賴伐爾、係答復華北現狀、並無所提議、因英法關心遠東時局之深切、旣有所打聽、原情通知而已（四日專電） 
[冀省行　今發行銅元票]  
　　（天津）津公安局四日召集銀錢商會各團體會議、决於五日起、由冀省行暫以舊存銅元票發行、共分十枚、二十枚、四十枚、五十枚、百枚、五種、平津兩市及冀全省一律通用、每四百六十枚兌法幣一元、發行額共二十萬元、（四日專電） 
　　（南京）中國國貨銀行據天津分行呈報、華北方面收兌雜銀、近益减少、請轉呈財部、分別咨令華北各省市府、嗣後發給運銀護照、限令運銀人送至平津該行交換、四日該行已據情具呈財部核辦、（四日專電） 
[行政院昨開例會　陳焯任參謀本部廳長　任命楊愛源陸軍上將]  
　　（南京）行政院四日下午三時開第二四零次會議、出席孔祥照·陳紹寬。王世杰。朱家驊·陳樹人·劉瑞恒·孔代院長主席、 
　　任免事項　（一）决議任命謝家聲錢天鶴兼任全國稻麥改淮所正副所長、（二）軍事委員會函請任命楊愛源為陸軍上將案、决議通過、（三）福建省政府主席陳儀呈、厦門市市長王固磐另有任用、遺缺擬以余晋龢繼、請鑒核、决議通過、（四）軍事委員會函、請任命陳焯為參謀本部廳長案、决議通過、 
　　討論事項　（一）行政院全國稻麥改進監理會呈報、本會遵於本年十一月二十五日組織成立、並擬具本會組織規程草案、及全國稻麥改進所暫行組織規程、請核定公布施行案、决議通過、（三）財政部孔部長提議、河南財政廳長尹任先、辦理財政卓著成續、擬請轉呈國府、明令嘉獎、以昭激勸案、决議通過、（三）外交部汪兼部長、儒務委員會陳委員長呈請修正華僑登記規則、擬具修正條文、請明令分別廢止、及公布案、决議通過、（四）衛生暑劉署長呈送中央助產學校、建築費收支槪算、轉請鋻核施行案、決議通過、（四日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙四日晨由滬抵京、出席一中全會第二次會後、卽到財部處理部務、繼訪蔣委員長、有所商談、下午三時到政院主持例會、（四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[日本在華行動　顯違反九國公約　我國駐使促請英美注意　倫敦華盛頓謀密切聯絡]  
　　（倫敦）中國大使郭秦祺今日訪問英外相電爾、睛其注意日本在華北以外交上與軍事上重大壓力加於中國之極端嚴重性、郭使謂日本之行動、不特破壤九國公約、且侵犯國聯盟約、英國對此二約負有義務云、霍爾以同情之語答之、謂倫敦與華盛頓間現正進行關於該問題之談話、駐東京英代辦近曾奉命至日外務省探訽一切云、英國政界迄今對此談話未加評論、（三日路透社電） 
　　（倫敦）據本社訪員所知、中國駐英大使郭泰祺本日訪問外相霍爾爵士、曾說明日本在華北行動、係違反國聯會盟約與九國公約、促英國政府加以注意、聞霍爾外相答稱、英國政府現與九國公約各簽字國、尤其是美國密切聯絡、英國願將阿比西尼亞問題先予解决、然後再謀干涉遠東方面之局勢云、未必能在國聯會機構內採取集饑行動、惟倫敦海軍會議最近卽將開幕、則或為討論遠東問題之一機會云、（三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）中國駐美大使施肇基、曾於上星期五日為華北問題訪問國務卿赫爾、現據一般人所知、施氏係向赫爾指陳日本最近在華北方面行動違反九國公約、特促請國務院加以注意、此層國務院方面雖絕對保守絨默、但對華北局勢發展、則固注視不懈也、（三日哈瓦斯電） 
　　（東京）日外務省發言人今日批評中國駐英法美外交代表請各駐在國政府注意華北時局事、謂此僅爲彼等自已之事件、日政府不欲干涉此種談話、又謂五人以為九國公約與華北時局無關云、（四日路透社電） 
[胡漢民　對荷記者談片　日對我經濟合作欠誠意　國聯會何漠視遠東事件]  
　　華聯社巴達維亞訊　荷報載、新羅德淡科蘭荷記者詢問吾國政治家胡漢民之政局意見、蒙胡氏答擾如下、（以下問者為荷記者、答者為胡氏） 
　　（問）先生對於現今之歐洲時局及國聯作何感想乎、（答）足下問予個人之私見乎、予甚抱歉、對國聯不敢信任、何以此次意之攻阿、國聯予以制裁、獨對中國之事、不採具體辦法乎、（問）先生對於日本近提議與貴國經濟合作之事、尊意云何、（答）現時日本對華仍不尊重中國民族之獨立平權、竟將經濟與政治軍事混在一起解决、殊少誠意耳、（問）然則先生意卽在拒絕日本之合作乎、（答）斯何言歟、中國固需要合作、但决不獨許某一國合作、乃需要各平等待我之國共同投資耳、（問）先生認為如何始可與日本合作乎、（答）前已言之、彼此必先站在平等之地位、始足以云合作、今則日本兵臨長城內外、滿洲又擁重軍、地位平等云乎哉、（問）先生亦願中國門戶開放乎、（答）予以為中國須善自為謀、勿令人藉門戶開放之名、行侵略獨佔之實、斯美矣、（問）先生對於荷屬東印度與中國之經濟關係如何、（答）依吾人之觀察、貴國殊不歡迎中國之智識份子南來耳、 
　　問答旣畢、彼此沈默半晌、旋胡氏又徐言曰、以上之談話、為予個人之意思、愼勿視為某一方面之政見可也、 
[日川島陸相　發表時局談話]  
　　（東京）川島陸相三日下午關於時局問題、發表談話曰、中國政府對華北之認識、漸與日本方針接近、華北問題不久為一轉機、亦未可知、何應欽提示辦法內容如何、現在未便發表、（四日日聯社電） 
[滿蒙毛織會社　將再增加資本]  
　　（天津）日在津組織之滿蒙毛織會社、决照原計劃擴大、頃在津調查、已决於來年起築廠屋、增加資本六百萬、於張北等處設支社、收買原料、為獨覇華北市塲企圖、（四日專電） 
　　（天津）滿鐵會社以六百萬日資在津計劃設立粃原產業會社、經營特產開發及出口、此為興中公司之姊妹組織、社長已內定滿鐵駐平津理事石本憲治、日內來津玫察、（四日專電） 
　　（天津）四日滿鐵抵津社員井上增太郎等一行十六名、離津赴唐、偽冀東新榆段監理處長陸球與該社員等、有所締結、卽將實現其計劃、（四日專電） 
[閻錫山返河邊]  
　　（太原）閻今晨返河邊原籍、籌備其太翁週年紀念、蔣代表趙戴文、綏省兩署全體代表馮鵬翥王謙、及徐永昌傳作義楊愛源孫楚王靖國等、均定六日前往致祭、傳作義王靖國、以在并與閻徐等對時局問題、已作詳切討論、擬致祭閻太翁後、卽由河邊逕返綏坐鎭、（四日專電） 
　　（太原）馮玉祥今由京電閣、致祭閻太翁、（四日專電） 
[黃郛赴莫干山]  
　　（杭州）黃郛到杭後、腐錢王祠葛宅、今晨市長周象賢財廳長徐靑甫先後往訪、暢談甚久、黃夫婦下午離杭赴莫干山、袁良亦於午後三時到杭、將赴莫謁黃、（四日專電） 
[黃旭初昨返桂]  
　　（香港）黃旭初四日午乘車赴三水、轉輪回桂、五日可到邕、向李·白·報告五全經過、及傳達陳濟棠簫佛成救國主張、黃行前、蕭曾到黃寓長談、（四日專電） 
　　（香港）霍廣河四日抵省談、五全會對西南提案均能接納、各方均能團結、通州事件中央决懲辦殷逆、（四日專電） 
　　（香港）陳濟棠三日晚在宅宴黃旭初、各軍政長官陪、詳商國事、（四日專電） 
[京警廳長　王固磐昨視事]  
　　（南京）新任警廳長王固磐、四日晨履新、九時王率隨員侍從等三人到廳、前廳長陳焯巳先到、秘書處督察處各科人員會分局局長等、先行齊集歡迎、王至廳長室、先與陳焯略談、由陳介紹各局長秘書等謁見、旋警廳各局長科長秘書曁全體職員齊到大操塲、聽王氏訓記、陳焯新陪出席、作簡單之介紹、並勉同人在新廳畏領導下努力服務、王旋訓話、蕭規曹隨、希望共同協力、推進首都警政、並望各安職守、話畢、陳焯親辦交代、由隨來之王　瑞接收、總務科會同點收各項移交清冊、陳氏旋於午刻離廳、前任秘書杜爾梅·總務科長陳佑華·辭職、纖任尚待發表、其他人員、概無更動、王氏云、年來普都警政、頗多進步、本人就任後、當龜勉從公、以副中央之望、接收手續簡單、俟全部就緒、卽行視察各處局、至警務注重實際防護、維持治安、前規可秉、無新計劃、午後警廳大門外張貼接事布告、由秘書處呈報內政部、報告接事日期、王氏將於九日在內政部補行宣誓就職禮、四日軍政各界到廳道賀者、有交長朱家驊、市長馬超俊、商界銀行界領袖等、王固磐年五十歲、天津市人、留德學習警政、曾任察哈爾警務處處長兼省會警察廳廳長、出席萬國警察大會、被推選為該會永久名譽會長、考試歐美各國警政、歷任淞滬警察廳長、內務部警官高等學校校長、內政部警政司帮辦、殘廢兵士新村籌備委員會辦事處長、陸海空軍總司令部少將處長、浙江警官學校校長、厦門特種公安局長，兼思明縣縣長、厦門市市長、（四日專電） 
　　（南京）王固磐四日晨九時赴警廳視事、由陳焯親自交代、並介紹向高級職員訓話、王除發表總務科長及秘書一人外、其餘職員、概無更動、（四日中央社電） 
[公務員　儲蓄辦法擬定]  
　　（南京）公務員儲蓄辦法已擬定、俟行政院通過、卽舉辦、規定每月薪俸百元以下者、扣存百分之二、一百零一元以上二百元以下者、扣存百分之四、二百零一元以上四百元以下者、扣存百分之六、四百零一元以止六百元以下者、扣存百分之八、六百零一元以上、扣存百分之十、利率最優、並以複利法計算、於公務人員解職時、整數支付、如係死亡、則由其指定之繼承人或受益人領取、（四日專電） 
[高考二試發榜]  
　　（南京）本屆高考二試、四日晨發榜、計共取二四零名、內有及格女性三名、除會計·審計·建設統計三類、原僅兩試、已考竣外、其餘普通等六類第三試定六日起舉行、所有平陝兩區二試及格人員、亦來京合併受試、其試程六七兩日先試首都各類及格人員、八日繼試平陝兩區及格人員、（四日中央社電） 
[蘇中校　敎育參觀團抵平]  
　　（北平）蘇中等學校敎育參觀團黃同義等一行十人抵平後、四日晨十時、謁宋哲元、詢問華北近况甚詳、並對時局問題有所貢獻、至十一時辭出、（四日中央社電） 
[高橋定下月初返國]  
　　（北平）日使館武官高橋談、何應欽抵平後、本人並無謁見準備、本人奉調歸國、繼任之今井武官、月底可由日來華、本人俟交代竣、約下月初離平、逕返東京、（四日専電） 
[比使紀佑穆由京到平]  
　　（北平）比使紀佑穆上月赴京料理公務、事畢今晨到平、（四日專電） 
[日海軍旅順要港部　將在津設事務所]  
　　（天津）日旅順要港部前任參謀長久保田大佐、定六日午後由大連來津、負海軍部命、在津組設旅順港部天津事務所、地點在日租界新壽街常盤旅館內、俾與駐屯軍取緊密聯絡、指揮第十四驅逐隊葵菊兩艦、警備津至大沽口一段、（四日專電） 
　　（天津）日艦菊號四日午後、由英租界碼頭駛過萬國橋、泊日租界大會羊行碼頭、裝電話與海光寺駐屯軍兵營取聯絡、（四日專電） 
[冀東各縣稅收　權宜處置辦法擬定]  
　　（南京）冀東二十二縣截留稅欵、鹽務　據長蘆運使會以豐呈報、冀東鹽區被佔、股逆抗留稅欵各情形、請示應付方策、財部對於戰區僞勢力下稅務、經擬定權宜處置辦法、三日已分令津海關、長　鹽運使、及冀晋察區统税局分别遵照、查冀東戰區、每月國稅收入、約百七十餘萬元、（四日專電） 
[出席國際市房建會　我國代表返國報告]  
　　（南京）出席十四屆國際市區房屋建築聯席會議代表范文照、頃已返國、三日晨至內部報告、據談、在會議中、曾將吾國近年來致力市政建設及發展公路交通情形、詳為報告、深得各友邦代表贊佩、（四日中央社電） 
[波使館籌設京辦事處]  
　　（南京）駐華波使館參事塔那斯基來京、聞係籌備在京設辦事處事宜、（四日中央社電） 
[湘鄂士紳呈中央　申述廢田還湖困難]  
　　（南京）湘鄂士紳熊希齡·覃振·程潛·趙恒惕·章士釗·等呈中央、申述廢田還湖之困難、請改為多開湖渠儲水、懇派員會同熟悉洞庭水利情形之湘人、清理勘騐精確計劃、（四日專電） 
[河北金鐘河水閘完成]  
　　（南京）河北金鐘河水閘完成、新開河閘月中亦可完工、華北水利會呈報經委會、請派員察勘接收、（四日專電） 
[振務會昨分配賬欵]  
　　（南京）振務會四日分配振欵、鄂·魯·蘇·贛·湘·皖·豫·陝·各五千元、閩·粤·察·寗·夏·冀·各二千元（四日中央社電） 
[實部核准　兩發明品專利五年]  
　　（南京）實業部頃公告、審查决定、兩發明品、計正大廠之劈製芡實機、及劉偉夫之偉夫式米穀分撇機之篩機部份、均各准予專利五年、（四日中央社電） 
[京憲兵部擒獲匪徒]  
　　（南京）憲兵司令部四日擒獲匪徒袁光榮等八名、係圖刦龍潭某公司未遂犯、（四日專電） 
[財部令頒　準備管會分會章程]  
　　（南京）財部頃將公布之發行準備管委會分會章程七條、通飭津漢廣州靑濟四分會知照、分會任務、係秉承總會辦理所在地法幣準備金之保管檢查事宜、其委員人選、係由總會遴選、轉請財部核定派充、並由財部指定一人為主席、分會委員應互推三人至七人為常委、（四日中央社電） 
　　（太原）晋綏兩省所籌組之實物十足準備庫、現經各銀行號積極籌備、人選等均已决定、鈔票係由西北印刷廠承印、其辦法與閻所倡辦之物產證券相關、（四日專電） 
[法官訓練所新址奠基]  
　　（南京）司法院法官訓練所、籌建新所址、四日午舉行奠基典禮、到居正·覃振·王用賓·茅祖權·焦易堂·洪蘭友·洪陸東·謝健·等約二百餘人、由居·覃·洪·代表舉行破土及奠基禮儀式簡單隆重、聞新所址預計四個月可完工、（四日中央社電） 
[籌設兒童法院理由]  
　　（南京）厦門大學敎授建議、司法會議籌設兒童法院之理由、兒童之犯罪、祇可以敎育為主體、不能以刑罰為主體、側重戚化主義、决不可公開審判、視為罪囚、並不能於事發登載報端、暴露其罪惡、不然者、適足以資其羞惡之心、窒其自新之路、一時紐繆、未免與輓近刑事政策、大相逕廷、歐西文明國特設兒童院、專司審判之職、我國亟應倣行、現由司法行政部考量中、（四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[禁油運意問題] [  昂]  
　　墨索里尼之遠征東菲。雖不以國聯制裁而停止。然因此所受之困難。固至顯然。現十八國委員會又定本月十二日開會。表决對意禁油日期。英內閣經三小時之閣議决定參加。法政府聞亦與英成立默契。倘墨索里尼仍不就範。則禁油及其他類似之嚴峻計劃。必可於極短期問。逐步實行。此於資源貧乏之意國。殊有極嚴重之威脅性也。 
　　據國聯進一步之制裁計劃。禁止運意者首為煤油汽油。次及銅鐵媒棉此類主要物產。在平時為工業所必需之原料。在戰時亦為機械化軍隊之原動力。而意國均感缺乏。如燃燒之油。九分之三仰給於美國及羅馬尼亞。煤則端賴英德之供給。如來源一旦斷絕。則工業之停滯固不待言。而軍事方面。飛機之動作與輪船之運輸尤將因缺乏燃料而失其靈活。墨索里尼鑒於前途之危機。日前决定設立國營金屬鑛產管理局。負責開採國內鑛產。並限令瓦斯廠煤鑛。儘量出產。且有以火酒代燃料之計劃。卽此己足顯露其捉襟見肘之窘態矣。 
　　禁油一案。原以加拿大代表之動議為根據。乃加拿大政府日昨竟突然宣佈。其代表之建議。不足以代表政府意見。此固無足怪者。蓋不列顚帝國中。加拿大之政策素稱穩健。歷來集體保安運動。如一九二二年之互援草約及一九二四年之日內瓦議定書。莫不以加拿大之反對而功敗垂成。當國聯舉行第一屆大會時。加拿大代表曾云。「於此互保火險之團體。各國所負之責任頗不平等。吾人所處境地。固無燃燒性質。且與引火之物。距離甚遠者也。」似不願為國際安全。而多盡義務。加拿大對於國際問題之態度。始終奉此旨為圭臬。此次否認其代表在日內瓦之言論。固未嘗違反其一貫精神。且據昨日電訊。加拿大政府仍將擁護對意制裁云云。可知此事對於制裁政策之進展。並未發生多大影響也。 
　　然此項制裁有效與否。還須視各國合作之程度如何。就當今情勢以觀。處重要地位之美國。雖不屬國聯。且受本國中立法之束縛。然其內政部長伊克斯已首先勸告出口商。停止售油與意。國務總理赫爾最近復表示。美棉亦有不輸往交戰國之可能。其他主要產油國如羅馬尼亞。似稍意存猶豫。然亦準備追隨各國一致行動。伊拉克惟英之馬首是瞻。蘇俄與伊朗。則更顯然贊成進一步之制裁。是則各國之合作殆可不復發生若何問題矣。 
[解決意阿爭端　和議空氣又濃厚　英法專家談話順利　霍爾將會晤賴伐爾]  
　　（倫敦）據巴黎消息、英法專家志在解决意阿戰爭之談話、進行殊為順利、聞兩國現意見不同者，並非根本要點、諸專家或可於星期秒完成其工作、衆信彼等並未商討涉及對意大土地讓與權之方案、僅討論前國聯五人委員會所提出以阿國巨大經濟利益及南部沃迦登省給予意國建議之細則、法總理賴伐爾隨時以談話進行情形告知駐法意大使塞稱蒂、此事殊可惹人注意、（四日路透社電） 
　　（巴黎）此間今日消息、英法兩國已决定於實施煤油禁令之前、再向意國另提和平條件、該項計劃仍將以八月中意相墨索里尼所拒絕之建議為根據、卽以阿比西尼亞由國聯代管、而以意國擔任最大之代管責任、此外尚有意阿交換土地一項、俾使阿國得一海口、據稱墨氏於此項解决辦法、頗有願意研究之表示、至於計劃本身、則猶未正式起草'惟今日各方面對於歐洲時局之空氣已顯有樂觀之象矣、（三日國民電） 
　　（巴黎）據晨報接得倫敦消息、英國外相霍爾爵士、本星期六日由倫敦抵法、與賴伐爾總理兼外長會晤之時、將向賴伐爾提出多種建議、其性質於迅速解决意阿爭端、甚有婢益、足使英法兩國之意見、完全趨於諧和云、（四日哈瓦斯電） 
　　英法見解愈趨接近 
　　（倫敦）外相霍爾爵士、本星期末前往瑞士、作若干日休憇、將於星期六日道出巴黎、與法國賴伐爾總理舉行談話、據本社訪員所知、英法兩國專家所擬解决意阿爭端之辦法、將由霍爾與賴伐爾共同加以討論、關於此項辦法、英法兩國意見現已益見接近、聞兩國已同意將阿國領土分為本部與非阿姆哈利克區域之兩部份、而以非阿姆哈利克區域歸意國控制、惟對於控制之程度、則英法兩國見地仍難一致、英國主張該區行政權雖可由意國參加、惟其主權仍當由阿國皇帝職掌、至於意國對蒂格里省之領士要求亦可予以滿足、惟以使阿國在紅海獲一海口為交換條伴云、一般人以為此種計畫、决非意相墨索里尼與阿皇所能接受云、（三日哈瓦斯電） 
　　羅馬胸襟爲之一舒 
　　（羅馬）本社外交記者消息、此間政界方面對於意阿爭端之解决辦法至昨日始覺胸襟一舒、蓋自巴黎方面洩露非正式消息、英國外務部阿比西尼亞問題專家潘德遜與法國外交部菲洲司司長聖岡旦及其他諸專家之談話、足以產生解决爭端之建議、而為意大利所可接受故也、關於解决爭端之辦法、意大利之觀點、以為阿國北部蒂格里省旣為意軍佔領、卽不應放棄、蓋該省人民到處傾心意方、自願歸降有時不及意軍開抵、而若干鄉村居民卽已紛紛來歸、一旦意軍開離其地則阿比西尼亞政府卽將濫施報復手段、是棄該省人民誠敝、屣之不若也、至在意屬索謀里蘭方面、則此間官塲人士相信巴黎專家談話、必曾談及意屬索謀里蘭與阿國南部區域間之劃界問題、新界綫將由自東北至西南之斜綫、改為自北徂南之直綫、専管殖民地問題之人士對此方面之發展情形、現方密切注意、蓋該處之山嶽地帶、易於墾闢、實最關重要也總之、截至現在為止、由巴黎傳至羅馬之消息、雖均屬非正式性質、但大都可以振奮人心、而使沉悶之空氣為之漸形淸朗云、（四日哈瓦斯電） 
[盛傳意與美商　成立煤油協定　羅馬與美油公司否認　美政局當局不願批評]  
　　（羅馬）美聯社今日可靠方面得悉、意國政府已與美孚油公司之分行意美油公司成立「紳士協定」以應付國聯之對意煤油禁令、倘國聯制裁？整委員會通過該項禁令、則意美煤油公司將盡量以煤油供給意國、而以意國市塲之三十年煤油專賣權為交換條件、所有煤油將由美國以外之美孚油井供給、最大之來源為羅馬尼亞假道匈牙利運往意國、以免抵觸美國政府之中立政策、該項協定並規定意屬伊利脫里可由遠東方面直接供給、如此卽可無須通過英國控制之蘇彝士運河、此項計畫題已保證東非意軍之煤油供給可以永無匱缺、此間並悉美孚公司已允許對意放欵十萬萬金呂爾、俾使意國得以該欵購買煤油、一俟國聯通過實行禁油、此項協定即將生效、按此種消息宣布之後、大概將受官塲及有關係方面之否認、惟美聯社經過詳細調查三日之後、已深信其為可靠矣、（三日國民電） 
　　（羅馬）官方今日文告宣稱、美聯社所傳意國已與意美油公司訂立契約之說完全無稽、（四日國民電） 
　　（華盛頓）羅馬消息謂意國政府已與美孚油公司成立媒油協定、此間官塲聞悉之後、大為震驚、國務院當局對於此項消息、顯甚注意、惟不願批評、彼等仍　美國政府之政策與國聯毫無關係、而其目的、僅為使美國免受戰禍而已云、（三日國民電） 
　　（紐約）美孚煤油公司董事長梯格爾今日對於羅馬消息所稱該公可已與意國政府成立協定、借給煤油之說、完全否認、梯氏謂此項協定將無法履行、並稱聆之「似為一種荒謬之宣傳」云、據稱以彼所知該公司之意國分行且絕未接得此種協定之建議、因「該地公司當局、明知此種合同、為本公司所絕對不能接受者」云、（三日國民電） 
　　（日內瓦）此問國際方而對於外傳意國政府已與美孚油公司成立協定之說、視為一種「欺人之談」蓋設或確有其事、則當事者决不致在國聯實施禁油之前、任令協定之詳細情形、洩露於外也、外交家謂、如羅馬尼亞假道匈牙利、而以煤油輸入意國、則國聯儘可以迅疾之方法阻止之云、（三日國民電） 
　　（倫敦）此間消息婁通之觀察者不信羅馬所傳煤油協定之說、因羅馬尼亞早已表示願意參加對意實施煤油禁令、而伊朗美商所有之媒油將由政府當局禁止輸出云、（三日國民電） 
[加拿大不贊成禁油]  
　　（羅馬）據羅馬負責方面之意見、禁油運意之舉、因加拿大政府不以其在日內瓦代表提出此議之行動為然、故將作罷、同時駐羅馬法大使昨曾與意外次蘇維志作長談、聞法使曾請蘇氏提出解决對阿爭案之建議、惟蘇氏現尚無行動、（四日路透電） 
[對意製裁匈國受損]  
　　匈牙利京城　匈牙利商業部長狄文克爾頃向哈瓦斯社訪員宣稱、「各國實行對意制裁後所造成之局勢、對於匈國國民經濟、不特毫無利益、且至目前為止、已產生有害之結果、蓋匈牙利牲畜對意輸出、實有關匈國經濟之命脈、今匈國因不參加制裁、雖可照常輸出、然因意國方面限制消費肉類、故匈國輸出仍不免减少、且無利可得、現有大批匈國肉食貯存意國、迄未獲售」云、（三日哈瓦斯電） 
[對國內軍火商　赫爾再發警告　勒令登記違則刑事起訴　內長表示不欲對意禁油]  
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日嚴詞警告迄未遵照中立法令登記之經營軍火貿易各商行與個人、赫爾希望彼等之未登記、乃由於疏忽所致、惟稱、在短限期之後違法者將加以刑事起訴云、（三日路透社電） 
　　（華盛頓）美內務部長伊克士今日發言、變更其前所發贊成對意禁油輸出之言論、據謂渠於十一月二十一日所發關於對意阿輸出品之言論被人誤會、實則渠僅請國人遵守政府停運軍火與小麥之計書耳云、國務院對於伊克士此言、不願有何批評、但謂政府不鼓勵對交戰國大批輸出各種戰具之政策、迄今未有變更、但非欲完全禁油輸出云、（三日路透電） 
[抵抗禁油　意國有恃無恐　積極開發本國礦產　並儘量利用替代品]  
　　（羅馬）各國倘實行對意禁運煤油時、意國當用兩種方法、加以抵抗、一為積極開發本國地底所蘊藏之鑛苗、俾增加本國所產煤油、一為盡量利用其他燃料、以代替媒油、國內如畢亞桑柴油井、去年全年出產煤油三萬噸、此後自當積極開採以期增加產量、此外西西里省。畢蒙省·及亞德利亞海沿岸地方、尚有油井數處、亦將加以開採、至煤油之替代品、則據研究結果、國內伐爾達諾·亞勃魯西·撒丁·恩勃里亞·薩倨柴·脫朗多·瑪傑拉·瑪爾琪朗等地所產之岩石、均含有褐炭成份、此種褐炭、卽可用以提煉媒油、此外、薩爾沙瑪傑奧地方所產沼氣、亦可用作燃料、目下多數卡車及公共汽車、已以炭氣為發動燃料矣，除此以外、木精與崁化水素精、均為最佳之媒油替代品、政府且巳採取各項措置、籍以增加酒精產量、其方法係由酒類·穀類·及甜菜中提煉酒精、然後以此種酒精與媒油摻和、製成一種新流質燃料、名為『羅波爾、』此種新燃料含有媒油百分之五十、酒精百分之四十八、目下全國各地皆有出售、同時並以炭化鈣用作汽車燃料、試騐結果成績極佳、且價格低廉尤易普及、總之、意國對於煤油供給、業已有恃無恐、證以本年汽車競賽、並未停止舉行、足見意國當局對於各國一旦禁運煤油後所發生之情形、並不認為十分困難也、（四日哈瓦斯電） 
[意后婚戒捐充戰費]  
　　（羅馬）意后今日電致墨索里尼、願以其夫婦定婚戒充戰費、電文略謂余之婚戒乃余所有物中之最珍貴者、因其使余永不忘却余幸為意人之日也云、按意后為黑山國希倫宮主、（四日路透電） 
　　（羅馬）著名編劇家畢蘭台洛氏今日以其所得金獎章四獻與國家、俾鎔以充抵制制裁經費、內有一種乃附同諾貝爾文學獎金所得者、（四日路透社電） 
[日本海軍政策　堅持平等原則　倫敦會議涉及政治]  
　　表示準備予以考慮　意代表團人選決定 
　　（倫敦）此間負責日員今日對路透海軍會議特訪員表示意見、謂日本海軍政策之基本原則、在謀取安全、依日方之觀念、此種安全必英美日海軍之平等、及攻勢軍備如主力艦飛機母艦與萬噸巡艦之廢除、或積極限制、始可達到、日本以為各國海軍力量平等、可予人以安全、因攻方將常處於不利之地位也、日本反對造艦程序之互相宣佈、以其不承認至少在原則上之海軍平等也、日本將以和靄精神參加此次會議、如美國不採取强硬態度、則日本亦不欲有此態度、日本之參加此會、目的在成立一種妥協、而不欲負會議破裂之責、至於政治問題、則不在日代表團所奉訓令範圍之內、但日本準備考慮繼續華盛頓公約第十九條關於日本與美國不得在太平洋若干烏嶼上設置防禦工程之條文、一九二一年四國公約之考慮、為日本代表團職權範圍所不及、惟日本代表團雖未奉關於遠東不侵犯公約之訓令、然會議時如提出締結此種公約之建議、則日本亦可贊成之、日本主張廢除潛艇、但須此次會議發表不再建造潛艇之宣言、而不參加會議之德俄二國亦作同樣之依允云、（四日路透電） 
　　（羅馬）倫敦海軍會議意國代表團人選、頃已决定如下、首席代表為意國駐英大使格蘭第、其他代表則為海軍少將畢尼·海軍副參謀長皮西亞少將·海軍專家馬谷蒂尼·李卡鐸波爾哥尼三人、及陸軍中校法里那、此外並以德西里斯任代表團顧問、又駐英大使館參事維特蒂亦加入代表團服務、（四日哈瓦斯電） 
[蘇聯政府　計畫提高幣價　實施新經濟制度]  
　　（倫敦）一般人相信蘇聯現正準備實施大批新計畫、以提高貨幣價格實行新經濟制度、自明年一月起、零售物價、將抑低百分之十五至百分之四十、工資亦將减低、但减低之比率、不如製造品及食糧價格减低之甚、換言之、表面工資雖見减低、而實際工資、則反見增加、在生產方面、蘇聯當局擬提高每一工人之平均生產標準、以此項標準作為核計工資之基礎、現行貨幣則將改定新單位、使成為健全之通貨、蓋因蘇聯金鑛開採事業之進步、與一般生產之激增、其紙幣之準備率、巳可大見提高也（三日哈瓦斯電） 
[英法意三國對阿角逐的史實] [  特]  
　　和阿比西尼亞最有關係的二大强國，要推法國最不虛憍，只在阿國中央東部佔地一小隅，為其勢力範圍，但是她對於阿國經濟發展的成就，却比任何外國為多，並且目前仍在推進不已。阿國的唯一大實業，便是法人所築長五百哩的狹軌鐵道，由索瑪里倫法國小殖民地的吉波蒂海口通至阿國京城阿狄斯阿巴巴。法人曾稱，這是不必有政治統治亦可獲得經濟成功的一個明徵。這句話的確有充分的理由。法國在阿經營百年，冀成一重要分子，直至這條鐵路造成，並目可以獲利，才收全功。法阿兩國第一次條約，成於法國統治員費理浦和阿國局部君主寒拉西之手，是一種友交協定，許法人在阿受最優惠的待遇，並享有豐富的通商特殊利益。其實，這種協定和雙方都無什麼益處，凡和阿王簽定的條約，大都是這樣的。 
　　一八六二年法人以美金萬元購得太約拉灣邊的一個村莊，名叫沃波克。這灣正在紅海下端，和英屬亞丁港相對，並隣近阿國疆界。本想把這村莊作為法國殖民地的中心，後來因為其地不宜居住，便在海灣對面覓得一個完全新鎭，名叫吉波蒂的代之，於是法蘭西帝國的建設家便不辭勞瘁，前往經營，使它成為阿比西尼亞和外界交通的唯一門戶。 
　　一八九四年有一法國公司靠了阿皇米尼里克朝廷法國顧問的勢力，得到由吉波蒂築造鐵道，橫貫阿比西尼亞，通至蘇丹境內白尼羅河的讓與權。這是央法兩國互相角逐以爭中菲士地所有權的第一步驟。當時蘇丹和尼羅河上游流域，都是無主的荒土，强有力者隨便可以覇佔，大家都以為誰先攫得，卽屬誰有，在這角逐中，法國為得阿國援助起見，許阿皇米尼里克擴張版圖至尼羅河；英國為得意國援助起見，許將阿國全部作為意國的活勤範圍，以為報酬。英國計謀攫取蘇丹，同時並不及對意國佔據阿國的土地一部分，意國後來曾實行這一着。 
　　英國在一八八二年已佔有埃及，因此由北方發軍，越埃及而進，在前進的當兒，便征服了蘇丹。英國滿望一軍由開羅南發，一軍由好望角北推，而在白尼羅河上游會師。於是便可囊括橫亘菲陸的整片士地。但法軍也由她的西菲殖民地和東菲彈丸領土同樣猛進，也希望會師中途，席捲菲陸自西徂東的土地，而打成一片。 
　　法代表在阿京簽定關於吉波蒂鐵道協定時，他夢想將來定有一天，他可在印度洋濱步入法國火車，橫越菲陸全部，而於一兩星期後在大西洋濱下車。英國所希望的，是由好望角至開羅，法國所希望的，是由印度洋達大西洋。兩國都把這種計畫委任能員進行。他們都抖擻精神，竭盡智謀，實行國家的使命。他們互爭菲洲中部名叫法旭達的一個小村莊，如同賽跑，捷足先登，那獎品是面積一百萬方哩的十地。吉靑納勳爵代表英國，率領大軍，由北方而進，遇險鑿路，遇水造橋，一路把兇悍的土人征壓帖服，法國方面，一軍由馬向德大尉統帶，從西而進發，所過一路，很多沼澤叢林，一軍由龐香浦候爵統帶，從東面經阿比西尼亞高原的峽谷而進。當時適在雨季，大雨如注，曾有一時，兵士服裝濕透，因而發抖，往往用盡氣力，每日只行六哩，如是者數星期之久。一八八九七年五月，龐香浦進抵阿京，離他的目的物約六百哩，這時馬向德已進抵烏班奇河上游，河水暴漲，不易渡過，並且前途還有許多極難通過的沼澤，吉靑納却遠距一千二百餘哩，中間還隔着三道絕大的瀑布，並且有大隊兇悍的敵人擋住進路。到了八月間，阿比西尼亞的遠征隊忽由最大的山嶺中出現，離開法旭達不足三百哩，馬向德已入尼羅河流域，距他的目的地不足五百里，吉靑納却被回敎徒所阻，相距極遠。隔了約一年之久，阿比西尼亞遠征隊進至拒尼羅河一日路程以內，忽然因故開回。但另外一隊，有阿兵萬名者，接踵而至，一八九八年六月二日，該隊在法旭達村上部數哩處揷阿比西尼亞國旗於尼羅河右岸，又在左岸揷了法蘭西國。，於是阿皇米尼里克擴張他的帝國界綫至菲洲臣流的夢想，居然實現。後十八天，馬向德率軍開入法旭達，升起法蘭西國旗。這時吉靑納還在四百哩外等候水漲，準備惡戰，法人在賽跑中，可算已獲勝利。靠了阿人援助，展開一條跨越菲洲的大路，並且佔有從尼羅河發源地到埃及中間河流一段，英國却已遭遇挫敗，最關重要的河流，竟被他人截斷。當馬向德宣布尼羅河西面的廣區為法國領土時，巴黎曾舉行奏凱的慶祝。（未完） 
 
 

Page 6

 
 
[英首相鮑爾溫　力爲外交政策辯護　對意阿案努力設法促進和解　條約可修改斷不容片面取消]  
　　（倫敦）英下院今日於英皇訓詞宣讀後辯論答詞、首相包爾溫辯護政府外交政策、不遺餘力、謂渠不欲稍失英國可獲和平以代戰爭之機會、國聯刻在試騐中、但苦能終止意阿戰爭、則歐洲愛和平者將無不感謝之、祇須其獲取和平之條件確為其所規定之條件耳云、 
　　動議答詞者乃保守黨議員韋克菲爾、其人為足球健將、故發言者多以運動術語相謔、附議者為巴里爵士、賀韋克菲爾搶球佳妙、工黨領袖艾特里謂章氏加入政府隊後、卽得球而踢之、又謂英皇訓詞用同一詞句將侵略國與履行盟約國籠統言之、殊為可異、政府宜將意阿爭議中各事進行情形一一詳告、渠不知如何可得意阿與國聯三方面皆可同意之解决辦法、細察英事訓詞、其眞正要點、厥為增多軍備、餘者不過陪襯而已云、 
　　包爾溫答稱、渠願國會詳細討論甚重要的國外局勢、惟外相霍爾抱恙在家、明後日或可出席下院、届時不妨從事討論、故渠今日不願多言、本國任何政治家如不會同國聯他國舉辦有榮譽的事件、致陷本國於戰局、則其人將為衆所唾駡、條約尊嚴誠當擁護、但非條約一經成立、卽始終不可修改之謂、修改條約為一事、而取銷條約又為一事、片面取銷是謂强暴、而非同意的修改也、歐洲現决計欲阻止之者、為條約之撕毀、今年事實已證明此點、蓋歐洲各國皆與友善之一國今已被宣佈為侵略國矣、各國毅然不顧友誼、而允參加已實施之經濟制裁、並考慮將來運用之制裁辦法、人有明英國過於出人頭地者、要知英國不得不隨他國行使其本分、具有勢力之國家如英國者、不得不負起責任、而於滴當時機發表。意見、英國將會同他國研究有無榮譽的方法、以　阿與國聯所可接受之條件結束此戰爭云、 
　　首相包爾溫繼言內政、謂過去四年之政府實業政策、基本在造成國人信任之狀况、而以可繁興實業之適當稅率保護之、以言煤礦問題、渠希望目前進行之討論、不獨可成立諒解、並可促成改造之進步、政府遵照前工黨政府一九三〇年煤礦法案所規定之政策、决定卽日提出一議案、同意煤礦地租、以此為將來工作之必要的先决條件、且以此為輔助煤業的政策之一部、以言國防渠希望在耶誕節沐會期後、下院卽可對於此種極重要而困難之事件加以辯論、政府又希望在本屆國會期中通過擴大失業保險之議案、庶農業工人在明年冬季中可獲此案之惠云、（三日路透電） 
[南北兩路前線　阿軍改取攻勢　瑪城附近發生前哨戰　南路築成興登堡陣線]  
　　（倫敦）據阿斯瑪拉消息、軍械會備之大批阿軍、現正向瑪加爾進發、其志殆欲攻擊意軍、聞該軍乃北路阿軍總司令加薩之部衆、助以穆里格太將軍之常備軍、聞阿軍擬在距瑪加爾南約十五哩之極南點施擊、據意國公報稱、阿軍之進攻、使意軍士氣奮揚、如阿軍確欲密集與意軍鏖戰、則意軍指揮可獲大勝利之機會、較之十除次游擊戰之所獲者必更多云、（四日路透電） 
　　阿京　哈拉爾傳來消息、阿軍在達迦堡至英屬索瑪里倫間及哈拉爾至吉吉迦間所築之「興登堡陣綫」茲已告功成、此項工程由土耳其籍顧問韋希白將軍監督條築、阿軍原擬扼守該陣綫、以禦開戰後不久意軍將施之大攻擊、但南路阿軍總司令那西布將軍之部衆不耐待意軍來攻、其部下軍官多員現主張沿達迦堡陣綫取攻勢、而以西南陣綫萊斯太將軍之部衆前攻爲聲援、惟此種戰略高等軍官數員不予贊成　彼等以爲阿國地勢　守利於攻、尤其因意軍戰具精利、故不宜與之作正面大接觸、（四日路透電） 
　　阿斯瑪拉　據今日此間發表之文告稱、意軍與阿將西育姆之部衆近兩日內接觸兩次、第二次意軍仍獲勝利、意軍於三星期前開始攻入丹比安高原、茲在阿巴羅隘附近作第四次之交綏、意軍一縱隊擊敗阿兵二百名、阿兵死數名、意軍傷白種軍官一員、士兵五名、丹比安區之戰事僅屬小戰、但頗劇烈、迄今未見大戰、意軍自稱輒獲勝利、死傷之數較敵為少、阿軍定昨日進攻、因昨為阿國古戰士聖喬治宴會日、同時意軍中之土兵一團已向前推進、而抵距加西亞摩十哩之美爾法鎭、現已在丹比安省會阿比阿狄境內、阿兵一小隊曾攻擊杜洛與瑪加爾間意兵哨營一所、為意兵逐退、意兵傷一名、意軍自稱巳奪得丹比安區之半、阿將西育姆現仍率兵約千名扼守餘地、（四日路透社電） 
[戰地慘狀一幅寫眞]  
　　（倫敦）路透特訪員高林士由齊齊加南某地來電如下、余頃目覩生平所見最悲慘之景狀、阿兵在戰地受傷者、已送入達迦堡與齊齊加醫院、均受創甚重、其中多經一星期或一星期以上而尚未受療治、蓋達迦堡南面並未設有醫院或臨時療傷所、而由前綫運送傷兵回陣後之具、復不敷用也、醫士與傷者均述及戰地之慘狀、謂傷兵往往臥於疆塲、歷數日之久、有時因暴露於野而死有時因創口潰爛而死、止血之器用與舁送傷兵之人、及精於救傷之工作者、現均大感缺乏惟有一非常之特點令人不勝景仰者、卽傷兵亳無怨態是余曾與一受創之下級軍官晤談、其小腿中彈深入二吋許、歷十二日之久、始於今日受第一次裏治、醫士或能保全其牛命、但一腿必須鋸斷矣、若不速治、且有為毒質侵入之虞、惟有二事殊屬可喜、一為受傷者比較尚少、在齊濟加與達迦堡兩處醫院中共不滿二白人、二為埃及達沃特親王之救傷、中有英美醫士多人現與阿國醫士若干人共同工作、成績良好、（四日路透社電） 
[自馬尼剌歸航　美陸長抵檀島　沿途視察太平洋航空站　中國號抵半程島]  
　　檀香山　陸長鄧恩今日抵此、鄧氏來此之前、曾視察關島威克島及半程島等處、對於聯美航空公司在彼所築太平洋航空路綫之機塲、非常讚美、陸長將於星餘三乘吉士德號軍艦起程返美、（三日國民電） 
　　半程島　中國號飛機自馬尼刺飛返加州阿拉米達、已於今日午後四時五十分抵此、完成其第三段之行程、該機係於上午三時四十五分飛離威克島、計飛一千二百四十二公里、需時僅七小時三十五分、較之上次由東往西時之八小時二十八分、其速度已大為增加、該機今晚將暫留此間、至明晨冉飛往檀香山、（三日國民電） 
[辯論黨爭問題　法國會起騷擾　左右派議員舌劍唇槍　延至今日再繼續討論]  
　　內閣最後運命所擊 
　　（巴黎）衆院今日因辯論取締法國法西斯黨問題、曾大起騷擾、以致暫停會議、左翼議員羅加聲稱、總理兼外長賴伐爾不能禁止火十字團之組織任令該會「演習內戰」、賴氏曾自作辯護、其後法長貝那爾亦起立演說、被議塲中大聲呼斥、遂告休會、（三日國民電） 
　　（巴黎）本日午後、衆院繼續開會、討論法西斯團體活動問題、左右兩派議員、猛烈爭辯、議塲空氣異常緊張、急進社會黨議員路卡社會黨議員華里亞爾、先後發言、責難賴伐爾內閣、謂其對於法西斯團體過於放縱、又謂極端右派報紙、迭經「鼓吹殺人」、而司法部長貝拉爾、則並未下令加以懲辦云、至下午七時、衆院始官佈休會、明日為休假日、故法西斯團體活動問題、須至星斯四日方可繼續討論、政府最後運命、須於彼時方可决定、且前急進社會黨內部意見、仍甚紛歧、其中大部分多主張反對政府、故辯論結果如何、目前毫無把握、惟賴伐爾在衆院發表宣言以後、政府方面形勢或轉為良好、亦未可知也（三日哈瓦斯電） 
[英國工程大臣　稱譽我國藝術　古物展覽藉知中國靈魂　民族精神希望發揚光大]  
　　（倫敦）英政府今日在蘭開斯特厦設宴招待國際中國藝術展覽會諸人、中大使郭泰祺卽席致詞、言及行政院長汪精徫對於此展覽會之熱切扶助、並謂英國人民對於中國之畫與雕刻等藝術、予以深切與眞確之欣賞、　渠觀之、中國人民唯有愈覺其本國藝術之可珍耳、中國與西方問在藝術以外其他事件上之怪異觀念、已從此永遠銷滅、此乃於今之展覧會而推知者云、主席工程大臣戈爾致詞、謂吾人由此展覽會而更知中國之靈魂、勝讀許多書籍、中國為可欣可喜的物之發源、吾人已早知之、但中國為富於精神與宗敎的美術所從出之泉、則知者極鮮、今雖事態變遷而世界無時不在迅速變更中、然吾人希望中國藝術之所遺、不獨僅僅保存、且將發揮而光大之、並希望中國將來產出偉大藝術家云、泰晤士報今日批評戈爾之言論、稱為中旨謂就中國而言、「靈魂」一詞、尤為適當、中國各種藝術家所表示之德性、無論其為如何高尚、其所顯露莊嚴或有趣之情戚、無論其為如何深切、似皆發於自覺、有非西方藝術之特性出品所可及者、吾人今知中國藝術較吾人祖先更為透澈、因吾人已趨近一種心理上習慣、而許歐亞思想間之會通也、使東西人民問有一般了解、此乃皇家美術院今冬展覽會之最高目的尤無待贅言云、（三日路透電） 
[英國掉債餘欵　充國防經費]  
　　（倫敦）財政部最近將公債實行換息後、大約可得餘欵五千萬鎊以供國防費用、此項費用、將於最近時期內在國會提出討論、此欵大部分將撥交海軍部以供立卽實行海軍造艦程序之需、僅以其他一小部分供「蕭條區城」工樂建設之用、負責方面人士又以為此五千萬鎊國防經費撥付以後、政府將再行發行數額較小之借欵、以供國防費用之不足、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國政府最近决定發行公債二禺萬鎊、以掉換舊公債、並以其所得餘額、充國防經費之需此項公債於今晨九時開始發行、至正午十二時即已全數認購告罄、（四日哈瓦斯電） 
[行政院審查　西康建省會各規程]  
　　（南京）行政院四日晨開會審查西康建省會議事規程辦事組則建設辦法等案、到內政外交各有關部會代表、結果修正通過、提院會討論、（四日中央社電） 
[經會令領工賬公債]  
　　（南京）財部發充被災各省工賑工欵之水災公債及現金、已由全經會電各省派員來京頜去、皖建廳長劉貽燕四日晨到該會訪秦汾、對皖工賑進行情形、有所報告、（四日中央社電） 
[旅京鄂同鄉會　擬向中央陳述三事]  
　　（南京）湖北旅京同鄉會提議向中央請願、陳述三事、一、本年襄河長江大水災、生命損失五六萬、財產損失千萬以上、收成損失達萬萬以上、冬令已屆、若不設法救濟、誠恐挺而走險、危害國家、而幹堤民埝、並待修複加高者、不下數千里、如不在三個月內竣事、桃汛一到、恐再釀成重災、二、象琪山鐵礦、請張之洞開辦、供給漢陽鐵廠鐵鋼之用、過去曾銷售上海、九一八後、李範一任建設廳長時、拒絕出售、同時並將該礦縮小範圍、近復開禁、並與某國訂立專賣合同、姑無論其獲利若何、而現代國家之命脈完全寄托於煤鐵、不應截己之長補人之短、自喪其利器、三、合署辦公、政費緊縮、用意至善、何以鄂省合署辦公後、復設立武昌市政處、並將建敎財各廳職掌、劃出一部、歸該處主管、月支經費達二萬七千元、年達三十餘萬、鄕人認武昌無成立市政之必要、（四日專電） 
[濟南棉紗價上漲]  
　　（濟南）因時局轉佳、濟棉紗每件今驟漲一元餘（四日専電） 
[魯建廳　計劃修兩汽車路]  
　　（濟南）建廳計割修費縣蒙陰間、及萊蕪新泰間汽車路長三百餘里、工費百三十萬、開發蒙山一帶富源、（四日專電） 
[駐濟日領返青島]  
　　日駐濟領事西田在青事畢、四日晨西返、（四日專電） 
[郭秉龢等返青]  
　　（青島）郭秉龢等在濟出席靑準備金保管分會成立會畢、四日晨返靑、（四日專電） 
[周維新遭狙擊]  
　　（太原）前笻門市長現任宋哲元部參議周維新、昨晨在石被暴徒轟擊三槍、彈中腰部、當送醫院、幸未斃命、其車夫衛士亦受重傷、（三日專電） 
[傅作義訪孫楚　商陝北剿匪事宜]  
　　（太原）傅作義今訪孫楚商陝北剿匪事宜、據孫談、剿匪亟須軍民合作、加緊組織、陝北情勢殊形嚴重、（三日專電） 
[川剿匪軍克沙壩塲]  
　　（成都）據前方報告、我軍四日午佔領沙壩塲、正向鎭西山進勦、一部向太和山追繫、匪踉蹌奔竄、狀極狼狽、（四日中央社電） 
[成渝各機關　派員入京學習防空]  
　　（重慶）成渝各機關派赴南京學習防空人員一行三十三人、三日乘民裕輪東下、受訓兩月、期滿卽回原機關服務、（四日中央社電） 
[劉建緒進駐官莊督剿]  
　　（長沙）劉建緒因賀蕭匪潰圍亂竄、四日由常德進官莊督剿、（四日專電） 
[閩聯縣電話路綫已定]  
　　（福州）閩架設聯縣電話、第一期綫路經决定一由閩侯經古田至建甌、一由閩侯經長樂至龍溪、今由省府令關係各行政專員、查報綫路里數、以憑編造預算籌設、（四日專電） 
[德化設散匪招撫處]  
　　（福州）德化剿匪軍事、經告段落、九師謝旅現在德設招撫處、及分處於各區鄉准餘匪投誠並視其實力任用、（四日專電） 
[閩軍搜剿泰壽殘匪]  
　　（福州）軍息、泰順壽寗殘匪出沒央寳坑一帶、我沙垣駐軍已出發搜勦、田頭洋石鼓嵐等處已無匪踪、（四日中央社電） 
[反對淮鹽輪銷制　皖代表再向當局請願]  
　　（蚌埠）淮鹽輪銷制、經皖豫岸人士反對、財部派員來蚌澈查、皖北代表項錦文、四日由蚌赴京、再向當局請願、據云、輸制如撤銷、皖北人民每歲可减輕二百萬担負、（四日專電） 
[寶應公路修復通車]  
　　（淮陰）江北公共汽車行經洋河鎭時、翻覆傷客數人、二日晨寳應境內公路、因瀕運堤塌陷六二公尺、派養路隊修築今已照常復班、又清宿小輪前因運水盛大停駛、二日亦正式通行（四日專電） 
[孔祥榕過徐入京　催撥堵口工程費]  
　　（徐州）孔祥榕今晨由汴過徐赴京、據談堵口工稈由黃河水利會接辦、定十日與魯堵口工程處交接、此行謁孔請迅將振災公債所撥堵口費三百萬圓改現撥付、以便從速進行堵口工程、現仍積極建築挑水壩、以為堵口準備、春汛前可望合龍、（四日專電） 
　　（濟南）各縣解到堵金四十餘萬（四日專電） 
[各慈善機關　派員携衣到徐施賬]  
　　（徐州）王一亭等各慈善家、募棉衣四百套、派魏學敏携徐、四日向一區散放、又南京宗敎社募棉衣八百四十件、並製救飢丸十六箱、米粉一百袋、派劉仙屏携徐、又徐宗敎社在鄭募棉衣四百件、亦於四日向各縣散放、沛二百五十件、又世界紅萬會東南各會聯合辦事總處、公推黃南潤陳望邳、偕放賑員在徐設處辦理賑務、並在銅宿兩縣各設粥廠、又江南紅萬會運棉被五百條交海屬災區、（四日中央社電） 
[徐海兩區人口統計]  
　　（徐州）頃據徐海兩區調查、現有人口統計如次、銅山一、〇六八、五〇五人、豐縣三五三、一九一人、沛縣三八〇、六二三人、蕭縣五六六、三一七人、碭山三四三、八九七人、邳縣六二五、四六七人、睢寗七四四、八三六人、宿遷七五四、三一三人、沭陽六五一、五〇七人、東海五一〇、四六〇人、灌雲五九九、九一一人、贛榆四五六、二四四人、徐海十二縣共計七零六五二八一人、較五年前增加十萬口左右（四日中央社電） 
[命令]  
　　國府四日令、茲修正頒發護照暫行規程第九條條文、公布之、此令、 
[北寗路新榆段　僞監理處成立　提用客貨運費　非法侵害路權]  
　　天津通信、殷同於二日晨、由京歸津、雖係伴陳儀而來、對於目前華北外交、亦負有若干使命、又以北寗路本身要務、急待措置、亦為促其急遽北歸之主因、二日午後、路局有一重要局務會議、科長以上職員均出席、股本人雖以他務未能親自出席、但應行討論之旨、已面授於副局長陸夢熊鄭實照、該會重要討論之核心、為僞冀東防共自治委員會成立北寗路新榆段監理處非法侵及路權、特籌議一應付辦法查由北寗路新河迄榆關一段、長二百七十餘公里、約佔現在北寗路幹綫全長三分之二、自來為鐵路貨客運輸收入之本源、近來路方收入、恰值旺季、每月平均約入二百四五十萬、新榆一段收入卽佔百三十萬强、鐵路所有材料車廠、除津平而外重要部份、均在該段內、如新河站材料廠唐山車廠濼縣及山海關之車工分廠皆為全路極要建設處所、僞組織如果實行其監理逕行割斷殊致北寗路於死命、唯迄至最近偽組織雖有鐵路監理處之設、實際猶未侵犯路政、祇唐山車站每日收入貨客運輸欵項、有為提用者、惟數目尚少、唐山車廠所存材料傢具、亦有為假用者、當地車務段長及站長、均無力抗拒、祇有任其取求、濼河鐵橋新河唐山等車廠材料廠、由保安第四總隊趙雷部派員監視、此外各站、秩序如常、依北寗路局推測、偽組織所以未　接收各站者、係因顧慮該路有英國資本、並因新榆段與北寗幹綫分裂、則收入亦必銳减、至多每月不過收入七十萬、而其中尚須扣除開濼運煤記賬之運費、每月約三十餘萬、所餘之數、已不敷開銷、故不免有所瞻顧徘徊、偽監理處長陸球、原充北寗鐵路局秘書、本名震寰、七月問由殷汝耕聘充灤榆區行政專員公署總務科長、茲見附逆、其偽監理處、設於唐山、內分六科、人員均已發表、總務科長博鑄、會計科長韓紫奎、車務科長陳覺生（現北寗路唐山車務段長）、機務科長謝震（現北寗唐山鐵廠長）、工務科長徐開先（唐山站工稈司）警務科長曲世和、其原任北寗路在職人員、雖有偽組織之委任、並未接受、聽其任何支配、陸球數日前、曾潛行來津、與滿鐵津事務所有秘密接洽、前昨今三日中、滿鐵高級社員數十名、聯袂來津、傳將應偽組織之聘、以委託經營為詞、代行接收新榆段路務、此事北寗路方面、已十分注意、並籌有防止之策矣（三日） 
[中央貸欵　救濟贛省金融]  
　　經委會亦將貸欵救濟農村 
　　南昌通信、贛省因經濟彫敝、市面蕭條、先後由市商會·錢業公會·及匯劃公所、籲請中央撥借法幣、以救垂斃工商、而免倒風不可收拾、頃據金融界消息、本省向中央借欵事、經熊主席吳財廳長奔走京滬、迭向孔部長及中央中交三行接洽、極為圓滿、卽由中行撥借法幣一百萬元、與匯劃公所、為承兌期票貼現基金、一百四十萬元交省立裕民銀行、貸放各業、另交二百萬元與中央中國交通三分行、兌換法幣、本省有此三百四十萬元、市面當可稍為活動、至於年關開期、將由各銀行放與錢莊、再由錢莊轉放各業、以資應付年關及明年開市之資源、又全國經濟委員會前擬開辦四省合作銀行、於贛鄂皖湘各設分行貸欵與各該地農村合作社、轉貸於農民、救濟農村、資本為一千萬元、頃經委會以另設銀行、開支過大、關於貸欵合作社救濟農村一項、將託由中央中交三行辦理（十一月三十日） 
[松江　建廳派員視察海塘]  
　　建設廳前為本縣海塘坍毀、呈准撥欵修理、並經水利工程處派指導員駐塘指導、以昭鄭重、現在修理多日、究竟修理至如何程度、特派工程師顧氏、於三日蒞松、晋謁主管科徐謨嘉後、垂詢甚詳、約於四已借往工次、視察一切、 
[無錫　查封大批燙髮器]  
　　本邑公安局、為嚴禁婦女電燙頭髮、已三令五申、惟理髮店以利藪所在、暗中闢室房間、照常燙髮、事為陳局長得悉、乃分金所屬各分局、將境內理髮店燙髮器、一律查封、一分局長洪厚昌奉令後、四日特飭派長警二名將、將崇安寺萬國、美容軒、和源利、及新生路口世界等四家燙髮器、一併查封、其餘馬路上一新、大華、美麗、美華、笆斗衖史新、北塘無錫等六家、亦由各該管分局、派警切實執行、 
[六合　錢莊被竊六千餘元]  
　　益豐厚錢莊係邑王展為獨資開設、迄今百載、營業頗稱不惡、於二十八日晚間、發現鉅欵被竊、當時查點巳有六千四十元不翼而飛、翌晨事主聞知、即報請縣府偵緝組追緝、以憑核辦、 
國際商業電訊 
[十二月四日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日為一百四十先令十一便士半、跌一便士半、 
　　英銀　倫敦銀市、今日穩定、現貨期貨均價跌零六二五、美國購進、印度售出較多、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨甚為淸淡、英美滙價開盤為四元九角三分四三七五、較昨美央收盤高〇六二五、午後一時跌落一二五、而為四元九角三分三一二五、後無變更、 
　　英法　開盤為七四佛郎九〇、漲起九磅音、十一時跌去兩磅音、午時又漲三磅音、午後一時價格回至七四佛郎八八、 
　　棉麥 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤價跌一二五、繼因多頭了結、續跌二五、雜糧開盤堅定、後趨低落、 
　　美棉　紐約棉市、因美棉公儲機關鉅量售出、致開盤市價縮去十磅音、旋因多頭了結、價續跌五磅音、預料農業整理局將被最高法院判為不合憲法、商人對此、殊抱悲觀、棉花出口聞尚佳、 
　　英麥　利物浦麥市、今日午後一時、漲起七五、而為六先令零二五、 
　　英棉　利物浦棉巾、今日微跌、午後一時價為六·四八、跌兩便士、 
　　橡皮 
　　紐約　橡皮開盤高起十七磅音、因荷屬東印度橡皮限額增加、其利于空方之影響現巳消减也、旋因有人買進、價續漲起、但後有多頭了結、價乃稍跌、 
　　倫敦　橡皮市况、今晨穩定、四五月期成交價格為六便士三七五、較昨收盤高零六二五、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨開盤漲跌各半、後因需求良好、價格上漲、公用股票初亦漲起、後因獲利了結而跌、道瓊斯三十秤實業投票平均價格、開盤為一四三九九、漲四十一磅音、 
　　上日收盤　今日開盤　十　三刻 
　　美國冶金　六一·三七五　六一·五〇 
　　安納康大銅鑛　二六·三七五　二七·〇〇 
　　紐約煤氣三一·五〇　三二·一二五　三二·一二五 
　　電廠股票　一五·二五　一五·一二　一五·〇〇 
　　通用汽車　五五·〇〇　五五·〇〇　五五·二五 
　　國際電話電報　一三·〇〇　一二·八七五　一三·〇〇 
　　魯和電影　五二·六二五　五二·三七五　五二·七五 
　　百高華百貨公司　三九·二五　三九·五〇　三九·六二五 
　　紐約中央鐵路　二八·〇〇　二八·三七五 
　　紐遮賽油行　四八·六二五　四九·〇〇　四九·二五 
　　美國鋼鐵公司　四七·七三　四七·八七五　四八三七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　五月期棉花　二·六二〇　二·五五〇　二·五八〇　二·五五〇　二·五八〇 
　　三月期橡皮　一二·九九〇　一三·一六〇　一三·一八〇　一三·一七〇　一三·一三〇 
　　五月期芝加哥小麥　九六·六二五　九六·五〇〇　------　------　九六·二五〇 
　　五月期芝加哥雜糧　五八·三七五　五八·六二五　------　------　五八·三七五 
 
 

Page 7

 
 
本市新聞 
[江海關奉令佈告　規定對義制裁辦法　違禁者以私貨論　照海關條例辦理]  
　　江海關監督唐海安、稅務司巴閏森、昨發第一四七八號佈告云、案奉財政部令、關於國聯對義制裁案第三四兩項建議、茲奉行政院令、規定實行辦法如下、（一）下列各項貨物、輸往義及其屬地者、自十二月一日起、一律禁止、（甲）馬·騾·驢·駝·以及各種運輸動物、（乙）橡皮、（丙）礬土·鋁·養化鋁·鐵苗·及碎鐵·鑛·鎂·鎳·鐟·鎢·及其礦苗與鐵之合金「銅鋼」·「高被鋼」·「錳矽鋼」·「錳矽鋁鋼」·錫·及其礦苗上述之物、包含一切未煉之礦質·及金屬·鑛苗·碎片·及合金、（二）自十二月一日起、關於輸入中國之義國貨物、不得再與義方任何團體·或公司·或私人·訂立任何商業契約、（三）十二月一日以前未曾付欵之購貨契約、應卽取消、（四）凡在十二月一日以前、欵已付淸、或已付百分之二十以上之購貨契約、免予取消、（五）輸入中國之義國貨物、已在途中者、免予禁止輸入、但以民國二十五年一月一日以前入口者為限、過此期限、禁止輸入、（六）凡在義國出產、而在他國經過一種變動手續之貨物、以及一部在義國或其屬地或其屬地製造、一部在他國製造之貨物、如在民國二十五年一月一日以後入口者、亦應禁止輸入、但如該項貨物、從最後地點輸出時、其百分之二十五以上之價值乃因經過某種變動而獲得、而此種手續、又在貨物離開義國或其屬地以後施行者、免予禁止（七）下列各項物品、卽在民國二十五年一月一日以後入口者、亦不禁止輸入、（甲）金銀大條硬幣、（乙）書報雜誌地圖、（丙）航海圖類印刷品製版音樂、（丁）旅客隨身所帶物件、（八）凡違背禁令之貨物、不論為輸入或輸出、均以私貨論、按照海關緝私條例辦理、仰卽遵照等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體周知、特此公告、中華民國一十四年十二月三日、 
[中央銀行改組爲準備銀行　決定招募商股]  
　　依法規定不得超過百分之四十 
　　現正籌備本月理事常會可决定 
　　新聲社云、自財政部實行新幣制政策後、卽决定將中央銀行改組為中央準備銀行、關於籌備事宜、曾於上月二十五日舉行理事常會議討論、常務理事孔祥熙·陳行·葉瑜·徐堪·張嘉璈·唐毒民·理事錢新之·陳光甫·等均出席、大致已有决定、至招募商股事、聞俟本月舉行之理事常會通過後、卽可淮行、依照組織中央銀行法第七條「中央銀行於必要時、經理事會議决、監事會同意、得呈請國民政府核准、擴充資本總額、並得招集商股、但商股總數不得超過資本總額百分之四十、招集商股時應由本國經營銀錢業之法人儘先認購、俟各法人所購商股已達到中央銀行資本總額百分之三十以上時、始由本國人民個人入股、但人民個人入股、應經財政部長之核准、」查該行資本為國幣一萬萬元、此次招募商股、至多不得超過國幣四千萬元、 
[錢庫已領法幣]  
　　國外匯兌銀行公會　貢獻意見於孔財長 
　　新聲社云、財政部規定各行莊以六成現金、四成準備、向中中交三銀行領用法幣後、銀行業公會會員銀行及錢業公會會員各莊、均已遵辦、錢業公會執委會、並議决自備四成準備、如庫券公債送錢業聯合準備庫、業由該庫彙集、依照前繳中中交三行之銀幣總額、另加四成準備、於前日向三行領取法幣、分發會員各莊應用、 
　　上海國外匯兌銀行公會委員銀行麥加利·匯豐·橫濱·正金·東方匯理·花旗·華比·荷蘭·華義·德華·等九行、曁會員有利·台灣·住友·三井·朝鮮·三菱·大通·安達·運通大英·中法工商等十一行、自奉令繳出庫存現銀、向中央銀行掉換法幣後、曾經數度會議、提出討論、對原則接受、由會長麥加利銀行大班柯克明謁財政部長孔祥熙貢獻意見、現正俟孔財長答復、卽可實行、 
[胡明春君　昨由西藏返滬]  
　　胡明春君、浙江人、於民國二十二年、自備資斧、至印度國際大學求學後、鑒於政府積極辦理蒙藏邊務、乃至西藏、專門學習藏文、並乘便考察西藏狀况、俾便效勞政府、自入藏以來、二年於茲、胡君覺柑藏文業已學成、乃取道印度、乘意國郵船康德華地號ConteVerde回國、已於昨日抵滬、國聞社記者、昨晤胡君、據談入藏經過及藏人對於國人之態度等甚詳、茲分誌其談話於後、 
　　入藏經過 
　　胡君原就讀於印度太戈爾主辦之國際大學、得識同學中之藏人、相處甚得、並學習藏語藏文、於黃慕松等使入藏時、遂隨其從員入藏、在藏時得名僧圖田桑培之指導、對佛學經典、頗有心得、 
　　藏人思想 
　　藏人思想、仍係一貫之傳統思想、對於元首、有深刻之認識與信仰、對漢人甚為尊敬、平時言論、對漢人看待、概較藏人高一等、自黃專使入藏後、藏人對於漢人之觀念較佳、信仰心亦甚堅固、 
　　出藏情形 
　　胡君此次出藏、經過印藏交界之葛林堡（Kalimpang）時、曾遇英人駐錫金政務官威廉遜等、向西藏進發、聞彼等此次入藏、對於開發印藏交通問題、負有某項使命云云、 
[星埠代表　在滬參觀工廠　籌組國貨公司]  
　　國聞社云、南洋星加坡出席第五次全國代表大會代表李振殿氏、自大會閉幕後、卽來滬、連日參觀永安紗廠、光明熱水瓶廠、國貨公司等、頗為忙碌、定今晚乘意郵船康特浮地號輪返星、昨午據語記者稱、星加坡中華總商會等、與渠發起籌組大規模國貨公司資本約為百萬元、惟如何策　進行、尚待渠返星後商酌云、 
[鐵路郵電站　三局會商辦法]  
　　决先從京滬杭甬九大站實行　其餘各路由交鐵兩部再籌設 
　　大公社云、鐵路車站沿綫郵政電報代理處、經交鐵兩部會商籌設、業經决定三項辦法、（一）鐵部車站設郵電代理處、依據鐵部所提三項條件、先由京滬·滬坑甬，兩路試辦、（二）京滬滬杭甬兩路局·與滬郵局·及電報局、原訂京滬滬杭甬兩路設置車站郵電代理處暫行辦理、核與鐵部所提三項條件、尚屬相符、似可准予試辦、（三）由鐵交兩部分別飭知兩路局及滬郵政電報兩局會商、並訂期實行、分別令飭兩路管理局·上海電報局·郵政管理局·三機關遵照實行、郵政電報車站代理處、現决先從京滬滬杭甬兩路局試辦、並規定（甲）京滬綫、（一）南京·（二）鈸江·（三）常州·（四）無錫·（五）上海北站·（乙）滬杭綫、（上）上海南站·（二）松江。（三）嘉興·（四）杭州·等九大站實行、將來辦有成績、再隨時增加、其餘平漢·津浦·隴海·膠濟·正太·北寗等各鐵路車站、繼續籌設、聞該三局俟部令到滬後、卽着手進行會商合設代理處辦法及內部手續、南妥後卽决定實行日期云、 
[汪院長背部傷口未合　只須療養便可平復]  
　　中央社云、日來關於汪院長病情、外間傳說種種、有謂趨於沉篤、有謂已起床步行、且至花園散步、實則兩者均屬縣揣過甚、頃據確息、注氏於上月二十九日被施手術時、因經過時間過長、以致精神萎頓、氣息微弱、當日下午檢騐小便、糖質竟比上午增加八倍、且發現其中有Acetone（常人便中有叱可致眩暈）、幸諾爾醫生悉心調治、始日見輕减、然二日尚有脈停現象、三日尚覺胃痛、此均因受傷及施割之影響、故背部傷口、至今未合、不但未能步行、且亦未能起坐、述日均困臥床褥、汪氏近有一電、致郭復初（泰祺）大使、中謂弟傷不致死、亦不致成殘疾、已出意外、至於傷勢及引起舊疾、只須療養、便可平復云云、是則汪氏病情、觀於此電、可以具見外間過甚之推測、均不足徵矣、 
　　又訊、汪院長來滬療傷後、因遵醫囑、多日均未見客、前日午後、曾於病榻接見陳公博·顧孟餘·兩氏、雖談話甚短、夜間卽覺失眠、昨晨十一時許、一度接見唐有壬氏、午後經醫生檢騐發現膽管炎及腫、並覺胃病、故三醫生均堅囑汪氏不宜見客云、 
[駐京日領　須磨前日抵滬　昨謁有吉晤磯谷會談]  
　　新聲社云、日本駐華大使館一等參贊兼駐京總領事須磨、前日下午訪晤我外部次長徐謨後、卽乘五時特快車離京來滬、當晚十一時三十分到達、下榻天潼路新亞酒店、昨晨九時、首赴保定路日武官室、訪晤陸軍武官磯谷、談約一小時、於十時正至黃浦路日使館辦事處、晋謁日大使有吉、報告述日分訪我外部徐唐兩次長接洽經過、對北方局勢之外交談判、為重要之請示、談歷一小時半之久、直至十一時三十分始畢、該使館一等參贊堀內、華文參贊有野等、均參加會談、事後據日使館息、有吉等會商之下、已有相當决議、聞對我外部前此所提抗議、將先由須磨以口頭答覆、須磨已定今日下午四時、乘滬平通車離滬返京云、 
[國貨推銷南洋之良機]  
　　中央社云、我國對南洋之貿易、現正由政府及名廠商、積極籌劃發展中、蓋自貨幣新政策實行後、國內金融旣臻安定、而對外匯價、亦因政府之努力維持、已趨穩定、故對外發展貿易、實為良好之機會、我國對南洋出口貨商、向乏完備之組織、前一般商人、因貪圖小利、攙雜减質之流弊、故信用旣不卓著、遂不能與組織完備之外國商人競爭、此次我國駐吧城總領事宋發祥氏返國、與國內工商金融界屢有談商、昨據此間中華國貨產銷協會理事王性堯君、對記者談國際貿易之發展、必須有完備之組織、如貨物之宣傳、當地商情之調查等、且須賴銀行為付欵之保證、則不致因貨欵之不易收取或延付、而遭受損失、現宋總領事返國、報告國貨品質之未臻標準化、實為衰减之重要原因、故在廠商方面、自宜努力求品質之精良與劃一、務使信用卓著、而在宣傳方面、如能在重要地區組設樣品陳列所、則所費不多、而收效甚宏、至對當地商情之調查、則曾要求宋氏協助收付貨欵之保證、已與華僑銀行接洽、如各方面進行順利、在最短期間、當可實現、是乃我國對外貿易上之一大興革、而貿易之發達當可預卜云、 
[德國　科學研究院獎學新猷]  
　　德國科學研究院、為紀念該國學者亨堡特氏、對於科學上之功績、及在言語學上所犧牲之精神起見、特於亭堡特氏逝世百年紀念日、决定捐贈「亨堡特獎章」、以贈給各國研究德國言語之深造者、以資獎勵、此項獎章、計每年由該院附給一次、任何國人、（但須非德國人而其本國言語亦非德語者）均得為應徵人、而對於各國學校學生及言語班之生徒尤所注意、得獎者、每國計三名、其中成績之最優者、除給予獎章外、並獲有半費參加德國敏興城該院舉行之四星期研究班之利益、試題之論文、以最長不逾四面為合格、最好用打字機書寫、俾評判員便於劉覽、應徵者、除應將其詳細地址及姓名開明外、並須述明曾在何校肄習德文、各伴可逕寄至德國該院總辦事處、最遲須於一九二六年三月十五日前寄到、同年四月八日、卽由該院將得獎者之姓名、於德國及外國報章公佈發表、一九三六年之試題業經該院擬就公佈云、 
[美國同學會　明日讌菲律賓副總督]  
　　美國同學會、定於本月六日正午十二時、在福州路二零九號美國總會、公讌頃離任來滬之菲律濱副總督海爾登博士、屆時並請其演講菲律賓獨立等問題、查海爾登博士、任美國密切根大學政治學敎授、學識淵博、著作宏富、為美國第一流之政治家、對於遠東各國現勢、知之尤詳、當此東亞風雲緊急之秋、欲聆名人言論者必多、凡留美學生及其男友、欲參加公讌者、請依期赴會加入、或致函郵箱第一九八二號李博文君、預定座位均可云、 
[吳市長　定期餞行克寗瀚　十一日晚在國際飯店]  
　　美國駐滬總領事克寗翰氏、業已退休、並經向大來公司、購定林肯總統號輪艙位、準卽於本月二十一日啟程回國、述日各方紛紛歡宴、日不暇給、茲悉市長吳鐵城亦已定於十一日晚、在靜安寺路國　飯店、餞宴克氏、邀美領署代理總領事台維斯以下全體高級職員、美僑頒袖及我國各界凡百餘人作陪、聞請柬已由市府發出、待市長自京返派主持、昨晚則有美代理總領之宴、此外駐滬各國領事團、定九日晚分餞、十六日尚有工部局分餞云、 
 
 

Page 8

 
 
[蔣委員長令　限期辦妥烟民登記　今日實行水陸動員查緝烟民　擴大宣傳力促租界烟民覺悟]  
　　本市公安局對烟民强迫登記、昨奉蔣委員長令、限期年內辦妥、並將辦理登記情形具報、該局定今日起、實行水陸總動員查緝烟民、茲經大公社記者探誌各情如下、 
　　蔣委長令限期辦妥 
　　蔣委員長日前電令本市市政府、關於辦理烟民登記、一律限於本年內辦妥、原電云、查厲行禁烟、至民國二十九年全國各省市一律林絕、不得再有烟苗出土、癮民遺留、年來早經本委員長頒訂規章、督促辦理、續效漸著、國際方面、同聲稱揚、本年復奉中央明令、由本委員長兼任全國禁烟總監、對於限期禁絕計劃、務期貫澈、禁種禁吸、同時加緊進行、不容稍有因循、各省市辦理烟民登記一項、實為厲行禁吸之重要關鍵、迭經行營通令飭辦在案、茲特重申明令、各省市一律應於二十四年內、澈底辦妥、並限於二十五年一月底以前、各將烟民登記辦理情形、及詳細數目、一律呈報行營查核、毋許延玩、否則卽惟該管長官是問、統希遵照為要云云、市府奉令後、昨已轉飭公安局遵照、 
　　今日水陸動員查緝 
　　市公安局為澈底肅淸烟毒、完成烟民登記工作起見、於前日起、開始二次查緝連日拘獲無照烟民達九百餘人、均經拘押警所、將送院勒戒、今日起實行全市水陸區總動員、嚴厲查緝、由該局烟民登記科派員會同各區警所、按戶搜查、其水上區、由水巡隊隊長吳星伯、飭屬協助辦理務限於本年內將所有烟民一律登記、分期勸戒云、 
　　租界烟民應速登記 
　　關於租界區烟民、業經與租界當局商定查獲烟犯、均先送本市戒烟醫院禁戒、二十天期滿、送回法院執行、並為便利貧苦烟民起見、特訂定租界區貧苦烟民變通自動登記辦法後、前往登記、尚稱踴躍、惟以區域遼闊、而仍在觀望者亦屬不少、該局以此次强迫登記期滿後、决不展延、如將來再有發現無照烟民、對於旅行旣受束縛、而租界當局亦决協助厲禁、當不能再有逍遙法外、故希望租界區烟民、迅速至市公安局登記、祇須在華界駐一通訊處、卽可接受、該局並為使租界烟民、深切瞭解禁烟之重要、故特約各電影院及遊藝塲所、於未開正片前、先加映禁烟影片、並定日內假座各播音台、由局長蔡勁軍、督察長汪大燧、輪流播音宣傳、希冀居住租界區烟民、從速覺悟云、 
[美海軍陸戰隊　昨由秦皇島運滬]  
　　大美晚報云、美海軍運輸艦享特森號星期三晨（四日）由秦皇島駛抵滬埠、載有駐遠東第四海軍陸戰隊期滿之兵士若干、數日內將開往香港與馬尼刺集合海軍兵士約六百人、然後取道甘姆島返國、該艦擬在菲律濱海陸軍會操以前駛抵馬尼刺、據滬埠美海軍界消息、此項會操為每年例行之舉、今菲島難已改為共和國、仍將照常舉行、亞洲美艦隊旗艦沃格斯太號已開抵馬尼刺兩星期許、艦隊中餘膿連潛艇與驅逐艦在內、大半巳抵馬尼刺灣、近二十年來、每年一月必舉行此項操演、陸軍輒在呂宋內地行之、海軍則在沿海行之、所可遺調之軍艦、均將參加、美菲常備軍之參加者、共約萬人、 
[荷印建築中國館辦法　兩商會復中華商聯會函]  
　　中華民國金國商會聯合會主席林康侯、上海市商會主席俞佐廷、昨聯名函復荷印中華商會聯合會云、逕復者、案查前准貴會大函略開、擬仿照安南辦法、在巴城建築中國館、於明年八月間夜市中、舉行國貨展覽會、特請宋總領事回國接洽籌備等由、准此、敝會等當朗召集上海各主要工廠、與宋緝領事共同討論、結果、咸認建築中國館經費、在此上海工商業極度衰落之時廠商實無力可以担認、並仍由貴會及敝會等三方切實再行呈請　業部撥欵補助、至邀集廠商南來展覽一節由敝會等定期召集上海全部廠商、組織徵求委員會、籌備進行等議在案、除由敝會等呈請實業部撥給、定期召集上海各廠商討論進行外、相應錄案函達貴會、卽希查照、再行呈請實業部撥給補助建築中國館經費、以期實現、至紉公誼、 
[新舊日陸戰隊司令　昨拜訪吳市長蔡局長]  
　　舊任辭行新任拜候　荒木巳定今日返國 
　　中央社云、日本駐滬海軍陸戰隊司令官荒木少將、奉本國政府命令、調補橫須賀防備戰隊司令官、預定明晨啟程回國、後任以日本第三艦隊參謀長近籐少將調補、四日上午十時、新任司令官沂籐及卸任司令官荒木、帶回隨員五人、同往市政府及市公安局分別辭行及拜訪、先至市公安局局長蔡勁軍·曁秘書主任蘇理平、督察長汪大燧·閘北分局長梁扶初·等迎入會客室並由軍樂隊奏樂、晤談至十時半始辭出、旋赴市中心區市政府、拜訪吳市長、因吳市長晉京出席一中全會、由秘書長俞鴻鈞代為延見、晤談至十一時半、興辭而返、事前、並由保安處特派儀仗隊、在市府大門、迎送如儀、 
[旅日被逐僑胞　第九十三批昨抵滬]  
　　陳岩益等四人 
　　旅日被逐僑胞第九十三批陳岩益、（浙江瑞安）毛文靑·吳寳魁·邱田玉·（浙江靑田）等四人、在東京名古屋被押登日郵社阿蘇丸、於昨日上午十時抵滬、分寓十六舖老公信、新公信旅社暫宿、聞僑胞等定今日赴僑務局登記、並請求設法船票、俾得返籍謀生云、 
[市商會指示　續訂展期契約應貼花]  
　　上海市商會昨函復中漢玻璃廠、指示續訂展期契約應貼花、函云、茲接來函、以展期續訂抵押借據、應否加貼印花、請予解答等情、查印花稅法第九條、巳貼印花稅票之憑證、因事實變更、而修改原憑證、繼續使用、其變更部份、如須加貼印花稅票時、仍應補足之、今貴廠與原抵押戶、因一年期滿、未能回贖、今展期一年、雙方議妥、另立展期據、雖聲明前契約繼續有效、而原約年限已經變更、事實上係另立契約、前約已失有效時間、不能以前約已貼印花、不再另貼、致失法律上之保障、應照印花稅法稅率表第十九項、按照金額貼花、合亟復希查照為要、 
[過陽代表乞振旱災]  
　　仁記路華洋義振會、對於長江黃河一帶災區、早經積極進行、而鄂之天門、亦將續放冬振、惟皖北獨以旱災洊告、前據穎上阜陽臨泉太和鳳台蒙城等縣、均稱旱荒十分嚴重、顆粒無收、望振急於星火、曾誌前報、茲該會又據渦陽代表王次賓君、不憚跋涉程途、躬親來滬乞捉、其報告錄之於下、竊渦陽連年荒歉、羅掘俱窮、更兼本年尤甚、入夏以來、旱魃肆虐、秋禾盡付烈炎、全縣顆粒無收、計十八萬七千餘畝、即補種麥子、尚須六個月之久、轉瞬冰結、災民飢寒更慘、現待振者約三十三萬人之多、為比懇於年前、分配補助、先發急振、來春或再以工振濟、統候察核施濟等情、惟皖北素稱瘠苦、况旱潦兼困、又屆寒冬、如何卒歲、惜人皆注目積潦、而不知旱魃至於斯虐者、大功大德、莫若救生、亟盼各界聞風急起援手云、 
[中華航業互助會　昨日舉行會員大會　整理就緒後選舉執監委員]  
　　中華航華互助會自市黨部派員整理以來、時經兩月、內部工作及會員登記、業均先後就緒、於昨日下午在該會會所舉開會員大會、一部份會員均係江海各輪業務主任、因職務關係、除不克親　推派代表外、餘均到會參加、濟濟一堂、盛極一時、公推沈華庭主席、曾善仁唐慶彭紀錄、嗣由主席報告開會宗」、曁又報告整理工作經過畢、市黨部代表黃惕人監視開票、選舉結果、張延齡·郎富康·沈友賡·沈華庭·曹肅臣·承衡·劉安　·鄭仁業·陳延慶·當選為執委·錢德潤·金廷蓀·毛定侯·當選候補執委、陳蓮蓀·柴本甫·張仲宇·王文瑛卓達吾·當潠監委、陳文鑫·陳伯年·洪渭泉·當選候補監委、末由市黨部代表訓話、語多勗勉、略謂希望各位在航業方面抱亙助　結精神、為各會員力謀福利云云、繼續討論各輪提案頗多、此次當選新執監委員、定於十二月十日下午三時宜誓就職云、 
[交鐵兩部商決　兩路各站代理郵電]  
　　兩路與滬電報郵政打立辦法　各站設郵電代理處以利旅客 
　　國民社云、交通鐵道兩部、為謀便利鐵路乘客隨時拍發電報及郵寄信件起見、爰特在各車站籌設郵電代辦處、兩路管理局方面對於收發電報問題、業經主管機關與本市電報局商訂收發電報辦法、並已正式實行、如上海北站及兩路各大站均巳次第設立、茲悉交鐵兩部會商結果、决定准予試辦、郵務方面、亦由兩路局與本市郵政局會同辦理、並經决定辦法三項、（一）鐵路車站設置郵電代辦處、依據鐵部所提三項條件、先由京滬滬杭甬兩路試辦、（二）京滬滬杭甬兩路局原與滬電報局郵政局訂立兩路設置車站郵政代理處辦理、核與鐵部所提項、尚無不合、似可准予試辦、（三）交鐵兩部、分別飭知兩路局及滬郵政電報兩局會商、 
[京滬路局整頓　京市下關站營業汽車　由公用汽車公司派車接送旅客]  
　　京滬路下關車站、為旅客往來要道、向有進站接送旅客汽車數十輛、由京市各汽車公司向路局領照營業、嗣因各家汽車設備破舊、管理方面、亦難一致、路局早其改善決心、去年夏問、南京交通汽車公司、收羅各野鷄汽車、領照二十餘張、入下關站營業、辦理年餘、未臻妥善、據稱亦未領得實業部執照、經　局查明、於本年十一月底、停止其領照營業、另選京市公用汽車公司、於十二月一日起、遵章派車到站、接送旅客、乃交通汽車公司、於公用汽車到站之際突派汽車駛入站界、將公用汽車包圍、使之不能營業、當時滴有客列車到站、值崗路警、為維持旅客通行、向交通汽車勸導、詛意該公司復加派汽車、直衝進站、竟將路警撞倒受傷、當由路局拘留肇事之司機三人、一面書力彈壓、一塲惡劇、始告平息、現在下關站接送汽車、由公用公司辦理、聞該公司車輛設備比較完善、旅客往來、均甚贊許云、 
[滬市國醫分館　電請迅頒中醫條例　中西醫平等待遇問題]  
　　上海市國醫分館各館長就職後、對於諸務積極進行、頃電一中全會文曰、鈞會開幕、琯轂中樞、建國策勳、萬流景仰、至為慶幸、閱報敬悉五全會第五次大會提案審查報告、第一案政府對中西醫應平等待遇、俾宏學術而利民生案、審查意見、中醫條例、應否妥加修訂、議交中央執委會迅予考慮等語、仰見準今酌古、一體同仁、至為欽佩、查醫藥攸關民命、無論貴富貧賤、莫不認為要需、但當實用為歸、原無畛域、年來每因誤會、發生糾紛、管理旣無成規、意見難免偏重、改進遲滯、如國粹何、鈞座胞與為懷、主持平允、尚祈迅頒條例、俾有遵循、無任感盼之至、中央國醫館上海市分館館長夏應堂、副館長丁仲英、顧渭川叩江、 
　　上海醫界春秋社、前日致電一中全會云、「南京一中全會諾位委員鈞鑒、醫學為保護民族健康之學術、本無國界之可言、中國醫學垂數千年、東西各國學者、尚深加注意、徒以政府無相當之保障與提倡、因而不能盡量發揚、五全大會、「政府對中西醫平等待遇、俾宏學術、而利民生』、一案、業已通過、查中醫條例、在民國二十二年十二月立法院曾經訂定、行政院迄未頒行、此政令之行否、對學術民生、尤有莫大之關係、此案應請從速頒行、以慰民望、臨電不勝迫切待命之至、上海醫界春秋社主席委員張贊臣叩江、 
[善團呈請市府　加撥庇寒所補助費　並具報集議辦理情形]  
　　本市慈善團體聯合會、昨請市政府撥欵辦理庇寒所、原文云、呈為具報籌辦庇寒所情形、並請加撥經費、仰祈鑒核事、竊查本年市面衰落、農村破產、工商不振、平民失業者愈多、又當各省水災之後、災民紛紛來滬、無衣無食、亟待救濟、敝會歷年設立之平民庇寒所、自應循案舉辦、社會局亦經來函、囑為提早籌辦、當於本月二十一日召集各善團開會集議、仍照上年辦法、借南車站路潮州會館為第一所、斜土路潮惠出莊為第二所、俟兩所收容人滿、再行擴充、惟潮惠山莊現在駐有保安隊、當由敝會代為覓屋、商令遷讓、一面函請社會局派員與該隊接洽、俾易就緒、蓋以潮惠山莊房屋較大、足可收容三千餘人、當此經費困難之際、與其分設多所、多費開支、不如併集一處之為省、故保安隊有遷移之必要、開始收容時期、約在十二月十日前後、如其天氣驟寒、隨時提早、現在先將應行壽辦事宜、趕為預備、至收容經費、二十一日開會時、各善團分別認捐、共約一萬一千餘元、惟查歷年開支、至少須二萬數千元、今年收容人數、必更加多、開支亦必增加、各善團認捐之數、不敷甚鉅、捐籌尤極困難、鈞府每年撥欵在千元、懇請俯念本年為難情形、較諸往年為尤甚、於照案撥助之外、加撥二千元、此外不敷、當由敝會勉力籌募、以資應付、除俟定期收容、另再具報外、理合備文呈報、仰祈鑒核令遵、實為公感、 
[滬太長途汽車公司　八日起變更行車時刻]  
　　滬太汽車公司、近　日晷漸短、原定末班鐘點、以到達較晚、旅客殊形不便、聞定於十二月八日起、所有上海開出之滬瀏滬嘉及瀏河開出之瀏滬五點鐘末班車、均提前半小時開、又將上海開出之三點三十分滬瀏班車、亦提前半小時開、其羅店開出之四點二十分羅嘉區間車、因　接關係、改為三點五十分、其餘仍照原定鐘點、概不更動、 
[法租界　納稅華人會籌備改選]  
　　常委會議 
　　法租界納稅華人會以改選在即、內部工作異常緊張、該會原於每星期六為常會日期、茲因趕辦選舉、特於今日下午召開常務委員臨時會議、出席者黃香谷·　靜岩·李維良·毛雲·朱聲茂·列席者張師石、會議內容摘要如下、（一）通過選舉規、（二）通過代表大會預算、（三）通過聘用臨時職員、（四）確定十二月五日開始調查、（五）確定十二月二十日以前產生代表、（六）通知各團體推選出席代表等、至五時半始議畢、散會、 
　　派員調查 
　　法租界納稅華人會以華董華委執監委員行將期滿、近日正積極進行改選事宜、先從調查入手、已經制定表格、分劃各區、依照原定計劃、分別調查、凡調查員均佩掛會內製定證章、以誌識別、並訂定調查須知、內容十分周密、 
　　函各團體 
　　法租界納稅華人會昨致敎育團體及山東同鄉會各市民會等各團體函云、逕啟者、茲以本屆華董華委以及執監會昌行將期滿、依據會章第十九條、應即改選、又根據會章　十一一條及選舉規則第二條、貴會（各區分會）（貴團體）、合應推選共二十八人、（各區名額分列如附表）、為第四屆代表大會、出席代表、務請於文到之日、即行推選、祈於十五日以前選出、開具姓名及塡寫代表證書到會、無任感到云、 
[善團所辦　庇寒所定廿六日成立]  
　　無告貧民持函請求 
　　本市慈善團體聯合會、以舉辦滬南臨時庇寒所、收容平民、刻不容緩、於昨日下午四時、在仁濟營堂召集各善團開會、詳細討論、計出席者有玉一亭·黃涵之·秦硯畦·馮仰山·陳良玉·翁寅初·王仲甫、等二十餘人、議决、定廢歷十二月初日（本月二十六日）成立、並希各善團之認捐早日交會、以便籌備、由幹事張子頎趕緊預為佈置、並聞昨日潮州會館門前、有貧苦之徒約二百餘人、無衣無食、請求收容、該所以佈置尚未完備、蜿言勸告而散、其中有貧民尚手持具函請求收容、原文云、謹呈者、竊每屆冬季、貴所因垂念貧民、開設庇寒所於南車站潮州會館、盡量收容、有惠無告、防及治安、法至善也、貧民等失業時久、又兼天災人禍、相繼逼來、頓使家業蕩然、餓殍遍野、流浪滬凟、無以為生、去年幸蒙該所收容、得延殘喘、近日躑躅街頭、北風刺骨、不勝戰慄之苦、貧民不得不函懇貴所從速開辦、庇寒所可謂當務之急、刻不容緩、貧民庶幾得以安生、地方因之安寗、實為得便、下具無告貧民李四全·婁子雲·韓翰章·謹呈、 
[比國美展第五日]  
　　比國駐華公使館主辦之比國現代美術展覽會、昨為第五日、因天氣關係、前往參觀者、較過去四天略少、該會展覽期預定十天、今日為第六天、九日下午六時閉幕 
[律師公會　呈報應行退會會員]  
　　上海律師公會前因召集秋季大會時、附告欠繳會費滿四個月以外之各會員、請於大會前交付、否則呈報退會等語、該會現查得會員中有任公職者、或欠費尚未繳到者、共有數十餘人、業由該會開列名單、呈報各級法院退會云、 
[麻瘋療養院定期開幕]  
　　在大塲建築半年餘之中華麻瘋療養院、業於日前全部竣工、規模甚為宏大、現正積極從事內部之各項設備、聞决定於本月十四日星期六下午二時、舉行開幕典禮、凡各界未接請柬、而欲往該院參觀者、可先期向博物院路一三一號五樓中華麻瘋救濟會接洽、如已接請柬擬致贈禮品者、亦可就近送交該會、而免遠勞跋涉、 
[民船業公會成立]  
　　本埠民船業公會籌備會、自委任趙旭初、陳敏聲·方敦兀·李興亞·浦林盛·等為籌備員、並擇定南市新碼頭街二十三號為辦公地址、連日積極籌備、內部刻已組織完竣、正式辦公、已於本月四日上午十時、舉行成立大會、暨宣誓就職典禮、呈請民船業總公會派員監誓、典禮異常隆重、指導員及來賓均有演說、聞已公推趙旭初同志為常務委員、負責辦理民船業事務、 
[法公董局派議董　協商電話收費辦法]  
　　大美晚報云、上海租界電話按次數收費辦法、雖經工部局贊同、但仍候法公董局有决議後、始能提交上海電話公司、作最後之調整、本星期一日法公董局會議議决派議董一人與工部局協商收費辦法之數點、並定下星期一日開第三次會議、討論此事、至所商之數點、內容未悉、 
[虛設字號　巨騙馬天基捕獲]  
　　專事虛設字號騙取貨物之馬天基、此次向公共租界各皮貨莊、騙得大宗皮貨、約值三萬餘金逃匿後、經由受害之家紛紛報請老閘捕房請緝在案、茲悉各探捕等、昨日在西門肇嘉路、協同警士將馬天基一名、現年廿七歲、紹興人、拿獲後、帶往捕房、盤詰供認騙取皮貨質當化用、並有同黨數人、現捕房正在查緝逃犯外、並提同馬犯至各質當吊取原贓、以便解往法院訊辦云、 
[汽車撞傷女孩]  
　　住居法租界八仙橋西首恒茂里五十七號之常州婦人劉蔣氏、昨（四日）日下午二時五十分鐘時、命其十三歲之女孩蘭英、手持郵政明信片、赴對面郵政局投遞、其時馬路中停有電車一輛、蘭英即由電車後意圖穿過馬路、不料適有祥生汽車公司一八四五九號照會之出差汽車、由三百十五號汽車夫陳某司機、由電車傍向前駛去、不及避讓、致將蘭央撞倒跌傷頭部、血流不止、昏到於地、不省人事、後由一百六十七號巡街捕到來、將汽車夫連同汽車、一併帶入捕房、傷孩則車送仁濟醫院求治、 
 
 

Page 9

 
 
[本埠　昨始降雪珠　朔風凛冽寒氣襲人　迄晚雪住雨絲斷續]  
　　本埠氣候、自入冬令、初極溫暖、南風披拂、和煦若春、四郊花草樹木、絕無凋謝之景、田園農作品及菜蔬等類、滋長較易、惟虫害叢生、在往常到此冬深時期、縱不凍斃、亦已蟄伏、茲則仍形活躍、為害田疇、殊非淺鮮、比至上星期未、始漸漸轉冷、昨晨、彤雲密集、日光遁形、朔風凜冽、寒氣襲人、至中午十二時許、忽降雪珠、屋瓦浙瀝作聲、嗣復雪中夾雜細雨、直迄下午四時、雪珠始止、惟細雨斷續、迄晚未休、至滬郊經此初雪、足以殺害病蟲、於農家不無裨益云、 
[少年宣講團　昨開拒毒大會　各代表演說禁烟意義]  
　　本市少年宣講團、昨晚七時半、在該團大禮堂開會、參加民衆共一千餘人、由該團主席尹勇主席、報告開會意義、略謂、今日開會之目的、是協助政府宣傳禁烟工作、希望民衆能够以後自動戒烟、則不負今日召開此會之初意、次對於鴉片輸入來源及禁烟意義、報告至為詳盡、次由公安局代表葉曙演說對於本市當局下禁烟决心之目的、與嚴厲處罰烟犯規章、褸述無遺、並請本市烟民、速卽自覺自動戒絕、以達到健身强國之目的、次由市黨部代表季灝、衛生局代表沈起鳳等相繼演說、（詞長從略）、各代表相繼演說畢、卽由大會分發各參加民衆之本市有關禁烟各種宣傳品、凡一千餘份、並指示其不明瞭處、最後表演「戒與不戒」五幕白話劇、劇情大意為言烟民未戒烟及戒烟後種種情形及弊害、寓意深刻、表演亦極為精彩、至十時許散會、 
[塌虎車互助會表示　改造車輪意見]  
　　車輛載重請仍維前議　並函捕房勿無故扣車 
　　公共租界工部局前以塌車老虎車、認為有阻礙交通破壞路面之弊、曾擬增加車捐、以便限制取締之决議、當經本市塌虎車業互助會竭力交涉後、始得取消成議、最近工部局忽又有限令各造戶改造車輪、藉以保護路面、而塌虎車業互助會、因其規定式樣、於工作頗有不便、且又增重負擔、爰經通告會員、徴集意見、并會議决定、函工部局表示意見、並函老閘捕房、交涉無故驅逐老虎車事、茲探誌原函如下、 
　　表示改造車輪意見 
　　上海市塌虎車業互助會函工部局、表示改造車輪意見云、頃聞貴當局、對塌車老虎車、有自明年七月一日起、該項車輪、應改裝三吋半寬切角鐵輪、或二吋實心橡皮胎輪之規定、本會同業、對此深懷不安、僉謂如改裝三吋半切角鐵輪、則笨拙滯重、萬難營業、至裝橡皮胎輪、亦同此弊、且當此營業蕭條、同業悉告破產之際、無力改造此項新車輪、以符定章、尤屬顯見、惟為交通所利頓之公用馬路、揆情度理、亦自有加以愛護之必要、爰經本會詳加檢討特向貴局表示改造意見如下、塌車改裝三吋二分切角鐵輪、老虎車為二吋二分切角鐵輪、既盡維護路政之意、又不致妨及車戶工作、及增重負擔、此其一、關於老虎車之載重問題、應請仍照民國十四年時之規定辦理、按當時規定單人五百磅、雙人可裝一千磅、實較適合而又近情近理、此其二、素仰貴局關懷勞工疾苦、尚希採納複議修正施行、實所盼幸、此致工部局代理總辦費 
　　請勿無故驅捕車輛 
　　上海市塌車老虎車業亙助會、昨又致函老閘捕房云、逕啟者、頃據敝會老虎車戶會昌張李富等二十餘人、來會聲稱、今日上午十時許、正停車在愛多亞路湖北路口中南飯店前空地上休息時、突被一九五六號華捕無故驅遂、並將張李富之老虎車一輛扣留、押送捕房、責以阻礙交通、擬科罰金、因營業難安、生計發生問題、為乞代向捕房交涉、勿再無故驅逐、並釋放被扣車輛、以資謀生、等情到會、查中南飯店前空地頗廣、停留車輛、並不阻礙交通、各車戶停車於此、巳歷有年所、當不能視為禁地、且工部局旣未示告禁止停車、即不應貿然驅捕、如此亦云阻礙交通、則我塌虎車業、將無容身之地也、事關苦力生計、敢請貴捕房屈諒時艱、即將被扣車輛、予以開釋、並准各車戶仍在中南飯店前空地停駐休息、毋使高壓之下、發生意外、實所感幸、此致老庫捕房、聞該捕房據函後、當即將扣車釋出、並仍准各車戶停車原處休息云、 
[又一虐婢案　主婦手段殘酷]  
　　以白布條將婢女左臂牢牢縛住　將其右臂蜷曲縛牢並用綫縫好 
　　住本埠慕爾鳴路德慶里七衖九號樓上名李少平者、廣東人、妻李盧氏、於去年買得婢女兩口、大者名春妹、年十一歲、小者名來喜、年七歲、均為丹陽人、李少平在虹口開設茶葉店、早出晚歸、李盧氏酷嗜又麻雀、亦時常出外、而對於春妹與來喜兩婢女、則時常打駡、凌虐備至、本月（十二月）三日、經仗義人士某君報告中華慈幼協會、該會立派保障組幹事趙健、會同成都路捕房西探哈威、華探李文釗·王善卿·等、前往調查、入室時、見春妹早被李盧氏用白布一條、將左臂縛繫於牀腿上、更將其右臂蜷曲縛牢、用綫縫好、使該女跪伏地上動彈不得、且曾對該女聲言、如嘗試起立、將縫綫偶有毀壞、即當將其打死、當時西探哈威命之起立、該婢女竟不敢起立、深恐果被主母打死、李少平與李盧氏、俱不在家、乃將女僕潘奚氏及兩婢、一併帶至廣仁醫院檢查、據騐明、該婢頭部臂部俱有傷痕、甚為悽慘、當即帶至捕房辦理、嗣據女僕潘奚氏證明及兩婢供稱、被主母李盧氏時常凌虐屬實、乃於昨日（四日）上午九時將女僕潘奚氏及兩婢等、一併解送第一特區法院、加以訊問、據兩幼婢所供、被未到案、堂諭暫將兩婢送至濟良所收養、俟拘到李少平夫婦時、再行核辦、 
[與叔公私姘懷孕　寡婦墮胎慘死]  
　　昨經法院派員相騐　姘夫與收生婆被捕 
　　住居法租界辣斐德路六十二弄內一號門牌寡婦本地人王陸氏、今年三十七歲、夫故十餘年、薄有資產、矢志苦守、因并未生育、故螟蛉一女、今年十五歲、詛料陸氏徐娘雖老、而風姿猶存、於年前起、忽不甘獨守孤幃、與同族之遠房叔公王興根（今年三十二歲、蹺一足、在法商電車公司充當三十四號撬撥路軌工人、常派在新橋街寳安坊口管理擺撥五·六兩路電車軌道）者、兩心相印、發生關係、王興根為便利職務計、租賃新橋街寳安坊內四號門牌甬人成衣匠李長根家灶披餘屋一間為寓所、而王陸氏自王興根在外租賃寓所、更以自己家內人多不雅、遂乘機以託詞往滬西虹橋路娘家歸寗為由、赴王興根之寓所幽會、住宿一宵、即行回家、豈知春風數度之後、氏之腹中、珠胎暗結、迄今已四個月、腹部逐漸高大、恐被人識破、與己不利、乃與姘夫王興根熟商之下、於上月二十七日上午、由王興根伴送至滬西徐家滙北首法華鎭某收生老嫗處要求為之墮胎、陸氏先在家內、假託娘家弟媳生產、必須歸去、帮同照顧為由、出門後、即借居姘夫處、自經收生嫗為之下藥後、胎果墮下、不料內部因之受傷、延醫治療無效、於三日下午一點三刻、在姘夫王興根之寓所內身死、王見肇禍、束手無策、乃由二房東李長根向王興根詢知陸氏家屬所在、前往通知氏之夫弟王關金、（今年三十一歲、前在法工部局衛生處任事、現在愛多亞路五四九號民國汽車行任賬房）、得悉以嫂氏係為娘家弟媳生產歸寗帮忙、去時身體健康、何以突然在新橋街身死、不勝奇異、即先追往其娘家探詢、據云隔日回家、一無異狀、關金再趕至新橋街實安坊四號察看、始悉陸氏與族叔王興根私通年餘、近因懷孕墮胎致死等情、王關金得悉前情、不禁大駭、即報告該管法捕房、派探卜正龍往將姦夫王興根拘案、一面將屍身舁送同仁輔元分堂騐屍所、昨日午刻、報請特二法院、由王任檢察官偕法醫書記官等蒞所、騐明王陸氏委係墮胎身死、承辦探昌報告調查案情、官向王關金訊問一過、遂諭屍身交王關金領殮、一面由包探帶同王興根馳赴法華、找尋墮胎之收生老嫗、報請該處公安局協助、將嫗逮捕、提回捕房收押、今日與王興根一併解請特二院訊辦、 
[市府昨舉行　五屆集團結婚]  
　　參加新人百十一對　儀式整肅秩序亦佳 
　　本市第五屆集團結婚、於昨日下午三時、在市府大禮堂舉行、儀式隆重、秩序亦佳、新夫婦本共一百十二對、其中二十四號一對、又因事未及參加、故僅有一百十一對、茲探誌各情於下、 
　　禮堂佈置 
　　歷屆集團結婚、均假市中心區大禮堂舉行、旣宏大、又富麗、本屆亦仍如前例、假該處行禮、結綵佈置與前均同、正中喜燭高燒、光亮輝煌、禮台滿佈喜綵、分置證婚人司儀席禮堂中右角為鋼琴席、兩旁為來賓出入口、大門前右角為軍樂隊奏樂之處、 
　　婚禮整肅 
　　婚禮於三時二十五分開、首由司儀王先靑報告來賓應注意之處、卽由軍樂隊奏婚禮進行曲、新夫婦依次由社會局職員孫詠沂顏文凱領導、緩步走入禮堂、開始行禮、首為結婚人肅立、次向黨國旗及總理遺像行最敬禮三為宣讀證禮詞、四為新夫婦相對立行禮、五為頒給新夫婦結婚證書及紀念品、新夫婦依次上前受領、六為證婚人訓詞、七為新夫婦謝證婚人一鞠躬、遂告禮成、新夫婦本共一百十二對、因其中二十四號一對、因事未及參加、故昨參加婚禮之實數、共為一百十一對、 
　　代表證婚 
　　證婚人吳市長鐵城、及社會局長吳醒亞、因在京開一中全會、無法分身趕回、故由市府秘書長俞鴻鈞·及社會局秘書李遂先·代表二證婚人證婚、頒給結婚人證書、及紀念品、市長代表訓詞、社會局長代表宣讀證婚禮詞、宣佈合法結婚、此次婚禮、因前日新夫婦習儀時極為　熟、故儀式極為迅速整肅、歷時三十五分卽畢、秩序之佳、較前數屆尤為特色、 
　　六屆登記 
　　本屆典禮舉行後、六屆集團給婚、卽於下星期一（本月九日）起開始登記、額數仍以一百對為限、公布核准期為一月十日至十二日、結婚典禮於明春二月五日舉行、 
第五屆集團結婚儷影（王開攝） 
[貧困不堪　母子同時服毒]  
　　母有烟癮得以不死　子難抵抗毒發斃命 
　　寗波婦人趙聞氏、今年四十五歲、早年嫁與原籍鄞邑西門外趙某為妾、生有一子、名祖恩、今年二十二歲、趙某與大婦相繼故世後、聞氏即歧視大婦所生之長子、視貽於十五歲時被逐出外、從此所遺之產、悉入聞氏掌握之中、氏玷染烟癖、沉迷於烟霧之中、對巳所生之子、亦不予敎育學業、聽其浪游、不數年之間、些徵遺產、蕩用殆盡、其長子祖貽被逐至滬、習業出師、勤儉經商、逐年發展、娶室成家立業、現已年逾不惑、在金業交易所任科員、住居卡德路祥福里一百九十八號門牌、聞氏母子自化盡財產在家鄉不齒於子為小販度日、近來聞氏因年力衰老、戒除嗜好、操勞力有不逮、因之停歇、其子祖恩亦因無資作販、母子二人、日處愁城、無顏往見其長子與媳有所要求援助、又因天時漸漸寒冷、衣衫單薄、饑餓交迫、流落滬上、無法謀生、母子遂同生短見、於二日夜間、將剩餘之資、買得二角一盒之生鴉片烟四盒、是夜十一時、同至法租界西自來火街一百三十八號新新旅舘、母子化名、趙祖恩更名趙阿大、聞氏更爲王聞氏、開十號房間借宿爲由、將四盒生烟各半吞服自殺、服毒後、祖恩用鉛筆書寫遺書一封係致旅館主人及報館記者云、母子同時自殺、原因祇得成一疑案、因兄長不予扶助所致、死後請通知其兄購買兩棺收殮等語、寫畢、臥床待死、至翌日午後、祖恩果因毒發斃命、聞氏原係有癮者、力能抵抗、二盒烟毒之力、不足以致命、至翌日傍晚六時、聞氏毒過淸醒、見子已死、自己仍未畢命、覩子慘狀、不覺悲從中來、在房內放聲大哭、當由茶房談富賢上樓探詢、知母子服毒、其子已死、即報告法捕房派探前往調查、聞氏一味哭泣、不肯直告自殺原因、嗣搜得絕命書、即將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、一面將趙聞氏帶至捕房、依照遺書上地點按址通知其氏之長子趙祖貽、由其妻趙王氏到案、詰訊後、始悉聞氏母子處世為人自殺因果、即命王氏將庶姑領回、初王氏堅不肯領、經捕頭勸導、始將聞氏領去、團於翌日再赴騐尸所候訊收尸、昨日由捕房報請特二法院、由王任檢察官偕法醫書記官等於午刻蒞所騐明趙祖恩即趙阿大、委係服毒身死、尸身交趙王氏趙聞氏領殮、 
[六十師通信處主任冒領七萬餘金　挾妓飛滬縱情聲色　來滬後又識一娼揮金如土快樂逍遙　大有「腰緾十萬貫跨鶴上揚州」氣槪　狂歡不久果然東窗事發捉將官裏去]  
　　廣東人林成偉、現年二十二歲、向在國民革命軍陸軍第十六師四川通信處爲主任、上月二十八日、林在四川成都、竊得該師軍需處主任潘為福之圖章一枚、及支票一紙、向中國農民銀行成都辦事處冒領得洋七萬六千元後、卽於同月三十日、偕四川女子王玉淸（年十九歲）購買飛機票兩張、化名劉生、乘坐飛機、潛逃來滬、闢室於公共租界南京路英華街大東旅館三百零九號房間、仍用劉生名義、但林成偉旣 
　　挾有巨欵 
　　除以五萬元存於九江路聚興誠銀行外、餘欽悉置身畔、任意濫用、終日沉迷於歌臺舞榭及酒色之間、自以為逍遙法外、可以快樂一世、該旅館茶役郭勝兆、見林舉止闊綽、揮金如士、認為大財主光臨、遂向獻媚、并代為介紹一土娼、名蔣月英者、與林作伴、言明每日計包費洋二十元、林見蔣女 
　　秀色頗佳心頗悅之、除在山西路南京飯店另開四百二十九號房間、作為與蔣女叙歡之所外、并向附近華利汽車公司包得一八〇一七號汽車一輛、作為代步、以示闊綽、每日付車費洋十八元、與蔣女共同出外遊玩、并為取悅蔣女計、購置金鐲一只、及嵌鑽白金手表一只相贈、快樂逍遙、氣概一時、不料林所作之事、已在四川暴發、由軍需處主任潘為福查悉、乃 
　　電報該師 
　　駐京辦事處主任吳向榮、轉稟六十師師長陳沛、下令嚴緝、一面向四川成都航本處查明確有一人化名劉生、偕一女子乘機赴滬、吳主任乃追踪來滬、報告市公安局、請為協查、并協同偵緝隊領班黃沛霖·偵緝員高衢川·蔡葆埭·等、先向虹橋飛機塲調查、果有劉生乘機到申情形、遂開始向華租界各 
　　旅館密查 
　　直至前晚、查至大東旅館時、果見有劉生其人闢室於三〇九號房間、惟其時因查得林適偕蔣女及茶役郭勝兆同在靜安寺路大光明影戲院觀劇、乃於晚間十一時協同新閘捕房華探目丁華國在大光明門首、將林成偉·及蔣月英·郭勝兆·一併拘獲、當在林身畔抄出現欵四千一百十三元四角、及上海聚興誠銀行五萬元之 
　　本票一紙 
　　又往大東將女子王玉淸逮捕、搜查之下、在皮箱內抄出現欵一萬四千八百五十元、潘為福之圖章一枚、及蔣女身上之金鐲手表等、一併帶入新閘捕房、經捕頭查明、蔣月英·郭勝兆·無關、卽予開釋、林與王女則分別收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭陳述以上情形、對於公安局請求 
　　移提一點 
　　并不反對、又據六十師駐京辦事處主任吳向榮及公安局偵探投案、請求移提、詰之林成偉、供認此事在四川與女子李月英共同所為、李得洋一千五百元、惟王玉清係四川妓女、則不知底蘊云云、吳則翰推事向王女略訊一過、遂諭林成偉准交公安局來探帶回、證物一併移交、王玉淸准併交公安局來員帶回、 
[欠取貨物質當　關店宣告清理　葉傳漢等向捕房自首被扣]  
　　甬人葉傳漢·郁蘭馨·合夥在塘山路東華里七號開設洽豐百貨商店、最近曾向東百老滙路永成里四十七號益生織造廠定購貨物一千四百五十二元零六分、北四川路永豐坊榮記號購貨三百十二元、詎葉等取得貨物後、即分向各當舖典質欵項化用、而於本月一日、宣告情理、經益生廠等向滙山捕房告發、由華探長蔡流探員徐德成予以調查、及至前日、葉·郁·二人、偕一律師向捕房投案、當被扣留、昨晨、解送第一特區法院刑五庭、捕房律師蔣保廉起稱、本案葉·郁·二被告、以前向益生等取貨、從未超過百元以上、乃目十月二十日起、連續取貨、達四次之多、益生貨物竟超過一千四百元、榮記貨欵、亦超過三百元、此外尚有商號五六家被取貨物、總計約值四千餘元、而被告等則將價值三千餘元之貨物、向當舖典質洋一千餘元、至其當票、則為一趙永康者所取去、今趙因犯詐欺案巳為法捕房所拘獲、本案因尚須詳細偵查、故未起訴、請求准予覊押云云、而葉等所延之律師則稱、洽豐之宣告淸理、實由於無法維持、並無詐欺情事、因上月二十六號、尚付出貨欵一千六百餘元、若存意詐欺、則何以不在二十日以前倒閉、尚可多得一千餘元之利益、而倒于本月一日等語、詹良策推事當向葉郁二人略詰一過、論令改期一星期再訊、 
[妓控鴇案訉結　定下星期宣判]  
　　花選獲得性部部長一席之畫寓妓女琴美老九、川沙人宋小弟、偕其父宋桂生控訴該書寓主政鴇婦楊生記妨害風化一案、審訊各情、已屢誌本報、昨日午後、經特一法院推事姜樹滋開刑三庭傳訊、首傳押據上保人徐孫氏到案、據供與原被二造、同屬鄉隣、此次宋女之過寄與楊生記、係我所介紹、庭上即以紅紙所書押據給閱、詢以內保人名下之字是否為爾所簽、據答確係我簽、但當時被告謂係年庚帖、不知為押據云云、被告楊生記、即攻擊該證人係原告宋桂生之女、為同母異父、但宋桂生與楊生記均否認之、謂因係隣居、故互以寄父寄母呼之、並無父女關係等語、庭上以事實明暸、諭令開始辯論、由二造律師互辯之下、姜推事即宣告辯論終結、定下星期宣判 
[日海軍長官更調　昨訪問工部局總董]  
　　日本海軍陸戰隊司令官荒木貞亮海軍少將、近奉本國政府令、調任橫須賀防備戰隊司令官、不日將啟節返國就任、其上海陸戰隊司令官職務、已由日政府派第三戰隊參謀長海軍少將近藤英次郎接任、荒木海軍少將昨以離滬在卽、特偕近藤海軍少將、同至公共租界工部局拜候辭別、局方由總董安諾德氏·及該局最高職員接待、暢談良久始去、安諾德氏並定於今日下午答訪荒木及近藤二海軍少將云 
[外部派員　澈查非法標金買賣]  
　　本市第一特區市民聯合會、前因無恥之徒、假借外人勢力、組織標金公司代客買賣、以一條起碼、擾亂市面、故曾呈請外交部澈查、外交部駐滬辦事處奉外部令、昨晨特派盛益彰至各方調查眞相、業已轉呈外交部核辦、 
[中日貿易協會　本月中旬卽可成立]  
　　上海方面會長由吳達銓担任　現正徵請各地鉅商為發起人 
　　自赴日經濟考察團返國後、卽着手籌備中日貿易協會事宜、一切進行事項、均在分頭接洽中、茲悉該會現正向各省市徵請商業界鉅子為該會發起人、徵請函件、均已寄出、預定本月中旬、卽可成立、該會將在上海東京兩地設立會所、簡章已發表、該會成立後、上海東京兩處、各選舉會長一人、副會長兩人、上海方面會長人選、聞將由四行準備庫總經理吳達銓担任、其副會長兩人、中日各一人、我方將由市商會主席俞佐廷担任、日方人選則尚未悉云、 
 
 

Page 10

 
 
[公共汽車碾傷行人]  
　　高郵人陳仲坤、年三十四歲、家住市中心區黃興路黃家宅、昨日下午四時許、陳因事出外、行經華德路寗國路橋附近、突被十路公共汽車撞倒、當時身受重傷、不省人事、後由華探到來、將肇事汽車號碼抄下、受傷人用救護車送入醫院醫治、據醫云、陳頭部受傷極重、恐有性命危險、 
[縣府造具减賦清冊]  
　　上海縣政府刻奉省令、以該邑本年秋成、旣據實地複勘、依據事實、酌擬全縣普减一分、實征九分、應准如呈定案等因、葉縣長奉令後、昨除布告周知外、一面飭由第二科長張鹿萃、田賦征收主任程世治、督同各員、將本縣田賦實征淸册、及各項統計表、分別造具呈報省府佛核矣、 
[趙蘭亭居士發起　延高僧啓建和平道塲]  
　　近有趙蘭亭居士發起、假本埠虹口東有恒路新記浜路口雪蠶寺分院、延請高儈啟建之祈禱和平道塲四十九日、藉邀天庥、凡欲參加者、每份認費十元、聞陳藹士居士及其夫人又沈仲鈞居士及夫人等、紛紛列名加入、各界踴躍參加、刻已遍發通啟、原文云、敬啟者、鄙人等發起假定雪寳寺分院、延請高儈啟建吉祥、祈禱世界和平、普利靜七道塲、計七七四十九天、擇于古歷十二月初十日起、至十二月三十日告圓、于三十日良宵設放西天瑜珈燄口、追薦各氏宗親、俾得陰超陽泰、遍利凡情、四恩三幽、普濟羣生、凡各善男信女、均請參加、屆期茹素持齊、虔誠來寺、恭敬忝叩、希祈咸召天和、消災降福、同霑恩澤、集吉迎祥、實所企禱之至、 
[老上海展覽會　定期表演希臘古劇]  
　　圓明園路五十五號女靑年會四樓國際戲劇學院主辦之「老上海展覽會」定今日下午五時、請由某西人主持算命會」、該會並將於本月十七·十八·十九·三天、假座光陸大戲院表演紀元前四十一年希臘著名歌劇「李雪斯脫拉特」、現正在排練中、 
[中華隆記　麪粉廠宣告清理]  
　　中華隆記麵粉廠、因營業不振、周轉不靈、業於本星期一宣告淸理、該廠創立於民國十一年六月、於十三年一月、內部一度改組、至十五年十月改為豐記、去年五月改為隆記、當該廠創立時資本為二十五萬元、設製造廠於閘北潭子灣、發行所於天主堂街一號、二號經理周敬之為潮州人、係潮帮雜糧麵粉業領袖、兼正明銀行董事長、副經理陳幹庭、股東丁厚卿、戈煥章等、於十五年改組後、資由二十五萬元改為申規元十二萬、去年虧蝕達十五六萬元、各股東遂無意繼續營業、於今年五月改組、由周敬之獨立承辦、不數月又虧蝕三萬元、於是於三日前宣告停業、茲以無繼續營業、遂宣告淸理云、 
[中國評論週報　農村建設特刊出版]  
　　英文中國評論週報、（ChinaCritic)為學界名流桂中樞·朱少屏·劉大鈞·林語堂諸先生新創辦、成立於民國十七年、迄今巳歷八載、為國人自辦最老之英文週報、其言論之公正、內容之充實、早為中外人士所讚許、該報近因鑒中國農村之破產、並為喚起中外人士注意起見、特編農村建設特刊、業於昨日出版、內容有「中國之農村問題」、「我國對於農村之改進」、「農村復興委員會、對於農村建設之經過」等、每册仍售二角、並不加價、預定全年七元、半年四元、學生定閱、如有學校蓋章證明者、祇收半價、以示優待、發售處在上海靜安寺路七四九號、靜安大樓中國評論週報社、上海中外各畫店及各省各太書局云、 
[婚禮併誌]  
　　宋發祥 
　　巴荷屬巴達維亞總領事宋發祥、於昨日下午五時、在本埠白利南路王逸慧醫生家舉行簡單之婚禮、事前友人知之者極少、因宋氏鑒於國難期間、不敢　動滬地友好、由宋友漁博士主婚、到有林語堂·湯良禮·伍連德·顏福慶·陳立廷·陳維屏·等、晚七時在新新酒樓、本日接各處友人之電約七八十件、宋氏定今晨乘渣華輪船公司之芝沙丹尼船偕新夫人回巴達維亞 
　　滕運壽　滕運壽君、年少英俊、服務本埠太平保險公司、於本月四日與顏佩萸女士結婚、顏女士為大東烟草公司協理少齋先生之令媛、系出名門、端莊昳麗、滕君與顏女士為提倡新生活、參加集團結婚、晚間復設宴於隋樂春，壽賓一堂、其樂融融、至九時始盡歡而散、 
[盜匪行刦無所得　痛擊事主而去]  
　　閘北育才路公興坊二十五號陸作賓住宅昨日下午七時、突來盜匪六人、袖出手槍、嚇禁聲張、翻箱倒篋、恣意搜刦、結果一無所得、盜等憤極、卽持槍柄將事主陳作賓面部猛擊數下、當時痛極倒地、盜等卽奪門飛奔而逸、後由家人報告公安分局、派警探前往調查後、將受傷者車送同仁醫院醫治、 
[唐阿坤被謀害案訊結]  
　　住居滬西康腦脫路四百九十一號之本地人專阿坤、去年冬間、偕友人嚴勝泉、行經地豐路嚴家宅附近、遭人用斧砍斃、嗣由屍屬狀訴地方法院檢察處、以唐阿坤實遭嚴勝京預約趙阿二等在途守候謀斃、請求伸雪、法院據狀後、飭緝各兇犯無着、邇來嚴潛回上海、為警阿送地方法院、由謝檢察官偵查明確、以殺人罪起訴刑庭、曾奉吳德瑩推事數度審訊未結、詳情迭誌前報、茲悉此案昨日下午三時、又奉吳推事續審、告訴人唐季氏到庭供稱、死者為其丈夫、請求法辦外、並追私訴洋七千六百元、質之在押之嚴勝泉、一味狡賴、堅稱被誣、繼由屍妹顧唐氏到庭、供稱自我兄遭人謀死、業由唐季氏狀請仲雪、所以我未曾加入、上次開庭、據嫂（即唐季氏）說、有自稱名庸阿根、為我兄之叔、前來追究、所以我今日亦來參加、胞兄阿坤生前、因並無子嗣、曾將我所生之子順林立為嗣子、至於唐阿根係屬遠房叔父云云、詰據唐阿根供、請求為姪伸寃、末由證人張步林到庭、證述一過、訊至此、由謝檢察官蒞庭論告意見、繼由被告所延之沙訓義律師起而為之辯護良久、問官認為終結、定期宜判、被告還押、 
[洪福日新兩里减租]  
　　新聲社云、北河南路洪福里各房客因房租昂責、呈請市减租會交涉、經該會聘請沙恩溥律師向第一特區法院聲請减租之訴、經曹駿推事審理終結、判决、九折减租、該里房客對此仍示不滿、擬提起第二審上訴、又南京路日新里减租會、前因要求業主减租未遂、經呈請市减租會交涉、現房主因市面凋敝、已屬社會通病、故自動八五折减租、當即簽約解决、 
[昨晚大滬飯店之紛擾]  
　　聚衆開房間調笑婦女　不聽勸解反毆傷稽查 
　　法租界東新橋街。大滬飯店、於昨日下午、曾有一旅客前往開闢房間、該飯店即指定四樓第四百十一號供其居住、比至晚間、該號房內忽來大批男客、呼么喝六、大爲熱鬧、該飯店惟恐人品太雜、滋生事端、囑茶役等格外注意、至九時半左右、該房內另有穿便衣者三人、逗留該樓堂口、調笑進出婦女、茶房等以有傷風化、、婉言勸導、不意該三男子非惟不從、竟即與茶役為難、並直上六樓、自動闖入第六零八號房間、於是引起吵鬧、樓下帳房聞訊、即飭該飯店稽查孫照北上樓勸解、但該男子等仍是一味蠻行、並反身奔至第四百十一號房內、招呼房內其餘諸人、奔至堂口、將該稽查等不問情由、拳足交加、致孫照北被彼等毆傷、帳房見狀、急電通知大自嗚鐘捕房、派探到塲、將肇禍諸人全行拘獲、押入捕房、計名薜和生·胡益公·等六人、經捕房訊問一過、以案關糾衆引兇、有妨治安、乃即移送盧家灣捕房、待今晨申送法院法辦、受傷之稽查孫照北、當送仁濟醫院騐傷診治、 
[玻璃業公會改選執監委員]  
　　玻璃業同業公會、昨日舉行第二屆會員代表大會、改選任滿執監委員、到會員蔡榮傳等六十三人、店員代表柴問徑等十五人、市黨部代表朱亞揆·社會局代表張達夫·市商會代表袁鴻鈞、公推主席團陳建廷·王頌淵·王榮坤·尹福全·姚秋生、紀錄吳楨、行禮如儀、主席陳建廷致開會詞、（從略）市黨部代表致訓詞、（從略）旋即由主席分別報告會務文件經濟各會員捐助建築會所及各助物件等經過情形、嗣後由社會局代表依照章程之規定、抽出執委陳建廷·尹福全·姚秋生·莊菊生·四人、監委周啟明·費春壽·二人、補選結果、蔡榮傳三十五票·費春壽三十三票·盧耿臣二十三票·周啟明二十二票·當選為執委、朱惠生二十一票·柴問徑十九票·朱子溫十八票·當選爲候執、陳建延五十六票·莊菊生三十四票·當選爲監委、尹福全十八票·姚秋生十四票當選爲候監、當即宣誓就職後、由主席王頌淵主持提案、（一）通過會員泰源永號七家歇業洪富等四代表照章除名案、（三）不准會員張森昌提為無力繳付會費、主除名案、（四）交執委會辦理店主占十分之五、店員占十分之五、分配業規之規定、每國幣加棧力一分、棧力臨時動議、拘留周啟明辭去新選執委職務案、（尚有議案十餘從略） 
[暹羅留學團近訉]  
　　國際新聞攝影社向慧庵君、以中華佛敎暹邏留學團悲觀法師、此番赴暹求學、聯絡兩國佛敎情誼、幷作宣揚吾國大乘佛化工作、認爲含有國際性質、乃親往虹口雪寳寺訪問、當請該團拍攝影片一張、向全世界作宣傳、又本埠佛敎首剎、海潮寺住持大悲法師、玉佛寺住持遠塵法師、法藏寺住持慧開法師等、於昨日下午六時、聯名假功德林設宴歡迎該團、以表景仰云、 
[東亞顏料廠創造國貨立德粉]  
　　立德僂英文名Lithopone、通稱洋鉛粉、爲油漆塗料、漆布及橡膠之主要原料、用途頗廣、其貨向由外洋輸入、金錢外溢、數足驚人、前交通部長高恩洪氏、有鋻及此、乃集合同志、創設東亞顏料廠、以國產原料、自製太極牌立德粉、經長期之研究、逐步求精、已駕舶來品之上、其貨計分十二度·十五度·二十二度·三十度·四十度·五十度·六種、度數咸甚準確、粉子亦極細白、深合工業界之需用、誠為優美之完全國貨、今該廠爲推廣起見、委託本埠民國路八十號同仁和顏料雜貨行爲經一、聞同仁和行創設迄今、垂八十餘載、爲顏料雜貨業之首創者、並有支店民國路同泰祥號、亦有三十餘年之歷史、該行因花式齊全、售價公道、故遐邇聞名、前銷立德紛、向由德國廠家定製桐虎牌、銷路甚廣、今為推銷國貨、兼售東亞立德粉、該廠推銷得人、將來成績、定有可觀、亦國貨之幸也、 
[勞合路口不得右轉彎]  
　　工部局交通章程第四十六條第三節、關於南京路勞合路口行車方法、茲已修正、自本月十六日起實行、自該日始、該處一切車輛、在每日某某時間之內、無論行駛方向如何、均不得向右轉灣、其規定之時間、即晨八時至九時三十分、上午十二時至午後十二時三十分、下午一時三十分至二時三十分·及下午四時三十分至下午六時、星期日及公衆假日則除外云、 
[公共租界火政處遷移]  
　　公共租界工部局火政處總辦公處、原設於河南路三百零力號即河南路漢口路轉角處、自本月十六日始、即將遷入河南路二百八十號、前警務處車務組原址辦公、 
[潘蕭九相字遷移地址]  
　　牯嶺路凈土庵內 
　　名相字家潘蕭九君、自設硯以來、聲譽日震、所相之字、無不神騐、現潘君以恒業里地址不敷應用、故特遷移至牯嶺路凈土分院之內、潤例如舊、相字每字兩元、談命另有詳章、時間則自下午二時起至八時止、電話為九一八四二、 
[市聲]  
　　筆花樓新增寫眞部滬南城隍廟豫園路筆花樓筆扇荘、專辦名人書畫、精裱歷代古畫、無不精益求精、海上諸聞人及藝術界、亦皆贊譽、今春附設寫眞部、畫像逼眞、這聞酬答各界起見、將放大半身奉贈、祇收紙費一元、故日來前往委托者甚衆、 
　　則民無綫電公司開幕　本市泥城橋西新閘路三十四號則民無綫電材料行、爲滬上著名無綫電研究家發起創辦、已於十二月三日正式開幕、聞該公司於開幕期內爲優待顧客起見、凡購貨滿洋一元者、有得無綫電一只之希望、聞前往購貨、甚爲擁擠、 
　　雪飛天寒宜服療肺品　本埠昨日降雪、天氣騾寒、肺弱者勢必因此致疾、五洲大藥房精製有五洲乳白及地球牌麥精兩種魚肝油、選服任何一種、均能使肺體康健、寒天收效尤偉、至若因感冒傷風、而致呼吸器官發生障害者、宜服助肺呼吸香膠、或五洲白松糖漿、 
　　大舞台新排五本西遊記　本埠二馬路康記大舞臺、近來連演四本西遊記、已逾六十餘日、足見此劇號召力之大、實為從來所未有、該台近又疊接觀衆來函、催演五本、特將五本西遊記、提前於明晚（六日）初次公演、該台對於藝員之人選及機關佈景之裝置、素來不惜巨資、悉心研究、以期精益求精、因此預料此劇之演出、定必有　偉大之新貢獻、並聞該台因日來氣候驟寒、提早開放水汀、以利觀衆、 
[出版界]  
　　職指所編印「應考郵局須知」上海職業指導所、以郵局招考員佐、手續旣繁、而不僅考書本上各種智識、目須審察應考者之體力·才能·經騐·品性·習慣·等、較之學校考試繁複、特編「應考郵局須知」一書、內載（一）中國郵政之過去與現在、（二）郵政之組織、（三）應考郵局之資格及應備手續（四）郵局招考章程（五）郵局招考員佐各項試題、（六）郵局習業概况、（七）服務郵局應受之訓練、（八）最近考試院公布特種考試郵政人員考試條例、用簡明之文字、作切實之指導、凡購此一書、即應考順利、今日出版、每冊大洋三角、可向華龍路八十號該所或四馬路三八四號生活書店作者書社開明書店訂購、 
　　明星日報添闢戲欄　明星日報發行至今巳特於該報第四版、添闢游藝版、專載關於研究平劇之文字、聘請名票友及評劇家多人爲撰述、所有稿件、陳義皆極高尚、與時下流行者、大不相同、以是本外埠戲迷、人手一紙、茲該報為紀念發行滿千號起見、特行優待讀者、試閱該報、祇收郵費、若寄郵票或輔幣券二角、至牯嶺路人安里該報、即可贈閱一月、至多以半年為限如寄一元二角、即可贈閱六個月、誠嗜好平劇者之佳消息也、 
　　影印應用物理字典出版　本埠海格路二一二二號上海區書公司、鑒於晚近物理學之應用於工業十者、日漸繁多、最近關於純粹科普、及三業工程之研究、另設部份、專司其事、益顯一般對於物理學應用問題之重視、該字典內容精詳、材料豐富、且爲分門別類、俾便披覧、誠物理界之珍本·寳藏智囊、乃研究者之導師·顧問·益友、欲購從速、莫失良機、全書五卷、定價五十元、特價二十二元、 
[來函]  
　　逕啟者，閱本月三日貴報本埠新聞欄登載、「康悌路菜販法工董局暫准設攤」新聞一則、內有「各攤戶公推代表周文賢等三人、携帶呈文、向華董陸伯鴻請願、當由陸氏親自延見、並即電話至法公董局、向督辦魏志仁交涉、該局允為在菜塲未建築前、暫准設法設攤、以資救濟云云、」一節、核與事實不符、查本月二日、庚悌路菜販代表等前來請願、鄙人曾以電話達魏督辦、詢問如何辦法、魏督辦復以此案須向該管捕房請求辦理、鄙人亦即照復該代表等知照、並無「允為在菜塲未建築前、暫准設法設攤、以資救濟、」等語、深恐淆惑聽聞、用特函請更正為荷、此致申報館本埠新聞編輯部、陸伯鴻、二四·十二·四、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云山東四周天氣晴寒、有强烈之西南至西北風不等、因低壓經蒙古而東進所致、揚子江流域天陰而寒、有時降雨或霧、並有西北至北風不等、東海與台灣天陰、有陣雨、並有勁峭之東北時季風、甘姆島附近之颶風仍向西北進行、其中心午後二時進至距北緯一三度東經一四三度約一百二十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時本埠氣溫最高四四·八、最低三八·五、去年同日最高五〇·二、最低三三·八、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三一四二號、女性、王菊香、四川人、十三歲、民國廿四年七月廿一日、由滙司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一四三號、男性、高狗狗、常熟人、十二歲、民國廿四年七月廿二日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一四四號、女性、陳夏鳳、宜興人、十六歲、民國廿四年七月廿二日、由滙山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[上海棉布業槪况　（續）]  
　　中國徵信所主編（上海工商業槪況之四） 
　　四，外貨輸入激减之檢討 
　　海通以後，外洋棉布輸入，數額年有增加，恒為各種輸入品之冠。惟近八年來，棉布進口數字，有逐年遞减減之象。按民國十五年棉布在輸入品中猶佔第一位，計國幣二六八·一百萬元。民十九年起退為第二位。計國幣一〇二·二百萬元。民二十仍保持原有地位。惟數量减為國幣一六七·一百萬元。二十一年又降為第三位，計國幣一一百萬元。二十二年更降至第七位。計國幣五八·二百萬元。二十三年竟降至第十位以下，計國幣一三·一百萬元。棉布輸入，在八年之間，竟由第一位降至第十位以下，數量由國幣二六八·一百萬元激减至一三。一百萬元，故一般人咸沾沾自喜，以為我國棉織業有畏足之進步。然若一究其內容，仍未許吾人過分樂觀也。蓋棉布進口激减，除民族紡織華確有相當進步外，尚有下列二大原因在。 
　　（一）在華外廠激增在資本主義發展至帝國主義階段時，其對殖民地或半殖民地之經濟侵略恣態，已進一步由「商品輸出」轉變為「資本輸出」。英日諸國，在我國棉布市塲，旣已占相當之優勢，而又取得租界之特權，其須在華設廠製造，自為事勢所必然。蓋就地設廠，旣可利用低廉之華工，又可减少關稅與運費之支出、使棉布成本，降至最低限度，以增其侵銷之力量。查英日在華所設之紡織廠，以上海為最多，英商凡三廠，日商凡三十廠，其規模之宏大，資本之雄厚，均非華廠所能望其項背。依據華商紗廠聯合會本年三月所調查之數字，其比較有如下表。 
　　華廠所占百分數　日廠所占百分數　英廠所占百分數　共計 
　　織機四七·九六四五·九〇六·一四一〇〇 
　　據上表觀察，華廠之織機，已較日廠為少，可見年來華廠基礎動搖，日廠進展不息之一斑。在華外廠日趨發達，故棉布進口雖見激减，而我國利源外溢，則依然如故也。 
　　（二）購買力低落棉布為我國平民之主要衣料，棉布消費之增减，即可覘平民生活之消長。年來農村經濟破產，都市日趨衰落，平民困苦顚連，食且不給，遑論乎衣？故棉布購買力，極度縮减，本廠貨猶供過於求，外洋進口，自須激减。茲再就近三年來上海一埠之棉布進口數，列表比較如下。（單位關金千元） 
　　埠別　民國二十一年　百分比　民國二十二年　百分比　民國二十三年　百分比 
　　上漲　一七，〇六二　二七·六八　一三，六〇〇　四五·六〇　六，九五三　五一·〇一 
　　其他　四四，五六六　七二·三二　一六，二二二　五四·四〇　六，六七八　四八·九九 
　　總數　六一，六二八　一〇〇·〇〇　二九，八二二　一〇〇·〇〇　一三，六三一　一〇〇·〇〇 
　　從上表觀察，無論上海或其他各埠，棉布進口均年見减少，而减少之程度，則他埠較上海為烈。是蓋內地平民消費力之低落，較沿海各省為劇烈也。 
　　此外如東北四省之淪陷，亦足使我國棉布進口額激减，蓋自「九一八」事變後，東北市塲已為日貨所獨占，無須再由津滬諸埠轉口矣。 
　　五·進貨情形 
　　滬市棉布業，以經銷機織棉布為主要業務，其進貨來源，歷年頗有變遷，以前多仰給於經營進口業之洋行。晚近以來，因本埠及鄰近各縣，紡織廠染織廠日見發達，本廠貨幾已足敷需要。故進貨來源，與前逈不相同。據滬市棉布業公會統計，本年上期取給於紡織廠染織廠者，約占進貨全額百分之九十五，取給於巡口洋行者，約占進貨全額百分之五。茲就棉布之出產國別，分述於後。 
　　（一）國貨　全市棉布業，今年上期經銷國產棉布，平均每日約有白貨一萬餘件。花色貨三四千件。與上年同時期比較。有减少一二成者，亦有减少二三成者。截至本年五月止，滬市約存白貨三萬四五千件。花色貨二萬二三千件 
　　（二）西洋貨　本年截至五月止。滬市僅進口西洋貨三千件左右。其中洋紗·麻紗等，約占五六百件·府綢·膠布等約占二百餘件。漂布·西緞·羽綢·紅標·花布等約占，一千四百件。元絨約占四五百件。原布，細布等約占二三百件。全市存貨，若連同上年度已到未售者計之。約共三千餘件。其營業總額，較之二十一年度，僅及十分之一，其减退之速，實至足驚人也。俄國花標，滬市除舊存二千餘件外；今春曾進口一次，約計二百餘件。惟英商在華所設之怡和紡織廠，所出輕磅布，仍行銷市上·日出二百餘件。滬市存四千餘件。 
　　（三）東洋貨查上年關稅增高後，東洋貨之五枝直貢呢，單綫嗶嘰及花布等，已無進口。惟印花貨之色子貢。印花直貢，明星呢；摩登縐；雪花小格嗶嘰等，及大路貨之元羽綢，八枚緞面直貢呢，八枚直貢緞，雙幅傘面羽綢，中山呢，元洋紗。月華絨，棉法蘭絨等，仍進口約一萬二三千件。且聞日商為减輕繳納關稅計。故將原疋棉布，剪成零段，而以零布名目，報裝入口。近年華北各地，此種零布巳充斥市塲。一般平民，以其價格低廉，莫不爭相購買。即華南各埠，亦見日增，若不設法取締，其影響於國布前途，良非淺尠。至於在滬設廠之製品。則除五枚直貢·單綫嗶嘰·漂布·粗布·市布·花布·八面布·花直貢等外，以細布·細斜·坯布為最多。每日出品數約共二萬餘件·滬市存貨，約有一萬餘件。（未完） 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[敎部核准　設立量才獎學基金團]  
　　---捐欵基金共計十六萬元--- 
　　補助無力升學之高中大學學生　獎勵研究學術及有特別發明者 
　　（中央社四日南京電）已故申報社長史量才家屬、捐欵設立量才獎學基金團、檢附章程及董事名單、呈請敎部許可設立、業經批准、該項捐欵基金為十六萬元、以其滋息、作獎勵學術之用、至獎勵辦法、除對成績優良無力升學之高中及大學學生、予以補助外、井對專門研究一種學術、及於學術有特別發明者、均酌助研究費、及贈給獎金、 
[北平敎育界　通電擁護中央]  
　　中小學國文歷史敎材　將加以修改免碍邦交 
　　（北平特訊）北平敎育界、受時局影響、各大學學生請假者有之、市旋者有之、各校長雖屢次勸導、亦難於應付環境、社會局畏雷嗣尚、决自動修改中小學國文歷史敎材、表示不妨碍邦交之意、國立四大學校長及文化敎育界領袖、發出通電、表示各界民衆、亳無脫離中央、另圖自治之意、北平大學法商學院院長白臘飛、女子文理學院院長許壽裳、代表校長徐誦明赴京、向敎部有所接洽、白氏今日（三日）返平、許氏稍晚數日北返、國立北平師範大學校長李蒸、為安定學生情緒起見、又曾召集學生談話、報告時局現况、茲分誌各方情形如次、 
　　敎育領袖通電 
　　北平各大學校長及敎育文化界領袖刻又發了通電、對於時局、表示態度、茲錄原電如下、近日平津報紙載有文電、公然宣稱、華北有要求自治或自决之輿情、殊足淆亂觀聽、吾輩親見親聞、除街頭偶有少數受人偏用之姦人發傳單、揑造民意外、各界民衆、毫無脫離中央、另圖自治之意、望政府及國人、勿受其矇蔽、尤盼中央及平津河北當局？消除亂源、用全力維持國家領土及行政之完整、徐誦明·李蒸·蔣夢麟·梅貽琦·陸志韋·胡適·傳斯年·袁同禮·陶孟知·劉運籌·劉廷芳·楊立奎·吳文藻·查良釗·張熙若·周炳琳·蔣廷敝·等數十人、 
　　白院長返平談 
　　國立北平大學法商學院院長白鵬飛及女子文理學院院長許壽裳、前代表北平大學校長徐誦明、於上月二十七日乘平滬通車南下、赴京與敎育部商洽重要校務、在京己商有頭緒、除許仍留京繼續辦理未了事宜外、白鵬飛則於今晨十時二十四分、乘平滬通車返平、記者晤白於車站、詢以此行經過、據白談稱、此次與許院長（壽裳）南下抵京後、首謁敎育部王部長（世杰）商談平大校務、並請示一切、長談三小時餘、王部長囑余等轉令學生安心上課、許院長因尚有事待商、定明日起身北返、預計星期五日可抵平、旋白即偕其夫人及歡迎者出站、乘汽車返私宅、稍事休息、復往謁平大校長徐誦明、報告南行經過云、 
　　李蒸勸導學生 
　　國立師範大學校長李蒸、今日召集學生、發表談話、對目前時局、有所報告、略謂目前華北局面、正表現極度緊迫之勢、平津負責當局、艱苦支持、殊可欽佩、何部長（應欽）北來、希望能打開現狀、地方治安、經宋司令（哲元）表示堅决負責、可無問題、同學等對時局危迫、精神鬰悶、自在意中、處此危機促迫之際、大學生行動、更須愼重、任何意見、隨時可與學校協商、保持縝密聯絡、萬勿冒味行動、致引意外糾紛、值此嚴重時期、同學如有意見、尤須與學校會商、共同負責、思想行動、更須沉着冷靜、度此危局云、 
　　修改各校敎材 
　　北平市中小學二百餘校、學生八萬餘人、各校國文歷史兩科敎材、與邦交有關、社會局長雷嗣常、負有管轄平市敎育之職責、對於各校所用之國文歷史兩科敎材、將由該局認眞審查、其中如有妨碍邦交之語句、均從事修正、以符功令、聞此事刻正着手辦理、不久即可見諸事實、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題　國語科講演 
　　講師　葉紹鈞 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
[國立編譯館十一月份　審查敎科書結果]  
　　國立編譯館十一月份審查中小學敎科書之結果如下、 
　　小學部份　（衛生）商務春季始業復興初小衛生修正本八冊、准予審定、（國語）（一）兒童部中國語八冊、修正后再送審核、（二）大衆初小國語修正本八冊、修正后再送復核、（三）傳信光明初小國語敎科書附圖八册、不予審定、（自然）（一）世界高小自然課本、修正本四冊、准予審定、（二）大衆初小自然改編本八册、不予審定、（三）大東新生活高小自然修正本四册、修正后再送審查、（勞作）張濟衆初小紙工剪貼敎學法八册、毌唐審查、 
　　中學部份　（公民）（一）正中初中公民第一二册修正本、高中公民第一冊修正本、准予審定、（二）文化學社初中公民三冊、不予審定、（衛生）（一）正中初中衛生第一册修正本、准予審定、（二）新亞初中衛生第一册、准予備案、第二册改編后、再送審、第三冊修正后再送審、（算術）正中初中算術上册、修正后准予審定、（代數）（一）正中初中代數學上冊修正本、修正后再送復核、（二）徐士桐解高次方程新法附辯明書、作者所辯訴各點、仍屬不合、令勿再呈、（幾何）（一）商務復興高中解析幾何學修正本一册、准予審定、（二）算學從刊社高中解析幾何修正本一冊、修正后再送復核、（化學）（一）商務實用化學一册、修正后准發行、（二）中華學藝社高中化學稿本四册、修正后再送審、（本國史）世界余氏高中本國史修正本二册、准予審定、（音樂）（一）正中初中音樂第一二册、修正本、准予審定、第三册修正后再送審、 
　　師範敎育　（一）正中有敎育心理修正本一册、准審定、幼稚敎育修正本一冊、准發行、簡師動物學上冊修正本一冊、修正后准審定、簡師簡鄉師物理學上册、化學上册、敎育心理上冊、修正后再送審查、又敎育概論一冊、應令重編、又鄉村敎育及民衆敎育一冊、不予審定、（二）大華簡師鄉師敎育概論一册、修正后再送審查、以上審完發出者、計三十四部云、 
[公共租界工部局　私校補助金委員題名]  
　　公共租界工部局敎育委員會、關於華人及西人設立學校、向有補助金之發給、其資格之審定、則由委員會聘請敎育界知名之士、組織特別委員會辦理之、茲華人私立學校補助金特別委昌會、一九三六年份各委員名單、巳經擬定、計有陳蔗靑·林康侯·袁履登·劉湛恩·歐元懷·章慤·曹雲祥·廖世承·章友三等氏、及楊錫珍女士、夏晋麟夫人云、 
[民立中學　昨請胡叔異演講　題為中學生之地位與使命]  
　　前日（星期一）大南門民立中學高中部紀念週、昨請胡叔異講演、題為「中學生之地位與使命」、出席者該校蘇校長、敎職員及高中學生約七百餘人、首由該校訓育金主任致介紹詞、繼由胡叔異開始演講、將中學生之地位、分人生·家庭·社會、國家等各階段、詳細闡述其地位之重要、繼述如何完成中學生之使命、將身體知識及行爲各方面詳細說明、末及目前國難期間中學生之地位與使命、持論精當、莊諧雜出、聽者無不動容云、 
兒童敎育小說 
[小男兒] [  Louisa　M.　Aleott原著鄭曉滄譯]  
　　很快加深的暮靄裏又一番長長的跋涉，又一番深深的失望，因為　他們到了那樹旁，見得這郤不是內逮所曾爬過的那一株，瞻顧四周，又不見一條路。 
　　「我們迷路了嗎？」羅勃抖着聲音問道，絕望之餘，不由得更抱聚了他的手桶， 
　　「還不很利害。我只是不知道應走那一條路，我想我們還是試試呌喊罷。』 
　　於是二人一同呌着，直到喉嚨也啞了，郤沒有一點應聲，惟有四野的青蛙競作合奏的嗎聲而已。 
　　來勉自鼓着項氣，可是她的心已像是要沉下去了。 
　　「我想我是不能再走了；我的靴子很重，再也拖不動了；」羅勃說後，就坐在一塊石頭上，眞是乏械不堪了。 
　　「那麼我們只有全夜留在這裏。我倒不怎麼擔心，只要蛇不來罷了。」 
　　『我是怕蛇的。我不能全夜住在這裏。呀，我眞不願迷失的呀，』罷勃說了，癟起他的臉兒哭了，忽然心裏來一個念頭，於是他以十分有把握的聲情說道： 
　　『媽爾媽爾會來找到我的，她常常是這樣的；我現在不怕了。』 
　　『她不會知道我們所在的去處。』 
　　『她並不知道我是關在冰房子裏，可是她找到了我。我知道她會來的，』羅勃同答道，說得那麼有把握，南恩聽了也覺得寬心了不少，只坐在他的身旁，郤也不勝懊恨，長嘆一聲說道： 
　　『我們常初實在不應該亂走的。』 
體育新聞 
[昨江大越野賽路　復旦榮獲錦標　曁南第二光華昨缺席　個人第一曁南李濟清]  
　　江大體育協會第九屆越野賽路、於昨日午十二時、在眞如國立曁南大學舉行、光華因事棄權、參加者祇曁南復旦兩校、結果曁南李淸濟、以十八分二十秒之成績、首達終點、復且賴人材濟濟、榮獲錦標、總計復旦三十二分、曁南四十六分、茲將各情誌次、 
　　銀笛一聲健兒前進 
　　昨午十二時全體隊員、齊集暨南後門、計復旦七人、（內第四號張會元、係加入客串不計分）曁南六人、由曁南童子軍維持秩序、並由陳昺德率數童子軍領路、發令沈昆南、銀笛一聲、各健兒飛奔前進、楊慶燮藍時傑陳天如等、居先領導、其地荒草叢生、道路崎嶇、且多積水、均拖泥帶水而過、藍時傑此時加緊步伐、居先領導、楊慶燮次之、李濟淸亦趕至第三、其他健兒均緊緊追隨在後、 
　　李濟清奮勇占鰲頭 
　　前行至顧家宅時、道路漸平、曁南李清濟、始露頭角、追出第二第一、躍占熬頭、過交通路時、李清濟居先、楊慶燮已追出藍時傑而居第二、鄭伯益亦緊緊列居第四、各人距離甚為接近、祇三四公尺之差、餘均落後甚遠、嗣後李淸濟愈跑愈緊、楊慶燮無法超越、直至曁大前門、李以十八分二十秒之成績、首達終點、楊慶燮第二、相距約三十五尺左右、藍時傑第三、鄭伯益第四、距離均相彷彿、第五名以次均落後甚遠、 
　　復旦榮獲本屆錦標 
　　當經終點裁判長余衡之、曁全體裁判員評定名次、除復旦張會元不計分外、餘均按次公布、統計復旦三十二分、暨南國十六分、復旦得本屆江大越野跑錦標、茲將名單錄次、（一）李淸濟（曁南）、（二）楊慶燮（復旦）、（三）藍時傑（復旦）、（四）鄭伯益（復旦）（五）陳天和（曁南）、（六）許雍圻（復旦）（七）李宗焜（復旦）、（八）姚穆天（曁南）、（九）彭連豪（曁南）、（十）姚兆福（復旦）、（十一）黃敷言（曁南）、（十二）李叢新（曁南）、 
[京市各大學　籌組體聯會]  
　　定十四日成立 
　　（中央社四日南京電）京各大學籌組體育聯合會、四日在中大開繁備會、定十四日正式成立、 
[本屆上海藍球會　女子比賽暫停　男子乙組十六日開賽尚須招取新會員參加]  
　　上海藍球會本屆比賽、舊會員報到者、計五十三隊、現因球隊無往年之擁擠、故開始招收新會員、該會委員會、於昨晚在大中華酒樓舉行第一次會議討論、議決案件、錄誌如左、 
　　（一）出席張國勳·余衡之·黎寶駿·沈昆南·陳禹德·凌希陶（周家騏代）、書記周家騏、推舉余衡之任全委員會主席、 
　　（二）定二月十六日起、開始乙組三·四·五·六四部比賽、甲組甲乙兩部、及乙一·二·兩部比賽、接後舉行、約在二月初起始、 
　　（三）女子比賽，因甲乙組報到者各僅兩隊、决定暫行停止本屆比賽、 
　　（四）舊會員分配組別、派定如下表、尚有新會員及舊會員增添、乙組球隊俟報名截止（六日）審定錄取後、再行分配編排、 
　　（五）通過本聯合會章程、（與上屆同無更改處） 
　　各隊分組 
　　甲組甲部　眞茹·梵王渡·海賊·麥令·東華·優游、 
　　甲組乙部　屬隊·靑光·健華·大同·全黑·滬江·猶太·大華、 
　　乙一部　藥光甲·友愛·梁溪·七隊·砲隊·光華·俠光、 
　　乙二部　精武·樂施·南光·正風·衣隊·浦光·健美·慕爾· 
　　乙三部　國華·天行·復中·阜豐·圖進·法軍·新光·羅浮·菲隊、 
　　乙四部　澄淸·中社·留雲·郵務·東方·商工、乙五部銀星·藥光乙·虹隊·羣毅·黑星·初光、 
　　乙六部　黑貓·火烽·幼敵、 
　　書記處通告　上列表內乙組三·四·五·六四部球隊、希於即日起、向本處（協進會）辦理註册手續、隨繳納註冊費保證金、及球隊隊員照片云、 
[昨晚西青藍球　約翰敗於海賊　二十二比六十分]  
　　西靑籃球昨賽、海賊出馬戰約翰、形勢極為緊張、約翰同學幾全體出動、前往助威、四座宣告客滿、人氣滿騰、但交綏未及十分鐘、約不支、主將許文奎又犯規四次出塲、逐告振、結果為六十對二十二、約翰慘敗、乙組賽兩場、（一）國光力挫猶太、上半時十一對六、下半時曾打成十七對十七、勝來頗見吃力、（二）約中敗於慕爾、上半時十三對八、慕爾遠射多命中、約中陣綫凌亂、球藝確遜一籌、今晚休息無比賽、昨晚結果及甲組戰況述下、 
　　慕爾勝約中（乙組）　結果三四對十九 
　　國光勝猶太（乙組）　結果二二對十八 
　　海賊勝約翰（甲組）　結果六十對二二 
　　乙組賽後、甲組約翰與海賊繼之登塲、比賽甚的熱烈掌聲中開始、前五分鐘、局勢極為緊張、肉搏多時、許文奎罰中一分、首開記錄、海賊連加二分、王振給命中後、約翰又以三對二領前、此後局勢即轉變、海賊推行打刦、氣炳萬丈、片刻間、即成十五對五之比、約翰健兒因求勝心切、致犯規纍纍、主將許文奎即於是時被罰離塲、大勢遂不可為、上半時成三十三對九、下半時中、約翰陣容更見散漫、最後結果、成六十對二十二、觀昨賽海賊之表演、新將辟西爾、驍勇異常、其鋒芒不在卡遜之下、全隊表演較去年尤見整齊、 
　　海賊　犯分 
　　史密斯　一　十四 
　　藍金　四　七 
　　史規亞　〇　六 
　　萊恩　三　十 
　　卡遜　一　七 
　　辟西爾　四　十四 
　　白乃特　二　二 
　　總計　十五　六十 
　　約翰　犯分 
　　張春榮　〇　八 
　　陳彼得　〇　〇 
　　許文奎　四　三 
　　張元吉　〇　二 
　　馬芳粹　二　七 
　　朱文極　一　〇 
　　實遇春　一　〇 
　　王振給　一　二 
　　總計　九　二二 
　　上半時海賊三三分　約翰九分 
　　下半時海賊二七分　約翰十三分 
[九屆公展杯國際手球　中華保持冠軍]  
　　兩循環之勝利均為中華所得　昨日雙打又以三對二敗西人 
　　第九屆國際公展杯手球賽、第一循環為中華所勝、第二循環之單打賽中華又以七對三佔先、五組之雙打、中華祇需勝其一、即可奪得錦標、昨日五塲雙打、除朱寬與孫道勝組因孫君夫人病故棄權外、其他四塲均按時登塲、結果三對二中華果不負衆望、獲得勝利、本届錦標仍舊安然保持、此不得不歸功於各隊員之努力也、昨賽嚴兆容與黃克素不幸敗北、不然竟可全勝、 
　　西人懦弱不堪不擊 
　　第四組首先登塲、中華蔡同壽華岡鳳對西人客許納能可與列勃、蔡華聯絡佳妙、攻守合拍、西人受同壽之智取、鳳岡之勇猛、節節敗退、一籌莫展、故蔡華之勝來、亳不費力、西人眞不堪一擊、 
　　嚴黃之敗十分可惜 
　　來金與蓋司登為西人隊之健將、實力甚强、近來勤加練習、合作功夫、已凑佳境、華人嚴兆容與黃克素亦非弱者、聯絡已能入化、故兩雄相遇、戰來更形劇烈、比數至接近為從來所未見、然至緊要關頭之最後二分、嚴黃終失之交臂、以致見敗、可惜之至、 
　　第二組賽戰爭劇烈 
　　第二組由孫家綠何碩慶出塲、戰安德魯與斯密士、兩組實力相等、戰爭殊為劇烈、中華上塲後、氣勢極甚、以二十一對九之鉅數獲第一局、第二局安德魯與斯密士竭力反攻、臂殺每見得利、孫何亦報以顏色、惟失分太多、不幸失敗、第三局之生死關頭、孫何豈敢輕易放過、節節進攻、果獲勝利、 
　　高孫勝於最後努力 
　　高子受與孫寳琦之擊球、素稱精妙、聯絡亦佳、而西人克來滿和格禮納兩人、昨日打來每多險球對中華孫高、甚是旗鼓相當、比數亦茶接近、中華雖失第二局、但得力於最後之努力、勝利終歸孫高、茲將各組成績錄後、 
　　第四組　蔡同壽　　鳳岡　二十一------十　二十一------四　客許納能可列勃 
　　第三組　嚴兆容　黃克索　二十二---二十　二十二---二十　來金蓋司登 
　　第二組　孫家錄　何碩慶　二十一------九　十九---二十一　二十一---十六　安德魯斯密斯 
　　第五組　孫寶琦　高子受　二十一---十九　十六---二十一　二十一---七　克來滿格禮納 
　　第一組　朱寬　孫道勝　（棄權）　〇------二　郝克力　鮑叔來 
[鐵城杯籃球賽　本星期六開始　第一週秩序發表]  
　　上海市體育協進會主辦之鐵城杯籃球競賽、參加者男女四十餘隊、茲定本月七日起、在市中心區運動塲藍球房內開始比賽、至明年一月八日始能告竣、此次參加隊伍之踴躍、殊為興奮、男女甲組中滬上著名球隊均巳加入、競奪錦標、必必甚劇烈、表演亦必精彩、且各塲不收鬥粟、觀衆勢必擁擠、茲錄開幕秩序表如下、 
　　十二月七日（星期六） 
　　下午二至三　江東對鐵輪（乙三） 
　　三至四　輔誼對西藏　（乙三） 
　　四至五　天行對翔引　（乙二） 
　　五至六　全黑對民立　（乙一） 
　　六至七　兩江乙對啟秀　（女乙） 
　　七至八　光華對持志　（男甲） 
　　十二月八日（星期日） 
　　上午九至十　新民對健民　（乙三） 
　　十至十一　社光對旦星　（乙三） 
　　十一至十二上行對二七　（乙二） 
　　下午二至三　幽默對同德　（乙二） 
　　三至四　海鯨對法學院　（乙一） 
　　四至五　同濟乙對力隊　（乙一） 
　　五至六　同濟甲對眞如　（男甲） 
　　六至七　崇德對愛國甲　（女乙） 
　　七至八　兩江甲對東亞　（女甲） 
[中體聯女藍球　啓秀女中輕取光華]  
　　卅七比十五成一面倒　啟秀嚴蔚雯得分最多 
　　上海中等學校體育聯合會主辦之女子藍球常年聯賽、昨日啟秀對光華於中央大會堂、啟秀藍球隊成立不過一年、但球員均短小精悍、活潑異常、光華聯絡功夫、雖較往年進步、但缺少投籃人材、結果以三十七與十五之比較、慘遭敗北、 
[中華會甲組杯賽　優游光華昨因雨未賽]  
　　昨日、優游對光華之中華足球會、甲組杯複賽、因午后陰雨、塲地潮濕、不堪應用、致改期舉行、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金不脫盤頭局面]  
　　半天差度三元半　最後仍微挫二角 
　　金市昨頗平和、半天大勢徘徊、起仆有限、中途雖因火油結欵仍殷而回漲、但我國芝麻及桐油近有出口、銀行賣胃尚健、滙市勢難向緊、最後仍告微跌、晨初以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價勿動及跌五毫不等、滙兌上升、倫敦生金漲一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升為一一四七元三角、人心稍穩、塲外預備交易開出升為四十六元左右、開後乍起乍落、形勢不定、迨後美孚亞細亞等火油結欵仍殷、匯市趨軟、漸漸拉上、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、'中途尚盤、惟浙江亦來扒結、飛勢頗穩、銀行趁貴塞出、高後亦多供源、勢難再升、但回跌亦微、良以港市迭緊、據謂銀行奮扒、缺乏賣方所致、此際金市尚乎穩、徘徊於四十六七元之間、缺乏變化、迨後大戶賣氣轉盛、中南銀行力拋現美金不止、遂形不支、逐步下游、曾跌至四十四元一角、印銀預測漲二安那、人心尚乏刺激、於是午刻復呈徘徊矣、同業資金外流、塲內情形仍無進展、前途盤頭局而、勢難打開、掉期貼價昨約八元強、目下籌碼仍為一萬二千餘條、多方超過空方十三家、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一四五元九角、較前收漲九角、恒餘福餘春源永來進升至六元七角、福興永大德成義豐永厚餘脫手、降為五元八角、春源永惠祥恒餘福泰永再進、美孚扒正月份美金半元、漲到七元六角、恒昌永大德成趁高脫手、春源永進而復出、退為六元二角、預悉滙豐銀行掛牌英美俱平、此際尚盤、大德成仍售、而自六元八角退為六元、惠祥恒餘慶發永鴻康永尚進至七元、春源永大豐恒雖賣至六元四角、惠祥恒昌永尚納、又升為七元二角、浙江扒結十二月份美金七五也、大發永惠祥趁高脫手、降為六元二角、此時因港市迭緊、據路透電告、乃因銀行扒結、賣方缺少之故、尚形穩健、迨後春源永惠祥義豐永裕新祥恒餘紛售、降為四元七角、永利晋降福餘同泰昌趁低尚進至五元六角、中南力售現美金八一二五不少、大德成恒餘奮售、跌至四元一角、印銀預測漲二安那、己乏影響、春源永恒餘等趁低維持、午收為二四四元八角、收後浮多了結、但慶發永等尚進而尚平、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌升為一一四七元三角、照收盤價言約撳二元平、較之前收多撳一元光景、本月份登賬價一一三六元、正月份一一四五元、上午補水一一三六元、赤金價照加二元、為一一四三元九角、現貨市况平穩、天津貨及烚赤俱加五元、而乏成交、掉期初由同豐恒貼予大昌祥四十二條、八元、益成七十條、八元一角、鼎泰貼予益成四十二條、八元一角、入後盈豐恒及恒餘俱愿貼出、已乏貼進對手、忽趨堅穩、 
　　塲內交易平常、總計春源永豐昌申豐元茂永惠祥福興永慶發永等居於買方、大德成益成順茂日昌福餘義豐永萬豐鼎康等居於實方、恒餘惠祥福泰永先進後出、大連帮順利萬興及廣書恒興生大仍無多大出入、 
　　查半天市况初穩後疲、晨開為一一四五元九角、午收為一一四四元八角、最高價一一四七元六角、最低價一一四四元一角、計有三元半上落、結果較前收微挫）一角、半天成交總數計七千一百十九條、 
　　本月份條子之尚未掉妥者、多方計益成一百八十七條、福與永一百十九條、義豐永九十一條、空方計大豐恒二百零三條、景福一百四十條、同豐恒一百十二條、餘均零散、總數尚同六百二十二條、共計冬方十一家、空方八家、 
　　正月期陣容、多方計申豐二千九百不到、元茂永一千一百餘條、春源永九百餘、惠祥八百餘、福興永五百餘、涵恒裕新祥各四百以上、大昌祥恒昌永鉅大各三百餘、大達元大永祥和萬豐各二百餘、衍豫壬發永丙興義生益餘永亨元一元豐永震泰同泰昌大豐匯源大發永大成鼎康乾元永天成祥各一百以上、空方針義豐永三千不到、同豐恒一千二百餘、福泰亨九百有零、大德成正昌各七百以上、乾昌祥益成各六百餘、餘慶永恒興各五百以上、永豐四百餘、永利鼎泰元昌各三百餘、慶發永大豐恒恒餘祥豐盈豐恒利豐各二百以上、元盛永潤昌裕復盛永同裕潤景福各一百以上、籌碼總數計一萬二千六百二十一條、共計多頭五十二家、空頭三十九家 
　　公單空方昨已解所者、計景福一百四十條、同豐恒一百十二條、大豐恒七十七條、鼎泰四十二條、盈豐恒二十八條、多方今日應收者、計益成一百八十二條、福興永七十七條、義豐永五十六條、大昌祥二十一條、元昌永永豐各十四條、元茂永恒餘同泰昌益餘元盛永各七條、共計三百九十九條、結價一一三六元、目下上二月份條子、除公單尚剩二百二十四條、共計多方七家、空方六家、 
[進出口均有結款　匯市形勢平定]  
　　結果近緊遠平 
　　昨據外電、倫教大條、近遠俱平、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、及跌五毫不等、倫敦生金漲一便士、英對美升一二五、英對法漲六磅音、美對英長六二五、美對法縮三七五、滙市晨開近期賣價、英灑一先令二便士半、美滙二十九元七五、較之前牧計英緊〇三一二五、美緊〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、人心尚平、開後銀行雖塞、但以美孚扒結、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、得以維持、浙江美孚繼續扒結、形勢較軟、白銀平衡稅揭曉勿動、過程盤旋、惟以銀行仍來拋售、中南力寒現美金、漸漸回鬆、印銀預測漲二安那，日行趁賤尚扒、午刻復轉平席、迨午收近期賣價、英滙一先令二便士半、美滙二十元七五、較之前收、計英緊〇三一二五、美緊〇六二五、遠期則計英美均平、華商仍乏活動、美孚及亞細亞等仍有結欵、浙江扒進美匯約十萬元、而中南則塞現美金、至於外商銀行方面、則有賣胃、聞係芝麻及桐油有所出口、今將半天成交價錄後、 
　　英滙農開近期賣價一先令二便士半、麥加利扒正月份三七五、有利售予麥加利現貨半便士、收盤賣價現貨一先令二便士半、十二月份四三七五及半便士對搭、正月份三七五、二月份二五及三一二五對搭、三月份一八七五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元七五、荷蘭售予美孚正月份半元、麥加利售予華比浙江大通十二月份七五、花　售予浙江同月同價、荷蘭售予美孚現貨七五、華比售予美孚正月份半元、麥加利華比賽正月份半元、中南售予麥加利華比荷蘭現貨八一二五、三井扒正月份五六二五、收盤賣價現貨二十九元七五、十二月份六八七五、正月份半元、二月份三一二五、三月份二五、進價照加〇六二五、 
[收解清淡拆息縮小]  
　　昨日洋市收解異常淸淡、拆息縮小、仍為一角二分、早午雷同、拆票交易、早市轉賬一百九十餘萬、新交易廿餘萬、午市交易十餘萬、小總會交易五十餘萬、洋押欵取贖三十餘萬、新做出五十餘萬、鈔票發出、本埠九十餘萬、又外埠五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯什欵收解二百十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵四十餘萬、美商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨匯什欵收解一百八十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵四十餘萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨滙什欵收解一百五十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵五十餘萬、錢莊洋公單收解五千三百餘萬、洋劃頭收解二百三十餘萬、各路匯欵四十餘萬、轉幣行異、均為舊觀、做出交易、江南早市四千角、午市十一萬角、銅元為三萬三千六百串文、合代價法幣一萬一千二百元、又本市票據交換所票據總數、國幣一千三百零七萬四千七百九十三元七角二分、內計交換總數九百五十六萬八千八百三十元零零四分、代收總數錢業二百零二萬一千八百五十二元八角五分、其他一百四十八萬四千一百十元零八角三分、又聯合準備委員會公單拆欵息每千元每日一角四分、公單貼現率每千元每日一角九分， 
[證券多頭停止拉抬　債市頓覺虛軟]  
　　昨華商證券交易所、市塲人氣轉虛、何氏抵平、初以為華北事、或有轉機、但多方拉抬、忽告休止、市氣頓覺暗淡、市價乃振作不起、多方壁壘過高、環境不斷施以打擊、致有進退維谷之苦痛、前途變化之來、方興未艾、昨日經過、開盤四號十六號四十八號買進、五號三十三·六十九·及七十八號賣出、初則抬高甚力、編遣漲六角半、裁兵漲七九角、一九關善及廿捲均好三四角、自廿關起、賣氣轉盛、漸漸轉小、愈後愈烈、今短小八角為最多、次盤大致轉跌三四角、祇鹽稅金短、獨被抬高三五六角不等、午後一盤、消息不佳、交易不多、而供過於求、大為懸殊、三號六十九及七十八號賣出、而接受甚稀、市價為一致趨跌、小一二角至六七角、形勢虛弱，前途仍無可樂觀、一日市價結果、除編遣裁兵漲五分至二角半外、餘則一律趨跌、略小四五角至一元、成交總數、共計二千二百四十六萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左（單位元成交單位百元） 
[紐約股市價格飛升]  
　　新豐洋行報告、昨（三日）紐約股市挺進、道瓊期鐵道股指數發現一九三五年之新高峯、蓋鐵路貨運之前途、較前為佳也、優等股票投資者需要甚殷、價格飛升、小交易所股票略漲、債市頗強、全日成交一百九十三萬股、道瓊斯指數列左、 
　　三十種實絲股　一四〇·七二　一四三·五八　漲二·八六 
　　二十種鐵道股　三九·一〇　五〇·四六　漲一·五六 
　　二十種公用股　二八·二二　二八·九二　漲〇·一〇 
　　四十種債券　九七·五一　九七·六六　漲〇·一五 
　　十一種物品　五　·九一　五六·一六　漲〇·二五 
[紗花金融界一再吸收　紗花起驚人之漲風]  
　　遠期　紗出二百十元大關　花漲至四十六元外 
　　紗市大漲、且局勢續向前進、良以實需發展、蜀帮漸生活氣、內地帮購辦尤暢、同行中心思亦覺轉舵、金融界對於標紗看漲、達於極點、金子帮亦來狂購、致塲中籌碼乾枯、市盤乃猛力搶騰不己矣、遠月新高峰層出疊見云、 
　　橡紗橫跳三四元 
　　標紗前市各月一致跳高開盤、目形勢緊俏、漲風尖銳、因美棉消息良好、金了帮又來收買、致檯面殊覺缺乏、金融界拖進之額、始終不放、一般浮空鑒於環境不良、祇得忍痛斬結、於是買氣濃烈、市價乃節節前進、惟長豐由多翻空、且拋量頗足、一般業外掃、吸收、結果各月漲一元九角至一元六角、午後開盤仍挺、元一永昌大批購進、市態依然嚴重、但長豐頻頻動賣、為額殊巨、達五千包、然仍難遏制買風、結果各月比上午收盤價漲一元一角至一元八·九角、遠月高峰已到二百十三元半、查賣出大孚九百包、裕大四白五十包、森康四白五十包、泰昌二千零五十包、益昶一千八百包、長豐五千包、信誠一千七百五十包、昶記四百包、源大五百五十包、恒德五百五十包、潤康七百五十包、買進同孚一千零五十包、恒益五百包、大豐一千六百包、明德一各一百包、振大五百包、仁豐一千二百包、元一一千四百包、賡豐六百包、永昌二千包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十二月　二〇三·〇二〇〇·〇二〇二·〇　洋五·一〇　二九、七五〇 
　　一月　二〇四·三　二〇二·五　二〇四·三〇三·〇　五八、七五〇 
　　三月　二一〇·〇二〇八·一二〇·〇　五八·〇五九、八〇〇 
　　四月　二一一·五　二〇九·五　二一·五　四·一〇　六二、五五〇 
　　五月二一三·三　二二·一　二一五·四　四·五〇　七、八〇〇 
　　總計　　二五三、八〇〇 
　　紗銷奇旺綫價猛漲 
　　現紗銷路益覺活絡、查全日各帮買去統計一千八百六十包、行情漲二元、綫漲五元、各經買額列下， 
　　四月　三二五　南京　一五　南洋　四〇 
　　內地　八一五　同行　六五五　廣東　一〇 
　　寗波　五　漢口　一〇 
　　棉市漲勢之劇烈、達於極度蓋以美棉消息良好、外商吸收囤積殊濃、且外棉採算價相差太遠、於是投機商拉提頗強、各路出數漸漸減少、籌碼殊感缺乏、金子幫又來狂購、於是市價乃湧往直前矣、 
　　標花猛漲一元半 
　　標花前市各月一致奔騰、市價異常嚴重、塲中買戶猶如蜂擁而來、市盤乃步趨步高、一般浮空又現驚懼之狀、幸長和乘漲大批拋賣、仍難壓抑買勢、結果各月比上日收盤價均漲八·九角至一元一角半、午後開盤、市况仍挺、因金子帮又來收買、且外商在近月把待不放、以致市塲籌碼、極其枯弱、元一大昌成明德一致狂購、惟空方愼昌長和等亦拋出加碼、實則有新的投機界吸收之故也、結果各月比上午收盤價又漲三·五·六角、遠月新高峰己達六元三角、查賣出梅記為千六百擔、大孚三千四百擔、通記二千擔、明華二千九百擔、愼記一千擔、泰昌五千三百担、益昶七千九百擔、信誠一千八百擔、長和一萬零九百擔、源大一千七百擔、合興一千八百擔、愼昌二千四百擔、益康一千一百担、買進大豐三千一二百擔、賡豐五千擔、同豐二千九百擔、元一九千七百擔、長豐一千八百擔、潤康三千七百擔、益康一千七百擔、源興昌四千三百擔、明德四千七百擔、大昌成三千二百担、永昌三千一百擔、同和一千六百擔、協成一千二百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十二月　四二·八五　四二·一〇　四二·八五　漲一·〇　一一三、五〇〇 
　　一月　四三·六五　四二·九五　四　·六五　一·四〇　一〇六、五〇〇 
　　二月　四四·八〇　四四·一五　四四·八〇　一·五五　一一九、九〇〇 
　　三月　四五·五〇　四四·七〇　四五·五〇　一·七〇　一三一、六〇〇 
　　四月　四五·九五　四五·一〇　四五·九五　一·五五　一三七、〇〇〇 
　　五月　四六·三〇　四五·六〇　四六·三〇　一·三〇　一六、七〇〇 
　　總計　六三五、〇〇〇 
　　現棉價高交易少 
　　現棉銷費、因期棉狂跳、執貨者口齒殊緊、以致雙方難以接近、成交减少、但日商依然購辦、售價較昨漲一元、來源姚花六百二十包、通花八百包云、 
　　靈賣花　六四·〇〇　內外廠進　八二件　現貨送廠 
　　火機花　四五·五〇　東棉行進　三、〇〇〇包　現送打包 
[標紗多頭集中]  
　　金融界與金子帮 
　　本市紗布交易所標紗存賬數量、至十一二月三日截止、查十二月期成交二萬九千七白五十包、一月期三萬八千七百五十包、二月期三萬五千一百五十包、三月期五萬九千八百包、四月期六萬二千五百五十包、五月期七千八百包、總存數　二十五萬三千八百包、多空軋過净存為五萬六千六百五十包、查空頭有三十四家、多頭僅十八家、足見多方均集中、茲將其中多空最多數額摘錄於後、（單位包）（賣方） 
　　俗大四、七〇〇　瑞大七、三五〇 
　　大豐五、二〇〇　同豐八、八〇〇 
　　合與二、六〇〇　愼記七、五〇〇 
　　賡豐六、〇五〇　森泰一、五五〇 
　　昶記二、六〇〇　（買力） 
　　通記五、〇五〇　潤康五、九五〇 
　　恒益六、二五〇　生源二、五五〇 
　　明德八、二〇〇　同和三、二〇〇　一三、八五〇 
　　泰昌二、二〇〇 
　　大成昌大、九、五〇〇 
[遠期美棉漲勢最高]  
　　昨美棉開盤、因明年棉業計劃之解釋屬於建設性、利物浦消息良好、同業外商華爾街及空戶、一致買進、尤以遠月為甚、各月市價、漲起十四至二十五磅音、旋以產戶囤裨處售出一月期、多頭了結、棉農套賣、略見疲軟、惟售出之額、立被吸收、午後市况參差不定、同業售出近月、購進遠月、同時買戶方面、恐高等法院之不利判决、影響於棉田計劃、故遲疑不定、收盤堅定、計現貨漲十五磅音、期貨漲十二至三十三磅音、英棉現貨漲九點、期貨漲十至十一點、印棉歐洲出口商及多頭了結散戶大部份買進、計平果爾漲半羅比、奧姆辣漲〇·二五至〇·五羅比、白羅溪跌〇·二五羅比、原電錄左、（三日電） 
　　美棉　比上日合法幣英棉　比上日合法 
　　十二　二·九五漲一七　四四·五〇　現　六七漲　九　五一·一 
　　一　二·八六　一二　四四·二〇　　六五〇　一一　五〇·〇〇 
　　三　二·七〇　一二　四五·六　六五〇　二　五〇·〇 
　　五　二·六三　二〇　四〇·四〇　六四八　二　四九·九 
　　七　二·五五　二二　四五·二〇　一四六　一〇　四九·八 
　　十　二·四一　三五　四二·七〇　四　一四四　一〇　四九·七〇 
　　現　一二·三五　一五　四六·〇〇 
　　平果爾　一五〇·七五　平　一六·九〇 
　　三月期　一五〇·〇〇　漲〇·一〇　一六·八〇 
　　奧姆辣　二〇六·二五　〇·五〇　三六·六〇 
　　三月期　二〇三·〇〇　〇·二五　五六·〇〇 
　　白羅溪　一三五·二五　跌〇·二五　三九·八〇 
　　又據孟買電、四日白羅溪花之開盤預測、為二百二十五羅比半、較上日收盤漲二·二五羅比、 
[糧食　麥價慘跌一角外]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份交易初甚停寂、後因棉麥借欵之謠、及粉市之鬆落、市塲實氣、稍稍見暢、一二三月份計落五七分不等、迨至下午開盤、交易羅形活躍、價則依然下落，因一部分多頭、深恐成為事實、前途局面、當不堪設想、回憶二年前之慘落狀况、猶在目前、故不願再擯、回晚甚夥、價又落三五分不等、查平均跌度、均在一角外、一月份則獨跌一角四分之巨、鑒於此種情形、可知幾月來之猛漲無已、實深受人心之作用、蓋實際供求、尚不能據為定論耳、現麥因期粉麥慘跌、故無只包見交云、 
　　三日收價　四日收價　比較 
　　十二月期　五·一〇　四·九九　跌〇·一一 
　　一月期　五·二四　五·一〇　又〇·一四 
　　二月期　五·二八　五·一七　又〇·一一 
　　三月期　五·三一　五·一八　〇·一三 
　　芝加哥小麥　二日　三日　上落 
　　五月份　九六·四七五　九六·六二五　漲〇·二五 
　　七月份　八八·八七五　八九·一一五　漲〇·二五 
　　加拿大小麥　二日　三日　上落 
　　五月份　八八·五〇　八九·〇〇　漲〇·五〇 
[粉市跌風突起]  
　　昨日紛市、上午開盤、各月份初尚見穗、後則逐步猛跌、因洋麥報價芝加哥微好四分、坎拿大好一二角、故初價仍見平穩、但過此之後、即是猛烈之跌風、因擴大棉來借欵、雖未經美政府之承認、不過空穴來風、未免奇突、至洋行方面、現麥兜價、雖仍喊六角、如果要定、即可遷就、是以大心大虛、大戶多頭出籠、下跌甚銳、較前日收價、落三五不等、迨至下午開盤、初甚平疲、旋因浮空抵進、此項消息、一時尚未成為事實、故市面暫趨定局云、 
　　三日收價　四日收價　比較 
　　十二月　三·一一五〇　三·〇余二五　跌〇·〇三一五 
　　一月　三·一四五〇　三·一〇七五　又〇·〇三七五 
　　二月　三·一七七五　三·一四二五　又〇·〇三五〇 
　　三月　三·一九七一　三·一六〇〇　又〇·〇三七五 
　　四月　三·二一七五　三·一七五〇　又〇·〇四二五 
[薄稻津幫續辦]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到四十餘號、（貨共八千餘石）中以薄稻居多、薄稻銷塲、包胃頗濃、市貨幾全購去、計有三千餘包、故薄稻市况回起五六分，厚軟及早稻等以天時陰　、人心不穩、本街胃口動動、價提數分至角砠、杜洋尖依舊平定、陰變元亦然相仿、 
　　（滬北）來源四十六七號、白粳去路、零胃轉活、堆戶依然續動、市價高貨定立、中次緊扣數分、薄稻津帮續辦、零胃亦化、價緊角許、早稻亦緊近角，羊杜尖加緊數分、客尖定立、百元酒戶動辦、零胃交易活絡、買亦轉緊近角、其餘各貨較前市亦見緊勢、 
[贛米有囤戶收買]  
　　昨日客秈到頭雖旺、市面反見活潑、因本街胃口加增、且有囤戶與某方問津、形勢轉俏、高次各檔一律轉俏、江西米有囤胃乃提升數分、倘本街與囤戶後胃再貪、則價尚有步俏之望、惟北洋幫邇日胃口平淡、除辦裝河下米外、客秈久無暢胃、全日開出贛米六千五百包，湘米七百八十五包、沙漢各米七百七十包、閩米六百四十包、浙屬各米二千多包、贛機米六千包、為囤降辦去外、均係本街收進云、 
[南北貨　黑棗開價升半元]  
　　黑棗昨市開價已見回好、計成交六七百包、如二棗開八元半至八元八角、二揀棗九元至九元四角、次統手九元六角至十元、尖統手十一元至十二元、二高莊十四元至十七元、高莊十七元至十九元、廣府高莊十一元至十九元半、又二棗九元至八元六角、又棗頭二十二三元至二十六元、南鄉統手十一元、又棗頭十二元半至十五元、（以上均棗規開價）、比之前盤升四五角不等、 
[糖市　翻赤地價升五六角]  
　　昨日糖市趨勢平軟、公會劃盤二四組砂白現貨呌二十一元八角未成交、粵粗白現貨二十一元七角、轉口荷粗白六元七角半、又小五分、均有劃出、本廠綿白振記一號二十元八角、糖業合作公司標兌各糖原價均無變動、僅成交五羊粗砂白一百包、餘乏受手、號貨有潮帮開出新潮靑數十包、價為十元、查申存僅千餘包、而產價難書、人心轉堅、翻赤號貨已開通、據產電己回升五六角、好貨劃申須十三元外、後市看升、東赤小二角、為十七元、次之十六元八角、東白八九號無變動、亦乏成交、 
[絲茶　綠茶銷路續活]  
　　昨日茶市、形勢尙稱穩定、路莊珍眉針眉兩項綠茶、銷路繼續活潑、怡和永興　時等行、均有進胃、成交共達六百餘箱、市盤較前無變動、至平水路莊等路高莊珠茶、國外需要尚殷、但市上存底缺乏、供不應求、低莊綠茶、因上中莊茶存貨無多、市面亦在醞釀發動中云、 
 
 

Page 13

 
 
申報國貨周刊 
[國貨界之南洋考察團] [  仰葊]  
　　南洋，為華僑彙集的區域，地面的廣闊，人口的繁多，富力的深厚，是很有悠久歷史的，加以僑胞愛國心的熱烈，和喜用國貨的心理，的確是國外暢銷國貨的最好市塲。本刋年來貢獻此意於國貨界，已非一次，而華僑中熱心國貨的，也是竭力鼓吹，荷印宋發祥總領事，便是最熱心的一人。勸告指導，不遺餘力。歷次在全國商會聯合會，上海市商會，中華國貨產銷合作協會，商榷討論，已有很完美的方法。最近出席中華工業國外貿易協會，報告在南提倡國貨的經過，來滬徵求各工廠出品，參加明年四月間開幕之南洋國貨巡迥展覽會，以求南洋貿易的擴大和發展。同時以此次新加坡國貨展覽會之成績，當地華僑，均說祖國工業有這樣的進步，出品有這樣的精良，個個表示歡迎，各廠運往的出品，全數銷罄，還覺有供不應求的氣象。故出席的國貨界同人聽了宋君的報告，一致認為各工廠對於南洋方面的宣傳和接洽，目前應該努力進行，因有組織南洋商業考察團的舉動，這是應着時勢的要求為國貨謀出路的根本方策。記者極盼其在國際貿易局與宋總領事指導之下，早日觀成，聯袂前往，此團此行的任務，就記者所見，應有如下的七點。 
　　（一）宣述祖國國貨界的最近現狀，並各工廠的製造情形，能携帶各廠所攝的工業影片，前往開映，眞知灼見，尤覺印象深刻。 
　　（二）考察南洋僑胞之生活情形，和他們日常所習用的品物，研究他們的心理和嗜好，以便製品時侯，投其所好，適合應用。 
　　（三）考察南洋市塲的趨勢，和一般社會購買力的程度，以定貿易的步驟和方針 
　　（四）考察南洋的貨幣與匯兌情形，以定物價的標準。 
　　（五）考察南洋的運輸手續，和稅則的徵收標準，俾貨物的起運與送達，有一定的計算，不致失信僑胞。 
　　（六）接洽南洋的販賣商和他們訂定經銷國貨的辦法。 
　　（七）設立南洋國貨介紹听，以便僑胞的諮詢與採辦，並隨時任國內外通訊的責任。 
　　最近交通部已應南洋華僑的請求，積極籌闢南洋航線，以便國貨流通。這件事與南洋國貨的發展，很有關係，目前雖需經費二千五百萬元之巨，可是以僑胞的愛國情殷，營業上極有把握，當然須早早實行的。 
[中國化學工業社參觀記] [  全甲]  
　　十一月二十七日下午二點鐘，我們拿了中國化學工業社的參觀証，六個人一同到上海檳榔路該社的廠房門前，招待我們是一位姓范的，談話非常詳細，印象非常之好。 
　　我們先到製皂間，有幾隻大鍋子，正在煮脂肪，溶化後，再放在攪拌機內把鹼類溶液加入，再不停地攪拌，使脂肪鹼化。這便叫做皂漿，普通洗衣皂就是這種皂漿冷却後，放在木框內，印成商標就可以了。我們去時，他們正在做香皂，方法是把皂條切成薄片，再移入烘機把牠烘乾，再放入適當的顏料和香料，待牠完全勻和後，再壓成長條，於是放在軋印機內，軋成商標，就是了。 
　　第二部份，我們到製牙膏和雪花膏的部份去，廠房很整潔，製牙膏的原料是炭酸鈉Na2Co3炭酸鈣CaCo，甘油（glycerineC3H5(OH)3......CH2（OH）-CH（OH）-CH2（OH）副料常用膠粉，酒精（CH7CH2OH）硼酸，糖漿等，香料用的是茴香油薄荷精，玫瑰精等。第一次手續是先煉膠，漸漸加熱，約相當時後，便移入軋膏機碾軋，使得成功黏稠如飴。第二步手續是裝罐，做這工作的須要三人，第一人把機伴一扳，把牙膏裝入錫罐裏，第二人接來，用機械把管底壓平，再把底邊捲轉，傳給第三人，然後加裝底夾，用機械打牢。這便是我們所買的一樣了。動作十分熟練，我們看了好一會見。 
　　製雪花膏的原料是硬脂酸，炭酸鈉，炭酸鉀等物，最先是放入大鍋子內加熱，一面擣和，使其溶和成功糊狀，再放在大鉛桶中，用人工擣和，這時的顏色和形狀和普通所用的漿糊一般，並不美觀，於是在待其半冷時，放入香料，再把牠擣成勻和，便是雪花膏了，該廠出品有時代霜，芳澤脂，三星原質雪花膏等，市面上是十分流行的。 
　　該廠出品除了上面三種之外，還有調味粉，（市上最普遍是「味生」和「觀音粉」（一種），醬油精，焦糖醬色，及蚊香，澱粉等出品，尤其是三星蚊香，我們在夏天裏差不多日常所接觸到的，差不多牠的足跡已到國內各小城市和鄉鎮，成為大衆的樂用品了。可惜我們沒有一一參觀到，這是引為遺憾的。 
　　在中國化學工業社沒有創始之前，外國的貨品，充滿了國內市面，後來慢慢地給三星牌奪了過來。該社除了中國沒有的原料品，祇好向德國購買外，其餘都採用國貨，近年來營業發展，在上海的共有二個發行所，天津，杭州，南京，靑島等處又先後開設分店，全年營業額，約三百餘萬元。 
　　參觀完了後，我們感到異常滿意。末了，我們對於殷股招待的范君，表示十分感激。 
一週間國貨新訊 
　　中華工業國外貿易協會於三日聯合中華國貨產銷合作協會歡宴荷印總領事宋發祥君，發起南洋商業考察團。 
　　全國商會總聯合會上海市商會於十一月三十日招待荷印總領事宋發祥君，討論國貨推銷海外辦法。 
　　浙江省民敎館主辦全國之產絲綢展覽會，十二月一日在杭開慕。 
　　蕪湖民敎館國貨展覽會，於一日開幕。 
　　橡膠軟木木紗三業通告漲價。 
　　中華工業國外貿易協會籌組國外推銷團，定明春赴南洋推銷國貨。 
　　溫州國貨屆覽會於一日開幕，奉賢國貨展覽會定十日開幕。 
　　上海市北區國貨運動會定六日在舢板新橋附近塲地開慕。 
　　南京市政府通令所屬女職員一律服國貨藍布長衫。 
　　實業部核准天利淡氣廠之淡氣製品，大中華橡膠廠之汽車輪胎，新生命股份有限公司之人造絲玻璃紙，國興實業製造廠之乾漆，民豐造紙廠之捲烟紙，分別在上海市區內享有專製權五年。 
　　商品檢騐局發表，上月份國產生絲出口激增。 
　　上海市商會等各團體，因近年市面不景氣，凡國產土貨出口，應准予免納濬浦捐，現已邀准，以一年為限。 
[啟事]  
　　張彰，秋郎，玉珂，怡怡館主，葉奕頤，茸餘，象賢，愛吾，玄萬，孟昭，子明，沈承昭，蔚彬，天然，李光黃，諸君鑒，十一月份承惠稿甚感。現稿費已結算，請卽具條蓋章，於本月六日至十日，十六日至二十日，每日下午二時至四時，（星期日除外）向本館會計處領取為荷。　申報國貨週刋部啟 
　　賢，意鴻，文伯，菱湖昭諸君鑒，請卽補具圖章，並親筆來信，以憑核發 
 
 

Page 14

 
 
出版界 
[言論自由的要求] [  行安]  
　　國難後的中國，言論的不自由，簡直己變成一個無聲的中國。不但眞正的民意，未能充分表現，即各種內政外交的狀况，也不敢盡量披載。這結果，一般國民都給蒙在鼓裏，等待着亡國！ 
　　言論自由，本為國法所容許。邇來當局之所以對言論取監視的態度，當有其不得已的苦衷。但取締言論，應有明白辦法，規定一定的範圍，許人民以發表所見的機會，若言論果有越軌的地方，則加以禁止，自無不可。若一味箝制，速正確的評論也不許發，眞實的消息也不准載，便算過分的壓迫。這不惟有剝奪人民的言論自由，抑且於國家不利！ 
　　今日的中國，己臨於生死存亡的關頭。要救亡圖存，自非全國人一致奮起，共赴國難不可。但要人民救國，至少也應讓他們明白一點國事，及對國事發表一點意見。這便非開放言論不成。蓋自言論為一種有力的無形武器，政府的外交，沒有言論作後盾，是容易失敗的！ 
　　這次五全大會，一部分中委提出一開放新聞恢復言論案，這是極切要的。最近南京中央日報也有請當局變更新聞政策之論，可見言論自由，己為國人迫切的要求。該報社評結論云：「時局嚴重到今天，我們想到的初步根本補救辦法，是政府趕快改變新聞政策，黨部或政府主管新聞的機關，趕快應該與言論界商量一個簡明的辦法，明確的規定幾條嚴格的限制外，凡是關於危害國家的陰謀舉動及人物，毒害政治毀壞綱紀的各種事實及行為，人民愛國行為的表示及行動，尤其外國報紙的各種批評，及確為事實的記載，應請一律准許本國的報紙登載，這個辦法能够施行，我們相信三個月以後，我們內政及外交上的形勢，必能氣象一新，到那時候政府必能直接問接得着意想不到的力量，來輔助他推行各種政業刷新政治上的陣容，這决不是空談，更不是書生之見，十二萬分真誠祈禱當局即時採納這個意見，更希望全國言論界共同努力實現這個理想來報國。」這些話說得非常透澈！ 
　　我們在這裏向當局擔保，人民爭取言論自由，只有好意，决沒有惡意。人民要求言論自由，志在救國，絕不想害國。故我們希望政府能言念時艱，俯納民意，開放言論，使人民得到一個報國的機會。更願全國言論界起來努力，以期逮到實現言論自由的目的！ 
[讀「中國土地新方案」] [  曾建屛]  
　　殷震夏著　正中書局出版 
　　自閻錫山發表他的土地主張之後，國內各方面的學者，一時忽然都起來討論這個久已閒置着的問題。狠明顯的，土地問題，不論在什麼時候，始終是占着二千年來中國治亂的中心，是怎麽也不輕易給人棄置及廻避的。 
　　但是，中國的土地問題，雖然非常重要，而書坊間對於這個問題之一般的著作，却甚為貧乏。因為書坊間對於這類書籍出版的貧乏，於是遂使商務所出版的『中國土地制度』及「中國土地叢考』，新生命所出版的『中國農村經濟研究」，「中國土地制度研究」『兩宋田賦制度』，以及黎明的『中國古代社會』，正中的『中國田制史』等等，成為目前一般研究中國土地問題的靑年的主要讀物。而同時，這些讀物，又多是關於中國過去各代的土地制度的研究，絕少觸到目前我們正在論爭的問題。然而正在鬧着缺乏這些書籍的時候，僥倖得很，殷震夏先生的「中國土地新方案，」却為筆者所讀到了。 
　　首先我們要求承認殷震夏先生道一著作，是一本以很大的精力來完成的，而且是以闡明中山先生根本主張的著作。因為陳立夫先生給它序的時候，即說：「本土地方案乃能闡明均富之道，去寡貧之息，讀此當更瞭然於民生主義之偉大』。而安若定先生也以為。『披讀之下，對於土地之如何分畫，人口之如何支配，地制之如何改革，田賦之如何整......一一條分縷析，具有切實之辦法」。可見該書在其立論方面，確具有相當的正確性。 
　　但，殷先生這一著作，雖原則上具有相當的正確性：而在筆者仔細閱讀之下，却認為尚有下列幾個應該討論的地方。例如： 
　　第一：在該書第四章第二節『井田制度』裏面，作者在引用杜佑通典所載：『昔黃帝始經土設井，以塞爭端，立步制畝，以防不足，，使人家為井，井開四道，......迄乎夏殷不易其制』之後，即無疑問地斷言：『此為黃帝時代的井田制度『黃帝井田之制，是採大農經營，八家共同生產，共同分配......』。同時更引孟子所說的「八家皆私百畝」及其所引詩經之「雨我公田，遂及我私」一語，因而斷定周時的土地制度，是由黃帝之「共有公營遽變為周初以迄春秋之『共有公營』。這種肯定的態度，是我們所不敢同意的。 
　　因為杜佑的通典關於黃帝時代田制之記載，可謂完全是由於附會孟子的意見而偽造出來的。這種材料之不可靠，識者早有定評，而且所謂黃帝時代，在歷史上乃是中國之初期氏族社會。氏族社會之共同占有土地，乃是土地私有的第一種形式。這種土地的占有形式下，即使是採取農村公社的形式來經營當時的土地，也决不能有所謂『八家』共同生產共同分配之制度產生。但是殷先生在本書中，却無疑問的予以肯定的判斷，這是我們所不敢同意的。 
　　第二：周代以至春秋，我們也不能認那時的土地制度，是無條件的「共有私營」。因為周初以至春秋，中國的社會，己經由民族社會而漸走入封建社會的時代。封建的地主貴族所形成的國家握有土地，乃是土地私有的第二種形式。那時的統治者，旣然不斷地爭田奪地，並以土地不斷地賜其臣僕；那麼，我們又何能斷定春秋以前的土地共有制之存在！故殷先生對於中國古代田制之引述，不能採用較新的理論及考證，徒信古人古書，遽下斷語，我們也是不敢贊同的。 
　　第三：作者在該書第四章第七節「均田制度」中之犯了一個錯誤。他所引的「男子授田四十畝，名曰倍田，女子授田二十畝名曰露田」。這一點，與事實不符。因為元魏九年的均田令，明明說：「諸男夫十五以上，受露田四十畝：婦人二十畝。...所授之田，率倍之：三易之田，再倍之。以供耕作，及授受之盈縮」。（見魏書食貨志）可見當時一個男夫所受之四十畝，乃是露田，而非倍田。所謂倍田，乃是當時在桑田露田之外的附加田。是以地之良惡為增减的。今作者乃以每男夫所受之四十畝為倍田，顯係與當時事實不符。這是筆者敢請作者注意的。 
　　第四：作者在其第四章十五節的「結論」裏，也同樣重複着上述的錯誤，他說：「總合以上所述歷代的土地制度，概括言之，可以分為五個時期：（一）土地公有公營時期，三代以前。（二）土地公有私營時期，自三代至周末。（三）土地私有時期，自戰國至南北朝。（四）土地國有中興期，自後魏孝文帝至唐代中葉...」。（見該書四六頁）這一結論，在我看起來，也是不大妥當的。因為所謂土地國有，本來是土地私有制度的第二種形式。元魏至唐之所謂土地國有，實際上乃是當時的封建地主貴族的私有，與現代所謂土地國有的內容完全不同。當時各代貴族強豪之占有廣大土地，貴族地主莊園制度之存在，以及皇帝之不斷以大量的土地賜予權臣，均足證明中國在元魏至唐代不能有什麽土地國有制度，更不能有什麼土地國有的中興期。作者在本書却把這種一國有土地」與「私有土地」對立起來，顯然在方法論上是有點不正確的。 
　　第五：同時，作者其下編第六章，也犯了一個小小的毛病。即是作者在徽引各種統計統計未證明中國本部各省耕地减少之後，即結論說：「豫，鄂，湘，贛，粵五省農地農戶的劇烈减縮，大概受A天災，B匪禍，C政治不良，D農村經濟衰落等影響；致農民無法維持，逃避死亡，因此己耕晨地各任其荒棄一。（見八（買）這一結論，無疑的，是輕輕把帝國主義者對於中國的侵略，因而加深了中國的天災人禍及造成了中國的政治不安這一主要的因素抹煞了。假使如作者所說一樣，則很容易使讀者把上述諸原因看成中國自發的現象，與帝國主義無關。那麽，不是輕輕地放過了一個最大的罪魁了嗎？ 
　　關於這一點，筆者希望殷先生能在其第二版時予以修正。 
　　總之，「中國土地新方案」這一本書，其下編是比較勝於十親。因為上編比較重於理論，下編比較重於實際。作者在其第六章以後，尤其是在農村耕地的改革這一方面，曾給我們提出許多切實的辦法：故在目前中國土地制度問題已經從理論迫於實際的時候，這本書還是可以一讀的。 
[讀中國郵政上卷] [  莊心在]  
　　張標任著　商務書館出版 
　　眼前中國革命已從吶喊的過程，進展到實幹的過程，破壞的工作己需要建設的工作來替代。不必說中國為當世各國所稱揚贊許的，全在於近年來堅苦奮鬥創立的種種實際成績：就說是要使中國邁進了現代式新國家，也亟待於棟種新事業的舉辦推行。近百年來，中國革命工作，所最足以具體表現者，實際還在於交通事業方面，而交通事業中，成績彰明卓著者，則首推郵政。說起郵政，簡直同衣，食，住，行一樣平常，與人民日常生活保有密切的關係，誰不曉得郵政是傳遞信件的機關，誰不和郵的發生直接聯繫，誰不知道郵政是花中國辦理得最好的新事業。但是進一步問郵政辦理成績好在何處？比較關心的人士，會曉得郵政事業之為中外稱譽，原因在於組織之完整嚴密，足為全國最富於統一性的行政機關；用人之考覆精審，足稱最適合歐美文官制度的精神：辦事之敏捷可靠，而富於責任心，足以為談行政效率的模範：而且郵政事業實能使人民以最低的犧牲來獲取最大的享受，可說是最合於福利主義的一種新事業。這些話誠然很對，可是如果再進一步問中國郵政為什麼能造成這樣的成績和令譽？恐怕誰也瞠目不知所對，但是郵政成績之卓著，又豈是偶然倖致的呢？ 
　　年來中國朝野上下頗知努力於交通事業，但交通事業之長足推進，必先使人民對於交通事業其有充分的知識，才能知利用之方，而盡愛護之責。譬如說郵政：論歷史，試辦迄今垂六十餘年，論範圍，自廣大都市以至於窮鄉僻壞，遍及於全國：論與人民之關係，又最為普遍，最為密切重要。然而迄未有專篇鉅著，對此作系統之叙述，俾人民對之有眞確之認識，而明郵政辦理成績所以良好之方，即他項新事業之舉行，亦可因以獲良好之借鏡，實在是新國家新事業創建中的一大憾事。但是現在，這件缺憾却以張著中國郵政的出版而得以補足了。 
　　中國郵政全書約五十萬言，分為上中下三卷，上卷已於最近出版，共分四編十七章，專論中國郵政之行政部門者。翻閱一過，本書於郵政之過去沿革，溯源窮委，確實詳明；於現行組織，縱的統屬橫的連繫，及其購態運用權限任務，無不有精密深湛之觀察，不僅止於表面之析述介紹而己。至於人員之任用，薪給，攷績班次，獎懲，職責，退休等等一一詳為叙述，剖析入微，且繩之以人事行政方面之學理，以衡其得失；末篇詳論郵務人員團體之組織及其功能以為之殿。各種法令，規章，舉凡有關於郵政者，窮披力索，無不具備。讀了這樣一本關於中國郵政的鉅著，不能不想到著者所耗精力之可觀了。（未完） 
　　本書著者張樑任先生以留德經濟學博士，歸國服務交通郵政行政機關多年，而且曾親與郵政法規之修訂，自然像這樣專門性質的鉅著，必得要學識與經騐兩臻豐富的作者來執筆，方能將學理與事實雙方並顧，融會貫通，而不致有浮泛空疎或是枯燥膚淺的弊病。 
　　讀了本書以後，我發了三點感想：第一凡事决無倖致之理，中國郵政事藥成績之優越，自有她能够優越的原因，這原因便在於郵政行政組織方面，動靜機搆嚴密合理，而能依軌道內靈活運行，人員方面，選用待遇種種都能使人人盡其材用，安心致力於公務的發展。第二，郵政的成績所昭示於我人者可以推論及之於其他事業，甚至於政府，機關，如果欲求事業進行之經濟合理，效率增加，富責任，少浪費，不能不於行政組織機搆及人員之任用待遇種種方面三致意焉。因此本書不但是中國郵政事業行政方面的唯一有系統的典籍，而且在謀管理完善合理使事業發達的人士，以及留心行政機關組織與人事行政之改善的人士，中國郵政一畫，都是最有價值的實鑑。第三點，我因此覺中國的出版事業很有進展的希望，逐漸能够向着比較專門件質深入研究方面進步，而不再以社會學概論政治學總論之類，教科書本自限。由此更希望出版界有更多的性質上比較專門而涉及於本國新事業的各方面有系統的著述收獲，這將於新中國的創建，有無限的裨助。 
　　以上僅僅就披覽中國郵政上卷以後想到要說的話。中卷專論郵政業務，下卷專論郵政經濟，我很熱烈的希望能早日出版，以完成中國郵政事業整個的要典。 
[書店雜景（續）] [  李衡之]  
　　（七）校對員 
　　在新書店的編輯中，除了總編輯以外，我們不提其他人員而即說校對員的緣故，是因為校對這一件工作比較不為人注意，而事實上却很有趣而重要。書業中人當然知道校對是怎樣的一回事，但業外人也許知道得不多。所以，我得先告訴你，所謂校對，簡單的說，便是在書籍排印的過程中，根據原稿，改正印刷所送來，已排好而尚未印好的未定稿。這工作不是很簡單嗎？於是在新書業發生的初期，各書店中由校對而發生的趣事，眞是太多了。 
　　「校對」可以說比「剪報」還難的一件工作。剪報，不是很容易的嗎，有什麼難呢？但根據有過剪報經騐的人的報告，最初是沒有不失敗的。譬如，第一你得知道材料的取捨，第二又得知道材料的分類，這種工作要是由沒有經騐的人來做，就是你告訴他那段新聞要剪他也曾祇剪前一段，把刊在另版或另行的下半段忘了，校對的情形固然不同，但其困難，在原則上實是一樣。 
　　沒有經騐的書店老闆（或總經理，總編輯，總之，是負責人），以為校對是易事，起初大多不肯出較高的錢去請校對員，有的甚至即命學徙担任，以致新書中錯誤百出，一般著作家，有的不滿意別人的校對，又以為校對是易事，常要求書店把稿件自校，結果比較書店中學徒所校對的還糟。校對似乎多少有些神秘的事，學力欠缺，文字程度欠佳的人，以為校對袛須一字一字地對照就得，自然會錯得不堪設想，反之，就是由原著者來校對，在其校對的時候，覺得很滿意了，但待書出版後，也會錯得連自己都不能相信，有的甚至以為是印刷所改錯了。 
[本會最近收到新書]  
　　精神建設與民　固佛海著　新生命　四角族復興 
　　世界原始社會　盧哲夫譯　辛墾　一元二角史 
　　軍備與國民經　孫伯堅譯　辛墾　一元五角濟 
　　現代讀書的方　王新命編　現代　九角法 
　　蘇俄農業合作　宗華著　中國與二角社組織法　蘇俄社 
　　民族文藝選粹　安徽反省院出版　六角 
　　國民道德概論　安徽反省院出版　四角 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[美飛機「中國號」橫渡太平洋成功] [  李敏]  
　　最近在太平洋上有一件使人注目的事情，便是美國大飛機「中國號」橫渡的成功。這飛機共有引擎四架，馬力每引擎八百匹，載重五萬一千磅。從美國西海岸阿拉麥達起飛，經檀香山，半程島威克島及關島，而飛抵菲律賓的馬尼剌港。全程共八千哩僅飛五日之時間，這可說是太平洋自有交通以來第一次的壯舉。所以美國人民對此舉予以極大的鼓舞歡欣，而世界各國也都予以非常的注視了。 
　　就科學對於人類的利益說，這件事是非常值得人類贊美的。人類在科學上的發展與利用，原是以增進人類幸福為目的。像這次「中國號、橫渡太平洋，把太平洋本來很遼遠的交通，大大縮短，很迅速的促進了世界人羣的密切聯繫關係，這對於人羣的幸福是很大的。不獨這件事如此，卽是其他方面，像炸藥可用以開闢礦藏和峻險的山路，毒氣可用以殺菌及其他醫學上農業上之應用等等，卽是人們認為最危險的東西，只要利用的目的不錯，都於人類有益。至於飛機無綫電等於人類有益，更不必說了。現在却無辜被少數自私自利者利用了去。於是，本來於人有益的一切東西，就樣樣都變成有害於人類的毒物了。像飛機用以拋擲炸彈，炸藥和毒氣用以為大規模殺人的利器，輪船可以改造成戰艦，而無綫電更可作為軍用，無綫電發明的老祖馬可尼，並且已跟着墨索里尼去帮助他到非洲做殺人的劊子副手去了。這許多事件，都可見現代的科學，正在怎樣被一些自私者利用了作害人的事業。卽如這次美國飛機「中國號」的橫渡太平洋，美國政府的動機，是否在促進太平洋交通着想，我們無從懸猜，但是在再開海軍會議備聲中，日本已老實對於此事發出不滿意的抗議了。在「中國號」經過的空中路綫中，我們可以聞到了很濃重的火藥氣味的。 
　　只有站在「受害地位的人羣合力起來，對少數自私者抗戰，把本是有益於人羣的一切科學利器，從他們獨佔的毒手中，奪回過來，然後人羣才可以利用一切科學，來重行替人羣造福。而中國人民，在這一使命上，更負有最大的責任，原來，中國民衆，現在是世界上「受害」最深的一羣人民，美國橫渡太平的洋大飛機，所以要命名為「中國號」，正是暗示着這個嚴重的意義在內了。 
[南國雜憶] [  璜]  
　　每天淸早，當滿含寒意的秋風吹進小樓來時，每每帶着一陣陣悲壯的喇叭聲，間或雜着得得的蹄聲同沙沙的整齊的步調。這時候，我的心亦就隨着它一齊陰沉起來了。 
　　「又有人的性命要完結了！」我聽到這不吉利的聲音時就這樣想。有時更不自覺地走近樓前，憑欄俯望，下面那整齊的行列---一個仗旗的人走在前頭十幾個步兵隨在後面，他們槍桿上雪白的刺刀在朝陽中閃耀着。再次就是待刑的人了，他們有些是坐在洋車上，有些是坐在一二個人槓着竹筐里，有的却是自己走路。行列的最後就是監刑的長官，騎在一匹矮小的馬匹上。 
　　過路的人有的偶而駐足看看，不過大多是翻過臉去，不願意看一看這些在人世上只有幾分鐘或十幾分鐘的彌留的人們。 
　　在幾年之前，這樣的行列的後面，時常是簇擁着一些閒人，嘴里不停地嚷着：「看打靶去呀！看打靶去呀！」可是現在，這光景也少見了。是習慣了呢？還是旁的什麼原因呢？我不知道。不過，入秋以來，正在辦冬防的時候，喇叭聲又時常隨着晨風吹到這小樓來了。 
　　我怕看那些灰白的臉孔，我怕看他們臨死的戰顫，我更怕看那凄絕的眼光！是他們向人世所投射的最後的一瞥！ 
 
 

Page 16

 
 
我更加怕看追在他們後面號嚎着的人們---是他們的父母，兄弟，妻子，親戚，或友朋，那種死別的凄凉的哭聲，聽了叫人腸斷。 
　　願他們！」我時常要為這般死者祝福，假如有上帝的話，我要代他們祈禱，因為他無論如何，總是我們的同胞呀！但我時常只唸到「願他們！」這三個字而已，我說不出以下的請來，因為他們是被稱為盜同匪的人呵！ 
[銀練] [  村因]  
　　每次回到家里時，我的六歲的孩子總是翹起了嘴唇問：「爸，帶什麽東西來給我吃哪?」 
　　一聽到這姣小的聲音，我的那顆申年的心兒癮疼了。我想着：為什麼我沒有東西給他吃吓？---先前，當我有着一份職業的時候，我時常為我的孩子們買餅乾，巧克力，杏仁糖去滿足他們的食慾的。可是，現在呢，我貧窮了，我失業了；他們非但吃不到那些甜美的餅乾，就是一天三餐也不能使他們吃飽呵。 
　　三歲的女孩，，時常為了飢餓而啼哭。而，六歲的孩子却時常帶了一副奇怪的神情來觀看我。 
　　有一天，我正悶沉地在寫一對找職業的自薦書時，那六歲的孩？揹有書包回來了。 
　　「爸，我回來了。」他歡喜地跟我說着。 
　　「今天書背得出嗎？」我隨口問他。 
　　他笑了笑，點頭，跳躍地走到他的媽那兒去了。 
　　我繼續寫着我的信，忽然他又來了，他帶着一副沒有笑的臉兒的我： 
　　「為什麼在這麽多的日子中，你一些東西也不買給我們吃哪？爸。」 
　　我苦笑了，我幾乎從苦笑中流出眼淚來。我沒有什麽可以回答他，我只是向他苦笑，苦笑...... 
　　妻拿了兩塊餅，抱着三歲的女孩子進來了。她問我肚飢不，她把那女孩子交給我抱，她輕輕地跟我說： 
　　「今天在箱橱抽屜里，找到一根金練條！ 
　　「唔，那是銀的呵！那是我爸爸給我的呵！......」我猶疑着，我對於那根我的父親給我的銀練條不知道應該如何處置。 
　　「媽吓，我肚子餓，那兩個餅給我吃了吧！」 
　　於是妻就把那兩塊餅交給了剛從學校里回來的孩子。然而，倚在我懷里的孩子忽然哭起來了。她叫着： 
　　「我也要吃......媽...」 
　　我聽到這種飢餓的擾紛時，就從猶疑中抬起頭來，沉痛地對妻說： 
　　「讓我拿那根銀練條去變換錢吧，反正窮苦人是沒有留藏紀念物的福份的。」 
　　我立刻走到箱橱那兒，從抽屜裏拿出了那根塗着金的銀練條。心里忖着： 
　　「牠至多只能維持我們二天的肚餓呵！」 
[馬鞍山麓] [  陳亮]  
　　悶鬱於都市炭酸氣的沉重生活中，祗須偶然嗅着一些草和泥土氣息，便會如喝了蘇打水暖氣般的鬆暢起來，何况，在靑松株株，一灣碧色的溪水，滿山散佈着紅葉的初冬田野的自然景色中呢！黃色石子和靑色碎磚相互舖成小徑的無規律圖案，籬笆裏面爬出錯綜的南瓜籐，大葉子下面躺着怕風的硃色老南瓜，有着一種充實豐滿之欣悅灌輸於旅者的情戚中。 
　　我們揮動手裏的山柴枝，　　美妙的，輕鬆，淡澹的牧歌，而踱過了低矮的柴門。在我們背後，頓有了無數奇覺的目光，跟隨着，跟隨着，直等我們把歌聲帶過了半月形的古石橋，於是，才從黃色乾癟的嘴唇裏吐出「上海客人哪！」這句枯澀的話，於是，又贊進那點低矮的破瓦屋裏去了。 
　　薄薄的白雲慢慘地在銀杏樹梢上移動着。步子是失意者的帶着鬱沉的彳亍。連白雲亦感覺着悶損嗎，人們以為你在那廣闊無涯一片蔚藍的天空，是儘可自由自在地趕完你的路程的......而你却，你却寗願浸沉於冷冷的漬流中，讓幾個不懂事的鄉童蹲在溪岸上向水而扔着尖角的碎瓦片，甚至被一羣鴨的爪劃破了你的冷冷的靜靜的容顏。一塊渙散了，另外一塊又徐徐地過來。 
　　能整塊不改變形態而飄過山嶺的就却很少很少。能在人生旅送上，不受生活巨風的摧阻，而走至盡頭的，當亦是一樣，一樣很少吧？呵呵，有多少旅途的夥伴，有多少幸福的結合，未至中，途就那麼苦惱地走散了，走散了。馬鞍山空際的白雲呵，暮年的白髮蘆葦亦在對你搖頭而嘆息了。 
　　滿山紅葉在中午溫暖的陽下貶着金色的眸子，褐色的眸子，呈現着悵惘之色。半山的古庵屋頂上逗息着幾隻白鴿和灰鴿，時或飛起在黑色的屋脊上打一迴旋又息下，牠們沒有遠走高飛的意念，或許牠們就生活在那古庵裏，小小的禽鳥尚不忍離開古舊的巢穴，常年懷着家鄕病約我，不禁亦因此而被挑起一些哀愁之感了。 
　　在寺塔松，美人蕉，雜色菊，光禿的梅技，所綴誠的園林中，大家都跌坐於點綠夾着灰黃的草坪上，而我却獨喜那隻冷陰的石櫈，他們在預計着一個歸去的時間，和一班比較空閒的火車，「呵，多麽忙碌急忽的蠢俗者啊。」我這樣暗暗咒詛着我的夥伴。可是再轉念一想，我錯了，他們是都有着家室在外邊的，不像我獨處着硬把烟捲薰黃了父母所賜賦與我指甲。我又何嘗不想歸去呢？祇因我的家太遠了，太遠了。我不能離開生活的牢棚！ 
　　太陽雖那麽好，可總照不進我陰黯而冷冷的心坎。我有着紅葉的悵惘，白蘆的暮年戚...可是，我是年輕的人哪，為什麼不比擬着那些挺秀的靑松呢？為什麼不比擬那塊雄偉的岩石呢？「弱！弱！」這譏駡似乎就從靑松岩石上激過來的。我眞受不了。我恨命地抽着烟捲。 
　　出版界　泡沫社編行之「泡沬月刋」，是一張小型的文藝刋物，內容暢實，有綏人：「談文學的批評」沈淡影：「黑夜里」畸人：「街」丁蔚南：「這一羣」萬乃鴻：「租」林豪：「失樂園」等稿，該刋定價每份二分，定閱全年大洋兩角。試閱附郵二分，通訊處：北京路顧家弄七八號。 
 
[女神] [  江敉作]  
　　戰！戰！戰！顓頊，共工雙方的黨徒，都像野獸一般的狂吼，接着武器斫擊聲，慘呼聲，血噴聲，倒聲，新蹈的步武聲，也隨着起來，充滿了山谷和原野。擾毀了人們的住屋，蹈壞了田間的稻麥。（八） 
播音 
[歌曲介紹]  
　　你要那一個抱 
　　小寶貝呀，你要那一個抱呀，我要爺爺抱呀，爺爺起得早呀，還要睡睡覺呀！ 
　　小寶寶呀，你要那一個抱呀，我要奶奶抱呀，奶奶閃啦腰呀，她在床上靠呀！ 
　　小寶寶呀，你要那一個抱呀，我要爸爸抱呀，爸爸賣買好呀，出門賺元寶呀！ 
　　小寶寶呀，你要那一個抱呀，我要媽媽抱呀，媽媽裁衣料呀，她要做棉襖呀！ 
　　小寶寶呀，你要那一個抱呀，我要哥哥呀，哥哥提書包呀，他要上學校呀！ 
　　小寶寶呀，你要那一個抱呀，我要嫂嫂抱呀，嫂嫂把米淘呀，她要做飯了呀！ 
　　小寶貝呀，你要那一個抱呀，我要姊姊抱呀，姊姊喜期到呀，她要上花轎呀！ 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　英雄夫婿（純美）航空救國（莉玲）風雨歸舟（張素貞）淸早起來（純美）紙窗夜雨（莉玲）　　　　　　 
　　風雲社 
　　同樂（七二〇）下午五時至六時 
　　小小茉莉（文波）人面桃花（華芬）我的愛人就是你（馬太）（靜波）畢業歌（華芬）妹妹我怪你（馬太）鳳陽歌（靜波）蝴蝶姑娘（文波）（靜波） 
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　摩登戀愛（漢瑛）花生米（漢璇）關外高歌（漢瑋）鐵馬金戈曲（漢瓊）自殺尚未成功（漢瑛）妹妹我怪你（漢璇）我的愛人就是你（漢璋）（丹） 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　因為你（漢琳）小寶寶（漢琦）花生米（漢璇別矣巴黎（漢淋）良辰美景（漢瑛）鄉下人歌（陳陶） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　快樂逍遙（周璇）圈兒信（周潔）歸程（徐健）戀愛經（秋影）月下想思曲（秋影）鋤頭舞歌（徐健）薔薇化底（周潔）船家曲（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　鳳求凰(周璇）謝謝口香糖（周潔）休息五分鐘（徐健）回憶（秋影）倚江樓（秋影）說愛就愛（徐健）贊美勇士（周潔）悲秋（周璇） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）八時半至九時一刻 
　　人間仙子（飛亞）可愛的春天（飛虹）知音之愛（文仙）工友努力（曼麗）我要你一切（飛亞），小小茉莉（飛虹）人面桃花（文仙） 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　長記得（飛亞）航空救國（飛虹）擱樓上小姐（文仙）拒絕（曼麗）關外高歌（飛亞）娘子軍歌（飛虹）歸程（文仙）浣衣曲（曼麗） 
　　淸萍歌詠社 
　　航業（一一八〇）下午十時至十時三刻 
　　小小茉莉（莉影）追求（徐琦）說愛就愛（文元）（王琪）國花（曼琳）丁香山（莉影）大地行軍曲（允利） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇　『寡婦上墳』 
　　修來福分幸三生。嫁得夫婿十稱心。恩愛夫妻如魚水。玉女金童好事成。美滿姻緣人艷羨。有才有貌有金銀。人開樂事誰與匹。世上恩情莫與論。羨煞鴛鴦仙不羨。正教艷福享生平。不圖美滿遭天忌。災患橫加病上身。神佛無靈藥無效。竟然奪去稱心人。搶地呼天無辦法。從此獨宿歎孤零。枕衾夢冷悲淸寂。無情無緒向簾丁。光陰倐忽如駒隙。三月韶光氣郎淸。柳綠桃紅春色好。一年容易又淸明。傷心人對傷心節。對此良辰倍愴神。處處草梢紙錢燒。家家麥飯奠亡魂。眼看年輕小寡婦。手提草囤上夫墳。一身縞素偏淸雅。慘淡愁容煞動人。火把親投來焚化。倒身下拜向墓門。滾滾淚珠奪眶出。鶯聲婉轉哭輕輕。訴出近來苦守狀。越哭越慘越酸辛。路上行人齊下淚。聲聲盡是斷腸聲。地上幽魂如有識。應曉奴奴一片心。非食名節虛聲譽。只為不忘舊時情。只可憐。墓中白骨無靈性。曾無片語慰籍未亡人。直教他此恨綿綿萬丈深。 
　　那瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇『思鄕』 
　　為了功名赴帝邦。好將才學貨君王。少年人入靑雲路。白首雙親往日荒。相府招親非我願。只落得。久離故土撇家鄉。家鄕　給誰靠。裁是，張老　肖也難久長。路途去。欲斷腸。十二時辰想故鄉。啊呀爹娘吓。並非兒把雙親撇。養育之恩一旦忘。乃是詩書躭誤我。如今懊悔捷文章。妻年少。趙五娘。成親二月折鴛鴦。鎖鎖裙釵姣潔體。何勞甘旨奉尊堂。心思想。好慘傷。牛家岳父狠心腸。將俺身體來摟住。不孝的名兒是我當。長嘆息。告穹蒼。啊呀爹娘吓。未卜身軀康不康。欲意歸家歸不得。可憐時刻望家鄉。一日陸時九迥腸。 
[話劇]  
　　個人電送劇 
　　佛音（九八〇）下午五時三刻至六時半 
　　機師的拇指的一個小說，已經用電送劇的方式播演過了。今天是採用反動的愛或者是塊肉餘生的開始。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午九時一刻至十時 
　　播講西洋美術史及故事 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時三刻 
　　『商美廣告』不明訴求表者，因其廣告力弱，每年不知要損失多少錢哩，吾國無此種實騐，亦殊可惜也。（二）教中西畫，（三）講故事。 
[更動節目]  
　　中西（一〇四〇） 
　　七時一刻至八時　吳士謙國文（二四六） 
　　八時至九時　唱片及電影情報 
　　九時至九時半　各報新聞 
　　十一時至三刻　唱片 
　　十一時三刻至半時　湯筆花四傑傳 
　　半時至一時　王完白醫學常識 
　　一時至一時三刻　尹世鶴四明宣卷 
　　一時三刻至二時半　徐雪澄徐雪行徐雪月 
　　描金鳳 
　　二時半至三時一刻　王寶慶玉蜻蜓 
　　四時至四時半　演講（三四） 
　　四時至五時　基督演義（日） 
　　四時至四時三刻　唱片（一二五六） 
　　四時三刻至五時一刻　大晚報消息 
　　六時至七時　南方晚報 
　　七時至八時　筱文賓軍曲 
　　八時至九時　飛音社歌吧 
　　九時至十時　朱實興四明文書 
　　十時至十一時　陳蓮卿祁蓮芳小金錢 
　　十一時至十二時　施筱雲吳蘭英蘇難 
　　十二時至一刻　　　 
　　十二時一刻至一時　杜文奎周劍虹大紅袍 
[餘音]  
　　電音週刋社出版之播音週報三十六期今日出版，內職電影播音兩界特殊消息，有趣文字多篇，並附刋無綫電台聯合最新節目表，試閱附郵二分，寄上海新閘路四七八弄四八號該社即奉，於本月十日前來社或函訂均照八折優待，全年訂閱定價一元二角 
　　歌詠界人數最多的要算藝嗚社了，連職員共計有二十一人。 
　　藝嗚社麗琳小姐，唯上的嗜好，要算吃泡泡香糖。 
　　有人稱莉亞，鄭霞兩人為小姊妹。 
　　蕙娜小姐，和光華中學趙××君，時常出入於極司非而路，不久兩人將訂婚云。（以上介然） 
　　曼雄小姐已於昨日正式加入漢音社為基本社員，並任該社歌唱領導，易名漢瑋。 
　　商學社將重振旗鼓。 
　　王健小姐叫于業務，代青萍社奔走拉夫。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
　　漢音社四日起在交部電台指送長節賽，電費每月九十元，由漢利造醋廠供給， 
　　漢發小姐的特別快車眞唱得嘸哈，據聞不日將至百代公司液者云。（以上鳴呼） 
電影 
[大光明映「惜分飛」]  
　　雷電華偉大出品之一 
　　女明星凱絲琳赫本，在好萊塢素有葛雷泰嘉寶第二之譽，她曾主演過「小婦人」，「小牧師」等鉅片。這一部雷電華認為偉大出品的哀艷鉅作「惜分飛」BreakofHearts，也是她主演的。片述一位女作曲家和一個名伶的一段羅曼期，極盡離合悲歡之能事。所謂「鍾情却被多情誤，情到深時恨亦深」的兩句言語，不啻為劇中人寫照，而凱絲琳赫本在本片中所飾的角色，因為非常適合她的個性，故演出方面，倍覺動人。且服裝富麗華貴，為任何影片任何明星所不及，該片聞已定於今日（星期四）起映於大光明云。 
[「船家女」賣座不衰]  
　　今日起加映胡蝶結婚新聞 
　　明星公司最新有聲對白鉅片「船家女」，自從在金城大戲院公映以來，賣座常告客滿，昨日雖天降雪珠，而觀衆之擁擠，仍未稍减，足證此片確有動人之處，有人譽為高占非和徐來生平之最得意傑作，信非誣語。該院為討好觀衆起見，並自今日（星期四）起，每塲特別加映「胡蝶結婚典禮有聲新聞」，諸凡禮堂中之形形色色，洞房中之瑣瑣屑屑，無不儘量攝入，這確是贈予「船家女觀衆一個非常有趣的贈品。 
[明星日誌]  
　　高占非在「兄弟行」中，玩弄胡蝶，可是在「春之花」中，却反被嚴日閒玩弄了，常在攝影塲中，拍了「兄弟行」，又演「春之花」，情感時時轉變，非有修養的演員，不能勝任。 
　　嚴月閒在「春之花」中，扮一歌娘，性蕩，善修飾，男朋友無數，後流落為野妓，自戕身死。日前拍這塲戲時，嚴目閒之手部，被火藥炸傷，差一點假戲眞做。 
　　兄弟行有一學校佈景，規模甚大，現正搭置中，計有十餘塲戲之多，預料搭竣時，胡蝶之蜜月假期已滿。 
　　「春之花」對時下之不良的男女明星，頗多諷刺，日前拍戲中高占非充臨時演員時，某女明星誤為其所愛之男明星，追求甚力，結果鬧出一塲笑話。 
　　謝雲卿在「春之花」中飾一瞎子，成績甚佳。 
　　舒繡文在「兄弟行」中，飾一老年人，每次化裝時搭三小時之久。 
　　嚴月聞因在春之花中，飾一高貴的歌娘，故特製新裝數套。 
　　「刧後桃花」因胡蝶在蜜月中，故轉停拍。「情書」日前赴滬西拍外景。 
[藝華情報]  
　　「凱歌」中的難鏡頭 
　　「凱歌」------是卜萬芥電新心血傑作，大致工作業己拍攝就緒，現在所餘剩的祇是上幕開壩的鏡頭。 
　　可是這幕歷台戲的開墳鏡頭却就難了，因為在這幕戲裏頭，需要七八百名的演員，而演員們都得赤膊的，其原因不消說就是為着劇情關係，可是現在這麽寒冷天氣，要這些演。裸起身體來拍戲那就成問題了。因此，卜萬蒼大感困難，但戲總是要拍的，是的，一待天氣放晴，就得咬緊牙齒工作了。 
　　「花燭之夜」工作破紀錄 
　　以婚姻問題為主體，描寫家庭間之糾紛，解剖靑年男女戀愛事件的岳楓新作「花燭之夜」，可說無日不在極度緊張中積極進行着工作，現在已經完成十分之八以上了。據公司中人說，無論那一方面都打破着從來的紀錄，因此不僅岳僈大呌苦，他如一切工作人員，亦因未曾有過片刻休息，呌苦不已云。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
