# 1935 - 298 - 4922458

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[六中全會開幕禮成　汪院長遭暴徒狙擊]  
　　計中三槍卽送中央醫院療治凶手孫鳳鳴及助犯當塲就逮 
　　事變後會議照常舉行 
　　（南京）今晨六中全會開幕禮畢、九時半在第一會議廳門口攝影時、竟有暴徒二人、持手槍對汪精衛射擊、汪中三槍仆倒、暴徒孫鳳鳴被中委張繼自後攔腰抱住、張學良拍落其槍、猛踢其人倒地、汪之衛隊開愴、中暴徒、當塲就擒、蔣其時適在室內、嗣軍警把住黨部大門搜索、獲嫌疑犯六人、中有女子一名、亦挾有手槍，跡其行動、目的似不止汪一人、 
　　軍警向晨光通訉社搜索 
　　暴徒之得混入會塲、係新近托名辦晨光通訉社，向中央黨部登記、領得出入證、登記時，社長名胡雲卿，當軍警馳赴搜索、人已逃空、有文件焚燬、餘燼未熄、檢其遺留斷片文字、多惡化宣傳語、 
　　汪神志淸晰可無性命憂 
　　汪到中央醫院、經劉瑞恒沈克非之診斷，彈入創口不深、總血管亦未破、下午再照愛克絲光，汪神志極淸晰、劉瑞恒謂如開刀後無併發症、可望無性侖之憂、 
　　各外使慰問汪院長 
　　（南京）駐華美大使館聞汪院長被兇手刺傷後、一日下午向外部致慰問、並表示對汪之情狀、深爲關懷、（一日中央社電） 
　　（南京）日大使館一日派松村秘書代表有吉向外部慰問汪院長、雨宮武官旋亦赴外部慰問、又駐華蘇聯大使鮑格莫洛夫一日午後三時許赴外部晤唐有壬、面致慰問之意、（一日中央社電） 
　　（南京）外部息汪遭擊消息傳出後、德大使陶德曼於一日晨十一時五十分親至外部致慰問之意、又下午義大使館秘書斐賣樂亦至外部代表義使羅亞谷諾慰問、（一日中央社電） 
　　（南京）日本駐華大使館聞悉汪氏被暴徒刺傷後、卽派松村秘書代表有吉大使向外部致慰問、又雨宮武官亦赴外部慰問、又俄大使於午後往外部晤唐次長、面致慰問之意、（一日專電） 
　　凶手受盤詰堅决不吐實 
　　兇手孫鳳鳴被擒時，被汪衛士亦擊一槍，傷腿部，奪槍時受警士之拳擊、傷胸部、亦送入中央醫院、經警廳盤詰、堅不吐實、僅供徐州人、曾在某軍當排長、 
　　蔣親在醫院看護數小時 
　　汪被刺後、蔣即令火速以電話召醫生、親在院中指揮抬舁，狀甚焦急、汪到醫院後、蔣即馳往醫院、看護數小時之久，餘全體中委皆赴醫院探視、汪夫人陳璧君當汪被刺後、態度鎭靜、抱汪溫慰、謂革命領袖遭匪行刺、亦意中事、 
　　昨日遇刺之汪院長 
　　中央黨部內經亞密檢查 
　　中央黨部於出事後、斷絕交通、凡在內之人、除中委外、無論黨部職昌新聞記者，皆經軍警檢查，至午後二時放行、聞槍聲後數分鐘，有一衣西裝者在交際科以電話報吿暗殺事件，經黨部工作人員查覺有同犯嫌疑、當解交警廳、中委周啟剛有流彈自其袴脚穿過襪部未受傷、電影科科長張冲查明暴徒所持手槍係左輪手槍、尙有彈二粒未發出、（一日專電） 
　　（南京）舉國矚目之六中全會、已於一日晨九時舉行莊嚴隆重之開幕典禮、詎典禮吿成、全體中委攝影完畢時、突發生嚴重之狙擊案、致中常委兼行政院長汪精衛被兇手孫鳳鳴槍傷、實爲中央黨部空前未有之驚人兇案、各方均異常重視、兇手孫鳳鳴及助犯二人、均當場被捕、茲誌各情如次、 
　　暴徒行刺　一日農九時、全體中委在中央大禮堂舉行六中全會開幕典禮、由汪委員主席、並致開會詞、禮成後、全體中委均赴第一會議廳門首攝影、攝影時、各中委分五排站列、汪與張靜江·　錫山·張學良·張··諸委員均列於第一排攝影、於九時三十五分完畢、各委員卽相繼返身、擬走入會塲、詎兇徒卽於此時向注院長開槍、 
　　汪氏受傷　兇手孫鳳鳴、衣西裝、並着夾大衣、當攝影時偕其助犯二人、混雜於攝影機旁之觀衆中、並無若何異態、故未爲他人所注意、迨攝影完畢、各委返身擬入會塲時、該兇手突由人群中走出、由大衣口袋中拔出手槍、乘人不備、向汪院畏連連射擊、汪院長當卽倒地、 
　　兇手擒獲　當兇手開槍時、立於汪院長旁之中委張繼氏立卽馳至兇手肩後、將其攔腰緊抱、然兇手仍無目標亂放數槍、前後共約七八槍之多、此時張學艮氏亦已奔至兇手前、舉足將其踢倒、汪院長之衛士、亦舉槍向其開放一槍、兇手當卽倒地、而立於兇手後之二助犯、立卽奔跑、但卒爲警衛所執、 
　　送入醫院　當注院長受傷倒地時、已步入門內之蔣委員長、因聞槍聲、由門內奔出、見狀立卽趨前、時汪院長扶起、並由各委員協助抬至會議室內、一面立卽用電話通知中央醫院、該院院長劉瑞恒及外科主任沈克非、聞警立卽率救護車馳至中央黨部、當將汪院長傷處稍加包紮、使其仰臥救護床上、蔣委員長及孔祥熙·褚民誼·陳樹人·汪夫人陳璧君等抬上救護車、送至中央醫院醫治、蔣委員長及陳壁君並親自伴送前往、蔣委員長旋卽返回中央黨部出席會議、 
 
 

Page 4

 
 
　　傷不甚重　聞注院長傷勢，並不嚴重、（傷勢另錄中央醫院診察紀錄）兇手孫鳳鳴被擊後、亦車送中央醫院醫治、企能審訊口供、除任院長外、中央要人中未有他人受傷、僅工友一人腿部遭一流彈、尙無大碍、 
　　續獲嫌犯　事變發生後、在中央黨部擔任警衛之警察、立時全體出動、施行戒嚴、並斷絕交通、加以搜查、警察廳長陳焯憲兵司令谷正倫均親臨指揮搜查、至下午一時許始告完畢、當經續捕嫌疑犯數人、 
　　各委探視　大會預備會則仍於十時半開會、主席于右任並致詞表示遺憾、張繼氏亦將目擊兇手行兇及捕獲經過詳細報告、出席各委員對此不幸事件，均極痛心、散會後均赴醫院探視、 
　　案情待查　查兇手孫鳳鳴、係本京晨光通訊社之外勤記者、年二十餘歲、於三十一日曾向中央黨部新聞記者招待處領得六十三號出入證、未有人疑其會作此不法之事、當事變發生時、憲警立卽馳往該社包圍搜查、現在孫鳳鳴已送醫院、助犯嫌疑犯等均已拘押、將嚴加鞠訉、至行兇之動機、與背景、須待嚴訉後始能明悉、 
　　黨部放假　不幸事伴發生後、常務委員卽决定在六中全會及五全大會期間、中央黨部暫行放假、並由秘書處通吿如下、「奉常務委員論、本黨部工作人員、除六中全會及五全大會秘書處有任務者外、其餘經檢查後在全會及大會開會期間、一律放假、平時出入證、一槪無效等因、特此通吿、中央秘書處、」（一日中央社電） 
　　蔣孔等無到院慰問 
　　（南京）汪院長住中央醫院二百五十一號房間、十一時後、委員長孔祥熙·何應欽·閣錫山·楊永泰·陳誠·徐謨·朱培德·及在京各中委一百餘人、均前往慰問、僅蔣孔、親入汪室、蔣孔面致慰問之意、注欲稍談、蔣請休息靜養、旋卽辭出、據褚民誼於下午一時三十五分在院語中央社記者、謂汪院長傷勢已騐明、僅背肋骨之傷、須待下午詳細檢騐、再施手術、頃間醫生診察汪體溫三十七度八、脈搏每分鐘八十八次、汪夫人陳璧君及男女公子曁曾仲鳴等均在院隨侍、汪精神極佳、言語如常、頻謂余傷勢不要緊不要慌、（一日中央社電） 
　　施手術後精神良好 
　　（南京）汪院長不幸被兇犯孫鳳　狙擊後中央各要人對此事、莫不憤慨異常、蔣委員長及閻錫山·張學良·孫科·戴季陶·居正·于右任·等全體在京中委曁各機關長官均先後赴院慰問、一日由泰抵京之馮玉祥得訉後、亦立卽赴院探視、各省市及海外來京出席五全大會之之代表、亦皆痛心疾首、紛紛赴院探詢汪院長病狀、據悉兇犯所用之手槍、係四寸白郎林子彈、汪院長雖中三彈、但均非要害、傷勢並不嚴重、下午亦毫無變化、除中央醫院診治外、並派機赴滬、迎接骨科專家牛惠霖、於下午三時來京、協助診治、汪院長背肋所中之彈、於下午三時許用愛克司騐出、據醫生言、汪院長政躬决不致發生危險、（一日中央社電） 
　　（南京）汪院長左頰及背肋骨兩彈、經沈克非劉瑞恒用愛克司光查出後、四時許施用手術、將左頗一彈取出、注於施用手術時、因體力强健、不欲施用麻藥、但因開刀傷口長約寸許、故而部略現紅腫背肋一彈、因嵌在兩肋骨之間、一時不易取出、但並無大礙、據醫言、將來縱不取出、亦無關係、五時後手術完竣、汪精神仍極良好、並略進水菓、據十時所得醫生報吿、注體溫及脈搏仍與入院時相同、毫無變化、又前電傳牛惠霖來京說、茲查係誤傳、蔣委員長·葉楚傖·張學良·等八時復赴院探視、（一日中央社電） 
　　（南京）汪院長傷勢午後無變化、三時許巳照愛克司光察騐肩肋骨彈傷處、馮玉祥抵京後、三時赴院探汪、因汪正施診察、未克見面、于右任邵力子劉峙等數十人亦於三時後赴院慰問、由曾仲鳴招待、（一日中央社電） 
　　（南京）注院長計共中三槍、一槍中左頰、一槍中左臂、一槍中背肋骨上、約於十一時到中央醫院、據醫生以愛克司光檢查頰上之傷、彈未入骨、彈尙在皮裏骨外、左臂之傷、槍彈已出、未傷及骨與脈管神經、至背肋骨之傷、愛克司光尙未發見子彈所在、因汪院長現需要休息、故擬下午再行檢查、目下汪院長精神尙佳、說話淸晰、惟覺背脊作痛、左眼皮下浮腫、據中央醫院醫生聲稱、汪傷當無大碍、（一日中央社電） 
　　至深夜傷勢無變化 
　　（南京）關於注院長傷勢、中央社記者於一日晚十二時再赴中央醫院探訪、據醫生談、汪院長傷勢毫無變化、脈搏與體溫仍與入院時相同、（一日中央社電） 
　　各機關今嚴鞫凶犯 
　　（南京）刺汪兇犯當塲被捕者、爲主犯孫鳳鳴及從犯二人、嫌疑犯四人、除孫送醫院外、餘均解警廳、定二日　黨政軍警各機關主要長官將會同嚴鞫、孫係晨光社記者、事發後、警士立卽赴該社搜查、但已杳無一人、僅在土寵寵中發現許多焚燬文伴之痕迹、及殘餘紙片、並在辦公室抄獲社稿文伴等、已帶應研究、又中央黨部此次對記者出入限制較往次爲嚴、須備照片、兇犯卅一日往領出入證、以手續不金、至一日晨始領到、九時開慕禮、記者入塲時、須簽名對照片、該犯未入禮堂、萬不料其蓄意行兇、於中委攝影時、作此令人痛憤之不法事件、（一日中央社電） 
　　陳焯謂兇犯為共黨 
　　（南京）關於注院長被刺事、據警察廳長陳焯對中央社記者談話云、本案兇犯孫鳳鳴、業經本應審問、據供係安徽滁州東門外人、年三十二歲、曾充十九路軍排長、福建十二師混成團機關槍連連長、來京業已年餘、充任晨光社記者、與該社社長胡雲卿總編輯賀坡光等謀剌汪院長、蓄意已久、行刺之左輪手槍、係由胡雲卿給與、所佩中宣會六十三號新聞記者出入證、係賀坡光設法取來等語，查晨光通訉社係去年十月間由胡雲卿等聲請市社會局登記、本設望鶴亭二號、旋移至陸家巷二十三號、本案發生後、本廳當派員警馳往該社搜捕餘黨、則該社內所有人員已於事發前潛逃無蹤、所有文件亦均焚燬於灶前、惟檢得案上留函一件、函面寫「留交來人們」五字箋上寫「本社之事與郭智謀·吳璜·周希齡·三君毫無關係、特此聲明」等語、至當塲截獲行兇手槍、係西班牙出品六響左輪手槍、槍碼八六七九號、據兇犯供係買自上海、子彈六粒已悉發無存、輪上留有彈壳五枚、又兇犯所佩記者出入蹬、係由郭智謀介紹與吳璜周希齡、因得向中央黨部取得者、據目前偵查所得、該犯等蓄意行刺、其目的初不在汪院長一人、而事前事後佈置周密、以爲共產黨匪無疑、現已嚴密偵緝餘黨、俾獲盡法懲治、至本日所獲嫌疑犯十餘人、一部份係在中央黨部發生事故時形色倉皇不聽警察阻止行動者、一部份係今晨謁陵下山時、先後追蹤蔣委員長、行跡可疑、由侍衛副官記明彼等乘車號碼、於發生事故後通知扣留者、現將詳悉訊問、以期水落石出、（一日中央社電） 
　　受傷工友彈已取出 
　　（南京）被流彈所傷之工友、名朱鴻鈞、係周啟剛之侍從、傷右足、經中央衛生科將彈取出、送鼓樓醫院醫治、决無關係、（一日中央社電） 
　　張繼奮勇扭住刺客 
　　（南京）據官塲消息、汪精衛被擊三次、最重之彈傷、爲由後背穿入、通過左肺之一處刺客共三人、其一經衛隊擊倒而送入醫院、其餘二人、於禍發後逃匿中央黨部、該黨部卽爲軍警包圍、二人希圖拒捕、但卒就逮、軍警現正在黨部窮搜、以防尙匿有餘黨、據目覩者云、當時張繼奮勇扭住刺客一人、汪之生命、賴以保全、惟張繼手上亦中一彈、（一日路透電） 
　　剌客亦送中央醫院 
　　（南京）今日六中全會行開幕禮、主席致短詞後、卽有攝影員多人從事攝影時、忽有一不知姓名者直前開槍、致汪身受傷、刺客當塲爲衛隊擊倒、汪氏中彈後、各代表均趨前援助舁入汽車、送中央醫院、立問施用手術、將槍彈檢出、彈處在頰之中部、刺客亦經送入中央醫院、而經施用手術、聞傷勢甚重、其姓氏迄今未知、（一日路透電） 
　　（南京）兇手孫鳳鳴堅拒不食、乃用强制法灌飯、（一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[昨日首都之不幸事件] [  都]  
　　昨當六中全會舉行開幕典禮之後。各委攝影甫畢方欲重入會塲。突有暴客施行狙擊。汪院長身中三槍。舁往中央醫院療治。消息傳來上下恫驚。本埠公債市塲。且以此而停板其性質之嚴重可知。以堂堂中央黨部。舉行全國屬目之盛會。中央大員聯翩出席之際。而竟發生如此暴烈之事變實爲首都未有之創聞。影響所曁固足以震撼世界之視聽。又非僅國內重大之不幸也。 
　　此次事變突然發生揣測紛紜。莫衷一是所幸兇手三人均已就逮。窮治研訉之下不難得其眞相。在內慕未經剖明以前吾人雅不願輕事論列。唯有一點不能不深致惋歎者。誠以狙擊行爲非可隨地而施。當茲國難嚴重之日。端賴各方精誠團結。六中全會集領袖人物於一堂以共謀奠國之大計。事前接洽匪易人民屬望正殷。而倐來此意外一擊。危及最高行政長官以增進國是之糾紛。而輕貽外人以口實則暴徒此舉。無論爲出於個人之逞私讐報。爲挾有背景之借軀行兇。要爲冒天下之不韙。宜難邀時論之寬恕至大會諸公。對茲倉卒事變。極應臨以鎭靜態度。一方追究行兇之責任。一方賡續大會之進行使議案討論。不致頓挫全國人心免於動搖。以徐俟汪院長傷勢之康復。吾人於非常激刺之餘。亦唯以此平凡貢獻。期當局之垂聽耳。 
　　（接第一張第四版） 
　　施行手術未用悶藥 
　　（南京）某要員今夜十一時始離汪院長臥榻、據謂汪正靜臥、今日午後施用手術、歷兩時半之久、未用悶藥、但注射高根液、左臂難傷、不難療治、但其他兩處彈傷則較困難、入左頰之彈、擦及一骨、致有碎片落於左眼中、故左眼現發炎、經裏沼後、醫士抉俟明日炎退後再用手術、由後背穿入之彈、在第六第七肋骨之問、兩肋骨均觸及、彈伏肉中、但內臟未傷、（一日路透電） 
　　嫌肄犯共拘獲六人 
　　（南京）今晨十時甫過、六中全會開幕典禮畢、各委員集於會議廳外攝影時、忽槍聲連響、頓見汪院長倒於地、一時秩序大亂、見有三人、各握冒烟之手槍、倉皇圖逃、維時衛兵已集、卽開槍擊中爲首之兇手、當擾攘之際、同黨兩人逃入中央黨　、該厦卽爲軍警包圍、旋由張學良率領多人入內擒獲、張曾亦手奪得其中一人之武器而踢之倒地、禍起時、蔣軍委長適在黨部大禮堂、聞術聲後、急趨出、扶汪入汽車而赴醫院汪其中三彈、一由背入、穿過左肋、一中左頰、一中左　、口冒鮮血、未幾、蔣軍委長入醫院視　、汪已能言語、蔣勸其勿發言、靜心休養、汪入醫院後卽經醫士施用手術、據在旁觀看之某要員聲稱、注之傷勢、不若初料之沉重、行兇目的、現猶未查明爲首之兇手、姓孫名鳳鳴、亦經送入醫院、施用手術、聞傷勢頗重、其人年約二十、衣西裝、外罩夾大衣、兇器匿於大衣袋內、迄今已拘獲嫌疑犯六人、當局刻仍在全城搜捕餘黨、孫在京設有晨光通訊社、出事後、警察前往搜查該社、至則闐無一人、當局現已取縝密計畫、保護到京與會之各委員、馮玉祥今晨亦抵浦口、由何應欽等過江迎之、當時僅許官員入車站、新聞訪員欲見馮者、均遭拒絕、當攝影時、各委員共分五排、汪精衛閻錫山張學良張繼等均在最前之一排、兇手與其同黨當時雜於各委員對面攝影機旁之人叢中、攝影旣畢、各委員正欲返大禮堂時、兇手卽由人業中奔出、向汪開槍、汪應聲倒地、張繼奮勇奔至兇手之後而緊抱之、但兇手仍連放七八槍、而張學良亦奔往助張、舉足猛踢兇手、兇手始倒地、武器亦被奪、當擾攘之際、汪之衛隊將兇手擊傷、同黨兩人乘亂混入人叢中、但卒爲張學良擒獲、張繼未受傷、除汪與兇手外、其他受傷者、僅黨部僕人一、腿中流彈、並無大碍、（一日路透電） 
　　（南京）現聞當局已拘獲一女子嫌疑犯、其人年輕貌美、操俄語頗流利、前爲中國共產黨員、但近已宣誓改隸國民黨、又聞下關亦拘獲一人、被捕時渠正在以電話報吿汪氏遇刺之情形、其所着服裝、類似警廳便衣偵探、隨身藏有手槍、已被搜出、衆信此人乃刺汪者之同謀犯、（一日路透電） 
　　執部政會電京慰問 
　　（香港）執部政會一日電中央國府，謂驚聞汪張兩先生遇險、此間同志、不勝惶駭、乞代致慰問、並將情形電示、（一日專電） 
　　（廣州）西南執委會與西南政委會已聯名電京慰問汪院長等、粵政府領袖聞汪過刺消息後、大爲震驚、現正殷待此案詳情、而尤關心汪之傷勢、（一日路透電） 
　　倫敦各界表示震駭 
　　（倫敦）今晚英國各報皆以大字登載中國行政院長汪精衛遇刺之消息、凡與中國有關之各界、聞之咸深震駭、並一致稱讚汪氏爲國宣勞、當此國勢危急之秋、注氏乃中國不易多得之重要人物、深盼其早日痊愈云、白金漢宮與外部得路透社報吿後、卽表示深切注意、國聯同志會會長薛西爾子爵、於路透訪員訪問時、表示深切同情及汪氏速愈之希望、其言曰余雖不識汪君、但凡知中國者、皆承認汪君之價値、中國在此艱難之時期、不可無此人也云、（一日路透社電） 
[六中全會昨開幕　先謁陵瞻仰總理遺容　開幕儀式隆重汪致詞　預備會議推定主席團]  
　　（南京）六中全會一日晨開幕、八時各中委先行謁陵、到蔣中正·注兆銘·孫科·于右任·林森·蔡元培·戴傳賢·閻錫山·張學良·等八十餘人、由林森主席、如儀行禮後、並獻花圈、全體入靈寢瞻謁遺容、旋攝影禮成、紛返中央黨部舉行開幕典禮、開幕式於九時在中央大禮堂舉行禮堂布置莊嚴、儀式亦極隆重、到中委百餘人各機關代表及黨部職員共千餘人、由汪兆銘主席、領導行禮後、並致開會詞、（詞另電）詞極懇切、歷二十分鐘始畢、卽奏樂攝影、禮成、十時半開預備會、到一百十人、僅汪兆銘受傷未能出席、由于右任主席、决議案如下、（一）推蔣中正。汪兆銘·于右任·孫科·戴傳賢·丁惟汾·居正·七委爲全會主席團、（二）推葉楚傖爲全會秘書長、（三）組織提案審查委會案、决議、提案審查委會分爲黨務·政治。軍事。經濟·敎育·五組、各組委員名單、由主席團决定、報吿大會、（四）全會日期、自本日起、共定爲五日、（五）關於提案討論程序及截止日期案、决議、一切提案、除主席團臨時提出外、均先交提案審查委會審查後、送主席團商定提會、定三日晚十二時截止收受提案、（六）推派代表慰問汪委員兆銘案、决議、推蔣中正·孔祥熙·葉楚傖·三委代表慰問、（一日中央社電） 
　　預會出席中委名單 
　　（南京）一日出席全會預備會中委名單如下、蔣中正·孫科·戴傳賢·何應欽·陳果夫·葉楚傖·朱培德·吳鐵城·于右任·何成濬·王柏齡·邵元冲·朱家驊·張羣·劉峙·周啟剛·陳立夫·陳肇英·曾養甫·方覺慧·王伯羣·李文範·閻錫山·李烈鈞·柏文蔚·覃振·王法勤·陳公博·程潛·顧孟餘·經亨頤·甘乃光·居正·石瑛·劉守中·丁超五·張貞·孔祥熙·王正廷·周佛海·夏斗寅·楊杰·馬超俊·陳策·鄧家彥·茅祖權·李宗黃·白雲梯·張知本·傅汝霖·黃實·陳璧君·張人傑·林森·蔡元培·張繼·邵力子·李煜瀛·褚民誼·柳亞子·張學良·楊虎·洪陸東，張發奎·陳樹人·繆斌·張道藩·趙丕廉·余井塘·薛篤弼·焦易堂·苗培成·克興額·蕭吉瑯·詹菊似·謝作民·黃季陸·梁寒操·陳布雷·錢大鈞·關素人·段錫朋·李任仁·鄭占南·曾仲鳴·崔廣秀·黃復生·羅家倫·張定璠·戴愧生·李敬齊·王祺·范予遂·曾擴情·王懋功·唐生智·陳慶雲·谷正綱·唐有壬·王陸一·黃紹雄·郭春濤·李福林·潘雲超·鄧靑陽·李綺庵·鄧飛黃·孫鏡亞·蕭忠貞·紀亮·李次溫·等一百十一人、（一日中央社電） 
　　今日開第一次大會 
　　（南京）六中全會一日晨開預備會、下午休息、定二日晨九時開第一次大會、通知已發出、主席團亦定二日晨八時集議、俾推定第一次大會主席、决定議事日程等項、（一日中央社電） 
　　汪在全會致詞原文 
　　（南京）汪兆銘在全會致詞原文如下、各位同志、自從五中全會開會以後、因種種關係、至今日才能開六中全會、各位委員由各處來京出席、其人數之多、爲歷屆紀錄所未有、在這一點、可以充分表出各位同志奮鬬之精神、這是極可欣慰的六中全會開會以後、緊接着就是五全大會、所以六中全會是四全大會之結束、同時也是五全大會之開始、所以這一次的開會、其意義非常重要、我們記得四全大會開會的時候、正値國難嚴重、所以四全大會的口號、是「精誠團結共赴國難」、四全大會之後、自一中全會以至今日、各位同志、都是本着「精誠團結共赴國難」的意義、努力去做、我們固然不敢說我們的努力、已得有完滿的結果、但是歷次全會、都是照着這方針而進行的、如今五全大會開會期近了、國難嚴重比之四全大會時候有增無减、我們在這幾年當中、看見了各位同志的努力、其中如勦匪之努力、己得了極大之成績、其他建設也得有若干成績、但這種成績、並不能使我們得到滿意的安慰、就是因國難並未解除、而且更加嚴重、我們須要更加勞苦、更加努力照着四全大會所定方針做去、並以之貢獻於五全大會、自五中全會以至今日、所有各種工作、在此次全會、理當有詳細報吿、恕不先述、今當開會之際、所能報告者、便是精誠團結之精神、永永不散、我們對於國難之痛心、增加了我們無限的努力、我們决心以無限的勇氣來担負這責任、來謀國難之解除、我們盼望本此精神及其决心、在此次全會要得到極有價値的討論、因而得到極有價値的决議、以見之實行、（一日中央社電） 
　　馮玉祥自泰安趕到 
　　（南京）馮玉祥一日晨十一時半、乘專車自泰安抵京、何應欽朱培德張繼李烈鈞覃振薛篤弼何成濬梁寒操等百餘人均到浦站迎接車站戒備極嚴、馮下車與歡迎人員握手致謝後卽乘澄平輪渡江進城休息、（一日中央社電） 
　　（南京）中委馮玉祥一日午十一時半抵京、前往歡迎者中委張繼·李烈鈞·薛篤弼·唐生智·等數十人、定二日出席大會、馮氏抵京時、衣布短襖褲·黑布鞋、精神飽滿、午餐後出外訪山西綏靖主任閻錫山、下午往中央醫院探視汪院長傷狀蔣委長於馮抵京後、下午曾赴陵園新村訪晤馮氏、晤談至爲歡洽、蔣因出席全會、略談卽辭出、並約馮氏晚間會談、馮氏此次來京、携有重要提案、惟是否提出全會討論、一俟與中央各當局詳商後、方可决定、（一日專電） 
　　（濟南）朱霽靑·恩克巴圖·今晨同車過濟赴京、出席六中會、（一日專電） 
　　劉湘擁護六中全會 
　　（重慶）劉湘三十一日電京、擁護六中全會、並貢獻意見兩點、一、實行精誠團結、二、鞏固重心、（一日專電） 
　　六中全會召開經過 
　　（南京）六中全會召開經過如次、依本黨黨章、中央全會應半年召開一次、五中全會尙係去年十二月召開、本年七月適行政院長辭職、八月一日第一八二次中央常會遂决定九月二十日召開六中全會、至九月初因勦匪軍事尙未竟全功、各負有軍事責任之中委、不克來京、且五全大會亦於十月十二日舉行、經九月五日第一八七次常會决議、遂展至今日舉行、（一日中央社電） 
　　六中全會大門前之布置 
[汪院長遇刺後　行政院召開臨時會]  
　　全體赴醫院慰問並嚴緝兇犯　並議決朱紹良專任甘省軍職　于學忠任甘省府委員兼主席 
　　（南京）行政院一日臨時會議、下午三時補開、到孔祥熙·何應欽·陳紹寬·王世杰·朱家驊·陳樹人·决定（一）於會後赴中央醫院慰問汪院長、（二）令內政部·軍政部·首都警察廳·憲兵司令部·嚴緝兇犯、（三）令首都警察廳憲兵司令部、於中央開會期間、特別注意警衛、（四）電各省市政府吿知今晨不幸事件經過、（五）駐甘綏靖主任朱紹良專任軍職、令免去甘肅省委兼主席職、任命于學忠爲甘肅省政府委員兼主席、（一日專電） 
　　（南京）行政院一日下午三時開臨時會議、出席孔祥熙·何應欽·陳紹寬·王世杰·朱家驊·陳樹人·等孔副院長主席、討論事、（一）决議、全體赴中央醫院慰問汪院長、（二）决議令內政　、軍政部、首都警察廳·憲兵部、嚴緝怨婦犯、（三）决議令首都　警察廳憲兵部、於中央開會期間、特別注意警衛、（四）决議電各省市政府吿知今晨、幸　件經過、（五）决議駐甘肅綏靖主任朱紹良專任軍職、應免甘肅省政府委員兼主席職務、任命于學忠爲甘肅省政府委員兼主席、（一日中央社電） 
　　（南京）下週政院例會原定提前一日晨開會、因刺汪案發生、改一日下午三時舉行、孔副院長主席、四時四十分散會、全體部會長官齊赴中央醫院慰問汪院長、（一日中央社電） 
　　（南京）汪院長被狙擊後、行政院秘書長褚民誼通電各省市、報吿經過、原電如次、各綏靖主任各省市政府威海衛公署均鑒、□密、本日六中全會舉行開幕典禮攝影心後、突有晨光通訊社記者孫鳳鳴向本院汪院長開槍狙擊、傷左頰左臂及背肋三處、卽往中央醫院施治、經醫生用愛克司光檢騐臂傷子彈已出、未傷骨與神經、頰背兩傷子彈均在筋肉問、現在注院長精神尙佳、據中央醫院醫生聲稱、當無大碍、兇手及助兇等業已當塲就捕、特此電　、行政院秘書長褚民誼東、（一日）酉　（一日中央社電） 
[興中公司　理事長已內定]  
　　（天津）興中公司理事長、內定爲十河前滿鐵理事、本月中旬可抵津、資本金額定千萬、必要時增至二千萬、將於滬設分公司、滿鐵會社定八日前派石本理事偕滿鐵東亞課第六部全部職員來津、協助興中公司進行經濟策劃（一日專電） 
　　（天津）日工政考察團井上匡四郎等一行二十四名、一日晚八時二十分可由塘沽轉來津、定二日午前九時訪多田司令、十時出席津各界在南大所召集茶話會座談會講演會、三日游覽市街、參謁神社後赴平、（一日專電） 
　　（天津）日滿蒙毛織會社在津設支社、資本二百萬、每年營業額以八百萬爲目的、頃已籌備就緒、十五日先開始採買工作、至工廠俟來春建築、（一日專電） 
　　（天津）滿鐵一日派來高級社員西村逸次郎坂口忠雄田中一正松幷成德等八人來津、籌備經濟提携機關興中公司、該公司已租妥津沽租界四號路新華大樓五樓、全部共二百餘間、津滿鐵事務所亦併設於內、定下週遷入、三十日左右開始工作、資本金千萬、先收股本四分一、津方股本由高凌　鈕傳善等代募集、（一日專電） 
[關內外電報　昨日開始收發]  
　　（天津）關內外電報直通及日文電報收發、一日晨開始收發、頗順利、來去報頗多、日文電報每五字爲一語、普通電每語收費一角二分、密碼每語收二角四分、新聞電每語收三分、加念普通電加費二倍、加急新聞電與普通電報費同（一日專電） 
[日砲兵工兵　開津增厚實力]  
　　（天津）一日午刻日砲兵工兵各一中隊、由國內開抵津、增厚實力、日駐濟南武官石野芳男抵津、晤多田有所請示、（一日專電） 
[橋本由台抵港]  
　　（香港）橋本偕駐港日領水澤一日晨由台抵港、談此來爲游歷性質、今日乘午車赴省轉桂，約六日七日回港、乘白山丸歸國、（一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[國聯動制裁待時進行　英法談判成僵局　和議基礎不易確定三國接洽仍擬繼續]  
　　（日內瓦）和議現成僵局、各方雖準備談判、但有無從着手之苦、英代表團要人今日表示、法外畏賴伐爾與英外相霍爾雖巳晤談、但解决尚無希望也、（一日國民蹴） 
　　（日內瓦）霍爾艾登與賴伐爾今日談話歷一時半之久、英法雙方皆指此次談話美滿、賴伐爾將於今日午後接見意代表阿洛錫、衆料賴伐爾明日將發表關于近來巴黎談話之言論、表明現尚未獲有解决之基確、（一日路透電） 
　　（日內瓦）據央國代表團發言人宣稱、外相霍爾及不管部大臣艾登今晨十一時三十分會與法國總理賴伐爾會談、至十二時三十分始畢、當卽决定要求制裁委員會、對於實施制裁務請規定最早日　裁委制員會於午後開會時由賴伐爾或由霍爾、將最近英法兩國外交、活動之目的與成續提出報告、並說明對於解决方案、雖猶未獲得妥協、但英法兩國决定繼續努力、以覓求此項方案、英法兩團專家刻正在巴黎有所討論、以覓求談判基礎、一俟獲有結果、卽當前來日內瓦云、英法兩國代表並定於午後繼續會商、此外、賴伐爾午後當與意國代表阿洛亞西及比國總理齊蘭會晤、英國外相霍爾定於明日遄返倫敦、至賴伐爾則當於明日午後、或星期日晨間啟程返歸巴黎云、（一日哈瓦斯） 
　　（日內瓦）英國外相霍爾於今晨十時抵達此間、當在午前與法國總理兼外長賴伐爾會晤、至意國政府代表阿洛亞西則須於午後四時三十分始可抵此、關於解决意阿爭端一層、英法兩國雖已有所折衝、但兩國意見殊鮮妥協希望、按之英國專家潘德蓀與法國專家桑岡旦在巴黎所擬就之建議、對於意國觀點、會多所顧及、此在英國政府、則反對將阿國領土、劃分為本部及非阿姆哈列克省份、而以此種省份、歸意國控制、且亦反對在阿比西尼亞中部實施國際援助計劃時、以領導地位畀予意國、國聯會人士以為在十一月十四日之前、卽開始實施制裁之前、英國將繼續堅持此種態度、至在法國人士方面、則謂法國總理賴伐爾、仍主張在實施制裁之前、採取迅速行動、以調解爭端、俾業已十分緊張之時局、不致橫生枝節、但解决爭端方案、則殊難希望在本屆制裁委員會議中卽告成立耳、制裁委員會將於明日决定實施制裁日期、此項日期大約當在十一月十日至十五日之間、至各國外交代表留日內瓦、則至多不過兩日也、（一日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）此間法國代表對時局頗為樂觀、希望和解終能有成、但英國代表不作此想、彼等今日宣稱、上星期之英法談話、一無成就、實不足以語促進和平、故主張厲行制裁、（一日國民電） 
　　（羅馬）外部發言人稱、意國不擬在日內瓦提出解决意阿爭端之建議、惟可研究他國之任何讓步、倘有人相信意國因國聯制裁之壓力、而能接受任何損及意國尊嚴及利益之解决辦法、則實大誤云、（卅一日國民電） 
　　（日內瓦）制裁委員會今日重行集議、考慮會員國所取對意計畫之報告書、內稱、現有五十國贊同實施禁止軍火輸意之建議、四十九國贊同禁止財政放欵之建議、四十八國贊同禁止意貨輸入建議、委員會考慮該報告書後、决議俟十八國委員會决定實施對意制裁日期後、再行集議、（三十一日路透電） 
　　（日內瓦）國聯行政院今日開會、討論實施對意制裁之日期、十八國委員會現已準備决定日期、俾國聯完全抵制意貨、並禁止主要物產售與意國、並聞本星期六停會後一月內、制裁委員會有重行開會考盧撤回各國大使公使及終止赴意遊歷之可能、而為制裁之第四步驟、制裁委員會將向美國致謝對於國聯表示之同情、（三十一日國民電） 
[制裁日期　旦夕卽可决定　惟債務稍有問題]  
　　（日內瓦）處理對意制裁問題之各小組會、今晨將在此集議、衆料軍火禁令與財政制裁之實施、不致有何延擱、惟處理契約與淸算合同之小組會、則遭遇若千困難、昨日十八人委員會開會時、羅馬尼亞代表聲稱、意國欠羅國之貨欵頗巨、非至此難題解决後、渠不能依允制裁實施之日期云、惟關於終須意國償付之欠欵問題、或可獲有妥洽、今日或明日可决定經濟制裁之實施日期、（一日路透電） 
　　（日內瓦）十八國小組委員會午後繼續開會、議决委託法律及財政兩股員會、研究各國關於禁運軍火及財政制裁兩項之復文、各該股員會定於明日開會、小組委員會嗣乃對於各國與意國前訂購貨契約、尚未履行之部分、是否亦適用制裁之一問題、繼續加以討論、當經决定、由經濟制裁股員會就各國情形、分別加以研究、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）印政府今日通知國聯、願在原則上贊助國聯依據盟約第十六條第三欽而議决之對意制裁、惟其所能實施此種制裁之程度、須視他國願採同樣行動者尊重印度貿易及吸收停止運往意國的印度原料之程度而定云、（卅一日路透電） 
　　杜白林　南愛自由邦行政領袖凡勒拉今日在國俞提出國聯義務案、規定立卽實施對意制裁、並援助採取同樣行動之國聯會員國、此案如在二十一天不遭反對、則卽可成為法律、（三十一日路透電） 
　　（日內瓦）埃及今日通告國聯、願遵守對於意阿衝突實施經濟與財政制裁之原則、將在可能範圍內踐行國聯所議决之計畫、國聯認此决議為重要、因非會員國現完全接受全部制裁者、僅埃及一國也、（三十一日路透社電） 
　　（巴黎）意大利今日開始反攻國聯之制裁、拒絕續訂法意酒類之互惠關稅、自今午起、凡有運入意境之法國酒卽須徵收全稅、專車數列滿載原料及糧食開入意國、足見意國對於制裁之關切、法國現仍購買意貨、惟政府已禁止意國巴爾波將軍九月定購之飛機發動機出口、（三十一日國民電） 
[羅斯福宣言　引起種種懸測]  
　　禁止一般的貿易非總統權力所及 
　　（華盛頓）羅斯福總統與國務總理赫爾昨日發表宣言、勸告美國人民勿與交戰國家交易、今日已引起不少懸測、未知此項宣言之性質、僅為過道上鼓勵國聯、抑為一種變相的警告、聲明美國實際上已在考慮禁止對於交戰國家之人民供給貨物之法律步驟、此間法律專家對於總統是否有權可以禁止一般的貿易一點、意見頗為紛歧、若干專家以為中立法通過之前、國會辯論時僅特別提及棉花一項、可以不受任何禁令、故總統儘可禁止其他物品出口、惟若干專家則稱、中立法雖影響戰爭貨物、禁止一般貿易則在總統權力之外云、（三十一日國民社電） 
[地中海減艦問題　英意談判未决　並已發生若干困難]  
　　（倫敦）今日自可靠方面得悉、英國决定將艦隊留駐地中海、以待對意關係之改善、又悉現在倫敦之法國海軍專家、討論地中海發生戰事後、法國援助英國之確定方式、此間聞英國駐意大使德魯蒙非正式向墨索里尼表示、意國報紙及無綫電並未終止抨擊英國、及利比亞意軍未减至常態以前、英國不能减少其在地中海集中三艦隊云、（三十一日國民電） 
　　（倫敦）今日據可靠方面消息、意相墨索里尼已通知英國、不能承認英國維持地中海艦隊之現有實力為自衛行動、據有力方面報告、星期三墨氏與英國駐意大使德魯蒙會晤之時、意相對於英國不允减少地中海艦隊、以應意國撤退利比亞之駐軍、深為注意、墨氏雖不視英國艦隊之現有實力為一種侵略性質、惟曾向英使稱、英國之不允减少駐軍、實為不可解釋之反意行動云、（三十一日國民電） 
[羅馬敎皇主張　阿國交意代管　以免更危險之戰禍]  
　　（羅馬）教皇庇護第十一世今日力促各國以阿此西尼亞交意代管、以「免更危險之戰禍、」事前教皇曾通知羅馬各主教、謂國聯所施制裁、對於梵諦岡或此間之修道院、並無關係、所有教會機關之輸入債務或信用、皆不受阻碍、茲悉教皇之態度將於天主教機關報「天主教文化」之社論中詳細發表、論中將公開主張國聯應速卽以阿國交意代管、不再猶豫、始能阻止歐洲或全世界更嚴重之衝突、該報所舉意國應當代管阿國之理由、卽為歐戰之後、各國分得德國屬地甚多、而意國獨無云、該報並將要求英法兩國之天主教徒力謀明瞭意國之需要、觀察者亦信教皇現在已令其駐法代表麥里安、設法勸說法國總理兼外長賴伐爾、盡力取得英國對於此項主張之同意云（三十一日國民電） 
[南路前綫發生鏖戰　阿軍奮勇抗強敵]  
　　死傷逾三千人指揮陣亡北路意軍向瑪加爾推進 
　　（倫敦）據此間接阿京非瞪實消息、北路意軍已於今日侵晨佔領馬克爾鎭、（一日國民電） 
　　（倫敦）瑪加爾之情勢、現殊混沌、據阿京消息、意軍已佔據該城、但此說未能在羅馬徵實、意方消息謂阿國降意之首領古夫薩阿聞政府懸賞阿幣五萬購其頭顱、現率衆往攻瑪加爾、北路阿軍指揮加薩將軍已盡毀其在瑪加爾之產業、星期一晨有一千六百人出發、往攻該城、迄今未聞消息、羅馬現抱該隊已攻陷該城之望、（一日路透電） 
　　（羅馬）陸軍部今日公布、愛立特利軍事長官狄波諾將軍統率之北路意軍、前哨現已逼近馬克爾、（三十一日國民電） 
　　（巴黎）今日此間某報接阿京訪員電稱、阿軍於活迦登陣綫近今戰事中、死傷三千五百人、華爾四周之戰事異常劇烈、阿軍卒未能奪有之該境阿軍抵拒武裝精利之敵軍、異常勇敢、其指揮阿白特克美爾聞已陣亡、（三十一日路透社電） 
　　阿京　據私人方面消息、近日來沃迦登前綫數處地方發生劇戰、華爾華爾附近阿軍遭受猛攻、未能得手、是役中、阿軍司令克美爾陣亡、其餘死傷者三千五人、意軍戰壕構築甚為堅固、阿軍英勇抵抗、戰事甚為猛烈、（三十一日哈瓦斯電） 
　　哈拉爾　今日抵此之戰事探員報告、南路前綫戰事仍頗活躍、惟阿軍之主力進攻似無甚進步、此間今日已有援軍派往戈拉海、該處尚在阿軍手中、惟一般人民所希望之大勝、尚無消息、據本省司令部之情形觀之、所謂大舉進攻、在齊齊加東南兩路、經過小挫之後已告失敗云、（三十一日國民社電） 
　　阿斯瑪拉　據今日此間所接之消息、北路意軍現由各區向瑪加爾逐步前進、聞桑蒂尼將軍之軍隊已佔據距愛特迦末斯十哩之梅宇克井、第二軍團在右翼進攻者、聞已向英埃蘇丹邊界方面之愛拉慶前進七哩、意軍為防杜阿軍在北路極右包抄進攻起見、現已在塞蒂特河一帶設立防舍、駕機關槍以伺敵軍、現向瑪加爾進攻之意軍左翼亦取同樣之戒備、沿分水界築造小砲臺無數、俾阻止阿軍由達那基方面抄攻、（三十一日路透社電） 
　　意軍遭受襲擊 
　　阿京　此間官方今日宣布、強悍之達那基爾部落人民兩次夜襲意軍、茅薩阿里山附近重創意軍、該族進攻一軍需車、擊斃意兵十五人、第二次襲擊自孟加拉經荒原向西方推進之意國步兵砲隊及坦克車隊、敵人死亡甚衆、阿人今日深信意人現擬在阿拉克拉附近築飛機塲、意國正規軍及士兵一萬五千人在茅薩阿里山西方集中阿皇發言人今日宣稱、意人必無法越過沙漠、意軍如繼續前進、死亡必多云、（三十一日國民電） 
　　意別動隊活躍 
　　意屬索謀里蘭前綫　本社訪員消息、意軍「杜巴」別動隊、頃在瑪爾卡爾西北面向敵軍施行襲擊、斃敵十一人、「杜巴」別動隊士兵亦有三名陣亡、兩名受傷、其時敵軍亦擬襲攻別動隊、雙方接觸後、敵卒不支而遁、遺屍多具、牲畜多頭、（一日哈瓦斯社電） 
　　蒂格里省前綫　本社訪員消息、外傳意軍「杜巴」別動隊、曾在南路與英國駱駝隊發生衝突、此間軍界人士頃特加以否認、謂當「杜巴」一別動隊行抵德洛地方時、（德洛在距北緯八度一百二十公里）適與由英屬索謀里蘭而來之某游牧部落相值（此項部落通過沃迦登區域習以為常）「杜巴」別動隊雖以友誼態度相待、詎意該部落竟先開槍射擊、意軍別動隊卽亦加以還擊、雙方衝突情形如是云云、（一日哈瓦斯社電） 
　　阿皇釋放意囚 
　　阿京　阿皇今日釋放意囚一人、其人為運貨車駕駛者、在南方前綫度洛地方附近逃亡至阿軍陣中、該囚向阿皇云、「予恨墨索里尼」、皇遂釋之、（三十一日國民社電） 
　　阿京　沃加丹區域多盤城附近、阿軍拘獲意國軍官一員、頃已解至京城、該軍官因口渴甚劇、步出營帳、向附近水井汲水療渴、致被擒獲、（一日哈瓦斯社電） 
　　意軍續開東菲 
　　那泊爾　「瑪斐那柯」號汽船昨日由此裝載軍官四員士兵一百五十名開往菲洲、「亞方的諾」號亦裝載軍官三十員、由此開出、惟中途將在薩萊諾港停泊、另有軍官六十八員軍佐七員黑衫軍五百十二人、將由該處登輪、此外「安尼沃」號則由北菲利比亞殖民地脫利波利港、裝載「梅多洛」師步兵一團開抵此問、「薩尼沃」號與「薩齊沃文那」號兩輪則將由此開往脫利波利、俾將該處「梅多洛」師所屬其之他諸團、載回本國、（一日哈瓦斯社電） 
[阿皇儲師傅詳述　阿國宮闈事跡]  
　　謂今皇灌輸文明不遺餘力　人民習於農牧能安分守己 
　　（巴黎）海軍上校祁格里、前充阿比西尼亞皇太子瑪拉爾公爵之教師、曾在阿國皇宮居件兩年、近以意阿戰爭爆發、遄返法國、日昨特在「大使戲院」講演「阿宮兩年記」、詳述宮闈事跡、娓娓動聽、阿國新任公使蓋達華德亦蒞院聽講、上校首述阿國歷史沿革、及今皇所屬之沙樂門皇朝來歷、繼謂阿國人民習於農牧、素知安分守己、與邊地野蠻部落之桀傲難馴者、不可同日而語、至皇室人員、則皆和靄可親、與上校極為厮熟、「今皇天性仁厚、慷慨磊落、其身材雖形瘦長、但體格壯健、極能耐勞、自卽位以來、致力於灌輸現代文明、深得人民愛戴、皇后佐理政務、忠實勤奮、為國皇之賢內助、」至皇太子瑪拉爾年甫十三、性情溫和、自幼卽受歐西教育、雖在冲齡、已能作極正確之法語、他日準備投考法國聖西爾陸軍學校、以求深造、祈格里上校歸國時、太子親赴車站、含淚送別、師生之間、不勝依依、上校當卽加以撫慰、告以不久仍當言歸、俾繼續教讀、使其考入聖西爾軍校云云、太子聞此、始乃破涕為笑云、（三十一日哈瓦斯電） 
[美東北部地震]  
　　（紐約）美國東北部十七州及加拿大東部、今日發生地震、震勢雖不甚烈、但無數人民已飽嘗虛驚矣、（卅一日國民電） 
　　（紐約）紐約州今晨一時十分亦發生地震、紐約市·布法羅·阿爾巴尼·西拉克期及羅徹斯特均受震動、惟未聞損失、（一日國民電） 
　　美國赫勒拿　此間在過去半月內共地震五百六十五次、今日午後地震尤烈、居民紛紛逃至城外、許多人亦不及多穿衣服、遽卽棄家他竄、氣候頗寒、其狀殊可憐也、受傷入醫院者數十人、有一烟通珊塌、壓死一人、（三十一日路透電） 
　　美中西部　初冬降雪景響農收 
　　美國康薩斯城　今日天氣突變降雪、美國中西部及太平洋沿岸農產所受損失不下數百萬元、科羅拉多·康薩斯·納布拉斯加·及明尼蘇達大雪紛飛、初冬之麥收、因嚴寒早臨、恐將大受損害、今日中西部之溫度下降三十度、南北達科泰之寒暑表降至零度左右、奧京拉荷馬及阿爾康繭斯之氣候亦降至冰點以下、太平洋西北部亦受大雪及寒冷襲擊、果類收成大受打擊、華盛頓之奧特斯薩報告、寒暑表降至零度下四度、奧里貢薩倫積雪五寸、舊金山之氣候降低四十三度、其寒冷實為以前十月間所未有、桑加棍流域溫度降至零度以下、實為多年來所罕見、（三十一日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[軍分會通令　取締妨礙邦交團體]  
　　對日抗議復文原則已定即可發出 
　　（北平）中日邦交自國府頒布睦鄰令後、關係已漸臻好轉、邇來謠諑繁興、人心浮動、軍分會甚注意、再通令各軍政機關、對妨碍中日兩國邦交之團體、嚴加偵查取締、（一日專電） 
　　（北平）華北日駐軍向我抗議請取締反日秘密組織後、我關係方面已决定分別答覆、答覆原則、將聲述自國府頒布睦鄰令後、平津黨部卽巳撤銷、並停止一切活動、現在不應有秘密組織之存在、現正設法調查、如果有此項非法之組織、自當迅速設法澈底取締、俟具體答案擬定後、卽可送出、（一日專電） 
　　（北平）袁良今日上午十時許赴日大使館訪晤高橋淸水等、作私人拜會、懇談一切始辭出、（一日專電） 
　　（北平）袁良以日本工政會井上子爵等來平、定三日午假北海設宴歡迎、並邀市府各局長作陪、（一日專電） 
　　（北平）中日邦交、自本年六月十日國府頒布睦鄰令後、關係已漸臻好轉、邇來謠諑繁興、人心浮動、軍分會甚為注意、又已通令各軍政機關嚴加取締、原文探錄如下、查取締妨碍中日兩國邦交之團體、迭經令行遵照、此項團體、現時是否有變名易形潛伏存在繼續活動者、仰卽嚴行偵查、如查有存在確據者、應卽嚴加取締、以重邦交、（一日中央社電） 
　　（北平）關於日方抗議取締秘密組織事、我方已準備分別答覆、大意除聲明遵照中央睦鄰命令外、幷允對不法紙織隨時查辦、（一日中央社電） 
　　（天津）社會局主任李銘被捕後、仍未釋出、其兄仲　葳一日呈請市府營救、程克定四日赴平會晤商震宋哲元袁良鮑文樾諸人談外交問題、（一日專電） 
[楊永泰等抵京]  
　　（南京）楊永泰·陳誠·高一涵、一日晨十一時乘江順輸抵京、（一日中央社電） 
[川行營昨成立　顧祝同等由蓉抵渝主持]  
　　（成都）川行營一日在渝成立、主任顧祝同同參謀長賀國光、特於一日晨七時一刻由蓉乘中航道格拉斯巨型機飛渝主持一切、同行者有韓德勤·陳振先·文羣·盧旭等一行共十三人、八時半卽抵渝、（一日中央社電） 
[南昌銀根日緊]  
　　（南晶）金潮高漲後、銀根愈緊、日息升至五角八分、市面日形緊縮、（一日專電） 
[古北口日憲兵　檢查行人極嚴]  
　　（北平）古北口來人談、古北口地方現有日本憲兵一聯隊、對來往行人檢查極嚴、古北口大東公司分公司仍照常發售入境證、惟價格已改售一元、對出口之農工人等、並須塡寫身份證明書、連日被阻者極多、（一日專電） 
[殷汝耕赴唐山　籌備冬防會議]  
　　（天津）殷汝耕一日午來津、午後卽赴唐山、籌備召開灤榆區冬防會議、該會三日晨開幕各縣長公安局長均出席（一日） 
　　（北平）殷汝耕今晨赴津、定二日返唐山主持三日開幕之灤榆區冬防會議、（一日專電） 
[簡易人壽保險法　明令定期施令]  
　　（南京）國府一日令、簡易人壽保險法、定自民國二十四年十二月一日起施行、郵政儲金匯業局暨京漢兩分局先行開辦保險業務、滬蘇浙皖鄂湘各郵區、著於民　二十五年三月一日起酌量情形分別先後辦理、此令、（一日中央社電） 
[湘省府委員　捐俸一月賑災　何鍵今日進京]  
　　（長沙）何鍵二日早快車赴漢轉京、省府主席職務、派曹典球代、總部職務派吳家騄代、省府一日議决、省府委員與各處長各捐俸一月賑災、並由省庫發振欵十萬元、又鎢鑛砂出口十一月起、每噸抽建設捐十元至三十元、（一日專電） 
　　（南京）蔣委長及晋綏靖主任閣錫山、以五全大會舉行在卽、分別電催湘主席何鍵尅日來京出席、共商大計、（一日專電） 
[閩浙贛三省即將　大舉圍勦殘匪]  
　　（福州）閩浙贛三省對會勦邊境殘匪、已商定精密計畫、卽大舉合圍、各軍已進至相當地點、候令總攻、閩東著匪謝作霖·范鐵民·等股、巳被我軍驅入福鼎·壽寗邊界之南洋山內及大老山等處、我各勦匪部隊取得密切聯絡、匪决難突圍逃竄、據俘匪供、匪受包圍後、糧食大感缺乏、官軍縱不進勦、亦將自斃、現匪謀以全力衝出封鎖綫、轉竄閩北、我軍事當局已有嚴密戒備、俟第九師補充團及五十團到達後、前方部隊卽向匪區加緊襲擊、肅淸閩東殘匪之期、當在不達（一日中央社電） 
[武昌漢陽　實行人民服役]  
　　（漢口）武昌漢陽、一日實行人民服役劉壽朋代表張羣在實陽門行破土禮、民工六萬人、分十二大隊二十六中隊五千七百五十組、每日以六千人工作、修築武昌賽湖堤、及拆賓陽門至通湘門城基、曁漢陽西南門城基、秩序井然、漢市因雨延展、各縣均在準備中、（一日專電） 
[閩黑衣匪領袖　陳式金已病斃]  
　　（廈門）黑衣匪黨之第二領袖陳式金、原定三十晨親往二十六旅部自新、詎三十夜忽以烟癱發作、病死南安縣蕩邊故鄉、旅部據報、已派員前往拍照為據、按陳曾肄業滬粵大學、為匪黨中之智識分子、（一日專電） 
[丹使館將自平遷滬]  
　　（南京）丹麥政府令駐華公使歐斯浩將該使館由平遷滬、（一日專電） 
[英大使賈德幹到京]  
　　（南京）英大使賈德幹一日晨由滬抵京、日內將訪謁我外交當局、接洽一切、然後再定期北上、（一日專電） 
[香河情勢依然混沌]  
　　王潤生被拒入城後已回通且　武振義密返香河浪人亦在內　城門仍緊閉保安隊傳已開入 
　　（天津）香河偽治安維持會表面由安厚齋任會長、但安幷未過問、仍由高俊山、張興武、及武子眞華操縱、對冀省府接收縣府仍表拒意、省將派往接洽之參議王潤生、三十一日被拒入城仍回　縣、城內各卡稅機關、均由亂民委人把持、公安局勒收各種捐稅、供需用武振義三十一日離津、秘密返抵香河、三十一日午後各城門均開放一時、旋復緊閉、城門內所堆沙包未撤除、浪人盤踞縣府、庇護亂民，不去、三十一午後保安第一總隊第五中隊向城郊移進、入晚止於城外安平寨、當局認為一二日內亂民不退出、則保安隊開進城內、武力驅散、（一日專電） 
　　（北平）香河方面報告、該縣縣城現仍緊閉、惟秩序尚佳、保安隊現已開入城武宜亭已回城、殷汝耕今農派薊密區署秘書池尚淸赴通縣調查、省府方面亦加派人員前往、一二日內可望有具體解决辦法、（一日專電） 
[國儲公布　考績委會組織通則]  
　　（南京）國府一日明令、公布考續委員會組織通則、原文六條、及公務員考績獎懲條例十二條、均自公布日施行、（一日中央社電） 
[各地米市存數　財部實際調醒竣事]  
　　（南京）內政實業兩部前呈行政院轉財部、設法限制洋米進口、財部已將海關進口情形及各地米市存數、實際調查竣事、現正研究供求情况、再商調劑辦法、（一日專電） 
[多倫成立礦業公司]  
　　（北平）張垣電訊、東北方面為援助開發察東及內蒙各地礦業起見、前在多倫成立礦業公司、並頒布礦業法、關於礦產所在地、現正派員調查中、定明年正月起實行開採、（一日專電） 
[承德蒙旗座談會閉幕]  
　　（北平）承德蒙旗代表座談會十月二十六日在承德開會、討論有關蒙旗各項問題、已於十月二十九日閉幕、熱河各縣日籍參事官、前亦在承德舉行會議、討論一切、（一日專電） 
[國際商業電訊]  
　　---十月一日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價今日為一百四十一先令七便士、漲起兩便士、 
　　英銀　倫敦銀市續形淸淡、現貨價未動、仍為二十九便士三一一二五、期貨跌去〇六二五、而為二十九便士、中國售出、美國買進、並徵有投機購進、市况穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨沉寂、英美鑪價開盤為四元九角一分五六二五、較昨美英收盤低去〇六二五、午時續跌一二五、而為四元九角一分四三七力、後無變動、 
　　英法　開盤為七四佛郎六三、較開盤高起一磅音、一小時後跌去三磅音、而為七四佛郎六〇、後迄發電時止、價無更變、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、今日平穩、開盤略高、後有疲弱之勢、但價格起落不大、稍有套賣、現貨仍俏、聞棉產估計較前略少、而棉貨市塲、現有起色、出產人公儲機　之經理、聲稱公儲機關所有之棉、不欲與新棉競售於市、 
　　美麥　芝加哥麥市、今晨堅穩、開盤麥價高起、雜糧亦然、市價後皆穩定、 
　　英麥　利物浦麥市、今日　定、午後一時十二月期價漲一二五、而為六先令二便士三七五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日較形堅定、午後一時一月期價為六·一二、較昨高四磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日沉寂、午時一月三月期成交價為六便士半、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮開盤穩定、十二月期價格比昨收盤高三磅音、但後稍回跌、因有獲利了結也、 
　　證劵 
　　紐約　證券今晨開盤、市況頗形活動、一般價格較昨收盤為高、開盤漲起之數、午前皆能維持、惟價格變動甚微、道瓊斯三十種實業股票、平均價格、開盤為一三九·九六、漲二十九磅音、 
　　上日收盤　今日開盤　　時三刻 
　　美國冶金　五九·三七五　五九·〇〇　五九·五〇 
　　納康大銅鑛　二一·三七五　二一·三七五　二一·六二五 
　　紐約煤氣　二九·五〇　二九·七　　二九·七五 
　　電廠股票　一六·二五　一六·三七　　一六·五〇 
　　通用汽車　　三·〇〇　五三·二五　五三·三七 
　　國際電話電報　一〇·五〇　一〇·六二五　一〇·六二五 
　　魯和電影　四八·一二五　四八·五〇　四八·六二五 
　　孟高華百貨公司　三三·二五　三三·八七五　三四·〇〇 
　　紐約中央鐵路　二二·八七五　二二·八七五　二三·〇〇 
　　紐遮賽油行　四八·六二五　四八·八七五　四八·八七五 
　　美國鋼鐵公司　四六·二五　四六·五〇　四六·二五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二月期棉花　一一·〇四　一一·〇五　一一·〇五　一一·〇五　一一·〇三 
　　五月期棉花　一〇·八七　一〇·八六　一〇·八〇　一〇·八八　一〇·八六 
　　十二月期橡皮　一三·三七　一三·四〇　一三·三八　一三·三八　一三·三八 
　　十二月期芝加哥小麥　九八·一二五　九八·六二五　------　------　九八·五〇 
　　五月期芝加哥小麥　九八·〇〇　九八·三七五　------　------　九八·二五 
　　十二月期芝加哥雜糧　五八·八七五　五八·八七五　------　------　五九·一二五 
　　五月期芝加哥雜糧　五八·七五　五九·〇〇　------　------　五八·八七五 
農村生活叢 
[發刊的旨趣] [  中國社會教育社兪慶棠主編　兪慶棠]  
　　中國農村問題的嚴重，農人生活的艱苦，到現在可說達到極點了。誰不驚心於歷年的水旱災荒蕩盡了多少人民的生命財產；最近黃水之災，魯西三十餘萬被災者，蕩析離居，蘇北百餘萬災民，飄流待斃？誰不知道災荒時固然顆粒無收，就是豐年也因外來的農產品的傾銷，使自己農產品的價格跌到本錢都不够？又誰沒有聽到耕地的日漸减少，貧農佃農的急劇增加，農村手工業的破壞，民族新工業的不振，使得健全的農人有着勞力而無處使用？三萬萬以上貧苦無告的農民，就在世界經濟的威脅和舊有生產關係的桎梏之下，偷度着非人的，被壓迫的生活！ 
　　怎樣應付世界經濟制度的威脅，而可以不受他的打擊，怎樣改造舊有的生產關係，而從他的桎梏解放出來，使農民能先蘇息一下，再自由地發展他們的生產力，而度着合理的社會生活？這就是目前的農村問題的眞際。 
　　本欄的旨趣在：（一）供給各省各地農村的現實狀况，描寫農村民衆的眞正疾苦；（二）剖視外國經濟力量在農村中的作用和影響；（三）分析和比較最新的農村經濟統計材料，顯示農村凋敝的實在情形：（四）介紹農民對於自己生活上苦樂和對於現狀的意見；（五）介紹國內外對於改進農村生活之理論以及已有顯着成效之實騐事業，這些材料，如其能够引起我們大家的警惕，思考，考證，研求，使得農村問題，能够有一個合理的解决，則這小小的一欄，也盡了它的能盡的任務了。 
　　本欄所載的槁伴特別注意下列幾項標準：第一，內容有創作性，篇幅不很長，却是民間生活的透視和寫眞，不是不加思考的任何現存材料。第二，文字富有興趣，生動活潑。第三，寫實須有時效性，如對最近發生的災荒兵焚等在農村的襲擊情形，竭力介紹，以引起大家救濟的熱情和努力。第四，材料在代表的地域上，要力求普徧，而不限於任何一隅一地的範圍。 
　　我們誠懇的以這欄貢獻於讀者之前，希望我們廣大的讀者，特別是住在各地農村裏的和從事實際鄉村工作的讀者，能够經常地供給我們珍貴的材料。輿論的逐漸造成；客觀的材料的逐漸積聚：農村問題的眞際的逐漸顯明；從事實際的披露，到問題的討論和解决：這都要靠全國人的集體的力量，而是我們深切期待的。 
[對於地租問題的一點意見] [  柏良]  
　　近年來中國農村動亂不已，原因固然很多，而地租問題確是一個重大的原因。所以要想安定農村，除了取消土地私有制度，根本廢除地租外，至少對於地租問題都得要想一個妥善的辦法，然後才能見效。否則，雖茍安於時，終難免長久的動亂。作者不敏，願借「農村生活」的園地來貢獻一點對於農地租率的意見，供大家的參考。 
　　中國農地地租之高，無論物租錢租，均極明顯；如物租常佔產量百分之五十以上，錢租也常佔地價百分之十以上。因此，中國的「購買年」之短，為各國所不及。所以有人說：中國的地租，不單是地租，並且包含着一部分的農業紅利，甚至一部分的工資。因為地租過高，佃農苦不能負擔，所以年來有减租運動，如十五年國民黨提出的「二五减租辦法，便是一例。這種辦法，是不問原租額的多寡，一律减去百分之二十五，所以呌做「二五减租一。但自從這種减租辦法提出後，除浙江省曾一度實行外，其餘各地均未切實施行；即使間有施行的，也只是徒引糾紛，以致變為有名無實的减租運動，或擾亂農村的减相運動。細究其原因，除地主反對减租，政府不切實執行法令外，「二五减租」本身也有問題。第一，「二五减租」的涵義不明，有人解為從農作物正產的全收穫量先减去百分之二五，以償佃戶所塡的資本（副產全歸佃戶），餘剩的百分之七五，由業主佃戶平分，即各得百分之三七·五。換句話說，業主得百分之三七·五，佃戶得百分之六二·五。這是從生產物總額减去二五的意思。又有人解為先將收穫量平分，即業佃各半，再由佃戶繳與業主的租額中减去百分之二五。如此，則業主所得僅百分之二五，而佃戶可得百分之七五。這是所謂照租約减去百分之二五或約定租額减去百分之二五。「二五减租」既有兩種不同的解釋，如業主所得原在百分之五〇以上者，必贊成第一種解釋，採用前法减租，而佃戶則贊成第二種解釋，採用後法减租。反過來說，如業主所得原在百分之五〇以下者，則贊成第二種解釋，採用後法减租，而佃戶勢必贊成第一種解釋，採用前法减租。因為解釋不同，業佃間發生很多糾紛，結果，「二五减租」更艱實行。第二，縱使「二五减租」沒有解釋的糾紛，業佃間不發生爭執，而照一二五减租」的辦法施行，對於業佃兩方也不免因田地的等級不同，收穫量各異，發生不公平的現象。譬如淅江各縣依照二五减租實施標準以百分之三七·五為租額）實行後，佃農與業主所得，仍未能勻稱，便是一例： 
　　每畝全收穫量　佃農所得　除去生產成本　佃農凈得　業主所得　除去所納賦稅　業主凈得 
　　三石　一八·七五元　六·〇〇元　一二·七五元　一一·一五元　　一·〇〇元　一〇·二五元 
　　二石五斗　·五·六　六·〇〇　九·六三　九·三七　一·〇〇　八·　七 
　　二石　一　·五〇　六·〇〇　六·五〇　七·五〇　一·〇〇　六·五〇 
　　一石五斗　九·三八　六·〇〇　　三八　五·六二　一·〇〇　四·六二 
　　一石　六·　五　六·〇〇　〇·一五　　·七五　一·〇〇　二·七五 
　　五斗　三·一三　六·〇〇　　二·八七　一·八七　一·〇〇　〇·八七　 
　　由上表，可見實行「二五减租」後，每畝收石以上者，佃農净得，比較業主略多；在二者石穫二石者，業佃兩方净得兩相等；如收穫在二以下者，佃業净得，遠不及業主，甚至要賠本。這是很明顯的表示不公平的現象，也就是爭執不能實行的一大原因。 
　　「二五减租」既多窒碍難行的地方，於是由「二五减租」的蜕變，又有規定最高租額的辦法，以謀保護佃農；如浙江省修正二五减租暫行辦法第二條：「自本辦法公布後，凡新成立之租佃契約，其繳租額應以該田地常年正產物全收穫百分之三七·五為標準，其副產物應全歸佃農所有。」便是一例。後來國民政府公布的土地法第一七七條規定：「地租不得超過耕地正產物收穫總額千分之三百七十五，約定地租超過千分之三百七十五者，應减為千分之三百七十五，不及千分之三百七十五者，依其約定。」也大致相同，即限制最高租額的意思。這種規定，雖可以補救「二五减租」的缺點（如一律從原租額中减去百分之二五，則原租額多的仍然是多，少的未免太少，標不公平），但是也有不妥當的地方。因為地租有差額地租（Ricardo）和絕對地租（Marx）的不同：前者以土地生產力的差異為其發生的原因，地租當然不會相等的；後者由土地私有權而產生，在土地私有制度之下，地租是沒有差別的。土地法的立法用意旣在保護佃農，則其規定最高租額不得超過千分之三百七十五，只能保護耕種肥沃田地的富裕佃農；而耕種磽瘠田地的貧困佃農往往得不到法令保護的實惠。因為中國地租的高低，未必依照土地的肥痟，事實上往往上等　地的租率較下等田地的租率為低。如照土地法施行，肥沃田地减租多，磽瘠田地减租少。而貧困的佃農，依據近來調查的事實，則多耕種確痟的田地。所以土地法規定的法益，仍未能公平的享受。 
　　還有一層，如果土地法的規定是在减免由土地私有權而來的榨取，則耕種　疥田地的貧困佃農更應受保護，更應减租。因為耕種　瘠田地的，絕少發生差額地租的餘地，其所繳納的地租，幾全為血汗的結果，在土地私有制下，縱不能絕對廢除，至少也要减到最小的限度，方為公允。而照土地法的規定，則對於這點沒有什麽作用的，難怪為一般學者所不滿。 
　　此外土地法規定最高租額不得超過千分之三百七十五，有時也足以阻碍土地生產力的發展。因為租額既不能超過千分之三百七十五，則地主方面自不願意多投資本去改良土地，而仙農方面又限於資力，結果，土地生產力當不免受着限制。 
　　根據以上簡單的叙述，「二五减租」旣多窒碍難行，而土地法的規定又多為學者所不滿，那麽，在中國目前土地私有制度之下，究應如何規定適當的租率呢？作者認為宜採「二五减租一和土地法的長處，先由地政機關或其他機關將田地分為三等（或三等以上），然後按照各等田地，分別規定最高租額，佃農即依照各等田地的租率而交納地租，地主不得收取超過各等田地租率的地租。此後如地主願意投資改良土地，田地等級改變，租率也可以依次提高。反過來，田地因不可抗力而减低生產力的，佃農也可以向地政機關或其他機關申請降低田地的等級，减少租率。譬如： 
　　上等田地之最高租額，不得超過正產物收穫總額千分之三百七十五；不及此數者，依其約定。 
　　中等田地之最高租額，不得超過正產物牧穫總額千分之三百五十；不及此數者，依其約定。 
　　下等田地之最高租額，不得超過正產物牧獲總額千分之三百；不及此數者，依其約定。 
　　假如田地的等級分別越多，最高租額也隨之細分。照這種規定，有最高和額可以防免地主的苛收地租，而最高租額又是差等的，是按照土地生產力之差異來定的，對於各種佃農，對於各神土地生產力，均能兼顧，比較土地法規定，妥當得多；在今日地租高度過當，佃農困苦萬分的時候，實值得改良農村生活的朋友們注意一下。 
 
 

Page 9

 
 
[國儲明令四犯減刑]  
　　（南京）國府一日令、司法院呈據司法行政部轉據河北·山東·江西·各高等法院首席檢察官呈、為監犯羅趙氏前於民國十八年八月因犯預謀殺人罪、經判决確定、處無期徒刑、監犯魏志高囚犯殺人及強盜罪、經判决確定執行無期徒刑、監犯許小合囚犯預謀殺人罪、經判决確定處無期徒刑、監犯徐彩雲前於民國廿一年四月因犯預謀殺人罪、經判决確定處無期徒刑、惟查各該犯犯罪時之年齡、均尚未滿十八歲、依照新刑法施行法第五條之規定、轉請准予减刑等語、茲依中華民國訓政時期約法第六十八條之規定、宣告將該犯魏志高原執行之無期徒刑减為執行有期徒刑十二年、該犯羅趙氏許小合徐彩雲三名原處之無期徒刑、各减為執行有期徒刑十年、以昭矜恤、此令、（一日中央社電） 
[高考昨分四區舉行]  
　　（南京）高考一日晨分京平粵陝四區舉行、京到應考者千餘人、晨試國文、午試總理遺教、午戴傳賢並親臨考塲巡視一週、（一日中央社電） 
[駐華巴西公使更調]  
　　（北平）巴西公使魏洛斯奉調赴朱、該國駐華公使遺缺、聞已內定由該國外交部交際司長辣固繼任、我國己同意、聞辣固預定明年一月間來華履新（一日專電） 
[英大使館衛隊換防]  
　　（北平）駐華英大使館衛兵今日實行換防、新來換防這官兵四十餘人、上午到平、原在使館擔任勤務之官兵三十餘人、下午離平赴津、（一日專電） 
[平榆客車到津誤點]  
　　（天津）平楡第二十四次客車一日午後過唐山、機車着火、經撲滅、朱出險、抵津誤一時、夜九時許開平（一日專電） 
[川敎廳長李為倫視事]  
　　（成都）新任川教廳長李為倫一日至廳視事、並接收廳務、（一日中央社電） 
[川三軍長宣誓就職]  
　　（成都）新任二十一軍長唐式遵在潼川·二十三軍長潘文華在名宿·四十四軍長王纘緒在廣漢·軍次一日晨分別宣誓就新職、（一日中央社電） 
[蓉警備司令就職]  
　　（成都）新任川省會警備司令侯建國、副司令文重孚、一日晨宣誓就職、蓉市亦於同日宣佈解嚴、（一日中央社電） 
[贛電政局接收電話局]  
　　（南昌）贛電政局遵交部電政整理方案、實行報話合併、一日派員接收南昌電話局、（一日中央社電） 
[鄄城堤埝坍塌不已]  
　　（濟南）鄄城格堤南殘埝頭溜水淘刷、坍塌不已、現長僅四十餘丈、堤埝銜接處、第一段裏頭埽已走失、第二段上角墊與水平、正搶護中、（一日專電） 
[魯省查禁糧食出口]  
　　（濟南）今日省府政會通過、查禁食糧出口、（一日專電） 
[駐靑日領事已返任]  
　　（青島）靑領田尻赴津、出席華北總領會議後、並轉察綏等地考察、現已事畢、一日晚返靑、新任靑領署參贊門脇同來、（一日專電） 
[漢市舉行集團結婚]  
　　（漢口）漢市首屆集團結婚、一日舉行、禮節極隆重、新夫婦三十六人、由市長吳國楨蹬婚、（一日專電） 
[陳儀改期飛滬轉京]  
　　（福州）陳儀因省政紛繁、擬改七日飛滬轉京、李擇一昨飛滬、臨行談、陳主席此次赴臺、目的在考察彼方農工商業、以資借鏡、本人隨往、係任嚮導之責、外謠言不足置信、（一日專電） 
[粵高考第一試開發台灣]  
　　（香港）廣州區高考第一試、一日在中山紀念堂舉行、上午八時、典委長鄒魯·試務處長林雲陔·典委許崇淸·黃麟書·等蒞塲、卽開始點名、九時考試、應考者四三二人、四時半完塲、二日繼續舉行、（一日中央社電） 
[政會歡迎戴馬飛粵]  
　　（香港）政會接劉蘆隱電告、戴傳質、馬超俊、定四日或五日飛粵、該會去電歡迎、（一日專電） 
　　（南京）戴季陶原定東晚赴滬、乘二日之輪船赴粵、茲因出席全會報告考試七年來工作、將展期至五日乘亞洲皇后號輪啟程、馬超俊同行、（一日專電） 
[李宗仁擬不入京]  
　　（香港）李宗仁因軍務繁忙、無暇入京、（一日專電） 
　　（香港）桂五全會代表黃鈞達等定二日由邕來粵、會同粵代表入京、出席五全會、（一日專電） 
[醫學公會在粵開會]  
　　（廣州）中國醫學公會在此舉行第三屆大會、會期八日、同時並舉行孫總理入廣州醫院肄業第五十週之紀念禮、中國各處來此與會之醫師、現已達三百入左右，其中來自滬港二處者逾百人、（一日路透電） 
[沭陽連日大雨]  
　　（徐州）海訊、沭陽連朱大雨、沭河水陡漲一尺、蕩水及楊口吳集錢集一帶、鹽河堤段均見漲、居民又復驚惶、沭縣府在八九區遍設收容所、佈告災民投止、其願恢復廬宅者、亦予發欵補助、（一日專電） 
[沛縣災區調查]  
　　（徐州）沛訊、沛縣迭次决口、災區擴大、現經查勘、東起河東白山、西迄城西、六里井、東西六十里、波濤浩渺、儼然海國、北達城北十八里之朱大莊、南至鉅城五里之方莊、一片汪洋、城區居民有遷治之謠、縣府佈告嚴闢、本年度沛田災區勘定四成、第一期賦稅全免、（一日專電） 
[隴海路添設徐塘站]  
　　（徐州）隴海路以東段阿湖迤西之徐塘莊、地接東海桃林鎮、出產頗豐、特添設徐塘站、設備已竣、一日起開始售票、（一日專電） 
[日人到連雲港參觀]  
　　（徐州）海訊、日人大竹章森俊雄松山繁雄中村英來高橋喜貸治等五人、到連雲港參觀、卽往靑島、（一日專電） 
[蘇救災會電經會　請促魯省從速堵口]  
　　（鎮江）省救災會電全經會、魯省决口、蘇北被禍、至今他省已過嚴重時期、蘇民猶增倒懸之厄、雖經多方宣洩、而上游决口未堵、水勢就下、蘇省淮海兩屬、不啻斧底承流、瞻念前途、曷勝危懼、且自河决以來、業經數月、歷經本會電懇鈞會、轉飭從速堵塞、均荷轉飭遵辦、現在已屆霜淸水落之時、尙未聞看手施工之訊、若再曠日因循、誠惑桃汎以前、不克完工、勢非長此陷整個蘇北於陸沉之境不止、憫斯災黎、如疚在抱、務懇嚴令督促、限期興工堵築、以解蘇危、（一日專電） 
[北寗路局　建築楡關車站]  
　　總局官舍同時建築關內外聯運難實行 
　　大津通信、北寗路屆、近呈請鐵道部批准、從事於兩大建築、一為山海關車站之改修、一為天津總局增築官舍、緣自關內外實行通車及偽奉山路借用山海關站為終點後、當地道岔票房電報電話房、均感狹隘、每屆交換車輛、或旅客倒車時因站台過小、極感擁擠離沓、各道岔除停駐列車外、幾無交換軌道、朱方前擬以偽奉山路名義、斥資增築山海關站、北寗路局、則以山海關屬該局所轄、且偽奉山路係屬借站停車性質、絕不容其喧賓奪主、故由工務車務兩處計劃、擬由本路收入項下、支撥三十萬元、先增闢岔橋·旱橋·票房·月臺·等必需工事、經於上週內呈請鐵道部、准予興築、該局因工程師設計、儘本年內鳩工它材、來年春初動工、至於第二部工事、如路標水塔等項、俟來年收入稍裕、再行入手、天津方面之路局辦公官舍、因人事日繁、各處課職員增加、辦公頗嫌擁擠、而局方最要部份，若工務·機務·兩處、均設於局外、公事傳達、每感不便、總局址西偏、有地一段、除已劃割一角歸該局醫院之用、並於最近建成大廈外、尚餘空地甚多、故局方特呈請鐵道部許可、撥路方收入卅萬元、興棄新官舍一所、新屋較舊官舍略恢閎、保險庫等均築於地下室內、現已興工、預計來年六七月完成、將來新舊局舍、連接為一、局長辦公室·及總務虜·會計處、均行遷入、工務機務兩處、則遷入舊官舍內、 
　　北寗路與關外聯運一事、前曾傳在北平會議、頃據北寗路局負責人談、此事之動議、在今春殷同赴日山席東京召集之國際運輸會議時、當時日方曾有所提議、並未列入正式議題內、其後雖經東方旅行社召集、關係雙方會商、但因關內外運費率不一、且關稅亦低昂不等、雙方對出入境貨物、均持嚴格之檢查主義、事實上難以作到聯運、最近滿鐵派理事石本憲治常川駐津、亦曾提及此事、然仍以有困難、未屆正式磋商、卽行擱置、故外傳北寗路局派遣代表與東方旅行社經理張水洪、滿鐵代表石本等、在平討論、悉非事實、至北寗路局本年營業狀况、截至現在、並不見佳、較去年减少一倍餘、此因旅客稀少、澳東貨運停滯之故、就中尤以開澳媒滯銷關係、影響路方收入最鉅、邇者開　為傾銷計、與路局商一减低運費辦法、郎將實行、减費合同、如開澳營業昌旺、銷煤至相當數目時、卽仍取銷、恢復原來合同、 
[竄擾浙南匪首　黃富武被生擒　暫押遂昌十四師部]  
　　杭信、竄擾浙南閩北之四大匪首、自劉漢南（卽粟裕）張雲龍被格斃後、斬獲匪衆極多、漏網殘匪、卽由黃富武劉英率領、合股南竄、被勦匪軍圍困於龍慶景泰間、除一小部突圍竄回閩北外、餘已化整為零、四散亂竄、浙保安團特會同地方人民自衛隊、分路搜勦散匪、浙省府昨接保安處長宣鐵吾電稱、十月三十日下午六時、遂昌縣圩頭鄉人民自衛隊在饅頭嶺搜勦餘匪時、無意中擒獲四大匪首之一黃富武及從匪等數名、黃匪被捕時、化裝一窮苦農民、在其身畔破衣中搜出現鈔一千餘元、並經其從匪證明為黃富武不誤、派隊押赴遂昌城內第十四師司令部、由師長霍揆彰略訊後、卽報告四省邊區淸勦總指揮轉電蔣委員長請示、將在就地正法、以快人心、又匪首劉漢南張雲龍、自月前在龍泉為浙保安隊二三兩團格斃後、頃已將屍首攝影後埋葬於龍泉城丙、所有參加是役之官兵、已援例呈請行營給獎、（十一月一日） 
　　松江 
　　戶籍警開始訓練 
　　本縣前奉民廳令飭舉辦戶籍警訓練班、以便協助鄉鎮保甲長戶口異動之查報、嗣經公安局與一區公所會擬訓練辦法、呈縣轉奉省廳核准、李縣長接事後、即飭公安局選報幹警舉行訓練、何局長頃巳選報完竣、業於一日開始訓練、每日在孫府禮堂、由科員沈濟舟講授保甲常識、聞訓練完竣、將分派各區、嚴萬執行戶口異動之變遷、 
　　嘉定 
　　毆警案一部已宣判 
　　城中學警干涉拋棄梨皮引起毆警風波一案、縣政府於上月三十日下午開庭宣判、李雪福處徒刑六個月、沈玉珍·傳孟先·錢孝慈·張舜華·各處徒刑四個月、均准易科罰金每日一元、至在押之王福泉·張仲雲等係在嘉定銀行前毆打之另一部份、須查明學警陳志祥致死原因、再行核辦、 
　　南滙 
　　新塲鎭米行被刧 
　　第七區新塲鎭南市王正泰米行、於三十日上午一時許、突來盜匪七八人、用二尺許長一百餘斤重之石條、撞破排門、數盜在外望風、數盜逕入店主王樹滋臥室、各執手槍強迫開啟鐵箱、當被刦去鈔票一千九百六十七元、銀洋一百零六元、雙毫三十四枚、金環一對、新烙騐之一零二七號步槍一支、連刺刀一把、三灶葉某三百元抵借票一紙、田單二張、總數約三千之譜、其時適值該鎮商　巡查　班之際、故該盜等未有阻碍、向西逃逸、 
　　蘇州 
　　日經濟考察團遊蘇 
　　日本電通社組織之中國經濟考察團一行十四人、於一日上午五時、由南京乘夜快車蒞蘇、赴站歡迎者、有吳縣長、張公安局長、外交黃秘書、及駐蘇正副日領事等、由公安局派飛行隊保護、並派軍樂隊到車站奏樂、下車後、即改乘汽艇赴寒由寺等處遊覽、續赴日租界繁迺家休息、至九時半赴縣政府參觀、由吳縣長招待茶點、午刻乘車遊覽虎邱山等處名勝、下午四時二十七分、乘京滬特快車赴滬、 
[閶門外設立公娼區]  
　　本城自民國十六年禁娼後、　門馬路即有民生歌唱社之設立、為長三書寓集團暗操淫業之蜕化、而各旅社間私娼充斥尤為特著現象、茲公安局特援照省會辦法、設立公娼區、即日實行、指定民慶里為一等、（長三書寓舊址）同春坊等為二等、（同上）樂榮坊乖為三等、（么二妓院舊址）、花名牌燈、一等紅色金字、二等紅色藍字、三等紅色白字、住宿費一等十元、二等七元、三等五元、並訂有檢騐辦法等詳章、一日已佈告開始登記、 
　　無錫 
　　秋勘全縣普減一成 
　　本縣四鄉秋收、現已登塲、惟中因白蛸為災、收成减色、省縣當局、均派員下鄉查勘、現蘇財廳方面、已核准本縣普咸一成、第五區堰喬鎭、第九區北七房鎭、受災較重、減為六成、昨已訓令錫縣府遵照、又悉本縣二十四年度第一期田武額、為四十八萬元、現已徵得三成、與去年相較、似見起色、 
　　崑太路行將完成 
　　錫滬長途汽車公司、近為發展業務起見、於太倉至崑山之間、又闢築路綫一條、全路土方、已大部完成、定名為崑太路、於本月內舖砌路面、將來該路完成後、將繼續自太倉至瀏河段、亦闢築車道、並擬自常熟至福山間、亦計劃闢築路綫、再由福山度江至南通、 
　　鎭江 
　　視察丹陽合作事業 
　　財廳長趙棣華、偕農行經理侯厚培、三十一日上午九時赴丹陽視察農民銀行業務、並至呂城視察合作運銷社、及呂城倉庫、對於辦理手續、有所指示、下午三時半、在丹陽合作事業實騐區、召集各鄉指導員開會、聽取各人報告、並訓示提倡合作利益、囑各員努力提倡合作社社員儲蓄、四時半散會、乘原汽車返省、 
　　南通 
　　剿緝江北沿海竄匪 
　　江北沿海一帶、最近有零星海匪竄擾、水上公安隊、刻已調警艦及巡船剿緝、獲匪潘開邦·張福三等、已呈省核示徽處、沿江海冷僻處小港、在冬防期內、一律封鎖、 
[來件　鹽政改革之芻言（續）] [  李右夷]  
　　（乙）任人民自由買賣、不分區域、偏遠之處、商人不願運往、有淡食之慮、（丙）現在中央收入、鹽稅數字佔第二位、關係財政、至為重要、一旦取消專商、整個稅收、化為零星、恐無把握、（丁）專商富於資財、遇有國家急需之時、可隨時預徵未來之稅欵、或抵借欵項、自由販運、財力薄者、無此能力、因上列原因、中央鹽政改革委員會、雖已成立數年、殊未見積極具體進行、僅從消極方面、於民國廿一年、將中央及各區鹽務行政機關、一律裁併歸精核所曁各省分所兼領、略减行政經費而已、所有鹽商壟斷權利仍舊也、鹽民生活困苦、農民與苦力貧民日食高價之食鹽、亦仍舊也、舍本齊未、實非根本改革之道、且稽核所自兼領鹽務行政並管理緝私之後、事權統一、宜可以振作有為、以圖利國矣、乃細察其成績、則未免令人有失望之嘆、夫治鹽事者、當以杜私疏銷以裕稅源為原則、若置銷鹽之數於不顧、徒以提高稅率、藉增收入數字者、實為下策查我國鹽稅、在前淸時、每年不過數千萬元，迨至民國、中央積極整理、年有起色、收入漸旺、民十左右、約及一萬元、民十六七以後、乃增至一萬數千萬元、近年更有增列减、突飛孟晋、不可謂稅收不巨也、然再查歷年放鹽數目、以近十年比較、多為三千六七八百尢擔之間、出入不過一二百尢擔左右、放鹽數字、並不隨稅收之暢旺而驟增、則稅收非因銷鹽關係而增加、其理固彰彰明甚、蓋自民國以來、附徵之案、數見不鮮、如中央附加之軍用加買也、善後軍費也、地方附加之省庫加價也、省庫續加價也、省公債加價也、教育經費也、（尚有未能詳舉者或不止此）民國二十年間、旣將各省附加之稅一律劃由中央核收、稽核所兼鹽務行政後、又將衡量鹽斤之司馬秤、改用市秤、（市秤較司馬秤約小七八折、即昔日每擔鹽百斤、現只七八十斤）減秤不减稅、則稅率又無形加增十之二三、又何怪近年稅收更見暢旺耶、然而飲鳩止渴、僅顧目前、似此政策、將使私鹽日多、其弊害有不可勝言者、不觀兩浙餘岱兩塲、因官鹽滯銷、廠商停收鹽斤之事乎、夫官銷滯則私銷暢、此不易之理也、又聞上海浦東一帶、私販近甚活躍、更證私運之多、竊恐不數年後、稅愈增則銷愈滯、稅收或暫可見多、放鹽則日見其少、盡驅國內貧民、使之食私、則稅源亦將不可保矣、雖此實深足引為楊憂者、政府烏可不計及之也、然數百年之積弊、欲一旦翻然改變、亦實所難能、惟有逐步整頓改良、斯可以臻完善、不佞前在松區任鹽政工作六載、鄒玉林氏長鹽署時、令各區編鹽政史初篇、又曾為松區主稿、而中聞親歷產鹽區域、目覩鹽民困苦狀况、常慨鹽民鹽商、同為業監之人、何苦樂　殊以至乃爾耶、茲當政府力求改革、期欲利國福民之際、因本歷年所得經騐、就管窺所及、將新鹽法略事考慮、擬具初步改革意見於后、（一）提高收鹽價格、拯濟鹽民、以杜私售也、我國產製食鹽、多在蘇浙粵閩魯冀、及東三省濱海之區、民貧性悍、地質為海潮所侵、不能種植、全恃取滷製鹽、以資生活、乃各地鹽商收買盬民鹽斤價格、至為低廉、即成本絞高之兩浙、每擔尚不過一二元、其餘各區、有低至二三角者、以較商人售鹽價格、懸異甚遠、甚有刻薄廠商、於秤進廠倉時、更勒抑斤量、鹽民不堪其苦、販私者乘隙以較高價之收買、偷漏圖利、鹽民迫於生計、明知非法、亦莫不樂於售私、遂使私鹽充斥全國、試精細計算、每年私銷、當有驚人之數字也、（此項計算詳後文）、更論鹽民本身、俱為無數愚氓、收價太賤、不得已而售私、冀獲善價、尚屬怯懦者所為、強悍之徒、更附從私梟、持械運鹽、寢假而流為盜匪、擾亂地方、均所艱免、我國近代海盜如毛、原因於此、不無關係、是為害之大、不僅在鹽政一端、亟圖補救、詎可稍緩、政府宜速考查各區鹽民生活狀態、提高收鹽價格、務使濱海之氓、家給人足、不受私販利誘、將見私盬之弊、不緝自戢、再從而教以改良製鹽、使食鹽精潔、滴合衛生、實根本最要之辦法也、（我國製鹽、除井池等鹽外、以浙閩松區者稍佳、如淮魯之鹽、含有泥沙雜質不少、食之妨礙衛生也）、（未完） 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[在滬使團] [  昨均電慰汪院長]  
　　新聲社云、汪院長昨晨被暴徒狙擊消息傳滬後、滬上中外各方、均極關心、深盼汪氏能早日傷愈出院、日本駐華大使有吉明氏、當巳於昨午、由滬急電外交部、轉汪院長、致慰問之辭、尚有現正在滬之美國大使詹森·波蘭公使魏登濤·等、亦有同樣之表示、並據本市市政府昨晚接得京中發來官電、稱汪院長傷勢尚輕云、 
[美副總統迦納等　今晨可抵滬]  
　　中美各方準備熱烈歡迎 
　　美國國會議員團副總統迦納、曁衆議員議長貝恩、率領參衆兩院議員、及新聞記者、並各人眷屬等、一行共達一百三十四人之多、赴菲律賓參加新政府成立慶祝盛典、乘大來公司格蘭脫總統號輪、卽將於今晨四時許抵滬、八時三十分登岸、中美官民各方、準備熱烈歡迎、氏等抵滬後、整日忙於酬酢、當晚郎登原輪、於明晨離滬、兼程赴菲、 
[孔部長等來滬]  
　　許崇智晋京 
　　孔祥熙·吳鐵城·昨晚乘夜車出京、今晨七時十五分抵滬、 
　　許崇智昨晚乘夜車晋京、出席六中全會、 
[宋子文因行務覊身　電六全會請假]  
　　中央社云、中委宋子文氏、原定一乘坐飛機飛京、出席六中全會、茲以臨時因事中止成行、業經電京請假、據宋氏語中央社記者、本人以此間中國銀行行務覊身、是故不克入京、出席六中全會矣、 
[華商紗廠衰落　大生二廠停業]  
　　委謝霖會計師為淸算人　一三兩廠現仍照常營業 
　　新新社云、華商紗廠受世界不景氣暨農村衰落、購買力缺乏影響、營業極度凋敝、停工減工、時有發生、大生第二紗廠現亦轉入漩渦、無法維持、宣告停業、並委謝霖會計師為淸算人、新新社記者分誌各情如次、 
　　大生歷史 
　　大生第一紡織公司、紗錠七萬五千三百八十枚、綫錠二千枚、布機七百二十五台、廠址南通、經理李升伯、大生第一舫織公司副廠、紗錠一萬六千七百二十四枚、布機二百四十台、廠址南通、經理李升伯、大生第二紡織公司、紗錠三萬五千枚、布機二百四十台、廠址啟東久隆鎭、經理沈燕謀、大生第三紡織公司、紗錠三萬零三百四十枚、綫錠一千二百枚、布機五百九十四台、廠址海門常樂鎭、經理沈燕謀、以上各公司、在上海南京路三九二號、設立總公司、但資本各自獨立、 
　　停業淸算 
　　大生第二紡織公司資本一百四十萬兩、近因受市面不景氣影饗以致週轉不靈、啟東各廠、早已停工、現經會議决定、停業淸算、並委謝霖會計師為淸算人、茲錄謝霖通告如下、啟者、本會計師受任大生第二紡織股份有限公司淸算人、於十一月一日就任、除依法呈報法院外、特此通告、上海南京路大陸商塲七二三號、正則會計師事務所、 
　　股東會議 
　　大生第一公司·曁所屬副廠·大生第三公司·均照常開工營業、並定期召集臨時股東會、通告云、本兩公司董事缺額已逾全額三分之一、依照公司法第一百四十三條、應行補選、茲經本會議决、訂於國曆十一月十五下午二時假上海西藏路寗波旅滬同鄉會四樓開第一次公司臨時股東會、十一月十六日下午二時、仍在原處開第三公司臨時股東會、事關切要、務希准時出席、如因事不克親臨、亦請委託代表蒞會、並希於會期前五日內、憑股票或印鑑向上海南京路保安坊四樓大生滬事務所領取入塲瞪·議决票·選舉票·等為荷、再自登報日起至開會日止、暫停股票過戶、除分函外、特此通告、大生第一三紡織公司董事會啟、 
[旅印華僑歸國]  
　　昨有留神戶華僑陳三泉·陳守礎·陳守廣·等六人為日人驅逐返滬、而我國華僑之在印度為土貨販賣商者、茲亦不能立足、受當地之壓迫、而離印回國、昨從孟買歸國者、共有馬廣體·江源昌·等三十一名、均乘日輪安洋丸返滬、此輩華僑、盡為山東人、到滬後、卽將返魯省原籍、據各該僑民言、留印華僑、因難立足、而將繼續返國者甚多、 
[昨日開始　烟民強迫登記]  
　　自動登記者從寬辦理 
　　國聞社云、本市公安局烟民登記科所辦理全滬烟民登記事宜、自七月一日開始、至十月三十一日截止、共登記者二萬三千餘人、至昨日本為開始強迫登記時期、該局為體恤烟民計、凡自動前往登記者可予免罰、一方面並派警拘捕烟犯、送交南市總局或各分局實行登記、亦予免罰、但自今日起、除自動造局登記者可予從寬辦理、不加處罰外、如被拘捕者則依法辦理、或處罰金、或判徒刑、昨據該科消息、僅昨日一日中南北二市共登記烟民約二千餘人云云、 
　　大公社云、市公安局以強迫登記開始、對漏未登記烟民、自應嚴予查緝、昨日起、除命由各分局所警察隨時留意拘解烟民、轉送總局訊辦外、並特派科目調查員多人、及警察一中隊、分頭查緝、其餘水陸交通碼頭、亦派員警常川檢查、查獲烟犯甚多、昨日由各分局所解送總局烟犯、計七十餘人、開未有紀錄、該局特令凡解到烟民、隨到隨訊、隨騐隨送戒、工作非常緊張、 
[南京咱商聯會繼續　反對電話加價]  
　　昨函工部局重申前議　今日再集會討論對付 
　　電話加價案、雖經本市各公圍極力抗議、然尚未有轉圓消息、南京路商界聯合會、為再接再厲、表示反對起見、昨特致函工部局、要求不予通過四專家之報告書、並集中力量、特於今日召集全體會員、討論對付方針、茲經華東社記者、探誌各情如次、 
　　昨日會議　據南京路商界聯合會負責人趙廷玉氏語記者謂、本會前因電話公司加價事、迭經據理力爭、當專家委員開會審查期間、又兩次函述不應加價之理由、促其注意、今專委提出之報告、業於各報見其大略、仍未顧到現在經濟及商業實况與公衆利益、竟貿然獻議加價辦法、且所計算、又復標準失當、蓋若以三分為一次通話費、則商店所耗之代價十元、每月至少亦須享打用三百次之權利、爰於昨日開會討論、當經議决致函工部局、請其鄭重考慮、勿予核准、以利商情、而安民心云、 
　　函工部局　該會昨致工部局函云、逕啟者、敝會曩為上海電話公司電話加價事、迭經據理力爭、並將不應加價之理由、一一貢獻、以冀專家委員有所採擇、而為公允之解决、乃頃閱各華字報登載電話專家、提出貴局之報告書節略、敝會全體會員、詳加研究、似覺偏重於公司之過量稱譽、因以為專顧公司利益之張本、對於公司之消耗及俸給為數過鉅、雖略有提及、亦無非一種烟幕作用、獨於公衆用戶之負担能力與利益、絲毫木曾計及、將基本話費、較前略為减低、令人悅耳、而基本次數、則盡量減少、耗費實多、雖思想靈敏之童子、猶不受欺、焉望用戶之帖然乎、餘如額外次數、定價過高、範圍較大之商店、通話當然繁忙、一律收費、吃虧更鉅、亦非公允之道、又據新由英倫回國之某君、談及倫敦電話公司、因商業同感不景氣、將每季話費、由一鎊十二先令六便士减至一鎊六先令、各地話費、前為一鎊七先令六便士、均减為一鎊、團體業務、興營業之價目、亦相當低减、平均七折、倫敦生活高、猶减輕話費、上海生活低、反增加話費、此項理由、殊難索解、總之現在上海經濟艱難、商市衰落、無論電話公司用何種巧妙式加價、全市用戶、根本不願承受、務請貴局顧全公衆利益、鄭重考慮、萬勿核准、則市民以汗血經營之所獲、勉盡納稅義務、尚有若干應得之權利、可賴貴局保障、庶為不虛矣」云云、 
　　今再集議　該會以電話公司此舉、誠屬不當、四專家雖知有加價理由、然絕對不問市民有無能力、繳納是項額外話費、前雖再致函工部局及納稅會、但迄今未見效果、茲為愼重計、將於今日下午四時、再召集全體會員、討論繼續對付方法、以冀早日達到目的、並悉該會會員、昨已有新意見提出、將一併於今日會議中詳加商討云、 
[市政會議紀]  
　　二九一次 
　　市府於日前舉行二百九十一次市政會議、出席羅泮輝·吳醒亞（張秉輝代）·蔡勁軍·沈怡·蔡增基·潘公展·李廷安·徐佩璜、列席俞鴻鈞·楊虎（曾則生代）、主席市長、紀錄朱維瑤、報告事項、（一）秘書長報告、（一）略、（二）公用·土地·工務·三局會議、准油商在周家嘴島地方設置油桶、（二）工務局長報吿（一）與中央信託局商洽拓築五權路經過情形、（三）各局長另有油印報吿（略）、討論事項、（一）中國賽馬會函請准予復業賽馬案、議决照准、但以恢復以前賽馬為限、不得舉行抱車賽馬或其他未經核准之賽馬、再此項核准權利、該會不得轉讓、（二）續議中國殯儀館遷移案、議决、仍應如限勒遷、但該館如確願遵令遷移、經向公安·衛生·兩局所具切結者、准予展緩六個月、為籌備遷移期間、（三）續議奉令計議冬令征工服務辦法案、議决、另由工務局根據電令原則、及本市特殊情形、擬訂辦法呈核、（四）奉令辦理公務員捐俸助振辦法案、議决、交俞秘書長會同蔡·吳·兩局長審議、（五）續議中西藥房請在江灣江揚路設廠案、議决、該處不屬於工廠區域、照章所用機器、須在十馬力以下、由工務局韓飭遵照、（六）市參議會請籌辦各項展覽會繁榮大上海案、議决、交財政·工務·社會·三局核議、（七）聚雙本行請求在滬南久大碼頭上下木材案、議决、不准（八）擬訂本市樂隊取締辦法案、議决、照審查意見通過、 
　　救災即救命 
　　多捐一文錢多救一條命 
[市府兪秘書長談　本市地方安堵如常]  
　　業投機者造謠惑衆毫無根據　望市民毋輕信流言自相警擾 
　　中央社云、日來本市方面、發生各種謠言、致居民羣生疑慮、本社記者、為明瞭眞相起見、特往市府謁晤俞秘書長、據謂、本市地方安堵如常、所有謠言、均為業投機者所揑造、不獨毫無根據、且無意識、本府巳令飭公安局、嚴密查究、務將造謠惑衆者拿辦、同時希望市民、毋輕信流言、自相　擾云、 
 
 

Page 11

 
 
[何炳賢談　本年上期對外貿易]  
　　貿易數値出口入口均見減落　入口主要商品食糧較為增加 
　　國際貿易局局長何炳賢、為解釋本年上期我國貿易總值的减落·及减落的性質。貿易平衡·及金銀移動狀况·主要出入口商品的消長·以及國別與埠際貿易的變動起見、昨發表我國對外貿易剖視之談話如下、 
　　貿易數値　從貿易數值觀察、自一九三二年以來、我國對外貿易發生劇烈的下减、一九三二年對外貿易、總值數較一九三一年减退百分之四、一九三三年較一九三二年减退百分之九、一九三四年又較一九三三年减退白分之三、迄至本年上期、我國對外貿易、雖未能一反以前的减落而為增加的現象、可是本年下落的程度，都稍見緩和、計本年上期我國對外貿易、總值為八零四·八二四·九六八元、與一九三四年同期比較僅减少百分之四、若就出入口貿易分析、則本年上期出口貿易額計二五九·三六九·六七三元、較去年同期减少百分之三四二、入口貿易額計五四五·四五五·二九五元、較去年同期减少百分之四六、本年上期、我國輸入貿易價值的减退、一部份為輸入物價减退的原故、一部份則為輸入物量减少的結果、 
　　貿易平衡　本年上期、我國入超額、共計二八六·零八五·六二二元、較去年同期减少一千五百二十一萬九千餘元、在我國通貨極端堅縮的時候、入超額减少、未始不可喜、不過我們應注意入超額的减少、並不是由於出口額的增加、而只是為入口額的减退率高於出口額的减退率的結果、本年十期、入超額占入口總依百分比仍為五二·四五、與去年同期之五二·八七、並無二致、金銀貨流動與貿易平衡有密切關係、本年上期、因政府限制白銀的出口、獎勵百銀輸入之故、白銀一轉出超而為入超、生金及金幣方面、本年也出超、大抵金銀净出超額、約占本年上期我國商品入超額百分之七左右、由此可知本年上期我國硬貨不過抵補商品入超很小的一部份、大部商品入超、還須有賴於無形收入、或留待下期設法抵補、 
　　貿易性質　從商品貿易性質觀察、本年上半期我國對外出入口貿易品分配、依性質分別、較去年頗有變動、在出口方面、因為紡織出品的銳减、製成品所占白分比减少、於是原料及半製品一躍而居弟一位、製造品退居第二位、飲食品及烟草仍居第三、入口方面、也有改變、製造品占弟一位、米穀入口激增、故飲食物及烟草類進為第二、原料及半製品則退居第三、若是以本年上期各類商品價值與去年同時期比較、則在出口方面、原料及半製品較去年上期增加百分之十五、飲食物及烟草亦增加百介之四、製造品則减少百分之二三、此外雜貨也减少百分之八以上、在入口方面、以金單位計值、飲食物及烟草增加百分之三四、製造品增加百分之七以上、雜貨增加百分之二五、惟原料及半製品則减少百分之八以上、 
　　進口商品　本年上半期我國洋貨入口總額、以國幣計值、計五四五四·五五千元、較去年同期之五六九·八四九千元、减少百分之四·二八、在各榶入口商品之中、以米殼為額最巨、其次為五金、再次為棉花·木材·煤油·染料·顏料·化學產品·及製藥·砂糖·紙類、亦各值一千萬金單位以上、此外棉布·車輛·汽油·毛織物·柴油·魚介·海產、則各值五百萬金單位至一千萬金單位不等、 
　　出口商品　去年上期我國出口商品、以皮貨為最多、本年則桐油一躍而居第一位、略次為五金礦砂、再次為皮貨、此外皮蛋及蛋產品·茶葉·花生、各值千萬元以上、生絲·棉紗·毛類·抽紗及綉花品·綢緞·及豬鬃各項、則各在五百萬元至千萬元之間、其他重要出口商品、則依次如腸衣·棉花·藥村·香料·牲畜·果實·菜蔬·菸草·煤、均在數百萬元左右、此外有减無增者、為茶葉·藥料·香料·果實·菜蔬·草帽·及草帽鞭·豬鬃·蓆·及蛋·與蛋產品·等、大抵本年上期我國出口商品中、有减退者、實多於有增加者、 
　　貿易國別　本年上期我國　各國貿易的增减、輸出方面、以意大利·德國·澳洲·美國·朝鮮·法國·等增加較巨、荷印·日本·印度·蘇俄·香港·英國·暹羅·安南·等、則都有减退、輸入方面、以對渙洲增加最鉅、其次對暹羅亦增、此外安南·日本·德國·等都有增無减、對美國·香港·英國·荷印·印度·蘇俄·法國·朝鮮·等則反見减少、 
　　貿易埠別　本年上期、我國各埠對外貿易的消長、也是值得注意的、以本年上期與去年同期比較、在出口方面、靑島·汕頭·漢口·南京·蕪湖·燜台·拱北·蒙自·各埠、均有增加、上海·天津·廣州·九龍·厦門·寗波·福州·江門·梧州·及秦皇島等埠、則見减少、入口方面、與去年同期比較、有增無减者、為天津·靑島·汕頭。挑北梧州·漢口·寗波·有减無增者、為上海·廣州·九龍·厦門·福州·江鬥·蒙自·南京·九江·蕪湖·烟台·秦皇島等、 
　　趨勢歸納　綜上所述、我們對於本年上半期我國對外貿易的趨勢、可以歸納為下面幾點、（一）在貿易數値方面、無論出口或入口、本年上期較去年同期均有减落、不過衰落的程度、似已較以前為緩和、又據我們研究的結果、本年出口的衰落、仍是由於出口物量的减退、而出口物量减退的原因、則與年來銀價高漲、滙市放長、有重要的關係、至於入口數值的减落、則為入口物價與入口物量雙方减少的結果、（二）本年上期因為出口减落的程度、尚不及入口衰落之甚、所以入超額較上年同期减少、金銀出超减少、係政府限制白銀出口與獎勵白銀輸入的效果、由此可知本年上期我國以貴金屬抵袖商品入超的趨勢、巳大减少、（三）商品貿易、在入口方而、三項主要餘糧米·麥·及麵粉·本年上期均較去年同期增加、這當然是由於去年災荒的結果、建築材料及生產工其、如機械·木材·五金、也較去年增加、這是年來我國經濟建設事業發展所致、惟棉花則大為减退、此外其他消費品、則或增或減、大致與去年無分軒輊、在出口方面、桐油·五金·礦砂·花生·抽紗·綉花品·煤·腸衣、較去年增加、牲畜·烟草、維持原狀、其餘如棉紗·絲·茶·蛋產品·皮貸·毛類·綢緞·棉花·棉布·豬鬃·等、則均有减退、在貿易國別及埠別方面、雖亦有多少變動、可是大體還是與往年大致相同、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（十一月一日）本館經收水災捐欵、訐陳德求君為追薦其父母、祈墳墓安吉、並求冥福、捐大洋一百二十元、九江海關黃悔　君三十元、汕頭陳鍾英等求生母目疾速愈、益壽延年、捐洋十二元、精武體育會晨曦團團圓合捐十二元、鄧榮祖君二元、朝鮮錦生東號經手匯來朝鮮僑胞合捐日金九十三元、合國幣八十三元零五分、（計分錦生東日金八元、慶生成日金五元、湯民光君·德順和號、各捐日金四元、姜開五君·孫純運君·徐德三君·李義軒君各捐日金二元、姜仁寬君·衛德修君·楊瑞盛君。于志新君。譚憲芝君各捐日金一元、源興長·慶興順號·呂德昌君各捐日金三元、呂裕昌君·呂其宏君·梁鏡淸君·孫文齋君·賴家齊君。于瀛源君·孫丕藝君·高福樓君·高紹縺君·楊榮海君·趙琦芳君·徐鴻翰君各捐日金一元、志興東，同和永君·趙芳樽君·孫乃桐君·祁世沭君。廣林東號·各捐日金三元、申純章君。孫子玉君各捐日金一元、孫紹岐君·源生長號·新興長號·各捐日金二元、孫乃綬君·孫乃贊君。呂仁昌君·王宗璐君·祁世謨君·趙芳銘君·劉振衣君·鄭銘淸君·丁振有君·各捐日金一元、倪吉富君·王本祖君·侯振發君·孫玉潔君·劉兆壽君·徐竇忠君各捐日金五角、共收大洋二百五十九元零五分、 
[市土地局　昨遷至楓林橋]  
　　本市土地局局長金里仁辭職、委由財政局局長蔡增基兼代後、蔡兼局長、以辦事便利、及市民接洽方便起見、呈准市政府、將土地局由市中心區、遷至楓林橋隔壁、卽公用局原址、而將公用局遷至市中心區、茲悉兩局自昨日始、卽開始遷移、今明日仍照常辦理遷移事宜、大概於下星期一、卽可在新址正式開始辦公、 
[市商會呈請加徵　國外絲織品進口稅]  
　　上海市商會昨呈財政部、請加徵國外絲織品進口稅云、呈為呈請事、案於本月三十一日、據電機廠業同業公會·綢緞業同業公會·合詞函稱、查敝會等前函請貴會轉呈政府發還人造絲原料進口稅、以資救濟國外貿易一案、經奉財政部關字第七二七一號批開、呈悉、　發還人造絲原料進口稅、與救濟國內蠶絲業有關、所請未便准行仰即知照、此批等因、仰見政府救濟國產絲綢業、兼籌並顧、無微不至、惟查邇來本國絲織業狀况、因綢價慘跌、營業日趨凋疲、對外貿易、銷數幾絕、國內市塲銷路亦减、一蹶不振之勢、日與俱增、考其原因、固屬多端、而外貨人造絲織品及交織品之進口激增、實為重大打擊、其進口所以激增者則由於人造絲織品及其交織品進口稅率與人造絲原料進口稅、非特不能平衡、且較低减、故以製品來華傾銷、尤易收本輕輕利重之效、查人造絲原料稅進口之徵收、向係從量不從價、而人造絲織品及交織品稅進口之徵收、則從價不從量、查民國十九年人造絲進口稅率、每華擔抽稅五十八金單位、約合國幣一百二十元、當時人造絲價值、每華擔約值國幣一百元、是以每擔人造絲所納之進口稅率為值百抽六十、而人造絲織品及交織品進口稅、則為值百抽八十、故尚堪相衡、外貨之人絲織品、未能米華傾銷、現在人造絲進口徵稅、則巳改為每公斤微一·二〇金單位、約合國幣二元四角、而現在人造絲價值、則每公斤僅值九角左右、是以每公斤所納之進口稅率、竟高至值百抽二百五十、但人造絲織品及交織品進口稅率、仍未改動、故原料稅與製品稅、相差懸殊、外商莫不避重就輕、從中取巧、向之經營人造絲原料者、現均製為織品、充量輸運進口、奪我國產絲織業之生命敲吸骨髓、漏巵無窮、若復任其傾銷、不加制止、則形響所及、非特混亂市價、抑與國計民生、將有不堪設想、敝會等尤感痛受切膚、萬難緘默、相應函達貴會、懇請轉呈政府、迅賜改正稅率、明令海關加微人造絲織品及交織品進口稅率、或將人絲原料進口稅額外减低、至少使原料與織物之進口稅率咸相平衡、庶免外綢大量進口、以維國綢之乖危生機、勉與外綢抗爭、挽回綢銷、以資救濟等語到會、查現行海關進口稅則、外國絲綢進口稅、無論其原料為繭絲或人造絲、均從價以值百抽八十徵稅、但現時人造絲進口以從量徵稅之故、按照市價、竟達値百抽二百五十之鉅、因此外商變計、羣以改製織品、大量運入為有利、我國織廠、轉因原料稅重、難與抗衡、揆諸重稅製成品、維護本國工廠之旨、適得其反、該兩公會所請將上項進口稅率、酌予修正、務使原料稅率、與織品稅率、達於均衡、實為維護織廠要圖、理合據情呈請鈞部鑒核、俯准施行、實為公便、 
[雜糧公會　勸吿油廠先行復業]  
　　---油廠表示須撤銷麱捐後開工--- 
　　各地油餅廠運商、為反對粵省徵收麱類附加捐、激成全體停業、罷運以來、迄巳兩月、仍在繼續堅持中、本市雜糧公會、為顧及農產與工人生計、特勸告各油廠先行復業、但油廠為負担關係、表示須撤消麱捐後、方再開工、否則决犧牲營業、茲經大公社記者探誌各情如次、 
　　雜糧公會勸吿復業 
　　本市雜糧公會昨致函油廠公會勸告復業、原函云、逕啟者、查自粵省加征麱類附捐、各地廠商運商停業停運以來、忽已二月有餘、此項附捐、現方由全國各地雜糧油餅業組織聯合會、一致力爭、務期撤消而後已、惟最近已為黃豆出新之時、若油廠長此停業、則豆料滯銷、產地農民、將陷絕境、而經營豆料之運商、亦有生計斷絕之處、即以各汕廠　、恐工人生活、亦靴維持、是於農工商三方面、均有不良之影響、敝會權衡得失、統盤籌劃、以為麱類附捐、固當力爭撤消、而油廠停業、不妨變通辦理、為顧念豆料產地農民·經運商人·及油廠工人·之生計起見、似可先行復業、為此備函佈達、是否有當、尚希貴會參酌辦理為荷、 
　　油廠表示力爭麱捐 
　　榨油廠業同業公會、復雜糧公會函云、逕復者、接准大函、以現當黃豆出新之時、為顧念產地農民·經運商人·及油廠工人·之生計起見，似可光行復業等由、准此、查本市各油廠所製豆餅花生餅之銷路、向以粵省為大宗、自粵省加征附捐、國產餅與東北餅同一待遇、同率征費、勢難與之抗衡、粵省餅銷市塲、將盡為東北餅所壟斷、而無國產餅挿足之餘地、若在附捐未撤消以前、先行復業、則所製豆餅旣無銷路、勢必久儲起霉、多增損失、與其復業後損失史大、毋寗停業以力爭附捐之撤消也、相應函復、至祈詧照為荷、此致上海市雜糧油餅業同業公會、上海市榨油廠業同業公會啟、 
　　電促各地代表蒞滬 
　　全國油餅雜糧業聯合會、東日致電濟南·開封·徐州·蚌埠·齊島·漢口·各地雜糧同業公會、請速派代表蒞滬、參加請願、原電云、全國雜糧油餅業為一致力爭撤消粵省麱類附加農產特稅、各派代表來滬、於上月二十九日、舉行聯席會議、當經决定組織「全國雜糧油餅業請求撤消麱類附指農產特稅聯合會」、推定委員、即日開始辦公、並定於本月八日聯合晉京、向五全大會請願、至希貴處迅即推派代表、於本月八日以前蒞滬、共策進行、並乞先期示知為荷、 
[識敎委會　舉行輔導視察會議]  
　　本市識字教育委員會、所辦各區市立識字學校第二屆業將二月、學生尚稱踴躍、近該會為預防學生缺席起見、曾於十月二十八日在市府召集全市公安分局所長、及各區辦事處主任、開談話會、當經决定下列各辦法、（一）由各公安分局所派一專員、負責處理識字教育事宜、並須抽選精幹之警士數人、　同執行、（二）傳喚學生、由教員隨同警士前往、以便認識、其時間由教員會同洽定之、（三）學生是否在家、以戶籍冊曾否呈報遷移為根據、以防謊報、（四）為使公安局與各區校溝通起見、由各公安分局所預備簽到簿、交各識字學校教員保管、每週由各公安局所派昌至各識校視察一次、視察時即在簽到薄上簽名、以備考核、（五）各公安分局所與各區主任、每月至少須舉行談話會一次、（六）不識字民衆調查、為求進一步正確起見、由各主任會同調查委員會商辦、或與公安局調查戶口時、協同一併辦理、此外並於十月三十日復在市府舉行視察會議、聞市府及該會各視察主任及視察員均出席、於視察時應注意之事項、如教學及管理方面、均有詳細討論、巴條列分發矣、 
 
 

Page 12

 
 
[全浙公會電浙省府　請取銷保衛團戶捐]  
　　全浙公會昨電浙江省政府請取銷保衛團戶捐、以减輕民衆負担、原文云、竊查浙省征收保衛團戶捐、前經財政部以保衛團戶捐應為房捐性質、不宜按戶編派、流為攤派之　、此項戶捐、自應併入房捐辦理、咨請鈞府糾正有案、而鈞府仍以各戶所置田產額之多寡、為分別課捐之標準、旣未喻中央政府所以恤民艱培國本之至　而保衛團經費之經理與編練指揮諸事之由係統一於區、由區統一於省、　以各縣自由抽捐民衆之負擔無窮、而確實用於團隊者有限、且以各縣土地之肥痟、物產之　薄、人民之貧富稅收之多寡匪情之輕重、彼此不同、經費籌揹、仍復困難、緩念支配、亦復不易、為期酌盈濟虛、適合經濟之途、用以收核實節約之宏效、日以切實廢除一切就地籌不合法之苛細雜捐、减輕民衆角擔起見、故　委員長有此各省保安制度、改進大綱、訓令之頒發、各省政府尤應本此意旨、切實奉行、以不背蔣委員畏昭蘇民困之本旨為依歸、况本省二十二年九月間、財政　保安處簽呈辦法十二條、經鈞府呈奉蔣委員長禡電、業將辦法中田畝捐一項、明令不得增加有案、更不應避名存實、仍以田畝為課捐之標準、借戶捐為變相之畝捐、以違背蔣委員長改進之盛意、且查海寗縣保衛團經費、仍由就地將原有捐數充支外、又復另按糧額帶徵每元角五分、作為戶捐解省、是於原有保衛團捐而外、更為無償之額外負擔、變相加賦、旣為民力所不勝、更何以示國家之大信、各縣縣長、或感保衛圍之編練指揮、旣集中於省、不能收就地捍衛之實效、因復別立名目、另闢新稅、如龍泉縣之綱坤壯丁大隊、竟欲每畝加征八角之巨、雖　鈞府顧念民艱、尚在審愼、未遽核准、但恐各縣之　此而起者、恐未有已、黃台之瓜、抱蔓堪虞、敝會經會員大會議决、為顧全政信、瀝陳民困起見、為此　請鈎府乞本中央政府與蔣委員長减輕民衆負擔之旨、將十有所保衛團戶捐併人房捐辦理、而　民家非富有、原不為盜　所　　、本無練團保衛之必要、自屬不在負擔之列、理應免予征收、其從前各地原有保衛團各項捐稅、除住戶捐商舖捐外、悉應予以廢止、以樹政信而卹民艱、至深公感、全浙公會叩、 
[市商會解釋　租約房票貼花辦法]  
　　上海市商會為解釋租約房票貼花辦法、函復五豐公司云、本月三十一日、接閱來片具悉、印花稅法第十六條第十欵租賃單據契約、訂明每件貼二分、用簿摺收租者、每件每年貼印花兩角、每件租賃金額、未滿十元者免貼、故依照上述規定、（一）租約每件貼二分、不滿十元者免貼、（二）收租不用薄摺而用房票、即係該欵所謂之租賃單據、亦每件貼二分、不滿十元者免貼、（三）租房時中人保人皆於租約之內連署、並無所謂獨立保單、來片所稱保單、究指何種、希查復、 
[交部批商船駕駛員總會　海事公斷機關即成立]  
　　海事爭議處理章程已送立法院審議中 
　　本埠中國商船駕駛員總會、前經具呈交通部、轉咨司法院、通令各級法院、在海事法庭未成立以前、審理船舶案件、應邀請海事專家會同研詢等情去後、茲已奉交通部第二六九九號批云、呈悉、查設立海事法庭一案、前經行政院第一六二次會議議决、設立海事公斷機關、當由本部會同司法行政部海軍部、商訂海事爭議處理委員會章程、呈准行政院咨送立法院審議、不久卽可通過、公布施行、所請應毋庸議、仰卽知照、此批、 
[日電通計　經濟考察團昨抵滬]  
　　今日謁吳市長　五日赴杭遊覽 
　　日本電通社所主辦之經濟考察團一行十四人、業於昨日下午六時三十分、由京經蘇抵滬、在北車站下車後、卽投赴豐陽館休息、擬在滬勾留七日、藉以視察本市情形、並定五日赴杭州、遊覽名勝、定七日乘坐上海丸返國、茲將各情分誌如次、 
　　過蘇抵滬 
　　該視察團、為日本電通社紀念該社創立三十五週紀念、聯合東京·大阪·名古屋，等地人士而組織、於上月初、由日來華、先赴靑島·濟南·天津·北平·太原·大同·張家口·石家莊·漢口·南京·等地視察、沿途分謁各地當局、於二十九日抵京後、並曾分謁中央當局、依照預定行程、於三十一日晚、乘坐夜快車出京赴蘇州、當於昨晨五時零五分、抵達蘇站、下車、卽赴盤門日旅社休息、並應駐蘇日領事歡宴、繼卽暢遊蘇邑諸名勝、下午四時二十七分、乘車離蘇來滬、於六時三十五分、到達上海、市政府專員王長春及日總領事館方面、均派員到站歡迎、下車後、卽赴預定之豐陽旅社休息、 
　　連日西酬酢 
　　該團預定今晨分謁上海市長吳鐵城·有吉大使·石射總領事·荒木陸戰隊司令·並參觀市中心區建設、晚應吳市長宴於杏花樓、三日正午、吳市長在海格路私邸、舉行歡迎會、四日上午、自由行動、午應日本上海日報社社長波多博宴、三時、岩井領事開演講會、晚、石射總領事在西摩路官邸歡宴、五日晨、由市政府專員王長春等、陪同乘坐早快車赴杭、遊覽六橋三竺勝景·並應杭日領宴、翌晨、離杭返滬、晚、應日本電通社歡宴、於六三花園、七日晨九時、乘日輪上海丸啟程返國、 
　　團員名單 
　　該團一行共十四人、計東京五人、廣田喜一·上田良一·鈴井正基·鈴木字一·三島海雲·大阪四人、江崎利一·目崎憲司·福井達郎·間中綱彥·名古屋二人、荒川長太郎·黑由忠讓·尚有電通社理事神子島梧郎·營業部奧平稔·寫眞部住田暎介等、（中央社） 
　　發聲明書 
　　昨電通社上海支局代該考察團發表一日文之聲明書、茲譯誌如下云、「日本電報通訊社、創立三十五周年紀念事業、所發起之中華民國經濟視察團一行十四名、十月七日、自東京出發、由神戶經海道、於本月十一日、在靑島登岸、於是經濟南赴平津更歷訪張家口·大同·太原·石家莊，後、南下視察漢口·武昌·經南京·蘇州·於今日得抵上海、經此約一月之視察、蒙各地中日兩國官民之熱誠歡迎、且於視察上供以多大便利、實一行所深感激者也、由來中日兩國因維持東洋和平、及發揚東亞文化、立於互相恊力之使命下、同文同種、固不待言、卽以諸關係言之、古來尤在密接之地位、而為貫澈此使命、於經濟上、行將使互相扶助之關係濃厚化、圖經濟結合、謀東亞經濟獨自之伸張、似屬必要之企圖、本視察團之加盟者、在日係製造日常生活之必需品、且為直接販賣於市塲者、對於中國經濟界之動靜、日常尤所關心、今日抵中國經濟活動之中樞、中日貿易中心港之上海、實際得視察之機會、乃吾等之頗為欣幸者、深願將教誨所得、持返故國，於進行中日兩國經濟緊密化之使命、獲一臂之貢獻、值茲我國經濟視察團來滬之際、敢陳微詞、並冀中日雙方官民各位之支援、是所至盼』、（新聲社） 
[蔣作賓今晨到滬]  
　　我國駐日大使蔣作賓氏、前日乘昌與公司亞洲皇后號輪、離日歸國、定於今晨黎明到滬、停泊於浦東公和祥碼頭、八時半渡江、由新關碼頭登岸、蔣氏一俟到滬之後、當日卽將入京、出席六中全會、 
[中央銀行　川兌換劵全國通行　該行再發出公告]  
　　中央銀行前發四川地名十元五元一元兌換券、及一角二角輔幣兌換券、係與該行全國通行之兌換券同樣行使、早經該行重慶分行登報公告、茲以川省以外各界人士對於前次公告或未寓目、尚不明瞭、昨該行特再公告聲明云、 
[黃紹雄離杭赴京]  
　　中委兼浙江省政府主席黃紹雄氏、昨日離杭入京、出席六中全會、據黃宅息、黃氏係由杭乘坐汽車、　京杭國道、直駛南京、並未來滬云、 
[盧作孚　仍謙辭川建廳長]  
　　新任四川省政府建設廳長盧作孚、業於日前由京抵滬、中央社記者一日晨往訪盧氏於民生實業公司、據談、本人棲身實業界、歷有年數、頗感到相當興趣、雅不願棄商從政、故對於政府委任川省建設廳長重在、仍盼另選賢能、本人當視力之所及、從旁貢獻建設川省意見、至於萬縣以上長江中灘礁、現正在繼績打掃中、打掃崆領灘以後、亦逐步進行、俾入川水道、日臻便利、盧氏繼謂、本人已定下星期內入川、晋謁川省政府主席劉湘、商議建設廳長繼任人選問題云、 
[大滬銀行　昨日發還活期存欵]  
　　淸算處在愛多亞路一二三號　餘仍依照上次公告按期發還 
　　大滬商業儲蓄銀行、自十月十一日宣告停業後、卽經决定分期發還存欵、其第一次應發還之活期存欵、（卽甲種活期存欵·乙種活期儲蓄·定活兩便儲蓄及禮券、）定於昨日起先行發還、特由辦理該行淸算事宜之董俞律師·陸家　律師·戴景槐律師·徐永祚會計師·等、聯合公告云、本律師本會計師等、受上開銀行委訛代表辦理淸算事宜、業經登報公告、並辦理在案、茲照上次公告、准於本年十一月一日起、先行發還活期存欵、（卽甲種活期存欵。乙種活期儲蓄定活兩便儲蓄及禮券、）希各該存戶、屆期携同憑證、（卽解銀簿支支票簿及存摺禮券等、）及印鑑、至愛多亞路一二三號徐會計師事務所內本淸算處繳銷憑證、領取存欵、以淸手續、至於他種存欵、仍當依照上次公告、按期發還、如非活期存戶、幸勿徒勞往返、合併聲明、董律師事務所上海福州路八九號、電話一四三六八、陸律師事務所上海梅白格路二九五弄五二號、電話三三三六六、戴律師事務所上海白克路四三四弄一一號電話三四〇〇一、徐會計師事務所上海愛多亞路一二三號、電話八二〇六六、 
[納稅會又屆選舉期　開始調查納稅人資格]  
　　公共租界納稅華人會、為調查納稅人資格、昨發通告云、案查本會每年選舉一次、茲值第十五屆選舉之期、會員之納稅查格及住址等、或有變更、用特根據上屆會員名冊、分別派員調查改正及增减外、難免尚有遺漏、合行登報公告、凡居住公共租界以內、在五年以上、而有「（一）所執產業地價在七百元以上者、（二）每年付房地捐在十四元以上者、（三）每年付房租在七百元以上而付捐者、」希於十二月十日以前、來會塡寫調查表、具名蓋章、如係團體公司或商店之代表、並須加蓋團體公司或商店之圖章、以便編入選舉名冊、事關選舉權利、幸勿放棄、特此公告、諸希公鑒、民國二十四年十一月一日、又分函會員云、逕啟者、本會為租界納稅人所組織、每年改選代表一次、卽由代表互選執行委員二十七人、執行會務、並選舉華董事華委員、參加工部局行政、茲值第十五屆選舉之期、會員資格、或有變更、理應調查、用特派員檢同資格調查表、及說明書各一份、送請察閱、卽希按照表內各項詳細塡註、蓋章交下、以便編入選舉名冊、事關納稅人選舉權利、務希注意、萬勿放棄、是所至盼、專此順頌台綏、上海租界納稅華人會啟、 
[上海縣屬　契稅減徵又展限]  
　　上海縣政府茲奉省令、以出房契稅率、减征賣六典三、先後展限、至本年十月底止、本應照賣九典六稅率征收、不再展限、惟本年蘇北各縣黃水為患、其他各縣秋收亦不甚豐稔、倘不繼續展限减征、勢必力有未逮、裹足不前、轉非裕稅恤民之道、今從本年十一月份起、至明年一月底止、再行展限三個月、仍按賣六典三徵收附稅、不得超過正稅之半、以輕負擔等因縣府奉令後、於昨布告民衆、將以前未稅之契、趁此展限减徵期內、悉數投稅、毋再自誤、 
[縣土地糾紛開會公斷]  
　　上海縣土地局公斷委員會、自經組織成立後、於昨舉行第二次會議、主席金延澤、當即討論議决土地糾紛案三起均予調查再核、又為便利民衆聲請異議及撰狀起兒、由會照議定訴訟格式印售云、 
[國貨團體代表今晚晋京　請願頒布工業法規]  
　　要求六中會飭立法院擬訂 
　　本市中華國貨維持會·市民提倡國貨會·國貨工廠聯合會，機製國貨工廠聯合會，等四團體、為要求中　頒行工業法規曁國貨團體組織單行法規、曾經數度會議擬具辦法、並經决定每一國貨團體、推出代表二人、赴京向六中全會請願要求大會轉飭立法院頒行法規、俾咨遵循茲悉各代表以大會業於昨日開幕、現定今晚乘夜快車入京請願、 
[電訉局昨日實行　國際收報付費新辦法]  
　　二十二年試行之辦法廢止 
　　交通部為促進國際電報業務、並便利公衆通信起見、特訂定國際收報付費電報新辦法、令由本埠國際電訊局定期實行、該局長溫毓慶奉令後、當卽轉飭國際電台、及水綫電報收發處、遵照法令於今日起實行、所有二十二年三月一日起實行之國際電報收報人付費辦法、亦於今日起同時廢止、 
[交通部訓令所屬　工作人員應有禮貌]  
　　上海電報局、昨奉交通部訓令云、查本部所屬各項國營機關工作人員、日常與中外人士交接、務須謙和誠懇、具有禮貌、迭經去年三月九日六月十二日以二九三號·二九一零號·訓令飭遵各在案、年餘以來、據視察所及、與各方報告、各局所人員猶間有傲岸疏慢、予人難堪之事、並有旣經告聞、下令查究、而各該局所主管人員殉情蒙蔽、含混具復者、似此積習難除、怙過不悛、三令五申、　之藐藐、殊堪痛恨、本部年來對於各項主管事業、整理推展、已有端緒、法度規章、漸臻完備、而營業狀况、亦日見發達、徒以工作人員、對待各方人士、猶間有缺乏禮貌、致為社會所詬病、害羣妨紀、亟宜嚴予繩正、為此重申令飭各局所人員、應各自猛省、有則改之、無則加勉、倘猶有前項情事、定當嚴懲不貸、各局所主管人員、如有殉情蒙蔽、幷予同樣之處分、除分令外、合行令仰該局轉飭所屬全體工作人員凜遵、毋忽、切切、此令、 
[文廟區推行新運計劃　業經開始勸導實行]  
　　公安局派員率領勸導隊　挨呢勸導商店住戶遵行 
　　市公安局自擬定新運實騐區計畫、該項計畫及文廟區市民實踐新生活辦法、業於前日公佈、各情業誌前訊、茲悉文廟區推行新運計畫、業於前日（三十日）實行、由市公安局督察區逐日派員數人分別前往文廟區、領導該區新運勞動服務團（卽勸導隊）挨戶勸導商店住戶實行、積極工作、業已數日、勸導執行、不稍懈怠、工作主要目標、為使該區市民俱能依照該局頒布之實踐新生活辦法、逐項身體力行、俾推行新運、不致成為紙上空談、勸導後有不遵行者、卽加以警告、屢經告誡、仍頑抗不遵者、則依違警罰法予以處罰、 
[招商局　船員扣賑已解决]  
　　先扣月薪四分之一　下月再扣四分之一 
　　國民社云、國營招商局全體船員、因扣薪助賬問題致引起全體船員之誤會、乃經本市輪機駕駛兩工會函請該局、願將各人歷年所得之雙薪存欽、一次扣給薪金半個月、茲因十月底巳過、該局發薪扣振在即、乃由輪機會代表馮玉明、會同該局職工會代表尤質君·鄭緒良·等代表全體船員職工、於昨晨面見劉鴻生、要求將　薪提出半月薪金為振欵、免使各船員職工經濟上發生影響、劉鴻生對三代表面加勸導、謂扣薪助振、部會所定、本局未便違反辦法、至雙薪存欵、本人可負責籌出現金一部、再呈部核准、發給各人、如此辦理、與各人之生活經濟、絕無妨礙、現先扣月薪四分之一、下月　扣四分之一、一塲糾紛始告解决云、 
[雜糧交易所　昨日開拍芝蔴]  
　　顧馨一等發起芝蔴標準買賣 
　　申時社云、我國芝蔴、產於河南·湖北·江蘇·山東·江西·等省、為對外貿易主要出口十貨、本年上半年中、芝蔴出口尤為活躍、現各地新芝蔬運滬、均隨到隨銷、外銷亦頗暢達、本市雜糧油餅交易所理事長顧馨一等、發起標準芝蔴買實、業經交易所及經紀人公會聯席會議議决、定昨日起開拍云、 
[受金價影響　絲邊電珠兩業加價]  
　　呢羢等進口貨均須現金出貨　絲茶等出口貨則均大量收買 
　　日來因金價飛漲、以致進口貨品價格、亦隨之增價、絲邊·電珠·兩業、特通告加價、茲分誌如下、 
　　絲邊業 
　　本市絲邊業同業公會、近因受金責銀賤影響、致人造絲價格暴漲、原有售價、殊難維持、特通告定十一月一日起、加價十分之二、其通告云、敬啟者、近以金貴銀賤之影響、原料高　無巳、若再售價照舊、勢難維持、爰特集議公决、自十一月一日起、各貨加價十分之一、　維血本、以資補救、伏希各竇號鑒原為幸、 
　　電珠業 
　　電　廠同業、亦通告漲價一成、原文云、敬啟者、敝廠等製造電珠、年來外受市面不景之影響、內因同業競爭之結果、以致售價步跌、痛苦賓深、近年又逢原料缺乏、價目　漲、成本又見增高、售價仍然如舊、況購進原料、均需現欵、而批發電珠、多屬放帳痛、苦情形、較前尤甚、敝廠等雖勉強支持、已覺險象環呈、若不急謀補救、將後更不堪設想、爰特聚集全滬同業、討論善後辦法、茲經一致議决、各條如後、希本外埠顧　　鑒而諒之為幸、（一）自本年十一月一日起、售價一律提漲一成、（二）售出各貨概不掉換、（三）毋逢月底收帳、欠欵須照數付淸、以資周轉、支票以十天為限、 
　　進出口 
　　歐美各國洋商進口業、以外滙升縮不定、故如顏料商等、巳於上月起停止定貨、並須現欵出貨、他如呢羢機器紡織雜貨等業貨品、亦均須現金出貨、出口商以金價關係、亦均大量購買、日來茶絲蛋各貨、銷路均旺、價亦隨之飛漲、 
[市動物園　舉行金魚展覽會]  
　　滬南大木橋路秦家宅金魚樂園、為本埠新創魚園中之巨擘、搜羅名種、精益求精、市動物園特許假座陳列、將於十一月三日舉行、異品中有鶴頂紅·大望天龍·紫堆玉·白堆玉·反腮、水泡眼·電燈泡眼·絨球·獅頭·等、更有大珍珠魚一種、珠粒飽滿、尤為罕覩、 
[中華　職校學生實習商事]  
　　今日在商務書館任臨時店員 
　　生產教育、近為各方所注重、盡力提倡、但職校商科學生、往往苦無實習機會、現商務印書館上海發行所、為謀增進上海市各中等學校商科學生之實習機會、特規定自十一月份起、每逢星期六以發行所本版店堂為各校商科學生實習之所、以該館本版書籍為範圍、今日（十一月二日）由中華職業學校商科學生組織學生實習團、參加實習、本日全日之門市營業、概由參加實習學生承接、各項服務、亦均由實習學生自動工作、該館原有職員、退居指導地位、另由學習生實團推舉正副主任各一人、主持一切、並派營業員·招待員·巡視員·若干人、分任各職、開商科學生實習之新途徑、裨益生產教育、當匪淺鮮、並聞下星期六（十一月九日）已定為市商會商業學校學生實習、其他尚有光華大學附中·淸心中學·上海中學·新寰職業中學·等、均日約定期日、又該館所訂辦法、學生實習團方面、應於期前在校開一準備會議、由該館派員到會指導、並將各種手續及應行注意事項、預為詳細說明、如有必要、並得於期前先行到館觀一次、實習後在校再開一次討論會、仍由該館派員蒞會解釋、關於學生於實習時所感覺之各項疑　問題、辦法極為完美妥善該館與學校實習團兩方均竭誠歡迎各界前往參觀、並加指教、 
 
 

Page 13

 
 
[煤業市塲　昨日實行評價]  
　　杜絕紊亂免除糾紛　如有故違依法處罰 
　　本市媒業同業公會、為劃一市價、免除買賣糾紛起見、爰經評定公價、自昨日起開始實行、茲探錄其公告及評定媒價表於后、 
　　通吿實行 
　　上海市煤業同業公會、為評定煤價施行通告云、本會為杜絕紊亂市價、免除買賣糾紛起見、對各種礦煤經評定公道價格、以收劃一之効、除依據業規、詳錄煤價表、具文呈請與社會局備案外、茲經執行委員監察委員聯席會議、公定十一月一日施行各在案、合行提案印備評定價目表、分發會員行號、並登報公告、統希知照、共同遵守、如有故違、一經察出、當依據法定之業規處罰、幸毋玩忽、是為至要、 
　　評定煤價 
　　上海市煤業公會議定、對客戶各種煤觔價目表、（劃一價格）鴻基飾塊二十六元、鴻基拷塊二十七元、鴻基一號小子二十四元、鴻基特別塊二十八元、鴻基二號小子二十二元鴻基提塊二十七元、鴻基灰子十七元、鴻基細屑十四元五角、鴻基灰小子二十元、鴻基凌角二十七元、山西篩塊二十一元、山西大子二十二元、山西拷塊二十二元、山西小子十九元、山西灰子十六元、山西灰小子十七元五角、山西細屑十四元、山西提塊二十元、山西特別塊二十三元、山西大凌角二十二元、山西小凌角二十三元、河南提塊二十四元、河南小子十六元、河南大凌角二十四元、河南篩塊二十二元、河南大子二十一元、河南灰子十三元、河南灰小子十四元五角、河南細屑十二元、河南鍋爐篩塊二十二元、門頭溝篩塊二十一元、門頭溝大凌角二十一元、門頭溝提塊二十二元、門頭溝細屑十一元、門頭溝小子十三元、門頭溝大子十九元、柳江特別提塊二十一元、柳江特別大凌角二十一元、柳江一號提塊十九元、柳江二號提塊十七元、柳江一號大凌角十九元、柳江二號大凌角十七元、柳江特別大子二十元、柳江運納子十四元、柳江一號大子十八元、柳江二號大子十六元五角、柳江特號篩塊二十元五角、柳江小子十六元、柳灰子十二元、柳江一號篩塊十九元、柳江二號篩塊十七元、柳江灰小子十四元、柳江細屑十二元　石大篩塊十九元　石十篩槐十八元、、　石小子十五元、　石灰子十二元、　右　壇二十元、　石　九元、洪山篩塊二十元、洪山小子十六元、洪山一號納子十九元、洪山二號納子十八天、洪山灰子十四元饅頭山屑十一元富源屑十三元、利華屑十二元五角云、 
[蔡洋其案雙方上訴　包德福判無罪]  
　　蔡樊氏上訴駁回 
　　隆順公地貨行前被盜刦後、經該行主包德福疑及老司務蔡洋其、涉有關係、報由老閘捕房華探目郎祖蔭、將蔡拘解、經一特區法院、訊判無罪、乃蔡妻蔡樊氏卽按郎探刑傷及包誣告其夫於特一院、因郎抗傳不到、迭經法院呈請司法部轉咨外交部與公使團交涉亦無效果、乃將郎被控部份、予以停止、單就包誣告部份、予以判决、處包徒刑一年、雙方奉判、均不甘服、各提起上訴、於高二分院、業已訊結、昨日午後、由審判長趙鉦鏜偕周·鍾·二推事開刑一庭官判、主文原判决關於包德福罪刑部份撤銷、包德福無罪、蔡樊民之上訴駁回、原告附帶民事訴訟駁回、 
[銀行公會通吿　星期日不辦公]  
　　决定二十五年開始 
　　上海市銀行業同業公會、為定民國二十五年起、會員銀行本市分支行辦事處、星期日全日停止辦公事、特發公告云、本會第二屆執行委員會第二次會議决議、訂定中華民國二十五年起、本會會員銀行本市分支行辦事處、每逢星期日一律全日停止辦公、除由各會員銀行通知各往來戶查照外、特此公告、會員銀行（在本市有分支行辦事處者）、中國銀行·交通銀行·浙江興業銀行·浙江實業銀行·上海商業儲蓄銀行·鹽業銀行·中孚銀行·四明銀行·金城銀行·新華銀行·東萊銀行·大陸銀行·中國實業銀行·中國通商銀行·中南銀行·江蘇銀行·國華銀行·中國懇業銀行·聚興誠銀行·中國企業銀行·綢業銀行、 
[市中心偵緝分隊　破獲命案兇犯]  
　　金苗生金毛大陶榮生三名 
　　前江灣淞滬路王家浜、有拾荒貧民高煊、山東人、被該處本地人金苗生、金福福、金提生、金富榮、等毆傷斃命、報由上海地方法院騐明緝兇究辦、惟當時兇手皆情虛潛逃、故一時無從查拿、後來由法院發出函字三零二號公函、致市公安局通緝、同時市中心偵緝分隊、亦奉到公安總局法字第一零二七零五號訓令內開、略謂、為案據具呈人蔡孟武呈訴表兄高煊、無故被人殺害、請求嚴緝兇手到案法辦各在案、故是案發生後、公安總局偵緝總隊正副隊長季源溥、王匯百、即督飭市中心偵緝分隊正副隊長巫克忠、儲競武、嚴密查緝、及至上月三十一日下午一時許、該分隊據偵緝員曹懋昇偵悉、兇犯金苗生、要到江灣吃喜酒等語、巫儲兩分隊長據報後、立率正副領班王耀·包冠武·偵緝員曹懋昇等、會同江灣警察所派警至新市路高姓開設之小茶館內守候、少頃、果見金苗生到來、遂上前拘獲帶隊、據稱年四十二歲、本地人、住淞滬路王家浜八號門牌、承認與金福福·金提生·金富榮·將高煊毆斃、但事後由我父親金子高、和金福福父親金妙卿等、託名馬長書者出為了事、計共用去洋七八百元、後來有金毛大、陶榮生、復來素洋三百元、我因無錢、又將一畝八分田單一紙抵借洋七十元、金提生拿出八十元、金福福、金富榮、合出一百五十元、至十月五日金毛大、陶榮生、送來報紙三分、說你們的事、業已了結、報紙巳經登出來、呌我們放心等語、該分隊據供後、復派員陶錦森、彭傑、等分頭往江萬、王家浜等處拘拿、獲金毛大、陶榮生兩名、供詞非常狡滑、而金福福、金提全、金實　、均已聞鳳逃逸、該隊遂將通偵令及兇犯金苗生、恐嚇詐財犯金毛大、陶榮生、三名併解市中心分局、局長黃劉光、立派局員張樓榮訊問一過、昨日下午、巳申送公安總局訊辦矣、 
[逼索夜度資　跳樓殞命慘劇]  
　　徐達吾死啞中言逃　兩女與姘夫均被逮 
　　擾設測字相面攤之常州人徐達吾、年卅六歲、與同業之本地人啞中言、（係營業之招牌名稱、不詳眞姓名、）年廿六歲、兩人、於上月廿八日同開法租界敏體尼蔭路三四一號（殺牛公司左近）立興小旅館五號房間住宿、日間二人分道出外營業、於卅一日晚上結伴同游永安公司屋頂天韻樓、在髦兒戲塲邂逅女招待李秀英（卅三歲、海門人、）吳根弟（卅一歲、甬人、兩女同住法租界八仙橋小菜塲孟神父路尚義坊口卅四號、李與海寗人張福生卅一歲姘識、吳與同鄉陳永興廿九歲姘識、前後房居住、）兩女搭訕、頓成莫逆·其實兩女本操賣淫副業、徐·啞·兩人、即引李、吳·兩女回立興旅館姦宿、徐與李女住五號原房間、啞與吳女另開八號房間、當時兩女隨至旅館、即索取夜度資、徐等答稱、彼等有銀八十元、寄在旅館帳房、此刻係帳房先生不在、待明晨取出、如數交付、决不短少、李·吳·兩女、見徐·啞·兩人西裝革履、塲面甚闊、不虞有詐、故深信不疑、即各歸房間魂消眞個、豈知一宿易過、至昨晨七時、兩女起身、向徐啞兩人索狎資、詎知徐等果囊無分文、隔夜所約定者、純係欺騙之話、兩女不勝光火、遂起爭吵、乃啞即乘間脫逃無踪、遂由李秀英看住不放徐達吾脫身、由吳根弟回家、喚彼兩人之姘夫張福生·陳永興·兩人召得同伴流氓數人、趕至立興旅館、向徐興問罪之師、逼索狎資、徐見衆寡懸殊、孤掌靴鳴、情急即從所住之三層樓五號房間窗口向外跳出圖逃、詛知由高墜下、跌碎後腦壳、頓時鮮血直流、氣絕身死、當由該旅館茶房等發覺、即將李·吳·兩女與張·陳·兩男子扣住、一面報告法捕房派探馳往調查、將李·吳·張·陳·兩男兩女帶至捕房候究、一面將尸身舁送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報法院檢騐、 
[兩人失足慘死]  
　　張淸玉　甬籍張淸玉、現年四十五歲、業小販、家住成都路七百六十號、昨晨九時三十分許、張在樓窗口曬衣服、詛偶一不愼、失足下墜、腦漿迸裂、血流滿地、立時身死、後經喚到崗捕將屍身載送仁濟醫院轉入騐屍所檢騐、 
　　倪瑞田　北山西路八十四弄五十九號協興隆板箱店學徒倪瑞田、現年十六歲、崇明籍、昨晚七時許、正在工作之際、詎上面木板堆疊甚高、忽然倒下、壓斷倪之頭骨、後腦流出、慘不忍睹、當塲斃命、鳴到街捕、將屍身舁入同仁醫院、轉入騐屍所候騐、 
[竊人造絲出售　兩犯各押六月]  
　　四川路喊厘洋行收賬甬人張嘉明、因於本年六月三日之間、由在逃汪毅將安利洋行值價一萬五千元人造絲三十箱、用偽提單潛自取出、車送同路利記生拍賣行、串同管理銀洋本地人陳炳章、將該項人造絲開箱掉換包紙、以廉價八萬二千五百元拍去、張得佣金及酬勞共四百三十元、陳得特佣三成、計二千四百七十元、餘均汪毅所得、案發張·陳·兩名、經虹口捕房華探金冠亞·胡季和·先後拘解第一特區地方法院、訊供明晰、奉論辯論終結、聽候宣判、陳仍交原舖保三千出外、昨晨、簫爕棻推事蒞刑二庭、判决張嘉明·陳秉章·共同串竊贓物、各處有期徒刑六月、陳之代理律師聲明上訴、庭上准之、陳秉章在上訴期間仍交原保、 
[旅滬廣東敎會　女互助團之慈善賣物會]  
　　北四川路橫浜橋北旅滬廣東教會、為國人自立之教會、所有事業、如邭光小學聖樂團少年德育會·等對於教會社會服務至有成績、現該會之女互助團主任郭順夫人·馬應彪夫人·容啟兆夫人、等特組織賣物會、將所收入以為各部事業進展之助、聞今年各大公司及該會閎秀捐贈日用中西品物、非常豐富、定於十一月二日一時至七時開會、 
[顧竹軒判决書全文]  
　　審究被吿是否敎唆殺唐　參照最高法院判决期日　顧交手鎗兼採張亭桂供　薛振翼寄鄭緘三函可證 
　　前閘北保衛團團長江淮旅滬同鄕會會長天蟾舞台主人江蘇墮城人顧竹軒、於廿二年六月間、敎唆王興高·趙廣福·張廷桂·在逃之周　木匠·等、將大世界經理唐嘉鵬暗殺身死、同時被流彈擊斃行人吳光才·（揚州人、在浴室為堂倌、死後由唐家出資棺殮、交家屬領回）、業由兇犯趙廣福向法警務處吿發、於九月十日由法捕房將顧逮捕、解送特二法院、依敎唆殺人罪、提起公訴、迭經王網煦庭長偕熊彙萍·章朝佐·兩推事、會同顧確有犯非行為、於上月廿八日、宣告判决、顧竹軒處有期徒刑十五年、褫奪公權十年、在上訴期內還押看守所、仍送廣慈醫院暫禁、各情已誌本報、是案判决書、業於前日派警送達、茲覔錄 
　　判决書全文　如下、江蘇上海第二特區地方法院刑事判决二十四年解訴字第三三四號、判决被告顧竹軒、男性、年五十歲、鹽城人、業商、住北西藏路二二二弄永和里九號、選任辯護人吳凱聲律師·薛篤弼律師·林大文律師、右列被告因教唆殺人案件、經法租界警務處起訴、本院審理判决如左、 
　　主文　顧竹軒教唆殺人、處有期徒刑十五年、褫奪公權十年、 
　　事實　緣顧竹軒與前大世界遊藝塲經理唐嘉鵬挾有嫌怨、於民國二十二年六月間、命王興高即王金奎密邀　人設法、將其殺害、王興高即先於愛多亞路亞洲旅館開好二樓二〇八號房間為會商地點、六月十二日、王興高·周啟福·同至閘北恒豐路、約定張亭桂即張小四子參加、說明此係顧竹軒之事、不必畏懼、並囑共另約他人、張亭桂隨即約好顧登楊·周二木匠·（即周明祥）加入、六月十三日下午十時餘、周啟福邀約張亭桂至亞洲旅館二〇八號房間、會商時、適顧竹軒亦至該處、顧竹軒與王興高密談後、即取出手搶二支、交與王興商而去、六月十六日上午九時許、周二木匠至閘北大統路、邀趙廣福、說明顧竹軒欲打死仇人、邀共參加、趙廣福應允後、比由周二木匠、邀至新橋仁和茶樓、與王興高會面、並由王興高周二木匠、邀同趙廣福至亞洲旅館二樓二〇八號相高、未幾、顧竹軒入室、即謂大世界經理係伊仇人、你們放心做去云云、於是商定由顧登楊·趙廣福·担任實施、張亭桂担任望風、另由王與高遺孫二運交手槍、並使張亭桂預為探明、唐嘉鵬每日由大世界回家時刻、於民國二十二年六月十六日夜間、同在大世界門首、伺殺唐嘉鵬未遇、翌日下午十一時許、張亭桂等仍照原定計劃、前往該處等候、至夜深一時二十分、（即六月十八日上午）見唐嘉鵬、由大世界門口走出、正上汽車之際、顧登楊即開槍轟擊、趙廣福亦向之連放三槍、唐嘉鵬中彈後、旋即身死、行路之吳光才、亦被流彈中傷斃命、均經本院法醫騐明、委係槍傷身死、塡具騐斷書附卷、事後、張亭桂分得洋六十元、逃往鄉下、趙廣福因扣留手槍、尚未得洋、迨同年十一月二十八日、經警務處拘獲、張亭桂並在第一特區地方法院、函提趙廣福、訴由本院判處趙廣福無期徒刑、張亭桂徒刑二十年、詛該案上訴於最高法院之際、趙廣福因未得酬金、身陷囹圄、乃於上年十二月間、向警務處告發王興高比經警務處拘獲王興高、訴由本院依教唆殺人罪、判處無期徒刑、本年七月間、趙廣福向本院自訴顧竹軒教唆殺人、經本院諭知不受理之判决後、復以前情向警務處告發、經警務處拘獲顧竹軒偵訊後、依刑法第二十九條第二百七十一條起訴到院、 
　　理由　查前大世界經理唐嘉鵬、確為趙廣礪顧登揚等槍殺身死、已有趙廣福、張亭桂、即張小四子之科刑、確定判决可核、茲所應審究者、即本案被告、是否確係教唆趙廣福張亭桂等實施殺害唐嘉鵬是己、經本院迭次研訊、該被告雖堅不供認、圖卸刑責、然訊據趙廣福供稱、打死唐嘉鵬、係周二木匠即周明祥、於民國二十二年六月十六日上午七八時、在閘北找我、同到恒豐路老虎灶吃茶講的、吃好茶、又到仁和茶樓吃茶、王興高也到仁和茶樓、他們說是顧四老闆的事、從仁和茶樓、同到亞洲旅館二零八號房間、約五分鐘後顧竹軒來了、穿灰不灰白不白的長衫、他說你們放心去做事、做好後、給你們一萬元、這個人是我的仇人等語、迭次審訊、堅持前供、核與該趙廣福本年八月二十日、在警務處所供被邀日期、及到亞洲旅館房間號數、曁會見被告談話各情形、均屬相符、即查趙廣福於上年十二月十二日在警務處告發王興高時、亦稱六月十六日由周二木匠王興高領至大江南旅館二樓一房間、看見被告屬實、目謂暗殺唐嘉鵬、係屬被告主使、雖大江南旅館開設在公共租界、與其此次所述之地點不同、但據趙廣福述稱、周二木匠說、亞洲旅館即是大江南旅館等語、經本院派警調查、據稱民國十九年、該亞洲旅館、原名江南旅館、又查該趙廣福於本年一月八日、具狀本院、亦有邀往愛多亞路大江南旅館一語、况訊據大江南旅館經理趙荃生述稱、大江南旅館並無二樓、又無二零八號房間、亞洲旅館茶房周少連稱、亞洲旅館一百五十多號房間二零八號房間在二樓、從民國二十一年起、沒有調過號子各等語、則趙廣福謂前供大江南旅館、即係亞洲旅館、尚堪徵信、且查趙廣福於本年一月八日具狀本院、見王興高殺人卷、及其寄與被告之自訴狀稿、均載有王興高即王金奎字樣、本年二月二十一日、該趙廣福在本院所為供詞、亦有我在押時、說過王金奎即王興高一語、雖張亭桂與王興高有師生關係、（上年十二月十四日趙廣福在捕房供張亭桂係王興高之徒）在本院供係王金奎所邀、堅稱不識王興高、意存袒護、情節顯然、趙廣福亦因得錢、（本年九月二十七日趙廣福供王興高許我錢的）於事後稱係兩人、然就上述各供狀觀之、則王興高即係王金奎、即屬可資認定、該王興高王金奎、旣係一人、尤足證明趙廣福所稱王興高、領至大江南旅館、即係亞洲旅館無疑、復經詰問趙廣福上年十二月十四日、在捕房時、並未供明被告有何說話、據稱、他說的我還留步、因量高法院公事還未下來、又詰以何故前供酬洋百元、據答、我在英租界提過來、口供巳做好、所以我照他們說是等語、查最高法院判决該案日期、為上年十二月二十九日、該趙廣福提案偵訊、又確在張亭桂被捕之後、則其所稱各節、自係實情、茲就趙廣福前後所為供述、觀之、殊難謂有疑竇、再訊據張亭桂證稱、二十二年六月十二日、在閘北長安路碰到王金奎、他說有件事喊我帮忙、在茶館吃茶說的、他說是顧四老板的事、十三日下午十時至十一時、周啟福領我至亞洲旅館二零八號房閒、進去時、顧四老板已經在房間內、他對王金奎講話、我沒聽到講完、後顧四老板拿出兩支手槍、交給王金奎、他說這件事你去辦好了、王金奎說、他是天蟾舞臺老板、捕房路巳走好了、你們放心去做、做好後、給我們一萬元錢、一個人又稱、王金奎於事後說、上面只發下四百元、你們先拿幾僩錢、躱在鄉下去、我得六十元云云、核與本年九月二日在警務處所述情形、亦屬相符、迭次所詰、該張亭桂對於在亞洲旅館會晤被告、及見被告交出手槍一節、始終堅執前詞、矢口不移、則該張亭桂所為陳述、亦屬可採、是該被告教唆殺人情形、巳據趙廣福張亭桂言之歷歷、則唐嘉鵬確為被告教唆殺害、毫無可疑、且趙廣福曾於本年六七月迭次致函被告、索取酬金、茲察閱該緘（被各提出）內載、前奉數絨、未見賜復、余前奉受先生指使、將唐嘉鵬槍殺、先生親巳允酬金一萬元、後將事辦妥完善、終不能與（與字或係遇字之誤）先生、致於酬金無從着手拿取、不幸余不久被捕、判次無期徒刑、但余為邇（邇字當係爾字之誤）等報仇、將自已生命兌換金錢、今仇報了、而酬勞金不但沒有、返（返字當係反字之誤）而坐置不理等語、該趙廣福與被告素不相識、並無嫌怨、巳據該被告迭次供明、又被告自稱係正當商人、在上海社會上頗佔地位、果無教唆殺人情事、何以監犯趙廣福、迭句被告索取酬金、况據趙廣福供稱、該案上訴中、薛振翼同押看守所、伊係被告學生、曾謂被告巳請朱律師為之辯護、保證可以出獄、經質之張亭桂、亦供同前情、雖拼訊薛振翼辯稱、並無其事、但薛振翼為張亭桂上訴、巳為其所自承、且薛振翼會於本年四月二日、寄致鄭絨三一書、內載茲趙又欲誣攀老板、分三步進行、又稱小姪據此未發生前不論有關無關、已先向趙解釋、趙言無非想老板接濟如無關係、儘可不理、若有接濟之必要、還是免去為妥、不致有其他發生云云、而其致被告之緘、一稱已用種種言語、向趙解釋旣本人判無期、將來自有希望出為做人、何必血口噴人據云、無非想大人接濟家屬、小姪對趙允許函紅十字會、請友人接濟以藉口、並言明須等二星期此事如完全無關、亦可置而不理如稍為牽及、不如事前免去、以防將來、而且趙前在捕房、西人喬惠司問是否認識、如某大人、趙云認識、經小姪盤詰、果然認識、今小姪已將趙之地址抄來、大人如有接濟之必要、可遺一人前去、以趙之舊友名義、接濟其家屬、即不會有發生無聊之事等語、又其一緘、係本年八月十八日寄發、首載老師大人字樣、是薛振翼與被告、確有師生關係、於此事從中解釋、已屬異常明顯、查以上各缄件、均係被告提出、作為有利之反證者、雖趙廣福一緘、尾稱、若然醒悟、或派常年顧問前來面洽、不然、余先民事起訴、追還酬金、後在刑事、打你不倒、我眞佩服、又稱、管呌你有口難分、有寃難伸等語、然此乃係緊接上文而言、核其語意、無非索取酬金、勢在必得、以此參證、尤足證被告確有教唆事實之存在、至薛振翼所稱、執有趙廣福請其作證之紙條、及監犯張書川、足以證明三七拆賬各節、無論質之趙廣福堅不認書有紙條、日趙廣福迭向被告索酬、並不否認、又係在上年十二月告發王興高之後、乃被告持此而為趙廣福敲詐誣告之反證、顯無足採、况上海為商業中心、擁資百萬者甚夥、何以趙廣福竟敢以殺人巨案、控告被告、為達其詐財目的、該被告果無其事、何以不將其敲詐事實、訴諸該管官廳究辦、又據被告稱、張亭桂亦不相識、其無何種仇怨、當可斷言、查張亭桂自被捕入獄後、並無向被告絨索酬金之事、則其毫無敲詐目的、亦屬顯然、何以迭次質訊、該張亭桂竟為明確之指說、綜上言之、趙廣福張亭桂對於被告所為不利之陳述、旣經認為並無疑賓、足資採信、則被告教唆殺害唐　鵬事實、極為明確、其應負殺人罪責、毫無可疑、惟新刑法業經施行、並無預謀殺人加重之特別規定、且被告年巳五十、故酌處有期徒刑、本案被告教唆殺人應依刑事訴訟法第二百九十一條、刑法第二條第一項、第二十九條第一項、第二項、第二百七十一條第一項、處以有期徒刑十五年、並依約法第三十七條第二項、褫奪公權十年、特為判决如主文、本案經本院檢察官王任蒞庭、陳述意見、如不服判决、得自送達判决書翌日起、十日內向本院提起上訴於江蘇高等法院第三分院、（下略）聞被告顧竹軒之家屬、已委任律師撰狀特二法院、聲明上訴、請求檢卷申送上級高三分院、以便補正上訴理由書云、 
 
 

Page 14

 
 
[難兄難弟　詐騙西婦鑽戒]  
　　兄已在津被拘判罪　弟在滬向捕房投案 
　　北平人安文平·安文普·兄弟、前年因在香港騙取大宗古玩、經上海公共捕房拘解第一特區法院、判處罰金三百元、乃本年一月三十日安氏弟兄、又在南京揚子江飯店用許欺手段、騙取西婦利士力夫人價值五千元之鑽戒一枚逃逸、旋安文普經天津官廳緝獲、業巳判罪、茲公共捕房對安文平亦予嚴緝、一昨中午、安自向總巡捕房總稽查處投案、由華探目陳永貴予以扣留、解送第一特區法院、捕房律師張師竹以案情尚未查明、請求准予覊狎、且南京官廳、亦擬提安歸案云云、詰之安文平供、此事係我兄所為、予實無關係、姜推事核供、論准覊押一星期再訊、 
[匪徒投函　嚇詐金信三]  
　　前後接得四封信　陸德洪承認書寫 
　　國營招商局華棧棧長金信三、家住界路永德里八號門牌、本年八月三十一號、金忽接郵遞匿名信一封、展視之下、內中言詞恫嚇、希圖紫詐洋二千元、限於九月一號下午六時至八時、在齊物浦路昆明路口接洽、如不允許、對於金之子女、將來或有危險、金乃持函報告匯司捕包、派探前往守候、未見匪踪、嗣金於上月間又陸續連接恐嚇信三封、其索欵數目、亦逐漸减低、惟信中雖屢次約地接洽、結果、匪黨均告失約、致事經月餘、無從破案、直至前日下午三時四十五分、始由匯司捕房華探長尚武·探目王友善·在開封路拘獲案犯通州人陸桃桃·張阿二·兩人、繼又在狄思威路續獲同黨陸德洪一名、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭除依照刑法三四六條第三項恐嚇詐財未遂罪起訴外、並陳述案情、謂被告陸德洪在捕房內供認四封恐嚇信、均由彼一人所寫、但有住居四川路一五八號門牌之陸某、亦曾接到恐嚇信二封、報告捕房、迄未破獲、但經工部局筆跡化騐處查得陸某所接之恐嚇信、與金信三所接之信字跡相同、因此要求將案改期、以便繼續調查云云、經吳則韓推事向三被告略訊一過、渝令還押、候改期查明再訊、 
[敎育部　介紹中西醫藥月刊]  
　　中西醫藥月刊、為中西醫藥研究社所主編、該社為今年或立合法完備之醫學研究機關、所出月刊各攔論文、皆由醫藥專家撰述、復經該社出版部懈重選輯、交中學術部嚴格審查、故所發刊之文字、絕無不科學之學理、濫竽其間、對於印刷紙張、亦力求精美、達到質量俱佳之境界、前日得中央教育部批准、通令全國文化機關及學校、一體購置、其價值可見一斑、該刊第三期、今日出版、茲錄其論文要目如左、建設本位的文化與中國醫學問題、科學學與師權、獨裁政治與醫學建設、不可忽視之國產藥材、傷來論之功罪、古代中西醫藥之關係、研究中外醫藥關係史的日本文獻目錄抄、本革和名校勘記、張仲景羣望生卒的推測、中國經絡學之剖視、遠東熱帶醫學輪文選、蛋黃素為天然的煙癮治療法、滅絕奧虫之方法、漢藥、黑熱病診療法、疾病治療與體質等、另有全國醫藥界調查與統計、及該社近訊數十　、誠為國內唯一之醫藥刊物、聞該刊現為普及起見、全年十二冊、祇收二元、國外三元、社址上海北四川路永豐坊六十五號如索社章、附郵三分即寄、 
[畫錦里八折減租]  
　　自本年六月份起 
　　畫錦里沿馬路一帶、各商號、以社會不景氣、生意淸淡、營業損失、虧累甚鉅、乃於六月間發起組織畫錦里减租支會、並經推派代表、與該屋主餘慶公司交涉、要求减讓租金、以恤商困、經迭次商洽、業於十月三十日上午十時許、始得該公司主、秦善寳君·允自六月份起、照八折減讓租金、該會代表等、認為交涉滿意、巳於前晚召集會員大會報告一切云、 
[「西施」全團昨日回申]  
　　上海劇院全體男女演員、於上星期三赴杭、星期五（二十五）晚即在西子湖畔洗紗路前聯華大戲院公演「西施」樂劇、速演五日六夜、共十一塲、幾於無塲不告客滿、原定前日全團返申、因中國文化建設協會、杭州作者協會、藝專劇社、及東南日報同人等、四大文化團體邀宴於裏湖之鏡湖廳、故改於昨晨乘特快車回申云、 
[新新公司菊賽　定下星期中舉行]  
　　本年水災、極為慘重、而各界熱烈賑濟、後先繼起、殊為踴躍、近新新公司擬趁菊花初放之際、舉行振災菊花比賽大會、並草定辦法十條、函致雲南路上海籌募各省水災義振會、請予贊同、茲將辦法登載如下、（一）定名、新新公司屋頂花園為振災籌欽、舉行菊花比賽大會、（二）日期、在下星期中任擇三天、（三）時間、每天自上午九時至十二時、（四）門票、每張擬訂價大洋五角、由貴會設法勸銷、及派人在敝花園門沽所得券資、全數撥捐振災、（五）菊花、除由敝公司盡量將自有大小名種菊花數百盆義務陳列外、擬請貴會雨約各花園參加比賽、以擴大號召力量、（六）游藝、由敝公司聘請著名藝員表演各種精彩游藝、義務助興、關於各種美術陳列、概由敝公司報效、（七）賣花、無論敝公司自有之菊花、或各園參加之菊花、概由貴會派員恊同按照時值、公訂價目發沽所沽得之欵、以半數撥充振災、（八）印刷及宜傳費、除敝公司花園將原有之新新日報暫改編為菊花比賽大會特刊、免費奉贈外、其門券及其他登報各種宣傳費、概由貴會自理、（九）辦事人由敝公司屋項花園全體職員義務擔任、各種工作、另由貴會派員監督指導、（十）附則、如有未盡善之處、雙方隨時協同會商進行、聞水災義振會除以此舉極表贊同、並請雙方協同負責辦理等語函復外、一面函約滬上各有名花園參加比賽、並派該會李副主任大超到塲監督指導、陸德紳·陳文奎·葛筠孫·三幹事襄助一切、想屆時定有一番熱鬧、而各界人士為振災及賞菊起見、當必更形踴躍參加、蔚成盛况也、 
[國貨市塲繼續辦理]  
　　徵求國貨廠商參加 
　　新世界原址舉辦之國貨市塲、自上月五日開幕以來、因地點適中生意頗為不惡、並因樓上設有遊藝塲、故參觀者較任何商塲為多、該塲舉辦人為推行國貨、振興市而起見、自本日起、繼續舉行、並將地位費减低、以利廠商、除原有廠商續租外、現尚有餘額召租、繼續徵求參加、並聞原有自由廳地位、將闢作綢布呢絨市塲、不收塲費、歡迎廠商參加、如舉辦其他娛樂事業、亦可與該塲辦事處接洽、該廠近正舉行廉價、各貨均校市售為廉云、 
[全國理敎會常會紀]  
　　中華全國理教聯合會、昨開第七十五次會議、討論（一）江蘇江都縣政府函、為義善堂公所契據被焚、所有糧串及土地陳報單、請轉飭逕送、以憑註冊備案案、議决轉知該公所、（二）河南周口靜安堂公所函報、已奉黨政機關核准備案、並將所選職員列表請予核示案、議决照准、（三）天津市理教聯合會函、為德一堂公所、係屬旁門外道聚集處所、請予拒絕入會案、議决函復凡在天津市範圍所轄各公所須加入該會、早經有案、（四）江蘇興化易霖森等函、為集善堂公所奉縣黨部令行組織分會、發起者份子複雜、而領銜者四人、皆屬吸烟飲酒之輩、堂皇佈告、張貼遍衢、似此理教名譽掃地、請核示案、議决、函復本會係聯合性質、並無分會名稱、其咎不在本會、（五）河北東安一善堂公所主任王德聲函、對於理教已有三十八年之研究、附抄五字法起至五十三字領衆大法止、請核對案、議决待下屆會議從長討論、（六）江西南昌市松柏堂公所函、領衆受辱、要求援助案、議决、公函南昌市公安局、（七）河北淸河靜和堂公所函、要求發給通告以資維護案、議决、通過、（八）上海市理教聯合會函、為自醒堂公所　事王會友無辜被累、要求援助案、議决、函最高法院證明、（九）湖北南　自修堂公所函、請轉函當局保護案、議决公函南漳縣政府、（餘略） 
[銀行檢查報吿彙誌]  
　　中央　銀行兌換券發行準備第二百五十四次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國二十四年十月二十六日、在本行發行局、舉行第二百五十四次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額、銀元一萬三千一百二十四萬六千三百六十四元、內計銀元券一萬二千零六十萬七千九百九十四元、輔幣券一千零六十三萬八千三百七十元、兌換券準備金總額一萬三千一百廿四萬六千三百六十四元、內計現金準備銀元一萬零一百八十五萬七千九百六十四元、是項現金準備計存本行發行庫九千零七十萬零八千四百十八元、存發行分局一百零一寓元、存各分行二百二十一萬一千三百六十七元、存同業七百九十一萬八千一百七十九元、保證準備折合銀元二千九百三十八萬八千四百元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十四年十月二十八日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
　　中國農工　銀行滬區發行準備檢查委員會、十月份檢查報告云、中國農工銀行二十四年十月份發行兌換券及準備金、經董事監察人、會同會計師唐在章·領券行莊代表趙鼎、於民國二十四年十一月一日、舉行檢查、茲將檢查結果分列如下、兌換券發行總額陸百廿九萬伍千五百八十二元、兌換券準備金總額陸百二十九萬五千五百八十二元、內計、現金準備五百零九萬六千五百十二元、保證準備一百十九萬九千零七十元、以上兩項準備、計現金準備合百分之八十強、保證準備合百分之二十弱、均如數檢查無訛、核與定章相符、特此報告、 
[馮朱婚禮誌盛]  
　　淞滬鉅紳馮菊如君之文孫馮企唐君、（偉臣哲嗣）與南翔望族朱瑛君之姪女朱秀娟女士、於昨日下午二時、假大中華飯店舉行婚禮、由本市聞人林康侯氏證婚、其頌辭云、蓋聞紅絲繫足、佳偶本是天成、白首盟心、良緣端由宿締、茲者吉日其迨、嘉禮舉行、本天上之神仙、作人間之眷屬、臨之以尊長、會之以親朋、同心同德、永結白年之好、宜室宜家、克聯兩姓之歡、翠黛描眉、春生班管、紅梅點額、喜撲菱花、勗哉伉儷、無間始終云云、各界來賓、前往道賀者、計有潘公展·曾光源·顧懷冰·林善球·衛海江·陸贊長·須鶴洲·沈載發·許源，等百餘人濟濟一堂、直至午夜各盡歡而散、 
[經濟常識三集將出版]  
　　經濟常識、為楊蔭溥君所主編、並由多數專家所撰述問世以來、全國風行、交口稱譽、銷數之旺、開中國出版界之新紀元、第一集已三版出書、第二集亦已再版、現第三預約、將於句日後截止、預約價本報紙七角、道林紙本九角、由新聞報及生活書店經售、外埠函購、寄上海呂班路二九八弄六號經濟書局、另加寄費一角三分、 
[女醫連琴繡嘉惠貧病]  
　　德醫產科連琴繡女士、係海上名律師宋雲濤氏之夫人、曾畢業於惠生高級助產女醫專科學校、名列優等、　在產科專門醫院實習多時、對於各種平產難產、頗具經騐、　已由上海市衛生局發給開業執照、設診所於南市國貨路得勝里五號、電話二二六四一號、聞連醫師素以仁慈為懷、對於貧民產婦、祇收號金、出診接生、遠近一律六元、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、有雨、並有強烈之東南至東北微風不等、揚子江中游天陰、有雨、並旋風、因低壓向東進行所致、揚子江下游天曇、漸起變化東南風頗強烈、東海與臺灣天曇、有和緩之東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七六·五、最低五〇·九、去年同日最高六〇·一、最低五五·四、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三〇七三號、男性、沈光華、即孫、安徽人、十六歲、民國二十四年五月二十六日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三〇七四號、男性、王根實、興化人、十五歲、民國二十四年五月二十七日、由特區第二法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三〇七五號、男性、單明文、杭州人、十五歲、民國二十四年五月二十七日、由特區第二法院送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　人心混亂　金市亦公債化]  
　　被刺消息激動賣風跌至〇六元　匯市不動易於拉上仍反漲十元 
　　金市昨人心仍不安寗、行動反常、走勢趨於公債化、初以南京有汪張等被刺電訊、竟激起賣風、多方出籠、急轉直下、人心則因連日買戶倚靠六中全會作為生謠之機、發生動搖而疲、曾跌至一一〇六元、無奈滙市依然故我、仍易拉提、結果反較前日回漲、查晨初以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價升降俱微、滙兌亦然、倫教生金漲一便士、人心仍好、良以隔夜暗盤又被投機家抬高至八十元外也、塲外預備交易開出雖喊八十元、但乏維持、恒餘福與永等節賣到七十元、恒餘涵恒餘慶永福興永恒興趁低來進、升至七十八元、福興永大德成仍賣、又降為七十三四元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱縮、海關金單位漲三分半、標準標金價掛牌升為一〇九三元四角、開後尚穩、而穿出八十元大關外、華商有所塞出、預悉匯豐掛牌、英升一二五、美升二五、逐漸下游、但因銀行尚扒、中途多盤、滙市硬化、謠傳不利、終於退入六十元內、銀行仍扒、買方尚來活動、遂漸回漲幾二十元、惟因港市不振、不久復自七十外漸漸下游、迨夫路透社電告、據日方消息、汪張被刺之說、雖乏特殊影響、但近來人心反常、隨波逐浪、多方爭先出籠、跌風大盛、預測印銀漲三安那、竟跌至一一〇六元、空方趁低補進、午刻仍升至三十元外、後市上塲即因福興永大德成之拉提而堅、開後買方更殷而續漲、惟因匯豐之拋塞、一度回跌至四十元內、銀行胃口尚平、人心仍佳、得以拉住、印銀縮三安那而穿出六十元外、入後雖多回跌、無奈港市軟化、印銀二次又小二安那、最後又升至七十元外、趨勢難於肯定、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一七七元、較前收回好十七元、中央銀行掛脾揭曉、關金漲三分半、福興永恒餘即自六元半、進至八十三元、大德成大達大發永元茂永脫手、退至七十三元、順茂尚納、升為六元、春源永大達大德成惠祥義豐永脫手、降為六十四元、大英麥加利扒十一月份美金三一二五、大達惠祥福餘納條、升為七十一元、預悉滙豐掛牌、英升一二五、美升二五、日昌永利義豐永賣到六十五元、大德成餘慶永趁低納條、又升為七十一元、惠祥永利大德成元亨福興永恒餘日昌售條、跌至五十五元、禮昌大德成福興永福泰永鴻興連袂維持、回升至六十三元、義豐永大達尚賣到五十七元半、惠祥大德成元茂永永利來進、花旗扒十一月份先令九三七五、升為六十七元半、福興永大德成賣到二元半、萬豐惠祥尚納、升為七元半、惠祥福餘復盛永大德成爭售、又退至二元半、大德成永利豐昌恒餘尚進、升至七十三元半、港市步硬、大達大德成萬興義豐永惠祥大發永日昌脫售、跌至六十四元、春源永等尚進至七元半、萬豐永利元昌永供條、退為二元半、大達福興永鼎康恒昌永來進、升至五元二角、恒興福興永售條、跌至五十八元半、萬興大德成尚納、升至六十三元半、福興永大達恒餘來賣、跌至五十一元、春源永大發永尚納、升為八元、春源永迎祥大德成惠祥大發永恒餘福興永福餘慶發永等爭售、路透社一再將得汪張等要人被刺受塲之說傳來、人心忽疲、福興永大賣特賣、跌至零六元、印銀預測大三安那也、大達福餘盈豐恒惠祥大發永慶發永趁低補進、回升至三十二元、春源永惠祥福興永仍售、退至二十二元、大德成日昌大達惠祥大發永趁低仍納、回升至三十六元半、收盤為一一三六元、收市後大發永鉅大供給、跌至三十二三元、福興永等尚進、曾升至四十元外、展後約三十五元左右、 
　　後市開盤一一四六元、福興永大德成惠祥鼎康日昌購條、麥加利扒十二月份美金二五、漲到五十八元半、福興永大達惠祥趁高脫手、退至四十八元半、恒昌永福興永大德成尚進至五十一元、滙豐有所塞出、春源永惠祥大達恒昌永恒興益成福興永日昌俱售、跌至三十八元、鴻興福與永趁低納條、回升至四十四元半、大德成大達脫手、降為一元半、福興永大德成恒餘大達萬豐紛紛購條、漲到五十三元半、的德成永利惠祥又賣到四十五元、順利福泰永萬興福興永俱納、升為九元、恒餘永利尚賣到六元、同泰昌尚納而仍穩、印銀初次報來跌三安那、恒餘大德成大達俱進、升至六十三元、永利大達脫手、降為五十五元半、大發永大德成福餘又淮至六十元、大德成恒餘惠祥永利又賣到四十九元半、港市又軟、福興永大發永鉅大廣發永永利來進、回升至五十九元半、印銀二次又小二安那也、福興永春源永雖賣到七元半、同泰昌福餘大德成萬豐元茂永餘慶永永利俱進、漲到七十一元、義豐永大德成恒昌永脫售、退至六十七元、福與永恒餘永利又來購買、升至七十一元半、恒昌永仍賣、降為六十八元半、收盤為一一七零元、收市後初疲後堅、曾升至八十元、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌升為一零九三元四角、照收盤價言約抬高七十六元強、較之前收少抬八元、十一月份登賬價一一零二元、十二月份一一三六元、上午補水一一零二元、後市登賬十一月份一一三六元、十二月份一一七零元、下午補水一一三六元、赤金價照减三十元、為一一四七元、現貨市况平平、天津貨前市照减二十六元半、後市照减二十四元、烚赤由盈豐恒買進二百餘兩、照减二十八元半、乃銀樓帮所售、掉期由盈豐恒貼予福興永三十五條、三十元、趨勢已平、 
　　塲內交易、混亂不堪、總計同察昌餘慶永祥豐順利天豐萬興德利兆豐昌元一萬豐涵恒大昌祥利豐元茂永豐昌等居於買方、春源永永利恒昌永日昌惠祥順茂裕新祥元盛永盈豐恒鼎康益成等居於賣方、義豐永福興永先進後出、大德成日昌福餘申豐鉅大先出後進、大速帮萬興共做七百餘條、軋進二百餘條、順利共做六百餘條、軋進三百餘條、廣帮生大平平、恒興進一百餘條、出一百光景、 
　　查一天市况、初疲終堅、晨開為一一七元、後收為一一七零元、最高價一一八三元、最低乃一一零六元、計有七十七元上落、結果較前收回好十元、本月份條子净剩二百七十三條、十二月期籌碼計一萬三千八百六十條、共計多方四十五家、空方五十二家、成交總數計上午四萬八千三百三十五條、下午二萬二千九百十八條、 
　　公單昨空方已解所者、計盈豐恒九十一條、鼎泰十四條、今日多方應收者、計義豐永天豐各二十一條、春源永福安潤昌裕恒餘恒興惠祥祥豐各七條、共計一百零五條收解、結價為一一三六元、 
　　本月（四五六）三日後市、因匯市休業、金交亦通告前市照常營業、下午均各休業、華商續拋 
　　匯市中途曾趨鬆濫　銀行吸收印銀迭縮　結果英美兩匯仍緊 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱平、紐約銀市勿動蒙得里遠期銀價勿動長四毫及縮二毫不等、偷敦生金漲一便士、英對美升三七五、美對英縮二五、英對法漲三磅音、美對法縮三七五、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便士、美匯三〇元七五、較之前收計英緊一二五、美緊二五、人心尚好、開後以中央銀行掛牌揭曉英縮二五、半縮半元、海關金單位漲三分半、形勢尚緊、銀行互相對做及扒結美滙、過程趨緊、華商有所塞出、匯豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五而盤旋、後以謠傳政治消息不利、人心惡化而趨硬、惟因銀行趁賤維持、尚有回頭、華商胃口仍售、銀行巳乏買胃、路透電告我國要人今晨被刺之訊、雖無影響、但因人心反常、金市劇跌、預測印銀漲三安那、渦程大鬆、銀行趁賤補扒、午刻又盤、後市上塲漸緊、惟因匯豐拋售先令、一度轉鬆、銀行胃口頗平、印銀亦小三安那、仍易維持、入後人心轉佳、港市舟緊、銀行扒近塞遠、逐漸向榮、印銀二次又縮二安那、最後形勢又緊、收盤近期賣價英滙一先令三便士、美滙三〇元七五、較之前收計英緊一二五、美緊二五、遠期較軟、計英緊二五、美緊四三七五、華商約塞美金六十餘萬元、銀行心理頗定、缺乏十分變幻、今將一天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士、麥加利售予華義十一月份一一便士七五、華比售予金城現貨九三七五、中央出花旗現貨三便士、麥加利售予有利十一月份八一二五、滙豐售予花旗十一月份八七五、華比扒同月同價、花旗納十一月份九三七五、孟買俾予三井十二月份六八七五、花旗扒十二月份九三七五、午收近期賣價一先令三便士一八七五、後市滙豐售予有利十二月份二便士八一二五、滙豐售予花旗現貨三便士一二五、臺灣售予花旗十一月份二便士九三七五、沙遜出有利十二月份八一二五、有利華比售予匯豐十一月份八七五、有利售予華比十二月份七五、匯豐扒同月同價、收盤實價一先令三便士、十一月份二便士八一二五、十二月份六二五、正月份半便士、二月份三七五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三〇元七五、大英扒十一月份三一二五、麥加利納同月同價及十二月份三一二五、新豐售予華比十二月二五、浙江吃同月同價、大通售予匯豐十二月份〇六二五、大英扒同月二五、大通出現貨八一二五、花旗塞十二月份二五、而扒同月三七五、麥加利吃現貨九三七五、麥加利塞十二月份二五、花旗來同月三七五、三菱華比塞十一月份三十一元、麥加利扒同月同價、華比塞十二月份三〇元半、午收近期賣價三十一元一二五、後市麥加利扒十二月份三〇元二五、喬直甫售予大英十二月份三七五、華比扒現貨三十一元及三〇元九三七五、新豐售予麥加利十二月份二五、花旗麥加利納現貨三十一元、正金塞十二月份三〇元二五、麥加利塞正月份三〇元、大英花旗扒十二月份三七五、華比塞十二月份一二五、花旗塞十一月份三七五、收盤賣價現貨三十元七五、十一月份三七五、十二月份三〇元、正月份二十九元七五、二月份五六二五、進價照加〇六二五、 
[關金需求頓見暢盛]  
　　---銀錢業防範搗亂--- 
　　自關金券有發行之說、一般收買關金者頓然見盛、晤盤因之有兩元二三角、購奢甚旺、在此時際、某國銀行前兩日持有大批鈔票、向各該出鈔銀行兌現、銀行當局為鎮定人心起見、照常兌付、但為防制搗亂起見、此後凡有人持鈔收現、達一百元以上、一概予以別家銀行鈔票、忽又注視於銀毫、亦收　若干萬角、備裝大連、幸經小錢莊方面發覺、互相密告、於是一致齊心、雖出　價、决不肯濫賣、總算風湖敉平、而市價巳被激漲二十餘元之巨矣、 
[劃頭仍做七角]  
　　昨晨金融界人心、以為十底大比期勉強渡過、可以略事休憇、不料汪院畏被刺消息傳來、人心震動、各圖自衛無法張羅、市面頓呈緊張狀態、拆息雖早午市仍無更動、計為二角、與前日市價加昂三分、劃頭加水本可下落至四五角、有此消息又復昂至七角佰盤、而且無人供給、祇好俟至小總會中再作道理、迨至小總會中、市面依舊混沌、無頭寸出來、最後由某莊劃出七八十萬、但求多供少、結果猶少二三百萬、終難軋直、大概必須歸準備庫抵充耳、拆票交易、早市轉賬三百七十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會交易八十餘萬、洋押欵取贖九十餘萬、新做出三十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出流通券三十餘萬、又暗記券五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨匯雜欵收解四百餘萬、電滙欵八十餘萬、特種匯欵七十餘萬、外匯結欵九十餘萬、差金結出額五十餘萬、結欺補理一百八十餘萬、進倉一百二十萬、華商銀行收解票欵三百六十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解四百五十餘萬、特種匯欵一百二十餘萬、外滙結欵九十餘萬、差金結出額九十餘萬、結欵補理二百三十餘萬、長期欵二十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百九十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵九十餘萬、外滙結欵五十餘萬、差金結出額九十餘萬、結欵補理二百二十餘萬、進欵八十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋　頭收解七百四十餘萬、各路匯欵八十餘萬、客路　源二十萬、去胃現洋二十五萬、現洋三十萬解現一百四十萬、 
[粵毫飛漲廿九元六]  
　　昨日廣東小洋大連帮金融為某方所操縱、需索大批廣角、致市價驟昂、早市為七百八十一元、午市為七百九十七元、較前日行情大二十九元六角、做出交易、早市二十一萬角、午市七萬五千角、銅元較前日行情小五百文、做出交易計三萬八千五百二十五串文、合代價洋一萬一千五百元、 
[證券　首都消息傳到　公債慘跌停板]  
　　全日祇做兩盤情形極紊亂　暗盤在停板價上下二三元　裁兵與遠期善後獨趨漲 
　　昨華商證券交易所、市面起絕大風波、時而風狂雨暴、慘跌停板、有岌岌不可終日之勢、時而月朗天淸、力事抬價、爭買惟恐落後、全日祇做兩盤、市價高低之距離、有天淵之別、此種市面、可稱絕無僅有、首都暗殺消息之驟來、市塲頓見滿佈陰森之氣、多方出籠、異常奮勇、似有大禍之將臨、多頭公司、雄心未死、仍行力事拉抬、未來形勢、故亦無法測度、環境雖惡多方之不關休戚、倘一旦出籠、則其危險、亦殊不易測度、昨日經過、因前晚帳目過多關係、延至十一時後始行開做、編遣漲數角、裁兵本月漲二元之鉅、遠期即見萎靡、一九關善跌數角至一二元不等、自廿捲以後、即因汪院長遇刺、而賣出異常擁擠、乃一律宣告跌停板、僅遠期九六祇小二元六角、且其暗盤更在停板價以下一二元不等、形勢之慘厲、亦為二十四年中未有之奇變、一二時以後、因四十四·五十四及七十八號等、於暗盤一再抬價、於四時左右、巳抬高至停板以上二三元不等、人心頓又為之轉變、第二盤延至五時半始行開做、所有在頭盤巳經停板之各種、因追證關係、暫時不做、本月份裁兵、祇回小一元餘、遠期尚漲起三角、善後竟漲一元至二元半以上、是非倒置、黑白紊亂已極、即遠期九六、亦回漲二元五角、故其市價結果、裁兵漲八角左右、善後漲二角半、一九關九六祇小一二角、廿捲以後跌三元六角至四元四角半不等、今日市價、必尚有非常之巨變、成交總數、約計仍有四五千萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八關十一月　一九·二〇　一　一九·〇〇　二　跌〇·　〇 
　　編　十一月　三五·六〇　一　三三·八〇　二　又〇·五〇 
　　編　十二月　三五·三〇　一　三四·三〇　二　又〇·五〇 
　　裁兵十一月　七五·〇〇　一　七三·六〇　二　漲〇·八五 
　　一九關十一月　三四·二〇　二　三三·六〇　一　跌〇·七〇 
　　一九關十二月　三四·二〇　二　三三·四〇　一　又〇·二〇 
　　一九善十一月　三九·六〇　二　三八·三〇　一　又〇·一〇 
　　一九善十二月　三九·七〇　二　三七·〇〇　一　漲　·二五 
　　廿捲十一月　四二·五〇　一　跌停板　跌四·〇〇 
　　廿捲十二月　四二·五〇　一　跌停板　又三·七五 
　　廿關十一月　四二·五〇　一　跌停板　又三·八〇 
　　廿關十二月　四二·〇〇　一　跌停板　又四·二〇 
　　廿統十一月　四六·〇〇　一　跌停板　又四·一五 
　　廿統十二月　四六·〇〇　一　跌停板　又四·二五 
　　廿鹽十一月　四七·五〇　一　跌停板　又四·一五 
　　廿鹽十二月　四七·五〇　一　跌停板　又四·四五 
　　金短十一月　七一·五〇　一　跌停板　又三·六〇 
　　金短十二月　七一·〇〇　一　跌停板　又四·〇五 
　　二二關十一月　五一·〇〇　一　跌停板　又四·四〇 
　　二二關十二月　五一·〇〇　一　跌停板　又四·三〇 
　　二三關十一月　五三·五〇　一　跌停板　又四·一〇 
　　二三關十二月　五三·〇〇　一　跌停板　又四·一五 
　　正六十一月　六二·五〇　一　跌停板　又四·二五 
　　正六十二月　　三·〇〇　一　跌停板　又四·一五 
　　九六十一月　一二·〇〇　一　跌停板　又三·九〇 
　　九六十二月　一六·〇〇　二　一三·二〇　一　又〇·一〇 
　　金長十一月　四九·二〇　二　四九·二〇　二　新開出 
[紐約股市平定]  
　　新豐洋行報告、昨（三十一日）紐約股市平定、克雷斯勒汽車公司於今年九個月內每股盈餘五元三角五分、然祇通告發給股息七角五分、九月合計共發股息二元、故該股稍起反動、債市平靜、小交易所股票參差略升、全日成交一百八十一萬股、道瓊斯紐約指數列左、 
　　三十日　三十一日　上落 
　　三十種實業　一　九·三五　一　九·七四　漲〇·三九 
　　二十種鐵道　三四·四四　三四·六一　漲〇·一七 
　　二十種公用　二七·六〇　二七·七一　漲〇·一一 
　　四十種債券　九六·一三　九六·一四　漲〇·〇一 
　　十一種物品　五六·一三　五六·四〇　漲〇·一七 
[紗花　紗花跌後仍回頭]  
　　初以被刺電訊而狂瀉　繼以標金回升而復漲 
　　紗市銳退猛進、局勢依然波浪滔天、人心紊亂不一、初因南京汪院長在京遇刺消息傳來、市塲震盪、賣氣頓熾、市價立刻狂瀉、午後轉趨高翔、步開步緊、因某銀行通記號大量購進、流言標金復漲、通貨謠言愈熾、市盤重復上昇、不過實需大形沉滯、 
　　標金晨跌午回 
　　標紗前市開盤、各月一致下瀉、因連朝飛勝之標金顯着反動回挫之象、人心見弱、且檯面上買者减縮、浮多稍稍了結而疲落、但證券帮又來狂購、為額殊巨、市價賴以維持、二盤回昇數角、三盤謠言突起、被刺消息播來、一時市塲大為震撼、賣風驟濃、市價狂瀉、結果各月比上日收盤價跌三元六角至五元一角、午後開盤忽轉上昇、形勢緊張、謂標金上午最低價曾至一千一百零七元、午後重行跳躍至五十元外、通貨謠說尤盛、通記又來從事收買、市塲籌碼乾燥、市盤愈拍愈挺、結果各月比上午收盤價漲二元七角至三元九角、查賣出明德一千四百五十包、合興一千四百五十包、愼記一千五百五十包、仁豐二千包、潤康二千四百五十包、達記八百五十包、裕大一千一百包、買進裕大一千四百包、錦昌六千九百五十包、賡豐一千一百包、愼昌一千二百五十包、大昌成一千三百包、同和一千一百五十包、大孚二千一百五十包、長豐一千五百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十一月　一九三·九　一九〇·〇　一九三·九　漲〇·三〇　三七、五〇〇 
　　十二月　一九四·四　一九一·七　一九四　四　跌一·一〇　六一、六〇〇 
　　一月　一九四·五　一九一·五　一九四·四　一·七〇　五九、九五〇 
　　二月　一九四·九　一九一·八　一九四·六　二·三〇　四八、七五〇 
　　三月　一九五·〇　一九一·七　一九四·四　一·九〇　四七、九〇〇 
　　四月　一九五·八　一九二·六　一九五·〇　------　------ 
　　總計　二五五、七〇〇 
　　現紗銷路轉淸 
　　現紗銷路大淸、查全日各帮買去統計僅二百五十九包、行情跌二三元、各帮買額列下、 
　　廣東　五〇　內地　一六二　蕪湖　一〇 
　　寗波　七　汕頭　五〇 
　　棉市晨間狂跌、午後復漲、倐昇倐降、市况極形混亂、始以金價有反動回挫氣象、而時局謠諑尤盛、跌風劇烈、午後通記又來猛購、多方拉力殊強、市盤乃復趨升騰矣、 
　　標花通記買進 
　　標花前市開盤、各月一致傾向下墮、良以連日狂騰之後、恐防反動、而標金亦回挫、人心稍疲、賣戶較衆、市價步趨下游、迨至收盤、跌風劇烈、謂某要人被刺、傷害甚重、標金狂落至一千一百〇七元、一時賣者驟湧、跌勢鋒利、結果近跌九角、遠跌二元二角、午後開盤、市塲急變、買氣突見濃烈、某銀行大量收買、通記購進愈旺、額達一萬五千五百擔、市價步趨步緊、據云標金上昇、利於多頭、謠言繁榮、買勢更強、結果各月比上午收盤價均漲五角至二元五角、查賣出益昶三千四百担、義成二千一百担、瑞大二千四百担、裕大三千三百担、大豐五千一百担、合興二千二百担、慎記四千担、元一六千八百相、潤康九千六百担、源興昌三千四百担、源大三千二百担、買進大孚一萬〇七百担、通記一萬五千五百担、裕大六千一百担、源大二千八百担、振大二千担、合興三千六百担、益康三千担、長和二千担、仁豐一千三百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十一月期　三八·〇五　三七·一〇　三七·六〇　跌〇·四〇　一三六、〇〇〇 
　　十二月期　三八·五五　三七·七〇　三八·五〇　〇·四〇　一五〇、九〇〇 
　　一月期　一九·三〇　三八·三五　三九·二〇　〇·六五　一四八、八〇〇 
　　二月期　三九·八〇　三八·五〇　三九·八〇　〇·五五　一三八、三〇〇 
　　三月期　四〇·〇五　三八·五〇　四〇·〇五　〇·六五　一二九、八〇〇 
　　四月期　四〇·六〇　三八·一〇　四〇·一〇　------　------ 
　　總計　七〇三、八〇〇 
　　現棉到多銷滯 
　　現棉銷費轉滯、廠需岑寂、來源計姚花二千六百〇四包、通州花二千八百九十包云、 
　　天津美種花五〇·〇〇內外廠進　八一八件　現貨送廠 
　　漢口美種花四七·〇〇公大廠進　一〇四件　又　又 
　　通州花四三·二五永安廠進一、〇一五包　又　棧交 
[廿五年四月期　紗花等級變動少]  
　　本市紗布交易所、茲於十月二十八日召集一百二十五期棉紗鑒定會議、以供二十五年四月期交割之用、審查結果二十支等級絕無變更、與三月期等級完全相同、惟無錫慶豐出品之十六支及十支雙魚紗等級提高一元、前减十六元、現改十五元、又十支雙魚紗亦提升一元、前减四十一元、現改减四十元、又棉花鑒定會議以供二十五年四月期交割之代用品、結　與三月期等級相同、一無更改云、 
[海外棉市跌多漲少]  
　　昨美棉閒盤、交易不多、大部掉期、晨初因套賣關係、同業遲疑、旋以西區北部份有霜降之虞、略見反動、外商稍有買進、同業需要正月期、其後廠家及投機家限價買進、又轉堅穩、計現貨漲五磅昔、期棉漲二至七磅音、十月期獨跌五磅音、英棉現貨跌八點、期貨跌一至三點、印棉日商賣出、投機家買進所推翻、後因多頭了結而疲、計平果爾跌一·七五羅比、奧姆辣跌一至一·五羅比、白羅溪跌一·七五羅比、原電錄左、（三十一日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　全國幣 
　　十二　二·〇四　漲七　四〇·二〇　現　四二　跌八　四八·二〇 
　　一　一〇·八九　七　三九·五〇　十　六一四　三　四六·〇〇 
　　二　一〇·八八　三　三九·五〇　十一　六一一　一　四五·八〇 
　　五　一〇·八七　二　三九·五〇　十二　六〇八　一　四五·七〇 
　　七　一〇·八六　二　三九·四〇　一　六〇七　一　四五·六〇 
　　十　一〇·六八　跌五　三八·七〇　二　六〇七　一　四五·六〇 
　　平果爾　一四九·〇〇　跌一·七五　二五·八〇 
　　三月期　一四八·五〇　一·七五　二五·七〇 
　　奧姆辣　一九六·七五　一·五〇　三四·一〇 
　　三月期　一九四·七五　一·〇〇　三三·八〇 
　　白羅溪　二一四·〇〇　一·七五　三七·〇〇 
　　又據孟買電、一日白羅溪花之開盤預測、為二百十五羅比、較上日收盤漲一羅比、 
[糧食　粉麥一致慘跌　糧交因追證午前未拍]  
　　今日開拍洋莊芝蔴 
　　粉市上午開價、發生巨大之變亂、初以洋麥報價回漲三角零、且市塲人心、仍在一致看高之際、此中激動、自然甚易、故本月份開價即高至九角六分、不料見此高價、即逐趨下風、至開盤收價、即跌至九角二分半、至遠期開價、雖見良好、較前月底不過二三分之漲、迨至三盤開出、因汪院長被刺消息、金市之暴落、人心大亂、各月份即步步大跌、至收盤各價、較之初開市面計跌一角左右之巨、半日成交、計達一百萬包左右、迨至下午開槃、因浮空抵進、幷以外行多頭、仍步步暢吸、各月份遂較上午收盤回漲五六分不等、三月份初開至三元零七分七厘半、收盤亦跌至三元零一分、此後或因政局關係、恐激盪方與未艾云、 
　　前月底收價　十月一日價　比較 
　　十一月　二·九一五〇　二·八八〇〇　跌〇·〇　五〇 
　　十二月　二·九七二五　二·九一七　　又〇·〇五　〇 
　　一月　三·〇一七五　二·九七七五　又〇·〇四〇〇 
　　二月　三·〇二二五　二·九九五〇　又〇·〇二七五 
　　三月　三·〇二七五　二·九九二五　又〇·〇二五〇 
　　四月　三·〇一〇〇 
　　麥市上午因交易所爲收追證金、一再延時、致未拍開、迨至下午開盤、人心冷淡異常、交易未見太暢、初以洋麥報漲、人心尚定、旋因粉市大落、且汪院長被刺巳經屬實、致買氣不振、多頭回出者不少、各月份遂一致慘落、尤以遠期為更甚、計近期落四五分、遠期跌一角外、觀察後步、恐國勢飄搖之中、難免意外之衝動云、又今日糧所開始洋莊芝蔴之開拍、以一百斤司碼秤為一担呌價、 
　　前月底收價　十一月一日價　比較 
　　十一月　四·八八　四·八　　跌　〇·〇五 
　　十二月　五·〇〇　四·九六　又　〇·〇四 
　　一月　五·一二　五·〇一　又　·〇一一 
　　二月　五·一　五·〇二　又　·〇一一 
[本洋米一致上漲]  
　　本米（滬南）昨到船二十餘號、市况因人心向上、致扶搖直上、零胃動辦甚殷、開出秈米漲三四角、新粳漲四五角不等、客帮包胃共　開四五百包、（滬北）昨日北市米情、近因粉　激漲兼有堆堆動辦、而四鄉正在農忙之時、致出貨不旺、河下到貨祇三十號左右、店方存貨薄弱、晨市進胃甚佳、價喊緊三四角、後雖店胃稍轉懈勢、奈河下存貨漸枯、致新粳突漲四五六角不一、羊埠尖亦漲四五角、杜尖加緊二三角、窰種客尖價加三四角、白元價亦　　　角、其餘各貨跟漲二三角之譜、 
　　客秈、昨客秈囤戶興味　濃、上午進胃仍食、但被各報號外汪院長　刺消息後、進胃大都觀望、故成交不及前昨之旺、惟天津胃口仍佳、在市辦去甬機晚柳秈等一千五百七十二包、台州米數十包、甬湖白米亦為本街實銷所貪、故甬米續步跳漲二角、其他以囤戶午後觀望、市均轉平、全日開出贛米一千三百包、甬米二千包、台州米七十三包、漢口米九百七十六包、粵米一千包、杭州米二百五十包、去化除天津外、實銷袛三四百包、其他均囤戶收去、 
　　洋米、存到兩枯、舊囤　守、新囤甚貪、市上成交愈淡、昨開回籠小紋三百包、又暹元米二百包、統由本街收去、價亦步升一角左右云 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞 
[世界網球家　柯顯在粵表演]  
　　智術兼全藝瑧化境　中西觀衆咸嘆觀止 
　　（廣州特訊）世界職業網球名手柯顯、最近東遊前月杪抵菲律演、本月二日起與菲島弟一流網球選手分日比賽、柯氏七戰七勝、菲島網球　將盡為屈服、菲島舉國無不嘆服、柯氏在菲比賽後、對於菲島網球霸主亞拉剛、雖將其挫敗、然對亞拉剛球藝大為賞識、因約同亞氏及菲網球健將加非斯、預定作澳洲雪梨之遊、一面邀請上海網球職業家卡那凡洛在香港會集、準備出發、柯氏等一行三人、業於廿五日趁麥堅尼總統輪抵香港、旋應廣州市民體育會之約、作表演賽、幷參觀粵省建設、在港休息一日、二十六晚即乘港輪晋省、二十七晨抵廣州、上午遊覽廣州市名勝、及參觀各項建設後、赴市民體育會之歡迎會、是日駐粵各國領事、及僑粵法英德等國僑民、均踴躍赴會、為國際聯歡會中之空前盛會、蓋各國人士久仰柯氏盛名、咸以一覩柯氏丯彩、欣賞其球藝為幸也、 
　　盛况空前　是日下午三時在中央公園市民體育會網球塲比賽、預定比賽三塲、第一塲第二塲為單打、第三塲為雙打、門券分一元、二元、三元三種、午後購券入塲者已魚貫而止、體育會門前車水馬籠、中西仕女肩摩踵接、擠擁不堪、未屆三時、門券早已售罄、後至者在座後站立、至在塲外遠眺者、亦不下千人、 
　　柯氏登塲　三時指正、裁判員登台、先由（菲）亞拉剛與（滬）卡那凡洛作單打對抗，亞拉剛氣力充沛、經騐豐富、藝勝一籌、以六比一壓倒卡那凡洛、第一塲仍係單打賽、法國柯顯於觀衆鼓掌歡呼中出塲、各國記者趨前為柯拍照、氏隆準深目、具一副冷靜頭腦、一望而知為智術兼備之名將、對手為僑粵德人賓狄加、（氏為廣州網球冠軍）亦網球界後起之秀、 
　　世界職業網球家柯顯在廣州表演左即柯氏右德人寶狄加 
　　出神入化　開賽後、枸顯表演出色、屢困寶狄加、其擋球抽球與壓球、均有獨到之處、有時用輕鬆手腕、送球過網、使對方鞭長莫及、有時用迅雷不及掩耳之抽擊、球疾而勁、令對手無從防備、其一操一縱、令人莫測、當緊張之際、對手奔走全塲、招架為難、而柯氏獨以鎭靜出之、屹立如泰山、動則若脫兎、對方雖有險急之球、亦能應付裕如、氏不但以球藝見長、且常窺破對方弱點、乘瑕抵隙、運用球兒、出神入化、蓋「術」「智」兼全老也、對手寶狄加亦非弱者、然遇柯氏、不啻小巫見大巫、在半小時艱苦應戰中、　以六比比三敗於柯顯、 
　　雙打表演　第三場為雙打表演賽、（菲）亞拉剛與（菲）加非斯為一組、而柯顯則與寶狄加合作、共賽三盤、第一盤柯顯發球、着着勝利、以六比二勝、第二盤亞加人年少英勇、抖擻情神、採取攻勢、以六比三勝回一盤、第三盤柯實一組漸形不支、蓋寶狄加於前塲苦戰柯顯之後、己筋疲力竭、再與柯顯合作、氣力益不繼、反之、對方亞加一人賈其餘勇、節節抄擊、是時柯顯屢施其截球絕技、扳回數分、然獨力難支、亞加組遂以六比三、再勝第三盤、雙打總結、比、亞加組卒獲勝　、 
　　離粵赴港　　　已下午六時、暮色四合、觀衆至是始歡呼而散、晚間、市民體育會歡宴柯顯及菲選手、柯等二十八日離粵赴港、二十八日至三十日、每日下午三時、在香港九龍本球會球塲作表演賽、下月初趁英郵船赴澳洲、（十月二十七日晚） 
[全運籌委會鳴謝各界]  
　　第六屆全國運動大會籌務委員會鳴謝通告云、查第六屆全國運動大會在滬舉行、圓滿結束、承中外來賓賁臨、共襄盛舉、無任感荷、並承各界士女踴躍參觀、各塲均告滿座、以致後來向隅、招待不周、交通車輛、不足應用、本會殊深抱歉、在大會期間、重荷市政府各關係局、工務局·公安局·保安隊·消防隊·救護隊·男女童子軍、義務醫師等、熱心襄理、十月、十日舉行國際比賽、復荷滬上外僑熱烈贊助、本會非常感佩、至本會正副總幹事、曁競賽委員會、審判委昌會、各委員、各評判員、及各組股長職員、在會期中無分晝夜、努力從公、成績卓著、尤為可感、特此登報嗚謝、統希公鑒、中華民國二十四年十一月一日、籌備主任吳鐵城、副主任潘公展郝更生、 
[中華足球會　今日開始比賽]  
　　主隊　客隊　組別　時間　塲地　裁判員 
　　青光對光華　（中）　三時　光華大學　陸翔千 
　　公聯對健民　（會）　三時　其昌棧球塲　倪孝本 
　　（註）明日中滙對淸溪在上午十時比賽 
[足球宿將　組織青光足球隊]  
　　今日對光華作中字組賽 
　　靑光足球隊定於今日下午三時、在大西路光華大學球塲與光華大學隊作中華足球會中字組賽、希各隊員各帶白色球衣短袴球鞋等、準時出塲、名單如左、 
　　瞿鴻德·孫燕平·張福星·蔣志霄·顧福源·伍繩武·談達華·曹沛之·陳光耀·董小培·徐煥明·胡仁階·瞿鴻仁·黎寶駿·孫星岩·姜南·徐企周·張錦祥·吳志超·吳志毅·陸大振·柳陞祺、 
[中校體聯　網球今日開賽]  
　　參加光華滬江復實三校　下午二時半在光華舉行 
　　中校體聯會、决定本學期舉行各項男女球類比賽、其網球聯賽、定今日起開始舉行、參加者、計有光華附中、滬江附中、復旦實中三校、比賽制度、取單循環制、每校先賽兩組單打、再賽一組雙打、每組均採之賽兩勝制、如遇成績相等時、冉賽一單循環、以决勝負、其比賽秩序如下、 
　　二日（星期六）　光華對滬江　下午二時半 
　　三日（星期日）　滬江對復實　下午二時半 
　　四日（星期一）　復實對光華　下午二時半 
[明日西聯足球賽　東華優游爭雄]  
　　申園球塲又將熱鬧當可預卜　初級杯及史考脫杯今日開始 
　　西聯足球會主辦之史考脫杯、及初級杯賽、本屆報　者極形踴躍、兩杯第一週賽均定今日展幕、史考脫杯中之葡萄牙西捕優游東華西商等六隊、均屬輪空、上屆兩杯冠軍、均為東華所包辦、本屆除東華實力仍非常強勁外、此外虎視耽耽者史杯則有優游葡萄牙臘克司、初杯則有優游英尼司葡萄牙等隊、實力均不可輕視者也、至聯賽今日甲組輪空、僅丁組一塲戊組三塲、明日則甲組亦僅一塲對壘者均為華人隊伍、即海上兩雄之東華與優游、地點在申園、此項閱牆之爭、為今日各賽中最精彩之一幕、不啻全運運中港粵之爭也、 
　　今日秩序 
　　蘇壳爾對臘克斯　塔盃　逸園塲　傑林 
　　優游乙對法陸軍　初級　申園塲　沈回春 
　　西捕乙對公聯隊　初級　膠州園　張樂 
　　震旦對葡萄牙　初級　震旦塲　發達爾 
　　英尼斯對臘克斯　初級　臘克斯　毛里斯 
　　明日秩序 
　　優游對東華會　甲組　申園塲　樂秀榮 
　　法商對英尼斯　塔盃　逸園塲　琴斯萊 
　　猶太對聖芳濟　塔盃　馬廳二　馬賽爾 
　　中華對華捕隊　初級　虹口一　吳守衡 
　　靑華對俄軍隊　初級　膠州園　台維特 
　　友聲對光陸隊　戊級　虹口二　呂萬馥 
　　優乙陣容 
　　張榮才 
　　張容　朱　 
　　梁樹棠　朱成桂　雲逢很 
　　奚巧生　鐘勇森　胡有成　許文奎　孫惠　 
[法商會硬地網球　邱飛海今日戰錢耀彬]  
　　單雙打共計十二組蔚為大觀　魏氏姊妹雙戰奧梵濃及推勒 
　　一年一度之法商會硬地網球錦標賽、已於上月二十六日在法商會揭幕、各賽均順利進行、現已入第二周、今日下午起繼續比賽、共十二塲、計男子單打五組、雙打三組、女子雙打四組、各組中當以單打邱飛海對錢躍彬、及卡遜對柯拉沙兩塲、較為精彩、雙打邱飛海黎　駿合作、對富瑪卡利及彼得洛夫組、卡遜特孚對萊士林傑與英士組、恐將成一面倒形勢、魏祖同麥谷姊妹今日對奧梵渡及推勒小姐、當可一看、 
[市一塲　工商足球會登記期]  
　　明日開始二十日截止 
　　市立第一公共體育塲第七次工商業餘足球競賽、現巳訂定章程、於本月三日開始老會員之登記、至二十日截止、登記截止後、如有餘額、再由新會員註冊補充之、蓋限於塲地、隊數過多、恐無法支配也、其老會員之登記、亦有下列之限制、（一）老會員之資格、以參加上次（第六次）競賽會之球　隊爲限、（二）參加上次比賽之隊、老球員人數在十人以下者、不能作老會員論、（三）參加上次比賽、曾棄權二次之隊、不得享登記之權利、（四）參加上次比賽、曾發生侮辱裁判仇視對隊、或犯有欺許行為之球隊球員、不得享登記之權利、（五）參加上次比賽之球員、入學讀書、或任體育教員者、不得享登記權利、（六）每隊球員之登記、以十六人為限、老球員如不足額、得以新球員補之、惟所補之人數、至多不得過六人、所補球員、以非學生及不以體育為職業者為限、至登記之手續、可向會索取登記單、詳細塡寫、同時繳全體球員六寸照片一張、如有缺漏、補入個人照片、又聞本屆比賽頗為嚴格、凡舉動野蠻、有意傷害對手、及不服從裁判判决者、均須取消全隊比賽咨格、 
[融圃昨兩塲網球賽]  
　　昨日海格路融圃球塲、經陳其浩之邀請、舉行兩組網球友誼賽、一為陳其浩魏祖同對李飛莉黎廣駿之混合雙打、結果七比五、八比六、陳魏勝、一為新加坡刁總領事作謙對陳其浩之單打、精采百出、頗有可觀、刁氏老當益壯、以六二勝、 
教育消息 
[兒童讀物展覽　首次籌備會議]  
　　全國兒童年實施委員會之全國兒童讀物展覽會、於三十一日下午在教部開第一次籌備會、到吳研因·薛天漢·賀孫毓驊、（全國兒童年實施委會）、錢用和（教部）、楊瑞虹（社會局）、平卓人（京市兒童年實施委會）、王味辛（編課館）等、由吳研因主席、賀伯烈紀錄、討論事項、（一）推定各常務員曁各股股長幹事案、議决（甲）推定薛天漢錢用和楊瑞虹三人為常務員、由薛天漢負賣召集、（乙）推定賀伯烈為為務股股長、孫毓驊為徵編股股長、社會局担任布置股及糾察股股長、南京市兒童年實施委員會担任交際股股長、王味辛為審核股股長、（丙）各股幹事、由各股股長擬具名單、提交本會通過、（二）審核兒童讀物分類如左、（甲）教科書類、包括國語·常識·算術·藝術等（乙）補充讀物類、包括文藝常識及定期刊物等、（丙）參考書類、包括外國優良兒童讀物、社會流行之兒童讀物及統計圖表等、（三）評判委員會委員應如何推定案、議决由常務員與審核股擬具名單、提交大會通過、 
[教部　積極改進醫學教育]  
　　設專門委員會統一事權 
　　教部對於全國各類教育之整理促進、除不時令派專員督學及間或令派司長科長、分赴各省市就地視察督導外、於醫學教育之視導、在昔皆係臨時請託專家視察、（如龐京周等）非如派部昌性質、則視察時間及期限、即不免有所困難、（臨時請扦係客情、被請之本人皆另有工作、不能因此久曠本來事業、教部若遇臨時有迫切視察之事、部無事員、請人較爲不便）、而部中平時辦理醫學教育者、都屬兼辦性質、責任不專、因此之故、教部除將原有之教部醫學教育委員會根據醫教委會决議案、於醫教委會下、設立助產教育與護十教育兩秤專門委員會、並將中小學衛生教育設計委員會改屬於醫教委員會、統一事權、以期聯絡溝通、而便進行、平時教部對於醫學教育、旣有幾種委員會、且有朱章賡聶玉蟾等、常期在部會中辦公、則責任較專、事亦易舉、教部對於各省市醫學教育之視察、前已派員視察江蘇浙江上海三省市醫院四院助產學校二校、護士學校及學院十九校、助手訓練一班、頃　賡續派員赴其他各省市視察、現已見諸部令者、派楊崇瑞視察廣東省之助產學校、並巳由教部令行粵教廳知照、 
[本市童軍昨慶祝　總會週年紀念]  
　　參加各團代表二百除人　童行白杜剛等均致訓詞 
　　中國童子軍總會昨日爲成立一週紀念日、本市童子軍理事會、於昨日下午一時在市一體育塲、召集各團代表舉行魔神典禮、到二百餘人、童行白·杜剛等致訓詞、茲誌詳情如次、 
　　參加童軍　計正始中學·私立上中·南洋模範·復旦附中·民立中學·務本女中·澄衷中學·民立女中·泉漳中學·徐匯公學·新亞中學·惠靈中學。中華中學·市北中學·開明中學·大中中學·博仁小學·飛虹小學·時化小學·廣肇公學等、一百二十餘團代表二百餘人、 
　　慶祝典禮　各團代表於下午一時集合市一體育塲、由孫移新任指揮、私立上中樂隊奏樂、升旗鳴砲後、即整隊入國術房、舉行慶祝大會、主席團童行白·杜剛·冷雪樵、司儀羅烈、行禮如儀、首由全體童軍背誦誓詞、繼由主席報告、市黨部童委員及市教局潘局長代表杜剛等致詞、旋即三呼萬歲、唱童子軍歌而散、 
[金陵女大廿週紀念]  
　　南京金陵女子大學、剏辦於民國四年、至民國十九年改名金陸女子文理學院、為吾國中部惟一之女子高等教育機關、自剏辦至今、已二十週年、今日舉行隆重之紀念儀式、同時因該校創辦人德本康夫人適年週花甲、故該校畢業生紛紛回校、於今日午刻為德夫人祝嘏、下午三時半舉行廿週紀念慶祝會、除由行政長官訓辭外、並請立法院孫哲生院長、及中央大學羅家倫校長演講、又該校當局、以畢業同學、大都在各中學任事、此次聚集、機會難得、為謀各同學實益起見、特舉行中等教育討論會、並請南京各中學校長參加、時間在今日上午九時至十二時、請廖茂如艾險舟等先生演講、明日上午請南開大學張伯苓校長演講、下午開畢業同壟會年會、後日上午各畢業同學參觀首都新建設、下午續開中等教育討論會、晚間幷有慶祝遊藝會、堪稱一時之盛 
[兒童年實施會舉行常會　潘公展等定八日晋京]  
　　全國兒童年實施委員會、巳定本月九日在首都教育部會議室、舉行第七次常會、本市潘公展胡叔異陳鶴琴等三委員、均已定八日搭夜快車晋京出席云、 
[「詩經」三四期出版]  
　　「詩經」為國內唯一之專門詩歌雜誌、新舊詩壇聞人均有撰稿、第一二期出版後、暢銷全國各埠、早巳售罄、尚待再版、茲三四期合刊已於日昨出版、內有陳散原·馬公愚·陳柱尊·王遽常·李劼人·太虛法師等之文言詩六十餘首、龍榆生·陳配德·龍鐵志等之詞二十餘首、柳倩·王廷熙·鍾朗華路易士等之白話詩三十餘首、並有譯詩及各地歌謠多首、內容豐富、編輯精彩、該刋係上海四馬路上海雜誌公司總發行、外埠各大書店皆有代售云、 
 
[小男兒（八二）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　「呵，我尋到了，我從不迷路的。」 
　　「這有三單路呢，你怎麼能够跑得那麽遠？」 
　　「啊，路是有些遠的，可是我一路也常常休息。」 
　　「那件東西不很重麼？」 
　　「那件東西沒有一個環，我有點揑不住，我常覺得我的臂膊要斷下來了。」 
　　「我想那個站長怎麽會讓你帶來的，」韜摩又說道。 
　　「我沒對他說什麽話，他在賣票的房裏，他沒瞧見我，因此我就從那個月台上拿了來。」 
　　「拂朗，你立刻跑去通知一聲，說是箱子巳取來了，免得老陶着急，」裴先生說道，他看到南恩行所無事的神情，也和他人一般，不禁同聲失笑。 
　　「面裴夫人正從南恩的小臉兒上抹去灰塵，幷告誡她道： 
　　「我早告訴你假如行李不來，我們會差人去取來的。以後你必得耐心等待，假如你自己跑走，這是會闖禍的。你得要答應我這一點，不然，我就不敢放你出去了。」 
　　「啊，那末我不再跑走好了，只是父親曾經教我不要把事情延擱下來，所以我就沒有等。」 
教育講座 
[小學教員的修養（二）] [  吳研因]  
　　（十月二十五日對全國中等學校學生講） 
　　（二）從小學教員的本身說小學教員所負的責任、何等重大、據我們的孟老夫子說「逸居而無教、則近於禽獸」、美國教育家桑戴克也說、「假使幼兒絕對不與成人接近、不受成人所施的教育活動的影響、那末二十年後、這一羣幼兒除了大部份因為出天花、生黃癉病、生瘧疾、以及種種瘟疫而死的以外、所剩下的人、不能說話、不知禮義、不會使用器械、他們的生活、一定和猴子相去不遠」、可見教育是必要的、教育是延續人類文明研一種必要的方法、而且因為人類求生存求舒適的緣　、一切布「健行不息」地進步著、教育也就是教人類趨利（大衆的利）避害、日進文明的一種必要方法、不但延續原有的文明、而且「革故鼎新、」會把原有的文明改良促進、生長不已、這是從人類的一般文明說、再就某一個國家的某種特殊環境說、一個國家或民族要求發展或者生存於世界上、也非教育不可的、帝國主義各國、所以能够繁榮、單靠少數資本家的金榮資本是不够的、必得教育她們的多數百姓、自信是「超越的種族、」勝過一切所謂野蠻民族、或是半開化的民族、必得教育百姓、　建造一羅馬帝國」、或是「第三帝國、」或是為「大和魂」為所謂「日本的生命綫、」而拚命作戰、不貶眼地殺人、不猶豫地掠奪殖民地、開闢富源、帝國主義的教育、促成了帝國主義的繁榮、所以德勝法、日勝德、都歸功於小學教員、所以在這不景氣的世界上、各業都幾乎停頓下來、而德國、意國、日本的小學教育、並不因之而停頓、或者反比從前重視些、小學教員待遇方面、所受的影響也很小、反之、半殖民地的國家、如我國和阿比西尼亞、也就是吃了教育不發達的虧、百姓體力不強、知識不够、意志不堅、所以戰不渦帝國主義、所以中日戰爭時、有許多漢奸為日本軍人所利用、所以意大利兵到阿比西尼亞的境內、阿比西尼亞的部落、就有許多投降意軍，在國難嚴重的時期、我們要挽救危亡、復興民族治本的方法、仍非靠藉教育不可、仍非靠藉小學教員負起重大使命來不可、要延續並推進人類的文明、或挽救危亡、復興民族、斷不是隨隨便便、一天到晚做做普通的教書匠的小學教員所能勝任的、小學教員必得有心腸、有膽量、有毅力、有方法、才可以起負重大的使命來、小學教員要有心腸、有胆量、有毅力、有方法、怎麽可以不自修養呢、就是丟了人類國家、單就個人的生命說、小學教員要是隨隨便便地做下云、而不自修養、便會暮氣沈沈、離開現代太遠、而自然落伍、自然倒跑到墳墓裏去、我們看見許多小學教員做了二三十年的教書匠而默默無聞、不但不能「與時俱進」而且甚麽都「硬化」了、甚麼都與時代違迕了、我們也看見許多小學教員、出人頭地、不但吸收了新的一切、而且時時有新的貢獻、在小學教界上傳播、影響於一地方或者一國家的小學教育、這兩種小學教員的分野、便因為一則不進修、一則力努力進修的綠故、固然、在出人頭地的小學教員中、也有「純盜虛聲」的一流人物、但是多數總還是因為修養而得到的實力所致、某君有一個很組略的調查、調查兒童對於小學教員的心的傾向、結果兒童所愛戴的教員總是「學問優良、」「教法良好、」「人咯高尚、」「作事熱心」的人、照這樣的傾向、可知小學教員如果要得到學生們的愛戴、也是非修養不可的、 
　　現在、我要講小學教昌的修養方法了、小學教員的修養方法、可以分幾點說、 
　　（一）思相方面　小學教員應當有一個堅強不移的「信心」、信仰人類的文明、一定是前進的、信仰人們應當為大多數人謀福利、信仰帝國主義和一切危害大多數人的惡勢力、必有總崩潰的一天、世界上的「光明」一定會代替「黑暗」而興起、對於現時的中國、需要造就些怎麽樣的國民、更是十分了解、並且深信國家即使滅亡了、小學教員也能够造出有用的國民來、以圖復興、這樣的信心、怎麼樣修養成功呢、必得一方面多讀有關於世界知識和社會科學的新書、留心國際的形勢、社會的切　面和黑暗面的問題、一方面研究哲學、了解人生的意義、確定自己的「人生觀一、這樣、對於教育才有中心、才不致「盲人騎瞎馬、夜半臨深池」、才能够左右逢源、取材施教一切都有辦法 
　　（二）品性方面　小學教員應當明了自己的個性、如果覺得自己太急燥了、一定要鍜鍊出忍耐的工夫來、如果覺得自己太遲緩了、一定要練習做事的敏速而經濟、在兒童反對自己的時候、要研究原因、悉心應付、不可和兒童鬧脾氣、聽見了兒童對自己有不恭敬的話、不可看得太嚴重、擺「師嚴出道尊」的架子來、在忙的時候、不可疏忽、更不可容易衝動而生氣、在疲倦的時候、不可怕煩而心焦而憎惡兒童、在生病的時候、也要抑制自己的脾氣這時銀鍊忍耐的方汰、多預備、以免臨時的急遽、勤練習、以增進自己的工作效率、這是練習敏速的方法、小學教員需要的品性、例如「誠懇」「問情心」、「公平的判斷力」、「應變的能力」等等、在各種教育書裏、說得很詳細、至於養成這些品性的方法、不單是讀教育書所可成功的、必得常常自巳經歷、自已反省、檢查自巳的缺點筆記下來、或者聽取別人的批評、努力地改惡遷善、多讀些教育家的傳記、也是修養品性的有效的辦法、 
　　（三）身體方面小學教員的工作極忙、任負極重、當然應當保持著健康的身體、保健方法、做小學教員的個個都知道、用不著別人多說、但是大家往往玩忽懈怠、不去實行、我以為方法要是太繁瑣了、自然不容易實行、如要實行、必須取簡單易行而有效的方法、常常做去、我想、要是選定一種自己歡喜的運動、常常去做、於自已的身體、一定有益的、在全校兒童早操的時候、教員如果加入早操、於教員的身體方面也很有影響、至於節制飲食戒絕烟酒、種種消極的方法、如果有志　行的話、也一定可以做到、 
　　（四）知識方面小學教員的知識、應當有兩方面、一方面是自己的基本知識、一方向是教學時應用的知識、增進知識的方法、一面須多讀書、一方須進學校或從名師補習、讀書的方法、要選定若干部書、如有關於教育的書報、　關於所担任的學科的、有關於自己所歡喜讀的、定了日程、立了表格、一面批點、一面提要、按步就班地讀下去、如果能够合多數人、組織讀書會、各自閱讀、到了一定的時期、把各人的心得報告出來、以供大家研究討論、那末、比了一個人各自閱議、更加經濟而有效得多、進暑期學校、暑期講習食、或從名師補習、應當先省察自己的缺陷和需要、各自選定功課、努力補習、小學教員應當看些甚麽書呢、有許多教育書籍中、把應讀的書目開著、但是我們　得我這些書目中精選出一部分來閱　、以免枉費工夫、多續無用的書、 
　　（五）技能方面小學教員除了基本的技能外、還應有教學方面的技能、基本的技能、最重要的是關於所任學科的技能的深造、所任學科的技能能够深造、教學特才綽有裕餘、不慌不忙、而示範才能正確而有效、例如寫字、繪畫、勞作科的家事、農、工、理化的實騐等、要是自己的技能不够、對於所任的學科、怎麼能勝任愉快呢、教學方面的技能、就是教學方法、包括「教態」·「教音」·「統馭能力」「發問法」「作業指導法」「應付能力·」「考查方法」等等、大半是書本上不容易讀到、而要自己去親身體會、嘗試而得的、增進教學技能的方法、（一）自省就是時時留意自己的缺點、想法改善、最好有一個「自省表、」把小學教員應具的技能、一項一項地表列著、並且開具多項應佔的百分比、以便自己查考自己、這一類教員自省表、或者教員自省標準、在各種實際的教育書中可以查得到、在這裏不必多說、（二）參加研究會、研究關於教學方法的問題、可以聽得到別人的好意見、以供自己的參考和取法、（三）參觀別人的教學、也可以學到許多乖巧、（四）創迭試騐、這是增進教學技能的最要緊的方法、別人提議的好方法、自己去試行、再加以研究修改、創造出新的方法來、或者自已實行的方法覺得不很有效、便另行想出一個新方法來試行、再加以研究修改、創造出更新的方法來、總而言之、一面自己努力、一面取法於別人、教學的技能、才能日進不巳、 
　　以上、都是關於小學教員的個人的修養方法、此外、教育行政當局、或是小學校長、如果要小學教員的知識技能進步不巳、便當督導小學教員進修、辦暑期學校、強迫小學教員入學、是一種方法、發行研究教學方法等的教育刊物、或指定若干教育書籍、強迫小學教員閱讀、也是一種方法、組織研究會輔導小學教員與會研究、又是一種方法、還有聘定專家、如國語說得很流利的人、如音樂家、如各種有技能的人、用巡迥教授的方法、往各校教授各校的教員、以增進教員的各種技能、這又是一種很有效的方法、教員不是個個能自己努力的、有許多人仍須由外來的力最督促、所以教育行政當局、或是小學校長、對於如何督促教員進修的一個問題、也得十分注意、 
　　照現在的小學教育實際狀况而言、小學教員工作極忙、一天到晚、連休息的時間也沒有、那裏還有工夫修養、因此我又想到眞要小學教員修養、在教育行政機關應當减輕小學教員的種種工作、尤其是改卷子的工作、必須减到最低限度才好、在小學教員本身、也得設法經濟時間、把卷子、宿題、减少到最低限度、把改卷子的工作、分一部分給優等生去看、利用優等生做助手、 
　　我這一次講演、都是老生常談、但是於有志做好教員的師範生、或許不無益處、希望諸位留意、至於師範生在做師範生時應如何修養、那便不在本問題的範圍內、不過我很希望諸位「學賽子而後嫁」、把海闊天空好高　達的心理改變過來、別輕視實際的工作、對於小學課程標準等等小學教員實在需要的書本和功課、多多留意、先弄 
 
 

Page 17

 
 
申報無線電周刊 
[耗阻交連推挽式收音機] [  鑑]  
　　---不須用反相眞空管--- 
　　（一）不須用反相（Reversed　Phase）眞空管之理由： 
　　在放大管中，柵極輸入電壓對於屛電流是在同一位相（Same　Phase），因此牠對於屛極輸出電壓則在正相反的位相，所謂反相眞空管就是司這作用的。 
　　我們先來觀察在屛極所發生的電壓和在絲極所發生的電壓兩者的關係：當供給於柵極的輸入電壓為正電時，則屛電流增加，而屛電壓低减，卽輸出電壓一變而為負電，但絲極電壓反而增加，而絲極輸出電壓一變而為正電，因此在屛極與絲極所發生電壓，其位相正相反對。 
　　現在如把絲極與屛極兩端適當的挿入推挽式兩管的柵極時，則可不須用反相管而容易的完成推挽式的動作。 
　　（二）連接綫路：如第一圖所示，上部就是普通的耗租交連其所不同的是：在第一個眞空管絲極中與屛電路同樣，挿入一負荷耗阻，而其上端則和推挽式之另一管相連。 
　　所用眞空管卽以五十七號管為電壓放大管，而以四十五號管或超四十五號管為輸出管。這裏所以採用三極管者目的是在於使發音正確，使無奇數高調波失眞（尤其是第三高調波失眞）發生之虞。 
　　接綫上應注意之點； 
　　（一）五十七號管之負柵耗阻與枝路電容器之連接： 
　　與負柵耗阻並聯挿入之電容器，在此情形之下，是不能和普通同樣的，把一端接地，因為一接地，負荷耗阻則成短路，所以一定要挿入負荷耗阻的兩端，如果沒有把枝路電容器挿入，並且也沒有挿入別的負荷耗阻，而單把負柵耗阻自身當做負荷來運用的時候，雖不完備，但也能够工作的。 
　　（二）挿入於絲極電路的負荷耗阻： 
　　在絲極負荷與屛極負荷兩處所發生的信號電壓，其數值是非相等不可，日其位相又非相反不可的。雖然屛極與絲極易受簾柵電流等之影饗，但普通採用同一耗阻值的負荷已可够用。 
[實騐的超短波發振機] [  華萌]  
　　這裏來介紹一兩個簡單而易於實騐的超短波發振機，第一圖表示全機的構造，第二圖為其綫路圖，配諧用電容器的最大容量為16-20　unfd．採用普通的小號電容器三片者頗為適合，振　管採用七十一號式管（5v．）或四十五號式管（2.5v．）均可。燈絲電路中的．o5ufd枝路電容器是必須要挿入的，倘如沒有挿入，則眞空管免不了要燒壞的， 
　　調幅是把推挽式成音週率變壓器的次級綫挿入在屛電路，在初級綫的一端　蜂鳴器和電鍵，他端接成音週率二級放大器的輸出，來舉行調幅，這樣不須再用份的眞空管就可以播送電報或電話。B電是供給150-200V。 
　　以上的裝置如果是單用於普通發振的研究，是不成問題的，但是如果實　上要和外面通信，是不能使用的，因為其振盪週率極易變化，往往陷於不能收音之狀態，要預防這一點，應該要把發振方式改為推挽式纔好，第三圖就是表示其構造，其綫路如第四圖所示，眞空管仍用前者，而電容器及其他和前者稍有出入。變量電容器可用五片或七片之雙連者。綫圈銅綫宜用粗綫為佳。 
　　L1　直徑　６　英寸　１轉 
　　L2　直徑　１　　４轉 
　　阻流圈　直徑　１英寸　１８轉 
　　調幅時，探用定電流調幅法。根據實騐，本機不用天綫確實可達到約　K．M．之距離。發射機是否在發振可利用一與配諧綫圈同樣大小的綫圈接一年紅燈，使之和發射機的綫圈諧振，就可判明，如發射機正在發振之中，則年紅燈必發亮，如未發振時則不亮。 
[高週率綫圈的改良] [  靑劍]  
　　下圖所示的綫圈係將天棧綫圈及配諧綫圈的繞法改良繞成者，如圖所示，在絕緣圓筒１繞上配諧綫圈２，但繞時，２的兩端卽柵極部２ '，及地綫部２ "，須密繞，中央部２ "，須繞得特別疏，又在接折２ '之處，把天綫圈和2　的綫圈每隔一回相交替的繞上五四至七四。天綫綫圈是不接地的。圖中４為再生式綫圈。如２與３交替的繞時，則易於引起電容交連，故天綫綫圈數可减少，又因配諧綫圈的中央繞得疏，故可减少繞綫問的分布電容量。此種改良的繞法頗可適用。 
[自動發電式的收音機] [  鵑]  
　　如圖所示，在一個箱盒內裝置一眞空管式收音機，另外設一有把柄（6）的撥條式原動機（３）於同一箱內。其輸出迥轉軸（８）則與磁石發電機（４）相連接，由此發電機所發生的電供給於收音機（２）。這裏的所謂原動機（３）恰和留聲機中所用的原動機一樣的，由於旋轉把柄來蓄積相當的勢力，向來的收音機不是代電式，就是電池式，前者如果沒有電燈綫的地方，或是停電時，就不好使用，後者則費用和重量頗嫌過重，兩者都有不方便之處，但這種自動發電式的收音機沒有上述的不便，到處都可以　用的。（自無綫與實騐雜誌） 
[簡易外差式三管機（續一三八期）] [  曹潤生]  
　　（一）綫路簡單此機綫路極為簡單，用三只每個研究者鄱有的30號眞空管。綫路和普通三管機相倣，故極合初步者裝置。 
　　（二）選擇性高超此機為外差式，故選擇性非常之好，上海各電台均能完全分淸，毫不混雜。 
　　（三）靈敏度高此機之靈敏度頗優，雖祗三管而上海各電台均能於揚聲器中收聽無遺，音量較普通之管機略輕。 
　　綜觀上述此機頗有一試之價值，且所費無幾，飪得嘗試外差式綫路又得實用之收音機，何樂而不為？茲將全機作法錄后： 
　　LL1為高週率變壓器，可用二十六號綫繞於大號蛛網板上L1十圈，L十圈。 
　　綫圈用一細木棒串住中間隔一銅皮綫圈離銅皮各一吋至此手讀完畢，使用時可將銅皮下端折成直角裝住底板上，底板則通地（見圖） 
　　全部另伴備全卽可動手裝置， 
　　L2L3此二綫圈卽中週變壓器，此器之優劣實能影響全機之成績，故製造時不可馬虎從事，法用木材車二個同樣大小之木心（尺寸如圖），再用二十六號單紗包綫在每個木心上各繞八百圈。二大約裝過一二隻眞空管收音機者不至於會失敗。不過校騐時須十分細心。最重要的就是校檢C2C3至最響時不可再去動它，並且要使波長短和波長長的電台有平均的音量，至此C2和C3的地位才對。平時使用時須用左右二手同時轉動CC1，C和C1刻度盤上度數大約相差十度，假使能用一雙連者亦可，調節更可簡便，但必須用墊小電容器，且校騐亦復不易，故此處採用單隻者。（完） 
[眞空管各極電壓的供給] [  管廷鎭]  
　　（一）燈絲或給熱物 
　　眞空管在設計時，雖允許燈絲或給熱物的電壓及電流略可變更，但如欲效率高超，須用規定值，倘使用電壓較規定的低，則陰極的熱度也低，結果限制電子的放射，使眞空管的工作不適合，因之减少其壽命，倘使用電壓較規定的高，則陰極上的物質，容易蒸發，也可减低其壽命，所以要保持眞空管完善，當收音機啟用時，必須將燈絲或給熱物的電壓用電表來校騐，倘使燈絲是串連的可將燈絲電路中接一電流表以校正其電流。 
　　燈絲或給熱物的供給，可用直流（電池或直流電源）或交流，通常用直流時，可用電阻（變量的或固定的）來調整電壓，用交流時，可用降壓變壓器來供給燈絲或給熱物的　壓，但收音機之用交直流者，則燈絲串聯起來接一降壓電阻，可直接挿入電燈綫。 
　　直流燈絲或給熱物，倘用乾電池供給時，須將燈絲與電池間串聯一變量電阻來控制電池的變化，最好在收音機裏裝一只準確的電壓表或千分安培表，使眞空管的燈絲得到一種規定的電壓，電池停用時，常有需壓的變化，所以用了電阻也可作開關來阻止牠，倘有時用蓄電池或空氣電池或直流電源時，可用胡當的固定電阻，最好在初次使用時，用一電壓表或電流表來校騐，如眞空管用二弗打者可直接串聯一瓶蓄電池，如眞空管用六·三弗打者，可直接串聯一瓶六弗打蓄電池，無須再用電阻了。 
　　燈絲或給熱物的電阻大小在並聯時，可應用歐姆氏定律來計算： 
　　假如收音機用三只32號二只30號及二只31號接於乾電池上，則其串聯電阻等於三弗打（用二瓶乾電池串聯）减去二弗打（眞空管規定電壓）被除〇·五六安培（5xo．o6o安培十2xo．i3o安培的和），答數約為一·八歐姆，則雖二至三歐姆的電阻亦可使用，但最好購用歐姆數較大的，因尚有多數電工率消耗在電阻上，倘用歐姆數較大的，可不致過熱損壞，電工率（單位為瓦特）的算法：電阻的電壓降乘燈絲電流之和，卽　６瓦特，瓦特數旣如是之小，在一般的商品電阻，都可應用了。（待續） 
[本刊徵稿條例]  
　　一·本刋為週刊，定每星期六出版。 
　　二·本刋旨趣在以嚴正態度，從「研究」，「介紹」和「批判」方面，為中國落後貧乏之學術界與出版界，稍盡綿力。 
　　三·本刋歡迎關於下列各項之外稿：（甲）個人讀書經騐，（乙）中外作家研究、（丙）中外名著摘要，（丁）書報介紹及批評，（戊）各地文化界消息。 
　　四·如以與讀書及出版界有關之畫　稿及木刻見賜，尤所歡迎。 
　　五·來稿字數最好在二千字以內。 
　　六·來稿請註明姓名及通信地量。 
　　七·來稿無論登載與否，概不退回。唯附有書就之信封及足數郵票者，不在此例。 
　　八·來稿一經登載，酌致薄酬每千字二元至四元。 
　　九·來稿請奇上海愛麥虞限路二三四號。 
　　仲旭，庸言，鵑KMK，泡，沈毓銘，洪愼，崇齡，曹潤生，庸言，馨，克勤，諸君鑒：十月份稿費請於本月六日至十日，十六日至二十日（除星期日外）下午二時至四時，憑來稿所蓋圖章蒞本館會計處支取為盼 
　　申報無綫電週刋部啟 
 
 

Page 18

 
 
金陵女子文理學院二十週紀念特刊 
[弁言]  
　　光陰荏苒，本校自成立至今，屈指已二十週年，在過去二十年中，由摹路藍樓，艱難締造，始臻今日之規模粗具，至本校在女子高等教育上有無相當供獻，在逐年發榮滋長中，已可得其梗概，但檢討已往，足策將來，更以國步多艱，本校欲求適應時勢之需要，不能不再謀進展，故略述現狀，兼及以後計劃，就正有道，亦本校之宿願也。 
　　夫高等教育，有關國家文化之隆替，責任恭重，决非少數人之智能克臻完善，本校素承社會人士，熱心愛護，恊助有加，值茲成立二十週年之期，述其梗概，編入本校校刊外，特籍此幅，撮陳一二，辱承行政長官及熱心教育人士，頒給箴言，曷勝銘感，特此誌謝，並希社會人士，本其平素愛護之熱忱，隨時加以恊助指導，則不獨本校之幸，抑亦國家之福也。 
[二十年來之進展]  
　　本校開辦於民國四年，光陰荏苒，屈指已二十週年，往事如昨，其逐年滋長擴展情形，猶歷歷在目，值茲二十週年紀念，因溯述一二，藉策來茲，並為易於明瞭起見，劃分為三時期叙述於左。 
　　第一期------初創時期------民國四年至十年 
　　創辦之動機吾國女子教育，由教會辦理者，為時頗早，如寗波鎭江九江　京等處之教會女學，在民國初年卽有三四十年之歷史，為時旣久，內容亦臻完善，故於民國二年夏，長江下游一帶各教會女中學校長集議，共謀女子教育更進一步辦法，蓋具有兩種理由，一為畢業升學着想，一為救濟師資缺乏起見，前者因國內當時無一女子大學，而普通大學，未開女禁，故女子中學畢業生，苟不出洋，卽無升學塲所，但出洋所費至鉅，非家境富裕者，詎能成行，且中學畢業生，年齡尚少，一旦離家遠渡重洋，對國內情形，認識尚未淸楚，亦非至善之道，關於後者，各女校欲延聘大學畢業之女教師，國內旣無造就機關，而女子由　外留學回國者，不啻鳳毛麟角，實非易得，因以上兩種原因，遂有更進一步之提議，創辦女子大學之動機。 
　　籌備情形自各女中學校長提議後，卽徵求各教會之同意，因當時對擬議創辦之女子大學之標準及期望極高，知非一教會之財力人力所能措辦也，旋得長老會，美以美會，監理會，浸禮會，基督會等五公會之贊同，於是年十一月推出校董，成立校董會，故本會以十一月為成立紀念者，因校董會在是月產生也，校董會旣成立，遂擇定南京為設校地點，定校名為金陵女子大學，並推舉德本康夫人為校長，負責籌備，德夫人具辦學才，蓋籌擘畫，各方接洽，卒於民國四年籌備就緒，開始招生，在是年九月，正式上課。 
　　開辦情形開辦之初，規模極小，時校舍未建，租賃繡花巷李氏住宅，學生祇有九人，來自四省，係六個女中學畢業，教職員數亦為九人，適與相等，除二人兼任外，餘均專任，可見主持者不因學生少而忽視課業，此種精神，始終保持，至經常費全年為一萬零五百元，校具等設備亦　值三千七百七十二元，參考書籍，除大英百科全書外，別無餘冊。 
　　滋長情形民國五年招第二班學生，又得九人，因第一班有一人輟學，兩班合計僅十七人，治至開辦第四年，共有學生四班，而其數尚止五十有二，然比初開辦時，已範圍增大，教職員有二十三位，而倫敦聖公復初三公會，亦加入合作，美國斯密司女子大學並承本校為姊妹學校，每年由該校學生及同學會擔任一部份之經費，於是本校基礎，在此時益臻穩固。 
　　第一屆畢業情形民國八年暑假，本校舉行第一屆畢業，畢業學生僅五人，得美國紐約州立大學之承認，給予文學士學位，畢業五人中，有二人任國立學校教員，二人任教會中學教員，另一人至美國醫科大學，研究醫學。 
　　第二期------擴張時期------民國十年至十六年 
　　購置校基建築校舍當民國九，十年間，美國各教會在中國日本印度所辦之七個恊和女子大學，已有相當基礎，為謀更進一步辦法，舉行建築校舍之大募捐，斯密司女子天學同學會亦代為捐募，於是本校得大宗建築經費，因在陶谷購置校基，鳩工庀材，着手建築，至民國十二年，中大樓，文學館，科學館及宿舍等次第完成，計校基與建築，共費銀九十餘萬元，是年秋，遷入新校舍，房屋旣寬，來學者亦日增。 
　　充實內容本校自遷入新校舍後，因建築方面可暫告一段落，於是向充實內容方面努力，除圖書儀器等設備外，增聘教授，添設學程，規定學生之主修學系與輔修學系，又以校址遷至陶谷後，與金陵大學相近，兩大學為學生多得學　起見，凡高級課程，可以互選。 
　　女體師之併入上海女靑年會全國協會所辦之女子體育師範學校，係招收高中畢業生受兩年之體育訓練，該校為提高學生程度起見，於民國十四年併入本校體育系辦理。 
　　添設附中在民國十三年秋，本校教育學系因畢業學生，多數在各中學擔任教職，為授以教學經騐，增加服務效能起見，特設附屬實騐中學一班，此卽現在高級附屬中學之濫觴。 
　　洛氏津貼金洛氏醫學基金委員會，因查本校自然科學之內容，巳達相當地步，故年給津貼金，以資鼓勵。 
　　第三期------改制時期------民國十六年至最近 
　　校長之改選民國十六年，國府遷至南京後，大學院規定大學校長須由本國人擔任，於是本校校長德本康夫人卽向校董會辭職，並請改選國人繼任，以示服從政府法令，校董會嘉其志，遂改選吳貽芳博士為校長，吳校長係本校第一屆畢業生，曾任國立北京女高師英文部主任三年，留學美國六年，於十七年秋到校就職。 
　　校名之更改自大學組織法頒布後，本校卽遵照此法準備立案，並照組織法改校名為私立金陵女子文理學院，呈請教育部立案，在民國十九年冬，正式核准。 
　　體育簡易科之改專修科本校鑒於中小學體育教師之缺乏，故於民國十八年秋附設體育簡易科一班，招收高中畢業生，授以一年體育訓練，至十九年夏畢業，卽被各中小學廷聘殆盡，然畢業生中頗多願再受一年訓練者，故自十九年秋季起，改　體育專修科，定兩年卒業，業已有畢　生三　，因社會相需甚股，故至今繼續辦理。 
　　附屬實中之改為高級中學附屬實騐中學目民國十三年設立以來，迄為一班，未予　擴充，至民國二十一年，因見首都女子高中有添設之需要，遂將原有一班之實騐中學，變更制度，改辦一純粹之女子高級中學，並於二十二年五月向南京市社會局立案，同時教育部亦准予備案，而校名則改為本校附屬高級中學。 
　　本校之新建築本校之新建築，可分附中與大學兩部言之，（甲）附中方面，建築三層樓宿舍一座，此係孫總理夫人，孔部長夫人，蔣委員長夫人紀念來太夫人而捐資建築，旣申孝思，並惠學子，至堪感佩，（乙）大學方面，因以前建築校舍時，尚有一部份餘欵，在當時不敷建築兩座大厦之用，故暫存銀行生息，至民國二十一年，權其母子，差堪敷用，故决定提出供建築之用，以完成預定計劃，在去年此時行落成典禮，北面一座作圖書館及辦公室之用，南面一座為大禮堂與音樂室。 
　　以上各點，對本校二十年來之進展情形，僅述大概，因限於篇幅，不克詳陳，但尚有一點可稱述者，教育部自上年度起，對優良之私立專科以上學校，予以補助，本校年得一萬餘元之補助費，雖為數不多，然當局能對優良之私立學校，予以獎進，是亦可誌者也。 
[本校之現狀及特點]  
　　學生之來源吾國女子高等教育機關，為數至尠，其在北方者，祇有國立北平大學之女子文理學院，在南方者，亦祇有福州之華南女子學院，至於中部，惟有本校而已，故本校學生之來源，就現在在校者之省籍言，有蘇浙皖贛鄂湘川魯豫陝冀晋遼閩粵桂黔及南洋，幾遍及全國，以畢業之中學論，則達八十校，其廣如此。 
　　設備之價值本校設備，將校舍圖書儀器用具及校基等，所費已達一百五十萬元以上，若與創設時相較，則幾達五百倍。 
　　科系之分設本校現設文理兩科，各科所設之學系，茲分別列於左。 
　　文科　主修學系　中國文學　英國文學　歷史　哲學　社會學　音樂體育　體育系附設體育專修科　輔修學系　心理學　教育　教育系附設高級中學。 
　　理科　主修學系　生物學　化學　數理　地理 
　　輔修學系　衛生 
　　學程之豐富就近年基督教教育協會之調查，在國內十三個基督教大學中，本校學生　常列第十或第十一，而學期授課鐘點之總數則列第五或第六，於此可見本校所設學程之豐富。 
　　課程開設之準的本校學程之設置，以學生之需要為準的，如大多數畢業生將任中學教員，則設教育為輔修，冀明教育原理，教學方法，更設附中，使實習教學，多得經騐，理科各學系，同時並設特別教育法，俾知採集標本，選購儀器，採用課本等，又如近年重視社會建設，因女子性靜，宜於社會工作，則社會學系除指導主修生作各種實地調查外，並設有社會服務中心館，俾學生有認識鄰近農民小工之注活狀况，研究解决若輩之困難問題等，凡一學程，有學生五人以上之要求，卽為之設法開班。 
　　注意低級學生凡一二年級學生之中英文等基本學程，均分成小組教授，以便易於分別指導，使其基礎鞏固，成績自易優良，查以往畢業生入研究院者，常能得相當榮譽，卽前年英庚欵留英考試所取中惟一女生，亦係本校畢業，此與初入校時，先施以基本課目之切實訓練不無關係也。 
　　研究之風尚本校師生，對於學術之研究，空氣濃厚，各種學會，均能實事求是，如最近意阿戰爭，地理學會卽提出意阿之地理研究，使對地理有興趣之學生研究後，報告討論，而教授亦視學界之需要，出版書籍，如體育系有體操及舞蹈，魯女士有中學算學，黎博士有動物學等。 
　　學識以外之訓練本校本教育卽生活之旨，素重學生各方面平衡之發展，以冀培養其整個人格及才能，茲略述一二如左。 
　　一·體格之鍜鍊每年秋季開學時有體格及體能之檢騐，體格檢騐由校醫担任，如不健全者，予以特別指導或療治，體能檢騐由體育部担任，檢騐結果，分別列入激烈和緩限制等體育班，予以適當之鍜鍊，增進其健康，又授以衛生學一課，至春季再行測騐其有無進步。 
　　二·幹才之訓練學法課外活動各組織，規條具備，所以訓練學生得處理事務之經騐，有應付或解决問題之方法，養成合作負責之精神，及畢業後服務社會，在學生本身戚到是項訓練之利益外，共事者亦以此見許云。 
　　三·服務習慣之養成學生之所習，本為將來之準備，然若祇顧個人學識之增進，而不與外界接洽，常有不明瞭社會需要，或養成利已心之弊病，故本校學生於課餘之暇，顧到養成切實服務之習慣，茲略舉一二以明之。 
　　一，學生靑年會創辦培幼小學校，自本校開辦第二年起，卽行設立，迄未中斷，且能視環境之需要而改進，最近因離校不遠已設市立小學，故於今秋改為懿範女子家政學校，收年長女生，教以家庭常識。 
　　二，民國二十年，長江大水災，政府舉辦整個災區之調查，以災情之輕重分配賑欵，及各縣將調查表送齊，而調查委員會乏人整理統計，本校學生得此消息，自動供獻時間，於每晚協助整理工作，至一月有餘，方行蕆事。 
　　生活家庭化而有團體之組織　本校每一宿舍有交誼室及飯廳，俾同舍生有集會塲所，如家人之聚談，至於寢室，由學生自行洒掃，並訓練簡單整潔之生活，教師於課餘之暇，與學生相處如姊妹，學生有何組織，均喜請教師為顧問，而教師亦欣然參加，故師生之間，彷彿一家之人，同學之間，更有姊妹班之組織，蓋以本校師生，大都住校，故能有此現象。 
　　以上種種，僅就本校現狀或略溯旣往，拉雜述其梗概，至本校教職員之埋頭苦幹，不計待遇，畢業學生亦有赴窮鄉僻壤，如江西黎川等新收復之匪區，埋首工作，此種犧牲精神，實堪稱道。 
[畢業生之現狀調查]  
　　民國八年，本校始舉行第一屆畢業，畢業生僅有五人，此後每年俱有畢業，至今年暑假已達十七屆，服務社會，均以動懇負責，得蒙社會人士之信任，故當此職業問題嚴重時期，本校學生尚有供不應求之勢，據職業介紹部之統計，最近三年來，各方向本校聘請之人數，超過畢業生數約三倍，足徵社會人士之信用本校畢業生，殊堪欣慰，至謀深造者，數逾全體畢業生四分之一，以此數而論，在國內殊不多觀，茲為易於明瞭起見，條列於左， 
　　甲·已得哲學科學博士學位者　七人 
　　乙·已得醫學博士學位者　一一人 
　　丙·已得碩士學位者　四九人 
　　丁·現在國外留學者　十人 
　　戊·現在國內繼續研究或入醫科者　九人 
　　以上共計八十六人，今再將其現在所處之地域，調查統計於左， 
　　現在所處之地域　人數 
　　上海　六三 
　　南京　五九 
　　北平　三〇 
　　江蘇　二一 
　　湖北　一〇 
　　福建　一七 
　　浙江　一七 
　　廣東　一四 
　　江西　一四 
　　河北　一〇 
　　安徽　七 
　　湖南　六 
　　四川　四 
　　山東　三 
　　廣西　一 
　　雲南　一 
　　美國　八 
　　英國　三 
　　新加坡　三 
　　爪哇　二 
　　香港　一 
　　日本　一 
　　台灣　一 
　　檳城　一 
　　十耳其　一 
　　茲更就畢業生現在所就之職業，加以調查統計如左， 
　　職別　人數 
　　大學校長或教授　一八 
　　中學校長或主任　二九 
　　中學教員　一二六 
　　醫師　一一 
　　護士　三 
　　政府機關公務員　七 
　　銀行調查部副主人　一 
　　社會服務事業　二六 
　　繼續研究　一九 
　　編輯事業　六 
　　家庭　八九 
　　（內中有三分之一，結婚後仍担任其他職務，） 
　　其他　八 
　　右列調查統計，均係本科畢業生，至體育專修科畢業者，除有兩人升學外，餘均在各中學任體育教員，至簡易科畢業者，亦多數在中小學服務，故本校畢業生在教育界服務者，佔百分之大十以上， 
 
[金陵女子文理學院　文化之光] [  蔣中正手題]  
 
[繼往開來　金陵女子文理學院二十周年紀念] [  孫科]  
 
[校舍一角]  
 
[艱難締造亦越念年文理密察人定勝天] [  居正]  
 
[金陵女子文理學院二十周紀念　孟晉逮羣] [  孔祥熙題]  
 
[金陵女子文理學院紀念　廿載薰陶] [  蔣宋美齡題]  
 
[含弘光大　民國二十四年秋題金陵女子文理學院二十週年紀念刊] [  邵元仲]  
 
[文學館與宿舍]  
 
[中大樓]  
 
[寧靜以致遠　金陵女子文理學院廿週年紀念刊] [  王世杰題]  
 
[以光榮之過去策遠大之將來　金陵女子文理學院二十週紀念] [  葉楚傖書祝]  
 
[金陵女子文理學院二十週紀念　女學大成] [  鈕永建題]  
 
[金陵女子文理學院二十周年紀念　蔚國國義] [  默君]  
 
[圖書館内容]  
 
[人文薈萃] [  陳　　題]  
 
[金陵女子文理學院廿週年紀念　英材淵藪] [  馬超俊題]  
 
[金陵女子文理學院廿週年紀念　為國育才] [  陳劍女敬題]  
 
[中國女子教育之曙光　金陵女子文理學院二十週年紀念] [  　　敬祝]  
[  陳裕光]  
　　陶谷之邨倉山之麓城重山林舍高矗越二十年菁莪棫模濟濟莘莘似植以沃弦誦在堂聲聞愈淑我晉蕪詞願言如玉勖哉前程好音降福　金陵女子文理學院二十周年祝詞紀念 
 
 

Page 19

 
 
春秋「蟹」特刊 
[點滴] [  （黃連）]  
　　一隻一隻的大肥蟹，一簍簍的陳列商店門前，「鮮大湖蟹」四個字，引起了富人的吃慾！刺痛了窮人們的心靈！ 
　　「蟹肥時節君須記，九月圍臍十月尖！在出售蟹的商店門前，有為臍的團尖而爭嚷！有為大小而爭奪！......陳列翁十數簍的湖蟹，在一片爭嚷聲中，已全數銷售一空。 
　　這樣，一天，二天，，......天天如此，眼看着買蟹的人，把銀幣一枚枚遞進夥計的手裏，沒有絲毫吝惜！ 
　　喂！吃蟹的人們！現在我來告訴一伴緊要的事，就是　處災區二〇·〇〇〇·〇〇〇的災民，餐風宿露，急　我們去救濟！ 
　　省下一隻蟹錢，足以救活災民一命！黃連謹以十二萬分的誠意，代全國二〇·〇〇〇·〇〇〇的災民請命！ 
[蟹人] [  茱英]  
　　秋風起了，橫行公子逐漸地胸滿腸肥，正是文人們對菊吟詩的應時佐酒佳品。不一定是文人雅士，自然走卒俗子，市僧傖夫，也儘有市得　五團尖，歸家對着黃臉婆，　嚼一陣的。 
　　的確，蟹味鮮美，是任誰都承認的。但不知吃蟹者，有若干知道捕蟹者的生活之痛苦。作者生長於水鄉，自幼就見到捕蟹　的生活。捕蟹是全靠着編竹而成的蟹　的。高高矮矮的竹籬，參參差差的植在河中，從東岸斷斷續續的連繫到西岸，佈成了陣勢，每一個蟹籪，置備時，在目前，大率至少也得一百元以上，每年的修理，至少也得二十元。每一個蟹籪，至多不過用十年。至於收穫呢，廢歷九十兩月中，好些的約有近二百元，不濟的年頭兒，不過一百元左右。在蟹市中，似乎收入很可觀，但過了蟹市，還有甚麽可得呢？所可得的，便是泥蝦小鯽，那些買不起錢的東西。所以「蟹人」的生活，也正像普通的農人那麼的終年在貧窮困乏中掙扎。 
　　捕蟹都是在夜間的，昏黃的燈光，掛在蟹籪上，便是告訴你「蟹人」在活動。在那昏黃的燈光中，有慕光性的甲胄將軍，便緣籪而登，而為蟹人的麓中之物，這一個畫片，或許是象牙塔裏的公子哥兒，認為是富有詩情書意的，但蟹人們却沒一個不是怨天尤人，自悔着吃這一盌勞什子飯，準會有一天餓死的。因為在上海每元個的大蟹，在蟹人那裏，一塊錢至少也得三斤多些呢。 
[捕蟹法] [  承明]  
　　光陰過得眞快，眨貶眼已經又到了深秋；在律頭巷尾，隨處可以聽到一阿要賣紮蟹」的聲音，於是：吾們又聯想到幼時候捕蟹的一種與趣了。 
　　捕蟹：怎樣捕法？依吾東鄉的方法，約有三種，如「埭蟹」「籪蟹，」「網蟹，」這三種方法之中，要算「埭蟹」為最稱輕便而容易捕捉了。 
　　埭蟹的方法，只須用網條一埭，橫斷於河港中，就能捕捉了。其網條，係用粗蔴線結成三尺闊，二丈左右的平式網條，下端的網邊上，用三寸長，三四分厚的鐵條十餘根扣牢，再用一根丈二三尺長的竹竿，將這網條挑到對河港的河邊，就將這根竹竿抽回，網條自能下沉於河底，又將靠身旁的網條之上端，用竹筷 
　　根撑起，將筷子挿　河邊的泥土中，又須用油燈盞，置放於網端之旁，因為發蟹時候，必在晚間八時至一二時為止，它們見了燈光，目能投入罹網，假如這網條的上端，稍有微動時，就將網條拖起，一隻一隻的大蟹，被網眼絆牢，像聯球般接二連三的垂手可得，每次五六隻，或七八隻不等，產蟹的多少，要看天氣冷暖而定，天氣愈冷，產蟹愈多，有時竟連連不斷地每一小時可捕得數十隻，這個調調兒是很有趣的呢！但是　蟹的河港，必在淸水河，潮水河中，是很少的，而且要被潮水冲盪，所以不能用網條來埭蟹，只能用蟹網來扳蟹，或用竹籪來籪蟹，所以潮水河中捕蟹，是不大容易的。」 
　　籪蟹，大概是壟斷式的，用一寸厚，一丈左右長的毛竹爿，編成竹籬式的長簾，橫斷於河心，將竹爿的下端，挿在河底，兩端再用粗麻繩綁縛在兩岸木樁上。另製一個三四尺見方一丈數尺高的竹籪，堅靠竹簾之旁，須建築堅固，那末河中游來游去的蟹，自能爬到竹簾的上端，跌入竹籪裏面，就可拿一個網兜來撈蟹了，用這個方法來捕蟹，其產量，有時比埭蟹為多，因其用壟斷手段來捕捉，眞所謂一網打盡 
　　網蟹，也有二種，一種是扛「二人對拖為扛」網捕蟹，用大網一張，將網的四角的尖端，用麻繩繫牢，一端網角，綁住於河的兩岸木樁上，另有兩端的繩子，甩在橋欄杆上，須要三個人守望，約五分鐘抽網一次，網中如有魚蟹，另有一人用網兜撈起，如果沒有橋梁的河道，那來只好兩個人立在兩岸拖網，似乎很吃力的呢。 
　　另有一種扳蟹，用竹頭翱好的方網，放下河中扳之，此種方法，須便利而隨處可捕，但不宜於　地河港中捕蟹，較大的湖中，儘可用這個方法捕捉呢。 
 
[横行] [  涓隱]  
[蟹的認識] [  顏波光]  
　　黃菊破綻，丹楓染脂，正到了持螯把酒，賞菊吟詩的時候。可是蟹雖然味美，却含有磨他命存在，能破壞人生的慷康，並且寒凉太過，食不得法，是很容易致病的。 
　　蟹有江蟹湖蟹種，湖蟹肉嫩而鮮，江蟹肉瘦味淡。市上　蟹的地方，沒有一處不掛着一鮮大湖蟹」的招牌；更有幾家索興掛着「洋澄湖大蟹」的招牌，夾吸誘主顧們。那知眞正洋澄湖產的蟹，豈有這許多？老饕家如果要認識洋澄湖的真產蟹，也很容易的，蟹背是靑的，金爪，黃毛，放在金漆桌上，蟹腹能離桌面橫行，這就是有力的證明。小子供職吳門三年，有一位老饕家告訴我是這樣的，據說：「蘇州地方，吃不到眞洋澄湖蟹，都是平望鶯脰湖蟹的冒牌。」那末洋澄湖蟹到什麽地方去了呢。到上海賣好價了。 
　　有毒的蟹是：獨螯，獨目，兩目相向，六足或四足，腹下有毛，腹中有骨頭，背有星點，目赤。以上的吃了容易中毒，冬瓜汁，紫蘇汁，蒜汁，豉汁，蘆根汁，都可解蟹毒的。 
　　蟹能動風，有風疾的人，不吃為妙。蟹和柿相反的，切切不可食，食後發霍亂。 
　　蟹的害處旣然這樣多，我們因為它味美，又不能不吃。只好在選擇的時候格外小心，拿回家中，用淸水毛刷洗净，臍中嵌入生薑一片，食鹽數粒，鍋中放入紫蘇葉一撮加水，（中藥肆有售）蟹紥好後，架在紫蘇葉面上煮沸，略燜片刻，食時多用生薑，切不可同史國公藥燒同吃！ 
　　蟹有九尖十團之諺，但是在廢曆九月底十月初，眞是各有其妙，腸肥膏滿，正可大快朶願，胃寒的人，食蟹後最好食龍眼湯一碗，便無胃痛腹痛之虞了。 
[蟹的食譜] [  （紅羊）]  
　　乾蒸蟹粉乾蒸蟹粉，法用每只四五兩的淸水蟹，洗凈後置蒸籠蒸熱，剝出蟹肉，及蟹黃蟹油，剝的時候，須注重不能把黃由混和入蟹肉中，另行放開，剝好之後，取大盆一只，把蟹肉置於盆底，上鋪蟹脚和　，頂上方以黃油鋪上，略注陳酒，合以海碗，在急大隔水蒸透，即行取出，用葱末及沸豬油兩匙，澆於蟹肉之上，乾蒸蟹粉已成，食時須趁熱將另備之薑末糖醋澆入拌和，食時鮮美而有眞味。 
　　芙蓉蟹芙蓉蟹乃蟹肴中的濃味，法以大蟹兜殼洗净，殼邊正中連蟹袋的兩齒殼，不能取去，用剝好　蟹粉，黃油肉次　放入殻內，　殼相平，上面鋪以肉屑，肉屑面上，以鷄蛋拌麵粉塗沒，入沸油中灸黃，加陳酒，醬油，白糖與水過過頭，以急火煮之，至湯成濃厚則成，味極濃而美，最緊要者，即為聱粉中拌以陳酒醬油白糖少許，略加葱薑末亦佳，不能加醋與鹽，而調味又須準確，不可太鹹太甜。 
　　蟹羹蟹羹為羹湯的一種，法以蟹粉入葷油中略爆，加酒醬油葱薑末與水。煮之成湯，俟沸後五六分鐘，加黃粉和成羹湯，沸即盛起，蟹羹已成，如喜酸者，略加米醋亦可，但終以不加為妙。 
　　金鑲玉金鑲玉即為蟹的黃油，專以黃油二物煮成，法以蟹黃蟹油，入葷油鍋爆之，即加酒醬油白糖，一沸即起，閃蟹油易溶解，故葷須極沸，入鍋後須迅速起鍋，不然蟹油即將溶入葷油的裏面了。 
　　川大脚川大脚專以蟹脚和蟹螯的肉，先以鷄湯煮沸，將蟹肉傾入，沸後加酒解腥，再加鹽花，即起鍋而食，淸腴鮮美，毫無油花，是淸湯中的美味。 
　　炸蟹粉條用剝就的蟹粉拌和，略加陳酒鹽花，又拌入鮮肉末，以豆腐衣包成長形，塗以鷄蛋拌麵粉，入葷油汆之，俟蛋麵發黃，即可醮醋而食，又鬆脆，又鮮美， 
　　蟹粉菜心取靑菜的心，切成長約寸長條，入葷油鍋爆煮，俟菜心將爛，加入蟹粉與鷄湯少許，同煮至菜爛，加酒鹽，再煮至湯濃，即可取食，菜心之味，美於蟹粉，但此法煮時，不能蓋鍋，因蓋後菜發黃色，菜的淸香，完全失去，不蓋色靑而可保菜的眞味，倘沒有鷄湯，可加水而和入味精，也很鮮美的。 
　　其餘還有種種關於蟹的食譜，因限於篇幅，不能多說，但其煮蟹，必須用好的陳酒，方可以解除蟹的腥味，這是最要緊的一件事情。 
[蟹的吃法] [  （影呆）]  
　　蟹，在水產食物中，的確是一種挺鮮美的東西，一到秋天，街頭的上面除擺滿了蟹辦之外，沿街呌賣的人，又挑了擔子，張大了喉嚨，在一蟹要哇？蟹　哇......」的狂喊着，於是人們又要來一回吃蟹的狂熱了。其吃蟹也有吃的門檻，要是吃而不得其法，便會失却美味的。 
　　第一，吃蟹我們也要看時令，早秋時節，蟹才初上市，十九瘦得沒有肉，燒好了一包水，非但不鮮，還有一種苦味。嚴格的說來，西風一起，蟹才肥壯，在上月朝的左右，是吃蟹　好的時節，在廢歷九月中，大概睢蟹比雄蟹好，十月事則雄蟹好，所以有一九雌　雄」一句俗語，我們可當作吃蟹的階南呢。 
　　吃蟹最爽快，當然要算上海人所說的一大炻蟹」，就是用淸水把蟹煮熟了，蘸醬油吃，不過一大炻蟹一也自有其種種吃的門檻，蟹起了水就吃當然最鮮，為了買得多一時吃不完，不免　養　天，但也不能放得日子過久，因為放得久要瘦的。煮的時候，要用冷水，如果用溫永蟹脚要脫掉的，歷時不可太久，不可過短，過久蟹肉要老，過短不熟，當你揭開鍋子來看見蟹背裂縫了就得啦。吃「大炻蟹」要吃熱的，鍋子裏拿了出來就吃最好，要用上等的本色醬油，有人以為蟹性很寒，所以放些　，胡椒等東西在醬油裏，有的人吃了蟹要潿幾口酒，還有人在煮的時候，先放些紫蘇，薑一類東西，都算可解去寒氣的。 
　　蟹的吃法很多，除了「大炻蟹」之外，就把「大炻蟹」的肉剝出來，用豬油，醬油和其他作料，可以燒炒蟹粉，比蟹粉湯放得大些就是蟹羹，此外蟹燉蛋，蟹炒蛋，蟹肉絲，蟹肉圓，蟹燒豆腐，蟹燒粉皮等等，一時也說不盡，都是用剝出來的蟹肉燒的。不過我們有件事情不可忘記的，便是用蟹肉燒東西，大概開初煮蟹的湯，瀘　之後，多少要放些進去，才會格外的鮮美。 
　　另外考究的人家，在九十月之間，剝了很多的蟹肉，放在鍋了裏面，和豬油一起熬，呌做蟹豬沖；凍結之後，可以久置不壞，到了嚴冬天氣，市上蟹絕跡了，在湯或菜　裏面放些蟹豬油，不但非常鮮美，而且還有一種蟹的味道。相信吃蟹的人，不妨熬些蟹豬油藏着呢。 
小常識 
[持螯常識] [  天虛我生]  
　　蟹不可與柿及荊芥同食，老年人無不知之，但在新食品中，往往有起反應作用，誤中其毒者。小蝶之婦嫻君，曩以白蘭地佐蟹食，初不覺。歷數小時後，腹痛欲絕，取吐乃解；次蝶之婦，嘗以葡萄酒佐蟹，亦感同病。予初不信，姑並試之，殊舞異，及至中夜，忽起絞腸　痛，服吐劑無效，日腸嗚轆轆，腹壁外凸如拳，乃以稀鹽酸與大黃酒下之。欲窮其理，初閱本草載有陶宏景云：未霜之蟹有毒，乃食水莨所致，（按即西藥之顛茄）人中之，不療多死，獨螯，獨目，兩目相向，六足·四足·腹下有毛，腹中有骨，頭背有星點，足斑目赤者，皆不可食，有毒害人。李是珍云：諸蟹　皆冷，亦無甚毒，和以薑醋，侑以醇酒，咀黃持螯，略嘗風味，何毒之有，饕嗜者乃頓食，許枚，兼以葷羶雜進，飲食自倍。腸胃乃傷，腹痛吐痢，亦所必致，而歸咎於蟹，蟹亦何咎哉？愚按陶李　說，頗足以增常識。霜後持螫，吾輩視為恒事，佐之以酒，或黃或白，各有所取，黃酒解腥，白酒辟寒，雖醉飽，亦無恙也，是足以見其弊，實在葡萄酒耳。市售葡萄酒，多以糖漿與火酒偽造，而白蘭地則以酒精與愛生司配成，不必定起反應，惟我自製者，乃以眞鮮葡萄釀成，故起反應，蟹黃含燐酸錏甚富，其肉則含燐酸鉀鉅與鈣，故死蟹即發錏臭，而能化漆為水，任何漆器，用苛性鉀鈉或錏水洗之，即能褪漆，是明證也。因係強鐮性之作用，故能溶解膠漆燐酸鉀鈉，遇葡萄酸，即能分解而成葡萄酸鉀與鈉，變為單體之燐，紅頭火柴之能殺人，即燐毒也。錏即安母尼亞，本為氣體，故起腸嗚，宋玉所謂廻腸蕩氣，即是此狀，而腹痛欲絕者，則以苛性鉀鈉尅伐胃壁所致，尋常試以苛性鉀鈉，沾着皮膚，立起灼痛腐蝕，是顯著之證也。鉀與鈉以及安母尼亞，一遇鹽酸則被綠化，變為止咳下氣之藥，利用大黃之一瀉，遂如開閘放淤，悉排洩而去之，尋常中燐毒者，治之之法，亦不外此，予以飲啖較多，旣人胃腸，不復能時而出，故以大黃下之，大黃之獨長，即一瀉而止，不纏綿也。（未完） 
 
 

Page 20

 
 
現代醫藥刊 
[急救常識之六] [  編者]  
　　（六）昆虫刺傷及咬傷 
　　蜈蚣黃蜂。其嘴螫至毒。一經咬刺。腫赤癢痛。異常難忍。至其毒素性質。醫學上至今未明。猶懸為疑問也。 
　　凡被昆虫刺傷或咬傷者。可速用阿母尼亞水（卽淡輕三水）搽擦傷口。腫赤之處。亦宜以冷濕布片菴之。以鎮炎减痛也。 
　　又如一時無阿母尼亞水。代以鹽或酒精塗之亦可。 
[戒烟期內免除痛苦法] [  喬文彬醫師]  
　　鴉片中有一種毒質。能刺戟人身內臟器管。使起一種不正常之分泌作用。並麻痺神經。使之間接興奮於一時。故吸後頓覺精神振刷愉快。然久久吸之。神經即轉成萎弱。而分泌亦形枯竭。於是非吸不可。不吸卽呵欠流涕。呈種種發癮狀態。肇慢性中毒之基。戒烟者因一時改變其習慣。代以他品。身體上卽起種種之不適變態。而引起頭痛　痠失眠遺精等等疾患。因此而致戒烟中止。仍復吸上者。比比皆是。斯丹那氏內分泌製劑「生殖素」。為補充內臟分泌之唯一聖劑。故服之使分泌作用納於正規。精神煥發。身體爽適。戒烟期內服之。一切病患痛苦。卽無由而起。得奏戒烟之全功。故為醫師所樂用。而為戒烟者向日理想中所渴望之救星也。 
[神經衰弱症患迭出] [  任國祥醫師]  
　　患者毛鍾齡。身素柔弱。終年無康健之日。現年三十九歲。於一二八之役因地處戰區。一時未及逃出。遂飽受警恐。且缺食料。及至停戰。已神經大感影響。陷於極度衰弱。患有心悸。肢冷。體顫。貧血。失眠。遺精等等症狀。遷延因循。病骨支離。後由其內弟伴同來余處求治。余除囑其攝生保養法。並投以大量生殖素。每日三次。每次服二片。並臨睡前服希米脫氏固精片二片。前後凡七星期。精神弈弈。血氣充盈。肢體健壯。所有遺精失眠心悸等症。早已消失。較之以前。宛若二人云。 
[又一婦女得救] [  俞伯符醫師]  
　　健美二字。相連相關。不健不美。斯美斯健。然今之婦女。或患經期不準。或患白帶纏綿。視為隱病。習為故富。諱秘因循。延不治療。健已不健，美又何美。而身為乃夫者。又漠不關心。聽若妻為疾病所磨折。反怪結婚多年。毫無生育。不亦大可慨乎。 
　　沙海帆君之夫人。一健美之少婦也。與沙君為一對天生佳偶。人皆稱羨。婚後三年。沙夫人因染瀉痢。愈後身漸瘦弱。月經不調。又患帶下。健康旣失。風姿亦减。夫婦間感情漸生動搖。後由夏千里夫人介紹來余處診治余囑向安立思西藥行直接購「女用」生殖素內服。並外用「療帶靈」自療白帶。為期約二月左右。經調帶止。軀體壯健。回復當年之嬌艷。夫妻感情。亦賴以保持矣。 
[青年病宜速求治療] [  賈治中醫師]  
　　手淫惡癖。為靑年人公開之秘密。幾於人人所難免。因之而患有遺精早洩兩症者。比比皆是。健康消失。疾患孔多。以有為之軀。成為病弱之身。良可嘆也。 
　　鄺君厦門人。年二十有五。早十年前。卽犯手淫。戕伐耗喪。不自愛惜。至十九歲因將結婚。而始戒除。終夜間每患失眠遺精之苦。二十歲春結婚。又苦早洩。因循未治。釀成神經衰弱。盜汗腰痛。精神頹唐。後由彭中治君介紹。來余處診治。察得其靑春腺陷於極度衰弱狀態。乃投以生殖素及希米脫氏固精片兩藥。約二個月左右。舊病悉除。沉疴告痊。最近接其來函致謝。謂結婚多年。其夫人今始懷孕。並稱頌該二藥之功不置云。 
[戒烟可利用生殖素] [  裘國榮來稿]  
　　烟癮梏身。如被巨鍊。戒除無由。擺脫為難。如困黑暗地獄。如沉不拔苦海。精神委頓。形容消瘦。可痛敦甚。 
　　晚近政府决心除毒。命令皇皇。雷厲風行。市上戒烟藥物。遂如雨後春筍。非不佳也。無如戒者服之。每因身軀之弱。疾病孔多。以致半途而廢。不能竟其全功。亦戒烟期中一大問題也。 
　　鄙人所居。貼鄰卽為醫院。近水樓台先得月。嘗細察戒烟期中服何品為最愉快而無痛苦。藉為自己戒除多年老癮之借鏡。結果得悉以斯丹那氏生殖素為最效。卽向中英藥房購得四匣。依法於戒期內服用。果然一病不生。精神煥然。生殖素者。洵戒烟者有力之後盾也。 
[遺精早洩從此無憂] [  濮硯農來稿]  
　　鄙人於十七歲時。為劣友所誘。致犯手淫。因自恃身體頑強。故日日為之。戕伐甚烈。久後漸覺頭腦疼痛。精神疲乏。耳鳴目眩。卽知害而戒除。然夜間每患失眠遺精。軀體遂日益虧損。結婚後又苦早洩。迭服各藥未效。後投任國祥醫師處求治。蒙介紹用生殖素及希米脫氏固精片。依法服用。為期祇一月有餘。而各症消除。回復健康矣。 
[遠年胃病斷根] [  任國祥醫師]  
　　患者徐心遠。因誤食腐敗食物致患胃病。常噯嗯吐酸。隱隱作痛。見食輒厭。食下又不消化。胃納旣弱。身軀亦漸消瘦。後自投余處求治。經余投以「胃痛靈」後。胃部卽感異常舒適。並服「健胃素」以強胃。頓覺胃納旺盛。身軀卽日見壯健。體重加增。多年胃病。從此斷根矣。 
[疾病問答]  
　　（來稿須詳地址並附覆信郵費） 
　　無夢遺精 
　　鍾世彬君問：鄙人少犯手淫。新伐過度。已戒除二年。但常有遺精之苦。現無夢亦遺。請介紹良藥。以俾依法自療。 
　　（答）可服希米脫氏固精片。 
　　失業衰弱 
　　方君問：鄙人一二八之役。舉家燬於砲火。目前更因不景氣而失業。致心境　抑。成衰弱症。乞施治法。 
　　（答）神經衰弱。當服斯丹那氏生殖素。乃對症良藥也。 
　　食慾不振 
　　　振雲君問：鄙人每飯見食卽厭。如食下亦感消化不良。且平時亦覺隱隱作痛。 
　　（答）胃痛宜服「胃痛靈」以治之。至於食慾不振及消化不良。乃胃弱胃呆之故。當服「健胃素」使胃臟健全。 
　　帶下腹痛 
　　翁大德問：內子患白帶有年。近來小腹下常常作痛。不知何疾。當服何藥。 
　　（答）未切診不能詳悉。恐係子宮有疾思。然不論婦科何部疾患。服「女用」生殖秦均可對症治愈。至於白帶及子宮疾患。再外用「療帶靈」依法自療更速。 
[性病診療實錄] [  周笑涵醫師]  
　　（一）結婚前先决問題 
　　患者華子才君。二十一歲。貴州人。生於上海。學界。幼年為劣友所誘。誤犯手淫。致腎部虧損。萎靡衰弱。常覺腰背痠痛。華君天資甚高。風姿亦美。頗得異性歡迎。與之發生關係者二三。然苦患早洩。大為美中不足。且常暗遭訕譏。神經刺戟。痛苦莫名。購服某補丸。實為興奮製劑。受害良多。遂患精薄腦弱等症。自此學業大不如前。面無血色。風姿銳减。向日愛人。一一加以白眼。情敵四樹。致成失戀。今春因行將結婚。自知非速將所患治愈。實非將來閨房之福。遂投余處求治。余診察其靑春腺衰弱。卽用電波感傳其末梢神經。並投以大量內分泌製劑斯丹那氏生殖素。凡服四盒有餘。克奏全功。最近來函稱謝。謂其夫人巳懷孕五個月。深戚生殖素之功不置云。 
　　（二）又一靑年病者 
　　患者岑夢石君。十九歲。在五年前卽犯手淫。致身體虧弱。無由發育。後知害而痛自戒除。然宵來每苦失眠。睡後復多綺夢。恍惚間卽已遺精。約每月有七八次之多。面黃肌瘦。勢將成癆。後由羗君介紹來余處診治。經余投以希米脫氏固精片。不久遺精卽愈。並服補精血益腦髓之斯丹那氏生殖素。約服半打左右。面色紅潤。肌肉壯實。夜得酣眠。身體亦獲良好之發育云。 
[腎病診療報告] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌醫師]  
　　早洩療法 
　　患者衛君。三十六歲。湖北人。業商。（主訴）早洩。腎萎。（病歷）四年前衛君因交際而涉足花叢。曾染惡症。幸卽治愈。但靑春腺已現頹廢症狀。患有早洩腎萎等症。身體日漸衰弱。精神漸形委頓。曾服補丸多種。未克奏效。去年病情轉深。常有手足顫動發冷。頭腦最眩作痛。及盜汗心悸。腰痠背痛等衰弱症象。今春興友人王世彰君同來余處求治。（現在症）貧血。腦弱。健忘。失眠。（治療）除用科學手術電波療法外。內服藥採用斯丹那氏生殖素。二盒未完症狀减輕過半。連服五盒。前患皆除。絕無早洩腎萎之苦。而血氣充盈。腰背有力。記憶力回復。一切衰弱症象盡失。靑春腺亦健全如初云。 
　　遺精之痛苦 
　　患者王世彰君。三十二歲。沙市人。商界。（主訴）遺精。失眠。盜汗。胃弱。（病歷）王君在成童時期。中淫書之毒。犯有手淫。戕伐甚烈。耗喪綦巨。二十八歲因交際而尋花問柳。致染花柳惡症。注射服藥。不遺餘力。始得治愈。然元氣已傷。精腦並虧。夜不安眠。多夢遺精。每飯食慾不振。且患消化不良之苦。遍服各藥。功效全無。今春與友人衛俠骨君同來余處求治。（現在症）輸精管鬆弛。腦弱健忘。消化不良。（治療）每日三次。每次服生殖素及健胃素各二片。（健胃素飯前服。生殖素飯後服。）臨睡服希米脫氏固精片二片。前後未滿二月。所患消失。從未遺精。夜得安眠。記憶力恢復。胃口旺開。身軀亦轉成強壯堅實。為從來所未有云。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[小學廢止體罰問題] [  行安]  
　　報載敎育部據全國兒童年實施會，呈請令飭各省市敎育廳局，轉知各地小學研究會，研究提倡小學廢止體罰，並解除兒童一切束縛問題，特抄發該項原呈及研究問題，令各敎育廳局，轉飭遵辦。 
　　體罰在我國私塾是很通行的，為塾師者，大都備有一塊戒尺，以便在學生書背不出，對作不來，或犯過失的時候，痛打其手心。這是體罰之輕者。此外還有重的，如令學生跪錢板或螺螄壳上的刑罰。按私塾施用體罰，用意無非在於懲戒學生，使學生因受責罰，而知所畏懼，能認眞用功，與規矩做人。這立法是否適當，可收敎育之效，原很難說。但其凶殘，實屬野蠻之至。凡小時上過私塾的，對於塾師，莫不存有一個惡劣的印象。 
　　不意這種體罰，在現今還通行於小學校，眞是可怪。現今在小學讀書的學生，有時問題解答不出，或偶作頑皮的舉動，受敎員痛打，也是常事。至若比較嚴重的刑罰，還一樣可以看到，聞這類刑罰，在有些內地中學，也有採用的。故體罰在我國敎育上，已成為一個值得討論的方案。 
　　惟體罰不但行於我國學校，外國學校也有這種方法。據美國洛威在所著「我們是文明麼」一書中，論敎育的一章內談：「直到近時為止，歐洲的小學敎師，常用皮鞭抽打七歲的兒童，以致終身受有傷痕。在十七八四紀，年幼的公侯以至國王，都被他們的師傅凶毆」。羅賣的「敎育論」中，論刑罰的一章，也云：「在以前直到很近的時代，兒童和少年　女的刑罰，認為當然的　，而且一般以為在敎育上是必要的。」可是這結果，却使一位前輩文生覺到兒時的過去，未必是可惜。因為他不去上學校之後，可以無須天天再怕被責罰，這是最大的便宜。 
　　在這裏，我們認小學校施用體罰是不當的，應有廢止的必要，體罰　某方面，於兒童也許是有益的，但在別方面，於兒童就有損，它在敎育上，並不會有什麽效力。故我們對於這次敎育部令飭各地小學研究會，研究提倡小學廢止體罰之舉，深表贊同。今年是兒童年，我們希望敎育當局，能實行廢止小學體罰，代兒童解除一層痛苦，給兒童一個良好的印象。 
[失眠之夜] [  耳禾]  
　　熄了燈，躺在床上，可是萬難入夢。一種沒來由的煩慮侵襲着我的心。彷彿雨天的悒鬱的雲片，沉重的壓得我喘不過氣來。眼珠睜着，可是有什麽好看呢？帳頂是糢糊的，帳外當然也是朦朦朧朧......我十分淸楚，我知道這又是失眠之夜。我挺着身子，倔强地想，我準備擔當失眠者的所有的苦惱！ 
　　於是一顆俋鬱的心放蕩起來了。想着各色各種的幻滅的夢，絳色，橙色，灰色，紫色，黑色......於是沉浸在空虛裏，我輕輕地嘆了一口氣，是那麽微弱，彷彿風中的一根斷殘的蜘蛛絲。揭開帳門抬着頭望着院子，院子是寂寞的。就是慣常掙破院子的寂寞的小雀子此時也不再噪鬧了。兩株老柏樹陰森的同時又是頑强的直立着，它似乎在威嚇着什 
 
 

Page 22

 
 
麽。這滿院的寂寞許是它釀製的吧？靜謐裏，我彷彿聽到　珠沾上深秋的草尖的聲音，我彷彿聽到老銀杏的葉子的透氣...... 
　　老銀杏，到了這兒來我纔認識它。我常常用着探險者的態度試探着它的一切。它特別雄偉，在院子裏東西相對着。東邊一株是雄的，傾斜着身子，伸開了老臂膊。晚上的藍天，特別藍，特別高，雄的老銀杏我知道它愛做荒唐的夢，它似乎一心一意的想抱住藍而高的天。雌的那株却比較慈祥，常常有熟爛的菜子禿的一聲落下來因為無人採擷的緣故，所以菓子老是落不完。它的第一顆菓子的落下，遠在半個月以前，但現在是還有菓子落下來，也許再半個月還是落不完的吧。兩株老銀杏都是百餘歲的老者了，它的記憶十分古舊。每當向晚時份，一片血紅的光輝映射在樹枝上，老銀杏煩瑣的說着許多古老的故事。它會說孔廟的紅牆早已褪色了，褪色後又塗上了紅，紅又褪色了。它會說深夜裏有妖媚的狐狸在院子裏擺動着尾巴。它更會說椽柱間的小雀子不知傳了幾代了。一切荒唐的，古老的，怪異的故事，它都知道得淸楚，它是一本正確的歷史敎科書呢。 
　　躺在床上，睜着眼，靜聽得禿的一聲，知道又是那株雌銀杏落下的菓子。接着一陣夜風輕輕地飄，樹葉便悉悉索索的飄下來，一張，一張，我知道它貼在草上，或貼在泥土上了。又是禿的一聲，落下一顆銀杏，又是禿的一聲，落下一顆銀杏......這聲音，特別來得大，來得淸晰，敲碎了夜的深深的夢...... 
　　於是蒼白的月兒從樹梢上爬起來了。病樣的冷冷的光颺進窗來，掛在牆壁上的字書塗上了一片乳白的糢糊。仔細地看去，　疎的老銀杏的影子透過窗來映射在地板上，這是秋夜月的傑作吧？不常擺動的老柏樹還是用着威嚇的姿勢在鎭壓着一切。為了得不到陽光照耀而帶着病態的四五株菊花躲在牆的一角怯憐憐的似乎經不起夜風的微撼。小草瑟縮　等待着面冷心熱的露珠的滋潤。我呢，摸索着牀沿，摸索着檯角，望着窗外，並回看着自家的瘦瘦的影兒壓上了秋夜月的傑作------老銀杏的透過窗來的蕭疎的影子。我幾乎疑惑自家是一個可怕的幽靈！ 
　　我不想扭亮燈，更不想找一二篇文章以排遣自家的寂寞。我準備擔當失眠者的所有的苦惱。夜，雖正深，正長，但我是預備着蒼白的月兒橫過西天，從西窗颺進病樣的冷冷的光的。我有一顆臨刑時的囚犯的倔强的心，我要看東天的曙光的放射。 
[寂寞的暮年] [  新野]  
　　一個初冬的上午，氣候却出乎意外的寒冷；那灰黃色的陽光只無力地照射在一個平坦的山坡上，坡的週圍昆連地擠着五六間矮屋，但多數已有點斜斜欲傾的樣子了。坡前伸着一條弧形的泥路，迤邐向東，就可接通逍遙宮上那條大路，從這里可以到鎭上，和石灰窰上去的。路側一個死水池沼，池的盡頭還有一口石井；這些就是供給坡上人家飲水和洗東西的了。現在池里的水巳經剩了一半，並且因為是死水，所以已變了深綠色，水面上還給一層薄薄的冰凍凝着，不過在「踏渡」口的幾處，因早上給人洗菜淘米而攪開了。那時浮在池中的幾根毛松樹上，正有幾頭小麻雀在悠閒地，活潑地跳躍噪叫，有的在修自己的翅膀，有的却在池邊黃菜葉堆里翻尋毛穀。 
　　靠西那株老梅樹下，是一所破頹了的十地廟，它孤零零的離開那些矮石屋約莫有十來步，獨自個兒靜穆地坐在那兒。廟前却堆滿了一排高低參差的稻草堆；那是坡上人家秋收剛過，還沒把那些稻草擱到屋子里去。一條癩瘦狗當着太陽蹲在那里咬狗癟------ 
　　時是　開晌午祇一忽兒了；坡上人家，男的女的都到山上去打柴的打柴，每一家的門緊騰騰的關着。週遭是那麽靜悄悄地，除了偶然飛來一兩隻鵲子落在人家瓦脊上，或老梅樹上叫幾聲外，整個山坡的空氣是沉悶的眞像死了一般，幾乎連一點兒生意都找不出。 
　　獨有被人遺忘在土地廟里的木公公，正在咳嗽着從發着霉氣的墻角里那隻堆着破花絮的草舖上掙扎起來，可是不知怎的。一串咳嗆來不及的望他胸頭寒了上來：他覺得今天頭腦脹得厲害，腦袋沉重，眼皮更是抬不起，房子，地面，什麼都在他眼前轉，轉他自家的人也在跟着轉。腰骨是疼痛得像有人在折。他合上眼睛，重新倒了下去，但一串一串的咳嗆又從喉管里爬了起來。 
　　「霜降過了吧！斷命的老病又要發了，發...死了...也...好...」他自語着，但尾音似帶着沉重的顫抖。 
　　他勉强摸到了門口，就在一堆稻草上艱難地坐了下來，將一個身體靠在稻草上，望着那淡而無力的太陽。他說起話來常常是痙痙地那麽吃力，「嗯呀！嗯呀！」的。他的臉上是枯瘦而帶着濃重的陰暗，一骷髏頭顱的形像，有一對枯澀而沒有神的眸子。那一叢灰白的鬍鬚上，凍凝着的淸水鼻涕，像一排珠子似的貼在上面耀光。身上穿的那襲破棉襖，一塊一塊的爛棉絮打從窟窿里擠出來了，坐在太陽底下，身子還是不住地在哆嗦！」 
　　他時常自己怨着命，希望自己早點死了，省得這樣活受罪，可是他終於沒有死，還是這樣地拖拖一年；這病越到冬天越來得兇；木公公悲哀地，把一雙望着太陽的眸子不十分活靈的轉動了一下，但是眼眶子里貯滿着的亮晶的淸淚，似乎要從睫毛尖上跳出來。 
　　太陽歪到了南方，依然是頹喪得像個雅片鬼的臉，只得一些疎林的影子挪了一個位置，可是風却在刮得樹梢有些抖了。 
　　忽然，躺在另外一個稻草堆上那條癲瘦狗，伸了一個懶腰，站起來，曳着那支垂直的尾巴走到木公公身邊，很親暱的在他身上噢了一回就溫和在他跟前躺了下來，牠也好像懂得木公公內心的一種悲哀似的，給了他一種同情的撫慰...... 
[孤樓獨語] [  史維之]  
　　秋 
　　秋天了，我有顆秋海棠的心。 
　　秋海棠的心是寂寞，而且凄淸的。 
　　白天，看着靑的或是灰白的雲，看着不變的烟突，看着烟突裹慢慢散去的烟，這是秋天。 
　　晚上，一盞十支光的電燈，聽着窗外的雨，雨聲像低訴也像哭，此外是一片的靜，連秋蟲的聲音都沒有，秋是深了。 
　　空燒去不少的烟捲，空喝乾不少壺的開水，心還是像淡白的雲。 
　　沒有憤怒，憤怒是能够加强反抗的意志的；也沒有計劃和希望，有了計劃和希望那纔有裹傷再戰的勇氣；有的祗是一顆茫茫的跟白雲一般的心，有的祗是一顆寂寞而且凄淸的秋海棠似的心。 
　　夏過去了，冬天還沒有來，春天嗎？去得太長久了，來的日子又太遼遠，雖然知道春天是必然會來的。 
　　能幹些什麽呢？除了望着灰白的雲，望着烟突，望着漸漸散去的烟。 
　　或者在十支光的電燈下，聽着一片的靜。 
　　友誼 
　　有位朋友說過；「朋友終究是朋友，父親也祗是一個親戚。」 
　　我讀到那封信，我看到了那位朋友的憤怒，我見到了那位朋友的臉是紅紅的，又喝了不少的酒。 
　　果然，第二天又有信來了，他勸我把先前那封信毀掉。 
　　理由是：別得罪朋友吧，這是我酒後失言， 
　　我把那封信毀掉，可是我把那句話抄在手冊上了。 
　　現在，用不到那手冊，我便能把那二句話背誦出來： 
　　「朋友終究是朋友，父親也祇是一個親戚。」 
　　------友誼，如果僅僅建築在私有的關係上，那終會有破滅的一天的。 
 
 

Page 23

 
 
 
[寳石山上] [  艾荼]  
　　早上，天空吊下來飄忽的絲雨，那慘淡的顏色廣漠地展開。從小小的房子的窗子望出去，樹枝和葉片輕輕地盪搖。杭州的市塲還是那麽沉寂的呢，然而這樣的天氣，對於我是多麽的失望呀！從遠遠的地方到這兒來，却天天要下着絲雨的呀！然而，終是我的興奮的緣故，很快地就跑到馬路上，買了一把紙傘，準備在雨天里登山去玩。這時候，我的心里起伏地煽着一種不安的冒險的氣息。因為，杭州的山路，我不認識，尤其是在這樣凄凉靜寂的雨天里，多少都有點不同平常的。 
　　繞着湖濱向西北那兒跑着的時候，迎面掠來一陣一陣的秋風，透進心胸里，感到一種異樣的淸凉。當然，這時候沒有多個遊客，一片平靜的湖面給微雨打盪着。大約跑了二十多分鐘，從後湖畔的寳石山　的關大的山路上灣了上去。就可以望見寳俶塔好像嬌艷的美人似的矗在山頂上，不過，這倒斜的山峯，在山下看去時却給一座荒蕪的茅草和綠葉隱約地遮着半邊了。 
　　這路上多麽冷靜的呀！兩邊是叢林的黑影在盪搖，透出來的哨聲，溜進了我的耳朶里。沒有鳥兒的歌語，宇宙只是一片沉寂的凄凉。而且山路是那麽高的，我的心里就起了緊張的情緒，也許可以說是怖恐，睜大了眼睛小心地向左右前後探望。這樣子連自己也感到無限的可笑來。登了許多路，才到了半山腰，那兒盡是荒蕪的茅草，好容易才找到了一條可行的灣澧的小徑。走進一座頽廢的廟宇去時，只看到殘毀的灰色的牆圍和冷靜地描劃在上面的古怪的書圖和字樣。從一級一級的石梯上登上去，又在茅草堆里兜了兩個灣，才到寳石塔邊。這時，自己一向給怖恐着的緊張的心情才輕鬆了下來。 
　　寳石塔是高尖的，跟別個地方的古塔不同，牠好像一個嬝娜的美人，很高傲地站在山頂上，俯視着杭州的景物，面臨着平鏡似的湖水。這時，已沒有了雨，所以，我坐在塔邊，靜靜地享受孤獨者的幸福，迷着眼珠子的，想起夜里的湖面所望見的寳石塔是周身吊着閃閃的電燈的。正好像美人穿了艷而奪目的衣服一樣。而且，這塔又好像瘦小而長的竹筍一樣，古有「雷峯如老衲，保俶如美人」的詩句，如今，我可以看到了，尤其是在夜里，更可以證明詩句是眞切的。 
　　遠遠地眺望着迷在濃厚的烟　里的山峯，隱隱約約地。如貝形的西湖的水波跟慘淡的天空沒有兩樣的，廣漠地展開而且述接着。「水天一色」拿來比喻秋天的幽靜的西湖也很眞切吧。在這兒，還可以望見好像一隻巨大的鳥兒展開了翼翅的伏在西湖中的北孤山。北孤山叢生着葱綠的樹林，山里的一切都看得不淸楚，只可以看到牠是給生滿了楊柳的白堤和紅木的博物會橋連貫着湖濱。放鶴亭和徐小靑墓並排着在後湖之濱上，也只是一個渺小的形樣，正好像湖上的殘荷一片一片地在我的眼眶里盪搖着一樣。 
　　靜寂的寳石山上，我已享受到一切的秋天的風景了，於是，我在荒蕪的山野里，在高而險的石峽的小徑中，哼着喻快的調子，穿過了來鳳亭，又向那怖恐的茅草里探求去了。 
[播音]  
[餘音]  
　　大風社應一般聽衆之要求，特延口琴吹奏法全程作者徐永新先生為導師之一，設免費口琴班於派克路協和里該社內，準十一月十日上午十時開班，分高初兩級，愛好口琴音　者，請速報名，以免向隅，該社純係業餘同志包芳芸張承沛等所組織，旨在推行大衆音樂，故為减低向學者負擔起見，槪不收任何雜費，近並印就特編　譜三種，贈送各界，函索附郵二分即寄，又將口琴吹奏全程，（此書係最新出版，各種吹法包羅萬有，內計名曲八十種，名貴無比，）特價七折發售，上海四馬路生活書店，白克路李樹德堂電台，城內舊校塲七一---一湧生泰紙號均有代售云。 
　　鄭霞小姐領導之萊茵社，亞　電台之節目現已停止播音。 
　　淸萍社提琴師周明源君，所戴眼鏡之光度，聞僅八十度云。 
　　飛音社兪月明小姐，將於本月三十日赴漢，但昨傳赴漢為銀行職員之消是不確。 
　　明梅團主任張素貞小姐，這幾天面露憂容，不知何故？以上夢影） 
　　「綠郞」徐文　前日親赴「銀河里」致函友人，內云：「因事未能拜訪，歉甚」，蓋這位朋友不是住在十三號內。前日起「綠郞」又重彈舊調，每日上午十時至十一時假座市音電台播送開篇，聽慣了「我的愛人就是你」，不妨換換口味，歡迎聽　點唱云。 
[新歌介紹]  
　　護生歌 
　　（一）人為萬物之靈，因為人有人的知能，人有人的意志，人有人的感情。建立了人的文化，且是不停地推進；擴大了人的力量，於是統制了衆生。 
　　（二）人為萬物之敵，因為人秉人的威　，人使人的利器，人逞人的凶殘。為着那人的享受，養成殺生的習慣，漸變作人的娛樂，滿足慘酷的快感。 
　　（三）請看那鞭子下的馬牛，破皮爛肉；請看那快刀下的禽獸，炙骨熬油，三朋四友，用百萬生靈，來佐飯，下酒。有恩於人的益蟲益鳥，也予取予求。損壞了人情中仁慈寬厚，養成了人類的狠心辣手，終致人對人永不息地互相戰鬥，可憐人殺人只殺得那白骨成丘！ 
　　（四）請大衆立時放下屠刀，樹仁立敎；免去那太難堪的虐待，別使難熬，能饒則饒，讓億萬生靈，免橫摧，痛剿。有恩於人的益蟲益鳥，使自長自消，洗凈那人情中凶頑殘暴，養成那人類的慈悲至寳，希望人對人永不用到快檢大砲，只求人敎人都能明白為善為高！ 
　　（尾聲）同胞們：莫蹉跎，誠心洗心，知過改過，明心見性，眞理不磨。護生即護世，愛物即愛我！ 
[特別節目]  
　　中西（一〇四〇） 
　　下午八時至九時　裴揚華范哈哈程笑亭管元震各方國劇 
　　九時至十時　吳佩蘭平劇玉堂春錢無量夫人大鼓楊小雲夫人小曲顧夢癡平劇連環套吳愛珠北平四季相思張冶兒平劇法門寺 
　　十時至十一時　周先生（老佛婆）客串徐先生（三師太）合唱磨房產子 
　　十一時至十二時　劉春山盛呆呆江笑笑鮑樂樂滑稽 
　　十二時至一時　冶兒精神團全體藝員合演「黑海明燈」話劇 
　　一時至二時　彼文濱王筱新施春軒合唱連環記 
　　藝聲西樂口琴合播 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　漢宮秋月（朱翼）龍翔鳳舞（朱方）第一美人（文華分解音）小桃紅（戴曼如）女神舞（周亞佼）Vole　of　Capri（惲愁）（戴辛元）船夫曲（文華短首階）茶花女（張雲飛）東方情曲（文華）（戴辛元）卡門（文華） 
　　滬江大學口琴會 
　　交通（一三〇〇）下午六時半至七時 
　　天堂與地獄（二重奏）（曹在中）（張致和）阿根廷之美女（二重奏）（張應森）（李九皐）雙鷹進行曲（二重奏）（曹伯中）（張致和）歸（Serenate）（二重奏）張應森）（李九皐）多諾河流水（張致和）音樂之時（Moment　Musical）（二重奏）（張應森）（李九皐）快樂之家庭（Variation）（曹伯中） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　小桃紅（獨奏）愛情是什麽（陳萍）寒衣曲（瑛瑛）節倫歌（兪徵）晚香玉（柴瑟）夜花園裏（璐玲）賣油條（斐君）夜來香（斐虹）良辰美景（璐玲）開路先鋒（全體） 
[歌唱]  
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午五時至五時三刻 
　　嫁給勇士吧（王琪）謝謝你的口香糖（林鶯）開路先鋒（叔牙）木蘭辭（芳蘭）睡的贊美（林鶯）乳娘曲（王琪）大路（叔牙）我的愛人就是你（芳蘭）（叔牙） 
　　桃花扇 
　　話劇　下午六時半至七時一刻 
　　謝素芳在人道報館中坐着和方與民孫道誠二人談了十分鐘的話，接到她舅舅催回家的電話又三次，可憐得很，坐上十分鐘的自由都沒有， 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
等二天請他們二人吃晚飯，恰巧魯步同也要請客，事實上究竟誰請得成功，這...... 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　路柳牆花（雪露）一封快信（雪琦）一身都是愛（雪雪）丁香山（雪露）人面桃花（雪琦）人聞仙子（雪雪） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　永別了弟弟（周璐）離別了姑娘（魏莉）南海美人（黃喋）桃李爭春（亭亭）特別快車（周璐）鐵馬金戈曲（魏莉）關外高歌（黃喋）喜相逢（亭亭） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　唱吧（姚莉）安眠（綠茵）回憶（姚英）安慰（姚莉）追求（綠茵）國花（王緝）姚英）情伴（綠茵）（姚莉）重吻（姚英） 
　　夜鶯藝社 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　畢業式（前奏曲西宮詞（曼娜）風求鳳（秦茵）這會事情太稀奇（露茜）慈母搖籃曲（曼瑛）新女性（曼娜）我的愛人就是你（秦茵）（流朗）聶耳輓歌（曼娜）我的妹妹（露茜）城市之光（流朗） 
　　大大海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　本人舞曲（前奏）偉大的手（王琪）窮富姻緣（飛虹）浮雲掩月（飛亞）薄情女郞（王琪）航空救國（飛虹）漁村之歌（飛亞）大路（全體） 
[彈詞]  
　　朱筱麟開篇 
　　新聲（一三八〇）下午一時半至二時一刻 
　　開篇「果報錄六審」 
　　刁家妻妾四丫環。抱屬蒼頭兩鬢斑。帶向轅門親審問。因姦謀命案總羞慚。一時原被都齊集。府縣當差公事繁。袍笏整齊升煖閣。代天巡狩勢非凡。刑房書手招房吏·皂快頭兒捕快班。生殺威權人盡畏。但聽吆喝二三。頭門不閉儀門啟。儒許軍民人等看。劉氏紳襟刁氏富。兩家赫赫大門欄。刁王氏吿刁劉氏。不問可知體面關·恐有說情人出入。大堂訊究往來難。無非衆目昭彰見。自負忠心一點丹。家屬原呈先訊問。旗牌官遞點名單。誰知忽地欽差到。外國封皇宣召還。南樓寃抑知難翻。 
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「操琴」 
　　香蓮碧水動風涼。水動風凉夏日長。長日夏。碧蓮香。鶯鶯小姐喚紅娘。悶坐蘭房嫌寂寞。淸愁解悶進園坊。花街迴廊繞曲折。紗扇輕　遮太陽。九曲橋上紅欄曲。湖心亭邊綠紗窗。小姐是·身靠欄桿觀水面。見池中戲水兩鴛鴦。紅娘是·推動綠紗窗。香几擺中央。爐入焚了香。瑤琴脫了囊。鶯鶯坐下按工商。先賦一支湘妃怨。後彈一曲鳳求凰。思歸引。彈出倍凄凉。數闋琴曲方已畢。紅日漸漸下山崗。小紅娘。歷亂忙。搖琴藏了囊。爐內息了香。香几擺側傍。閉上綠紗窗。跟隨小姐轉閨房。只呌長日夏凉風動水。凉風動水碧蓮香。果然夏景不尋常。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　敎授無綫電敎中西畫講義中解部學及透視學等（同日）李樹德堂九四〇「兒童節目」特別播講兒童美育。四點起 
電影 
[銀色新筆] [  之爾]  
　　袁牧之的離開電通，恐將弄假成眞，據聞近日馬老闆表示：袁牧之若赴日，經費將由彼據任云。 
　　有傳耗子吳村也將隨高倩蘋進京供職鐵道部者，恐不確。 
　　在「人之初」裏有過一四個鏡頭的汪曼傑，也請起常年法律顧問起來了。 
　　鳳傳人語：許幸之在要通之「牧歌」，恐將唱不成云。（按：「牧歌」為許幸之繼「風靈兒女」後之新戰，現正着手編劇中）。 
　　有謂徐綦之逃婚為不該者，說是不是「新女性」所該有之行為。我則不以為然，為了自身的終身幸福，對家庭反抗，那是極合理的，所希望者，徐小姐不要做戀愛至上之夢耳。 
[「丹宮恨史」閒話]  
　　足與「英宮秘史」相抗衡 
　　英國影片，因為他們的作品，進步極速，所以近來在國外電影市塲上，很佔有一部份勢力。最近有一部宮闈歷史鉅片「丹宮恨史」Loves　of　A　Dictator，已經運到中國，不久將在上海公映，這部片子為英國銀壇導演聖手維克多薩維兩所導演，主角為美國明星克拉夫勃洛克和英國明星曼琳凱洛爾等，該片在美國紐約最大影院洛克西公映時，歷時一月，賣　不衰，美國報章雜誌，極端揄揚，其受美邦人士的歡迎，於茲可見。 
　　這部片子，攝製費用達一百萬金鎊，成績之優越，曾經轟動一時的「英宮秘史」，較之猶有遜色。內容所述，係關於十八世紀丹來宮闈中的一段羅曼斯，情節哀感頑艷，演出戟刺幽默，且能處處根據史實，尤為難得，在宮闈影片中，的確可以算得一張數一數二的作品，好，在公映之期，不久將至，影迷們等着瞧罷。 
 
[情天血淚] [  光陸映]  
[「翡翠馬」贈送活動映畫]  
　　中國破天荒第一部偵探拒毒片「翡翠馬」，為明星公司出品，徐欣夫導演，王徵信，龔稼農，嚴月閒，顧蘭君，趙丹，孫敏，徐莘園等主演，日前該片在新光大戲院公開試片，頗得輿論讚美，現明星公司為增加讀者諸君興趣起見，特將「翡翠馬」片中之主演人王徵信，龔稼農，嚴月閒，顧蘭君等表情動作之聯續畫面，製成活動映畫小冊，共分三種，精緻非常，隨手翻閱，可看見畫中人如銀幕上活潑的表情動作，誠為飯餘酒後之消遣良品，如讀者諸君需要該項贈品，請付郵二分，寄本埠楓林橋明星影片公司宣傳科，即可按址照寄一份云。（注意：封面請書索活動映畫，無郵票者，恕不照寄） 
[明星風雲錄]  
　　拒毒偵探片「翡翠馬」日前在新光大戲院公開試片，觀衆甚多，後來者則皆竚足而觀，是片風格別創，為觀者一新耳目，博得掌聲不少。 
　　明星公司將於最近期間成立一大規模之圖書館，搜羅中外電影與雷影藝術直接或間接有關之書籍雜誌，以備伺人業餘閱覽。 
　　沈西苓導演之「船家女」，自中央大戲院作非正式的試片後，輿論頗佳，或曰：「徐來的戲，從來沒有做到這樣好過」，憑此一點，可見怪物曾費去心血不少。 
　　步高小秋合導之「兄弟行」，將進京拍外景。 
　　李萍倩病愈，至公司辦公，新作「情書」，即將開手。有詢其病中情况者，曰：「我巳死裏逃生」。 
　　吳村編導之「春之花」，復審通過開拍在即。 
　　「月兒彎彎」公演後，吳村之「春之花」，即將開拍，因吳擔任「月兒彎彎」上演之一部份工作。 
　　沈西苓擔任「欽差大臣」之導演，每日至公司腋下必挾有果戈里之大作云。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
