# 1935 - 197 - 4922358

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[武漢大風　長江水勢湧洶　水位昨仍繼續下降各縣連日又告風災災區視察團今出發]  
　　（漢口）江水二十三日退二寸、水標四八六、前後共退水三尺弱、襄河水亦退、惟連日大風、今日勢尤猛烈、激水上躍丈餘、各縣又吿風災、沿江襄樊官堤民堤、截至現在止、潰决十之八九、報災者四七縣、省府令各專員縣長對災區難民妥爲撫慰施救、俾免流離、並卽成立救災準備金委員會、編制救災預算、各地浮屍、在襄河口上者、由紅萬字會、以下者由敦複堂、陽邊一帶由培心堂、分別負責撈理、以重人道、（廿十三日專電） 
　　（漢口）武漢二十三日北風大起、竟日未止、武惠堤危急、武漢輪渡停夜航、（二十三日專電） 
　　（漢口）省府災區視察團、二十三日組織就緒、二十四日分兩組出發、省府派忠孝仁愛兩艦護送、（二十三日專電） 
　　（南京）揚子會息、漢口以上本年水災慘重、超過二十年一倍、洞庭湖沿岸十一縣已成澤國、災民千萬以上、現均無食無棲、（二十三日專電） 
　　（漢口）水災總會决在各都市設通信處、便利勸募賑欵賑品、傳達災情、巡迥衛生隊組成兩隊、二十三日開始活動、另撥四萬元交視察團帶往江襄上遊急賑災民（二十三日專電） 
　　（漢口）漢商會以官民軍警護堤搶險、勞苦功高、决開慰勞大會、黃文植已返漢主持籌備、至救濟金融、由中交五行集資二百萬貸押、卽施行、並由商會負貨物審查介紹押貸之責、（二十三日專電） 
　　（漢口）監使高一涵表示、此次鄂慘災不但　前、恐亦絕後、釀成大災原因及責任問題、大體上之推究、已有頭緒、（廿三日專電） 
　　（漢口）湖北水災會已由當局准其籌欵振災、該會刻收到省政府撥欵十萬餘元、不久可從中國各銀行方面籌借三十萬元、用以購置藥品食物及其他必需品、計有四十九縣受災、災情輕重不一、其最甚者爲漢川與天門、鄂省建設廳已備貨船與拖船多艘、以便裝載米麥荳等前往災區、並派多人視察災區之衛生狀况、以防疫病蔓延、（二三日路透電） 
　　（漢口）此問長江之水位繼續下降、人心大定、水災之危險似已過去、當局現正從事調查水災損失、並辦理振務、楚報今日載有漢水流域某外僑之投函、後述災情　重大、有全村被衝毀者、天門災民、困苦尤甚、該處有一學校全校學生七十人、皆遭滅頂之禍、有全家棲於屋面、而爲水所掃、逐流而下、狂呼救命老、水流甚念、每小時可十二海哩、田作物損失甚巨、牛羊家畜漂失者無算云、（二十三日路透電） 
　　（漢口）水災救濟總會所組之巡迴衛生隊兩隊、二十三日已開始活動、購辦大批暑藥、赴武惠堤担任急救工作、又該會施賑組赴平漢路局點收蘆蓆、並覓存放地點、以備將來搭蘆蓆棚收容災民之用、（二十三日中央社電） 
　　（漢口）漢二十三日晴、上午七時南風大作、江水洶湧、武惠張公二堤幸皆避浪、尙不十分吃緊、據江漢關下午四時水位報告、漢口爲四八呎六時、宜昌三〇呎八時、監利三一呎九吋、長沙二〇呎五吋、岳州四五呎六吋、均較二十二日略爲退落、（二十三日中央社電） 
　　（漢口）省府水災視察團、定二十四日午後二時由委員李書城程其保率領、分赴襄鄖長江各被災縣份視察、已由水上公安局派砲艦兩隻沿途保護、並由水災會衛生組派醫生護士隨行照料、救災會二十三日並函市黨部、轉請中央所派水災攝影師、同往災區、以便攝取照片、（二十三日中央社電） 
[山洪下注　灤河水勢續漲　邢台組搶險會救災]  
　　（天津）灤河永勢繼漲、上游陰雨連綿、山洪不斷下注、河水已將及壩頂、下游大壩均滲水、搶堵無及、灤縣護城河迎水壩逐水益甚、吊魚台災區日廣、居民咸萬分恐慌、邢台由十七日降雨、十九日始止、各河水猛漲丈餘、低窪處農田皆被淹、城西演莊一帶小黃河不里河沿岸居民、均以蓆棚搭屋、頃因水大漂沒者無數、人畜亦多遭淹、邢台縣長正恊同士紳組搶險會、分頭搶堵、（二十三日專電） 
[馬華堤　積極籌備堵復]  
　　（南京）馬華堤全部潰决後、各水利機關進行堵復、據工程師朱士俊談稱、堵復工程、刻正積極籌備、如工作期間水位不漲、雨量較少、三週內必可完工、（廿三日中央社電） 
[永定河水平穩]  
　　（北平）蘆溝橋電話、永定河水勢平穩、迴能廟今日下午七時、水標仍爲九尺、並未增漲、（二十三日專電） 
　　（天津）永定河水勢連日續漲、該河南堤防守委會、除於沿河堤支搭蓆棚飭巡丁看守外、並定二十四日晨八時、在華水會召開臨時會議、研討搶險及防守辦法、（二十三日中央社電） 
[秦汾報告　江河防汛情形]  
　　（南京）二十三日晨行政院例會、秦汾對辦理揚子江及黃河防汛情形、曾提出詳細報告、（廿三日中央社電） 
[行政院昨未　討論救災辦法]  
　　（南京）二十三日晨行政院會議、關於救濟水災辦法及賑欵數目、尚未提出討論、至切實救災辦法、須許世英勘察返京後、始能决定、（二十三日中央社電） 
[京市　兵工築堤完成]  
　　（南京）京市兵工築堤已吿完成、首都防水會二十三日聯合黨政軍警各機關、勘察騐收、民夫築堤部份、亦已完工、（二十三日專電） 
[經會水利處　請撥堵黃工費]  
　　（南京）經委會水利處電財長孔祥熙、請撥黃河堵口工程費、聞該項經費如中央籌欵因難時、將於本年度水利費中挪用一部、應付危急、（二十三日中央社電） 
[運水又漲形勢險惡　黃水仍滯留夏鎭　微湖水勢未暴漲　蘇北災區達十縣]  
　　（清江浦）淮邳段工務所息、黃水今仍滯於夏鎮微湖、水位未暴高、惟運水今更高、清江水誌績漲七寸、形勢頗險惡、（二十三日中央社電） 
　　銅山　專署奉建廳令、各防汛區應隨時互報水訓、以資聯絡、而便防堵、現銅淮兩區及韓莊運河閘口、已以無綫電開始互報、各該處水勢尚無急遽變化、海汛東海爲防黃水奪運灌入六塘河起見、已征集民夫漏夜修理六塘河隄、並派員沿薔薇河視察、一併防範、宿汛宿遷各區、爲防黃灌運征工搶修運隄運工局派戈涵樓到宿督工、邳縣運隄亦在征工趕修中、戈並將赴邳視察、俾邳宿泗淮中運隄岸全部修整、（二十三日專電） 
　　銅山　路訊、丁監使超五偕省黨委藍渭濱視察蘭封小新隄後、回至碭山、昨由碭到豐、今已離豐轉沛、晤邵專員視察建隄防黃工作、（二十三日專電） 
　　（鎮江）建廳接鄭肇經自濟二十日來電稱、口門奪流八成、正在極力搶護、江蘇壩堵築難卽進行、水入微山南旺諸湖、災區達十縣云、建廳已飭各防汛區加緊戒備、並派主任技正顧世楨赴蘇北一帶勘察水勢、（二十三日專電） 
　　銅山　建廳工程師王師羲、前隨邵專員赴津指導建堤、今由沛返徐、據談、蘇北大堤工程進行頗爲順利、黃水尚未入微、但灌微爲必然之勢、不過以水勢之緩急、判入微之遲早、預料在黃水灌微前、蘇北大堤當可完成大部工程、（二十三日專電） 
[沿江水位報告]  
　　（南京）楊子江水利委員會發表二十三日沿江水位、萬縣一八·九三公尺、較廿二日漲〇·二四公尺、宜昌九·三九公尺、較二十二日漲〇·七三公尺、沙市七·三五公尺、較二十二日漲〇·三八公尺、岳州一三·九〇公尺、較二十二日退〇·一二公尺、漢口一四·八一公尺、較二十二日退〇·〇六公尺、九江一三·五六公尺、較二十二日退〇·一〇公尺、安慶一一·八六公尺、較二十二日退〇·〇九公尺、蕪湖八·六〇公尺、較二十二日退〇·〇三公尺、南京六·九二公尺、與二十二日同、鎮江五·四〇公尺、較二十二日漲〇·〇七公尺、（廿三日中央社電） 
[李儀祉等抵汴]  
　　（開封）李儀祉鄭肇經莆得利萬克勃、二十二夜由濟抵汴、二十三晨六時乘汽車赴臨濮一帶視察、唐生智徐庭瑤張治中二十三午後三時抵汴、（廿三日專電） 
[許世英　電告勘災情形]  
　　（南京）許世英西上勘災、二十日二十一日均電孔祥熙、對視察行程及乘機瞰視經過、有詳盡報吿、許謂鄂災以天門漢川爲最慘、并爲移緩就念、將旱災義振會前撥鄂省築路工振費三萬、振濟鄂災、許現定二十四日由湘旋漢轉京、救災準備金保管委會、許擬於三十日或三十一日在京組織成立、孔複電贊同、（二十三日中央社電） 
[節省不必要費用　移充救災經費]  
　　（南京）政息、本年揚子江黃河水災、嚴重、救災經費需欵甚鉅、過去因無專欵存儲、如追加支出、必致牽涉整個預算、孔財長與各方商洽結果、决從國家不必要之經費、或積餘項下挪移、不再追加預算、（二十三日專電） 
[津南運河水續漲　河局派員防汛]  
　　（天津）南運河水二十三日再漲數寸、南運河局派員八名馳赴各段督河工協守、南運河南堤防守委員會、定二十三日在華北水利委員會討論搶險及防守辦法、冀建廳撥南運河防汛萬三千元、二十三日匯到四千、交河局趕辦工料搶險、（二十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[銀行公會創辦銀行承兌滙票] [  端]  
　　市塲上籌碼之寛緊。固表現於數量。然其效能。不當從數量計。應從其運用計。運用而果自如。則籌碼雖少何礙。運用而失其靈敏。籌碼縱多奚益。若言數量之多寡。則美國號爲黃金王國。何解於前年金融恐慌。奉吉黑昔時發行票帖最多。而三省人民困苦不堪。凡此皆見籌碼之爲物。是在運用如何。而運用之能否裕如。又在一般之信用如何。在往昔工商業但憑一紙自己簽字蓋章之遠期支票。付於交貨之人。受者不之疑。屆期兌欵。亦無問題。年來則因種種關係。昔日之信用制度。幾乎完全破壞。而有調劑金融之責者。或則掯勒不放。或則以各方之緊縮。本身亦無可周轉。於是市面不得不陷於停滯。然此仍不能全謂爲籌碼之多寡問題。實爲一般之信用問題也。 
　　信用不可以倖致。亦不可以豪。奪同一票據。昔則受之。今則拒之。或甲則拒之。乙則受之。此一受一拒之間。非票據之本身問題。實爲出票承兌人之信用問題。信用強。則期雖遠而人樂受。信用薄。卽許以卽期。人尚有所懷疑。故如何恢復市塲上之信用。卽如何消釋一般之惶慮。誠救濟工商業之一大前提也。迺者工商業貨欵。一切章則俱已公布。並有八月一日實行貸欵之說。此固工商業之福音。然有欵亦當善自運用。則一文錢庶有三文四文之作用。否則仍不足以紆今日之急。銀行公會有鑒於此。出而發行承兌匯票。此誠目前之要舉也。 
　　據昨報載。銀行公會發行銀行承兌匯票。係由銀行準備委員會另設票據承兌所負責辦理之。凡工商客戶有確實之貨物者。可向該所請領承兌匯票。經所方估定價格後。開予相當銀額之匯票。卽可持向任何會員銀行貼現。同時信用方面。除特定之貨物爲實質之第一担保品外。並有銀行公會聯合準備庫所認定之基金爲第二担保。是則一紙匯票轉輾流通。必可發揮其籌碼之效用。其信用程度之堅強。自非一般所可企及也。 
　　且此項承兌匯票。以分配於麵粉·花紗·雜糧·油類·水泥等國貨工廠產品並出口貨物爲限。要之。乃以發展國貨生產事業。及扶助出口爲其目的也。我國貨事業與出口事業之急待扶助。言者已多。今銀行公會創辦承兌匯票。明白規定其用途者如此。誠我國工商業發展之左券。吾人但冀其早日實行。以慰工商界之渴望耳。 
[鄄鄆鉅野被水包圍　魯西各縣交通斷絕災區難民達四十萬朱口險工溜移堤坍]  
　　（濟南）鄄城　城鉅野被水包圍、交通全斷、（二十三日專電） 
　　（濟南）據報告災區人民露宿堤上、無家可歸者、已達四十萬人、時疫大作、日死數百、臭氣四溢、（二十三日專電） 
　　（濟南）黃河上游劉莊下朱口險工、大溜下移、堤根坍塌、第七壩又見邊溜、情勢危險、河局電請黃委會撥發蔴袋五千條搶險、（二十三日專電）今日韓再電中央報災請賑、（二十三日專電） 
　　（濟南）今日省府成立山東省黃災救濟會、專管災民衣食住工教、沿津浦綫德縣平原禹城濟南泰安曲阜滋陽鄒縣滕縣、各設一災民收容管理處、大縣收千人、中縣五百、小縣三百、縣長爲主任、又中央直轄在魯機關、除郵局海關外、亦函請其月薪五十一元以上者、自七月起扣百分之二十助賑、半年爲期（二十三日專電） 
　　（南京）經委會水利處副處長鄭肇經赴魯視察黃河决口後、以堵口工程預先舉行航空測量、會電京請參謀本部派隊前往、聞航空隊定二十四日在　黃河各口門測量攝影、卽繪圖交工程機關進行堵築、（廿三日中央社電） 
　　（北平）紅卐經會以郵城鉅野鄆城嘉祥等縣災情慘重、各地水勢複漲、途堪虞、故决在濟增添振救隊員額、購辦多量炒麵振品藥品、分別前往救濟、（二十三日中央社電） 
　　（濟南）濟寗南陽湖水續漲不已、西岸堤埝開口後水一股向西北倒、二十三日已到安居鎮、一股由南北大溜向西南倒二十三日趨金鄉魚台、又魚台南陽鎮附近湖埝亦開口水高出平地七八尺現由濟寗西去電報電話綫只通嘉祥、平地水深七八尺無法修理、（二十三日專電） 
　　（濟南）今日黃河三游均落洛口水位二十九公尺一九、（二十三日專電） 
[潯江水位又退]  
　　（南昌）潯江水位較昨日又退三寸、但連日大風、各堤皆報吃緊、水利局已嚴密防範、（二十三日中央社電） 
[福州颶風過境]  
　　（福州）二十二晚、此間發生颶風、夜深風力益強、至今晨始漸微、但繼以暴雨、房屋菜樹多被摧壞、損失甚大、（廿三專電） 
　　（福州）二十二日晚十時起、本市驟起颶風、並下陣雨、迄二十三日晨八時仍未停、熱度驟減、查台灣有風、本市係受其影響、（二十三日中央社電） 
　　（南京）中央氣象台息、太平洋颶風二十三日下午進抵廈門廣州之間、其位置東經一一五度北緯二五度又改向正西進行、速度四十公里、贛湘桂粵卽將發生大風雨、長江下流因風改向、影響已漸減少、（廿三日中央社電） 
[行政院決議案　確定九月一日施行印花稅法任王又庸爲贛省委兼民廳長組巡迴醫隊防治水災區疫症]  
　　（南京）行政院二十三日晨九時開第二二二次會議、出席孔祥熙·王世杰·朱家驛·黃慕松·陳樹人·劉瑞恒等、孔副院長主席、决議要案如下、 
　　（甲）報吿事項（一）全國經濟委員會函報最近揚子江黃河防汛辦理各情形案、（二）汪院長電孔副院長、謂膽囊膽管炎加劇、上星四以來、熱度漸增、終日作痛、不死起床、祈代理院務、並主持院議、俾稍得沐養等語、 
　　（乙）審查報吿事項（一）財政部孔部長·實業部陳部長·代理內政部部務陶次長、農村複興委員會汪委員長報吿、奉交審查合作社法施行細則草案一案、遵經會同全國經濟委員會開會審查、加以修正、檢同修正案請鑒核、决議、照審意見通過、（三）外交部汪兼部長·軍政部何部長·交通部朱部長·代理內政部部務陶次長·僑務委員會陳委員長報吿、奉交審查各機關頒發護照習行規則草案一案、遵經會同審查、並經立法·司法·考試·監察·四院及國府文官處、派員列席、參加討論、謹加以修正檢同修正案請鑒核案、决議、修正通過、 
　　（丙）任免事項　（一）任命王又庸爲江西省政府委員兼民政廳長、（二）教育部王部長呈河南大學校長楊震文因病呈請辭職、請予免職案决議、通過、（三）蒙藏委員會黃委員長呈烏蘭察布盟喀爾喀右翼旗札薩克根梀札布、因病出缺、擬請備案、遺缺請派齊色特巴勒琛爾繼任案、决議涌過、（四）軍事委員會函請任命江惟仁爲陸軍第一零八師師長案、决議通過、（五）軍事委員會函請任命李杏村爲陸軍第三十二軍副軍長呂濟爲第一四二師師長案、决議通過、 
　　（丁）討論事項　（一）實　部陳部長呈、上海魚塲市屋工程費、擬請在應行招募商股五十萬元之範圍內、由部暫行借墊、以利進行案、决議通過、（二）財政部孔部長呈、擬以廿四年九月一日爲印花稅法施行日期、請轉呈國府明令發表、又印花稅法施行細則、亦經凝定公布、並乞賜予備案案、决議通過、（三）雲南省政府主席龍雲呈、請將本省實業廳歸併建設廳案、决議通過呈請國府明令施行、（四）交通部朱部長·鐵道部顧部長·會呈請、准將東方北方兩大港籌備委員會延期至七月底止結束案、决議通過（五）衛半署劉署長呈、擬組織巡廻醫隊派往鄂贛皖等省水災區域辦理疾診治防治疫症等事項、請撥開辦及經常費案、决議通過、並加入魯豫三省、先撥開辦費一萬元、經常費三萬元、（廿三日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙·鄒琳·廿三日晨由滬乘夜快車抵京、孔當赴政院、代汪院長主持例會、並到財部處理部務、（二十三日中央社） 
[揚子麵粉公司　勞資協議成立]  
　　（南京）揚子麵粉勞資恊議、雙方均極誠意、當時解決、發薪兩個半月、訂立工廠停業與工人解僱實行辦法五條、（一）大同麵粉公司存放於揚子麵粉工廠貨棧之麵粉六萬三千四百零三包、麩皮七百零三包、揚子麵粉工廠工人不得阻大同麵粉公司自由卸貨、（二）照工廠法之規定、揚子麵粉工廠應給解散之工人解僱預吿金工資一個月、爲應事實需用優待工人起見、規定未滿三年（工作期問）者、照三年計算、（三）揚子面粉工廠向係於每年年終發給工人雙薪一個月、卽一年發十三個月工資、此次停業、應發給本年份之雙薪（四）查工人工資、向例以月計算、揚子麵粉工廠雖於七月十七日宣佈停業、然對於工人、應發給七月份全月工資（五）揚子麵粉工廠將來復業時原有工人有優先工作權、應由資方依法發給工人工作證明書、以上辦法、由揚子麵粉工廠出席代表、二十三日上午十時到社會局答複照辦、同時由黨政軍警機關派員於二十三日下午宣吿工人知照、同時會商實施辦法五項、准於二十四日執行、（一）由社會局將談話會决定筆錄、分別印發關係機關及當事人、（二）由黨政軍警機關會銜佈吿、由社會局主稿簽稿並送、（三）佈吿發出後、揚子麵粉工廠卽發給工人遣散費、由各機關派員到塲監視、並由軍警機關加派憲警、維持秩序、（四）佈吿訂於二十四日下午發貼、並卽開始辦理發欵手續、（五）大同麵粉公司卸貨問題、於發欵時相機辦理、以避免衝突爲原則、至扣貸問題、係大同廠曾於四五六三個月間租用揚子廠工塲工作、計三期每期十天、嗣於六月十五日起、至七月十五日止、又繼租一月、不料揚子宣吿停業、大同所做麵粉六萬餘包、存在堆棧、未及起運、以致牽涉、實際不是揚子之物、與揚子廠本身毫無關係、（二十三日專電） 
[京滬各地新聞界　請復議出版]  
　　（南京）自立院通過修正出版法後、上海等各地新聞界以該法內容有若干窒碍難行之處曾電中央黨部·中政會議·國府、立法院等關係機關、請求暫緩公布、昨晚本京新聞界在六華春敘餐、商决推定南京新聞學會代表趙敏恒·陳銘德·石信嘉·殷再爲·蕭同茲、會同上海日報公會推出之代表　墨哂·俞樹立·及平津各報駐京代表金誠夫·趙謨野·等、於二十四日上午赴中政會議請願複議出版法、一面並分向中央黨部國府立法院請願、滬日報公會昨電國府請求修改出版法、原電如下、國民政府鈞鑒、讀立法院文日通過之出版法、與現行法多所變更、殊感窒碍、經敝會集議、除另呈中政會請予另定新原則、交付立法院復議外、特電鈞府敬請暫緩公布、以符扶植新聞事業之原旨、籍期尊重言論出版之自由、實爲公便、上海日報公會叩、（二十三日專電） 
[中日代表在津　會商察事善後]  
　　（天津）二十三日午前九時、中日雙方爲察事善後、在日租界常磐旅館會商、出席者爲酒井參謀長·石井參謀·高橋武官·松井勝島駐察兩武官·田中植山兩員、熱河多倫特務機關、察方爲呂秀文。張允榮·蕭振瀛·雷磋尚·迄午始散、（二十三日專電） 
[大名戒備仍嚴　電話電報尙未修復]  
　　（天津）萬福麟部五十三軍一一九師六五四團、奉令由良鄉開拔赴大名協防、當地會匪遂爲騎四師擊潰、但硝鹽民仍有不穩消息、軍警依然竭力戒備、大名秩序恢復、水陸交通照常通暢、惟各縣問長途電話電報綫爲會匪破壞甚多、尚未修理完好、金灘集廟鎮商店亦均未復業、大名縣府沒收會匪首趙德懷財產、爲賑災卹亡用、（二十三日專電） 
　　（北平）平北順義昌平大興三縣交界之某地、近日發現踪跡不明之股匪百餘名、携有旗幟臂章等物、隱伏各村、似有他竄模樣、（二十三日專電） 
[川岸旅團　大部離古北口]  
　　（北平）古北口電話、駐古北口之日軍川岸旅團、早已决定撤退、經連日準備、已於昨下午四時開始向承德移動、至今晨五時止、大部已開拔竣事、旅團部亦離古北口、現駐該處者僅該團之電訊隊、乃附屬隊一小部份、亦可於二十五日完全撤盡、至原駐該處之石井隊仍擬常川駐紮該處、並不撤退（廿三日專電） 
[廊房　股匪已被擊退]  
　　（北平）廊房車站附近發現股匪七八十名、經當地駐軍痛擊後、四散潰竄、二十三晨安次境內發現此項股匪踪跡、沿途搶掠、安次駐軍及保衛團現已出動追勦、隣縣固安宛平駐軍警團、亦正聯合防堵、以期殲滅、（二十三日專電） 
　　（天津）北寗路局否認二十二日夜平津段廊坊發現股匪、圖刦客車事、（二十三日專電） 
[懸掛日旗砲船　洞庭湖中打靶]  
　　（北平）本月十六日有懸掛日旗之砲船一艘、在洞庭湖操演打靶、致有機關槍之子彈落於洞庭湖濱某教會學校之院內、幸未傷人、漢口　領署現已開始調查此事、（二十三日路透電） 
[粵垣查禁　香港民辦報紙]  
　　（香港）粵憲兵二十三日突將運省各民辦之港報循環·華僑·大光·工商。等報沒收、惟官辦者則否原因未詳、官廳亦無禁報明令發出、前粵當局曾取締港報登粵要人更動新聞、疑與此舉有關、粵擬統制報紙、以期言論統一、并擬港民辦報一律禁止入口、二十三日政會曾討論此案、結果未詳、粵官廳派員改組販報工會、非曾員不得販報，并嚴禁販賣違禁報紙、（二十三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[日陸軍將校大調動　正流派均任要職　多田峻精通我國情形　梅津調師團長之眞相]  
　　（東京）陸軍人員調動命令業於二十二日下午發表、林陸相最以革除第二師團長秦眞次中將問題與教育總監眞崎意見衝突、陸相遂免眞崎之職、而依照其所計劃、革除就任不滿一年之秦中將、實行陸軍內部之統制、秦眞次·菱刈隆·及松井石根三要人之辭職爲今次調動中最堪注目之事、又濁汰菱刈及松井兩軍事參議官爲刷新陸軍內部之必要條件、又陸相本定昇任從來有種種風說之逮川第十師團長與小磯第五師團長、然爲避免多事計、暫時轉任參謀次長與航空本部長、擬於下次調動時、命任要職、陸相將所詣正流派之人物均集合於中央各要所、卽任命石原莞爾大佐爲參謀部作戰部長、石本大佐爲調查班長、影佐中佐爲滿蒙班長、又命花谷中佐就關連軍要職、總之、今次調動方針全部根據於林陸相之統制軍部政策、眞崎大將及秦中將等紊亂統制一派已經一掃、然爲避免刺戟此派之威情起見、中央首腦部不行調動梅津駐華軍司令、而昇任第二師團長、新任駐華軍司令之多田峻曾住中國甚久、係陸軍部內精通中國情形者之一、九一八役任　東軍司令部員兼任「滿洲國」軍政部顧問、今後其對華北實行如何政策、頗堪注目、（廿二日日聯社電） 
　　（東京）此次陸軍之大異動極爲各方面所注目、待命者如奏眞次中將、本爲問題之人尤惹人注意、預料必入中央軍部之小磯建川兩中將、竟未轉職、雖似感不足、然係林陸相以純正之立塲、不聽人言、故有此舉、眞崎大將及秦中將向被人批評之人、無論何人不敢更動之、此次竟毅然處理之、於統制內部有絕大之效果、卽此可謂已達到所期之目的、預料今後必漸次採超黨派合法之強硬政策、此次之英斷爲陸軍異動史上未曾有之事、卽將來亦有非想像所能及者、（二十三日　通社電） 
[日軍更動內幕　統制派戰勝荒木派]  
　　（東京）陸軍異動之經過茲詳述如下、因更迭教育總監之大英斷、當初期待過大、故一般頗感不滿、菱刈大將於十一月停年滿期、故爲大將級之待命、乃當然之順序、松井大將因在陸軍部內組織大亞細亞協會、與眞崎大將同遠反軍之統制、秦第二師團長之待命、由於林陸相與眞崎總監之意見不同、而林陸相敢於斷行此次之異動、乃有意義、繼秦中將後任之梅津中將、因其對於華北事件未有犧牲而收效果、故對其將來期待頗殷、滿洲事變之殊勳者歸國後伏居仙台之石原大佐轉入參謀本部、與關東軍參謀石本大佐轉任調查班長、同爲建設新興陸軍奠其大基要之此次之異動、更迭教育總監之英斷、未能繼續、以致對於一部尚存客氣、故成功之聲與不滿之聲、各得其半、（二十三日電通電） 
　　（東京）陸軍大異動頃發內命如下、中華民國火使館附武官輔佐官影佐楨昭補陸軍省軍務局滿蒙班長、中國駐屯軍參謀大木良技補中華民國大使館附武官、輔佐官兵器本廠附眞方勳補參謀本部附中國勤務、（二十三日電通電） 
　　十七日名古屋新聞載稱、陸軍以每年八月爲定期更動之期、十六日午後一時林陸相突然迫眞崎教育總監辭職、將來部內變化頗堪注目、按眞崎大將自滿洲事　後爲陸軍部內強硬派之巨頭、卽爲反宇垣派之代表、（眞崎前爲宇垣革職、怨憤不忘、）昭和六年以後、彼與前陸相荒木共同在陸軍部內、力圖消　宇垣系之勢力、此卽爲眞崎荒木閥之全盛時代、昭和八年、眞崎昇大將、任教育總監、荒木任陸相當時眞崎極力擴張勢力、部內各要職均爲其朋黨、致部內之統制、日益紛亂林在此情勢下、就任陸相、屢欲統制部內、故就任後、陸軍定期更動者達三四次、已露整理之意、然眞崎爲陸軍三大長官之一人、（三大長官、卽教育緹監·參謀總長·及陸軍大臣、共同掌握日本陸軍大權、）仍扶植自派勢力之強化、遂致眞崎系之行動處處與林陸相背馳、特對於在滿機構問題、議會五十萬元事伴、及天皇機關說問題、謠傳與外部連絡策動林陸相在部內受種種牽制、故林陸相不得不下决心乘本年八月更動之期、澈底肅正部內、乃於十二日三大長官會議、提出史動名單、果爲眞崎所反對、雙方意見衝突甚烈、是日會議、遂吿停頓、至十五日又開三長官會議、林陸相與眞崎教育總監之意見依然對立、但參謀總長閑院宮則贊同林陸相之意見、眞崎見勢已去、不得不提出辭職、當十二日三大長官會議之內容傳出後、眞崎派卽在各處會議、有示威行動、菱刈大將及荒木陸相曾訪問林陸相、奔走緩和、然林爲統制部內、堅持已見、十五日之三長官二次會議、遂發生正面衝突、眞崎憤然退席、林陸相卽徵詢荒木貞夫及宇垣系之阿部信行二大將對於繼任教育總監之意見、嗣乃决定色彩稍淡之渡邊錠太郎、一面將部內眞崎系巨頭、亦决定更動云、 
　　又十八日名古屋新聞云、因八月定期異動問題、突然更迭教育總監眞崎大將、各方面引起絕大衝動、但自來對於林陸相之人事行政素抱疑問者今已一掃、而林陸相之進退亦爲各方所注目、原來林陸相者多目爲宇垣系之人、然陸相留任時、全然以無黨派色彩之立塲、處於單身孤立之地位、今林陸相以統制部內爲目標、竟得部內一部之支持、並以林陸相爲中心、結成中央派之勢力、更與以統制部內相標榜之統制派相聯合、積極進行中央部強化之工作、顧此問題與去年林陸相辭職問題大相關聯、此次更動上級長官、原欲將憲兵司令官秦眞次中將、調虎離山、轉補第二師團長、而以柳川平助中將任第一師團長、遞遺之缺由橋本虎之助繼任、庶幾對於統制上、可期強化、約言之、此次陸軍之更動、卽與皇道派之中心人物荒木眞崎兩大將、發生正面衝突、一方林陸相以橋本次官爲中心結成之中央派、頗得自來中立無色彩者之支持、故可目爲統制派、如第五師團長小磯國昭中將·第十師團長建川中將·軍務局長永田鐵山少將·關東軍副參謀長板垣少將·關東軍附橋本大佐等是、至工作之中心則由永田少將布置、而與此中央派對峙之皇道派（卽前幹部派）、如前陸相荒木貞夫·與眞崎大將爲中心之川島大將·秦中將·柳川中將·第十一師團長本莊中將·步兵第一聯隊長本間大佐等直系人物、以及眞崎大將系之岡村少將（參謀本部第二部長）·梅津中將（華北駐屯軍司令官）·重藤少將（步兵第十一旅團長）·持永少將（朝鮮憲兵司令官）·鈴木大佐（內閣調查官）·報本大佐（陸軍省新聞班長）·石原大佐（步兵第四聯隊長）等、錚錚有勢力者成對抗之勢、此次眞崎辭教育總監、卽皇道派凋落之表徵、亦卽中央派（卽統制派）抬頭之傾向、嚴格言之、卽宇垣派複活之表現、蓋渡邊大將（新任教育總監）·松井大將（軍事參議官）·杉山中將（參謀次長）·小磯中將及永田少將等、均爲宇垣系之同情者、然而自來目爲眞崎大將系之橋本大佐等與目爲秦系之建川中將及板垣少將等、亦轉向統制派、支持林陸相、扶助統一中央部強化者卽爲各派對立解消之表現、其中最堪注意者、卽現在陸軍之立塲、就華北問題可以窺知、蓋目下正值對華對俄工作之重大時期、部內陣容之強化刷新、實爲當前之急務耳、 
　　又十八日東京朝日新聞云、自眞崎辭職、部內人心頓改、暗雲漂流、未許樂觀、卽同情於眞崎大將一部人士、以教育總監之更迭、爲前所未聞、故對於林之進退、亦生問題、且謂此次陸軍部內上級部之定期異動、完全爲私黨之感情措置、陸軍之統制、已暴露破壞、故爲國軍着想、不得不與林抗爭、此種空氣、已反映於首腦部與中堅階級、如欲打開此難局、全在新任教育總監之手腕如何、以定事態之推移、不過林陸相去年因其弟白上佑問題、自知不安於位、曾提出辭職、此次更動長官、眞崎派難免舊事重提、以爲倒林之口實云、 
[日陸軍决定　强化航空部]  
　　（東京）陸軍省爲強化其航空部計、决定改善陸軍航空部、令在航空部內設立航空工廠、在所澤連設飛行學校、此案業於十九日閣議正式决定、但遲兩日公布內容、（二十三日聯電） 
[朝鮮大水]  
　　京城　朝鮮地方自二十日晚下大雨、至二十三日正午未北、漢江漲水、深達三十餘尺、沿岸各戶仍有浸水、京城仁川京內有水害、京城新義州間電話杜絕、（二十三日日聯電） 
[外蒙當局　拒絕日本要求　謂爲侵犯主權及獨立]  
　　（莫斯科）據庫倫來訊、傀儡政府要求外蒙接受彼等要求、卽准許傀儡政府及關東軍總部遣派代表常駐外蒙境內、並允彼等在外蒙境內自建電報綫以與滿洲聯絡交通、此等要求侵犯外蒙之主權及獨立、業經蒙方於七月三日加以拒絕、七月十七日滿洲外部代表日人又向滿洲里之蒙古代表團主席桑布遞一書面聲明、申述傀儡政府提議、外蒙應與傀儡政府交換常設及有權力之代表、以代過去片面辦法、其後庫倫方面接得滿洲里關東軍代表署名於七月十日發出之信件、重申其六月二十三日逮捕日本地形考察者乃在滿洲里境內之謊言、並提出傀儡政府之三項要求、則我方當局認爲全部蒙古軍隊之退出塔西克布拉克及東部邊境、殊爲重要、此等要求乃爲解决問題之最低限度、日本軍隊將採斷然行動」云、外蒙方面指出該項信件又已暴露駐滿日本軍閥之計劃、乃在引起衝突、並在任何條件之下、努力利用彼等自己引起之衝突、作爲攫取蒙古領土之藉口、（二十三日塔斯電） 
[英海相宣布　放棄比率制度　日本方面已起應聲]  
　　（倫敦）英國海軍大臣孟珊爾今日於下院中聲稱、限制海軍之國際制度或海軍比例主義、雖曾防止戰爭於已往、然時至今日、實已不能不認爲失敗而予放棄、勞合喬治今日亦於下院中批評英德海軍協定、稱此約已許德國作潛艇戰爭、更許德國增添此種武器云、（廿二日國民電） 
　　（倫敦）今日下院開會時、各黨發言老均痛詆英德海軍協定、工黨議員賀爾謂政府先責德國弁髦凡爾賽和約中之軍備條文、旋忽與德國締結增加其海軍力之協定、實屬自相矛盾云、自由黨議員海軍中將康貝爾謂該恊定使德國有嶄新的海軍、而英國之軍艦多將漸趨陳舊云、勞合喬治謂政府對於德國所有潛艇之數、不特加以寬容、且反許之增造多艘、此種「輕心」、至堪扼腕云、海相孟塞爾答稱、主要海軍國之比率、行將廢棄、因數國以爲接受教遜之實力、實有損其國威也、英政府現行動之原則、爲申請各國開報其一九四二年所願有之海軍、海相繼闢英國片面行動之責言、謂多面主義已使德國陸軍要求由三十萬人增至五十五萬人矣、其空軍實力亦然、故吾人對於其海軍、未可容其亦然、（閣員席歡呼聲大起）廢除潛艇、爲英國海軍政策首先所注重之事、英國歡迎德國之合作、並希望在軍備大會中有成功之更佳機會云、（二十二日路透電） 
　　（東京）英國海相蒙塞爾氏發表廢除比率主義之宣言、日本外務當局對於此事表明見解如下、英國政府認明比率主義不應作爲軍縮方式之理由、實係諒解日方之合理主張、英國旣已諒解、則美國當亦不至強硬固執於比率主義、廢除比率主義後之軍縮方式、究竟是否採用自主之造艦宣言、尚屬問題、恐非充分考慮不爲功也云云、（二十三日日聯電） 
　　（東京）英海相孟賽爾二十二日在下院宣言放棄海軍比率主義、頗惹起各方面注目、日海軍部對此問題意見、大致如下、英國以英德會談爲基礎、漸次解决根本海軍問題、英國雖拋棄比率主義、然其具體案如缺乏實質、則日本不能同意、（二十三日日聯電） 
[全英領空飛行　由樸資茅至新加坡]  
　　樸資茅　今晨英皇家空軍飛艇一架、在白蘭德利滋隊長指導之下、由此起程飛往新加坡、作第一次經過全英領空之飛行、將道出直布羅陀馬爾太巴薩爾克希瑪喀拉基等地而至新加坡、擬以十九日飛抵目的地、艇中載有司機員一、及其他人員四、（二十三日路透電） 
[軍用浩繁需欵孔亟　意政府廢金本位　國家銀行放棄四成準備　對阿備戰中之第一打擊]  
　　（羅馬）政府公報今日發表命令、解除意大利國家銀行對於所發紙幣必須有現金準備百分之四十之責任、惟此舉並非卽爲意國業已放棄金本位云、該項命令頒佈之後、卽刻生效、其措詞如下、「政府因亟於設法向國外支付特種欵項、故已將一九一七年十二月二十一日諭旨中第四項之第一節、命令意大利國家對於其所發行之紙幣、務須隨時準備現金至少百分之四十之規定、暫時廢止、按上述聖諭於一九二八年六月七日成爲法律、（廿二日國民電） 
　　（羅馬）意政府今日宣布取消國家鈔票黃金準備百分四十之條文、極爲人所重視、蓋與意政府以前維持意幣價格之政策完全相反也、意政府此舉似以意阿時局極端嚴重、蓋欲不問代價如何進行到底也、惟意國至此已廢除金本位矣、自一九二七年起、意財部努力撑持、保全金準備百分四十之法律、但此僅對內而言、若對外則貨幣之輸出、統制甚嚴、至實際上早已放棄金本位、昨夜交易所收市後、政務會又祕密開會、而有廢除金準備法律之决定、此乃意國對阿備戰後財政上所受之第一打擊、蓋意國旣在海外積極採辦戰具、國庫存金乃源源流出也、意國近曾擬至海外籌集私人債欵、但未有效、茲見匯欵待解者甚多、故停止鈔票準備金、俾可得九千三百萬鎊、以便匯付外欵、（二十二日路透電） 
　　（紐約）財政觀察者今日以爲意國減低紙幣之現金準備實爲通貨膨脹之先聲、此種膨脹將難於控制、有如德國以前之情形、目前意國雖尚未能與戰後之德國相比擬、惟財政事家預料意國因遠征東非、所費不貲、其財政將每現愈下云、（廿二日國民電） 
　　（倫敦）意大利暫時停止金本位一舉、此間並不引以爲奇、蓋證券交易所方面早已預料及此、據金融界觀察、意大利此種行動之原因有二、（一）意大利無欵支付軍需、（二）無法獲得國外之借欵、據每日電聞載稱、意大利近以購買大批美國貨車、對方堅持付清現欵、故祗得以銀條償付、此間預料意幣此後勢將狂跌、而游意旅費則將隨之昂貴、（二十三日國民電） 
　　（羅馬）政府解釋暫時停北金準備之法律、謂並非抑低幣價、意政府擬儘速恢復金準備、外國放欵社管理部及商業匯兌局擬用比率之制度、使政府於意幣受攻擊時立卽設法維護之、（二十三日路透電） 
[英法意見一致　國聯下星期中開會　援引盟約第十五條]  
　　（巴黎）英法政府對於國聯行政院在下星期中集議一事、已獲同意、其確期將由俄外委李維諾夫定之、（廿三日路透電） 
　　（巴黎）聞英法已商得同意、國聯行政院開會考應意阿爭議時、應援國聯盟約第十五條處理之、駐巴黎英大使今日復與法總理兼外長賴伐爾會商意阿爭議事、官塲現不願輕托發言、故對於兩員之會談、不作評論、衆信英法政府現皆殫精竭慮覔取消弭意阿戰爭之方法、國聯秘書長愛文諾已於今日抵此、衆視此行甚關重要、謠傳蘇俄外委李維諾夫或將來此參加討論、（二十三日路透電） 
　　（巴黎）本日傍晚七時英國大使克萊克爵士晉謁賴伐爾總理兼外長商談阿比西尼亞問題、蓋英國內閣今晨已爲此事舉行會議、散會後、曾有訓令寄交克萊克爵士、令與賴伐爾晤談也、一般人相信法國贊成國聯會行政院於下月初開會、屆時行政院不僅指派中立國第五仲裁員、且或將根據盟約第十五條、而將意阿爭端、通盤加以研究云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯行政院七月二十五日開會之期將屆、與國聯有關之各界對於意阿爭議將來之趨勢、現紛起猜測、衆信英國之態度將决定國聯之方針、蘇俄外委李維諾夫刻在意國、日內將晤意相墨索里尼、必與討論國聯所將取之手續問題、阿比西尼亞政府所請援引國聯盟約第十五條實施之行動、迄今覺有緩施之可能、但阿國之請願終不能長此置之不理也、按國聯盟約第十五條之要點爲行政院應盡力調解兩國間之爭議、如不能解决、則行政院經全體或多數之表决、應繕發報吿書、說明爭議之事實及行政院所認爲公允適當之建議、如行政院之報吿書經會員一致贊成、則互爭之兩造之一、不得向遵從報吿書建議之任何一造從事戰爭、（二十三日路透社電） 
[英國態度強硬　將在日內瓦挺身而出]  
　　（倫敦）法國對於意阿爭議將與英國同一步趨之希望漸見有力、蓋意阿萬一不能商妥調解辦法、則國聯行政院集議時如任令東菲發生戰禍、則法國將見歐洲條約之算嚴淪於危險之中、此英閣員所深信者、同時英國之態度現結晶而成一種見解、卽集體行動之各種機會如全消失、英國在日內瓦必須挺身對付廣大之事件、而拒絕行政院之討論僅以華爾華爾爭案爲限、並公然聲明、如他國願照英國所為、則英國準備履行國聯盟約下之義務是、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）內閣今日舉行特別會議、討論意阿爭議、現信內閣已决議不禁止軍火運往意國或阿國、因其他政府現無一取管理運往此二國軍火之步驟也、惟關於意阿爭議之軍火請發護照出口者、迄今均留擱以待考慮、外相霍爾日內將在下院對該問題有所宣布（二十二日路透電） 
　　（倫敦）下院各黨議員若干人今晚在某處聚宴、此宴目的、在使阿比西尼亞公使馬丁官述阿國對意阿爭議之立場、先日主席工黨議員達維士宣稱、此番國聯大約將受最後一次之試騐矣、繼由馬丁詳述阿比西尼亞近年來之進步、而對於主張公道、趨向廢奴、尤爲着力、爭議之根本原因、乃在意國欲圖吞阿、而陽稱使阿得文明化云、埃及前任駐英公使摩哈蘭起對阿國表示同情、並謝英國弭戰之努力、前曾任埃及國會議長之李法特亦依此旨向衆致詞、馬丁後接見路透訪員時、謂渠曾與私人方面接洽、擬在英國或美國募債英金二百萬鎊、以供阿國發展之用、渠近接投效爲阿從戰之函數百通、且有數人、不願獲酬、投函者頗多愛爾蘭人、此誠奇事云、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）內閣今日舉行特別會議後、據可靠消息、政府甚恐意相墨索里尼之殖民野心將擴展至阿比西尼亞以外、而致與英國在非洲之利益發生直接衝突、因此霍爾外相力促其同僚設法、使國聯以意阿爭端或爲地方化、國聯事務大臣艾登不以霍爾之建議爲善、稱國聯如擬作此等舉動、則其戚信將完全傾覆云、（二十二日國民電） 
[美决維持使館　不問阿比西尼亞有何發展]  
　　（華盛頓）國務院今日聲稱不向阿比西尼亞有何發展、美國擬維持其在阿京之使署云、（二十二日路透電） 
[英義警告教士　集中阿京近郊]  
　　（倫敦）英政府今日已勢吿各教會當局、宜勸吿駐於阿國境內之英籍教士必須集中於阿京附近、聞駐於阿境之英教士、連同眷屬在內、共約百餘人、阿境內最大之教會爲蘇丹內地教會、其職員多爲美人與加拿大人、另聖經會有教士十五人、教堂教會有教士二人駐於阿境、此外尚有猶太教會七所、其教士多爲瑞士人或德人、（二十三日路透電） 
　　（羅馬）據此間觀察者之意見、如和平交涉之根本工作不能開始、則意阿戰爭在本星期秒將難於避免云、（二十二日國民電） 
[意增防日使館　各地發生排日運動]  
　　羅馬　據此間各報載稱、米蘭·熱諾亞、波洛箬今日均有排日之示威運動、演說者皆痛詆日本之對阿態度、郵報今日載有社論、評詆日本之虛偽無信、首鼠兩端、並作問語曰、日本何以不能不問阿事乎、（二十三日路透電） 
　　（羅馬）此間當局已在日本大使館前增加守衛、以防北示威運動、蓋以日本表示對阿立塲之後、各報社論一致抨擊日本、難免不發生民衆之反日示威運動也、（二十二日國民電） 
　　（羅馬）日本外務省否認其駐意大使杉村有權可向意國保證日本對於意阿爭端採取不干涉政策之後、今日意報均向日本作猛烈之攻擊、意大利民報稱、從此意國政府儘可不信日本使節之任何聲明、並謂日本之脫離國聯、無非欲於侵略中國之時、可得自由行動而已、該報亦指摘日本意欲在菲洲實行經濟侵略、並擬締結軍事同盟、甚至以爲英國及國聯力能阻止意國在菲之計劃、故目前意國除受阿國之威嚇以外、尚遭遇日本極大之擴張計劃云、新聞報社論亦稱、日本擬增進其在菲極微之地位、而欲促進其商務上及政治上之勢力、殊不知菲洲鄰折意國、日本欲擴展至意國之範圍以內、恐猶非其時云、（二十二日國民電） 
　　（羅馬）此間半官方面宣稱、日本大使松村向論壇報記者所稱、彼仍堅持最近與墨索里尼談話中之各點、彼以大使之資格保證其談話完全與日政府之意見脗合、卽日本對於阿比西尼亞並無利害觀念是也、日大使繼稱、日本對於阿國當然有商業上之利益、但無政治上之興趣、關於此項商業上之利益、則日本擬在今年十二月底於阿京設立使館云、（二十二日國民電） 
　　（羅馬）半官式之「意大利日報」登載評論、內稱「日本一方面侵入亞洲大陸及印度以危及英國之主要利益、另一方面則通過紅海以入菲洲大陸、謀大舉向歐洲國家取經濟之攻勢、日本此種野心、英國當知之甚審、由是則意大利之東菲政策、不僅在應付阿比西尼亞之威脅、且亦在於防止日本之侵略野心、今欲求歐洲國家之相互聯繫、則在菲洲首先有密切聯繫之必要、其理固益明矣」云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（東京）廣田外相曾於本月十六日向駐日意國大使奧里梯關於意阿糾紛闡明日本政府之所信、但意大利方面仍以杉村駐意大使之說明與政府之方針發生齟齬、乃宣傳反日、甚且報道盛行中傷日本、一方面渴望日本之阿富　伊關等處之駐使陸續請實佈日本今後之方針、是　廣田外相於二十三日向駐外使爲發出訓令、傳達日本方面所持之明確方針、以便將誤會爲之一掃、並關於意阿糾紛囑其注意、勿爲他國所利用、是所　盼云云、（二十二日日聯電 
[阿皇招待外賓　獨意使拒絕參加]  
　　阿京　今日爲阿王誕辰、阿政府特舉行招待會、並大宴會、藉以慶祝、　阿意使吉格留亞西伯爵拒絕參加、謂因阿王近發仇意之演說云、（二十三日路透電） 
　　阿京　阿比西尼亞皇帝今日接見各國使節、唯意國公使拒絕出席、意使館其他人員亦無一人蒞止、意大利此種公　與阿國破臉之行動、實爲意阿自有爭執以來所未有、阿國當局認意大利此種態度爲公然挑　之表示、（二十二日國民電） 
[倫敦注意　金集團之恐慌　荷幣制將引起政潮]  
　　（倫敦）金集團之恐慌現復引起倫敦人士之注意、但注意所集中點、非意幣而爲荷幣、蓋意國之固守金本位、久爲理想超過事實之舉、故意政府宣布減少金準備、並無多大影響、今日倫敦列爾掛牌價爲六三·七五、昨日爲六〇·一二、巴黎對羅馬之匯價爲每百列爾、等於一一八·〇〇佛郎、昨價爲一二四·七五佛郎、倫敦對於意國財政、久抱悲觀、自阿比西尼亞爭案發展後、益爲惶恐、今日荷蘭國會將表决經濟議案、市縐甚汴意表决之結果、蓋如予否决、則將引起政治風潮也、該議案之命運、繫於羅馬天主教黨之行動、如政府被敗、則衆將對荷盾作新攻擊、此月前荷盾現貨與遠期價格均見軟弱之原因也、（二十三日路透電） 
[德國債之內幕　約六十萬萬馬克爲官方所未發表]  
　　（柏林）德國民智週報今日登載專文、揭示官方統計中並未列入之國價、約有六十萬萬馬克之多、一般人以爲此文出於經濟部長兼德國國家銀行總裁沙赫德之授意、故外人已予以深切之注意、該文聲稱、由本年三月底至六月底之三個月間、國債驟增十一萬萬馬克之鉅、故請政府趕速厲行減政計劃、又謂德國今日之短期國債、實際上有八十萬萬馬克、故國債總數、實有一百八十萬萬馬克之鉅、歷來政府公告認爲僅有一百二十四萬萬馬克者、乃官樣文章耳、（二十三日國民電） 
[美銀派四十六人　上書羅斯福　促完成銀政策]  
　　（華盛頓）參議員湯默斯今日以參議員四十六人簽名之公函送呈羅斯福總統、表示彼等贊成政府目前實行白銀政策之方法、並要求積極進行、以期完成、湯氏並謂、簽名之議員、民主共和兩黨皆有、且代表全國各地之農業界·實業界·勞動界·及白銀派、至於該函原文及簽字議員之名單、則未經公佈、（二十二日國民電） 
[華北日經濟考察團　一部份團員由綏返津]  
　　（天津）華北日經濟考察團一部團員森俊夫杉山繁雄中村英男、由綏遠調查畢返津、卽在津開始調查鐵路海關紡織貿易水道各事、（二十三日專電） 
[勝島田中離平赴張垣]  
　　（北平）日關東軍駐張垣特務機關長勝島、及南滿鐵道株式會社職員田中等二人、今日下午赴張垣、勝島係回任、田中係往察省考察一切、（二十三日專電） 
[英七十五歲老將　擬向阿王請纓]  
　　竇班　英國陸軍中將羅斯頓、在南菲戰爭中聲譽甚著、茲宣布擬向阿王請纓、並義募兵一旅、參加此「不義之戰爭」、按羅氏屬於帝國輕騎隊、現年七十有五、因功獲有獎章數種、（二十二日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[黃紹雄　到靑慰問汪疾]  
　　（靑島）黃紹雄二十三晨十時由滬乘機飛靑、慰問汪疾、沈鴻烈等均到機塲歡迎、黃寓迎賓館、（二十三日專電） 
[袁殊危害民國案　鄂高院已判决] 　處有期徒刑一年三月 
　　（漢口）與上海怪西人有密切關係之袁殊（卽袁學易）經逮捕解鄂、由法院審訊、現已於本月二十日判决、依危害民國緊急治罪法第十條、刑法五十六條前段處斷、並依刑法五十九條减三分之一、又依六十二條再減二分之一、處有期徒刑一年三個月、（二十三日中央社電） 
　　（漢口）外論編譯社編輯袁殊案、二十日經鄂高决院判决、按袁之獲罪實犯刑訴法第二九一條前段、危害民國緊急治罪法第六第十兩條、刑法第五十六條前段、第六十二條前段、及第五十九條、其判决主文爲、袁殊述續以危害民國爲目的、宣傳與三民主義不相容之主義、處有期徒刑一年三月、（二十三日中央社電） 
[青藏擬設中央分行]  
　　（南京）蒙藏會爲流通蒙藏金融、曾呈請政院轉飭中央銀行在西髯康定籌設分行、當由院交財部轉函該行酌量辦理、中行現擬俟派員調查後、再行核辦、（廿三日中央社電） 
[財部嘉勉　川菸酒印花稅局長]  
　　（南京）財部以川菸酒印花稅、經現任局長陳家棟整頓、日有起色、各須附加已自七月一日起、一律停徵辦理、得宜特電嘉勉、並囑此後關於公賣費菸酒稅、仍應照章切實整理、俾俗收入（廿三日中央社電） 
[圻琛兩艦仍泊下關]  
　　（南京）海圻海琛兩艦編隊事、仍侯蔣委員長電决定、外傳將編中山艦隊說、係推測之詞、兩艦刻仍泊下關江面、軍委會以兩艦餉糈困難、已撥欵四萬元接濟、（二十三日中央社電） 
[美使代表問候汪病]  
　　（南京）美大使館秘書艾其森二十三日晨十時許至外部訪問總務司長李聖五、代表詹森問候汪院長病况、（二十三日中央社電） 
[農村福興會　派員調查蘇省糧食]  
　　（南京）農村復興委會派專員林熙春孫陸邨二十三日出發、調查江蘇桑省糧食、定期年內完成、（二十三日中央社電） 
[華輪船員　證書樣本送港查考]  
　　（南京）香港政府業於一日起實行國際海上人民安全公約、承認華輸船員各項證書效力、准予駛港、交部茲特依公約規定將各項證書樣本、再送港政府份、以便查考識別、（二十三日中央社電） 
[京滬路裝公用電話]  
　　（南京）滬電話局與京滬路局會商車站內裝設公用電話辦法、經交鐵兩部核准、下月一日起、先在滬南站北站蘇鎮京五處裝設通話、以利旅客、（二十三日中央社電） 
[海部派艦駛閩剿匪]  
　　（南京）海部聞閩南日島有匪滋擾、二十三日遣派江寗軍艦前往該處淸勦、（二十三日中央社電） 
[各儲蓄銀行　繳存保證金問題]  
　　（南京）財部息、各儲蓄銀行繳存百分之四十保證金問題、各總行實行、分行一再請求展期、遲至本年度始行開辦、現查遵照繳納者、計北平·天津·濟南·開封·鄭州·漢口·南昌·南京·蘇州·杭州·等處、繳存機關爲中央銀行、惟各分行要求搭配地方發行之公債一點、尙未完桑解决、預料本月底必一律繳淸（二十三日專電） 
[浙省請中央協助財政]  
　　（南京）浙主席黃紹雄、因浙省本年度預算不敷約三百餘萬元、由財廳聲敘理由、呈財部請撥發關稅公債二百萬元補助建設事業經費、財部方面以該項公債、早經指定用途、未便挪移覆之、近黃全席親函孔財長、請對特殊情形地方之財政、予以協助、（二十三日專電） 
[首都反省院開始籌備]  
　　（南京）首都反省院長廖家楠任命胡耐安爲該院訓育主任、並覓定道署街前蘇省府辦事處爲首都反省院籌備處、廿三日開始辦公、（二十三日專電） 
[地方警察　協助查騐統稅規則]  
　　（南京）地方警察協助查騐統稅規則、經政府核准、由財部製就協助查騐證、於二十三日送交各省府、轉飭所屬各警察機關遵照、（二十三日專電） 
[財部令閩省　查明制止額外苛征]  
　　（南京）閩侯肥料業公會呈稅務署、對於肥料牛業稅之徵收、竟沿用通過稅辦法、計件抽稅、其稅率約在千分之八十左右、財部訓令閩財廳、所稱各節、如果屬實、殊爲不合、應卽查明糾正、按千分之十徵收、勿再額外苛徵、（二十三日專電） 
[關督署經費分別核减]  
　　（南京）桑國海關監督公署、計有二十八處、桑國經費原爲六十七萬元、二十四年度預算减少十萬、財部原擬擇其事務較少之海關監督公署、予以撒銷、以符收支、關務署以遽即裁撤、恐與稅收發生影　、經建議普遍核减經費、以維原有制度、財部以所呈尙有見地、並以轉口稅尙未實行哉撤、乃准如所請、現已將各關監督公署經費分別技减、並通飭知照、自七月起實行（二十二日專電） 
[馬尼拉中華商會　請准减輕馬厦郵資]  
　　（南京）菲律濱馬尼拉中華商會呈交部、謂華僑信局聯合會因匯水高抬、郵資虧損、請准减輕馬廈郵資而蘇僑困等情、交部二十三日令飭郵政總局、轉廣東福建郵政管理局、依照國際郵費資例核减辦法、予以改訂、（二十三日專電） 
[王克敏召見殷汝耕]  
　　（北平）王克敏今晨召見殷汝耕、面商要公、並就薊密區內各縣近況有所垂詢、（二十三日專電） 
　　（天津）殷汝耕二十三夜由平來津晤梅津、（二十三日專電） 
[程克病狀已痊可]  
　　（北平）津市長程克今電平政整會報吿病狀已痊可、定日內巡視津市各局實行查動、（二十三日專電） 
[馮羅兩部縮編名額]  
　　（北平）戰區舊保安隊羅東初馮壽彭兩部、五百餘人、上次未能同時改編、該部决縮編爲二百五十人、撥歸特警第五總隊李允聲部指揮、該部改編現已若手進行、（二十三日專電） 
[古都文物整委會　定期開三次全體委會]  
　　（北平）舊都文物整理委員會近爲討論經費及下年度工程進行方案、定二十五晨在政整會召開第三次全體委員會議、王克敏已向各委員發出通知、（二十三日專電） 
[政整會職員捐薪助賬]  
　　（北平）王克敏以各地水災慘重、災民亟待振濟、特於日前手諭政整會全體職員、自由捐薪助振、刻已籌足三千元、魯　鄂各捐贈千元、（二十三日中央社電） 
[李培基宋肯堂謁商震]  
　　（天津）商震定二十四午前離律赴平、在平勾留二日返保、（二十三日專電） 
　　（天津）冀民廳長李培基二十三日由平來津謁商、二十三日百四十一師長宋肯堂、由防次來津謁商震、商靜海文安霸縣津縣勦匪辦法、午後回防、卽調撥軍隊分頭出動、（二十三日專電） 
　　（北平）商震定明晚來平、俟出席故都文物整理委員會議後、卽行返保、（二十三日專電） 
　　（北平）冀民政廳長李培基、前赴汴辦理豫民廳交代事宜、事畢今日返保、因商震在津、原車來平轉津謁商、（二十三日專電） 
　　（天津）商震二十三日下午六時、至津沽保安司令部召見一四一師長宋肯堂、對淸勦勝芳獨流一帶匪患、研討多時、决定增加兵力、限期肅淸、宋定二十四日返防、着手佈置、商亦定二十四日赴平、二十四日晚在平宴客、請來已自津發出、聞在平躭擱一日卽返保云、（二十三日中央社電） 
　　（北平）殷汝耕今晚赴津謁商震、及訪晤梅津酒井、有所商談、（二十三日專電） 
[冀財廳整理全省財政]  
　　（天津）保定電話、冀財廳開始整理全省財政、先由全省營業稅入手、通令各縣營業稅歸縣府自徵、剔除中飽、取消商會代辦方法、菸酒牌照稅亦由七月一日起由縣府自徵、（二十三日專電） 
[趙丕廉由京返平]  
　　（太原）趙丕廉偕晋駐京代表李鴻文、今晚由平返并、據趙談、返并係避暑、並調查五臺山寺院、定明日謁閻報吿京中近况、傅作義今晚返并、卽晚謁閻、據談、邵元冲定三二日來并參觀建設、現在唐遊覽雲崗及恒山等、（二十三日專電） 
[贛救災準備金定額]  
　　（南昌）省府遵行政院令組救災準備金保管會、準備金定百六十萬元、撥十餘萬（二十三日中央社電） 
[陳調元等抵漢]  
　　（漢口）陳調元偕殷祖繩等、二十三日午乘平和輪抵漢、各界歡迎甚盛、陳　、沿途見災區廣闊、觸目驚心、本人在漢留數日、卽返京、暫不赴川、聞陳殷將在漢視察陸軍醫院等機關、然後離漢、（二十三日專電） 
[蔣伯誠過漢赴京]  
　　（漢口）蔣伯誠在川謁蔣後、二十三日乘機飛漢、當換吳淞輸赴京、（二十三日專電） 
[周志羣師擊潰黃匪]  
　　（福州）黃立貴黃道兩股匪、近竄至邵武屬陳坡、被周志群師痛撃潰散、周師今來電吿捷、（廿三日專電） 
[厦市長王固磐銷假]  
　　（福州）廈市長王固磐、在滬公畢、二十二日電省銷假、呈報視事、（二十三日中央社電） 
[粵改大洋制有待]  
　　（香港）區芳浦否認粵八月一日改大洋制、（二十三日專電） 
[出淵離港赴澳]  
　　（香港）出淵二十三日乘威爾遜輪離港赴澳、（二十三日中央社電） 
[蘇省府昨開例會]  
　　（鎭江）省府議决、一、丹陽縣長畢靜謙辭職、委江恢閱代理、二、水上省公安第二區長池耀宗辭職、委朱愛周接充、三、寶山縣破獲製造嗎啡機關、縣長隴體要記大功一次、其餘人員由民廳傳令嘉獎、（二十三日專電） 
[浙贛路展湘計議中]  
　　（杭州）浙贛鐵路公司理事會息、取消南萍段建築計劃改築贛湘鐵路之議、現尙在計議中、未作最後决定云、至天山至上饒已决定提早於本月二十八日通車、（二十三日中央社電） 
[浙各河流大部測竣]  
　　（杭州）浙水利局自民二十年起、開始測量桑省各河流、現除飛雲江外、均已測竣、（二十三日中央社電） 
[浙廿三年度　虧欠千四百餘萬]  
　　（杭州）浙二十三年度因旱災豁免欠賦二百餘萬、以及各項捐稅短收共四百餘萬、同時辦振各種支出、增四百餘萬、又償還二十二年度虧欠六百餘萬、合計一千四百餘萬、以二千萬地方公債抵現、一千二百萬移補、實際尙不敷二百數十萬、如中央能撥還二百萬墊欵、則二十三年度全部虧短、卽大致可償淸云、（二十三日中央社電） 
[命令]  
　　國府廿三日令、兼國府參軍處典禮局長張希騫呈辭兼職、張希騫准免兼職、此令、又令，派毛仲方代理國府參軍處典禮局長職務、此令、又令、黃河水利委員會委員孔祥榕另有任用、孔祥榕應免本職、此令、又令、派王郁駿爲黃河　利委員會委員、此令、又令、派韓復榘爲山東省普考典試委員會、此令、又令、派何思源爲山東省普考典試委員會秘書長、此令、又令、派劉奇峯·陳有豐·李樹春·王向榮·張鴻烈·何思源·林濟靑·張紹堂·吳貞纘·趙畸·爲山東省普考典試委員、此令、 
國際商業電訊七月二十三日路透社特約商情電 
　　金銀　倫敦金價　今日爲一百四十先令五便士、跌三便士半、 
　　倫敦銀市　今日價格未動、現貨仍爲三十便士一八七五、　貨一二十便士三二二五、美國購進、印度買賣兼營、中國售出、 
　　芒特里銀　期貨開盤堅定、九月期價漲四十五磅音、而爲六七·九零至六八·三一五、 
　　滙兌　英美　倫教外滙市塲、今展荷幣及意幣爲活動之中心、英美滙價開盤爲四元九角六分二五、與昨日美英收盤價同、第一小時內跌去零六二五、而爲四元九角六分一八七五、午時復跌一八七五、後稍有起落、二時價爲四元九角六分、較開盤低二五 
　　英法　開盤價爲七四佛郎九零、未動、一小時後跌去一磅音、而為七四佛郎九一、此價維持至午後二時未變、 
　　棉麥　紐約棉市　今日市况平靜、商人持觀望態度、因農業整理處事件猶未確定也、開盤市况微低、但後因有人買進而漲、 
　　芝加哥麥　今日堅定、閉盤時價格上漲、雜糧微有漲起、因有利於多方之收成消息、與阿真廷天氣不佳之報吿也、開盤價格、午前未有變動、 
　　利物浦麥　今日續形堅定、午後一時十月期價爲五先令一便士八七力、漲起八七五、 
　　利物浦棉　今日穩定、午後一時十月期價漲一磅音而爲六·二〇、 
　　橡皮　倫敦　今市仍寂、午時十月十二月期價爲五便士八七五、跌去零六二五、 
　　紐約　今日市况續形平寂、價格趨跌、因國外電訊不佳、而一部份商人又少興趣也、 
　　證券　紐約　昨日之漲風、今日續作、而以鋼股爲茶、有數種登記股票、呈向下趨勢、如公用股票及汽車股票皆是、今晨有若干獲利了結、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤爲一二四·二三、漲十三磅音、茲將紐約證券市價列左、 
　　江河災情視察記　本報特派記者賡雅　從上海到漢口（上） 
　　「近因霉雨連綿、江河水位高漲、兩岸圩堤、多所冲塌、致江河流域相機成災者、凡數十縣、日來雖天氣放睛、水位略見低落、但被災人民、無不嗷嗷待哺、且秋汛轉瞬將屆、防工更當加緊、是以本報特派記者視察兩流沿岸災情、公諸社會、以異得爲拯救防災之一助、廻憶二十年大水災之後、同年師踵以九一八事變之爆發、值茲國難嚴重之期、又復臨以慘烈之水患、國人不知更當如何及時努力、以圖誕登「救人自救」之彼岸也、」 
　　十六日上午二時、由滬乘輪溯江而上、維時細雨甫已、雲霧禾開、黃浦兩岸實燈、昏黯幾若螢火、然天氣之悶熱、在直感上似與畫間無異也、天明駛入長江正流、江水浩浩蕩蕩、奔流入海、輪行速率、較緩於常、迨過江陰、因黃山·小石山·鵝鼻嘴·逼臨江濱、水勢頓束、流勢益急、致輸進益覺緩慢、此非輸主果遵限制速率之命令、以防冲壞堤岸、實以流速甚大、不易鼓輸抗進也、據通州上客談、該地裏湖之水位、其淺尙不能泊船、在二十年則已在洋一片、可知下游尙未顯著災象、夜過鎮江、所聞情形亦佳、 
　　輸之下層多載難民窮人、無票者向查票人揖跪哀求之聲、慘不忍聞若徧搜其身、皆不名一文、倘蒐得當票數張、查票人亦喜若沙中獲金、否則辱駡批頰或剝衣諸舉、卽相與交施無票人之身矣、若遇婦女如上海「娘姨」「大姐」之流、殘暴之徒、卽賬房茶房中人、更有以手杖枝條、辱毆其胸部者、未免過分之極、無票人中、尙有上海辛未救濟會各慈善團體聯合會遣送之難民、各印藍色圖記於臂上、以作證明、聞初則各發票據、嗣因發現轉賣情弊、始改印圖記於手臂、每次遣送若干、由遣送處按到漢口者每人津貼二元、不到漢口者津貼一元半之標準、綜核付欵於輸船公司、交由船上轉給難民、（聞自三月開始遣送至今、已共付欵三萬餘元、）故此輩難民、尙有飯吃、惟吃時須依次携器去取、多給多食、少給少食、切不可爭論、否則復返其飯、而投其器於江、以示處罰、噫·此輩難民、皆農家子也亦吾同胞也、只因農村破產、跑入都市、又以此道不通、頃復趕回農村、輾轉流徒終不能飲盡現社會所賜予之苦酒、受盡人世間別一階層之殘酷待遇、亦可哀矣、翌農輪抵南京下關、此間江水、距岸尺許、岸堤又高四五尺、除西部及對岸浦口低窪之處、略已浸水外、餘皆無恙、下午八時抵蕪湖、適值江水大漲三寸、長街頭·接官廳·臨澗灘·沿碼頭一帶均有水、而臨澗灘平民所居之草房、均被冲倒、損失約二千元、此外尙有圩田三十餘萬畝、大都濱臨江河、上月二十四日、天成湖與歐陽湖堤身、因糾紛無人修培、曾先後潰决、淹沒田禾四五千畝、本月二日皖主席劉振華氏沿江視察堤岸、曾來蕪指導防汛、今日（十七）爲歡迎中央振務委員會委員長許世英氏、特又來蕪登輪偕陪許氏西上、記者乘機造訪、據談各情如下、「皖省自災象顯露後、省府卽全體動員、分赴各地察勘情形、指道防災工作、免災之之免字雖未辦到、减災之減字實已收交本年（廿四年）度行政計劃、决擬專從「衛」「養」一字下工夫、「衛」指維持地方治安秩序言、尤其注意肅淸非匪區之隱患、「養」卽指振興水利言、此尤與農村生產經濟有莫大之關係、嘗到鄉村實地視察、見農村所破之產、不外薄田數畝、居屋一二問、耕牛飼豬各一二頭、能設法去其水旱匪患、保此數物無傷卽已滿足、蓋不必好高務遠、別求歐美興復之策也」劉氏又謂「中國貧弱至此、向因政治本末倒置、只有都市錯娛的政治、衙署虛偽的政治、而無鄉村實利的政治、致都市愈發達、官署愈虛偽、所造惡果、卽農村益破產、國家益貧弱」云云、此一夕話、可謂切中時弊、然欲振興農村經濟、與復興國家民族、對於外來經濟侵略之抵禦、內在吏治之澄淸、人民負擔之減少、似皆不可疎略也、 
　　十八日上午到安慶、水已上岸、大南門·小南門、臨江馬路、水深及腰、居民沿牆架木爲橋、直通堂屋、人力車則探行水中、孩童或以木盆代船、嬉戲浮行、若係臨水旅館、則門貼「後有乾路、可通城中」之宇條、以資號召、東外大街、積水未退、因係商肆　集之所、故架設木板、殊爲安穩、街頭有塔、高二十四丈、計七級、登塔俯瞰、全城在望、南外居屋、因瀕江濱、地勢低窪、無不半沒水中、江水滾滾東流、水面寬泛、煙波浩淼、視之有若大洋、皖省長江流域各縣、六月中旬至七月上旬、雨量自二百四十餘公厘至五百四十餘公厘不等、因暴雨多次、山洪甚大、內河湖堤、從而吃緊、同時上河來水洶湧、致江水日漲、如安慶水位、六月二十日尙爲三十一呎、至三十一日卽近三十八呎、七月四日更爲四十呎二吋、超過二十二年洪水位三吋、後漲勢稍緩、十三日爲四十呎七吋距二十年水位僅二呎餘矣、沿江各縣之圩堤、雖已潰决三十餘處、然多屬小圩及新近圈築之灘地、此後如無大雨、并不再受上游潮水急下之影響、則各處大圩、在政府人民一致嚴防之下、可不致發生危險、 
　　皖省在上月中旬、省府鑒於雨澤愆期、各縣已呈旱象、深恐去歲旱災、不幸重臨於今年、特擬定旱災緊急救濟辦法、分令各縣遵辦、內有一條且「飭人民如遇高亢之地、預計不易灌救者、卽須提早換種耐旱作物、詎此令甫下、未及句日、人民反由憂旱一變而爲苦雨、最近更悽悽惶惶、日夜從事防汛排永之工作、短短半月問、甫令防旱於先、忽吿防水於後、人民長此輾轉流離於水旱二災之問、其將無噍類也必矣、然此種頭痛醫頭、脚痛醫脚之現象、不僅沿江一省一地爲然、卽黃河珠江等流域、亦莫不然、蓋統盤治水防災於未然、實愈於枝節救災於臨時、控制自然者適於生存、役於自然者將歸淘汰、此乃不移之理、國人其有意於此否耶、 
安慶水災之一　 
　　安慶水災之二 
[豫省各河流暴漲　水淹二十餘縣] 災民待哺嗷嗷急盼救濟 
　　開封通信、自本月以來、全省各地、先後大雨、黃河漫溢、渰蘭封·陳留·封邱·滑縣·伊洛潰央、鞏縣偃師受災、而偃師尤甚、昨據該縣呈報、現發現死屍、有姓名者六十七具、無姓名者百五十八具、而城內居民一千三百六十四戶中、失蹤者一百五十七戶、每戶以八口計、連同死屍已在一千五百名以上、城內房屋倒塌一萬八千一百二十間、現有災民萬餘人、加以鄉間被災者、共八萬餘人、省賑會日前派員持千元急賑城內災民、大口每人二角、小口每人一角、結果有半數災民未能領到、而欵已吿罄、洪河·殺河·漯河·泊河、泛濫、遂平·西平·郾城·西華·商水·均成澤國、白河潰决、南陽·新野·胥受鉅禍、而丹江·淅河暴漲、懷山襄陵、自淅川縣之荊紫關、至李官橋止、綿延二百餘里、一片汪洋、少壯者冒雨登山、老弱悉付洪流、白浪·洋溪·滔河·余家營·王營·宋灣·張莊·雙河鎮·李樓·陳營·等數十村被冲殆盡、漳河决口於臨漳之磚寨營、處於臨漳·安陽·內黃交界之牛辛莊、時辛莊·吳辛莊·馬辛莊·宋辛莊·郭辛莊·孟辛莊·豆官營·前洹橋·後洹橋·龍王廟·金橋莊·喬家莊·李全莊·張家莊·王家園·小魏家營·黎家營·等三十餘村莊、悉遭鉅患、衛河漫溢、濬縣遭殃、其他襄域、嵩縣·鎮平等縣、均四週被淹、災區面積甚廣、水救總會雖吿成立、並已於咋日推定常志箴担任總務組長、王星舟担任勸寡組組長、張靜愚担任工脤組組長、尹任先担任施賑組組長、王尊五担任收容組組長、方其道担任購置組組長、上官悟塵担任衛生組組長、李漢珍担任會計組組長、惟值此經濟不景氣時期、勸募爲難、仍有待於政府之救濟也、（二十一日） 
[林京二夫人　陳少華之表示] 不信乃夫在美另結新歡　已電禀林主席請求作主 
　　北平通信、美電傳稱、國府林主席之公子林京、頃在美與白朗女士訂婚云云、頗引起此間輔仁燕京兩大學師生之注意蓋林京曾先後在該兩校攻讀也、林出國迄茲、尙不足一年、洎至現在、尙有其二夫人旅居於此、頃林在國外另結新歡、致昨（十九）今（二十）兩日、東城本司胡同林寓、頓然車馬絡繹、因林之親友、紛往致慰或探詢眞相也、 
　　昨（十九）晨記者最先馳往慰問、是時林二夫人正在門首選購解暑瓜菜、·記者初未敢逕述來意、因對林之居所、輾轉探詢、尙未敢確定無誤、下車後、先詢「林京先生在家否、」林二夫人驚異反問以「找他何事、」是時方斷定爲林寓無誤、遂道明來意、林二夫人額首稱「君是爲他的問題而來、盛意可感、」乃延記者入客室、所謂林二夫人者、其中自有一頁香艷史實、當林京曩在北平匯文攻讀時、卽與財界聞人陳某之妹銀巖女士結婚、嗣復與妻妹少華同居、兩者之間、相處甚得、洎前年林京在輔仁大學畢業、轉入燕大研究院經濟系肆業去年六月、始離平南下、八月間、由滬放洋、其夫人陳銀巖女士、是時伴送赴滬林出國後、始返閩籍、其二夫人卽陳少華女士、因於數年中、共育三胎、體質贏弱、乃留平養病、並就便課其子女、固一時代的賢妻良母也、記者入客室時、卽瞥見其長公子平、在習書法、女公子娜、在認方字、次公子良、由乳孃懷抱、見有客至、畏生而哭、林二夫人急軍令抱走、旋向記者稱、「足下如有問題予可逐一答復、」記者向「林先生在美國與白朗女士訂婚說、夫人意見如何、」答、「外子在美之行動、是否信如美電所傳、尙屬疑問、予殊不信有其事、並馨香祝禱所傳不致成事實」、林二夫人談至此、就林京曩日與其熟戀經過、及同居以後之生活、按段揭述、依據此種往事及林京之操行、矢口爲林辯護、决不致在美另結新歡、且稱男女之間、每因行迹稍密、而啟人一種猜測之詞、不曰戀愛、卽云訂婚、甚謂同居、林二夫人所以如是辯護者、其見解則以於一星期前、尙接林京竹報、並未提及與人訂婚一字、林二夫人言時、態度甚爲誠懇、 
　　嗣談至伊興其姊之感情、與姊共育子女若干時、林二夫人語音已呈顫動不定之狀、雙睫盈盈欲泣、足知其中心創痛彌深、據林二夫人稱、「予與家姊戚情素佳、惟予與林同居後、因人情上之自然演變、致形成參商之局、予殊不忍以此爲外人道、外子聰慧過人、學識兼優、妻我姊妹後、現已兒女成群、稍知家庭觀念者、决不致再行亂言愛情、予之理智如此、斷定外子與白朗女士訂婚說不可靠者亦在此云云、 
　　林二夫人曾受相當教育、故雖在情感緊張之環境中、其所言均能有條不紊、其最感人之言、卽爲「外子縱不畏人言、髯不慮及七月一日已頒布新刑法乎、以身試法、當非外子所願為、予幼受庭訓、故在事實未證明前、絕不願輕言意見、但可為君（指記者）言者、予未來之幸福及子女之前稈、祇有仰賴家翁（稱林主席）之命自從、」林二夫人談至此、已泣不成聲矣、昨（十九）午起、外間因悉林二夫人之確切住處、遂相率往訪慰問、林二夫人不堪其擾、遂於今（一十）日淸晨、抱幼子赴津、行前曾向人稱、已致電林京、質詢外電眞相、並謂曾電禀林主席、請求作主、言深意長、於汽笛一聲後、此幾同被棄之可僯母子、遂乘平榆車赴津、聞林二夫人此去、係換換空氣、並祝女友之母壽、週內仍返平、其寓所請鄰居王某照拂、並請王夫人照看其子女、（二十日） 
　　松江　法官勘騐盜屍骨案 
　　本縣馬路橋南泥家壇、爲明末李志剛埋笏處、故名笏　、更有邑人　資建西教士步惠廉紀念亭於上、嗣於民國十六年國軍克松、有陣亡士兵四十八人、亦由當時紅十字會掩埋隊隊長俞　荊措置棺木、雇工掩埋於斯、呈經蔣委長內政部省政府指令當地行政機關保護在案、詎於本年三月間、有人不顧成案、竟將紀念亭私行拆毀、發掘該　、其掩埋之陣亡士兵之屍骨，悉遭暴露、白骨狼藉、慘不忍睹、當經紅分會函請縣黨部縣政府制止、並屍骨、浸淫於風雨之中、良爲不忍、乃由紅分會先行雇工將該項屍骨裝成三十一箱、分粘封條、並聲影存證、一面函請縣府飭令妥爲掩埋、以重任道、旋傳有人將該項屍骨、盜竊無踪、經紅分會呈訴省府、認唐志臯等有毀損公共建築物、盜掘義塚嫌疑、案關刑事、令縣將該案多送　江地方法院栓塞處偵查、業已數度偵訊、會誌各報、嗣據唐等在檢察處供稱、此三十一箱屍骨、現均　埋於該壇之西北角、並夫失蹄云云、檢察虎據供後、乃於二十一三日上午八時、由檢察官劉健親率法警、前往勘騐、傳集原吿及士紳係增浩、紅分會理事長周學文、李修則等、被告方面唐志臯（唐仿于代）、殷石空、（柏天一代）訊問一過、並諭被告結後、即令發掘、當發覺掘出之處於所指地點不符、檢點箱數、僅獲三十箱、內有一空箱、與原數短少、並騐得箱口原粘紅分會封條、除五箱尙存留外、餘均蕩然無存、且檢騐屍骨、發現有封條與無封條、有乾　之不司、僉謂已非原骨、檢察官騐畢後、即行返院、本案自經劉檢察官勘騐後、頗爲社會所注意、 
　　無錫　紗廠勞資糾紛不已 
　　西門外太堡墩振新紗廠、前因加緊管理工人限制工人小何時間、並强迫儲蓄、發行剃頭豐等、致引起全體工人之反變、發生怠工風潮、　經黨政幾關調處、風潮始未擴大、詎嗣後廠方忽向本邑地方法院、控吿工人吳阿大費金　等二十一人毀損傷害等罪、二十三日爲本案庭訊之期、該廠男女工人一千九百餘人、以工友吳阿大等無辜被誣、且廠方無意和解、乃於二十三日晨七時許、千餘工人、聯赴縣黨部環請救濟、經委員孫翔風邀同縣府夏秘書、接見工人代表、勸令顧全大局、母使滋擾、並允爲繼續調解、各工人始各散歸、旋經法院任檢察官庭訊三小時之久、諭令勞資雙方、出外自行和解、 
　　南通　男女毒販軍法訉辦 
　　通城運日大舉搜捕販賣毒品犯緝獲男女販戶十七人、縣府已將人證、一併解送第四區保安司令部、歸軍法官訊辦、因風聲緊急、毒犯畏罪潛逃者極多、公安局特派警、駐各港查緝、 
　　海門　兩綁匪解高院訉辦 
　　本懸著匪王大郎、朱顧氏、於去年秋、因綁架名醫沙伯卿一案、被縣府緝獲訊明屬實、王大郎半處無期徒开朱顧氏判處有期徒刑十二年、王匪等不服、向蘇州高等法院上訴、茲高等法院定於本月二十八日偵訊、二十一日縣府派法警姚思會等、將王朱兩匪、連同案卷、一併解送高等法院訊辦、 
 
 

Page 9

 
 
本市新闻 
[本市幸免颶風吹襲　淞口風浪頗大......航輪略緩南行]  
　　南太平洋之颶風前日午夜、在浙江溫州南一百二十里地方登陸、向西北推進、當登岸時、風力極强、經數小時吹行、因南北氣　不同之關係、業經消散、至昨日午後三時、預測已至贛省九江南而、但其勢甚弱、浙省麗水、閩省浦城、皆九颶風經過之範圍以內、至於本埠、咋日所吹較强之東南風、完全由於颶風經過溫州所激成、並非所謂風翼、且吳淞口外、風力尤爲強烈、海水爲風激起巨浪、但入晚已較和緩、咋日本埠氣溫、因終日東南風不停、且有流動之雲、　蔽日光、較諸前日、更爲凉爽、全日氣溫、最高九十度九、最低七十九度五、 
　　大美晚報云、昨夜（二十二日）颶風似直撲滬地、今晨已在溫州之南登陸、而向西北西吹去、當可逐漸消滅、故滬埠可免遭光顧、本埠風雨表現漸上升、其南直達海濱、狀况亦同、惟東海與臺灣海峽皆有陣雨暴風、故南行之船、多展緩行期、大連丸本定昨晨十一時起椗、取道靑島赴大連、已展期今晨九時矣、中國航空公司赴粵飛機、因恐飛入颶風中心、今晨亦未出發、據徐家匯天文臺報吿、另一颶風出現於雅浦島西北、現向西北西進行、申請書各項表格及說明書 
[貸欵審委會　辦理信用放欵　申請書項表格及說明書　送市商會分送各同業公會]  
　　上　工商業貸欵審查委員會昨發出消息云、該會自奉財政部訓令、經辦信用小借欵五百萬元、卽積極準備各項手續、茲經第六次會議决定、上項借欽、准於八月一日開始貸放、其所備之申請書與各項表格、及信用小借欵說明書等、卽於貸放之前、預送市商會轉發各同業公會、塡寫送還該會、調查審核、非同業公會會員之廠號、亦得向市商會領取上項書表、塡送該會核辦云云、 
[銀行業設票據承兌所　研究具體辦法　聯合準備會委員進行研究中中交三銀行舉行重貼現]  
　　新新社云、上海銀行業同業公會、以滬市工商業　衰落異常、工廠商號停業改組、時有發生、雖經政府暨銀錢業竭力救濟、但以籌碼缺乏、復興頗感困難、爰特創議由銀行公會設立票據承兌所、辦理銀行承兌匯票、其目的桑爲使資金流通、該項問題、現正由銀行聯合準備委員會委員貝淞蓀·李馥蓀·唐壽民·徐寄　·錢新之·陳光甫·陳蔗靑·胡筆江·吳蘊齊·葉扶霍·孫衡甫·等、會同該會經理朱博泉·副經理徐寶祺·襄理孔寶誠等、研究具體辦法、一俟擬就、卽行提交會員代表大會通過實行、實現日期、至早須在九月內、該銀行承兌匯票與商業承兌匯票、性質相同、而其信用較商業承兌匯票尤著、在未到期以前、得向各銀行申請貼現、同時各銀行得向中央中國交通　銀行重貼現、承兌匯票日期、以四個月爲限云、 
[滬錢業借貸押品　廠基照契作價　機器應由專家枝定標準]  
　　中央社二十三日南京電、滬錢業此次向政府借貸、所繳押口中之機器廠基　呈監理　會轉財部請照契作價、財部現指令廠基照　作價、應准備案、至各項機器應由該會、交專家審核、酌定標準、 
[减免出口稅　俟批准後實行　哉撤轉口稅是否同時實行未定]  
　　財政部長孔祥熙氏、爲减輕人民負擔、發展對外貿易起見前曾提經中政會决議、減免出口稅、及裁撤轉口稅、現减免出口稅則、業經立法院審議通過、原定七月一日實行、嗣以手續準備不及、故延未施行、蕪據財政部駐滬辦事處息、關於减免出口稅事、關務署長鄭萊、曾於日前簽呈孔部長擬定八九月內、開始實行、俟奉孔部長批准後、當可通飭各關、定期寬行、至於裁撤轉口稅、是否將於同時實行、則尙未有所悉、 
[旅滬四川夏布公會　電呈救濟辦法　全國軍警團學　律服用布]  
　　上海四川夏布公會呈蔣委員長文云、呈爲夏布銷滯、工商交困、懇請通令全國軍弊團學、律服用夏布、維持闕貨、以挽垂危之工業、而救濟將死之數百萬工人生活事、竊屬會夏布、純係重要手工業、由續蔴而成布、而運銷國內外、中間須經數十種勞工之努力、在川省境內、直接間接、靠此為生者、數達二百萬以上、夏布質良體堅、韓鮮人士、樂於服川、故歷年大宗銷塲、全頓出口、近十年來、高麗方面、獎勵種蔴織布、盡量傾銷、以致累年銷塲、逐漸减少、營斯業者、幾至蹶不振、去年月、我二十一軍軍長劉湘、有鑒於夏布之垂危、特通令免去苛雜於前同年七月我國民政府獎勵出口又通令免去國稅於後、屬會同人、感政府之優遇、努力經營、去年得以維持現狀、、今年省府成立、不圖改訂一徵稅制、反將夏布稅率、增加一倍、屬會已疊是省府、懇請豁免在案、殊知近兩月來、國內外生意　發生最大變動、朝鮮銷塲、落千丈、其一因進日重稅、再則東滙低落所致、例如日幣一元、僅合申洋七角、我夏布在鮮售價四八布每疋能售四匹二角、除稅二元二角、實得三元、滙中僅合二元二角、此布去冬在產地買價、每疋須三元二三角、還要加繳五角、方能運申、今售價如此、前途折本、不堪設想、然濫到極點、尤不能脫售、上海方面、貨如山積、國內銷塲、全靠北方、自東四省被偽國佔去、設關微稅、幾達值百抽百、夏布山是不敢運去、失大好銷塲、平津一帶、今年大旱、人民救死不　、更　購買能力、總上各情、營斯業者、　不殆哉岌岌、紛紛坐電停辦、商困可謂達預極點、然而榮隆內津四縣了人、靠此爲生、今日無人承買、生活失所憑依、弱者固塡溝壑、壯者難保不涎而走險、最近榮昌　屬之盤龍鎮極戶李洪興楊興發兩人、爲一家生活逼迫、投水自殺、附城觀音橋塘保灘沙壩子等處、先後被刦、即其明證、當此剿匪期間、地方狀如此、屬會督焉　之、蓋夏布　四川特種工業、數百萬八、相依爲命、今值千鈞髮之際、若不設法救濟、聽其消滅、其如地方安髯何、屬會輾轉思維、得救濟之方、現在夏布無人承買、產地價值、賤到極度、例如四八布、去冬售價二元二三角、面價二元左右、尺三布、前價二元八九角、現價　元七八角、此兩種貨色、過去均銷朝鮮、若製軍衣、不但體質堅良、宜於夏服、即秋季亦甚適用、且經濟省費合生活原則、如能全國軍警團學、律服用、縱朝鮮不銷、不特四川數百萬工人有工可作、即江西湖南等省夏布、亦有供不應求之勢、夫不費錢、而救濟巨萬生靈、又獲維持國貨工業之寶、計莫善於此也、我委座神聖英　、入川剿匪、救民水火、凡屬川民、無不感戴、屬會謹貢　英、伏祈採納、俯念夏布、　係商業、關係勞工至巨、現在情迫勢急、尤盼立頒明令、以解倒懸、江浙方面、可在上海購買、四川則請派員在眾降兩縣採辦、茲　呈四八尺三兩種本色樣布各疋、楚否有當、伏祈鑒核指令祇遵、不勝惶悚待命之至、謹呈國民政府軍事委員會委員長蔣、 
[黃紹雄昨飛靑　探視汪院長病]  
　　浙江省政府主席黃紹雄氏、日前飛川晋謁蔣委員長、對於浙省財政問題、有所請示、業於二十日公畢、由川返滬、述日在滬分訪友好、頗爲忙碌、茲悉黃氏於昨晨六時半、乘道格拉斯機離滬飛往靑島、探視汪院長之病狀、黃氏預定在靑稍作勾留、卽將返杭、主持省政、 
[駐華荷使　啓程來華蒞新　二十七日可抵滬]  
　　新任荷蘭駐華公使傅思德男爵、業由荷啟程、經東印度來華履新、荷使所乘之渣華輸船公司芝沙丹尼號輸、已定二十七日抵滬、傳氏爲法學博土、於一千九百十七年進外交界、曾迭在該國駐哥倫比亞·華盛頓·十耳其·巴黎·柏林·羅馬·北平·等地使館服務、居華甚久、故對華情形、極有認識、此次由該國駐德使館參事、升調使華、傳氏於來華途中、曾在荷屬東印度勾留兩週、抵滬後、暫不入京、俟我林主席由廬返京、批定呈遞國書日期、後卽行入京觀見、並呈遞國書云、 
[寳山隴縣長　昨琱察勘塘工　預防颶風過境塘工發生危險連日風雨交作農產已受損害]  
　　寶山縣長隴體要、本月中句因長江水患嚴重、特察勘全境塘工、督飭塘工處加意防範、日來因颶風影響、東南風甚烈、海面風浪湍激異常、矓氏以颶風汛中、防護塘工、尤須嚴密、復於昨晨五時偕秘書汪鎔三往吳淞口外龍王廟、薛家攤、五鶴墩、各處察勘、並督令塘工處於各低窪處增加工程、以防海水受湍浪激毀塘身、至九時後始返縣署、據隴氏表示、以塘工經去歲大事修築、非常堅固、今歲秋汛中、祗須加意防護、必無大虞、再該縣境內、連日因風雨交侵、電燈電話等曾一度受損、縣署業已令各處保護、以維交通、惟各鄉田禾、因雨最過多、又受損害云、 
[陽邏江面　新明興輪擱淺形勢非常危險　現正駁卸貨煤]  
　　自漢口起至太子磯止、長江已無邊際、水陸不分、一片江洋、何處爲江心航道、何處是江邊田畝、但見茫茫水波、致往來長江船舶、在航行上發生空前大艱難、招商局江大輪在陽邏對岸攔淺後、至二十二日下午、三北輸船公司明興輸、係從南京開往漢口、駛抵陽邏、與江大輪相近、在江大船之下、亦誤開至江岸陸地上、而遭擱淺、 
　　拖救失敗　明興擱淺、地在陽邏右岸、當時船體爲淺灘泥吸住、致無法行動、船主即在船之四周汕量水尺、船首處打見五尺水、船尾打見八尺水、即由該輸船主電漢分局求救、先因招商局汪裕輸、差用在漢、囚拖江大、而乞其代曳、江裕先徇明興船主要求、代爲拖曳、絕無效力、嗣三北漢分局派醒獅輪到來拖救、當以鋼絲纜兩條繫住後、開足馬力拖救、至鋼絲纜折斷、明興船身、未能移動分毫、 
　　船體斜側　滬公司得船主電吿、明興輪拖救已失望、且現當江水退洛之際、擱淺處、係在江邊之上陸地內、萬一退水前不設法救出、則非當危險、今該輪船體、已漸見傾斜、尤覺岌岌可危、昨午滬公司已經議定、决將船內貨物、完全起卸出淸、至必要時、船身上部、亦不惜拆卸、俾僅留船壳、則四尺吃水亦可浮出、已將此意電漢照辦、 
　　駁卸貨物　該輪以大號駁船、一時難覓、先詢太古怡和、未能成功、昨午得漢分局電吿、經向日淸公司租到大駁船、即日開至陽邏、並由漢派工人一批、前往卸駁船內貨煤、侯出淸時、再行推救、務在短時間內曳出云、 
　　船體狀況　明興輪爲三北公司新買自怡和者、船價十九萬元、再加大修、及增建台甲航位後、傾爲該公司長江輸中第一艘俊秀船、總噸爲二千七百七十噸、船身二百七十八英尺又一寸、闊四十二尺九寸、滿船吃水爲十二尺、現三北公司以全力進行抱救、蓋大水一落、則此船便離拖救脫淺也、 
[陳策談兩艦歸隊　海軍必須統一於中央]  
　　中央社云、軍事委員會軍令處處長陳策氏、月初奉命赴港、率領海圻海琛兩艦北返歸隊、業於日前公畢返京、並致電蔣委員長報吿一切、陳氏夫人前日由粵到滬、陳氏特於前晨、由京到滬迎接、業於昨晚十一時乘坐夜車返京、中央社記者、特往訪陳氏、詢以兩艦北歸之經過、據陳氏談、海圻海琛兩艦離粵之前、中央絕未接到任何報吿、迨至雨艦離粵之翌晨、軍委會始接到陳主席伯南之電吿、並請通令各要塞收容、當日下午、復接兩艦艦長之來電、表示擁護中央、請求收容、中央乃派人赴港、率領兩艦北歸、本人到港之後、當卽登艦慰問、兩艦桑體官兵、均懇切表示、絕對服從中央、旋於九日啟椗離港北返、本人除以一萬餘元購買煤炭、並採辦少數伙食外、兩艦北返、絕無任何條件、途中因赴象山及鎮海巡遊、是故航行較緩、直至十八日始行到京、停泊於下關待命、本人到京之後、當卽致電蔣委員長報吿一切、目前兩艦之編制問題、尙待蔣委員長示遵、本人以爲海軍必須統一於中央指導之下且我國軍艦頗少、單位不宜樹立過多、兩艦前曾在港大修、此次離粵、絕無損壤、兩艦年代雖久、速度等等、均甚完好、尤以海圻爲甚、是故刻尙無須入塢修理云、 
[時人行蹤錄]  
　　單振·陳策·居正、昨乘夜快車晋京、　褚民誼昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[靑年飛行家　鄺景棠君學成歸國]  
　　靑年飛行家鄺君景棠、廣東台山縣人、初在英屬坎拿大東方航空專門學校畢業、後鑒於我國製造飛機機械人才缺乏、復到美國保英航空工程專門學校、學習工程、四年畢業、現已學成回國、於前日抵滬、前任舊金山總領事鄺光林君赴美時、船將抵埠、鄺君駕機飛出港口數百里外、投花表演、作歡迎儀式、技術純熟、極爲美人贊許云、 
[全國海港檢疫處　新建檢疫醫院落成　尙未開始收容病人]  
　　全國海港檢疫處舊有檢疫醫院、位於浦東、佔地五十餘畝、院址實關、能容病者頗多、不幸一二八淞滬之戰、全部燬於砲火、嗣後對於出疫者之調治、極感不便、乃於去年有、在黃沛江口、覓得曠地八畝、於同年六月、興工建築、分爲二層、上層設圖書館、目物陳列室、醫官住室等、下層設診騐室、配藥室、優等普通病房、實騐室、沐浴室等、設備精雅、已於上月全部完成、惟以邇來雖值盛暑、但迄無　各種疫病發現、故尙未收容病人、月誌院院址、與江海關信號台昆連、交通方商、亦極便利云、 
 
 

Page 10

 
 
[新生週刊案　律師公會議决呈司法院糾正　並漢復上海市商會]  
　　上海律師公會、爲新生週刊杜重　判刑問題、接市商會請求研究法律爭點、當晚由常務委員會研討良久、議决呈請司法院、並函復上海市商會、茲將復函錄之於後、逕啟者、接准函開、以據穆藕初君函報江蘇高等法院第二分院審判新生週刋編輯兼發行人社重遠一案、有違法及不合人情之處、請主張公道、明示糾正辦法、因事關法律爭點、請本會研究見復等由查法院判决案件、如有遼　、上訴於上級審判機關、以求糾正外、再無其他辦法、穆君原函所述第一點、已山本會呈請司法院予以糾正、茲將呈稿抄附、如貨會意見認穆君主張爲正當者、儘可呈請司法院司法行政部、加以糾正、至第二三兩點、本會認爲事關法院量刑輕重問題、屬於法院之職　、合在上訴審中照求救濟外、殊未便有所指摘、應候本案許可上訴後、始可於上訴審程序中主張、粗應函復、明希查照是荷、此致上海市商會、上海律師公會常務委員會啟、 
各地銀行紛呈財部　支票請免貼印花　恐爲淵敺魚爲叢敺爵 
　　恐爲淵敺魚爲叢敺爵國聞社云、新印花稅法、規定銀行支票、須貼印花一條、聞各地銀行、僉以照章責令支票出票人黏貼印花、易使存戶（卽出具支票人）對國內銀行、發生不良印象、不免有爲淵敺魚爲業　爵之嫌、聞已紛呈財政部、縷述利害、請予變通辦理、轉請立法院、修改此項章程云、將於日內召集 
[市聯會　救濟水災籌委會　將於日內召集]  
　　上海市第一特區市民聯合會、於本月十八日、舉行第一次執行委員會時、以各省水災嚴重曾通過救濟水災之議案、現該會已決定聯絡本市各團體、一方面勸吿市民、停止打醮、卽將節省金錢、用以助賑水災、該會龍擬於於日內召集籌備委員會、討諭切實淮行方法云、 
[國外貿易恊會　商討發展對外貿易]  
　　國外貿易恊會、於二十三日上午十時假國際貿易局會議室、舉行談話會、商討發展吾國對外貿易進行問題、聞會議內容、係對海外貿易及其手續問題、加以計劃、至中午始畢、 
[國際貿易局　調查全國進出口貿易　調查範圍遍及國內分批派員視察各埠]  
　　國際貿易局爲　明瞭我國進出口市况起見、特舉行全國貿易局狀况　調查、並派員分赴各　視察、茲將各情分誌如次、 
　　調查范圍 
　　該項調查目的、乃六明暸國內行商淮出口貿易情形、以備考察之依據、其備查範國、遍及國內各埠、除印就表格分寄外、並派員前往聞昨晚局遣派數人、前往廣東香港等地、 
　　分批視察 
　　現該項工作業已若手、預計二個月後完成舉凡關於進口商品、出口商品、以及　國家、均詳列無遺、將來編纂完竣後、必可予各界以極大之便利、又該局前曾後派員調查蘇浙鄂　省之出產及貿易情形、規定於明日將派員前赴山西調查一、 
[日機靑海號今日抵滬　定二十八日飛靑島大速]  
　　中央社云、日本飛機靑海號、將於今晨由香港飛滬、據本市日人方面消息謂、該機將於下午四時左右到達、降落龍華飛機塲、屆時本埠日方團體、均將前往獻花、舉行盛大歡迎、該機由日人阿野駕駛、從英國倫敦出發、作長距離飛行之壯舉、途中曾兩度遇險、阿野機師、始於努力、貫澈其宗旨、聞該機師呵野抵滬後、將拜本市市政及各機關當局、表示敬意、逗留四日、於二十八日仍駕原機飛往靑島大連等處、然後再曉道朝鮮、飛赴日本、 
[寶山同鄉會函請减低太路車價反對創訂畸形式價目]  
　　　山旅滬同鄉會昨函滬太長途汽申公司、要求减低車價、以恤商艱、原函云、逕啟者、案據散會會員紛紛到會報吿、略以滬太公司、行駛滬　綫之長途一汽車、近因受錫滬路通車之影響、自於七月十六日起、一律減低票價、以　競爭、詎知考查其實際、實不可已於言者、按過去滬羅段單程票售洋八角三分、來同票售上角零五厘、回數票售五角八分一厘、該公司此次表面减價、其實反而增加滬羅綫車價、最可笑者、嘉定至上海　　十公里、售洋六角九分、而羅店至上海祇有二十三公里、亦售六角九分、此種價目、豈以滬羅段故勗其價乎、抑羅滬段旅客、應爲該公司祖任一部份特別義務乎、實白思而不得一解、竊查滬羅綫爲滬太路咽喉、滬羅商業之命脈、全賴於此、爲發展滬太路交通、繫榮羅店鎮市面、不應創此畸形之車價、而爲地方所詬病、要求致函該公司糾止該項錯誤、並照　滬綫旅客同一待遇、將嘉羅段計程七公里、减低票價洋二角分、改售滬羅段洋四角八分等語、准此、查貴公司此次所訂畸形之車價、未知依何根據、查長途汽車、為公共交通機關、不應以營利爲目的、更不應以滬羅股旅客爲可欺、任意增重負擔、左於人情法理、均有未合、况際此農村破產、商業凋弊之秋、旅客出入、實為不得已之苦衷、應共體時艱、發展沿路企業、及謀交通之　利、若以貴公司竟將錫滬　影嚮之收人、而加重於滬絕綫之旅客、實與貴公司信譽大有關係、敝會爲貴公司營業計、敝會會員權利計、不得不據理力爭、並請將滬劉段滬　段滬塲段等各站票價、律依次核减、以羅輿　、即希查　見復　　、此　滬太長途汽車公司、 
[江省鑑出版包羅蘇省過去與現在各種狀况]  
　　江蘇省鑑、為上海市中心區政府路一一二號新中國建設學會所出版、該會鑑於江蘇省爲中國　切之中心樞紐、對於該省今昔之行政設施、以及社會狀態、素爲國人關心注目、顧已往無完全志書查考、又乏系統記載、凡欲研討蘇省各種間題、咸感困難、爰於去年十月、特組蘇省　查部、並約趙君如珩、廣集　關蘇省之書報雜誌、及各　關團體私人所供之材料、總計二百餘種、編成系統、輯爲始末、句羅蘇省過去與現在各種狀况、開始迄今、將及載、除蘇省各機關人士之熱忱贊助外、并經本會分部邀請蘇省學者、審慎校關、始行脫稿付梓、本書內容分總說·黨務·政治·財政·教育·律設·實棠·社會·藝文·及人物　章、總說又分沿革·面積·人口·地勢·江河·　候·士壤·租界·外僑·節、黨務中又分黨史·組織·宣傳·民眾運動、經費·及黨員各節、政治又分行政組織·民政·司法·施政綱領、財政又分歷年財政概況、財務行政組織、財務行政秩序、支出·收人·　警·財政整理計劃各節、教育分學校教育、包括職業教育社會教育、教育經費、教育計劃、　設又分建設行政組織、交這·水利·郵電·建設經費、文及人物中又分學術·術·名勝·古蹟·民族英雄各節、並附有多量之調查表、以及珍貴人物勝蹟相片數十幅、桑書總計百萬餘言、洵爲蘇省文獻上空前巨著、每部定價精裝洋五元、半裝洋四元、本埠開明·頃·現代·作者·生　活·導書店、鎮工東華書局、無錫大同書局、南京正中書局、中央書店、均特約經售云、 
[歡宴新藥業代表] 　 
　　製藥廠業同業公會主席許超、昨在靜安寺路德國福壽飯店設筵歡宴、甫由首都回滬之許曉初·周邦浚·袁鶴松·周夢白·屠坤華·孫籌成·等六代表、淸朱玉泉·趙汝調·署開徵·吳冠民·朱瑞臣·等全體執監委員陪席、酒至半酣、由許超致歡迎詞、後請許曉初報吿在京與衛生署當局接洽變通成藥登記辦法經過情形、并由周邦俊·袁鶴松·補充意見、定今下午午開聯席會議、討論進行方法、時餘、始盡歡而散、 
[徐亞伯定期舉奠　親友提議慨贈現金以濟孤寡]  
　　前江蘇水警第區長徐亞伯氏、自本年四月十三日在寓逝世後迄已兩月餘、現經其家屬及親友門弟子等、定於七月二十八日（即本星期日）假新閘路辛家花園淸凉寺、爲徐氏舉奠、其訃告已於日前發出、並聞其親友等鑒於徐氏身後亟爲　條、，遺孤寡、度日艱難、情殊堪憫、故均建議望各界接到徐氏訃　者、致送奠　、概賠現金、俾集腋成裘、以濟遺族、而勿送幛聯錠帛之屬、徒耗虛糜、諒徐氏故舊及門弟子等、大都洞番其困、而又憫惜其人、對此濟生慰死之舉、定必同情、 
[民强國術會之發起]  
　　本市二區十九區分部執委汪與鏞·蕭晋蕃·等、因鑒於强國强民、必先鍜練身體、是以集合同志數人、發起國術研究會、於昨日在該分部開發起人第三次籌備會、分派職務、當推狂興鏞爲正主任、蕭緊蕃為副主任兼總務、承鑫培爲國術主任、郝海林　經齊主任、張廉時爲交際主任、王正爲事務主任、聞加入該會研究國術者、十分踴躍、 
[鴉片烟灰豈可治腹瀉　小孩枉送命]  
　　法租界邁而西愛路泰夾汽車行汽車夫顧順增、今年三十九歲、　人、與妻張氏、今年三十五歲、同居蒲石路六　　號亭子間內、其所生五個月男孩名廣華、肥胖活潑、頗爲顧夫婦鐘愛、不料近　腹瀉、病已二十日、醫治無效、顧妻張氏、聞得鄰人所傳俗方、謂鴉片烟灰可治百病、乃於前日、向友人處覓得烟灰少些同家、午刻、給小孩吞服、詎因吞服過多、以致中毒、小孩昏迷不省、即送新聞愛文義路費仁醫院求治、受毒已深、救治無效、延至昨日上午十時身死、該院照例報告新閘捕房、轉知法捕房、派探前往調查、一而將尸身羿送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[包車塲食館恊之風流孽債　服毒身死慘]  
　　鹽城人干阿　、今年卅歲向為包車夫、前在　韓莊拉包車、常拉莊花出外應　、故收入頗豐、月有數十金之進益、仗有積　、漸與莊花名蘭英者私通、將所有金錢盡　於莊在、以求結永久之愛、不謂美景　常、　　　莊　探悉、以王之行為攸關莊上　業乃於個月之月之將　　　　王　歇出外、改業小販實日、寓宿於諸家橋　裕里廿號　常背後借舖聲、每日晨出晚歸、至最近王又與欲念　、計人待召戀人、以冀出外歡會、詎知竟被該女拒絕不允、王以該女毫無恩情、思怠之下、頓萌　生之怠、於前日早晨山外、濱吞毒藥自殺、服毒後、回寓寓睡臥、至毒發山同寓之沈品山發覺、即將王車送仁　醫院求救、因毒液蔓延已深、救治無效、延至當日下午二時身死、由院通知法捕房、將尸車入同仁輔元分堂騐尸所、一面查傳已兄王有芝到案、昨日、報請特二法院、由王任檢察官偕法醫書記官、於午刻蒞所、　明死者王阿五、委係生前服毒身死、尸體諭交尸兄具結領殮、 
[喫講茶利斧傷人]  
　　浙江路華興坊宏興園茶館、昨午十二時許、有寗波人張富貴、現年三十六歲、與林阿餘因賭博發生口角、至該茶館喫講茶評理、一言不合、互相痛毆、詎　　攝取和斧一柄、猛向林阿餘後有斧、左手斧、鮮血淋漓、不支而踣、當經人嗚到匯司捕房崗捕、拘獲兇手帶入捕房懲辦、傷人用車載送同仁醫院醫治 
[斜土路刦盜截獲]  
　　前夜十一時許、南市斜土路小莊宅號農民莊德和（四十五歲）家、突來口操北方音之盜匪五名、各執槍械利刃、先將莊家門口納凉人等、一併驅禁室內、由一盜監視、四、分頭搜刦、計被刦去現鈔洋六十三元、金鐲一只、金鎖片個、金環四只、及銀器衣服甚夥、刦後携贓分頸向北豐路及打　橋路方面　逸、詎當塲　經該管徐家滙警察所崗警發覺跟踪追緝、同時西門分局新西區警察所、亦得訊山警長王馨東率領全體長警　龍華路大本橋路帶等　　嚴查行人未幾果見有兩、形色江皇、迎面奔至、當經　、果在人身畔、抄出假手檢支、香雲紗　兩倏、帶所訊詰之下、供名王兆山、二十八幾北平人、供名張志淸、十歲、河北人、住　浦橋、均直認糾黨行刦不　、而同時徐家滙警所、亦在打浦橋附近載　本案由犯山東人劉貫芝一名、並在劉犯身畔抄出原贓　耳環兩付、小聲八角、嗣又於昨晨續獲盜犯山東人張老孫　增·劉良四等一名經研訊　　、認為　據確鑒　於昨日下午一併　解總局發落、 
[大中樓菜館火警幸未傷人]  
　　愛多亞路雲南路口七百零六號大中樓菜館、昨晨三時許、不戒於火、烟霧迷漫、再加風勢甚猛、故延燒極速該茱館三樓、租給來安女子按歷院、當火熾時、該院按摩女子多名、咸不及披衣、由曬台上逃下、旋經救火會得訊、驅車到塲灌救、並將屋內居民救出、倖免傷人、然該菜館一幢房屋已全部焚去、並波及隣居春風理髮店樓而、 
[輪船水手鬭毆詐財案　朱錫根處徒刑六月]  
　　甬人王富貴、向在英商靑島掄上爲水手、月薪五十元、有同輸名阿榮者、近因與人在該輸船開往靑島之際、大肆鬬毆、搗亂船務、當被開除、遷怒王富貴主使、前日下午二時許、阿榮糾同浪人數上名、在英領署外灘與王爲難、須出欵一百元了事、否則將渠毆打、一度赴浦東某處談判未遂、至九時許、又回浦西、軋往元芳路二九五號鴻江茶樓、結果、由本地人朱錫根居間恐嚇、着王交阿榮鈔洋五十元息事、詎後又欲增加袁頭二十元、王身畔祗餘有四元、被報虹口捕房、派中西探馳往、將朱逮捕、連同其弟朱錫生友曹財金、一併帶入捕房、昨晨、解送特一法院刑三庭、工部局律師王耀堂詳述前情、繼據事主王富貴證明經過、蕭燮棻推事向被吿等訊供明晰、判决朱錫根處徒刑六月、曹財金·朱鍚生無罪、 
新江天輪乘客病斃 
　　昨日淸晨、招商局滬甬班新江大輪船進口抵埠時、統艙內有一　斃乘各、乃吿海關水巡捕房、派探沈長珊、前往查得死者名趙二囝、年廿四歲常熟人、向在寗波某染坊做工、近因患病甚重、由其友伴同來滬、擬轉送回籍、不料中途竟加重斃命、當由原探着其友將屍送至救生局、先行收殮、再候家屬領同 
[無名少年游水溺鼈斃]  
　　前日傍晚、有無名少年、在蘇州河浙江路橋境、　下衣服及手中所携之物、躍入河內游冰、其時漲潮頗急、該少年偶不愼、身軀沉沒不知去向、致遭減頂之慘、詎時隔頗久、尚無人覺察報撈、直至晚間九時許、海關水捕捕房西捕巡察經過該處、發見死者遺物、一併帶至捕房、計灰色綫呢短杉一件、玄色條花綫呢褲一條、大喜牌橡膠鞋一雙、花手帕一條、識字課本一冊、白道林簿一本、鉛筆兩枝、細察識字課本上本書有姓名、惟已用橡皮揩去、故難覓綫索、無從查傳家屬、現將遺物留候認領、 
[碼頭匪橫行不法]  
　　昨晨一時三十分、有東台人胡炳南、二十四歲、由籍乘輪來滬、携有包裹被路刦匪朱慕雲、陸金桃、見其鄉愚可欺、暗自釘至馬園羿將胡之衣包一個、强刦而逸、胡即飛奔追赶、詎陸金桃即攔胡毆鬥、胡大呼救命、經崗警李忠佑聞警到來、將刦匪朱陸兩人追獲、奪回原贓、當即一併帶人邑廟警察所請究、經劉所長訊得被吿朱慕雲陸金桃串同搶刦胡炳南財物、不法已極、判解局法辦、 
[檢查行人獲兩盜　係搶莊文祥家者]  
　　滬西徐家滙小莊家宅一號莊文祥家、於前夜十時許、突來盜匪五人、口操北方口音、當被刦去鈔洋六十元、金鐲一只、金手片一個、金釵四只、金珠圈雲紗褲二條、盜等刦後、分途逃逸、至當夜十一時許、由西門分局派駐新西患分駐所分駐兆豐路警察派出所警長王聲東等、檢查行人、在龍華路康衛路大木橋路口、忽見兩男子形色倉皇潛逃、當即喝令止步、奮勇向前拘捕、兩男子並抄出假手槍一支、香雲紗褲二條、即將人　申解西門分局、經李分局長訊據該盜匪供稱、一名王兆三、年二十五歲、北平人、住四馬路會樂里十號、一名張志卿、年三十三歲、保定人、住南市打浦路、該盜供認我們於前日下午六時許、住在局門路斜土路口劉裕恆、約我們到他家內、同孫某劉某、及一不識姓名之男　等、商妥到小莊家宅地方去搶刦、故於六時動身、八時許到達目的地、由劉某先行入內搜刦、我們隨後進去、當時搶的什麽東西、我們兩人不大明瞭、出來時、由劉裕恒分給王兆三假手槍一支、香雲紗褲二條、分途而行、至大木路口、被警查獲等語、經李分局長得供後、立派偵緝隊分隊長沈文達、率領偵緝員會同本分局長警、前往局門路斜土路抄查、詎該匪劉裕恒等已聞風逃逸無踪、嗣將劉俗恒之妻帶局、除咨照徐家滙分局協緝、並仍飭探警嚴緝在逃盜犯劉裕恒等、務獲解究外、合將盜匪王兆三張志卿及劉盜之妻、並假手槍一支香雲紗褲二條、一併申解總局收謂、 
[小工誘奸少女　買西瓜子帶到無錫]  
　　閘北島鎮路警察派出所二十號崗警陳永淸、昨零點三十分、在烏鎭路値勤時、據原告名徐國樓、偕女阿弟扭被告邵雨泉稱、被告誘奸伊女、帶到無錫等語、該警當即連同原被告、一併帶所、經巡官羅四維、訊據徐國樓稱、年四十歲高郵人、住國慶路效陸里十六號、業小工、於本年、月間、我的女兒阿弟、被邵雨泉編去、帶到無錫奸汚、我當時雖四出找尋無着、緊始偵悉、將伊尋獲、請求重辦等情、徐阿弟供十八歲、原吿係我父親、我是賣西瓜子、坡吿在一于月間、邀我到北火車站買西瓜子、不料被他帶到無錫、已經住有三個多月、現在又把我帶來上海、約有個月、他把我關在屋內、不許出來、邵雨泉供、年三十歲、無錫人、現在南星路崇德里五十五號、做小工爲生、我帶徐阿弟到無錫、係不錯的、但是阿弟自己情願跟我、我沒有不許她出門、求宥、羅巡官核供後、以案關誘奸少女、着送新閘分局發落、復經局員黃充仁訊悉前情、判送公安總局訊辦、 
[市立　第一公墓將開放售穴]  
　　上海市立第一公墓、位江灣　境廟、規模宏大、地位淸靜、交通便利、計佔地約一百四十畝、先闢穴約三千個、建築之費、約十五萬元、內容佈置宛如花園、風景極佳、且每穴售價僅六十元、頗爲低廉、現衛生局準備下月開放售穴、并赴專門人才管理、聞所訂保管方法、尤爲周密、 
[新生周刊案　杜侯御之上訴及抗告文] 　 
　　刑事抗告狀　爲違法裁定、提出抗吿事、竊抗吿人對於江蘇高等法院第二分院就杜重遠妨害國交一案、所爲上訴駁回之裁定、未能折服、謹提出抗吿、理由如左、按吾國刑事訴訟法以三審確定爲原則、而條舉若干輕微事件、以二審確定爲例外、若一審確定之單級審判、於法未免無據、茲原裁定所爲不准上訴之理由、以刑事訴訟法第三百六十八條根據、而以同法第三百六十七條第二項為參證、違法武斷、莫此爲甚、伏查刑事訴訟法第三百六十八條之立法精神、以輕微寨件經二審判决者爲限、不使之上訴於第三審法院、是以刑法第六十一條有情節輕微、顯可憫恕之用語、若妨害國交之罪刑、爲國安危關係、非獨不能視爲情節輕微、目更特別愼重、是以刑事訴訟法第四條規定、與內亂外　罪、同以高等法院爲第一審、今原裁定以特別慎重事件誤爲情節輕微、已屬不當、復將原條文中「經第二審判決者六字完全不顧、反謂其原審法院係爲第一審、抑爲第二審、原與本問題無涉、何誤解法律一至於此、至刑事訴訟法第三百六十七條第二項之規定、僅示最高級法院審判不服高等法院第一審判決之上訴時、所　適用之程序、質言之、即如最高法院受理不服高等法院所爲第二審判決之上訴時、通常得以書面爲之、且其所審究者、以是否違背法令爲限、而對於不服高等法院第一審之判决而爲上訴者、就審級論、最高法院雖爲第二審、而審理手續、則適用第三審程序、而不從第二審容判之程序耳、此與高等法院所爲第一審之判决、准許上訴與否之問題、渺不相涉、安有曲解之餘地、設如原裁定所云、則事訴訟法第三百六十八條之用語、何以不曰經高等法院判决之案件、不得上訴於最高法院、而曰經第一審判决者、不得上訴於第三審法院乎、立法原意髯非明顯、且以一審判决、而可認為即行確定也、則於被吿受有罪之判决、而失入時、其影　何如、姑置不論、設於被吿受無罪之判决而失出時、將若何救濟乎、（中略）至刑事訴訟法第三百七十六條所稱、原審法院應以裁定駁回之規定、係以達法上訴為前提、若本案之曲解法律、殊無適用餘地、總之、原審法院根據法院祖織法之規定、管轄本案、明明第一審事件、刑事訴訟法第三百六十八條所稱不得上訴於第三審法院者、必經第一審判決而後可、斷不許以第一審判决、而自居於第二審地位、此例一開、刑事訴訟法所定審級之精神全失、法院組織法所定管轄之意義全非、神聖不可侵犯之司法獨立、尙能保持乎、抗吿人為吾國法治前途計、不能不求鈞院之有以糾正之也、除狀請原審法院轉送外、合再請求鈞院鑒核、準予廢棄原裁定、另爲適當之裁定、無任公感、謹狀最高法院公鑒、抗吿侯御之、 
 
 

Page 11

 
 
[江蘇銀行　推行小本放欵　增加股本靜候部批廿七日再開董事會]  
　　江蘇銀行奉令改組新任董監會成立後、趙兼董事長返省報吿、日內來滬、召開二次董事會、商决修改章則等、增加股本、已由省府咨請財政部核示、茲誌各情如後、 
　　二次董會 
　　江蘇銀行增加股本一百萬元、由省政府會議通過後、當備文咨請財政部核示、俟部批到省、卽令發專欵撥充、聞其增加股本之一部份、將以官股利息撥充、至該行新任董事監察人、日前在滬就職後、兼董事長趙棣華廳長卽行晋省報吿、現定於本星期六（二十七日）午後二時、召開二次董事會、商决修改組織章程辦事規則等要案、趙氏將於今明日來滬主持、 
　　小本放欵 
　　該行對於調節金融救濟工商、向甚注意、前在鈸江與江蘇農民金城兩行合辦小本放欵、小販商受惠頗多、其貸欵總額爲十萬元、每人請求借欵以二百元爲限、但大部分借戶則以五元十元爲度、取息甚低、而均能按期歸還、貸欵分辦事處則遍設公安分局鄉公所內、以期普及民間、茲以成效卓著、正籌擬擴充、徐州亦已實行、現更擬在武進辦理、 
[行駛蘇常各輪　决定聯合營業　現行船價分別減低定八月一日起實行]  
　　行駛蘇州常熱間之各輪船局、如招商·老公茂·惠通·惠民·通達。等鑒於蘇常公路通車在卽、爲維特營業計、决定聯合營業、其辦法如下、（一）每日減少班輪次數、由各局輸流開班、營業盈虧、平均負擔、（二）現行船價分別減低、（三）在蘇州平門添設分局及碼頭、以便火車旅客搭乘、業已租定房屋、定八月一日起實行、 
[交部在　滬西建大電台　購定莘莊民地三百畝秋季興工明年可通話]  
　　茲據交通界消息、交通部計劃在滬西莘莊附近、擬建大規模無綫電台一所、現此事在積極進行中、地基已購定莘莊西南角民地三百餘畝、作建築無綫電台之用、本年初秋、卽可招標興工、預計明年春可完成、此處電台完成後、仍與眞如電台取一致聯絡、屆時無綫電國內外之通達、將暢通無阻、至交部在吳淞建築之東方第二大廣播電台、年底可完成、明年春亦可播放、其電波週率、當在五〇〇千週波以上、 
[昨有　四旅行團抵滬　來自美國與菲律濱]  
　　字林報云、昨日（二十二日）共有東方旅行團四團抵泥、一爲美國學校之教員與社會工作者及俱樂部之婦女、都十人、今日赴蘇、續赴南京·北平、然後再蒞滬埠、一爲菲列濱童子軍三十人、今日侵晨、乘格蘭格總統號赴美參加童子軍大會、一爲美國樸特倫等處之人士、都三十人、另一團、則爲十四人、各團返美之前、均將赴北平日本一遊、今晨續有旅行團二、自西雅圖乘傑弗遜總統號抵滬、 
[我國爆竹　在紐約滯銷　衰落原因有三]  
　　關於我國爆竹行銷紐約狀况、昨據國際貿易局發表消息云、該局接得駐惠靈頓中國領事館報吿、關於中國爆竹、行銷紐約、日趨衰落、希炮竹商注意焉、紐約人士、每年十一月五日舉行燒賊節、相傳福於期其人、於一六〇六年謀炸國會、事洩被焚死、英人惡之、舉爲叛國之戒、每年於是日淸晨、兒童數人結合成隊、扮福於斯由羣兒擁向各隣戶乞錢、市炮竹、於夜燃放、火樹銀花、盛極一時、此外遇有特殊慶典、亦常燃放爆竹、作爲餘興、因是每年　耗炮竹、數甚可觀、往昔此項炮竹、皆爲我國產品、係由僑商運來販賣、約年銷六七千鎊、近數年來我國炮竹銷路日形削減、年祗二三千鎊而已、老其裝落之因、約有三端、謹特略貢於左、（二）紐人見每年消耗炮竹甚多、有利可岡、已自設廠從事製造、美人購川美貨、本屬常情、加之紐約政府爲保護已國炮竹業起見、對於外來之炮竹、加征進口稅、（二）德國日本亦仿造爆竹、而以科學方法、研究改進之、其炮竹火藥及花樣皆臻上乘、又因其爲大規模之生產、其生產費低少、貨價遂廉、我國炮竹、無法與之競爭、（三）我國爆竹製法故舊、不甚改良、人進我守、相形見拙、論者謂我國炮竹火藥不充足、一經燃着、瞬息即完、且常有失火藥性燃而不着者、他國貨品可燃燒數分鐘之久、極少走藥性之炮竹、又我國炮竹花樣不多、選擇不廣、且年年如是、毫不改變、而他國炮竹花色樣式、旣極繁多、而又年年翻新、人情喜新厭故、我國炮竹、遂益少問津者矣、 
[未經公共租界登記之　刊物暫禁發行]  
　　在公共租界內發行之各種刊物、其未經依法向該管官署聲請登記註册者、工部局警務處認皇爲應予嚴加取締、業經飭令所屬各捕房派探分至各馬路、將報販所售之未經登記小報·大日報·時代日報·早報·大晶報·羅賓漢·社會報·社會新報·上海新聞·華文大陸報·中外論壇·現代日報·播音日報·電昔·國訊·春秋報·明星半月刊·世界軍備·生活日報·巨輪·健美·女神·雷電華·汗血·鐵報·大都會·虹報·春色·靑春·戲界報·大路·新生·文藝·明報。等數十種、概予扣留、昨晨、送請第一特區地方法院、由捕房律師汝葆彝根據出版法請求將是項未經登記之小報、禁止舉行、並將所開應予禁止之報名淸單呈案、經錢鴻業庭長察核之下、遂即批示單開各刊物、在未依法聲請登記以前、應暫停止其發行、是案各刊物、暫存本院、 
[西報載　英兵持械行刧　爲另一西人所捕解英軍當局懲辦]  
　　上海泰晤士報云、英兵一名、昨夜（二十二日）犯持械行刧案、其詳情尚未經靜安寺路捕房宣露、惟據目擊者稱、該兵於十一時前入靜安寺路德人所開之某酒排問、頒啤酒一瓶、旋登樓發電話僱汽車一輛、迨知汽車已抵門前、該兵乃出手槍、勒令華人會計員啟收錢記數之器、該華人正在躇躊之際、該兵卽自按一鈕而啟之、取資若干、奔出門外、躍入汽車、複以手槍促追汽車夫急駛而逃、惟該會計員追出、大呼捕盜、適有一西人路過、急起捕之、相扭片刻、卒將該兵制服、押送靜安寺路捕房、騐其手槍、並未實彈、該兵復經捕房解送英軍事當局懲辦、 
[吳淞飲料解决　自來水定於八月一日供給]  
　　吳淞向無自來水設備、民間日用飲料、取給於浦江爲多、自閘北水電公司收併寶明電氣公司後、吳淞等處自來水專營權、亦經市公用局轉早市政府核准、歸閘北水電公司承受、卽於本年三月間、規劃吳淞全部給水工程、其第一部排設水管各路、爲軍工路、（張華浜起至蘊藻浜橋）外馬路。（蘊藻浜橋至東新路）淞興路。（環鈸路至外馬路）中新路。（外馬路至淞興路）等處、排設一百五十公里及一百公厘口徑水管、已於本月中句工竣、日來正在從事冲洗、定於八月一日起開始供給自來水、在開業之初、該公司爲提倡用水起見、並訂有特別優待辦法、印送吳淞各住戶、從此吳淞住戶、可得合於衛生之淸潔飲料矣、 
[被控殺人之　警士提起上訴　案情有調查必要上訴人還押候訊]  
　　沛東楊家渡鎮開設京廣雜貨店主龔金林、前在地方法院檢察處吿訴楊家渡警所警長吳天植（年二十四歲海鹽人）挾有微嫌殺人未遂二案、早奉孔祥林檢察官偵查屬實、起訴刑庭、訊明判决吳天植處有期徒刑一年十個月以儆、詳情已誌報端、茲悉吳天植奉判不服、提起上訴、查本案之起因、係七年十一月二十八夜二時、吳大植用梯爬上　金林之窗戶、以加害生命、開槍恐嚇、並經當時與龔金林家相近之崗警周某到案述稱是夜一時許、確聞有似爆竹弊一嚮、并見吳天植在龔金林附近弄內搬梯等語、而吳天植對於周某之證言、極端否認、以周某在崗位服務時、不守警規、胆敢得受人民賄賂小洋四角、當爲覺察、據實報告所長、將周予以記過申斥、周某由此結怨、懷恨在心、乘間報復、朦混誣陷、是以不服判决、依法袖具上訴理由、昨日上午、由蔡鼎成刑庭長偕邵張兩推事公開合議庭審訊、命提在押之吳天植至案、供述前情、並稱因龔金林販賣劣貨及收買小貨、（係指竊盜得來之貨物）我一再向龔金林警吿、因此結成仇隙、捏詞矇訴、求察、質之龔金林供稱、我在楊家渡鎮開店多年正式營業、本店對於劣貨、素來拒絕售賣、更無收買小貨情事、不妨調查、問官得供、認爲有調查之必要、遂論被吿還押、候再續審、 
[老虎車與塌車業　互助會定明日成立　通吿各軍戶捐秋季執照]  
　　本市老虎車塌車加捐事、自工部局委員會開會、准予暫緩實行後、昨該兩業互助會通吿各車戶往捐秋季執照、以便營業、並定二十五日召開成立大會、原文云、逕啟者、查公共租界工部局此次對我老虎車塌車業增加車捐問題、迭經本會函請上海租界納稅華人會、及工部局華董虞洽卿先生。等代向工部局再四請命、要求收回成議、停止增加後、刻已蒙工部局諒解、准予免增、並定卽日起開徵秋季車捐、用特通吿貴車戶、務祈卽日携欵至工部局捐務處照章繳納、母得延誤、再本會自發起以來、同業之聲請登記入會者、極爲踴躍、此次要求工部局免增車捐、竟能見諸事實、足見互助團結之實效、茲本會爲謀整個同業業務發展及永久合作互助起見、特定於本月二十五日下午二時、假西藏路南京路口新世界內舉行成立大會、凡我同業、務須以團結互助之精神、一致出席參加、如有未向本會登記者、希卽於大會前（成立大會）報到登記、以便核發會員蹬章、事關切身利害、幸勿漠視爲荷 
[徐淮海著名劇匪　岳大帥等解鎭江　四鉅匪只有一人漏網徐淮海一帶可得安寗]  
　　橫行徐淮海十餘縣迭犯殺人放火擄人勒贖著名巨匪阜寗人岳有高、綽號岳大帥、又號岳禿子、最近逃匿來滬、興其黨徒同鄉人費金洪二人、於前日上午二時、在法租界太平橋白爾路武陵公實三十一號房間內、被鎮江警備司令部特務組主任胡震偕上海市公安局偵緝員等、會同法捕房派探馳往、將岳費兩匪拘獲、當日解送特二法院訊押聽候上海市公安局、來文移提歸案各情、詳誌昨報、茲悉岳匪在滬、黨徒頗衆、故法捕房於拘獲岳匪之後、仍派探駐守武陵公寓、候捕同黨、該探等守至是日上午十一點半時、果有岳之同黨阜寗人魏寶成（又名秉南、綽號三老闆、今年三十五歲、曾充淮安公安局巡士）者、至武陵公寓訪問岳匪探卽逮捕、帶回捕房收押、昨日上午、解送特二法院由刑庭長王綱煦升坐刑二庭提審、捕房律師陳明案情、鎮江警備司令部特務副主任胡震偕上海市公安局探員携帶公文到案、呈遞請求移提、經庭上察閱來文、訊魏匪年籍後、復命法警赴看守所、將岳费兩匪提案、略訊一過、卽諭被吿等准交來員迎提歸案訊辦、當由來員出具收據、將三匪加以鐐銬、押登市公安局囚車、馳回公安局、解赴鈸江歸案、按岳匪在滬同黨、計岳與呂文昌（卽根昌）許長春（卽大老頭子）。等四名、現許亦由公安局緝獲、將與岳魏等同時解鈸、祇有呂文昌一名、尚漏網未獲、從此徐淮海一帶帮匪、旣失三巨頭、以後可吿寗靜也、 
[華德路昨晨火警　燬屋七幢灼斃三人　瓦礫中翻出屍體週身焦黑慘不忍睹灼傷者二人送院診治起火原因不明]  
　　在滬東華德路荊州路間之第五百四十弄卽安樂坊、當昨晨二時五十分時、該坊中第三橫弄內、忽然起火、斯時適更深人靜、各居戶睡夢正酣、故竟無人覺察、及待屋內人被火燒及、始行驚覺、故何屋起火、亦無從斷定、但見該處火光燭天、所有第三橫弄內到處皆火、延燒之烈、得未曾有、坊內居戶、咸爭携老幼、紛紛奔避、人聲鼎沸、秩序大亂、卽鄰近安樂坊一般居民商號、亦莫不驚皇失　、各提重要衣物遠避、火勢之大、無以複加、幸早經崗捕瞥見、急報中央救火會、轉知東區救火會、紛派救火車馳往灌救、無奈火勢正盛、廉久未見成效、且有波及前後鄰屋之勢各救火員見狀、乃急將餘屋保住、一面奮勇撲救、經兩小時餘、始將火焰完全掩滅、而天色亦已拂曉矣、結果、共燬第三橫弄內房屋七幢、計第三十一號李炳記木作、第三古三號吳永興鐵工廠、第三十五號三十七號及三十九號天興電機織綢廠、第四一號及四十三號大生織綢廠、當時並有男子兩人、因奔避欠快、致被火灼傷當由救謎車送往楊樹浦聖心醫院救治、事後檢點其他各戶人口、天興織綢廠又發覺該廠主婦及職工等三人失踪、遍訊四鄰、亦無着落、乃進行將災塲翻掘、至昨午止、果在瓦礫中發現被火灼斃之屍身三具、週身焦黑、血肉模糊、幾至不能辨認、情極悽慘、但經相熟者細認之下、已確定爲失踪之三人無誤、乃申請法院檢騐棺殮、惟如何起火及何者爲火首、則言人人殊、故捕房正在密查中、至於損失方面、數值鉅萬、 
[法租界烟兌業　再請公會交涉免增捐]  
　　本市法工部局於六月份起、向界內各烟兌店派員征收烟兌捐、擬於七月份起一律增加倍額、永安街瑞大永·乾瑞和·瑞泰合記·老北門廣大·盈昌·恒和祥·等各烟兌號、於六月份起、被迫增加後、曾經函請該業同業公會、要求專函當局請予免增、去函迄今、無切實答復、該號等昨又聯名蓋章致函公會、再度乞援、茲錄原函云、逕啟者、前以法工部局於六月份起派員向渺號等收取烟兌捐、因須增加倍額、一再威脅、逼迫繳納、如不照繳、致干受罰云云、敝號等彼時呼籲無門、勉爲籌繳、據此即經函報本區辦事處、轉兩貴會、請求主張公道、待遇平等、據理力爭、兼於七月份起、仍按原額　收、當荷轉陳法和界納稅華人會後、於七月八日接奉復函通知、略以為函所示六月份捐欵、已勉力照繳、是各烟兌店均已承認照加矣、惟旣經承認照加、勿由第三者去函干涉、恐與事理上不無抵觸之處、應另覓對付方法、前函所云實難受理、祈諒察為云云、敝號等均係薄資小商、終日辛動、勞苦經營、尚難獲利、近且失業者衆、咸皆設肆經營烟兌、彼此競爭、不特無利可圖、甚至虧蝕血本、生活前途堪虞、况社會之不景氣、已達於極點、所以各界羣起減租運動、市商會有救濟工商業復興委員會之成立業主自動減租、共挽救濟、敝號等所居地位偏僻、有類似敝號等之戶、每月納烟兌捐祇一元九角二分、敝號等每月納二元八角、已屬較鉅、值此市面　條之際、商業銀困之　、力難再增重負、迫不獲已、用敢　述凟陳、煩祈貴會主持正義、代表同業、分向市商會等乞援、請求法公董局於七月份起仍按原額征收、准予免增、以示體恤云云、即該會業已據情分函市商會、及納稅華人會、分別請求法公董局、准予免加、 
[旅行社賞荷團將額滿]  
　　本埠中國旅行社組織正儀及靑陽港觀賞並蒂運旅行團、已見本報、聞近日報名者、極爲踴躍、因其時問及金錢、兩皆經濟、而並蒂蓮又為世所罕見、故人數已將足額、其旅費每人僅收一元五角、包括往返車資及午餐、本月二十八日上午九時、由北站出發、午餐在靑陽港花園飯店、下午六時三十五分回滬、欲加入者可往該社四川路總社或本埠各分社報名、 
[興業信託社　定期招待新聞記者　本月二十七日參觀海濱浴塲]  
　　上海市興業信託社、定七月二十七日（星期六）下午四時、假座高橋海濱浴塲、敬備茶點、招待新聞記者、並於是日下午二時三十分、開專班六號渡輪、由北京路碼頭開牴高橋後、卽與公共汽車銜接、直達浴塲、四時茶點、五時四十分、由浴塲乘坐公共汽車轉搭六號專輪遄返、於下午七時抵北京路碼頭、 
[劉德啓博士將歸國]  
　　國立上海醫學院教授兼上海中國紅十字會總醫院心肺科主任劉德啟、曾於去年五月問、奉派赴歐美各國著名醫院及醫科大學攷察、并研究肺癆一節、業經刊登本報、現悉劉氏在歐洲奧國維也納醫科大學、與世界著名肺癆專家萊維教授悉心研究、深得該校萊教授之稱許、劉氏不憚求詳、復西渡美國、入康乃爾大學醫學研究院、再行研究深造、未及半年、得有醫學博士學位、劉氏旣經學成、玫察亦經完畢、當由美乘昌興公司柯立芝總統號輪船啟程返國、該輪將於本月廿九日晨駛抵吳松口、劉氏返國後、仍供職於國立上海醫學院及紅十字會醫院、將來造福於吾國患肺癆者、實非淺鮮、聞該院同仁屆時擬前往碼頭迎迓、 
 
 

Page 12

 
 
[吳振家醫師赴日留學]  
　　滬上名傷科吳愛人醫士之公子吳振家醫師、畢業於同德醫學院、曾任同德醫院醫師及申新紡織第一八兩廠醫務主任多年、頗具聲譽、現因欲求深造起見、於昨日（廿三日）乘上海丸赴日進九州帝國大學、專攻整形外科、 
[禁烟委會四次會議]  
　　中央社云、上海市禁烟委員會、前日下午三時在該會會所舉行第四次會議、出席委員王一亭汪伯奇·顏福慶·杜月笙·王曉籟·虞洽卿。列席者貴郁華、主席顏福慶、記錄蔡步白、行禮如儀、（甲）報吿事項、（二）宣讀上屆議决案、（二）報吿議案執行經過、（乙）討論事項、常務委員提、（一）函市府請將禁烟設施情形、函知本會、以便協助進行案、議决、通過、（二）擬選派本會職員爲本會宣傳組組員、並指定三人、爲該組正副組長、辦理本會、一切宣傳事宜案、議决、俟本會經常費確定後冉議、（丙）臨時動議、虞委員提議、（一）暑期內本侖常會改二星期開一次案、議决、通過、議畢散會、 
　　本市禁烟委員會、自成立後、督促各執行禁烟機關嚴爲執行、並對於實施各項禁烟事宜、嚴加監察、以防流弊、邇來各執行禁烟機關、如衛生公案等局、正積極辦理烟民登記、及戒烟等事、至報載禁烟會方面、登記烟民云云、殊屬誤傳、蓋此項工作、純屬執行機關之事云、 
[國貨運動彙誌]  
　　徐家滙　九畝地上海市民提倡國貨會、爲擴大國貨宣傳、救濟生產過剩、並予滬西市民切實服用國貨之機會、集中國貨救國與生產建設之力量起見、舉辦徐家滙國貨展覽會、籌備工作、照章、由合作科林谷雲·陳菊生·許雲輝·諸君。負責主持、業已勘定徐家滙路海格路口。天　橋對面空地爲會塲、地方寬敞、交通便利、空氣淸潔、風景幽雅、爲中小工商兩界住宅區域、會塲房屋、雇用鄭正和建築廠設計飛機形式承建、新頴別緻、獨具匠心、運用最新式建築法、經濟美觀、昨日開始動工、大約三四日後、可告完程、建築執照商請魏廷榮先生、熱心贊助、便利完成、已由法工部局核准發出、全滬各大工廠、前往登記者、已有中國化學工業社·華洋襪廠·五和織造廠·光大熱水瓶廠·聯普防水布廠·仁昌永料器廠·張小泉刀剪廠·中述皮件廠·久新琺瑯廠·泰龍傘廠·如意祥銅器廠·盈餘餅乾廠·仁豐染織廠·正大針織廠·亞光電木廠·大中華橡膠廠·廣東兄弟樹膠公司·美亞織綢廠·友聯棉織廠·華昌鋼精廠·榮豐刺·綉綫廠·嘉禾內衣公司·瑞泰祥瓷器廠·五洲固本皂藥廠·三星棉鐵廠銀星製鏡廠·大東皂廠·熊春記鐵床廠·源昌皮件廠·百麗化妝品廠·美麗鞋廠·天足棉毛織造廠·福昌服裝廠。等七十餘家、可云盛矣、茲悉該會定於明（二十五）日午後三時、召集工廠代表大會、舉行塲位抽籤、並召開常務會議、籌商開慕日期、及一切進行事宜、 
　　高昌區　國貨商塲、昨日下午、在西門曹家街義持坊辦事處抽籤、參加廠商簽到者、計明星。廣東兄弟·梁新記、惟勤·孔明·萬順·大中華·泰康·久新·亨利·華勝。等七十餘家、異常踴躍、抽籤之後、國貨廠商、前去要求加入者、絡繹不絕、預計至二十五日開幕日、一百二十間之塲位、定可滿額云、 
　　國貨世界　南京路新世界原址國貨世界、自經發起以來、連日積械籌備、加緊工作、並决定八月一日開幕、本市國貨工廠加入該世界商塲陳列發售者、截至昨晚止、計有泰康食品公司·三星棉鐵廠·仁豐染織廠·廣東兄弟樹膠廠·愼德化學工業社·首都化學工業社·廣信降雲紗廠·永昌布廠·順泰綢廠·正大襪廠·亞東針織廠·三友襪廠·開明棉織廠·楊餘興餅干廠·福昌童裝廠·美心牙刷廠·人力實業社·唯一標準內衣廠·環球傘廠·明星鞋廠·柏林針織廠·志成毛織廠·德餘皮件廠·鴻餘襪廠·嘉禾內衣公司·徽陀內衣廠·永興童裝廠·江陰布廠·味淸軒家庭餅干廠·盈餘餅干廠·海興織造廠·大來棉織廠。等七十餘家、刻正日夜僱工怖置、聞國貨廠商、以該世界地點適中、連日前往登記加入者、絡繹不絕、預定塲位、恐不敷分配、該世界主持人、决將二樓全部房屋、亦闢作商塲、以便各廠儘量參加、本市自上海國貨公司停業以來、愛國人士、正感國貨陣綫之沒落、今該世界相繼崛起、誠國貨年之好現象也、並聞二三樓另闢遊藝部、表演高尙戲劇、以助餘興云、 
　　鄞縣　中國國貨電影宣傳服務社、前與寗波黨政當局曁國貨團體合作、主辦鄞縣國貨展覽會、開幕以來、業已句餘、成績頗佳、曾誌各報、該社爲使國貨更進一步深入內地計、已派員赴慈谿餘姚兩縣接洽、擬於鄞會閉幕後、即赴慈姚兩縣、舉行流動國貨展覽會、刻已徵得該地當局之同意、並已在滬·甬兩地、開始廠商登記、查慈姚兩縣、爲浙省最富庶之區、人口均在八十萬以上、且從未舉行任何國貨展覽、此次首次舉辦、預料成績必有可觀云、 
　　北區　中華國貨恊社主辦之上海市北區國貨運動大會、昨日通告各社員從緩佈置、其通吿云、爲通吿事、查本社所舉辦上海市北區國貨運動臨時商塲、原定於本月二十四日開幕、今因「國貨城」及各處多數廠商來社要求、務再展期至本月二十八日開幕、爲此緊急通吿、請貴廠准於二十七日佈近塲位、二十八日正式開幕、决不再延、特此通吿、 
[國貨捲菸維持會　全體委員昨日就職　並開第一次常務會議]  
　　中華國貨捲菸維持會、係捲菸等業同仁、曁社會熱心人士所組織、業於本月十九日開成立大會、選出執監委員、共四十四人、該會昨假寗波路烟兌業公會大禮堂、舉行全體執監委員就職典禮、下午三時集會、全體當選委員出席、當推袁履登君主席、領導各委、全體肅立、舉手宣誓、市黨部委派趙爾昌君蒞臨監誓、誓畢、當即就職、推出常務委員十一席、計爲袁履登·丁厚卿·沈星德、沈維挺·汪君直·沈學文·吳麟祉·經義孟·丁鎭伯·包賡笙·孫道勝。君等、旋行第一次常務會議、决議、就委員中推定擔任各科職務如下、「總務科」袁履登·（正主任）沈維挺·（副主任）褚慧僧·經義孟·兪佐庭·吳麟祉·包賡笙·金潤庠·（各委）「會計科」沈星德·（正）汪君直·（副）交際科駱淸華·（正）黎學東·（副）兪伴琴·陶文魁·孫立山·王興棠·王佐庭·黃子屏·丁厚卿·胡沛然·陳明治·梁效鈞·（各委）「文書科」汪君直·（正）包賡笙·（副）孫道勝·沈維挺·（各委）「宣傳科」陳良玉·（正）孫道勝·（副）沈學文·潘仰堯·丁鎭伯·王秋泉·丁孝成·周學湘·裘唐林·嚴諤聲·鄭澄淸·沈祖望·王性堯。（各委）並議决其他各案、略進茶點而散、 
[蜀商公益會昨成立　通過會章改選執監委員]  
　　本埠四川同鄉旅滬蜀商公益會、昨日午後四時、假座八仙橋靑年會九樓、舉行成立大會、到會員七十餘人，由社會局派陳東白出席指導、　通過會章開會後、首、首由主席黃墨涵報吿籌備經過、略謂、本會籌備最緊要爲法律問題、已於三月前、呈請上海市黨部市社會局立案、並領得正式許可證書等語、繼宣讀該會章程草案、全體通過、次由市社會局代表陳東白致訓詞、由主席致答詞、略謂、望本會各會員貫澈互助精神、熱心辦理公益等語、 
　　當選執監　選舉結果、計執委十三人、鄭玉書·黃墨涵·李勳甫·熊畫村·李雲階·胡爲蕃·傳雅泉·陶鶴林·張樹霖·李晴帆·陳樹軒·余元白·顧心如·劉秉彝·等、當選、（黃墨涵辭職）候補執委五人張懋修·曾玉彝·張茂芹·林熾和·　馥軒監察委員五人、湯子元·張懋修·楊德全·秦馥軒·曾玉彝。等、候補監委二人羅輝宗　姜蓉生。等、繼臨時動議、湯子元·黃墨涵。提議、湯君經手募集捐欵、尙剩餘三千餘元、應照原捐欵人原意、用作購買義地、及其他義舉、不作別用、議决、通過、李晴帆提、本屆執委黃墨涵過去對本會殊多勞績、此次由聚興誠總行調任成都分行經理、會員應歡送案、議决本星期五午後六時、仍假靑年會舉行觀送、琳聚餐散會、 
[辛未救濟會　遣送難民百餘人　搭江順輪赴長江各埠]  
　　最近外省各縣來滬災民日增、街衢巷側、觸目皆是、每日廣集於公共租界雲南路仁濟堂門首、痛哭流涕、請求救濟、途爲之塞、茲悉已由辛未救濟會派榦事葛筠議·陳幼堂分別詳細調查、住本市者按名發以口糧、往外省者每人發給船票路費、並於昨日下午、山葛陳兩幹事、將該大批災民、押乘招商局江順輪遣送長江各埠、計（一）大通十八人、（二）蕪湖四十人、（三）安慶九十六人、（四）南京十四人、（五）鎮江人、（六）漢口三人、共計男女老幼一百七十四人、 
[高橋新港實騐前　識字學校補行開學禮]  
　　高橋農村改進會新港實騐區、對於實施普及敎育不遺餘力、尤以近來上海市普及識字敎育關係與高橋區辦事處取得聯絡、以該區懿德小學師生組識字敎育服務團成立以來、對施敎工作十分緊張、辦理迄今、倐將一月、最近該區爲使民衆重視識字敎育、並聯絡各生感情起見、特於月之廿一日、召集全區識字服務關學生、補行開學典禮、由各組小先生分別帶領學生、魚貫入新港實騐區辦事處、共到學生三百四十二人、男女來賓千餘人、當由該區主任茅志岳領導開會、濟濟一堂、盛極一時、茲將開會經過摘錄於下、行禮如儀後、由茅志岳主席報吿首述補行開學典禮之原因、辦理識字敎育之經過、與識字敎育之前途、繼由上海市識字敎育委員會高橋區辦事處代表孫行之君致訓詞、意謂每人均由羨幕他人長處之威覺、要達到此目的識字敎育卽唯一的手段、希望大家共同努力、次由改進會總幹事土揆生君訓詞、謂中國地大物博、人口衆多、而民智未開、備受外人欺凌、實爲中國豐富寳藏未開所致、而識字敎育卽開發寳庫之　匙也、來賓中有山海工學團張健小君演說、略謂、從前中國各方的事業都在停頓狀態、未有團結可能、以致失地累累、主權喪失、目下普及敎育、卽灌輸救國偉力云、末由識字學校學生鄭萬億·孫惠娟。等九人、代表答詞、大意謂今日承各位先生、光臨指敎、萬分榮幸、並述以前不識字時之痛苦、及入學後之種種方法、使彼等均係農家子女、而能侃侃陳詞、實非易易、尤以開會秩序、始終井井有條、足徵該區辦事人員、平素敎導有方也云云、 
[閘北項義興　綁案已獲綫索　昨已併公安總局]  
　　上星期日晨七時許、有在租界歐嘉路及閘北洪南山路開翻砂廠之項義興、乘坐自備汽車、赴該處共和新路北底佛堂內拜佛、被匪述同汽車一併綁去等情、已誌報端、茲悉是案直至前日下午二時左右、而項所坐之華照七一零二號汽車、始發現於法租界盧家灣捕房轄境、該捕房當卽搖電話至公安總局、轉知閘北偵緝分隊、隊長鮑子英、亦卽報明阮分局長、傳到肉票之長子名項守咸、同往盧家灣捕房認明無訛、並將汽車領回、同時經偵緝總隊長盧英、設法拿獲是案之綫索曁綫索之同居各一人、供出同黨數名、而盧總隊長遂派員會同新閘分隊各偵緝員、馳赴所供地點逮捕、候至昨晨二時餘、始獲得此案嫌疑犯一名、前後共三人、連同居在內、昨已併解公安總局偵緝總隊研訊矣、 
[顓橋施醫局並辦施藥]  
　　顓橋施醫局自開辦以來、成績卓着、地方稱道、所聘醫士、均得當代名家、茲悉該局本屈共辦六期自本月十三日起爲第一期、十八日爲第二期、二十三日爲第三期、二十八日爲第四期、八月一日爲第五期、八月六日爲第六期、卽吿終止、每日應診時間爲上午十時起至下午四時止、病家到局診治、須先登記、每號納號金一百六十文、如係赤貧之病家並得請求免費兌藥、且備有大批暑藥分送各界、連日前往求治者、擁擠異常云、 
[高橋農村　改進會暑期工作]  
　　高橋農村改進會、爲引起地方優秀靑年、利用假期研究鄕村建設服務農村社會、並供給會內實習員生進修起見、自七月十五日起至八月十日止、招收各村有志靑年、曁各分部實習員生、來高舉辦暑期講習會、予以學業上技能上嚴格之訓練、早晨五時起身、五時三十分至六時早操、升旗跑步及健身操、六時早膳、六時三十分晨會、七時至十時爲上課時間、講授科目、有中國農村建設概况、鄉村衛生問題合作研究、鄉村社會學農事指導、農村敎育問題、生活指導等課程、均切合實際應用、所聘講師、均爲富有研究社會知名士、並約定專家、分担講演、下午研究論、晚間七時至九時、全體學員分爲五組、出發附近農村、實施各種敎育活動、聞均已擇定地域、每晚下鄉活動、一般鄕民、甚爲歡迎云、 
四行準備庫發行準備報吿　第二百九十次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城城中南大陸四銀行聯合設立、專辦會行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核及侖計檢核、茲照照上海準庫二十四年七月二十日第二百九十次公告如下、鈔票流通額、一千一百四十元九萬二千陸百十三元、準備金總額二千一百四九萬二千陸百七十三元、內計、現金準備一千七百四十八萬八千九百九十三元、保證準備四百萬零零三千陸百八十元、 
[費子彬連愈重症]  
　　孟河費氏醫院院長費子彬、最近治愈華泰機器迭船廠桂運運福之年久氣喘、日本內外紗廠田村夫人之膀胱結石症、前浙江軍政廳長代主席蔣伯誠夫人之肺癆結核、蔣夫人前在西湖療養、未曾吿痊、近由費醫生丸劑並用、始克全愈、目下蔣夫人已健康如常、又法政學院職員錢葆和之虛勞吐血、遍治不愈、最近始山費醫生治愈、又該院所出瘧痢安、歷年救濟病人不少、今夏膾送平民一千包、且將吿罄、本埠各烟兌店均有代售 
[華生電扇暢銷　存貨已罄人夜趕製]  
　　華生電器製造廠、除努力經營各種電氣用品、如變壓器發電機等外、全年大部母機、以製造各式電扇爲大宗、藉供各界夏季却暑之需、日來炎日當空、暑氣逼人、該廠一年來儲存風扇、以銷數驟增、行將吿罄、故該廠現正日夜開工趕製、以應各處客帮批銷、 
[經濟油爐的新消息]  
　　四川路四十九路中新工廠、出品經濟油爐、早已暢銷全國、該爐完全利用　氣燃燒、所以省油耐用、無烟無聲、並無危險、能供煮飯。燒菜。熨衣。火爈等用、爲該廠主呂時新君所發明、曾經國民政府褒獎、准予專利、但呂君仍事研究、不遺餘力、近更發明一種90號油爐、不用爐帶引火、更爲精益求精、已向實業部註冊專利、不日即可問世、實爲國貨中之好消息、並聞該廠近來營業、更形發達、所出品之86號經濟油爐、每只現售四元八角、43號每只三元五角、並可做分期付欵、倘欲購買、可打電話一八四五九號、與跑街陸象先君接洽、即可照送云、 
[陶樂牌啤酒問世]  
　　中國陶樂啤酒公司、爲李兆蕃君主辦、設發行所於漢口路一百十五號、該公司之陶樂牌啤酒、味醇淸凉、酒質濃厚、其成分比例、該酒一瓶足比別牌一瓶又半、且定價又比任何別牌啤酒爲低廉、故雖初次問世、而營業極旺、本埠愛吸人士、或有意經售者、可致電話二二八二三、常有滿美答復、 
[英皇家地理社長之和平意見]  
　　本埠世界和平會、最近曾得英國和平推事考克司基督敎傳導師喬奇伍文、及大實業家倍開等來函、一致贊助、茲又得英國皇家地理社社長依諾克、及各界知名之士等來函、熱烈贊揚、依氏並供獻致力和平意見、略謂、國際間之不安定、造成流血慘劇者、其唯一原因、爲一般人民入於窮困失業慘苦之境、富有階級益崇拜金錢、使國與國之間、璇入戰爭之渦、下級民衆不堪痛苦之壓迫、而造成革命之戰爭、凡欲免除國際間及社會間一切不幸事件之發生、根本救濟之法、應實行眞正之敎育、使行嚴肅之經濟原則、使每個人均有安樂生活、與安定位置、則世界入於正軌、吾人均可浸沉於快樂鄕、故鄙見欲謀和平之道、而在於提倡生活之合理之方式也、 
[市聲]  
　　著名海寗西瓜到滬　西瓜分爲長圓二種、因其皮色不同、又分四類、即蜜　·紅瓤·馬鈴。三白蜜瓤者、形圓而間有淡緣條紋、肉爲淡黃色、味最甜美、出自海寗、惟產量不多、向少運滬、自去夏由本市哈同路安南路口中國國貨月報社運滬試銷、大受滬人歡迎、本年該社爰派員下鄉選辦、大批於今日到滬、仍售每担三元、打電話三六二四一通知、亦可照送 
　　華威藥行名藥暢銷　華威藥行出品各種良藥、如淋濁特效藥新海底星、防癆治咳專藥肺活、目疾理品三光水、皮膚專藥一抹靈、及滋補劑生活素、等、發行以來、雖未擴大宣傳、而一經服用、無不立見奇效、是以購者紛紛、足證該藥行出品精良、其暢銷也宜矣、 
　　中國國貨公司廉價截止　中國國貨公司、（南京路大陸商塲）自舉行夏季大廉價以來、今日已爲最後一天、該公司日來營業時間、自上午九時至下午八時半止、在今日最短之時開中、各界萬弗失此極好之機會、綢緞部美亞新出品銀漢綃、市價每尺九角半、特售每尺一三角二分、實爲空前少見、布疋部白皺布一丈五尺一元、棉織品部消凉通草枕芯、每只一元、服裝部便利西褲夾、每副九角、襪子部八十支蔴紗男女中統襪、三雙一元、買三雙、送三雙、南貨部如生凉菜、每斤二元、烟酒部大號麥精紅白葡萄酒、四瓶一元、其他各部均有特廉貨品發售、爲各界所需要、 
　　免費膾閱小說　本市河南路二五七號中國化國工業社、自印贈滬上名作家短篇創作未來的明星以來、往索者極爲踴躍、據悉該社現存書不多、凡愛好文學者、速函該社素閱、（本埠附郵一分、外埠二分、）機會不再、弗失之交臂也、 
　　購買獎券指南暢銷　北泥城橋西藏路五九三號大衆服務社主編購買獎券指南、自七月一日出版以來、銷路蒸蒸日上、因其編制之精、取材之豐、確爲購買獎券者之指南針、代售處本埠各大書局及票行、每冊定價大洋三角、實售二角四分、存書不多、欲購從速、 
[出版界]  
　　第十一期漫畫生活　美術生活雜誌社刊行之漫畫生活、已於今日出版、本期特別改進、內容較前更爲充實、材料尤爲豐富、作稿者俱爲海上第一流漫畫家、本期有張諤之封面畫和平招牌、姜解生之一月來的國際、萬　鳴之金錢與友誼、汪子美之和平戰神、蔡若虹之揀石工人、陳靜生之作菜漫畫、士英之江山好改、本性靴移、李寳泉之漫畫上的曲解、許炎之洪水、陸志庠之生活形式、少白之連續畫、黃民之顏的表情、特偉之農民歌謠、唐瑜之影壇漫畫、白鷺之電影漫畫、黃岳發之生活漫畫之外、更有葉淺予之名著「王先生」、精趣俱到、定價每冊大洋一角五分、優待新定戶、聞凡定閱全年份者、膾送巨幅七色版、三一印刷公司精印之西洋名畫一幅、樣張陳列於生活書店二樓、 
　　莎樂美徵稿　共嗚出版社向來發行名貴刊物近將出版「莎樂美」畫報、由趙天民主編、李世芳攝影、內容注重照片及文藝作品、除特約有名作家撰稿外、並徵求外界來稿、、文筆須新頴生動、字數每篇至多四百、倘有名貴照片、亦所歡迎、來稿逕寄上海寳山路立成里三號本社、 
[書畫訊]  
　　周亮超免潤畫扇將截止　太倉書畫家周亮超氏、自勉徇友好之請免潤畫扇以還、求者紛至、聞日來更形擁擠、致有逾期（原定五日）同件之歉、周氏爲免求者之殷望起見、爰特漏夜潑墨、如期郵寄、七月底截止、爲期甚迫、求者從速逕函滬西檳榔路潘園周亮超氏、隨附扇墨費大洋六角、五日回件、（限行棣花卉、點景不應、） 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇、有陣雨、並勁峭之東北風、揚子江中游、天陰、有東北至西北暴風、並陣雨、揚子江下游、天由曇轉陰、有陣雨、東南暴風頗强烈、九江東南東之登陸颶風、仍向西北進行、而化成一旋風低壓區域、東海與臺灣海峽、天陰、有陣雨、並有强烈之東南至南風不等、瓜姆島西之颶風、仍向西北西進行、二颶風中心一於午後二時進至距北緯一一九度、東經一一八度、約六十哩以內、向西北進行、風力未悉、一於午後二時進至北緯一一度東經一四一一度、約一百二十哩以內、向西北西進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九〇·九、最低七九·五、去年同日最高九〇·〇、量低七三·八、 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[本市參加全運會　女籃球訓練法　定八月一日起在東南女體帥　指導江良夫隊員挑選十六人]  
　　本市參加第六屆全國運動會田徑隊及排球選手、均巳於七月一日開始訓練、各情巳誌前報、茲悉女子籃球隊存儲訓練辦法、亦巳訂定，經教局核准，並請江良夫爲指導員管理、茲探錄其辦法如次、 
　　選手名單　計陳榮明、萬舜祥、潘夢、陳再春、盧淑、梁潤森、薛匹俠、陳畹卿、陳月棠、陳金釵、李韞芝、張素梅、許沅、陳白雪、陳聚才、鮑淑霞等十六人、指導員兼管理江良規、 
　　日期地點　訓練日期、本隊訓練日期、擬分前後兩期、前期專爲已經選出之代表計十六人、訓練期限自八月一日起至九月中旬止、每逢一三五下午四時爲練習時間、並於第二星期開始、每周作友誼比賽一次、以增加各隊員間互助合作精神、日兼作各項方法之實驗、並期訓練完畢、即自上述十六人中選拔十人、　本市正式代表、（於可能時、或將遴選其他有特殊成績者一二人補充之）、舉行後期訓練、訓練期限自九月中旬起至大會開幕日止、每逢星期一二三五下午四時、爲練習時間、如經濟寬裕、在此時期內、或將採用合宿辦法、使各隊員於有規律之生活下、作科學化的嚴格練習、俾技能體力精神三者、皆臻於佳境、訓練地點、前期訓練之之地點、巳借定江灣路翔殷路東南女體師健身房爲練習塲年、後期訓練　該時之情形、另行決定、 
　　訓練規約　相互促進爲謀促進各球員之精神，而收練習之效能起見、特訂訓練規約、務望各隊員本運動員應有之精神、切實遵守、（一）各隊員須絕對服從指導員之命令及其採用之方法、（二）各隊員於規定練習時間及特約比賽之有臨時通知者、均須按時到練習、（三）各隊員之有特殊情形、因故制度、應於事前繕具正式請假書、向指導員請假、不得無故制度、（四）隊員中有無故制度一次或一次以上者、指導員得審覈其理由予以相當懲誡、（五）各隊員在受訓期間對　各人之健康、以及日常生活、均須深切注意、（六）隊員中之無上進精神者、初犯時指導員得予以警告、如屢戒不改、得逕行取消其資格、另選他人替補之、 
[津平滬青四市　高爾夫埠際賽　全國體協擬於月內在青舉辦]  
　　全國體育協進會茲擬舉辦天津、北平、上海、青島四市華人埠際高爾夫球比賽、約於本月月底在青島舉行、隊員人數以四人至六人爲限、旅膳等費均歸自備、宿處由全國體協負責、由青市長沈鴻烈、王正廷捐贈獎品、以資鼓勵云、 
[台維斯杯帶際決賽　美德局面平等　克拉姆勝愛律生　成各勝單打一組]  
　　倫敦二十二日路透電　台維斯杯帶際決賽、德國克拉姆今日以直落一擊敗美國愛律生、造成美德各一之平等局面、星期日美國勃琪以三比一擊敗德國亨克爾、今日第二單打結果如下、 
　　克拉姆（德）　八比六　六比三　六比四　愛律生（美） 
　　第一盤　劇戰最烈、各人髮球得勝、直至六比六、克拉姆之反手回球、異常得力、常反而得分、第十局克拉姆二㿍祇須一分得勝第一盤者、皆爲愛律生挽救、但第十四局愛律生發球、接連三次雙錯誤、 
　　第二盤　克拉姆第二盤在後塲進攻、表演佳妙之至、僅以十一分賽畢是盤、愛律生僅得三局、結果成六比三、 
　　第三盤　最後一盤、愛律生似科恢復原狀、曾以三比二佔先、但即爲克拉陛所追得、最後一局、克拉陛發球、以滑四得勝、愛律生在是盤中、似竭力欲復失地、結果無濟於事、觀衆因雙方表演之佳、心滿意足、前日飛坐墊擲酒瓶之狂態、一律改爲熱烈之鼓掌、 
[公評報籃球隊　昨晚初勝幕爾　二十六比十九　今晚再戰羣毅]  
　　公評報籃球隊、昨晚色相初現、對慕爾交鋒、在暑氣銷減中、戰來極形猛烈、全軍以蘇海英彭穎俊兩將、最爲驃悍、餘子亦均有相當技能、以文縐縐的報館記者、有此勇敢、確非易易、對手慕爾雖屬倉卒成軍、其傳遞之嫻熟、確具有根底、惟投射欠凖、故致相差一籌、以二十六對十八受挫、但兩隊戰士犯規累累、雙方共有二十九次之多、似覺美中不足、茲將兩隊成績列左、 
　　（公評報）擲　罰　犯　分　（慕爾）　擲　罰　犯　分 
　　蘇海英　四　一　一　九　淩均　二　二　一　六 
　　袁兆鎏　一　一　二　三　沈舍均　〇　一　四　一 
　　梁仲英　一　〇　三　二　何德玉　一　一　一　三 
　　李保羅　〇　三　〇　三　韓仁祥　〇　二　二　二 
　　羅伯達　一　二　四　四　黃存瑞　二　〇　四　四 
　　周振光　〇　〇　二　〇　宣秋庭　〇　〇　〇　〇 
　　彭穎俊　二　一　四　三　程寅　一　〇　一　二 
　　共　九　八　十六　二六　共　六　六　十三　十八 
　　公評報　上半時　十五　下半時　十一 
　　慕爾　上半時　十分　下半時　八分 
　　今晚公評戰羣毅　公評報對羣毅隊、於今晚七時半、在中園舉行友誼籃球賽、爲該隊來滬之第二幕、裁判員章文元、羣毅下列隊員、凖七時集合會所出發、教練平寶善、球員章文元、王華庭、陶紹生、何孝光、董仰峯、華玉林、宋春泉、葉德明、吳志浩、顧金生、陳宗泰、朱家麟、 
[草地綱球聯賽最後一幕　上海綱球會戰內外廠　今日下午五時在勞勃生路]  
　　上海草地綱球會甲組聯賽、冠軍仍爲法商總會攫去、繼續保持一年、今日爲最後一幕、得失巳無關錦標、上海綱球會今日戰內外紗廠、下午五時在勞勃生路內外紗廠內舉行、 
[京全運綱球預選　馬少伯保持單打錦標]  
　　中央社二十三日古典文學電　京全運綱球預選、及八屆公開錦標賽、二十三下午四時單打決賽、馬少伯以九比七、六比二、六比玲戰敗李丕組、保持錦標、 
[財部稅警籃球隊抵滬]  
　　財政部稅警團、平日官軍、對於體育極感興趣、第於駐在地發起各項運動競賽、茲以侷處一方、對於技藝、每感不及、近得溫應星團長之贊助、援組籃球隊出遊、藉取他由之助、該隊巳於昨日由團長髮領隊抵滬、下榻於虹口旅社、巳得體育協進會充約滬上各籃球隊、作技術上之切磋、關長髮（領隊）、卓國榮、王國良、陳錦志、王華庭、蔡演雄、劉國華、劉立興、區顯祖、 
[廣東游泳隊　今晨預選征杭賽員　星期五舉行本名公開賽]  
　　廣東游泳隊此次應杭市長風游泳隊隊長俞賽鑑之約、將於本星期六下午二時出發征杭、現爲選拔　員起見、特定今晨六時至八時在邁爾西愛路萬國游泳池、舉行預選、並將於本星期五舉行之本名公開賽、慎重選拔真才、以增　南征實力、正式名單、約星期五晚即可公佈云、又該隊星期五晚舉行之本名公開賽、業巳徘徊就緒、報名亦巳開始、於星期五下午四時截止、除正式項目外、並有各種理化表演、及青島女隊三傑何氏姊妹花之種種表演云、 
[滬西保安隊　開闢公共運動塲落成]  
　　本市保安隊第十團第三大隊、駐防滬西曹家渡光復路一帶、以四境數里內、草味日啟、人烟漸稠、爲提創其間青年羣衆之體育起見、特在境內達豐染織廠間　之廣塲上、闢一公衆運動塲、派由所轄第十二中隊隊兵從事填築、並購材自行裝製各項運動器具、內部計有球塲、鞦鞚、浪木、鐵槓、滑梯、軒輊板、沙坑等多種、其經費除由該隊主官捐廉外、附近各工廠、亦聞風均有資助、頃巳全部落成、前往練習運動者、甚形踴躍、不日擬補行成立典禮、以資紀念云、 
[市一體育塲綱球昨賽]  
　　組　賽　員　勝　負　成積 
　　球　陳映秋勝唐康　八比六　六比三 
　　令　柯達勝劉峻恒　六比三　六比四 
　　綱　何弘道勝王定國　二比六　六比二六比四 
　　令　徐集顯勝呈鶴　吳棄權 
　　賽　錢仁卿勝瞿錫麟　六比比四　七比五 
　　賽　趙煥章勝吳鼎　六比一　六比二 
　　綱　鄧北棠勝五朝斌　六比〇　六比四 
　　綱　施震勝郭履渭　六比四　六比三 
　　綱　郭履渭勝陳緒彬　六比一　六比二 
　　賽　瞿錫麟勝吳鼎　六比一　六比三 
 
[游泳訓練圖解　（二）] [  俞斌祺]  
　　韋斯馬勒式　韋斯馬勒氏於一九二四年、造成一百公尺自由式世界紀錄後、美國游泳界仿學甚多、今普及世界、稱爲美國式爬泳、韋氏之姿勢與衆不同、頭部出水十分之九、換氣釵以面之下半部著水歪嘴吸氣、吐氣於水中、（見圖）呼吸平均、手腕不全伸長、而划亦然、以大姆指及腕向內轉划水出水、水浪不波、划力較大、足以打水、腳尖與相對朝內、膝面完全伸直、水波上翻、足入水八吋、足以動作、較手快三數倍、 
　　韋斯馬勒氏、美國游泳選手、執一百公尺自由式世界錦標、成績五七秒四、 
[我國體育　今後應有之改進] [  劉昌合]  
　　劉君昌合、畢業於南京中央大學體育科、學術兼優、曾任武漢大學體育副主任、成績卓著、劉鑒於吾國體育、近年以來、提倡甚力、但深恐入於畸形發展之途、乃赴美入春田大學、專攻體育行政、及目下國內所缺乏之師資學程、同時並實地考察美國各部實施體育之情形、劉君巳於日前學成歸國、是篇係劉君歸國後對於吾國體育今後改進之初步意見、所論別具慧識、足爲吾國體育界之重要參考、體育教育、關係國民生活、社會生存者甚大、故體育界同人所担負之事業實有延續民族生命之使命、現任既如此之重大、故對於體育之改進與研究、應如何努力、以薪適合於國情、然欲求適合國情、必先確定其目標、增進其效果、同時又須適應世界之潮流、社會之需要、顧及國家之財政、乃可以挽救黨國之危亡於萬一、昌合年來在美考察、觀感極多、謹以研究所得、略舉數端、以供國人及體育界同仁之參考、 
　　節省無益廢費　從事實際建設 
　　連年天災滸、匪共騷擾、強鄰壓境、國困民貧、當此之時、救民衛國、需欵孔殷、故於國家各項費用、總宜以節省爲主、發展體育事業、亦復如此、我國體育、過重形式、故無益之耗費甚多、每一運動會之舉行、動輒糜費數萬金少亦數千金、若設法節省、以之建築堅固適用之運動塲、其裨益人民與體育事業前途、何等重大、故愚謂今後各類運動會、應從根本上發揚人民運動之精神、關於形式上一切、應以簡單節省爲原則、至於選手之派遣、亦應嚴格限制、世界、遠東、全國、及各區種種運動全、除挑選具有特殊之運動成績選手外、決不可抱使多出席參觀之主張、因其流弊不特耗費多鱗、並妨碍運動員個人前途之發展、因一般運動員、參加較大規模之運動會後、驕心必生、又因其成績太差、練習時又唯恐後進比較、結果因以失比較磨練之機會、故一般運動員、自出席大會後、運動塲中不見其踪跡者、比比皆是、 
　　鼓勵民衆捐助　減輕政府負担 
　　鼓勵人民團體捐助、減輕政府負担、政令財政困難、目前巳達於極點、社會事業之發展、至鉅且繁、勢必有所不能、而社會體育之提倡、又有急不容緩、若候政府有餘力而後舉辦、必至徒耗時日、永無發展之望、政府當局、及體育行政人員、亦應積極鼓勵各省、市、縣、鄉之個人捐贈、或集資購置運動塲所、使政府不費一文之力、而使各省、市、縣、鄉各體育塲之健築、得以複舊同、以爲普及民衆運動之基礎、 
　　注意兒童體育　藉作普及新步 
　　兒童教育之實施、不壓其早、兒童體育之訓導亦然、兒童天性愛動、應設法增減其興趣、使之增進基好動之良好習慣、故小學及初中時期體育之實施、極爲重要、我國因數千年重文輕武之惡習、一班父兄、對其子弟之好動者、則稱曰「頑皮」、而認爲不良子弟、故一班兒童、對其天生之好動習慣、不特不能使之增長、反因而消退、此我國體育上最大之妨碍、有糾正必要者、今後欲復興民族、必先造成健全之國民、而欲造成健全之國民、必須增減兒童運動之習慣、他日昇入各級學校或服務社會、其愛動習慣尚可繼續維持、身體健康因以增進、普及之功易達、民族乃可強盛矣、 
　　訓練注重方法　練習責在有恒 
　　運動方法甚多、姿勢亦屬殊易、選擇之方、須根據力學原則、及專家經驗、訓練時、應將各段運動　用之力學之法、詳細解釋及證明、使學者得以明瞭、方可增其信仰、欲求成績之增進、非一朝一夕之功、必具刻苦耐勞、有所不同之精神、永恒不懈、乃可臻效、我國運動員、多患臨時抱佛腳之病、故成績難能進步、加之練習運動、一飽十饑、過猶不及、身體最易愛傷、學業亦因以荒廢、不特無益、而又害之。故今後提倡體育、必須矯正過去之方法、以收平時訓練之功效也、 
　　教材根據實用　目標適應國情 
　　運動教材與目標、關係體育之價值極大、故其選擇、須根據國情、乃可以適應國民性之需要、並須注意年齡而實施、如兒童體育、應訓練之以包含愛國思想、及活潑遊戲之教材、道德、紀律、服從、互助、合作、國體、等、俱爲訓練兒童美德之基礎、訓練中學及大學體育、除桓增減以上教材外、應實施以運動量較大、包含勇敢、耐勞、避險及其他實用之教材、至於社會鄉村體育、更應顧及經濟之情形、適合特殊之需要、並予以相當之組織、使爲接受軍事訓練之基礎、更家灌輸以運輸、救護等常識、爲他日軍國民之準備、 
　　集中專門人材　擴大師資學校　 
　　我國體育、日趨於普及爲勢所必然、故各級學校體育師資、及社會鄉村體育服務人員等、需要數量更大、而高等優育師資又極缺乏、最好集中專門人材、（哪國立體育學院名稱）擴大師資學校組織、訓練全國體育師資於一堂、能如是、不特經費可以節省、成績可以增進、且可打破派界限、一統步伐、作同方向之推進、合作既易、自能收事半功倍之效、此特爲高等體育師資過度朝代、唯一挽救辦法而巳也、其內容組織、略述如下、 
　　（一）童子軍組　可分初中高中二種程度爲訓練小學及初中社會教練員師資、 
　　（二）國術組　可分初中高蹺及大學三種程度、爲訓練小學高實中社會及大學教師、 
　　（三）軍警體育組　可分高中及大學二種程度、爲訓練軍隊警警及軍警學校師資、 
　　（四）普及體育組 
　　A初中部　爲應目前鄉村體育師資之需要及顧及鄉村經濟情形、故其程度可低修業年限減短、則使其將來可以接受較低之促進鄉村之體育、 
　　B中級部　高中及師範資格培養初中小學教員及社會體育指導員、 
　　C高級部　訓練高中教員社會體育行政人員及大學助教大學專科程度、 
　　（五）研究組　備爲童子軍國術軍警體育普通體育諸組、合大學專科之畢業學生進行高深之專門研究者、以養成各科專家及體育行政人員、 
[惠均乒乓隊成立訊　小明星黎鏗亦將顯身手]  
　　惠均乒乓隊、爲熱心體育之牙醫生陸惠均所發起、組織以來、巳逾三月、最近參加愛樂盃競賽、成績斐然、隊員如閔光輝、錢小田、吳成章、王祥林、顧墅等、俱爲僥勇善戰之將、現該隊爲耱球藝進步、及隊務發展起見、特函聘乒乓巨子陳霖笙君爲顧問、盧仲球君爲指導、積極訓練、並聞不日即將舉行成立典禮、柬請各界參觀、暨滬上乒乓能手錶演、聯華小明星黎鏗、亦將一顯身手、屆時定必有一番盛況云、 
教育新聞 
[蘇斂義教經費　需七十餘萬元　添設一千三百五十級　實施計劃巳呈部審核]  
　　江蘇省教育廳奉令於二十四年實施義務教育、業經根據本省各地需要善、擬定詳細計劃、經全省義教委員會修正通過、茲聞該項計劃業經依限呈部審定、內容全省計、添設一千三百五十級、需用經費、計中央補助十五萬元、省欵十五萬元、各地自籌經費約四十餘萬元、共七十餘萬元、本省自籌數合併計算、亦幾達六十萬元云、茲將計劃探誌於後、 
　　江蘇省二十四年度義務教育實施計劃（江蘇省義務教育委員會會議通過二十四年七月）甲、經費來源、（一）本年度推廣義務教育經費、由省教育經費項下移撥十萬元省預籌撥五萬元、計共十五萬元、連同中央撥補之十五萬元、兩共三十萬元、（二）各縣間辦費由縣長商同本地士紳、並督率鄉鎮保甲長、以就地勸募、或攤派爲原則、其經常費之半數、應動用縣總預備費或教育總基金、乙、推行辦法、（一）除江寗自治實驗縣外、各縣應設學級支配如下、子、省會城區設一百級、丑、潥水高淳江浦六合揚中儀徵句容淮陰灌云東海十縣、各設五十級、計共五百級、（但爲顧念經費及師資不敷之困難起見、得分兩期、設立秋季、先設半數、餘半數展至春季設立）、寅、除上列十縣外其餘五址縣各設十級至十五級、計共七百五十級、（以最高數計算）以上共增設學級一千三百五十級、（以最高數計算）（二）各縣新設學級至少半數以上、應爲一年制短期小學、招收九足歲至十二足歲、失學兒童所授課程、爲國語常識算術及公民訓練、以採用半日或全日間時二部制爲原則、每日上課三小時至小時、課本由公家發給、（三）新設學級內之旁通初級小學、亦應酌量採用二部制、（四）新設學級每級學生數、應爲五十人、由一教師担任教學、但短期小學及普通初小用二部時一教師、應以教一百學生爲原則、（五）各縣設級地點應以失學兒童數之多寡選擇之午後、丙、師資、（一）省會城區教員、應於本屆省立師範畢業生中擇優選用、（二）潥水等十縣師資除以省縣師範畢業生儘先作用外、其春季設立各級得高中畢業生經訓練三月者充任、（三）其他各縣師資應以作用省縣師範畢業生爲原則、不足時得公開考試錄用之、丁、經費支配、（一）各縣親增學級經常費、應以本縣原有學級經費數爲標凖、除由省欵補助每級、最多一晨五十元外、其餘不足之數應照（甲）項、（二）欵方法自籌省欵補助、數額每級、姑以一百五十元計、計五十縣七百五十級、應爲十一萬二千五百元、（照最高額計算）前期省欵補助額如遇各縣原有級費標凖、不足三晨元時、仍依原級費標凖之半補助之、（二）潥水等十縣增級經常費、由省欵補助之、計五百級每級以三百元、計共十五萬元、（三）省會新設一百級第級、姑以三百五十元計、共三萬五千元、（四）準備金二千五百元、有共三十萬元、戊、校舍及設備、（一）校舍應充分得勝公所祠廟及其他公共塲屋、並應就巳有學校或社教機關內、餘屋借用、（二）如無上列各塲所可資利用時、得租用民房或自建校舍、但租用民房應以租價低廉並合用者爲主、自建校舍應以簡單適用之茅舍爲主、經費均自籌之、（三）新增學級之設備除課桌椅、得由學生家中自備或製造經濟耐用者外、其他各項用品擇必需者、先置以簡單合用爲原則、 
[教部訓令　私立焦作工學院改進]  
　　教育部二十三日訓令私立焦作工學院、原令略謂、「該學院兩年以來、建築設備頗多擴充、教職員勤於指導、學生努力課業、用能提高程度、造成樸實學風、殊堪嘉慰、惟鑛冶系採鑛機械及選鑛設備、尚應增添、試金室電力冶金爐、亦須置備、以資應用、教授中有一部分担任教課鍾點過多、應酌予減少、使有餘暇從事於指導與研究工作、合行令仰遵照改進具報、」云云、 
[中蘇文化協會之發起]  
　　南京二十三日電　監院秘書王陸一、參部邊務組委員仲西曼、教部司長雷震、張炯等、爲溝通中俄文化增進兩國邦交起見、發起中蘇文化協會、經中央核准、該會定本月二十五日假石鬆橋鍾南中學開臨時會議、於徘徊進行事宜有詳細之討論、 
[國際世界語大會　教部請電義使館派員參加]  
　　中央社二十三日南京電　第二十七次國際世界語大會、定八月在平日至十日在義舉行、五日在羅馬舉行開幕禮、教部巳請外部電令駐義使館、派員就近參加、 
[蘇省師範畢業會考　優異學生分派服務　王玖興與等分配各省小服務]  
　　本屆斂師範學校畢業會考成績、業經覈算終了、所有成績優良之前六名王玖興等、蘇教應按照省立小學教職員任免及待遇規程第二第之領土完整、分派各省立小學服務、以示獎勵、現巳分配就緒、計王玖興、0灌云小學、姜又賡、王靈芳、南通小學、滕維藻、盧村小學、唐魁禮、徐州小學、張景昭、鬆江小學、 
[中學及體育師範　畢業會考得獎校生]  
　　本市二十三年度第二學期、中學及體育師範學生畢業會考、經市教育局在本月二十二日教育周報揭曉會考成績、巳略誌昨報、各校會考學生成績之平均數、高蹺正始中學第一、計八〇分、初中惠中中學第一、計七六分、體師中國女體師第一、計七六分、祇正始中學獲得獎狀、其各校高中一二科不及格學生、聞每日上午九時至十二時、發給投考昇學證明書（下午不發）茲將得獎學校之校名、學生姓名探列如下、（一）學生之部、甲、高蹺、一、獎勵合於第一項項標凖者（無）合於第二項標凖頒於獎狀者計八人、敬業中學楊連淇、同濟附中鄧瑞麟、熊重威、大同附中顧崇銜、清心女中李果珍、浦東中學袁明恒、滬江附中趙佩之、汪乾基、（一）獎勵合於第一項標凖者、（無）合於第二項標凖頒予獎狀者計二十二人、澄衷中學葉維勤、徐鴻英、蔡福林、唐子青、育材初中朱善鈞、周增業、守馨、陳忠渠、開明中學汪智可、陸菊麟、大同附中鄭定權、邱鳳仙、麥倫中學金以恭、清心中學丁敬華、務本女中趙敬則、曉明女初中鄭逸珠、吳淞初中淩中福、陳汝懋、金進修、三育初中程禧、青年會中學丁士鐸、民立中學趙彥孫、二、學校之部、甲、獎勵、高中正始中學、第一二兩項標凖均列甲等頒給獎狀、 
[東吳蘇附中會考成績　及椼科目達百分之九十九、六]  
　　東吳大學蘇州附中、本屆高中畢業班共三十人、全部參加江蘇省高中會考、此次揭曉、三十人中各科及格者得二十九人、僅一人有一科須加補考、以百分法計算、該校及格成績達百分之九十九以上云、 
[北洋大學　請著名物理教員蘇達]  
　　蘇達克君生於我國曾居哈爾濱五年後、改入美國籍午後、在美國協和理工學院得電機工程學士物理學碩士、旋在美國太平洋煤氣及電氣公司任職約二年、專司裝按七萬五千瓦特變壓機一萬一千高壓管理所等、嗣任美國奇異電氣公司研究工程師四年、研究高周電爐及其他重要電氣問題、曾因研究發明之結果、獲得兩項發明專利權、並另有一發明、現正在辦理專利權手續中、蘇達克氏於四年前、應聘爲美國麻省理工大學物理教員、並曾在麻省理工實驗室中建造十萬伏爾特高壓交流變直流真空管設備及X光管等、近因麻省理工大學校長高慕唐博士之函介、應任北洋大學物理及電工教授、業於七月四日由美起程不久即到津、聞北洋大學方面、巳準備於蘇氏到後、即添置製造真空管設備云、 
[中國算學會　明日在交大開成立會　下午二時起舉行會期三天　教部特派陳可忠出席指導]  
　　中國算學學會、爲國內算學家顧養吾、熊迪之、胡敦復、朱公謹等所發起組織、國內各大學算學教授參加者、計有四五百人、現巳徘徊就緒、定明日起（二十五日）假徐家匯效能大學舉行成立大會、會期預定三天、二十七日閉幕、第一日爲成立典禮、二三兩日、爲討論社會提案、及宜讀論文、選舉職員、聞教育部巳派國立編譯館主任陳可忠出席指導云、 
[紫金山小學近聞]  
　　滬南老北門內晏海路私立紫金小學、自張小通君長校以來、銳意整頓、不遺餘力、校務日見發達、學生遞增至八百餘人、成績斐然、爲地方人士所稱許、近鑒於社會經濟枯竭、特擬定一分期繳費辦法、俾清貧子弟、不致失學、其熱心服務社會、誠足欽佩、惟張校長以其他職務紛繁、不遠兼顧、因於下學期、請張瀛曾代理校長職務、張瀛曾係中法國立工業專門學校畢業、爲紫金前任校長、學識經驗、俱豐富、駕輕就熟、事半功倍、該校前途、行將益日進展、深足爲紫金得人慶也、 
[各樣消息]  
　　華東女中　本市貝勒路華東女子中學、本屆會考所有高實中、應屆畢業生全體參加、全體畢業、又悉該校爲便利家境清貧之女生入學、以宏造就起見、特設免費額全免半免各二十名、業巳訂定免費生規程、有志投考免費額者、可即素閱規程、履行聲請手續、聞該校定於七月三十日舉行第二次招考、日來索竟報名者接踵云、 
　　同德醫學院　本市同德醫學院、自建築新校舍於市中心翔殷路、校務日益孟晉、並充實一切設備、最近中央醫院招考醫師十八名、該學院畢業學生被錄取者達九人之多、本年度招生、業巳開始、聞前往應考者、異常踴躍、該校當局巳組織招生委員會、從嚴甄別、俾資造就 
　　惠靈中學　滬西新龍華惠靈中學、創辦以來、巳十有六載、平日訓教方面、素重實際、學校風紀、尤稱整飭、本學期對於課程上更從事改進、以臻完善、而新聘教師皆碩學名彥、並悉該校除原設清寒補助學額外、並取各組中品學兼優、名列第一者、照該校獎勵條例第十七條准免學費半數、計得獎初中部有梁志高倪季祥沈保仁等三人、高中部有陸道明劉期濤等二人、 
　　中國女中　本市林蔭路中國女子中學、投考者極形踴躍、聞此次高初中新生錄取計一百四十餘人、續招新生巳定八月十五日、該校因原不校舍不敷應用、爰在校內隙地添建大禮堂及教室等、由久泰錦記承造、業巳興工趕篆、又下學期增聘專任教員多人、 
　　中華中學　文監路中華初級中學、因各級學生激增、新生報名投考者、十分踴躍、原有各教室、預計下學期勢必不敷分配、故目下正在詳細計劃擴充校舍、該校第一次招考新生、巳於七月十日舉行、第二次考期、定八月十日、至該校之暑期補習班、雖早於本月八日開學、而旬日來絡續報名入學者、尚有百餘人、爰再擴充第四教室授課、除國英算主要科目外、特聘科學家徐克敏加授自然一科、以資多多灌輸科學、並爲將來會考之準備、此爲該校暑期補習班之特色、又附設之識字學校、亦因人數過多、分爲三班、時間自下午七時至九時、入學者以附近一帶不識字之商店學徒爲最多云、 
　　慈航助産　本市赫德路康腦脫路口慈航高級助産學校、第一次招生巳錄取四十五史、校長王學權鑒於來學者衆多、爲免各生向隅計、特定本星期日赴京、向該校董事長禇民誼商治辦法、將原有學額、加以擴充、 
　　時代職業女中　華僑粵人林金君因感挽回國運之道，重在經濟建設、欲經濟建設有方、厥唯提倡生産教育、乃捐鉅金、創立時代職業學校、藉圖發展生産事業、本年四月間、巳選定新址於曹家渡極司非而路九二四號、所選校基甚大、佔地約十七畝、校舍極多、近巳佈置就緒、並於本學期開始招考新生云、 
　　市南小學　本市大東門巡道街市南小學校、係法學士宋云濤氏所創設、開辦以來，於今八載、慘淡經營、現擴充幼稚班、分甲乙兩班、並添置運動器具多種、增聘連琴繍女士爲訓育主任、聞該校各級學生、共計三百餘名、期中半費及免費生、居其多數、蓋皆爲附近貧寒警察子弟、以是每學期由宋校長津貼校費二百餘元、現巳開始報名、各級餘額無多、 
[炳勛中文速記校訉]  
　　上海炳勛中文速記打字學校、自遷入南京路河南路口商政學校大樓後、校務更形發達、暑期班開班以來、報名就學者甚形踴躍、按社會上籍中文速記打字爲職業者、頗不乏人、故就學者甚多、該校學費暑期速記面授十元、函授半費、優先四元、中文打字每日二小時、每月四元、現尚有餘額、有志者可前往該校報名入學云、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （闌刪）]  
　　東坡詩曰：『不識廬山眞面目，只緣身在此山中。』二語殊富哲理，耐人尋味。嗜好鴉片者，自以為一榻橫陳，吞雲吐霧，有無限情趣。但在旁人看來，只見屍牀之上，斜放着一具骷髏耳。「責人則明，責己則暗。」古今人之所同，查其因，亦由於看人易明，看己不易，亦如身在廬山，而不見廬山眞面目，同是一般道理。 
　　一個人本來像一塊晶瑩的白玉，做了一件壞事體，便像在玉上沾污了一點黑墨。能夠馬上改過，墨污也便洗去了，依然是一塊白玉。若一再沾污而不加洗滌，白玉也有全黑的一天。 
　　少年人最多幻想，中年人不肯幻想，老年人全無幻想。這是由於體驗現實的程度有淺深之別的緣故。所以現實每能打破人們的幻想。 
　　我們需要的朋友，是在你失意時，常來探訪，給你安慰和助力的人。在你飛黃騰達時來奉承你的，不見得是好朋友。 
[分食問題的商榷] [  秋郞]  
　　天氣漸漸的炎熱起來，人們對于衛生問題，應當格外注意！本市每届夏季，總舉行衛生運動，也便是勸導民眾對于生活一切，都要注重清潔與衛生，不過；在下以為「食」的問題更關重要，因為前人有「病從口入」的箴言，所以在這暑天，有很多的人，是抱素食主義的，但「分食」問題，在下以為也有討論的價值，因為我國人每餐聚食，抬上設置了幾碗菜肴，大家舉箸向菜碗內亂攪，而向各人的口內送去，由此循環往返，菜碗內早佈滿各人的涎沫，設或同桌的人，內有患瘡毒者，便容易由箸上傳染開來了。而且這個問題，在去夏也曾有人提議過，其時有主張用兩箸挾菜的，也有倡用每人分碗盛置菜肴的，可是國人習慣旣深，一時很不易移改！而反對駁斥的理由，却說若用两箸互換挾菜，旣嫌麻煩，而每個人若將菜肴用碗分盛，那每人的碗，更非數雙不辦，如全桌以八人計，行見抬面碗碟大會操，殊失雅觀了！現在在下思得一策，旣合衛生，復不碍觀瞻，便是每大備菜，飯，碗各一具，惟菜碗須略大，中分數格，如畫師之色碟，以分置肴饌，豈不甚妙！陋見如此，是否可行，全在大家提倡了。 
[楊貴祿] [  宛木]  
　　三四月間，走進六安麻埠山裏，第一使你感覺到十二分暢適的：就是各種巧妙的鳥聲，唱出種種不同的調子，內中有一種「楊貴祿」，它的聲音哀切而宛轉，有點像黃鸝，成天到晚，一聲聲地「楊貴祿」「楊貴祿」沒一刻兒休息，尤其是在毛毛雨的天氣，或者是朦朧的月夜，它的啼聲，格外悽切，你如果是遠離鄕井，而單身到麻埠來遊覽茶山風景的旅客，恁你有十二分歡樂的情緒，也會被她叫得悵惘，凄凉，而感覺空虛與寂寞；使你生懷鄕病。這種鳥聲，是別的地方所沒有的。 
　　關於「楊貴祿」的故事，相傳是這樣的：楊貴祿，是山東人，他和他的妻子結婚不久，因為羨慕麻埠茶春季的繁華，就拋撇了他的嬌妻，到麻埠遊覽，麻埠茶春季的繁華，是素來有名的。滿山採茶的大姑娘唱着曼妙冶蕩的採茶歌，翠袖紅裳，和嫩綠茶樹，五顏六色的山躑躅花，掩映交輝，在大自然氤氳的天氣裏，是多末使人沉醉啊！楊貴祿沉溺共間，不到兩個月，就病死了，他的愛妻，因為他久無音信，不遠千里來到麻埠尋夫，等到伊到達麻埠的時候，楊貴祿已經死了，伊對着一坯黃土，整天價哀號，化成一隻鳥，依然整天整夜的悲啼，一直到現在，一到茶春季，就有伊的悽惋的聲調了。 
 
[今後之外國語趋勢] [  亦菴]  
[戲談魔術] [  承明]  
　　上海社會，好像一座魔術團的大本營？一般魔術高明的演員，他們思想靈敏，手段高妙，一會兒兩隻空手裏能變出許多花花綠綠的鈔票，一會兒能變出高大洋房，新式汽車，摩登美人，要變那樣，就是那樣，任憑你要什麼東西？都可得心應手，隨心所欲，易如反掌，眞是移花接木，變化無窮！ 
　　還有一種催眠的法術，也非常奧妙。要你睡覺，就可使你立時夢遊黑甜之鄕。要你走，就是走。要你坐，就是坐。一個魂靈兒，無有不受他的指揮，不聽他的命令。這種催眠術，比較魔術，有異曲同工的妙處！ 
　　那些魔術功夫幼稚的演員，則變出來的東西，不大高明。且倐來倏去，如過眼雲烟，如曇花一現，使人看了，竟要頭暈目眩，有時偶一不愼，竟被看客識穿破綻，台下的看官們，豈不是要大喝其倒彩了嗎？ 
　　尚有一般新進魔術團的練習生，他們只能做些半眞半假的滑稽戲劇，戴上假面具，身穿奇異的服裝，手拿一根司的克，你詈我駡，你騙我　，你打我踢，神通廣大，手法敏捷，這種角兒，雖然只會做那鬼鬼祟祟的勾當，但是魔術大家，不能不借重這幾位手下的助手！ 
　　不過魔術也要有魔術的天資，如果沒有魔術天資的人們，強要學習魔術的話，那末勢必至於弄出許多笑話，說不定：有人當他患着神經病呢！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十六回　簾幕隱蹄痕難逃冷　衣冠誇幸運會到權門 
　　廳長留下一句話，約我三點鐘再去。他見了面，說上許多對不住，我又怎能怪他？所以今天只是忙了伺候兩位廳長，沒有理會到和你寫信的這一件事。浣花　道那麼，恭喜你，快要有差事了。介夫笑道：我也恭喜你，你現在可以回江南了。靠着我這封信，多錢不說，由南京到上海的一點小火車費，我那朋友總可以送你的。到我屋子去，我這就和你寫信。說着，伸了一隻手，到浣花身後去，作個要扶他的樣子。浣花道：寫信呢，那不忙，還是賈先生許了給我的用資，現在還沒有拿出來，我想請求請求張先生去催一聲。晚上我再到張先生房間裏來　行。介夫瞅着他笑道：你準能來嗎？浣花道：那我怎敢騙你？介夫哈哈發笑，　是走了。浣花向志前點個頭，並不進來，也自走了。不到兩分鐘的時候，却聽到隔壁屋子、拍的一聲，拍了桌子響，李士廉接着罵起來道：這個年月　只要不要臉就有飯吃。為了求人家一封八行，代馬拉皮條的事，全都做了。賈多才也太不念交情，太不長眼睛，這樣的人，給他　寫介紹信。說着，又聽到重重的放下茶杯子。志前出呆出了神，就不知不覺的笑了。　士廉隔了壁道：程先生，你聽到張介夫那一番吹的工夫嗎？開口廳長，閉口廳長，我眞替他肉麻。（二七三） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　至於第三條，現在的情形又和以前不同了！如今是無論官吏或平民，都可以很隨便的娶姨太太；（譯者按之在新刑法規定後的情形又不同了，凡娶妾的都得入獄）。在從前，雖說做官的人比如今格外的勇於娶妾，但有個限制，如果所娶的全是打奴婢中挑選出來的，或是打小戶人家以及娼寮中收買來的，那就不論你娶多少，誰也無從指摘，所禁的祗是強迫良家婦女為妾。 
　　當太后在逐一檢閱慶親王所携來來全案的文卷時，我便在背後默默的回想：記得當太后指定了幾位大員，遄赴廣東去查辦這件控案的時候，我父親的精神上是怎樣的痛苦；因為他老人家恰巧也被派為查辦大員之一，更不幸的是他和這位被控的撫台老爺素極友善，可算得是一位密友。當然，我父親對於他所被控的種種罪狀是毫無關係的，旣未和他通同作弊，也不會為他故意掩飾；但他知道了他的好友給人家以如許重大的罪狀來控訴之後，心上自不免十分難過。幸而事情還不會尷尬到極點；我父親雖不能公然抗拒太后的懿旨，躱在家內，不去查辦，却猶喜太后並不會指派他為領袖的查辦員，只教他當一名普通的陪員，這樣事情就好辦多了！不料到廣東去走了一遭回來，竟越發的使他感到煩惱了；因為事實已很清楚地查明了，據他在家裏私下告訴我們說，所有控告那撫台的條欵已完全證明是不假的了，甚至還有許多未曾列入罪狀內的劣跡，也一起發現了。所以我父親眞是非常的為他愁慮。（三七三） 
[西瓜之種類] [  南宮生]  
　　光陰迅速，不覺又是六月炎夏了，火一般的太陽，撐矖天空，西瓜便又應時而生，成了却暑解渴的妙品。西瓜的產地極多，種類也小一，大江南北，都有極好的西瓜出產，在江南的一帶，最著名的，要算是以下的幾種。 
　　常熟出產的西瓜，有一種雪鈎瓜，皮的顏色是花翠條子，囊是白色，瓜子却是赭紅色的，如玉一般的白瓤，儭上了赭紅色的瓜子，越發的鮮艷奪目，甜汁又多，如蜜一般的鮮潔，可稱是西瓜中的上品，但是每年出產的很少，除了常熟本地人外，絕少嚐到這種美味。 
　　青浦練塘，出產一種三白瓜，瓜瓤也是白玉色的，瓜子却是蝴蝶子，是白子上有兩點黑點，所以稱為三白的緣故，因了皮白，瓤白，子白，共有三白，甜味也鮮潔異常，不亞於常熟雪鈎。 
　　這一處所出的西瓜，都門的有專名稱，凡是歡喜西瓜的人，大　沒一個不知道的，其餘崇明，有一種火黃瓤的黑皮西瓜，也十分甜潔，蘇州各鄕，有白瓤和黃瓤的西瓜出產，滋味却不如常熟和練塘了。 
　　提起了德州西瓜，恐怕沒一個不知道是山東德州的出產，是一種枕形式的西瓜，每個約有十餘斤的重量，　的顏色，是黃，紅兩種，滋味比了江南所出產的西瓜，還得勝上幾分，怕除了哈密瓜之外，沒一處勝過他的，所以名聞全國，在山東出產的水菓之中，佔了重要的地位。 
　　我國本部之有西瓜，都是從哈密傳來的。哈密所產生的西瓜，據嚐過的人稱為全國第一，作者却沒有嚐過，不敢妄自猜測，只因現在的新疆哈密，交通比了從前，已便了許多，政府要人，去的人很多，　此嚐得哈密瓜為異味，瓜的滋味，自然是好的了。 
　　西瓜因為產地的不同，他的份量，皮色，瓤色，便也各不相同。大都最大的西瓜，有二三十斤，最小的四五斤，再小便不能吃了。瓜皮的顏色，有深青花，淡青花，黑皮，白皮，野雞皮等幾種。瓜瓤的顏色，最多的是紅，火黃，白三種，其餘尚有粉紅，淡黃，桃紅等幾種，但是紅，黃，白三種，是西瓜本有的顏色，淡黃，粉紅等色，便是變種了。瓜子也有蝴蝶子，是白色頭上生着兩點紅點或是黑點，檀香子，是赭紅色，黑子等三種，大約白瓤的西瓜，都是蝴蝶子，只有常熟的是例外，火黃和紅色瓤的便是檀香子和黑子。 
　　在老於西瓜種類的人，一見了瓜皮的顏色，就可以知道瓜瓤的色澤，差不多淡花皮的都是白瓤，深花皮同黑皮，便是火黃和紅色，白皮也以白瓤為多，野雞皮却有紅白兩種，但是常熟雪鈎，却是深青花皮而白瓤，所以也不能一別瓜瓤的經驗，這也須有西瓜種類經驗的人，方始有這個辨別力啊！ 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　籌碼枯涸　標金再漲三元半] 　倫敦銀市增加賣買證金　激動買風穿出六十元關 
　　金市近以多方陣容堅定、空頭難與頡抗、以致漲易跌難、昨日繼續向榮、縱有大戶出　、無買買氣極盛、屢次穿出六十元外、晨初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀價漲一厘及二厘半不等、匯兌略縮、倫敦生金跌四便士、場內預備交易開出退爲五十四五元、不久復升至七元外、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮四厘而略下抨、晨開微高、開後以大戶有所售條而趨跌、路透社電吿、意大利減低紙幣金準備百分之四十等訊、缺乏多大影響、惟低後頗有盤旋、入後預悉匯豐銀行掛牌、英美俱平、場內買戶驟湧、猶太商喬直甫扒結先令、股票掮客報來倫敦銀市塲增加大條賣買設據金百分之二十之說、人心突俏、買氣更熾、而穿出六十元大關外、形勢頗堅、惟因多方趁高脫手、爭持於六十元左右、中央銀行塞出現先令、滙市平常、賣方敏活而吿回跌、大戶趁低猛購、屢次回出六十元大關外、港市甚爲平定、塲內求供平衡、此後屢有起仆、徘徊於五十七元及六十元之間、缺乏特殊變化、收市後印銀頂測雖升一安那、但市況仍定、後市上塲大戶旁觀、致成交冷落、市况極形平庸、銀行胃口傾塞、印銀初次電吿上升三安那而趨跌、訢不久復因印銀二次回縮三安那、激動買氣、但未穿出六十元關、大戶限盤猛售、銀行胃口仍塞、滙市硬化、回跌亦速、惟因人心尚穩、最後又呈徘徊、一天大勢續堅、多頭不肯脫手、籌碼涸竭愈盛、有以致之、今將一天市况詰後、 
　　晨開為八五六元、較前收略升角、福興永恒餘義豐永即自六地一角賣至四元五角、福餘大發永惠祥大德成趁低納條、升至五元七角、上海出來八月份美金三七五、大發永恒餘福泰亭慶發永售條、降爲四元一角、裕新祥福餘福興永迎祥元盛永祥和大德成等紛紛購條、漲到八元七角、大發永雖賣至七元半、恒餘福餘瑞興來進、喬直甫扒八月份先令六二五、掮客報告倫敦銀市增加證金百分之二十之訊、漲爲九元半、恒餘福興永脫手、退爲八元三角、同裕潤迎祥福餘春源永益成來進漲到六十一元二角、恒餘昌大大德成大發永元盛永售條、降爲五十九元八角、大達順茂又納升爲六十一元、中央銀行出來現先令八一二五、元盛永春源永趁高脫手、退至五十八元七角、福興永大發永尚納、升至六十元七角、鼎康日昌福餘春源永恒餘大德成連袂脫手、退至五十七元二角、麥加利塞八月份先令六二五、義豐永福興永福餘昌大尚納、又升至六十元五角此際大起徘徊、後以恒角申豐甚祥售條跌到五十七元、福興永恒餘日昌祥豐元茂永來進升至九元四角、恒餘元茂永大德成順茂源康祥紛售、麥加出來八月份先令六月份五、退至七元三角、養餘祥豐元茂、永日昌福餘趁跌納條、又回升至六十元外、恒餘嘉潤大達等脫手、降爲五十八元三角、午收爲八五八元七角、收市後預測印銀升一安那、市况則仍隱定、 
　　後市開盤八五九元三角、開後福興永恒餘乍進乍出、成交有限、而徘徊於五元內外、迨後印銀報長三安那、春源永福與永大德成惠祥脫手、而自九元七角退至七元九角、嘉潤迎祥恒餘福餘申豐來進、印銀二次下跌三安那、即漲到六十元、春源永惠祥猛售、不久即降爲七元八角、惟以福餘福興永萬豐順茂申豐等仍來維持、升爲九元七角、收盤爲八五九元四角、收市後平穩、查一五閒最高價八六一元二角、最低價八五四元二角、計有七元上落、結果陵前收再漲二元半、 
　　結價以中央銀行掛牌、標金標準價爲八六七元半、照收盤價言約撳八元、較之前收少撳五元餘、本月份登賬價八五七元、八月份八五七元、九月份八五九元、上午補水八五七元、下午補水同價、赤金價照加二元、為八五八元、現貨市况平疲、天津帮售予盈豐恒千零五十兩、照加六元二角、又售予大德成三百五十雨、照加五元七角半、烚赤約照加七元半、缺乏整批成交、七掉八月期由嘉潤貼予生大十四條一元、八掉九月期由盈豐恒貼予滙源六十三條三元九角、祥豐三十五條、元八角、此後祥豐屢有貼進、由義豐、滬滙源永豐鼎泰大豐恒等貼出三元七角至三元九角不等、後市祥豐貼予恒餘二十八條三元八角、二百十條三元半、三十五條三元六角、本月份條子祇剩一百九十六條、共計多方十三家、空方一家、八月條份千二剩子二百三十三條、共計多方十一家、空方十六家、 
　　塲內交易平平、綜計大德成元盛永春源永利豐鴻興萬興祥和德利鴻康永震泰元茂永惠祥晋隆盈豐恒等居於賣方、福與永順茂大昌祥大發永嘉潤福餘益餘瑞興豐昌　　涵恒元茂永裕新祥　昌永恒昌永慶發永益成迎祥等居於買方、大德成申　恒餘先出後進進義豐發惠滌先進後出、大連帮萬與共做三百餘條、軋出一百光景、順利則進一百有零、廣帮生大恒興均靜、九月期籌碼總數計萬六千六百十一條、共計多頭四十三家、空頭五十八家、成交總計前市三萬三千九百九十九條、後市九千八百四十二條、 
　　匯市結果英平美緊　中央趁貴塞出 
　　　外電倫敦大條近　俱平、紐約銀價亦未史動、蒙得里遠期銀市升一厘至二厘半不等、倫敦生金跌四便士、英對美縮一二五、美對英降二五、英對法漲十五磅音、美對法降一分三七五、匯市晨開、近期賣價、英一先令六便士八一二五、美匯三十八元八七五、較之前收計英平而美緊零六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮四厘、無甚影響、開後亦平、銀行尚肯塞出、滙豐銀行掛牌未動、猶太商喬直甫扒結先令、股票　客報吿、倫敕白銀市場增加保證金百分之二十等訊、人心忽振、即傳緊臻、惟因中央銀行趁貴塞出現先令、銀行仍略供給、形勢始平、港市形勢亦極平和、此後過程徘徊、始終缺乏特殊變化、午收後預測印銀升、安那、亦乏特殊影響、良以華商趁賤維持也、後市極爲平庸、銀行頗有　出、印銀初次電吿上升三安那、但以華商趁賤維持、過程殊定、俄而印銀二次回縮一二安那、人心雖好、但銀行仍來拋售、形勢略鬆、收盤近期　價英匯一先令六便士八一二五、美滙二十八元八七五、較之前收計英平而美緊零六一五、華商胃口平常、軋過略扒美滙、猶太商喬直甫捕進先令、　中央　　現貨、今將一天成交誌後、 
　　英匯晨開近期會價一先令六　士八一二五、有利售予喬直市八月份六二五、大英塞九月份四二七五中央售予麥加利現貨八一二五、麥加利塞八月份六二五、上海售予中國八一二五、德華售予三井十月三一二五、麥加利塞八月份六二五、三井塞七月份八二一五、朝鮮售予麥加利十月份三一一二五、午收近期賣價一先令六便士八一二五、後市三并滙　大英塞九月份四三七五、收盤賣價現貨一先令六便士八一二五、七月份七五及八一二五對搭、八月份六二五、九月份四三七五及半便士對搭、十月份三一二五及三七五對搭、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近買價三十八元七五、上海塞八月份二七五、三井代予德華同月四三七五、麥加利塞七月八二五、麥加利塞八月份四三七五、三井塞上月份八一一二五、花旗塞七月份八一二五、三井塞八月份四三七五、午收近期賣價三十八元八七五、後市華比塞七月份八一二五、大英滙豐塞八月份四三七五、華比塞七月份七五、收盤賣價現貨三十八元八七五、七月份八一二五、八月份四三七五、九月份零六二五、十月份七元八一二五、進價照加零六一二五、 
　　拆息劃頭兩皆平定　------　角小去半元------ 
　　昨日洋市形勢、仍屬平靖、而各種市價大都如舊、市塲中拆息早午市仍開二角、劃頭加水因頭寸尚足、始終白劃、拆票交易、早市轉賬二百六十餘萬、新交易四十餘萬、午市無交易、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易取　五十餘萬、新做出四十餘萬、鈔票交易收回一百二十餘萬、發出流通券七十餘萬、晤記劵六十餘萬、各路滙欵五十餘萬、客路來源十萬、去胃十五萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨執等什教收解三百四十餘萬、持種匯欵三十餘萬、外滙結欵一百二十餘萬、進倉三十萬、華商銀行收解票欵百五十餘萬、各種貨墊等什欵收解三百八十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外匯結欵九十餘萬、出倉　十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各秤貨墊等什欵收解三百四十餘萬、特種匯欵四十餘萬、外匯結欵七十餘萬、出倉十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欺收解四百二十餘萬、現欵收解合直、至汀南小洋、早午兩市均為八百三十五元、餘前日相同、做出交易早市二千角、午市無聞、廣東小洋早市小落三角、做七百三十六元五角、午市又小二角、改爲七百十六元三角、結果較前市略小五角、做出交易早市十一萬五千角、午市一萬角、　元爲三百四十千文、仍與前日同、交易數額四萬二千七百五十串文、合代價洋一萬千五百元、 
　　又本市票　交換所票　總數、銀元　千零三十四萬三千三百　十四元八角三分、內計、交換總數銀元五百十　萬四千二百八十五元角、滙　銀元三百七十萬千五百七十四元一角分、什收總數錢業一百五十萬零六千四百六十五元五角一分、外行無、 
[證券　證券市面即轉跌風]  
　　昨華商證劵交易所、市面忽　跌風、并尚非軋多形勢、前經四十八號等之狂抬、本與環境形勢、爲逆行之道、在此金融枯竭、人　　之際、殊不足以興奮頹敗之人心、稍縱即逝、本在意中、檯面因進胃稍縮手、賣戶頓起、四號、十四、及五十三　、　　漸盛、尤以賣出金短爲最踴躍、前途勢難樂觀、倘因此而引起軋多、則跌風當尤加厲、昨日經過　首先抬編遣、以亂視綫、此後逐項賣出、至統　稅形勢尚稱平穩、自四號等賣出金短、跌風漸起、人心轉向、一路回小三四角、次盤情形、前列平平、入後愈跌愈厲、金短　跌六角半、九六形勢、亦漸見無力、但五十三號尚有吃進、始終不懈、市　結果、祇本月份編遺尚漲一角外、餘則十致　跌二三角至九角、成交總數、共計一千六百五十四萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
　　鋼鐵股漲勢最猛 
　　新豐洋行報吿昨（二十二日）紐約證券交易易易所鋼鐵股價格猛漲、升至本年度之最高峯、全市遂亦趨高、小交易所除少數公用股與糖股外、價亦升起、債市漲跌不一、高級公司價券路升、令日成交一百三十七萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　二十日　二十一日　上落 
　　三十種實業股　三二·六九　一二·一〇　漲一·四一 
　　二十種鐵道股　三三·四一　三四·〇九　漲〇·六八 
　　二十種公用股　二三·〇四　二二·〇三　跌〇·〇一 
　　四十種債券　九六·九九　九六·八三　跌〇·一六 
　　十一種物品　五三·七一 
[紗花　期紗爲現銷激動] 實銷仍旺...生產不多...存底激減 
　　紗市因現紗銷塲尚稱不惡、紗廠停工者校衆、生產減少、同時存紗激減、故多數心裏傾向做多、對於標紗看高、惟某巨戶滌漲拋賣、據云額量頗鉅、不過目前籌碼物日見缺乏、棉紗漸入定狀態、根本關鍵、尚須實銷爲依歸、 
[標紗近跌遠漲]  
　　標紗前市開盤、近月傳說某大戶有交貨形勢而疲弱、本月勿跌一元、八月跌四角、拍至中月轉堅、上漲數角、遠月又平、拍至一盤尚平、三收盤　現紗交易良好、遠月張勢忽熾、買戶踴躍、結果本月比上日收盤價跌角、八月份平定、遠月則漲八角至一元一角、查賣出通記三百五十包、明德四百五十包、均昶五百五十包、長餘五百五十包、慎記一千二百五十包、泰昌四百五十包、大昶三百包、買進合興五百五十包、賡豐千包、森康五百包、仁豐九百包、益昶三百包、長豐一千三百包、潤康五百包、永昌四百包、茲將一日間最高低價及收盤價列左、 
　　現銷日見增多 
　　現紗銷路不弱、查全日各帮買去統計一千四百二十五包、行情與上日相仿、日紗成交二百餘包、茲將各幫買額列左、 
　　內地二八立　河六〇〇　廣東一五　江西一〇 
　　天津二一八五　長沙五〇　蕪湖五　徐州一一〇 
　　汕頭五　雲南一〇　同行五 
　　標花遠月多方掉期 
　　棉市本月份形勢略軟、因漲風太激、據市塲言、通州某廠有通州花數千担來滬交解、棉花檢騐處審查合格之貨、已有一百担以外、故本月市價稍跌、但遠月堅挺、大概多方　期之故也、 
　　標花本月　跌 
　　標花前市開盤、本月份通州某廠有通花來滬抵解、大孚賣出、市盤鬆濫而疲、遠月帶下、但八月期成交存賬數已積至二十萬担、較上日特增增萬担、足見多方處心稽慮、拍至二盤平定、市價略昂五分至一角、收盤突然上騰、漲風濃烈、聞標金價穩定、紗市安定、傳　某方向大購買、然收盤後切實調查、一般棉商　彼號出此號進、故佈迷陣、大概多　掉期、八日期獨昂、結果本月份比上日收盤價跌二角、其餘　漲二角、半三角、一角半、查賣出大孚　千担、大豐千　百担、　昌　千六百担、均昶二千七百担、　成一千担、生源二千一百担、源大九百担、益昶九百担、信誠一千二百担、長　四千六百担、買進同孚一千担、通記一千三百担、明德一千担、合興　千四百担、　豐千七百担、長餘千二百担、潤　三千六百担、永昌　千　百担、永大千百担、　　千七百担、茲將日問最高　但及收　價列左、 
　　現棉走銷又淸 
　　現棉銷費又　岑寂、廠　不陽、來源計姚花一千百包、通花一千包、靈　花四五·一一裕豐廠進一一〇件現貨送廠漠口細絨四〇·一五申新廠一〇〇件現貨送廠 
　　紗交倉庫存紗激减　------總存數四千四百五十五包------ 
　　紗布交易所倉庫中存紗量至七月二十三日截止、統計四千四百五十五包、其中有十千八百九十包、業已到期、不能繼續交解、內中二十支富貴紗一千七百四十句爲最巨、次之醒獅九百零五包、茲將祕牌及包額列下、（單位包） 
　　海外棉市反動回漲 
　　昨美棉開盤、市況參　、各月漲跌一至二磅音、近月現貨商賣出及多頭了結、遠月外商買進、其後同業及經紀商買進、賣戶不多、市價上漲、及聞政府在紐奧崙賣出七月、市況又軟、天氣及棉收均形順利、現貨及紡織市况靜而堅、棉業交易所辦事處言本國消費、加上出口、約達一〇、〇二五、〇〇〇包、爲三十年來之最小數、又佔計本季美棉國外存底約較去年少　百萬包、收盤堅穩、計現貨漲五磅音、期貨漲二至十磅音、英棉現貨跌一點、期貨漲至三點、印棉日商及歐洲出口商賣出而疲、但爲塲中操業者所吸收、計平果爾漲〇·五至〇·七五羅比、奧姆辣漲〇·五至一·五羅比、白羅溪漲〇·二五至半羅比、原電錄左、 
　　美棉　以上日合國幣 
　　七　二·九一漲一〇三三·八〇 
　　十　二·二五〇三三·七〇 
　　十一　二·三五七三二·一〇 
　　二·三三　五三二·一〇 
　　二二·一九　二　三二·〇〇 
　　五二·一九　四　三二·〇〇 
　　現　一二·一五　五　三四·八〇 
　　英棉　比上日　台國　 
　　現　六九二跌　一　四〇·五 
　　七　六六三漲　三　三八·四〇 
　　八　六四九　一二七·六〇 
　　九　六三一　一三六·〇 
　　十　六一九　二三六·〇〇 
　　十一　六〇九　一三五·五〇 
　　平果爾　一四三·七五漲〇·七五　一九·五〇 
　　十二正月　一三八·五〇　〇·五〇　一八·八〇 
　　奧姆　　一〇　九·〇　〇一·五〇 
　　十二正月　一九五·五〇　〇·五〇　一六·一〇 
　　白羅溪　二三〇〇　〇·二五三一·五〇 
　　四五月期　一一　二　〇·五〇一九·六〇 
　　又據孟買電、二十三日四五月期白羅溪花之開盤預測、爲二百十七羅比、較上日收盤跌四分之羅比、 
　　上週印棉已有套頭發現 
　　上週期貨變動甚微、賣方壓力缺乏、而存底減少、亦足阻止活動、跨賣及套頭已有發現、惟此項買現套期之舉、無足注意、大部人心、依然向多、國外問訊亦因差價較廣而稀、天氣狀況、就全體論可稱順利、雨量及氣量平和、棉收有利附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三四年　一六三五年 
　　九月一日起收數累計　二、三一四六　二、四〇一 
　　週末現存　九七八　六三二 
　　九月一日起出口累計　一、三九二　一、五一七 
　　輸往歐洲　三六九　三六二 
　　輸往中國　一五五　七九 
　　輸往日本　八五四　一、〇一六 
　　其他各地　一九　三〇 
[糧食　粉價上漲麥市盤旋　麩皮內外銷均發動]  
　　粉市初則平定、繼則猛升、洋麥報價、芝加哥近小一角零、遠期二角零、坎拿大好四分不等、市塲人心、初以洋麥上落甚微、動靜甚少、旋則大廠逐步抵補本月份、客帮則又預備抽裝、致市氣步步帶緊、遠期各月份、則通貨問題、又有謠傳、並聞有統制之說、是以買氣亦見暢旺、不過從事實上言、廠家本月份補空、遂至引起業外之購買、至通貨傳說、恐目下尚非其時也、結果本月份漲一分半、八月份漲二分、九月份漲二分一二厘半、十月份漲二分、十一月份漲一分半、十二月份漲二分二厘半、 
　　麥市大致呈盤旋平穩之態、因洋麥報價、上落甚少、本月份雖以市上現貨之豐厚、不過從目前各產地而言、實在不能合劃、故客戶方面、套售當然甚少、業中人亦隨來隨去、未見踴躍、因此喊價較穩、遠期交易尚暢、市少變動、後步情形、恐須以粉市爲轉移轉、結果本月份好　分、八月份好一分、九十月份不動、十一月份小一分、下午亦因大伏停拍、自二十三日起至八月八日止、已公吿市塲週知　、現麥市面、因產地不賤、客戶均不願　脫、各檔喊價、均漲三分、聞山東羊河瑤灣　　　半、次至四角二分、五河麥三元三角八九分、六合　二一元三角半、次三角分、揚州麥三元一角半、丹陽三元三角、湊沛麥三元二角七分、次三角半、烏衣麥三元三角六分、南京麥三元　角七分、次二角半、江新州麥　元　角分、浦鎮麥一元一角九分、由幅新去六千包、阜豐信火各去一千包云、 
　　海外小麥、黑斑報吿已見減少、市面上買進似嫌稍多、本週可見供給增加一百八十萬四千斤斛、 
　　芝加哥小麥　七月廿日十月一七二日　上落 
　　九月份　八五·八七五　八五〇　跌〇·三五 
　　十二月份　八六·七五　八七·二五　漲〇·三七五 
　　現貨　九二·二〇　九七·一二五　漲二·八七五 
　　加拿大小麥 
　　八月份　八〇·七五　八〇·八七五　漲〇·二五 
　　麩皮市面、日前因各廠存底均厚、　上海各廠、約計有二三十萬包之巨、故人心均看產喊價、聞已帶緊、福新喊二元零二分半、阜豐麩喊一元九角、餘亦相仿、以上均扣盤、此後如洋商續動、尚看穩固云、 
[杜米洋米無一不漲]  
　　本米（滬南）昨日各帮來源仍祇到十三四號、（貨共二千六七百石）、浦積不豐、徘徊人心、乃即吿安定、本街銷化較健、形勢帶緊、結果各　梗價悉漲一二角、各薄稻雖包胃祇去百餘包、而行情亦帶起角餘不等、杜尖略鮮、陰變元無市、（滬北）昨日河下各路來源十三四艘、市上各貨去胃白粳零拆雖平常、因河存無幾、致價又漲三角、薄稻零交活、價加一二角、白元銷路頗佳、　　　、四角不一、其餘各貨亦加角外、 
　　洋米市　、　續十千、由氣活潑、更比　昨爲旺、昨日本客實銷如長江各帮及本街內地浙東以外、新有囤戶問津、所以交易頗見熱鬧、全日成交總數又逾一萬以上、共計開西貢一萬一千包、小絞安南粳暹邏米等二千多包、而存底日薄、定貨均已到齊、故人心均爲向上、價比前市較漲五六分一角及角半二角不等、如今明去什再旺、則市價或須步砌也、 
[汕頭帮辦豆餅十萬]  
　　昨日豆餅市况、因汕頭幫辦胃暢旺、致市價疲中帶定、共計做開各廠四牌現餅二萬八千片、價自一元，角九分至二角六分、又訂成二十六七號交各廠回牌餅四萬八千餘片、價自一元二角八分半至二角六分、又訂妥月底氏交三千片、價爲一元二角七分、又訂八月初交無錫廠四牌餅一萬三千片、價爲一元五角五分半、客餅總成交亦有五千餘片、黃豆在餅銷轉勁之下、廠胃復活、故市見跌、開全市成交車輪各豆三千六七百包、行情比較前市跌去一角外、又採去四平街豆十一三車、其餘本街零星問津、開原鐵嶺豆一百餘包、及范家屯豆一車、 
[糖市　國產正棉赤回漲]  
　　國產正綿赤、近以多到轉鬆、但自陸續開出之後、存數漸薄、而出路尚屬活潑、昨號盤突見回漲三角半、開出一百餘、較高者爲十一元一角至十一元、普通十元八角半、公會劃盤、一四粗砂白現貨十六元一角半、成交一二百包、無變動、太古糖B嘜、前日呌十七元半未成交者、昨以十七元五角八分成交九十包、後不肯　出、 
[南北貨　木耳地價再漲八元]  
　　漢口木耳到缺、供不應求、以故突升八元、已到九十八元、途貨須月底可到、趨勢仍緊、 
[花生預測僅有三成]  
　　花生昨據徐州來客談、山東河南等產前、因天呈不及下種、本屆收成勢必大減、預計僅三分之譜、故陳生仁近日已呈緊象、且看結果究屬如何 
[絲茶　紅綠茶交易均淡]  
　　昨日祁門浮梁等路紅茶及路莊平水土莊等路綠茶、交易均趨淸淡、英莊協和錦隆各洋行、多因日來國外銀價上落不定、匯價漲跌無常、對於貨價高大之祁門紅茶與珍眉綠茶、非急需不敢多進、因此百元關外之抽芯珍眉、更見無人問及、昨市僅宜昌紅茶、成交四百餘箱、針眉鳳眉貢熙普通珍眉等綠茶、成交一千三十百餘箱、因華商態度堅定、售價仍元變動　 
[疋頭　秋冬新貨似見]  
　　呢絨市仍平疲、公益會市塲上趨勢散閑、零躉交易均寂、各種貨價因已達底盤、無甚上落、其秋冬新貨價、雖尚未屆正式開盤、然窺其市情、似有轉好之勢、同業中均謂到貨不多、兼之關金外滙均見增貴所致、昨西貨派力司大半仍沽售三元三四角、東貨二元七八角、西貨黃　紋五角、東貨四角、黃呢西貨開售二元三四角、東貨爲二元角、國貨章華偉二元八角半、仁立二元六角半、 
[五金　德會司鐵走勢獨盛]  
　　德會司鐵新近出路已見活潑、　戶及用戶方面頗多動辦、前昨以來、共開出六七百箱、其價每箱佔二十六元七角半、惟零星交易則行情仍開二十七元五角、況運日外匯步趨緊俏、所以後市行情、頗有再好之希望、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[淸末的商人小說] [  寒峰]  
　　大概是由於智識階級和商人不大接近，而「商」又被派作四民之末，歷來寫商人的小說，是很少見的。在近人所著的長篇中，我們只有一部茅盾的「子夜」，在淸末也祇有一部姬文的「市聲」。雖淸末也有「商界現形記」類的著作，但實際是無足稱的。那些也寫商人，而實際只是要寫妓院生活的吳語小說，是更沒有把它作爲商人小說看的道理。 
　　在開始讀「市聲」的時候，我抱着很大的希望，因爲此書一開塲，就寫有一位百萬的財主，要用他全部的經濟，從事於振興中國工業，以抵抗外貨，而很多人物的談話，也都在這一點上着眠。我好像很有把握似的，從這部畫裏可以看到開始激急化的中外商戰的面影　雖也肯定結果必然是失敗。 
　　姬文果眞是把握住這一主綫，始終不脫這一中心寫下去，那麽「市聲」真將成爲一部了不起的書，是特出的文學作品，也是更有力量的很珍貴的社會史料了。却再也想不到剛接觸到這一方面，馬上就滑溜了過去，發展到別一件事的描寫。後來固然還斷續的寫這一個人物，但所寫竟是另一方面，一些壞的部下怎樣的在各方而中飽，使他陷於失敗，根本上就沒有說到「戰」。 
　　作者的目的，不過是想暴露當時的一班商人，在「振興工商」的美名下，做了些怎樣混賬的事，使自己暴發起來，而又失敗下去。寫作的方法，頗近於其他的　責小說，「其記事遂率與一人俱起，亦即與其人俱訖，一只大富豪的一錢，若斷若續，時有時無。主要的是寫繭商，茶商，絲商，地皮掮客，以及想從事工商業的富兒，大滑頭。 
　　所以在「市聲」幾能以看到的，除這一些並非「眞商」的人物的活動外，祇有很少幾件有關當時商情的概念，中國商業在外國資本下的失收過程。自然也能以看到上海繁榮的趨向，但那也是不多。 
　　如寫外絲的操縱絲業市塲：一外國絲一年多似一年，中國商家還有什麽指望呢？他們一個行情做出來，不怕你們不依。我是看透了其中毛病，恐怕只有落下去」（　繭掮客吳月坡的話，是卷上四六面。）如寫茶業：「如今中國茶業，日見消乏，推原其故，是印度錫蘭產的茶多了。他們是有公司的，一切種茶採茶之事，都是公司裏派人監視着。況且他那茶，是用機器所製，外國人喜吃這種，只覺中國茶沒味。我記得十數年前，中國茶出口，多至一百八十八萬九千多担，後來只「百二十幾萬担了。逐漸減少，茶商還有什麽生色呢？」（想振興茶業的歐　山語，面五十。）只有這些地方還能約略窺見些逐漸衰落下來的情形。 
　　「實行工商戰」許多有志者是如此想，而且奔走號呼，拿出錢來，並有許多很切實的計劃，把「手工」變爲「機械」，如揚州豪商的想「自己運了西洋機器來，紡織各種新奇花樣絲綢等類，奪他們外洋進來的絲布買賣（面五二），如戴山的改良茶業計劃（而七九），但是結果怎樣呢？經濟耗盡，事業無成，都被一些掮客部下，用新街語新口號哄騙，中飽來揮　盡了。錢伯廉，汪步靑，可以是這寫人物的代表。 
　　姬文之意若曰：中國的工商業是一末一天的在向下衰落了，不事振興、將無出路。抱如此熱望，輸大　　濟的，並不楚沒有其人，如揚　　一豪商，粵南的巨賈。無如中國的商人，太沒有商業道德，太不想到事業，只會中飽，只會狂嫖浪賭，以至於什麽都無成，弄得有心人也裹足不敢前。他把這一切　露出來，引起大家的注意，希望有所改革。 
　　雖然抓取怎樣的主題，是作者的完全自由，但從僅有的一部淸末的小說里，連工商戰的一點面影部看不到，只見風而沒有雨，總不能說不是一件遺憾，在這一點上，茅盾的「子夜」，眞是值得　傲的著作了。而「市聲」，也就不能不說是高於「情勝無一。 
　　作者所想達到的目的，是相常做到了的。錢伯廉，注步靑幾個人物寫得也不差。到後來却也犯了當時作家的通病，誇大的寫，而目拉得甚遠。寫屎老爺的捐官，屎太太的請客，香老爺（因賣花發財的）家宴會，簡直是誇張到使人决不放信以為真，誠然寫得一滑稽可喜」，但離一現實一究竟太遠了。在當時的著作中，無論從那一方面說，這是一部水平綫上的作品。 
　　此書最初發表於「繡像小說一，二十五回，未完。光緒三十四年（一九零八）由商務印單行本，二册，三十六回，全。可惜當時很少有人注　。所謂「商界現形記一，共二集，十六回，雲間天贅生著，商業會社印行，是一部極拙劣毫無足稱的書。寫的範圍，不外是商塲與妓院，如一電報傳來，火油飛漲：下堂求去，艶　仍張」（第四回）；施媚術歡塲常態，發議論商界奇談一（第八回；小玩要獨出頭錢，大排塲發行鈔票（第十六回之頭。 
　　不過淸末的小說，涉及商人的却很多，有李伯元所寫的北京替人經手買官的錢商（官塲現形記），吳趼人明寫的卑　齷齪暴發的買辦（發財秘訣等。）但無論怎樣，我們沒有方法在當時小說里，找到完全的商業業動的面影，有「市聲一一書，已經是很不易了。商業活動，在現在是不應該這樣被忽視的，我很希望創作家們能向這，方而開拓，不要在有了「子夜」以後，又成絕響。特殊是希望生活在商塲而有文學興味的靑年，能勇敢的從事寫作。 
[病] [  艾荼]  
　　到上海來的日子也不算得少，然而，還不曾有過什麼病。倘如照一般婦人們的口吻來說，我還算是「順利平安」的一個。的確！我有着這一稱習慣，我往往咬着牙根的來表現出我的堅苦的精神，我不會因爲精神上的痛苦，身體上的孱弱而來表現出一種「少爺」模樣的病態，任性的躺在床上來表現出自己是病的。而且，右朋友會疑心我的病是不解的悒鬱病。---但，這也只由得　們去估量。我永遠沒有說出自己的病是爲了什麽、 
　　然而，眞正的病已在慢性的悒鬱的心情裏產生了出來。 
　　是月尾的時候，天空老是戴上了愁苦的花臉似的，吊下來深秋似的淒凉的雨。自己的肚子裏空空的已經是兩天的事，又沒有什麽朋友到我家裏來看我。我只得整天的在濕潤的街上跑着，疲乏的眼珠子在瞪着街上的景色。等到疲乏得要命的時候，我就跑回家裏，理在桌子上拼命的寫文章。 
　　本來，拚命的寫文章是沒有用，但在這時候寫文章完全是爲了飢餓的痛苦，完全爲了精神上的刺激，而且，特別是這個時候就多着思潮，洶湧地，一幕一幕地　動着自己的腦袋！我不能不握着筆管拚命的來寫，而且越寫越多，威情特別豐富，所寫出的文章特別有勁，流利，又迅速。這，於是乎我很得意的自己對自己說： 
　　「病是沒有什麽損　的，尤其是飢餓的病會增加了我的進步的。」於是，我不知不覺中就自己愉快了起來，忘記了自己的心痛，忘記了房租的催促，忘記了將來的長期間的飢餓。而且特別快樂的，寫了又寫，看了又看。一切的都達到興奮的程度了。 
　　但是這種由於痛苦的中蔓延開來的病我開始頭昏，開始渴得要命，開始感到肺部的難過，開始感到肚子空而且有什麽東西在絞着腸藏的一樣痛苦，於是，我拋開了筆，靜靜的躺在床上，靜靜的房子裏只有聽到可怕的短促的呼吸聲。然而，我這時候已不能夠表示我不是病了，我已跟別此人們一樣，無法抵抗病魔的作崇，身體的熱度忽而高忽而冷的，盡是輾暫個不停的。到了夜裏，我依然不能夠睡覺，總是覺得這病不能不去看一看醫生，但是，提到看醫生，我就想到我的肺也該照一次X光鏡。不過錢呢？就是因爲飢餓了才起病的呀。這樣自咒着。就埋怨錢在作崇。可不是嗎？窮人永遠的是這樣苦一輩子的。 
[巴山之夜] [  段位岱]  
　　靑燐在幾處荒塚上燃着。 
　　夜，只聽得蚊子聲，像一長串的突擊隊，向我們兩個人作總的進攻起來，在這個頹廢的老莊上。 
　　我和楊的手，在每一個黃昏後，就得被老伙夫綱起來帶到一間　朽的牛棚內，這已經是一伴習慣了的常情。 
　　白天，潤水嗚咽的響，我和他們都在吞着羊芋，默默的，互相觀照着，除了夕抗着一枝生了銹的來福槍或一把飾着紅纓子的才稈子之外，他們這百把人，幾乎跟我和楊兩個人一樣的受着難，頭髮裏生着蝨，沒有鹽吃，大便排洩不下來，擦着血紅的眼睛，差不多火眼症在這百把人裏，完全傳染得很化一，抬着沉重的腦袋，望着一綫的淡靑色的天空，像都是在期待着一個可活的生路。 
　　他們完全忘掉我和楊這兩人要算是肉票了。 
　　然而，日落西山，蚊子開始叫的時候，老伙夫總得照上司吩咐，據說是司令的口令，毫不疑誤的把我和楊綑到那一間黑朽的牛棚內去。 
　　「老人家，做一點好事，煩勞你燒一把篙子，把蚊子趕開去一吓」 
　　『嗡，要得，要得，自然蚊子咬不到我們啦！」 
　　於是篙子的氣味，很強烈的刺入人的鼻孔裏來，使楊這小雜貨店的夥計，嗅慣了醫油鹹菜桔餅跟紙烟混合味道的年靑人，都實在大膽忍受不住了，喀嗤喀嗤，不斷的打着噴涕。老伙夫，一手持住矛桿子，一手趕快掏出葉子菸，把腦壳抬起來，望着對河亂山上的大月亮。 
　　「晦，說老實話，這刻工夫，你倒底是做啥事的呀！』 
　　「呃，當眞，我是文昌廟教書的呀』。我默然的順應着。 
　　「嗡，那麼，沒有啥事......』 
　　老伙夫吧吧的吸着鐵烟嘴。 
　　這是已經弄慣，成爲定規的，過了若干夜。 
　　然而，今天的黃昏就不同前，山裏各處冒着火焰，在很遠的山尖上，在隔嶺的那面溝裏，都傳來幾聲槍響，這是一兩個月來很少看到的變相。 
　　我和楊默然的坐在稻草上，讓蚊子嗡嗡的亂飛，靜靜的窺着院塲上的黑蠕蠕的移動的人影，幾根枯桑脚下，透過來磨刀的聲音。他們完全很驚慌的動亂着，像正準備應付一個非常的襲擊。這一刻，牛棚門首已沒有看守人，我和楊都不想跑，實際的情形，已是幾縣的路都斷絕了人跡了。 
　　我黯然的靜默着。 
　　「你們倒底是做啥事的呀！」 
　　『教書。』 
　　『學生意的呀？你老人家早知道。嗨嗨』小店伙搶說着。 
　　『嗡，那麽......那麽......』 
　　「那麼該放我們啦。』 
　　『放你們的氣！』 
　　『噫，怎麼，你老人家？』 
　　『聽到啦，司令說你們兩個是那邊探子呀！」 
　　『呢。呃。實在是教書，還不是跟你們一樣的難過生活嗎？」 
　　「唉，你不像本地人，你那裏人呀！」 
　　「文昌廟，離你們這裏二百里。』 
　　『唔，你這笨小伙子，說　了一步，司令說要先送掉你們啦！聽，那邊的衝鋒號不是又響過來了嗎？』 
　　老伙夫抗着矛子，慌忙的跑到屋後去，只現着一串蠕動的黑影子。 
　　火光已經逼到這個司令部的營門外前了。 
　　「嗒嘀嗒嘀噠......」 
　　這一隊很笨重的土匪，帶着農民的固執勁，都爬到老莊後的靑崗林裏，嗄嘎的裝着來福槍的鐵沙子，準備跟那一路遠來的軍隊拚一陣。因爲他們已經沒有生路，田，牛，榖子；只好靠着老朽的來福槍，矛稈子，跟殘喘了。 
　　天還未大明，星子照在滿山空裏，激流呵呵的叫着，向着天上亂打的槍聲，已經完全沒有聽到後，他們百把人，全被人家包圍，俘虜過去了。 
　　老伙夫，打着火把，來釋放了我們兩張肉票，這又算是奉的另一方面帶頭的口令。 
　　「隊長我們的隊長叫你們走啦！哈哈。』老伙夫很親熱的執行着這個新任務 
　　我和楊很輕快的恢複了自由。 
　　巴山的夜，在很靜穆的和諧的嚴肅的行軍裏，向南方的一顆曙星，漫漫的爬行着。 
[大學時代（二九）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　「這樣跑了一會。「如果老太婆走出來啊，』我想，她是要大發雷霆的！」但她沒有來。　此時突然有一　鴿子嘩啦一下從院子上面飛過去；那馬吃了一驚，跳了起來。我想娜麗一定要倒栽下來的；但是她並沒有跌下地來，還均在馬底頸項上面，只嚇得像死人一般蒼白。「呵哈，威爾幾尼！」伯爵先生對馬喊，早已跳了過去，把娜麗抱在手臂裏，凝視了她一會，然後讓她輕輕落在地上。---我的心情還未會安定，忽然院門響了。「老太婆來了！」我想；但我轉過身看時，却是那個本工站在我的面前。---如果是老太婆的話婆那我還不會這樣慌亂哩慌木工像石頭人一樣站着。「已經是節日前晚了麽，魏爾納先生？」我喊。但她沒有聽我的話。「祝你晚安，瑪麗！」他用着完全暗啞的聲音，似乎有物塞在喉嚨在使他的話哽住了說不出來。---「我們到屋子裏面去，好麽？「我又說。「我想，」他回答，「你們已經有人在這裏了。」---沒有看小姑娘一眼，也沒有對她說一句話，他便回轉身子，經過大門走出街上去。 
　　「娜麗站在喘息的馬旁，一點沒有動。「這個人幹甚麽來的？伯爵問。「他是我的一個同鄉，「她回答。「他是魏爾納先生」我說，「傢俱公司底丁頭。」伯爵底面孔使我發氣，他諷刺地看着那個木工。」 
　　瑪麗正做完一件工作，她站了起來，把衣物牧拾做一堆。隔壁房　裏，同住的房客已經　齊，要坐下吃飯了。 
　　「後來怎麽樣結果的」我還問一句。 
　　「怎麽樣結果麽」？她重覆我的話說；「我在兩方面奔走了好久，說了一大堆的話：最後！那個木工是不能夠離開她的，至於她，那她如果不是發瘋了的話，就可以明白這木工對她有甚麽關係了。那些高貴美貌的少爺們是沒有她的份兒的！」 
　　我們坐下去吃飯。但跛脚瑪麗剛才談說的故事，使我心裏很難過。---麗和克里斯多夫！我不能夠把這二個人合在一起來想像。 
　　散步 
　　復活節後我的　親突然病了，把我呌回家裏去。直至八月間她纔痊愈，我不放心讓父親單獨調理她，讓溫和的空氣繼續醫治她，而自己復到大學讀書去。我動身回家時候，大學城近旁寬闊海灣裏冰塊還沒有完全融化；現在一路上都是濃陰的夏葉蕭蕭作響了。 
　　這是我複來後第二日上午；我還未曾去拜會，個朋友。我深思地站在寂寞的書室中間；儘上枯乾的墨水瓶和耶些佈滿灰塵的書籍，憂鬱地靜對着我；地板上一半打開的衣箱更助成了這憂愁情致。但太陽從玻璃窗照進來，誘引我到外面去；不久我就走出門了，我在孩童時代　喜歡個、散步，現在也是一個人在寬閱蔭道上榆樹影子底子走着；這蔭道有一段路是沿着海堤在海水旁邊走的。 
　　闊大的樹造成一種陰晦的　遮蓋在我頭上；路底兩旁，葉子上，草上以及藏在綠陰裏面的團亭窗戶上，都有明亮的朝陽閃耀　；有時，在樹本稀疏的地方，平滑的海水還能映射在我眼睛。---我慢慢向前走去，放開胸脯　量呼吸新鮮空氣；路上只遇見幾個不相識的人，因爲散步底鐘點還未曾來到。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[自殺不足以救國] [  夢若]  
　　據寗夏通訊，頃寗朔縣縣長牟鳳鳴，因悲憤國難，投河自殺，屍身尙未撈獲，遺有絕命書，冀喚醒國人。書云：亡國之禍，迫在眉睫，嗚不忍視吾黃帝子孫，淪爲他人之奴隸，甘願投河殉國，喚醒國人，寗爲刀下鬼，不作亡國奴，庶有力圖挽救，收復山河之一日。 
　　我國幾年來，一遇國難發生，常有愛國志士，捐軀殉國者。牟縣長今亦因悲痛國事，而投河自殺。其志可嘉，其情可憫，然其態度，實爲吾人所不取。蓋我國國難，現時已臨於危急關頭。救亡圖存之計，端賴全國同胞，羣策羣力以赴之，庶中國復興有望。不幸一部分憂國人民，每痛國事日非，卽憤而自殺。殊不知自殺乃一種消極行爲，不但於國事無益，且足以喪失國家之力量。故國人旣能悲憤國難，便應起而救國，盡匹夫應盡之責，爲國致力。倘人人捐軀殉國，試問國難要靠誰挽回？ 
　　聞牟縣長爲一熱心愛國者，年來痛心國難，每與同事慨嘆國事，輒吟岳武穆滿江紅詞，慷慨悲歌。今歲出宰朔邑，甫經半載，勤政愛民，成績卓著。近因外交吃緊，國勢岌岌，感時灑淚，悲憤愈深，遂决計投河殉國，冀喚起同胞之覺悟。牟縣長之死，實殊可惜。彼爲一愛國愛民之地方官，倘能改其消極行爲，積極爲國家努力，則國家受賜不淺。 
　　故吾人奉勸一般有志愛國同胞，解除國難，復與民族，惟賴我四萬萬人民，負起救國之責。吾人與其捐軀殉國，毌寧留此有用之身，爲國效勞，死且不惜，何事不可爲哉· 
[陳七爺] [  佳]  
　　午後攝氏寒暑表爬上最高的項點：村莊躺在火盆的驕陽大喘息着，野狗子躱到籬落間吐出舌根子搖尾巴，樹木擺着發霉的臉孔。乾燥的泥土味被挾在突然刮起來的狂風裏向四處飛揚，幾陣風刮過後，再跟幾聲嚮雷，天猛的變了：一大塊一大塊的雲朶打東南角那兒飄，凝集起來，成爲山似的那麽龐大一幅了，一下子天便暗下來，太陽也沒了，於是風接着刮得越够勁，雷也嚮得越振耳，電花一閃一閃在馳駛着。雲陣愈往下墮，雨就愈像馬上掉落來，人們都躲入屋子裏，期望雨快的降。 
　　然而陳七爺他却不是這樣想。他怕雨又來了。雨在另一些人救了命，可是在他倒是要了命，他在院階上望着天，望雨就要來的暗天，望着一閃一閃打眼前晃過去的電光，他縐着眉，像一隻猢猻發着急，連夕的嘆着氣。跑了進去，坐下，沒坐穩，又跑出來，跑出來踱了回兒又轉進去，莫明其妙的儘頓足，臉上一會兒變紫，一會兒又變靑。 
　　---唉，我不應那麼大意，如果這侖子又像去年一述下了幾天雨，不就是一切都完了。 
　　他沒完沒結地自語着，他記起去年做屯糧生意正當可以大賣價的當兒，不做美的老天徧下了幾天大雨，田水是充足了，於是糧價猛落了，他不但沒撈着一個銅子錢，甚至述本都賠個精光。不要又是碰了這霉頭。他全身有些發冷。雷嚮了一下，他的心便震了一下，可是雷彷彿存心合他作梗，他越是鬧別扭，雷越是嚮的密而且嘹喨。 
　　---老爺，太太請你用飯，時侯不早了。 
　　一個小婢在後邊輕輕叫着，他正在一肚子火沒處洩，這可觸了他的鋒頭，他身也不轉，便吼的駡着： 
　　---混蛋，滾你的。小婢不提防嚇了一陣走了。 
　　於是是輪着兒子跑出來： 
　　---爸爸，吃飯，吃飯。媽叫的。 
　　他還是照樣高聲的叱道： 
　　誰要吃飯，你爸爸快要死了，滾， 
 
 

Page 18

 
 
媽的。 
　　「哇」的一聲，幼小的不懂事的孩子給叱哭了。母親聽見哭聲，一勁走出來抱起了孩子，一邊咕噥： 
　　---沒好氣，往兒子身上出。 
　　電光雷嚮又大鬧一陣，他的心又卜卜跳了一陣。 
　　---完了，完了。他感到此刻自己不知怎的特別脆弱，膽虛起來。 
　　這回陳七爺眞是免不了如此急煞，因為陳七爺的起家，以至在街上開了兩個在這小村鎮上算為頭等大商店的雜貨鋪子，村鄰們是沒個不知都是做屯糧發財的，又因為近幾年來年頭終是不好，他每次的屯糧生意就差不多拿穩地賺大錢。去年呢，那是出人意外的失敗，好在那番他剛好並沒大做，所以雖然遭打擊，對他的家財一點也無影響。而此後他的膽特別壯假來，他老想大規模幹它一下，撈個一萬八千，從此洗手不幹，清閑過日子。今年三月裏芒種時候，整整一個月沒見點滴雨水，田地龜裂，誰也不能把秧種栽下，就是栽下的也死在土地裏，卽出來因缺少水份，不幾久都乾了。於是他彷佛十分把握，看準了似的，把全部的財產全抽出去屯了糧，他的黃金夢他的生命綫整個支付在那上邊了。他成日裏心房好像吊上來，魂不附身似的，沒別的，儘打發門下人到外邊去探聽糧價的起落，有時候他也自家冒着大熱天出去，還好，打他的糧屯定那天起，個把月的光景，天永遠是一片無邊的蔚藍的色，雨是絕跡了的，只有原野不斷地在雜奏着鳴呀的似乎在慘叫着的車水戽水的聲音。而當耳前耳後聽到一種絕望的帶着咒罵的口氣，說什麼： 
　　---他媽的王八羔子，老天再不下雨，簡直要收命，誰準得會餓死了的。 
　　這反正是給陳七爺一個預告的喜訊，人們愈感到慌，感到活不下，他就愈是感到他發財的日子愈近。他捋了捋嘴邊兩撇濃鬍子，一面微笑，一面自管呢喃着： 
　　---哼，一點沒瞧錯，幹得對勁，天是有眼睛的。 
　　---天眞是沒眼睛的，戳它妹子， 
　　陳七爺在歌頌天是有眼睛的時候，也許另一幫正在這樣相反地毒罵的。 
　　可是上月里邊忽然下雨了，雖並不大，沒像去年一下就是二寸深的水，却也接連灑了三五天，稼莊人家是稍微鬆了口氣，臉上有絲笑容，因為糧食價錢為回了一下頭，這在陳七爺便幾幾乎隨着好幾吃不下，睡不落，有如害寒熱症似的，一天面孔五顏六色的變。 
　　幸而雨停了，幾天微雨對於久旱的堅硬的田地並不能發生絲毫好處，原野上還是無數的車子的戽水聲哆呀於毒太陽之下。 
　　陳七爺這才把懸上去的心解下來。 
　　繼着一直到現在快滿兩個月，又是沒雨，天：蔚藍的無邊的一片，彷佛凝結了似的。秧苗都躺下去等待更強烈的太陽收拾枯死，野草也成了卷了。於是糧價跟着一天天往上飛，一石粟從十塊直漲到十五塊，還沒定，還在繼續的漲。 
　　陳七爺自然又捋了捋他的鬍子，坐在陰凉的別墅中微笑着。 
　　村上人却個個抱了一種懼的候死的心，小孩子雖然照舊的玩，到底掩不住臉上的菜黃色！ 
　　---媽拉巴子，眞是非迫人去當土匪不可！ 
　　年輕伙子都把念頭想歪了地胡說， 
　　用人力似乎終轉移不了天意，於是木柴頭的雨仙爺菩薩交運了，久久沒人到過的冷靜的廟落一月來是從早到晚是擠塞了無數的男女，村人們都甘願將日食省了點去沽幾串紙綻香燭，另後懷了顆虔誠的心，在雨仙菩薩殿前連連地磕頭。再另後是大家凑錢造祭壇，央幾個黃袍道士，禁屠三天，菩薩在第一天給抬出來了。 
　　這一天打清早起，鑼鼓哨子便熱鬧地充滿一村子，菩薩從大街到小巷落，全村走個遍。 
　　---求雨仙爺顯靈，賜福，活活小民的命。 
　　大家瞥見菩薩一面也讓太陽晒得淌汗的死臉孔喞喞着。 
　　遊過陳七爺的別墅前邊，他也跑出來看，帶着輕蔑的語氣暗自說着！ 
　　---鄉愚，都是大傻瓜，這是天意，菩薩有鳥用？ 
　　其實陳七爺也决不是個非神論者，他那樣說，不過是生怕菩薩抬出來果眞就降下雨，那他可完了。 
　　實在是天意哩。個把禮拜過去了。 
　　天：依然是無邊的蔚藍一片，太陽愈高，空氣愈乾燥，雨是金子那麼希貴了，雨菩薩也沒有法兒。 
　　同時瘟疫在扇起血腥的翅膀了，村上每天有人病倒，給抓住了的乾是攤在床上翻轉，呻吟，死活讓它去，讓命運去判决，而每天就可以看見一行人跟着誰個裝在隻薄木棺材里邊的人流着淚從村前的一條大路向原野的山莊走去。 
　　小動物都忙着搬家。 
　　陳七爺也想在這時候搬家，到城里去。 
　　而他每天所希望着的！粟子能漲到一石三十就好，因此天上要是浮一朶雲，或雷在響着，他遍不安起來，他担心一陣大雨會卽刻將他整個希望完了蛋。 
　　今天午後的光景他差實覺得有些怕，山似的暗雲老不散開的堆在中天，兇猛的雷不住地打，彷佛一下子會把天炸破，---雨傾盆地落，......使他胸膈間好像插進一把尖刀子。 
 
[捕] [  陳少白作]  
[松林的記憶] [  華木]  
　　故鄉雖是山多之地，但我家住的村落，可在四面環山的平陽之中。當天清日麗，站在屋門前舉目四矚，遠遠的黛色的山巒峰影，柔靜無語，連綿環繞四周，恰好將村　廓成一個渾圓的小天地。清晨夕暮，抹在山峰邊頂之上的奇幻的光暈，常常使我幼小的心乳融在幻覺之中；對於山的愛慕，自然地在心上刻了一個很深的印痕了。有時，一些從山里出來的親戚，或者過往的路客口中，總有許多新鮮奇趣的事情演述出來：山猪，狐狸，黑夜松林間老虎的眼睛，......許多我們聽來都會駭得色變的事故，他們說來可極其自然無事。因此，　加深了我對山的神秘的想像，覺得山裏雖然有野獸可怕，總不脫為有趣好玩的地方。 
　　這些雖說是童年的心境；但現在一經挑醒，都還是很濃厚的，都是從來對於山的一切究竟太隔遠了。所以現在雖有無數人事，生活的鉛塊沉在心頭，使我童年的天眞漸漸掩抑下去，我總還覺得山是非常神秘可愛的。 
　　因此，我總忘不掉外婆屋後的小山，和山上的松林。那座小山，其實只能說是一個小小的坵　，但在我沒有踏過深山大嶺的幼小的心里，一朝登上那里，穿走松林之下，迎風呼跳，又是如何有趣高興的了！ 
　　那時外公還健在，很崇　「祖師」，一月里總有三五次「拜祖師」的法事舉行；因此母親也在外公家里的時候多。表弟比我只少一些，因為外婆太過疼愛了，平時是不容輕易走出門庭一步的，屋後的小山簡直是禁地。我和姊姊比起其他村孩子雖然馴謹一些，較之表弟，可頑皮得多。我們一來，許多為外婆不容許的頑皮事，也就有表弟的份鬧起來了；最受怨责的也是給舅母們在小山上找回去的時候，外婆必然抱天怨地的嘮叨一番。 
　　在山上玩得最起勁的是在松樹根下拕「沙蜘蛛」------這是一種藏在鬆土里的善門的小動物，因形態像蜘蛛，我們就給了牠一個沙蜘蛛的名字------其次是拾松子比賽。捉沙蜘蛛是需要經驗和方法的，也最有趣處，先要在光滑明净的鬆土上面，判認牠的巢穴，然後用一塊石片，稍微用力的插進土去趕快一翻；若果插得淺，動作又遲，就會給牠逃走。大約捉到三四隻，就可席地圍坐一圈，放出這小小的戰士去輪流鬥戰。小孩子的心有時也會天眞得偏於殘忍的，遇着自己的戰士打敗了，常常使出各種殘酷的磨折去結果戰敗者的性命。 
　　拾松子比賽則常在剛由山下爬上山去的時候，那時都正興致勃勃，只要有一個呼嘯一聲，這幕有趣的比賽就完成了。亂跑亂跳的結果是鬧得面紅耳赤，滿頭流汗。在當晚拜完祖師，臥在門坪里「打露」的時候，松香氤氳之下，我們的興趣可不在道士門入定「悟道」的滑稽的引逗中，而是相互私語日間在松林里鬧的得意了。 
　　外公死後，不久我卽跟祖母飄流到遼遠的蘭貢去。在那一段異國生活中，我漸漸走出了童年的天國，一些成年人的覺醒，使我對於自己的言動思想都大大的改變了。及後南旋北轉，在家的時期也就極少。前年暑假還家，外婆卽以受家道衰落的刺激一病長瞑。那天送了外婆的靈柩入土後，回來屋里人擠，天氣又熱，就和幾個姨表兄爬上那座小山松林里　散一回；時正當牛，赤日灸空，風來松濤微動，想起眼前的凄愁之景，過去的歡樂的舊事，松林雖依舊，人事已滄桑了。 
　　而今，外婆已死了四年長久；二舅還是終日一榻橫陳，吞雲吐霧；那位表弟前回雖聞說已把烟癮斷了，確否究未敢信；大舅母經一病之後已百事淡然，一個七零八　的家只二舅母一人掙扎着去支撐，這慘痛的敗落，想來是傷心的。自己呢，這兩年來的流離生涯，也負荷了不少人生的艱苦的担子；那童年一段的松林的舊事，記憶起來雖也動情，究不免帶點苦澀味了。 
 
 

Page 19

 
 
播音節目 
[特别節目]  
　　名票會串 
　　中西（一○四○）下午一時三刻至二時半 
　　戴少培（李陵碑）金素蘭（六月雪）陳炎培徐問樵（四郎探母）艷文君（宇宙瘋）小桂芬（法門寺）徐渭江（捉放宿店）徐問樵（起解） 
　　芙蓉團 
　　永生（一○八○）下午二時一刻至三時 
　　精忠報國（雪雪）愛情是什麽（雲琦）告别南洋（雪沙）滿園芳（雪雪）走近前來（雪琦）路柳牆花（雪沙）好青年（陳鶴）叮叮噹太太（雪琦吴嵩）薄情的女郎（雪琦）船娘曲（雪雪）瀟湘夜夢（雪沙陳鶴） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三○○）下午五時至六時 
　　落在流水（王瑛）大路歌（陳萍）夜來香（琦玲）城市之光（璐玲）滿江紅（柴瑟）花弄影（莉玲）鳯求凰（埃娜）勇土凱歌（陳萍）窮富姻縁（柴瑟）雙摇舟（陳萍璐玲）人面桃花（璐玲） 
　　都會社 
　　永生（一○八○）下午六時至六時三刻 
　　船家曲（若蕙）永遠親愛（靜韻）城市之光（姚綉韻）離别了姑娘（孫曼）一身都是愛（笙英）愛情如玫瑰（珍妮）愛情是什麽（若蘭）蔷薇之歌（姚瑶）你的一笑（虹美）你的花兒（若蕙靜韻） 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四○）下午四時一刻至五時 
　　梅花舞曲（前奏曲）永遠親愛（露茜）光明之路（王蝶）夜月之歌（曼娜）秋閨怨（流朗）醉臥沙塲（緑茵）娥媚月（曼娜） 
　　敦本（八○○）下午八時至九時 
　　婚禮進行曲（前奏曲）夜花園裏（曼娜）浣衣曲（露茜）娘子軍歌（緑茵）漁村之歌（王蝶）太平花（曼娜）戰地之花（露茜）愛的花（緑茵）小茉莉（王蝶） 
　　曼社 
　　國華（一二○○）下午五時一刻至六時 
　　夜來香（曼傑）紅顔軍士（曼英）民族之光（耐雪）回憶（曼雄）自殺尚未成功（曼傑）天倫之愛（曼英）鳯求凰（耐雪）紫羅蘭（曼雄） 
　　國華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　廣州小姐（耐雪）體育皇后（曼雄）愛神的箭（曼傑）市上山歌（曼英）芭蕉葉上詩（耐雪）飄泊者（曼雄）賣花女（曼傑）勇士凱歌（曼英） 
　　丁香社 
　　李樹德（九四○）五時一刻至六時十分 
　　節儉歌（葉英）摩登戀愛（葉紅）夜花園裏（飛莉）鋤頭舞歌（文璧）落花流水（葉英）賣油條（葉紅）紅顔軍士（飛莉）永遠親愛（文璧） 
　　明遠（九二八○）下午十時至十一時 
　　賣花女（葉紅）市上山歌（葉英）從軍别愛（文璧）山中美人（飛莉）淡白梅花（葉紅）野草閑花（葉英）别矣巴黎（文璧）窮富姻縁（飛莉） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四○）下午六時至七時 
　　西宫詞（前奏曲）大路歌（全體）漁村之樂（程英英）休息五分鐘（程瑩）永别了我的弟弟（黄韻）秋扇明燈（賴玲） 
　　其餘節目臨時排定 
　　飛音社 
　　中西（一○四○）下午六時至七時 
　　特别快車（俞月明）風雨歸舟（姚瑶）楊柳絲絲（姚莉）小鷄小鴨（佈德）春朝回來吧（俞月明賈劍鋒）寒衣曲（姚瑶）相見訴相思（姚莉）微微風（佈德）大路歌（合唱） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八○）下午六時至七時 
　　春深了（飛虹）節儉歌（白燕）燕燕歌（玲琍）戀愛經（飛亞飛虹）春又來（白燕）長記得（玲琍）賣花詞（飛虹）燕雙飛（飛亞） 
　　玫瑰團 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　月下情歌（前奏）永遠在後台（玲玲）勇健的青年（張如）開路先鋒（全體）擱樓上小姐（文仙）你要那個抱（吴芳）警鐘（曼麗）努力（文仙吴芳） 
　　市音（一三四○）下午八時一刻至九時 
　　我不嗎（前奏）人間仙子（文仙）銀色的凄凉（張如）好妹妹（玲玲）乳娘曲（周恭）白蘭花（張如）離别了姑娘（吴芳）吹泡泡（曼麗） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　平山樂（前奏）麗華我需要你（張如）甜蜜的夢（文仙）風雨歸舟（吴芳）喜相逢（張如）心琴曲（曼麗）求愛秘訣（玲玲）寒衣曲（文仙） 
　　星光社 
　　富星（九二○）下午六時三刻至七時半 
　　永别了弟弟（周璐）丁丁當太太（黄喋胡瑛）别矣巴黎（胡瑛）賣油條（黄喋）鳯陽歌（周璐）漂泊者（競芳）好朋友來了（黄喋胡瑛） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八○）下午七時至八時 
　　船家曲（嚴華）愛如花月（徐健）吹泡泡（麗斐）我不能忘記你（周璇）夜月之歌（徐健）月媚花嬌（嚴華）國花（周璇）花弄影（嚴斐） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一○八○）下午九時至九時三刻 
　　説愛就愛（黄韻姚莉）大路歌（姚萍姚明）蔷薇花（木子奇霞）好時光（姚莉姚英）船夫曲（全體）丁丁當太太（姚明姚莉）大路歌（全） 
[話劇]  
　　觀音社 
　　航業（一一八○）十時半至十一時一刻 
　　「新聞記者」 
　　我們可以不會忘記，聯華岀品的「新女性」里曾有所謂侮辱新聞記者的含意，竟激動了他們羣起抗議，因而掀起了一塲風波的怒潮，但是，敗類在社會上每一個角落里都有潛伏着的事，在這，我們僅以暴露的責任，把敗類的醜態盡情宣佈。 
[更動節目]  
　　永生（一○八○） 
　　六時廿至六時半　黨歌總理遺囑（日六停） 
　　六時半至七時　周椒青職業英語（日六停） 
　　七時至八時　誦金剛經 
　　八時至九時　誦地藏經 
　　九時至十時　誦觀音經（日停） 
　　佛學演議（日） 
　　十時至十一時　顧榮官四明宣卷 
　　至十一時判　唱片 
　　十一時半至半時　尹世鶴四明宣卷 
　　半時至一時一刻　李昌鑑故事 
　　一時一刻至二時一刻　金運貴維揚文戲 
　　三時一刻至四時　越聲票房越劇 
　　四時至九時　丁少蘭丁秀英申曲 
　　五時至五時半　兒童故事（日） 
　　許曉樓教授會計學（二三五六） 
　　宣講（一四） 
　　五時半至六時　周椒青職業英語（日六停） 
　　韓瑞恒國語（六） 
　　中華自然社演講（日） 
　　六時三刻至七時半　青萍社歌唱 
　　七時半至八時一刻　陸奇奇話劇 
　　八時一刻至九時　陸奇奇話劇 
　　九時至九時三刻　大同歌劇社 
　　九時三刻至十時半　莊海泉蘇灘 
　　至十一時一刻　芙蓉團 
　　至十二時　吕笑峯唐笑飛滑稽 
　　零時至一時　鍾笑儂珍珠塔 
電影消息 
[吉星吉話]  
　　吉星仝人將組織吉星體育會，由吴文超田方羅軍負責籌備。 
　　胡珊待産，不能工作。 
　　左明編劇之「年年明月夜」一片即將攝竣，該片由新進的姜曦主演，導演吴文越。 
　　「年年明月夜」有偉大佈景一塲，搭製已多日，尚未工竣，據説此偉大塲面，須至下星期始能開拍。 
　　「難姊難妹」安然通過。 
　　「難姊難妹」即將公映於金城大戲院。該片係全部有聲對白，胡珊在片中歌「秋的心」「新的創造」二曲。 
　　安哈婷，瑪琳歐莎麗文在「愛海情波」中 
[胡蝶主演的「夜來香」]  
　　「夜來香」是程步高自導自編，全部對白歌唱的聲片，一個嶄新恣態的悲劇，它的内容是諷刺的，然而同情的，描寫一個賣花女郎的墮落史。每當華燈初上時，那賣花女，胡蝶便挽着一隻花籃，在那華麗的跳舞廳，酒吧間，咖啡館門口，呌喊着賣「夜來香」，她在這人浮於事的大都市中，自食其力，但終逃不了這大都市的萬惡的環境所薰染，她迷於虚榮，被人引誘而陷進了不可自拔的境地，她雖極力地挣扎過，亦徒喚奈何。「夜來香」，無疑的它是在暴露着這險惡的社會中的女子的不幸，也觸及了繁華的都市在漸趨崩潰，農村的經濟破産，外侮頻仍，生活恐慌等角。胡蝶，現已歐游歸來預料「夜來香」完成在即，與社會人士相見之期不遠了。 
[籌備中之中華影業公司]  
　　積極籌備中之中華影業公司，係名導演卜萬蒼所主持。第一部作品為全部有聲對白片，水利專家許心武氏所編劇之「水國春秋」。此劇係以導淮工程為背景，取材於人類與自然之鬬争，結果利用科學方法戰勝自然，間插一段可歌可泣之故事者。導演即卜萬蒼，攝影乃石世磐，主演人員均為負時下盛譽之一流明星。兹適者番黄河大决口，災黎遍地，卜萬蒼乃商得黄河水利當局之同意，業於今日（廿二日）率領工作人員三十餘衆，赴河南開封拍攝外景，預期半月後可返滬。然因其背景之浩大，工作範圍之廣泛，又兹此盛暑之際，故精神上金錢上所耗之代價當無能勝計，然其有優美成績之收穫亦在意料中。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[為初習汽車駕駛者建議] [  方逸鷺]  
　　假使你是個車主的話。那麽再假定你現在從車行裏新購一輛汽車的時候。你得向那車行裏的人問個明白。各部份如何管理。運用的方法怎樣。須得呌他們給你解釋得詳詳細細。 
　　你剛不久學會了開汽車。當然没有什麽經騐可言。再者。對於汽車各部的構造和運動。更是糢糊。而還没有正確的認識。那麽你所購得的新車經你一度試車以後。我以為你最好再到你購買你那輛新車的行家去問個澈底。將你所有一切疑難之點。求個準確的解釋。這樣實地探究較之僅僅讀幾頁説明書要高明得多。因為在你看見了實在的一切機件之後。再讀説明書。非但容易懂得説明書上所講的什麽。並且還事半功倍呢。 
　　假使環境可能的話。最初學習的時候最好是在車輛稀少與平坦的馬路上開始。其後。各部的管理慢慢的熟了。就在傾斜的路上行駛。並且還得練熟時停時行而不致慌忙。此外。倒車你也得開得很好。 
　　目前的新式汽車大概都在變速器上裝着所謂諧動裝置。這種裝置的功用。一方面是使換排時不論何種速度下齒輪不會發岀聲響。另一方面。就是使換排容易。因為從前没有諧動裝置的變速器。於調排時確乎不能粗率從事。尤其在一般初習駕駛者更感到困難。現在。有了這種諧動裝置以後。調排的困難是完全消除了。 
　　話雖如此。要使車行平穩乘坐者舒適起見。以下幾條你須得特别注意。庶幾對於這變換速度（即換排）的重要動作。可以擅長。 
　　（一）移動排擋須從容不廹一切不可大快。當將排擋撥入使齒輪嚙合的時候。須緩緩撥下。尤其是車行於高速度時。這個將排擋緩緩撥下的動作。其目的在允許那諧動裝置有充分的時間去使各齒輪接近至相當的速度。 
　　（二）在接合接脱器（即放下克拉子）以前。常用加速蹬（即風門）使引擎速度調準至相當速度。 
　　從低擋換到高一擋排的時候。譬如從頭擋換到二擋。或從二擋換到三擋的時候。須將加速蹬放去。讓引擎速度降下。從高一擋換到低一擋排的時候。譬如從三擋換到二擋。或從二擋換到頭擋的時候。須將加速蹬踏下少些。使引擎速度加高點。凡此二點均須特别留意做到。否則整個的變速器將受到極大的損傷。換排時車行的速度愈高。接脱器接合前換排擋的時間須愈長。如此。可使引擎速度達到吻合變速器内的速度。而車的行駛得到平穩與舒適。 
　　究竟何種引擎速度之下。接脱器接合時才能非常平滑無震。經騐就立刻會告訴你去判斷這種速度。於車行速度很高的時候。除非你已是一個老練的汽車駕駛者。你切不要從三擋換到二擋。也不要在二擋排能勝任的最高車行速度之下這樣換排。 
　　（三）任何情形之下。接脱器須得緩緩放下。以免車子受震。接脱器的所以要緩緩放下。是使引擎與變速器即有些微的速度相差可以自己調和。而於變速器上没有什麽壓廹。 
　　你得使你自己精於換排。這是最要緊。在車子慢下來以後不要就在高擋排勉强踏下加速蹬想使車子加快。這會使引擎「勞於奔波」。你要養成一種好習慣。善於利用排擋。在上山坡的時候。小轉灣的時候。及其他情形車子慢下來。再使牠快起來的時候。你要常常不忙記從高擋換到中擋排。或由中擋換到低擋排。轉灣的時候。須預先將車慢下來。切不要衝到轉角處再突然煞車。這會使車制和車胎受到額外損壞。 
　　我以為你最好不要駕駛到車子的最高速率。除非你已經能駕駛得很嫻熟了。待你的駕駛經騐漸漸的增進以後。隨後再漸次增高你的駕駛速率。這能使你免去不少因冒失而發生的危險。 
　　你駕駛着一輛汽車時。最好不使車行速度忽快忽慢。因為在平恒速度之下。汽油的消耗最比較經濟。反之。引擎速度忽高忽低之下。燃料耗費極大。 
　　萬一因某種原因冷却系裏的水耗損過多。而致引擎於過熱的時候。切勿貿然把冷水加下。須等引擎冷下後再加。 
[海外汽車情報] [  虞]  
　　美國汽車産量增進　近來美國的汽車製造事業。又有蓬勃上進的現象了。各製造廠對於製造新車是非常活躍的。在五月底邊左右。有五家汽車廠努力的生産。將車輸岀。他的數量比之一九三四年十二個月中所製造的還要多哩。此外兩家汽車廠的岀品。也和這個生産紀錄不相上下。在六月份之前。當然他們的産量一樣的非常可觀。其他各廠所造的新車。在月底邊算起來。也要超過一九三四年的産量。今年開首以來的五個月。拿美國全部的汽車事業統計起來。各廠所造的汽車總共一，九八八，六三七輛。這個正式的統計。拿一九三四年同時期來比較。其增進約近百分之三十五。至於六月份的産量。如果幾家大製造廠。仍舊這樣的努力着。那末今年的半年産額。將要超過二，○○○，○○○輛的數目了。一九三五年的全年既有了這個根基。四，○○○，○○○輛的超過。是似乎綽綽有餘的。在最低價汽車的福特。雪佛蘭，潑萊茅斯·之集團外。據聞這次汽車的增加為中價汽車云。 
　　雪鐵龍氏在法逝世　號稱為「法蘭西的亨利福特」的雪鐵龍氏。本月三日在法京巴黎逝世。雪氏的身體向來很壯健的。所以他的突然物化。岀於一般人的意料之外。最近經醫士的檢查結果。舉行了一次手術。可是體力不濟。終於去世。雪鐵龍汽車的製作良佳。大量生産。不但在法蘭西著名。就是在歐洲也是數一數二的。所以雪氏在法國汽車界中實執牛耳。他生前常到美國去遊歷。對於美國人的生産方法。很是崇拜。回國之後。便去應用。成績很好。雪鐵龍今年五十七歳。生於一八七八年二月五日。早年苦學於巴黎的著名工藝學院。畢業後從事小工塲的製作。起初規模極小。只有僱工十一人。一個人身兼廠長監工工頭推銷諸職。開業後第一年的營業數量祗有一五，○○○法朗。到了第四年增至一○○，○○○法朗。他臨死的時候。雪鐵龍廠每天的營業就要達四，○○○，○○○法朗之多。大戰的時候。他服務法國。很著功勳。 
　　美國汽車肇禍可驚。美國汽車肇禍的事件。一天多似一天。常年䘮失生命於車輪下的。不計其數。雖然當局想盡方法來防止。可是見效尚不甚著。所以一般人説。在别種事年上。大家都寶貴自己的生命。惟有在公路街道上却儘多不小心的人。在一千九百十三年的時候。美國各地因為汽車肇禍而失掉生命的。計共四二二七人。待到一九三四年。便一躍而增至三六，○○○人。而在同時呢。因為别種意外肇禍事件而致人於死的。却為之减少。在一九一三年時計七八，二三三人。去年减到六五，○○○人。一九三四年時市上的汽車較之一九三一年時自屬增加不少。可是同時人口方面也增加着。計增進百分之三十一。所令人不解的。就是汽車增多。車輛肇禍事件亦隨之增進。而另一方面呢。人口雖然年有增加。而意外事件的死亡率。像由於家庭·工廠·及社會其他活動等·却為隨之而减少。 
[三週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
　　三日　大統路　某號　吴姓　傷重身死　拘車夫法辦 
　　四日　寶山路　兩車互撞　顧振亞　輕傷足部　送院醫治 
　　五日　崑明路　運貨汽車　彭學文　碾傷左足　同右 
　　六日　交通路　一二○一九　鄉人某甲　重傷身死　拘車夫法辦 
　　七日　　和龍路　某號　苗姓女孩　頭部輕傷　送院醫治 
　　八日　平遠路　兩車互撞　朱友耕　輕傷　同右 
　　九日　皮少耐路　送貨汽車　湯關生　輕傷　同右 
　　十日　國貨路　運貨汽車　蘇阿根　重傷身死　車主岀資棺殮 
　　十一日　大連灣路　某號　蔣汪氏　碾傷左足　送院醫治 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
