# 1935 - 256 - 4922417

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　全國司法會議閉幕　司法會議發表宣言　法學會舉行成立會 
[]  
　　（南京）全國司法會二十日一午二時舉行閉幕禮、到中央代表汪兆銘、國府代表葉楚傖·及戴傳賢·何應欽·黃慕松·全體會員共五百餘人·居正主席、致閉幕詞、略謂經此次會議、司法團結、可下成功司法改進、亦可確定、殊堪欣慰、望法界同人、仍隨時貢獻意見、汪兆銘訓詞、略謂對大會决議案之實行、希望司法院與各機關共同負責、司法前途光明、人民生、命財產自由之幸福與民族之發揚光大、胥賴於此、葉楚傖訓詞、略謂大會决議案的實行、本人希望在司法院所屬各機關方面、因為參加大會的大多數、就是執行的人、在會中已將過去執行所感到的艱苦、貢獻到議决案裏面、議塲裏可以貫澈到執行的人、將來對決議案之實行、一定順利、由會員張知本代表全體答詞、對主席中央及國府代表等致訓、深表威　次對司法經費之維持、與法官職權之行使、尤希望行政機關之帮助、方能使大會决議案眞能實行、旋卽禮成散會、（二十日中央社電） 
　　（南京）全國司法會二十日晨開第五次大會出席居正覃振等一五九人、列席二十四人茅祖權主席、通過第一組審查會提案二十一伴、第二組二十一伴、第三組七件、第四組十八件、中以討論在一審級中不得徵收兩次訴訟費及送達費應予免除案、最為熱烈、前者决議送司法院、後者决議送司法部、至此全部議案四四六件均討論完竣、旋討論閉會宣言、決議交主席團整理文字、會畢、舉行中國法學會成立大會、通過章程二十一條、推定蔣中正為名譽理事長、汪兆銘等八人為名譽理事、居正為理事長·覃振·戴傳賢·為副理事長、葉楚搶孫科等九人為常務理事、王窿惠等九十五人為理事、潘恩培等一零七人為候補理事、洪蘭友為書記長、總會設南京分會設各地、至十一時半散會、下午二時行閉幕禮、（二十日中央社電） 
　　（南京）全國司法會議發表宣言、內分現狀改良與前途希望兩點、（甲）現狀改良、此次會議精神所萃、厥有三點、一日司法經費之獨立、敎育經費獨立之運動、歷年甚久、近始著效、而敎育基礎賴以確立、司法重要、不下於敎育、非有充分經費、豈特無以謀前途之進步、抑且無以為現狀之維持、果為人民疾苦計、為社會秩序計、為法治前途計、為民族精神計、中央與各省財政當局、當共體此旨、悉力助成、此則同人等所以為全國人民禱祝以求者也、一曰法規研究機關之特設、國民政府成立以來、以立法方面之努力、民刑等法典始漸完備、然吾國實體法頒行甫及數載、可謂尙在推騐之中、而推騐之唯一機關、則為驗司審判之法院、此外訴訟法規修改已多進步、而程序施行是否尙可刪繁就簡、所宜外而採擇世界之一般共通原則、內而參酌社會之特殊情形、集海內學者與司法實職人員、共同研究、是以會議結果、產生法規研究會、一方為學術之推求、一方為實騐之討究、以作立去之貢獻、此則同人所再當共同努力而未敢自怠者也、三日法院組織之健全、現有級、而下級反不充實、又內地組織較完備、而邊遠省分訝多因陋就簡、似此畸形發展、殊非司法正當之組織、是以此次議案、常注重於下級人員之健全、與謀全國法院之平均進展、尤賴司般局按此方針而見只實行者也、此外如監所之改善、法院直遍設、政治犯罪之處置、法官考績之實施、律師制度之整頓等、條緒萬端、頗難覼縷、要皆對於現狀之改進、為切要之圖而已、（乙）前途希望要點有二、一曰法律敎育之改進、士先器識而後文藝、法官出於習法之士、尤應注重於平時學業與立品、是以今後法律敎育、應於法律條理之外、兼重人格之修養、庶可蔚為通才、學以致用、並就法律適用及審判實務方面、切實訓練、以成獨立實用之法官、此為法律學理與應用巹重起見、而有望於法律敎育當局者也、二曰領事裁判權之撤廢、廢除不平等條約、為吾國民一致之要求、而不平等條約之中、尤以領事裁判權為最甚、然此項法權之撤廢、日本士耳其暹羅等國、具有先例、邇者法典漸備、倘各省法院皆能遍置監所、臻完善、則司法之規模、皆為外交之後盾、故此次議決案、一面謀各種設備之改良、一面謀法權之挽救、惟同人職責僅及於司何、此尤有賴於國人之共同奮鬥者也、（二十日中央社電） 
[宋哲元抵平　今日就職視事　就職後擬赴察一行　王樹常昨日往保定]  
　　（天津）二十早九時一刻、宋哲元偕秦德純·蕭振瀛·及二十九軍三十八師長張自忠、察警備司令張允榮赴平、定二十一午十一時到平津衛戍司令部靦事、秦德純談、宋定二十一日就職、二十九軍各部隊駐防地點未定、衛生戌司令部組織、宋意暫未變更、將來再依中央規定條例改組、本人俟宋視事後卽返察（二十日專電） 
　　（北平）王樹常因宋已抵平、遂於今日上午赴保定、少留一日卽赴漢轉川謁蔣、報告一切、並登峨嵋山一遊約一月後入京就任、宋哲元及軍政各機關長官三百餘人、到站歡送王表示在保與萬福麟晤面後南下、（二十日專電） 
　　（北平）宋今午由津抵平、秦德純蕭擴瀛　隨行、此間軍政各機關盛大歡迎、計到袁良·鮑文樾·邵文凱·張自忠·馮政治安·張允榮·衛戌部各處長及銀商各界代表三百餘人、車站內外有保安隊及憲兵設崗警衛、宋談本人原定十五日來平、因感冒銜期、外傳向中央有所要求說不確、定明午到部就職、不舉行儀式、部中人事並無增加、津防尚未與三十二軍商洽、北平　天津沿線防務、本人俟就職後再計議、（二十日專電） 
　　（北平）秦德純今晨隨宋抵平、據談、本人留平三數日、卽返張垣、延慶附近之匪、已派保安隊　千餘名馳往勦辦、可望肅清、（二十日專電） 
[王克敏　答拜多田司令　當晚離津南下入京]  
　　（天津）王克敏二十早訪日駐軍參謀長酒井隆、午後訪日司令官多田駿、致惜別及卸任意、夜十時二十分搭津浦快車南下、（二十日專電） 
　　（北平）律電王克敏今晨九時往弔張志潭、十一時偕股汝耕同赴張園答拜日駐軍司令多田、晤談一小時、午應程克宴、多田晚七時宴王、王　當晚十時南下入京、（二十日專電） 
　　（北平）殷汝耕今晨五時五十分乘平榆車赴津九時餘可到、下車後卽往謁王克敏、參加王與多田會談、（二十日專電） 
　　（北平）殷汝耕二十日晨赴津、午陪王克敏訪多田、事畢返唐、（廿日中央社電） 
　　（南京）平政整會結束後、所有案卷重要者、已由內次許修直帶京、其他與冀省及軍分會有關案件、經許呈請行政院、准設擋案保管處、組織範圍甚小、僅用一等科員二人、二等科員八人、事務員十人、工友八人、月訂經費二千元、預計六個月後撤消、歸軍分會管轄、（二十日專電） 
[荷使昨日謁陵]  
　　（南京）荷蘭公使傳思德、二十日率隨員等由國府典禮局科長道藩·外部交際科長陪往總理陵墓、謁陵獻花（二十日專電） 
　　（南京）荷使傅思德二十日下午四時率秘書魏德包斯、由外部瞿常陪赳陵園、謁陵敬獻花圈、五時返城、六時在使館舉行茶會、招待我各機關長官及驗京各國使領官員、到數十人、八時始散、（二十日中央社電） 
[立法院決議案　孫院長談中央政情及國際大勢]  
　　（南京）立法院二十日晨開二十九次院會、到委員何遂等七十人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、一·威海衛管理公署二十四年地方普通歲入歲出總預算案、决議、照案通過、二·追認民國二十一法親定、內政部處理國籍問題、儘有體察情形酌量辦理之餘地、商定為明文、反恐失之剛性、實行不無窒礙、（二十日中央社電） 
　　（南京）孫科二十日晨院會散後、接見中央社記者、暢談中央政情及國際大勢、孫氏首謂、中央此次召開六中全會、係依黨章規定、解决、五全大會前應先預備事項、如憲法草案、尙在中央研究中、是否提交大會、亦須待全會取决、大會日期、不致再延、複與全國經濟及實施通貨膨脹各問題是否提大會討論、迄無所聞、外傳余與蔡孑民·李石曾·等合提確定實施憲政期限案、幷無其事、嗣記者叩以義亞戰事、有無爆發可能性、孫氏續稱義相現已成騎虎難下之勢、爭端或難倖免戰事爆發後、英為維持國聯三信及共本身利益、將捲入漩渦、證以英政府近將驗遠東艦隊集中新加坡、準備開往地中海、益足置信、法國因其雄敵德國、亦將效法義國之所為、威脅奧國、與英國所處境遇相回、亦必助英抗議、以為將來交換條件、戰事發生後我唯一希望在守中立、尤冀戰禍能獲俸免　蓋我國不僅自顧無暇、更無以自救實無力助人也、末談及李滋羅斯來華事、孫氏不願有所表示、　詢以立法院外交財政兩委會在李滋羅斯批京後、是否將請其到院交換意見氏　答稱未定、（二十日中央社電） 
　　（南京）立委鄧哲熙自平過泰訪馮玉祥後返京、二十日出席立法院院　後、晋謁孫科有所報吿、（二十日中央社電） 
[許世英返抵京]  
　　（南京）蘇北勘災之振委長許世英、二十晨返京、據談、所到地點為豐·沛·銅·邳·四縣、以邳縣災情最重　水深達二三丈、　宿遷·沭陽水勢未平灌雲猶恐成災、所携振欵萬餘元餘均交地方長官辦理散放　該地當局已擬收容及救濟辦法、許矣晤陳果夫會商後、卽赴滬一行、（二十日） 
　　（南京）許世英二十日晨抵京、午謁汪院長、報吿蘇北災情、注允籌賬、下午三時往』視孔財長喉疾、（二十日中央社電） 
　　（南京）許世英談、蘇北災區、計有豐沛·銅·邳·宿沭·六縣、約二千五百平方公里、災民九十萬、邳為最重、現徐屬水勢雖定、但趨勢未可逆覩、灌雲亦有成災可能、總之魯决品一日不堵蘇卽一日不能脫離黃水威脅、（二十日中央社電） 
[黃水　分洩六塘入海　下游水勢猛漲]  
　　（淸江浦）黃水分洩六塘入海、沭陽錢集四門已堵、迂外行船、又六塘下游湯講以東、今由述灌漣三縣鄧翔海等、督率民夫搶險、（二十日專電） 
　　（徐州）海訊、六塘河下遊水勢猛張、束海縣府大集民夫割除薔薇河蘆葦、以暢水流、沭灌各叚隄岸仍多險工、沿河各地民夫、力加防範（二十日專電） 
　　鹽河閘堤坍塌數丈 
　　（淸江浦）今日微水落六公分存三六·八七七公尺、窰灣漲一寸存二六四寸、淸江同存二四六寸、宿遷　消息　淮陰盥河、閘堤身場卸數丈、勢頗岌岌汛員劉笏堂李達、已報淮邳段謂示辦法、該閘存水現已增至三丈四尺二寸、（二十日專電） 
　　服務團額定百甘人 
　　（徐州）專署選災民中靑年、組水災善後服務團規定百二十人、銅沛各二十人、邳九十人、豐十人、定下月一日集署受訓一週、出發災區服務、（二十日專電） 
　　鄂災賑會　支配首批義賑　將專振天門等八縣　鍾祥等地又罹水災 
　　（漢口）水災會及義賑會、二十日開聯會、分配第一批十五萬元之義賑、聞專賑天門漢川漢陽鍾祥宜城襄陽石首松滋八縣、（二十日專電） 
　　（漢口）省府二十日電中賑會謂、鍾祥等十六縣復罹水災、補種秋禾、悉被淹沒請撥鉅欵救濟災黎、（二十日專電） 
　　（漢口）行營二十日令省府、統籌救濟水旱災、（二十日專電） 
[北寗路向南滿社　訂購客車列　價值日金百十九萬元　殷同昨由瀋陽返天津]  
　　（天津）北寗路局公佈、該局鑒於近年日本製造鐵道車輛、有長足進步、呈準中央、向南滿鐵道會社定購最新式客車兩列、連同預備車輛、計共高級食堂車三輛、頭等寢台及客廳車、二輛、二等寢台三輛、二等客車七一輛、行李及郵政車四輛、車價共日金一百二十九萬元、業於十九日成立契約、一年內交貨、此項車輛、均係新式、食堂車寢台車均備暸望台、並冷氣設備、該路唐山工廠廠長謝震、在製造期內會同機務處、派員率領助手、前往監察、（二十日專電） 
　　（北平）殷同本月十六日赴大連、向南滿鐵道株式會社購定最新式客車兩列、計值日金一百三十八萬餘元、十九日在大連正式簽約、定一年內交貨、殷以在連事畢、今返津（二十日專電） 
　　（天津）殷同早由瀋陽返津、由山海關搭車歸來時、沿途曾在灤縣昌黎唐山等處下車停駐、視察路務、（二十日專電） 
[津綁匪撕票案　十四犯直供不諱]  
　　（天津）津英租界綁票巨案、截至現在止、先後共獲男女匪犯十四人、業經英工部局訊問完竣、皆直供不諱、作案十一起撕肉票十二名、均為先殺人、後勒財、作案迅速穩重、外人難知、聞英工部局俟手德辦妥、卽引波公安局法辦、（二十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[統制救災工作[  都] ]  
　　秋月垂盡。汛期漸過。久蘊人懷之洪水恐怖。殆可與暑癘炎氣俱就銷除。數月來之回皇情緒。於今乃得稍舒窒息。自是吾人所引為欣慰者。第念過去慘刻印象。卽為未來禍變所循。不於痛定思痛之時。早籌安全保障之道。轉瞬險象重臨。又來一度犧牲。寗非事之籬可追悔者乎。且遍地哀鴻。絕少棲託。寒氣漸厲。衣褐不完。瑣尾流離之痛。隨時日而俱增。故救災工作之在今日。匪特無弛緩之可能。且宜作加緊之準備。此全國人士所應予以絕對注意者也。 
　　關於進行救災事宜。本報亦旣一再貢其危言。而國府賑務委員會顧問貝克君。且專函諄　。認此為目前唯一之亟務。輿論有反復申陳之必要。貝克君並提示意見多點。藉資參酌。吾人旣感貝克君以異籍客卿。垂注災情。同時亦覺救災工作。不嫌周詳討論。輒無辭喋喋。就貝克君所提示者。一申論之。 
　　綜括貝克君之意見。要點有二。其一。為統制專權。其二。為舉辦工賑。救災事權之不統一。久已為有識所詬病。重床疊架之機關。徒滋事後諉過之藉口。鮮獲臨機應變之效能。而在省自為政之際。尤易發生利害衝突。蓋一水所經。動跨數省。旣無顯著界限可分。雖免顧此失彼之弊。由此而生之誤會。至少亦足妨及治水之施設。且工程有張弛。口隘有險夷。如何有勘估。如何調劑。胥有賴於最高機關為整個之設。計材料之轉運。人力之配備。非經統籌辦理。難期布置勻貼。果能集權於一機關。在其指揮監督之下。分別授以機宜。課以責任。庶幾工作之效率可見。而無謂之糾紛得免。至舉辦工賑一事。允符兼籌並顧之義。以今日災黎之充斥。賑欵之支絀。粥少僧多。難期普及。且來日止長。胡以為繼。若就災民之精壯者。分別賦以工事。直接所以盡救濟災民之責仟。問接卽以策防水工程之進展。其婦孺不堪繁劇者。不妨令任敲石舖路等之輕便工作。則雖無男子之依靠。亦得以力食自支持。較之枯坐待施。為功不猶愈乎。 
　　日昨報載經委會以長江黃河堵口複堤。刻不容緩。已擬定辦法火綱七條。分別令由揚子江黃河兩水委會計劃施工。而銅沛專署亦正選拔災民中之靑年。組災區勞動服務團。是當局對於統籌救災與舉辦工賑。均已在分別實施中矣。尤願各賑濟團體密切合作。全國士庶踴躍輸。將以共謀救災工作之推進也。 
[日內瓦羅馬同傳　意國態度忽轉桂]  
　　建議可視為討論基礎　法英意昨又一度接洽 
　　（日內瓦）一意國方面人士對於國聯會行政院五國委員會所提出之建議、所持見解頃已較為良好、幷相信此項建議可作討論各項技術問題之基礎、緣此項建議案對於阿比西尼亞國皇帝所行使之行政權、無力使其現代化、因而主張將其主權加以限制各節似已知之較切、幷以為此與乃欲使意國為之滿足、至此項建議、主張由阿國延聘外國顧問加以襄助、固屬可行、但此項顧問若不允許意國人員充任、則意國自難加以接受、若干樂觀者鑒於意相墨索里尼對於此項建義不　答復、以為意相業已採取比較和緩之政策、意國總代表阿洛亞西今晨曾與法國國務總理兼外長賴伐爾相會晤、厥後賴伐爾又與英國不管部閣員艾登作長談、（二十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）此間人士現認五國委員會之建議如經美滿之修改、則意國可接受之、以作討論之根據、負責方面語路透訪員、現有之建議不能接受、如不積極修改、吾人莫可考慮之、惟不知日內瓦能否有此滿意的修改耳云、（二十日路透電） 
　　（羅馬）今日據負責之發言人聲稱、五國特委會之建議、意國萬難接受、意國之政策未變、吾人不能允與他國會同代管阿比西尼亞、報吿書中有一佳事、卽承認阿比西尼亞人不能自治是、意國之堅决態度、非謂五國特委會之建議、羅馬將不加以研究、意人雖以為不能因此而獲妥協、但仍視建議為討論之某礎（十九日路透社電） 
　　（日內瓦）此間現靜待意阿兩政府對於五國委員會建議之覆文、若干方面謂意政府刻正愼重考慮拒絕此建議之後果、據法國協和報日內瓦訪電、意相墨索里尼將在二三星期內暫不置覆、俾與英法從事磋商云、同時五國委員會在未接覆文時將考慮此後應採之步驟、如意國果拒絕其建議、則行政院勢將依照盟約第十五條、如各種調解方法悉歸失敗、則採用制裁之規定、（二十日路透電） 
　　（巴黎）據協和報日內瓦訪員電稱、英代表艾登今晨與法總理賴伐爾談話之際、聲明英政府視五國特委會之建議為對意讓步之極點、且為國聯對意所發最後之一言、（十九日路透電） 
　　（日內瓦）五國特委會今日曾開短時間之會議、主席瑪達里亞迦報告以建議之備忘錄交與意阿兩國總代表之情形、嗣假定星期六日為下屆集議日期、預料意政府之覆文須在意內閣舉行會議後始能收到、此次特委會之建議、各委員均允守絕對之極密、但洩漏於外者仍比較的詳確、故今日會議曾討論及此、决議對於此事、無法可想、意阿覆文未到之際、特委會秉此機會考慮應施之第二步驟、如意政府拒絕建議、則行政院須開會依據國聯盟約第十九條辦理、該條文規定如調解方法均已窮盡、則應實施制裁（十九日路透社電） 
[意擬撤利比亞援軍　以免英施制裁　惟英目前不能作此保證]  
　　（日內瓦）意政府將如何答覆五國委員會之建議、此問人士毫不敢確言、但聞意政府已向數國探詢關於制裁問題之意見、英艦隊之行動、已引起羅馬方面極深刻之印象、已無疑義、聞意政府準備撤退赴利比亞之援軍以交換英政府關於制裁之切實保證、墨索里尼曾一再言及意國將視軍事制裁為道成戰爭之敵對行為、但對於經濟制裁輒不輕發言論、國聯如下令實施此項制裁、意國顯不視為有害之行動也、（二十日路透電） 
　　（倫敦）據可靠消息、對意行使武力及經濟制裁於意　有重大影響、英國倘能保證不對意國實施武力及經濟制裁、則意國常可撤銷在地中海之海軍防範措施云、但英國政界人士則認英國目前不能作此種保證、則以日後環境變化、英國必須有所行動、在目前不應預先加以限制故也、且政界人士以為英國內閣目前所考慮者、僅屬經濟行動、如取銷對阿國運輸軍火禁令、對意國禁北輸出軍火及斷絕對意貿易關係等、目前英國政府之傾向、不但不願緩和目前英國所採之態度且欲增强央國之態度、但國聯盟約第十六條、倘欲嚴格實施、則必須由國聯會員國聯合行動而後可、此則又為官方人士所再二聲明者也、（十九日哈瓦斯電） 
[英法完全同意　制裁僅限經濟　地中海艦隊行動引起憂慮]  
　　（巴黎）法國雖仍希望墨索里尼予國聯以滿意之答覆、但對於意國之準備戰事、現以深切之憂慮注視之、英艦隊在地中海之行動、已引起種種妄測、但負責之觀察家皆謂、將來如須對意實施制裁、僅將由　聯機關實行之、據現象觀之、英法間愼密之談話、迄今唯以經濟制裁為限、此舉為拒絕對意之一切貸欵、據一般人士表示意見、英法關於此種行動現已完全同意、又據晚報載稱、軍事制裁决不致由法閣員之多數贊成云、（十九日路透電） 
　　（巴黎）法國報紙雖均向意國表示同情、但英國之堅决態度、亦有反響故多數報紙現要求墨索里尼接受五國委員會之建議勿走極　、勿破壞和平巴黎日報警告意大利稱、國聯對於軍事制裁雖永無獲得同意之一日、但尙有極有效騐之經濟制裁、終將予意大利以打擊、墨索里尼如能接受此項建議、實為得策、蓋此　建議事實上已將阿比西尼亞之全部領土割讓墨氏、僅在形式上保全阿比西尼亞之主權、藉使國聯不失顏而耳、數年之後、意國儘可在國際監督掩　之下、控制阿國之財政政治及經濟、從而佔據全國云、（十九日國民電） 
　　（倫敦）路透電社所接直布羅陀與地中海共他口岸之電訊、足以證明目前地中海海軍之活動、實為從來所未有、　瑪爾太港軍艦之數、尙無消息傳來、今駐直布羅陀與地中海其他口岸者、共有戰鬥艦十四艘、戰鬥巡洋艦兩艘、巡洋艦十四艘、驅逐艦二十九艘、掃電艦匕艘、飛機母艦兩艘、醫院艦一艘、鬥艦為果敢號（二九一五〇噸）、報復號（二九一五〇噸）、威武號（三一〇〇〇噸）巴赫拉姆號（三一〇〇噸）、戰鬥巡　艦為胡特號（四一二〇〇噸）、此為英海軍中最大之艦、與名譽號（三三〇〇〇噸）、飛機母艦為榮耀號（三二五〇〇噸）、與男毅號二二五〇〇噸）　醫　艦為梅恩號、（十九日路透電） 
　　直布羅陀　英國軍事當局於公報發表文吿　謂在某某數種情勢下、全布書燈、皆將一律熄滅、居民雖可置備洋燭但亦以燭光不能透出戶外者為限、（二十日國民電） 
　　（巴黎）巴黎迥聲報載倫敦專電稱、英政府深信必要時英國足以斷絕意大利之煤油供給英國海軍最近之調動用意卽在此點、以蘇彝士運河一旦封鎖之後、波斯灣與阿巴坦雙方之煤油供給卽將斷絕、同時派兵防守巴力斯坦沿海及海　一帶、則伊拉克之油卽無法為意人利用卽使意兵能在巴力斯坦沿岸登陸、英人不難守衛　索爾之油池、不使落入意人手中、現英國與土耳其正進行談判、以期必要時封鎖達達尼爾海峽、堵塞意人向蘇俄購油之路、（二十晶國民電） 
[阿比西尼亞　接收國聯建議　宮中一面開動員會議]  
　　阿京　五國委員會之建議昨日已經此間正式予以接受阿皇之最後决定現雖猶須稍遲數日、但除為策略關係、必不致拒絕接受也、今日阿皇宮中曾開會討論幾種有關動員之問題、阿皇並接接見自各省開到之軍隊領袖、此種軍隊皆來此配置新式來福槍、然後開往前綫、（二十日國民電） 
　　阿京　此間今日消息、阿比西尼亞預料意國將於五路同時進攻、第一為西北路、自岡大攻入、第二為北路、自阿斯馬拉攻入、第三為東路之阿薩勃、該處意國或將以空軍為佐、第四路為南路、卽意阿爭端開始之華爾華爾、第五則為意屬索馬里方面、沿韋佩希里河直揚阿京、阿國今日亦已準備在此五方面增加防禦實力三倍、且或將向意屬索馬里反攻云、（十九日國民電） 
　　阿京　阿皇現準備下總動員令、各地酉長忙於組織一百五十萬之强悍戰士、分五路抵抗意軍、阿皇現靜待意大利對國聯調解案之拒絕或意兵越境之消息到來、卽將下令抗戰、（十九日國民電） 
[意軍三萬五千　不知開往何處　對埃及攻擊不可能]  
　　（羅馬）意軍兩師團、共三萬五千名、現不知開往何處、此軍一為柯索里亞師團、一為阿西太師團、原駐法國邊界一帶、在熱奴亞分乘運船十八艘出發、陽稱開往東菲、第一艘披特孟脫號於九月七日起椗、最後一艘龍巴狄亞號於九月十八日起椗、現至少當有十一艘已抵蘇彝士運河、但迄今無一艘開抵波賽港、此軍或係開往特里波里與本哈西、或愛琴海之杜特加尼斯羣島、但負責方面否認曾派軍至北菲、而特里波里與本哈西均無一字電文報吿軍隊到埠消息、如兩師團確係開往北菲、則其目的偉能三脅埃及、但軍界之意見幾一致以為埃及有無水之沙漠地四百餘哩、故對埃攻擊、幾為不可能之事、且需大批汽車運輸軍隊、而一時殊雖集合如許多之汽車、再、意軍經過沙漠、有為敵飛機恣意以炸彈轟擊之虞　今日斯丹巴報載有負責的論文、說明埃及西陣有不可通過之沙地為屛障、可免受攻云、此軍若不赴北菲、則或赴杜特加尼斯羣島、然此舉用意、仍令人不解、諸島距離埃及·巴力斯坦·居比路、較距意國任何口岸為近、但羅特斯亦毫無軍隊開到消息息傳來、殊　令人訝異路透訪　曾向負責力　探詢該軍之行踪其發言人不蓋見吿唯曰、我軍之行動非志在對英、或歐洲仟何他國云、此間人士皆信兩師團乃派往本哈西、（二十日路透電） 
　　（羅馬）意　爭議中之事態、似有迅速趨向極端之勢某負責發言人昨日聲稱、　艦之動作、國深以為異云、同時意軍仍儘速　往米菲、昨有運送艦兩艘裝載戰品四千噸、由那泊爾開往瑪薩華、今日又有三船滿載兵士起程開往米菲、港中　有船隻十艘、現升火待發、其中有五艘可裝兵二千餘人、（二十日路透電） 
　　（羅馬）　機已迫於眉睫、意國今日形勢緊張、國職五國委員會之妥恊辦法、定　意國拒絕故所餘者惟下令進攻而已、今日據悉意國在心理上已準備與英國發生衝突、在海邊旅行者報吿所有可受攻聲之處、皆已準備空防、同時意屬利比亞、愛立德里、及索為里各處復有大批意軍開到、報紙方面亦力使人民注意英意戰爭之可能、意大利民報主筆蓋達曾稱、最近英國報紙之論調、實係「决心對意作戰之表示、」惟此間英國官塲則否認英僑有被勸離意之說、最可注意者、為今日政府命令簡派委員十六人、專門處理戰時交戰國家與中立國家所起之問題、據倫敦消息、大英輪船公司已將新船司德拉摩號之處女航綫改變、凡在地中海經過意國港口之處、悉不停泊、惟該公司並未發表此舉是否受英國政府之指示、巴黎方面則謂、英國已在毛利西斯佈防、作為紅海方面之海軍根據地、並悉英軍駐印長官之眷屬現在英國休假者、今日皆經政府勸吿、暫緩返印、政府此舉、並無解釋、惟大槪該處長官不久或將有他調之可能、吉布堤今日消息、英國已在英屬索馬里及阿比西尼亞接壤之處佈設營房、由此可見英國已準備意國卽將侵阿、故已着手防止擾及英屬邊界矣、（十九日國民電） 
[美國政策　堅守非戰公約　否認調艦隊回大西洋]  
　　（紐約）國務總理赫爾今日廣播其和平程序之演說、謂美政府將繼續以凱洛格非戰公約為其政策之基礎、並希望其他有關係國遵守其為簽約國之義務、美政府刻以最密切之注意視察意阿問現有爭　之發展、願繼績以各種可能方法盡其能力、以促進和平云、（十九日路透社電） 
　　（華盛頓）國務院及海軍部今日正式否認法通訊社所傳美正考慮將太平洋艦隊調回一部至大西洋保護商船之說國務總理赫爾並稱、海軍部長史璜生曾請代宣布外傳各節適與史部長之聲明相反云、（十九日國民電） 
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日指令軍火管理委員會、於下星期二召集會議、是為美國實施中立法之先聲、美國軍火管理委員會係陸軍部長海軍長商務部長財務部長及國務總理所組織、各部負職人員現正編製戰爭用品淸單、以資規定禁止出口之戰具、（十九日國民電） 
[歐洲資金　逐漸避往美國　紛紛出售英國公債]  
　　（倫敦）意阿危局未有和平解决之象、　洲資金乃逐漸避往美國、以圖安全、美元價格今日遂驟漲至四元九分一分五六二五、蓋秋季商業需要美元旣多、而投機購買又揚其波也、今日黃金、成交價値六萬一千鎊、此殆為私人國　者準備運金赴美之故、英國在意阿危局中較有直接關係、故英鎊亦受戰事恐慌之影響、歐陸現紛紛售出英國公債、尤以巴黎為甚、致英鎊價格為之疲弱、英當局乃設法維持匯價、而以七四·六八之價格售出佛郞、繼有意相態度稍形和緩之消息、英鎊乃回起、惟市况仍極不寗、（二十日路透電） 
[意國存金減少　法銀行貸意四萬萬法郎]  
　　（羅馬）據意大利銀行最　　吿、現金準備已自四、七〇四·五〇〇、〇〇〇里爾減至四、五六三、〇〇〇、〇〇〇里爾、外幣存額自四七六、〇〇〇、〇〇〇里爾减至四三二、〇〇〇、〇〇〇里爾、而紙幣流通額則自一四、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇里爾、增至一四、二三五、〇〇〇、〇〇〇里爾、（十九日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）法蘭西銀行巳以四萬萬法郞借與意政府、而以價値十萬萬法郞之法政府公債為抵押品、此項公債因最近財政緊急法令之故、流入　國、意政府原欲以此項公放換取現金、但卒遭拒絕、此項借欵僅在制止意國國家銀行將此公債向市塲拋售、致使公債價格慘跌、巴黎債券市塲昨日終日下降、顯然仍受此項　割之影響、（二十日國民社電） 
[希臘處境困難　英意各欲利用希港]  
　　（羅馬）此間聞英國鬥艦四艘、裝甲巡洋艦八艘輕巡洋艦十四艘　逐艦五十四艘及航空母艦兩艘、將於九月二十五日在希臘領海會操、大為憤慨、官方認此舉直接威脅亞得利亞海岸、故意政府將提出强硬抗議、希臘政府所稱一八二五年之條約規定英國担保希臘之獨立、轉使羅馬愈增憤慨、羅馬方面宣稱、現無人威脅希臘之獨立、有之亦惟英國耳、但希臘之態度已引起此間政界極大之不安　此問政界、因希臘復辟問題之動向出於始料之外、大起恐慌、深懼一旦複辟實現之後、英國外部將更能影響希臘之政策、蓋康德大公與馬麗公主之婚姻、已樹立希臘與英國皇族間之戚　也、（十九日國民電） 
　　雅典　意國軍艦闖入希臘海口事、希臘政府屢經抗議無效、今日政府下令、此後如逢意艦不得當局允許闖入海口、則希臘卽將派艦盡視意艦之行動、（二十日國民電） 
　　雅典　意國海陸軍在意屬小亞細亞西方達地根斯羣島佈防、引起希臘政府之極度不安　希臘政府幾每日收到軍隊在拉根尼亞及羅特島登陸之報吿、羅特島係達地根斯羣島中第一大島、據稱意人現亦從連開發里羅斯島、使其成為一重要海軍根據地、除已有煤油在該島起卸外、尙有大砲二尊、此項大砲係從科斯島移來、內閣接到外長馬克西摩氏自日內瓦發來急電、立卽開會、討論對於現在國際發展之地位、當經議决、對意國軍艦擅自駛入希臘港再提抗議、希臘艦隊亦已離開薩降尼加、向伊斯登堡進發、（十九日國民電） 
　　雅典　英國空軍一隊、包括大型水上飛機十架、定於明日越過希臘天空飛往埃及、希臘當局業已許其約在地中海希臘屬克萊德島法勒婁姆城或米拉貝洛城降落、（二十日哈瓦斯電） 
[西班牙軍增防　援助直布羅陀後防]  
　　瑪德里　西班牙已將軍隊集中南方、顯在援助直布羅陀方面之英國軍事地位、及遏止任何軍隊在西班牙領十登陸以攻英軍之背、今日並悉、西班牙摩拉哥之須泰地方亦已增援、官方現恐地中海之紛紛將使西班牙軍隊總動員、（十九日國民電） 
[德國整軍財源　取自工業家及財閥]  
　　（紐約）新共和週報今日出版、載有美國著名政治經濟問題作家克盤叟之論文一篇、略謂德國重整軍備之財源、乃國之工業家財閥及工會者、德國經濟部沙赫德曾强迫工業家購買國庫券至二五〇、〇〇〇〇〇〇元美金之巨、凡有抗命者須受拘役處分、沙赫德又勒令儲蓄銀行購買此種國庫券、按德國於世界經濟恐慌前、現金保有額有五〇〇、〇〇〇、〇〇〇元美金、希特勒登台時、亦有一〇〇〇〇〇、〇〇〇元美金、計喪失七五、〇〇〇、〇〇〇元美金之巨、據克氏估計德國年來用於軍備方面之的欵當在一二五、〇〇〇、〇〇〇元美金以上、（十九日國民電） 
[保加利亞　舉行陸軍大操　歐戰後此為一次]  
　　保加利亞京城　此間連日舉行陸軍大操、上星期　騎兵演習、昨日為步兵演習、外交團各軍事參贊、均經被邀參觀、此在歐戰後、實為第一次也、（二十日哈瓦斯社電） 
[葡國外交政策　發展在大西洋上實力　保持對英洗兩國友誼]  
　　葡萄牙京　總理薩拉查頃發表長篇聲明、履述政府各部活動情形、其中關於外交政策則謂「葡萄牙傳統政策、乃在可能範圍之內、避免捲入歐洲糾紛之漩渦、對西玩牙維持友好之關係、並發展在大西洋上之實力、則以葡萄牙純粹為大西洋國家、且葡國殖民地為本國領土之完整部份、與他國殖民地之性質、逈乎不同、故其外交政策、不可不就大西洋加以發揮也、」薩拉查氏繼又述及葡國與英國間之攸久友誼關係、謂「葡英兩國休戚相關、至為明顯、故兩國當局、將來必能保持此種友誼而歷久不變、吾人更當努力使兩國友誼關係發揚光大、但同時葡國自身、自亦必有所需求、此則吾人前已屢言之矣」云云、（二十日哈瓦斯電） 
　　美新運河開工　接通大西洋與墨西哥灣 
　　紐約海德公園　接通大西洋與墨西哥灣之新福洛利達運河、今日行開工禮、羅總統在此撳一電鈴、而沃開拉地方第一次所用之炸藥、卽　之爆發、他日新運河築成後、將為巴拿馬　河開放以後之世界最大河道、（十九日路透社電） 
[西班牙內閣總辭職]  
　　瑪德里　總理勒樂今日已提出政府全體辭職文、因農黨决議贊成屬於該黨之閣員二人辭驗之故、按勒樂政府於上年十月四日成立、為大選後在國會獲多數贊助之第一政府、（二十日路透電） 
　　瑪德里　海軍部長維倫諾伐、於星期二辭職、農長萬拉育因反對若干政府機關仍入加泰降當局掌握之故、亦於昨日繼之辭職、萬氏係農民黨閱員辭職之第二人、但兩人允繼續負責、以待勒樂總理柴摩拉總統及多數黨領袖之談話獲得决議、使將來遵守减政計畫、减政計畫建議裁撤部長三人、次長四人、其他官職二十人、財長向內閣會議報吿稱、現在實施中之减政計畫、可撙節四萬萬披斯泰、今後將繼績實施减政、尙可節省四萬萬披斯泰（二十日國民電） 
[羅素不直英意所為]  
　　（巴黎）世界聞名之政治社會經濟哲學家羅素氏今日告美聯社記者、美國不能避免牽入歐洲方面任何戰事之漩渦、並謂「余甚贊許美國急謀中立之政策、惟戰爭一起、余不信此項壁劃能奏效、例如上次大戰、美國初亦力謀嚴守中立、然並無效果、蓋有經濟因素足使美國難於置身事外也、意國今日之所為、固屬頑惡、英國之所為亦屬愚蠢、英實不應如此强硬反對意國、吾人必須估量事實、應知阿比西尼亞若視歐洲及全世界、則並不見其重要、萬一戰事蔓延、歐洲及全世界均有波及之慮、為世界着想、似應勉為其難、如屬必要、亦當不惜犧牲阿比西尼亞也、（十九日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
　　我要求理事席宣言　不蒂警告國聯 
[]  
　　使知我國對該問題異常重視　鴉片報吿未涉東北毒禍為憾 
　　（日內瓦）今夜此間傳播中政府關於要求國聯行政院理事席之宣言、國聯休息室中視為中政府對國聯之嚴重警吿、使國聯知中政府極注重該問題、（十九日路透電） 
　　（日內瓦）今日國聯大會委員會討論鴉片報告書時、中國駐瑞士公使胡世澤博士因報告員又中政府努力剷除煙海之評語、特向之道謝、並謂鴉片之法定出產、仍超過世界合法之需要、秘密製造、有增無减、私販活動、視前更甚、蘇俄迄未加入一九三一年公約、而國聯又未能報吿滿洲與熱河之鴉片情勢渠深以為憾、麻醉品之製造、旣無限制、世界情形决定不能美滿云、（十九日路透電） 
[埃及政府　增日貨進口稅　日外部擬提抗議]  
　　開羅　官塲聲稱、從今日起、來自日木之純粹棉織品或人造絲織品、以及夾有棉花或人造絲百分之五十或以上之織品、皆須除正稅外照値另徵附稅四百分之四十、以補償匯價、（二十日路透電） 
　　開羅　據今日布吿、自明日起、日本棉貨進口之稅則將增百分之四十、按現行稅則、每基羅徵稅自二十五至一百六十密里木斯不等、（十九日路透社電） 
　　（東京）埃政府對於日棉布提高關稅一案、已由駐亞歷山德利亞總領事向外務省報吿、日本政府現為調整日埃貿易之全局起見、業經派遣會商代表笠間果雄氏出發赴埃、但對於埃及政府之非妥協態度、正亦表示遺憾之意、乃由通商局立卽討論對策、其結果認為違背最惠國條欵、悉為敦促埃及政府之反省起見、决行提出嚴重抗議、（二十日日聯電） 
[日皇機關說問題　軍部態度強硬　有引起政潮可能]  
　　（東京）海軍部內以美濃部博士之聲明、並未承認其著述之吳繆、故態度硬化、大角海相於本日閣議前、與小原法相岡田首相會見、追究司法部決定不起訴之事情、質問首相之所信後、再與川島陸相恊議、决陸海一致、向政府為重大之警吿、（二十日電通電） 
　　（東京）政府於司法省决定美濃部博士之處分後、以為本事件吿一段落、樂觀前途、然事實决非如此、卽軍部對其處分表示反對後、所謂天皇機關說問題又復燃燒、政府與軍部·司法當局與軍部之間、意見各不一致、其結果如何、對於政界有重大影饗、政界倒閣運動者乘軍部態度强硬之機會、擬積極進行倒閣工作、岡田內閣命運不許樂觀、（二十日日聯電） 
[美總統指派　駐菲財政法律顧問]  
　　（華盛頓）美國駐馬尼刺辦事大員公署、將設法律顧問及財政顧問二職、羅斯福總統今日指派康普為法律顧問、及瓊士為財政顧問、斐律濱自治政府十一月間正式成立、二顧問卽襄襄助辦事大員辦公、（十九日國民電） 
[對希特勒言論　立陶宛準備提抗議　立外長與賴伐爾晤談]  
　　（巴黎）據米美爾之科斯來電、立陶宛政府决定與米美爾自抬規約簽字國之法英意三國共同向希特勒提出抗議、反對其在紐倫堡抨擊立陶宛之演說、現在日內瓦之立陶宛外長羅熟萊業已奉令採取必要步驟矣、聞羅氏昨訪法外長賴伐爾、卽與此事有關、又小日報載稱賴伐爾曾勸立陶宛外畏嚴遵米美爾條約、並向其警吿、將來米美爾選舉應嚴守秩序、俾避免發生意外事伴、引起東歐嚴重之發展云、賴氏並與艾登討論米美爾問題、巴黎迴迥聲報之外交記者稱、米美爾問題不致提出國聯云、（二十日國民電） 
[竹下返津　續商長城剿匪　黃花山匪搶掠東陵各村]  
　　（天津）長城綫中日雙方恊力剿匪事、猶有枝節問題未决、竹下自長春請示畢、二十早來津、定夜間在日租界常磐旅館內、偕酒井參謀長·中井參謀。萱島溫井兩步兵隊長、與殷汝耕會談、（二十日專電） 
　　（天津）山海關附近旱木口、十八發現股匪五百餘、槍枝整齊、均着灰制服、擬進抬台頭營、當地民團已掘壕防範保安隊二中隊十九日往堵擊、盤踞遵化遷安交界黃花山股匪、十八日經張慶餘部進勦、陣斃十餘、匪首楊二負重傷、由夥匪舁逃、興隆馬蘭關沿途沿東陵各村、皆被掠、居民向馬蘭峪逃難者絡繹於途、田禾雖熟、因匪盤踞靑紗帳內、不能收割、委棄於野（二十日專電） 
[蕭匪陷於重圍]  
　　（長沙）三十四師長顧家齊電吿、十八日大破蕭匪克於茨岩塘、匪受重創、竄招頭寨、已陷重圍中、龍山來鳳一帶防務益固、（二十日專電） 
[哈埠市面蕭條　偽艦編江防戰隊]  
　　（天津）哈爾濱來客談、東鐵出售後、赤俄人六萬咸歸國、留哈者現不過二千、直接予中外商業以影饗、白俄人所設商店尤無生意、日僑近增至二萬五千餘、商店增設極多、但不能使蕭條市面繁榮、華商更因日商傾銷壓迫、欲倒閉不能、惟極力掙扎、日求緊縮、白俄人失業奢遍是、紛紛赴滬津謀生、傳伯力俄江防艦隊增加一部、開抵三江口外、偽江防艦隊編成臨時戰隊二隊、以定遠定邊二艦為主力艦由偽江防司令　祚乾、顧問日人宮龍崎指揮、十七日向黑龍江黑河及同江方面溯航防範、（二十日專電） 
[蘇省府昨開例會]  
　　（鎭江）蘇省府委員會二十日决議、一、南通縣長金宗華辦理禁烟頗著成績、記功一次、公安局長宋明炘記大功一次、其餘在事出力人員、亦分別獎叙、以資激勱、二、通過淸理各縣公產辦法、三、第一期報派湖田淸理、凡執有合法契照各戶、有糧湖田逾規定登記期、延不登記者、自登記期滿日起、準展限三個月、補行登記、倘展期滿後、仍未登記者、卽由縣實施強迫登記、（二十日中央社電） 
[蒙會派員隨誠允入藏]  
　　（南京）誠允改下月初赴靑、蒙委會派高長柱隨同入藏、（二十日專電） 
[三汶河　米市阻礙水面交通]  
　　（南京）三汶河設米市、阻礙水面交通上新河國木運銷、深受阻礙、京市木業　體呈請市府、另擺米市地點、以資挽救（二十日專電） 
[實部擬改進北方漁業]  
　　（南京）實業部以華北漁業、年來因受某種影響、漁商生計口蹙、該該部某員曾赴沿海各地視察、返京後、對於華北各省今後漁業改進計劃、有所貢獻、實部擬予以逐步實施、（二十日專電） 
[鄧悌自川飛京]  
　　（南京）鄧悌二十晨由成都乘飛機返京、成都分校主任李明灝同來、（廿日專電） 
[司法院　解釋佔用葬地疑義]  
　　（南京）四川合川縣請解釋佔葬他人十地如何處罪疑義、司法院解釋、意圖為自己有第三人不法利益、竊佔他人之不動產、刑法第三百二十條第二項、設有明文、來呈所述、僅就已買十地佔葬、如合竊佔情形、自可依該條項處斷　但　注意刑法第一條之規定、（二十日專電） 
[國際公路專家　奧金其赴平遊覽]  
　　（南京）國聯前派協助建築公路專家奧金其來華一載、任期屆滿、十九夜赴平遊覽華北名勝後、卽赴滬搭輪返歐、報吿一切、（二十日專電） 
[美孚公司稅欵發還]  
　　（南京）美商美孚等火油公司前於河北滄縣被迫繳稅、美領事提出抗議、由中央轉飭冀省府制止、並送還稅欵、茲冀省府電復、已令財廳遵辦、（二十日專電） 
[席德炯物色專門人才]  
　　（南京）新任江漢工程局長席德炯、二十日赴滬、物色專門人員、日內來京轉漢就任、（二十日專電） 
[平商會請辦工商貸欵]  
　　（南京）北平商會電行政院、瀝陳該市工商業衰落、請准援照滬市救濟工商業貨欵比例、辦理該市工商貸欵、政院交財政部核復、（二十日專電） 
[鄂省善後公債要點]  
　　（南京）鄂省民二十一年續發善後公債、係為辦理匪區善後、定額國幣一百五十萬、年息八厘、以漢市普通營業稅收為基金、已於二十一年七月一日發行、因辦理發行手續錯誤、致延至現在始提請追認通過、（二十日中央社電） 
[行政院兩組審查會]  
　　（南京）行政院二十晨開兩組審查會議、（一）夏省二十四年度槪算案、（二）狩獵法施行法、審查完竣、提下週大會討論、（二十日專電） 
[豫省府奉令　籌辦殘廢軍民工廠]  
　　（南京）像省府奉蔣令、籌辦殘廢軍民工廠、因房屋機器、亟待建購、具呈行政院請提前撥發開辨費基金等、先撥半數、以應急需、（二十日專電） 
[英大使訪晤馬寅初]  
　　（南京）英大使賈德幹、二十日到立法院訪馬寅初、有所接洽、下午赴滬、迎接李滋羅斯、外部息、賈大使下週返京、羅斯爵士將同來、外部以羅斯此次來華、係考察經濟情形、派外部駐滬辦事處人員前往盡禮招待（二十日專電） 
　　（南京）英大使賈　幹二十日晨十一時半到路發院訪馬寅初、懇談我國修正商標法問題、賈係受橋華英商會等之脫、將各英商對我國修正商標法意見、彙案請馬參考、馬允加以研究、賈旋卽離院、（二十日中央社電） 
[五省市交通安全會定期舉行]  
　　（南京）蘇浙皖京滬五省市交通安全運　會定下月十日舉行、二十日午特開籌委會商洽進行事官、（二十日中央社電） 
[工業試驗所　釀造訓練班昨開學]  
　　（南京）工業試騐所釀造訓練班、令各地保送高中畢業人材前往受訓、敎以化學製造醬學之技能、免收學費、兩月畢業、該所限於設備、只好分兩班辦理、第一班三十名二十日開學上課、十一月底畢業、第二班來年一月上課、（二十日專電） 
[靑漁鹽試驗區籌竣 
　　（南京）財實兩部籌設靑島漁鹽實騐區、會派籌備委員組織委員會、進行一切、嗣由陳天材·侯朝海·兩委員前往籌備、昨已報竣、下月一日正式成立、（二十日） 
[首都肅清烟毒會議]  
　　（南京）首都肅淸烟毒委員會二十日第五次會議、主席陳焯報吿、一、自廿二年二月起、至二十四年八月止、共收容烟民一萬零九百十二人、已戒除者一萬零五百四十五人、二、自二十三年十二月起、由蔣委長先後撥欵八萬元、戒烟醫院經費迄八月份止僅餘八百元、現戒烟醫院中、尙有勒戒者三百人、每月約需經費三千五百元、旋討論朝天宮戒烟醫院房屋、因北平故宮博物院建築保存庫函請遷移案、决議、在未覓定相富房屋以前暫　遷移、（二十日專電） 
[江寗法院對傳麟等　再度予以不起訴處分]  
　　（南京）南京市民銀行長傳麟等舞弊嫌疑案、曾經寗地方法院予以不起訴處分公布後、京市府提出異議　江蘇高等法院鎭江分院以案中有一二點尙須偵查、為愼重計、發還地方法院重偵、復經地方法院票傳關係人等、再行偵訊、認為傅麟石灼華等四人仍無罪證、再度予以不起訴處分、其不起訴處分書、今日分別送達、（二十日專電） 
[章元善返平談　暫不就合作司長職]  
　　（北平）章元善二十日晨由京返平、據談、本人因擔任華洋義振會華北農村合作會、及陝農村合作會、各項職務、一時無從擺脫、對實部合作司長職、暫不就在平留半月再南下、赴無錫出席鄉村建設研究會章、又稱華洋義振會此次募集江河水災捐欵　泥方已得三萬、大部份係各地華僑所捐　平方則有限、希望國人踴躍將（二十日中央社電） 
　　改良冀南鹼地　財部允派專員主持 
　　（天津）長蘆鹽運使署為改良冀南　地、平毀硝池、特電財部派員來津主持、財部已允派劉和專員前來、（二十日專電） 
[程克昨宴日軍官]  
　　（天津）程克二十晚七時在義租界私邸、宴日司令官多田·參謀長酒井·總領事川樾等十餘人、由殷同·孫潤宇·殷汝耕·諸人作陪、殷汝耕係二十午後自平趕到、（二十日專電） 
[冀通過中心工作原則]  
　　（保定）省委梁子靑劉逸南主張本省施政綱要、應以扶助地方產業為中心工作、特擬原則七項、為制定綱要根據、二十日已提省府例會通過、令發各廳參考、又滹沱河仁壽渠汛後修理工程墊欵一萬三千餘元、二十日例會亦决先撥半敷、俾早開工、對各縣淸查戶口、編組保甲規程、及冀縣長考績、及獎懲等暫行辦法、亦有所討論、决議交審查、（二十日中央社電） 
[胡嘉詔升任　川黔公路監理處長]  
　　（成都）兼川黔公路監理處長曾養甫，呈請辭職、業經蔣委員長照准、遺缺現派副處長胡嘉詔升任、（二十日中央社電） 
[張含英返濟南]  
　　（濟南）張含英今到濟談、此次係經委會電召赴京、詢堵口事、經會對堵口針劃周詳甚滿意、百萬元不足用、　續撥、（二十日專電） 
[陸伯鴻到濟寗查災]  
　　（濟南）陸伯鴻今到濟寗查災、日內來濟晤韓、（二十日專電） 
[繆秋傑任川南鹽運使]  
　　（漢口）財部整理川鄂等省鹽務、派總秋傑為川南鹽運使、原仟鄂稽核處長姚元綸調兩淮鹽使、兼湘鄂皖　四省總視察、以　仲儀調鄂稽核處長、（廿日專電） 
[湘省豁免欠賦息金]  
　　（長沙）湘省府查各縣自十六年至二十三年田賦積欠至三百餘萬元之多、考其原因、雖不止一端、要以農村經濟破產為最大關鍵、昨特通令各縣對於糧戶完納上開各軍正供、及附加陳欠、從本年十月二日起至十二月三十一日止、均免徵息金、以示體恤、（二十日中央社電） 
[新十師剿匪努力獲獎]  
　　（福州）安溪南安永春三縣區匪共、經第十師痛勦、已吿肅淸、行營將來電傳令嘉獎、並飭從事地方善後工作、（二十日中央社電） 
[福州日領　禁止僑民私運白銀]  
　　（廈門）省訊、福州日總領中村豐一、接受省府意見、出令嚴禁僑民違禁私運白銀出口、遠者驅逐出境、（二十日專電） 
[閩四區綏部仍設福州]  
　　（廈門）李延年到厦發表書面談話、四區綏部仍設福州、所屬新十師保安三團及九師五十團、佈閩東閩北有餘裕、余待接收四區報告後赴省、必要時或在省召綏靖會議、按李親兼三四兩區綏靖司令、（二十日專電） 
[滇緬勘界委員昨抵港]  
　　（香港）緬勘界委員尹明德等二十日建晨抵港、二十一日乘慶元輪赴海防轉滇、（二十日專電） 
　　（香港）滇緬勘界委員尹明德等一行、十八人由滬乘傑弗遜輪於二十日晨抵港、定二十一日乘慶元輪赴海口、轉河內入滇、（二十日中央社電） 
[滬廠商代表　過港赴星參加國展]  
　　（香港）滬廠商參加星洲國貨展覽代表王志聖李嶠峙二人、二十日乘蘭寳拉輪抵港、定二十一日原輪赴星、又港方出品二十七箱、亦趁該輪運往、（廿四日中央社電） 
[澳門總督過港返國]  
　　（香港）澳門總督美蘭德二十日午由澳抵港、定廿一日乘蘭寳拉輪返國、出席屬務部會議、（廿四日中央社電） 
[粵省中小學生　禁止華麗裝飾]  
　　（香港）省中小校訓育會、二十日議决、禁男女生服用華麗裝飾及舶來品服裝、（二十日專電） 
[但戀辛由滇抵粵]  
　　（香港）但懋辛二十日由滇抵粵、謁陳濟棠李宗仁報吿、（二十十日專電） 
　　國際商業電訊　---九月二十日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金　今日倫敦金價為一百四十一先令四便士、漲四閱士、 
　　英銀　倫敦銀市、今日現貨價為二十九便十三一二五、期貨二十九便士三七五、均漲一二五、印度與中國買賣兼營、市况平穩、 
　　滙兌 
　　美英　倫敦外匯市塲今晨美元續有需求、英美滙價開盤為四元九角二分一八七五、較昨日美英收盤高三一二五、第一小時後、跌落三七五、午後二時、漲四三七五、而為四元九角二分二五、 
　　英法　開盤低落兩磅音、而為七四沸郞七六、午時續跌七磅音、午後二時回起三磅音、而為七四佛郞七二、 
　　棉麥 
　　美棉　歐洲形勢緊張、而利物浦棉價又吿上漲、致紐約棉市開盤漲起上磅音、雖有套賣、然不能影饗市價、開盤時外商買風頗旺、後乃消沉、於是始覺套賣之影響、十一時較開盤低八磅音、 
　　英棉　利物浦棉市亦漲、午後一時、十月期價漲八磅昔、而為六·零四、 
　　英麥　利物浦麥市、因歐洲局勢緊張而堅勁、午後一時、十月期價為六先令九便士三七五、漲一便士半、 
　　美麥　利物浦麥價暴漲、芝加哥麥市繼之、開盤漲起二五、雜糧漲半磅音、漲勢過驟、後乃漸跌、價格低降、最近價格較開盤低一磅重三匕五 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况、今晨穩定、午時一月、三月期、價為五便士六二五、未動、 
　　紐約　紐約橡皮開盤、漲六磅音、旋因購求良好、價格續漲、午前漲勢賡續不斷、 
　　證劵 
　　紐約　紐約證券市塲、今晨開盤、一般多頭了結、致各神股價皆跌、跌風至十時四十分始吿平息、此後價稍回起、但商人感覺不寗、跌風重作、道瓊斯三十種實業股票、平均價格、開盤為一三〇·七五、跌去六十九磅音、各價如左、 
　　中央　擬撥庚欵助粵建設 
　　（香港）滇聞中央內定由英庚欵撥助粵設費五百萬、將以之興築省汕鐵路、（二十日專電） 
　　西南兩民航機命名 
　　（香港）西南民航公司新機兩架、由美國運抵省、命名為一紫微「南極」、經試航妥當、將撥入廣龍綫、（二十日中央社電） 
　　粵空軍昨開紀念會 
　　（香港）黃光銳二十日上午八時率屬赴空軍墳塲、公祭先烈楊仙逸、桂空軍長官吳汝流、西南民航公司委員劉沛泉等四百餘人亦與祭、午由粵桂機三十餘架、舉行飛行技術表演、晚七時在航空同學會公宴、（二十日中央社電） 
　　京交行葛興華　舞弊案改期再訊 
　　（鎭江）京交行葛興華等舞弊上訴案、二十日開審、葛等供多推諉、因須調查、續傳證人、改期再訊、（二十日專電） 
　　浙省借欵　已發預約劵百餘萬 
　　（杭州）浙財廳二百萬定期借欵、現已發出預約券百餘萬、正式券下月初可全部印就、分萬元千元百元三種、為救濟財政之用、（二十日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十日令、暫兼河南省政府民政廳長劉峙呈請辭職、劉峙准免兼職、此令、又令、任命方策為河南省政府委員、此令、又令、任命方策為河南省政府民政廳長、此令、 
[長江秋汛盛漲　鄂境提防復潰]  
　　---漢口官商合組堤防會---漢口通信、自江水退落以後、鄂境水災、本已告一段落、急振農振、亦經分別實施、不料入秋以來、上游水勢復漲、枝江徒漲丈餘、各地堤境、有業已修復者、有正在施工者、有尙待計劃者、一旦秋汛復臨、無不危險萬狀、十九日行營省府及水災救濟總會、接松滋縣長王旭急電報稱、該縣所屬培興·西大·永定·永保·七朔·各堤、均再度潰决、淹田十餘萬畝、同時監利洪林·李家·兩垸、亦被復水冲潰、金堤五處滲漏、危險異常常、其他潰口未修者尙多、隨時有氾濫成災之慮、武漢方面、雖堤防較固、自亦不可無備、刻由官商合組堤防研究委員會、推黃文植·周星棠·賀衡夫·徐維榮·社百里胡治初·近籐宗治·畢格亞·趙仲宣·為委員、負責計劃加高培厚·以防禦水患、保障武漢、各縣未修民堤、則由水災救濟總會、以中央所撥之三百萬元興修、此欵現未撥到、以致無從着手、各地災民、前經統計超過七百餘萬、現在日有增加、氣候寒涼、又增一重壓迫、此此廣大之群衆、在飢寒交迫之下、自不免有共產黨徒、從中煽惑、民政廳長兼水災救濟總會主席孟廣澎、前日在第二次募捐會議席上報吿、謂災民麕集區域、已有匪徒所發「到武漢吃振去」之標語出現、故救災問題、關係治安甚大、蔣委員長有見及此、頃電令省府對於各地災民、一面應積極從事救濟撫慰、一面應注意災區戶口異動、並責成各專員縣長妥愼辦理、（十九日） 
[惠安婦女同盟自殺]  
　　（廈門）惠安婦女伺盟投水自殺成風、據惠訊、輞川鄕元夜七少婦同盟投水自殺、無一獲救、死者均任姓、亦為新嫁婦、一養媳、均二十歲左右、原因或夫婦失感、或婚姻不滿、或家庭不和、（二十日專電） 
 
 
] 

Page 9

 
 
[閻錫山擬訂之　土地公有大綱　以土地公有為防共政策　防共會議决定要案多項]  
　　太原通訊、晋省當局、近以陝北共匪、日形猖獗、晋陝緊相毘連、防範未容漠視、綏靖主任閻錫山、除派隊實行恊勦陝匪外、並擬以其他政治方式、澈底防範、故召集晋西沿河臨近匪區二十一縣長來省、協同各主管機關長官、在綏署舉行防共會議、該會連開十餘日、現已閉幕、會議席間、對於各項防共辦法、作詳密之協議、關於土地收歸村公有·實行昔之井田制·務使耕者有田一案、九為各案中之中心問題、閣於十六日晨綏省兩署聯合紀念週時、復將所擬各項辦法、及防共會議討論各項議案、作公開之具體報吿、茲紀其報吿如次、 
　　防共會議　議決案件 
　　閻之報吿云「現在陝北共黨猖獗、晋西防務吃緊、我為籌謀適當防共起見、召集沿河二十一縣縣長開會、自八月二十九日起、每日土下午各開會一、直至九月十一日、會議完畢、　先後共十四日、議　案件、訐三十五項、總括言之、分為兩類、第一類是根本防共辦法、為土地收歸村有、第二類是現在防共有效辦法、為（一）辦理防共保衛團案、（二）消除民間不平案、（三）推廣整理各縣新民工廠案、（四）規定以政抬力量限制高利貸辦法案、（五）靑成各縣村小學敎員負責宣傳並恊助防共案、（六）管理佃種土地辦法案、（七）應使富人覺悟·農工覺悟·游民覺悟案、（八）痛改麻木不仁之政治、並嚴定懲處辦法案、（九）分配人民工工作、以减少失業、實行整理村範建設鄉村案、（十）整理警政各案、（十一）淸理警餉積欠案、（十二）省府實行合署辦公、及縣府改局為科案、（十三）縣長兼第一區長之困難、應如何解决案、（十四）沿河各縣代購駐軍給養辦法案、（十五）各縣所獲共匪嫌疑人解省辦法案、（十六）查獲接濟匪區貨物如何處分案、（十七）修築河曲至三岔汽車路案、（十八）各縣司法經費不足、如何設法統籌案、（十九）取締河津以南私船、並將榮河劃入防區封渡案、（二十）文武官署辦理公事、對呈報人應守秘密者、須隱其名案、（二十一）勦匪區道路、應由駐軍與民夫修築、對佔用民地、應定免糧辦法案、（二十二）各縣區卡安設電話、所需電料、請由　方補助或借給案、（二十三）防共保衛團團丁請假及逃亡之懲罰應行規定案、（二十四）防共時期、如遇緊急需欵事件、應如何處理案、（一十五）村長定為有給職、年支車馬費五七十元、以資獎勉而專責成案、（二十六）沿河各要隘必要時建設碉堡案、（二十七）沿河零星村莊必要時籌設集中居住案、（二十八）各縣派員下鄉辦理防共保衛團事務、所需旅費、可否由地方欵開支案、（二十九）沿河二十一縣各防保衛團及各防警察、是否均與防共保衛團併行辦理案、（三十）各縣縣政局對於防共保衛團服裝及開辦等費如無欵可墊時應如何辦理案、（三十一）縣長及駐軍與防共保衛團防共責任、應如何劃分案、（三十二）防共區內各縣聯防辦法案、（三十三）組織好人團制裁壞人辦法案、（三十四）規定縣村經費合理負祖辦法案、以上第二類各案　本是政治上之常軌　早就應該辦、等到共產黨來迫我們、我們才辦、尤其是制裁文武官吏和士紳的家族親友、欺負人民一事、這時候才為人民辦、眞是太沒臉面對人民了、我很覺着自愧、願我同寅、均各自愧、勿再因循貽誤、輕視民寃、希望各公務員、各自約束族人親友、我已手諭各縣長、此後必須破除情面、主張公道、如有官紳之族人親友、杖勢欺人者、應秉公辦理、倘有袒護、定以失職處分、至第一類土地村公有之根本防共辦法、不是現行法令的常軌、自當呈請中央核准後、方能施行、土地公有案辦法大綱如下、 
　　土地公有　辦法大綱 
　　（一）由村公所發行無利公債、收買全村土地為村公有、（二）就田地之水旱肥瘠、以一人能耕之量為一份、劃為若干份地、分給村籍農民耕作、（三）如經村民大會議决對於村中田地　合夥耕作者、卽定為合夥農塲、（四）如田地不敷村中農民耕作時、應由村公所為未得田地之人、另籌工作　如田地有餘、不能耕作時、應將餘田報請縣政府移民耕種、以課劑別村之無地耕作者、（五）農民之耕作年齡、定為十八歲至五十八歲、人民滿十八歲、卽有向村公所呈領份地之權、至五十八歲、卽應將原領之田、繳還村公所、（六）耕農有左列情事之一者、村公所卽應將所領之田地收回、一·死亡、二·改業、三·放棄耕作、四·　移、五·犯罪之判决、田地收回時、對於田地之有效改良工作應給與補償金、（七）耕農在充當兵役期限內所耕份地、應由本村耕農、平均代耕、（八）耕農因耕作力之减退、或田地之精密工作、或栽植特別費工之作物、應准使用僱農、但僱農以左列三種為限、甲、其也耕農之有暇力及餘力者、乙、十八歲以下五十八歲以上之男丁、丙、勞動年齡內之女子、（九）推行之初、耕農對省縣地方負擔、仍照舊徵收田賦、（十）收買土地之公債、其分年還本之擔保如左、甲、產業保護說、凡動產不動產、均年抽百分之一之牽業保護稅、乙、不勞動稅、凡村民無正當緣故、而不勞動者、應比照耕農一份地平均所交之勞動所得稅徵收不勞動稅、丙、凡以資產生息者、應按所得利益徵收百分之三十為基之累進所得稅、丁、勞動所得稅、凡勞動而有收入者應就左列標準徵收勞動所碍稅、耕種田地收入十取其一、二、其餘耕農以外勞動者之收入、徵收百分之一為基之累進所得稅、（十一）墳地宅地、暫不收買、田地買歸村有後、被買者如為老弱無勞動能力、而又無撫養之人、且其每年應得公債數額不足供生活者、應由村另定撫養辦法、老渚至於死亡、少者至於成年、（十二）村中山林池沼牧地等公用土地、除向屬國省縣村公有者外、一律安土地收買辦法、收歸村公有其地上有價物、應給予補償金、（十三）村公所應按人口增加情形、土地改良狀况、在適當期間、將份地重行劃分、（說明）解决土地問題、本不是一件小事、亦不是一件易事、但以村公債收買歸村自辦、亦不是怎麼的一個難事、事固有難易、若辦理得法、難事亦易辦、若辦理不得法、易事亦難辦、况事之需要者、尤不當以難易而定辦不辦也、今日之土地私有、實為共產黨露下一個大空隙、亦為現社會埋下一個摧毀的爆炸彈、士地公有、已成不得不辦之勢、有人以為江西之共、赤未因不能解决十地問題而擴大、誠然、但江西之共、竭國家之全力、費時數載、僅僅滅之、西北農村破產、十戶九貧、地廣兵單、封鎖不易、赤禍蔓延、似非此少數兵力所可防止、捨從解决土地問題、根本消除大空隙入手、恐別無別法、惟茲事體大、在會議塲中、曾有若千問難、茲摘述如下、（未完） 
[王克敏　離平晉京情況　過津時訪問多田　擬謁汪後往訪黃]  
　　北平通信、北平政整會檔案卷宗、業於本月十六日交接完畢、緊要文件、由行政院秘書黃秋岳監視裝箱、定明日（二十）押運返京呈繳、該會所有貴値物品、如汽車等件、亦正由行政院秘書王逸知辦理運輸手績中、大約後（二十一）日可掛運南下、負責接收之內次許修直、已於今（十九）日上午八時四十五分、携帶政會印信離平、因有要公與津市長程克懇談、故許在津將有數小時之勾留、卽晚乘車南下返京覆命、 
　　該會代委長王克敏、因疊奉行政院汪院長電促、决定明（二十）日入京、惟因上次駐津日軍司令多田駿來平作到任寒暄後、王尙未答拜、故王於今（十九）晚先行赴律、定明（二十）日赴張國日軍官邸訪問多田答謝前此蒞平臨敎盛意、卽晚乘平浦車附掛包車離津、據王臨行在站語記者、「政會結束完竣、檔案除機要文件携京外、餘均由檔案保管處安置中、本人在津留一宿、明（二十）日答拜日軍司令多田後、卽晚入京、報吿一切、然後赴莫干山訪黃（郛）部長、作同樣報告、半個月後北返、料理室人喪事、」 
　　有人詢王、（一）劃佐周案近况、（二）宋哲元遲遲來平、（三）津沽保安司令部存廢等三問題、據王答稱、劉案正兇、現仍在鞫訊中、何時提回唐山覆訊、頃尙未定、宋司令就職期已不遠、卽日可來平、津沽保安司令部、暫時不致撤銷、王氏嗣談至故都文物整理委員會、據稱、該會委員缺額、僅前政整會委員與委員長而已、如何補充、行政院將開會討論、敎·鐵·財·內·四部委員依舊並無變更、記者嗣詢王關於河北經濟協會近况如何、王答、組織章程、業已擬定、據聞明（二十）日可開成立會、談至此、車已嗚笛、王遂由人扶掖登車離平、隨行者、有其五夫人·與女公子·及秘書汪某共十餘人、 
　　到站送行者、有軍政各機關長官及河北省府主席商展等、情景有相當熱烈、在站送行之前政整會要員何其羣·俞家騎·周雍能·甘豫立·保君健·張劍初等十餘人、出站後、卽赴豐澤園應灤榆區專員殷汝耕之餞別宴、蓋俞等除何其鞏·甘豫立·保君健·仍留北平外、餘均將於明（二十）日下午六時五十分離平南下、事前集資購訂包車一輛乘用、該車頃已停在站台、裝運箱物、殷汝耕係今（十九）晚五時五十分由津到平、因王明（二十）日答拜多田、故股定明（二十）晨五時、卽乘飛機赴律、參加會談、（十九日） 
[天津　破獲綁票機關　匪黨組織嚴密從未破案　被綁肉票均為勒斃掩埋]  
　　天津通信、此間發生一駭人聽聞之綁匪團體、組織業已三年、近始破獲、根據匪供、連日在各租界及華界內掘出被害男屍十二具之多、土匪十三名、已先後就逮、尙有羽黨在逃、各方探警正在恊力搜索中、茲紀事實如後、 
　　津英租界古寳財洋行買辦劉榮藻、弟志華、嗜吸毒品、賦閒無業、所交均非善類、前月十八日夕、突然失踪、其家人遍尋不得、逾一週忽接匪等來函、囑提紅燈為記、到津郊鳳麟村接洽贖票、家人遂秘密遵辦、迨接洽之夕、說票人提燈行經英中街、為巡捕瞥見、以天未昏黑、且馬路上儘是燈火、何必以紙燈照路、逕行阻攔盤詰、盡得實情、遂送入工部局、該局探捕乃化裝偕劉家人及公安局探警往指定地點、偽作接洽、詎抵鳳麟村外、距禾稼地里許、卽為匪衆瞥見、喝令止步、探捕不聽、雙方開槍、互繫多時、結果匪逸入靑紗幛內遁去、其後英租界探警竭力偵察、卒於十三日捕獲夥匪張連科、孫茂軒·劉子佩·單玉榮·李萬元·劉金王·單玉氏等七名、並在法租界竹遠里二十三號空房內地板下起出劉志華屍體、已被勒斃多日、屍體腐臭、同日複在特一區謙華里十一號地下搜出失踪多日老翁郭永恩屍體、郭為雙女柴廠經理、年已七旬、失踪之日、係由一少婦誘去、其家中雖接匪函勒贖、但未及措欵、卽破案、兩屍發現後、英工部局照會法日租界當局、曁津市公安局特區分局等、續行搜查、迨至十五日由特一區分局、續獲夥匪徐秉玉田席氏等二名、徐匪供述為匪多年、曾在劉四歪脖部下充小桿首、匪號司令、橫行玉田人帶、並供出該夥匪匿居處所、及殺害人票　屍所在、十匕日經中英法捕探在南市法租界、及白塘口村、先後續獲匪犯劉連臣·劉玉龍·張福恩·孔小成·張志清·魏帥夫等七名、其中夥匪胡令緒、則因姦誘案、被探監獄、尙有餘黨多名、則先期聞風遠　、嗣經探捕在法日租界、南市特一區等處、先後掘獲屍區十具、大多腐爛、連同前獲兩屍共被害十二人、已勒去票、欵一萬一千餘元、被害失踪者、有遠在三年以前、據匪所供、該股人數無定、純係一組織者、其架綁方法、或用婦女勾引、或以　貨為名、誘至學徒至目的地、預先掘坑於室內、一入其中、先行勒斃、掩理地下、或坑洞內、房屋無定、均由匪頂名租賃、勒斃一命後卽他遷、故有數年不犯案者、殺斃人票後、再進行接洽贖欵、故無論得欵與否、票已被撕、手段至為酷辣、劉志華因嗜毒品、卽係與劉子佩相識故、為托詞到法租界竹遠里吸白面、誘去殺斃、英工部局因全案猶未完全破獲、案犯尙未引渡、該局依匪所供、歷次作案年月如下、（一）前年舊歷三月間、綁邢潤田邢雲亭、年十五六歲、邢父在義興公司充賬房當日勒斃、埋日租界永豐里十二號、勒得讀欵二千元、（二）前年三月、綁日租界新市社七十號烟館經理劉濟學劉連璧、年十四歲、勒斃埋於特一區杏興里八號北屋內、勒得贖洋兩千六百元、（三）前年七月、綁河東地道外綁恩益齋鐘表舖黃某之子、年十六歲、勒斃後埋於南市杏花村、得贖票洋二百元、（四）前年九月間、在南門外富興旅館對過乾菜店綁一張玉林、勒斃後埋於南市富貴莊富民里三十三號院內、屢次勒索未得分文、（五）前年十一月間、在法租界天祥市塲元章綢緞莊綁一孫姓外號大頭、埋於法租界西工部局對過同其里八十三號院內、勒贖洋二千元、（六）去年二月間、在英租界六十號路綁同興永成衣局舖掌李殿臣、勒斃後埋於特一區泰昌里、勒索得洋千四百元、（七）去年六月間在法租界西開德義成雜貨舖綁一趙德鮮、勒斃後埋法租界三井洋行立興里十號、勒得洋兩千元、（八）去年底在河東黃三鄉墓地後文義厚米莊綁一張老鄉兒子與另一人、勒斃後埋於立興里後、勒索得洋兩千元、（九）今年三月在海下南洋碼頭綁一住戶王小樓姑鄉孫某、二十餘歲、在竹遠里二十三號院內勒斃、埋於地下、勒索未得分文、（十）今年八月十一日、在第六分局界內李等人花園綁一開柴廠之郭永恩、年七十歲、活埋於特一區謙華里內、未得贖欵、（十一）今年八月十六日、在日租界綁架住英租界二十四號路聚福里 
[覃振等發起之　法學會昨成　通過會章二十條　幷選出各理事等]  
　　京訊、司法院副院長覃振等發起組織之中華民國法學會、於昨（二十）日全國司法會議閉會後、舉行成立大會、經通過會章二十條、幷選舉蔣中正為名譽理事長、汪兆銘·胡漢民·吳敬恒·張靜江·蔡元培·于右任·張繼·鈕永建·為名譽理事、居正為理事長、覃振，戴傳賢·為副理事長、葉楚傖·孫科·王用賓·茅祖權·焦易堂·陳立夫，張知本·為常務理事、王寵惠丁維汾等十五人為理事、茲將該會章程照錄如下、 
　　第一條、本會定名為中華民國法學會、第二條、本會本發揚民族文化之精神、研究法學、以改進法制為宗旨、第三條、本會設於首都、第四條、本會發起人為當然會員、中華民國人民、有左列資格之一、由會員二人以上介紹、經本會理事會或所在地方分會認可、得為本會會員、（一）國內外大學法政學系或法政專門畢業者、（二）服務於國家機關與法學有關之人員、（三）服務於社會團體與法學有關之人員、（四）對於法學有貢獻者、第五條、法學院三四年級生成績優異、主任敎授證明、得依前條第三項程序為本會預備會員、第六條、有左列情形之一者、不得為本會會員、（一）違反三民主義者、（二）褫奪公權者、（三）宣告破　尙未復構者、（四）染賽品嗜好者、會員有前項情形之一或妨害本會名譽者、應由理事會議決除名、第七條、會員有繳納年費之義務、每人五元、預備會員每人一元、第八條、本會代表大會、每年舉行一次、由理事會召集之、第九條、本會遇必要時、經理事會之决議、或五個分會以上之提請、得召集臨時代表大會、第十條、代表大會代表之名額及推選方法、由理事會先期决議分別通知、第十一條、本會設理事會、總攬一切會務、理事額定四十九人至九十九人、侯捕理事若干人、均由大會推選、任期一年、連選得連任、第一屆理事及候補理事、由成立大會推選之、第十二條、理事會互推常務理事九人至十五人、組織常務理事會、在理事會全體會議閉會期間、執行一切職務、第十三條、理事食互推理事長一人、副理事長二人、領導一切會務、並為當然常務理事、第十四條、理事會將設名譽理事長·及名譽理事若干人、由理事會敦請熱心贊助本會者充任之、第十五條、理事會辦事細則、由理事會訂之、第十六設立通訊處、第十七條、各地分會之組織規程、由理事會指定之、第十八條、本會分組研究法律政治經濟及有關法制之社會問題、並得依事業之性質設各種專門委員會、第十九條、本會經費、以會員年費會員自由捐及其他特別捐充之、第二十條、本章程自成立大會通過之日施行、 
　　松江 
　　啞子慘被火車碾斃 
　　本城第一區白沃鄉鄉民趙月良、年二十九歲、係啞子、住十三圖牛橋北首一保七甲第五戶、二十日上午九時、行經鐵路二十三號鐵路橋地方、忽自滬來早車、不及避讓、碾斃輪下、頭被軋碎、左足軋斷、血肉狼藉、死狀甚慘、嗣經該管保長報警、並由家屬出為棺殮、績求免騐、 
　　嘉定 
　　毆警案縣府庭訊紀 
　　九日城中學警因干涉義昌永拋棄梨皮、引起衝突、毆傷警士一案、十九日縣政府開庭審問、關者五六百人、上午十時開始、先審學警陳志祥·王錫文·徐富全·　振環·劉海標·陳楊傑·及衛生警李渭賓（證人）·次審嫌疑人傳孟宣·錢孟慈·張舜華·李變福·（即李阿毛）瀋玉珍·及最近拘案之張馬衝鞋匠張伸英·瀋家衝口成衣匠王福全、與傳案之華順百貨店主趙寶章·翟盛興漆匠店主翟永華·瑞豐米店主詹少書·與證人陸志靑·最後審議昌永賑房胡信桂、至下午一時半始完畢、受傷學警卓登文、在上海寶隆醫院醫治未至、結果庭論胡信桂須將朱福全邱蓋韓兩夥交案、傳錢張（舜華）趙翟五人交保李瀋王張（仲英）四人還押、 
　　蘇州 
　　控告李晉芳被駁回 
　　靖江縣靖汀日報、被該縣前縣長李晋芳違章勒令停刊、其經過情形、已迭誌本報、該報主仟黃子安嗣即呈談中央黨部及內政部、請求復刋、已奉批准、照常複刋、於是黃了安特具呈江蘇高等法院、控吿李晋芳遠法凟職、並請移轉管轄、依法嚴懲、以肅官方、二十日經高等法院裁定、聲請駁回、 
　　無錫 
　　振新糾紛愈趨嚴重 
　　振新紗廠停工已逾二月、糾紛尙未解決、陷於僵局、振新工人、有無法對付之苦、本邑各業工會、持於二十日在萬前路集合、開圓桌會議、共到紡織產業公會等二十餘工會、五十餘代表、當經議决、（一）組織無錫振新被迫失業職工會後援會、（二）各業工會、各派代表二人、於二十一上午十時、向縣黨部縣政府請願、並請票拘經理蔣哲卿到錫調解、（三）推定委員九人、（四）本會待振新事件解决、即行解散、（五）發表宣言、（六）代電中央各部院救濟、（七）代電全國各工會聲請援助、 
　　揚州 
　　李烈鈞來揚遊覽 
　　中央委員李協和氏、十九日上午九時偕夫人曁江蘇監察使丁超五、省府秘書長羅時實、專輪渡江乘汽車到揚州、先至輟蟆山訪問中委王柏齡、王氏旋陪往城北遊覽名勝、先至史公祠綠楊村熊園小金山徐園五亭橋等處遊覽、最後乘畫舫直達平山堂、在歐陽永界讀書樓下進餐、下午五時進城、丁羅兩氏先行返省、李仍至王氏處休息一宵、藉以話舊、擬今早偕王氏乘小輪到省、便遊古剎高長寺、 
[開灤礦務局來函]  
　　逕啟者、杳近來中文日文及洋文各報載有種種謠傳、有謂英國現將其在開灤礦務局之利益、與日本磋商讓渡者、亦有謂開澳礦務局自擬將現有礦權出賣與南滿鐵路公司者、凡屬此種或其他類似之報吿、悉亳無根據、用特專函奉達、務希迅賜更正、以釋羣疑、至深感盼開灤礦務總局啟、九月十八日、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[中英庚欵董事會　昨開擴大財務會議　建設委員會兩借欵案原則通過　溫溪造紙廠借欵下月四日續議]  
　　申時社云、中英庚欵董事會第七十五次擴大財務會議、昨日上午十一時、假外灘六號財政整理會內舉行、出席者計委員曾镕浦·馬錫爾·陳其采·顏德慶·荊恩、列席者總幹事杭立武、幹事鄭保之·實業部溫溪造紙廠代表司徒錫·建設委員會代表潘銘新·許敦楷·主席曾镕浦·記錄杭立武·討論要案、爲（一）建設委員會爲首都電廠增購電料借欵三萬六千鎊、及電氣試騐所請增發設備及建設房屋借欵一千鎊、現金三萬五千元案、（二）　業部與辦溫溪造紙廠、請借欵三十三萬鎊案、首由建設委員會代表報告　該會　上列兩借欵之用途、並說明支配辦法、次開始討論、結果、原則通過、再提交大會決定、繼討論溫溪造紙廠借欵案、由該廠代表司徒錫報告、略謂、造紙廠計劃訂定資金總額四百五十萬、除商　認定六十萬元外、餘官股　百九十萬元、刻浙江省政府方面已願担任二十萬元、尚缺　百七十　元　此數擬向中央庚欵會借撥、或由庚欵會担保、向英國購置機件　此外　造紙廠製造成本及銷路設計等、作詳細之報告、至下午一時半、始報告完畢、致不及討論、該案經決定下月四日、繼續在滬開會決定、會議至一時三刻始告完竣、會後、據曾镕　氏語申時社記者、此次財務會議對建設委員會借欵案、審查後、大致已無問題、至造紙廠借欵　因數目較大、頃僅由廠方提出報告具體決定、須待下月開會審查云、又悉　日由京來滬列席之全國建設委員會技　潘銘新·許敦楷·兩氏、以任務已畢、已于昨日搭下午一時三十分閘京聯運快車返京復命、 
[財部核准　國煤出口免稅　國煤救濟會昨接到部批]  
　　國煤救濟　員會、爲向外洋推銷國煤起見、一再呈請實財兩部、請豁免國煤出口稅率、以資鼓勵、該會現奉　令、略開、據呈請轉咨減免國煤出口稅率各節、此案准財政　咨開、茲由本部規定凡報運出洋之白煤、　燃率在五成以上者　自本年八月十五日起、全國　關、概應准予免費出口、俾利外銷、除呈報行政院備案、並飭　稅務司遵照　理外　咨請查照等由仰即知照云云、 
[滬杭甬曹閘段借欵　銀團凖發債劵　五厘半債券銀團向國外推銷　預定明年元旦動工建曹閘段]  
　　新聲社云、鐵道部爲完成滬杭甬綫曹娥江至閘口段鐵路及橋樑等、於去年十　底、向中國建設銀公司、曁中英銀公司合組之銀團、商借一千六百萬元簽訂合同後、該銀團決即發行債券、向國外推銷、茲誌詳情如下、 
　　合同簽訂以後　民國二十四年完成滬杭甬鐵路　厘半借欵合同、於去年十月底簽訂後、用途規定爲（一）按照一九零八年滬杭甬鐵路借欵合同第六條之規定、購回該路借欵之未償清　額、共計三十萬鎊、（二）完成滬杭甬鐵路、包括建築錢塘江鐵橋在內、（三）提撥至多八十萬元清償政府舊欠、及蘇浙兩鐵路公司之未清償余額、總約共欠本息約一百六十萬元、限期爲十八年、以該路營業收入作爲担保、 
　　明年元旦動工　京滬滬杭甬鐵路、建築滬杭甬綫曹娥江至閘口段鐵路、測量工程、早已完竣、收買沿綫民地、亦已開始、本擬早日建築今因錢塘江鐵橋動工以來、預定之明年　月底完成、　今年大水關係、事實　工程勢　展緩、故該段鐵路之動工日期、預定明年元旦、由該段鐵路、決與鐵橋同時落成通車、今合　用途之第一項第三項、已先後照辦、惟第二項因該段鐵路尚　動工、故至目前截止、迄未用欵、 
　　行將發行債券　建設曁中英兩銀公司、各　八百萬元、合組銀團主持之、依照合同規定、得發行完成滬杭甬鐵路五厘半債券　千六百　元、原定今年三月間發行、向國外　銷之、據新聲社記者探悉、截至今日尚未發行、大約　明年元旦發行是項債券、因担保可靠、且　路各項債券、國外市價飛漲　用　著、預料發行後、各國人士必樂於購買云、 
[羅斯今午抵滬　英大使今晨來滬候晤]  
　　中央社云、英國特派　華調查經濟狀況之羅斯爵士、此次道經日本、分訪該國朝野交換意見、業於前日由神戶乘坐日郵船上海丸來華、定於今日午後三時許到滬、停泊於楊樹浦匯山碼頭、羅斯爵士到滬之後、即將入京拜會我國外交財政當局、然後再行來滬、訪晤滬上中外金融界之領袖交換意見、英國駐華大使賈德乾氏、業於昨晚十一時乘坐夜車離京、於今晨抵滬候晤羅斯爵士云、 
[四國專家　研究電話經過　開始彙編總報告書]  
　　中央社云、上海電話公司要求電話按次收費問題、業經工部局聘請華籍電話專家胡瑞祥·英籍專家白郎·美籍專家　君·日籍專家稻田·組織電話專家委員會、進行研究預定研究期爲兩個月、自開始工作以來、行將任滿中央社記者、昨晨往訪華籍專家胡瑞祥於其寓所、詢以該會自開始研究迄今經過、據答電話專家　員會成立後、四　員即分赴電話公司視察、視察後、即各自草擬報告書、陳述意見、是項報告書、已彙編告竣、十九日召集首次會議、已將各委員報告　、分別提出討論、預定截至下星期底、討論告竣後、即彙編總報告書、　　總報告書、亦須於本月內彙編告竣後、提交工部局公用委員曾討論、預計十月十二日以前、可得一解決辦法、至於各委員對於按次收費意見　在事前不能先行發表云、 
[工商貸欵委員會　昨續開審查會　討論通過申請貸欵案多件]  
　　申　社云　工商業信用貸欵審查委員會、昨日下午四時、在天津路中國國貨銀行會址、舉行第十五次會議、出席委員蔡增基·宋子良·王曉籟·貝淞蓀·席德懋·秦潤卿·列席總幹事梁維興·主席蔡增基·由總幹事報告會務後、即討論審查申請貸欵案二十餘件　至五時許散會、昨據貸欵　負責人語申時社記者、自變通貸欵辦法後、申請貸欵核准數目、較前稍有增加、自開始貸欵截至最近止、已核准貸借者約計有十餘萬元、　中以鞋廠、烟兌店等小本手工業者、最多數云、 
[九月份上半月　生絲輸出激增　共千九百八一包　六月份起運出達二萬餘包]  
　　本月份　半月上　生絲出口數量激增、據商品檢騐局蠶絲檢騐組統計、共計達三千九百八十一包、由此可見生絲外銷已　見起色　茲將各種生絲運出數量　誌之如下、（一）浙江白廠絲　千九百十四包（二）　里絲　百四十四包、（三）白土絲二十二包（四）　他黃廠絲二十五包（五）黃絲六十包（六）黃土絲二百三十八包（七）灰絲　百五十六包（八）雙宮絲八十二包總計　千九百八十一包、並悉此次運出生絲以運往美洲爲最多、次爲　洲、再次爲印度及其他各地、並據統計、自六月份起、生絲出口、已達一萬零　百五十包之鉅云、 
[中航道格拉斯新機　昨已由美運滬　中航下星期增開滬平臨時特班]  
　　中國航空公司爲改善航綫設備　曾向美國訂購新式大型機多架、除大福特機一架、已於上月杪運滬、並已裝竣、加入滬漢綫飛行外、餘機亦將陸續運華、昨據中航公司息、另一巨型道格拉斯機、業已於昨日上午九時、由美最　洋行切司丁馬斯克（Chastine　Maersk）輪運抵本埠、公司方面、已向海關進行辦理結關手續定今日前往提卸、即運往龍華機塲裝置、該機裝竣後、將加入滬蓉綫開航特別快班以利行旅、又據該公司息、因下週將有大批國外遊歷團體蒞滬、故向該公司預定赴平客位者頗踴躍、該公司爲適應需要起見已定　星期之滬平綫增開三班、即星期二四六由滬飛平、　五日由平飛滬、均派大號道格拉斯機配班　將來視情形需要、或繼續增加班次、以資便利旅客云、 
[寶豐輪船　前晚被盜騎刦失踪　盜匪喬扮搭客：駛出淞口行刦　該輪不知下落：公司電請查尋]  
　　聚豐寶記公司寶豐輪船、十八年十一月間、在上海建造船係鐵質、總噸九百五十六噸、淨噸四百八十噸、長一百八十英尺闊三十英尺、吃水八英尺、馬力八百四十匹、船身分兩層台甲、故客位頗多、　辦爲陳茂春、查該輪於民　二十年十一月間、曾被盜騎刦一次、開到寗波洋面刦去三萬餘元、該案早經破獲、不料現又以被盜騎刦聞、 
　　匪盜混入 
　　該輪於本月十九日下午五時、開赴海門啟東、船上乘有旅客五百餘名、裝貨二百餘　、現欵一萬零七百十一元一角、不料爲盜匪所知喬扮搭客、混入船內、開船前　由六巡隊等檢查、但迄未有所發覺、 
　　淞口行刦 
　　該輪駛出呉淞口時、已在晚上七八時許、盜匪即從各艙潛出、把守各處艙門、動　行刦　船上航警一名連同船主薛金龍似已爲盜拘禁、金船船員　已被盜控　、毫無抵抗能力、一任匪盜指揮　　、 
　　船舶失蹤 
　　自上海到海啟航路、開出呉淞　、向西北方向行駛、寶豐輪後邊、尚有廣祥輪、駛出淞口外、廣祥輪突見寶豐輪在前、忽掉方向、折赴東南海面而去、此時廣祥輪猶不知寶豐輪已被盜刦、不過認爲離奇耳、自此以後、寶豐輪行踪、即無下落、截至記者繕稿時、已過二十四小時、該公司尚未能查獲寶豐輪行踪、 
　　滬上得報 
　　寶豐輪例於昨日午夜十二時前可以返滬、該公司於昨日上午十時半、先得海洪棉業公司來電、僅稱寶豐輪未到、別無他詞、該公司時猶不知遇盜、姑發一電、　門海門、寶豐是　安抵、及至下午三時許、該公司續得一電、稱寶豐輪尚未到、公司始覺有異、迨下午七時一刻、方接到宋季港發來一電、謂寶豐仍未到、但悉寶豐到淞口、便向東開、究竟如何、請速查究云云、至此方知已遇盜刦矣、 
　　請求追查 
　　公司方面、　　被盜騎刦後、立即發函、致海岸巡防處、呉淞省公安局水巡隊　市水巡隊、十六浦公安局、及江海關　政局、等機關請求迅電各處、代爲探查　　至八時後、又復致函海軍司令部、將寶豐輪　淞口改航向東遇盜失踪事報告請予派艦代　追尋、 
[孫院長來滬]  
　　立法院長孫科、於昨乘夜特快車出京、今晨抵埠、 
[李景樅返滬談　新闢陝蓉航綫　決定廿五開航漢中暫不降落　巨型機一架月底由柏林飛華]  
　　歐亞航空公司總經理李景樅氏、前因事赴京、業已公畢返滬、新新社記者昨晨往晤、據談、（一）新闢之陝蓉航綫、前經試飛成功後、現決定二十五日開航、定二十三日由機航組代理主任何恩、由滬駕駛蓉克斯五十二號巨型機飛蓉、準備應用、開航後、因漢中擴充飛機塲工程尚未完竣、故經漢中時暫不降落、（二）向德所訂飛機三架、除一架已飛滬外　尚有巨型機一架、準於本月底由柏林起飛來華、另有榮克斯一六零號飛機一架、早於八月內由德裝輪來華、月內即可運到、（三）關於外傳本公司各航綫票價、定二十五日起實行減價一節、與事實稍有不符、蓋歐亞公司爲提倡航空交通起見、所有各航綫票價、自開辦至今兩年以來、均照原定票價七五折計算、茲爲避免麻煩計、特將票價折實例如原定票價爲一百元、以七五折計算爲七十五元、現即改爲七十五元并非減低票價云。 
 
 

Page 11

 
 
[市減租會　今日起開始總動員]  
　　電呈蔣委員長請頒減租標準　發表宣言敬告業主自動減租 
　　大公社云、本市减低房租委員會、為促進六折减租、以謀復興市面起見、茲定今日起至月底止、舉行减租總動員、印就大批傳單分發各區張貼、昨並電呈蔣委員長、請求頒佈减租標準、俾資遵循、茲誌詳情如后、 
　　張貼標語 
　　該會已印就大批减租運動標語、分送各區减租支會、曁市民分會、定今日起一致動員、分區張貼、以促各界之注意、茲誌其標語如下、（一）我們要求六折减租、是復興市面的有力運動、（二）欲謀復興市面、應先减低房租、（三）如不减低房租、上海無繁榮的希望、（四）減低房租、是整個救濟社會問題、（五）房租不减低、影響社會治安很大、（六）上海三百萬市民、都渴望着實現减租、（七）商店倒閉者、都受着高貴房租壓迫下的犧牲者、（八）解决了住的問題、才能解决衣食問題、（九）自動减租、是表現民挨團結精神、（十）　求當局明定六折减租、不達目的不止云云、 
　　電蔣委長 
　　該會昨並電呈蔣委員長文云、四川探投蔣委員長鈞鑒、竊上海自一二八戰事以還、元氣大傷、市面蕭條、工高疲憊、已達極點、各業商店、以不能維持者、紛紛倒閉、已成普遍現象、探其原因、固非一端、而以一般受房租之高貴壓沮、實為造成此種不幸局面之主要因素、於是减租運動、應社會之需要而發生、一載以來、全市三百萬市民、對於减租希望之熱切、猶大旱之望雲霓屬會代表全巿市民、本同舟互濟、共存共榮之義、以最大之决心、作澈底之努力、促成减租之實現、竊查本市房屋業主、其中深明大義、自動起而减租者固不乏人、奈大多數房主、類皆利慾熏心、見利忘義、置關係最大之多數人士利害之减租運動於不顧、致相持年餘、爭執不下、甚至各房主動輒援用法律、對房客橫施壓迫、苛虐備至、法院複依照條文、循序進行、以致般市民、為房租糾紛、而犧牲家室、流離顚沛失所者、不計其數、慘痛之狀、目擊心傷、竊念鈞長、數年來主持中樞、夙著勳績、功垂黨國、薄海同欽、而顧念社會興替關懷民生痛苦、尤其熱忱、為　專電奉陳、代表全市三百萬市民請命、仰祈鑒核、函請行政院、令飭上海市政府、依照首　安慶等减租成例、迅予明定减租標準、俾救三百萬市民於水深火熱之內、解全市居民於倒懸之中、事關重大、盼切施行、無任屛營待命之至、謹此電陳、伏維鈞鑒、上海市减低房租委員會叩哿 
　　發表宣言 
　　又該會發表吿各業房主書云、居室者乃吾人精神安慰之地、風雨遮蔽之所、重視之則甚於衣食也、稽總理建國方略第三部有云、「居室為文明、一事、人類由是所得之快樂、較之衣食更多更多、吾所定發展居室計劃、乃為羣衆廉價居室、是總理之素志、匪惟欲使人民居室之美備、且欲使其租價之低廉、足徵數十年前、吾民居住之房屋、已有不勝其担負精神上亦有不堪其痛苦、故總理詳加考慮、力謀發展、奈數十年來、俱値國家多事之秋、廉價方略、未遑實現、今處此風雨飄搖之中、自不能不苟延掙扎、以待來蘇、豈料租價愈演愈巨、尤以滬埠房屋、似同商品、建築旣狹隘而簡、租價却繼漲增高、欲賃普通房屋一間、其代價非二三十元不可按此屋價雖已至微至賤無如勞資所得、巳被房租項佔去全部生活費之半數、仰事俯畜、力有未　、於是一間之屋、恒居數家之多、妻子兒女、侷促一隅、木屑竹頭、紛然並列、旣乏新鮮空氣、復少舒展餘地、似此人間地獄、竟成都市普遍情形、况農村破產、影響都市、物價迭落之痛苦、環境日益困迫、旣不能穴居野處、又未　舍此他圖、不得已而牽蘿補茅、而聊避風雨、割肉醫瘡忍痛遷延、卒致挪移乏術、形成外强中乾、坐視虧耗、奄奄一息、此市面所以一落千丈、　為工商交困之癥結也、伏思民為邦本、本固邦寗、値茲倡導新生活之際、民不固而欲邦之寗、其可得乎、况造此貧富懸殊階級、而獲得操縱壟斷之利者、不過占市民最小之一部、房主置我三百萬市民於倒懸、此種現象、非特歐美各國無此　形政策、即黨國平等之下、恐亦所不容、何况一二八遭災奇重之上海生活、殘喘如絲之上海市民、獨重負荷、豈非滬濱業主之不仁歟、否則滬地减租運動、巳吿載餘、奔走呼號、力竭聲嘶、非但亳厘之惠未沾、反啟業主大肆其善訟之技、使房客驟增苦惱、嗟乎、滬民何辜、袵席無期、倒懸莫救、從此惟有恭立業主獨裁之下、鞠躬盡瘁而後已、茲為一般不仁業主告者、果能於此時稍發天良、鑒及瓜果之因、本諸同舟之誼、酌施勺水、活我涸轍、則復甦之市民、與發展社會之功德　皆出於業主也、且什一之獲與桑榆之收、百可拭目而待、苟無矜憐之念、無非逼我鋌而走險、欲使搖首觸法、一已之利則快、其如皮之不存、毛將焉附蓋人民生計逾蹙、社會隱憂、此不得不　禱於業主者、亟宜稍紓巿民不勝之疾苦、則事半功倍也、謹此宣言、 
[市總工會電請中央　救濟參戰華工]  
　　要求發給川資俾返祖國　免致流落異邦慘受艱困 
　　上海市總工會、昨電呈中央黨部云、南京中國國民黨·中央執行委員會·鈞鑒、頃准南京市工人福利委員會篠電稱、竊據出席國際勞工會議代表王錦霞同志報吿、我國參加歐洲第一次大戰之工人、迄今流落法京、已十　載、生活住居、慘受艱困逖聽之餘、深為怛惻、溯參戰華工、曾膺政府之命、遠涉重洋、長征數萬里、備嘗辛苦、勇敢壯烈之精神、確具效勞祖國之功績、自不能聽其異邦飄泊、欲歸不能、茲特呈請鈞會、轉請中央設法救濟、俾得早返祖國、免遭流洛之困等語、尙希全國同胞各地工友、一致援助、申請政府、設法救濟、臨穎迫切、毋任企禱、等因、准此、竊思參戰華工、效命國際疆塲、忠勇可嘉而今流落異邦直接因其自身生活遭受顚沛、間接尤與我國體信譽攸關為此代為懇請鈞會、迅予設法救濟發給川資、俾早返國、臨電不勝翹企之至、上海市總工曾主席委員朱學範·常務委員周學湘·李夢南·邵虛白·葉翔臯·龍沛雲·叩、號、 
[朱執信殉國紀念　各界今日追悼　地點在巿黨部大禮堂]  
　　今日為先烈朱執信先生殉國十五週年紀念日、本市市黨部為紀念朱先烈忠貞黨國、及革命犧牲精神、特依照中央規定、通吿全市各機關·各團體·各學校·各級黨部·除推派代表參加紀念會、並一律下半旗誌哀外、一面推定注曼雲委員為大會主席一定今日上午九時、在該部大禮堂、舉行紀念大會、市公安局以今日為革命紀念日、特分飭所屬各分局警察所及督察處偵緝隊、轉飭所屬、嚴厲戒備、兩租界警務當局、亦有同樣警戒云、 
[扣押半載之大連輪　已奉釋放回滬]  
　　南市永裕商輪公司大連輪、係鋼質、總噸一五二噸、掙噸一零五噸、船身長一二零英尺、廣二零英尺、吃水四英尺、有兩層甲板、於民國十九年造於上海、此船係燒柴油、有二百二十匹馬力、向行滬崇綫、本年二月內、船員私帶禁品、被崇明縣政府查獲、轉報省禁烟局、將船扣送鎭江、卽予扣押、直至近日、已賡半年以上、 
　　各方營救　此事發生後、該公司經理杜少如將此案經過呈報航業公會、一面設法營救、航會曾將此案、提出大會討論、並派代表向航政局請求設法、一面具呈省禁烟局、要求將船釋放、以免停航、有礙交通、如果獲譴自有私自携帶之船員、為負責之主體、半年以來、函電紛馳、各方營救、迄未中止、 
　　釋放回滬　昨得確訊、該大連號輪、已經省政府釋放、而大連輪卽於前日（十九日）從鎮江開出、當時係逕往崇明、再由崇明聞來上海、大連輪因扣押停航、已達半載之久、今旣放回、永裕公司已準備將該輪仍行滬崇　營業矣、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十日）本館經收籌募各省水災捐欵、計葉映輝君經手寄來荷屬西里北斯萬鴉佬義振豐大洋一千元、留比沙城中國同學會趙韻臧君寄來比國佛郞一千零九十個、合國幣八十七元二角、（計分顧仲明君一百五十此佛郎、趙韻臧君·馮劍瑩君·章元君·楊光裕君·楊永廣君·毛鳳儀君·林漢陽君·吳伯超君·張起本君·各一百比佛郞、寗守中君四十比佛郞、）嚴傑文君二十元、王耀庭君十一元、葉鍾氏·司徒淑娟女士·周名揚君、各十元、尹毓芬君·陳文冶君·各五元、格致公學小六上甲合捐大洋四元五角、小洋十二角裕康君·施百鈞君·王幼棟君·王翰梅君·陳毅君·各二元、陳伯之君·吳裕民君·楊君·錢仁貞君·錢鼎賢君·趙君·阮如椿君·吳嶽臣君·吳正淸君·徐承祖君·合捐洋一元、鄭文信君。陸老太太·符啟顯君·符育明君·錢瑞珍君。俞筱泉君·徐如華君·徐錫山君·各一元、共收大洋一千一百八十一元七角、小洋十二角、 
[市商會　演講增加籌碼問題　明日上午九時舉行]  
　　上海市商會組織之工商業復興委員會、自前日第三次全體委員會、通過小組會議所報吿之增加籌碼問題意見書、主張積極進行公司債銀行承兌匯票商業承兌匯票、以發展信用籌碼之運用外、並决定辦法多種、以便從多方面推進該項報告書全文、極為全國經濟界實業界所重視、除已公布、並刋載商業月報第九期外、該會為普遍說明起見、特由訓練組邀請經濟學家章乃器、講演此項問題、對報吿書加以闡明講演日期為明日（二十一）上午九時、在市商會　事廳舉行、已由商會通吿全體會員出席聽講　並函令商業學校高級學生全體出席參加矣、 
[郵儲局視察常熟專員　王致敬等昨晨返滬]  
　　大公社云、郵政儲金滙　局、按照原定計劃、為積極發展農村經濟起見、於本月十七日派秘書王致敬、業務處營來股長王勗甫·赴常熟視察農村狀况、王氏等抵常後、卽與當地銀錢業及米業團體諮詢關於常熟全縣農產每年收穫總數、俾作將來貸欵農村之張本、調查頗為詳盡、王氏等在常事畢、於昨晨返滬、當將經過情形報吿局長沈叔玉核辦云、 
[駐華英國最高法院　接管廣東銀行財產]  
　　已由譚約翰會計師接收完竣　各董事竭力設法改組圖復業 
　　新聲社云、廣東銀行於九月四日停業後、上海駐華英國最高法院、照一九一一年香港公司條例、與一九二五年中國公司章程、諭派譚約翰會計師、為上海漢口兩分行財產接管員業已接收完竣、港總行竭力設法改組、以圖複業、茲誌詳情如下 
　　總行呈報　香港政府 
　　廣東銀行於民國元年、依據香港政府有限公司則例、註冊成立、自受世界不景氣影響、經董事會議决、於九月四日暫行停業後、香港總公司、上海漢口廣州暹雜舊金山等處分行、均同時停業、該董事會卽呈報註冊之香港政府、當卽將港總行舊金山暹羅分行、派員接管財產、廣州分行由粵省派員監視、 
　　公告接管　滬漢分行 
　　上海駐華英國最高法院、照一九一一年香港公司條例、與一九二五年中國公司章程、為上海及漢口廣東銀行停業案、公吿云、本院於一九三五年九月十一日諭派愛多亞路九號譚約翰J．A．Turner會計師、為該兩行之特別經理之職、接管該兩行之財產、及收取一切人欠、該兩行之債務等、特此公告、法院接管員海納斯（C·H，Haines）啓、 
　　譚約翰已追償人欠 
　　譚約翰會計師、於九月十二日、卽派助理員赴江西路七海分行接收、當由該行經理張榮溥一一移交、業已接收完竣、派專員名駐守保管、同時淤專員赴漢口接收漢口分行、除派專員一名駐守保管外、餘接收人員業已返滬、對於該兩行人欠債務、分別限期追償、聞上海分行定期存欵、約一百六十萬元、活期三十四萬元、總約二百萬元、其資產則在三百萬元以上、 
　　董事竭力籌謀復業 
　　新聲社記者昨晚向上海分行探悉、駐華英國最高法院、自派譚約翰接管後、但香港總行各董事、今已竭力設法改組、以圖複業·倘改組未成、則决依法再呈請香港政府宣告淸理云云、但據一般銀行界之預料、際此整個世界不景氣之下、恐難復業云、 
[蔣伯誠北返]  
　　蔣委員長代表蔣伯誠氏、前奉命赴粵有所接洽、茲以任務已畢、昨日乘坐昌興公司亞洲皇后號輸離港北返、定於二十二日上午九時半到滬、停泊於百老匯路公和祥祇頭、蔣氏到滬後、卽將入用晉謁蔣委員長復命云、 
 
 

Page 12

 
 
[車站路　中午發生槍殺案]  
　　肉莊主潘岳順忽遭阻擊　槍彈中左腰肋傷勢匪輕 
　　車站路滬閔南柘路轉角陸稿薦鮮肉莊主潘岳順、家往附近富潤里、昨日上午十一時許、潘岳順以肉莊已經落市、遂離店他出、行至離店不遠南站旅館後門首、忽遭暴徒開槍狙擊、適中左腰肋潘受傷倒地、若輩見目的已達、呼嘯而逸、迨崗警聞耗趕到、兇徒已經逃逸無踪、遂將傷者車送三泰碼頭上海醫院救治、當經醫生察得子彈已經透出、惟傷勢非輕、設無變化、或可無礙、 
[董文魁在浴室內遭　暴徒連砍六刀　仇殺者素係相識]  
　　紹興人董文魁、三十四歲、住南市徽寗路寬安里十二號、昨日下午一時許、董在陸家浜九七九號新興池浴室、正欲脫衣洗澡、突來暴徒四人、身穿藍布衫及長袍者不一、蜂擁上前、將董文魁連砍六刀、頭部後腦一洞、腹部二刀、腸已隱見、及肩背等處、其頭腦腹部、頗為危險、兇手見目的已達、卽向新興池後門逃逸無蹤、當經人將董車送上海醫院救治、尙能言語、並云仇殺者素係相識、嗣由西門市公安分局長李警得報、立飭偵緝正副分隊長沈文建·羅維新·督率正領班禹如海等、馳往查詢經過、緝兇究辦、並聞於下午六時、董之傷勢轉重、肚腸流出、肺葉受損甚重、恐有性命之虞云、 
[梅蘭芳　赴杭演劇籌賑]  
　　梅蘭芳於首都演劇籌賑之後、卽應杭州山長周象賢之邀、遄赴西湖、定於廿一日起登臺演劇六天、梅博士於赴京之際、卽有此次演劇之後、當從事研究戲劇學術、不再登臺之表示、茲復為杭州義賑而犧牲、其見義勇為、尤可傾佩、此曲將成廣陵散、西湖秋色明如晝、其人其地、相得益彰、周市長並特分函柬請旅滬鄕紳回杭襄助、其已赴杭者、有張嘯林·王曉籟·陳小蝶·俞樹封·及上海名票百餘人、將分別登臺陪梅串演、以成盛舉、杭滬往返至近、西湖秋色人麗、海上名人多赴坑參加、湖上游人陡增、不减三春香市、西泠·蝶來·湖濱各大旅館、均吿客滿、 
[市中心區　鐵路昨未試車]  
　　本市市政府、為謀繁榮市中心區、並便利第六屆全運會交通計、特與鐵道部合作、建築淞滬路通至該區支綫、由市政府代徵民地、鐵道部負責材料、自經兩路局興建後、工程業於上月完竣、昨據該局文書課主任吳希韓君語華東社記者、該項鐵路、係由江灣站附近第六十五公里築起、直達三民路、距離全運會會塲不遠、迨竣工後、以於全運會未開幕前、各界前往市中心區者尙少故遲遲未通車、但已試車數次、成績甚佳、報載昨日試車說不確、茲以全運會開幕期近、為應各界便利計、將擬於全運會開幕前、正式通車云、 
[華租兩界當業　相繼縮短當期]  
　　營業衰落較前相差一半　小質押當反能無形發展 
　　華租兩界百餘典當、前以營業衰落、曾先後呈請社會局减短當期、未蒙邀准、繼後遂有多家當舖、聯合减短期、茲據華東社記者探悉、典業老同行呈請社會局减縮當期一節、至今未蒙批准、故又有北泥城橋萬濟等數家、已相繼自行减短當期六個月、（卽以十二個月為滿）又據新同行秘書汪仲玉談、新同行中、亦已有瑞康（白克路成都路口）减短當期、（卽以十二個月為滿）此種原因、均係質品式樣、日新月異、貨料又不眞實、而滬市市民、大都典單着夾、典夾着棉、甚至有典棉着棉者、如經十八個月之變遷、劃包時、非担利潤毫無、反而假蝕血本、致多數典當、無法維持、止當候贖者、觸目皆是、一二八前、滬市新舊同行達百餘家、現計收歇者、達三十餘家、營業較前相差一半、今後减縮情形、將更普遍云云、又悉全市質押當、因當期較短、取息甚高、有按期二分、合每月利息達六分者、）故在此期間、反而無形得利、惟一般貧苦市民、恐因之益受剝削也、 
[國烟展覽第十日　利興贈可開牌]  
　　公開象棋錦標請看今晚决賽　買司干亭內裝置新奇照相機 
　　中華國貨捲烟維持會主辦之國貨捲烟展覽大會、昨第九日、仍關大世界舉行、輸及德捲烟公司贈送三杯牌杳烟、是日參觀者倍增往昔、人各一以京滬滬杭甬區域等為最、乃讀公司主持包賡星經營有力、及價廉物美有以致之、 
　　象棋戰看今晚 
　　此次棋賽觀者逾千、各賽員棋藝高超、殊為各方重視、昨晚為決賽之第四晚、五霸相戰、形勢緊張、賽員與整千棋迷全神集於棋局、每一棋下、驚嘆聲、奇駭聲、並時而起、統觀最近成績、麥·吳·朱·倪·徐·五君、各具神通、相持不下、此後局面在劇烈急轉之中、名次先後、有待於今晚、 
　　奇箱真相大白 
　　昨展覽會發表買司干亭內之奇大木箱、將有驚人露佈一事、經各方調查、方眞相大白、據云、乃美國最初次運滬之三分鐘攝影機、值價逾萬、迴非以前市上所有者可比擬、無論何人化費大洋四角、三分鐘後、眞相畢露、永不退色、凡積華美藍買司干十支裝香烟空壳二十只者、得免費拍攝、即刻取照以示優越、 
　　明星攝紀念片 
　　國貨捲烟維持會確定八八節國貨捲烟紀念日、及此次主辦烟展覽大會、在我國捲烟史中、含　重大意義、該會常委特託袁履登吳麟址一君、商請明星影片公司拍攝紀念照片、以期傳播全國各地、深入民間、同時又推定瀋維挺孫道勝二君、擬定節目、一候籌備就緒、即行開始拍攝、 
[公共租界捕房　搜索毒物概況]  
　　頃據公共租界捕房當局報吿、八月份鴉片案件、較之七月份增加十七起、計由中央捕房得報搜查案件、共十二起、拘獲烟犯二十四名、其由各捕房搜查之案件、共一百三十七起、拘獲烟犯三百八十四名、其中判處徒刑者一百四十五名、其中二十七名、巹科以罰金、其僅受罰欵者一百九十三名、開釋者六十二名、拘留者八名、復有一名、自七月即受拘押、至八月始被判處徒刑、但自四月中即被拘押烟犯四人、至今尙在待訊之中、是月搜獲毒物、計有鴉片三百四十二兩弱、鴉片代用物五百二十兩餘嗎啡四十兩餘、海龍因六兩、古加因一兩餘、烟檢二百二十五支、嗎啡針五支、是月各烟犯所繳罰欵總數、共七千九百零五元、 
[孫衡甫造室之女　訴請認領親女]  
　　女系前夫所生　前會一度涉頌四明銀行退職行長孫衡甫之連室向氏、年將半百、其靑春時代、身隸青樓、芳名張容卿、色藝俱佳、為彼時甬籍娼妓之翹楚、旋被慈谿鉅富方某量珠聘去、同居未久、仍復下堂、重墮風塵、再現色相、與孫衡甫邂逅、為孫寵卷、遂即納為簉室　、該氏昔產一女、名愛月、現年三十有二、住居周家橋錦裕里二百五十九號、以其母自嬪孫後、母女間隔閡日甚、故嘗於民國十八年、抨起訴訟、正經法院進行、而孫衡甫與向氏亟挽人出調停、給予現金六千元、愛月始聲請撇回控訴、具舉乃腰、茲其又延顧繼　律師具狀第一特區地方法院對孫向氏提起認領親女之訴、謂被吿自再婚之後、母女感情疏遠、雖其口頭允諾、念原吿孤苦、將謀完聚、並給付相當生活費用、然為時已久、且被吿迄無領回同居之誠意、致猶流離失所、度日甚艱、以視被吿處境優越、相差奚啻天壤、查父母之與子女、繫於天性、不容分離、並有相互扶養之義務、原吿要求認領、顯屬有據、請求准傳被吿到案、判决確認原告為被吿之親生女、應由被吿認領云云、昨日下午、由彭時推事開庭傳審、被吿不到、延　漢雲律師代表出庭、先由原吿孫愛月陳述伊母前曾面允，俟屆時機、即行將伊領回團聚、因母適孫衡甫、故伊應從父姓、不料遷延至今、母尙未踐諾言、是以起訴、繼由吿律師辯駁、以原吿於十八年起訴時、已給予六千元了結、今不應再起糾紛、並以前次訟案、係由陶嘉春律師和解、請求查核舊卷及傳陶律師質證、庭上遂論改期傳集人證、再行訊奪、 
[郵政局鉅劫案　陳玉淸無關係　業巳查明開釋]  
　　北四川路郵政總局本月九日七午九時四十分之巨刦血案、搶去鈔洋九萬一千三百餘元、並開槍擊斃老司務袁炳樹·保鏢呂瑞林·彈傷保鏢周玉琛·業經虹口捕房在閘北西寳興路拘獲嫌疑犯阜寗人陳玉淸一名、而總稽杳處亦續獲案犯于官發·黃懷珍·等五名、分別解送第一特區法院覊押、詳查是否正犯各情、已屢誌本報、昨晨、係虹口捕房獲犯陳玉淸續審之期、由姜樹滋推事蒞刑三庭提訊、工部局律師厲志山起稱、改期中杳明陳玉淸對於郵局刦案、實無關係、捕房撤銷覊押云云、庭諭陳玉淸捕房不予起訴、應卽開釋、 
[張宏度與妻離異後　不顧兩女生活]  
　　兩女提起析產之訴　昨日訊　聽　宣判 
　　住居滬西康腦脫路寄園二十一號之張宏度、又名張翰章、前曾開設鴻昌五金號、以善於經營、漸成殷富、原有一妻一妾、其妾擅專房寵、遂將妻聞氏中道捐棄、業於民國十七年離婚、聞氏與張生有兩女、長秀雲、次寳雲、爾時皆祇髫齡、即由聞氏撫養、嗣因屢向張索兩女生活費、致又互相涉訟、一方以遺　親女為爭點、一方以交還親女為理由、後經第一特區地方法院刺决着兩女就養於張、並命張供給兩女衣食住等生活資料、其訟始息、但該項判决、迄未經雙力驗行、竟等具文、現聞氏復以兩女之法定　護人名義、委任馬　嗚律師、向第一特院對張提起分產之訴、謂自二十一年八月五日、判令就養後、兩女數度前往被告書　求收留教養、奈被吿為庶母（女對張妾之稱謂箝制、嚴加拒絕、致女無所依歸、更坐失得受敎育之機會、數年以來、仍依生母聞氏、典貸度日、於是負債纍纍、今則羅掘俱窮、長此以往、危險實甚、况均屬幼稚、尙無自救能力、勢必成為餓莩、塡於溝壑、目前生活、賴生母為人澣衣維持、故於本年五月三十日、再投被吿處乞予留春、詎被告寵信庶母之言、將女禁諸密室、夜且反　其巨、旣加恐嚇、復斷飲食、後　乘隙逃出、投報戈登路捕房、有案可稽、視親女如　敵、聞者酸鼻、被吿所設之鴻昌五金號、久著盛譽、亦因受庶母蠱惑、詭言虧蝕、將店收歇、實係預防將來與庶母所生之女分析起見也、今兩女衣不蔽體、食難充饑、所居僅一灶披間、而生母茲已年袞多病、迫不得已、乞賜傳被吿到案、判令將所有全部財產、予以分析云云、昨日下午、由曹推事開庭傳審、原吿張秀雲·寳雲·姊妹隨共母聞氏投案、當由聞氏代表陳述、據稱、今年四十一號，查被吿現有新閘路房屋。愚園路住宅、共値七萬餘元、請求將該項產業各半均分、我之兩女應得一份、該該氏繼而略述被告寵愛其妾與伊離婚之經過、淚隨聲下、至不能成語而已、次由被吿之律師抗辯、承認兩女為被吿所判生、否認擁有財產、曹推事訊畢、諭候定期宣判、 
[戀人見財起意]  
　　淸晨取出利刃行兇　女子梁玉已遭傷害粵女梁玉一年三十四歲、尚未許人、在白禮南路四十六號門牌某姓家充任儲撲、乃本年一月間、忽與貼隣四十八號之廚子同鄕人梁就（三十二歲）發生關係、數度幽會之後、竟珠胎暗結「現巳有二月身孕、梁玉恐為主人發覺、乃與梁就籌議、意欲打胎、並約於前晚同出商議、至前晚即託詞同出至九江路二六六弄二十號門牌同慶公旅館、開二十一號房間、而梁玉此時身畔藏有鈔洋二百二五元、為梁就所見、即擬取去經梁玉拒絕、當時絕無爭執、且同出晚餐、其時梁就堅令玉飲酒、致梁玉微有醉態、但神志尙淸、嗣乃同回旅館睡覺、及至淸晨六時、梁就突於身畔取出利刃一柄、向梁玉頭部猛戳、梁玉驚醒、亟用手阻擋、然右太陽穴下面部已受刀傷、手指亦受傷害、梁玉遂大聲呼救、經茶役張福壽張文才等聞聲趕來、將梁就拘捕、電知老閘捕房、飭探何仁瑞前來、將梁就連同兇刀帶回捕房收押、並將梁玉車送醫院診治·昨晨、解送第二特區法院刑一庭、捕房律師蔣保廉陳明案情、依刑法二百匕十八條一項起訴、以被害人梁玉尙在醫院診治、未能到庭、請求延期、，經馮世德庭長向梁就詰問之下、諭令還押改期　訊、 
[孕婦楊秀英跌死後　其父為之涉訟]  
　　訴翁婿傷害致死　案已訊結候宣判 
　　靖江人陳龍山、年逾花甲、在法租界康悌路菜市路轉角丸九·一零一·一二　號　獨資開設陳升泰烟紙雜貨店、螟蛉子、名東林、今年二十一歲於二十二年間娶鹽城人楊國順（現住華界南市新橋路慶雲星六號之獨養女秀英（年與東林同庚）為媳、同居店內、乃楊氏懷孕至今已足月、逾期尙未生產、於本月六日下午四時、楊氏在樓上房間、忽跌仆倒地不起、旋送醫院、醫治乏術、返家後即行身死、當因兩造親家發生爭執、故此報補將尸車送同仁輔元堂騐尸所、禀請檢察官偕法醫騐明因病身死無訛、各情已誌前報、茲由楊國順延律師代理具狀弟一特院、刑事自訴陳龍山·陳東林·父子傷害致死罪、昨午由李昌年推事開刑二庭傳訊、先據楊國順稱、女兒自嫁被吿為媳後、時遭翁姑虐待、過門未久、即被毆打、女兒逃回、曾一度在地方廳涉訴、此次女兒臨終時、向其母言曰、我實被打死的、要與吾伸寃云云、由此可女兒身死不明、請求伸雪、訊之陳龍山稱、是日媳婦獨目一人在樓上房間內、坐在椅上、忽跌到地、商人在婁下店堂內、未聞響聲、毫不知覺、幸對門大萬興大餅粥店主戴士龍上樓隔馬路望見、通知民人、即奐左右鄰人上樓、將媳扶起、認將臨產、即喚收生婆等到來、準備一切、詛知媳並不產下、身體顫抖不止、立即派人通知自訴人夫婦到來、亦無法救治、疑被民等毆打所致、民人欲將媳送醫院、奈其父母不允、輾轉延擱、至是夜一時始送醫院求治、經聲生診察認定係患產前驚、陶發生後為時已晚、無法挽救、至翌日天明六時、舁回家內、越小時氣絕身死、媳婦之死、完全被其父母阻送醫院延緩時間所致、我待媳婦、似同親生女兒一般、並無虐待之事、請求明察、陳東林供詞與乃父相同、至此、官命開始辯論、經兩造律師互辯良久、庭論辯論終給、定於二十七日宣判、 
[分局後　與人通姦判罪　王美玉判刑二月緩刑三年]  
　　甬人王立剛、年二十八歲、服務於靜安寺路四百二十一號王順昌西服店、於民國---五年十一月間、娶同鄉女子王美玉（二十七歲）為妻、同居閘北某處、乃結褵未及一載、夫婦間感情、不甚融洽、時起爭吵、最後决定分居辦法、由王按月給付共妻生活費三十元、王美玉遂另行賃屋、獨居於白爾部路新民里一號、旋遷至東有恒路春陽里九十九號、如是者七八年、雖有夫婦之名、然從不謀而、而王立剛亦與另一姑蘇女子同居、乃去年九月澗、王氏忽與寳山人陳玉良（二十七歲）相識、初僅屬友誼關係、嗣因美玉患病甚劇、陳終日代為延醫前業、極力侍奉、氏感其待已之誠、即以身報答、逐實行同居於元芳路三百七十弄七號門牌、現氏巳懷有身孕七個月、大腹便便、詎為王立剛所偵知、於昨日報吿嘉興路捕房、經飭探於上午十時四十五分前往、將王美玉·陳玉良·雙雙拘獲、昨晨、解送第一特區法院刑五庭、捕房律師錢恂九陳明前情、依刑法二百三十丸條通姦罪起訴、繼由王立剛投禀一過、詰之王美玉供認與陳通奸不諱、以下月即須生產、請求寬宥、而陳玉良供認雖與王美玉發生關係、然知其並無丈夫、實不悉其為有夫之婦云云、並同延范剛律師辯議、經戴榮鐸推事核佻、當庭宣吿判决主文王美玉有配偶而與人通姦、處徒刑二月、綏刑三年、陳玉良無罪、 
[華商公共汽車　明日開專車臨時綫　接送市游泳池觀衆]  
　　吳市長定本月二十二日下午二時、在市游泳池舉行公開比賽、屆時觀眾、料必踴躍、上海華商公共汽車公司、為交通便利起見、該日除第四五路班次照常外、另將新造中之車輛增派多部、專由北站至市游泳池門口止、每客車資小洋二角、該公司復為租界觀衆直往之便、及免候車之煩、並商得英商中國公共汽車公司、該日自正午十二時至六時、由虹口公園門口起、（卽該公司之一·六·路終點）亦派專車至通利路角止、（虹口公園游泳池邊）聞每客收銅元十二枚、華商公司再由通利路處、派專車接送往市游泳池觀衆　聞單程每客銅元三十二枚、預計每小時能載客數千、 
[俄文每日新聞　法租界當局取銷禁令　因該報已向法公董局道歉]  
　　大陸報云、本埠俄文每日新聞於本月十二日由法租界公董局下令禁止　界內出售、昨據法租界當局宣稱、此項禁令業由駐滬法總領事取銷、而於上星期日發生效力、因該報記者祁爾金氏曾於正張封面登載一文、向法公董局道歉、謂渠所抨擊公董局之言論、皆譯自某英文報云、 
[法租界修正　使用喇叭警鐘辦法]  
　　法租界工部局代理總辦買利簿、（譯音）為修正交通規則、昨日發出第四六二八號佈告文云、為布告事、照得交通規則第三十條及第四十條、現經核准、依照下列括弧所開字句修正、百本年十月三日星期四起旅行、第三十條、開車人不準於非必要時、使用喇叭警鐘、或其他警告之信號、或使用此項警號、而令民衆發生厭惡、（使出喇叭時僅準發）短促尖銳之聲、非在行動中之車輛之看守人、除遇有緊急情形、或欲警告一行動之車輛外、絕對不准使用喇叭、第四十條摩托車須裝有一種器具、能於該車行近時、發生可能及充分之警告、是項器具、須得本局之核准、（任何車輛之喇叭、不准超過兩隻、除火　　火警務處之車輛外、任何摩托車不准使用銅　汽角號笛　音喇叭或警鐘、）台特佈告周知、此布、 
[新婚未久突告失蹤]  
　　住居滬西虹橋路飛機塲西首張家涇聲民張連生之子妙香、現年二十一歲，向在上海某烟紙店為學徒、自幼淤媒、聘附近王姓女為媳、方於本月六日結婚、詎前日晨八時許、妙香突然出走、臨行並留字條一紙云、係因受某處刺激、故蹈海自殺、連生各處找尋、終無下落、合家甚為焦急、據伊父云、妙香在未婚前、對於王姓婚事、絕對不允、後經親友一再相勸勉强成婚、此次出走、想係婚事不滿所致云、 
[陸文中訴　女子銀行案]  
　　昨由第一特院審訊　事實訊明辯論終結 
　　聯合貿易公司陸文中、因有存欵三千餘元、存於南京路女子商業儲蓄銀行、乃陸簽發之支票、悉為女子銀行所退回、經向詰問、始悉該銀行已將其存欵移償押欵之利息、陸遂延律師對該行董事長姚慕蓮·行長嚴叔和·副行長謝姚雅蓮·提起背信侵占之訴於第一特區法院、旋因法院以原吿所訴、與法律上實有不合、故曾一度開庭傳陸偵訊之後、陸允將法條更改、茲陸已引用刑法三百十三條妨害信用罪、更正起訴、其理由則以本人既有存欵、不應將支票退回、而移轉償還其他欵項、致使本人信譽喪失、是以起訴、昨日午後、由蕭燮棻推事開刑二庭傳訊、被告祇嚴叔和到庭、姚稚蓮因病不到、嚴謝並其同委任蔣國芳律師到庭辯護、姚慕蓮亦延律師到庭、聲明姚祇負董事會之責任、關於營業上事務、素不顧問、請詢吿訴人是否對姚仍予吿訴、姚乃表示對於姚慕連部份、予以撤回、庭上准之、遂進行審理先由陸文中陳明經過情形、即舉出證人王年庚·朱英·二人證明收受陸之支票後、到期往收、均遭退回、詁之嚴叔和供、陸文中前以東熙華德路三百六十一弄十五號之基地房屋、向本行抵押洋二萬元、而利息均未付過、乃最近陸又來懇商借欵、以維持其地位、我因前之利息尙未付、未允其請、經陸一再要求、乃代為設法、着將前低押地之糧串存出、再予加押一萬三千餘元、除代支各欵外、尙餘三千餘元、因彼所交出之糧串上畝數、與原抵押之數不符、故即通知陸所解之欵、不能支用、須疾向土地局查詢後、再行决定、及本行向土地局調查之下、發覺陸已向土地局將該項地男另行請換執業證、使平行抵押品發生危險、本擬訴以刑事、為顧全其名譽計、祇向民庭請求予以假扣押、一面提起押欵之訴、乃陸於本行通知不得支取餘欵之後、仍大發支票、本行當然不能照付云云、而蔣國芳律師則以原吿以前所控之訴狀內、與現在之訴狀內容、大不相符、顯見硬凑富實、意圖使人受刑事處分、是以提起誣吿反訴、請求依法治罪云云、庭上旋以事實明瞭、諭令開始辯論、由互辯之下、庭上宣吿辯論終結、定二十五日下午宣判、 
 
 

Page 13

 
 
[納稅會執行委員會　討論人力車夫互助會]  
　　上海租界納稅華人會、昨日下午四時召集第四次執行委員會、出席委員及列席董委諸文綺·嚴成德·毛和源·陳炳輝·王曉輝·王曉籍·柯幹臣·許冠羣·金宗城·鄭澄淸·顧文生·虞仲咸·金潤庠·成爕春·徐寄顧·劉仲英·陳子明·陳濟成·錢龍章·許曉初·馬少荃·林康侯·王　鍔·虞洽卿·曹志功等、工部局人力車務管理委員會委員王志仁·朱懋澄·亦列席，由王曉籍主席、陶　勤紀錄、首由嚴諤聲報告上次議决案、及往來函電、次討論公用人力車互助會案、並由主席報告該案內容、朱懋澄·王志仁·相繼報告車委員及互助會會務槪况、僉認互助會章程、尚有缺點、經加修正、車夫代表問題、亦應解决、（議决）組織研究委員會、研究修改、並推定毛和源·成爕春·諸文綺·奚玉書·五人為委員、邀同出席互助會、理事金潤庠·嚴成德·保管委員柯幹臣·徐　廎·反工部局人力車務委員會委員朱懋澄·王志仁等、在虞洽卿董事監督之下、詳加研究、再責成修改、議畢、六時半散會、 
[辛未救濟會　遣送大批難民回籍　男女大小二九七八]  
　　本年各省水災慘重、一般難民、紛紛來滬避難、巷內街衢、比比皆是、最近該難民等、赴　南路仁濟堂要求辛未救濟會遣送回籍、絡續已有數千人、茲悉昨日該派幹事陳幼堂、葛筠蓀、別別點騐撥發免費船票、遺送男女大小難民至長江一帶者、計搭招商局江華輪、（一）南京五人、（二）蕪湖五十人、（三）大通四十四人、（四）安慶十二人、（五）漢口三人、又江安輪（一）南京十三人、（二）蕪湖四十八人、（三）大通三十四人、（四）安慶十七人、（五）漢口七人、另搭三北公司長興輪、（一）南京十人、（二）蕪湖三十一人、（三）大通十人、（四）安慶八人、（五）漢口五人、共分三輪、統計男女大小難民二百九十七人、由陳葛兩幹事押登各輪、分別遣送原籍、 
[鮮猪販賣業公會　函請嚴禁活拔豬鬃]  
　　南市薛家浜各猪行駁船棧房工人、往往在秋令後、猪身鬃毛漸滋生長之時、卽開始活拔猪鬃猪仔受創後、輕則不食、重量减輕、重暴斃、卽被衛生局充公、歷年損失、為數甚鉅、本市鮮豬販賣業同業公會、為預防起見、昨特函請市商會轉咨公安局、飭屬嚴禁查緝、並函鮮猪行業同業公會、切實改良管理方法、以惠販商、茲探錄兩函如下、 
　　函市商會 
　　逕啓者、每逢秋令後、猪身鬃毛、即漸滋生長、本業運滬之猪仔、投行銷售、必須先交猪行駁船駁至棧房寄養待沽、而南市薛家浜各猪行駁船工人、唯利自圖、將交駁之猪仔、蕩漾浦江之中、恣意活拔猪鬃、及猪仔存棧後、棧房工人、又復為第二次之活拔、將猪身鬃毛、拔之殆盡、根根見血、偏體傷痕、哀啼之聲、慘不忍聞、猪仔受創後、或不進食料、重量减輕、轉而成為傷猪、或生暴病而卒、本業受此意外之損失、虧蝕血本、為數不貲、前雖由本會呈准社會公安衛生三局、出示佈告嚴禁、但一般無知識之工人、日久玩生、利慾熏心、藐視法令、不顧一切、依然活拔如故、為特函請貴會、迅賜轉咨公安局、令飭水巡隊暨有關分局所、嚴禁查緝、遇有活拔猪鬃之工人及收買生鬃之徒、一併拘捕究辦、俾拔鬃惡習、得免蔓延、嘉惠本業、無任感禱、 
　　函鮮猪行業公會 
　　　啟者、查活拔豬鬃、最無人道、迭經官廳三令五申、嚴禁有案、本業運記豬仔、投貴業銷售、由浦江駁至棧房、每頭納駁費五分、存棧後、又納棧費四分、工人等為貴業行棧所雇用、理合加以保護、現値秋令、豬鬃漸滋生長、本會同業運至南市猪仔、往往受駁船暨棧房工人之活拔猪鬃、因而感受巨大之損失、咸視滬市為畏途、於貴業前途、不無間接影響、唇齒相依、痛癢相關、若不設法早日禁止、將來雙方所受損失、必至伊於胡底、且查本市吳淞·洋涇·兩區、各猪行亦已開辦有年、均以負責嚴厲的約束工人、未聞有拔鬃情事、南市各猪行同處於貴會領導之下、當不能厚於彼而薄於此、茲為免滋糾紛起見、用特函請貴會查照、敬希負責設法改良管理、預為告誡工人、實施市黨部之指令、如有工人活拔豬鬃、立予開除工作、以警效尤、使拔鬃惡習、得免蔓延、旣利雙方、又惠牲畜、無任感禱之至、 
[惠中旅館小主人　被控遺棄背信　十載恩情付諸流水　生活零用毫不顧問]  
　　常熟人孫仲詒、家住新閘路一一二四弄四十六號門牌、為麥家圈老惠中　館之小主、在滬擁有地產頗多、十年前、孫經友人之介紹、與本地女子王玉英相識、王女系出名門、姿容娟秀、對於中西文頗具根底、現年二十八歲、自識孫仲詒後、感情融洽、由友誼進而戀愛、遂金屋藏嬌、實行同居、除一切開支、由孫負担外、並月給王女另用洋一百元、迨至二年前、孫與王玉英偶因細故而發生口角、當時孫並將王女毆打、歲致各不相容、後由王延聘律師致函與孫交涉、結果由親友出任調停、由孫給付王女現洋一萬元、並出立期票數紙、計洋四萬元、作為王女以後之生活費用、此事遂暫告段落、詎至去年三日間、孫所出之期票、陸續到期、而孫對於王女之感情、頗思恢復、故於去年三月恢復、故於去年三月二十一號、由姚永勵律師出面代雙方訂立同居契約一紙、約中載明由孫仲詒負担一切開支、按月另行給付王女零用、並應恩愛和好、百年偕老、同時王女以與孫旣賦同居、當不致如以前之漫無保障、遂允孫之請、將所有生活費四萬元到期之期票、悉數由姚律師經手交給與孫、不料相安未久、孫近頓食前言、竟絕跡不至王玉英處、對於生活另用、亦不加顧問、實行遺棄、王女不得已、乃延張立律師、具狀向第一特院刑庭、控告孫仲詒遺棄及詐欺北信、遠犯刑法二九四條第一　及三三九條之罪、請求依法傳案訊究、並附帶私訴、請求判令被告追還生活費洋四萬元、及被典質首飾洋四千三百元、昨晨十一時、此案由特院劉毓桂推人王玉英投稱、年二十八歲、現住法租界亞爾培路步高坊二十六號母家、與被告結識已十載、並未結婚、繼由原告代理律師張立起稱、查被告擁有良出數千、地產頗多、前因欠欵被控、將其所住之新閘路寓所發封、今不知避於何處、應請出票拘提、劉推事諭本案改期本月二十八號下午、候傳被告到案再訊、 
[公共租界　八月份犯罪統計]  
　　茲據公共租界工部警務處八月份報告、是月犯罪案件之經報告者、共一千四百二十二件、較之七月份增加二十九件、而較之去年同月、亦增加三十四件、是月所逮捕之罪犯、亦較前數月增加、計共一千三百七十四人、其在前數月犯罪至八月始落法綱者、共一百零五人、代替其他地方當局逮捕之人犯、共一百人、若以犯罪之種類分別言之、八月份發生謀殺案一件、殺人未遂案一件、是月盜刦案共十九起、較之七月份减少八起、但較之去年同月、則增加九起、普通盜案十六起、家宅竊案三十七件、家宅刦案三十起、此外甲組報告、八月份中計有店舖刦案十二起、較前月少七起、捕獲盜匪十五人、綹竊案一百零三起、較前月增加六起、捕獲綹竊八十二人、車輛被竊者、計有汽車四輛、及自行車四十七具、追獲者汽車四輛、其中一輛零件被、及自行車十具、拘獲竊犯共十五人、此外復有攫物案三十四起、拘獲匪徒四十人、再則八月份財產上因盜匪所受之損失、其報告之總數、為二十六萬二千八百七十六元、而追獲之財物、竟達二十八萬六千零二十二元餘云、八月份租界自殺統計、計有男子十四名、女子九名、及外籍男子一名、 
[財政部批示　乘車票毋須帖花]  
　　上海市商會昨函出租汽車業公會、為出租汽車乘車票、毋須帖花、原函云、逕啟者、前接來函、詢問出租汽車乘車票、是否可以免巾印花一事、當經呈請財政部、並先函復在案、本月十八日、奉稅字第七一五二號部批內開、冬代電悉、查汽車乘車票、自係車票之　種、應包括在印花稅法第三條第十欵所稱車票之內、可勿庸帖花、仰即轉知遵照等因到會、奉此、相應錄批轉達、即希查照為荷、 
[蔣夫人昨再飛滬]  
　　蔣委員長夫人宋美齡女士、於前日下午偕同孔財長夫人宋靄齡女士、乘機飛京、探視孔財長疾、留京一日後、復於昨日下午五時、仍偕同孔夫人、並南西女友、乘歐亞船空公司容克斯新巨型機、飛回上海、在龍華飛機塲降落後、卽分返寓邸休息、市保安處長楊虎曁秘書王之南、公安局長蔡勁軍等、均赴機塲迎迓云、 
[招商局　新會計主任到滬]  
　　國營招商局積極整頓以來、業務頗有進展、而對沿海航綫、尤為注意、交部航政司長高廷梓、日前過滬、前往汕厦港粵等處、視察該局各地分局、大約三週後可返滬、現該局監事會亦將派李雲良、往南北洋視察沿海各地分局業務、李君日內即行出發先赴華北、至靑島海州等處、再南返、而赴香港廣州、將來返局、將視察結果呈復該會、以資考核、並謀改進、又交通部為使會計獨立、所屬各機關會計主任、統由交部會計長指派、並另設金庫主任、則由各機關主管長官薦任、該局會計主任已經部令指派章　詩充任、章君於昨晨抵滬、當於午後赴局訪揭該局總經理劉鴻生接談、原任會計主任徐廣德，已將賬目結算、日內即可移交、至金庫主任則尚未决定云、 
[各界捐振水災踴躍]  
　　上海籌募各省水災義振會、連日收到各界人士所捐助振欵及棉衣衫褲鞋襪等、非常踴躍、詳情迭誌前報、昨又收到王一亭經募張瑞生一百元、張芝瑛五十元、張棣輝五十元、又陳君五十元愼餘南貨號同人三人、陳長生等四元、東南信託公司同人一百三十八元二角、徐鴻元一元八角、陳老太太十元、顧太太沈崔甫各二十元、麵粉交易所經募吳福全·陳錫康·許連大·馬立生·楊耕江·王彪·張松鶴·丁金生·祝桂生·王榮生·糜孝先·陳小梅·徐金魁·張貴裕·四十九戶·計洋十元零六角三分、又美孚棧同人洋四十元、顧黃記及王燕善各五元、牛皮業公會洋五十元、滕熙鶴洋十元、陳煥聽二元、李家涵壽筵助振、計張秀麒·胡詒穀·唐頌平·金煥章·姚太太·卞希聖·鄭蕙貞女士等二十六戶、二百八十九元、王一亭經募葉士良·許長生·曹俊傑·張頌淸·馬銘玉·許賓·等二十二戶、計洋六十三元、又友聲旅行團經經募運動會券資助振、及旅行附捐二百零五元七角、南市普善社曲藝部演劇助振洋六百六十四元四角八分、林康侯籌儀助振姚虞琴洋六元、徐府奠儀助振太平保險公司洋十元、又熊明媚·十超龍·張公館·佛學書局等十四戶、共捐助衣褲一千二百八十九件、棉被五條、鞋襪八百六十九件、毯二條云、 
　　又昨接該會常務理事陸京士君函云、鄙人此次遷寓承親友餽贈禮物、本擬循照俗例、設筵相叙、但念各省水災奇重、難民遍野待救之情、至慘且急、故擬將筵席之資、移作振欵、代為諸親友造福、除分函外、茲特送奉洋二百元正、即希撥充振濟、以救民命、並盼見復為荷、可見存心救濟、隨時均有機會、所望各界人士旣發仁願、將每日生活費時到節約、以救被災同胞耳、 
[實部派王瑩赴日　考察工廠設備　廿二日乘上海丸離滬]  
　　中央社云、實業部中央工廠檢查處檢查科科長王瑩·日前來滬、視察各衛生展覽會、茲悉王氏定於本月二十二日乘日郵上海丸赴日本、考察該國之工廠設備·管理衛生等、以資借鏡、關於攝製工廠安全影片、則由中宣會中央攝影塲、會同中央工廠檢查員辦理云、 
[南市烟兌業處務會議　法租界同業今日會議减捐]  
　　本市烟兌業同業公會滬南辦事處、昨日下午二時開處力會議、裘唐林主席、張頌吉紀錄、議案如下、（一）報告本處整頓統一市價、為同業謀福利、而維信譽、以弭糾紛計、同業所訂協約、均已贊許、蓋章加入、以後如何進行、應請討論公决、議决將本處辦理經過手續、函報本會、請予召集各公司及批發協約同業、决議實行日期、（二）徵求員楊張二君、手續業已完竣、俟本會開會確定後、再行工作、應給半個月車資、請財務股照給、（三）冬季烟酒牌照、又屆換領之期、應如何辦理、議决通告會員、依期損領、（四）法租界同業因加捐問題、擬開緊急會議、租界開會不便、向本處商借、定二十一日下午二時開臨時會議、座否借給、議决照准，以上各案通過散會、 
[反對暗加車費　鮮肉業再呈市黨部　要求令飭公司减輕宰費]  
　　本市本公共租界一千餘家鮮肉業、因反對寗海寗滬蘇錫仁元等四宰牲公司暗加車費、昨又轉呈市黨部、請求令飭四公司减輕宰費、並公佈歷年賬目及組織內容、其原呈云、呈為呈請准予令、飭寗滬寗海蘇錫仁元等四宰牲公司、减輕同業費用、並公佈歷年賬目、及組織內容、以輕同業負擔、而明眞相事、竊敝同業等因受寗滬寗海蘇錫仁元等四宰牲公司暗加車費影響、經營頗感困難、故於朋前曾經呈請鈞會、依法制止、業蒙鈞會於子七日召集雙方調解、結果該四公司等移花接木、諉稱祗認有管理費、又說進　費、否認暗國車費在案、查該四公司不僅語多遊移、前後矛盾、况敝同業歷年所繳車費、及一切費用、均由猪行代付、在行票上、素無津帖公司管理費、（有據可查）即有也、更何得由承裝之車行而代付耶、此乃明顯之事實、由此可見其暗加車費、已昭然若揭、查該四公司為敝同業之合作事業、自應維護同業利益、而竟倒行逆施、不顧同業痛苦、加以剝削、增加同業負擔、且該公司等自成立迄今、年有盈餘、所有賬目及一切組織內容、從未有一次明白公佈、矇蔽同業、使同業莫測其詳、種種黑幕、歷歷可鋻、同時亦未舉行全體同業大會、或改選董事任、一二人所把持北道而馳、其視公司　已有、實屬不法已極、查該公司等與敝同業係合作事業、休戚相關、四公司盈餘一分、即敝同業合作事業、休戚相關、四公司盈餘一分、即敝同業虧損一分、際茲市面不景氣、貸價飛漲聲中、若不亟圖補救方法、則同業前途更何堪設想、茲為謀同業生存計、爰經全體同業大會議决、聯名呈請鈞會迅予令飭該四公司等、除收支相抵、茍能維持外、儘量减輕同業費用、（即宰費又曰公司票）普公佈歷年賬目及組織內容、以輕負擔而昭大信、又前呈請制止、該公司等暗加車費事、仰祈併案核辦、臨呈不勝迫切待命之至、謹呈上海特別市黨部執行委員會、陸稿荐等一千餘家鮮肉業等謹呈、 
[泰興被扣土酒取保放行　停運風潮平息　駐滬泰興公會已將船貨領還]  
　　本埠梁燒業、素　北燒為大宗營業、北燒來源、仰給於蘇北泰興、上月間、因酒商殷殿元之運滬土燒一批、為江蘇烟酒稅局上海查騐所扣留、因經駐滬泰興酒業公會向稅務署一再請願後、稅務署業已指令江蘇印烟稅局、轉飭上海查騐所、先行取保發還、該駐滬泰興酒業公會、業已覓得妥保、向查騐所將被扣船貨領還、同時並通知泰興酒商及釀戶、照常復運開釀、江蘇印花烟酒稅局、送達該會之批示如下、庚代電悉、此案、殷殿元被扣土酒、前准上海查騐所函報、正呈奉稅務署指令、姑准先予取保放行、聽候處分等因、轉函過局、當經復函、請遵署辦理、關於滬酒土燒區別標準、已經本局續請稅務署頒定各在案、仰即知照此批、 
[南車站　兵士軋斷右腿]  
　　滬杭鐵路上海南站、昨日上午八時半許、該站頭班客車開出、正預備第六十一次之四等慢車、故由龍頭間開出機頭一輛、掛有三四等空車、在中月臺第三道軌道倒車時、忽有兵士一名、年三十二歲、名馮堯泉、紹興人、由月臺跳上正在行駛之四等空車、以致失足跌入軌道、致將右腿軋斷、立時痛倒、血流不止、當經該站工役目前救護、車送上海醫院醫治云、 
[蕪湖女子　訴楊天育案駁回]  
　　前福建禁烟察處處長閩人楊天育、近蕪被湖女子賀秀文、具狀向第一特院控告誘奸遺棄、虐待私禁、並附帶民訴、要求判令給付膽養費洋二萬三千四百元等情一案、業經特院訊供終結昨、晨由承審推事劉毓桂蒞庭判决、被告楊天育無罪、原告之訴駁回、 
[兩處火警併誌]  
　　通州人顧沈氏年四十四歲住謹記路斜土路口無門牌之草屋內、於昨日下午二時三十分、忽然失愼、頓時濃烟四佈、火勢甚烈、嗣經救火會聞警驅車到塲、施救始熄、結果焚燬草屋四間、火首顧沈氏、已拘入分局候訊、 
　　南市製造局路積善里十四號、突於昨日下午三五十分失愼、嗣經救火會驅車到塲施救、火始熄滅、焚燬樓房一間、 
[汪王氏投繯之相騐]  
　　閘北天通菴路復興里十號住戶向為小本生理安徽人汪新田之妻汪王氏、年五十四歲、前晚不知因何、在家自縊身死、事為該管警所查悉、恐有別情、飭警阻止棺殮外、昨晨、諭飭地保黃鴻生投報地方法院、請為相騐、下午奉委謝濂檢察官等蒞塲騐明、棺殮候示、 
[新閘路來安坊盜刦]  
　　新閘路來安坊十五號某姓家、於昨晚七時五十分許、忽有盜匪數名、前往行刦、匪等咸持手槍、先將　屋男女全行監視、始再勒逼箱鑰、分途搶掠、翻箱倒篋、所有細軟、悉被搜遍、約半小時有急投該管新閘捕房請求追緝、當由捕頭派探前往查查勘一過、並細列失單、携同捕房有案、聞損失為數不貲、 
[黃一照醫生治愈重症]  
　　本埠成都路二十一衖一指禪推拿醫生黃一照、為名醫黃漢如之子、淵源家學、善治痼疾、故能着手成春、如益順盛報關行主人王伯薪君之風濕臂痛、粹華卡片廠主人黃滌生君之多年嘔吐胃病、皆經黃君治愈、黃君為發揚一指禪醫術、特編有黃氏醫話、歷述其十數年來之臨診經騐、當代名人、如朴　·焦易堂·于右任·鈕永建·吳鐵城·張之江·馬相伯·等、均有題詞、一致稱譽、 
[遠東騎馬學堂　開辦騎馬研究會]  
　　江灣路　家橋遠東騎馬體育學堂、自本月初開幕以來、前往騎　者、絡繹不絕、近應各界士女愛好起見、特派專員赴綏晋一帶、購就良駒、大小計數十匹、現已傤運來申、專供中年與幼年者試騎、茲聞該學堂附設騎馬研究會、聘有經騐豐富之敎練、擔任敎授、凡未諳與已諳此術者、均可入會、茲為廣徵會員起見、歡迎各界入會、 
[金宏基律師　被控詐欺判决無罪　附帶民事訴訟駁回]  
　　住西門內翁家弄二十四號邑人金宏基、（即金幼梅）自民國九年起、即在滬執行律師職務、近在法租界台拉斯脫路上海殯儀館後面、置有法册一一九七號道契七畝七分五釐一毫、又方單地五分六釐一毫、價値約四十萬金之譜、向華安保險公司抵押洋二十萬元、在地上建造福履新邨洋房、訂立抵押造屋合同、即以房屋落成出租後收租作息、如有多餘、每月提給銀五百元、至本年一月六日、又經嵩山路新昇記營造廠主張志良之介紹、向住居西愛咸斯路一七〇號之紹興人經天生借洋五千元、限期六個月、隨時取贖、並將華安公司押造房屋合同第六條規定、每月提給之五百元利息、作為扣保、並註明倘到期失約、由經天生向華安公司直接收取每月提給之五百元、嗣此項借欵、因市面不景氣、到期未能償還、債權人即致函華安公司主張權利、旋據復金幼梅於上年四月間、曾向該公司第二次抵押洋二萬四千元、即以前第一次押造房產作為第二担保、須待第一二次押欵本利淸償之後、能在餘多、方得由第三債權主張權利、至此、經天生以金幼梅借欵之時、並未說明向華安作第二次押欵情事、跡近詐欺、遂延馬君碩徐鏡淸律師具狀特二院刑庭、依刑法第三三九條第一項自訴詐欺、並附帶民訴請求追還借欵本利、法院據狀、於十七日上午、由邱煥瀛推事傳訊、被告延陳雲律師辯護、庭上訊問事實後、即命兩造律師辯論一過、定期宣判各情、已誌十八日本報、是案昨晨已屆判决之期、自訴人及其代理律師均未報到、被告方面亦僅其辯護律護律師陳雲到庭候示當經邱推事偕張觀成書記官升坐刑二庭、宣告判决、其主文為金幼梅無罪、附帶民事訴訟原告之附帶民訴駁回云、 
[巴黎鉅片源源而來]  
　　霞飛路巴黎大戲院、自刷新後、佳片源源而來、營業蒸蒸日上、今日起又開始映康絲登裴納主演之宮　鉅片、「雲台春鎖、」繼續排映之鉅片、有「無名英雄」·「金蓮花」及「一身是胆」·云、 
[法捕房招商承包鮮肉食品]  
　　法捕房招商承包供給該捕房俄捕所需鮮肉雜物蔬菜麵包等項、特定於本月二十七日下午三時、在　華立路中央捕房三樓秘書處開標、凡願參加投標商人、可於即日起、向該秘書處詢問詳情、 
[湯姆森洋行近訉]  
　　新大沽路四五一號某大公館、因遷居外埠、特將屋內貴重物件、如紫檀·蔭木·紅木·全副大廳·花廳·客廳·及英法名廠製造之大菜間·書樓·傢私·眞內宮歷朝金玉文玩名人字畫、及乾淸宮嵌、百寳玉落、地圍屏全、鋼鑽手飾等、委托湯姆森洋行於本月二十三日至二十六日、每日上午十時至下午二時半、在該處拍賣云、 
[邱治懸壺滬東]  
　　醫學家邱治中氏、上海人、家學淵源、涉獵羣書、嘗感吾國民族衰靡、病夫載道、厥由醫學衛生事業不振所致、氏于中學畢業後、乃入中國醫學院、研究醫學、旋復從遊于名醫唐吉父氏之門、數載以還、學識經騐大著、於婦科外科、尤為專長、擔任光華醫藥雜誌社暨中醫書局編輯、及靑年健康雜誌社總務主任、名噪一時、現為便利滬東病家起見、特於昆明路韜明路口八一九弄一八二號設立診所、純抱慈善主議、所訂診金極廉、誠為滬東病家之福音也、 
[浦東同議會　施診給藥處結束]  
　　浦東同議善會施診給藥處、為藍烟囱碼頭義興記賬房主人、及各職員所創辦、分時疫小兒內外各科、完全施診給藥、自本年六月十日開診以來、貧民求診者為數甚衆、茲以時屆秋令、故已宣告結束、聞在施給期間、共計經費一千數百元、由創辦人王義榮單獨捐半數外、餘由賬房王義德及各職員等捐助云、 
[駱伯平舉行影展]  
　　駱君伯平、現服務於本埠中國銀行、平時對於攝影一道、頗有研究、其作品常見於中華攝影雜誌及時代畫報等處、天材橫溢、與衆不同、近將其數年來精心傑作百餘幀、於本月二十二日（星期日）假座極司非而路中行別業新禮堂、公開展覽、觀迎各界蒞臨指敎、想届時滿目琳瑯、熙來攘往、定有一番盛况也、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而晴、東北至東南風頗勁峭、揚子中遊與下游天曇、尚晴好、漸陰、晨間有霧、北至東風和緩、東海與臺灣天了、有局部之陳雨、東北風頗强烈、因琉球東南之颶風向西偏北進行所致、颶風中心午後二時進至距北緯二一度東經一三一度約六十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八三·一、最低六〇·三、去年同日最高七九·七、最低六五·八、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此地位社會局啓 
　　第二九七四號、男性、蔣志孝、紹興人、八歲、民國廿四年三月十八日、由滙司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九七五號、男性、施榮才、海門人、十一歲、民國廿四年三月廿日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
　　第二九七六號、男性、白蓬珍、寗波人、九歲、民國四年三月廿日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 14

 
 
康樂特刊 
[吸煙與吃煙] [  鈍根]  
　　予幼時但見人吸煙，而未知有吃煙者。惟聞里巷閒談，謂人吸煙爲「吃鴉片煙」。後見報紙紀述新聞，每有「吸食鴉片」「售賣燈吃」等習用語。竊以爲異。前年至南京。始得目覩一織毛巾廠之工人。每月生呑川土一兩。分兩次食之。且以陰曆計算。每值朔望則發癮。是其癮時之距離，竟有半月之久。猶不足爲奇。最奇者，陰曆逢小月祇二十九日。下月之初一，實即上月之三十。乃共人之癮，亦必提前一天。不能延至初二。直似臟腑中有黃歷者。豈不怪甚。予乃知吸煙同胞中，頗多呑煙泡，食生土，打嗎啡針，或飮嗎啡類之藥水者。初不限於槍吸一種。用槍吸煙之法。本爲中國人所獨創。外國之嗜嗎啡者。則皆習用打針與呑食。故歐美醫士發明療治嗎啡中毒之方藥雖多。殊不適於吾國之槍上吸煙者。凡習慣槍吸者，其心理上之煙癮，勝於生理上之煙癮。蓋另有一種習慣。借吸煙時間，享受一榻橫陳，喁喁情話，間食糖果，以佐餘興之清幅。每日非如此延捱一二小時，不快也。若僅以西藥戒煙。雖能抵抗其生理上之弱點。而不能去其橫陳享福之心理。必須更求他法以代之。而後逐漸除盡其習慣。此在專恃外國方藥之西醫，不可不知也。 
[蛋黃素之我見] [  天虛我生]  
　　蛋黃素能解毒，我國人遠在西歷第七世紀以前，已早發明，劉禹錫爲唐代詩人，已有所謂傳信方者，足知相傳已久，信而有徵，其發明尚在唐以前也，特此素字，則爲今人轉譯而來，其實，繪事後素，亦既有之，任何物質，莫不有其原素，蛋黃之構成，所異於蛋白者，即蛋黃所含成分，除蛋白質外尚復含有脂肪，而蛋白則不含脂肪，蛋黃脂肪中，所含之有效成分，則爲燐素與淡，吾人日常所食之魚，亦即含燐，而肉骨中之髓，亦含有燐，燐之功用，內服能行氣，補腦，補腎，主治病人虛弱，腦髓類病，脊骨變軟，以及陽痿等症，惟不能單服，須製爲油或丸服之，燐與金屬化合，則成鹽類，魚骨與肉骨中所含者，即爲燐酸鈣，故無毒，淡則吾國本譯爲硝，醃肉用硝，即取其殺菌，防腐之功用，不過芒硝朴硝，實誤以硫爲硝耳，大凡植物之纖維，動物之肌肉，無不賴於硝素之組織而成，故動物之食品，植物之肥料，皆以硝素爲其主要成分，吾人食物，須求含蛋白質者，因蛋白質富含硝素之雜質也，植物肥料，須用尿糞者，因尿糞中含有多量之安母尼亞，而安母尼亞即爲淡與輕氣所構成也，蛋黃中之有效成分，即在所含燐與淡，故取精華而棄渣滓，吾國古方之用蛋黃油者，即已早知此理，故只取其脂肪而棄渣滓，蓋亦由於格物致知，明乎表裏精粗之用，非偶然也，本草綱目及騐方新編所載諸方，自必信而有徵，乃始筆之於書，法以晚近醉心歐化者多，任何一物，必由外國輸入，乃始詫爲新奇，蛋黃之供藥用，發明於千載以前，直至今日，乃復詫爲西人之最新發明，是　可謂知彼而不知此，將使芙蓉鳥與金魚，竊訕笑其知識之不如矣，惟是蛋有大小，黃有多寡，所含之　與淡，在每個蛋中，實屬微乎其微，吾人每吃蛋黃，至多不過三枚，甚難消化，食之過量，則胃腸感覺不舒，糞便發生奇臭，是以明徵也，故爲藥用，取精華而棄糟粕，方足以少抵多，然其服量，亦必有定，過與不及，皆無益而有損，是以蛋黃素之製劑，亦有優劣之分，正與鹽蛋變蛋之優劣，完全在於製作者之經騐如何，彼於天時氣節之有關者，此於蒸氣之調節以及化分配合，雖有定式，而仍有關乎操作者之知能良否，蓋未可以爲依樣葫蘆，即是以當盡餅而充其飢也，譬如普通之蛋，散黃與否，能孵小鷄與否，法觀外表，決不能知，但在孵坊中人，則無不有真知灼見，決不肯以孵退之蛋，令其父子兄弟夫婦朋友，將此浪費工夫，蓋其志在孵鷄，而不在於消蛋，是猶醫生之志，在於救人，而不在於賣藥，如其志在賣藥，專爲舶來品之推銷員者，是其人格已失，何況其所格之物耶，故凡中醫處方用藥，必以道地飮片爲衡，若以丸散膏丹之普通材料充其服用，則其有效成分，是否相當，固不待夫著蔡而後知矣，康樂素之蛋黃製劑，係由唐醫師負責監製，正與中國藥之九蒸九晒，是否確實遵行，完全在乎監督，吾信醫生有割股之心，故深信其必致用壞蛋以塞　也，故敢由家庭工業社爲之發行，大凡對症之藥，皆爲物類相感，與化學之方程結果相同，如其結果有不同者，必爲含有雜質而然，凡服蛋黃素之結果有不同者，若非製劑不良，即其體質有特殊原因，要無疑義，故吾嘗與唐醫生言，最好能有免費診劵，許人索取，庶在本埠者得因有所疑問而隨時求診，其在遠埠者，亦可通函致詢，則其便利爲何如乎，若恐心力不濟，則不妨每日限定若干號數，即依原編劵號次序，爲一日之課程，或請若干助手以分其勞，似亦非必不可能者，吾甚願其不憚煩瑣而實行之， 
 
[有槍階級] [  鈍根戲筆]  
　　君有槍，氣燄張，昔日流涕何乃忘，此槍豈能固國防，暫時聊以　同牀，　　一　，　不可當，何以戒之，長期抵抗，吁嗟乎長期低抗要有力，致民康樂惟蛋黃， 
　　奉題　宗見玉照 
[鴉片史中之名人] [  （希明）]  
　　（一）林則徐 
　　林公生平善政甚多，要以焚燬鴉片爲最著。當遲清中業，國運猶隆。設非外力侵凌，鴉片流毒，其衰敗，或不至如今日之甚。去今九十六年，爲道光十九年即西歷一八三九年六月三日，林則徐在兩廣總督任，焚燬英人鴉片煙土二萬〇二百八十三箱，每箱價值英金三百磅，共值六百餘萬金磅。英人痛恨，乃興兵入寇。粵省設備，無懈可乘，英兵失利，流竄江浙，遂迫成五口通商之創局，惜哉·若當時各省大吏皆能如林則徐之扼險設備，鞏固疆圉，英軍未必得逞。中國未必積弱至此。嗟乎，鴉片煙至今幾及百年。剝極必復，否極泰來，今日天心人心，咸有回復之機。余不禁於林則徐，心響往之焉。 
　　（二）關天培 
　　關天培，江蘇銅山縣人，與林則徐同官廣東。天培任武職，駐虎門要塞。當焚燬鴉片之役，英艦直犯虎門，意謂巨石投卵，大礮攻關，唾手可得耳。詎天培竟效死弗去，竭力抵禦。兵微械劣，不能入海殺敵，而嚴守砲壘，不以尺寸讓人。痛哭流涕，激勵將士，全軍爲之感奮。後天培卒殉身是役。而粵省竟克保全。天培得人祀江蘇鄉賢祠。是亦鴉片戰史中之一英雄也。 
[烟毒感言] [  老奚]  
　　自道光中葉海禁開通以後。英人即以鴉片運入中國。首先受害者。厥維粵省。時候官林則徐督粵。洞燭其害。用嚴刑峻法禁止吸戶。更　聘名醫家。　商成除之法。共藥十八味。即世博之林十八戒煙方也。內中以明黨參一味爲祛毒之要藥。惟明黨參祇能煎膏。不可製丸。因厥性滋潤。炙而研末。即失效力。且其方仍須借力於煙灰。服者茍無恒心。決不能戒除盡淨也。迨和議成而林去官。煙毒益蔓延全國。遂至不可收拾。哀哉。惟以記者所知。此百年中之趣事。五光十色。筆難盡述。略舉所知。記之於后。 
　　鴉片性極寒（？）有推動血輸之能力。西人視爲治病之要藥。（俗稱洋藥。）偶一服之。則精神百倍。華人服而不　。積久成癮。相傳首先用燈槍以吸者。爲一粵婦。西人初不知華人之有此妙法也。 
　　余幼時記得鴉片之來自印度者。（大土）有公班喇莊之分。公班香味濃而性硬。喇莊則性柔軟香較遜。光緒中葉。每隻祗售十一元。沉迷此中者。每日祗費一二角而已。一上癮則凡百消耗品。皆可掃除。而暴烈之性。亦可一化爲和平。因此爲父母者目爲子弟保守產業之無上妙品。初不料遺毒之深。竟如是也。 
　　呉大澂練兵新疆時。有土酋劉某驍勇善戰。呉招降之。劉頗忠於呉。每戰必身先士卒。惟劉有烟癮。而吸法殊奇。呉之甥沈肖韵目見之。劉每日吸烟八錢。由其衛士爲之服伺。裝於槍上，每筒一錢。而另以一錢之烟泡，塞入榖道中。口中之烟吸完。榖道之泡亦盡收入。每日祗吸四筒。而勇氣百倍矣。衝鋒陷陣。所向必勝。呉優容之。是真無奇不有。 
　　江督劉坤一。團匪時坐鎮江南。不爲所動。列強稱許。其見識高人一等。惟劉早歲從戎。即染煙癮。而癮特巨。屢以煙癖日深。陳詞乞休。西太后溫諭慰留之。因此世俗有劉坤一奉旨吸烟之說。據接近劉者言。劉癮之巨。確屬罕匹。每晨酣臥未起時。必先由其僕役吸煙。噴入帳中。待其彌滿。劉始能動彈。僕役聞其咳聲。即以裝成之煙。由皮帶管遞入。連吸十大筒。始能起床。每日非三四兩不辦。即坐　公牘時。案下亦設煙鋪。由兩僕輪流裝煙。持皮帶管遞上。無片刻休。此爲鴉片極盛時代。官僚吸煙之趣史也。 
　　余生也晚。惟當清光緒間。海上之煙館膏店。猶能記憶。土行以鄭洽記爲巨擘。膏店則以廣誠信爲首。煙膏之陳者。美其名曰不知年。分爲福壽延齡四字號。福字每元尚可買五錢。煙館以綺園寄園南北誠信爲最著。南誠信之煙　。紫檀黃楊。無一雷同。裝飾之精。莫可比倫。然開一燈狂吸。雖大盒。亦祇化四五角而已。招待之勤。互相爭勝。因此癮君子有此　樂不思蜀之概。每至上燈時。烟縷氤氳。竟至對面不能辯人面目。棉帘深護。其烟不使外洩。因有某詞人。戲集古詩句爲楹聯云。重簾不捲留香久。短笛無腔信口吹。海上消閑集報。載有吸煙竹枝詞。其警句云。此是殺人真利器。不名煙袋故名槍。慨夫言之。奈終不能喚醒黑藉中之迷夢何。 
　　光緒末葉。朝廷經言官一再痛陳鴉片之害。始有禁煙之嚴諭。浙江則禁之最力。平湖有富翁甲癮特巨。初則罰洋迨後一再罰洋。某甲憤甚。自愿入獄。癮發而暈。經一晝夜。喉癢欲嘔。咳嗽不已。後竟吐出一塊黑痰。而癮若失。細騐之。痰上附有細毛虫數十條。蠕蠕而行。隔一小時。虫伏不動。噴以烟。乃又動。用顯微鏡察之。見虫昂頭四顧。其樂無涯。于是知烟癮之來。搔扒不　癢處者。虫之爲祟也。（待續） 
[康樂新蘇灘] [  呉寄塵]  
　　硃砂一點落過---西。上海原是繁華地。有仔銅錢真寫意。要到東就到東。要到西就到西。吃大菜。看看戲。倘然心裏勿舒齊。還好坐仔飛艇白相雲端---裏。 
　　有仔銅錢真福---氣。鄉下人嘸銅錢頂該死。字勿識。程度低。衛生兩字勿注意·牙刷牙粉用勿着·鼻涕呑到肚皮裏。牙汚好像糟乳腐。吐出濃痰好像炒粉---皮。 
　　鄉下人格房間---裏。三年勿抖牀。四年勿掃地。勿開窗。少空氣。被頭勿肯晒。褥子勿肯替。臭蟲白虱勿肯捉脫哩。夜夜睏拉糞坑裏。我想想格種日腳真嘸趣。只怕閻王拉篤打噴嚏。拿仔臭魚臭肉買轉---去。只要銅錢貪便宜。勿管隔夜茶飯有餿味。隔夜小菜出仔蛆。糊裏糊塗吃下去。賽過相帮郎中先生做生意。只怕等到想着來弗---及。 
　　講究衛生先生從根本來---起。禍從口出有古語。病從口入覅兒戲。吃食裏向要注意。牙汚先要拭脫哩。「無敵牌」格牙刷牙粉買轉去。早晨起來擦擦哩。殺蟲潔齒價便宜。住宅房間要通氣。洗衣淴浴來勤記。再拿「康樂素」來補身體。保你（讀耐音）從此「康」健快「樂」做事------體 
[憨齋漫筆] [  老憨]  
　　某年秋，余作敎書匠於海南島之瓊州府城中。有同事廬君，黑籍同志也。因其曾旅滬多年，能作流利之滬語，故與余談，益增情感。一日，約余傍晚六時過其寓所作雀戰，余應之。其寓離我所居之校約十里，雖有長途汽車，但行走亦需時一刻鍾。余因於五時離校，在其寓之附近酒樓中小酌至六時，入其寓則彼正臥而在呑雲吐霧，但未有一客。余詢以雀戰事，曰，少待，人即來。約至七時來一人，又與之相對吸煙。余久坐無味，欲返校，則又留余，謂再抽兩筒煙，即去找人來。及鴉片抽足，留余估坐，兩人同去找人，時已八時矣。去約十分鐘，偕來一人，三人又入內室去。余急曰，時逾八時，欲來速來。於是廬君又告余，請勿急，來友亦須過癮。余無可奈何，直至九時起入局。戰至四圈，三人又去過癮矣。余欲歸則以四圈太少，且余又係癮者，囑余再稍俟。詎又俟至一點多鍾，三人過足煙癮，再入局，又四圈，則天將明矣。因囑余椅上休息片時，不必再睡，返校上課後再睡可也。余受此敎訓，後有煙鬼約余雀戰者必嚴拒之矣。 
[虞美人館雜記（續）] [  鈍根]  
　　潛邸 
　　燕子窠中，常有落魄英雄，暫時寄跡。每見長衫鶉結之徒，終日倚壁枯坐。既不吸煙，并不進食，惟有長吁短歡，或咄咄自語。窠主人飯時，妻子團坐，偶發慈悲，呼之共飯，飯亦不多也。迨夜闌客散，曙色侵窗。則就空榻，和衣倒臥。與煙奴賤役相枕藉。臭蟲白虱，蠕蠕滿襟領間，睡酣不復知覺。余嘗爲某軍官強拽入上海法租界寶裕里一窠內，（寶裕里爲數年前法租界　窟最盛之所，今則寥落幾盡，殊令人作彈指滄桑之感）見之惻然。詎料當代巨公，竟有此中人物。大丈夫能屈能伸，不當如是耶。誹諧者遂　燕子窠曰潛邸。 
　　歪詩聯 
　　大燕子窠，陳設壯　，并有少年女郎，爲客裝煙。余曾見一友吸煙過半夜，癮足而寐。女郎亦鼾聲大作。雖其枕席，而絕無押犯。余不禁點頭贊歎，吸煙人之懶德，直可比美聖賢。稱爲癮君子，殆由此歟。友醒，余贈以詩云。枕上名花霧裏看。並頭　足不成歡。一盤中隔蓬山遠。柳下高風學未難。更爲燕子窠主人索書，即揮一聯云。龍臥煙霞　　蠖。雞鳴風雨話連牀。自古文人，鮮有詠賦吸烟情景者。蓋因無可運用，難於典雅也。余乃借用烟霞，而直此諸君子爲臥龍，勗以風雨雞鳴，自信忠厚之至。及今思之，不免失笑。然而諸君子可以興矣。 
　　又昔人詠狂士詩云「門前債主雁行立。屋內酒入魚貫眠」。余亦嘗書之爲聯，贈一浪漫之友。而改酒人爲煙人，更覺奇肆酣暢，情狀如繪。並附注云。「債主者，土販與糖果店老闆也。」一笑 
春秋 
[點滴] [  （肖白）]  
　　在世界歷史上，再沒有別的日子，是比「今天」爲更偉大，「今天」是各個時代文化的總和，它是一個寶庫，藏着過去各時代的精華，個個發明家，學術家，思想家努力的成績，貢獻給「今天。」 
　　許多人往往追戀過去，憧憬未來，而把一切事件推諉或推托到「明天」或「昨天」去，這實是個莫大的錯誤，我們要知道生活於現實中，就得充分利用現實，什麼過去失敗的追悔，未來幻夢的妄想，這都是要不得，那是蹉跎，因循，和浪費。 
　　只有「今天」是真實的，存在的，我們不要因爲目光太注視着天上的星光，而看不見自己週遭的美景，踏毀了自己脚底下的玫瑰花朵。 
[中國人的摹仿性] [  趙欽政]  
　　前讀鄭逸梅先生之「國民性的一斑」一文，謂我國國民性，善於摹仿。不差，善於摹仿，確爲中國人民的特性，不過說來奇怪，中國人民的摹仿性，是很特別的。你想，外國人做的事，說他件件有價值而值得摹仿，固然不對：但說他件件沒有價值而不值得摹仿，當然也　錯特錯。照理應該仿人之長，補己之短，才能有利而無弊。然而中國人却不然，凡無價值而不值得摹仿者，競相摹仿，有價值而值得摹仿者，反毫不爲意。現在不說別的，且以日本而言：日本是個出超國家，而人民對於服用的東西，除特殊情形外，非國貨不買，這種愛用國貨的精神，是很值得摹仿的，可是中國人能去摹仿嗎？去年日本大水災，政府長官，相率節衣縮食，振濟災民這種愛民如子的精神，也很值得摹仿的，可是中國長官，能去摹仿嗎？日本國小人多，所以國家經濟的窘困，簡直和中國相像，在此情形之下，欲謀擴充軍備，絕非易事，自不消說，然因全國上下，一致努力，卒能於極度艱難中，完成目前很充實的設備。這種自強不息，堅苦卓絕的民族精神，更值得摹仿，可是中華民族，能去摹仿嗎？歷史告訴我們：日本人的善於摹仿，也並不亞於中國人，但日本因摹仿而強國，中國雖摹仿而國不強，此中原因，證　前說，自可不言而喻矣！ 
[弔喪有感] [  闌刪]  
　　湊巧得很，前天一日之中，我的一個闊朋友和一個窮朋友同歸道山，我得前往弔唁。一個屍陳某某殯儀館，另外一個就睡在窄小的自己家中的客堂裏。 
　　我是先到殯儀館去，那面的陳設真是堂皇的，沒有一點駭人的氣象，那個死屍給打扮得像個生人，斜放着有如入睡的樣子。弔客雖不少，但屍堂旁邊有寬敞的接待室去容納他們，這光景是嚴肅而美觀，館外的林木更蕭蕭作響。 
　　我又趕到那個窮朋友的家裏去，他的屍身已放在二房東的客堂裏了，穿了不配身的壽衣，沒經整飾過的面孔乾枯如黃蠟，他的末亡人跪在屍旁，椎胸大哭，痛不欲生。僅僅來了幾個弔客，便把這客堂塞滿了，香烟繚繞，燭火熊熊，累得各人的的呼吸，極爲難過。想到這死者在人間掙扎了三十多年，吃了不少的苦，如今死得如此凄涼，不禁爲之酸鼻 
　　兩家走完了之後，在歸來的途中，深深的得到一點感慨，同是一個人呀！死時候就有兩般不同的氣象。闊人的家裏已夠寬舒，但還要在殯儀館行事。窮人的家裏是不適宜於開喪的，應該要到殯儀館去，可是沒有這項欵子，不行不行 
　　一切都是替富人打算的，一切需要的「經濟殯儀館」，何曾有人建議過來？ 
　　氣象報告：地中海海面風雲緊張 
[水滸人名談] [  （陳叔平）]  
　　水滸說部，自經金聖嘆氏評註以後，益爲世人所推崇：良以金氏對於該書精華所在，搜剔靡遺，而於著者嫉惡宋江，尤再三伸述，蓋恐後世不察，妄以宋江等爲忠義之徒，起而效尤，其禍將甚於洪水。不才深佩金氏有先見之明，試觀今日之中下社會，秘密結合，動輒以義爲口頭禪。謂非中水滸之毒，其可得乎？夫著者對梁山盜魁之題名，大半皆有用意。如及時雨宋（諧音同送）江，智多星呉（諧音同無）用，意謂此種人物，實無益於社會；其他類此者甚夥，尚祈閱書諸君，勿輕輕讀過須細加研討，庶不負著者一番苦心也。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十九回　大員惜羽毛敲門有術新歡離骨肉探病無由 
　　則誠知道介夫站在門外多時，什麼話都聽到了，心裏頭很是不高興，可是倒不敢再得罪他，鼻子裏隨便哼了一聲。就把介夫引了進房去。他這次見了藍專員雖然還不免一鞠躬，但是那鞠躬的度數，可不怎樣的深，若和初次見面鞠躬到九十度比較，現在只好打個對折罷了。藍專員反是不如初次見他那樣有架子，倒是向他勾了兩勾頭，在悽惶萬分的臉子上，還透出了一些笑容來。則誠便站在一邊挿言道：專員聽說有人把今晚的消息，向報館裏送，覺得這誤會那就要因之更深，張君若是能勸勸他們，最好就此完結。要不然，這裏的軍政領袖，決不到袒護本地的報紙，反是得罪專員。他說這話，臉色可是很端正的。介夫道：那當然不會。不過報紙把消息登出來以後，就是查封了報館，也於事無補。與其鬧得軍政領袖都來管這事，何如把這事按住了，不讓他們發表，省下多少是非？藍專員並不抽雪茄，只管在烟缸上敲着灰，許久才點點頭道：此言未嘗不是。張先生能夠勸止他們不必再鬧了，那就極好。說着，他就向介夫臉上望着。介夫聽到他叫了一聲張先生，只覺得週身的筋肉都抖顫了一下，心房也是連跳了十幾下。（三二一） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我們那一班人自然又得列着不整齊的隊伍；隨駕同行，各人都穿戴着非常鮮艷的衣裝，堆起滿面歡容，亦步亦趨地跟在伊老人家的背後。講到走路，太后又是很奇怪的一個，伊雖然是走的時候很少，但走起來却快得可驚，而且還有比我們更長的長力，決不道乏。 
　　「說出來你們可不要驚奇」！一路在走的時候，太后向我們說道：「你們猜單是這頤和園內，我們種着多少盆數的菊花？告訴你們；一起已有三四千盆，這數目可不小啊」！ 
　　這幾句話就是太后快要和我們暢談關於菊花的一切問題的先聲：接着，伊果然給了我許多的可貴的說明。無論什麼東西，祇要是夠得上稱美的，太后無不愛慕有加；但瞧伊對於伊自己的化妝和衣飾那樣出奇的講究，便不難證實伊這種情性了！菊花誠然是一種很美麗的花，而且名式繁多，至少總在八九十種以上；我年輕時也有相當的「菊癖」，差不多能夠把它們的名目完全道出來，但現在却祇記得很少的一部份了！ 
　　仔細論來，園藝這一項工作可也不是什麼容易的事，尤其像在上苑內當園丁的那些太監，比較更辛苦；他們爲着各式的花木，一年中真不知要費掉多少氣力，多少心血。而且他們肚子裏也很有些學問，常給一般很平常的花木題上許多極端帝皇化的名稱，以博太后歡心。（四二一） 
遊踪所至 
[鴛鴦湖秋泛] [  火雪明]  
　　懷着秋天的綺想，跟一羣年輕人，走出烟雨樓，立在頭門的石砌上，看剛才停泊柳樹下的那個艇子，有沒有開掉。這正是陰曆中秋的熱暖的中午，穿着單薄的輕衫，還感到太熱，姑娘們不全飄着雲一樣的春衣？所以自家摘下帽子，凝眸瞧一潭澄淨的湖光，白灧灧地依然留　夏之情味。 
　　石砌上，滿踞　鄉村農人，守視着臨時貨攤，用淵州口音在兜攬旅人的生意： 
　　---阿要南湖菱？新鮮的南湖菱？噲！ 
　　然而大多數愛好花船的足尖，絕不因此遲疑，却一雙雙跨　凭岸的艇舷，霎眼被蓬牕遮去，僅傳出和船娘調笑的聲音。你不瞧，船尾上白髮婦人的櫓聲一動，船娘不用氣力地向陸地上只　篙，船便盪向湖中央，漸漸折入東湖的一帶葦林中不見了。你要是略懂得虹之幻想，在這兒可以憧憬地愁對夕陽，吟出無數甜香或哀怨的新詞，因爲圖書決不能映出如許幽深。 
　　當我們弓着腰，選擇淡青色的湖菱時，熟知的笑聲飛近，回頭楊柳叢中，見黑綢衫的影子，從莎草上奔來，我們的心也鬆弛了許多。呀，危險！今天的遊人那麼多，遊艇那麼少，不要趁我們上烟雨樓時被佔了去，可怎麼辦？而今我們所雇的船娘不是很跳踉的在喚着上船嗎 
　　一塊錢可買菱　六斤，這菱又嫩又甜，又沒有刺手的　角。從前蘇東坡愛好荔枝，說每天能吃三百顆，不辭移籍嶺南，至於我，愛好菱，甚於荔枝，在這九月江南，　踵來此，趁霧之晨，微雨之午，淡烟之黃昏，繁星之夜，拿一個荷船，偷偷地摘三五斤鮮菱，趣味還不夠靈奇？然而不能：湖上的別墅，以黃金鑄成，傾脂河的水閣，爲富翁所獨佔，即使全湖七十五號花船，船上的朱唇皓齒，也只在炫惑資本男子的錢袋。試問幾個雅人，再願在月波樓上靜看金魚？而所謂「雅人」，也許「全家都在秋風裏，九月衣裳未剪裁」呢。 
　　一手提蒲包，一脚登上小艇，讓櫓聲一直送我們找血印襌院去。慢慢離開綠的楊樹，紅的屋頂，以及喧鬧的人聲；一座滬杭綫最嫵媚的烟雨楼，只　在腦膜上。而眼中？全是　塵的石駁岸，貨色船，或是疏疏落落的祠堂......。我感覺到嘉興的半個城廓，還是和蕭條的村野相彷。 
　　記起來：自家曾在蘭溪的江山船上喝過一盞苦茶，那裏的船夫真雅，差不多都唱得一兩首宋人的小令：船身和安排也很富麗；比南湖的船娘好像別有風情。南湖的女兒，由我估計：只是粗野的漁娃而已。你只要免强伊唱歌，一開口便是「一更一點」之類，我就不信這乃是民間文學！------也許我們因爲粥少僧多，急不暇擇的緣故，那所雇的船娘特別平凡，給我的印象，無有一點美處，故有此偏見，那是我的罪過！ 
　　現在，我們的船，正　直駛着，南北東西地：不覺穿過了許多橋洞，那河流很狹小，兩岸沒有山色，沒有野花，也沒有酒香。只得蜷伏在船肚裏，躺上枕蓆，不是剝着菱吃；便閉眼悄聽艙後虢虢的流水，倒也過着　無爲地的　生涯。這水聲多末爽朗，多末流利，又多末合節：沉沉地想，愧我吟不出半個字來。 
　　也就爲了這水聲的迷惑，我是被中了催眠的術箭，不知在什麼時候起，漸漸地失去知覺，艙裏友人的　談，由近而遠；明晰的櫓聲，由重而濁；正如　朵梨花，隨　飄下雪地，又自然，又朦朧，從婆娑的霧裏，滲進迷茫的烟中，沉入了「醒」與「夢」的間界，暫時將忘記一切現實的聲與色。 
　　......就在那個時候，艙裏暴發了一致的驚呼： 
　　「喲！下雨了！多好看，一連串的珍珠」！ 
　　「把牕關起來吧，跟着風也猛了」。 
　　「吮！船搖盪得太險啦......泊去來」！ 
　　「泊去來！噲」！ 
　　於是我本能地直跳起來，忘記自己正睡在風雨危舟中　眼沒曾睜開，先覺得有一般冰冷的風，吹過全身，涼爽的雨珠，也乘着斜風，從矮蓬裏噴進來，拋上髪臉，竟是---足的晚秋氣候了。看看友人，也　整襟危坐，一動不動。而船娘已跳上船頭，撥　支篙，儘向對岸的葦林撐去。不用說，白髮婦人一邊搖櫓，一邊警戒我們不許動，更　成了個多麼　張的局面，呌我們還　拉一拉衣領？　爲了冷！ 
　　好容易經伊們的努力，船才泊近葦岸。舒過一口氣後，各人才添衣悄坐。關着牕，張起風幔，從新幽閒地聽那密密切切點點滴滴丁丁東東的雨聲水聲，以及風籟交響的陪奏。血印禪院是大約去不成了。 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[上海西人足球會　最近兩大暗潮　高級足球隊要求攤派門票二成　同時提議根本改組西人足球會　將取決全體代表大會　揭開內容如此]  
　　上海西人足球會、最近因東華足球隊之參加與否、一時曾引起各方注意、因東華在西人會最有實力、其參加與否、關係西人會比賽之興趣甚大、尤其華人方面、其實西人會今年之問題、尤不僅在東華之參加與否、而因東華之參加問題、節外生枝、又發生極大極困難之問題、使西人會無所措手、亦爲吾人所意料不及者　其中暗潮重重、方興未艾、恐將成爲上海中西足球界之一大轉變、值得大書特書、以記之　也、 
　　　大驚人提案 
　　最近西人足球會舉行年會、選舉職員、報告賬目等等、事前已預測將有風波　果然發現二大驚人之提案法商會代表開萊、提出一書面提案、爲根本改組本人足球會、其提案內容、爲將西人足球會成爲一管轄統制之機關、而聯賽則另行舉行、不由西人會主辦、將各種聯賽皆直屬其下、使西人會徒成爲一管轄監督之機關此不啻將西人會之組織、根本推翻其組織彷彿英國、然事關西人會之組織問題、且以提案過遲、會長葛立旭、不主討論、提交新選執行委員討論之其提案之目的、在使各項聯賽脫離西人會獨立也、其次開萊又臨時口頭提出一案、此案得東華葡萄牙沙壳爾　隊之同意、即所謂要求凡比賽售門票、　隊要求攤派收入　成是也、據開萊之理由、爲此　成門票攤派、將以之爲各隊之維持費、及球員之保險費、然此二人提案、俱以時間關係、未及討論、決定提交、新選執行委員會後、再另開大會解決之、 
　　最困難之問題 
　　所謂保險費者、亦有相當理由、如上屆星光隊守門、因受傷卒病死醫院、其　得撫卹、不過西人會之一百元而已、但同時有一極困難之問題、能有門票攤派者、不過甲組中之幾隊而已、乙組球隊既不賣票、則將如何辦理、豈乙組之球員不需要保險、如果每球員皆須保險、則其鉅大之保險費將從何出產、故所謂改組西人會問題、不問必然通過、而此攤派門票二成之問題、已成一般球員之一致主張、不過辦法之如何耳、 
　　西人會之應付 
　　此提案之數隊、皆爲西人會中佔有勢力之甲組各隊、大有不能不通過之勢、然而在西人會方面、亦必思有以對付甲組各隊之方面、於是有所謂前日乙組球隊之秘密會議是也、是會之召集者爲伊令隊雷斯、據云係會長葛立旭之囑託、討論乙組球隊對甲組球隊之提案、將採取如何態度、到者凡　　隊、結果對於甲組之保險提案贊成、派分門票則反對、如果將來甲組球隊萬一與西人會決裂而獨立時、則乙組亦組成一團體獨立、惟仍屬西人會而已、據云葛立旭之命召集此會者、即將來在特別大會、請乙組球隊對派門票問題、投反對票、使甲組球隊之提案不能成立、同時其交換條件、則爲西人會津貼乙組　隊若干車費是也、亦可見鈎心對角之一斑矣、 
　　爲的錢的問題 
　　切提案之中心、不過集中於若干門票之收入而已、在甲組球隊　、艱苦比賽所得、　西人會售門票、攤派　萬、亦屬可能之事、在西人會言、如此則所餘有限、目涉及職　與否之問題、故亦不願貿然答應、而目下最困難者、亦即若干不能售門票之乙組球隊是也、如果欲將甲組所售得之　資、與乙組平均攤分、當然亦爲甲組極不願之事、故在各　極端之時、甲組球隊、脫離西人會而獨立、亦爲極可能之事、此　案俱將經新選西人會執委會、再開全體代表解決之、前途如何不可測、目看其結果如何耳、 
　　東華仍然參加 
　　至於東華會之參加問題、自　般球員自南洋歸來後、大多主繼續參加、但報名期已過、今得沈嗣良之一言、聞西人會方面、已無問題、祇須經過執委會之通過即可、大致無問題、東華最能呌座、西人會決非愚者、嚴加拒絕、在東華言、其實記者以爲並非必須參加、如果真要踢球、友誼賽中華會、俱有機會可以踢球、何必斤斤於非參加西聯不可也、至於體協會方面、對於門票問題、尚未表示意見、當然事　西人會之事、其實此正是擴充中華足球會之大好機會也、 
　　資產負債一覽 
　　西人會向不將賬目在新聞紙公布、致使一般人疑問累累、今覓得今年賬目報告、譯之如下、其成萬資產、不過用以維持一西人會、未免令人可惜、 
　　收入　（一九三四---三五年八月三十一日止） 
　　（一）各組及杯賽等報名費洋一千一百三十元 
　　（二）聯賽及杯賽門票收入洋一萬九千一百九十五元五角六分 
　　（三）慈善賽淨餘洋二千五百零五元六角七分 
　　（四）各隊罰欵等洋七十二元三角 
　　（五）投資利息洋　千四百二十元七角六分 
　　總共收入二萬五千三百二十四元六角九分 
　　付出 
　　（一）裁判員　洋一千二百六十六元六角 
　　（二）埠際賽費用　洋三千四百九十九元四角四分 
　　（三）申　合賃費用　洋八百零七元三角 
　　（四）雜物　洋五十八元五角 
　　（五）書　年俸　洋二千四百元 
　　（六）會計年費　洋五百元 
　　（七）法律顧問　洋五百元 
　　（八）苦力司賬工資　洋三百三十四元 
　　（九）房租　洋七百三十三元 
　　（十）印刷及文具　洋三百八十元八角五分 
　　　（一）電話　洋一百八十六元五角九分 
　　　（二）郵電　洋六十元五角八分 
　　　（三）各隊車資　洋　百五十九元一角 
　　　（四）廣告費　洋　百十二元四角八分 
　　　（五）慈善捐欵　洋　千一百四十七元　角 
　　　（六）保險費　洋九百二十九元零七分 
　　　（七）臨時雜用　洋九十元六角一分 
　　　（八）招待費用　洋六十　元零九分 
　　　（九）獎　銀杯　洋四百　十四元三角七分 
　　　（十）埠際費準備金　洋五千元 
　　總共付出二萬零四百六十七元八角八分　餘四千八百五十六元四角一分 
　　資產表 
　　　具銀杯等佔值　洋　千五百元 
　　　法工部局五厘公佔票面四千元　洋　千九百九十二元 
　　　業廣地產公司六厘公債九千兩　洋　萬二千九百十三元一角九分 
　　　電力公司　厘半公債一萬二千元　洋一萬〇八百七十元一角四分 
　　（五）上海電話公司六　公債一萬七千元　洋　萬七千　百六十八元　角一分 
　　（六）上海拍球總會六厘公債　千元　洋　千元 
　　（七）郵箱存欵　洋五元 
　　（八）中華全國體育協　會　洋　一千五百元 
　　（九）銀行存欵　洋六百八十四元九角一分 
　　除去準備金　洋九千元 
　　共計洋四萬　千八百　十　元五角五分 
　　負債表 
　　（一）　九　四年淨餘　洋　萬四千零九十四元八角七分 
　　（二）獎品銀杯　洋　千　百元 
　　（三）出售申園股份　洋　千元 
　　（四）一九　四五淨餘　洋四千八百五十六元四角　分 
　　（五）零星收入　洋七百八十二元二角七分 
　　（六）　際賽準備金　洋五千元 
　　除去投資低落準備金　洋　千元 
　　共計洋四萬　千八百三十三元五角五分 
　　（會　師湯笙洋行） 
[全運開幕在即　各路人馬整裝待發　月底前後紛紛來滬會師]  
　　第六屆全國運動大會、將於下月十日在滬開幕矣、各單位均在　兵點將、鍛鋼鍊鐵、埋鍋煮釜整裝待發、月底前後將紛紛發動、來滬會師、諸路英雄、各有千　、互抱雄心、希圖名標海上、威振中華、　時就爭虎鬥我滬地健兒當可大飽眼福也、上海社記者茲特調查各地準備情形、　誌如下、 
　　四川選手開始發動 
　　上屆曾獲網　亞軍之四川選手、此次自楊全予長敎廳後、　　愼　任體育督學、主持本屆全運　選事宜、向來煥散之四川體育界、乃　破已往現象、共同合作、埋頭苦幹、其實力非可不視、該省本屆參加田徑足球籃球網球國術等項、男女選手、八十五人、男子網球　文止錢耀彬等實力仍頗濃厚、該省以路程遙遠、故已於十七日由　都出發東下　、 
　　浙江選手加緊訓練 
　　浙省參加全運預選已畢、計參加男女田徑、男女籃球、足球、男子排球、網球、國術、游　等項、全部選手九十餘人、男子田徑中陳漫章之百公尺、顧　生之跳高、均尚優異、而　踢毽成績、男子謝叔安、女子程琴、更爲可觀、該隊現正加緊訓練、定十月八日上午授　　師、整隊來滬、 
　　平市健兒六日動員 
　　北平市選手男女共計　百　六人、實力頗稱雄厚、以彭永馨、張齡佳、王士林諸名將、均是出人頭地、其男子籃球實力尤佳、女子排球上屆曾獲亞軍、本屆尚多宿將、仍爲滬隊勁敵、該隊茲定十月六日南下來滬、惟聞近有少數名將相繼退出、實力不無影響、 
　　河南選手準備就緒 
　　中女健兒、本屆參加男女田徑籃球排球足球男子網球等項、選手共計八十餘人、其女子壘球擲遠原恒瑞得四十五公尺八十、破全國紀錄成績尚好、該隊以路程遙遠、日內亦將啟程來滬、 
　　青島選手五日開拔 
　　青島市本屆參加男女田徑、籃球足球男子排球網球游泳男女國術等項、選手除兼項不計外、共有九十八人、男女職員十四人、定十月　日乘輪來滬、 
　　閩省女籃實力雄厚 
　　福建參加男女田徑籃球排球男子網球足球等項、男子隊中有呉　祺參加、女子跳高陳翠芳一公尺三五、成績亦不弱、許梅英短跑亦有可取、其女子籃球隊、本屆以廈門隊代表、該隊實力甚厚、今年曹遠征非島、與兩江隊巧逢、曾一度交戰、稱爲勁敵、 
　　山西長跑冠軍有望 
　　晋省參加男女田徑、網球男子籃球國術等項、全部選手三　一人、男子田徑中以長跑實力最後、護路軍各　勝萬公尺三十三分四五秒六、王會斌三十　分　十六秒均破、全國紀錄、故本屆實有包辦冠亞軍之希望、女子網　王氏姊妹久所聞名、本屆依然效力、兼以劉建星呉淑敏合組成隊、實力健　、仍有保持冠軍希望、 
　　河北球隊不可小視 
　　獲上屆男子籃球冠軍、棒球亞軍之河北隊、本屆全部參加選手共計男九十四人、女五十一人、其田徑實力半平、男子籃球實力最強、惟以沈聿恭張景實兩將預選時取消資格、不無影響、足球隊中有孫思敬姜璐、將大顯身手、棒球老將甚多、頗堪注目、 
　　馬華英雄月底出發 
　　馬來亞華僑選手、本屆全部參加、選手　百五零人、　正集中星州、大事訓練、將於本月二十九日乘康脫凡　號輪、由胡文虎總領隊率領來滬、該隊實力雄厚、各項錦標、　謀指染、北網球中有名將林望蘇在內、足球隊實力之強、更爲港粵滬之勁敵、 
　　蘇省選手亦多名將 
　　江蘇省本屆參加男女田徑、男子籃球、國術游泳、女子籃球、網球、排球、壘球等項、全部百餘人、短跑中有程金冠、曾榮忠兩名將、田徑　路角色甚多、長跑有金仲康何　山、女子短跑呉菊心、跳遠龐媛玉均有可取、 
　　山東好漢埋頭訓練 
　　山東參加全運選手　經產生、以受水災影響　經費支拙、田徑選手擇尤選送、茲定十月五日由濟來滬、自九月三　日起至起程前、在濟短期訓練、球類參加足球、男女籃球、女子壘球等、國術游泳亦均參加、山東道上、好　如雲、國術中必有能人也、 
　　京市選手百六十人 
　　南京市參加男女田徑、足球籃球排球網球女子壘球國術游泳等項、選手　六十餘人、劉明儒跳高一公尺八二、成績甚好、女子游泳何文　何文錦二小姐參加、何氏姊妹爲青島著名游泳選手、成績可觀、男子籃球實力亦雄厚、 
　　香港足球虎視耽耽 
　　香港參加游泳、田徑及男女排球足球網球等項、其游泳　項、男子有陳振興劉實希等、女子有楊秀　等、其游泳錦標、他省市頗少指染希望、足球一項、　隊實力雄厚、已可不必贅言、 
　　其他省市均在準備 
　　其他如　省參加男女田徑及男子籃球、排球、網球等項、選手田徑男女各　　四名、球　二十八名、察省選派　人、黔省參加十六人、菲島華僑參加籃球游泳、以及鄂省贛省均在積極準備出發云、 
[桂省全運選手　已啟程北上即將到港　全體代表共計十六人]  
　　香港二十日電　桂全運選手、十九日啟程、　十三日可到港、練習數天、二十八日乘傑克遜總統北上、男領隊韋贄唐、隊員蘇芳能·黃景煥·雷秉昌·梁顯明·陳傳銘·龐永麟·劉焜、女領隊韋韶生、隊員許振婉·鄧海珍·李俠超·陳希賢·劉琦·龐　芳·　　卿、 
[鄂省全運選手　男女共四十九人　總測騐成績尚佳]  
　　（漢口通信　第六屆全國運動會、業已定期舉行、鄂省選手報告參加者四十九人、已由敎育廳體育委員會、施行總測騐、成績尚佳計（一）男子田賽、跳高第一名涂家欣、成績一·五八公尺、跳遠第　　虞克定、成績五·八四公尺、三級跳遠第一名　銓、成績十一·九七公尺、第　名鄧述沖、十一·三二公尺、第三名蔡志　、　〇·九五公尺、擲標槍第一名陳登元、二五·七三公尺、擲鐵餅　一名孫必顯、二五·三三公尺、撑竿跳高第一名金弼二·　一公尺、第二名許學元、二·五九公尺、第三名蕭正楣、二·五九公尺、　男子徑賽、百公尺第一名卜昭斌成績十　秒、第二名秦振銘十二九秒、第三名虞克定十三秒、第四名管學蔭十四　秒、二百公尺第一名卜昭斌、二十四七秒、第　名管　蔭、　　九四秒、四百公尺第一名李宗堂五七六秋、第　名羅森華、五八一秒、第三名秦振銘、五九八秒、第四名黃冀北、六〇四秒、第五名徐振聲、六〇四秒、八百公尺第一名馬德山、　分十三四秒、第二名沈文光、二分三二二秒、第三名王逢征、二分三二五秒、千　百公尺第一名馬德山、四分五九三秒、第二名陳　田、五分二五四秒、第三名張沅、五分五二　秒、百十公尺高欄、第　名陶有慶、二十二二秒、四百公尺中欄、第一名李宗堂、六三五秒、第二名羅森華六四三秒、第三名陶有慶七一八秒、第四名陳登元、七二七秒、女子田徑、五十公尺第一名彭　城、七六秒、第二名胡淑芳、八秒、第三名栗伯蘭、八三秒、百公尺第一名彭　城、十五三秒、第二名胡淑芳十六秒、八十公尺跳欄第一名胡淑芳、十六二尺、壘球擲遠第一名胡淑芳、三三四〇公尺、擲鐵餅第一名查光富、二二〇九公尺、擲標第一名胡淑芳、一八七六公尺、 
[歡迎　南洋華僑選手　各界參加非常踴躍]  
　　第六屆全國運動大會、　雙　節在市中心區運動塲舉行、南洋馬來亞華僑青年選手一百五十餘人、返國參加、此爲僑胞參加祖國盛大集會之第　次、該隊青年選手、由總領隊胡　虎、副領隊十　成、　金殿率領返國、胡等均爲南洋僑胞領袖、非僅致力於僑胞各種事業、對於祖國敎育文化社會公益建設等等、尤具熱忱、早爲國人所欽仰、中國航空協會、市地方協會、市商會、市敎育局、水災義振會、中國青年會、英文中國年鑑社、中華職業敎育社、晨報社、燕京大學上海同學會、中國女子中學、蒙藏學校、正始中學、肇和中學、東亞體專、兩江體專等二十一　體發起歡迎、並通告於即日起至本月底止、凡本市各社　各學校如贊同者、向八仙橋青年會航空協會辦事處登記、連日報名至爲踴躍、計有國立曁南大學寰球中國學生會、市北中學、新聞報館、淞滬廣慈院、游民習勤所、南洋中學、民生中學、廣東同鄉會、大公職業學校、市體育協進會、永定復興會、春生公司、上海市社會局、上海興中小學云、 
[今日草地網球　公開雙打決賽　初級單打亦舉行決賽　改明日高級單打決賽]  
　　上海草地網球會改定今日高級單打決賽、已改爲初級單打及公開雙打決賽、明日高級單打決賽、並舉行埠際雙打試賽、在霞　路法商總會舉行、 
　　今日秩序 
　　許德民對福勃司　初級單打決賽　二時起 
　　德孚對王文正　邱飛海對錢耀彬　或卡爾生史規亞　公開雙打決賽 
　　明日秩序 
　　德孚史規亞對林寶華邱飛海　埠　雙打試賽　　時一刻 
　　卡爾生對王文正　高級單打決賽　　時半 
　　港隊定期到滬 
　　香港埠際隊、搭克利夫特總統輪九月二十七日到滬、二十八二十九三十日　滬隊作埠際賽、 
[滬港埠際游泳　第二日結果]  
　　（香港二十日電）港滬埠際游　賽、二十日晚百碼自由、（一）海孟達（滬）五十六秒　分二、（二）陳振　羅蘭士（港）五十六秒五分四、均破埠際紀錄、（三）　根（滬）四百四　碼自由（一）羅蘭士（港）　分　十九秒五分二、破紀錄、（二）　根（滬）（三）皮雅利（港　三人三式泳、港勝滬、一分二十七秒五分一、 
[公開游泳明日舉行]  
　　美人魚楊秀瓊不及趕來參加 
　　　政府主辦之公開游泳比賽、定明日下午二時在市中心區　府新池舉行、分男子女子及幼童三組、本市代表隊、均擔任各項職員並不參與比賽、市長呉　城氏、對於提倡游泳索具熱心、初擬電南國美人魚楊秀瓊女士、來滬參加表演、以襄盛譽、現楊　輪不及、已決定暫不北上、至公開賽報名已於前日開始定今日中午截止、迄昨晚上、已有　十餘人報名參加云、 
[爲呉世仰樂俊昌事　邵汝幹發表重要談話　中欄人選早在預選會前確定　樂傳趙君均不合規定條件]  
　　昨日本埠某報載曁大及孫某兩函、爲呉世仰未當選中欄選手、及洪用棠被選爲八百公尺選手兩事、有所質問、上海社記者昨特往訪市敎局體育督學、擔任上海市選拔會常務委員兼本市代表總領隊邵汝幹氏、請求解釋、　承邵氏發表談話如下、 
　　中欄選手早經確定　邵氏首謂關於本市出席全運中欄選手、早於七月三十一日在青年會舉行選拔會　時確定、　恩　·孫惠　·李　達·陶英傑四人、（見八月一日各報　並先公佈在案、原擬預選會時對於中欄　項不再舉行、旋以有人報名、爲增加參加者之興趣、故亦列入項目、藉給報名者以　Play　之機會、並非爲的選拔也、 
　　樂俊昌失業餘資格　繼邵氏對孫某之質疑聲明如下、（一）選拔會本選定　俊昌爲代表、惟經敎育局查明、樂君在敎局主辦之民衆運動會中、曾易名樂　樂參加、　得獎品、有違業餘資格、故審核取消、樂君非但本屆不能參加、此後能否恢復業餘資格、尚在考慮、 
　　傅元祥勇參加蘇省　（二）傅元祥君曾參加江蘇省　四區預選、不合本市預選條例、以故未　選人、 
　　趙妙根以行爲不檢　（三）趙妙根君在訓練營中、有人向敎育局申訴、行爲失檢、經敎局派人調查屬實、以不合本市預選條例、以故未曾選入、 
　　洪用棠君成績不壞　（四）洪用棠君在本市訓練營最後一次測騐得二分九秒、成績尚優、前以身體不舒、致影響成績、想假以時日、定能恢復本人在杭州所造之　分六秒之優秀成績云、 
[南洋盃　乙丙二組今日決賽　甲組決賽定二十五日舉行]  
　　南洋盃公開單打網球賽、乙丙兩組複賽均已補賽完畢、惟甲組之補賽、因林　華邱　海久未出塲、致王文正陳志強之複賽、無從結束、日前比賽委員議定、再予寬限、延至九月二十五（星期三）、舉行三組總決賽、茲以乙丙組球員之請求、以二十五日有種種關係、未便出塲、故將乙丙兩組提前於今日下午三時在　悌路該會球塲舉行、茲將決賽秩序、及補賽成績分錄如下、 
　　決賽秩序 
　　（乙組）陳傅璋對李偉才　　時　裁判侯尚雄 
　　（丙組）周家麒對詹文耀　三時　裁判張偉銘 
　　補賽成績 
　　（乙組）羅民蕚勝沈祖忻　六---　　六---四 
　　陳傅璋勝羅民蕚　六---四　七---五　二---六　六---一 
[本市女籃球隊　今日約戰黑鷹隊　下午三時在橫浜橋精武會]  
　　本市出席全運女子籃球隊、係集　江、東南、南亞諸名隊而成、其實力殊爲雄厚、茲爲練習球藝起見、定今日下午三時、在北四川路橫浜橋精武體育會、與黑鷹隊作友誼賽、該隊係東南崇德兩校畢業生所組織、實力亦健硬非常、兩隊相逢、必有　聞也、其名單如下、陳榮明、陳聚才、陳榮棠、陳白雪、陳金釵、陳婉卿、陳淑芳、潘夢、許沅、左　禮、王世琨、萬舜祥、 
[東華法商今日友誼賽]  
　　東華足球隊、今日應法商會之約、於下午　時半假逸園作友誼賽、東華陣勢如下、 
[廣東日僑游泳對抗　明日下午假同文書院游泳池舉行]  
　　滬上普遍化游泳大集會廣東隊、近因隊員忙於參加本市全運預選之故、所有向外對抗、一時較爲沉寂、惟現又活躍、該隊總幹事黎日新、頃以入選隊員既經發表、預選亦已結束、故特邀約日　勁旅、於本星期日（二十　日）下午二時對抗於徐家滙虹橋路同文書院游泳池、該池爲露天式、長二十五米、正合標準、此次比賽、不收門票、歡迎中外各界前往參觀、屆時徐家滙道上、當有一番熱鬧云、 
[上海中華　運動裁判會月會記]  
　　上海中華運動裁判會、於前日（十七日）下午七時、假陶樂春舉行月會、出席會員有沈嗣良·郝伯陽·蔣湘青·呉邦偉·馮建維·樂秀榮·周家騏等四十餘人、除徐振東外、該會全體發起人幾完全出席、爲成立以來未有之盛況、首由會長樂秀榮報告本會會員被聘爲本屆全運會裁判員者有五十餘人、同時宣佈姓名職務及事前應注意事項、並謂在大會期內、將依本會原定計劃、召集全國各省市代表、商議組織全國運動裁判總會、及各省市分會、其章程業已擬定、交由沈嗣良先生修改審核、最後介紹本屆全運會總幹事沈嗣良副總幹事蔣湘青呉邦偉三會員致演辭、語辭警惕、各會員聞之無不奮勉有加、最後副會長周家騏亦有不少警語誥誡各會員、 
[全運乒乓預選成績]  
　　前晚結果 
　　朱文麟勝陳兆文　三...一 
　　歐陽維勝林榮基　三...二 
　　周公顯勝陸修律　三...二 
　　馬廷亮勝張英　三...〇 
　　陸修律勝樂俊昌　三...〇 
　　陳兆文勝羅汝漢　三...〇 
　　朱文麟勝戚　榮　三...一 
　　今晚秩序 
　　羅汝漢...陸修律 
　　朱文麟...容德能 
　　張英...歐陽維 
　　陳兆文...容德能 
[體育世界十九期出版　注意其中足球記載]  
　　體育世界十九期、今日出版、關於上海西人足球會之暗潮、有極詳細之記載、關心上海球事者、不可不讀、半價優待、定閱全年、計洋一元、即將截止云、 
[倪則舜著　足籃排球裁判法出版]  
　　前滬江大學體育主任責任勵志社倡導股主任倪則舜君、本其個人十年來之經濟、特著足籃排球裁判法一書、內容精彩豐富、力避理論、務求實際、頗爲體育界所讚許、本埠由勤奮書局代售、南京由勵志社圖書舘及各大書局代售云、 
敎育新聞 
[赴美留學護照　須一月前辦妥　啟程前須將中英文姓名及趁　船隻先通知駐西雅圖領事館]  
　　（南京二十日電）敎部准外交部　駐西雅圖領事館呈、以我國學生來美入口時、每生枝節、爲便於指導及向移民局接洽起見、請令飭各留美學生、於啟程前將中英文姓名所趁船隻、先行通知、俾有所準備、並以向來留學員工領取留學證書後即行請照出國、往往以時間　促、不及通知、駐外領館茲爲保護周密起見請飭令、凡　留學護照、必須在出國一個月之前辦理、俾各發照機關有充分時間、將各該生中英文姓名及船期、先期通知駐外各領館、以資接洽等由、特通令專科以上各校、以後我國出國留學學生除有特殊情形者外自應以在出國一個月前辦理請領護照手續、 
[京市義敎會昨成立]  
　　（南京二十日電）京市義敎會二十日成立、委員長陳劍如委員十四人、決定舉辦一年級短期小　學十所、 
[敎部贈送簡體字表]  
　　敎育部審訂之第一批簡體字表、業於月前公布並刊載各報、茲敎部以是項簡體字爲普及義務敎育及民衆敎育之工具關係、文化發展前途甚大、除已通令所屬機關及各書局、須一律採用外、現復將此第一批簡體字表印就五萬份、分送各機關學校團體、聞個人函索者、無論本京或外埠、均可贈送、祗須寄郵票　分、向該部刊物發行處函索、即可照寄簡體字表一册云、 
[縣敎局召開　小學校長談話會]  
　　上海縣敎育局於昨日召開第四次縣立完全小學校長談話會、出席者高才佐·孫吉初·余義彰·蔡漢藩·林青·朱　　·楊惠　·　長廉·周文堯等　餘人、由朱局長　席、行禮如儀後、報告事項、（一）上屆決議各案、（二）兒童年實施委員會組織程、（三）九月　　八日舉行演講競賽會各校應切實指導練習準備參加、（四）本年度起省令頒發辦法舉行強迫識字本縣計劃本年十一月起各校舉辦民衆學校、指定試辦擴充敎育之學校、閔行中心·紫　·呉涇·振新·顓橋·瑞隆·陳行·強恕、（六）略、　論事項、（一）規定校長視導敎員敎學報告表式及報局備查次數日期案、議決、報告表　修正通過每學期視導兩次、本學期暫定十月底及十二月分別報局備查、（二）各校成績記分應如何規訂案、議決、採用常態分配法分超·優·中·可·劣·五等記分、（三）依照兒童年實施辦法大綱各校應成立兒童問題諮詢處母姊會、或父母會等應如何着手進行案、（四）　月中各區學校舉行兒童游藝會或運動會應如何準備案、（以上兩案合併討論）議決、兒童問題諮詢處即日成立、母姊會或父母會移至雙十節於舉行游藝會或運動會時正式成立、議畢散會、 
[江敎廳出版之　江蘇學生月刊刷新]  
　　江蘇敎育廳出版之江蘇學生、自創刊以來將及三年、取材精富、印　優美、每期銷數、已達五千份左右、第五卷起添關英文　、銷路更見擴大、現在第六卷一　期合刊已出版、內容更見精彩、本期附有江蘇省鄉　傅略全部特輯材料、直接取自省府會議通過之原稿、誠非他雜誌所能獲得者、價目並不增加、（每期另售　角五分半年八角全年一元五角）第三期與第四期又附有蘇省歷屆留學考試高中畢業會考師範畢業會考初中抽考各省立中學入學考試試題并答案等、全部非特爲蘇省學生所必備、抑亦　全國學生課外之良好讀物、聞其優待定戶起見、凡訂閱全年者另贈　廳長最近敎育言論集或理想的江蘇學生一　册云、 
[趙朗如赴美求學　呉義修學成歸國]  
　　趙朗如君、廣東省新令縣會、二十三年、得本埠光華大學商學士、自畢業後、即從事實習商業、但趙君爲求深造起見、決定今秋入美國南加省大學肄業、專攻統計、已定於本月二十二日、乘亞洲皇后號放洋、 
　　呉君籍廣東樂昌縣、留法多年、專攻經濟學、其論文題爲「上海商埠、」已經法國政府考試　員會審定、成績列最優等、得經濟學博士銜、彼已於八月二十　號由馬賽乘法郵「亞拉米斯」號起程回國、 
[各校消息]  
　　明德女職中　城內　　路明德女職中、成績斐然、來學益衆、日前校董沈春江氏、到校視察、對於各項設備、均認　滿意、惟圖書館、尚嫌記書不多、未能　閱者之望、特自動購助萬有文庫等書萬餘册、計値洋數千元、除將所有圖書館、史名爲春江圖書館、以資紀念外、並請主席校董王一亭氏具呈敎育局及市政府援照捐資興學、獎勵辦法、請求褒獎、以表熱忱、 
　　蘇省立南京女中　京女中高中二四級兩組學生、共計六　名、全數參予會考、完全畢業、升學者尤爲踴躍、茲將其出路概況列陳如次、（一）升學概況、甲、考取國立大學者四十名、（一）國立中央大學　九名、（二）國立清華大學二名、（三）國立浙江大學二名、（四）國立山東大學八名、（五）國立武漢大學四名、（六）國立北平師範大學六名、乙、考取專門學校者四名、（一）高等警官學校　名、（二）國立上海醫學院　名、（三）國立中央國體專校一名、（四）國立上海商學校一名、丙、考取私立大學者九名、（一）私立金陵大學七名、（二）東呉大學一名、（三）齊魯大學一名、內中以理工科學生佔多數、即以國立中央大學一校而論、考取理工科者、即有九人之多、計工科六名、理科三名、足證女生能力與男生並無差異、（二）服務概況、（一）考取京市小學敎師者二名、（二）考取南京中國銀行者四名、 
[立信同學會經濟系統演講]  
　　本埠寗波路一九　號立信同學會、爲會計師潘序倫博士所創辦之立信會計學校畢業學生所組織，該會本年度對於學術工作、異常努力、最近並舉行經濟系統演講、昨日爲經濟學家薛暮橋氏主講「中國農村經濟之分析、」由該會學藝部主持人張明榮呉佐臣凌雲歧等君擔任主席團、在該校敎室內舉行、到會聽講者百餘人、秩序甚爲佳良，聞此項系統演講定爲每星期舉行一次、凡該會會員均歡迎聽講云、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職　指導所昨受其處委托物色礦務專門人才一位、須國內外礦務專科畢業、并有開採察勘經　者、月薪豐厚、福建某中學、托聘園藝學敎員一人、須大學農科園藝系畢業、而有數學經騐者、月薪六十元、本市某機關托聘自來水工程技佐　人、須曾在水廠服務、有切實經　證明書者、本市福啞學校托聘啞科師資女練習員一人、須師範或高中畢業能說國語、不收學費、本市某慈善機關、托聘洗衣技工三人、須有經騐、工資十二至十四元、鎭海某鄉村小學、托聘全科敎員一人、須有辦學之經騐者、月薪十元左右、安徽涇縣某小學、托聘低年級音體國文等科女敎師、薪十七至二十元、供宿自膳、酌貼川資、本市月　業社、托聘熟悉工廠商店學校機關之推銷某　數人、又某雪茄烟行、托聘具有推銷雪茄烟經騐之跑街數人、均屬佣金制、本市某通訊社聘有練習記者一人、須文字清通、略具體育智識者、　習期內車馬費十元、膳宿自備、以上各職如托願應徵者、可親向華龍路八十號該所面洽、 
 
[小男兒（五）（二）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　裴氏去婦覩此情形也自驚異，不過總望這幾個童子能夠對唐恩有一種善良的影響，同時郤也不無惴惴，恐怕他們倒偏受了他的不良的薰染。 
　　唐恩覺得他們不十分相信他，他也從不顯示他的長處，偏故意肆無忌憚地給他們許多煩惱，或者打破他們的計劃，而反以爲樂事。 
　　裴先生素不贊成打架，他想兩個孩子相互毆　以爲別人的娛樂，這殊不足爲勇武之證，也非大丈夫之所爲，他原也鼓動各式比較粗蠻的遊戲，在這些時候童子們須咬住牙齦挨打跌交不訴苦，然而烏了眼睛的圈，流了鼻子的血，祇爲了　人笑樂、這是被視爲愚蠢而凶狠的行爲而是在禁止之列的。 
　　唐恩取笑這個禁條又講了他所參加過的許多次的爭鬥，顯示他的　勇，這麼動人，竟使幾個童子也躍躍欲試，要來一回道地的「打打兒」。 
　　「不要去告訴，我打給你們看」，唐恩說道：於是聚集了五六個孩子在穀倉的后面，他敎他們以拳擊的一課，這已頗是慰藉了多數人的熱望了。然而愛彌郤不願被一個比他年幼的人所屈，------因爲愛彌已過了十四歲，且是一個大膽的傢伙，------所以他表示願和唐恩比個高下，唐恩立刻接受了，別人也以極濃深的意味立着觀看。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　大條收後趨升　金市賣方活動　大戶維持屢見回升　結果尚跌四元二角]  
　　金市昨以大條收後趨漲、滙兌繼續下降、人心仍起浮動而回跌、惟大戶尚來維持、中央亦有開現、中途　有回升、形勢平和、晨初以海外銀市英縮美平、惟大條脚地謂、美政府收買、收市後東方投機家買進、缺乏賣戶、市況趨　之說、且最後成交價掛牌已回升〇六二五、　得里遠期銀價則漲一厘及縮一厘二不等、倫敦生金漲一便士、滙兌繼續下跌、鎊價下賤、人心復疲、塲外預備交易開出、雖爲七十元左右、缺乏維持、大戶如永利大達福興永利豐等售條、竟跌至六十五元、福興永大德成恒餘生大等趁低　進、回　至八元、中央銀行掛牌揭曉、英平美縮、海關金單位勿動、　準標金價掛牌、則升爲九一七元三角、而後平定、晨開低盤、開後略穩、惟因銀行胃口塞出、賣方尚活而復跌、預悉滙豐掛牌、英平而美縮　六二　、大戶仍來維持、回升亦易、入後銀行略扒、孟買亦結、中央開現、匯市微緊、激動買風、而　出七十元大關外、一度上漲、但以銀行趁貴仍塞、賣戶趁高活動、逐漸退入七十元內、此際人心平定、成交不暢、徘徊頗久、迨夫預測印銀漲　　安那、賣方轉湧、由　轉疲、惟午刻尚徘徊於七十元內外、後市上塲、因印銀上升　安那、由穩轉疲、但成交有限、不久轉平、銀行匯市閒散、市況逐告無聊、後以中央開現、國貨扒結美金、激動人心、而穿出七十元外、賣方脫售、未幾又形小挫、印銀二次報平、國貨仍扒、市況續　、印銀三次雖小一安那、一度趨漲、惟賣方高壓、最後仍平、今將一天市況誌　、 
　　晨開爲八六七元半、較前收下跌六元三角、恒興永利納條、升爲八元八角、有利塞現先令九三七五、恒餘惠祥春源永大發永售條、降爲七元半、惠祥福興永尚進到八元半、花旗住友塞十一月份美金八七五、永利惠祥大德成大達福興永益成禮昌脫手、降爲六元六角、大德成恒餘元盛永　康迎祥俱進、預悉匯豐掛牌英平而美縮〇六　五、升爲七十元、恒昌永永利大德成萬　尚賣到六十八元六角、廣　仍扒美金而定、元　恒餘同裕潤永利大昌祥福興永紛紛購條、大英扒十一月份先令半　士、升至七　一元　角、盤根塞十一月份美金七五、永豐益成尚賣到六十九元八角、孟買前來電購、恒餘義豐永錦豐永福興永大達連袂購條、中央開進現貨、漲到七十二元半、大德成恒餘迎祥大連帮福興永趁高脫手、漸漸下　、匯豐塞十二月份美金二五、跌至六十九元、麥加利扒十一月份先令四三七五、恒餘惠祥大達永利尚納、升爲七十一元六角、大德成恒餘脫手、降爲零　角、永利日昌尚進至　　半、印銀預測長十一安那、大德成恒餘迎祥福餘爭售、跌至六十八元七角、鼎康大德成晋隆春源永趁低納條、回　至七〇元二角、恒餘等尚賣、午收爲八六九元半、 
　　後市開盤八七〇元一角、福興永同泰昌恒餘惠祥福餘售條、逐漸降爲六十八元　角、印銀初次報長十安那也、福興永利豐永利趁低納條、升爲九元半、日昌福餘售條、尚退爲八　八角、中央有開現之傳、人心稍振、春源永禮昌福興永永利元茂永元亨來進、逐漸升至七〇元五角、元昌永恒餘福興永晋隆趁高脫手、逐漸降爲六十九元、印銀　次電告勿動、國貨尚扒外滙、此時市況復呈平定、申豐恒興源鼎康惠祥晋隆來進、印銀三次報小一安那、升至七〇元八角、大德成同益元茂永惠祥趁高脫手、收盤爲八　九元六角、收市後福興永恒　永豐略進、而升爲七十元光景、 
　　結　以中央銀行標準標金價掛牌爲九一七元　角、照收盤價言、約撳四十七元餘、較之前收多撳五元弱、本月份　賬八六三元、十月份八六七元、十一月份八七〇元、上午補水八六三元、下午補水八六三元、赤金價照加　元爲八七〇元五角、現貨市況平疲、天津貨照加七元半、由盈豐恒買進一千四百兩、烚赤照加九元而未成交、掉期由盈豐恒貼予同泰昌七條二元七角、既而又貼予福泰亨三十五條　元一角、後市恒餘貼予鼎泰二十八條三元、中央又來開現、最後恒昌永貼予大豐恒二十八條、退爲二元半、 
　　塲內交易極爲平庸、後市更清、綜計大德成乾　祥順茂順利同泰昌盈豐恒同福福餘　潤厚昌永裕康景福福興永鼎　豐昌等居於賣方、恒餘元茂永生大惠祥永利春源永福泰亨同益大豐恒大達鉅大申豐禮昌義豐永等　居於買方、恒餘日昌先進後出、晋隆永豐福興永先出後進、大連帮萬興共做二百餘條、軋過微納、順利共做二百餘條、軋出二百不到、廣帮生大達三百餘條、恒興平靜、 
　　查一天間晨開爲八六七元半、後收爲八六九元六角、最高乃前市之八七二元半、最低爲前市八六六元六角、計有五元九角上落、結果較前收回跌四元二角、十月份條子之尚未掉妥者、剩二千五百三十四條、共計多方十四家、空方十五家、十一月期籌碼總數計一萬七千三百三十九條、共計多頭三十五家、空頭六十九家、成交總數計前市三萬二千七百五十三條、後市一萬零三十八條、 
　　公單迄今始解清訖、昨由空方同泰　解所七條、今日多方申豐收進之結價八六三元、九月份條子遂告清訖、 
[匯市人心不振　英美兩進俱見硬化]  
　　昨據外電倫敦大條近平而遠縮零六二五、脚地謂收市後轉硬、良以東方投機家買進、缺乏賣戶之說、紐約銀市仍平、蒙得里遠期銀價縮一厘　及漲一厘不等、倫敦生金漲一便士、英　美縮半分、英對法跌三磅音、美對英縮一分半、美對法跌七五、人心不服、滙市晨開、近期賣　英滙一先令六便士七五及八一二五對搭、美匯三十八元四三七五、較之前收、計英　零六　五、美匯則平、此乃匯兌下縮之故也、中央銀行掛牌揭曉、英平美縮、海關金單位勿動、人心疲後略定、開後銀行復來賣出、形勢難振、惟過程則英硬於美、　悉匯豐掛牌、英平而美縮零六　五、銀行塞後略扒、華商亦有維持、逐漸回緊、孟買來扒、一度　緊、惟銀行見貴塞出、以致形勢又平、缺乏變化者殊久、印銀預　長十一安那、午刻似鬆、後市上塲極爲開散、印銀雖漲十安那、過程仍平、缺乏成交、後以國貨扒結、始形微緊、銀行與喬直甫對做掉期、形勢又定、印銀　次報平、惟國貨尚扒、缺乏特變、印銀三次雖縮一安那、但無影響、迨收盤近期賣價、英匯一先令六便士八七五、美匯三十八元六二五、較之前收、計英鬆一五六二五、美硬一八七五、華商中人仍有維持、軋過略扒、國貨扒結十月分美金較力、今將一天成交誌後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士七七五及八一二五對搭、花旗售予匯豐九月份八七五、有利塞現貨九三七五、大英吃十一月份半便士、華比售予　義、花旗售予孟買十月份六二五、有利售予孟買九月份八一二五、麥加利納十一月份四三七五、大英塞九月份八一二五、而扒十月份六二五、華比塞十一月份四三七五、華僑售予麥加利現貨八一二五、午收近期賣價一先令六便士八一　五及八七五對搭、後市喬直甫售予三井花旗匯豐十二月份三一二五、（套滙兌）華比售予滙豐十一月份半便士、收盤賣價現貨一先令六便士八七五、九月份八二一五、十月份六二五、十一月份四三七五、十二月份　五、進價照加零六　五、 
　　美滙晨開近期賣價三十八元四三七九、花旗塞十一月份七元八七五、住友塞同月同價、滙豐塞十月份八元二五、匯豐售予有利同月同價、盤根塞十一月份七元七五、匯豐塞十二月份二五、三井塞同月　一二五、花旗上海塞十一月份六八七五、午收近期賣價三十八元五六　五、後市　業麥加利售予國貨十月份一八七五、三井花旗滙豐售予喬直甫十二月份七元　一　五、三井售予國貨十月份八元一　五、台　售予華比十二月份七元三七五、三井售予國貨十月份八元一八七五、收盤賣價現貨三十八元六二五、九月份半元、十月份一二　、十一月份三十七元七　、十二月份　七五、進價照　零六二五、 
　　英美滙兌、昨由三井滙豐花旗扒英塞美、　過十　月份四元八角九分、乃喬直甫所對做、 
[小比期銀錢業收解稍繁]  
　　目前金融　塲、以市面不景氣、遂而無法使之流暢、卒至形勢銷沉、久無回復之狀態　最近中秋節後、各商業欵項流通尤感拮据、而銀錢業放欵之催迫嚴厲爲甚、昨日爲（　　日）之小比期、收解較有勁勢、而洋拆市價依然無上落、早午市同爲一角　分、劃頭亦白劃無加水、拆票交易、早市轉賬三百九十餘萬、新交易　十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做出三十餘萬、鈔票收回六十餘萬、發出流通劵　十餘萬、暗記劵　十餘萬、客路來源十萬、去胃十五萬、鈔票二十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百零數萬、各種貨滙押墊等欵收解　百四五十萬、特滙欵八十餘萬電匯欵八十餘萬、外滙結價欵六十餘萬、美金結出額一百十餘萬、進倉八十萬、華商銀行收解票欵　百七八十萬、各種貨滙稅押什欵收解一百九十萬、電滙欵一百二十餘萬、特匯欵　百十餘萬、外滙結價欵九十餘萬、結差一百五十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨滙什欵收解四百　十餘萬、特滙欵九十餘萬、電滙欵四十餘萬、外匯結欵七十餘萬、出倉六十萬、錢莊洋公單收解五千一百餘萬、洋劃頭欵收解四百八十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現　十餘萬、又江南小洋早午市同價爲八百三十三元、與前日同、做出交易、兩市各　千元、廣東小洋早午市同爲七百五十元零五角、做出交易、早市十六萬角、午市四萬五千角、而　價較前日午市略好一元、銅元又縮一千文、爲三百四十四千五百文、交易　萬二千七百二十七千五百文、合代價資九千五百元、 
[證劵　公債空方地位較優　掉期買方居多似有軋多模樣]  
　　昨華商證劵交易所、市面極爲萎靡、并有軋多之象、趨勢雖頗緩和、但市況賣氣漸盛、　阿形勢、已有不可收束狀況、觀於塲上九厘　利尚無人接受、本月交貨、勢必擁擠、軋多恐尚不能免、羅斯氏之東來、其主要任務仍係英日關係、來華不過視察性質、九六雖尚　波動、但形勢比較　定、漸漸拉平、全日趨勢、完全在　期中互相爭執、但以多方　期爲多、市價疲　能興、九六則買賣頗見熱鬧、有四十八及七十　號等之賣出、即有三號四號之買進、有三十五號之賣出、即有四十三號之買進、成相持局面、惟多方之憑　力甚弱、前途恐不易上騰、市價結果、大致　跌五分一角至四角半不等、獨遠期編　　五分、九六則近漲遠跌、以躋於平、成交　數、共計　千六百四十二萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[歐局嚴重中　紐約股票慘跌]  
　　新豐洋行報告、昨（十九日）紐約股市、以交易者恐歐洲有戰爭發生而大批出籠、跌價有達六元之多、最近投資購買中漲價之　藍片」股跌落頗銳、此項拋賣、一部係準備性質、蓋交易者尚　前次歐戰發生之初、全球市塲停止交易、而執股者不能脫其股票也、公債參差而小、小交易所市亦下趨、全日成交一百九十二萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　九月十八日　九月十九日　上落 
　　二十種實業股　二二四·二　二二·四四　跌二·六七 
　　二十種鐵道股　三·七四　一六·三六　跌〇·三八 
　　二十種公用股　一五·八四　二五·二六　跌〇·五八 
　　四十種債劵　九六·五七　九六·五四　跌〇·〇三 
　　十一種物品　五五·〇二　五五·四七　漲〇·四五 
[紗花　飄忽中之標紗]  
　　紗市晨疲午堅、市態又現不定　以邇來　阿爭戰事件、市塲人心難以安靜、忽升忽降、殊難捉摸、不過客方紗銷尚暢、以致存紗減少、多頭方面意志鎭靜、據市塲上言、某廠之　十支金鷄紗、售於外商交解標紗、 
　　本月有收貨說 
　　標紗前市開盤、市氣平靜、但拍至二盤、忽然下降、因大阪　品紗猛跌三·四·元、且青島二十支　萊紗有來滬消息、於是市盤轉弱、至本月份某君將　十支金鷄紗有一千七百包售於外商、大約在本月份交中、因此市情帶鬆、結果本月份較上日收盤價漲一角、遠跌一·二五·角、午後開盤忽見下挫、聞大阪　品紗又跌、形勢益虛但拍至　盤、忽然上昇、多方鑒於各廠存紗減少、對於本月份有堅決收貨說、本月份比上午獨漲八角、遠漲二·四角、查賣出明德八百包、　豐一千三百包、頣大三百五十包、潤康四百五十包、大昶五百五十包、同和一千〇五百十包、森康六百五十包、長豐四百包、信誠八百五十包、買進合興九百包、泰興四百五十包、森康六百五十包、　記八百包、長豐九百包、大豐三百五十包、潤康三百包、大昶五百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　客銷續呈活　 
　　　紗銷路尚稱良好、查全日各　買　統計一千六百四十八包、行　與上日相仿、各帮買額如下、 
[標花後市散空抵補]  
　　棉市始跌繼漲、但海外棉業漲風已戢、而意阿風雲略形和緩、故有一部分心理看疲、且各路新棉來源日蹲、所有到貨、當日不能掃數售罄、天時亦屬良好、然某君之多額、爲數頗巨、安然不動、 
　　　標好一角半 
　　標花前市開盤、因美棉漲風稍定、塲中交易不旺、多呈觀望之象、拍至　盤、聞通州姚花兩項到貨、依然擁擠、大阪三品花開盤跌一元外、人心忽挫、跌一·二角、三收盤微見上昇、結果各月比上日收盤價跌　分至一角、午後開盤、市情又見挺秀、散戶抵空、市盤步步上漲、但現棉廠銷未見十分暢旺、大阪三品棉花比上日跌一元二角、結果各月比上午收盤價均漲　角至　角、查賣出　豐　千一百担、森康一千　百担、愼記三千七百担、潤康一千八百担、源興昌一千八百担、協成九百担、長和二千担、買進大孚　千三百担、同孚一千一百担、明德　千一百担、合　一千一百担、永大一千四百担、錦昌八百担、泰昌一千五百担、大昶一千担、源興昌　千四百担、一日間最低價及收盤價列下、 
　　零碎廠需熱鬧 
　　現棉消費、仍屬平常、各廠零星交易、尚不間斷、來源通花二千八百包、姚花三千〇六十五包云、 
[美棉無甚起伏]  
　　昨美棉開盤、各月漲跌一二磅音、價因隔夜套賣及利物浦消息、無甚　落、其後利物浦同業及經紀商一致買進、麥市有力、國外政治不利、現棉出口需要廣大、　又上升、將近收盤、華爾街疲軟、本地帮及紐　崙賣出、遂復回跌、最後日商略有買進、市況平穩、計現貨不動、期貨漲跌一至四磅音、英棉現貨漲　點、期貨漲五六點、印棉日商大批買進、期貨商亦有購買、但爲多頭了結及若干歐洲出口商跨賣所抵銷、計平果爾及奧姆辣漲一羅比、白羅溪漲〇·七五羅比、原電錄左、（十九日電） 
　　又據孟買電、二十日白羅溪花之開盤預測、爲二百零　羅比、較上日收盤漲四分之三羅比、 
[糧食　歐局嚴重粉麥激漲]  
　　粉市又呈狂騰、洋麥報價、芝加哥漲七角零、坎拿大漲七八角不等、海上兵險、既見暴加、海外之麥市、亦復隨東菲事件而就提、是以開價之後、則提二三分、旋則業內外又一致暢進、賣方供不應求、又激提三四分之巨、計半日交易、達八十餘萬包、足見事態之惡化、迨至下午開盤、因此散戶出籠、市上無大戶吸進、趨勢比較和緩、交易亦略少、計做五十餘萬包、漲落之樞紐、全在國際間之麥市、故少確切推考而言 
　　十九日收價　二十日收價　比較 
　　九月　二·四九五〇　二·五五〇〇　漲〇·〇五五〇 
　　十月　二·五二五〇　二·五八五〇　〇·〇六〇〇 
　　十一月　二·五五七五　二·六三〇〇　〇·〇七二五 
　　十二月　二·五八七五　二·六五二五　〇·〇六五〇 
　　一月　二·六一二五　二·六七七五　〇·〇六五〇 
　　二月　二·六三二五　二·六九〇〇　〇·〇五七五 
　　麥市上午開價、各月份即見狂提、因洋麥報價、即回漲七八角左右不等、而東菲風雲、一變而爲英意之爭執、是以事變逐化不佳、人心亦步步狂熱、故開價後、各月份即高提五六七分不等、迨至下午開盤、除本月份因將近交割、交易不豐、其餘月份、均見熱鬧、價則已續佳、日來市面之升沉、純帶國際性矣、故市塲之觀察者、莫不以國外消息爲依據也、現麥市況、因標準局而良好、特高及中關貨均一致喊高、如山東麥竟已開至三元九角三分、中關貨喊八角半至八角七分云、 
　　本麥 
　　十九日收價　二十日收價　比較 
　　九月　三·八三　三·九二　〇·〇九 
　　十月　三·九三　四·〇二　〇·〇九 
　　十一月　四·〇三　四·一一　〇·〇八 
　　十二月　四·一三　四·二〇　〇·〇七 
　　一月　四·一七　四·　五　〇·〇八 
　　二月　四·二〇　四·三〇　〇·一〇 
　　洋麥 
　　芝加哥小麥　九月十八日　九月十九日　上落 
　　十二月份　十八·三七五　一〇〇·八七　　漲二·五〇 
　　五月份　九九·二　　一〇一·六二　　漲二·　七五 
　　現貨　二八·五〇　二二·一二　　漲二·　二　 
　　加拿大小麥　九月十八日　九月十九日　上落 
　　十二月份　九三·一二五　九六·〇〇　漲二·八七五 
　　麩皮市面、日來亦呈狂騰、查本週　三、市氣平平、祇喊二元三角、前日因有東莊問津、各廠存底、則均未　、因此即喊至四角或至四角半、昨傳東商復有去胃、　　大感不安、即喊　角、繼乃喊至　角半、二三日之間、竟高漲二角半、亦近來所少見、 
[薄破米飛升三四角]  
　　（滬南）昨各帮來源二十餘號、（貨共四千餘石）包胃忽有天津青島　辦一千四五百包、本街繼復動動、各貨行情見升、各破粳加上一·二角外、薄破價　增高三四角、甚至有近五角者、餘如新粳亦升　·三角不等、同里新粳昨已上市、米品頗佳、價開十元〇四角、蘆洋等各色新尖、步上　角有奇、香粳亦挺秀二角、惟陳白　終以去路不廣、仍祗平平、 
　　十九　二十日　上落 
　　常帮白粳　一一·五五　一一·八〇　漲　角半 
　　南港早稻　一〇·〇五　一〇·　〇　漲一角半 
　　青　特薄　一〇·六四　一〇·九〇　漲　角六分 
　　松江特薄　一〇·四五　一〇·九〇　漲四角半 
　　　　新粳　一〇·〇〇　一〇·　〇　漲三角 
　　申機東新　九·四〇　九·六〇　漲　角 
　　同里香粳　一〇·四〇　一〇·　〇　漲　角 
　　（滬北）昨河　各路來源　十七·　號、白破粳早市　胃尚可、又堅角外、午市另胃轉懈、收盤轉定、新茭白尖　尖　少銷活、價漲　　角、新埠尖到頭續　、零銷頗活、又加二角外、東新粳到稀銷活、加緊四角、新羊尖高　近角、中　　二角左右、早薄　亦加一二角、白　定勢、新　尖　起近角、 
[洋客秈市氣更俏　囤戶與客銷並進]  
　　洋米　昨市氣尤佳、本街實銷暢辦西貢、津帮續辦暹米、而小絞米則爲本街囤戶爭辦、市面更俏、開出價高至九元　角八分、中次九元一　角、西貢等各漲角許、 
　　客秈　甬米到頭不多、而北洋帮與本市街爭辦、價大二角、江西機早相差至三角半、但以前日未開、及貨品稍佳、比較亦漲　角許、市上除北洋略辦甬機早外、餘由本街辦去云、 
絲茶　本月上半屆華絲出口統計 
[南北貨　首批新興化圓登塲　捷春正二開一百十元]  
　　昨首批新興桂圓、已由福安德利兩輪運到、其中陳貨較多、查正牌新正　僅千數件而已、故開價奇昂、如標準捷春正　竟至一百十二元、桶全禿禿照加、以次加興　爲六十四元、三全七十八元、　新泉州圓今日必可抵申、惟以市價過昂、當　經濟衰落之際、實銷不免減退、 
[五金　烟皮鐵貶價求現]  
　　烟皮鐵自天津帮停辦之後、市象即告寂寞、最近外匯又復　鬆、同業心思疲軟、貶價求現者大有人在、行情節節下降、每札估盤自八元五角跌至八元一二角、大宗交易及現欵買賣、尚可低廉至八元、查前昨以來開出祇一二百扎而已、 
調查　（八月份上海　售物價指數） 
　　（民國十五年作爲百分） 
　　類別　年月　二十四年八月　二十四年七月　二十三年八月 
　　糧食　七六·七　七四·〇　八〇·四 
　　其他食物　一〇六·七　一〇五·八　一一四·九 
　　紡織品及其原料　七五·八　七二·七　八二·五 
　　金屬　一〇二·九　一〇一·八　一　四·五 
　　燃料　一一四·七　一一六·三　一二·六 
　　建築材料　九一·五　九三·二　一〇八·四 
　　化學品　一三〇·一　一一三·三　一三九·三 
　　雜類　八七·五　八七·一　九一·二 
　　總指數　九一·九　九〇·五　九九·八 
　　八月份上海輸出物價指數 
　　（民國十五年作爲百分）　 
 
 

Page 17

 
 
現代醫藥刊 
[痢疾預防法] [  任國祥醫師]  
　　痢疾之預防。當絕其傳染之路。其路有三大要項。卽大便，蒼蠅，食物是也。茲分論之。 
　　患者之大便中。有多量之痢疾菌。當用藥水消毒。以殺其菌。不可用作肥料。不可任蒼蠅叢集。 
　　蒼蠅傳染各種毒菌之媒介物。當竭力使其無所生殖。無處得食。不能入屋。並用種種器具撲滅之。凡蠅足停留過之食物一切勿取食。 
　　痢疾流行時。無論自來水井水。均須煮沸後飲之。嗽口水亦然。至於食物。未經煮熟。萬不可食。瓜果之類。當先用熟水洗凈。或用沸水泡後。再去皮食之。最妙用百分之五漂白粉水浸五分鐘。能殺一切寄生蟲及細菌。 
　　此外在流行時。如左近有患者。或與患者接近。可注射預防液。能令痢疾减少。縱使傳染。亦多輕症。 
[思想不能集中之治療法] [  俞伯符醫師]  
　　有健全之身體。而後有健全之腦力。凡患神經衰弱症者。全身內分泌失常。腦髓亦因之而假損。根治之法。自以補充其內分泌為先着。爰引一例。以證余說。 
　　李君樹仁。浙之吳興人也。在校時。對於功課異常用功。且天資穎悟。故學屆考試。成績冠儕輩。惟以用功過度。腦神經受其影響。身體亦漸失健。結婚後。夫婦燕好彌篤。不免過度。遂漸呈衰弱狀態。李現任工程師之職。每有計劃。輒苦腦力不能集中。漫漫然似渾忘一切。苦苦思用。則頓覺沉沉漲痛。無以為計。求治於余。余察得其病根所在。卽投以內分泌製劑「生殖素」。未一月而頭腦忽然開朗。頓覺健全異恒。每逢思想。怡然一無所苦。常於宴會時相遇。輒稱道「生殖素」之效不置云。 
[遺精者子嗣問題] [  姚爾昌醫師]  
　　患遺精者。多向余詢對於子嗣有否妨礙為問。可見患者頗注意其理。愛藉本刋一角。為世之患者普遍道之。 
　　蓋夫婦構精而化育子女。則精與嗣續當然有直接絕大之關係。凡患遺精者。其精關鬆弛。攝護腺虛腫。其精力亦薄而冷。就學理而論。嗣績必艱難。偶而中的。則其所育之子女·亦必秉先天不足之因。而柔弱多病·且患者精液枯竭。影響腦髓·全身營養感其不足。卽引起頭暈目眩·失眠健忘。腰酸背疼。以及腎虧早洩等症。故治療不可或緩也 
　　治療之方。固精為先。希米脫氏「固精片」主之。漏巵旣塞。培補為尙。斯丹那氏「生殖素」主之。是二劑者。交相為用。諸般衰弱症。不足慮也。 
[性病診療報告] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌醫師]  
　　未老先衰之治療 
　　患者陳汝春。三十六歲。浙江人。業商。（主訴）！身弱多病。髪花面黃。腰痠背痛。（病歷）！十七歲早婚。二十歲秋。患傷寒甚劇，幾瀕於殆。病愈後。貧血萎黃。迭服補藥。曾無大效。嗣後終歲身體　弱。三十一歲。父母相繼見背。負擔驟重。翌年。忽患咯血。恐為肺癆。亟延醫治愈。然至是神益衰疲。每晚常有遺精。體太不支。攬鏡自照。白髮漸多。面黃肌瘦。垂垂蒼老矣。（現在症）！血氣虛弱。內分泌失常。精管鬆弛。失眠健忘。神志恍惚。未老先衰。今夏。來余處求治。（治療）！用電波科學手術治療。投以希米脫氏「固精片」治其遺精。並投以大量斯丹那氏內分泌製劑「生殖素」。歷二月有半。諸患若失。顏面紅潤。氣血充盈。身强體健。前後宛若兩人。髮色亦漸潤澤云。 
　　肢體疲勞之痛苦 
　　患者瞿世蕃。二十八歲。本地人。商界。（主　）肢體疲乏。遺精早洩。病歷！十六歲時。因中淫書之毒。誤犯手淫。十八歲。尙無發育。二十一歲入商。因職務煩劇。心力交疲。入夜。每患遺精。翌年。遺精更甚。每月約有二十次之多。是年冬完姻。待虛名。子嗣失望。所最苦者。略一操作。卽覺疲乏萬狀。延醫服藥。如石投大海。全無影響。前年春。始由友人介紹來余處求治。（現在症）！遺精早洩。腎虧腦弱。（治療）！投以大量希米脫氏「固精片」治其遺情。三瓶而愈。復屬服「生殖素」。未五瓶。諸症悉除。腰背有力。神思充健。辦事過久。不威疲勞。去秋得其來函。謂其夫人已懷孕。稱謝不置云。 
　　編者按：姚博士診所在四川路北京路轉角中國信託公司二樓門診上午十時至十二時星期日停診。 
[診餘隨筆] [  周笑涵醫師]  
　　（一）病後須速調理 
　　患者管聘臣。湖南人。政界。身體素強。去年夏因食物不潔。而得赤痢之癥。滴水不進。必日下痢十餘次。因此營養缺乏。精神大虧。由余診臥床月餘。病勢漸漸見機。但重病之後。時覺腰背　痛。四肢無力。頭眩治計耳鳴。心悸胃呆。夜且不易入寢。衰弱現象。不一而足。按例宣投強壯劑以補助。曾多次予以內服注射。竟不見大效。後隨介紹內服斯丹那氏「生殖素」。竟出人意料。一瓶服完。卽覺胃食漸增。且可起步。各衰弱亦减少。續至五　。則已體力恢復。十體重增加。由此可見該藥之對於病後現象調理。功效宏偉。超出其他內服注射各劑也。 
　　（二）遺精可使身體衰弱 
　　患者應渭元。年二十五歲。據云於發育期間悮閱淫書淫畫。由此犯手淫之癖。十八歲卽覺心悸失眠。記憶减退。食慾不振。四肢無力。父母每認先天不足。一元氣衰弱。每年冬季。輒投補劑。結果竟毫不見功。及後本人知害而力戒。然已患遺精之症。身體更覺萎靡。二十四歲完姻。性弱早洩。夫婦間情感無由維繫。私心自恨。慚於吿人。每以巿售藥品購而服之。半年以還。亳不見功。不得已來所叩診。余卽屬其內服希米脫氏「固精片」。並囑其善自攝生。多作運動。施以適當冷水浴。一月後遺精頓瘳。乃又勸其多服生殖素。失眠記憶漸愈。食慾亦增。共計治療兩月。現已百病俱消。精神頓增。工作時生趣勃勃。且夫婦間亦和好如初矣。 
[胃腕作痛] [  許天民醫師]  
　　胃為人體攝取營養之大本營。關係異常重要。然人每貪口腹之好。不知衛生。或過飽。或暴食。或食未熟果物。或食腐敗食物。因之而釀成種種胃病。痛之表現於外者。警吿人速就醫也。 
　　胃部有病。每引起便秘，下痢，嘔吐，口臭等患。延不速治。全身營養缺乏。病患乘之蜂起。治療之法。以余經驗所得。以　胃痛靈為最具匯效。因其對於久遠胃病。能予以根治也。 
　　今夏有患者顧蔭椿君。患胃病十一二年。遍服各藥。均為暫時止痛性質。而不能根治。後以他症併發。來余處求治。余並以「胃痛靈」治愈其老年胃病之根。今憶及之。故錄之以為患者吿。 
[記憶力薄弱之痛苦] [  任國祥醫師]  
　　世態演進。人事頻繁。腦力之運用。朝夜不息。設身體虛弱。則腦力不足。每感記憶力薄弱之苦。凡事偶一過目。轉瞬卽已健忌。如與友朋對談。甫憶一語。忽焉忘之。苦苦思索。渺不可追。此腦力虧弱表暴於外之至顯者也。 
　　就余臨診之經騐。治上述之症象。以「生殖素」為最對症。良以「生殖素」補充腦髓療治衰弱之力。為一般醫師所讚許。故余亦常藉以救護無數患者也。 
[帶下不姙症之治療一例] [  俞伯符醫師]  
　　患者陶夫人。體質素假。患帶多年。其膣內分泌一種膿性分泌物。酸性特强。且有奇臭。結褵十載。並未生育。近來子宮發炎。帶色由黃而漸紅。去秋由陶君伴同來余處求治。余也吿以衛生調攝法外。並囑其向中西藥房購「療帶靈」自行治療。隔日放膣內一二片。第二日膿性分泌物特多。翌日卽排除罄凈。酸性亦中和。二瓶未完。帶已絕跡。今夏陶君來函道謝。云其夫人已懷孕三月。十載來不姙症。一旦治愈。欣喜過望。並云已繼續購取「療帶靈」多瓶。分別介紹於其戚友夫人。皆得治療云。 
[固精片之藥理作用談] [  周笑涵醫師]  
　　遺精為衰弱者之通病。然用補劑祗治療衰弱。而不能兼治遺精也。蓋遺精之病原。因輸精管鬆弛。而精液易於少受刺載卽行泌出之故。 
　　固精片之藥理作用。能使輸精管回複原來之狀態。故為治遺精之特效藥，然一般固精丸。類皆藥力燥烈。專事收斂。就余臨診經歷所知。惟希米脫氏「固精片」最為王道。且能兼顧攝護腺炎等症。要為他藥所不及。 
　　遺精治愈後。再以「生殖素」治衰弱之本。則身軀壯健。遺精之患。永不再發。故「生殖素」與希米脫氏「固精片」。洵遺精患者之治本治標兩大救星也。 
[疾病問答]  
　　來信須詳地址　並附復信郵費 
　　如何發育 
　　馬定無問：鄙人身體素弱。現年十九歲。仍無發育。明春行將結婚。不知有無妨碍。如承指示發育良方。最所感盼。 
　　（答）身弱無從發育。可服「生殖素」。卽可回復康健。使得充分發育也。 
　　自治自帶 
　　彭健問；鄙人素來頑健。並無白濁。乃內子竟有白帶。不知何故。請示白帶是否卽白濁。並問何藥可自治。 
　　（答）白濁白帶不同。女子如染淋菌。始有白濁。白帶自治。可向華美藥房購「療帶靈」自行依法治療。 
　　遺精反頻 
　　王可思問：鄙人少時誤犯手淫。放縱過度。致患遺精之症。今手淫已戒絕。遺精反頻。不知何故。乞示療法。 
　　（答）足下精關已鬆弛。宜服希米脫氏「固精片」。則精關自固。遺精卽止。 
　　久遠胃病 
　　江君問：鄙人患胃病多年。迭服諧藥。皆無大效。不知有何斷根良方。 
　　（答）凡遠年胃病。欲求斷根。當服胃病斷根特效藥「胃痛靈」。方可見效。 
 
 

Page 18

 
 
申報無線電周刊 
[怎樣獲得高眞實度] [  明]  
　　以前無綫電廠商，製造收音機，最一注意的怎樣能使音量宏大，分隔淸楚，百强力放大管以及超外差綫路相繼採用以來，關於上述靈敏度和選擇性的問題，已毋庸多慮，可是人類的慾望是無止境的，一般工程師，又轉移其腦筋，向另一方面謀改進，最近歐美製造無綫電收音機，最著重研討的問題，便是怎樣獲得高眞實度（High　Fidelity），所謂高眞實度的意義，卽成音週率部份須能將所有各高低不同的音調，盡平衡放大之職，過去收音機因受零件的限制，大約低至40週率以下及高至5000週率以上的音調，卽不能得完全輸出，其結果自易發生失眞，尖叫，重濁聲，種種彝病。時至今日，非高眞實度的收音機，已决不能再受人歡迎。 
　　要獲得高眞實皮，最通用的方法，是音調控制，採用等衡器Equalizers，特殊設計變壓器，改進機件的組合。 
　　音調控制過去的收音機，其成音週率放大級，很顯著的缺少低過率範圍，緣於不能得有良好的成音週率變壓器及其他附件，在此種情形下，如有高週率範圍的音號，容其完全輸出，勢必發生不自然的尖叫。補救方法，可採用如圖一A所示，高週率之一部份，得自C1濾去。此高週率音調控制器用之於電阻交連級，尤為有效，若在變壓器交速級內，或將引起重濁混亂聲，又因C1連接，使變壓器調整至一固定週率，砍在此點更易發生副波的失眞。 
　　設或有時需使一部份的低週率音調除去，而不致引起副波，最簡單綫路如圖一B。 
　　以上兩種高低濾波器，亦可同時並用，使音響曲綫更形平直，完成高眞實度。 
　　等衡器獲得完全的高眞實度，不僅使音響曲綫平直，更須擴展其週率範圍，低至40週，高至5000週，因此種週率，實際上播音室內會時常遇到的，完成這點，最簡單方法如圖二，係一包含電容器，電阻，感應圈三者的調整綫路，此綫路記合適宜，可使所有在4005000週範圍內的音號，减低其放大力，這樣，無異的使400週以下及5000週以上的音號，自動增高其音響。 
　　圖二A說明普通收音機之週率與音響關係，注意在商抵週率兩溫處，曲綫垂落。圖二B表示電阻，電容器，感應圈串聯綫路之總阻與週率關係，注意週率高低兩端的總阻較中部為高，所以如以B的串聯綫路接在成音週率管的柵極回路內，如圖二C所示，自可補救牠的缺點，使兩端的音響增强，曲綫成平直，也就是獲得高眞實度。 
　　以上所述的等衡器，稱之為串聯等衡器。為今之最有成效者。此外另有一種常用的並聯等衡器，亦可產生高眞實度音響曲綫，如圖三，係利用吸收原理，最適宜與成音週率變壓器合用，可使一部份成音週率成短路，這樣，其情形自與上述的串聯等衡器相同。 
[七二零英里---超短波射程的新記錄] [  泡]  
　　超短波的射程，一向以為不出在高處目力所及的範圍內，用數目講，大槪是一百餘英里。但是最近，這射程竟擴張到七百二十英里！ 
　　超短波的射程能打破一百餘里的老紀錄的，事實上已有不少例子可舉，現在為節省篇輻起見，只舉一例，美國紐約W2AMJ超短波電臺，在今年六月二十三日「東部標準鐘點」上午十一時半，被芝加哥W9KQW電台所收到，所用的波長是五公尺。 
　　有了這樣的新發現，過去各種解釋超短波射程的學說，當然受到影響，所以就有不少新的意見，來解釋這種新的事實。下面就是幾種新的解釋： 
　　甲　超短波穿過高空的電離層，受到月球或其他天體的反射，再折回地球而被收受，如第一圖。 
　　乙　超短波在高空受　離層的曲折及反射作用，折回地面而被收受，如第二圖。 
　　丙　超短波在高空，受離化程度極高的離子層的反射。而折回地面，如第三圖。 
　　丁　因太陽黑斑的活動，而造成超短波遠程通訊，但這說，興事實不甚和合。 
　　戊　一種地波說。 
　　己　因為海氏層的特別升高，故射程亦遠，如第四圖。 
　　庚　因反射層特別低，故反射後的電波尙能回到地面，如第五圖，A線因反射層太高，故反射後越過地面，B線因在較低處反射，故仍回至地面。 
　　本文成後，見八月份OST無線電維誌上又載一超短波射程新紀錄。此次射程超出九百英里，造成此紀錄者為W1BJ　及W8YE　二電台，當時雙方互相收發約十五分鐘，電訊强度R1至R7，時間為美國東部標準時刻午後二時一刻 
[無綫電拾零] [  子泰]  
　　（一）全波整沭管的代替物 
　　普通的全波整流管如遇到意外的時候，可以暫時用二隻燈絲電壓相當的三極管連接起來代替。如八十號整流管就可用二隻　A·接法如上圖。接到的PPFF四極，可以焊接在一隻舊的眞空管底部，再挿在原來八十號的眞空管座中，那末一切工作就和原來一般的進行了。 
　　（二）電碼練習機取用直接電源的簡單接法 
　　電碼練習機假使要用直接電源，可如上圖的接法。這電碼練習機旣不需用任何電池或眞空管，而用電又非常經濟。要注意的地方，就是〇一MFD的固定電容器必需雲母絕緣，而又能耐高壓電流。至於低週率變壓器可利用舊收音機中的，三比一或五比一都可以。照上述的綫路，自己做的電鍵也可以得到很良好的成績了。 
　　（三）揚聲器昔調的調節法 
　　電池式收音機的磁石揚聲器有時會發出嘈雜的細小的雜聲來，音調也就因此不十分悅耳。這補救的方法，可用固定電容器跨接在揚聲器二端，電容器的容量可自·〇〇六至·一MFD·用不同容量的電容器就可聽到不同的音調·照上圓的接法，我們就可以隨意所欲的調節揚聲器發的音調了。 
[富星義記無綫電行修理忙]  
　　上海福州路五二三號富星義記無綫電料行修理部對於顧客有收音機修理者莫不認眞工作儀器精密交件迅速取費低廉更有充分之保證故顧客均極滿意是以營業蒸蒸日上工作人員忙碌殊甚該行不敢自滿更努力向前茲由美國定購之最新式儀器已經運到更加聘經驗豈富之修理專門人材以實現擴大計劃俾達服務社會之眞忱誠為裝置收音機之福音也 
[內外消息]  
　　天目無綫電行開設於靜安寺路七五四號電話三六二六二自成立迄今營業異常發達已修過之機件顧客無不稱心滿意蓋價廉物美人皆歡迎故也該公司茲以答謝顧客使服務更能週到起見定有三大目標實行非使顧客滿意不可之計割計第一務須約期不誤以示信守第二修理不論時間祇要機件樣樣都好第三價格不計多少定使顧客滿意而後已云云。 
出版界 
[出版業衰頹之檢討] [  器重]  
　　在數年之前，書業鼎盛，新書店像是雨後春筍，在上海開設了不少。可是，轉賬之間，倒閉的倒閉，出盤的出盤，不倒閉而不出盤的也大都在裁員减薪，似乎有些殘喘苟延不下去的樣子。據說，這是為了整個社會經濟衰頹的綠故，大的公司銀行尙且在倒閉，書業受到影響，自然在情理之中，。然而，我們在出版業的本身上檢討一下，我們覺得社會經濟之衰頹果眞是一個很大的原因，而其本身之不健全，實為更大的原因。因為，整個的社會經濟雖然衰頹，學校裏出來的學生找不到出路，大家嚷着「畢業即失業，讀了書沒有飯吃，」但同時又現出了一個矛盾的狀態，就是每個學校的招生，投考的終要超出應取的學額，書店出版的雜誌，五六年前像商務的「東方」「敎育」「婦女」「學生」等，一直可以伸出大姆指認為銷路最大的，但不過僅是幾千份；現在開明的「中學生，北新的「新學生」，申報館的「申報月刋」，那一種不是銷路在萬數以上？即使認為銷路不佳的，至少也有二三千份，可見得書店的主顧實在比從前多得多，而書店竟會因社會經濟的關係而陷入不景氣的苦阱裏，設非其自身之不健全，終也不至於到這一個地步，這是很明白的了。所以，在目前，要使衰頹的出版事業從新復盛起來，其本身不健全的地方不能不檢討出來。 
　　第一點就是投機，取巧，貪圖近利，比方如民八亞東書局出了標點舊書，賺了一筆錢，於是各書店競相效法，想來分潤一些，而自己並不想一下這路是否可通，貿然為之，弄到後來資本完全擱死，無可奈何，只好一折七五扣或是一元三斤半來賠本的出淸存貨。五六年之前，馬克斯派的學說，在社會上很出風頭，於是書店老關，看到目前有利可圖，競相爭印，大有不帶左傾色彩的够不上印行的趨勢，想不到風頭一轉，老闆只好望了堆在棧房中的銷售不掉的存書而歎氣。此外，如競出兒童讀物，印行畫報，見到「論語」以幽默之態度而得到很多的讀者，於是也來照樣投機，老　們卻沒有想到跟了人家跑，前面路上的黃金早巳被前面的人拾去，自己不會拾得到什麼了。還有，看到敎科書有利可圖，自己也來印行，只求投機謀利，不問內容是否精審，更為貪圖銷售，拚命給予書賈厚利，折扣打得很大。像最近，又是競印古書，商務中華因為資本大，當然不會生問題，其他書店，也來競印，彷彿目前的出版界只有翻印古書一倏路可走，拚命的向前追去，待到跌在苦阱之中，那時就要後悔無及。所以，目前的出版界，須得自己放準眼光，望定了目標前進，不要看到人家怎樣，自己為圖目前的近利而投機而跟洛怎樣。須知盲目的跟人前進，前面的利益只有被人家得去，自己即使不隨之而失敗，但得利也很有限，這是出版界應該覺悟的。 
　　第二是不審書籍內容，只費名家名字。很多的書店老闆，如果碰到一個無名作家的稿子，他並不審察一下內容怎樣，以為無名作家的稿子，决不能帮他賺錢，大有稿子送給他都不要之趨勢。反過來，有名作家的稿子，不問其內喀，每肯出巨價收買。其實，無名作家的稿子，未必都是不行的，而名家的作品，雜亂無章者也多得很。讀者並不個個是有名作家之崇拜者，出了巨價去買得了名作家過時的作品或是無聊的作品，化去資本印行，銷售不掉，也只好望了大堆存書歎氣。所以，書店老翳，今後也得改變方針，出版一本書，不要在作家的名字上打算盤，最要緊的還是姿審察一本書籍的內容。 
　　第三是鋪張表面外强中乾。有許多書店，當其開設在弄堂裏的時候，因為開支不大，獲利很多，但是，想獲更多之利，所以把組織立刻擴大起來。那裏知道，組織擴大了，開支浩繁，而營業也不過和在弄堂裏時差不多。看看危險，想要收縮而不可能，每有因之而關鬥者。如前年×書局，將大批資本向外國去訂購最新式的印書機器，有人告以且慢實行，而老闆不聽，終於，外國的機器還沒有到上海，自己先陷於不能維持的地步。當時設非再加入資本，則外國訂購之機器來了，自己也不能使用，勢必廉價拍賣。所以，書店老闆，作事把穩，踏實了地，不要妄事鋪張，空做塲面，則不景氣的巨浪打將過來，終也不會成為致命之傷。 
　　第四是僅求銷廣放賬難收。因為鑑於開支浩大，於是只求銷路廣大，對於外地書賈，冀其多銷書籍，故予以巨大折扣，還將賬目拖放。那裏知道放賬容易收賬為籬，到期收得之賬目，七折八折已是幸運，而書買將大批書籍退下抵賬，書籍在途中裝來裝去，受到損失極大，放着廉價部中出售，不過聊以略略收回資本而巳。然而，書店老闆，在此已經吃假不小！不幸書籍汚損，而七折八扣之賬目又未能收得一文，使自己陷於絕地者，在現在的出版界這是常有的事。所以出版商人，應當覺悟，寗可腳踏實地，不妨營業少做，則雖然社會經濟衰頹，自己所受影響，决不至於陷於絕地。 
　　第五濫登廣吿徒耗金錢。廣吿不是不要登，出版界出了一本書籍，不登廣吿，人家怎麼會知道而來購買！但刋登廣吿，也得對於自己的資本算算。大的書店，資本動輒千萬或是幾百萬，他們的營業也做得很大，所以每月花上幾千元或是萬元的廣吿費，决不會感受什麼影響的。普通書店，資本不過數萬或數千，　　也遠不及大書店之廣吿，每見大書店在報紙　刊大幅廣吿，於是相率效尤，想借廣吿之力，發展自己的營業，殊不知一大幅廣吿之刊費，即耗去一書之本利數十倍。即白送去數十本書，還不能收回一天之廣告費。所以廣吿要做得醒目而又不佔多大地位，仍有效力，而每月可以節省不沙之開支，這也是出版業不景氣之狂潮中書店老闆應加以注意的。 
　　上述五點，據我看來是出版業頹衰而在本身上檢討出來的弱點。或者尙有其他，為我所見不到的。 
[整理淸詞之商榷] [  唐養之]  
　　淸儒焦循曰：「一代有一代之所勝，欲自楚騷以下，讓為一集，漢則專取其賦，魏晋六朝至隋，則專錄其五言詩，唐則專錄其詩，宋專錄其詞，元專錄其曲。」（易餘簽錄）余謂若淸人所勝，除說經足以越唐宋，與兩漢經生爭衡，文學固莫尙乎詞！詩有有王士正沈　潛之為唐，同光派之為宋，王關遝鄧輔綸之為漢魏六朝，然胥不能越唐宋漢魏六朝之範圍，駢散文亦然，詞則能開宋元人未有之境者也！張爾田氏疆村遺書序：以一陽淡萬氏（澍）之訂律，為詞學之一盛，吳縣戈氏（載）之審音為再盛，陽湖張氏（惠言）之尊體為二盛，而臨桂王氏（鵬連）與朱氏之校勘，為詞學之極盛。」一洵不誣也。葉恭綽氏等近纂淸詞鈔寖成，可謂淸詞一大結集矣，其餘諸家理董之者，當亦不少，爰將千慮之得，草為此篇，以供聲家之垂敎焉。 
　　宋人詞集，如辛棄疾王沂孫諸家，其可與南渡史實，參證不少，而鳳林書阮元草堂詩餘三卷，尤足見異族入主中原，國人排外之心理，詞之有史，由來舊矣。淸初屈大均錢謙益等詩集，列為禁書，非直以其懷故國，抑且有種族思想焉；紀宮禁秘聞焉；（謙益雖貳臣，然其於薙髮國語二事，指斥頗多。）詩旣有之，詞亦宜然，三藩之禍，海疆之變，以及入關之初，掖庭秘事，有載筆之士所不能及者，豈無意內言外之作，惜乎當時文網之嚴，或且湮沒失傳，傳者又無人為紀本事，徒令後人彷彿想象得之。若洪楊之際，蔣春霖水雲樓詞，譚獻以為「咸豐兵事，天挺此才，為倚聲家杜老。」（篋中詞識語）逮至光緒庚子之禍，王鵬運朱孝臧二家集中，尤多感事之作，此皆計時不逾百年，十口相傳，放老猶在，若不亟為爬梳箋釋，恐後亦終成疑案耳，劉知幾史通曰：「秦人不死，識符生之厚誣：蜀老猶存，知葛亮之多枉；」官書例為尊者諱，詞婉而隱，最可託諷，尤足補紀載之缺矣，（若半塘鷓鴣天詠史諸作，疆村以銜杯哀山陰王黼臣郞中，其本事詳見李岳瑞春冰室野乘。）是曰存史，一也。 
　　譚獻氏曰：「阮亭，　葆一流，為才人之詞；宛鄰，止庵一派，為學人之詞：惟納蘭性德，項鴻祚，蔣春霖三家，是詞人之詞；」而自來論淸詞者，亦有浙派常州派之別，近代若玉錫振，蘇謙，陳灃，葉衍蘭，王鵬運，况　顧諸家，情粵要西人也，亦可謂之粵派，然終平若譚氏之說為妥，（若譚氏及朱孝臧，皆浙人也，而趨向乃在常州派）况淸代詞家輩出，玉石雜糅，音之選淸詞者，若王昶氏之國朝（原題不便追改）詞綜四十八卷，黃燮淸氏之國朝詞綜績編二十四卷，尠有論及，况在中葉以前，驗亦不能窮其變，譚氏　中詞，雖觸類引伸，往往有中肯綮之語，然其書續集以下，旋得旋鈔，實無系統。今宜仿馮煦宋六十一家詞選之例，人係以論，　而為周濟宋四家詞選，取開山各派　人為之冠，亦不限於四家，而餘子相近者附見焉，是曰別派，二也。 
　　宋元人詞，見於永樂大典諸家筆記等書，今人頗從事於輯佚工作，然亡失已不知其幾，因宋元人不能錄而存之也。淸代不以詞名家，而名篇隱秀，不容湮沒者，或散見於雜著等書，此等書於後世傳不傳未可知，在六藝諸子，著錄於漢書藝文志者，至惰響經籍志，已非其舊，即無水火之劫，兵戎之禍，已在可慮，與其使後之人，於故紙堆中，窺其一鱗半爪，母寗今日即為此工作，互為一集，是曰搜逸，三也。 
　　清代別集之多，汗牛充棟，猶不足以為形容調，可傳者實不及什一，而名家或轉為所挨，若董晋卿氏齊物論齋詞，譚獻選篋中詞至於寤寐求之不能得，僅於選本中輯存二闋。吾鄉（松江）姚春木氏名椿，丁詩古文辭，傳桐城之學，輯有國朝文錄及所著通藝閣詩文集，皆行世，又有灑雪詞，長調能異軍突起，而後嗣式微，迄今無人為之刋行。吾以為與其將自己百無聊賴之作品，被人拉雜摧燒，毋寗流播先賢名著乎？是曰表微，四也。 
　　綜上諸說：第一點雖亦有人從事，而不能成為專書。第二點自非專家，不能為役。第三點則鮮有及之矣。第四點淸代及今人已有為之者，誠能得大有力者，彙為專門叢書，其功當不在毛晉等下矣。 
　　周濟氏宋四家詞選　論曰：「由衷之誠，豈不或亮，其或不亮，然余誠矣。」愚誣之見，竊以援斯例也。 
[中國農村經濟資料] [  菱湖昭]  
　　馮和法編　黎明書局出版 
　　因為中國的農村經濟破產，於是引起許多專家對於中國經濟問題的研究與論爭。近幾年來，中國社會史的論戰，可謂盛極一時，推其原因，只不過是嚴重的實際需要所反映出來。 
　　至於中國社會史的論戰，其最後目標，係在乎解决中國農村的經濟問題。對這問題的討論，各專家以立塲不同，當然各有各的特殊的觀察，而得到相異的結果。我們在各雜誌報章上的論文，各家發揮中國農村經濟各方面，似乎都缺乏實際的資料作本問題的理論根據，於是，就犯了這個「論據不確」的毛病。 
　　這一本「中國農村經濟資料，」著者委實耗費許多時間和精神來搜集各項調查資料。據著的搜集，除那過去各處舉行之實地查考分縣分村外，只單就挨戶調查，從一九二七年到現在已有數十次之多，若將分縣分村等包含在內，恐有百外次呢。不過那些調查和報吿，不是零零星星的統計，便是易糢糊的油印紙張，因此各家拿來引用，每多顧此失彼，仍有「論據不實」之病，可不是嗎？ 
　　這本「中國農村經濟資料，」便是最近過去各種報吿及專論的搜集。較其他專家編著的中國農村經濟調查或報吿，勝過許多，凡一切主要的已都包括在本書內了。 
　　本書的「唯一」長處，便是搜集的豐富和詳細。不論是中國農村的複雜情形，抑或是農村經濟破產的狀况，在本書裏可以顯然地看出來。並且還有一點便利地方，本書各項資料，完全按着年代的演進，瞧起來更是便當許多。讀後，對於中國農村經濟的崩潰原因，至少可以得到一個綜合的概念。進而研究或從事於農村複興和農村建設，無疑可得到很多的有力的參考。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[意阿事件之預測] [  吹]  
　　據前日報載，國聯特委會建議案已送出，意大利斷難接受，意代表阿洛錫曾，因賴伐爾之力勸，將返意親懇莫索里尼接受云云，該建議案雖未公表其全部，但就「明白規定不得有類似意國對阿之軍事，或政治統治，聞並應宣佈阿國準備接受外國之助力，而使發展及警備其土地，」一項言之，早知意國之决雞接受矣。 
　　但土耳其代表對於五國委員會所草擬建議案，認為對於阿國，太不公道，蘇聯外長李維諾夫，將於明日在行政院中，抨擊此種方案，預料一般小國，皆將追隨李維諾夫，對五國委員會之調解方案，提出抗議，卽趨上兩說觀之，在一方面現未能滿足意國的慾望，而在另一方面，則尙未滙一般公道之人心也。 
　　意首相莫索里尼，自建設法西斯主義的國家之後，整軍經武，當欲一顯其好身手，於是借了兩個題目，一個在過去的四十年的舊事，意國右阿國吃過了一個敗仗，現在欲來雪以前的恥，一個在凡爾賽和約成功以後，意國沒有得到相當的殖民地，現在欲來算篇舊賬，這原是一舉兩得的事。 
　　不料阿圖不甘屈服，偏要和意國較量一下，拼個你死我活，天然意國燕甘示弱，非以武力征服他們不可，其實阿國之所以敢如此強硬，自然有後臺勞闆撑腰，不過起初還不好露面，及至迭次調解無成，不得不顯露出自已的面目，因此意阿的衝突，將一變為意英的衝突了。 
　　但試揭開地圖一看，地中海，和紅海，蘇彝士河，盡屬英國的海軍根據地，而菲洲的地方，又為英人勢力範圍，故阿比西尼亞的國家，差不多是英國的禁止，怎肯被意國獨自併吞，此種情形，擺在眼前，不消推測而知，故意國人有句幽默的語曰，英國可以對於日德，非常懦弱，而對於素來友好的意國，何强硬乃爾，此語已將英國的心事，完全道破。 
　　假定此次英意而果然開開，勝負之數，究將誰屬，雖難預料，但以以聯的情形，和地勢上的關係，勝利之數，屬於英國的多，因為英國旣有龐大的海軍 
 
 

Page 20

 
 
力，而地中海又為英人的勢力圈，並且此次意國對阿用兵，名義上似不大正當，所以難得各國的同情，現在已有十數國軍艦，雲集地中海，待命國聯對意發動，則英國非特海軍勢力，優於意國，亦得人助者多也。 
　　不過新興的德國，要求軍備平等，未達目的以後，卽退出國聯，現在正不聲不響，埋頭苦幹，待時而動，最近希特勒向國會宣言，酷愛和平，矢志不渝，整軍目的，在保衛本身自由，不欲干涉他人的事，惟念念不忘米美爾並與共產黨為死敵云，其言雖如此，萬一不忘凡爾賽的恥辱，借英意的戰事，來恢復自己的立塲，而與意國合作，則英意勝負之數，未可知矣。 
　　至其時所難决定者，便是俄美的態度問題，該兩國的加入戰團，有舉足重輕的趨勢，但世界至此，已呈不堪設想，故莫索里尼，此次能接特委會的建議案，息事寗人，至為大幸，否則恐怖的局面，眞有非我人所能想像得到者。 
　　按前日報載，曾有意代表阿洛錫，應賴伐爾之要求，將返意力勸墨相之說，據昨日報載，則旣經墨相拒絕，阿氏亦應不返意矣，果如此則意阿形勢愈加險惡，並聞德意又有互相諒解之說，則歐局形勢何堪設想耶。 
[秋天閑話] [  華木]  
　　對於季節的替換，我從來都似乎缺少一點銳感。樹木未經敷成翠綠，花草未經放出燦爛之前，我總覺得春天離開人間還很遼遠；夏天除太陽炙熱一些叫人難受之外，我也分不出它會比春天可厭，所謂春天己經完塲了。至以看見滿地落紅，大發其傷春惜春的感慨，心里從來可也不曾有過這樣鄭重的想作。看來，心腸雖難免說過於頑硬，其實在我覺得倒很恬然自在。彷彿有人說過，情感易動的人卽非福相。生當離亂之世，縱想韜光養晦都不可能；在連串壓來的苦怕人事之中，少此一塲「少年心事，」也未始不是「幸福」的。因為我覺得這是多少在保存着自已的「眞」態。 
　　許多騷人墨客的詩文里，傷春悲秋就是他們大好的材料，說來有聲有色。其中雖然也還分成兩種姿態，一是裘馬詩人的濫調，一是淸定文士的感嘆，在藝術的沽價上不能混為一談的。不過我之恬然自得於自己的不會傷春悲秋，也决不是有什麼譏諷他人的意思。也許就是平庸的日子，一季一季的將生命打發下去，雖非裘馬中人。也還不至飢寒末路，就因此覺得兩邊都無自己挿足餘地，而於季節的替換也就漠然；與文章一事更少關係了。自然，許多密士們的傷春感秋之作也能叫我非常感動。但這究竟是他人的事，他人的文。讀前與讀後的情戚就有很遠的差距的。九月衣裳未剪裁，全家都在秋風里。這樣的句子也只有貧寒的黃仲則纔寫得出，寫來也恰合身份。日子稍為過得好的人，那是不會覺到秋風有這樣可怕的威力的。 
　　算來，　天早就結束了的，過得兩天又是萬家兒女拜月華的中秋了。所謂秋天實已過了一半。直到現在纔來寫這篇關於秋令的小文，自己想來都覺過鈍得可笑，也許就帶有不少無聊的臭味。但這也只能怪自己天生的鈍戚，無法補救。談到中秋，自己作客他鄉，已無親族，復鮮高貴友朋，縱屬佳節，實際都與自己無甚關係，要嘗嘗月餅的滋味，也只有自己去買來吃。至謂賞月那又極其平淡的。從冬而春而夏直到現在，在我的容前就經看了賞了不知幾回次的由圓而缺，由缺而圓的月色，這樣的日子久了，月與我幾乎已打成一體，實在想不出賞月之類的韻事還有什麼樂趣。然而這决不是我的性情本來怪耿若此，作事時我雖需要有個安靜地方，消遣時可還是醉心熱閙；獨行獨往到底會叫我寂寞難耐。也許是一個人的生活條件還未臻裕餘的時候，就很難溶浹於世俗趣味里。 
　　可是，秋天到底已過了一半了。黃昏午夜，梧桐樹梢的風聲繁露，確帶來不少蕭瑟的冷意，以後的日子當會日漸蕭條下去，黃葉西風，霜林萎草，也將在轉瞬之間卽把大地裝成一副嚴肅凄凉的面孔，再下去，就是比秋天試來得凄凉蕭索，嚴肅冰冷的冬天了。這樣的日子當然不會使我高興。自己尙未到達中年，自無從了解，體味到中年人的心境。也許中年人對於秋天情感就易於流於悲楚，所謂因景致，情觸了與己年齡的切膚痛癢關係。人生數十寒暑耳，一到中年，生命力正走到蓬勃與萎縮的分水嶺，過此以後，可正如秋天日子，日漸蕭條，又待霜飛雪降之後，那一切就要全給宇宙遺忘去了。 
　　對於秋天，所感不過如是，也許自已到了中年以後，自男有其感慨心境。至以落葉悲秋的虛弱之感，我想於我到底尙少一些緣份，現在是無法修到的。雖無五陵年少的豪情，金衣駿駒，耀眼人間；而在諷爽的天空金陽之下，精神將更煥發，把生活調整得嚴肅些，自己想來都覺得頗為安心的。 
[甲板上] [  達]  
　　一陣鑼鼓聲噹噹的敲過之後，幾個棕色臉孔，黑牙齒的「馬打」，（警察）傲然地向甲板上的角落里的幾個頹然，低沉着腦袋，手兒給被反綑着的小伙子瞟着一個得意而又輕視的眼色，裂開了血紅的嘴巴，哈哈地笑着，隨後掉轉腦袋跳上岸去了。 
　　小山似的龐大的輸船，　嘟的咆哮出怪刺耳的聲音來，彷彿在向人示威，腹下的機器「空隆空隆」的動着，岸上的巍巍的建築物慢慢地給丟掉在屁股之後了。 
　　「馬打」的輕蔑的恥笑聲，銅鑼的急促的響聲，以及輸船的刺耳的汽笛聲，......像一縷瞟渺的絲，緊緊地纏繞在這些不幸的可憐人的心靈里，便他們更加覺得難過，恥辱，悲切，悒鬱，腦袋低沈，不敢（寗可說是無興）抬起頭來瞧望南國的澄碧澈凈的藍天，輕飄的流雲，和靑蒼欲滴的林木。 
　　入，像看雜戲似的把他們團團地圍成一個大圈子，沒有人肯走上前去給他們解開那粗麻繩子，而且，一個個都投過來一股迫人的寒森森的鄙夷的目光，三三兩兩的嘟噥着： 
　　「大槪是犯盜案給送回去了」！有的人說。 
　　「媽的，看個子並不是連幾斤重量的東西都不能提舉的人，幹嗎要做出這種沒天良的勾當？眞是不知死活的傢伙，到　邦來　　　完　囚　，該死的囚囊！...... 
　　人叢中有些喜歡諧謔的傢伙，衝出人叢來，在他們的臉龐上塗着黑淋淋的墨汁，「看呀，看這些不要臉的小野種！像發瘋般的叫喊着，於是，看熱鬧的人也裂開了嘴巴，格格地笑出來。 
　　這些不幸的人的腦袋是更加低沈下去的，他們的心靈的悒鬱，使他們失掉了反抗的性能，任憑人們的作弄，擺佈！簡直他們已變成了沒有靈魂的呆子了 
　　陡然間人叢中闖出來一個年紀約莫四五十歲跛了一隻左脚的老番，在這些被送回去的人的中間年紀最靑的小伙子的面前蹲下去，抬起他的腦袋很仔細地端詳着。 
　　「你可不是東村里的小獅子」？他皺着眉頭問，嗓音像一只嘶破的銅鑼。 
　　「是的。你是上社里的長興伯嗎？」這小夥子心靈里有點愕然，楞住了眼珠子呆呆地望着。 
　　「到底你犯了什麼官司？......」他給他解開了手腕上的粗麻繩子。 
　　「我是不知道的。」他茫然，在這冷辣的人羣中，陡然地得到了熱烈的安慰，使他不得不眼淚滔滔地從眼眶里滾出來了。 
　　「在家里種田不是好過嗎，幹嗎要跑出？」他嘆着氣，隨後又繼續地問：「你什麼時候到　呢？」 
　　（提起家鄕，小獅子的心像爆發的炸彈似的碎裂了，眼淚有如深山里的瀑布，源源不絕地瀉下來。他想起今年的水災的情景，在水上過了整整一個多月的生活，一家人都餓得只勝一副可怕的骨骼，他的三歲的可愛的孩子，終於給饑餓的魔鬼帶到天國里去。） 
　　「我是剛剛到埠的。那天在番衙門（移民局）里，紅毛鬼子向我到這里來做什麼事，我對他說來「作工」。他又問我到什麼地方去，我說「小坡」。於是，他再問我可有路費嗎，我答他「沒有，正想向親戚家借」。他就把我關起來，隔二天，不分皂白，原船給送回「唐山」了！......」 
　　看熱鬧的這些老番，當然明瞭紅毛鬼子這兩年來所規定下來的「　律」，這卽是所謂不容許「失業的人上岸」！於是，他們洞悉這些不幸的人來歷，靜靜地搖蕩腦袋走開了。祇有海水還在沙沙的給他門嘆着無窮的嘆息！ 
 
[四川山歌] [  江中魚作]  
　　隔河望見牡丹開喲，喂，好朶鮮花不過來，喲喂， 
　　惟願天爺下大雨，喲喂，風吹牡丹過河來，喲喂。 
[陸家染坊] [  代尼]  
　　陸家染坊的店主不姓陸，姓黃。顧客們問起這緣由時，那位五十多歲的黃老闆，高聲地咳了聲嗽，但是沒有東。他說話先得打掃喉嚨，否則，他的沙啞的喉音，人家聽來是不大清切的。然後伸了伸　子，這舉動也已成了習慣，　和氣回答人家：實在不曉得了，實在不曉得了......於是用他粗大的手指抓着頭 
 
 

Page 21

 
 
　，接着說：記得我家老大爺在的時候，已叫做陸家染坊。------大槪最初開辦這染坊的姓陸，是這樣吧？是這樣吧？老闆始終不肯說斷頭話。「那末」店堂子里常有客人來撩天，橫刺里打趣了：「現在可以叫做黃家染坊了，不是黃　的子孫做着老闆嗎？」 
　　店堂子里的小伙計也放肆地笑了，因爲那打趣的客人也姓黃。但是老闆不懂得這些討便宜的關節，搖着頭，正正經經地回答：「不能的，不能的，這是祖宗傳下來！你看......」彷彿老闆乾那樣粗大的食指指着檐前的招牌，「這是金字招牌，陸---家---染---坊，不能改的，不能改的！」蹣跚地推動着一百八十磅的矮身材在店堂子里踱着方步。 
　　老闆雖然是個誠實的粗漢子，却有一手做生意的本領。他三十歲時從老太爺手里接過來的時候，恰巧是歐戰，他把店里的現欵全數購了碇靑，在父親面前賣弄本領說：「這是個發財機會，爸爸，你瞧着吧，你瞧吧！」 
　　老太爺微笑着沒有回答。他知道這兒子有點傻勁，故以他把店舖早一點放手，看兒子挑上這付重担子試試，要是不行的話，老太爺還可以馬上收回來自己幹上幾年的。 
　　這一試老太爺放了心，那末多的碇靑都變了十倍以上的本錢。兒子覺得這一著他無論如何比老子强。「爸爸，不是嗎？發了財，發了財，以後別來顧問我，至多把賺來的賠了去！」 
　　但是他始終沒有賠本，陸家染坊在他手里做了二十年賺錢生意。 
　　雖然那方金字招牌像獺狗皮一樣地吊在檐前，店堂却不是老太爺手里那般的寒傖了。新式的櫃台，上好的漆水，可以瞧見人的面孔。靠壁新裝的櫃橱，都標着號碼，一落大派。賬台前上了黃銅的欄籽，像火車站的售票處。那位有八字鬚的兩代老賬房忙得沒有抽水烟的時候，紙煤擱在烟袋上往往一支連着一支都燒了灰。但是每個人高高興興，年底那筆花紅着實呌人不相信哩。 
　　老闆在店堂子里踱步，他運用做生意的本領，那股子傻勁！ 
　　但是到了他想不通的時侯了，他接手以來沒有碰到過這種年成。踱步子，傻勁，部沒有效力；紮彩牌樓，大减價都幹過了，老闆想不透那些主顧們現在幹着什麼？陸家染坊，挺出名的，染出來的東西，永不退色，越穿越鮮潔，那是有口皆碑的。但是！那些主顧們幹什麼着了？不穿衣服？老闆笑了，沒有這道理！他想要是老頭在，看他有什麼方法？但是自己的兒子沒有比老子强，老是喊着：關了拿倒，開什麼鳥店，有的是錢，搬到上海去享福。 
　　老闆雖不贊成享福，但亦有「關了拿倒」之意：不過陸家染坊是祖宗傳下來，挺有名氣的老店倒了，塌祖宗的台！ 
　　「混蛋！」他指着兒子駡，忘了咳嗽，聲音眞像一個蛋似的滾了出來，但是沒有忘了伸　子：「這是祖宗傳下來的！你想想看，你想想看，我一上手就賺了幾萬！你們洋學堂里讀些什麼書？敎敎老子關店，豈有此理，豈有此理」！ 
　　兒子吐出舌頭榴了。他還是踱步子，或者抓着自家的頭髮，」姓陸的死鬼作怪，一定的，一定的，把招牌換了，換黃家染坊！」他吩咐店里的伙計。但是：一慢慢，待我好好點想一想，明天再說。」他衝出店門，向街上去打聽市面了。 
播音消息 
[國學]  
　　馮明權唐詩 
　　明遠（九六〇）上午七時半至八時半 
　　講題　詠懷古迹五首（補三首） 
　　支　東北風　際。　　西南天地間。三陜樓台淹日月。五溪衣服　雲山。　胡事主終無賴。詞客哀時且未還。庾信生平最蕭瑟。暮年辭賦動江關。（其一） 
　　搖落深知宋玉悲·風流儒雅亦吾師。悵望千伙一灑淚。蕭條異代不同時。江山故宅空文藻。雲雨荒台豈夢想。最是楚宮俱泯滅。舟人指點到今疑。（其二） 
　　蜀主低吳幸三峽。崩年亦在永安宮。翠華想像空山裏。玉殿虛無野寺中。古廟杉松巢水鶴。歲時伏蜡走村翁。武侯祠屋長鄰近。一體君臣祭祀同。（其四） 
[特别節目]  
　　藝聲音樂研究會 
　　交通（一三〇）下午五時至六時 
　　自由車進行曲（曹庚瑜）春之微笑（周亞俊）精兵（梁志明）臨時報吿（秦泰來）愛之古巢（戴曼如）曼持林獨奏（孔亞靑）茶花女（序曲）（梁志明）獨唱（林道南）卡門拔萃曲（文華）皇后（戴曼如）手風琴（馬維元）靴房之大將（孔亞靑）浮士德圓舞曲（馬鏡文）馬小達（分解和音）（文華） 
　　燕燕社 
　　大陸（六二〇）下午九時一刻至十時 
　　人面桃花（純美）蝴蝶姑娘（馬莉）西宮怨（安娜）蘇武牧羊（張珷）吹咆咆（馬莉）因爲你（純美） 
　　稚鳴社 
　　交部（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　小桃紅（獨奏）從軍別愛（陳萍）休息五分鐘（璐玲）好朋友來了（瑛瑛）（俞微）愛情是什麼（柴瑟）自殺尙未成功（珂玲）船夫曲（斐君）賣報歌（斐虾）我要你的一切（璐玲）蘇三不要哭（沈瑛）永遠在後台（斐君）（陳萍）永遠親愛（沈玲）沈瑛）離別的姑娘（西俊）杯酒高歌（獨奏） 
[彈詞]  
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「紅娘寄書」， 
　　一色杏花十里紅，鶯鶯小姐在閨中，只爲西廂張君瑞，嬾在閨房繡女工，昨日紅娘行到西廂去，他說道張相公有病在床中，意欲前去望望他，只怕親娘家法凶，我只得寫一封書信通達張君瑞，莫把奴奴掛在胸，即便取出文房寶，十指尖尖把墨磨濃，輕輕落筆書成就，圖書花押壘重重，髮邊剪下了香雲髮，外面還繞紅綠絨，那時便把紅娘喚，你與我將書送與張相公，紅娘奉了千金命，繞過廻廊又轉東，進了柴竹門兩扇，但只見園中花木色鮮紅，一路花街砌成棋盤式，薔薇花紮就錦屏風，喜只喜白鶴海棠沿街種，老梅生得甚玲瓏，東邊種的芭蕉樹，西邊却有大梧桐，這邊種的千年君子竹，鐵芽松根對大皮松，紅娘是獨從壽仙橋上行將去，但只見小橋流水響、東，橋東一帶樹楊柳，池內荷花色未紅，鴛鴦交頸池邊伴，湖內金魚化作龍紅娘是再向朱藤棚下行將去，只見綉球花迎面又相逢，桃源洞內將身轉，仙人洞內有老人峯，玩月亭中觀夜景，自免時時戲草中，但只見鴛鴦廳造得能奇巧，假山邊種的鷄冠老少紅，見一座書房朝南造，裏邊擺設甚精工，居中一隻花梨桌，兩邊六隻細梅公，雲母天然朝外擺，文昌夫子供居中，香几上供一隻文昌鼎，連降芸櫝透九重，中間掛一幅名人畫，筆法娟妍細又工，一付對聯分左右，綾邊市裱梅箋紅，上聯是風吹楊柳條條綫，下聯是雨打桃花片片紅，看不盡書房多少景，前面已到內房中，行到床前站身定，見書生半倦睡　朧，氣喘吁吁斜靠文鴛枕，旁邊恰好少參童，相公啊，奴今奉了千金命，特地前來把信通，張生聽，笑融融，取書即刻便開封，定心仔細從頭看，裏邊寫得甚情濃，自從普救寺中遊一回，與君心下兩情濃，那年賊兵造亂孫飛虎，家母將我許配兄，蒙君竭力將兵　，白馬將軍意氣雄，萬不料家母忽地將婚悔，聞君聽說恨無窮，勸君保重身軀爲第一，莫把奴奴掛在胸，但等八月中秋晚，再使紅娘把信通，與君月下訴情衷。 
[歌唱]  
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　夜深深（俞月明）鐵蹄下的歌女（姚瑤）愛情是什麼（姚莉）微微風（文良）花生米（俞月明）愛的花（姚瑶）聲聲慢（姚莉）燕雙飛（佈德） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　美玲團 
　　航業（二八〇）下午六時至七時 
　　寄生草（前奏）擱樓上的小姐（雪麗）我不能忘記你（佩佩）蝶戀花（英英）休息五分鐘（程瑩）關外高歌（靜美）賣報歌（雪麗）尋兄詞（佩佩）蘇武牧羊（英英）催眠曲（程瑩）賣花女（賴玲） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　薔薇之蕊（葉英）太平花（朱琪）娥媚月（白燕）夜來香（胡蒂）紅豆新詩（葉英）節儉歌（白燕）漂泊者（王蝶）永遠親愛（朱琪） 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午六時三刻至八時一刻 
　　永別我弟（劉琳）小小茉莉（葉紅）大地行軍（叔矛）回來吧（姝姝）漁光蘭（芳蘭）賣花女（葉英）特別快車（劉琳）丁喬日（葉英）警鐘（妹妹）晚香玉（葉紅） 
　　話劇娜拉 
　　傀儡式的夫婦，能不能保侍長久？尊重女權後的女性，不是舊家庭里的養媳？ 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　風流寡婦（嚴斐）永遠親愛（周璇）雙料情人（徐健）愛情是甚麼（嚴華）緊要問題（嚴華）航空救國（徐健）我的愛人就是你（周璇）江南春色（嚴斐） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　戀愛的心（周璇）好時光（嚴華）春花秋果（嚴華）戰地之花（徐健）劍鋒之下（徐健）生之哀歌（嚴斐）新娘的甜蜜（嚴斐）良辰的景（周璇） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三　至八時半 
　　人間仙子（周璐）寄給父親的詩（王琪）戰地之花（黃喋）四姊妹（馬亭亭）芭蕉葉上詩（珍珍）蘇三不要哭（周璐）愛的花（馬亭亭）大上海社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　四姊妹（飛亞）離別姑娘（飛虹）浮雲掩月（雯仙）鮮花新婚（飛亞）蝴蝶姑娘（飛虹）薔薇之歌（雯仙） 
　　淸萍社 
　　航業（一一八〇）下午九時三刻至十時半 
　　一封快信（純美）挿秧歌（王琪）粉紅色的夢（徐琦）你要那一個抱（債影）妹妹我怪你（馮漢） 
[美術] 　　 
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　解剖學及透視學。並答覆關於繪圖諸問題（歡迎函詢） 
[更動節目]  
　　中華（一一四〇） 
　　十一時至十二時　忻禮洪四明宣卷至三刻　蔡雨亭周惠芳王蘋珍珠塔 
　　一時半至二時半　陸　祥陸筱祥玉蜻蜓 
　　二時半至三時半　張懷玉話劇 
　　三時半至四時一刻　沈雪芳蘇灘、 
　　四時一刻至五時　忻禮洪四明宣者 
　　五時至五時三刻　呂笑峯唐笑飛 
　　五時三刻至六時半　國醫名人國醫藥學 
　　六時半至七時一刻　趙希希好運動 
　　七時一刻至八時　夜鶯藝社 
　　八時至八時三刻　沈儉安薛筱卿啼笑因緣 
　　八時三刻至九時　唱片 
　　九時至九時三刻　蔣如庭朱介生落金扇 
　　九時三刻至十時半　天韻集南方歌劇 
　　十時半至十一時半　凌幼祥金台傳 
　　十一時半至一刻　陳蓮卿祁蓮芳文武香球 
　　一刻至一時　蔣寶初三笑 
　　一時至時　金運貴維揚文戲 
　　消息 
　　毛執中美術講習座，應李樹德堂電台之邀請，每星期六午后匹點半至五點，播講畫家故事，及教授幼稚生繪畫術，為各聽衆之小寶寶引導者，兒童敎育之重要節目，希各界注意介紹給你令郎令愛等收聽。又訊該座出版之中西畫譜，用珂羅版，鉛印及手工複印等三種，故須費多時，原定本月底可出書，或許遺期至雙十節，請預定者原諒，廣東路九三號航業函定部。 
　　元昌廣播電台近日即將出版「大都會畫報」，內容異常豐富，創刊號刻已付印，據聞電台從業員之一切辦法，均由該報刊登，預定全年連郵費二元二角，共計十二期云。 
「到自然去」「浪淘沙」 
電影消息 
[「到自然去」「浪淘沙」兩片外景隊已赴靑島]  
　　聯華公司孫瑜新作「到自然去」與吳永剛新作「浪淘沙」兩部有聲對白片，同為別開生面之新型的戲。外景早經决定靑島為最適宜之地點，兩片主演人金燄先已去靑，現在第一批重要職演員已於十四日出發，「到自然去」有孫瑜，黃紹芬，黎莉莉，白璐，徐健，宗由等，及一浪淘沙一隊有吳永剛，洪偉烈，章志直等一行共二十餘人。其他工作人員將繼續分批赴青島工作。 
[新華之新局面]  
　　新華公司自桃花扇攝製竣事，在新光公映後，茲已籌劃攝拍長恨歌，劇本由張善琨編撰，思想新穎，結構縝密，而宗旨方面，又極正大，導演史東山，運以靈敏之腦筋、　　　　　　　　　　佳妙，可以預卜，一昨新華同人特開一茶話會，史東山亦列席，談叙甚歡，該公司同人並組織籃球隊與檯球隊，卽由童月娟行開球典禮云。 
 
[王美玉王雪艷在一正秋型」的梨花夫人中] [  金城映]  
[藝華銀電] [  靑雲]  
　　胡萍在「時勢英雄」中鏡頸全數拍竣後，已借老父返湘，預料歸申時必帶得不少土產分贈親友。 
　　倉隱秋結婚後的結晶品小倉隱秋據報，告者報告：「活潑可愛」四字，可當之無愧，惟倉隱秋素有「傻大姐」之名，其在袁業美導演之有聲片「暴風雨」中，有人詢問其名，亦公然承認是「傻大姐」，但不知小倉隱秋亦否承繼母性，可呼其為「傻小哥」乎？ 
　　藝華同人近組織小足球隊，一有空閒，即分隊比賽，導演岳楓專守球門，百無一失，堪與周鐵鬥賢言媲美云。 
　　藝華胖子關洪達，被選為本屆全國運動會鉛球選手，此不僅為熱華爭光，可謂為全電影界從業員在體育界中爭光也。 
　　「凱歌」有主題歌「凱歌」，為已故一劉時代」靑年作曲家聶耳作歌並譜。 
　　「暴風雨一尤在蘇州眞光開映，迄巳旬日。 
　　應雲衛近日卸去西裝，改着中裝，有時則，中西合壁，即長其衫，而其褲是也。 
[黄堯氏之幽默漫畫「牛鼻子」將出單行本]  
　　黃堯氏專作之幽默漫畫「牛鼻子」早巳散見於各大圖書雜誌。牛鼻子作風，其構圖之筆觸，在漫畫界中別立一幟，以極簡煉之綫條，作出種秤活躍之姿態，生活之表情，完全不借文字為襯托，使幅面整潔萬分，可與美國之F．Fanley和瑞士之Underson為勁敵。今作者彙集原稿，挑選極幽默署，再增挿更精佳而所未曾發表過者，新印成冊，由上海福州路中市羣衆圖書公司出版，全書一槪精製，鋅版印刷。全冊四十四頁，僅售一角，聞十月十日國慶紀念日即可出版云。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
