# 1935 - 67 - 4922231

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[殷汝耕·儀我　飛馬蘭峪視察　接收東陵俟清二妃下葬後實行]  
　　中日續商戰區各事 
　　（天津）十六晨日關東軍派飛機一架家津、停八里台飛機塲、九時許儀我·殷汝耕搭該飛機飛馬蘭峪勘視情形、卽商洽接收東陵馬蘭峪手續、此事實現卽在近週內、雙方一切問題、已商决、關於淸陵保管委員會組織、股到馬蘭峪時、與僞代表商洽、馬蘭峪東陵接收、雙方約定在瑜瑾二妃葬後、二妃靈柩十六日運抵東陵、二十日下葬、偽方已派員率負責人、在當地辦理、僞軍亦有一營開往保護、（十六日專電） 
　　（天津）殷同·股汝耕·陶尙銘十六早偕往常磐旅館、會晤高橋儀我、談商戰區各事、約一時、高橋擬十七返平、（十六日專電） 
　　（天津）十六晨六時二十五分、高橋坦搭平瀋通車、由長春報吿歸來、抵津下車、寓常磐旅館、（十六日專電） 
　　（北平）日使館武官髙橋坦、月初離平赴長春、謁關東軍司令官南次郞、報吿一切、並請示東陵將來交還後、警備及戰區其他各問題、事畢、今日晨由瀋抵津、下車訪晤駐屯軍司令官梅津、有所接洽、今日晚由津返平、（十六日專電） 
　　（天津）殷同定十八午宴津日軍森本大佐·川口參謀·落合中佐·寺平大尉聯歡、今晚車高橋中佐離津返平、下週內再來津、晤股同陶尙銘諸人、（十六日專電） 
[荷使謁汪院長]  
　　（南京）荷使杜培克、十六日下午四時、赴外部謁汪院長、約談一小時許、始辭出、杜定二十一日或二十八日離華返國、（十六日中央社電） 
[駐察東熱西　日軍奉調回國]  
　　（北平）駐察東熱西等地之日軍第七師團杉原旅團、因屢建奇功、奉日政府雷令、調回本國、該部隊全部、已於本月初旬開抜、十日止、卽開援竣、日關東軍參謀副長坂垣征西郞少將、奉關東軍命、親赴熱西迎迓、計該旅團全部、日內卽可離東北返國、（十六日專電） 
[中東路事件　我向國際聲明]  
　　（南京）關於中東路非法買賣事、我外部十六日下午有節略及聲明書、分致英·美·日·法·義·和·葡·比·諸國政府、聲明我國對此種不合法行爲、不予承認、並保留我在中東路之一切權利、該項聲明書、全文定十八日下午發表、（十六日中央社電） 
　　（南京）外部以日俄非法簽訂中東路買賣合同、將於二十三日正式簽字、爲聲明吾國對該路一切權益計、十六日下午特備具該路節略及聲明書、分致英美日法義和葡諸國政府、否認此項非法買賣、聲明我國所有之一切權益、絕不因此受何拘束、節略及聲明書全文、定十八日下午發表、（十六日專電） 
　　（南京）外務省本日發表、謂中東路讓渡協定已經樞府審査委員會之審査、將於二十日交樞府全體會議、經日皇裁可後、二十三日正午在外相官邸舉行正式簽字式、各國代表名單如下、日本廣田外相·重光次官·東鄕歐亞局長·栗山條約局長·天羽情報部長·及小林·西·佐藤宮川·各課長等、蘇俄駐日大使優烈尼夫·遠東部長柯資羅夫司基·中東路副理事克資尼作夫、「滿洲國」駐日公使丁士源、外交次長大橋忠一·中東路督辦公署參贊烏澤聲、其順次先由廣田外相·優烈尼夫俄使·丁士源公使致賀詞後、俄全權代表優烈尼夫·柯資羅夫司基·克資尼作夫·與「滿洲國」全權代表丁士源·大橋·鳥澤聲簽字於讓渡基本恊定公文、其次簽字議定書交換公文、日本方面廣田外相簽字、全體代表簽字完畢後、廣田外相以第一次付欵二千三百萬元票據手交俄使、簽字式完結、卽時各國代表舉杯祝福三國和平、並開午餐會、外務省同時向中外公表協定全文及一切附屬書內容、（十六日日聯電） 
　　（哈爾濱）中東鐵路東段近稍安靖、今日復有匪一隊、拆毀貓兒山塲（譯音）、附近橋上之路軌、埋伏橋側、俾西行之火車一列脫軌時、卽出肆刦、但爲一行路人所見、急舉號令車停進、其計遂敗、（十五日路透電） 
[平瀋通車出關乘客　在榆被阻折回]  
　　（北平）今晨平瀋通車抵平時、據一部乘客稱、彼等係十四日離平赴瀋、昨抵楡關時、因日方不許華人出關、勒令下車留楡、限期遄返、彼等所購之直達票價、當由該處站上照半數退付、彼等對被阻出關原因、始終不明瞭、且稱、楡關有所謂大東公司者發售所謂入國證、原價三毛、不久以前、突增爲一元三毛、十四起已奉令停止發售、同時凡無入國證者、絕對禁止出關、前昨兩日、由平津等地赴東北之乘客、被阻於楡關者、數達千餘人、據路局及關係方面稱、尙未接得確報、幷稱、平瀋間通車、原爲日方要求、其理由、便利交通、今日方如眞不允乘客出關、該項通車、卽失效用、此事或不確云、（六日專電） 
　　（天津）十四日由平津搭通車去關外之華旅客千餘、抵山海關、忽爲偽國境警察隊所取締、禁止入境、致一部旅客、向鐵路交涉、找回關外段票價、復回平津、禁止出關原因不明、傳僞奉山路綏中附近議勇軍、拆毀路軌、日軍正在進擊、故交通隔斯、但事實如何、交通機關猶未獲確信、十五十六兩日、北寗路各站仍照舊售關外通票、旅客能出關否尙未得悉、山海關大東公司售偽國入境證、原售三角一張、近因出關謀生勞工多、竟提高每人納費一元、但三日來雖出至一元一張、亦不易購得、（十六日專電） 
[滿鐵派員調查　華北經濟狀况　準備關內外聯運]  
　　（北平）交通界息、華北與東北·朝鮮·日本等地之貨物聯運、有四月一日開始實行說、惟關係方面、對此尙加否認、滿鐵方面已派遣大批技術方面人員、來華北各地、調査經濟狀况、此舉卽爲聯運凖備、聞滿鐵本社、前曾招集東北各鐵路局長、及各商船會社社長、對此問題、已有最後决定、（十六日專電） 
[日人強奪　黑河各金鑛廠]  
　　（北平）日人强奪黑河各金廠、計逢源·德源·古溪·坐源·德安·及各家聯合小金廠、均歸併採金會社、此外日人並組設隅田採金會社、向未被攫取之各小金廠、實行投資、名爲合辦、實則從中把持、黑河各金廠莫不呌苦、（十六日專電） 
[蔣委長改革川政　舉示五要點嚴禁軍人干預　由行營派員巡查是否奉行]  
　　（重慶）蔣委員長頃電令川軍各總副指揮文、曰川局杌隍、於茲有年、致亂之源、雖有多故、而軍人干政、文吏貪汚、實爲重要之原因、此弊不急袪除、政治莫造、茲特撮要、舉示數事、懸爲厲禁、正以武力干涉行政訴訟、（二）禁止現佐兼任縣局、（三）禁止地方團體人員、由駐軍指派、（四）禁止軍政長官與民爭利、（五）禁止徵收員丁需索、以上五條、仰各軍師長官從本身做起、一面嚴飭所屬遵照、並派員嚴密考査、是否切實奉行、將來由行營派專員巡査、改革川政、此爲初步、務各凜遵爲要等語、（十六日中央社電） 
[鴨溪一帶平靖]  
　　（重慶）朱毛分兩股向西北竄、鴨溪一帶已無匪院、一股約三團、向長韓山方面、活動、一股約四千人、由鴨溪向泮溪打豉新塲竄擾、匪後衛出沒於丁家口白蜡坎等處、（十六日中央社電） 
[行營陸軍整理處長　陳誠通告視事]  
　　（漢口）行營陸軍整理處長陳誠通吿、在南湖視事、副處長由行營委楊正治充任、（十六日專電） 
[鄂省公安會議]  
　　（漢口）鄂全省公安會議十六日開幕、各縣市局長出席者二十餘人、孟廣澎主席、致開會詞、張羣訓示八點、旋開首次會討論提案、十九日可閉慕、（十六日專電） 
[合作討論會　四次大會紀事　決議要案共十五件中執會歡宴各會員]  
　　（南京）合作討論會十六日午後二時至四時開審議會、各組分別討論各議案、擬具審査意見呈送大會、旋開第四次大會、到陳公博等一百十四人、主席秦汾、决議要案如下、（一）爲繁榮都市復興農村、宜促進信用合作事業、提請中央另行訂定信用合作社單行法規或修正合作社法以利推行案、决議、分送立院實部參考、（二）生產合作社近因社會經濟不景氣關係、大都虧本停閉、應如何設法救濟案、决議、原則通過、送主管機關分別擬定辦法、早日推行、（三）擬請中央規定地方經濟建設、應以推進產銷合作爲基本工作案、决議、照原案通過、（四）農村消費合作社應限制其設立案、央議、農村消費合作社應慎重組織、已成立者應與產銷及批發合作社作確切聯絡、（五）組織綏遠農村運銷倉庫案、决議、送有關係機關斟酌辦理、（六）關於倉庫各提案、决議、送主管機關參考、（七）保險合作社亟應設法提倡案、决議、照原案通過、（八）擬於農村合作區內劃社員士地一部份、作指導田、以便改良農業生產技術案、决議、原則通過、幷由各省市主管合作機關斟酌採用、（九）推行簡易合作簿記案、决議、原則通過、幷由中央擬定模範簡易合作簿記式、兗各省市斟酌採用、（十）關於用合作方式發展各地特產各案、决議、用合作方式發展各地特產、爲復興農村切要之圖各案、應予通過、由中央擬定辦法、切實推行、（十）（一）請政府令行郵儲總局、將各省郵政儲金撥出總額五分之一、貸放於農村合作社、以調劑農村金融案、決議、照原案通過、（十二）關於合作敎育原則案、決議、五項原則、（甲）厲行合作敎育、應同時注意培養民族合作意識、（乙）合作幹部人員、亟宜養成、井注意於技術訓練、（丙）合作講習會、宜按時舉行、（丁）合作訓練、應與時代幷進、適合地方需要、（戊）受有合作訓練之人員、應予以獻身合作事業之機會、（十三）關於普通合作敎　育各案、決議、請主管機關通令各地師範職業及濃工商各專　、將合作課程、列爲必修科、又請通令　國其他各學校、酌授合作課程、又請通過於各地舉辦各種訓練班會時、列入合作課程、幷由自治機關派員前往聽講、又請飭各級學校、於公民課程中、加入合作敎材、各級合作指導機關、應儘量供給各學校合作敎材師資、（十）（四）關於高級合作幹部人才之訓練各案、决議、照審査意通過、送主管機關辦理、（十）（五）關於初級作人員之訓練各案、决議、原則通過、送主管機關辦理、至七時散會、又中執會　　十六日晚歡讌全體會員（十六日中央社電） 
　　（南京）合作討論會十六日晨開審議會、第一組討論合作行政系統及農業合作事業方針等問題、第二組討論合作事業一般之原則及信用合作之要點、第三組討論合作金融系統問題、第四組討論髙中級合作敎育訓練辦法、各組至午始散、又中國合作學社等團體、十六日午歡宴全體會員、（十六日中央社電） 
　　（南京）合作討論會自十三日開幕後、經全體會員之努力、對合作法規制度敎育及合作資金問題、均有重要决定、該會定十七日晨八時起開末次大會、並行閉慕禮、（十六日中央社電） 
[遵化保安大隊　防堵潰兵入境　各村民團開往邊境]  
　　（天津）遵化保安大隊王卜元部、十四日開燕山口、聯絡民團佈防、堵玉田潰兵土匪入境、縣城亦戒嚴、各村民團皆開往邊境、玉田北八區十四日出現股匪百餘、槍械齊全、向東北一帶竄擾、傳係馮壽彭叛部、當夜已抵縣北九峯山朝陽寺一帶、八區民團已馳往搜索、周毓英函遵化保安隊、協同民團、夾擊燕山口附近劉桂堂部王慶芳股匪、及馮壽彭潰部、幷函薊縣保安隊截堵、（十六日專電） 
　　（天津）玉田保安隊駐屯防所、十四日續由天井屋後各處、掘出男幼屍體二十三具、皆無辜為殺斃者、周毓英佈告、限三日內往認領、連日老幼往認屍者極多、其有認出者、莫不嚎啕痛哭、李允聲部保安隊、由玉田開通縣燕郊、十四日有一部百餘名突退回玉通兩縣界彩亭橋、自由行動、玉田二區民團王承祖部、十四晚馳抵范家淀村、截堵該部回竄、三區民團亦開往協助佈防、開通縣·燕郊、孫宇成劉本志兩大隊保安隊、逃逸者益多、官長對部下失部勒能力、玉田薊縣交界呈緊張、民團皆出動佈防、（十六日專電） 
[中央訂定　徵求黨員細則]  
　　（南京）中央已訂徵求黨員細則、經一六零次中常會通過、與已廢止之舊入黨手續、不同者有四點、（一）送區分部審核而非核准、（二）區黨部對入黨者、無論合格與不合格、均應分別造具名冊、呈報上級、（三）不合格入黨申請書、由縣市黨部退回區分部、僅用名單呈報上級、（四）免除預備程序、入黨請求時期、改爲每年一月及七月兩次、對黨有功勛者、不必繳證件、（十六日中央社電） 
[越南商約談判　雙方意見接近]  
　　（南京）外交界息中法越南商約雙方商洽意見已趨接近、僅附件內有一小部分、尙在研究中、聞法使韋禮敦十五日午訪徐謨、係對該部份交換意見、協定成立尙有待、（十六日中央社電） 
[蒙綏稅收糾紛　察當局疏解中]  
　　（北平）蕭仁源昨訪秦德純蕭振瀛商洽、請察對張甘汽車路貨運、勿加干涉、當請秦電德王、說明察方對稅收事、絕不干涉、秦已允電百靈廟、蕭仁源今晨復偕秦德純·蕭振瀛·訪朱哲元·就蒙綏稅收作懇切談商、對張甘汽車路運貨稅根本辦法、由察方致電德王、剖述一切、勿使此項稅收小問題、引起其他糾紛、此事俟察方致電德王疏解、及中央覆電到平後、卽可相機解决、（十六日專電） 
　　（北平）蒙綏稅收糾紛談判中止後、軍分會已據蕭仁源報吿、電中央請示辦法、中央尙無覆電來平指示、此間關係方面、連日進行疏解中、（十六日專電） 
　　（北平）蒙綏收稅糾紛情形、傅作義昨晚電平報吿、聞傅短期內將來平謁何應欽、請示一切、（十六日專電） 
[哈斯等抵太原　綏省兩署派員招待]  
　　陽曲國聯對華技術專員哈斯、偕國聯秘書吳秀峯·羅唐德·及全國經委會秘書章駿綺等四人由閻徐代表王錄勳導引、昨晚十時分乘汽車抵并、下榻山西大飯店、綏省兩署均派員熱烈歡迎招待、哈等今晨分訪徐永昌·趙戴文·賈景德·朱綬光等、朱賈午在綏署代閻歡宴、哈下午遊覽晋祠、據吳秀峯語記者、哈應經委會之邀、來華視察全國內地經濟建設情况、顧德蒲德利二氏、前次來晋視察，印象極佳、哈已視察魯冀各省、茲定明晨即赴晉南、視察汾河水利工程、及同蒲建築情況、由晉南逕赴西安、再由陜赴漢口·長沙·南昌·各地轉京、定下月初返日內瓦、閻主任以在籍廬居未克晤談、國聊封華建設、決予以實際之贊助、各地視察報告均已寄往國聯、具體辦法須將各報告審察後、始能決定、（十六日專電） 
[李烈鈞　登山訪馮玉祥]  
　　（濟南）李烈鈞今早至泰安、卽登山至五賢祠晤馮玉祥、（十六日專電） 
[黃河水勢再漲]  
　　（天津）省府接河局來電、黄水再漲、東壩三十一公尺四寸、西壩深二十六公尺二寸、中間三十公尺溜勢益悍、東正壩十八九兩卜淘刷一公尺、臨口門第一卜蟄二公尺、所護蔴袋淘刷人水、正拼命搶護、（十六日專電） 
　　（天津）黄河局續電省、水勢十三日續漲五公分、溜仍急、東正壩第十五卜、十二晨四時因溜勢過悍、又四陷入水、第十六七卜亦下蟄一公尺、並略見後傾、危迫殊甚、正在拚命廂護、（十六日專電） 
　　（濟南）冀境金堤大半毀壞、不通汽車、顧德察看至何處尙未定、本省金堤鞏固無虞、顧談、培修金堤已有欵、（十六日專電） 
[三機關開闢　平津水道計劃]  
　　（北平）全國水利委會、冀省府·平市府擬定開闢平津水道計劃、將分二步進行、第一步自平市朝陽門外、開挖潮白河、使通至通州、與北運河銜接、第二步湯河自津至通川間北運河、二步工竣後、卽購晋省所製之汽船、駛運平津間、載寄運貨、刻已派員査勘白河北運河河道、俾起草工程計劃、聞四月間卽可動工、（十六日專電） 
[華北水利會　查勘海河工程]  
　　（天津）華北水利委員會接收海河工程處畢、派員査勘各工程、卽擬入手繼續推行、海河整理工欵共百九十二萬、已用去九十餘萬、尙餘百萬、足敷工事用、預擬除三角淀中泓放淤稍變外、餘工程仍舊、伏汎前約可全部完成、（十六日專電） 
[蘇兩廳長　察勘導淮工程]  
　　（鎮江）東坎電、沈趙兩聽長沿漣阜乘車勘工慰夫、各縣共十萬餘工、迤長數百里、工蓬接述、蔚爲壯觀、十六東進至七套晚宿瓦房莊、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[讀「金城銀行二十三年營業報告」後] [  萍]  
　　我國銀行之按年編製營業報吿縷述一年來國內外之經濟狀况以及該行業務工作情形印送於各股東者除中國上海兩家外近復有金城銀行接踵而起中國上海兩家我人固知其同隸於江浙系銀行旗幟之下其投資及放欵興趣似亦以上海爲中心而側重於長江流域至若金城則不然其總行設於天津位居於北四行系（卽指該行與鹽業中南大陸等四家）之中堅而隱執華北金融界之牛耳故其事業活躍之見於事實者亦微有不同際此華北局勢嚴重之今日而該行有此營業報吿書之公表其意義之深長固不待言也 
　　該行營業報吿書之昭示於我人者金城銀行固不僅爲一普通商業銀行蓋自其放欵業務分析觀察除一般工商業務外其動向似側重於交通事業與礦業礦產品之輔助此兩項放欵之合計約佔總數之五之一其成分之高恐非其他任何銀行所能比擬夫鐵道礦業之盛衰爲全國工商業命脈之所繫該行當局之獨具隻眼致力於此項事業之輔助其有裨於國民經濟當非淺鮮今者政府當局於舊路整理漸見端倪新綫修築亦積極進行而各地礦商尤多努力整頓以謀復興我人際此時日對於素持輔助路礦事業之該行當局期望尤切冀其於普通銀行業務而外務以發展路礦爲今後之職志若此則我國專業銀行之基礎可望樹立卽其成效亦較諸今日一般商業銀行之歧路徬徨自遠勝一籌也 
　　自金融方面觀察與我銀錢業競爭最烈者自屬外商銀行但以我國銀行現有之資力尙不足與彼輩以國際資本爲後盾者度長絜大故我銀行界果欲與外商銀行相頡頏而周旋於國際金融市塲者當以充實資力爲先决之條件而爲充實資力計銀行之聯合與合併尤有各國之先例可援錢莊小銀行固應勸導其聯合或合併卽大銀行其實亦宜有此準備以爲倡導若此則我銀錢業之整個陣綫可望鞏固夫銀行聯合之爲我國金融業之出路該行與北四行系各當局早見及此民十二之組織四行凖備庫儲蓄會去年又添設四行聯合營業事務所皆開我國金融界風氣之先而太平保險公司（四行及交通國華合組）之增資擴充尤爲同業合作之見於事實者然而以我人觀察數行聯合營業或猶未足以應我國金融業今後之需要最有效之辦法似仍有待於再進一步之團結 
　　金城銀行營業報吿書之公表尙屬初次試作然其取村之宏博分析之周密堪稱空前惟其於國內經濟情形似仍偏重於上海一隅而未能將華北經濟地位之消長天津港埠之盛衰與實業之興替予以分析透視此則在求華北之經濟研究資料者視之或不免稍有美中不足之感耳 
[川松潘屬土官請制止　青省越境設縣]  
　　（重慶）松潘屬洛康隡士官萬慶等電省府稱、靑省近設同德縣土拉加寺、專以控制果洛諸族、並迭派員催收茶水等費、勒令投誠、靑省越境設縣、請加制止、省府劉主席昨電松潘縣長唐尙珍査覆、（十六日中央社電） 
[青厦等處　電報局臺合併]  
　　（南京）交部爲謀電訊事業得有合理的發展、於京滬平津漢五處、試行無綫電台與電報局合併、試行結果、管理現在效用增强、人民稱便、茲以該項辦法、亟待普遍推行、除當地未設電報局者外、餘如靑島·厦門·廣州·巴縣·等廿處電報局台、悉令自四月一日起、一律合併、（十六日專電） 
[魯滌平靈柩　專輪過皖西上　安慶舉行公祭]  
　　（安慶）魯滌平靈柩、十五夜十一時、由靖安專輪過皖、停泊招商躉輪、劉鎭華·苗培成等、均往迎侯、並舉行公祭、十六晨一時、始行上駛、（十六日專電） 
　　（長沙）魯故上將公葬事務所議决、公葬日期四月一日、上午爲黨政界、下午軍警界、二日上午學界、下午工商界、三日上午公法團及民衆團體、下午遺族及事務所、又何鍵改派胡燮槐爲迎襯代表、（十六日中央社電） 
[徐庭瑤抵安慶]  
　　（安慶）徐庭瑤十六晨六時、乘新寗興輪抵皖、分謁省黨政當局、劉鎭華午在省府設宴、爲徐洗塵、並邀徐下午四時在省府大禮堂講演、報吿歐游感想、（十六日專電） 
[賀蕭匪竄鄂西　烏江東岸防務鞏固]  
　　（長沙）賀蕭匪經李覺·陶廣·等部猛剿、匪不支、圖由桑龍竄鄂西、徐源泉部由澧州赴施南督部堵剿、何電、朱毛匪在遵義退却後、西竄長幹山、薛岳與川滇黔各部、正分途追堵、（十六日專電） 
　　（長沙）劉建結電、烏江東岸防務鞏固、朱毛决難與賀蕭匪合、（十六日專電） 
　　（長沙）湘西匪情、據前方電稱、庸屬竹雲山胡家坪等處散匪、經我羅啓疆部肅淸、潰竄金龍山之匪、經王鎭樂旅與張萬信師聯絡進勦、在金龍山附近、與匪發生激戰、當塲格斃匪衆三百餘名、殘匪向塔連亞潰退、刻正包勦中、章亮基電稱、該師杜周兩旅收復觀音山後、又攻破永順·竹糧坡匪、殘匪向觀音岩潰退、蕭匪克被我軍中傷、有已斃命說、（十五日中央社電） 
[漢中安全如常　謠傳被匪包圍全屬無稽]  
　　（漢口）外人方面近有謠傳、陜西漢中不安、並有匪徒包圍義國敎堂情事、蔣委員長昨曾電令湘鄂視察專員楊光性、通知義領事、漢中安全如常、上項謠言、實屬無稽云、（十六日中央社電） 
[粵省決定　恢復黃埔船塢]  
　　（香港）粵决恢復黄埔船塢、除建築費八十餘萬外、另機器百餘萬、向德商借、以機器作欵、已就緒、（十六日專電） 
[蔣鼎文赴漳州]  
　　（福州）蔣鼎文十六日、由厦入漳、民軍收編事宜、俟蔣到漳後指示進行、（十六日中央社電） 
[本屆清明節　林主席將赴陜一行]  
　　（南京）本年淸明節、中委有全體赴陜皇陵掃墓之說、茲査淸明節確有中委赴陜掃墓之說、惟在京中委、大都負有實際職務、不能同時離京、改由中委中推定數人前往、人選尙未决定、聞屆時林主席或將一行、並乘便視察西京建設、（十六日） 
[湘財廳長過京來滬]  
　　（南京）湘省爲建築湘黔公路、以中央核准之建設公債千萬元、向滬銀行抵押欵現四百萬元、該省財爲長張開璉、十六午由漢乘輸抵京、當晚赴滬接洽、（十六日專電） 
[財部查禁　商人利用航空獎券]  
　　（南京）財部以一般商人爲招徠生意、有將航空獎券分印爲若干條、贈予購買者、是項辦法、影饗航空券售銷、已令各省市査禁、（十六日專電） 
[司法院解釋　滯納稅捐執行疑義]  
　　（南京）鄂省府呈請解釋滯納稅捐、可否强制執行疑羲、經司法院統一解釋法令會議决人民滯納稅捐、除各該征收法另有規定外、應依行政執行法辦理、不得逕將其財產强制執行、（十六日專電） 
[招商局擬擴展航綫]  
　　（南京）美國運輸部現有若干船隻出售、招商局爲擴展航綫、曾擬購買、經由交部咨請外部、轉飭駐西雅圖領事、就近向經手人探詢價値及式樣、刻據呈復、並送到大小船隻圖樣四冊、交部巳令發招商局審議具復、以憑核辦、（十六日專電） 
[前北京交通部　積欠電氣公司料欵]  
　　（南京）前北京交通部積欠中國電氣公司之料欵截至上年底止、共計美金一百五十一萬三千三百七十八元、現經交部與該公司商定、每月由交部撥還美金三千元、卽以該公司交部股欵應得之股息作押、如公司無盈利或虧損時、利息免計、倘股息超過股額百分之三時、卽以超出之數作爲淸償、本金至美金九十萬元時、卽將淸賬、（十六日專電） 
[蒙藏會常會決議案]  
　　（南京）蒙藏會今日常會議案、（一）孔慶宗奉交擬蒙古模範畜牧塲組織規程案、通過、（二）張家口台站奉令結束西路軍台參領達瓦等要求改組或改牧塲案、結果、交蒙會處長吳鶴齡審査、（三）蒙政會簿辦建設立局收稅案、結果、呈行政院核辦、（十六日專電） 
[京警備部槍決毒品犯]  
　　（南京）警備部十六槍决一再吸食毒品犯李春山一名、（十六日專電） 
[禁烟會派員　調查各省禁烟實况]  
　　（南京）禁姻會以春季烟苗出土、曾咨各省政府轉飭各縣長、親至下鄕査勘、該會復派專員一批分赴各省調査禁姻實况、及各縣有無姻苗出土情形、十六日已分別出發、（十六日專電） 
[財部擬定　有獎儲蓄結束辦法]  
　　（南京）財部對有獎儲蓄結束辦法、巳擬定、對儲戶利益顧慮週到、（十六日中央社電） 
　　（南京）浙省府請訂有獎儲蓄結束辦法、業由財部呈經行政院决議、正分別令飭辦理、聞辦法內容、對各儲戶利益、顧慮周妥、各儲蓄分會及蓄戶等、應靜候依法辦理、（十六日專電） 
[俞飛鵬赴漢轉渝]  
　　（南京）兪飛鵬十六日晨乘江華輪赴漢、轉淪謁蔣委員長、約定在皖垣與徐庭瑤會齊前往、（十六日中央社電） 
[首部造林宣傳會結束]  
　　（南京）首都造林運動宣傳週、自十一日開始宣傳、十六日已期滿、造林運動宣傳會卽結束、（十六日中央社電） 
[破產法初稿完成]  
　　（南京）立法院民法委員會所起草破產法、初稿已完成、俟法律顧問賓道等再作一度研究、卽向外界公開徵求意見（十六日中央社電） 
[各審計處長將赴任]  
　　（南京）各審計處長、自從審計部發表後、均在部籌備、茲爲集中起見、特在京組聯合辦事處、辦理籌備事項、各處長月底前可赴任、（十六日中央社電） 
[內部改良警察服裝]  
　　（南京）內部以警察服裝不適、前令各省市公安局陳述改良意見、內部現正根據三原則、一、採用國貨、二、樸素、三、美觀、修改服裝條例、（十六日中央社電） 
[孫科等赴杭游覽]  
　　（南京）孫科偕立委傅秉常·梁寒操·劉維熾等、十六日晨由京乘汽車循京杭國道赴杭游覽、定十八日返京、（十六日中央社電） 
[司法會議開籌備會]  
　　（南京）全國司法會議籌備會十六日開會、到王用賓·謝冠生·洪隆東·等二十人、大會組織規程業經討論就緒、幷决定（一）大會由行政等五院長輪流主席、（二）舉行時間約在本年秋間、（三）律師公會要求派代表參加原則已通過（十六日中央社電） 
[立法院　起草捲烟稅條例]  
　　（南京）立法院起草捲姻稅條例、並先後由衛挺生等赴滬、調査捲姻種類品級、業巳一年、搜集材料甚富、惟以外商捲姻出品與華商出品品質價目相差甚鉅、爲使國產捲姻平均負担、擬將捲姻稅率分成若干等級、俾資補救、同時爲尊重財政當局意見、當將意見供財部參考、並請財部自行斟酌擬訂、再付審査、現息、該項條例、已由財部送達立法院、日內卽由陳劍如委員召集初步審査、决定原則、送由財政經濟兩委員開聯席會議審査後、提大會通過、（十六日專電） 
[京市清道夫總辭職]  
　　（南京）京市淸道夫與警察糾紛案、尙未解决、各路淸潔隊夫役約七百餘人、因未得切實解决辦法、十六日起、向淸潔總隊總辭職、制止出外掃除、至晚未復工、（十六日專電） 
[實部派員　調查皖鄂蠶桑事業]  
　　（南京）實部派赴皖鄂調査兩省蠶桑事業之常察等、已事畢返京、據談、此行調査兩省蠶絲事業、並就近與各該省當局商洽救濟辦法、已商定者、有由中央負責將該省所出產絲繭、介紹江浙新式絲廠、前往價收、並由中央分別撥發改良蠶種、規定鄂發二萬張、皖二萬五千張、湖北蠶種十七日卽由三北新寗興輪運往應用、又各省設立蠶桑指導所、分別指導、其經費除由該省府各撥二千元外、另由中央各補助二千元、作指導蠶絲事業之經費、鄂已成立兩總指導所、二十餘分所、皖計五總所、四十餘分所、亦組織成立、（十六日專電） 
[江寗縣向浙定購桑苗]  
　　（南京）江寗縣向浙定購桑苗六十萬株、十六日到京、又經委會購桑苗一百萬株、亦於十六日先運到二十萬株、現製植桑農民登記、登畢卽發放貸種、（十六日電） 
[海部派艦保護漁民]  
　　（南京）海軍部以時値漁汛、沿海漁船叢集漁區取魚、恐有匪徒從中滋擾、有害漁業、特令巡海各艦艇、隨時注意、以保護漁民安全、（十六日專電） 
[棉統會似定　陜北三年植棉計劃]  
　　（南京）棉業統制會以陝北各縣良田種姻、迭經該省當局令剷、復査該省地質氣候、宜於植棉、擬定三年計劃、第一年就關中鄰近各縣、第二年梁山縣以北、第三年神木等縣、（十六日專電） 
[首都電廠添購新機]  
　　（南京）首都電廠因供電範圍日廣、原發電機漸感不合、建設會指撥九萬元添購新機、不足數由廠自籌、近向德商泰康洋行定購新發電機及鍋爐間之鋼架等、共十四萬五千元、已簽合同、先付二萬九千元、第一批機件十六日已由滬運京、本夏可裝運、（十六日專電） 
[日滿煤礦公司　收買熱河孫家灣煤礦]  
　　（東京）日本鑛業公司從來以中國人名義所有之熟河省孫家灣煤礦、今由滿鐵直系之日滿煤礦公司收買、以統制滿洲煤礦、日本礦業公司董事阪本現在長春接洽中、據聞該煤礦尙未開掘、然藏媒量頗大、可與滿鐵新邱媒礦比肩、（十六日日聯電） 
[何應欽游頤和園]  
　　（北平）何應欽今晨赴頤和園、游覽春景、當午返城、十七爲何壽辰、軍分會各委員會定十七日午在該園景福閣、設宴爲何祝壽、（十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[法國衆議院　通過延長兵役案　一年增至二年軍力加強　德亦宣布立即行徵兵制]  
　　（巴黎）政府頓袖今晨在國會通過延長兵役年限案時發表重要言論、此問因此盛傳英國與蘇俄曾要求法國增加現役軍人人數國會以三百八十九票對一百九十票通過軍役年限自一年增至二年案、軍事專家對此宣稱、該案事實上可將法國現役軍人人數增加一倍、按法國之陸軍人數僅次於蘇俄、國會於通過該案後、復以三百五十四稟對二百十票通過信任政府案、觀察者認赫禮歐之言論頗堪注意、赫禮歐向國會宣稱、「如君等知吾儕之所知、則國會中將無一人反對政府」云、若干國會議員認赫禮歐之言、暗示英國興蘇俄曾要求法國增加軍力云、佛蘭亭總理於辯論該案時引證德國之重整軍備稱、「今可以數字證明德國軍力之伸張足使法國之陸軍處於危險之境地、自德國退出國聯後、法德關係爲之一變、自是以後、彼卽違反凡爾賽和約而進行恢復軍備矣」云、據今日通過之軍役案、四月中入伍者之從軍期限將增加至十八個月、以後各級則在伍時期槪爲二年、（十五日國民電） 
　　（巴黎）法政府今日發表宣言、述及德國遠背凡爾賽和約限制其軍備之規定、擬置空軍一節、此項宣言、乃在參衆兩院所發、略謂當德國以片面行動大增其戰鬥實力之際、法國之戰鬥實力、未可須臾容其下落、法政府對於德國之舉動、不能較英政府更稍容忍、一九三五年四月中召集之新兵、其軍役期限已由一年增至十八個月、一九三五年十月中召集者、及此後四年中召集者、均將增至二年、政府今日已在衆院提出議案、規定逐漸將軍役年齡由二十一歲减至二十歲、並增募傭兵、案內切實聲明此項計盡並非欲增高陸軍將士二十三萬人之常額、蓋欲彌補因大戰數年中生率减低之缺額、苟不出此、則法國至一九四〇年、陸軍將减至十一萬八千人云、政府宣言之結語、籲請國會激發愛國熱誠、贊同政府之措施、並謂法國維持之軍備、僅爲保障和平與安全、並使侵略者不敢逞其慾望所必要者云、（十五日路透電） 
　　（柏林）德政府巳决定德國之一般軍備、並立卽實施强迫軍役制、今日德元首希特勒發表關於此事之布吿、宣傳部長戈培爾復將此文對外國新聞訪員宣讀、今所知者、爲德國平時常備軍將爲十二軍團、三十六師團、（十六日路透電） 
　　（柏林）今日此間得悉法國會通過延長兵役案後、各報紛以『法國予軍縮以致命之打擊」、「法國爲軍縮之掘墓者」、及「軍縮已壽終正寢」等標題、大書特書於報端、各報復著有抨擊之言論、一致對法國擴張軍力政策表示失望、（十六日國民電） 
[法衆院各黨　兵役案大辯論　社會黨為和平呼籲　反對拿破化式陸軍]  
　　（巴黎）本日衆院討論延長兵役年限法案、直至深宵不輟、總理佛蘭亭說明政府提案理由後、卽由社會黨議員勃魯姆代表正統社會黨發言、反對延長兵役年限、主張「向全世界作最高尙之和平呼籲」、並謂政府所提出之兩年兵役法案、其用意在使陸軍謀質的改良、正興一九一三至一九一四年之情形相同、政府現正凖備拿破侖式之廣大進攻計畫云、繼由衆院陸軍委員會主席佛卜利、分折德國軍隊及軍需之現狀、佛卜利謂、「就法國軍備情形而論、並無使德國重整軍備之理由、軍備擴張、德國應單獨負其責任、德國於最近一年中、國防軍自二十萬增六十萬人、後備軍自十萬增至四十萬人、軍用工業正在加緊工作、民用航空悉改爲軍用航空、德國此種黷武精神、不免使全歐洲乃至俄國均難安枕、今法國政府不能提出明確坦白之軍事法案、坐令法國陸軍軍額多寡無定、動員困難、殊可扼腕、」佛卜利又謂、一般人主張毀棄陸軍、殊屬可鄙、當知蘇聯紅軍亦巳自六十萬人增加至九十四萬云、結論則謂、吾國人民之和平信仰與安全志願爲余所深悉、然內閣所發表之宣言則殊有未足云、衆院休息時間、急進黨黨團開會、由不管部閣員赫禮歐發言後、黨團全體通過投票贊成政府案、惟其中議員三十人放棄投票、嗣後衆院仍繼續辯論、大槪須至深宵方可投票表决該案、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）延長兵役年限法案、業在衆議院通過、討論表决情形如下、共產黨議員某繼陸軍委員會主席佛卜利之後起而發言反對、謂兩年兵役制、係一新戰爭之威脅、中央派共和黨前財長萊諾則謂、多數國家如英國瑞士捷克各國、均因希特勒德國之故、忍痛增加軍費、此在法國、務當注重陸軍實質、而以專門人員編成精銳隊伍、俾得抵抗突擊、急進社會黨首領不管部閣員赫禮歐熱烈擁護延長兵役年限法案、謂「此中消息至爲嚴重、諸君所知未必詳盡如余所知者、否則鼓掌贊成、必將爭先恐後、」至該黨前總理達拉第則以爲延長兵役不如改組陸軍、超然派議員蒲伊雄謂、當直接了當延長兵役至兩年、逐漸延長之議則所反對、迨辯論吿終、各黨共提出動議案三件、（一）爲社會黨所提、謂「衆院在徵求民意之前、拒絕增加軍事負担、」政府對於此案提出信任問題、衆院乃以三〇九對一〇九票否决之、（二）爲陸軍委員會主席佛卜利所提、對於政府表示信任、但要求政府提出陸軍改編法案、而以德國重整軍備情形爲歸宿、政府反對此案、幷提出信任問題、衆院乃以五三〇對四四票否决之、社會黨議員對於此項動議案、亦有投票反對者、（三）爲前航空部長羅朗埃那克所提、謂「衆院信任政府、對於政府所作宣言表示贊同、」政府接受此案、井提出信任問題、結果衆議院卒以三五〇對一九六票通過之、急進社會黨各議員中、僅有三十二人投票反對、餘皆表示贊成、（十六日哈瓦斯電） 
[法外長赴莫斯科訊]  
　　（巴黎）報載、外交部長賴伐爾將於數星期之內前往莫斯科、俾與蘇聯當局完成關於東北歐互助公約之談判云、（十六日哈瓦斯電） 
[西門演說　游歐使命重大　軍縮成敗在此一行]  
　　斯溫西西門外相今日在此間發表演說、謁力爲英國增加國防力辯護、西門稱、吾人有增加安全意識、謀取軍縮協定之絕對必要、又謂彼與掌璽大臣艾登將來游歐之時、如能獲得成功、則軍縮公約或有締結之可能、而國聯及集團和平制度或將因此而鞏固云、西門復引滿洲問題、蹬明援引國聯主義解决國際糾紛之困難、稱國聯處理滿洲事件之行動、已使日本退出國聯、但尙有人要求採取更嚴峻之手段者、西門復言及日德俄美四國最近非僅未裁軍反擴充軍備（十六日國民電） 
　　（倫敦）外相西門頃在威爾斯斯璜西城發表演說、陳述赴柏林一事、謂「此次赴德聘問、倘能有所成就、則不僅有助於歐洲局勢之緩和、且可使吾人望眼欲穿之軍縮恊定、有成立之可能、英國政府對於掌爾大臣艾登赴俄波二國聘問之一舉、亦未等閒視之、吾人此次歷聘三國、均具非常重要之意義、吾人深願獲得三國政府之誠意合作、以促進國際之諒解、蓋國際諒解、固吾人所最關懷者也、抑和平非一局部問題而爲英國對外政策之主要目的、且尤爲英國全體人民之共同期望、有人以爲英國無堅决擁護國聯會之意、其謬妄未有甚於此者、蓋英國政府固以全力建立集體制度、而謀保持和平」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）哈瓦斯社駐倫敦訪員探悉、英國外交界意見、以爲英德兩國在柏林討論德國重整軍備問題之前、必須先由德國政府與英國閣員對於東歐互助公約一事、成立原則上之恊定、如何回復德國與蘇聯之友好關係、將爲柏林英德談話中之第一目標、此一問題解决後、乃進而討論第二問題、卽訂結多瑙河公約保障奧國獨立問題、至第三步英國閣員始向德國要求簽訂軍備限制公約、以上各項安全問題解决後、方可繼續討論德國重整軍備問題、惟對於德國重整軍備問題、在英國閣員赴柏林之時期內、尙不能作最後結論、外相西門掌里大臣艾登返國後、將先行向英國內閣報吿就安全問題及重整軍備問題所獲得之結果、繼復向法意兩國政府磋商後、英國政府方可作最後之决定云、（十五日哈瓦斯電） 
[意大利　結好南斯拉夫　新使呈國書致親善之辭]  
　　只爾格勒意國駐南斯拉夫新使康巴洛今日向攝政保羅親王呈遞國書、內稱、意國不欲擾亂南斯拉夫之發展、或南斯拉夫之土地完整、意國今後志在兩國問和諧與結實之合作云、此文可目爲巴爾幹最複雜問題之一巳吿結束之徵、倫敦政界甚加歡迎、尤其因此文在外相西門掌爾大臣艾登行將赴柏林莫斯科波蘭之際發表、英當局之意、此文表示中歐事件解决之前途、可望平順無阻、巴黎方面、亦誠摯歡迎此文、謂在外交上至有關係云、（十五日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[梅蘭芳在莫斯科酬酢]  
　　（莫斯科）梅蘭芳博士今日參觀「蘇聯十七年來之舞法藝術」展覽會、並由敎育人民委員會派代表招待、梅氏謂此項展覽令其有深刻印象、並稱彼能充分表現蘇聯舞臺之創造工作、展覽會之組織、亦甚卓越云、晚間梅氏赴卡美爾尼戲院觀「埃及之夜」一劇、該院院長泰洛夫代表其劇團歡迎之、觀劇後、梅氏復赴伊蘭大使館之歡宴、（十五日塔斯電） 
[土肥原離厦來滬]  
　　（福州）土肥原十六日乘長沙丸赴滬、臨行表示、南來印象甚佳、中日親善前途可樂觀、（十六日專電） 
[漢志王遇刺　葉門人乘禮拜時行兇　未達目的為衛隊擊倒]  
　　（倫敦）據駐倫敦漢志使署發表文吿稱、漢志奈遮德國王伊平薩胡德與其長子伊米爾薩胡德、今日侵晨禮拜之際、險遭暗殺、王正環繞克爾白天房至第四匝時、忽有數人持利刃向王奔來、王方抵玄石之前、刺客之首領直撲之、王太子見狀趨前阻擋、刺客稍却、方欲再前、衛隊一人開槍斃之、是時其他刺客羣攻王太子、但未及加刃、均爲衛隊擊倒、王與王太子卒鎭靜吿成環繞克爾白天房七匝之禮、禮畢、歡然接見入賀之代表團、蓋此爲朝參聖地功竟之常禮也、刺客皆爲葉門之齊狄斯人、按上年伊平薩胡德曾與葉門交戰、故此次行刺、目的必在復讐也、（十五日路透電） 
[美議員建議　發展太平洋島　陸軍航空隊放棄編隊飛行]  
　　（華盛頓）衆議員都隆今日向衆院建議大規模開發米特威島威克島爲太平洋航空根據地、其經費須達四百萬元、該案主張立卽撥付七十萬元改良二島港口、以利飛機起落、並主張美國商部在各島設航政局、置備船隻、用無綫電報告天氣、估計船隻及設備費用須三百萬元、政府每年並須祖任經常費二十萬元、此間未能預測政府對於該案之態度、因日本已有表示、認美國在各島設置商業航空根據地、不過欲掩飾其鞏固太平洋防務而已云、美洲航空公司業已得政府准許、在加州之阿拉美達裝置廣播無綫電臺、是爲中美航空綫中設備之一部、現悉該公司亦將在米特威島威克島及關島建造同樣電臺、（十五日國民電） 
　　（華盛頓）美聯社記者今日得悉、美國陸軍已將總部空軍防衛太平洋屬島實力表演之計劃放棄、而陸軍轟炸機編隊飛行巴拿馬運河區之計劃亦已打銷、（十六日國民電） 
[斐律濱總督　與美政府協議　改善斐島政治經濟]  
　　（華盛頓）裴律濱獨立案今日爲美國政府所注意之問題、莫飛總督已與政府高級官員舉行會議多次並建議改善斐島之經濟及政治、而以美國財部存儲之二百萬元糖稅爲其經費、莫氏復列舉斐島之急須如下、（一）以一百萬元充公共工程、水災防禦工程、衛生及造路經費、（二）以十萬元撲滅斐島之蝗虫、（三）調査糧食以爲限制生產計劃後調整之張本、經費爲二萬五千元、（四）開墾荒地、經費爲一百萬元、（四）糖之購買、莫飛總督並電致斐島副總督請即製定各計劃之細則、以備提前農長華萊斯、並稱希望此項要求、能獲核准、因此項請求不僅急切、且純係失業救濟計盡也、莫飛並與財長毛根韜會談斐島財政、並與郵政部長密談若干、莫氏復稱、每次與政府官員會談時、要求開誠聽取斐島代表團之陳述、斐島之獨立爲美國之重要問題、現信由斐島領袖之言行、當能瞭解斐人之志願、已請羅斯福總統國務總理赫爾及陸長特恩早日延見斐島代表團、俾代表團得向政府陳述、彼與政府官員會談時、已議定以專使駐斐島共和國、政府希望早日將斐島憲法呈報總統云、（十五日國民電） 
[美國警察　大規模搜查海岸　捕獲一千二百十九人]  
　　（紐約）美國警察今日以極大規模在海岸各處搜捕違法販賣麻醉品與私自製酒者、共獲一千二百十九人、其中有白人黑人與華人、所搜獲麻醉品、値一百萬元、華盛頓境內有出售麻醉品之女子六人、　被拘獲、被捕者有七百四十一人、將被　違法製酒之罪、二百四十七人被控販賣麻醉品、尙有二十六人被控作偽詐欺、（十五日路透電） 
[比維持金本位　今日與法會議　歐陸爭購英鎊]  
　　（倫敦）關於比國維持金本位所引起之不寗、已使歐陸今日爭購英鎊、故英鎊折合美元及其他金幣之價、陡然回漲、美元由四元七角五分六二五落至四元七角九分七五、法佛郞由七二·〇九落至七二·七八、比佛郞由二〇·三七落至二〇·五九、全日因人氣不靖、市價漲落相去甚遠、比佛郞之交易、近頗覺困難、蓋今日一月期之價貼現率表面爲七十生丁、而三個月期之價貼現率則爲一百二十生丁也、英鎊回漲之結果、使金價每淨盎斯落一先令七便士半、而爲一百四十六先令零半便士、後至一百四十五先令、但因匯價之趨勢不穩、購者多爲束手、證券交易所現正討論「金集團」如果瓦解、黄金將受何影響、消息靈通者謂當美國準備以每盎斯三十五元之價購入及紐約對倫敦匯價在五元以下之際、黄金之價必在一百四十先令以上云、（十五日路透電） 
　　白魯塞爾國務總理端尼斯·外長希孟斯·不管部閣員法朗基·及財政部長渠脫四人、定於星期六晚前往巴黎、與法國當局舉行談話、俾使金本位集團國家在經濟上合作益臻密切、而得應付英鎊跌落所造成之局面、負責人士以爲比法兩國未來談話目的係在維持密切經濟合作、至於貨幣貶値問題、則兩國皆予反對、故决不至提出討論、經濟財政界人士對於閣員聘法一事亦極感興趣、（十五日哈瓦斯電） 
[挪威內閣辭職　失業救濟案意見衝突　將組第一次工黨政府]  
　　奧斯陸挪感自由黨政府、自一九三三年三月一日莫溫克爾組成至今、向稱安穩、乃今日工黨在國會中要求增撥經費、减輕失業苦况、政府加以反對、謂如是則稅率必將增高、迨付表决、卒以九十五票對五十五票通過工黨之提案、於是政府乃卽辭職、工黨現正組織新政府、以國會議長倪加治夫爾博士爲總揆、（十五日路透電） 
　　奧斯陸自由黨首相莫溫克爾宣佈現政府將於今日辭職、，此問因預測挪威將有第一次工黨內閣出現、據官方消息、國王哈公七世將任工黨領袖倪加治夫爾組織新政府、首相莫溫克爾拒絕工農兩黨領袖要求增加緊急費一千萬克隆納後、國會卽對政府投不信任票、莫溫克爾內閣隨之辭職、觀察者稱、要求之費用、須發行公債或增稅始能應付、國會以九十四票對六十五票通過不信任案、按莫溫克爾此次辭職、與其第三次出任首相時之情形相似、觀察者稱、一九三四年挪威之出口貨佔大戰後之最高額、故內閣若干閣員不信有增加一千萬克隆納之必要云、挪威之官方公佈之失業人數約爲三萬五千人、較去年略有增加、但政府方面相信商業旣有繁榮之望、當能在短時期吸收此等失業份子也、現聞倪加治夫爾將奉命組織新閣、倪氏爲上院議長、從事工人運動已久、挪威工黨並不屬於第二或第三國際、較默洲其他工黨更爲激進、且在國會中所佔之席數亦較其他政黨爲多、故倪氏是否將請其他政黨參加組閣、現尙未定、（十五日國民電） 
[日本衆議院　褒彰尾崎行雄　為憲政奮鬥三十餘年]  
　　（東京）衆議院本日下午一時開會、舉行議員尾崎行雄之褒彰式、尾崎自日政府開第一次國會以來、三十餘年、連續當選議員、至今日其對於憲政功績甚大、植原副議長最先登擅、說明尾崎氏投政界以來之活躍情形、及其種種功事後、提議褒彰尾崎、請求諸人同意、經全體一致贊成、本案卽可决、濱田議長宣讀褒彰文後、尾崎登壇演說、其演詞如下、本人今日蒙諸君褒彰、不勝威激、然不能與自第一次帝國會議以來共同爲政治努力之犬養毅君共此喜事、殊爲置憾、（全體鼓掌）　憲政奮鬥者非余一人、然生殘者得此　榮、對於死者未見此舉、此亦不無遺憾之點、如今日兩大政黨、健全發達、而見褒彰、則其樂莫過於此、然余見目前政黨之凋落情形、而有今日之事、殊爲悲痛、憲政凋落、其責任之大半應由吾人負担、而今爲諸人褒彰、誠爲慚愧之極、尾崎於是詳言政黨之凋落、滿揚寂然無聲、尾崎績言、謂余曾任大臣兩次、被叙正三位勳一等之位、然爲憲政奮鬥四十三年、而未得此恩典者不少、世間亦不以之爲怪、此卽不解立憲政治之證據、尊官卑民之標識也、尾崎對於褒彰感謝之詞、變爲批評現政府之痛烈陳詞、尾崎乃轉其舌鋒於政黨、謂政黨腐敗之原因在於非以金力或權力不能得勢力之點、此係諸君已經熟知者、尾崎又對於各政黨致種種警吿及苦言後降壇、全塲掌聲如雷、（十六日日聯電） 
[德國民族問題]  
　　（國民新聞社德國通訊）柏林大學優生學專家季德博士、曾向記者作以下談話、民族之將來及民族之歷史極英悠長、吾人對於植物界動物界之自然現象、已有深入之研究、而於民族生理問題之智識、及各文明民族生存問題之學問、今日則仍滯然不進、有人喜以一民族此之如一人者、分人生爲三期、卽少年時期、中年時期、與老年時期、此類分法、乃根本錯誤者也、因一民族之生存、非如時鑛可比、機械有時可以靜止、然若一民族果有堅强之意志與勇膽、必可永存於世、民族滅亡之原因、其條伴由於內戰及病疫與社會文化之轉變、因此等民族已破壞其民族蕃殖與其生存之必要條伴故也、至若民族混合與民族性之變格、結果亦可致人口漸次减少、使國家文化日形落伍、但此種觀察仍不足以說明民族落伍之原因、此乃表面之觀察、吾人再進而研究民族生存之要件、必須自造民族之運命、若各民族仍不了解此層眞義、以維種族與民族之生殖、將來必陷於危險、凡能了解孟德氏之遺傳與後嗣法則者、其人必有民族觀念、並能了解民族政治之價値、凡障礙維持民族生存之事物、吾人必遠避之、以免阻止民族蕃殖、凡足以增進家庭康健之事理、吾人必須以之爲國家最大之要政、視之爲神聖之義務、决心施行之以得良果、 
　　吾人應將凡足以增進康健家庭之事理印入於腦經中、以之爲决定全盤國家政策之標準、吾人必須以業個德國民族之生存作爲自己之責任、按此準則而行、爲謀公共之幸福、關於此點、吾人可觀德國現政府自取得政權後之法律、完全表現政府注重全民族之政治、民族之服務事業、國家依其法律爲羣衆之統治者、每日皆爲建立國家者、每人皆混化、目前民族服務事業非專在吾人領袖希特勒之為自由、為國家名族之奮鬥、仍須主於希特勒指導之下努力維持、民族地位、後裔之健康、使民族純凈化、國社主義政府有至大之勇氣挽救己國民族之危機、反抗一切反對後裔健康與純民族家庭之謬論、全國人民互相帮助、使將來之實效日漸實現、允許兒童之特別優先權、使後裔健康之家庭必可繼續出現有理想之程序、按步實施、故吾人首先之觀念、則注重爲母親者方面、德國婦女爲德國將來之責任人、故定有法律、特別加予保護、再進一層、吾人必達到使婦女早行結婚訓練家庭生活、僅此一舉、則已足將失業問題得予永久解决矣、吾人之民族服務事業、乃爲謀公共健康之事業、亦注重保護未曾生產之婦女、或其他類似情形之婦女、防止種族病態及遺傳病之流傳、反之、乃卽使人人有良好之家庭愉快、立有防止病熊遺傳之法規、此種法規、係由熱心民族事業之官署所再訂立者也、 
　　一國之民族事業、如欲增加後嗣遺產、則必須注重農民健康之移殖、若此、則可使整個民族之後裔健康、血統遺傳與本國及其生地有密切之關係、若一國欲行民族事業、則必須發展靑年之民族意識敎育、使全民族有民族之觀念、並須使靑年早日結婚、又須推進科學之研究、推進體育事業、使以自由以國際爲目的不健全之謬論及推落公共幸福之組織速卽消滅、因其理論欲超過社會階段、使人人遲婚而遲遲不建立家室、致一般靑年守寡獨身、吾人不可僅注重國家物質方面、國家須爲靑年而盡責任、保持民族血統、使全國靑年均有美滿之婚姻、有自己之家庭、努力於種族及民族之事業、民旅服務事業分段進行、極度發展家庭之建立、家庭與民族學爲前代傳後代之金科玉律、用以建立國家、人口生產數率之减少、乃爲民族生理之危險、實爲民族病態之遺傳過多及民族混合與民族性變格之所致、卽在文明國若有此現象、亦必不可免民族生理之危險也、卽並民族團結之精神亦將銳减、此種民族變化情形、不僅歐洲有之、卽全世界亦在所不免、國社主義運動之工作、在後裔及優生之認識、以廣大之推進力建立世界各民族生理基礎、因此德國不僅於內地方面、卽外交方面、亦循此道、而使全白種民族能入於經濟與文化之最高階段、若德國政府一心注意建民族後裔與優生之學問、實行謀後裔健康政策、及民族政策、有人疑爲德國將來必與他民族疏遠、賤視他民族、如此之推論、殊屬失當、吾人决不將各處之恐怖民族之危機及民族及格之事實置諸腦後、 
　　德國民族乃不過爲要求自由平等而已、庶能維持民族地位、以充實發展爲歐洲中心之德國經濟與文化、使德國有餘力以挽救歐洲民族之裏落、救濟各民族之經濟及文化之危棧云、 
 
 

Page 9

 
 
國際商業電訊 
[三月十六日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦　金價今日爲一百四十五先令五便士、較昨低落七便士半、 
　　倫敦　銀價今日現貨為二十七便士一二五、縮一八七五、期貸為二十七便士二五、降一二五、印度售出、價落時中國及投機家購進、收盤市况平穩、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、，今晨歐陸仍購進英鎊、故英鎊價格續形堅俏、英美匯價、開盤為四元七角九分一二五、較昨日美英滙兌收盤低半分、此價支持頗久、後乃上趨、收盤價爲四元八角零二五、比開盤高起一分一二五、 
　　英法　開盤縮十九磅音、至七二佛郞五九、後價步漲、收盤價七二佛郎九零、較開盤高三十一磅音、 
　　美英　紐約外滙市塲、英滙仍堅、開盤價四元八角較昨高三七五、後回跌二五、而至四元七角九分七五、此價站住、暫無變更、 
　　美法　美法滙兌開盤價爲六元五角九分、跌半分、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、雖有棉價回起之期望、但開盤時價仍暴跌、每包幾跌落一元、其故以外人大批售出也、但衆覺棉市現處於售出過多之地位、不過人氣恐慌受影響耳、印花棉在需求較殷、而棉花手續捐現有取消之說、果爾則棉廠雇用工人當可大增矣、 
　　美麥　芝加哥麥市、人氣穩定、開盤價格上趣、廠商購進、產地有受風災之說、 
　　英棉　利物浦棉市、今日校穩、五月期收盤漲起五磅音、而爲六·二七、 
　　英麥　利物浦麥市、亦尙穩定、五月期收盤價爲四先令十一便士八七五、漲起半便士、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市塲開盤穩定、價格亦無變更、但後乃稍鬆、午時七月九月期成交價格、爲五便士六二五、比昨價低〈〉六二五、 
　　紐約　期貨開盤穩定、價略高起、但歷時未久、漲而復跌、 
　　證券 
　　紐約　昨日證券市價之突漲、垣街認爲興奮氣象、預料今日將繼續上趨、今晨證市開盤時、有星期杪氣象、交易不多、價格有向上趨勢、道瓊斯三十種實業股票平均價格、為九八·四六、高二十五磅音、 
　　上日收盤　今日開盤　　一時廿分 
　　美國冶金　三三·〇〇　三三·二五　三三·六二五 
　　紐約煤氣　一六·七五　一六·八七五　一七·二五 
　　杜邦顏料　八八·一二五　八八·一五　八八·三七五 
　　電廠股票　四·二五　四·二五　四·二五　四·二五 
　　通用汽車　二七·八七五　------　二七·七五 
　　國際電話電報　六·二五　六·一二五　五·八七五 
　　魯和電影　三三·八七五　六·二五　五·八七五 
　　孟高華百貨公司　二三·三七五　------　二三·三七五 
　　國民蒸汽廠　二七·一二五　二七·三七五　二七·二五 
　　紐約中央鐵路　一三·一二五　------　一三·〇〇 
　　紐遮賽油公司　三六·　〇　三六·五〇　二六·〇〇 
　　美鋼鐵　二九·〇〇　二九·二九·二五　二八·八七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　二·一九　二·〇六　二·〇五　二·〇八　二·〇九 
　　十月期棉花　一〇·七七　一〇·六三　一〇·六七　一〇·六四　一〇·六六 
　　五月期芒特里　五九·八二　五九·七〇　------ 
　　九月期白銀　六〇·八〇　六〇·六五　------ 
　　七月期橡皮　二·一四　二·一六　二·一五　二·一五　二·一八 
　　九月期橡皮　二·二五　二·三二　二·三〇　二·三〇　二·三〇 
　　五月期芝加哥　九二·作七五　九三·〇〇　九三·〇〇　九三·〇〇　九二·八七五 
　　七期小麥　八九·五〇　八九·七五　八九·八七五　八九·六七五　八九·七五 
　　五月期　溫尼佩　格小麥　八三·三七五　八三·六二五　------　八三·七五　八三·六二五 
　　五月期　芝加哥　雜糧　七九·一二五　七九·二五　七九·〇〇　七八·七五　七八·五〇 
　　五月期紐約絲價　一·二六五　------ 
[英銀輸出驟增]  
　　（倫敦）本星期三日北之一週中、英白銀輸出數量驟增、其價值較諸上星期、增八三六〇〇〇鎊、共一·一一·〇〇〇鎊、美國採辦最多、計取去八六〇·〇〇〇鎊、印度裝去三五五·〇〇〇鎊、中國裝去二五一·〇〇〇鎊、荷蘭亦購入二二·〇〇〇鎊、英國白銀輸入本週共値四三九·〇〇〇鎊、比上週增二一三·〇〇〇鎊、幾增一倍、其中以來自遠東者爲最多、印度來一〇九·〇〇〇鎊、日本來八七·〇〇〇鎊、俄國來九三·〇〇〇鎊、荷蘭來四〇·〇〇〇鎊、捷克來三六·〇〇〇鎊、法國來二五·〇〇〇鎊、本週白銀出入相較、凈出之數値一·〇七二·〇〇〇鎊、比上週增四六二·〇〇〇鎊、（十五日路透電） 
[蒙台站管理局决裁撤]  
　　（北平）蒙古台站管理局、因各站旗已設有通訊處、該局决裁撤、現蒙藏會駐平辦事處、正與察綏當局商撤後之台戶改爲特別旗、抑改爲縣等問題、（十六日中央社電） 
[冀捐稅監理會續會]  
　　（天津）捐稅監理委員會、十六日午後二時續開會、委員陳訪先等、提請函財廳通令各縣、對已廢除之地方附加捐稅、及未經呈報有案者、嚴禁征收、並佈吿全省人民週知案、决議、照辦、至四時散會、定十七日續開會、據該會負責人稱、因各方調閱有關文卷、迄未齊備、故工作愆滯、刻巳函財廳將全省捐稅收支表冊、及廿三年度預算、迅予編製、送會以便審査、（十六日中央社電） 
[黎本危出資開辦洋行]  
　　（天津）黎本危現居津英租界廣東路四十九號、私蓄尙有數十萬、近出資令王葵軒辦興華洋行、及美克洋行、一爲貨棧、一爲進出口事業、（十六日專電） 
[膠濟路局　定期開行青平通車]  
　　（青島）膠路局十六日布吿、自四月一日至九月三十日、開行靑平通車、每週靑平各開一次、祇掛頭二等臥車、（十六日專電） 
[顧德談治河工程]  
　　（濟南）顧德今晚到濟談、經委會因貫台水大、金堤有培修必要、囑余來勘測、貢獻意見、魯黄河較有辦法、河局長張連甲·科長潘鎰芬·建廳技正曹瑞芝對黄河工程虹吸工程、用欵不多、工程均可觀、（十六日專電） 
[王克敏過濟返平]  
　　（濟南）王克敏今過濟返平、王談、黄郛下月初可下由、（十六日專電） 
[魯省生米生尚未滯銷]  
　　（濟南）廢年後因滬銀根緊、廣帮生米商無欵、生米每擔由七元八落至六元八、生油每擔由十四元落至十二元、且無交易、積存生米靑島百萬包、濟南卅萬包、生油靑濟共存二千萬斤、共値千五百萬元、月內如無起色、靑濟土產商將大破產、（十六日專電） 
[渝警部焚燬大批烟具]  
　　（重慶）渝警備部頃又焚燬姻具數百件、令各姻館將姻具於三日內自行焚燬、江巴二十縣各鄉鎮烟館、亦一律勒令停業、（十六日中央社電） 
[班禪下月飛蘭轉青]  
　　（蘭州）班禪駐靑辦公處長旺堆諾布、及甘省府歡迎班禪代表宋有才、十五日由寗飛蘭、旺談、班佛决於兩週後離阿拉善赴寗、下月初飛蘭轉靑、旺十五日午謁朱紹良、籌商班佛行轅、日內卽赴靑接洽（十六日中央社電） 
[駐漢日領宴張學良等]  
　　（漢口）駐漢日領三浦十六日午、宴張學良張羣等聯歡、（十六日中央社電） 
[鄂建廳　購挖泥機疏濬襄河]  
　　（漢口）建廳爲疏濬襄河河床、在滬定購大挖泥機一隻、卽日運鄂備用、（十六日中央社電） 
[鄂省徵求預備黨員]  
　　（漢口）鄂省黨部奉中央令、徵求預備黨員、已徵求者二萬人、昨又奉令再徵二萬人、（十六日專電） 
[西片商抗納營業稅]  
　　（香港）粵影院公會十六日分呈省市政府、請向駐粵美領澈底交涉、飭令西片商遵納營業稅、（十六日中央社電） 
[粵省準備裁免苛雜]  
　　（香港）省府十六日令各綏靖區、調査各縣苛雜種類、列表呈報、以便分別裁免、（十六日中央社電） 
[粵派政訓員赴日留學]  
　　（香港）一集派政訓員二十名、四月赴日留學、期四年、（十六日專電） 
[粵路會議開首次會]  
　　（香港）粵路三段會議、十六日開首次會、（十六日專電） 
[粵組水利墾殖銀公司]  
　　（香港）省府爲實施五百萬救濟農村案、决先組水利墾殖銀公司、辦理浚河墾荒事宜、（十六日中央社電） 
[閩各專員抵福州]  
　　（福州）徐虎侯·孟平·朱熙·林斯賢·湯蔭棠·等專員、均抵省、出席行政會議、（十六日專電） 
[淮陰白喉證流行]  
　　淮陰　淮陰縣境以內、因去冬缺乏雨雪、入春又久亢早、致白喉症甚爲流行、故本邑除西人所設仁慈醫院外、其他醫院藥房、皆乏血淸、（十六日專電） 
[杭濟良所九女擇配]  
　　昨舉行集團結婚禮　百十三歲老人證婚 
　　（杭州）浙省區救濟院濟良所所女、與其配偶共九對新夫婦、十六日午、在杭大光明戲院舉行空前之集團結婚禮、先期送賀禮小洋二角、屆時前往觀禮者、不下三千餘人、一時座無虛席、爲未有盛况、婚禮由一百十三歲老人李芳孝、及救濟院長沈爾喬證婚、女方由濟良所主任吳女士主婚、來賓多有演說、全塲掌聲不絕、實開風氣之先、醴成、並演中劇娛來賓、（十六日中央社電） 
[杭江路收入激增]  
　　（杭州）杭江路近以由浙回贛、難民日多、營業收入激增、現每日平均收入爲七千元、（十六日中央社電） 
[經委會籌設汽車工廠]  
　　（杭州）全國經委會籌設汽車工廠、現正由曾養甫派員、積極計劃中、（十六日中央社電） 
[陳言任紹興縣長]  
　　（杭州）紹興縣長陳煥調省、遺缺委前內政部秘書陳言接充、（十六日專電） 
[蘇宣傳會議開幕]  
　　（鎮江）蘇宣傳會議十六日續開第五次會、出席人員、與昨同、至十一時、提案討論完畢、卽舉行閉幕式、于錫來·方治。張公，等先後致詞、及各縣代表答詞、十二時散會、由省黨部招待午餐、據悉、此次宣傳會議、計歷時兩日半、共開大會五次、出席人員均甚踴躍、精神異常貫注、提案二百餘件、均經詳細討論、議决案將建議省黨部加以整理、製成具體方案、切實施行、（十六日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　哈密二次事變之一瞥 
　　新疆士著民族、自漢以來、受中原文化熏陶、垂二千數百年、其新舊雜居各民族之情感、大體上實已步入融洽之階段、有時雖亦掀起微波、甚至演成星火燎原之形勢、但考其原動力、大多非發自各民族下層大衆、實出於少數頭目領袖之一念、此一念而惡、立可流血千里、如前文所述、蔓延全疆之纏變、此一念而善、亦易化干戈而爲玉帛、如本文所述哈密二次事變之起滅、 
　　哈密二次事變、跡其起迄、有如驚濤駭浪、驀然襲至、忽又飄然退去、其中主角、爲堯樂博士、卽前次纏變之中心人物、當二十三年二月、馬仲英圍攻迪化、失敗南退、堯原同爲反對新政府之一健將、時在吐魯番聞訊、遂迅率殘部、退至哈密、向省府投誠、受委代理該縣縣長兼城防司令、及至八月、省府結束南疆軍事、轉念哈密爲東路重地、委任劉應頗爲行政長、徐某爲警備司令、劉先蒞哈視事、徐殆有順慮、遲至月後、始率勁旅四百餘人、進抵距哈三站之三堡、 
　　堯舊與馬仲英有故、雖省府畀以重戰、然惴惴之心、究未或巳、今偵知徐軍事、更不勝駭懼、先是哈密小王聶滋爾、自幼與堯有隙、嗣沙王死後、聶滋爾襲職、與堯益相冰炭、堯雖仍充纏部伯克兼繼兵營營長、但並不到王府辦事、此次由吐返哈、且將聶滋爾衛兵繳械、聶滋爾恨甚、密派親信赴迪、求助於督辦盛世才、盛特許聶滋爾得正式襲職、幷促徐率部尅日開哈、聶派去之親信隨軍任嚮導、詎抵中途忽先逃哈密、向堯和盤托出、謂徐部來哈實欲繳堯之軍械、以問前罪、彼不忍同族被殘、故轉念急逃奉告云云、（兄弟閱牆、外禦其侮、凡信仰穆敎之民族、大多特具此種精神、）堯聞言、感駭交集、立委彼爲團長、秘令全族眷屬、送藏山中、壯丁補助纏軍、層層佈防西綫、聶滋爾適接省電、甫張襲職大紅喜報於回城、旋被堯傳至新城、責其速出黄金千兩、以備徐部軍食、聶惶然無計、遂被拘禁多日、堯旣下抗徐决心、惟恐配備不及、復佯與行政長劉應麟、慇慇議及營舍糧秣事、請轉達徐部、暫緩晋哈、容先向纏民疏通、以便一致歡迎、實則所謂疏通、乃密派頭目向纏民作種種宣傳反徐耳、纏民頭腦簡單、信以爲眞、哈薩亦隨聲附和、揚言「徐軍果進至頭堡、（距哈城一站）卽先以漢族領袖四人、開刀抗戰、若攻入頭堡、進而園城、我力不支、則决洗城退山」云云、從此滿城風雨、儼若大禍將臨、官紳以開刀人自懼、更有朝不保夕之槪、嗣官紳聯名、迭電省府、請止徐軍來哈、措詞懇切、弦外之音、隱謂堯部已可負責、商會會長某、復親詣軍營、求徐萬勿急進、但以堯歡迎代表在側、究未敢直吐實言、徐軍進至二堡、空氣驟形緊張、幸省府止電適至、幷派一漢回哈組之代表團、由外籍顧問某率領、乘二汽車來哈、堯優禮有加、並設盛席相欵、顧問醉飽之餘、令堯繳軍械、堯唯唯聽命、漫指纏兵數人曰、「某爲旅長、某爲團長、此後軍權盡解除、專理縣事亦大好、」顧問不知虛實、方慶大功成於反掌、堯復再繳縣印、自却縣長戰、代表等益覺釋然、促堯集部曲點騐、堯初以無權對、繼有纏哈民兵、一擁而入、驟囚代表等、並沒其車械、至此顧問等始知中計、驚駭萬分、允立電督署、保堯升任哈區警備司令、以求脫險、堯漫應之、嗣省電「准如所請、」堯始將彼等、釋返迪化、臨別尙開一歡送大會、請留下汽車一輛、幷囑寄語督署謂、「以後請勿仇視、迅將徐軍撤回、此間風平浪靜、可無增軍必要、今旣承委哈區警備司令、當更格外努力、維持治安、」顧問等雖明知　　此行之失敗、但旣處此局勢之下、只好唯唯而去、無何、哈王聶滋爾納金二百六十兩、遂得恢復自由、而已進抵二堡之徐軍、旋亦退返吐魯番、此一幕驚濤駭浪之危局、遂歸平息、 
　　堯父係湘人、母南疆纏女、（南疆纏女、間有與漢族通婚者、哈密敎規極嚴、纏族只許娶漢女、不許嫁漢人、）彼年近五十、尙納第四妻、長子名道昌、亦有四妻、中一人且爲漢女、蓋纏民多妻、依敎例平等待遇、幷無妾之身份也、鐵部顧問斯文赫定一行、東歸過哈、各機關設宴祖餞、堯尤慇慇招待、樂叙不休、某君因笑謂、「赫定乃博士、堯名亦博士、相見恨晚、無怪其依依也、」翌晨赫定匆促離哈、堯未及送別、笑謂記者日、「此老行色匆匆、蓋恐吾扣留其汽車也、」後赫定歸至甘境、復由敦煌繞入新疆、果又在古樓蘭國故址、盤桓多日始東返、可知堯之爲人矣、 
[贛南防軍　擊破贛匪主力]  
　　殲滅僞中央份子數百　首要阮嘯仙亦已舉斃 
　　廣州通訊、贛南殘匪葉劍英·陳毅項英等股、約四五萬人、連日又分頭蠢動、一方以散匪擾贛南、一方派匪擬衝過湘邊、以與黔匪聯絡、故日來贛匪分道南侵、本月四日、會昌有僞廿四師約二千餘人、來襲安遠城、版石重石一帶、發現匪踪、駐信豐之第口軍第口師、派口口口團迎擊、六日與匪大戰、匪不得逞、同時共匪一部項英陳毅葉劍英又分、路向贛縣附近僅犯、我第口師連日在金沙·下竹坑·石寮·羅坑一帶、與匪激戰三畫夜、自四日起至六日、業將匪主力擊潰、頃接余漢謀八日電稱、據莫師長面報、口口團五日六日在零都交界之塘村、殱滅匪中央重要機關、斃匪三百餘、俘虜七百餘、內有偽中委劉伯堅·阮嘯仙·及參謀長秘書等重要匪犯、（按共匪首要阮嘯仙·係共匪僞中央委員、兼僞江西省委員、僞中央書記等要職、在上水坑被擊斃、此項匪兵係偽總供給部、及贛南團、曁僞廿四師）等語、又據口團長報吿、敝團五日六日在金砂·石寮·鴨馳坑等處、與共匪僞贛南團一·二·三·支隊遭遇、激戰竟日、當塲擊斃偽特派指揮員羅克海、偽支隊長等以下二百餘人，俘偽贛南軍區政治主任劉伯堅、秘書廖葛崑、參謀長葉如龍、交通科長連得勝、貿易局主任王志楷等以下七百餘人、繳輕機關槍七梃、步槍四百五十、據俘虜供稱、股匪企圖發展游擊戰爭、保護贛南匪區、此次被我擊斃之匪、係僞贛南匪中之中堅份子、我部隊刻向塘村上水坑羅坑一帶深山搜勦、昨又據電稱、本月七日長洛坳附近到匪數百、現正派隊跟勦中、據俘匪供稱、該部係雩西獨立營、由樂豐來、擬偷渡西竄、我第一團兩營已返長洛、連日在堤雅梅子園塘頭坳一帶擊潰僞獨立第三團、計斃僞營長政委以下數十、俘營連長政委以下數十名、我軍已派被俘之偽營長赴堤雅附近大山、將散匪收容、各發執照一紙、俾進剿各部隊知照云、（三月十日） 
[松江　分局長逃蘇被逮解回]  
　　亭林公安第一分局局長李澤袞、賄釋嗎啡犯孫濟臣沈張氏、被三區黨部檢舉案發携眷潛逃、迄已多日、何公安局長日前自省返局、即將李兄吉甫及分局局員闕濟舟扣留、申解縣政府核辦、一面分遺幹員四出密緝、茲由水巡隊長費公俠、在蘇州王義坊橋塊學士街口地方將李澤寰拏獲、押解返松、解縣政府訊核、 
[密謀圖刦被護解究]  
　　駐蔣莊保安隊第一班長李金城、於十二日夜十二時許、忽聞東北角鳴鑼喚救聲、當率隊前往、果見羣衆聚集一處、瞥見隊伍、即泅水紛逃、追獲盜嫌一名、訊據供名蔡年農、三十歲、住漕涇鄉西護塘、結夥擬刦七區麻涇鄕下五圖顧金虎家、未遂等語、並扣獲盜船一只、併於十五日解回隊部訊辦、 
[海門　女孩葬身火窟]  
　　三廠市中心街南里許、鄕民朱榮狗家於昨日上午十時、因小孩戲弄火柴失愼、致肇焚如、頓時濃烟密佈、烈燄飛騰、朱急呼集鄰人、共同施救、奈當時風力甚大、火勢蔓延、不易遏止、霎時將草屋八間、及傢具等、盡行焚燬、尙有五歲女孩一口未及逃出、葬身火窟、屍體焦爛、慘不忍睹、聞共計損失、約一千餘元、 
[嘉定　會議彌補吳縣長虧欵]  
　　前縣長吳伯庚卸任之際、虧欠省欵有一萬餘元、後以其時適當共匪閙事、情形特殊、經財政廳核銷行政費溢支數三千九百餘元、及關於剿共之特殊開支四千八百餘元、尙虧三千三百十九元餘、經省令通緝嚴追、本縣欵產處等以吳前縣長對於剿匪、頗爲出力、所虧省欵、係因公虧累、呈請財廳免予追繳、財廳據呈、令由縣政府於十五日召集地方各機關圑體、妥議彌補辦法、經議决吳前縣長欠繳交代省欵、本人旣無力籌措、地方亦無從彌補、但此欵當時因公被累、實屬應付特殊情形、仍請省廳免予追繳、 
[無錫　白蕩圩警匪激戰]  
　　縣屬白蕩圩地方、河面遽闊、素爲盜匪出沒之所、往來行船、時遭行刦、前（十五）晚九時許、有民船一艘、行經白蕩圩中、突遇匪船三艘、匪徒三四十人、各執槍械、圖刦銀洋衣服、船夥見狀、狂呼救命、經駐防陡門橋之公安局水巡隊五七兩號巡船聞訊、立即前往追捕、詎匪徒開槍抗拒、七號巡船巡官葉廷章、率警開槍還擊、時槍聲劈拍、密如聯珠、歷四五十分鐘、葉巡官當因子彈吿罄、乃飛步至秦巷鎭、以電話通知石塘灣商團第三十四支隊、轉報開洲第十五支隊、北七房堰橋兩處保安隊、請各派隊協助、匪等見大批商團到來、衆寡不敵、紛紛逃去、公安局方面、除派督察處職員及偵緝隊探士全體出動外、並令車巡隊前往兜捕、駐錫蘇省水上公安第二區第九大隊長閻鶴齡聞報、亦派巡官項文桂、率領隊士十餘人、馳往皋橋一帶追捕、因時在夜間、未有弋護、 
[偽造洋行商標犯被逮]  
　　上海新華洋行、近據密報、有本邑交際路新成印刷所、僞造該行經售之由得爾米地白濁丸商標、當即派該行代表律師富網候、於前日來錫、至交際路鳴警在新成印刷所內、搜獲僞商標四十餘張、即將該所老闆武文斌、及關係人徐照生、一併帶入該管公安第二分局、經稽局員開庭訊問、牽涉李浩生張漢濤等多人、當以案關僞造商標、即行一併呈解總局、於昨日移解地方分院訊辦、 
[常熟　三峯法堂被毀]  
　　本邑北門外、有著名古刹淸凉禪寺（即三峯寺）一座、香烟甚盛、現由畢業於日本某法校之逸溪和尙為方丈、該寺建自唐代、藏有古物書畫頗多、本月十二日、忽來現任本地電話公司經理蔣燦然、開泰米廠主人沈竹卿、及由京來常之工程師張愼之等十餘人、因飲酒過度、嫌寺僧疏於招待、即起爭執、竟將法堂（即方丈室）搗毀、除桌上之檯燈雜物不計外、尙有精雕之檀香木小佛像三尊擊破、法座亦爲翻倒、其中尙有最寳貴之龍頭拐杖（法杖）一根、相傳傳自漢代、迄今巳達五百餘載、認爲希世之珍、亦被折斷、當時即將蔣沈等報由警局拘捕、現寺佾已延律師兪承枚撰狀、向縣起訴 
[常州　運河林南橫林段開工]  
　　武錫運河間之林南横林段、自籌備開浚以來、河水業已　盡、即可動工開挑、昨由該兩鎭長張鈞蔡廷彥、召集各鄉保長及地方紳商等、開聯席會議、當時議决、（一）每保應招工夫二十名、（二）所招工夫以本籍為原則、倘外來工夫、其一切須由保長負責、（三）推定張鈞為隊長、蔡廷彥·馮修吉·朱孔陽·嚴翰明四人為組長、（四）定於十六日同時一律開工、 
[南通　省水警隊繳橫編遣]  
　　民政廳以蘇省水上公安三區第十二第十三兩隊、異常腐敗、特密令南通區保安司令鄭亦同、會同廳委朱愛周、就該兩隊在通集中檢閱之使、派保安隊就城西小營、包圍勒令繳械、所有械彈、由南通區保安隊班長訓練班、暫時保管、繳械官兵、分住金陵寗紹台會館、候汰弱留强、編餘官兵、一律發淸餉欵、遣送回籍、十三隊名義撤銷、改委吳彥傑爲十二隊長、就通訓練徒手隊警、 
[揚州　新運會舉行大掃除]  
　　江都縣新運促進會、根據第二次幹事會議議决案、定十七日上午七時、舉行大掃除、由青年業餘服務團全體學生及各機關團體工作人員、全體參加、特於今（十五）日公函各機關團體學校、約分四組、第一組、生活學校·縣府·黨部·禁委會·欵產處·一分所、在生活學校集會、第二組、縣中·正誼學校·公安局·救濟院·農會·二分所、在縣中集會、第三組、於揚中·平中·建局·民敎館·婦女會·大隊部·三分所、在公共體育塲集會、第四組、省揚中·敎局·一區公所·商會·記者公會·在省揚中集會、其掃除器具、山各機關團體自備、集會時由各該分所巡官負責攝影、（十時）後、分段出發、由各該機關團體學校主管人負責指揮、以街道掃淸為止、當晚由檢査人評定成績、登報公佈、 
[嘉興　檢騐縊死女屍]  
　　嘉興南北烏木鄕嚴家圩湯阿男之妻錢氏、因發生口角、轉回母家、復經送回、該氏忽縊死於路中桃樹上、氏之母家聞訊後、前往交涉、經人調解將錢氏豐殮了事、詎氏父錢阿三聽人唆使、又向法院訴虐斃、昨經法庭派員前往檢騐、結果委係自縊身死、周身並無傷痕、案始大白、 
[嘉善　保衛團與湖匪激戰]  
　　下甸廟鎭破鞾港地方、有王培身者、係該處大窰戶、家資饒富、兄弟兩人、早已分釁、久爲湖匪所垂涎、前日深夜、港內駛到艒艒船兩艘、搭載湖匪二十餘人、口操各處雜音、打入大門、尋覔王培身不獲、即擒住王培身之妻李氏、及幼子一人、用麻繩綑縛、綁架而去、同時洗刦王氏弟兄二人內室、珍貴衣飾、盡被携去、王培身所備自衛手槍一支、亦遭匪刦、下甸廟鎭保衛團、素稱勇敢、聞警轟擊、雙方遂開始激戰、約一小時許、保衛團方面、發彈二百餘發、匪勢不支、擬欲圖遁、適水警第七分隊駕駛詡麾淺水兵艦、從西塘追至、縣政府亦派警察大隊、及基幹隊等、搭新明輪繞道干窰兜剿、即紛紛棄贓驚竄、 
[杭州　史案嫌疑犯解押法院]  
　　本報總理史量才被刺一案、經海寗公安局派員在江蘇南匯縣捕獲嫌疑犯兪剛一名解省暫押省會公安局、業由省府派員偵訊、茲主席黄紹竑爲愼重計、昨特乎諭將該嫌疑犯兪剛即日解送法院嚴密訊辦、業由公安局派警士四名、押解兪犯至法院、由檢察官訊問一過、暫押看守所候辦、 
[蕭山　天時不正喉痧盛行]  
　　蓀山近日熱度突然增高、中午時、華氏表恒達八十度以上、春行夏令、以致空氣憋悶異常、而一般居民、因氣候不正、天花白喉盛行、壯年喉痧、小孩天花、傅染甚烈、十二日起城廂內外、死亡共計二十餘人、昨日西門王鳳治之幼子、東門外毛姓幼女、西門外趙春舫之爛喉斃命、一般中西醫生、近正忙碌異常、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[救濟市面問題　孔財長展期召集會商]  
　　昨因要公未果 
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔鮮熙氏、原定昨日召集各界領袖、會商救濟市面辦法、嗣因孔部長昨日尙有要公待理而未果、預定當在一二日內、再行召集各界領袖商談一切云、 
[宋子文昨訪孔]  
　　全經會日內開常務會議　宋入川期月底或下月初 
　　中央社云、全國經濟委員會常委朱子文氏、昨日上午九時四十分、往訪財政部部長孔祥熙氏、有所商談、直至十時半始行辭出、據宋氏談、全國經濟委員會定於日內召開常務會議、關於黄河决口救濟事宜、刻由孔部長主持一切、蓋因孔部長爲全國水利委員會委員長也、本人入川之期、尙未確定、預計當在本月月底或下月月初云、 
[駐古巴代辦　朱世全昨赴任]  
　　秘書朱保康同行 
　　我國駐古巴公使館一等秘書兼代辦朱世全、業於昨晨六時、偕同秘書朱保康、由滬搭乘大來公司之威爾遜總統號輪啓程、赴古履新、當時朱氏在滬親友、均前往碼頭歡送、 
[黃紹雄昨蒞滬]  
　　會晤張發奎後卽返杭 
　　浙江省政府主席黄紹雄·於日前入京、謁見行政院長汪精衛·報吿省政後、於前晚由首都乘京滬特別快車來滬、於昨晨與新任蒙藏委員會委員長黄慕松·及外次唐有壬·等同車到滬、聞黄氏此來、係就便與張發奎等晤談、事畢後、卽返坑、全國經濟會常委宋子文氏、於張發奎氏抵滬後、除於日前約張前往晤談外、並於前晚在宅設宴、爲張氏夫婦洗塵、張氏夫婦、於昨午十二時半、復應黄紹雄氏歡宴、晚間則應滬名人黄金榮杜月笙張嘯林等公宴云、、 
[明日　「三一八紀念」]  
　　市黨部為紀念「三一八」北平民衆革命紀念、昨特發通告云、「為通告事、三月十八日、爲北平民衆革命紀念日、本會定於是日上午十時、在本黨部大禮堂召集各界代表、舉行紀念大會、爲特通吿、希本市各機關各團體各學校各級黨部各推代表二人、備函參加爲要、特此通吿」 
[道勝銀行清理處　請扣東鐵碼頭　地方法院昨日開庭]  
　　新聲社云、日俄間關於東鐵非法買賣成交簽定草約後、本埠華俄道勝銀行、卽提起控訴、要求法院執行假處分、法院接到呈文後、已於昨午開庭調査、茲分誌各情於次、 
　　調查經過 
　　昨日下午二時許、南市地方法院正式受理道勝銀行請求假處分東鐵在泥財產浦東碼頭案、當由姚福誠推事開民一庭、傳兩造到庭、作非正式之調査、原吿代理律師姚永勵·楊瑞年·及美籍律師許理等均出庭、惟被吿方面、因通知書未送達、故無人出庭、姚推事當將詳細情形詢問一過、即論改期、再傳雙方正式調查、至二時四十五分始退庭、東鐵楊家渡碼頭與堆棧 
　　俄顧問談 
　　據道勝銀行淸理處法律顧問雅瓦登斯基談、渠信扣留之舉、在法理上頗有可能性、蓋東鐵問題之權益、對日本决無問題、因日本在東京開非法買賣之談判會議時、卽一再聲明、購路事與日本無關、祇有中俄及道勝銀行三方可以有權决定其前途、蓋該路之造成、乃道勝銀行之五百萬盧布資本、當時中國淸帝室會以庫平五百萬兩、交于道勝銀行云、 
[工商業信用放欵　銀行界决繼續舉辦]  
　　俟財政部批覆到滬後　小組委會即開會研究 
　　新新社云、關於舉辦五百萬工商信用借欵問題、錢業公會表示量力擴充放欵、不參加銀團後、銀圑組織將改變方針、銀行公會小組會議、須待財部對該案批覆後、再行開會决定一切、茲將新新社記者探悉各情分誌如次、 
　　銀界決定　繼續進行 
　　工商業信用借欵五百萬元、依照各方原定意見、政府擔任二百五十萬、銀業一百廿五萬、錢業一百廿五萬、由三方合組銀團、辦理借欵事宜、茲者錢業已表示不參加銀團、該團組織、是否改變方針、各界頗爲注意、據銀行界方面消息、認爲該圑組織、本擬由三方面合力進行、今旣有一方面不願參加、則其他二方面、仍可繼續進行、蓋此舉爲救濟、亦金融界應盡之義務也、 
　　小組委會　暫緩開會 
　　銀行公會所組織之小組委員會、完全係研究工商信用借欵、至其開會日期、昨據銀行公會秘書長林康侯談、小組委員會本擬即日開會研究、茲因錢業表示不參加、銀團組織當可變更、故須待財政部對該案之批覆到滬後、再行定期開會、硏究進行云、 
　　市參議會　復市聯會 
　　國聞社云、上海市臨時市參議會、昨復上海市第一特區市民聯合會函云、逕復者、案准函開、囑轉函銀錢兩業公會、對於信用及抵押等各種放欵、照常儘量接濟、以維危局到會、本會業將原函轉知銀錢兩業公會、睛其設法援助、相應函復、卽希査照、 
[今日國醫節　國醫佛羅里達舉行汽車遊行]  
　　國聞社云、今日爲國醫節、本市由國醫公會·國藥業同業公會·等六團體、籌備舉行國醫節紀念大會、其情形大略如下、（一）今日上午十時、汽車遊行、均爲各醫士之自備汽車、上挿「國醫節紀念」之小旗、由老靶子路國醫公會出發、向華租界各界遊行一匝、（二）今日下午一時在天后宮橋市商會、舉行紀念大會、（三）各藥舖之飲片丸散、一律照實價八折、（四）各醫士書寫方箋上之日期、改書「國醫節」字樣、（五）各報均發行特刋、（六）大會職員、已推定如下、（主席團）顧渭川·夏應堂·岑志良·等、（司儀）包天白、（文牘）程邊仁·賀芸生等、（糾察）朱鶴皋·夏重光·戴達夫·俞同芳等、（幹事）黄寳忠·盛心如·沈心九·倪衡甫等、（招待）各會未推出之執監委員、全體擔任、（遊藝股主任）張廉卿、（宣傳股主任）楊彥和、 
[重訂水電價目]  
　　工部局函復納稅會 
　　公共租界納稅華人會前函工部局、請重訂水電價目、以輕居民負担、昨該會接工部局復函云、逕覆者、奉二月十二日致本局董事畏大函爲重訂水電價目由、査自來水價目、去年四月一日始曾施行扣折辦法、以八折計算、限一年爲期、現限期屆滿、故此事已在覆議之中、至電力加價、本非純由煤價增長、蓋與工力棧件貨物等長價、俱有關係、自前次改訂價目後、物價俱見增加、煤價僅應計較元素中之一種而已、按電力公司合同中羅列各項、可以低减價目之情形、如所列情形實現、自當據以實施减價也、專復、 
[波蘭學校船　已抵長崎修理]  
　　日內啓椗駛行來滬　波貨陳列船來遠東 
　　波蘭政府海軍事校所屬大普莫塞號學校輪船、內戰學習航海商運事業之學生六十六名、船員敎授四十一名、去年九月間、由戴尼亞港出口、作環游世界之壯舉、本年一月中旬、駛抵檀香山、茲據探悉、該船上月杪已達日本之横濱、近已停泊長崎、從事修理、日內即啓椗來滬、因係全憑風力行駛、故抵滬確期、無從預測、海面如無特別風務阻力、則本月底可到、否則或須至下月初旬、本埠波僑正籌備盛大歡迎、我國亦由政府指定招商局及吳淞商船學校負責招待、又波蘭對外貿易、去年度入口總額爲七萬九千七 
　　百萬波金、出口爲九萬七千五百萬波金、出超達一萬七千八百萬波金、較一九三三年出超額之一萬三千三百萬波金增加四千六百萬波金、其中海外貿易、如對我國·英國·日本等、均有長足進展、故爲發展海外商務起見、有在中日印度等重要商務口岸、增設領事之擬議、同時派遣波貨陳列船二艘、分往美國及遠東、駛美者爲愛列姆客號、東來者爲達達羅斯號、達達羅斯陳列船滿載波蘭各項貨品一萬噸、本年一月底、由波蘭之戴尼亞港出口、經賽達港·檳榔嶼·司惠脫黑港·新加坡·香港·定四月二十日由港抵滬、預定二十三·二十四·二十五·三天、在滬柬邀各界登輪公開參觀、然後再往大連、折赴紳戶横濱、最後該輪仍回至上海、而所載一切貨品、將在波蘭駐華總商會中永久陳列、 
[公共租界工部局　候選董事推定]  
　　公共租界工部局董事、照例年年改選、本年各（外籍）董事之選舉、巳定三月二十五二十六兩日、爲投票日期、按照定章、凡欲應選之人、必須於投票期七天以前、由納稅人二人以書面先行推薦、本屆之推薦手續、巳於十六日正午截止、計被推之候選人名、為安諾德君、Mr.H.E.Arnhold嘉奈君、M.J.W.Carney、樊克君、Mr.S.S.Franklin赫森羅卜君、（Mr.L.R.Hossenlopp）休士君、Mr.A.J.Hughes祁勒理君、Mr.V.St.J.Killery蘭姆相、Mr.W.P.Lambe李德爾君、Mr.J.H.Liddell包德君、Mr.H.Porter山本武夫君、卜部卓江君、又地產委員一人、應於同時選舉、現經推出羅賓生君、Mr.H.F.Robinion因推出只羅君一入、即宣布作爲當選、不再投票、 
[旅日被逐難僑　四一批昨抵滬]  
　　劉桂興等四人　乘阿蘇丸返國 
　　旅日被逐難僑先後抵滬者、數達五百餘人之多、我外交當局雖迭次提出抗議、但日方置若罔聞、驅逐如故、茲悉第四十一批難僑劉桂興·吳有才·及妻子等四名、（福建籍）昨日乘阿蘇丸抵滬、劉寄寓虹口工商棧、吳及妻子等則暫寓閘北中興路戚家云、 
[航業界巨頭晉京]  
　　招商局總經理劉鴻生、及聯運股主任周鳳圖、三北公司總理處洽卿等、因關於水陸聯運事宜、交部特電召各人至京會商、劉處周氏等均於十五日乘京滬夜快車晋京與議矣、 
東鐵楊家渡碼頭與堆棧 
 
 

Page 12

 
 
[錫滬路通車期近　借欵七十萬元成立　以全部財產及營業權擔保　上海信放聲公司為銀團代戈]  
　　錫滬路長途汽車公司、以錫滬公路工程、卽將完成、函須籌備通車、因向中國銀行等借欵七十萬元、現在已吿成功、卽將簽訂合同、此項借欵、係以該公司之全部財產及營業權爲擔保品、並經江蘇省財政廳·上海市財政局·同爲保體、分五年還淸、由該公司總經理王曉籟·理事徐佩璜·與銀團代表上海信託公司常務董事郭秉文·一再磋商、各銀行以該路關係無錫常熟蘇州上海間一帶農民之交通、尤與沿綫農村經濟有莫大之影響、均各樂予贊助、踴躍參加、計有中國銀行·上海商業儲蓄銀行·交通銀行·四明備蓄會。上海信託公司·國貨銀行·江蘇銀行·上海市銀行。上海女子商業儲蓄銀行·等共九家、公推上海信託公司爲銀團代表、接洽辦理銀團與汽車公司間之一切事宜、該公司得此借欵、積極進行、大約本年六月內、可以實現通車、 
[實部護漁處保護漁民]  
　　佈吿嚴懲奸徒藉名招搖 
　　實業部邇以魚汛旺盛時期、瞬在目前、爲保護漁民起見、除分別咨睛海軍部、及沿海各省政府、協助護漁外、幷令護漁辦事處、轉飭各巡艦、準備出發、保護漁船、護漁辦事處主任袁良驊，爲防不肖之徒藉名招搖、特發布告如下、爲佈吿事、査護漁爲本處職責、每次漁汛、均派有巡艦、在江浙各洋面梭巡、保護撈捕、向不收受護費及任何津貼、前經布吿週知在案、誠恐日久玩生、茲特再行布吿、如有奸究之徒、假冒本處名義、在外招搖、徵收任何費用、定行從嚴究辦、仰漁民一體知照、如發覺有上項情事、准卽扭解至本處、各巡艦究辦、或來處控吿、以憑懲處、此布、 
[中央國醫館　舉行理事改選大會]  
　　光華醫藥社派員參加 
　　中央國醫館、於今日在京舉行理事改選大會、各省市醫圑代表、紛紛赴京參加、討論改進醫藥事宜、本市北山西路棣隆里九號光華醫藥雜誌社、爲國聲藥界最負盛譽之團體、所出月刋、言論銳利、消息靈敏、（已出至二卷五期）該社因此次中央國醫館舉行改選理事大會、關於醫藥前途、實非淺鮮、且又爲全國醫藥界所重視、該社為採取翔實消息起見、特派和漢醫藥研究欄編者張錫君赴京參與大會、 
[綢業銀行　提倡商業承兌滙票]  
　　函請銀行公會一致推行　幷函復綢緞業同業公會 
　　自上海市綢緞業同業公會創行商業承兌滙票、志在縮减放賬期間、增加通貨運用以後、社會人士、頗重視此問題、上海綢業銀行、接到該公會商請於實行時接受貼現之公函後、即召集重要職員會議、决定首先提倡、照章儘量予以貼現、並正在計劃此項滙票之便利簡捷貼現手續、同時認爲此項滙票、一經流通、因其確合目前工商業之需要、預料各業必繼綢緞業起而仿行、與全滬各銀行業務所發生之關係、亦將日漸切實、爰由該行建議上海市銀行業同業公會、請於開會時、提付討論、以期集思廣益、使此項票據、益易推行、貼現制度得臻完善、聞銀行業同業公會根據綢業銀行去函、於昨日成立小組會議、推定中國·交通·上海·國華·綢業·新華·等九銀行、詳擬推行辦法、預計此項商業票據之流行、當日見普遍、茲將綢業銀行致銀行公會及復綢緞業公會原函、照錄如下、 
　　致銀行公會函 
　　逕啓者、接准三月八日大函、以接上海市商會來函、為上海市綢緞業同業公會創行商業承兌滙票、函請提倡、轉函在會銀行査明等由、准此、敝行並另准該公會來函、略謂敝會經臨時會員大會之决議、創行商業承兌滙票、志在縮减放賬期間、增加通貨遝用、其施用利益、在賣方對所放貨欵、旣有短時收淸之確期、又可持向銀行錢莊貼現、在買方則訂期付欵、不致毫無準備、而在銀行錢莊方面、對於此項承兌滙票、旣有發票人與承兌人雙方迎帶負責、且期限不長、如牧受貼現、較諸信用放欵、穩妥可靠、旣獲安全殖利之途徑、復可扶助工商業之發展、素諗貴行為銀行界後起之秀、對於調劑金融服務社會、注意不遺餘力、而吾綢緞業因業務上之關係、受惠更多、是以設立不數載、營業猛進、聲譽日隆、且以時得風氣之先、創行新猷、工商各界、得益匪淺、茲者敝同業所創之商業承兌滙票、即與貴行平素宗旨相同、諒邀贊助、尙希首先提倡、於實行時允貼現銀、以利工商等語、査商業票據、各國行之巳久、故貼現業務、隨而發達、貼現市塲、應運一設立、現該公會創行前項滙票、確合目前工商業之需要、預料各業必繼起仿行、其與銀行業務、又有簡接推進之功、自當加以贊助、敝行正在核準挼受貼現辦法、一俟妥定、當專函復知該公會、惟政事體大、尚希貴會於召集會議時提出討論、庶幾集思廣益、於推行方面、必更助益、行見此項貼現制度、愈臻完善、後同業間在業務上亦可得益多多也、 
　　復綢業公會函 
　　逕啓者、接准大函、以貴會經臨時會員大會之决議、依據票據法、創行商業承兌滙票、志在縮减放賬期間、增加通貨運用、其於敝行平素服務社會之宗旨相同、擬在創行之初、商貼現銀、以資流通各節、備悉種切、當此工商凋敝之秋、此項票據之流通、誠爲目前增加籌碼、調劑金融、復興百業之惟一有效政策、具見貴會領袖羣商倡設南針、對症下藥、欽遲無已、査銀行原以調劑盈虛、周轉流通爲職志、對於此項商業承兌滙票、自當贊助提倡、貴同業如定期實行、敝行當本平素服務之宗旨儘量接受貼現、以利雅命、至貼現手續等項、敝行正在計擬便利簡捷之方法、以期推行較易、且以商業票據、各國行之巳久、貼現業務、亦隨而發達、貼現市塲、應運而生、今貴公會所創之滙票、旣係順應世界潮流、合目前工商業之需要、預料各業必繼起仿行、是則需要整個金融業之合作、始克竟其全功、收其大效、故敝行除欲接受、貴會之囑託、於此項票據照章儘量貼現外、業巳請上海市銀行業同業公會於召集會議時、提出討論、詳定方案、庶幾此項票據、益易推行、貼現制度、愈臻完美、國民經濟、實利賴之、豈僅一業蒙庥已耶、專此奉復、尙希譽鑒爲荷、此致上海市綢緞業同業公會、 
[昨日氣候不佳　福特機昨未試飛]  
　　改定今明日內舉行　新機五架陸續運來 
　　申時社云、中航公司新購大福特機、經運滬裝設後、原定昨日下午四時、在龍華機塲實行試飛、茲以下午氣候驟然轉劣、爲安全計、特臨時决定中止試飛、據中航公司發表、福特機試航、將改期在今明日內舉行、屆時如成績良好、再定期繼續試航滬滇綫、又中航公司滬平綫新機道格拉斯號、最近亦已由美裝瑞典嗎斯克號啟運來滬、下月底可抵埠、該機設備殊爲偉大、價値美金十萬元、合華幣二十七萬、加上運費水脚、總代價當在三十萬元以上、另配置長江等綫之菲而才式新機四架、日內亦可起運云、中航公司大一福特機（國際社攝） 
[朝日飛機將來華]  
　　云爲聯絡中日感情 
　　時日日文上海日報云、東京大阪兩朝新聞社、為聯絡中日感情起見、計劃由京訪問南京飛行、現兩國當局、正在洽、如得國民政府之同意、郎可决行親飛行、預定二十日、由東京羽田飛機塲發、經大阪京城而至靑島、在靑島加油後、再飛首都南京、約滯留三日、再飛上海、横斷中國海、直返東京、司機人爲新野飛行士與塚野機關士、該機為川崎式C型MW六百馬力云、 
[航協全昨開處務會議]  
　　敎育會律師公會市商會等加入為團體會員中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、昨日下午二時、在該辦事處召開第四次處務會議、討論徵求募捐進行方針、出席者總幹處李大超·幹事張裕良·宋拯·周松鶴·顧尙瑞·朱聲揚·周欣·黎文燿·陸章炎·薜保倫·李際明·劉松濤·陳碩·等、主席李大超、紀錄陳碩、主席報吿、略謂、徵募運動第一次成績報吿、十五日已據各隊長報吿、成績尙佳、擬徵求隊再增加一百隊、以增進效力、前所聘各隊長、均負有機關團體及事業組織為主體各幹事接洽聯絡時、應視各隊長之背景關係、協助其進行、並在下星期內總動員、將各隊長接洽詳細情形報告、再定其他方法協腘進行、各隊筇有提出對於徵募新辦法、均可促成、以收實效、又接洽時應與各隊長注意擴大徵 
　　 
事項用擴大方法、使市民注意、擬在閘北·南市·等熱鬧地方、用電光作一廣告、並於磊公司·商店·酒菜館·等處、亦應擴大宜傳、除募捐之外、各同業抽捐問題、接洽結果、下星期可能開始云云、繼討論接洽聯絡各隊長及徵求募捐宣傳方法、至四時散會、 
　　總隊長辦事處昨接市敎育會上海律師市商會等各圑體函允加入爲團體會員會費、全市各機關團體自該辦事處徵會員、均爭先恐後、踴躍加人、可見各國之一般、 
　　又訊、市教育會函允加入中國航空恊會爲團體會員、並提交第八次理事會議、討論通吿各區敎育會、一體加入、中航協會爲團體會員、聞已於昨日通吿云、 
　　一五四隊隊長李廷安請加聘王兆麒爲該隊訓隊長、沈誥·閻森·鍾之琦·馮曉庭·胡昌治·張正圃·楊祖炯·王鵬·等二百五十餘人爲隊員、八一隊隊長黄造雄請聘鄭瑞瑤·施曉霞·何成甫·方維仁·張禮靑·潘寳·應儉甫·等爲該隊副隊長、三七四隊隊長章樹欽請聘周舫凑·張錦華·王家珍·沈志容·等爲副隊長、吳光華·程宗秀·等八人爲隊員、四六隊隊長吳開先請續聘馬寒風·陳君毅·陸機雲·等十人爲隊員、一二二隊隊長蔡潤生請騁張經濤爲副隊長、聞總隊長辦事處巳分別發給騁書協助努力進行、 
　　五二隊隊長王雲五請發入會書一千份、航協會章程徵求會員辦法徵募贈獎辦法各五十份、一五〇隊隊長沈怡請發徽章三百枚、會費收據捐欵收據各六本、四六隊隊長吳開先請發入會書徽章千枚、及各種收據、總隊長辦事處均分別照送、 
[五德郵船陸續停航]  
　　自五月廿六日　孚爾達輪開始 
　　美最時洋行經理北德輪船公司、茲因中歐班內特別快輪、行將開航、其原行中德五郵船、即正式停航、據該行發言人宣稱、柯自倫士號在六月二十二日、尙須至滬開行一班、其實行停航、係自五月三十六日起由滬返德之孚爾運號始、以後便陸續停航、不再來華矣、 
[法租界內白俄之恐慌　蘇俄秘密偵探之活動]  
　　俄船北方號、即顏大使與梅蘭芳等乘以赴海參崴者、當其抵滬時、曾有船中外科醫士台米杜維志氏與機師達維杜夫氏逃離該船、台氏已由旅滬白俄聯合會收留、達氏迄今失踪、未知下落、星期五日午後五時許、有二俄青年至霞飛路九九九號白俄人貝爾金氏所開之照相館索閱台氏與達氏肖像之底片、二靑年自稱、乃法捕房之偵探、時適貝氏一人在館、向索偵察之證據、二人乃稱置於家中、翌日當携來、貝氏答稱、果爾、明日予以底片可也、於是二靑年之一、乃請貝氏爲其攝影、貝氏方於攝影器後窺視部位時、另一靑年即舉重器擊貝氏首部、頓時昏倒於地、二靑年乃揚長而去、十分鐘後、始爲來訪之一人發見、急送俄醫院救治、自此案發生後、本埠白俄人羣爲惶恐、蓋懼蘇俄秘密偵探播於滬地也、 
[商會函公安局說明　掛失保軍押戶貼花　舊簿不繼續使用亦無須加貼]  
　　市商會函公安局、說明押店掛失保單貼花責任云、查掛失保單、押物保據、均為出押人保全其權利、向押店出立之憑據、按照印花稅暫行條例、其貼用印花責任、自屬於立據之押戶、舉例而言、如商店開立發票、漏貼印花、斷元罰及收發票之人、是則該押店之不應代押戶受過、事同一例、賬簿兇花、依例每冊每年貼用印花一角、如次年另換新簿、並不繼續使用、則舊簿上自無須加貼印花、此為依照條例、當然之解釋、並係歷年通行之案、上年舊簿、是否繼續使用、要以其有無續上新賬為斷、該店押簿、每月一冊、自為起訖、早經編定字號、是則次年新賬、斷元接上與上年舊簿之理、凡此情形、略諗賬理商情、均可明瞭、歷年舊賬、置在案頭、興置在賬箱、同一為備查考起見、法令並無查閱舊賬、即須加貼印花之文、如該公會所陳述、實未免駭人聽聞、除漏貼印花之賬簿一本、依例自應由貴局送交法院處罰外、其餘貼足印花之賬簿六本、以及保單九張、保據一張、相應函請貴局、即予發還、以維情法之平、並傳知檢查人員、嗣後審慎辦理、是爲至企、 
[青年會　三十五週紀念會誌盛]  
　　上海靑年會三十五周紀念大會、一切籌備情形及秩序等、已誌前報、昨日下午三時、該紀念會在八仙橋該會大禮堂舉行慶祝典禮、禮堂中布置井然、極其嚴肅、到會中西來賓、有孔祥熙部長·吳鐵城市長·顧維鈞公使·黎照袞·趙晋卿·李大超·徐新六·郝更生·曹雲祥·裴振鏞·董克昌·崔通約·鄺富灼·李元信·鄭淸澄·王承志·施肇藝·梁小初·費吳生·鮑乃德·等七百餘人、來賓簽名後、即由招待員贈送紀念册一册、導入禮堂三時餘、開會如儀、至五時散會、茲將演辭摘要錄後、本日中午十二時、又爲該會舉行三十五屆徵求會開幕典禮、由該會柬請各隊隊長隊員五百餘人、屆時當更有熱烈之盛會也、 
　　孫哲生詞 
　　黎照寰代孫哲生院長致辭云、孫院長今日因公赴杭、不及出席、命兄弟代表致辭、同時亦受全國靑年恊會囑托代表致賀、（按黎氏現任全國靑年恊會會長）上海靑年會成立至今、已三十五周年、創立之初、正爲二十世紀之開始、故亦可謂爲二十世紀產生之基督敎團體、亦爲宗敎·敎育·社交團體、不僅爲會友增進道德·硏究學問·改進生活·鍜鍊體格·同時亦爲上海·中國·世界之整個社會謀幸福、謀改進、因靑年會爲基督敎之團體、本敬天愛人的精神、非但爲會友謀利益而已、上海靑年會創立時、不過小屋兩間、會友四五十人、至三十五年之今日、已擴充至四川路·八仙橋·滬西·浦東·及市中心區·各會所、會友增至三四千人、此種由小至大、由卑至高之發展、乃由於能本耶穌愛人如已之精神、始得今日之發揚光大、一種圑體之發揚光大、全視其服務能力·精神·爲比例、上海靑年會旣巳有今日之成績、將來更有發展希望會友及負責人員、認定目標、加倍努力、使我國在團體中之靑年、在壓迫中之民族、對於人健康·學識、有良好改造與進步、同時希望社會人士、予以人材經濟上指導扶助、則本會今後之發展、更有長足之進步、 
　　顧少川辭 
　　今天兄弟所講的題目、是「靑年會與國際間的正義一、在目前世界狀况、恐怕諸位要懷疑究竟世界還有沒有正義、但兄弟以爲國際間的確還有正義、比如在國聯討論東北問題時候、便有許多國代表表示不平態度、可見得世界還有是非、不過我國一方面要講自衛自救、一方面要將正義思想、灌輸到世界、這種使命、都在未來靑年身上、說到靑年、就要說到靑年會、我覺得靑年會、平時注重四育並重、造成健全人格、惟有人格、才有公道思想、才能發揚正義、兄弟今天一面賀上海靑年會的成功、一面希望靑年會來發揚正義、等十年之後、靑年會四十五周年、五十五週年、七十週年時候、那時正義發揚於全世界、 
　　總幹事詞 
　　該會總幹專睦幹臣報吿云、今日爲本會成立三十五週紀念、同人等爲檢查過去、策勵將來、特舉行紀念會、辱承各界人士、惠然蒞臨、敝會同人無任欣感、關於本會過去歷史、非短時間所能盡舉、好在已有紀念冊可備參考、總括起來、本會係於公歷一九〇〇年、（即前淸光緒二十五年）由顏駿人·黃佐廷·王閣臣·曹雪賡·魯義思·諸先生等發起組織、當草創之初、會所僅有租賃之市房數棟、會員僅數十人、今則有八仙橋四川路兩會所、及浦東滬西兩支會所、會員達數千人、此實各界人士與本會會友瞭解本會之宗旨而予以協力贊助所致、至於本會歷年所提倡之事工、如體育·平民教育·公民敎育·宗敎敎育·科學演講·模範新村·衛生運動·勞工與農村服務·以及學生運動·等、要皆審察時代環境之需要而設施期能達到本會輔導靑年、促進社會之目的、然此種種、猶屬服務之方法、鄙意以爲靑年會對於國家社會之貢獻、猶在於以下諸端、（一）灌輸健全人格之觀念、（二）提侶全社會的合作、（三）樹植道德的勢力、以抗社會罪惡、（四）推進靑年運動、 
[路局提倡觀桃旅行]  
　　無錫，杭州，龍華 
　　今歲春暖、較往年為早、各地桃花、已含苞欲放、不日即屆盛開之期、京滬滬杭甬鐵路管理局、為便利遊人起見、特提倡觀桃旅行、（聞自三月二十三日起至四月二十一日止為旅行裡間）、並對於桃開最盈之區如無錫之梅園、錦園、杭州之蘇堤、白提、及上海龍華等處、均極力介紹、印有彩色桃花明信片一種、備贈各界、不日出版、此外並對於便利旅客之種種凖備、巳進行云、 
[市興業信託社　接辦高橋海濱浴塲　擬具計劃將謀擴充]  
　　高橋海濱浴塲、係屬天然沙灘、廣袤無際、地勢平坦、水位深淺咸備、實爲海浴及游泳之天然勝地、自經海濱飯店承租經營以來、每値夏季、往游者巳不乏其人、惟該飯店因限於經濟、設備尙難求美滿、故本市興業信託社自本年起、將收歸市辦、茲將探詢各情、分誌於后、 
　　備欵接辦 
　　高橋海濱飯店、自承租以來、瞬已數載、最初往遊者雖屬寥寥、而設備投資、亦巳逾數萬、最近營業雖逐見發達、擴充設備殊覺力有不逮、各股東因此無繼續經營之意、爰經本市興業信託社備欵、收歸該社辦理、業經雙方談判妥洽、該社卽將謀予擴充、 
　　計劃擴充 
　　據該社方面所得消息、該社對於擴充整理該海濱浴塲、先由如下各點著乎、（一）沙灘重新整理、將細沙舖平石子篩出、（二）建築大規模之會食堂、出售中餐點心冷飲等、（三）建築淋雨浴室、更衣室、及出租上等浴衣、（四）廣植花木、幷設紫籐花架、（五）備有游船及小艇、供游客應用、上項工程、約計五六萬之譜、幷於 
[上海醫院　增加Ｘ光設備]  
　　南市多稼路市立上海醫、最近增加最新式愛克司光之設備、並聘請奧國維也訥大學醫學博士愛克司光專家沈成武醫師、專司其事、將來對於病症之診斷、病理之檢騐、供獻實多、所訂收費、價格極為公道、普通檢騐、自五元至二十五元、此項收費較任何診療機關爲低廉、對於貧病、更多全便利云、 
[申報流通圖書館　閱覽室增閱覽時間]  
　　每日上午自九時半起開放　星期一照常開放閱覽報紙 
　　申報流通圖書館、原以流通圖書館爲目的、後經護者請求、於該館借書處帝邊、開闢一閱覽室、閱覽書籍雜誌報紙、現該館陳列時下比較進步之雜誌一百八十餘種、報紙四十餘種、並有各種雜誌一百八十餘種、報紙四十餘種、並有各種雜誌合訂、本可以隨意取閱、每日閱覽人數、平均每日已達四百五十餘人、每日上午時開放、下午六時停止閱覽、星期一停止閱覽一天、最近因有讀者在該閱覽室壁報上提議、主張上午自九時開放、並主張星期一不要停止閱覽、現該館為尊重讀者意見、已由該館館務會議決定、每日上午自九時半起即行開放、下午停止閱覽時間仍舊、星期一照平日規定時間開放、使讀者每日閱覽報紙不致間斷、但書籍及雜誌、則因時間關係較少、星期一仍不出借或閱覽、此項决定、從本星期一開始實行云、 
中航公司大福特機（國際社攝） 
 
 

Page 13

 
 
[吳念聽　昨日投湖獲救　綢業不振企圖自殺]  
　　無錫十六晚電話、上海二馬路陶朱里五號大盛綢緞號主人吳念聰、因營業不振賬欵難收、今日來錫、於下午五時半、至西門外太湖寳界新築長橋、投湖自殺、被該處鄉船救起、當郎送至靑圻保衛團、由鄉長朱達夫借衣服給吳更換、勸令回滬、按吳係盛澤人、現年卅七歲、 
[靶子路　破獲製毒機關]  
　　該屋二房東係日人　拘獲各人否瘁一切 
　　總稽査處華督察長陸連奎、探長宋秉正、偵悉靶子路五百十二衖四十五號四層樓洋房樓上有大規模製造毒品海洛英機關、當向第一特區法院發給六一三四號搜査票、協同西探長潑拉特、於前日上午十一時三十分密往、査得該屋二房東係日本人伊亞溪租賃、遂通知日頒署、派日探共同入內、知毒品製造處在四層、不動聲色、從容而上、是時已下午二時許、該室各工人、正擬開始工作之際、聞風急避、當在該室門外拘獲本地人馬榮美·張小弟·紹興人胡阿發·揚州人李阿寳·等四名、抄得已製就之海洛英二桶、重三十七磅、又原料兩大罐、重十九磅、又粗料一包、重三磅、一併帶入虹口捕房、昨晨、解送刑三庭、工部局律師厲志山詳述前情、並稱該房屋係據日人伊氏稱近分租一華人、名王鼎如者、而被吿等在捕房均否認爲該機關工人、但若輩拘捕時、兩手咸有白色形跡、請予暫押詳査、該機關製造室內尙有大宗機器物件頗夥雖現派中日探看管不准移動、最好請庭上前往履勘云云、繼據中西探長票明破案經過、當將蹬物呈察、質之被吿等、供詞支吾、否認在四層樓毒品機關做事、求鑒、吳則韓推事諭仍還押、改期査明再核、 
[小輪被撞沉沒]  
　　二老大慘遭溺斃　海關扣押新順泰 
　　淞滬茂興公司拖爬小輪林興號、於前（十四）晚十點半鐘時、駛赴吳淞三夾水口外鴨窩沙海面、擬拖一由閩來滬之木植船、同時適有另一拖爬小輪新順泰亦駛至、兩小輪因搶奪生意起見、各自開足速牽、爭先趕到、將抵木植船時、在忽忙之間、林典竟被新順泰所碰撞、共時適海風猛烈、該林興輪立即沉沒、輪內二老大黄鶴樓、年三十歲、浙江義橋人、因不及逃生、頓遭溺斃、屍身迄未撈獲、其餘水手四人、幸爬至木植船上、始得獲慶更生、事後經張華浜海關河泊司得悉乘坐關小輪、趕往失事地點、察勘一週、遂將肇禍之新順泰小輪、帶至張華浜扣押、一面由茂興公司具呈海關向新順泰交涉、賠償損失、 
[法租界納稅華人會　抗議董文禮案　昨函法總領事査照辦理]  
　　法租界納稅華人會、爲商民董文禮被法捕房非法搜査誣指開設賭塲一案、業於前日聯名呈請向法租界當局交涉、迄今已有一月、尙未解决、同時江推旅滬同鄉會亦致函該會、作同樣之請求、該會爰於昨日致函法總領事（巴達斯）據理交涉、新新社記者、茲探錄原文如下、逕啟者、據各商號聯名蓋章來函內稱、竊本年二月十二日夜八時、有法捕房大批探員向平濟利路二零六號王順興木器號、以搜査賭博爲名、兇毆學徒、拘捕商人、圖陷董文禮一案、迄今已二旬有餘、尙無解决辦法、羣情惶惶、不可終日、査該案發生之時、各商號聞見所及、莫不憤慨、僉以捕房搜査商店、每多摭拾浮言、及匿名信函、此種鹵莽舉動、實足使居民無安枕之日、此案旣査無實據、復拘捕正在雀戰之商人四人、及無知學徒一人、事後又圖陷董文禮並監視其行動、嗣聞各團體出面交涉、亦無答復、其文過飾非、益覺顯見、敝號等言念及此、深爲寒心、爲此聯名蓋章呈請鈞會、提出嚴重抗議、並電請外交部向法當局股重交涉、同時咨請法院、此後租界捕房搜査居民、應向法院簽發搜査證、以昭愼重、而免流弊等情前來、正核辦間、又據江淮旅滬同鄉會來函、略謂、法捕房非法搜査及圖陷敝會會員董文禮一節、査係捕房督察員錢乘龍濫用職權任意羅織所致、今旣査明原委、應請貴會函請法當局從嚴澈究、以儆效尤而安居民等情前來、據此、合行幷案奉聞、敬祈査照辦理、並希賜復、以憑轉知、此上大法國駐滬總領事巴達斯先生、法租界納稅華人會敬上、 
[因換菜口角　堂倌氣憤暴斃　驗係心臟病復發]  
　　前晚（十五）八時、有某理髮店主揚州人高懷寳、在法租界西新橋街愛多亞路口七號門牌靑萍園菜館內請客、延住居法租界喇格納路六十二號門牌同鄉王季龍（年三十七歲）到塲任招待、坐席至半、王命堂倌孟祥慶（年三十一歲、揚州人、住薩坡賽路豐裕里六十四號、）照菜單上所定菜掉換兩樣、孟不允掉換、至席散結賬時、王責孟不應不肯掉菜、雙方遂起口角、卽經人勸開、王卽回家、孟亦上三層樓工作、詎因口角之後、氣往上冲、頓時面色慘變灰白、人亦站立不住倒下、遂卽僱車將孟送往西藏路大世界斜對面上海時疫醫院求治、不料抵院、已氣絕身死、其家屬卽報吿法捕房、謂因與吃客王季龍口角憤恨氣死、請求訊究、捕頭准詞、派探將尸身舁至同仁輔元分堂騐尸所、一面將王帶案、昨日、由捕房傳同尸屬死者之母孟王氏·及證人靑萍園主人張榮熙·另一堂倌郭鴻林·等到案、報請特二法院檢察處委派王任檢察官偕法醫·書記官·等、於午刻蒞所、檢騐尸體、騐明死者係舊患心臟病復發致死、幷無別故、騐畢升坐公案、先由西探長亨利與華探張春勝報告調査經過情形、據尸母孟王氏稱、死者是我兒子、生前患胃氣病、昨夜、因口角身死、訊之被吿王季龍供、因掉菜與死者略起口角、幷不激烈、旋卽勸散、又據蹬人張榮熙·郭鴻林·與死者之老頭子黄煥文·供述一過、官諭騐得孟祥慶委係生前因病身死、尸身交尸親孟王氏領殮、被吿王季龍有無過失、由警務處調査核辦、 
[婦人戒烟致命]  
　　騐係戒姻時因病身死 
　　浦東婦人謝徐氏、年三十七歲、與其夫謝林奎（業西服成衣匠）同居於同孚路第三百零七號門牌、氏體質素弱、染有阿芙蓉癖、迄巳七八載、近忽感此有諸多不便、頓生厭惡之心、遂輾轉托人、擬將此癖决意戒絕、於本月十二日、經人之介紹、找得住居勞勃生路八十八號之江湖醫士徐永世（通州人年三十四歲）代其戒除、當時言定需費四十五元、先給洋二十元、遂由徐購得藥後、命之煎服、規定六小時吃食一次、計六次、服畢即能戒絕、詎氏服藥至第五次、病勢忽然沉重、延至前日竟不治殞命、氏夫以其妻之死爲徐所害、乃喚徐到家、與之理論、並對彼非以二千元不得了事、遂相口角、繼復互扭至成都路捕房、經捕頭詢悉前情、飭探謝桂生等往査一過、當將氏之屍體舁入斐偷路騐屍所、昨晨、由第一持區地方法院委派宋根山檢察官、偕同魏·張·二法醫·書記官·等蒞所騐明屍體、訊據謝林奎投稱、年四十三歲、死者係我之妻、近擬戒烟、經人介紹、延徐到來、詎吃彼之藥、即生病症而身死、因是請求伸雪等語、又據徐永世投稱、余之戒烟藥方、係家傳秘方、給人煎服、巳有七八人戒絕、成績良好、藥係我代為購置、內有「風茄花」藥一味、使人吃食後、暫時得能昏迷、但亦無生命之虞云云、宋君復向屍夫諭曰、據本院法醫騐得汝妻致死原因、仍屬於病、汝若尙有疑點、本院可代將屍解剖檢騐、然彼則不願、宋君乃諭騐得死者謝徐氏女性、委係生前戒烟時因病身死、屍交其夫謝林奎具結領回棺殮、 
[破獲去年　誘警謀害兇犯]  
　　丁漢章楊德甫互諉　但在丁處搜得兇器 
　　上海市公安局西門分局警士谷魯岩、於去年十二月十日深夜二時許、奉派在小西門外大林路地方站崗之際、忽有男子兩人、忽怱行來、向谷警報稱、有一女孩、被匪拐去、現匿於大林路某號屋內、請卽前往營救云云、谷警信以爲眞遂跟蹤至大林路口、突遇暴徒四人、從路畔黑暗處躍出抱住谷警之腰、撳諸地上、拳足交加、大肆毆擊、旋復用利斧兩柄、向谷警兩手猛斫、其時谷警寡不敵衆、致被斫傷右手甚劇、右手大拇指一只、竟遭砍落、而所佩帶之七四六〇號八寸勃郞林手槍一支、亦被刦去、事後經當局通令嚴緝在逃各匪在案、至本月十四日、經法租界捕房獲住盜匪徐福元·李玉堂·徐德祿·等三名、訊得徐盜等、曾在華界犯有盜刦案多起、當卽通知市公安局偵緝隊、派員提回詰訊後、據徐盜等供出同黨丁漢章、（綽號小麻皮）實係斫傷谷警刦奪手槍之主犯、現丁匪匿居唐家灣、衡震坊十六號屋內等情、當由該隊撥派大批人員、於昨日午前七時許、按址密往將丁漢章逮捕、旋在床下搜得利斧兩柄、鐵尺數根、帶回隊中、由盧總隊長鞠訊之下、丁匪供年二十五歲、寳應人、前者因友人楊德甫等、向某新作塲內索取開銷、被西門分局警士谷魯岩所知悉、前往强予阻止、以致楊與谷警、懷恨頗深、起意謀殺、遂約伊知友、小揚州並我等六人、於去年十二月十日、深夜二時許、暗藏利斧兩柄、到大林路口、將谷警誘至大通路上用斧亂砍、惟當時各人心慌、僅見谷倒地不動、而是否斃命、則未及細察、卽分途逃散、至當時刧得之手槍、亦爲楊等取去、楊現匿在法租界愛來格路增榮里一號屋內等語、當又派員會同法捕房探員、將楊德甫獲案、據供年二十五歲、高郵人、向操麵店業、去年因丁漢章之叔父、竊取我之棉被一條、避匿不面、我與丁爭噪多次、以致結下仇恨、此次丁漢章被逮、乃卽誣扳爲案中主犯、尙求明察等語、因案情重要、飭卽備文解局訊究、 
[女化男身之　姚錦屏業已抵滬　暢談經過無異齊東野語　人證特證均在似屬事實　當足資生理學家之研究]  
　　大通社云、報載申時社十五日津電、有李杜部軍官姚有堂之女、聞雷忽起生理變化、易爲男身、並謂其人現已離京來滬之消息、事之鶻突、殆無人能信其爲事實、第大通社記者、昨晨向李杜將軍處探悉、此事果屬實在、其人現亦已抵滬、且輾轉得親與晤面、索得有關此事之照片兩幀、始信天地之大、誠無奇不有矣、亟誌其情於後、以供生理學家之研究、 
　　女化男姚錦屏歷略 
　　大通社記者昨晨訪謁李杜將軍、始得證實上項消息爲事實、乃赴法租界其寓處、親與會面、始悉該女化男之主角姚錦屛（非金幷）、爲河北靑縣城區中街人、今年二十歲、其父姚華亭、（有堂其號）肄業於保定軍官學校、張宗昌督魯時、曾在第八師姚韻珂部爲參謀、嗣赴吉林充警官學校隊長、瀋變發生、投効義勇軍李杜部、任吉林自衛軍第一師參謀長、 
　　聞雷有感易釵而弁 
　　旋因抗戰失利、卽隨軍退入俄境、繞道至新疆後、卽音訊梗絕、生死不明、故錦屛在籍、思父心切、日夜啜泣不止、女化男身之事、亦馴以發生矣、據姚錦屛之祖姚慶普（卽此次挈同錦屛來滬者）談、去年舊曆七月二十一日晚、錦屛因思父悲切、臥於小樓之床上、發聞雷聲隆然、小樓屋瓦、爲之震躍、其時錦屛卽若有所感、次日靦覥吿其母章氏謂、己身已易爲男子、母以爲戲、試隔袴探之、果觸手纍贅矣、 
　　褫審視岸然偉男 
　　當時全家爲之驚異不止、又據女言、晚間曾夢一老嫗向其言、爾已化爲男體、此後可以尋爾父、隨你之願、第尙須過百日後、始能將下體出視於人、否則不鮮、殆滿百日後、家人將其褫袴視之、則果岸然偉男矣、以上蓋均爲其祖姚慶普之談話、以其人之老邁樸實、當不致相欺、然其事固有類於齊東野語矣、 
　　證明事實關係文件 
　　記者昨晨曾親見姚錦屛其人、雖與尋常男子無異、第其人見人頗有靦覥之色、幼年似曾纏足、故尙露踡屈、耳際環孔未消、此其與平常男子不同之處、其祖姚慶普並出示記者以在未化男身前及已化男身後之照片各一幀、似足證明其事之非虛、同時尙有民國十九年當其在籍女校肄業之文憑一紙、另錄於後、其祖姚慶普又謂、當其離津前、係下榻河北小關董家胡同戚家、談及此事、鄰里爲之哄動、警務機關、亦派警前來調査、甚感麻煩、故囑記者勿以滬寓地點宣佈、 
　　從戎尋父李勸勿爾 
　　姚錦屛自變爲男體後、現已易名姚震、改字更生、係於本月八日抵滬、曾謁李杜將軍伉儷、關於從戎尋父事、李氏以其親老年稚、堅囑勿爾、茲探其女塾卒業文憑於下、「修業證書學生姚錦屛、係河北省靑縣人、現年十五歲、在本校修滿四年級、考査成積及格、此證、靑縣公立中街女子初級小學校校長姚震乾、中華民國十九年七月二日、 
女化男身之姚錦屏（大通社贈） 
[周德芳夫婦糾紛　法官堅勸無效]  
　　妻欲分居另給生活費　局有無惡疾須待檢騐 
　　前三星舞台主甬人周炳臣之次子德芳、近被其妻葛麗君控訴於第一特區地方法院、請求判令與周分居、及給付贍養費洋五萬元、其理山因周終日在外遊蕩、與妓女方卿老九筱雲等結合、致傳染花柳病症、且以時遭虐待等、業經特一院一度傳訊各情、巳誌本報、昨日午後、又經章慶瀾推事開民四庭續訊、周德芳仍延袁仰安律師辯獲、庭上先勸令和解、原吿葛麗君表示同居實不可能、祗允另組小家庭於外、並按月由周給付生活費洋一百元、而周德芳表示父親營業（失敗、本人又無職業、焉能負此百元一月之數、且分居又須擴大開支、實不能同意、要求與原吿同居、章推事再三開導勸諭、終以雙方意見、不能接近、致無和解辦法、章推事遂進行審理、據原吿聲稱、被告之花柳病、係屬白濁、乃於前年冬受染於羣玉坊筱雲妓女、去年七月、我亦被染、後經鍾淑貞醫生治愈、其餘供詞與上次庭訊時略同、而周德芳對於原吿所供各點、完全否語、章推事重復勸令和解、但雙方堅持成見、不肯退步、致又未成、庭上以本案備須調査、乃諭改期二十三日再訊、並令周德芳於星期一上午至本院法醫室檢騐、 
[匈奧畫展會　今日行閉幕內禮]  
　　中獎者贈給名畫 
　　匈牙利名畫家葛瀾藝君、携匈奧名畫數百件、由歐來滬、由上海西僑美術會之發起、開匈奧名畫展覽會、自本月二日在靜安寺路五七七號美國婦女會開幕以來、運日前往參觀者異常踴躍、畫家尤多、對匈奧名畫一致表示好評、茲已預定展覽兩星期之期巳屈、定今日下午六時三十分行閉幕禮、並當塲開獎、中獎者贈與會中指定名畫一幀、以誌紀念、望各界咸往參與、勿失良機云、 
[新式車輛到滬　昨日起加開龍華專車]  
　　四路新綫俟香汛期後實行　五路綫由工務局舖塡路面 
　　市公用局滬南公共汽車管理處、向美國訂造之新式大蒙天式車輛、業已巡滬、昨日起加開龍華香汛專車、茲將各情誌下、 
　　新車抵滬 
　　滬南公共汽車管理處、向美國大蒙天汽車製迭廠訂購新式公共汽車、共計十二輛、每輛計費一萬餘元、車身以純鋅銅質製成、業山兩輛運滬、其餘十輛、在一二日內可到齊、該項新車、與租界公共汽車相若、乘車由邊門進出、座位分前後兩段、車內各項設備、新穎美觀、 
　　加開專車 
　　龍華每年春季、於淸明節相近、必有香汛一次、遊人倍於柱昔、平日公共汽車、祗有六輛對開、茲値香汛已到、原有車輛不敷支配、現新車巳到滬、故該處特於昨日起、加開龍華香汛專車、共票價仍照舊、並不增加、 
　　四路新綫 
　　市公用局爲發展滬南交通起見、計劃開關四五兩路新綫、四路綫之各站及票價、均已現定、以打浦橋爲終點、待香汛期過後、所有新車、作該綫行駛、至五路穿城綫、因路面不平、業經工務局進行舖塡、故正式實行期、現尙未决定云、 
[市輪渡　雙層碼頭昨行落成禮　水上飯店今日開始營業]  
　　上海市政府所屬興業信託社市輪渡管理處、在北京路外灘所造之專用鋼質雙層浮碼頭、業於本年一月底、落成使用、詳情迭誌各報惟內部裝修、佈置精雅、煞費經營、故需時較久、刻方全部蕆事、該社爰於昨日舉行落成典禮、柬邀各界前往參觀、茲誌其盛况如下、 
　　參觀盛况 
　　昨日上午十時起、黄浦江畔北京路口、車馬已漸見擁擠、警務當局、特派探捕多名、前往維持交通、計陸續前往參觀者、有市長吳鐵城各局局長、及市府秘書張廷榮、保安處處長楊虎、公共租界工部局工程處處長夏浦爾、C.Harpur會辦何德奎、江海關港務長葛雷林、E.B.Green兩路管理局代表樊守執·莫衡·曹省之·航政局·代表、以及黄炎培·貝淞蓀·喬義生·馬蔭良·童季通·王唯翩·陸伯鴻。張伯初·潘志文·瞿紹伊·朱愷儔·朱達齋·各輪船公司代表、中西各報新聞記者、及該社主席董事徐新六、常務董事吳蘊齋、蔡增基、董事郭順、沈怡·徐佩璜·金里仁·監察人林康侯等四百餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、由該社經理譚伯英、副經理周辛·總稽核沈同、曁襄理各部科主任等、殷勤招待、引導參觀、幷備有水上飯店自製之精美茶點、以享嘉賓、參觀者對該碼頭及水上飯店之精美設備、無不表示滿意、極加贊許、直至下午五時、前往參觀者、仍絡繹不絕云、 
　　碼頭設備 
　　該碼頭純用鋼板製成、計分上下兩層、下層有長渡及對江渡乘客候船處、閱報處、及飲茶處、並附設祥生汽車代雇處、及公用電話、上層北端爲營業科辦公室、特等售票處、及信託社外灘辦事處、中部爲特等乘客候船處、南部爲水上飯店、碼頭上下、均圍以鋼窗、冬有水汀、夏有風扇、各種裝修、均極美觀雅緻、而淸潔整齊進出秩序、條理井然、 
　　水上飯店 
　　該碼頭水上飯店、設備布置、悉臻上秉、屋頂作平圓形、髹以銀灰色漆、嵌以銀色綫條、輝煌矞麗、電燈均暗藏於頂棚及牆壁間、宛如置身不夜之城、無熠耀炫目之弊、鋼窗之內、幕以象牙色紗帘、色彩極爲調和、頗富美術意味、地板爲柚木細條嵌成花紋、光滑異常、他若彈簧皮面坐椅、及餐檯等物、無不精緻玲巧、美觀舒適、食堂廣大、可供百餘人聚餐之用、窗外走廊、置籐檯椅甚多、顧客於進餐之際、兼可觀覽江景、値茲春光明媚之際、確有怡情悅性、令人留戀之感、該飯店所售西菜、材料固選擇精嚴、烹調合味、加以柴油廚灶、更屬淸潔衛生、卽各式茶點、亦均用最新科學方法、自行焙製、尤以咖啡一項、煮製方法與衆不同、別具風味、而侍役服裝之整潔、醴貌之謙和、亦均經過嚴密之訓練、該飯店卽於今日開始營業、想各界仕女、必將爭先一快朵頤云、 
水上飯店招待來賓（葉長烈攝） 
 
 
 

Page 14

 
 
[張光華上訴開審]  
　　住法租界民國路崇德坊二十四號門牌三層樓亭子間河南人張光華、與胞弟張光洲同居、光華在上海航政局任事、光洲尚在求學、由乃史教讀、至上年十一月二十二日、光華航政局職務辭歇、正擬整理行裝回部、是夜其弟光洲、突遭砍斷頸項慘死、光華頭部、亦被砍傷、由捕房將光華送往醫院醫治、光洲屍體、報經法院騐明、由善堂殮埋、光華醫愈後、由捕房提回偵查、始悉慘禍、因死者持刀圖殺乃兄、由兄奪刀、將弟砍死、遂依殺人罪向特二法院對張光華提起公訴、經熊彙萃推事迭開庭傳證研究、並親赴出事地點查勘、審訊終結、判決張光華殺人罪、處有期徒刑五年、其刀一柄沒收、各情已屢誌前報、茲張光華不服判決、向江蘇高等法院第三分院提起上訴、高院據狀、昨日上午、由樊培恩推事傳集證人二房東戴陳氏·及與張同居二層樓亭子間內之嚴金桃·與住在擱樓上二房東親戚單炳昌·林生象·（兩人係當時首先出外鳴捕者）四五五號華捕·包探等到案、提回上訴人張光華、特開調查庭審間、張仍執前供、於黑暗中覺有人先砍彼頭部、繼砍殺其弟、彼因開不開房門、由窗口跳出、喊救等語、各證人所供、亦與初審時供詞相同、庭上核供、論後則再審、上訴人仍還押看守所、餘人退去候示、 
[荘和尚太無廉恥　朋友妻不可欺而欺　幸謝尹氏堅拒強姦]  
　　鎮江少婦謝尹氏、二十七歲、家住城內松雪街二零二號、伊夫因事回籍、臨行時叮囑其妻、我友荘和尚、（三十四歲鎮江人、住青蓮街永和里一號、業鞋時常住宿謝家）、不可躭擱我家、詎料氏夫去後、荘和尚依舊要求住宿、氏因避免嫌疑、嚴詞拒絕、孰知昨晨一時二十分、荘竟將被褥等搬至氏家、雖一再堅拒、無如荘嬉皮在氏床、要求氏伴他睡覺、氏駭極大呼、求援驅逐、荘竟恃強掩氏之口、並施強奸、氏奮力抵抗未污、荘勒逼氏約期結婚、並云請酒帖子已印好、發出許多、被氏搶得一紙、（原帖封面〇〇先行、帖內載「愧於本月十九日與鄰尹氏女結婚、伏乞光臨、荘和尚請」、後幸同居鳴到三十號守望警張德儒到來、將荘及謝尹氏一併帶所請究、經沈所長訊據原告供同上述、並提出請帖為證、被告荘各尚供、謝尹氏呌我晚間同睡 
並非強姦、當以荘和尚私印紅帖、妨害謝尹氏名譽及家庭、着解總局法辦云、 
[青年男子　強撕婦女之字條　有何婚姻關係　移送法院訊辦]  
　　丹陽婦人王華氏、四十歲、於昨午一時二十分、手持一字條、至中華路、向邑廟警察所派駐之第九守望警陳芳成詢問路徑、陳警正接過字條觀看之際、忽有一青年男子、突伸手將該紙條搶去、立卽扯碎、謂我來領你去可耳、詎王華氏向該青年交涉、我之二百元之支票、被你貿然扯碎、要求賠償、爭持不休、警卽詢氏認識該少年否、氏答並不認識、警以該案離奇、當卽一併帶所請究、經劉所長訊據王華氏供同上述、惟將扯碎之氏拚成、並非支票、訊之被告、供名林崇方、十八歲、、福建住裹虹橋永泰桂圓行、因有婚姻關係、曾在法院涉訟未決、案關法院有案、判解法院訊辦云、 
[松江救火會委員　縱炎搗毀案審訊記]  
　　前蘇州公安局局長殷石笙、去年在原籍松江松匯汽車路旁、開設松匯遊藝園、當由該縣第二區救火會委員李瑞芝·姚崇甫·等前往勘募救火會月捐、殷不允出捐、囚此不歡而散、至七月十五·十六·兩日、李·姚·等因操練消防、不知如何、將該園門窗用具等搗毀、並將殷之床帳箱被搬至天井、縱火焚燬、事後由殷控經松江縣法院、聲請江蘇高等法院移轉管轄、指定上海地方法院受理、經孔祥麟檢察官訊明、以李瑞芝·姚崇甫·等妨害秩序及公共危險·毀損·妨害公務罪·提起公訴、曾奉邵欽植推事一度開庭審訊、因尚須傳證、故未終結、候再績審在案、茲悉告訴人殷石笙延曹壽麟律師具狀附帶私訴、請追被毀各物、據實佔價、總計值洋一萬八千四百四十七元六角六分、由被告等負責賠償云云、被告李瑞芝、姚崇甫、則延金雄白·顧昌元·俞傳鼎·張殷奎·等四律師提出答辯、按此案之起因、係一區救火會試車時、松匯遊藝園被無賴搗毀、緣是日下午八時許、松匯藝園門前觀衆、數達逾萬、觀衆與園內因擲擊磚石、發生擊碼觀衆數人頭頭、激動衆怒、而後演成拆墻、擁入該園、一唱百和、遂致驤成風潮、至於該園之被毀及救火車　帶之焚毀、在紛亂之際、實難證實、昨日上午、由邵欽植推事特開第三法庭績審、兩造各偕律師到庭、首據證人朱銀輝供、年三十九歲、印刷業、問、對於本案是否在外調解過、答、未、次據證人巡官吳錫生供述當時彈壓經過、末據殷石笙之妻殷朱氏供稱、被毀各物外、又在櫥中失去鈔洋二千六百二十六元、現洋五百八十元、角洋三千餘枚、銅元三百九十七千、預備翌日到申解賑、悉遭損失、問官得供、以時已過午、遂當庭諭知兩造律師及原被告等、定期本月二十三日上午十時績審、諭畢退庭、 
[滬西棚戶代表　昨向市黨部請願　要求業主展限遷讓]  
　　滬西勞勃生路英華里口、有空地約二十餘畝、以地處冷僻、人民稀少、一般江北居民、因無力賃租房屋、紛在該空地搭建草棚居住、總計約四百六十餘間、居住人數達二千四百餘口、近因地主洽盛公司、擬將該空地出賣、故勒令各棚戶限二星期內一律拆除、否則強制執行、各棚戶以一時無法遷移、當要求該地主從優　址遷主、未蒙邀准、一面飭工將該地四週圍築竹壩、阻止出入、各棚戶羣情恐慌、於昨日上午十時、推派代表朱廣有·岳基宋尹甲富·趙起科·等數十人、携呈赴楓林橋市黨部請願、由調查科幹事余耀球接見、以各代表陳述苦衷、要求援助、以免流離、余君允先從調查詳情、再行核奪、 
[寓針砭於歌曲　蘇灘研究會成立　到會員二百二十餘人　選出舒相駿等為理事]  
　　本埠蘇灘歌劇研究會、於前（十五）日上午九時、在文廟路民衆教育館、舉行成立大會、茲誌其情如後、 
　　到會題名 
　　蘇灘藝人舒相駿·朱國樑·荘海泉·葉侍田·蔣婉貞·周美珍·劉子雲·蔣田奎·費盤珍·等男女二百二十餘人、黨政代表出席指導有市黨部黃惕人·市教育局聶海帆·戲曲唱片審查委員丁守棠、 
　　開會情形 
　　主席團賀桂蓀·朱國樑·蔣春申·荘海泉·由朱國樑報告開會宗旨、舒相駿報告籌備經過、繼由市黨部代表黃惕人·市教育局代表聶海帆·相繼致訓詞、旋即討論提案、並票選委員、至十二時許、始宣告散會、 
　　黨政訓詞 
　　（一）市黨部代表黃惕人致詞、略謂、貴會今天成立之後、應努力謀會務之發展、和蘇灘之改進、羣策羣力去做、同時今天在選　舉職員、尤應認清最有能力最肯替公衆做事者為標凖、庶得選以後、能替大衆謀利益、（二）市教育局代表聶海帆致詞、略謂諸位在社會上之地位很高、所負之責任亦甚鉅、蓋歌劇不僅娛樂而已、實握有教化人民之力量、社會上對諸位很重視、各位應該努力去做、庶不負社會上之期望、 
　　討論提案 
　　（一）組織劇本審委員會、議決、交理事會聘請人選、除本會會員外、並呈請黨政機關派員參加、（二）籌設子弟義務小學校案、議決、交理事會辦理、（三）聘請醫藥顧問以利本會貧病同志案、議決、交理事會辦理、（四）擬訂收徒辦法案、議決、交理事會辦事、 
　　選監理事 
　　（理事）舒相駿·荘海泉·賀桂蓀·朱國樑·朱永源·蔣春申·將田奎、（候補理事）李德龍·華和笙·蔣福辰、（監事）王少峰·吳壽生·朱筱峰、（候補監事）張柏生、 
[周顧氏吞烟自盡　原因與夫發生口角]  
　　蘇州人周顧氏、年二十二、家住閘北統路永詳里一號、昨日下午一時許、因細故與其夫發生口角、事後該氏氣憤之餘、頓萌厭世之念、背人吞服生烟自盡、後由家人發覺、即將周顧氏車送仁濟醫院求治、因受毒太深、醫治無效、延至下午七時五十分身死、轉送駭騐屍所候騐、 
[市民宜注射預防腦膜炎疫苗]  
　　邇來天氣惡劣、欽食起居、偶一不慎、致易攖疾、近有腦膜炎發現、慮者甚為危險、且有性命之虞、自應早為預防、提籃橋巡捕房後虹口平民產科醫院·及虹口療養院、有監於此、特備市衛生局最新鮮預防腦膜炎疫苗、專為各界人士注射、不取分文、聞東有恒路通州路口老院內、亦可免費注射、並全日施種生痘、 
[長興染廠停業糾紛]  
　　據染業公會發表消息、滬南微寗路寗安里十七號長興絲光染廠、由吳新甫獨資開設、於民國十六年間創辦迄今、最初資本為數千元、囚歷年營業發達、盈餘約計二十餘萬元、其成預遷然、為染業中不可多觀、詎該廠忽於本年二月間、藉稱營業不振、宣告停業、致全體工人憤慨、呈報染業工會·轉呈黨政機關、依法調解、嚴令資方復業、該案現經社會局召集調查、尚無結果、黨政機關為明瞭廠方年營業是否盈虧、將委托會計師依法清查帳目、然後再行調處、一自動令工方、靜候解決、 
[唯美創刊號昨日出版]  
　　唯美月刊為二四開本之藝術雜誌、用銅版紙及道林紙各半精印、銅圖約佔三分之二、外加三色版封面、內容有美術照相·電影·金石·書畫·雕塑·陶瓷·刺繡·建築諸門·附載詩詞小品·圖書與文字·多互相關連、讀之益感有昧、攝影繪畫及執筆者、具專門學識、並負答復讀者種種問題、藉收切磋之效、每冊僅售大洋二角、聞已於昨日出版、 
[廣東同鄉會董事會議]  
　　廣東旅滬同鄉會、昨在高乃依路本會、開每二次董事會議、出席董事吳鐵城·郭順·楊梅南·陳其芬·陳鳳元·翁子光·李大超·崔聘西·洗冠生·李澤·鄭正秋·俞鴻鈞·列席監事李鳳梧·鄭告常務董事議決各案畢、討論事項、（一）上海各界建立蔣委員銅像·吳市長紀念亭·臨時籌務處來函、邀請加入發起團體案、議決、加大甲種、惟吳董事鐵城、謂本人德薄能鮮、長上海市三年、方深慚愧、紀念亭一節、應予刪去、隨時討論、議決、將吳董事鐵城建議意見、函復該處、（二）李董事大超、擬具擴大徵求會員大會簡章、暨統系及各項手績、請付討論、通過、以便着手案、議決、定四月七日、為擴大徵求開幕日期、并於是日下午三時至六時、在大東茶會、隊長名單、交常務會審核、議決畢、六時散會、 
[中國國貨公司特訊]  
　　中國國貨公司、（南京路大陸商場）自春季大廉價以來、每日營業極盛、綢緞部之美亞綢廠新出品飛花縐旗袍料、每件衹售三元、該縐花色之多、質料之佳、為前此所未有、且售價奇廉、更為一般婦女界所觀迎、該公司新裝部、又可代為設計縫製、鞋情部、男女皮鞋、售價非常低廉、南貨部紅燒牛肉、六聽一元、芥厘雞肉、四聽一元、呢絨部、定製西裝及男女各式春大衣、式樣甚佳、而價格便宜、化妝品部、大號錫管時代霜每支三角、買一送一、剪報尚有風景香皂贈送云、 
[大新綢緞局大減價]  
　　石路三馬路口大新綢緞局、自今日起、舉行春季大減價、並在今明二天、有驚人犧牲貨數百疋、酬謝新舊顧客、如珊珊葛每尺不滿一角、各色軟緞每尺不滿二角、各色錦地縐每尺不滿三角、二尺印花縮緬綢每尺不滿四角、海京伯毛葛每尺不滿五角、其餘新　綢緞、均以最低價格出售、 
[兩路工會上北分會成立]  
　　京滬滬杭甬鐵路工會、自奉兩路特別黨部令飭整理以後、其所屬各分會、如南京·鎮江·蘇州·吳淞·麥根路·閘口·各分會、均經相繼成立、上北分會現亦已籌備完竣、於昨日下午五時、假兩路特別黨部大體堂、舉行成立大會、到有車務機務·工務·各方面代表·及來賓·等二百餘人、兩路特別黨部派施文石同志指導、兩路工會整理黨事處指導員張雲鶴·監選員黃國英·當由大會代表推定虞善江·姚筱江·張文布·等三人為主席團、行禮如儀後、由黨部及工會各指導員、分別致辭、當場並依法選舉分會幹事、旋即攝影散會、已下午七時半、頗極一時之盛、 
[播音臺]  
　　國華銀行同人、於平劇崑曲、造詣甚深、茲於本日下午二時至五時、徇佛音電台之邀、在該台播音、節日有罵殿·空城計·金鎖記·遊園驚夢·捉放宿店·玉堂春·等十餘齠·凡喜聽劇曲者、屆時均可收音、佛音電台週波九八〇、電話三五九六一、條居士李茀侯等君所創辦云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云山東四周、天雲而睛、北至東北風由勁峭轉強烈、揚子江中游興下游、天雲而尚睛好、有霧氣、勁峭之風來自北面至東面不等、馬鞍島以南海濱一帶、天雲有局部之霧、東北風頗勁峭、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高七六·一、最低五一·八、去年同日、最高五二·九最低二六·四、 
[來函]  
　　敬啓者、閱十六日貴報本埠新聞、有「中日佛教學會好村春基及釋墨禪下榻雪資分院、及昨日由太虛邀往奉化雪實、并陪同前去、」等語、全非事實、太虛今仍在滬、特十四日好村等曾來謁談、便留晚餐而已、其或赴寗波與否、出彼自動、務祈貴報據實更正為荷、此頌撰社、太虛謹啓、三月十六日、 
 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二六七一號、女性、楊招弟、紹興人、十三歲、民國二十三年八月二十八日、由第二特區法院送中救濟婦孺會留養、 
　　第二六七二號、女性、劉金弟、密寗波人、十五歲、民國二十三年八月二十九日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六七三號、女生、姚根弟、江北人、十一歲、民國二十三年八月三十日、由彭浦保衛團送閘北慈善團留養、 
特載 
[金城銀行二十三年份營業報告（四）]  
　　（丑）非金集團國家 
　　非金集團國家、年來之經濟濟狀況、其中又包括所謂金鎊集團、（以英國加拿大丹麥瑞典為代表）美金集團、（以美國為代表）及日圓集團、（以日本為代表）此等國家之共同政策、則為金本位之放棄、藉通貨膨脹、貶抑幣值、以提高國家之物價、增加企業之利潤、以促進生產及減少失業、同時更藉對外匯兌率之抑低、獎勵輸出、行之漸見有效、茲分述其金融物價生產失業倒閉及貿易等各方面之情況如後、 
　　（一）金融　依大勢論、金融狀況、漸呈安定好轉之趨勢、且多少能達到預期之目的、以中央銀行之貼現率而論、自一九三二年以來、一般均呈低落之趨勢、足證其金融狀況、已日臻安定、再自各國之鈔劵發行與現金凖備之統計觀之、則去年之鈔劵發行額、除英國略有增加外、美日兩國、比之一九三三年反見減少、而現金凖備、則逐有增加、可知通貨膨脹、其主要目的、在貨幣減值、抑低漲率、以提高物價、及發展輸出、並非濫發紙幣也、 
　　中央銀行貼現率 
　　一九二九　一九三〇　一九三一　一九三二　一九三三　一九三四 
　　美國　五·一六　三·〇四　二·一二　二·八一　二·五六　一·五四 
　　英國　五·五〇　三·四二　三·九三　三·〇一　二·〇〇　二·〇〇 
　　丹麥　五·一二　四·一九　四·二二　四·五〇　三·一七　二·五〇 
　　瑞典　四·七四　三·七二　四·〇九　四·三九　三·一七　二·五〇 
　　日本　五·四八　五·三九　五·四〇　五·三〇　四·〇二　三·六五 
　　鈔票發行額 
　　（單位：百萬） 
　　美國（美元）　五·六四七　五·六七六　五·八溝六　五·五三六 
　　英國（鎊）　三六四　三七一　三九二　四展五 
　　日本（圓）　一·三三一　一·四一六　一·五四五　一·一八六 
　　現金凖備額 
　　（以美金折算，單位：十萬元） 
　　一九一九　一九三〇　一九三一　一九三二　一九三三　一九三四 
　　六月十二月　六月十二月　六月十二月　六月十二月 
　　美國　四·五九三　四·〇五一　三·四六六　四·〇四五　三·九九七　四·六四〇　四·八六六 
　　英國　八〇〇　五九〇　六六六　五八七　九二七　九三三　九三五　九三八 
　　日本　四二四　二三四　二一四　二一二　二一二　二一二　二一七　二三二 
　　口進兌方面觀察、一九三一年以來、非金集團國家、對金集團國家之法國、其匯率自有一致低落之趨勢、業如前遠、到非金集團國家相互間之匯率、則因貨幣貶值戰爭而影響互見、大體論之、英鎊對美元與日圓之匯率、一九三二年以來、始終呈增高之勢、一九三四年、且因美國之購金及白銀國有政策、英鎊對美匯率、由一九三三年之四·二一八美元、而增至五·〇四〇、至英鎊對日圓之匯率、本年此前年亦徵有增加、再觀美元對日圓之匯率、因一九三一年末、日本之放棄金本位、一九三二及一九三三兩年·匯率增高頗連、而出口貿易、競爭上處於不利地位、在一九三二年底及一九三三年初美金對日金匯率、且增高至美元二角換日幣一圓、一九三三年三月、美國放棄金本位、匯率始逐漸抑低、至同年七月、已低至美元二角八分、換日幣一圓、十月以後、至一九三四年五月、囚美國匯金政策、而更低至三角、故一九三四年、平均美金對日匯率為〇·二九七一美金、而低於一九二三年之〇·二五六五美金、（未完） 
國醫節紀念特刊 
[三一七之前因後果] [  郭柏良]  
　　民十七衛生委員會議廢置中醫之怒潮勃興。我上海中醫協會（卽今之國醫公會）諸同仁首先力爭。繼由全國醫團之要求。發起組織全國醫藥團體代表大會。謀所以自全之道。於是我上海醫界團體鋻於國醫環境之惡劣。聯名發起，召集全國醫藥團體代表大會於海上。三月十七日開會之時。承十七省代表不遠千里跋涉。奔來與議。羣謀團結。以正義之呼龥。作有效之爭論。故十九年中醫登截止之議決案。未果實行。光陰荏苒。瞬息八年。我國醫外抗文化經濟之侵略。內謀學術之進展。與理論之革新。日趨於科學化之途。斑斑成績。有目共覩。際此三一七國醫節應運而生之機會。爰敢謹告我親愛之四萬萬五千萬同胞。要知我國醫數千年保障民衆健康。保存國粹。發揚文化。要亦不為無功。況東鄰日本尚在復興漢藥。而西洋各國對於漢醫。亦從而探討之。可知國醫有其真價值。我國民衆亟應認識者也。第尚有一言。謹各我全國之醫界。須知凡百學術不進則退。我醫藥界何獨不然。茍求存於一時。而不自力謀進取。則物腐虫生。正與反對者以可乘之機我國醫界為服務社會。為保存數千年光榮歷史起見。本優勝劣敗之公例。對於國醫學術尚宜作進一步更深切之研究。以期完善。而博信仰。其於反對者之奇謀策略。則自亦應知所警惕。決不為其屈服。凡我同道。其各興起。國醫前途。庶乎有豸。 
[國醫之歷史] [  陸士諤]  
　　吾國醫學，發明於炎帝神農氏，淮南子載，神農嘗百草滋味，一日而遇七十毒，由是醫方與焉，可見神農以前，未有醫學，自神農統治中國，民間疾苦，始賴以驅除，第當發明之始，醫術異常簡單，仗藥性以治病，不知方子之組織，更無論乎方義矣，神農當國時代，發明之醫術，除藥治外，更有砭石炙焫九鍼導引按蹻數種，皆因各地天時氣候風土習俗之不同，疾病之各異，因時因地因病而各異其治，內經言一病而治各不同皆愈者，地勢使然，卽是指此。 
　　如東方之域，都是魚鹽之地，海濱傍水，其民食魚而嗜鹹，皆各安其處，美其食，魚者使人熱中，鹽者勝血，故其民皆黑色疎理，其病最多　痬，　痬之病，由於血熱，治血熱莫如砭石，砭石者，石針也，卽磁鋒之屬，高氏之山，石如玉，可以為針，卽是砭石，故有砭石之治從東方來。 
　　西方為金玉之域，沙石之處。其民陵居而多風，水土剛強，其民不衣而褐　，華食而脂肥，邪不能傷其形體，其病生於內、其治宜乎毒藥，故毒藥之治從西方來。 
　　北方地高陵居，風寒冰冽，其民樂野處而乳食，藏寒則多生滿病，其治宜灸焫，灸焫就是艾灸火灼，所以灸焫之治從北方來。 
　　南方其地卑下，水土濕弱，霧露之所聚也，其民嗜酸而食腐，故其民皆緻理而赤色，病多攀痺，其治最宜微鍼，所以九鍼之治從南方來。 
　　中央之地平以濕，其民食雜而不勞，故其病多痿厥寒熱，其治宜導引按蹻，故導引按蹻之術從中央出。 
　　國醫之五種治法，皆是神農時代所發明，自軒轅黃帝以武德四征不庭，代神農而統治中國，召集四方之英傑，明堂討論，岐伯雷公伯高等從容辨難，而診脈察色聞聲問語，診病之法始大備，肌肉膚幐筋骨經脈絡脈臟腑，營衛氣血之行，草井營俞合之穴，始得大明，著成內經一書，為醫書之祖。 
　　商相伊尹，既相湯而王天下，留心民病，博采醫方，著成湯液經一書，為醫方書之祖。 
　　漢太倉公淳於意，應文帝之召，以手治效騐各症，列為二十四案，奏聯朝廷，為國醫醫案之祖。 
　　先師張仲景，當東漢靈帝時代，慨當時醫者各承家技，不求經旨，遇熱病則譔以冷水，寒症則火追溫計，以致死亡相繼，張姓宗族素多，十年中死亡三分有二，傷寒十居其七，感往昔之淪喪，傷橫夭之莫救，於是獨出手眼，發明治療之法，分經辨症，寒熱判然，立出三百九十七法，集成一百一十三方，為外感病治法南針，兼及雜病治療。 
　　自仲景而後，唐之孫思邈王熹，金元之劉李張朱四大家，明之立齊景岳輩，清之棄薛吳王各名家，雖談火談陰談濕熱，主脾主腎主命門，各各不同，要不過補充仲景而已。 
　　注釋仲景書者，前後一百三十餘家，見智見仁，不免有所偏，而真能識傷寒論真目者，衹有清賢武進鄒閏菴先生一人。 
　　神農到今近五千年載，故國醫已有五千年之歷史，為世界學冠，自神農到黃帝，為醫學發明時代，至東漢張仲景出而學術始全備，唐宋到今，各大家，各名家，不過為仲景學說之補充，此國醫之歷史也。 
[國醫節之期望] [  楊彥和]  
　　客問於余曰。三一七為軒轅或歧伯之誕日耶。抑藥王間善俊之紀念耶。余曰。否否。曰。然則國醫節曷為而渭於此日耶。亦有說乎。余曰。唯唯。此日者。民十八年。因反對廢止中醫。而全國國醫藥界舉代表大會之日也。現定為國醫師者。殆欲本前此奮鬥之精神。作將來不斷之努力耳。惟是歲月不居。瞬已六年。覆按往事。有足滋人感概者。十八年三月二十二日。申報載衛生部長薛子良談話。「......現業中醫者。除少數明遠外。類多故步自封。不能為精進之研究與入進。值此科學進步。瞬息千里時代。倘仍因循坐誤。而不急起直追。吾恐知識落後。終難逃灭然淘汰例。...今後為調節國民經濟。改進中國醫藥計。應卽引導業中醫藥者。分別研究解剖學，生理學，化學，病理學，藥物學，等科目。將舊有醫藥典籍。為一有系統的整理。......」然而六載以來。故步自封者。依然在因循坐誤。寥寥之國醫各學校。雖略備書本上之解剖，生理，化學，等科。然未嘗解剖屍體也。未備化學儀器也。示曾化騐藥物也。過去之六年已矣。將來之六年如何。相期有以報從前薛氏之談話。無復負當時各界之聲援。方不枉今日這紀念也，同僨其勉旃。 
[為什麽要紀念三一七] [  吳去疾]  
　　（前言）我在神州國醫學會當個編緝員。沒有什麼大名。這一次我國醫藥兩界舉行盛大的「三一七」紀念。會中諸公要我替會裏做篇文章。我辭之不得。只好隨隨便便的說了些廢話。求當代諸鉅公指教指教。 
　　有人問我。今天國歷三月十七日。是你們國醫國藥兩界的紀念節麼。」我說。是的。 
　　又問你們舉行這個紀念節。有什麽意義。 
　　我說。你沒有看見近來教育界十大教授所作「中國本位的文化宣言」麼。那篇宣言中。不是有這樣三句話麼。（一）檢討過去。（二）把握現在。（三）創造將來。我們這回發起紀念這「三一七」節。也就是這個道理。」他說。我倒要聽聽你說這個道理。 
　　我說。你若不怕麻煩。請聽我逐一的說來。 
　　（第一）檢討過去。　當民國十八年的時候。有一部份西醫。要試騐他們的科學醫法。主張把中醫藥廢掉。我們在上海一般同志。看簽名簿這種情形。不大妥當。便馬上聯合起來。組織一個全國醫藥團體總聯合會。於是年三月十七日成立。一面向政府請願。保存固有的醫葉。一面集合海內外同志們。一致奮鬥。那個時候。真有登高一呼衆山皆應之勢。弄到後來。中醫中藥，雖然是幸而保存。然而因為醫藥團體，一同聯合組織。與現行法令不合。因此全國醫藥團體總聯合會宣告解散。我們醫藥兩界。經此挫折。無形之中。不知要損失多少力量。這是令人值得注意。不可以不追溯的。 
　　（第二）把握現在。　自從全國醫藥團體總聯合會解散之後。中央政府雖然是順從民意。設立了一個國醫錧。但是他的職權。只能研究學術。在政治上沒有勢力。去年秋天。立法院諸公，曉得我們本國的醫藥。實在是有價值。不可偏廢。當卽通過一種中醫條例。送到行政院。因為某種關係。這項條例。依然是立而不行。醫界各同志。也有上書請願的。也有晉京請願的。還是不能邀准。那末。我們國醫國藥。在政治上的憑藉。既然是這樣的薄弱。何以還能上社會上立得脚住。這是什麼緣故呢。咳。我們要曉得。這就是我們的自力啊。我們的自力。在醫界一方面。是有治病之特長。在藥界一方面。是藥物有不可思議之效力。這兩種事實。就是我們自力的真憑實據。這們琮要曉得。現在的時代。是個生存競爭的時代。我們要想永久的存在。非運用我們現有的自力。脚踏實地的做去不可。 
　　（第三）創造將來。　創造兩個字。本不容易做到。況且醫藥的事。尤其是難之又難。但是我國有句成語。天下無難事。只怕有心人。法國拿坡崙一世也曾說過。法國字典中。沒有難之一字。我們醫藥兩界。這幾年來。經過了許多時候的風浪。心中都有所覺悟。所以常聽到整理中國醫藥的論調。這是多麼可喜的事啊。我想整理我國的醫藥。書面上的工夫難不可少。最緊要的。還是下層工作。何以故呢。書面上的工夫。不過發揮我們醫藥的真理。實傳我們治療的效能。這種是學問方面的研究。普通的人感不到興趣。他們所需要的。就是生了一種病。能夠由醫生馬上替他治好。這是他們所最歡迎的。我們的醫藥。本來已得民衆的信仰。如果再從下層工作著實下一番工夫。使得社會上的人們。個個都覺得治病服藥。非我要自已的醫藥不可。那時節我們的根基穩固。人家就是要想推倒。也沒有法子好想了。 
　　我對於三一七的感想。是如此如此。你說對不對。 
　　那個人聽了。點頭微笑。一句話都不講。就此走開。 
　　我就把這番問答。筆記出來。作為我做的文章。請諸公原諒及指教。 
[對於醫藥界今後希望] [  俞同芳]  
　　三一七「國醫節」。本市中國醫藥六團體.聯合舉行紀念會。並擬就實施計劃逐步進行。是誠中國醫藥復興之標的。國民健康之運動也.夫我國醫藥。二十年來。因遭外力侵襲.暄賓奪主。大受打擊。對於發展方面。不能長足進步。誠迫於勢耳。縱觀世界各國。方以研究中國醫藥。為新發現之寶藏。採買中國藥材。製成新藥。轉售我國。利權外溢。不可勝數。今者農村凋敝。都市肅條。失地未復。國難日亟。茲屆我醫藥兩界同仁。聯合舉行三一七「國醫節」紀念大會之時。敢貢芻堯之忱。表示希望。所冀逐步進行。實現成功。同芳不禁馨香禱祝者也。 
　　（甲）對於醫界方面之希望 
　　（一）醫術本是仁術。創斯格者。卽以「治國救民之社會政策」為本旨。物理論云。「醫者非仁愛不可托。非聰明理智不可任。非廉潔淳良不可信。」此後對於學術。宜勤求古訓。博采新知。治療方面。須有驚人成績表示。為外醫所不能治之病。設法治愈之。若一人之力不為之。則合數人之為之。或以團體之力為之。對於貧苦民衆。宜格外衿憐。減低診金。或完全免費。以符仁術之本旨 
　　（二）中國醫藥。深信治療確有實効。毋受外力之引誘。勿作騎牆之論調。本「為國醫而學國醫」之初衷。抱定「為國醫而作國醫事業」之主張。其有毁我者。笑而頷之。譽我者。亦笑而頷之。所謂「事實勝雄辯」。毋庸自護。更毋庸自豪 
　　（三）中國醫藥。功効卓特。宜盡力宣傳。務使家喻而戶曉。衛生方面。隨處指導。無論公衆衛生個人衛生。時病預防。病前病後。均宜注意。勿憑一方了事。應負完全責任。 
　　（乙）對於藥界方面之希望 
　　（一）藥以療病。雖有良醫。若無良藥。亦醫之興藥。唇齒相關。宜相互提携。共存共榮。不可貪圖厚利。以偽亂真。泡製宜遺古法。不可因陋就簡。自墮聲譽。並希各自檢舉。互相督責。而堅信仰。 
　　（二）各省地土。氣候不同。產藥各異。藥性各有所偏。治療各盡所用。所以千金論藥。首重道地。不可張冠李戴。以甲代乙。有亂國藥個性。而失治療作用 
　　綜此數條。行之尚易。然必持之以恒。功効乃見。而尤要者。在我醫藥兩界。團結互助。切實聯絡。共策進行。相當政策。以破比此難局。而達到光明之途徑也。諸公以為然否。 
[國醫之出路安在] [  徐相任]  
　　為二十四年三一七紀念作 
　　在業務乎，在地位乎，此皆一人一時之事，無關大局者也，愚意唯有共同努力於學術，有精確之建樹，得善逼之信仰，始是吾國醫真正之出路，凡吾同志，亟起圖之。 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[中園有人滿之患　東華法商奪史高塔杯　今日下午三時開始奪標　陳洪光趕回將出塲助陣]  
　　華人足球隊、從未染指之史高塔杯、今日下午三時在申園舉行决賽、東華法商决賽銀杯、以東華勝臘克斯之情形觀之、東華必可勝法商、且陳洪光巳自港趕回、出塲効力、實力將大爲增進、洪光二十日卽須赴粵、忠心耿耿、可見一斑、法商有柯拉沙之參加、責力方面、亦有未可小視者、行兄今日申園、將吿客滿、裁判員馬許爾、巡邊陳吉祥阿却生、 
　　東華陣綫 
　　陸鍾恩 
　　李寗　關洵安 
　　顧尙動　馮運佑　陳洪光 
　　萬象華　李義臣　戴麟經　陳家球　賈幼良 
　　法商陣綫 
　　華特 
　　馬山兒　尼谷洛夫 
　　大華特　派克　雷米迪 
　　小華特　柯拉沙　鮑休脫　傑休　福恩 
[初級杯決賽　東華乙得錦標　三比零痛擊西捕乙　表演甚佳出乎意外]  
　　東華乙昨與西捕乙、作西聯足球初級盃决賽於逸園、東華於出人意料之外、以三比零痛擊西捕、奪得冠軍、東華以人才平均、攻守俱佳、聯絡純熟勝、西捕極形散漫、毫無合作、全憑其魁梧體格、遂爲東華所收、觀者昨日寥寥、僅數百人耳、 
　　十二碼同聲嘆惜 
　　西捕開球、東華以巧妙之小派司、向西捕進攻、時在西捕門前活動、但西捕以其高大之身村、頭頂肩撞、無所不作、屢試不得、東華勢亦稍减、於是西捕重兵來犯、其勢汹汹、一時東華躭憂、如此來往、約半點鐘、吳炳浩帶兵進抵西捕門前、深入腹地、陶格拉斯見勢不佳、一撞之下、豈知觸犯第九條、判罰十二碼、一時歡天喜地、由陳虞添踢去、用力過輕、出球亦低、竟爲守門撲出、全塲嘆惜、 
　　吳炳浩先開紀錄 
　　陳虞添坐失良機、於是羣望其能將功贖罪、十二碼失去後之十分鐘、張金海在門前十多碼、對門一脚亞倫伸脚一擋、碰成角球、陳虞添角球、此中老手、落點準確、恰到好處、吳炳浩在人後一脚、攻入門內、其不容易得破之西捕大門、到此方吿陷落、西捕雖拼命反攻、上半時東華以一比零佔先、 
　　東華二比零佔先 
　　下半時易地後、西捕關竭力反攻、然以缺少射門之脚頭、巧妙之聯絡、徒憑其笨拙之硬功夫、自然無濟於事、東華嚴陣以守、得機而動、互相攻守、相持至半點鐘、東華中鋒龔子文、帶球直進、西抽正在恣意亂攻、後防空虛之時、龔猛冲而進、亞倫見狀、沖出阻禦、馬律斯急忙奔入替代、龑見亞來、急傳吳炳浩、對門猛攻、馬律斯又被射落、至是東華以二比零佔先、 
　　陳虞添造三比零 
　　東華之勝利局面、旣已確定、西捕之反攻、亦聊以盡盡人事耳、在將終局之三分鐘時、東華竟又獲中第三球、亦出乎意外、西捕傾全力攻取、後防完全不顧、秦佐芝獲球、遂匹馬直進、向右傅陳虞添、陳對門一脚、三比零奠定江山、 
　　東華乙 
　　關澢安 
　　陳公擙　尹政達 
　　馮念漢　丁兆成　金榮標 
　　秦佐芝　吳炳浩　龔子文　張金海　陳虞添 
　　四捕乙 
　　亞倫 
　　克勞福　馬律斯 
　　赫雷　陶格拉斯　西茲 
　　霍爾　達維爾　法拉斯　茂雷 
[字林杯決賽　優游慘敗可惜　聖芳濟三比二得錦標　楊銘金守門傷出而敗]  
　　昨日下午、優游乙與聖芳濟、作字林杯决賽於中園球塲、四座觀衆、頗形寥落、僅三四百人、聊資點綴耳、然東呼西喊、頗不寂寞、觀昨戰、兩隊旗鼓相當、實力至爲平等、競爭因而劇烈、但優游守門、傷腿半途出塲、聖芳濟乘機而攻、卒以三對二勝、榮獲字林杯、茲將當時情形、分誌於下、 
　　世琦開紀錄 
　　鐘鳴三下、裁判員一聲動員、戰事爆發、優游乘天時之利、旗幟常在聖芳濟腹地、縱横攻打、聖芳濟逆來順受、加意防範、二十分鐘轉瞬即逝、奚巧生截獲一球、遙送敵門前、胡有成被敵絆跌、無法施射、沈世琦見機而作、如飛趕到、碰的一聲、球由左下角而入、紀錄遂開、 
　　被罰十二碼 
　　優游旣勝一球、前鋒依舊耀武揚威、肆意進攻、胡有成在二十碼處得球發射、勢在必中、不料操之過急、球越横木而逸、聖芳濟危機旣解、乃乘虛進窺、中鋒比德遜、得球力射、楊守門接住、敵前鋒一湧而上、將楊包圍、楊欲避敵、一不留心、滑跌一交、滕部受重創、臥地不起、不得已乃退出塲外、由許文奎代其職、未幾、寇曼尼自邊綫挑中、正從門前從下、許守門從容躍鵝接住阿斗、正擬一脚送出、而裁判員之銀笛狂鳴、不知何故、判罰十二碼、由比德遜一踢而中、四座觀衆乃鼓噪不巳、上半時即以一對一而終、 
　　比德遜再中 
　　下半時開始、楊守門忍痛助戰、雙方競爭益爲劇烈、聖芳濟右翼邊陲傳中、比德遜馬不停蹄、得而即射、楊守門彳亍守門、跳躍殊感不便、眼巴巴望球進網、二對一聖芳濟佔先、而楊守門之傷腿、更覺厲害、勢難支持、不得巳乃再次出塲、缺職由石金生代替、 
　　成三一之比 
　　聖芳濟愈戰愈勇、優游係殘缺之軍、一任攻打、聖芳濟右翼帶球疾進、到相當地點、對門力射、準而且急、又中鴣的、造成三與一之比、 
　　三對二而終 
　　東隅雖失、桑楡可收、優游受此激刺、乃全軍用命、抱破釜沉舟之志、怒撲聖芳濟腹地、卒由許文奎射中一球、四幷觀衆、掌聲雷動、優游受此鼓勵、進攻之力益盛、正擬翻本、無不時不我待、一聲長鳴、宣吿結束、雙方陣綫如下、 
　　優游隊 
　　楊銘金 
　　張容　陸志明 
　　王寳章　黄瑞華　石金生 
　　沈世琦　許文奎　胡有成　奚巧生　沈柏貴 
　　聖芳濟 
　　M騷沙 
　　馬山兒　賈賽夫 
　　布爾黛斯　A考斯坦　V騷沙 
　　寇曼尼　加烏德　比德遜　Ｏ考斯坦　F福恩 
[甲組足球聯賽　優西捕交鋒　今日三時在虹口公園]  
　　今日西聯足球除史高塔决賽外、尙有甲組賽一塲、優遊對西捕、在虹口公園第一塲舉行、 
[中華足球今日秩序]  
　　立隊　客隊　組時問　隊　塲　裁判員 
　　羣華對滬靑　華三時　其昌棧球隊　談熹 
　　江南對友華　足三時　江南造船所球塲沈回春 
　　巡邊員江良規鄧海瀾 
[上海籃球會　羅浮得乙五部冠軍]  
　　昨决賽三一對二六勝申靑 
　　羅浮申靑兩隊、在上海會乙五部得分相等於昨晚在申園舉行决賽、以定冠軍、分鋒之下、雙方極形旗鼓相當、在上半時中打成平手二度、下半時羅浮愈戰愈健、比數一躍登先、申靑受刺激、頗沉慌張、適呈難挽狂瀾之戰局、時間完畢、羅浮以三一對二六難勝、奪得錦標奏凱、 
　　羅浮　擲　罰　犯　分 
　　周俊惠　六　〇　三　十二 
　　杜鴻林　四　二　二　十 
　　顧辛源　〇　〇　〇　〇 
　　吳敎誠　二　一　二　五 
　　杜仁林　〇　〇　一　〇 
　　花油　〇　〇　〇　〇 
　　黃子浩　二　〇　〇　四 
　　共　十五　三八　三一 
　　申青　擲　罰　犯　分 
　　楊善甫　六　〇　一　十二 
　　朱仲堯　三　〇　〇　六 
　　朱天佑　一　一　〇　三 
　　孫蒼年　〇　一　四　一 
　　祝棣昌　〇　〇　〇　〇 
　　邱必棣　二　〇　〇　四 
　　共　十二　二　五　二六 
　　羅浮　上半時十七　下半時十四 
　　申靑　上半時十八　下半時八分 
　　又昨晚北平與上海兩麥令之戰、上海又以四一對二六再勝北平隊、 
[國際草地網球協會　規定各國投票權數]  
　　（哈瓦斯社十五日巴黎電）國際草地網球恊會、本日開會、修改會章第十六條、關於入會各國網球協會投票權之規定、新章規定各國投票權如下、德國·澳洲·美國·法國·英國·各得投十二票、加拿大·日本·意大利·紐絲綸·南菲聯邦·捷克·各得投十票、奧國·比國·丹麥·荷蘭·瑞士·各得投七票、阿根廷·埃及·西班牙·芬蘭·希臘·匈牙利·印度·南受爾蘭·挪威·瑞典·各得投五票、巴西·保加利亞·智利·倫比亞·古巴赤道國·愛沙尼亞·墨西哥·摩那哥·巴拉圭·秘魯·葡萄牙·羅馬尼亞·烏拉圭·威尼瑞拉·南斯拉夫·各得投三票、荷屬東印度及英屬東菲各得投一票、 
[田徑促進會昨日會議]  
　　選拔長跑健將參加西聯越野賽　舉行五角競賽準備出席萬運會 
　　本市田徑竸技促進會、昨日下午六時、在會所舉行會議、計出席白虹李民勳（康孔昭代）、中華孫志翀、華光康太明、郵工徐多等、由白虹隊輪値主席、經濟報吿畢、繼即開始討論、茲探錄其重要議案如下、（一）關於參加西人體育會公開越野賽事、（議决）推孫志翀負責辦理、其出塲人選、由本會審拔決定後、當再加以勤練、用上聯隊名義、代戈本會出席該會參加比賽、（二）關於舉辦二屆聯合運動會事、（議決）本屆分（四）代戈組、（乙）普通組、定四月二十八日（星期日）假虹口公園舉行、以作準備參加本年度萬國運動會之先聲、着各隊幹事、通知所屬全體隊員、自即日起開始勤加練習、議畢七時半散會、 
[聯合杯乒乓賽]  
　　前晚成績　瑯乙勝豐華六...三 
　　精聯勝正金九...〇 
　　小絲勝粵光八...一 
　　華豐勝儉光八...一 
　　英華勝靑聯六...三 
　　瑯乙勝連環七...二 
　　今晚秩序 
　　美豐對瑯琊　高級　在儉德 
　　英華對小熊　初級　在紗布 
　　愛樂對豐華　初級　在精武 
　　晨鐘對粵光　初級　在瑯琊 
　　儉光對工華　初級　在郵工 
[章華足球隊戰勝華福]  
　　浦東周家渡章華毛織廠足球隊、昨於該廠球塲、特約華福製帽廠球隊作友誼比賽、結果、章華以一比〇戰勝華福、觀兩隊球藝、各有精彩、無分上下、惟章華足球隊、自去歲成立迄今、爲時未久、巳能屨克勁敵、其進步之速、可見一斑、並聞該隊近頗歡迎友誼比賽、茲將其陣綫列後、 
　　嚴智桐 
　　邱陵　劉念智 
　　孫國瑞　烏家楨　楊文耀 
　　馬華生　張志霽　張訓恭　李仲紀　周鎮洛 
　　生力軍胡復初　陳鳴皋　李植範 
[武漢體協會主辦　華中籃足球賽]  
　　比賽日期定四月一日至七日　函請湘鄂皖贛四省踴躍參加 
　　（漢口通信）武漢體育協進會、爲發展華中區各省體育特主辦華中區男女籃球及男子足球分區錦標賽、巳訂定比賽辦法及日期、十五日分函湘鄂皖贛四省敎廳、挑選健兒、踴躍參加、原函及辦法如次、 
　　公函　竊以國民體質之强弱關係國家興亡、敎育當軸、有鑒及此、近年以來、極力提倡體育、氣象日呈蓬勃、華中各省、自亦大有進步、但與他區比較、相形遜色、推究原因、不外下列二種、（一）無切實提倡機關或圑體、（二）無切磋觀摩之機會、茲經本會第一次常務董事會議、議决、分函華中各省、於本年春假期中、在漢口舉行華中各省男女籃球及男子足球分區錦標比賽、俾四省健兒、並得切磋觀摩之機會、務使運動空氣更加濃厚、因而引起民衆從事運動之興趣、素仰貴廳提倡體育、夙具然忱、對於此舉、諒荷贊同、踴躍參加、共襄盛舉、茲持檢同各省參加比賽辦法一份、隨函送達、即希査照電覆、俾便籌劃、而利進行、 
　　辦法　（一）定名為華中區足售球錦標比賽、（二）華中區以湘鄂皖贛四省爲單位、（三）項目分男女籃球及男子足球三種、分錦標二個、本年度由武漢體育協進會發起負責主辦、（四）舉行日期、定於本年春假期內、即四月一日至七日、（五）地點、本年在武漢分別舉行、（六）各單位應於三月二十八日以前、將選手名單、用掛號信寄下、（七）各單位須於四月二日以前、到漢報到、（八）選手名額、男子籃球每隊十人、女子每隊十二人、足球每隊十五人、（九）職員名額、每省總領隊一人、每隊指導員及管理各一人、（十）各單位膳宿、由本會負責招標、往返川資、各省自備、（十）（一）比賽制採用單循環制、裁判及一切應用球類、旣由本會統籌辦理、（十五日） 
[女運動員保證滿意]  
　　不欲苟且從事　改星期六出版 
　　上海體育書報社編輯之「女運動員」、內容豐富、既不待言、而全書因爲銅圖關係、印刷必須十分精究、故不能依照原定日期出版、因此曾改定今日出版、該社不欲苟且從事、爲求精美起見、再延期數天、定下星期六、准定可以出版、全書用八十磅道林紙倣宋活體精印、對讀者諸君、以信用保證滿意、未出版前、預約仍只售二角、便宜之至、茲將所選女運動員一部份照片之姓名錄下、以見一斑、 
　　楊秀瓊·錢行素·孫桂云·焦玉蓮·王春崴·王春菁·藍滌清·戲茉莉·高君珠·徐仲纂·黄吉芬·關柳珠·王志新·李媛芬·張潔瓊·朱天眞·梁詠嫻·陳淑卿·秦志學·廖祝元·陳榮如·陳聚才·陶莼·蘇祖琦·胡瑞聲·陳英瑞·孫琤·馬驥·劉玉蘭·仲平眞·蕭傑英·陳玉如·王大樂·欒秀云·及其他等等數十人、照片皆外間未曾見者、 
[中國中學籃球隊征蘇]  
　　約東吳等各著名籃球隊 
　　本埠西愛咸斯路中國中學籃球隊、在滬上各中學中、素稱翹楚、上學期曾與私上中·麥倫中學·光夏中學·慕爾堂白衣等各隊比賽、均獲勝利、本學期新生人才更多、該校爲提倡體育引起運動興趣起見、特組織征蘇籃球隊、隨高一蘇參觀團往蘇、並約省蘇中·東吳·晏成成烈·及其他蘇城各著名籃球隊作友誼賽、茲特錄隊員如下、蔣精强·祝漢林·蔣兀官·蔣伯陽·何翰臣·徐漢棠、 
[嶺南體育會演劇]  
　　嶺南體育會、昨晚假座北四川路廣東大戲院演劇籌欵、劇塲擁擠上下皆吿客滿、吳市長鐵城及五區梁扶初、與各所長等、均親臨觀劇、平劇節目「御碑亭」、「女起解」、「遊龍戲鳳」、粵劇節目爲該會新編之賢媳婦」、鍼世砭俗、滑稽突梯、博得采聲不少、所有演員、均爲該會會員充任、聞今晚節目更爲精采云、 
[足球世界大可參考]  
　　東華與法商於今日爭奪司高塔杯之錦標、凡球迷欲詳知該兩隊過去之成續、現在之實力、及各球員之藝術者、可翻看本埠倍開爾路人壽里大方書店出版之「足球世界」、因該書對於該兩隊之球員照片及其藝術評論、備刊無遺云、聞該書僅售大洋三角、由上海四馬路上海雜誌公司總售、比賽時、塲上亦有出售云、 
[三鐵宿將逯明之妻　滕爽在平被槍殺]  
　　身中七槍當塲即斃命　兇手逯前受人劉景桂　滕為鉛球籃排球好手 
　　運動員三角戀愛空前血案 
　　（北平十六日電）平市豐盛胡同志成中學女校、今晨十時許、有一女賓劉景桂者、化名李振華、訪女體育敎　員滕爽、當由接見、劉滕晤面後、未數語、劉即掏出手槍、向滕連放七槍、均中要害、滕當塲斃命、兇手劉景桂、當塲自首、由警察押往區署看管、據劉供稱、年二十四歲、察省宜化人、肄業北華美術專門校、與滕並不認識、因余已興逯明訂婚後、滕將我未婚夫逯明奪去、使余受盡痛苦、原擬將逯明打死、嗣以一戌女子能力有即、乃決將滕置之死地、逯本有妻、民二十一年與余認識後、余要求先與其妻離婚、逯未允旋於是年華北運動會中識滕爽後、逯任事立化中學、滕要求逯與其妻離婚、二十一一年一力、逯遂正式與其妻離婚、一一月後、以六百元付余、謂斷絕以前關係、余無法應付、祇得忍痛承受、是年四月、逯即在宜化與滕結婚、余此次殺滕、即報復其破壞余與逯明夫妻關係之仇、手槍係購自洋車夫等語、逮明係體育界宿將、現在平綏路下花園車站任職、當局以死者及兇手均與逯明有關、乃行文宜化下花園平綏路車站、傳邊到案訊問、 
　　滕爽略歷 
　　滕爽女士、湖南邵陽人、北平師大畢業、亦爲運動健將、曾獲華北運動會鉛球冠軍、爲平市籃排球健將、杭州四屆全運會入選北平市籃球隊選乎、南京五屆全運會、滕女士任北平隊管理、現任平志成女中體育主任、爲時報記者滕樹穀君之令姊、滕君得訊、悲痛萬分、定今日北上赴半、査詢眞相、 
敎育新聞 
[三部通過　兒童年實施季會規程]  
　　（中央社十六日南京電）兒童年實施委員會組織規程、已經敎內實三部、會同擬就、十六日晨在敎部開會通過、俟呈送政院核定後、即着手組織 
[蒙歲學校　制定升降國旗規則]  
　　（中央社十六日南京電）中政校附設之蒙藏學校爲提倡民族意識及國家觀念起見、頃規定每日早晚舉行升降國旗禮一次、並制定規則十一條、呈蔣校長核准實施、同時已通令包頭西寗康定三處分校、一律照辦、 
[厦大　募得捐欵四十餘萬]  
　　（中央社十五日厦門電）厦大校長林文慶南渡募得捐欵四十餘萬、十五日返厦、師生熱烈歡迎、 
[本市中學生　國語演說賽今日預賽]  
　　上午八時起在務本女中　高初中賽員均同時起賽 
　　全國國語敎　育促進會主辦之本市市中學國語演說競賽、定今日上午八時起在務本女子中學、舉行預賽、報名參加者約計百人、高初中學生一律同時舉行、上午可吿結束、茲分誌各情如次、 
　　分圑評判　評判决分六團舉行、每圖四人、每人担任一項、評判名單如下、第一團童行白·汪馥泉·馬國英·嚴工上、第二團陳白·張詠書·黎維獄·陳大悲、第三團蔣建白·周尙·祖丙人·徐公美、第四團謝六逸·胡權異·許逵伯·李化之、第五圑曹聚仁·趙景深·裴惟森·金光楣、第六圑陳子展·徐懋庸·樂嗣炳·汪公遐、 
　　記分方法　實質分四目、思想十五分、結構十五分、語詞十分、語法十分、共計五十分、形式分四目、聲音十五分、語調十五分、神情十分、動作十分、共五十分、每目分優上中三等、思想、結構·聲音·語調、均以一分至五分爲中等、六分至十分爲上等、十一分至十五分爲優等、語詞·語法·神情·動作、均以一分爲優等、 
[今晨舉行　優秀學生聯誼運動]  
　　請吳市長潘局長等演講　並映大路影片分贈刊物 
　　上海特別市黨部主辦之各中等學校優秀學生聯誼運動、定今晨準八時起在北京路麗都大戲院舉行、由陶百川主席·林美衍·喻仲標·王龍章等分任招待、並請吳市長潘局長等演講、茲將各情分誌如次、 
　　報到學校 
　　此次聯誼運動、學校報到者、計有敬業·務本·新陸·滬江·麥倫·愛國·南模·民立·立達·君毅·新民·澄袞·南洋·民立·淸心·洋涇·靑年會·華華·智仁勇·華東·民立女中·上海女中·道中·正行·城東·持志·同義·大公·東亞·民治·民智·吳淞·坤範·培明·惠羣·光夏·滬東·開明·旦華·曉明·廣東·粵東·慈航·人和·上中·上幼等五十餘校、 
　　聯誼節目 
　　聯誼節目方面、除請吳市長·潘局長·吳局長·對於學生修養、及民族復興之演講外、並請新自歐洲歸來之市工務局長沈怡報吿考察經過、同時開映聯華巨片大路影片、另由主席說明片中精義、新人週刊社並分送刋物、藉資紀念、聞各校尙未領有入座券者、得持公函、由訓育主任領導、臨時到塲補領云、 
[中國文化建設協會發起　讀書運動漸趨具體化]  
　　競進會籌備巳竣事　書籍業由專家選定　二十日起開始報名 
　　中國文化建設協會全持之讀書運動、現巳漸臻具體化、其第一步工作爲創辦讀書競進會、該會主席委員吳醒亞、曾先後召集會議五次、討論一切進行情形、除前三次會議結果、巳見報端外、茲再誌其最近情形如左、 
　　選定書籍 
　　讀書競進會分大學中學兩組、每組均須選定書籍若干種爲課本及參考書、惟以選定書籍甚難、故由籌備會特聘吳醒亞·李熙謀·竺可楨·高一涵·陳立夫·蔡元培·潘公展·劉秉麟諸氏爲書目選定委員、現巳選定之書目如下、（甲）大學組、（一）三民主義、建國大綱、建國方略、（參考書立法院編中華民國憲法草案、陳立夫著唯生論、）（二）陳榮祿著中國近代史、（參考書夏曾祐著中國古代史）（三）林光澂譯世界新形勢、（四）王星拱著科學概論、（五）孫寒冰著政治科學與政府、（參考書王世杰著比較憲法）（六）王建祖譯基特經濟學、（參考書嚴復譯原富、王開化譯國家經濟學）（七）張東蓀著哲學、（參考書馮友蘭著中國哲學史（乙）中學組、（一）三民主義、（參考書陶百川著、三民主義概論、樓桐蓀著三民主義硏究、）（二）羅文鯤編開明高中本國史、（參考書呂思勉編白話本國史）（三）張其昀編商務新學制高中本國地理、（參考書王勤培著近代地理學）（四）任鴻雋著自然科學概論、（五）薩孟武著政治學槪論、（參考書潘楚基著、（六）屠孝實著名學綱要、（參考書陳高鏞著名理概論） 
　　讀書辦法 
　　第一期讀書保自四月起至十月結束、凡願參考讀書者、須於本月二十日向各地文化建設協會報名、報名期限爲一月、凡報名入會者、由會發給廉價購書券、得以對折或更低廉之價向出派上列各書之書店購買、 
　　通信指導 
　　參加讀書競進會之人、遇書中有疑問時、可通訊詢問、諱會於得函後、即發交各專門導師分別答復、現導師已聘定者計有李熙謀等十餘人、將來當再續聘若干人、負解釋疑難之責、 
　　派定職員 
　　籌備會以欲使讀書運動遍行於全國、必須加緊工作、乃决定指定若干人、輔佐主席委員負處理日常事務之責、現巳由主席委員吳醒亞派定蔣建白爲總幹事、王新命爲總秘書、周寒梅黄敬齋等爲幹事秘書、 
　　擴大宣傳 
　　該會爲造成好學風氣、促全國靑年加入此次讀書會起見、擬擴大關於讀書運動之宣傳、現已定有多種辦法、並印多量標語、以備張貼、茲錄其標語之最精警者如下、（一）在學須力學、買書須讀書、（二）節省浪費的時問來讀書、（三）用手又用腦才是大好老、（四）不但學生要讀書就是先生也要讀書、 
[蘇省中校長會議詳記]  
　　江蘇省立中等學校聯合會、於昨（十五）日在省立鎭江師範學校舉行、本學期第一次大會、到南中校長張海澄等三十餘人、主席周厚樞、紀錄曹芻、决議要案十餘件、茲將各情分誌於後、 
　　出席校長 
　　張海澄、（京中）劉蘅靜（京女中）曹芻、（鎭師）彭維基、（常中）周毓莘、（錫師）吳元滌、（蘇中）陳淑、（蘇女師）鄭通和、（上中）　天遊、（松職中）江學珠、（松女中）顧克彬、（太師）王士偘、（通中）周厚樞、（揚中）徐燾、（如　）孫為霆、（淮中）孫潔黃、（淮師）嚴立揚、（徐中）曹中權、（海師）（曹師）（曹芻代）王義玨　（監職中）章繼南、（宿職中）（曹代）唐志才、（蘇農）鄭羣彊、（女蠶）（高懋勳代）張毓騄、（吳淞水產）孫揆均、（南菁中）黄同義、（棲霞鄕師）滕仰之、（黄渡）吳學培、（界首）王引民、（洛社）金森寳（吳江）武海樓、（石湖）王世傑、（宜興陶磁） 
　　開會情形 
　　上午九時大會開幕、推周厚棺主席、曹芻紀錄、如儀行禮後、即由主席報吿常委會、議决各案執行情形、次由省敎費稽核員報吿本省經費及稽核情形、報吿畢、即開始討淪、 
　　决議要案 
　　（一）春假時期案、（議决）仍照教育部規定日期辦理、（二）普捐問題（議决）各校將已徵起者即時解出、（三）升降旗禮及跑步辦法各校應否一律案、（議决）升旗規定、在早操時或上第一節課前、集合舉行、降旗時間定五時、不集合所有員生、聞號音起立致敬、（五）請敎廳組織江蘇中等敎育設計委員會、以統一推進中等敎育案、（議决）建議敎廳、斟酌設立、（六）請敎廳組織修建設備委員會、以整理計劃各校修建及設備事項案、（議决）建議敎廳、（七）本年暑期各中校校長、須赴廬山受訓、本會同人有何意見貢獻案、（議决）表示意見如下、（甲）時間改爲十日、（乙）名稱爲赴廬山聽訓、注重蔣先生精神談話、同時得分組討論、（丙）本省全體省立校長參加、（八）體育方案修正案、（議决）修正、（九）會考成績計算方法如何始公允案、（議决）（甲）請敎廳將會考計算方法照第一次辦法辦理、（以受課時數多少、定百分比以各生所得成績乘百分比、再以人數除之、定爲學生平均成績、以一校各生成績之總和、除以一校會考會數、定爲一校之總平均成績、（乙）請廳以會考成績發表一榜、定學生畢業與否、不必再發榜、（丁）會考結果、請廳早日發表、以便學生升學、（十）師範生參觀在會考前、爲期迫促、困難殊多、究應如何辦理、方稱妥善案、（議決）以不妨碍實習分數、在會考後舉行、（十一）會分區各校待遇不均、應如何辦理案、（議決）請廳多派人員、分赴各考塲、考塲以省校所在地為原則、免各校籌措旅費之苦、（十三）師範科國文課本、應呈請敎廳編訂案、（議决）由各師校擬訂再硏究確定、請廳公佈、（十）（四）統制招生困難實多、且初中已决定舉行會考、可以廢止、請公决案·（議决）向廳請求、（十）（五）上中新舍落成禮、共洋三百五十三元二角、如何撥付案、（議决）由會欵撥付、各校二十一年度以後各校欠繳會費、須一律在暑假前付淸、 
[京市童軍緊急集合]  
　　（中央社十六日南京電）京全市童子軍十六日晨、在公共體育塲舉行緊急集合、到五十圑、計三千五百三十二人、舉行檢閱式總會派主任秘書鄷悌任總檢閱官、幷致訓詞、正午始散、 
[中學會考給獎典禮]  
　　明日下午在敎育局舉行 
　　市敎育局定本月十八日下午二時、在該局舉行中學會考給獎典禮、凡在二十三年度第一學期中學畢業會老、應得獎狀之雄生、曁獎額之學校、及二十二年度第二學期中學會考優良學生、均應到局參加典禮云、 
[中比庚欵　委員會將在京會議]  
　　汪院長比使將分別歡宴代表團 
　　中比庚欵委員會、每年於三月間舉行大會一次、本年會議、在京舉行、中比雙方委員將齊集首都、於十九日下午三時、在行政院開會、聞中國代表圑第一屆委員、任期巳滿、業由外交內政鐵道敎育財政各部及衛生署、各派正副委員一人、是日先由中國代表團開選舉會、推選委員長、次舉行中國代表圑十三次會議、接開中比雙方十三次大會、午後一時、比國公使、宴請兩代表團全體委員於比國使館、晚八時、汪院長兼外交部部長、亦歡要兩代表團於外交部、茲將中比雙方出席委員名單探誌如下、 
　　中國代表團出席者敎育部委員褚民誼、外交部吳頌皋、內政部李松屬、財政部曾宗鑒、鐵道部會仲鳴、衛生署金寳善、列席秘書劉錫昌農汝惠·田守成、會計師潘肇邦、比國代表團出席者委員長朗培安、副委員長雷加爾、委員艾勒思、副委員迪蒲斯、萬迪克、列席秘書夏誠、 
[上海劇院　樂劇訓練所呈准備案]  
　　現巳上課一週 
　　上海劇院自潘公展宋春舫等發起創辦以來、成績斐然、所收學生均中學以上程度均能力行新生活、已於本月十一日上課、連日文藝戲劇電影各界人士前往陶爾斐斯路、要求參觀者、俱認爲非常滿意、該所於前日呈請中央宣傳委員會上海市黨部上海市敎育局備案、均經批復准如所請、現該所努力學術及技術的訓練、導師學生均異奮勉、六月後即將赴各地巡廻公演、其組織 
　　據聞與普通流行劇團完全不同、生活秩序、極爲整肅、紀律更異常嚴密、一洗從前藝術界浪漫惡習、刻正積極編排「西施」「貂蟬」「王昭君」「楊貴妃」四大樂劇、及「自救」「自誤」等話劇云、 
[國立暨南大學敎育學系　組織西北敎育考察團]  
　　國立曁南大學敎育學系、本屆畢業同學鄧明治陳昌穎吳熙祖陳勉張汪留豫等十餘人、利用畢業考察機會、組織西北敎育考察團、聞已籌備就緒、至費用一項、除自備及學校津貼一部份外、不日將開始向各校董及各界人士募捐、一俟捐得成數、即行出發、該團此次專以考察西北人情風俗及其敎育設施爲目的、各團員能刻苦耐勞遠適邊陲、其志洵屬可嘉、將來對於開發西北、當有不少貢獻云、 
[縣敎育局　第七次社敎機關會議]  
　　上海縣敎育局、於前日舉行第七次社敎機關會議、出席者各主任五人、由楊惠明主席、行禮如儀後、報吿事項、（一）民校敎員講習會辦理經過、（二）縣令保甲訓練、（三）學校小合作社辦法即討論事項、（一）規定社敎機關視導民校標準案、議决、關於敎師者、（一）敎師能否守時、（二）出席人數、（三）學生興趣、（四）敎學效力、（抽間昔義筆劃、（五）活動事業、（壁報三日一次、同學會指導持約農田一處、分送藥品）、（六）日記塡載、（七）表簿記載關於學生者、（一）學習成績、（二）禮貌熊度、（三）出席勤惰、（二）流動敎學應用表簿案、議决、敎學區域圖敎學記載、（每處出席人數（男女分列）敎材偶發事項、（點名冊各流動敎學區敎學時間一覽表、（三）規定流動敎學時間案、議决、由各社敎機關妥爲訂定、（四）决定下次會議中心案、議次、以生計敎育爲中心、並通知各館負責生計敎育之幹事、列席參加、議畢散會、 
[粵高要縣派員　考察滬市鄉村敎育]  
　　並擬赴蘭溪考察 
　　粵省高要縣、爲推進鄕村教育、特派謝玉良君赴蘇·浙·皖·贛·魯·鄂·六省考察鄉敎、現謝君業已來滬、即日起考察滬市鄉敎、擬參觀山海工學團、花村普敎實騐區、新陸師範、及兪塘滬郊農敎改進區、閔行上海鄕師等處、在滬擬留旬日、即赴浙江蘭溪實騐縣考察、再赴京鄂皖魯等地考察云、 
[數理敎授之徵求]  
　　卡德路一九一號寳球中國學生會職業介紹部消息云、該會現受外省某大學之托物色數理敎授一席、每週授課最多十五小時、以英美留學回國、而有敎授經騐者、並搜長物理數學兩科、而能擔任大學高深物理及數學者爲合格、月薪國幣二百元、來回川資、由校津貼、該地生活程度甚低、氣候亦佳、願就者、可開明詳細履歷、兩寄該會接洽云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童周刋 
[中國需要製造機械的機械] [  希寔]  
　　小朋友！你看，現在的中國，不是努力於生產的建設嗎？生產建設所需要的原料與機械，原料在中國是最富庶的。要是用著你們的兩隻眼睛！與雙手去找，到處都有，但是機械呢？機械在生產建設上是最偉大的工具。我們所需要的機械，種類很多，但是那一種機械我們所最需要的呢？ 
　　我們所最需要的機械，是製造機械的機械，這理由是很明白的，因爲我們有了這類的機械，其餘的機械都可製造出來了。在我們的國家裏，惟有飛機，但沒有製造飛機的機械；在我們的國家裏，惟有汽車，但沒有製造汽車的機械；諸如此類眞多着呢。因此我們不得不向外國去購買了。 
　　小朋友用着你們靈巧的頭腦，活潑的雙手，努力地準備製造機械的機械。 
[一個愛國的兒童] [  玲]  
　　王兒是一個天資聰明，舉動活潑的孩子，不幸在四歲的那年，他父親一病逝世了，於是他的母親做些針黹，苦苦的養活自己和王兒，一瞬眼，王兒已是十三歲了，母親身體日漸衰弱，再不能多做針黹，想替王兒找一件事情做做，以維持生活，所以四方托人替伊的兒子找事，但找了一月，二月，三月......一些事也沒有找到，於是他的母親着急了，在一個寂靜的夜裏，伊翻來覆去的睡不着，在微風吹動樹梢颼颼的聲音中，便想着了一個計劃，還是賣報吧。後來伊决定了這個計劃，在太陽未升起來的時侯，伊把這個計劃吿訴了兒子，伊的兒子也答應了。於是他的母親說了許多好話，向鄰居借到了一些錢，做賣報的資本，從這天起，王兒爲了生活，每天出外，雖然在大雨寒風中，也只得奔走着。 
　　過了幾年，國家便有了對外的戰爭，他仍舊每天做他的職務，他本也稍識幾個字，所以在每日的報紙上看見印着血紅的大字，便觸目驚心，等到他每天的報分發完畢了，便坐在牆角很不舒適地看着報。他雖然不識很多的字，但已經知道中國受帝國主義的侵略，在他簡單的思想中，要想去加入軍隊。後來戰爭漸漸的緊張了，他就拋棄了職務，離別了親愛的母親，上前綫去了。於是他每天和同伴在戰地上抵抗着，奮鬥着。不幸兇惡的炸彈，入了他愛國的心窩中，於是他便犧牲了，他爲國犧牲了！在軋軋的飛機聲中，轟轟的大砲聲中，微微聽得他喊着「中華民國萬歲，萬歲，萬萬歲；......」！ 
[動植物相同之點] [  冰玉]  
　　諸君日常所見的動物貓狗，與植物的花草樹木，其生活好像大不同的，然而從實際上說起來，動物與植物的性質，原是相同的。第一，植物與動物都有雙親，植物開了美麗的花，其雄蕊花粉，吹到雌蕊中，就會結子。第二，動物與植物，都會呼吸，植物如缺少了酸素，就要枯死，動物停止呼吸立刻窒息而死。我們如用顯微鏡一照，植物有無數小穴，呼吸不停的。第三動物植物都要吃東西，動物從口內食進，植物從根幹枝葉吸收。第四動植物各有抵抗的利器，人類用拳打脚跌，貓狗用爪牙抓咬，植物的仙人掌莓粟等細針刺棘，都爲抵抗傷害的。第五，植物也要爭吵，野草蔓生，妨碍附近的植物時，鳶尾草就會捲起幹來，把野草捲斷。第六，動物愛讓子女，植物也保護種子，好像椰子的果實與栗子的針刺。第七，動物與植物都要休息，我們晨起，夜睡，植物在白天攝取營養物的到了太陽西下，停止勞動休息了。第八，動植物都有新陳代謝的機能，動物的毛髮肌膚細胞，終年不停的生長脫落，植物的根枝葉皮，也是常常凋落換新的。照這樣看起來，動物是有形的動的作用，植物是無形的靜的變化，二者的性質，是完全相同的。 
 
[誰用功？] [  九歳張叔和作]  
[蝸牛和明兒] [  矜細]  
　　明兒是立志小學五年級的學生，他的記憶力很壞，悟性也比人家差，因此他的各門學科都趕不上同班的同學。 
　　先生勸告他應該耐心地用功，有幾個俏皮的同學給他取上一個「笨蟲」的綽號。明兒對於先生的勸吿，表示接受，對於同學們的惡謔，心中自不免羞憤。 
　　某日，明兒偶在花園裏散步，他無意間看見土牆脚有一隻蝸牛努力地向上爬，蝸牛爬行速度是很蠕緩的，那麽長久的時間過去了，它還爬不到一尺路。 
　　明兒不禁笑問道：「蝸牛呀！你莫非同我一樣的是笨蟲麽？你爬得這樣慢，還想爬到牆頂呢？」但蝸牛一聲不發，只管前進。 
　　晚上，明兒再來探看蝸牛，出乎明兒意料之外，蝸牛已高高地爬上牆頂，這好像蝸牛以事實回答了明兒：「不要自餒，耐心地爬，不息地爬，笨蟲也會爬上牆頂的。」 
　　明兒受了這番感動以後，他就耐心地，努力地，孜孜不息地學習各門學科，以他的苦學來補足了他的悟性和記憶力不如人的缺憾，不到幾個月，每個先生都贊賞他，同學們再也不敢喚他爲「笨蟲」了。 
[植物怎樣過冬天？] [  何公超]  
　　植物須有兩件東西才能够生活，一件是適當的溫度，一件是合宜的乾濕。到了冬天，溫度低了，空氣又很乾燥，地下有時給冰凍住，沒有方法吸收水分，因此，有許多植物都枯死了。但是到了春天，他們仍舊會生出來，或活起來的。像鳳仙花，在它沒有枯死之前，早已留下了種子，這些種子，一到了天氣暖和的時候，就會重新生出來的，（一圖）。有些植物，莖和葉都枯死了，但是它們泥裏的根仍舊活着，到了明年天氣一轉暖，由這根上又生出新的莖和葉來；菊花便是這樣的。（二圖）。那些樹，它們的葉子雖然股落了，但是枝和根幹，是仍舊活着的，到了天暖的時候，又生出新芽來了，（三圖）。松，柏，萬年靑，冬靑之類，要算是最强勁的植物了，他們的葉子到了冬天，還不枯落，依舊是碧綠生靑的，（四圖）。 
　　我們要有好看的樹木，在冬天必須保護它們：花草的種子要收藏在玻璃瓶內，預備天暖時下種。對於留根的植物要用礱糠，草灰，稻草等蓋在根上，使它溫暖，樹枝和樹幹要用稻草縛着，免得被霜雪和冷氣所損害，（五圖）。我們如果這樣保護樹木花草，到了天暖的時節，我們的庭園一定仍會熱鬧起來的。 
[氈的來歷] [  菱湖昭]  
　　小朋友，你們知道氈的來歷嗎？氈的來歷是有一段趣味的發現史。 
　　在幾百年前，外國有個行脚和尙，呌葛萊孟。這一天，他旅行到一座高山上；那山頂堆積着許多白雪和黄砂，要走過這山頭，委實是不容易的。他恐怕把脚弄痛，所以預先拿了兩塊羊毛襯在兩隻鞋子內。 
　　當他走過了這座高山，脚底要覺得灼熱，於是把羊毛取來出一瞧，怎麼？羊毛已變成了一種天然的織物了。從此以後，那個行脚和尙便想出這造氈的工業來。 
　　小朝友，這氈雖然很像一種織物，但却不是織成的。製氈的方法十分前單，我們只須把羊毛一層層地壓起來，使它的識維互相交疊，氈立刻可以成功了。 
[有翼子的字] [  楊鴻富]  
　　有一天，我同我的弟弟正坐在一枝大樹下的時候，忽然看見一隻小鳥飛進了一枝大樹的要面去。後來：那隻小鳥就唱了一隻歌，他唱完了那隻很好聽的歌以後，就用了他的翼子飛去了！我們心想再去看看那隻小鳥，但是他却已經用了他的小小的翼子很快的飛去了。 
　　後來我們就立了起來去看另外的鳥和一隻鳥窠。不多時我的弟弟看見了一隻小小的東西定在樹枝上，他說：「那面是一隻靑色的小鳥呀！」於是我就抬起頭來一看；原來樹上是一隻靑色的蛙，他正在從這枝樹枝而跳到別枝的樹枝上去。我的弟弟看了就喊道：「呀！他也是有翼子的呀！」 
　　蛙的跳躍，是不用翼子的，他們又沒有翼子。但是鳥却是有翼子的。 
　　但是「字」也是有翼子的。假使你不把緊緊的捉住着，那末它們就立刻要飛去了！ 
　　那末：「怎樣能够把它們捉住呢？」 
　　這個方法是很省力的，只要常常想想它們的意思，並且要十二分的用心去寫讀。這樣一來它們就同你一起住着了！ 
 
[母教] [  亦菴]  
[蠟燭蹺蹺板] [  子系]  
　　瑞珍在抽屜裏找到一根蠟燭，把底面一頭，用小刀削出燭芯少許。在燭的中部，用錐刺孔，以鉛絲穿過蠟燭的中部，蠟燭能回轉自如，另用木板一方，兩端豎立兩根竹爿，頭上削出了一個圓形，把鉛絲挿在中間，再把重的一頭向下倒去，用火柴點兩端燭芯，不久，在下面的一頭，就會向上昇起，一會兒在上面的一頭，又會向下倒去。從此，一上一下不停的動，就成爲一個自動蹺蹺板了。 
　　正在瑞珍高與得發狂一般的時候，伊的弟弟瑞璋却也來了，瑞章看了多時，就高興的死要問伊這個綠由。 
　　瑞珍停了一歇，才很得意的說：「這因爲兩面不能平衡，重的一頭，就要向下倒去。在兩端用火點着之後，在倒下的一頭蠟燭，又多被火鎔解，較重的一頭又輕了，就向上昇起，一方就向下倒去。照這樣一上一下不停的動，豈不同蹺蹺板一樣？」瑞璋聽了，眞佩服他姊姊的聰明。 
 
[可憐的爸爸]  
[新生活是誰的？] [  （顧平丹）]  
　　蔣委員長提倡的「新生活」是誰的？ 
　　我想：這新生活不是別人的，正是我們兒童的吧！因為新生活，就是兒童，兒童便是新生活。 
　　怎說新生活就是兒童，兒童便是新生活呢？說來是一點也不會錯的，因爲兒童活潑潑地生到這世界來，有的是新的體魄，新的頭腦，新的活力，新的希望，新的生機，......在這一切皆新中，過着新的生活，那末，兒童還不就是新生活嗎？新生活也不就是兒童嗎？ 
　　新生活旣然不是別人的，而是兒童的，那末，我們兒童，自該一切實行自己所有的新生活，方不負自己所有的新生活。 
　　我祝：現在是「兒童世界，」將來便是「新生活世界。」 
[水手辛白德傳（一〇）] [  心靑]  
　　傍晚時我們睡在海濱，但是不多一會就嚇醒過來。我聽得近邊有一種聲音。這聲音是發於棕樹般長的一尾大蛇，在我們睡熟時爬得很接近了。 
　　它咬住了我一個朋友在它的大顎中，此人雖是爲了自己的性命奮鬥着，沒口子的放聲呼喊，那蛇却一會兒就喫了他了。如今我只賸了一個朋友，兩下裏駭極而逃，否則，怕我們也要供給道畜生作第二餐了。 
　　我嚷着道：「我們是冒着何等的險呀！我們剛到這美島上來時，充滿着快樂，以爲我們巳脫身於那黑大漢了，不道如今却又瀕於死境！」 
　　我們瞧見一株高樹，於是我們就在樹枝中間過夜。在天明之前，那蛇却又尋到了我們，又把我那最後的朋友從他坐着的樹枝上吃下去了。 
　　此時我害怕巳極，好像死人一般，接着却很快樂，原來那畜生就去了。天一亮我便從樹上下來，但不知道走那條路是安全的。我先還想結果了自己的性命就完了，然而覺得生命仍是甜蜜的，因此我便信賴着上帝，開始給我做成一個安全之所。 
　　我取了一大堆的樹枝和長木條，繞着找的樹做了一帶高籬。把那木條的梢縛住在樹枝上。今夜時我便藏身在我的砲台中。 
　　我剛做好了這回事，那蛇又來了。它兀自盤繞着我所做的籬，却不能進來爲難我。於是他 
　　下來專我出來，正好像一頭貓專着一頭鼠子一般。天明時它就離了我回到它的巢穴中去了。 
　　我又弱又病，因為這畜生的氣息直使我病了。太陽升起來時，我就離村下來到海邊去，了給我的一生，可是我覺得死後比活着而如此恐怖，要甜蜜的多咧。 
　　我到了海邊，却見遠遠的海面上有一艘船在着。我便把頭巾的布做了一面旗往復搖揮着，同時又將我那高呼之聲使空氣振盪起來。 
　　我很快樂見那船上的人已瞧見我了，不一會便有一艘小船放來接我過去。我一上了船，就把我一切經過的事情訴說出來。當下那些人便給了我最好的食物和一套新衣服，因爲我自己的東西只賸破爛的衣塊了。 
　　我們在海上過了幾時，便到那薩拉白島上。我們在港口中繫住了纜，船上的那些人本是做買賣來的，於是從艙中取出他們的包件貨物來預備出賣。 
[春來了] [  路爾鈺]  
　　你看春來了！ 
　　你看春來了！ 
　　我們要抓住春天不讓伊逃。 
　　你看蝴蝶兒在跳舞，　　黃鶯兒在呌， 
　　你看遠遠的樹林背後， 
　　轉出來一隻小貓， 
　　伊說「妙......乎......妙......妙......乎......妙， 
　　我們要抓住春天不讓伊逃， 
　　小朋友用功讀書要趁早！」 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　五月期標金登場　大勢仍不脫盤旋　如加掉期計算比價殊無升降]  
　　金市昨五月期登場、走勢仍不脫盤旋、中央銀行傾售先令、高後下跌、沙遜趁賤補空、中央仍肯平價提早收進四月期條子之訊、低後復漲、最後極為平庸、如加掉期、由多方貼出計算、結果極形平定、晨初以海外銀市英銀反補、收市後印度應掛牌低零六二五尚賣、美銀雖長、惟遠期銀價反縮一厘半至二厘半不等、匯兌繼續上騰、倫敦生金跌一先令七便士半、激動人心、場外預備交易開出、即升為六十七八元、開後因中央銀行掛牌揚曉、英平而美升一八七五、海關金單位突跌二分、標金標準價降為九零六元三角、開後則疲、但人氣尚俏、不久又復上騰、曾穿出七十元大關外、惟因銀行趁貴塞出、漲勢至暫、預悉匯豐掛牌、英縮一二五、美匯則小、亦乏多大影響、惟市況平庸、低後多盤、迨後減遜欲塞而未獲、中央隨之傾售先令、過程鬆濫、人心遂疲、而起跌風、浮多陣容動搖、而打破六十元大關、沙遜趁賤補空、低後大戶購買、逐步回升至六十元外、華商胃口趨扒、傳聞中央仍肯平價收價期貨之訊、人心忽告向榮、此後買氣轉熾、盤旋回漲、幾逼近七十元大關、然因中央仍來拋售先令、獲利了結者紛紛斬多、午收又挫、掉期繼續漲到多方貼出二元半、成交零散、今將半大市況誌後、 
　　晨開為八六六元半、較前收回升四元半、中央銀行掛牌揭曉、關金慘跌二分、恒餘力售、跌至五元、福興永惠祥進至九元、恒餘福餘尚售、降為七元、有利扒六月份先令一八七五、永利惠祥恒餘大達福興永福餘餘慶永俱進、乃漲到七十元零二角、迎祥福興永恒餘大達萬興等趁高脫手、有利出來三月份先令三二五、退至六十六元、福餘益成福興永趁低又進至八元、預悉匯豐掛牌英縮一二五、美匯勿動、人心反疲、惠祥福餘永利恒餘等前來脫手、降為四元半、永利福餘尚進、而升為七元、中央肯塞六月份先令一二五、福餘恒餘惠祥元茂永源茂等賣到三元八角、永利進至五元半、中央已塞六月份先令一八七五、福餘迎祥大發永萬興萬豐福興永賣到一元二角、大英扒五月份美金五六二五、恒餘福餘進至二元一角、大連幫恒餘賣到一元四角、麥加利扒六月份先令二五、惠祥恒興進條、回升至三元半、交通肯塞三月份美金、高後又定、潤昌裕昌大大發永散多福餘等紛紛傾售、匯市又硬、而破六十元關、跌至五十八元八角、源康祥福興永雖趁低進至六十元零七角、大發永恒餘惠祥紛紛售條、退至五十七元、沙遜扒結先令、恒餘福餘永利福星迎祥福餘福興永潤昌永裕利俱進、逐步回升至六十五元、永利恒餘益成趁高脫手、銀行力塞五月份美金半元、退為二元六角、福餘恒餘福興永惠祥俱進、乃漲到七元、福餘永利恒餘則趁高脫手、退至四元一角、入後聞中央仍肯平價收現、永利恒餘大德成福餘萬興順利等連袂進條、而漲到九元、餘慶永同泰昌恒餘大發永等趁高脫手、中央出來六月份先令一八七五、逐漸跌至三元、午收為八六三元八角、收市後福興永奮購而堅、升為五元光景、查半天聞最高價八七零元　角、最低價八五七元、計有十三元二角盤旋、結果較前收略升一元八角、如加掉期貼價而言則平、 
　　結價以中央銀行標金標準價降為九零六元三角、照收盤價言、約撳四十二元餘、較前收少撳十二元光景、四月份登賬八六二元、五月份八六四元、上午補水八五四元、赤金約照加五元、為八七一元半、天津貨約照加七元、良以掉期須多方貼出　元餘也、然亦乏供給、掉期昨初由義豐永貼予萬昌永二元、旋因大德成恒餘申康同鑫永福興永紛紛貼進、退至一元六角、大昌祥壬發永等仍來貼出、大康等亦肯貼出、缺乏空方、最後由乾昌祥貼進二元半、成交極為瑣繁、中央銀行仍有平價提早收進四月份條子之舉、為數不多、恒興等有所對做、四月份條子雖減而不多、 
　　場內交易平常、綜計福興永同泰昌恒興潤昌永大德成大發永元茂永順利等居於買方、惠祥萬興福餘義豐永恒餘裕新祥餘慶永春源永慶發永萬豐等居于賣方、福餘餘慶永大達迎祥永利先進後出、福星恒餘惠祥先出後進、大連幫萬興共做一千一百光景、軋出六百餘、順利共做三百餘條、軋進一百餘條、廣幫恒興進一百餘、出少數、生大平常、當天成交總數計四萬零五百二十三條、 
　　四月份剩餘條子、尚未掉妥者、多方計義豐永一千七百有零、福泰亨八百餘條、同豐恒潤昌永各七百以上、潤昌裕萬興各二百餘、慶發永大順同益大豐恒各一百以上、空方計元茂永八百餘條、大德成七百餘、恒餘六百餘、乾昌祥四百餘、永豐惠祥各三百餘、福興永福昌各二百餘、大昌祥元亨元一益餘各一百以上、總數尚剩伍千二百五十七條、共計多方十七家、空方三十三家、 
　　五月份　新　　　　、計義豐永萬興各二千三百以上、大昌祥一千三百餘條、順利　　　　　　　　　　　　　百餘、乾昌祥永豐內興晉隆各一百餘、正昌祥申康　亨同　　天豐永利元一復盛永生大厚昌永裕新祥各一百以上、空頭計同盟恒一千七百餘條、益成一千五百餘、恒餘一千四百有零、瑞興一千有零、餘慶永六百餘、大豐恒大德成迎祥惠祥大成各三百餘、永亨義生福泰永福昌　昌永恒昌永福星各二百餘、鉅大志昌成康大順元盛永益餘大康永德福興永裕康源康祥宏利匯源鴻康永源茂各一百以上、籌碼計一萬二千九百五十七條、共計多頭四十八家、空頭五十一家、 
[匯總繼續上騰中　匯市依然英緊美平　---中央塞沙遜補半天過程徘徊---]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱縮零六二五、脚地又謂收市後印度在掛牌零六二五之下賣出、紐約銀價升二五、蒙得里遠期銀價縮一厘半至二厘半不等、倫敦生金跌一先令七便士半、英對美升四分一二五、美對英長二分八七五、英對法漲六十九磅音、美對法勿動、匯市晨開近期賣價、英匯一先令七便士三七五、美匯三十八元六八七五、較之前收、計英緊一二五、美匯則平、良以匯兌回長也、中央銀行掛牌揭曉英平而美升一八七五、海關金單位跌二分、但因銀行界胃口扒塞俱有、尚能趨緊、但銀行趁貴仍塞、匯豐掛牌揭曉英縮一二五、美匯勿動尚多掙扎、迨夫沙遜忽有賣意、中央銀行隨之力塞、人心乃疲、過程逐步硬化、迨後沙遜趁賤補進、傳聞略利華商、扒結美金、略轉緊臻、收盤近期賣價、英匯一先令七便士三七五、美匯三十八元六八七五、較之前收、計英緊一二五、美匯則平、華商胃口不一、塞英而扒美、銀行則反之、中央等華商銀行傾售先令、沙遜趁賤仍補、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令七便士三七五、有利塞三月份三七五、而扒六月份一八七五、有利塞三月份三一二五、麥加利售予華比三月份三一二五、中央售予有利六月份一八七五、國貨售予上海同月同價、麥加利扒六月份二五、大英塞同月同價、中國售予上海三月份四三七五、匯豐售予華義同月半便士、麥加利塞五月份三一二五、中央住友售予沙遜六月份二五、有利售予正金四月份三一二五、麥加利塞六月份一八七五、中央塞六月份一八七五、匯豐售予正金現貨三七五、午收賣價三月份一先令七便士三七五、四月份三一二五、五月份二五、六月份一八七五、七月份一二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十八元六八七五、盤根塞五月份三七五、三井出同月三一二五、華比塞四月份半元、住友扒同月五六二五、興業麥加利出美東三月份六八七五、麥加利扒五月份五六二五、匯豐扒六月份五六二五、花旗·麥加利·三井·住友塞五月份半元、匯豐塞同月四三七五、華比塞同月同價、收盤賣價三月份三十八元六八七五、四月份五六二五、五月份四三七五、六月份三一二五、七月份一八七五、進價照加零六二五、 
[拆息仍做八分　劃頭已無加水]  
　　昨　週末、洋市形勢更覺清淡、洋拆市價、早午仍同為八分、與前日相同、劃頭交易、大都為不肯放棄星期日拆息起見、故相率劃出、致造成供多於求之氣象、始終白劃無加水、拆票交易、早市轉賬三百五十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出三十餘萬、鈔票收回一百十餘萬、發出八十餘萬、又喑記券三十餘萬、收現三十餘萬、客路來源三十萬、去胃二十萬、銀行收解消息、因週末午市停頓、致較平日遜色、計外商銀行收解票欵二百零幾萬、電匯欵四十餘萬、各種貨匯押什等欵收解二百十餘萬、外匯結欵五十餘萬、特種匯欵六十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種匯押貨稅什欵等收解二百七十餘萬、特種匯欵五十餘萬、外匯結欵四十餘萬、電匯欵九十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、外匯結欵五十餘萬、特種匯欵七十餘萬、各種貨匯押什等欵收解二百十餘萬、出倉二十萬、錢莊洋公單收解二千八百餘萬、洋劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵三十餘萬、又江南小洋、早午市同為八百三十七元、較前日改小一元、早市做出交易四千角、午市無成交、廣東小洋、早市小三角、為七百三十一元五角、午市又小一角、為七百三十一元四角、結果較前日亦小四角、做出交易、早市十四萬角、午市三萬角、銅元漲勢未止、昨掛三百三十五千文、較前日又放長五百文、交易數四萬三千五百五十串文、合代價洋一萬三千元、又本市票據交換總數、銀元七百萬零零二千九百七十四元二角九分、內計銀元三百十四萬四千零二十五元零九分、匯劃銀元三百八十五萬八千九百四十九元二角、 
[證券　多頭出籠　念捲獨跌九角半]  
　　昨華商證券交易所市氣驟虛、賣氣漸盛、五十三號前所收買之廿捲、逐盤均有瀉出、四號並續有賣出、四十七及四十八等亦有相當拋售、二十·二十一及四十三號等進胃不濃、檯面始終供過於求、蓋以錢業方面、表示不參加此次維持市面之信用借欵、有治法、無治人、維持云者、又未免　　空言、　因　　　欵、音信杳無、人心　　、多頭出籠、環境如無好轉、暫時尚不易振作、昨日經過、上午開盤、十八九年份各債券平瘦、廿　　即因五十三號貶價售出、猛跌八角、人心即　不振、在後各種、各　隨賣、乃亦一致趨低、均小三四角之譜、次盤衹裁兵補跌四角、餘平平、高低互見、午後開盤、前列堅穩、裁兵回漲三角、餘亦混沌、互有漲跌、為數甚微、收盤前列數種無交易、後列出屬疲跌、大都均小一二角、計其市價結果、衹一九關尚微好五分一角、餘則均跌、自一二角至五六角不等、惟本月份廿捲、因出籠關係、獨跌九角半之多、成交總數計共九百八十二萬五千元、茲將其漲跌結果、列比較裴於左、（單位元成交單位百元） 
　　種數　最高　最低　較上日　成交數 
　　六關三月　二四·四〇　二四·四〇　平　一〇〇 
　　編遣三月　四〇·〇〇　三九·九五　平　八〇〇 
　　又　四月　三九·五〇　三九·五〇　跌〇·一〇　三〇〇 
　　裁兵三月　七五·〇〇　十四·七五　又〇·三〇　九〇〇 
　　又四月　七五·三五　七四·九〇　又〇·四〇　二·七〇〇 
　　一九關三月　四〇·四〇　四〇·二五　漲〇·一〇　一、三五〇 
　　又四月　三九·八五　二九·六五　又〇·〇五　八五〇 
　　一九善三月　九六·四〇　四六·二九　跌〇·一五　四五〇 
　　又四月　四九·八〇　四五·七〇　又〇·二〇　三〇〇 
　　廿捲三月　一〇·八〇　五〇·四〇　又〇·九五　七、四〇〇 
　　又四月　五〇·三〇　五〇·〇〇　又〇·四五　四、一〇〇 
　　廿關三月　五〇·一〇　五〇·〇〇　又〇·六〇　三、三五〇 
　　又四月　四九·八〇　四九·六〇　又〇·六〇　四、二〇〇 
　　北統三月　五九·六〇　五五·二五　又〇·六〇　二、五〇〇 
　　又四月　五五·一五　五四·九五　又〇·三五　六、八〇〇 
　　廿監三月　五六·七五　五六·五〇　又〇·五五　六、六〇〇 
　　又四月　五六·四〇　五六·二五　又〇·四〇　七、八五〇 
　　金短三月　七四·二〇　七四·〇〇　又〇·四〇　五、一〇〇 
　　又四月　七三·四〇　七三·一〇　又〇·三五　八、三〇〇 
　　三關三月　六〇·三〇　六〇·〇〇　又〇·二五　三、三五〇 
　　又四月　五九·八〇　五九·五五　又〇·五〇　九、三五〇 
　　三關三月　六九·三〇　六九·〇〇　又〇·〇五　二、二五〇 
　　又四月　六八·四五　六八·二〇　又〇·二五　四、三〇〇 
　　整六三月　六八·〇五　六八·〇〇　又〇·一〇　一、九五〇 
　　又四月　六八·八五　六八·七〇　又〇·一〇　二、一〇〇 
　　九六三月　一〇·三五　一〇·二〇　又〇·一五　四、二〇〇 
　　又四月　一〇·四五　一〇·三〇　又〇·一五　六、九〇〇 
[貨幣問題支配下　紐約股市發生反動]  
　　新豐洋行報告、昨（十五日）紐約股市發生反動、回漲最多者達二元光景、因金本位國家貨幣情勢之混沌、故金銀股頗有需求、價格亦最挺秀、市面全為貨幣問題所支配、法郎已至黃金輸出點之左右、與最近之情形適相反、歐洲投機家賣出金本位國家之貨幣而購進英鎊、致英鎊升起三分、比利時貨幣之遠期賣價跌落一分、且無買戶、外匯專家對比利時之能否長期維持其金本位、咸抱懷疑、鐵道股轉堅、蓋眾望州際商業委員會不久當能核准鐵路運輸之加價、債市參差帶疲、小交易所參差略升、小麥因空頭補進、及西南又有大風塵之報告而漲、全日成交七十七萬股、道瓊斯指數列左、 
　　十四日　十五日　上落 
　　三十種實業股　九六·七一　九八·二一　漲一·五〇 
　　二十種鐵道股　二七·四五　二八·〇五　漲〇·六〇 
　　二十種公用股　一四·四六　一四·七九　漲〇·三三 
　　四十種債券　九四·八一　九四·五一　跌〇·三〇 
　　十一種物品　五五·五五　五五·二一　跌〇·三四 
[紗花　連日現銷大壯多頭膽氣　本月紗獨漲一元三　---餘月齊遭外紗花低壓---]  
　　紗布趨疲、形勢顯現軟化、以海外紗花一味下落、人心不振、外商傾向拋賣、惟本月紗獨漲、因邇來現紗消費良好、多頭把持不放、浮空活動抵補、獨漲一元三角、 
　　（金雞近遠倒掛）標紗前市開盤、市氣益覺衰弱、因海外棉業狀況一味下跌、人心挫折、惟本月份因邇來現紗各方需要暢健、多頭拖進不放、空頭抵補、獨漲八角、惟遠月均跌二·三·四角、午後開現紗客銷轉滯、成交僅一千包、人氣仍虛、遠月又跌三·四角、本月又漲五角、查賣出益昶一千零五十包、均昶五百包、元一四百包、裕大七百五十包、大豐七百五十包、永大五百包、均昶五百包、買進大孚一千一百包、通記九百包、錦昌一千七百包、元一七百包、合興四百包、益大四百包、長餘四百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日存賬數 
　　三月期一八一·四　一八〇·二　一八一·四　漲一·三〇　二八、八〇〇 
　　四月期一八一·二　一八〇·三　一八〇·六　跌〇·三〇　四九、九五〇 
　　五月期一八一·五　一八〇·九　一八一·一　〇·六〇　四七、九〇〇 
　　六月期一八一·八　一八一·五　一八一·六　〇·五〇　三五、九五〇 
　　七月期一八二·五　一八二·一　一八二·三　〇·四〇　三六、五〇〇 
　　八月期一八三·四　一八二·七　一八二·七　〇·七〇　二四、九五〇 
　　總計　二二四、九五〇 
　　（實銷一千包強）現紗銷路轉清、查全日各幫買去統計一千零七十包、行情平平、各幫買額如下、 
　　江西　一一五　蘆州　一〇　河南　五〇 
　　蕪湖　五　長沙　一八〇　雲南　三〇 
　　天津　六五　四川　五〇　汕頭　一五 
　　內地　一七〇　廣東　三八〇 
　　（　　　紗花　　　割）本市紗布交易所三月期花紗　茲於二十九日舉行交割、十六·二十七·二十八三日停止本月份花紗交易、交割日市場停止集會云、 
[外棉跌風打擊標花]  
　　棉市日向軟途推進、以印美棉市跌風愈演愈熾、採算價日趨低廉、粗絨印棉時有做開、故各廠到於華棉、絕無進意、據棉業中人云、漢埠存棉有四十萬餘擔之巨、上海中外存棉有一百萬擔以外、 
　　（　標　　軟化）標花前市開盤、各月均趨下游、以美棉跌風又熾、印棉步緊於後、因此市場人心、愈現惶惑、寶風略盛、結果各月均跌一角至二角半、午後開盤聞外棉消息不良、賣者較眾、形勢又見鬆濫、各月又跌五分至一角半、查賣出源大二千擔、吉豐一千二百擔、大豐一千二百擔、合興一千擔、廣豐三千四百擔、均昶一千三百擔、潤康二千八百擔、同豐一千擔、益昶一千一百擔、同和一千一百擔、買進錦昌二千一百擔、通記一千三百擔、大豐一千擔、益崇一千擔、同興一千二百擔、義成一千二百担、均昶一千三百担、長豐兩千一百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　三月期　三四·三〇　三二·八〇　三四·一〇　跌〇·一〇　五三、三〇〇 
　　四月期　三四·四〇　三四·二五　三四·三五　〇·一五　一一六、八〇〇 
　　五月期　三四·三五　三四·一〇　三四·一〇　〇·三五　一五四、〇〇〇 
　　六月期　三四·四〇　三四·三〇　三四·三〇　〇·三〇　一五五、七〇〇 
　　七月期　三四·八五　三四·七五　三四·七五　〇·三〇　一五三、六〇〇 
　　八月期　三四·八五　三四·七〇　三四·七五　〇·三〇　七一、〇〇〇 
　　總計　七〇四、四〇〇 
　　（印棉侵佔本花）現棉消費益呈凋敝、緣外棉跌風又勁、廠需因之益減、且聞連日市上印度棉以售價　廉、購定者已屬不少、因此本棉生意、被其侵奪矣、來源計姚花六〇〇包、 
　　沙市花　四二·二五　永安廠進　二〇〇件　現貨送廠 
　　靈寶花　四八·五〇　大康廠進　八二件　現貨送廠 
[本埠存棉減少　---三月十五日調查---]  
　　花名　本屆量　比上屆 
　　陜西花　二〇、六七四件　減　一、三六五件 
　　靈寶花　九九、七五七件　又　五五四件 
　　美國花　七二、三七七件　又　二、〇三二件 
　　捲筒花　二、二一三件　又　一、七九六件 
　　印度花　五、六七二件　又　八五〇件 
　　埃及花　四五三件　又　五四件 
　　天津花　三、九九三件　又　八八一件 
　　山東花　四六九件　又　六六二件 
　　木架花　二二、八八一件　又　七、〇三四件 
　　下沙花　九二四件　又　二〇〇件 
　　通州花　一四、七九五包　又　二、四〇六包 
　　火機花　一、六九二包　又　四〇〇包 
　　太倉花　六二五包　---　--- 
　　九江花　二、〇二三包　又一二六包 
　　餘姚花　五、〇八八包　增　六一二包 
[美棉搖曳難定　不安之原因所在　又回跌十餘磅音]  
　　昨美棉因政治·農業·及國際幣制情形、使同業莫知所措、同時利物浦消息不佳、利物浦·大陸·及遠東、均大批賣出、紗廠套賣以保未脫手之紡織品、商人則拋售以保其未脫手之現棉、致開盤即跌十七至二十五磅音、其後有一部份同業·經紀商·及本地幫買進、空戶抵補、略見反動、然人心依然不定、現需惡劣、惟賣戶不多、脚地尚堅、棉織品交易略佳、海斯估計本週廠用二七六、〇〇〇包、利物浦存底三〇九、〇〇〇包、收盤平穩、計現貨未動、期貨跌十三至十九磅音、英棉現貨跌十點、期貨跌十三至十九點、印棉因多頭了結及缺乏買戶而疲、計平果爾跌三·七五羅比、奧辣姆跌四·七五羅比、白羅溪跌六羅比、原電錄左、（十五日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　三　一一·一七跌一七　三一一·一〇　現　六·五九跌一〇　三八·一〇 
　　五　一一·〇六　一三　三二·四〇　三　六·二七　一三　三六·一〇 
　　七　一一·一九　一六　三二·五〇　四　六·二四　一七　三五·九〇 
　　十　一〇·七七　一三　三一·二〇　五　六·二二　一八　三五·八〇 
　　十二　一〇·八一　一九　三一·四〇　六　六·一九　一八　三五·六〇 
　　一　一〇·八七　一三　三一·六〇　七　六·一六　一九　三五·四〇 
　　現　二·五〇　平　三三·四〇 
　　平果爾　一二七·五〇　跌三·七五　一七·一〇 
　　奧姆辣　二〇一·七五　四·七五　二七·一〇 
　　白羅溪　二二三·五〇　六·〇〇　二九·八〇 
　　又據孟買電、十六日白羅溪花之開盤預測、為二百二十五羅比、較上日收盤漲一·五羅比、 
　　紐約十五日來電報告一週中之棉市云、上週棉市以政府對棉產程序有若干之變更而失望、及下季計畫又不定、致呈暴落、且上年出口之減退、一月一日止增起一百七十萬包、三月十一日止則達二百三十五萬包也、而本廠又討論自動縮減生產、所以悲觀論調大活、多頭大批忍痛了結、同業買進限價、亦均收回、致造成此慘跌之局也、南方及廠家大舉賣出、以保護其所存之棉及未售之貨、此願係以前均深信市面在一角二分押欵穩定狀態下未曾套出者、其後則以華府方面之聲明、致同業買進而反動也、農部華萊司似尚過早、南方農民之購買力、或猶未衰敗、市氣參差、稍有轉機、即遇多頭了結云、 
美棉週末統計（單位千包） 
　　一九　　年　一九四五年 
　　本計上市　累計　　　　　　　　　　 
　　八月一日起廠　累計　五、八二一　五、一　三 
　　又出口累計　五、九〇六　五、五四四 
　　至日本　一、三九四　一、二〇七 
　　至中國　一二二　八七 
　　至英國　一、〇一一　五八五 
　　至德國　一、一六〇　二九四 
　　紐約存貨　八四　二四 
　　各港鎮存貨　四、九五九　四、一三一 
　　全世界供給　九、九七五　七、七二二 
　　其中美棉　七、三五　五、六六五 
　　八月一日起全世界美棉提用　九、三一三　六、七五三 
　　埃及棉週末統計（單位千數） 
　　一九三四年　一九三五年 
　　九月一日起收數累計　七、一六四康泰　六、三九〇康泰 
　　又出口累計　五、七〇三康泰　四、九九三康泰 
　　週末現存　三、〇四七康泰　二、二七一康泰 
[紗布倉庫存紗又減]  
　　華商紗布交易所倉庫中存紗數量至三月十五日截止、統計一萬二千八百三十五包、二十支富貴七千八百二十包為最多、其次為一十支人鍾一千九百八十五包、茲將各紗牌及包額摘錄於後（單位包） 
　　廿支富貴紗　七·八二〇　廿支人鍾紗一·九八五 
　　廿支雙鹿紗　六三五　廿支球鶴紗　六三〇 
　　廿支金城紗　四八〇　廿支牧羊紗　四三〇 
　　廿支醒獅紗　三〇〇　廿支寶彝紗　二一〇 
　　廿支天官紗　二四五　廿支紅荷蜂　一〇〇 
　　總計　一二·八三五包、 
[糧食　靜而堅之粉麥市況]  
　　粉市上午開盤後、各月份大致又呈穩固、以洋麥報價、芝加哥好八分至三四角不等、坎拿大小四·八分不等、當開盤時、各月份交易、未　　旺、本月份因現粉仍然軋緊、各廠均無存底、一一三四號粉、均非按日批定、不能出口、照此情形、市面似乎不能過小、惟洋麥陸續裝到、定貨亦惟匯　轉移、致買戶亦難以興奮、在此環境之中、市面既呈互擯、交易亦冷寂更甚也、迫至下午開盤、因廠家不拋、人心見穩、兼之洋麥報好、市氣略見帶振、至上下午各廠交易、衹十二萬零、市場之不景氣、可見一般矣、結果本月份好半分、四五月份好七厘半、六月份好一分二厘半、七月份好七厘半、八月份好一分二厘半、 
　　麥市上下午開盤後、各月份大致呈冷寂平穩之象、以洋麥報價、芝加哥好八分至三四角不等、坎拿大小八四分不等、當開價時、因洋麥報價略好、人心自見微振、惟買賣雙方、觀望居多、交易遂呈清淡、照此種局面、必須新麥接洽之時、方能熱鬧也、結果本月份好二分、七月份好二分、八月份好一分、現麥市面、見交頗暢、價則驟殺六七分不等、因洋麥暢到、自覺無奇可居也、開山東歸德麥三元六角七分、蚌埠臨淮麥三元六角半、新浦麥三元六角三五分、瑤灣麥三元六角、計三千五百包、由信大辦去、 
　　芝加哥小麥　十四日　十五日　上　落 
　　五月份　九二·五〇〇　九二·七五〇　漲〇·二五〇 
　　七月份　八八·六二五　八九·三七五　漲〇·七五〇 
　　九月份　八八·五〇〇　八九·六二五　漲一·一二五 
　　現貨　無市　一〇〇·二五〇 
　　加拿大麥小　十四日　十五日　上　落 
　　五月份　八三·六二五　八三·五〇　跌〇·一二五 
　　七月份　八三·二五〇　八三·〇〇　跌〇·二五〇 
　　現貨　八一·三七五　八一·二五　跌〇·一二五 
[河下米旺到跌二角　---洋碎米獨漲一角---]  
　　（滬南）昨客幫來濟共到五十餘號、（貨共近萬石）際此天氣不暖、人心恍惚、致銷場奇滯、形勞清淡、雖經售方喊低、而問津者終鮮、結果各實做開不多、如各晚稻包胃衹濟南幫去、二三百包、行情見跌一二角、而各厚粳　落二角之錯耳、社尖以絕貨已久、市色空中帶鮮、陰元麥疲、 
　　（滬北）近因虞姬數河迫寨斷、到船寥寥、然而銷清呆、北粳價削小角外、薄稻高者定局、中次者價小近角、其餘各貨亦見疲軟、 
　　（洋米）略有參差、高檔各貨存到兩多、行囤頗願貶價脫手、又值長江幫之九江漢口兩幫去貨又淡、市乃續疲四五分至近角不一、惟低次之碎米與半粞、則為內地幫歡迎、且市上浮存不多、內地辦去西貢米糖五百包、價七元四角八分、比前市漲一角、又碎米開二千五百包、價亦步升七分、其他西貢安南遢羅小絞各米共開五千包、售價一律低落、 
　　（客　）開四百六十一包、續亦各小五六分、去路以內地為主、本　衹辦　　期貨一百噸及機洋米二千包云、 
[糖市　本廠綿白糖跌去一角]  
　　昨日糖市趨勢軟弱、公會劃盤二十四粗砂白價為十六元八角、轉口關棧貨四元七角五分、成交均屬不多、而粗砂白價比又小五分、八號荷赤出戶討四元四角未成、本廠綿白振裕一號十六元二角、二號十六元一角、三號十五元九角五分、四號十五元八角、比跌去一角、 
 
 

Page 18

 
 
婦女園地 
[從阮玲玉說到劉荷影] [  文]  
　　藝人阮玲玉的自殺，驚動了全上海甚至全國人的心靈，賺得了不少靑年男女的熱淚。這由于她在銀幕上的演技，使每個看到她作品的觀衆，作五體投地的佩服，她的扮什麽像什麽的各種姿態，深深地印入每個觀衆的心底，使他們不得忘懷。然而這樣一個天才的藝術家，受千千萬萬觀衆愛戴的影星，終不免被萬惡社會葬送了。阮玲玉只能認識藝術，不能看淸社會，不能將一切身受的苦難，社會的罪惡再借藝術來暴露于每個觀衆之前生前，這是她的失策處，也是她的軟弱處。但阮玲玉而反出於一死是偉大的，她的忠誠于藝術，努力求進，不苟且工作的精神、値得靑年男女佩服的。她的演技，誠然是天才，但天才而不加後天的努力與修養，刻苦與奮鬥，也仍淪于平庸，不但仍淪于平庸，甚或竟墮落而不能自拔的也天有人在。阮玲玉留在銀幕上的驚人藝術，决不是整個天生的。半由于她一生痛苦生活的經騐，半由于她對藝術的認眞與努力。所以她决不是以明星做幌子，過一天算一天，以享樂爲歸宿的墮落女性。 
　　當南方報紙登滿了藝人阮玲玉死事的消息時，北方各報，爭載着女作家劉荷影爲娼的新聞：「劉荷影，現年十九，曾肄業于貝滿女中，性好文藝三年前已爲各小報撰文，文筆流利，淸麗可誦，旋任某小報文藝編輯與同事發生曖昧，被父驅逐，轉輾流浪，現已抽白面，且淪爲三等娼妓」。由這一段新聞，可窺知使劉荷影墮落的，亦是這萬惡的社會與封建勢力，封建勢力，使一有望的女靑年，墮入姻花，賣淫度日，但劉荷影的嗜抽白面，不再努力于寫作，難免有自甘墮落之嫌。比于阮玲玉之刻苦于藝術，半生奮鬥，鬥不勝而出于死，大有天壤之別了。然而我們仍希望有人救出她于火坑，更希望她從此用她流利的文筆，來描寫社會的罪惡，與身受的痛苦。 
　　現社會是萬惡的，封建禮敎，隨處在吃人，靑年女子，在這時代，應該努力認識社會，確定自己人生，負起責任來改造這惡劣的社會，消滅封建勢力，才是正眞的出路，自殺不是出路，墮落更不是靑年女子該取的方策。眞正的出路正待能刻苦耐勞，勇往直前的女靑年去開道。 
婦女問題講座 
[第三講先史時代的婦女　第一節　人類的起源與演進] [  君慧]  
　　記得在幾年前，美國發生所謂猴子案，喧動一時。這所謂猴子案者，就是一位「不識時務」的敎授在某學校敎投達爾文的進化論，說人類的祖先是猴子，而不是什麽島的亞當夏娃。這種冒瀆聖經的言論，竟觸動了美國資產階級的憤怒，遂被處罰。這樣耐人尋味的案子，給我們提出如下的問題。 
　　「到底基督敎的聖經對嗎？還是達爾文的進化論對呢？一 
　　其實這個問題早在數十年前被解决了，聰明的美國資產階級也很明白進化論的眞理，那末，爲什麽反對這個眞理呢？理由很簡單，就是在他們的眼裏有利害不利審，而無所謂眞理不眞理，聚經是他們的支配工具，冒凟了牠，即是冒凟了他們的支配權！ 
　　自從十九世紀生物學及歷史科學昌明以來，我們知道了人類原是猿猴科的一種動物，而由進化的法則演逃到現在的人類，同時知道了有史以前的人類社會的進化過程，對於這方面的最大貢獻者，首推生物學者達爾文，其次是原始社會的發見者巴霍芬，麥克林蘭，摩爾根，昂格斯等。 
　　人類的祖先是什麽？對這問題之達爾文的回答，在十九世紀基督敎統治歐美的時代，的確是叛逆的言論。據他的硏究說來，人類本來是一種動物，和其他的猿猴同樣在樹林閒採果實充飢，或捕小動物果腹，他們偶然拾得石片或木棍，拿來作採取食物的工其，從此人類對其他動物佔優勢的地位。這樣數千年因勞動工具的實踐的使用，人類的前半肢特別專門化，而終止了用以行走的任務，成了人類勞動及防衛的機關。同時因手的任務的變化而開始直立步行，人類的骨骼亦因而仲直起來。其後更由於工具的使用及製造上的責踐；勞動的社會的性質；直立步行及肉食等事情而人類的肉體的容貌完全發生變化，遂演進爲現在的人類。這樣，由動物進化到人類的過程中，最决定的基本動因，就是勞動工具的製造及使用。所以，十八世紀美國的政治家富蘭克林說：「人類是製造工具的動物」。 
　　人類的祖先爲動物這件事，懂得科學的人都不會否認，除了因階級的利害關係，故意抹煞眞理的人外。 
　　其次，關於原始社會的硏究，最先確立科學的基礎的人，就是糜爾根。雖然在他以前，已有巴霍芬的母權社會的發見及麥克林蘭的原始人類的婚姻制度的研究，但到了摩爾根摩把牠作成統一的體系。他在美洲土人印弟安民族中前後考究了數十年，他從「羣」，「家族」，以至「國家」的形成，詳細考察原始社會的演進過程，特別他發明母系制度和原始社會的兩性關係，對於從來宗敎的兩性問題的思想上起了很大的變革。 
　　摩爾根在古代社會中，把人類的全部演進過程分爲野蠻未開，文明一個時代，而且把前一個時代再分爲初中後三期，對於每時期的人類生活狀態加以詳細的說明，在這裏，簡括的說明其內容： 
　　一，野蠻時代---初期，人類棲息於一定的地域，以草根木果爲食料，但已有簡單的言語，中期，開始用火，以魚類爲食料，後期，發明弓矢，以禽獸爲食物。 
　　二，未開時代初期，發明陶器，中期，開始飼育動物，栽培穀類，使用乾磚及石材，後期，發明鑄鐵與簡單的文字。 
　　三，文明時代---開始使用聲音字母。製成文字的紀錄，從此開始了有史時代。 
　　我們的所誚先史時代，就是野蠻和未開時代。關於這時代中的兩性的結合問題，摩爾根分爲（一）血族羣婚制，（二）半血族羣婚制，（三）對偶婚制，（四）一夫多妻制四個形態。是和上記的各階段相適應的。 
　　上述的各時代，各有新的特徵，這是人類的生產手段的變遷所引起的。我們以爲生產手段的發達程度，是剖視人類社會的進化過程之尺度。摩爾根的這一見解是很偶然的吻合於史的唯物論的基本法則。 
　　昂格斯繼摩爾根之後，著家族私有財產及國家之起源一書，而把摩爾根的全部硏究，加以明確的整理與說明，從此以後，從來隱藏在悶葫蘆的先史時代的人類社會情形，遂爲人們所看破，同時，明白了從來關於兩性問題與及家族制度的宗敎的解釋，都是荒唐無稽的鬼話！ 
　　最後，我們借倍倍爾的一段話來作本節的結語吧。 
　　「略述原始時代的兩性關係，在本書的目的上是很重要的，這是我們要從此證明以下的事實與原故。就是在古代人類進化的過程中，已經因生產方法和生產物分配方法的變化而影響於兩性的關係，因此，今後生產和分配方法的變動，兩性關係也必然因之變動，不論什麼，沒有「永久不變的」，在自然界和人生都是一樣，永久不變的祇有「轉化」和一變遷」自身而巳。（婦人與社會） 
[更正]  
　　前期本講座「由女性優勝到男性優勝」一文，排印前後顚倒，茲特更正如下： 
　　應將前期本講第二批第七行「我們時常聽到......甚至帶着七只的小丈夫止，」排在第一批第一行前面。 
[怎樣做後母] [  浣英]  
　　我們知道歷史上有許多偉大的人物，僅由其賢母之慈愛陶冶而得---他們從小就沒有父親了的---我們也可以想到，自古至今許多貧苦的家庭中怎樣才得使他們的孩子不至因凍餒而沒絕。反之，我們可以想到沒有母親的孩子，該是怎樣的不幸了！ 
　　親子的關係本是自然的，惟一的，不能替頂的，爲甚麽又有所謂後母呢？這就是因爲現社會的組織尙未完善，對於撫育兒童的責任，還是整個的由其父母負擔，死了母親的孩子的父親祇得再娶一個女子來做這孩子的母親---當然也是爲着自己的需要。 
　　共同生活眞不是一件容易的事體，除了相愛的夫婦及親生兒女以外，雖有，都是牽强的組成，不是愛的組合了。這種牽强組成的集團，畢竟是要發生不睦---如嫉妒，猜疑，恨惡種種的不道德行爲，尤其在現經濟組織之家庭裏；所以我常說「爲後母難，做前兒亦不易」！ 
　　我國婦女受了數千年來封建思想的薰淘，至今尙很少有着社會觀念，多半以兒童爲私有產物．撫育親生的孩子，除了親子之自然愛以外，還懷有ｇ　種望報酬的心理，至於撫育前兒則前項因素旣缺乏而後者又怕不可靠；所以就索性拿出狠毒的手段來虐待前兒了！事實吿訴我們：在婦女知識未開以前，做後母的其中或有些因存着宗敎觀念不敢十分虐待前兒，至於落在現在一班過渡時代的婦女，她們旣不信因果報應，而自己做人也沒有正確的認識，所以這種虐待前兒的手段就更形尖刻化了！ 
　　至於兒童的心理，或因耳聞目染一班後母虐待前兒的情景，對於目前目己的後母發生不敢信任的情緒也是難免的，有時他也會自制其天眞的流露，甚至他也會很慚愧地去認求這種盧僞的母子關係。 
　　在現有家庭組織之下，後母和前兒，旣是如此冰炭不能相容，我們應當怎樣才能剷除這兩者之間的壁壘呢？ 
　　整個問題的解决，當然要期待社會組織之改良，使婦女和小孩都變爲社會人，婦女不僅担任家庭事務，也加入社會做生產的工作，小孩則交給國家所設專門機關去撫育，如是後母對前兒必然十分客氣，十分融洽，絕不如以前一樣，視之若眼中釘了；但這種美滿的未來，不是一蹴而成，正如遠水難救近火一樣！ 
　　爲不幸的孩子們着想，我們祇有向現有的或將近未來的後母求情：希望他們徹底改變固有的成見，認識自己是社會一份子，對於社會本來隨時隨地可盡着羲務，前兒是社會上的無吿的弱小生命，除了他的父親以外，社會已明白地指定了你的責任---代表他的母親---你就應該特別負起責任來，如同撫育親生兒一般去撫育前兒，如果做後母的抱着至公無私的决心去對待前兒，我想前兒縱是低能無義，也將被其感化而視之為親母了。 
　　做後母是像做醫生和護士一般，是需要偉大的愛心的，一個盡責任的後母是堪敬佩的！ 
[再挽一代名演藝家阮玲玉女士] [  孫師毅]  
　　報端一兩行刺心的標題，心底幾千年對建的潛力。外鑠內迸，遂殉了那所謂可畏的人言，竟拋其偉大的藝術生涯，別母遺孤投絕路。 
　　世界三八節革命的祭日，國中數百萬電影的觀者，同時異地，應記取這實是不良的社會，要喚起廣大的婦人羣衆，同心携手闢生途。 
[北平薦頭店] [  子岡]  
　　在中國，無論在哪個城市裏，女傭工都佔着人口上的一個不小的數目，固然有一般從鄉下出來的婦女也有不少是往工廠裏鑽，但粥少僧多，容不下去的只好另外找路。 
　　在北平，工廠旣不如上海天津之多，再加上近年來農村衰落，女傭工也更多了。大街小巷時常會看到一個木牌子，上面寫着「女傭工介紹所」，并且加了「社會局」批准的註解，當所主的不是男子，而是××氏。 
　　前些天曾伴了街坊去一家介紹所呌人，那是一家規模不太小的。木牌子上看紅布條兒。 
　　我們走進一小條湫隘的弄堂，裏面是個長方的土地小院子、在暖暖的春陽下，站着四五個穿着深藍淺藍衣服的女人，有的在洗衣服，有的在粘鞋面。 
　　「有人好送嗎？」那個街坊問。 
　　一個六十歲光景的老女人笑迎了上來，雖然瘦，却顯出她的精悍，兩雙眼晴沉在眼眶下看人，笑時露出一排黄白斑剝的牙。 
　　「有啊，多得很呢。」她打量着問她話的人。隨後便問幾口人，做點什麼活兒。最要緊的是多少工錢。聽到街坊的回答使她滿意時，她呶呶嘴： 
　　「到屋子裏挑去吧、年紀輕，利利落」落的有的是。」 
　　我們進了上房。一共是三間，一間被隔開成爲套間，小坑上圍坐着五六個男男女女在鬥紙牌，男的大槪是所主的家人或女傭們的伴送鄕親，女的也許就是手裏還不空的待雇女傭人吧？ 
　　那些人正興濃，只有站在地上看熱鬧的對我們瞅了幾眼。我們又回對外屋那兩個統間。 
　　兩間的一半都讓一個大坑給估去了，另外一間的一小半也搭了一個很寬的橫舖。坑上和舖上都坐滿了女傭人，她們在焦急地挨着日子等待有個吃飯地方，有才從鄉下上來的枯黄寡言的女人，有花白了頭髮的龍鍾女人，有在城內轉工的油滑老練的女人。舖上則還坐着兩個帶着孩子的，孩子們啣着母親的奶，却不知道他或她還沒有享受自己母親的奶的幸福。 
　　「那兩個是奶媽。」老所主說。大約是想讓事情定妥了再把孩子交人帶到鄉下貼奶吧，有現成的奶在，總不肯多花幾天貼奶錢的。而且母子們的依戀也聽她們不忍驟然分開。 
　　大坑上那十八九個人在盤着腿兒聊天，手裏拿着點針綫作活計，為的遺悶而已，雖然也有在希望縫一雙新鞋一件新布褂好壯觀瞻。有的却無奈地躺下睡覺。她們每人有自己的舖蓋，（這和江南人家主人預備鋪蓋不同。）到夜間便橫七豎八地攤開，每晚花四枚到六枚的夜宿錢，白天自己買點粗食充飢。 
　　「有大脚的麼？」我的街坊用眼晴搜索着。 
　　所主笑了：「那倒沒有呢，近來恰巧出來的全是小脚。」 
　　一個近五十歲的正在洗脚的女傭工搭話了，她正在把一對棕子形的金蓮放在一隻綠盆裏說：「小脚不和大脚一樣麼？別瞧小，事情不少作哪，炒菜拖地板全行。」說着，很氣憤似的。 
　　街坊終于點了一個二十多歲的。這要是沒有南方沒出閣的「大姐」的，卽使是二十歲，也全是出了嫁的，據說是家裏捨不得，一半也許是比較不開通的原故吧。 
　　那所主還在替女傭工掙點工錢，因爲如果成功時，循例第一個月她拿一元錢中的三角，如果工錢是四塊，那女傭工便得送她一元二角，到節下還得給一兩毛。明知她苛，但不能不去找她、而且找也不是容易的，非有鄕親介紹不可，否則不敢担保。 
　　走出來時，看見廂房裏還坐着五六個呢，一個人凑了上來問： 
　　「不送我麽，我去！」 
　　「得挨前後啊！人家指定了。」所主答話。她送到門口時還股般叮囑： 
　　「別另呌了啊，明天一定送。」 
　　「這個人可靠，別上別家去另呌了吧。明早一定送。」她怕我們照雇了別的介紹所。 
　　找飯吃的人是過剩，而靠這剝削的人也更在掙扎。 
　　由城市到鄉村，鄉村到城市，全是處弱，災病，和貧苦，只是勉强的支撑罩住了這些症侯。也許一些打鄕下逃荒出來不久的人會暫時感到安慰，但如果住久了也會迷惘地這樣猜摸： 
　　「哪一天才會找不到一個連勞力也沒處出賣地方呢？」 
[談私娼聯保法] [  波兒]  
　　社會不景氣，影響到公娘生意冷淡她們又負不起重捐，就漸流爲私娼。以及各地農村破產，都市工塲貨物，傾銷减少，失業女工頓見增加，卒爲衣食不繼，多迫得秘密賣淫。最近據廣州市之私娼調査統計，爲數達二萬餘人之多。 
　　按公娼和私娼的分別，就是在政府領有營業牌照與否之別。那麽爲私娼的，自然都是爲要避免花捐之負担而已。但當局認爲私娼茂盛，甚傷風化，卽行嚴令査捕懲罰。罰資大約每次三數十元。 
　　她們以私自出局侑酒或接客過夜，其所得三數元必與該店待役四六均分，介紹人旣得四成，本身只佔有六成；而六成之中又須繳納房租，電費，女傭工艮，膳費等。她們出賣了自己的肉體，拿來的錢還要分給別人，結果自己所得，實不過幾角小數，還不够花費在服飾與醫理花柳病症。 
　　因此，她盡想盡了千方萬法，化裝爲女學生之流，徘徊於熱鬧塲所，盡其吊膀子手段，引誘男子入其私窩。至有賣身與人，大受鴇母約束酷待，尙不能自由私勾嫖客，又負不起被拿獲時之罰金者，只得在生存的掙扎之下又想了一個分担痛苦的辦法，就是「聯保方法」------她們集十數人爲一組，如有某同人被査捕時，卽平均凑欵，代爲繳納罰金。 
　　在這裏我們到底發生了疑問：是不是我們可以用高壓的手段------抽捐，就能餘滅絕或减少娼妓底發展和流弊，匡護道德，拯救女子走上正當的軌道？事實上，賣肉生涯並不好過，那一個娼妓不想像人一樣地幸福地生存着？誰不想在社會上護獲得一點正當的職業？可憐的是這些被社會所有的職業部門排除，接棄出來的，（亦有智識淺薄），不能有所別謀的婦女們。無疑的，她們何曾不是和大家一樣的由社會要滾下來的良善份子？現在旣淪爲公娼而轉爲私娼，在私娼的私生活之下，尤維持不得，而設了聯保的方法......來保留和延長各人的生命。如此變幻無窮的顧存這種苦不像人的生活。這個豈是任何壓力可以阻止？更豈是一種形式的廢娼運動所能撲滅的嗎？ 
[英國婦女反戰運動]  
　　倫敦電，工黨提出彈劾政府之動議，反對政府擴充軍力之政策，當舌戰正烈之時，忽來出人意外之穿挿，有女子多人，從旁聽席擲下和平主張之傳單，紙片紛飛，散佈會塲，此輩且大聲痛詆國防白皮書，當卽爲院警所挾出，未發旁聽席中復有女子數人，作同樣之趣劇，亦被逐出，同時有衆二百，多係女子，集於議院外室擬進見議員，以便反對政府政策云云。 
[湯糰西施訪問記] [  路爾鈺]  
　　男女平權的聲浪雖巳高唱入雲，然而這一二十年來的女權究竟伸張到了什麽地步，這就不是怎麽容易答覆的問題，這次我們的地方報上大閙西施選舉，舉凡湯糰西施，鐵匠西施，香姻西施都在被選之列，選舉「西施」，是不是崇高女權？無論如何我以爲是含有侮辱性質，男入閙女人的玩意兒日新月異，這種變相的侮辱，做女人的一刻不能忍受呵！然而像敝縣的「西施羣」逆來順受，而且「笑逐顏開」，眞令人不解！爲明白「西施羣」的逆來順受，二月十一日午才有訪湯糰西施的舉動！ 
　　北門巷口一爿二葷店模樣的湯幗店內生意興隆，滿滿的兩桌人不容你挿足，這兩桌學生模樣的顧客嬉皮笑臉地在糊調。所謂湯糰西施，白凈鵝蛋臉，蓬髮，長長的身材，她很圓到的應酬着，時常笑，少爺們川流不息，來這裏抽一根紙烟弄上兩個湯糰，不比打茶圍經濟得多！男女的心理大槪如此！好容易找到了屋角的位置，同是給我五分鐘的機會。 
　　我開始訪問西施： 
　　「你叫西施，是嗎！久仰！」 
　　「胡閙，報館裏跟我揍上一個什麽西施」，我不懂什麽呵！先生！」她格格的笑了一陣。 
　　「你是很快活的！我知道！」 
　　她驀然綳緊面孔低低說「你曉得！」 
　　「生意好哇！」 
　　「生意是不錯，一天有這麼十多塊錢！」 
　　「生意好，就應該快活，誰也趕不上你們呵！」 
　　「生意好，我就快活？嗯！」 
　　「我每天打從你們前走過，你那一會不是笑嘻嘻的招待人？」 
　　「沒法呵！不這麼着那來飯吃，我願意嗎？」 
一塊小手帕輕輕的掩上眼來。 
　　湯糰店裏的小夥計瞪着我，我知道三言兩語找出禍來了，接着門板一響，兩個烏黑頭髮的西裝少年闖入，西施的手被揑得緊緊，她迎着笑臉說。 
　　「隨便坐坐！潘先生！」 
　　「四兩陳紹，湯糰四個，花生米六十文」 
　　我走出門外。 
　　一路想，二萬萬女同胞中類似湯糰西施的很多，爲了生計問題輾轉在痛苦的鞭子」下，女權運動固然抗爭得非常熱烈，而結果只是解放了上中層階級的婦女，湯糰西施還是一輩子解放不到的呵！ 
[花魁的要求] [  伍月]  
　　最近翻閱從前剪下來的舊報，覺得有很多的舊事値得重提，這裏就是許多舊事中値得一提的一件小事，今且抄錄如下： 
　　「前淸遺老繼紫綬之棄妾花魁，入濟良所擇配後，希望領娶者頗不乏人。惟因花魁所要之條件中有兩條不能如願，故此未肯遷就。聞此兩條件：（一）須年齡相當，不願作妾。（一）領娶爲妻之良人須尊重其自由權，不得稍有侵犯。凡欲領娶者，聞此條件，咸以爲難事云。 
　　我看了花魁這兩個條件以後，覺得這是很平常約條件，爲什麽領娶者聞此條件咸以爲難事呢？我想，旣然希望領娶者頗不乏人，對於須相當年齡」這一要求大概不會成問題；成問題的顯然是在作妾不作妾和須尊重其自由權不得稍有侵犯這兩件事。 
　　仔細考應一下，這兩個條件是互相矛盾的，討不起小老婆的男人，固然會尊重其自由權而且不會侵犯她，可是道種男人不能養活她；能够有金錢給她揮霍的男人，他即使不把她作妾，至少不會尊重其自由權，而且稍稍總要侵犯她的。所以結果，大家都覺得，這兩個條件是一件難事啦！ 
　　其實，花魁的遭遇正指示出一般女人的命運。一般女人，跟從窮漢的女人吵起架來總是因爲他不能養活她，跟從富翁的女人哭訴起來總是因爲他虐待她。 
　　造成這一局面的基本原因，自然，要追朔到當時社會的經濟關係。女子不能自立，女子從屬於男子，這完全是我們這種社會的特徵。 
　　這則舊新聞是已經有十年光景了，現在的女子是已經有了職業了。然而，假使我們把這段舊新聞在報上再刊一遍，人們一定會相信這是一則新近發生的新聞吧？這就是說明，花魁所要求的這兩件很平常的條件，經過十年之後的現在，人們還是認爲一件難事呢！ 
　　唉，鬧過迸許多年數的婦女運動，連花魁的要求還未曾允諾，那末，還談得到什麽婦女解放！長此以往，我相信，花魁的要求是沒萌時候被允諾的了，如果社會的經濟關係一直没有變更？ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫談 
[硬性文章與軟性文章] [  烈]  
　　我說，文章的性質有兩種：一種是硬性的，一種是軟性的。所謂硬性文章者，卽關於科學，政治，經濟......等等的理論文章是；所謂軟性文章者，乃是指詩歌，小說，戲劇，生活素描，幽默小品，散文隨筆......等等具有藝術的特性的文章而說的。如果一切文章都是表現着人類的思想與感情的，那麽，硬性文章的特點，便是在於說理論，以理解的力來表現一定的思想與感情；軟性文章則反是，它的特點，不是在於議論，而是在於描寫，是具體地生動地來描寫一定的思想與感情的。好的硬性文章，是從各方面詳細地去說明一種眞理的；善於作這類文章的人，他不僅具有正確的觀念，而且還有非常豐富的論澄，也不空談由象的旣念，也不幾戒也羅列公式，也是以也史的見實的許多實際的列證來說明一個正確的理論的；他不僅有豐富的材料，而且還有系統的科學的方法，他能漸次地很有次序地把他的材料溶化在他的理論中，一點也不混亂：他作起文章來，好像剝笋子一樣，一層一層地剝得非常淸楚，毫無遺漏和混雜的地方，使讀者看起來非常順眼，不致糢糊不懂。所以好的硬性文章雖然較硬，但讀起來也是有興趣的。譬如，因格爾士與普利哈洛夫等的硬性文章，雖然他們的理論很深刻，沒有較高的哲學科學的知識便不容易看得懂，但是，倘若你有了看他們的着作的能力，細心去閱讀他們的著作，那你便會覺得他們說的頭頭是道，處處都是以不容否認的事實和眞理來抓住你的心的。至於那些淺學的愚笨的作硬性文章的人，不是亂七八糟地堆積材料，便是玩弄抽象名詞，或者濫列公式，因此，不管其理論本身是否正確，其作出的文章都是使人越讀越討厭的。與上面所說的好的硬性文章同樣，好的軟性文章乃是非常細微非常具體地從各方面來描爲人類的一種生活的；善於作軟性文章的人，他對於他所要描寫的生活非常理解，他所佈置出的塲面完全是活的塲面，使讀者看着时好像自身也存在於那塲面中似的；他所表現的喜悅，憤怒，悲傷，恐懼的感情都是極眞實的感情，使人看着時也卽刻發生同樣的感情出來......我們看陀思杜以夫斯基的「罪與罰」，當我們的眼睛接觸到其中的主人公去殺人和其殺了人以後的情境時，我們的心裏也要跳動，覺得有點恐懼，但無論怎樣恐懼，還是要熱心地看下去；同樣，當我們看蕭伯納的幽默文章時，自己也要發笑；當我們看到托爾斯泰的「復活」中的最悲痛的一幕時，不禁眼淚也會流了出來，心裏感到極大的悲傷......這是什麽道理呢？我以爲這便是因爲那些偉大的作家善於寫軟性文章，他能　　眞實地藝術地把人間的一種生活形態，思想感情表現出來，使你看時就非發生極大的感動不可。 
　　硬性文章與軟性文章雖然各有其特點，但它們也並非絕對不同的。依我看來，硬性文章中有軟性，軟性文章中也有硬性；硬性文章並非硬如鋼鐵，一點柔和氣也沒有；軟性文章也並不是其軟如棉，一點力量也沒有的。非常顯然，好的硬性文章，不僅是能征服人的思想，而且能感動人的感情；善於寫硬性文章的人，其思想自然是很正確，同時其感情也是非常熱烈的；他寫起文章來，不僅沒有乾燥無味的議論，而且還曾用生動的詞句去描寫他所表現的思想。因此我說「硬」中有「軟」。同樣，好的軟性文章也是在正確的理論支配下寫出來的；一個善於寫軟性文章的人，不僅具有偉大的藝術的表現力，而且是具有前進的世界觀；其在表現某種社會生活時，絕不是無意識的表現，而是在其前進的世界觀支配之下意識地描寫着的。因此我又說「軟」　也有「硬」。 
　　但是，因爲軟性文章戚情成分較多，是形象地生動地表現着社會生活的，其所用詞句也多爲我們在日常生活中所用的用語，所以有起來很順眼睛，不須費多大的思索力就能理解，有些寫硬性文章的人，往往喜歡借着軟性文章的形式來表現其「硬性」的理論者，其原因卽在此。目前中國的一般的文化水平當然很低，較高的「硬性」的理論不易爲初學的讀者所理解，所以有些寫硬性文章的人便常在一般讀者的日常生活中去找問題，借着軟性文章的形式（如戲劇小說或講故事的形式）來表現其硬性的理論。如「新生」的「街頭講話」，新出各雜誌 
 
 

Page 20

 
 
的硬性文章「軟寫」的各種學術講座等，皆可說是由此產生的、這個硬性文章「軟寫」的辦法當然很好，但要想把這類文章寫得好却不容易、因為這不僅要有正確的理論，對於一般讀者的生活要有涳刻的理解，而且還要有相當的描寫才能；但「硬」慣了的寫硬性文章的人，要馬上完全具備這些知能，把自己的文章相當地「軟」下來，却是很難辦到的所以我奉勸一般寫硬性文章的人，如果自己有「軟」的才能，那當然可將其硬性文章「軟寫」，以增加其對社會的作用，倘使沒有這種才能，那就希望慢慢去學習，不要忙着就將那低下的硬性文章軟寫的東西發表出來，去擾亂一般讀者的眼睛。眞的，沒有將硬性文章「軟寫」的才能的人，如果一定要「硬」着頭皮去「軟」幹，那其所寫成的東西一定是「硬」旣不「硬」，「軟」也不「軟」，什麽都不像的。最近我就看到許多以軟性文章的形式來講自然科學的「硬」理論的文章，不僅是並無軟性文章的趣味，而且因爲作者拼命在形式上去講求（形式當然也未講求好）（而使內容空虛，終於使其文章成爲男不男，女不女的，不像個東西了　像這樣的將硬性文章「軟寫」的文章，我以爲並不比好的原本的硬性文章高强。於此我說：能做什麽的，還是去做什麽吧，不要去做自己不能幹的事情來出醜啊！ 
生活 
[鐵路英雄們] [  陳數旬]  
　　一切在平漢鐵路上找油水的傢伙------游民，痞子，散兵，都呌荒騎遊勇。這是鐵路人員給他們取的渾名，牠的歷史也許同鐵路的壽命一樣古老。 
　　這一些傢伙，說不定是農人的兒子，亦工友的兄弟，總之，他們是沒有了土地，沒有了工作，爲了生活的進攻，學會了偸鷄摸狗的勾當。又因爲鐵路給與他們偷竊的機會，於是就到這兒來找油水了。 
　　很明顯的，他們不是員工，也非旅客，但每天都在車裏鑽進鎭出，站上跑來跑去。鑽，跑幹嗎？自然是販運私貨竊取行李，偸煤炭，騙鄕老。總之是幹着一切不規則的把戲！ 
　　北方的海洛英（白麵），仗他們運到漢口，南方的姻土，也仗他們運到北京。他們是癮君子的救命恩主，人間罪惡的推銷員（製造罪惡另有其人），但自己不明白對社會的利害，祗知道能够獲到油水，什末也願幹！ 
　　所謂私貨，不單是毒品，凡是能够賺錢而又逃脫關稅的買賣都包括在內。譬如磁州（在河南河北兩省間，曹操七十二塚在這兒）出梨棗，販到漢口賺錢兩倍，回頭帶銅子到北平，可得十分之四的摩利，來往不放空，有的是油水。 
　　不過做這買賣，最少要具備：一，資本，二，聲望。沒本錢做什末生意？沒活動能力豈敢冒險運私？普通的游民，痞子不敢而且也不能來這一套，所以幹這買賣的，大都另有背景，或歸荒騎遊勇中的老英雄直接經理。至於初出茅廬的窮傢伙，則各依自己的本領，找尋吃飯的路徑，年齡小的半節子，祇好偸煤炭。可是他們人雖小，本事可不尋常，媒車離站二三里，便一躍跳進車廂，上面抬起煤塊向下用，下面有人往別處搬，迨車進揚旗（離站半里左右），他們已工作完畢，溜過對面的荒地了。每列媒車停站，最少有幾噸煤的損失。沿途雖有警兵押護，也難照顧周到。煤偷的先决條件，便是學會抓車，無論速度快慢、都要上下自如（自然也有殉難的），使押車的就是趕去也抓他不住、要想開槍，又覺事體太小。其實媒炭是他們的生命，縱然槍刀架頸、也要奪回生命的。而且他們的服裝與媒灰混合，恰成天然約保護色，如果是在朦　的夜間，便誰也分辨不出他是人還是煤炭！ 
　　竊取行李的，大都是筋强力壯的少年英雄，不但抓車的本領高强，而且偸竊的技巧件件皆能，因爲一年三百六十天，天天都在練習這項技術。他們能够巧妙的化裝，混在旅客中，要偸軍人，目己便扮裝一個軍官，總之，隨着買賣的不同，他們的裝束也得隨時改變，給他們竊取的，自然以小東西爲多，（如皮包，禮帽，小箱，）但有時連被蓋捲，大皮箱，也給他們盜走，往往大功吿成，失主還不知覺，縱然發覺很早也奈何他不得，因爲他可以跳下火車。做　生意，大致都是幾個人在一道：有人巡風，有人動手，有人擋住失主，一切都安徘的很好，失風的事很少見的。不過在快車的頭二等裏，比較要費點力，這兒有憲兵，警察，而且客人較少，不易藏躱。假若在慢車那就很隨便，這兒沒有高貴的旅客，也沒有憲警保護，祇要看中某項東西，十有九分可以到收。------假如乘慢車由漢口出來，人的擁擠，眞使你閉氣，其中有大部分都是來找油水的。祗要過了横店，人數就覺减少，但這時最少可以聽見幾個人在嚷鬧，說是丢掉東西。火車的頭一小站，平素很少査票，因此想找油水的也特別多。到了站口，不管達到目的與否，大都跳下車去等對面車來，以便找回頭生意。 
　　還有一種跑荒車的散兵，因爲自己有一套破軍服或舊符號，乘坐慢車，煤車，是很自由的，於是常常奔走於平漢道上，一則幹那偸鷄摸狗的勾當，同時還可斯騙老百姓。斯騙的方法，不外：一，假裝招募委員：三五個人梭巡在街頭巷尾，扯起招兵紙旗幌來幌去，見着年靑小子就吹：那兒地方繁華，那個部隊待遇很好------三餐大米飯，十幾元大洋的薪餉，說的天花亂墜，口角油流；於是勾引了學徒，勾引了農人的兒子。等到報了名，又故意宣傳給家長知道，假如家長不願意兒子當太兵，便要化錢贖取。否則投軍人的衣服和銀錢，也要給「招募員」騙走。二，携帶旅客：鄕壩佬總是愛錢，想出門很吝惜車費，散兵訪得這消息，於是自吿奮勇願帶某人前去，祗要幾毛茶錢，一切都可保險。鄉壩佬貪圖便宜，又知道兵大爺有這本領，於是東摸西摸摸出幾毛錢，縮脚縮收的跟兵大爺上了車。可是不久兵大爺溜走不見了。自己又得摸錢補票------也許被趕下車。 
　　我們到了黄河北岸，假如注意一下，每個大站（新鄕，彰德，順德，保定等）都可見着手搖紙旗的招募委員，這就是欺騙老百姓的散兵。同時每一部慢車，煤車，都裝滿了灰色動物，這當中最少有大半是荒騎遊勇。這些傢伙幹嗎愛在黄河北岸活動？據我的推想，也許由於北方的窮小子羨慕南邊的大米飯！ 
　　整個平漢路，都給荒騎遊勇做了活動的地盤。不過因為地域環境不同，也產生各種角色；北方製造海洛英，毒販也特別多。彰德產煤，偷煤的小子可以編成隊伍。致於李鬼之流的剪徑客，則首推漢口至信陽州最多，就中要算廣水與武勝關之間，為英雄用武之地。他們不單劫奪行李，有時還送你回老家：我在這一段地帶，曾經遇着兩次甩人下軌這。據同車人說：頭一回是復仇，第二次乃因失主反抗'當時我眞有戒心，覺得行路之難，勝過上靑天！這些傢伙愛在這兒生事，無非因爲山嶺較多，便於逃匿，並不是像別人所謂：湖北佬原不規矩！ 
　　鐵路英雄們，在表面看來，自然是各顯神通，無人管束，其實內裏却有　密的組織，各有活動的範圍　，煤偸不能刧行李、黄河北岸的荒騎，不能越過南岸截奪財喜（也有勾通的時候）。每個組織均有嚴格的紀律，有最高的領袖（頭子）；小傢伙在外面衝錄陷陣，所得的財喜，一古腦兒交給頭子，由他自由分配。不過頭子雖然坐地分金銀，可是平時也得養活小傢伙，同時若惹出什末禍事，也要十分的担承。情形和哥老會的差不多。 
　　「頭子」這尊銜和地位，全憑鬥爭得來的，在荒騎遊勇的歷史上，不知記下了多少汗馬功勞，而今平漢路上的潑皮，無賴，能有生活的地盤，都是頭子們掙下的基業。他稱孤道寡統領羣衆，也是千該萬該，要知堂堂的交通機關，居然給他們打進打出，誰說頭子沒有功勞，沒有本領呢？ 
　　如果掙下一名「荒騎既子」，等於揭揚嶺上的張横，李俊，可以稱覇一方；誰敢喊他一聲游民，痞子？誰敢說他壞蛋？假如他要抖一下威風，馬上可以號召幾百個弟兄，也許交通機關，要給他搗亂不堪呢！ 
各業調查 
[淮北酒業] [  樹旬]  
　　淮北的酒業，不但甲於工蘇一省，就同全國產酒區比較，也不會敗下風頭！ 
　　那兒農村的主要產品，便是高粱，小麥，這兩項東西都是酒的原料；釀酒的槽坊不必取之於遠的市塲。同時許多槽坊老板，大都是擁有麥田的地主，以自己的原料供自己釀酒，可以省减許多麻煩，（縱然還需要購買，也由附近市塲供給。）並且與其出售高粱小麥，不如把牠變成酒獲利來得原。有了這種種原因，酒業就在淮北普遍起來了。 
　　我們如果巡視淮北一週，在東海，灌雲，贛楡，漣水，沐陽的鄉村，城　，都可發現很多槽坊，總之整個淮北都是酒業分佈地帶。------在這兒我們可知酒業與農村經濟的重大關係，也可說槽坊便是淮北農村經濟的代表，由牠的榮枯，卽測量得出農村的眞實情形了。 
　　槽坊有大小不同，所出的酒也分兩類；（卽當地人所稱的大酒，小酒）大槽坊所釀者爲「高粱」，（酒名如此，原料乃高粱小麥兩種　雜。）小槽坊祇能出產「土燒仿紹」，（、小槽坊又名「小鍋甑」，土紹又名「土黄」。）二者不但名色有別，卽價植，銷路，亦相差很遠。不過我祇簡單的提明：大酒可以行銷遠地，每担（磅秤一百斤）約二十餘元，小酒祇在當地零售，每祖最高價値八元。還須說明的，大槽坊乃是完全的商業組織，小槽坊祗當農家的副業，釀酒或閉歇，均沒一定的計劃。 
　　就產酒區比較，東海，贛褕，產量較多？沭陽的酒味最好，因此價値方面無論在當地或遠處沭酒都要昻責，（沭酒一担二十七八元，其他的祇賣二十二三元。）不過那要看購買者是否行家，因爲運往遠處的酒同是頂的「淮酒」招牌。酒質的優劣自然以水質為轉移，含鹽分較少的水所釀的酒是味便好，否則反是。要知淮北的飲料，普通都是鹹約，想喝一杯「淡水」茶，眞比窮人吃咖啡還難！ 
　　淮酒的主要市塲首推上海，其次是南京鈸江。當其繁盛的的時候，單走上海的酒，平均每月總在千担左右，而價値也抬的很高。糟坊的老板，大都吃得肥肥胖胖，荷包也裝得很滿、這麼一來引起投機家的眼紅，許多土豪劣紳都搖身一變而爲酒商了。那時單說贛楡一縣，足有八十餘家大糟坊，如果統計整個淮北，眞是一串大的數字。、 
　　可是花好不常，月圓難再，繁榮的景况已成了往事的追憶；在這全國木景氣的籠罩下，酒業也難逃惡劣的命運：銷路閉塞，價格低落。過去專走上海的酒，改道附近各縣亂 
 
 

Page 21

 
 
名人傳記 
[愛因斯坦傳（續完）] [  從木]  
　　在德國，一九一九年十一月「柏林畫報」刊載了愛氏的肯像，柏林由才此人知道了這樣偉大的學者是和自己同住在一個都市中；以後在德國各地都傳着愛氏的大名；甚至有些人把其新生的孩子也名爲亞爾巴特，一時之間，愛因期坦及其相對性原理，簡直成爲了世間的流行兒。然而，同時在另一方面，由於愛氏是猶太種而引起的反感也日益高揚了起來。 
　　一九二一年，愛氏應請在巴黎講演，這是大戰後法國聘請德國知識階級的第一次。但當時法德仇恨甚深，在巴黎市街上講德國話者都有危險，所以聘請愛氏的主持者特向人說明他是瑞士人，不是德國人。在當時德國的學界中愛氏當然是初出的新人，對他的學說懷疑的人也不少，但聽了他的講演之後，大家都敬佩他了。數學者力學者潘爾費也是其中之一人。 
　　以後不久，愛氏又被請到倫敦講演。當其登台演講時，荷爾登卿向衆介紹道：此人是二十世紀的牛頓，甚至較牛頓還要偉大的喚起思想上之革命的一人。據說因爲他是猶太種德國人，起初並未有人拍手歡迎，經過荷爾登卿的老練的介紹之後，聽衆才注意到了這個新發見的重要性，覺悟到了學問藝術是沒有國境的。於是愛氏才受到了歡迎。此後他更到美國各地講演派行，當然都是很受歡迎的，據說有一次他在某都市中講演時，聽衆有五六千人之多。 
　　一九二二年愛氏曾應日本「改造社」之請赴日，也備受歡迎。 
　　（六） 
　　大戰爆發後，愛因斯坦因爲是瑞士國籍，與什麼總動員等無關係。同時，在戰爭的時候，德國九十三名大學敎授述名發出的有名的宣言，他也沒有參加。這時候，不管周圍的空氣是如何地緊張。他還是努力他的研究，完成了一般相對性理論。其態度，正如拿破倫戰爭時代的黑格爾樣。但是，戰時的德意志國家主義者非常反對猶太人，及至德國戰敗以後，這種反猶太人的形勢尤其激烈。他們以爲當時俄德的革命，歐洲的不安，都是猶太民族之陰謀的結果。愛因斯坦是猶太種，當然是被反對的一個對象。他的被稱爲科學革命的相對性原理，在當時也被那些反猶太的人們認爲是猶太人顚覆世界的陰謀之一，而加以攻擊了。 
　　大戰以後，在德國排斥猶太人正熾熱的時候，在一九一九年的某一天，柏林的猶太人知識份子在一個餐館裏集會，討論關於猶太人的將來問題。愛因斯坦本來是離開了猶太人恊會的束縛的，但他出席這個會議，靜聽了那些猶太人的言論後，却發生了把猶太民族從現實的苦惱中救出來的想念。這並不是因爲他自己也是猶太人，完全出於利己的心理，也不是由於一時的感情衝動，更不是因爲他具有什麽猶太的意德屋羅基而發生這種想念的，不，他之所以如此者，乃是因爲猶太人受了殘酷的虐待，他是站在人道主義的立塲，想把他們從虐待中救濟出來。從此以後，在猶太人問題上，愛因斯坦便貢獻了他的很大的力量。 
　　及至一九三三年時，德國政局發生變化，愛氏又大受當局的腰迫，便於這年九月離開比利時的旅居而往英國，十月　行渡美，現在還在繼續其偉大的硏究，並利用其餘暇的時問在美法等國的大學裏講學。（完） 
碰，等於給人趕慌了的流寇祇好抄小路逃命，繁盛時代每担最少二十五六元（沭酒三十餘元），隨後减到二十元，好像失掉了靑春的婦人，情塲中逐漸减色了！在這種情况下，資本大的老招牌還可維持，否則便是虧本得呌苦連天！ 
　　於是他們極力的掙扎着，想出許多法術預備逃出眼前的大難。所謂「法術」，不外節省開支，（取締學徒，裁减工人，）减低成本：他們在運銷遠處的高梁中，儘量混雜土黄，每一祖裏面，最少有七成小酒，表面還充大酒的牌子，這麽一來，市價雖低，而成本就少了。同時他們的土黄並不是在小糟坊批發，自己隨着環境的需要也附設小鍋甑，---牠的作用自然是造出土黄，專門冲淡大酒。 
　　但是這效用也不過等於安眠藥水，久之還是一種自殺政策，一方面批發者祇能被騙一次，同時「大限臨頭」，無論再掙扎也祇是迴光反照罷了！近來的情况更轉險惡：運到上海的酒减賣十七八元還沒有顧主，有許多糟坊的「跑賬」（酒的推銷員）滯留上海半年，還眼睜睜的對着存貨嘆息！至於抄小路的流寇生意也常有原缸原簍向後轉的笑話。遠處的銷路旣已閉塞，可是有許多從未出過門的酒，偏偏在這風勢不佳的當兒運到上海南京，這並非學時髦，實在是不得已的矛盾呵！要知糟坊不釀酒，過了相當時間窖口就要變壞，酒若裝缸也要逐漸損失分量，而且爲了取出本錢，不得不急於發售；但是本地的銷路有限，兼之各糟坊間又競爭甚烈，如此不得已而運往別處胃險一試！ 
　　在去年，整個淮北的糟坊，幾乎走到最後的命運；一年中約有五十家大糟坊宣吿歇業，至於小糟甑可說是已全體倒閉，就中要算贛楡損失最大；因爲劉黑七（劉桂堂）的匪軍，曾刦掠縣城一次，擾亂鄉村竟達數月（如接鄰山東之沙河等處），在那掠奪擾攘中，酒的銷路旣被阻隔，本錢亦給其提取，在那馬隊的踐踏下，酒缸窖口也要破壞無餘呢！ 
　　總之，淮北的酒業，已由繁榮降爲蕭條，枯萎，凋敝了！我曾經見着大糟坊减少窖口（窖口愈多，表現生意愈發達），也見着他們拆鍋爐，賣牲口，直到「關門大吉」！ 
　　酒業的凋敝不單是糟坊老板的惡運，而且還影響到淮北整個農村呵！（自然由於農村的破產而影響到酒業。）上面已經說過，淮北主要出產是高粱小麥，兩者都是酒的原料，在酒業興盛時代，兩者的銷路糟坊要佔四分之二，現在糟坊倒閉的很多，最少减去一成銷路。在過去，小麥還可推銷到上海南京，可是受了美麥的抵制，不但市價低落，竟至不能出口。（美麥更佔據准北市塲！）在這情况下，擁有麥田的地主，也弄得焦頭爛額了！ 
　　還有：糟坊在淮北的鄕村，等於一個農村錢莊，在別處販回現金，收買本地的原料，又把現金放散出來，對於淮北農村最少盡有調節金融的作用。同時酒業發達，糟坊需要勞働力也多，使一部份鄕村失業者得有噉飯的地方。可是現在糟坊逐漸倒閉下來，農村經濟異常枯窘，失業集團更增加了許多生力軍。如此，淮北酒業的衰頽，給與農村的影響是多麼的嚴重呵！ 
小小專著 
[美國經濟發展的回顧] [  英]  
　　在世界經濟危機緊迫的當前，無論中外人士都在竭力探求復興或繁榮的出路。美國是世界上最富足的國家；同時，也是世界經濟危機最深入化的主要部分。人們欲圖復興或繁榮之道，雖然未必卽以美國爲可仿效，可是，回溯美國資本主義在當年以突飛猛進的姿勢稱雄於世界的歷史情形，這對於我們的認識和研究，恐怕不無小補的吧！ 
　　遠在四五年前，美國經濟正當繁榮的時際，牠的重工業生產額約佔全世界的半數。當時牠的石炭採掘額爲全世界的百分之四十五；鑄鐵，銑鐵及鋼鐵爲百分之五十；石油爲三分之二。至於銅，錫，亞鉛等生產額，亦佔世界各國的首位。在輕工業方面的發展，幾乎可以說是完全與重工業的發展相偕前進的。特別是農業的進步，美國的樹膠生產爲 
碎錦 
[古往今來綠] [  辟易]  
　　管子有云：「思之思之，又重思之，思之而不通，鬼神將通之，非鬼神之力也，精誠之極也。」 
　　張弘範爲元將，助忽必烈統一中國，兵至廣東崖山：後人有詩嘲之曰：「崖山勒石張弘範，不是胡兒是漢兒。」 
　　范文正公嘗謂人日：「常調官好做，家常飯難吃。」廬陵癱大經謂：「人能甘於吃家常飯，然後甘於做常調官。」是語亦有發明。 
　　辛幼安寄丘宗卿詞云：「千古江山英雄無覓孫仲謀處，舞榭歌台，風流總被雨打風吹去，斜陽草樹，尋常巷陌，人道寄奴曾住，想當年鐵馬，氣吞萬里如虎，元嘉草草封狼居胥，贏得倉皇北顧，四十三年，望中燈火，猶記揚州路，可嘆回首，佛狸祠下，一片神鴉社鼓，憑誰問，廉頗老矣，尙能飯不？」此詞雋永壯麗，足垂不朽。 
　　東坡居士謂：「養猫以捕鼠，不可以無鼠而養不捕之猫。」今者，有養猫不捕鼠，而反捕鷄者，是可養而孰不可養？ 
　　嚴子陵助光武光復漢庭後，飄然遠引，不知所之。有人見其衣皮裘河濱垂釣，光武覓之，又不知所之。人皆謂其品行高人一等，然後人某爲詩諷之曰：「一着羊裘便有心，虛名傳誦到如今，當時若着　衣去，姻水茫茫何處尋？」是過當之評歟？ 
　　胡澹庵見楊　山，龜山舉兩肘示之曰：一吾此肘不離案三十年，然後於道有進。」是之謂死讀書歟？ 
　　凡處事總是心如轉丸，手如鳴鏑，此楊東山語也。 
　　伊尹曾五事湯五事桀，天下人皆未嘗以爲恥。蘇軾論之曰：辦天下之大事者，有天下之大節者也，立天下之大節者，狹天下者也。夫以天下之大，而不足以動其心，則天下之大節有不足立，而大事有不足辦者矣。 
　　一夫足以勝禹，三戶可以亡秦：均有事實爲之證明。 
　　李勣臨終，謂其弟曰：吾子弟若有志氣不倫，交游非類者，先撾殺之而後以聞。其言嚴厲如此 
　　近滬上存文會諸云宣言曰：懔伊川爲戎之懼，矢文章報國之誠。文章報國之說，卽以此爲嚆矢乎？救國之道，又多了一條。 
　　三月三日，吾鄕亡縣紀念日也。是日晨起，卽憶起「戰馬征車名利塲，園林誰望舊斜陽，漢家尙有銅人淚，流向風前哭武皇」之句。不禁威愴交集。 
　　東坡獄中詩：夢繞雲山心似鹿，魂飛湯火命如　。出獄後賦詩云：却對酒杯疑是夢，試拈詩筆已如神。略無懲艾之意，可謂獨絕。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
全世界的百分之七十五；烟草爲百分之三十八；小麥爲百分之十七；棉花爲半數以上。這樣，其農業的發達不僅充分利用了地理的優越條件，而且也充分地促進和輔佐了工業的生產。 
　　美國經濟在如此壯盜的進步中，據一九二七年的統計，牠的財富竟在三千萬萬法郞以上，約佔全世界財富的百分之四十。牠的現金，當時在各銀行所保存的總數，爲全世界所有現金的　數。因此，美國對於世界各國，成爲高利貸的債權人。牠不僅有佔着世界各國輸出第一位的資格；在金融資本的對外投資方面，它更是首要的獨佔「超額利潤」者 
　　美國在經濟發展的過程中，比較英法諸國資本主義，總算是短期內成長起來的。這種以迅速發展致富的原因，當然要從美國社會史與地理條件的特殊性上得到科學的說明。 
　　美國經濟發展史上第一個特點，是沒有封建制度障碍資本主義。我們曉得歐洲白人移到美國去的時候，除了南部地方　以對建的方式分割土地成功之外　　北部　　　　　了的。因為部　　方氏從前是奴隸制度，歐州白人去把封建制度放在南部，土人易於接受。可是，美國北部有廣大的面積都是自由土地。這種自由土地對於後來美國資本主義的發展具有决定的意義。 
　　歐洲人最初僅移民到美國北部的大西洋沿岸。（這是現今人口最稠密的地方。）由這種地方向西部發展，是從十八世紀七十年代開始的。當時的中央政府及各邦政府，規定了極低廉的價格販賣土地與人民。差不多有一世紀之久，人民無須出多大的代價卽可取得土地。這是政府鼓勵人民迅速西移的政策。在一八六〇年間，密士失必（Mississippi）河以西地方，僅有全人口的七分之一。但在一九一〇年間，這裏的人口數目竟爲全國的三分之一了。在十九世紀的後半期間，美國（除了南部）農業沒有租借土地缺乏的痛　。這樣的情形，使農民獲得了充分發達的助力，而且也加速了資本的蓄積。當時農民，就是土地的自由所有者，同時也是企業家。因爲土地所有者能够充分利用地面上的資源，對於工業便可供給價格低廉的原料，而且工業中心地帶的勞動者可以獲得價格低廉的食品，特別是農業自身的資本蓄積發達的結果，能使勃興的工業品暢銷於國　内市塲。所以，美國的資本主義，在一開始便是農業與工業自由並進。這種人力與自然力能够協調於產業之發展的簡單理由，就是美國社會史上沒有封建制度阻碍其資本主義發展的緣故。 
　　還有一件事情是我們不能疏忽的：這就是美國資本主義發展的向上時期內，沒有帝國主義的更大的資本主義去壟斷它。倒是恰恰相反的，在歐洲已經發展起來的英法資本主義，作了美國經濟的極好參考。這，無論對於美國資本主義的經營與技術方面都是有意義的。 
　　至於從生產力的特質上研究，美國資本家所給的工資，比歐洲的要高一些。因爲勞動者旣然易於獲得土地謀生活，所以他們去充當工錢勞動者的時候，資本家自然要拿出較高額的工資方能得到僱傭。由於這樣的關係，美國資本家在採用機械及使勞動者工作的生產性上，不能不設法加緊其生產效率。這可以說是美國資本家不能不以大力注意生產技術之改良的理由。難怪有許多大資本家或企業家都花了莫大的費用，努力組織科學研究所或實騐室，促進了許多技術家及勞動者的各種新發明。關於這層，在美國經濟之發展上，是極有意義的 
　　此外還有美國農業之機械化，海陸交通之發展，其直接的影響，也是反轉去促進生產手段之製造的。這樣的生產手段之進步，幾乎使美國經濟體系完全分工化和秩序化。這也是美國經濟發展的主要條件。 
　　美國經濟順利地向前發展着的情形，旣如上述，所以，在它一帆風順的近歡十年間，國内是很少暴亂或戰爭的浪費的。譬如以軍隊的人數一項而論，美國現有陸軍不過十一萬人的樣子，還沒有中國四川省一省軍隊人數的三分之一那樣多。這是因爲美國民主政治秩序足以維持其經濟制度的自然結果。這種政治軍事上的特點，在過去的數十年間，對於美國經濟之發展，具有很大的意義。可是，自近幾年美國經濟恐慌的危機普遍化於國內外以來，由於維持暴亂，罷工及準備國際戰爭所消耗的海，陸，空軍費，確已超出於世界各國之上了。 
[請失業朋友注意]  
　　某行擬請打樣員一位，以能仿繪建築圖樣，並能任長時間工作者爲合格，願就者請開具履歷投寄郵政信箱一二四四號，能附寄以前所繪圖樣更好， 
　　某報擬聘請兼職廣吿員二位，須具有兜攬廣吿能力，願應徵者請卽親筆開且履歷希望郵寄新閘路聚慶里四十八號石崖君轉。 
　　本廠現擬招請販賣負多名，須對於沿街販賣略具經騐而能交殷實舖保者爲合格，一切手續待遇詳情請親至曹家渡五角塲康福里二十八號與翁伯虞接洽。 
　　敝校須聘請女敎師一位，須具有初中程度，担任低中年級課目，願就者請至雲南路愛多亞路口育仁里二十號向張君面洽。 
特種自我職業介紹 
[健壯的手] [  五]  
　　從娘胎墮地到現在，我底這「兩隻手」已經度過二十七個寒暑了。因爲家庭經濟的貧困，由小學而中學而大學，我都在利用與磨磨我底「兩隻手」，而且小心翼翼地保持着它的健壯，---尤其是跨出了大學校的門檻，更不能不在我底這「兩隻手」上，去找求生活出路。 
　　---毛筆---鋼筆---鐵筆---指筆（註）---這就是我兩隻手曾經利用與使用過的工。---錄事---文牘---抄寫員---助理編輯---這就是我底「兩雙手」過去的一切履歷。然而現在它畢竟失掉「用武之地」了，它願以最　價格求售於人，---阿要買這兩隻手？ 
　　兩隻手的本領與要求列後 
　　工具　工　領　每日速度　要求條件　附註 
　　毛筆　繕寫正楷公文　約一萬字　月薪一二十元 
　　鋼筆　起草公文稿件　抄寫文稿　可成數千字一萬五千至兩萬　（供膳宿）同 
　　鐵筆　編輯，選稿騰寫油印講議　數千字至萬字一萬至一萬五千　同　並能自行印刷·成績甚佳 
　　指筆　英文打字　同　稍遜於上列三種 
　　註：按「指筆」卽英文打字（type---writer），曾在中學時代於西人處學習過通訊處：由本報業餘週刊轉。 
無綫電播音節目 
[特別節目]  
　　楊氏兄弟粤曲 
　　中西（一〇四〇）上午十時 
　　懷舊之冒襄（黄惠廉君）痴郞恨（楊貴生君）望江樓餞別（周傑明君呂杏梅小姐合唱）盼征人（楊影秋君） 
　　鳳鳴社 
　　中華（一一四〇）上午十時至十一時 
　　謝謝毛毛雨（前奏）大地進行曲（馬興壽）小小茉莉（白燕）嫁給勇士吧（朱琪）城市之光（飛亞）慈母搖籃曲（蝶雅）夜來香（陶陶）摩登戀愛琳琍）風雨歸舟（靜雅）梅花接老爺（飛虹）叮叮噹太太（靜聲靜雅）漂泊者（王春） 
　　子夜樂會寒聲歌唱社 
　　友聯（八八〇）上午十時半 
　　賞春曲（前奏）賣油條　這回事情太稀奇摩登女郞　擱樓上的小姐　夜月之歌　我當初認識你 
　　百花願社 
　　中華（一一四〇）上午十二時至三刻 
　　別離情（白茵）甜密的夢（艾媚）城市之光（燕茜）妹妹我怪你（魚華）等一等吧（燕酋白茵）鳳求凰（艾媚）娘子軍歌（魚華）賣油條（燕茜）農村之歌（白茵） 
　　許企傑口琴 
　　李樹德（九四〇）下午三時至四時 
　　天堂與地獄　卡爾王進行曲　風流寡婦　黑人爭鬥　太湖船　拉巴路馬圓舞曲　爲愛情與名譽進行曲　三潭印月　蝴蝶夫人　王大娘補缸　游牧民族之愛　卡門 
　　許企傑許企俊口琴 
　　永生（一〇八〇）下午五時半至六時 
　　詩人與農夫（二重奏）乘風破浪（獨奏）德國大軍進行曲（獨奏）小桃紅（獨奏）風流寡婦（二重奏） 
[歌唱]  
　　鳳鳴社 
　　中華（一一四〇）下午五時三刻至六時半 
　　連環扣（前奏）小姐我要你的一切（白燕）娘子軍歌（朱琪）永遠相愛（飛虹）梅花接老爺（飛亞）人面桃花（琳琍）花生米（飛虹）祝你晚安（錚雅） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午六時至七時 
　　一妹妹我怪你　二小妹妹的心　三夜來香四好朋友來了　五小孩與花　夜深深　七我要你的一切　八小寳貝　九漂泊者 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　一梅花接老爺　二鄉下人白相跳舞塲　三情伴　四慈母搖籃曲　五瑪麗若是你願意賣花詞　七芭蕉葉上詩　八賣花女　九吹泡泡 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　一我們的皇后　二鮮花新婚　三人間仙子四銀色的凄涼　五慢牛快馬　六心琴曲七喜相逢　八滿江紅　九黄昏 
　　飛音社 
　　華興（一二六〇）下午六時至七時 
　　法國進行曲（樂隊）良辰美景（兪月明）舟中曲（曼娜）賣花詞（露茜）採蓮歌（佈德）漂泊者（寂君）小妹妹的心（兪月明）自殺尙未成功（曼娜）警鐘（露茜）紅玫瑰舞（佈德） 
　　星光競音社 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　永遠親愛（胡瑛）雙搖舟（黄蝶游泳）醉臥沙塲（競芳）漁光曲（游泳）人間仙子（胡瑛）落花流水（黄喋） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　鴛鴦怨（胡瑛）特別快車（黄喋）風雨歸舟（游泳）浮雲掩月（競芳）愛的花（黄喋）永別了弟弟（胡瑛）求愛秘訣（游泳） 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　妹妹我怪你（游泳）春朝回來吧（胡瑛黄喋）人面桃花（競芳）好朋友來了（胡瑛黄喋）漂泊者（游泳）瞎子瞎算命（黄喋） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　銀色的凄凉（胡瑛）春光曲（游泳）甜蜜的夢（黄喋）蝴蝶姑娘（競芳胡瑛）鸞鳳引（游泳）吹泡泡（競芳） 
　　玫瑰團 
　　明遠（九六〇）下午八時至九時 
　　南京路進行曲（前奏）長記得（曼麗）一封快信（張如）春宵曲（文仙）光明之路（全體）龍虎鬥（王蝶）春又來（玲玲）鳳求凰（張如） 
　　中西（一〇四〇）下午八時三刻至九時半 
　　本人舞曲（前奏）大路歌（楊曾恕）夜來香（張如）慈母搖籃曲（王蝶）南海美人（曼麗）好朋友來了（文仙玲玲）銀漢單星（張如） 
　　安定（八六〇）午下十時至十一時 
　　娛樂昇平（前奏）燕之歌（張如）廣州小姐（曼麗）第一次相見（周恭文仙）送別（玲玲）張家姥姥（張如）特別快車（曼麗）永遠在後台（文仙）新催眠曲（玲玲） 
　　明月社 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　好妹妹（白虹）長記得（楊露茜）滿園芳（黄瓊英）圈兒信（英茵）諸君進網（自虹）鐵馬金戈曲（黎明健）雙星曲（英茵）醉漢之歌（白虹） 
　　夜　　社 
　　（一二〇〇）午九時至十時 
　　　花女（秀蒂）我不能忘記你（露茜）春宵曲（曼聯）蘇三不要哭（秀蒂）我要你的一切流朗）燕燕（露茜）同志革命歌（珮婷）回憶（曼娜）牧羊女（黛　） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四〇）下午九時至九時三刻 
　　開篇「遊春連字」 
　　偷閒散步遊春郊。郊外風光且細　。瞧見柳陰遮柳岸。岸邊又見放紅桃，桃翻錦浪烟迷柳。柳映桃腮花愈姣。嬌鳥飛來啼古樹。樹林中　　酒旗瓢。飄然錦馬遊人坐。坐馬加鞭過小橋。橋下漁人爲沽酒飲。飲香膠、一醉樂逍遙。遙望竹林屋疊翠。翠松蒼柏接天高。高低山水如圖畫。畫樓弄笛又吹簫。簫笛聲殘天欲曉。曉風遠過寺鐘敲。敲得興倍豪。 
　　姚小庵王萍秩麒麟豹 
　　中西（一〇四〇）下午十一時至十二時 
　　開篇「土產」 
　　吾華土產早名揚。外國人們也要嘗。各色當行調和味。椿椿件件有奇香。浙江貨。谷酥糖。新市羊糕湖水羊。鮮嫩堪宜爲佐膳。並能下酒潤喉腸。諸君　要膏嚵吻。利利公司有各式藏。他那是精選各方諸土產。烹調五味更精詳。崑山出品搜羅盡。更及姑　美味良。色色俱全希罕物。各從歡喜價錢强。此外是各方土產集申江浦。海上人們口福良。夜半深宵皆有賣。湖州美味說糕羊。北雲棗茯荃餅。揚溢淸芬四座香。薰　魚出在安亭鎭。供人狂嚼最堪嘗。洗沙　。湖州良。獨家創作是不尋常。申江利爲經理。價格從廉博譽揚。更有揚州名貴品。醬瓜什錦擅優長。吃食物。數維揚。繁華自古有蘇杭。許多美味都城集。現出無邊富貴鄉。供給有錢人口福。眞個是神仙陸地福全昌。優遊歲月樂非常。 
[劇話]  
　　觀音社 
　　中西（一〇四〇）下午七時一刻至八時 
　　「美人恩」 
　　洪士毅在慈善會裏當錄事，已經有了兩星期之久。飽暖思淫，他要去追求他唯一對象檢煤核的小姑娘。 
　　中華（一一四〇）下午八時一刻至九時 
　　「紅樓夢」 
　　賈　和尤二姐眞是如膠似漆，從不分離。一天，他們夫妻二人在枕邊談起尤三姐的婚事，他們商量好了第二天備酒請三姐，尤二姐還沒有完全說出，只說出一點影子，却被尤三姐足足的申斥了一頓。 
星期文學會 
[文學底表現方法] [  天真]  
　　文學之所以被稱爲「間接藝術」，是基因於它的表現工具---文字祇習慣地代表某一種觀念，讀者們接受這形象的地反映喚出腦海中固有的觀念而使這兩種觀念混化後才能接觸文學作物詔示的眞實境界。同時我們因戟刺而暴生的靈感，稍縱卽逝，要想用呆滯的文字翻印在生滅祇一剎那頃的靈戚的全貌，縱有純熟的手技，也祇是幾分之幾了。因此文學的表現法，在一個作家---尤其是新踏進文學領域上的人，也是重要凖備工作之一。 
　　我們不否認近年來中國文學踏上了新的路向，無論在題材上和風格上：但除開故意用文字裝飾枯骨淆惑讀者視覺外，較有生命的作品，都顯露着表現力的貧弱，因着論文式的叙述故事，遂使應有的呼應力减少了效果，這在作者，是一個重大的損失吧。 
　　福勞貝爾這樣說過：「不論我們要表現什麽事物，祇有唯一的名詞；要描寫它的運動，祇有唯一的動詞：要課予它的性質，祇有唯一的形容詞。我們應當耐心地去發掘，直到接取唯一的名詞，動詞與形容詞而後已。如果單是發見了類似這些名詞動詞和形容詞，决不能認爲滿足，尤其不能憚於搜求的艱辛而簡便地潦草塞責。」作爲文藝批評史上「單語法」（Siugke　Word　Theory）的福氏的名言；在今日我們認爲創作者從事創作活動時尙應該實踐的。因爲由現實主義出發而刻畫典型的人物性格時，人物的個性的深化和擴大的程度，全恃表現法的傳達，尤其是現階段的從都會的小市民層破落下來的智識分子的兩種矛盾性格，如果在筆下帶有畸輕畸重的誇張的遊戲，那將成了非驢非馬的東西。在作品上，作家應注意的尙有情調部分。音樂之有高亢柔和，繪畫之有明暗，文學之由它的内容的决定，也應有淸脆或憂鬱的調子。 
　　偉大的寫實主義者杜思退夫斯基，構成他的作品的特色是混沌的力學性。他描寫生活在都會的地下室的人們的談話，是急促的斷句，話與話緊迫地重奏着，病態和黯雲籠罩了都會的下層。他寫街燈「如葬儀的明燭散着陰鬱」，寫時鐘「如緊握的咽喉放出尖聲」，寫小屋「如猪棚箱櫃一般」，寫風「如垃圾上乞食的五月蠅嗡嗡地鳴呌着」。這種調子，是何等適切地攝取了文明的大都會的另一面情景！要聯想地象徵底地助長主題的嚴肅性和鼓動力，必需有唯一的詞彙紀錄大都會的騷音的調子，這在杜思退夫斯基的作品上是値得我們學習的。高爾基說得好：「文學的技術，最主要的是語言（卽文字）的研究。語言是作物的基本材料，特別是小說這一部門。它（小說）卽是用法蘭西語或俄羅斯語寫成的「美的語言」。「美」是---音響，色調，言語和故事，通過作家之手的創造的力底人間之感情與智性的產物。卽是作家運用藝術的手腕賦與內容與形式的諧和，用驚異的誇張喚起人們的共戚，我們才稱之爲「美」。」又說：「力學的語言的眞的美，爲情調，性格，以及形成作物的思想的語語正確，明晰和由這影響創製出來的。文學者---「藝術家」應有從豐富的誥彙的全寳庫中和廣博的知識中揀取正確而明瞭的有力的語言的能力。卽在章句之間，用正確的語言---在語言所代表的意味上---來配列，調和地補綴，使作者的思想形象化，並鮮明其情景，使讀者在作者的靈活的筆觸下發見所表現的人間底生動的姿態來。......並且---世界是從鬥爭的動態中發展。文學家對於言語應有仔細的研究，卽須有揀取簡潔，洗鍊，適切，鮮明，優美的語言的才能，纔能使作品收到高度的效果。...」 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[英國的「好萊塢」歐斯德里的概況] [  素因]  
　　好萊塢---這個名字似乎於我們太熟悉了。不用說，它是二十多年以來，世界所承認的事實上的「影都」。但是現在英國的影戲事業，也不甘落後、也自己樹立了一個「影都」，和好萊塢分庭抗　起來。這個英國的影者，就是歐斯德里（Elstree）。 
　　好萊塢（Hollywood）---亦有譯作霍萊塢的---是因為那個地方荊榛未斬的時候，遍地生的都是一種小樹。它的植物學上的名字，叫做「鳥不宿」，因為它的枝葉多角多刺，飛鳥不能棲宿的緣故。這種小樹，英文叫Holly，因此那個地方，就稱為「烏不宿的林」了。歐斯德里一這還是初次的譯名---不知原意是什麼。大概從「德里」上面顧名思義，從前亦是個樹木業生之地吧。 
　　歐斯德里是倫敦郊外一個地方，卻和好萊塢同樣的，具有一種假借附會的意味。我們平常說慣了好萊塢---好萊塢就是美國電影界的全體，影業的集合名詞，殊不知美國最大的米高梅公司却不在好萊塢，而在與好萊塢毘連的卡而佛城（Culver　City）。歐斯德里亦是相仿的。它在普通的說法上，雖是英國的影片公司三大集團的匯聚之所，但是英國的大公司如高蒙英國公司，却在鄰近的「牧林」（Shepherd 's　Bush）也。 
　　說明了以上的一點，我們可以不必再提，儘管照舊將歐斯德里當作英國影業的代名詞，如同我們慣用好萊塢三個字，來代表美國影業的全部一樣。不過歐斯德里和好萊塢，却又有一個根本不同之點。好萊塢是一個電影從業員的殖民地，那裏一切與影片製作有關的人物，製片家，導演，演員，臨時演員，技術人員，茶房，聽差等等，生於斯，息於斯，工作於斯。但是歐斯德里不過是一個工場。他們日中去工作了，晚上各自散開，回到倫敦的各處，混在普通的社會之中，看戲，跳舞，或家居靜坐。有人說，就因為這個分別，歐斯德里將來決不至於像好萊塢那樣充滿着風流放誕的新聞了。 
　　歐斯德里和好萊塢相距，有五千五百哩。但是在好萊塢所用的術語，符號，手勢等等，同樣的可以在歐斯德里攝影場看到聽到。什麼靜默哩，燈光哩，卡脫哩，兩地同樣地喧嘩着。在歐斯德里，可以看見同樣的佈景骨子，堆置如山的放着：上海的賭窟哩「注意」；迭更司時代的軍房哩；巴黎的一角哩；到處都可以看見。所以，除去了倫敦的烟霧，是歐斯德里所獨具者之外，其餘的可以說是沒有什麼差別。 
　　因此。好萊塢的演員，如果跑到歐斯德里，給他們同等的豐富薪水，他們一定，是覺得和在家一樣的。在已往的過去，二十餘年好萊塢的極盛朝代，英國及歐洲的電影明星，凡是想賺大薪水，博得大聲譽的，一定先要受到好萊塢的洗禮。歐洲大明星的一半，差不多却被好萊塢吸收了去。但是現在，好萊塢非但將外籍的明星釋放了，讓他們自動跑到倫敦去，並且還有許多美國的明星，要跑到歐斯德里去拍戲。 
　　當然，在美國人方面，不得不冠冕堂皇地說：「從前我們借用他們明星的一半，現在我們亦借了許多位明星給他們。英美兩國本來是同種同文的兄弟之邦，有這許多明星的相互交換，兩國的邦交必定因為藝術上的互助和提携而益加密切了」。須知以上的話，那是外交上的術語。明星們的來來往往，並不是像大學教授或講席，可以由兩國關繫方面設法交換的。金錢，金錢，金錢是他們流轉的原動力。英美兩國並不是互相提携，而是互相爭競，想操縱這一大企業的霸權，想爭得世界的影片市場。 
　　誰能聚集大量的金錢，誰就能吸引大明星，以及技術人才，導演，著作家等。在這種商品藝術的戰爭上，我們返願本國，那一樣及得到人家的萬一。人為砧斧，我為魚肉，怎能不令人心灰意懶呢？ 
影片談評 
[評「堅苦的奮鬬」] [  兆仁]  
　　---卡爾登--- 
　　雖然一般的說來，中國電影在進步着，可是個別的作品仍然表示着十分落後。近如「堅苦的奮　」，就是一部失敗的出品。 
　　衹就技術來說，這裏的故事是聯接不起來的。是故事的交代，這對於要求看片子的情節觀眾，在某種程度之下，是可以滿足的，但是「堅苦的奮　」，却連故事的直敘，也沒有做到。最顯然的說明書上有「畢業的一天，朱先生...對學生講演，...不要『承認』東北四省是失地，...」等等，在銀幕上却沒有，以致開頭楊國光所說的朱先生如何如何，簡直使觀眾摸不着頭腦。（至於東北四省，雖不「承認」也是「失地」的問題是在怎樣的訴諸民族戰爭以謀收復失地。）他如大學教師在講「權利」與「義務」的法學的時候，那樣的鏡頭的呆笨，講上二三分鍾，也是說明故事只在乎生硬的說教，完全失去了電影的藝術價值。沒有明顯的聯繫，粗糙與無組織，是劇本最大的毛病。至於進而說到內容如何，更非三言兩語所能說盡了。 
　　一點也不誇大的說，這裏的導演或演技，都顯庸俗與幼稚。以前有過「似水流年」的作者是，想不到會退步到如此地步。這裏衹有笨拙的說教，決不是電影藝術的表現。至於在營業上，也將給與製片者很好的事實教訓了。 
[「戰地離魂」雜談] [  國城]  
　　「戰地離魂」（The　Man　Who　Reclaimed　His　Head），這又是一部富有時代嚴重性的非戰影片。 
　　戰爭的負担，戰爭的罪惡，戰爭的虛偽與欺騙，戰爭的恐怖，以及藉戰爭而作惡的人們的罪孽，這些都赤裸裸地在「戰地離魂」中暴露了出來。 
　　對於第二次世界大戰的戰雲秘佈的前夕，演出了這樣的影片給我們看，不能說是沒有意義。 
　　演員中，克勞特雷斯（Claude　Rains）在本片中飾主角，他以前曾主演過「Invisible　Man」和「Crime　Without　Passion」等而成名。瓊裘納（Joan　Bennett）在本片中飾女主角，她過去的得意作品是「Bulldog　Drammond」等片。此外，在本片中，尤其三歲的小童星蓓比琪恩（Baby　Jane）有非常驚動人的表演。她以前曾在「Have　AHeart」與「Were　Rich　Again」等片中出現；她最近更在震驚全世界的偉大倫理片「Imitation　of　Lmitation　of　Lito」（中名「春風秋雨」。此片亦將來華）中擔認了很重要的角色。 
　　天一公司有聲新片「堅苦的奮鬥」今日在卡爾登公映 
[雷通公司的新陣容]  
　　擁有自己發明的最新利器「三友式錄音機」的電通公司，以新人材新技術製成的處女作「桃李刦」，一鳴驚人地獲得成功之後，內部積極擴大，力謀充實，本着科學化，集體化，效率化的生產方式與人材主義；在這蒸蒸日上的觀眾中，一九三五年的新春前，首先解決了廠址問題。現在荊州路的新址，場地寬廠，環境優美，公園裝置的幽閒，運動器械的齊備，所以不僅工作效率宏大，而且極適宜各人身心與藝術的休養。社會人們視為「黑暗的電影圈」內，電通却向着光明燦爛的藝術前程邁進。最近，順利地除完成第二部聲片，新導演許幸之，新攝影吳印咸與袁牧之王人美主演的「風雲兒女」外，更將開攝第三部新片，這是新導演司徒慧敏與名攝影家楊霄明合作的。一羣新藝人，在活躍緊張的情緒中，本着創造藝術的精神，走向銀幕去，在藝術上定能放一異彩也。 
[「中國電影明星大觀」]  
　　本埠圓明園路一三三號藝聲出版社，自發表出版中國電影明星大觀以來，頗使一般　迷注意。其內容之豐富，編輯之技巧，印刷之高超，可稱中國有電影史來第一部圖畫偉著。聞已委託四馬路上海雜誌公司預約，自三月十五日起至三月底止。外埠寬限十天。准四月十日出書云。 
[聯華消息種種]  
　　聯華積極籌備攝制聲片，將各廠集中。上海徐家匯原有第一廠之廠地巳擴大至三倍以上，成中國製片界最大之攝影場。附近房地，均為聯華職演員所居住。經營大規模之電影村。 
　　楊小仲編導，陳燕燕張　主演，梁賽珍客串之「蛇蝎美人」，本月六日起演於上海金城大戲院。此片情節動人，演出有力，觀者無不滿意。故公映以來，觀眾極為踴躍。 
　　羅明佑朱石麟合導之「國風」，僅差一堂街導景，全劇即可完成。日前將攝成之片一度試映，成績絕佳。 
　　「無愁君子」全部　事。本月底可公映。因此片為國製喜劇片中最努力之作物，全部由聯華新聲機配音，故頗為社會所注意。此片公映，當能轟動一時。 
　　聯華畫報自革新擴大以來，頗為一般讀者所歡迎。該報茲為精益求精，定於五卷七期起，封面改為兩色套版印製。 
雷影小說 
[印度亡國恨（Clive　of　India）（一）] [  懋德]  
　　美國廿世紀公司出品　龍納考爾門　洛麗妲楊等主演 
　　勞伯特克萊夫是個瘋人------至少那時的不列顛東印度貿易公司的許多同事的辦事員，是都相信的。克萊夫生性剛愎自用。他厭惡一般商人排場的闊綽。他厭惡辦事員的機械生活，每天在大賬簿裏登記着無窮無盡的數目字。他不服從上司的命令。他以一個辦事員的身份，而僱用了　個掮傘的人。印度白畫之中，烈日當空，熱不可當，但是既為辦事員，就不應當怕熱。克萊夫的不知自量，使潘勃頓大為震怒。尤其使人覺得他是瘋人的，他竟公然指斥莊斯東門牌有弊。莊斯東同在一個公司服務，但地位比他高些。莊斯東要和他決鬥。克萊夫答應了。但是到了兩雄相見的時候，克萊夫衹朝上放空槍。莊斯東眼看着那小夥子的氣燄逼人，未免覺得氣憤　胸，但是却舉不起槍來。 
　　他却不甘示弱，故意恫嚇道：「你還敢說我欺嗎？」克萊夫應聲答道：「我還是說你欺騙！你有本事放槍」！莊斯東却始終舉不起槍來。過了一回，他羞慚滿面，將槍往地上一擲，走了開來，口中恨恨地道：「這人瘋了！」這人瘋了，這次大家又相信了，除去文德蒙麥斯格林之外。麥斯格林之對於克萊夫，是始終如一，深信不疑的。 
　　印度在十八世紀的中業，寶藏物產的富庶，是帝國主義者貪心所夢想不到的。遍地的金銀，稀有的香料，無價的珍寶，使荷蘭，葡萄牙，英，法等國的亡命少年，都願意遠涉重洋，歷盡千辛萬苦，來到酷熱終年，瘴厲遍地的熱帶。所為的都是想掠得一些珍寶錢財，綑載而歸，一生不愁吃着了。但是人種國籍既如此龐雜，於是就互相驚恨殘殺起來。每一個人都藏身於別一人的身後，想得了機會去搯他的喉嚨，置之於死地，好攫得更多的財寶。他們尤其喜歡和當地的部落勾結了，借刀殺人，驅逐另一國籍的人，好使自己享受貿易！簡捷是刦掠---的專利。於是白種人在印度的，因為國籍的不同，就自在殘殺起來。 
　　一天一天的，長行的駝馬隊馱着形形式式的珍寶，運到通商碼頭去。一天一天的，商船載滿了珍寶，橫渡重洋，運到歐洲去。這財源的外流，歷盡多年而不竭絀。各國駐在的官吏，大腹賈，陸續地都已綑載而歸，而團團作富家翁了。但是公司里的辦事員，地位卑微，却除了有限的工資以外，意外之財好似永遠無份的了。不過無份儘管無份，誰不是懷着奢望而來的。勞伯特克萊夫亦就是其中的一份子。 
　　克萊夫來到印度，過着無味的記賬生涯，不覺侷促不安起來。他對着麥斯格林憤然道：「要是早知道這種生活的一無所有，還不如自殺了乾淨些！」艾德蒙安慰他道：「你且安靜些。不要鬧吧。再鬧下去，弄得我們大家却沒有安身之處了。」克萊夫皺着眉深思着。他忽然看見他朋友脖子上，掛着一條細金練，下面還垂着一個小金匣。他從前亦曾看見過的。但是這次他却不知不覺的將那東西擎在手裏。（未完） 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
