# 1935 - 185 - 4922346

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[魯黃河上游泛濫　臨濮集决口共兩道　狂瀾分流荷澤鄆城　豫河水漫溢華洋堤　封滑兩縣均成災]  
　　（濟南）十日午陝州黃河水暴漲二公尺五寸、申刻本省黃河上游南岸鄭城境李升屯、因水張過猛、七壩一圈堤突出一漏洞、正搶堵間、十壩下之民埝又出數漏洞、旋民埝漫溢、大堤根水深三尺以上、諸堤今年雖新加五六尺高、但水漲過猛、處處平水、酉刻竟超過堤頂、在蒼莊臨濮集間漫溢而出、分兩股、一股南趨荷澤、一股東北趨鄆城、省府得電後、急電沿河各縣拚命搶護、並派連莊會長韓多峯、今日偕河局長張連甲、馳赴臨濮集視察、（十一日專電） 
　　（濟南）十日晚、臨濮集黃河决口共兩道、一在臨濮趙莊間、寬約四十丈、一在李升屯大堤、寬約四五十丈、水頭今午已抵鄄城境鄭營、離口門已三十五里、一股已到鄆城境、黃安將順趙王沬水兩　　南流入南陽湖、今荷澤距野兩縣、已動工東西向築堤一道、與决口水成平行綫、阻其南流、（十一日專電） 
　　（濟南）十日晚决口時、李升屯水位五十八公尺九寸、超過去年最高水位四公寸、今晚水已微落、惟洛口仍漲、水位已達三十公尺三寸五、又決口共三處、每口寬二三十丈不等、堤內外全被水淹、無處取土搶堵、已向東明借堵口材料、調民夫搶堵、如江蘇壩不塌挑撥大溜、仍向西北行、則决口或易堵住、又北岸范縣小民埝漫溢、又臨　集决口水頭高級一丈、每小時行三四里、鄄城縣長已將第二第三民埝堵妥、水害不致擴大、（十一日專電） 
　　（濟南）省境黃河上中下三游、今仍均漲水、洛口水位三十公尺二寸七、惟黃委會來電、上游已大落、中牟流量十日四三零另立方公尺、十一日已落至二一零零立方公尺、並派鄭耀西等到工視察、（十一日專電） 
　　（濟南）本市北洛口水位自昨晚至今早、漲二公尺三二、水位已達卅公尺零零六、距伏汛尚有三天、已較去年最高水位反差四公寸九、水勢之大、為從來所未有、刻仍續漲中、河局澈夜辦公防汛、委員提前出發、（十一日專電） 
　　（開封）華洋堤因未修完竣、十一晨漫溢數處、封滑兩縣又成災、李儀社孔祥榕張含英經蘭封谷營漫溢處視察、十一日午趕往魯臨濮集出險處、（十一日專電） 
　　（開封）豫境中牟等汎十一日落一米一米三不等、所塌埽壩、河局正趕修恢復、惟材料缺乏、（十一日專電） 
　　（開封）豫陝連日大雨、黃河河務吃緊、豫省溫縣武陟中牟各壩、均曾蟄動、幸未出險、現蘭對搶險工程、最為緊急、豫魯區監察使方覺慧、十一日晨七時偕監署調查科長王芸圃、河局視察主任陶述曾、親赴蘭封搶險工處視察（十一日中央社） 
　　（開封）監察使方覺慧十一晨視察沿河堤防、當日午後返汴、定十二仍前往、（十一日專電） 
　　（漢口）孔祥榕來電、卽由汴到臨濮集視察、（十一日專電） 
　　（北平）周利生定十二日赴保轉住冀南視察河堤情况、十一日並電商震及建廳長呂咸、請飭屬加緊防範、以免成災、（十一日專電） 
　　（北平）周利生以冀境河流雖尚無災象、然黃河上游猛漲、不能不預為防範、十一日電商震及建長呂咸、請嚴飭濱河各縣、及河務人員、對於堤工加緊防範、遇有險急、必須極力搶堵、以免成災、并謂卽日赴保轉濮陽長垣等處巡視、同時並電于右任報告冀省黃水情况、（十一日中央社電） 
　　（南京）經會秘書秦汾因據報連日黃河防汎吃緊、十一日搭公和輪由漢東下、十三日可到京、（十一日專電） 
　　（南京）黃河水利會委員長李儀社、因黃河水漲、為報告水情及接洽搶險經費、將於日內來京一行、（十一日專電） 
[偃師尙在水中　縣治擬遷高原]  
　　（開封）洛河九日晨漫溢、偃師縣城全被淹沒、災民環立城上呼救、慘聞數里、淹沒壓死者甚多、屍浮累累、鞏縣新舊兩城一五六七等區亦淹沒一空、平地水深八九尺、房屋牲畜什物盡付流水（十日專電） 
　　（洛陽）洛陽六七八三日大雨、溝渠皆盈、伊洛二水暴漲、偃師全城淹沒、死傷無算、鞏縣街中行舟、電報電話均斷、災情均重、（十日中央社電） 
　　（徐州）路訊、隴海路孝義黑石關至義井鋪間水勢已落三分之二、因路基鞏固、亳無所損、列車照常行駛、惟偃師縣城尚在水中、東北城門已坍塌、城垣及民房被水冲倒者觸目皆是、浮屍縱橫、木柴漂流、逃出難民或在路側、或居三巔、聞豫省府對偃師除急謀賑濟外、將擬改遷縣治於高原、津浦路因隴海及平漢路被水阻斷、現通告各站暫停發售聯運票、隴海西上快慢車、仍開抵潼關、（十一日中央社電） 
[隴海西段水退　慢車通達渭南]  
　　（徐州）路訊、隴海西段水退、天氣放晴、潼關以西路基慚固、慢車達渭南、快車仍止潼關、灞橋在修復中、週內西安交通可復、惟偃師城內積水仍多、（十一日專電）隴海路灞橋被冲决口正趕修、東來車八日開至灞橋東岸、郵件以人力挑運西安、（十日中央社電） 
[陝省各河氾濫]  
　　（西安）陝省大雨後、各河均汎濫、山洪暴發、沿河岸村舍田地冲刷一空、長安藍田各縣損失最重、幸今已晴、（十日中央社電） 
[湘省　濱湖各縣倒堤]  
　　（長沙）濱湖常澧漢南沅各縣、連日倒堤垸五百餘、災情較廿年為重、常澧城內各水深丈餘、何撥發二千元辦粥廠外、並請中央派員放賑、（十一日專電） 
[襄河猛漲漢水位續高　行營注意災民防疫　舉行緊急防汛會議　决將沿江堤加高　張羣抵漢赴分爐一帶視察]  
　　（漢口）襄河猛漲、漢口十一晚一小時內漲尺二寸、橋口武聖廟均被淹、張公堤分金爐丹水池危急、由市公安局負責督工搶險、（十一日專電） 
　　（漢口）據樊城九日來電、該地於六日因襄水猛漲丈餘、全市房屋均被淹沒、人民死亡達三分之一、形同陸沉、損失甚鉅、詳情在調查中、地方當局動正設法救護、（十一日中央社電） 
　　（漢口）襄河水十一日陡漲、水頭十一日到漢、黃金堂一帶、水勢可慮、幸水漲過猛、退消自易、如十一日夜無危險、十二日午可入於安全之境、漢市特一區沿江之岸堤較低、江水又漲三寸、壓力益大、各低地地下多有滲漏、現正努力搶護、漢陽因述日潰决、鸚鵡州先淪沒、江岸次之、今則水勢益惡、幾至無法救濟、卽以現時之情勢言之、已成二十年來之重大災害、武昌之武泰·萬年諸閘均有滲漏、經搶救結果、情勢尚佳、惟武惠堤因建築不固、尚未脫險、（十一日中央社電） 
　　（漢口）行營以武漢被淹災良甚衆、而氣候燥熱、注意防疫問題、正由衛生處陸處長籌擬辦法、（十一日專電） 
　　（漢口）江漢工程局十一晚召集防汛工程機關當局、開緊急會議、决將沿江堤加高、特三區日法租界當局亦派員參加、一致進行、（十一日專電） 
　　（漢口）秦汾返京後留秘書及顧問在漢、經委會水利處長茅以昇、十一日到漢、會同駐漢、主持防水事宜、（十一日專電） 
　　（漢口）秦汾傅汝霖鄭肇經及荷籍顧問蒲得利等、十日抵漢後、當晚視察張公堤等處、並與楊思廉等商防汛辦法、十一晨秦乘飛機返京、卽北上視察黃災、漢江水十一日續漲七寸、距二十年最高水位只差三尺三寸、形勢又緊張、漢一碼頭水上岸、武昌武惠堤二十餘處發生危險、恐將續决、上遊老河口全市被淹、深達丈餘、民房倒十之六七、（十一日專電） 
　　（漢口）水勢雖穩定、堤防仍危險、武昌徐家棚江堤·楊泗示白關·武泰閘·武慶閘·三義殿·王家巷·武豐閘·均滲漏、老倒口堤脚崩裂、漢口分金爐發現裂痕、均在搶護中、下遊馬華堤潰後、武穴江堤危、黃廣兩縣請欵搶救、（十日專電） 
　　（漢口）孔祥熙再電鄂府、加固防水、以免危險、張羣亦來電指示辦法、（十日專電） 
　　（漢口）蔣九日電覆何成濬云、各地水患、應督率官民盡力搶護、隨時續報、（十日專電） 
　　（漢口）徐源泉·蕭之楚·容景芳·關麟書·程澤潤等、續電報告上遊災情、（十日專電） 
　　（漢口）何成濬十日特電張羣、請回省主持救災善後、謂非兄速歸、不能提綱揭領、共謀完善、賑救辦法、此間望公如歲、並盼就近詳陳中央、速賜賑濟、（十日專電） 
　　（漢口）揚子江水災中死亡之人數、現無法統計、但據宜昌方面非正式之報告、已溺死者、至少有四百人、據公安局調查、武昌漢陽有屋四千四百一十所被毀、致無家可歸者逾二萬人、當局現諭令災民集中於梅家山（譯音）與鳳凰山二處、鄂省府與綏靖公署昨召開緊急會議、討論救濟災民之辦法、據楚報稱、沙市圍堤未潰、但堤外各處則已淹沒、漢口今晨水位漲至四九·三呎、下午漲至四九·五呎、因漢河之水流下也、水利專家認為如無雨水、則大局前途仍可樂觀、重慶宜昌與萬縣之水位、今日皆低落、下游一帶則無變化、目前重要堤岸之潰决者、只有沿沙市與堅州間之一處、餘者皆小堤岸也、今日下午德租界江岸堤壩發現一洞、有水湧入、現有工人數百名施行搶護、觀者頗多、據公安局稱、漢口沿江一帶已有房屋三千五百零八所被淹、居民受難者達一萬六千零二七七人、張公堤有一段、聞形勢頗危、刻有一千五百工人、日夜動工護堤、（十一日路透社電） 
　　（南京）鄂主席張羣、十一晨乘中航公司重慶號飛機返漢、處理防汎事務、（十一日專電） 
　　（漢口）張羣十一日下午一時半由京乘郵機返漢、金巨堂等在塲歡迎、張當乘車赴分金爐一帶視察防水情形、下午二時半、張赴綏署訪何成溶、商談防水及救災事宜、三時半辭出、記者往謁、承發表談話如下、余在京得悉江水日漲、武漢情勢危急之訊、至為縈念、先後電各關係方面、希能通力合作、共濟艱難、十日得何電促、故於十一日上午由京乘機飛漢、對於防水救災計劃、余意宜將行營所决定設立之水災救濟總會、尅日成立、由省府先以十萬元辦理急賑、然後向中央再請賑欵工欵、以為根本救濟之計、希望武漢各界、以去歲辦理救災備荒會之精神、為今後辦理防水救災之楷模云、張氏繼謂、鄂金融窘迫、達於極點、惟此乃舉世之所病、非獨武漢為然、余此次已擬有詳細計劃、俟召集商會及各界妥籌熟計後、當可公布施行、（十一日中央社電） 
[淮河水位穩定]  
　　（蚌埠）蚌埠十一日放晴、淮河水位穩定、上游小輪通行無阻、如無霪雨、不致發生水災、（十一日專電） 
[沿江水位報吿]  
　　（南京）十一日水位報告、萬縣退二·一一公尺、宜昌退〇·八二公尺、岳州九江南京蕪湖無漲退、漢口漲〇·〇九公尺、鎭江漲〇·〇四公尺、（十一日專電） 
[中宣會批示　防汛救災辦法]  
　　（南京）中央宣傳委員會以邇來長江黃河錢塘江及粵省三江、均告水位暴漲、沿江堤圩、冲毀甚多、洪水泛濫、災象已成、為設法救濟被災人民並防止水災擴大起見、特分電指示湖北·湖南·廣州·上海·等被災區域之省市黨部、進行下列工作、（一）協助水利機關宣傳並指導人民進行護堤搶險工作、（二）宣傳防止水災方法、（三）會同當地政府領導各界組織救災團體救濟災民、（十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[典當業復興問題] [  磬]  
　　本市典當業同業公會近以同業營業淸淡。收益銳减。虧蝕不貲。其無法維持而停業者。踵趾相接。復以滿貨售價。僅及當本十之六成。例如一典每年滿貨平均以二萬元計。售價祇一萬二千元。卽須虧本八千元。顯係致命之傷。而每家年耗動逾萬金。全賴區區惟一之利息收入。奚能挹注補苴。維持不敝。長此以往。苟不亟謀挽救。不出二載。必至全體崩潰。盡行停業。為謀局部的自救計。籲請市政當局。准予改短當貨滿期為十二個月。俾免受當貨物。仍照向章作長期之保存。蓋近年受當貨物。當戶輒棄而不贖。居其大宗之衣服。因式樣變遷。退為陳舊已屬無人過問。重以物價慘落跌進當本。欲求不遭虧蝕而脫售。當然無望。若當貨滿期改短半年。則此項困難。可望稍减。卽典商之資金周轉。亦得稍轉靈活矣。 
　　夫典當業之衰落。以我人所知。固不僅以本市為獨甚。更非最近之特殊現象。蓋近十年來。全國各地之典當業。無時無日。莫不趨向於沒落之途。惟以都市之感應稍遲。慘敗景象。至昨前兩年。始告顯露。卽典業中人。亦以掙扎無方。始出而作將伯之呼。聊冀挽劫運於萬一。此情此景。以視曩昔之聲勢。令人不無今昔之感。蓋當閉關時代。典當實先票號錢莊而握有金融商業之權威。公欵與私人游資。皆以典當為存放之尾間。卽重要商號。亦多與之有相當連絡。俾獲周轉之調劑。但自錢業代興。與當業不僅存欵業務。頓受打擊。卽原有之商業上地位。亦告喪失。所幸其主體業務。尚稱順利。影響不致過甚。然輓近數年。天災人禍。無時或己。農村經濟崩潰。不景氣襲擊全國。民間購買力。日形减弱。物價慘落。商貨停滯。市塲陷於凍結之狀態。環境旣惡劣如此。調劑細民金融之機關。安得不隨之而沒落乎。　抑今次所謂典當業問題。非僅限於上海一隅。內地鄉鎭其嚴重亦末見稱差。是故問題之癥結所在。亦為整個的而非局部的。嘗考典業制度。其組織之嚴密。在我舊式商業中。素稱獨步。惟該業中人。以保守性成。祇知墨守成規。故步自對。若與新興之金融機關相較。則組織上實不逮遠甚。是以欲謀典業之復興。如僅以滿期之改短為目的。恐不為功。似應先自制度改善入手。資金應設法充實。業務應酌量擴充。會計保管均宜相機改善。至若滿期利率。更宜富於彈性。視受當物件之性質。而酌定長短高下。其具體辦法。願與典當業共研討之。 
[平漢　一部路軌修復　焦莊遂平間恢復尙有待]  
　　（漢口）平漢路明港至駐馬店路軌已修復、南下車抵漢、北上車僅通駐馬店、該站以北仍不通車、（十日專電） 
　　（北平）路息、平漢路南段孟廟村至新安店各站、被水淹沒、共達百十公里、郭店與西平間路軌、因水退時已修復、焦莊至遂平間交通、以橋樑被冲工程甚大、恢復尚有待、目下北上特快車通至明港、南下止于鄭州、普通快車通許昌、（十一日中央社電） 
　　（北平）路訊、平漢南段偃城許昌間路軌被水冲毀後、前昨天晴、工務處正趕修中、因南段水係大雨滿溢、並非山洪、故易恢復、現偃許間路軌已修復多數、尚有數小站正趕修中、駐馬店以南已通車、小商橋至焦莊間路軌卽可修竣、全路一二日內卽可恢復通車、（十一日專電） 
　　（漢口）平漢路北上車十一日開至偃城、偃城與孟廟村問、被水冲損路基多處一時難修復、（十一日專電） 
[南潯路　昨已修復通車]  
　　（南昌）南潯路橋樑因被水冲毀、全部停車多日、現已趕工修復、十一日晨開始通車、計每日午前潯省問對開快車一次、午後對開常車一次、來往乘客擁擠、（十一日中央社電） 
[蕪江水漸平定]  
　　（蕪湖）江水漸趨平定、兩日來共退落三寸、皖境大圩堤危險期似已過去、皖建廳十一日又嚴電沿江各縣加緊防範、以策安全、（十一日專電） 
[下關水位稍落]  
　　（南京）十一日京市下關水位、據工務局紀錄、晨一時最高六·八零公尺、午十二時六·七七公尺、下午三四五時六·七四公尺、較十日退三公分、如天時能繼續晴好、可望日漸减退、（十一日專電） 
[賑委會接到　三省水災報吿]  
　　（南京）振委長許世英為明瞭沿江各省水災情形、定十二日下午五時赴滬、十五日由滬出發、溯江上駛、視察水災、振委會接湘鄂贛三省報告水災電、一、湘省報告、截至六日止、計沅江潰决二十七境、常德潰决四十餘垸、復據南縣七日電、南華各垸接踵呈潰、沅江八日電、民生四十一垸七日亥盡行潰决、現水正激漲、潰倒堤垸、為數將更驚人、請迅派員來湘履勘、二、鄂省報告、漢口水位現仍續漲、各縣已報被水者、計濮陽·潛江·漢川·通城·宜昌·江陵·監利·鄖縣·穀城·光化·襄陽·等縣、水勢續漲不已、恐尚有陸續呈報、三、贛省報告、最近水災已報二十四縣、茲又據屏源·樂平·奉新·東鄉·彭澤·戈陽·廣昌·餘江·都昌·廣豐·貴谿·鉛山·等十二縣呈報、水災情形、尤較嚴重、請迅撥欵振濟、（十一日專電） 
　　（南京）救災準備金保管委員會委員定七人至九人、除各該機關主管長官為當然委員外、並各推委員一二人、俟內財各部委員推定後、卽籌備成立、（十一日電） 
[本年水災成因]  
　　（南京）據中央氣象研究所負責人談、本年水災之成因雖多、雨量分佈亦為主因之一、中國雨量、華南以五月最多、長江中下游則在六月、華北七月始見、最盛雨區漸向北移、水災發生、先後亦如此、六月雨量以長江中游為最多、七月初長江上中游陰雨連綿、而下游及華北仍少雨、近兩日來、華北諸地自魯至東三省、漸次降雨、為量雖不多、但因黃河久失修治、竟致泛濫、粽上所述、可見近日長江水位高漲、悉為中游霪雨所致、其原則由於低氣壓經過頻仍、行動滯緩之故、惟霉季已過、風暴將移向北方、長江流域如無颱風過境、災况當不致加重、（十一日中央社電） 
[全國水利委會　召開全體會議]  
　　（南京）揚子江水利會總工程師孫輔世云、全國水利委員會定十六日在京開全體會議、討論本年度全國水利工作計劃、傅委員長已於十一日偕秦秘書長搭輪返京、留京經委會水利副處長鄭肇經在漢協辦防汎事宜、（十一日專電） 
　　（南京）揚子江水利會撥二萬元子贛、四千元予皖、俾期防汛工程順利進行、該會近為救濟馬華堤决口、十一日派測量隊前往勘測、并派數工程師至皖贛等省協助工作、至漢口方面、據傅汝霖電告、稱水勢和緩、傳定十一日起程返京、（十一日中央社電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央十一日晨八時舉行第一四九次常會、到常委孫科·葉楚傖·居正·委員褚民誼·柏文蔚·何應欽·馬超俊·孔祥熙·洪陸東·李宗黃·等十餘人、居正主席、决議要案如下、（一）通過加派國民革命軍遺族學校童子軍兩名赴美參加美國童子軍二十五週年紀念、（二）推蕭委員吉珊出席下星期中央紀念週報告、（三）其他例案、（十一日中央社電） 
[中央銀行　决添設發行局]  
　　中央銀行以各省請求發行鈔票者日多、為應事實需要起見、决添設三區發行局、一為西南區、一為西北區、一為華中區、附設各該區中央銀行分行、使各該區請求發行者、得就近接洽、經擬具意見、呈准國府備案、現正在籌備、俾早成立、聞此舉係財部為統一發行取締雜鈔計劃之一、亦卽初步整理幣制之一種、（十一日專電） 
[津市　防止現銀外流]  
　　（天津）市府十一日午後五時、邀集津市各銀行家開會、商議防範津市現銀外流辦法、决定凡有持鈔票兌現者、以中央中國交通三行鈔券代替、以免現銀流、日多、（十一日專電） 
　　（天津）津銀行公會議决、凡持津中南銀行鈔票到四行準備庫櫃台兌換者、為便利兌換及依據政府命令、易於攷察計、以中央中國交通三銀行鈔票兌換之、勿須直接付與現銀、致發生現銀私連出境情事、（十一日專電） 
[程克談　津市施政情形]  
　　（天津）程克談、關於華北及津市情形、外交重於建設、外交中尤以安定地方為重要、茲擬日內赴平謁王友魯委員長、陳商一切、必要時或赴京一行、向中樞報告、俾免隔閡、近擬組織一委員會、聘專門家研究本市商業紗業火柴麵粉等類衰頹原因、得其病癥所在、設法救濟、（十一日專電） 
　　（天津）程克談、津市府昇格組織、仍由專家研究章制中、擬就現在範圍加以整理、特區發電廠需欵至四十萬元、市庫空虛、須貨外債、此種挖肉補瘡計劃、究竟可行否、亦交由主管科股審查後决定、市公安局與警權劃分、併案交市制審委會討論、目前猶未决定、本市對冀省府與軍分會協欵、除冀省府八萬由六月份停解、軍分會協欵六月份已經撥劃中央與軍分會一再來電不准停撥、謂已列為卅二軍費、但市政諸般需欽、實無力再為外方担負、余已以個人名義、再電蔣委員長及財部、陳述困難、尚未奉覆、現在地方需欵、致一切建設計劃不能統盤籌擬、余就職已旬餘、日來忙於應付外事、并治安問題對建設事件、尚未作根本商議、（十一日專電） 
[秦德純昨返平]  
　　（北平）察省代主席秦德純·十一晚六時四十分由津返平、據談、宋哲元因腰疾未痊、已由津電何部長續假二十日、俾資調養、蕭振灜一二日卽返平、俟江水退後、卽飛漢轉川謁蔣、請示一切、事畢北返、不再晋京、本人留平二三日、卽返張垣、料理省政、（十一日專電） 
[察東地方安謐]  
　　（北平）察東獨石口沾源一帶、現由保安隊維持治安、地方安謐、日軍亦撤回熱境、共更勁永年邢台正定交河大城等十四縣長、被更動後卸任縣長、卽呈控前代主席原為秘書長魏鑑凟職、河北監察使周利生、日內卽赴保調查此案、（十一日專電） 
[察省要人集津]  
　　（北平）察省要人宋哲元·秦德純·蕭振瀛·現均集津、十一晚將有協商、（十一日專電） 
　　（北平）二十九軍副軍長呂秀文·今晨由察抵平、下午轉津報告一切、秦德純·簫振瀛·定十二返平、（十一日專電） 
[日人努力　華北經濟調查]  
　　（北平）商震電召股汝耕陶尚銘赴保、詳詢戰區各縣近情、並討論保安問題、殷今晨巳抵保謁商、陶今明卽由唐山來平轉保、（十一日專電） 
　　（北平）商震定下週內出巡各縣、（十一日專電） 
　　日人努力　華北經濟調查 
　　（天津）日方對華北經濟調查、除已抵津之滿鐡所組織經濟調查團外、尚有數團體、下週可到、將分頭工作、（十一日尃電） 
　　（天津）駐偽日大使館筒井參事官、十一夜車由長春來津、秘密調查華北情形、（十一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[日軍部中國課長　喜多回日談片]  
　　神戶　陸軍中央部特派赴中國視察各地之參謀本部中國課長喜多大佐、十一日乘大和丸返神戶、據談、今次華北事件早時解决之原因、在於中國金融奇緊及中國政府諒解日本程度增加、華北空氣已經淸朗、然各種秘密團體、何時發生事件、亦未可知、吾人决不可减少對華北時局之注意、今後由王克敏氏與日本提携、努力恢復經濟力、（十一日日聯電） 
[瓜地瑪拉　改選總統　烏比哥當選連任]  
　　瓜地瑪拉京城　瓜地瑪拉選舉大總統結果、現任大總統烏比哥、當選連任大總統、自一九三七年三月起、任期六年、按瓜地瑪拉大總統、係由公民投票選舉、凡瓜地瑪拉公民、及外藉人民之住居瓜地瑪拉者、年在十八歲以上卽有選舉權、本屆選舉投烏比哥總統者計八十三萬四千票、反對者一千五百票、（十一日哈瓦斯電） 
[日本靜岡淸水兩縣　又發生大地震　死二十四人傷五十三人　房屋坍倒起火交通斷絕]  
　　（東京）今日下午五時二十五分、日本之關東·近畿·及中部各地方又來大地震、靜岡縣特烈、震幅九公厘、上下動、並有地鳴、係一九三〇年以來之大地震、靜岡市死者二十四人、傷五十三人、坍屋三百五十餘戶、鐵橋折斷一處、各列車均遲到、今夜中交通可望回復原狀、明晨各列車不致遲到、（十一日華聯電） 
　　靜岡　十一日午後五時二十五分靜岡地方發生稀有之大地震、倒壞民房甚夥、現在市內正起火災、電報電話均發生障礙、鐵路電話亦不通、（十一日日聯電） 
　　（東京）今日下午日本中部有劇烈地震、共死二十四人、傷五十二人、雖東京橫濱名古屋日光等處皆覺震動、但生命財產之喪失、僅限於東京西向約百哩之靜岡、與著名綠茶出產地之淸水兩市、據今夜官塲宣稱、靜岡死二十三人、傷四十七人、倒尾四百六十六所、或全毀或半毀、淸水死一人、傷五人、靜岡地震起於午後五時二十五分、轉瞬卽有多處起火、但卽經救熄、今交通全斷、刻正從事修理、當局已撥欵救濟、其欵數約等於英金八萬鎊、（十一日路透電） 
　　淸水　截至本日午後八時三十分以迄現在、查悉淸水市之受害情形頗大、死者雖僅一人、而負傷者達五十五人、完全倒壞之民房亦四十一家、半壞者達一百一十一家、陸續尚有擴大之勢、尤以漁夫盪沉於海中者為數甚夥云、（十一日日聯電） 
　　（東京）此次地震受害最大者為靜岡與淸水兩市、截至本日午後七時止、查悉受害之情形如左、 
　　靜岡市、死者二十三人、重傷三人、輕傷五十人、完全倒壞之民房計三十八家、半被破壞者十四家、燒燬三家、淸水市、死者一人、傷五人、全倒之民房計七家、半倒者尚未查悉、現因以上兩市正在斷電之中、今夜當無電光也、（十一日日聯電） 
　　靜岡　發見多數倒壞之屋宇中、內有東洋羽紗公司之工廠宿舍亦遭傾倒、死傷女工二十五人、此為震災中慘事之一、其他倒壞之工廠尚有數處、大約死傷者亦有相當人數、此外如靜岡無綫電播音局、因其機件破裂、發電所亦已倒坍、故停止播音、（十一日日聯電） 
　　靜岡　靜岡附近發生上下震動之激烈地震、報社之鉛字班且全傾倒、市內已有一人死亡、故恐尚有相當死傷、惟迄今損害程度、尚未判明、又三島方面亦有强烈地震、似較靜岡尤烈、（十一日電通電） 
[震源在大井川　氣象台發表震况]  
　　靜岡　此次地震、其震源地係在大井川附近、而富士川以東並無變動情形、然靜岡與濱松間各地之損害、大致甚鉅、（十一日日聯電） 
　　（東京）中央氣象台發表、今日下午五時二十五分、關東·北陸·東北·中部·近畿等處、有較强地震、據迄今所接報告、謂三島·沼津·甲府·橫濱方面、係强震中之較弱者、橫須賀柿岡伊吹山地方係弱震、東京前橋松本地方係弱震中之弱者、地震中心之靜岡縣東部、恐有相當損害、又特別快車之上下列車、均停在阿部川富士川附近、（十一日電通電） 
　　靜岡　東海道綫之下行列車富士號、因淸水車站附近之巴川鐡道被震毀致在該處停留、熱海祇弱震、故無損害、伊東則擺鐘被震停、市民逃往屋外、似無損害、又中央氣象台發表、謂今日之地震中心係在安倍川之河口附近云、（十一日電通電） 
[紐約州水漸退　西九州忽酷暑　中暑死者已三十一人]  
　　（紐約）紐約州水災漸退、但西方九州熱浪忽臨、中暑殞命者已達三十一人、堪薩斯州台克薩斯州與密蘇里州今日蔭處溫度達一百零九度、同時紐約州水災共死三十九人、損失達二千五百萬元、雖水勢漸落、地方之被淹者猶廣、有數處因自來水總管破裂、致食水缺乏、居民愈感困苦、（十日路透社電） 
　　（紐約）由本薛文尼亞州東部衝入紐約州之大水、現已流入紐傑賽州、據最近消息、水災區域較前愈廣、溺斃之人已增至五十二名、財產損失已達二千五百萬元、橫貫本薛文尼亞州東部之許凱河現亦潰决、淹沒城鎭不少、而達賴華河亦有潰决之象、素稱平穩之塞規那河、今亦突於二十四小時內、水位較平時增高二十呎、羅斯福公路上遂以積水至十六呎之深、本薛文尼亞州中部荷蘭農區現有淹沒之虞、居民紛紛逃難、瑪利蘭境內之公路亦多為水所沒、深者達五呎之譜、新英倫今日始受水災波及、死二人、損失財產五十萬元、據後續消息、紐約州之水勢已見减退、唯人民皆深恐癘疫將繼之而起、現各州市官員已採取種種緊急衛生處置、以防時疫之流行、（十一日國民電） 
[羅斯福宣布　履行白銀政策　對法穩定貨幣之議無表示]  
　　（華盛頓）羅總統今日與新聞記者談話時答關於白銀現狀之問話、謂財部刻正忠實踐行白銀收買案云、官塲對於財部昨在倫敦銀市有所活動之報告、不置批評、而對於法蘭西銀行總裁所發英美法三國不久將聯合議定貨幣安定程序之說、亦不願有所論列、今日垣街對於法銀行總裁之言論、表示疑念、以為英國方面迄今未有準備安定通貨之表示、（十日路透電） 
　　（巴黎）法蘭西銀行總裁唐萊尼、今日在欵待美僑俱樂部會員之宴會演說之際、謂世界之命運、多賴倫敦巴黎紐約三方密切的財政合作、吾人决維護佛郎、以抵禦一切攻擊、且有方法為之、唐氏主張通貨一般之安定、藉以恢復安全、促起商業之復原、並鼓勵國際問的交易、（十日路透電） 
[比俄復交談判進展]  
　　比京　關於比利時與蘇聯恢復邦交之交涉、迄今仍在進行中、頃據政界人士宣稱、此項交涉、現已大有進展云、（十一日哈瓦斯電） 
[美海軍部長宣儔佈　趕造軍艦飛機計劃　力謀符合海軍條約所規定之實力　後年起將開造三萬五千噸主力艦]  
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日發表美國海軍擬在兩年中趕造軍艦及飛機之計劃、並稱現在開始進行之造艦程序、係欲使美國海軍於一九四二年時、符合現有海軍條約所規定之實力云、茲悉該項程序、規定於本財政年度以內、建造飛機五百五十五架、其中祇二百八十二架為補換舊機之用、至於兩年中之軍艦建造計劃、則為新驅逐艦二十七艘及新潛艇十二艘、其中驅逐艦十二艘及潛艇六艘、係早經决定、其餘則尚屬今日發表、下月卽將開標、史氏謂海軍長官現方考慮、應否請求於本財政年度　內撥欵建造新戰艦一艘、若然、則該艦將為補換舊艦七艘中之第一艘云、史氏復稱、海軍條約雖將於一九三七年一月一日失效、然目前美國造艦程序、仍舊遵守該約之精神、所有今日宣佈之計劃、皆與現有條約不背云、（十日國民電） 
　　（華盛頓）美海軍部長史璜生今日宣佈美國造艦程序、謂德國增多其海軍實力之决定、乃歐洲事件與美國計劃無關、美國海軍願照華盛頓與倫敦海軍條約辦理、但須其他簽字國皆守其條約範圍耳、根據溫森法案、美國艦隊須造驅逐艦三十六艘、潛艇十八艘、方可在一九四二年適合條約所規定之實力、美國大戰艦七艘、內有一艘將於華盛頓條約期滿時臻衰老之年齡、但將否補換、今尚未决定、業已决定建造之各艦、將於一九三七年一月一日開始動工一九三六年七月起一六年程序、包括驅逐艦十二艘、與潛艇六艘之建造工程、（十日路透社電） 
[日本海軍預算　總數七億一千二百萬元　較上年增一億八千餘萬]  
　　（東京）海軍省十日開豫算會議决定明年度豫算原案、總數七億一千二百萬元、比上年增加一億八千餘萬元、內分如下、 
　　基本豫算　四億一百萬元 
　　水陸整備費　七千二百萬元 
　　艦船整備費　七千五百萬元 
　　軍需品整備費　四千五百萬元 
　　新艦維持費　一千三百萬元 
　　研究費　四百萬元 
　　營繕費　三百五十萬元 
　　大演習費　八百萬元 
　　滿洲事件費　一千萬元 
　　航空隊整備費　二千五百萬元 
　　艦艇建造費　二百萬元 
　　其他費用　五千二百五十萬元 
　　卽新要求之豫算共達三億一千萬元、（十　一日日聯電） 
[法國慶紀念日　左右兩派示威　當局嚴加防範　火十字團起內訌]  
　　（巴黎）本年七月十四日法國國慶日、將有兩大示威運動、一方面係左翼各黨及反法西斯委員會所組織之示威運動、另一方面則為愛國團體所組織之示威運動、左派示威運動由急進黨社會黨及共產黨共同指揮、將吸收大部分貧苦階級及中等階級之擁護共和制度者、預定示威游行中由著名革命紀念地巴士的廣塲（法國大革命爆發時遭革命黨人攻破之巴士的獄原地）出發、向東游行、至郊外范賽納賽馬塲、與近郊及來自外省之示威羣衆會合、至於愛國團體之示威運動、則將在凱旋門下無名英雄墓前舉行、愛國聯合會會員及中上階級一部分人民均將參加、警察當局預料是日雙方當有五十餘萬人參加示威、因此擬採取嚴峻措置、以預防雙方萬一發生衝突、各處要道、將派軍警十萬人守術、地道車則於午後一律停駛、預料可不致發生嚴重事端、（十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）右派參戰軍人所組織之「火十字團」、預定於七月十四日卽國慶日舉行示威運動、以與左派各黨所擬舉行之示威運動相對抗、該團領袖德拉羅格上校、並於日前宣言準備奪取政權、茲乃於實行示威之前二日、卽自告分裂、頃據左派各報載稱、該團領袖德拉羅格與其靑年輔佐、關於理諭若干點意見紛歧、業已自相分裂、此輩靑年輔佐、並獲有該團退任幹部人員之擁護、而該團所屬之「國家主義志願軍」首領數人、亦已提出辭職云云、（十一日哈瓦斯電） 
[倫敦中華會社　宴請中央名流　郭大使演說兩國關係]  
　　（倫敦）今夜中華會社舉行宴會、中英名流到者甚衆、由郭泰祺大使主席、來賓中有溫特頓伯爵夫婦·愛芬漢伯爵夫婦·前嘗任駐華英使麥克萊爵士夫婦·皇家美術院院長魯威麟爵士·常在下院問及遠東問題之保守黨議員倫恩氏·及世界著名著作家威爾斯等、郭使奉觴祝來賓壽時、謂中英關係、今已臻轉變點、曩者英人對於遠東輒覺抱有半隱之鄙視、而華人則時覺泰西貿易主張、壓迫甚重、但今日此皆為過去之事矣、中英相諗已久、惟彼等對於兩國間之合作、今已臻何程度、或尚難了解也云、威爾斯答詞稱、對於東西作空泛概括之時期、今已完全過去、曩者人皆以為中國幾為渺茫的神仙鬼怪之地、但無綫電飛機及其他發明物、已使萬里之遙如在咫尺、於是人民日覺彼等皆具共同之運命、吾人語文思想均不相同、故吾人必須從事以求了解之、如余有數世生命、則余當用其一世、專事繙譯中國哲學、英國美國與中國皆對於自由有共同之諒解、故得成一密切結合之團體、三國皆惡世界飄向狹量與侵略、此點實吾入問可歆羨之同情維繫物、後百年之歷史、或將為劇烈奮鬥以爭自由之歷史、此所以吾人不當彼此視為陌路人、而當視為朋友與兄弟也云、（十日路透） 
[英工黨領袖　抨擊政府甚力　反對憑黨籍選任閣員　包爾溫氏爲政策辯護]  
　　（倫敦）工黨領袖藍斯堡今日在下院對於閣員數人新近之更動、大肆抨擊、謂反動黨不贊成選用閣員、不憑能力、但憑黨籍之原則、前相麥唐納之子馬爾康從政二年、居然任殖民大臣職、而得五千鎊之年俸、而林德賽氏為下院議員、歷史甚短、今亦擢居海軍要職、同時桑基子爵竟被免除司法大臣職、一若渠為尋常工人然、航空大臣倫登德里與內務大臣吉爾曼何以免職、此皆反對黨所欲知者、艾登不領部務而有閣員之稱、其地位究為何等、應加以解說云、自由黨領袖撒末爾對於一九一四年以後設立新閣員十席、如航空部海外自治部勞工部運輸部等一事、亦發抨擊之言論、英相包爾溫答稱、渠現提議舉克益本勳爵為外部第二次官、外相與國聯事件專員之關係、乃因特殊環境而有之暫時辦法、此種環境至少在十二個月繼續存在、外交事伴現極繁重、其與英國歐洲及世界各處之關係重大、以今日為最甚、渠願外部有充分强盛之人員辦理其事、外相霍爾與艾登同為閣員、階位相等、渠與此二人現有甚密切之聯絡、此種新辦法乃一種嘗試、志在鞏固外部使之充分堅强、以應付今日所遭之困難問題云、包爾溫對於不管部閣員之任命亦發言辯護、其理由為前例可援及時勢需要、（十日路透電） 
[蘇聯報紙痛詆　日本軍閥行動]  
　　（莫斯科）眞理報對滿蒙邊境糾紛有所評論、該報指明日本軍閥之無恥、彼等竟向蒙古共和國要求、對於日本巡士、誘戰人員及間諜等開放其邊境、「事實表現日本軍閥正用其對付滿洲熱河及華北之政策、對付蒙古共和國、彼等正沿用其有名之冀察方法、發動挑眾衝突、以備蠶食他人之領土、日本軍閥僭奪之大慾誠無所底止也、日本政策之强盜性質正日益明顯、日本在滿軍閥正從事冒險行動、其為危險、日甚一日、唯當知此類挑撥人員行之太過、必有自刎其頸之一日」云、（十日路透電） 
[韓督與日陸相　恊議聯剿問題]  
　　（東京）潛入滿洲東部森林中之士匪、因駐滿軍隊之討伐、故越境而逃入朝鮮方面者勢甚增加、對於朝鮮警備上惹起相當之重要問題、朝鮮總督宇垣氏有鑑於此、曾於林陸相渡滿視察朝鮮之途次、在漢城會見時、對於此件亦經交換意見、一此次於十一日訪陸相之際、復對此案開陳重要意見、略謂「滿洲國」東部國境方面之土匪、因被迫於駐滿日軍之威力、乃越界逃入朝鮮方面、朝鮮軍則協同朝鮮國境警備與警察從事討伐、然土匪倘被朝鮮方面追擊時、則逃入「滿洲國」方面、如追擊稍形和緩、則復行侵入、此種情形已迭次發見、討伐上頗感困難、應由「滿洲國」與關東軍當局有密切之連絡、將現在越界上之煩瑣手續、使之簡便化、以便越界討伐、發生效果、應講求適當辦法、林陸相對於此項問題、亦與朝鮮軍司令官之意見相同、表示贊成、卽須與關係方面協議、考究其妥當之處置、據謂最近當講求具體方策以便辦理云、（十一日日聯電） 
[日司令官下村抵港]  
　　（香港）日第五水雷隊司令下村、十一日午乘龍田艦抵港、定十二日拜會港當局、十五日赴省拜會各要人、（十一日電） 
 
 

Page 8

 
 
[南攝政訪羅京　討論國際時局]  
　　布哈勒斯　南斯拉夫攝政保羅親王準於本星期五蒞抵此間、外長鐵杜樓斯少明日亦可返京、回國王加羅爾報吿在巴黎倫敦接洽之結果、國王的於星期五在宮中宴請保羅親王、全體內閣閣員將一致與會、官方雖稱南斯拉夫攝政三日之游係私人性質、但可靠方面以爲此行正眞目的、在討論最近發生之國際事伴、鑒於羅馬尼亞外長之忽促歸來、卽可知其性質之重要云、報載保羅親王此行等於確定羅馬尼亞與南斯拉夫之團結云、（十日國民電） 
[希臘陸長　會見墨索里尼　談話至爲融洽]  
　　（羅馬）希臘陸長貢第利斯將軍、今日由墨索里尼首相延見、會談一小時以上、談話情形非常和洽、貢氏此來謂係私人游歷性質、但政界不信此說、以其屢次與意政府當局會談故也、（十日國民電） 
[希臘國體問題　十一月中舉行公民投票　情勢大變多數傾向復辟]  
　　雅典　今日國會以大多數通過舉行公民投票最後表决復辟問題議案、於是乃於歡呼前上喬治萬歲聲中閉會至十月、公民投票大會將於十一月十五日以前舉行、按前王於一九二三年一月接位、同年十二月被迫離國、一九二四年四月十三日希臘舉行公民投票、多數主張共和、今情勢已變、保王黨聲勢大盛、豫料下屆公民投票必將贊成復辟（十日路透社電） 
[土耳其經濟部長　啓程赴莫斯科　磋商締結商約事宜]  
　　土耳其斯丹埠電　經濟部長巴雅爾業於昨日下午五時、搭乘郵船「齊趣林」號、由此取道俄屬奧特沙港、轉往莫斯科、按巴氏此行、係與蘇俄政府磋商締結商約事宜、並乘便考察蘇俄各項工廠、（十一日哈瓦斯電） 
[英外相向下院　說明外交政策　願依國聯原則挽回危局　對意不欲施行單獨威脅　英德海恊絕非自私契約　遠東方面與日維持友好]  
　　今日午後下院將辯論外交事件、外相霍爾將檢討許多問題、如意阿危局·及英德海軍談話等事、自由黨薩繆爾工黨阿特里前財相邱吉爾保守黨溫特頓將發言表示各黨之意見、不管部閣員艾登將代表政府作結束辯論之言論、（十一日路透電） 
　　（倫敦）英國負責方面深慮挽回意阿戰爭之努力、終將歸於失敗、但和和平運動仍在極端暗澹之空氣中進行、內閣今日開會草擬重要宣言、以備外相霍爾明日向下院宣讀、（十一日國民電） 
　　（巴黎）今日午後法人目光將集注於倫敦、希望獲有英法合作消弭意阿戰爭之綫索、抱樂觀者以爲英國宣佈不作個人單獨行動後、英法間當有合作之可能、（十一日路透電） 
　　（羅馬）此間一般人對於今日午後倫敦下院所將表示關於此事之英國政策、現正予以重大之注意、（十一日路透電） 
　　（倫敦）今日午後英外相郝爾在下院辯論外交事件時、言及意阿危局、謂吾人刻正工作、擬藉一九〇六年條約與國聯以挽回浩刦、吾人並未請法國加入施諸意國之封鎖、亦未準備施行對意之單獨威脅行爲、吾人所願者、在維持國聯賴以成立之原則、此吾人之所以注重此項爭議也、吾人未有他種目的、不過欲覩和平解决耳、吾人深知意國海外開拓之願望、並承認其責備阿政府數事之正當、但開拓之需要與若干之責言、其足爲開戰之充分理由乎云、 
　　當辯論時下院旁聽席甚爲擁擠、法意德俄及中國等八國大使及許多公使皆列席旁聽、午後三時四十分開始辯論、外相郝爾首先發言、述及上次大戰爭留於世界之恐怖狀態、請英國運用其好意與常識、考慮其外交政策、外相郝爾繼稱英德海軍協定、絕非一種自私的契約、深信此事與其他海軍國亦有利益、終將促成普遍的公約、渠確信列强皆欲將海軍問題不與陸地天空之軍縮相牽涉、在吾人觀之、爲和平起見、吾人確有應成立此種協定之充分理由、吾人故以和平爲主要目的物也、當協定未成立時、德當局曾發表重要言論、聲明德國廢止潛艇對於商船之無限制的攻擊、此種諾言、顯然亦有益於法國等海軍國、英德海軍恊定已予法國以永久之優勢、蓋戰前法國海軍遜於德國者百分之三十、今後法海軍勝於德國者佔百分之四十三也、外相又謂如單獨談判天空公約、而不與其他某種問題相牽涉、則英國人民既已饜滿其目前需要、則對於其他問題爲歐洲和平所依賴者、將無所顧慮矣、外相後又言及英國在遠東之政策、謂吾人極注重對日之友交、無待贅言、在英之日本友人對於華北近事、頗爲惶悚不寗、渠作此言、蓋表示吾人對於日本友人推誠無隱也、渠希望此緊張一幕、現已結束、而吾人與日友好之願望可獲更完全無限制的機會、（十一日路透電） 
[英法賡續談話　謀和平解决意阿爭案]  
　　（巴黎）賴伐爾總理兼外長於午後六時與英國大使克賴克爵士會談、歷三刻鐘始畢、按英國下院定於明日開會、由外相霍爾爵士出席、說明外交政策、今農英國內閣曾爲此事舉行會議、賴克二人談話當與下院明日開會有關、談話主題、當屬艾登聘問巴黎後之一切外交懸案、而對於意阿爭端之和平解决方法、大抵亦曾加以研云、（十日哈瓦斯電） 
[解决途徑不外兩端]  
　　（倫敦）關於解决意阿爭端一事、日來英法意三國問正進行談判、一般人認爲解决途徑不外二端、（一）以和平方法、使意大利在阿比西尼亞境內獲得實質上之利益、（二）由阿比西尼亞自行向國聯會撤回解决爭端之請求、至於英國政府態度、則自上星期以來已有變更、蓋援引國聯會盟約第十六條對意國施行經濟制裁、斷難獲得行政院一致通過、故此層實難辦到、益以保守黨均强烈反對過分反意之政策、故政府態度、勢不能不有所變更、英國各黨均以爲英國與其代國聯會調解爭端、不若助國聯會出此難關、故英國之新策略、應在如何不令國聯會暴露其軟弱無力、並如何消釋國聯會會員國間之意見衝突、而使國聯會威權、不至喪失、職是之故、英國政府一方面向法意開始進行談判、另一方面則業向國聯會秘書長愛文諾徵詢意見、談判結果如何、此際固尙在不可知之數、但一般人認爲一九零六年英法意關於阿比西尼亞之條約中所規定之各項可能辦法、迄今並未完全利用、一九零六年條約中、曾規定簽約國可相互磋商、俾在以前商定作爲各國勢力範圍之領土內、建立一種新制度、由是則國聯會行政院宣佈意阿仲裁委員會工作失敗之後、似可請求一九零六年三國條約各簽約國、根據上述辦法、以解决意阿爭端、惟此種解决方式、當俟英法意三國作預備談話意見一致後、方能有所决定、至在目前、則預備談話、大約有兩種主要之困難點、一則意國對於所要求之頒士控制權外、尙有種種政治經濟要求也、二則因阿國亦爲國聯會會員國、故以阿國交由意國委任統治、事實上殊難辦到也、就第二點一般人以爲意國管理阿國領士、可採取另一種方式、此在國聯會實有先例可援、例如伊拉克、在實際上雖由英國管理、而名義上則爲宗主國家、且爲國聯會會員國、將來阿國亦不妨照此辦理又按一九零六年三國條約、本已大體劃定英意兩國之勢力範圍、故目前英國僅提出尼羅河上游查那湖水源自由使用之問題、加以談判、則其他一切問題、均可迎刃而解、此種辦法、在原則上由三國商得同意後、英意兩國大約將請法國發起、召集三國會議、三國會議之任務計有二端、一則確定阿比西尼亞境內英意勢力範圍之疆界、二則建立管理阿國領土、而同時尊重其表面主權之新方式、聞英意雙方對於此種計劃、極爲贊成、惟英國政府尙未正式表示允諾、大約本日閣議必有所决定云、（十日哈瓦斯電） 
　　折衷案非出自意方 
　　（巴黎）「巴黎廻聲」報載稱、昨日外間所傳之意阿爭端折衷解决案、頃由倫敦意國大使館聲明、並非該國大使所提出、該報並謂「此項方案一部份當係國聯會秘書長愛文諾所建議」云、（十一日哈瓦斯電） 
[意大利備戰熱　首相勗勵黑衫同志　軍隊開菲絡繹不絕]  
　　（羅馬）意國備戰日亟、每日有軍隊出發前往意屬索瑪里倫、國內鋼廠新成立者現有五十家、各處皆有反對阿國之宣傳文字、著名退伍軍人兼詩人鄧南遮致書勉勵開赴菲洲之義勇軍、謂諸君遠征必凱旋歸來、苟非獲有戰勝半開化人及其與黨之正眞羅馬勝利、則將無以踐行意大利新偉大之目的云、意國國家主義派之心目中、抱有洗雪阿杜華戰敗恥辱之一念、聞意阿爭議和平解决之唯一機會、厥在阿國之讓步、蓋意國不願稍有退讓也、如阿國果要求國聯行政院開會、則意國將不願出席、或出席而作取消阿國國聯會員之資格、否則意國退出日內瓦之要求、戰氛日惡、意國食物及運輸驢馬價皆騰貴、（十一日路透電） 
　　（羅馬）意相墨索里尼今日對行將赴菲之黑衫軍官演說、謂意國不能始終容忍阿國之擾亂挑釁與獰惡、意國决定作意阿爭執之總解决、從國家威嚴與國民利益立塲言、不可無此舉動、渠希望黑衫同志所表示之犧牲精神、可爲全國之模範云、（十一日路透電） 
　　意大利那波利港　郵船「哥倫布」號昨晚七時、由此開往東菲意屬瑪蘇阿港、裝有軍隊營三連、計共兵士一千八百人、蒙泰昌將軍亦乘是船　往東菲、啟椗時、埠頭羣衆熱烈歡送、（十一日哈瓦斯電） 
[阿政府要求　國聯召開特會　傅意外表已表同意]  
　　艾迪斯阿巴巴　公報稱、阿比西尼亞國已要求立卽召集國聯行政院會議、以考慮其與意國之爭議、（十一日路透電） 
　　（日內瓦）此問意國代表今日聲稱、意國對於七月二十五日召集國聯行政院特別會議、討論阿比西尼亞問題之舉、可以同意云、查此項會議須主席李維諾夫親自召集、（十日國民電） 
[阿代理人抵日內瓦　將請求國聯干涉]  
　　（日內瓦）意阿混合仲裁委員會阿國代理人吉齊教授、頃由荷蘭抵此、携來委員會所通過之决議案、其原文將於明日發表、吉齊並有一函、與决議案同時提出、內容電說國聯會行政院之干涉、實屬刻不容緩云、（十日哈瓦斯電） 
[軍火接濟來源斷絕　阿政府深爲驚異]  
　　阿京　阿政府牒致此間英法比駐使、謂現悉列强已發出訓令、拒絕軍火對阿之供給、或拒絕軍火出口之熱照、阿政府對此、深爲驚異、希望各國政府於考慮此問題後、不復反對阿國防衛領土完整與獨立所必要的軍火之供給與輸出、（十一日路透電） 
　　（倫敦）聞由英運阿之軍火、在英政府未完全考慮此全部問題時、將不發給其出口執照、當局近己接到軍火輸出之聲請書一二起、現已退還、（十一日路透電） 
　　丹麥京城　丹麥外相今日在此聲稱、丹麥已拒絕阿國軍火接濟之可能性、據今日消息、阿王曾請准其招募瑞典飛行家若干人爲教練官、但瑞典政府業已婉詞謝絕云、（十一日路透電） 
[意阿人互仇　又發生新事端　意使向阿政府抗議]  
　　（羅馬）按公報稱、阿比西尼亞國境內、近又滋生事端兩起、一在本月六日午前、當時意大利駐哈拉爾城領事自駕汽車、出游中途、由阿國軍官一員、士兵若干名、出而加以阻止、幷口出不遜之言、其態度亦甚蠻橫、一在同日午後、當地意國領事館衛兵一名前往領館上差時、被土著約二十名用石塊木棍、加以攻擊、其中雜有保安隊與陸軍士兵若干人、意國駐阿公使、業因此項事端、正式向阿國政府提出抗議、（十一日哈瓦斯電） 
[美參院外委會　討論意阿問題　禁運交戰國軍火待研究]  
　　（華盛頓）參院外交委員會主席畢德門與國務總理赫爾會議之後、曾稱該委會員將研究美國中立條件之全部問題、並擬於本屆國會中議定法律、畢氏並謂、現在參院中已有提案二件、有關於交戰國家禁運軍火之辦法、亦將一併研究云、其後外交委員會曾討論意阿問題、休會之後、舉氏復稱、「政府對於阿比西尼亞之政策、係完全爲政府現有法權範圍以內之事、故暫時對於吾人並無不安關係」云、（十日國民電） 
　　（華盛頓）據消息靈通人士所知、英美兩國政府、現正互相接洽考慮對於意大利提出抗議之舉、是否適宜、換言之、卽意大利他日若果以武力侵犯阿比西尼國、英美兩國是否應援引非戰公約向之提出抗議云、（十一日哈瓦斯電） 
[設邊境委員會案　日不滿俄建議]  
　　（東京）駐日蘇聯大使優列尼夫、昨會見廣田外相之際、關於日蘇滿國境之處理提議、以一九二三年與羅馬尼亞訂立之協定方式爲基礎、而訂立條約、窺其用意、蓋以蘇聯曾與羅馬尼亞·波蘭·立陶宛·愛沙尼亞·伊蘭·士耳其·芬蘭·阿富汗·等接壞國、訂立國境紛爭處理條約、今亦可仿之而行、然其中最能代表者、厥爲一九三三年與波蘭所訂之條約、此約係將雙方離國境五十基羅之地、劃爲特別行政區、於國境紛爭事件、足舉平和處理之效果、但蘇聯在遠東於蘇滿國境爲各種之軍備設施、故不援引此約、而獨引最簡單最不完全之羅馬尼亞條約、且蘇聯與羅馬尼亞所訂之約、在與蘇聯恢復國交之前、國交恢復後之今日、是否有效、殊爲疑問、昨日會談之際、廣田外相曾質問優列尼夫大　、此約與羅馬尼亞是否尙有效力、優列尼夫大使不能卽答、僅答以俟調查之後、再行回答、可知蘇聯欲以最簡單最不完全之條約爲基礎、而解决日蘇滿國境之紛爭、（十一日電通電） 
[奧取銷放逐皇室令　通過聯邦議會　趨向復辟第一步驟]  
　　（維也納）聯邦議會今日通過政府取銷哈浦斯堡王室放逐律之决議、當投票表决時、竟一致贊成、人心之傾響、於此可見、議會並通過議案、授權政府以哈浦斯堡王室之產業、內有宮邸十二、並鄉間地產若干交還之、按哈浦斯堡王室於歐戰終止奧國實行共和時被放出國、迄今已十六年、茲乃可安返本國矣、奧國正統派領袖維斯納男爵語路透訪員、此僅爲哈浦斯堡復辟之第一步驟、渠望儲君沃都大公回國之談判能早完畢云、議會之决議似將引起羅馬尼亞南斯拉夫捷克卽小恊約國之憤懣、蓋此二國反對奧國復辟甚力也、（十日路透社電） 
[意科學家　發明新化學液體物　擬利用於東菲戰爭]  
　　羅馬訊、意國科學試騐室中、近發明一種新化學液體物、將該物洒於地、所到之處一切物皆被燃燒、現擬將其作戰爭用具、倘東菲果有戰爭、意軍利用此新化學物、可予阿比西尼亞軍隊以大創、據云、此物以用於坦克車爲主云、（世界社） 
[意大利新鑄巨鐘　高逾兩公尺重十噸　獻於陣亡將士之靈]  
　　意大利那波利　巴杜冶金廠中督造一巨鐘、現已鑄成、運抵墨西勒城、將裝置該處唯多利奧祠院中、用以獻之大戰陣亡將士之靈、按是鐘高達二公尺九十公分、重逾十噸、其體積之大、在全世界首屈一指、（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[駐津　日軍武裝遊行]  
　　（天津）津日軍百餘名、携砲四門、十一日晨八時由海光寺兵營出發、赴河北鐵道外寗園一帶遊行迄午始返、旋於午後四時在日租界須磨街演習巷戰、（十一日中央社電） 
[古北口　日軍演習期滿]  
　　（北平）日川岸旅團在古北口南天門上甸一帶演習一月、十一日已屆滿、卽可撤退、（十一日專電） 
　　（北平）唐山訉、上月到榆之日騎兵旅、已全數開往滿洲里、（十一日專電） 
[須磨訪有壬]  
　　（南京）駐京日總領須磨、十一晨十時半赴外部訪次長唐有壬、對中日外交事件、有所商談、對汪院長病况、亦曾致問候、（十一日專電） 
[立法院　今日議案踴擠]  
　　（南京）立法院十二日開例會、因孫科擬於該次院會後卽宣吿暑期休會、故議案異常踴擠、現經列入議事日程者、已達二十案、預料須開竟日會議、始能竣事、（十一日中央社電） 
　　（南京）京市府擬具廿三年度追加概算、歲入歲出各列一四六·五〇〇元、經中政會通過、交主計處編制追加預算、已轉送立法院審議後、立院已交財委會審查、十二日院會可審議、（十一日中央社電） 
　　（南京）財部以川金融紊亂影響申渝匯價、特擬具整理辦法、呈經中政會轉交立院審議、立院財委會十一日審查、財部派政次鄒琳列席說明、結果已照案通過、將提十二日院會審議、（十一日中央社電） 
[交部修改　金佛郞折合率]  
　　（南京）交部修改金佛郎折合率、爲每金佛郎折合國幣一元、改爲一金佛郎折合國幣八角計算、已分電瑞士郵政局轉達國際郵政公署、通吿各國郵政曁國內各區郵局遵照、並將修改更訂之國際郵件及包裹資費辦法、呈請行政院備案、（十一日專電） 
[最高法院　院長任用資格]  
　　（南京）居正向中政會提議、以法院組織法、對最高法院院長之任用資格、除由司法院長兼任者不受限制外、僅有下列兩種、（一）曾任簡任推檢五年以上者、（二）會任簡任推檢三年以上、幷任簡任行政官五年以上者、現當開始施行之際、似覺限制太嚴、恐難物色相當人選、擬增列第三項資格、曾任立委五年以上對司法有特殊貢獻者、業經中政會照案通過、交立法院審議、立院已批交法制委員會於十一日開會審竣、提請十二日院會審議、（十一日中央社電） 
[天灤　馬礦工潮平息]  
　　（天津）馬家溝礦區內發現反動宣傳品甚多、唐山公安局十一特派員駐郵局實行檢查各地寄往礦區郵件（十一日專電） 
　　（天津）馬家溝煤礦工潮已平息、十日夜罷工工人完全復工、礦警前後搜獲煽惑工潮工人十二名、均捕獲送唐山特種公安局懲辦、馬家溝礦工復工條件共三項（一）罷工期內工資照蓓發給、（二）不究懲盲從工人、（三）恢復各紀念日假期、（十一日專電） 
[陜南各縣組淸鄕局]  
　　（西安）陝南赤匪肅淸後、現正辦理淸鄉、各縣組淸鄉局、並組織保甲、（十日中央社電） 
[褚輔成在京　陳述改革幣制意見]  
[日俄準備　在京建築大使館]  
　　（南京）外交界息、蘇聯與日本、已向我外部接洽建築駐京大使館地址事宜、其他各國尙未提及、至日大使館駐滬辦事處遷京事、尙未接日方通知、（十一日專電） 
[靑蘇工商業　呈請財部撥欵救濟]  
　　（南京）中華工業聯會主席鄭學蘇國貨工廠聯會主席薛明劍呈請財部、援照上海先例、請撥一千五百萬工商貨欵救濟靑島市工商業、二千萬救濟蘇省工商業十一日推代表錢承緒·薛明劍·於上午十一時赴財部謁孔部長請願、聞結果圓滿、（十一日專電） 
[唐有壬談　新生案已吿一段落]  
　　（南京）關於新生案之解决、日大使館已發表原委、登載上海日報紙、頃據外交部次長唐有壬向記者稱、言此案已吿一段落、所餘者惟易水尙未到案、現由法院極力偵緝中、務期早日歸案、圖書審查委員會全體改組以後、歸行政機關處理、又中央黨部常務委員中央黨部秘書長中央宣傳委員會主任委員葉楚傖先生對於本案之解决、煞費苦心、其所發表之談話、頃據葉先生向本人談、各委均無異議、自可得有效之結果、（十一日中央社電） 
[採購洋米平糶　財部不給免稅執照]  
　　（南京）皖平糶理事會採買洋米、呈由省府咨財部、發免稅護照、財部以採購洋米、不在各省市籌辦平糶辦法大綱第十一條規定範圍、特咨復碍難給照免稅、（十一日中央社電） 
[中央造幣廠停工一月]  
　　（南京）中央造幣廠援照上年成案、於本月份停工一月、舉行修理內部、淸理塵屑、盤查各庫、及淸理賬目等事、並呈請財部於停工開始時、派員監視提煉塵屑、（十一日中央社電） 
[四奉祀官在京酬酢]  
　　（南京）四聖泰祀官孔顏曾孟等、十一日遊覽明陵紫霞洞靈谷寺體育塲高而夫球塲等名勝、旋往湯山沐浴、正午戴院長特在其湯山陶廬設讌欽待、下午五時半返城稍憇、再往致祭林翔、六時往明湖春應監院七時魯旅京同鄕兩處歡宴、又十二日正午、立法司法兩院讌請、晚京市府宴請、聞孔德成將於十二日夜應孔祥熙約赴滬遊覽、（十一日中央社電） 
[修正出版法案審竣]  
　　（南京）修正出版法案、中政會已交立法院審議、當經孫科交該院法制委員會於十一日開會審竣、十二日院會中可提出審議、修正後之出版法、分總則·新聞紙及雜誌書籍及其他函箋品出版品登載事項之限制·行政處分·罰則·及附則七章、凡四十九條、較現行法增五條、其修正要點、須經十二日院會後、始能作最後决定、（十一日中央社電） 
[川捲菸等稅　稅務署擬改辦統稅]  
　　（南京）財部稅務署以川捲菸等稅、向由該自行徵收、爲整頓起見、已簽呈孔祥熙、擬舉辦川捲菸棉紗水泥柴等統稅、幷擬按川省原有實收數、撥予該省、作爲補助費用、孔已先電川特派員關吉玉、會同賦政當局、調查各項應徵統稅貨物進出口詳則、報部定奪、（十一日中央社電） 
[北寗路局　嚴查魏善莊出軌案]  
　　（天津）北寗路局頃通令所屬工機車三處、限三日內將魏善莊平浦車出軌案之負責員司、查明具報、嚴予懲處、以爲不稱職者戒、（十一日中央社電） 
[陜邊設無綫電台六處]  
　　（西安）陝省邊僻各縣、設無綫電台、因經費困難、决先設鄜縣·宜川·鎮安·安邊·商南·等六地、人員機器卽分運各處、（十日中央社電） 
[靑華新紗廠工潮解决]  
　　（青島）華新紗廠罷工風潮解决、每人减薪一成、十一復工、僅三百餘人未登記、廠方決開除、（十一日專電） 
[粵警衛會議四次會]  
　　（香港）警衛會議十一日上午八時開四次大會、討論財務提案、（十一中央社電） 
[李宗仁　請中央褒揚葉琪]  
　　（香港）李宗仁庚電中央、請褒揚葉琪、（十一日專電） 
　　（香港）葉琪遺體十一日下午四時大殮、全市停止辦公宴會娛樂、下半旗誌哀、葉子肇益十日下午九時、由粵抵邕奔喪、政務會十一日派麥煥章赴桂弔唁、（十一日中央社電） 
　　（香港）李宗仁聞政會請假兩週、期滿返粵、李十日已到邕、（十一日專電） 
[肇和艦駛返黃埔]  
　　（香港）肇和艦十日晚由大鵬灣返黃埔（十一日中央社電） 
[黃紹雄飛京入川謁蔣]  
　　（杭州）黃紹雄十一日下午二時赴航校、三時乘機飛京、十二日換機飛川謁蔣委長、報吿浙政、（十一日專電）周至柔十一晨飛京、（十一日專電） 
[蘇災賑　善後公債中簽號碼]  
　　（鎮江）蘇災歉善後公債、第十次中籤號碼爲一八三零五八、共三號、定三十一日起由中交兌付、（十一日專電） 
國際商業電訊 
　　---七月十一日路透特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日爲一百四十先令八便士、跌去三便士、 
　　英銀　倫敦銀市、午前平穩現貨價爲三十一便士三一二五、期貨價爲三十一便士半、均漲一八七五、印度與中國購進、交易平平、收盤市况穩定、 
　　美銀　芒特里銀市、期貨今日開盤、漲七十五至一百五十五磅音、較倫敦銀價、漲起尤多、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨平寂英鎊價格對美元及金幣、實際上無何變更、英美匯兌開盤價為四元九角六分一二五、與昨日美英收盤價同、第一小時漲起三一二五、午時跌一二五、午後一時再跌一二五、午後二時轉漲一二五、而爲四元九角六分三一二五、 
　　英法　開盤漲起三磅音、而爲七四佛郎九〇、第一小時內漲起一磅音、午後一時跌去三磅音、二時漲起三磅音、而爲七四佛郎九一、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、開盤跌九磅音、旋又跌數磅音、因氣象報吿繼續良好、而農部棉產估計、又復利于缺方也、 
　　英棉　利物浦棉市、今日午後一時、十月期價爲六·二五、跌一磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日價格暴跌、因美國麥產報吿利于缺方、而加拿大方面供給、又較多也、午後一時、十月期價爲四先令九便士二五、跌一便士六二五、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤價格暴跌、因政府麥產報吿利于缺方也、利物浦價跌之電訊、及加拿大小麥局售出較多之報吿、亦芝加哥麥市不振之因素、後價格微起、雜糧開槃約跌一分、雖政府雜糧估計稍利于多方、然終受麥市之影響、氣候現漸起色、開盤後、雜糧價格稍稍回漲、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫教橡皮市况、開盤平寂、午時穩定、十月十二月期成交價爲六使士〇六二五與昨同、 
　　紐約　紐約橡皮、開盤略低、價跌後市况穩定、交易依然呆滯、而無精彩、投機興趣完全缺乏、 
　　證劵 
　　紐約　紐約證券、今晨開盤、市價雖穩、然參差不定、鋼股較爲鬆動、公用事業股票開盤略低、因參院諭令其公用公司案之審查員、堅持保留淘汰銀公司之條文也、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤漲三磅音、而爲一二二·七二、但第一小時後各種股票皆形下趨、而跌至昨日收盤價格之下、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時二十分 
　　美國冶金　四二·七五　四二·八七五　四二·六二五 
　　紐約煤氣　二六·五〇　二六·五〇　二六·一二五 
　　電廠股票　九·一二五　八·六二五　八·六二五 
　　通用汽車　三四·七五　三四·八七五　三四·八七五 
　　國際電話電報　九·八七五　九·八七五　九·七五 
　　魯和電影　四三·八七五　四四·〇〇　四三·六二五 
　　孟高華百貨公司　二九·二五　二九·三七五　二九·〇〇 
　　紐約中央鐵路　一七·一二五　一七·三七五　一七·〇〇 
　　紐遮賽油行　四八·一二五　四八·〇〇　四七·八七五 
　　美國鋼鐵公司　三六·八七五　三六·八七五　三六·八七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時二十分 
　　十月期棉花　一一·七九　一一·七〇　一一·六六　一一·六七　一一·六七 
　　九月期芒特里銀價　六九·五〇　七〇·二六　------　------　------ 
　　十二月期橡皮　一二·六一　一二·五四　一二·五五　一二·四九　一二·五二 
　　九月期芝加哥小麥　八五·三七五　八二·五〇　八二·七五　八三·〇〇　八二·八七五　　十二月期芝加哥小麥　八六·六二五　八四·〇〇　八四·五〇　八四·六二五　八四·三七五 
　　九月期芝加哥雜糧　七五·三七五　七四·五〇　七四·六二五　七四·六二五　七四·七五 
　　十二月期芝加哥雜糧　六三·三七五　六二·六二五　六二·六二五　六三·一二五　六三·〇〇 
　　九月期紐約絲價　一·三七　一·三五　------　------　------ 
[萬福麟部　奉命移駐保定] 　 
　　軍部八大處卽將來保　朱鴻勳師已遵令先到 
　　保定通訊、河北省政府遷保後、保定既成爲全省政治中心、以故關於省會治安之維護、頗爲重要、省府遷保之初、除于學忠之五十一軍隨同開來外、尙有原駐保定之第十七軍第二師協助維持省會城防、以及四郊治安、後于學忠調任川陝甘邊區勦匪司令、五十一軍各師、亦調駐陝北鳳翔一帶、十七軍第二師、同時奉命移防津浦線徐州、故省會城防、遂僅由省會公安局警察及保安隊負責維持、省府以省會治安、關係重要、除電請北平軍分會另調軍隊來保填防外、並擬調省府在蔡村搶州一帶訓練之特警四千名、開保襄助維持省會城防、北平軍分會、當調騎兵第二師黃顯聲部接防、黃部奉命後、遂派所部第一團張迺謙部來保、接守城防、另調第三團南去石家莊正定一帶駐紮、師部人員、正在陸續向此間進發中、軍分會復電令該師完全駐守石家莊、保定治安、交由五十三軍萬福麟部之第一百三十師朱鴻勳部負責、當時騎二師接防保定、僅及三日、遂復遵令南開石家莊、而五十三軍第一百三十師之六八六團叢兆林部、亦卽跟踪開到、所有各城門、卽由該團接替崗守、現第一百三十師已於六日陸績開到、師部設於東門外保定軍官學校舊址、又五十三軍軍部、亦决由北平西苑移保、省會公安局、已代覓定保定行宮爲該軍軍部、軍長萬福麟及軍部八大處、均已派員來保佈置、至於省府原擬由蔡村滄州開來之特警四千名、因省會駐軍甚夥、决定不再開來、新任冀主席商震、幷另調所部第一百三十九師七百二十五團來保、分駐兩江會館半畝園及省府左近二道灣一帶、該團團長孫定超、已率部來到保定、據聞此項部隊、係專責充任省府衛隊、又省會公安局、近以靑紗帳起、爲防範四郊匪盜乘機擾亂地方起見、特會同淸苑縣政府共商維護方策、决定將省會公安局偵緝隊、劃歸雙方統轄、遇有匪盜、雙方均可隨時飭令緝拿、現此項聯防辦法、已開始實行矣、（七月七日） 
[桂軍總參謀長　葉琪墮馬慘死] 　 
　　白崇禧電吿葉氏死狀　李宗仁由粵趕程回桂 
　　廣州通信、桂軍總參謀長葉琪、前月中旬乘飛機入湘、至月底任務已畢、乘飛機逕飛廣州、向桂軍總司令李宗仁等報告一切、旋於本月五日、再乘西南民航機返桂、向白崇禧覆命、五日晚抵南寧、連日已返桂軍總部辦公、八日凌晨、葉氏回部工作、不意所乘之馬、頓失常性、甫出桃園路、卽向前狂奔、馳至共和路口、馬失蹄而蹶、葉卽墮下、腦袋迸裂、醫治罔效、未及三小時逝世、桂省各界咸爲悼惜、白崇禧當卽電吿李宗仁、文云「廣州送李總司令宗仁鈞鑒、並轉季寬·任民·宜之·象明·懷周·慕堯·諸兄、翠微（葉琪）兄今（八日）早六時三十分由家乘馬來部辦公、行抵興寗路、馬忽狂奔、馳至共和路口、馬忽失蹄、人馬俱蹶、頭部重傷、當卽延中西翳多人診救、據外科醫生診斷、翠兄因小腦下延髓折斷、當時昏迷、口鼻流血、無法制止、不幸於本日上午九時半氣絕殞命、昊天不弔、喪我元良、誠黨國之一大損失也、痛悼曷極、刻已由政軍組織治喪處、辦理一切善後事宜、謹電泣陳、白崇禧叩齊午、」李宗仁接電後、以葉氏現正奔走各方、斡旋時局、乍聞慘斃、亟須回桂一行、乃於九日下午一時、偕同夫人郭德潔女士、桂軍駐粵辦事處參謀長張任民·及衛弁等、乘廣三鐵路專車至三水河口、由河口轉趁港梧輪船江蘇號赴梧、十日晨抵梧州、轉船直返南寗、與自崇禧商洽要公、並料理葉氏身後、查葉琪號翠微、桂之容縣人、卒業於保定軍官學校、民國八年投軍、初隸湘軍唐生智部、任述長、民國十四年、唐生智參加北伐、葉奉命入桂、與李宗仁白祟禧黃紹竑磋商派兵北上、桂遣第七軍參加、是時唐生智部湘軍編爲第八軍、唐任軍長、而葉琪任第八軍第一師師長、革命軍入鄂、葉兼任武漢衛戍司令、北伐成功、晋升第十二軍軍長、已而解軍職、其後自崇禧回桂、組第四集團軍、李宗仁白崇禧分任正副總司令、民國二十年、葉充第四集團軍總參謀長、多所擘劃、深得李白倚畀、今遭慘死、年僅四十、（七月九日晚） 
　　南滙　淸丈學生飲酒暴斃 
　　本縣土地局淸丈組繪算術實習生王書號、今年二十歲、籍隸浙江永嘉、九日晚與同事四人共作酒叙後、同至民衆茶園吃茶、旋王覺身體不適、先自回寓就寢、及至同事等回來、發現王已氣息奄奄、以爲忽染急痧、乃亟送往公立第一醫院救治、據醫生孫又新診斷、認爲係中鴉片烟毒、不救而亡、其兄在滬據報、十日已來城、因欲明其死故、擬暫不成殮、連夜雇人赴滬邀請醫生施打防腐針、以便將其弟遺體運滬檢騐、 
　　蘇州　訓練鄕鎭長之困難 
　　縣政府辦理訓練鄉鎮長及保長、鄉鎮長限十七日到省候訓、保長定十九日在蘇開始訓練、惟城區全體鄉鎮長、因有種種關係、不願到省受訓、特於十一口聯呈第一區公所、轉呈縣省、請求急予訓練、如不得要領、勢將全體總辭職、吳縣長對於此事、頗費躊躇、今明日將晋省請示、至於訓練保長、雖己定期開始、惟各保長以業務關係、未便請假、故亦將呈請免訓、 
　　太倉　監所人犯病斃多名 
　　本縣監獄署及看守所自收容烟犯以來、舍小人衆、擁擠不堪、值此黃梅時節、空氣混濁、疾病叢生、內有一百餘人患臌脹病、面色萎黃、混身浮腫、腫至心口、即行斃命、時疫亦相繼發生、連日病斃者有强盜犯黃迷一名、傷害犯何小弟一名、烟犯俞阿松·屈金桂·徐阿桂·朱寳貴·徐小恒·朱仁元·馮子卿等七名、死亡之速、開歷來未有之新紀錄、據該所特約中醫談、各人犯大多臥於水門汀上、終日不着地氣、不透陽光、又鮮運動所致云、 
　　無錫　振新紗廠勞資糾紛 
　　本邑西門外振新紗廠、於五月十七日、勞資雙方、發生糾紛、釀成怠工風潮、經黨政雙方、竭力調解、當時暫告平息、惟廠方以吳阿大等毆打職員、毀損廠內機器物件、即向法院控訴、由法院傅訊在案、昨日該廠男女工人百餘人、紛向縣黨部縣政府請願、要求勸令廠方撤銷訟案、現黨政雙方、决定電召該廠經理蔣哲鄉談話、以便進行調解、 
　　通緝烟民一四七人 
　　本邑縣禁烟委員會、辦理傳戒烟民、迄今巳屆第九批、戒絕者達四五百人、惟其中各批傳戒烟民、難免有飾詞避匿情事、雖經縣會迭次分批出票拘傳、但仍有少數烟民、或則住址不明、拘傳無着、或則隱匿不見、自第一批至第九批爲止、統計此類人數、有范阿寳等一百四十七人、昨由縣會訓令公安局、轉令各分局所、一體通緝、 
　　淮安　縣長晋省報吿縣政 
　　本邑姚崇國縣長、下車伊始、即以導淮工程、最爲重要、遂親往工段督工、嚴飭各區工夫、加緊工作、第一期工程、完成三分之二以上、返城後、復以夏防期屆、召開聯防會議、决定防區、通飭遵辦、一面率同保安隊、實地往鄉間剿匪、是以匪徒聞風遠揚、並緝獲著名匪徒一名、格斃匪徒一名、地方得安謐、禁烟方面、以過去設施殊欠周密、未登記之烟民極多、遂經委員會議决定變通辦法、呈請核示、保甲工作、尤爲緊張、一二三期鄉鎮長、先後赴浦受訓、保甲長已由區公所負責訓練完成、會同保安隊、不時於深夜間抽查戶口、視察縣政、種種設施、較前大有進步、地方人士、莫不有口皆碑、成績斐然、姚縣長以施政方針二十四年度業經擬具計劃行將實行、特於本月七日請假赴省、報吿最近施政實况、並請示今後一切施政方針、所有日常政務、巳暫由秘書李毓崧代理、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[貸欵審委會　函催核定貸欵細則]  
　　上海工商業貸欵審查委員會、積極進行以來、已擬定貸欵細則等、報請財部核準頒布、茲以各方企望甚殷、曾備函催請覆示、至申請貸欵表格等、亦已擬定、卽可分發填送審核、茲將各情分誌於後、 
　　函催核定貸欵細則 
　　貸欵審查委員會主席委員蔡增基、昨函財政部云、案查本委員組織成立經過情形、及所擬委員會組織章程辦事程序、暨上海工商業保蹬貸欵細則等草案、業於六月二十六日、報請大部察核在案、須俟上項章則、奉大部核定頒行、本會一切事務、方可依據辦理、現在本市工商業企盼實施貸欵、有如大旱之望雲霓、每日到會探詢請求者、絡繹不絕、甚有期望過殷、以辦理迂緩相責備者、足徵市况凋敝日甚、救濟不容再緩、但查前請核定章則一案、迄尙未奉示復、一切事務無法着手進行、本會目擊艱危、深凜重責、謹再函請大部迅賜核定各項章則、卽日頒布施行、以利會務、而慰衆望、無任翹企之至云、 
　　申請書表格已付印 
　　至貸欵申請書表格等、經前日小組委員會通過後、已分別付印、聞俟章則頒到、卽將製定之信用放欵申請書等表格、送請市商會、分送各同業公會、備各該業申請貸欵人填送該會審查、非同業公會會員、亦得向市商會索取申請書、填送該會核辦、至於抵押放欵申請書、大約將來送交各放欵銀行（如中央中國交通等行）備申請人填用、凡申請案件經該會依據章則審查合格、卽可貸欵云、 
[中菲貿易恊會　代表晋京請願　協助對菲貿易]  
　　我國旅菲列賓僑胞、約達五萬人以上、大多數爲在菲經營商業、國貨銷菲、向極發達、昔日常執全菲商業之牛耳、近因隣邦以低廉貨品、運菲競銷、致菲市華貨銷路、一落千丈、若不亟謀挽救、則旅菲五萬餘僑胞、均將生計斷絕、查華貨在菲失敗原因、雖爲隣邦傾銷之重大打擊、但其衰落趨勢、當有下列數點、（一）匯水影響、（二）關稅高大、（三）運費太鉅、以致成本過高、不能與人角逐、最近上海市商會與旅菲僑胞合組、中菲貿易協進會、就菲島華貨十衰落情况、計劃今後推進對菲貿易方針、並推代表丁鴻翔·陳才良·兩氏晉京、請求政府予以指道恊助、俾得發展對菲貿易、救濟在菲僑胞、並得乘機提倡國產對外行銷云、 
[孔財長等來滬　四聖後裔孔德成等　定昨晚隨孔氏同來]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏於本星期一夜車、由滬赴京、主持行政院會議、並處卽財務上要公茲悉孔氏昨日在京出席中常會後、卽偕劉瑞恒·褚民·搭七一時夜快車、由京來滬、並悉孔顏曾孟四聖奉祀官孔德成·顏世鏞·曾繁山·孟慶棠·等、亦定昨晚隨同孔副院長乘車來滬、參觀本市各文化機關云、 
[蔣作賓　昨日中止來滬　蔣夫人昨午入京]  
　　中央社云、我國駐日大　蔣作賓氏、日前由日歸國、當晚入京、向中央有所報吿、蔣氏原定昨日離京返滬、嗣以京中尙有要公待理、是以臨時中止成行、蔣夫人偕同公子及使館秘書楊雪倫氏、特於昨日午後四時、乘坐滬平通車離滬入京、會晤蔣氏、據蔣夫人行前語中央社記者、蔣大使定於明日（卽今日）離京、轉返湖北原籍、至於是否卽行赴川晋謁蔣委員長、目前尙未决定、 
[圻琛兩艦　今晨過滬歸隊]  
　　中央社云、中　陳策氏率領　圻海琛兩艦、九日啟程離港北返歸隊、兩艦以年久失修、航行甚緩、須待今晨始能到達淞口、惟此間海軍界方面對於兩艦之運動、始終並未接到　吿、據國策氏之友人所得電吿艦將於今晨過淞一直駛南京歸隊在滬並不停留、一俟歸隊手續　理完竣後再行來滬人塢修理、 
[航業界　减薪頗難實現　船員風潮可望平息]  
　　上海市輪業同業公會內各航商、前議自七月一日起、折减船員薪水、引起輪機·駕駛·無綫電·等三團體、及南市輪機駕駛與海員等十三團體之聯合大反對、幾激成重大風潮、現此事已將無形消滅、頗於航界大有關係爰分述詳情如下、 
　　三北態度軟化 
　　三北公司、自七月一日起、首先將船員工薪减爲八折、滿五十元以上者一律折發、全體各船員、要求虞洽卿免减、虞初未允、後經各船員請求先發欠薪、再談减薪三北公司不能不有所躊躇、故其答復輪機會等三團體祇謂减薪一事、現正與各船員恊議當可得到雙方諒解的滿意解决、 
　　其他聲明不减 
　　自船員三團體發表通知書、限各輪公司於三日內、將是否减薪之態度、切實表明、茲非市輪船業公會會員如大陸公司·安通公司·等、均正式致函輪機會聲明、既非公會會員自無减薪之事仍照原額支給、他如大通大達等各輪公司、亦用口頭通知不减船員薪工、寗紹公司謂、如他家不减、彼亦從衆、各輪公司、鑒於减薪事發生問題、故皆默爾而息、無敢再發减薪通吿者、 
　　大振船員復薪 
　　大振航業公司泳平·泳安·兩船、因停航之故、船員改支六成工薪、實行已久、今發生折减工薪問題後、兩輪船員已要求公司當局、從七一起、恢復十足薪額、蓋如照六成領薪、類似减薪、恐引起其他公司誤會、與船員航商均戚困難、刻正在交涉中 
　　招商船員影響 
　　招商局不入市輪業公會、而於船員工薪、向取獨立主張、自該局各輪船員要求增薪、經過長時間之協議、由船舶科總船主改訂增薪新章、分爲甲乙丙三級、並得理事會通過、呈請交部批示、原擬七月一日實行、詎意减薪事起、交部對此案未卽批復、致七一未能實行、船員方面、頓受影響、 
[法國國慶紀念　法當局徘定慶祝秩序]  
　　本月十四日、爲法蘭西國慶紀念日、本埠法租界當局、歷年實行盛大慶祝、並招待中西各界、以伸祝賀、 
　　本屆法當局對於慶祝事項、仍照向例、熱烈舉行、茲探得法當局訂定十四日之慶祝稈序、開列如後、上午七時一刻、法總領事署舉行升旗曲禮、法國陸海軍曁領事館高級官員、全體參加、上午七時三刻在辣斐德路球塲、舉行閱兵典禮、法國駐滬陸海防軍、　捕房警隊·義勇隊·等員兵、參加操演、由法國駐遠東海電司令愛斯德槐親任檢閱、並頒發獎章、上午十一時三十分、法總領事署招待會國來賓慶祝、十二時三十分、國　會舉行會員慶祝、並招待會員親友、下午四時、環龍路顧家宅花園、舉行兒童紀念節慶祝大會、十三·十四·兩日晚間、法租界全區舉行燈綵慶祝、關於交通方面、因是白慶祝忙碌、法租界當局、特變更車輛通過章程如後、七時三十分起、無論何種車輛、不得停放在寳建路及拉都路中間之辣斐德路上、又霞飛路及辣斐德路中間之畢勛路上、車輛祇淮停放在寳建路及畢勛路上（辣斐德路之南面）八時十五分起、各種車輛、（一）不准自甘世東路起在辣斐德路上向西駛行、（二）不准在畢勛路上行駛自霞飛路起、顧家宅公園內、僅十四日夜問、有燈綵點綴、是晚八時接、公園四週馬路上車輛之單程交通、均照下例、汽車祇准在華龍路向南、環龍路向西、及馬斯南路向南、人力車、陶爾斐斯路向東、汽車准停放在環龍路北首、車頭向西、馬斯南路之橫馬路上、及辣斐德路與呂班路上、人力車、准在麥賽爾禘羅路及陶爾斐斯路上停放、附吿、各種車輛、一既不得在環龍路上作掉頭及任何別項舉動、 
[五金木材兩業　停訂洋貨三月　國定稅則委員會發表　自本月起不訂購洋貨]  
　　中國社云、國定稅則委員會昨發表蔓售物價指數云、　售物價指數、總指數爲九二·一、較上月跌百分之二·二、較去年同月、跌百分之三·八、各類指數與上月比較、除化學品微漲外、餘皆下跌、而以糧食、其他食物·金屬·建築材料·及紡織品五類·之跌勢爲較烈、計糧食類跌百分之六·二、蘇同米·敏黨米·雖以天旱貨缺、俱見上漲但小麥·麵粉·黃豆·及其他雜糧、或以新貨到涌、或以產地報跌、同趨跌落、其他食物類跌百分之二·三、綠茶外銷雖尙不惡、但市價仍與紅茶一致暴落、蓋五十月出新時、新貨價格遠較陳貨爲高、此後例應逐步回落往年皆然也、此外生仁以粵鉗不振、芝麻豆油以去路呆疲而貶落、粗砂白糖、美國菸葉·鮮橘·豬肉·火腿·蛋白·鹹魚等、亦均趨疲、金屬類·及建築材料類·各跌百分之三·一、該兩類指數、近數月來、步趨下跌、五金及木材同業公會議决自七月起、三個月內、各會員不向外洋訂貨、足證實銷呆滯、存貨充斥之一斑、紡織品跌百分之三·〇、棉紗棉布以銀根關係、市况淸寂、加以外貨在華競銷甚力、實銷更受打擊、各紗廠乃相率停機减工、棉花需求隨之低减、以致花·紗·布·市價一致疲跌、白絲亦以外銷呆疲跌落云、 
[財部昨再嚴令寗實　迅還儲蓄存欵　期限已屆不得再延]  
　　寗波實業　行於上月四日停業後、財政部卽於次日令該行、於令到一個月內、全數還淸儲蓄部存欵一刻已到期、仍未實行、財部方面、曾於前日限令該行於十日內淸理、昨日財部復令該行從速發還儲蓄存欵、一面並令監督淸理專員羅宗孟、轉吿該行董監、茲將訓令原文等彙錄如下、 
　　財部令寗文　財政部昨日又有訓令寗波實業銀行文云、查該行宣吿停業淸理、業經本部於本年六月五日、令飭即口發還儲蓄存欵、並限於文到一個月內全數淸償完竣、如該行財產不足償還儲戶存欵時、應由該行董事監察人、依法負連帶無限清償之責、不得違誤在案、、　查該項限期、　巳屆滿、而所收儲蓄存欵、尙未據呈報聞始發還、殊屬藐視功令、損害儲戶利益、　屬不合、爲此令催、仰即恪遵迭次部令、迅將所有儲蓄存欵、儘先掃數發還、不得故意拖延、致干嚴究、至其他債務、幷應從速淸理、以期早日結束、是爲至要、切切此令、 
　　令監督淸理員　同時財政部又訓令寗波實業銀行監督淸卽員羅宗孟氏文云、查寗波實業銀行宣吿停業淸理、業經本部於本年六月五日、令飭即日發還儲蓄存欵、並限於文到一個月內、全數淸償完竣、如該行財產不足償還儲戶存欵時、應由該行董事監察人依法負連帶無限淸償之責、不得違誤在案、茲查該項限期、業巳　滿、而所收儲蒂存欵、尙未據該行呈報開始發還、殊屬藐視功令、損害儲戶利益、極屬不合、除由都令飭該行恪遵迭次部令、迅將所有儲蓄存欵、儘先掃數發還、不得故意拖延、致干嚴究、至其他債務、幷應從速淸理、以期早日結束外、合行令仰知照、此令、 
　　致寗實董監案　財部指派監督寗實理淸之專員羅宗孟、亦於昨晨致函全體寗實董事及監察人、從速淸理、其原文云、　啟者、關於寗波實業銀行淸理事宜、前經六月十三二十三兩日、先後函達貴行董事會、暨執事查照、尅日選定淸算人、辦理該行淸算事務在案、迄今已届一月、而貴行既未召集股東會、又不選定淸算人、各董事監察人、或藉詞諉卸、或逃匿不到、顯屬故意侵害存戶權利、本專員爲維護債權法益起見、當經呈報財政部核示在案、茲奉錢字第一五九〇十六號指令內開、呈暨附件均悉、除以爲令遵事、查該行自停業迄今、行將一月、既未召集臨時股東會依法决議、又不選任淸算人負責淸理、長此遷延、不獨妨碍債權人之利益、尤屬違令、殊屬不合、前據該行監督淸理員羅宗孟呈淸核不到部、合亟令知、仰於文到十日內、選定淸算人、從事淸理、如　期仍未選定、即由該行董事爲淸算人、辦理淸算事宜、以期早日結束、並查該行兼營儲蓄業務、依照儲蓄銀行法、及該行儲蓄部核准章程、董事監察人及經理等、同負連帶淸償責任、規定綦嚴、自應遵行、務仰飭巡本部前令、限期分別償還儲蓄存欵及其他債務、如再避匿不到、藉詞延宕、本部定即依法嚴緝究辦、决不稍貸、切切此令等語、訓令該寗波實業銀行遵照辦理外、仰即知照、仍一面迅遵本部前令、切實監督好淸理、並將該行資負情形、詳查具報、附件存、此令、等因奉此、自應遵照、查貴行兼營儲蓄業務、依照民國二十三年七月四日國民政府公佈儲蓄銀行法第十二第十五兩條之規定、在貴董事監察人法定任務未了期間、未可隨意諉卸責任、則職責所在、自宜迅遵部令期限、召集臨時股東會、選定淸算人、從速淸理、免干未便、奉令前因、除遵令積切實監督淸算、以維債權法益外、相應檢同貴行兩届董事監察人出席表、隨函送達、即希查照辦理是荷、此致寗波實業銀行董事監察人財政部派寗波實業銀行監督淸理專員羅宗孟、 
[棉織實業館昨日開標　預定下星期一正式揭曉]  
　　全國經濟委員會棉業統制會與中央研究院合建之棉紡織染實騐館、自招標以來、投標廠商、爲數踴躍、業於昨日下午四時、在白利南路中央研究院開標、據該會負責人稱、此次投標廠商共有十九家、因數目方面、非常接近、故需加以詳慎之審查、預定下星期一正式揭曉、該館擬於本年內建築完成、其圖樣爲鋸形、 
[漢商會主席來滬]  
　　漢口市商會主席黃文植、於前日來滬、接洽商業事務、昨日中午、本市商會公宴於銀行俱樂部、到有王曉籟·王延松·俞佐庭·徐寄廎·郭秉文·陳蔗靑·金潤庠·柯幹臣·潘光逈·嚴諤聲等、對滬漢工商業發展事務、有所商議、 
[各區官契發行所　歸併市政辦事處]  
　　本市土地買賣、除上海市七地局設有不動產契紙總發行所外、各區均有分發行所設立、專司土地寫契等事務、現爲緊縮起見、經市府會議議决、將不動產契紙總發行撤消、所有一切事務、歸土地局四科辦理、各區之分發行所、除高橋區暫緩外、其餘各區、一律歸併各該區市政辦事處管理、業已通令知照、 
[浙省衢洪水　各公團電滬善團請賑]  
　　浙省衢縣、各公團昨聯銜電請中國紅十字會·各慈善團體聯合會·甲戍全浙救災會·等各團體云、竊衢縣自效日起、霪雨連綿、山洪暴發、沿溪村落、田禾漂沒、廬舍成墟、　日下午、大水冲進城內、凡低窪之處、水深沒跺、　廊帶、特爲尤甚、流湍急冲、毀橋樑、坍房屋、觸目皆是、現水勢未退、而雨亦未停止、一般被靴災民、損失不貲、人心惶惶、衣食俱缺、哀鴻遍地、待哺嗷嗷、除山地方團體設法收容、籌辦臨時賑濟外、特此聯銜電請鑒核、俯賜廣錫仁漿義粟、派員查放急賑、不勝迫切翹企之至、浙江衢縣商會主席黃文桂·救濟院院長項槐·農會幹事周榮棠·拱辰鎮長江文祥·光遠鎮長吳元銘·迎和鎮長劉謙·西安鎮長周廷勳·等同叩印、 
[日評論家室伏氏來華]  
　　據東京讀賣新聞云、自華北問題解决後、忽又發生上海新生事件、本社（讀賣新聞社）爲調查中國之眞相、特派評論家室伏高信赴華、緣室伏氏通曉中國之內情、會赴中國遊歷數次、此次先至華北、詳查內部情形後、再橫斷中原赴南京、向中國各要人徵詢意見、即就室伏氏之觀察、下犀利的評判、 
 
 

Page 11

 
 
[江蘇銀行增加資本二百萬元　並添聘董事加厚實力　改聘陸子東任總經理]  
　　本市江蘇銀行係江蘇省立之銀行、開辦於民國元年一月、總行設上海、近為發展業務起見、爰擬增加資本二百萬元、並增添董事、以厚實力、茲誌各情如下、 
　　增加資本二百萬元 
　　江蘇銀行股本定額一百萬元、民國二十二年底、法定公積金為七八一·四七九·四三元、其他公積金為六三七·三九〇·〇七元、存欵總額為一五·八五四·四七九·九五元、現為發展業務起見、除原有股本一百萬元外、擬再增加二百萬元、業經董事會决定、並呈蘇省府核准、 
　　增添董事改聘經理 
　　據悉、該行現任董事為王俟臣·陳光甫·顧治穀·朱吟江·馮幼偉·唐壽民·吳仲言·等七人、總經理為許伯明·協理為田樹泉·茲以增加資本後、業務當更形發展、故擬增聘董事數名、內定為趙隸華·錢新之·許伯峨·三人、俟董事會通過後、卽可發表、總經理則改任陸子東担任云、 
[航空徵求隊繳欵成績踴躍]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、開始徵求募捐以來、各隊長副隊長隊員等、進行非常努力、所得會費及捐欵、繳交該辦事處、及指定代收之中央中國等五銀行、極見踴躍、詳情迭誌前報、聞又續收到四五隊隊長秦潤卿繳交會費洋一百元、三七二隊隊長邵聘南繳交付費洋一百八十元、二一四隊隊長朱吟江繳交捐欵洋五百元、四九隊隊長陳光甫繳交會費洋二百元、二三三隊隊降金潤痒繳交捐欵洋四十二元、四三一隊隊長曹元森續繳捐欵十二元九角二分、一五二隊隊長金里仁續繳會費及捐欵五百元、十七隊隊長斐雲卿繳交捐欵五十元、二零隊隊長翁之龍繳交會費一百零四元、一二四隊隊長孫大澄繳交會費九十四元、三二零隊隊長沈均續繳會費五十元、三零零隊副隊長凌雲歧續繳會費十八元、又磚灰行運輸磚瓦業繳交零欵五百元零零四角二分、均經總隊長辦事處點收函謝、並請再為努力進行云、 
[檢騐蛋品會議第四日]  
　　實業部商品檢騐技術硏究委員會蛋品小組會議、昨日繼續舉行第四日會議、由該組常務委員劉棟業主席、自上午十時至十二時、將統一檢騐方法草案、已全部審查完竣、下午二時、開始討論鮮蛋檢騐方法、該案亦為上屆會議中所討論未畢者、至下午四時、該案亦已討論完畢、旋卽散會、今明白將討論滬局及各地商檢局新提案、本週可全數硏究藏事、所有全部硏究結果、將呈請實業部核示施行云、 
[患黑熱病者之福音　兩元救三命：捐欵請交華洋義振會]  
　　江北各縣、自發生黑熱病以來、（中醫名為痞塊病、西醫名為卡拉阿差）蔓延之速、死亡之衆、甚于洪水猛獸、實堪驚人、凡經傳染、何殊宣吿死刑、非僅愈趨愈廣且烈、尤影響於民生民族、關係重大、日前淮陰士紳王叔相君蒞滬、謂有專治此病奇效之中藥古方、曾誌前報、經慈善家訪王君於旅庽、叩其良方、茲承王君面述、醉生君見義勇為、捐助藥資百元、送交華洋義振會、尚有其他熱心者頗多樂助、幷承各界關心人士、亦紛紛來函詳問、因返里不及一一答復、旣荷垂詢、願將該方公諸同緣、（藥方見後）按該方藥價成本只需二元、即可救人三命、比較西藥之値、不及十五分之一、惟煉藥手續繁雜、不可錯誤、只限於醫治斯疾、雖普濟情殷、然苦於棉力、且染斯疾者太多、需費甚巨、江北夙稱瘠苦、籌欵維艱、如有發此善願者、捐助藥資、因本人離滬、可將此欵逕送本埠仁記路九十七號華洋義振會代收、以便擴充救濟云、 
　　（甲）黑熱病丸方（此非病不可服）皂礬二兩（煆煉二次方能用）·　豆粉一斤·土鱉子四兩·黑棗四兩·當歸八兩·紅糖八兩·此係一料、硏極細末、米湯蜂蜜為丸、做丸每七粒重三分、每日分早中晚服三次、每服七粒、食前服用鵝食水送丸、多配分量照加、惟皂礬一味、須裝入化銀泥罐內、置大爐火中煉成硃砂色提出、冷後再煉、如是者共煉三次方可用、至要、至要、又酒方、臘黃酒一斤、雞內金二兩、土鱉子四兩·當歸一兩·紅花一錢·以上五味、埋在土內、一百日後、方能取用、每服五錢、在服丸藥後、停一二小時、飲之、多配分量照加、（乙）黑熱病膏藥方、漿樹根·海帶·皮硝·紫穀子·蓖蔴子·紫蔴種·川芎·右七味各等分一科、四十八兩、共熬膏藥、每張重三錢、外加阿魏、照前藥十分之一、 
[氣候不正疾病叢生　各醫院應接不暇　胃腸炎最多痢疾次之]  
　　國民社云、西藏路上海時疫醫院、循例於每年七月一日開始義務治療時疫病至九月底為止、該院本月一日開辦、迄今僅十有一天、計門診一千一百零一人、住院者一百七十二人、中以胃腸炎為最多、痢疾瘧疾次之、回歸熱傷寒更次之、較之去年略增、至於衛生局滬南區衛生治療所、最近病人亦劇增、每日前往求治者、有四百餘人之多、其他各醫院、亦均病人大增云、 
[荷巨輪昨晨駛南非]  
　　荷蘭皇家輪船公司行駛亞非遠洋航綫之好德孟輪、於五日由東非抵滬後、因該輪機有損、開入船塢修理、業已工竣、故於昨晨由滬駛往南非各埠、沿途計經錫布·馬尼剌·西貢·盤谷克·新加坡·巴達維亞·謀里鐵士·路倫郭·寳朋·東倫敦·伊立瑞皮斯·摩西海峽·好望角·再由好望角折回寳朋、而至打鐵馬威·立右林·謀里鐵士·路地里貴·巴達維亞·新加坡·錫布·香港等地、 
[特區人力車公會　通吿車商各自捐照　因無力冉墊欵照向例代捐]  
　　本市特區人力車公會、因市面蕭條、無力墊欵代捐執照、昨通吿各會員、逕自領照、原文云、為通吿事、所有特區全體車商按月納捐、市公安局車照、迭承全體决議、公推本處按月代捐、分給車商營業、以資統一在案、茲因市面蕭條、金融呆滯、本月需墊鉅萬、無從設法、刻屆繳捐之期、更不能延誤市稅、合行通吿特區全體各車商、務希於三日內備齊應繳本會會費、來處付淸、立將前所自願繳存本處之保捐營業執證、蓋章領回、各自逕赴民政局捐照、勿逾局限、以重稅務、是所至盼、特此通吿、 
[老虎車業積極籌備互助會　車戶登記已達五千六百餘家　場車增捐車戶要求聯絡反對]  
　　本市老虎車業、因公共租界工部局車務處、有擬於秋季起增加車捐之决議、致引起全市老虎車業之反響、連日向租界納稅華人會及各界要求制止之空氣、十分緊張、該業中人、為謀互助聯絡起見、又發起組織上海老虎車業互助會、藉圖發展、籌備以來、積極進行、不遺餘力、全市老虎車戶、向該會籌備處聲請登記入會者、亦頗見踴躍、截至昨日止、聞已有五千六百餘戶之多、茲該會籌備處、因本市範圍頗廣、同業散處各方、深恐或有遺漏、爰特分函各車戶、普遍徵求會員、其通吿云、逕啟者、查此次公共租界車務處不顧時艱、對我老虎車業突然决議增加車捐至一倍之鉅、摧殘苦力、莫此為甚、處今市面蕭條、營業衰落、為維持生活計、本會除分向租界納稅華人會、及南通旅滬同鄕會、要求代向工部局請命、收回成命、停止增捐外、為謀我同業整個發展、互資聯絡情感起見、特再組織上海老虎車業互助會、自經發起籌備以來、連日各車戶來會聲請登記入會者、頗見踴躍、但本市範圍頗廣、同業散處各方、深恐或有遺漏、用再分函通吿、務祈本互助合作之精神、迅即來會登記、事關切身利害、幸勿觀望為荷、此致各車戶、本會辦事處因經濟關係、斬設西藏路愛文義路口永吉里四號南通旅滬同鄕會附批、 
　　又訊、租界工部局車務處、近又有增加塌車捐、致本市塌車戶、亦非常恐慌、昨特派代表至老虎事業互助會籌備處、要求聯絡、一致反對、 
[律師公會贈給監犯暑藥]  
　　上海律師公會查得江蘇第二監獄、及上海地方法院看守所、第一第二特區法院監獄等人犯、曁暫押人證衆多、邇來天氣炎熱、誠恐所禁人犯、發生時疫病症、特備大宗痧藥水及行軍散靈寳丹臭藥水等、分配多份、先行致函上海地方法院江蘇第二監獄第一第二特區監獄、及第三第四等處監獄典獄長、曁看守所長、請即派員來會、憑各典獄長看守所長出給收線、領取此項藥品、俾可留在各監獄應用、而免發生疫症云、 
[滬郊農村協進會　衛生委員會成立　推李廷安牛惠生等為委員　通過工作計劃大綱及槪算]  
　　滬郊農村工作協進會衛生委員會、於九日下午三時、在中華職業教育社舉行成立會、由協進會副理事長黃炎培、報吿會務、互推黃子方為主席、姚惠泉為書記、繼開第一次會議、通過本年工作計劃大綱及槪算、並推出李廷安等十一人為衛生事業委員會委員、茲將各情探誌於下、 
　　出席人員 
　　陶行知·王揆生·黃梅生·朱恒璧·王子方·翁之龍·張維·姚惠泉·牛惠生·牛徐蘅·李廷安·主席張楚珩、行禮如儀、首由主席報吿第一屆滬郊農村討論會經過、次即討論要案、 
　　决議事項 
　　（一）决議接受第一屆滬郊農村衛生討論會紀錄、作為本會參者、（二）决議實地調查滬郊農村工作、各地機關衛生設施、作為本會工作推進之參考、（三）决議修正通過本年工作計劃大綱、及槪算、（四）决議修正通過實騐巡迴衛生指導辦法、（五）决議推張楚珩委員、會同本委員會主席起草、白羅氏基金社請欵者、並請協進會理事長副理事長及本委員會主席簽名、决議担任巡迴指導醫師及助產士、請張楚珩委員接洽、由本委員會主席聘請、並報吿理事會備案、（七）决議理事會已聘請本委員會張楚珩委員為衛生組幹事、所有本委員會執行幹事、即請張委員担任、不另推舉、 
　　衛生委員 
　　李廷安·朱恒璧·翁之龍·牛惠生·黃梅生·黃子方·邰爽秋·陶行知·姚惠泉·王揆生·張維、 
[鐵部規定遺失聯運行李賠償法　昨訓令兩路局遵照]  
　　兩路管理局昨奉鐵道部訓令開、據業務司案呈、第九次全國鐵路運輸會議第一六二議案、貨車裝運聯運行李、倘有遺失、其賠償數目、並無市價可資查據、而託運單上所塡價値、亦難於證實、擬請規定賠償標準案、業於第一三零議决案議决、照客車運輸通則所規定之賠償價値辦理、並在貨物分等表內註明等語、核屬可行、應准照辦、除在分等表工藝門第三十類行李（個人隨身所帶）註明（倘有賠償損失、其賠償價格之限制、照客車運輸通則第七十一條辦理）、及分令外、合行令仰路遵照、此令、附客車運輸通則第七十一條條文、凡交由鐵路運送或儲存之行李、如有遺失或損壞、咎在鐵路者、鐵路應照查實價値負責賠償、但最大之限額如下、（甲）皮包·皮箱·或箱、每只最多以一百元為限、（乙）舖蓋每捆最多以三十元為限、（丙）網籃每件最多以十元為限、且網籃內裝物件如有遺失、鐵路槪不負責、保險行李除因天災事變、非人力所能抵抗者外如有遺失槪照保險數目賠償、如有損壞、照查實損壞之程度賠償、最多仍以保險數目為限、 
[兩路與新運公司　簽訂客貨聯運合同　八月一日起實行一年為期]  
　　兩路為便利江北客貨運輸起見、經與行駛靑江浦鎭間之新運輪船公司（原名福運公司）、商訂旅客行李包件及負責貨物水陸聯運合同、業已磋議妥洽、由車務處呈准該局正式簽訂、定自八月一日起實行、以一年為期、茲探錄全文如下、 
　　水陸聯運第一條、路局與公司辦理旅客行李包件及負責貨物聯運、應按照本合同所規定辦理之、所有現行客貨運輸各種規章細則、及與本合同不相抵觸者、對於此項聯運、槪得施行於各該管範圍之內、第二條、路局以南京·常州·無錫·蘇州·上北·上南·麥根路為負責貨物聯運站、公司以邵伯·高郵·寳應·淮城·淸江·泰縣·六埠為客貨聯接站、其他各站埠、在需要時、雙方同意、得再推廣、第三條、水陸聯運貨物運費、應以雙方經行之里程、按現行運價相加計算、並按公斤公噸公尺為計算之標準、且以核收現欵為限、所有减費·免費·記賬·之貨物、槪不聯運、聯運旅客票價、按照雙方應得之價、倂合訂定、聯運客票價目、另表詳細規定、此表亦作合同之一部、以後一方如欲修改各項運價時、須在充分日期前通知對方、第四條、聯運業務進欵、每旬由雙方列表互相報吿、每月結算一次、其每月各種聯運報吿、雙方應於次月十五日前互相交換、詳細核對後、由路局繕具結算淸單、於同月二十五日以前、通知公民事交割淸楚、第五條、水陸客貨聯運進欵、應由路局公司各自指定、經有關方面同意之殷實銀行負責擔保、並按期代收代付、不得拖欠、 
　　客貨運輸第六條、遇有大批旅客、或貨物運輸於必要時、應由起運方面、預告電報通知關係方面、俾　準備接運、第七條、水陸聯運包件·行李票·貨票·所記載之運費或雜費、到達站或輪埠、應負查核處理之責、倘有錯誤、而到達站埠未能查出、如係短收、而短收之欵、收貨人或託運人未能照繳、無法補收時、則該項短收之欵、應由起運及到達路局或公司平均攤認、如有溢收之欵、無法退還時、該項溢收之欵、應由起運及到達路局或公司平均分有之、第八條、水陸聯運客票、及單據格式、應照鐵路規定、以資一律、如有更改之必要時、由路局與公司雙方商訂之、此項客票及單據、由路局印發、其印刷費用、路局領用者、歸路局負擔、公司領用者、歸公司負擔、（惟各項單據係路局單方面需用、由路局請公司塡報者、該項空白單據、歸路局供給、）因聯運需要之各項戳記、由雙方規定式樣、各自刻用、第九條、水陸聯運會銜之宣傳品、其費用由雙方平均分擔之、其他屬於單方面者、各自負擔、宣傳品並應隨時互寄、以資應用、第十條、公司因聯運上發生之公務、得在各聯運站免費拍發明碼電報、或借用電話、但須經站長審核簽字與許可 
　　公司佣用第十一條、路局應按公司每月客貨聯運進欵內、路局凈得進欵總數、發給公司佣金、凡每月不滿五千元者、發給佣金百分之一·五、所得在五千元以上者、發給佣金百分之三、但由路局售出、則起運之聯運客貨進欵、槪不給與佣金、第十二條、客貨水陸聯運細則、另行商訂之、作為本合同之一部、第十三條、本合同規定利益、非經路局書面同意、不能轉讓、如有違背、路局得將合同取銷、第十四條、本合同有效期間、自二十四年八月一日起、至二十五年七月三十一日、暫定一年、合同期滿後、繼續與否、雙方均應於期滿一個月前通知、倘期滿廢止、所以在合同有效期內發生之聯運事項、仍應繼續辦理、並享有各種權利、第十五條、本合同如有未盡事宜、得隨時書面通知、雙方協商修訂之、第十六條、本合同共簽正本一式兩份、雙方各執一份、以照信守、另副本一份、由路局存查、 
[徐家匯國貨展覽會定期開幕]  
　　上海市民提倡國貨會、自公布籌辦徐家匯國展會開始徵集以來、著名國貨大工廠、如中國化學工業社·五和織造廠·大中華賽璐珞廠·亞光電木廠·源昌皮件廠·百麗化妝品廠·如意祥銅器廠·華洋機廠·光大熱水瓶廠·聯普公司·仁昌永料器廠、久新琺瑯廠·天足襪廠·順泰綢廠·雲福祥絲巾廠·等數十家、紛紛派員前往九畝地該會所登記參加、極形踴躍、連日該會合作科各幹事、辦理籌備工作、非常緊張、並已勘定滬西工廠曁住宅區域之徐家匯海格路口、寬大空地為會塲地點、雇由鄭正和建築行、承建飛機式蘆屋一百大間、藉符生產建設與航空救國之效用、一切進行、深賴各界贊助、均吿順利、茲悉該會常務會議議决、定期本月二十日舉行開幕典禮、並敦請法租界領袖魏廷榮為揭幕、魏夫人剪綵、以昭隆重、而示提倡、曁公推虞洽卿·黃金榮·杜月笙·潘公展·王曉籟·林康侯·邵達人·陳翊庭·陳菊生·為大會主席團、 
[教育局銷燬查禁圖書]  
　　市教育局以現象圖書刋行社出版現象漫畫第二期、及現代書局出版之社會科學槪論二書、均因未經審查或宣傳反動關係、先後奉令查禁取締、當經派員前往各該社等搜查、計抄獲現象漫畫冊、聞日昨在局旁廣塲點騐銷燬、 
[兪斌祺中文打字機廠招股]  
　　國府實業部專利之兪式中文打字機、於民國十九年發明成功、積極改進、近年以來、機械製造精巧、運用利便、國府各級機關、及中央·中國·交通·通商·浙興·新華·大陸·川康·等銀行購買者達五百架、致原有合作工廠之產量、不敷應供社會之需求、聞該廠為發展實業計、已於前日呈請上海市社會局進行公開招股、現設事務所於上海漢口路一一五號、陳列出品多種、歡迎各界參觀及合作、 
[减租會為寳興里案　向公安局請願無結果　同福公司代表允轉達股東會]  
　　本市减低房租委員會、為寳興里一帶商店罷市事、經代表大會决議、於昨晨十時派陳九峯·張賢芳·鄭筱麟·王靖東·王咸瑴·鄭劍波·等六人、先赴房東同福公司交涉、公司答復、謂寳興里减租支會常務胡健伯、並非正式房客、（即非二房東而係三房客）如欲調解、應先將胡取銷、並消滅减租支會、代表當答復設房東能减租、則减租會自可結束、故應先由房東實行减租、公司代表允將此意轉達股東會、由股東會决定、下午二時、六代表又赴公安局請願、公安局以該會份子複雜、組織不合法、曾經函市黨部社會局詢問、僉復未予備案、况目下未將該會封閉、商號罷市、殊屬多事、僅由二科金仲堅以私人資格接見、勸令息事寗人、未得結果而返、 
[各社團委託市黨部代辦識字學校（五）]  
　　校名及設立者　校址　教員　學生人數　指導人員 
　　第廿七校紹興七縣同鄕會　愛而近路三百三十號　馮樹威　何逸娟　六〇六人　毛霞軒 
　　第九十四校奉化同鄕會　狄思威路浙興里黎明小學　范竹影　四二人　吳迪 
　　第一百五十四校中國回教會　靑蓮街敦化小學　沙竣　一〇〇人　陶俠雲 
　　第一百八十六校河北同鄕會　福煦路四十六號　吳靑介　一五七人　毛霞軒 
　　第一百八十五校國貨廠商聯合會　瞿眞人路七百九十二號　童狄農　六四人　慮叔揚 
　　第二百十三校中華職業教育社　辣斐德路位育小學　范景雲　二七人　戴有恒 
　　第二百卅三校同仁輔元堂　梅家弄一百三十七號　賈書田　黃鼎銘　陸珩 
　　第二百七十校吳江同鄕會　虬江路梓壽里大江小學　莊志祥　四二人　樊國人 
　　第二百七十六校成衣施材會　硝皮弄　蔡志文　八〇人　趙爾昌 
　　第二百九十六校上海市教育會　閘北南星路四十八號　許可成　四九人　王龍章 
　　第三百十二校圖書小說業改進硏究會　新疆路公益里二十號　李澍丞　沈瑞河　七三人　樊國人 
　　第三百六十六校淮陽評話改進會　物華路協昌里勵志小學　陶泰卿　五〇人　王龍章 
　　第四百五一二校五安小學　露香園路智安里一號　孫鼐等　一二八人　戴有恒 
　　第四百五十四校鹽阜同鄕會　閘北通濟路十九號　尤睦卿　七〇人　王琦 
　　第九十一校成衣業公會　硝皮弄　蔡志文　施慶雲　八〇人　趙爾昌 
　　第九十二校繡業公會　破皮弄　蔡志文　施慶雲　八〇人　趙爾昌 
　　第二百六十八校石粉號業公會　閘北金陵路德寳里三百卅六號　王漢卿　八六人　趙爾昌 
　　第四百零一校時裝業公會　北京路財神弄福德里　董尚武　六〇人　趙爾昌 
　　第四百二十二校紗布業公會　毛家弄　吳時苦　五〇人　李維熊 
　　第五十校六區公共汽車工會　閘北華商公共汽車公司　李健華　七三人　樊國人 
　　第九十三校一區水木工會　硝皮弄魯班殿　王兆桐　八〇人　胡壽祺 
　　第二百零一校梗片業工會　（一）浦東塘橋　（二）中國製片廠內　王梅卿　嚴泉榮　九〇人　張昇 
　　第三百七十一校四區橡膠工會　同嘉路永和里二十四號　沈篆生　四八人　樊國人 
　　第三百八十四校四區造船工會第一分會　楊澍浦路晋蘭坊　孫少元　三六人　張昇 
　　第三百九十三校洋鑲金銀工會　虬江路六百零六號　李浩儀　一六人　樊國人 
　　第六十五校常州同鄕會　同孚路一百零二弄　施杏銓　一〇五人　毛霞軒 
　　第六十六校世界紅卍字會寳山分會　同孚路一百零二弄　施杏銓　八五人　毛霞軒 
　　第一百八十六校製藥廠業公會　同孚路一百零二弄　施杏銓　七二人　毛霞軒 
　　第三百六十八校上海市藥師公會　同孚路一百零二弄　施杏銓　八〇人　毛霞軒 
　　第四百校中華全國理教聯合會　京滬車站路十三號　胡浩民　劉漢民　四八人　毛霞軒 
 
 

Page 12

 
 
[宏昶錢莊收脹員被刦　警士捕盜大激戰　兩盜狼奔豕突無法逃脫終於成擒　窮追之際盜竟開槍傷崗警及行人　]  
　　四川路第四百十三號宏昶錢莊、於昨日下午三時許、以閘北長安路光復路口某米行內、有帳欵七千餘元、尙未交割淸楚、乃遂卽命該莊跑街劉玉卿鈸江人年二十四歲前往收取、當時劉卽乘自備包車、命車夫雍才福挽往閘北、共計收到帳欵鈔洋七千元、分作兩包、計五千元一包、兩千元一包、不料劉之行踪、已被匪徒注目、待刘擬折回該莊、車過新閘橋、行抵新閘路時、車旁突來匪徒四五名、僅一匪有槍、將劉車喝住、並命劉下車、將其强曳入附近一黑弄名永壽里中、勒令交出鈔票、當時劉知遇盜、乃亟將所持兩包鈔票緊緊挾住、匪等見刘終不如命、卽合力攫取五千元鈔洋一包、向弄外奔逸、劉如卿拔步追趕、已屬不及、僅見兩匪正穿越新閘橋、向華界烏鎮路方面逃走、當時劉之車夫甚爲機警、已知主人失事、乃急趨至新閘橋堍華捕處報吿、並指示前奔兩人卽係匪徒、該處崗捕得報、卽狂吹警笛、向橋北追來、兩匪一聞、卽折向烏鎮路橋警察所附近逃避、時烏鎮路警察所各警士、正在四出防堵、見有二短衣男子、捨命狂奔、當卽喝令停步、其前奔一匪見警士等已行四面圍住、知難脫身、當卽俯首就擒、其在後一匪見去路被阻、乃亟反身折往共和路圖遁、該所警長胡耀警士胡魁燾一見、亦急切挾槍追趕、該匪見後追甚急、乃又折往滿洲路向蒙古路方面奔逃、在該處國慶路口、適遇烏鎮路第二十一號崗第二三零三號警士北平人李朝奎在差值岗、目睹斯狀、乃亦拔槍協同追捕、當時李警奮不顧身、一躍居先、緊追不捨、匪徙見相距不遠、恐遭擒住、竟情急反身開槍、連擊三響、當時李警躱避不及、致右脚上被中一槍、痛極踣地、該匪仍向前狂奔、及抵公興小菜塲時、其他各警士、已由四面趕到、正將匪徒圍困垓心、該匪知已無法抵抗、遂被擒獲、手槍第四八零七五號一枝、亦被奪下、並在其身畔抄出原贓鈔洋一千元、乃一併押入警所、據供名魚春桃、高郵人、年二十四歲、先前擒獲之匪、係名鄒水根、蘇州人、年二十七歲、尙有贓洋四千元、已被在逸同黨分去云云、該所得供後、當卽轉飭警探繼績追捕、現獲兩匪、暫行收押、卽行申解法辦、因公受傷之警士李朝奎、再當車送醫院醫治、以傷未要害、可無大得、並已將經過情形、備文詳報總局核辦、同時尙有一不知姓名之行人一名、於警盜開槍時、被流彈擦傷、當予送往紅十字會醫院醫治、 
[本埠昨下雷雨]  
　　本埠最近三天、異常悶熱、華氏寒暑表驟升抵九十五六度、爲本年熱度最高之新紀錄、以故一般日處二層擱三層擱、及江北草棚內之貧民、皆因晚間不得安睡、咸在晒台上或里弄內等露宿、各馬路買賣荷蘭水、蒸汽水等凉物、一時利市三倍、而新閘橋·老閘僑·南市十六鋪等地貨行、三天前西瓜每扛（約二百五六十斤）售洋一元、且無人購買、現在則每扛價洋增至十元左右、昨晨起、天氣尤悶、空中陰雲密佈、雖有陽光微露、時掩時沒、下午一時後、忽雷聲不絕、勢甚猛烈、至一時三十分、始下微雨、繼以大點、勢若傾盆、詎不到一刻鐘、雨點卽停、三時後則雲散天晴、烈日當空、令人難忍、在馬路中行走、雖覺較爲凉爽、然室中悶熱更甚云、 
[國產火柴業聯合辦事處　昨日正式辦公　各地分辦事處同日開始　新訂聯合公價昨已實行]  
　　大通社云、本市國產火柴業、爲統一產銷合作、爰經組織國產火柴同業聯合辦事處、於本月一日成立、昨日起正式開始辦公、 
　　聯辦事處理事名單 
　　四省火柴業、加入本埠聯合辦事處共同營業廠商、計爲大中華·中國·正大·通燧·大明·民生·淮上·大華·等八家、先經成立理事會、理事名額、共計十一人、由各廠互推、茲錄其名單如下、劉鴻生·徐致一·林兆棠·陸兆麟·何世锠·習鑑淸·邵修吾·（以上七人兼常務）陳九如·王建言·孫潤齋·高崧甫、 
　　主任科長人選已定 
　　辦事處組織、除正副主任外、並設業務·總務·會計·三科、主任爲陳九如·副孫潤齋·業務科長王建言·副武偉侯·總務科長董兆齡·副高崧甫，會計科長葉贊靑·副劉嗚岐、外埠設立分辦事處口岸、共計十四處、各派主任一人、處理事務、地名及主任人選如下、鎮江曹隨山·南京跋星波·蕪湖陳順餘·九江沈良駟·南昌柯新齋·長沙陳德棻·寗波徐日　·南通習澤民·蘇州王守義·杭州張仲惠·臨淮吳藝華·福州沈頌德·厦門華馥棠，尙有漢口一處、人選尙未派定、 
　　昨日正式開始辦公 
　　本埠辦事處、設於四川路三十三號企業銀行五樓、巳於昨日上午九時起、正式開始辦公、各地分辦事處、亦於本月一日分別組織成立、均於昨日起、同時開始辦公、自昨日爲始、加入辦事處之八家火柴公司之營業、均由辦事處管理、關於各廠出品火柴、共分作三等、訂定聯合價口單一種、亦自昨日起、照單實行云、 
　　聯合訂定公價目單 
　　茲再探錄各廠火柴聯合價目於下、（統稅外加、以每箱爲單位）頭等大盒、上海三十六元九角、送子三十五元七角、南通三十三元六角、鎮江三十三元六角、中盒、名烟（藥水）三十二元一角、金鷄（藥水）三十二元一角、保險（藥水）三十二元一角、明星（藥水）二十九元一角、大明（藥水）二十九元一角、喜鵲（藥水）二十九元一角、大砲（藥水）二十九元一角、上海三十元三角、漁樵三十元三角、採蓮（白）三十二元四角、採蓮（紅）三十元九角、美女（白）（紅）三十元九角、月兔三十元六角、釣魚三十元六角、人象三十元六角、電燈二十九元三角、小盒名煙（扁）二十三元四角、幸福（扁）二十三元四角、跳舞（扁）二十五元四角、多子（扁）二十五元四角、大砲（扁）二十三元四角、大明（扁）二十三元四角、跑馬（扁）二十三元四角、童車（扁）二十二元五角、名烟（特扁）二十四元八角、幸福（特扁）二十四元八角、二等大盒、江蘇三十二元七角、長江三十二元七角、民國三十二元七角、鴻福三十二元七角、南京三十二元七角、台州三十二元七角、大華三十二元七角、淮上三十二七角、中盒寳塔二十九元四角、採花二十九元四角、三老二十八元五角、松老二十八元五角、金鼎二十九元四角、金鼠二十八元五角、江蘇二十八元五角、中華二十八元五角、仙鶴二十八元五角、百子（紅）（白）二十八元五角、彩百子（紅）（白）二十八元五角、多子二十八元五角，彩明星二十八元五角、南京二十八元五角、南通二十八元五角、織女二十八元五角、童利二十八元五角，大華二十八元五角、飛機二十八元五角、淮上二十八元五角、航空二十八元五角、江西二十八元五角、星球二十八元五角、新采蓮（白）（紅）三十元三角、新美女（白）（紅）三十元三角、和合三十元三角、撲蝶二十八元五角、童車二十八元五角、採桑二十八元五角、鎮江二十八元五角、太公二十八元五角、小盒、保險二十二元八角、五幅二十二元八角、三等中盒、雙童二十七元六角、牡丹烏二十七元六角、飛輪（白紅）二十七元六角、日月二十七元六角、雙剪二十七元六角、紅殼二十七元六角、鴻福二十七元六角、抗敵二十七元六角、月鵝二十七元六角、中南二十七元六角、救國二十七元六角、彩救國（紅）（白）二十七元六角、燧人二十七元六角、狼山二十七元六角、帆船長江二十七元六角、古錢二十七元六角、魁星二十七元六角、吉利二十七元六角、長江二十七元六角、香檳二十七元六角、大東二十七元六角、高橋二十七元六角、五洲二十七元六角、龍馬二十七元六角、紅馬二十七元六角、嫦娥二十七元六角、愛鵝二十七元六角、飛熊二十七元六角、新採桑一十七元六角、福建二十七元六角、浙江二十七元六角、民國二十七元六角、台州二十七元六角、鍾旭二十七元六角、摩登二十七元六角、飛鳥二十七元六角、童馬二十七元六角、聯陞二十七元六角、蘆雁二十七元六角、飛燕二十七元六角、飛鷹二十七元六角、舞童二十七元六角、雙猴二十七元六角、華麗二十七元六角、金扇二十七元六角、軍鼓二十七元六角、小盒、童馬二十一元九角、飛輪二十一元九角、金鼎二十一元九角、飛烏二十一元九角、上海二十一元九角、金鷄二十一元九角月兔二十一元九角、江西二十一元九角、民國二十一元九角、童車二十一元九角、蝴蝶二十一元九角、狼山二十一元九角、麒麟二十一元九角、浙江二十一元、前進二十元一角雙鷄二十元一角、旭日二十元一角、 
[茂利新輪　處女航滬台綫　昨日招待參觀當晚啟行]  
　　茂利商輪總局新輪茂利二號、業巳經求新造船廠建造完成、招待各界參覜、於昨日首次開航申台綫、嗣後每七日一次、常川往來、茲誌詳情如下、 
　　建造完成 
　　該局茂利輪總噸八百零五噸、凈噸四百九十四噸、新輪茂利二號、總噸一千一百三十四噸、凈噸六百六十一噸、船長十九丈半、寬三丈、速率每小時十二海哩、購進輪壳、由本市法商求新廠承造業巳完成、建迭費共約國幣十三萬元、經前日試車、結果甚佳、內部佈置、亦已就緒、昨日停靠在南市十一號碼頭、歡迎各界登輪參觀、該局特派人員、在輪招待、下午五時即由滬處女航黃岩、經過定海、普陀·石浦·海門·等口岸、 
　　通吿開航 
　　該總局通吿云、逕啟者、本公司爲發展我國航業便利申台客貨起見、原有之茂利輪、行駛申台以來、頗爲各界歡迎、近因艙位噸位、兩感不敷、特斥巨資、向外洋訂購茂利二號　雙層底快輪一艘、船身堅固、行駛穩快備有西式浴盆·冷熱水·沙濾缸·淸潔衛生下統艙幷有防熱設備、尤稱特殊、並裝無綫電及收音機多架、聆聽各地播音、以消旅客寂寞、至於茶房招待、格外週到、裝卸貨物、特別簡捷、船泊南市十一號碼頭、於七月十一日、由上海開往定海·普陀·石浦·海門·黃岩·星期一由黃岩海門開回上海、嗣後七日一次常川往來、特再通吿 
[西門方浜橋　共和戲院火警　全部房屋焚燬殆盡損失不貲　電車交通斷絕約半小時之久]  
　　南市西門方浜橋民國路共和影戲院、昨日下午五時五十分許、突吿失慎、全部房屋、焚燬殆盡、歷時一小時、始吿灌熄、當火熾時、該處沿民國路一帶交通、爲之斷絕者、約半小時之久、幸香閣警察所聞警後、飭警多名馳往維持治安、秩序井然、茲將詳情、分誌於后、 
　　建造歷史 
　　民國路方浜橋口第一六〇號共和影戲院、建於西歷一九一五年、產主係潘崇德堂、當建築時、規模並不宏大、內部佈置、亦屬平凡、惟其時南市華界方面、僅此一家、故營業尙佳、邇來租界方而各大影戲院先後樹立、美輪美奐、日趨科學化、該院經理張振山爲圖謀生存起見、乃於去年耗費二萬餘金、將房屋油漆一新、桌椅更換嶄新、內部改紙有聲機·影片機·拍納通·及代理木等、莫不應有盡有、但社會百業不景氣、該院營業、終於不振、緣於前月二十四日轉租於粵劇班、改演潮州戲、租費按月洋二千元、僅演夜戲、每晚七時開鑼、看客亦不擁擠、 
　　忽吿火警 
　　昨日下午五時四十分、樓上平項內、忽有黑烟冒出、爲粵劇班內一孩童瞥見、亟奔告賬房間、經理張振山、當用電話報吿西區救火會、斯時路人佇足、交通爲之斷絕、迨救火車馳來、已冒穿屋頂、烈燄飛騰、火勢不可收拾、當救火員裝置皮帶接水時、忽路側水龍頭內吿罄、逾十餘分鐘、方能汲水施救、斯時火光燭天、杯水車薪無濟於事、此皆水量不足之故、 
　　交通阻碍 
　　當火熾時、該處一帶華商三路及法商五路電車、停駛於陳英士塔畔者、約有十餘輛、宛如長蛇、交通阻隔、逾半小時之久、行人圍而觀者、幾途爲之塞、出事後該管沉香閣警察所所長沈振華飭巡官長警多名馳往、維持得力、故秩序頗佳、，當記者抵火塲時、瞥見火勢猛烈、濃烟如墨、救火員忙於工作、交通隔斷、祇得在人叢中觀看、 
　　損失估計 
　　嗣悉該院經理張振山寓居對面壽祥里十五號、乃繞道而至其家、據稱、共和影院開設將近二十年、此次不幸事件發生、損失殊大、估計約十餘萬元、聞粵劇班底方面、若全部焚去、須損失十萬左右、曾保火險一萬元、逐年營業、足以開支、自去年六月份至年底、虧蝕六千餘金、今年正月至現下、尙有盈餘、平時開演影戲、日夜塲收入約計二百餘元、每日開支僅八十餘元、折舊及購製生財、當可敷衍、 
　　焚去五間 
　　火塲延燒約二小時始經救火員灌熄、結果焚去五開間房屋、僅存賣票處樓面一角、賬房茶房二人、由崗警帶所申解公安總局核辦、 
[汽車兜風行駛過速　捕房將加控究]  
　　最近工部局警備委員會、曾接華北汽車保險公會函、主張對於出租汽車行駛速度、加以限制、據該函所稱、市上出租汽車、疾駛如飛、尤以界外馬路爲甚、每小時速率自四十五哩至五十哩、已屬司空見慣、因此肇禍之事、時有所聞、故擬對、因汽車肇事、情形至爲複雜、不能以速率一端而論、倘速率規定以後、遇有意外之事發生、即可視爲危險之至也、但爲禁止出租汽車、夏季兜風疾馳、避免危險保障人命起見、可令捕房人員、加以嚴厲注意、遇有汽車開駛過速、易肇危險之時、隨時報吿、加以控究、此事經警備委員祥細討論之後、深覺汽車行駛速度加以限制、在今日已屬落伍、極不宜於近代之需要、惟代理總巡所擬取締行車危險之辦法、尙屬可行、當即議决、由總巡通令界內各捕房、對於汽車行駛危險程度、加以特別注意、並得隨時舉發、以便拘究、再則除上述出租汽車之外、尙有運貨卡車、以及各國駐軍汽車、時有橫衝直撞、弁髦路章之處、亦應一律加以注意、並通知各國駐軍司令部、加以遏止、聞工部局董事會對於上列諸項、已加以通過照辦矣、 
[捕房繼續取締　電車逾限載客　定有三項辦法]  
　　關於電車里及公共汽車、逾限載客一事、工部局警備委員會上月二十五日舉行會議時、代理總巡曾對於調查情形、及取締結果、有所報吿、據該代理總巡之意見、是項取締辦法、仍應繼續施行、一方對於電車及公共汽車載客是否逾限、仍應嚴厲檢查、遇有案情嚴重者、即予起訴、若係輕微違章、則予以相當之警吿、他一方面、倘電車公司或公共汽車公司、能採取下列二項辦法者、則對於行車章程第三十六欵第一節之遵守、即不致發生極端之困難矣、所謂三項辦法者、即（一）在上下辦公時間、每東客滿、即直駛不停、或不啟門、（二）每車客滿、乘客尙欲攀登者、車即停駛、俟後至者退出再開、（三）裝置記數旋轉機、使售票人能以一蹴足之力、立即將機停轉、乘客自不得再上、至於以上辦法施行之後、於乘客方面、有無不便之處、當會議時亦曾有人詢及、據代理總巡之所見、倘各公司能與警方、積極合作、即不致妨及乘客之便利云、此事經大致討論之後、當即决定採取代理總巡之建議、繼續取締電車及公共汽車逾限載客、隨時加以檢查、遇有案情嚴重時、即予起訴、或予以相當警吿、茲聞該項建議、日前己山董事會通過照辦矣、 
[受傷兩警傷勢　劉均善甚爲危殆]  
　　昨報紀南市巡道街警所崗警劉均善、陳義龍·等、在服務時問陡聞悅來街發生路刦、該兩警奮勇截拿盜匪、無如兩警所持係屬步槍、不易施放、致遭盜匪先發制人、兩警均被開槍擊傷、分送上海醫院及小東門南洋醫院療治一則、茲悉在南洋醫院之傷警劉均善、係遭搶傷右腰、其子彈乃由醫生設法、在後背取出、因所受之傷甚爲劇烈、不知人事、昨日數度發　、據醫生云、劉警腹部之臟腑肝腰、均被子彈洞穿受損、其所受之痛苦、不言而喻、生命頗爲危險、該所所長金殿揚、昨又親至該院向之安慰、囑其安心就醫、又面諭警長王佐賢等、嚴密偵查兇盜、務獲盡法懲治、 
[大學生　被控引誘少女　旅館逗留五天之久　黑幕重重法院調查]  
　　南市車站路大同大學學生江西人孫恩培、無鍚人周壽松、均寄宿生、近被住居法租界自來火街二十二號無錫人陳懿賡在西門分局、吿訴孫、周二人誘騙其十四歲愛女梅琳出外住宿、請求澈究等語、奉諭派警將孫恩培·周壽松·同時拘局、轉解地方法院訊押候究在案、查陳梅琳姿色美　、裝束入時、與北京路外灘福來跳舞廳舞女漿聯友社臨時 
　　電影演員 
　　陸梅芳結爲手帕之交、異常親愛、朝夕不離、本月一日、陳梅琳由陸梅芳及另一女郎吳愛娟等約往大世界遊玩、當在洋裝話劇塲內邂逅沈賡祥·周劍勇·孫恩培·周壽松·等四人、（按孫恩培·周壽松·二人與沈賡祥·周劍勇·等素昧生平、甫於匝月前由梁姓友人爲之介紹、一度宴會、即成莫逆、蓋沈賡祥周劍勇、係屬遊手好閑之輩、專事追逐異性、緣沈賡祥與陸梅芳 
　　素來相識 
　　於楚彼此代爲介紹、談笑甚歡、咸相見恨晚、男女七人、遂偕同出外、闢西安旅館、流連三天、復遷至新華旅館、又住宿二天、陳梅琳佯稱洗滌衣服、乘隙回家、當經乃父陳懿賡向之嚴詰、梅琳知難隱瞞、盡情吐露、陳懿賡怒不可遏、據情吿發、本案業奉杜家聲檢察官偵查明確、對於孫恩培·周壽松·等以 
　　妨害家庭 
　　罪提起分訴、昨日上午十時、張劭推事特開第五法庭審訊、兩被吿延潘震亞律師爲之辯護、首據被害人陳梅琳供、年十四歲、本月一日、由陸梅芳吳愛娟·二人邀我同往大世界遊玩、遇見孫恩培等數人、向我調笑、後來又將我騙至旅館、共住五天、不准我出外、姓周的（指周壽松）囑我同往杭州遊玩、因我不允作罷、雖則在旅館中住宿五宵、男女分床而睡、並未發生 
　　性慾關係 
　　云云、問官得供、命提在押之孫恩培·周壽松·等至案、訊據孫恩培供、年二十一歲、與周壽松爲同學、前者梁姓友人介紹認識沈賡祥·周劍勇·二人、係由沈賡祥闢室旅館同往遊玩、至於陳梅琳陸梅芳等亦由沈賡祥邀來的、介紹之後、方始認識、並無不規則舉動、而陸梅芳係一舞女、我與周壽松係遭若輩之愚弄、思之不寒而慄、請求詳察、次據周壽松供、年二十歲、餘供與孫恩培所供大旨相同、訊至此、由潘律師起稱、本案內容、黑幕重重、設非縝密偵查、不足以明眞相、問官認有調查之必要、遂諭展期續審、兩被吿還押候示、 
[滬太長途汽車　减低票價添開專車]  
　　滬太汽車公司近來對於旅客方面、設想周到、前將班次距離時間縮短、已形便利、今又將全路票價酌量减輕、重行釐訂、取消來回票及回數票、聞自上海站至餘慶橋票價一角五分、至大塲二角一分至顧家鎮四角、至劉行四角九分、至羅店六角九分、至潘家橋八角四分、至劉河一元一角、至直達嘉羅段各站者、如施相公廟·新涇橋·嘉定·等處、概照到羅店計算、又上海至大塲問添開專車、自上午七時三十分起、至下午五時三十分止、每小時來回一次、其票價特减爲一角八分、再聞每逢星期六上海站末次車延至五時三刻開出、星期一嘉定站在上午七時三十分添開特班、統於七月十六日起實行、 
 
 

Page 13

 
 
[李關林子被綁案　綁匪供詞推諉　昨硏訊二小時之久　案情尚須加以調查]  
　　住法租界雷上達路西首李家宅種園地之本地鄕人李關林之四歲獨養愛子金祥、於本年五月十三日晚上、被匪綁架勒贖一案、業經法捕房特別機關通班探員、於六月廿一日破案、先後拘獲綁匪趙壽濤·陳阿二·等十三名、在浦東江心沙起出肉票、解送特二法院訊供押候警務處詳細偵查起訴各情、已數誌本報、業由法捕房將各犯嚴密偵查、將所獲綁匪及嫌疑人等男女卅二名口之照片、令由主使犯陳阿二將各照片中指出、連彼本人計共十三名、幷指出綁架看票接洽勒贖等經過情形、昨日上午十時、由特二院章朝佐推事偕書記官高炎懋蒞刑一庭提審、法警務處由姚肇第律師代表出庭、被吿中祇有丁阿六·王金祥·等三人延朱殿卿律師等出庭辯護、庭上命將被吿等提案、逐一訊問姓氏年籍後、據警務處律師姚肇第闡述案情、稱本案第一被吿趙濤濤、於六月廿一日在閘北旱橋錦生·董阿淸·二人、接洽贖票、於實施綁架時、在外望風、並供出主使者為第二被吿陳阿二·即事主李關林之妹夫、第三被吿王金祥、亦為實施綁票共同犯、第六被吿楊少白、亦屬同謀綁架之一、並在其家內抄出綁匪寫與事主接洽贖票函件之同樣信紙、第七被吿方大郎供給藏匿肉票地點、八九兩被吿蘇兆根·楊洪德·在浦東江心沙草房內看守肉票、雖推諉不知、然實際亦係知情、均以幫助犯論、至於第十·十一·十二·十三·被吿季秀成·徐偉明·金和尚·丁阿六·等四人在偵查時均否認參加綁票、但查有幫助嫌疑、現依據新刑法三四七條據人勒贖罪提起公訴云云、繼由承辦此案探目周步廣報吿破案及偵查經過、庭上核禀後、命將各犯帶下、隔別訊問、主使犯陳阿二供、彼所供出之金和尚·丁阿六·實係誣攀、本人亦是冤枉被誣、至此據事主李關林到案證稱、妹夫陳阿二、曾向我取去洋二百五十元、委託律師代表、函致捕房、請求撤退派駐我家之包探、官據以訊陳阿二承認其事、而請求庭上速予判决他們、（指獲案各被吿）硬要咬住我、我亦沒法、不進牢監、不肯把眞情說出來、庭上以陳犯犯罪證所充足、竟力圖狡辯抵賴、勸令從實招認、陳仍支吾其詞、官乃再提其餘各犯、皆狡賴不認參與綁案同謀、亦有供認祇知為大小老婆搶家當、要害死小孩、囑為暫寄等語詞、與第一次審訊所供相同、訊至此、由捕房督察員錢乘龍證稱、捕房於五月十九日曾派探假扮事主代表與綁匪接洽、曾見被吿中之董阿淸·楊少白·二人在大世界附近與事主代表接洽等語、官又向各被吿反復硏訊歷二小時之久、以案情尚須調查、遂諭改期二十日上午再訊、被吿等還押、 
[夫去一年杳無音信　婦偕子訴翁　請求確認身份　已結候宣判]  
　　住法租界大自鳴鐘西隔壁麥底安路匯成里三號潮州人陳業振、年近耳順、前以經營烟土起家、積資鉅萬、其弟已故、遺一子名福生、早年由陳領來、撫養為子、至民國廿一年、福生十九歲時、為之煤娶同鄕女子趙氏、（今年廿二歲）為媳、婚後不滿一載、福生出外經商、卽音信杳然、迄今三年、趙氏於成婚後卽產生一子、名財富、今年三歲、詎陳於福生失蹤期年、竟將趙氏母子、揮之門外、氏以弱女子無力反抗、祗得挈子歸寗母家、對於生活問題、陳竟置之不願、雖經氏迭次挽人交涉、終無圓滿解决、故陳趙氏偕子延律師具狀特二法院民庭對乃翁陳業振提起確認身分之訴、請求確認原吿母子為被吿之媳·孫·等情、法院據狀、昨日上午、由馬義述推事、在民七庭傳訊、原吿陳趙氏懷抱其子財富偕律師到案、聲述案情如上、被吿陳業振由律師代到、否認原吿所認、幷稱原吿之夫、為被吿之姪、已經分家、將分家契據呈案、馬推事核供、以案情事實已明、命開辯論後、卽諭知終結、定期十五日上午宣判、 
[誘拐鄕女為娼　復設計敲詐　劉王氏等存心狠毒　捕房探明一倂拘捕]  
　　常州女子周桂英、現年十九歲、向居原籍、因與同鄕婦人劉王氏（三十九歲）為隣居、故爾相識、上月間、劉王氏因見周女姿色不惡、忽起歹念、當以廿言巧語引誘、謂滬地如何繁華、在廠林立、倘能入廠為女工、則月可得薪金數十元、周女究屬年幼、竟受其惑、遂於上月二十九號、向其父母聲明赴滬作工、偕氏搭車先至無錫、勾留三天轉車來滬、劉王氏向與同鄕婦人周許氏相識、周氏則在北西藏路七十六號劉伯康及其姘婦劉王氏（年三十歲）所開之雉妓院內為傭、遂由周氏介紹、將周桂英挈至該雉妓院內、擬迫令為娼但周女不允、迨至昨日、乃改變辦法、由劉王氏（三十九歲者）向周女偽稱出外洗澡、詎竟領至愛多亞路大滬飯店四百零七號房間、其時該房間內有徐敬昌等四人、正在雀戰、氏即將周女留下而去、不料時隔未久、該氏即糾同劉伯康突然闖入四零七號房間、指徐敬昌誘奸有夫之婦、周桂英乃將徐軋至北福建路美華茶樓吃講茶、用恐嚇手段、向徐敲詐洋一百八十元、否則不能了事、徐因無欵、故未允、詎正在相持不下之際、為滙司捕房華探長尚武·包探謝芝光·所悉、密往美華茶樓、將劉王氏·劉伯康·周桂英·等拘獲、繼至北西藏路七十六號續獲劉王氏·周許氏·兩人、一倂帶入捕房、捕頭飭將周女暫送濟良所、餘人分別收押、昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師錢恂九依照刑法二九八條第二欵妨害自由及三四六條恐嚇詐財未遂罪起訴、即據周桂英及徐敬昌供明前情、楊推事向劉王氏·劉伯康·劉王氏·周許氏·等略訊一過、諭令四被吿仍分別還押、候改期查明再訊、周桂英仍交濟良所暫留、 
[小孩跳汽車跌死　小孩頑皮匿坐車後　車開心懼忽又躍下]  
　　揚州人張福、向在靜安寺路第一七六〇號上海銀行寄宿所為看門、昨日午後六時許、其子張桂元、年九歲、在該寄宿所門首遊玩、見有該銀行裝載鈔洋之汽車一五五二九號、司機陸章道、（其時車中因無鈔洋等物、故車後之保鏢座位、並無保鏢）、該孩則登車坐於其上、詎斯際該車適欲開赴他處、而司機亦不知車後有孩、故即撥動機件開駛、孩見車動、忽然心懼躍下、致頭部跌傷甚重、經法捕房七十四號俄捕瞥見、立命該車停駛、召得救護車、將孩飛送仁濟醫院醫治罔效、旋即殞命、經探前往調查之下、遂將屍體舁入斐路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、訊據司機陸章道等投稱前情一過、郭君遂諭騐得死者男孩張桂元、委係生前自一五五二九號汽車自行跳下跌傷頭部身死、尸交其父張福具結領回棺殮、 
[失竊鼻烟案結束]  
　　旅滬潮州巨商郭仲良、緣有三瓶貴重鼻烟、寄於愷自邇路芝蘭坊二十號、於本年五月二十日失竊、當即報吿捕房查究、捕房派探到失竊地點查詢之下、以汕頭人鄭泰利頗涉嫌疑、乃將其帶入捕房、依法起訴、嗣法院以犯竊證據不足、判决無罪、郭泰利奉判後、逕延律師對郭仲良提起誣吿自訴、該案昨屆判决日期、自訴人未到、推事升座後、傳喚郭仲良訊問年齡地址後、當庭判决無罪、一塲誣吿官司、就此結束、 
[四行準備庫發行準備報吿　第二百八十八次]  
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公吿一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十四年七月六日第二百八十八次、公吿如下、鈔票流通額二千二百三十二萬一千二百七十三元、準備金總額二千二百三十二萬一千二百七十三元、內計、現金準備一千七百三十八萬零三百七十三元、保證準備四百九十四萬零九百元、 
[瞿直甫醫院之榮譽　由黃金榮氏書贈匾額]  
　　有陳厚之者、從事革命工作有年、因積勞而致神經衰弱、症殊嚴重、數年不愈、初尚能藉吸烟而减輕其痛苦、豈知近年來烟已成癮、而宿疾百但不愈、抑且加劇、遍醫無效、後經人之介紹、入瞿直甫醫院求治、得該院院長瞿直甫及醫師嚴慶康二君、悉心診治、二月而全愈、且已脫離黑籍、故其親友等、咸甚快慰、乃請滬上聞人黃金榮氏書匾額二方、恭送二醫師、額為「佛心聖手（送瞿醫師）」、「醫學湛深（送嚴醫師）」、已於昨日在軍樂聲中、送至該院矣、 
[吳自遠减潤鬻書]  
　　皖南吳自遠先生、精硏書法、尤於蘇長公筆意、渾厚圓潤、得其神髓、昔年在滬、雅負時譽、今春因廣結墨緣起見、於四月間、曾减潤鬻書一月、求者踵接、均欲得其墨寳為快、茲因這暑期間、輒以臨池消遣、故無論屛聯扇冊、再照原潤减半一月、以期普及、過期屬潤、海內君子酷愛書法者、幸勿失之交臂、潤格可向上海法租界巨藾達路三百三十九號函索即寄、 
[全國理教會開會紀]  
　　中華全國理教聯合會、昨開第七十一次委員會議、主席張一座、討論、（一）浙江嘉善益堂公所函、理事長胡馮聲受屈、要求援助一案、蒙函縣政府伸雪、業由當地各團體和解、申請註銷、並呈報改選情形、請核示案、議决、准予備案、（二）江蘇震澤修善堂公所函、定期舉行改選、請派員指導案、議决、函復、（三）江蘇贛楡積德堂公所函、改選職員、請備案案、議决、姑予照准、（四）浙江嘉興同善堂公所函、黨部調查所得、並非事實、請核奪案、議决、着即改組、（五）甘肅徽縣理善堂公所主任即本會監委王銳函、採購理教書籍、請指示案、議决、交宣傳科函復、（六）河南潢川同化堂公所函、朱主任出缺、請核示案、議决、函復另舉、（七）江蘇江都義善堂公所函、為契據被焚、要求轉請縣府備案案、議决、照轉、（八）江蘇東海積德堂公所函、請求發給通吿文件案、議决、交調查科、（九）安徽阜陽志靜堂公所函、與第三區第二完全小學校、立約調換房屋基地、請予證明案、議决、公函阜陽縣政府准予備案、（十）安徽舒城心善堂公所函、蒙函省黨部發給許可證、定期舉行成立大會、請派員指導案、議决、交組織科、餘略、　　 
[錢志卿出走家屬尋訪]  
　　寗波籍老翁錢志卿、寓本市梨園公所六號、日前偶因細故、負氣出走、至今多日、查無音信、其老妻及子女等、廢寢忘餐、到處尋訪、狀殊可憐、其妻並稱、如伊夫日內仍不歸來、誓以身殉、現其親友等以骨肉生離、為人生慘事、特代為留心尋找、並渴望老人毅然歸來、以免全家同歸於盡云、 
[同仁恊會組長會議紀]  
　　同仁協會昨日為第三次組長會期、計到吳金蔃·譚國安·黃桂生·陳東·梁樹開·毛北海·李文勤·楊芝根·鮑毅弼·黃偉南·郭雁明·徐時運·王于髠·范鳳翔·等二十餘人、制度唐穎間·周兆雄、主席李漢雲、紀錄楊之根、行禮如儀、主席宣佈開會宗旨畢、理事長楊文道、報吿該會編組之原因、組長之責任、並上次理監聯席會議之議决案、勗勉各組長、努力進行云云、旋討論各議案、議决如下、（一）李文勤提議、欠會費者、應執行懲戒案、議决、咨請財務股先去函警吿、如逾法定期間不繳者、請理事會停止其一切應得權利、（二）組長成績卓著者、應予獎勵案、議决、通過、（三）從略、 
[上海市統計補充材料出版]  
　　上海市地方協會所編上海市統計、內容分土地·人口·行政·司法·財政·金融·商業·工業·勞工·交通·文化事業·以用事業·教育·社會·衛生·農業·等十六門、關於上海市各項統計、可謂包括無遺、自二十二年編出版以後、銷數甚遠、茲悉該會二十三年續編之補充材料、現在亦已出版、內容除農業一門、因實地調查、僅隔一年、實際無多大變動、暫緩補充外、其餘各門補充、至為豐富、均仍舊貫、互相銜接、計共有表二百三十八帽、定價一元、凡曾購二十年編上海市統計者、必須購此補充材料、方為完壁、如與前編合購、則售價尤感便宜、該會及商務印書館、申報館·生活書店·作者書店·均有發售、凡欲硏究上海市者、自須手置一編也、 
[經濟旅行社徵求社員]  
　　本市大陸商塲經濟旅行社上海總社成立迄今、雖祗一載、而成績斐然、頗為社會各界所讚許、茲該社董事部為普及團體旅行計、特定自七、十日起至八月二十日止、舉行第二屆擴大徵求、參加徵求工作者、總達七八百人之多、分為三十八隊、由中國銀行總經理宋漢章氏担任總隊長及各熱心社員徐可陞·胡詠萊·李德樵·葛傑臣·朱叔儀·黃寳昌·宋炳炎·姚明景·陳士奇·貝在榮·王漢強·程蓉鏡·雷筱馥·黃菊森·姚家珪·邵承保·吳蔭章·陳蘭庭·陳豫章·閔士鑫·許漢章·孫其元·王家俊·周俟俠·王楚樺·陸頌堯屠象十耕·錢南山·錢沼平·洪硯卿·邵貞棠·耿光富·趙諳卿·何其昌·江辰生·邱敬夫·桂善卿·李夢飛·邱循夫·程啟霞·朱樹楨·唐仁縉·王子宿·鄔榮山等·分别担任各正副隊長、並聞本月十二日星期五晚該社假座法租界公館馬路鴻運樓舉行全體隊長談話會、以期討論進行各隊徵求事宜、屆時羣賢畢集、定有一番盛况也、 
[民生扇廠救濟失業]  
　　老北門東首潘家街民生扇廠、鑒於市面不景氣、失業者日見增加、茲為救濟失業者起見、特將該廠特製之新生活團扇犧牲血本、削價交失業者作賣、旣可提倡新生活、復得救濟失業、兩全其美、該項團扇式樣精美、經濟耐用、極易出售、日來失業者前往批購、甚為擁躍、聞每日平均一人可得七八角之餘利、對於一般失業者、則受惠不淺、 
[龍華上海孤兒院畢業典禮]  
　　龍華上海孤兒院、係滬紳王一亭·高鳳池·等創設、迄今已三十年矣、院長張績夫、辦事熱心、故院務蒸蒸日上、該院於七月十日下午二時、舉行第二十二屆畢業典禮、計到者有市黨部代表季灝君·王院董代表叔賢君·高院董鳳池君·慮志學君·包兆祺牧師等、曁全體師生五百餘人、由院長張績夫主席、領導行禮後、報吿三十年收錄男女院生及畢業生人數、俾來賓明瞭院中情形畢、畢業生唱畢業歌、畢業生中西文演說、唱院歌後、即由市黨部代表季灝君演說、略謂、現在國家是處於危急存亡之秋、國家的生存、全靠你們去努力、所以你們要自強、要做實地工作、希望畢業生出外安分守己、做事慾望不要太高、有空的時候、仍繼續看書、在院的院長、要發奮讀書、以救國家云、慮志學君演說、內容約分三點、（一）貴院的幾位院董先生、是値得欽仰的、因為一個慈善機關、能維持到三十年、是很不容易、這完全院董熱心慈善的緣故、（二）院長先生有犧牲服務的精神、所以成績斐然、（三）出院生在外做事、能替母院爭光、最末、批評這次畢業生的演說、井井有條、姿態自然、十分可喜云、王叔賢君訓詞、略謂、諸生能得到這樣快樂、完全是靠大善士的幫助、你們身受大恩、該怎樣的報答呢我想祇要用心讀書、勤儉做事、對於智德體三育、加以注意、將來為社會服務、那就是了、還有一點、切不可忘記為你們造福的一般大善士云、包兆祺牧師·張君康君相繼演說、後請王叔賢君給憑、計本屆畢業男生十五人、女生六人、畢業生致謝詞、留院生致頌詞、並有本院音樂隊奏樂、於音樂聲中、宣吿散會、並攝影以留紀念、 
[在法租界張貼廣吿者注意]  
　　法租界當局、近鑒于界內各機關學校及其他公私團體、張貼各項廣吿、漫無限制、日後不免滋生流弊、故最近决定對於界內各學校機關及公私團體如擬張貼各種廣吿、必須於事前携同廣吿張數及法租界當局核准設立之團體或學校開設執照、呈繳警務處查騐、如上項執照、未經領得、則須照章補齊手續之後、方能獲得張貼廣吿之許可云、 
[各同鄕會消息]  
　　寗波　旅滬同鄕會第八屆新選委員、昨日在該會所大禮堂、舉行就職儀式、並開第一次會議、到有方椒伯·胡西園·袁履登·葉翔皋·陳志皋·沈九成·樂汝成·秦潤卿·毛和源·余舜卿·石芝坤·葛維庵·何紹庭·穆子湘·張繼光·竺梅光·烏崖琴·魏伯楨·孫梅堂·等委員二十餘人、公推方椒伯為臨時主席、趙揆一紀錄、開會如儀、首由主席宣吿開會辭、並歡迎新委員就職、次新委員舉行就職儀式、繼開第一次會議、討論事項、（一）互選委員長常務委員案、經分發選舉票、並推石芝坤·毛和源·担任檢票、選舉結果、虞洽卿當選為委員長、方椒伯·毛和源·金廷蓀·張繼光·竺梅先·孫梅堂·穆子湘·等七人當選為常務委員、（二）接收前任會務、當塲照收各項移交淸冊、（三）會員大會交辦事件、應如何執行、請核議案、議决、（甲）籌設四明中學一案、交常務委員會詳擬具體辦法、提出書面報吿、再行核辦、（乙）促進寗屬各縣籌設公墓、以增生產一案、由本會函請各縣屬鄕鎭長設法推行、（四）會務主任函請辭職案、議决、張會務主任自任事以來、成績優異、同鄕愛戴、本會儃畀方殷、辭職一節、未便照准、並公推張繼光·毛和源·兩委員持函前往慰留、（五）秘、奉化旅滬同鄕會、昨假四馬路大西洋歐菜社舉行第六屆徵求會第二期揭曉、到者竺梅先·竺泉通·等五十餘人、由總隊長江輔臣君、公宴各隊長、並報吿徵求揭曉分數、承各隊長努力徵求、成績大有可觀、殊為欽佩、當由竺梅先·竺泉通·二君、各認二百分、副總隊長竺梅先·隊長康運宣·江輔義·等相繼演說、一時掌聲如雷、並公决本月二十日為第三期徵求揭曉、本月三十一日為本屬徵求結束日期、屆時當能達到原定目的、 
　　丹陽　縣長畢靜謙氏、近忽萌去志、該邑旅滬同鄕會聞悉、以自掌斯邑、政聲尚佳、特電省垣、請求慰留、茲錄電文如下、鎭江陳主席·余廳長·勛鑒、丹陽畢令、襟懷淡泊、服政能務眞、近忽萌去志、幸予慰留、丹陽旅滬同鄕會馬相伯等叩、蒸、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象報豫云、山東四周天曇、有陣雨、風向靡定、揚子江中游與下游、天曇而熱、尚晴好、有局部之雷、風和而不穩定、東海與臺灣、天曇、有局部之霧、微風來自東南至東北不等、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九四·五、最低七六·五、去年同日最高一〇二·四、最低七九·七、 
[來函]  
　　敬啟者、今閱本日貴報新聞欄內所紀載滬西第三次國貨展覽會、有業餘話劇社義務表演、緣本社係業餘友誼話劇社、諒繕稿時漏載（友誼）二字、深恐外界不明、發生誤會、特此更正為荷、此致本埠新聞編輯先生、業餘友誼話劇社啟、七月十一日發、 
　　主筆先生偉鑒、謹啟者、今閱貴報本埠新聞欄內、載「杭州飯莊內娘子軍大鬧禮堂」新聞、查程志良君在於敝會、乃是義務助理、並非秘書、亦非唱蘇灘新劇者、至於此次程君發生婚姻糾紛、當然由程君個人負責自理、槪與敝會無涉、深恐外界不明置相、有所誤會、特此聲明更正、乞即納錄是為德便、並頌撰安、上海市蘇灘歌劇硏究會謹啟、二十四·七·十一· 
　　逕啟者、閱七月十一日貴報本埠新聞欄、載有「杭州飽讀大鬧禮堂一則、內有程志良入贅丁姓、由鄙人為媒等語」、不勝詫異、查鄙人與程志良有師生之誼、當民國十六年五月、志良為丁全林螟蛉子時、確由鄙人紹介、而丁姓假定未辦理螟蛉手續、至志良與丁小妹（即全林之四女）同居、並未舉行婚禮、故入贅手續、亦未完備、報載一節、核與事實不符、應請貴報即日更正、以免淆惑觀聽、無任感盼、此上申報主筆先生大鑒、張君康謹啟、七月十一日、 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[加本屆全運會　本市選手訓練辦法　昨經選拔會主席委員通過　本月十五日起先後開始訓練]  
　　參加第六屆全國運動大會本市預選會籌備會、於昨日下午二時在八仙橋靑年會九樓、舉行各項選拔委員會主席委昌聯席會議、通過本市選手訓練營辦法、並决定各項訓練日期及地點、茲分誌如次、 
　　出席委員 
　　計蔣建白·邵汝幹·王克永·胡宗藩·容啟兆（王復旦代）·張國勛·（陸鍾恩代）·張子震·陳　德·凌希陶·葉良·等、由常務委員蔣建白主席、 
　　報告事項 
　　行禮如儀、主席報吿、（一）關於訓練經費各組統算敎局可撥約四千元、（一）爲統一訓練起見、敎局巳擬就本市選手訓練營辦法提請討論、（三）請各組主席委員在確定經費範圍內、依照上項辦法、擬定各級施行訓練細則、（四）此項訓練以集中爲原則、細則內主要項目爲訓練日期、訓練地點、挑選選手標準、擬定指導員或管理員、以及指導員津貼、選手膳宿車費發給手續、選手補選日期等等、（五）指導員管理員及選手津貼膳食及雜費、一律山局印兩連收據、以昭劃一、而利報銷、（六）各選手入會訓練外、填具入會志願書、辦法另訂、 
　　討論事項 
　　（一）參加第六届全國運動會上海市選手訓練營辦法草案、修正通過、（二）决定各組訓練日期及地點（附後）、（三）谷組施行訓練細則案、議决由各組委員會擬定、於一星期內送敎育局、（四）確定各組報名日期案、議决由各組分別决定辦法後、送敎育局公佈、（五）各組指導員人選案、議决由各組主席委員擬定後、由敎育局圈定函聘、（六）足球訓練進行辦法案、議决由樂秀榮委員洽商後、再行决定、（七）確定各級應受訓練之選手名單案、議决由各組選拔委員會擬定後、由敎育局核定公佈之、 
　　訓練日期 
　　各組訓練之日期地點如下、（一）男女田徑、日期七月十五日起、地點交通大學、（二）足球、假定八月十五日以後、（三）男女籃球、八月一日起、地點男子在申園、女孑在東南女體師、（四）男女游泳、八月一日起、地點在四川路靑年會、（五）男女排球、七月十五日起、地點在八仙橋靑年會、（六）女子壘球、假定八月十五日起、地點臨時通知、（七）男捧球、假定八月十五日開始、（八）男女國術、即日起預選訓練、地點市國術館、天后宮敎練塲、及市一公共體育塲、（九）網球、九月一日預選、地點中國體育會、或上海網球會、 
　　訓練辦法 
　　參加第六届全國運動大會上海市選手訓練營辦法、（一）訓練營內分設田徑，國術·籃球·足球·排球·網球·捧球·壘球·游泳·各隊、由市敎育局長聘派指導員及管理員若干人、負責進行、（二）訓練時期、自七月十五日起、至九月底止、各隊得分別情形、略行變中、（三）各隊可分三個時期訓練、第一期每星期訓練二次、期滿後挑選正式代表、繼續受第期訓練、第三期起每星期訓練三次、其次數得山各隊指導員、視其情形、酌量增加、（五）職員及運動員、均由市敎育局酌量津貼車膳等費、（六）指　員之職責、（甲）對於本隊隊員訓練情形、應隨時詳細紀載、於每期訓練完畢時、負責會同各組主席委員報吿籌委會、以備查考、（乙）對於隊員除於技術上負責訓練外、並於運動道德、特加注意、嚴格訓練、（七）隊員應注意事項、（甲）遵守一切規則、（乙）絕對服從各職各之管理、（丙）對於運動道德、須加以切實修養、（丁）經選定參加訓練後、不得無故缺席、或中途退出、（戊）在規定訓練時間內、不得有五分之一以上之缺席、如遇不得己事故、必須聲明正當理由、先期請假、（八）各隊代表正式陣綫、至遲當花八月底前由各項選拔會主席委員報吿籌委會、議决審定後公佈之、（九）訓練時間內由敎育局派員隨時分別視察、會同辦理、 
[蘇四届運動會　第二次籌委會議]  
　　鎭江通訊、蘇省第四屆全省運動大會籌備委員會、於十日下午三時、舉行第一次籌委會議、及常委與各部主任聯席會議、出席者易君左，張鍾藩·吳邦偉·吳劍眞·傳肇仁、（督察長代）主席吳劍眞、討論關於大會委員名單及聘任事宜、並通鎭過審判委員會員章、暨選拔運動員與球隊辦法、以及各項秩序之修正事項云、 
[江蘇暑期　體育講習班卽將開幕]  
　　（鎭江十一日電）蘇省暑期體育講習班、定十五日在鎭師開學、各校局保送員額一九七人、內中校男敎員一三一人、女二五人、體育塲主人三五人、 
[全運籌備會　定期舉行八次常會　並開各級股聯席會議]  
　　全國運動會籌備委員會、定本月二十二日上午十時，在市政府會議室舉行第八次常務委員會議、下午二時在市中心區體育塲舉行各組股聯席會議、討論進行事宜云、 
[綱球賽　燕淸明日戰中國　昨對上海會因雨停賽]  
　　華北網球四騎士、前晨經由京抵滬、定於七月十三星期六下午四時、在星加坡路五號中國網球會表演單雙打各兩組、秩序如下、 
　　第一單打　羅孝建　對　林寶華 
　　第二單打　羅孝超　對　張定釗 
　　第一雙打　羅氏　兄弟　對　林寶華　潘尼費區 
　　第二雙打　朱木祥　林秀川　對　邱飛海　許德民 
　　吳市長對於四騎士、不遠千里而來、觀摩球藝、深爲嘉許、如是日無要公覊絆、將臨球塲致訓辭、以示隆重、並贈各與賽球員以銀盾、以示鼓勵云、 
　　燕淸網球隊來滬、原定昨日第一塲對上海網球會、在康悌路舉行、但昨日午後突然大雨傾盆、至晚才止、故比賽未成、將改期舉行、 
[全運會京市游泳預選　明後兩日在中央池舉行]  
　　全運會京市游泳預選、定月之十三十四兩日下午二時起、假中央游泳池舉行、報名參加預選者計男子組七十二人、女子組四人、關於裁判員業山游泳競賽委員會聘妥、比賽秩序巳編排完竣、十三日八個節目、男子組佔六項、女子紙佔二項、十四日共有十個節目、男子組佔八項、女子組佔二項、 
[日本綱球隊抵津]  
　　日本各大學網球選手四人、於七日乘「長江丸」抵津、四選手爲慶應大學之平井、帝大之林氏與關西大學之藤公井倉光二氏、一行現寓日租界常磐旅館、在津秩序完畢後、即來上海、本埠草地網球會巳定本星期日舉行預選表演賽、以取出席應戰人員、 
[中靑游泳隊　今晨七時出發征杭　沿滬杭公路南行約定兩塲比賽]  
　　四川路靑年會中靑游泳隊、於今日淸晨、起程征杭、全部將卒、速領隊彭氏三美、共計一十五人、約定長風與航空兩隊决勝負、預料或有其他隊伍如之江隊等約戰、中靑隊員多保持一部份紀錄當然有十分把握、乘向備汽車三輛沿滬杭公路出發、當晚宿慈幼路靑年會、明日下午三時戰航空、後日下午戰長風、其他對抗尙在接洽中、其隊員中之梁偉生、即香島名聞全國之美人魚令姊秀珍之金龜佳婿、全部隊員名單錄後、敎練彭三美、隊長簡而明、副隊長余榮基、隊員余榮邦、梁偉生、施傳根、周瑞琴、張榮光、陳志傑、周達雲、沈家怡、陸偉傑、張　法、簡而潔、簡而廉、 
[廣東游泳隊與海濱浴塲　發起海沿聯歡會　本月十四日舉行]  
　　廣東游泳隊七日在該隊隊所召開隊員大會、决定於本月十四日（星期日）舉行海浴會、惟地點尙未决定、巳誌前報、茲悉該隊頃已决定在高橋海濱浴塲舉行、並與海濱浴塲聯合主辦、除該隊隊員免費參加外、並歡迎各界參加、特租市輪渡及公共汽車迎送、券資不分等級、一律五角、往返舟車及海浴費、一概在內、售券地點、爲北四川路口良友圖書雜誌公司、及北四川路一三一六號三樓廣東游泳隊、惟以輪渡艙位關係、該隊隊員及來賓、巳在二百人以上、故出售券額、以一百張爲限、屆時除柬請市長各局局長及名流等蒞塲指導外、並招待各報社體育記者、現該項請柬、業於昨日發出、係山市辦海濱浴塲具各、其公開聯歡券、因車位問題、故僅額定一百張、但前晚消息甫行透出、在一小時內、已鉗去十分之六、昨日並有某關體致函該隊、要求增加名額、以備全體參加、該隊接函後、以舟車有限、故尙須考慮後、方可置復、又靑暘港鐵路花園飯店、見報載該隊擬在吳淞或靑暘港舉行消息、前晚特致函該隊、表示歡迎、並以提倡體育之立塲、願予該隊以種種便利、黎隊長以接函過遲、巳與海濱浴塲約定在先、深　遺憾、惟爲難却盛情起見、擬於下月內假靑暘港舉行野、泳對抗、或漕艇競賽云、 
[中華暑體講習會訊]  
　　本埠中華體育會二屆暑體講習會、定於本月十四日上午十時、在徐家匯交通大學內南洋模範中學大禮堂、舉行開學典禮、業山該會會長褚民誼、柬邀黨政學各界參與典禮、聞該會准七月十二日起註冊、十五日正式上課云、 
[世界游泳新紀錄]  
　　（哈瓦斯社八日美國第特羅城電）游泳家弗拉奈根、作八百八十碼自由式游泳、成績爲十分七秒六、打破美第加所保持十分十五秒四之紀錄、而造成世界新紀錄、 
敎育新聞 
[敎部　改編短期小學課本]  
　　敎部前編短期小學課本、原係專供短期小學十足歲至十六歲失學兒童之用、最近敎部頒佈年制短期小學暫行規程入學兒童改爲九足歲至十二足歲、故課本亦有修改之必要、已由敎部令國立編譯館改編、並聞編譯館已派王味辛胡顏立二君、根據新訂一年制短期小學暫行課程標準、及該館所編小學初級字彙一二年級所用之字、負責進行、並酌加新生活運動及防空材料預期月內完成、以備秋季開學時應用云、 
[編譯館呈復　修改部編敎科情形]  
　　國立編譯館頃呈敎育部、略謂前奉鈞部令修改部編小學敎科書、計發下原稿有初級國語、社會·自然·算術各一部、高級國語·地理·歷史·自然·算術各一部、共計九部、除高級地理歷史兩部、經審杳不適用、業經呈部在案、自然一部、內容欠妥之處甚多、經詳爲簽註、請轉飭原編人改編、國語與算術尙在審查中、其初級國語共八冊、第一冊已改編就緒、第二冊不日亦可定稿、第三冊以下、亦在繼續進行、此次改編國語力針、（一）注重我國固有道德禮節及復興民族材料、（二）以兒童日常生活爲出發點、力避虛妄神怪之弊、（三）適合普通農村情形、不偏重都市生活、（四）應用自然界中之生物材料、注意其生活狀况、及其對於人十之關係、（五）內容及文體、分量之分配、均根據課程標準、（六）所用生字均與本館所編初級小學字彙對照、（七）編制參用單一法、使各課前後聯接一氣等、至初級社會三四年級用四冊、原稿已修改多次、現正在整　文字、初級自然三四年級用四冊、修正后曾經送請各專家審查更改、現正在最後整理中、初級算術八冊、審查后决定改編、其前四冊、在館改編、后四冊交原編人改編、並訂有改編方針、（一）以兒童實際生活爲中心、（二）注重鄉村化平民化充分利用生產材料、（三）充分利用勞作自然社會衛生等淺易材料、以收相互聯絡之效、（四）充分利用各種最近統計、（五）所用文字應與本館所編初級小學字彙對照、（六）用單元編制每冊不能有兩個、以上事實雷同之單元、（七）第一一冊以圖畫爲主、圖畫注重節單明瞭、少用背景力避複雜凌亂之弊、（八）圖畫亦注重平民化充分利用學校及家庭環境中之常見事物、（九）低級所用算術遊戲、注重一般學校及兒童容易實行者、現第一冊、已改編完成、所有奉令改編部編小學敎科書二月以來各情形、理合具文呈報鑒核、茲查初級小學國語第一冊、油印本業經印就、預備送請各專家審查謹檢奉一冊、呈請審閱指示祇巡遵云云、 
[閩省推行强迫識字]  
　　（中央社十日福州電）閩敎廳對實施義敎、已開始籌備、參酌地方情形及各縣比率分配經費、並經擬定推行强迫識字辦法、凡在三十五歲以下之男女文盲、皆須就學、如偷躱避抗每人擬處以三元下罰金、並以識字者敎不識者、每人應負責敎若干人、 
[平自治講習班開學]  
　　北平十一日電、市府主辦之自治人員講習班、十一日晨九時在市府大禮堂舉行開學禮、到袁良及市府各局長全體學員共百餘人、行禮後、由袁訓話、至十時許散會、即日上課、一個月畢業後、　發各自治區辦理保甲、 
[敎部令考選留學生　注重外國語程度]  
　　（南京十一日電）敎部令各廳局云、查國外公費留學生考試投考學生、照章對於留學國國語、應具有相當基礎、其因留學國國語程度較差、而於投考時、以其他國國語代替者、對於此代替國國語、亦應具有充分閱讀寫作能力、嗣後考送國外公費留學生時、對此投考各生之外國語文程度、應予特別注意、凡此項科目、未能及格者、應不予取錄、仰該廳遵照、 
[敎部令　酌量訂閱廣播週報]  
　　（南京十一日電）敎部准中央廣播無綫電臺管理處函、以該處廣播週報選臺黨國碩望名流學者與京內主要人員之演講、尙有科學常識公民常識兒童敎育等項村料、特由社會司分函各省市敎廳局、轉函知所屬中等學校及民衆敎育館、酌量訂閱、 
[綫電放音指導員　定期開始訓練]  
　　（南京十日電）敎部舉辨之無綫電放音指導員訓練無、定七月二十日起開始訓練期、間爲一個月、現蘇陝等十餘省市、均已選派受訓人員來京、 
[蘇敎廳考核　縣敎育行政人員成績　彭嘉滋等二十七員加薪]  
　　（鎭江通訊）敎廳以二十三年度業已終了、對於各縣敎育行政人員特施行年終考績、凡經省督學視察及平時考核服務勤勞成績卓著者、計有敎育局長彭嘉滋等十一員、敎育科長羅殼堂一員、縣督學丁浩文等五員、敎育委員刁明瑞等士一員、內除羅殼堂胡超倫因薪給已達標準不再加薪外、餘均依照新頒標準酌加薪俸、以示鼓勵、姓名加薪數如下、 
[敎育局長　吳縣彭嘉滋二十元、鎭江柳健二十元、宜興楊逸羣十元、奉賢王鴻文十元、漣水鄭賓十元、寳應華其芹十元、啟東張士明十元、嘉定楊保和十元、江陰熊翥高十元、靑浦袁蔚文十元、太倉惠美珊十元、　縣督學　宜興丁浩文五元、東台曹竟成六元，靑浦許藻飛五元、江陰胡超倫不加、奉賢徐介五元、]  
　　敎育委員　奉賢刁明瑞五元、宿遷趙秉正楊從廉陳義增各六元、寳應華佑人四元、沛縣張士奇五元、東台繆繆純四元、泰縣吉人五元、海門袁秉揚五元、泰興徐振山五元、興化解壽彭五元、 
[武進女師校長問題訊]  
　　武進縣立女子師範、自遜淸季年開辦迄今、前後已有三十年之歷史、在社會上久著聲華、而尤以在最近五年間、自莊敏求氏擔任校長以來、更有長足進展、總莊氏五年校長任內、在極其拮据之經常費內、積省餘欵、力圖建設、物質精神、雙方兼職、故近年來之武進女師、雖年領公欵不足萬元、曾不及省校一月之費、但其形表與實員、實堪與省校媲美、現任校長莊敏求、因學校經費經本邑敎育局七折八扣、再加鉅額積欠、維持爲難、又以積年勞瘁、重　失眠、故曾於春假期內、一度呈請辭職、當經敎育局長錢浩批示「暫毋庸議」、莊氏既一時求去不得、嗣以健康漸復、學校經費困難、亦一肩獨任、對於校務轉爲積極負貴、最近六月廿一及廿五日錢局長曾兩度徵詢其態度、莊校長均作積極負責之表示、六月二十九日下午四時、該校接到敎廳訓令、謂根據錢局長呈稱該校校長「去志仍存」、辭職應予照准等語、莊氏奉令後、準備移交、唯地方各界及該校校友敎職員及學生等、急電挽留、及推派代表赴省請願、省方現正擬派員澈查、以明眞相云、 
[市敎局銷燬查禁圖書]  
　　市敎育局、以現象圖書刋行社出版之現象漫書第二期、及現代書局出版之社會科學概論二書、均因未經審查、或宣傳反動關係、先後奉令取締查禁、當經派員前往各該社等搜查、計抄獲現象漫畫第二期存書一六〇〇冊、社會科學概論一六三冊、聞日昨在局旁廣塲、點騐銷燬云、 
[本市兒童年實施會　昨開三次委員會議　組織兒童年開幕典禮籌委會　今日下午舉行首次籌備會議]  
　　本市兒童年實施委員會、於昨日上午十時在社會局會議室舉行第三次全體會議、兒童年開幕典禮、决定八月一日舉行、巳紙織兒童年開幕典禮籌備委員會負責籌備、茲誌詳情如次、 
　　出席委員　市政府秘書處林炎南、社會局張秉輝陳冷僧孫詠沂王剛、市敎育局陳白胡叔異周尙徐公美、衛生局周國賓、公安局袁良騶、兒童幸福會錢弗公周望鶴、中華慈幼協會陳鐵生王振常、慈善團體聯合會張子欣王怡蓀等、主席張秉輝、紀錄郭君石、 
　　討論事項　行禮如儀、首山主席報吿、繼即討論、（一）本會預算已審核完竣、臨時費及行政費共一萬八千四百元請討論案、議决加兒童節預算二千元、由會呈請市府核撥、（二）兒童年開幕典禮應如何籌備案、議决、組兒童年開幕典禮籌備委員會、委員人選爲市府林炎南、社會局孫詠沂、敎育局徐公美、衛生局周國寳、公安局殷冠之、兒童幸福會錢弗公、慈幼協會王振常、慈善團體聯合會王怡蓀及市黨部代表一人、並推定林炎南召集、（三）兒童年開幕典禮籌備委員會內部組織案、議决交該會决定、（四）首次籌備會議日期案、議决定十二日（星期五）下午一時、在社會局會議室舉行、（五）本會應編印兒童年手冊、以便開幕典禮時分發案、議决交籌備會辦理、（六）本會爲辦事便利起見應否聘請幹事案、議决聘請總幹事一人、幹事四人、其人選及待遇由常務委員會决定後、提交下次大會追認、（七）本會經費在市政府尙未核准前應請各機關先行墊借以資應用案、議决請市政府及社會敎育衛生公安四局各墊借三百元、慈幼協會及慈善團體聯合會各墊借二百元、（八）本會下次會議日期案、議决定本月十八日（星期四）上午十時仍在社會局舉行、議畢散會、 
[中華學藝社　决設國樂研究所　董事長陳其采捐助經費　---昨開六次理事會議---]  
　　中華學藝社、本屆理事會成立後、訂定本年度工作計劃、進展甚速、該社於日昨上午舉行六次理事會議、報吿最近工作、及討論今後進行計劃茲誌如下、 
　　報吿事項　計到理事陳立夫、（潘公展代）潘公展·何炳松·鄭貞文·（朱章寳代）傳式說·白鵬飛·（傳式說代）馬宗榮·劉百閔·由理事長向何炳松主席、報告事項、（一）民衆識字學校已决定與各大學敎聯會合辦、並定於十日開學、（二）國樂研究所籌備處經費已由陳其采董事長捐到三千元、（三）學藝中學因該校校長孫德修請假派編輯幹事魏肇基君赴京主持、（四）本社經常費自本年度開始後、以經濟恐慌、照預算約祗七折、報吿畢、即開始討論、 
　　議决各案 
　　（一）本社收入减少、應再撙節開支、交總幹事籌劃於下次會議、提出報吿、（二）國樂研究所交張味眞籌劃開辦、（三）通過新社員李德銓·王裕凱·王仲怡·常順義·黃秉心·劉、益瑗·史惠康·孫禮榆·陳玉符·馬蔭森·何方理·羅貢華·南夔·厲鼎立·劉公穆·葛尙德·呂敬高·陳配德等十九人、議畢散會、 
　　學藝中學 
　　又該社在南京設立之學藝中學、已於去年經敎育部准予立案、近校長孫德修因病請假、該校校務委員李貽燕等以假期乏人主持、商請總社派編輯幹事魏肇基即日到校繼任校長、魏君已於上月底赴京接事魏君日本高等師範畢業、曾任北大講師、及各著名中學要職、著作甚多、 
[章淵若講中國法治問題　------在敎育局暑期講習會------]  
　　法學專家章淵若、昨今兩日在市敎育局暑期講習會講演中國法治問題、內容計分（一）法治主　之理論的基礎、（二）法治主義之事實的優點、（三）中國法治失敗之原因、（四）中國法治建設之途徑數點、根據中國國情、廣引各家學說、各點均發揮極有價值之意見、氏復謂今日欲求民族復興、首當充實國家力量、而尤應先健全國家組織、此則非待積極發揚法治精神不可云、講演歷二小時餘學員八百餘人、在酷暑中凝神靜聽、並從事紀錄、意興頗佳、講畢、全體聽衆莫不鼓掌表示敬意云、 
[西北文物展覽會　展期至九月間舉行　大部份物品不及運京]  
　　西北文物展覽會之籌設、係中央熱心開發西北各要員、以私人名義、聯名發起、該會展覽部門極夥、其目的在使一般人能明瞭西北實况、共同開發西北之寳藏、展覽會原定本月十五日及下旬、分別在京滬兩地舉行、茲悉因尙有大部份展覽物品不及運京、該會籌委會决議、展延至九月間舉行、 
[曁南大學　西北考察團昨返滬　明日公開報吿考察經過]  
　　國立暨南大學西北敎育考察團、於四月十二日出發、赴陝甘靑海寗夏察綏等省考察、業巳完竣、已於昨晨返抵滬上、該團現定明日（十三日）上午十一時在八仙橋靑年會、招待各校董曁敎職員、報吿此次老察經過云、 
[文化建設月刊十期出版]  
　　文化建設月刋一卷十期、內容要目、有羅敦偉之「中山文化與本位文化」、陳高傭之「中國思想史七的方法論爭」、吳念中之「我國沿海的漁民文化調查」、呂思勉之「孔子大同釋義」、畏谷川如是閑著孟子眞譯之「老子孔子與中國民族」、張素民之「中國金融問題解决方案之商榷」、或則討論學術思想、或則探究經濟問題、皆屬不同凡響之作、聞該刊自一期起至九期止、巳出有合訂本、每三期合訂一冊、裝璜美覜、定價低廉、唯爲數不多（每册僅各四十本）欲購務請從速、俾免向隅、 
[各校消息]  
　　中國婦女學校 
　　西愛咸斯路甘世東路口中國婦女補習學校、自上學期開辦以來、校務發達、茲聞該校爲救濟淸寒失學婦女起見、本期特招收工讀生十名、凡具有高小畢業程度年齡在十六歲至二十八歲之間、有志深造者、皆可報名投考、外埠通函報名亦可、又該校暑期補習班、已於七月十日開課、 
　　君毅中學 
　　君毅中學新校舍外部、於日內可全部完工、自下週起、即行開始裝置內部、該校前日已發出通吿、凡曾投標該校裝置衛生設備與電燈者、定於今日（十二日）下午一時、在該校舊校舍禮堂內開標、 
　　大公職校 
　　本市龍華路局門路大公職業學校、自規模宏大之新校舍落成後、採用文武合一及敎學作融合之訓練方式、益著成效、第一期招生時、遠近來校報名者達三百五十餘名、錄取者僅一百三十名、業已揭曉、聞該校定於八月四日考試第二期新生、報名者較前次尤爲踴躍、至該校最新式之三層學生寄宿舍、現正漏夜趕建、最近即可完成、 
　　江蘇職業中學 
　　本埠勞勃生路江蘇職業中學自創設以來、已三載於茲、經蕭振佩校長之奮鬥經營、及各敎職員之努力合作、校務日見發達、現因原有校址不敷應用、今復租定肇和中學舊址、爲該校新校舍、房屋寬敞、塲地廣大、幾達二十餘畝、關有籃足球塲及校園等種種設備、現已正式遷入辦公、聞前往報名索章者、非常擁擠云、 
[專件　國立中法工學院之過去與將來　（二）] [  褚民誼]  
　　民國十六年、本校因起學潮而致停課、是時本科學生中途輟學、甚爲可惜、民誼乃商承敎育部資送該生等赴比留學、計分兩批、每批二十人、關於留學費用、則由本校經費項下、予以撥助、同時本校經費、頗感拮据、惟有力求撙節、所幸該生等在比、均能努力嚮學、不負始期、畫夜攻讀、矧且星期、亦不休息、以是有「華人無星期」之口頭語、故彼等在國外大學、每試列前矛者、爲數甚多、爲祖國爭光不少、今各生均已學成歸國、服務國內各界、以建設事業方面爲多、在中央各部會、以及廣西山東河北各省建設廳、均佔重要地位、而其服務之成績、莫不爲各機關當局所稱道、殊可引以爲慰、民國十八年、中比庚欵委員會成立、有遣派學生赴比之舉、其時適本校高中部有學生七人畢業、因得參與考試、由該會資送赴比留學、今該生等亦已學成歸國、各有相當任務矣、去年本校第一屆畢業學生八人、就中前二名華貽幹周家模、亦由中比庚欵委員會資送赴比、孫玉泰金桑章則由中法敎育基金委員會補助赴法、程福鑄一名、考取敎育部官費赴意、其餘各人、均由本校分別介紹、赴各地工作、本年畢業考試、正在舉行、學生畢業後、仍當代謀出路、務期各得其所也、 
　　（三）未來計劃 
　　本校校舍、尙稱寬廣、一部份房屋、借與蠶桑改良會及中法大學藥科、一部份房屋、由法國兵士暫行借居、關於法國兵士借居之部份、現已收回、蠶桑改良會及中法大學藥科、以共同努力於中法文化事業、目前尙無遷移消息、一俟居址覓定、房屋即將退還、屆時本校可力謀擴充、如設立研究院、使學生畢業後得以繼續研究高深工業、添辦附屬初中、以便初中學生畢業、直接升入高中、完成兩級中學制、使課程可以啣接、將來本校經費、得稍充裕、則工廠實騐室圖書館各部均可加以充實與擴展、關於學生畢業後之出路、仍本以往之方針、務使品學兼　者、得赴國外留學、造成高深工業人才、現正與中法敎育基金委員會措商、希望每年派遺學生數名赴法留學、爲實際中法間敎育文化之溝通、 
　　時至今日、內憂外患、已達極點、然國力如斯、雖管樂復生、其又奚濟、若夫責備求全、而徒託空言、適足誤國、惟有堅忍不拔、舉國一心、埋頭苦幹、努力建設、以求生產、則自强不息、或可圖存、而建設舍人才莫屬、故吾人惟有盡其心力努力於此而已、（完） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　外銀雖漲脚地反軟　標金跌後一現回風] 　---結果下跌六元七角--- 
　　金市昨外銀雖一致漲高、但脚地反軟、以致買戶趁低活動、跌後尙有回漲、港市亦鬆後略緊也、惟印度縮後回長、港市仍鬆、最後仍疲、晨初以海外銀市英美一致下游、惟脚地謂買戶知足、恐佈市價格高、而乏買房、市况遂疲之說、蒙得里遠期銀價祇漲二厘半至五厘不等、滙兌俱縮、倫敦生金漲四便士、塲外預備交易開出、雖降爲三十三四元、買方孔殷、升至四五元、而後多盤、中央銀行掛牌揭曉、英美俱長、海關金單位跌七厘、標金標準價掛牌、降爲八六八元八角、晨開略低、開後尙有回漲、銀行胃口紛塞、賣方趁勢活動、難於持久、預悉匯豐銀行掛牌、英升一二五、美升二五、此後盤旋而跌、賣氣更盛、港市報來亦硬、一度極疲、惟因港市不久回軟、人心轉平、漸漸拉上、銀行互有對做、內盤漸緊、空方遂來補進、趨勢乃穩、後以路透社電告、印銀預測七月期將漲五安那、激動買風而回漲、午刻市况平穩、後市印銀報來縮四。三。三安那、人心稍現失望、塲外即形平疲、開後尙略回好、銀行胃口稍塞、印銀二次又回長六安那、不久即吿下游、惟低後尙有盤旋、無奈賣方一再活動、港市亦硬、終於續跌、印銀三次報來、升一安那及勿動、無甚影饗、港市英滙已鬆至二先令二便士〇六二五、脚地尙硬、最後仍疲、一天市况不定、人心仍跟香港掉期、由空方貼進一元半、本屆八掉九月期、事前預測約由空方貼進四元左右、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八三三元三角、較前收回跌五元六角、福興永永利來進、升至五元三角、恒餘福餘惠祥萬昌永大德成大發永稅手、退至一元八角、福與永患祥元昌永義豐永趁低納條、升爲三元九角、三井出來現先令一二五、預悉滙豐銀行掛牌、英升）二五、美升二五、福興永大德成售條、降爲二元七角、形勢徘徊、後以惠祥福興永恒餘來進、而漲到五元、華比塞八月份先令八七五、萬豐鴻康永日昌福興永春源永大發永源康祥豐昌等連袂售條、跌至一元六角、港市報硬也、惠祥福與永永利大發永昌大等趁維持、港市回軟、逐漸升為四元半、大達永利尚賣而多盤旋、但以銀行互有對做、大戶補進卜、大達恒餘福餘福安益成俱納、更升為五元七角、元茂永嘉潤大成福興永惠祥尚來供給、降為四元一角、源康祥豐昌大發永惠祥大達恒昌永俱進、乃漲到七元二角、港市徵鬆、福興永　昌永趁高脫手退為五元半、路透電報來預測、印銀七月份將跌五安那之說、大德成恒餘是昌元亭俱進、更漲到八元、利豐興永恒餘　透步脫手、退至六元四角半、收為八三七元一角、 
　　後市開盤八三五元九角、良以印銀跌四·三·三安那、人心略有失望也、福安萬興恒餘來進、自五元六角升至七元二角、有利塞八月份美金七五、福興永元茂永惠祥同泰昌售條、逐步下游、印銀亦回長六·六安那退至四元二角、福興永大德成趁低納條、升至五元四角、元茂永一再猛售、難於上升、港中一再硬化、元茂永迎祥益昌大福泰永亦售、降爲二元二角、裕新　萬興來進、升至三元二角、印銀三次報長、升一安那及勿動之訊、形勢平定、元茂永恒餘元亭售條、港市更鬆至二先令二便士〇六二五、脚地又硬、跌至二元、收盤爲八三二元二角、收市後恒興雖賣、大德成利豐餘慶永等尙納而趨穩、查一天間最高價八三八元、最低價八三一元二角、計有六元八角升降、結果較前收回跌六元七角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌降爲八六八元八角、照收盤價言、約撳三十六元餘較前收多撳一元、本月份登賬價八三七元、八月份八三七元、上午補水八三七元、下午補水八三二元、赤金價照加六元、爲八三九元三角現貨市况平靜、天津貨照加九元、而乏成交、烚赤照加十一元半、山盈豐恒售予銀樓一百餘兩、掉期山盈豐恒貼予生大三十五條一元半、以求解出現貨、除公單本月份條子剩五百九十五條、共計多方十六家、空方一家、 
　　塲內交易平常、綜計恒餘福興永大發永恒昌永萬豐惠祥壬發永大昌祥義豐永慶發永福餘等居於買方、益成萬昌永大德成福泰亨永德恒興嘉潤祥豐申豐福餘晋降元茂永同泰昌順茂等居於賣方恒餘惠祥春源永元茂永先進後出、大德成裕新祥先出後進，益成劃予萬昌永七百七十條、福興永劃予春源永七百條、大連帮萬興共做九百光景、軋過進一百餘條、順利共做一百餘修、軋過略進、廣帮生大平靜、恒興進少數、出二百餘條八月期籌碼總數計一萬五千八百零六條、共計多頭三十八家、空頭六十七家、成交總數計上午三萬三千七百九十六條、下午一萬一千七百四十六條。 
　　公單昨由空方盈豐恒解所三十五條、今日多方應收者計乾昌祥福興永禮昌大德成惠祥各七條、結價八三七元、 
　　外匯隨港市而恍惚　結果明暗俱硬化 
　　昨據外電、倫敦大條近升八七五、遠長一便士零六二五、脚地調買戶知足、價格過高時、缺乏買戶、而市疲之訊、紐約銀價長六二五、蒙得里遠期銀市漲二釐半至五釐不等、倫敦生金漲四便士、英對美縮六二五、美對英縮半分、英對法跌三磅音、美對法降一分二五、滙市晨開近期賣價英匯一先令七便士一二五、美滙三十九元半、較之前收　英鬆一二五、美硬一八七五、中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、關金縮七　、開後人心尙平、惟因銀行胃口傾塞、滙豐銀行掛牌亦英升二五、美升二五、過程鬆動、港市亦報硬也、入後銀行趁賤紛紛對做、港市漸軟、逐漸回緊、惟中途極爲平庸、後以路透社報來、印銀預測將跌五安那、趨勢乃佳、後市印銀下跌四·三安那、上塲平平、入後銀行略來塞出、印銀二次報長六安那、港市步鬆、內盤亦漸硬化、銀行趁賤尙扒、互有對做、最後巳形平靜、印銀報長一安那及勿動、已無特殊變化、迨收盤近期賣價、英匯一先令七便七零六二五、美滙三十九元三七五、較之前收、計英美兩滙各硬零六二五、華商扒寒不一、胃口不暢、惟銀行對做頗殷、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令七便士一二五、安達扒八月份六便士八七力、三井塞現貨七便士一二五、華比塞八月份八便士八七五、大英吃九月份六八七五、麥加利買予三井正金十月份半便士、大通售予有利九月份六二五、午收近期賣價一先令七便士、後市正金售予華比現貨零六二五、大通售予有利正金九月份六便士六二五、中國售予有利十月份四三七五、收盤賣伊現貨一先令七便士零六二五、七月份七便士、八月份六便士八一二五、九月份六二五、十月份四三七五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十九元半、華比塞七月份三七五、浙江售予上海現貨五六二五、喬直甫出麥加利八月份九元、三井售予運通八月份八元九三七五、上海售予華義八月份八一二五、東亞納現貨九元四三七五、花旅售予三井同月同價、午教近期賣價三十九元三一二五、後市正金有利塞八月份八元七五、花旗售予華此九月份三七五、花旗售予華比現貨九元三七五、有利售予上海七月份三一二五、收盤賣價現貨三十九元三七五、七月份二五、八月份八元八一二五、九月份三七五、十月份零六二五、進價照加零六二五、 
　　銀錢市况呆滯如故　拆劃均無上落 
　　昨日銀洋市況、仍未見更改、其形勢之呆滯、亦依然如故、洋拆行情早午同為二角、劃頭加水六角、均與前無軒輊、拆票交易、早市轉賬二百四十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、新做二十餘萬、鈔票交易收回一百五十餘萬、發出五十餘萬、又暗記券發出七十餘萬、各路滙欵八十餘萬、客路　源三十萬去胃五十萬、銀行收解消息尙屬繁雜、計外商銀行收解票欵一百四十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百三十餘萬、特種滙欵三十餘萬、外匯結欵六十餘萬、出倉二十萬、華商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨塾等雜欵收解三百另幾萬、特種匯欵三十餘萬、外匯結欵六十餘萬、出倉二十萬、華商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百零幾萬、特種匯欵四十餘萬、外滙結欵八十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百八十餘萬、特種滙欵四十餘萬、外滙結欵七十餘萬、進倉四十萬、　莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解四百十餘萬、 
　　又江南小洋、早午兩市均無交易、故行情亦未見升降、同爲八百三十元、廣東小洋、早市略長七角、開七百三十五元二角、午市回落五角、改爲七百三十四元七角、故結果較前市僅長二角、做出交易、早市十五萬角、午市六萬角、銅元爲三百四十二千文、較前市亦長五百文、交易數額四萬六千一百七十串文、合代價洋一萬三千五百元、又本市票據交換總數、銀元八百十九萬一千七百五十九元一角一分、內計交換總數銀元四百萬零零二千五百二十一元七角八分、匯劃銀元二百六十二萬五千二百五十九元一角、代收總數錢業一百五十六萬三千九百三十八元二角三分、外行無、 
[證劵　多空猛烈角逐下　債市幾番狂漲劇跌] 　---下週起暫停後市交易--- 
　　昨華商證券交易所、在多空猛烈逐鹿下、起伏益見狂驟、全日市價變幻麼常、初承前漲餘勢、市價續有進展、繼以大戶壓力又至、市價頓吿同疲、狂瀉直落、竟將前漲之數掃射無遺、入後金融界起而扶植、乃趨立定、後更以借欵成立等等利多謠言籃起、在茲市氣虛浮之際、不啻予市况以一强心劑、空方恐慌而補、漲風驟吿猛烈、扶換直上、結果較前大都回漲數角乃至一元左右、趨勢前途、因金融界之竭力拉欺、而空方籌碼過早擁擠、暫時或將稍趨穩定、不過在此百孔千瘡之環境下、恐終難以持久耳、昨經過上午開盤、初承前收餘勢、各債繼續步漲、入後因市氣之浮動、漲勢驟挫、四十六·一·二十一·三十五·等粉有傾拋、跌風驟起，急而且狂、整六猝跌元半之鉅、次盤前列繼續步跌、自數角至一元左右、入後四十八·四十三·四·十四，粉起吸收、市况漸轉立定、早市改做一盤、利　謠言紛起、人心震動、空方紛起扒補、各僅致漲數角至元半以上、總計全日成交總額共約三千萬元左右、　將其高無結　列比較表如五、單位元成交單位百元、（證交經經紀人方面要求、因天氣炎熱、自下週一起午市暫停、） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八開七月　二〇·八〇　一　二〇·二〇二　跌〇·四〇 
　　編遣七月　三四·二〇　一　三二·一〇二　漲〇·一五 
　　編遣八月　三四·〇〇　一　三三·二〇　二　平 
　　裁兵七月　六七·〇〇　一　六五·　五　二　跌〇·〇五 
　　裁兵八月　六五·八〇　一　六四·八〇　二　漲〇·八五 
　　一九關七月　三五·五五　三　三四·八〇　二　又〇·三〇 
　　一九關八月　三五·一〇　一　三四·二〇　二　又〇·四〇 
　　一九善七月　四〇·一〇　一　三八·七〇　二　平 
　　一九善八月　三九·五五　一　三八·四〇　二　漲〇·二〇 
　　廿捲七月　四二·四五　三　四一·四〇　二　又〇·五五 
　　廿捲八月　四二·三〇　三　四一·五〇　二　又〇·六〇 
　　廿關七月　四二·七〇　三　四一·九〇　二　又〇·五〇 
　　廿關八月　四二·七〇　三　四一·九五　二　又〇·四五 
　　甘統七月　四七·〇五　三　四六·二五　一　又〇·一五 
　　廿統八月　四六·九〇　三　四六·〇〇　一　又〇·三〇 
　　廿鹽七月　四八·四〇　三　四七·二〇　一　又〇·四五 
　　廿鹽八月　四八·三五　三　四六·八五　一　又〇·四〇 
　　金短七月　六六·七〇　三　六四·五〇　一　又〇·九五 
　　金短八月　六七·四〇　三　六五·五〇　一　又〇·七〇 
　　三關七月　五一·六〇　三　五〇·一〇　一　又〇·四五 
　　三關八月　五一·一〇　三　四九·九〇　一　又〇·四〇 
　　三關七月　六〇·一五　三　五八·八〇　一　又〇·二五 
　　三關八月　五九·一五　三　五七·五五　一　又〇·一五 
　　正六七月　六〇·六〇　三　五九·二〇　一　跌〇·一〇 
　　正六八月　六一·三五　三　六〇·〇〇　二　漲〇·二〇 
　　九六七月　八·五〇　三　七·九五　一　又〇·二五 
　　九六八月　八·六〇　三　八·一〇　二　又〇·二五 
　　裁兵現　六七·〇〇　二 
　　紐約股市有漲有跌 
　　新豐洋行報吿、昨（十日）紐約股市、浮多難獲利了結、仍起回漲、蓋消息大致利多、包括下列數種、（一）六月份內美國鋼鐵公司之輪出較預料者爲多、（二）據情報稱、參議員依思脫曼亟欲於本屆國會中獲得良好之鐵道立法、小交易　股票參差帶堅、債市漲落互見、極爲閒散、全日成交一百十五萬股、道瓊期紐約指數列左、 
　　七月九日　七月十日　上落　 
　　三十種實業股　二三·一七　二二·六九　漲〇·二五 
　　二十種鐵道股　三三·〇〇　三三·一四　漲〇·二四 
　　二十種公用股　二二·八六　二二·七六　跌〇·一〇 
　　四十種債券　九七·一七　九十·一〇　跌〇·〇七 
　　十一種物品　五五·八四　五五·六八　跌〇·一六 
[紗花　本月紗重進六十元]  
　　紗市續挫、局勢益衰、本月份重破六十元大關、足見市面之萎靡、實則環境惡劣、金融緊迫、證券連日下降、人心未免愈覺虛浮、兼之現紗銷塲不暢、匯兌放長、不過海外紗花狀况尙昂、 
　　全鷄愈形衰落 
　　標紗前午開盤、各月均現平靜之象、形勢十分無勁、長豐又來拋賣、買者缺乏、結果各月比上日收槃價均跌二三四角、午後開盤、市况頗疲、聞現紗交易、仍屬冷靜、本月份市氣愈弱、又敲破六十元關、據云某廠有交貨一二千包之區、在此銀根緊迫之際收貨者更少、故近期壓力尤重、收盤在六十元關內矣、結果各月比上午收盤價、又跌四五六七角、查賣出大孚二千六百包、慎記三百五十包、長豐九百包、、永大四百五十元、通記八百包、賡豐四百五十包、新華三百五十包、買進吉豐三百五十包、明德四百五子包、合興五百五十包、伺和三百五十包、慎記六百包、大昶五百五十包、生源四百包、永昌四百五十包、一日問最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　七月期　一六〇·四　一五九·七　一五九·八跌〇·五〇　三、八〇〇 
　　八月期　一一二·七　一六一·七　一六一·八　〇·七〇　四三、六〇〇 
　　九月期　一六四·〇　一六三·一　一六三·一　〇·八〇　四〇、八五〇 
　　十月期　一六五·〇　一六四·一　一六四·一　一·〇〇　四四、七〇〇 
　　十一月期　一六五·七　一六五·一　一六五·一　〇·九〇　三六、八〇〇 
　　十二月期　一六六·〇　一六五·四　一六五·四　〇·七〇　一〇、二〇〇 
　　統計　一九七、六五〇 
　　紗銷五百餘包 
　　現紗銷路、仍屬平常、查全日各帶買去統計五百十八包、尙有七月期期貨六百二十五包、行情平平、各幫買額如下、 
　　廣東　九二五　徐州　一五　長沙　一四〇 
　　內地　二五　江西　五　寗波　三 
[一部多頭吐出標花]  
　　連口傳說軋空之七月期、今日多方稍有吐出、市盤忽然下落、形勢顯現鬆動、但午後多方又有購進、故棉市趨勢，仍校紗市爲昂、 
　　鄭標轉向鬆動 
　　標花前市開盤、近月局勢尙緊、因美棉續漲、印棉漲氣尤濃、塲中賣戶缺乏、但拍至二三盤、聞標金轉落、有一部分多頭了結、市價忽跌、結果近月跌五分至一角、遠平、午後開盤驟落、閃紗市不良、現棉銷塲呆滯、市態愈弱、結果近月比上午收盤價跌二角一角半、遠跌一角、查賣出大孚四千三百擔、瑞太）千六百擔、源大六白擔、振大七百擔、　興　千六百　、　豐千七百擔、長　七白擔、永昌一千担、益康一千四白擔、買進大一千一百担、梅記一千担、大　一千二百担、慎員七白担、潤　七百担、大昶一千三百担、信誠一千一百担、長和三千一百担、益昶一千担源興昌二千九百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　棉花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　七月期　三二·四〇　三二·一〇　三二·一五　跌〇·三〇　九六、八〇〇 
　　八月期　三一·九〇　三一·六五　三一·六五　〇·三〇　一五九、八〇〇 
　　十月期　三一·五五　三一·二五　三一·三〇　〇·一五　一五七、八〇〇 
　　十一月期　三一·四五　三一·二五　三一·二五　〇·〇五　二三、八〇〇 
　　十二月期　三一·四五　三一·二五　三一·三五　〇·〇　三八、五〇〇 
　　總計　五七六、一〇〇 
　　廠需祇有零碎 
　　現棉消費、益覺沈悶、廠方講辦、竟屬零星交易、來源計姚花二百八十包、 
　　遠期美棉非常堅定 
　　昨美棉開盤、各月漲跌一　音、利物浦消息雖欠順利、然因同業限價買進、遠束購買近月、政府買進遠月、市價非常堅定、成交不多、惟跌價時有同業需要、全日市况不甚開展、同業仍在等候參議院於修正農業整理法之考慮、據報羅斯福總統曾言、棉花借欵暫無消息、收盤時略有袖空及同業買進、故趨勢尙堅、計現貨漲五磅音、期貨漲一至四磅音、英棉現貨跌一點、期貨漲二三點、印棉初　歐洲出口商賣出而疲、後因空戶抵補及期貨商買進而昂、計平果爾漲二·七五至三羅比、奧姆辣漲二·七五至五·二五羅比、白羅溪漲三·七五至四·五羅比、原電錄左、（十日電） 
　　美棉　比上合國幣　英棉　比上日合國幣 
　　七　三·二漲四　三四·六〇　現　六九七跌一　三九·九〇 
　　十　二·七九　四　三三·六〇　七　六五八漲二　三八·〇〇 
　　十二　二·七七　四　三三·五〇　八　六四九　三　三七·六〇 
　　一　二·七六　四　三三·五〇　九　六三六　三　三七·〇〇 
　　三　二·七九　二　三三·六〇　十　六二六　三　三六·五〇 
　　五　二·八五　四　三三·八〇　十一　六一九　三　三六·二〇 
　　現　三·四五　五　三五·六〇 
　　平果爾　一四六·七五　漲二·七五　一〇·〇〇 
　　十二正月　一四一·七五　二·〇〇　一九·二〇 
　　奧姆辣　三八·七五　五·二五　二九·六〇 
　　十二正月　一一九·七五　二·七五　二六·九〇 
　　白羅溪　二三六　七五　四·五〇　三一·九〇 
　　四五月期　一二四　〇〇　三·七　三〇·三〇 
　　又據孟買電、十一日四五月期白羅溪花之開盤預測爲二百二十四羅比、與上日收盤同、酷暑天氣祇做前市 
　　酷暑天氣祇做前市　紗交停止後市集會　------五日起至二十七日止------ 
　　查日來天氣炎熱、紗交自本月十五日（星期一）起、至本月二十七日（星期六）止、每日除上午照常集會交易外、其下午一律臨時休假、所有收付欵項、亦應於每日上午十二時前辦竣、業已揭示焉 
[糧食　期粉祇成交十六萬包　]  
　　昨日粉市、後轉平疲、以洋麥報價、芝加哥近好一角零、遠小八八分、坎拿大好四分、市塲人心因外麥出入甚微、至國內雖水災嚴重、但災區金融之枯薄、又爲事實、即本埠方面、亦多自顧不暇、何能如往年之救濟、所謂經濟壓迫、難以渡登彼岸、購買之無力、此爲主因也、市塲因實銷不動、雖環境未許低落、亦不能冉按、金市交易、聞祇十六萬包左右淸寂之情、可以想見、市氣即因買戶之觀望、一致步軟、結果本月份較跌一分、八月份跌一分二釐半、九月份跌一分七釐半、十月份跌一分二釐半、十一月份跌一分、十二月份跌一分二釐半云、 
[期麥九月份以下不動　美麥估計發表]  
　　昨日期麥市面、大致近弱遠定、近期因市上存底頗厚約有十萬左右、各路船車麥到貨、則尙接續、且廠方因近期洋麥之訂購、對於新麥、一致不取急進、市氣難於振動無非受事實所壓迫、至遠期因交易未旺、有貨者亦不願放膽套出、人心遂稍安定結果七八月份均較跌二分、九月份以下不動、現麥市面、高貨穩定、中次見平、此後如到貨見稀、或者此種價值、當不致再見跌落、開山東麥三元四角二分、大橋麥三元三角七分、瑤灣麥三元四角、次二角九分、六合湖熟蕪湖麥三元三角、滁州溱潼麥三元三角半、羊河麥三元四角、烏衣麥三元三角三四分、浦鎮麥三元二角八九分、至三元三角、南京和州麥三元二角七分、由福新去一萬包、信大去一千包云、 
　　美麥　本週政府之天氣報吿、指示天氣情形頗適宜於收割工作、關於黑班事、報吿紛歧、投機家莫知所從、茲將政府之估計錄之如下、春麥二萬七千三百萬斛、冬麥四萬五千八百萬斛、係利空頭、 
　　芝加哥小麥　七月九日　七月一〇日　上落　 
　　九月份　八四·八七五　八五·三七五　漲〇·五〇〇 
　　十二月份　八六·八七五　八六·六二五　跌〇·二五〇 
　　現貨無市　九七·二五〇 
[杜粳猛跌　長江帮暢辦洋米]  
　　本米（滬南）昨各各來源共到二十餘號、（貨共四千餘石）、昨則更以天時天然、人心衰頹異常致銷塲愈形呆滯、各背做開殊微、售方恐慌、都跌價求脫、因之市面頓現　烈跌風、若各厚粳及薄稻行情、悉見下瀉一四角不等、但結果其去路則本街仍屬無多、僅包胃靑島烟台帮似較動辦六百餘包、至陰變元亦步落二尺有奇、（滬北）昨各路來船寥落、祇十號左右、市上各貨去胃內天時炎熱、店方上市寥寥、致零銷異常寂寞、市價白粳又小一二角、早薄稻亦小一二尺、白元續小一角左右、其餘各貨亦小一角之譜、 
　　洋米昨市頗形活潑、由長江各埠辦去者居多數、因武漢一帶已遭水災、其他各埠亦因水災影響、需米甚亟、昨市去化最旺者爲漢口沙市九江以及天津南京等等、而本街內地寗波等胃口亦頗不弱、所以洋米雖有山伊立司馬拉號進口西貢米四萬五千包、泊義泰興碼頭、而人心與市面一度平軟後、旋被長江貪辦而復活、統同開出西貢米九千一百五十八包、小絞四千包、暹　讀黨各米二千多包、行情均與前市相似云、 
[稻田需肥豆餅又漲]  
　　昨日豆餅銷塲、廠餅已被客餅推落而復高矣、蓋因廠餅軋現之風稍殺、內地貪價廉快出之餅、故各種客餅交易頓旺、但抓零星交易、致行情逐盤加砌、結果又漲六七分、　餅亦帶起分譜、共計成交三牌廠餅五百片、四牌廠二千片、期交二千五百片、牛莊黑豆餅一千片、輪靑中餅一千片、大連光濟餅五千片、有邊餅三千片、沙河光邊餅一千片、有邊餅三千片、惟牛莊黑餅去路較細、行情反挫二分、黃豆因貨戶堅守後、市氣稍覺活動、廠家已有問津、且大連市續穩、故行情繼好四五分、但不免造成東省豆傾銷之良機、昨成交四平街現豆十七車、七月下期交五十三車、致後局之廠胃又被墊飽、故豆市前途、恐難樂觀、昨除四平街豆外、計開全河豆二車、穎州豆二車、亳州豆一車、歸德豆千餘包、其餘安東牛莊祇成交一二百包、去路爲廠家本銜耳、 
[糖市　國產棉赤號盤復緊]  
　　昨日糖市以關金略小而銷路仍稀、趨勢疲而不振、公會劃盤二四粗砂白　貨呌價又小五分、爲十五元九角半、轉口貨四元八角、均未成交、本棧貨十六元零五分、稍有劃出、太古糖Ｂ嘜呌原價乏受、本廠綿白一號十五元三角、亦呈疲象、國產正綿赤、邇來走銷尙稱活潑、前盤稍見回鬆、後各方需要又增、故昨號盤回緊、高貨開至十一元六角、普通十一元六角、成交二百數十包、聞號存已屬不多云、 
[五金　五金一片蕭條聲]  
　　竹節鋼條　建築帮祇有少數訂辦、市况頗爲蕭條、行情開九十元光景、昨市成交祇四五十噸、 
　　馬口鐵　印鐵廠微有點綴、香烟廠熱水瓶廠均無採辦、九十磅佔十三元二三角、一百磅十四元、雙連一百八十磅開二十七元及二十八元、二百磅售二十九元及三十三元五角、昨市開出祇一二百箱、 
　　大條鉛　實銷之兵工廠油漆公司黃丹廠等均觀望、內幕極虛、計每担討價在十四元光景、而現欵及大批交易、十三元七八角均能購得、聞昨交祇四五十條、 
　　白鉛皮　茶帮已落令、電池廠略有點後、故實交行情、比之喝價、進出有一元餘十落、昨日開出十餘桶、由北蘇州路一帶鐵行售出、 
[南北貨　首批新海口枝到申]  
　　海口荔枝今庚收成甚甚歉、故新貨遲遲未到、昨聞太古公司之岳州輪入口、巳運到首批貨百數件、惟其中是否全新貨、因未見樣、尙難確定云、 
[絲茶　珍眉綠茶續趨堅挺]  
　　昨路莊珍眉綠茶、因長江到貨湧旺、市况頗形熱鬧、婺源屯溪歙縣等路貨、各歐莊多有需求、婺源高莊抽芯貨、市盤開至一百二十元形勢續挺、惟因到貨衆多、洋行家選擇忙碌、而華茶商亦因近來交易旺盛、對於手中存貨、素價均較前提高、故交易並無前日之旺、就現時情狀觀之、市面尙在穩定中、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （鄭逸梅）]  
　　椰子殼，實以山泥，栽一二小卉，然後懸諸桁闌問，　葉垂條，別有淸致。 
　　荷宜朝露，榴宜午晴，柳宜夕烟，梨宜夜月。 
　　隔簾窺景物，自饒畫意。 
　　鶴兒漸長，頑劣愈甚，購得竹刀木槍，終日舞弄爲樂，可見戰鬥爲人類之根性，無怪世之窮兵黷武者之多。 
　　蓄玩金魚，扶桑人巳得秘術。聞用一種藥液，滴少許於碧藻淸泉間，可以免除一切魚病，願海內諸蓄魚同志，注意而探討之。 
　　芙蓉素有秋江冷艷之號，然聞瓊崖間，芙蓉春季卽花，與檳榔同時爛熳，檳榔花香氣氤氳，稱之白：「檳榔瘴」。是亦天南芳訊也。 
　　無論爲何事，處於主動地位，雖苦亦甘，處於被動地位，雖甘亦苦。 
[一個人值多少錢] [  珮瑜]  
　　一個人值多少錢？」這個問題很難得到正確的回答。例如烈烈轟轟做過一番大事業，對於社會人類有大貢獻大利益的人，所值多少，難以計算。庸庸碌碌，無所建樹，生不能有益於人類，死也無影響於社會的人，不值什麼，無可計算。假使以一個人能賺多少錢來估價，那麼一位費盡心血而發明一種有利人羣之物的發明家，所得到的錢，遠不及一個唱幾曲歌跳幾回舞的紅明星來得多。這種估價仍不正確。如欲正確的估價，非用化學分析的方法不可。用化學分析方法來分析普通人類的肉體，所得的結果，非常正確而公平。因爲不論貧富貴賤智愚良惡的人，都是一樣的。 
　　根據英國勞遜博士的報吿，普通人類的肉體，平均計算值五先令，（約合華幣二元六角五分左右）因爲一個人的肉體內，所含有的水分，是以裝滿一隻有十加侖容量的桶，所含有的脂肪，足以做成七長塊肥皂，所含有的鉛，足以做成九千枝鉛筆，所含有的燐，足以做成二千二百個火柴頭，所含有的鎂，足以配成一服量的鹽，所含有的鐵，足以做成一隻中號大小的釘，所含有的石灰，足以塗白一隻養鷄的塒，所含有的硫磺，足以除掉一頭狗身上的蚤。 
[逭暑之一法---游泳] [  花鈴]  
　　天氣是一天熱似一天了，熱，熱，熱，電扇，汽水，冰其淋，甚麼都不能解除掉熱的威脅，躺着，汗還是像潮天的水泥地上那麼的瀋出來，潮黏黏的，怪難受。 
　　但是，不用找急！我吿訴你，有好去處。在這個都市裏，有游泳池，還有，嗯，海濱浴塲。 
　　我雖然不是象牙塔裏的公子哥兒，但因自幼兒生長於農村，在十歲左右時，便跟着哥哥，掮着木板門，在小河見裏玩着那一手，所以現在雖然漂泊進了都市來，不知怎的提到了游泳，便會打從心坎兒裏樂出來，更其是因爲居處的侷促，所以更覺得需要這個玩藝兒。 
　　因此，每年的夏季裏，我幾乎一有空間兒，便總得趕上虹口公園去游泳。這些年來，我們公司裏，在最熱的二三個星期中，是上午辦公，下午休息的，於是我便利用這個暇晷，模仿着揚州人的「下午水包皮」，把身子浸在游泳池裏。 
　　從去年起，我是時常搭着市渡輪，渡浦而上高橋的海濱浴塲去了，原因是高橋的海濱浴塲，不只地位寬暢，沙蹟柔軟，最使我留連忘返的，却是從太平洋上，吹拂過來的不激不驟，而又十分凉爽的海風。更其是炙得人皮膚上可以起泡的太陽，給都市吞下去的時候，從海水裏爬上沙灘，伸着肢體躺着，迎着晚風，那時的身心，不只感到無限的輕鬆，簡直的會忘却這是在一個氣溫在九十度以上的夏季裏呢。 
　　人生雖然是那麼的不幸，但是，幸而還有游泳的所在，可以挨過那麼一個炎炎的長夏。否則，嗯，說不定，我是早已給那麼個炎炎長夏，逼得發瘋的了。 
[丘岡上] [  顏波光]  
　　丘岡上，是一片茸綠的靑草，滋盈地舒展在微溫的黃泥土上；這片草地上建有一所圍着紅白條間隔的幕布的小屋；屋後是一叢翠竹，夕陽的微弱光芒，從竹葉的疎隙透射到天國的姑娘可喜的臉上，兩隻烏黑的眼，環顧四個臉壳表情不同微笑的男子。一條長松木凳，按放了一罐油爛笋，幾包美味的牛肉，五茄皮酒像開水一般的輪流灌進胃裏，一罐蜜浸的荔子，伊在緩緩地呷着甜汁。 
　　這種享樂的起因，與其說是欣賞翠竹，倒不如說，借酒來麻醉苦痛吧？可是待酒醒後，又將感到如何的滋味哩！ 
　　酒菜完了後，幾個醉漢都動議離別這美麗的丘岡，不，丘岡是沒有美麗的，美點還是在姑娘的身上。歸途上縱談昨晚離別後懷想的情緒，我和伊並肩見行着，走過長長的河畔，小小的石橋，高高的土阜，狹狹的田塍。這姑娘身上穿着蔚藍色夾雜荳沙色花朵的長衣，米色絲襪下的綉鞋却引起---喜---的頻盼。日後回到S埠時，吿訴你們一好玩的住所。 
　　這姑娘的動作，姿態，漂亮的滬語，四人的腦府中是不時浮動，最有價值丘岡上的約叙，是生命史中值得永久的牢記的一幕。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　可是伊老人家話雖這樣說，畢竟也就舉起玉碗來一口口的把藥汁喝下去了。伊心上當然是很勉强的，巴不得棄而不喝，但是伊也不能太不講理；那四位御醫老爺既是伊自己做主去召進來的，而那第五張藥方又是伊自己作主選定的，如今那四位御醫且已鄭重其事的給伊把藥煮好，伊怎麼能不喝呢？那四位御醫一直低下了頭跪着，待到太后把藥喝完，才命令他們退去。我想這時候他們必然像釋去了千斤重負一般的高興。因爲在宮內，是誰都不願久留的，能得早些退出去，眞是求之不得的妙事。 
　　太后的藥已服好，御醫們已退出，宮內的空氣居然也像鎮靜了幾分，大家都希望不要再發生什麼變故；却不料我竟出乎意外的鬧出了一件事來......。這都是我對於宮中的一切禮儀太無充分的認識的緣故。像這樣類似的事情，先前已曾發生過一次了，不過那一次凑巧是發生在我獨自和太后在一起的時候，既不曾爲旁人所注意，所以也不曾爲我自己所注意，於是就犯出這第二次來了......（三六三）！ 
　　......太后畢竟也舉起玉碗來，把藥汁喝下去了...... 
[夢哭玉岑] [  方介堪]  
　　昨日君發紖，戚友盡臨弔，惟我作嫁忙，蘭陵愴遐眺，夜夢君來別倚床坐言笑，握手覺尙溫，形容殊枯槁，左坐一老媼，與君貌頗肖，白髮已盈頭，朱顏何皎皎，云是君大母，幽宅方營兆，案頭置湯藥，蒸氣如雲繞，忽憶君疾危，萬事誰爲了，忍淚正相慰，夢覺天未曉。悲哉謝玉岑，淸姿夙矯矯，昊天何不佑，才豐命偏夭，詩文早有名，書畫追倪趙，餘事樂金石，鑑別亦精妙，十載忝交親，學問互研討，念我客滬濱，窮愁人易老，刻印以自給，難免世謗誚，感君獨見厚，每遇話情好，當君臥病日，郵書屢來吿，印人類多壽，一一爲我道，買石甫鐫寄，英靈去已渺，展牘墨猶新，揮涕空悲悼。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十六回　簾幕隱啼痕難逃冷眼衣冠誇幸運曾到權門 
　　他道：高廳長在南方生長大的，像我們南方人一樣。說話很客氣，並不搭官牌子。無論什麼有地位的人，你在沒有見着他以前好像是碰頭很不容易。其實等你見過他以後，你就知道以前，是神經過敏。自然也就爲了這神經過敏，誤事不小的。這又聽到一個人揷言道：這樣看起來，你今天去的結果很好，一定有事情發表的了。張介夫帶了笑音答道：在公事沒有送到以前，我也不敢說這句話。不過高廳長對我表示很好，我起身吿辭的時候，他還送我到了房門口，又對我點了兩點頭，從來求事的人，很不容易得着畏官多看一眼的，他這樣對我客氣，自然是有了歡迎的意思在內，我想，大小總要給我一個位置罷。志前不能干涉他不要說，也就只得起了床。心裏隨着轉上一個念頭，我縱然不能救一救那女孩子，我到前面院子裏去看看，他究竟是怎麼一回事，這總是無碍的。於是臉也來不及洗，就向前面院子走來。看看手上帶的表，還只有八點鐘。那末，在賈多才這稱心如意的時候，恐怕還是沒有起床。這時侯去觀察他們，未必看得出什麼形相來。不過茶房們喜歡閑談旅客行動的。也許裝着不在意的樣子，可以在茶房口裏，打聽出來一些情形。（二六三） 
世界珍聞 
[八旬曾祖母獲文學士學位] [  特]  
　　六月八日美國洛杉磯克拉爾芒特大學行畢業禮，畢業的學生，都是翩翩少年，但內中雜着一位身高五尺笑容可掬的老婆婆。伊是吉士特夫人，年滿八旬，已做了曾組母，伊於六十年前已在伊里諾伊斯婦女大學（現改爲麥支茂萊大學）畢業，獲有女子文科學位，那時候的大學，都不把學士學位授給女子，但是現在已男女平等，所以這次畢業，能受着文學士學位。當伊鞠躬向校長白萊斯台爾捧領文憑的時候，伊那一雙藍眼睛速霎不休，引得人禁不住要笑。伊的八個兒女，有三個在塲觀禮，後來伊對人說道：「我不願我的兒女以我爲恥，我的兒子，已有三個得着學位，我不，喜歡聽他們說：「母親很能幹，伊會烘很好的餅乾，但是」以下是什麼；你們明白了」，「但是我還會烹調哩。」伊在克拉爾芒特大學研究一年中，著了一篇二萬八千字的論文，題目是「魯克里蒂曷士一位天然派的詩家」，這文是根據六種研究寫成的，兩種是哲學史，其餘四種，是希臘考古學，羅馬史，羅馬文學，和臘丁文。伊對人自豪，全年從未缺到一天，伊住在賽加摩亞寄宿舍一閒小室中，室中陳設簡單，和其他許多女同學相同，所不同的，伊們都掛着許多男朋友的照片，伊呢，却掛着她的兒孫和曾孫男女的照片。伊曾對同級的朋友說道：「這些靑年們讀書，只要兩三遍，便能記得，我究竟老了，必須加倍用力，才能記得。我每天用功，最少五小時，「多至八小時」。又說道：「自己所决定要做的一件事，一旦成功，自然滿意，但我求學，只不過不讓兒跑在母親的前面罷了。我想得這個學位，巳有多年「今才到手。」吉士特夫人一八五四年十一五月生於倭海倭州阿煦太布拉，一八七六年和矮沃瓦州西違瀑師範大學的英文教授吉士特教士結婚，夫婦在西違瀑住了三十五年，一九〇八和〇九年，僅留兩個兒子在家，吉博士夫人却在外從事研究文學，後來獲得康納爾（矮沃瓦州）大學保管委員會所授的文學士學位。一九三二年，吉特士逝世後，夫人曾旅行加里福尼亞州夏威夷佛洛里達州等處。伊有十一個兒女，現在還有八個生存，這位老婆婆好學不倦，也算得世上少有的了。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[小說的發展過程] [  屈軼]  
　　大概有創作經騐的人，一定知道在一篇作品未下筆之先，必需煞費苦心的經過一番思考：作品中人物的個性，如何描出；背景如何配備；故事如何發展......直等到那作品已經在作者心中有了充分的安排，於是才下筆寫去。那樣寫來，至少對於自己能得到某種程度的滿足。對於讀者和社會的影響如何，那當然不是作者所能計及的。這要看作者本身之社會的現實底理解與把握如何而决定的。而作者要正確地把握並理解社會的現實，那又非屬於創作範圍的事；那是屬於作者做人方面的事。茲姑不論。 
　　但有時，作者雖然一切都巳安排妥當，一等到下筆寫去，竟把原來計劃，全部地或部分地給以推翻；甚至來了個相反的結果。連作者自己也預料不到，不得不隨淸筆跑野馬。這情形，我想有創作經騐的人，一定也經過過的。最好的例，便是法捷耶夫底創作經騐中的一段自白；他說： 
　　『我寫毀滅時，初次遇到從前所構思的，有好多未曾納入作品中，我遇到在工作過程中出現了新的要素，那是從前所未想過的。例如：根據我原來的計劃，梅齊克結果要自殺，但在開始寫這一典型時，我漸漸地相信，他不能以自殺吿終，也不應、當如此。 
　　在草就主人公的行爲，心理，外觀，表情等等大綱以後，隨着小說的發展，這個或那個主人公，便好像自己來改正原來的設計了，在典型的發展中好像出現了自身的邏輯。試舉個例子來說：梅齊克住在軍用醫院里，住在森林里，這是一回事；他好了後，加入隊伍，這又是一回事。我竭力想像，他是怎樣，在新的情勢下動作的，因此又得一個結果，作品的主人公，假使藝術家深知他的話，他本人就在某種程度上領導着自己的。 
　　這一段話，眞是見血之談。不曾嘗到過創作的甘苦的人，决不能說出這麼個透澈的話。但我們畢兌不能像法捷耶夫說的那麼個虛玄，說什麼小說發展到某一階段中，小說中人物，即能領導作者，向適合他本人的音容的面貌方面走。其實這都是關涉作者本人的意識問題。即如以毀滅中的梅齊克做例來說。作者，是預計給他自殺了結的。當然梅齊克在作者的構思中，决不願給予肯定的估價，所以用自殺來否定了他行動的價值。但小說發展到某一階段時，作者正確的意識，在不時的自我檢閱中，覺得用自殺來結束梅齊克，反而在某程度上會感到這梅齊克的可愛處了。素性讓他逃亡了吧。梅齊克一逃亡，莫羅斯基的流氓性，在另一方面增高了價值；而全部毀滅中的人物，也更其有力了。這在表面上看去，好像確是作品中主人公，在領導作者。在本質上說來，還是從作者正確的意識，領導着自己的。換句話說，作者是從用自殺來否定梅齊克行動價值這一前提上，發現了自殺這一否定，沒有力量；且或引起讀者給予自殺者以同情；故更有力地用逃亡來否定梅齊克的行動價值。但作者對梅齊克給以否定的估價，這一個本質的計劃，還是沒有更變的。 
　　初期的中國的新文學作者，常以「靈感」二字作爲創作者惟一的正當的態度。所以那時候的小說，大半是帶隨感錄的形式的。對於一篇作品，是不需有什麼發展過程的預先安排的。他們大都說自己文章是「搖筆而來」「一揮即就」的。無疑地這一個創作態度，現在是早給否定了。如其現在作者，尙有那麼自豪的，那倒不是顯示他創作天才的發皇，而是自白了他那自我主義的狂放而已。接着，來了一個相反的提倡，那就是所謂作品的內容問題。使那時期作品成爲乾燥無味的東西。現在自然　許多作者改正了這個不正的傾向。但也有人主張作品不一定要注意其發展過程的。這似乎也有商量的餘地。 
　　把現實原形地一片段的接續寫下去，在各片段間，固當也隱約約地有其社會的有機的聯系；但這種小說在我以爲僅做到素材的陳列底第一步工夫。即如，我們讀到某作家的有些小說，使我們常常會想起肉枕上一塊塊血淋的肉來。在其表出上，自然也有部分的逼眞處。然而决不是生動的。這在作者，固然是經過了一種主觀的選擇的；但沒有意識地給予有機的連繋。換句話，作者這一種手法，是忽略了每一現象的因果的追求。 
　　每一篇小說，不一定要有完整的故事。每每一篇作品，非注重它發展的過程不可。而且這發展過程，决不能一片段一片段地漫無連系。必需在其發展過程中，注意其因果性，給予以肯定或否定的估價。 
[中國產日月的女神] [  姚雪垠]  
　　希臘和北歐，都有很美麗的神話。中國也經過草昧時代，大概原先也不例外，不過后來大部分的神話可惜都失傳了。 
　　羿射十日，是倖存的美麗的神話之一，但也不很完整。從前我曾從「天問」，「離騷」，山海經，「淮南子』及『左傳』等書中去搜集關於這故事的一切村料，作一種比較的研究，結果於無意中又發現了產生白月的女神。而有趣的是：產生日月的女神原是一雙姊妹花，為婦孺皆知的娥皇和女英。 
　　在遠古，據郭沫若「甲骨文字研究」，推定在已略知耕稼的夏殷民族中，產生了十日的神話。本來野蠻人看見日頭一升一落，以爲日落是日的休息，第二天從東邊出來的是第二個，這猜測是很合乎情理的。他們猜測着太陽有兄弟十個，一替一天的輪司着白畫；后來十個兄弟一齊出來，晒死了禾稼，草木，人和畜生，於是上帝就『賜羿彤弓素繪」，把太陽射殺九個。這上帝，在夏民族是帝堯，在殷民族就是帝舜。古書中載天上有多個太陽的地方如、 
　　湯谷（即暘谷）上有扶木，一日方至，一日方出，皆載於烏。（大荒東經） 
　　湯谷上有扶桑，十日所出。在黑齒北，居水中，有大木，九日居下枝，一日居上枝。（海外東經）　若木在建木西，末有十日，其華照下地。（淮南子地形訓） 
　　武王伐紂......當戰之時，十日亂於上。（同上兵略訓） 
　　「帝蓮」八年，有妖孽，十日並出。（竹書紀年）　十日代出，流金爍石些。（招鬼） 
　　此外如桀二十九年二日並出，見「竹書紀年」和「孝經緯」；晋愍帝建興五年，三日並照；唐書「土厥傳」：五日並出，三月連明。不過天有十日是最古的，最爲一般週知的神話罷了。 
　　關於十日的產生，「大荒南經」裏說。。 
　　東海之外，甘水之間，有羲和之國；有女于名日義和，方浴日於甘淵。羲和者，帝俊之妻，生十日。 
　　據近人的考證：帝俊即帝響，也就是帝舜。舜妻相傳爲娥皇和女英。「義」古意讀「娥」，「皇」興「和」又同聲，義和應該就是娥皇，所以「大荒南經」裏又有「帝俊妻娥皇，生此三身之國』的話。因此，我說產十日的女神是娥皇，想是不會有什麼錯誤的。至於認女英爲產月之神，其證據如下： 
　　帝俊妻常羲，生十有二月。（大荒西經） 
　　帝嚳次妃娶訾氏女曰常儀。（帝王世紀） 
　　常羲同常儀，就是常娥。譽即舜，舜之次妃爲女英，所以女英就是常儀，后來又寫做「嫦娥」或「姮娥」。「海內北經」云：『舜妻登比氏生宵明燭光，處河大澤。二女之靈能照此所方百里。』便是二妃生日月的痕迹。大概女英這個名字是後來才有的。原先的傳說，舜的二妃不是娥皇女英，而是羲和同常儀。到後來神話歷史化了，義和同娥皇便給劈做兩人，前者變成日御；又給劈做羲氏和氏，爲堯之二臣。無端跑出來個女英，把嫦娥從舜的身邊擠出來，變做了竊芹奔月之羿妻。嫦娥奔月的故事，和秦漢間的方士有關係，是非常明　的。 
[萊佛士廣塲] [  斐兒]  
　　新加坡印象記之三 
　　每天，萊佛士廣塲整齊地排列了許多新式的汽車，兩旁的高樓大厦搆成了全南洋的心臟。洋錢從這裏不住地流入和溢出，整個的南洋殖民地緊捉在高級的職員們的筆下。 
　　早晨和黃昏，汽車和電車載滿人來也載滿人去。賣報人高叫着嗓子，洋文報紙被棄在辦公桌上，或被挾在脅下。 
　　中午，銀行和洋行一放工，印度人的老板便挺起大肚子在他的咖啡店裏指揮着黑色夥友招呼客人。於是咖啡店裏立刻陳列了許多人種：白的，黃的，黑的和椶色的。同時咖啡店裏也騰起了熱食，冷飲和香烟的烟霧。馬來語和馬來式的英語，偶然地也間雜着一點印度話和中國話，更被滔滔地從口裏流瀉出來，把全間咖啡店攪成一片噪聲。 
　　揀着咖啡店的冷靜的僻角，靜靜地去觀察這包羅世界的各種人的臉孔，（抱憾的是只缺乏了紅色人種）看這些搆成南羊的「墻街」的每個角色，怎樣用一種姿態去表顯出自已是資本主義的一件零碎的機件來，是怪有味兒的。 
　　一直到黑夜，萊佛士廣塲便只剩下一片冷靜和荒凉了。銀行和洋行緊閉上了鐵門，英美通俗刋物的書店只在橱窗間展露着各種趣味書藉的封面；供給洋行職員們的日用必需品的中國小學徙已停止了喊賣貨物的嗄聲，而成疊的貨單也被收起。印度守門人在臥塌上打着鼾聲，而「馬打」們（馬來警察）寂寞地踏着疲倦的足步，月亮兒從四壁的高高的屋角上　下冷淡的銀光，萊佛士廣塲像被士敏土所包圍着的荒凉的城堡。冷靜時萊佛士廣塲會闃無行人，只有隣近着的海濱的海潮在深夜時激起了波濤的吼喘。 
　　日間的噪鬧和夜間的冷寂，是新加坡底心臟的正規的伸縮，待洋行的職員們也咀咒起他們的「倫敦祖家」，在不景的狂潮也捲進萊佛士廣塲而使他們失業或减薪的時候，萊佛士廣塲又犯着貧血症了。於是萊佛士廣塲會漸漸地褪下牠的强烈的色澤，而令人對牠的特有的印象漸漸减退下來。 
[大學時代（二二）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　我正在迷惘時候，忽然聽見小姑娘一聲低微的夜安！接着我就看見她消失在　子底陰影裏。我遼聽見屋門小心開動的聲音和門鈴底輕微　聲，然後我回轉身來，慢慢地穿過宮邸花園走回家去。 
　　我沒有到雙親底住房吃晚飯，便潛身上樓走到我的房間裏去。我像酒醉一般躺在墊褥上面。過了一刻鐘後，我聽見房門響動；從半閉的眼縫裏，我看見母親，拿一盞燈走近我的床邊。她屈身向我，但我把眼睛閉緊，繼續夢想下去。今晚別離時，她雖然沒有給我很多的希望，但我覺得好像我的手已經抓住一條玫瑰花紥的綵　，向郝未來的生活走去了。 
　　我那天晚上極願一個人默想着，第二天平晨又極願跑到人羣中間去。我有一種自由和勝利底新感覺，現在我極願在別人面前來感知這個感覺。我一經吃完早飯幷把母親幾個麻煩問題勉强回答之後，便走到我的朋友克里斯多夫底作坊去。他正全神貫注地選擇小塊桃花心木版，傘來雕刻。「你在做甚麼好看的東西？」我問。 
　　「一個針線盒子，」他說，沒有抬頭起來。 
　　「一個針線盒子？做給誰的？」 
　　「給雷娜澀。波力嘉的；我的妹妹要送給她作爲生口底禮物。」 
　　我從旁邊觀看他；一種得意的微笑現出在我臉上。「麗眞是你的寳貝麼，克里斯多夫？」 
　　這個好靑年，給我這冒味的問題弄得滿臉通紅。他似乎對自己這種狼狽狀况也氣憤了。「你們還是把她從你門那個拉丁人跳舞學校裏放出來吧！」他說，一面用他的刀氣憤憤地劈那木板。 
　　「你果眞這樣吃醋麼，克里斯多夫？」我問。 
　　但他沒有回答；他祇喃喃自語說。「如果是我的妹妹的話，那就......」 
　　可是這次事情祗是我的獨一無二的一次得意事情而已，因爲以後無論我如何想方設法，我終究沒有機會單獨同娜麗在一處。在這年夏季中她還有幾次星期日下午在花園後面人行道上遇見我，但克里斯多夫和他的妹妹陪伴着她，這個好靑年在她旁邊　傲地走着，彷彿要爲她同一「拉丁人」打架似的；她自己，當我走去同他們談話時候，也彷彿聳動他們向前走去不要和我接談。 
 
[下車的時候]  
[黃河夜渡] [  齊吾文]  
　　在這短短的期間，我跑了好些小地方，而且渡過黃河兩次。那簡直不是行旅，而只是奔馳，流轉。比我飄忽的，只有在西風中的白雲吧！ 
　　不錯，人生永遠是在途中，我更是在途中的途中。 
　　在一個夜裏，我趁平漢車南下，到了黃河北岸，我便跑出車箱外上落的地方，靠着鐵欄桿，等待親炙黃河的夜景。 
　　一聲悠長而尖銳的汽笛在風中曳過，龐大的黃河鐵橋在眼前了；跟着輪軌和擦的沈重的金屬聲昔多了一點空虛她緩的意味。首先看到的是一片廣大的淺黃而帶灰色的沙灘，過了三十多節的橋了，橋下還只是沙。在灰色的天空中看不到月亮，稀疏的星辰給細沙織成的幕障着，西北風吹過，若隱若現的閃瞬，在這樣的天空下，沙灘像柔軟的死海那樣靜默地展開，鐵橋的燈懸照着沈重而整齊的鐵橋的影，沈重的一行列的火車的影，倒壓在這海裏。 
　　終於看見河的本身了，水像是不深，在燈光下還可辨出牠那濁黃的顏色！比沙灘還黃一點的顏色。風似乎比前緊了一點，機輪的嗓音掩不住河水濺岸的有節拍的聲嚮。越到河的中心，水流越急，白色的　渦在洶湧着。河是空的，只在河與星空快要相接的遠處，點着一團參差的黑影，從那修長的揷天的桿形物，我認出牠是一隻船了。在這樣的黑夜，在這樣的古典的河裏，孤零零地停着這樣的古式的船，「是一個幽異的夢吧？」我不　給這幅富於憂　性的暗示的畫圖導入幻想裏了。我記起我恍惚曾做過好些回跟這個畫圖相似的夢，有時我覺得牠是「命運」的黑影，有時我覺得牠是「絕望」的象徵，醒後，常起一種難名的恐怖。而今竟置身這種相似的現實境界了，------而且恰是在前頭橫着渺茫的前途的風庫裏，我當時下意識是如何的悸動呀！ 
　　黃河不一會就渡過，跟着的又是一片廣闊的沙灘，待到鐵橋過盡了之後我才回轉車廂去。我覺得有點凉意，摩摩自己的雙頰，也一片冰凉，原來我站在風中差不多有半個鐘頭了。 
　　「明知此　定重過，其奈尊前百感何？亦是此生未曾有，滿襟淸淚渡黃河！」這不是　定庵癸亥（？）雜詩之一嗎？我第一次讀龔定庵詩，是由於朋友的極力推薦。那朋友曾經問我最愛讀那些，我記得這一言詩是我當時特別喜歡的。我愛牠的白描，我受牠曲折，但是我總覺得牠的傷感有點誇大。想不到我現在竟親臨詩中的境界了，而且傷感也似乎同樣的誇大。這　偶然的巧合，是值得我的回味的。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[意記者要求與英議員决鬥] [  夢若]  
　　在現在一班自稱所謂文明人的中間，往往尙遺留着不少野蠻的習俗。譬如决鬥卽是一例，决鬥常起於男女間戀愛的糾紛或者某種事件的爭執。决鬥的方式，有的是比劍，有的是鬥槍，决鬥的時候，除决鬥者二人以外，還要請、一位公正人，到塲作證，這種行爲，在我們看起來，是野蠻的，但他們却說是文明，因爲决鬥是雙方願意的，且有應遵守的决鬥規則，實在的，這比之暗殺，也許文明一點。 
　　近日由倫敦傳來的消息，有一位法西斯派意報記者意人法萊列大尉，聲稱願與英下院工黨副領袖阿特里少佐决鬥，法氏謂他願在中立國用任何武器與阿氏一决雌雄，蓋他反對阿氏近頃於英下院辯論意阿爭案時，曾作某種保留，故有這决心。聞阿氏已予拒絕，謂决鬥乃解决爭議之野蠻的惡習，他不屑出此，但法氏仍不滿意，决欲爲之云。 
　　英意的情感，本不惡劣，但近今因爲意阿問題的爭執，兩國間遂發生裂痕，最初雙方執政領袖，各發出針鋒相對的言論，互相指責，後來輿論界亦繼起，彼此以嚴厲的言詞？互相攻擊。不意現在又有意報記者，宣稱欲與英少佐决鬥，這亦是英意交惡的一端。 
　　平心而論，法萊列之欲與阿特里决鬥，其動機實出於愛國思想所激成，而不是由於私人的仇怨。然這種行爲，未免過於偏激。阿氏予以拒絕，並非示弱，他的確是不屑出此。聞阿氏接見路透訪員，談及這事時，謂意國今日全無言論自由，致法氏不知英議院辯論時之所可許者。不知法氏對於這話作何威想？ 
[簫聲] [  華之]  
　　夏夜的月色有如潔白的乳水，有如一個溫靜的處女似地瀉進我孤獨者的窗前；每天被煩重的工作磨折着自己瘦弱的身體，在月明之夜，我就貪戀着她底溫柔幽靜，閉熄了電、炬，在窗前抽着淡味的烟捲。夏夜的輕風如母愛一般地拂過我的面前，呆望着嫋嫋的輕烟向上飄散，自己像靜化在這溶合的寗穆的環境中一樣，一點沒有思慮，往往遺忘了睡眠的時問。 
　　一星期來，每夜的輕風中播送着幽怨的簫聲。自己雖然不懂音樂，可是喜歡音樂，但是那如泣如訴的簫聲撩起了我無限的哀愁！ 
　　我每夜傾聽着，想辨別牠的方向。近郊是那樣地淸靜，住戶都是很早安睡的，除了閣閣的蚌聲，就是那個不相識者的簫聲了；但是卽使我傾耳靜聽，總不能辨出牠是在我的那方面。幾天來的心境就被牠擾得沒有安寗的時候，我每天遲眠，幾乎專聽他的簫聲而那樣做的。 
　　------那個不相識者有不可吿人的隱憂嗎？或許他是撩起了濃厚的鄉愁？在月白風淸之夜，就將一腔憂怨，憑洞簫而一吐。但是他曾否顧慮到有我這樣一個人（說不定還有更多的同情者）被他的簫聲勾引出悽痛底回憶？也曾這樣想過，他楚個豪放的詩人，他見如此良月夜，正在搜索枯腸做一首詩。在沒有覓到得意的作品的時候，借吹簫來助長他的詩興，然而爲什麼不吹一個快樂之曲呢？做人是應該樂觀的！ 
　　但是今夜，我惦念着他的時候，沒有如我意料中的簫聲送來。我又敏感地想到或許他痴了；或是又流浪到另一個陌生地方去，但是不要如我的理想；我寗願明夜再聽見他的低怨的簫聲！ 
　　於是一張白晳臉，掠過我的面前，他是中學時代的同學，由吹簫而認識的。 
　　------一個節假日底晚上，我很早睡了。但被一種莫名其妙的襲擊圍繞着我，使我不能卽刻睡去。那個時候我第一次聽見了簫聲。是鄰舍的一個同學，他弄着他的一支鳳凰簫，那種低怨的聲音我再不能安睡了，就大聲地槌着墻壁，意思是警吿他可以停止那個牢什子的東西。 
　　但是出於意外地他喊了起來：「朋友，到我這邊來坐坐吧。」 
　　彷彿是捧到了長官的命令，我的怒氣全消，披上浴衣，不由自主地去打他的房門。開門出來的是那個我每天謀面却沒有招呼過一次的一位年靑同學。從同學們談起，他是那樣孤僻，卽是同宿舍的也很難見到他一次笑臉。他永遠孤獨地。今天我却在他底瘦削的臉找到一絲溫暖底笑意，他熱情地握着我的手，但是他底手是冰冷的。 
　　------很抱歉，我們沒有談過一次話。放假日爲什麼不回家去？ 
　　------回到什麼地方去？ 
　　------沒有家？倒是一樣地可憐！ 
　　由於同情心底激發，我們一見如故。變成了很知己的朋友。最後幾年我們都是同住在一個宿舍里，雖然我的朋友們勸吿我說我不能接近那樣怪僻的人，對於我是很危險的。 
　　但是我們平安地畢業了。在離別底晚上，我們是那樣珍重地握手而別。日子是那般飛快，如今已是長長的五年了，可是我沒有聽到他的行蹤及接過他的片言隻字。 
　　今夜的簫聲爲什麼突然停歇了呢？他或許是我那個孤獨底朋友。卽是一個我所永不相識者，我亦祝福他不要如我所想像地不幸！ 
[  胡考]  
　　雨天的小販---今天還沒有做到五十個子兒呢！ 
[夢] [  梁啟筠]  
　　我喜歡夢。 
　　凡是給現實的餓鐐禁錮住的人們，我相信是沒有那一個會說不喜歡夢的。 
　　夢能給人以安慰；雖然，這安慰是暫時的，不消一會兒，牠就曇花一現般的幻滅了。但倘使你夢到了你旦夕所追求而不獲的東西，那你該會感覺到怎樣的愉快呢！至少，你也能在極其憂鬱的氛圍中展開一絲笑臉吧。雖則，過後或者是由於太過分的欣喜而感到些微的失望，你要說： 
　　------呵，只可惜那是夢呢！ 
　　夢之美，是美極了，那麼地平靜而輕快的。好像在春天，那個愈快的溫馨的季節里，盛開的艶麗的桃花的落瓣掉在靜穆的溪水上，輕微地泛起的漣漪似的，春風溫和地撫慰着牠，悠悠的向四面蕩漾開去。而後，又漸，兒的在不知什麼時候和什麼地方消失去了。 
　　記不淸在那一本譯作的譯者的序上說，露西亞人是最善於做夢的。於是，我把那本書讀之又讀，不知是不是受了牠的影響呢？我現在總愛做夢。 
　　夢是近乎幻想的。因爲自家時常憧憬着高加索，西班牙，或是夏威夷這些地方的可愛。所以，看了小說或電影說到這些地，便會發生下面的一些憧憬------。 
　　「一個南方熱帶的海島，明月掛在淡墨色的天空，草地上交織着椰子樹的巨大的優美的黑影，獨個兒躺倒在一顆　　樹下，靜聽土人奏若含有原始風味的激辣的挑撥音樂，......」 
　　「或是在一個古色古香的堡城中，聽着西班牙風的曲子，男人們，鬥牛的健美的勇士，女人家，穿着別有一番風味的衣裙，美麗的而又憂鬱的臉上掛着一絲淺淺的笑意，......」 
　　那一夜，說不定，關於這些東西的夢，會悄悄地來臨的。 
 
 

Page 20

 
 
 
[看雨] [  林熙]  
　　就我生平看過的雨來說吧，看得最有趣的是在這三種景况下的：在輸船上，在火車上，再就是小時在家的門口了。小時的景物好像是總値得留戀的，但有許多現在想起來也沒有什麼大意思，這也許是心情變了的緣故；在家的門口看雨的那股心情，現在好像是沒有了，也許是家境太壞，不容一個大人再在門口裝小孩了，於是這一種的看雨，現在只能在回憶裏嘗着一點風味：實在却是沒有什麽大興趣了的。 
　　至於在輪船上和火車上看雨，可就是大人的事了。風塵勞碌中能看到一陣雨，這在一個旅人，實在是可以有一陣溫潤之感的。在許多地方卽便是會引起旅人的寂寞威，而這寂寞也是甜的，潤的：在我就是這樣。「淸明時節雨紛紛」的那個味兒，我沒嘗過，不知道。不過從時上看，那些路上行人就眞是在詩中：順着牧童的手，遙遙地看着雨裏的杏花　，那迷濛的情景，說是斷魂，倒不　說是醉了；雖是醉得寂寞吧，但也是甜的，　的。這要是在船上或車上，那　可以寂寞得入了睡鄉，總比聽着乾燥的　　撞擊聲而　悶好得多。甜潤得多。　悶的時候，一簿　就是一劑催眠　，　　　可以　得是　，可以把煩悶冲走。看雨看着便入了睡鄉是一件極可讚美的事。小時坐在家的門口，搖着腿，〇起無名的歌，看風送着雨絲飄過椰葉，飄過迷濛的田，看着看着往牆上一靠便睡着了就是常有的事；現在雖沒有那個機會，也沒有那個心情了，但想起來也總還是甜潤的。這種看雨，現在只剩下回憶了！實際嘗到看雨的美味的，就在輪船和火車上了。 
　　輪船上看雨，總感到些孤舟雨打篷的味兒，所以只說看，像是不够的；還得聽。看固好，海的迷濛，眞會使一個看得出神的人跳了下去的；而聽更有風趣。那是有拍節的，輪行時的機械聲，就是拍節，很平勻，乘過船的人大槪都曉得。每一個拍節裏，都有風和水的聲浪，那是一個很偉大的進行曲，有着所謂扷山倒海的聲勢；是的，旅客們在這種聲勢裏是會寂寞起來的，然而那種少見的聲勢，會使旅客們忘了自己，忘了枯燥和煩悶；會在寂寞中「忘形」了的。情景之「美」者是可以把人拉到情景裏頭去的，這也許就是所謂「羽化」了。看雨是會使人看到這樣的地步的。 
　　雨一定是很能吸住人的。三等車上，該是最囂張的了。我說囂張，還是指着旅人們的心裏，看着電杆一支支地後退，誰個不計算着離自己的家還有多遠呢？本來，出門眞是苦事，帶着焦念而煩悶的心，一看四周却沒有一個面識的人，自己的話，只有〇在自己的心裏；疲倦的面容表示着疲倦的心事，面對面，只是裝着看車外的景物，誰也猜不透對面的人懷着怎樣的心情，這够多囂張，多好煩！可是一看四下低垂，陰沉沉的，這種苦煉的氛圍就會自然地解了的；一看窗外的莊稼搖動起來，那山雨欲來的情景，幾乎迫得每個客人都會說聲雨來了，「是，雨來了！」對面的也會回答着，這就攀談起來，第三個也會加上一句：「關上窗戶吧！」這一來，陌生人也就不陌生了。這是雨的功效，使旅人的心溫潤起來。談着，談興低了的時候，就回過頭去看雨，看雨打着窗外的莊稼，看遠看樹，着天邊。，走過村莊，村莊的居民，也正携幼抱小小在門口看雨啦！看着看着心裏便會朦朧起來，離家多遠，也就無暇去計算了！彼此一靠，有的遂讓雨吸了去！剩下的就是拍節，輪軌相磨的聲音。 
　　看雨就這樣有趣。但說來也許是我的悲哀，小時的那種看雨，過去了。只能在回憶裏嘗到一點風味，風味雖好，無奈人是大了，而且也沒有那種心情去多回憶了。 
播音節目 
[彈詞]  
　　周劍虹大紅袍 
　　東方（一〇二〇）上午十一時至十二時 
　　開篇「紫羅蘭」 
　　輕雲微雨釀穠春。紫羅蘭花開香襲人。他是五　艷含深紫色。「痕黄染綻花心。小香囊花　稱奇品。花譜相傳爲戀女神。若遇園丁能愛護。春秋佳日好　繁英。都說是。娓娜絲不忍與夫離別。因此上。紅淚斑斑染血痕。更有那。荷馬詩人壽別調。哀音譜出賦招魂。他說是。阿珈克戰死沙塲上。碧血　宏灌注成。千古艷稱花絕代。英雄兒女附精　。要曉得。瘦鵑鐘愛花如命。異品搜羅種植勤。紫羅蘭。竟與寒梅爭傲骨。平分春色號雙消。衝寒冒雪花如錦。引起了。擊鉢催詩約比鄰。都說堅貞不改歲寒盟。 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　舞劍曲（前奏曲）鳳陽花鼓（綠茵）賣報歌（露茜）窮富姻緣（王蝶）鐵蹄下的歌女（曼娜）大地行軍曲（流朗）十六歲姑娘（王眞綠茵）別矣巴黎（露茜曼娜） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　龍翔鳳舞（前奏曲）夜戰塲（曼娜）夜深深（綠茵）賣報歌（王蝶）悲秋（露茜）龍虎鬥（曼娜）漁光曲（綠茵）恭賀新禧（露茜） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　贊美勇士（曼傑）娥媚月（耐雪）好妹妹（曼英）視你晚安（曼豪）城市之光（曼雄）慈母搖籃曲（耐雪）我不能忘記你（曼傑） 
　　國華（一二〇〇）下午六時一刻至七時 
　　月下心（曼英）凱旋歌（耐雪）鳳求凰（曼傑）春又來（曼雄）良辰美景（耐雪）寄給父親的詩（曼英）夜半的私語（曼雄）愛情是什麽（曼傑） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　春潮曲（飛虹）今夜曲（玲琍）義勇軍進行曲（飛亞）漁光曲（白燕）心琴曲（玲琍）大地進行曲（飛亞）浣衣曲（白燕）鐵馬金戈曲（飛虹） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　謝謝毛毛雨（前奏曲）小寶寶（程英英）因爲你（程瑩）銀色的凄凉（黄韻）粉紅色的夢（賴玲）蘇三哪（程英英）妹妹我怪你（程瑩）和平歌（黄韻）芭蕉葉上詩（賴玲） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　蝶戀花（前奏曲）舟中曲（兪月明）和平歌（姚瑤）吹泡泡（姚莉）我不能忘記你（王鶯）緣裙隊（佈德） 
　　（以下播送要求歌曲） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　楊　喜（前奏）後台（吳芳）娘子軍（文仙）夜花園　（張如）花想容（玲玲）你要那個抱（吳芳）寒衣曲（文仙）隻星曲（曼麗） 
　　巿音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　水東流（前奏）滿江紅（賴玲）風雨歸舟（曼麗）心琴曲（張如）我願意（文仙）夜來香（玲玲）小　哥（吳芳） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　龍翔鳳舞（前奏）離別了姑娘（張如）夜月之歌（吳芳）乳娘曲（頓玲）娘子軍（曼麗）好妹妹（玲玲）擱樓小姐（文仙） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　夜深深（胡瑛）恭賀新禧（黄喋）讚美勇士（葉英）賣花詞（周璐）妹妹吾怪你（葉紅）戀愛經（胡瑛）丁香山（葉英） 
　　淸萍歌詠社 
　　永生（一〇八〇）下午六時三刻至七時半 
　　城市之光（王琪）休息五分鐘（徐琦）花生米（佩佩）雙料情人（王琪）航空救國（徐琦）太平花（佩佩） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　窮富姻緣（嚴華）銀色的凄凉（徐健）風雨歸舟（周璇）楊柳絲絲（嚴斐）人間仙子（徐健）漂泊者（嚴華）擱樓上的小姐（嚴斐）淸早起來（周璇） 
　　華興（一二六〇）下午九時三刻至十時半 
　　紅荳新詩（嚴華）英雄夫婿（嚴要）碧紗窗外（周璇）愛的花（徐健）銀漢雙星（徐健）敎我如何不想他（嚴華）航空救國　嚴斐）爸爸倘若我愛你（周璇） 
　　明月社 
　　航業（一一八〇）八時三刻至九時三刻 
　　紅玫瑰（白虹）快樂家庭（黎明健）淸明吟（白虹）擲果兒（張靜）追回春來（白虹）寄來的吻（黎明健）好妹妹（白虹黎明健）十里長一亭十杯酒（張靜）特別快車（白虹） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　吹泡泡（姚莉）春朝曲（奇霞）天倫之愛（黄韻）賣花女（姚英）相見訴相思（姚莉）愛的花（黄韻）祝你晚安（姚明） 
　　光明社音樂話劇 
　　明遠（九六〇）下午十一時至十二時 
　　「唐祝文周四傑傳」中編陸昭容喜激笑面虎唐伯虎巧遇美天仙 
[消息]  
　　晚鐘歌劇社社員許琪，陳益，愛莉小姐等近退出晚鐘，另組奇音歌劇社，特請楊壽章爲社長，秦舜華爲副社長，秦麗英爲領導，許琪任歌劇主任，陳益任廣吿部，聞該社不日播節目云云。 
　　藝音音樂歌詠社，今春遷移東新橋精勤坊十一號以來，社長葉君更竭力謀擴充，如購置樂器，指導練習，煞費心機，因之請求加入該社者　紛至沓來，茲爲公諸社會起見，特羅致一班　靑有志女性，敎以歌詠，舞蹈，即日在各大戲院表演，據云尙有缺額，報名從速云。 
電影消息 
[美麗的小婦人]  
　　人們都管陳燕燕叫做「美麗的小鳥」，因爲她近來主演「寒江落雁」，穿了件富有西洋古典味的華裳，人們又都管她叫做「美麗的小婦人」。 
　　凱絲琳海濱主演的「小婦人」，她的裝束差不多和她是一樣的。燕燕這樣裝束起來，眞是越發顯得美麗　靜。正因爲如比，所以她穿這服裝所拍的照像，最近上海的幾種電影刋物幾乎都用它做過封面。 
　　據導演馬徐維邦說：「寒江落雁」所以讓燕燕穿上這種衣裳的原因，並不是標新立異，却實是爲着演出方面着想。至於這件衣裳，又有怎樣的一種演出效果，那我們只有等待看這部影片。 
[應雲衛全家演戲]  
　　「時勢英雄」拍尙冠武五十壽辰的那一夜，因塲面太大，演員過多，預定拍的十八個鏡頭，只拍了一半，昨夜又全體總動員，拍未完的九個鏡頭。 
　　這夜裏熱鬧狀况，一如昨夕，不過五百位賀客中，又過了四位，一位是裝束入時的摩登夫人，三位是活潑天眞的孩子，這四位賀客客串表演，極引起全撮影塲的人注目，原來這一位「摩登夫人」和三個孩子，就是導演應雲衛的夫人公子，這夜他們全家都在「時勢英雄」裏客串演戲，表情均稱自然，攝影師周克有評語曰：「名導演夫人公子的是不凡」。 
[趙丹舒繡文好事多磨]  
　　趙丹這個有着漂亮臉子的小生，他的一舉一動，給誰看見，都會對他發生了好感，他的演技不單在銀幕上有着很大的成功，即使在舞台上，也有着優越的成績。上次業餘劇社公演「娜拉」，趙丹在其中飾赫爾茂一角，表情的確出神入化，而被某導演稱爲有着「鬼」才的演員。 
　　爲了愛好戲劇的關係，趙丹前天在明星攝影塲內召集了他的愛好戲劇的同志，預備組織一個戲劇團體，並發表他對於戲劇的意見，大意是說戲劇是改造社會的唯一工具，所以我們要有志改迭社會，首先要從戲劇入手......他的同志都熱烈地拍手讚成，舒　文更歡喜得不亦樂乎，狂熱地和他擁抱了起來，那知正預備接吻的時候，導演張石川大喊着「卡脫」，禁止他倆的行動，可算大煞風景，於是這幕好事就此作罷，後來沒有到熱鬧的向觀者一打聽，才知道他們是在攝製「大家庭」中的一幕。 
[「糊塗君子」公映]  
　　這是那位好萊塢好好先生被認爲「化身博士」的一椿大笑話，他的大名就是却爾斯白德華曾經在「影城大會」裏做過專以撕千元鈔票誇示其豪富的大富翁。他的幽默作風，堪稱獨創一格的。現在他變成了一位「糊塗君子」，向影迷們投下一枚流淚彈。（按這枚流淚彈原質係笑料也）女主角爲滑稽女明星尤娜茂凱爾，是美國米高梅公司出品，現由南京公映。左爲令人捧腹之「化身博士」畫面。 
[聯華影報]  
　　譚友六編導，黎莉莉，貂斑華，　夢鶴等主演之「秋扇明燈」，已公演於上海金城大戲院，盛極一時。該片挿曲「你是我的生命綫」，歌譜開始贈送，幾日來贈出已達二萬數千份。名界願索此歌譜者，可函寄上海香港路聯華影業公司總發行所，本埠請附郵票一分，外埠二分 
　　吳永剛「神女」後之新作「小天使」，爲王人美「漁光曲」後改變作風之力作，此片早經攝製藏事，成績優異？將繼「秋扇明燈」與社會相見。 
　　聯華本年鉅片之一「天倫」，定日內赴無錫攝取外景，重要演員全體出動，待此行婦來，則全劇功德圓滿矣。 
　　蔡楚生之新劇本已經編製完成，惟劇名迄未定出，鄭君里於此劇中將化裝扮一老人。 
　　湯天綉在中國影界有悠久之歷史，以往作品均極可觀，近作爲「小天使」與「寒江落雁」兩部，聞此兩片完成之後，湯或脫離影界，果如此，「小天使」「寒江落雁」則爲湯女士之最後作品矣。 
　　孫瑜夫人抱病，延名醫診治中，孫之新作「到自然去」，已由佈景師打樣，日內或可召集重要職工演員講述劇情，定期開拍。 
　　聯華近接署名林夢鵑女士者投寄一滑稽劇本，名「吹簫引鳳」，描寫癡人之愛，極盡幽默諷刺之能事，似與卓別麟「城市之光」風味相同，如能攝製，則必山　蘭根主演。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
