# 1935 - 46 - 4922210

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委長視察江岸防水工程]  
　　昨接見何成濬等 
　　定明日出席總部紀念週訓話 
　　于學忠等一行抵漢 
　　［漢口］蔣委長二十三日接見錢大鈞·何成濬·鄷悌等、午乘汽車視察五族街特三區市政、及江岸防水工程、定二十四日召見于學忠·萬福麟·王樹常·陳誠及王以哲·王柱國·郝夢齡等、面詢一切、並指示機宜、陳繼承謁蔣後二十三日已返防、（二十三日專電） 
　　［漢口］于學忠·萬福麟·王樹常·劉哲·黄顯聲·繆徵流·郭希鵬一行、二十三晚六時半同乘平漢專車抵漢、陳誠亦由贛乘民興差輪到達、當晚同謁蔣張、報告要公、（二十三日專電） 
　　［漢口］總部定二十五舉行、擴大紀念週、請蔣出席訓話、二十三通知各機關文科長以上武校官以上、均須出席聆訓（二十三日專電） 
　　［漢口］徐源泉原定二十三、乘機飛漢、因事中止、派參長楊紹東先飛抵漢謁蔣、報告軍情、徐日内仍乘飛機到達、（二十三日專書） 
　　［漢口］于學忠談、此次奉召來漢謁蔣、即北返、不參加行營成立典禮、灤東事件已告一段落、新保安隊編制完竣、何時開入戰區、尚待商洽、冀省府凖四月一日、合署辦公、一時尚難移保定、省市劃界正續商中、唐山人口太少、設市將擱置、（二十三日專電） 
　　［漢口］陳紹嬀二十三日由京抵漢、候謁蔣委長、請示整理川省財政方針後、即赴渝、又川財廳長劉航琛、二十三日訪楊永泰、有所商談、日内亦返川、（二十三日專電） 
　　［長沙］賀耀組二十四晨赴漢、（二十三日專電） 
　　［漢口］陳誠二十三日由贛乘明興輪到漢、赴輪埠歡迎者、有葉蓬陳光組、（二十三日中央社電） 
　　［漢口］于學忠·萬福麟·王樹常·師長郭希鵬·繆流·黄顯聲及隨從等一行十餘人、二十三日下午六時半、由平乘車到漢、赴車站歡迎者、有王以哲·何柱國·湯國楨等百餘人、于等均服戎裝、下車後、即赴璇宫飯店休息、旋由王以哲等在悦來川菜館、設筵爲于等洗塵、于談、此次偕萬軍長王司令及各師長來漢、係奉張副司令電召、共商軍務、擬二十四日晉謁蔣委員長·張副司令報告一切、（二十三日中央社電） 
[林主席接見斯文赫定]  
　　［南京］國府林主席二十三日晨十時在國府接見鐵部顧問斯文赫定博士、由國府典禮局科長劉迺藩任翻譯、聞斯文赫定晉見林主席、係因國府贈給勳章、特向林主席致謝、歷十餘分鐘辭出、又斯文赫定原定二十三日晨飛漢謁蔣、現改二十四日飛漢、（二十三日中央社電） 
[何應欽派員視察陝北匪區]  
　　［太原］何應欽以陝北晉西匪患猖獗、極爲關懷、特派平軍分會參謀毛續齋·楊振·及處員畢崇智·偕同隨從等、今晚由平抵并、綏署派員招待、即晚與朱授光等晤談、毛等定一二日赴陝北匪區、實地視察、（二十二日專電） 
　　［北平］楊猴小匪日前在鹽池被綏陝追勦各部、聯合圍擊、匪受重創、傷亡甚多、當率殘衆西竄、紅奇堡以東駐甯軍迎頭痛擊、匪迭遭敗、復回竄石草池子一帶、甯當局亦調遣重兵防範、綏陝軍仍跟蹤追擊、期早聚殱匪衆、（二十三日專電） 
[民族掃墓節]  
　　西京籌委會趕修公路 
　　［西安］中樞各要人定清明節來陝、舉行民族掃墓節、西京籌委會正趕修周陵茂陵、及黄帝陵間之公路、（廿三日中央社電） 
[酒井率日官兵考察平北一帶]  
　　昨下午返津 
　　［北平］日津駐屯軍參謀酒井昨率官兵十四人、赴平北大小湯山昌平一帶考察事畢、今下午帶日官兵廿五人、乘車返津、（二十三日專電） 
　　［天津］津日軍參謀長酒井、偕森本聯隊長赴平北湯山、參閲平津駐軍在當地聯合演習、（二十三日專電） 
　　［天津］駐津日軍參謀長酒井、二十三日晚率士兵二十餘人由平返津、（二十三日中央社電） 
　　［北平］駐津日軍司令部參謀長酒井、二十二日赴平北大小湯山一帶遊覽、於二十三日下午四時返津、（二十三日中央社電） 
　　［北平］日駐屯軍通信部職員鈴木、今赴張垣歸化、（二十三日專電） 
[日永見聯隊離古北口返國]  
　　［北平］古北口電話、日軍永見聯隊由察東復員後、旋即奉令調回本國、聯隊長永見今率隊離去古北口、繼駐部隊尚未到達、（二十三日專電） 
[宋哲元抵平謁何商陳察事]  
　　察省府奬勵移民殖邊 
　　［北平］宋哲元昨由津返平、今晨在私邸接見秦德純·蕭振瀛等、午赴居仁堂謁何應欽商陳一切、聞宋以離察日久、省政待定、一週後偕秦返張、主持省政、察境現甚安謐、察省府爲奬勵移民殖邊、已草擬計劃、呈中央核轉内地各省市、奬勵移民、宋抵張後、將召集省府及二十九軍軍部各僚屬談話、指示一切、外傳東栅子獨石口等處、最近曾發現日機説、今晨蕭振瀛稱、絶對不確、蒙政會最近發生之税收問題、自經蕭振瀛連日在平、與錫盟長索王交換意見、結果頗良好、索王定本月二十八日赴五台山朝香、蕭俟索王離平後將南下一行、報告與索王商洽經過、（二十三日專電） 
[美使詹森訪外部各司長]  
　　［南京］美使詹森、二十三日午後三時、偕使館二等書記官阿其森、赴外部訪各司長、昨返任後拜會、以示聯歡、聞詹使定二十七日由京返平、（二十三日中央社電） 
　　［南京］美使詹森二十三日偕秘　書阿立考、赴外部拜會次長、及各司司長、以資聯絡、（二十三日專電） 
[川北軍事順利]  
　　剿匪軍紛佔各要地 
　　［重慶］川北前方軍息、（一）鄧和部袁團於二十日夜半施行夜襲、將賽羊瀾萊芹寨佔領、即令全綫同時推進、至二十一日晨佔領鼓樓、一部佔士林塲、正向兩河口追擊中、（二）羅澤洲師電前方、二十日夜路口寺蠶絲廟一帶之匪、大舉向我夜襲數次、均未得逞、我饒團於二十日拂曉乘機出擊、已將路口寺及附近各寨佔領、（三）二十日巴中團隊王伯澄佔領恩陽河段岳後、周紹軒旅所部向當面之匪夜襲、高劉徐各部均於拂曉先後佔領蘇岳坪·望王岳等陣地、並派部追擊、與匪相持接觸、刻匪退據平梁城、現正擇要趕築工事、並以一部向匪攻擊、（四）三台來電、我宋團强渡士地關後、乘暗夜直搗蒼城、與匪往復肉搏、死亡枕籍、相持不下、而我何司令之一部過河夾擊、直持城下、匪勢不支、紛向元壩子面潰退、我王何兩部於二十日夜半、佔領蒼城、並分部向匪跟追、（五）又電、據羅師長廼瓊電稱、職師薛旅兩團、又一營、於二十一日拂曉、由原綫向蒼城槐樹驛·烟烽樓·博樹凹之綫總攻、午後二時、三師佔文成山博樹凹一帶、（二十三日中央社電） 
　　［漢口］郭汝棟電告、慈利高歷一帶散匪、經朱旅進剿已告肅清、蕭賀兩匪竄踞庸東金岩山、已派王朱兩旅圍剿、蕭賀向后溪山中逃竄、（二十三日專電） 
[屏南·古田邊匪即可肅清]  
　　［福州］八七師劉旅電告、屏南·古田邊匪、經連日兜勦、即可肅清、彭子昂股匪願繳械自新、劉旅已准其請、（二十三日） 
　　［福州］蔣委長令閩匪情顧慮地帶、續辦封鎖、郵電檢查所、仍應認眞辦理、（二十三日專電） 
[湘鄂路客車汽鍋爆炸]  
　　［漢口］湘鄂路普通客車、二十二下午三時、由長駛抵鄂境賀勝橋車站、突鍋爐爆炸、重傷司機二人、乘客無恙、車停站十餘小時、二十三晨六時始換車頭駛抵武昌、（二十三日專電） 
[灤榆區政軍人員商討防務問題]  
　　冀省將設保安委會 
　　殷汝耕談戰區交涉 
　　［天津］二十二午前、陶尚銘在唐山灤榆專員署内、召集戰區問題會議、到豐潤縣長張仁蠡、灤縣長陳曾栻、樂亭縣長朱頤、保安第一總隊長劉佐周、保安第二總隊長趙雷等、關於新保安隊換防、舊保安隊改編、并調動縣民團整理、有長時間商討、午後閉會、劉佐周及豐灤樂三縣長因此未返任、（二十三日專電） 
　　［天津］唐山各界二十二晚宴劉佐周·趙雷及豐灤樂三縣長聯歡、灤縣三區肇事民團首領六名、經劉佐周飭部釋放、高從·殷志三解唐山、（二十三日日專電） 
　　［北平］殷汝耕談、戰區各項清理問題原則早已决定、但迄未有具體解决、戰區清委會連日各委聚議結果、已商有具體實施辦法、並由本人赴津、與冀府方面、接洽一切應辦事項、戰區保安隊換防期尚未定、新編保安隊警、開入戰區、即實行將舊保安隊撤出、調地訓練、臨榆第一大隊長趙雷等來平、係商洽保安隊換防事宜、現趙等已返防、玉田馮壽彭部、設法予以整理訓練、戰區保安司令、由中央决定、東陵馬蘭峪接收事、日駐平武官高橋定旬日内赴長春、接洽一切、俟高橋返平及媮晉二妃移葬東陵後、即可進行接收、（二十三日專電） 
　　［天津］秦皇島海陽鎮多匪、臨榆縣長袁泰、請省編保衛隊一大隊、共百八十名、分爲二中隊、每中隊三分隊、每隊三十名任剿匪責、省令准核、（二十三日專電） 
　　［天津］新編戰區保安隊、以調動及防區不固定關係、開入後、不歸陶尚銘殷汝耕轄、省方將設一保安委員會或隸省府、或屬清理委員會、委員長或由朱式勤兼、俟冀于回省决定、（二十三日專電） 
[滙豐銀行年會主席演講中國經濟前途]  
　　深願與我政府合作 
　　［香港］匯豐銀行今晨舉行年會、主席馬基演説、大致如下、「時局艱難、今猶未已、貨幣不定、尤增擾攘、陰霾蕭索、普通世界、欲求澄清、必待長期奮鬥、吾人所需者、爲增進購買力與推銷存貨之一種復興辦法、而非爲人爲的提高物價、美國購銀案、余所可言者、徒使極少數人稍獲利益、但同時則爲嚴重混亂之原因、而有世界人民四分之一之國、尤將感其痛者、美國白銀政策、非唯一的擾亂之因素、中國財政不甯、亦由於應付時局之不當、上海與倫敦銀價相差極巨、上海等處存銀之减少、乃勢所必然之事、香港亦感受同樣情勢、但銀行保持現欵、使之流動、故能應付大批提欵、而避免匯兑之混亂、中國白銀出口税與平衡税、既非必要、亦非適宜、且不能成功、白銀流出之緊縮的影響、頗爲重大、上海各銀行迫不得已、乃以全力保持現欵、致不利於貿易、中國貨幣之前途、余不欲遽作預測、所必須注意者、舉動宜極慎重、苟未經審慎考慮、及未與有經騐者熟商、則不宜有所舉動、余以爲中政府定與上海外匯銀行家密切合作、彼等多年之經騐、對於此種難題、當能大有補助、不幸在此難關之初期、政府並未就商於銀行家、今若因後來結果而詬責銀行家、則殊不公允也、但近來事態已大有進步、中政府已與上海匯豐經理韓志門時常商榷、吾人現檢討時局之補救方法、此固無待言者、吾人亟願合作、以舉辦可發生良好效力之計畫、銀價繼續高起、而世界物價瞠乎其後、此種事態殊與中國有害、但中國亦未始不可自助、其最重要者、對外付欵可以整理而不感過分之困難、至於遠東一般情勢、則危機四伏、須有慎重及良好政治手腕以應付之、以一般言、中日邦交現較去年今日已有轉機、此乃佳兆、華北懸案、當可有趨向正式解决之進步、觀於地方與國内之金融事件、吾人與中國重要銀行、有長久與密切之關係、吾人希望有與之合作籌募外債之機會云、」馬基後言及香港之地位、謂貿易狀况雖繼續不景氣、但政府收入並未大减、香港貿易之狀况、不過爲中國境内現有狀况之反映耳、經濟委員會不久將發表報告書、定載有良好建議、但若中國進步不速、則此報告書亦未必能多所補助、而促進復興也、惟中國有極大之可能性、故其對於中國前途不能抱眞正悲觀、上海可悲的現狀、現亦爲商業進步之障碍、但渠覺不久定可設法、以打破此僵局云、希爾滋氏繼起致詞、贊助主席之言論、謂白銀苟爲政治操縱之事件、而不許其獲有此爲貨品之眞正價值、則吾人不能希望遠東貿易狀况安定而可獲利也、中國之穩健的對外貿易、可療治吾人許多痛苦、余希望中國不爲貨幣困難及商業限制所束縛、致碍及發展云、（二十三日路透社電） 
[黔桂電話接通]  
　　［香港］黔桂將電報綫改爲電話綫已通話、李宗仁在邕曾與薛岳通話、（二十三日專電） 
[長沙兩報停刊]  
　　［長沙］霹靂報泄漏軍事、何鍵令停刊一星期、又長沙正報載醴陵奇俗、侮辱醴人、何令永遠停刊、（二十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英國重視遠東局勢] [  紀]  
　　近二週來。英國政局。似以遠東問題爲其動盪之重心。前首相勞合喬治。最初以警惕之詞句。攻擊西門外相之遠東政策。一九三二年滿洲調查團領袖李頓爵士。復在華盛頓發表其促進英美合作之論調。南菲聯邦斯末資將軍。則更指明目前日本對遠東問題所採取之政策。有令太平洋成爲世界一大危險地帶之嚴重威脅。影響所及。將使中日俄美英諸國以及坎拿大·澳洲·印度·新西蘭·諸自治領捲入漩渦。而消泯此嚴重威脅性之唯一辦法。厥爲英美兩國對世界問題之互相合作。英國輿論。對中國門户之開放。近亦較前注意。僉謂對於最近遠東局勢之推移。在遠東有廣大商業利益之各國。均未容忽視。據本月二十日倫敦路透社電傳。英外相曾與我駐英公使郭泰祺。透澈討論遠東之局勢。其談話内容。雖未經宣露。但最近英國各界對遠東問題之密切注意。與其輿論之足以左右外交。彰彰明甚。 
　　在遠東舞台。英國於歷史上以及政治經濟關係上。本爲最重要之角色。先後三次之英日同盟。劃分勢力範圍圈之英俄。英德密約。莫不以保持在華之優越地位爲其政策之中心。但歐戰以後。英國以海上霸權。蒙受挫折。其在華勢力乃由第一位而退居第二位。同時日本之新興勢力。勃然而起。英對遠東不得不暫取守勢。然其對於在華市塲利益之發展。固未嘗一日忘懷也。 
　　自九一八事變發生以來。英國以在遠東有廣大之利益。其一舉一動。頗足影響遠東時局之推移。徒以過去英日同盟之舊夢難忘。是以互相尊重英日在華利益之聲浪乃起。其後日本志得意滿。竟廣播其獨佔東亞之聲浪。以致遠東問題。益成僵局。或非英國始料所及也。至於美國。則以國内經濟恐慌未减。軍力尚待補充。故對遠東問題。大有鞭長莫及之感。美國最近不得不以睦鄰政策。暫飾其對遠東問題態度之消極。英國亦同時發生不干涉新加坡以北問題之論。以求相安于一時。均由環境關係。不得不然。由是觀之。最近中日關係之所以急轉。其内在原因。固由日本之需要。而客觀環境之推移。實亦不失爲一種重要原因也。 
　　現英國鑒於最近遠東形勢之發展。足以妨害其在華之既得利益。並感到昔日對日拉攏政策。殊非得計。乃始集其注意點於遠東問題。以謀補救。于是。九國公約從新提出。對華政策重加檢討。甚至欲號召列强。形成一堅固之陣綫。以保持其在華之既得利益。此種新矛盾之進展。自亦大堪注目。 
　　吾國處此險惡之環境。進既不能。退又不可。惟有確立堅决不移之方針。以保障我民族之獨立生存。始有勉除列强在華角逐醖釀戰爭之望。雖然。戈林將軍有言。劍失則和平亦失。當兹表面和平之空氣瀰漫東亞之際。吾人對於戈氏此言。有注意之必要也。 
[王寵惠在東京會見日陸海軍要人]  
　　定三月一日離日返海牙任 
　　日衆院議員昨邀王作懇談 
　　［東京］王寵惠二十三日上午九時、訪問軍事參議官荒木貞夫於其私宅、經過一小時後辭出、次赴海軍省會見軍令部次長加藤、關於中日問題交換意見、下午二時又至水交社會見軍事參議官加藤寛治大將、懇談良久、（二十三日日聯電） 
　　［東京］衆議院議長濱田國松、二十二日晚招待王寵惠、舉行歡迎會、王氏致詞、謂本人來日未久、然受貴國絶大歡迎、不勝感謝、此非余個人之喜歡、乃係中國之喜歡也、中國古語云、「以德報德」一切事件均要本於此語、廣田外相恢復中日國交之演説、中國以誠意歡迎之、中國在事實上極力除去日本所以爲不愉快之事、不愉快之原因、不願以命令除去、以德指導、使之不爲排他、至爲緊要、（二十三日日聯電） 
　　［東京］衆議院各派有志議員、於二十四日下午四時、開招待王寵惠博士懇談會、交換中日親善改善東洋和交等意見、衆院之發起人如下、 
　　「政友會」島田俊雄·掘切善兵衛·東鄉實·管原傳·蘆田均、「民政黨」賴毋木桂吉·永井柳太朗·内崎作三郎·田中武雄、「國民同盟」山道襄一·加藤調一、「第一控室」安部磯雄·瀧正雄、（二十三日電通電） 
　　［東京］王寵惠氏决定於三月一日由横濱乘克利池總統船離日、經美回任、外務次官重光擬於二十五日招待王氏、及日本方面芳澤謙吉松岡洋右桑島東亞局長等開送别會、（二十三日日聯電） 
　　［東京］王寵惠博士連日與政府首腦部折衝之結果、關於日本之對華動向、已有相當把握、昨午後已電國府、爲詳細之報告、（二十三日電通電） 
[國會通過總統簽署美陸軍龐大預算]  
　　總額三億七千萬金 
　　擴充兵額防禦外敵 
　　［華盛頓］根據羅斯福總統今日簽署之陸軍預算案、則美國之陸軍或將增加三萬六千二百五十人、該案規定預算額爲三七八·○○○·○○○元、但衆院通過該案時、否决衆議員湯邁生之附文、該附文規定命令式的增加兵額一萬一千人、根據國會通過之陸軍部預算、則增加之兵額、完全由該部辦理、如參謀部及陸長决定增加兵額、則增加軍隊之費用、已有的欵云、增加美國陸軍之議、歷時已久、故有此案之通過、討論該案時、有人稱美國雖爲世界第一富國及大海軍國、其所有之陸軍則爲最少、多數較小之國家不特有較大之陸軍、並制定法律使每一青年、成爲有訓練之戰士、多數陸軍及政府官員、咸認現在之預備軍官制度及國防軍、不足驅逐外來之敵人云、（廿二日國民電） 
[赤塔庫倫間俄否認築鐵路]  
　　闢日人造謡 
　　［莫斯科］日本日日新聞報稱、蘇聯府遵照蘇蒙政府恊定、已着手敷設赤塔與庫倫間之鐵道幹路、其長爲二千公里云云、伊斯維斯太報對此加以評論云、「蘇聯消息靈通方面關於赤塔庫倫間鐵路之建築、以及蘇蒙政府對此所作恊定、均無所聞、此節全係在滿某方人面之揑造、蓋彼等對於蒙古問題、正興趣盎然」云、（二十二日塔斯電） 
[蘇聯空軍占世界第一位]  
　　較前三年增三倍有奇 
　　全國實行「人民軍隊化」 
　　［莫斯科］蘇俄空軍參謀長克里斯平頃以廣播演説、「略謂近數年來蘇俄政府以全力擴充空軍、目下實力已較三年前者大三倍有奇、其中飛機之載重力既達一倍以上、而轟炸機及追逐機之速率已較往昔大三倍、所以然者、實爲外侮所迫耳、據余所知、蘇俄空軍已成世界第一、然吾苟仍在力謀加以充實也」云、（廿三日國民電） 
　　［莫斯科］今日爲紅軍海陸軍成立之第十七週年紀念、故舉行盛大之宣傳、其所發表者要聞甚多、尤以「沃沙維勒團」所主張之「人民軍隊化」爲最引人注目、據官方所發表者謂該團有團員一三·二三八·○○○人、其中有飛行隊一百十三隊、飛行滑艇學校二千所、其汽車隊中有學校一千五百所校室二萬間、受訓練者達四十五萬人之衆、其少年團中則有十歲至十五歲之童子二十五萬人受飛行訓練、且團中復有婦女飛行學校九所、專事教練一切、以備軍隊中之婦女補充工作者、據國際委員長伏羅希洛夫在團中演説稱、謂前數年蘇俄對外時有發生戰事之可能、因和平實完全以海陸空軍之實力爲依歸也云云、（廿三日國民電） 
[獨眼航空隊試飛同温層失敗]  
　　因油管滲漏被迫降落 
　　日内擬再作二次嘗試 
　　洛杉磯　著名航空家濮斯特今日駕機由此出發、擬經同温層而達二千四百五十哩外之紐約城、未幾、即降落距此僅一百二十五哩之穆羅克湖附近、濮氏曾升至二萬五千呎之高度、距地約五哩弱、猶未達同温層、因油管滲漏乃急下降、其所駕之機温尼瑪號、即兩次駕以環飛世界者、未受重損、濮氏擬於後數日内再乘此機作第二次之嘗試、此行目的、不特欲獲飛渡北美大陸同温層第一人之榮譽、且欲打破洛杉磯與紐約間現有之航空紀錄、蓋濮氏曾衣特製之「養氣服裝」、擬飛於距地三萬五千呎之高度、其機速率每小時能達三百五十哩、預計七小時可畢全程也、（二十二日路透電） 
[對倫敦英法建議德國允作全盤討論]  
　　西門將赴柏林僅屬探詢性質 
　　東歐安全問題從事有益會商 
　　［倫敦］英德間關於英法牒文内容之談話、刻確在進行中、據路透社外交訪員之消息、柏林外交界之初步討論、已發現彼此意見完全相同、咸以爲此種談話不應僅限於天空公約之問題、但應包括英法公文内所言及之全部範圍、即德國復入國聯與成立東歐中歐公約是也、但今後談話是否將由英外相西門赴柏林辦理之、抑由德外長牛賴特來倫敦進行之、現尚未定、據事態察之、西門赴德之成分較多、蓋如是可使德元首希特勒直接參加談話也、西門在英德談話後往遊俄京之問題、刻亦在考慮中、東歐公約之問題現爲歐洲一般同志之最大障碍、倫敦對此問題尚未有完全之考慮、但倫敦人士承認現有之種種不侵略條約、當可爲將來談判之根據、（二十二日路透電） 
　　［倫敦］據報界所得半官消息、謂英德將直接談判倫敦方面所提出各節一事、各方均認爲十分滿意、據目下預測、英外相西門將於下星期内先行往訪巴黎當局籌商一切後、再於次星期内往訪柏林、偕行者尚有掌壐大臣艾登、至於西門是否將再作莫斯科之行、則尚未確定云、惟據泰晤士報載稱、西門氏將往俄都、似此則俄德對於東歐公約中之疑團、自可迎刃而解矣、（二十三日國民電） 
　　［倫敦］外相西門不久將赴柏林、與德國官塲談判德國加入英法空防公約一事、德國官員宣稱、在原則方面、德國政府贊成該恊定取消凡爾賽和約中之若干條欵、使德國復躋於大同之列、尤爲德國歡迎云、英國發言人表示、西門外相柏林之行、並不希望締結恊定、僅欲明瞭德國之地位、俾英法德三國官員、能起草一具體恊定之細則、在該定最後行動之前、並將向凡爾賽和約中其他簽約國、如日本等接洽一切云、（二十二日國民電） 
　　英使探詢德意旨主要障礙已排除 
　　［倫敦］據消息靈通方面宣言、英國駐德大使費潑斯爵士曾奉訓令、向德國政府探詢、二月十四日德國覆文中所未提及之各項問題、是否可由英德兩國作有益之會商、費氏現已接得德國政府答覆、内稱英國閣員如來柏林、德國政府凖備就英法所建議之各項問題、悉加討論云、此間人士堅稱、英國閣員赴德交換意見、將僅屬探聽消息之性質、而非正式談判、英德談話結果、並不能確定德國之接受、但德國既允就各項問題、悉加討論、則英國閣員赴德國之主要障碍、業經排除、因此外相西門或可於十數日内、與法國閣員會商後、即行啟程赴德、同時外相順道赴莫斯科一行、亦大有可能、（二十二日哈瓦斯電） 
　　英閣員訪莫斯科蘇聯政府表歡迎 
　　［倫敦］一般人相信蘇聯政府已正式通知英國内閣、謂英國閣員倘能聘問蘇聯、則該國政府不勝欣幸云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］英國報紙所載西門外相赴柏林後、將續赴莫斯科之一説、此間報紙紛紛加以紀述、最近蘇聯政府向英法送致照會、陳述對於二月三日倫敦宣言書之觀點、在英法兩國、頗有良好印象、此間報紙對此均表示滿意、（廿二日哈瓦斯電） 
[法奧繼續談話]  
　　對不干涉内政公約 
　　雙方意見完全一致 
　　［巴黎］今日法總理佛蘭亭外長、賴伐爾及奧總理許希尼格與外長華爾特尼格在此討論歐洲安全計劃中奧國地位之重要問題、歷時頗久、據法報消息、奧國執政者切實聲明此次談話、必不可望其導成任何具體妥恊、蓋此談話之主旨、在確定奧政府之政策中、奧外長聲稱、渠不解任何國家有能自處於多瑙河公約之外者云、此語殆對德國而發、但未指定德國也、（二十三日路透社電） 
　　［巴黎］法國官員與奧總理許士尼格、今日連續舉行會議、此會係奧國存亡所繫、昨在此守候向許氏示威者雖有一萬人之多、但許氏態度安閑、依照預定方針遊説法國、據許士尼格稱、除非法英兩國予以財政上或軍事的援助、則奧國不能敵國社黨及共産黨等外來之勢力、許氏繼稱、如現在之會議未能得預期之結果、則渠贊成哈撲斯堡皇朝之復辟云、兹悉法奧會議之後、將繼之以英奧會議、（二十三日國民電） 
　　談話第一之情形 
　　［巴黎］本日午前法奧閣員談話後、復由奧國總理外長之隨行屬員與法國外部秘書長雷瑞曁政務司長巴日東、就若干技術問題加以討論、午後奧總理休樞尼格外長魏德格將與法外長賴伐爾作最後一次談話、然後發表正式公報、就法奧第一日談話所得印象、極爲滿意、 
　　保奧不受外力侵襲 
　　兩國外長向報界發表宣言、業已表明兩國對於談話中之主要問題意見完全一致、此主要問題爲何、即多瑙河各國互不干涉内政公約是也、此項公約原係意相墨索里尼與法外長賴伐爾在羅馬所發起、繼經倫敦英法談話加以認可、簽字於奧國獨立宣言之英法意三國今已願爲此項公約作保證、此種不干涉内政公約之目的、首在保障奧國勿遭外力之侵襲、俾去年七月二十五日陶爾斐斯被狙之事變、不至再行發生、此種公約計畫當經奧國政府加以贊成、蓋此項公約、一方面使法國之友邦小恊商諸國得遂其安定中歐局勢之志願、另一方面使奧國克保尊榮之獨立、且有關各國均以平等權利參加該約、則宜其爲奧國政府所樂於接受也、 
　　進一步謀經濟組織 
　　此項公約簽訂後、當更進一步謀多瑙河流域之經濟組織、此種經濟組織法意羅馬談話時、已確定基礎、目的在使中歐有關各國貿易均可增進、工業賴以復興、必如是而後可獲中歐綏靖之最後結果、此外法奧談話中並提及有關兩國之各項文化問題、此問題兩國必更易獲得諒解、則自不待言矣、（二十二日哈瓦斯電） 
[奧法宣言願爲和平努力]  
　　［巴黎］奧國總理休樞尼格外長魏德格今午赴總統府宴會、並由勒蒲侖總統親授大十字榮譽勳章、宴畢、法奧兩國總理外長在外交部繼續談話、至下午七點四十分始畢、談話後、外長賴伐爾向報界發表宣言、謂佛蘭總理與彼深幸得宣稱、法奧兩國對各項中歐問題、意見完全一致、兩國閣員俱願爲鞏固中歐和平而努力云、同時奧國外長魏德格宣稱、奧國外交政策、始終傾向於維持獨立與和平、因此奧國當加緊與法國之連繫云、法奧談話之正式公報、大約將於明日發表、（二十二日哈瓦斯電） 
[挽救歐陸端賴國際恊調]  
　　［巴黎］奧國總理休樞尼格頃答覆報界代表之詢問、發表談話、略謂欲挽救歐陸、非國際恊調不可、奧國願在多瑙河流域担任和平任務、參加歐洲合作、至關於奧國内政問題、則前總理塞貝爾與陶爾斐斯所選定之途徑、實爲奧國惟一之光明大道、吾人决定澈底做去、吾人不信奧國將發生新變亂、蓋奧國今已不至再成爲國社主義與馬克思主義之試騐塲矣云云、（廿二日哈瓦斯電） 
[法社會黨領袖被捕]  
　　［巴黎］據今日報載、社會黨領袖劉勃倫之被逮、係市政府中右派人物致書警察總監之結果、其被逮理由、則以勃倫在車站前面組織仇視奧總理之羣衆並侮辱奧總理之故、函中稱某一法國保皇黨最近以侮辱佛蘭亭政、曾被處徒刑十二月、此種處置、對侮辱外國政治家之徒亦可適用、設警察總監以勃倫爲國會議員、不能逮捕、則至少亦應加以查究云、（二十三日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[沿襲法軍在摩洛哥故智意决用武力征服阿國]  
　　邊界興築工事大軍待機進攻 
　　美黑人飛行家赴菲助阿作戰 
　　那不勒斯　意國自今日起、實施意軍長期留駐意阿國境交界處之計畫、除軍隊三千人最近開往東菲、恊助當地之意軍外、另有軍醫及工程隊軍官八百人、苦工一千三百人、於今日開赴前綫、官方宣稱、另有軍隊一千七百人業已動員、隨時候令出發云、軍醫及工程隊軍官由格拉齊尼將軍統率、經皇儲檢閲後、乘服爾康尼號輪船出發、至於苦工則已於昨日乘輪離開基内亞、彼等將往前綫建造營房、如意阿發生戰事、則彼等亦將侵入阿國境内、興築工事、據稱再近數日内、奉命集中之米塞那第一戰鬥聯隊、不久即將登輪啟椗、加入索馬里蘭之意軍、阿京認派遣醫官及工程隊頗堪重視、據稱意國政府此舉、表示如國聯委員會調解不成、則意國將效法法國敉平摩洛哥叛變、採取嚴峻計畫云、兹悉意國軍隊將隨帶工料、在山谷處造橋、在石山四週駐紥營房、隨營服務之苦工則將在軍隊駐紥地乘夜間建築小砲台、總之意軍將抄襲法軍征服菲州部落之故技、但阿國政府對於意國之威脅、漠視如故、仍堅持騷擾索馬里蘭邊境之暴徒、並非阿人而係盗匪云、（二十二日國民電） 
　　［羅馬］意國動員事務業已辦竣、現正由數口岸運載軍官醫士勞工前往非洲東北、對阿戰事恐終難倖免、當動員之際、禁止報紙登載關於此事之一切消息、今日業已弛禁、故各報紀載軍隊出發情形、皆淋漓盡致、戰熱瀰漫全國、各報今皆嚴詆阿比西尼亞、讚揚首相墨索里尼與出發之軍隊、以激起國民之愛國熱誠、而對於阿比西尼亞人之侵略行爲、描寫尤詳、今晚伏爾加尼亞號郵船載兵二千、由那泊爾開往美西那、將再於該地挑選勁旅二千同載以往非洲東北、伏爾加尼亞號載有戰爭之各項專員並意國各埠之醫士與工人、該船出發時、集於碼頭送行者甚衆、歡呼與戰歌之聲相應和、並有軍樂隊奏樂助興、婦女則皆揚巾别其情愛、且作飛吻焉、遠征隊參謀長格拉齊亞尼將軍亦乘此船赴非、同時聞來往歐美間之意郵船比安柯瑪諾號、明日亦將由美西那載兵三千開往意屬索瑪里倫、邇來諸郵船均改修爲運輸艦、該船亦居其一、今晚北意之技工一千三百名由熟奴亞乘運艦瑪柴里哇索羅號出發赴非、送行者高呼各種口號、亦極一時之盤、（二十二日路透電） 
　　［巴黎］意大利與阿比西尼亞之外交談判、局勢迄無變化、意大利政府前向阿國政府要求在意屬與阿國邊境、設置中立區域、迄今未接得阿國政府之答覆、美國著名黑種飛行家茹利安上校、向有「黑鷹」之號、已於今晚自紐約啓程前往菲洲、擬於意阿發生戰爭時、助阿國作戰、另有其他黑人飛行家五人、亦將繼續赴菲洲參戰、蓋紐約黑人區域、視阿比西尼亞爲其同族、對於最近意阿衝突、頗具深切印象也、此外英國駐意阿兩國外交代表一方面努力斡旋、謀使兩國爭端獲得友好之解决、一方面則要求阿國邊境爭執地帶、如劃爲中立區域、則應保證索瑪里蘭地方之英僑、得使用該處之泉井、（二十二日哈瓦斯電） 
[意施用軍事壓力阿政府向德申訴]  
　　［柏林］阿比西尼亞政府今日命駐此阿總領事向德政府訴述意國派大軍至索瑪里倫事、謂阿政府曾恪守二月十七日兩國所成立闢一中立區域之恊定、乃意國仍源源派軍至索瑪里倫之伊里特里區、意欲對勘畫中立區域之談判施用軍事壓力云、（二十三日路透社電） 
[英國政局動向]  
　　麥相領袖資格漸夫人望 
　　勞合喬治積極新政運動 
　　［倫敦］首相麥唐納應否續爲舉國一致的政府之領袖、現爲政界嚴重討論之問題、保守黨議員邱吉爾昨晚在某處演説、謂保守黨處於麥唐納政府中、實荷極苦之担負、如包爾温决議吾人應在此種領袖下參加總選舉、則渠决不能贊同取此途徑云、邱氏此言、足爲保守黨團結之重大威脅、已確無疑義、黨員中潛伏已久之星火、或將因以發出烈熖、保守黨今多數竭誠擁護首相、但雖承認其於一九三一年政潮發生時有功於國、而對於其領袖資格、從末表示多太之熱誠也、自由黨領喬治現正從事新政之運動、昨在孟却斯德演説、謂首相對於失業問題所盡之勞、令人覺其救濟計畫爲益不勝害、觀於該計畫之絶難令人理解、顯與其所發種種言論大不相符云、至首相在工黨中之失人望、以前工黨閣員從未有若此之甚者、此觀於下院工黨議員近來所加抨擊而可知者、首相今日猶不若包爾温偶在下院發言、受衆恭聆也、再首相近因積勞、目疾又發、此亦爲發生能否續任總揆問題之一原因云（二十三日路透電） 
[美船在防區擱淺日人啓疑]  
　　海軍派艦窮加盤詰 
　　停船命令旋即取消 
　　［東京］美國油船伊里柴貝基洛格號、在東京灣北口設防區之康倫角擱淺、頗引起日黨道之猜疑、據國民新聞載稱、海軍當道已派驅逐艦一艘往視該船、艦長曾登船盤詰船長與海員三十人、該報謂船長對曷爲擱淺於設防區域内一問、作「無意識之答話」、海軍當道旋發無綫電告該船長、縱出險亦不得駛離該地、又加齊林拉杜里夫號汽船亦在野島角因大風擱淺、但幸不在設防區域内、（二十三日路透電） 
　　［東京］據横須賀海軍飛機報告、擱淺之美油船、爲巨濤所拍、狀殊危險、曾見漁船數艘方在載海員登陸、現信船中之人全已獲救、海軍當道已派驅逐艦一艘前往助救、恐該貨船將完全喪失、（二十三日路透社電） 
　　［東京］美國汽船基洛格號一五八九○噸、曾於二十二日在東京灣要塞地帶擱淺、當局認有故意擱淺之形跡、由東京警備司令部調查原因之結果、知悉該船由横濱開出後、因船長醉酒、由三等運轉於代理開船、地理不熟、遂致擱淺、當局於二十三日解除停船命令、（二十三日日聯電） 
　　［東京］英國輪船卡薩林號、於二十三日上午五時在日本千葉縣八幡海面擱淺、館山航空隊接到報告、即派飛機前往偵察、同時急派驅逐艦太刀風號施救、然該處多暗礁、似難救助、（二十三日日聯電） 
　　横須賀　館山海軍航空隊派遣之偵察機、飛往英船卡薩林號擱淺地點偵察情形後、對於横須賀鎮守府以無綫電報告、該船三千噸、滿載木料、船體向右方傾斜三十度、船體似無破損、現有救助船三艘在其側、風速度七公尺、海上波浪甚大、（二十三日日聯電） 
[日荷海運會商]  
　　因用語問題而决裂 
　　神户　日荷海運會議、因用語問題發生正面衝突後、遷延及於一月、昨日午後日本郵船代表、與荷印方面、爲最後之折衝、彼此意見未能一致、於是完全决裂、（廿三日電通電） 
　　神户　日荷海運會商、仍以用語問題未致開會、日郵船公司代表櫟木廿二日下午會見荷印代表、關於本問題相談一小時半、然荷方堅持使用英語、不肯讓步、日代表宣言中止一切交涉而辭出、如荷方不在此一兩日中作圓滿回答、日方即認會商决裂、廢棄船主同盟、實行自由競爭、（廿三日日電） 
　　［東京］世界海運會議將於六月在柏林開會、討論九百萬噸繫船之拆船案、以期改造世界海運界之不振狀態、日本海運界從來對此問題之態度冷淡、然因各國對於該會議之態度非常認眞、且其所提議題均爲重要問題、遂於最近决定積極參加此會、討論各種問題、國際汽船公司社長黑川爲代表主席、其他各公司重要人物爲代表團、現正考慮日本方面提案中、（廿三日日聯電） 
[東京讀賣新聞社長傷勢無變化]  
　　武神會會長被捕待訊 
　　［東京］驚視廳因讀賣新聞社長被襲擊事、爲取締暴力行爲之故、將武神會會長熱田佐、及其他七名逮捕審訊、犯人長崎於審訊之際、供稱係憤慨某新聞最近墮落之故、又正力社長目下在讀賣診療所治療、全治須一個個月、其后容態尚無變化、（二十三日電通電） 
[俄金改運倫敦]  
　　美俄談判决裂 
　　英國反獲其益 
　　［倫敦］蘇俄與美國間還債談判近今之决裂、殊令英國獲益、蓋據今日消息、俄政府因與美國談判决裂、决運現金至倫敦償付欠英之貨債、不復如前之運往美國云、此項决議、殊關重要、因蘇俄邇來産金日多、而今後聯俄在英購貨、亦必視前見增也、（二十三日路透電） 
[南斯拉夫發覺軍火舞弊案]  
　　政界要人數名被捕 
　　南斯拉夫京城　傳聞政界發生關於定製軍火之重大舞弊事件、經當局搜查後、已有著名要人數人被捕、（二十二日哈瓦斯電） 
[長岡繼安達任國際法庭法官]  
　　［東京］特命全權大使長岡春一、二十三日被任爲海牙國際法庭法官、（二十三日日聯電） 
[美工賑案政府又告勝利]  
　　參院提出修正文 
　　遭度支委員否决 
　　［華盛頓］政府今日以羅斯福總統之四·八八○·○○○·○○○元工賑案、提交度支委員會、此舉表示羅斯福總統阻制實施參院昨日提出之附文、已告勝利、該附文主張發付現在通行之工資、反對總統之生活工資計劃、政府當局自認此舉出於冒險、因若干方面咸認現行工資一欵、將使總統之計劃遭遇絶大之障碍也、擁護總統計劃者稱、該附文將使多數人不得獲得政府之工作云、度度委員會中政府派沾多數、故參院之附文、首遭該委員會之否决、但在參院則反對派以四十四票對四十三票通過該附文、工黨領袖稱、如總統之計劃見諸實行、則國家之秘密工資結構行將崩潰、但他方面總統則稱、白宫將利用勢力、阻制此項危機云、據稱總統希望在工賑案下、使三千五百萬人獲得工作、如政府被迫發付現行工資、則總統無法實現其希望云、（二十二日國民電） 
[英銀進出口减少]  
　　［倫敦］二月二十日止之一週内、英國輸出入之白銀大見减少、輸出之數共值英金三十四萬九千磅、其中三十三萬九千鎊乃美國所購、上一星期輸出者值六十三萬八千鎊、其中運往美國者值五十八萬二千鎊、二十日止之一週内、輸入之白銀共值二十九萬鎊、其中十一萬六千鎊來自蘇俄、五萬一千鎊來自香港、二萬五千鎊來自澳洲、來自印度者數與此同、餘二萬六千鎊來自加拿大、上一星期輸入總數值三十二萬鎊、計蘇俄二萬七千鎊、香港八萬八千鎊、澳洲三萬六千鎊、德國四萬二千鎊、日本六萬一千鎊、（二十日路透電） 
[霍浦曼提起上訴刑期展緩]  
　　特倫頓　小林白綁案中之霍浦曼氏本來判定於三月十八日後之一星期中執行死刑、但昨因其律師費歇等提出上訴、故刑期至少可展緩三個月、霍妻今日入獄探視、據謂霍氏愉快如常、自知無罪、故不憂戚云、霍氏某律師今日告新聞記者、被告律師計有四人、意見現完全一致云、（二十二日路透電） 
[汽車互撞羅希郡主受虚驚]  
　　意大利威尼斯　羅馬尼亞國王之妹海倫公主及希臘伊蘭郡主二人所乘汽車、在羅維哥與巴萊摩兩地之間、與另一汽車互撞、海倫公主面部受傷、爲勢輕微、伊蘭郡主及他車乘客安然無恙、（二十三日哈瓦斯電） 
[國民大會組織法正在研究起草]  
　　［南京］國民大會組織法及國民大會代表選舉法、近將起草、現已從事研究、但此兩法與憲法輔助法無重要聯帶關係、僅與憲法草案中之國民會議章程有關係、自須顧到、以免抵觸、至憲法輔助法、其性質爲憲法施行法、此時憲法草案尚未成爲正式草案、須經中央修正條文、在本年十一月五全大會通過後、再由立法院審查完畢、復須經國民代表大會通過、方能成立、因此憲法輔助法一案、在憲法未成立以前、無從起草、（二十三日專電） 
[開平各界反對馮部移防]  
　　［天津］玉田保安補充隊特務隊長馮壽彭、擅仿印冀省銀行角鈔、强迫當地行使、致縣境金融紊亂至極、二十二開平各界因馮壽彭部、將開往訓練、特開會决定、電平軍分會冀省府、反對該部移防前往、（二十三日專電） 
[行營公路處成立趕修湘黔公路]  
　　［長沙］行營公路處二十日在湘成立、曾養甫任公路處長、余籍傳任工程主任、曾定二十四日率員移沅陵、督修湘黔公路、並限百十一天完成、以利清剿、（二十三日中央社電） 
[厦日領館限制籍民持槍]  
　　［厦門］日領館二十二出示、令僑厦日台人持槍者、限三月十五前向領館檢騐領照、逾期無照不得携帶、又令處罰未得領館批准而在厦開小典七家、按此均屬我行政權、而不受我取締者、（二十三日專電） 
[韓鳳麟案繼續偵查]  
　　［北平］包悦卿前代表德王謁何應欽、對韓鳳麟案、有所請示、聞何已允即飭屬繼續查尋、務期水落石出、（廿三日專電） 
[平瀋通車到平誤點]  
　　［北平］今晨九時四十五分應抵平之平瀋通車、昨夜行至關外段機車發生障碍、至今午十一時始抵平、計誤點一小時十六分、（二十三日專電） 
[保定行營結束程序]  
　　［天津］中央裁撤保定行營善後、保十七軍長經徐庭瑶、定三月十日返任辦理、惟三月一日决將檔案移京、職員解散、有原職者歸原職、無職者俟十七軍長查明報會、聽安插、傢俱歸平軍分會接收、軍法科趕審理各案、月終結束、新案不受理、（廿三日專電） 
[唐山市内發生刦案]  
　　［天津］唐山便宜街玉興雜貨舖、昨晨爲四匪搶刦、鳴槍威嚇事主、軍警聞訊大舉包圍、全市騷亂、匪乘間逃去、半日後始秩序恢復、（二十三日專電） 
[灤河橋建築計劃]  
　　［天津］唐山大學本届畢業土木工程學生十名、奉鐵部令實習灤河築橋監工、該橋先自兩旁建橋垜入秋水退時鑿河底、年底工竣、來年造橋身、橋成灤縣車站稗垞子頭·原垞子頭·東秦端合併、以便旅客、（廿三日專電） 
[長蘆運使署辦理收良冀南硝鹽池]  
　　［天津］長蘆鹽運使署、借用戰區公債欵百萬、辦理改良冀南各縣硝鹽池爲良田、已派員出發調查、（二十三日專電） 
[顧德訪李書田研究永定河治本計劃]  
　　［天津］顧德二十二日晚偕隨員來津、二十三日晨訪李書田·徐世大等、研究永定河治本計劃、並討論獨流入河减河工程、聞顧在津擬勾留二三日、俟整理視察報告後、即行南下、（二十三日中央社電） 
[瀋陽東南長途汽車遭匪刦]  
　　［大連］瀋陽東南本溪湖附近今日有匪二十人擄去長途汽車之乘客十九人、内有少婦六人、（二十三日路透社電） 
[魯公路局請修台徐汽車路]  
　　［濟南］汽車路局呈建廳、請修由台莊至徐州汽車路·溝通津浦·隴海交通、（二十三日專電） 
[梁思成談孔廟修理計劃]  
　　［濟南］梁思成在魯曲阜時表示、修孔廟大成殿頂、以爇渣代土、防房頂生樹、彩畫用國産顔色、并須代表時代精神、（二十三日專電） 
[淄博煤礦商倒閉四家]  
　　［濟南］魯煤在滬每噸跌六七角、致淄博煤礦商賠累不支、最近倒四家、合作公司仍無成立希望、（二十三日專電） 
[青各團體歡宴韓復榘]  
　　［青島］市商會銀行公會工業聯合會、二十三午宴魯韓、並邀各機關領袖作陪、海軍司令部定二十四午宴韓、三路總部偵緝隊長劉燿庭、二十三晨帶隊員九人、來青公幹、（二十三日專電） 
[黄委會水凖隊補測大堤横斷面]  
　　［開封］黄委會米密水凖隊出發補測南周橋至黄花寺北岸、柳園口至陶城堡之大堤横斷面、（二十三日專電） 
[孔祥榕規劃貫台堵口工程]  
　　［開封］孔祥榕以貫台堵口工程、因物料不濟、坐失良機三次、擬定應籌辦事宜六項、交冀建長飭河局遵辦、（廿三日電） 
[預省政府例會]  
　　［開封］省府例會通過縣長檢定辦法、倉儲積穀查騐法、並擬修築許潼公路、以利交通、由應計劃進行、（二十二日中央社電） 
[王應榆昨抵蘭州]  
　　［蘭州］新任甘民廳長王應榆、二十三日午由靜甯率同隨員乘車抵蘭州、下榻民德、（廿三日中央社電） 
[傅存懷旅將調駐太原]  
　　［太原］新任獨立第三旅長傅存懷、今赴河邊謁閻、定明後日赴晉北防地接收、該旅已奉令調省、拱衛并垣、（廿三日專電） 
[丁文江翁文灝抵并]  
　　［太原］丁文江翁文灝今晚由平抵并、綏省兩署及實業界各機關團體均派員在站歡迎、下榻山西在飯店、西北實業公司各廠長即晚在該飯店公宴、翁丁定明日參觀并垣各建設事業、在并約留三日、即逕赴漢、（二十三日專電） 
[農村考察團阻雨留潯]  
　　［南昌］農村考察團二十三日因雨未便赴萬家埠考察、故留潯、改二十四日晨來省、（二十三日中央社電） 
[湘省府厲行禁毒]  
　　［長沙］湘省府二十一日晨令各縣遵照各種禁烟法令、厲行查剷烟苗、並取具各區團永不種烟印結、另由縣長保具禁種印結、連同履勘烟苗報告表、專案呈幸以憑核辦、（二十二日中央社電） 
[湘鄂兩省將聯合舉辦普考]  
　　［長沙］湘鄂兩省將聯合舉辦普通考試、（二十三日專電） 
[常澧警備司令撤消]  
　　［長沙］何鍵改任郭伯藩爲第二保安區司令、並將當澧警備司令撤消、（二十三日專電） 
[厦水警大隊長林振成奉省令撤職]  
　　［厦門］省府昨令免水警大隊長兼思明、縣公安局長及保安隊副林振成職、以王成章調任第二大隊長、餘由王磐派員整理、林有在省扣留訊、聞因林任内、罰放鴉片、爲省府查悉究辦、（二十三日專電） 
[楊德昭邱兆琛抵廣州]  
　　［香港］楊德昭二十三抵省謁陳濟棠、報告中央政情、（二十三日專電） 
　　［香港］邱兆琛二十三晨抵省、（二十三日專電） 
[陳孚木由星洲抵港]  
　　［香港］陳孚木昨忽由星洲抵港、（二十三日專電） 
[粵增調海軍清勦海盗]  
　　［香港］粵海軍參議蔡騰輝二十三日由省乘艦返防大鵬灣、海軍司令部增調特務營一連、赴該灣駐防、清勦海盗、（二十三日中央社電） 
[湘籍難民在青浦遇害旅徐湘同鄉通電聲援]  
　　［徐州］旅徐湖南同鄉會以報載湘籍難民、在江蘇青浦泖澱鎮、被當地居民所害、特於二十三日開全體大會、議决分電中央、懇迅飭江蘇省政府、嚴查懲辦、從優撫卹、並電各地湖南同鄉會、合電聲援、（二十三日中央社電） 
[徐州匪犯三名槍决]  
　　［徐州］月前南馬路新發街匪徒傷警奮槍案、經公安局捕獲匪犯吳玉勝·龔常明·楊茂德三名、解縣訊明、呈省核准、二十三午在新發街口槍决示警、（二十三日專電） 
[杭國展會定期開幕]  
　　［杭州］杭國貨展覽會定四月一日舉行、滬杭甬各地廠商、已開如登記、（二十三日中央社電） 
[浙省籌備追悼魯滌平]  
　　［杭州］浙各界發起追悼魯滌平、二十三日午後開籌備大會、到黄紹雄等五十餘人、决推黄等五人爲籌委、設籌備處、定三月八日開追悼大會、（二十三日中央社電） 
[浙省府更調四縣長]  
　　［杭州］浙省府發表更調四縣長、（一）諸曁縣長李光宇辭職、調李光代理、（二）遂昌縣長陳瓚辭職、委蔣孝安代理、（三）陳開泗代理金華縣長、（四）浦江縣長劉鼎調省、委徐志明代理、（二十三日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[津浦路兩站開爲國内聯運站]  
　　［南京］津浦路請將福履集鄒縣二站開爲國内聯運站、並加入發售來回遊覽票、定七月一日實行、已由鐵部令准照辦、並訓令各路局等遵照、（二十三日專電） 
[司法行政部嚴禁公務員吸鴉片]  
　　［南京］司法行政部令各省法院、如所屬公務員有吸食鴉片或其他代用品者、限一月内自行呈請長官、暫行停職、痛自戒絶、戒絶後取具醫院證明書轉部查明確實、再予復職、否則一經發覺、即予依法加重處刑、該管長官亦負督察不力之責、（二十三日專電） 
[農政推行會通過推行農政辦法]  
　　［南京］農村復興會設立之農政推行委員會、二十三日下午四時開第一次會議、主席彭學沛、通過推行農政辦法等案、（二十三日專電） 
[蘇營業税章程商聯會請收回成命]  
　　［南京］蘇財廳改定營業税章程、以首月開徵之税、至次月即行截止、逾期加罰、如逾兩月、勒令停業、該省商聯會以定章太苛、呈請財部、令飭收回成命、以卹商艱、已由部令蘇財廳查詢、以憑核辦、（二十三日專電） 
[司法行政部成立司法官成績審委會]  
　　［南京］司法司政部成立司法官成績審委會、並聘林鼎·章基勤·葉在筠·劉鍾英·何蔚·張式安·王齡希·李茇·黄鎮磐·張一潯·黄右昌等十一人爲委員、（二十三日專電） 
[隴海路台趙支綫全部竣工]  
　　［南京］鐵部息、隴海路台趙支綫已全部竣工、其間台莊過河大橋、亦已完工、沿途共設五站、全長計六十華里、與津浦之膠棗支路、在台兒莊啣接、定三月一日通車、同時發售客貨票、（二十三日專電） 
[四個公路工程督察處改組]  
　　［南京］經委會以原有之四個公路工程督察區、不敷管理、特將原設各督察處改組、重行劃分爲七個督察區、以湘鄂兩省爲第一區、江西爲第二區、浙江爲第三區、河南爲第四區、安徽爲第五區、福建爲第六區、江蘇爲第七區、已分飭進行、（二十三日專電） 
[京市府遣散泥灘洲佔地流民]  
　　［南京］市府因流民譚泮芹等率衆五六百人、侵佔泥灘洲地九千餘畝、於本月中旬派員率憲兵警察前往、將爲首滋事之朱和宣等十六名拘案訊辦、首衆每名給二元、麵包七個、派兵押送上船、運蕪遣散、（二十三日專電） 
[盗掘古物從嚴懲辦]  
　　［南京］中央古物保管會對盗掘起下古物、决從嚴懲辦、刻正草擬懲治辦法、（二十三日中央社電） 
[財部令鹽署籌備各鹽岸建設倉垞]  
　　［南京］財部令鹽務署着手籌備各鹽岸建設倉垞、除長蘆岸倉垞原已建設具有規模外、淮岸及廣東各岸亦已令擬具計劃進行、以便實行廢岸歸垞、（二十三日專電） 
[中央機關人員已納捐者不再担負]  
　　［南京］閩省府前呈行政院、以駐在該省之中央機關人員、應不再捐本省公務員應納之各項捐欵、經院交内財兩部核議、旋據復稱、中央機關人員、已繳中央令捐各欵、毋庸再担負駐在省捐欵、已令該省府遵辦、（二十三日專電） 
[鄧錫侯等將受奬敘]  
　　［南京］鄧錫侯·楊森、還地方政權於省政府、劉湘電中央、請予褒奬、中政會將予照准、明令奬敘、（二十三日專電） 
[蕭襄沛案偵查完畢]  
　　［南京］盗寶案被拘之蕭襄沛等、已偵查完畢、以侵佔及竊盗罪起訴、甯院定三月十五日公開審訊、（二十三日專電） 
[興薩在京訪晤石青陽]  
　　［南京］興蕯二十三晨由滬返京、下午赴蒙會謁石委長、晤談一切、興談、在京約躭擱三四日、再向中央請示後、即赴平經綏返青海、接受政府册封、（二十三日專電） 
[哈斯由滬返京]  
　　［南京］國聯交通運輸組主任哈斯、二十三晚由滬返京、將於月底月初出發各地視察、（二十三日專電） 
[公務員捐俸助賑辦法解釋]  
　　［南京］司法部據蘇高法院轉呈、請示關於公務員捐俸助賑辦法、候補學習人員津貼、應否視爲月俸、一律捐助、及月俸適在五十元者、應如何計算、現業經該部呈轉國府、函請中政會解釋如下、凡候補學習人員、每月所得津貼在五十元以上者、應照捐原辦法、所謂五十元以下者、係指未滿五十元者而言、（二十三日中央社電） 
[首都造林委會各部正副主任推定]  
　　［南京］本年造林運動、首都方面經實部於二十三日約各機關會商後、當推定實部爲造林委員會常委兼總務部正主任、財内兩部爲副主任、京市黨部爲宣傳部正主任、京市府中大農院爲副主任、總理陵園管委會爲植樹部正主任、中央林區管理局中大農院及教導總隊爲副主任、並以本年適逢總理逝世整十週年、特印裂造林須知小册、以表景崇、又國府前曾明令三月十二日爲新森林法施行日期、是日舉行之紀念植樹式、自應格外隆重至各地本年造林運動、亦經實部檢同各省市縣造林運動宣傳週辦法大綱計八項、分咨各省市府轉飭查照、籌備進行、（二十三日中央社電） 
[交部訂定電局台時刻校對辦法]  
　　［南京］全國電政機關時刻、因經度不同、致生差異、交部爲便於稽考工作統一業務、特訂全國電局台時刻校對辦法、規定全國爲五大區、擬定各區時差日後每日由京局根據天文研究所標凖時刻、或由滬無綫電台、於上午九時正通電全國、分别校凖、刻已由部通令全國各局台、自三月一日起實行、（二十三日中央社電） 
[刑法二三九條施行法起草原則]  
　　［南京］立法院刑法委員會現在起草刑法施行法中、對刑法二三九條通姦罪之施行辦法、已决以概不溯舊爲原則、（二十三日中央社電） 
[易培基在京塘地被假扣押]  
　　［南京］易培基在京鬥鷄閘潘家菜園地方塘地八畝餘、二十二日被江甯法院假扣押、（廿三日中央社電） 
[七債券定期抽籤還本]  
　　［南京］財部規定二四庫劵·六厘公債·十四年公債·軍需公債·十七年金融長短期公債·十九年關税公債·等于三月十九日在滬抽籤還本、孔財長爲抽籤會塲主席、又該部函審計部及滬銀錢業公會等處、届時派員監視、（廿三日中央社電） 
[實部積極籌設標凖局]  
　　［南京］實部爲期實業標凖制、早日實施、積極籌設全國標凖局、俟立法院將組織條例核定後、即可着手組織、擬俟該局成立後、責成將最急要之各種標凖擬訂、並即召開工業標凖委員會、第一次大會、從事審查、以資推行、（二十三日中央社電） 
國際商業電訊 
[二月二十三日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日倫敦金價、漲至新高度、因英鎊繼續疲弱、驟漲四便士半、而爲一百四十三先令十一便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、今晨中國買進、印度與投機家賣出、現貨價爲二十五便士二五、期發爲二十五便士三七五、皆比昨價高一二五、收盤平穩、 
　　滙兑 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨英美匯兑、開盤價爲四元八角六分、較昨收盤低二五、十一時跌去零六二五、而爲四元八角五分九三七五、但因有維持、價格乃在午時漲起一二五、而爲四元八角六分零六二五、收盤又漲起一八七五、與昨日收盤四元八角六分二五之價格相同、 
　　英法　開盤價爲七三佛郎四三、縮四磅音、十一時又縮三磅音、而爲七三佛郎四○、午時漲起一磅音、但收盤時仍縮一磅音、故最後價格與開盤同、計爲七三佛郎四○、比較昨日收盤、共跌七磅音、 
　　棉麥 
　　紐約棉花　價高而穩、主要活動、厥爲三月期之了結、 
　　利物浦棉花　棉市呆滯、收盤時五月期售價爲六便士八五、與昨收盤同、 
　　利物浦麥市　今日價低與預算相反、五月期收盤比昨價跌一二五、而爲四先令十便士六二五、 
　　芝加哥小麥　美國麥區、雖有沙暴、但芝加哥麥市開盤、竟跌去少許、因美國糧價猶覺過高、不能與外貨競爭也、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日清淡而穩、午時七月九月期成交價格、爲六便士七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　紐約橡皮表同情於倫敦、價格高起、因有橡皮産量限制、將遠於百分三十之説也、 
　　證劵 
　　紐約　今晨紐約證劵開盤、公用股票、頗爲活動、因有良好消息也、其他證劵、則大都價格低落、交易遲滯、紐約煤氣初漲一磅音、但漲風歷時不久、漲起之數、後即喪失、美國鋼鐵股票、在最初半小時内、跌一磅音、後稍回起、國際電話開盤未變、但後低落半分、魯和電影股票、因有增給股息能力、故開盤價漲六二五、午前此價尚形穩定、孟高華股票開盤跌一二五、因有壓力、午前僅回起少許、一般成交、在開盤時固不甚旺、但後乃增多、第一小時内成交數、共爲二十三萬股、 
 
　　紐約物品市價 
 
西北視察記[  本報特派記者賡雅]  
　　概述新疆近年變亂之經過（二） 
　　哈密於十九年十月間、另劃分宜吾宜禾兩縣治後、至次年二月、正擬着手清丈地畝、而山内纏民忽藉小舖事件、突起騷動此事原因複雜、遠道訛傳、多謂此次改土歸流、分設縣治、即爲事變極單純之動機、實則禍變之醖釀、及其爆發之必然性縱不設縣治、亦必借他事而發、不過適於改治期内猝然發動耳、雖然改治一事、一般纏民、企望多年、因回王極力反對、未獲達到目的、今一旦脱離覊絆、始願以償、自將慶幸不暇、何尚有此事變哉、 
　　緣哈密東西長千餘里、南北寛二三百里、不等、多廣漠、少耕地、回王所食采邑、及所增置地産、約占回部田地十之四五、阡陌縱横、無非膏腴、回部舊制、回王田地、由纏民代耕代穫、又必日派若干人、到王府供差、其供應之繁、即微如掃帚、亦必索於纏民、而其頭目、如大台基·小台基·伯克·大耳瓜·米拉甫·胡而麻·毛蹄子等、所有之地、亦必由各纏民代爲耕穫、每日又須與各頭目家内派供差者數人、計一月中、每户纏民得做自己事者、不過六七日耳、餘均供回王及頭目之差、妻女亦輪流前往執役、各頭目既有莫大之權利、一旦改設縣治、歸縣管轄、不惟向有一切利權、完全喪失、且須與一般纏民同赴縣倉納糧、於是揑造纏民世耕田地將撥漢民耕種、纏民妻女漢民要娶等種種謡言、到處煽惑、一般纏民不明眞相、自相驚擾、紛紛遷徙、公家雖派員極力安撫、究以教俗隔閡、不得與纏民大衆直接解釋、纏民腦筋簡單、以訛傳訛、而事變遂因此勃發矣、 
 
[驍勇的纏兵]  
　　當是時也、回王地畝尚未處分、荒地亦未分撥、事變既日益擴大、關内遠道傳聞、遂亦言人人殊、謂纏民耕種回王地、有准其領照播種者、未種及一部已耕地、有發給甘肅難民種植者、漢民領荒則免徵、與對纏民待遇殊不平等云云、皆虚擬過甚之詞、在擬設伊吾縣治之老毛湖、被害難民、情形最慘、因伊吾縣以墾荒須先開渠、開渠首要人工、乃商租回王老毛湖地三十石、令難民到彼一面種地、一面開渠、俟渠開成分撥荒地、與該處纏民利益初并無碍、不意甫至該處、變亂即起、 
　　所謂小舖事件、係一非教徒之守卡漢軍官、私與纏女結爲夫婦、纏民以有背教規、恨之刺骨、以爲纏民妻女漢民要娶之説、令竟證實、於是一倡百和、羣起暴動、先殺該守卡官兵、次及漢人居户、同時老毛湖·土葫蘆·頭二三三堡等、亦起而響應、中以老毛湖正往種地開渠之難民、全數被植土中、僅露其首、以烈馬横拖巨木、踢踏碾壓而死者爲最慘、哈密東西各驛站、亦先後起事、漢人死傷逃亡、數不可計、屋舍亦被燒燬、至今尚爲坵墟、 
　　環哈密各驛站各分卡之漢官漢民、慘遭禍變者、計十餘處之多、纏民頭目中、原有少數槍械、兼在各處勝利、武器增多、乃糾合羣衆、猛撲哈城、省方接得報告、一面派員宣撫、一面調隊鎮攝、纏民中之年老者、都願在相當條件下表示悔意、已有一部份之自首、但頭目自料事已閙大、即使收束、亦難得省方之諒解、乃陽向省方表示歸順、暗中潛與駐酒泉之馬仲英接洽、請其開兵援助、馬事先曾派人赴哈煽惑、早已蓄意入新、且新敗於馬步芳軍、正苦無處發展、遂於是年（二十年）五月間乘機竄入新疆、圍攻哈密、蹂躪鎮西瞭墩七角井等地、并利用宗教關係、煽惑他處之纏回、省軍開抵哈密、一本「但問匪不匪不問回不回」之省府通電、勦撫兼施、歷時半年之久、仍未平息、嗣因馬本人負傷、退居哈屬之廖家灣、省軍續有東來、哈城更難攻破、復於十月秒逃歸甘境、盤據安·敦·玉·肅·等縣、糾衆養勢、以圖再起、 
　　纏民向所「平年居鄉亂年上山」之主義、頃見馬軍敗歸甘境、彼亦旋退天山、驅殺雜處游牧之蒙人、據險抗守、省軍不諳地形及路徑、兼欲避免事態之愈擴大、僅以有聲望之纏民前往宣慰、纏民亦知力薄難敵、虚與委蛇、戰事始暫告平息、（未完） 
[僞組織煤油專賣實施]  
　　設監營管署統轄各販賣社會 
　　總批發人擬定四月一日行銷 
　　長春通訊、日軍對我東北之經濟侵略計劃、現在廣設各種會社以統制之、所有權益、亟思一網打盡、如宣傳已久之煤油專賣、最近已確定辦法、公布實施、今後所有我東北各地國際煤油自由販銷之權利、統歸日軍專有、其目的不僅專利、一旦遠東戰事爆發、日軍即可完全操縱之、以爲軍事上之用、僞財政部、刻正計劃全滿各地暫設十立所販賣會社、對於十所會社之販賣管理人員、亦在分配中、關於外油南輸入煤油量之比率、亦由僞政府擬定買收價格、並訂定各販賣會社之發賣價格、得因各地之狀勢而决定、但初年度之煤油專賣數量、預定爲二千萬加倫、關於煤油儲藏所之新設及滿鐵總局之特約運費之訂定、亦在進行中、三月底、一切凖備、大致均可妥貼、四月一日起、當可見諸施、兹聞僞組織煤油專賣總批發人、早由僞政府遴選、兹將選定之成數、分列如下、德士古十四、蘇聯二人、「滿」日商十四、亞細亞十八、美孚二十一、其他六、合計七十九、聞批發人近將指定者約爲三百名、大致均係前此總批發人所指定者、至偏僻地方無指定批發人之處、則預定由各地政府指定呈報、總之、僞組織當始終秉承日人既得權利之方針、而向專賣途上邁進、（東北社） 
[孔廟工程勘察情形]  
　　---梁思成之談話--- 
　　濟南通信、教育部科長鍾靈秀·内政部科長湯文聰·古代建築工程專家梁思成·本省教育廳秘書主任孔令燦·建設廳技士于臯民·王繼仲·李仲軒·技佐楊巨斗·孫鍾琳等、十九日由濟赴曲阜、勘察孔廟工程、二十日即以木支爲高架、梁親攀其上、勘察各殿、孔全燦代表孔府招待領導、昨日（二十一）早又勘察一過、極爲詳盡、湯文聰·鍾靈秀·梁思成·孔令燦等、午後一點離曲阜赴車站、其餘諸人及梁思成之助手莫宗江、則留曲阜詳細勘察、湯等到南車站後、除鍾湯乘車赴京報告上、昨（二十一）晚返濟赴平、孔令燦則來濟下車、記者在車上晤梁、問其勘察經過、據其彼稱、余初以爲曲阜孔廟工程浩大、第一次去作短期間勘察、必難詳盡、乃至曲阜後、則木桿蔴繩、均有齊備、當合紥成七八丈高之木架、攀登其上、遂得詳細勘察、各處房上、尚無大損壞、最重要者、即係雨漏、與故宫性質不同、大殿與奎文閣、比較重要、兩廊亦須整修、余並曾揭其屋瓦查看骨幹、（即梁柱等大木料）均尚可用、惟四圍簷頭梁等小木料、必須更换、余意撥改用洋灰者、外表仍係木料式樣、以期堅固、而保存古蹟舊觀、此次勘察既其詳細、即可着手設計、於技士與余（梁自稱）之助手莫宗江及測量生等、均留曲詳細測量、約六七日可畢、當將測量結果、繪一平面圖、携送北平、作余一設計之參考、以便擬具計劃書、該書擬寄南京·及山東建設廳各一份、計劃書約三星期即擬妥、余尚須來濟一次、鍾湯兩科長届時亦到濟、再會同詳商一切、至於全部工程費用之估計、因木料等材料價值不甚明了、故現在尚無法估計云云、民政廳視察員李蔚霞·教育廳督學徐眉生、奉派赴曲阜調查顔曾思孟四聖後裔、昨亦乘車返濟、據談、因各聖裔均在曲阜、故調查甚易、業已完畢、以前曾子後裔、略有糾葛、現已完全解决云、 
[皖省合巢饑民滋擾]  
　　原因爲生計困難 
　　保安隊馳往鎮懾 
　　蕪湖通信、皖省江北巢縣合肥等縣、在昔農民多以種植烟苗爲生、對於糧食之産銷、向不注意、蓋以烟苗所獲之價值、約超過糧食八九倍之多、因此種植烟苗之户、逐年增加、省當局見此情形、認爲於民食前途、影響綦巨、經迭次嚴飭地方長官、督促剷除、數年以來、非惟未能根本消滅、且曾釀成亂案數次、因種户方面之刁狡者、皆有所謂紅槍會黄槍會之組織、其表面因揭　自衛標識、而實際則爲抵抗官聽剷苗之武力、上年蔣委員長抱除毒務盡之决心、嚴限皖省府澈底剷除該處烟苗、永遠不准再種、一面並派遣人員及憲兵等、馳往該處恊助、卒於最短期内、將根深蒂固之烟苗、完全剷除、嗣後皖省江北各縣農户、均不敢以身試法、而將原來種烟之田地、改植各種水旱糧食、惟因去年慘遭空前未有之旱災、多數秋收無望、生計頓感困難、以致最近數月、時有饑民滋擾之舉、頃據可靠消息、合肥巢縣交界之解集聞集之及石塘橋一帶地方、近忽聚集餓民一千餘人、在該處附近滋擾、合巢兩縣政府得報後、已派保安隊馳往鎮壓、蕪湖第二區專員公署、日昨亦派保安副司令胡配庚、督率蕪湖當塗南陵等縣保安隊共約一千餘人、開往該處鎮懾、一面並電呈省政府、請求設法予以救濟、以免事態擴大、而安地方云、（二十二日） 
[青浦泖澱湘災民慘案之調查]  
　　日日社青浦通訊、本年二月十二日、湖南湘鄉逃荒難民在青浦縣第二區轄境泖澱村地方、與鄉民肇事、致發生溺斃人命、連日各報多有紀載、記者（日日社）爲求明瞭事實眞相起見、昨特親至出事地點、詳查經過、兹將各情彙誌如下、 
　　經過 
　　泖澱屬青浦第二區轄境、先是去年廢歷年底、有自稱湖南湘鄉帮之難民、共約千餘人過境、要求該地當局予以接濟、當局雖以邇年農村經濟凋敝、人民亦憔悴不堪、但念該項難民既已到境乞食、當經勉力籌集欵糧救濟、並按例令由該難民等具結出境、該難民等旋分兩批出境、詎不數日、其中一批難民約三百餘人、忽重返縣屬第二區泖澱村、該村地濱澱山湖、素稱貧瘠、該批難民到達後、紛向鄉民索衣乞食、鄉民當亦略予周濟、而難民等依然不散、其時適值廢歷新年、該鄉有鄉民二家、正辦喜事、該難民知新娘食飾、及賀客等所帶首飾銀錢必多、認爲大好機會、遂以請求救濟爲名、全體三百餘人一齊動員、分兩遂直衝而入、其時該兩喜宅、正值設筵欵客、難民入門即不分皂白、紛紛强踞席前、舉筷大嚼、賀客等驚惶之餘、即一閧而散、難民見賀客逃散、即闖入内室、將新房貴重飾物、及宅内所有現洋鈔票等、席捲而出、瀕行復將所有米糧傢具、盡行搗毁、同時高喊一不做二不休、復分批將全村居户盡情刦掠、一時全村秩序大亂、該處交通不便、警局相隔又遠、以致逃避較遲之三數鄉民、被此大批難民句圍痛毆、勒索金錢、因此有一二膽壯鄉民、計出無奈、不得已乃鳴鑼告警、集合隣村鄉民、一時鄉民愈緊愈衆、難民知已肇事、遂圖畏罪後退、惟恐鄉民這趕、故一面後退、一面即拾地上磚瓦紛紛抛擲、當有數鄉民被擲受傷、鄉民等以該項難民竟於搶刦之餘、行兇傷人、一時激動公憤、咸奮不顧身、竭力追趕、難民等見勢不佳、加緊後退、紛紛逃歸原船、難民所衆之船　、時正停靠該村後面之澱山湖支流畔、同時泖澱村三面皆水、而鄉民正由正路陸地追趕而來、難民除逃回澱山湖原船外、實别無去處、惟該支流湖面雖不寛闊、而積水則甚深窪、難民人數既衆、復不諳地理、一擁上船、船身傾側、於是溺斃者有之、撈起者亦有之、同時後到難民見船已翻倒、以爲湖面狹窄、擬即鳧水而逃、豈知湖底極深、難民多不諳水性、於是多數復遭溺斃、待當局聞訊、派警趕到、則已事成僵局、而鄉民膽小、亦即散歸、記者昨往察勘、見泖澱僅有少數鄉民、而地方零亂、宛如刦後狀態、於以知當時滋擾之甚、致　此鉅禍也、 
　　善後 
　　出事之後、第二區當即會同公安分局長等、前往出事地點、察勘一過、並至該鄉搜捕肇事鄉民十餘人、同時對死傷鄉人難民、開始籌辦善後、翌日並由縣長錢家驤率同區長局長等親自下鄉踏勘、並將各死者相騐棺殮、傷者送院醫治、大多數溺斃者均絶無傷痕、錢縣長連日並將經過情形分呈省府民廳、請示辦理、 
[松江]  
　　松楓公路開始測量 
　　本省建設應前據松、邑地方人士之請、開闢松江至楓溼之公路、以利交通、經派員勘察、認爲洵屬必要、决派員來松開始測量、計算測量經費需一千八百餘元、擬於七省公路測費未支欵内撥支、於前日派員來松開始測量、一俟完竣、報省核定後、即開工興築、 
[無錫]  
　　宜興越獄案犯嫌疑犯 
　　宜興縣長鍾竟成、於去年十一月間、查得該縣田賦經徵主任顧桐蓀、及其弟顧廉蓀、積欠田賦百餘萬、並有重大舞弊情事、經將顧等拘押查辦、上月十六日、鍾縣長因公晉省、詎顧等忽於是晚越獄脱逃、當將看守所長董善培等撤職看管在案、最近鍾縣長查悉顧等脱逃前、早有佈置、曾預雇本邑廣興汽車行蘇字三百九十號及興昌汽車行蘇字第二百八十一號汽車兩輛、開駛赴杭州閘口地方、故認爲該兩汽車有重大嫌疑、於前日派探長潘杰、携文來錫、會同本邑公安局、將興昌汽車行主王寶和、廣興汽車行司機陳秋海、一併拘獲、押解赴宜訊辦、 
[常熟]  
　　小舟中破獲紅丸機關 
　　錫常交界之羊尖地方、販售毒品機關頗多、行動詭秘、致難破獲、現當局禁令森嚴、而製毒機關、更見神秘、日昨被保衛團破獲一起、事殊奇突、該販毒機關、並不在陸上、乃雇得巨舟一艘、艙中滿裝各種製造紅丸機械、往來各處、日間銷運、晚則製造、故卒未能破、十九日晚張家橋保衛團巡弋至下圩里地方、時正萬籟俱寂、第見河中泊一舟、燈燭輝煌、隊士疑係盗匪、即上船檢查、始見正在製造紅丸、因將機件及原料白色糖粉十五斤、藥沫半麻袋、人犯等一併拘回隊部、據稱一名羅炳鈞、羊尖人、尚有張德·邱木生、廣東人、直認製毒不諱、當於二十一日由練塘公安局、轉解縣府訊辦、 
[杭州]  
　　省府偵訉史案嫌犯 
　　浙省府主席黄紹雄、對本報總經理史量才先生被刺一案、極爲重視、日前特飭科將史案全部案卷吊出、呈由黄氏親自審閲、業已完竣、當以所獲嫌疑犯湯雲生傅錫江兩名、尚多疑點、擬再從事偵查、並派員赴滬上等處搜查證據、至海甯公安局任江蘇南匯捕獲之嫌犯俞綱一名、已押解至省、暫押省會公安局、並由省府派員嚴密審訊、藉獲端倪、又杭法院交保之嫌犯張文田、頃以證據不足、未予起訴、 
[阜甯]  
　　廳委蒞阜視察 
　　江蘇省財政廳、以欲明瞭江北各縣財政情形、並力謀整頓、特委第三科第一股主任汪茂慶、往各縣視察、汪於昨日乘輪蒞阜、已於今日着手視察、並於今日下午二時、假縣府召集各機關會議、其要點爲整頓税收、减輕人民負担、及會計主任辦理縣中財政如何、金庫辦理如何、隨後並往東坎視察糧賦分櫃、 
[海門]  
　　糧賦督徵員舞弊收押 
　　本縣糧賦督徵處職員郭希賢、邱蓮輝等、歷年捺用公欵達六萬元之鉅、兹經陳縣長察覺、將郭希賢等訊明收押、勒限繳還、此事發生後、各界人士、僉以本縣糧賦、積弊甚深、致地方財政、整理爲難、各機關經費、不能按期發放、今既察覺弊竇、廳嚴予懲辦、以儆貪污、昨有陳杰、湯延祺等、聯名呈請財廳、立派幹員、蒞海澈究、以清積弊、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[四團體昨開聯席會議安定市面有具體辦法]  
　　政府表示盡力贊助 
　　銀錢業放欵亦流通 
　　上海市商會·上海市地方恊會·上海銀行公會·上海錢業公會·於昨日下午三時、舉行聯席會議、到虞洽卿·杜月笙·俞佐廷·陳光甫·秦潤卿·貝淞孫·徐新六·裴雲卿·徐寄廎·唐壽民·葉扶霄·金潤庠·柯幹臣·陳小蝶·席季明·王懷廉！·張慰如·駱　華·郭順·第十八人、公推俞佐廷主席、主席報告開會主旨後、即由到會者發表意見、經討論結果如下、（一）孔部長已表示、政府對於安定市面、當盡力贊助、中央銀行放欵、自應儘量辦理、（二）銀錢兩業、對工商業放欵摺子、及押欵押匯、亦均照常辦理、甚爲流通、（三）地産押欵、銀錢業本未停做、嗣後仍將酌量收受、（四）出口貿易、如雜糧業等、近日已開始活動、市面亦漸趨樂觀、 
[平粵綫三號機在宜章失事]  
　　遇霧墮落損失尚輕 
　　班期照常不受影響 
　　中央社云、歐亞航空公司平粵綫第三號飛機、於二十二日晨、由長沙飛粵、機中並無搭客、飛至宜章縣界、遇霧失事、機毁員傷、公司方面得悉後、即於昨晨、由漢派八號機、飛往失事地點施救、兹將其失事經過詳情分誌如次、 
　　失事情形 
　　該三號飛機、於二十日晨七時五十分、由平飛粵、駕駛員爲卡爾勃氏、於二十一日晨十時許抵達長沙、因天氣惡劣、當日即在長沙停留、至二十二日晨、始由長沙飛往廣州、詎該機飛出後、天氣忽起變化、至湘粵交界之宜章縣境、因該地重山峻嶺、風霧交作、機件受損、當即下墮、 
　　派員施救 
　　該機墮落後、因地屬鄉僻、一時無人發覺、數小時後、始爲湖南公路局得悉、即需知歐亞公司長沙辦事處、該辦事處得悉後、即派工程師董家燮等、率領員工、乘坐汽車、馳往失事地點施救、該機自高墜下、機身損毁尚輕、機師卡爾勃及無綫電員兩名均受傷、但無大碍、當即送入附近醫院診治、 
　　運回損機 
　　本埠歐亞航空公司總經理李景樅、於二十二日晚、接到長沙該公司辦事處報告後、即電知漢口該公司辦事處、派機前往施救、漢口辦事處、即於二十三日晨五時許、派八號機飛往施救、並將三號機郵件、轉載運往廣州、至於三號機損毁尚輕、運回修理後、尚可用、損失數目、一時尚難統計、 
　　籌防善後 
　　至該機失事原因、本埠公司方面、尚未得詳細電告、惟據一般人推測、宜章縣境、處於湘鄂交界、高山峻嶺重重、氣候易起變化、致遭不測、公司方面、爲安全航旅起見、一方面派員詳究失事情形、一方面計劃在湘粵交界處、籌設氣象報告臺、以防不測、 
　　照常航駛 
　　歐亞航空公司、對於平粵航綫、决不因該棧失事而停航、故仍照班航駛、並悉該公司總經理李景樅氏、因某項要務、於昨晨由滬乘坐二號機赴鄂、是否將繼續飛新疆晤盛世才、則俟到鄂後、再行决定、 
[倫敦中國藝展預展會之進行]  
　　點交工作定下週舉行 
　　英委五人已啟程來華 
　　中央社云、倫敦中國藝術展覽預展會、自經該會派秘書唐惜分來滬、主持籌備一切後、即開始在外灘中國銀行舊址辦公、半月來、積極修葺房屋、購置用具、業已麤備、中央社記者昨往晤唐秘書、據謂 
　　從事警衛 
　　本會對外交涉事宜、前由外交部特派、條約委員會委員吳澤湘來滬、恊辦一切、關於保護古物方面、業由吳委員向英國領事方面交涉、轉由工部局、飭令警務處加意防衛、警務處負責人員、亦已於日前往該會所四週及會塲内部視察一過、以備將來周密保護之張本、大約届期除有武裝探捕在塲保護外、尚有便衣中西探員、參加服務、矣策安全、 
　　佈置消防 
　　關於消防方面、該會當局、更見注意、昨日上午七時、公共租界救火會特派有大型救火車多輛、前往該會會所練習救火、試騐各太平龍頭、是否適用、 
　　積極修葺 
　　該會會塲、現正加工修葺、二樓三樓、粉飾工程、大部已經完畢、現正有電燈匠多人、趕裝電器設備、所用電綫、均係鉛管綫、以防萬一走電等不幸事項、各門鐵栅、在最近數日内、亦可裝置竣工、 
　　點交保管 
　　陳列古物、現正在選擇之中、惟點交工作、已定下週内舉行、該會保管委員會主席蔡元培氏、昨日下午、特往該會會商保管事宜、决定由故宫古物博物院、内政部古物陳列所、及該會三機關、派員會同辦理、故宫代表爲馬衡·（徐鴻寶代）徐鴻寶·歐陽道達·古物陳列所代表錢桐·（傅以文代）傅以文·該會代表顧樹森·唐惜分·郭蓮峯、詳細保管辦法、業已商定、尚待帶京、向該會主任委員王世杰氏請示、 
　　英委即來 
　　倫敦中國藝術展覽會來華選擇古物委員五人、業已啟程來華、其中巴德爵士（Sir　Percuial　Dauid　Bart）及拉飛爾君（O.　Raphael）二人、即將於下週抵滬、將與該會選擇古物委員會同選擇最佳古物、以備運英展覽、 
　　修改橱樣 
　　該會陳列古物之玻璃橱、係由建築師李錦沛君義務設計打樣、委由大華鐵廠承造者、共計六十四架、昨日該廠已將樣橱送達該會、經由各委及李建築師審定、略有修改、造價每架計洋一百三十元、合同已於日内簽訂、 
[訂購洋米明日停止登記]  
　　豆米業公會昨通函各米商云、逕啟者、案奉上海市社會局令、略開、本市米商訂購洋米、漫無限制、不獨金錢外溢、抑且影響農村、本局認爲有糾正之必要、除已呈請市府轉呈中央核示、並定期本月二十五日止、停止登記、曁分令外、合行令仰該會轉飭同業暫勿再行訂購等因、合函錄令通知同業、暫勿再行訂購洋米、如已訂購者、須於本月二十五日前、向市社會局申請登記爲要、特此通告云云、 
[南美聘我蠶絲顧問]  
　　外部决派專家赴美 
　　何尚平將應聘前往 
　　華東社云、南美洲瓜地馬拉政府、爲改良該國蠶絲起見、特請我政府、派專家前往、頃悉外部鑒於此事、爲我國增光不少、特咨實業部、聘請蠶絲專家前往南美、指導育蠶等工作、華東記者、昨據私人方面消息、實部業已徵求全國經濟委員會蠶絲改良委員常務委員何尚平之同意、特於昨晨趨詢何氏、據答、外實兩部鑒此事爲吾國專家受國際聘請專家之第一次、故已准派員前往、兹實部亦已向本人徵求意見、本人認爲必要時、當赴南美一行期以六月云云、 
[時人行蹤]  
　　唐有壬昨乘夜快車出京、今晨抵滬 
　　褚民誼昨晚乘夜車晉京、 
[兩路與中航公司舉辦陸空聯運]  
　　雙方業經簽訂合同 
　　决定三月一日實行 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、爲促成水陸空交通網以利行旅起見、除積極推廣鐵路與水路公路聯運外、復由車務處與中國航空公司商辦鐵路與航空聯運、雙方迭經磋議、擬就聯運合同草案、經該局核定後、業於本年二月八日正式簽訂、定自三月一日起實行、新新社記者探錄其合同如下、京滬滬杭甬鐵路管理局（以下簡稱路局）與中國航空公司、（以下簡稱公司）爲便利旅客恊助路航旅客聯運業務之發展起見、特訂立旅客聯運合同、其倏欵如後、（一）雙方同意、在聯運站、發售路航旅客聯運票、路局指定上海北站、蘇州·無錫·常州·鎮江·南京·嘉興·杭州·爲聯運站、公司指定上海·南京·安慶·九江·漢口·沙市·宜昌·萬縣·重慶·成都·海州·青島·天津·北平·温州·福州·厦門·汕頭·廣州·爲聯運站、雙方指定上海·南京·爲接運站、（二）路局遇有旅客欲購路航聯運客票時、應先詢問公司有無座位、經公司認可後、始得售票、公司發售聯運客票、如旅客需預定車座或臥舖時、應先向路局詢問、有無座位或舖位、經路局認可後、始得售票、該項客票售出後、路局或公司、應即將定座單送至對方、以備查考、（三）聯運客票等級、在路局範圍内者、暫以頭等爲限、在公司範圍内者、概不分等級、（四）路局與公司之客票價目、另行列表附後、該表亦作爲合同之一部份、（五）聯運旅客、於上海及南京兩接運站、由車站至飛機塲、或由飛機塲至車站、其接送車輛之費用、由旅客自己負担、（六）聯運票式、由路局恊商公司規定印發、其印刷費、則凡屬路局出售之票、由路局負担之、凡屬公司出售之票、由公司負担之、（七）聯運客票、不論全部或一部份未用、旅客得根據章程、請退還票欵、其由路局經售者、應向路局聲請、其由公司經售者、隨向公司聲請、退欵、手續如下、旅客立即將有關之票、交由路局或公司出發站或停止行程站站長簽證、如與章程相符、得按九折核退票欵、該項所扣之一成手續費、應歸經售方面之路局或公司所得、（八）路局或公司遇有火車或飛機停止行駛或飛行、或因故須取銷乘客之座位或舖位、而退還乘客全部或一部份聯運票價時、經由有關方面證明後、發售路局或公司、應將票欵全部退還乘客、（九）凡旅客購得聯運客票後、如因故停止行程、應於指定之飛機飛行前、至少二十四小時、向公司聲明取銷預定座位、或於火車行駛前、至少二小時、向路局聲明、取銷預定座位或舖位、方可要求退還聯運标票價、否則不能要求退欵、路局或公司如遇上項情事、應即設法通知對方、以免連帶耗費座位、受無形損失、（十）第二條所規定之詢問辦法、其在路局與公司之接運站者、雙方均得就近詢問、如有一方未設有聯運站時、則對方得斟酌情形、以電報或電話通知接運站轉詢之、（十一）路局及公司、雙方應隨時互相供給各項時刻表、票價表、及其他售票應知之消息、（十二）聯運票欵、每月結算一次、於每月十日以前、將上月各種聯運報單、（售票報單退票報單等）由雙方互相交換詳細核對後、由路局會計處繕具結算清單、於同月二十四日、向公司交割清楚、（十三）雙方售出、及收回之客票、連同發票、應按月列表、互相報告、以憑核對、（十四）關於空運範圍、未經本合同規定者、得依空運規章辦理、關於路運範圍、未經本合同規定者、得按路運規章辦理、（十五）本合同自民國二十四年三月一日起、至二十五年二月末日止、以一年爲試辦期、試辦明届滿後、雙方如願賡續、應於期滿前一個月、互以書面通知、（十六）本合同如有未盡事項、得於一個月前、以書面通知對方、恊商修改之、 
[國産廠聯會通告參加皖展]  
　　紹興國展三月五日開幕 
　　登記廠商已有五十餘家 
　　本市中華國産廠商聯合會、以本年爲學生國貨年、對於提倡國貨、自應更加努力、經該會議决、將上海各會員出品、推行各省市縣、俾全國民衆、咸有認識國貨之機會、該會以推行之方雖有多端、其輕而易舉、且收效宏大者、莫若流通展覽會、並經安徽省政府及紹興縣黨政機關、先後函邀舉行、爰定於三月間分别領導會員參加、聞紹興展覽會、早經開始征求、連日登記工廠、甚爲踴躍、兹將皖紹國展各情、詳誌於后、 
　　參加紹展 
　　原定三月一日開幕、兹因各種佈置不及如期開幕、聞准延期至三月五日、該會業已通告各會員查照、至登記廠商、截至昨晚止、計有中法藥房、久新琺瑯廠·利民布廠·大成織造廠·梁新記牙刷廠·民生橡膠廠·五洲藥房·美龍香料廠·上海香品社·源昌皮件廠·豫豐廠·裕生襪廠·中華第一針織廠·亨利傘廠·興茂廠·等五十餘家、聞尚有餘額、歡迎參加、 
　　皖展通告 
　　爲通告事、頃奉安徽省政府公函開、（中略）來會、查安徽省蕪屯路沿綫物品展覽會、其起點爲蕪湖·甯國·宣城·績溪·歙縣·屯溪·等城區、依次舉行、每次多至三星期、循蕪屯沿綫推進、至展覽會貨運、業經該省府咨請實業部頒發免税减運單在案、用特通告各會員、如欲赴該省發展出品者、即請來會登記、商塲部份、塲位無多、以免額滿見遺、致抱向隅爲要、 
[僑委會派陳春圃出國]  
　　考察華僑實况 
　　陳已來滬候輪 
　　國民社云、僑務委員會、爲明瞭我國旅外華僑實况起見、特派陳春圃君赴南洋及歐洲各地考察華僑情形、以便作改進華僑生活及救濟華僑之參考、陳氏業已抵滬、現正候輪出國、此次陳氏出國考察、擬先赴南洋羣島考察、因該地華僑爲數最多、年來受世界不景氣之影響、該地工商業一落千丈、致華僑生計、極爲困難、陳氏此去、擬加以詳細調查、南洋考察完畢後、再往歐洲、因歐洲有數國家、排斥華僑、陳氏擬往調查、以備政府交涉　　濟之參考云、 
[旅日被逐僑胞卅六批昨抵滬]  
　　周得朋等十二人 
　　旅日被逐第三十六批僑胞周得朋·周邦永·鄭德明·鄭尚松·陳德飛·陳正連·周成楷·楊永瑞·周洪和·潘廷欽·林立岩、（均係温州籍）等十二人、於昨日下午六時、乘日郵船阿蘇丸抵滬、該輪泊於匯山碼頭、僑胞登岸後、即分赴老公信·新公信·悦來·等三旅館寄宿、其中尚有閩籍僑胞一名、（姓名未詳）另投公平路福興旅館暫住、據潘廷欽語實業社記者云、予在日本千葉縣山武郡豐海村、開設中華料理店、素安本分、並無軌外行動、詎日人凶横、竟視同仇敵、無理驅逐、且在被逐前、所有財産、悉遭當地警廳没收變賣、並被押於千葉縣署月餘之久、種種痛苦、殊難盡述云云、僑務局聞訊後、即派調查員侯燦前往慰問、並定　　　　　　費每名五元云、 
[英商老怡和工人宣告罷工]  
　　原因反對廠方折减工資 
　　請願黨政提出五項要求 
　　大公社云、楊樹浦英商怡和紗廠、雇有男女工人五千餘人、開辦迄今、已近四十年、營業向稱發達、迨民國十九年、紗市衰落、該廠乃宣布减工、改做三日班、全體工人爲實行勞資合作、均表接受、旋廠方又取消米貼、工人亦未反對、洎至最近、仍相安無事、詎本年二月一日、廠方忽又宣佈减薪、全體工人、以現時工作、每月僅有十天、工資所得難維生活、若再折减、實無異置工人於絶境、當經推派代表、向廠方要求恢復原薪、廠方不予接受、並飭由印捕將工人驅逐出外、各工人群情憤慨、遂於前晨起、全體宣告罷工、 
　　請願援助　該工人等宣告罷工後、即於昨晨備文、並推派代表、分向黨政機關·曁市總工會請願、面呈工潮經過、並要求授助、當由各該機關分别派員接見、允即會同調查後、即予設法調處、並囑各工人嚴守秩序、靜候解决、 
　　五項要求　該廠全體工人於宣布罷工、後提出五項要求、兹照錄如下、（一）恢復日夜全工、（二）恢復原有工資、（三）在廠方驅逐我工人出廠至開廠日止、所有工資、仍須照常補給、（四）取消大洋零角領取小洋、小洋應照市貼足、一或存零聚整、（五）恢復原有米金二分四厘、 
[駐滬法陸軍司令拉邦大佐昨回國]  
　　駐滬法國陸軍司令拉邦大佐、頃因調任他職、已於昨日乘日輪龍田丸離滬赴馬賽、拉邦氏於離滬前、曾於昨晨應本埠英美日各國駐軍及萬國商團之邀、作榮譽之檢閲、該氏將於下月中方可抵法、至繼拉邦氏任駐滬法軍司令者、爲斐祺賓氏云、 
 
 

Page 11

 
 
[波蘭政府學校船下月底可由日駛滬]  
　　全憑風力航行由美經日來華 
　　招商局及商船學校負責招待 
　　波蘭政府學校輪船大普莫塞號、載有船員教授四十一人、學生六十六人、作環遊世界之壯舉、演習海面航運、教練各種商業航海智識、約下月底可由日駛滬、我國外交部向交通部商定、該船抵滬時、由招商局及吳淞商船學校負責招待、昨報所紀、略有誤傳、兹詳誌如下、 
　　環游世界 
　　波蘭學校輪船大普莫塞號、並非軍用艦、乃波蘭政府用作訓練商船工作人員之學校船、該船裝有三大帆蓬、輪身爲純鋼製造、與我國大帆船相似、樣式極美觀、航行全憑風力、雖備有最新式馬達、但相約非至萬不得已時不用、船身長七十八米半、闊十三米半、吃水六又八五米、載重一千五百六十六噸、内載船員教授四十一人、學生六十六人、於去年九月十六日、由波蘭戴尼亞港出發、沿波羅的海·三杜明司·古龍諸島·巴拿馬運河·檀香山·日本之横濱·神户·長崎·中國之上海·香港·南洋羣島之新加坡·巴達維亞·南菲洲之聖海倫·亞蘇士諸島、最後經英國之杜佛港返波、預計行程、約本年九月一日可畢、 
　　下月來滬 
　　據波使館消息、該船已於一月中旬駛抵檀香山、預定下月初可到日本之横濱、即駛往長崎、略事修理、然後逕行來滬、因全憑風力、由長崎至滬、約須六七天之航程、在滬作數日之勾留、再行南駛香港、招商局及吳淞商船學校、届時將負責招待、遊覽各處、本埠波蘭商會、亦將招待各界、前往該船參觀一切、 
　　歷史興味 
　　該船之歷史頗有興味、該船於一九零九年在德國製造、用以訓練商船工作人員、歐戰後、該船遂爲法國所有、及至一九三零年、始由波蘭普莫塞省人民捐欵、向法國購回、贈於波蘭海軍學校、因以大普莫塞爲名、以誌紀念、 
　　貨船展覽 
　　波蘭近竭力　擴展其遠東商務、其國會中有在香港·廣州·神户·横濱·添設領事之擬議、並决定特派波貨陳列船達達斯號、駛往遠東各國、船内滿載各項波蘭出品、俾在各重要港口停泊、作公開之展覽、該船亦由戴尼亞港出發、直接最先駛滬、約四月二十日可抵埠、略事勾留、然後駛往日本南洋各地、 
[航恊會總隊長辦事處昨討論徵募進行方針]  
　　編印第一次徵求會員名册 
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、開始第二次徵募運動以來、已積極進行、昨日下午二時、在該辦事處召開第一次處務會議、討論進行方針、出席者、總幹事李大超·幹事周松鶴·張裕良·宋拯·劉松濤·薛保倫·李際明·朱聲揚·顧尚瑞·陳碩等、主席李大超、紀錄陳碩、主席報告本市第一次徵求募捐運動、深賴各界同胞踴躍捐輸、成績非常可觀、實乃總隊長吳市長之領導、及各同仁之努力、此次中國航空恊會第四次理事會决議、仍繼續全市第二次徵募運動、本處已開始進行、擴大徵求會員繼續徵收會費、及募捐航空救國金、並聘定各界各機關各團體及各學校領袖爲徵求隊隊長、分頭努力進行、希望本處各同仁、本過去努力之精神抱定航定救國之目的、在六個月内、努力工作、使最短期間、能達到徵募到一百萬元、此後並定每星期六下午二時、開處務會議一次、以討論過去之進行、及未來之計劃云云、繼討論本處工作增進效率、互助合作辦法、關於徵求募捐宣傳進行方法、至四時方散會云、 
　　又訊、該辦事處現已着手續編印上海第一次徵求會員名册云、總隊長辦事處、昨接到第八五隊隊長周斐成函、以前發會費收拋簿及徽章、不敷應用、請即檢會費收據簿九十册、徽章二千枚、入會書二千份、俾便分别徵募、又一五一隊隊長徐佩璜·二零二隊隊長經又孟、均函請補發宣傳品入會書等、聞均已由該辦事處檢發、可見各徵求隊長、對於徵募工作、非常努力云、 
[新運青年服務團昨開分團長聯席會議]  
　　徵求團員定三月二日截止 
　　規定分團辦法及服務時間 
　　上海市新生活運動青年服務團、昨假市黨部會議室、舉行各分團聯席會議、討論分組服務時間及徵求團員、兹分誌如下、 
　　出席人員 
　　到團長陸京士、副團長文朝籍·（徐進代）第一分團包鶴年黄君復·第二分團王德言洪振·第三分團凌憲文·梁扶初·第四分團沈鼎·牛精鑒·第五分團沈愚·張鳴欽·第六分團馮憲成·阮開基·第七分團陳保泰·戴鴻恩·第八分團王承蕚·第九分團梅鶴荃·劉松堅·第十分團黄勇公·董平與·第十一分團陳中孚·周平遠·列席者公安局李澤民·團本部胡天僧·沈亮衷·楊德安·主席陸京士、紀錄楊德安、開會如儀、 
　　討論事項 
　　（一）分團如何分組案、（議决）各分團得分若干小組、以利工作推行、但每組人數十人至十五人爲限、由分團長負責分劃之、（二）本團出發時間如何規定案、（議决）規定每星期日下午二時至五時爲服務時間、倘團員自願於規定時間外服務者亦可、惟須報告分團長、（三）本團徵求團員應設法推進案、（議决）函請市黨部教育局軍國民訓練會童子軍理事會轉令全市黨員童子軍各民衆團體一律參加服務、並由各分團長就近、向各該區徵求之、（四）徵求團員截止日期案、（議决）定於三月二日截止、 
[機聯會特委會昨開首次會]  
　　先研究汽機管理章程内容 
　　並公推蔡聲白等爲召集人 
　　法租界警務處、自訂定汽機管理章程後、即從事管理我國工廠、上月並佈各拒絶其他機關調查法租界工廠、機聯會因其侵害我國主權、曾成立特種委員會、昨日下午二時、在甯波路召開首次 
　　委員會議 
　　到蔡聲白·薛福基·楊永年·顧錫元·仲學凖·計健南·項康元等、由盧志學主席、當報告本委員會係於一月二十二日由機聯會常會所産生、專責交涉法租界管理我國工廠、因過去爲總結賑時期、至今始克舉行首次會議、 
　　議决各案 
　　旋即開始討論、决議、（一）函復法租界納税華人會、對於來函所稱法租界内工廠已多數繳費一點、係在抗議之下繳付、至於汽機管理章程之窒礙處、仍須審核、（二）函中央研究院工程師學會工業安全恊會交通大學工程學院等四團體、請派員參加會議、研究汽機管理章程整個内容之窄礙處、以資恊助、（三）公推蔡聲白·顧錫元·兩先生爲特種委員會召集人、 
[實業部規定商人團體備案辦法]  
　　上海市政府、接到實業部咨送商會工商同業公會備案核轉辦法、及商人團體補報備案辦法、昨經令由社會局、轉令市商會查照、兹錄兩法如下、（甲）商人團體補報備案辦法、（一）已設立或改組之商會、工商同業公會、商會聯合會、工商同業公會聯合會、未報部備案者、依本辦法補報備案、（二）補報備案之手續及補報文件、與隨時備案者同、惟造具名册、應按組織設立或改組之時期補造其以後歷次職員之退職、遞補、補選或會員之退會、新會員之入會、均應詳細造報、不得以最後名册造送、（三）設立或改組逾二年、並已舉行第一次改選者、應將最初當選委員及會員名册、並委員變動各册、連同改選各名册、一併造報、不得逕報改選名册、（四）設立改組或改選、未依法令舉行者、應遵照法令辦理、（乙）商會工商同業公會備案核轉辦法、（一）商會及工商同業公會組織設立報部備案時、應遵照本部二十三年二月通咨、規定之手續説明書及名册式樣辦理、（二）主管官署接到商會或工商同業公會呈報文件、應詳予審核、其有於法令未合、或不實不盡、或文件錯誤、或有疑問之處、應飭改正或聲復、（三）主管官署應核明所送或飭據改正之文件、無誤後、再予轉報、轉報文内、應敘明查核無誤字樣、（四）主管官署對於呈報文件之審核處理、應迅速施行不得遲延積壓、 
[財部批復商會解釋單據貼花疑義]  
　　上海市商會、前據中國化學工業社函請解釋、（一）存貨報告册、收支報告册、營業解告表、資産負債表損益計算書、（二）禮券、祇兑貨不兑現、（三）製造廠給客户之收貨單、係另蓋回單、（四）工資單、以及收銀回單、均爲與貿易無關係之單據、應否黏貼印花、該會於上月文日代電財部、請爲解釋去後、昨接財部批復、兹錄原文如下、文代電悉、查原電所稱第一項之存貨報告册收支報告册、均與營業有關、自應遵照印花税條例規定之各種貿易所用之賑簿例貼用印花、其餘營業報告表資産負債表損益計算書等、究屬如何性質及形式、應檢具樣本、呈候核奪、第二項禮券、即舖户所出各項貨憑單、各商店歷來依例照貼、第三項收貨單、爲現行條例所未規定、第四項工資單、向有准予免貼成案、均可毋庸貼花、至收銀回單、係屬銀錢收據、應由收銀人貼用印花、仰即轉飭遵照、此批、 
[滬航界請交部迅添汕厦閩粵電台]  
　　海盗騎刦商輪、層見迭出、各海輪於防盗布置、已各在積極進行中、國營招商局現行之各海輪、均設無綫電機、並將船上設備、陸續改善、惟近鑒於被刦各輪、均被海盗控制駕駛、開到大鵬灣一帶逃去、故於南洋航路、尤應嚴加防範、該輪無綫電台主任方子衛君、近爲改進各海輪傳遞無綫電報警便捷迅速、以求各輪防盗有切實效力起見、特提出主張、以南華沿海各港埠、若汕頭·若厦門·若廣東·若福建·等埠、向無無綫電台之設置、殊於遇警海輪、通電求救、發生困難、兹已經招商局正式呈請交通部、請在汕頭·厦門·福建·廣州·等四處沿海各埠、迅即添設無綫電台、使航行南華各口岸商輪、得以隨時傳遞電信、其效用固不僅海輪遇盗、得以隨時藉沿海各電台之傳布、而令海盗一鼓成擒、營救之艦船、得隨時出發、俾海盗寒心、不敢再生心圖刦、即失事遇險之船、亦得藉此轉遞、捷於營助救護、保護海面安全、與維持生命財産、至爲巨大也、此項呈文、該局已經發出、要求交部迅即添設、 
[内河輪船業公會昨召集臨時會員大會]  
　　請准組内河航業合作設計會 
　　本市内河輪船業同業公會、以去年交通部指令核准之中國航業合作具體方案、祇有内港輪船、並無内河輪船條文例入、認爲内河航商合作、關係至鉅、經執委會决議、昨日下午一時、在蘇州路會所、召集臨時會員大會、到市黨部代表王愚誠·市商會代表袁鴻鈞·航政局代表陳寶言·及招商·公茂·恊興·平滬·泰昌·閔南·立興·源通·通利·等輪船局代表夏志成·朱季安·曹蓉卿·賀圭慶·吕龍星·孫槐卿·陸根源·等四十餘人、公推韓怡民主席、首由主席報告開會宗旨畢、即由市黨部代表致詞、勗勉有加、旋即開始討論、（一）本會應否仿照江海關同業呈請政府准予組織内河航業合作設計委員會、應討論公决案、議决、通過、（二）本業業規草案、應請公决通過杂、議决通過、末議他案而散、 
[市民提倡國貨會昨開會]  
　　討論各項重要議案 
　　上海市民提倡國貨會、昨日下午三時、在九畝地會所、舉行第十四届第十一次執監委員聯席會議、出席徐緘若·陳炳輝·等十六人、公推陳炳輝主席、黄夢陀紀錄、行禮如儀、即報告事項、（一）秘書處報告會務概况、曁上届議决案、（二）合作科主任林谷雲報告辦理滬東國展會會務、（三）財務科主任張德齋報告上月份收支經費、曁辦理漢口中華國貨商塲情形、（四）常委徐緘若報告修建新會所工程、復繼即開始討論議案、（甲）振業熱水瓶廠、請函廣州救國會、證明出品案、（議决）公推徐緘若張標齊于庭輝三委員、查復該辦、（乙）天林鞋廠請函首都救國會、證明出品案、（丙）興華五金廠請函廣東救國會證明出品案、（議决）俟提出原料確證、再行核辦、（丁）征收第十五届會費案、（議决）登報通告全體會員、催繳會費、（戊）繼續籌備參加奉賢等各縣市國展會案、（議决）交合作科負責辦理、（己）南陽皂燭廠代表張梅軒建議、呈請實業部、奬勵資本家案、（議决）先行登報公布、征集各意見、再行會訂辦法、呈請實部施行、（庚）市商會請核復參加德國萊波雪春季展覽會意見案、（議决）通告各廠、（辛）孔教會請贊助建鑄蔣委員長銅像案、（議决）交常委會核辦、（壬）聯普書處填給、（癸）漢口中華國貨商場請征集布疋等業廠參加案、（議决）照辦、至五時許散會、 
[春季漁汛已到護漁艦出發分段巡弋]  
　　實業部護漁辦事處、以時值春季漁汛、小黄魚上市時期、爲保護漁民捕撈、故於昨日、令派所屬海鴻·海鵠·海鷹·復興·復利·等五艦出發、至嵊山·佘山·桃唇港·等漁區、分段巡弋、以利漁民生産、 
[申新五廠工人組請願團呼籲救濟]  
　　要求廠方復業俾維生計 
　　大公社云、華德路高廓橋申新第五紗廠、雇有男女工人二千餘名、營業向頗發達、年來因紗銷呆滯、兼之紗賤花貴、虧損極鉅、以致無法維持、於本届春節停工後、原定於本月九日復工、兹因金融緊縮、經濟輾轉困難、故於本月十六日、宣佈正式停工、該廠二千餘工人、以廠方宣佈停業後、全體工人、生活發生影響、於是羣情恐慌、經聯合集議、推出張克甯·胡慶昇·洪吉安·劉錫侯·夏安庭·等二十一人、組織請願團、昨日分向黨政機關呼籲、要求賜予救濟、俾廠方得以復業、而維工人生計云、 
[上海銀行業務會展期]  
　　上海商業儲蓄銀行農業部、日前召集業務會議、並請英美合作運動專家、演講合作問題、該項會議、原定於昨日（二十三日）閉幕、嗣因討論問題過多、不能如期結束、故决展延至下星期、昨日下午六時半、該部爲便利聯歡及服務人員參考起見、並在該行六樓會議廳、開映美國運銷合作影片、計共七卷、分三種、一爲棉花運銷合作、一爲鷄蛋與鷄運銷合作、一爲牲畜運銷合作、行員前往參觀者、計一百六七十人、至九時始盡歡而散、今日上午、該行總經理陳光甫、假座香港路銀行公會、招待全體出席會議人員聚餐、並討論若干問題云、 
[儲匯局副局長周守良昨晨視事]  
　　交通部郵政儲金匯業總局新局長沈叔玉接任後、原任副局長徐柏園·即請辭職、當局挽留不獲、即經委由周守良氏繼任、周副局長業於昨晨到局視事、沈局長日前因公赴京、亦於昨晨反滬到局、 
[南北市米行反對碎米征全税]  
　　本月二十日、本市雜糧公會開會、討論洋米事件有人主張將三號貢米、請求政府徵收全税、（按洋米進口、政府規定一百粒中有五十五粒或不及五十五粒碎裂者、徵收全税、每包三元四角、五十五粒及五十五粒以上之碎裂者、改收半税、貢米中一號二號、均完全税、三號則完全税、）當爲該會委員陳煜明所反對、而置議南北市一部份米行、以三號米大多銷於内地、一股窮苦鄉民、設或加税、窮民將更難負擔生計、况鄉村農民、有以芋瓜等充饑、誠恐公會請准加税、故於昨日聯名請求陳煜明、極力加以制止、以維農民生計云、 
[青年會開辦宗教教育社]  
　　本埠青年會、爲滬上一班青年利用空閒時間、研究人生哲學以及社會宗教諸問題、特創辦宗教教育社、歷届開辦、成績斐然、對於青年道德學識之培養、供獻頗多、本届社務籌備、已告就緒、内設中英文課程十餘種、由中西教員十餘人擔任、并聞於每星期三晚、在八仙橋會所、每星期日晚在四川路會所、分班討論、定額二百名、不分性别、不取學費、有志青年、均可前往報名、又該會之德育演講會、定今日午後四時、在八仙橋青年會仍請江亢虎博士演講「善生十箴」、届時歡迎各界參加、 
[視察各地社務蕭昌明由漢來滬]  
　　本埠白克路宗教哲學研究社、係海上名流王一亭·王曉籟·蕭昌明·李玉階·章文通·諸君所創辦、上年蕭氏往漢口·宜昌·等處視察社務、成績甚佳、業已公畢、於日前由漢東下、沿途經過蕪京蘇澄等處、視察各地分社、並演講宗教眞諦、聞蕭氏今日可以抵滬、即日在該社演講、 
[老九章公記昨日開幕]  
　　南京路老九章公記綢緞莊、於昨日正式開幕、自朝至暮、中外男女顧客、終日擁擠異常、本埠各界領袖、前往道賀者、不下數百人、其盛况爲綢業所罕有、聞昨日營業總數、共達一萬數千元以上、於此社會不景氣時、而有此盛况、該莊前途之發展、自可預卜、亦復興國綢業聲中之好消息也、 
[沈五姐虐媳判處徒刑]  
　　養媳美英判交濟良所留養 
　　中華慈幼恊會向捕房告發 
　　本月十六日下午四時許、中華慈幼恊會接得電話報告、居住派克路六十六號之沈五姐、毆傷其三歲童養媳美英等情、當經派遣幹事趙健、向新閘捕房告發、會同巡捕、將沈五姐拘送法院、已誌前報、聞沈五姐係宜興人、其姘夫林某、於前年領得同鄉人吕雪氏（現年三十歲）、之子名寶寶者爲養子、（現年四義）又於去年以十三元之代價、買得三歲女孩名美英者爲養媳、對於養子、因吕雪氏居住頗近、故待遇較好、至對於養媳、則終日毆打、凌虐異常、該案於本月二十二日、由法院開庭復審、捕房律師張天蔭、依照刑法二九四條傷害罪起訴、推事劉毓桂審判、並傳證人李姚氏·吕雪氏·等到庭作證、復經法醫騐明、該孩頭部面部臀部、均受重傷、證明係用巨棒毆打多次所致、現因傷重、尚就診於廣仁醫院、不能到庭、劉推事訊問證人、均證明毆傷屬實、沈五姐復供認不諱、乃宣判沈五姐處有期徒刑六個月、養子寶寶、歸其生母領回、養媳美英、傷俟愈出院後、交濟良所留養、沈五姐亦表示甘服、遂由警遂漕河涇監獄執行徒刑、 
[要之復工不得被工頭之子糾衆毆傷]  
　　楊樹浦路英商祥泰木行工頭甬人鄒德良、去年九月七日上午七時十分、爲各工人賞金糾葛、被衆二十餘人將其毆傷、嗣拘獲嫌疑儿孫家康·葉阿橋·茹孝祥·姚永堯·等四名、解送第一特區法院、因證據不足、宣告無罪、後經該行將若輩悉數開除、嗣在民庭一度涉訟、周傷愈查得尚有工人倪阿敖·岑開華·亦有關係、即予辭歇、伊等自失業後、無相當工作貧甚、近向社會局請求允給復工、據本月十三下午三時十五分、茹·姚·岑·倪·四工人往該行對面一千四百三十九號工頭鄒德良所開烟紙店内進行復工事、而鄒不在、向乃子繼昌接洽未遂齟齬、被邀工人多名到來、將茹額部腿際及岑背臀等處用破碗與鐵器打傷、姚·倪·兩人見勢不佳、乘隙逃避出外、經附近印捕聞警趕至、行兇人一哄而逸、祇得將傷者送聖心醫院醫治、前日、該管楊樹浦捕房經人報告、當時唆使毆打者、實係鄒繼昌及乃父保鏢之甬人俞阿來·徐阿高·等所爲、捕頭派中西探往將該三人帶入捕房、昨晨、送刑三庭研訊、工部局律師厲志山陳述經過、謂俞·徐·亦被告帶赴醫院、經被害人指明確係在塲行兇者云云、質之鄒繼昌供、是時余在樓上、聞下面吵閙聲、並玻璃窗被人擊碎、即鳴警笛報捕、實未喝打、餘供支吾、而俞·徐·兩被告稱、當時往城内小世界及南市石暉港等處游玩、並不在塲、求鑒、而被害人茹孝祥·岑開華·傷勢稍愈到庭稱、當時吾等與姚永堯·倪阿敖·至彼處要求復工、鄒繼昌初則着速速滚出、次則謂打死無妨、由伊担任、動手之人係生逃名張其林、俞徐兩被告在醫院誤指姚永堯倪阿敖則稱唆使行兇者實鄒繼昌、詰之鄒、堅不承認、吳則韓推事諭鄒·俞·徐·三被告各交三百元舖保、定期宣判、茹孝祥·岑開華·至法醫室檢騐傷痕、 
[出售假鈔票判刑]  
　　榆林路捕房華探目李鵬飛、本月十一日午後四時許、偵悉福州路東和旅館十三號房間内、有江北人張秀山·溧陽人唐山銘、出書假鈔票營利、着線人往購屬實、遂恊同西探密往、先後將張·唐·兩人逮捕、抄出中國銀行每十元票九張、四明銀行每五元票六張、天津交通五元票一張、一併帶入捕房、解送第一特區法院、供此項僞票來源、係住居華界金家坊路翁家弄内之浦東人李子芳處買得、不過賺微數扣頭等詞、捕房派探往拘無着、奉諭聽侯宣判、昨吳則韓推事蒞刑三庭、判决張秀山處徒刑三年、唐山銘處五年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、僞票没收、 
[閘北施粥廠結束]  
　　自二十一日起停施 
　　閘北慈善團、在柳營路主辦之施粥廠、自一月一日開廠、中間幾經挫折、均由該團主任王彬彦苦心維持、恢復迄將二月、兹以天氣已届春暖、貧民當可自謀生計、故該粥廠已於本月二十一日晨起結束、 
 
 

Page 12

 
 
[四月四日兒童年開幕國府主席將發表宣言]  
　　表示政府保障兒童决心 
　　中華慈幼恊會提出呈請 
　　本年四月四日、開始舉行國定兒童年消息、邇來報章上疊有紀載、兹由記者探悉、中華慈幼恊會總幹事許建屏、又已於昨日呈請國府林主席、請於四月四日兒童年開幕時、發表中國兒童年宣言、昭告全國、以資倡導、錄其呈文如下、「呈爲舉行兒童年、請元首發表宣言、昭告全國、用資倡導事、竊本會於民國二十二年爲提倡兒童幸福、喚起國人注意慈幼事業起見、特呈請鈞府、規定以二十三年爲兒童年、俾得集中國力、提高兒童幸福、就中以籌備手續之繁雜、以及其他事實上之困難、由鈞府决定以二十四年爲兒童年、自四月四日開始舉行、本會以四月四日爲兒童節、今又以是日爲兒童年開幕之日、其意義至爲重大、爰擬編行「兒童年開幕曁兒童節慶祝特刊、」藉表熱烈慶祝、用垂永久紀念、伏思我國兒童年之舉行、其决定者與最後負責者實爲鈞府、查美國政府於一九一八年四月六日、開始舉行兒童年時、其大總統威爾遜曾代表政府、發表兒童年宣言、計參加活動之婦女、爲一千一百萬人、就中産生一萬七千個委員、全國各地、有熱烈活躍之呼應、今我國舉行兒童年、若於政府方面、無顯明昭著之表示、曷足以鼓舞民衆、起而參加各項慈功事業、用是不揣冒昧、特呈請主席賜撰「兒童年宣言、」表示政府保障兒童之决心、異日露佈全國、家踰户曉、風聲所播、兒童幸福、詎有涯涘、所有擬請鈞府發表兒童年宣言各緣由、理合具文呈請鑒核施行、謹呈國民政府主席林、中華慈幼恊會總幹事許建屏、」又中華慈幼恊會籌備之兒童年開幕曁兒童節慶祝特刊、目下在陳征帆幹事編輯中、被邀請撰著兒童年紀念論文者、爲汪院長（兒童年開幕日告全國人民）、蔣委員長（兒童年與新生活運動、）戴院長（兒童年我觀）、教育部王部長（告全國教育者）、内政部黄部長（告全國慈幼機關人員）、實業部陳部長（中國兒童之路）、財政部孔部長、（兒童年的意義）、江蘇省政府陳主席（兒童年的使命）、上海市政府吳市長（告全國父母）、教育局潘局長（告全國兒童）、社會局吳局長（新社會與新兒童）、衛生局李局長（談兒童衛生）、宋美齡女士（告全國婦女）、陳璧君女士（婦女與兒童年）、丁淑靜女士（新父母新兒童新中國）、王立明女士（美滿的家庭）、蔡元培（慈幼的新意義）、褚民誼（談兒童體育）、羅運炎（兒童年的希望）、陶行知（兒童與科學）、陳栩園（兒童年與提倡國貨運動）、董任堅（談父母教育）、鄭曉滄（談父母讀物）、陳濟成（談兒童教育）、胡叔異（談兒童讀物）、關炯（談慈幼事業）、取材宏博、内容當大有可觀、 
[華仲初赴港途中生活豪奢揮金如土]  
　　兩妓不慣西餐以五十金特治中膳 
　　船中沐浴犒賞侍者至五十金之鉅 
　　歸途自製歌曲日與兩妓曼聲鳴和 
　　昨解法院一度鞫訉結果分别拘押 
　　河南路中國農工銀行管理鈔票之行員華仲初等、勾通舞弊、以白紙混充鈔票、本月十三日、因虹口九发錢莊向該行換票、事始敗露、華即挾映紅書寓之兩妓、潛乘柯立芝號輪船逃往香港、其餘丁誠甫·潘瑞麟·朱明貴·丁鎬·等四人業被拘解第一特區地方法院、諭令收押、一面由總巡捕房特派探長張明德·蔡流·乘坐滬粵航綫飛機赴港、聲請港埠英官、派警於柯立芝輪抵埠、將華及兩妓截獲、於十七日附怡和公司之祥生號輪船、於前日上午七時到達、提回捕房、分别覊押、各情已誌本報、兹悉華仲初 
　　原籍無錫年僅二十有二、丁·潘·朱·丁四人、亦僅弱冠之年、均係該行去夏招考練習生時投考及格、被選錄用者、且皆派在鈔票庫、做檢點鈔票工作、薪金雖微、月給六元以至十元不等、而其責任頗重、該行定例、凡與往來領用該行鈔票之錢莊、則於鈔票上各列暗標記、如甲領去之票、其標記爲（一）字、乙所領者遂爲（二）字倘該行陸續收回之一字票、積至相當額數、則通知甲備欵掉去、華等以白紙混充之鈔票、即係發與錢莊行使而陸續收回者、設其不依慣例通知原領之户掉換、則不致東窗事發、蓋該行每度檢查庫存、祇檢點 
　　鈔票包數而不查騐包之内容也、本月十三日、九如錢莊向該行掉取鈔票一萬六千元、時適華不在行内、其他職員之未參預舞弊工作者、不期以包中夾雜每百張有九十九張白紙之鈔票付給九如莊夥、於是黑幕揭破、華聞風即决計遠颺、因悉是日有柯立芝號輪船離滬、當赴新新旅社、購就往港之船票兩張、擬與映紅老二偕逃、該妓與華同鄉、年方二八、本名晏彩珍、甫於去年十一月間與華定情、至映紅老三、則爲興化産、年方三五、原名吳志華、與丁誠甫訂有囓臂之盟、此番與華同遁、係丁主使、丁亦擬俟華去後、 
　　追踵而往華既購妥船票、恐易被查覺、遂將兩票抛棄、復赴新亞酒樓、命侍者另購兩票、彼則往惠羅公司購買應用衣物、半小時之間、除所耕兩次船票之值不計外、竟費用至五六百金之多、華以港爲外境、立易西裝、並着新亞侍者、押運其新備之行李、彼則挾兩妓相率登輪、瀕行以四十金犒購買侍者、以二十金賞押運行李之役、其揮金如土、浪費無度之情態、當可想見、輪離滬後、兩雛妓俱不慣用西餐、華乃着該船特治 
　　中式膳飯另給膳費五十元、船中沐浴、亦另以五十元相犒、此種豪舉、殊不多覯、十五日該船抵港、華以爲從此脱離藩籬、不圖方欣喜之間、港官所派警探已登該船、將華及兩妓一併逮捕、詎甫登岸、華竟出人不意、縱身躍入海中、幸兩西探皆諳水性、即繼之入海、將華拯起、雖未葬身魚腹、然已飽吸海水、故日前港官將華等交張探長押解登輪返滬時、恐華再演蹈海一幕、命該西探各服游泳衣恊助押送、更於上船之際、倍極慎重、可見港當局之重視比案矣、昨晨、張探長等將 
　　華與兩妓解至第一特區地方法院、有以華在船中形狀向張探長叩訽者、據謂華被押登輪船後、態度殊鎮靜、心情尤歡悦、雖似强顔歡笑、究尚達觀、華在舟中日與兩妓或喁喁情話、或曼聲相將歌舞、華曾受相當教育、才思頗敏、自製一歌調、仿「再會吧巴黎、」其詞云、「再會吧莉莉、再會吧莉莉、我愛你心厚温和、罪犯不棄、不忍分離、憑你這眞心眞意、怎奈我不聽忠言、再見再見、在這霎間、帶不了你、離不了你、再會吧、再會吧、莉莉、再會吧莉莉、我和你患難夫妻、形神不離、我希望你此心永久不移、待我出獄相見、再見再見、在這霎間、帶不了你、 
　　離不了你再會吧、再會吧、再會吧莉莉、」每日在船必與兩妓數謌此曲、聲音清越、歌罷、華輒以可可茶解渴、映紅老三則嗜咖啡、惟老二每飯須以炸黄魚爲膳云云、移時、錢鴻業庭長命提華等到案受鞠、當由捕房律師王耀堂陳述一過、並稱華與丁誠甫等所犯罪情、尚在調查、請求將華收押、候查明訴究、惟丁鎬已查無關係、請予摘釋、庭上旋據華仲初供、在該行出納科充助理員、迄已十三個月、先是朱明貴賭負二百元、無法彌補、潘瑞麟主張挪用行欵、於是每有所需、輒取行欵、從此 
　　回力球塲跑狗塲、均往賭博、至去年十一月間、已挪用數千元、乃開揚子飯店商補救之法、仍由潘提議用白紙代替鈔票、並决定如所用過鉅、由華先自逃逸、俾將此事諉諸華一人所爲、萬一華不能脱身、則伺機做標金交易、如獲利即以餘欵彌補、總計以白紙代替鈔票、約三萬餘元、賭輸七千餘元、借去五千元云云、次由捕房律師聲明、華等在港被捕時、搜出原贓及匯豐等行鈔票二萬六千八百餘元、因携帶不便、暫存港官署、另行滙滬、查華原定計劃、俟到港後、會齊丁誠甫同往九龍、然後分贓云云、錢庭長嗣諭華與兩妓仍各還押、丁鎬開釋、 
[部令兩路便利旅客上下]  
　　列車須在月臺中部停靠 
　　兩路管理局訓令車務機務兩處云、案奉鐵道部業字第一二八七號令開、查該路各客列車、近因便於機車上水關係、每未停於月臺中部雨棚之旁、而停於月臺之一端、致遇天雨下雪之時、旅客上下、備感困苦、自非便利旅客之道、應即轉飭各站、嗣後列車在站停靠時、務須停在月臺中部適宜地點、不得因機車上水之便、停於月臺之一端、至於機車上煤上水、應由列車上撤下辦理、以免妨礙旅客上下、仰即遵照辦理、等因奉此、際分令外、仰即轉飭遵照、此令、 
[北方號俄醫士冒險棄職經過]  
　　賴俄報一份爲救星 
　　上海泰晤士報云、星期五日載顔大使梅蘭芳胡蝶女士赴海參崴之蘇俄郵船北方號、有隨船外科醫士台米杜維區者、因居於蘇俄、苦不堪言、於該船起椗之日、冒險棄職而逃、徘徊道中數小時、卒賴報紙一張而獲救、現寓某醫院、休養其受震過甚之神經、台氏曾以其經過情形語人曰、余决計不再返俄、因該地生活、使余生不如死也、余久蓄出亡之志、但苦無機會、迨北方號開滬、余被任爲此行外科醫士、乃覺時機已至、未可坐失、今幸得償素願、此實余夢想所不能到者也、余非共産黨黨員、故受監視甚嚴、此次逃脱、危險萬分、船到滬後、余經船長許可、登岸小遊、但有海員一人爲伴、不帝爲非正式之管囚人、既抵南京路、余即思逃、既而轉念、此時出此、恐難成功、故仍怏怏回船、雖失望、而終不灰心、至第三日、又請登岸、竟獲邀准、余視南京路爲達自由之路、但雖踱步其上、而心仍惴惴、深知爲自由而作之奮鬭、今甫開始、前途荆棘尚多、余不識一人、又不能操英語、或華語、途遇國人、不敢向之問路、蓋恐其爲擁護蘇俄者也、後於道中拾得俄文舊報一張、見有俄人聯合會之廣告、乃覓得其會所、請堂記爲俄國出亡者、會中人謂須覔得旅滬著名之俄僑二人爲保、始能登記、於是余又大爲失望、因初臨滬地、不識一人、何從覓此、迨再翻閲報紙、救星又云、蓋中載前醫界同事二人之名、急往商懇、即承允担保、且送余至醫院調治數月來所受之驚嚇云、 
[鎮海大鯨魚今日在滬展覽]  
　　甯波鎮海江沙灘、發現四各餘斤大鯨魚、實爲中國境内所罕見、兹由恊記動物園設法運甬、展覽數日、並用科學方法置藏、近已裝運來滬、定今日上午八時起、在北四川路虬江路口空地上、展覽兩星期、往觀者酌收展覽費、 
[儉德銀行案法官嚴令交出簿據]  
　　柴傳貴大受申斥惶悚異常 
　　當庭具切結限期交出簿據 
　　儉德銀行倒閉、該行總理柴傳貴、及董事監察歐建成·屠開徵·陳希文·馬綏之·謝克明·嚴子裕·柴友生·鄭懷谷·李經緯·等、被衛海江等控訴詐欺侵占等情、迭經第一特區地方法院開庭研訊、屢誌本報、昨日午後、又由劉毓桂推事繼續傳審、被告到案者、仍甚寥寥、受儉德銀行委託清理之潘希仁會計師、曾經法院票傳其携帶該行關係簿據到案、以憑審核、詎潘竟臨訊不到、亦不將賑簿等證據送院、劉推事以今特開庭、調查證據、乃竟抗違、即諭令柴傳貴速以電話通知潘會計師、儘十五分鐘内帶同簿據到庭、詎柴旋復稱、業已電催、但潘已不在其事務所矣、劉推事不覺勃然、嚴諭柴謂該會計師既奉到傳票、今無故不到、殊不合手續、而汝復敢前次庭諭不將有關簿據呈案、一再藉詞躭延訴訟之進行、顯有湮滅證據及其他企圖、實足搆成覊押理由、兹姑從寛、着汝當庭具結、自下星期一起、三天之内、將一應有關簿據、送呈候核、柴聞諭惶悚異常、並即遵具切結畢、庭上遂繼續向柴研訊招募衛海江入股及以副經理一席爲餌、向衛騙取道契方單抵押欵項之經過情形、柴所供與以前所述之詞、大致相同、繼訊據證人顧文生供稱、原充儉德襄理、倒閉前兩月方升副經理、去年十月間、柴因副總經理歐建成告退、命我徵求衛海江同意、以斯缺相畀、並請衛對經濟方面、予以援助、我乃往與衛言、衛即首肯、並以一百十畝之方單親交與柴、向上海銀行抵押六萬元、嗣衛曾到行一天、以無事可做、遂不再來、行内慣例、凡聘高級人員、應將受聘者之印鑑函知同業、但對衛則未辦此種手續、去年六月間、招衛入股、亦係我奉柴傳貴命而作介紹、至衛所購、究係新股、抑係轉讓、我其時尚屬襄理、無權過問、致不明瞭、即對行中營業狀况、彼時我亦不知、惟柴曾對我云、上季獲利三萬餘元、但我因未能查閲賑目、故不知是否實在等語、劉推事遂諭改期三月十四日下午再訊、 
[電梯自動升降]  
　　修理者慘死非命 
　　四川路一二六號弄十號元芳洋行、昨晨十時四十分、因電梯機紐損壞、在停駛時、電梯竟行自動升降、該行即用電話通知英商祥泰洋行電氣部修理、祥泰洋行聞訊後、即派工人曹生坤與其堂弟二人馳往、將該電梯試駛至四樓五樓中間停懸空中、相繼攀登電梯頂上、掃刷灰塵、未幾電梯忽突然自動、向五樓頂上、猛升直上、當此一髮千鈞之際、曹之堂弟身材矮小、見電梯上升、亟由頂上躍下、幸免於難、曹軀體高大、不及跳下、致被電梯向屋頂天花板上猛撞、頓擠成肉餅一段、腦漿迸裂、血肉横飛、慘不忍覩、後由該行電中央捕房急派救護車將屍體起出運往斐倫路騐屍所候騐、聞元芳洋行以該工人因公殞命决予優卹、 
[暗殺王斌等案上訴後兩犯仍處死刑]  
　　李哲才處無期徒刑 
　　民國二十一年四五月之間、淞滬警備司令部偵查隊督察員蘇州人王斌、與上海市公安局督察員鄂人曹清澄、先後在法租界維爾蒙路國恩寺門前、辣斐德路茄勒路口、被共産黨暴徒開槍暗殺身死、並於殺曹時因認錯面貌、悮將寶山人金守佩殺死、案發由法捕房探捕追獲兇犯四川人劉國寶·河南人李士英·兩名、奪下手槍、嗣又續獲同黨皖人李哲才、亦抄出手槍兩支、併解江蘇高等法院第三分院、由法警務處依危害民國預謀殺人兩罪、提起公訴、判决劉國寶·李士英·危害民國、各處徒刑十年、殺人罪處死刑、李哲才危害民國殺人兩罪、併處徒刑十九年、乃劉等不服判决、上訴於最高法院、因審查案中尚有疑點、爰即撤銷原判、將案發回高三分院史審、業經高三分院迭次開庭調查證據、並經合議庭審理、宣告終結、定期宣判各情、已數誌前報、兹聞該案於前日午後判决、劉國寶·李士英·兩犯、雖變更判决理由、但仍各處有期徒刑與死刑、合併執行死刑、無期褫奪公槿、李哲才危害民國處徒刑十年、殺人罪處徒刑二十年、合併執行無期徒刑、無期褫奪公權、判畢三犯仍還押看守所、 
[平定路河浜内一男屍]  
　　死因尚有未明 
　　諭由法醫解剖 
　　前日下午三時許、楊樹浦捕房華捕三道頭第一一四三號巡差、行經平定路附近、查見河浜内有男子屍身一具、年約三十餘歲、遂即以電話通知捕房、飭派中西探員馳往調查之下、見死者半身埋入河中、胸部向下、頭東脚西、二足交在一處、二臂縛在背後、口稍開、舌仲齒外、頸項間繞有繩索、約距平定路一百二十碼、距黄浦江一百五十碼之遥、探等當即設法、將屍撈起、經工部局醫生略事檢查、遂即將屍舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派宋根山檢察官偕同魏·張二法醫·書記官王祖翼·等蒞所、檢騐屍體一過、遂即升座公案、據西捕頭禀稱前情後、並稱死者恐係被人勒斃、或用其他方法致死後移屍該處、今據工部局醫生查得該屍頭部等處、亦有傷痕、並身死約有三星期之久、現因欲知致死原因及究竟已死幾久起見、故特請求將屍解剖、以明眞用等語、宋君核禀、准如所請、遂諭查已死無名男子、死因尚有未明、應由法醫解剖再核、 
[捕獲一盗後續獲紅丸軍火]  
　　先後又逮捕多人 
　　經查明犯案纍纍 
　　老閘捕房華總探長尤阿根·探目謝桂生·汪家駒、於昨日上午一時許、在湖北路南京路口、拘獲劇盗薛寶一名、經供出尚有同黨匿跡西藏路遠東飯店五百十號房間、當馳往續獲馬阿毛·俞華庭·吳林海·陳寶寶·等四名口、據陳供出有盒子砲一支、藏於愛多亞路太原坊六號門牌逍遥院么二妓院内、經往將該槍起獲、同時又往法租界八里橋路三百十六號門牌拘獲共犯葛連生（即小福生）·管正毫·婦人葛周氏·三名口、乃該屋係屬一製造紅丸機關、抄獲紅丸五千餘粒、以及製造紅丸器具等甚夥、一併帶回捕房、旋又據各犯之供言、謂有軍火藏於愛文義路三星里七號門牌王瑞庭處、尤探長等又往將王拘捕、遍搜軍火無獲、據悉王前曾充上海市公安局一區二分所所長之職、現則在無錫任印花税局局長、以上各被拘人經捕房所悉、犯案纍纍、正在偵查、昨午後二時、解送第一特區法院、請求暫准覊押、由錢鴻業刑庭長批諭准予覊押、至下星期一再核、 
[少婦服毒身死可疑]  
　　浦東高橋鎮天仙弄十三號住户本地人王文元、業成衣匠、僅有一子名掌林、年二十三歲、向在老閘橋正泰地貨行服務、前年聘娶左近林姓之女林氏、年二十一歲爲室、過門之後、迄未生育、夫婦感情平淡、緣掌林爲飯碗問題、歸家日少、林氏孤衾枕冷、時感寂寞、終日書空咄咄、狀類瘋癲、最近大變常態、啼笑無常、前日氏翁王文元出外、爲主顧人家做工、氏姑亦往田中工作、家中祇有林氏及年逾八旬之祖姑在家、午後一時許、林氏潛入臥室、久無聲息、而年邁之祖姑陳氏、忽聞林氏在臥室中發生呻吟聲、頗以爲異、乃走入察視、則見林氏仰臥床褥、雙目緊閉、呼之不應、於是頓起恐慌、立時呼救、當經隣人等聞聲畢集、將林氏舁送高橋鎮濟羣醫院救治、當據醫生察得林氏係吞服鴉片烟自殺、奈因吞服多量毒質、抑且爲時過久、無法挽回、延至下午四時許、氣絶身死、遂將屍體舁回天仙弄十三號家中待殮、事爲該管警所查悉、恐有别情、飭警將屍夫王掌林傳到警所訊核外、昨午諭着三十圖地保徐敬仁投地方法院報請相騐、旋奉孔祥麟檢察官飭傳該地保訊間一過、以爲時已晚、不及往騐、候次日（即今日）渡浦蒞塲相騐、並諭該保届時在塲伺候、 
[結婚後從未同宿]  
　　新娘一去無踪 
　　住居浦東陸家嘴五福衖一七四號之四郵人陳廣和、（年廿一歲）於去歲廢曆十一月初三日、迎娶同衖一六九號同鄉人朱鴻泰之女爲妻、詎婚後朱女從未解衣同宿、直至本月九日、陳以忍無可忍、遂起吵閙、朱女忽乘機逃避無踪、岳婿之間、乃互相素人、迄今多日、未見朱女返家、雙方均推缷責任、故於昨日互投警察第三中隊請究、 
 
 

Page 13

 
 
[滋康錢莊經理被嚇詐案破獲]  
　　拘獲匪徒三人 
　　本埠天津路一百十四號門牌滋康錢莊經理甬人何衷筱、於去年廢歷十二月間、接得具名救國鐵血團之恐嚇信函、意圖素詐洋一萬五千元、先後投遲之函、達六七封之多、何均置之不理、亦未報告捕房、及至本月十七日、該莊之窗上突被匪黨投一炸彈、雖曾爆發、因炸力不强、未曾傷人、該莊不得已、乃報告總巡捕房、由華探長蘇長生等前往調查得所投之彈、係用味９素罐、儲以炸藥製成、即囑該莊以後如再有恐嚇信投遞、應立即報告捕房、以憑查緝、旋於習日果又接匪黨來函、約於前日下午四時、在新閘路成都路口四八九號同賢和酒店交欵、何即將函送交捕房、由蘇探長飭探目王伯成化裝錢莊老司務模樣、充作代表、蘇探長則率同探長李貽棟·探目康增祥·吳春榮·張筱林·高振·等分别化裝、於前日下午三時許、至該酒樓四散埋伏、未幾、果有一身材魁梧之西裝男子、偕另一中裝男子同來、見王探目在座、即口稱鐘點已到、王探知此二人即屬匪黨、乃返身下樓、二男子亦相繼下樓、行未數武、該二男子超出王探之前、着王隨之而行、將近山海關路時、二男子見後尾隨甚衆、知係探員、當即擬我逃、經探一擁上前、將二人拘捕、帶回捕房、詰悉西裝者名鮑志芳、甬人、中裝者名張福源、河南人、經鮑供認此案確係彼等所爲、由張起意、我寫信、炸彈則係信居新閘路六十六弄六十號門牌紹興人陳錦所製造、投彈時、三人同去、探等遂至陳家拘陳無着、旋至同路永吉里六十四號鮑家查抄、至則陳適入内、當被拘捕、並在室内抄出救國鐵血團圖章一枚、一併帶回捕房收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明前情、依懲治盗匪條例第一條第二欵起訴、惟以捕房尚未調查竣事、請准改期一星期、詰之三被告、均供認不諱、其供認各點、與捕房所供相同、錢鴻業刑庭長核供、遂諭本案改期一星期再訊、被告均還押、 
[中法聯誼會歡宴法新總領事]  
　　中法聯誼會、以新任駐滬法總領事巴達斯氏初抵滬任事、特於昨午、在會所設宴歡讌、到法總領事巴達斯·褚民誼·會長高博愛·副會長趙志游·委員雅明納·薛藩·何尚平·白榮璋·吳樹閣·胡文耀·及男女會員百餘人、由秘書江文新慇懃招待、該會以新總領事原任駐四川總領事、久居川省、特以四川風味饗之、此次聚餐、原爲聯歡、故未舉行儀式、席間由巴達斯氏、分赴各席敬酒、以答謝各會員之盛意、足見巴氏虚懷若谷也、席終、並由褚民誼氏、在花園中撮影、迄下午三時許、始盡歡而散、 
[沈百先函義賑會發欵疏浚朱家山河]  
　　本埠各省旱災議賑會、昨接江蘇省建設廳廳長沈百先快郵代電、以江浦朱家山河、爲七縣交通要道、關係商農航運灌溉至鉅、年久失修、淤塞過甚、爰擬興工疏浚、因經費困難、故請該會撥欵恊助、兹特錄原文如次、上海籌募各省旱災義賑會孔會長勛鑒、接讀大函、敬悉一是、查江浦朱家山河、確爲七縣交通要道、關係商農航運灌溉至鉅、以年久失治、淤塞過甚、興工疏浚、甚屬急需、前據該縣縣長呈報、自張家堡至三汊河一段、估需工資十二萬餘元、省方補助該縣工賑欵項下、已有一萬五千元外、其餘不足之數、正在籌措在案、該縣經費困難、確屬實情、准函前由、特電奉復、務懇儘量恊助、俾興大工、藉宏救濟、無任公感、江蘇省建設廳廳長沈百先叩、 
[公衆應注意防止天花]  
　　公共租界内、上月健康狀况、繼續良好、向來此季盛行之天花症、幾於未曾發見、如果公衆能盡量利用種痘之設備、則天花難不能盡絶、亦可减至極少之數、所可慮者、病症一旦不發、則種痘者即觀望不前、不謀先事預防矣、查上月工部局衛生處施行種痘之人、爲一八·三六○名、較之十二月、减少及萬人、 
　　牛隻之口蹄疫、在月終時、已見减少、仍經令同鄰區、施行保衛乳廠辦法、有某一廠之牛、曾經染及、但已善爲處置、查口蹄疫不易傳及人身、惟因其影響及牛乳之供給、故不可不防、 
　　電影院内任意吐痰之事、現經衛生處考慮應付方法、此項惡習、又不僅在電影院爲然、實成爲若干公衆娱樂處所一大問題、勢非從教育方面、及用他種方法實行防止不可、華籍居民生産、經報告者一·四二五次、死亡者則爲千分之十一·九八、死者之中、山於衰老肺癆神經系病肺病心臟病爲最多、 
[滙山捕房日警自殺]  
　　日文報上海日報云、二十二日午後九時十分、工部局滙山路署勤務巡捕日人松田清典、二十七歲、在北四川路敏德坊五十五號友人堺信男家、突用手槍自殺、彈貫右頸部、由堺氏送至福民醫院、施應急手槍、無如受傷甚烈、恐無生望、未幾其父母妹子等、聞耗馳至、在其衣袋中搜出遺書數封、略謂「余已半生不幸、今後祇有從不幸中脱離苦海」等厭世語、大概因家庭關係而起禍變云、 
　　又據每日新聞云、企圖自戕之青年警官松田氏、是日當輪值第二次勤務時、爲午後七時、渠由公平路至滙山署時、已起自殺之念、至八時赴同僚堺信男家、帶有醉態、堺氏與松田感情甚洽、明知其在勤務時間、勸其早歸、渠乘堺氏穿衣之隙即由腰中取出手槍自殺、據其親友告人、松田之厭世、完全爲家庭與經濟所苦云、 
[楊蔭溥講通貨膨脹]  
　　前晚在綢業銀行演講 
　　上海綢業銀行、爲增加行員研究經濟及一般社會問題之興趣起見、向有學術演講會之舉行、每次聘請學術專家、蒞行講演切要問題、該行鑒於通貨膨脹、實爲目前談論一時之中心經濟問題、爰於前日下午六時例會之期、特請著名經濟學專家楊蔭溥氏演講、題目即爲通貨膨脹、到會聽講者百餘人、該行秘書兼總務處主任茅震初君主席、由主席致介紹詞後、楊氏即開始講演、首述通貨膨脹Inflation之主意義、是增加通貨數量爲手段、以抑低貨幣價值·抬高物價·爲目的之一種經濟政策、次述通貨膨脹之方式有三大種、（甲）基於硬幣者、又可分爲（一）增加硬幣材料、加鑄本位幣、（二）按照貨幣名目價值、加鑄輔幣、（三）减低貨幣純分、貶其實價、以减下之純分、復用以多鑄貨幣、此即各國盛行之所謂Devaluation是也、（四）擴充本位幣之基礎、如金銀並用等、（乙）基於紙幣者、又可分爲（一）增加現金凖備數量、以增加發行數額、（二）减低凖備成數、以减下之數、發行多額紙幣、（三）政府命令停止兑現、銀行無限制發行紙幣、（丙）基於信用者、即銀錢業增加放欵、多出票據、以上均可造成通貨膨脹、再述通貨膨脹之影響、則利害參半、在利之一方面言、可以因購買力增加、提高貨價、增加消費、使百業復興、失業者减少、對外貿易、亦趨好轉、在害之一方面言、如無計劃無統制的、在混亂中、實行無限制的通貨膨脹、則可以速度的促成極度之經濟恐慌、乃至崩潰不可收拾、末述通貨膨脹、在我國是否需要及利弊如何、均透徹扼要、具見眞諦、楊氏歷述二小時始畢、至八時散會、 
[薛阿根共同殺人判刑]  
　　前住法租界新橋街寶安坊二十九號門牌潮州人湯紀坤、又名小喬、因販賣紅丸、於二十二年七月二十日上午八時、由家出外、經新橋街寶興里二弄十四號門前、被無賴薛阿根綽號小蘇州糾同羽黨攔住、强行拆梢不遂、即被扭住向地猛擲（俗呼排三和土）、以致受傷、兇手一哄逃逸、後由巡捕查見、將湯帶至捕房、轉送醫院、因傷重不治於當日下午身死、嗣由法捕房、派探拘獲兇手同黨趙阿二一名、解送特二法院訊明、判處徒刑五年在案、至最近又經尸妻湯陳氏訪知兇手主犯薛阿根即小蘇州匿跡法租界斜橋西首惠泉茶樓内、於上月二十一日報告法捕房、派探偕氏同往惠泉茶樓、將薛指拘到案、解送特二法院、由警務處依殺人罪起訴、經熊彙萃推事迭次開庭研訊、並提趙犯到案質訊宣告終結、諭候定期宣判在案、各情已誌前報、昨日、届宣判之期、上午十時、由態　推事蒞刑一庭、飭提案判决薛阿根共同殺人處有期徒刑十二年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、在上訴期内、被告改押看守所候示、 
[向蔡曉白抛糞之無賴判刑一年]  
　　律師杭州人蔡曉白、於本月十三日下午七時許、由霞飛路五四二號事務所公畢回家、行至霞飛路華龍路口、突有兩青年無賴尾隨背後將鏹水拌和糞穢、抛擲蔡之頭面、經蔡覺察、急即避讓、已被擲中右頰腮受傷、當由蔡奮力狂追、捕獲無賴石阿才（十七歲甬人）一名、扭入捕房、解送特二法院、由警務處律師依傷害罪提起公訴、經態彙萃推事審訊、據石供由小江北主使、現已訊供終結、定期宣判各情、已誌前報、昨日上午十時、由熊推事在刑庭提石犯至案、判决石阿才施用足以致重傷之方法而傷害人身體一處徒刑一年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、被告改押看守所、候過上訴期、送監執行、 
[市保衛團徵募圍員]  
　　滬北區保衛圍第二隊隊長徐再棠·教官龔曦·爲擴充隊伍起見、擬於春操之前、施行添招、以資補充、凡該區市民有相當職業·品行端正·有同等學力·身體强壯·能忍苦耐勞·具有服務地方之熱誠者、可至閘北天保里順徵路該隊部報名參加云、 
[之江經濟期刊第二期出版]  
　　杭州閘口之江大學經濟學會主編之經濟期刊、自創刊以來、頗受經濟學界之贊許、最近該刊第二期業已出版、内容有章乃器之經濟學宗派時代的分野、胡繼瑗之世界商船業之統制與聯合、潘祖永之中國今後應有之航業政策、朱賢之鐵路負責運輸之責任與賠償、囂塵之工資理論之一解、陳世振之世界列强銀行制度之比較、何進壽之簡章的零售商店會計制度之擬議、張世焜劉圭之新聞會計概論、姜陽生之農村破産與合作運動、徐學武之王安石青苗法之研究、孫經鎔之平均地權論、本埠總代售處四馬路上海雜誌公司、定價每册大洋二角、郵售另加寄費五分、 
[莊大久著毛詩説出版]  
　　常州莊有可先生、字大久、爲清代乾嘉間樸學大師、生平著書五百卷、刊印者未逮什一、其所著毛詩説六卷、不專主一家之言、按各篇章句、分别演譯、簡潔明快、而全詩脈絡貫通、又詩藴二卷、語語精湛、尤爲讀詩之結晶、兹其後嗣將兩書交商務印書館就原稿影印行世、合裝六册、習毛詩者當以先睹爲快、 
[交通銀行檢查報告]  
　　交通銀行滬區發行凖備檢察委員會第五十次檢查報告云、該行第五十次檢查滬區發行凖備、經由該委員會、於本月廿三日公推董事監察人等、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查、結果、特分列於後、兑換劵流通額、五千一百零二萬九千九百元、凖備金額、五千一百零二萬九千九百元、内計、現金凖備數、三千零陸十二萬三千八百二十元、保證凖備數、二千零四十萬零陸千零八十元、 
[華美烟公司發行試吸券]  
　　無上佳烟廣請各界遍嘗 
　　中國華美烟公司總經理經義孟君、自去年由華北華西華中考察國貨歸滬以來、鑒於國産捲烟中、尚少一種精美絶倫之出品、乃採辦超等原料、由科學方法、歷經研究、製成極品名貴之人壽牌香烟、每聽祇售洋一元、社會人士、如需要高等捲烟者、從此將有所採擇、同時該公司暢銷之光華牌、爲提高烟質普遍貢獻、特出十支裝方匣一種、每匣小洋一角、兹爲酬謝各界愛護國貨之熱枕、印成試吸券一種、廣送本埠各界、或可向該公司南京路門市部函索者、可得享八折優待、一切辦法、詳載試吸劵上、 
[畜植牛奶公司新近運到加拿大佳種乳牛]  
　　江灣畜植牛奶公司、所出特等牛奶、衛生鮮潔、久爲滬上人士所稱許、曾經工部局衛生處試騐、認爲最佳之飲料、以是飲户日增、漸感供不應求、最近該公司自加拿大地方、運來大批佳種乳牛、並聘有獸醫專家、專門管理消毒等事宜、聞該公司特爲便利飲户起見、約定先施公司罐頭部爲分訂處、各界均可就近接洽云、 
[市聲]  
　　聞成造酸公司擬徵收棧租　本市開成造酸公司、出貨以來、已逾三載、營業頗盛、在國貨工廠中、不易多得、現該公司因各客户購去棧單、往往不能如期出清、爲限制及整理計、擬於三月一日起、凡逾訂定期限之棧單、每箱每月、徵收棧租二角五分、在本月底以前、已過期之棧單、聞持向該公司事務所證明後、仍可免費向軍工路該廠提取、 
　　無綫電保險　無綫電收音機保險、自仁記路一一九號天耳無綫電公司創辦以來、保户照常擁擠、統計自去年七月間、迄今投保者已有三千餘户、按該公司之保險章程、每年祇收保費自六元至十五元爲止、不特擔保一切、零件損壞、可免費調換、即真空管方棚等燒壞、亦可免費配新云、 
　　惠利西菜社近訊　南京路二十四號（惠羅公司隔壁）惠利西菜社、自開幕以來、營業異常發達、該社係滬上名商邵子民·林樂生·顧鴻泰·等君所創、特選歐西著名廚師·精備各式大菜、價目尤爲優廉、早菜僅洋四角、午晚餐分六角、一元二種、午茶三角、均用精美菜料、招待非常週到云、 
　　中西藥房星期犧牲　四馬路中西大藥房明星花露香水·因各方定貨擁擠、致向該藥房零購者、竟有三天無貨應客、兹已凖備充足、各界女士、可述往購取、今日又逢星期、該藥房特舉行星期犧牲品、除四大補品買一送一外、凡購一滴香香水一瓶、奉送一滴香潔白皮膚原料一瓶、 
　　中國國貨公司訊　中國國貨公司（南京路大陸商塲）自二月九日舉行二周紀念大廉價以來、營業甚形發達、該公司向美亞織綢廠定織一枝絨旗袍料、每件祇售三十九元、件件花樣不同、色澤件件絢麗、可謂空前未有、婦女界前往購置者、日必數十起、他如永不退色時裝呢旗袍料、每件二元、黑紋皮男皮鞋、每雙元九角半、平邊呢帽無頂二元一角半、汕頭抬蜜橘九磅一元、馬寶山七磅花聽梳打每聽一元九角、白玉牙膏錫管時代霜大贈品、每購一種、可得實惠贈品、誠爲不可多得之機會云、 
　　法國人造金子戒指發現假冒　四馬路三九七號賚遜洋行首飾部獨家經理之法國大科學家克雷納氏Crane最新發明之人造金子戒指金光燦爛、品質高貴、永不退色、售價時持廉、每隻祇售洋一元二角、頗爲各界仕女所歡迎、以致時有假冒克氏發明之劣品、在市混售、故該行特派專員秘密調查、近聞業已查得主犯、除登報聲明外、已委請潘仁希律師依法提起訴訟云、 
　　惠令登舞廳規定茶舞辦法　本埠北京路河南路二八七號惠令登舞廳、自開業以來、業已二旬、逐日賓客盈門、擁擠水洩不通、於今日起、規定每日五時、至八時爲茶舞時間、星期六提早一小時、於四時起舉行茶舞大會、並贈送各種玩物、在茶舞時間内茶點清茶、概不取費、藉待賓客、惟女賓不在此例、舞票每元暫定七張、 
　　上海雜誌公司創辦活期定户　四馬路三二四號上海雜誌公司、爲全國雜誌之總匯、創立於去年五月、曾經實業部以無限公司註册在案、其經售及代理發行之畫報雜誌、數達六百餘種、平均每日有二十種以上之新刊出現、故發行所營業之盛旺、爲四馬路各書店冠、代定部對於各地讀者代定國内外任何刊物、均負無限責任、如遇有中途停刊、即由該公司通知定户、憑代定單、取還定洋、本年起爲更謀讀者便利計、創辦活期定户、凡委託代这下無論本外版雜誌、祇須於代定時、聲明爲「活期定户」則代定後、不拘任何理由、即可隨時退定、或改定别種雜誌、或自由指定自取與郵寄、總之定閲雜誌之一切麻煩手續、均可消失矣、本月中山文化教育館由滬遷京、其出版之時事類編半月刊·中山文化教育季刊·日報索引·期刊索引·等四種雜誌、亦已委託該公司爲全國總代發行、又如大衆出版社之大衆畫報·小説半月刊·文化月刊·科學圖解·時事旬報·等五雜誌、及北平國立圖書館出版部所出版之刊物十餘種、亦均委託該公司爲上海代理處、 
　　梅蘭芳向本特定製新裝　藝人梅蘭芳氏、此次膺蘇俄文化恊會之聘、前往演劇、業於日前搭乘專輪放洋、兹悉梅氏行前、對於治裝問題、以有關國際禮貌、頗費斟酌、嗣經審慎攷慮、决向本特兄弟公司添製服裝多件、當經該公司精工趕製齊備、梅氏極覺滿意、按本特開設靜安寺路七五五號、爲一家著名呢絨西裝公司云 
[出版界]  
　　英文行政效率創刊號　英文行政效率創刊號、業已出版、要目爲各部中之科長（陳屯、）秘書之職位（周俊甫、）購料處之組織及其運用（謝貫一、）公文改革的商榷（李樸生、）公文登記（沈慕偉、）行政機關剪報方法（彭啓圻、）交代問題（區家偀、）省政府之改組（李樸生、）以及行政改革消息、行政院行政效率委員會等、每册定價大洋二元五角、全年國内八元、國外十元、總發行所四川路二九九號聯華書報社、 
　　「應考員生須知」五版出書　上海職業指導所、爲便利青年投考職業界起見、特編「應考員生須知、」内載中國銀行·四行儲蓄會·上海銀行·上海綢業銀行·上海郵務管理局·海關交通部電報局·社會局·商務印書館·開明書店·家庭工業社·亞浦耳電器廠·浦東電氣公司·國際大飯店·大達輪船公司·上海棉布市塲·上海農學團·等機關最近招考員生各項試題、及一切要旨、最近又增加材料、每册仍售大洋二角五分、爲一般欲謀高尚職業及各級學校學生應職業界之參考、又該所編印「英文翻譯造句捷徑」一書、已由國内各著名中學·職業學校及職業補習學校採用、每册大洋一角五分、均可向上海華龍路八十號該所、或上海四馬路生活書店購買、 
　　六期綢繆月刊革新號　綢業銀行發行之綢繆月刊、爲新進雜誌中之最具權威者、内容豐富、排式新穎、素爲讀者所贊許、本期爲革新號、已於昨日出版、内容有蔡次薛之中外貿易史的發展及其現狀、柯幹臣之英日紡織業之戰爭劉國義之意大利的經濟制度、立中之國際金融資本在中國的横部面、及一貨膨脹政策的探討等、文學欄内有王玉章·陳子展·趙景深·谷劍塵·諸名作家之傑作、谷劍塵之三幕劇岳飛之死、尤深名貴、職業與青年欄有王延松·駱清華·楊衛玉·諸氏之名論、婦女與家庭有各專家之衣服的研究、怨女詞選、婦女要擔當職務與家務、肺炎症象及其治療兒童的睡眠與玩具、以及家庭小説等、本期且新增各地風光樣、皆係極饒趣味之小品文封面該刊旅英攝影記者王飛君之名貴攝影、售價仍未增加、零售每册大洋一角、訂閲全年國内一元、總發行所漢口路綢業銀行儲蓄部本市各大書局皆有代售、 
[醫藥界]  
　　玉田瘋犬瘋人奇藥　河北玉田縣陳子宣氏藏有瘋人奇藥、善治男婦瘋癲及被瘋犬咬傷、氣迷瘋、痰瘋、或因受激刺過深、神經錯亂、時哭時笑、自言自語、種種疑難瘋症、服之無不神效、今陳君爲救濟患者起見、特由原籍携來大批藥品、在滬施售、誠爲瘋人之救星、患此症者、蓋一試服、以除病魔、聞陳君通訊處爲金神父路一百二十一號、 
[雜聞]  
　　女子職業介紹所徵聘人材　本埠中華婦女運動同盟會附設女子職業介紹所、開辦以來、對女子職業介紹事、不遺餘力、已介紹成功者、佔登記者五分之一二、現又有人向該所徵聘醫學助手一位、待遇很優、如自問有醫學智識、年齡二三歲之女子、願應徵者、可逕往北河南路四百六十七號找王瑞竹女士面洽、 
　　張維城法律事務所將分組辦事　張維城自執行津務以來、事務所頗稱發達、尤以非訟事件爲多、張氏鑒於市面不景氣、關於調解證明信託交涉等事、日漸增加、將於下月起、與合作各律師會計師等、分組辦事、（一）律務組、丁仕奎·（主任）顧文蔚·葉兆昌·（駐京）（二）總務組、張國珍·（主任）張劍龍·顧醉琴·張鳳英·郭蔭才·（三）經租處·亦有主任一人、收租員數人、尚未聘定、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、高麗與黄海、均有高氣壓、山東四周、天晴轉陰、有無定向之微風、揚子江流域與此間、天陰、晨有局部之微雨、揚子江中游有霧、臺灣北面有薄霧、並輕微之東風、臺灣海峽有和緩之東北風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五四·五、最低三二·五、去年同日、最高五○·九、最低三三·八、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈兒童世界第三十三卷第十二期，兒童畫報第五十七期各一册、謝謝 
 
[招領] 如有走失男女者請注意此處地位社會局啓　　第二六二○處、女性、林弟、江北人、十歲、民國二十三年七月十七日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、　　第二六二一號、女性、徐阿芬即丁安芬、諸曁人、十八歲、民國二十三年七月十七日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、　　第二六二二號、女性、劉雙雲、山東人、七歲、民國二十三年七月二十三日、由狄司威捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
[美國甯案賠欵捐助金陵大學]  
　　共計二十萬元 
　　---中政會議通過--- 
　　美國甯案賠欵一案、因美國旅華五團體自願放棄、初於民十七經前外長王正廷、財長宋子文、提議、將該欵捐助美國著名大學、設立中國文化講座、嗣由外部與駐美公使施肇基商榷改將該欵捐助金陵大學、先後由財部撥付二十年鹽税庫劵二十二年關税庫劵、面額各十萬元、兹據財部編具二十二年度補助費臨時概算經中政會議通過、如數核定、現由國府分令照辦、 
[蒙藏會通過補助邊疆文教費案]  
　　（南京二十三日電）蒙藏委員會二十三日晨常會趙丕廉主席、通過補助邊疆文化機關學校經費案、計回民教育蒙古文化藏民文化三促進會、月各三百元、新蒙古月刊杜月百元、西康師範月二百元、成達師範月增補六百元、均列二十四年度概算内開支、按該會補助邊疆文教經費二十三年度爲四萬、刻已增二萬餘、 
[冀國民軍訓將開始]  
　　（天津二十三日電）冀國民軍訓會、以本年集中訓練、行將開始、刻正進行籌備、將來總隊長一席、决由于學忠擔任參加者現時均加緊課程將提前於下月底或四月初舉行學年考試、 
[劉湘召胡庶華赴川]  
　　任重在校長 
　　（長沙二十三日電）劉湘再電召胡庶華赴川、任重大校長、 
[蘇教費中之六合屠税投標已定]  
　　王次歐得標 
　　江蘇教育經費中之六合縣屠宰税、因以前商人承辦者、欠欵過多、已撤消另行招商投標、本月二十日、在江蘇教育經費管理處投標之結果、以王次歐所投標額最高（五千三百八十八元）當選、已由教管管理處准許王君、承辦六合縣屠宰税云、 
[中德學會籌備近訊]  
　　中德學會自上月留德奧瑞同學會開會時、經提議由同學會會員發起組織以來、當經推定宗白華·謝壽康·蔣復璁·滕固·謝樹英·郭有守·邱長康·徐道隣·張平羣等九人爲籌備員、嗣於月初開第一次籌備會議、經推定宗白華起草緣起、蔣復璁郭有守擬章程草案、積極進行、兹復於本月二十二日（星期五）在南京平倉巷留德奧瑞同學會開第二次籌備會、到宗白華·滕固·蔣復璁·郭有守·謝樹英·張平羣等、由蔣復璁報告北平中德文化恊會負責人接洽經過、略謂、該文化恊會成立將近三載、考其德文名稱、爲Dentschland-Institut實應譯爲德國學院或學社、而非中德文化恊會且未經中央黨部及教育部正式核准立案、故願與中德學會合作、中文名稱用中德文化恊會、德文名稱用籌備中之中德學會、所擬Chinesi　ch-Deustscher　Knlturverband會所設在南京、北平酌設分所云云、當經籌備會採納是項原則、并通過緣起、及章程草案、即從事譯成德文、以便邀請德奧瑞方人士參加發起、擬定爲三月上旬開成立大會云、 
[勘察孔廟人員返京]  
　　（南京二十三日重）勘察孔子陵廟工程之内、教兩部科長、二十三日返京、對於陵廟工程、已作初步計劃、現由工程師及測量人員、正在詳細測量、約三星期期間、可製成圖表、彼時内教兩部科長、再赴曲阜、作第二步估計工程、 
[公共租界私校工部局發放補助費]  
　　市教局通令各校具領 
　　本市公共租界私立各中小學校、前請工部局發給一九三四年補助費一案、兹聞市教育局接到工部局來函、各私校第四期補助費、准即發放、業已通令各校於二月十二以後、前往領取、其辦理欠善者、本期暫予停發、計探得應領本期補助費之校名於左、 
　　青年會中學、培成女中、培成女小、麥倫中學、允中女中、靜安小學、滬東小學、貧兒教養院小學、渭風女小、民國小學、惠羣女中、惠羣女小、民智初中、民智小學、上海小學、培明女中、培明女小、量華初中、建華小學、青蓮中小、競立小學、自强小學、正基小學、景海小學、申江小學、濱海小學、文蔚小學、培坤女小、滬東職公補校、滬東幼稚園、滬東初中、培仁小學、麥倫女小、恊進小學、卿雲小學、甯波第八小學、重實小學、尚智小學、培因小學、振西小學、貧兒教養初中、光夏中學、大中中學、新寰小學、仁智小學、光夏小學、霞寰小學、爱華小學、至聖義小、精華小學、三民小學、湖州旅滬小學、競雄女小、啓萌小學、涵德小學、士林小學、江海小學、飛花業小學、培初小學、太和小學、汎愛小學、國維小學、時中小學、新旦小學、亞東小學、北區小學、進衛小學、東華小學、牖民小學、尚宗小學、中華職教社第二補校、民族小學、大華小學、中國實業小學、實業小學、上海幼稚園、紹興同鄉第一小學、上公小學、坤範女中小學、寰球小學、蘇州同鄉小學、眉州小學、貞一小學、太華小學、同善小學、振新小學、培文小學、羣益女小、志毅小學、滬江小學、儀昭小學、時華小學、女青年會女工一二三校、毓德小學、慈幼小學、智民小學、道中女初中、民民小學、樂才小學、立德小學、道中女小、人和女小、樂華小學、立德小學、道中女小、人和女小、樂華女中、僑光中學、同義初中、審美女中、美華女中、廣肇附小、世思義小、知行補校、峻德小學、愛國二小、滬海小學、保粹小學、甯波同鄉第十小學、仲寰小學、民福小學、西霞小學、明惠小學、務實小學、海濤小學、務商小學、 
[停辦之學校終止補助]  
　　本埠金陵同學會中小學、及銘德小學、向受工部局之補助費、近因該校等業歸停辦、工部局教育委員會、特陳明董事會、在補助學校名單内、將各該校删、除以昭核實、 
[市教育會理事會議]  
　　决定青年讀書會講師及課題 
　　設職業指導處推陳白爲主任 
　　上海市教育會、於昨日下午二時舉行第七次理事會議、出席者黄造雄·周斐成·翁之龍·陳白·馮一先·張戰伯·馬家振·陶百川·王龍章、主席黄造雄、紀錄李光騰、討論事項、（一）陶百川王龍章兩理事提請通過職業青年讀書會章程案、議决修正通過、（二）陶百川·王龍章兩理事提請通過講師人選案、附名單、樊仲雲·章淵若·孫寒冰·童行白·王新命·韓覺民·譚葆壽·陳澤華、議决通過、先由本會函請、（三）陶百川·王龍章兩理事提請通過講演課題及時間分配案、政治學上之新趨勢、孫寒冰（一小時）内閣制總統制委員制及五院制、章淵若（二小時）民主政治與獨裁政治、韓覺民（二小時）第二次世界大戰之前瞻、陳澤華（一小時）地方自治與訓政建設、童行白（一小時）幾個重要的國防問題、樊仲雲（二小時）違警罰法要義、譚葆壽（一小時）中國政治路綫問題、王新命（二小時）議决通過、（四）本會原有學生升學就業指導委員會應繼續進行案、議决、（甲）改組爲職業指導處分設正副主任各一人、並推定陳白理事爲正主任、馮一先理事爲副主任、（乙）學生升學就業指導委員會、俟學期將届結束時、再行辦理之、餘案從略、 
[本市組織國民軍事教育恊進會]  
　　本月廿七開成立會 
　　組織簡章業已訂定 
　　本月二十日在市府舉行國民軍事教育會議時、曾議决組織國民軍事教育恊進會、並推張壽鏞·劉湛恩·童行白·潘公展·沈體蘭·焦績華等七人起草章程、凡是日到會者均爲發起人、兹悉簡章業已訂定、並定本月二十七日在市府大禮堂舉行成立大會、兹錄其簡章如下、第一條、名稱、本會定名爲上海市國民軍事教育恊進會、第二條宗旨、本會以恊助政府推進國民軍事教育爲宗旨、第三條事業、本會爲促進國民軍事教育得舉辦各種國民軍事教育有關之事業、第四條會員、凡本市各軍政機關及各團體各學校經理事會通過得爲本會會員第五條組織、（一）本會以會員大會爲最高權力機關、（二）由會員大會選舉理事二十一人、學校七人、軍政機關七人、其他各（團體七人、）組織理事會處理本會一切事務、任期一年聯選得聯任、（三）由理事會推定理事五人爲常務理事、執行本會日常事務、第六條會期、（一）會員大會每半年由理事會召集一次、如必要時得由理事會或會員三分之一以上提議召集臨時會員大會、（二）理事會每月開會一次、遇必要時得由常務理事召集臨時會議、（三）常務理事會每週至少開會一次、第七條經費、本會經費以下列各種收入充之、（一）入會金、（二）會費、（三）捐欵、（四）補助費、第八條、本會應細則另訂之、第九條、本簡章如有未盡事宜、得由會員大會修正之、第十條、本簡章由會員通過、並呈准上海市黨部及上海市政府備案後施行、 
[中華化學工業會天廚奬金徵文揭曉]  
　　陳同素雷雲生當選丙奬 
　　中華化學工業會去年第三四次「天廚奬金」徵文、業經評定、當選者爲陳同素之「鴨血糯之營養化學的研究、」得丙奬、雷雲生之「粘性液製造之研究」、得丙奬、顧振軍之「煤與中國工業上之動力問題」、嚴演存之「井陘鍊焦廠副産之所謂汽油」、與「熱絶緣材料」、宋蔭銘之「硬化油之初步試騐」等篇、均稱合格、擬在該會刊行之「化學工業」第九十兩卷内發表、聞該會本年第一次徵文在三月底截止、其辦法錄下、（一）奬額、甲奬一百元、乙奬六十元、丙奬四十元、（二）次數、每年四次、以三·六·九·十二月底爲每次截止之期、（二）範圍、化學工業之學理研究及實際調查、（四）發表、應徵當選之論文、在該會刊行之「化學工業」内發表、（五）詳章、該項「天廚奬金」徵文辦法、可向上海蒲柏路三八一號該會索閲、 
[職教社農學團組織全國農村考察團]  
　　一俟内部發給護照 
　　將於三月初旬出發 
　　本埠中華職業教育社附設之漕河涇農學團、原爲培植農村、改進專門人材而設、團友五十餘人、均在該社指定地點、從事實際工作、成績甚佳、近聞團友鍾友石·李濤·姚文榮·汪本仁·向尚等、爲實地考察全國農村景况起見、特發起組織全國農村考察團、蟲胆在該社成立辦事處、積極籌備進行、一俟内政部發給考察護照後、即將於三月初旬出發云、 
[沈榴邨熱心補習教育]  
　　在辛豐織印綢廠設業餘補習夜校 
　　上海辛豐織印綢廠、爲吾國成績最著之印花綢廠、皆爲該廠總理沈榴邨君苦幹所成、沈君除專心廠務外、爲貫輸總發行所練習生道德學門起見、特設業餘補習夜校、請蔣清梵君教授、半年以來、成績卓著、將學生成績、編成第一學期考試成績選粹、内容豐富、學生成績、均斐然可觀、並有王教部長、吳市長、潘教局長之題詞云、 
[之江大學經濟系接受浙江商務局委托]  
　　調查與研究 
　　杭州之江大學經濟學系、辦理有年、成績頗著、素爲社會人士所重視、聞最近接受浙江商務管理局委托、調查全省各縣土産及商業組織、並擬就專題、請該系學生擔任研究與設計、已得該系主任胡繼瑗之贊助、選定學生何進壽·萬超·潘祖永·孫經鎔·王舒鳬·張孫來等六人、恊助該局研究云、 
[戴錫金個人圖畫展覽]  
　　今日舉行 
　　戴錫金君V.Zasipakin,Aritst畢業於莫斯科藝術大學、天生藝材、造詣甚深、近彙集其作品、如人體靜物風景等、在吕班路二十四號寓所展覽、每星期日自上午十時至下午六時、任人參觀、聞戴君曾擔任蓊術教授及建築打樣、師垂十數年、騐經宏富、現在該處設立畫校一所、以便各界乘工作之暇、習其所喜、備有章程函索即寄、 
[手頭字之提倡]  
　　第一期手頭字共三百字 
　　各界簽名發起者二百人 
　　中國文字、雖有種種優點、然筆劃過於繁多、而手寫體與印刷品又不一律、實爲民衆教育之一大阻力、近年全國有人主張减省漢字筆劃、以謀教學之便利、最近復由文化界人士、共同研究、已歷多時、頃始發表手頭字第一期字彙、各界人士簽名發起者二百人、各文化機關及刊物决定採用者已有十餘家、兹將推行手頭字緣起、及第一期字彙照錄如下、 
　　推行手頭字緣起 
　　我們往常有許多便當的字、手頭上大家都這麽寫、可是書本上並不這麽印、識一個字須得認兩種以上的形體、何等不便、現在我們主張把「手頭字」用到印刷上去、省掉讀書人設憶幾種字體的麻煩、使得文字比較容易識、容易寫、更能够普及到大衆、這種主張從　也有人提出過、可是他們没有實在做、所以没有甚麽影響、現在我們决定把「手頭字」鑄成銅模澆出鉛字來、拿來排印書本、先選出手頭常用的三百個字來作爲第一期推行的字彙、以後再逐漸加添、直到「手頭字」跟印刷體一樣爲止、希望開心文化的先生們、贊同我們的主張、並且儘量採用這個字彙、發起人丁淑靜·萬迪鶴萬家寶·小默·王人路·豐子愷·方光燾·巴金·王紀　·王獨清·王特夫·王國秀·王集從·王屏南·方景略·葉聖陶·朱自清·葉放·左胥之·白薇·葉龢士·朱少卿·朱文叔·任白戈·劉延陵·劉廷芳·劉良模·老舍·余之介·沈子丞·李公朴·吳文祺·沈西苓·沈體蘭·沈志遠·徐澤霖·李長之·米星　·艾思奇·沈兹九·沈起予·李南薌·李冠芳·陸高誼·吳朗西·吳組緗·吳研因·吳清友·蘇雪林·艾寒村·仿聯德·李貽燕·余楠秋·吳敬恒·吳廉銘·沈端先·李輝英·杜鋼百·艾蕪·辛樹幟·汪靜之·吳翰雲·劉薰宇·伯韓·汪馥泉·吳耀宗·邵力子·孟十還·周木齋·周予同·林漢達·林本僑·東平·金兆梓·金仲華·歐陽山·周伯棣·周伯勳·邵宗漢·羅叔和·阿英·邰爽秋·周越然·征農·金燄·胡仲持·胡風·洪深·姚紹華·姜琦·柳湜·范揚·胡愈之·郁達夫·夏丐尊·倪文宙·祝百英·奚如·祝佛朗·馬宗融·草明·唐弢·馬星野·孫俍工·孫師毅·高夢旦·馬國亮·馬國英·席滌塵·高鐵郎·徐蔚南·徐懋庸·郭一岑·章乃器·曹小端·陳子展·張天翼·曹禮吾·陶行知·張仲實·陸衣言·張肖梅·張良輔·陳君冶·陳克承·陳君涵·許幸之·郭沫若·曹亮·陳致道·郭挹清·陳望道·張夢麟·　彬龢·畢雲程·許傑·許達年·許欽文·曹聚仁·陳維姜·陳端志·陸德音·陳樟生·章錫琛·陸錫值·庶謙·張耀翔·黄石·顧君義·傅東華·馮和法·黄素封·舒新城·黄源·程演生·顧樹森·黑嬰·靳以·臧克家·楊青田·楊東蓴·路敏行·葛喬·葛綏成·楊潮·楊騷·楊霽雲·趙義凭·熊昌翼·趙家璧·蒯斯嚑·趙景深·管萃眞·蔡元培·潘公弼·潘式·樊仲雲·鄭君里·鄭伯奇·蔡希陶·魯彦·鄭振鐸·黎烈文·蔣徑三·鄧裕志·樂嗣炳·蔣弼·蔡慕暉·黎錦明·蔣鏡芙·盧冀野·穆藕初·謝六逸·鍾天心·謝扶雅·鍾韶琴·聶紺弩·魏猛克·潭友六· 
[教部又審定復興中小學教科書]  
　　連前已審定者共二十七種 
　　商務印書館遵照新課程標凖編印之復興教科書、除早已審定之二十三種、曾經教育部列入學校用書標凖内公　外、嗣又繼續審定高中外國史及初中幾何兩種、曾誌本報、兹悉余俊生編初中外國地理及趙景源魏志澄合編高小公民教科書兩種、最近亦經教育部審定、前者頒到教字第五十號審定執照、後者審定執照不日即可發給云、 
[化學人才之徵聘]  
　　中華化學工業會職業介紹部近受本埠某著名高級中學之委託、徵聘化學教員一人、擔任高中化學、鐘點不多、須國外大學畢業者爲合格、又英文教員一人、以能擔任高級英作文者爲限、如有志應徵者、可開具履歷及經騐、直接與上海蒲柏路三八一號該會職業介紹部接洽、 
特載 
[潘公展演講上海的學校教育（六）]  
　　都是出在我們一般人民身上、不過這筆賠欵退回、總算外國人頭腦清楚、肯把這筆錢仍舊退回來給你們辦教育罷、他們把這賠欵退回給回給我們辦教育、其意思好像是説、你們從前吃虧、就是因爲你們没受教育、没有知識、但是、美國等等把賠欵退回我們辦教育、我們怎麽樣呢、假使拿着來辦「小學教育」、使每個人家六歲至十二歲的子弟、都有機會而且强迫着進這種小學讀書、不必納費、這是最公道的事情、因爲錢是從四萬萬七千萬國民身上剥去的、現今外國退還我們、也應把錢退回給每個國民、如果辦小學、給大家子女不化錢讀書、這樣一來、多麽公平啊、比了送幾個「天之驕子」的出洋學生、以及辦那「高等教育」、總覺來得切要、像現今没有錢人家的小孩子、他們對於進小學校、連夢想也不必夢想、最可笑的、一方面竟有人拿這種錢做人情、去送戲子出洋、眞是荒乎其唐的事、「滑天下之大稽」、 
　　我們全體知識份子、尤其是全國的小學教員、應該來喚醒社會、使大家來注意「普及教育」、至於「專門教育」、在這一個階段中、不妨姑等我們「初等教育」和「成人教育」普及之後、再謀發展、如果我們向這「普及教育」方面來努力、我相信中國教育纔可完成初步使命、能這樣、國家才有轉機、才有希望、才有她的前途、倘使我們還是敷衍下去、對這問題不敢説話、讓少數人把持、分割壟斷、專用於浮而不實的「高等教育」事業、同時聽任小學校無錢關門、置之不顧、則不但失去對教育所負的使命、也失去教育的本體、如讓牠今年没辦法、明年没辦法、因循急略、那我們辦「小學教育」的人還要辦什麽呢、而且就上海説、格外奇怪、「庚子賠欵」是海關税欵撥出來的、上海的「江海關」是國内數一數二的大關、恐怕上海市民所負擔的關税、一定很多、祇有比别處多、不見得比别處少、但要問退回的庚欵、我們上海市民享受着什麽呢、我們拿回了什麽呢、所以要講「上海的教育」、我認爲照這樣枝枝節節的今年加點錢、明年加點錢、實在不是根本辦法、我們要從大處想法、然後規劃怎樣實事未是的用這筆錢、那末、上海的教育、眞是不到兩三年工夫、就可達到「普及教育」的目的、各位要明白、這一件事、是各省各縣教育的基礎、我曾説過、我不是主張祇要「普多教育」、不要「高等教育」、而以應先該爲重辦注「普及教育、」才能談到「高等教育」、這是很淺的道理、也是一個不可違避的公例、比如靜安寺路二十二層高的國際大飯店、頂高的是屋頂、頂低的是墻脚、請問當日動工建造這所房子的時候、還是先造屋頂、還是先打墻脚、假使的確先造屋頂、那我今天所講的話自甘取消、如果是要先打墻脚、則我的演講或者不是胡主説、務請各位注意、末了、我再鄭重的聲明、先做到「普及教育」、再謀發展「專門教育」、是辦中國教育的不二法門、（完） 
體育新聞 
[萬國足球複業中華戰俄國]  
　　今日三時.........申園 
　　上海萬國足球複賽、中華對俄國、於今日下午三時、在申園交鋒、以我國之實力應付、兹平庸之俄人勝利、當可欲卜、裁判員馬顯爾、巡邊員台維特那愛脱、兩國陣容如左、 
　　中華隊 
　　徐享　李甯　江養散　顧尚勷　馮運佑　梁樹棠　萬象華　孫錦順　李義臣　羅海光　賈幼良 
　　俄國隊 
　　什倫尼　柯立木夫　卡那凡洛　尼谷第夫　麥林洛司基　浮樂天　史脱頓夫　潑斯汀壳　南同塔維　勞鮑司托　尼柯拉打　巨拉子夫 
[意日爭開十二届世界運動大會]  
　　羅馬提出交換調件 
　　（哈瓦斯杜二十二日巴黎電）關於一九四○年亞林匹克運動會開會地點、法國亞林匹克委員會、因所得消息互相抵觸、曾向意國委員會正式詢問意國之立場、據意國委員會主席泛擊黨秘書斯德拉斯答復、意國仍維持一九四○年運動會在羅馬舉行之要求、惟日本方面因是年係該國建立第二千六百年紀念、要求在東京舉行、意國爲表示豪爽起見、凖備讓步、但有一絶對條件、即國際委員會應約定一九四四年運動會、准在羅馬舉行云、 
　　日衆議院通過經費 
　　（日聯社東京電二十三日）衆議院會議、本日下午十二時開會、鳩山一郎等共九人、緊急提議、第十二次國際夏林匹克大會、在東京開會、政府助經費案、委員長田中四郎謂、建議委員會已經承認本案、次田牧山耕藏登壇説明、夏林匹克大會對於世界人類健康之利益、並謂自十九世紀末、在歐各地舉行之夏林匹克大會、未曾在遠東舉行、亞洲民族、誠以爲遺憾之事也、本大會非獨係體育之大會、又係各種藝術爭壩之世界的大會、然本大會在東京舉行、所要經費、應由政府撥發、以積極援助、其次岸衛、安藤匹託、錄田文部次官等俟次表示贊成意見後、採决之結果、滿塲一致通過本案、 
　　日本宣傳美國援助 
　　（日聯社東京電二十三日）夏林匹克大會在東京開會問題、日政府前命駐美大使齋藤博、請求美政府之積極幹旋、駐日美大使格留氏、今晨該問重光次官、表示美國對於中問題、不辭爲積極援助、 
[字林盃複賽優游大勝曁南]  
　　---奪得决賽權--- 
　　昨日西聯足球會字林否複賽、優游對曁南、於三時起在虹口公園第一球塲舉行複賽、結果優游以五對一之比勝、奪得决賽權、 
　　開賽之初 
　　優游即取攻勢、尤以前鋒最爲活躍、約一刻鐘時、沈世琦邊捶起義、單騎直入、到適當地位、碰然一聲、球出如離弦之矢、曁南守門猝不及防、球由左下角而入、紀錄遂開、又五分鐘、周紹文得奚巧生之援助、又告中的、上半時、優游净勝二球、 
　　休息之後 
　　優游再接再厲、周紹文送球合度奚巧生得以長驅直入、戴功而返、移時、奚輕駕熟道命中第四球、一次曁南内衛陳春秀罰球區域内違法撞人、被罰十二碼、由毛鴻發主踢成功、曁南見勢不佳、乃傾其全力反攻、聲勢浩浩、優游門前、滿佈敵踪混戰聲中、曁南黄江華得球力射、奪回一球、結果遂爲五對一、優游獲勝、尚望决賽之時、再加努力、奪得錦標歸也、 
　　優游 
　　楊銘金　張容　陸志明　王章寶　黄瑞華　石金生　沈世琦　許文奎　周紹文　奚巧生　毛鴻發 
　　曁南 
　　葉培初　陳春秀　張連莊　鄧漢傑　麥廷琳　廖譚清　徐鳴蔭　蔡今才　石永楠　趙鑑平　黄世華 
[西聯足球甲組賽法商四對二勝英尼斯]  
　　西聯足球甲組賽、法商於昨日下午在申園勝英尼斯、結果四對二、 
[本市小學踢毽子比賽]  
　　上海市教育局主辦之全市小學生毽踢子比賽、於昨日舉行、滬南區高級組第一名戴荷馨、第二名虞慧娟、均爲潮惠小學學生、 
 
[第一名　戴荷馨踢毽姿勢（徐天章攝）]  
[西青排球昨賽結果]  
 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　兩兩對江江　女乙　五時四十分　施肇康 
　　虹隊對申青　乙五　六時三十分　戴昌齡 
　　火烽對留雲　乙六　七時二十分　陸鍾恩 
　　（註）天行對初光之賽、改期舉行、 
　　昨賽各塲結果 
　　隊名　　　　組别　上半時　　　總結果 
　　光華勝樂施　乙二　十六對十六　二八對二六 
　　精武勝澄清　乙三　九對十三　　二七對二五 
　　虹隊勝平平　乙五　十六對十二　三六對三一 
　　藥光勝黑貓　乙六　十八對十四　五五對廿二 
[中華足球北城對維華]  
　　三時...大同大學 
　　北城對維華、於今日下午三時、在大同大學球塲交鋒、爲中華全球字組賽、裁判員談熹、 
[廣義足球隊戰濬浦]  
　　今日下午二時 
　　廣義足球隊、於今日下午二時、與濬浦局隊、作友誼比賽、凡廣義隊員、均希於今日下午十二時三刻正、在新關碼頭齊集、乘輪出發、切勿延誤云、 
[中英國際擊彈比賽]  
　　本埠中英國際擊彈比賽舉行已來、本年已屬第三次、上届二次、勝利均歸我國、故銀行俱樂部與英國僑滬士紳合贈之大銀盾、尚爲我國保留、陳列於銀行俱樂部擊彈室内、今年比賽聞已决定三月六日起開始、假江西路南京路口維多利亞俱樂部、中華隊健將如彈王李公穎等、當然仍希爲國努力、俾得再奪此届錦標、惟其餘隊員、或適不在滬、恐尚有所變更、如有擊彈好手、擬加入比賽者、請至香港路銀行俱樂部接洽、 
[廣州舉行環市賽跑]  
　　第一名...男陳漢生...女雷桂 
　　（香港二十三日電）第六次環市賽跑、二十三日上午十一時舉行、陳漢生以五十三分四十三秒獲男子冠軍、雷桂以一小時二十一分三十秒、獲女子冠軍、 
[銀行乒乓賽最近成績]  
　　二十一日結果 
　　上海勝大陸七---○ 
　　中匣勝墾業五---二 
　　儲匯勝金城五---二 
　　統原勝華僑四---三 
　　二十二日結果 
　　國貨勝國泰七---○ 
　　中央勝大陸六---一 
　　中信勝統原七---○ 
　　國民勝通和四---三 
　　華僑勝浙興六---一 
[中華乒乓會籌備三届聯合杯賽]  
　　通告參加各隊速給註册單 
　　本市中華乒乓聯合會主辦之三届聯合杯、參加競賽者、計高初一、級共有三十五隊之多、日來正在進行編排秩序、但各隊註册單、仍多有尚未繳會者、以致稽延比賽時日、該會昨特通告參加隊即希日送交到會、以便審查、而利比賽云、 
[市一工商足球賽]  
　　組　隊之勝負　　　成績 
　　新　太古勝健民　　一比○ 
　　生　聯益和新藥　　一比一 
　　生　茂泰勝時新　　八比一 
　　建　市土和亞細亞　一比一 
[體育季刊曁勤奮體育月報廉售]  
　　中華全國體育恊進會、爲提倡體育學術起見、發行體育季刊、由中央大學體育科主任吳藴瑞主編、第一號業已出版、全年四册、售一元六角、由上海勤奮書局發行、又勤奮書局出版之勤奮體育月報、由馬崇淦創辦、上海市教育局體育督學邵汝幹主編、已出至第二卷第三期、内容豐富、學理技術兼顧、文字圖畫並茂、早已風行全國、爲體育界所推重、全年十二册、祇售二元、現爲優待體育界同志起見、凡聯合購買體育季刊及勤奮體育月報兩種全年者、共可得十六册之多、祇納二元二角、國内郵費不收、國外加三元、凡喜讀體育刊物者、幸勿失此機會云、 
[松江足球西光勝縣中]  
　　（松江通信）二十日下午四時、天微雨、西光足球隊與縣中足球隊、作友誼賽於體育塲、由體育塲塲長謝雨蒼裁判、巡邊員徐造功、開賽之後、縣中隊攻守很佳、其中以王文熹、蔡祖襄·朱嘉福·及守門大胖錢志青等、表演最出色、而耿嘉濂表演最劣、西光隊金振球及守門謝包、表演頗佳、上半時各無所獲、下半時、縣中隊守門大胖錢志青受傷、於是陣綫散漫、結果被西光打入二球、結果西光隊告捷、 
[餘樂乒乓隊之比賽]  
　　餘樂乒乓隊自成以來、爲求增進藝術起見、故連日約各界作友誼比賽、深爲忙碌、如前晚之與通易乒乓隊及聯華等、均僥倖告捷、該隊且深歡迎友誼比賽、通訊郵政信箱九零十號王槐庭、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融]  
[標金賣風猖獗]  
　　創造低價八九四元 
　　結果慘落十二元九 
　　金市連日人心未甯、賣風一起、難於收拾、籌碼始終難以增加、檯面空泛、賣方易於活動、一般套頭乘勢塞出、銀行窘於應付、匯市鬆濫、復造八九四元新低價、查晨初以海外來電美市休業、英銀微縮、蒙得里遠其銀價亦跌、匯兑下縮、倫敦生漲七便士半、人心尚平、塲外預備交易開出、爲零七八元、較之前收後尚形回漲、中央銀行掛牌揭曉、英平美縮、海關金單位漲八厘、標金標凖價爲九四○元三角、無甚影響、反路回挫、晨開低盤、開後買方尚殷、而告上升、銀行扒而復塞、滙豐銀行掛牌未動、形勢平和、入後雖略上漲、但因沙遜抛塞先令、乃略下游、中央尚扒先令、略開現貨、尚能支持、白銀平衡揭曉勿動、此際成交寥寥、市况平庸、無如匯豐麥加利沙遜等力塞先令、塲内復有中英借欵成立之謡、賣氣鼓動下、逐漸下跌、一般套頭紛紛活動、塞美進條、銀行難於應付、九百元大關一破、匯市奇硬、多方即告摇動、羣起了結、雖有挣扎、無奈供過於求、漲難跌易、節節下降、復有英美合作穩固銀價之謡、而造八九四元之新低價收市後乃疲、掉期貼價復退至七元光景、半天市况極爲平庸、人心始終鬆懈、漲勢終止後、跌風隨之轉勁、則出乎意外、一般買方不得不於倉猝之中爭先了結、有以致之、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九○六元八角、較前收下挫一元二角、恒餘福餘進條、升至八元半、乾昌祥恒昌永永利大德成等售條、降爲七元半、華比扒四月份美金八七五、恒餘同泰昌雖進、但因永利大德成仍賣到七元三角、福餘恒餘趁低納條、升爲八元光景、但因三井出來四月份美金八七五、預悉滙豐掛牌勿動、此時尚告盤旋、旋因錦豐永恒餘元茂永納條、而升至八元九角、大達昌大恒昌永生大恒興陸續售條、沙遜忽賣六月份先令九三七五、而降爲六元一角、中央則扒六月份先令九三七五、恒餘大發永福昌同裕潤來進、中央開現之訊又起、升爲七元外、大德成乾昌祥脱手白銀平衡税揭曉未動、降爲六元七角、大德成恒餘萬昌永進條、升爲七元四角、鴻康永同福脱手、降爲六元六角、惠祥元盛永恒餘等進至七元四角、大發永迎祥福興永元昌永惠祥同泰昌脱手、而退爲四元六角、恒餘大連帮進條、升爲五元半、正金扒四月份美金三十七元也、不久此價難塞、福興永恒餘永利元茂永萬昌永大豐等再賣到二元、大連帮及大發永尚納、但因滙市硬化、麥加利塞五月份英金一二五、餘慶永慶餘永利昌大兆豐昌大德成福興永福餘等紛紛抛賣、九百元大關終於打破、四月份美金一二五難塞、更跌至八九八元半、福昌大發永趁低進至九元八角、麥加利塞五月份先令一八七五、恒餘復盛永鴻興震泰大昌祥等又賣到七元一角、乾昌祥惠祥永利昌大大發永雖進到九元、惟元一福餘福興永鼎康慶餘大成等售條、又降爲六元三角、恒餘義豐永雖進至七元三角、無奈人氣渙散、大發永福興永大連帮震泰大成紛紛斬多、跌至四元三角、乾昌祥慶發永元一大連帮等維持下、升爲五元八角、復盛永大德成福興永仍來售條、乃跌至四元、萬興恒餘趁低納條、午收遂爲八九五元一角、收市後福興永元一丙興大康恒餘義豐永鴻興等紛紛賣出、退至二元内、大發永餘慶永大連帮等猛力維持、最後升至三元半上、查半天間最高價九○八元九角、最低價八九四元、計有十四元九角差度、結果較前收慘跌十二元九角、 
　　結價因中央銀行標金標凖價掛牌、升爲九四零元三角、照收盤價言約撳四十五元餘、較之前收少撳十七元餘、三月份登賑價八八四元、四月份八九五元、上午補水八七六元、赤金價與期標平價、仍爲九○六元八角、現貨市况平定、天津貨約照加二元半、中央銀行開現一百零五條、價九○○元五角、聞係福昌所售、掉期由祥和貼予福泰亨七條七元八角、永德貼予福安七條七元半、福興永貼予福泰亨二十八條七元、恒餘貼予潤昌裕七條同價、塲内似乏多方頭寸、趨勢頗爲疲軟、 
　　塲内交易混亂、綜計萬興大發永恒餘同泰昌義豐永慶發永同益元茂永順利元盛永順茂益成等居於買方、兆豐昌大德成福興永惠祥福安福餘永豐大昌祥餘慶永中康鴻興祥和嘉泰等居於賣方、福餘同泰昌萬昌永永利先進後出、恒昌永乾昌祥元一先出後進、大連帮萬興共做二千餘條、軋進一千六百餘條、順利共做八百餘條、軋進六百光景、廣帮恒興生大略賣二百餘條、當大成交總計四萬一千八百九十六條、 
[借欵成立之謡又起英美滙市一致奇硬]  
　　沙　滙豐　加利塞　　 
　　金市　　華　　　美金 
　　昨據外電　　大　　　○六二五、　期則平、蒙得里　期銀價　二厘半、至四厘不等、倫敦生金漲七便士半、英對美縮一分七五、英對法降二十二磅　、美市全部休業、滙市晨開近期賣價英滙一先令六便士三七五、美滙三十七元三一二五、較之前收計英平而美緊○六二五、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮一二五、海關金單位升八釐、無甚影響、開後平平、銀行扒塞俱有、滙豐銀行掛牌揭曉英美俱平、形勢殊定、入後沙遜來塞、先令中央則扒、尚堪維持、但因滙豐頗有賣冒、勢難振作、華商心理未定、金市逐漸轉疲、賣意突濃、爭先出售、銀行應付不暇、逐漸硬化、謡傳不利、銀行塞出先令、華商猛抛美滙、過程更形鬆濫、迨午收近期賣價英滙一先令六便士五六二五、美滙三十七元七五、較之前收計英鬆一八七五、美滙硬三七五、華商中大連帮等猛力抛出、約塞美滙六七十萬元、沙遜及匯豐、麥加利又塞先令頗殷、以致又有借欵成立之謡、今半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士三七五、麥加利塞二月份三七五、沙遜售予滙豐六月份五便士九三七五、滙豐售予浙江·華僑四月份六便士一八七五、麥加利·興業售予中央六月份五便士九三七五、大通售予德華二月份四三七五、滙豐售予有利四月份一八七五、麥加利售予中央六月份五便士九三七五、華比售予安達五月份六便士○六二五、交通扒同月○六二五及一二五對搭、沙遜售予滙豐六月份五便士九三七五、麥加利塞五月份六便士一二五、華比售予美豐同月同價、麥加利塞五月份一八七五、興業售予東亞同月同價、麥加利塞五月份一八七五、滙豐吃同月二五、華比售予華僑同月一八七五、華比出東方六月一二五、午收賣價二月份一先令六便士五六二五、三月份四三七五、四月份三一二五、五月份一八七五、六月份○六二五、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十七元三一二五、華比扒四月份三十六元八七五、三井塞同月同價、旋又扒結四月份八七五、盤根扒三月份七元一八七五、正金麥加利納四月份三十七元、麥加利吃五月份六元八一二五、花旗·正金扒四月份七元一二五、美豐扒同月一八七五、花旗扒同月三一二五、麥加利扒四月份二五、朝鮮納三月份半元、花旗·華比·正金納四月份三一二五、午收賣價二月份三十七元七五、三月份半元、四月份二五、五月份三十七元、六月份六元七五、進價照加○六二五、 
[洋市形勢漸呈安定]  
　　拆息依然九分：劃頭亦無加水 
　　自政府奬勵銀進口後、中外金融業均有運銀回滬之凖備、致社會上人心大爲安定、銀洋市面、亦不期然而隨之緩和、故近日市面雖未見起色、形勢上已大非昔比、市塲傾軋之風、爲之大戢、昨洋拆市况旱午仍同掛九分、與日前同一、待白銀有大批到滬、勢必日趨下游、可以預卜、劃頭方面、始終白劃無加水、拆票交易、早市轉賑及新交易二百八十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做九十餘萬、銀行收解因值週末、故較日前略遜、外商銀行收解票欵九十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵六十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解二百三十餘萬、進倉二十萬、華商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種匯押貨税雜欵等收解二百八十餘萬、特種滙欵八十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵一百四十餘萬、各種匯押貨墊雜欵收解一百八十餘萬、特種匯欵四十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解二千二百餘萬、洋劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵五十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出六十餘萬、又暗記劵五十餘萬、收現三十餘萬、客路來源十五萬、去胃二十萬、又本市票據交換所、交換總數、銀元九百二十六萬九千一百六十九元零九分、内計銀元五百二十三萬九千八百九十五元一角四分、滙劃銀元四百零二萬九千二百七十三元九角五分、 
　　角幣改小銅元加長 
　　昨江南小洋、早午兩市均爲八百三十元、較前日改小一元、做出交易、早午兩市各三千角、廣東小洋、早午兩市同爲七百卅三元五角、較之前日亦改小一元五角、做出交易、早市十二萬五千角、午市七萬角、惟銅元仍上漲不已、昨又加長一千文、爲三百三十一千文、交易數額五萬四千六百十五串文、合代價洋一萬六千五百元、 
[證劵]  
　　二月期停板後債市交易大清 
　　各價稍見上漲...念三關獨跌二元外 
　　昨華商證劵交易所、二月份期貨業已停止、備於二十六日交割、市上祇做三月份期貨一個月、交易大爲清减、每有無人問津者、惟廿三關起伏仍鉅、人心頗見紊亂、隔日多頭、昨日出籠者、頗不乏人、隔日空頭、趁低抵補者、亦頗踴躍、目下之空頭占優勢、與以前之移頭占優勢、同一勝利、而無不在軌外行動、在此論言龐雜之際、趨勢殊難捉摸、難比最高價已小八元半、而以多頭擁擠、蜂湧出籠、打破七十元大關、非不可能、　縱云何哉、其他各種　　、交易既清、漲跌亦徵、惟午後有中英借款成立之　、人心堅强、趨勢前　有轉高之可能、昨日經過、上午開盤、交易最清、裁兵廿關及鹽税三種、均未撤　、紙金短及廿三關交易較多、市價安定、廿三關則又小半元、五十三號頗有吐出、次盤交易仍無起色、編遣一九善甘捲廿關九六等均未有成交、其他各種、亦平疲而已、廿三關經三十一號之瀉出、續跌三角、午後謡傳中英借欵有成立希望、交易驟增、以統税及廿三關爲熱閙、市價大都趨漲五分一角至三角、廿三關又猛跌八角、收盤各帮需要、更見踴躍、大都續堅五分一角左右、廿捲獨好三角半、廿三關則又繼續跌去半元、全日趨跌、竟繼前日之跌停板、續小二元一角半、抬之則錦上添花、撳之則下井投石、投機成份過多、則危險性質亦隨之而增高、盲從者往往焦頭爛額、無法自拔、昨日市價結果、除廿三關外、一律趨漲、一二角至半元許、成交總數、計共八百十六萬六千元、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗市]  
　　標紗花每况愈下 
　　紗市因上日二月期收盤情形、益覺衰落、而發現新低峰、然查其交貨、僅二十支到期紗二千包、足見市面之一蹶不振矣、實以金融緊迫、錢莊銀行緊縮、對於信用放欵、不能流通、故商業何能活絡、所以人心一致觀低、市盤乃愈難立足矣、 
　　金雞又跌四六角 
　　標紗前市開盤、各月均呈平定之象、但塲中新買者殊覺冷落、二三盤微見上漲一二角、詎收盤忽轉疲弱、形勢又虚、又金價又跌進九百元大關、結果各月均跌二·三角、午後開盤市氣頗虚、賣風尤濃、人心惶惶、以金價大跌、原棉下落、現紗銷路岑寂、但拍至收盤有一部分空頭抵補、又有一説、申新二·五·廠迄今尚未能恢復工作、所以投機抛賣尚鮮、跌勢較棉爲平、結果各月又跌二·三·四角、查賣出長豐四千一百五十包、通記八百包、大豐八百包、達記一千九百五十包、泰昌一千四百五十包、恒昌六百包、大福六百五十包、買進大孚二千五百五十包、通記二千七百五十包、錦昌二千五百包、合興六百包、均昶六百包、大昶一千包、一日間最高低價及收盤如下、 
 
　　現紗各銷清淡 
　　現紗銷路清淡、較前爲少、查全日各帮買去統計四百九十包、行情跌五角、各帮買額如下、 
 
　　花市趨疲、跌風愈演愈熾、大有江河日下之概、此種情形、全由上年一般人、對於棉花看高心太重、詎料今年經濟恐慌、紗市不起、廠方無力購辦、存棉日積月增、靈寶棉存貨較上週又增一萬餘件、所以現棉情形、殊難穩定、 
　　鄭標再降四五角 
　　標花前市開盤、情勢平定、但美棉因華盛頓紀念停市、印棉漲跌互見、二盤各月回漲五分至一角、詎拍至三收盤、市情大變、形勢突見恐慌、人心惶惑、因金市敲破九百元大關、日商有大量的抛出、市盤乃急轉下降、各月均跌一二角至二角半三角、午後開盤市氣愈見驚慌、因日商東棉洋行將靈寶棉削價售出、較去年價跌十元一擔、（上年靈寶棉每擔賣六十四元今售五十四元）於是人心激動、甯波帮抛賣加碼、惟源大逢跌購進、結果各月跌二角半至一角半、查賣出吉豐四千擔、賡豐五千一百擔、均昶二千擔、長豐工千六百擔、信誠四千一百擔、長和四千擔、大豐二千二百擔、達記二千擔、元一四千擔、買進源大七千一百擔、裕康一千六百擔、仁豐二千一百擔、益豐三千二百擔、錦昌一千五百擔、合興一千八百擔、均昶二千八百擔、恒德四千擔、潤康三千五百擔、大昶三千擔、長和二千六百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　原棉廠化杳無起色 
　　現棉消費益覺沉悶、各方銷路杳無起色、來源計姚花五百包、 
 
　　紗布倉庫存紗統計 
　　華商紗布交易所倉庫中存紗量、至二月二十二日截止、統計一萬五千一百五十五包、查二十支富貴紗爲八千八百二十包爲最巨、其次人鐮紗二千五百四十包、兹將各紗牌及包額摘錄如下、 
 
　　上海各棧存棉統計 
　　---二月二十二日調查--- 
 
　　美棉停市中之印英棉 
　　昨美棉因華盛頓誕辰、未有市况、英棉市况平穩、現貨不動、期貨漲一二點、印棉先因期貨商賣出而疲、後因出口需要進步及日商買進而回、計平果爾跌一·二五羅比、奧姆辣跌○·二五羅比、白羅溪漲○·七五羅比、原電錄左、（二十二日電） 
 
　　又據孟買電、二十三日白羅溪花之開盤預測、爲二百四十九羅比、較上日收盤漲二·五羅比、 
[糧食]  
　遠月粉跌勢殊厲 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致呈平靜之象、以洋麥報係芝加哥無市、坎拿大爲四分左右、當開價後、各月份市面、均呈盤旋之態、上落無幾、本月份因交割已近、廠家籌碼、大部分已爲客帮抽去、人心當然安定、遠期則買賣亦寂、市呈穩定、迫至下午開盤、遠期市面、突見暴前、因廠家又續定澳麥一船、價祇四元七角五分半、故廠家抛量甚暢、市價亦即暴瀉二三分、照洋麥之續定、且市值又愈定愈廉、前途不穩之態、或恐難免也、至本月份因現貨不豐、人心尚定、祇較跌一分、三月份跌二分、四月份跌二分七厘半、五月份跌三分、六月份跌三分二厘半、七月份跌三分、 
　　期麥遭洋麥定成影響 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致呈平寂之象、洋麥情形、芝加哥無市、坎拿大祇好四分、當開價後、本月份因係最後一天交易、多空變方、互相了結、故上午開價一角九分、下午收價八角八分、趨勢平穩、遠期各月份、上午市面、尚見定局、下午則因洋麥有續定之訊、市氣轉軟、觀此種情形、後步尚看繼軟也、結果本月份跌二分、三月份跌三分、現麥市、尚見穩定、聞山東歸德麥三元九角二三分、蚌埠麥三元九角、黄橋麥三元九角一分、瑶灣麥三元八角七八分、海州麥三元九角、由申大去四千元、福新去二千元、 
　　洋客秈開價步軟 
　　九江帮有試辦訊 
　　昨日洋米市况、以内地帮連日曆辦後、暫有觀望之意、而市上存積既厚、來源又連續不絶、期貨亦有暗中成議、故人心轉虚、客囤均有求脱之意、故晨間開價即軟、比之前市較小五分至一角不等、及至午後突有九江帮到市辦買、市面始得安定、全日開出西貢米七千包、暹邏米一千五百包、除九江試辦少數外、仍係内地本街分去也、 
　　客秈連日以價高滯消、市氣久已不振、本客均注意於中關洋米後、去化更呆、昨日南京辦去機油一百包、内地去機紅一百四十包、未街去糙米二百五十包、價均步落五分云、 
　　河下米到湧再跌 
　　（滬南）昨日各帮來源忽見轉湧、共到有五十餘號、（貨共近萬石）、而銷塲方面零躉兩胃均續懈淡、致大局形勢頓見疲頽、市色呈下游之態、故各厚粳價削落角半、晚稻貶跌一二角不等也、陰元市亦帶軟、僅變元因聞閘市堅挺、無甚榮辱耳、 
　　（滬北）昨日河下各路來源頗旺、計有四十餘號、市上各貨去胃問津者寥寥、雖有交易極細、市價白粳價小一角左右、薄稻高料疲勢、中次小近角、其餘各色均帶疲象、客尖去路有限、其價無甚上落、 
　　麩皮洋莊去化呆 
　　昨日麩皮市面、微見軟懈、因洋莊去胃、未見甚暢、雖掮客兜售、洋麥亦少注意、祇聞三四月份之遠期貨、正在談判、將來或有大批成交、至現麩喊價、昨小二分半、開過二元七角二分半、 
　　廣帮豆銷强健 
　　昨日黄豆在各路銷塲活潑之下、行情續見轉砌、去路方面、推廣帮爲最、昨計辦去大連四平街豆十八九車、價做四元三角半至二角七、又取開源豆二車、價扯四元五角、范家屯豆一車、價亦開四元五角、廠家辦去郯城豆六百餘包、價爲三元九角半、蚌埠豆四車、價扯三元七角三分半、穎州豆二車、價扯三元八角三分半、歸德豆二車、價爲三元九角、本街内地採辦漢口乍豆二千餘包、價自三元六角八至五角半、内地去漢口遲豆三百餘包、價扯三元六角二分、 
三月份内外國債地方公債還本付息表 
 
　　（説明）（一）票面每百元之現負本金或連號每百個（或千個）之未抽中支數（二）票面每百元之應付本息數或連號每百個（或千個）之應抽出支數、（三）換券後另換新號碼（四）應還本金實數自九萬一千元至十一萬一千元、（五）總額四千萬元、（六）籤支共千個、號碼取末尾三位、（七）應還本金實數爲十九萬五千元或二十萬五千元、（八）總數一千四百號每次抽還十四分之一、計一百號、 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童周刊 
[「想」和「做」] [  君朋]  
　　有人説：「英國人做了不説，德國人做了才説，日本人説了就做，中國人説了不做。」小朋友！你聽見過嗎？中國人説了不做，這句話你相信嗎？你看了下面的事實，必無異議的。 
　　我回憶三四年前，在小學裏讀書的時候，每次遇到什麽紀念呀！運動呀！總是發傳單，貼標語，手執旗幟，在街市中，奔走呼喊着：「大家救國，大家救國！」狠熱烈的口號，可是越來越淡了，到現在呢？却完全聽不到了。更有人主張，禦外要這般這般，救國要那樣那樣，説得天花亂墜，這的確是救國的極好的方法，然而在事後有誰去做呢？ 
　　諸位小朋友！我們要知道呀！任何一件事，必先有想，然後照着預定計劃做去，並且想和做絶對不能分家的，否則，結果想是空想，做是白做，幾次落空，誰不要灰心呢？所以我希望你們記好，「我們要用我們的手來做，不要用我們的口來講。」 
[蘇俄的青年發明家] [  眞]  
　　小朋友們，你們近來翻看報紙，可看見些值得我們敬伂的新聞嗎？倘没有看見的話，我現在告訴你們： 
　　「蘇俄的京城莫斯科舉行全聯邦兒童機械工程製造品展覽會、内有兒童發明品二千種，像列甯格拉亞克維特，年紀祇有十五歲，發明電力煤氣爐一種。兒童發明家中，以杜拉地方的伊略欣司基弟兄最有名氣，其中有一個小兄弟，十一歲，已經發明街燈自動開關機。他的哥哥，十二歲，發明電氣爆乾底片機。其他像巴希基利亞的拉美夫，十五歲，發明無線電火車。」 
　　我看了這一節新聞，一方面覺得十二分的敬佩，一方面又是十二分的慚愧。 
　　敬佩的是像這樣小小年紀的兒童，已經能够發明科學的器具，貢獻於社會。 
　　慚愧的是想到我國，不但没有這樣的兒童能發明這種器具。連一般成年人，也没有幾個能發明的，大概只有百分之九十九，簡直不是發明，不過改造改造罷了。 
　　小朋友們！努力呀！現在的世界不比以前的世界了！快快把一切有用的科學智識，儘多的灌進腦海裏去！凡是學校裏算術，物理，化學等科目，必須一百二十分的用心研究，學成之後，將來便可立足於社會之中，而不致於被淘汰了 
[速成樂器] [  冰玉]  
　　小兄弟·小妹妹。今天我想出一個極簡單有趣味的樂器。這樂器，無論何人可以立刻會做成的，而且比木做的琴，聲音還凖，請諸位立刻試騐一下：就是用同大同高的玻璃杯八隻，並列在泉上，（杯與杯離開一寸，先把右面第一杯，注清水九分滿，第二杯注八分滿，第三杯注七分滿，第四杯注八分滿，第五杯注五分滿，第六杯注四分滿，第七杯注三分滿，第八杯注二分滿，就是從第一杯到第八杯所注的水，逐漸减少水的分量，然後用鉛律或筷輕敲杯邊，那末，就變爲1,2,3,4,5,6,7,i,八個音調了。其右邊第一杯，因注了九分的水，杯的振動數爲多，所以發出高音i,左邊第一杯（即從右邊數到左邊的第八雙）因爲注水最淺，敲之發出最低的音，倘若聲音欠凖，應當把水加减分量，總可以對凖1,2,3,4,5,6,7,i,八個字音的。假使要添加高音2,3或低音5,6,7等音，再在左右兩端，多添幾隻杯就可。若是多排兩列的杯，用兩手同敲同音的杯，那與彈風琴的聲音，是一樣的。所以這個速成的樂器，隨時隨地可以立刻做成，而且不費錢，不費力，眞正便利得很，不過敲時要當心，不可敲得太重，免得將玻璃杯敲破呢。 
[兒童歌] [  增瑞]  
　　兒童們！大家上前！ 
　　祇一人第一，要個個爭先。 
　　勝固然可喜，敗也要欣然。 
　　兒童們，大家上前， 
　　兒童們！大家齊心！ 
　　將來的主人，由我們充任！ 
　　祖國的光榮，要我們增進， 
　　兒童們！大家齊心！ 
[懶惰的鳥] [  淡雲]  
　　夏天，天氣是非常的暖和，大地上滿是青綠色的樹木，百花怒放着，開出美麗的花朶。許多懶惰的鳥，成羣結隊，很快樂的在天空中飛舞着，它們唱着歌，一些也不顧慮到食糧的缺乏，因爲大地正像一個大倉庫，佈滿了它們所要吃的東西，任隨它們的選擇，不需要費一點心力的。有些勤儉的鳥雀們，正在忙着造巢和儲藏糧食，它們却嘲笑着説： 
　　「傻子們，這樣美麗的快樂的辰光，你們忙些什麽？」 
　　不久，冬天到了，樹木落盡了葉子，花朶都萎謝了，天氣是非常寒冷，西北風怒吼着，池子裏結滿了冰，銀白色的雪蓋滿了世界。那些懶惰的鳥都凍得索索的抖着，它們再不唱歡樂的歌了，只是哀號着，彷彿在説： 
　　「天氣太冷了，我們要凍了，我們要餓死了。」 
　　那些勤儉的鳥雀，却登在暖和的窠裏，吃着鮮美的夏天儲藏起來的糧食，它們啁啾的呌着，也彷彿在説： 
　　「幸虧我們在夏天辛苦地造好了窠，儲好了糧食，否則這時候就要凍死餓死，還能如此快樂嗎？」 
　　没有多少時候，那些懶惰的鳥已凍死在白色的雪地上了。 
 
[小書痴] [  （胡亞光攝）]  
 
[兒童刷牙漱口的姿勢] [  （天章攝）]  
　　更正　頃得馬炤青君來函，謂前期本刊「普恩加賚」文，關於普氏逝世之時期有誤，實在去歲馬賽慘案之後，作者一時誤記，特此更正 
[兒童科學講座「物體的力」] [  林蔭]  
　　---動力的反動力--- 
　　兩件物證，互相推，或互相拉的時候，一定會發生兩種力量來。醫如我們拿皮球擲到墻壁上，有一種力量。墻壁當然也有一種力量反應在皮球上。前一種擲的力量，在物理上叫做動力：後一種墻壁上反應出來的，叫做反動力。這兩種力昨，在划船的時候，更可以明顯的表示出來。船夫拿槳推水，水就有同樣的力量來推槳。所以划槳的時候，一划一停，停的時候，槳必提出水面，使水反推槳的力量低推在船身上，這樣船就前進。否則，這反動力着在槳上，槳被推進，船身反而不動了。 
　　這物體的兩種力，表現在某種運動中，有時是不大看得明白的，好像我們在跳高的時候，用力在地上一躍，這就是動力。但身體向上跳起來時，大家都以爲這還是跳高人所用的力量，其實，這是錯誤極了。跳高人所用的力量，僅僅是到了着地的時候爲止：以後身體向上的力量，是地面的反動力。我併居跳繩的時候，也就是利用這種地面的反動力，（圖一）所以就不覺得十分疲倦。可是，這種力量，我們不能明顯的觀察出來，我們把它忽略過去了。 
　　我們再看（圖二）所示的，兩手推着桌子，却能連帶把椅子也推開，這是什麽緣故呢？很明白的，當然也是反動力的關係。因爲手的動力施在桌子上，桌子就發生反動力量來推手。手不斷的施着動力，所以反動力便反應在椅子上，把椅子推開了。（圖三）的花炮，如果拿鐵絲做了中心軸，使它能旋轉，等火星發出來的時候，我們可以看見花炮的轉動，和火星的方向是相反的。（圖四）的盪秋千，也是同樣的證明。（圖五）的試騐，比較更有趣味了。你在秤台上秤凖身體的重量以後，再把兩手突然高舉，這時評計的重量，使立刻增加，這是什麽原因呢？這也是反動力的關係。因爲我們的兩手高舉，身體的重心就向上，它的反動使身體下壓，因此，秤計上的重量，便突然增加。 
　　小朋友，物體受了動力，必然發生反動力，他們的關係，也和我們身體的形影不一樣，一刻也不能分離啊！ 
[結冰爲什麽凍破瓶呢] [  甯自强]  
　　寒暑表到了冰點以下，便要結冰了，水爲什麽會結冰呢？他的理由是：在冰點以下，水將由液體變成固體，這個體就是水的物理變化呀： 
　　我們知道，凡物熱則澎漲，冷則收縮，在金屬固然是如此，即裝寒暑表的水銀，亦莫不如此，可是水結爲冰，不但不收縮，而且反澎漲，惟其如此，所以瓶内的水，凝結成冰以後，便被漲破了 
　　小朋友：這些平常的學理，不經人道破，便一輩子知其然而不知其所以然，像凍破瓶子這一類的事情，便是一個大大的笑話：大大的疑團！ 
[米老鼠推車] [  冲]  
　　小朋友！你的爸爸不是常常帶你去看電影的嗎？看電影的時候，在未做正片以前，不是有一段滑稽有趣的米老鼠嗎？現在的米老鼠就是在你們在影戲裏面所看見的。 
　　工具的材料：剪刀一把，鉛筆一枝，毛筆，硯台，墨，橡皮各一樣，馬糞紙一張，（要厚的）或老皮鞋盒子也可代用。白紙一大張，漿糊，鉛絲，（一尺長，要粗的，）或者銅絲也可代用。 
　　以上的工具和材料都找到了，然後做起來。在做的時候，要細心，先把厚的馬糞紙，照甲，乙，丙，丁，戊，剪好了，再貼上白紙，再用毛筆照圖一一塗上。甲要剪四張，做四個車輪。乙要剪一張，做米老鼠的脚。丙二張，做在兩面的外表面。丁三張貼在二張丙的裏面。戊三張也貼在二張丙的米老鼠裏的裏面。以上的手續完了，然後做那四個車輪，把那鉛絲（或銅絲）穿在車箱的四面。再把（乙）即米老鼠脚，脚在米老鼠的（己）孔的裏面。照樣的裝好了之後，再把那一根紗綫（或洋綫）穿在車箱的前面，就可以用它來托動這輛車子，因爲車輛轉動的時候，米老鼠的脚民隨之而轉動，看上去好像在走動一樣？因爲這個原因，就好像在推動這輛車子了。（圖庚） 
[跳繩] [  君朋]  
　　跳繩是冬天一種取暖的東西，我想：諸位小朋友！一定都會的了，還何用説得？這玩意兒雖是平庸簡易，倒也很有價值。它能增進我們的健康，訓練我們的肌肉，所以關於它的理論和方法，很有一番介紹的必要。 
　　爲甚麽跳繩可使我們健康呢？要知道它能震動我們的内臟器官，使之有相當的刺激，不致停滯其作用，要是天天這樣，加緊它們的工作，體内廢物盡量排泄，消化作用又復加增，那末，我們身體怎會不健康呢？同時，肌肉也可以堅實起來，尤其在腿部的肌肉，不但可使它發達，還可練習它的持久性，不會跳繩的人，往往跳不到數下，便覺疲乏。但慣跳的人，每次至少可以跳數十百下，這就可表示他肌肉持久性强了。走起長路來，也比較不容易覺得腿酸吧！ 
　　跳法有單脚雙脚的分别，雙脚爲兩脚一同舉起，離地跳躍，讓繩子剛好從足下套過，如果跳得低，繩子慢一點，反之，可以快一點，但是，繩子只要碰着地一小部分，若讓一大段繩子拖在地上，則阻碍跳時的速率，所以只要剛剛套過頭脚便最適當，有了相當熟習之後、就可以移步單脚跳，只須脚向前舉高些或向後屈深些，這樣對腿部筋肉，更有益處，並且胸部，也要挺出，才合衛生 
　　小朋友們！你們已明瞭跳繩的理論和方法，不妨在這冬天去試一下吧！ 
[水手辛白德傳（七）] [  青心]  
　　他們把所可取得的寶石都得到了，我們就離了那地方來到海岸，上了一般船。 
　　從那邊我們來到羅哈島，島上生着一種樹是供給我們樟腦的。這些樹很大，樹枝很粗，一百個人儘可很舒服的休息在樹蔭之下。在這島上我瞧見一頭極大的野獸。鼻子上有一隻角，稱爲犀牛。 
　　在這個所在，我又買了幾包貨物，加上我所有的寶石，心想在我們一路回去所經過的各地，做些兒賣買。 
　　我們只作小住，就一路到别的島上去，末後我便非常快樂的到了白爾沙拉着便從那邊動身往巴克達。 
　　我有很大的財産，因傳施與窮人，把餘下來的錢，决意在家中過一個安靜的生活。 
　　辛白德的第三次航行 
　　當時我正在少壯之年，因此不久便覺得巴克達的生活在我過於懶怠了。我不再想到危險，就買了貨物，搭了一艘船，重又從白爾沙拉出發了。 
　　我們進了好幾個港口，每到一處，我總做一批很好的買賣。一天，我們正遠在海中，却有大風雨襲來，那船便迷失了路了。那暴風刮了幾天，末後我們便被吹在一個奇怪的島上，我們在那邊，即忙繫住在港中，不然，我們的船就得喪失了。 
　　我們的船主不喜歡這所在，他對我們説此地是住野人的，他們的皮膚上生着厚厚的紅毛。他説這些人要是到船上來時，我們不可作戰，只索立時投降，否則就於我們更爲不利。 
　　他説：「我們倘殺死了一個矮人，那麽其餘的矮人，就立刻攻擊我們，决不肯放過我們的。」 
　　這些話使我們很憂慮，又充滿了恐怖，不多時我們就瞧到他所説的話是千眞萬確的。一羣的矮人，多半像野獸而不像人類，一起游泳到船邊來。 
　　他們游泳到這船邊來時，就和我們説話，但那所説的方言是我們所不知道的 
 
 

Page 17

 
 
婦女園地 
[娜拉在中國] [  兹九]  
　　易卜生的「娜拉」，在五四時代，曾掀　進中國人的腦海，衝破過部分的衛道防綫。它，被時代的青年男女們愛讀，模演，已是史的陳跡了。 
　　然而「娜拉」之在中國，正像其他革新事務同樣，受着逆潮的友擊，在向後歸回。去年春間，有人提出：娜拉應該忍辱悔過，好好地重回到老家的妙論。正是一個明證。 
　　在此孟姜女還魂被讚，寡婦再醮被逐，姨太太自殺被頌揚的現時代下，「娜拉」重上舞台，常然又是烏烟瘴氣中的一個驚人霹靂了。 
　　最近京滬報載，南京興中門小學教員王光珍女士，因扮演「娜拉」，被解職，其餘飾配角的亦先後受罰，這趣劇出演於大羅村或什麽島上，本無可怪，無奈徧出自新中國新京都的南京，未免太使人遺憾；幸喜南京的文藝界，話劇界，甚至在政務悾惚中的某次長，也起來大抱不平，足證新中國尚没有完全被古灰瀰覆。 
　　只是輿論的抱不平，認爲王光珍女士們：是爲了藝術而被犧牲，他們爲了維獲藝術，才大興問罪之師。 
　　然而實質上，這不是藝人之被摧殘的問題，而是社會對婦女界重加鎖鍊：所以這不是王光珍個人的受辱，而是整個婦女界之被殘踏的問題，在這逆潮的旋渦中，婦女們不乖乖地躲在家裏，做個玩物，而要抛頭露面向外奔，奔上舞台，奔上社會的挣軋綫，自然會被衛道諸公，以及他們的傀儡們------如某小學校長之流------認爲應嚴予處罰的了！不過黑暗是明光的絶好對比，處在黑暗中的人們，她們的希求光明，必較處在半明不暗中的更來得迫切；受重大刺激的，她的反抗，也會更有力量吧！在不悲觀之下，生出了以下的一個小小希望： 
　　『中國已出走的娜拉，以及尚未出走的娜拉，醒來吧！你們應該認識這是什麽時代，你們不該再莫名其妙地做着「小松鼠，不懂事的孩子.........」而該認識自己是人，更應該有堅强的意志，不怕苦難，集中力量，來與這重壓抗爭。這才是新中國所需要的娜拉』 
[婦女問題講座] [  君慧]  
　　第二節　怎樣研究婦女問題 
　　有些人以爲在中國，婦女問題的研究已經不少了，關於牠的理論已經很够了，剩下來的祇是實踐，這未免是過甚其辭的偏見！假便説：「祇剩下實踐」，那末，「理論」亦仍然跟「實踐」同樣剩下着！爲什麽？因爲離開實踐的理論是觀念論者的空談。所謂「理論」祇能在實踐中生長，發展！ 
　　在中國，關於婦女問題的理論，固然不少，而且其研究已有數十年之歷史，但過去的理論，也就是過去的婦女運動的實踐所産生出來的東西。我們要曉得，所謂實踐是跟着歷史的發展而發展，牠是不斷的轉換其方向的。所以過去的理論，未必就能完全適合於現在的實踐，反之，現在的實踐却也能産生出適應於現實的新的理論來！ 
　　很顯然的，現在許多婦女運動者，還保持着五四運動時代的關於婦女問題的見解。就是説，她們仍然夢想着在現存狀態之下，要使婦女獲得和男子完全平等的社會地位，而且她們確信這個可能。她們以爲，雖則在現狀下，但婦女能獲得參政權，教育權，職業權等等，則不難在社會上和男子並駕齊驅。這種見解，不免不是欺人的謬見。五四運動以來，我們是經騐了一九二六------二七的慘酷的大革命，到現在，更經騐着所謂復古運動的激浪侵襲到我們婦女身上的可怕的危機。在這種時代的轉變中，我們可以很明顯的看出，男子中心的社會所給予婦女的一些權利，就是等於好看而不好吃的圖畫中之蘋果。 
　　中國的婦女運動，原是在一九二七年大革命以後已經有了本質的轉變。許多前進的婦女運動者，早就放棄了狹義的女權主義或男女同權主義，而把婦女問題當作社會問題的一環，更進一步，要從整個社會的變革中去求得婦女問題的解决，這是值得注目的一個轉變，可是，關於這一方面的理論的研究很是缺乏。在市面上流行的許多關於婦女問題的書籍中，最值得介紹的只有倍倍爾的婦人與社會，和奧姆蘇的婦女問題講話.........等數種讀本，此外雖有些較有價值的關於婦女問題的論文，但這些都祇能述明婦女問題的一部面，没有整個的統一的把牠敘述。這樣看來，婦女問題的研究，在中國已經進到了新的階段，而關於這一新階段的理論的研究，無疑的還很需要！ 
　　婦女問題的研究，也和研究其他一切社會問題同樣，必須應用唯物辯證的方法才能得到正確的認識。因爲祇有牠才能闡明事物的本質，及其生成與發展的過程。同時我們必須站在史的唯物論的見地去觀察婦女問題，因爲祇有這樣才能正確的認識婦女在各時代各社會的生活情形，與及婦女被男子抑壓的原因與結果。 
　　婦女問題的研究範圍是很廣泛的。除了一般的歷史的及現實的問題而外，還須要男女兩性的生物學上的探討。從來，研究婦女問題的人，常常碰到兩種難於説明的論敵，其一是現象論者，他們好像古代希臘的哲學者把奴隸當作天定的下賤者一樣，把數千年來婦女在男子支配底下所强迫負擔的家庭奴隸的任務，看做應當如此的「天職」，而對於男子的支配要給以一種理論的根據。其二是自然主義者，他們站在生物學乃至生理學的見地，説明婦女的劣等地位的由來，他們也和現象論者同樣，把婦女在數千年來男子支配底下被馴養而劣弱化的生理現象，當作天賦的弱者的特性，而將婦女的劣等地位使之合理化，以企圖男子中心社會的恒久的存續。但這些『理論』都在史的唯物論者的光芒之下畢竟會暴露出牠的原形來！ 
　　在這裏，我想要講述的範圍是非常的廣泛，先從兩性問題的生物學的觀察説起，講述有史以前及以後各時代各社會婦女的生活情形，其次，把近代主要各國的婦女運動及其思潮加以簡單的介紹與批判，最後要論述現階段的中國婦女運動的動向以作結語。然而，這講述却遭遇了兩種不可避免的障礙，第一是本講座的篇幅有限，不能盡量發揮所蒐集的資料，第二，因爲本講座是週刊，爲着讀者的便利，必須使每一節文章保有獨立的價值，因之恐將有損於整篇文章的統一的體系。除了這兩種困難外，還有講者自身的講述上的技術問題，就是説講者自身不會寫大衆化的文章而使講話不能通俗，這一切須在這兒聲明，並請讀者們原諒！ 
[我們所更應努力的] [  蓮蕊]  
　　在理論上，現在已有不　的人承認男女在性的解放上是應該受同樣待遇的，而且也有好些人主張對這一原則努力實踐。祇是一遇到事實則不論是新人物舊人物都會顯出封建意識來。 
　　譬如説，一般人無論怎樣不滿意某男子的性道德，但如果他有學問有頭腦，他們還是讓他在社會上活動。如果是一個女子，則不論那女人有多少高深的學問，多少偉大的幹才，多少熱烈的　務犧牲精神，祇要她在性關係上有一點可以吹毛求疵的地方，人們就會將她從三十天的神座上拖下來，推她進十八層地獄去。好像女人一失了節或失了貞，就不成其爲人了！ 
　　如果要求女子守片面道德的祇是男人，倒也情有可原，叫人更覺得難堪的，是身受舊禮教壓迫的女人們自己，也時常會用極嚴酷極少同情的態度來摧殘譏訕不幸的同性！實在有好些時候，女人比男人還兇惡。難道自己做養媳婦時被婆婆苛待過的人，就一定要在做婆婆時向下一代報仇嗎？難道自己不得自由，自己得不到性的滿足的人，就不能抑制對别人的妒嫉嗎？ 
　　這一次明令驅逐危文繡的青島市府，差不多已動了大家的公憤，以後也許不會有同樣的事情發生了。祇是那些祇用蔑視的眼光來刺傷不幸的女人們的一般人，却還要繼續不斷地行施她們的使命。在過去，已經逼迫過幾千萬個危文繡遁入空門或憤世自殺，在以後也還要逼迫幾千萬個危文繡遁入空門或憤世自殺。被青島市府驅逐出境還可以在别的境内卜居，被一般的人蔑視則是到處皆然的，是無法逃避的。因爲將性關係看爲各人的私事，不想以維護風化自居的人，到底是少數中的小數呵。 
　　所以我以爲有覺悟的姊妹們，除了反抗那些壓迫婦女的朋令之外，更應該努力去剷除一般人的封建思想，因爲那是更基本的更普遍的桎梏，非設法將它挣脱是永遠不得解放的。 
　　我有一個小朋友，性格非常抑鬱，在不久以前惠肺癆死去了。據我的考察，造成她抑鬱性格的主因，是因爲她從小受多了别人的鄙視，原因是她做了再嫁的母親的「拖油瓶」。在那腐舊的社會裏，再嫁者的女兒尚且要受了這樣大的痛苦，再嫁者本人所受的，又該是多麽大！被壓迫的姊妹們，讓我們大家努力做點剷除封建思想的工作罷，一面固然是救「未亡人」，一面也就是救那些「未亡人」的兒女呵！除了爲感情的緣故而自願守寡外，難道還有第二個應該守寡的理由嗎？ 
[「女人是水做的」！] [  幸]  
　　作爲曹雪芹先生之女子哲學觀的代言人，紅樓夢裏的賈寶玉，曾經説過這樣的話：「女人是水做的，男人是泥土做的。」引申起來，他的結論該是：「所以女子是冰雪聰明，柔情如水；而男子是粗拙滯重，拘泥難通。」這或許是對女子們有意的捧塲（？），所以每爲一般紅學者所樂道。尤其因爲在某種觀點上，對一般男女的個性，有著精刻的形容，而被大家奉爲趣味的不朽的名言。 
　　這裏，且撇開關於男子的一半部分不談，僅想就，「女人是水做的」這句話，從新加以明確的辯析： 
　　在培培爾著「婦人與社會」一書裏，也曾一再説到「婦人身上各部分的筋肉，都是柔弱而富於水分」；「女子血液中所含水分，多於男子」；「因爲心臟小，脈管細，血液中水分多，故女子同化作用較弱，吸收營養分較少」等語。那麽「女人是水做的」一説，雖不能據此全般肯定：而她們身上所含水的分量要比男子爲多，却已有著科學的根據。因之，我們對於在同樣是血肉之軀的男女中，却辨分爲一是泥土做，一是水做的；這位曹先生的肉眼透視力眞不能不致出奇的佩服。而同時，對被確證了的自身缺陷，---永遠劣等，永遠不能與男子抗爭的身體上的弱點的「源泉」，引致了深切切的憾意。（反對男女同權的主要理由，是，女子的智力體力不及男子，不能負起支持社會的重任：水的成分多，不顯然是女子體力不如男子之一明證？） 
　　然而你如果稍稍有點生物學的常識時，你讠很平易地記起今日踡　歛翅，馴伏地被　　着的家禽，牠們的先祖　是曾有過翺翔自由於　野之間的光榮的適去：你也該知道，今日被小孩子們也承認爲人類的鼻祖的猿猴之類的敏捷猱升的本領，是再難找出在牠們後代的身上。這都證明了環境與能力之消長有著密切的關聯。不論是植物，或動物，在有利的條件之下，則生機暢遂；反是，則生機阻滯，乃至於滅亡，這是人人不能否認的客觀的事實。在人類，萬物之靈的人類，表現於不同的生活狀態的反應，也是同樣的明顯：因了榮養，肉體，及精神上的教養，及職業等之差異，能使血液，腦髓，體格等等起激劇的變遷，這是必然的定論。 
　　這裏，我們可以進一步就婦人地位的變遷而爲史的觀察： 
　　根據人類學，古代著作或歷史紀載，誰也不能否認，在原始社會，女性曾有過相當時期的活躍。那時候，不但男女的能力，（肉體的和精神的）在本質上是一樣---大家是强健而粗野；而且在有的塲合，女性還更表現着超於男子的驚人的事實。相應於女性的活躍而形成的母權制度，正是鐵樣的史跡。 
　　其後，因了兩性間的分業增進，男子逐漸成爲工具和土地的所有者；到進一步男性完全支配了一切，於是女子亦遂一降而淪爲男性的從屬。同時，男子們爲了維護自己永久的權益與威嚴，一方定下要求婦女們遵守的嚴厲的教條；一方施展着使婦女漸歸馴順的，哄騙，籠絡，珍愛（像憂一朶花，一隻鳥樣的珍愛）......等等柔韌的軟索。 
　　爲使牠的主人得以安心出外，女子應該沉靜地守在家裏；爲博牠的主人肯於寵愛有加，女子應該柔順地愛人撫弄，順應着這些要求，女子該有一付優柔的體態，小巧的身手，細膩有脂膚。同時爲了養成斯文一抹，牠們離開了粗蠻的工作；爲了供奉主人，她們節减着豐腆的食物，............。這樣，久而久之，牠們的骨格漸趨細小，肌肉日臻柔弱，而所謂造成女子的原料，水，遂很自然地超越過男子而有着較大的百分比。談話一句：爲了幾千年來受男性之支配，女性在心理的或生理的發達上，是那麽樣逐漸地，逐漸地起了與男性愈趨不同的差異，所以水的成分在女子身上特别富多，自有其深長的淵源；正和其他的感情，思想，行動，智能的一般低下同樣有其素因！ 
　　然而可悲的是：女子們却正沾沾自喜於自己的「是水做」。她們忽視了先祖們英偉壯健的歷史，而反自命地以柔弱流麗爲本色或相炫耀。因了水樣的輕盈瑩澈而受了多少人的侮蔑也自甘低頭承受。人家要捧你，便被瓶花似的珍供於几席之間；人家要貶你，喝一聲回廚房去，便伏伏帖帖地做灶下婢。正像水性的習於下流一般，女子們要於被支配，被奴使，被玩弄，被鄙薄的地位，就一般現狀看，是表現得每况而愈下了。 
　　女性應該永遠自認「是水做的」而優柔寡斷，不思堅强奮發嗎；女性應該永遠給人利用「因器爲形」的弱點，（在有些人正以爲是優點）而加以隨意的擺佈與範籌嗎？女性應該永遠順受惡勢力的冲激而隨波浮沉嗎？社會的變革，會使健全的女性漸變爲柔順弱小而無能；另一相反的社會的變革，也會使女性復歸於矯健英勇而有爲。到社會一般狀態健全時，女性各方面的發達，一定能躋於最高的水凖；那時候所欣懌的，又豈僅是免除了「是水做的」一句幽默性的侮辱的説明而已呢？ 
　　新社會的基礎，是鋼鐵樣的生活。努力建造自己，就是建造新社會！新社會的完成，同時就是女性最高人格的完成！ 
[小秀] [  子岡]  
　　「你呌什麽，妞子？」 
　　「小秀。爲什麽一定要問呢？」 
　　「知道了名子，以後來麻煩時也好有個禮兒啦！」 
　　在十字路口的路角開紙烟店的十六歲的小秀幾乎每天道麽和人答問着，她習慣了和那些車夫，小販苦力們説説笑笑，他們是她大部分的主雇。 
　　小秀的紙烟　　不是有門有窗的屋宇也没有招牌，却是一個可以推動的警亭一樣的小木頭房子，矮矮的屋頂遮住了風雨，板子的一面可以推開，小秀的腦袋便探出在那兒，眼睛靜靜地啾着外面。板子的内面看得見紙烟洋火，全是十幾枚到三十枚十售的劣等香烟，小秀知道即使預備了好的也没人買的，這些使着大勁旋轉過生活的輪盤的朋友們是没有那麽大的奢想的。 
　　從早到晚，小秀躲在那小板屋裏，只在吃飯的時候，像雀子一樣跳出來跑到隔不了十步路一個小舖買菜頭買烙餅，一回身，便又坐在小屋僅有板凳上了。有時，如土和賣白薯賣硬麵糜糜的換點東西吃。 
　　「不够哩，妞子，别太狠心啊，我給你的烤白薯够三大枝的哩！怎的只給我兩支烟？」 
　　小秀抿着下辱： 
　　「你才狠心哩，算了，再給你一支！什麽滋味呵！」 
 
　　小秀是不懂得爲什麽這些人喜歡分一部分用血汗換來的錢在這上面，她是花了不少工夫在替别人打算事情的，譬如説：老張的破得遮不住耳朶的帽子該換一頂了，小五那麽瘦小不該推那幾百斤重的土車，德順的咳嗆治......... 
　　也有人在替小秀打算的。 
　　「你的家呢？聽口音也就像二百里以内的，不出河北！」 
　　小秀答膩了這問題，便不耐煩的： 
　　「誰管呢，我也不知道啦，只知道姑媽是保定府人。我除了她，一個親人也没有。」 
　　小秀不説假話，她是由姑媽領大的，姑媽用夜晚打草繩的錢喂養大了小秀，連這小板屋的本錢全是她給籌的，小秀到夜晚邊不回去，小店也得有人守啊。只姑媽十天半月地打城外來瞧瞧小秀，拿個十吊八吊走，嘴角上印着笑渦，暗誇自己有主意。 
　　可是，小秀的買賣興隆竟招來了禍殃。 
　　十字路口那崗警每天用直射的眸子瞧住小秀。這是一個并不熱閙的十字路口，到夜晚只有崗警伴着街車與小販，暗暗的燈光是更顯出了夜來的寂寞的。 
　　飈風的那天晚上，崗警敲着小秀的板室，時候是過了午夜，街上連個鬼影子都没有。 
　　「開開門囉！」聲音是那麽貪婪的。 
　　小秀弄清了是誰，便問： 
　　「爲什麽有警亭子不獃？」 
　　「太冷哪！」 
　　輕搥着板門，終於崗警氣慣地走開了，每個細胞裏塞了火星。他等着換班。 
　　離開那夜的第四天，小秀的紙烟店被封門了，人被提了去審訊，罪名是有傷風化，以開紙烟店爲名，誘致一般苦力小販。 
　　小板屋被小秀的姑媽推了走，她凖備着等女孩子回來再到東城任何路角去擺攤。 
　　然而傳來的消息是分罰五塊錢才放人出來，於是小木板屋出賣了。 
[再醮婦女在梅縣] [  林小琴]  
　　------迷信與舊禮教的狼狽爲姦------ 
　　廣東梅縣算是一個比較開通的地方，但是舊禮教的勢力，差不多仍舊佔據全部社會。婦女們以「從一而終」「烈女不事二夫」「嫁雞隨雞，嫁狗隨狗」等説爲金科玉律。婦女對於她自己的婚姻無論多麽不滿意，絶對不敢由她提出離婚的要求來：死了丈夫的婦女也不敢再嫁。其實婦女們何嘗甘心情願受痛苦，不過社會上歧視離婚，或者再嫁的婦女，有使人更難受的地方，所以甯可屈服了。其次，社會上還用迷信的方法來恐嚇婦女，使她們不敢存離婚或再嫁的念頭。 
　　舊禮教是殘酷的，不合人道的，人們對於牠不免要發出「爲什麽要這樣」的疑問來。舊禮教的維持者覺得理由不能折服人的時候，就利用迷信來做維持的工具。可憐缺乏智識的人們竟俯首帖耳受了欺騙！ 
　　我現在把梅縣婦女離婚再嫁的舊俗寫出來，做事實的佐証，或者也可以供社會學者作研究的材料。 
　　（一）有夫之婦的改嫁　一個不幸的女子，從生出來，她的父母便把她嫁給人家，做童養媳，或做等郎嫂（没有兒子，先有娶媳婦的叫做等郎嫂），到了成人的時候，不幸因丈夫不良，或丈夫鄙棄她，而想離婚改嫁，眞是困難極了。當她舉行脱離手續的時候，誰也不能給她帮忙。迷信告訴他們，管了人家離婚的事情，會不吉利的，因此不單旁人不睬，連丈夫也不肯親手寫離婚書，只許得了丈夫的同意，叫一個乞丐代寫。然而寫離書的地方也會發生問題，如果住在近河的地方，便在河邊去寫，如果住在山鄉的地方，只得在墳墓旁邊去寫。等到結婚的那天，要跑到很偏僻的地方去梳頭和整裝。假使給附近村莊的人知道了，必定要遭　遷，受　駡的　迷信告訴他們，離婚婦女換裝的地方　　　　　　　。 
　　（二）孀婦的再嫁，孀婦的再嫁，不單和有夫之婦的改嫁一樣的艱難，而且格外多迷信的手續。迷信説，孀婦已死的丈夫的靈魂是時常跟着她的，假使還了靈魂的意旨而再嫁，靈魂就要跑到她的新夫家裏去，使她的新夫也遭不吉的。所以嫁的前幾天，就要離開父母，天還没有亮或半夜裏，就要偷跑到尼姑庵裏去住，等到結婚的那一天，還要買一雙木屐，預備進門時候穿的，到了門口時就要換上木屐，不許穿鞋進門，這纔可以使她的已死的前夫認不出她的脚跡來。 
　　有以上種種的迷信，所以把再嫁的婦女，比平常的婦要低一格看待，因此梅縣生活稍爲安定一點的男子，或在社會上有些地位的男子，絶對不娶再嫁的婦女。自然的結果，再嫁的婦女，必定要在不顧一切的窮漢隊裏，或被認爲低一格的男子羣裏去找她的配偶。否則惟有忍着痛苦終身不再改嫁。這種維持舊禮教的方法，實在毒辣，也不能不令人佩服牠的巧妙了。 
　　有志打破舊禮教，從事婦女運動的人們，應該知道破除迷信也是一件不可忽視的工作。 
[海頭姑娘] [  鐵懷]  
　　在故鄉，在我那位於海之濱的故鄉，最使我忘不了的自然，是那莊嚴偉大的海景，與美麗絢爛的從海中冉冉而出的朝日；而尤其使我忘不了的，是那批充滿了自然美秉賦著剛强性格的「海頭姑娘」。 
　　「海頭姑娘」，這在吾鄉差不多是人人懂得的一句鄉土話。意思是她們住近海濱，她們天天同弄潮兒一樣厠混在海水裏，她們是依海爲生。自然，他們也各有她們自己的家。 
　　她們的生活，是每當海水漲時，她們去張網捕魚，（這工作還是男子做得多一點；這種男人，我們呌他做「海頭人」。）海水退時，她們去拾取土帙。此外她們更常在鹽沙上晒鹽，築鹽池，挑鹽滷，做著與男子同樣的工作。有田地的也會種田植菜，有空還得三五成羣的入城賣土蚨，賣菜，賣海貨，割洋草，挑薺菜。記得我在故鄉時每當早晨在睡眼朦朧中聽到那「賣白菜黄芽菜」高吭的聲時，常常會惕然以驚，不自覺的坐了起來。下午四五時，當太陽快要落山的時候，似乎是她們最閑散的時間，她們割得羊草滿筐，唱著山歌回去，頭上總是包著一塊原始的「拷花布」，髻挽得高高地，髻上總是扞著一只紅色的骨籤。 
　　大約因爲她們生活在海濱的緣故，她們臉色黧黑，但她們都有著强大的力氣。誰若是欺負了她們，就無異在太歲頭上動土，老虎額上搔癢，准會受到她們的破口大駡，受到她們的一塲奚落，簡直非呌你陪罪不止。我們的故鄉人，誰都知道海頭姑娘是不好惹的。我覺得，她們的表裏，那充滿著自然美。我們女子，難得有那種剛强的習性的。 
　　她們的山歌，自成一格，大率是在她們負草歸去時唱的，我曾聽明白過一首：「海鹽寶塔七層高，七層塔裏有把七星刀，七星刀上七個字：戳殺丈夫坐監牢」。我雖然不能查明那山歌是不是專指某一件事，但他們的反抗精神，於此可見。男性的讀者請放心！我决計不是要借海頭姑娘口中的山歌，來喚起每個女子的殺心，來危害她親愛的或失了和的丈夫。那不過是略舉一例，表示我們的海頭姑娘，會有那樣的大膽，那樣的魄力。我常自恨，我爲什麽不生長在海頭？我的性格，若得受了海的薰陶，至少總可以比現在剛强一點。 
　　忘不了的海頭姑娘！忘不了的紅骨籤花包頭，忘不了的士軼白菜聲，更忘不了的大膽的山歌啊，祝你們與海俱在！今年的農村破産，可破産到你們頭上來？你們又將如何繼續與自然抗爭，與社會搏鬥啊？ 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
業餘漫談 
[人類與自然] [  劉微]  
　　一切事物都在矛盾中存在和發展，這是一個宇宙的根本大法。人類和自然的關係之演變，也是在它的支配下前進的。人類是自然的一部分，他自身就爲自然的物質所組成，爲自然物質所演變，進化，發展而來的。不但如此，在他的繼續生存中，一切衣，食，住的需要，仍須取給於自然，受自然的供養。所以人類是出於自然，自然是他的母親和撫育者，他不依靠自然就不能生存和發展。但是，人類不只是順應自然，他一樣在反叛自然，和自然鬭爭。他的勞働生産就在克服自然，使自然來適應自己的生存目的，利用自然來滿足自己的生活。所以蘭開斯得勳爵把自來的人類比之於自然家庭的逆子，説也常常違抗天命，天命命令他説『你一定得死』，他却抗聲道『不行，我一定要活』。的確，如果説人類要順應自然才能生存是對的，那麽我們説人類也要反抗自然和自然鬭爭才能生存，也是對的。人類的生存就在他和自然之又是恊調又是矛盾的關係上，建立起其基礎，並隨着這不斷的調恊和矛盾發展與進化下去。 
　　這裏我只須舉一二事實來作一個例證，便可以明白。人類的手是從事勞働生産的主要工具，有了它人類才創造出自己的社會，文化，才創造出自己和動物根本有别的生活形態，創造出自己的獨特的歷史，獲得特殊的發展與進化。可是手這東西，首先就是自然界的人類這種動物的自然器官之一，就是説自然物之一。不但它的本質一樣是原子，化學分子，細胞等自然物質的集團，以種種原素組成的；而且不怕手怎樣靈巧活潑，能製造工具，能寫文章，能描畫藝術品，但它的活動中之關節的運動，是不能不依靠力學的槓桿運動等等，即不能不在自然的物理法則支配下行之。不但如此，人類的手是從動物的前足進化來的，而這前足之所以能進化爲人類的手，乃是人類先祖在樹棲生活中之樹上的自然環境，和其離開樹棲生活而到平原以後，再和動物乃至一般的自然鬭爭的自然環境誘導中形成起來，即從攀援，取果實，握物，取石子，製作工具等等誘導中形成起來的。一句話，人類的手出於自然，是自然不斷的把它創造出來的。但是，人類在這勞働過程中，也用他的手和自然鬭爭，反抗自然。比如他伸手去摘果實，這就是在和那生在他的嘴外高置於樹上的果實的空間距離的限制相鬭爭，他拾石子是和猛獸相鬭爭，他製造一切工具則是在和任何自然界中的困難環境相鬭爭。刀是拿來克服有硬度不能爲體力所分裂的東西，船是用來克服水的阻隔的東西的，要有這些鬭爭他才去運用他的前肢勞働，前肢才能變成手，變成能製工具的器官。再舉個例，人類的生存和進化都要靠社會，但社會是由人類這一自然物和他以外的自然物相接觸交換，才形成勞働生産過程，形成社會的；社會的存在和進化，也是要有自然因素和生産能能成功，這是社會爲自然之一部分並出於自然的所在。然而作爲社的存在本源之勞働生産，根本就是在利用自然和克服自然，所以社會又是和自然相鬭爭相矛盾的，而人就在這矛循對立中進化的發展並生活着。 
　　不錯，人是偉大的，他不像一般的動物那樣，專聽自然的擺佈。人在和自然鬭爭中使自己進化，改變着自己的機體，生活，環境，可以説人的歷史是自已創造的，而一般的動物的歷史則單純地是自然創造的。但是，我們必須知道，人類之能够和自然鬭爭，强迫自然使之適應自己的目的，也不是他有甚麽特殊的超自然的權力，乃是利用自然自己的力量去制服自然，以自然自己的法則去驅使自然的結果。人類無論如何偉大，如果不依賴自然，不利用自然法則，也一樣不能奈何自然。很顯然的，人類不利用火力，便不能鍜鍊鐵，並把它製成鐵器；不利用刀，便不能劈物伐樹；不利用重力，便無法捶擊：不利用空氣的浮力，便無法製成飛機，發達航空。所謂科學，即是全部自然物性及其法則的研究與整理的知識，而人類利用科學以發達生産，戰勝自然，事實上就是以自然對付自然。所以人類的偉大，也只在於能操縱自然便之歸附自己，照自己的目的和需要去爲自己工作而已。這樣説來，人類對於自然，即在支配自然一點上也是有限的。這限制是一方面由於他縱能滅絶自然的個别物，但却不能滅絶自然力，不能廢除自然法則；他方面則人類的支配自然，是支配亦是屈服於自然，因爲他要被限制在服從自然法則的條件下，才能支配自然，是支配亦是屈服於如此，人類常常對自然奮鬭過去，自然亦常常給人類以反逆的報復，毁滅他的勝利。從前意大利人把南部山腰的森林伐盡，去不料那裏的畜牧事業會因此大受打擊，便是事實。雖然如此，可是自然的這種反逆作用，也正是使人類不斷地改進其對自然鬭爭的方式等等的原因，人類的進步亦埋伏在這裏了。 
　　從上述的種種看來，人類和自然的關係，以及人類自己的生存與進步，都是在矛盾鬥爭中獲得的，絶對的馴服而不知和他的環境鬥爭，不但没有人類的進步，而且也没有生存的可能。如果人類的先祖開始就只是馴服於自然，完全聽他的環境捉弄，那麽根本就不能離開動物上進爲人類，没有人類存在於地球上。如果此後不能繼續地和自然相矛盾相鬥爭，那麽人類到知今恐怕還是原人，没有現今的進化。但是，人類的權力亦是有限的，他只能在自然之内有其存在，進化，鬥爭和反抗的能力，離開自然就無能爲，也没有人類了。那些以爲人是超自然的東西，以爲人類有其特殊的超自然的支配，改變和創造世界的神秘的力，是完全錯誤的。人類出於和自然相矛盾的宇宙法則中，鬥爭就是他的權威，是他進化與生存的根源。 
業餘修學 
[方法論的重要] [  基仲]  
　　梁實秋教授説：「今人研究學問喜談方法，好像方法是一塊敲門磚，是一把鑰匙，一得到方法便可升堂入室似的。據我看，至少在文學研究上，方法固然要緊，最要緊的還是在功夫。功夫用到了家，縱然方汉笨些，也會有成績的，若是功夫不足，無論什麽方法也是無濟於事的。」（見「偏見集」一九○頁）然而在事實上，假如没有方法，功夫也就無從用起了：自來一切研究學問的人，用死功夫的人，都是在一定的方法下進行其研究的。教人終日理讀「子曰」，只講背誦，不求理解的老童　的教書法，雖然很笨拙，但也是一種方法，因而在其教育之下用死功夫的人，也是在這個笨的方法下去實行的。亞里士多德總可説是用功夫的人，但如他没有形式選輯的方法，那他的一切著作都没有辦法完成。因格爾士也是偉大的哲學家，但假如他没有動的邏輯，那也是絶對不能戰勝杜林，　　成其偉大的哲學　　的。所以我説，「方法是一塊敲門磚，是一把鑰匙」，没有牠，一切研究者便無從用功夫，更不會獲得什麽結果。黑格爾在其哲學中那麽地重視方法論，自來一切學理的論戰都以方法論爲中心，這都不是偶然的。 
　　「方法是一把鑰匙」，但不一定每一把鑰匙都可打開鎖住各種學術的門户的鐵鎖，只有那與這鐵鎖相合的鑰匙才能打開各種學術的門户，才能「升堂入室」一如　　　的方法猶如一把與鎖　相適合的鑰匙，那麽，便只有用正確的方法去研究學術，才能獲得正確的結論；反之，在錯誤的方法外，不管怎樣用功夫，也是不能探得眞理的，這種情形，可説是與一把和鎖不合的鑰匙之不能打開門户一樣。我們知道，有些信佛教的和尚，終日都在念「阿彌陀佛」，用死功夫---但結果還是不能了解佛教的社會意義。白壁德的門徒們，雖然努力在研究「人事之律」，用死功夫，但終於是不能認清「人事」，解决「　　問題」，而不　不投奔於宗教之下，爲帝國主義者服務了。由此可見在錯誤的「笨的方法」下，縱然用了功夫，也是不會有什麽好的成績的。佐治説得好：「結論中的謬誤， 
 
 

Page 21

 
 
難保没有，而在後來正確方法適用之際，必可糾正。但反之，謬誤的方法能給與我們以和某一種眞理之各部分都不矛盾的結果者，則是極稀罕的情形」。 
　　研究方法和生産工具一樣。如果生産工具是製造生産品的，那麽，研究學術的方法便是獲得知識的工具；又，如果手工業的生産工具只能製造粗笨的生産品，一定要新的機械的生産工具才能製出很精緻的東西來，那麽，落後研究方法便只能獲得落後的知識，只有新的進步的研究的方法才能獲得新的進步的知識。所以，在我們探求新的進步的知識中，獲得新的進步的研究方法是比什麽要重要的。 
　　向來我們所用的方法，乃是亞里士多德以來爲一般學者所採用的形式邏輯。這個形式邏輯有三個最高的定律，即： 
　　一·甲是甲　　同一律 
　　二·甲非非甲　矛盾律 
　　三·非甲即乙　排中律 
　　這就表面看來，似乎是與客觀事物相合的眞理，因而也是能探得客觀事物之究竟的方法。可是，人類知識發展到了現在，已經認識了客觀事物不是那麽簡單，死板的。由於産業的發展，自然科學上的一切發明，我們早已知道一切客觀事物都不是絶對地靜止着的，而是在矛盾中發展變化着的。牛頓的凡物靜者恒靜動者恒動的定理，早被愛因斯坦的相對論推翻了。因爲一切事物都在發展變化中，都是相對地存在着的，所以，一切客觀存在着的事物是這樣同時又是那樣，是甲同時又是非甲的。譬如一碗水吧，它正在不住地蒸發，變爲氣體，當你説這是一碗水時，它是已經有一部分變爲氣體了，而且還在繼續變化，不是原來的那碗水了：因之，你如説這碗水就是這碗水，不是别的東西，那便與事實不合，是錯誤。又如，一個人自也世以來，便是一天一天在生存下去，同時又是一天一天地在接近死亡，即一天一天地死下去的；如果從其正活着一點上説，則他是在一天一天地生存下去的，反之，倘若從其日益接近死亡一點上説，則他又是日益死亡下去的：所以我們可以説，一個人是正在生存着同時又是正在死亡着的。---此類之例，舉不勝舉。由於這些例證，由於這些客觀事物之實際情形的表明，我們當可知道形式邏輯是與客觀事物不相合的，因而也是不能探得客觀眞理的錯誤的研究方法。如果要探求客觀眞理，探求新的進步的知識，那便只能把舊日的形式邏輯的論理學教科書當作一種普通常識的教本，不應將其作爲惟一的研究學問，處理問題的方法；我們必須努力去獲得與客觀事件相合的新的進步的方法---動的邏輯。當着已經有了蒸汽的電力的耕具，你還要用鋤頭鐮刀來工作；同樣，當着已經有了進步的新的動的邏輯，你還要去用形式邏輯方法，那你不是自甘落伍的庸人，便是什麽都不知道的傻瓜！ 
　　那麽，所謂動的邏輯是什麽呢？這不是這樣的一篇短文章所能詳細答復的問題，讀者諸君請去閲讀因格爾士，佐治......等所著的一切偉大的著作吧。於此我只説：一切事物都在矛盾地發展變化中，都是相互關聯着的，所謂動的邏輯便是事物所具有的此種實際的情形之反映，便是在事物之矛盾地發展過程中，在其相互的關聯中去理解事物處理事物的。 
　　不錯，我們必須用功夫，但我們必須要把握着新的進步的方法---動的羅輯去用功夫，不當在落後的方法下去幹徒勞無益的笨事。時代進展到了現在，一切事物的複雜性都顯示了出來，各種學術都有了長久的歷史與豐富的内容，如果我們不把握着與客觀事物之實際情形相合的這個新的進步的方法---動的邏輯去研究它們，縱然用了死功夫，那也是不能獲得眞理的。所以我説，在現代如果要探求眞理，獲得正確的知識，那用功夫自然很重要，但獲得新的進步的方法論---動的邏輯尤其重要。於此我勸一般苦學的青年首先去讀那些闡明這動的邏輯的書籍，去獲得這研究學問，處理問題的新方法---動的邏輯。 
生活 
[歌女] [  柳辛子]  
　　瓜子殻，烟霧，茶精，熱蒸着的人氣...... 
　　轟隆轟隆的滿是嘈雜的聲浪，大掛長袍，瓜皮帽，圍巾，西裝，油光的頭，刷子似的鬍子，北方大老，大腹商賈，也有年輕的大少。 
　　嗑------剥，瓜子分成了兩片。 
　　人的潮，中國式長大衣裏癰腫的人形，接着又是一個，圓口方鞋擺着八字步，從那進口的圓洞中踏步。 
　　是人間的廣寒宫！ 
　　人把四處空隙都塞滿了，頭頂上的電炬，霓紅燈在閃耀，熱氣幾乎要把人窒息了，四壁掛滿了小孟君的色的勝利品，粗俗的大紅横幅：「珠喉宛轉」，「天生麗質」，「繞梁三日（？）」，這些性慾的頌詞！ 
　　僕役，穿的青色短褂，紅條子的鑲邊，在人堆中穿出閃進，熱開水的熱氣，熱手由的熱氣，白漫漫地，對面看不見人形。 
　　幽靈似的人，仍不斷地三五，成羣的從洞，口進來，在走道上都擺滿了椅子。 
　　------嗎的，他穿的是洋裝不是？那娘！老子不把錢的？ 
　　這大漢在四方桌上猛的拍一下，當的一聲，水潑在地下了，大漢的視綫，終於被西裝少年的臨時安插的坐椅遮住了。西裝少年若無其事地，一屁股坐了下來，只是那大漢還是圓睜着慾火的眼，怒視着那僕役。 
　　台上的電光，閃的一亮，鑼鼓震着耳鼓。 
　　談話的聲浪幾乎同此例的增高、精靈似的人都興奮着。 
　　------霉是倒足了的。乙宿暗刻，自板捧出...... 
　　鑼鼓聲更加高抗，人們却坐得不耐煩了，欠着腰，嘘着口哨。 
　　轟隆轟隆，滿是嘈雜的聲浪。瓜子壳，烟霧，茶精，熱蒸着的人氣， 
　　............ 
　　「好！」雙轉灣的尖鋭的聲音，好像是世界的末日到了，一陣大的騷動。 
　　綠色的幔裏輕盈地飛出了個紅色女人，背對着聽衆，烏雲蓋着的頭低俯着，粉白的長藕，撐持在半方桌上。 
　　紅色女人的臉，倐地轉過來，亮的燈光照耀着，血紅的小口裏吐着咿咿啞啞的音調，這被宰割的慘呌！------瘦削的身體是斜側的，紅衣高領上支着一個石灰團成的臉龐，蕩漾的眼波，從這裏飛到那裏，從落腮鬍子飛到粉白臉蛋。妖蕩的媚笑過後，纖指又抓着波浪似的頭髮。 
　　拉胡琴的死命拉着弦弓。台下面，每個人的頸項拉得和弦弓一樣長。 
　　這些人多半是眼睛的享樂主義者！ 
　　就在全塲麻醉似的狂熱中，紅色女人像輕燕似的閃進幕中。 
　　第二個女人出來的時候，台下面，又起了個不小的騷動。「唷------哈哈」 
　　「呀------哈哈哈------」 
　　這是一張徐娘的臉，雖然還存着她昔日以使人瘋狂的遺痕，然而没有一個人會注意到這個。她痛苦的微低着頭，唱着悲凉的歌調，聲調到高鋭的時候，滿腔鬱憤與聲淚俱下，可是，「噓------噓------」的聲音，起自人堆的四角。 
　　這裏没有藝術，只有肉的誘惑。 
　　人們在討厭的空氣中將那歌女送走之後，台口上天花板中的其他尚未扭開的電炬，一齊開放了。水晶宫一般的光亮！花籃，銀盾，成列的由僕役排在台口和半方桌上。這許多珍貴的禮物上都寫上俘虜的名字。 
　　鑼鼓的聲音，和人羣奮發的情緒，都已超越了高潮，站上了尖端。花名牌上調換了「小孟君」三個字樣，「小孟君」，刺------的都射入色情狂者的眼中，呵！小孟君，色的主人，口哨像鞭砲似的從四野裏燃放。 
　　眞的，小孟君已站在照耀如同白晝的台上，爲數百十隻貪慾的眼捕捉着了。她，挺時髦的衣架，挺迷人的媚眼，挺風騷的姿態，她是色情王國裏的統治者，是驕傲的王！ 
　　火紅的兩片小瓣兒剛展開，胡琴的音調，和她的聲音却並没有一致起來，不知是樂師的疏忽呢，還是她的錯誤？可是，羣衆都像没有把注意帶及到這一點，仍舊各自利用各自沸騰着的熱情，把眼珠子去鈎取那肉的各部分。 
　　在平淡並不出奇的時候，會在各處散出各色各樣的怪呌。 
　　大鬍子就迷細的眼。抹抹鬍子，輕點着頭。西裝青年的眼眶恨不能放得比眼鏡圈還大。 
　　大鬍子把手向右角裏招了招，那老板，彎着背輕步走到大鬍子前面，謹慎地笑。點戲，大紅紙寫的牌子，掛起來啦，「毛先生點戲；秋胡戲妻！」小白臉蛋兒也摸了摸口袋，瞪着妬忌的眼，找了那老板。 
　　「再來一個！」 
　　「再來一個！」 
　　無數口哨的滚動。 
　　女王終於不見了。台前花名牌上，僕役正裝着另一個歌女的名牌兒。 
旅行一週 
[三峽印象記] [  沈千里]  
　　三峽是揚子江流域最險峻的大山峽，據於湖北與四川接壤之地，爲大巴山脈横阻揚子江的焦點。所謂三峽係包括瞿塘峽，巫峽及西陵峽之總稱。此係中國大然險要的名勝。古時諸葛武侯的「八陣圖」，據説就是瞿塘峽西首下關側面的六十餘堆細石。難怪有很多的著述家，通常都指三峽爲川省門户。即以近數十年間而論，自滿清帝國崩潰以來，四川對中央政府的關係，即形成若即若離的政治局勢。這固然是中國政治經濟畸形發展的自然現象，但三峽之阻隔川省與外間的自然形勢，却不能説是毫無意義的。 
　　記得李白有詩云：「朝辭白帝彩雲間，千里江陵一日還，兩岸猿聲啼不住，輕舟已過萬重山。」是的，這種舊詩的描寫，到現在仍是寫實的。假如旅行者蒞臨三峽的時候，也許要反覆地吟誦李白的詩句。據筆者親自往返經過三峽數次之多，覺得每次的旅程疲勞都在輪船行經三峽時，完全消釋在那種雄壯險峻的重山峭壁之間了。一個光臨過三峽的人，腦子裏的印象總是非常深刻而濃厚的。我覺得那種農厚的樣子，恰好像地圖上繪山脈重疊的記號似的。現在，就我所得到的實際印象，分述如次： 
　　由湖北到四川，經過宜昌以西，不到三個鐘頭，輪船便進至西陵峽了。再往西進，約模半天的光景，便是屬於巫峽的範圍。十個鐘頭以後，瞿塘峽也就可以過完。在這裏，就是李白所謂「朝辭白帝彩雲間」的白帝城。數百里的山峽，接連不斷地綿延着。連峰夾岸，眞是萬仭矗天。兇惡可怕的怪石與玲瓏可愛的山景，完全包含在兩岸的峭壁上面。由江心的輪船上看到那些懸崖雜錯的起伏圖畫，令人探望不着沿江的大山路徑。只是，遠遠地隱約可見土人操作於崎嶇的山谷間。至於李白所謂「兩岸猿 
 
 

Page 22

 
 
聲啼不住」，我們在輪船上是没有領略到的。因爲三峽的兩岸雖比不上揚子江下游那樣寛廣；實際上，在三峽的江面上至少也難於聽到猿猴的呌聲。而且，輪船逆水而上，特别加大的馬力已使船身震動得很厲害。摩托發動的聲音，當然也是加倍的宏大。還有江水傾瀉的急流，冲盪着輪船的前進。如果没有經騐的旅客，到了那種緊張的航行，恐怕没有不心驚膽寒的。那種水聲與船聲的交響，好比怒吼的海潮一樣。在那種時候，人，似乎只覺得自然界偉大的作用是可以支配自己的命運了。 
　　據長江上游的船員説：要經過三峽的輪船，她的鋼板必須比普通海輪的鋼板厚實；不然，船就有被江水冲破的危險。所以，在三峽往來的輪船，其質料可製軍艦。關於這層，我們覺得中國人與自然界鬥爭的力量，並不比外洋帝國主義　與海潮抗爭的力量小。這使我對於下面的事情，感到興奮； 
　　在輪船通過三峽的時候，領江是如何地在緊張工作着！他們的年齡都是好幾十歲的。據説，他們完全是憑自己當年用木船航行的經騐，記憶着那沿江任何地帶的礁石與淺灘的地位或方向。長江上游的航行，完全憑他的寶貴經騐才能行駛輪船；可惜，他們没有科學的整理和研究。我們擔心這種純粹的土産國貨的權威或許不能持久。萬一那幾個老領江年老逝世了，除了他們所密傳給少數徒弟的之外，那時這種寶貴珍奇的技術，便不免要像古書一樣絶版。這一點事情，不知道現今提倡實業的人們是否在設法補救？ 
　　其次，是沿三峽的兩岸山石間，流露有很多石油的黑色礦液。在船上可以隨時看見那些石油流露的新舊痕跡。這顯然是大巴山脈的礦産豐富的表現。據一位地質學家説，在大巴山所藴藏的煤，鐵，石油之多，可稱爲内地的第一等礦産區域。我想，這種天然富源，不知在什麽時候方可開採呢？隨北而來的印象，便是一個旅行者到了這種自然寶藏的所在，不禁會聯想到這裏土人的社會生活。 
　　記得有很多研究文化問題的人，都承認「人類克服自然界的程序，是社會生活的文化之標誌」。根據這個道理，三峽的自然環境之偉大力量，迄今仍是没有被那裏的人類征服；這就是那個地方的土著人民，仍然在過着極低落的文化生活的理由吧！ 
　　我們的輪船通過三峽的時候，雖然覺得有點冷清清的風味。可是，同時在沿江的邊際，時或仍是可以發現木船。它們並不一定是專航行於比較平靜的沱灣。許多的時候，江水急瀉得有如鍋中沸水，跳躍的浪花最怒吼的地方，它們仍然照常地航駛向前。逆水而行，很難看出它們的進展。雖然，在三峽一帶的商務，確仍是依賴着這種交通工具。在那裏的糧食，粗布，食鹽及各種日常生活必需品，完全是藉這種交通工具運輸接濟的。 
　　在三峽的農民們，種植稻米的比較的少。因爲全係山地，例是以雜糧，如玉米，豆類等爲主要生産。鴉片也有相當的繁殖。此外，農民們也有靠礦産生活的。他們既不是開「礦廠的老板」，也不是「礦工」。在那裏根本没有這樣的名詞。他們只不過是從大自然的山崖上拾取一些煤塊，如同拾取石塊一樣，運往縣城或市鎮上去零售吧了。他們無需出成本，只憑自己的氣力，能擔負得多少重便拾取多少煤塊。所以，他們把煤塊運到市塲上出賣的時候，照例不大計較價錢，只求銷售脱手，換一點錢買生活品回家即心滿意足了。這是一位家住巫峽的朋友告訴我的。 
業餘咖啡座 
[人獸齊觀] [  雲山]  
　　「人獸齊觀」如果是在電影上出現這一影片的廣告名字，那它至多不過只是用來描寫一種影片内容，表明勇士，美人，巨獸混處一團，演出許多鬥争，恐怖，愛情的大觀，以引動觀衆的感情和贊賞崇拜而已，這裏並不能體現出甚麽社會關係來，所以除了它的藝術價值本身以外，是没有甚麽深刻的意思的。我們常在報章雜誌的拾零中，看見許多瑣細的新聞，不是某國某某富翁死時，立下遺囑將其財産劃出幾千幾萬留給他的愛犬，由他的愛犬承繼，便是某國某某狗明星馬明星，在其逝世以後遺留了若干財産，由牠的主人承繼。本來，在過去的人類史中，財産的所在者和承繼者，都只限於是人才有這個權利。財産的所有者是把財産遺傳給他的子女或朋友，也要是他的子女或愛友才能作爲他的財産承繼者。縱然有時可以將財産捐贈給慈善公益機關，但法律上爲了要符合惟有人始能享有和處理財産的緣故，所以對這些社會機關，也不能不給它們以假人的資格，稱它爲法人。於是財産的遺傳和承繼，縱然不完全是眞人，也須要是法人才有這權利。就是説財産的遺傳者和承繼者，總歸要是俱有人的資格的人才行，這是意味着財産和個人的人格是緊相結合着不能分離的。可是現在不然了，社會的進化進化到了個人的財産與個人直接管理和處分没有必要的時代，財産不但可以---而且是必需---離開自己的蓄藏倉庫，離開自己的身手，讓它獨立地在社會上去活動，流通，盡它自己的作用，而且一般的也進展到不要自己直接管理，經營，處分財産的社會時代，只能把它交給代理人去經管處分，别人也只要是在財産主權所屬的條件下，可以代你管理，經營，處分一切，財産和個人的肉體乃至人格，都可以不必發生密切的直接關係。不管是甚麽樣的主體，只要有人代爲經管，處理，這財産依然可以在社會上盡它的作用，在社會上活動，流通，生息。所以法律上儘可以不問主體的品格，只規定一個主權就够了。因爲並不需要這主體是有直接處理的能力，這主體没有這能力亦可以不妨害這財産的社會作用之完滿的發生。這種情形，是爲近代的股分公司出現所明白表現了的。很顯然的，如果是一個舊的封建地主或貴族，他的銀子不是藏在他自己的身邊，便是要他直接去放債收息，就是説他要直接去管理，處分。可是現在有股分公司的新法子，你只要買得一張股票，那麽那公司的營業等等，都是請人去經管，財産的如何分配，行使，不須你去過問，自然有人代理你做一切你所能够和願意做的，你只拿着股票坐收紅利便可以了。在外觀上，這種情形是呌你的財産不認識你這主人，也不許你去隨便動它支配它，它自己怎樣在公司裏或社會上活動，也不要你去過問。這不是財産離開個人的肉體和人格而獨立地活動是甚麽？ 
　　因爲這樣，所以在財産所有者的主體失掉了自己管理和處分的必要與可能情形下，財産的主體是人是獸都没有關係，只要有一個代理他行使財産權的人就够了。所以這狗有財産，其財産可以由人承繼，人有財産，其財産可以由狗承繼，正是體現着現社會的財産關係之變化，體現着財産離開個人的人格性而獨立活動，體現着非財産的所有者可以處理别人的財産，個人的財産可以交給與財産所有權無關的任何人去管理等等社會關係。 
[請失業朋友注意]  
　　兹有某函授學校托聘校外特約編輯數人，專撰各科函授講義，凡擅長電氣工程，機械工程，化學工程，建築營造等科，而願就者，請開明擬編科目及酬報辦法連同個人履歷，函本市郵政信箱第一一二四號世界工業工程情報社轉。 
　　兹擬聘請助理編輯一位，襄助編輯兒童讀物，凡自問有此能力者請將履歷，最近作品及希望月薪數目開示，函麥克利克路光裕里五十八號糜君收轉。 
　　敝處現欲徵求能作洒掃雜務年齡十八歲以下之男童一名，凡願應徵者請親至遼陽路德銘里二十六號面談。 
　　兹需徵求男女推銷員及練習生各數人，如有志應徵者希開明年齡及志願並附最近照片一張，寄徐家匯路五九二號轉汪先生收。 
　　本社現急需聘請服務員四位，凡熟悉上海途徑，中等程度而有殷實保證者，請親書詳細履歷，函半淞園路信賢里二十四號新展望出版社收。 
　　某完全小學擬聘請工美操唱教員兩位，有意者請函寄南京路大陸商塲六零一號王君轉。 
　　法租界太平橋某婦女夜校擬聘請女教員二人，擔任歌舞工蓋各科，如該處附近有熱心教育者，請書明履歷函法租界陶爾斐司路三十三號徐君收。 
　　某工藝社新製教育玩具，現需聘跑街及販賣員各數位，願就者請至法租界貝勒路南底貝勒里十四號飛行用品社與謝君接洽。 
外埠郵政代辦所 
[「取水」] [  武房玉]  
　　陝西邠縣通訉 
　　陝西這個地方，在没有到過的人總不免對牠有一種幻想，以爲是春秋時代的秦國的首都，當然有着不少的歷史上的遺跡，可供人們的憑弔與追懷。的確的，這裏是有着不少的歷史遺物，可是，也有着没有脱掉歷史性的初世紀式的遺民啊！在這裏的人民的思想，還是没有離開神權時代；他們的主宰者，不是華嶽山就是太白山，一切的疑難禍福都是在這兩座山上决定他們最後的運命。 
　　陝西的山峰，在國内各省，恐怕除了四川省而外，是再没有别省可以和牠比擬的了；可是，河流却是少到使人不敢相信，雨水同陝西好像有了世仇似的，一年中也不肯到這裏來上三回。這裏的人民，看見了水比見了金子還寶貴，他們平常是不肯無條件的糟蹋一滴水；水就是他們的第二生命，常時爲了水就是再大的犧牲也是無所顧慮的。 
　　最近西安渭水一帶，雖然新開了幾條河渠，溝通了水的來路，沿渠一帶的水田可不至再現亢旱的恐慌；但是距渠稍遠的地方，却仍是無法相水入田。因此，當夏秋兩季，雨水仍是像金鑛似的不容易發現；一般鄉民在無可奈何時，便不得不祈求他們的主宰------菩薩。這就所謂「求雨」。 
　　求雨在這裏又呌「取水」，他們對這「取水」的儀式是非常隆重的；在事先由各村公推出一個平素品行端正的人做「會長」，另外推出幾個辦事幹練的人材佐理一切。第一次祭神，是在就地的廟内，擺起一張長大的香案，上面供着許多祀神的祭品；香燭插滿了香爐，香烟繚繞的充滿了全個殿堂。一切上供的東西擺好了以後，這才由「會長」主祭，望着菩薩必恭必敬的行着三跪九叩首的大禮；「會長」行過了禮退在一邊，最後是各姓會衆魚貫的跪拜磕頭，這時殿堂裏充滿了靜穆的空氣，好像在冰窖裏似的沉寂，連吐氣的聲音也嫌牠大了。這一塲祭典舉行過後，人們彷彿從水裏衝起來似的，聲浪一會兒高到連對面説話的聲音也無法聽得清楚；接着就是鑼鼓喧天，乒咚兵咚的日夜敲着，就是幾里路以外都能够意想到這邊熱閙的情形。 
　　「祭神」完了，接着就是「設壇」；這「設壇」的形式却更加嚴肅了。在這天參加的會衆，都一律要「齋戒」才准進去。在廟門口放有「神棍」兩根交叉的擺着；「神棍」兩頭是漆的黑色，中間是紅色，彷彿像軍隊裏用的軍棍似的，但牠的權威比起軍棍來却祇有過之而無不及。一般看熱閙的人，一見了這種「神棍」本能的就會裹足不前；對於婦女那更是禁止的厲害，就是在廟以外附近的路上行走也絶對不准通過。設了壇第二天，便在赴會的人衆裏面，選出三個平素道德崇高的人代表上山，（這山就是華嶽山或太白山）開始「取水」了。 
　　這三個被選上山「取水」的人，每個人頭上都戴上一個柳條編成的圈，一個人背着「柳筐」的筐裏放了一隻磁瓶；一個人背着乾糧，預備在　路上餓了可以把牠充飢；還有一個人提着一面小鑼，一面走，一面敲着。在這來往數十里的長途上，這三個人是絶對不能休息的；到了晚上，他們還是要找着一處廟宇，就在露天裏燃起一柱香來，由三個人中的一個靜靜的當天跪着，直到那柱香快燒完了，才由另外一個人接着同樣的燒香跪拜。像這樣輪流的拜着，直到鷄呌了，才祇停止，但馬上又要起程上道；這樣，總要經過十幾天的餐風宿露，才能達到「取水」的目的地。到的這天，雖然是精疲力盡，但他們的一顆心却還是和來的時候一樣的虔誠。他們忘記了路上的辛苦，精神的虚糜；他們所希望的是比黄金還貴的雨點。 
　　到了山上後，接着就往各廟燒香還願；不管這山上有多少廟宇，都不能遺漏一處的。他們那個柳筐裏的磁瓶，就在各廟的香燒了以後，把水盛得滿滿的一瓶，瓶口貼上一張紅紙封條，供在神像的前面；這上山「取水」的功夫，到這裏才算告了一個段落，他們在這天晚上才祇有一次片時的休息。第二天一早起來，再在神像前燒一次香，然後背上水瓶下山；每天晚上仍舊像來時一樣的跪拜，直到離「設壇」的地方十里或二十里的路程，纔在路上找一處廟宇停歇下來，由三個「水老」---「取水」以後的名稱---中的一人，預先兼程回去報告「會長」，然後又回到停歇的廟宇裏來，這就叫做「報水」。 
　　「會長」得到了「取水」回壇的信，他那時喜悦的情形，彷彿就是一塲大雨跟着就要下來的一樣，馬上便傳齊各村的會衆凖備迎水。這迎水的儀仗，簡直和遜清時代的欽差大臣所用的没有兩樣。當啟行就道時，一切都顯得秩序井然。最前面是由許多青年會衆掮着「神棍」開路；精神抖擻的朝前走着，希望鋪滿了在每個人的臉上。後面接着的便是旗幟大隊，數丈高的彩色斗子旗桿，由三個身體健壯的會衆扛着，好像以前行軍的大纛旗般的高高而立在空中；一般的鄉民婦女，遠遠地見了這根旗桿，便像搶火般地把預備好的香案搬了出來候着。旗子過去，跟着是鑼鼓大隊，神閣子；這神閣子是由四個肖龍的「童男」抬着，走起來的步伐像鴨子似的一步一步的緩緩朝前進展。「神閣子」前面還有四匹黄馬，馬鞍上都繫上黄色的紙條，十足的顯示出神權的色彩。一般年老的鄉紳，一個個的手上捧着一個木船，一手拈燃起一根香，臉上都掛着肅穆的神情，魚貫的跟在「神閣子」後面走着。四五千的會衆，浩浩蕩蕩的朝着希望的路上進展，每個人臉上都有一種説不出的喜悦，但没有人敢輕易的張開嘴笑一下。 
　　這種遠征軍似的「接水」大隊，琬蜒十數里的長行，在一條路上走着，的確是顯着十分的雄壯。他們用着蛙形步子走着，這樣，一直要走到一二十里外的放水的廟宇，才停歇下來；然後就由「會長」率領全體會衆，對「水瓶」行了叩拜大禮，才把水瓶安置在「神閣子」裏面循着舊路抬回。沿途的農村住户，等水經過時，都一齊燃上香燭跪拜起來。 
　　水請到的七天之内，每天仍由「會長」和「水老」輪流的燒香禱告。在水到的第三天，各村會衆都齊集壇前燒香祀神，另外還要帶上百多斤麵粉作爲慰勞「水老」的禮品；這呌做「降香」。 
　　設壇的期間大多數是規定七天。在第七天裏又由「水老」把水瓶安放在「神閣子」裏，們他在後面敲着鑼鼓擁着；從「設壇」的地方出發，游行各村一周，即回廟取消壇塲，這呌「游水」。 
　　在這設壇期間。如果眞的下了一塲大雨，那鄉民狂歡的情形自不必説，就是這三個「水老」的名字也將永傳不朽了。 
　　勘誤　上期本刊「周　山訪問記」中「清貧的他没有布爾喬亞式的傲慢態度」一語誤排爲「兩個小布爾喬亞碰在一起」；又，「唯生命」三字係「文藝論」之誤，特此更正。 
　　以下接第五版 
婚姻指導 
[靈肉一元論] [  陸孝先]  
　　人爲感情的動物，也即以此爲異於一般生物的象徵。「愛」爲天賦與人類的本能，從一個嬰孩呱呱墜地，就帶着他的「愛」以俱來。人類社會中雖有惡與醜的一面，但决不可因此就抹殺了「人間的至美」------愛------的另一面。 
　　一個享受着「愛情」的人，自身的生命就覺得異常充實，生活十分有意義，視個體以外的一切，也似乎都活耀着生命的熱力；雄偉嵯峨的山嶺，奔騰澎湃的流水，閃爍的星光，綺麗的雲霞，鳥鳴，花香，無不在愛流中摇蕩，世界上只有光明，只有美麗。反之，不幸的人，爲了失了愛的温暖，必將陷入悲哀而痛苦的深淵中　　　，人生樂趣，索然無味，人世間只有憎惡的對象，------這眞如没有陽光照射的衰草，没有靈魂的行屍。 
　　雖然，戀愛不是整個的　生，戀愛至上更没有　分的理由，但若以戀愛爲冒凟人生，爲人生之大敵，那却是那般禁慾主義者的説教。牠，没有心理的生理的眞實的根據。張君勵説：『然我以爲一人與其自身以外相接觸，不論共所接觸者爲物爲人，要之，不免有佔有衝動存乎其間，此之謂私，既已言私，則其非爲高尚神聖可知。故孟子以男女與飲食並列，誠得其當也。......』這話我却不敢贊同。 
　　男女間的性關係，是自然的，我不但覺得戀愛是自然的，而且我還主張戀愛的靈肉一元論。 
　　戀愛之爲物，是産生於人類本能的愛欲之擴展，兩性的愛之衝動，其始因實不能離生殖的衝動而存在。推開天窗説亮話：戀愛者，慾的昇華作用也。戀愛的終極，亦不能離兩性生活的目的。 
　　愛的範圍，本有種種：父母之愛，兒女之愛，兩性之愛，友朋之愛，愛自然，愛生物，愛人類，愛正義，愛國，愛美......，然兩性之愛，所以不同於其他方式的愛者，就在於後者的兩造必須是男和女的異性。 
　　相傳林和靖伴梅妻鶴子，過了一生，但林和靖一定是個心理的變態者。又如近來有不少青年間盛行同性的戀愛：兩個男性，其中之一，把略呈女性化（無論在性格上肉體上）的另一個，幻作異性，互相熱戀，或兩個女性，其中略呈男性之一，自比男性，去熱烈的戀着另一個。但這種所謂同性愛，終是一個變態的行爲，决不是常軌，這只近乎一種幻覺，或一時的麻醉，有如孩子眼中的洋皂泡，一旦破裂，將受到極嚴重的幻滅的悲哀。前年西子湖濱兩雌格鬭的慘劇：陶思瑾之所以必殺劉夢瑩，從她們日記中詳細分析，原來她們是一對戀態的同性愛者。起始時相互感情的熱烈，實無異於兩性間，且曾本約不嫁以終老，但終於各猜忌對方已另有戀人，而互相妬忌，由愛而恨，而竟持刀相向，這種事態的演出，就因爲戀愛靈肉的不調和。 
　　由上述的理解中，我們可以證明變愛之靈肉的不可分性。因此，我們對於一切不合理的婚姻，無論是舊式婚姻或是年齡懸殊的男女之婚姻始終認爲有乖戀愛的自然性。 
 
 

Page 23

 
 
名人傳記 
[愛因斯坦傳（五）] [  從木]  
　　（四） 
　　愛因斯坦從一九○九年冬季起，作爲基里契大學的副教授而開講了。他卒業後的兩年是浪人，其後七年則是伯倫的一個小官吏，現在則是瑞士第一大學的教授了，這當然在他的值得慶幸的。然而，作爲副教授的他，此時的實際的收入，與在伯倫時代的還是差不多。不僅如此，就是位置也並没高起來，所以就是移到基里契之後，其生活樣式也與在伯倫時代的相同，没有什麽變更。不過於此他的第二個兒子愛德維爾德降生了。 
　　在開講之先，一九○九年九月，德意志理，醫者大會在扎爾滋布爾克開會了，愛因斯坦也被招出席。這乃是他與德國的許多學者相會的第一次。他的講演題目爲「關於輻射的本質與構造的觀念之發達」。他的關於輻射的理論，則是：從力學的機械的光以太的假説，到馬克思威爾的電磁光論，更産生了羅倫兹的電子論；而羅倫兹的電了論與相對原則並不是相矛盾的，依此則存在於其理論的根抵中的絶對靜止的以太，在實際上便不存在；一方面，依據勃蘭克的輻射論，因爲輻射的散發與吸收是不連續的，故以輻射爲以太的波動，於是他以爲在以太也没有的眞空中，這乃是成爲不連續的，粒子的存在而傳播着；他述説了所謂光量子之説。 
　　愛因斯坦在基里契大學，除了編講義的義務之外，還有教室的事務，但物質的收入却與伯倫的差不多，當然不能令人稱意。正在這時，布拉加的大學請他去當正教授，於是他遂應招而離基里契了。一九一一年冬季他便偕其夫人及二子移居於普拉克。以後，他曾與凖馬費爾生的助手頓拜（今萊布基茨太學教授）來往。 
　　布拉加或布拉哈，是現在捷克斯洛伐克共和國的首都，是往時奧匈帝國的一個都市。其大學，是一三四八年，德意志皇帝波埃廟國王加爾四世建立的，是德國最古的大學，但後來此地居民的大部分捷克人，有很多知識分子，因而與有勢力的德國人不斷衝突；在一八七九年與一八八○年，物理學者，哲學者愛倫斯特，馬哈爲大學總長，反對以德國人的教授來代替捷克人，以致大起爭論，於是，在一八八二年，這裏的大學即分開成爲捷克系的德意志系。 
　　聘請愛因斯坦的，當然是分離了以後的德意志系的布拉加大學。這個大學雖較基里契大學小些，但對於愛氏倒頗有興味，他常個人地與學生親近，與同事實騐物理學主任教授蘭帕也很好，生活很有樂趣。可是，他在布拉加住了一年多後，又回到基里契來了。但這回不是在基里契大學，而是作他的母校勃里特尼克姆的正教授。 
　　對於這個職務，巴黎的潘加勒與居里夫人的推薦是很有力的。一九一○年的秋天，潘加勒應了柏林的名呌烏拉尼亞的通俗科學講演塲之請，在「新力學」的標題之下講演了。他説，現在，在牛頓以來的力學上發生了大革命；他述説了愛因斯坦的相對論，即今日所謂的特殊相對論。由於這個講演，人們才開始知道了愛因斯坦的大名。十年以後，在愛氏更有名的時候，著他的傳記，對話錄的莫斯可夫斯基寫着；到現在爲止，愛氏之名因爲尚未在通俗講演等上表現出來，所以除專門家以外，是無人知道的。潘加勒在此是五十七歲，於二年後的一九一二年即去世了，他還没有相擊一九一三年以後愛氏之偉大發見，但他却看出了愛氏的才能，連同居里夫人的名字爲他寫推薦書送到基里契去。其中説：「愛因斯坦君是最有創造才能的人，我是到現在才知道他的。他還年輕，但他已經是現代第一流的學者；而且在第一流的學者中更是佔着優越的地位的。特别令人驚異的，是在於他能站在新的概念上，很容易地引出一切結論。他對於物理的問題，並不因於何舊來的原則；他看透思考的可能範圍的一切，頃刻間這便在他的心中構成新現象的預察，他日更加以實證。將來他的眞價值會日益發揮吧，得到他的大學，確會在與這個青年學者的關係上得到聲名吧。」 
　　回到基里契的前年，一九一一年，愛因斯坦在布拉加深入了最有名的偉大研究的端緒。即是在六月間，他完成了那名爲「關於對光的傳播的重力的影響」的論文。前面已經説過，他在一九○七年的「放射學及電子學年報」上，在記載現在所謂特殊相對論的總合報告的那個東西的末章中，在等加速度的體系上擴張相對原理，述説了這是自然導入於萬有引力論的事情。四年之後，他又起草了這篇論文。 
　　在此論文中，依據相等的原理，即依據一樣的重力的塲合與等加速度的塲合之相等，而記述了關於把一換置於他的事情，能力的惰性，即其重量的事情，在重力的塲合的時間的變化，即振動數的變化，以及在重力的塲合的光速度的變化，與隨之而起的光線的曲折。凡在四年前的上述的年報中提出的問題，於這篇論文中都實際地論述了。 
　　這篇論文記載着切綫地通過太陽的光綫之曲折，即所謂愛因斯坦效果·是○·八三秒，但一九一六年，在最嚴密的理論之下，證明了這恰是其二倍的一·七秒。而且，在有名的一九一九年南美等院的日蝕觀測中，由英國的但孫，愛丁頓等證明了它的正確。自此以後愛因斯坦的相對性原理之名便在世界上喧囂起來了。（未完） 
自我職業介紹 
　　某君，浙江籍，廿五歲，品性仁厚，肄業於浙江省立中學，擅長華文打字，日文翻譯，以及公司商店銀行機關抄寫，學校或家庭日文教師等職，如欲聘者，請投函老西門中華路泰亨里廿四號轉。 
　　朱君年二十六歲；江蘇吳縣人，初中程度，曾服務於鉛印業及新書業出版部多年，對於上項職務，極有經騐，待遇不計，如有需要上項人才者，請函大通路大成里五○四號陳旭初君轉。 
　　陳慧女士，江蘇籍，年廿一歲，舉業於本埠會計專門學校，具有殷實舖保，如有本埠公司商店，機關等需用簿記職員或商店店員者，請即函城内福祐路長生街七十一號程英轉。 
　　義君，十七歲，江蘇籍，高小畢業，擅長繪畫珠算等，曾任某編輯處抄寫員，兹願任某公司機關沙寫員練習生傳遞生等職，並願代畫鉛照，如有需上項人才者，請函新閘路四七八弄四八號石崖君轉。 
無綫電播音節目 
[特别節目]  
　　鮑明珊君「口琴教授·演奏·唱片·」 
　　華美（一○六○）上午十一時至十二時 
　　東方之星（教授著名樂曲）你國與我國（請求諸名樂曲）乘風破浪（請求圓舞樂曲）方形舞台（口琴獨奏唱片）命也運也（請求著名樂曲）沙漠商隊（口琴獨奏唱片）英國巡選兵之通過（請求進行樂曲） 
　　楊氏兄弟粵曲 
　　中西（一○四○）上午十一時至十二日 
　　發瘋仔自嘆（周傑明君唱）賊王子靈秀宫贈别（楊貴生楊影秋君合唱）十載假鬚眉（周傑明君唱） 
　　都會社 
　　李樹德（九四○）下午二時至三時 
　　到春雷（前奏曲）你要那一個（姚綉韻）嫁給勇士吧（靜韻）鳳求凰（若蕙）梅花接老爺（若蘭）我不能忘記你（珍妮）鮮花新婚（笙韻）離别了姑娘（喻義）永遠親愛（姚綉韻）良辰美景（若蕙）新婚燕爾（靜韻） 
　　青光口琴隊 
　　李樹德（九四○）下午三時至四時 
　　威尼斯謝肉祭（許企俊）愛情與名譽（謝善培）我有兩個情人（錢志昂）虹（許金傑）龍翔鳳舞（馬舒）威尼斯之街（二重奏）（謝善培·謝善增）鞭與鐵馬刺（二重奏）（姚載甯·陳尚文）巴城女郎（謝善坻）藍色的擅島（陳尚文）卡爾王進行曲（黄蘭毅）南國的夢（許企俊） 
　　清風藝社 
　　中西（一○四○）下午五時至五時三刻 
　　（一）前奏曲（二）漁光（三）畢業歌（四）永遠了我的弟弟（五）大地進行曲（六）求籤（七）疾風捐悲愁（八）我的愛人就是你 
　　許企傑許企俊口琴 
　　永生（一○八○）下午五時半至六時 
　　威廉退爾（二重奏）拉巴洛馬（獨奏）布郎高將軍（二重奏）命也運也（二重奏）漂浪人之舞（獨奏）春色惱人（獨奏） 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　安定（八六○）午下二時至三時 
　　鳳求凰（曼娜）警鐘（黛蕾）王女士的鷄（露茜）鳳陽歌（吳芳）墻裏墻外（曼娜露茜）旱荒曲（佩婷）大地行軍曲（流朗）花生米（露茜）祝你晚安（吳芬）城市之光（曼那） 
　　國華（一二○○下午九時至十時） 
　　牧羊女（黛蕾）鳳求凰（曼娜）自殺尚未成功（吳芳）民族之光（露茜）芭蕉葉上詩（流朗）安眠（曼娜）葬花曲（珮婷）航空救國（露茜）漁村之歌（吳芳） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六○）下午二時至三時 
　　妹妹，我怪你（喬愛）航空救國（曼利）小小茉莉（吳靜）小姐！我要你的一切（莫竇）瑪麗！若是你願意（利華）王女士的鷹（珍珍）病中吟（王琪）給摩登小姐（落葉）下午六時至七時特别快車（王琪）花生米（珍珍）畢業歌（全體）市上山歌（六一）擱樓上的小姐（珍珍）愛情如玫瑰（麗麗）小路歌（全體） 
　　李樹德（九四○）下午四時至五時 
　　愛情如玫瑰（利華）光明之路（王琪）舟中曲（喬愛）梅花接老爺（珍珍）四時吟（吳靜）安眠（曼利）墓前（莫竇）雙料情人（落葉） 
　　菊社 
　　華美（一○六○）下午四時三刻至五時半别矣巴黎（石琦霞）夜來香（俞月明）落花流水（許玲玲）鳳求凰（石琦震）甜密的夢（俞月明）春又來（許玲玲） 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「皇后的丈夫」 
　　且光學的教授汪洋先生，他不但在大學校當教授，而且還替學生做月下老人，所以他奉了金雲鵬的命，到陶家去做媒。陶慧瑛的母親聽汪洋説金雲鵬是一個闊少，當時就允許了。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「小金鋼鑽」 
　　金七聽陸次長説許志剛共産黨，把這個老頭嚇得連忙跑回家去，把陸次長所告訴他的話，都告訴了小金鋼鑽，小金鋼鑽聽了這話，並不加所以然，只微之的笑了一聲 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「吃飯難」 
　　生逢亂世又年荒。五穀艱難貴米糧。兵荒馬亂烽烟盛。廬舍爲墟荆棘芒。後村破屋前村草。四野荒荒實斷腸。可是那農村空喊摇旗呐。依然是不見金錢救濟將。民心已苦生機絶。奔向都城找事忙。誰知都市人爲滿。一個個走頭無路路茫茫。詎意農民尚不覺。終朝終夜頸仲長。其意皆爲求飯吃。誰知吃飯更難當。但只見粥少僧多嘵口舌。安排位置費思量。八行書暗裏先推荐。到底人情讓大亨。招考不過遮耳目。明知物議要提防。能向都城求飯碗。勸諸君耕田依舊返家鄉。須知道都市最難衣食住。告求無路要慌張。所以不如歸去也。依然困守舊門牆。免得統離居客地。如何回去見爺娘。所以是奉勸農夫須吃苦。莫朝都市去彷徨。須曉如今難吃飯。還憑本藝去求詳。倒可以守得時來運也昌。 
[彈詞]  
　　蔣乃庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開篇「武十回殺嫂」 
　　武松性烈是剛强，頃刻提刀不用忙，驚得鄰居來解勸，陳公細細説端詳，英雄何懼皇法家，刀殺金蓮一命亡，説道衆遵鄰，莫驚慌，武二是一身作事一身當，提刀頃刻街坊走，只爲那西門慶，太不良，姦人婦女没有好收塲，酒店巧遇西門慶，眞聽爲龍爭虎鬥在街坊，武大郎暗裏來帮助，刀劈西門一命亡，公堂擊鼓身投到，縣官立刻就升堂，王婆喬云供招認，細鞠奸媒便出詳，都頭超豁判遠方， 
　　玫瑰團 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　舞伴之歌（前奏）農村之歌（曼麗）漁村之歌（玲玲）採蓮歌（張如）鳳陽歌（王蝶）賣報歌（文仙）戀愛歌（張如）畢業歌（全體） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　黑夜吹聲（前奏）新女性（張如）小東西（曼麗）從軍别愛（文仙）摇藍曲（王蝶）吹泡泡（文仙）小小畫眉（張如） 
　　上海無綫電劇社 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　最後的慰安（一）夜戰塲（黄韻）淡白梅花（姚莉）羅宫綺夢（曼娜）努力（露茜）情伴（金儀）（二）從軍别愛（黄韻）國花（姚莉）摩登戀愛（曼娜）鳳陽女（露茜）得勝凱歌歸（黄韻） 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　圓圓月（白虹）愛的花（英茵）紫羅蘭（白虹）娘子軍（黎明健）拒絶（白虹）百花仙子（英茵）小鸚哥（白虹）梅花接老爺（白虹）桃李爭春（英茵） 
　　鳳鳴社 
　　中華（一一四○）下午六時半至七時一刻 
　　雁落平沙（前奏曲）醉臥沙場（琳琍）木蘭詞（靜雅）愛情如玫瑰（白燕）春潮回來吧（朱琪許靜聲）你要那一個抱（蝶雅）梅花接老爺（飛虹）紫羅蘭（白燕）人面桃花（飛亞）别矣巴黎（陶陶） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　我的愛人就是你（俞月明）我願意（曼娜）我要你的一切（露茜）我怪你（佈德） 
　　（以下播送要求歌曲節目當日另時排定） 
　　曼社 
　　國華（一二○○）下午六時至六時三刻 
　　汪曼傑美容術演講（一）音樂（二）銀色的凄凉（三）薄情的女郎（四）漁光曲（五）黎明之歌 
　　同樂（七二○）下午七時至八時 
　　蝴蝶姑娘曼傑（曼雄）西宫詞（曼英）賣報歌（曼傑）小小茉莉（曼雄）永遠在後台（曼英）太平花（曼傑）口琴（沈志清） 
　　敦本（八○○）下午九時至十時 
　　我們的皇后（曼雄）戀愛明星（曼傑）賣油條（曼英）小妹妹的心（曼雄）紫羅蘭（曼傑）特别快車（曼英）口琴（沈志清） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[諾貝爾文學奬金得者皮藍德婁將有好萊塢之行] [  塵雄]  
　　意大利戲曲家兼小説家藍德婁·自從獲得一九三四年諾貝爾文學奬金之後，那些善於迎合一般觀衆心理的美國出片家，早已有人揣測他們一定會去拉攏皮藍德婁，將他的作品搬上銀幕的。現在，果然不出所料，這位全世界聞名的戲曲家，本月内就要快到好萊塢來了。 
　　這位作家的作品，在中國也有過相當的介紹。他是一八九七年生於意國西西里島，曾任羅馬城女子高等師範學校的教授，同時從事文學創作。他的小説，詩，和劇本，數目很多，在他本國是一個風頭很健的作家。 
　　皮藍德婁認爲人生根本是苦海，是虚無。所以皮藍德婁著作裏，都充滿着悲觀厭世的色彩。諾貝爾文學奬金委員會在每年一次托個奬金的受者的時候，宗旨是把這奬金贈給最好的理想主義的作家。所以自來的暴露現實的自然主義以及舊寫實主義的作家幾乎没有一人得過奬的。但在今日要找健全的積極的理想主義的作家似乎頗不容易，所以這回的奬品只好給了悲觀懷疑的皮藍德婁。 
　　當去年十二月間皮藍德婁赴瑞典京城司都克賀姆領受那位炸藥大王諾貝爾遺産九百萬的奬金時候，好萊塢幾家影片公司已派專員去和他接洽電影劇本的事。皮藍德婁始終對於銀幕工作都不大注意，這次因美國出片家來意很摯，除了指派代表接洽外，每天由海電或長途海底電話去催請他，使他祗好答認，暫將一兩種地的作品作爲銀幕嘗試，如果成功，他或者把全部個人作品都改編了做電影材料，或者索性自編一本純粹的電影劇本未定。 
　　皮藍德婁有一個也稱爲「精神」兒子的人，那就是他現在專責營業方面管理的人。這位兒子曾得巴黎大學博士學位，以著作一本關於皮藍德婁的書，所以那位戲曲家認他是一個最親信的人。現在和影片公司接洽的人都由這位兒子代表皮藍德婁，若議有成，他派兒子先到好萊塢做籌備手續，徵求及探詢對方是否能實現他的計劃，然後皮藍德婁才起程來美。 
　　照皮藍德婁的意思，他理想中作品第一部先搬上銀幕的就是他生平最得意傑作「六個找着著作人的演員」，若果好萊塢允許他的話，他願担任扮演劇中著作人脚色，因爲他説他扮着作人同時也是劇的著作人所以惟有他才知道六個演員爲什麽要去找着他呢。 
影片談評 
[評「第一次世界大戰」] [  凌鶴]  
　　The　First　World　War 
　　------大光明------ 
　　在第一次大戰二十年後的今日，第二次大戰又在一個即發的情形之中，正義感的美國電影作家們，由於第一次大戰殘酷的教訓，不能不在這戰爭的前夜表示他們的憂悒，於是産生了「氣壯山河」（The　World　Moves　On），産生了「今古奇觀」，也産生了這「第一次世界大戰」。 
　　很可喜的，「第一次世界大戰」是由於新聞片剪接的而成的。當我們現在回憶大戰當時情形的時候，這正好作爲我們温讀課本。在這裏編輯者勞倫斯脱林（Laurenge　Stallings）非常嚴肅的將舊的新聞片Montage編接起來，用着傷感的聲調解釋當時的情景。這裏没有一切庸俗影片中的戀愛糾紛，這裏祇是正面的告訴我們一些值得温習一番的史實。但是我們對於這一影片必須指出的；勞倫斯脱林對於第一次大戰没有本質的説明，他和一般人道主義的電影作家一樣，祇是因着大戰非人道的殘酷而引起了反感，厭惡戰爭的喊出反戰的呼聲。而且和「今古奇觀」的作者愛德文卡維（Edvin　Careve）一樣，認爲戰爭的發動，完全是少數窮兵讀武的武夫們的罪過，於是在這裏他從德國俾斯麥鐵血宰相冩起，出現了興登堡，福煦等將軍以及英皇喬其俄皇尼古拉等等。他們好戰，他們以戰爭爲兒戲，於是塞爾維亞的奧儲皇被殺之後，空前的大屠殺便開始了。更在第十章中寫法，福煦將軍指揮戰事之後，大戰更加激烈，衝鋒，大砲的轟擊，死亡枕藉，而英皇之流，却在不斷的以鐵十字勛章賜贈他們的士兵，驅逐更多的士兵到戰塲上去充當砲灰；戰爭的結果，乃是一片十字架的墓地。是的，他是厭惡戰爭的，當每一隻軍艦被擊沉海底的時候，他幾乎是用着吳聲在解説着的。特别是在大戰終結之後，經過一度短時間的和平，他大聲疾呼的説：「現在，請看今日罷！......」各國又在擴充軍備與凖備第二次大戰了，......」這濃重的傷感，其愛悒遺留在我們退出戲院之後的回憶之中。 
　　但是我們却不能不加以適當的解釋；我們必須説明第一次大戰的發生，其本質的决不僅是將軍們的好戰，而是資本主義發展到最高階段，爲了侵略殖民地，爲了分割世界市塲，帝國主義戰爭的眞正的指使者，乃是資本主義的支持者。第一次大戰是如此發生了的，市塲分割之後便有所謂和平。可是一九二八年而後，開始了世界經濟恐慌。這恐慌潮浪，侵入了資本主義世界每一個角落，於是我們在西方，最顯著的聽到了希特勒政府的外交大臣喊出了進攻蘇聯的口號，而在東方最顯著的看到日帝國主義早已開始了侵略戰爭，佔據了東北。是的，和平即是帝國主義戰爭，佔據了東方。是的，和平即是帝國主義戰爭的凖備，在西方，一切和平的假面，都已揭穿，軍備的强化，法西斯蒂的跂扈，特别是義大利攻菲的軍事行動，一切瘋狂的狀態，無一不是大戰到臨的前夜。正如這一影片在最後一部分所展開的一樣，各國政治或軍事領袖，都在作發動戰爭煽動的演説，甚至於羅馬教皇也成爲鼓吹戰爭最積極的人物了。 
　　那末，在道情形之下，人們將怎樣來應付這一苦難呢？即是説全世界將爲這更科學，更殘酷的第二次大戰所毁滅的大衆，特别是處於東方戰塲的我們，將怎樣來反對，而消弭戰爭呢？這使我們不能不想起「抵抗」中所給與我們的啓示，祇有以帝國主義戰爭變爲革命民族戰爭，方能保障永遠和平。同樣，在這一影片中，作者也没有忘懷俄國革命史實，他告訴我們，在一九一七年戰爭的積極進行之中，以出現在銀幕上的列甯與托羅茨基爲領袖的革命，是在十月之後建立了政權，立刻便和德國媾和了的。 
　　但是勞倫斯脱林，在作品中到底包含了不少缺點，他一方面固然忽略了日本帝國主義在東方的猖獗，東亞大陸主義的叫喊，他是没有聽見的。同樣，他也表示了主觀的矛盾：他不會遺忘世界六分之一的社會主義國家之建立，可是他對於不侵略條約之廣泛的締結，却不加理會。於是和「氣壯山河」一樣，將爲了人類生活之向上加强防衛的武裝之鞏固，和帝國主義之擴充軍備同一估價，於是斯太林和莫索里尼或希特勒之流同樣的，作爲戰爭的煽動者而出現於銀幕了。 
　　如上所述，這一作品並没有深切的接觸大戰的因果和本質。但是在目前，即使是人道主義的反戰影片，在美國能够不斷　出現，依然使我們覺得欣慰，因而對於這一影片，依然十分重視的。至於在技術上，作者將陳舊的新聞片，能修飾到如此清晰，以及在剪接上有着很大的成就，的確不是容易做到的。關心第二次大戰的觀衆們，我謹將這一影片介紹給你們。 
[評「處女的日記」] [  尤兢]  
　　"Biographo　of　a　Bachelor　girl"---南京映 
　　女畫師瑪琳因爲給許多名人之流作畫象，以致被人們疑惑她有什麽過人的媚力。於是青年作家寇德就多方慫恿她把生平的羅曼史在他的週刊上發表。 
　　政治家諾侖在未婚妻絲蘭手中看到那週刊上的記載後，急得什麽似的，深怕自己和瑪琳間的戀愛史公開了出來，有礙他前途的政治活動，於是，他在哀懇作者筆下留情的計劃失敗之後，就請求大發行家，也就是他伯未婚丈人金某設計威脅。 
　　這時寇德和瑪琳正休養在鄉間，在卿卿我我的愛之生活中著作這部待發表的「處女的日記」，諾侖和金某等都趕來了。在交涉的過程中，金某也有些愛慕她起來，諾侖更在未婚妻監視稍鬆中又大求其婚，弄得男女糾紛地使我們這劇作者也不能好好地處理了。 
　　在瑪琳應了另一舊情人音樂之請，將往好萊塢的當兒，寇德海悮地燒了那部日記原稿，和她又熱戀起來。 
　　這麽平庸陳舊的一套故事，按照常理是該聯得通順一點的。可是這兒劇作者拖泥帶水地弄得一無是處。如開始全没有必要地把劇情硬展開在從歐洲到紐約的輪船上，來一段海關禁止入口的擾攘。中間如未婚夫婦，老丈人，情婦，情婦的新情人大會面這一段，該是有戲可做的，却是零亂，平准地混了過去，而多餘地，等拙地没置另一音樂家者求婚被拒於前，突然招請於後。由於性格描寫的不够，把所請女畫師這一多情人的主角塗得不成其爲畫家與多情種子。至於硬派青年作家寇德是個社會主義者，而又叫他那麽無聊地做那愛替女人編情史，以及伴着情婦在溪流樹蔭下吸烟這些勾當。 
　　道演Edward　H.　Griffith也許是感覺到這樣的劇情的無聊了，於是儘量地用所謂輕鬆的調子，和流俗的笑料的演出。於是先從Ca　ting上，有着惡形怪狀，使人發笑的政治家，心寛體胖得如大腹賈的音樂家。在對話中，在表情上，處處無原則地使用着所謂幽默，滑稽。可是這終不能掩蓋了内容的空虚與無聊。 
　　演出上倒還是瑪琳在撲素的鄉間，圍着火爐，要寇德訴述他的身世，他痛心疾首地説他父親是礦，某次罷工中遭了慘殺，以及他對社會的認識，這一塲戲却收了相當的效果。可是在這全片的調子中是如何不恊韻啊！倘若作者强調在這方面的描寫，從平庸的男女羅曼史申滲透些悲壯的味兒，那末感人人豈不更深些嗎演員Ann　Harding與Robert　Montgomery因受了劇中人瑪琳與寇德的没有性格的限制，演技上没有什麽成就，倒是演政治家的Edward　E.　Horton成功了些反派的味兒。 
[聲色創刊號出版]  
　　本埠山東路三二一號聲色社發行之聲色月刦，其創刊號業已出版，本期要目有「一九三五年電影界之危機」「阮玲玉　愛案之前因後果」「胡蝶的秘密」「談瑛究竟進不進舞塲」等，及其它支藝，舞藝，電影等稿數十篇，漫畫，照片數十幀，均係名家所作，十分精彩，聞該刊定價，甚爲低廉云。 
電影小説 
[民族呼聲（Bordertowm）（九）] [  雪梅]  
　　黛兒没有法子，祗好答應了。他們坐在强尼的車子裏。绳经慢慢地開着。他越開越慢了。機來他們在荒野之中走了很久，强尼忽然將車停了下來。他説：「我要告訴你幾句話。我已經不能再忍耐了」。黛兒事前已經覺察到强尼有些什麽用意。她起初是不願意加以考慮。現在却不得不考慮了，因爲强尼已開始訴説他的愛了。他的態度並且很熱烈，這是黛兒初料所不及的。强尼道：「黛兒，我愛你。那天我第一次在法庭中遇見你的時候，我没有權力可以講這種話---我是一個窮鬼，处不了什麽的。但是現在，我已經有錢了，闊了，並且還有賺錢的計劃。我已經是一個有地位的人了。但是，我一切的工作辛苦，爲的是什麽？不是就爲了要和你講這句話嗎」？ 
　　怎樣回答他的話，怎樣解釋給他聽，她所以不能嫁他的理由？但又要使他不至於傷心，因爲他實在是個很可愛的人。不過爲了他是...她决定將這件事，輕描淡寫的處置。於是她説道：「你近來很羅曼諦克，但是有些過份了。至於婚姻更談不到，我們提都不應該提到」。强尼奇怪道，「爲什麽」？他的愚笨，在這個地方，使她着惱了。再則，她要到宴會上去，而時間已經很晚，更使她著急了。她於是憤然説道：「爲什麽？就因爲你不是我的族類。你是一個野蠻」。 
　　强尼漸漸了解。憤恨漸漸膨漲起來。他喊道：「不是你的族類，嘿...你以爲...」他的態度使她更憤怒起來她從來没有受過男子這樣的對待。她想更講明白一些。她説：「我以爲，世界上還有平等兩個字。現在請你不要再使我生氣吧」。强尼聽了，不覺怒不可遏。他用力抓住了黛兒的肩膀，將她的身體旋了過來對着他，然後喊着道：」「平等---爲什麽當我第一次吻你的時候，你不早説？那天晚上和你一同出去的時候，你明明當我平等看待的。我相信你愛我的。原來你是和我開玩笑，尋尋開心。等到你尋開心尋够了。你就不管了。還要説什麽你是文明人，人家是野蠻。我告訴你！我不受那個」！黛兒挣扎開了他的手，滿口駡着：「放我走，你這下賤骯髒的獸類！放手」！她開了車門，跳了出去。正在這個時候，迎面來了一輛車，開得很快的過來。强尼很清楚的看見黛兒正在那車的前面，他不覺狂喊着：「黛兒」！可是已經來不及了。 
　　這是最後的一幕。强尼拉米立斯在桑諾拉城裏禮拜堂内，對着神父懺悔一切的罪孽。喃喃之音止息了。神父高聲郎誦着贖罪的經咒，最後命令道：「我的孩子，以後你須行走和平之道，而忘祈禱之功」。强尼懺悔完了出來，他的母親接着一同出去。他們母子走到禮拜堂門口，那個神父亦已經走了出來。他問道强尼道：「現在你到那裏去，我的孩子」？强尼道：「到我所應到的地方。回到我的家鄉。回到我祖我宗，我種我族聚居的地方去」。 
　　現在，如果你要尋找强尼拉米立斯，昔時拉露遠的主人，你可以在墨西哥人的田中去尋他。他穿着上下身相連的工衣，戴着大笠帽，手把着耕種機，一面前進，一面唱着歌。他明白了神父從前和他所説的話，叫他尋求靈魂上的平安，不要羡慕虚榮，不要懷抱野心，有什麽意義，有什麽好處。（完） 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
