# 1935 - 263 - 4922424

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[立法會議通過　本年電政公債條例　總額一千萬元九六發行　作擴充及整理電政用途]  
　　（南京）立法院通過民國二十四年電政公債條例十二條、總額一千萬元、九六發行、年息六釐、每三個月由中央銀行還本付息一次、七年半還淸、票面分五千一千一百三種、得自由買賣抵押、（二十七日專電） 
　　（南京）立法院廿七日晨開第卅次院會、到委員王崑崙等六十五人、主席孫科、秘書長梁寒操、當通過民國廿四年電政公債條例案、馬寅初在該案審議初報告審查經過稱、此項公債千萬、原允撥還大東大北兩公司水電借欵、整理國內幹綫、及建築無綫電台之用、指定國際電報報費收入、年約百數十萬爲本息基金、嗣以水綫交涉已獲相當解决、水綫借欵公司幷不催還、而國際報費收入又均抵作別用、至公債基金、不能確定、故公債條例雖經通過、於十八年由國府公布幷於十九年復加修正公布、均未如期發行、迨廿二年、交部以電欵竭蹶、電政待舉、而國際報費收入所抵債務、已陸續撥還、大部可抵公債基金、復經提出政院、擬將此項公債改爲廿三年一月發行、旋由政院令財交兩部、會商結果、以基金等問題未能解决、暫緩發行、現原充基金之國際電報報費收入、除已指撥中英庚欵借欵本息外、每月餘欵均有廿萬元、指充公債基金、綽有餘裕而電報電話及無綫電、均亟待擴充整理、需欵甚鉅、發行公債勢不容緩、復經財交兩部續商、擬將公債名稱改為民廿四電政公債、幷擬具條例草案、改還本付息表、呈經政院轉呈中政會通過發交本院審議、經財委會邀財交兩部代表到會列席說明、審查結果、認此項公債確爲建設正當需用、當通過應准發行、廿七日本案經院會通過、呈府公布時、應聲請前已公布之民十八及民十九交部電政公債兩條例、同時一併明令廢北、以免重複、旋由秘書宣讀條文、卽一致無異議、照審查報告通過、（條例凡十二條、內容與本社廿四日電所發表者無異）（二十七日中央社電） 
[國聯設立委會　審查我國提案　研究行政院會員數目]  
　　（南京）外交界息、國聯行政院二十六日通過决議設立委員會、研究解決行政院會員數目問題、幷審查吾國關於該問題之提案、决議原文如下、行政院業經審查中國政府五月二十一日公文、知悉依據一九三三年十月大會决議、在一九三三年至一九三六年時期、行將吿滿之時、行政院會員數目問題、應重加考慮、國聯各會員國得自由建議此問題之最後解决方法、茲决定立卽任命一委員會、担任上述之研究、幷審查中國關於此問題之提案、委員長應報吿行政院、與大會幷由阿根廷澳大利亞此利時·英國坎拿大·中國西班牙·法蘭西伊蘭·義大利·秘魯·波蘭瑞典與蘇聯等國組織之行政院、請求委員會儘速開始工作、幷授權秘書長、依辦委員會之請求、將該委員會依據十月三日决議所願作之任何提案、應予接收之日期、通知國聯各會員國、（二十七臼中央社電） 
[蒙旗請中央　保障世襲制度　雲王電請罷免石王職]  
　　（南京）內蒙烏伊兩盟各旗札薩克以蒙政會罷　西公旗石王、世襲制度、將失保障、日昨聯電中央、請重申明令保障舊制、茲探得原電如次、（銜略）查蒙古原有盟旗制度、自遜淸以來、歷代相沿、已數百年、國民政府成立十八年一八一次中央政治會議、十九年蒙古會議、及最近頒佈之解决蒙古自治問題辦法原則八項、均明定對於盟旗原有管轄治理之權、及王公制度予以保障不加變更、令文輝煌、舉世共監、良以我蒙民歷史習慣逈異內地、撫綏維繫、全賴舊制、中央明令保存王公、卽所以保存蒙古、王公等亦仰體中央扶植盛意、屏藩邊圉、矢志無二、乃者道路傳言、有不經中央核准自動撤消王公改革舊制之說、如此恐蒙旗失卻重心、邊地勢將多事、札薩克等爲保存四百年基業、維護二十萬蒙民安寗起見、披瀝上陳、懇請中央重申明令保障舊制、以安遠人、明任懸企云、（二十七日中央社電） 
　　（南京）蒙政會委員長雲王二十四臼電蔣委員長汪院長、呈報西公旗糾紛經過甚詳、並請維持蒙政系統罷免石王職（二十七日中央社電） 
　　（北平）蒙政會今晨有電到平、轉往四川、呈蔣委長、長二千餘言、對西公旗糾分經過、敘述極詳、希望蔣公平處斷、（廿七日專電） 
　　（北平）蒙政會二十七臼電汪院長蔣委員長、報吿西公旗糾紛經過、文長兩千餘言、新扎薩克巴圖巴雅現在西公旗、當地蒙民對之頗表擁護、蒙軍一團刻抵梅力、更召綏軍仍駐渾德倫、（廿七中央社電） 
[百武司令　昨訪宋哲元等]  
　　（北平）日海軍第一遣隊司令百武、駐東北艦隊司令津田、今晨偕同日天使館海軍武官桑原、分別拜訪朱哲元袁良鮑文拋等、下午赴頤和園應袁良歡宴、鮑文拋今晚設宴招待、宋哲元明晚在衛戌部歡宴、百武一行定二十九日赴津、（廿七臼專電） 
　　（天津）程克定二十九晚招待第三遣外艦隊長百武·及日駐僞海軍司令津田等、邀多田酒井作陪、（廿七日專電） 
　　（北平）宋哲元談、本人就職後、與各方酬應極忙、俟日內稍暇、將赴津一行、拜訪中外各友好、作履任後首次寒暄、在津不多留、事畢卽返平、再赴察閱軍、秦德純雙十節左右來平、秦返察時、本人或可同往、土肥原此次到張垣任務有二、（一）視察察省日特務機關、（二）偕同其參謀到察遊歷、對西公旗糾紛、本人無甚意見、惟希望能和平解决、不要以小題引起重大誤會、頃間百武來訪、係私人拜會、（二十七日專電） 
[股匪　圍攻封邱未逞　]  
　　（天津）冀豫交界長垣封邱發現大股匪、由大名竄往、由金生道會首趙德懷及程學孟爲首、率衆千餘名、一度圍攻封邱、二十四經長垣縣長張慶祿率民團、協封邱團隊夾擊、匪潰竄豫境，彰德打下人票男女四十餘、格斃者五十餘匪、（廿七日專電） 
　　（天津）山海關附近曹家墳高家莊二郎等處、盤踞股匪百餘名、由劉輔銘爲首、二十三夜進據茶棚一帶各村、二十五日經榆關公安隊往剿激戰數小時、生擒匪二十三名、餘竄長城外、（二十七日專電） 
　　（天津）撫寗屬旱木關一帶、發現匪號張飛一桿股匪約四百餘名、二十四經保安隊民團及縣府公安隊恊勦奮力圍擊、斃匪二十餘、生擒十餘、殘匪向花葉山亂山中竄逸、擬遁界嶺口潛伏、（二十七日一專電） 
[河北外交事件　均歸省府辦理]  
　　（南京）平政會撤銷後、河北地方外交事件、均歸省府直接辦理、二十七日行政院令澳榆薊密各地行政督察專員公署、嗣後對於該兩地方治安外交事件、均須秉承河北省政府核奪辦理、（二十七日專電） 
　　蔣令川省　田賦按期繳解 
[]  
　　（成都）蔣委員長二十七臼電劉湘云、查川省軍政各費、業經本行營從新規定、自八月份起、按月支發現金兩期、惟查各視察員提解稅欵、不能如數接濟、恒苦出入不敷、仰將該省田賦、按照本年度預算數目、自年度開始之臼起、分爲二十四期攤解、並嚴飭各區視察員按期照數預先守提、趕於每月十日二十五臼以前解到聯合金庫、以謀收支適合、（二十七日中央社電） 
[灌雲築防黃堤]  
　　（徐州）海訊、灌雲爲澈底防黃、現趕築全縣防黃大堤、沿丁當含養燒香武障義澤各河兩岸、計長二百華里、已余部興工、城垣亦在加築、以資禦水、（二十七臼專電） 
　　（徐州）海訊、灌雲爲澈底防黃起見、建築全灌防黃大隄、計琕丁當含養燒香武障懺三岔義澤各河、南北兩岸同時聯建長隄、共長二百華里、至六里白蜆牛墩三河、均淤塞、各建束水壩一道、以防灌溢、刻集全灌力量、積極搶架、灌雲城垣現亦在補築增加高厚以資禦水（廿七日專電） 
　　（徐州）導淮工程處電灌雲許縣長、獎　防護鹽河、並着轉知兩淮鹽運使、立飭各鹽塲趕築圩埝、加厚防護、勿稍疏虞、又灌雲縣城原係土城、因黃流厭境、恐迫城垣、現大集民夫、日夜將士城培高加厚、以禦黃流、（二十七日中央社電） 
　　（徐州）導淮處電沭、令搶護六塘河之楊口高溝一帶險堤、以策安全、（二十匕日專電） 
　　（徐州）導准處昨電駐河兩淮鹽運使、令飭各鹽塲趕築圩槍、加厚防務、以免水淹鹽區、損及鹽田、（二十七日專電） 
[沭陽民夫搶築長堤]  
　　（徐州）海訊、沭陽柴米河徐家廟北堤、被水滲透潰决、經民夫搶堵、幸未出險、現沭縣長正督民夫搶築、由湯澗至大六湖、長四十華里之大堤、以障狂流、淮陰五區鄉民在六塘河南岸建挑水壩、有碍河流、沭已電淮、請廢除（二十七日專電） 
　　（徐州）沭陽柴米河徐家廟北堤、昨又漬决、民田被淹甚多、正在搶堵、流縣長現督民夫搶築、由湯澗至大六湖長四十華里之大堤、以隊狂流、東海薔薇河內魚　已一律拆除、以暢宣洩、（二十七日專電） 
　　（清江浦）沭陽縣長鄧翔海、二十六臼因轄境險工迭出災區擴大、特電省府民建兩廳、及沂沭區防汎主任、引咎辭職、惟對灌雲葛集以下去歲應攤工段、有一五〇公尺敷衍阻水難下、不無微詞、又對中運各束水壩亦未釋然、（二十七日專電） 
　　（鎮江）沭陽鄧縣長引咎辭職不確（二十七日專電） 
　　（清江浦）沭陽五六七八九區災民、現除一部分自編木筏逃出外、餘由縣府及各慈善團體僱船往救、運至湯溝　口暫住一面備購大餅多擔送至災區困守老弱、權濟眉急、（二十七臼專電） 
　　（清江浦）灌沭萬公柴米兩河形成丁字、過去沭浚柴米、灌疏萬公、比較萬公工程稍遜、以致今日下游宣洩不暢、流人罹災之後、嘖有煩言、蘇主席陳果夫氏、令飭東灌沭三縣合力搶修上列兩河北堤、獲益定多、又灌居鹽河東岸、適當沭境下游、沭已成災、灌正吃緊、故據今日消息、灌境鹽河東岸、合計約萬餘人防守、（二十七日專電） 
[統一三縣防水事宜]  
　　（鎮江）六塘河潰决、海屬水勢嚴重、各縣吿急文電、紛至沓來、省府除飭嚴予防救外、爲統一指揮起見、關於流東灌三縣防水事宜、責成東海區郝專員負責辦理、（二十七臼專電） 
　　（徐州）蘇省府電海、黃水犯海、六塘柴米兩河報災、深虞患及决流尾閭、特派蘇省水利總工程師關富權、率建廳技士徐鳴鶴來海察勘設防、並調查災况、（二十七日專電） 
　　（徐州）東海薔薇河有魚蘧七八十道、束水不暢、縣府令一律拆除、以資宣洩、（二十七日專電） 
　　（徐州）邳電、三區民便閘黃墩湖水漲、東洩不暢、個灌貓兒窩、災區益擴大、（二十七日專電） 
　　（徐州）銅救災分會今開會、决定通電募捐、向國內各慈善團體普遍乞賬、（二十七日專電） 
[五原黃河水漲]  
　　（天津）綏遠電、薩縣五原黃河、二十四日突漲四尺、包頭方面情勢嚴重、縣長王慶恩電省請策、（二十七日專電） 
[陜各河堤修竣]  
　　（西安）陝瀧灞滻皂等河被冲决之河堤、二十五臼全部修竣、共費一萬六千餘元、（二十七日中央社電） 
[堵口貨已　匯到三十　工程處今日在口門成立]  
　　（濟南）經委會今匯到堵口費三十萬元、工程處定二十八日在口門成立、卽開始工作、李升屯殘埝裹頭工程、陳果夫電韓稱、如魯不速堵口、淮北將無一片乾土、韓覆電已積極籌堵、（廿七日專電） 
[法使館事務　暫由參贊代理]  
　　（南京）法使館韋禮德逝世後、使館事務、例由參贊賀柏諾暫行代理、但法使館尙未正式通知我外部、（廿七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[烟民限期登記] [  昂]  
　　禁烟一舉。於民族爲轉弱爲强之關鍵。於烟民自身爲改造生活之轉機。數十年來國人明知鴉片之害而未舉禁絕之功者。良以種烟販私乃利之所在。而禁烟政策又未得其當耳。自今年起。國民政府實行六年禁烟計畫。並任蔣委員長爲禁烟總監。分令各省市縣成立禁烟委員會。廣設戒烟醫院。中央地方。通力合作。禁烟前途自可樂觀。且今年適當實施一九三一年在日內瓦簽訂之限制麻醉品製造運銷公約之第一年。國聯最近開會。對於我國禁烟狀况。頗爲關心。在國際合作之下。我國禁烟政策之推行。亦復便利不少矣。 
　　我國近來禁烟成績。據胡公使對國聯鴉片委員會之報吿。去年各地因販賣毒品而處决者共二百六十三人。在醫院戒絕烟癮者約八萬一千人。更據上海市吳市長之報吿。截至本年六月份止。公安局破獲烟毒各案八千六百九十九起。拿獲人犯一萬八千五百八十七人。司令部於二十三年六月起至本年六月止。處理毒品案件一千零九十四起。科徒刑以上之罪者一百七十人。至戒烟戒毒工作。自二十三年六月衛生局專設戒毒所及戒烟醫院後。至本年六月底。免費受戒而斷癮者。共二千七百二十三人。就以上數字以觀。成效固已大著。惟迄今國內烟民之衆。仍屬可驚。據胡公使對國聯之報吿。其數約逾百萬。如何使此百萬以上之國民脫離黑籍。實當今之重大問題也。 
　　蔣委員長日前電令各省市。限年內辦妥烟民登記。此項登記手續。分兩步辦理。烟民自動登記於本月底滿期。强迫登記自十月起至十二月底滿　。登記而後。政府方面對於自甘暴棄弁髦法令之烟民。自宜繩以峻法。無所其用寬大。惟烟民類多缺乏毅力。卽使登記投戒。若不斷　毒糧。則因社會環境不良之故。戒後復吸。頗屬易易。戒烟之　如成週期性　。前途一大殷憂。吾人以爲欲奏禁絕之效。務須禁吸禁售。雙管齊下。缺一不可。私販之徒每因禁令愈嚴。獲利愈厚。禁售實較禁吸更難。禁烟當局欲貫徹其賢明政策。對於禁售方面。似宜更加注意焉。 
[共匪　主力在岷縣南]  
　　（重慶）軍息、刻匪主力仍在岷縣南之多納里紅十坡哈達鋪一帶、有向禮縣竄擾模樣、又據投誠匪供稱、周恩來毛澤東率僞軍一三兩軍團、向岷縣夏河竄去、徐向前陳昌浩率偽第四軍三十軍十九日晚竄至松潘西之毛兒蓋、擬與河壩朱德張國　會合、（二十七日中央社電） 
[蔣伯誠昨抵京]  
　　（南京）蔣伯誠二十七日晨七時由　乘車到京、卽訪何應欽等、定日內飛川謁蔣委員長、（二十七日中央社电） 
　　（南京）蔣伯誠二十七晨抵京、謁軍部長何應欽等、日內將飛川謁蔣委長、（二十七日專電」 
[徐永昌移住西山]  
　　（北平）徐永昌因患腸炎、前月來平入恊和醫院診治後、經施行避穀法治療業已痊愈出院、徐因肺病未愈、日前移住西山療養、返晋尙無確期、（二十七日專電） 
[平民國學院百人　限令學生十日內遷出]  
　　（北平）民國學院　舍發生糾紛後、住該院之日人持原武彥、昨貼川通吿、限該院學生十日內遷出、否則實行對閉、形勢嚴重、該院學生以長此以往、開學無期、影饗學業甚鉅、今晨在該院內男生宿舍、召開全體留院學生大會、結果議决（一）即電在京之院長魯　平、請返平交涉、（二）派代表謁市長袁良、請向日使館交涉、請該使館制止日人此種行動、（二十七日專電） 
[高橋談　十肥原赴察任務]  
　　（北平）日使館武官高橋談、土肥原此次赴察、係視察察哈爾事件解决後最近情况、據土表示、視察後對目前一切認爲滿意、其次因土肥原已六七年未赴察、此次特就便前往遊歷、事畢昨離張飛承德、在承德僅留一宿、今晨已由該處飛返瀋陽、（二十七日專電） 
[義大使由北戴河返平]  
　　（北平）義大使羅亞谷諾、今晨自北戴河來平、料理館務、兩週後返京、（廿七日專電） 
[王懋功由察返平]  
　　（北平）王懋功前銜　命北　、過平赴幷轉綏遠包頭、事畢今晨經察返平、據談、本人奉汪令赴幷轉往綏包一帶、向各當局慰問事畢、在平無多勾留、日內郎也　覆命、（廿七日專電） 
[冀省府昨開例會]  
　　（天津）保定电　、冀省府二十七日例會通過、按照全省實際情形、擬具施政大綱、以爲佈政標準、由各主管廳先擬草案、提省政例會决議頒行、又各縣政府組織變更條例通過卽實行（二十七日專電） 
[考察華北實業]  
　　（天津）二十七早滿鐵續派經濟調查專員田邊利男奧田積文尼川廉造時任泰等四名、來華北考察實業、（二十七日專电） 
[冀南磁縣等水災]  
　　（天津）冀南磁縣成安、因豫境臨漳縣漳河突潰决、水勢汜濫、淹沒展寨營等白餘村、民堤悉潰、駐軍迫擊砲營全營士兵、協民夫五千餘、微稭料搶堵、被淹各村、水深四五尺、交通悉斷、災情殊重、（廿七日專電） 
[山海關東羅城　日偽人組私運機關]  
　　（天津）山海關束羅城內出現協合商棧、由日僞人組織、爲秘密走私轉運機關、（廿七日專電） 
[財部改良冀南鹹地]  
　　（天津）財部爲改良冀南大名邢台南樂高陽邯鄲等數十縣鹹土、剷毀硝鹽池等事、二十七日派專員劉和來津、晤長蘆鹽運使曾仰豐、商根本辦法、又長蘆運署召集之食緝私鹽會議、二十七日閉幕、决定官商合作辦法、（廿七日專電） 
[津綁案被害人　家屬請處匪極刑]  
　　（天津）津沽保安司令部二十七午再審英租界大綁票案匪犯，該部因懲治盜匪條例已廢、决請軍分會核示、二十七日各被害人家屬、紛具呈該部要求處匪極刑、（廿七日專電） 
[冀南各縣　反對蘆鹽增加整理費]  
　　（天津）冀南大城七十二縣代表集津、開會反對長蘆鹽運使署增加蘆鹽每担整理費五角辦法、所持理由、因各縣本年雨水失調、民生困難、會後將推代表晋京請願、（二十七日專電） 
[劉崇傑調任駐奧公使]  
　　（南京）外部二十七日以部令發表調駐奧國使館代辦童德乾回部、任簡任秘書、駐奧使事、將調劉崇傑爲駐奧公使、聞已徵得奧政府同意、大約下週行政院會議通過後、卽可正式任命、（二十七中央社電） 
[京法使館昨　唪經追悼韋禮德]  
　　（南京）京法使館二十七日上午十一時唪經追悼、韋禮德由使館秘書葛樂才主持禮堂設天主堂、祭壇前陳列林主席·注院長等、所送致祭花圈多座、各國官員前往參加祭禮者甚衆、計到國府代表·呂超·汪院長·何應欽·徐謨·及我各機關代表與駐華美大使詹森德大使陶德曼·莫使傅思德·及駐京各使領館官員旅京法僑等共數十人、全體就位後、由天主堂神父領導誦經、極爲肅穆、至十二時許始禮畢、（二十七日中央社電） 
[東亞人文研究所攝製　總理逝世紀念影片]  
　　（南京）本年三月十二日總理逝世十週年紀念、日本官民曾在東京舉行追悼會、由頭山松本等三人主祭、當時東京東亞人文研究所曾特將是日致祭情形、攝成影片、昨由　長渡邊剛及理　福田寗雄親携該片來京、獻呈國府、二十七日晨赴外部說明來意、渡邊福田定二十八日晨九時親携該片送致外部轉呈國府、外部司長高宗武·中央黨部秘書蕭同茲·定二十八日午宴招待、表示謝意、（二十七日中央社電） 
[蒙政會召開三次會]  
　　（南京）蒙政會定十月九日召開第二次大會、在京委員白雲梯·吳鶴齡等、頃已接到正式通知、定下月初赴廟出席、聞大會對西公旗糾紛將討論具體意見、呈中央核奪、（二十七日中央社電） 
[法部解釋　假釋人犯交付管束]  
　　（南京）司法行政部據冀高法院請核示假釋人犯交付保　管束、如何辦理、經决定如下、假釋人犯、交付保護管束、應依照刑訴法四八五條及四六一條第一項辦理、（二十七日中央社電） 
[蔣作賓將返國一行]  
　　（南京）駐日大使蔣作賓、擬十月下旬返國、出席十一月一日在　舉行之六中全會、及五全大會起程確期現尙未定、（二十七日中央社電） 
[赴暹考察團商行期]  
　　（南京）暹羅考察團决定凌氷·林康侯任正副團長、定二十八晨在京召集各代表開會、商行期及考察事宜、（二十七日專電） 
[川殖邊銀行　奉令收回前發私鈔]  
　　（南京）財部以四川殖邊銀行、從前發行私鈔、流通市面甚多、於二十七日令駐川特派員關吉玉、限期收回、連同已收回及庫存未發各券、悉數旱繳特派員公署、騐明銷去具報、（二十七日專電） 
[經委會　合作委會下月成立　]  
　　（南京）經委會合作委員會定十月一日成立、决先推行皖贛湘鄂生產與農貸合作、一俟略有進展、再推及全國、（二十七日中央社電） 
[最高法院受理事項]  
　　（南京）最高法院最近受理一天津某洋行、與某銀行債務關係之訴訟、計算納訟費一萬五千元、爲最高法院受理上訴案件繳納訟費之空前數目、用該案正在愼重進行中、（二十七日專電） 
[高考報名延期截止]  
　　（南京）本年高考現報名已達千人、報名期原定九月三十日屆滿、茲爲便利邊區人土、已延至十月十一日截比、至高級郵員考試報名期、項至十月十五日始屆滿、（二十七日中央社電） 
[複議出版法　行政院將開審查會]  
　　（南京）複議出版法、行政院定下週開審查會議立法院法制會亦正在研究中、（二十七日專電） 
[津浦路添購車輛]  
　　（南京）津浦路呈准鐵部、向某國添購機車十六輛、貨車三百輛、不久運抵上海轉京裝配、又該路本月十五日止、與去年同期一年來營業收入、增收七十餘萬元、（二十七日專電） 
[紅會救濟徐屬難民]  
　　（南京）紅卐會救濟銅山縣難民、散放賬糧八百石、派隊前往放賑、續辦邳沛兩縣急賑、（二十七日專電） 
[古物保管會　决保留西安辦事 
[ 
　　（南京）古物保管會决定、西安辦事處略减經費、繼續保留、北平辦事處卽行裁撤、北平事務仍由委員馬衡兼辦、另由該會派員一人、常川駐平、受馬委員指導辦事、（二十七日專電） 
[西藏代表今日謁汪]  
　　（南京）西藏代表貢錦以尼、阿汪吿贊曲格圖丹意希博眞等四人、因班禪籌備返藏、對於護送事宜、有所請示、定二十八下午見汪院長、有所陳述、（二十七日專電） 
[合作司下月可辦公]  
　　（南京）實部新增合作司籌備完竣、章元善日內可抵京、該司兩科長亦經定吳聞天及曠映文充任、十月一日起可正式辦公、（二十七日中央社電） 
[財部批復滬商會]  
　　（南京）財部二十七日批復滬商會云、股東名冊及股務紀載簿冊、如僅紀載股東姓名、或股本會議情形、並無營業關係者、自不在印花稅率表第十欵營業所有之簿冊範圍之列、仰卽知照、（二十七日專電） 
[首都法院定期成立]  
　　（南京）首都法院决十月一日成立、院長首席檢察官已由司法部任定江寗地院原任汪彭年孫紹康充任、法官書記官均升一級、（二十七日中央社電） 
[行政院審查　狩獵法施行細則]  
　　（南京）行政院二十七日晨九時、召實業內政等部派員開會、再度審查狩獵法施行細則條文、均修正、候提下週院會討論、（二十七日中央社電） 
[杜重遠案准許上訴　焦易堂批交刑審理]  
　　（南京）杜重遠案經最高法院裁定、准許上訴後、已由焦易堂批交刑庭審理、據悉、將先由檢察署偵察、然後依情形爲起訴或不起訴處分、惟卷宗現尙未移京、故並未開審、（二十七日中央社電） 
[白菜園賭案提起公訴]  
　　（南京）白菜園賭犯費子芾等卅人、經江寗法院偵察完竣、費以館舍供作賭塲、且以賭博爲營利、依新刑法之規定、犯罪事實成立、决提起公訴、其餘二十九人予以不起訴處分、法院下週開庭、（二十七日中央社電） 
[粵漢路　整理計劃會將開會]  
　　（南京）粵漢路整理計劃會二次會議定十月三日在武昌開會、夏光宇·馬庚爕·譚沛霖·等二十八日乘輸赴漢、會畢將沿粵漢綫視察、（廿七日專電） 
[魯建廳改進全省農業]  
　　（濟南）建廳分全省爲四區、各設一農塲、改進農業、經費年共九四一三一元（廿七日專電） 
[朝鮮飛行家離靑飛機連]  
　　（青島）朝鮮飛行家愼鏞頊、二十七晨偕坂田技師駕機離靑飛連轉日、日僑等熱烈歡送、（二十七日專電） 
[陜北剿匪軍事進展]  
　　（西安）陝北剿匪軍事進展極速、王以哲部正搜剿膚施一帶殘匪、並進擊鄜縣之亦匪、又派隊向安　進攻邵力子並撥千元救濟安塞流離民衆（二十七日中央社電） 
[洛川無綫電月底通報]  
　　（西安）洛川無綫電台將架竣、本月底可通報、西安至安康電話、二十五日開始架設、兩月可成（二十七日中央社電） 
[閻錫山昨訪張發奎]  
　　（太原）閣今晨赴飯店訪張發奎、對西北建設及國際情勢、多所談論、省府各委今晚公宴、張定明晨赴太谷、返幷後卽南下、（二十七日專電） 
　　（太原）蒙潘王今晚由同來幷謁閻後、將赴五台山晋謁章嘉佛、（二十七日專電） 
[蓉錢業擁護收銷地鈔]  
　　（成都）蓉錢業公會二十七日發吿各業商友書、瀝陳過去所受紙幣痛苦、决竭誠擁護蔣委員長之收銷地鈔辦法、惟貸帮積壓銅幣、銅幣來源繼絕、掉換不免阻滯請求各業商友協力維護、（二十七日中央社電） 
[顧祝同昨飛抵漢]  
　　（漢口）顧祝同二十七日由京乘中航機抵漢、當訪錢大鈞何成濬陳繼承等顧定二十八日飛渝轉蓉、錫蔣委員長、（二十七日中央社電） 
　　（南京）顧祝同二十七日上午九時半乘中航機由京飛漢、稍留即飛川謁蔣委員長、（二十七日中央社電） 
　　（南京）贛綏靖主任顧祝同、二十七晨由京乘中航機赴漢、將轉川謁蔣委長、（二十七日專電） 
　　何成濬昨由沙市飛漢 
[]  
　　（漢口）何成濬昨由沙市飛漢、處理要公、二十七日仍飛沙坐鎭、（廿七日專電） 
[鄂勞動服務會卽成立]  
　　（漢口）鄂國民勞動服務會、定下月成立、張羣任委員長、十一月起徵集人民修堤、漢市决定辦法十項、以二十萬壯丁參加水利工程、（二十七日專電） 
[閩省政費九折發放]  
　　（福州）閩財政支絀、行營電省府、十月起黨政軍各費一律九折發放、以節公帑、（二十七日專电） 
[中航公司在　閩魁岐段建小站]  
　　（福州）中國航空公司在福馬公路魁岐段建小站、向建廳訂約租借地基十年、建廳已准照辦、（二十七日中央社電） 
[閩漳龍路汽車遭刦]  
　　（厦門）漳龍路汽車二十六日下午自南靖開漳、載客五人、中途至天寶、遇匪刦搶、殺司機唐永書、傷乘客一、流彈傷路旁農民三人、僅刦數十元、軍隊聞報追擊、在塔社斃匪一人、獲槍一桿、（廿七日專電） 
[林翼中辭兩兼職已准]  
　　（香港）林翼中辭軍校政治深造班主任、及省黨部常委兩兼職已准（二十七日專電） 
[蕭佛成暫不返國]  
　　（香港）蕭佛成以身老體弱、不禁風浪、决暫留暹調養、昨致電政會請求續假、（二十七日專電） 
[法允撤回　侵占吳川築路工兵]  
　　（香港）廣州灣法工兵、前越吳川縣界築路、經總部派鍾鎮鈞前往交涉、法允中止築路、撤回工兵、（二十七日專電） 
[菲首任總統奎松抵港]  
　　（香港）菲首任總統奎松、二十七抵港小住一週後赴省一遊、（二十七日專電） 
[女海盜譚金嬌　判處無期徒刑]  
　　（香港）據廣州消息、前被廣東當局拘捕之女海盜譚金嬌、經軍事法庭裁判之後、已判處無期徒刑、按譚金嬌近年來在中國沿海一帶、所犯刦案甚多、初入夥時、以其姿色取得盜魁之信任、繼以種種毒辣手段、獨佔盜窟、（廿七日國民電） 
[皖普考展期已核准]  
　　（安慶）省府接考選會電復、皖普通考試展至十一月十五日舉行、已奉考試院核准、（廿七日專電） 
[睢寗農民暴動　正兇王善光已拘獲]  
　　（徐州）淮寗縣長費公俠、今電專署報告、昨晨在王海莊農民暴動地點捕獲槍殺李區長之正兇王善光一名、旋據供續在該莊抄出暴動槍械六枝、均解縣候訊、其逃往泗邊之暴動農民、今晨已會同皖魯專員派隊驅逐解散、風潮已平、（二十七日專電） 
[邢震南升十七軍長]  
　　（杭州）十七軍軍長徐庭瑤、調任中央某要職、遺缺現已委由該軍副軍長兼代、保定行營主任邢震南升充、邢卽日由杭赴河南就新命、（二十七日中央社電） 
[梅蘭芳在杭　昨最後一日表演]  
　　（杭州）梅蘭芳在杭表演義務戲今爲最後一日、晚問劇目爲覇王別姬、與金少山合演、六時卽吿座滿、售票約八千元、梅定明日晚車離杭赴滬、（二十七日專電） 
 
 
] ] 

Page 7

 
 
[對付歐洲侵略國家　英賛助集體行動　未予法國以軍事援助保證　將來態度視事勢推移而定]  
　　（倫敦）法國近向英國詢問將來對於歐洲侵略國英國願否贊助集體行動、英政府昨已以覆文送達巴黎、法政府卽將覆文內容以電話吿知刻在日內瓦之法總理賴伐爾、聞英政府對於歐洲任何指定的或假定的侵略案件不願預作允諾、覆文重行申說九月十一日英外相霍爾在國聯大會所發說明意阿爭　中英國態度之言論、按霍爾當時曾聲明英國必遵守共義務、集體維護國聯盟約、並集體拒絕各種未經挑釁的侵略行爲云、（廿七日路透電） 
　　（倫敦）美聯社今日得悉、英國今日遞交法國大使戈爾平重要覆文一件、拒絕向法國担保於德國或其他歐洲國家有侵略行動時、給與法國以軍事上之援助、該覆文並愼重聲明、英國態度在大體上贊成對於任何侵略國家實施集體行動、惟對於將來局勢理論上之態度、則須依事勢之發展而定云、按英國外相霍爾最近在日內瓦演說、主張對意集體行動之後、法國卽向英國提出詢問、茲英國之此項答覆、外交界以爲頗令法國爲難、此間相信最近英德兩國成立海軍協定之後、或已改變英國在斯德萊薩會議之態度、（二十六日國民電） 
　　（巴黎）據巴黎　聲報載稱、英國對於法國所詢關於制裁問題之答覆、與霍爾外相前在日內瓦宣布之英國外交方針、無多大川入、惟法外長賴伐爾對於此事現仍與英方談判中、以期獲得更明白之確定、英方亦承認英國答覆尙有續更之餘地、惟此須視法國對於意阿爭執之口約亦能爲進一步之表示而爲斷、職是之故、英政府所致法政府之覆文弁賴伐爾之口頭聲明未達倫敦前、將不予公佈云、（二十七日國民電） 
[十三國委員會　舉行首次會議　接受阿國王請求　指派中立調查團]  
　　（日內瓦）意阿爭端十三國委員會、業已正式成立、行政院全體各會員國除意國外、均皆加入、法國總理兼外長賴伐爾英國不管部大臣艾登亦均出席、該委員會對於阿比西尼亞國皇所請行政院指派調查團前往該國邊境一層、當在原則上予以接受、幷委託法國外交部菲洲司幫辦聖岡旦·英國外交部埃及司司長湯柏森·西班牙代表阿里文三人、會商實行辦法、同時幷電復阿國皇帝、對於該國軍隊自邊境撤退三十公里一舉、表示贊同、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯會秘書處頃發表節略公報云、意阿爭端十三國委員會、今晨十時三十分舉行第一次會議、西班牙代表瑪達里亞伽當選爲主席、該委員會當將阿比西尼亞國皇請求指派調查團一項問題、提出討論、並擬就覆文、定於本日公佈、旋將工作進行方式、加以决定、卽於十二時三十分宣吿散會、下次會議定於明晨舉行、（二十七日哈瓦斯电） 
　　（日內瓦）據哈瓦斯社外交訪員探悉、今晨國聯會行政院舉行非公開會議時、蘇聯外委李維諾夫·土耳其外長魯舒第·羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥·均對五國小組委員會之建議提出異議、謂其過於偏袒意大利云、今晨行政院會議所以不探用五國小組委員會之建議、而决定組織委員會另行起草、卽因行政院內若干代表提出異議、小組委員會之建議將不能獲得一致通過故也、據國聯會方面人士觀察、意大利不能期望國聯行政院提出較五國小組委員會建議　爲有利之計劃、尤堪注目者、出席行政院之各會員國、已無一國擬爲意國之態度作辯護、惟行政院此項决定、仍留有最後五分鐘成立和　之餘地、但必須意國有所讓步、和　方有成立之可能目前唯一可法意之問題、卽意國將乘行政院依照盟約第十五條第六項通過報告書及建議之前向阿國進攻、抑將在報吿書及建議通過之後方行淮攻是也、（二十六日哈瓦斯電） 
[巴黎報紙觀察　和平希望漸趨式微　法對意貸欵說不確]  
　　（巴黎）意阿爭議由國聯居問和不解决之希望、　趨式微、時報今日載有社論曰、迄今無所保全、但亦未全喪失云、一般人士之意、在制裁手續開始之前、雖尙有十日至十五日喘息之時間從事談判、但國聯會員數人之反對五人特委會報吿書、殊難使人興起樂觀、而十三人委員會之建議、甚至將不若五人特委會建議待遇墨索里尼之寬大也、同時近來外問盛傳　國允　私家借欵貸與　國之說、樂經有關係方面否認、按近者法蘭西銀行與意政府商妥、由該行向意政府收回法國公債券五萬萬佛郎、謠言之起、殆由此故、衆信此項公債劵將在法國市塲出售之、（二十七日路透電） 
[國聯毅然行動　美報一致表示贊許]  
　　（紐約）紐約　報今日社論謂國聯在其歷史中從未明白勇敢擁護其原則、而接受挑戰行爲如昨日行政院所爲者、許多人向以爲國聯未必能維持其生命、但國聯現巳毅然作此舉動矣云、紐約時報論調與此略同、並謂如墨索里尼自覺力足與國聯相抗、則當不在日內瓦提出此案以求裁判云、（二十七日路透電） 
[意代表留日內瓦　靜待國聯發展　保持威望退盟亦意中事]  
　　（日內瓦）國聯行政院已議决根據盟約、設法阻止意國在東菲之侵略行動、按盟約第十二條規定、意國須俟行政院發表報告三個月後、始能對阿官戰、惟意國官塲究竟能否因此規定、而展緩其開釁日期、殊屬疑問、據羅馬方面消息、靈通之觀察者稱、意國之退出國聯已屬時間問題、否則當須接受五國委員會之建議、意國之有力方面今日亦謂、「日內瓦此種局勢實爲意料中事、意國已準備應付一切」云、（廿六日國民電） 
　　（羅馬）昨日國聯行政院開會議决以十三人委員會草擬意阿爭案之報告書、並提出建議一舉、此間未多論列、蓋視爲意中事也今日負責方面語路透訪員、意代表將留居日內瓦靜待委員會討論之結果、但吾人無多大希望、一委員會之後、復繼以一委員會、此固日內瓦之慣例、但第二團體將處更有力之地位與意國開始工作、因五人特委會之報吿書已承認阿比西尼亞不能治理其國務也、 
　　意大利日報載有蓋達氏所著一文、謂國聯盟約之能施於意阿爭議、不外乎兩途、一爲實施第十六條之首三節此爲一般反對意國行動者據以證明制裁之正當者也一爲實施第十六條之第四節、卽「國聯任何會員違犯國聯盟約之一項者、經列席行政院所有國聯其他會員之代表投軍表决、卽可宣布令其出會、」蓋達文中又述及第十九條、「大會可　時請國聯會員重行考慮已不適用之條約、以及國際情勢繼續不改、或致危及世界之和平者、」如國聯決議實行第十六條首三節、卽規定「其他各會員担任立卽與之斷絕各種商業上或財政上之關係、禁止其人民與破壞盟約國人民之各種往來、並阻止其他任何一國爲國聯會員或非國聯會員之人民與該國之人民財政上商業上這往來、」與「行政院應負向有關係各政府建議之責、俾國聯各會員出陸海空之實力組成軍隊、以維持國聯盟約之實行、」並「國聯會員約定彼此互相扶助、使因此所致之損失與困難减至最小之點一云云者、則恐將引起第二世界大戰、此爲此間負責各方面所抱之总見云、（二十七日路透社電） 
　　（羅馬）國聯行政院未經意國同意、卽議决組織委員會根據盟約第十五條草擬建議、頗爲此間政界所重視、半官性質之意大利日報正式宣稱、意政府一再聲明保留行動之自由、九月四日之備忘錄及宣言、業已闡明意國之態度、故自該日起、對於已言或已成之事實卽已不復關切矣、意國不能承認國聯必須解决意阿爭議之原則、日本亦已拒絕承認此項原則、但未聞國聯採取任何步驟或引起列强之敵視、阿比西尼亞以盟約第十五條爲其申請之根據、但尙有第十六條之第四節、其中規定開除破壞盟約之任何會員國、此外第十九條亦規定會員國得對於不切實際之條約及危害世界和平之恊定重加考慮上述條文規定顧全和平及進步之土地調整、此種理論係以盟約爲根據　故有充份之理由施之於阿比西尼亞、意大利並未公然要求援引此項條約、但意國備忘錄中之證據及其切身之利益、已將此事明吿國聯、以待文明世界之裁判矣前此日內瓦發生之種種事實、證明已有一種預定計畫之存在、其目的在使意大利處於侵略國之地位、俾可向其提出集體制裁云、（二十七日國　電） 
[英法等國代表　離日內瓦返國]  
　　（日內瓦）英法等國代表如艾登及賴伐　等要人今日紛紛離此返國、惟仍將於下星期初再蒞日內瓦、至國聯新設十三國委員會草擬建議則須五日至十日之時間、始能提交當事國、（二十七日國民社電） 
[英內閣研究　對意制裁影響　一般觀察東菲戰事難免]  
　　（倫敦）英國倘向意大利實施制裁、則將發生何種影饗、此一問題現正由內閣有關各部加以研究、聞當局曾就各商家調查英意斷絕貿易關係所可發生之影響、調查結果、證明英意經濟絕交、將使英國工商業受重大損失、其中若干廠肆、將被迫關閉、失業工人將增多五萬名、又英國僑民在意國經商者、爲數頗衆、如一旦英意經濟絕交、則此等僑民在銀行所存英幣存欵、將遭意國當局强迫換成意幣、損失亦必甚鉅云、此外英國政府並向其他有關各國政府採詢、謂各該國是否準備與意國斷絕貿易關係、大多數國家答覆、均表贊成、惟其中若干經濟困難之國家、則謂該國如欲與意國經濟絕交、則必使其商品另有推銷途徑、俾足以補償意國市塲之損失而後可、如南斯拉夫卽其一例、蓋南斯拉夫所產牲畜之大部份、向係輸出意國者也、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）倫敦謹愼之政治觀察家現明白表示意阿戰爭終不能免之恐慌、豫料戰事發作時、英國將實施性質甚和緩之制裁、迨意軍獲第一次勝利後、將提請國聯積極干涉、以期屆時墨索里尼能較就理智、惟英國顯欲維持其在地中海之海軍實力、甚至將以駐於中國海面之軍艦增厚之、同時瑪爾太蘇丹直布羅陀與哈法四處戍軍之實力均已充足、將士之妻孥現陸續運回本國、或運至危險稍小之區、衆料意軍至最後一小時、將兩路進兵、經過阿富迦白如剪式然、而由意屬索瑪里倫南邊極端直趨阿軍大本營所在之哈拉爾、（二十六日字林報專電） 
[英政治家邱吉爾　勸意懸崖勒馬　]  
　　斥意軍行動冒世界大不題　極力反對重行分配殖民地　主英擴充軍應付歐洲局勢 
　　（倫敦）英國政治家邱吉爾今日在倫敦演說、以意國目前在阿行動之危險、警告意相墨索里尼、其言曰、余以意國摯友之資格發言、余所深以爲異者、以偉大智慧之政治家如墨索里尼者、竟願胃險置光榮國家於軍事上於金融上至不愉快之地位、犯世界之大不韙、遣二十五萬之兵士遠赴距國二千里之荒漠海岸、而未有海上霸權、此直以歷史中所未前有之行逕與命運賭博也、意國現所胃之危險、且將歷若干年而不已、意國終有一日將感謝英國、以其阻之不使墜入置人死地之陷阱也、意國現有行動、將使其不復列於歐洲大國之林、此尤余所不忍言者、美政府現已明白宣佈英國未有單獨行動之問題、余對此甚歡迎之、確信英帝國全部皆進備援助英政府依照英國所負之義務、維護國聯之威信、如國聯能成就和平解决、因各國之大幸也云、邱氏繼言及德國重置軍備之計畫、王張增固英國防務、尤宜搬大英國空軍、渠覺英國海軍在一二年內力足行使其任何職務、但將來則不可不有準備云、（二十六日路透电） 
　　（倫敦）前海軍大臣保守黨反對派下議員邱吉爾爾、頃應倫敦市政府之宴會發表演說、對於重行分配世界殖民地之主張、加以猛烈反對、略謂「假令吾國所有自治領及殖民地一旦重行分配、則吾國先代所傳襲之祖業、悉將離折渙散、吾英國所餘剩者、將僅此窮蹙之小島、藉大國之虛名、聊以自娛已耳、言念及此、能不令人寒心乎一云、（二十六日哈瓦斯電） 
[英海空軍　地中海增防　各類兵艦星羅棋佈]  
　　（倫敦）據挨及亞力山大里亞消息、英國皇家空航隊軍用飛機一百七十架、今日已飛抵該處、以充實蘇彝士運河之防務、（二十六日國民電） 
　　（倫敦）英國海軍部在最近數日中、曾設法增加地中　艦隊實力、而以水雷敷設艦及水雷掃除艦增加爲尤多、戰國艦多艘、現已集中直布羅陀及蘇彝士兩港口、另以水雷敷設艦巡洋艦驅逐艦集中瑪爾泰島、以防意國潛艇之襲擊、航空母艦「海爾姆斯號」己自中國海岸駛抵新嘉坡、而駐華英國艦隊中之巡洋艦柏維克號」則已駛抵亞丁港、此外海軍部並與各外國政府趕辦交涉、俾於必要時獲得各外國之援助、蓋瑪爾泰島倘遭意大利飛機轟炸、則英國艦隊將無法覓得船塢、以修理損壞之船隻海軍部有見於此、以爲法國都隆港及法屬都尼斯之比瑞爾德港兩海軍船塢、頗適合英國艦隊緊急之需、爲此不久卽將向法國有所交涉、以期獲得其後助云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間傳聞意大利軍隊在阿拉伯半島集門國（存紅海西岸）之霍臺達港附近登陸、未幾因見英國軍艦自亞丁港駛來、乃復乘船離海岸云、此說未經徵實、亦未經否認、但政界人士對於英國海軍預防措置、異常關切、以爲此類事變、難保其不發生、故英國海軍非有所戒備不可云、（二十六日哈瓦斯電） 
[意軍續開東菲]  
　　那泊爾港郵船「梅拉諾號」裝運無綫電隊及騎兵隊軍官十二人、兵士四百七十人、「又哥倫布號」裝運軍官一百三十八人、兵十二千一百人、於本日開往東菲洲瑪薩華港、（二十七日哈瓦斯社電） 
[雨季終了　阿國舉行祝典　含有宗敎軍事性質　抗敵準備不遺餘力]  
　　阿京本杜訪員宣稱、阿國例於每年雨水節終了之後、舉行慶祝典禮、名爲「瑪喀爾節」其性質乃宗敎與軍事的、用以激勵基督愛國思想、本年慶祝典禮頃於本日舉行、其意義尤爲重大、緣意阿兩國戰機一觸卽發、雨水節終了、殆卽兵戎相見之信號故也、一般人相信雨水節雖已過去、但田野河道泥濘不堪、兩週以內仍不適於軍事行動、阿國目下在表面上雖屬鎭靜、其對於國聯會雖表示信賴、但巳準備一切以應付事變、例如徵集士兵進行不遺餘力、同時全國各處亦均準備應戰、「婦女協助軍隊委員會」正爲前方士兵準備食品、日前曾向全國婦女界發出通吿、勸其各爲戰士準備乾糧、以應急需云、（二十七日哈瓦斯社電） 
[倫敦航商重大决議　停止簽發封鎖口岸提貨單]  
　　（倫敦）航業商會今有關於兵險之重大議决、請各航商勿簽發封鎖口岸之提貨單、如卸貨口岸於提貨單簽發後始宣布封鎖、則船貨可在另一指定口岸卸下、保險商行現逐日結定險費、從今日起、往來地中海與紅海之貨物、每百鎊收險費五先令、金銀每百收二先令六便士、（廿七日路透電） 
[美國務院　解釋軍火禁令　戰時將另立新表　藉袪歐洲之欵慮]  
　　（華盛頓）國務院今日解釋羅斯福總統昨日之軍火禁令、謂命令中所列物品表、係爲便利製造商及經營商起見、並非卽能認爲美國於戰時所禁軍火、郎以表中載明之物品爲限也、並稱設有戰事發生、政府將另立新表、且其內容儘可與現在之內容不同云、按歐洲方面曾慮美國於戰時雖將禁運軍火、然對於原料品則或將不顧歐洲方面之經濟制裁、仍向交戰國家出售、今日國務院有此聲明、頗足重視云、（二十六日國民電） 
[俄陸長將晋級上將]  
　　（莫斯科）蘇聯陸軍人民委員伏羅希洛夫、不久卽將晋級爲陸軍上將、（二十七日哈瓦斯社電） 
[蘇俄政府願假珍品　參加倫敦中國美展]  
　　（倫敦）著名美術收藏家歐摩福波洛斯氏與維多利亞亞爾培博物院之亞煦頓氏、近赴莫斯科、請當局假珍品若干事、參加十一月問白林頓厦之中國美術展覧會、俄政府允假得諸蒙古新疆刻絲珍品一批、中有漢代與佛敎初期川品、其本身爲紅綠色上織神仙故事、至爲名貴、據亞煦頓聲稱、實爲渠平生所見刻絲品之最美麗者云、比國亦允假唐代絹畫一幅、絹畫今多爲宋代物、唐代眞跋、殊罕見也、美國煤油大王羅基斐勒之媳亦允假川雕像及唐代珍品若干事、（廿七日路透电） 
[意阿局勢緊張聲中　德國外交乘機活躍　匈波要人被邀訪柏林　謀結成反俄聯合陣綫]  
　　（柏林）匈牙利總理貢博斯率回匈國政界要人、於本日乘機赴東普魯士立陶宛邊界附近英斯德堡飛機塲降落、由普魯士總理戈林將軍招待、在鄰近村莊會獵獵畢當赴柏林、晋謁希特勒元首及德國政界要人、同時波蘭衆院外交委員會主席拉齊維爾親王及陸軍次長法白里將軍亦來德國、而希特勒親信李賓特羅浦則將於十月初赴波蘭報聘、一般人對於此類訪問、認爲係德國外交重行活躍之證、蓋最近波蘭與捷克兩國關係頗爲緊張、而苏聯在巴爾幹半島之聲勢復日益擴大德國外交部對於此種情形、極爲注意聞匈牙利與波蘭貴賓抵柏林後、關於中歐洲各項懸案、均將提出討論云、（廿六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）普魯士總理兼航空部長戈林將軍今日與匈總理貢波士博士、匈外交部官員數人、及波蘭大將三員在東普魯士野地遊覽獵、衆意此會與德國對俄羅新約之憂慮有國、按照該約、將來如遇戰爭蘇俄軍隊得假道羅馬尼亞國境、直入捷克、問戈林與貢波士曾討論由德國在匈境興築飛行塲事、一切悉照蘇俄在捷克境之所爲（二十七日路透電） 
　　（日內瓦）自波蘭衆議院外交委員會主席拉齊維爾親王與匈牙利總理貢博斯相繼前往德國之後、外間盛傳波蘭德國與匈牙利三國現方進行談判、準備締結天空公約、頃由國聯會波蘭外交團加以否認、（廿七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）匈牙利總理貢博斯·波蘭衆院外交委員會主席拉齊維爾曁陸軍次長法白里·相繼來德國訪問、德匈波三國要人乘機有柏林舉行外交談判、官方人士對於此舉未加評論、惟半官機關之「外交政治通信報」則登載一文、對於蘇聯作猛烈之攻擊、並謂目前之危險、不僅阿比西尼亞問題一端而已、米美爾區域之形勢亦日臻嚴重、米美爾問題與菲洲問題、於同時緊張、决非出於偶然、蓋蘇聯欲乘機施其侵略實有以致之」云、該報又謂、蘇聯對於米美爾事件之態度、與該國外委李維諾夫在日內瓦所發表之宣言、實屬先後矛盾、蘇聯現正在束歐方面進行其帝國主義之政策云、（卄七日哈瓦斯電） 
[德國第一批　潛艇六艘完工　在基爾港編成艦隊]  
　　德國基爾港德國第一批潛水艇六艘最近落成、本日特在此間編成艦隊、由海軍司令竇伯尼茨主持典禮、並以大戰時德國著名潛水艇軍官衛狄金之名、定爲該潛水艇艦隊之名、當由竇伯尼茨發表演說、謂「當大戰時衛狄金爲德國海軍中堅人物且爲駕駛新式潛水艇利器能手之一、以勇敢著稱、曾於一日之間擊沉英國驅逐艦三艘、使敵人受創甚鉅、不幸以身殉國、今茲政府編成新潛水艇艦隊、深望全隊人員賡續衛狄金之勛業、毌負先烈」云、（二十七日哈瓦斯電） 
[米美爾選舉　擔保嚴守　立陶宛邀英法意　派代表前往參觀]  
　　（倫敦）米美爾自治區域於九月二十九日辦理選舉、立陶宛政府特邀請簽字米美爾條約之英法意三國、屆時派代表前往參觀、以證明此項選舉之出於誠信、此層聞英國駐立陶宛公使已加接受云、（二十六白哈瓦斯電） 
[英將牒美　恢復造艦自由　但官塲否認此消息　美國陸軍又將操演]  
　　（倫敦）據每日捷報今日消息、英政府將於本週杪牒致美國、聲明爲英帝國責任及對外義務理由、英國小得不恢復其擴大海軍之自由、英國小久且將照會華盛頓海軍公約簽字國、吿以英國着手造艦大程序之意、英國本希望秋季舉行海軍會議、故此種程序擱置已久、但海軍談判之氣象現已不復存有、而談判成功之希望現已拋葉矣、上述消息、無從就官場　實之、惟路透社外交記老則謂海軍條約未滿期時、英國不致多造軍艦超過條約之規定、但鑒於國外、尤其是歐洲某數國之海軍發展、英國今若援用梯形條文、亦意中事也云、 
　　（倫敦）每日捷報今日所載英政府牒吿美國将自由大增海軍之說、今日午後由官塲切實否認、謂政府並未有以此種牒文送交美國之意云、（廿七日路透電） 
　　（紐約）海軍艦隊總司令李佛施上將，頃通令所屬艦隊、準備自下星期一日起、舉行戰術演習四日但在何處演習、則未加以說明、各軍官對於此項突如其來之命令、不願加以評論、（二十六日哈瓦斯） 
 
 

Page 8

 
 
[冒颶風中操演　日艦五艘大損失　 
　　死傷十餘失踪五十餘人　羣馬縣水災死三百餘人]  
　　（東京）海軍省公表、謂二十六日下午颶風經過本州東海、第四艦隊冒颶風練習、驅逐艦「初雪」·「夕霧」·「菊月」·「睦月」·及航空母艦「鳳翔」等均受害、又乘員亦遭難、各艦遭難乘員如下、「初雪」下落不明者有一等兵曹田中嘉夫等二十五人「夕霧」下落不明者一等兵遭肥島弘壽等二十八人、受傷者海軍大尉壹岐密等六人、「睦月」死者坂井倉一大尉、傷者、井原美岐雄中佐·前島壽英少佐、松枝司藏大尉、「菊月」傷者、安富芳介中佐·森寬少佐、「鳳翔」一等整備兵小林計作失踪、前有「足柄」軍艦砲塔爆炸慘事、今次又復犧牲多數將士、不堪遺憾、現已派艦極力搜查失踪乘員、然大演習仍繼續進行中、（二十七日日聯電） 
　　前橋羣馬縣之大水、被害在山間地方尤甚、據保安課接到報告、死者已達二百餘人、尙有情形未詳之地、正在淮行調查中、（二十七日日聯電） 
　　（東京）後藤內相二十七日在閣議報吿九州地方及關東地方之風水災被害狀態、死者二百三十人、下落不明者一百九十五人、傷者八十四人、房屋倒坍消失共達七萬五千九百七十四戶、（二十七日日聯電） 
　　（東京）聞在溫泉避暑之旅客、男死二十六人、女死二十九人、不知下落者八十餘人、羣馬縣坍屋二百零一家、流失二百三十六家、侵水一萬家、田園流失十萬畝、全縣之損失在一千萬元以上、（廿七日華聯電） 
[羅斯福　巡遊太平洋岸　明年大選倘能連任　準備作菲列濱之行]  
　　（華盛頓）羅斯福總統於今夜十一時三十分啟程赴太平洋岸、偕行者有聯邦救濟專員霍伯金·內政部長伊克斯·參議員巴克萊·舉德門·及總統府海陸軍侍從、及總統秘荷、（二十六日國民電） 
　　（華盛頓）羅總統今日出游、將穿越大陸而至加州、然後取道巴拿馬運河及台克薩斯與阿堪薩斯州而返美京、在其行程中渠將發表關格其將來政策及明年總統選總中政綱之重要演說、（二十七日路透電） 
　　（華盛頓）斐律賓駐美專員狄爾達谷今日代表最近來此觀光之斐律實童子軍、將雕克之木器一副、進呈羅斯福總統、總統對之頗爲懽忭、宣稱此類雕刻及斐島之草帽草蓆、儘可在美國市塲銷售、蓋此間不僅不產此物、且不致有國內實業與之競爭也、總統復請狄氏向斐律賓當選正副總統奎松與奧斯米那吿知其對斐島之關切、一九三六年總統選舉後、苟能蟬聯、决於一九三七年往遊斐律賓云、總統對於狄氏與美國議員團赴斐參加自治政府成立典禮前、擬考察美國商業中心區之計劃、表示嘉許、稱陸軍部長鄧恩將代表參加此項　禮、並向斐島人民宣讀總統之文書、而美副總統及衆院議長比恩士則爲國家代表云、（二十六日國民電） 
[奎松在港未作勾留　即擬乘船遄返菲島　廣州之行臨時作罷]  
　　（香港）斐律賓當選總統奎松今日抵此　本擬在此勾留二星期、今日突改變計畫、擬乘柯列芝總統號郵船遄返馬尼刺、奎松悄然來此、係爲競選後之短期休養現因留此至暫、故其廣州之行難成事實矣、（二十七日國民電） 
[蘇聯否認　蘇蒙聯合會操]  
　　（莫斯科）路透社大連訊、蘇聯蒙古雙方、於滿洲里滿蒙會議行將重開之際、將舉行聯合會　云云、塔斯社今受命申明、此訊絕無根據、當局對於近時路透社代爲日方傳播消息、表示驚異、蓋日方所發新聞、顯爲無稽謠言、其目的無非在掩飾日本軍部在遠東衆所共知之計劃云、（二十七日塔斯電） 
[法軍用機失事四起]  
　　（巴黎）巳往二十四小時內法國喪失軍用飛機四架、並駕機員兩人、第一次失事爲往拉柯白萊地方、有戰鬥機兩架在天空互撞、無何、凡　登風雨中墜落偵察機一架、第四機乃在貢班業墜地、原因不明、（二十六日路透社電） 
[南斐發見新金礁]  
　　約翰納斯堡南斐聯邦政府查見新金礁、其深約及一萬呎據政府工程師譬羅今日在此發表之消息、此項新礁旣深且長、估計礁中含金約値二萬八千萬鎊、此礁低於現有最低之礦約二百五十呎、惟據最近調查·可開採深至一萬呎、（二十七日路透電） 
[國際商業電訊　---九月二十七日路透社特約商情電---]  
　　金銀　英金倫敦金價今日爲一百四十一先令六便士半、漲三便土、 
　　英銀倫敦銀市今日交易淸淡、現貨期貨價格均漲〇六二五、而爲二十九使士三一二五、美國與中國皆買進、惟交易不大、 
　　滙兌　英美倫敦外匯市塲、今晨交易淸淡、英鎊價格、實際上無甚變動、英美滙價開盤、爲四元九角一分六八七五、較昨美英收盤低〇六二五、第一小時跌去一二五、午時續跌一二五、午後二時回起二五、而爲四元九角一分六八七五、 
　　英法開盤漲起三磅音、而爲七四佛郎五九、弟一小時漲起一磅音、午時跌去三磅音、而爲七四佛郎五七、後無變動、 
　　棉麥　美棉紐約棉市交易沉寂、開盤價格與昨收盤同、後有人買進、適與套賣相抵銷、價格得　變化、西部氣候聞仍濕甚、同時南加羅里那州之棉收預　將大減、 
　　英棉利物浦棉市、價格穩定、午後一時十月期價爲五·九〇、漲起兩磅音、 
　　美麥芝加哥麥市、開盤微漲、因利物浦電訊較佳、而阿眞廷消息復利於多方也、世界供方地位之勁俏、午前引起若干新買風、沉寂之市塲中價格乃漲起少許、雜糧開盤微高、但後鬆動、而跌至昨日收盤價格之下、 
　　英麥利物浦麥市、雖接有不佳之電訊、然開盤堅定、且因有散戶購進、與阿眞廷續利於多方之報吿、價格漲起、午後一時十月期價爲六先今七便士三七五、較昨收盤高起七五、 
　　橡皮　倫敦橡皮市况、開盤穩定、午前交易淸寂、午時一月三月期成交價格、爲五便士八七五、較昨收盤低〇六二五、 
　　紐約倫敦橡市鬆動、致總約橡市開盤亦隨之微跌、後價格無甚變動、交易淸淡、荷蘭匯兌情形、仍爲交易不暢之因素、 
　　證券　紐約證券市塲、今晨繼續参差、價格漲落、無一定趨勢、交易淸淡、商人正待意阿局勢之進　、人氣穩定、道瓊斯三十觀實業股票平均價格、開盤為一三一·〇五、跌去一磅音、 
[陳繼承部擊斃　匪首徐彥剛 
　　徐匪爲患贛鄂湘邊　首級物斛交南昌]  
　　南昌通信、赤匪自朱毛西竄川黔陝甘、各處殘餘、已被次第敉平、只贛南安遠　都會昌·贛縣·各屬、尙有葉匪劍英之數小股、贛江東岸烏江一帶有毛澤潭（毛澤東之弟）殘股贛浙閩邊有方匪志敏餘孽·贛鄂湘邊有徐彥剛殷·均待肅淸之中　其中徐彥剛原爲區首中之狡悍者、曾任偽贛閩邊區總指揮僞軍長、等職、嗣奉僞中央命調至贛鄂湘邊、統率前僞十六軍殘部、流竄平江·瀏陽·武寗·修水·銅皷·奉新·靖安·及贛北鄂南一帶、經陳繼承督率譚道源岳森朱耀華各部搜剿、徐匪日前曾深入奉靖一帶、嗣又竄至永修之太子廟、經五十則二九七團痛剿於太子廟、徐匪殘餘、卽急圖突圍向西北竄又經該師三百團趕至堵截、卒於二十一日將徐匪擊斃、陳繼承已有　電到綏靖公署吿捷、徐匪首級亦有遞解中、陳之報吿電如下據譚司令馬成參電稱、我　朱旅、　俘匪報稱、徐匪彥剛改裝潛逃太子廟附近、當飭各團分途搜剿　馬（二十一）日拂曉、二九七團遇匪一股、激戰約一小時、經三百團包圍始得擊潰、徐匪彥剛、乘間脫逃、經追捕里許、不及生擒致將該匪　斃、現將屍首解送、此外斃匪多名獲手槍數枝等語、除繼續搜剿殘匪、並將徐匪屍首攝　連同首級　物解部外、謹呈、陳繼承養（二十二）已印」、 
[韓電蔣報告　籌堵决口經過　並擬提治黃根本辦法]  
　　濟南通信、山東省政府主席韓復榘、對於黃河堵口工程、積極進行、一方令堵口會於十月二十日以前、將堵口工程計劃預算擬安、並經委會核定、一方令堵口工程處、於口門束西壩基、娛做挑挖引河等基本工程、尅日實施、一　遇有堵合時機、即作正式合龍工程、韓幷將近一月來籌堵决口經過詳情、電成部行營報吿、原電如下、「成都軍事委員會委員長蔣鈞鑒頃奉巧密蓉電、敬悉鈞　關懷堵口要公之盛意、自七月灰晚董莊决口後、即飭河務局拚命搶護無如流量過大、河身太狹、潰水致奪正流　之七八、當經黃委會專家視察、亦認爲搶護甚難、旋因黃委會李委員長儀祉·水利處鄭處長　經·偕荷簡籍水利專家、親詣口門勘查咸以必及水落進行堵口工程為宜、李鄭二君、又以堵口工程、須由魯省府負責復榘忝　省政、明知力絀才疏、未敢負此重任、而水利機關、加以督責、行政方面、允予協助、不得不勉　其難、爲愼重計、即委建設廳張廳長鴻　、組織董　堵口工程委員會、一切人　、均山該會商承黃委會决定、並委河務局張局長　　、負責實施工程之責銑日山復榘偕該會工程人員、同赴口門查勘並約黃委會兩委員長·及工程專家·於巧日在董莊開會、决定施工原則三項、哿返省後、即分別函呈頒發工欵、指　　車、並　地　　千方工具　千　、　袋　萬條、連日籌　料物、　經困難、仍不敢　爲延忽時閱　、　宗已籌過牛、倘工欵湊手、　　汛以　堵口亦不致　　、　　多數工　　經　之談皆　堵　時　、當在桃汛後、魯之宮　壩·李　屯·冀之馮根·　　·皆　、　榘目覩災民之衆、賑濟無方、災區之廣、補救乏術、亟盼决口早日堵合、而時機未至、徒喚奈何、又恐人力財力、不勝艱鉅、會電行政院醫經委會、請由黃委會負責辦理、魯省願以全力協助、堅辭至冉、未獲兪允、重以鈞命、更不容辭、茲復准經委會電魯省商承黃委會、限十月哿日前、將堵口計劇概算、報會核定、一面令堵口工程會、遵照辦理、並令工程處於東西壩基挑挖引河等基本工程、即日實施、一俟遇有堵口時機、即可作正式合龍工程、此係一月來辦理堵口工程之經過也、奉電前因、理合肅電具覆、是否有當、謹請鑒核、職韓復榘叩梗、 
　　韓復榘內黃河連年爲患、近擬具黃河根本治導分流减患辦法、主張在河南　封黃河　岸銅瓦廂、建築節制閘、並疏　黃河戰道、俾正河不得超過八千秒立方公尺之最大流量、同時亦使黃河故道有八千秒立方公尺流量之容積、胥以此節制閘、調制流量、作黃河根本之治導、實行減免水患、韓經將此項主張、電呈成都行營蔣委員長核奪、蔣當覆電極表贊同、並謂最好建議六中全會採納施行、韓接電後、當於二十五日將所擬全部計劃、函寄首都、向六中全會建議、並準備於五全代會開幕時、由向大會提議討論、（二十六日） 
[河南　固始縣旱災慘重　縣長絕食女孩賤賣]  
　　濟南通信、據河南來人談、豫省固始縣、自夏徂秋、迄未降雨、赤地千里、哀鴻遍野、飢民千百成羣、紛向縣府及區公所請求發給護照、以便川境乞食、縣長楊保束、於九月一二兩日、絕食兩天冀天降甘霖、窮民女孩、在十齡左右者、僅賣洋十餘元、縣府除向省府及賑災會請求賑恤外、現已由縣長及各機關組織旱災籌賑會、向各處呼籲募捐、 
[駐華法公使　韋禮德逝世]  
　　法外部令葬儀按大使待遇川殯時各國人員均到執紼 
　　北平通信、法國駐華公使韋禮德、於本月二十三日晚十時許、突以心臟病暴發、不及救治、在使館官邸逝世、章氏駐華有年、賓主相處甚得、有造於中法邦交亦鉅、懸而未决數年之中越商約、經食氏努力斡旋結果、得告簽訂韋氏病逝噩耗傳出後、中外人士、同聲痛悼、韋氏遺體、於前（二十四）日午刻盛殮、停靈二日、受各方弔唁、今（二十六）晨出殯、於西什庫敎堂舉行彌撒禮後、卽安葬於法國墳山儀仗甚盛、全市均下半旗、至爲哀榮、茲誌韋氏病逝當時情形及其殯葬盛况如次、 
　　病逝一剎 
　　韋氏患心臟病巳久、前後有十餘年、隨患隨治、隨治隨愈、故韋氏對之、亦未介意、每屆暑期必發、均經法國醫院醫痊、今夏發時、診斷附有慢性肺炎、故卽留住法國醫院、嗣卽返使館休養、起居已如常人、日前（卽二十三日）韋氏夫婦於下午七時、在使館官邸歡宴各國使館館員、酒半酣、韋氏覺有不適、先行退席、登樓在沙發上休息、十時許、侍役下樓請夫人上樓看視夫人上樓後、郎出吿來賓、謂公使病重、恕不招待、來賓聞訊、相率退出、初未料韋氏已於二十秒鐘心臟　發逝世矣、 
　　殯儀隆重 
　　韋氏於前（二十四、日盛殮後、法使館遵奉巴黎外交部命令、可就近在北平安葬、葬儀按大使待遇、當經分別通知各方、準於今（二十六）晨出殯午刻、在法國墳山安葬、軍分會·平市府·外交部駐平辦　處、先後夫中央來電、飭妥善襄助、北平各國公使館如英美意法日等衛隊、亦奉本國政府令派隊送殯、今（二十六）晨六時、卽分別整隊到法使館排列、軍分會除派衛戍部樂隊一隊外、並派該會衛隊馬隊四　對、參加儀仗、九時一刻起靈、韋氏遺　山中國扛失二十名、安畀於六馬砲車上、穩穩川發、其儀仗行列、（一）軍分會馬隊四　開導、（二）衛戍部樂隊、（三）軍分會馬隊　　對、（五）美軍樂隊、（五）美步兵三排、（六）英步兵一排、（七）意步兵二排（八）日步兵一排、（九）法軍樂隊、（十）法步兵兩排、（十一）安南兵一排、（十二）神父引汽（十三）靈車（用六馬拖曳）（十四）法兵一排、（十五）執紼人員、（各國使節·代辦·參贊·海陸軍武官·曁我外交部特派員稈錫庚等百數十人）、長達二里許、靈車過處、我軍警憲均擎槍致敬、 
　　行彌撒禮 
　　至十一時、儀仗經由東交民巷西口·公安街·天安門·三道門·新華門·府右街·直達西什庫敎堂、該地帶事前由保安第四隊警、及該管區署警察、會同法兵疏濬車輛、騰川甬道、靈車於萬衆夾　中入堂降輿、抬入敎堂中央行彌撒禮琴聲·鐘聲·與聖經唱讀聲相混和、莊嚴靜穆、我方如軍分會代表鮑文樾·平市長袁良·冀主席商震·平津衛戍司令宋哲元代表劉家鸞·外交部特派員程錫庚·中委李石曾等、事前到達、參與盛典、至十二時許、禮成、韋氏遺櫬畀川禮堂登車、儀仗仍舊、穩穩前進而至後庫地方法國墳山、各國儀仗兵奏哀樂擎槍、中外執紼人員、均肅靜致敬禮、至下午二時許韋氏遺櫬遂入壙吿窆、與世永別、三時許、始完全竣事、 
　　韋使史績 
　　韋使年五十六歲、一九二九年來華駐剳、當淸代拳亂時、韋使卽與西糜將軍在華寄居、嗣返巴黎考進外交訓練班、旋派來中國、在重慶成都法領館服務、一九一零年至一九一一年復派赴雲南考察、積功升任領事、一九二五年、升爲駐暹公使、一九二九年再來華、繼馬泰爾爲駐華公使、韋使在日最大工作、爲完成中法越約、（二十六日） 
[廣州灣法屬政府　侵入粵境築路 
　　佔築吳川縣南部已停頓近又佔海灘築路通海岸]  
　　廣州通信、法屬廣州灣、與粵省吳用縣境壤地相接、廣州灣法政府、近爲發展華南商務利便法屬與粵省交通起見、特開關公路、謀與粵省內地銜接、動工業已數月、廣州灣段、經已築竣、迨展築北段、其工兵不知原委、竟越我國邊界、侵入吳川縣屬之樂安三柏圩金魚南路等鄉落、當時吳川縣政府及地方法團、以法屬築路工人、越界築路、顯屬侵略　國領土、違背國際法、當卽將情形呈報省府、請提出抗議、省府據呈後、卽轉呈西南政務委員會核辦、曾一度派員赴廣州灣、向廣州灣法領事交涉、本月十六日、兩廣外交特派員公署、復接省府正式公函通知、着負責交涉以維國士之完整、近日該署對此案、已從呈詳細調查、然後根據實情、向廣州灣法領繼續交涉、昨據兩廣外交特派員甘介侯稱、廣州灣屬地與粵省吳川之三柏鄕及南路鄉毘連、犬牙相錯、中以洪溝爲界洪溝以北屬吳川縣境、以南卽爲法租借地、本年六月間、廣州灣法政府興築公路、從紅嶺起、侵入洪溝以北一里許、工程已推進三柏鄉金魚村小坡、然後折向洪溝以南、當此案發生後、交涉公署卽提出交涉、當時廣州灣法政府爲顧全中法邦交、業將工程停止、詎至七月間、廣州灣法當局、忽又督率築路工人二百餘名、從洪溝灘畔之九母堂興工、路綫向束展築、越該海灘而達海岸、並擬建築碼頭、以便船隻靠岸、惟該灘屬　國領　範圍粵省南路漁民出海捕魚、多經是灘、所得海產、亦多在是處寄泊、若該灘被越境築路、是無形中不啻劃入法屬、對於我國漁民生活影響甚大、對於主權及民生、皆有妨碍、不得不力爭云云、（九月二十四日） 
[粵省研究　杜絕痳瘋傳播]  
　　　德縣長　　絕辦法以醫學方法强制施行 
　　廣州通信、　德縣長陳同　近同政治研究會議提議各縣麻瘋病人、官以醫學方法強制施行滅種以杜傳染而保健出案、經政研會秘書處將原案函送社會局研究、現正在研究中、茲將提案原文探錄如下、「麻瘋」病、考之醫學、乃屬慢性傳染、　　菌離開病灶　頗難培養、病之傳染、以男女交接為多、普通接觸、尙屬少數、故傳染之力、初非甚強、然其　形毒菌之外層包衣、含有　質、在人體血流中、殊不易於滅殺、近代醫學昌明、雖或有烈性藥品、足　窈其滋生、而藥性過烈、則非人類生理所能感受、必欲强行施用、勢必使患者之生命、隨毒菌以俱亡、揆之　學主旨、巳相違背、治瘋之特效藥品、遂至今尙未有所發明、故痲瘋菌一經傳染人體、其生命一時難未致於消失、而神經麻木、肢體　瘍、固巳成爲社會之廢人矣、若夫傳染方域、或無間於中外南北、而稽之歐司勒氏內科學之槪計、則居近溫熱兩帶之人、傳染較然廣衍、故吾國患瘋者、五嶺以南、恒比大江以北各省爲多、斯又或與氣候不無關係也、然瘋疾人等、其稟性溫良、染疾而後、深自愧悔、離羣索居、待終大年者、或有其人、而不明病理、或於相俾謬見、以為傳播於人、遂可减輕其毒素、故不惜以强暴脅迫、欺詐誘惑、種種手段、以售其傳播之技倆者、實繁有徒、此種行爲、匪惟妨碍風化、而毒菌流播、貽害人羣、誠足爲我民族一大隱憂、蓋國家强弱、原因雖多、而基於人種之優劣、亦有鉅大影響、故歐美各國、對於人種優生學、與夫保健政策、莫不極力提倡研究、且多見之實行、固自有其　識、最近德國元首希特勒氏之保健法令、更將國內患肺癆花柳癎狂等病者、一律强制剷、斷絕其生育、其政策雖或近於雜霸、然爲國家種族計、或不能不犧牲少數、抑未可盡非也、吾粵對於瘋疾男女、積極的、固設有瘋院為之收容、使與人羣離隔、消極的、近日復有瘋疾人妨害風化倏例之頒佈、使其知所警惕、其於防禁傳染原甚周審、惟以帑藏支絀、瘋院之設置尙少、而各縣患瘋之人則甚多、其能獲收容者、未及百一、懲治條例、則祇能懲罪於旣發、不克防患於未萌、况瘋人姦非、與普通姦非不同、蓋普通姦非、被害者僅蒙貞操名譽之損失、若瘋人姦非、則更危及被害者之生命幸福、且彼此傳染、抑將貽害無窮、故此項犯罪而繩之以法、縱能懲創其行爲、而仍未足以達政府預防傳染之能事、會員以爲欲正本淸源以杜絕瘋疾傳染起見、似宜採川希特勒氏防止肺癆花柳等病之保健政策、對於各縣瘋疾男女、通飭各縣政府、責令各區鄕鎭逐一杳明、叟量搜集、以醫學方法、一律强行滅種、旣消失性的功能、即所以减少傳染、非但保健之中、仍寓保存人道之意、而國家旣可節减牧　卹養之費、而各縣瘋疾、亦可望有滅絕之一日也、至若如何滅種、以消失其性的功能事關醫學技術、固宜召集衛生專門人才、詳加討論、而一切調查標準、與夫强制實施各手續、又應如何嚴密規定、似又宜集思廣益、切實審慮、方足以利施行、用將本案理山、提出討論、是否有當仍候公决」 
[浙省小學鉅刦案　數十員生被綁]  
　　匪衆事先化裝混至事後軍警設法營救樂淸通信、浙省樂淸縣屬白象鎭白象小學校、於月之十七夜、突被海匪數十人洗刦、將學生三十餘人綁去、茲紀概况如次當出事前兩三日、匪等化裝乞丐模樣者有之、化裝商賈形容者有之、亦有身着灰色軍裝、口稱稅警、混入白象鎭、探聽虛實、公安局警察、並未向此等形跡可疑者查詢、計海匪八十餘人、前後至白象鎭、民衆曁軍警、猶睡在鼓裏也、當匪未進校前、東自白塔王村起、迄白象公安局止、如白象橋頭新街、均密放步哨、計四十餘人、入校搶刦者亦四十餘匪、匪衆於十七日夜間搗毀朗門而入、繼搗進第三重門、卽有數匪、闖入校役室當將校役綱住、然後入廚房室、嚇禁廚子不許聲張、另一批匪、直進衖堂、搗毀敎員林遂村門窗、又直至校長室、搗毀玻璃、见校長朱復眞不在室內、於是退出、入敎員陳志房間、拉住陳志、蜂擁登樓、至女敎員蔡品蘭室及女學生寢室、將男生倪某拉至衖堂、復上樓闖進男生寢室、將男生三十二人綑縛停當、嗣入會計倪劍衡室、劍衡慌忙綠窗躱在牆上、室內男生倪士英被擄去、復上三樓登屋脊開槍一次、匪等以目的已達、遂吹號放槍示威、是時大橋上及校門外白象寺邊之海匪、均鳴槍響應、距　白象三里之車頭孫養初家、自聞得槍聲、亦密放排槍數十響、匪等遂於連珠之槍聲中、從容乘河泥溜而去、縣政府於匪去後、始接報吿電話、並悉白象方面、亦有電致行營蔣委員長、省政府、省保安處、永嘉區保安司令部各處、請求設法營救、今晨接永嘉保安司令部電復、謂已佈置就緒、派兵前往追勦、出事之次日（十九日）早晨、縣府第三科長應俊乘車前往勘察、下午一時、縣長張叔梅、偕同第四科長朱華、前往、該校召集各被綁學生之父兄開會討論營救方法、又事後檢點、計被擄男生共三十二名敎員一人、門房二人、皮篋被搶脚籃被毀者、不知凡幾、門窗被毀者十扇、玻璃被擊碎者無數、亦可請浩刦矣（二十日）續訊、樂淸白象小學、日前夜間被應保壽股匪綁去敎員陳志、學生倪大榮等三十四人、一時矗傳、隻驚全甌、永嘉區許司令得報、立飭全區保安大隊、水警隊、分頭查緝搭救、昨（二十一）駐瑞水警隊、在瑞境銅盤山洋面、遇匪船三隻、滿載匪徒及肉票學生、當卽開槍掃射、截獲一隻、船內計匪徒及肉票學生共十餘人、當塲匪徒躍海逃去數人、計拿獲匪徒阿春等三名、擊斃不知姓名匪徒四名、救出肉票倪大榮等三人、（內一名實傷一名輕傷）誤舉斃學生約十餘歲一人、下午一時許、水警隊將匪船帶至南門大　　、扛抬尸首起岸、放置衝　上、報請法院、派吏騐填尸格、一面將已生擒阿春等三匪及救出學生倪大榮、專輪駛往永嘉區司令部懲辦、（二十二日） 
　　松江　水巡隊獲盜匪九人 
　　浦南七八兩區、邇來時有盜刦案、雖貧苦農民、破衣數襲杜布數疋、亦間被行刦、民衆苦難安枕、縣公安局迭派偵緝水巡兩隊搜索、茲悉水巡隊隊長費公俠、親赴油南沿海山陽一帶偵緝、果於　十七在山陽破獲盜匪固阿永等九名、刻已帶同隊部預訊、以窮索餘黨、 
[蘇州　民廳督察考騐警官]  
　　民政廳警務督察員楊源培、來蘇視察各分局所後、旋赴鄕區視察、並考騐警官、現始完畢返城後、二十七日上午在公安局考試城區三分局長、下午召集全城巡官、分別舉行口試、 
[無錫　絲價步漲絲業復興]  
　　吾邑絲廠業、在民十九年爲黃金時代、城鄉絲廠、竟達五十餘家、　後因受日絲傾銷影饗、市面一落千丈、絲商虧耗殆盡、絲廠相繼倒閉、勞資糾紛、時有發生、其能維持殘局者、僅永泰等十餘家、本年春　　　、美莊銷路起色、絲價步漲、於是一般已失敗之絲廠家、紛謀復業、現已開車者達四十家、又呈復興現象、近日乾繭山面、至每担一百五十元、 
[常州　整理義圖行將竣事]  
　　武金溧三縣財政整理委員黃石、二十五日抵常督促整理義圖、二山黃委員發表、整理義圖須遵照廳令十月底限期辦竣、疑由同王兩專員報吿在各區鄕鎭整理經過、全縣義圖整理完成者已十之七八、進行尙稱順利、如限十月底完成、當可不成問題、 
[嘉定　鬧荒警民衝突互傷]  
　　半月以來、各鄕農民以秋收荒歉來城鬧荒者、已有六七起、縣政府亦已派員分赴察勘、並召集地方機關領袖會義决定、呈請省廳、將本年地價稅、减收七成、以示體恤、詎二十六日正午、復有西北鄕葛降鎭附近農民約三百人、入縣府報荒、縣府派員飭派代表人內謁見、農民以言語不通、人多喧擾、蜂擁入二堂、門警喝阻不住、以所持之步槍驅毆、有王贊全之母、乳下受傷、管家同之母、亦受徵傷、同時門警陳鳳傳、亦被農民毆打捆綁、後經許縣長親出曉諭、發給點心錢、將受傷鄉嫗送往嘉定醫院醫治、始各散歸、 
　　南通　准南墾區秋收豐稔 
[]  
　　淮南通泰各屬墾殖區域、土質宣棉、今年經省府指定、分區播植選育改良棉種、因晴雨適宜、　作情形極佳、刻已屆收花之期產量頗豐、預佔可達一百萬石之譜、 
　　杭州　警長槍殺警長慘案 
[]  
　　浙江省會公安局第一分局湧金門分棚警長夏鈺、年二十六歲、江蘇央縣人、平日行爲不檢、姘識　山女子金小荷、租屋同居於運司河下一百二十四號、事為上峯所悉、將夏下令開革、夏以爲同棚　長張榮禧所吿密、憤恨異常、巧於二十七日晨一時許、藉故誘張至附近慶和弄愼慶里二號門牌門首、即突出手槍從後開放兩響、彈中頭背部身死、一時四十分該棚刁巡官據該弄居民報吿、立率警馳往運司河下一百二十四號將夏飪捕獲、並在身畔搜川函件一紙、一致局員、一致值日警、謂將殺張及其情婦金小荷、然後自殺云云、當解局訊問供殺　不獄、杭地法院於十時派檢察官趙協　率吏往騐、一面電死者之鳥原籍、促其家屬來杭料理善後、 
　　丹陽　糧櫃職員發覺舞弊 
[]  
　　本邑江縣長蒞任以來、集中全力整理田賦、對於一切改革事宜、積極進行先將徵催吏林玉　等八人革押、茲以櫃總陳祥忠等、帳書桂伸英等、似有共同舞弊情事、乃派警傳訊、詎料櫃總陳祥忠聞風潛逃、嗣僅傳到裴溫卿楊孝友等十餘人、常由賀科長略加訊聞後、遂諭各交誧保、再行查核、又充當糧櫃職員趙壽申、近因侵蝕國稅、被賀科長查出畏罪潛逃、縣府乃派警前往將趙之房產發封以憑法義、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[英飛行家法克哈昨抵滬　打破滬平飛行紀錄]  
　　新聲社云、前任英國駐墨西哥公使館一等秘書法克哈氏、（Harold　L·Farguhar）近調任駐芬蘭英使署參贊、於八月二十日、偕同機師德人貝柔（F·Bieler）自墨西哥京城出發、廿六日抵紐約、旋經北美過阿拉斯加、再經阿留西安羣島、而抵西伯利亞沿海、上星期至哈爾濱、日前飛抵北平、在平游覽數日、昨日淸晨六時半離平、沿途並未停留、旋於十時零五分抵滬、在龍華飛機塲降落、旅滬英國官僑·及本市市長吳鐵城代表洪起·美國必取克來符特飛機公司駐遠東代表培德生。歐亞航空公司司員等多人、蒞塲歡迎、計由平飛滬、共需時三小時卅二分、飛行約六百五十哩、造成平滬間飛行新紀錄、法氏等下機後、卽驅車至外灘華懋飯店闢室休息、滬上英國航空協會當午設宴、爲之洗塵、預定於明晨卽離滬飛往香港、循英國遠東航空綫飛歐、計程十月中可抵倫敦、續赴芬蘭京城任所、法氏抵埠時、向記者表示、渠此次飛行、不過爲一種休假旅行、以新時代之方法而返國耳、渠希望將來抵歐後、或能繼續此旅行、經格林籣·紐芬蘭·橫渡大西洋、以完成全世界飛行云、 
[宗子文　昨晚歡宴羅斯　孔邸今日盛大茶會　會晤中外金融領袖　專家楊氏來滬協助]  
　　申時社云、羅斯爵士將於今日下午四時半、由財政部長孔祥熙氏介紹、與本市中英金融實業各界百餘人會見、羅氏之調查工作、業已正式開始、英國財部遣派在港考察經濟專家楊氏、應羅氏召、於週內動身來滬協助工作、茲誌各情如下、 
　　宋子文氏　昨晚歡宴 
　　全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文夫婦、昨晚八時半、在祁齊路私邸設宴欵待羅期爵士夫婦、曁助理員巴志·羅傑士·兩氏、並請英駐華大使賈德幹·英使館參贊喬治·英駐滬總領白利南·曁中國銀行經理貝淞蓀·江海關監督唐海安·中國建設銀公司總理宋子良等作陪、至晚十時許、始盡歡而散、 
　　孔邸今日　盛大茶會 
　　財政部長孔祥熙、定今日下午四時半、假座西受咸斯路私邸、舉行盛大茶會、介紹羅期爵士·及其助理巴志·羅傑士·等、與本市中英金融實業各界領袖百餘人會晤、其被邀參加人士名單、已决定如下、計英使館方面、英大使賈德幹·商務參贊喬治·華文參贊白拉克蓬·英總領白利南·英使秘書格拉亨·英國駐滬總商會主席委員馬錫爾·委員華脫·（H·Lipon　Ward）金氏·（W·S.King）亞諾德·（H·E·Arnhold）皮爾利·（NG·Beale）凱斯維克·（W.G.Keswick）赫區門·（A·S·Henchmen）開萊·（St·J·Killery）密區爾·（G·E·Mitchell）維爾金蓀·（H·V·Wilkinson）依斯維金生·（E·S·Wilkinson）伍德海·（H·G·W·Woodhead）賚賽·（P·W·Massey）皮滋·（F·Beith）麥克納夫登·（E·B·Maenaghten）賽斯利·（N·Seslie）威爾·（T·Gj　Weall）財部英籍顧問楊格·（Aithjer　Young　）蘭格區·（F·B·Lgench洛克哈特·（O·E·Lockhart）格蘭軋·（R·I·Grang）馬納股·（J·Monnet）馬查脫·（H·Mazot）白克·（J·E·Baker）梅禮藹·（Frederick　Meze）柯蓬·（J·H，Bubbon）勞福特·（L·H·Lawford）中國方面、計爲宋子文·張公權·宋漢章·貝淞蓀·陳行·李銘·錢新之·周作民·吳達銓·吳蘊齋·林康侯·徐新六·胡筆江·胡筠莊·席德懋·唐壽民·張佩紳·徐寄廎·陳光甫·陳蔗靑·孫衡甫·王志莘·葉扶霄·胡孟嘉·兪佐廷·秦潤卿·宋子良·王延松·杜月笙·王伯元·瞿季剛·齊致·劉鴻生·榮宗敬·郭順·顧季高·吳慰如·陳立廷·孫景西·經潤石·馮仲卿等一百餘人、 
　　專家楊氏　來滬協助 
　　英國財政部先爲明瞭香港金融動態、曾派遣經濟專家楊氏（N·E·Young）赴港、視察該地經濟狀况業已多時茲以羅斯爵土到滬調查、工作進行範圍甚廣、楊氏特應召將於本週內離港來滬、協助羅氏等工作、將來並將伴同羅氏赴港粵一帶考察、又羅斯爵士在滬、其考察工作已正式開始、俟在滬工作吿一段落、卽出發各地考察、我財政實業鐵道各部、屆時或均將派員隨同帮助一切、鐵道部業已派定該部參事顏德慶氏擔任云、 
[鑛業金融調劑會　派員調查鑛產　俟查明後呈部核准貸欽]  
　　實業部鑛業金融調劑會、在滬開始辦公後、已接奉部令轉發各鑛商、呈請貸欵案十餘伴、並附各鑛資產負債表、及營業概况等、交會調查、該會奉令後、業由技術處派技術員、分赴各鑛實地調查、並估計其資產是否與表冊相符、然後再召集會議、逐件通過、呈報實部核准後、再行介紹各該鑛與銀團簽訂合同、由實部爲還欵担保人、此次請求借欵者、均爲媒鑛、蓋目下我國鑛業受經濟困難影響不能發展營業、以煤鑛爲最、鐵鑛次之云、 
[貸欵會昨開會討論　工廠營運借欵　决定儘量採取工商意見　商會函請推行承兌匯票]  
　　上海工商業貸欵審查委員會、於昨日開會通過小借欵三萬元、對工廠營運抵押借欽、議决、儘量採取各方意見、提出下週會議討論、市商會函復該會推行承兌匯票、新新社記者分誌各情如次、 
　　貸款會議 
　　貸欵會、於昨日下午四時、舉行第十七次會議、計到蔡增基·陳光甫·兪佐廷·王曉籟·秦潤卿·席德懋·貝淞蓀·張佩紳·王延松·等、由蔡增基主席、審查通過小借欵、並討論籌辦工廠營運抵押借欵等案、至五時半散會、據蔡增基語新新社記者、頃間會議審查通過小借欵三萬元、至工廠營運抵押借欵、以事屬初創、爲儘量採取各方意見起見、對於辦法綱要、今日並未作詳細討論、决定彙集各方意見、分發各委員、分別研究後、提出下週會議討論通過、再呈部核准施行云云、 
　　商會意見 
　　上海市商會前接貸欵會函、徵詢舉辦工廠營運抵押借欵之意見、該會昨函復云、逕啟者、九月二十五日、接准大函、以貴會現於工商信用小借欵項下、指撥三百萬元、舉辦工廠營運抵押借欵、附送辦法綱要十份、囑爲轉送各公會參閱、並以本會如有意見、可於星期五以前、函復貴會等由、過會、除將綱要分發有關各公會外、並於二十六日第六十二次常會、提川討論、僉以貴會撥欵數額爲三百萬元、而放欵範圍、則包括廠基抵押、如果申請者多、以不敷分配之故、其向隅恐不在少數、似效用並不廣遍、於貴會救濟實業之宏願、亦有未副、欲以較小之欵項、而收普遍之效果、似不如將該欵三百萬元、改辦承兌匯票、其抵借成數、並期提高至八折爲度、俾廠商得以活動、議决、根據此旨、函請貴會核辦、紀錄在卷、相應錄案函復、即希查照爲荷、 
[全國白銀進口　八個月近千萬　出口二百餘萬較去年同期大减　經濟界觀察戰事發生銀價必漲]  
　　申時社云、昨據海關發表、全國八個月來、金價輸出入情形、白銀進口達九百十餘萬元川口二百八十餘萬元、較去年同期出口數、减一億三千五百餘萬元、入超額爲六百二十四萬一千餘元、八個月金出超額爲一千三百餘萬關金元、各情探誌如次、 
　　進口輸出概況 
　　本年八個月來來全國白銀進口、由英運來二·九二五·〇〇〇元、香港五·八五七·九四七元、日本五二·八九九元、其他各國二七〇·〇四九元、合共値國幣九·一〇五·八九五元、出口計往安南三三·七八七元、香港一·九六七·〇五〇元、日本七〇八·八一六元、美國一五四·三二〇元、合共値國幣二·八六三·九七三元、較去年同期之出口數一三八·二二七·五八二元、激減達一億三千五百三十餘萬元、八個月來之入超額、爲六·二四一·九二二元、八個月黃金輸入共爲一一二·一一七關金元、出口則達一三·九六九·一〇關金元、出超額爲一三·八五六·九九三關金元、 
　　戰事影響銀價 
　　至本年八月份一月中白銀進口、由香港二一四·〇七三元、其他各國一六·八五六元、合共値二三〇·九二九元、出口共値一·七三六元、（均輸往日本）入超額爲二二九·一九三元、八月份黃金並無出口、亦無輸入、另據申時社記者向經濟界方面探悉、最近白銀川口、已漸减少、國內存銀增多、故現狀頗爲穩定、近歐洲戰霎密佈、一旦爆發、銀價必受影響、蓋戰事如發生、一切糧食原料、將大批向遠東用銀國購買、白銀當呈求過於供之現象、故銀價勢必上漲云、 
[電政公債用途　擴充電政設施　如有餘欵卽可建築巨厦]  
　　中央社云、交通部爲發展電政、特呈准中央、發行公債一千萬元、俾資整理電政事業、現詳細條文、正在交立法院審查中、記者向關係方面探悉、該項公債用途、祇限於有無綫電及電話等事業之設施擴充、力求電政交通之迅速普及、其担保品、則以電政項下收入撥充、至交通部前擬具計劃、擬自建一規模宏大之房屋、將所屬各機關全部遷入辦公一節、聞部中現仍在計劃中、預計各該欵項中、除電政設施外、尙有餘欵、卽可建築該厦云、並聞立法院日內卽可審查竣事、一俟通過、下月卽可發行、 
[馬超俊　昨宴滬各界]  
　　中央社云、南京市長馬超俊、日前抵滬後、昨晚七時半、在國際大飯店設筵歡宴本埠銀行界·實業界·暨各界領袖、到有中央銀行副總裁張公權·中國銀行經理貝淞蓀·上海銀行經理陳光甫·銀行公會秘書長林康侯·市長吳鐵城·曁各局局長等四五十人、席間對京市金融建設各問題、交換意見甚洽、至十時始盡歡而散、又報載馬氏此次來滬、曾訪晤黃季陸爲立法院長孫科有所轉達之說、完全不確、蓋馬 
[租界內訴訟時間　土地管轄問題　氏迄今尙未與黃氏晤面也、　以發生於管轄區域者爲限　不適用刑訴法第五條規定]  
　　關於租界行政當局起訴、或被害人自訴、其區域範圍、因上海法租界內設置中國法院之協定條文、與刑事訴訟法規定、有出入處、經由江蘇高等法院第三分院電請司法院解釋現經司法院電復、茲事關於租界內訴訟事件、非常重大、據新聲社探錄往來電文如下、 
　　高分院電 
　　南京司法院院長居鈞鑒、頃據署江蘇上海第二特區地方法院院長王思默蒸代電稱、茲有法律疑義、亟待解釋、（一）關於上海租界內設置中國法院之協定第四條、十地管轄、有甲乙兩說、甲說謂本條之土地管轄、應依被吿之犯罪地定之、觀於條文內規定其他案件、在各該法院管轄區域內發生者、應由租界行政當局起訴、或被害人提起自訴、載明有管轄區域字樣、即可明瞭、本院係接收前上返法租界會審公廨、改設成立、此種特殊規定、乃由歷史上沿襲而來、刑事訴訟法第十三條、關於依被吿之往所居所或所在地定管轄者、當然不能適用、乙說謂本條上段、係規定檢察官之職務、於檢騐事務外、僅於刑法第一百零三條至第一百八十六條之一切案件、有偵查起訴之權、條文旣無案件發生於管轄區域內之限制、又明定依照中國法律執行其職務、同協定第三條、且規定中國現行有效法律章程、一律適用於本院、刑事訴訟法第十三條、依被吿住所居所或所在地之土地管轄、當然應予適用、但書旣云已經租界行政當局或被害人起訴者、不在此限、租界行政當局或被害人、對於該類案件起訴時、應與檢察官適用同一之法律、自無待言、至下段所云、其他案件、在各該法院管轄區域內發生者、應由租界行政當局起訴、或被害人提起自訴、乃承上文限制檢察官不得處理此類案件、惟租界行政當局、及被害人、得以起訴、不能囿於管轄區域一語、遂認爲於刑法第一百零三條至第一百八十六條以外案件、專採用犯罪地之屬地主義、况本院旣爲中國法院、何能仍沿襲前上海法租界會審公廨之特殊辦法、以上二說、未審孰是、此應請解釋者一、（二）據上例、如果採用甲說、被吿之犯罪地、在本院管轄區域以外、其住在所或所在地、在本院管轄區域以內、如經檢察官租界行政當局、或被害人起訴時、均應依刑事訴訟法第三百十九條論知管轄錯誤之判决、依被吿之犯罪地、將案件移送管轄法院、設其犯罪地在東三省熱河等處、事實上已無法移送、應如何辦理、以資救濟、此應請解釋者二、懸案以待、乞轉電解釋等情據此、理合轉電呈請鈞院、迅賜解釋、電示飭遵、實爲公便、署上海江蘇高等法院第三分院院長梁仁傑叩覃印、庭長郭德彰代行、 
　　司法院電 
　　江蘇高等法院第三分院梁院長覽、上年十一月覃代電悉、上海第二特區地方法院轉請解釋上海法租界內、設置中國法院之協定第四條土地管轄疑義一案、業經本院統一解釋法令會議議决、查該恊定租界行政當局起訴、或被害人提起自訴、旣以在各該法院管轄區域內發生者爲限、其土地管轄、自應依被吿之犯罪地定之、不滴用刑訴法第五條關於被吿之住所居所或所在地之規定、至法院因法律或事實不能行使審判權者、得依刑訴法第十條辦理、合電轉飭知照、司法院世印、 
[香港國民銀行滬分行　債權團昨會議　推舉常委負責進行　函促該行早日淸算]  
　　中央社云、香港國民銀行因週轉不靈、繼廣東銀行宣告停業後、總行董事局定今日在港召開股東會及債權人特別會議、討論淸理事宜、上海分行債權人、則於昨集議决、卽敦促該行從速進行淸算、茲探得其會議情形誌後、 
　　議決各案 
　　香港國民銀行滬分行債權團、自組織登記以來、各存戶往登記者、截至昨日止、約百餘戶、每戶自一二千至六七萬不等、總敎達二十餘萬元、昨午二時、該團籌備處、特假座北四川路虹口公寓六樓、召開債權人會議、計到梁伯棠·趙長淸·劉漢生·歐陽錦祥·等三十餘人、公推梁爲臨時主席、討論提案、（一）選舉債權人三人爲常務委員、以便負責進行、决議推選陳石·梁伯棠·何光·担任、（二）敦促國民銀行從速將財產數目交出、以便淸算、决議先派員前往詢明是否準備復業、並限一星期內切實答覆、如决行淸算、則促交出帳目、（三）呈請財政部從速派員監督淸算、以保債權人利益、决議通過、 
　　臨時動議 
　　繼又臨時動議、聘請法律顧問、恊助進行、經决議聘請梁耀炳律師担任、會議至一時半始散、會後、據梁君對記者談、國民滬行情况較佳、其負債額爲四十萬元、而資產則有六十萬元、相抵而有餘、惟總行情形較遜、如一併淸算、則滬債權人所受損失較鉅、經與律師商談、聞有分別淸算之可能、况該行雖向英政府註冊爲有限公司組織、惟未向財部登記、其負責人應負無限責任云、 
[交部特派　專家視察航業　李雲良明日出發]  
　　交通部長朱家驊、以航運事業、對於人民交通及貿易關係甚巨、而沿海國籍商船業務不振、航業合作又已完全停頓、特籌訂整理全國航業方案、以資救濟、茲爲準備實行此項方案、並革新國營招商局各地分局起見、特派久居招商局各項要職之航業管理及會計專家李霎良、實地視察天津·烟台·海州·寗波·溫州·厦門·香港·廣州·北海·等全國各海港航運情形、擬具改進意見、以便刷新航政、開李君於明晨趁新銘輪出發、爲期約需兩月云、 
[蔣伯誠已入京　謁蔣委員長報告駐粵情形]  
　　中央社云、蔣委員長駐粵代表蔣伯誠、於日前由粵抵滬後、本擬立卽入京、旋以事阻、茲悉蔣氏於二十六日晚、由滬乘坐夜快車入京、顧祝同氏則乘二十六日午車返京、蔣氏抵京稍留後、卽偕顧祝同氏、乘機飛川、晋謁蔣委員長、報吿駐粵一切事宜、大約在川項作兩星期勾留、卽行返滬、 
[王克敏昨赴杭　此後將卜居杭州]  
　　王克敏自平政會結束南來到滬後、因舟車勞頓、休息數日、茲已於昨日上午七時四十五分、由滬搭乘快車赴杭、預定當天卽轉往莫干山、訪謁養病中之黃膺白氏、報告渠兩月中代理平政會之經過、聞王氏此後將卜居杭州、至於經委會職務、僅於開會時隨時晋京參與、昨日同行赴杭者、王夫人外、祇由平隨來之僚屬三四人云、 
　　黑夜闖入飛機場　街兵開槍警告 
[]  
　　昨日上午二點五十分鐘時、有一男子突然奔至滬西虹橋飛機場大門首、意圖闖入、當爲門崗兵瞥見、喝令止步、詰問口令、詎該男子並不回答、貿然直闖、當因時在深晚、異常黑暗、不能鑒別面貌、該術兵深慮來者定非善類、事起倉卒、為止當防範起見、卽開槍警告、不料子彈適中該男子前胸、洞穿後背、立時倒地斃命、該衞兵見已肇禍、遂劇情報告長官、一面由北新涇警所陳家橋派出所令飭二十九保三圖地保陳蓮塘往查有無家屬、當該保察得該男子年約五十歲左右、身穿藍布短衫黑褲、形似苦力模樣、遂投報報地方法院請爲相騐、法院據狀後、下午奉委檢孔察官率同宣檢騐員將塲騐明、棺殮候示、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十七日）本館經收水災捐欵、計不留名（收據一一三七一號）捐洋三十元、李秋濤君二十元、張月欽君五元、命耀壽君五元、（以上四戶由泰來營造廠經募）黃成君二十元、無名氏二十元、（收據一一三七五號）蔡陸氏二十元、大連公司同人合捐大洋六十七元五角、（計分蔡尙卿君十元、戚宏文君五元、王昌榮君、劉裕奎君各一元、謝世勤君五元、戚滿生君、何衍善、張錫德君、朱家寗君、徐舉載君、王劍榮君、張金坤君、郭其明君、柳和生君、馮耕玉君各一元、成官先生二元、虞雨章君一元、陳開華君二元、王恒良君三元、童瑞麟君、一一元、汪永森四元、姜耀庭君二元、張松齡君、李根蕃君各五角、徐霎蓀君、葉澤政君各一元、謝世儉君二元、魏元懋三元、徐樹勳君一元、蔡長榮君二元、劉啟祥君五角、舒元潤君、王永發君各一元、戚根林·喬狄亭君、王友三君、田先厚君、鄭玉兒卿君各五角、蔡生初君謝省三君各一元、王學範君五角、九號棧房先生一元、）吳贊宸君等合捐六元、（計分呂贊宸君·浦文同君·錢鐵夫君·朱煥文君·王培蓀君·陳啟東君各一元、）姜兆榮君五元、姚玉瑩女士二元、汪培記二元、姚方全君一元、王佐根君等合捐一元六角、（計分王住根君·孫星魁君·顧水威君·張紀仁君·各捐大洋四角、）以上共收大洋二百零五元一角、 
 
 

Page 10

 
 
[各區减租會　促成减租運動　促成六折减租九畝地已解决]  
　　本市最近各减租會工作頗為緊張、各處未有成立者、亦積極組織成立、茲據國民社記者探悉、减租聯合會業已議决减租促成為六折、否則依法起訴、並聞南市九畝地敦仁里全體商戶、要求减租、業已全部解决、租金一律减為八折、小費亦全部發還、茲將各情分誌如次、 
　　减租聯會議决辦法 
　　上海市各區减租聯合會、由全市减租團體聯合組成、最近該會為促成六折减租計、於昨日下午二時、在該會所舉行各區代表大會、計到各區代表八十餘人、公推鄭劍波·胡一波·沈心撫·為主席、王秉成紀錄、行禮如儀後、首由主席鄭劍波報告最近工作情形、旋卽開始討論、一促成六折减租案（議决）各區减租會造就詳細表册提出理由、向業主交涉、如不接受者、依據民法四四二條、向各當地法院提起减租訴訟議畢散會、 
　　九畝地减租已解决 
　　南市九畝地敦仁里全體商戶、為要求减低房租、向房東請願、未得要領、迫不得已、將租金存儲銀行、並由南區减租常務沈心撫、指導各商戶代表周渭澄等依法行事、業已全部解决、租金部份、一律减為八折、小費部份全部發還、現各房客擬將發還小租捐入同義善會、茲錄减租會致房東函如下、「逕啟者、前遺產房客為要求减租、敝會代表各商戶請求、務請公平措置以免擴大、荷蒙表示减低租金八折外、並將全部小費發還、茲聞各房客願將全部小費、撥贈同義善會善舉之用、足徵召公甘棠餘蔭、使居於斯者如處唐虞之世」云云、 
　　民國路减租亦開始 
　　中華路民國路商戶千餘家、感覺租價高昂、並鑒於民國路减租會、成立中華路民國路環城圓路减租分會、設會址於方浜橋中央照相館內、呈報黨政機關及各减租團體、卽日開始　公、並聞赴會登記甚為踴躍云、 
[紅會水災放振　振欵振精振衣藥先放湘鄂魯蘇四省]  
　　中國紅十字會總會救濟各省水災放振委員會、於昨日下午五時開會、到王儒堂·許世英·王一亭·關絧之·等、公推王一亭主席、討論放振辦法、决議、先放湖南湖北山東江蘇四省、每省各撥振欵洋一萬元、麵粉二千包、衣服二千五百件、治疫藥水五百匣、共計振欵洋四萬元、麵粉八千包、衣服一萬件、治疫藥水二千匣、統交由中國華洋義振救災總會代為散放云 
　　救災即救命　多捐一文錢多救一條命 
[菲列濱共濟會長　霍仲昨由菲抵滬　定今晨參觀市中心區新建設本市分會昨假國際飯店歡宴 
　　申時社云、菲列濱共濟會會長霍仲氏、偕該會會員等十餘人、於昨日下午二時、由大來公司克利夫蘭輪抵滬、上海分會會長喬治及宋子良等、均往碼頭歡迎、並於昨夜假國際飯店歡宴、今晨霍氏將偕同全體會員參觀中心區新建設、在滬逗留一二日、定下果期一（三十日）赴京遊覽云、 
[社會局令知　舊印花貼用時效]  
　　上海市社會局、昨為舊印花貼用時效問題、訓令上海市商會云、案奉市政府第一五四六二號訓令內開、案准財政部稅字第一八六八六號咨開、案查支取銀錢貨物之憑摺及各種貿易所用之賬簿、印花稅暫行條例均規定每冊每年貼印花一角、則其所貼印花之時效、自應截至年終商業總結束日為止、如以會計年度結束賬目者、應截至會計年度終了時為止、歷經辦理有案、現在印花稅法雖已施行、但在未施行以前、開始使用、並已依例貼足印花一角之本年簿摺、其印花時效、尙未消滅、自可毋庸依照印花稅法補貼、為免除執行檢查時有所誤會起見、亟應明白解釋、除分別咨令外、相應咨請貴市政府查照、即希涌飭所屬主管檢查人員遵照等由、准此、除分令公安局外、合行令仰該局知照、此令等因奉此、合行令仰該會知照、此令、 
[航空烈士　黃毓全紀念碑竣工　下月日揭幕各隊繳捐踴躍]  
　　中央社云、中國航空恊許上海市徵求隊總隊長辦事處、自開始徵求慕捐運動以來、深得各隊長副隊長隊員之努力進行、成績極佳、經收會費捐欵、已陸續繳交者、已詳誌各報、聞昨又收到二二七隊隊長李景樅繳交會費及捐欵九百八十三元九角、七七隊隊長鄭通和續繳經募民立中學捐欵六十三元五角四分、三一七隊隊長沈維楨繳捐欵一百二十三元一角、三四九隊隊長曹源浚、繳交會費二百二十六元九角五分、均經總隊長辦事處點收、分別函謝、請再多為努力進行云為、 
　　　一六隊隊長何德奎、開始徵募、即謂加聘梅歷驤等擔任副隊長、努力進行、計已得會費一千五百三千八元、分別繳交中國銀行及市銀行點收、昨將各會員入會書檢送總隊長辦事處、聞已經該處分別種類、塡送會員證、函請何隊長轉致、並表謝忱、祈多努力恊助云、 
　　航空隊隊長黃毓全烈士、於一二八殉難、中國航空恊會為紀念烈士、特由各理事鳩集捐欵、委託中國石公司、在虹橋簫特烈十紀念碑對過、建造黃烈士紀念碑、業已完成、定上月一日舉行揭幕典禮、並推姚錫九·李大超·負責籌備、開該會日前已分別柬請各理事各徵求隊長及各機關各團體等參加、以昭降重、 
[電話專家　徵求公衆團體意見]  
　　工部局電話專家委員會各委、自蒞滬開始工作以來、二月之期、轉瞬卽將屆滿、現調查籌備工作、均已告竣、正在繕擬報告書之中、茲據某發言人談、該委員會為集思廣益起見、對於外間正式用戶團體之意見、頗願儘量採納、凡我電話用戶正式團體、如有正常意見、欲向該委員會貢獻者、可擬具報告書逕送該會云、 
[歐亞各綫飛行新時刻]  
　　上海郵政管理局通告第一二五六號云、查歐亞航空公司所籌辦之陝蓉綫、本月二十五日起、正式開航業經本局第一二五四號通告週知在案、茲續准歐亞公司函開、所有本公司各綫航站間飛行時刻、業經詳細改訂、自本月二十五日起實行、本年內禮續適用、原有二十三年冬季之舊時刻表、及上次改訂之表、均應予以作廢、檢同新時刻表、送請查照轉知等由、准此、合亟將新時刻表抄附如後、俾衆週知、此告、 
[華洋義振會消息]  
　　仁記路華洋義振會、以此次江河水災、異常嚴重、而蘇北災區、日增擴大、尤岌岌可危、對於徐屬已在適中之地沛縣、設立分會、早經進行急振、至魯省公推陸伯鴻君擔任查放、亦早出發、並在濟寗成立分會、查鄂省以湖北天門災情為最慘、茲特派專員鄭壽永君即日首途、與濟生會通力合作、現該會又接到國民黨江蘇省邳縣執行委員會梗日一電、慘狀淋漓、令人不忍卒讀、護照錄如下、（上略）邳縣偏處蘇陲、本年初夏冰雹成災、元氣大傷、麥收稗歉、十室九空、乃入秋以來、黃水汜濫、源源下注、致本縣所有運河·不老河·房亭河·沂河·先後潰决、全境七區、幾告陸沉、所餘者僅高灘山隴區區之地、約計田禾房舍、牲畜衣物、損失達四百萬元之鉅、災區廣至五千一百方里、災民達五十萬衆、率多流離失所、或登高求援、風餐露宿、或漂泊四散、乞投無處、鵠面鳩形、嗷嗷待哺、妻難子散、八口之家分五六、此死於彼逃於外、十室之邑無二三、廬舍波濤、隔宿無粒米之存、釜可生魚、比戶絕炊烟之起、災鉅情慘、為近百年所未有、現雖經本會恊同縣府及各機關、向當地紳當募得紅糧七百餘石、設有收容所三處、聊為救濟、但僧多粥少、杯水車薪、來日方長、無補實際、爰經交本會第三百三十八次委員會議議决、分呈省區、轉呈中央、並電請振務委負會·董洋經振會·江蘇振務分會·迅撥鉅欵、以資救濟云、 
[江浙敎友　朝覲長安聖女德助撒]  
　　浙江長安天主堂、每年在十月間、舉行朝覲聖女德肋撒典禮、今年適逢聖女列入聖品十週紀念、更為杭州田大主敎、晋牧二十五週銀慶、敎廷代表、蔡總主敎、於上海大會結束後、定十月六日（星期日）自願躬親引導朝聖、茲聞主敎報到者、已有五位之之、司鐸四十員、敎友二千餘人、上海專車、定已以洽、屆時必有一番熱鬧也、 
[江海關佈告　補充進口稅則章程　第欵第二節條文]  
　　江海關昨為奉令補充進口稅則暫行章程第一欵第二節條文事、布告云、現奉財政機關務署令、進口稅則暫行章程第一欵第二節之末、應另加一段如下、如商人於呈遞進口報關單時、未將眞正發票（廠家發票也括在內）呈騐、並不能申述足使海關認為滿意之理由者、該商對終海關所征該貨之稅額即無提出抗議之權、仰即知照等因、奉此、仰各商人等一體週知、特此布告、 
[國立中央博物院　徵求建築圖案揭曉　徐敬直建築師獲首獎]  
　　國立中外博物院建築委員會、因在京興建博物院、故於今夏由該建委會函聘國內名建築師十三名參加徵求圖案競選、該會聘請梁思成建築師為專門委員、本月初旬開會檢判桔果、首獎屬本埠興業建築師事務所徐敬直建築師、二獎為陸謙受建築師、三獎為楊廷寶建築師、四獎為奚福泉建築師、五獎為童雋建築師、該博物院內部佔地一百畝、係中國式之鋼骨水泥建築、內分自然·人文·工藝·三大館、造價約一百四十萬元、按徐君曾卒業美國米歇根大學建築科、在美亞爾伯康建築師處供職多年、民二十年返國、旋與楊潤鈞·李惠伯·建築師組織興業建築師事務所於本埠博物院路一二八號李·楊·兩君、亦曾留學米歇根大學、並在地屆城實習、李君於民二十一年畢業返國、前廣東省政府合署徵求圖案、首獎卽其作品、 
[招商內河輪局　申湖班改革積習　其他各綫亦將次第推行申平綫下月初添開日班]  
　　招商內河輪船局、自國營招商局收回以來、船隻已大半修理一新、各航綫向由商人承包、今則如申湖申硤蘇杭等綫、均已收回自辦、切實整頓、聞申湖班自十月一日起、為便利乘客起見、將以前帶收販資積習、實行鏟除、客票價目亦重行釐訂、並於船中備有經濟客飯、及其他各種食物規定價目、張貼各船使乘客注意、設或自行携帶食品、亦聽自使、在內河小輪之中、實開一新氣象、對於其他各綫、亦將次第推行聞申平綫（上海至平湖）亦定下月初添開日班、並已派建元柴油輪行駛云、 
[基督徒救濟失業者]  
　　上海基督徒救濟失業團、因鑒於近來失業靑年日增、故招集一班失業者、授以擦皮鞋之技能、並備制服器具原料等、使往社會中服務、茲已訓練成熟、定於本月二十八日下午二時、在西藏路慕爾堂同學廳舉行始業典禮、並備茶點、邀請各界人士前往觀禮、並予指導、藉以提倡救濟失業問題云、 
[中央攝影塲　新聞片義務放映　各電影院可前往接洽]  
　　中宣會中央攝影塲自成立以來、對於新聞片之攝製不遺餘力、最近該攝影塲又攝成新聞片多種、如中央航校之航空表演導淮工程、以及全國童軍表演等、光綫優美、聲音淸晰、不亞於外商經營之新聞片、玆為宣傳黨國之新政起見、即將陸續拍放之新聞片、分送全國各地義務放映、關於新片之放映手續、上海方面、中央業已派曹潤身為電影放映聯絡員負責辦理、現在第一次新片、已在中央東南等戲院放映、觀衆甚為踴躍、以後各電影院、如需放映該項影片者、投函市黨部或大陸商塲三〇六號曹君接洽可也、 
[吳市長程大使　往觀西施藥劇]  
　　此次上海戲院假座卡爾登戲　公演樂劇西施以來、連日車水馬龍、盛極一時、昨晚本市吳鐵城市長曁程天放大使、特先行定座觀畢讚不絕口、譽為我國本年來劇台上最偉大、而有意義之貢獻、並謂僅有六個月之訓練、而成績竟如是優異、洵屬難能可貴云、 
[敎育社會兩局主辦之　柳子谷畫展第三日]  
　　市敎育社會兩局主辦之柳子谷畫展、詳情屢誌各報、昨日為第三日、到會觀衆、較之前二日為多、藝術家劉海粟·朱應鵬·吳靑霞·亦前往參觀、對柳氏作品、甚表贊佩、中央社記者以柳氏此次能將傑作在滬公情開展覽、實為不可多得之機會、特赴該會訪問辦事處某君、承告下列數點、 
　　展覽動機 
　　柳氏原為本黨忠實同志、奔走革命多年、頗著勞績、惟性善繪畫、從公之暇輒以作畫為事、努力苦幹垂二十年、去年冬、曾在京徇友人之請、舉行個人展覽會五天、出品二百餘件、各界參觀者數萬人、一時稱盛、此次復應本市敎育·社會·兩局之約、來滬舉行個展、初非宣揚個人成績、實為提倡中國藝術、以促社會注意、 
　　創辦畫苑 
　　柳氏復以中國繪畫、固有數千年光榮之歷史、　近畫風衰靡、日趨低落、非從事復興運動、實不足以挽救、爰有竭個人能力請社會援助、獻身藝術、創辦畫苑、羅集繪畫人才、研究切磋、庶足恢復民文化、是項緣起發表、即承黨國先進如于右任·李石曾·戴季陶·汪精衛·等異常贊助、深表同情、 
　　各界批評 
　　柳氏作品、素以山水蘭竹著、山水多宗北派露骨、鈎勒皴擦、一洗時下習氣、不愧一代作家、蘭竹則蒼勁挺拔、足繼所南板橋衣鉢、林主席曾題馳譽丹靑、張繼題筆追北宋、吳稚輝題接武荊關、並美三王、此外于右任·陳立夫·葉楚傖·邵元冲·等、對柳氏作品、均有極好批評、 
[周貽囷奉派赴美　研究鐵路會計及財政]  
　　周貽囷、一字幼農、出自浙江乍浦望族、年少英俊、勤學不倦、曾畢業於復旦大學、歷任前浙江省捲烟統稅局會計主任、漢口江海關會計主任、湖北省羅田縣財政局長、及國營招商總局副稽核等職、頻年以還、為國民政府主計處派赴鐵道部服務、頗著勤勞、深為長官器重、爰於本月七日為鐵道部令赴前赴美國、研究鐵路會計及財政、周君奉命後、已於日前搭胡佛總統號輪起程東渡矣、 
[老悅生宣告淸理]  
　　老悅生號地址在五馬路滿庭坊、開路於遜淸中葉、迄今已歷九十餘年、民國二十年時、營業頗盛、特在北四川路武昌路、開設支店、次年因受一八影響、支店即歸結束、近以市面不振、維持困難、經股東會議决、委請盧與原律師、陳日平會計師、宣告淸理、茲錄其淸理通告於下、據老悅生鴻記經理來所聲稱、本號開設多年、信譽卓著、現因商業衰落、　轉不靈、難以繼續營業、經股東會議决、委託貴律師·貴會計師·代表淸理、以資結束等情前來、據此、用代通告、該號各債權人、於通告之日起十四天內、携帶憑證、至陳日平會計師事務所登記、以俾彙總攤價、逾期即認為拋棄權利、該號債務人、亦希於上述期限內、將所欠如數至該事務所淸償、以免訴追、切勿延誤、諸希公鑒、 
[粵聞人歐陽榮之逝世]  
　　前十七師帥長、現充軍委會委員長行營中將參謀歐陽駒之尊翁榮之先生、於軍政實業各界資望極深、近年隱居鄉間、適於月前來滬閒遊、不料喘病復發、遍延中西醫診治無效、於廿四日在宏恩醫院逝世、現定於廿九日在中國殯儀館大殮、隨卽移襯聯義山莊權厝擇日運回原籍中山縣安葬、滬上親友、莫不同聲悼惜 
[明山輪為潮流肇小禍　碼頭空船被軋損壞]  
　　三北輪船公司之明山輪船、昨（二十七）日上午十一時許、在浦東義泰興碼頭、卸淸煤斤之後、正欲將船掉頭開駛出口、詎其時適值漲潮、潮水湍急、致失駕駛能力、船首直向義泰興碼頭流去、經該輪大副急即設法避免碰撞、奈已不及、致將碼頭之木柱撞壞、昆連之長德油廠碼頭亦遭擦傷、其時停泊該處碼頭之駁船戶、因見該輪撞來、紛粉解纜避開、僅一空船、被該輪軋壞、均已受驚匪細、該論內部機件未損、僅船売外面擦傷、仍行開駛出口云、 
[鐵廠學徒斷足慘劇]  
　　鎭江人趙疆春、年二十一歲、在華成路揚州路中華製鐵廠充學徒、昨午十二時、　正在工作之際、偶一不愼、其右足忽觸及轉輪皮帶、致被拖入輪內、將右足軋斷、當時血流如注、昏厥倒地、乃由該廠僱車送往聖心醫院救治、 
[姚愼淸故後　螟蛉子糾紛案和解]  
　　已故安利洋行絲繭部買辦姚愼淸、前螟蛉一子、名福曾、乃至民國二十年九月間、福會　向姚聲明、擬入贅於江灣湯鑑揚家、請求酌予資助、當由姚給予洋二千四百元、幷訂立一脫離字據、迄今已屆四載、福曾亦改名為湯金發、茲姚愼淸身故、福曾忽延律師對姚妻孫氏姚子伯雄延慶提起確認親子之訴、業經第一特院數度傳訊、各情已誌本報、現悉此案由親友出任調停、由被告方面、再酌給福曾生活費若干、而福曾復出立字據、聲明確為愼淸之螟蛉子、一面即具狀法院撤同告訴、法院據狀後、業已准將所訴撤回、故此案亦告一段落、 
[局門路　永興織布廠火警]  
　　南市局門路第四四〇至四二號水興壬肥織布廠、老闆係天津人、郭穎川、年三十歲、住法租界菜市路口榮仁里二十八號、詎於昨日上午四時五十分、該廠忽然失愼、頓時胃穿屋頂、當經各區救火車馳到、極力施救、約一小時、始行撲滅、結果計焚燬四四零至四四二四三八號平屋三間、損失頗鉅、當由該管警察所派警前往彈壓、幷調查失火廠主郭穎川、因出外收賬未歸、故將郭　氏帶至西門分局收訊、該廠曾向益興保險公司、保有火險五千元、經李分局長訊後、復派巡官調查失火眞想、一面將郭施氏、申解總局收訊 
[全國木展將在滬舉行　作品千餘件昨已運達現送黨部市政府複審]  
　　平津木刻研究會發起之一九三五年全國木刻聯合展覽會、於本年元旦、在北平首次褐幕後、連績在華北各埠天津濟南開封太原華中武漢等地舉行、極博得藝術界及一般人士好評、報紙為之發行特刋、達五十餘種、現聞應上海文化界之邀、日前該會已派幹事携全部出品到滬、約達千餘件、分為六部陳列、（一）中國古代木刻、（二）中國現代木刻、（三）中國民間木刻、（四）規代國外木刻、（五）木刻出版物及參考書六木刻原版工具等、現聞已送本市黨部及市敎育局複審、一俟通過後、不日卽在本市中心區擇地舉行、 
[工女墮胎案　傳訊姘夫與施術老嫗]  
　　內外棉第五紗廠工人周元龍、現年三十二歲、家住滬西勞勃生路裕通里一千三百九十八號門牌、周在該廠作工、歷年已久、今年五月間、姘識廠內搖紗間女工名林五小年者、迄已逾四月、林女近因懷孕、恐被母知、故於九月二十三日下午五時許、赴左近宜昌路八十四弄十六號老嫗孫孫氏家請為墮胎、言明費用十五元、不料經該嫗施用不合法之手術、雖即將胎墮下、而女已不支、遂投廣仁醫院診治、由該院醫生對林女詳細詢問之下、當報該管普陀路捕房、捕頭飭華探前往出事地點　查一過、　將周元龍與　貽老嫗孫孫氏拘獲、連同藥水瓶等物一併帶回捕房、昨晨、解送弟一特院、山葉聖起批事蒞刑二庭審理、工部局律師蔣保廉陳明前情、詰之被告等均供認不諱、庭上論兩被告覊押、改期下星期四再核、 
 
 
] 

Page 11

 
 
[十月一日起開始　稽查電話業務　訂定稽查密查辦法九條　交部令本市電話局遵辦]  
　　交通部令本市電話局、爲促進電話業務起見、特訂定電報稽查員兼查電話業務辦法一種、飭自十月一日起開始實行、大通社記者茲探錄原令及辦法於次、 
　　交通部令 
　　茲爲促進電話業務起見、特製定電報業務稽查員、兼查電話業務辦法一種、隨令印發五份、應由該局按照該項辦法、與當地報局業務稽查員、切實合作、認眞辦理、除另令報局轉飭稽查員先期準備、並與該局妥爲接洽、於十月一日起、開始實行外、仰即遵照、此令、附電報業務稽查員兼查電話業務辦法五份、交通部長朱家驊、 
　　稽查辦法 
　　（一）交通部爲促進電話業務起見、指定上海·天津·靑島·漢口·北平·南京·烟台·九江·蕪湖·南昌·長安·成都·等電報局之業務稽查員、（以下簡稱稽查員）兼負稽查當地電話業務之責、（二）話局應與稽查員隨時取得密切之聯絡、並充分予以職務上種種便利、稽查員因職務上之需要、得向電話局各科室主管人員、直接索閱各項話務法令·規章·格式·圖說·並調查有關之表冊單據、（三）稽查員對於話戶方面、應詢問或密查下列各項、（一）話局員司工役、有無向用用索取酒資、或對用戶缺乏禮貌情事、（二）司機生有無接綫遟綏或其他服務不週情事、（三）話局員司有無向新話戶需索挖費情事、（四）對於話局有無不滿意或建議事項、（五）對於各項電話章程有無不明瞭之處、（六）話戶所報種類、是否與實在情形相符、（七）報工裝機所用之各項村料、是否核實、（八）有無私裝分機互通機、小交換機、曁其他通話設備、或私自移機更名過戶等情事、（九）有無將所裝電話供人使用、收取話費情事、（十）有無利用電話設備非法通信、損害電政情事、（四）稽查員對於話局業務方面、應稽查下列各項、（一）收費昌收得話費後、有無私自挪用或延壓不繳情事、（二）收費員有無放任用戶拖欠話費或北他不力情事、（三）員司工役有無私自裝置免費電話或容許用戶裝設電話、不收租費情事、（四）長途電話話務員有無私自吃號、侵呑話費情事、（五）稽查員對於稽查所得結果、應按情節之輕重、分爲尋常與重要兩種、尋常者隨時塡入稽查簿、連同意見、逕送話局主管人員辦理、重要者逕送電政司核辦、（六）話局主管人員接到稽查簿、應立即核閱、如有司機接綫綏遲、員司工役需索酒資、缺乏禮貌、或其他不合事項、應迅即查明辦理、除將辦理情形於每月月終彙報電政司備案外、並用書面叙明通知稽查員查照、稽查員接到後、應相機向用戶妥爲解說、（七）話局應將空號電話數目、隨時通如稽查員、設法招徠、、（八）稽查員應將每月稽查話務情形及成績、擇要另冊塡造電話業務稽查報吿書、於次月十日以前、送請話局主管人員、轉呈電政司備查、（九）本辦法自二十四年十月一日起實行、 
[眞茹梵王渡兩處　發現古代陶器　俟博物館成立卽送入陳列　考古家多人明赴金山考察]  
　　國民社云、本市考古家衛聚賢張鳳等頃先後在梵王渡大夏大學附近及眞茹曁南大學新屯、發現古代陶器多種、證明本市文化、于漢代已燦然可觀、據衞君語國民社記者、本市文化、見之典籍者、始自唐代、唐前則難於稽考、但證之頃自眞茹及梵王渡兩處發現之陶器碎片、其花紋與皖之蚱埠·首都之棲霞山、及新自松江金山發見之陶器、完全相同、而蚌埠等處所發見陶器、業經南北考古學家之證明、確爲漢代文物、且此項古物、與北方古物逈異、由此更可知南北文化之不同、此項發見陶器、俟市博物館完工後、全部將送該館保存、以供當此之研究、並據衛君吿記者、爲對於松江金山縣金山衛發見之古物作進一步研究起見、明日將復偕張鳳金祖同陳志良等、前往金山考察衛君復謂、此次金山發現之陶器碎件、皆在金山嘴海濱浴塲西三里之處海灘發見、該地昔爲陸地、名楚康王城、旁並有康皇馳道、今亦沒入海中六七里、卽海中之金山、昔時亦在陸上、此次赴金山縣、將同往金山視察云、 
[本市科學界籌創　專捉臭蟲公司　用兩種科學方法治殺　將派員赴日調查虫害]  
　　茲據新聲社記者向本埠植物病害虫專家處某君處、探得一極有趣味之悄息、但此消息、亦爲上海一般人所樂聞與需要、即頃有從事昆虫學研究之專家數人、現商洽組織一捉臭虫公司、據參與人談稱、臭虫在見虫種類、爲一尋常而又特奇之害虫、以專吮人血而生存、蕃殖之速、人莫能治、含有世界性、目前世界各大都會中、咸有此害虫之踪跡、英美人呼之爲害虫、（Bad　Worm）、亦呼之爲南京虫、（Naking　Worm）南京虫係轉據日本名詞、日本以中國南京最多、故稱之、實此虫非中國產也、中國交通不便利之窮鄉僻壞、此虫全無、卽係明證、美日現均有專營捉臭虫之公司組織用科學方法治殺、中國人治殺方法、向以用沸水或煤油等方法治殺、竟收一時之效、過後爲患仍然、現吾輩準備亦用科學方法、爲人除此擾寢之害虫、其辦法有兩種（一）以住房之一千立方寸爲標準、用靑化鈉一磅硫酸一磅半、淸水兩磅、合成硫酸鈉治殺之、治法先將門戶窗櫺嚴扃、板縫全糊密、用磁質盆孟、先盛淸水、繼置硫酸、然後則以靑化鈉用紙包裹擲入、人卽返身外出、將門緊閉、此等藥劑立化毒氣氣體、因輕於空氣故、無孔不入、臭虫與卵、一觸咸斃、爲時約一句鐘、卽可捻鼻屏息呼吸啟窗戶、將毒氣放出、再隔二句鐘、人卽可入內、另一方法、則以輕小蒸氣機、燃置於嚴扃之室內、使不外透、發蒸氣至百度、臭虫虫卵、亦可立斃、將來此公司組成後、使用科學方法之毒、恐爲租界例禁所阻、可以搬塲車運至華界空僻處房屋內、使用毒氣、以第二方法爲較宜、現浙省方面亦派員赴日調查虫害、臭虫治殺、亦包含在內、 
[滬西英華里　草棚限期遷讓　由該業主酌給津貼]  
　　新新社云、滬西勞勃生路英華畢對面有荒地十餘畝、係洽盛地產公司所有、該荒地在十餘年前、由江北來滬平民搭棚居住、共有五百九十餘間、近因業主收回自用、同志棚戶拆除、以致引起各平民住戶之反對、經呈請黨政機關調處、未得結果、旋由曹家渡公安局長譚葆壽、從中調解、並商請業主酌暈津貼各平民住戶、該業主因念各棚戶確係平民、隨允譚局長調解、每戶津貼洋三元、該欵於昨日巳派員前往按戶分發、並通吿各住戶、限於本月底遷移、故各住戶均表滿意、 
[閘北棚戶蠢動　二百餘人哄鬧毓英茶樓　原因係爲遷栘草棚而起]  
　　閘北京江路支路口、有空地約八畝左右、聞係方李兩姓之產、現爲阜寗鹽城等二帮貧民搭蓋草棚居住、平時並不收地租、本年一月間、地主方面、爲欲振興市面起見、與路寶記營造廠商造二層樓市房三十五幢、瓦平房七十五間等、議定話價六萬七千九百五十元、業已繪就圖樣、訂立合同、詎該棚戶等藉口廢曆年終、不肯遷讓、後經顧竹軒·夏廣方極出為調解、結果顧夏等以該棚戶確係貧苦、商得業主每間草棚貼費大洋十五元、共一百六十五間、發去二千四百七十五元、白米每間二斗、共發去三十三擔、又三房客每戶白米三斗、發去五十餘石、均每戶簽有筆據、言明過廢曆正月十五日、一律搬遷、不料直至現在、尙有五十九間未曾遷讓、而營造廠方面、則於興工、前日下午夏廣才等、因前往勸導搬遷、並出示建築圖樣合同等、豈知該棚戶仍不肯搬遷、反遷怒於夏姓、於當晚九時許、聚集男女二百餘人、哄至共和新路交通路口夏廣才開設之毓英茶樓、意圖動蠻、幸經該處中興路派出所聞警趕至、復有滬北區保衛團趕到彈壓、未肇巨禍、後被警所拘獲史萬來·張德愷·喬虘氏·王姜氏·王周氏·李徐氏·等六名口、帶所申送新附分局後、該局以史萬來等不應聚業哄鬧、惟念若輩均屬蠢愚無知、故判令每人薄罰洋一元、詎該貧民尙不願、須與業主涉訟、目下業主巳在備具訴狀、向法院提起訴訟云、 
[姘婦負氣回娘家　丈夫控訴捲逃　婦回家後夫悔孟浪　捕房不准撤回吿訴]  
　　現在亞聲·富星等五無線電臺播唱申曲本灘之蘇州婦人沈桂英、年四十一歲、與本地人曹雨亭、今年四十歲、姘識有年、同居於法租界敏體尼蔭路一九七弄留賢邨二號門牌、曹在龍華路開設烟紙店營業、沈與曹姘居後、又價買女子小英（今年二十歲）美珍（今年十二歲）兩女、並收學徒女子周巧雲（十七歲）等三女子敎亦技藝、帶同在各電台播音演唱、最近沈·曹·兩人、忽生意見、爭吵後、沈於本月二十一日下午四時、乘曹出外之時、將所有衣服飾物、計値洋三百五十元、盡數携帶、並挈同兩養女沈小英·沈美珍·及學徒周巧雲·等不別而行、遄同蘇州娘家、迨曹歸家發覺後、即投法捕報吿姘婦沈桂英捲逃、並將女兒等帶走、靖求查緝、至前日（二十五日）沈桂英布蘇州仍偕同兩女與學徒四人乘夜車來滬返家、見曹說明原因後、曹自悔孟浪、貿然報吿捕房、正擬偕同投捕房請求銷案時、法捕房包探亦已探知沈桂英等已經回來、即赴敏體呢蔭路留賢邨二號、將沈桂英拘入捕房、曹欲請求銷案、未准所請、昨日、將被吿解送特二法院刑一庭、由李昌年推事推審、警務律律師袁家潢陳明案情、依竊盜妨害家庭兩罪對被告起訴、繼由吿訴人曹雨亭聲訴前情、並稱現在不願控吿、訊之被吿沈桂英供認、因爭吵後、負氣携帶衣物、回蘇州娘家、住二三天、於二十五日夜車回滬、至此、官傳證人沈小英·沈美珍·周巧云·等訊問後、遂命開辯論、警務處律師對被告所犯竊盜妨害家庭部份辯論、請求依法處辦、並稱查得吿訴人與被吿非配偶、旣竊盜罪不能撤回云云、末由被告律師辯護一過、略謂夫婦爭吵回母家乃屬常有之事、致於三個女孩、亦係自願回去、與被吿無關、况被吿所帶、均係自已之物、自不能成立竊盜與妨害家庭罪、應請宣告被吿無罪云云、庭論宣告終結、定期三十日宣判、被吿仍還押、 
[郵政局鉅刦案　在華界獲男婦兩犯　堤回捕房後昨解法院研訊　延至卅日與已獲七犯併審]  
　　北四川路郵政管理局、本月九日發生巨刦血案後、虹口捕房在閘北西寶興路拘獲嫌疑犯陳玉淸一名、訊明無關開釋、二十一日狄思威路捕房又續獲是案嫌疑犯女六名、男一名解送第一特區法院、因捕房着手詳查是否正犯、禁止旁聽、不予宣佈、是日午後、市公安局根據綫人報吿、在華界靑霎路三十八號倫敦路四十九號、又獲嫌疑犯山束人劉得勝（年二十三歲）、鹽城婦人王范氏（年二十八歲）·兩名、送上海地方法院暫押、該捕房爲偵查計、請特一法院公示、前日、將劉·王·兩人提回捕房、昨晨、依刑事訴訟法第七十六條一〇一條暫行覊押解送刑三庭、工部局律師厲志山闡述前情、請與獲犯男婦七名、延期三十日併訊姜樹滋推事准之、 
[運煤絲水腳復漲　巨額湖絲運　三日內趕運三千件　運美絲脚漲起三倍]  
　　本年華絲川口、比較上年增加三倍以上、其中以英·法·美三國爲最多、查其原因係華絲經改良蠶種以來、絲質優美、令人滿意、故定購者紛至在最近三天中、本埠尙有價値二百萬元之華絲運出、蓋太平洋運絲水脚、行將增價故也、茲分述如下、 
　　本年輸出大增 
　　我國湖絲出口、本占對外貿易之大宗、近年因各國購用他國絲、致華絲出口、一落萬丈、自經找國改良蠶種以來、出口絲乃轉佳、歐美各國、在此最近三個月中、來滬採辦者、甚爲踴躍、總汁自一月分起至本月十五日止、裝往各國之湖絲、共二萬另三百五十件、其中運歐洲者占八千八百九十一件、運美國者占八千五百十八件、運印度者、占七百六十五件、往其他各處者占二千一百七十六件、總額値一千萬元以上、比較去年同時期輸出六千三百另四件、則實際上超過三倍以上、 
　　運煤水腳將漲 
　　本埠歐美各輪公司、向以裝運湖絲出口之水脚爲最慢、亦最有而子、故各輪公司爭裝至烈、去年爲湖絲輸出最銳落之時期、太平洋航路內各輪公司、因競裝過甚、彼此將運價大跌、上海到美國舊金山或西雅圖等埠、每件運率、最後跌至美金一元二角、而首先减價競運者爲日本船、英美各航商繼之、自此以後、輪公司所視爲最歡迎之貨、降至最不喜裝之地位、蓋運裴件湖絲、實際上所得運價、猶不敷駁費棧租、今因出口絲擁擠、各輪公司已在協議提高水脚、仍恢復四元一件之原價、决定十月一日實行、 
　　大批貨之趕運 
　　各絲商以下星期二起、（即十月一日）上海運美之湖絲水脚、各公司須照現價漲起三倍、關係頗巨、故由各絲商將已經購定之絲尙未起裝者、决計儘此三天內、須全數裝船運美、刻下滬上尙有三千餘件湖絲、其已經川貨者、昨日有一千餘包、報運大來之克里夫輪總統號輪出口、該輪因無地位、祇裝六百餘件、退關者祇可改裝"本船、其未經川貨者、催各絲廠趕齊、儘於本月三十日必須報關上船、免得下月一日起納高價之運率、故此三日之內、滬上有價値一百五十萬元之華絲裝赴美國、 
[一年來　國內工程進展　工程師學會惲副會長談]  
　　中央社云、中國工程師學會副會長憚震君、昨因公由京來滬、記者晤之於旅次、承談一年來國內工程事業之進展情形如下、這一年來、中國工程界之進步、可報吿者、（第一）水利工程、國內水利失修、災患迭起、最近水利工程師方略有施展抱負機會者、如導淮工程、動員人民十餘萬、費欵數千萬、一面建閘疏江、一面開河入海、如浙江海塘工程、如陝西灌旣工程、均利益極大、（第二）鐵道工程、最大者爲粵漢鐵路株韶段溝通南北、石工艱鉅、共次如隴海鐵路之通達西安浙贛鐵路之直趨南昌、江南鐵路之述接京蕪、淮南鐵路之橫貫江淮、均可使鐵路工程師得到甚大之興奮、（第三）道路工程、由全國經濟委員會領導、各省建廳努力、各省公路里程之急速增加、便利勦匪不少、（第四）市政工程、自來水·下水道·公共衛生·各大城市均加以注意、（第五）建築程、如公共官署建築、工廠僵住、住宅建築、參酌中西、堅固樸美、近來已成一風氣、並不完全抄襲外國、（第六）紡織工程、事業方面、雖然虧折多而盈利少、技術方面却有進步、（第七）機械製造工程、此項進步最爲神速、各種精粗工業機械、在上海及其他大埠國人皆並由倣造而創作、內燃引擎、灌溉機具、無不具備、兵工改良亦有成績、惜限於資本太小及鋼鐵事業不能同時發展、故大規模之機器、不能全部自製、航空器械製造及電機製造、亦有相當進步、尙有待於外國技術之合作、（第八）電力事業、各地發電廠、皆在擴充中、高壓綫路及大量用電日見其多、尤以上海·南京·廣州·等處爲可觀、中國工程師之管理及裝置工程、均有良好之成績、（第九）電訊事業、無綫電報電話發達最速、中國與世界各地、已暢通無綫電、中央廣播電臺爲遠束最大之臺、近又將添設短波九省長途電話及滬粵無綫電話、不久皆可完成、各地電話之腐敗者、皆逐漸改良、（第十）化學工程、如南京對岸之硫酸铔廠、上海之天利硝酸廠、廣東之糖廠苛性鈉廠士敏土廠、皆為化工新建設、（第十一）採鑛事業、鑛業以煤爲最重要、現屆不景氣之時代、煤業大受打擊、而採鑛技術、仍在精進、同時政府注意考察金屬鑛、尙未有成績可言、（第十二）冶金事業、此爲國防之要素、工業之骨幹、試騐工作、頗有進展、而正式鋼鐵廠尙有所待、此外煉鎢煉銅亦在籌備中、合以以十二項計之、去年進步、似尙爲差强人意、惟去平衡發展適合需要之境域、尙未逮云、 
[溧陽少婦　失身又復遇騙　覺悟後精神變態　史章氏含恨而亡　孫杏蓀跡近拆白罪無可逭]  
　　住居虹口地方向爲打樣之史惠耕、今夏命伊妻史章氏回溧陽原籍、購買糧食來申求售、以博繩頭微利、當時帶有鈔千餘元及隨身金鐲等飾物、不料史章氏回至原藉、被該處素識之浮滑靑年孫杏蓀瞥見、偵悉內容、利其多金、且窺該氏楚楚動人、遂假獻慇懃、百般誘惑、該氏究屬年輕、墮入殻中、闢室幽會、不數日、竟將該氏所帶現鈔及金鐲等飾物陸續駙去、人則避匿不面、該氏至此、始知受愚、身敗名裂、悔恨欲絕、乃遄返滬上、回家向夫泣訴經過、終日如痴如醉、精神大受刺激、乃夫覩狀、非常感動、一再向之安慰、該氏以一日失足、受人鄙視、生不如死、乃於上月間、背夫潛出雇舟、駛赴中流、投沛自盡、幸山水巡捕房巡船瞥見、設法救起、得慶更生、當奉捕頭論送地方法院檢察處、訊供之後、諭交乃夫領回、該氏又因母病回籍、不謂事有凑巧、寃家狹路、竟在中途車站與孫杏蓀相值、仇人相見分外眼明、該氏遂將孫杏蓀扭交路警、述明原委、奉論移解地方法院歸案訊辦、當山李芬檢察官偵訊一過、諭將孫杏蓀收押候究、該氏山法院回家之後、神經變態、即停止飲食、默無一言、雖乃夫等一再勸解、終鮮效果、延至前日、竟吿氣絕身死、乃夫以法院有案、是以其狀法院檢察處請求相騐、法院據狀、委派蕭普瀛檢察官等蒞塲、騐明委係病死、論着棺殮候示、 
[俄人開槍自殺　喬谷來夫現充西樂隊員　最近與妻離異感受刺激]  
　　寓居法租界愛麥虞限路一五三號亭子間內、向在法工部局西榮隊充當隊員之俄僑喬谷來夫、年二十九歲、邇來因乃妻在特二法院訴請離婚、奉判照准、新生一女、亦由乃妻携去、離滬他往、因之喬氏神經感受激刺、舉動失常、竟於昨日上午十一時半、在寓所寢室中、用手槍向右太陽穴開槍自殺、待該寓侍役聞聲赶到、喬已一息僅存、奄奄待斃、隨由同居鄰人據情報告法捕房、派探關往勘查一過、急用車送入聲院、但因傷在要害、移時抵院即斃命、屍身舁入台拉斯脫路工部局醫院騐屍所、候報請第二特區法院檢騐、 
[寗興輪駛滬途中　又有搭客投海　名王孝圭係鎭海人　遺書稱受經濟壓迫]  
　　三北公司寗興輪、本月二十四日由甬開駛來滬、當晚八時、船經七里峙洋面、該輪三台格軋舖上、有一搭客投海、事後查得該客名王孝圭、鈸海人、並有遺書一封、叙述自殺原因、由於經濟壓迫、前日該輪由滬駛甬、已由茶房將原信帶往鎭海、探送其家屬收領云、 
[啓泰布號經理　控司賬侵佔案　尙缺賬冊八本　仍候改期再訊]  
　　啟泰縣記布號經理倪志浩、近按司賬馮伯礽侵占於捕房、經捕房提起公訴於第一特區法院、業已數度傳訊、調查賬目、各情已屢誌本報、昨晨又屆續訊之期、山馮世德庭長升座刑一庭審理、即據捕房律師王耀堂起稱、在改期期中、經會計創淸查賬目、在二十二年至二十三年之賬上、有二萬元之錯數、但是否爲被吿所侵占、捕房正在進行調查、並查出缺少賬冊八本、亦在嚴予搜查、惟原吿方面、現自行查出被吿另行侵占公欵有一萬一千五百餘元、故請庭上着被吿加交保額、至本案則請再予延期云云、繼由原吿代理律師江一平起稱、現查出之一萬一千五百餘元、係將押欵一萬二千兩於過賬時改爲一萬二千元、尙有賬上敦慶隆欠欵三千元、茲據調查、實無此欠欽等等、遂將賬冊等呈案、而馮之律帥吳麟坤起稱、當原被二造在捕房查賬時、被吿要求自民十九年起之賬冊查起、乃竟遭拒絕、且查賬時被吿每發一言、必爲第三者所爭鬧、故被吿實無置辯一言之機會、至所缺八本賬冊、究爲原吿冷人所隱匿、抑爲被吿所藏去、事實不難明瞭、即無此項賬簿、因所往來均屬銀錢二業、均有票根可查、至捕房要求加保一點、實無必要、因被吿患肺病、巳達第三期、醫生囑至醫院調治、但敝律師堅囑暫緩、故被吿幾無日不在捕房與原吿查核賬目、是以實無逃亡之虞云云、詰之馮伯礽則稱有許多賬目、完全受經理指揮者、馮庭長略請一過、諭令改期再訊、在本案未終結前、被告不得離開本院管轄區境、 
[匪徒夜刦餛飩擔]  
　　邇來有種匪徒、異想天開、每至深晚三五成羣、乘隙撿刦、專做夜市之小本之輩因爲數式微、每每自認晦氣、並不追究、是以若輩愈形膽大妄爲、前晚一時許、有安徽人曹克斌、掮挑餛飩擔、行至本城喬家柵地方、乃由匪徒兩人、將曹喚至鴛鴦廳小弄內出刀恐嚇、當在曹身畔搜去鈔洋五元、小洋八角、鋼元二十三枚、呼嘯而逸、曹不捨、在後狂追、由警幫同截獲一匪、身畔抄出原贓、立解巡道街警察所、由金殿揚所長提案研訊、據該匪供稱名陳松亭、並承認糾黨搶刦不諱、遂申解第三科、昨午解送地方法院訊辦、 
 
 

Page 12

 
 
[女犯脱逃案　男女看守判罪　吳持祥毛覺悟各罰百金　孫廣田同罪罰金八十元]  
　　第一特區法院女監、於本月十八日淸晨五時許、脫逃未决女犯蘇州人韓愛珍一口、曾誌本報、茲經特一院檢察官宋根山依刑法一百六十三條第二項過失致人犯脫逃罪、對該監男看守吳持祥·孫廣田·女看守領珊毛覺悟·起公訴於同級刑庭、昨日午後、由詹良策推事開刑九庭提訊、先由宋檢察官陳述起訴意旨、詰之吳持祥供、我是日下午九時至翌晨五時之班頭、十八日五時倒便桶之前、始終將門關好、倒便桶後、門亦關好、至五時一刻、孫廣田前來接班、我即將手槍子彈及武裝帶點交與孫後、始行離監、故我實無過失云云、詰之孫廣田供、是日上午五時一刻前往接班時、經過高二分院、與另一看守陳豐鼎相値、當時陳與我開玩笑、將我之鞋踢去、我往拾鞋、見吳持祥巳立于監門外、監門開啟、及鞋穿就、吳已不知所往、我乃入監、見手槍武裝帶均置于檯上、咎實不在我、毛覺悟供、爲十七日下午十一時至翌晨六時班頭、當我交班與鄷靜哉看守時、鄷會檢點人犯、並無缺數、及至中午相隔落班後四小時、我在家睡覺、所長派人將我喚去、謂韓犯已經逃去、此種責任、焉能同我負担、庭上遂傳鄷靜哉到庭證稱、我接班時、檢點犯人至二十七號監房（即韓犯所居者、（見少二人、即據以詢毛、據稱一在洗衣、一在倒痰盂、故未查究、繼由陳豐鼎證稱、在民事管收所爲看守、十八日早五時、與另一看守同往女監監督倒便桶、及畢退出時、曾見吳持祥將內監門關閉、並無與孫慶田玩笑之事實云云、庭上復傳女犯章吳氏·石魏氏·到庭、證明一過、即令開始辯論後、即官吿判决、主文、吳持祥·毛覺悟·因過失致依法拘禁之人脫逃、各處罰金一百元、孫廣田仝罪、處罰金八十元、上訴期內、各交所處罰金數額之保、准予保釋、 
[車夫季金林毆斃髮妻　妻好冶遊不聽丈夫勸告　痛毆一頓傷及要害致死]  
　　住居閘北大洋橋草棚內、向爲拉車季金林之妻季許氏、年輕貌美、性好冶遊、窺夫拉車出外、即藉故他出、事爲乃夫偵悉、屢向規勸、無如季許氏野性難馴、動輙反唇相　、因此積隙甚深、前日季許氏又不吿而出、迨至回家、乃夫向詰、該氏不服、致起冲突、季一時怒不可遏、即趕上將該氏撳倒地上、用繩將手·足·紮縛、然後遍體拳足交加、當因傷在要害、奄奄一息、季覩狀大駭、知肇鉅禍、即奔逃無踪、迨隣人聞耗鳴警到來、則該氏已氣絕身死、當經譚子灣警所、諭着地保王鴻生投報地方法院、請為相騐、昨奉李芬檢察官率同宣檢騐員等蒞塲、騐得已死季許氏、胸部受有劇烈之拳傷、致內腿受損、委係致命而死、其雙腿、手·臂·等處、亦受有傷痕、塡明屍格、判令棺殮、聽候緝兇到案、按律究懲、 
[俞雲九將赴日研究政治]  
　　兪葉封氏之子兪雲九、不日乘輪放洋、兪君前肄業大夏大學、現擬赴東京帝國大學、專攻政治經濟、最近乘上海丸放洋、 
[工部后樂隊　今明露天演奏節目]  
　　工部局管弦軍樂隊、前定秋季休假期滿之後、繼續舉行露天音樂會四次、以作本年該樂隊露天演奉之結束、今日（星期六）下午三時半至五時、及明日（星期日）上午十時至十一時半、該樂隊在滬西兆豐花園、均有軍樂隊演奏、茲特將是二日演奏節目、譯其大致如下、星期六日、（一）進行曲、羅伯慈作「導鎖曲、」（二）歌曲...亞當氏作「湼槃、（三）華爾茲；羅伯慈作「普士都少女、」（ｌｈ　）選奏、......彗姆遜作「幽谷佳人、」（五）間奏曲、...散爾作「玫瑰之婚、」（六）歌曲、...柯溫作「佳哉此壤、（七）選奏、...李赫作「波籣土風舞、」星期日、（一）進行曲、...柯爾門作「時代進展、」（二）歌曲懷德作「睡眠與遺忘、」（三）羅平期填「華爾茲變體、」（四）選奏...凡爾第作「曲拉維也答、」（五）描寫曲...散利第作「伏爾加之迴聲、」（六）歌曲...巴爾夫作「吉蘭尼、」（愛爾蘭名湖之一、）（七）選奏...吉爾勃蘇利凡合作「考克司與卜克司、 
[四行準備庫發行準備報吿　記二百九十九次]  
　　四行準備庫、係山鹽某金城中南大陸四銀行、聯台設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至四成多、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十四年九月二十一日、第二百九十九次公吿如下、鈔票流通額一千八百陸十三萬九千零七十三元、準備金總額一千八百陸十三萬九千零七十三元、內計、現金準備一千陸百三十二萬七千零七十三元、保證準備二百三十一萬二千元、 
[電氣冰箱訟]  
　　俄人考納怯夫、住居於法租界蒲石路三三七弄三九號、曾向北極電氣公司購置电氣冰箱一具、代價三千元、言定分二十四期付欵、倘在未付淸貨價之前、則該冰箱之所有權、仍屬於北極公司、詎該俄人付至第十期後、即不繼續交付、北極公司遂委律師蔡光煦、眞狀於特區第二法院、請求將該冰箱收回、經判决勝訴、繼復請求執行、豈知考納怯夫非特不能交能冰箱代價、即其所住之房租亦不能交納、該房屋係義品銀行所有、義品方面、亦具狀法院、請求將屋內器具等假扣押經法院批准、將屋內各物、悉行加封、而北極公司之冰箱、一併被封在內、當北極公司前往執行所有樺時、義品方面保管人不予允許北極公司即向法院提起執行異議之訴、經二審訊理、義品均皆敗訴、第三審自願放棄、未曾進行、北極公司嗣奉法院命執行取向冰箱、詎仍被義品方面拒絕、北極公司遂復向法院請求、其理略稱、旣經法院判决、而仍不予取回、是不啻渺視法院尊嚴、今日下午二時半、特區第二法院執行庭內、又將爲此訊問云、 
[中德醫院擴充診務　添辦貧病施診]  
　　中德醫院、向以產婦科著稱、自兪醫師出國、傳壯民醫師主持以來、擴充診務、聘請駐院醫師、隨時診治產婦內外各科、增加看護、服務周至、添闢病房、以利病人、一面爲本市貧民衆多、生有疾病、求治爲難、故於每日下午一時至四時爲貧病施診期間、又設立手術室、凡一切應用器械精良完備、消毒認眞、以爲本市各醫師需施割治時之用云、 
[經濟常識暢銷]  
　　經濟當識、自本年起登載於新聞報經濟新聞欄、極爲讀者歡迎、後應讀者要求、發行單行本、現第一集改正三版、第二集發行不半月、亦已再版、每集實價一元、外埠另加郵費一角三分、由上海新聞報及生活畫店經上、函購須寄上海呂班路二九八弄六號經濟書局總發行所、 
[新印花稅法特輯三版]  
　　上海市商會商業月報社編印之新印花稅法特輯、對於新法解釋說明、非常詳盡、指示疑問、尤爲切實、初版五千冊、均巳售罄、三版現已川書、仍售實價銀一角五分、外加郵費二分、現財部派赴各省市督查印花委員、均已川發、此項特輯、極可供商界參考之用、又新稅法及施行細則、每份收回印刷成本二分、亦由高業日報社發售、 
[凈土庵繼續播音]  
　　牯嶺路凈土庵、爲戒殺放生、特播音宣傳、由九月一日起、至九月二十日爲止、每逢星期晚舉行一次、共播四次、即行停止、今各界紛紛致函該庵、贊成續播、刻聞該庵山九月二十八日起、將時日改爲每逢星期六晚上、由十二點起至二點鐘爲止仍舊邀請海上名要繼續播唱平劇、 
市聲 
　　華菲烟公司贈送白宮牌雪茄烟大都會花團舞廳、前晚水災籌賑會舉辦初選十大舞星、來賓甚爲擁擠、華菲烟公司主人素以熱心爲懷、以事屬賑災、乃抱犧牲主義、在舞廳內分贈該公司所川之白宮牌雪茄烟、人各一包、烟味芬芳、不亞於舶來品、愛國志士、多盛贊國貨雪茄烟之佳妙、 
　　眞正西藏紅花出售　西藏紅花、活血調經、功用極宏、曩年班禪南來、曾携少許贈人、得者視爲至寶、唯市上所售、都係僞貨、今南京路慶雲銀樓、及法大馬路寶成銀樓、俱有西藏眞正紅花代售、與他家不同、欲求良藥者、可連向上列二處購之、 
　　蕭縣梨王到滬　蕭縣所產酥梨·葡萄·石榴·皆係品質優良、味美可口、惜運輸困難、現在縣長姚雪懷、對農業合作、頗具熱心、悉心扶助農民倡導合作社、力謀增加生產、提高品級、從事合作運銷、將該縣所出產之酥梨、先行運滬、委托江蘇省合作社農產運銷辦事處試銷、南京路冠生園等號均有代售、該項酥梨、甘美可口、大者逾斤、誠屬創見、堪稱梨中之王、此爲嗜梨諸君之好消息也、 
　　哈雷機車銷數暢旺　美國哈雷台維遜牌子機器脚踏車、機器式樣、年年改良、馬力較其他機車更爲强大、能爬山打倒車、至其全部搆造、堅强鞏固、尤不可及、故其川品獨多、銷數最旺、允推世界第一、本埠同昌車行、爲哈雷機車中國總經理、該行所進現貨、聞已於本月份全部售完預計下月間、當可有大批新貨讀到云、 
　　水明昌木器號康價　水明禺木器號精製西式中國漆木器木料、用科學焙燥、歷久不變、漆水耐用、永不退色、歷年銷售中外、極享盛名、現値市面不景氣、影響工業、故特舉行眞實大廉價、則俾金融可以流動、一則以救濟工人生活、故凡一椅一桌、以至全套一律均削本脫售、非尋常棄價可比、 
　　美最時呢帽半價傾銷　美最時呢帽著名全球、聲口載譽、因式樣美麗、附晒不變、質料純潔、定價低廉、今特組設傾銷塲於南京路冠生園對鬥四百四十四號、已定本月二十八日開幕日起、每日特備半價犧牲品三百只、以三天爲限、 
　　寗波日報遷移社址　上海寗波日報川版、已經三年、本年夏間舉行第二届徵求大會後、業務孟晉、經社務會議議决、擴大組織、除增設服務部外、並於最近期間、另川小型日刋一種、不限地方色彩、以期普及、內部一切、均已部署定妥、惟以原有社址不敷應用、特租定白克路北河路人安里口十二號巨厦爲新社址、從事裝修、已於前日遷入辦公、同時擬聘新服務員十人、担任助編校對廣告發行等工作、如願應徵者、可於每日上午十時至二時、到該社總管理處鄭太慈君接洽、又聞該社電話爲九〇九二八、 
游藝 
　　粵名伶新蛇存秋李慧卿來滬廣發公司所派之回粵聘伶專員黃文佳、在粵巳聘得名角、昨晚該公司接黃君向公司報告之電報、略謂、一新蛇仔秋、與坤角李慧卿、受聘動身來滬、不日可到等云、查新蛇仔秋、工丑生、是廣州伶界有名之藝員、其次、李慧卿女士新自美洲（金山）鬻勢、載譽歸國、在粵梨團界坤角花旦中、唱做俱佳、因此預料、新蛇仔秋李慧卿兩名伶來申、在上海大戲院唱演、當可得旅滬粵人所歡迎也、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇而晴、有東南至西南微風不等、江揚子下游與中游天曇而凉、尙晴好、有西北至東北和風、東海與臺灣天曇、西北至東北風頗勁峭、南部天陰、有陣雨、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八二·八、最低五三·六、去年同日最高七五·二、最低七〇·五、 
　　更正　本月二十四日本市新聞載英籍軍官毆僞高麗情婦一則、昨據安特生君本人來館稱、並無其事、特此更正、 
來函 
　　逕啟者、昨閱貴報本埠新聞欄載錦興大厦押欵糾紛消息一則、據中央社記者調查、涉及鄙人所經理之錦興地產公司、謂爲近因所屬產業錦興大厦押欵事、竟於圖窮匕見之時、引起中英日三國商人間之糾粉、又稱關於債權人方面、爲保全債務起兌、請准第一特區法院、將受押房產租金、先行假扣押、並由法院諭令房客繳租與債權人、特繳法院保存曰乃有英商業興地產公司者、起而出面、强收房租等語、閱之無任詫算、委鄙人向業房地產有年、素與錢莊往來、做有押欵、不下十餘起、數達六七百萬几之鉅、但鄙人實有房地產價値一千四百餘萬元、原屬多處房地產、並非祗有錦興大厦一處、與貴報所戰、顯有出入、目鄙人與各錢莊等所做押欵合同、並未將房租訂在抵押範圍之內、鄙人對於房屋、原可自由出租、收取租金、因見市面日趨蕭條、减租聲浪日高、收租發生因難、空屋又多、乃將房屋全部與業興公司、訂立租約、如是、不負開支坐收租金、此種辦法、不特與事理不背，且爲法律所許可、於受押人亦無所損害、若謂勾串、實屬趣指、故業興之收租、亦屬合法行爲、豈能認爲出面强收、至於日人岡本乙一押欵一節、此乃業興與該日人間之法律行爲、鄙人旣無從顧問、更無勾串情事用特據實具函、奉達即煩鑒照、乞將原函刋登、以正視聽而明是非爲禱、此致申報館主筆先生台照、孫春生啟、九月二十七日 
專件 
[對於增加籌碼問題之意見（七）]  
　　（九）信用統制與資金外流 
　　上文已言、倘金融業儘量通融之結果、外貨乘機大量輸入、則金融業有限之實力、决不足以應無限現金之外流、關於此點、論者嘗有統制貿易及較制滙兌之主張、同人之意、以爲在目下外交形勢之下、統制貿易、殆不易言、更以外商銀行在我國滙兌市塲上根深蒂固之勢力、與其所挾之治外法權、欲以統制匯兌法令限制其營業、亦為事實所不許、惟對於一般工商業之信用通融、其勢力尙完全操諸華商金融業之手、如能於此加以統制、對於請求通融之工商業者、先行審核其欵項之川途、付給之資金、更隨時查核其去路、則非切需之進口貨、自可大量减少、貿易逆勢、即不難於糾正、往者、錢業同業公會曾有非必需品進口商不予通融之决議、此實爲信用統制之嚿矢、而近來五金業同業公會、復以銀根緊急、有三個月內暫停定貨之决議、更可知信用統制限制通融之結果、即可收貿易統制及滙兌統制之實效、惟在目前、决議執行、是否嚴格、旣屬疑問、而因銀根緊急之故、無間別的對於某類商品、停止進口、而不問其供需之情形、亦甚欠公允、將來如能以承兌票據之購買與貼現、代替目下之押欵及信用放欵、復由中央中國交通三銀行、以冉貼現政策控制於上、則三行對於再貼現票據之取拾、即可限制一般金融業之放資、一般金融業復秉三行之意旨、以定貼現票據之取捨、則整個信用統制五案、已於無形中澈底實行、資金無限制外流之憂、即可消極矣、 
　　（十）結論 
　　一種制度之建議與樹立、必求其能適應時代與環境、尤不可漠視人類進化之原則與一般社會之利害、歷史上進化之事蹟、往往成就於困難之發生與問題之解决、而解次困難問題之技巧、實即爲人類進化一般之定義、以言吾國幣制金融之歷史、民七年五四運動之際、金融恐慌、然鷹龍洋並用之吿成、實為幣制統一之先聲、民十二年銀洋兩荒、籌碼不敷周轉、然領劵制及時之發展、無形中遂使華商銀行獨占滬市之發行、而九一八及一二八事變以後之發展、如聯合準備制之產生、廢兩改元之實施、票據交換所之成立、其成就尤不一而足、窮則變、變則通、於是而益顯然、 
　　白銀風潮以後、增加籌碼之說、一時稱盛、其間固儘多精密周詳之作、然有於一隅之見、偏於一己之私、以及斷章取義、摭拾歷史上二一事實、以為論據、而末能深究時代環境之懸殊者，亦繁有徒、如主張發行地產流通券、則輒舉德國地租馬克爲例、而不知當時之德國、現金枯竭、達於極度、紙幣跌價、幾等廢紙、故地租馬克實為當時可能之良幣、此又豈今日滬市情形之所可比擬、而主張發行貨物證券者、則復以閻錫山氏在晉之設施事論據、初不知晉省現金枯竭紙幣跌價之情形、幾與戰後之德國相若、貨物證券如發行得宜、亦可爲當地可能之良幣、然欽以之移植於東南用銀之區、則其勢甚逆也、抑更有進者、幣制為國家之大政、凡所設施、須求其公允於全民、倘地主因地產呆滯而主張發行地產流通劵、製造者因存貨堆積而主張發行貨物證劵、則知識分子亦可援例以所學不售而主張發行智力券、勞動者更可以工作不售而主張發行勞力券、商品勞力、舉可不必經賣買交換之半續、而直接變成貨幣、則貨幣自身之價値何在、深思之士、於此當能洞見其方式之未臻盡善、而其所主張之原則、亦甚非此時此地之所宜也、（以址產爲保證發行債劵之議、自當別論、因債券爲信用籌碼、而流通券則爲支付籌碼也、） 
　　要之、本文之設計、一方以緩利現時工商業恐慌之尖銳化爲目的、一方以確立國民經濟正常繫勞之目標爲主旨、蓋欲使將來信用擴張之結果、能增加生產力而取得經濟社會之正常繁榮、而非若過去之專以投機於不生產之證劵地產爲務之虛僞繁榮也、蓋必如是、而後吾國社會始能得於恐慌循環艱難痛苦中、打開血路、藉收國民經濟發展之成果、而維人類進化原則於不墜也、 
　　小組委員金國寶·奚玉書·嚴諤聲·章乃器·潘仰堯·陳小蝶·駱消華·許曉初·任矜蘋、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第二九九五號、女性、朱小粉英、泰州人、十四歲、民國二十四年一月三十日、由楡林路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九九六號、女性、陳杜實、嘉興人、念四歲、民國一十四年三月三十日、由靑島丸送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九九七號、男性、高成實、南京人、十一歲、民國二十四年三月三十一日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養 
春秋 
[點滴] [  （黃連）]  
　　我沒有經過精確的統計，但是我能意料，全中國唸「阿彌陀佛」的佛老太太！當在數百萬或竟至於數千萬之間！ 
　　他們，當然是絕對崇尙迷信的。神和鬼那些無稽的事蹟，佔去了伊們整個的腦際！ 
　　伊們想成仙！想發財！想來世走進更好的人家享福！心坎中存着這虛空縹緲的希望！ 
　　因此伊們在神鬼向上時時做些善事、佈施佈施！希冀着的一切，想因此而實現！ 
　　佛老太太們！虛空縹緲的事，究竟是不可捉摸的：你可能知道神和鬼眞的受到你的恩惠呢！ 
　　現在，我來指示你們一條路： 
　　今年的水災，又鬧得奇重啦！一般災民，坐以待斃，卽刻需要我們救濟！『多捐一文錢！多救一條命！』請做做　實在的功德吧！ 
[年齡談趣] [  秋郎]  
　　在酬應塲中，交際的當兒，時有詢問對方年齡，來補充談話的資料的，可是在這平淡的問答中，會發覺趣談，便是年齡的倒置！例如去問一位靑年說：「老兄貴庚幾何」？他一定抱着慨嘆的口吻來答道：「慚愧！已虛度三十歲了」，言下不勝老大之感，但同時再去詢問一位老者：「老先生春秋多少」？那時老者又必含笑答你道：「小哩！小哩！本年才上花甲呀」，試想以一個三十歲的莊年，便感到老大！而一位花甲老人，反自稱幼小，豈不是句笑話嗎。 
　　其他少女的芳齡，更爲神秘，很難探得伊的實在年紀，並且也有年光倒流的，（比如去年說十八歲，今年說十七歲了）益令人詫異不置；但伊總是减縮伊的年齡，從未有增加年紀的，是的，女子的芳齡，當然比什麽都寳貴！伊深恐紅顏逝去，靑春老大，便不能得到人們的憐情，贊美，這是多麽傷威的事！但是駐顏乏術，人誰不老，黃金何處買芳年啊？ 
　　還有一個人在呱呱墮地時，俗稱一歲，倘然你在大除夕出世的話，那末毫不寬容的，第二天便要算兩歲了，反之在元旦誕生的，却要到第二年元旦，才加上一歲，其間長長一年和相隔一宵，一律的計算，不平孰甚！不過聞說西人是十足計算的，自生出的日期，排到次年的同月同日，方增加一歲，那才合理哩 
[義貓] [  李濤]  
　　我的外祖母很歡喜養貓，伊房間裏可以說是貓世界，桌上是貓，地下是貓，床上榻上到處都有貓的蹤跡，三色的，純白的，桃色的，花白的，種類繁多，美不勝收；其中有一頭桃子的名叫「小花」，一頭純白的名叫「小玉」，這兩頭是外祖母最寵愛的寶貝，每天和外視母一桌吃飯，同床睡覺；它們無論走得怎麽遠，只要外祖母「小花」！或「小玉！這麽一喊，立刻會「妙妙妙」！的挨緊到外祖母的脚邊去。 
　　那年，外視母病了，小花和小玉終日伴着外祖母，不離床側一步，好像十分關心似的；其他的貓，却依舊嬉戲如故 
　　是奇怪不過，外祖母的病一天天在沉重，小花和小玉的精神也一天天萎頓下去，成天沒精打彩，好似懷着莫大的心事：後來，它倆開始絕食了，任你怎麽鮮美的魚肉，總不要吃，至多用鼻子嗅一嗅就走開了，媽媽暗暗地對我說：「預兆不妙」！果然，當小花和小玉絕食的第五天上，慈愛的外祖母，也辭世了 
　　家有喪事，人心繁亂，貓的事情，也不十分爲人注意，誰料在外祖母去世的第七天的晚上---頭七---「小花」的屍體在柴間裏發現了，可憐的「小玉」也同時宣告失蹤，雖經四處找尋終無下落，於是，「小花」和「小玉」便被全家上下，稱爲義貓了，至今，母親提起這樁事，還嘆秘不止呢。 
 
[降落場地的確定] [  涓隱]  
[德齡郡主到滬] [  （外論社）]  
　　本刋「御香縹緲錄」說部原著者前淸德齡郡主，近年長居美國，從事於文學及新聞著述生涯昨日由美抵滬，下榻於華懋飯店，用華價夫大名義，以免爲人所法意。昨晚大陸報記者前往訪問，據談：「此來中國，係搜集著作之材料，本人雖已出版書籍八種，但多屬筆記之類，今茲所作，將爲純粹之小說性質，現在美爲星期六晚報等刋物，寫作短篇文字頗多。此次來滬，頗引起寫作第一部著作時之回憶，其時年事正輕，又乏經騐，著書一事，完全嘗試...」 
　　德齡郡主嫁華人華德氏，此來中國，將有數月勾留，惟不日即將赴北平，目下所著之書，名稱尙未定，大約年內可以完成。昨晚與記者談話時，又云：「余甚樂於著述，在美時曾到處演講中國情形，俾美人得知其眞相」。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十九回　大員惜羽毛敲門有術新歡離骨肉探病無由 
　　我們總也算楚親戚，賈老爺去看看窮人家是什麽樣子，也許發些慈悲心。賈老爺說我不該認親戚，將我大駡一頓。我越想心裏越難過，所以哭了。賈老爺這就生氣，用力一推，把我推跌在地上。這一下跌得不輕，所以我就沒有起來，並非是我賴在地上。賈多才道：不錯，是我把你推倒地上的。但是你不想想，你老爺花錢買你幹什麽的？不是取樂的嗎！你白天對我也是哭，晚上對我也是哭，你豈小叫我花錢的人傷心？月雲道：賈老爺，你花了錢，你也知道傷心，我的親奶奶病了，我看也看不到一眼，那就不傷心嗎？你不是要我讓你快活嗎？你等我看了一回娘同奶奶回來，我放了心，我就儘量的可以陪你樂了。多才道：一派胡說。你奶奶由甘肅逃難到西安，什麽苦都吃盡了，你奶奶也不病。你只到我這裏來了兩天，你奶奶就病了，天下有這樣巧的事嗎？我不信，我不信！月英道：老爺若是不放心，派一個人跟了我去，回頭還押了我回來，當然我跑不了。多才道：不許不許！我說了不許，什麽人也扭不轉來的。說着，用脚在地上一頓。月英道：難道說我親娘親奶奶死了，也不許我去看一看嗎？多才道：哼！就是你親娘親奶奶死了，我也不許你回去。你賣給我了，你的骨頭都是我的，我說了不許就不許。你算什麽東西，就和我買的一隻貓一條狗一樣。（三二七） 
　　文藝消息　黃堯氏專作之幽默漫書「牛鼻子」早已散見於各大圖畫雜誌，早爲人人所認識，其構圖之筆觸，正可與美國之F.Hanley和喘士Underoon爲勁敵，故各大雜誌爭徵而特約刋載之，今作者彙集原稿，挑選極幽默者，再增添更精佳而所未曾發表過者，訂印成册，由上海福州路中市羣眾圖書公司出版，全書一槪精製鋅版印刷，共計四十四頁，一頁有一頁的趣味，並每頁　有小牛鼻子一個，各式各樣，一個有一個的幽默，個個不同，裝訂新奇，兩面均可翻閱，定價半元，作者為介行中國漫畫運動，對國人提高漫書之趣味，不到成本，僅售一角，聞國慶紀念日即可出版云。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　但也虧他這麽一假冒，倒給太后想出了一種主意；到第二年新菊開始挿秧的時候，伊便吩咐那些園了另外劃出一方空地，專做培養綠菊的試騐塲。先用許多上好的綠色顏料冲成很濃厚的漿水，把那一小方空地上的泥土全用這漿水拌過，然後揀幾枝種氣頂好的白菊秧挿在裏面，每天再用攙和着綠顏色的水澆灌。在太后的意思，總道是經此一番努力之後，這幾枝花開起來必然無疑的是綠色了；却不道綠色素十九還是給葉子吸收了去，花瓣上依舊祇有很淡的一重綠氣，偶然可以發現幾點較深的綠色的細點，便算是天大的奇蹟了。經過了這一番失敗，太后才灰心了，從此便竭力的痛詆綠色菊花之不足可貴，而「錄牡丹」的名種，也永遠不曾得進上苑；我自己後來也不曾在別處見過，大槪是我的眼福太不濟了！ 
　　太后和我閑談時，常有一種表示，以爲選擇各種花卉固然應以顏色的美麗爲主要條伴，但我們也不可太忽略了它的廿餘的功用。顏色的美麗，祇能令人於視覺上感到暢快，談不到有什麽效益；所以我們必須自己想方法去充分的利用它，使符實用。太后的用菊花瓣投入暖鍋中去和着魚片同煮，便是這一個主張的實現；此外伊還發明用玫瑰花和着糖做成一種甜漿，滋味和香味俱極佳妙，可惜那時候在京內不容易弄到烘麵包，否則我們眞要每天早上非吃它不可咧！（四二七） 
[飲食格言抄]  
　　欲得長生，腸中常淸。欲得不死，腸中無滓。（王充） 
　　所食愈少，明年愈豐所食愈多，心愈塞，年愈損。（博物志） 
　　飲以養陽，食以養陰。食宣常少，亦勿令虛（延命綠）（張慕良） 
小食譜 
[秋季的菜肴] [  朱翍]  
　　秋風薦爽，氣候是凉快多了：人們的胃口，也因氣候的凉快，而食慾亢進。在這時季，我捫的菜肴，不妨由淸爽而轉變肥膩，吃些油膩的食品，夾補償夏季時的淸淡口味。下面的幾種菜肴，價目雖略略昻貴，然而久啖藜麗，偶一大嚼葷腥，包可强飯加餐，多進幾碗白飯啊！ 
　　栗子鷄　秋季的栗子，是當令的果品品，當年的雛鷄，這時也逐漸長成，羽毛富盛，成爲童子鷄了。栗子鷄的煮法，將童子鷄宰殺後，撕毛洗淨，整隻或切成小塊，用紅燒的煮法，加好作料，上塢窠用炭結的文火塢煮，另將栗子剝皮去衣，切成小塊，加入罐中同塢，童子鷄熓熟，栗子也早酥爛可口了。栗子鷄的調味，須略略帶甜，吃起來甜美鮮腴，煮整隻的鷄，形式雖好看些，但切碎煮食，調味入骨，却更見入味。 
　　獅子頭　是紅燒肉圓的別稱。這味菜肴，鎭江菜館中，最見拿手，那種肉圓，煮得格外肥膩，吃到嘴裏，酥酥的入口而化。據說他們的煮法，不用油煎，而用特別法兒嫻煮的。蘇州紅燒肉圓的煮法，先將猪肉去皮，將肥肉精肉，刴成肉泥，然後加入醬油薑葱等細未以及眞粉（南貨店有出售）等，揑成肉圓，在油鍋中略略煎黃，即加入調味及菜心等作料，或入陶器罐中，上塢窠用文火熓熟，雖然沒有鎭江館的肥腴，却也酥爛味厚，頗爲可口。 
　　魚頭豆腐　是杭州著名的菜肴，將鰱魚頭（靑魚尾巴鰱魚頭，原是美味，以前鏈魚須整條購買，但現在也可割碎另買，不過單買魚頭，價錢略微昂貴些。）在熟油鍋中略略煎熬，即加入醬油糖等，和入相當的水，用文火慢慢將魚頭煮爛，然後加豆腐，煮熱盛起時，加些蒜葉與胡椒末，吃起來膩膩的又鮮又肥，其香撲鼻，油膩中帶着爽辣。眞是另有一種美味哩 
　　鴨　秋季的鴨，比了夏季的嫩骨一握，也肉厚可食了。鴨的煮法：紅燒，淸煮，並皆佳妙。紅燒，將鴨切成小塊，加入些京冬菜，一同在文火上熓熟，在肥膩中有雋味，吃到嘴裏，十分爽口，比了整隻的好吃得多。淸煮鴨。須與火腿同煮，當然也十分鮮美的。 
　　蟹　蟹也是秋季常令的雋品，持蟹賞菊，是入得詩畫的一件雅事。蟹的味兒，是那般的鮮美，當熱氣蒸騰，紅紅的紥蟹搬上桌來的當兒，無論誰都要食指大動。那綻滿的黃油，蘸着薑醋，吃起米真是其味無窮。將蟹剝殼，川做蟹粉，將蟹粉煮菜，也是鮮美可口。蟹粉煮的菜肴，最普通的，是炒蟹粉：將蟹粉在油鍋中略略煎炒，然後加入醬油等作料即咸。炒蟹粉加豆腐或鴨蛋同炒，就成為蟹粉豆腐，或蟹粉炒蛋，都是佐飯的佳肴。將蟹粉煮爛，（則燜肉絲），或煮蟹粉魚翅等大菜，也很鮮美可口的。 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[何家鎏李惠堂等昨到滬　埠際綱球今日開始　比賽連續舉行四天男女兩組同時舉行]  
　　一年一度之滬港埠際網球賽、定今日起在霞飛路法商總會連續舉行四天、港方代表何家鎏李惠堂等男女選手九人、於昨日下午乘克利扶倫總統號輪到滬、比賽於今日下午一時半起舉行、茲將比賽秩序及港方選手到埠情形錄下、 
　　今日秩序　下午一時半起 
　　（男）第二雙打　李惠堂　徐潤　（港）對林寶華　邱飛海　（滬） 
　　（女）第一雙打　威爾遜夫人　漢可克小組（港）對摩爾夫人　哈利斯夫人　（滬） 
　　（男）第一單打　何家鎏（港）對卡爾生（滬） 
　　明日秩序 
　　（男）第一單打　李惠培（港）對林寶華（滬） 
　　（女）第一單打　威爾遜夫人（港）對摩爾夫人（滬） 
　　（男）第一雙打　何家鎏洪渭釗（港）對卡爾生　德孚 
　　星期一秩序　下午一時半起 
　　（男）第二單打李惠堂（港）對德孚（滬） 
　　（女）第二雙打　葛烈非小姐　招夫人（港）對推洛夫人　柯拉沙女士（滬） 
　　星期二秩序　下午一時半起 
　　（女）第二單打葛烈非小姐（港）對開脫夫人 
　　（女）第三單打漢可克小姐（港）對哈列絲夫人 
　　港代表隊抵滬情形 
　　滬港埠　綱球賽香港代表何家鎏·李惠堂·徐煒培·徐潤培·洪渭創等五人、於昨日下午三時許、乘克利夫蘭總統輪抵滬、山渡輪在新關碼頭登岸、前往歡迎者、有卡爾生·史篤克·陳　浩·林寶華·邱飛海·派克·哈力期夫人、德孚·凱脫夫人·余衡之·鐘勇森等及各親友數百人、情况甚為熱烈、草地網球會、　請陳其浩君代表接船、並招待一切、李等登岸、與歡迎人員握手寒喧後、即分乘汽車、直赴法商會練習、以舒筋絡、 
　　李惠堂氏發表談話 
　　球王李惠堂氏登岸後、發表談話云、此行係代表香港出席埠際綱球賽、與全國運動會無關、一行五人中、無一西人、成為淸一色之國人代表、殊為難得、因職務關係、未能多留也、至全運會之香港足球代表隊、業已正式產生、定下月三日由港起程、原定內鋒一職、由本人担任、惟屆時能否參加、現尙未定、必須視本人職務之能否請假而定也、同行五人、除本人下榻林寶華家外、　家鎏則暫寓揚子飯店、徐煒培等則寓劇陳　浩君之融圃云云、 
　　定一日在融圃表演 
　　草地綱球會史篤　君、特約港選手埠際賽完畢後、於九月一日下午二時半、在融圃切磋球　、四人名手　爾生·德孚·史規亞·史篤克等、由史君指派、華人方面則由陳　浩君　置新進好手數人、與港代表一較身手、　陳其浩君擬請張定創·陳志强·　堦·馬安權·陳亦·羅民　等、屆時到融圃助戰、其程序下星期二可以規定、並歡迎新聞記者參觀云、 
昨日到滬之香港男女埠際綱球隊前排中蹲者為李惠堂其右隊長何家鎏　（朱順麟攝） 
[中學體聯會舉行會議　明日上午九時]  
　　上海中等學校體育聯合會定於本星期日（二十九日）上午九時、假申團體育恊進會、舉行常年大會、省上中·復中·民立·浦東·南高商·曁南·滬江·大夏·光華·復實·育靑·民立女中·崇德女中·愛國女學·持志·私上中等校、各派代表　人、須準時出席云、 
[一別五足年] [  （李惠堂）]  
　　兩星期前、埠際網球代表正式產生了、由港啟椗的日期也決定了、消息傳來、使我心花怒放、倍加喜躍、好像久渴之鹿、驀地得泉、--- 
　　自然、闊別了五足年的地方、一旦得着再復登臨的機會、任誰也免不了歡騰雀忭、何况是上海、又何况和我有特別淵源的上海、那足球的宿緣、愛好的情誼、酸甜苦辣的迴憶、和其他一切一切、在在都足催我快點做那重遊舊地的美夢、 
　　吳淞口看見了、我撫着船舷和牠行個揭帽禮、眼巴巴有心無意地賞鑒牠那一河兩岸的景物、「桃花依舊笑春風」、五年來雖則沒有甚麼大異不同的改換廬山、但牠那掩而未脫的創痕、已够使我內心傷感了、忽忽地下了小火輪、經過了楊樹浦、百老滙、白渡橋、黃浦灘而到了我曾經進出多次的新關碼頭、上海、表面上不是依舊一樣地熙來攘往嗎、除了多上幾座新的建築物外、我却還看不出有甚麼滄桑的大變化、 
　　來歡迎我的新舊好友們、遂一握過手後、異口同聲很客氣地都說、「老李還精神碩健、豐采依然、不錯、我離開了上海五足年、雖則無善足陳、却也托福別來無恙、我體重增加二十多磅、大腹會鬧便便的恐慌了、我雖則還未于思于思、一根白髮還沒有、但已有馬齒徒增白髮催人之感、除此而外、五年來連我自己也看不出我本身有甚麼具體的變化、或許因為多經一點世故、現在對人生和社會觀念、比較會遷異和門檻些罷了、袁中郎說得好、「人生三十歲、何可使囊無餘錢、囤無餘米、居住無高堂廣厦、到口無肥酒大肉也哉、可羞也」、我自問雖然衣食住三者都比上不足、比下有餘、可是「一事無成又半生」、我自形慚愧之餘、時時會自警自勵、勉其早日有成、--- 
　　人們祇知我生平對足球是有貢獻和成續、這回我忽然代表網球出席埠際、不免會引超了不少同胞的詫諤驚奇、誠然、出席綱球埠際賽、連我本人也夢想不到、我的本領和許林邱鄭諸國手比較起來、眞像撾布鼓以過電門、貽笑大方、我祇盼我的好友們、對我的技能不要過度奢望、我表演不滿人意時、不要過事苛責、須知我的網球到底是半路出家、程度還極幼穉、不像我對足球般有相當的成就、和天賦的自信心、--- 
　　我學習網球的大慾、是發軔於民十六足球隊遠征澳洲碰見林寶華那時候、歸國後得林邱等的循循善誘、江道章鄭兆佳等的切磋啟蒙、漸有進步和漸感興趣、迨至民十九和老江配合奪得全滬公開硬地雙打錦標、這便是我第一次喜出望外的收獲、那年南歸後、我的網球還未十分惹人注意、直到上屆全港公開賽中、一戰而挫四年亞軍「芬渣」（會勝世界女冠軍海倫馬迪夫人）再戰而　勝是屆盟主「林珍」、（最後一盤以五比三領先卒以八比六失敗）、這才令人驚奇我進展的迅速、才使埠際遴選委員的眼光射到我身上來、談到這回的錦標、上海隊當然可以探之囊中、取如反掌、我們港方的單打雙打冠軍、因事不能北來、實力未免微受影響、但上海隊人材優越、　勁絕倫、縱使他們能來、也一樣地以卵擊石、虎口送羊、俎上的魚肉、再過幾天便有分曉、且看我們福氣的厚薄、一共要消受幾隻光蛋、（我們女子隊的實力、還算不錯、或者可以爭回些體面）、 
　　國內外的良友們、無論晤談時、或在來鴻去雁中、都殷切地見詢關於世運足球的事件、和探問我今年是否東山再起、準備參加、他們對大局對我個人熱烈的關懷、眞足鐫感萬千、談到足球我便起勁了、世運足球的遣派與否、當然是人皆欲知的一件大問題、就是我之是否重作馮婦、也頗得一般球國人民的關意、這兩件事在我本人看來、是唇齒株連的、因為如果沒有世運足球、我遵着友醫和家人的囑勸、早就寒蟬息影、縣靴以避賢路、免窒碍着後進者之機了、遠征和參加世運、是我十幾年來內心不忘的大願、是我成年後終日惦記着的一個尙未圓成的美夢、五年前曾一度碰着釘子、計劃失敗了而迫得中道擱淺、但那回的功虧一簣、殊不足使我灰心餒志、殊不足以消磨我繼續前進的勇氣和大慾、這一回死灰重燃、良　難　、豈肯放牠走過、雖則我不敢妄自誇大說我到時必定及格被選、但「做一日和尙敲一日鐘」、有一分氣力幹一分工夫、我不能不抱着一播了種才有收穫」的宗旨努力一試、------ 
　　有一部份人的意思、以為我是「老」了、不錯、歲月如流、老和衰弱任誰也避不免的、我非超人、何敢自負不凡、又焉能逃這公例、不過我現在還僅僅渡過「而立」之年、與其說我是老、不如說我的黃金時代已過、或將要過去了、我還會承認折服、我所引為大憾的、便是前年秋間南僑時犯了很厲害的肺膜炎病、剝削了我不少向來用以自炫的體魄和健康、或許那回是因運動過劇、不愼　勞而自招其尤、但命運如斯、夫復何言、 
　　還好、最近滬隊倦遊北歸過港時、我因髀肉復生、自己請纓客串一回、旬前又代南華出席友誼賽一次、雖然久久不彈此調、但踢來還不覺十分生　、控縱還有九成把握、博得輿論界和球國人民都讚美稱奇、說「老李的寶刀未老英風如昔」、我自已一方面竊目欣幸、引為大恩、一方面策　來茲、用　衆望、 
　　舉起遣派足球這件事、問題又　要又複雜、斷不能像快刀斬亂蔴般忽　魯莽地解决下來、　之前後、必有充份的研究和準備、縝密的籌劃和組織才行、例如一汰滓存精、選擇人材之宜鄭重也、二未雨綢繆技能訓練之宜得體也、三馬首共　、負責領事之宜得人也、四辦理假期、各個職業之宜保障也、五行旅安適、經濟預算之宜愼重也、六研求眞義、運動人格之宜顧全也、此其犖犖大者、還有其他瑣屑問題、將來有空方詳細地討論、我以為最大的焦點是在假期方面其次便是人材、經濟一項、比較上反覺得容易措置、總之如　國之內外、仍舊爾虞我詐、貌合神離、如果不袪除成見、通力合作、則功敗垂成、前轍的留痕尙鮮、陷之殊意中事、那時寗非可哀可惜、 
　　狠多人悲觀地說、我足國球程度、較諸歐大陸南美洲等地眞像小巫見大巫、又何苦浪費精神金錢魄力組隊去獻醜呢、這種人的眼光渺小、眞像牛肚中蟲、在計量天地的廣狄長短般可笑、我們雖然很明白世運會我國足球也全無奪標的奢望、但各類運動中、比較上還似乎祇有足球能和人家拚拚、較能惹人家的觀聽、不像旁的有標準的運動、拿成績比對起來、就似風馬牛、優劣立判、何况足球是環宇崇尙最饒興味的運動、世運完結後、正好利用良機、到各國去作盛大的宣傳、表揚我國新靑年的進步模範、改換外人對華一向的惡劣印象、聯絡各方的邦交友誼、採取深一層的技能藝術、眞可謂白利而無一弊、所以我說除非我國當局自甘暴棄、世運視若無覩、否則遣派足球隊伍無論前途荊棘怎樣多、也要矢志斬除、底於大成、斷不可畏難茍安、使這裨益吾國的體育使節團、又感行不得也哥哥之嘆、錯過良機、 
　　下旬將要舉行的全運、吸引了國之內外的足球好手、幾乎全數出席參加、把精銳镕冶於一爐、給當局以檢閱的機會、無異是世運會的一幕前奏曲、對選拔人材這問題、大約閉會後便有點眉目、可以泰半解决了、當局者要成竹在胸、縝密計籌、早為之謀、各方關係者、要攘臂同興、衆志成城、共擎大舉、則精誠所至、金石可開、「長風破浪會有時」、這便是我這番重臨上海一個最由衷最誠懇的願望、 
　　最後、我對上海方面好友們從而愛戴和指導、離開了幾年才使我覺得有點像嬰孩失了保姆般徬徨、使我追想起來感紉加倍、古人說、「譬如息佳木者、忘其濃陰、一旦失去、始有紅埃白日之感」、這種理論、眞不欺人、我這回得機再來、熱烈地希冀一方面可以增進舊好的情誼、一方面可以多交幾位良朋益友、願各界毋吝珠玉、有以敎我、（抵申後三小時寫於旅次） 
[楊秀瓊等　今晨啓程來滬　梁詠嫺一分卅九秒一破百米仰泳全國紀錄]  
　　（香港二十七日電）港男女游泳選手楊秀瓊等一行十二人、晚下者化臣總統輪、二十八晨開滬、桂全運選手十八人同行、港游泳選手陳震南·方崇·字文始往華南水運會、二十七晚女百米背泳梁詠嫺以一分三十九秒一、破全國紀錄、 
[桂省選手名單]  
　　（南寗通訊）桂省參加全運選手、名單如下、田徑、一萬公尺跑黃瑞文、游泳、（男子）領隊　　出、隊員蘇方能、黃景煥需秉昌、梁顯明、陳傳銘、龐永鱗、劉焜、（女子）領隊韋韶生、隊員許振婉、鄧海珍、李俠超、陳希賢、劉琦、龐永芳、黃　卿、 
[冀省全運選手　內部發生意見　綱籃田徑選手中有消極拒絕出塲]  
　　（天津二十七日電）冀　　長何基鴻二十九日將來津、對出席全運選手訓話、又綱　選手內部發生意見、田徑　及籃球選手亦生暗潮、有多人消極拒絕出席大會、頃正疏通中、 
[全運錦標有望　本市排球隊實力雄厚　鄭亦退出曹贊親自出馬徐亭已來滬决定為本市效命 
　　本市男子排球隊實力素稱雄厚、上屆全運會榮獲冠軍、本屆陣綫依然强固、鄭亦泉雖已退出、而老將曹廷贊决親自出為、其力更雄、所有曹任排球指導一職、業已辭去、改由陳德兼任且排球名手徐亨亦已來滬、昨語上海社記者云、本人早向浙江省政府辭職、本屆决代表上海市出席全運會云云、由此本市排球隊保持錦標、確有把握矣、 
[皖省全運選手　下月六日來滬　男女五十六名]  
　　（安慶二十七日電）全運會皖省男女選手五十六名、定十月六日由總領隊羅良鑄率領赴滬、 
[全運豫省代表隊　定期授旗宣誓]  
　　（開封通信）參加全運、河南代表隊刻已全部選定、徽章服裝旗幟均已規定、定於十月四日下午三點在省府大禮堂舉行授旗宣誓禮、茲覓誌代表隊須知於下、 
　　代表隊須知　（一）本隊各員、均須於十月五日上午一時以前、到開封車站齊集、聽候點名、（二）本隊各員於齊集前均須着本隊所製發之制服、並佩帶徽章、（三）往返車上　次由管理員事先編配規定、上下火車時由總領隊招集各隊分別挨次站立、各隊指導員分別點名、率領順次而行、不得爭先恐後、紊亂秩序、未經總領隊之指指揮、槪不得預先登車、（四）各隊員應自備禦寒衣服、蚊帳．臉盆、手巾、牙制等物、惟携帶行李以一件為限、上下火車時、由各人自行携帶、（五）往返車上食物應預先購定、以備應用、路上不得下車零星購食、以重衛生、而免不測、（六）本隊由大會所發之行李牌每人一枚、自行塡寫縣掛、以資識別、（七）凡出入會塲及上下火車時、男性應讓女性先行、（八）隊員行路與職員相遇時、均應行禮致　、（九）本隊到滬住宿大會後、每日早七點晚十點、由總管理點名、（十）大會證章及號碼、均須皆　保存、如有遺失經扣除其津貼二天、（十）（一）各隊員所報項目除因特別事故、經該隊指導員許可外、無故不出塲　、得取消其津貼、並呈請停止其參加下　運動曾之資格、（十）（二）上海地處人雜、無奇不有、稍有小愼、即人歧途、本隊隊員、如欲購物　遊覽時、均須由指導員引導、切勿疏忽、而免不測重要、 
[靑島選手　五日離靑南下]  
　　（靑島二十七日電）靑參加全運田徑選手定二十九日作最後測騐、十月五日全體代表隊乘怡生輸南下、乒乓表演代表隊已選定計五人、另有預備員二預定五日同輪去滬、 
[滬南區各校　昨集合訓練太極操　參加十九校學生一千六百人由褚民誼氏親自到塲發口令]  
　　上市參加全運表演太極操各校分區集合訓練、滬南區於昨日下午二時在市一體育塲舉行、由褚民誼親自到塲指揮發口令、敎局邵汝幹、及敎練顧舜華·章啟東·楊鼎成·阮蔚村等到塲檢閱、並雖正姿勢、茲分誌如次、 
　　昨日情形良好　昨日參加者、計有萬竹·尙文·西成·比德·時化·通惠·明倫·東明·敬業·巽與·農圩·南薰·德元·崇正·梅溪·　正·倉基務本·江境等十九校學生一千六百人、由褚民誼氏發令操紗、雖服裝不一、但動作尙稱整齊、敎局特發大會會歌、限各校加緊訓練小學生、以便參加大會時歌唱、 
　　今日三處訓練　今日閘北各區、上午十時在市立育才小學操塲舉行、下午二時在市立和安小學操塲舉行、江灣各校於下午三時半起、在虬江小學操塲舉行云、 
滬南小學生昨聯合操練太極操　（國際社攝） 
[全連籌委會　今晨舉行十二次常會　上午十時在市府會議室]  
　　全國運動籌備委員會、以全運會期在即、各項加緊工作、特定今日上午十時在市政府會議室舉行第十二次常務委員會議、討論進行事宜、褚民誼郝更生諸委均已來滬參加云、 
[競走選手　明晨練習五萬公尺]  
　　中華競走會、為參加本屆全運大會五萬公尺競走表演賽起見、特選定成續優良之周余愚蔡正義張造九王涇仁鄭成山談榮生等六人、代表上海市參加表演、以供來年參加世運選手之參考、茲悉該會鑒於大會開幕在即、特定明晨七時前、赴市中心區繞走大會所定之路綫、俾資認識、以上六人務希是晨六時半、聚集西藏路慕爾堂該會所備車同往、又競走員尙未量製制服者、從速前往老西門標準公司、茲將五萬公尺路綫探錄於次、由大會運動塲大門出向北、經淞滬路水電路折入浦西路、軍工路、西向入五權路、繞市政府走一匝、仍前進入三民路、如是三週直入運動塲內、走跑道一圈止、 
[港滬埠際游泳　滬代表隊昨午返滬　領隊赫克司雷發表談話]  
　　出席港滬埠際游泳上海代表隊簡而潔施博根等一行十一人、於前日由領隊赫克司雷氏率領、搭克利夫蘭總統輪返滬、於昨日下午一時十五分抵埠、由新關碼頭登埠、隊長海蒙、因事赴汕、未同返、到埠歡迎者、有本市僑務局長簡琴石氏及中靑隊長簡而明梁偉生張榮光及各代表親友等數十人、簡而潔於下輪後、即赴市池練習、施博根亦遄赴約翰、出席約翰育靑對抗、據赫克司雷告國光社記者稱、此次港滬埠際游泳、五十碼自由式滬活特先到、陳振興落後約二吋、詎裁判錯誤、跳水計分、亦頗有褊袒、本隊長保持體育精神計、不提抗議云、 
[歡迎馬來亞選手　定期舉行籌備會議　三十日下午在靑年會]  
　　南洋馬來亞華僑選手、一百五十餘人、由總領隊胡文虎率領、定二十九日乘輪來滬參加全運會、市敎育局等三十餘團體特發歡迎大會、茲定本月三十日下午四時、在八仙橋靑年九樓召開籌備會議、討論歡迎辦法云、 
[全運開幕在即　市府設商塲應市]  
　　第六屆全國運動大會、定國慶日起在滬開幕、為上海空前盛舉、屆時熱鬧擁擠、自在意料之中、上海市政府以市中心區正在蓬勃興起、商店無多、為適應選手及觀衆需要、特在體育塲四週沿馬路隙地趕搭　蓆棚百數十間、備設臨時商塲之用、租價極廉、每間每月僅需六元、連電燈自來水營業執照在內、亦祇十元零、聞是項蓆棚、已為捷足者租去大半、尙有少數、可向淞滬路上海市運動塲內、西大門上海市政府恊助大會臨時辦公處租賃云、 
[港滬游泳對抗　本市代表隊不預備參加　對西聯比賽或可實現]  
　　香港參加全運會游泳隊即將來滬、連日各報盛傳將與本市游泳代表對抗比賽茲據上海社記者探得確悉、本市代表隊並不預備參加、所傳恐難實現、至港隊與西人對抗、則或可如願舉行云、 
[京國際綱球賽　中以二對零勝美]  
　　（中央社廿七日南京電）京首屆扶輪盃國際綱球賽、廿七日下午中美决賽、李丕祖勝羅伯斯一比六·二比六·六比一·六比二·六比二·馬少伯勝麥唐納六比零·六比一·六比一·中國已以二對零佔先、廿八日下午雙打交換單打中可穩得錦標、 
[王季淮郝春德兩地報名　京市選拔會提請解釋]  
　　（南京二十七日電）全運會京市選手中有一小問題、係王季淮郝春德兩人、在京在滬均已報名、將來代表單位殊成問題、昨悉京市選拔委員會、已致函全運籌備會、對王郝兩君、應依服務地點參加南京單位有所說明、並希函請會對此問題、有明確解釋、 
[胡文虎率領　馬來選手五日可抵滬　屆時市長並請胡氏行衛生試騐所之開幕禮]  
　　第六屆全國運動會、已定下月十日在滬舉行、南洋星加坡華僑鉅商胡文虎氏、此次亦率領馬華星加坡各地男女選手百十餘人、返國參加、現悉胡氏等已定今日由星加坡搭乘意大利郵船康脫凡第號輪來滬、該輪準下月五日抵埠、並另據市府息、市中心區由胡氏捐資十二萬元興築之衛生試騐所、吳市長現决定於下月五日下午三時舉行開幕、屆時除吳市長親臨出席外、並請胡氏主持行開幕禮云、 
敎育新聞 
[小學廢止體罰　敎部令各地小學研究提倡]  
　　（南京二十七日電）敎部據全國兒童年實施會呈請令飭各省市敎廳局、轉知各地小學研究會研究提倡小學廢止體罰、並解除兒童一切束縛問題、特抄發該項原呈及研究問題、二十七日令各廳局轉飭遵辦、 
[國慶日開始敎育播音]  
　　（南京廿七日電）敎部定雙十箱起、開始實施敎育播音、第一期播音節目、自雙十節至明年一月底已排定、請王世葉楚傖等播音 
[中政校添設合作學院]  
　　（南京二十七日電）中政校為適應各方需要合作高級指導人才、决添設合作學院、現已積極籌備、不日即可成立、 
[市敎育局　奉令舉辦甄別試騐　十月二日至九日為報名期審查資格後擇地舉行考試]  
　　本市敎育局奉部令於本年十一月十日起、再舉行未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業甄別試騐一次、定於十月二月起至九日止、例假日在外、每日上午九時、至下午四時、星期六上午九時至下午一時、為報名時間、凡未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業（二）、其入學時具有（一）高級中學或同等學校畢業、生舊制中學畢業、或高級中學修業一年、升入大學預科修業滿兩年、（三）舊制中學或同等學校畢業、服務滿兩年等資格之一者、得在規定時間內、來局報名、塡具履歷書隨繳畢業證書、服務證明書、四寸半身像片張、試騐手續費一元、取閱章程、聽候審查資格、擇地舉行考試、如手續不全者、一律不收、又凡專科以上學校在校生、其係未立案及已停閉之私立高中或同等學校畢業生、亦得應甄別試驗、惟試騐課目、以基本課目為限云、 
[市敎局注意　男女學生儀容服裝　通令各校一體遵辦]  
　　市敎育局前據私立上海女子初級中學呈請令飭本市各中學嚴禁女生塗脂抹粉、捲燙頭髮、又據中華職業學校呈請通令靑年男生頭髮須一律軋光各情、經分別通飭各校遵辦採行、並函請新生活促進會設法勸導、尙見成效、本學期學校均已開學上課、敎育局為厲行新生活運動起見、仍本從前申令意旨、對於各校訓導男女學生儀容服裝方面、均須特加督察、以利推進云、 
[小學敎員檢定及登記　市敎局定期發給證書　十月一日起至局具領]  
　　市敎育局本年五月間舉辦之第四屆小學敎員無試驗檢定、及七月間第九屆小學敎員登記、前經分別審查完畢、已於五月廿七日及八月三十日在晨報先後揭曉、聞該項檢定及格證書曁登記表、經長時間之整理、繕為校印、業已就緒、現定於十月一日（星期二）起、至十月七日（星期一）止、除例假日外、自上午九時半至十一時半、下午一時半至四時半止同時開始發給、凡領上列檢定及格證書曁登記表名、統限於規定時間內、須携帶原收據、及私章、一角印花稅一枚、（貼檢定證書上）親自至市敎育局依照規定號數日期、逕向第　科領取、又聞所當時呈騐之各項證明文件、亦同時發還云、 
[兒童年實施會主辦　兒童演說賽今日預賽　下午一時半起在市民敎館]  
　　本市兒童年實施委員主辦之全市兒童演說競賽會、定今日下午一時半起、在文廟路市立民衆敎育館舉行預賽、參加兒童共八十餘人、茲分誌各情如次、 
　　預賽秩序　行禮如儀、（一）主席報告、（二）評判員報告、（三）抽定次序、（四）競賽、（五）報告競賽結果、並演時間每一競賽員不得超過五分鐘、競賽員講演至四分鐘時、由計時員撳鈴警告、　其結束、講題中心為以兒童年及救濟災區兒童為主要、各方獎品贈送甚多、昨又收到兒童幸福會銀盾、胡叔異銀盾、周望鶴銀盾、錢弗公字典、徐公美字典等、 
　　聘定評判　預賽評判、張秉輝·蔣建白·胡叔異·陳鐵生·殷冠之·孫泳沂·陳公素·林　南·陳冷僧·周望鶴·周國寶·王剛·錢弗公·徐公美·計時王振常·顏文凱·複賽評判吳局長·潘局長·俞秘書長·陳頌春·吳桓如·張秉輝·蔣建白·謝恩皇·　下午一時開評判會議、各評判員　於一時前到塲、 
[縣督學敎委視察結果　敎局分別獎懲各校]  
　　上海縣敎育局昨訓令全縣公私立各級學校云、案查前據本縣督學鈕長廉、第一學區敎育委員林靑、學區敎育委員秦之艮會銜呈稱、「竊督學於本學期內所有全縣各敎育機關、週遍視　一次、敎委等除舉行互換視導外、並於所在學區內、通遍視導、查得紫岡初級小學校長金石泉、振新初級小學校長薛傳福、育材初級小學校長奚振亞、瀝濱初級小學校長何逸仙、車溝初級小學校長孫家鉢、辦學勞力、成績卓著、陳行幼稚園主任高仲英、敎導有方、深得地方信仰、閔行中心小學敎導主任陳德圭、辦事認眞富有研究、强恕小學敎員章以芬、塘灣小學敎員馬羲文、競擇初級小學敎員周德人、三林小學敎員杜卞卿·李永毅、敎學有方、應請傳如嘉獎、以晤激勸、巨漕初級小學校長翁公亮、東喬初級小學校長楊采娟、鎭岡初級小學校長夏吉剛、吳會初級小學校長翁壽藏、毓秀初級小學校長丁漢章、臨南初級小學校長張勤棠、甘露初級小學校長吳蘊文、瀝東初級小學校長蔣士純、方二初級小學校長　競、辦學欠認眞、成續少表現、擬請均予驚告、以　後效、崇正初級小學校長周君寄、松溪初級小學校長梁錫齡、治校不力、閔行中心小學敎員朱雲謙·姚鼎光、敎學無方、擬請一併撤職、以資整頓、三餘初級小學校長張孝祖、塘閔初級小學校長丁桂明、治校無方、難期改進、業已自動辭職、擬請免予議處、所有視道報告、業經整理完竣、理合檢同備文呈報敬祈鑒核、分別存轉、至社會敎育視導報告、由督學敎委等會同視導·考查·審核·編造·合併聲明、等情並分別附送視導報告前來、據經連同視導報告、轉呈敎育廳核示任　、茲奉敎育廳第一〇四九〇號指令內開、呈　視導報告均悉、核閱所擬各校獎懲辦法、大致尙是、除沙溪初小敎學支記、尙須研究、瀝東初小校長蔣士純經此次警告後、如再因循敷衍、不思改進、應即解職、另選人員接辦外、餘均准如所擬辦理、報告存查、此令等因、奉此除分行外、合行令仰知照、此令、 
 
[小男兒（五）（九）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　唐恩聽到這意外的開恩，興奮之極，覺得身體一暖，紅光直透到額角主，可是他仍祇以他粗暴的態度說道： 
　　「我不知道對鬥牛是有規則禁止的。」 
　　「因為我不想到梅莊地方會有那種事，所以我從不立下這麼一條的規則」，裴先生回答道，聽到那童子解嘲的强辨也禁不住笑了。然後他莊嚴地繼續道：「不過我們那寥寥幾條公約裏最早定也是最重要的中間之一，便是要善待這裏每一個的禽獸。我要這裏每個人每一物都是快快樂樂。能愛護我們，信托我們，服事我們，正如我們忠誠地欣愉地去愛護，信托和服事他們一樣。我常說你待禽獸的和善超出於其他任何的童子，裴太太頗愛你這一點，因為她想這是表現出一個好心腸。可是在這件事上你使我們失望了，我們心裏也好艱過，我們原想當你是我們的一家人的。我們應否再試一回呢？」 
　　唐恩的眼睛本來注視在地板上，他的手祇是無聊地在亂剝一片木頭，（裴先生進來時，他正在削那片木頭）但當他聽見那慈善的聲音發出那個問題時，他立即仰起頭來，以他所從未用過的一種最敬重的口吻說道： 
　　「是的，請從先生的吩咐罷。」 
　　「那末很好，我們也不願再提起，只是你明天不得出去散步，正和其他童子一般，你們人人須得服侍可憐的老黃花直到她好了為止。」 
　　「我願意的。」 
 
 
] 

Page 14

 
 
商業新聞 
　　金融　多頭已有出籠　標金慘跌十餘元　陣容劇變　大德成斬多一千八百條　多頭五十三空頭五十二 
　　金市昨突然回跌、傳聞不利、引起賣風、空方雖吿擁擠、但為數微細者不下二十家、浮面居多、大戶多方一經川籠、塲內遂乏維持、急切反動、晨初以海外銀市、英升美平、大條脚地謂收市後、因滙兌關係而更堅、在掛脾〇六二五之上、據報吿有成交說、蒙得里遠期銀價漲二厘及縮一厘不等、滙兌又告下縮、倫敦生金漲二便士半、人心稍疲、塲外預備交易開川即喊九十四五元、申豐大達等即賣到二元、福興永恒餘永利大德成趁低進至三元外、大達福興永萬興尙賣、惟因中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲三厘、標準標金價掛牌升爲九一九元二角、尙形穩定、開後續穩、滙市鬆動、賣方見高活動而難支持、一時賣氣逾恒、逐步下游沙遜滙豐俱拗、滙市硬化、曾逼近九十元大關、買方趁低維持、檯面仍緊、頗易拉高、華商大戶扒結美匯、滙市稍定、逐漸盤好、惟市况平和、變化有限、此際一度閒散、無奈銀行賣胃仍殷、印銀項測漲四安那、午刻又疲、後市塲外即因恒餘大德成惠祥等售條而破九十元關、塲內遂有津貨大批運到之說也、開後略盤、銀行仍來塞出、滙市續硬、外電又有國際不利消息傳來而又跌、沙遜尙扒、美金低後多盤、後以傳聞下月初有某船裝運大量貨品出口之說、滙市仍硬、喬直甫傾塞不巳、印銀初次升二安那、二次報平、俱無影響、多方連袂出籠、一再下跌、最後略形平定、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八九三元二角、較前收下挫二元半、永利恒餘大德成來進、漲到四元八角、大德成恒餘趁高脫手、退爲三二角、福興永惠祥餘慶永申豐尙納、升至四元六角、滙市硬化而仍疲、福興永惠祥鼎康萬興恒餘迎祥福餘鴻康永元茂永紛紛售條、滙豐出來十月份先令二五、花旗塞出十一月份〇六二五、跌至零五角、預悉滙豐掛牌勿動、亦無影響、大德成元昌永福興永恒餘趁低納條、升爲二元光景、滙豐沙遜出來十一月份先令一二五、大德成餘慶永恒餘鼎康賣到零七角、大達恒餘福萬永福餘趁低補進、恒餘力購、十月份美金四三七五難結、而漲到三元三角、福興永萬興恒餘萬豐趁高尙售、花旗塞十一月份美金〇六二五、降爲一元八角、恒餘宏利惠祥大成尙納、升至三元四角、恒餘大德成趁高賣到二元四角、嘉潤福興永大成尙進至三元外、大通川來十月份美金四三七五、大德成恒餘福餘日昌趁勢售條、印銀預測漲四安那、而降爲一元半、春源永鼎康等雖來維持、益成義豐永嘉潤仍賣、午收爲八九一元六角、收徠平疲、 
　　後市開盤八八八元三角、恒餘雖進至九元、福興永嘉潤賣到八元、福興永大德成恒餘尙進到九元、華比塞十一月份美金六二五、福興永大達元茂永惠祥恒與大成售條、退爲六元三角、元一福興永趁低納條、升爲七元三角、有利塞十月份先令四三七五、惠祥大德成福興永萬豐又賣到五元二角、沙邇吃十二月份美金七元、福興永大德成恒餘日昌義豐永進到七元半、大德成萬興惠祥脫手降爲六元三角、大達惠祥鼎康恒餘福與永等又進至八元、大德成元盛永永利脫手、降爲六元三角、印銀初報祇長二安那、人心尙未滿意、福興永等尙納、升爲十元三角、喬直甫塞出先令、大德成恒昌永申豐惠祥元一永利元茂永等紛紛爭售、印銀二次報平、仍跌至一元半、大德成大達來進、升至三元七角、福興水趁高尙售、降爲二元四角、收盤爲八八元二九角、收市後稍隱、升至三元半、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌升爲九一九元二角、照收價格約撳三十六元餘、較前收多撳十四元、十月份登賬八八九元、十一月八九二元、上午補水八八九元、下午登賬十月份八八零元、十一月份八八三元、下午補水八八零元、赤金價照加二元、爲八九五元二角、現貨市况平和、缺乏成交、津貨雖陸續抵埠、乃解淸前空者、並未向市上拋售、天津貨照加六元半、烚赤照加八元、掉期由鼎泰貼予盈豐恒百四十餘條、四元半、恒餘貼予盈豐三十五條、大德成貼予元茂永七條、俱爲四元半、 
　　塲內交易平常、總計大德成惠祥大達恒昌永永利永豐福安景福福泰永潤昌裕豐昌萬興等居於賣方、恒餘鼎康永德裕新祥義豐永申豐慶發水養餘益成昌大利豐乾禺祥厚昌永等居於買方、申豐福興永先進後出、迎祥大達先出後進、大連帮萬興四百餘、軋出一百不到、噸利共做三百餘條、軋進一百餘條、廣帮生大平靜、恒興略出、 
　　查一天市况、初平後疲、晨開爲八九三元二角後收爲八八二元九角、最高爲前市之八九四元八角、最低乃後市之八八一元半計有十三元三角上落、結果較前收慘跌十二元八角、十月份條子尙剩一千七百零一條、共計多方八家、空方十五家至於十一月期陣容劇豐、多方大德成出籠一千八百光景、空方惠祥加碼八百餘條、惟恒餘補空一千餘條、籌碼總數計一萬六十二百二十六條、共計多方五十三家、空方五十二家、成交總數、計上午二萬五千七百四十六條、下午二萬六千三百九十七條、 
[傳有大量貨品出口　滙市急切鬆動]  
　　華商奮扒......外商傾售 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱升零六二五、脚地謂收市後因滙兌關係而轉堅、在掛牌零六二五之上有成交之說、紐約銀市仍平、蒙得里遠期銀價跌一厘及漲庫不等、倫敦生金漲二便士半、英對美縮一分半、英對法跌十五磅音、美對英縮二五、美對法跌半分、滙市晨開近期賣價英滙一先令六便士三一二五、美滙三十七元半、較之前收計英平而美緊零六二五、此乃軋小滙兌之故、開後人心不振、而趨鬆勢、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升三厘、缺乏影饗、銀行雖有對做、但以供過於求、終於鬆動、預悉滙豐銀行掛牌英美俱平、沙遜匯豐塞出而更硬、惟華商大戶趁賤奮扒、尙呈掙扎、無奈銀行賣意不怠、印銀預測升四安那、午刻仍硬、後市塲即因種種傳聞、人心不振而趨鬆、銀行紛紛拋售、惟因沙遜扒結遠期美金、鬆後尙盤、一般傳說謂下月初有大批出口、人心已疲、加之喬直甫復來傾售、印銀初次升二安那、二次報平、惟過程仍一再鬆動、缺乏維持、迨收盤近期賣價、英滙一先令六便士六二五、美滙三十八元一八七五、較之前收計英鬆三一二五、美硬六二五、華商約扒先令五萬鎊、美金二十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士三一二五、有利售予上海現貨三七五、匯豐售予大通十月份二五、花旗塞十一月份零六二五、有利售予花旗九月份半便士、匯豐塞十一月份一二五、沙遜售予興業十一月份一二五、沙遜售予華比同月一八七五、沙遜售予上海十月份三七五、華比塞十一月份一二五、滙豐塞現貨四三七五、華比售予朝鮮十月份二五、午收近期賣價一先令六便十四三七五、後市華義有利雋予滙豐十月份三七五、大英售予住友華比同月四三七五、有利售予匯豐同月同價、喬直甫售予有利匯豐十二月份一二五、大英售予滙豐十月份四三七五、交通塞九月份五六二五、喬直甫售予有利十二月份一八七五、華比塞十一月份三一二五、收盤賣價現貨及九月份一先令六便士六二五、十月份半便士、十一月份三一二五、十二月份一八七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十七元半、上海售予麥加利十月份二五、花旗售予三井九月份六八七五、滙豐售予華比十月份四三七五、花旗塞十一月份零六二五、華比大通塞十月份四三七五、華比塞九月份七力、大通塞十月份四三七五、及半元、收盤近期賣價二十七元八一二五、後市大通塞十月份半元、華比塞同月六二五、及現貨八元一二五、麥加利匯豐售予沙遜十二月份七元、華比塞十月份五六二五、匯豐吃同月六八七五、正金售予浙江十一月份三一二五、收盤賣價現貨三十八元一八七五、九月份一二五、十月份七元七五、十一月份三七五、十二月份零六二五、進價照加零六二五、 
[公債交割銀錢收解略繁]  
　　昨日公債交割日、銀錢業收解雖較繁榮、然洋市氣象、仍未有變幻、拆劃行情亦無升降、洋拆早午、仍同爲一角三分、劃頭加水白劃、拆票交易、早市轉賬三百五十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會交易一百十餘萬、洋押欵取贖六十餘萬、新做川四十餘萬、鈔票收回一百四十餘萬、發出流通券六十餘萬、又暗記券五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百三十餘萬、各種貨滙什欵收解三百九十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種匯欵四十餘萬、外匯結欵八十餘萬、差金結出額一百廿餘萬、進倉七十萬、華商銀行收解票欵三百四十餘萬、各種貨滙稅什欵收解四百餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵八十餘萬、外匯結欵九十餘萬、差金結出額一百十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解票欵二百九十餘萬、各路貨滙什欵收解三百四十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵七十餘萬、外匯結欵五十餘萬、差金結出額八十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解四千九百餘萬、洋劃頭收解四百五十餘萬、各路匯欵六十餘萬、客路來源四十萬、去胃現鈔共卅五萬、收現五十萬、 
　　輔幣市價江南小洋、早午兩市行情同爲八百三十元、與前日雷同、做出交易、早午均無、廣東小洋、早市爲七百五十元〇八角、午市爲七百五十元〇二角、較前日行情好起一元九角、做川交易、早市十二萬角、午市四萬角、銅元爲三百四十四千文、與前日同、做出交易、計三萬三千三百六十八串文、合代價洋九千七百元、 
[證券　本月公債交割减少　總計二千七百八十萬弱　市價每况愈下殊難樂觀]  
　　昨二十七日、爲華商證券交易所、九月份期貨交割之期、因環境沉悶、市價平定、成交數量减少、故交割總數、亦祇二千七百七十九萬五千元、內劃歸各經紀人自行交割者、計一千六百九十三萬、在交易所交割者、祇一千〇八十六萬五千元、惟塲外自行交割者、爲數較鉅、交貨方面、大都爲大戶套利之無法掉期者、收進者大都仍爲散戶、其市價經過情形、波動亦甚有限、趨勢大都在逐漸下游過程中渡過、最後數日、並有軋多、尤以裁兵爲最烈、七月三十日、九月份裁兵開始上塲、價為七十二元、九月二十四日最後市價爲六十八元、高低相差五元爲最鉅、其他各種相差不過二三元之爾、雖無劇烈變動、市價則每况愈下、自八月初澳縣劉佐周被刺事件發生以後、繼之以在院長辭職、而意阿爭執、亦愈誼愈烈、同時其他無稽之謠、隨之而起、市價賴以不致遽降者、初以羅斯氏之來華、携有良好消息、迨經日而華、其無益於我國、事乃大白、通貨膨脹消息、若隱若現、市價乃終掙扎不上、刻下借欵之說、已成過去、意阿之戰、箭在弦上、英倘加入、事態尤易擴大、紙幣政策等謠、均隨之而起、債市殊難樂觀、茲將九月份期貨交割劃帳及總成交數、分別列表於後、（單位百元） 
債別　交割數　劃賬數　成交數 
　　一八關九〇〇　一〇〇　一、四五〇 
　　編遣　六、九〇　六、五五〇　二〇、七五〇 
　　裁兵　三、四〇〇　一二、八五〇　四六、二〇 
　　一九關　四、八五〇　九、九〇〇　三四、八〇〇 
　　一九善　六、三〇〇　四、六〇　一八、一五〇 
　　廿捲　四、二〇〇　八、五五〇　四〇、〇〇〇 
　　廿關　四、六五〇　一〇、八〇〇　四七、七〇〇 
　　廿統　六、五〇〇　一五、九〇〇　七七、八五〇 
　　廿鹽　六、八〇〇　一八、六五〇　一六、一〇〇 
　　金短　一、六〇　一八、四〇〇　一〇五、六〇〇 
　　廿二關　七、四五〇　一八、一〇〇　一〇九、三五〇 
　　廿三關　一七九五〇　八、八五〇　七一、〇〇〇 
　　正六　五、八五〇　一二、一〇〇　五四、九〇 
　　九六　一八、八〇〇　一三、一一〇　一四七、九〇〇 
　　金長　五〇　五〇　五五〇 
　　總計　一〇八、七五〇　一六九、一〇〇　八七五、四五〇 
[紐約股票交易審愼]  
　　新豐洋行報告云、昨（二十六日）紐約股市、上落不一、交易者審愼從事、初開頗堅、旋以戰爭謠霄低落、但收盤前又復同高、小交易所股票在煤油與礦股之領導下參差步跌、債市呆疲、全日成交一百零九萬股、茲將道瓊斯、紐約指數列左、 
九月二十五日　九月二十六日　上落 
　　三十種實業股　一三一·五二　一三一·〇六　跌〇·四六 
　　二十種鐵道股　三五·四五　一五·三〇　跌〇·一五 
　　二十種公用股　二五·三四　二五·四一　漲〇·〇六 
　　四十種債券　九六·五三　九六·三八　跌〇·一五 
　　十一種物品　五五·二二　五五·一七　跌〇·〇六 
[紗花　蜀銷復動　紗市雖跌而不巨]  
　　紗市略形疲乏、但現紗銷塲堪稱維持、蓋以時期尙在旺檔之際、故客方需求時而不斷、午後消息、久遠停頓之蜀幫、亦有發展消息、市面尚可支持、惟有一部分心理、傾向看跌、不過存紗日見减縮、標紗今日舉行本月期交割、市塲停止集會、 
　　金鷄明德多頭了結 
　　標紗前市開槃、各月均現下落之象、因報載中國營業擱淺、金融方面未免受其打擊、人心較虛、各月下跌、塲中買奢殊鮮、結果各月比上日收盤價均跌三·四·五·六角、午後開盤、明德多頭突來了結、市盤愈弱、跌勢益盛、但拍至二三盤、長豐又來購買、幷聞蜀帮活動採辦、人氣震撼、而大阪之品紗又回高、比上日漲一元八角至二元、故標紗復形回上、結果各月比上午收盤價漲跌一·二角、查賣出裕康四百五十包、梅記四百五十包、賡豐六百包、瑞大一千三百包、愼裕三百包、恒德三百包、德記三百包、明德一千八百包、永大七百五十包、買進大條五百包、同孚六百五十包、裕大六百五十包、大豐八百包、仁豐五百五十包、大豐八百五十包、長豐一千百五十包、一日間晨高低價及收盤價列下、 
　　紗銷尙有千五百包 
　　現紗銷路尙鄧、查全日各部買去統計一千四百九十包、行情堅定、各帮買額列下、 
　　廣東三〇　蕪湖五〇　長沙三〇　內地一九六 
　　同行　二五　江西一〇五福建六南京一〇 
　　安慶　一〇徐州五〇雪南八〇漢口一〇 
　　四川二七五　河南五三 
[棉花略現挫勢]  
　　棉市漲後稍形反動、美棉讀落、印棉跌風益熾、人心尤挫、塲中新賣者未見踴躍、故市象尙堪支持、不過現棉銷路不暢、 
　　鄭標甬帮補空 
　　標花前市開盤、近月形勢尙昂、拍至遠月轉弱、而美棉仍萎、印棉跌風又熾人心帶挫、惟甬帮步步扒空、檯面被其撑住、結果各月比上日收盤價跌五分至一角半、午後開盤忽然下落一角半、明德多頭業來了結、致檯面驟轉鬆懈、然拍至二三盤、補空者頗不乏人、市况復昇、結果近月與上午收盤相同、遠漲五分、查賣出益裕一千一百担、明德四千五百担、大福一千八百担、潤康四千八百祖、益豐八百担、大豐九百担、泰昌一千二百担、買進者計大豐一千四百担、仁豐一千七百担益和二千一百担、永昌一千担、吉豐千三百担、同孚八百担、裕康一千五百担一新亨一千一百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　棉花到湧銷滯 
　　現棉消費又轉岑寂、廠需稍滯、來源計姚花三千二百二十五包、通花一千八百二十八包云、 
　　漢口細絨　三九·三〇　永安廠進四〇〇件現貨送廠 
　　北平花　三五·七五　內外廠進五〇〇包又又 
　　靈霄花　四六·五〇　裕豐廠進　一〇〇　件又又 
[美棉終嫌套賣增加]  
　　昨美棉開盤、各月漲跌一磅音、交易呆滯、上落甚微、套賣之額與同業買進相等、業外投機甚微、西部預測有大雨、東部有普通陣雨、均不利於棉收、惟無甚影響、同業等候歐洲之進展、現需尙暢、脚地甚堅、收盤時套賣增加、又形疲軟、計現貨跌五磅音、期貨跌三至五磅音、英棉現貨漲六點、期貨漲一二點、印棉散戶買進、多頭了結、計平果爾跌一·二五五羅比、奧姆辣跌二·五羅比、白羅溪跌二·五羅比、原電錄左、（二十六日電） 
　　又擴孟買電、二十七日白羅溪花之開盤預測、爲二百零四羅比、較上日收盤跌一盤比、 
[標花多空陣綫縮短]  
　　益昶賣出獨暢---信誠買進愈旺 
　　華商紗布交易所標花存賬數量至九月二十六哉止、查十月期成交十五萬五千一百擔、十一月期十四萬一千八百擔、十二月期十三萬三千八百擔、一月期十一萬一千九百擔、二月期七萬三千二百擔、總成交爲六十一萬六千八百提、多空兩存賬軋過凈存數爲二十萬零七千九百擔、茲將其中買賣最巨之額戶、摘錄如下、（單位擔） 
賣方 
　　振大　一〇、一〇〇 
　　合興　一五、六〇〇 
　　廣豐　九五〇〇 
　　森康　九、六〇〇 
　　同興　六、四〇〇 
　　仁豐　八、一〇〇 
　　義成　一一、九〇〇 
　　泰昌　一六、六〇〇 
　　益昶　一二、七〇〇 
　　長豐　一六、九〇〇 
　　源與昌　一二、〇〇〇 
　　買方 
　　同孚　八、六〇〇 
　　通記　一三、二〇〇 
　　錦昌　一三、二〇〇 
　　瑞大　二八、一〇〇 
　　愼記一五、一〇〇 
　　潤康一八、九〇〇 
　　信誠　三一、四〇〇 
　　明德　七、四〇〇 
　　元一　一五、一〇〇 
　　愼昌　六、〇〇〇 
[糧食　粉麥回跌亦猛]  
　　粉昨日粉市、呈回跌甚猛之勢、以洋麥報價、芝加哥近好八分、遠跌一角零、坎拿大跌三四角左右、市塲人心、因洋麥滙落幾日、國外形勢、一時又可和緩、故人心冷淡、業內外之購買、一致觀望、以近跌一分零、遠跌二三分、迨至下午開盤、人心愈茶不振、廠方旣有出檔、現洋麥報價、雖仍喊五元七角半、目下固難台劃、惟不若週初之沉寂、如果匯率放長、將來或可接近、因此賣氣較盛、市復下落、此後關鍵、在於意阿之和戰、以洋麥可以照常輸入耳、 
廿六日收　廿七日收　比較 
　　九月　二·五四二五　二·五二一　跌〇·〇一〇 
　　十月　二·五七〇〇　二·五四〇　又〇·〇二〇〇 
　　十一月二·六一〇〇　二·五七〇〇　又〇·〇四〇〇 
　　十二月　二·六三七五　二·五九七五　又〇·〇四〇〇 
　　一月　二·六五二五　二·六一七五　又〇·〇三一〇 
　　二月　二·六六五〇　二·六〇二五　又〇·〇二一五 
　　麥昨日期麥市面、上午開盤、各月份均一致軟弱、已意阿之爭、尙未成爲事實、至國內需要、暫時可以維持、內地帮之見解、以秋熟將可登塲、麥子當不致過於飛躍、手中有貨者、頗有套入、是以人心已見鬆動、上午即落二三四分、迨下午開價、以粉市不佳、現洋麥又有合價、人心更覺低疲、遠期至收盤、竟同跌八九分之巨、前途如洋麥合價一近、未免有反動之慮、現麥市面、昨市正式見交者、祗二千餘包、高貨仍喊四元、中次與昨相仿、聞有江北麥二萬包、福新正在講價、該戶須四元、廠方還九角七八分、恐須扯價成交、 
本麥 
　　廿六日收價　廿七日牧價比較 
　　九月期　三·八八　------　------ 
　　十月期　四·〇六　四·〇二　跌〇·〇四 
　　十一月期　四·一八　四·一一　又〇·〇七 
　　十二月期　四·二四　四·一六　又〇·〇八 
　　一月期　四·二七　四·二〇　又〇·〇七 
　　二月期　四·三四　四·二五　又〇·〇九 
　　又小麥交割、昨日收解方面、大致均巳準備就緒、聞總數共十一車、十一號交二車、二十三號交四車、二十七號交五車、收進者二號收十車、三十六號收一車、至塲外自行軋去者、聞亦有二十餘車云、 
　　洋麥 
芝加哥小麥　廿六日　廿七日　上落 
　　十二月份　九八·六二五　九八·二五　跌〇·三七五 
　　五月份　九八·六二五　九八·一二五　跌〇·五〇 
　　現貨　一一九·〇〇〇　無市 
　　加拿大小麥 
　　十二月份　九一·八七五　九〇·六二五　跌一·二五 
[新粳一跌半元餘]  
　　（滬南）各帮來源四十餘號、（貨共八千餘石）人心旣弱、本街銷塲更形淸寂、各厚破行情再跌一一角、薄破雖包胃尙有、靑島烟台天津等帮辦一千餘包、價格無甚榮辱、零去亦削低一二角、各新粳更以天時晴正、目後貨湧胃呆等等、因之形勢尤軟、價落三四角、甚至五六角者、洋尖小一一角、蘆尖降三四角不等耳、惟陳白元昨忽幸貨乏胃香、反見挺秀二角有奇、 
十六日　十七日　上落 
　　南港早破　九·九五　九·七五　小一角 
　　顓橋新粳　一〇·一〇　九·八〇　小四角 
　　楓涇蘆失　八·五五　八·一〇　小三角半 
　　西塘羊尖　七·七〇　七·一五小一角半 
　　同里新粳　一〇·一〇　九·五〇　小六角 
　　松江湧破　一〇·六〇　一〇·四〇　小二角 
　　練塘蘆尖七·九〇　七·七〇　小二角 
　　北択羊尖　八·〇〇　七·八〇　小二角 
　　（滬北）來貨三十四·五號、市上去胃、白破平淡、價疲數分至近角、束新粳平定、西新粳到頭續有、另化平淡、市形高見軟勢、中次疲近角、新團尖價形疲勢、新羊尖杜尖黃百尖新客尖零胃續取、市形定勢、新埠尖到少銷活、價亦轉緊數分、薄稻帶軟、百哥定勢、白元到貨寥寥、零化活動、市價漲起二三角、其餘各貨無甚上落、 
[漳州新米昨到千餘包]  
　　昨日洋客秈市况、故形平勢、洋米浮存已枯、囤戶與行商均不願售出、但日來客秈到頭不絕、亦無大批續辦、新到除甬江南京外、又有漳州米新到一千零七十包、係初次所到之新米、隨市售開九十包、價爲九元五角八分至九元四角九分、其他開甬米六百多包、南京秈四百包、洋米因雙方擯持、全日經抵暹邏元米一百包、西貢米四百五十包、行情均與前市相似、但新米到頭不絕、市形尙在看軟中、但西貢定貨尙差一元左右、昨洋商電報西貢五元七角半、合申價連稅須十一元二角云、 
[油市　生豆油直上靑雲]  
　　昨花生油及豆油價俱步漲、花生油比上日市突漲六角、豆油漲一二角不等、犬勢交易略呈軟化、後情或着漲定之局故前途目標、依現黃豆原料之升降及銷塲濃淡依歸、統計成交各種歧山油一千件、牛莊油四百七十件、大連油一百五十件本廠油一百件、各種花生油一千件、 
[五金　白鉛皮突形上漲]  
　　白鐵皮自海外定價漲起至二十鎊後、本埠人心看好、且底存枯薄、行情頗俏、如二號由二十四元驟漲至二十六元、三四號二十五元、五號二---四元、六號二十三元七角半、七八號二十三元、九十號均開二十二元七角半、聞昨市成交四五十桶、由鈴字房·印書局·及電池廠辦去爲最多、而茶棧帮因銷時已過、故少採辦、 
 
 

Page 15

 
 
申報無線電周刊 
[簾栅眞空管的研究] [  學綸]  
　　在普通三極眞空管屏柵二極的中間，再加一個柵極進去，給牠一個名字叫做簾柵，英文原名是Screen　grid簾柵是接正電位的，但是因爲用牠的目的各有不同，所以電壓也有高低的分別，應用時必定要配置滴當，方纔能够得到規定的效率。以我所看見的來說，同志們在初裝收音機時的失敗原因，有十分之七八是簾柵電壓的錯誤，因特將簾柵管分爲兩類說明之。 
　　（一）高放檢波簾柵管三極眞空管的屏柵二極，是相互對峙而裝在眞空玻璃管中的，所以就像拿眞空做誘電體的電容器一樣。這電容量的大小，是看屏柵二極的面積同距離而定，牠的電容量雖是很小，但已經足够發生回授作用，尤其在高週率，中間週率放大級中，竟能狂叫不能收音。這種障礙，以前雖已經過許多學者的研究，設法消滅，但終是得不償失。等到簾柵管發明之後，屏柵二極的中間，有了這一個簾柵極，於是拿原來的電容量平分爲二，串聯起來，讀者都知道的，電容量串聯是减小，所以簾柵管屏柵二極間的電容量可以减至極小，成竟至零。 
　　這類簾柵管有二種，一種是四極管，担任超外差式檢波用的，一種是可變放大係數五極管，是作高週率同中間週率放大用的，這兩種眞管用簾柵極的目的是要消滅屏柵二極間的電容量，所以簾柵電壓也要看這電容量而定，大約在直流眞空管是六七·五弗打，如三二號四極管同三四號五極管等，簾柵極的接綫，可在乙電池的分頭接出。在交直流同交流眞空管是九〇到一〇〇弗打，如二四號同三六號四極管，六〇，六六，五七號，同七七號五極檢波高放管，及六〇六，三九號，五八號，七八號可變放大係五極管等。簾柵極的電腰，必定要用降壓電阻或電位器調節而取得之。 
　　（二）低放强力五極管眞空管中的控制桐極，是常接在負電位上的，所以屏極的正電位，必定要有一部份消耗在勝過柵極負電位的上面，方纔能够向絲極吸收電子，結果使屏極的有效正電壓大减，這就就是舊式三極眞空管如〇一號同一二號等的放大係戰祗有八的綠故。 
　　上面已經說過，簾柵極是接正電位的，並且牠的位置是在屏柵二極的中間，離控制柵極比較屏極更近，因此原故，不要等到屏極的正電壓同控制柵極的負電壓接觸，牠早就拿柵壓降服，使屏極的正電壓可以完全工作在吸收電子上面，效率大增，這就是强力放大管的根本原理了。 
　　這種簾柵管的目的是要增加屏極吸收電子的能力，所以簾柵電壓可以用到屏極一樣，有時竟有超過屏極的。在直流眞空管是三三號，交直流同交流眞空管是三八，四一，四二，四三，四七，八九，二三五等號。當應用這一類眞空管的時候，牠的簾柵極可以直接乙電的高電壓，而毌需降壓的。 
　　寫到這裏，可以簡括說一句，同志們在裝配收音機的時候，倘楚應用簾柵管話，牠的電壓千萬不要弄錯，就此結東。 
[收聽短波電訊時之「注意點」] [  泡]  
　　收聽短波電訊，而欲得完美之結果，則收音機固爲最重要之工具，須加以重視，但對於收聽手續，亦須相當注意，否則難得完美成績，今述應注意之數點如下： 
　　一，不可以收廣播播音時之手法，以收聽短波，因短波之調節，異常敏銳，略將刻度盤轉動約一髮之差時，已有數電台跳去也。 
　　二，電台之播音時間，及所用之波長，應加注意（播音時間可查閱無綫電雜誌），再在播音時間內，此波長附近細心收聽。若以毫無目的之態度以旋轉刻度盤，終將一無所獲。 
　　三，短波之射程，與季候，時間，及所用波長極有關係，故應在適當之時間，適當之波段內收聽，否則决無良好成績。 
　　四，收聽短波電訊，尤其爲遠地電台，須有相當機巧，故調節時須特別細心。 
　　五，新收音機裝成後，先須熟知各旋鈕之功用及性格，最初練習接收近地電台，俟手法純熟後，則遠地電台自易逐一收到也。 
　　六，短波電台之射程，與高空之大氣，太陽之黑斑以及地球之磁塲等，均有相當關係。故雖爲已能收到之電台，亦不當存以後必能收到之觀念。 
　　七，如收得之電訊時强時弱，或竟時有時無，不可以爲病在收音機方面，此乃短波特有之衰落現象，非現時人力能挽救者也。（加裝「肖動音量控制一，略能减除之。） 
　　八，不可用裝置簡陋之天地綫。因惟有良好設計之天地綫，始能有良好之成績也。 
　　九，勿用室內天綫。 
　　十，勿因强大之雜聲而沮喪。因此種雜聲，大半來自近處之X光機及電療機等，並不時時有之，且亦可以相當方法减弱之也。 
　　十一，勿因成績不佳而沮喪，今日成績不佳，未必明日不能得異常優異之收穫也。 
[直流二管短波收音機] [  芝]  
　　------應用電子交連式回授控制------ 
　　「電訊穩定」問題，在業餘通訊上，頗具有討論的價値；一方固屬於發射上的技術問題，而一部分責任也不得不歸原於收音方面：---此外業餘波段的隘狹，也形成收音上的中心困難。因此，業餘研究者的心目中，優良的短波收音機，固不在音量之宏大，而電訊之穩定，波帶之展闊，實屬重要也。 
　　今所介紹於此者，卽是一例。 
　　此機之綫絡見第一圖，機內應用眞察管二十二號式以及三十號式各一枚，組成一級電子交連式回授檢波，一級混合阻力交連低週率放大。檢波段並應用波帶展闊（Baud---Spreading裝置· 
　　此機收音的波長範圍極廣；可自一千四百五十千週至四萬一千千週爲北，共應用四脚揷入式綫圈五枚，波帶及用綫號碼等見左表： 
　　波帶（KC）z-3　L24　i-2 
　　（一）i45o-34oo　54i/2　3i4　/293/4 
　　（二）3o5o-71oo　271/2　11/4　ij3/4 
　　（三）6io-i42oo　i3i／2　3/4　4i／4 
　　（四）io6oo-24ooo　7i/2　i/2　ii/4 
　　（五）i8ooo-4iooo　3i/2　i/3　i/2 
　　以上五枚綫圈均用二十四號雙綫包綫繞製，揷入二綫圈管爲一又二分之一直徑者。各綫圈之長度均爲一寸半，繞法見第二圖A所示的。除第一枚綫圈外，均爲用間隙繞法，第二圖BC是綫圈管的俯視圖形。 
　　此機之應用零件，如後： 
　　Ci〇〇〇一兆分法拉調節波長用小型變量電容器。 
　　C2〇〇〇一兆分法拉柵極固定電容器。 
　　C3C4〇〇〇一兆分法拉固立電容器。 
　　C5·五兆分法拉固定電容器。 
　　C6〇一兆分法拉斷流電容器。 
　　R五兆歐姆柵極電阻器。 
　　R1五萬歐姆電位器，控制回授力用。 
　　R2五十萬歐姆因立電阻器。 
　　RFC二·五千分亨利高週率阻流圈。 
　　RFC1高週率阻流圈，用三十號單絲包綫，在直徑半寸之膠木軸上繞至二寸長。 
　　AFC低週率阻流圈，用低週率率壓器初次級串聯代之。 
　　S開關。 
　　V三十二號直流眞空管。 
　　V1三十號直流眞空管。 
　　此機若應用二瓶一，五弗打圓電串聯供給燈絲使用時，開關S應易以一十歐姆之燈絲變量電阻器，否則有傷眞空管壽命也。 
[汞氣整流管] [  洪愼]  
　　因爲汞氣眞空管的整流（Metcnryvapor　Rectifier）電腰輸出較大，並且能够使電壓的力量穩定，所以近來無綫電中的整流部分通行着汞氣管的應用，以代替普通眞空式的眞空管了，但是汞氣管的使用，比較難於管理，有許多地方却不能够不顧及的，依照了鄙人經騐所知，略爲發表一些管見。 
　　汞氣管擱久不用的時候，汞（即水銀）粒常凝結集合於屏極之上，應以燈絲燃點，約經過二三十分鐘使汞點蒸發，然後方能使用。 
　　每一個汞氣眞空管有一定規定的最大負電壓頂點（Maxiumm　Inverse　Peakof　Voltage）就是說在整流的時候，屏極及陰極之間的電流不通時的片刻時間，在這時候使能够耐受的最大電量，在使用的時候，不可超過這電壓的數量，就是高壓綫圈的電壓不可超過此規定之數（通常高壓綫圈的電壓爲百分之一百四十），假如用八十二號汞氣管，最大負電壓頂占爲一千四百弗打，若用每屏二百五十弗打的全波整流，高壓綫圈的電壓以百分之一百四十計算爲七百弗打，並未超過最大負電壓頂點，所以可以放心使用而沒有危險發生的。 
　　汞氣管的最大輸出電亦有一定的規定，這在使用時必須適當其量，如比較此數小的時候，壽命必致促短，如比此數量大的時候可以使其立卽毀損，所以在汞氣管的整流收音機上，試有無B電壓存在，切不可使B十及B一互相短路。　（未完） 
[世界最大之全波收音機] [  吳日昇]  
　　最近得來消息，美國紐約第一流大旅社「華爾多利夫亞斯多利」旅社，設置一具世界最大全波收音機。 
　　這個收昔機是由「威斯敦電氣公司」製造的，全體長七英尺，據說闊有五十英呎，可以收聽的週波帶是從550到1，500千週。但2，200到25000千週的短波帶，也可以收及。所以英國，法國，德國，蘇俄，日本，中國，意大利，菲洲，南美等世界上的播音台的播音差不多完全可以收到。 
　　此機備有六個裝置可以同時收音，旅客可以任意選擇一個來聽，該旅社有二千間客房，各房的裝有揚聲機及商量調節器（Volume　Controh）與選擇節目用的開關。 
　　收音機是裝置在旅館的六樓，旅館的附近電車，汽車等交通非常的頻繁，本來雜音是特別的多，可是藉最近的技術雜音，已完全征服，而且音量很好，也不受空電影響，苦心的製造於此可見。 
　　方式是起外差式（Super　hetro'yne），中間週率是385千週，只此中間週率已有100，000，000，000倍的放大數呢！ 
[介紹]  
　　新刊實用無綫電雜誌卽將出版 
　　中雍無綫電機蔽發行 
　　上海勞合路七十七號，中雍無綫電機廠將發行「實用無綫電雜誌」月列，創刋號定於十月一日出版，聞執筆者均國內業餘先進，內容極爲充實，創刊號篇幅達八十頁之多，該期將載實騐綫路多種，如選擇性高超之交流四管機，短波交流兩管機，單管省電取音機，省電短波三管機等，精闢實用文字二十餘篇，該期零售價僅二角，預定全年十二冊二元二角，尙有優待辦法，收費尤爲低廉，聞往定者異常踴躍云。 
出版界 
[「外國史」（下册）] [  應普漢]  
　　何炳松編　商務印書館出版 
　　今春爲飢寒所迫，到浙東名勝區××縣的縣立中學去敎書。所任的課目是本國史跟外國史。其中外國史一門，前任敎員陳某採用了商務書館何炳松先生編的復興初中外國史作敎本。個人年來僻處鄉間，對於新近各書局出版的歷史敎科書，絕少寓目；因此即欲改選敎本，一時亦不無困難。况該敎本旣係我國史學界前輩何先生所編，並經敎育部專家審定，初臆定能使敎讀兩方十分滿意；所以就「簫規曹隨」，不車更張了。孰知事有出乎意料之外者，在講授中間竟先後發現了不少可議處，現因限於篇幅，擇其重要者略加檢討，是否有當，還希何先生指敎！ 
　　（一）叙事不確（A）本書編者在第十六章第三節「宗敎革命的蔓延」中，謂「英王享利弟八對於路德的主張本不贊成，祗因他要與皇后離婚，敎皇不許，他纔打起宗敎獨立的旗幟，與敎皇脫離關係，他自己便兼做英國國敎的敎主。......他是取舊敎的形式而行新敎的精神。所以英國的宗敎革命比較的不算澈底」。（二〇九---二一〇頁）考享利第八所定的英國國敎，與羅馬敎會不同的地方，大抵在形式，而不在精神。他的信倏沒有什麼改變，所改變的是英皇來代替敎皇，作爲他的至高的首領罷了。所以個人疑何先生所叙的一他是取舊敎的形式而行新敎的精神」一句，大概是「他是取新敎的形式而行舊敎的精神一之誤。（B）本書的編者在第十八章第三節「英法殖民地的競爭」中，謂「巴卑爾所建的蒙兀兒帝國在十七世紀時，表而上雖是一個統一的國家，實際上早已成爲創據的局面」。（二三六頁）不知何所據而云然？考蒙兀兒帝國興於一五二五年，其兵力遠及於孟加拉。一五三〇年巴卑爾卒，國勢因是中落者凡二十五年。迄其孫亞格伯（Akbar）嗣位，勢始復振。亞格伯平定內亂，兵力集及於貝喇爾（Baran）。傳至曾孫奧朗則布，（Aurungzxeb1658-1707）盡降印度南部各國，統一印度，國勢最盛。十七世紀係亞格伯，喆漠吉，沙耶罕，及奧朗則布當國時代，何可謂「巴卑爾所建的蒙兀兒帝國在十七世紀時，表面上雖是一個統一的國家，實際上早已成爲割據的局面」？一七〇七年，奧朗則布死，帝國流於無政府狀態，國內諸侯（Rajah）及帝國官吏（Suhahdars及Nawabs）分疆而治，形同獨立，並互相鬥爭。雖家古皇帝尙居於德利（Delbi）然自十八世紀周年以後，徒擁虛名而已，故個人以爲蒙兀兒帝國之崩潰，編者所叙，未免失實。然編者在第二十三章第四節「印度和南洋的滅亡」中又謂「印度自十八世紀初年以後，君主多屬昏庸，國內巳經瓦解，外患內亂，相逼而來；所以實際上的蒙兀兒王朝自十八世紀以來，巳是名存實亡了」。前後對照，顯係矛盾，足見上文是編者一時的筆誤。又，如「巴卑爾所建的蒙兀兒帝國在十七世紀時，表面上雖是一個統一的國家，實際上早已成爲割據的局面」一一段，編者係指英法荷備等國侵佔印度通商口岸而言，固屬勉强可通；然終因行文欠明白，易於引起讀者的誤會，亦應略加修正爲是。 
　　（二）章目失宮------好的章目，必與該章的節目標切合；猶之乎好的文章，必與該文的題目相切合一樣。不然，若在固定的章目中，揷入該章目以外的話，那就不僅浪費有限的篇幅，而且還要給讀者不正確的觀念。爲害之大，較錯誤尤甚。蓋錯誤易於發現，而此則非悉心推究，極難辨別也。本書的編者在第十九章「近世歐洲的舊制」中，分「佃奴制度和各業公所」，「貴族和敎士」，「歐洲的學術」等三節述之。個人以為第一二兩節中的佃奴制，同業公會及敎會......等固可以制度目之：而第三節中的歐洲的學術，如英國彌爾頓的詩，沙氏比亞的劇，法蘭西斯培根的歸納法，法國莫利哀的劇，孟特斯鳩的法意，盧騷的社約論，以及服爾德狄德羅等的著作，要硬派它們是制度，不消說是極其牽强的。所以個人覺得該章與其定名爲「近世歐洲的舊制」，毌寗定名爲「近世歐洲的舊制及文化」雖稍嫌累贅，似較爲切當些。質之編者，不知以爲何如？ 
　　（三）有果無因------人類的歷史是很複雜的，敎科書---尤其是初中敎科書---限於篇幅，當然不能仔細探究；然對於重要的史蹟，仍非略述其因果關係不可。否則，讀者便莫明其究竟了。本書的編者在第十七章第四節「普魯士的勃興中叙七年戰爭云：「不久西歐方面又起了一次大規模的七年戰爭（一七五六---一七六三）東至印度，西至美洲，無不大起干戈。重要的戰國，除奧大利和普魯士兩對壘國外，還有荷蘭，法國等國，帮助奧大利，英國則帮助普魯士。戰爭的結果，在海外方面，是英國在北美和印度打收了法國人，成爲兩地的霜主，爲他日雄飛世界的權輿。在歐洲力面，則普魯士打倒奧大利在日耳曼帝國中的勢力，爲後來普魯士建設德意志帝國的初步」。（二二六---二二七頁）這段文章敎人看了，覺得道次大規模的七年戰爭彷彿是無緣無故地發生的，簡直摸不着半點頭腦。這想是因爲編者忽略了起因的緣故。七年戰爭，爲近世史上標界之一，犧牲白萬生靈，耗去無數軍費，致歐洲除普魯士外，任何國家，負有國債，至今尙未淸償。喪失法國之殖民地，開闢法國革命之途徑。降低奧大利之地位，爲神聖羅馬帝國崩潰的先聲。然英普兩國的地位，則非常增高；英格蘭則增加海上之勢力及海外之領土；而普魯士則成爲歐洲首屈一指的强國。其影響之大，有如此者。何可不略述起因：「奧女王爲利亞得利薩痛恨腓特力第二之强佔西利西亞，思有以報之，遂引起七年戰爭......」使讀者一看，便能瞭然於中呢？　以上幾個缺失，如在目前一班淺薄的學人所編的歷史敎科書中出現，原可輕輕放過，不必深究；但對於我國史學界前輩何先生所編的敎科書，我們不免懷了點奢望：因而便不能不「資之以全」，「求之以恒」了。好在何先生曾在上冊的例言中聲明過：「本書編纂，因時問關係，或有未妥善處，倘承讀者見吿，謹當於再版時訂正，藉謂雅見」。何先生虛懷若谷，當不以鄙貢爲唐突「威權」吧？ 
[讀「中國田制業考」] [  曾建屏]  
　　爲着讀一點中國田制的書，我走遍了四馬路的書局。在商務印書備，我看見---陳伯瀛著的新書---中國田制叢考。我首先看序言，只見他劈頭寫着「田制叢考者，不佞二三年來治史之結果也」。於是，遂無暇再翻細目，立刻以九角大洋不折不扣地把它買回。當晚燃燭夜讀，始知大錯。 
　　本來一部用二三年的工夫作出來的大書，其內容應該是比較的充實及卓越才對。可是陳伯瀛的著作，却沒有絲毫負起這種應該的任務。他只是把陳登元「中國土地制度的內容摘抄，此外略略加上他自己的「卓見」及某些補綴就算了。本來陳登元的那本著作，在方法論上，已經不能算是一部什麽了不得的好書；不過在中國現代這麼貧困的學術界上，陳氏那本中國十地制度，還是可以有一讀的價値的。然而它雖然有一讀的價値，却不能說就有在兩個書名之不出來翻印的必要。可是不幸得很，陳伯瀛的著作，在許多部份中，却正與陳登元的著作的翻印無異。這眞是現代出版界的怪現象！ 
　　這種怪現象有什麽證明沒有呢？這里我們且將兩書論王莽王田制這一節來考察。 
　　首先我們來看陳登元的中國土地制度： 
　　陳登元的中國土地制度，它是將王莽的王田制度排在第四章六節裏面的。他在這一節書中，首先即說王莽「敦讀周禮，至夜分不寢」；接着便說到他「上書歸孝哀皇帝所益封邑」的故事：接着又說到王莽所主張王田的內容；（從漢書九十九中「古者設廢井八家，一夫一婦，田百畝，什一而稅......」。這一節引起）又接着即引用淸王夫之的批評，以爲；「君子之道，以經世者，亦惟小人之不可竊者而已......」。於是他最後即總結出王莽王田制度所以失敗的原因，是由於： 
　　（一）民可與因循，難與革新。 
　　（二）當時與政治有關係之人，實爲貴族與富豪。易言之，參與政治之人物，在地主而不在佃農。此等中等以上之地主階級，對於王田之制，自必深惡痛絕。 
　　（三）實施時之措置，未得一般民衆之同情（參考陳登元著作六十九頁）。 
　　以上所述，均係陳登兀所著中國土地制度中關於王莽王田制度實施過程中的輪廓。在這種輪廓中，我們正以他對方法論無十分的了解以致不能較正確地從社會科學所提供的方法去應付他所集的歷史資料。可是，研究了二三十年才著了一本「中國田制叢考」的陳伯瀛，並欲以之與馬端臨的「文獻通考」「相形並提」（見他的序言）的陳伯瀛，在他的「王莽王田考」這一段中，却是不多不少地和陳登元的考證一樣。他也是從王莽「讀周禮」這故事講起，其中所引的漢書，王夫之的批評以及所作的結論，其內容可謂完全和陳登元一樣。假使陳伯濤的著作，是先於陳登元的著作而出版，是沒有花了那麼多的工夫而單編著出來的，那尙可說；可是陳登元的著作是民國二十一年出版的，而陳伯瀛的著作却是今年才出世。前後三年，則陳伯瀛的大著之以陳登元的著作爲藍本，並抄竊其中的引證章法及結論，至爲顯然。即使退十步說，達者所見，或有相同之處；然也不能那麽過引據及結論都完全相同的。而且不止一章相同，其他各章節也多相司。 
　　總之，我旣買了陳伯瀛的書，並且讀了他的書，當然只好痛在心頭；不過，希望大多數的讀者，以後不要再上他那以研究爲招牌的著作的大當吧了。 
[「英文中國季刊」] [  吳道存]  
　　曹雲祥主編　國際問題研究會等出版 
　　號稱東方問題權威的邁克納敎授（Prof　MaeNair），有一篇文章呌做Wantedt　An　Interpreter（需要一個解釋者），他說，印度因爲有泰戈爾，西洋人於是認識印度多多了，泰戈爾是印度的解釋者。中國所需要的也是像泰戈爾這一類的人，使西洋得以了解中國。 
　　到了今日，許多自命爲文明的西洋人中不知道中國是怎樣的，還是可以車載斗量。他們以爲中國是一個神秘的古國，男子個個後面拖着一條辮子，女子個個是三寸金蓮。某次美國報紙上有張中國人的挿畫，那畫中的中國人穿上一雙木屐。連辦報的編輯先生們都不認識中國，遑論其他呢？ 
　　然而我們自己也應該負責任。我們素來不向人家解釋，怎能呌人家了解我們呢？我們自己旣不向人家解釋我們，於是讓別的人來向人家誤解我們了。有心中傷我們者不必論，而西洋的旅行家到了上海，在大旅館裏住三五天以後，便做了「中國通」，回到本國滔滔不絕的作關於中國的演說了。 
　　最近出版（九月）的「英文中國季刊」（The　China　Quarterly）至少是中國的解釋者之一。　「英文中國季刋」的形式頗似美國的「耶魯評論」（Yale　Review）和「外交事件」（Foreign　Affair），雖然封面是紅的。印刷與紙張都很好，且相當的厚，共一百八十面。編者曹先生吿訴我們說：「英文中國季刋是中國國際問題研究會，中國太平洋協會，和社會經濟研究會聯合出版的」。他繼續解釋這個理由，因爲三個機關有共同的目的。 
　　「英文中國季刋」有什麼態度呢？編者又吿訴我們：「英文中國季刋本以沒有確定的政策，爲撰稿諸位發表各種不同覜點的媒介物而已。本刋所有的文字並不是說編者們一定同意。因此牠的本身是一個純粹研究的刊物，然而牠無疑地可以促進外國人對我們的認識。研究中國問題的外國人所根據的中國材料，大都取自「英文中國評論週報」和「密勒氏評論報」，現在可以多得一秤良好的他們能閱讀的刋物了。 
　　創刊號包括十篇文字，關於經濟問題的六篇，內有一篇爲財長孔祥熙的全國財政報吿。此外，還附有一篇全國經濟委員會的報吿。其他四篇爲「向不承認主義的挑戰」，「日俄關係」，「遠東形勢的變遷」，及「近代中國醫學敎育的發展」。撰稿人的履歷有短短的介紹，這是很隊外國雜誌。 
　　「英文中國季刊」自然不僅是專爲外國人閱讀的，留心本國及國際問題的國人，亦可以從牠的裏面得釗新的資料。 
 
 
 

Page 16

 
 
現代醫藥刊 
[胃酸過多症] [  俞伯符醫師]  
　　本病在臨床經騐上以靑年女性患者居多。常併發於萎黃病及一般神經症狀。如精神過勞。神經衰弱。或因飲食之不攝生。膽汁分泌障礙。腸性疾患慢性轉移發而病來之者症。足多致發本病。 
　　發病之症狀。多在食後二三小時。嘈噯。酸性囃氣。胃部灼熱。及膨滿感覺。嘔吐。胃痛等。如給予鹹性食物牛乳。鷄卵。肉類等。卽見緩解。因鹹酸中和故也。但完全治愈。則未可賴之。 
　　本病在診斷上。殊不甚難。較難老係鑑別其是否爲單純之分泌機能障礙。在觸診上有重痛威覺。然在空腹時常無甚感覺。試採取食後胃內容物檢查之。酸價殊高。爲八〇至一〇〇或超過之。惟本病胃運動機能依舊甚佳。如遇澱粉。則起消化障礙矣。 
　　本症療法除普通一般療法外。有食物。器械。及特效藥「胃痛靈」等治療之也。 
[貧血與遺精] [  周笑涵醫師]  
　　血以成精。精以養血。故精與血爲人身二大至寳。不可虧其一也。如血枯。則面黃肌瘦。未老先衰。精竭則腰痠背痛。神經衰弱。 
　　今之患貧血與遺精者多矣。治者每不得其法。致無大效。要知精血之匱乏。皆其本身造精造血之機能减退所致。故治療之法。以生殖素促進其造血造精機能爲最具偉效。然同時遺精當先顧及。宜先服希米股氏固精片。以固其精關。 
[不姙之一大原因] [  任國祥醫師]  
　　按男女構精萬物化生之理。則男女配合。無有不育者。然今之中年夫婦。結婚多載。膝下猶虛。懷伯道之憂者。比比皆是何也。就余臨診經騐。皆因婦女體虛不能受孕。患有白帶。不能受精所致。蓋婦女體虛者。類皆患帶下之症。故有十女九帶之諺。而患白帶者。膣內分泌一種酸性膿汁。精蟲被其殺滅。生育自然絕望。余往往先囑其外用療帶靈治愈其白帶。更投以大量之女用生殖素。使其體魄健美。往往不出半年。皆欣欣然以懷孕相吿。頻頻致謝云。（按）女用生殖素藥房尙無經售。須直接向安立思洋行購服。聞價亦六元云。 
[瘦弱多病之治療] [  邱家騄來稿]  
　　鄙人執筆草此文時。回憶一年前情景。宛似從死裏逃生也。當時鄙人以瘦弱多病之軀。日則爲衣食所驅。尙須操勞。疲念衰頹。莫可名狀。夜則夢幻迭興。遺精夢洩。困苦萬端。遍服補藥並打針。雖空瓶山積。兩股如蜂窠。然效騐仍等於零。病勢日劇。自分必死。復閱報見周笑涵醫師曾以生殖素治愈同樣病症。卽設法訪知出售地點。購得兩盒。依法服用。不意出人意料之外。服完一盒。而覺新精神陡長。病去大半。服完兩盒。體重加增。肌肉充盈。腰背有力。於是爲萬全計。再服一盒。以收全效。今年曾以事返鄕一行。見者咸禘視若不識。爭訝其容貌改變之速云。 
[性病診療報吿] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌醫師]  
　　（診所）四川路北京路轉角 
　　失眠健忘之痛苦 
　　患者戎正修。三十六歲。寗波人。工界。（主訴）------腦弱，頭眩，眼花，耳鳴。（病歷）------身體向來尙稱强壯。三年前因交際應酬。偶而涉足花叢。感染花柳病。打針服藥。病雖治愈。而元氣已大傷。初覺腰背酸楚。繼而眼花耳鳴。偶而工作略久。卽感疲勞不堪。入夜不能安睡。稍聞微聲。卽便驚醒。白日亦昏倦思睡。所事經過輒忘。頗以爲苦。嗣由同事介紹。來余處求治。（現在症）---遺精，失眠，腦弱，神衰。呈虛性興奮狀態。（治療）------診斷其爲神經衰弱所致。投以希米脫氏固精片。遺精即愈。復投以大量生殖素。未三盒。已腦力充沛。腰背有力。夜得安眠。記憶恢復。工作梢勞。亦不覺疲倦云。 
　　見色流精腎虧腰痠 
　　患者胡新雅君。十九歲。北平人。學界。（主訴）------精道寬鬆。遺精早洩。（病歷）------十三歲即已發育。因中淫書之毒。誤犯手淫。斵喪甚劇。初尙不以爲意。十六歲與女性交接。一接卽洩。屢屢如此。始知病虧。嚴自戒絕手淫。然已根不可援。初則見色卽流。繼而小衣接觸亦洩。更甚則稍受刺戟或逢不如意事。亦能自洩。入夜且頻頻遺精。至是體大虧憊。腰部痛楚。局部虛興。坐立不安。曾服各種司保命劑。未見奏效。後由其姊丈介紹。來余處求治。（現在症）------性神經衰弱。腎虧遺精。（治療）------除用科學電波手術外。投以大量希米脫氏固精片。並服斯丹那氏生殖素。前後七星期有餘。各症盡去。腎部亦健全矣。 
[診餘隨筆] [  （任國祥醫師）]  
　　一·未老先衰之治療經過 
　　患者錢偉生。年二十七歲。任某職中敎員。望之儼似四十許人。據述自幼發育極早。被友引誘。十四年郎誤患手淫。及後知害戒絕。忽遺精頻來。經過數年。而未間斷。身體由此失健。時或心悸失眠。前後頭作痛。且有耳鳴目花。易於健忘等衰弱狀况。現在髮花白而易脫落。思及前途。黑暗非凡。且生趣毫無。如同廢人矣。今春由友介紹來治。余檢查其全部。實腎部虧損過甚所致。故元氣大傷。百病易襲。特投以四季咸宜之斯丹那氏生殖素補劑。並命其臨睡前一小時服希米脫氏固精片二片。服後據其來稱。遺精卽止。精神漸復。四肢有力。現已百病俱消。而回復服靑春矣。 
　　二·患遺精宜速治 
　　精由血液而成。失之過多。每致腎虧體弱。或精神唐頹。疲倦無力。食慾减少。以致營養不良。抵抗力薄弱而易致罹病。例去冬有馬姓患者。因年靑不慎。性慾過度。後知害戒絕。但忽患遺精。初期月祇四五次。日久愈來愈劇。及後竟無虛夕。一月後身體不支。面黃肌瘦。頭目眩脹。毫無生氣。儼若大病。苦恨非常。悔不速治。後請診治。注射多種賜保命及內服强壯劑。祇見效於一時。未曾完全還康。尤以遺精爲甚。時愈時發。今年四月間。始來求余診察。卽投以大量希米脫氏固精片。一瓶服完。病竟减其一半。連續至三瓶。遺精全愈。並囑其內服生殖素以彌補虧損。凡服四瓶。現已完全恢復康健。精神百倍矣。 
[戒烟調理問題] [  （編者）]  
　　鴉片爲害之烈。盡人皆知。祇以吸者求止痛减病於一時。久久吸之。遂成癮而不可絕。中其慢性烟毒。循至面黃肌瘦。烟容滿面。沉淪黑籍。莫能自援。良可憫也。 
　　邇者蔣委員長下令剷除烟毒。以免禍民弱國。雷厲風行。限期必除。於是一般烟民。鑒於前途可危。競起求戒。然因習之旣久。一旦戒斷。精神肉體。痛苦彌甚。遂有戒之復吸。或戒後病變百出。視戒烟爲畏途者。蓋以其不知調理之法。致不能收全功耳。 
　　生殖素不僅爲衰弱者之補劑。而對於戒烟期中及戒烟期後。尤有莫大之偉效。蓋於戒烟期中內服生殖素。可使身軀强健。掃除一切病變之起因。而於戒烟期後內服生殖素。更能促進體內排除烟毒之機能。而使其迅速回復健康。吾人臨診經騐。對於因戒烟而引起之種種病症。輒賴生殖靈收美滿之效果也。 
[遺精得救] [  陳嗣九來稿]  
　　余少年時。翩翩一世。風流自賞。家有嬌妻。在外街多艷遇。個中事未免過度。漸覺虧耗不支。然絕之不得。因而腰酸背痛。入夜常患遺精。有時竟無夢自遺。白日稍一興奮。亦自滑流。始心慌意亂。急不擇藥。誤服陽假補腎其名而陰實壯陽之丸藥。戕伐益重。延醫注射。亦渺然無效。後承譜兄金世彬君介紹至正威藥房。購服希米脫氏固精片。兩盒而遺精滑精等患自去。復承任國祥醫師指示。服生殖素培補之。四盒未完。腰不酸痛。偶一交接。亦不早洩。此二藥者。誠遺精患者之莫大救星也。 
[悲觀亦係神經衰弱症之一] [  俞伯符醫師]  
　　患者關宏甫君。泗安人。向在敎育界任職。身軀素柔弱。慈母早喪。家庭多故。後母淫威薰天。關君神經受重大刺戟。形成心悸，多夢及丰足麻木。時出冷汗等症狀。凡事消極。輒抱悲觀。因之身軀更形瘦弱。腦力不足。失眠健忘。思慮不能集中。由至友靳君介紹。余來處求治。余診察其神經。已呈極度衰弱。卽投以大量生殖素。使之內服。三盒未完。上述各症盡除。現在面色紅潤。精神飽滿。遇事積極。抱樂觀態度。深覺向日之悲觀消極。實係一種病理作用云。 
[救急常識之一] [  編者]  
　　（一）卒倒 
　　卒倒俗種暈倒。與卒中（卽俗稱中風）不同。恰處於相反之地位。 
　　卒倒者因腦內血液缺乏所致。其症狀爲氣閉，厥冷。顏面失色，瞳孔放大。其輕者稍頃即能自起。其重者則有性命之憂。 
　　其起因大槪因貧血，飢餒，過勞，及遭重大刺戟之故。救急之法。應使之仰面平臥，頭部略低。室內溫度不可過高。保守寂靜。寬解衣襟。以冷水洒拍面部及胸部。或用安母尼亞水令其嗅入。如能飲者。白蘭地，濃茶等均可灌飲。醒後宜使其精神上得安撫。並常服生殖素使其軀體健壯。庶無後患。 
[疾病問答]  
　　（來稿須詳地址）（並附覆信郵費） 
　　白日欲睡 
　　貝君問：鄙人幼犯手淫。現在時覺頭痛眼花。四肢無力。白日渴思瞌睡。耳中作鳴。骨瘦如柴。面白無神。（下略） 
　　答尊恙係神經衰弱症。當服生殖素治療之。手淫切戒。 
　　夜多幻夢 
　　孫靜九問：鄙人近一二年來。夜多幻夢。並時有精遺出。乞示治法。 
　　答尊恙係腎虧神衰。每臨睡前服希米脫氏固精片二片。至遺精止爲度。並服生殖素治神經衰弱症。可獲全功。 
　　誤食腐物 
　　于潤生君問：鄙人今夏誤食隔宿菜肴。食後見碗底有發霉及小虫。自此得胃病。曾十滴水等。但痛仍時作。 
　　答十滴水不能根治胃病。當服胃病特效藥胃痛靈治之。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[中國起碼應該學狗] [  夢若]  
　　吳稚暉先生平日不開口则已，一開口总是語妙天下，含有若干幽默意味。他老人家这一次赴故都遊玩，和往訪新開記者談話，除說些什麼「大水災是大禹害人，以農立國已喊不得，救國法寶只有科學」，最後很慨然的道，「中國想要裝老虎或獅子，固然不容易，但起碼也應該學一個狗，因為一隻狗你要打死牠的時侯，至少你也要有相當的犧牲才是。 
　　中國之裝老虎或獅子者久矣。在從前，我們嘗以老虎或獅子自居。這句話並不是我憑空虛造出來的，許多外國人常說中國是一個獅子國，不過這隻獅子是睡獅子。其實自雅片戰役以後，這隻睡獅更變也了綿羊，一任列强張牙舞爪來吞噬了。 
　　然則我們將永願居綿羊的地位，而不思振作嗎？這是不然的。吳先生告訴我們，「中國想要裝老虎或獅子，固然不易，但起碼也應該學一個狗。」學狗有什麼好處呢？狗雖比不上老虎或獅子，但比綿羊總强得多。綿羊只能供人宰割，狗一受人殘踏，牠便會呌吠，會反撲，有詩竟會狠狠的咬你一口。卽如吳先生所云，「一隻狗你要打死牠的時候，至少你也要有相當的犧牲才是。」 
　　其實做綿羊雖然可恥，學狗也未見得怎樣光榮。但我們明白，吳先生說這句話，自有其不得已的苦衷。　我國幾年來屢屢受人侵略，一點反抗的精神都沒有。長此下去，中國只有漸趨滅亡，一無出頭的日子。故他以為典其做一雙綿羊，馴服服任人控制。不如學一個狗，有人要來打我們的時候，便可以和他拚一個死海。這是狗值得學的地方。 
　　前日意相墨索里尼，曾以「生為綿羊，苟活百年，不如獅于之一日」一語，鼓勵全國人心。我國今日要裝老虎或獅子，已　不成，做綿羊也不是我們所願。那末我們且來學一個狗罷。 
[秋收] [  新野]  
　　幾天的風雨已叫龔家堡的人日夜的躭心，幾處田　頭，人儘像巡邏隊似的來往着。每一張臉子上差不多蓋上了一層嚴霜；在那枯瘦而又萎黃的氣色裏面，孕育着一股濃厚的憂鬱，在那大箸帽和破簑衣底下，已無法掩藏他們的饑寒。但望望天，天也是同他們的臉色一樣難看：佈滿了那麼一塊討厭的烏雲，雨儘如新死丈夫的少年寡婦的眼淚似的，不盡的流，流的風直刮得那些樹梢在空中發抖，風跟雨一同地跌在纔結着一包榖漿的稻上，使它們全彷佛滾龍般的向泥水裏倒了下去。 
　　「咳！一碗飯已經捧到了嘴邊了，還要來把它打掉，我們的命眞生得這樣地糟了嗎？」四大嫂在堂屋裏搓草繩，偶然抬頭看看門外，風和雨仍舊在無休止地吹着飄着：她不覺憤憤地將草繩一 
 
 

Page 18

 
 
攢，「這還要搓　斷命繩鳥用？反正也不過預備將來去捆幾束爛稻草回來墊墊猪窩。」 
　　四哥却有氣沒力的從後門走了進來，斜了老婆一眼，他就　衣也不脫，把頭上那頂箸帽向地下一丟，一屁股坐在門檻上去了。 
　　這樣，好久兩人全呆着，關係把兩支視綫凝視着地皮，偶爾四條視綫碰頭一下，也不過互相傳遞一下哀愁的訴說。 
　　晚餐，他們照常是一個粗絲南瓜，在燒的時候多加些水，就勉强也有三碗一個人好吃了。 
　　「滿想我們割了稻，牽了礱可以吃幾頓新米飯了；這勞什子的南瓜吃了半年，實在太乏味......」四大嫂每次想到嘖香的白米飯時，總會咕嚕咕嚕的咽幾口涎沫的。當她在早幾天望到自家田裏那金黃色的稻花，就裂着嘴說：「我們可有米飯吃啦！」但近來一連三五天的秋風秋雨，直幾乎把她這個吃飯夢打得粉碎。 
　　「人不要不如足」，四哥已經將一大碗南瓜，連皮帶湯都吃完了，才把空碗沉重放在檯上，然後將另一碗端上了手說：「你還不看見呢，老二老三他們連南瓜也早已吃光了！」 
　　「他們也眞可憐，孩子又這樣的多！」 
　　天睛了，太陽已經很嫵媚的從東方探起頭來，龔家堡的每一個人臉上也彷彿看到一個垂死的病人忽然轉機了似的歡喜了起來。 
　　不多幾天，田裏的稻桿子全變成了金黃，那稻穗子也沉重得低垂了頭，要是拿一個稻穗子來秤秤，我相信至少也有四兩重的，於是這一樂眞幾乎使龔家堡的每一個農人全樂得跳起了來。 
　　大人們在想「我們總可以吃幾天新米飯了。」孩子們在想：「我們也好呌爹媽做幾升米糕糰了。」 
　　幾天以來，全村子的人都忙着收割，所以家裏的孩子也儘讓他們在村裏村外亂闖，並沒有一個人去管束他們，就是幾條狗子也夾着尾巴在亂跑：在每一家門前的曠塲上，却全堆滿着一大堆一大堆的稻，田片裏的男女全彎了腰在將一束一束的稻捆起來，路上田埂上全是那些挑稻的人，大家踫面打一個招呼，　各人　　起了，但看得出的，在他們的臉上都有一種好久不曾顯露過的愉快。 
　　從收割，掠稻，將榖，牽礱，打米，全村裏的人整整的辛苦了半個月，他們忘記疲倦，忘記饑餓，興奮地做着，但等到還過租米，納過糧，他們只剩了一些粞糠，可是借空的債，吃空的米，還是沒有辦法來還！ 
　　「這一季秋收，別處是水災或旱荒，然而龔家堡却是意外的會豐年。」好些地方人全這樣羨慕着說。 
　　「唉！這算豐年，自己白辛苦了半年巴望了半年，料不到反連米皮也沒吃着，半年汗血，一季大望，祇換得了這些粞糠」！龔家堡的人却嘆着大氣這樣說。 
　　大家同樣的哭喪着臉；你望望我，我看看你，對於以後的日子是沒有把握，對於未來的運命也是不可捉模...... 
[山居雜記] [  孟華]  
　　雨天還有一件更令人厭惡的事情，就是在這山邨裏，沒法子接到信件與新聞，而且阻止了朋友們的訪問。它把我圍困在這小屋子皇，它把空間擴大了。 
　　入夜，伴着淸油燈坐着。流螢在斗屋裏來回亂飛。野犬咻咻的吠聲，同那屋外雨點落在樹葉上那沙沙的聲音，聽了更令人戰憟，而不知從何處吹來，亦不知向何處吹去的飄忽的山風，更像原始的戰爭，一般憤怒地吼嘯着。於是我覺得自己實在大渺小了，太微弱了，我深深地明暸原始時代初民們的神的觀念。 
　　我極無聊賴地躺在床上像被禁錮在黑暗的土牢裏，又像被困在千軍萬馬的重圍之中。 
　　「同在一個國度哩，一個地方鬧着旱災，成千成萬的人被餓死，而我們却在淫雨的圍困之中，人類征服自然的日子，什麼時候才實現呢？」我這樣想着，我想這並不是不可能的吧。 
　　（二）紅葉 
　　在我房子對過有一面高大的，石砌的圍牆，牆面上密密地緾着幾叢爬山虎，它把整個牆面全都遮滿了。 
　　是秋天，傍晚時候。 
　　我獨坐在房子里，什麼聲音亦聽不到，只有山風掠過牆頭，侮弄着那些爬山虎的葉子，葉子就在風中顫顫地動着，發出了一陣陣蕭騒的聲音，亦活像一個年邁的老人的戰排。離枝的葉子從上面滾下來，隨着風輕輕地敲着窗門，低低地吐着一些不為人所知的哀訴。被帶在牆角的殘葉亦不住地在風中打滾，那蕭瑟的聲音，在飄忽的晚風中就像一個臨死的人的嘆息。這時候，一個孤獨的山居者，尤其是一個有病的人，他的心就像鉛一樣，又沉又重。 
　　爬山虎的葉子這　節有些已由綠轉黃，有些却由黃變成朱紅了。它紅得像丹楓，紅得像血一般。它曉得它的末日到了，就把剩下所有的精力凝結在這上面，變成紅紅的，艷艷的。但秋慚慚深了。日里有風吹打，夜里有霜侵凌，它終於辭枝飄墜下來，頹然地被捲在牆角裏的敗時堆里。 
　　紅葉，我管它。它不怕嚴霜，越凍得重，它越紅得動人。紅葉是美的。落日的殘照亦是美的，然而暮却跟踪而來，這象徵着什麼呢？ 
[波德申海浴] [  達]  
　　由山巒蒼翠的蓉芙到波德申，車行要一點一刻的時間才到達。沿途經過小坡二：一為萬茂；一為盧骨。車上眺覽，有如走馬觀花，然遠山眉黛，綠林恬靜，景色幽美，忽忙中也還隱約可以領略。 
　　波德申的市鎭並不怎樣的大，全坡祇有一條不十分齊整大街，和幾條街　。大街上的店舖大都是很低矮而又簡陋的，此外，更襯着街道的兩旁的高大參天的大樹，故在白天裏，店裏的光綫也會覺得陰暗死沈沈的。這裏的生意，除了極少數是吉寗人開創之外，其餘的全為我們僑胞所經營。政府和公館以及醫 
 
 

Page 19

 
 
院的建築，大　靠近鐵路旁邊，星宇　　，規模頗大。每天有火車從這裏行駛　　，所以，　市鎮在商　雖不見怎樣的　　，　卻有點兒名氣。 
　　汽車　　至　頭，戛然地停住了。展開在　前的是一片接連天氣藍的像賽石，平滑滑像鏡子般的放光的碧海，白　三五從容地在　面上了翱翔地飛著一起一伏缺著是黃色的斜陽，海天　頭有一點點的白帆和幾縷　　　漠漾著的小汽輸的煙囪吐出來的烟霧。「呵，多　美麗而又有詩意的海呵！」我驚奇地喊著。頓時覺得胸膛寬大起來，幾年來的悒鬱化成一縷輕烟消散了。我們跨上高原別墅，這別墅是建築在海濱的丘陵上，風景極佳，工程也偉。底下是一間壯麗雄偉和風樓，這建築原為古隆聞人王祖德君的所有，可異裏面沒有人住，祗有一個看管房　的「便婆，（女　）據說主人每星期偕姨太大小姐等到這裏來避一趟，但從不在這兒過夜。我們走進海濱的游泳欄，　上遊衣，跨過石橋，「撲通」地跳到澄碧澈的海裏去了。當我們游倦的時候，從水裏走起來，坐花海灘上，靜聆著海水吻著砂灘的溫柔的聲音，有時俯下頭來，呆呆地端詳著濕砂上　　下來的足印，隨手拾玩閃著光澤的蚌螺殼，或瞧著小汽船在平靜光滑的海裏滑過，輕盈盈的像一雙掠過水而的海鷗。直至夕陽西下，晚潮高漲，海灘上嘯著陣陣的幽鳴，這美麗，溫柔，可愛的海呵！ 
[孤星崎] [  樂筧]  
　　四周中的秃山　鹅黄色的，小山荘的紫阳花是太鲜艳了，濃重的顏色把景物愃染得成一幅「秋光先到野人家」的圖畫。走出一條頹敗的陋巷，山光豁然開朗，心裏懷著幾分彷徨的尤怨：但，這是舊地呢。打路傍的樹下，冷不防地擲來這麼一聲： 
　　「先生，要　墟的驢子吧？說話帶著十足　異的鄉音。 
　　「馬銃是早用不著了。」他仔細地打量我一番，也許　暗地裏笑我是個生容，他用手裏的柳枝頻頻地替驢子驅蚊，好像在告訴我說他是老練於趕程的。 
　　「沒有馬銃，驢子幹嗎要！」 
　　「先生，你可不知道嗎，那些匪賊早給蕩平啦！」小夥子倔強地說「就是墟裏的人眼看快將廢墟了，連牛市也弄不到半百頭牛，便集足墟裏的鳥槍，斧刀和一切利器，好容易才把幾個頭目收拾個干净。要不，早也沒有驢子呀！」　　 
　　這麼著，我深條地覺將我已不能不算是生客了，跨上了他的驢子，讓小伙子把著驢索，領著走，我順手折下一根掩道的柳技，遮擋炎熱的陽光。 
　　我還依稀記得，打孤星崎的腳下抬著首望，紫杉的長藥林梢正　著一顆最亮的星座，在夜裏周遭都陰森而料峭，遠遠地便看見林子裏的炊烟，這正是綠林豪傑耽樂的時候。我曾在驢伕的詭計之下，越過這個地帶，那時我是離開墟市，跟父母搬到小山莊來住的。 
　　跟小伙子一路談著，我才知道孤星崎還新開幾家客棧，對於這個旅人歇息的雜沓約地方，我起初有點悚懼，在從前的小說裏，山店性往是帶著殺人越貨的「黑店」的恐怖的。之後，我又自慰地說，像我這樣輕身的年青人，是不用驚心的。要是今兒趕不了墟，也只落得宿他一夜了。我意識到自己像一個舊小說裏的人物呢。 
　　驢子到了孤星崎，野原的驕陽還沒斂去他的光芒，照裏是趕得上墟，最怕是弔橘給拔掉了。我當真在一家客棧裏住下。 
　　小小的廂房裏，擺設著簡陋而古老的　私，全是髒黑的。一圈蚊香驅不了那塵多蚊子，倒是洋燭台上焚死一大堆的燈娥。貝設窗外是一個黃泥的廣塲，搭著兩架牛欄，栓住了好些性口，牛溲馬勃的氣味蕩散在客棧的四周。我把帳子安排妥當，吩附店小二不必沾酒燒飯，獨自地跑出客棧。 
　　這天晚上，孤星崎的山間正掛著　　月，恬淡飄逸的情調擒住羈旋的一顆客心。想不到竟在清寂的山閒消受這麼一個昇平的月夜！ 
播音節目 
　　聶耳輓歌 
　　風在呼，海在　，浪在相招，當夜在深　，月在長空照，少年的朋友，他投人了海洋的懷抱，被吞沒在水的狂濤，浪的高潮。如何想得到？從今，永即了，從今，奪去了我們有志的英豪；從今，缺了你在我們的　哨。從今，澤流何處？故　遙遙！從今，懷人萬里，祇有夢迢迢！壯志空拋，心力不從勞：聽萬千人唱著你　寫的　歌，你應在　　含笑。對著驚心的惡耗，望著無際的波濤，你可知故國的友人，今朝，帶著破碎的心，在向你憑吊？！（今晚七時一刻夜鶯藝社在中　播唱） 
[特別節目]  
　　藝聲普樂研究社口琴 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　女審舞（二理奏）（載　如）（張寒）　　之大將（孔亞青）滑稽曲（二重奏）（戴慶衍）（張延芳）漢宮秋丹（　亞俊）菊花鈴（張承沛）浮士德（二重奏）（戴曼如）（張寒）生之歡你（張一萍）紅薔薇圓舞曲（秦泰來）櫻花爭護（張承沛龍翔　舞（朱翼）臨時報告）張一萍）南國之風（孔亞青）臨時報告梵華林和口琴伴奏）（陶金南）（戴慶桁）再會（分解和音）（文華） 
　　雅聲社店票會串 
　　航業（一一八〇）下午九時一刻起 
　　應繼揚君（定軍山）張英女士（雍良關）周一民君（法鬥寺）李靜鈞君（六月雪）沈永年君（御碑亭）黃花農君（別窯）沈宗堯君（獨木關）楊奔之君（追韓信）王鵑聲小姐（打嚴嵩）鄒儀君（南陽關）孫玉紳君（翠屏山）姜忠松君（黃鶴樓）李執中（捉放曹）馮少庭君（文昭關） 
　　稚嗚社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　里赤赤（前奏曲）追求（陳萍）（沈瑛）恭賀新禧（麗娜）吹泡泡（璐玲）燕雙飛（沈玲）新鳳求凰（俞微）和平歌（瑛瑛）永別了我的弟弟（斐君）鐵蹄下的歌女（璐珠）自殺尚未成功（珂玲）大路（全體） 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　國華（一三〇〇）下午五時一刻至六時 
　　七情（前奏曲）水東流（曼娜）戰地之花（露茜）愛情如玫瑰（秦茵）自殺尚未成功（流期）春到人間（露西）蝶戀花（曼琳）湘累（曼娜） 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　謝謝毛毛雨（前奏曲）花開為著你（曼娜）好妹妹（秦茵）空谷蘭（露茜）再見吧故鄉（流朗）關外高歌（曼娜）賣花詞（曼琳）醉臥沙塲）露茜）聶耳輓歌（曼娜） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　三潭印月（前奏曲）鐵馬金戈（曼娜）勞動歌（秦茵）定情歌（露茜）賣花詞（流朗）夜來香（曼琳）良辰美景（曼娜）爸爸惝若你愛我（露茜） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　黃浦不可跳（葉英）丁香山（朱琪）吹泡泡（林鶯）凱旋歌（葉英）我不能忘記你（白燕）洗心曲（林鶯）悲秋（朱琪）太平花（白燕） 
　　飛音社 
　　中西（一〇0四〇）下午六時至七時 
　　前奏曲（樂隊）嫁給勇士吧（俞月明）和平歌（姚瑤）夜半私語（姚莉）綠裙隊（佈德）春宵曲（俞月明）告別南洋（姚璐）夜月之歌（姚莉）花心曲（佈德） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　夢（前奏曲）雙搖舟（雪麗）鳳求凰（佩佩）開始的－一（靜美）蝶和蜂）英英（特別快車）程瑩）勇士凱歌（雪麗）愛情楚什麼（佩佩）從軍別愛（賴玲）小孩與花（程瑩）（英英）畢業歌（全體） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分軍七時 
　　新毛毛雨（前奏）小寶貝（瑛瑛）夜來香（文仙）安眠（吳芳）長記得（玲玲）路柳牆花（文仙）等一等吧（瑛瑛曼麗）響鐘（吳芳） 
　　利利（一一四〇）下午十時十分留十一時 
　　情雨錦錦（前奏）花生米（交仙）送別（吳芳）吹泡泡（玲玲）好朋友來了（曼麗）不能忘你（吳芳）再見吧故鄉（瑛瑛）妹妹我怪你（文仙） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　　化青年（駿華）人道曲（周　）春光明媚（　斐）休息五分鐘（徐健）新小放牛（周　）國花（　華）爸爸倘若花愛我（徐健）丁丁當太太（嚴斐） 
　　李周德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　琴挑（　　）愛情是甚麼（徐健）和平歌（嚴斐）因為你太美（周　）良辰美景（徐健）甜蜜的夢（嚴華）夜花　裏（周　）新月掛床頭（歲斐） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　悲秋（周　）月下知音（真真）蘇三不要哭（馬亭亭）永遠親愛（黃　）小鸚哥（周璐）晚香玉（真真）　泊者（馬亭亭）　報歌（玉琪）　 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　大上海社 
　　大中華（二一六〇）七時三刻至八時半 
　　Mandy(前奏曲）小鸚哥（飛虹亞）中華小姐（雯仙）懷遠（飛亞）送別（飛蚯）乳娘曲（雯仙）贊美男士（飛亞）設愛就　（莫　）（飛虹） 
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午八時至八時三刻 
　　凱旋歌（楊純美）男士凱歌（戴萍）鐵馬金戈（張素貞）英雄夫婚（楊純美）紅顏軍士（戴萍）嫁給勇士吧（張素貞） 
[彈詞]  
　　周劍虹主夔龍 
　　東方（一〇一〇）上午十一時至十二時 
　　開篇『白樂天』 
　　計山居士雪盈頭·尚在溫柔鄉裏遊。聲色年年娛晚歲·有小　樊素兩妓柔。一個櫻桃口。一個腰如柳。婷婷裊裊鬥風流。妙不過一般歌舞千般態。一種嬌痴一種羞。碧玉芳年春正好。常言女大不中留。學興慶宮釋放宮人例。遺歸家自丟擇鸞儔。免教　扇泣深秋。蠻姑檢　深深謝。說道此德此恩報不休。結草　環徨死酬。惟有素娘無一語。濕餃綃淚暗中流。說辱蒙見愛留妝閣。何事東君中道休。此身已屬君家寵。願與杏山一老共春秋。夜讀添香聊作伴。微軀此外復何求。樂天顛首拈鬚笑。恩愛河邊幾世修。嬴得紅顏伴白頭。 
　　程方母李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午三時至三時三刻 
　　開篇「哀阮玲王」 
　　紅顏薄命古來云。顏色迷人傾國城。聰明多被聰明誤。誤　他入誤自身。女子無才便是德。冰雪聰明總是害人精。你看那婉轉珠喉真悅耳。玲現身段最宜人。歌舞場中稱魁首。風聞遠近仰明星。廉恥喪亡悲季世，不重節操金黃金。三從牢守幾呆雁。多夫主義算摩登。朝秦暮楚隨所欲。從一而終不開心。力求解放惟浪漫。戀愛縱談濫結盟。只如何人類難移天賦性。藍橋路上不實情。豈容琵琶彈別調。耐斯含淚向隅心。一片酸辛　按捺。沖完莫怪張達民。一時錯愛翻成害。訟累殃稱意上人。方知兩面難　好。好悔當時不該應。茫茫大地何其大。卻無地位可容身。既為之矣那能諱。點什麼人言可畏最心驚。惟有香　安神藥。從今一死目雙瞑。略短取畏身後論。共惜那藝術專家一旦傾。時代各花遭夭折。香消玉碎　聽聞。彼既傷心悲失戀。此亦著手個死美人。幾載癡情同一夢。室把思仇抵死爭。色即是空空即色。一棺伺　美人魂。只許銀慕上細將色相認分明。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　教授解剖及透視學，並答覆來信，歡迎聽眾函問。（每逢本日午后四時半至五時在李樹德堂播送特別節目）。 
電影消息 
[關於「夜來香」] [  程步高]  
　　「夜來香」劇，在七年前，我會和陳君壽蔭計劃過。 
　　在前年，我又和黃君子布商酌過，一直到去年，舊事重提，找新材料，經好友之熱忱幫助。　成此劇。 
　　「夜來香」於去年年底開拍，剛成一半，胡蝶女士適有歐州之行，工作因以擱置。胡女士歸國後，日夜不作，現已工竣了。 
　　在「夜來香」製片的過程中，我無時無日不在憂慮，不在恐懼；我更努力，我更謹慎，愛我者都希望我成功。回憶去年夏天。曾有一好友對我說：「步高，您得格外努力些，有許多人等著瞧您啦，　倒了總得爬起來！」現在「夜來香」就要公映，成續如何，乞愛我者多多指教。（此文　時角「明星半月刊三卷五期） 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　好像曾經有人說過：如明星的唯一出路是做舞女。 
　　繼陳競芳之後，據說曾在「三姊徠」（不是峨眉山下來的三姊妹）中飾那個小妹妹的林莉，最近也將下海作舞了。 
　　據時事新報新上海載：都會風光的女主角本來是想請胡萍擔任的，後來因故不成，於是老客人　袁牧之　在匆促之中拉莉莉張來擔任。 
　　最近，中舞塲裏風行「影舞交流」，莉莉張蒙「老客人」如此幫忙，如果是「有良心格朋友」，應該感恩不淺。 
　　根據「新上海」的「理由」，袁牧之的戲如賣錢，那麼第二部戲的主角必是胡萍無疑。 
　　袁美雲好像要倦動了，她說：「至少，京戲裏的老生和青衣配戲，總沒有像電影界裏那麼多的閑話」！ 
　　言為心聲，說此話者，其　袁美雲乎？（愚公曰：貂公決不會說此話。） 
　　閑話　管閑括，　話得不對，當事者儘可　擺勒心浪也。 
　　「人言可畏」固然不必，盲人騎瞎馬似的瞎闖，也甚為危險，　一尚「京戲」，尚望袁小姐「三思而行」。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
