# 1935 - 66 - 4922230

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[立法院通過　刑法施行法草案　對第九條規定有所爭議]  
　　刑事訴訟法施行法及船舶無綫電台條例亦經通過 
　　（南京）十五日晨、立法院例會、審議刑法施行法草案第九條時、有所爭議、該條文爲、刑法第二三九條之規定、於刑法施行前、非配偶而以永久共同生活爲目的、有同居之關係者、不適用之、劉克儁謂、本條規定、在補救新刑法施行前已納妾者之辦法、黃右昌謂、民法一一二三條、對妾之身份、已有規定、主删去、趙琛謂、本條規定在安定社會、因自第二三九條規定後、聞女子欲秘密結合、勾引男人者有之、太太有聯合控吿姨太太者有之、故爲免除糾紛必須規定此條、且可保護女性被迫做姨太太、如無此條規定、則老姨太太交誰養活、黃右昌謂、此條規定保護納妾、何不在全國廢娼前將娼妓立法保護、故力主删去、陳長蘅謂、規定此條太難看、我們並不承認納妾制度、民法條文旣可救濟、加入此條、不啻畫蛇添足、羅鼎謂、民法規定只是說妾是家屬、難道家屬都可講同居嗎、故同居與家屬不可混為一談、主保留本條、衛挺生謂、有人說本條規定不好看、然全部刑法之犯罪、都不大好看、在施行新刑法前、規定此條、正可淸算舊賬、旋經主席付表決、贊成删去者僅三人、逐將本條文通過、（十五日中央社電） 
　　（南京）立法院十五日晨、開第九次會議、至焦易堂·馬寅初等七十八、主席孫科、審議船舶無綫電台條例、刑法施行法及刑事訴訟法施行法三草案案、均經大會將各條文修正通過（十五日中央社電） 
　　（南京）立流院刑法·經濟·財政·三委處罰原則及條例』、財部派李靑選·蔡光輝·列席說明、審查結果、先付初步審查、推趙琛等爲初步審委、（十五日專電） 
　　（南京）新刑法及刑訴施行法、孫科將呈國府請定七月一日施行、俾符司法年度規定關於廢除特別刑事法規案、立院刑委會已列舉危害民國緊念治罪法懲治盜匪暫行條例取締軍用槍砲施行條例禁烟法及其施行規則五種、應於新刑法施行後廢除、亦應由孫科提請中政會討論、（十五日中央社電） 
[修改交易所法　初步審查結果]  
　　（南京）修改交易所法、經鄭洪年·陳劍如·史維煥·等赴滬調查、將材料搜集整理後、十五日上午十一時、由鄭等將搜集材料開初步審查會、審查結果、决將交易所法第三十一條修改、重新規定（加重買賣雙方瞪據金、）又第四十二條亦予修改、規定由監察院每年派委員分兩次調查各交易所狀况、及調查主管機關所派人員執行職務之情形、（如交易所監理員等）並新增一條、列入第四十六條、規定違背三十一條規定時之罰鍰至證金應繳至至何種程度、及如何處罰、定二十二由商法、財政兩委會聯席會議審查時再决定、呈請大會通過、（十五日專電） 
[我國減付國聯會費　國聯決定辦法]  
　　（南京）我國减付國聯會費辦法經國聯爲所擬辦法、大致可以接受、但尙未正式電復羅使、（十五日專電） 
[哈斯等遊雲崗]  
　　陽曲　國聯對華技術合作委員會秘書長哈斯等一行四人、今晨抵大同、由趙承綬、及晋綏省兩署徐迎代表王錄勳等、導引遊覽雲崗、下午偕王分乘汽車來幷、計程明晨可到、綏省兩署定明午歡宴、並派定專員招待、（十五日專電） 
[俄外交文化協會　歡宴梅蘭芳等　亞羅希夫致歡迎詞]  
　　（莫斯科）蘇俄外交文化協進會今午設宴、歡迎梅蘭芳一行、被邀者有顏大使、飽格莫洛夫大使、胡蝶、招待委員會各委員、俄外部及中國大使館重要人員、及著作家藝術家多人、主席亞羅希夫致歡迎詞、表示蘇俄歡迎梅氏之熱誠、並述及蘇俄國際電影展覽、幸有中國代表之參加、而中國方面、復舉行蘇俄畫展、凡此皆見兩國文化溝通之孟晉、而希望更進一步作經濟及政治上之合作、次顏大使演說、對主席希望表示威謝及同情、並望蘇俄劇家與梅蘭芳同負盛名者、能來華表演、次梅蘭芳致答詞、謂莫斯科為世界戲劇藝術之重心、希望東西舞台藝術之溝通、以此間爲濫觴、最後蘇俄各劇塲由泰洛夫代表、電影界由愛森德代表、著作界由德里亞可夫代表、相繼演說、均盛稱梅氏藝術、餐畢並映演著名俄片、盡歡而散、（十四日中央社電） 
[蔣委員長通電　限各少市劃公墓區]  
　　舊墳不願遷葬者課稅充敎費 
　　（重慶）蔣委員長通電各省市、限本年年底、在鄉村劃定公墓區域、舊墳不願遷葬者、課以捐稅、小者年納一元、大者五元至十元、充敎育經費、明年卽由行營派員、到各省市視查、違者對縣市長科以抗命罪、（十五日中央社電） 
[蔣召見　川省黨務人員]  
　　（重慶）蔣委員長十五日午後四時、召見省黨部設計委員指導委員、由川黨務特派員謝作民率同前往、對川黨務、垂詢甚詳、（十五日中央社電） 
[鈴木到京辭行]  
　　（南京）日本駐華公使館武官鈴木美通、奉令調任師長、定十八日乘上海丸回國、十五晨抵京、日領事館員等均往站迎接、鈴木上午十一時到外部向唐次長辭行、談一刻鐘、十一時半赴鐵部官舍謁汪兼外長、表示來華後倍受我政府優待、深致謝意、當午汪外長設宴餞送、邀朱培德·唐生智·陳紹寬、及外次唐有壬等作倍、一時許散、三時鈴木分訪、我國各軍事當局辭行、當晚夜車赴滬、外部某要員談、鉛木此來、純係辭行、絕無其他任務、後谷磯少將、俟鈴木到日會晤後、卽首途來華、（十五日專電） 
[川省府　互調各縣局長　劉湘訓勉屬員]  
　　（重慶）劉湘爲互調縣局長事、十四日電各總副指揮略稱、本府以爲各區屬任各縣局畏、繼續供職、自可駕輕就熟、但一切仍守舊規、又無以新觀聽、惟有互調任用、於任官惟賢之中、寓遷地爲良之意、且示各袍澤大公無我之眞誠、各該縣局長到任後、尙望隨時啟導、（十五日中央社電） 
　　（重慶）劉湘十四日召集省府中上級人員訓話稱、蔣委員長對四川希望甚大、只要政府與民衆各盡職責、滌舊布新、埋頭苦幹、不難日上、委員長希望先從成淪兩地做起、非把一切腐敗化習氣、根本掃除不可、望先立行三事、（一）遵守時間、（二）嚴守秩序、（三）各盡職責、（十二日中央社電） 
[德王抵百靈廟　稅務糾紛決服從當局]  
　　（北平）包悅卿淡、德王十五日電平謂、十四日已抵百靈廟、蒙綏稅務糾紛、經蕭仁源從中商洽、已將雙方意見代達高級長官、蒙政會决服從當局意旨等語、蕭仁源十五日晨謁何應欽報吿處理蒙綏稅務糾紛經過、（十五日中央社電） 
　　（北平）蒙綏稅收糾紛調解情形、蕭仁源今晨謁何應欽報吿、德王今電平謂、關於稅收事、蒙方意見已託蕭仁源代轉、並派丁我愚來平担任聯絡、德王已率隊由沱江返百靈廟、電請軍分會速飭令綏方撤退烏里烏蘇黑沙垣之駐軍、並聲明照上列地點、爲蒙政會行政區域、聞張甘交通爲西北要道、商運年可收稅欵百萬元、蒙方希望獨占此路稅權、故要求由蒙政會保護張甘間貨運、但因蒙綏方已簽訂三七劈稅辦法、綏省府對此碼難予承認、同時德王爲進一步要求張甘貨運由蒙政會保護計、對前訂劈稅辦法亦表示不承認、因之談判遂僵化、軍分會决電中央請示辦法、（十五日專電） 
　　（北平）蒙綏稅收調解經過、常局已分電蔣汪請示、在未奉到復令前、交涉暫吿停頓、（十五日專電） 
　　陽曲　索王在五台朝山、定二十四日在河邊晤閻後來幷、轉道南下、（十五日專電） 
[格桑澤仁抵京]  
　　（南京）蒙委會委員參謀本部邊務委員格桑澤仁、奉派赴邊疆各地考察政敎情形、十五晨由平乘車抵京、據談、本人奉派視察邊情、去年由京出發、先至西安·蘭州·各地、再經寗夏至阿拉善旗、會晤班禪大師、復經綏遠察哈爾過平返京、費時八個月、視察四十餘處、所經各省、會晤各地蒙旗王公藏旗各土司、一方宣傳中央德政、一面探詢各民族之意識及生活習慣、現正準備起草報告書、分別呈報、（十五日專電） 
　　（南京）格桑鐸仁十五日晨抵京、日內謁黃慕松趙丕廉、報吿赴靑蒙及謁班禪經過、（十五日中央社電） 
[趙不廉辭職]  
　　（南京）蒙藏會副委員長趙丕廉、以積勞體弱、志切休養、十五日呈行政院請辭本兼各職、（十五日專電） 
　　（南京）蒙藏委員會總務處長陳敬修及隨黃入藏之高長柱、十五日謁黃慕松、對蒙藏會務有所請示、黃就職期未確定、（十五日中央社電） 
[越約附件　大致商有辦法]  
　　（南京）中法越南商約附件貨單、雙方不斷商談、漸趨接近、修訂內容、大致商有辦法、十五日申刻法使韋禮敦到外部訪徐謨、續有商談、（十五日專電） 
[合作討論會　第三次大會　通過議案十餘件]  
　　（南京）合作討論會十五日午後三時、開第三次大會、到陳立夫·彭學沛等百餘人、主席陳公博、指定林行規·樓桐孫·瞿菊農等九人爲大會宣言起草委員、幷將續到議案十八件、分交各組審查後、卽討論各組已審查之議案、（一）擬中央確定全國合作制度系統等案（二）擬請規劃監督指導、及資金調劑責任等案、（三）請修正合作社法第十三·十五·三十五·三十七等條案、（四）請政府修改合作社法以利資本之蕃殖案、（五）關於合作社一般業務各案、（六)關於信用合作社業務各案、以　上各案、抉議、均照審查結果通過、（七）擬由大會請實部通令、各地商品檢騐局、對曾經登記許可之運銷合作社運銷之各種農產品、一律免費檢騐、以示提倡案、審查結果、擬在該社成立十年內、酌量分別减免檢騐費、大會中有主張根據撤銷本案者、有主恢復原提案者、有主照審查結果通過者、經表决大多數贊成、照審查結果通過、（八）運銷合作社應酌量探用混合販賣制案、照原案通過、（九）關於各省市應從速設立合作社物品採銷機關、互取聯絡、藉以發展合作社業務各事、决議、由中央通令、凡合作事業發達之省市、應成立合作社物品採銷機關、（十）辦理綏遠農村信用合作社、擬請撥增貸欵基金案、决議、由大會送關係機關參酌辦理、（十一）關於擬請政府規定一般金融機關、對農業合作放欵原則各案、有主由大會决定銀行界投資農村合作原則者、有主改爲一般金融機關、得單獨或聯合同業組織貸欵於農村合作時、參照所定各點、規定貸欵章程、向政府備案、大會以本案關係重大、决議、交陳立夫·彭學沛·張心一·章元善等再付審查、（十二）關於合作敎育各案、决議、照審查結果通過、（十五日中央社電） 
　　（南京）合作討論會十五日晨開審議會、各組分別審查議案、對合作法規制度資金敎育等問題、有重要之商討、（十五日中央社電） 
[中日將續商　戰區換防等案]  
　　（天津）殷同·殷汝耕·陶尙銘擬十六日分加盟訪晤日軍參謀長酒井·參謀川口·日領田中、接洽戰區各事、（十五日專電） 
　　（北平）殷同·殷汝耕·日本駐榆特務機關長儀我、日關東軍航空課長烏田隆一等、連日在津有所晤談、俟事畢、殷汝耕卽返平、儀我烏田分別返榆關及長春、（十五日專電） 
　　（天津）今晚陶尙銘由平來津、晤殷同、殷汝耕、定十六日訪晤日駐楡關特務機團長儀我、談新保安隊換防東開、檢點槍枝人數辦法、儀我係十四日夜車由山海關來、高橋猶無到津確信、（十五日專電） 
[長城各口　發現偽方界碑]  
　　（天津）遷安訊、長城各口近發現界碑上書偽國國界碑、及偽年號等字樣、據鄕人云、係本月初某國人所立、並迫令村民保護、（十五日中央社電） 
[喜峯口外　駐有大批日軍]  
　　（北平）喜峯口來人談、熱河平泉縣因距喜峯口頗近、且通汽車公路、日方已在喜峯口外、駐有大批軍隊、計有日兵平泉警備隊五百名、平泉·喜峯口憲兵分隊一隊、此外並駐有偽熱河騎兵第三團一團、平泉警務局步騎隊各一隊、商團遊擊隊一隊、喜峯口自衛團二百名、（十五日電） 
[日方決定開發　熱省產業辦法]  
　　（北平）古北口信、日對熟河全省產業、决定開發辦法七項、（一）澈底調查各地產業、（二）改良農業、（三）設立農事試騐塲、（四）設立產業社、（五）獎勵牲畜出產、（八）獎勵漁業、（七）向日派遣產業視察團、（十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
上海市輪渡北京路碼頭落成紀念特刊 
[發刊詞]  
　　上海市輪渡自前塘工局移交市府接管以來。光陰荏苒。倐逾七年。中經公用局發軔於前。本社接管於後。幸蒙歷任市長之指揮監督。各方有關係者之熱誠扶助。市民之愛護。員工之努力。雖已粗具規標。薄有成績。然與吾人理想中完美之境相去尙遠。故各種設備仍時在力求改進之中。北京路碼頭其一端耳。考北京路碼頭爲淞滬綫長渡之終點。又爲對江渡春北綫彙集之處。每年來往乘客。在四百萬人以上。原有之銅人碼頭。因係公共性質。任何船隻。均可停靠。擁擠凌亂。不堪言狀。兼以上無棚頂。往來乘客。均鵠立露天。盛暑祁寒。雨夕風晨。老弱婦孺。尤極感痛苦。且與市輪渡其他碼頭無待人力維持。而秩序衛生自動整齊淸潔者相較。實有改善之必要。蓄此志者。已數年於茲。茲荷市長及本社董監事諸公之督率。及有關係之各方當局鑒於公共交通事業之重要。市輪渡已往之微末成績。予以有力之合作及贊助。此理想中之碼頭。竟告落成。從茲可不全藉人力維持而乘客自動遵守秩序。實一奉行新生活之有効方法也。現內部布置。業已就緒。附設之水上飯店。亦將於明日開始營業。爰陳梗槪曁本社其他業務狀况。以就正於當世。倘荷邦人君子。錫以南針。曷勝感幸。 
 
[北京路雙層浮碼頭之壯觀]  
　　北京路雙層浮碼頭。矗立於黃浦江頭。異常壯麗。左鄰公園。右有廣闊之草坪。工部局復於碼頭前闢馬路作圓形。與紐約倫敦大城市之Circle同一作用。車輛往來。至爲便捷。預料夏夜月明。凉颯振衣。游觀仕女。必踵趾相接矣。 
[市輪渡簡史及概況]  
　　本市浦江輸渡。始於淸宣統二年。創之者浦東塘工善後局朱福田先生也。初塘工局爲便利辦公起見。租貨小輪。行駛東溝與上海之銅人碼頭間。附載旅客。酌收渡資。中華民國六年。添駛西渡。八年添駛西溝。卽今之慶寗寺。十六年秋。上海特別市政府成立。輪渡隨塘工局移交。初歸市政府浦東辦事處暫管。同年十二月。該辦事處撤銷。乃由公用，財政，二局會同接辦。翌年七月。統歸公用接管。其時全部資產。不足萬元。十九年終。擴充組織。改爲輪渡總管理處。二十年秋。上海市典業信託社成二。遂改歸本社接辦。改稱上海市輪波管理處。爲本社業務之一。溯自市府接管以來。至今已七載有半。塘工局移交時。僅有小輪一艘，拖船數艘，及東溝慶寗寺等固定碼頭而已。現已有大小渡輪十一艘。大小浮碼頭及木質碼頭十一座。油池二座。辦公房屋七處。公共汽車六輛。總計價値已在百萬元以上矣。尙在建造及設計中者，有渡輪三艘，馬頭四座。亦將於年內落成。現有航綫計有滬淞綫一綫。對江渡四綫。公共汽車一綫。尙有對江渡一綫。不日卽將開辦。此外夏季每晚開行乘凉夜班。並備渡輪出租。最近復兼營接送海輪乘客業務。已訂約者。有渣華郵船公司。尙有其他輪船公司。亦將繼續訂約。此舉不特有關國際觀聽。而在各郵船公司。亦獲得異常之利益。此後本社除在最近時期。擬創設裝貨卡車之對江輪渡外。其他各種業務。尙在繼續發展之中。尙祈各方愛護者。予以多量之指導與贊助也。 
[北京路雙層浮碼頭情狀]  
　　北京路雙層浮碼頭計分二層。下層北端爲入口。有售票處五。（一）爲對江渡。（二）爲長渡（卽淞滬綫）頭等。（三）（四）爲二等。（五）爲上川聯票售票處。對面爲消費社。出售糖菓點心烟紙水菓兼兌換銀洋等。附設祥生汽車代雇處及公用電話。以利乘客。過售票處卽爲長渡及對江渡侯船處。內設閱報處飲茶處等。南端爲出口　用戰柵欄隔。放秩序非然。不致混亂錯誤。上層北端爲營業科辦公室及特等售要處上海市興業社外灘辦事處。過去爲特等乘客侯船處。再南卽爲水上飯店。計分會食堂·廚房·衣帽間·等部。碼頭四週。均用鋼窗。設備固力求完美。而尤以整齊淸潔。爲唯一之要務也。 
 
[售票亭]  
[水上飯店之優點]  
　　水上飯店專售上等西菜茶點。供給中西高尙仕女宴會餐食之用。並非專爲輪渡乘客而設。前憑浦江。風帆在望。左鄰公園。花木扶蘇。地位之優越。無與比倫。而空氣光綫。尤極充足。四面圍以鋼窗。冬暖夏凉，裝璜設備。富麗雅潔。不奢不俗。侍役均經嚴格訓練。廚司係特聘名手。所製菜點。除注意質味而外。尤力求淸潔衛生。烹煮燃料。係用柴油。尤覺淸潔。咖啡一項。亦係特製。別具風味。至售價低廉。猶其餘事也。 
[高橋海濱浴塲]  
　　高橋海濱浴塲。係屬沙灘。廣袤無際。地勢平坦。水位深淺咸備。實爲海浴及游泳之天然勝地。年來每，値夏季。游人衆多。惟承辦者以限於經濟。故設備方面。尙嫌簡單。今年將由本社接辦。現已積極籌備。大加擴充整理。茲將整理各點。略舉如下。 
　　一，沙灘重新整理。將細沙舖平。石子篩出。 
　　二，建築大規模之會食堂。出售中餐點心冷飲等。 
　　三，建築淋雨浴室，更衣室，及出租上等浴衣。 
　　四，廣植花木並設紫籐花架。 
　　五，備有游船小艇供游客應用。 
　　上列各項工程。五月間卽可全部完竣，今年夏季。愛好游泳者可恣意遨遊。當覺較之曩時。又便利舒適多矣。 
 
[水上飯店外之長廊]  
[上海市興業信託社之業務]  
　　上海市興業倌託社由上海市政府撥給資本一百五十萬元。呈奉行政院曁財政實業兩部核准設立。並延聘本市金融及實業界領袖曁市府局長等組織董監事會。全權主持。是爲上海市營業機關之嚆矢。蓋上海一埠。不特爲吾國經濟文化之總樞。且爲世界商業市塲之一。欲躋上海於完美繁盛之域。非使市民與政府通力合作不爲功。本社以商業化之組織。科學化之方法。用極少代價。辦極多事業。而經營業務。又力主穩健。其無把握者。則决不冒險從事。故秉此精神。經營市輪渡。海濱浴塲。浦東水廠。地產部分之市中心區住宅。東昌路市範里房屋（此項房屋有最新式衛生設備。每宅租金僅二十二元。）及其他有專利性質之公營事業。期予市民得到種種便利。以增進合作之功能。卽信託保險各部亦在在謁智盡慮。為市民服務。茲將本社業務綱要。分述如下。 
　　市輪渡　（一）長渡。滬淞綫。往來於北京路碼頭頭。西渡。慶寗寺。東溝。高橋。光華。吳淞間。（二）對江渡。慶定綫。往來於慶寗寺及定海路間。其威綫。往來於其昌棧及威賽頭間。春北綫。往來於北京路碼頭及春江碼頭間。東東綫。往來於東昌路及東門路間。（三）臨時班。暑期乘凉夜班。往來於北京路碼頭及吳淞，閔行間。接送海輪乘客。接送進出口海輪乘客及行李。（四）公共汽車。海高綫。往來於海濱浴塲，高僑鎭及高橋碼頭間。 
　　信託部　（一）信託金之收受及運用。（二）遺囑執行及遺產管理。（三）代禁治產者之財產管理及法律保障。（四）一般財產管理。（五）淸算事務及整理事務。（六）代理市公債公司債之發行及代付本息。（七）代理有價瞪券之買賣及代收本息。（八）保證事務。（九）保管事務。（十）一般代理事務。 
　　地產部　（一）土地之丈量經管及收租。（二）地上權之設定及代理。（三）建築物之設計繪圖及監工。（四）代理建築物之招標及代訂包工契約。（五）代理房產經租。（六）介紹房地產之買賣及抵押。（七）房地產之鑑定及評價。（八）代理房地產過戶登記及納稅。 
　　保險部　（一）火災保險之承受。（二）海上保險之承受。（三）汽車保險之承受。（四）保險契約之鑑定及訂立。（五）保險計劃之擬定及保險贊之精算。（六）保險標的物之鑑定及估價。（七）損害賠償之鑑定及評價。（八）保險契約爭議之公證。 
　　浦東水廠　以最新之科學方法設計建造。經營浦東給水事宜。成本務求低廉。以輕用戶之負担。現正迅速進行。用副市民之需要。 
 
[高橋海濱]  
 
[水上飯店之內容]  
　　水上飯店明日正式開幕。其佈置之精潔。菜殺之可口。在滬上各大飯店中。可謂無出其右。該飯店冬暖夏凉。空氣澄潔。海上堪稱獨步。又備有名責無綫電收音機一座。可接全世界各處音樂。預料開幕而後。電火如雪。雅樂錚縱。黃浦江頭。仕女雲集。必有一番豪情勝槪者矣。 
 
[市輪渡營業科辦公室]  
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[整理刑事特別法令問題] [  立]  
　　去年十一月二日立法院三讀通過之新刑法。已於本年一月一日由國民政府公佈。其施行法。亦經立法院刑法委員會審査完竣。提出院會。於昨日三讀通過。當茲新刑法施行在卽之際。服務於法界者感覺國家刑事政策須有一貫之精神。主張廢除類於駢枝之刑事特別法令。亦事勢所然者也。 
　　日前。上海律師公會首先發起。徵求各省律師公會聯銜。呈請國民政府。於新刑法施行後。卽明令廢棄刑事特別法令中之危害民國緊急治罪法。禁烟法。及懲治盜匪暫行條例等法規。以維法權。現粵浙贛鄂豫蘇等省律師公會已先後覆電贊成。而立法院刑法委員會對刑事特別法令。亦擬酌加整理。分別存廢。呈請院長建議中央核奪。是則一部份刑事特別法令之急應廢除。殆已爲一般法律學者所公認矣。 
　　査我國現行刑法。自民國十七年九月一日施行以來。不特條文有欠詳細縝密之處。且少可以活動運用之性質。不能適應犯罪之種類。立法院之急於從事修改者以此。國民政府之先後頒布種種刑事特別法令。亦所以濟其窮而廣其用　。按規行刑車特別法令之重要者。有危害民國緊急治罪法與禁烟法等。至懲治盜匪暫行條例。雖於民國十六年十一月十八日頒行。並定施行期爲六個月。第以年來盜匪橫行。爲害治安。政府爲除暴安良起見。將施行期一再延長。迄今未廢。此等刑事特別法令。在制裁不法行爲。維持國家社會之安寗。上雖不無小補。但就罪刑論。則採取威嚇主義。處罰務取嚴峻。其事亦有可商。夫威嚇主義爲近代法律學者所非難。以威嚇主義之精神。乃有背乎時代潮流者也。更就審判程序言。危害民國緊急治罪法。以高等法院爲第一審。而依懲治盜匪條例判處死刑者。祇須經省政府之核准。卽可執行。不但程序簡單。難於平反。而且有侵碍通常法院權限之嫌。祇以此等法令之所認爲罪者。未能盡納於現行刑法之中。故因循未廢耳。 
　　今新刑法業已公布。吾人尋繹條文。覺危害民國治罪法所認爲罪者。已歸納於新刑法「內亂罪」「外患罪」「藏匿人犯及湮滅證據罪」之中。禁烟法所認爲罪者。已歸納於「鴉片罪」中。懲治盜匪條例所認爲罪者。已歸納於「公共危險罪」「竊盜罪」搶奪强盜及海盜罪」「恐嚇及擄人勒贖罪」之內。其所不同者。僅處刑之輕重而已。夫近代國家制定刑法。處罰罪犯之目的。不在報復與制裁。而在以刑法爲防衛社會之手段。處刑除對於個人有施以必要之嚴峻手段者（例如累犯）外。應以寬大爲本。故就法理上論。此等處刑嚴峻之刑事特別法令。已與時代潮流相牴觸。而况此等法令之審判程序。尙有破壞司法機關完整之嫌。尤非法治國所宜出此乎。今上海律師公會倡議於前。各省律師公會又響應於後。吾知政府當局。必能顧及法界之公意。而考慮廢除也。 
 
 

Page 9

 
 
[遵義潰匪西竄　國軍派隊追剿截擊]  
　　昆明　匪被迫已放棄遵義、傾巢向仁懷赤水間及仁懷鴨溪間回竄、孫縱隊已移駐囗囗準備迎頭堵擊、並尅日將囗囗部調回、囗囗其餘各地、亦積極準備中、又據孫縱隊十二日電、據長幹山附近之匪主力、移向仁懷·赤溪間西竄、鴨溪阻近之匪主力、向兩路口赤水河西竄、又據薛岳十二日電、吳縱隊十三日酉刻、到達鴨溪、仍按當面匪情、相機啣尾追勦、周縱隊向匪西竄路綫、相機逐叚追擊、王縱隊除在新塲一帶防備外、並以一部向岩吼方向截勦、孫縱隊在眞西大定之綫、進備向口口迎頭痛擊、（十四日中央社電） 
[劉桂堂匪部　扮難民集玉田]  
　　周毓英部維持玉田治安 
　　（天津）劉桂堂匪部由膠東改扮魯東難許邊各莊張家峪、已發現數百名、均係壯丁、尋訊玉田去路、（十五日專電） 
　　（天津）周毓英部擊潰盤踞林南倉鎭劉桂堂·匪股後、協助當地紳民、力謀恢復、勸商家復業、畫夜設防維持洽安、（十五日專電） 
　　（天津）十四日前玉田保安總隊長孫繼周、由玉田抵唐山、擬來津報吿交卸情形、（十五日專電） 
　　（北平）玉田縣長趙從義電平報吿、周毓英部保安隊接防後、地方秩序漸恢復善後一切、已有辦法、（十五日專電） 
　　（北平）戰區特警李允聲部由玉田移防後、總隊部駐於燕郊鎭內、第一大隊駐西關、共七百餘名、第二大隊駐防夏墊鎭五百餘名、聽侯編練、（十五日專電） 
[大庸一帶　殘匪完全肅清　匪向桑植方面退竄]  
　　（長沙）大庸屬福德山·靑龍山·黃金塔等處散匪、經我大軍分別搜勦、沿途斬獲頗多、業經完全肅淸、赤匪一部退踞后社溪、企圖憑險頑抗、十二日經我陶旅長柳、督率所部、向匪猛攻、格斃匪衆百餘、殘匪驚潰、紛紛由田家峪向桑植方面退走、后社溪陣地、已爲我軍完全佔領、我軍正跟踪尾追、我郭汝棟部王旅張萬信師、周旅及羅旅長啟彊所部、在庸鄭家坪·勒馬洞一帶。擊潰赤匪僞六軍團一部、斬獲甚多、殘匪由胡家坪·吐金龍潰退、企圖逃竄桑植我軍正啣尾窮追、漬永順屬博古洞之匪、連日經我章亮基師病勦、業經擊潰、匪向大坳澤農坪一帶大山中逃竄、十二日拂曉、復經我軍追及、斃匪二百餘名、傷匪無數、殘部由山渣林向金雞坡潰退、現我軍已越過大坳澤農坪追勦、（十四日中央社電） 
[蔣鼎文抵廈門]  
　　（廈門）蔣鼎文自省乘滬粵機十五午十二時抵厦、寓鼓嶼私邸、接見記者、答問、（一）在省見土肥原、土對中日問題、解釋國際情勢、望中日上下、一致團結、以應世界危機、共謀東亞和平、並謂南遊印象甚佳、在港粵晤胡陳李白、對桂建設甚讚許、（二）收編民軍爲本人入閩以來堅决主張、此次赴京、專爲此事、向蔣委長請示、望能一致來歸、經費中央助一部、餘省府籌撥、將來擬仿豫鄂皖三省辦法、就原有捐稅、附加若干撥充、蔣定十六回津、土肥原晤陳儀與蔣鼎文後、十五午自福乘輸赴台回大連、（十五日專電） 
　　（廈門）蔣鼎文在省、與陳儀商綏靖事畢、於十五日午、乘滬粵機抵厦、日內入漳、（十五日中央社電） 
　　（福州）五十二師師長盧興築派參謀長佟永涵、十四日由前方抵省、謁蔣主任、報吿該師剿匪情形、並請示機宜、（十五日中央社電） 
[興隆縣屬　馮部逃兵被圍]  
　　（北平）興隆縣屬六盤營、昨突發現馮壽彭部逃兵二百餘名、盤踞地方、當由興隆·遵化兩縣團隊出擊、該部不支、向西北山中逃竄、團隊跟踪追剿、至距馬蘭輍十餘里之新立村、將匪包圍、匪因彈盡糧絕、潛派代表向某方投誠求援、（十五日專電） 
　　（北平）股汝耕日內返平後、特警總隊長李允聲卽來平謁殷、報告一切、馮壽彭部編餘隊兵二百餘名、携械潛逃後、現仍盤踞馬蘭峪附近除山中、卽可解决、（十一五日專電） 
[開灣東四礦　潛伏土匪益多]  
　　（天津）開澳東四礦伏匿土匪益多、夜間則結夥搶掠、礦警巡邏、先後失踪者二十六名、傳係爲匪所害、唐山公安局長于錫蕃、十四日特往各礦巡視、爲搜剿準備、開抵通縣·夏甸·燕郊保安補充隊劉本志·孫宇成部、因聞該部將行縮編、竟有二百餘携械潛逃、匿玉田通縣交界各村內、燒殺搶掠、各村民紛請玉田通縣民團包抄、（十五日專電） 
[閩西邊境　匪游擊隊慘敗]  
　　（福州）會昌·零都間偽福建軍區指揮部僞明光游擊隊、匪數千近分竄閩西杭武邊、經李宋兩師及鐘團各部截擊、匪慘敗、分向汀南臘口等地潰竄、我軍現已分三路追勦、務期將匪一網打盡、（十五日專電） 
　　（福州）閩西南殘匪經我各部嚴密兜剿、傷亡無算、匪重要首領雷廷桂等均被擒獲、近據探報、武平北會昌東長汀南交界地點、仍有僞中央蘇維埃辦事處、及僞福建軍區指揮部匪三千餘、槍半數、傾巢進犯武北湘杭湘鄉等處、我軍迎頭痛擊、匪大敗、向汀南腊口潰竄、經由軍事當局、電汀南濯田駐軍、嚴密圍殲、（十五日中央社電） 
[日皇侍從武官　石田抵津勞軍]  
　　（天津）十五日午後二時、日皇侍從武官大佐石田抵津、慰勞華北駐軍、梅津司令官·川越總領事等、率士兵官佐到站歡迎、石田定十七日赴平勞軍、（十五日專電） 
　　（北平）日皇所派遣慰勞華北日駐軍武官石田大佐、日內可由塘沽到津、携有紙姻毛巾等大宗慰勞品、在津分別犒賞後、卽來平、在平勾留一二日卽赴　榆區、預定本月二十五日返日、（十五日專電） 
[冀黃潑救委會　議定救災方案]  
　　（天津）十五日下午三時、冀黃災救委會開會、民政廳長張厚琬·敎廳長魯穆庭·及冬季員均出席、主席張厚琬、就于學忠四提案爲原則討議、决議案重要者如次、（一）電貫台堵口主管人員、變更方策速築堵合龍、（二）修培金堤、以防改道北流、（三）黃災嚴重、續發黃河獎券、幷增加票額、以廣救濟、（四）减低獎券辦事處職員獎金、（五）移撥賑欵、辦理移民、臨時動議、（一）舉行春季賽馬籌賑、（二）續籌春賑戍項救濟災區、（十五日專電） 
[重慶厲行禁烟]  
　　（重慶）劉湘以渝市公庽卽烟館、有違烟禁、令警部立卽撤銷、各烟土分銷店、煮烟爐等一律停止營業、紅燈捐卽日停收、前發之許吸證、今後不再發生效力、各機關黑化分子、限十日戒除、十四日警部焚燬烟槍烟具數百件、各戒烟丸藥店莫不利市三倍、（十五日中央社電） 
[湘公鑽局　鑽探江華錫鑛]  
　　（長沙）江華錫鑛鑛床分布甚廣、自河路口至縣城百餘里間、蘊藏尤富、建廳擬劃定該縣全境、爲公營錫鑛鑽探區域、責令公鑽局實施分區、鑽探計劃、用西法開採、業經省府會議通過、並令委劉業昶爲工程師、設處開採、（十五日中央電） 
[易培基案開審時　律師曹祖蕃暴卒]  
　　（南京）津師曹祖蕃、十五日在江寗地方法院刑二庭代表易培甚案出庭、充義務辯護、法庭先問嫌疑人劉光鍔·蕭襄沛、由庭長高維濬承訊、曹祖蕃以劉光鍔之義務辯護律師資格出庭辯護、到庭後、曹忽神態有異、繼卽伏案昏厥、庭上下皆駭愕、庭長乃退庭、急召法醫診治、一面電知該家屬舁送回家、竟卽氣絕、曹雖年高、但向來精神頗佳、慘變實出意外、近來時發覺頭量、在一星期前、曹在家曾昏厥一次、未幾卽愈、仍照常赴中大授課、並辦理案牘、又赴江寗地方法院出庭多次、精神並無異態、今日代表出庭後、家人突接到當庭暈厥之電吿、亟驅車前往舁回、延醫急救、已屬無效、據醫云、係腦充血、又云病在心臟、猝不及防、查曹係日本法政學院畢業、世居北平、曾任大理院推事三年、前來京出任最高法院推事、旋辭職、改任中大法學系主任、並執行律師業務、服務司法界、已具二十餘年歷史、現年六十一歲、（十五日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[希臘否認復辟　全國秩序完全恢復]  
　　（巴黎）全國秩序完全恢復此間頗注意希臘醞釀復辟之說、據雅典電、希臘帝制派認此爲迎接前王喬治回國之適當時機、該電續稱、今次事變平定聲中、有一最顯著之現象、卽各地慶祝戰事勝利之時、前王玉照及藍白色之帝制旗幟到處可見、聞一部份帝制派主權英親王肯特公爵爲希臘新君、蓋英希聯姻利於兩國之經濟關係也、肯特公爵卽近與希臘公主曼麗那結婚者、惟雅典半官方面已否認復辟之說、（十四日國民社電） 
　　雅典　雅典通訊社對於復辟運動消息、予以否認、並謂外傳日前舉行慶祝政府勝利大會時、羣衆多手持王室徽章廢王肖像、此說實屬不確、至希臘全國秩序、自昨日起、業已完全恢復、外國方面傳聞、特拉瑪城附近、又發生戰事、亦屬子虛云、（十五日哈瓦斯電） 
　　雅典　希臘政府對於沒收此次叛變人員之財產、已開始檢舉進行、聞維尼齊洛氏家族之財產總領已達五萬萬達克馬之譜、（達克馬係希臘幣名、每達克馬約合華幣七角左右）、現懲治叛黨及肅淸軍隊及官員中維尼齊洛派人物亦己在急劇進行之中、今日有將校五人已勒令吿退、其餘重要人員俱已勒令退休、或逕行撤職、前傳希臘將行帝制一事、現保皇黨建議將復辟問題提付國民大會表决、該皇黨並稱、陸軍部長貢達利氏對於復辟計畫頗有贊同之意云、此次叛黨死傷數目今已公佈、死者凡一百二十人、傷者約五百人云、（十四日國民社電） 
　　（羅馬）當意大利政府聞悉希臘叛艦喬其歐期阿佛洛夫號駛抵加索斯島、幷有叛黨首領維尼齊洛及其左右約百人在該處登陸之悄息後、當卽派遣魚雷艇一艘馳往該處、將希臘亡命悉數運至羅德斯島、當意魚雷艇駛抵加索斯島之阿夫蘭基海角時、維氏夫婦國會議員及其屬員多人已匿入隣近一大寺院之禮拜堂中、其餘同來之人則已潛入內地、距海口約十三哩之某巨鎭、惟不久卽悉被尋獲、載往羅德島矣、維尼齊洛自抵羅德島後、卽致電本國政府、稱彼自克里脫島臨行携走之庫欵一千萬達克馬、願負責歸還、在目前則認爲彼個人之負債云、希臘潛水艇藍勒羅斯號管帶加森尼斯自逃入意屬柏德諾斯島之後、卽圖自殺、惟爲從者所救、亦已運抵羅德島入醫院救治矣、（十四日國民社電） 
[顏大使抵俄京]  
　　（莫斯科）中國駐蘇大使顏惠慶博士返抵莫斯科、外委員及華使館長官均赴車站迎迓、（十四日塔斯電） 
[英國衆議院　通過海軍預算　較去年增三百五十萬磅　新加坡港帝國安全要素　海相說明質的限制政策]  
　　（倫敦）下院今日已通過一九三五年海軍經費估計、其凈總數爲英金六〇、〇五〇、〇〇〇鎊、較一九三四年增三、五〇〇、〇〇〇鎊、並增海軍將士二千人、（十四日路透電） 
　　（倫敦）海相孟塞爾爵士今日在下院述及新加坡海軍根據地事、謂英政府與數自治領政府視此爲軍略上之保險、如果依若干人建議廢棄該根據地、則主力艦隊不能駛至蘇彝士河以東、故新加坡海軍根據地實爲不列顚帝國印度洋與南太平洋中之安全要素云、（十四日路透電） 
　　（倫敦）海軍大臣孟塞爾爵士本日在下議院發表重要演說、說明海軍增加經費理由、其結論謂、「英國在世界所當處理之事不一而足、吾英决無擴張領土之野心、特欲發展實業、繁榮帝國、俾帝國全部人民咸蒙共利而已」、孟氏並謂、海軍經費增加之故非由於添造新艦、乃用以革新或替換舊艦、而全部經費中且有五十三萬鎊係屬海軍航空所需、至本屆財政年度造艦程序、僅有巡洋艦三艘、驅逐艦一隊、潛水艇三艘、一至一九三六年底、則巡洋艦噸位、已達華盛頓海約所許可之限度、而潛水艇噸位亦與相去不遠、孟氏繼表示、希望海軍會議能在一九三六年舉行、並說明英國海軍政策、謂日本在去年十二月底、業已宣吿廢止華府海約、未免使人失望、但亦必過於悲觀、蓋華府海約主要目的係欲維持和平、仍可以另一方式、而求達到也、「吾人始終主張任何國、均當在安全上享受平等權利、以故未來海軍會議、若能在各海軍國之間、樹立並維持海軍均勢、俾侵犯無所施其技、則海軍會議之理想、自已實現、反之、海軍均勢無由樹立、或於成立之後、而加以擾亂、則軍備競爭卽因之而起、此蓋吾人所亟欲避免者也、」孟塞爾繼又說明未來海軍會議所當依據之原則、謂海軍量的限制、在若干限度之內、係屬必要、英國亦承認之、但質的限制尤爲重視、例如主力之噸位、最好由三萬五千噸减至二萬五千噸、其大砲口徑、則由十六英寸减至十二英寸、巡洋艦裝置八英寸砲位者宜廢止之、其裝置六英寸大砲，則當减少其船數、綠巡洋艦噸位宜以七千噸爲度、此外潛水艇旣當予以廢止、航空母艦亦當減至二萬二千噸、「此項主張若能實行、則吾國現有噸位、可以减少、而國防需要並不受其影饗、此在他國亦可保持相當軍力、而將海軍經費大加縮减、可謂全世界均受其益、」云云、（十四日哈瓦斯電） 
[西門艾登　定期訪德俄波　討論歐洲大局]  
　　（倫敦）內閣會議决定與西門艾登同於三月二十五六兩日與德元首希特勒等會議、艾登於二十六之夜由柏林起程赴莫斯科、二十八晨可到、留四日、與史丹林及李維諾夫等討論歐洲之大局、三十一之夜離莫斯科、取道華沙返國、（十四日路透社電） 
　　華沙　英國掌　大臣艾登今正式通知波蘭政府、謂將於四月一日晚間抵華沙、勾留至四月三日返倫敦云、（十五日國民社電） 
　　（柏林）德當局已將阿德尨大旅社備作英外相西門及掌爾大臣艾登兩氏在柏林之行館、英外交家至柏林與德常局議程分下列四要點、（一）羅迦諾公約簽字國議訂之空軍公約、（二）東歐公約、（三）中歐公約、（四）裁軍公約、英方希望將此四點同時進行討論云、（十五日國民社電） 
[法衆院討論　延長兵役年限　佛蘭亭總理之說明]  
　　（巴黎）本日衆議院討論延長兵役年限法案、由佛蘭亭總理出席說明、路謂「法國並不擬增加陸軍現役員額、惟爲補充入伍新兵缺額起見、故將兵役期間、暫加延長、查法國平常每年入伍新兵、約二十三萬人、自一九三六年起至一九四零年止、此五年中、因大戰時人口出生减少、每年平均入伍人數、將减少至十一萬八千人、法國現行徵兵法、係一九一八年所頌佈、在頒佈徵兵法時、政府本希望在新兵缺額時期（卽指一九三六至一九四零年）之前、國際安全組織、必有相當發展、各國軍備必可加以限制、或縮减、今則不特法國此種希望不能實現、且德國不顧凡爾賽條約之規定、以各種不同之方式、大規模重整軍備、退出國聯會、因此法國所處局勢、已完全改變、德國今已不顧一切、以單方面之行動、大量增加軍額、不但法國不加贊同、卽英國亦未同意、似此情形、法國陸軍軍額如坐令其較低於一九二八年徵兵法所規定之數額、而欲不危及國防、又安可得乎、按德國軍額、依照和約限制、僅十萬人、今則入伍現役兵士、及立卽可徵調之兵士、合計已達四十八萬人、此外尙有各種類似軍隊組織、及軍事訓練團體、不計在內、至於本年初頭、法國本部陸軍可供調遣者、則不過二十七萬八千人、若至一九三六年、則德國至少可調集陸軍六十萬人、彼時法國因入伍新兵額、將僅有二十萬零八千人可供調遣、與德國相差、奚啻倍蓰、政府現擬辦法、規定一九三五年四月入伍新兵、則須服兵役十八個月、以後各級入伍新兵、則須服兵役兩年、以資補救、要之法國對於鞏固和平及謀國際安全組織之政策、始終支持、未嘗懈怠、法國對於他人之和平意向、亦深信不疑、然苟無防禦攻擊之方法、而謀絕對之安全、則欲達此目標、其途程相去尙屬遙遠、此則法國政府與英國政府具有同感者也、欲使法國得盡力以維持世界之和平、則正當之防禦、實屬必要、此層法國當不至忘懷云云、（十五日哈瓦斯） 
[德意志全國　空軍熱已瀰漫　各處紛建空軍營房]  
　　（柏林）德政府脫離凡爾賽和約束縛、及於四月一日正式成立空軍之决心、已引起全國之最大興奮、雖巴黎羅馬及歐洲其他都城已有不美滿之反響、但實施政府决、議之必要步驟、業已採行、據今日半官悄息、充分訓練空軍與認眞指導民衆天空防護、乃主要計畫、以期使德國可免於天空襲繫、各大城市附近現已開始建築大營房、俾可安置新成立之飛行隊、僅柏林一處、現已建築空軍根據地十餘處、成一圈形、以便保護柏林、波羅的海岸刻亦建築海上飛機根據地、但東普魯士之防務、則認爲現已充分、無須另加設備、同時地底深窖爲空軍所不能窺見者、刻亦在建築中、以便收藏軍火與汽油、台梭地方之甄克飛機廠、聞加工趕製、甚形忙碌、航空部現籌擬天空防護之新法律、規定公民參加天空訓練、而影劇塲須有天空防護之節目（十五日路透電） 
[德再說明　設立空軍理由　謂麥康納計畫中曾允之]  
　　（柏林）德國官塲今日擬爲其違背凡爾賽和約設置空軍之行動辯護、巴黎及羅馬已傳來非正式悄息謂對於德國不與簽訂凡爾賽和約之其他國家協商、卽行採取空軍計劃一事、殊爲憤慨、法國對於德國將設轟炸飛機隊、尤爲不安、故德國外交政治報今日特載一半官解釋、以說明破壞條約之理由、此文大概已得希特勒元首之核准、謂英首相麥唐納所提軍縮計劃、世人幾已忘之、麥氏計劃中亦稱德國應有空軍云、按麥氏計劃係於一九三三年三月十六日在日內瓦提出、主張世界積極進行裁軍五年、而准許德國恢復其相當之軍備地位、現在德國已由希特勒宣布於四月一日成立空軍、歸航空部長戈林直接統制、且希特勒宣布此事之前、適經發表英德談話卽將舉行、而英國外相西門及掌璽大臣艾登亦適經宣布將於三月二十四日飛往柏林、與德國當局討論英法建議之空軍公約、茲德國此項舉動對於此項談話將有何種影響、官塲方面不願討論、各國外交部目前亦亳無表示、若干方面以爲德國此舉或爲一種策略、以便在國際間交涉之時、可有較更之交換條件、惟空軍於四月一日卽將成立、此說亦未必確實、因欲求各國承認、解除德國凡爾賽和約之軍事束縛、當非二星期內所可辦到也、（十四日國民社電） 
[意陸軍操結束]  
　　（羅馬）日前意國陸軍舉行操演、頃始終結、首相墨索里尼特邀集參加操演之將官發表演說、對於所得結果表示贊美、並謂意國陸軍在技術及精神方面、皆已準備就緒、渠完全加以信任云、（十四日哈瓦斯電） 
[日本軍費　佔全世第一位]  
　　（東京）貴族院及衆議院現由各方立場、討論軍事費問題、大藏省調查歐美列强之軍事費、在九日議會說明各國軍事費對總豫算之比率如次、由此觀之、日本軍事費在列强之中占第一位、（以下數字爲軍事費對總豫算之百分比率） 
　　一九三一年　一九三二年 
　　日　三四·六五　三六·七一　 
　　英　一一·七三　一二·〇三 
　　美　一九·五四　一八·六八 
　　德　六·四四　八·二一 
　　法　二三·八五　二三·三六 
　　意　二七·二〇　二六·二九 
　　一九三三年　一九三四年 
　　日　四二·五四　四六·六二 
　　英　一三·〇一　一三·五七 
　　美八·六六　一八·一四 
　　德　一一·三二　一三·八五 
　　法　二一·六七　二一·五七 
　　意　二二·七六二一·二九 
　　（十五日日聯電） 
[日陸軍補充實力　募集特別士官]  
　　（東京）日陸軍鑑於年來在淞滬華北及東省陣亡軍官頗多、前年曾一度募集臨時特別軍官、今年又决於四月作第二次之募集、各科招生數如下、步兵一八六名·騎兵十六名·砲兵六十五名·工兵二十三名·輜重兵十名·經理部五十名·其計三百五十名、（十五日華聯電） 
　　（東京）陸軍省於滿洲事件發生當時、因現役將校不足、採用特別士官、成續頗好、十五以官報發布吿、某縣特別士官三百三十人、以充實國防、採用士官先在步兵騎兵砲兵各學校施行訓練三月、然後分派各班服務、（十五日日聯電） 
[日本新任　四師團長就職]  
　　日皇今晨十時在宮中舉行新任四師圑長之新任式如左、 
　　砲兵監陸軍中將岩越恒一、係第三師團長、陸軍運輸部中將三宅光治、任第二十師團長、陸軍步兵學校長中將香月淸司、任第十二師團長、駐華武官中將鈴木美通、任第十九師團長、其中三宅鈴木兩人在任地未返、特由內閣傳達職記、（十五日華聯電） 
[李維諾夫發表言論　重提對日不侵犯約　東路協定緩和緊張局勢　希望根本消滅侵略危機]  
　　（莫斯科）蘇俄外交委員長李維諾夫今日之言論、暗示日蘇兩國有締結武裝中立協定之可能、據李維諾夫之意、如日蘇邦交改善、以至締結不侵略條約、則俄日軍隊可自邊境撤退至特定距離、此項言論適在中東鐵路賣買成交時發表、其用意在廓淸日蘇問之若干懸案、李維諾夫宣稱、中東路談判所得之圓滿結果、足以證明吾人若具善意與和平之志願者、卽最棘手之問題亦可得和平之解决、並可使雙方咸蒙其利、遠東之緊張時局已有四年之久、如關係國能乘機討論撤退陸軍空軍至特定之距離、當爲事理之常、而緊張之局勢亦可和緩、並謂早一日解决此項問題、卽可早一日悄滅侵略危機、日本政府對於蘇俄建議之不侵略公約、向抱漠視態度、今後要務在悄除日本態度所引起之蘇俄方面之惡印象、今希望出讓中東路之協定及關係國之忠實履行、能造成和平解决日蘇問題之必要空氣也、（十五日國民電） 
　　（莫斯科）日本報紙駐莫斯科記者向蘇聯外委長李維諾夫詢問中東路合同草簽對於蘇日邦交之意義、李氏答稱、「予意此項問題僅能有一種意見、卽吾人須視中東路合同爲一種最複雜的遠東問題之解决、且爲蘇日邦交發展上最大的具有積極意義之事件、」 
　　和平精神十足表顯 
　　李氏乃追述一九三三年五月二日彼向日本太田大使提出進行將中東路轉讓於滿國之談判、並謂此項建譏、乃蘇聯政府和平精神之最大表示、當其時也、舉世各國（日本在內）亦均如此估量、「蘇聯政府旣以出售中東鐵路爲一種增進遠東和平之方法、故於談判之際、恒抱極端善意與融商態度、最後且作極大讓步、唯此舉克底於成、尙須歸功於日「滿」方面、彼等對於吾國之讓步、亦能漸漸遷就、此項談判之圓滿成功、足以表現兩國之間無論何種複雜問題、如能以誠相見、以和平爲懷、必能和平解决而有利於雙方焉、 
　　漁業問題不難解決 
　　「於此吾當解答君等所，提之問題、卽中東路合，同對於他項問題之解决、果有何種影饗乎、予意漁業問題無大困難、因現有公約至爲妥當、雙方並無不滿、卽須修改若干細節、亦能於平常外交方式解决之、 
　　非武裝區不合實情 
　　至於所謂一非武裝」問題、予敢直吿君等、此語與遠東實情不甚相符、歷史上所發生之非武裝地帶云云、恒在大動干戈之後、蘇聯與日本過去旣無戰爭、將來亦望其不致發生、自下所提非武裝問題雖指自願的雙方的設置非武裝區域問題、唯予雅願此舉得以避免、雖然、有關各國如能適應四年來造成之遠東緊張局面之弛緩程度、平心靜氣研究討論、在若干距離以內撤退雙方一部份武裝（空軍在內）之問題、同時考慮雙方之地理處境、則亦未始非正常之舉也、予意此項問題如能如此提出討論、則互信愈堅、侵略之感愈除、則此項問題之解决必能愈早而愈爲成功、 
　　不侵犯約舊事重提 
　　舉例言之、日本政府對於蘇聯建議締結不侵犯公約一舉之反對態度、頗令蘇聯發生不良印象、此種印象如能消除、則殊爲重要也、予願中東路合同之簽訂及其忠實履行、能爲蘇日間一切問題之互惠與和平的解决、造成必要之氣圍、由此觀之、吾人當信本月二十三日此項合同正式簽訂之際、必能爲日本蘇聯及其他各國之和平之友歡迎云、 
　　日員二千分批抵哈 
　　（哈爾濱）接收中東路之新路員、日人二千二百名、今日下午五時半至八時半乘拉浜路分三班抵此、（十五日華聯電） 
　　（倫敦）掌璽大臣艾登将於本月二十四日偕同外相西門訪問柏林、茲悉蘇俄駐英大使邁斯基屆時當前往柏林、伴同艾登赴俄聘問、至西門外相則由柏林逕返英國、（十五日哈瓦斯電） 
　　接收凖備按步進行 
　　（哈爾濱）十五日晨離長春之北鐵接收從業員約二千五百名、分乘三列車於今日上午七時三十分抵哈、明晨佐原局長致訓話、十七日分赴東西兩部綫各站、等待正式調印、又平田副局長於昨日下午二時會見羅迪局長經協議結果，在正式調印前雙方完畢接收、當日僅採取形式云、（十五日電通電） 
　　俄外交官將有調動 
　　（大連）因東鐵轉讓之結果、遠東俄國外交官員將有重要之調動、據報載東鐵副事長庫士尼佐夫將任外交委員駐遠東之代表、以繼米列尼柯夫之任、此爲蘇俄在遠東施行新政策之第一步驟、蓋米氏與其同僚西比利亞蘇俄戌軍司令白魯謙將軍、均以鐵腕應付遠東問題著名也（十五日路透電） 
 
 

Page 11

 
 
[用無綫電駕駛　美神秘飛機試飛檀島　自動由太平洋東海岸出發　載兩軍官觀察羅盤針動作　飛行成功軍事上頗占重要]  
　　美國奧克倫　美國之神秘飛機、以無綫電控制機器駕駛、將於今日午夜由奧克倫航空站出發、作世界第一次之自動航海飛行、此項消息係今日陸軍航空隊長及商務航空局所發表、出發之期或將延至明日、惟現在則盡力準備、以期於午夜起程、飛機中將有陸軍長官二人、卽海京伯傑隊長及畢賽爾隊長、彼等將觀察機器及新發明羅盤針之動作、惟如無特殊情形發生、彼等將完全不問駕駛之事、陸軍方面希望該機能完全不假人力飛往檀香山、安然降落、至於自動飛行設備之詳細情形、目前猶嚴守秘密、最初希望此次飛行能不爲公衆知悉、惟新聞記者一聞消息、當局亦祇能解釋其大槪情形、按此次飛行在軍事上殊爲重要、該機中裝有自動加油機、此行已裝油一千六百加侖、昨日試飛之時、成績甚佳、故全世界飛行專家皆非常注意、因飛行成功、則不獨在軍事上有極大之便利、卽對於商用航空事業、亦將有重大改革也、目前美國之航空郵件、常因氣候不佳而致耽誤、將來若用機器駕駛、卽可免去損失生命之危險、以前無綫電駕駛飛機亦曾有之、美國且有驅逐艦數艘及戰艦由太號、可在他艦上用無綫電控制、艦中可完全無人、惟此種試騐皆在極小之範圍內行之、尙未能作長距離之行程、茲悉新發明之方向羅盤、構造甚爲巧妙、爲商務部設計向某公司所定製者云、（十四日國民電） 
[美航空家再接再厲　作同溫層飛行]  
　　洛格磯　著名美國航空家濮斯特上尉今是在此駕機升空、擬經同溫層飛至紐約、故須在距地平均高三千五百呎之雲中飛行、每小時速率將為三百五十哩、其所駕這飛機溫尼瑪號、卽濮氏兩次用以環飛世界者、由此達紐約之飛程、計長二千四百五十哩、按濮氏於二月二十二日曾作第一次之試飛，因油管滲漏、被迫降落、此行之主要目的、為探計從事商業運輸之飛機可否利用同溫層、（十五日路透電） 
[美最後大飛艇　洛杉磯號失事　遭遇颶風艇尾被吹落]  
　　電克荷斯　美國海軍最後一艘大飛艇洛杉磯號、今日亦發生事故、該艇係於此間遭颶風吹擊、艇尾被吹墮地、惟損失不大、按洛杉磯號爲海軍中未遇意外之唯一大飛艇、已飛行數千英里、但最近審查結果、認爲不適於海軍偵察之用、現僅作訓練之用、（十四日國民電） 
[購銀政策　「美國貽害中國」　英金融時報刋載一文]  
　　（倫敦）金融時報今日登載不署名者一文、題爲一美國貽害中國」、言及上海銀元與一種外幣啣接之可能性、謂欲使啣接有效、必以債欵或銀行信用保障新幣之完全信任、迨貨幣信任旣復、則窖藏之銀將復回上海、而可在世界市塲售之、以維持外匯、故此債欵不必鉅數、而其實在用途亦可以必確定也、太平洋全部問題、無非爲政治與金融難關、爲中國欲獲襄助、則英政府發可取消其外債之禁令、英國亦應根據金融理論所許可之辦法、扶助中國財政地位云、（十五日路透電） 
[麥唐納索閱　勞合喬治說帖　受外間責難結果]  
　　（倫敦）英相麥唐納因外間近有責言、指英相將前首相勞合喬治所擬之新提議案置諸不理、故請喬治將其提議文檢送備閱、今日喬治已將全文送交首相、文爲說帖形式、以打字機繕成、都一百餘頁、所言者大都爲英國改造事、喬治送此文時、附以一函、希望獲有機會出席於審查此文之委員會、文之內容、在政府答覆以前、暫不發表、按一月中旬喬治在邦戈爾地方演說、曾稍稍言及其新政計畫、後在他處數次演講、頗以政府不理其計畫爲憾、首相麥唐納乃遺書答之、謂政府將愼重考慮其計畫、並謂今已屆考慮此種計畫之時云、（十五日路透電） 
[華衛生大臣證明　華悼無碍衛生]  
　　（倫敦）英衛生大臣楊格今日在下院爲中國雞蛋辯護、渠對於議員詰問具有書面答詞、謂中國凝質鷄蛋之樣品、近由衛生部化騐室檢查者、發現比較甚少之細菌、並無不合人類銷費之說、故渠以爲對於此事無需有特殊行爲云、某議員謂中國母鷄食物不潔、楊格答稱、未有危及健康之確實證據云、（十四日路透電） 
[大廈谷戰爭　巴軍進攻失利　陣亡五百人]  
　　拉巴斯　大厦谷戰事今日造成死亡新紀錄、玻璃維亞政府今日發表官報稱、巴拉圭在大厦谷中部陣亡二千人、並稱敵軍進攻洛馬斯及萬倫丁那斯失敗、死五百人云、玻軍現已向敵軍開始轟炸、玻璃維亞飛機、聞有美人駕駛、同時日內瓦傳來悄息稱、玻璃維亞代表吿國聯大厦谷委員會稱、美國對於國聯處理南美爭端抱公正態度、（十四日國民電） 
[古巴工潮平息　美始終採不干涉主義]  
　　哈伐那　公務員罷工風潮、似已完全平復、所有政府機關均已重行工作、曼狄耶達總統爲安定人心計、擬採取妥協態度、頃宣稱、凡獄囚非犯殺人罪者、政府將盡數釋放之、按目下拘留獄中之人、共有二千三百四十八名之多、（十四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）古巴總罷工風潮業已平息、國務院聞訊甚爲滿意、其對於羅斯福總統所倡導之睦鄰政策、克奏遽功、亦表示慶幸、蓋以美國旣未探用干涉政策、古巴人自無加以非難者、於以見不干涉政策裨益甚大也、古巴此次事變、僅有舊政黨傾袖要求美國出而干涉、（十三日哈瓦斯電 
[英皇飛機直升術　發明飛機直升術]  
　　（倫敦）皇家航空術會社今日開會時、會員西爾伐氏宣稱、渠已發明飛機直升術、無需推進後而上升云、（十五日路透電） 
[豫省委常志箴謁汪]  
　　（南京）豫省委常志箴謁汪、睛撥欵堵築貫台决口、十五晨又訪實長陳公博、接洽改良豫蠶桑各事、常云、豫省連年水旱災荒、難民有八十萬人、此來除請迅速堵築黃河决堤外、並爲難民請命、撥欵辦賑、汪院長對災民、深加憫恤、已允統籌救濟、又聞豫賑務會電常云、貫台兩次潰决、現尙水深十八公尺、堵塞極難、豫境饑民數十萬、嗷嗷待哺、雖迭經施賑、車薪杯水、不濟於事、若不急籌統濟、難民將盡死溝壑、務請在京竭力呼籲、（十五日專電） 
[許世英到京接洽賑欵]  
　　（南京）許世英十四日晚由滬來京、出席導淮財務會議、據談、賑欵截至三月十五日止、已達一百十七萬、中央已撥五十五萬、該會已募五十五萬、尙有六萬無着、故向汪院長與葉楚傖請撥欵、黃山建設費四十九萬餘、除地租已有二十餘萬、餘則擬向中樞接洽、星期開工、（十五日中央社電） 
[鐵部核減硫磺運費]  
　　（南京）鐵部核减路運國產硫磺、按四等收費、自四月二十一日起實行、已令各路遵照、（十五日專電） 
[蒙會設法安置台丁]  
　　（南京）蒙藏會將張家口·殺虎口·等台站、一律撤銷、該站台丁甚多、善後維艱、擬具台丁安置辦法、將提常會討論、（十五日專電） 
[實部注意漁會組織]  
　　（南京）實部以漁業繁盛區域、未能設立漁會者、急應督促組織、其已設有漁會、而組織不健全、或糾紛時起、亳無成績可言者、亦應依法指導、認眞整理、現製定漁會主管監察官署、應注意事項八項、通令遵辦、（十五日專電） 
[實部咨請保護漁民]  
　　（南京）實業部以近年漁民、每被騷擾、迭據江浙等省漁民紛請保護、茲値漁汛將屆、沿海各地漁船密集、難保無匪類從事滋擾、除令飭護漁辦事處轉飭各巡艦力加梭巡認眞稽緝外、並分咨海軍部曁沿海各省政府、轉飭所屬、切實保護、（十五日專電） 
[司法會議昨開籌備會]  
　　（南京）司法院籌開之全國司法會議、十五日晨開籌備會、商討一切進行事宜、（十五日中央社電） 
[法部昨開部務會議]  
　　（南京）司法部十五日開七次部務會議、討論該部收受人民呈遞書狀辦法、及夫妻財產制契約登記規則草案等要案、（十五日中央社電） 
[司法院解釋　民法一二六條欵義]  
　　（南京）司法院頃解釋民法第一二六條疑義如下、該條所載其他一年或不及一年之定期給付債權、係指與利息等同一性質之債權而言、至普通債權之定有給付期間或以一債權而分作數期給付者、不包括在內、（十五日中央社電） 
[中宣會開全體會議]  
　　（南京）中宣會十五日召開全體會議、到葉楚傖·羅家倫·唐有壬·鄧家彥·克興額·梁寒操·及秘書等、葉楚傖主席、五時散會、聞係討論推進會務問題、（十五日中央社電） 
[仇鰲展期離京]  
　　（南京）仇鰲原定十六日偕魯蕩平赴漢、刻因公私事務未了、展期三數日離京、（十五日中央社電） 
[新運團離鎭赴錫]  
　　（鎮江）新運圑晚六時赴錫、據談、各校成續甚佳、機關團體街市尙好、車站輪埠秩序欠佳、警察遜於湖北、（十五日專電） 
[導淮會昨開財務會]  
　　（南京）導淮委員會十六日開財務會議、討論財政分配及計劃、（十五日中央社電） 
[黃紹雄離京返杭]  
　　（南京）黃紹雄在京公畢、十五日晨由京乘汽車循京杭國道返杭主政、（十五日中央社電） 
[法使訪徐謨晤談]  
　　（南京）法使韋禮敦、十五日下午四時、赴外部訪徐謨、有所談商、（十五日中央社電） 
[交部整理陜省郵綫]  
　　（南京）交部已將除省原有郵路十五綫、加以整理、並增闢三綫、添僱郵差四十名、郵遞較速、（十五日中央社電） 
[平新運服務團成立]  
　　（北平）新運服務團總團部直屬隊、十五日下午三時、在中山公園成立、到袁良·張劍初·余晉　及警憲曁童軍服務員等四千餘人、余晉　主席、報吿成立意義後、由袁良·張劍初繼續致訓詞、祝瑞霖代表致答詞、至五時半散會、（十五日中央社電） 
[漢奸李際春　在瀋開設銀行]  
　　（北平）漢奸李際春在瀋陽小西門裏開設之瀋陽銀行、本月十日成立、益和永錢舖資本亦歸併入內、李任總裁、外傳李任僞中央銀行總裁說不確、（十五日專電） 
[津市府　槍決烈性毒品犯]  
　　（天津）十五日津市府槍决烈性毒品犯一張鳴岐一名、該犯一月二十二日販得白面十一兩與同夥一人、自唐山赴平、過一津東站、爲檢查所搜獲、審訊不諱、經呈奉軍分會批示、本午後二時提出遊街示衆、旋載至小王莊槍决、（十五日專電） 
[唐山發現急性白喉]  
　　（天津）唐山發現急性白喉症、患者極多、初起時頭暈咽喉癢、未數小時、卽腫大不能言語、半日內救治不愈卽死、（十五日專電） 
[冀捐稅監理會五次會]  
　　（天津）冀捐稅監理委會、十五日午後四時舉行第五次會議、到谷鍾秀·陳訪先等六人、除報吿案廿餘件外、各委有提案十餘件、定十六日繼續會商、至該會經費、業由財部核准、每月由財廳撥付千二百元云、（十五日中央社電） 
[津日是軍演習野跑]  
　　（天津）今晨十時、津日軍在日租界須磨街、演習野砲空砲、歷一時始畢、（十五日專電） 
[蘇省府下月起實施　禁烟治罪條例]  
　　（鎮江）禁烟治罪條例定四月一日實施、烟犯自首月底截止、（十五日專電） 
[顧德今日可到濟]  
　　（濟南）顧德十五晚由京北來、定十六到濟、視察黃河金堤、市府準備招待、（十玉日專電） 
[李烈鈞將登泰山訪馮]  
　　（濟南）李烈鈞定十六早到泰安登山訪馮、（十五日專電） 
[劉峙到郟縣視察]  
　　（開封）劉峙十三日抵郟縣、十四日晨召集公務員學生圑警早操、點名訓話、並赴鄭縣各區視察、（十五日中央社電） 
[閻錫山之叔定期安葬]  
　　陽曲　閣叔太翁愼吾定四月八日安葬、現正分送訃聞、閣囑趙戴文撰墓誌銘、（十五日專電） 
[皖黨政各機關　職員舉行早操]  
　　（安慶）皖垣黨政各機關職員、十五晨七時半、齊集公共體育塲、舉行早操、分健身操·國術兩種、劉鎭華·苗培成·等均蒞塲參加、軍警機關職員、同時在保安處操塲舉行、嗣後每晨除星期假期外、均須早操半小時、（十五日專電） 
[鄂公安會議開幕]  
　　（漢口）鄂民廳召集之全省公安會議、改十六日上午開慕、十五日午後六時、孟廣澎邀來省出席會議人員聚餐、席間並由孟訓詞、謂今後務須廉潔奉公、熱心任事、七時後始散、（十五日中央社電） 
[魯滌平靈櫬明日過漢]  
　　（漢口）魯滌平靈櫬十四日登靖安輪西運、十七日是可過漢、省府凖備公祭、護靈專員魯蕩平·仇鰲、十五日由京乘機飛漢、籌備護運入湘、（十五日專電） 
[鄂清潔運動會開幕]  
　　（漢口）省淸潔運動會十五日開幕、張羣主席、講述總理知難行易學說、張學良派代表王化一致訓詞、望將武漢造成淸潔模範區、是日張學良率錢大鈞甘乃光等、在武昌郊外植樹、提倡造林、（十五日專電） 
[蔣委員長　召川黨務人員談話]  
　　（重慶）蔣委員長十五日在行轅召集四川省黨部設計委員、及江巴渝三黨部委員談話、由特派員謝作民領導晋謁、（十五日中央社電） 
[粵路三段會議預會]  
　　（香港）粵路三段會議十五日預會、十六日開正式會、（十五日專電） 
[粵各界追悼陳少白]  
　　（香港）粵各界十五日在省參會追悼陳少白、到數百人、劉紀文主祭、（十玉日專電） 
[李漢魂赴邕謁李白]  
　　（香港）李漢魂十四抵武宣轉邕謁李白、李宗仁定日內來粵、（十五日專電） 
[五農婦投水自盡]  
　　（香港）今日香港新界有中國五農婦正在田中忙於工作之際、忽齊投其農具、狂呼躍水而死、田主曾目覩此變、而不能說明五婦同時自盡之原因、此案使港當道殊難解决之、（十五日路透電） 
[胡漢民舊病復發]  
　　（香港）胡漢民舊病復發、十五日血壓高至百七十餘度、延杜閣臣及查勒兩西醫診治、（十五日中央社電） 
[閩土地陳報分期進行]  
　　（福州）省府舉辦土地陳報、分三期進行、第一期十縣、二期廿縣、三期卅縣、閩侯爲試辦區、（十五日中央社電） 
[閩省府訂定　整理龍岩土地辦法]  
　　（福州）閩省府訂定整理龍岩土地辦法、呈行營核示、計要點三、（二）未整理就緒前、暫維成案、（二）限四個月內辦竣業權登記、卽發還原主、停征土地稅、（二）佃戶租額减低、（十五日專電） 
　　（福州）省府十五日令各專員、政軍應協力剿匪剷烟、不分畛域、澈底牽行、（十五日專電） 
[閩省縣捐稅年收總額]  
　　（福州）財應公佈、本省捐稅分省縣兩項、省稅年總收約五百九十餘萬、縣年三百七十五萬餘元、（十五日專電） 
[夏海關後院貨倉失愼]  
　　（廈門）厦海關後院貨倉十五晚火警、卽撲滅、損失微、（十五日專電） 
[史安嫌欵犯　余剛解地院審辦]  
　　（杭州）前在滬浦東拘獲之史量才案嫌疑犯余剛一名、經押解來杭、由省府飭科數度研審後、十五日已奉主席批諭、轉送浙高法院、轉飭杭地方法院審辦、（十五日中央社電） 
[通崇海啟　水警各隊繳械編遣]  
　　（南通）鄭專員奉省令、將駐通崇海啟水警各隊繳械編遣、新任吳彥傑爲隊長、就通訓練、（十五日專電） 
[命令]  
　　國府十五日令蒙藏委員會委員長石靑陽因病呈請辭職、石靑陽准免本職、此令、又令、特任黃慕松爲蒙藏委員會委員長、此令、 
 
 

Page 12

 
 
[蒙綏稅收問題　形成僵持局面　蕭仁源謂仍有解决可能]  
　　北平通信、蒙綏稅收問題、迄今尙未能解决、何應欽前派赴綏廟調解之軍分會麥謀蕭仁源、今（十四）日下午六時三十分、由綏返平、向何氏報吿調解經過、茲記經過淸形如下、 
 
　　調解經過 
 
　　蒙綏稅收糾紛、軍分會高級參謀蕭仁源、奉派赴綏調解後、卽偕同綏遠禁烟稽查處會辦張欽·綏省府參議陳玉甲、先赴百靈廟與蒙政會秘書長德王會晤、三方面協議之下、决定解决辦法兩項、係一合同性質、蕭及德王、均已簽字、蕭等返廟後、蒙政會亦派駐綏辦事處主任亢任爲代表、就低訪晤綏省府主席傅作義、口頭提出附帶條件、傳因是對解決辦法、約俟請示後、再行簽署、 
 
　　擱淺原因 
 
　　傅作義旣不允立卽簽署解决辦法、軍分會乃續派赴綏之參議劉震玉，李海山、與太原綏靖公署所派參議吳粹、從中幹旋、卒以蒙方口頭提出之「張甘汽車通行、由蒙政會保護、綏省府不得過問」一事、綏省府認爲張甘汽車、是否專運特貨之車、保護是否卽偷漏綏省稅收之兩點、應由蒙方解釋明白之故、遂使該問題調解、益戚困難 
 
　　蒙方態度 
 
　　張甘汽車、係察省府所辦、已通行數次、察蒙之問、事先曾經數度接洽、　蒙問題發住、察蒙　係、因有　　　係、勢須時解决、前一度曾傳察省府委員着振　行將赳讓說、共故在此，蘿方所爭執者、原為特　稅收之多寡問題、據熟悉該問題者談、綏遠對於特稅、往者本爲每兩征洋二角八分、現擬增征四分、以二角四分歸綏省府、餘八分歸蒙政會、合組稽征所、用劈稅方法解决、結果、因德王所聲明之附帶條件、綏省府深覺難堪、致入於僵持局面 
 
　　代表返平 
 
　　蕭仁源於問題僵持之下、仍在綏遠與張欽·陳玉甲·綏財廳長李居義·省府秘書長曾厚載。曁蒙政會經綏主任亢仁、蒙政會會針課長陳廣揚、詳盡會商、卒無結果、故劉震玉李海山遂先於前（十二日）日來平、謁何報吿、蕭亦於今（十四）日由綏返平復命、據聞太原綏靖公署所派之吳粹、現尙滯留綏遠、靜侯解决機會、 
 
　　撤兵問題 
 
　　附帶條件、雖祇爲張甘汽車問題、但關於百靈廟附近黑沙坨、駐有王靖國部、蒙方視爲綏方一種威脅行動、曾表示先撤該項軍隊、爲解决稅收問題先决條件、而綏方表示、此係防範楊猴小殘衆滋擾、純粹出自善意、同時據德王駐平代表包悅卿接百靈廟來電稱、蒙方爲防患萬一、業已由滂江調集蒙騎兵四百名、在廟警衛、揆勢度情、雙方儼成對峙狀態、 
 
　　蕭仁源談 
 
　　蕭仁源今（十四）晚六時許返抵北平時、據其談稱、調解辦法、綏省府已同意、惟因蒙方所提之附帶條件、致影響整個解决辦法、本人返平、係謁何委員長報告調解經過、至於僵局如何打開、須侯當局指示、在未謁何委員長以前、本人殊難發表任何意見、但可吿慰老、該問題非不可解决、本人將來是否仍被派赴綏、則未敢預定、（十四日） 
 
 
[立法院通過　新刑法施行法]  
　　立法院十五日第九次會議通過中華民國刑法施行法、中華民國刑事訴訟法施行法、茲彙誌如下中華民國刑法施行法全文、第一條、本法稱舊刑法者、謂中華民國十七年九月一日施行之刑法、稱刑律者、謂中華民國元年三月十日頒行之暫行新刑律、稱其他法令者、謂刑法施行前與法律有同一效力之刑事法令、第二條、依刑法第二條第一項但書適用舊刑法刑律或其他法令時、其褫奪公權所褫奪之資格、應依刑法第三十六條之規定、第三條、依舊刑法易科監標者、其監禁期限、自刑法施行之日起、不得逾六個月、其在刑法施行後、易科監禁期限內納罰金者、以所納之數、仍依裁判所定之標準扣除監禁日期、第四條、刑法施行累犯舊刑法第六十六條第一項所定不同一之罪、或不同欵之罪一次者。其加重本刑不得逾三分之一、依刑法第四十八條更定其刑者、準用前項之規定、第五條、刑法施行前未滿十八歲人或滿八十歲人犯罪、經裁判確定處死刑或無期徒刑者、應報由司法行政最高官署呈請司法院提請國民政府減刑、但有刑法第六十三條第二項情形者、不在此限、第六條、刑法施行前、受緩刑之宣吿或假釋出獄者、刑法施行後、於其緩刑期內、得付保護管束假釋中付保護管束、第七條、刑法施行前宣吿綏刑或准許假釋者、在刑法施行後撤銷時、應依刑法之規定、第八條、刑法施行前行刑權之時效停止原因、繼續存在者、適用刑法第八十五條第三項之規定、其期間自刑法施行之日起算、第九條、刑法第二百三十九條之規定、於刑法施行前非配偶而以永久共同生活爲目的、有同居之關係者、不適用之、第十條、本法自刑法施行之日施行、 
 
　　中華民國刑事訴訟法施行法全文、第一條本法稱舊刑事訴訟法者、謂中華民國十七年九月一日施行之刑事訴訟法、第二條刑事訴訟法施行前已經開始偵查或審判之案件、除有特別規外、其以後之訴訟程序、應依刑事訴訟法終結之、第三條關於訴訟事件之管轄、及不得上訴或抗吿於第三審法院之限制、在法院組織法施行前、仍適肚舊刑事訴訟法之規定、第四條刑事訴訟法施行前、山上級法院合併受理之牽連案件、已經開始審判者、應由上級法院繼續審判、第五條在公設辯護人未設定以前、刑事訴訟法第三十一條之辯護人、由審判長指定律師或學習推事充之、第六條刑事訴訟法施行前、審判中覊押之被告、如所犯最重本刑爲三年以下有期徒刑以下之刑、而其延長覊押已逾三次者、於刑事訴訟法施行後、視爲撤銷覊押、其於刑事訴訟法施行後延畏覊押次數連同施行前合併計算已逾三次者亦同、第七條刑事訴訟法施行前、關於沒入保證金之裁定求執行者、除係被吿逃匿者外、應免除之、第八條刑事訴訟法施行前、依舊刑事訴訟法榮八十六條所爲之具保或責付失其效力、第九條刑事訴訟法施行前、依舊刑事訴訟法第一百二十八條對於扣押物之持有人裁定罰鍰而未執行或執行未完畢者、應免除之、第十條刑事訴訟法施行前、依舊刑事訴訟法第九十五條第九十六條第一百十二條對於證人所爲賠償費用及罰銀易科拘留之裁定未執行或執行未完畢者、應免除之、第十一條刑事訴訟法施行前、對於第二審判次提起上訴之書狀未叙述理由者、仍應依舊刑事訴訟法之規定、命其提出理由書、第十二條刑事訴訟法就訴訟行爲定有期間者、其期間自刑事訴訟法法定期間已進行者、依舊刑事訴訟法所定期間計算、第十三條、刑事訴訟法施行前、裁判尙未執行完畢者、依刑事訴訟法執之日施行、 
 
國際商業電訊 
[三月十五日路透社特約商情電]  
　　金銀 
 
　　英金　倫教金價今日爲一百四十六先令半便士、較昨低縮一先令七便士半、 
 
　　英銀倫教銀價、今日現貨爲二十七便士三一二五、期貨爲二十七便士三七五、均跌零六二五、市况平靜、印度售出、中國購進、 
 
　　美銀　芒特里銀市、期貨無甚變動、 
 
　　滙兌 
 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨英鎊續有需求、結果價稍堅定、英美滙價開槃爲四元七角六分一二五、較昨日美英收槃低六二五、但十一時回漲一分二五、而爲四元七角七分三七五、後仍續漲、最近價格爲四元七角八分一二五、比開盤高起二分、英法　開槃爲七二佛郎二一、高起十二磅音、後價續漲、午後二時價爲七二佛郎四零、比開槃高十九磅音、 
 
　　棉麥 
 
　　美棉　紐約棉市、今晨開盤、跌落二十磅音、但後呈稍穩氣象、棉貨减產之說愈囂塵上、而新棉遠期之出售、或將使現貨價値疲弱、 
 
　　英棉利物浦棉市、今日午後一時價爲六·三三、比昨低七磅音、 
 
　　英麥　物浦麥市、今日午後一時價爲四先令十一便士六二五、跌一二五、 
 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤平穩、價格微跌、雖有向上趨勢、但無投機購進、麥區氣候聞更寒冷、而亢早區域尙無雨意、 
 
　　橡皮 
 
　　倫敦　倫敦橡皮市况、今晨開盤鬆鬆動、午時七月九月期成交價格、爲五便士八七五、比昨低二五、市况沉寂、 
 
　　紐約　紐約橡皮期貨開盤、跌去二十磅音、後稍回起、倫敦橡皮電訊亦覺鬆動、 
 
　　證券 
 
　　紐約　紐約證券、今晨開盤市况尙穩、價格起落互貝、道瓊斯三十種實業股票平均價格爲九六·七六、高五磅音、交易不旺、預料今日價格將仍形參差、各價如左、 
 
　　 
 
上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
 
　　美國冶金　三二·一二五　三二·〇〇　三二·一二五紐約煤氣　一六·二五　------　一六·五〇杜邦顏料　八七·七五　八七·七五　三八·七五電廠股票　三·七五　三·七五　三八·七五通用汽車　二六·六二五　二六·八七五　二六·八七五國際電話電報　五·六二五　五·七五　五·六二五魯和電影　三二·七五　三二·七五　三二·五〇孟高華百貨公司　一三·二五　一二·三七五　二二·五〇國民蒸汽廠　二六·二五　二六·一二五　二六·二五紐約中央鐵路　一二·二五　一二·七五　一二·七五紐遮賽油公司　三六·〇〇　三六·一二五　三六·〇〇美國鋼鐵　二八·〇〇　二八·二五　二八·一二五 
 
　　紐約物品市價 
 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時 
 
　　七月期棉花　一一·三五　一一·一五　一一·一二　一一·一六　一一·一四 
 
　　十月期棉花　一〇·九〇　一〇·六四　一〇·七〇　一〇·七七　一〇·七八 
 
　　五月期芒特里　六〇·〇〇　六〇·一〇　------　------　------ 
 
　　九月期白銀　六一·〇〇　六一·〇〇　------　------　------ 
 
　　七月期橡皮　一一·六一　一一·三〇　一一·三五　一一·三四　一一·三九 
 
　　九月期橡皮　一一·七三　一一·四一　一一·四八　一一·四八　一一·五三 
 
　　五月期芝加哥　九二·三七五　九二·三七五　九二·五〇　九二·二五　九二·二五 
 
　　七月期小麥　八八·五〇　八八·六二五　八八·七五　九八·七五　八八·六二五 
 
　　五月期溫尼佩格小麥　八三·五〇　八三·五〇　------　八三·五〇　八三·五〇 
 
　　五月期芝加哥雜　糧　七八·八七五　七八·七五　七八·七五　七八·六二五　八三·五〇 
 
　　五月期紐約絲價　一·二七　一·二六　------　------　------ 
 
 
[劉湘告川民書]  
　　舊有苛雜一律廢除　上下一心共立法軌 
 
　　重慶通訊、川省府成立後、銳意改進政治、劉湘前曾以儉電通令全川各縣長、自本年起、實行田賦一年一征、並將所有一切苛雜、完全廢除、劉昨複發出吿全川民衆書、昭示爲民興利、與民共勉之義、其原文云、「我全川父老昆季、苦苛征久矣、年來屬望於湘者已至厚、徒以兵　頻年、師徒疊興、撫綏無由、良深內疚、自年前入京述職、備陳疾苦、中樞卷懹西土、亟思拯拔、遂拜改組省府之新命、乃者省府成立、業已匝月、顧念　閻困瘁、莫如賦稅稠疊、因不避艱難、釐定新法、田賦則一年一征、期合章制、在剿匪期間、為濟軍費、暫照一年田賦正額附征臨時軍費、此外不得再有預征借墊、一俟匪息削平、軍制入軌、即將附征完全豁免、用符定制、至各縣之附加欵項、當負責切實緊縮、以輕民累、稅制則將各縣捐稅、化零爲整、改組地方稅局、以司統征、凡商人販貨、但經完稅一次之後、在全川各地、即可自由運輸、不再重征、舊有苛雜、一律廢除、必須商運無滯、以免金融枯澀、然欲上述兩事之實現、仍須防區澈底打破、換言之、即必須省政統一以後、乃克解除元元之痼疾也、所幸各軍將領、深明大義、先後電告、請收政權、湘旣念吾民之凋敝、復嘉袍澤之賢明、當機立斷、無取徘徊、爰定期自本月一日起、各軍餉糈、統由善後督辦署籌撥、各軍戍區行財各政、即由省府總理、湘奉命督川、於茲數載、今又兼攝民政、責任集於一身、每念川政不綱、有如積病已久、欲起沉端賴羣力、所望兩川父老、秉匹夫有責之義立清議之權威、輿論倡導、鞭策邁進、必令防區舊有之一切惡習、實行廓淸、而後政令可行、民困可紓、本主席所以不惜詞費、爲我民縷述者、幷非驚民治虛名、自卸職責、實感於近代政治、原以謀全民利益爲歸、民衆固非盡人參加政治、却不能不了解政治、總理有云、政治即管理衆人之事、民衆認淸此點、則平日對政治感覺興味、不惟利害分明、抑且甘苦共喻、彼匪黨之邪說、政痞之高調、槪不能搖惑意志、即如吾川防區重稅、均由積年政治情勢推盪而成、此次初步改革、當然未能盡饜民欲、政府亦幷非以此爲止境、在改進過程中、尙不免種種困難、如得民衆之贊助、困難自可减少、而効力更增深宏、當茲剝極而復之機、誠恐稍縱即逝、夙夜兢業、曷敢自弛、尙望我全川民衆、體念時艱、共抒鄉雞、凛進銳退速之戒、以愼始有終爲期、上下一心、法　以立、民信以著、本期月已可之基、策三年有成之效、打破先亂後治之成例、爲吾川政史上、開一新紀元、斯乃我全　　川民衆自造之幸福、湘亦與有榮施馬、掬誠奉告、其共　之一、（三月十三日） 
 
 
[洋米在蕪傾銷　皖米市停頓各業凋敝]  
　　蕪湖通信、皖省出產米糧、甲於全國、而蕪湖復爲皖南皖中米糧薈萃之區、每年輸往兩廣烟台等各地者、恒在七八百萬石之鉅、他如雜糧菜子之產銷、爲數亦頗可觀、雖民國二十年國內大水爲患、皖之合肥·三河·之米、由蕪出口、亦有二三百萬石、因而安徽全省之金融、均以蕪湖米市之盛衰爲轉移、詎最近數年之間、遍地受種種災患之侵襲、農產固因而减少、又因整個產銷調劑之不均、米市竟一落干丈、甚至竟無市面可言、廣潮烟寗之採販米業、莫不袖手停辦、自去年七八月以迄今止、統計輸出量不達二十萬石、可謂有史以來所罕觀、且米價自七元上下、陸續升漲至十一元有奇、襄者各地巨大鐵船之源源來蕪裝儎者、今已絕跡、米業旣無形停頓、各業乃疲憊不堪言狀、而近頃更爲奇異者向以販運出口之廣帮米業裕生祥等號、竟反販運洋米來蕪應市、售價每石十一元五角、次者亦售九元以外、一般人爲好奇心所驅使、嘗試購食、致銷路甚旺、談者爲之稱怪、此中原因、蓋洋米傾銷、進口稅只征每石一元、長此以往、國計民生、所受影饗、殊匪淺鮮也、 
 
 
[青市府限期　肅清烈性毒品]  
　　成立毒品人犯審判處　案情較重者處以死刑 
 
　　靑島通訊、靑島在日管時代、各種毒品、公開販賣吸食、官廳不予禁止、故靑市早有毒窟之稱、迨我國接收以還、雖經歷任當局嚴厲制裁、卒因環境關係、收效甚微、緣本市販賣毒品店、均係朝鮮人（間有日人）恃領判權爲護符、爲此非法營業、公安局雖知其違法、但又不能直接查抄拘捕、須知會日領事館、由日領館派日本警察會同辦理、而日領館對此等案件、又僅予以罰欵、（僅罰鍰五元）卽時釋放、以故鮮人開設之毒品店、不但未爲減少、反日見加多、據調查全市毒品店、不下四百餘家、以一家足供吸客二十人計算、全市吸食毒品者、已者八千餘人之多、至可駭怪、且此案吸客、多係下等階級、一經嗜食、終身墮落、若不亟謀設法挽救、將來於社會前途、關係匪淺、市長沈鴻烈、有鑒於此、對於禁止各種毒品、嚴厲執行、亳不寬假、爰自民國二十二年起、卽令公安局設立毒品戒騐所、凡捕獲之毒品犯、一律送入該所、予以收容、分期戒除、迄今已辦有二年之久、戒絕出所者、己二千餘人、去年蔣委員長擬訂之烈性毒品人犯懲治條例頒發到靑、沈氏當卽轉飭公安局遵照辦理、並限令公安局於三個月內、將毒品一律肅淸、公安局長王時澤、以本市情形特殊、非三個月內所能辦到、特呈准展限六個月、刻三個月之期己過、戒絕者雖爲數不少、而戒絕復犯及陸續捕獲之毒品犯、亦逐日加多、若不從嚴予以懲治、非特永無肅淸之期、亦社會中一大隱憂、市政府爲統一事權、限期肅淸計、特又添設一烈性毒品人犯審判處、組織規則、業經市政會議通過、辦公地址附設於公安局內、處長由市府秘書長胡家鳳兼任、副處長由公安局長王時澤兼任、並以公安局第三科長沈國均、兼任主任承審員、最近期內卽可正式成立、開始辦公、現在毒品戒騐所拘留之人犯、約八百餘人、聞將來審判處正式成立之後、將於毒品犯中、擇其案情較重者數人、處以死刑、以資儆戒、 
 
 
[蘇州　蘇省漕折仍征二元]  
　　蘇省府於民國二十一年度、通令各縣、在田賦上亦每石加征漕折二元、嗣經蘇紳張一　等電呈行政院免征、奉院令核准减征一年、惟蘇省府則未准核减、此案迄今仍未解决、因此有一部份田主、以此項問題、尙未解决、對於二十一年度田賦至今未納、最近蘇省府將蘇省經濟困難情形呈報行政院、請减征漕折收回成命、當奉院令准如所請、此間縣政府已奉省令、對於未完田賦從速催追、限期報解 
 
 
[無錫　偵緝隊破獲連刦案]  
　　二月十九日夜三時、距后宅鎭三里許之三四三圖、象裏橋居民吳巧寳等三家連刦案、鄉民邵阿寳因捕盜被盜槍傷身死、經該管直三分駐所巡官郁葆瑩、懸賞五十元購緝賊盜在案、茲悉前日偵緝隊長鍾季鶴、率領探員、在惠農橋捕獲兇盜符泉南一名、帶隊盤詰、直認行刦吳家、擊斃邵阿寳不諱、同時又獲夥刦第三區方陶鄉上水浜沈錫麟等家盜匪謝阿林、陸正明二人、一併解局、昨日移解縣政府訊辦、 
 
 
[冒官詐財犯緝獲 
[ 
　　住居城內縣下塘之丁卓民、去年假冒蘇州烟酒牌照稅局局長、詐欺馮國鈞銀洋敗露、經馮向地方分院告訴詐欺、丁卽逃逸無踪、法院卽出票通緝未獲、昨晨司法警長朱萬沅、得悉丁已回家、即不動聲色、帶同法胡守眞、黃永·楊樹滋·朱昌培等、前往丁家、將丁捕獲帶院、審訊收押、 
 
 
[火警兩起損失萬元]  
　　北門外通惠路惠農橋下、鴻盛烟紙洋貨號、係邑人朱柏生開設、已歷多年、平日營業不惡、昨晚六時二十分、該店後造灶間、突然失愼、烟霧瀰漫、火勢猛烈、延燒左右商店徐順生麵舖、丁永泰木樣店、陸錫興餛飩店、周雲泉木作、永華鐵工廠、興昌祥洋鐵舖、趙大房櫓板店、廉萬泰蘆蓆店、李阿寶磚瓦店等七家、共計焚去房屋十四間、損失約一萬餘元、當因救火龍太少、所以損失較鉅、又第四區（開原鄉）後郁巷郁阿紀家之灶間、亦告失火、延燒隣家郁阿槃、郁全生、郁三大等四家、損失甚鉅、 
 
 
[常州　三區盜案獲嫌欵犯]  
　　武邑第三區南莊村農民江長壽家，於本月十二日上午二時許突被盜刦、事主江長壽及其妻陳氏均被綑縛毆打、身受重傷、被刦現洋一百四十元及衣飾等件、當搶刦時、江妻見盜匪一人、係住居孫荘後面之陶銀根、十三日、該管公安派出所巡長王明亮、前往杳勘、並將陶銀根一名拿獲、隨即解至東橫林八駐所預審、該犯不認爲匪行刦情事、惟以事主指認、即於十四日解由公安局轉解縣府訊辦、 
 
 
[江陰　東南鄉春荒奇重]  
　　五區東南鄉顧山楊庫北個等鎭、去夏旱災後、現屆春荒、鄉間竟有無炊餓斃之老幼、日前縣黨部、曾派幹事楊陌青等下鄉調查、目擊心傷、爰於十三日黨政談話會、由特派員提出討論、決定組織江陰縣災區救濟委員會、由縣政府縣黨部曁災區區長、幷地方人士會同組織、幷推定嚴縣長爲主席委員、 
 
 
[高郵　頭閘口盜刦傷人]  
　　本縣城東頭閘口、與城廂近在咫尺、該地裘香店、昨夜一時許、突有盜匪四五人、各執利器、破門入內、家人均從夢中驚起、匪等首將主婦用繩捆綁、然後取洋燭燒其乳部及腑下、迫說存銀所在、婦受傷甚重、不能言語、匪等乃四處搜索、刦去現洋及衣物、損失約二百餘元、 
 
 
[嘉善　陶莊鄉發生綁刦案]  
　　陶莊鎭落鄉南鈕港朱觀光、係一士紳、擁有資財、致遭湖匪覬覦、十二日黎明、有湖匪十餘人、從汾湖方面竄至、俱帶有木壳槍手槍等械、口操湖廣口音、至朱宅後、搗門入內、將朱姓合家老少、幽禁一室、翻箱倒篋、所有衣服金飾現洋、完全刦去、合計損失三四百之譜、並將家長朱觀光及一女孩、綁架而去、陶莊保衛圑得訊、派隊追勦、匪蹤已杳、 
 
 
[湖州　水巡隊團士開槍自殺]  
　　駐紥本城貴涇橋關岳廟內之吳興縣保衛團水巡隊第一班圑十吳見文、現年二十六歲、丹陽人、於昨日上午十一時許、有同班吳洪生、報吿該隊隊長梁炳煜、謂吳見文與隊部附近之某姓家使女有通姦情事、梁隊長聞悉、即傳吳見文與吳洪生對質、吳洪生堅指無訛、梁隊長大爲震怒、親以軍法責打、見文被責後、先與洪生發生口角、繼以自備手槍、當胸自擊、彈從前心而入、由背而出、立時倒地身死、吳洪生見已肇禍、即行逃避他處、事後梁隊長以口角粉爭、致自殺身死等情、呈報縣府鑒核、並報請吳興分院檢察處派員檢騐、 
 
 
[合肥　毆辱女敎師風潮擴大]  
　　廬州師範附小校長胡朝惠、毆辱女敎師李廣謙、張天臘等、風潮愈釀愈大、合肥婦女會、爲保障女權起見、曾派代表、往晤師範校長王壯奇、請求正當辦法、王表示不加過問、婦女會殊爲遺憾、現已具正式公函務告、請王秉公辦理、令胡即時引退、以謝社會、合肥各界、對此事亦殊抱不平、十日士紳周南薰·虞仲子·費鏞章等數十人、亦假婦女會組、成廬師附小被毆女敎師後援會、推定楊力磋·費鏞章·等十一人爲委員、議决、（一）呈請官廳懲罰胡朝惠、（二）警告廬師校長王壯奇、（三）推派委員、面晤敎廳所派來肥查辦此案之徐康民督學、請救解決辦法、 
 
 
] ] 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
本市新聞 
[錢業界　昨討論老生常談工商業案]  
　　對小借欵銀團不欲加入　發表文件聲述目下意見 
　　中央社云、關於敎濟工商業一案、銀行業方面、對於原則、已表示接受、並於前日、推定徐寄廎·唐毒民·等、組織小組委員會、着手研究、錢業公會、亦於昨日、召集會員大會、討論該案、各情分誌於下、 
　　開會情形 
　　昨日下午二時、錢業同業公會、特召集各會員錢莊、舉行會員大會、到有振泰·同潤·生昶·福泰·信裕·恒隆·聚康·大德·鼎康·恒巽·等六十家代表百餘人、由秦潤卿主席、除討論例案外、對地方協會特種會議議决之工商業欲舉借小放欵五百萬元、除向政府請求撥助二百五十萬元外、其餘一半、要求錢業分認一部分一案、當經各代表分別發表意見、决議、上項借欵、原則贊成、惟錢業向來以大小信用放欵爲主體、本年早經分送往來褶承做、現在再由同業各莊、各自量力擴充、母庸併入銀團、 
　　書面意見 
　　錢業界對於該案、事先曾發表一類似聲明之文件、其原文云、我錢業已有百餘年之歷史、夙以信用放欵爲主要業務、各業資金不敷週轉、率賴錢業調劑、用是社會依畀之殷、久而不衰、而我業對於通工惠商之一信念、亦未嘗一日去懷、百餘年來、工商百業之以些許資本、成就偉大規模者、所在皆是、而各界人士之賴錢業以起家者、亦不乏其例、或不幸營業失敗、錢業苟可爲力、無不儘量扶助、其因以起衰振微、重復舊觀者、亦恒有所見、蓋我業對於各業主顧、非至其山窮水盡、無可收拾、從不敢恝然棄置、雖其間於自身不無犧牲、所賴截長補短、勉可擔承、故至今猶克立足、二十年來、銀行崛起、多經濟學識之士、一切制度、效法歐美、煥然一新、同時論者、對於信用放欵、漸抱懷疑、甚或認爲危險萬分、必有失敗之一日、錢莊苟不改絃易轍、勢必歸於淘汰、良藥苦口、寗不拜嘉、特是中國經濟組織幼稚、似不能與列邦等量齊觀、凡百行業、資本無多、平時週轉、全賴信用貸欵、以資挹注、如絲·茶·米·麥·雜糧·漁鹽·之類、必須先濟以欵、而後始能獲致貨物、若必循銀行辦法、必須有貨物抵押、方可貸欵、則其裨益於工商業者亦僅、必使百業失所週轉、市面陷入呆滯、百十年來、上海工商業之達如此境界、不可謂非信用放欵助成之力、固也、錢莊資本不若銀行之厚、且不發行兌換券、二不吸收儲蓄存欵、其魄力誠愧不如、然錢莊無分行之設置、集中一處、呼應自如、客臘雖有四五家因環境關係、宣吿淸理、顧其間如益昌股東、三日之內、能墊出現欵一百九十六萬元、圓滿收束、同慶股東、二日之內、能墊出現欵一百十二萬元、維持不墜、亦未始不可謂無限股東之價値乎、錢業資本雖薄、正因股東所負之責任無限、故能博社會之信任、二十年前、洋商銀行、動輒脫手放與錢莊拆票二千餘萬、辛亥政變、悉數淸償、厥後錢莊自願放棄拆票、偶遇缺單、寗願以貨物地產相質、二十年來、金融平穩、未始不得力於雙方互助、洎乎去秋、而手中所有之地產貨物、向人轉押、無如百端挑剔、數祗五六百萬、若在平時、互通有無、對此區區之數、誠不算一回事也、乃各報記載、猶曰對市面如何苦心維持、對工商業如何苦心救濟、口惠而實不至、結果、徒使市面之恐怖、加甚而已、今春我錢業開市以後、飽經去歲求人之痛苦、本可稍謀自全、顧一念百餘年來社會相依之切、當此工商業百孔千瘡之會、亦不敢獨善其身、用是尙復竭力掙扎、對於工商各業往來、依然照常送摺　　、權實力厚薄不同、業務方針互殊、不得不量力而行、亦惟求心之所安而已、社會明達、想必能寄以同情、賜以曲諒着也、 
　　今後趨勢 
　　錢業界對於地方協會所擬議之工商業小放欵五百萬元、旣表示拒絕參加、則此事之進行、當又缺少一部分之助力、中央社記者、得此消息後、卽向銀行界方面之某要人探詢意見、據談、關於參加小放欵一事、銀行界已表示接受、現在所確定之小組委員會、卽將着手研究具體辦法、錢業界旣有此種表示、則銀團是否卽將組織、現尙難斷言、此事全視各方之能力與興趣如何、錢業界旣不能參加銀團、則銀行界當與政府當局、另商補救辦法云、 
[平市會　昨又運到港銀]  
　　計七十萬中國派員提卸　英銀三百萬廿五日可到 
　　外匯平市委員會向港續購現銀七十萬元、（一說六十六萬元）已由港裝大來公司威爾遜總統號輪運滬、該輪於昨日上午十時抵埠、停靠浦東白蓮涇大來碼頭、平市會委託中國銀行派員前往海關結關、於昨日下午提取、分存中央·中國·交通·三銀行、至平市會向英國倫敦購買白銀、其第一批計三百萬元、已裝大英輪船公司柯夫號運滬、本月二十五日可望抵埠、 
[孔祥熙昨抵滬　談救濟工商業問題　十六日邀集各界領袖續商　政府担任欵項當全力赴之]  
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔鮮熙氏、前晚十一時、乘坐夜車、離京來滬、昨晨七時十五分抵眞茹下車、逕返西愛咸斯路私邸休息、旋於上午十時半、在寓接見新聞記者、十一時前、往中央銀行、處理要公、茲將孔氏談話分紀如下、 
　　救濟工商今日續商 
　　據孔氏談、救濟工商業問題、本人定於今日（十六日）邀集各界領袖、繼續討論及研究、關於籌備工商小借欵五百萬元之辦法、亦待明日商談、各方請求政府担任工商業不量　之半數、（二百五十萬元）當竭全力以赴之、正如兒子有急難、爲父老豈可坐視軍不救乎、至於上海地方協會及市商會所買獻救濟市面之辦法、祇須事實上做得到、政府無不同意、 
　　黃河决口正商善後 
　　黃河貫通魯豫冀三省、以魯省之辦理河務爲最佳、豫省次之、冀省則以戰區關係、經費困難、無力及此、過去冀省河務局沈局長、有負職守、早經撤職、繼任之滑局長辦理仍屬不力、辦經撤職、月前黃河決口險象環生、急待搶險者口因隄及開流、全國水利委員會已派傳汝霖氏北上視察、預計須費一百萬元、決由中央撥付、刻正由黃河水利委員會魯豫冀三省河務局及外籍水利專家、全商救濟辦法云、 
[雜糧處業呈請加徵　洋麥進口稅　以杜漏巵而拯農村]  
　　本市雜糧號業同業公會、昨特具呈市黨部·社會局·並函市商會·請轉呈財實兩部文云、呈爲洋麥傾銷、影響國民經濟、仰祈轉呈財實兩部、增課進口稅、俾利農商、庶免金融外溢事、竊屬會目擊洋米麥大量進口之危及國民經濟、曾於二十一年四月間、倡議課洋米麥粉進口稅、當荷轉呈上峯、並蒙財部於同年十二月十五日、頒令施行在案、方慶農商轉蘇有望、詎自美國實施白銀政策後、銀貴金賤、匯率迭長、馴致洋麥外市何嘗跌價、而核申成本益廉、照現課洋麥每百斤六角左右之進口稅、顯因受國外貨幣競爭劇烈、而不足以制洋貨傾銷、彰彰明甚、倘不亟謀增稅、或限制之策、則影響所及、勢必已困之金融、愈益外流、凋疲之農商、更瀕絕境、况國產小麥、各地存積尙巨、轉瞬新麥登塲、尤不容忽視、伏查財部於洋麥課進口稅頒令之時、照原定最高稅則、原未課足、然則除已登記之洋麥外、允宜及早原定最高稅則中、酌量增課、俾杜漏巵、而拯垂斃之農商、屬會心所謂危、難安緘默、用敢瀝陳下情、仰祈迅予轉呈財實兩行、依照原定洋麥進口稅中、酌量增課、國民經濟幸甚、農商業幸甚、上海市雜糧號同業公會謹呈、 
[蘇財廳　向滬銀行行借欵　方正在磋商中]  
　　國民社云、江蘇財政勢因省庫支絀、四五六七等月又值稅收清淡之時。而各項經常費用、則不容拖欠、頃蘇財政廳又擬以全省營業稅作抵、向滬銀行界借欵一百五十萬元、承借之銀行爲中國·交通·上海·江蘇·四銀行、現正由該行等鎭江分行與蘇財廳磋商、俟有結果後、該分行等再呈報總行批准、同時付欵、並悉此項借欵合同、仍依據去歲蘇財聽向滬行以全省營業稅作抵之二百萬借欵合同爲依據、按月攤還、分八個月還淸、利息照舊、並悉蘇財廳去歲四丹所借之二百萬借欵、業已於本年二月全數還淸云、 
[中航公司大福特機　今日試飛滬市]  
　　滬滇綫四月一日開航　康藏綫擬定初步計劃 
　　申時社云、中航公司新購三馬達大福特機、經運滬積極裝製、業於昨日完成、定今晨實行試飛、並定三數日內長距離試飛靑島、滬滇綫已定四月一日正式開航、滬平綫新購大型道格拉斯機、已由美啟運、月底到滬、中航公司負責當局、昨特向申時社記者發表各情如下、 
　　福特機定今日試飛 
　　中航公司爲開關滬滇航綫、新向美國訂購之大福特機、於本月初運滬從、卽在龍華機塲派工積極趕裝、福特機裝竣、公司方而、定今晨實行試飛、如上午不及、則改下午舉行、先在本市上空繞飛、如成續良好、决定三數日內長距離試飛靑島、同時靑島方面機塲、日內亦將進行擴充、蓋該處陸地機塲、面積較小、飛機上下、較爲不便、且滬平綫大道格拉斯機卽運到、爲便利起見、殊有擴大之必要、現已由公司向靑島當局商洽進行、 
　　滬滇四月一日開航 
　　滬滇航綫、籌備已久、因沿途多高山峻嶺、需特製航機、方堪應用、現大福特機已裝竣、日內試飛青島後的、約在二十日前後、由機航組主任愛立生·聶開一等二次試飛雲南、公司刻已擬定四月一日正式開航滬滇綫、每星期開航二次、在開航初一月內、僅載郵件包裹、俟安全方面獲得確實保障後、再定期實行搭客、 
　　大道格拉斯機運來 
　　又該公司配置滬平綫之最新式巨型道格拉斯機、亦已由美啟運來華、定本月底到滬、申時社記者昨向中航公司探得該機構造如下、計兩機翼合長八十五英尺、直徑長六十二英尺、馬達兩具、每具馬力七百十匹、合共一千四百二十匹、機身全重一萬一千八百八十磅、載重後爲一萬七千五百磅、續航力七百三十英里、速率平飛每小時一百七十七哩七千公尺、高時爲一百八十五里、最高速率、每小時可行二百英哩、陸行速率六十英哩、內包容機師二人、搭客十四人、內一部構造、最前爲駕駛室、中爲客室、次爲一無綫電室、最後爲行李室、價値美金十萬一、約合値華幣三十萬元之鉅云、 
　　康藏航綫實步計劃 
　　關於開闢康藏航綫、前曾由交部僅飭該公司擬具初步計劃、現該公司已積極籌備、並已决定試航路綫、爲由成都至西康之巴安·中經雅安·康定·雅江·理化·巴安·五處、將來再續展至西藏之拉薩、已呈部核定、並經由部電請劉文輝·分別代置機塲、另購輕便無綫電機五架、定期前往裝置、將來各項設備完齊後、擬卽偕撥開航滬滇綫之福特機、實行試航云、 
[賀耀組談　下月十日出國]  
　　已派馬宏道等先行赴土佈置　中土商約待蒞土後相機進行 
　　新新社云、新任駐土公使賀耀組氏、於昨晨七時十五分、由京乘車抵滬、下楊天潼路新亞酒店、新新社記者、昨訪賀氏於其旅次、與談各情、分誌如次、 
　　使館經費 
　　據賀氏談、駐土使館經費、業經中央决定、其數額與我國駐俄·法·日·各國使館、大致相同、使館館址、決設土京安哥拉、已派使館秘書馬宏道。主事姚竹修·隨員鐘善諤·等三人、於本月十三日、先行由滬、乘輪赴土、會同原在國外之使館參事王芃生、勘察館屋、並佈置一切、 
　　候輪出國 
　　本人出國手續、大致均已辦妥、準於下月十日、由滬搭乘意郵船康脫凡第號出國赴任、此次來滬、係爲料理私務、逗留數日、卽須返京下月初再行來滬、候輪出國、至於使館職員、除參事·秘書·隨員·主事·各員早經外交部委定外、參謀本部所派武官人選、亦經决定、名單如下、武官梁子駿·助理員曹士徵·現除參事王芃生原在國外、秘書馬宏道·隨員鍾善諤·主事姚竹修·先行赴土外、其餘各員、均將隨本人同輪出國、到任國書、亦將由本人親自携帶赴土、 
　　中土商約 
　　賀氏繼稱、關於中土商約之商訂問題、當俟本人蒞士後、相機進行、蓋中土商務、因交通不便、迄尙未臻發達、故兩國商約、亦無急須簽定之必要也、 
 
 

Page 15

 
 
[東鐵問題　法方態度緘默]  
　　道勝銀行聲請扣押　東織滬局表示態度 
　　新聲社云、東鐵之非法買賣成交後、法方雖有權益之關係、但仍守緘默態度、致外傳有俄法諒解說、至道勝銀行請求扣押該路直屬之浦東碼頭、本埠東鐵辦事處、已有態度表示、茲分誌之如次、 
　　俄法諒解說 
　　東鐵除中俄間之直接關係外、法方亦有其相當之關係、在當日俄間開始非法買賣之談判時法方曾令駐俄日兩國大使、分向該國政府、聲請保留權益、乃此次成交簽字實現後、法方竟守緘默態度、致外間頗爲懷疑、昨擔本埠西報載稱、俄法間似已取得某種諒解矣、但此說現尙無從證實、當視該路正式簽字後之法方態度、始可斷言、 
　　註册無問題 
　　至道勝銀行請求法院扣押東路所屬之浦東楊家渡碼頭、昨舉承辦該事之律師稱、彼等係請求假處分、幷非扣留或沒收、其意義係阻止其出售後之過戶手續、以待解决、至該碼頭在美領署註冊、亦無問題、彼等呈文送達法院後、迄昨日止、尙未接其准否之批示、 
　　待法院通知 
　　新聲社記者、昨肪東鐵滬辦事處經理塔西斯氏、探詢俄方對道勝銀行請求假處分楊家渡碼頭之態度、據答、渠對此事之新發展、已見諸報載、但渠幷未將此項消息向哈埠東鐵總機關報吿、亦未接哈方對該碼頭如何處置之任何電報、如法院果執行扣押時、渠以爲必先接法院之通知、屆時再以之報吿哈埠、幷請示一切、此時渠本身實不知對於楊家渡碼頭及本辦事處之前途究應如何處置也、至該碼頭之値價、渠亦無法估斷、因地價市面在以前尙較高、最近則漸衰落矣、且本人來滬未幾、更未詳其實也、該碼頭在美領署之註冊、僅爲註冊、無美方之權益關係也云云、 
[朱世全　今晨放洋]  
　　我國駐古馬公使館一等秘書兼代辦朱世全、於日前由京晉謁汪兼外長請示抵滬後、連日在滬整理行裝、茲已吿竣、故朱氏於今晨六時、偕同秘書朱保康、乘坐大來輪船公司威爾遜總統號輪、啟程赴英、轉赴古巴履新、朱氏於今晨一時許、由新關碼頭乘坐小輸、換登大輪、其滬地友好、均到埠歡送、 
[中外各輪公司　締江輪大同盟]  
　　實現合作公攤　挽救垂危航業 
　　長江航路、招商·太古·怡和·等三家、本來合作一致、後又增人寗紹·三北·日清·三家、成爲六公司合作、上下貨水脚、初均一律、遵守公訂價目、自一九二五年以後、六公司合作無形解散、各公司自由放扣、爭攬客貨、由是成爲各自爲政之局面、釀成今日之局勢、 
　　水脚濫跌 
　　自上年我國創辦水陸聯運以來、長江內洋商輪、更將下水貨遝費、一再狂跌、甚至有减落到不及原率十分之三者、更有創出「五個九扣」·「六個九五祈」·等實收名詞、水脚减跌之濫、至斯而極、結果各輪公司、無不同蒙損失、去年各公司江輪營業、竟有虧損至百萬元以上者、 
　　合作進行 
　　本年各輪公司、懲於競爭失計、感於前途危險、知非聯合、無以維持、乃由太古·怡和·招商·等提議、聯合同航綫內各輪公司、實現合作大同盟、第一個主點、在泯除競爭打破跌價多裝之積習、經各該公司將此意征求三北·寗紹·日淸·捷江·等各公司同意、結果、一致贊同、公推三大公司草訂合作同盟、及營業公攤草約、以便公決實行 
　　討論辦法 
　　七公司對於同盟公司對於同盟公攤合作辦法、已召集各該公司代表、開議四五次關於船舶班次·貨量支配·提高運率·與公攤水脚等項、因公司旣多、船舶又夥、範圍甚巨、辦法自繁、會商數次、於限定班次、規訂運額、廢除不規則的放佣等等、已在草約內逐項訂定、大致貨量超出限度、即須攤出水脚、貼補少裝之船、祥泰·肇興·因各有船行駛長江、故亦請加入、現正積極進行中、一俟草約議妥、經各公司簽訂後、便組織一聯合辦事處、管理此合營作業云、 
[時人行蹤錄]  
　　陳立夫·劉維熾、昨乘夜快車晋京、黃慕松·吳雅暉·唐有壬·覃振·日本武官鈴木、昨乘夜車出京來滬、 
[蕪屯路沿線物品展覽會　四月一日正式開幕]  
　　本市中華國產廠商聯合會、前爲參加安徽省蕪屯路沿綫物品展覽會、特派秘書周兆麟君赴皖察勘市况、並函安徽省政府派員會同視察、昨該會接奉安徵省政府實字一六七五號公函云、「准貴會公函、蕪屯路沿綫物品流動展覽會地點、須擇繁盛區域、方爲適宜、囑指派幹員、會同貴會代表先行赴蕪察勘會址等由、准此、查本省此次舉辦展覽會、備承貴會熱心贊助、曷勝感佩、至關於會塲擇定事項、業經令行蕪湖縣政府、於該埠境內、選擇繁盛區域、尅日具報、並通飭各縣將籌備經過情形、及所擇會址、具報查核各在案、准函前由、除派建設廳技士、兼該會籌備會幹事史化成、於本月十日以前、赴蕪守候、並再令飭蕪湖縣政府、派員會同辦理外即希查照爲荷」云、茲悉該會秘書、滬、蕪屯路沿綫物品展覽、准就蕪湖、四月一日開幕、待蕪湖展覽畢、即依次至寗國等各縣舉行、聞每縣均展覽二星期、已通告各廠登記云、 
[楊嘯天　昨晨檢閱幹訓班學員]  
　　保衛委員會之幹訓班、昨晨由楊虎檢閱、吳市長亦定期檢閱、茲分誌詳情如下、 
　　檢閱人員 
　　昨晨六時、保安處處長兼保衛委員會常務委員楊虎、在南市大吉路滬南第一公共體育塲、檢閱該會主辦之幹部訓練班學員、參加者計呆衛會團務主任姜懷素、副官組長王兆鵬、經理組長吳垂瑩、參謀組長鍾柱、參謀長朱元輝、張錦堂、謝壽泉、副官兪達、陳策、經理組員汪廷柱、軍械組員李秀靈、書記官吳錦漢、書記汪子常、劉寳森、朱仲淸、李允猷、殷行區團正周枬等二十餘人、 
　　受檢部隊 
　　受檢學員計二百餘人、共分四小隊、第一隊爲各團隊排長、分隊長徐德潤、第二隊爲各隊班長官佐、分隊長盧聲、第三隊爲各隊班長、分隊長王銘、第四隊爲各隊班長團員、分隊長李秀靈、由參謀組長鍾桓爲隊長、朱元輝爲副隊長、全體學員、均黃呢制服、黃鞋、背負長槍、精神飽滿、步伐整齊、鐘鳴六下、先舉行班敎練、次舉行排敎練、末舉行連敎練、 
　　楊氏訓話 
　　七時各項敎練式操畢、四分隊團成一方圈、由楊虎訓放大云、各班長、各團員、方才參觀各隊操作、見各團精神飽滿、步伐整齊、兄弟非常欣喜、保衛團負有保障人民之責、故應絕對軍隊化、方能發生力量、幹訓班開學未久、而各位已有如此成績、足證姜主任及各官佐學員之努力、良深欽佩、本人今日來此、供獻諸位些許意見、此項意見、也是在計劃中在實行中、吾人應從事精神敎育、軍事敎育、完成社會基本軍隊、以充實國力、應付外侮、以少數抗　多數、故此點應請特別注意、（一）刻苦勵志、養成臨陣不懼、殺敵致果之精神、（二）團結一致、以挽救國難、吾人應担起衛國衛民之天職、未來之光榮、基於各位身上、願各努力、 
[申報月刋　三月號昨日出版　中國經濟視勢講話再版出書]  
　　申報月刋三月號、已於昨日出版、該期內容、可分為三個重心、一為中日關係之檢討、近來中日關係、頗有好轉之趨勢、國人對此問題、甚爲注意、故該社特約作家、撰有中日經濟提携與中國紗廠業、中日關係之演變、日本獨覇東亞之現階段及其經濟基礎三文、以供研究中日問題之參考、二爲國際問題、有英國遠東政策的動盪、英法倫敦協定與德國覆文之檢討、喬治運動與英國政局前途、羅斯福之經濟理論與工業復興等篇、均爲最近國際問題中之最値得注意者、三爲學術專著、計有國畫十講、近代西洋畫之精神、最近法國文藝界之動向等文、此外評壇六篇、誶論最近發生之金融問題、畫報取材、亦能與本期內容相呼應、又該社出版各種叢書、向受社會歡迎、「中國經濟現勢講話」、出版未及一月、已吿售罄、業已再版發行、「贛皖湘鄂視察記」、一書、亦於今日三版出書矣、 
[工部局　處理公用事業問題]  
　　上年度重要經過 
　　工部局辦理公用事業問題、上年度中會討論自來火（煤氣）公司之特許合同、及會同法租界及市政府當局、研究上海之整個交通問題等件、其要點茲概述如左、 
　　水費減折　自來水於前年改用水表制後、上年年初、房主及房客方面頗多異議、旋經水價審議委員會及水公司加以研究、委員會乃建議於工部局、自上年四月一日起、水費一律八折實收、試行一年、再行詳議改訂、經工部局批准施行、 
　　電話協定前年四月、經電話公司與上海電話局商定關於界外馬路之電話臨時辦法、按照此恊定、自上年四月起、用戶方面、須擔任若干加價、此事雖早經先期公佈、而於實行時、用戶抗議者甚多、現方努力協商永久之辦法、以期解除困難、電話公司、並得工部局之允許、與上海 
　　電話局及國際電報局、爲綫路上之合作、 
　　煤氣特許按一九一六年之恊定、火公司每年交付銀一千兩與工部局、路之報酬、自上年起、工部局開始與商、改訂特許合同、現在協商尙未完成、但已先行成立一新協定、即自上年度起、將報酬金一項、改以公司售出煤氣之總收入百分之幾計算 
　　公共汽車上年三月、工部局准許於第一路行駛雙層公共汽車一部、其上層之車價、略爲加高、以免有擁擠及站立之事、該車行駛以來、極爲發達、至年終時、共已增至七部、今年將冉加多、上年四月間、因銅元跌價、故車資准予略增、 
[急賑普捐會將結束]  
　　催繳代收之捐欵 
　　急賑各地災區普捐會、自上年十二月成立以來、進行各種普捐、極見努力、尤得全市各界之同情、熱烈捐助、救濟災黎、聞該會擬最近結束、昨分函各學校各工廠各同業公會及代收普捐之報館銀行錢莊公司商店旅館酒菜館電影院遊藝塲等、請將所收普捐捐欵、於本月二十五日前、繳送來會、以便轉發災區、而資結束云、 
[航空救國　各隊報告徵募成績]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、日前函各徵求隊、將半月來徵募成績、於十五日以前報吿、日來各隊報吿、極爲踴躍、迭誌前報、昨日八五隊隊長李廷安報吿收到會費洋四百四十四元五角、三五〇隊隊長陳鴻璧報吿收到會費洋一百〇六元、二三隊隊長胡桂庚報吿收到會費洋一百四十六元、二二四隊隊長李若陶報告收到會費洋一百三十二元、二一八隊隊長何焯賢報吿收到會費一百〇六元、七一隊隊長陳健庵報吿收到會費一百二十四元、一一五一隊隊長馬德驥報吿收到會費洋七十元、 
　　總隊隊長辦事處昨接江蘇高等法院第三分院、函允加入爲團體會員、並繳送會費洋五十元、二四一隊隊長袁良驊、請聘侯良安爲該隊副隊長·馬德驥請聘余建復爲該隊副隊長、陳于福·黃文欽·夏才珪·翁誼安·為隊員、三二六隊隊長王景盧·請聘毛元良·何志翔·張運池·周惠卿·等三十四人為隊員、二二四隊隊長李若陶·請聘唐成章爲該隊副隊長、林君厚·黃達棠·高達軒·等十一人爲隊員、二二七隊隊長徐景樅·請聘沈士華·顏任光·樓光來·高廷柈·等九人爲該隊副隊長、周世安·楊淸·胡果初·等十人爲隊員、聞總隊長辨事處已分別函聘、並發給聘書、淸恊同努力進行云、 
　　二一六隊隊長何德奎·請續發徽章入會書各一千份、三七〇隊隊長錢選靑、請發徽章二百枚、會費收據二本、捐欵收據七本、二六二隊隊長陳濟成·二〇五隊隊長王西神·各請發徽章二百枚、總隊長辦事處、均經分別照送云、 
[歐亞航空公司董事會　討論推進各項方針]  
　　歐亞航空公司、於前日下午五時、召開董事會、計到劉鴻生·唐寳書·梅恕曾·華爾德·等董事、因董事長黃工泉未到、由李景樅主席、討論公司中之業務及各項推進方針、直至七時始畢、聞會議內容、須加以整理方能發表云、 
[青年協會　學生幹事赴太原]  
　　中華基督敎　青年會全國協會學生幹一嚌良模氏、已於昨日（十五日）離滬赴太原、以視察並輔導該地之學生工作、在山西逗留有半月之久、此外亦將順道赴濟南·北平·定縣·開封·各地視察云 
[中國防癆協會　昨開常務理事會議]  
　　推顏福慶爲征求隊隊長　組織勸止吐痰運動大會 
　　本市中國防癆恊會、昨日中午十二時半、假新亞酒店、召開第十三次常務理事會議、出席者、吳鐵城·（李大超代）顏福慶·黃子方·蕭智吉夫人·布美·李延安·列席者賴斗岩·張維·張君俊·等共計十餘人由李延安主席、張君佼紀錄、行禮如儀首由主席報吿開會宗旨、及張君俊報告會務經過、旋即開始討論、（一）隊長人選案、決議、名譽會長吳鐵城·總隊長顏福慶、其他各隊長、推李廷安·顏福慶·張維·審定、征求會員征募捐欵、同時分隊進行、關於各隊長征募、由各理事分途擔任催促進行、（二）任速德理事辭職案、决議、去函慰留、並推李廷安勸駕、（三）臨時動議、甲·學生會員、此次會費、應如何征收案、决議、此項改爲大學生五角、中學生二角、小學生一角、乙·勸止吐痰運動案、决議、邀請兩路局上海市敎育會各大學敎職員聯合會加入合作、丙·顏福慶動議、應切實普及防癆敎育案、决議、（一）組織勸止吐痰運動大會、（二）播音演講、（三）雜誌、（四）添加診療所、（五）與上海現有各療養院合作、丁·推進防癆常識案、決議、推布美在公共塲所化騐癆疾、戊爲增加演講良好材料案、决議、推黃子方·賴斗岩·繪製模型表格、以備講演之用、議畢、聚餐散會、 
[穆德博士行將來華]  
　　世界基督敎協進會會長穆德博士早爲世界各國所推崇之人物、年前美國政府、以其才德過人、曾畀以吾國公使之職、博士竟毅然辭謝、俾得致全力於布道事業、其對於宗敎之熱忱、蓋可想見、聞將於下月來華、出席第十屆基督敎協進會大會、指導一切、現已抵日、備受該邦各界人士及日皇熱烈之歡迎云、 
[輸出敷面粉　應化騐證明不含鉛毒]  
　　實業部前據駐泗水領事館呈、荷印衛生局、以含有鉛毒之敷面粉、有妨人體健康、為害頗烈、擬建議政府、嚴厲取締、我國輸入荷印敷面粉數額甚巨、如果實行取締、則國產敷面粉、在荷印市塲、將受重大打擊、似應急加改良等情、實部據呈後、以事關改良商品、維持對外貿易、經令飭上海商品檢騐局妥擬取締辦法、茲已由部頒布外銷敷而粉類化騐證明暫行辦法、並由商品檢騐局定於本月二十日起實施、除登報布吿外、己將辦法函送上海市商會轉發化妝品同業、嗣後凡由上海輸出國外之敷面粉類化妝品、有須證明其成分不合鉛毒之必要者、得向上海商品檢騐局、報請化駖證明、 
[十期黃災獎券開獎]  
　　中央社十五日天津電云、十期黃災獎券、十五日下午二時開獎、結果、頭獎一六八六七六、落長沙、二獎兩個、一一三九四二落天津、〇一六〇〇九、客上海、三獎三個、〇九一九四八落北平、〇八九六八五落九江、〇五五九五五落上海、 
[本市回敎徒　今日舉行行朝天方典禮]  
　　本市回敎徒、定今（十六）日晨九時、齊集各回敎堂、舉行朝天方典禮、事先各敎徒節食半日、沐浴·漱口·身帶美香·親有作「古爾巴尼、」意即宰牲、（半或羊）限能力所及而爲之、高念讚詞、繼由敎長宣講敎義後、即舉行朝犬方典禮、禮畢散會、並聞浙江路回敎堂、福佑路回敎堂、小桃源回敎堂、小沙渡回敎堂、小南門回敎堂、均歡迎各界前往參觀、 
[女青年會會員部消息]  
　　圓明園路五十五號上海女靑年會、自本年始對於會員部事工、益加努力進行、設立各種補習班、造就年長失學婦女、並組織參觀團、參觀各大工廠、藉以增進會員知識、該會現定於今日（十六日）參觀沙利文糖廠、稍俟日暖風和、尙須遠足旅行、 
[兩路局舉辦　各站營業所昨開幕]  
　　京滬路各大站四月一日實行　積極籌備擴大宣傳春季旅行 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局爲便利旅客起見、舉辦各站營業所、滬杭各站、已於昨日開始服務、京滬路因籌備不及、改於四月一日實行、該局並將擴大宣傳提倡旅行、申時社記者昨晤該局蕭車務處長、承吿各情如次、一 
　　兩路各站辦營業所 
　　據蕭氏談、本處爲便利乘客並切實服務起見、特就兩路各站舉辦車站營業所、滬杭路各大站在上海南站·嘉興·杭州·已於昨日起正式開幕、開始服務、京滬路各大站如南京·鎭江·常州·無錫·蘇州·上海北站·等、本定同時開慕、嗣因籌借不及、改於下月一日實行營業、範圍爲接送行李、接送包件、接送貨物、代辦貨運手續、並代客用電報、預定旅館、並不收電費、該項辦法實行後、對乘客便利殊多、 
　　舉辦各種春節旅行 
　　蕭氏繼談、路局鑒於都市人民缺乏正當娛樂、籌劃倡導各種春季旅行、現正籌備之登高競賽、報名者甚爲踴躍、此外將大規模舉辦各種春節旅行、車費特別减低、並開三四等遊覽專車、以求普遍、現正詳行籌劃、並將擴大宣傳、俾深入市民該項計劃、日內即可實現、 
 
 

Page 16

 
 
[規模宏大設備完全　中央巡捕房落成　高達百英盡以上共分十層　定下月一日遷入正式辦公]  
　　公共租界工部局新過規模宏大十層大厦、並有無綫電台之中央總巡捕房、茲已全部落成、定於下月一日遷入、正式辦公、華東社記者、特探誌如下、 
　　建造經過 
　　工部局鑒於該局西首之福州路中央總巡捕房房屋、尙係淸時所造、年久失修、不堪應用、乃於前歲勘定該局對面、卽美國靑年會旁邊空地、建造一規模宏大獨步遠東之中央新巡捕房一所、由該局工務處編造預算、經該局董事會通通核准後、卽招標承造、 
　　全部竣工 
　　該項新厦、自於前歲動工以來、因工程浩大、經年累月、茲已全部竣工、內部裝修及油漆亦均已就緒、最上層並裝一無綫電台、可與警備車通電、 
　　內部佈置 
　　該新厦計高達一百英尺以上、估地達三畝餘、高十層、至內部布置、據該局發言人語華東社記者云、第一層爲審訊股及車務處、二層爲華督察長、印幫辦、華幫辦等辦公室、三層爲陳列室、照相室、四層爲警餉間、禁毒股、調查股、自用手槍執照間、華人探員總稽查、五層為警務處長、副處長、機要文件儲藏室、六層為指紋股、刑事案卷室、七層爲政事部、電影檢查股、八九兩層爲俱樂部、內有彈子房、咖啡館、酒排間、圖書館、十層爲無綫電辦公室、電話間等辦公室、並有一部份爲宿舍云、 
　　定期遷入 
　　是項中央總巡捕房新厦、在遠東警務機關中可稱首屈一指、以著名之日本東京之警視廳建集、亦不及其偉大完備、內部已完全裝修完竣、定於本月底開始遷入、下月一日可在新厦正式辦公、 
　　舊址處置 
　　中央總巡捕房遷移後、現存之四看樓舊址、因年齡已老、不堪再作辦公之用、聞工部局方面、擬將該屋拆去、重新建造新厦一所、以供該局辦公之用、 
[中央銀行　興建虬江碼頭　與大上海市發展有密切關係　所需建築經費係由中行資助]  
　　中央銀行爲振興實業促進國際通商發展起見、現擬興建虬江碼頭倉庫、並經營建設與碼頭有關之實業區域、惟該行現有虬江口土地面積不敷建設、擬將上海市虬江口與該行碼頭區域昆連之土地、約計面積二千五百畝、東與該行碼頭地產緊接、西至軍工路、南至虬江、北至夏家浜一帶土地、依法徵收從事填高、俾供將來工廠棧房等之設置、爰曾呈請內政部咨請上海市政府、核准依法徵收、據新新社記者探悉、該項計劃、業經積極進行、所需經費、爲數甚巨、完全由中央銀行撥資補助、將來該碼頭築成後、與籌備中大上海之發展、均有密切關係、 
[市聯會代表報告　調查趙案經過]  
　　西捕向腦後一掌疑爲假死　又將抱者打耳光頓時氣絕　 
　　國聞社云、本市第一特區市民聯合會、於十三日舉行第十二次執行委員會時、對賣菜女趙留家裏、被西捕毆斃案、議决、推陳九峯·張賢芳·胡鳳翔·張一塵·調查證據等情、該代表等、已於十四日前往查過、茲覓錄其報吿如下、「逕啟者、案據第十二次執行委員會、推賢芳九峯調查西捕擊斃小販事、頃於本月十四日下午二時、赴第四區分會、該被害人之祖母、·及證人均已到會、先向趙張氏（被害人之祖母）及證人王天奎·許張氏·顧傅氏·季小美五人、詢問經過、（另附筆錄」卽會同該分會代表陳蔚文·王咸榖·朱啟楨·及趙張氏·許張氏·往出事地點究勘、查該宜昌路路通東西、在戈登路之盡頭、趙張氏設攤之處、卽在戈登路之束首、立德油廠路弄內、西首第一攤、該路爲立德油廠之私路、名雖爲路、實則一條衖堂、北通蔽州河、每晨小販雲集、如虹口之老街、、三月五日晨七時三刻、有六十二號西捕、行經弄口、趙張氏首當其衝、被其棍擊頭部、各小販見狀、分向逃匿、被害人趙留家裏、年僅十八、亦向弄內逃避、西捕接踵追趕、第至三衖口、西捕向被害人腦後一掌、當卽撲地昏迷、其祖母趙張氏、卽將孫女從後抱起、但已不省人事、奄奄一息、該西捕口稱假死、脚踢趙張氏時、衖內觀衆雲集、有王天奎者、在旁知其被打跌倒、一時氣悶、欲抱之一聳、不致氣絕、遂將被害人抱起、又有不知姓名者飲以開水、西捕仍以其爲假死、將王天奎一記耳光打開、詎一鬆手、被害人頓時氣絕、該西捕知已有變、卽囑華捕電知醫院、趨救護車來救、業已不及、按該處係一私衖、菜販設攤、已有悠久之歷史、以上一切、均爲昨日調查之經過、相應具報、望請裁奪、此外並附有證人許張氏·季小英·王天奎·及死者祖趙張氏、問話筆錄、共四份、原文從略、 
[綁架魏廷榮匪徙　五年刑滿續審　昨已訊結侯定期宣判]  
　　前法租界中華義勇隊總司令法工部局華董委中法銀公司經理甬人魏廷榮、於民國十八年七月二十四日午刻、在朱葆三路被綁票匪擄架勒贖巨欵案內、經法捕房拘獲匪黨朱竟成（卽朱金成又名朱祥鳳今年三十七歲安徽懷寗人）·陳伸衡（又名陳望魁今年二十五歲浙江人）·唐世良今年三十六歲松江人）·等三名、解經前法公廨、判决各監禁五年、期滿送內地官廳核辦在案、茲朱等三犯、在獄執行五年、刑期屆滿、由特二監獄將朱犯等三人、移送特二法院、請爲覆核、業經邱煥瀛推事一度開庭提審、諭候調查再訊各情、已誌前報、昨日、由邱推事在刑八庭續審、警務處由袁家潢律師出庭、朱等亦延律師辯護、官命隔別訊問、先訊唐世良供、原業珠寳生意、對綁魏事完全不知、實在寃枉、從前呂若望在奉賢朋民生醫院、我充助手、十八年、我往康腦脫路三零四號取衣服被褥被捕、包探說那裏卽是綁票機關、我實未參與綁票事、問、你以前在捕房及在本院所供、與事實均相符合、那有不知之理、答、實不知情、命提陳仲衡到案供、對綁案根本不知道、以前呂若望在南橋開民生醫院要擴充、向我借錢、幷非是爲綁案的墊欵、十八年、我到杭州看博竟會、遇呂若望、向他要借欵、對綁案實未參加、請求調查、提呂若望到案質訊、末訊朱竟成供、綁魏事實在不知道、那年我六月回安徽、至九月到滬、與呂望若望他開民生醫院時認得蔡維才以前我在水警辦事、蔡在我部下當差、幷非是我門徒、現在庭上不能照以前在捕房裏口供問我、那是與事實不對的、呂蔡現均在監內、請提案質訊云云、訊至此、官命開辯論、卽宣吿終結、候定期宣判、被吿等仍還押看守所、 
[盜刦飩餛擔　當塲遭格斃　盜槍係公安局所遺失者]  
　　住法租界巨籟達路徐家宅平房內常熟人陸瑞福、今年四十三歲、向爲挑賣餛飩担生意、於前晚十一點半時、陸停担於徐家宅馬路邊時、有一年約三十餘歲身穿灰色錦地縐長袍盜匪、至陸之擔上吃餛飩光麵各一碗、計價三百文、食畢、盜對陸云、給你一塊錢、找得出否、但幷未交付、陸聞言即撲出角鈔八角、銅元三百六十文、待盜給洋交換、詎該盜即摸出手槍恐嚇、將陸之角鈔銅元搶刦奔逃、陸即尾追嗚捕、適有一二二號西捕·與二零九號五零八號兩華捕、乘自由車巡遷到來、陸即向之報吿、該盜見有巡捕追捕、即開槍拒捕、當由一二二號西捕開槍還擊、雙方共開十餘槍、始將該盜擊倒、彈中要害、頓時身死、捕等上前取下手槍、帶回捕房、一面將屍舁人同仁輔元分堂騐屍所候騐、幷由捕房查得盜執之手槍、係上海市公安局所有、昨日上午、派探赴局謂查該槍係公安局於一二八時遺夫、經公安局派員到騐屍所認看死者幷不相識、旋由捕房報請特二法院首席檢察官陳備三偕法醫書記等、　昨日下午三時蒞所、騐得死者身上左同窩、右　臂·右腿·腎囊·右面臀部·各受槍傷計四處、委係生前因槍傷身死、升坐公案、向證人陸瑞福及一二二號西捕訊問出事經過後、官諭無名盜屍屍身、交同仁輔元堂拍照險埋、又聞捕房在死者身上抄出機關友人卡片甚多、現正派探調查、 
[彭浦保衛團　查獲大批白布]  
　　六大件約二百四十疋　竊賊供因義憤而行　 
　　前晚十時許、閘北彭浦保衛團第二隊、平江橋分防所班長何連生據報悉、該處大洋橋某草棚內、有人偸竊大批白布藏匿等情、該班長當卽率領團丁等前往、果在某草棚內、抄出花旗白布二大伴、幷拘獲竊賊劉金榮一名、一併帶所轉送隊部、旋經該隊排長施頴馥、訊據該竊賊劉金榮供稱、年三十四歲、鹽城人住租界提籃橋昆明路三十號、是項布疋、係東洋花旗、爲上海第五廠出品、是我國某軍服廠、向該廠購買、託由東興汽車公司裝運、我係東興公司之夥計、以其係日貨、激於義憤、未用自己之汽車、乃轉呌福興汽車、裝至閘北藏匿、共有六大件、尙有幾件分藏於某某等處草棚等語、施排長核供後、復率員丁等前往、又在中華新路中華池浴堂後草棚內等分頭抄出三整件、一零件、每件據云有四十疋、共約二百四十疋、每疋値價洋六元三角、惟一零件之布疋、恐已有失散、數目或不足數、帶隊後、摟劉金榮供出係三老闆名孫義山、年四十六歲、東台人、住平凉路永和里五十七號各等語、該隊以案關竊盜、判令劉金榮一名、速同白布六大件、併送新閘分局發落、 
[法商球塲總會　西崽服毒自殺]  
　　據其姘婦陳述經過　因遭戚友輕視自殺 
　　甬人王輔承、年二十二歲、在法租界邁爾西愛路法商球塲總會爲西崽、尙未娶妻、向與住居威海衛路積善里第九十四號門牌之杭州女子杜雪芳（年二十一歲業娼妓）姘識、詎於昨晨一時許、王不知受何刺激、遽萌厭世之念、至杜女處潛服毒藥自盡、旋經該女發覺、當報成都路捕房、飭派華探目崔誠克前往調查之下、當將其車送仁濟醫院、奈已施救乏衛、未幾殞命、屍體舁入斐倫路騐屍所、十時許、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明屍體、訊據杜雪芳投稱、業娼妓、與死者姘識、已有數載、昨晚、彼先打電話給我、謂至我處住宿、我因時已深晚、故即勸其勿來、彼不允、至一時許果來、當晚因有親戚在家、故未與同睡、我睡樓上、彼居樓不、迫至四時半、余聞得其呻吟聲、即往探視、見已面色慘白、遂報捕房、惟彼近日間吿我、其親戚等以彼好遊、對之頗有輕視之意、故彼時現不悅之狀等語、又據屍兄王振廷投稱一過、郭君遂諭騐得死者王輔承、男性、委係生前服毒身死、屍交屍兄王振廷具結領回棺殮、一 
[跑街侵佔鉅欵]  
　　敗露後棄職潛逃　潛返後致遭拘捕 
　　甬人丁日康、年三十歲、家住滙山路四十八號門牌、向在福州路德士古洋行充任跑街及推銷員之職、達八年之久、於民國二十一年十月間、經該經理、發覺相有舞弊賬欵情形、遂查閱賬目丁所侵占之欵、約計四萬餘元、其時丁知事敗露、棄職潛逃、由該行報吿捕房、請予查緝、捕房據報、轉請第一特區地方法院簽出二百十號通緝書飭緝在案、而丁自棄職後、即逃往湖北、最近相因在外避匿、終非了局、乃於日前來滬、潛赴該行、擬與該行經理商談和解辦法、爲該行電知總巡捕房、立飭華探目劉香齋·康增祥·前往、將丁拘獲、帶回捕房收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明案情、爰依刑法三百　十七條、業務侵占罪起訴、並稱被吿在捕房供　、祇侵占萬二千二百九十六元、故捕房暫以此數爲起訴標的云云、請之被吿供認、虧用一萬餘元一點不諱、並延江一平律師代爲辯護、經馮世法庭長核供之下、諭令改期再訊、 
[市輪渡雙層碼頭　今日舉行落成典禮]  
　　北京路外濂市興業信託社之市輪渡雙層碼頭、自落成後、旅客咸稱便利、該社爲供各界遊憇起見、特在碼頭上層闢設水上飯店、各項設備、力求精美、定於今日上午十時舉行落成典禮、柬請各界參加、並定明日開始營業、二 
[日華佛敎學會　墨禪等昨偕赴奉化　應太虛法師之召參觀雪竇寺　返滬後將再赴內地各處游歷]  
　　日本靑年佛敎徒、與中國留日靑年佛敎徒、共同發起籌備組織日華佛敎學會、該會社籌組未正式成立前、特由發起人好楊春輝居士與我留日曾人墨禪同來滬聯絡我國佛敎界、幷游歷各地、經新聲社記者探悉其行程、幷於兩人昨日離滬赴奉化前、簡談各節誌次、 
　　參觀寺院 
　　好楊春輝居士與僧墨禪、係十三日抵滬、當下榻於本埠東有恒路雪賓寺下院、運日極受本市佛敎團體之欵待、前午有佛敎團體功德林之宴、晚有太虛法師雪賓寺之宴、昨年參觀商務印書館·與佛敎書局、井購綫裝本梵咒經、如玉佛·法藏·海潮·各寺、均曾往參觀、 
　　陪赴奉化 
　　昨日下午四時、由芝峰法師太虛法師陪同好楊春輝居士與僧墨禪、乘小輪赴甬轉奉化、據行前談稱、彼等所擬發起之中日靑年佛敎徒携手、藉謀中日精神親善之計畫、已趨具體化、此舉爲精神與學理之融洽探討、不涉及任何意味之活動、彼更言、日本研究佛學、注重「學解、」如娶妻葷食、則非所禁也、中國研究佛學、注重「性行、」嚴禁食色性也之不良行爲、中日各有所長、將來當使之融洽、 
　　內地游歷 
　　至好楊春輝與墨禪昨日赴甬、係應太虛法師之邀赴奉化、在奉參觀雪竇寺、並赴寗波參觀天潼玉皇、杭州參觀靈隱昭慶、蘇州參觀玄妙觀·北寺·西園·等寺院、返滬稍息、卽去內地各省游歷、 
[漢口路碼頭將加修理]  
　　工部局宣布、外灘之第十號卽靠近漢口路之浮船碼頭、自四月三日起、須停止使用五個星期、以便從事修理、 
[青年會　今明兩日盛大領會]  
　　上海靑年會昨日中午在八仙橋該會九樓、設讌招待各報館新聞記者、到者約二十餘人、讌畢、由該會總幹事陸幹臣報吿三十五年之工作情形、幷定今明兩日舉行兩大集會、（一）三十五周紀念會、（二）三十五屆徵求會、業已籌備多時、茲特紀其大略如次、· 
　　（一）三十五周紀念會定於本月十六日（星期六）午後三時在八仙橋該會大禮堂舉行、委員長由孫哲生院長擔任、並由上海各方領袖如王曉籟·兪佐廷·杜月笙·黎照寰·王正廷·林康侯·魏廷榮·曹雲祥·等爲委員、該會此次紀念會典禮、極其隆重、故經過長時間之籌備、並編印紀念冊、詳載以往經營手工成績及今後發展計劃、刻各事業已就緒、紀念冊亦經出版、開會秩序、聞有孫院長及顧少川公使演辭·警備司令部軍樂·國立音樂院音樂·以及各界况辭、此種大規模之集會、屆時必有一番熱鬧也、 
　　（二）三十五屆徵求會此爲該會一年一度之運動、本屆徵求會、已定於月之十七日（星期）中午十二時在八仙橋該會九樓東廳舉行開幕典禮、總隊長由孔庸之部長擔任、刻已發出致各隊長委員等正式聘書、並發帖邀請各隊長隊員等參加開幕典禮、至本屆組織共分四十隊、大致皆為上屆徵求會各領袖擔任隊長、此外另有捐欵組三十組、徵求會委員一百五十人、均各界聞人擔任、本年目的爲會友三千人、會費六萬分、聞此次徵求會雖未開慕、惟各隊均已暗中進行、恐後爭先、異常興奮、大勢觀察、本屆目的、不難達到也、茲將該徵求會組織名單、附錄於下（總隊長）孔祥熙·（名譽總隊長）孫科·（練參謀）王正廷·吳鐵城·虞洽卿·副總隊長）王曉籟·杜月笙·林康侯·兪佐廷·曹雲祥·楊嘯天·（副總參謀）兪鴻鈞·唐海安·許建屏·張慰如·黎照寰·錢新之·魏廷榮·（捐欵組領袖）王曉籍·王伯元·朱體仁·吳啓鼎·李大超·沈叔玉·杜月笙·林康侯·金廷蓀·兪佐廷·席德懋·唐海安·袁贋登·秦潤卿·張竹平·陳炳謙·陳立廷·許建屏·張慰如·陸如·陸連奎·曹雲祥·程胎澤·楊粲三·楊嘯天·董克昌·鄥志棗·虞洽卿·葉鴻英·潘公展·黎照寰·鄭萊·劉晦之·錢新之·戴耕莘·譚　學·（徵友四十隊隊長）一、陳漢明·二、盧寶　法·三、簡而明·四、石穎·五、汪伯琦·六、鄒玉·　、蔡元忌·八、靳克天·九、張嘉甫·十、盧華曾·十一、應書貴·十二、胡西園·十三·朱學範·十四、朱聯丞·十五、陸鴻謨·十六、尹貿治·十七、陶百川·十八、陸高誼·十九、許尙文·廿、方澤民·廿一、劉馭萬·廿二、陳健庵·廿三、曹懋德·廿四、李熙謀·廿五、畢子陞·廿六、孫道勝·廿七、陳已生·廿八、裴鑑德·廿九、趙深·卅、章乃器·卅一、鄭希陶·卅二、林旭如·卅三、潘有年·卅四、張蘭生·卅五、張裕良·卅六、殷芝齡·卅七、沈仲鈞·卅八、王其培、卅九、史宗堂·四十、瞿泮林、 
[亞浦耳電器廠　將召開股東常會]  
　　本埠遼陽路中國亞浦耳電器廠股份有限公司、開設有年、所出各種國貨電燈泡及電風扇等、歷年經該公司總經理胡西園氏之慘澹經營、出品日見精良、銷路遍及全國、各界人士、莫不歡樂用、茲聞該公司董事會訂於四月十四日召第十五屆股東常會、業已登報通吿各股東、屆務希携帶入會證到會、倘或未能到會、須加具託書委託其他股東代表、再自登報日起、迄開會日止、暫停股票過戶、 
[陳華章　侮辱公務員上訴員上訴訊結]  
　　法租界勞爾東路四號門牌昇順記營造廠主本地人陳華章、今年五十三歲、前因拖欠上海銀行往來洋二千餘元、延不料理、被訴於特二法院民庭訴　、經馬義述推事數度開　傳訊、陳均抗不到案、而執達員王紹祖歷次送達傳票時、陳竟拒絕收受、幷將王辱駡、嗣案經缺席判決、於本年一月四日上午十一時、仍由識達員王紹祖偕十四號法警楊桂林·六四五號法警冀守賓·同往送達判決書時、詎陳正一榻橫陳、吞雲吐霧之際、見王送到判決書、又觸其怒、將判決書擲之地上、房內幷有男女小孩十餘人、將王圍住爲難、行兇毆打、當由法警報吿捕房、派探前往時、陳已避開、王即與法警等返院、據情報吿推事、移付檢察處、派警將陳拘案收押、經檢察官開庭偵查、認陳有犯妨害公務罪、命交一千元現金保證候竇娥各情、已誌前報、嗣經檢察官依法提起公訴、由周級法院推事孫彭銜開傳審、判決陳華章於公務員招待職務時、公然侮辱、處有期徒刑二　判决、延馬壽華律師代理、具狀特二法院刑事合議庭、提起公訴、昨日由王綱煦庭長偕章朝佐·曹駿·兩推事會同檢察官王任、特開刑五庭審理訊問上訴人陳華章上訴理由、陳對侮辱及兇毆執達員與將判決書擲之地上各點、均不承認、執送員送傳票來時、我上樓取圖章銀錢、他　不容緩、十分急促、略爲口角爭執有之、實無行兇等事、庭上繼傳證人執達員王紹組·法警楊桂林·詳訊當時被辱經過情形後、即命開辯論、宜告終結、定期本月二十一日下午二時宣判、上訴人仍交原保、 
[盜匪押候詳查再訊]  
　　盜匪楊金龍·江金連·俞永生·胡福繼·戴永林·黃漢成、本月六日上午十一時十分、持械擬搶到七浦路二四七弄實慶里十九號居戶財物、案發被榆林路捕房華探目李鵬飛·謝萬芳·偵悉、協同西探將楊等一干人逮捕、抄獲實彈手槍一支、嗣在閘北香山路十號香山茶園績獲攜手槍供給若單之本地婦人汪三妹一名分別解送第一特區法院訊押在案、昨晨、併送刑三庭、工部局律師厲志山起稱、改期中調查得被吿等於本年一月二日下午八時、持械糾黨搶刦齊齊哈爾路九百四十一號翁之安家値洋一百二十八元財物有關、獲案之手槍一支、係前年十一月二十日華界南區保衛團隊長白姓之物、被名楊芝林者所竊、本案請展期查、而上月二十五午刻、若輩至十九號圖刦未遂先有一次云云、繼據寳慶里十九號紹興婦人陳王氏投稱、被吿楊金龍、事前常在里中徘徊、上月二十五中飯時、到來叩門圖刦、吾從戶旁察見其非善類、堅不啓扉、未遭搶刦等詞、質之楊金龍承認當時與胡·戴·黃·三人同往圖刦是實、詰之胡等供詞支吾、而汪三妹供、手槍係夫名張文建者交吾帶交黃漢成、允給洋十元、據謂往某處搶刦烟土、共代送槍械二次有之、吳則韓推事諭仍分別還押、改期再核、 
 
 

Page 17

 
 
[倫敦藝展　預展會月底可開幕]  
　　本月三十一日開幕　各項項用費爲數極鉅 
　　倫敦中國藝術展覽會預展會、自經加緊審査、選擇古物、修葺陳設會塲後、近日巳漸見規模、中央社記者昨往訪該會負責人、據談 
　　月底或可開幕 
　　報載本會顧樹森先生談話、謂預展會已定四月一日開幕、惟或將提早一日亦未定、蓋一日適爲星期一、對招待各界頗不便利、故現擬儘可能範圍內、於三十一日開幕、而於開幕前一二日、招待上海各界代表一次、此外本會尙擬電請中央各要人到會視察、亦以三十一日開幕爲善、因自一至五日、中央各機關均有會議故也、 
　　陳列古物總數 
　　至於古物方面、古物陳列所之書畫、及故宮博物院之明瓷百餘件、均已運送到會入庫、北平圖書館送來陳列之古物、爲元明版古書三十册、備極珍貴、惟中央硏究院之古物、尙未運到、將來全部陳列時、總數約達一千五百件左右、 
　　準備工作忙碌 
　　至會期迄未決定之原因、實為編譯目錄、趕攝照片、頗費時日、且求陳列妥善起見、如古畫一項、本會卽費甚大工夫、如裝製欄杆及蔴布墊底、以免潮濕及爲風吹損等等、惟二十日决可將全部目錄、交由商務印書館印刷、二十一日可將瓷器先行陳列矣、 
　　參觀限制極嚴 
　　至於預展門票價格、大致决定平日每人二元、星期六及星期日每人三元、凡入塲參觀者、均將依照各國博物院參觀規則、不得攝影、謄寫撫摩、吸烟及携帶手槍之類、卽該會辦事人員、平日亦不得擅入會塲、 
　　脤災難以如願 
　　中央社記者又叩以日前報載、有某慈善團體、擬請貴會將售券所得半數賑災、貴會意見如何、據答、此間尙未收到該項公函、或係逕寄南京者、吾人對於賑災當然同情、惟或爲此間事實所不許、蓋本會籌備經費、因此次展覽目的、爲親睦邦交、宣揚文化者、故由外交部及敎育部各負担經費三萬元、共六萬元、但房租修理櫥窗佈置、職員薪金、及將來裝箱運英、及護送人員之旅費等、依預算將逾十二萬元、此六萬元、卽將恃售票所得、以爲補充、收支如能相抵、巳屬幸事、 
　　護送至英旅費 
　　護送古物運英展覽人員計五人、原定八個月、旅費每人八千元、共需四萬元、現已展期爲一年、則旅費亦將增加若干矣、 
[朱劍秋慘死案續審記　真如警所人員一致否認行刑　死者老母泣訴經過狀極悲慘]  
　　------邢國農周平遠均遭拘禁------ 
　　眞茹家庭食品社主湖南長沙人朱劍秋、於去年十二月廿五日因該管警所戶籍股査得人口不符之處、當將該社學徒顧福郞帶所羈押、至次日、朱自投警所、將劉掉換出外、當時因朱態度倔强、且不允受罰、致觸警所中之怒、施以非法私刑、將朱鼻中液入巨量淸水、施救乏術、窒息致死、自慘劇發生之後、社會上對於此案、非常注意、法醫研究所解剖結果、鑑定朱劍秋委係生前肺部液注巨量淸水、並經各人證到庭、證明朱劍秋到所前後之態度、委實 
　　非刑致死 
　　毫無疑義、當經雷彬章檢察官以該警所所長周平遠。所員邢國農·警長張執中·警士劉明琦·馬獻圖·等實犯傷害致死罪、起訴刑庭、本月六日、曾奉邵欽植推事一度公開審理、因人證未齊、諭候續審、邢國農收押、周平遠等交保、候示各情、巳誌七日本報、茲悉屍母朱楊氏延顏鴻熙律師狀請附帶私訴、其措詞大旨該被吿所長周平遠與所員邢國農所供、類多互相推諉、冀圖卸免責任、一若氏子之慘死、與彼絲毫無關者、氏子經眞茹法醫研究所 
　　剖解騐明 
　　各被吿喪盡天良、私刑擺佈自屬鐵證如山、毫無置辯餘地、至於帶所之劉福郞、竟拘押一宵、據周平遠亦欲强辯爲係留宿、並非拘留、其爲存心狡賴、於此可知、並據周平遠在偵査庭供稱、氏子態度倔强異常、始終不肯認錯云云、其炫外之音、可見係被吿等非刑訊問、用水灌注、巳屬昭然若揭、査本案之起因、因爲戶籍不符、縱或不報、亦不過違警上極細微之事、照章處罰而已、該被吿不此之圖、竟施其、 
　　殘忍手段 
　　用嚴訊盜匪綁案之非刑、加諸氏子之身、結果、慘遭寃死、該第一被吿身爲所長、責有攸關、其餘被吿、當然聽其指揮、是周平遠實爲本案之主犯、自未便聽其狡賴、逃避法網、按該被吿等犯罪之事實、非但應負傷害致死之貴、且有故意殺人之行爲、應請依法嚴辦、氏自氏子慘遭斃命之後、終日以淚洗面、究不知氏子與彼輩有何宿怨、而忍心下此毒手、致氏垂暮之年、及一家生活、頓陷絕境、緣氏子在日精製西點、工藝優良、所設家庭食品社、每月 
　　最低限度 
　　薪工五十元、及每月可獲盈餘五十元、藉維氏及幼孫之生活敎養、今一旦被害於被吿等之乎、此種直接損害、應由被吿等連帶負賠償之責、査氏子生年卅九歲、以六十歲爲止、尙有廿一年、每年以千二百元核算、計二萬五千二百元、及身後衣棺等費洋三百元、共計二萬五千五百元云云、昨日上午十時、由邵欽植推事特開第五法庭續審、吿訴人方面、到屍母朱楊氏·屍弟朱士英、並私訴代理律師顏鴻熙·又證人顧福郞、被吿則延　鰲奎·馮美學·林大文·黄紹裳·等四律師 
　　出庭辯護 
　　法官升座後、命提在押之邢國農至案、問官日、本案開始辯論之前、先要問你幾句、這件違警案、始終是你辦的、不過朱劍秋到所時、身體很好的、迨至出所時、則有兩個警察扶他出去、足見有傷、且法醫亦剖騐明確委係灌入多量之水、這水當然是所中所灌、究竟是所長命令你的、因爲他倔强、所以指揮命人液水、决不是你下去親自液的、你可以據實供明、否則責任由你一個人負、這利害關係、你要明白、邢答、那天訊問朱劍秋時、看他似 
　　有病模樣 
　　問、他旣有病、你們更不應該將他羈押起來、你說的話、不近情理究竟你是主動呢、還是被動、答、實在並未灌水、問、然則這水從何而來呢、答、實在有病的樣子、問、什麽病、答不知、問你一概不知、也不行的、或者是弟兄（指警察）帶下去灌的水、現在人終是死了、你不要與他人代負責任、這水絕對不是你下去灌的、他來所時好好的、後來出去他肺裏多了許多水、究竟如何一回事、答、我們所裏沒有灌水、問官一再向之開導、命其據實供明、詎邢國農始終 
　　推諉支吾 
　　總之僅答不知道及沒有灌兩句話、官命傳證人顧福郞至案、供、年十五歲、崇明人、前在朱劍秋所開食品店爲學徒、現在店已閉歇了、問去歲十二月二十五日警察所內來店調査戶口嗎、答、是的、有五六個警察來叫老闆去、因爲開飯時老關走不開、警察說一定要去一個人的、所以我去的、問、什麽時候、答、四點鐘光景、我先到寫字間內、到晚上八九點鐘、我與還有一個人一淘關在木頭房子裏、（係指的拘留所）一夜、况且 
　　夜飯早飯 
　　均沒有吃、後來有偭大塊頭警察說你家老闆來掉你了所以我就出來回店、問、你家老園有病否、且有無嗜好、答沒有病、沒有嗜好、他天天早晨到上海去買小菜、共有四十餘人來吃包飯的、老園親自煮菜云云、楊蘭亭供、年四十三歲、在眞茹如警察所充當內勤警長、是日顧福郞是戶、藉警長張執中帶來的、說因爲老園開飯時間不得空閑、所以將他帶來的、問、是誰將他關起來的、答、沒有關、因爲晚上七點多鐘、 
　　無處睡覺 
　　所以送入拘留所中、問、是誰指揮的、答、是所長命令、問、是拘押嗎、答、不是、官曰、東縛人家自由、還不算押、這案所長問過否、答、沒有問、爲何晚飯早飯均沒有給他吃、答、有兩個饅頭給他吃的、訊至此、顧福郞羣言曰、沒有沒有、那裏有饅頭呢、問、第二天朱劍秋何時來所的、楊答、九點光景、至十時許、由所員訊問的、問、當時你看朱劍秋態度如何、答、像有病的樣子、問、訊問過之後、是否將他關起來、答、不關、坐在那裏、問你們將他檢査過否、答、不、問、誰値庭的、答、張正宇値庭的、問、何時將朱放出、答、下午一時許、我見他 
　　頭上出汗 
　　我問他、你吃烟嗎、他說不吃的、我看他形色不對、我報吿所長、勸他認罰些、問、你們所中判罰他一元、是誰判罰的、答、是我勸他的、命他認罰一元、問、平日盜賊綁票等案犯、是何人動手用刑的、答、並無刑具的、問、將朱毆打、你們奉何人指揮、答、並無其事、問、朱劍秋如何死的、答、不知、問、你沒有打他、則別人打否、答、不打張正宇供、充任內勤警察、問、那天所員訊問朱劍秋是你値庭嗎、答、是的、當時由所員給章程他看、要罰他錢、他說罰不起、問、他來所時好好的、是否所長命令 
　　你們打他 
　　呢、還是所員指揮你們、答、沒有打他、官曰、你們未來之前、當然商量妥當、所以很有組織、但是你們關係很重大、斷不是所員自己打的、一定是所長或所員命令你們的、答、實在沒有打他、朱楊氏供、年六十四歲、湖南長沙人、朱劍秋是我大兒子、士英是小兒子、問、你如何請求、答、他每月能賺五十元工資、店中盈餘每月亦有五十元、兩共一百元一月、算至六十歲爲止、請追二萬五千二百元、及喪葬等費三百元、我夫在日時、亦曾服官、我大兒劍秋、向在軍隊裏服務、 
　　素無嗜好 
　　他到警察所中去的時候、身體很好、他髮妻早巳離婚了、共生兩個孫兒、一個給她帶去了、留得一個孫兒、今年十五歲、在店中管賬、現求庭長爲兒子伸雪等語、且供且泣、狀極悲慘、聽者動容、問官命提周平遠至案、問曰、你對於賠償問題、如何答辯、答、我們不打他、如何賠錢呢、問官曰、私訴可以和解的、與公訴是另一問題、答、無錢、不願賠償、官問邢國農、你如何說、邢答、我沒有打、不賠錢、問官命張執中、劉明琦、馬獻圖、等三人至案硏訊、均否認行兇、一味狡賴、訊至此由霄彬章檢察官 
　　起而論告 
　　略謂、本案對於各被吿以傷害致死提起公訴、本案之起因、係警所中將顧福郞拘所收押、所以朱劍秋親自投所掉換、且據車夫到庭證明、並無疾病、但是警察職務、是保護人民安全、本案適得其反、且據說罰他洋一元、他還不願、還說他很倔强、現據法醫硏究所鑑定是肺部灌注多量之水、所以窒息致死、難道他自己在家裏灌水之後、在後到所內去圖賴所內所灌嗎、但是被吿有五個人、究竟誰灌的水、他們一致否認、不過所長所員不指揮、下級的斷 
　　不敢實施 
　　的、其最要關鍵、是固爲所內要罰他錢、他不願、以致於死、現在各被吿如要推翻本案、必須將將司法行政部法醫硏究所之鑑定書先行推翻、事實明瞭、應請依法公判云云、問官以尙有調査之必要、候再續審、諭將邢國農還押、其周年遠亦命收押、張執中、劉明琦、馬獻圖、等仍交原保、着回所供職、被告律師等起而請求停止覊押、以公務人員、斷無逃亡之虞、問官不准、周年遠垂頭喪氣、與邢國農面面相覷、、卒由庭丁帶下、分別收押、遂告退庭、 
[女子書畫會近訊]  
　　中國女子書盡會、自去歲成立以來、會務日見發達、昨日於卡德路一五八號李秋君家舉行籌備書畫作品展覽會議、到者數十人、開會如儀、議决本屆展覽作品會期爲五月十七·十八·十九·三日、地點仍定西藏路寗波同鄕會、並修改章程及徵求新會員加入、如海內女書畫家擬參加者、可函寄卡德路一五八號索取章程、 
[趙廉臣君作古]  
　　嘉定趙君廉臣、幼習書業、終身以之、秉性謙恭誠實、出版同業、商學名人、無不樂與交游、初任職於鴻寳齋、繼服務於商務印書館、懃懃懇懇、數十年如一日、晚年又爲上海市書業同業公會宣勞、任幹事職務、一二八國難後、憂時厭亂、神氣凋傷、不幸於本年一月十六日逝世、年六十七歲、書業同人與君相處多年、於其敦性篤行、素所欽折、聞該業領袖髙翰卿·狄楚靑·葉九如·王雲五·陸費伯鴻·魏炳榮·李拔可·丁雲事·呂子泉·張叔良·沈知方·夏筱芳·周萬如·章錫琛·李志雲·汪孟鄒·馬庸生·徐寳魯·等六十餘人、定於三月十七日下午三時、在上海新北門內障川老街六十四號、前書業公所舊址書業崇德小學內、開會追悼、君平生廉潔、所入不豐、身後蕭條、食指繫重、友好赙贈、相約均用現金、代收賻儀處爲廣益書局、鴻寳齋·商務印書館·書業同業公會、 
[楊子飯店旅客自縊]  
　　漢口路西藏路口揚子飯店某號房間、昨日下午一時三十分許、有旅客徐麟者、現年三十三歲、不知如何、解下袴帶、自縊於床架上、比經茶房發覺、業巳四肢氷冷、返魂無術矣、當經報吿老閘捕房派一八二號探員馳來、調査一過、將屍體昇送仁濟醫院、轉入騐屍所候騐、 
[兩學校開游藝會]  
　　樹民小學本埠私立樹民小學校、定於本月二十三日假座湖社舉行游藝大會、晚間更請南陽橋時代票房諸社員表演平劇、藉襄盛舉、茲悉是晚戲碼、有鄭人貴與留志馥之實連燈、慕德居士。方時煒。之華容道、十齡小名票胡連君小姐之打漁殺家、胡國亮·龍元强·等之黄鶴樓、何培生之殺四門、李禮·李雅·兩小姐之梅龍鎭、劉國祥之草橋關、項克明之自門樓、 
　　滬東商職校本埠倍開爾路滬東商業職業學校、定期於四月六日假座八仙橋黄金大戲院開游藝大會、預定節目、自（一）飛燕歌舞團全體歌舞明星、表演新奇歌舞、（二）黄金大戲院原班及海上名票串演拿手京劇、（三）該校男女畢生歌唱中外名歌、（四）電影明星黎莉莉·王人美。王瑩。胡萍·白璐·小璐·韓蘭根·鄭君里·等客串、均精采異常常、券價計分二元、一元·五角·三種、各大公司店均有代售、欲飽眼福及嘉惠學者、幸從速定座、以免向隅、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　浙江興業銀行發行準備第五十七次檢査報吿云、浙江興業銀行發行、素與營菜方面、完全劃分、準備十足、本月十五日、經會計師嚴鷗客檢査、計現令準備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、兌換券發行總額、八百八十三萬八千七百七十三元、準備金總數、八百八十三萬八千七百七十三元、內計、本行發行數三百九十一萬八千七百七十三元、準備金、計現金二百六十一萬零七百七十三元、保證一百三十萬零八千元、同行領用數、四百九十二萬元、準備金、計現金二百九十六萬八千元、保證一百九十五萬二千元、 
[壽爾康銷路繁榮]  
　　德國內分泌結晶製劑壽爾康補丸、自從行銷來華以後、聞其銷路極形充斥、蓋此藥品乃具有補治兼施之功、關於早婚色傷、以及神經衰弱、諸虛百損、尤具特效、故凡患者服之、無不藥到病除、故各大藥房均願經售、而風行一時也、 
[朱士達執行律師職務]  
　　朱君士達、係本邑司法名宿朱孔文之姪孫、滬上名律師朱方朱揚之令姪、畢業於上海法政學院、法學深邃、近經諸親友之教促、並爲保陣人權起見、巳向司法行政部領得律師證書、加入上海律師公會、在滬執行律師職務、事務所在小西門黄家闕路一五三號、與乃叔朱方朱揚律師台作云、 
[陳慶棠日內洋]  
　　本市牙醫公會會長陳偉卿醫士、在滬應診已十八年、經騐豐富、素爲各界所推許、第二公子慶棠、歷在大同等專校攻讀理科、旋復隨同乃父實習、茲爲求更深之研究起見、將於日內赴日、入東京牙醫大學肄業、將來學成返國、定多貢獻云 
[平民產婦之福音]  
　　兪松筠幾師、懸壺海上、十有五年、專以提倡產科、救濟平民爲天職、手創中德醫院、另闢十民產科部、蜚聲遐邇、人盡皆知、前爲擴充院務、普及救濟起見、故於去年、遷移院址於本埠福煦路四五七號大廈、並在院前花園內、自建平民產院新屋一大所、建築極度衛生、設備尤適療養、空氣冷暖、人功勝天、旁有亭台花榭·假山碧水·今者業己全部落成、專爲平民產婦住院生產、朁胎前產後、療養之用、內有免費榻位百餘、設備完善、首屈一指、法工部局因其慈善性質、辦理完善、故特每年津貼房捐、以示優惠平民、聞其取費、每天每人僅收飯金二角、赤貧豁免、此外所有接生藥劑注射材料、以及難產手術等費、一概不取分文、另有每天五角一元之病房、亦甚優廉、兼收平民產婦胎前產後諸疾療養、取費如上、是誠解决平民生產問題之唯一救濟辦法也、不日聞將正式開幕、願吾全滬平民、拭目以俟、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六六八號、女性、王蘇氏、徐州人、卅九歲、民國二十三年八月廿四日、由王一亭送中國救消婦橋會留養、 
　　第二六六九　、女性、李長雲湖南人、十三歲、民國二十三年八月廿四日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六七〇號、女性、吳許英即如意、常州人、十五歲、民國二十三年八月廿五日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[金針醫士馬東海之仁術]  
　　海上金針專家黄鴻舫氏髙足馬東海氏、於針炙一門、造詣極深、懸壺寗波路勞合路口增裕里以來、求治者甚衆、治愈疑難痼疾綦多、哈同路慈厚里四十四號汪姓老太太、瘋癱有年、經馬氏金針施炙後、霍然而愈、茲特製送匾額一方、表揚馬氏之仁心仁術、馬氏鑒於市面不景氣、爲體恤貧病起見、並贈診以嘉惠貧病云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云黄海有和緩之旋風、因低厭向東北東前進所政、此間海濱與九州間、有輕陣雨、風來自南面至東南不等、此間風轉向西南、繼複轉西、天晴、半　　、蒙古髙氣壓或將疾向南面進展、而使山東四周起勁峭之風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最髙六〇·三、最低四八·二、去年同日、最髙五一·三、最低二二·六、 
特載 
[金城銀行二十三年份營業報告（三）]  
　　（五）貿易金集團國家之對外貿易、因生產不振、滙兌髙漲、成本增加之故、影嚮出口貿易之競爭、自不待言、計自一九二九年以來、法比義荷四國之進出口貿易、一致呈下降之勢、尤以一九三二年爲烈、且均處於入超地位、故損失甚鉅、邇來因厲行定額分配及限制輸入等方法、本年（一九三四）貿易額之降勢雖衰、入超之數目亦减、然貿易决算、終無起色也、茲將一九二九年以來法比義荷四國之平均每月進出口貿易額、列表如下、以資參考、 
　　國際貿易 
　　甲·平均每月進口（單位百萬） 
　　一九二九　一九三〇　一九三一　一九三二　一九三三　一九三四 
　　法國（法郎）　四·八五一　四·三六二　三·五一六　二·四八五　二·三六九　一·九二一 
　　比利時（法郎）　二·九五一　二·五七六　一·九七八　一·三四七　一·二三三　一·二六 
　　義大利（里拉）　一·八〇五　一·四四五　九七〇　六八七　六一八　六二五 
　　荷蘭（盾）　一三九　二〇一　一五七　一〇八　一〇〇　八 
　　乙·平均每月出口（單位百萬） 
　　一九二九　一九三〇　一九三一　一九三一　一九三三　一九三四 
　　法國（法郎）　四·一七八　三·五六九　二·五三五　一·六四一　一·五三六　一·四八五 
　　比利時（法郎）　二·六四九　二·一七二　一·九二二　一·一三四　一·一七三　一·一四五 
　　義大利（里拉）　一·二六九　一·〇〇九　八五〇　五六七　四九八　四二天 
　　荷蘭（盾）　一六五　一四三　一〇九　七〇　六〇　六〇　（未完） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　掉期金市回跌八元　掉期多方看平未果　外匯硬化浮多動搖]  
　　金市昨上塲雖漲、無如滙市未能一致、難以持久、掉期多方平掉之望頗濃、散戶慾望更甚、以致掉期開始預做、多頭貼出、由半元加到一元外、浮多陣容潰散、逐步下跌、滙市亦硬、會破六十元關、沙遜補空、最後　勢尙穩、晨初以海外銀市英美俱升而不多、蒙得里遠期銀價漲半分餘、滙兌一致回長、倫教生金跌四便士、人心繼續向榮、塲外預備交易、即由六十八九元漲到七十三四元、中央銀行掛牌揭曉、英平美升、海關金單位跌四厘、標金標準價退爲九一六元四角、而後稍平、惟晨開高盤、開後買方仍殷、散戶亦鑒於掉期有利、紛紛購買而漲、無奈滙市鬆動、滙豐銀行掛牌揭曉、英平美升二五、髙後漸降、銀行頗有賣胃、中央亦來塞出、掉期預做、由多方貼出半元至一元半、人心動搖、乃破七十元大關、但以貼價回低、一度回升至七十元外、無奈多方失望、粉紛了結、滙市亦一再硬化、跌風頗勁、但低後尙有維持、而有回漲、惟成交不多、銀行賣意仍濃、內盤續硬、以致供過於求、午刻復起跌風、掉期貼價亦漲、後市以貼價升至二元外、賣氣更熾、打破六十元大關、開後雖尙下挫、但因銀行力扒先令、尙能維持、迨後沙遜落手補空、而回升至六十元外、印銀二次報跌、形勢尙俏、日行趁髙尙塞、但因大戶猛力購買、是以入後雖屢破六十元關、但不久卽吿拉上、縱有盤旋、人心似佳、最後市况尙穩、本屆掉期多方平掉之聲雖髙、但開出仍由多頭貼出一角至二元四角不等、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八七二元半、較前收再升二元半、福泰亨福餘恒餘即進至三元三角、永利脫乎、降爲二元、福餘恒餘昌大仍進、逐漸漲到五元半、滙鹽出來三月份先令三七五、預悉滙豐掛牌英平而美升二五、迎祥恒餘永利福興永元一俱售、而降爲一元內、掉期巳開始預做、由多方貼出五角以至一元半、福餘等來賣、中央亦肯塞六月份先令三一二五、即破七十元大關、降爲六十八元七角、旋掉期退至一角、恒餘大達趁低進至七十元零八角、滙市仍硬、萬豐大發永恒興大連帮大達源茂元茂永昌大等俱售、而退至六十三元半、福興永恒餘迎祥大連帮福餘大達趁低進至六元八角、麥加利塞四月份美金五六二五、雖退至五元七角、但以惠祥大達恒餘大發永等俱進、而漲到八元二角、恒餘大達永利趁髙售條、而退至五元半、此時徘桐於六元光量者頗久、迨後麥加利塞五月份美金巳半元、永利福興永恒餘益成大德成昌大福餘俱賣、降爲二元半、惠祥永利趁低補進、升至四元八角、麥加利塞四月份美金六二五、恒餘鴻興乾昌祥俱售、更退至一元六角、徘徊之下、午收爲八六二元一角、收市後專祥鴻益成俱售、退至零三角、義豐永等趁低維持、升爲一元光景 
　　後市開盤八五六元、萬興雖賣福興永恒餘復盛永大德成等俱進、自五元半升至七天半、交通出來四月份先令五六二五、恒餘恒昌　萬與福餘俱售、退至四元二角、三井扒五月份　金六八七五而定、入後沙遜東方相繼扒結、人心乃振、福興永永利乾昌祥晉隆恒餘鼎康大發永復盛永餘慶永俱進、迎祥大達出而復進、五月份先令四三七五、銀行俱要、而漲到六十元、福餘元昌永萬興同裕潤趁髙脫手、退至五十八元四角、印銀升降俱微、人心尙定、元昌永永利益成恒餘復盛永更進至六十一元外、福興永恒餘趁高脫手、永豐雖進、但以順利裕利永利俱賣而仍挫、迨夫大德成乾昌祥元茂永義鹽永再進、乃升至六十一元八角、元亨恒餘福餘餘慶永前來脫手、又退至五十八元、沙遜扒四月份先令四三七五、印銀回小三安那、乾昌祥義豐永益成福餘等進至六十三元一角、大德成大連帮趁高脫手、跌至一元、乾昌祥義豐永尙進至三元、福星益成福興永大達等忽有供源、遂漸退至五十九元三角、恒餘大達利豐大發永趁低又進、不久又漲到六十三元三角、大德成順利趁髙又賣、收盤復逄爲八六二元、收市後元昌永等供條、但人心尙堅、頗形穩定、徘徊於二元光景、査一天閒最髙價八七五元半、最低價八五四元二角、計有二十一元三角起仆、結果較前收下跌八元、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛脾爲九一六元四角、照收盤價言、約撳五十四元餘、較前收多撳六元光景、四月份登賬八六二元、上午袖水八五四元、下午補水同價、赤金約照加五元、爲八七七元半、現貨仍少成交、天津貨約照加十元、而乏賣戶、本屆掉期極爲平穩、多方雖抱平掉之望、但貼出一二元之價、亦覺平常、良以中央雖肯提早平價、收四月期貨、（提早約半月）而四月份現貨需費一月拆息、方可解出也、 
　　場內交易平常、總計永豐乾昌祥義豐永福餘同豐恒利日昌大早徊祥惠祥大發永大達等居於買方、萬興元茂永恒餘潤昌永聚昌潤昌裕生大王發永裕新祥等以謚賣方、福餘益成餘慶永先進後出、大德成元茂永復盛永福興永先出後進、大連帮萬興共做一千四百餘條、軋出七百餘條、順利共做五百條光景、軋過平平、廣帮生大軋出一百餘條、恒興進出不多、 
　　本屆四掉五月期、事前多方平掉之聲浪顧髙、上午九時後已開始預做、初由空方恒餘順茂貼進半元左右、義豐永萬興順利即來猛力貼出、即升至一元半、五昌祥大豐恒大德成鴻興元盛永紛紛貼進、又退至零一二角、鼎康萬興丙興順利羲豐永大昌祥俱有貼出、而大德成乾昌祥福安同豐恒益成等貼進、此時自一角至半元、徘徊不定、義豐永大連帮正昌一度貼至六七角、恒興瑞興恒餘同豐恒順茂貼進、後退至二角、大連帮散多大昌祥同泰昌恒餘元一等紛來貼出、午刻逐漸升至一元外、缺乏空方、但成交已形稀少矣、收市後更漲、後市因大連帮以及大昌祥繼續貼出、又漲到二元三四角、元昌永元茂永春源永趁貴巾進、即退至二元內、元昌永出而復進、又降爲一元三角、萬興義豐永永利落手貼出、又升爲一元八角、此後一度爭持於一元半光景者頗久、迨夫益成晋隆福餘前來貼出、三點鐘正式開般盤、爲空方貼進一元六角、開後大昌祥萬興五昌祥雖貼至一元七八角、但以福興永大德成益成同泰昌恒昌永食慶永紛紛貼進、降爲一元二三角、乾昌祥永豐大豐恒元亨嘉泰趁賤貼出、遂漸升至一元九角、限二元貼進者頗湧、是以不久即吿下游、元昌永順利愼大永益成萬興等略來貼進、成交巳少、退至一元一角、大德成上來貼出、收盤爲一元三角、收市後恒餘大德成惠祥大發永紛紛貼出、益成福星雖有貼進、仍升至一元六七角、一天問因籌碼不多、形勢殊爲平淡、 
　　四月份剩餘條子、買方計福泰亨八百飴條、潤昌永七百餘、同豐恒春源永大豐恒各三百餘、潤昌裕大發永萬與各一百餘、義發永大順永亨恒昌永各一百以上、賣方成一千有零、元茂永九百不到、恒餘七百不到、　豐乾昌祥各五百以上、福興永惠祥各三　昌二百餘、元亨福安聚昌益餘正昌各一百以　、剩餘總數計六千一百零四條、共計多方二十六家、空方三十五家、 
　　五月期新陣容多頭計萬興二千九百餘條、義豐、永二千七百餘、大昌祥一千二百餘、鼎康一千有零、順利九百餘、正昌五百餘、乾昌祥三百餘、元亨·永豐·永利·丙興·裕新祥各二百餘、大達天豐元一大發永順茂利豐各一百以上、空頭計益成一千五百餘條、恒餘一千二百餘、瑞興一千有零、同豐恒一千四百餘、大德成八百餘、大成五百餘、餘慶永惠祥元昌永各四百以上、福泰永福興永大豐恒各三百餘、福昌義生永亨源康祥福星各二百餘、元盛永恒興源壬發永永德大康震泰宏利鴻興滙源恒昌永同福志昌鉅大天成祥各一百以上、新籌碼總數計一萬三千三百八十四條、共計多方四十七家、空方五十一家、當天成交總數計上午三萬一千四百三十條、下午四萬九千九百九十四條、 
[海外匯兌回長　本埠銀行進英出美]  
　　結果美滙明暗均鬆 
　　昨據外電、倫敦大條、近升〇六二五、遠期勿動、紐約銀價長二五，蒙得里遠期銀價漲半分至六厘半不等、倫敦生金跌四便士、英對美升一分二五、美對英長二分六二五、英對法漲五十八磅音、美對法縮三分半、滙市晨開近期賣價、英滙一先令七便士四三七五、美滙三十八元五六二五、較之前收、計英緊而美鬆〇六二五、良以滙兌回長也、中央銀行掛牌褐曉、英平而美升一八七五、海關金單位跌四厘、開後雖緊而至暫滙豐銀行掛牌揭曉、英平而美升二五、此後銀行賣胃頗濃、過程轉鬆、中央及沙遜等亦來拋塞、華商心理漸疲、銀行胃口亦供過於求、以致過程遂步硬化、後市上塲仍硬、銀行趁賤扒結、得以維持、印銀初報升而不多、人心尙定、沙遜猛來補空、激動人心、過程乃緊、日行趁貴尙塞、但買戶已殷而吿盤旋、印銀二次回小三安那、潛勢趨緊、收盤近期賣價、英滙一先令七便士半、美滙三十八元六八七五、較之前收、計英平而美硬一八七五、滙兌回升、銀行胃口扒英而塞美、華商則反之、軋過約塞先令八英鎊、而扒美滙三十萬元、廣帮略扒、沙遜趁賤補空、日行頗有賣胃、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令七便士四三七五滙豐售予華義三月份三七五、三井售予滙豐六月份二五、三井中央出滙豐同月同價、華義售予麥加利同月三一二五、華義塞五月份三七五、中央售予麥加利、朝鮮六月份三一二五、沙遜售予麥加利同月同價、三井售予朝鮮三月份半便士、荷蘭售予運通四月份四三七五、午收近期賣價一先令七便士半、後市華比塞五月份四三七五、浙江售予麥加利四月份五六二五、三井售予匯豐·麥加利同月同價、交通塞同月同價、麥加利售予東方六月份三七五、三井售予東方五月份四三七五、麥加利扒六月份三七五、沙遜納四月份四三七五、三井塞同月半便士、興業扒六月份三七五、麥加利售予荷蘭五月份三七五、大通售予興業四月份四三七五、華比塞五月份三七五、收盤賣價三月份一先令七便士半、四月份四三七五、五月份三七五、六月份三一二五、七月份二五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十八元五六二五、麥加利塞六月份一二五、中國售予麥加利六月份三一二五、花旗塞五月份四三七五、麥加利塞四月份五六二五、安達售予三井三月份六八七五、麥加利售予上海四月份五六二五、大英塞五月份四三七五、麥加利塞同月半元、及四月份六二五、午收近期賣價三十八元七五、後市麥加利售予興業予荷蘭五月份八元六二五、三井扒同月六八七五、麥加利售予沙遜四月份七五、上海售予沙遜同月六八七五、麥加利塞五月份五六二五、華比售予華義五月份半元、三井塞四月份六二五、滙豐納五月份半元、三菱塞同月同價、收盤賣價三月份三十八元六八七五、四月份五六二五、五月份四三七五、六月份份三一二五、七月份一八七五、進價照加〇六二五、 
[洋拆仍軟角洋微漲]  
　　收解較多...劃頭改至三分 
　　洋拆市自前日一度上漲後、據一般推測、形勢或將轉好、乃昨市洋拆仍又回落至八分原位、其所以滯鈍之故、實爲市面上一時之遭遇、非關大勢也、劃頭方面、因銀行解欵較旺、故初時即做二分、旋即改爲三分、已不似日前之白劃矣、拆票交易、早市轉賬三百二十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋拆欵交易取贖六十餘萬、新做五十餘萬、鈔票交易收回一百二十餘萬、發出六十餘萬、又晤記券七十餘萬、解現二十餘萬、銀行收解消息、計外商銀行收解票欵二百四十餘萬、電滙欵五十餘萬、各種滙貨雜欵收解二百五十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外匯結欵四十餘萬、進倉三十萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨押稅雜等欵收解三百零數萬、特種匯欵七十餘萬、電匯欵四十餘萬、外滙結欵三十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵二百零數萬、特種滙欵四十餘萬、外滙結欵六十餘萬、各種匯貨雜欵收解二百二十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解四百二十餘萬、各路滙欵六十餘萬、客路來源四十萬、去胃三十萬、 
　　又本市票據交換所交換總數、銀元一千六百萬零零零四百六十三元九角、內計銀元七百八十八萬四千二百三十七元九角八分、匯劃銀元八百十一萬六千二百二十五元九角二分、 
　　昨江南小洋、早市仍爲八百三十七元、午市改爲八百三十八元、結果較前日漲一元、做出交易早市無聞、午市二千角、廣東小洋、早市亦仍爲七百三十一元三角、午市改爲七百三十一元八角、結果較前日好五角、做出交易早市十二萬五千角、午市四萬角、銅元仍爲三百三十四千五百文、與前日相同、交易數頗四萬六千八百三十串文、合代價洋一萬四千元、 
[證券　債市仍在醞釀中]  
　　昨華商證券交易所、市面仍未能脫盤旋醞釀之局、多空雙方、一再相持覜望、實受環境消息沉悶之支配、但査交易所存賬數目尙鉅、轉瞬交割相近、斷不容常此因循、環境情形稍有轉變、波濤之來、當尙在後、觀於數日來四號逢髙即有賣出、其背景聞爲某儲蓄爲力極鉅、則前途尙難樂觀、借欵消息已成陳跡、如無新接洽、暫時亦不易有何消息、故盤旅形勢當無多日矣、昨日經過、上午開盤較爲熱鬧、二十一及四十三號等均有需要、四號及北帮則均有賣出、市價雖祗好五分一角至二角半、而交易頗見踴躍、二盤交易大减、而市價仍能續堅、散戶之需要較殷、續好一二角、午後開盤十五號賣出本月裁兵獨湧、人心轉疲、市價鬆懈、回小二三角、收盤十五號繼續賣出、北帮亦賣多買少、市價續疲、未能立定、綜計市價結果、高低互見、比較跌多漲少、成交總數計共六百七十二萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　高低　較昨日　成交數 
　　一八關三月　二四·四五　二四·四〇　跌〇·一五　三〇〇 
　　編遣三月　四〇·〇〇　四〇·〇〇　又〇·〇五　二五〇 
　　又四月　三九·六五　三九·六〇　又〇·〇五　三〇〇 
　　裁兵三月　七五·三五　七五·〇五　又〇·二〇　一、八五〇 
　　又四月　七五·五〇　七五·三〇　漲〇·一〇　一、六〇〇 
　　一九關三月　四〇·四五　四〇·二〇　平　二、九〇〇 
　　又四月　三九·八〇　三九·七〇　平　一、一〇〇 
　　一九關三月　四〇·四五　四〇·二〇　平　二、九〇〇 
　　又四月　三九·八〇　三九·七〇　平　一、一〇〇 
　　一九善三月　四六·五五　四六·四五　平　一、二五〇 
　　又四月　四五·九〇　四五·八〇　漲〇·二〇　六五〇 
　　廿捲三月　五一·三五　五一·三〇　又〇·一〇　一、七五〇 
　　又四月　五〇·九〇　五〇·五五　跌〇·二五　二、〇五〇 
　　廿關三月　五〇·六〇　五〇·三五　　漲〇·二〇　一、一〇〇 
　　又四月　五〇·三〇　五〇·〇五　平　二、一〇〇 
　　廿統三月　五六·一五　五五·八五　跌〇·一〇　一、八五〇 
　　又四月　五五·八〇　五五·八五　跌〇·一〇　一、八五〇 
　　廿監三月　五七·三〇　五七·〇〇　又〇·〇五　三、〇五〇 
　　又四月　五六·九〇　五六·五五　又〇·一五　三、五五〇 
　　金短三月　七四·五五　七四·三〇　漲〇·二五　三、四九〇 
　　又四月　七三·八〇　七三·〇五　又〇·一〇　六、二〇〇 
　　二二關三月　六〇·五五　六〇·三〇　又〇·〇五　三、九〇〇 
　　又四月　六〇·二〇　六〇·〇〇　又〇·〇五　六、一五〇 
　　二三關三月　六九·三五　六九·〇五　跌〇·二〇　五、五〇〇 
　　又四月　六八·七〇　六八·四〇　又〇·一〇　四、〇五〇 
　　整六三月　六八·三五　六八·一〇　又〇·二〇　七五〇 
　　又四月　六九·〇〇　六八·七〇　又〇·一五　七五〇 
　　九六三月　一〇·四五　一〇·三五　又〇·〇五　二、一〇〇 
　　又四月　一〇·六〇　一〇·四五　又〇·〇五　二、五五〇 
　　長金三月　五〇·三〇　五〇·一〇　新關出　三五〇 
[紐約股市人氣軟化]  
　　新豐洋行報吿、昨（十四日）紐約股市、以人心對公用企業問題咸抱悲觀、消息紛岐、投機家態度躇躇、致跌落數角至三元之譜、財部已通吿定期收還第一次發行之自山公債、衆信持票人勢將購買市政公債、而政府公債行將大量流入銀行、復次國外買進英鎊而售出法郞、以上乃複雜情形之二者而已、美元外匯與法郞比、升至平價之上、市塲續傳下週一比京勃魯塞爾之貨幣會議或將破裂、比利時勢將被逼而减低其貨幣之成色、債市因第一次自由公債業經通吿收還、參差微挺、小交易所股東雖遭多頭之獲利了結、結果亦參差略升、全日成交八十一萬股、茲將道瓊期紐約指數列左、 
　　十三日　十四日　上落 
　　三十種實業股　九八·〇二　九六·七一　跌一·三一 
　　二十種鐵道股　二七·六〇　二七·四五　跌〇·一五 
　　二十種公用股　一四·八八　一四·四六　跌〇·一五 
　　四十種債券　九上·六二　九四·八一　漲〇·一九 
　　十一種物品　五五·九五　五五·五五　跌〇·三六 
[紗花　標紗花後市轉昂]  
　　紗市晨跌午漲、形勢羅現堅挺、現紗在春銷旺月之際、各帮採辦時之發展、豫省對於十七支粗紗、銷胃頗健、但粗紗行情反見趨弱、足見廠方之競售劇烈耳、 
　　金雞晨軟午回 
　　標紗前市開盤、各月均呈平靜、市價稍跌、拍至二三盤、塲中買戶减縮、人氣懈金鷄晨軟午回怠、結果本月不動、遠跌六·七·八角、午後開盤市情又傳堅昂、拍至二·三盤、形勢愈佳、聞現紗交易活動、各帮購買繼續不衰、成交二千五六百包之譜、多頭又來買進而漲、本月份穿出八十元關外、結果各月均漲三·五·七·八角、査賣出益大一千二百包、賡豐九百五十包、仁豐一千四百包、永昌七百五十包、瑞昌四百包、元一八百五十包、泰昌六百五十包、買進吉豐五百包、大孚一千八百包、大豐五百包、錦昌四百包、長豐八百包、益大一千四百包、同興七百包、一日間最髙低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日存賬數 
　　三月期一八〇·一　一七九·七　一八〇·一　漲〇·三〇　三〇、三〇〇 
　　四月期一八〇·九　一八〇·一　一八〇·九　〇一〇　四九、八五〇 
　　五月期　一八一·七　一八〇·九　一八一·七　......　四七、九五〇 
　　六月期　一八二·一　一八一·三　一八二·一　......　三五、九五〇 
　　七月期　一八二·七　一八一·九　一八二·七　〇·二〇　三六、二〇〇 
　　八月期　一八三·四　一八二·九　一八三·四　跌〇·二〇　二三、六〇〇 
　　總計　二二三、八五〇 
　　實銷二千五百包 
　　現紗銷路尙佳、較前略减、査全日各帮買去統計二千五百包行情不動、各帮買額如下、 
　　長沙　二五　汕頭　六五　天津　四八〇　內地　七五 
　　寗波　三二　海州　二五　雲南　四七〇　廣東　二九五 
　　河南　七五五　江西　二九〇　威海衛　二五　福州　一八 
　　徐州　三〇　同行　一〇 
　　花市始跌繼回、本埠市塲人心、觀髙佔多數、市勢微貝緊狀、但海外美棉跌漲互見，陳棉平平、新棉趨跌、足見棉市前途、不能樂觀、故日商逢漲必拋、惟通成公司又傾向做多矣、 
　　鄭標平靜 
　　標棉前市開盤、各月又跌、以美棉狀况依然不佳、新花下跌、惟印棉漲三四羅比、然金價下落、滙兌稍長、塲中買戶不旺、人氣略挫、結果各月均跌一二角、午後開盤又轉緊張、聞印棉暗盤祗小半羅比、同時紗市趨升、浮空抵補而堅、通成公司又買進做多、結果各月均漲一角至二角、査賣出源大一千五百担、長餘一千四百担、仁豐二千三百担、長豐四千四百担、生源一千三百担、源興昌一千四百担、益豐二千九百担、長和四千　、合與四千五百担、元一一千五百担、信誠一　担、買進大孚三千一百担、昶記一千一百担、慎記一千八百担、德記七千担、恒德三千四百担、益康二千担、一日間最髙低價及收盤價如下 
　　標花　最高價　最低價收盤價　漲跌　存賬數 
　　三月期　三四·二〇　三三·九　三四·二〇　......　五五、九〇〇 
　　四月期　三四·五〇　三四·三五　三四·五〇　......　一一八、九〇〇 
　　五月期　三四·四五　三四·二〇　三四·四五　跌〇·五〇　一五二、七〇〇 
　　六月期　三四·六〇　三四·四〇　三四·六〇　〇·五〇　一五一、六〇〇 
　　七月期　三五·〇五　三四·八五　三五·〇五　〇·五〇　一五〇、五〇〇 
　　八月期　三五·〇五　三四·八五　三五·〇五　......　六七、三〇〇 
　　總計　六九六、九〇〇 
　　廠需不多 
　　現棉消費仍屬平澹、各廠進胃滯塞、廠需不暢、來源計姚花一·二〇〇包， 
　　平果爾　三二·二五　申新廠進二〇〇件　現貨送廠 
　　新墾花　三九·七五　又　一五〇包　又 
　　火機花　四〇·〇〇　又　二〇〇包　又 
　　津天粗絨　三六·二五　新裕布廠　一〇〇件　又 
[美棉近堅遠疲]  
　　---英印　爲挺秀--- 
　　昨美棉開盤、因利物浦消息良好、經紀商及外商買進、各月漲七至十磅音、旋以十月期最近多頭獲利了結、本地帮及紐奧崙拋賣而回、其後同業需要良好、尙稱堅穩、塲中人心不一、同業對於政府之聲明、不似以前信任、衆意一角二分將爲最髙價、中途因麥市及股票價跌、紛紛拋售十月期而軟、卒以同業活動買進、及近月補空、市勢轉穩、現貨問訊甚佳、賣戶不多、腳地甚堅、紡織品平靜、收盤平穩、計現貨漲五磅音、陳棉漲二至四磅昔、新棉跌四至十磅音、英棉現貨漲六點、期貨漲一至三點、印棉初以投機家買進及出口需要良好而昂、旋以少數多頭了結而回、計平果爾漲一·二五羅比、奧姆辣漲三·七五羅比、白羅溪漲四羅比、原電錄左、（十四日電） 
　　美棉　比上日　合國幣 
　　三　二·二三　漲　二　三二·四〇 
　　五　二·三〇　四　三二·六〇 
　　七　二·三五　三　三二·八〇 
　　十　一〇·九〇　跌　一〇　三一·五〇　 
　　十二　二·〇〇　四　三一·八〇 
　　一　二·〇〇　一〇　三一·八〇 
　　現　二·五〇　漲　五　三三·二〇 
　　英棉　比上日　合國幣 
　　現　六·六九　漲　六　三八·六〇 
　　三　六·四三　平　三七·一〇 
　　四　六·四一　一　三七·〇〇 
　　五　六·四〇　二　三六·九〇 
　　六　六·三七　二　三六·七〇 
　　七　六·三五　三　三　六·五〇 
　　平果爾　一三一·二五　漲一·二五　一七·五〇 
　　奧　辣　二〇六·五〇　三·七五　二七·五〇 
　　白羅溪　二九·五〇　四·〇〇　三〇·四〇 
　　又據孟貿電、十五日白羅溪花之開盤預測、爲二百二十九羅比、較上日收盤跌半羅比、 
[糧食　標粉疲跌期麥清平]  
　　粉市上午開盤後、各月份一致疲落、以洋麥報價、芝加哥跌三四角左右、坎拿大跌四分零、當開價時、因洋麥報跌、兼之各路客帮、活動甚少、現貨品緊、需要則巳减退、因此人心平軟、毫無發展之力、迨至下午開盤、以天時又復暢晴、照目前之天時而言、本年小麥、定可豐收、是以近遠期人心、一致虛弱、至不能引起業外之購買、最大原因、實係米價亦轉鬆動之故耳、結果本月份跌七厘半、四月份跌一分、五月份跌一分二厘半、六月份跌七厘半、七月份跌七厘半、八月份跌一分、 
　　麥市上午開盤後、各月份大致淸寂、以洋麥報價、芝哥跌三四角不等、坎拿大跌四分、當開價後、各月份交易寥寥、以洋麥雖小、拋戶則亦觀望、買戶則因洋麥之陸續進口、亦不敢落手、故祗三七月份、開出一價、餘則不開、迨至下午開盤、交易比較活絡、價則毫無軒輕、照環境推測、後步實少好面也、結果本月份較小一分、四月份好一分、七八月份均不動、現麥因廠胃不動、又無做開、 
　　芝加哥小麥　三月十三日　三月十四日　上落 
　　五月份　九三·七五〇　九二·五〇　跌一·二五〇 
　　七月份　八九·六二五　八八·六二五　跌一·〇〇〇 
　　九月份　八九·六二五　八八·五〇　跌一·一二五 
　　加拿大小麥　三月十三日　三月十四日　上落 
　　五月份　八三·五〇〇　八三·六二五　漲〇·一二五 
　　七月份　八三·二五〇　八三·二五　不　動 
　　現貨　八一·一二五　八一·三七五　跌〇·二五〇 
[薄稻市軟厚粳穩定]  
　　洋米雖有去路售價續跌 
　　（滬南）昨日各帮來源較前尤夥、共到三十餘號、（貨共六千餘石）、惟中以薄稻居多、早稻次之、厚粳又次之、故薄稻市色雖經包胃烟台秦皇島兩帮續辦六七百包、而形勢終見帶軟、價小五分、至厚粳因來貨不多、且有店胃略動成到銷兩平、市呈定局、杜洋尖及變元則續以絕貨無市、僅陰元供求見多、站定之格也、 
　　（滬北）昨日河下各路到船二十餘號、河下存船不多、客心轉佳、市上各色去胃白粳早市續交、午市轉懈、白元及客尖平淡、市價白粳髙貨挺立、中次轉昂角許、薄稻白元平定、其餘各貨略有上落、 
　　（洋米）客化尙旺、奈以連日到頭不絕、存底又足、囤戶與行號均願脫手、市價反見下落、比之前市又小五六分不等、全日開出西貢一萬包、暹邏米一千三百包、小紋五千包、去路以內地爲主、長江帮之漢口九江均有問津、本街亦有髙西貢與小紋收買、 
　　（客米）昨由九江去湘機元四百五十包、內地本街則辦去機糙紅及漢糙等六七百包、價亦比前市各小四五分云、 
[豆餅貶介發動銷路]  
　　昨日豆餅銷塲突吿熱閙、蓋因廠方見辦胃嫌價大而致擯守、恐於市况前途殊多不利、所以一致貶價兜售、昨市引起汕頭廈門廣帮等大批辦進、共計成交期現各餅有八萬四千五百片、「行情請看市價欄」價比前市已跌二三分、後情須以去路爲轉移、 
[糖市　粗砂白標出一批]  
　　價跌去一角 
　　昨日糖市依然平淡、成交雖有數千包、然價均跌、合作公司標出廣東粗砂白五百包、價爲十六元八角五分、稍次者標出一百二十包、價十六元六角五分、二四號粗砂白轉口關棧貨標出五千二百包、價四元七角五分、比跌一角、公會劃盤、二五號粗砂白出戶討十六元八角五分、然價小五分、亦未成盤、九號荷赤討十三元未成、轉口關棧貨八九號荷赤稍有成交、價四元四角、本廠綿白仍爲原盤、 
[南北貨　蘭花子來源稍增]  
　　髙貨仍乏 
　　蘭花子自漲價以來、到貨零星、而髙莊全黄好貨尤屬稀少、故較髙者開價均在五十餘元、如凈沙無便色香俱圭者、尙須照加、究近日到船來源稍增、項上貨仍付缺如、惟普通莊銷胃較少、漸現鬆勢、同時地價仍堅、過跌恐亦不易、 
[疋頭　爛糊呢有絕跡之虞]  
　　爛糊呢大多數均縫製噸衣及作裏子之用、因其價賤、故國貨章華·海京·達隆諸大廠及日本商行一無出品、某洋行據傳某西人新由美經英返申、談及波蘭政府對於爛糊呢出口、並有獎金、尤以至印度者爲特厚、故往往報裝印度、再運中國、現已被波政府將人證査獲、有廿五件棧單充公、猶在追究中、査此種爛糊呢、每磅批價華幣一元、再加進口關稅四角半、成本最少在一元四角半至五角間、目下申地售價、祗一元二角二分半、若無獎金貼補、終靴推銷、 
[油市　洪白桐油同時飛漲]  
　　白桐油自漢口洋莊售開每担三十六元後、市面愈覺緊張、愈漲愈烈、至昨晚止本埠巳接漢電、頓加至三十八元、且有再漲之勢、故從事斯業者之眼光、以爲四十元即在眼前、照現在形勢而論、確有漲至四十元之可能、可謂直上靑雲矣、殊不愧出口貿易中已佔第一位也、洪江桐油受白桐油之影響形勢爲之一變、自頭盤開後、鋒芒甚銳、副洪既售每桶二十四元、餘風尙勁、據昨鎮江來電、客家已截止不售、因去冬各榨坊產額大减、今又逢白桐油飛漲、內外襯托、遂造成近數年來未有聲勢、售盤似非二十五元不可矣、但照現市而觀、恐二十五元尙不能立足、故其漲風正未有艾也、 
[調查　二月分上海躉售物價指數]  
　　（民國十五年作爲百分） 
　　類別　年月　二十四　二十四　二十三 
　　糧食　八二·七　八一·四　六一·三 
　　其他食物　二五·八　二四·三　二五·五 
　　紡織品及其原料　八二·一　八二·二　八四·六 
　　金屬　一三·九　一二〇·二　一二四·八 
　　燃料　一二〇·七　二二·三　一二三·七 
　　建築材料　一〇六·五　一〇七·〇　一〇七·八 
　　化學品　一三六·六　一三七·七　一四四·九 
　　雜類　九二·四　九一·四　九八·一 
　　總指數　九九·九　九九·四　九八·〇 
[二月份上海輸出物價指數]  
　　（民國十五年作爲百分） 
　　類別　年月　二十四　二十四　二十三 
　　年二月　年一月　年二月 
　　農產　八六·三　八四·九　七三·三 
　　原料品　動物產　七九·二　七九·五　八四·九 
　　林產　八二·六　八一·八　八六·三 
　　鑛產　八二·六　八一·八　八六·三 
　　平均　九〇·〇　八九·一　八一·〇 
　　生產口　五八·五　五七·八　五八·一 
　　消費品　七九·〇　七八·五　五七·八　五八·一 
　　總指數　七八·〇　七七·二　七四·二 
 
 

Page 19

 
 
敎育新聞 
[江蘇　敎育續發半月]  
　　江蘇省立中學各校一月份下半月經費之發欵通知書、（職業與師範校及社敎機關則爲一月上半月、鄕村師範與省立小學則爲二月下半月）、前經敎費管理處簽發後、票面塡三月十五日之期、故日內可向銀行憑通知書支欵、聞中學二月份上半月、職業師範社敎之二月下半月、鄉師與小 
　　　學之三月上半月等紗費之發欵通知書、已於本 
　　稽核員會開會簽字、現在敎育金庫存欵、除　發清本月十五日到期之敎費外、巳不足再發　、俟催解足數時、再將本屆所簽之通知書出云、 
[蘇省中校長會議]  
　　（南京十五日電）省中校聯會、十五日議决、（一）春假時期、照敎部規定、（二）各校已徵普捐即解出、（三）各校造册時、分三項、請會斟酌、（四）全體省校長參加暑期受訓、時間爲十日爲注意精神談話、同時得分組討論、（五）會考成績計算法、請敎廳照第一次辦法辦理、（六）師範生參觀在會考後舉行、　請廳多派人員分赴各考塲、考塲以省校所在　爲原則、免各校籌措旋費、 
[蘇敎聯會定期召集]  
　　日期定四月三日　地點在連雲港 
　　江蘇省立中等學校敎職員聯合會、自成立以來、巳將八載、每學期例有代表大會之召集、對於蘇省中等敎育之改進、頗多具體之主張、爲國內教育界所重視、上屆大會多數代表、因舉世屬目之連雲港、已告完成、而毘連該港之雲臺山、又爲蘇北風景奇麗之地、且擬對於蘇敎所發表江北文化計劃、有所供獻、故决定本屆大會、於四月三月、在連雲職業學校召集已由該會主席陳貞白函知各校云、 
[招考東北留學生三名]  
　　四月在平初試 
　　---繼續東北救濟留學私費生---（南京十五日電）東北靑年敎育救濟處、本屆考選東北籍留歐美學生、經敎部核定三名、留美習工程一名、留英習政治及英國文學各一名、約於四月間、在北平舉行初試、對於九一八以前出國留學歐美自費學生、仍酌量續予救濟、 
[審定與失效敎科書]  
　　編譯館製表呈部通令知照 
　　（南京十五日電）敎部令各廳局云、據國立編譯館呈稱、査自大學院成立以來、二十三年十二月底止、經審定之中小學師範職、業各校用之敎科圖書、不下三百餘種、其中業經失效者、亦達二百餘種之多、此種失效之敎科圖書、雖經鈞部公布、不得採用、而現行之敎科圖書、亦經按期刊登鈞部公報、但失效之敎科圖書、鈞部公布不得採用時、未將書名一一載明、而現行之敎科圖書刊登公報、係分期登載、各省市學校訂閱公報者、爲數尙少、而各書坊又往往將已經失效及未經審定之敎科圖書、與現行之敎科圖書、混同發售、致各學校採用時、每有不易識別之處、而批評硏究敎科圖書者、亦每將未經審定之書、作爲已經審定之本、巳失時效之禁止探用之本、當作有效之書本、館職司審査、應有報吿、茲特表文國民政府成立以來歷年審定及失效朁現行之中小學師範職業各校敎科圖書、製成一覽、中分十一部分、對於各書之審定年月及失效時間、逐一載明、庶幾現行之敎科圖書、有一整個目錄、可依採擇、或按月探討、已失時效曁未經審定之敎科圖書、亦不至誤於採用、茲檢呈該一議、擬請鈞部鑒核、頒發各省市敎育行政機關參劣等情、並附呈該一議到部、除指令該館及分令外、合行檢發該一議、仰卽知照、並翻印令發各敎、一體知照、 
[各省市　每人担負社敎經費數]  
　　敎部統計全國各省市敎育經費情形、迭誌報端、茲根據敎部統計本年度（二十三年度）各省省社敎經費、再參與內政部調査之各省市區人口數、編製本年度各省市、每人每年均平負擔社會敎育經費數如下、 
　　（一）四川省人口、（以下簡寫人）四七九九二二八二人、社敎經費（以下簡寫費）八八七六五九元、每人每年平均擔負社敎經費（以下簡寫擔）一分八　、（二）廣東三二四二七六二六人、費一三八九七二元、擔四　、（三）江蘇三二一二九二三一人、費六七四二一二元、擔二分九釐、（四）湖南三一五〇一二一二人、費一四五四八九元、擔四釐、（五）河南三〇五六五六五一人、費二四八五三六元、擔八釐、（六）河北二九七九六〇〇九人、費二一七八九七元、擔七釐、（七）山東二八一五四八六〇人、費一七三七二三元、擔六釐、（八）湖北二六六九九一二六人、費二一三五〇二元、擔五釐、（九）安徽二一七一五三九六人、費一三五三五二元擔六釐、（十）浙江二〇六四二七〇一人、費二七九二〇三元、擔一分三釐、（十一）江西二〇三二二一八三七人、費三六八八六〇元、擔一分七釐、（十二）貴州一四七四五七二二人、費三三八三三元、擔二釐、（十三）雲南一三八二一二三四人、費五五六二〇元、擔四殯、（十四）貴西一三六四八二〇〇人、費二八八七八七元、擔二分一釐、（十五）山西一二二二八一五五人、費四六五〇五元、担三釐、（十六）陜西一一八〇二四四二人、費九五一二八元、担八釐、（十七）福建一〇〇七一一三六人、費一七九三七六元、祖一分七釐、（十八）西康八九〇六四三〇人、費四六九〇元、担一釐、（十九）新疆二五五一七四一人、費九七七一元、担四釐、（二）（十）綏遠二一二三七六八人、費二〇四五七元、担九釐、（二十一）察哈爾一九九七〇一五人、費五七六〇元、担三釐、（二十二）上海一五〇〇〇〇〇人、費九七六八〇元、扭六分五釐、（二十三）寗夏一四四九八六九人、費一〇七三九元、担七釐、（二）（十四）北平一四三六一二二人、費七五八一六元、担五分二釐、（二十五）南京四九六五二六人、費一一八二九六元、担二角三分八釐、（二十六）靑島三六七五五九人、費穴八八四三元、担一角八分七釐、（二十七）威海術一五〇〇〇〇人、費一五五九二元、担一角三分九釐、 
[中國社會敎育社近訊]  
　　定期舉行理事會議　設法流通鄕村經濟 
　　中國社會敎育社、現以事業日益發展、社務待議者甚多、爰定於本月十七日、假無錫江蘇省立敎育學院舉行第十一次理事會議、所有開會通知、均巳發出、聞鈕惕生、髙踐四·陳禮江·甘導伯·舒新城·黄任之·陳劍備·江問漁·李雲事等理事暨梁漱淇·兪慶棠·趙步霞·三常務理事、均擬如期出席與議云、 
　　又近來該社鑒於鄉村經濟日益窮困、農民終歲辛苦、所獲猶不足維持生活、而金融界又以鄉民信用不足恃、不敢貿然向鄉村投資、爰一面分函海上各銀行、請金融界多多向鄉村投資、並請與各地社敎機關聯絡進行、期敎育界與金融界互相協助、一面呈請財政部對各銀行鄕村貸欵部份、豁免銀行收益稅、以資獎勵、預計此舉對於農村金融流通、及社會事業之前途、定有裨益云 
[蘇敎廳擬定　敎育人員待遇標準]  
　　依各縣敎育經費數分別規定 
　　二十四年度實行已呈省備案 
　　（鎭江訊）蘇敎廳近對於各縣敎靑人員待遇、亟爲注意、現已定有標準、均依照、各縣敎育經費數分別規定、茲將是項標準列下、（一）敎育局長或科長俸給依照各縣敎育經費數分別規定如左、列支數未滿二十萬元縣分、敎育局長月俸定爲八十元至一百二十元、列支數在二十萬元以上縣分、敎育局長月俸定爲一百元至一百四十元、改局爲科、縣分之教育科長月俸定爲六十元至一百元、（二）督學俸給依照各縣敎育經費數分別規定如左、列支數不滿十五萬元縣份定爲五十元至六十元、列支數在十五萬元以上縣分定爲六十元至八十元、（三）髙級局員俸給依照各縣敎育經費數分別規定如左、列支數不滿十五萬元縣份定爲四十元至五十元、其員額以二人爲限、改局爲科縣份之科員、得以一人照此支俸、列支數在十五萬元以上未滿二十萬元之縣份、定爲五十元至六十元、列支數在三十萬元以上縣份、則爲六十元至七十元、但其員額統以三人爲限、（四）敎育委員薪給依照各縣敎育經費數分別規定如左、列支不滿十五萬元縣份、定爲三十元至四十元、列支數在十五萬元以上未滿三十萬縣份、定爲四十元至五十元、列支數在三十萬元以上縣份、則爲五十元至六十元、（五）以上各項人員原薪未達本標準最低級者、自二十四年度起一律改照本標準最低級支給、其餘概暫照原薪支給新任敎育局長科長及督學俸給、由敎育廳於委任時、按照資歷就本標準所定範圍分別核定、其髙級局員科員及敎育委員由原薦局長或縣長開具詳細資歷、酌擬俸給、呈請核定、敎育局長科長及督學之任事在二年以上、經敎育廳考核認爲成績優良者、按照本標準酌予進級、其髙級局員科員及敎宵委員之進級、由主管局長或縣長開列事實核具考語、呈請核定、聞此項標準業經敎廳呈省府備案云、 
[中國敎電影協會　本屆年會在杭舉行]  
　　會塲借省立圖書館 
　　中國敎育電影協會第四屆年會、於前日在杭州浙江省政府開第一次籌備委員會、計到委員周象賢·黄華表·郭任遠·鄭曉滄·許紹棣·項定榮等七人、由周象賢主席、徐澤平紀錄、首由主席報吿在杭年會籌備委員人數、及今日開第一次會議討記本屆年食在杭開會各項籌備事宜、次討論、（一）本屆年會會塲應設何處案、决議商借大學路省立圖書館會鄕、（二）本屆年會招待處應設何處案、决議設市政府及城站內、（三）參加年會之會員住所及租用汽車、應否接洽旅館及汽車公司、予以優待案、决議請周象賢先生接治、（四）省黨郁及省政府市政府及敎育廳擬請參加年會會員宴會共二次、應否函請籌備委員會排入節目單內案、决議照辦、（五）函請籌備委員會通知會之電影演員、屆時在杭表演國貨時裝、以資提倡國貨案、議决通過、 
[華東各大學深辯會　定期舉行國語辯論賽]  
　　辯題爲「中國應縮短學年」　比賽日期及秩序均經排定　並聘請陳立夫等爲評判員 
　　華東各大學演辯學會、業經代表會議决定、本學期單獨舉行國語辯論比賽、辯論比賽、辯題爲（中國應縮短學年以積極迭就人才」、探誌各情如次、 
　　報到學校 
　　此次國語辯論比賽、爲該會成立以來、尙爲第一次、正式報到者、南京方面、計有中央大學·金陵大學·及金陵女子大學三校、上海方面、計有交通大學·曁南大學·復旦大學·光華大學·滬江大學·國立商學院·東南醫學院等七校、 
　　比賽日期 
　　比賽日期、經代表會議决定如下、四月二十日下午二時爲初賽期、地點由各當事學校自行擇定、五月四日及五月十八日下午二時爲複賽期、地點仍由各當事學校自行擇定、五月二十五日下午二時爲决賽期、地點决假南京金陵女子大學云、 
　　評判人選 
　　大會評判人選、初賽與複賽、由各當事學校、自行選聘、决賽時評判人選、則於陳立夫·王世杰·周佛海·張炯·徐謨·陳滄波·朱家驊·羅運炎·王文山·杭立武·王雲五·蕭同茲·吳硏因·酆悌十四人中、按次儘先敦請五人擔任、至獎品方面、上海方面、由光華大學負責徵集、南京方面、由金陵女大負責徵集之、 
　　比賽秩序 
　　各校比賽分正反兩方面、其秩序亦經排定如下、 
　　（五）　金大（正）　中大　在中火　（正）　（反） 
　　（一）　交通（正）　復旦　在交通　（反）　在（五）組　（反） 
　　（二）　光華（正）　暨南　在暨南　在（一）組　在金女　標錦 
　　（三）　金女大（正）　南學院　在金女　（正）　 
　　（四）　滬大（正）　東南　在東南　在（四）組 
[市敎局調查全市書店]  
　　市敎育局爲扶植文化事業、明瞭全市書店情形起見、特派員分赴全市中外大小書店、切實調杳、以便整頓、其調查項目則爲、書肆名稱、書肆地址、經理姓名·年齡·籍貫·住址·營業性質、資產約計、附帶營業等項、計全市已經調查者、有商務·中華·開明·現代·世界·大東·新亞·等二百八十餘家、刻已依照陳立夫氏五筆檢字法分類、彙編爲上海書店調査錄、付梓行將出版云、 
[市敎育會　熱心航空救國運動]  
　　通吿各區敎育會會員　全體加入航空救國會 
　　上海市敎育會對於航空救國運動素甚努力、曾募購滬校第一飛機、頗著成績、値此航空協會第二次徵慕運動開始、該會昨特通吿各區敎育會云、査航空救國爲當前急務、本會前准中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處公函開、逕啓者、値茲國勢垂危、國難未已、航空救國當前急務、爰有舉行本市第二次徵募運動以擴大徵求會員、繼續徵收會費、及募捐航空救國捐欵、以建設防空輔助政府充實空軍、及發展民用航空事業、曾經聘定徵求隊隊長、努力徵募在案、茲特函請貴會通吿所屬會員、努力航空救國運動、一律加入中國航空恊會爲會員並於最近期間定期召集會議、多爲宣傳、予以有力之贊助、共襄盛舉等由准此、當經提交本會第八次理事會議討論、議决、（一）照轉各區敎育會轉各會員知照、（二）錄案函復航空協會等紀錄在卷、事關航空救國運動、除分行外相應錄案函請査照辦理、並乞將辦理情形見復爲荷云、 
[本市童軍理事會議]  
　　定期舉辦全市童子軍服務員報到 
　　本市童子軍理事會、於前日（十三日）舉行第十六次理事會議、出席理事、冷雪樵張訓方汪剛龍靜垣余魁兀孫一米羅烈沈憑童行白（羅烈代）趙慰祖（龔靜垣代）金星、主席冷雪樵、記錄謝烟波、行禮如儀、（甲）報吿事項、一、總會令爲奉中央執委員頒發印章知照啓用二、總會令爲童子軍各項登記表格、應由會頒發、不得自由印行代製、三、總會令復嗣後頒發法令規章、准儘先頒發、並補發中國童子軍登記表調査表、登記規程、四、浙江全省第四次童子軍大會、訂四月四日舉行、請贈獎品、五、全市各團參加靑年服務團工作情形、六、令派宣軍服務市敎育局主辦之全市屆長程賽跑經過、（乙）討論事項、一、　中國航空協會本市徵求隊舉行第二次徵募運動、請加入為團體會員案、議決、函復俟領到市府撥發本會經常費後、再行辦理加入乎續、二、中國航空協會、函請全市童軍參加第二次航空徵募案、議決、推重常務理事向該會接洽　、三、請定期舉行各團聯合旅行案、議決、通過推羅秘書擬訂辦法辦理、並推瞿越孫移新二理事領隊、四、請統一本市服務員及童軍服裝案、議決、呈請總會核辦、五、本市二九九（勵志）二五一（中國）二四七（新華）三四〇（櫗業）等團、早已停辦、應請呈報總會正式撇消團次案、議决、通過、六、本市中等學校尙有未經開辦童子軍或巳辦未履行登記者、應如何辦理案、議决、調査後函促辦理、七、本市服務員、因工作時有變更、爲便於考核統計起見、擬請舉辦報到一次、以後一概遵照總會移轉手續辦理案、議决、通過並呈報總會備案、八、本學期終了時、擬請舉行全市新童子軍宣誓典禮案、議决、通過辦法交考核科擬訂、 
[各中學優秀生　踴躍參加聯誼運動]  
　　先後參加者共五十餘校 
　　上海特別市黨部主辦之第二屆中等學校優秀學生聯誼運動、已定於本星期日（十七日）上午八時在北京路麗都大戲院舉行、所有參加此次聯誼運動之各中等學校、除巳在報端披露外、尙有滬江附中·華公·敬業·新陸師範·麥倫·靑年會中學·智仁勇女中·愛國女中·華東女中·東亞體師、貧兒敎養院附中·務本女中·道中女中·正行女中·城東女中·同義·大公職校·持志附中·民立女中等、先後共五十餘校云、 
[皖考察日本　敎育專員汪洪法返國]  
　　日本學生儉樸好學　合作事業尤爲發達 
　　安徽省敎育廳第三科科長汪洪法君、去歲奉皖省政府命赴日本考察合作事業及敎育事業、現汪氏已於昨日由日返國、注氏稱、日本合作事業之發達、窮鄕僻壤、均有合作社之組織、且多硏究合作事業之社團、對此新興事業作周詳之硏究、至於日本敎育之發達、則爲世人所熟知、國民敎育之推行、已使日本全國兒童均有享受敎育之機會、而足我國學生師法者、則爲日本學生之富有研究精神及儉樸習慣、日本學生無一不穿着學校制服而埋頭實騐室中、及圖書館內者、此種優美之學風、足使我人羨嘆云、 
[皖省　科學化運動會協會成立]  
　　（安慶十五日電）皖科學化運動恊會、十四開二次會員大會、劉貽燕主席、由苗培成楊廉次第演講、並議决籌辦科學化宣傳展覽常識講演暨宣傳週等、 
[皖五師範區　地方敎育輔導會議開幕]  
　　（蚌埠十五日電）皖第五師範區第一次地方敎育輔導會議、十五日在蚌民敎館開幕、敎廳派張登受爲輔導員、到皖北鳳懷宿縣等十三縣、會員四十三人、江德全主席、儀式隆重、十六十七兩日正式會議、討論各種提案、 
[市民敎館　設立民衆學校電授部]  
　　上海市立民衆敎育館第四屆民衆學校、特另設電授部其辦法如下、（一）本館爲求擴大敎學範圍、除舉辦面授部、函授部外、特利用播音敎學、增設電授部、以期普及、（二）本部課程、暫設國語一科、敎材於播音日、登報刊布、（三）暫定每週土　日下午二時起至二時三十分止、假楊氏無綫電播音臺播送、（四）凡市民具有相當民衆學校高級部或補習學校畢業之國語程度、志願學習者、均可按時收音、（五）凡收音者對於敎材內如有疑問處、得於播音後三日內具函或親自來館詢問、 
[上海蕙弘同學聯會　歡迎陳鶴琴回國]  
　　杭州蕙蘭中學及弘道女學之旅滬同學、合組有蕙弘同學聯會、於本星期日（十七日）午假四川路大中華樓歡迎工部局華人敎育處處長陳鶴琴氏回國、幷請演講遊歐感想、 
[焦作工學院長張文濤昨來滬]  
　　河南焦作工學院院長張文濤君昨日來滬、張氏此來、擬考察江浙兩省之工業敎育、及大學工學院設備、以作改進焦作工學院之借鏡、並擬在滬選購大批儀器、以擴充該院設備、張氏在滬稍作勾留、即擬赴杭一行、參觀浙江大學工學院、然後再行轉滬返豫、 
[徵求物理土本機械工程敎授]  
　　卡德路一九一號寰球中國學生會職業介紹部消息、該會現受外省某大學之託、物色物理敎授土木工程及機械工程敎授各一席、月薪二百元至二百八十元、以留學英美、而對於上項科目、有敎授經騐、能用英語敎授者、爲合格、願就者可速將詳細履歷、開寄該會接洽云、 
體育消息 
[兩聯足球　兩杯今日决賽]  
　　初級杯東華乙對西補在逸園　字林杯優游對聖芳濟在申園 
　　西聯足球會三　杯賽、定今明兩日結束、今日爲初級杯及字林杯决賽、東華優游兩乙隊、均有决賽資格、並均有冠軍希望、初級杯東華對西捕在逸園、字林杯優游對聖芳濟在申園、明日則爲東華與法商之史髙塔杯决賽、今日秩序如下、 
　　隊名　地點　裁判員 
　　東華乙對西捕　初級杯决賽　逸園傑拉姆 
　　（巡邊員張樂及洛傑士） 
　　優游乙對聖芳濟　字林杯决賽　申園　李諾斯 
　　（巡邊員吳守衡及馬列斯） 
　　沙谷爾對臘克斯　甲組賽　虹口一　勃脫 
　　優游乙陣綫 
　　優遊乙組足球隊對聖芳濟之陣綫 
　　楊銘金 
　　張容　陸志明 
　　王意寳　黄瑞華　石金生 
　　沈世琦　許文奎　胡有成　奚巧生　沈柏貴 
[中華足球　真如今日戰商船]  
　　三時習南大學 
　　真如對商船、於今日下午三時在暨南大學球塲交鋒、為中華足球會中字組賽、裁判員呂葛馥、 
[上海籃球乙五部　申青對羅浮决賽]  
　　今晚七時半在申園 
　　上海籃球會乙五部、申靑羅浮同分、定於今晚七時半在申園籃球房决賽、以定錦標、裁半員陸翔千、 
[平滬麥令斯　今晚六時半再戰]  
　　昨賽上海戰勝北平　女子德律風勝伊令 
　　平滬麥令斯、於今晚六時半在申園籃球房再度交錄、以决最後勝負、昨賽滬麥令以五三對三四戰敗平隊、女子表演德律風以十六對十三伊令隊、 
[六屆國際手球公展杯　第一循環華隊勝利]  
　　華隊得八分西隊得七分　第二周下星期繼續舉行 
　　昨日第六屆公展杯第一循環第三日比賽、結果華隊勝利、本週總分、華隊得八分、西隊得七分、昨日（一）雙打先賽、戰來最形激烈、華隊先失第一局第二局、開始時朱寬大將大顯神手、急球殺球、接連而來、使對方面疲於奔命、得獲第二局第三局、係勝負關頭、兩隊各不相讓、分數時相接近、然華隊一路前領、獲得最後勝利、（四）（五）兩雙打華隊雖吿失利、然各將戰來亦有聲有色、將來再見時未知鹿死誰手、其餘（二）（三）兩雙打、西隊無將應戰、甘顧棄權、故不勞而獲、茲將第三日結果附錄於左、 
　　（一）　朱寬　嚴兆容　（中）　二八------二一　二二------二〇　二二------二〇　察卡連　波塞立　（西） 
　　（二）　華鳳岡　嚴培秋　（中）　二比〇------　葛排門　羅伯茲　（西）　棄權 
　　（三）　陸夢聲　孫賓琦　（中）　二---〇　------　皮爾斯　皮亞斯　（西）　棄權 
　　（四）　施密斯　安德魚茲　（西）　二三---二一　二一---十九　孫道勝　洪玉魁　（中） 
　　（五）　克刺麥　喬鄒　（西）　二一---十四　二一---十七　黃克素　蔡同壽　（中） 
[德國覆我國　參加世運已有四國]  
　　（南京十五日電）明年七月、柏林世界運動會關於我國參加項目、巳由中華全國體育恊進會前往報名、接德函云、截至上月底報名參加者、計阿寗汗、阿報廷、奧利澳、大利亞、比利時巴西保加利亞、坎拿大、智利、中華民國、哥倫比亞、捷克、丹麥、埃及、愛沙尼亞、芬蘭、法蘭亞、德意志、希臘、英吉利、海地、荷蘭、恒都拉斯、匈牙利、印度、愛爾蘭、意大利、日本、拉脫維亞盧森堡、墨西哥、摩納哥、紐西蘭、挪威、秘魯、菲律濱、波蘭、葡萄牙、羅馬尼亞、西班牙、南菲、瑞典、瑞士、土耳其、美利堅、南斯拉夫等四十六國、 
[優遊盃籃球昨晚結果]  
　　全黑　勝　優乙　五九---四一 
　　中央　勝　圖進　（圖進棄權） 
　　大華　勝　阜豐　六一---四四 
　　今晚秩序 
　　六時　南光---大華　裁判員　張彼德 
　　七時　商工---新星　栽刺員　陸翔千 
　　八時　火烽---男靑　裁判員　戴昌齡 
[浙全省運動會]  
　　大會經費核定 
　　浙省第四屆全省運動大會　　　會議决、（一）本屆運動員產生方法、學生改　　　　派不由各區選派、民衆仍由各縣市選派、（二）經費預算七千元、因緊縮核實僅六千三百元、（三）運動會塲在梅束髙橋省體育塲、整理塲地由該塲負責、（四）推舒鴻祝家聲徐澤予等十人爲常務、各部主任由常委會聘任、推祝家聲爲總幹事、（五）擬訂籌備會辦事細則、大會競賽規程、運動員須知、彙送常委會、 
[復旦足球隊北征凱旋]  
　　三勝一負成績美滿　携歸獎品琳瑯滿目 
　　復且大學足球隊、在申素負盛譽、該隊爲增進球藝、故於前月去平津北征、以資觀摩、在平津兩地共賽四塲、結果三勝一負、現已於前晚凱旋返滬、携歸獎品、琳瑯滿目、美不勝收、平市長袁良、復旦同學會、輔仁校友會等之旂旗、尤覺奪目、茲將全部比賽成績探錄如後、（一）復旦對輔仁〇比二敗、（二）復旦對淸華五比一勝、（三）復旦對東北二比一勝、（四）復旦對南開四比一勝、總計三勝一負、 
[勤奮體育月報風行]  
　　硏究體育及喜運動會注意 
　　上海勞神父路三九二號勤奮書局發行之「勤奮體育月報」、文字圖畫並茂、學理技術並重、業已出至第二卷第五期、風行全國、執筆者有郝更生·吳一緼瑞·沈嗣良·吳邦偉·許民輝·袁敦禮·程登科·吳徵·陳奎生·邵汝幹·蔣湘靑·尙汝梅·錢一勤·宋如海·陳柏靑·吳圖南·等全國體育專家六十餘人、定閱全年十二冊者、並附贈中華全國體育恊進會出版吳蘊瑞主編之體育李刊四冊、共計十六册、祗售二元、國內加郵費二角、國外加三元五角、凡研究體育及喜運動者、均宜人手一編云、 
[籃球賽光夏挫麥倫]  
　　光夏中學今春開學以來、將原有之兩籃球塲重加修理、故各隊員尤喜努力練習、日昨下午四時應麥倫中學作友誼賽於麥倫球塲、雙方戰爭殊比、但光夏始終佔先、結果以四十七與二十七之烈、獲得勝利、 
[市一塲　業餘籃球報名須知]  
　　市一體育塲第五次業餘籃球競賽會、於本月十日開始報名、至三十一日截止、巳誌前報、現聞該會報名參加之隊、巳屬不少、惟有一部份球隊、未閱章程、不明報名手續、茲略舉如下、（一）球員資格、以工商各界業餘份子爲限、凡學生及體育爲職業者、不准參加、（二）每隊職員以十二爲限、每人只准加入一隊、（三）報名單須向該會素取、按格詳塡、潦草脫漏者不收、（四）報名時、須附繳全體隊員六寸照片一張、並注明姓名於其上、如有少數球員、未經攝入全體照片者、可補以個人照片、（五）旣經報名、不得更換或增加隊員、 
[聯合杯乒乓賽]  
　　前晚成績 
　　華豐勝豐華　六---三 
　　愛樂勝儉光　八---一 
　　紗布勝東方　八---一 
　　儉光勝瑯丙　七---二 
　　晨鐘勝豐華　五---四 
　　今晚秩序 
　　（高級組） 
　　祖慈...精武在儉德 
　　（初級組） 
　　華豐...連環　在精武 
　　白熊...英華　在工華 
　　瑯乙...正金　在正金 
　　東方...廣星　在廣東 
　　又訊、該會髙級組比賽、因儉德會塲地有限、特發行門券一種、價洋每張小洋六角、可長期參觀、各隊比賽、惟最後一次决賽則不適用云、地點虹口公園田徑塲 
[白虹華光田徑賽　明日舉行總練習]  
　　地點虹口公園田徑塲 
　　白虹華光田徑隊、鑒於當此春暖時、殊宜於開始活動、現定於明日（星期日）午後二時聯合在虹口公園田徑塲、作本年度第一次總練習、凡屬該隊新舊隊員、均須下塲、又該兩隊已開始徵收本年度隊員常費、未繳納者將於是日徵繳云、 
[西體會四英里越野賽]  
　　明日上午十時三十分舉行 
　　西人體育會主辦江灣越野跑、定於明日上午十時三十分舉行該會會員組四英里越野跑、新軍隊曾在千五公尺以上得分者、一概拒絕、全體賽員在虹口公園西邊門起步、 
[銀行乒乓賽前夜結果]  
　　國貨勝中國六---一　通和勝統原六---一 
　　中央勝浙實五---二　中信勝華僑七---〇 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[活字與死字（一）] [  陳友琹]  
　　曹聚仁先生「辨字興辨詞」的大作，曾在本刋上接連登載了好幾天，可惜我前幾時因爲學期結束，看卷子約事體忙，有兩天的續稿，竟未及細讀，這是很覺得歉然的事。不過我大槪知道曹先生是主張字可以不辨的，至於我，向來認爲字决不可以不辨的，根本上的見解不同，當然我不能勉强附和。不過我這篇短文也不是專爲對曹先生的文章而發，而且手邊並無曹先生的原文，駁辨，自然也說不上。 
　　我以爲無論是何種文字，其目的總是要求人能懂得，至於如何能懂得呢？那當然要用現今存在的「活字」！所謂「活字」者，就是大多數認識文字的人所公認的字。至於不識字的朋友，與識字太多的朋友，那又當別論，不識字的朋友，我們當努力敎以現今存在的「活字」。識字太多的朋友，搬出許多奇字僻字古字，與實際運用文字的需要全不相干，我對於這一類的字，一槪謚以佳號日「死字」。拿這一類死字作爲學生寫別字之謎身符者，實在未免多事。 
　　胡樸安先生日前曾舉許多詩經上別字的例子（註一），如公侯干城之干，爲扦之別字，能不我甲之甲，爲狎之別字，八月斷壺之壺，爲瓠之別字，何天之龍之龍，爲寵之別字，惄如輖飢之飢，爲朝之別字，隰則有泮之泮，爲畔之別字，舟人之子之舟，爲周之別字，垂帶而厲之厲，爲烈之別字等等，試問干之通於扦，龍之通於寵，輖之通於朝，舟之通於周，除掉極少數識字太多的人知道外，其他識字少或不識字的人，從那裏知道起？卽使知道了又有多大用處呢！ 
　　在今日，我們只要知道甲是甲乙丙丁之甲，狎是親狎與狎弄之狎就行了，不必管他古字通用不通用，學生寫親狎如果寫作親甲，寫狎弄如果寫作甲弄，甲字一定要吃一隻×。反之，寫甲乙丙丁，如果作狎乙丙丁，狎字一定要吃一隻×，因爲這是普通人所不用的，是死字，也就是錯字！其他諸例仿此。 
　　武則天當時所造的許多字，到現在一個也不通用，就因爲那些字都已死了，我們都用不着。所以一般喜造新字與愛寫別字者，都是有意矯情，非理之正。 
[晨課] [  吳廣略]  
　　東方已經閃耀魚肚白的光閃...... 
　　天際遊蕩着棉絮似的雲醫，一朶一朶的移動，綿延成各種各樣的形狀。蒼穹是寂寞而碧朗。稀微的，帶着神秘凉意的晨風，習習地吹拂。靑蜓一隊隊逡巡於空際。樹枝上鳥雀兒鼓着歌喉淸嘔。草叢中野蟲悠然的喧叫：吱吱，喳喳， 
　　「喔喔喔......」雄鷄歡暢的聲浪，在寂靜的淸晨的氛圍裏一遍又一遍的響着。躺在床上的，恢復了疲勞的人們，睜開朦朧的惺忪睡眼，忽忽的爬下床，正像地球運轉一般又去行使他們白天應做的職務，譬如。 
　　主婦往廚下，蹲在那陰沉，潮濕，汚濁的灶披前，把一束一東的稻草往灶肚送，同時一邊手又在削瓜，切菜，手忙脚亂的弄早餐。男人坐在廳前，利用沒有吃早餐之前的空暇，修補竹籃，或者選擇菜種，或者整理犁耙。老年人和小孩則提起竹籃，往各條巷口逡巡，拾猪屎牛屎，準備播種時所施的肥料。 
　　「早呀，你早呀！」 
　　「早呀！你早呀！」 
　　他們遇到鄰人，彼此的險上浮現一波一波誠實的笑浪，而歡暢的打招呼。因此只要是行人稠密的路道，空間總是充滿一片親熱的歡呼聲。 
　　太陽在稀微的漿狀的浮雲裏，探出血樣的鮮艷臉蛋了，和煦的金色陽光，瀉鍍着屋頂，墻壁，草坪，樹梢，看去猶如童話裏的境界。這時候，人們已用過早餐，忽忽忙忙離了家，各人往各人的田地，山坡，種茹，撒荳，耕泥，割草，...　　石碎與泥土混合的寬廣公路上，行人一個，兩個，三個，彷彿一羣跋涉旅途的馬隊，沉默地邁步前進。這人羣裏包含年邁的老太婆，嬌媚的娘子，暮態龍鍾的老翁，壯健的後生，以及乳臭未乾的童子，各人担着適宜的重量，走着，走着。步伐雄壯，齊整。 
　　村中又復歸於午夜一般的沉寂了。巷頭巷尾只有踉踉蹡蹡的雞鴨猪狗，以及漫步的拾屎的老翁及小童點綴道寂寞的人間。在鄉下的早晨，空氣確是淸鮮流暢，但是忙迫的工作迫逼他們，他們透一口舒服氣的時候都沒有了。 
[一個斷片] [  揚偁]  
　　拐過彎，灰色的胡同巷便展開在面前了。老八一拐一閃地向昏黑中走去，口中不歇地哼出「珠簾寨」的聲調。他頭腦昏亂，數不淸古舊的門外，那一間是自己的家，儘打着酒呃，左眼角的摺紋在收縮着，逐戶敲人家的大門。 
　　「老八，錯啦。」街坊的閒漢這樣開玩笑。 
　　「再來一個！」老八知道錯了便罵： 
　　「呃，你們全不是好人。」 
　　好容易摸進自己的家------一間在院子裏的，殘破的房子。 
　　「爸，喝了酒。」女兒低聲說。媽媽扶他坐在椅子上，他看見蕙英正在擦粉，預備出門，睜大一對怪眼像凶神似的瞧着，喘氣，好一會兒，把粗大拳頭向桌面一打，話便衝口而出了： 
　　「全給你這小娼婦毀了，我的家聲！我的家聲！呃，不要臉的，爸可受不了。呃，呃......今天不要出門罷，看我揍你　。」 
　　蕙英穿好了衣服，向門外一閃，這可給老八看見了，便追了出來，一把拉女兒的頭髮，一起綰在左手中，舉起右手便拍拍的幾下耳光；乘勢向地下一推，她向滿是米泔水的院子裏跌下去，弄得衣上一大片水漬，便抽咽着：哭起來了。 
　　「呃，看你那兒去」？老八給老婆拉進門裏，彷彿淸醒一點兒似的，不做聲，呆頭呆腦，倒頭向床上便睡。 
　　老八翻了身，睜開眼看時，四邊是靜悄悄的！沒聲音，祇聽得房裏頭有微弱的呻吟。推醒睡在旁邊的老婆；便偸偸地問：「誰在哭呢？」她瞟過來一下怨恨的眼光，惡狠狠地在駡： 
　　「明天沒有東西吃，虧得蕙英出門去想法子。幹嗎要揍她？你這沒出息的，沒有工作便喝上了酒，想想看，這幾月來，你那裏掙過一個子兒。全是你害了她」。怔住了一會，他和氣地走近蕙英的床邊，站住了，低下腦袋來，在耳邊咕嚕着。 
　　「蕙英，別哭啦，爸打了你，爸害了你啦！全是爸不對，別哭啦，起來罷，爸下次不那麼做了」。兩行淚珠從臉上掛下來長長的。 
　　那個眼皮紅腫的女孩子，可憐地倚在老八的手臂裏，眼淚零落地滴着，呻吟聲不曾停止，哭得久了，這聲音不容易停止的。 
　　「給爸笑一聲，爸疼你的。」媽也開口了。 
　　一種欣悅，像靜夜房子裏那恬靜的燈光，把生的怨尤洗刷了。在那生活的怒潮掙扎的人的心中，重新喚起對於生活的認識。 
　　黎明淡紫的光，潮水似的，漫散開來。 
[文學青年的憂鬱病] [  白萊]  
　　在這現實的人生裏橫在眼前的正是一些艱難的日子。但是，人若能以鬥拳的姿態面迎着這醜惡的現實，便能時常體味到正如高爾基在「海燕」裏所描畫着的那種戰鬥的快樂。所以，像叔本華在他底「論世界的苦惱」裏强調着「苦惱」那樣的偏見：「...倘使將人生的苦惱跟快樂比較，這兩者根本就沒有比例可說。」人除非是一向抱看逃世的意向，或是對自己完全失却自信的力量；纔會表示同意的。 
　　進一步說，人卽使對叔本華的悲觀哲學持着異議，而性格上屬於憂鬱型的，當世仍大有人在。像被稱爲「文學靑年」者，其表現於風度上，情操上，性情上...的，通常總黏着濃厚的憂鬱味；或是Sentimental。我們只要追溯稍前的一代人，那些十九世紀的「世紀末」症患者，整天忙於把生命消費在巴黎街上的閒蕩，沙龍裏的淸談，以及酒排問裏。他們用心之苦，是顯而易見。而這樣的「遺風」，卽使是臨到這四千年代的前夕裏，也仍舊保持，而且擴大。然而企圖以消極的麻醉方法來解股現實的苦問，那結果正像「舉杯消愁愁更愁」那樣徒費心力，是無須說的。 
　　那麼，這怎樣辦呢？首先「文學靑年」的憂鬱這大前提被確定，第二步就該本質地來理解「憂鬱」的內涵：自然我們是非心理學者那種觀念論的說法；而是依據了客觀存在的法則來診斷憂鬱這病症是一種「消費層」病，在社會的急遽的動亂中的一些「善良」的靈魂的常態。然而，人而會有憂　，其對「自身」有所惑可知；旣有所「惑」，不是「色盲」便更可知。然則「文學靑年」的憂鬱，未始不可救藥。要之，問題只在那些「處方者」能否對症發藥而已。 
[從何說起] [  嗇言]  
　　人稱說話要有藝術，宜取「中庸之道」，「看風使舵」，庶幾乎面面討好，不致於招「禍從口出」之殃。然則說話固難，搖筆桿子尤難，說話尙可關起大門，搖筆桿則不可不四面顧全。多發牢騷自不免「禍福無門」，國家事亦「從政不在多言」，而「庶人相應不議」，「咏月吟風」，又恐「仁義幽淪」，「禮壞樂崩」，招「淸談誤國」之貶。於是乎掮起毛錐，舒開白紙，誠不知於「從何說起」也？ 
　　學一點×博士的能爲，發表一些長篇大論，可惜我又未能博！說幾句實在的話，又不免得罪人。閉起眼來頌揚頌揚，比如說現在的上海有一座一座幾十層的大樓大廈，汽車多得數不淸，金子砌的大路，人家却又不大相信。至如說些毫無墨礙的空談，「今天天氣好啊，今天暖和啊哈哈！」之類，非但沒有幾句可說，並且說了亦等於不說。 
　　所以縱然有滿腔的情緒，環境使你的情緒荒蕪了：思想是有的，但祇好在腦殼子裏面思想去；熱望亦終於冷了。溫却斯德說：「心受感動，發爲文章。互相傳達思想，使人愉快而生情感，成爲散體文學。以傳達情感，因而通達思想，寫詩和小說。」思想旣無可抒達，情感亦無從生起，所能够發爲文章者，還不是空泛得一無所有？ 
　　或說寫小品文玩物喪志，說一些花紅酒綠，供一般雍容閒逸的遺老遺少之流酒後茶餘的消遣，好像恐怕別人悶的慌，叙述一些煮大蟹吃魚肉的方法，甚至於跳舞要當心踏人鞋子，汽車要用軋司令等等，長篇大作，掛羊頭賣狗肉，好整以暇，細細寫來，或者作一些洋八股，以迎合此盛行的年頭。再不如肉麻一些，「我的愛，，桃花粉紅色的夢，這空虛的宇宙」之類胡謅一套；却又天生沒有這樣聰明的心眼兒！ 
　　胡亂翻一些外國文壇的消息，可以變成世界文學史家；胡來一篇昏說，皇皇然稱之曰評論：拾一些瑣事，凑成一本隨筆；垃圾堆字紙簏拉一些舊文，印成評傳；弄一本文學辭典，連自己亦塞進去：打聽着某詩人遊山玩水，或某文豪從事於數十萬字的巨著，也就凑成一段文章，甚之於英國某文豪有資產百萬，美國某文人賈文章賣出了一筆大大的筆墨收穫；這樣也足以塡塞塡塞，掛起一塊「文人」字招。好在沒有思想，不負責任，再也無人尋到頭上！ 
　　到無可說的極期，也許就是上述種種技能爲一代文人所慣操之時。那時候萬民樂業，天下太平。或許再沒有如我這輩迂曲之夫來愁着「從何說起」了！ 
[憶] [  錫金]  
　　追憶些什麼呢？回憶中是什麼也沒有的，沒有一件足以引起深深的回想，因爲每件事都祇有零碎的悲哀。 
　　但仍舊是苦苦的追想着，于是一片片空虛的糢糊的影子流過。。糢糊的影子幻出各種怪奇的樣式，我歎息我的童年是太短了！ 
[戰爭雜記（三）] [  德永直作葉蔭譯]  
　　「他參加日俄戰爭去了。我要好好地用功，長大了，也打算跟父親一樣地做個軍人，出去打仗，給皇上，給國家効力。』 
　　說了，我就回到自己的席位上去。 
　　回到家裏，我就得意揚揚地把那些話吿訴母親。但，三年級生的姐姐回來，回來之後，却很悔恨地說： 
　　『因爲阿直說什麽輜重運輸卒，所以就給大家恥笑了。』 
　　說着，就終於哭了起來。於是我才注意到這一點，心裏想想原來上級學生所以發笑，就是因爲父親所當的輜重運輸卒，在軍隊裏邊，也算是頂蹩脚的差使呀。 
　　母親沉默着。我想起了朋友阿喜的父親是個喇叭卒；心裏就覺得：阿喜的父親眞了不起呀。 
　　戰爭似乎到什麽時候都不會停止。從我們的村裏，陸續地有着出去打仗的人。當我進了小學以後不久，住在附近的姑丈也要打仗去了。 
　　巳經沒有男丁的我的家裏，就由我代理跟大家一道到東站裏去送姑丈的行。 
　　姑丈是個現役軍人，回到家裏還沒有幾年；而且是第十三團的上等兵，眞是了不起。他家裏還沒有小孩子。他比母親要年靑得多。這時，他穿着在鄕軍人的服裝走在正中，大家都對他三呼「××直彥君萬歲」；當他將要從屋子裏的甬道跑了出來的時候，却在門框逢嘩然一聲的哭將起來。 
　　第二天早晨，姑丈就跟許多一同赴戰的人們一塊兒通過我們的村尾的車站。姑母，外祖父，和母親都多早就一塊兒跑進車站柵欄裏面去等待着。火車一到站的時候，許許多多的人就從車窗裏伸出頭來，簡直不能够馬上就把姑丈辨認出來。很快就把他找到了的還是姑母，於是，她就攀着窗子，跟姑丈談着。那些從窗子裏伸出頭來，帶着黄條紋帽兒（直到那個時候，帽子還不是紅條紋的。）的兵士們都在東張西望，看看是否有誰個來找自己。在十分騷亂的光景裏，我頭都弄暈了。 
　　這其閒，汽笛響了，火車開動了。姑母還沒有離開。「危險！」車守飛跑過來，從後方把她拉下。姑母哭了。母親和外祖父也以那遠離着的姑丈所揮着的帽子爲記號，凝神地揚着手帕。 
　　約莫過了十天的樣子，姑母就搬到我家裏來同住。在我們的親屬當中，另外還有一個表弟貞助，一共有三個人出征。不時有軍事郵信從戰地寄來。那些信，總是由姐姐讀。，通通都用草體字母和正楷字母寫的。 
 
 

Page 21

 
 
春秋 
[點滴] [  （菱湖昭）]  
　　蕭伯訥在他的「六十自述」中，有一句名言，他說： 
　　「人生好比兩瓶必然要喝的啤酒，一瓶是甜蜜的，一瓶是酸苦的，先喝了甜蜜的，其後必然要酸苦；先喝了酸苦的，後來當然是甜蜜。」妙極！把人的一生，比做兩瓶甜蜜和酸苦不同的啤酒，確有相當的意義。 
　　至於先喝甜蜜的，或先喝酸苦的，那當然在飲老的考慮和選擇。如果先喝那瓶甜蜜的，留下酸苦的，表面似乎消極些，實則也不失爲「善計」。但是喝了酸苦的，再喝甜蜜的，是有一種異樣風味的。不過我以爲靑年們還是先喝那瓶酸苦的較佳，俗語說得好：「吃得苦中苦，方爲人上人。」一些也不錯。 
[暮鼓晨鐘] [  茸餘]  
　　在這機械代替人工的世界裏，不論晚上，夜深天曉，再也不聽見更鼓鼕鼕的聲音了！在這車馬喧閙，市廛櫛比的都市裏，再也不聽見古寺裏的鐘聲，由遠而近，發人迷夢似的響振着了！ 
　　然而這古香古色的鼓聲鐘聲，富有詩意的鐘聲鼓聲，至今我憶念着，留戀着。 
　　在我幼小的時候，那時辮子還沒有剪去，皇帝還沒有革掉，睡在枕上，聽着雞啼的聲音，和古寺中的鏜鏜鐘聲，便知道該是起身的時候了。催着母親燒早飯，梳小辮，蹤蹤跳跳的上學。放學回來，和着同學們在野外放風箏，豁虎跳，一聽見古寺內晚鐘的聲音，再瞧見人家屋頂上炊烟裊裊，便知道天晚了，娘在倚門遠望咧。 
　　夜飯吃畢，城樓上的更鼓，篷篷的響着，知是頭更天了。母親在室中織布，自己在燈下念書，倦眼朦朧，隨口亂嚼，挨到二更鼓饗，才得上床安睡。有時午夜夢回，還聽見司更的柝聲篤篤，鑼聲鏜　，而更樓上鼓聲，還是遙遙相應　。 
　　這是一種落伍而又成爲陳跡的點綴品，都市中早已沒有的了。偏有一個住在都市而又懷舊的我，至今還在留戀着，憶念着。 
[鴛鴦湯] [  花病鶴]  
　　最近南京發生一伴新聞；有個熱心朋友，爲了友人夫妻不睦，不知從那裏得來一個秘方，說把鴛鴦煮湯食之，夫妻便可和好如初，不料鴛鴦含有毒質，幾乎把那對夫妻，送進枉死城中，豈不是大大笑話。 
　　我記得蘇東坡有一篇文章說： 
　　「歐陽文忠公嘗言有患疾者；醫問其得疾之由，曰乘船過風，驚而得之；醫取多年拖牙，爲拖工手汗所漬處，刮末，難丹砂伏神之流，飲之而愈。......文忠因言醫以意用藥，多此比。」 
　　最有趣的，東坡又說： 
　　「推此而廣之，則飲伯夷之盥水，可以療貪；食比干之餕餘，可以已佞：舐樊嗆之盾，可以治怯；臭西子之珥，可以療惡疾矣。」 
　　這幾句話眞打諢得噱天噱地。 
　　夫妻所以不睦的癥結所在，當然爲缺了愛之素。不想那位熱心朋友，竟會用鴛鴦湯來醫治夫妻反目，眞和東坡說的，飲伯夷之盥水，可以療貪，一樣的滑稽。 
[特種生活] [  楊餘聲]  
　　說是爲了農村經濟完全破產的綠故，鄉下人成羣結隊地向都市跑；其實，都市自身就站不住脚，它所能結鄉下人的，除了「徬徨」「失望」怕就沒有什麼妥善辦法。我爲鄕下人打算，都市並不是一條可靠的生路，不如在鄉間經營「進出口貨」，或許可以苟延殘喘！因此立下宏願，寫了這篇東西！ 
　　我想，一個鄉下人如果要吃飽肚皮的話，方法當然是有的，他可以化幾塊錢做個直徑四五尺長的大木桶，下端開有平時用木栓塞着臨時，援去木栓就可排洩桶中水量的小孔，將它擺在靠近井泉或河浜的衝要地叚，吸引一鎭或一村的住戶到他那只桶裏去淘米，洗菜。淘米的人愈多，他的收獲也就愈大，每天沉落在桶底的米粒，儘够吃飽他的肚皮，這是我所說的「進口」生意！ 
　　人們雖說大都爲了「進口貨」而掙扎，但「出口貨」倒也不容十分漠視！所以「拉屎」這個問題，性質之嚴重，並不亞於「吃飯。」在鄉間，尿糞的市價是跟着農作時期轉移的，不像上海住戶把尿糞白給「倒老爺，」逢節還得給他酒錢的那般賤視！據說，一隻糞窖每年能替它的主人開闢百十塊錢的財源！假使你能掘上三五隻糞窖，經營「出口」生意，那你要不了三年，定可出入於「大人先生」之門！ 
[兩地春秋] [  （徐禮菖）]  
　　自臺灣髙雄附汽船南行。約五十五海里而抵大板埒，爲臺灣極南之港灣，船舶避風之良港。由此乘輕便鐵道北上二里左右，則抵恒春，其地氣候四時皆春。 
　　自印度加爾客答向北行，過恒河，蜿蜒漸髙，至拔海九千餘呎，峯巒疊翠，爲印藏交涌樞紐，其名曰大吉嶺，Darjuling氣候四時皆秋。 
　　以上二隩區之氣候可稱兩地春秋（却酬） 
游踪所至 
[塘棲煙雨] [  火雪明]  
　　如果嚼到了紫皮甘蔗，或是金彈般的枇杷，恰恰你的籍貫，又在江浙之間，那你也許會記憶起以上兩種葉品的產生地的塘棲。那是杭縣以北五十里，與德淸縣接界的，横跨運河上的一個市集，河之南屬杭縣，河之北屬德淸，眞是一個山明水秀的島國。 
　　自家在馬鞍山下的大圓寺裏居留了三天，把遠近梅花飽看之後，覺得冉住下去也沒有什麽意思，便慫恿虎跑寺的客師石瓢和尙，要他一同去杭州。兩人就在輕風細雨的春晨，挑着行李，別了大圓寺，向石道上慢慢地溜到浙西的首鎭---塘棲來。 
　　天色陰暗非常，一朶晴朗的雲都沒有。打靜寂的山道裏默默地走，那麻鞋踏在落葉上的聲音，聽了使人感覺到天涯乞食的孤獨之悲哀。要是我變成了千古奇人的徐霞客，跟着我的又是志同道合的靜聞禪師，我也該歡喜。然而我的心雖想恣情山水，馳騁天下，我的平脚，却被生活的鍊條鎖在火獄般的上海城裏，如何得脫？此次偷得三五日餘暇，向滬杭綫的隣近觀光，巳是在我生活圈一裏有點「逾格」了的。 
　　雨絲越飛越密，赤裸的靑山，被冒上蒙茸的姻霧，漸漸凝結增厚，把隱約的寺墻掩蔽，只聽到不知從何處傳來的曉鐘。鐘聲斷處，又流來了一兩聲竹雞和畫眉的啼音。 
　　石瓢穿了深黑的皂裰，戴着筍笠，肩　挑了山擔，引我前去。相差一丈路距離，他被輕霧隔住，飄曳着廣大的雙袖，也許承着斜風，故而看起來好像是匹大蝙蝠在蜃氣裏拍翼的姿態。寫進聲時，會更飄逸得幽雅。 
　　沿路有破敗的凉亭，那兒屯歇着會夫與樵子，大約也爲了避雨。我們因爲夢幻着大慈山上的雲烟風雨，渴求立刻飛到那裏，只恨脇下生不出翅膀！而令僕俟路上，怎敢躭擱；即使風雨更橫一點，腰脚更疲勞一點，也還無福消受這風亭中暫時的休息。 
　　眼望着髙低的石子路，油衫全浸着水，帽　上也流下條條的雨珠，會心地一想，「冕旒」兩字很輕易地跳了出來。却不料石瓢在前面回過來大呌道：「又在找詩嗎？不想抬頭來看看塘棲的遠景」！ 
　　果然，與別的小縣城一樣，那灰色的墻，紅色的瓦，靑色的樹，黑色的房子，移動着的人與物，如此疏疏朗朗的透露在雨簾裏。一看杭海路車站，正擁擠着乘客，當我們掠過著下時，許多陌生的眼睛，掃射以使人吃驚的神情，不正在疑惑我們乃是刺探軍情的化裝的日本人？而且面前的警察，居然搜索了我們簡便的旅行筐。 
　　從鎮梢竄進了環湖的夾街，全擺設魚蝦與水菓攤子，生意並不繁盛。攤子也設在屋檐之下，向外望，可以瞧見來來往往的帆檣。但沿了環河的夾街走，只是找不到支弄或岔道，居戶都向河開門，每戶要住一二家。一打聽土人，然後知道這鎮四面全是河，除了環河的街外，再沒有另一個衙衙。每家的屋檐，伸展出來，有一丈多闊，彷彿人行道上張了一條架空的浮橋，下雨天氣，並無，一滴雨沫飛進每人的家，因此　鎭上，自古以來，用不到雨傘與油衣。豈不是奇事？上海公館馬路法國式新建築的方法，不還同樣？謅成了一首七律：「東西南北環皆水，中饀居民二萬餘，爲有屋檐能蔽日，遂無油傘售通衢。與人並走豕如狗，瀕水閒蹲貓爪魚，管領古杭三十鎭，采風到此一停車」。 
　　跑完了全鎭，打聽開向拱宸橋去的輪船，要在下午一點半鐘才有，便找着一座茅店，打了白酒，一邊飲，一邊看雨。 
　　雨絲永遠濕不到塘棲的街頭！ 
　　茲有文藝界中人擬在西區或南市覓租房屋三四間，希望環境淸靜，交通便利，有衛生設備，租金不超過五十元，如有此等餘屋，請先投函本刊轉秦君爲荷。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十回　唐突女郞前露財選色覬覦墻隙隙裏爲病傷廉 
　　那間屋裏的主人翁是賈多才，由東方來的銀行家，可不知道這位女人是誰？論起那位賈先生，自己曾接洽過一次，東方來的女人，他瞧不起，現在這說話的女子，可是西方人口音，何以他很是愛慕？心裏一奇怪，就到壁縫裏張望起來。不想這壁縫，正和那桌子角成一直線，桌子角上的那堆洋錢，是看得最淸楚的。由這堆銀元上，他忽然起了一番仇視之心，覺得有錢的人實在可惡，給人錢，就給人錢，不給人錢，就不給人錢，爲什麽擺了錢在那裏饞人家呢？我若是那個賣身的女子，一定把那錢搶了過來。因爲如此想着，他便老是在這裏張望，把話聽了下去。到了月英不肯將就，他暗暗的點頭，覺得這個辦法是對的。他旣是用錢來勾引我們，我們也就可以把姿色去勾引他。後來月英走了，大家也銀着走了，屋子裏並沒有人。這女人忽然想到，這時候若溜進那房去，把那兩疊洋錢拿過來，那是人不知鬼不覺的事，反正他不是個好人，讓他破一點財，有什麽要緊？他的貪心一動，這就按捺不住？拉開房門，向外伸了身子張望着。這眞是一個絕大機會，天棚下那盞汽油燈，恰在這時候滅了，黑越越的，誰瞧不見誰。他扶了牆壁，走到賈多才房門口來。這裏只是放了門簾子，却不曾關門，由簾子下鑽了進去，就直奔桌子角上去。可是說也奇怪，並沒有什麽人恐嚇着他，他那兩條腿，立刻彈琵琶似的抖顫起來。距離那桌沿不過是一尺路，用盡了生平之力，竟是不能達到。（一五八） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　老佛爺先是把我們引進了一間很大的屋子，裏面却並無何種陳設，祇有許多漆得很光亮的木架子：這些未架子上，分別堆着許多的木匣子。伊就揭開了一口匣子，敎我探頭過去瞧那還不曾孵化出來的蠶子。 
　　「此刻，這是一些也不足寳食的，僅僅是一顆黑芝蔴似的蠶子而已！」伊向我說道：「你瞧，一張很小的紙上，撒着多少的子啊？祇要把它們安在溫煖一些的地方，它們就會孵化了。可是孵化蠶子，也有一定的時間的；要是你孵化太早了，那時候新的桑葉還不曾長出來，就無從給它找食料，往往因此而餓死，卽使不餓死，然而到後來，它也吐不出好絲來了。所以必須待有了新桑葉，才能孵化。但有時候新的桑葉已有了，偏逢到天氣竟是特別的冷。---這是很可能的，因爲長新桑葉總是在早春時候。　光是把棉花或絲棉這一類的東西去包裏蠶子，還不够煖，孵不出來；要是用火或熱水去孵，又嫌太猛烈。在這種情形之下，那些育蠶的女孩子們便會實行一種人體孵化的方法：伊們就把這些撒滿着蠶子的紙片，一張張的包好了，揣在伊們貼身的內衣袋裏，用溫而不猛的體熱來孵化蠶子......。」 
　　我聽太后說到這裏，身上不由就覺得隱隱地發癢了。我想假如敎我揣　那些蠶子睡覺，讓它們蠕蠕地發動起來，我眞會在睡夢中嚇醒的。（二六九） 
 
 

Page 22

 
 
申報無綫電周刊 
[檢波式三極真空管電壓表] [  齡]  
　　由眞空管之整流特性及放大特性，使吾人得利用眞空管之屛流以測最柵極之輸入電壓，因有眞空管電壓表之製造。因其輸入電路幾不消耗電力，以之為微壓電壓表，尤爲適合？而其對於所量電壓之週率，不受影響，尤爲無綫電界所樂用。 
　　眞空管電壓表，依眞空管之檢波作用及放大作用，可分爲檢波式與放大式兩種；而檢波式眞空管電壓表，又視其在檢波特性上作用點而別，有（一）屛檢波與（二）柵檢波之分。（屛檢波與柵檢波可參閱本刋五十一期） 
　　（一）屏檢波真空管電壓表，係利用屛檢波電路，如圖一。MA爲千分安培表，以測量屏流；Ｄ為枝路電容器（或稱屏路濾波電容器，）以使屏路之交流部份經D而行，其值尋常在一MF以上。B爲乙電池，A爲甲電池，其電壓視所用檢波管而定。柵路內應接一丙電池C；此柵極負電壓之値，可定之如下：當屛壓爲B　，絲壓爲A，柵路輸入電壓爲零時，可增加柵負壓至屛路無雷流爲止，卽使MA安培表所示之屛流恰等於零。如柵路輸入相當交流電壓，屛路便有相當電流，此屛路所得整流後之直流，卽可以之量輸入電壓。如以屛流與輸入電壓畫圖，可得圖二之曲綫，根據此曲綫則知若干屛流，便可知此眞空管所量入輸電壓爲若干。此種屛檢波眞空管電壓表之曲綫，其灣曲一部，屛流與輸入電壓之平方爲正比；上部爲直綫，屛流與所量之電壓成正比例。（待續） 
 
[圖一]  
[最經濟的電阻測量法] [  碧珊]  
　　測量電阻的方法有好幾種，最普通的是惠斯登電橋（Wheatstone　Bridge）其次是用電壓表和電流表並聯及串聯在電池上的量法，但前奢過於繁複，並且一隻靈敏的測電表（Galranometer）價格也不便宜，不甚經濟，後者則須同時用二隻電表，而在一般業餘者，大都祗備一隻電壓表或一隻電流表。故也不是善法。下面是一種根據歐姆定律而設計的簡單電阻量法，單用一隻電壓表或電流表，其他零件也很經濟，而得結果却往往止有百分之五六的誤差而已。 
　　在未使用之前先取一普通電燈泡（一三〇弗打和一一〇弗打隨便）照燈泡上注明的電力及電壓，用歐姆定律推出它所能通過的電流和電阻如下列二式： 
　　燈泡算就後就可如圖一的連接起來。其中RX爲數値不知，需要測量的電阻，電池可隨意配置，綫路連好後可先用弗打表量出電阻二端的電壓，設爲EK然後再量燈泡二端的電壓，設爲Ex，那末電阻Rx就可由下列公式决定： 
　　倘然現在量得Fx爲二十弗打，EK爲三十弗打RK假定爲二百歐姆，則代入公式： 
　　要是單用電流表測量可照圖二連接，Rx也是要測量的電阻先量通過電阻 
　　Rｘ的電流設爲Lx，再量通過燈泡的電流設爲IK則電阻Rx亦可由下列公式算出， 
　　例如量得1K為一安培：lx為一·五安培，ＲＫ仍為二百歐姆時Ｒｘ就等於： 
　　在第二方法中所用燈泡K宜用電力較高的，因爲電燈抱的電力和通過電流成正比例通過電流小，電表也要用小數値的，普通〇！一千分安培表價格往往在百元以上，反不如買一隻歐姆表上算了。 
[磁力揚聲器最簡易之好壞試騐法] [  靜電]  
　　業餘家自製之收音機，用磁力揚聲器者居多，蓋其靈敏度較需動式揚聲器爲佳，雖極微之聲音，亦能聽得，且價格亦較廉，故裝置者甚多，惟此種揚聲器，牌子極多，好壞不一，靈敏度亦各不同，購買時偶不留神，卽爲所欺，裝於收音機上，試聽聲音，低而不淸。讀者往往以爲機件有了損壞，因此而拆修的恐也不少。豈不是要受精神上之損失與金錢之耗費嗎。 
　　無綫電商店或電料店所出售之揚聲器，每用電池來試揚聲器之好壞，實屬荒謬，蓋雖極不靈敏之揚聲器，一有高壓電流通過，總能發出振動聲，却不能辨其靈敏度之高低，今有一法，極爲簡，易，不以儀器亦不用電池，讀者不妨一試。 
　　將磁力揚聲器之二根引出綫頭，分開含於舌頭上，再將揚聲器之盆形面（卽正面）用手指向中心柱上輕轚之，則舌頭上覺有微麻，擊愈重則麻愈甚，此則能表示揚聲器之完好，蓋擊動中心柱時，則揚聲器中之磁石與誘導圈受振動後面生電流也。如覺不麻，則揚聲器或引出綫必有損壞，用此法較騐，揚聲器好壞，可立時辨別。 
[「小經騐」柵電阻的代替物] [  阿鳳]  
　　我們自製無綫收音機的讀者，大槪都很向經濟的路上追求着，但是這最普通的柵電阻，在收音機裏，無論是交流機，直流機，大槪是少不了牠，可是要使一條柵電阻很適宜地在收音機裏工作，非得買上好幾種容量的柵電阻來配合不可，等到配合適當，其餘做只有擱着不用，這樣不是很不經濟嗎。現在我利用固定礦石外面的膠木棍來的柵漏電阻，方法非常簡便，用鉗子將固定礦石二端的銅頭扭開，取出膠木中心的一根彈簧及廢礦石，用鉛筆在膠木的左端至右端畫一條鉛筆痕，再將銅頭裝上，如原有的形狀，這樣就成了一個柵漏電阻，但鉛筆痕的粗細，和電子管的種類有關係，須要試騐到最適宜的程度才好，鉛筆痕愈細，電阻力愈大。 
 
 
 

Page 23

 
 
上海青年會三十五周年紀念特刋 
[引言]  
　　基督敎靑年會是什麽？是一個人格敎育的靑年團契運動。世界上無論何種運動，都靠着「力」；沒有「力」來發揮和繼續，這運動不免失其永久性了。所以靑年會運動，一切的動向在培植靑年整個的創作「力」，或可說能力。以德，智，體，羣四育的程序來養成靑年內部不可見之「力」，徹始徹終的貫注於這運動的中心；使成爲有用之才，爲社會服務。上海靑年會之有今日，就因爲他能注意這個「力」的要點。 
　　上海靑年會，爲吾國城市靑年會中成立較早者，自創始至今，已有三十五年的歷史，現在成爲世界最大市會之一，亦被稱東方最大之靑年會，實在不是一伴容易的事。此次舉行三十五週紀念大會，發行紀念冊，以記述過去種種的成功，，幷策勵將來有益的進步。這紀念冊之總標幟，不取平常或過情的誇耀，或屈意謙遜等話頭，却老老實實用一個「力」字爲揭櫫，證明這二十五年的中間，此項艱苦備嘗的工作，能够如是的蒸蒸日上，只是努「力」不懈的結果。力無盡，成功無益，進步亦無盡；那末，由過去以測將來，上海靑年會的前途，也就可想而知了。 
　　吾們覺得中國現代，各地方的什麽會，什麽社，如雨後春笋，發生得非常之多。其中負鼎鼎盛名，卓著明效於國家社會者，固然也不在少數：但是有的像曇花一現，旋卽消滅，有的因組織不良，分子變壞。這却爲什麽緣故呢？槪而言之，不外他們不在這「力」上推動，或則有了「力」不能正當去應用。靑年會是一個人格敎育的團契，靑年會運動的「力原」，是上帝的博愛「力」，與基督的犧牲「力」，互相灌輸在這全運動裏面，洋溢充沛，永遠不竭。所以靑年會對於本身的運動，抱有虔誠的信仰，眞誠的服務，胃險的勇往，熱烈的犧牲；拿了這種的宗敎精神，不厭不倦的從事，當然和植基在浮沙上的，有霄壤之別了。 
　　我祝上海靑年會在這個「力」上，今後無限的進展，充滿了上帝的「博愛」，與基督的「犧牲」，對社會國家的供獻，日進無彊。 
　　古希老人范皕海撰 
 
[信教自由] [  蔣中正題]  
[孫中山先生嘉言]  
　　孫中山先生爲本會多年會員，對於本會宗旨事業向極愛護，勗勉與指導之詞，多至不可勝紀；茲逢本會舉行三十五週紀念，謹掇其言論大要，列入紀念册篇首，藉資紀念；其餘鴻文佳章頗多，爲篇幅所限，未能一一備錄，幸希注意。 
　　其一　靑年會的宗旨，注意體育，智育，德育三項，改良人類來救中國，是全國所歡迎的！國家是人類凑合而成，人人都有機會可以造成一個好國家。我們要造成一個好國家，便先要人人右好人格。中國的團體中有好人格的，就是靑年會！所以靑年會是造成好國家的好團體！靑年會的會員，已經有了七八萬人。（按指全國而言）這七八萬人中不能說個個程度都齊：但我相信總有幾千人是好人格的。因爲這幾千人才的提倡，所以令靑年會成一個有人格圑體；所以令全國有志的靑年，都喜入會造成了好人格。我們要問政治的人，想中國改良成一個好國家，便是想得一個機會，令四萬萬人都變成好人格！這個方法，是在什麽地方呢？要正本淸源，自根本上做工夫，便是改良人格來救國！這便是以國家全體變成靑年會，然後多數國民的人格，才能够養成！然後四萬萬人，總都有人格！外國人到中國來，從前還沒有想到這着；諸君巳經想到這着，並且做到這着，所以改良人格來救國這一說，當算是中國的出產物！講到中國人口有四萬萬，文明有四千多年的歷史，爲什麽我們的國際地位，一落千丈呢？這就是因爲我們中國人不自振作，所謂墮落！墮落的原因就是在不講人格！ 
　　我們要恢復國際的地位，須要我們不墮落，不要墮落便要先造人格。靑年會在中國已經成立了二千餘年，會員的人格，固然不能說人人都好，或者有一部分不好。但是全體的人格，是已經養成了！全體的人格旣經養成，究竟有什麽用處呢？你們應該做的事，簡短的說，就是你們所主的「人格救國」！中國人的人格，墮落已極。像那些官僚官人，只知道升官發財，自私自利，什麼國事都不管，人格是不是墮落呢？我們要救國，必先要除去他們。要除去他們，不是一兩個人可以做得到的。所以我們不可專靠個人去救國！必須要大多數同心協力去做，這就是應該青年平會的團體去救國　　其二　靑年會以德育，智育，體育，羣育爲職務，吸收靑年有志之士，以陶冶之，而造成其完全之人格。此本基督救世之苦心，行孔子己立立人，己達達人之美意。如是，靑年會者，乃以團體而服務於個人者也。 
　　合萬千完全人格之靑年，爲一其進互助之團體，諸君之責任重矣！而中國基督敎靑年會之責任更重矣！入中國則開關中國之風氣，啟發人民之感覺，使吾人能脫異族專制之覊厄，如摩西解放以色列人於埃及者。統觀中國今日之團體，其結合之堅，遍布之廣，發達之速，志願之宏，孰有過於中國基督敎靑年會者乎？是欲求一團體而當約書亞之靑任，以領帶中國人民至加南乳蜜之地，此舍中國基督敎靑年會其誰乎？予旣有望於靑年會之深，而不禁勉靑年諸君之切也：諸君旣置身於此髙尙，堅强，宏大之團體，而適中國此時有倒懸待救之人民，豈不當發其宏願，以此靑年之團體，而擔負約書亞之責任，以救此四萬萬人民，出於水火之中，而登之袵席之上乎？中國基督敎靑年會其勉旃！母負國人之望！ 
 
[愛人以德] [  汪兆銘]  
 
[力的創造] [  林森]  
[三十五年前的上海青年會] [  顏惠慶]  
　　上海靑年會開辦時的情形，以及經過的沿革，在「三十五年之槪要」一文內，大致已經說明，'無須再述。從北蘇州路簡單的房屋，極有限數的會員，於三十五年內發展至現在法租界的新會所，及其代表的各種工作，進步不能說是不快，成績不能說是不美。 
　　靑年會所以如此的受我國人民歡迎愛戴，當然是因爲宗旨的高尙，成績的完美，辦法的新穎合時，以及幹事的有才具，有熱心， 
　　回想當初勞苦功高，最先應該受紀念的，就是美國路義思先生，同曹雪賡先生，他們兩位幹事，苦心孤詣，通力令作，像弟兄一樣，就拿靑年會的大廈，支持起來了，路先生辦事猛進，絕好口才，曹先生和藹可親，衆所信服，所以開辦不久，靑年會就得了社會的認識及信用。 
　　董事中熱心帮忙的，有王閣臣，黄佐廷，唐介臣，以及凌潛甫數位，鄙人雖也當了幾年董事，然而因爲住在梵王渡，不能常常到會，以上幾位先生，本來私交極深，因靑年會的關係聚首更多，是一極快樂的事，後來加入的還有李登輝，宋耀如，夏瑞芳，韓玉麟幾位先生；，亦替靑年會作事不少，而駱幹事維廉，才長心細，同時亦加入幹事團。 
　　到了四川路自己的房屋落成，（記得行開幕禮，還是菲律濱總督塔虎脫）。於是靑年會已達到成年的時代，以後會務蒸蒸日上，本來可以預料的。 
　　我國歷史上，庚子年是一大轉機，人民經過內憂外患，發生覺悟，亦是在庚子以後；尤其是在上海，而靑年會到滬，剛巧是一千九百年，那時候全國智識階級，正渴望維新，有靑年會出來提倡四育，除尋常學校以外，有演講會，辯論會，體育會，夏令會，種種研究及尋求新智識與新生活的方法；當然是受社會的歡迎，况且辦事完全新式，收支欵項，毫無含混，尤足爲團體事業表率　　會所在南京路時代，有名人演講，其中最哄動一時的，就是嚴幾道先生的名學及法學演講，所有在上海不懂洋文而研究新學的人物：因此就認識了靑年會，表示同情。 
　　近三十年來，我國政治，思想，習慣，大受變遷，以迎合世界潮流，靑年會的工作，當然與此有重大關係；旣然在前負一部份開風氣，引道路的責任，更應該以後繼續努力，完成本會對社會應盡的職務，這是鄙人不勝盼望的。 
　　集合無數能犧牲自己以利國　之志士共同努力是黨治之基本理論也作者無數青年使之能犧牲一己以服務社會是青年會之目的也二者之精神固無不同之處惟青年會仍宣加緊努力者在民族意識之喚起耳 
[青年會與中國民族] [  孫科]  
　　世界開化最早之古國，今猶能巍然獨存者，惟我中國而已。然則其立國之要素，必有特長：而其民族之精神，必有獨到；可知矣。此無他，蓋我民族自中古以來，卽受髙尙道德之薰陶，綿亘數千年而弗替，試觀一部尙書，都兪吁咈之風，迄今猶躍然紙上。是以史稱『到治之隆，莫逾三代，』而『惟精惟一』之至道，卽於此時，開數千年儒術之丕基，由是千王百聖，歷代相承，往哲前賢，薪傳一貫。然究其匯歸，一言以蔽之，曰，敬天愛人四字而已。 
　　復考全部舊新約，册籍累累，達六十二卷之繁，然基督之言曰：『爾當盡心盡力盡性盡意，愛主爾之上帝，其次愛人如已。又日：此乃最大之誠命，一切律例之總網。』要而言之，亦敬天愛人四字而巳？ 
　　基督敎靑年會者，凜遵基督敎旨以服務社會之機關也。是以所至之處，必首倡慈善，墓集基金，大邑通都，層樣聳峙，儼居社會之中堅，而爲靑年之總匯。經典以培其道德；圖書以淪其性靈；游藝以健其體軀；演講以啟其智識：晨校日校夜校，施方便之敎育，機關不等於駢枝，工科商科文科，授髙尙之技其能稱社會咸實用；而又廚設中饌西餐，以防世俗酒色之徵逐：堂開操身理髮，以倡民衆公共之衛生；舉凡高尙之娛樂，以及日用所必需，凡可以渙發民族之精神，刷新社會之耳目者，殆無不並蓄兼包，應有盡有焉。此固靑年會躬行『事奉上帝服務社會』之實，而與吾國舊日敬天愛人之道，亦固無二致也。 
　　今日中國民族正待復興，吾信靑年會之事功，日益擴張，必能使吾中國民族之道德，智識，能力，日益增進，其於國運之旋轉，主義之推行，誠有極大之裨補也。 
 
[本會現任會長曹雲祥博士]  
[我為什麽輔助青年會] [  孔祥熙]  
　　總理對於靑年會第九次全國大會訓詞有云：「靑年會的宗旨，注重體育智育德育三項，改良人類來救國，是全國所歡迎的。」又云：「我們要造成一個好國家，便先要人人有好人格，中國的團體中，有好人格，就是靑年會云云。」靑年會關係於我國家與社會之重要，總理遺訓昭示已明，年來國人之鍜鍊體魄以及研討科學之進步，於體智兩育，誠有一日千里之勢。而德育方面，則證以世風澆薄，每况益下，砥礪倡導，尤未可緩。總理遺訓於恢復舊道德言之綦詳，蓋以世變之繁，物情之雜，固應吸收新道德以順應世界潮流，而保全舊道德以維持國家之元氣，則尊崇德性，更輔之以豐富之學識，堅强之體力，夫然後始得與其他民族競生存於茲世也。社會之組織由於人羣，人羣之進化由於互助，蓋必有交勉交勵之精神，而後收共存共榮之效果，人人旣涵濡於德化，社會自日進於高明，使俗尙趨淳厚之途，奠國家於磐石之固。靑年會之徵集會友，領導人羣，以謀改良一切，是於體育智育德育而外，尤注重羣育一端，實與大學修齊治平之道，隱相符合。我之所以輔助靑年會，亦希望人人知保全人格，發展四育，仰體總理訓言，熱心愛國，全國人士奮起直追，中國前途，庶幾有豸。 
 
[青年會三十五周年紀念三育進步] [  蔡元倍題]  
[青年會與青年問題] [  吳鐵城]  
　　靑年會，顧名思義，當然可說是一種靑年的組織，靑年的集團。靑年，非但在個人的生命上，佔了最重要的階段：同時，在他社會的關係上，尤爲社會機體的中堅，更可以說是民族生命的基礎！因此，靑年會，這個組織：應當是任何關心社會國家問題的人，所不容漠視。 
　　中國方遭空前未有的國難，現在挽救之道，首先應該使靑年能够一致的自覺，澈底的自覺的因爲，靑年旣是社會機體的中堅，民族生命的基礎，所以靑年的自覺，就可以使我們整個社會的機體，以及整個民族的生命，健全起來。挽救國難，决非空言可補，亦非旦夕有成，我們一定要切切實實的使社會機體，民族生命，根本健全了以後，民族復興才有他的實際。 
　　現在中國的靑年，似乎一般的都未能認淸他們如此重要的地位，如此重大的使命；尤其因爲受了近年社會不良環境的誘惑，品學不修，性行墮落，實在是我們社會國家前途量大的隱患！所以，現在從事社會事業，以及關心民族復興的人，如果忽略了這個靑年問題的重要性，那就無以表現他的熱心和誠意！ 
　　上海靑年會，可以說是我們中國歷史最久，組織最大的一種靑年成團，而觀其一切事工之設施，尤能以德，智，體，羣四育爲重心，實在可說是訓練靑年，指導靑年最有力的機關。如果今後的靑年會，能够深體中國國難的病源，認識當前民族的需要，把握住中國靑年問題的重心，本其多年服務社會的經騐和熱誠，更進一步的求其事工的革進，澈底改造靑年的習性，使其足以實際的担負改造社會，復興民族的責任，則其有造於邦國者，當益無限量！ 
　　今以靑年會舉行三十五週紀念盛會，承徵及愚稿，因將這一點簡單而熱烈的意義，來普吿全國的靑年，喚起全國的靑年；同時更希望辦理靑年會的人，能本這一個意義，進求其會務的革新與發展！ 
 
[本會現任總幹事陸幹臣君]  
[青年會與世界] [  王正廷]  
　　滬上靑年會之建設，於今三十有五年，以提倡者之偉力，贊助者之熱誠，基礎益臻於鞏固，局勢愈進於恢宏。其間啟迪人文，扶持社會，事業之成就，效益之收獲，班班可考，有口皆碑，足徵基督敎義，大有裨於人類，而靑年會之服務與世界有密切之聯繫也明矣。間嘗歷覽西史，自耶穌創敎，路德革新以來沿及近世，舉凡政治之革命，社會之改良，人羣之互助，文化之演進，胥有基督敎之精神，經緯乎其間。是則歐西文明之邅進，雖曰悉導自基督敎可也。方今國際之競爭，人類之傾軋，愈演而愈烈，世界厄運，行見猝臨，吾國不幸，在此大氣包舉之中，亦有危殆牽及之懼，吾以爲居今日而欲救中國之危局，挽世界之厄運，仍有待於基督敎義之實施；蓋基督敎義，以平等自由博愛爲主幹，而一以積極之精神貫注之，積極之行爲推進之，惟平等可以去陵櫟，惟自由可以解東縛；惟博愛可以泯紛爭；本斯精義，積極努力，世界和平，何難期待，吾國上下，誠能本斯精義，一切以積極出之，振頽廢之人心，矯因循之積　，亦不難轉弱爲强，共登世界大同之運。靑年會負推行敎義之使命，繼今以往，倘能導而進之，發揮宏效，斯則世界無上之福音，吾人所祈禱以求者也。 
[有恒與成功] [  張公權]  
　　------上海靑年會三十五週紀念------ 
　　這一次上海靑年會舉行成立第三十五週年紀念，要我對於整個的靑年會事業，發表一些意見。我對於靑年會的工作，本來有許多感想，今但就我平日戚覺得最深刻的一點，借這個紀念的機會約略說一說。 
　　中國自從接受西洋文化以來，上自政治制度，下至種種私人的企業，所舉辦的也已經不少了。但舉辦的事業雖多，而眞正的成績却不多見。其間最大的原因，普通講來，總不外人才不敷分配，經濟不够支持，社會環境複雜紛亂而不容許等等。我却以爲不然，我認爲最大的原因是恒心的缺乏。人才不敷分配，經濟不够支持，社會環境不容許，固然未嘗不是原因：但只要做事的人認淸目標，打定主意，從小處做起，希望不要太奢，規模不要太大，脚踏實地，按步就班的做去，成功終究是他的。但若沒有恒心，那就無論多麼小的事業，也無論有多少金錢人力可供調遺，也無論社會上的機會多麽良好，也是徒然的。四書上說，「人而無恒，不可以爲巫醫，」眞是一句顚撲不破的話。 
　　所謂有恒，又可以分做兩部分說，一是關於人的，一是關於事的。關於人的恒心是指事業中各個人員的耐性與百折不撓的精神。關於事的恒心是指一切一切以事業做本位，做主體，做前提，社會的環境可以變化，經費的供給可以有盈虧消長，甚至於辦事的人員可以隨時調動，而事業的本身却無論如何要使它維持一個常體的地位。當然最理想的是把這兩種有恒並在一起，就是希望至少有一部分的人員---一部分有眼光，有計劃的人員！要把一種事業當做他們的終身事業，把事業的成敗當做一身的成敗。 
　　上面的話都是從一種事業的本身說的。從社會的立塲，我們也可以說幾句話。在今日的中國，社會大衆所希望於一種社會事業的，其實也不過是有恒這一點，至少是希望它有了相當持久性以後，再說別的。凡是一種有益於社會的事業，它的益處决不在一時的大吹大擂，五花八門的熱鬧一頓，而在持之有恒，日積月累的一些很平凡的功夫，這種功夫一多，便不會沒有普及社會，深入人心的一天。再換一方面說，社會大衆對於一種事業的信仰，也並不在它的花樣多端，能够在短時期內供給多量的刺激，慰藉，與利益，而也在有恒這一點上。好比一種刋物，初不必作驚世駭俗的議論，亦不必夾上許多可以供視聽之娛的資料，只要主張純正，出版接期，經過三五年之後，它自然會不脛而走。因爲事業的有恒與社會的信仰是絕對彼此成正比例的事物社會的信仰愈深事業的保障愈大，因而愈可以持久與發揚光大。一種刊物如此，一種工商企業如此，一種社會公益事業尤其是如此。 
　　上海靑年會的事業的成功，我以爲至少就是一種有恒的成功。所謂「至少」，在百廢待舉，舉而無成的今日，也就够多了。三十五年的歷史，便是有恒的最大的證據。試問今日國內的各種事業，有得幾個有這樣長的壽命的。靑年會在這三十五年中的貢獻，當然是不勝縷述，也不必縷述，因爲全都是昭昭在人耳。 
[上海青年會三十五年之概要]  
　　本會秉服務之精神，提倡全人敎育，以德，智，禮，羣四育培植靑年之人格，更協同各公益機關，舉行種種運動，以期改革社會不良之點，而共入於正軌。自成立至今，歷三十五載，競競業業，毅力進行，幸獲今日之成績，實各界人十贊助之功，是不得不爲社會靑年拜茲嘉惠也。 
　　溯本會創始於淸光緒廿五年之季冬（即公歷一九零零年一月六日），由唐介臣，黃佐庭，顏惠慶，曹錫庚諸君，與美國路義思君等十餘同志發起組織。其時民智未開，社會對於本會關係尙淺，進行事業之不克十分順利，概可想見。然發起諸君秉基督犧牲精神，堅忍猛晋，初祇賃屋兩楹於蘇州路，集合同志數十人，對於四育相互切磋，是爲本會之初胎。 
　　翌年遷會所於南京路，本會始告正式成立，屋宇旣稍寬敞，商學界之加入爲會員者遂由數十人而增至二百餘人，氣象漸見發達。乃議設閱報室，讀經班，及英文夜校，所有敎員，悉由會員充任，來舉者甚衆，聲譽益彰。 
　　光緒廿九年會所再遷於北京路，規模漸備，其時會昌已增至六百餘人，四育事業，次第推行，除夜校外，復設日校，由是社會之信仰日隆，會務遂有蒸蒸日上之勢。 
　　其時主持會務者，爲路義恩，曹錫庚二君，以本會胚胎，雖巳粗具，然仍未達最初目的，向中外人士募得的欵於四川路購買地畝，建築會所（即今日四川路會所之前部）於光緒三十三年落成。次年舉行第一次徵求會員大會，各界人士，莫不踴躍加入，三星期中得會員千數百人，首次徵求，即得如是成績，則本會事工之爲各界所歡迎者概可知矣。 
　　嗣又鑒於童子爲人一生人格根本之所繫，則童子事業，實尤重於成人；决定建築童子部房屋，遂又慕集購地基金，並由美國馬特君捐助建築費，以成斯舉。於是就本會會所後隙地，出資併購，鳩工興築，於民國四年落成。至是本會規模，遂吿大備。至民國九年，又添設日校商科班，來學者日衆，而由是校畢業後服務於各界崢嶸而露頭角者，頗不乏人。 
　　及民國十年，本會鑒於各部事工日益發達，滬上地方遼闊，普及甚難，擬分區工作，遂於法租界敏體尼蔭路購買地基一方爲建築新會所之用。是年又分立服務所於沛東，專爲勞工服務。民國十五年本會以浦東勞工居室簡陋，有碍衛生，遂集資建築勞工新邨，以極廉之租價，賃與勞工居住，一方進行四育，以變換其氣質，使不良習慣，逐漸消除。房屋即於是年十一一月成立，今則望衡對宇，雞犬相聞，熙熙皞皞，另有一番氣象矣。 
　　民國十八年法租界新會所建築費業巳募集成數，遂於十月十九日興工建築。十九年春，本會以滬西一帶工廠林立，工人極多，而缺少爲工人服務之機關，爰議立滬西公社，經半載籌劃，幸得租定地畝，在努必生路小沙渡路建築房屋，於十二月間落成。 
　　民國廿年秋季，法租界八仙橋新會所前部落成，而後部之體育館，游泳池，因經費不足，未克同時完成，本會即於是年冬邊入，以新會。爲總會而四川路，浦東，滬西各處爲分 
　　次年一二八之戰，滬北糜爛，該處居民，倉皇奔避，本會特將新舊兩會所開放，俾避難者得有棲身之所，然以房屋有限，不克充量收容，復於自利南路，另闢難民收容所一處，計三處收留難民，約共萬數千餘人，至軍事敉平，交還閘北後始行結束。 
　　最近兩年以來，以兵燹之餘，市面簫條，社會經濟，更復日趨下流，一切事工，至爲棘乎，然本會處此時局艱危，更不敢稍涉怠荒，兢兢業業，竭力進行，得免隕越，亦云幸矣。 
　　以上爲本會三十五年之槪要，其中不知經過幾許艱難，始得今日之成績；然新會所後部健身房，游泳池，未克完成，殊爲憾事，際茲國事凌夷，體育實當前之急務，刻本會同人，正在積極從事，所望社會人士有以匡助而玉成之，則國家社會之大幸矣。 
 
[本會現任幹事職員]  
[上海中華基督敎靑年會第三十五屆徵求大會人員組織名單]  
　　（以筆畫多寡爲序） 
　　總隊長　孔祥熙 
　　名譽總隊長　孫科 
　　總參謀　王正廷　吳鐵城　虞洽卿 
　　副總隊長　王曉籟　杜月笙　林康侯　兪佐廷　曹雲祥　楊嘯天 
　　副總參謀　兪鴻鈞　唐海安　許建屛　張慰如　黎照衰　錢新之　魏廷榮 
　　捐欵組領袖　王曉籟　王伯元　朱體仁　吳啓鼎　李大超　沈叔玉　杜月笙　林康侯　金廷蓀　兪佐廷　席德懋　唐海安　袁履登　秦潤卿　張竹平　陳炳謙　陳立廷　許建屛　張慰如　陸連奎　曹雲祥　程貽澤　楊粲三　楊嘯天　董克昌　鄔志豪　虞洽鄕　潘公展　黎照衰　鄭萊　劉晦之　錢新之　戴耕莘　譚偉學 
[徵友隊四十隊隊長名單]  
　　一·石穎　二·陳漢明　三·寳法　四·簡而明 
　　五·汪伯琦　六·鄒玉　七·蔡无忌　八·靳克 
　　天　九·張嘉甫　十·盧禹曾　十一·應書貴 
　　十二·胡西園　十三·朱學範　十四·朱聯丞 
　　十五·陸鴻謨　十六·尹貿治　十七·陶百川 
　　十八·陸高誼　十九·許尙文　二十·方澤民 
　　廿一·高馭萬　廿二·陳健庵　廿三·曹懋德 
　　廿四·李熙謀　廿五·畢子陛　廿六·孫道勝 
　　廿七·陳己生　廿八·裴鑑德　廿九·趙深 
　　三十，章乃器　卅一·陳澤華　卅二·林旭如 
　　卅三·潘有年　卅四·張蘭生　卅五·張裕良 
　　卅六·殷芝齡　卅七·沈仲鈞　卅八·王其培 
　　卅九·史宗堂　四十·瞿泮林 
[上海中華基督敎青年會卅五周紀念大會秩序單]  
　　（日期三月十六日下午三時） 
　　（地點八仙橋新會所） 
　　奏樂　警備司令部軍樂隊 
　　甲　開會儀式　　（一）全體肅立唱黨歌　　（二）向黨國旗及總理遺像行最敬禮 
　　（三）恭讀總理遺祝　　（四）靜默奏樂警備司令部軍樂隊 
　　乙　三十五周紀念典禮　　（一）主席　孫哲生院長　　（二）祈禱　朱葆元博士　　（三）讀經　黎照寫博士　　（四）主席致辭並演說　　（五）音樂　國立音樂院　　（六）演講　顧少川公使 
　　（七）音樂　國立音樂院　　（八）報吿　陸幹臣總幹事　　（九）祝辭　市政府　兪鴻鈞先生市商會　兪佐廷先生地方協會　社月笙先生 
　　（十）　辭曹雲祥會長 
　　（十一）閉會 
　　奏樂　警備司令部軍樂隊 
 
 

Page 24

 
 
電信特刊 
電界之聲 
[貿易之門] [  履冰]  
　　全世界電話事業，以美國爲最發達。美人之視電話，幾成爲日用必需之品；而商家對於電話尤重，恒謂多數主顧，未必由大門而入，乃由電話而來，故電話亦「貿易之門」云。 
　　商家話機一米，卽貿易之門開，賣主顧客，商談貨價瞬息成交，其便利爲何如？至如長途電話，則千數百里外，貿遷有無，亦同晤對，工廠巨賈，營業範圍，遍及各處，得電話之利用，乃能所業日益進步。所謂「貿易之門」，不啻「進財之門」！ 
　　我國商業，以滬漢天津等通商巨埠爲最盛。相互傳達商情，並與內地聯絡，電話至爲需要。觀乎近歲各地電話用戶及通話次數之加增，卽爲明證。惟長途電話，不論部辦省辦，雖歷年不乏建設，但溝通數省之主要話棧，尙付闕如，識者憾焉。現在交部有見及此，毅然籌集的欵，有九省長途電話之進行，購料鳩工，已在興造。不久之將來，中部與北部各省，無論何地通話，多有直達話綫接通；機械選用新式，綫路槪用銅綫，途程縱遠，而語音淸晰，以之輔助國內工商業之發展，便利民衆之通話，自必收效甚宏。對於商家，實爲其廣開「貿易之門」，豈獨國營事業增裕收入而已哉？ 
[新聞界與報話欠費] [  楨]  
　　上期仲華先生，論新聞電報之費，推考欠費之原因：（一）國內新聞機關，大都經濟不甚充足。（二）電局抱放任政策，不願多事催收，（三）電政人員對於新聞電報章程，不加注意，以致電費愈積愈多，催收困難。上項三點，抉其癥結，自是確論。作者觀威所及，試推而言之。 
　　新聞事業爲一國文化之樞紐，人民言論之喉舌，其使命爲匡助政府，指導社會，發揚文化，開通民智，雖其業務，在鞏固其經濟基礎，推廣其營業領域，然其任務在完成其使命，克盡其天職，前者係本身的商業政策，後者係社會的文化政策，故其責任之重，性質之高尙，駕任何事業而上之。西人謂新聞記者，「爲無冕之王，」良有以也。 
　　我國新聞事業，近年以來，頗有欣欣氣象，經濟上亦漸有相當基礎。推其原因，固於國內新聞家對於本身事業之熱心與努力，而政府與社會之提倡與愛護，亦與有力焉。故對於政府所辦之事業，或社會間公用之事業，新聞界應盡通力合作之責，理有固然。 
　　電信係國營事業現今社會上必需之設備，而與新聞事業不可須臾離者也。新聞界對於電信界有任何意見，自可儘量發表。（如寄至本刋發表，尤所歡迎，本刋當要求電信界人員或電政主管機關儘量採納，而作具體之答復。）但新聞界對於電信界之狀况，亦當澈底明瞭，然後立論中肯，不致誤會，本刋同會，藉本報之地位，將電信界之整個狀况，和盤托出，呈獻於社會人士之前，亦卽此意。 
　　現今電信事業之狀况若何？一言蔽之曰：經濟困難之時期也。國庫旣無分文之補助，民間亦無綫桿之輸將，數十年來，全在「以電養電」上作事，除照章收取電費外，無任何額外之收入。而北京政府所負電政借欵之本息，政軍各界所欠報話各費之數量，收支兩大鉅額，無法使之平衡辦事上極感困難，而電政當局，不願以經費窘迫而不改進業務，尤以願以改進業務，而增加民衆負担。故其所抱政策，一面儘量撙節，及整理欠費，以節其流，又一面减低收費，增進效率，以開其源，此種堅見困難之精神，深得社會人士贊許，亦爲我新聞界所樂聞者也。 
　　新聞界之經濟困難。吾人眞有同情。但輕至每字收費二分半之新聞電報費，專爲便利京滬新聞通話而設桿綫之新聞電話費，及每月數元或十餘元之市丙電話費，吾知新聞界决不吝此充實新聞價値之區區所費，亦决不願拖欠此區區所費，而爲新聞界盛德之累。由此言之，新聞機關因經濟不甚充足負欠報費之說，似不成問題矣。 
　　不寗唯是新聞界旣以贊助政府指導社導爲使命對於報話欠費，不獨本身所負者，必當按月淸償，卽政軍機關或社會各界所負者；亦須促其如數繳付，嗣後不得再欠。苟指導社會之新聞機關，其所欠報話費，尙不能淸理，則政軍機關因公所發之電報，與民衆因便利所租用之話機，皆可藉口「經費困難」，而將所應付費，故意拖欠。長此以往，則整個國營電信事業，行將破產，新聞界所探之新聞，必至無法傳遞，然則新聞事業，安有發展之望耶。故新聞界對於整理報話欠費一節，與本身有密切之關係，同時負有倡導提携之義務天職所在，當仁不讓者也。 
　　交通部對於報話欠費旣决心整理，仲華先生所述（二）（三）兩點，當有縝密辦法，茲不贅。 
[電報錯誤的原因和補救方法] [  清華]  
　　電報的主要條件有二：一們是「快捷，」一個是「準確。」。關於快捷的條件與本文無關，姑且不談。現在來淡談關於凖確的條件：電報由發報人寫好交到電局拍發，當然希望電局一字不錯的送達收報人，但是電局一天中來去的官商電報極多，在幾百張電報之中，難免有一二張電報因人工的疏忽，機械或電氣的障碍而發生錯誤。這不祗在電報方而如此，就是郵政，鐵路，電話（指人工接綫電話）等事業，也是不能避免極少數的錯誤。電報的錯誤旣然不能絕對避免，那末怎樣補救他，是一個亟待研究的問題！ 
　　要研究怎樣補救電報的錯誤，要先知道電報錯誤的種類與原因，下而我擇要說出幾種： 
　　一、電文錯誤　電文錯誤的原因有三個：（一）發報人書寫不淸，例如洋文電報中，A字書作O字，L書作E字：華文電報的字跡潦草例如一爲」字書成「如」字：或自譯之電碼，書寫不淸，6字近似　字，5字近似3字，此種錯誤之責任，應由發報人負之。（二）電局傳遞錯誤：電局傳遞錯誤的原因，又可分出幾種來：第一種是人工的偶然疏忽，電局的報務員在工作時手不停揮，一忽兒要拍發電報，一忽兒又要收抄電報，在百忙中難免拍錯或抄錯一二個字，而且有時須値夜班，通宵不睡，其問精神上因工作繁忙而偶有疲乏，卽不免發生錯誤，所以他們的錯誤，也有可以原誤的地方。進一步講，凡是人工做的事，不能絕對担保沒有錯誤，不過多少罷了。第二種是機械上的弊病。凡百機器，越是靈巧，越會發生障碍，電報機器本是極靈巧的東西，稍一調整不妥，卽會發生弊病，尤其是竄局最近採用的電報打字機，和克利特收發報機，有時因調整不準，甲局打下某字的字鍵時，乙局會打出另一個字來。外國人時他做「說謊」（Tell　Lie），這種情形當然是不常有的。第三種是電氣的弊病，我們知道電報的符號是靠點畫組成的參閱後列之表）有時因天雨而綫路上漏電太多，於是甲局傳到乙局的電力薄弱，會發生漏點的弊病，乙局的報務員抄報時，就不免抄成別的字而發生錯誤了。有時因電瓶過多而電力太强，那末又會發生併點的弊病，（二點或三點併成一畫），這都是造成錯誤的原因。（三）電碼誤譯，這在發報人自譯的華文明碼電報內，常會有這類錯誤，這是由於發報人不熟悉電碼的綠故。有時因購備坊間印售之電碼新編，其中有印錯的電碼，因此誤譯電碼新編，其中有印錯的電碼，因此誤譯電碼，也屬常有。另一方面，電局的譯電員有時也會譯錯一二個字，這是大都因爲工作繁忙的緣故。 
　　二、電報誤送　電報誤送的原因有三個：（一）發報人對於收報人的姓名住址書寫過於簡略，例如發致某某商店的電報，照例應該書明街名及店名，但是發報人爲圖省費起見，祇寫商店的名稱某某二字，街名就略去不寫，這在通商大埠商店極多的地方，最容易發生誤送的事，因爲僅僅二個字，難免有同名的商店，還有發致私人的電報，不宜省去名字，例如祗寫交通部周科長。或中央黨部陳委員將名號略去，也會發生誤送情事。此外收報人的姓名或公司名稱，因發報人書寫不正確，報差探送錯誤，也是不免。此外收報人的姓名或公司名稱，因發報人書寫不正確，報差探送錯誤，也是不免。（二）電局開寫電封的時候，將店名或人名寫錯，或誤將甲店的電報，封入乙店的電封內，（這因爲繁忙的電局，大都預先將電封印好放在旁邊，隨時取用，取用時難免抽錯一個電封。）（三）電局將電報掛號傳遞錯誤，以致發生誤送情事。有時發報人也會將掛號寫錯。 
　　三、發報局名及報頭內其他各欄的錯誤　這一類的錯誤發生，其原因都在電局方面人工，機械或電氣的錯誤。 
　　四、電文遺漏　電文中有時會脫落一二個字，在冗長的官電中或許脫落一二行，這都由於電局人工的錯誤。（待續） 
[取締竊收新聞電報] [  地佑]  
　　一年以來，交通當局對於私設無綫電臺及私置無綫電收音機兩事，取締極嚴，玩法營私之徒，因是漸見斂跡，此實當局實幹硬幹之結果，而言論界指導社會之功，亦不可沒也。不謂最近交部近據申報駐廈記者報吿，發現某某等報對於該記者在廈所發上海申報之新聞雷，有竊登情事，請爲査究云。此事聞正由交部澈査中，在眞相未判明以前，朱能遽下論斷，惟吾人驟聞此訊，卽直學的感慨橫溢，莫能自已：夫報紙爲民眾喉舌，輿論道師，有啟迪羣氓，糾正社會之責。竊收電波，有干刑章，稍具常識者類能知之，報界中人，以其平素服務性質之關係，尤稱常識豐富，理智透澈，如該記者所稱，果眞確鑿，則明知故犯，自毀立塲，將何以自解於民衆？此其一。査電氣應以物論，刑法第三四〇條第二項有明文規定，故利用收音裝置，以竊取私人所發之電報，應以盜竊論罪，並須賠償其損失矣。證諸天津，永立永增合銀號私設電臺，被天津地方法院提起刑訴，判决徒刑；以及金煥燕竊聽他人所發電波被罰鉅鍰等案，前事歷歷殷鑒不遠！夫報紙居領導社會地位，倘亦甘蹈法網，一旦水落石出，則其信譽必一落千丈，營業亦大受影譽。此其二。再査新聞電費，定價特廉，祇按尋常電四分之一收費，每字價目，分五厘，擔負極輕，原以新聞紙爲宣傳文化之利器，國家有扶持之責也。故近年以來，常局雖威覺電欵萬分支絀，然對此明知虧本之新聞電費，從未有所增加，此其苦心，當爲衆諒，吾國電信事業遠落人後，需要新聞扶助之處者亦正多。今某報等如果爲貪圖微利而破壞電政，豈有共信互助之道！此其三。總之，上述事項，如果査實，非特電信界之不幸，抑且某某等報館不可淸償之損失！深望交通當局對於此案澈底査辦，新聞界方面亦應發揮自力，警惕同業，共除收類也！ 
　　此外，記者史希望交通當局：一面迅將各地重要電臺，仿照國際電臺辦法，改裝髙速度自動收發報機收發電報，旣能增高速率，又可防止竊聽。一面與中央廣播電臺切實聯絡，和各地報紙所登新聞電，除中央廣播及局臺傳遞者外，如果登載來歷不明之新聞電，應予根究。 
　　又有一事，須聯帶一述者：卽各地資本缺乏之報紙，往往剪襲各大報之專電，杜撰發電時日，刊諸報端。其實此類電訊，早成明日黄花，而外人不察，每懷疑電信之遲延，爲維護電信信譽計，此層亦亟應取締者也。 
 
[郵轉電報之便利]  
[美國橫越太平洋之無綫電話台] [  健]  
　　與夏威夷菲列濱爪哇通話 
　　甲槪說　最近美國貝爾系統下之電話，與太平洋上各地如夏威夷菲列濱及爪哇等處電話，已可利用舊金山與火奴魯魯馬尼刺及本當間直達電路，作無綫電話之通訊。裝於舊金山附近之無綫電話機件，可挨次接通上述各處。如是美國各處電話綫路，經舊金山長途電話局與無綫電路接通，同樣，廈威夷等處之電話綫路，亦與各該無綫電路取得連絡。乙無綫電話機件美國方面所裝之終端無綫電話機，可分爲下列五大部份。利用此項設備，可與夏威夷等處中任何一處，挨次成立單獨之無綫電話電路： 
　　（一）發射台一座，包括無綫電話發射機件及天綫裝置等在內。 
　　（二）收音台一座，包括無綫電話收音機件及天綫裝置等在內。 
　　（三）終端成昔涸率控制機件。 
　　（四）電話交換台一座，供電話用戶接通無綫電路川 
　　（五）連絡終端各部份用之綫路。 
丙美國方面裝置之無綫電話台 
　　（一）發射台　美國方面之發射台，築於加利福尼亞省之狄克遜地方，距舊金山東北約六十五哩。所用發射機爲西方電氣公司之D-93259式，其不調輻遞波輸出電力UnmodulatedC-arrier　Output　Capacity蕪約爲十五至二十基羅瓦特，凡五至二十一兆週間之週率，均可適用。此項發射機之程式，頗與紐傑賽之勞倫斯西維爾地方設置供橫越大西洋及與南美通話用者相似。其主要部份爲多個嚴密屛蔽及排列裝置之單位組成，計有：兩級成音週率擴大器一，石英振盪器一，（附擴大級及諧波產生級）調幅擴大器一，及兩級發射週率電力擴大器一。 
　　兩級成音週率擴大器之輸出電力，用以調幅兩隻二五0W眞空管推挽式調波擴大器之屛電壓。該調波擴大器之遞波電流，則由諸諧波擴大級供給；後者則用石英振盪器激動之。復將該振盪器置於一溫度控制盒中，俾遞週率之變動極小。 
　　調波擴大器之輸出電力，用以激動兩隻十基羅瓦特水冷眞空管推挽式第一級高電力擴大器。該高級電力擴大器之輸出電力，又激動六隻十基羅瓦特水冷眞空管推挽式最後級高電力擴大器。（待續） 
[交際電報廣義的用法] [  冀艮]  
　　「上年一月三十日，美國總統一羅斯福氏五十二歲誕辰，所接賀電內有一日，計長一千二百九十呎，重八磅零二兩，電尾署名者有四萬一千人，此項賀電，係由美國阿拉巴馬省盤明海城西方電報公司經收，用萬速度自動電報機發往華盛頓，計費時」千一百四十八分鐘，該電到達華府後，由收報局用木棍捲上，交報差一人抬入白宮云」 
　　讀了上段新聞，可以想見美國民衆擁戴元首之熱烈，又足以表示他們怎梯的會利用電報，因此，我更聯想到利用國內交際電報廣義的方法。 
　　國內交際電報開放以來，己有兩年，民衆利用者日多，但其範圍，不外乎用於親友之間慶賀新年，耶誕，結婚，添嗣，壽誕，升遷，開張，及弔唁喪亡等酬酢事項，似乎用途甚狹。其實，交際電報有許多廣播的用法，略舉如下，以供參考： 
　　何論交際電報廣義的用法？就是對方不限於親友之間，而要推廣應用到雖不素識而心所欽佩之人物。例如國家元首，地方領袖，或機關長官，以及其他有功於黨國，造福於社會，平時政績斐然，德業髙尙，而爲吾人私心所欽佩者，卽可於彼等誕辰，或新年，或海外歸來或出去，如王寵惠先生之返任，兪飛鵬先生之歸國，均可拍電馳賀，表示欽敬。或者社會聞人，一旦物故，亦可致電其家屬弔唁。如本報總經理史量才先生之被刺，前浙主席魯滌平之病故，及最近電影明星阮玲玉女士之自殺等等，凡是平時表示欽佩或同情之人，都可拍電弔唁。 
　　此外，如有何新機關或立，或有何新長官到任，或某運動健將造成最髙紀錄，某人有所發明，某人有新着述，再如某軍隊剿匪勝利，某將領抗敵勇敢，某公路通車，某輪船下水，以及將來粵漢鐵路完成等等，都可以發電祝賀。 
　　此種電報，在表而上看來，雖不過人羣酬酢，其實含有鼓勵民族上進，發展社會力量之意。 
[廣播無綫電臺所用的遙控電纜（三）] [  王大樁]  
　　這辣蒂地方的電臺纜的各間回路，所有通話誘導的平衡値，至少保證在十三Neper的系數，（按Neper與英美國所用的Decibe）同爲綫條上電力傳送的單位，每一Neper等於八·七Decibels此系數係一種計算値，專爲周率在四千，五千，七千，及一萬二千秒周波期的程度時需用的，蓋此四種不同的周率，從數次實騐後所得，其値可與人類所發聲浪的値，適相吻合。如此，如欲設計一遙控電纜，其誘導値，使得如上述的程度時，必須配置各種免除誘導作用的負荷綫團，再在電纜兩端，加以適當的平衡，使誘導作用，常在極低的程度。按照國際技術討論委員會的規定，傳送語音的綫路，其通常可以採用的保蹬誘導平衡値，應在七·五Neper的低程度，遙控回路內，欲免除誘導作用，其最要條伴，必須使因誘導所發生的通話衰减量，應在十三Neper的平衡値以上。由此觀之，傳送無綫電廣播節目的遙控電纜，應如何設計，去免除通話誘導的弊病，實爲一重許的問題。 
　　（四）一九二八年初春，匃牙利郵政當局，亦由西門子廠代爲設計製造一遙控電話纜，接通其首都布達佩斯市內的音樂室，與位置在南郊塞柏爾島（Islandof　Csepel地方的播送臺。這電話纜共長十八公里，纜內包含心綫二對，用金屬包覆，心綫爲銅質，直徑一·四米厘一公尺，比外再有心綫四對，爲普通電話的需用，全纜均加負荷裝置，每隔一千。十五公尺間，裝一負荷綫圈，綫圈的誘導量爲十三米厘享利，其周率，約計爲每秒一萬四千秒周。 
　　上述各遙控電話纜，是專用以接通音樂室和播送臺的。但是，此項遙控纜，如爲長距離的電纜，回路內的各種障碍較多，項設法避免，當另加設備，作爲補救。德國郵政廳對此問題，常將此項長電纜的最中心，用特種鉛包的一組心綫，加上極輕負荷裝置的幻象回路。這鉛包的意義，爲免餘外界的感應，影響心綫，此種幻象回路，應用九·四米厘享利感應最的綫輪裝荷，所有負荷裝置的距離，與電話回路的負荷裝置的距離相同，卽每隔一·七公里處，配置最新式一·二米厘亨利的負荷綫圈一具------如此，可得周類每秋一萬周。如在極長距離的遙控電話纜的塲合，則須裝設電話中繼器器，去擴大波輻，及减低傳音的衰减量。電話中機器，在每隔七十五公里處，設置一具，可得極美滿的成績。（完） 
[答上海顧君Mr.Kao問] [  葆眞]  
　　問·（二）英文明語電報內所用奏合字，是否照一字計費！ 
　　答·査英文明語電報內准用之凑合字，應以限於字典所載者爲原則。（以韋氏大學字典爲標準）例如：Undecided，Nonpatriotic，Outpoint，Antimonarehical等字，均可，一字計費。其餘如Offtook，Offbreak，Upwind，Airwise，Ahome，Cumgovernment等不規則凑合字，槪須按照兩字計費，因字典內並無上述諸字也。 
　　問·（三）洋文電報之發報人署名，及電文內叙述之人名，其書寫及計費辦法，有無特定規律？ 
　　答·査洋文電報之發報人署名，雖經國際電信公約附屬電報規則第十七條第一節規定；「電報內並不强制署名。署名得由發報人用任何式樣書寫。」但照該規則第十八條第九節第一段「凡凑合或改竄之字，遠反其所屬文字之習慣用法者，槪不准用，」及第二段「惟屬於個人之家族姓氏，地方，廣塲，通衢，街道及其他公路之完全名稱；又船名，航空機名曁必要時可以證明之混合字，以及整數，分數，或小數，或分數之用文字書寫者，均可連作一單字，按每十五個字母作一字計算，如逾此數，則加算一字」之規定；或Jhon或Donald之子均可連書爲Jhonson或Macdonald。但George　Smich及H　G　Wells均不得運書爲一字，如經發報人述書者，亦應分別作爲兩字或三字計費，以符規定。又羅馬字拚音之華文姓名，例如Wangtsingwei，按照向例，特准作爲一字計費。但如經發報人書爲T　W　Wang或Twwang，則不論在住址，電文，或署名內應一律作爲三字計費。蓋T　W兩個字母，照國際電報規則第六章第十八條第五節丙項「每個獨用字碼，字母或數目字，及每個標點符號，主有號,短畫，或分數式之斜畫，經發報人請求傳遞者，均按一字計費」之規定，均須按字計費，故作爲三字也。 
　　問·（四）中國電局收發國際電報，何以須照國際電報規則辦理？ 
　　答·我國業經加入國際電政公會爲會員。對於電信公約及各項規則均經簽字，負推行之責任，電政方面，凡與國際有關之一切事務及收發國際電報辦法，自應遵照國際電信公約曁電報規則辦理。倘我國收發國際電報，不按照國際電報規則規定辦法計費，則外國收報之電報局台收到該電後，如査核計費字數確有不符之處，必來電通知更正補費。且國際電報報費，我國所得僅一部份本綫費及攤分報費，如因計算字數錯誤而賠墊報費，，'損失甚鉅。我國電局收發國際電報，法律上旣有遵照國際電報規則之義務，而事實上亦有不能不遵守之責任，固非不欲爲發報人謀節省報費方法也。 
[記某軍閥發電趣事] [  風雲]  
　　曩在軍閥時代，有某將軍者，新續鸞膠，情愛彌篤。某次出巡防地，忽櫻大病。旣愈，囑記室代擬一電以吿夫人。記室某君，才氣甚盛，且悉知軍中發電，例得記帳，母庸如民間發電之惜墨如金，因奮如椽之筆，用古文筆調，撰一長稿如左： 
　　余束髮受書，；壯而投筆，每念國家付託之重，輒懷鞠躬盡瘁之思。日前舊疾忽作，羣醫束手，謂余久歷戎行，風霜侵其外，憂勞積其中，病根久伏，一旦爆發，勢殊危殆。延至前夕，絕粒已屆二周，昏絕者再。余自顧不起。默念五十而死不爲夭壽，富貴如余，亦可無憾。所耿耿不能自己者，惟卿一人耳。乃自昨晨起，病勢忽轉，熱退氣舒，並能略進飲食。醫者均謂吉人天相，此後已無大碍。特電詳告，至盼釋念。」 
　　稿竣，呈將軍閱。將軍首肯，即交密電室譯爲密碼，電文之前，加用十萬火急字樣，飭弁逕送電局拍發。該電到達，適在深夜，某夫人自夢中驚覺，聞有急電，心甚石寗，及拆閱，因屬密碼，亟自箱篋中出密本，逐字翻譯。顧以事非素習，每檢一字至速需時五分。譯電首數語，宛如遣囑，以爲大禍將臨，不覺淚承於睫。其後心愈急而譯愈遲。迨譯至「余自顧不起......所耿耿不能自己者惟卿一人耳」，芳心已碎，大哭失聲，而天色亦已大曙。乃拚擋行篋，擬趁輪舟，遄赴防次。旣至江干，適輪船已開行，夫人不得已而回家，再將電文譯竣，始知將軍病已大愈，不覺破涕爲笑，而此趣事遂以傳遍一時云。 
　　（記者按。從前軍閥專政的時候，什麼事情都做得出。例如因爲替姨太太買一雙皮鞋而大打其十萬火急的軍電，乃是常有聽見的事情。其結果當然是電局倒霉。但從上面這樣的故事看來，我們方曉得濫打揩油電報，原來有時自己也會吃啞苦頭。現在好了，革命軍人固然曉得自愛，而交通部對於『私事官電』也査禁得十分利害。恐怕以後像這樣有趣的故事，不大有得聽見了」。 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「廢話」「胡說」] [  宸]  
　　自從英法倫敦恊定之筏，以兼軍火工廠股東之「和平使者」西門，爲覓紧「世界和平」便有擬訪莫斯科與柏林之舉。可是「和平」空气正籠罩歐陸之際，英國有國防計劃白皮書的發表，希特勒復以「政躬不豫」爲辭，擋駕西門，實在是「和平」述動中有煞風景的事。 
　　在目前的的社會制度中，和平的呼聲激長之時，便卽軍備競爭劇烈大戰將來。之日　其煞風景原非自今日始，且不具備惟於英國白皮書發表之後，在「尊嚴」的衆議院中，包爾溫出而爲政府國防計劃辯論，有工黨阿特里動議彈劾政府，政府黨議員大呼「廢話」「胡說」，有多數女子擲發和平主張傅單，爲警察所挾出，一時紙片紛飛，嗤噓不絕。閙得這一紳士聚會，亦莊亦諧，極是有趣。 
　　阿特里說：白皮書的國防政策，與創設國聯，植立集合的世界和平之精神相反，妨害軍縮公約成立，招致國際軍備競爭，釀成戰爭，且與王黨素來厭惡黯武舉動相違反；而包爾溫却說：這是英國忠守爲國聯會員之義務，國際妥協促成軍備限制不能以片面的軍縮達到，政府政策，實際在保衛人民，與履行國際義務上有同等必要之舉。究竟英國的擴充國防計劃，爲的是和平呢，爲的是戰爭呢，結果是弄得不明不白。其實包爾溫老老實實的說，英國爲保障在世界上已經佔領的利益，不惜擴充武力準備一戰，原不失爲坦率忠實，磊落光明；却扭扭揑捏，爲和平，又爲軍縮，爲保衛人民，又爲履行「國際義務」，曲折談來，以求諱飾。目前各國的政治家外交家，幾乎滿口是這樣的「辯證羅輯」！ 
　　不過，以擴充軍備解釋作爲「和平」，爲「履行國際義務」，還已經表現了一種「英國紳士」的客氣。因爲我們從此可以發生另外一種聯想，有一種人，他已爽快的打了你耳光，踢了你「窩心脚」，他還振振其辭說是友善；奪佔了別人土地，殘踏了別國人民，却口口聲聲說是爲了「和平」，這除了引用水滸上梁山泊弟兄「不打不親」的理由來解釋，還有其他的說法麼？ 
　　水滸一書，對於我國影響至深，因之竟也能體會到打而後親的道理，雖然親了之後，能否請到「聚義堂」去坐一把交椅成了疑問，但是有此「信義」的人。你勸他莫要上當，他到十分「英雄」的會罵你幾句「廢話」「胡說」哩！ 
[真茹夜行] [  溟濛]  
　　九點鐘，聽學校的鐘聲已經彈出金石的鏗鏘之調。抱着昏暈的腦袋，倚在窗前。看見月光淡淡地照在遠方的樹梢上，迷濛地浮起朦朧的光影，四圍的農村已經漸漸低寂，突然想到去外面一行。當有一番美味，便一溜烟悄悄地從校門口溜出來了。 
　　踏在鄉村道上，心情是異常寬暢。彷彿正從監牢裏放出來的囚人般，受着暖融融的春風的吹拂，突然透了一口氣，把胸懷大大地擴張起來。 
　　鄉村已是十分沉寂，道上的行人異常稀少。偶然雖有一些小夥子從身畔穿過，也是滿放着笑聲。自己是孤獨地一個人踽踽獨行，却覺到有特殊的興趣。遠遠地望見前面由樹叢夾着的道中，正有一對靑年男女手挽着手借行着。而這次却像人已老了般地，界在心土興起對於少年人的愛慕，不會興起春天的寂寞之感來。「是不是老了呢」？這麽自問着。待一對戀人的影子從眼角瞟過，也便「淡焉若忘」之了！ 
　　楊家橋已關起了店門，只在木板縫間露出一絲絲燈光來。最後的一輛公共汽車迅速地駛過，在迷濛的月光下，看不出日間車駛過時所激起的塵烟。站在鐵路橋上，遠望四圍電燈光疏落地閃爍，星光黯淡，農村在月夜間迷濛得像在霧中四圍的狗聲狂吠：......心中便覺到像喝了醉酒般的沉醉。而一陣夜風把昏暈的腦角吹醒，更覺到異常的暢快。 
　　越過鐵路，從河邊的小道上步行。自然地放緩着脚步，把兩手挿在褲子袋裏。靜靜地聽若低沉的夜籟，嗅着春夜的泥土滋味。小河淺淺的一渦薄水，在淡淡的月夜中半明半暗，泛出了神秘的夜光。 
　　一輛夜行的脚踏軍從身畔擦過，響出了從來沒嘗聽過的微妙的音調。從袋子裏抽出了一支香姻，悠悠地吸起來，夜的世界便像張着石幅的大翼，在眼前像電影般放映起來。 
　　在一架木橋上又站立了一忽兒，看一只夜泊船正停息在一邊。船裏一點火光，船夫坐在船頭上吸烟，現出了一星小火，遠處的農村被灰白色的樹叢所疏隔，而眼前却開展着一道泥土馬路， 
　　踱過了公安分局，站崗的警士無聊得倚着槍桿。郵政局關起了褪了色的粉壁；而耀記宿舍的樓上却閃出了明亮的燈火，從樓上吹下了一陣春天的歡笑。 
　　再踱進了學校的鐵門，巍峨的建築物射下了，巨幅的暗影，突然像與我生疏起來。圖書館中閃出明亮的燈光那裏面想正充滿着書本子的蠹蟲；遠望上海髙樓的紅燈，想着有些人却正在那兒狂歡迷醉，沈浸在都市的惡水裏面。 
　　重進了宿含，無聊的寂寞又被勾起來。一度再倚在窗前，想起去年一個秋天之夜，被緊癟的荷包迫得流浪在上海街頭的苦味，如今一比較起來，却不禁對於這次的鄉間夜行，感到極大的歡悅；不禁自己微笑起來。 
[灣仔街景] [  瑞芝]  
　　踏上了這南國的島市，心廛就感到了輕鬆和舒適。流動在眼前的景色，是美麗的，溫柔的，令人深深地意味到島市的春天的可愛。 
　　從千里外的異地流浪回鄉來，又是第三次走過這春色迷人的島市。流浪者的心雖然是沉鬱地，但目睹冶這美麗的景色，旅人的孤寂似乎隨着春風飄去。 
　　是午後，春天的午後是溫暖的我離開了碼頭，望着寓所走去。春風撲着我的臉，疲倦的身子，更感到軟綿綿地。 
　　寓所的四週異常沉靜，催眠曲似的樹葉聲，在窗前忽揚忽抑地湊響着。我這疲倦的旅人，沉沉地閉着眼睛在這島市之上，舒適地午睡了。 
　　甜蜜的夢境，使孤獨的人受到了快樂的安慰，流浪者的心境，是只有在夢里才會感到些微地舒適。然而「好夢難圓」，當在感到快慰的時候，眼睛已經是自然地張開了。我望着那春日的斜腸，柔媚地照耀在那飄動着紗帘的窗上。 
　　晌晚，路上的行人都是拉開着笑臉，我踅出寓所，沿路邊走下山旁。山上是幽靜地，到處的柳樹吐出着新芽，在白熱的燈光中閃約着它的碧綠。灣仔，幾年前還是半荒蕪的一片土地，那裏只有幾條街道，只有一些半舊的建築物，荒蕪燕的土地，沿着海旁，人是那末的稀少，寄居在那氏的恍惚好似是西伯利亞的囚徒，然而現在，已經是另一個的世界了。在這島市上，已是一角繁榮的樂土了。 
　　街道，充塞着車馬合行人，商店似乎是停止了休息的在那明亮的燈光下過着漫長的夜市。BAR吐出快樂的歌聲，悠揚的音樂在向着人們的耳朶裏飛刺。沉醉，這裏是人們的樂土。醉了的水兵，在街道徘徊，黄色的强者在這裏奪取着他們利潤。這裏充滿着太平洋旁島國人們的媚笑，飛揚着大西洋西邊的帝國羽林軍兵的歌聲。 
　　在幾條幽靜的小路邊，排列着東方色調的屋門，在紅色的燈下，在東方古國的音樂聲中，一羣羣在生活的鞭下的女人，媚笑着，溫柔着的在受着羽林軍們的調笑，在狂熱的笑聲裏，在音樂的氛圍中，有時會流響出戌者呼號。 
　　灣仔，一片好似戈壁的大沙漠樣的土地，是在二十世紀的狂潮中繁榮了。 
[村居掇拾之二] [  西蒙]  
　　給捲在都會的髙速率的生活激流裏，簡直是連透一口氣也不可能。無論在那一點上，都呌人感到有說不盡的困倦，或急促的喘息，而汹湧着激流的波像 
 
 

Page 27

 
 
又是隨時隨地可以使你支持不住而倒了下來的。能够逃出那惡魔似的都會，來到這有着靜謐淸新的空氣，沒一絲囂雜的紛擾的村中過着另一種，與世隔絕的像隱者一樣的日子，不能不算是難得的常事。都會留給我所有的記憶眞是惡劣的，同時亦是使人想都可怕的。 
　　卽使是成日關在屋子里，但是窗外邊正是各種車的聲音日在不斷地交雜奏的熱鬧的街，窗子閉牢並沒有擋住外面一陣陣的騷亂的聲響的襲擊，它仍是一陣接着一陣而且越來越是明晰地振盪着你的耳膜，紛擾着你的神經，從早及暮，無休無止，弄得你要求片刻的雅靜亦不可得，想安下心做一些事，更不易，也許你剛好排佈了紙筆預備寫點稿子，說不定忽然一輛載重的卡車像崩天地似地，隆隆然自遠處疾駛而來，又振撼屋瓦的馳了過去，於是一點點搖土來的心思，便馬上給攪得一乾二凈了。憤怒是徒然的，咒詛呢，呃，除非這都市卽時毀滅，才得免去那種無謂的苦惱。如今終算跳出那囂鬧的圈子，但是想一想，劫不由愈加對於都會覺着萬分罪惡，可憎 
　　村間一切的事景都是給人以無窮的愉快之感，這里永遠沒有那載重的各種車輛的呌聲振動得你的耳鼓發聾，也沒有蔽天的飛塵。天是橙色的一碧蔚藍的，行雲在腦袋上悠悠地翱翔着。風在微微地吹，而現在是初春的季候，阡陌之一望無際的綠草如茵，蕩漾在溫煦的春風輕拂里。特別惹人留不忍去的却是每當淸晨的時候，一個人沐着淡薄的微溫的朝陽，邁着迂緩的小步子悠閒地向田野上，一路走去，一路上充滿着聽覺上的儘有不知名的小鳥躱在樹蔭葉子里歌着自然的淸曲。望望天吧，一片片的雲朶。在作着各樣美麗的姿態的幻變；望望園里邊吧，雜色的花草含着露珠擺着惺忪的媚態，而田與田之間蠕動着三五個灣着腰半赤胳膊的農家，在孜孜地作息，聽見路上有走動的脚步擊，他會抬起腦袋來快樂地瞥你一眼。暗下里我眞敬愛他們作活的不貪懶。 
　　到了晚上，幽靜的情調是更近似一篇絕妙的詩了。月亮高高掛在樹梢上，銀色的月光漏過樹縫鱗斑地篩下來，你踩着乳白色似的月光路，而伸展在前邊的還是無窮的白濛濛的一片銀色的海，週遭是沉寂，闐無聲息的，祗有你自己輕細的脚步聲，這時你的思念是再純潔沒有了，而且不載重地，幾乎輕得像一隻微塵不染的燕子想飛了上去，這才是奇蹟咧，於是差不多被淡忘的月的靜美的印象又浮起來，同時你一身已便是沉在靜美的月的色中。因爲在都市里，月雖也是有的，可給那高層的摩天閣湮歿了。只有可厭的暈月的霓紅燈在閃眼，月色是無從觀賞到的，此時你會怎樣感一到鬆脆的心靈的陶醉，村間特有的詩境一般的賜與　陶醉。 
[春在田野裏]  
 
 

Page 28

 
 
 
[沒有花草的春天] [  程銓]  
　　從去冬的寒苛的生活中，我得到了那樣的一點預示：「下一個春天將是沒有花草的。」 
　　於是就悄悄地獨個兒提了一隻小皮包，趕着深夜走進了這小市鎭的車站上的月台中，準備着給碎舟一般地捲到了充塞着三百餘萬人口的大都市中來了。 
　　那個時候，命運對我是絕對地糢糊而且渺茫的；神秘得像佛前的聖火，朦朧，暗晦。 
　　在夜的星斗下面，山那邊括起了冷意的風，我低低地對着來送我動身的媚說：「便試試學得忍受一點吧，在生活的風雨中，感傷是浪費的呢。而况說：當明年春上的花草重又開起了的時候，我是會帶着另外一種新的進展回來的，我是會帶着另外的一種新的進展回來的啊。」 
　　但是，當這一串不眞實的粉飾的字句剛一出口的時候，卽刻我便後悔了：我只是用謊話來塞住了她底眼淚罷啦。其實，在這年頭上，誰都沒有對自己的飄流下一點類似結果的預測的能力的。這一點我自己就挺明白。 
　　而且，同時又淸楚地意識到：也許從可怕的野獸般的大都會的口腔裏，所遭受到的會比之日前更要難受一點哩。 
　　然而我終於忍一忍心，决意用不眞實的粉飾來把她底眼淚逃過了。我反復地裝做那麽有把握地說着一串同樣的句子：「當花草在明年的春裏開起的時候，我是會帶着一種更新的進展回來的啊。」 
　　那麼着，我便拋棄了最難捨棄的一切，從一個行將傾覆的世界裏不知死活地飄出來了。 
　　（火車，箭一般地，推動着發了熱的空氣流，經過山，經過水道，經過沈睡在深夜之夢裏的茅屋與森林......把許多許多的身體與靈魂，送到各種不同的目的地去，也送到各種不可知的，懷疑的命運中去。 
　　這險惡的，摸索在黑夜裏面的旅程啊。） 
　　於是，在一個年靑的日子剛開始的時候，我就就給擲進這異鄉的，充塞着世界上的各種種族的大都會中來了。 
　　都希望這僅僅是一次愉快的假期旅行，而不是發配式的無窮盡的流浪呢。但是現實是不能允許人斯騙自己的：自家兒是從破落的老家中流亡出來的漢子啊。 
　　而，把自己投進最公正的命運的網罟中，一切年靑人所遭受的，我也全遭受到了：侮辱，飢餓，流浪，憂思，失業......時序像日曆上的數字，一天天地增加着，又减退着，終於：一串壯健的日子像飛一般地流了過去，而留給人的，却僅是一堆可記憶的渣滓呢。 
　　好的日子是已經成了歷史上的記載了：我是應當在生估的體騐中變得聰明起來的：於是，我忘掉了故鄉的小花棚，忘掉了硬脆的鄉音，忘掉了這小村子裏的夢一般的平靜...... 
　　但是，我是記憶着她的，我也忘不了曾用來作爲欺騙她的粉飾的句子：「當花草在明年的春裏開起的時候，我是會帶着一種更新的進展回來的啊。」 
　　現在已經是第二個春天了啊；但是所謂「更新的進展」呢------它是落在深深的時代的阱陷裏了啊。 
　　感到一種不可抵抗的恥辱與歉疚；在這年頭，誰都不會有「進展」的幸運的啊。那末，何必用惡意的粉飾來斯騙她呢？ 
　　决定了：我應當把時代的眞實吿訴她：「當花草在明年的春上開起的時候，戰會帶着一種更新的進展回來的！」然而，在這時代，春天是沒有花草的啊。 
[航行] [  李三郞]  
　　初春，溫流的海洋面飄着微盪的新鮮底風，南方的×城的香港對開的白色底光芒的海面，像大虎口裏一樣的動着許多許多的大戰船，噴着白色的灰烟的商船，那麼廣闊地展開着。 
　　旅人帶着深重的憂鬱症似的，是早一個年頭這樣明媚的春光底下，我依然像小鳥兒翩翩地飛翔在那海濱的。一天，白亮亮的太陽光罩籠着海面的火船，都都地的把我帶着向還有着雪的氣味的北方來；我底心兒那麼惆悵地的在猪城以外的大海面浮盪着------這樣倥惚的旅途，生活的鞭子把我驅逐離開了溫暖的海濱了。 
　　當我站在火船的甲板上的時候，眼睛很沉默地瞧望着那麽繁華的山峯，在別國統治底下的×城的香港裏正是怎麽樣滾盪着的呵------我太息着。那時，火船響了第三次急速的都都的聲音，意思是說旅人們要向新的境地前發，這明媚的南方的大都市絕不値得留戀的。 
　　吆喝的聲音像刀子刺激着我的心兒一樣------檢査哪，檢査哪！於是，我不自主地的降回到那統艙裏去了。 
　　統艙，這樣的統艙裏也是破題見第一遭才坐的------其實艙並不是給人們坐的，在那很小小的艙之底面，本來是堆積貨品的地方，可是，那瞧不見是怎麽可怕的心的商人却全不顧慮到客人們的健康，小小的房艙却有百把舖架床，------這兒，本來是最態的艙位。在未上船已前，我就打算坐這樣最賤的艙位，可是，誰曉得一上船來却跌進這樣可怕的黑暗而擠滿了貨物同時將旅人們也當作貨品地壓在底下，只有三兩個很小的圓玻璃窗子，而且關得那麽緊的，沒有一點流通的空氣，只是百把個窮人們的沉濁的呼吸着的酸炭氣，小孩子們的吵雜聲，哭聲，這無疑是黑暗的地獄裏所必然的結果，在以前享受過有錢人的生活，來到這樣的地方也感到一種莫大的摧殘和打擊的。雖然以前和現在是兩個環境。 
　　等到檢査到我的時候，我可眞要給那拿着手槍的人們絆着了，不但向我的歲數和做什麽的，而且一些信件也得搜査一趟，可直是麻煩極的。 
　　我很害怕艙裏的空氣底酸臭，而且會把我的腦袋昏迷，每天，我都離開艙裏到甲板上瞧望海景，一雙一雙的白鷗，跚跚地飛翔，美麗的海景把我忠難的心頭揉鬆了！ 
　　那麼，經過了聲天的困苦的旅程，才對，到了這裏時的氣味兒的海土來了。 
[落單之曲] [  緒]  
　　故鄉，覆載於旖旎的風光裏的故鄕，當春天來臨的時候，從平原到山崗，遍地報出綠色的嫩芽，遍地開放約燦的花朵；善鳴的鳥兒也在這回春的暖和的氣候裏活躍了，呌出牠們自己的天才。在那高茂的樹蔭裏有我的衆。一點也沒有誇口，家是一個彷彿神話中的洞府：門前那條廣關而平靜的河面上，那些承繼着古風的海船，滿載了從四鄕來的人和土物，那有着不勝辛勞的，黄灰的風蓬，扇着遍天的美麗的雲霞，衝着綠色的水浪，從我家的門前滑過，往後便消失在隔河的山窩裏了：而過幾時，那些曾經消失去的海船，又會十分吃力地從隔河的山窩裏升起來，而且又「呼呼」地滾到了我家的門前，依舊是載着人和貨物，散到四鄕去。有時，這些遠征的侮船，落了蓬，光透的桅杆，瞞着天，傲然地矗立在我家的門前。我常常閑散地攀倚在樓窗口，眺屬着遠山近水；而那些飄浮着的風蓬或者靜止在門前的光禿的桅杆，終於挑撥，煽動了我那平靜的心波； 
　　「幾時」？我向着那無知的風蓬和桅杆小聲禱祝了；「你把我送出隔河的山窩，帶我到廣袤的世界去」！ 
　　故鄕是秀麗的，但我不願老守在一隅，年靑人活躍的心頭，熱望着外面的那個廣袤的世界。 
　　有一天，四年前的春三月的一個宜人的早晨，積久的奢望變成了愉快的實踐，我背荷了行裝，踏上遠征的海船；在廣闊的河面上，吿別了：年老的父母，靑春的故鄕。一願十八歲的未脫稚氣的心，海鳥似的，向着茫茫的雲路遠飛了！說是遠飛自從海船把我起落在一個陌生的地方，我就開始着落魄的生活，荷了有着父母的慈愛的記號的行裝，從南到北。而今，乘這回春的和風，又從遼遠的塞外飛回江南了，停下我疲乏的軀殼在黄浦江邊；在煤烟圈的新居裏，失神的眼光眺屬着漠然的烟突，而重荷似的回憶却不可抗地壓在我的心上。故鄕，毀敗於頻年的災荒裏，父母被砲火轟出了曾經是神話中的洞府般的家，在飢饑的溝壑裏結束了憂患的一生；剩下我，將永遠是落單的孤飛了！ 
業餘信箱 
[消費與消費合作]  
編者先生； 
　　我現在有一個問題，想請先生替我解釋一下。 
　　在報上，我常常看到什麼「消費力太大」啊；什麽「消費超過生產」啊；又是什麽「消費合作」啊；從別人的口中，也常常聽到這些話，但是愚蠢的我對於這些話的眞正意義，却模糊得很，幾乎是一點也不明瞭。我也曾問過別人，可是他們的解釋，却更使我糢糊了。爲了想打破我的疑間起見，特寫信給你，希望你對於「消費」和所謂「消費合作」的意義，給我一個明確的解說。我想先生總不致於拒絕我的要求吧。敬請撰安　　何侶癡敬上 
　　編者按：「消費」與「消費合作」是經濟學上兩個名詞。一個人生存於世上，爲若維持生命的繼續不能不消耗生活資料，這種消耗就含了「消費」的意義，。對於這兩個名詞，假使要求詳細的了解，可從事經濟學的研究。我們爲了本欄的篇幅所限，只好簡括的解說一下。 
　　現在先談「消費」：所謂消費就是指人類的要完足慾望而消耗財物的行爲而言。一切財物各有特殊的效用。在享受這種效用時，一定有財的消耗·譬如食物，它有充飢止渴的特殊效用，我們在吃這種食物的時候，就是享受它的效用。爲了享慶這種效用，誠然我們消耗我們的財物。這就是「消費」的一種普通的解釋。 
　　同時，我們要知道，有種財物，一次使用後卽行消耗；有種財物，却是漸次消耗，卽如食物，一次享受了它的效用，使完全失去了原來的狀態。但如房屋，依然多，用船多次以後，却仍能發揮效力。此外消費又有直接充足慾望的消費，和間接充足慾望的消費。前者如食物，衣服，住居等所謂生活資料和享樂財的消費；後者是生產原料，機械，煤炭等咸謂生產機關的消費。所以前者又謂以充滿消費的消費。賣者又可產生這的消費。 
 
 

Page 29

 
 
　　　　　　　　　的事故：而發生的財物的破壞或失去效用的，不稱為消費。 
　　「消費合作」就是多數消費者的因共同購買其所消費的貨物（尤其是日用品）而行的團結。每個消費者，尤其是資力較小的中流的以下消費者，在購買消費物的時候，常為中間商人抬高價格，且容易誤買劣質貨物。消費合作就是由多數消費者供同合作。自行經營消費物的買賣，不再假手的利益，收歸消費者自已手中。 
　　以上所述的一切，雖然是很簡單的，但我們想，這種概說至少可以使何君及其他不知道這種定義的讀者能得到一個輪廓。 
無線電播音節目 
[特別節目]  
　　楊氏兄弟粵曲 
　　中西（一〇四〇）下午四時至五時 
　　前奏曲小桃紅（全體合奏）夢覺紅樓（雷天潤君）不染鳳仙花（周傑明君）紅袖添香（楊子深君） 
　　都會口琴隊 
　　航運（一一八〇）下午四時至五時 
　　杯酒高歌（袁世祥）莎爾登進行曲（李厚襄）梅花三弄（二重奏（王啟鈞秦泰來）快樂之鐘王啟鈞）中國巡邏兵（秦嘉保）滑稽曲（秦泰來）浮士德（李厚襄）春之微笑（陳惠康）寄生草（張德成）軍隊行進曲（二重奏）張輔華袁世祥）Daigy　Bell（王纘緒）平湖春色（秦泰來）東方舞（王纘緒）鳩（秦泰來）落磯山春光（李厚襄）再會（二重奏（王啟鈞李嘉蒸） 
[歌唱]  
　　鳳鳴社 
　　中華（一一四〇）下午五時三刻至六時半 
　　謝謝毛毛雨（前奏）摩登戀愛（琳琳）擱樓上的小姐（白燕）永別了我的弟弟（朱琪）好朋友來了（蝶雅）我怎能捨得你（許靜聲）多年以前（王春）飛花歌（飛虹）牧羊女（飛亞）小茉莉（靜雅） 
　　大上海社 
　　同樂（七二〇）下午六時至七時 
　　小桃紅（樂隊）光明之路（王琪）十裏長亭（落葉）我們的皇后（珍珍）我不能忘記你（王琪）最後的一吻（珍珍）甜蜜的夢（落葉）墓前（莫　） 
　　飛音社 
　　華興（一二六〇）下午六時至七時 
　　娛樂舁平（樂隊）休息五分鐘（俞月明）永遠在後臺（曼娜）恭賀新禧（露茜）雪地陽光（佈德）戰歌（全體）我們的皇后（俞月明）娘子軍（曼娜）好朋友來了（露茜）瞎子瞎算命（佈德） 
　　星光競音社 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　丁香山（游泳）小小茉莉（胡瑛）娘子軍（黃喋）城市之光（競芳）蘇三不要哭（游泳）等一等吧（胡瑛黃喋） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　小嬰哥（游泳）相見訴相思（游泳）因為你（黃喋）西宮詞（競芳）醉臥沙場）胡瑛）賣花女（游泳）花　影（黃喋） 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　愛情如玫瑰（胡瑛）鳳陽花鼓（游泳）因為你（黃喋）芭蕉架上詩（競芳）勇士凱歌（胡瑛）夜來香（游泳）催眠曲（黃喋） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　燕雙飛（黃喋）嫁給勇士吧（游泳）我的愛人就是你（胡瑛競芳）蝶戀花（黃喋）歸程（遊泳）花生米（胡瑛）萬裏尋見詞（競芳黃喋） 
　　上海歌劇社 
　　東　（　　〇）下進六時至七時 
　　姊妹花　粉紅色的夢　摩登戀愛　花想容　英雄夫胥　娘子軍　漁光曲　你的一笑 
　　永別了弟弟 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　漂泊者　飛花村之歌　丁香山　愛的花　中華小姐　牧羊女　春朝曲　農村之歌　因為你 
　　大中華（一一六〇）下午七時至八時 
　　城市之光　蘇三不要哭　努力　快樂家庭　丁丁當太太　夜戰場　從軍別愛　野草　　花　春深了 
　　玫瑰園 
　　明遠（九六〇）下午八時至九時 
　　雙飛蚨蝶（前奏）麻雀和小孩（周恭張如王蝶）野草閑花（玲玲黃六一）農村之歌（曼麗）鐵馬金戈（張如）漂泊者（文仙） 
　　中西（一〇四〇）下午八時三刻至九時半 
　　喬治進行曲（前奏）燕燕歌（王蝶）叮叮當太太（周恭張如）特別快車（曼麗）第一次相見（楊曾恕文仙）吹泡泡（玲玲）戀愛歌（黃六一張如）廣州小姐（曼麗） 
　　安定（八六〇）午下十時至十一時 
　　照君怨（前奏）我不能忘記你（張如）浮雲掩月（文仙）再見罷故鄉（曼麗）紅顏軍士（玲玲）楊柳絲絲（張如）花生米（文仙）我願意（曼麗） 
　　明月社 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　百花仙子（英茵）小鸚哥（白虹）梅花接老爺（黎明健白虹）桃李爭春（楊露茜）心兒跳（白虹）因為你（楊露茜）快樂家庭（黎明健）夜深深（英茵） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　永遠在後臺（黛蕾）小鸚歌（露茜）尋兄詞（秀蒂王真）再生花（曼娜）單想思（流朗）再見吧故鄉（露茜）春天的快樂（佩婷）小東西（曼娜）特別快車（秀蒂） 
　　姚小庵王萍麒麟豹 
　　中西（一〇四〇）下午十一時至十二時 
　　開篇「旱荒」 
　　老天何故降災殃。堪歎今年要旱荒。到處河渠乾涸遍。許多船隻不通行。田中泥土如龜裂。照此情形難插秧。老少農夫眉緊鎖。有錢業主也心傷。秋來粒米無收起。八口全家怎抵當。農業看來將破產。銀錢何處去通商。商場百貨俱停住。地白田荒要弄僵。蕭條市面沒銷場。天公能得甘霖沛。搔首雲霓問彼蒼。旱　緣何為虐甚。竟教百姓盡遭殃。就是那枝蓮菱藕都零落。見底乾荒十畝塘。遇此年成難補救。全靠富翁心發良。把金錢取出救饑荒。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一〇四〇）下午七時一刻至八時 
　　「美人恩」 
　　洪士毅拿了劉郎山的名片，第二天就到慈善會來，聲明是來替工的。老門就把應做的事都告訴給洪士毅聽了，從此洪士毅就在慈善會當門房聽差了。 
　　中華（一一四〇）下午八時一刻至九時 
　　「紅樓夢」 
　　賈璉迎娶尤二姐的事都辦妥了。賈璉先將尤安人和尤三姐送入新房，到了第二天再把尤二姐娶了過來。尤安人見新房內一切的佈置，都十分的妥當，尤安人心裏是十分高興的了，尤其是二姐更是快樂。 
[古文]  
　　汪冰梅東萊博議 
　　華興（一二六〇）上午九時至十時 
　　隱公問羽數（續） 
　　君盍因是舉。正禮樂之僭。復旦諸侯之舊。請於天子之朝。告於周公之廟。使天下再見周公之禮樂。是魯有二周公也。今獨用六俏於仲子廟。是以禮處周公。何其待仲子之厚。而待周公之薄耶。雖然。此非所以責眾仲也。當成王祀周公以天子禮樂。雖召公畢公之賢。未嘗固爭。至孔子始慨然有言曰。魯子郊禘。非禮也。周公其衰矣。蓋必入聖人之域。然後知聖人之心。降聖人一等。雖召公畢公。猶不能盡知。況眾仲乎。惟眾仲一失其機。故末流之弊。至以陪臣而舞八俏。重刑夫子之歎。嗚呼。隱公之問。在於三家未興之前。夫子之歎。在於三家既盛之後。防於未興之前者。眾人之所易。禁於既盛之後者。聖人之所難。吾是以益為隱公惜也。 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[「色片」盛行之後誰是未來的大明星？] [  蜜齊]  
　　不久以前，本刊上曾載過一篇文字，它的標題是：「掀動一九三五年的大革命，「色片」將代聲片而繼起」。裏面所說的，是「德克　色彩（Tecbnico 'or）的漸臻於完成，將於本年內風行於世。觀眾們看見了彩色的影片，將對於僅有黑白之聲片感到厭倦，如同五六年之前，聲片盛行之後，觀眾們對於默片感覺乏味一樣。 
　　色片的出現，將成為電影發達史上第三期的開始。當第二期，聲片時代開始的時候，電影事業上曾掀起了極大的風波。攝制方面的設備上，現在姑且不倫，即以演員而論，亦曾為之風雲變色。大明星被推翻了，立即降為臨時演員，或竟失業，而臨時演員之中亦有一躍而為明星的。現在色片時代將降臨的時候，好萊塢已在人心惶惶之中，因為這次的革命，同樣的將有許多大明星，將因不適宜於色彩而受淘汰了。今次革命的所以異乎前次革命者，不過在速率上面。聲片的勃興，是驟然的。色片自從發明以至完成的程序，是比較緩進些。一般演員們的變換，或者不如以前的急劇，但是不合潮流者的殘喘，亦不過苟延朝夕而已。 
　　現在大家所知道的問題，就是聲片時代的一般大明星，誰明繼續生存於色片之中，因為色片的透視力，比聲片還要深刻，凡是要在色片中生存的演員，不僅在外相的美觀，而須在皮相之外，或皮相之內，具有一種肉眼不能了解的美質也。 
　　現在據世界惟一色片導演喀爾墨斯夫人（Natalie　M.Kalmus）調查的結果，她說以下的許多聲片明星，是可以繼續在色片中生存，或享受更偉大的光榮的。他們是安哈婷，琴妮麥唐娜，茂班霍金絲，克勞黛考爾白，曼琳黛維絲，瑙瑪希拉，瑪恩哈羅，凱茀蘭茜斯，羅那考爾門，羅伯蒙高茂萊，加雷古柏，華納巴克斯德等。 
　　喀爾墨斯夫人的丈夫，就是德克　色彩的發明家喀爾墨斯博士（Dr.　Herbert　T.　Kalmus）。他們夫婦二人對於色彩攝影術，已有二十餘年的研究，而喀爾墨斯夫人憑著了她丈夫的發明，對於色彩的配合，鏡頭的運用等，尤具專長，所以在這、色彩攝影專家為數極少的今日，她已成為世界第一位色彩導演了。當然她所說的話，是有相當的根據和價值的。以下就是她對於她的選擇的解釋。 
　　「克勞黛考爾白，因為她具有豐富的天才；瑙瑪希拉，因為她是一位腳踏實地的演員；琴妮麥唐納，因為她的驚人的艷麗，將在色片中發揚到百分之百的程度，安哈婷將在色片中成為明星中的翹楚，因為她在色片鏡頭前試驗的結果，發現了她已不是聲片中脆弱的安哈婷，而是容光四射不可迫視的美艷---她的內質之美，不是尋常的聲片開末拉所能攝取而放映出來的；曼琳黛維絲，琪恩哈羅，茂琳霍金絲等，她們白晳的膚色，和金黃的頭髮，將在色片益加顯示她們的艷麗。 
　　「羅伯蒙高茂萊將在色片，成為最偉大的男明星，尤其以他善良的風流作風最易博得觀眾的歡心。其餘的男明星，如華納巴克士德，羅那考爾門，加雷古柏等，亦都能繼續在色片時代，紅極一時。 
　　「色片將造就許多新的明星，他們的美質是黑白開末們所不能全部把握的。下列的諸人，將成為明日的明星：茀蘭茜斯蒂（Frances　Dee），葛倫達法樂兒（Glenda　Farrelf），莉琳龐特（Lilian　Bond），琴述羅吉士（Ginger　Rogers）等。琴述羅吉士現在已是明星，但還不及在色片中那樣偉大。 
　　再則如果曼麗壁克馥肯在色片時代回到銀幕工作，她可以恢復她幼時的光榮。男演員之中，現在漸見消索的理查巴塞爾墨斯（Richard　Barhelmess）將重為煊赫一時的紅星。他將恢復他從前在（Brokcn　Blossoms）中的風度。金雷孟（Gene　Raymond）亦將因色片而益顯其天才 
　　「黑膚女郎，像凱茀茜斯，桃樂絲德裏奧等，在色片中益加覺得嬌艷，那是黑白開末拉所不能給與他們的。再即色片盛行之後，在導演配排角色工作方面，將給以更寬泛的自由。從前一個白膚女郎的左右，一定要用黑膚女郎相配的，現在只要黑白的程度，有些差別，即可相配，不必一定要完全以膚色黑白為對象也。」 
影片談評 
[評「花月良宵」] [  尤兢]  
　　"The　Night　Young" 
　　---南京映 
　　雷門諾伐羅社一慣演風流貴族的倜儻少年，以「璇宮艷史」以來，他的作風，他的味兒差不多為多數觀眾所熟知的了。在這「花月良宵」中，依然是那副能歌善唱，情語綿綿的嘴，與華貴多姿，風流倜儻的臉兒上場，演一個奧國的大公爵保羅戈瓦器　　。 
　　在某夜陪著皇帝視歌舞劇的廂坐裏，皇上跟他談及婚姻問題，　要他和某公主訂婚。可是他雖是私心眷變著辣斐女子　，亦一時水便出口。待被逼問他的意中人是誰時，他卻把這劇中的名優麗絲召進　府來，權充了情婦，暗中卻仍舊和那女子爵來往著。後者覺得他那樣愛得沒有決心與勇氣，就跟他起了小小的衝突。 
　　活潑天真的女伶，在被勉強著作人情婦的無聊中和同伴芬妮，以及後者的情人威烈在似海的候門中，扮演戲劇來開玩笑的當兒，正值大公爵受了所謂愛的刺激頹然地歸來，見了她們歌舞著求愛的扮演，衝動地同她們到著名的維也納咖啡店去晚宴。至親狎的杯酒交錯中，鄰座的私議與羨慕下，他們真的跌入愛戀的漩渦內了。 
　　劇情由於麗絲舊情人湯尼的追來詰問上，拉入了三角型的濫調的悲劇氣氛中。自然，像所謂大公爵之流，是只有拋下這「有主的東風」，而立刻命使者奏請皇上另議婚事的。苦的是麗絲，在惶悚與悲哀中，冒雨趕來表示她的忠心。雖是劇作者在這兒還搬弄了一下所謂拋開爵位論婚，預備和麗絲結合的把戲，然而終於因皇上不同意而悚然感悟了自已身份的高貴。倒是麗絲識相，要求他同去重遊一次定情的舊地後，各自接著身份接個別離之吻走了。 
　　對於這樣的故事，我們將怎麼說呢？有些觀眾，也許會感著它是暴露了婚姻的階級問題吧。是的，這兒曾接觸了婚姻的身份問題的，可是也僅僅是接觸到而已，觀於製作者的態度與表現法，與其說是暴露了什麼，倒不如說他譏諷了一下如女伶芬妮與她的情人馬車夫威列之流，換句話說，是把出身於平民的女伶麗絲，開了個愛的玩笑。這玩笑在保羅大公方面，是增添了一件風流貴族應有的少年韻事；而在對方即是不大不小的真的悲劇。這在製作者把保羅與辣斐女子　間的關係暗寫，著重在趣味地惡意地寫述女戲子與愛人威列馬車夫的塞酸生活，在大公面前與大庭廣眾中的出醜------言動失當，討了瓶酒帶走，刷馬駕車等。以及對女主角麗絲的處理上，表現得很顯然的。 
　　導演Dudley　Murphy　的手法是頗可取的，劇院前後臺的描寫，咖啡店，舞場閱兵這些大場面，都用極活潑簡潔的剪接來處理著，捉住了濃厚的空氣，把各大場面有機地融在全片中，而不曾像一些平庸者流的拉住了大場面來冗長的濫用。寫保羅初起時對麗絲的隨便相，以反　中間一度對她的熱得入迷時的力量，也暗示著後來棄她而走的居心。戲中的串演不在舞臺上而在平時的室內，這在無戲可做中，也極自然地補救了全劇進行中的空氣，同時在內容上也有著象徵麗絲身世的味兒。"The　Night　is　Young"這主題歌在兩人狂歡終夜中歌唱，來和"When　I　Grow　Too　　Old　to　Dream"在情調與畫面上恰好做了有力的對照。致於以悲劇來作結，這比之一般庸俗的大團圓的尾巴，也勝過多多了。 
　　演員中雷門諾伐羅前半部比後來倒好，這說明著他的個性之適合於所謂「風流放誕」的。反之，就少有成就。女主角Evclyn　Laye卻和他相反地成功著。 
[評「國際陰謀」] [  凌鶴]  
　　Marie　Galante---大光明映 
　　因著國際間的戰雲密布，人們不會忘懷第一次世界大戰所給與的慘痛，而在緊張的恐佈著，在這時候，聰明的電影製作家，抓住了關於戰爭的題材，無論如何是可以獲得觀眾之熱烈注意的。「第一次世界大戰」，「今古奇觀」之類的影片，在上海會經開動一番，現在又有了這以間牒陰謀為題材的「國際陰謀」了。 
　　但是「國際陰謀」並不像前述各片以真實的史實為題材，它所能做到的祇是在一個女人身上穿插著幾個間牒在活動，因而它不能給與人們真實的感應。自然，我們在這裏不能不再加解釋，觀眾的所謂真實，在電影藝術上並不會給與觀眾深切的感應，我們所要求的是深入現象的本質的把分析和解說。關於這一方面，一般的作家都很難做到。上述的「第一次世界大戰」之類的影片，固然不是那麼一回事，只是人雲亦雲的抓住現象做文章，而這一「國際陰謀」更是如此，劇作者只是說各國在積極的間牒活動，當這第二次大戰快將爆發的時候；至於關乎這國際戰爭的本質，卻是沒有絲毫接觸的。 
　　不過這一影片有它的特長，那便是它不像「奈何天」「國際大秘密」之類的注重著男女之間愛的羅曼所，而是大部份的描寫各個間牒的秘農密活動。在這裏可以看到各個神秘人物在各式各樣的職業掩護之下，用各式各樣的面孔，在極巧妙的活動著。就這一方面來說，我們不能不欽佩劇作者Reginald　Barkeley結構的嚴密，每一場戲，每一個人物的聯系，都是非常表現著緊密的成功。 
　　更由於導演亨利金（Henry　King）對於情緒把握的注意，使這一影片在表現技術上有著相當優秀的成就。例如當法國女　瑪麗在酒店中現出的前後，每一個神秘人物不同的嚴肅表情，形形色色的女人，從這地方來把握神秘酒店的空氣，無論如何是不平凡的。至於後來破壞電氣間的前後，那使觀眾情緒緊張的手段，更是在庸俗影片中不可多得的。總之，這一影片的特點，乃是不可多得的。總之，這一影片的特點，乃是不著痕跡的使空氣緊張。也許人們會感覺弛慢或沉悶，然而當我們非常注意著劇情進展的時候，卻有著相反的感應了。這裏我們正可以發現比較高超而深入的表現方法，決不是一般庸俗的導演手法可比擬，很接近了勃布斯脫的方法似的。 
　　此外，我們必須說到的，那便是我們不能不承認劇作者若幹的採取了諷刺的姿態。譬如說那個法國女郎瑪麗（Marie　Galante），不過是一個極孤苦的平凡女子，她給人拐騙到了美洲，她所需要的是能夠有人幫助她回到故鄉去，可是神經過敏的間牒卻將她當作神秘而危險的人物，而又有在利用她作為刺探的幫手，這種地方，我們不能不視著可笑和滑稽了。 
[方芸英與名優之死]  
　　吉星影片公司新片「方芸英」，係抽寫藝人生活，極盡細膩熨貼之能事。其劇本脫胎於現代劇「名優之死」，此劇久已蜚聲國內，凡知識界中，無不知之。故該片情節動人，自不待言。現代劇之英俊魏鶴齡，在「名優之死」一劇內曾飾師父，頗具獨長。故吉星公司特羅致之，仍師方芸英之師父。其方芸英一角，則由胡珊主飾，胡珊久未現身銀幕，專力於國語歌曲之研究，二年於茲。今與現劇界老手合演此片，可謂珠聯壁合，相得益彰。現定明日（十七日）起，在金城大戲院公映云。 
電影小說 
[威靈登軼事（The　Iron　Duke）（十）] [  信之]  
　　王弟阿道亞公爵奔了進來，氣急敗壞地聽而不聞喊道：「泰勒蘭辭職了，因為南衣大將的處死」。路易爽然地道：「那末馬蒙大將和我的軍隊呢。」阿道亞道：「馬蒙大將亦辭職了。」路易道：「協約國的軍隊呢？他們都不肯幫忙了嗎？」阿道亞公爵道：「他們大家都要看我們的毀滅我們自已呢。威靈登走了，他們都不肯動。」群眾的吼聲更大了。宮門攻破了。路易面色更加灰白了。安諾勒公爵夫人咬著自已的嘴唇，心裏不覺想到了斷頭臺。在這個千鈞一髮的時候，大廳的門忽然開了，侍衛宣告威靈登公爵駕到。 
　　路易速忙站了起來，一顛一躓地向上走了幾步，迎接著威靈登，口中喊道：「哦，我親愛的公爵，感謝上帝使你來了。你救救我們吧。」但是威靈登一言不發，眼睛惡狠狠對著路易。這時路易哀求著，安諾勒亦悲泣了起來，苦苦求告，但是威靈登一概不理。他道了一回，冷冷地道：「現在只有一條路可走。如果法國政府然望和平的話，參眾兩院必須立刻解散。你必須將你的族人，舊友等一掃而空。那個命令我已經帶了來，你簽字就興，不然路易十六世的結果，就在你的眼前了。」 
　　路易的臉氣得都青了。他咒罵著威靈登，但是自已明白事已至此，無可挽回的了。路易咒罵了一回，威靈登然後對著路易，帶著教訓的神氣說道：「英格蘭和協約諸國為了要維持歐洲的和平，而恢復了法國的皇室。我決不能看著多年流血的結果，讓我們放在王位上的一個昏君白白犧牲，而坐視不救！我叫你非簽字不可！」他伸手首將命令給他。路易顫巍巍地走上一步，去接著那低。他自已是無能為力的了，他自已亦明白。 
　　安諾勒突然喊道：「不要簽！路易不要簽！」她背靠著牆，握著拳，露著倔強到底的態度，但是這次路易沒有聽她的話。威靈登的軍隊已開到，正在宮門外衝散群眾，路易亦急急忙忙地將命令簽好了。安諾勒身體搖擺著，如同要暈過去的樣子。一切的希望都喪失了。威靈登掉過頭來，對著她道：「這是我生平第一次和女子爭鬥。我本來不願意。不過在這裏只可以一個人作主。我要的是和平你要的是仇恨。......因此我不除掉你了。一安諾勒公爵夫人低了頭。威靈登佔了勝利。瑪利安東尼的嬌女，一言不發地走出去了。 
　　功成業就之後，威靈登公爵回到英倫。當他出席於上遼報告戰事經過的時候，有幾位大膽的貴族，竟敢起來責備他，說國家白白犧牲了許多軍隊和金錢，他竟不替國家爭些土地回來，但是威靈登劈面一句話，就將他們的狺狺之聲壓了下去。他說：「諸位勳爵分辨率，你們盡管去爭執那一磅的肉，但是你卻要割到歐洲的心內去了。我們所得的報酬，就是我們目的的完成！一個平靜的歐洲，安頓的世界，從一個混世魔王的嘴裏搶了出來。」威靈登說完了，貴族院中，萬籟俱寂，地上掉一支針都聽得見的，然後轟然一聲，大家鼓掌歡呼起來，威靈登登在這觀聲雷動的之中，悄然離開了貴族院，他的夫了和兩個兒子在外面等候著他哩。（完） 
 
 

Page 34

 
 
   
 
 

Page 35

 
 
   
 
 

Page 36

 
 
   
 
 

Page 37

 
 
   
 
 

Page 38

 
 
   
 
 

Page 39

 
 
   
 
 

Page 40

 
 
   
 
