# 1935 - 61 - 4922225

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[徐匪全部崩潰]  
　　沔縣雲霧山一帶匪肅清 
　　（西安）被我軍擊潰之徐向前股匪、旬一日以來、經孫蔚如派隊分途痛剿、匪受創甚鉅、全部已吿崩潰、在寗羌僅留少數散匪、其餘匪衆由徐匪率領、紛紛向南回竄、西路追剿部隊九十九團劉偉城營長、督率所部、於八日拂曉推進距沔縣約五十餘里之西北山、向匪搜索清剿、行抵雲霧山、遇匪偽游擊隊、約百餘名、當由該營嚴密包圍、猛烈襲擊、激戰三小時、卽將該匪完全繳械、當塲斃匪七十餘名、獲槍百餘枝、現在雲霧山一帶之匪、已掃數肅淸、（十日中央社電） 
　　（太原）楊耀芳派隊赴陝、恊助井高等部剿匪、刻仍陸續開扒、楊在苛嵐所獲匪徒步槍百餘支、子彈四千粒、及其他軍用品等、今日派員運并、繳交綏署、（十日專電） 
[楊永泰等抵渝　將委長親乘汽船迎接]  
　　（重慶）宋美齡乘永游輪、楊永泰陳方潘伯鷹等乘民主輪、由巴渝艦護送、于十日下午二時抵渝、蔣委員長親乘汽船循江三十里迎接、劉湘夫婦以次之黨政軍各要人及數千女中學生、于微雨中在朝天門輪埠熱烈歡迎、蔣夫婦于軍樂聲中登岸、乘車赴范莊行轅休息、劉湘等亦隨往晤談、楊永泰等」行寓曾家岩湯邸、楊永泰語中央社記者、川江兩岸風景極爲壯麗、船行已克復蜀道難一語、途中極感快慰、兩岸高山上之土地、均已墾種、足見川人勤勞、相信匪平後、四川對復興民族工作必有極大貢獻云、又廿一軍代表邱甲亦乘民主輪到淪（十日中央社電） 
　　（漢口）蔣再令豫鄂等省市府廳局長赴贛考察建設、應注意徵工·濬河·築堤·關地·等事、及經濟合作事業、匪區特教設施、各省市可參考該地辦法、酌察本地情形、依照實施、（十日專電） 
　　（漢口）行營陸軍整理處成立後、將設副處長二人、人選均定、又附設兩委員會、魏魏益三等任委員、朱懷冰亦被任要職、（十日專電） 
　　（重慶）蔣介石夫人今日抵此、民衆歡迎頗爲熱烈、自江邊至蔣寓所、沿途皆有軍隊防護、蔣委員長在過去一星期中、調查此地軍事狀況、並籌議勦共計畫、（十日路透電） 
[何鍵抵沅陵　規畫剿匪軍事]  
　　（長沙）何鍵九日申刻抵沅陵、規畫湘黔剿匪、陳渠珍師編點完畢、何派李可達·顧家齊·周燮卿·分任該師旅長、何派何浩若赴重慶、呈商剿匪、胡庶華應劉湘之召、十日赴川、（十日專電） 
　　（長沙）桃源電稱、李師長覺率部由溪一口推進、興竄据庸邊三生渡一帶赤匪遭遇、我分三路向匪夾擊、當卽同時推進激戰甚烈、斃匪六百餘名、俘虜百餘、並獲長短槍二百餘枝、殘匪不支、乘夜向潭口附近紅壁岩方面潰退、我軍當將渡口佔領、刻正會同各路友軍兼程猛進、務將該匪撲滅、士地　散匪現已悉數消滅、（十日中央社電） 
[鄂省分區清鄉]  
　　（漢口）鄂省分區淸鄉、張羣十日令各區專員、限於五月底一律完成、至完成後、並應責令保安隊壯丁隊義勇隊、切實扶助人民自衛、安輯流亡、以清匪源、（十　專電） 
[魯滌平昨開弔　中樞要人均往致祭]  
　　（南京）魯滌平十日公祭、沙氏附弔、靈機並列禮堂、晨八時先由治喪處定公祭儀式、到谷正倫。賀耀組。李烈鈞·仇鱉等百餘人、仇主祭、先鳴禮砲、肅立奏哀樂、全體向魯遺像行三鞠躬禮、默念致哀、獻花圈、讀祭文、次主祭報吿追悼意義及魯生平事蹟、并贊揚沙氏節烈、末由魯蕩平代表家屬答謝、禮成攝影、繼中執會代表葉楚傖·林主席代表呂超·魏懷·陳調元·率參院高級人員先後致祭、全日京內外往祭者、朱培德·唐生智·陳公博·王陸一·烈鈞·湘黨部代表彭國鈞·王世杰·于右任·監院代表羅介夫·居正·陳立夫·覃振·陳紹寬·石瑛等、湘旅京小學五卅中學暨魯親故千餘人、魯沙靈櫬定十四日起運回原籍、由湘省府定期公葬、治喪處推仇鱉·魯蕩平·爲護靈專員、軍政部派靖安輪運靈、憲兵部派兵一排隨護、（十日中央社電） 
　　（長沙）湘各界追悼魯詠安大會、定期三天、準備四月一日開始、（十日中央電） 
　　（南昌）魯滌平逝世、府令公葬、靈櫬不日卽由京運湘原籍安葬、魯生前曾主贛政、省府擬於魯柩過潯時、舉行公祭禮、而魯之舊部現駐防贛省者、有二十二十八四十六等師、以魯氏榮哀、禮節務求隆重、四十六師特派騎兵一運來省轉潯、作爲護靈儀仗、十六師亦派員隨靈往湘、十八師長朱耀華現仍在湘、俟魯公葬後、始行返贛、（十日中央社電） 
[永定河漲水　武清縣境被淹]  
　　（天津）永定河中游武淸縣境、因春汛水漲、河堤蕩潰、河水上岸、平莊子·丁莊子·蕭莊子·李家店·等十數村皆被淹、春麥悉毀、永定河局長已馳往督民夫搶護、（十日專電） 
[賀耀組　展期赴土履新]  
　　（南京）賀耀組因赴土各項手續未竣、决展緩行期、並令駐土使館二等秘書李向　三等秘書馬宏道主事姚竹修等先往布置、聞李等定日內離京赴滬候輸赴土、（十日中央社電） 
　　（南京）中華回教公會等回教團體、十日下午二時、在公餘聯歡社舉行歡送賀耀組出國赴任大會、到二百餘人、馬良主席、致頌詞、期望賀公使赴任後、中土邦交益臻友睦、次賀致詞、表示希望各界隨時督促、俾將土國新事業介紹於我國、並盼國人一致團結、兼重物質文明、旋各代表演說、散會、（十日中央社電） 
[蕭宿縣民械鬥擴大]  
　　宿人水淹蕭靈及宿縣西岸田畝 
　　（徐州）蘇皖兩省爲浚奎問題、引起蕭宿兩縣大械鬥、宿人被蕭挫敗、以武裝反對無效、乃不惜以鄰爲壑、將奎河下游之柏山堤壩掘開被水淹蕭靈及宿縣西岸田畝、以圖事態擴大、逼靈宿各縣共起對簫反抗、奎西岸宿民、八日集合數千人、向奎東岸劉家寨進攻、劉寨鄉民無備、潰敗死傷頗多、並被刦糧食無算、宿東岸民衆大憤、亦集數千人、十日午還擊、刻仍相持孫家寨、雙方各有大批死傷、造成內鬨之局、同時皖靈璧民衆對宿縣奎西岸人、亦起惡感、準備加入宿東岸戰團、還抗西岸、（十日中央社電） 
[玉田唐山保安隊　換防大致已竣]  
　　（天津）九日玉田縣民懸旗歡迎周毓英部開入接防、各商店皆購備貨物、開板營業、市肆間充滿歡欣氣象、開抵唐山之保安隊特務隊長馮壽彭、十日應唐山市民歡迎、馮謂本人在軍隊服務多年、此次率部開拔唐山、當絕對服從上峯命令、維持地方治安、前因外間不明眞相、本隊名譽、頗受影響、此後必嚴整紀律、絲毫不擾地方、馮年二十九歲、魯人、前在直魯軍中任一團長、（十日專電） 
　　（天津）殷汝耕因病、十日早由玉田返唐山、保安隊換防已商妥、孫宇成劉本志·兩大隊仍先開出玉田、到通縣後、照額縮編、十日早新任該總隊長李尤聲已就職、前總隊長孫繼周留玉田、協助縣長趙從議辦善後、玉田保安補充隊孫宇成部第一二兩中隊、劉本志部第四五兩中隊、九日移防通縣燕郊夏甸、由縣中徵去大車百五十輛、裝送輜重、軍隊徒步開往、其孫部第三中隊劉部第六中隊、十日繼續換防、戰區保安第三總隊周毓英部、九日午後開入縣城一部、大部十日午後開入接防、（十日專電） 
　　（天津）開抵唐山之馮壽彭部、有大槍四百十三枝、手搶八十枝、鋼砲二門、迫擊砲四門、機槍五挺、馬百零五匹、軍容尙整齊、惟該隊確數若干、尙無人詳、（十。專電） 
　　（北平）玉田電話、保安第二大隊今晨由玉田開動、殷汝耕俟該部開拔竣、定今午乘車赴唐山、將偕陶尙銘轉往榆關、（十日專電） 
[津灤各地日軍　昨舉行大演習　戰勝帝俄卅週紀念]  
　　（天津）今日日軍戰勝帝俄三十週年紀念、津駐軍四百餘名、晨十時起、在日租界內花園街淡路街明石街芙蓉街架電網堆沙袋、大規模演習模擬戰、日僑均參看、交通斷絕、午後三時方止、山海關、塘沽·唐山·　縣·昌黎·各地日軍、亦舉行大演習、駐軍皆出動、（十日專電） 
　　（青島）十日爲日陸軍紀念日、晨十時、日領坂根率僑民等赴神社參拜、致祝詞、並演講當年日俄戰時情形、（十日專電） 
[關外義軍捷訉]  
　　（北平）關外訊、遼寗鳴城縣義軍苗克秀舊部二百餘人、本月六日佔領鳳城江旂街、日軍偽警聞訊當卽出動、雙方在賒里溝相遇、發生激戰、該部奮勇異常、將日軍二十餘人偽警四十餘人包圍、除分隊長一人逃出外、全被擊斃、結果獲大槍五十六枝、手提機槍一架、子彈二千餘發、此事已轟動東北各地、（十日專電） 
[方正縣之戰事]  
　　（長春）據長尾警務司長所接公電、八日夜「謝匪李匪」約六百名、襲擊方正縣城、正在交戰中、在該縣城之日系官吏等正固守縣城、努力防戰、長尾司長卽電命該地之警務廳長採應急最善之策、（十日電通電） 
　　（哈爾濱）隔哈爾濱東方約九十餘里之松花江南岸方正縣城、被「匪賊」六百襲擊、九日上午十一時半卒失守、旋由延壽方面出動之「滿洲國」軍非常苦戰結果、於同日午後四時始將縣城奪回、被困縣城之日系官吏日人等均無恙（十日電通電） 
[察東日偽官吏]  
　　（北平）關於察東設立察東特別區自治行政長官公署事、察東日偽官吏更動及張每鵬去戰後之新任熱河省日偽軍官名單、一、察東日爲官吏名單、察東警備軍司令官兼察東特別自治區行政長官陸軍中將李守信·少將參謀長兼自冶長官公署衛隊團長程允山·上校參謀長辛德勝·中校副官部長郭秀珠·中校軍需部長崔杜嵐·中校參謀李樹聲·少校軍法部長韓壽天·自治指導官中島榮六·二、熱河新任日偽官吏、第五軍管區司令官陸軍中將王靜修·少將參謀長廬靜遠。高級顧問陸軍步兵大佐關原六·顧問蛭田玄田·秘書官島村章·承德地區司令官王永淸·上校參謀長李文·熱河省長劉夢庚·總務廳長中野琥逸·民政廳長恩麟·警務廳長小林義信·實業·長邵麟·教育聽長中振先·（十日專電） 
[英使今日南下]  
　　（北平）英使賈德幹·頃奉本國政府命、定十一日離平赴京、謁我外交當局、就英政府對中國經濟問題意見、有所轉達、（十日專電） 
　　（北平）英使賈德幹定十一日下午三時偕參贊台克滿等乘平滬通車晋京、籌設英使館駐京辦事處、順使拜訪我外交當局、擬留兩週再返平、（十日中央社） 
　　（北平）英使賈德幹昨日起程赴南京、將留駐一月、偕往者有參贊等四人、北平使署公務暫由二等秘書代理、賈使秘書愛爾定頓將於三月十六日請假返國、三月十九日偕其夫人由滬啟程、賈公使之新秘書格萊漢明日可到滬、即將赴京、（十日路透電） 
[哈斯昨晨抵平]  
　　（北平）國聯技術合作代表哈斯今晨抵平、在平勾留三日赴晉轉陝、視察各地建設交通狀況、（十日專電） 
　　（北平）哈斯偕經委會專員唐德錡·國聯秘書吳秀峯·法文書記羅章駿、十日晨十時二十四分由濟抵平、據吳談、哈斯在濟視察小淸河黃河洛口等地、印象極佳、對濟工人秩序、尤爲欣佩、來平係遊覽名勝、定十二日赴大同·太原·潼關·西安·開封·漢口·長沙·武昌·南昌·等處視察、然後返京、將來或再赴粵桂一行、哈斯定五月間返日內瓦、向國聯報告視察經過、屆時余亦將同行、哈斯來華視察之範圍甚廣、概括言之、卽與國聯技術合作有關之各項建設、（十日中央社電） 
[土肥原赴福州]  
　　（香港）土肥原十日下午五時、乘海口輪離港赴福州、（十日專電） 
　　（福州）土肥原有十日由港飛閩訊、當局十日晨特派員警赴魁岐飛機塲一帶招待、並沿途保護、聞土氏此來、係視察日僑狀況、乘便訪晤當局、卽經台返日、（十日專電） 
　　（廈門）台灣馬公要港參謀長木幡竹、九日由港抵廈、定十一日往福州遊歷、（十日中央社電） 
[立法院刑委會　正起草提審法]  
　　（南京）立法院刑委會開始起草提審法、已舉行一次起草會議、現正搜集有關提審法之各項材料、（十日專電） 
[英方詳細研究　對華投資計畫　日本如不願參加　英美將軍單獨進行]  
　　（倫敦）此間可靠方面今日表示、日本如不願參加國際對華投資計劃、則英美兩國無須其他助力、而將自行對化貸欵、官方對於此事之意見仍無從捉摸、惟接近政府者表示、此事目下正在詳細研究中、而中英日三國亦在切實接洽云、（十日國民電） 
　　（華盛頓）美國今日對於中國之金融危機仍甚注意、觀察者預料、世界各國卽將聯合檢討中國之窮乏及其所需外債究已至何程度、茲聞華盛頓若干官員猶不以爲中國借得外債之後、其窘境有何具體影響、若干人且以為中國並不需要債欵、或謂美國如對華貸欵、則不免提出專家管理之主張、更有人則以爲美國或將要求中國改革海關制度、蓋以海關制度改革之後、中國暨能解決一切、無須再舉外債也、華盛頓礦業代表曾發表意見、謂中國如採取管理幣制政策、祇能在通商口岸實行、大多數之民眾仍將保守其傳統之銀塊、工業界則稱、國際對華投資、能使白銀出產業受益、惟無論如何、世界銀價乃將上升、更據若干專家之意見、中國對於美國購銀計劃之反動、已使財部購銀數量大減、實業界仍欲使白銀價格升至每盎斯美金一元二角九分、然此種舉動已爲一般欲政府對於白銀問題採取世界態度者阻上矣、（九日國民電） 
[倫敦報紙　評論遠東問題　日本回頭歟自殺歟]  
　　（倫敦）觀察報今日載一長文、論遠東之複雜問題、先討論解决之可能性、假定併吞滿洲予以忍受、日本關於內蒙提出之條欵、接受其一部分、至是關於中國之主要爭點厥爲日本雖不承認對華擬施專斷的控制與無量的侵略、第對關於中國將來經濟安全之充分擔保、是否滿意耳、日本若能依此條件作十年之和平、則日本可保全世界十年之安全、日本若予拒絕、則不啻作一種自殺、日本現已強迫蘇俄成一大武力國、日政府之政策其復欲逼成美國之大空軍、及逼英帝國對其一切偉大之潛能、重作有組織的估定乎、此種對日之武力、一旦全行運用、華人必羣起以抗日、本對華之壓迫、其結果將令日本毀敗、不復為一「大強」與商業國云、（十日路透電） 
[中東路賣買合同　定期正式簽字　二十二日發生效力]  
　　（東京）蘇聯中東路代表柯資羅夫斯基與克慈尼作夫兩人於九日午後往外務省晤東鄉歐亞局長、行使各項折衝之結果、將該路讓渡協定條文之最後恊定之件業經辦妥、故訂於十二日午後十時在外務省大臣室由廣田外相與蘇聯大使優列尼夫氏及「滿洲國」公使丁士源氏舉行暫時調印、其臨時應行簽訂之件大致如左、（一）滿蘇間關於中東路讓渡之基本恊定、（二）關於付欵保證日本與蘇聯交換之公文（三）日·滿·蘇間之物價裁定委員會議定書十二日行使暫時調印後、訂於十五日當將上項文件交與樞府審查委員會審查、然後於二十日提交於樞府定例會議决定之後、訂於二十二日召集三國代表於外相官邸、舉行正式調印典禮、該項協定與調印同時發生效力、舉凡中東路一切管理、應自即日起正式讓渡於「滿洲國」方而矣、該項正式調印後須付出讓渡欵之第一次部分一千三百萬圓、其付欵方法之如何、對於日本匯兌行市當不無相當影響、頗爲一般人士所注目、蘇聯方面希望將該項代價欵項用英國法定貨幣交付、但關於此點、日本大藏當局與正金銀行當事人方面聞已得到充分諒解、然究以若何換算價格、行使該項代價之外國貨幣交欵、姑置勿論、而正金銀行則以所持之外國貨幣行使該項付欵、已屬明瞭、至於直接給與匯兌行市以壓迫等等憂慮、似覺尙不至發生也、（十日日聯電） 
[英在新加坡　繼續擴充軍備　年內建造營房甚多]  
　　新加坡　據今日官方宣稱、新加坡將再增加軍事設備、本年將在亞歷山大區域內開始建造第二步兵大隊之營房、同時在一九三五至一九三六年之財政年度結束以前、將完成長吉方面之發展、此外尙將建築兵營十六座、可容砲兵一千四百人、至於當局在爪賀劃用荒地二百英畝、將作何用、則尙未悉，按該地前爲日人所有、由該處可瞭及海軍根據地之東口、（九日路透電） 
[美方進行　太平洋航空綫　四月中開建航空站]  
　　（紐約）美洲航空公司頃宣稱、將於四月間、在加利福尼亞州·夏威夷羣島。密特威島。瓦克島·關島·馬尼刺·開始建築航空根據地、以爲開辦太平洋交通之用、該公司已派八千噸之船隻「北埠」號、載建築材料、及技師、專門工人一百十八人、駛往檀香山港、先行建造無綫電台及氣象台、（九日哈瓦斯） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[暹羅政變與其對華僑之壓迫] [  恒]  
　　暹羅自一九三二年六月革命以來。巳二年有半。於此期間。時局雖安然過去。然因革命而引起之波瀾。則已有數度。如一九三三年六月二十日。陸軍大臣巴何耳。乘國王出國之機會。造成二度政變。集大權於一身。至是年冬。左翼政治領袖泊洛迪歸國。另謀舉事。一時亦有數日之騷亂。及至去冬十月間。現任首相巴何耳於國會中通過限制國王對於死刑特赦權之法案。於是國王與現政府間之衝突。遂吿緊張。是時暹王在英。卽表示暹當局若堅持此案。則彼不惜放棄王位。其後暹羅當局雖曾派代表至英。勸王勿萌退志。但卒無效果。今王竟以遜位聞。此當爲首次革命以來之一大波瀾矣。 
　　遜王早歲受英國教育。故頗受英國政治思想之影饗。當一九三二年暹羅革命之際。王於民黨中人頗予優容。而民黨所提出之憲法。王亦卽予批准。毫不遲疑。是其對於此一革命。固深表同情者也。卽巴何耳舉行二度政變。王亦未加反對。可見暹王固非專制怙權者流。至去年年暹當局限制暹王死刑特赦權後。王始憤懣。至以去就爭持。考此法案之內容。規定凡罪犯受死刑之宣吿後。於六十日內。得請求國王特赦。王若得首相之副署。可行使特赦權。唯過此期限。國王縱欲特赦。亦無能爲力。此其用意。顯在移國王特赦之權於首相。不言而喻。自此而後。首相挾有生殺之權。威望自必大增。設欲濫用權力。誅鋤異已。亦必甚易。故暹王對此。認爲剝奪其保護人民生命之特權。王位可犧牲。而此種特權斷不容放棄。且主張以此法案付之人民公决。謂彼之特權　可付之人民。特不能付之少數個人與政黨。可知暹王之心目中。固以民意爲重也。據最近歐洲電訊。暹王所提之復位條件。亦皆爲民主政治所不可或缺之要件。以一君主之地位而有如許之民主精神。此不能不謂爲難能可貴也。暹羅失此開明之君主。當然爲一種損失。第是否不因此而醞釀他變。吾人固不必關心。吾人所不能已於言者。卽自暹羅革命以來。對我華僑之壓迫耳。　據本報暹羅通信。暹羅當局於此二年以來。對我華僑之壓迫。實屬駭人聽聞。如最初則勒令華僑學校一律教授暹文。每週至二十一小時之多。同時限制授課總時間不得超過二十八小時。是除暹文以外僅餘七小時。以授其他一切課目。勢必使人更無教授本國文之餘暇與機會。第二步則限制華文教員。必須以精通暹文者爲限。最近更迫令七歲至十四歲之華童。一律轉入暹人學校。且我國輸往彼邦之刊物。亦懸爲厲禁不使我華僑寓自。集會不得自由。國慶不得紀念。究其所爲無一不在迫我華僑忘其祖國。而與暹羅同化也。按暹羅者。撣人之苗裔也。本居於我國長江以南。以漢族勢力向南發展而運入馬來半島。至今其文字雖以婆羅門字母拼音。然實質上多與我國語言同類。其最著者。卽基本數字及名字。大抵與我相同。惟入馬來半島後與印度文明接觸。未能全爲我所同化耳。我國自明而後。國人前往暹羅者。日益增加至今暹人血中。漢族成分。佔至百分之六十以上。故衡諸情理卽謂今之暹羅。不啻我之子國。亦無不可。乃彼數典忘祖。竟欲同化我之僑胞。無乃太過且我國在暹羅之僑胞。縱不以僑民論。亦當以少數民族論。按諸今日國際慣例。少數民族得享文化上之自由。幾若天經地義。遝羅當周。何能如此蔑　　視我僑民應有之權利。此吾人於感慨之餘。甚望其能自動改善。而我政府當局有保護人民之責。亦不容忽視也。 
[土保擬直接談判　解釋對希臘態度　希臘二次總攻叛黨　官方宣布戰事情勝利]  
　　雅典　自希臘發生革命、土耳其長保加利亞兩國屯軍邊界後、巴爾幹局勢頓形緊張、大有一觸卽發之虞、邇者土保兩國已擬舉行直接談判、釋明彼此對於希臘事變之態度、時局雖仍充滿危險之可能性、但已較前數日大見緩和矣、爲便利此項談話之進行起見、駐日內瓦之保代表已函致國聯秘書長愛文諾、撤回保國近所提出對士國厚集大軍於東塞拉斯之抗議、而意國亦正式否認贊助希臘叛黨、或煽動保國達愛琴海之野心、此亦令人大慰之一端、巴爾幹爆發之危險旣免、一般人士之目光乃咸集於希臘、希政府近數日大受嚴寒之窒碍、未能展其軍威、今日侵晨、始取總攻勢之第一階叚、其地點乃在馬其頓斯特魯瑪沙區域、先以砲隊猛轟敵陣、並以飛機自空中開機關槍掃叛衆聚集之處、數機飛行極低、當必獲有佳果、政府軍總司令孔狄列斯將軍親在前綫督戰、同時有轟炸機三架、飛往克里特島、以炸彈擲擊里齊摩與康狄亞之叛衆營房、維時有駛入康狄亞港之載油船一艘、亦受飛機注意、飛機旣畢其破壞工作、卽擲下政府致該島人民之勸吿文、叛黨之旗艦阿維羅夫號曾爲一機擊中、受創甚重、同時據安戈拉消息、米蒂寗總督與希臘衆議員二人同乘一小舟、胃險行七十哩、雖受維尼齊洛黨之轟擊、己安抵土境士麥拿、（十日路透電） 
　　雅典　政府與叛黨之軍隊現已完全採用近代戰術、希臘各城無辜人民今被殃及者甚衆、聞薩隆尼加曾受海軍空軍之轟炸、重砲巨彈已使當地民衆警駭莫名、兵士死者當逾千人、此間得非官方報告、叛黨已集十萬之衆、與政府軍奮鬥、南斯拉夫邊境今晨可聞馬其頓方面之砲聲、足見政府軍已再度向該方面進攻、惟至午時、砲聲已息、西里斯德拉馬鐵道沿綫有政府飛機十二架擲彈轟炸、以阻止叛黨軍隊之行動、政府現正嚴密檢查向外發出之新聞、藉以防止洩漏眞相、英意法三國軍艦仍在希臘領海保護僑民、（九日國民電） 
[希臘飛機三十架　轟炸叛軍陣地　軍隊繼即猛攻]  
　　雅典　雅典通信社發出消息、謂東馬其頓省政府軍隊已於今晨向叛軍開始總攻盤、總攻盤開始時、首由飛機三十架向叛軍陣地擲彈、政府軍隊繼卽迅速前進、現已通過奧里雅戈橋、並佔領魄羅伐泰斯村、未遭抵抗、（十日哈瓦斯電） 
　　雅典　政府空軍在馬其頓省內積極活動、已收相當效果、飛機若干架、業已轟炸叛軍陣綫重要地點、以便陸軍進攻、叛軍前哨因而不支、陣地爲之動搖、尤以西第羅加斯脫隆地方叛徒兵營受創最劇、停駐沙洛尼克及賽特斯兩處之飛機、並飛往特拉瑪加伐拉兩地、轟炸叛黨兵營、叛軍驚惶失措、損傷極重、此外尙有飛機若干架、飛往克萊德島干地亞城及萊蒂摩、轟炸叛軍、並　各該地方及拉加尼港散發傳單、勸克萊德島居民棄逆歸正、現在天已放晴、政府軍軍行動無復阻碍、叛軍可望指日討半、沙洛尼克城有共產黨員多人被捕、各　處徒刑若干年不等、（十日哈瓦斯電、 
　　雅典　政府飛機一架追逐叛黨巡洋艦阿佛羅夫號、拋擲炸彈多枚、加以損害、法國巡洋艦「福煦上將」號、由尙蘇爾提督率領保護僑民、業於今日駛抵比萊港、尙氏當於午後登陸、拜會法國公使蒂埃利及海軍部長杜瑪尼斯、另有法國驅逐艦一艘、亦已駛抵比萊港附近、此外法國巡洋艦「都維爾」號、並已奉令由法屬科西嘉島阿茄西沃港出發、駛往克萊德島日干第亞港、保護僑民生命財產、（化日哈瓦斯電） 
　　雅典　政府軍隊已從三處地方渡、斯德魯瑪河、未遭抵抗、隔河數處村落、已由政府軍佔領、塞拉斯城、數小時內卽可攻下、又維洛尼亞方面陣綫、於今晨五時、由飛機轟炸叛軍陣綫後、政府軍卽開始總攻、陸軍部長貢第利斯、親赴前綫指揮作戰、叛黨領袖比斯多拉克斯之岳父斯德芬奴、有以鉅欵接濟維尼瑞洛斯派之嫌疑、業已被捕、（十日哈瓦斯電） 
　　雅典　據雅典通信社發表消息、查爾達里斯總理、頃發表宣言、謂「最後勝利必屬諸人民、凡破壞人民繁榮安寗與自由者、終必爲陸長貢第利斯將軍及國軍之所撲滅」云云、（十日哈瓦斯電） 
　　雅典　雅典通信社　表消息、謂叛軍頃自接郭里與諾波爾服兩地、向塞拉斯且戰且退、政府軍現已通過斯德魯瑪河之顧馬良尼橋、未過抵抗云、（十日哈瓦斯電） 
　　雅典　雅典通信社發表消息、謂不管部閣員梅達克薩斯頃向報界宣稱、叛亂完全蕩平可計日而待、又謂「叛黨領袖維尼瑞洛斯、業已失敗、卽就所截獲之無綫電證之、彼亦自知滿盤全輸、無可挽救矣、」云云、（十日哈瓦斯電） 
[英德柏林會議　有訂新日期希望]  
　　（倫敦）聞德外長牛賴特今日與英大使會晤時、曾述及英德當軸在柏林之討論有訂新日期之希望、俟德元首希特勒在巴伐利亞休憇兩星期回京後、或可作談話之新安排、據現象觀之、外相西門之赴柏林、或將與掌爾大臣艾登之赴莫斯科與華沙之時期相先後、按西門原定上星期赴柏林、惟在英政府發表國防白皮書後、卽接德政府來文、謂希特勒患寒疾、請西門展緩起程、（九日路透電） 
[比總理將赴法　討論金融問題]  
　　白魯塞爾　國務總理端尼斯、定於本月十八日前往巴黎、與法國佛蘭亭總理討論英鎊繼續跌落釀成之局勢、據比利時通訊社消息、端氏此行係出於佛蘭亭之請求、經本日閣議决定接受、按端氏日前在衆議院中宣稱、渠曾向佛蘭亭總理提議、由金本位集團國家、舉行談話、此議業爲法國所贊同、（九日哈瓦斯電） 
[國際絲業會議]  
　　里昂　國際絲業委員會之各國絲業代表頃與法國代表在此間商會舉行重要會議、各國代表中有日本駐里昂領事友田及日本絲業中央委員會代表津治二人、會議畢、當舉行公宴、首由法國絲業中央委員會會長杜亞爾說明法國委員會在國內暨在國際上所舉之成續、并聲明日本與比國、均已加入國際絲業委員會、繼由里昂商會會長谷德表示、希望能在國際精誠合作之基礎上、獲取較爲自由之解决方案、以代替現行經濟閉關辦法、日本領事友田起立發言、願以全力贊助各國絲業團體、最後由國際絲業委員會由會長意大利絲業高級委員高利奧致辭、歡迎該會新會員、卽日比兩國代表、（九日哈瓦斯電） 
[法國警務稽查舞弊　判處徒刑四年]  
　　法國列黎　去年史特拉斯堡內地稅局失竊價值三十萬佛郎之印花、旋於警務稽查馬里亞尼在車站接晤之匪黨處查獲、馬氏乃被當局控吿、據馬氏供稱、彼之赴車站、乃擬赤手擒匪、但當局否信、同時被捕者有匪八人、此案曾引起全國之注意、聞諸匪犯有販賣毒品人口索詐翻戲偽造等罪、馬氏寓中曾被搜出有暗記之撲克牌多種、及偽造汽車執照等證物、今日法庭已剁處馬氏徒刑四年、按馬氏爲列黎有名人物之一、平日舉止闊綽、與已同諸者、在當地社會中、亦負有聲譽、（九日路透電） 
[德國之經濟發展]  
　　（國民新聞社德國通訊）德國最近注重勞工問題、國社黨之勞工社工作緊張、足以促進經濟之發展、記者往訪勞工部通訊組主任伯蘭登寶、據談如下、德國有數百萬靑年、在本國土地上歡悅地唱着歌曲到工廠去、爲有用的工作服務、顯然的勞工社之組織、誠爲國家社會黨之一種、實地教育的偉大工具、此外勞工社服務更有極應注意的經濟重要、這二十五萬靑年的衣食是必需的、因此金錢用在這些靑年身上、卽係大多數人的事業、倘若國內將有組織新勞工社之說、則各市區無不一致先後加入、勞工黨領袖史米德拉氏最近作演講稱、金錢用於勞工上、實足使國家之貿易及工業得到益處、每年中可以增加的、如紡織工業及縫紉貿易三千四百萬馬克、木料工業及森林一千二百萬馬克、製造木質或金屬質的日用器皿四百五十萬馬克、及食料工業五千萬馬克等、這不過是勞工社的經濟重要的一部份、勞工工作之價值將來更可見其高貴、往往有人說這種工作並未得到效力、及勞工者徒能壓迫普通勞工市塲、但此兩項斷言、皆屬錯誤、我們要激底明瞭此點、必要用遠大的目光、從現在及將來之各方面觀點來判定勞工社、勞工社組織、純係國社黨所創立、社旨對工資問題極其注意、務使工資率不致減低、及不願壓迫其他市塲、自動加入勞工社者、有百分之四十八、着手改進、可耕之田、百分之十九爲道路建設工作、百分之八從事森林、及百分之三十準備於土地殖民、此統共百分之八十五、學工者對於國家及經濟本身、皆有無可諱言之價值、勞工社的大隊、有幾個改進計劃、現已在進展中者、前爲略述以表其近況、在巴威州高原耕種八千二百畝泥炭地計劃、今年已開始實行、其目的建成百五十個五十畝一塊的農塲、在巴登州的拉爾及克而間之小沙特上、將建一排水運河、此運河雖只有四哩半長、但其功力能防護一百畝良田的水患、在丹穆斯達之西南將開墾十六萬畝地從事耕種、分成五百個農塲、及三千三百個園藝塲所在伯蘭堡區有二十一四萬畝的泥炭地、受萊茵河及哈維爾河一之灌溉、使能耕種、此項工作、須用十五工團共同工作、方克完竣、目今各國政府對於德國計劃之經濟形勢、已深爲注意、法國定期刊物「軍隊及民主」報最近發表一文、其結論稱、「德國引用勞工社、頗足使德國有打破其經齊恐慌之可能」、 
[加拿大創辦中央銀行]  
　　渥太華　財政部長羅資宣布、加拿大今日己實行財政新計畫、以期減少加幣之變動、羅氏並謂、星期一起、加拿大中央銀行將在全國開市、直接放欵、該行有現金一萬零三百萬元及現銀六十萬元、爲準備金、可担任負債總額二萬二千五百萬元、其資產總額、除上述現金準備之外、尙有政府證券一萬五千一百四十萬元、政府開始放欵之後、將另以二千萬元存入中央銀行、作爲政府存欵、中行以後將代理政認在國外銷售加拿大出產之現金、惟中行要身並不收買、因存金已足敷應用也、如中行收買現金、則應給價每盎斯三十五元、惟加幣如能維持現在價値、則登入該行簿冊之時、祇作為二十元六角七分云、（九日國民電） 
[一月份世界金產]  
　　（華盛頓）據今日發表之一月份金產報吿、世界金產仍高、一月份產金二、三一九、〇〇〇盎斯、十二月份爲二、三三〇、〇〇〇盎斯、十一月份爲二、二八六、〇〇〇盎斯、美國產額爲一月份二四五、〇〇〇盎斯、十二月份二七六、〇〇〇盎斯、十一月份二三七、〇〇〇盎斯、加拿大產額爲一月份二五四、〇〇〇盎斯、十二月份二六一、〇〇〇盎斯、十一月份二五〇、〇〇〇盎斯、以全世界論、南菲產額仍舊最多、一月份爲八九一、〇〇〇盎斯、十二月份爲八六六、〇〇〇盎斯、十一月份爲八七五、〇〇〇盎斯、（九日國民電） 
[駐南斯拉夫　意公使就職呈國書]  
　　貝爾克勒　意大利與南斯拉夫兩國邦交近來日見改善、去年十月間意相墨索里尼發表演說、希望兩國親善、嗣後法意成立協定、使意南國交愈益增進、本日意國新任駐南斯拉夫公使維阿拉來此就職、向南斯拉夫攝政呈遞國書、並發表演說、主張兩國應相互提携、一般人更認此舉爲意南兩國親善之一新階段、（十日哈瓦斯） 
[戈林與女伶訂婚]  
　　（柏林）德國航空部長兼普魯士總理戈林與柏林社會花愛美宋納曼小姐訂婚事已於今日正式宣布、宋納曼女士係一名伶、近曾被委爲國家劇院常務員、現訂於四月十一日舉行婚禮、（九日國民電） 
[古巴全國戒嚴　政府調動軍隊鎮壓罷工暴動　炸彈槍聲全夜未息交通斷絕]  
　　哈伐那　古巴全境已宣布戒嚴、今日據報、各處發生投擲炸彈之事、政府軍隊亦報以槍刺子彈、昨夜至少有二人中槍而死、曼第泰總統之政府已採取「鐵腕」政策、以謀消滅數日來震動首都之暴動及罷工紛擾、總統現已下令暫停憲法效力、並調集後備軍隊、整頓軍容、預備作戰、煽惑暴動者於必要時得施死刑、街頭路口三人以上相聚、卽可視爲反對政府、各省省長、已派當地軍區司令兼任、中央則由國務會議及聯邦內閣合組臨時政府、軍事領袖宣布、已準備與罷工領袖奮鬥到底」、據此間觀察者稱、目前景象、爲五十年最混亂之時期、政府將全國交由軍人直接統治之後二小時中、各處頓然靜寂、羣衆四散、政府領袖遂稱、罷工勢力業已打破、總統代表亦稱、政府戰員已表示願意復工、故預料星期一所有政府機關當可照常辦工、然不久罷工活動復起、炸彈仍四處發見、罷工者有五十餘人被拘入獄、軍隊且開槍射擊、昨日全夜槍聲未息、政府並組織汽車游巡隊、驅散街道羣衆、軍隊亦四出搜查、據稱搜獲軍火甚多、反對政府之政客則與罷工者聯合、鼓動風潮、觀察者以爲最初引起罷課之原因、亦爲政府方面此種激烈舉動、繼復嚴密檢查新聞、以致各報記者亦相率罷工、現右鐵路工人亦已參加、故一切交通皆已斷絕、若干政府官員謂如罷工領袖成功、則政府將要求美國干涉、罷工者則稱、彼等亦並不贊成投擲炸彈、此等舉動皆係恐怖黨及政治界激烈份子所爲、現在罷工者之口號爲「打倒軍人專政」、而政府之答覆、則爲增加軍人權力、且廢棄憲法、美國方面對於此次罷工運動、迄今維持不干涉主義、而最近亦無改變此次政策之表示云、（十日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[拉狄克論蘇聯婦女]  
　　（莫斯科）今日各報爲紀念國際婦女節、對於蘇聯婦女及其眾加各積建設活動、至爲注意、各報批露統計材料、及女工、集體農塲婦女、女工程師、教授、教師、及女運動家等之談話、將蘇聯與帝俄時代婦女生活作一對照、指出前者發展之可驚、拉狄克著文載伊斯維斯太報、題名「歷史舞台上之婦女」、專論女集體農民、作者指明十月革命、將政權交與勞動者、同時開婦女自由之路、革命火燄焚燬一切關於男女不平等之成見、無產階級國家廢止一切根據此種不平等之法律、出而捍衛婦女、令其有參加自由奮鬥及社會主義社會建設之機會、拉氏復謂、「資產階級民主政治卽在形式上亦不能給予婦女以平等、法西主義聲言世界須以「男道」爲基礎、彼正將婦女驅回廚房、至於吾人則在建樹一種社會主義的人類文化、男女完全平等云、（九日塔斯電） 
[暹邏王遜位　領失業保險金　年得美金四萬元]  
　　（巴黎）暹邏王之遜位、現有一事頗可使世界其他在野君主見而艷羨、緣暹邏王曾於數年前投保失業臉、現在遜位之後、本星期中將領取第一期賠欵、英法保險公司於暹邏前王投保失業險時、曾環顧世界各國、見君王失位者頗多、乃定其第一期保費爲美金一百萬元、當時暹王富有全國、何吝此區區之數、以後亦按期照付、至上星期遜位、其侄阿南大登極、彼卽向保險公司領取賠欵、以後可每年淨獲美金四萬元、至盡其天年爲止云、（十日國民電） 
[財部變通　京滬運銀辦法]  
　　（南京）財部變通京滬運銀辦法、規定凡商號運銀、除仍向部請領護照外、其數在一千元以上、爲時間及手續關係、得由當地商會或銀錢業公會出具保瞪書、臨時向海關調換護照、如藉此勾通作偽、經查實、仍照以前規定辦理嚴重懲罰、當地海關如有作弊行爲、卽予撤辦、已分令京滬市商會、銀錢業公會、江海關監督、總稅務司、及交通銀行等遵照、（十日專電） 
[中央對整個金融　正在統籌辦法]  
　　（南京）滬二十餘商業團體請求救濟滬市金融事、財部以中央對整個金融、正在統籌辦法、俟籌劃就緒、滬市金融、自可同時解决、關於此問題之詳細辦法、仍由孔在滬與工商業領袖繼續商洽中、將來由中央銀行儘量放欵一層、較易辦到、可提先實現、至請求地產押欵、尙待詳細研究辦法、（十日專電） 
[廿末爾計劃　政府未考慮]  
　　（南京）財部負責人云、政府對於甘末爾計劃、根本未加考慮、因關係變更幣制、性質重大、尤非事先有充分研究與準備不可、我國國內尙無此項消息、外國所傳、大致揣測、甘末爾設計會所擬之中國逐漸採用虛金本位計劃、是一種建議性質、本非卽可據爲實行之方案云（十日專電） 
[首都造林宣傳開始]  
　　（南京）本年首都造林運動宣傳週、定十一日起、爲開始宣傳第一日、除由京市黨部飭各級黨部組織宣傳隊、分赴各街市宣傳外、實部林墾署長譚運鴻、亦定於上午十時在中央廣播電台演講造林問題、同時各影戲院每塲均開映造林宣傳標語、京市各報亦出造林專刊、（十日中央社電） 
　　（漢口）武漢各界爲擴大造林運動、定十一日開始植樹、十二日分別在洪山及中山公園召集各界舉行儀式、各機關及學俊不休假、（十日中央社電） 
[公務員捐估值助賑　財部催各省市解欵]  
　　（南京）財部以公務員捐俸助賑、截至二月十日止、僅收到捐欵洋七萬三千餘元、頃復咨各省市府、請迅將已集收賑欵解京、以利賑務、（十日專電） 
[去年機器進口統計]  
　　（南京）去年機器進口、約較前年增加十分之四、總計各種機器總價值爲五千零七十二萬餘元、其中進口數目、最大宗者、爲舫織機器、計一千一百一十一萬元、其中十分之九係由美國及日本輸入、發動機進口亦屬不少、統計值百六十四萬元、其中三分之一由英輸入、列居首位、法德次之、電氣機器進口統計總價值五百零二萬餘元、大半由英德二國輸入、此外其他機器進口、共有二千三百萬元、各項進口價值、較之往年、均有增加、計發動機約增五百餘萬元、電氣機約增一百萬餘元、其他機器約增五百餘萬元、（十日專電） 
[朱培德將為母稱觴]  
　　（南京）朱培德母何太夫人十二日七秩壽辰、因十二日係總理逝世紀念、改十三日稱觴、各方擬餽送者甚多、（十日中央社電） 
　　（南京）李烈鈞十日晨由滬到京、祝未培德之太夫人十一日七秩壽誕、日內仍返滬、（十日中央社電） 
[實部籌辦麥粉檢查]  
　　（南京）實部籌辦麥粉檢查、擬暫由天津·靑島·兩地先行開辦、並舉辦敷面粉類外銷化騐、已製定檢騐細則化騐辦法、頒布實施、（十日專電） 
[中央銀行　信託局已籌備就緒]  
　　（南京）中央銀行信託局、內部組織、籌備就緒、將於下月初成立、局長人選卽發表、初步將先辦儲蓄、俟過相當時期、再辦保險、（十日專電） 
[經委會將開常會]  
　　（南京）經濟委員會月內開十二次常會、討論要務、宋子文·孔祥熙·孫科，定本週內由滬來京出席、（十日專電） 
[十四種商品　重製檢騐施行細則]  
　　（南京）實部將生絲·茶葉·棉花·火酒·人造肥料等十四種商品、依照商品檢騐法規定、分別重新製定檢騐施行細則、由部呈院備案、並以部令公布、頒發各局遵照辦理、所有前頒生絲等各項檢騐規程暫行細則、將一律通令廢止、（十日專電） 
[水利委會擬定　本年興辦事情業項目]  
　　（南京）水利委員會擬定本年興辦全國水利事業項目、分生產·建設，防災·工程·等三類、共二十餘項、需經費四百萬元、（十日專電） 
[實部咨各省市 
　　請採用國貨牛痘苗]  
　　（南京）實部咨各省市、靑島血淸製造所所製國貨牛痘苗出品在卽、望儘量購用、（十日專電） 
[防止洋米進口辦法]  
　　（南京）防止洋米進口救濟糧價一案、將提十一日行政院會議、其限止進口方式、大致今後購買洋米、統由全國糧食運銷局辦理、其餘商人訂購洋米、亦須向運銷局登記核准、方能承購、否則通知海關、一律禁止進口、（十日專電） 
[天文學會定期開年會]  
　　（南京）中國天文學會定四月六日在東京舉行第十二屆年會、該會已通函各地會員準備出席、（十日中央社電） 
[蘇稅監會　對徵收房捐之意見]  
　　（鎮江）蘇省捐稅監理會十日開會、議决、各縣反對徵收房捐案、建議省府意見兩點、一·已辦者捐率照舊、並加以整理、二·未辦者暫緩舉辦、（十日專電） 
[蘇兩廳長　改期視察導淮鹽墾]  
　　（鎮江）建財兩廳長改十三日出發、視察導淮及鹽墾區、視察期定兩週、路綫由淮漣阜鹽轉南通等地返省、（十日專電） 
[宋哲元背疽漸就愈]  
　　（北平）宋患背疸、自入協和醫院施手術後、現將痊愈、醫囑敷藥靜養、蔣兩電致宋慰問、並囑安心靜養、宋已分別覆電報吿經過良好、並致謝忱、來今晨及傍晚兩次出院返私寓、料理公務、晚間仍返院敷藥、日內卽可出院、（十日專電） 
[曾擴情自平飛漢]  
　　（北平）曾擴情今晨離平飛漢轉渝謁蔣、報吿視察察綏駐軍政訓工作狀況、（十日專電） 
　　（漢口）曾擴情十日由平飛漢謁張、日內飛淪、（十日專電） 
[何應欽視察黃寺]  
　　（北平）何應欽今晨赴安定門外黃寺視察、關麟徵等隨行、午返城、（十日專電） 
[偽方限制攜欵入關]  
　　（北平）榆開偽組織稅關近又發表禁銀出口辦法、凡由關外向關內各地携欵者、不得超過一百元、且每百元必須納稅二十五元、（十日專電） 
[陳紹武由京抵平]  
　　（北平）蒙政會留京代表陳紹武、咋由京抵平、定日內返百靈廟謁德王、報吿留京經過、中央所發蒙政會所撥之汽車三輛、及其他用品、十二日可過平運綏轉交、（十日專電） 
[平敎育界追悼黃節]  
　　（北平）平教育界今晨追悼黃節、蔣夢麟主祭、馬敘倫報吿黃歷史、蔣汪黃等均有輓聯、（十日專電） 
[魏鑑被劾案　監委到津調查真相]  
　　（天津）省府秘書長魏鑑、在民政廳長任內、因案被彈劾、監委李世軍十日奉命來津調查眞相、（十日專電） 
[經會派員改良冀棉]  
　　（天津）冀省產棉甚多、惟農民植棉、牢守舊法、不知改良、全國經委會有鑒於此、特派員北來、擬組織機關、指導農民從事耕種、（十日中央社電） 
[韓復榘暫緩赴漢]  
　　（濟南）韓復榘談、因蔣在重慶、故暫緩赴漢、（十日專電） 
　　（濟南）今日民教兩廳長、視察嘉祥鉅野濟寗、（十日專電） 
[張鴻烈自青返濟]  
　　（青島）魯建廳長張鴻烈來靑、參加商運改進會畢、十日晚九時四十分夜車返濟、（十日專電） 
[索王赴五台山進香]  
　　（太原）索王偕蒙政會委員托克托胡郭爾卓爾扎布等由平赴五台山朝山進香、預定在該方留一月、閣派財長王平携親筆函及土產禮品前往歡迎、（十日專電） 
[陜省趕築咸榆公路]  
　　（西安）省府以中央各領袖將於淸明節來陜祭掃陵墓、曾電飭沿咸榆路各縣長、儘量徵集民夫、修築公路、依限完成、各一縣正趕辦中、中部縣在縣衙前建修行轅間咸榆路第二段工程隊從新另測路綫、均於三月一日一律動工（十日中央社電） 
[甘青派員　出席合作討論會]  
　　（蘭州）甘省府以全國合作會議行將開幕、特派駐京通訉處長就近代表出席、青海代表魏敷滋九日由蘭飛陜、轉京出席、（十日中央社電） 
[中行幣鈔運抵重慶]  
　　（重慶）中央銀行運川現幣百萬紙幣二百萬、十日由民主輪運抵渝、該行渝分行旬內卽成立、（十日中央社電） 
[閩綏靖部隊生擒海盜]  
　　（福州）第四區綏區司令部派隊赴各海島巡剿、五日在西洋島鶴角洲生擒閩東海盜首領柯延貴、並積匪多人、槍百餘枝、候輸押送來省法辦、閩東各海匪、經海陸軍分途搜剿後、不難根除、（十日中央社電） 
[崇安縣長電告　偽營長攜械投誠]  
　　（福州）祟安縣長電吿偽營長李德奴八日携械投誠、據供偽五八五九兩團現逃往崇北贛東間、被我切斷聯絡、已日暮途窮、（十日專電） 
[閩稅監會派員　調查閩南捐稅情形]  
　　（福州）捐稅監委會推委員劉慶平赴閩南、調查捐稅情形、藉以研究整理、劉定週內首途、（十日專電） 
[中央特派　李仲佳到黔襄辦軍政]  
　　貴陽　中央特派員李仲佳、八日下午三時由渝乘飛機抵貴陽、李語記者、此行任務爲協助薛主任王主席辦理軍政事宜、（十日中央社電） 
[寗波國貨商塲失慎]  
　　（寗波）甬埠東大街寗波國貨大商塲、創辦於去年三月間、內分綢緞、呢絨電器·絲織·化裝品·等二十餘部、十日晨二時失慎、全部焚燬、損失十餘萬（十日專電） 
[暹羅強迫僑胞同化]  
　　（暹羅通信） 
　　華人學校每週須授暹文廿一小時　凡滿七歲至十四歲兒童須入暹校 
　　當我提筆寫這篇通信時、熱淚禁不住擁上眼眶、悲痛欲絕、因爲我們華僑子弟今後將陷於暹化而不復了、 
　　前年暹羅政府藉口強迫教育、勒令華校每週授暹文二十五小時、否則不得收容十歲至十四歲的學童、當時我們華僑曾向還政府請願、向國內呼籲、結果他們還是不准、後來美國人所辦的易三振學校也請求、方始答應減少暹文鐘點、但一星期仍須上足二十一小時十五分的暹文、並且每週上課時間、不得超過二十八小時四十五分、僅餘七時半可以教中文、有的學校還要教些英文、如何足够、因此我們不得不再請求、但結果竟被嚴詞拒絕了、當時我們所爭到的、只是「凡遵行強迫教育的學校、華文教員得免試暹文、」但去年他們變本加厲、不但一反前言、華文教員仍須考試暹文、及格始淮上課、並且還派人四出秘密調查、一有所籍口、立卽封閉、永遠不得復辦、數日間各地被封的學校達三四十所之多、南部一帶、幾乎無華僑的學校存在了、數千華童、均被迫入暹校、專讀暹文、將來的結果、决不是我們所忍言的、豈不令人痛心呢、至於其餘的華校、也危在旦夕、隨時都有被封閉的可能、只要他們有所藉口、就得執行、譬如前天有一位暹文教員因病吿假、華文教員到教室裏去維持秩序、給他們知道、便加上你一個違背條例、多授華文的罪名、予以封閉、講到華文教員考試暹文、和請求註冊的事、更是一言難盡、凡欲註冊爲華文教員的、必須先往政府考試遝文、要物色一位教員、暹文及格而有教學的經騐、有的尙項諸習英語、豈非難事、所以師資問題極感缺乏、暹政府的考試、很是嚴格、甚至故意留難、有的一考再考、好久不得要領、凡京外各縣、考卷須呈交曼谷教育部批核、擱下三四個月、是件極平常的事、考試未及格之前、便不得請求註冊、註冊是比考試更爲麻煩的事、須將照片·履歷·文憑·介紹書·自薦信·保單等、運同董事部的請求書、一併呈繳教育部審核、文件倘非暹文、尙項附入暹文譯文、同時又須繳交暹幣四銖、（每銖合國幣一元三四角）向縣政府領取戶籍瞪明書一紙、倘政府對他不滿、便可不發瞪明書、而註冊也便無望了、就是一切都弄妥了、要等教育部批准、也是遙遙無期、在註冊未准之前、不得擅自上課、否則學校便遭封閉、華僑學校旣然到了這樣一個日暮途窮的地步、在理壓迫也可以就此終止了、然而不然、壓迫祇有一步一步的加緊、華校依舊連續地被封閉、最近索性不許華校收容七歲至十四歲的見童了、在校兒童、凡滿七歲至十四歲的、一律勒令退學、轉入暹校、專授暹文、不得更習華文、京外各縣均已被迫實行、你想、七歲至十四歲的　　學生完全被迫退學了、再開什麼學校呢、卽不被封、自然也將自行閉歇了、我們的兒童、尙有學習華文的機會嗎、我們的兒童、尙能有祖國的觀念嗎、不出二十年、華文華語將不見於暹羅了、這不是一件嚴重的事嗎、 
　　或者有人要說、華校被迫停辦後、我們可以令子弟在家自修、不必給他去讀暹文、比較任其同化爲佳、但是像這樣的家長能有幾人、況且小孩子是不會自修的、暹政府爲要壓迫我們的兒童同化、他更規定、如有子弟而不令入學讀滿暹文六年、（女孩四年）經考試及格者、便作犯法論、初則罰欵五十铢、監禁五天、繼則加倍重罰、倘兒童自己不願讀暹文、也以犯法論、這有什麼辦法呢、 
　　我們所受的種種壓迫、自然決不止此、例如照移民律、我們若初次進暹羅、須經　字考試、繳納百餘銖的稅項、不滿二十歲的、一定須由父母率領、始准入口、我們居留於此的、倘欲　國一次、又須繳納回境稅二十銖、限期一年、逾期作新客論、便須受上述的移民律的限制、我們的子弟、滿二十歲便須被迫入伍、服兵役三年、我們的自由、已被剝奪　　了、譬如 
 
 

Page 8

 
 
我們閱讀了國內的刊物、如報紙等、卽有被拘或被罰之虞、我們不得集會結社、甚至不得多與人敘談、我們的紀念日、須先得政府准許、始可升旗、我們不能太熱心公益、如辦華僑學校和捐欵回國等、否則便將博得共產黨的罪名、此外苛捐雜稅、更是五花八門、什麽助政費（每年六銖）咧、所得稅咧、遺產稅咧、......盡量的搜括壓榨、現在我們的兒童、又將全數被迫同化、使他們失掉祖國的觀念、 
　　再有一件事、是我們不能忘掉的、去年密洞華僑、被他們任意格殺、多至百餘人、因而流離失所、財產喪失的、更不可勝歡、現在還有數十名、蒙「莫須有」的罪名、關在監獄裏、這件事情的眞相、我們在暹羅的尙弄不淸楚、但暹政府宣傳我們造反的話、决不是我們所能相信的、親愛的同胞們、可憐我們這輩墮刦的暹羅華僑吧、爲我們一致聲援、爲我們催促政府積極交涉、救救我們的兒童、 
[英法協定與德意志　（法國通信）]  
　　德國除在海上建造了袖珍軍艦之外、航空飛機的發達也并不後人、德國的飛機表面上都是些載客的商用飛機、好像與軍事無關、但是將客座一部分加以改造、立刻就可變作軍用機、這一類載客機爲數竟有一千三百多架、魯字特、漢薩航空公司、其內部組織、差不多與法國航空部是一樣、很能發揮其特有的效率、空軍軍用材料的輸入每年不下一千五百萬馬克、瓦爾蒙德交通飛行學校、實際上就是一個空軍將校養成所、德國的航空路綫祇有一萬八千六百四十公里、可是她的飛行成績却有一百二十一萬九千公里、比法國多二十八萬八千公里、 
　　據法國方面某專門家的考察、以爲德國的戰鬥機、爆炸機、都非常的新式、可以稱作空中的巡洋艦、爆炸機四百架、各載炸彈約及三噸、可以向敵方投下四百五十噸以至六百噸的炸彈、如果法國對德開戰、德國用她的四百架輕爆炸機、能在任何地方擲下二十噸的炸彈、一旦開戰、則於八天或十天以內、可以破壞對方一五十到二百所重要城市、 
　　法國得到了這樣的報吿、便已明白對付德國、單單法國一國還嫌不足、必須聯合其他國家、英國也受到同樣的刺激、因爲例如在蘇俄曾經試騐過的、空中撒布　菌、非常厲害、而在倫敦去年也曾用無毒的黴菌試騐過、由試騐的結果、知道到了戰時、用三十架飛機撒投毒菌、則六百萬倫敦市民、七小時之內就會遭遇全部殲滅的悲運、所以鮑爾溫樞密院長主張英國的防空該由「多法」推展至萊茵河畔、要防止空襲的慘禍、擴大空軍是當前最切要的事、并且要和歐洲大陸的空軍國相協商、 
　　這就是英法防空協定的基因、假如德國恢復了從前的軍備、英國首先要咸受的恐怖就是被空軍襲擊、英國如果與法國締結了防空協約、則德國襲擊英國就得受法空軍的牽制、、英國的城市安全卽多一重保障、英法恊定和洛加羅保安條約不同之點、在從前祗英國帮助法國的安全、法國並無援助英國安全的義務、換言之、卽假若法國受到德國的武力侵略、英國要給德國以援助、對於英國如被侵略、則并沒有什麽規定、可是照這一次的防空恊定看來、英國如受空襲、締約國就得出而援助、這是於英國有利的、 
　　在法國方面看、洛加羅保安條約是陳舊了、雖然英法之間在大體上并沒有十分的隔閡、然而這種條約現在需要增訂了、這次英法防空協定成立以後、對整個歐洲局勢、英法兩國間有一種新諒解、卽洛加羅條約的再行確定、法國如果受到德意志空軍的襲擊、英國飛行隊可以不必等待國際聯盟理事會决議的認可、競能够立刻出動、這樣看來、法國所得的「安全保障」比英國恐怕還大些、 
　　表面上英法防空協定并不在乎防備德意志、并且還要邀請德國加入、同時還邀意大利比利時同來參加、好像東歐保安條約要請德國波蘭加入是一樣的、這是英國外交的長處、而其內心則以對德爲目標、德國而加入該協約、若使被侵略時、她們也得加以援助、這是新式保障和平的機構與舊式攻守同盟不同之點、德國處在這樣的環境中、不但要應付英法、而且還要注意到意大利、比利時、蘇聯等等的態度如何、德國如加入她們、難免永受凡爾賽和約及其他條約的束縛、若使不加入、則又有孤立的危險、所以照德國的立塲綸、這英法防空協定的成立在歐洲方面的安全、依然只是片面的而已、 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　新疆交通情況 
　　新疆爲一純大陸性之省份、境有荒漠廣原、崇山峻嶺、惟甚少巨流深川、可供航行之便、故言該省交通事業、不及水運、而應亟謀陸空之發展、該省交通現況、略如下述 
　　一航空　綫之計劃、是年冬、歐亞航空公司李景樅氏試飛平迪段處女航成功、籌備經營、至二十一年十二月十五日、開始作上海塔城兩處之第一次對飛、每週對開一次、在新計有塔城迪化哈密三站、其航綫、由塔至迪爲五二玉哩、由迪至哈五〇〇哩、計共需時約六點三刻、由塔城至上海、全綫計長四〇五〇哩、約合華里一萬二千里、按站飛行、四日可達、不僅爲新疆與內地航運最便之工具、抑且爲歐亞交通唯一之捷徑、惜全綫通航至次年卽受戰事影響而中斷、二十三年夏、新省戰事結束、該綫航運、至今仍僅通蘭州之東段、近聞塔城至哈密段、新省擬自行辦理、哈密迤東至蘭州、仍由歐亞航空公司展綫至哈、啣接聯運、此事醞釀已久、如能實現、國家主要動脈、庶可暢通無阻也、 
　　二郵電　新省有綫電局、創自前淸光緒十九年、南路喀什、西路伊黎、北路塔城、阿泰爾、東路哈密、莫不綫網聯貫、通達省內省外、并可於發電之餘、約通短程電話、但沙漠荒涼、地方遼闊、電稈年久失修、易被風雨摧折、甘綏駝伕、隨綫長征、仰見完整磁碗、卽好以石遙擊、謂前途之泰否、可於中否卜之、無知土人亦多切綫作彈、伐桿爲薪、往往此修彼斷、遂致電報速率時較郵遞爲遲、普通由迪化拍往京平之報、量快三四日、遲則竟至三四星期、俗稱「駱駝電報」、殆非過甚其詞、電費因省票跌價、從未實收一字一角、目前雖規定每字收省票十六兩、但折合現洋亦只三分左右、若非地方政府代爲維持開支、各地電局不堪虧累、只有關閉而已、無綫電報、在北京政府時代、卽由前交通部於民國九十兩年、在迪化喀什兩處各設電台一所、原擬喀什與迪化通、迪化又與庫倫張家口北平轉通、不料外蒙獨立、庫倫電台生變、平迪遂無法直達、嗣裝修新機、於十四年通遼寗電台、十五年通濟南台、旋止於濟台、被燬於五三慘案時、十九年新省府添設短波電臺一座於迪化、能與太原通報、廿一年、奇台、哈密·鎮西·焉耆、亦各設一台、尙擬推設於伊黎·塔城·庫車·和關·阿爾泰各處、但因受戰事情影響、機件捐壞不少、喀什大電台、且被馬仲英部拆去一部份、携往和闐、尤爲可惜、現迪化台與內地通電成續甚佳、再加人事改善、前途至爲可觀、新省郵政、成績殊遜、主要原因、仍係受省票低落之影響、故新省郵票、印有「限新疆省貼用」字樣、不能寄至內地應用、郵局職工薪資、不及關內同業十分之一、譬如猩猩峽迤東郵差、月薪有多至四五十元者、峽西郵差、月得省票三百數十兩、僅合洋七八角、以購騎驢鐵蹄、卽去其半、生活困難、達於極點、職員情況、亦與此相同、枵腹從公、何能責以效率、加以省當局爲防止重要內情之外洩、縱非戰時、亦常派人檢查郵信、影響營業、當亦不淺、二十三年秋戰事結束、各縣郵局會奉停化檢查之令、前途曙光、或在是乎、三公路新疆驛道、大多平坦寬敞、略加修築、卽成公路、可以行駛汽車、若係戈壁硬砂、更可天然坦行、在新省擴展公路、重要工程僅在橋樑、可謂便利莫比、現已通車者、（一）迪塔綫、由迪化至塔城、二日可達、每人票價約合大洋三十餘元、（二）迪喀綫、於二十三年戰後、省府用軍用汽車逐漸南展、迪化區食糧恐慌、阿克蘇米因得救急、由喀什塔城跨出俄境、搭乘土西·及西伯利亞火車、卽可東回中國　　、（三）新綏綫、由迪化經蒙古至綏遠、係新綏長途汽車公司經辦、公司設天津、總站在綏遠、分站則在沿綫重鎮、以至哈密迪化等處、於二十二年十月通車、亦因戰事影響、停頓年餘、現已恢復、惟迪化至哈密段、歸省府自辦、以與該公司車在哈密互爲聯運、肅州亦已新設分站、兼便隴省商運、由綏至哈、約須十一二日、客票每人約二百七八十元、往年綏新駝運、俗稱半年走一趟、自汽車通駛以來、月內卽可往返、便利何啻霄壞、 
　　新疆物產豐富、除數種主要貴物外、其餘均爲量巨值賤、不合汽車運載之原料品、由內地運新者、國產茶姻綢緞等物、亦不若洋貨之質輕價昂、且在汽車本身、所需車輛機件、巨量汽油、均惟外貨是賴、有損民族經濟、恐亦得不償失、故誠欲開發新疆交通、直接以達成本低廉、銷路廣暢之運輸目的、間接解决移民墾荒、發展實業之重大問題、則莫善於展長隴海鐵路、就地取材於祁連·天山之木料與煤礦、而完成伊（黎）蘭（州）綫之計劃也、（附言、目前欲赴新疆、無論考察旅行、以先向該省駐天津或駐南京之代表接洽手續、若欲乘新綏汽車時、最好函詢綏遠該總車站主任牟君爲便）、 
[察東日軍蠶食察北　將察北劃入察東偽自治區　並進行奪取蒙古錫盟鹽灘]  
　　北平通信、近來日人在察東行動、極堪注意、自沽源東六鄉發現日人誘惑當地民衆簽署「請求書」暨秘密測繪地形等事後、日使館武官高橋坦、於離平赴長春前、雖曾表示允爲轉電制止、截至最近、竟有偽察東自治區行政長官公署、在多倫成立、據關係方面情報、該偽署設有參謀·指導·行政·三廳、每廳各設二處、統由日籍自洽指導官中導榮方指導、施行各種計劃、察東長城綫以東地區、及察北額爾納哈旂·烏珠穆沁旗·等、均強被劃入偽自治區以內、另據報吿、偽察東特別區警備軍司令官李守信、亦於不久以前、在多倫組設司令部、下設參謀、副官·軍需·軍法·四處、並將察東偽軍改編爲兩個支隊、共騎兵兩團、步兵一團、任劉繼廣爲第一支隊長、尹寶山爲第二支隊長、李景珍·陳生·王振華·丁其昌等分任騎兵團長、魯文廣·景德泉·分任步兵團長、該部等近在察東各地、活動甚力、另編一團、爲偽自治長官公署衛隊、由楊允山兼任團長、綜上所述、察東日人之未來企圖、自當不小、次如偽承德鹽務署長大塚三次郎、最近率領大批鹽商、經多倫赴錫林果勒盟之喇嘛營子長都河等地、調查蒙古鹽灘、並勒令各該地蒙人、須赴多倫偽鹽務所登記、日人用心、愈可思過其半、故該旂郡王多爾濟、日前兼程來平、晋謁當局、報吿日人希圖收買蒙鹽實況、請求卽派員與日方交涉、停止該項活動、今（九日）日據察省府委員蕭振瀛談稱、關於察東日人行動、渠尙未接得詳細報吿、省府現已電令沽源縣政府查明具報、宋（哲元）主席對該項傳說、雖在醫院養病中、頗爲注意、宋預定下星期三（卽十三日）出院、屆時始能决定返察日期、蕭氏並謂依據常理推測、廢曆年底、旣將察東問題完全解决、最近察東當不致再有何事故發生云云、（九日） 
[川省民建兩廳　努力生產建設]  
　　建廳集專家研究開發事宜　中心農塲謀改進各縣農業 
　　重慶通訊、川當局對生產建設、素甚注意、去歲曾召開全省生產建設會一次、議决案件、業經逐一施行、現自省府成立後、政治恢復常軌、當更利於建設事業之進行、據建廳長郭文欽談稱「川省建設事宜、建廳方面、决分爲生產與國防兩種進行、屬於生產者、如提倡國貨及改良土產、均爲當務之急、此種建設、卽日本所稱之織維工業、屬於國防者、如開發電力、開發礦產、均將分別舉辦、卽一般所謂之重工業、灌縣電力、過去經派員調查、共有七萬匹乃至八萬匹馬力、倘能利用得宜、不特工業能得大助、卽交通亦可賴其發展，自井鹽　、吾人雖知其異常豐富、但因使用不得其宜、殊屬可惜、譬如滷一項、本含有若干化學元素、倘能用之於發展工業、益處良多、無如一般人只知作爲點豆花一類之用、不知推及其他、致使大好原料、悉委於地、現建廳對此類事業、决先從事調查、大約四個月以後、將調查工作辦理完竣、卽開始進行建設工作、嚴近建廳方面、集四十餘個專家、討諭此項問題、已得若干答案、卽將成立一建設設計委員會、規劃一切、礦業視察團、亦卽啟程分往各地調查、依一般經騐、川省煤油儲量、并不甚富、是否開發、尙待斟酌、惟製油一項、因目下川省尙無相當物件可以代替將來大約從煤炭中提煉」云云、民政廳長兼中心農事試騐塲塲長甘績鏞、爲謀改進全川農業起見、前曾呈請督署、令川北各縣府恊助進行農事調查、日前復呈請省府訓令各縣府切實辦理、以謀改良農業、省府昨令各縣遵辦、原令文云、「案據四川中心農事試騐塲長甘續鏞呈稱、竊職塲前奉四川善後督辦公署政字第一四五七一訓令、調查各縣農業、除原文有案免錄外、遵卽加緊工作、籌備完竣、於去年十一月會以呈謂訓令全川各縣縣政府、飭所屬機關法團各區鄉鎮長及各級學校、協助農業調查事宜、并請佈吿各縣民衆一體週知、以便調查進行一辭、呈請督署核示、旋奉指令、准予令各縣長飭所屬盡力協助、并佈吿週知在案、更於十二月帶同江巴兩縣政府訓令、前赴江北石船塲巴縣西里一帶、實行調查、乃各縣鎮長、對於恊助調查一節、多藉故推諉、奉行懈怠、以致調查物產物價農情民俗度量衡等、時生困難、又未明白曉諭間鄰長及農民、以致農民疑懼橫生、甚且有誤認爲共黨者、雖經各調查員剴切開導、仍以人地生疏、難生信用、竊以農事調查、爲改進農村之基礎工作、行政院農村復興委員會之調查江浙陝豫各省農情、蔣委員長之令四省農民銀行調查贛皖鄂湘、皆成續昭著、吾　　川省政刷新、自當急起直追、此事雖由職塲辦理、不啻各縣自身要政、況係奉命辦理、各縣何能秦越相視、現第二期調查、卽將出發、除由職塲訓練調查員於調查時多方宣傳開導外、用特懇請鈞署嚴飭各縣縣長、認眞輔助調查員、并於到達時辦理下列各事甲·嗚　曉喻農業調查眞義、及調查員責任、乙·召閭鄰長及農民講演、丙·搜集商家歷年帳簿、以便調查物價、丁·傳集需要人民、用備調查、戊·接洽調查區內閭鄰長家中或其他鄉村行政人員家中、爲調查員住所、（調查員三人住在鄉間、便於調查、宿食各費、均照付給、）已、派丁一人、服務引導、庚·保護調查員安全、辛·其他關於農業調查之扶助、以上各項、事雖瑣煩、并不擾民、如求依限完成調查任務、勢非有各鄉鎮長之助力不爲功、各鄉鎮長旣多延緩推諉、竊恐此後調查、更多困難、不得不懇請鈞府訓令各縣政府、嚴令各區鄉鎮長於調查員到達之時、切實遵令協助進行、所有呈請奉行不力、懇令各縣長嚴令所屬各鄉鎮長切實協助農業調查各緣由、是否有當、伏候令遵、謹呈、等情據此、除以呈悉查此案前經四川善後督署令飭各縣長轉飭所屬盡力協助、併佈吿該縣民衆一體知照在案外據呈各情、仰候轉令各該縣飭所屬鄉鎮長、切實遵照辦理可也、此令等語、指令印發并分令外、合行令仰該縣長卽便遵照、仍將遵辦情形、具報查考、切切此令、」 
[閩省　開始收編民軍]  
　　聯合辦事處在漳成立　各股民軍請編者甚衆 
　　廈門通信、閩省收編民軍、經綏靖主任蔣鼎文與省主席陳儀商妥、由綏署會同省府辦理收編事宜、於漳州設立「收編民軍聯合辦事處」、綏署派參謀長田西原·高級參謀陳志達·許用修·楊顯之、省府派保安處參謀長余念慈·參謀鄭冰如·胡濟武·會同主持、以余念慈爲處長、余氏於四日自省抵漳、七日到處辦公、該處定十一日正式成立、內分三股、（一）總務股、（二）點騐股、（三）經理股、均由綏署及保安處人員兼任、關於各部民軍接洽投編集中事項、由各綏靖區司令辦理、然後由辦事處派員點騐、點後應如何編遣、及應否予以名義、均由辦事處决定、據余氏談、「政府此次收編民軍、凡各地無論大股小股凡覺悟自新誠意來歸而能就範者、一律容納收編、實其旣往、予以光明之途、其不就編或請編而不集中候點、及不後悔仍蹂踴地方者、政府撫之旣不能、則惟有痛剿廓淸、以除地方隱患、此次辦理收編目的、總冀能將全省民軍、悉數整理、務使不再有一槍一彈、遺留民間、故極望請編者能將所有搶彈全數携出受編、至收編原則、不加限制、老弱劣槍、均得受騐、前此保安處以此辦法收編民軍、結果各保安團隊自將窳劣槍械呈繳者、僅土槍一項、已達萬桿、陳主席擬予以焚燬、以此種槍械、政府得之無絲毫用處、留諸民間、則遺害殊大、收編之民軍、其編制照行營頒佈之三三制、每保安團轄三營、每營三連、另配機關槍迫擊砲連、惟間或視情形定之、至收編經費，軍事委員會規定每月撥助六萬元、餘悉由省政府撥給、省府前月定民軍經費爲三十萬元、現減至二十一萬元、合軍會補助者、每月爲二十七萬元、一俟收編工作完畢、省府將再統盤籌發、政府對於收編之民軍、定有兩個必要條件、（一）服從命令、（二）聽候派員訓練、收編後、目前暫不即時調防、至編後團隊之整理、則分三步驟、（一）防地不固定、隨時調防、（二）淘汰老弱士兵及　劣槍械、（三）全省民軍，不分界域、一律重新整理編併、使不足額者得補充、省府在此一年中所編保安團隊、第一二兩步驟己辦到、第三步驟、則待此次全省未編民軍全部編竣後實行、新編團隊、暫先歸聯合辦事情處指揮、辦事情處結束、則歸省政府指揮一云云、辦事情處成立後、每日上午九時至下午三時辦公、各部民軍、均可派人直接到處接洽請編、安清民軍詹方珍部請編、已派員往點、漳屬民軍障柳添亦派員請編、此外各地小股請編者甚衆、南靖張河山。長秦葉文起·尙未接洽。又晉江民軍、現由王振南出而召集所部請編、徐　　瑞霖亦在漳屬召集所部、聽候點編、（三月十日） 
 
 

Page 9

 
 
[閩省　縣政府新組織]  
　　---員額俸給亦重新規定--- 
　　厦門通信、閩省各縣組織及各縣等級、經民政廳從新改定、縣府組織規程及員額俸給、亦經分別擬定、具呈省府、經六日省府會議討論、議决付審査、茲將規程草案及俸給預算錄下、 
　　甲、組織規程、第一條、本規程依軍事委員會委員長南昌行營頒布剿匪省份各縣政府裁局改科辦法大綱第四條之規定訂定之、第二條、縣政府設縣長一人、薦任、除依現行法令、應受各上級長官指揮監督外、隸屬行政督察專員、依法律命令、綜理縣政、並監督所屬機關及職員、縣長之任用及資格、依縣長檢定辦法辦　、第三條、縣政府置秘書一人、委任、承　長之命、掌理機要及縣長指定之事務、第四條、縣政府設置三科、每科各設科長一人、科員二人至十人、均委任、承長官之命、分掌左列之事務、（一）第一科、掌保安民政及不屬其他各科事項、（二）第二科、掌財政事項、（三）第三科、掌敎育建設事項、三等縣政府、如因經濟或事務關係、得酌擇一科科長由秘書兼任、第五條、縣政府得設督學或技士一人至四人、承長官之命、助理敎育建設事務、縣佐治員之任用及資格、依縣佐治員檢定辦法辦理、第六條、縣政府設警佐一人、巡官三人至六人、警士二十人至六十人、承長官之命、執行職務、前項警官之訓練任用、及保甲團隊之分派工役、與恊助警務辦法另訂之、第七條、縣政府得設僱員四人至二十人、承長官之命、辦理繕寫事件、第八條、縣政府設政務警察六人至十二人、承長官之命、辦理催徵傳訊解案送達調査等事務、第九條、縣政府之職員、應依規定額數設置、非經省政府核準、不得變更、第十條、縣長對於所轄機關及佐治員之命令或處分、認爲有違法失當時、得停止或撤銷之、第十一條、縣政府現行之組織及預算、依附表之規定、第十二條、縣政府辦事細則另定之、第十三條、本規程自呈奉軍事委員會委員長行營核准日施行、 
　　乙、員額俸給、縣長一人、一等甲種、三百二十元、乙種三百元、二等二百六十元、三等甲種二百四十元、乙種二百二十元、秘書一人、一等甲種一百二十元、乙種一百元、二等一百元、三等九十元、科長三人、每人一等及二等均係一百元、三等八十元、科員自十二人至十五人、俸給最高六十元、最低四十元、督學一等甲種二人、餘均一人俸給一二等六十元、三等甲種五十五元、乙等五十元、技士一等甲種二人、餘均一人、俸給分七十元六十元兩種、（三月十日） 
[旅京蘇同鄉　請廢房捐新章]  
　　公安經費不患無挹注餘地　無庸普徵房捐增人民負擔 
　　蘇省政府前經議决統一各縣徵收房捐辦法、不分舖房住房一律徵捐、舖房照租價　徵百分之十五、住房月徵百分之八、如係自產、估價徵捐、並用纍進法、加收滯納罰金、已訂定章程、通令各縣、自三月一日起實施、自明文發表後、無錫縣商會及欵產處、日前已分電呼籲、請仍舊貫、勿事更張、昨日江蘇旅京各縣同鄉、亦開會討論、僉以此項新章、捐率旣重、處罰又嚴、當此農村崩潰百業蕭條之時、民力斷難負擔、議决即日電呈中央政治會議·暨行政院·內財兩部、請求迅電蘇省政府、將房捐新章即日撤銷、以恤民艱、原電如下、 
　　「近閱報載、江蘇省政府公布江蘇各縣徵收房捐章程、定於三月一日實行、凡屬蘇省各縣人民、莫不引爲駭異、一則捐率過重、人民不堪負擔、該章程第四條規定、舖房以租價月捐百分之十五、住房以租價月捐百分之八、第六條規定、自產舖房按產價月捐千分之一，五、自產住房按產價月捐千分之零八、捐率之重、在現行各省市房捐中、無有過於此者、以各縣地方而與省市比、已屬不倫、况不分城鄕舖房住房、一律徵捐、蘇民何辜、獨應任此非分之負擔、再則罰則太苛、人民不勝擾累、該章程第二十一條規定、凡房屋出租後滿一月未報起捐者、照捐額加五倍處罰、第二十二條載各戶房捐應按月繳納、逾限十日按捐額加罰一成、逾二十日加罰二成、逾三十日加罰三成、如仍不遵繳者、由縣傳案勒追外、按應納捐額加罰五成、似此苛罰、實屬駭人聽聞、矧一縣之大、鋪戶住戶之繁、往往有城鄕距離數十里或百餘里者、人民將月月赴縣繳捐、稍一遲延更將月月受　矣、查蘇省原有田賦、負担已較他省爲重、最近又復發行鉅額公偵、對於水利等重要建設、均已指有的欵、公安經費、就原有稅收內不患無統籌挹注餘地、即有不足、亦何妨在土膏店售吸所暨烟民執照之大宗收入項下、酌量加籌、以資抵補、亦無庸普徵房捐、加增全省人民負担、在蘇省繫盛縣城、雖間有因公安經費徵收房捐者、其捐率並不如此之重、且未辦縣分實居多數、何可飾詞劃一捐率、謂爲並非加重負担、即退一步言、認爲係就舊有房捐增减捐率、亦應遵照監督地方財政暫行法第三條「各省及直隸於行政院之市、遇有變更稅目、增减稅率、或募集公債時、應依法由省市政府擬具計劃、咨由財政部審核簽註、呈由行政院核轉立法院議决、呈請國民政府令行、」第四條「各縣市非依法律、不得變更稅目、遇有增减稅率、或募集公債時、應依法由縣市政府擬具計劃、在縣市參議會未成立前、召集地方各法團公開討論、呈報財政廳審核簽註、呈請省政府議决令行、並咨送財政部備案」辦理、况蘇省徵收房捐章程第二條、明明規定本省各縣房捐、無論已辦未辦、一律照本章程辦理、即有向來未辦今日始行開辦、其爲增加人民負擔、已無疑義、允宜說明理由、擬定原則、請主管部核轉行政院、送立法院議决通過、方爲有效、豈能不經以上手續、擅自公布施行、（該章程第二十二條規定本章程由省政府委員會議决施行）似此違法徵收、實屬目無中央、仟意苛歛、蘇民雖懦、萬萬不能承認有效、本會等不忍坐視省府如此違法、不忍人民　　受此擾累、用敢籲懇俯賜查照監督地方財政法第七條「，各級地方政府變更稅目增减稅率、或募集公債、非依本法第三第四兩條之規定、經核準後、不得執行、並不得列人預算、一及省政府組織法第二條一省政府於不抵觸中央法令範圍内、對於省行政事項得發省令、並得制定省單行條例及規程、但關於限制人民自由、增加人民負擔者、非經國民政府核准、不得執行、」迅雷蘇省政府、將最近公布之江蘇省各縣徵收房捐章程、尅日撤銷、停止執行、以恤民艱而重法治、雲間同鄉會·蘇州同鄉會·武進同鄕會·揚屬同鄕會·無錫同鄕會·宜興同鄕會·江陰同鄕食·泰縣同鄕會·同叩佳、」 
[鄂建廳遵令　趕修聯絡公路]  
　　---决在限期內全部完成通車--- 
　　漢口通信、鄂省境內公路、兩年以來、經建廳主持修築、已完成通車者、共達二千六百九十五公里、惟與他省聯絡公路、或以山嶺重疊、或因經費難籌、尙難貫通一氣、現値剿匪軍事緊張、鄂省爲各省樞紐、溝通陝川湘贛交通、實屬刻不容緩、建廳近又奉蔣委員長嚴令、積極興工、業已遵令分別進行、（一）關於鄂湘幹綫、曾派員赴湘、會商接綫地點、並實施測量工作、除崇陽至通山一段工程較易外、其餘由通山至平江等數段、較爲繁難、約需經關於鄂贛幹綫、大部份工程已竣、直達南昌之綫、僅九江間木橋未修、俟此橋修成卽可由武昌直達南昌、（三）關於鄂陝幹綫老河口至白河一段、業已竣工、鄂陝兩省、已取得聯絡、（四）關於鄂川幹綫、在目前尤關重要、而工程亦最感困難、除巴東至恩施一段、正加緊建築外、其自恩施經宜川、而達萬縣兩段、亦已派測量一二四五各隊人員、分段實施測量、本月內卽行開工、建廳當局對於以上四大幹綫、决以最大努力、在蔣委員長所定限期內、全部完成、（三月八日） 
[松江　翁疑媳失貞含寃慘斃]  
　　本城倉橋西施家衖隔璧居民全連夫開設雜貨舖、業已多年、其子望才、在上海黃家嘴角公泰南貨號爲夥、娶謝祥貞爲室、年三十歲、結　已十一載、生子一、平時感情尙佳、老父責子每月寄五元爲贍養之資、因雜貨舖生涯寥落、未能俯蓄、其媳謝祥貞雖小家碧玉、而頗重人格、日以織襪爲事、聊資貼補家用、邇來翁疑媳有外遇、密函吿子、望才返松、不加詳察、遽將其妻痛毆至再、遍體鱗傷、於咋日下午四時、香消玉殨、一時輿論轟傳、經該管鎭警具報本縣檢察處請騐、本日由劉檢察官率吏督警前往、騐得死者前身後背、傷痕纍纍、惟俱非致命之處、當係受傷後服毒致斃云云、有勒逼嫌疑之全連夫望才父子、即由三區分駐所拘解法院訊核云、 
[蘇州　湖匪圖刦角直鄉]  
　　近來吳縣各鄉、時有盜匪發現、前晚九時許、蘇鄉角直趙潭村地方、突來水火帮匪船三艘、載匪二十餘人、持有槍械等物、意圖搶刦該村、幸經鄕民得悉尙早、集衆鳴鑼吿警、即由該管公安第六分局謝分局長率警趕往、開槍射擊、匪略抵抗、卽向太湖方面逸去、 
[常熟　遍體出血之奇症]  
　　現任支塘農敎館長陶仁龍、平日身體素健、最近忽息奇疾、諸醫束手、五日自投縣立醫院後、迄未脫離險境、其病狀爲不論口鼻及下部、即齒唇間與完好之皮膚上、手足胸前、終由由毛孔間出血不止、經醫生注射止血劑、毫無效果、現經縣立醫院院長蔣遲暉、及其他醫生之研究、均不能說出病名、病者無寒熱、脈搏頗速、皮膚呈黃褐色、該院已將流出之血、裝送鎭江省立醫院硏究、 
[無錫　檢查新生活運動]  
　　南昌新生活運動總會、近派視察員出發檢閱各地新運、不日即將到錫、本邑新生活運動幹事情會、昨特召開常會、主席嚴慎予議決一、由本會幹事情、於即日起、至下星期六止、分別檢查本縣各機關團體新生活運動實施情形、不合者隨時糾正、二、推定公安局保安隊、特別檢查市政新運、注意街道淸潔、車輛行人靠左邊走、行路不准吸烟、不准當街晒衣、及隨地傾倒垃圾、三、擴大宣傳新運、 
[公安人員大更動]  
　　公安第一分局長章裕、局員樊壽慈、因故被民廳令縣撤職、遞遺之缺、業由公安局令委第二科長馮笑靑、督察員王吉雄兩人、分別暫代、陳公安局長出席全省公安行政會議返錫後、已將委定繼任人員、正式發表如下、茲調五分局長洪厚昌接充一分局長、所遺五分局長缺、調九分局長姚嶽接充、遞遺九分局長缺、調七分局長王吉甫接充、遞遺七分局長缺、調直轄五分駐所巡官李君堅升充、李之遺缺、調一分駐所巡官虞樹銘接充、虞之遺缺、調五分局局員　頌助升充、 
[東城腳忽告大火]  
　　光復門外東城脚滋康絲廠迤東、爲江北客民薈萃之區、共有草蓬六七十間、昨（十日）晨三時半、該處公和茶室、突然起火、延燒沿河及靠城牆兩岸蓬戶、火勢猛烈、難以撲滅、霎時火燄飛至城內虹橋下之草蓬上、以致城內外同時着火、當由各段救火會驅龍灌救、結果、所有草蓬、盡付一炬、客民被災者約百餘家、 
[江陰　桂元小販中途遭刦]  
　　安徽懷寗縣人陳桂泉、年五十六歲、向在蘇省江陰無錫靖江各縣鄉鎮、販賣蝦米桂元等、藉博微利、五日由青暘販賣桂元至峭岐、五時許、經過西花山涇家橋附近、突被暴徒三人、阻住去路、將身畔大洋十七元銅元二千文、桂元十七斤、一併搶去、臨行將陳桂泉用靑布紮口、丢入鄧正福田旁、至六日由安徽會館、給資回籍、 
[常州　東郊發生連刦案]  
　　武邑東門外自家橋附近卞家村居民戚林生家、於九日上午二時許、突來持械盜匪十餘人、撩開後門入內、事主戚林生從夢中驚醒、被盜綑縛、嚇禁聲張、一面翻箱倒篋、恣意搜刦、計被刦去大衣皮袍等多件、並大洋九十餘元、旋復至鄰居宗坤生家搜刦、負贓向丁堰方面逸去、事後事主向該管公安第四派出所報告、該所已呈報公安局通緝贓盜、 
[揚州　輪渡女乘客投江]  
　　鎭揚汽車輪渡「新鎭江」輪、今（九日）下午二時、由鎭開揚、乘客中　有僅購渡江票年纔二十四歲李氏靑年、猛跳入江、經梭巡江中紅十字會救生船撈救出水、衆尚不識其人、飭詢姓氏及輕生原因、暨鎭江住址、該靑年堅不吿人、掏懷中十元票、以給該船、乞衆容其跳江、該輪查票員、恐不勝防範、急投水公安隊、派人護送、始以年歲姓氏、及有兄服務軍界爲校官、親戚王姓、住揚州舊城、擬往投寓、而鎭江住址則堅不肯言、表示誓不回家、旋於五時五十分該輪抵揚後、由水公安隊伴送登岸入城云、 
[呈請勘定施橋岸綫]  
　　江都施家橋鄕鄕長徐實夫等、因該處大岸坍毀、岸內數千田畝、行將失其保障、特集合鄉民會議、決定合力修築、以保田廬、惟岸綫非呈請官方勘定、不便施工、昨（八日）該處二區公所、已據該鄉長呈報前因、轉呈府、即經馬縣長轉令建局派員勘定、便於春汎前農間時間、着手修築 
[高寶設菸酒稅分局]  
　　本省菸酒牌照稅、自鎭揚·（鎭江揚中）武宜·（武进宜兴）溧金·（溧阳金壇）三區分局、由財廳收揮便利易於整理起見、已將各該區分局一律擴充、幷聞江儀高寳四縣、現已改組兩分局、江儀局長仍由秦懋勳充任、髙寳局長則另委陳某接充、關於本縣春季牌照稅、一俟改組成文、即行開始微收云、 
[海門　久隆鎮南離奇命案]  
　　啓東久降鎭南里許、鄕民張才江之母周氏、現年五十七歲、呈年夫死、與族叔張兆明姘識、近兆明以周氏年老色衰而不顧、於是兩人時起勃谿、各不相容、上月二十五日、周氏突告失蹤、遍尋未獲、至前日、有同宅居住之張林官、忽在宅西北角草堆內、發現周氏屍體、即奔吿伊子才江、前往檢視、見死者右額角有刀傷一處、深入寸許、乃呈請區公所轉報縣府、昨日由楊承審前往檢騐、委係受傷身死、論令屍屬棺殮、旋由法警在兆明住屋東壁、檢得染有血漬之方磚一塊、乃將兆明拘獲、帶縣訊究、 
[巡官庇縱毒犯被捕]  
　　三區麒麟鎮、公安第三分駐所巡官伏武、到職僅四十餘日、茲以在如皐縣公安局任職時、有率縱毒品犯厲某情事情、被人呈控於南通區保安司令部、昨日（八日）該部派員來海、會同縣公安局督察員王雄、率警前往、將伏扣留、解除武裝、加訂鐐銬、解送南通區司令部訊辦、 
[淮安　縣長視察導淮工段]  
　　趙縣長爲明瞭導淮工段情况起見、於四日率同技術主任曾錫友、股長朱天民、前赴工段視察、到達工段後、得悉該縣到段工伕、已達萬餘人、日內尙有絡續到達、而工伕給養等項、亦甚充實、因知各工伕以旣有津貼、生活裕如、頗爲安悅、趙縣長當即沿段視察一週、並召集全縣中分隊長訓話、勉以導淮為百年大計、造福地方、無與倫比、且政府對於工伕生活、早有設計、而工段給養、亦復十分充實、務各安心工作云云、訓話畢、即將隨帶犒賞物品、平均分散、各工伕甚爲歡躍、趙縣長蒞工兩日、始行回城、 
[南通　東台漁船被擄遇救]  
　　東台漁戶邵長隆之蛤蜊漁船一隻、上有舵工火頭海夫共二十一人、在京港被匪刦擄、幸在東沙洋面、經水上公安第十一第十四隊截獲救出、池區長耀宗、特電南通區保安司令部核示、將人船開釋、 
[清江　保安隊長陣亡]  
　　前由淮陰開往漣水省保安隊四團第七中隊、四日在周家集搜索至田莊地方、發現有孫立腎股匪盤踞、當即上前痛剿、匪徒竟敢頑強抵抗、彼此激戰至數小時之久、卒將匪徙殲滅二十餘名、且救出肉票魏憲東·謝玉芳·孫鄭氏·趙周氏·謝盧氏·謝小二子·鄭小五子·及魏陳氏等多人、唐中隊長克之、及士兵羅漢淸等五名、因奮勇衝激、致中匪彈陣亡、 
[嘉善　瘋漢揮刀自刎]  
　　西塘鎭挑水人鄥四毛、生子連生、年十七歲、在本鎭水果行爲學徒、近日神經突變、奔至廚房中、取廚刀一把、向空舞動、逢人便砍、見者驚避、旋將馬猛砍左手、而流不止、隨又連砍兩刀、踣地不起、恐有生命危險、 
[用釣灣連刦九家]  
　　楓涇角釣灣楊家甸地方、於五日深夜、突到盜匹二餘人、入住、入汝靑家行刦、計被刦鈔洋六百元、金飾數百元、繼至戴高發·全發兩家行刦、亦損失頗鎭、同時石凄鄕住戶顧龍　·顧崔林·等六家、亦遭同樣撿刦、損失不下千金左右、盜等得　後、分頭揚　向西北逸去、 
[嘉興　撕票犯鄭死刑]  
　　嘉興東柵口六塔鄕　玉波次子老五、於一月十五夜被綁匪吳成發·吳阿二·吳永大等三名將其綁走、老五不肯隨行、致遭匪怒、將其擊斃、藏屍於塘匯附近之墳墩中、旋又云函勤索鉅欵、經公安局偵緝隊將匪犯吳阿二·吳成發兩人拿獲、解送法庭、供認綁架殺人不諱、昨經判决、吳阿二處死刑、吳成發處無期徒刑、俟上訴期滿、即行呈請執行、 
[杭州　晝夜間火警六起]  
　　杭市自入春以來、氣候亢早、火警頻聞、昨晚今晨一日夜之間、竟發生火警六起、（一）昨（九日）下午七時東街潮鳴寺巷、突吿火警、經消防隊馳往撲滅、焚燬房屋一所、損失百元、（二）晚十一時望江門外、乘漿坊二號、李阿發家起火撲滅損失八十餘元、（三）晚十二時候潮門外永昌壩一號潘寳生家、因煤油燈傾　失愼、焚去草舍五　、損失約三百元、今晨零時五十五分、閘口干水塘巷二號、宋元家、又肇火警、焚去房屋五間、損失約千元、今晨三時、閘口笤　灣突又失愼、僅焚去房屋一聞、即由消防隊撲滅、（六）今晨四時十五分江干二凉亭烏龍廟附近鐵路旁草屋失火、亦焚燬草屋一間、即經救熄、損失有限、 
[神龍橋刧案獲兩匪]  
　　杭市神龍橋一號沈叙生家、於本月二日被刦一案、於前夜十時許、在杭縣喬司鎭、囡兒斗捕獲盜匪徐禮財一名、並在故洞內起得土槍子彈等物、昨又派探赴塘西緝獲匪犯髙積賢一名、均已解送省會公安局偵緝隊、嚴密訊辦、 
[聯華女職員自殺]  
　　杭市聯華影戲院女引導員張美英、年二十歲、臨平人、服務數月、近被該院開除、張因家境困難、購服鴉片自殺、幸經發覺送市立病院救治、由醫生施乎術後生命已無危險、張並有遺書一封致戲院趙主任有所聲述、 
[紹興　造林運動]  
　　紹興本屆植樹運動大會、現經規定於總理逝世十週紀念日、在大校塲舉行、天雨改在布業會館、自三月十一日起、至十六日止、爲造林運動宣傳週、指定城內府山西北面、爲造林地點、由五區農塲、備有大批苗木、昨已分函各界、推派代表、按照規定日期、分別輪流種植、以資提倡云、 
[蕭山　追逃妻夫遭綁架]  
　　　山尖山鎭之四卦村有鍾金生者、向在杭縣留下爲米業勞工、去歲冬李因姘識拐來蔣氏仙鳳一口、前日蔣氏親夫實阿寳追踪到村、向鐘金生索還逃妻、旋經四卦村村人出而干涉、宣卽提出證據、謂我是諸暨楓橋大東鄕宣家村人、妻蔣仙鳳年二十六歲、會稽平水鎭蔣家村人、確係被拐、詎知蔣仙鳳不　恩情、矢口否認、村人又以宣某孤零可欺、乃於七日夜八時許、由堂弟鍾仙標、及王亞林等數人、將宣某麻繩綑綁、拖入山内、迄今十日、生死未卜、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[明日　總理逝世十週紀念　市黨部通告召開紀念大會　滬市府準備舉行植樹典禮]  
　　中央社云、明日爲總理逝世十週年紀念日、本市各界將舉行紀念大會、及植樹運動、全市一律下半旗誌哀、軍警並加緊戒備、以維安寗、中央社記者、特探誌各情如次、 
　　紀念大會　各界紀念代表大會、定於明日上午十時、在市黨部大禮堂舉行、兩路黨部·及海員黨部·均分別在各該會禮堂舉行、市黨部發出通吿云、爲通吿事、査三月十二日、爲總理逝世十週紀念日、本會定於是日上午十時、在本黨部大禮堂召集各界代表、舉行紀念大會、爲特通吿、希本市各機關各團體各學校各級黨部、屆時各派代表二人、備函參加爲要、特此通吿、 
　　植樹典禮　植樹典禮、於明日上午十時在市中心區舉行、事先、由社會局舉行登記、凡需用樹苗者、均備函登記、再於明日、向東溝第三農林塲、憑證領取樹苗、敎育局並印備大批標語、以供張貼宣傳、將由吳市長率領各局局長暨職員等、全體參加、市長並親自植樹、 
　　郵局通告　上海郵政管理局通吿第一二〇五號云、查本月十二日、卽下星其二、係總理逝世紀念日、是日本局除郵政儲金處、包裹處及匯兌處全日停辦外、其餘各處暨各支局辦公鐘點、悉照星期日定例、合亟通吿週知、此吿、 
[楊德昭昨抵滬]  
　　中央社云、陳濟棠氏駐京代表楊德昭、於上月奉陳氏電召南返、報吿駐京情形、茲已公畢、於昨日下午三時三十分、由港乘坐昌興輪船公司俄羅斯皇后號輪抵滬、下輪後、卽返愛麥虞限路私寓休息、定二三日内入京、據楊氏在在輪次語中央社記者、本人因別鄉已半載、故特返粤歸省、料理私務、陳伯南氏已數度晋謁、但無特別事務、西南情形依舊、現正積極從事於地方建設、關於此點、希望滬上新聞界組織團體、前往一遊、贛邊殘匪、正努力肅清、不久即可解決、廣東財政狀況、仍在困難狀態中、本人過港、未及晋訪胡展堂云、 
[粵專員　鄧宗堯昨抵滬　商洽滬粤通話辦法]  
　　滬粤兩埠間首先敷設長途無綫電話、經積極進行、最近卽將實行試話、粤省政府、近特派粤省自動電話管理委員會委員兼廣州電話局長鄧宗堯氏來滬、接洽一切、茲悉鄧氏業於昨日下午三時半、搭乘昌興公司俄羅斯皇后號抵滬、在滬約有三四日勾留、先視察眞如電臺之滬方話機工程、然後晋京、向交部請示、洽商一切、 
　　工程進行　鄧氏昨抵滬時、申時社記者、晤之於輪次、據談、交通部爲溝通滬粤兩地消息、及促進兩埠商務繁榮計、於去年十月間、决定進行籌設滬粤長途無綫電話、並由中國電器公司、承包工程、先後於今年初春、將各項機件、陸續運來、現粤方所需機件、至最近止、已全部運齊、正積極進行裝置、俾尅期完成、滬方總毫係設眞如電臺附近、雙方俟機件製配完竣後、須經相當時期之非正式通話、故正式開放、當在本年雙十節左右、在通話之初、僅設一綫、將來視情形再逐步擴增、全部經費、約七十萬元、粤方所需機件、全係交部所供給、將來該綫通話、行政方面、將直隸交通部辦理云、 
　　日內晉京　鄧氏此次北來、在滬將有三四日勾留、對話務技術及滬總　建設情形、將有所視察、俾與粤方建築工程、謀所聯絡、並定日內普京、謁交通部長朱家驊、對粤方電政現况及無綫　話粤方工程進行情形、有所報吿、同時對於將來通話後之雙方收發拍動時間、收費辦法事宜、亦將有詳細商洽、定二星期後、卽將搭輪南返、 
[各省律師公會　贊同滬會主張]  
　　主廢特別刑事法 
　　上海律師公會、爲新刑法已由國民政府公布、其施行法亦經立法院着手起草、施行之期、已不甚遠、惟査現行之危害民國緊急洽罪法·禁姻法·懲治盜匪暫行條例·等一切特別刑事法、應請政府明令一律廢止、業經提付執監委員聯席會議議决、徵求全國各省律師公會聯銜呈請國民政府·立法院·司法院·司法行政部等、明令廢止以維法權、該會已於八日電全國各省律師公會、徵求同意、茲將原電如下、（銜略）公鑒、新刑法已經國民政府於本年一月一日公布、其施行法、亦經立法院若手起草、施行之期、已不甚遠、惟査現行之危害民國緊急治罪法·禁烟法·懲治盜匪暫行條例·等一切特別刑事法令、類皆因人因事、遷就創造、或則罪刑嚴酷、易於羅織、或則程序簡略、難於平反、侵礙通常法院權限、違反法治精神、久爲社會人士所論病、今新刑法內容、對於此等情罪、已經分別吸收、則該特別刑事法令、應無存留餘地、免碍刑法權之統一、擬請國民政府於新刑法施行時、明令一律廢止、特此電達、如符贊同、卽希電復、俾便聯銜呈請、以維法權、上海律師公會叩、齊、茲悉先後來電贊同者、有粤、浙·贛·鄂·豫·蘇·各省十餘律師公會、該會决於本屆執監聯席會議時、决推起草委員、擬就電稿、再請各律師公會、聯名蓋章、然後再行呈請國民政府、准予廢止各種特別刑法、以維法治精神云、 
[實部　舉辦進口麥粉檢騐]  
　　防止攙入澱粉等類 
　　實業部鑒於近年來進口麥粉數量、較前日有激增、關係民食前途、甚為重大、惟恐或因產價競爭、難免有攙入他種澱粉類如白土粉等、此粉如售銷市上、不但减少人民營養力量、且足損害國民體質健全、該部特依商品檢騐法第一條暨第十八條之規定、曾製訂麥粉檢騐施行細則、舉辦麥粉檢騐、除暫由天津靑島兩商品檢騐局先行檢騐外、上海等處、亦將開始檢騐、並咨請財部轉飭海關協助辦理、以利進行、 
[中央銀行設長沙分行]  
　　已委定辛庾爲籌備主任 
　　中央銀行總裁孔祥熙氏、爲發展湘省金融及便利商民起見、現已决定在長沙設立中央銀行分行、並已委定辛庾爲該分行籌備主任、（按辛君係中央造幣廠審査委員會委員）一俟籌備就緒、卽行擇期、正式開幕、 
[救濟市面金融　各方門開會研究　本星期內將續開聯席會]  
　　新聲社云、財長孔鮮熙、自赴漢謁見蔣委員長後、對救濟市面之工作、已責成孔氏、會同本埠各關係方面集議一切、以挽危局、孔氏除於前日上午召集黨政商各界晤商之後、已擬定一「自動自救」之原則、並同意先從安定市面人心着手、令各關係方面、分別研究辦法、俾再行集議具體之救濟辦法外、地方協會業於前日先行召集一次會議、此後黨政方面、聞將由吳市長召集、紗業方面、將由郭順等召集、銀行錢業方面、聞亦將有一度集議、俾各方面分門所研究者、於本星期內報告於孔氏、然後再由孔氏續行召集聯席會議、討論具體之辦法、惟各方面對救濟辦法之觀察、均緘口不言、卽會議之召集日期、亦不允明白表示、 
[湘財建廳長來滬　向滬銀行抵押公債借欵]  
　　新聲社云、湘省建設公債總額一千萬元、利息週年六厘、以該省契稅及營業稅收入爲第一担保、以本債欵所修公路營業收入爲第二担保、並由行政監察兩院及全國經濟委員會·該省財建兩廳·及銀行公會·省商會·等各推代表、合組保管委員會、今該省政府主席何鍵、奉令限期完成湘鄂湘黔湘桂三大公路、需欵甚鉅、故决將省建設公債、向銀行界抵押、該省財政廳長張開璉、建設廳長余籍傳奉令後、曾與長沙·中國·交通·等銀行分行經理先行接洽抵押、並已於昨日啟程來滬、向滬中國交通等銀行滬總行接洽、省府擬先以票面四百萬元、抵押二百萬元、但上項數目、尙須俟該兩廳長抵滬後、再行接洽决定、大致可以成功、因上次建設廳長余籍傳在滬、曾與中國銀行總經理張公權接洽、請求協助、當時張氏曾允屆時决竭力帮助設法云、 
[蔣作賓將回國一行]  
　　新聲社云、我國駐日公使蔣作賓氏、自九一八後奉命回任以來、迄未回國、此次因中日外交關係之轉變、在外交工作上、頗有應與外交部當面接洽之必要、因有回國之訊、外交部特派駐滬秘書周珏、亦表示確係事實、回國期大約在四月初云、 
[王克敏昨晨抵滬]  
　　行政院駐平政務整理委員會總參議王克敏、自委員長黃郛南下後、即由王氏攝行委員長職務、茲悉王氏以須謁黃有所請示、於前日乘平滬通車、離平南下、業於昨晨七時四十分、過京抵滬、 
[時人行蹤錄]  
　　曾仲鳴·俞飛鵬·唐有壬·劉維熾·昨乘夜快車晉京、 
[中國紅十字會　釐定工作推進計劃]  
　　共十二條分門別類備極詳盡 
　　中國紅十字會自去幾召開全國代表大會後、對於工作方面、積極推進、最近內政部及中英庚欵委員會、均將予以經費上之援助、中央社記者昨晤該會沈金濤氏、據談工作計劃如次、 
　　釐定計劃　普遍推進 
　　據談、本會自全國代表大會改選理事職員後、對於議决之各項案件、均逐步加以實施、並厘定整個工作計劃大綱、謀普遍推進、其計劃共分十二條、每條均擬有詳細辦法及步驟、務期於可能範圍內、將紅十字會之工作效能、灌溉全國各地、使人民獲深切之利益、 
　　共十二條　備極詳盡 
　　該計劃分（一）造就救護人材、（二）儲備救護材料、（三）準備振災事宜、（四）實行救濟工作、（五）努力服務社會、（六）增　醫院業務、（七）積極擴大宣傳、（八）派員指導分會、（九）籌募建築會所、（十）輔助交通便利、（十一）促進青年運動、（十二）提倡婦女義務、每條之下、均分門別類、闡述方針、備極詳盡、 
　　積極準備　應付時局 
　　關於一二兩案、以目前世界各國均積極作備戰準備、一方面髙倡和平、一方面磨厲以須、我國在此四面楚歌聲中、自不得不早期謀自衛之準備、故造就救護人材及儲備救護材料、實為急務、且此二條、為上海全國代表大會時之議決案、現祗俟理事會召開會議、將全部計劃商討後、即可着手進行矣、 
　　津貼經費　即可確定 
　　外傳中英庚欵委會、爲扶助慈善事業起見、已允給中國紅十字會及華洋義振會各十萬元、據悉、此不過係一種請求、須俟庚欵會開會時方能正式決定、聞內政部已非正式允準、每月津貼該會經費一萬元云、 
[各界　努力航空救國運動]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事情處、對於徵寡運動、積極進行、各徵求隊隊長、均分頭努力活動、日來各隊紛請加聘副隊長及隊員協助進行、該辦事情處已分別發給聘書、聞昨日第三零四隊隊長張蘊和·請聘馬蔭良為該隊副隊長、第二零四隊隊長王西神、請聘胡星耀馮運初陳彥通為該隊副隊長、唐天恩繆凱伯徐朗生毛嘯岑王耀庭丘良生吳寶勛賈肇庚蔡曉和等為隊員、總隊長辦事情處業已照　聘云、 
　　第二二三隊隊長沈鵬飛、係暨南大學校長、開始進行徵募工作、非常努力、該校敎職員、均踴躍加入、學生已有半數加入爲會員、第二七〇隊長楊錫珍、係中西女學校長、聞進行　募、除全校敎職員及學生加入爲會員、並向學生家屬、擴大徵求、並募捐航空救國金云、 
　　總隊長辦事處日來接各團體函允加入爲　體會員、並繳送會費、非常踴躍、聞昨日又接引翔港原仁善堂函復加入爲團體會員、可見各團體對於贊助航空救國極具熱心云、 
 
 

Page 11

 
 
[新運靑年服務團　昨日全市總動員　參加者千餘組共萬餘人　沿途勸導市民遵行新運]  
　　上海市新生活運動促進會、爲厲行推進工作起見、曾組織靑年服務團、令各機關團體學校等、一致參加、業於昨日下午全市總動員、開始沿途勸導、茲誌詳情如下 
　　全市動員沿途勸導 
　　昨日本市各區分團、分組出發勸導、每組十五名、每人左臂繫有「上海市新生活運動靑年服務團第某分團第某組」臂章一條、參加者、計有各區分黨部·各區所公安局·各保衛團·各工會·各同業公會·各學校等、全市約有千餘組、共一萬餘人、閘北由六區黨部馮憲成祖任團長·、保衛團二分隊長徐再棠祖任監察、其餘滬西區馮憲文·法華區王德言·滬東區沈鼎·浦東區沈愚·江灣區陳保泰·吳淞區王承蔓·眞茹區陳中孚·南市區包鶴年·梅隴區梅鴻荃·漕涇區侯雋人等、分任團長、分別領導各組出發、沿途勸導、自下午二時起至五時止、 
　　通吿各區服務要點 
　　該促進會昨發第一號通吿、令飭各區分團長轉吿境內市民一體週知、其通吿云、査本分團業已成立、亟應開始服務、前已召集談話會在案、按第一期服務要點、及組長首應注意者、茲特規定辦法如左、（一）第一期爲着重整頓市容中之指導行人、（其服務要點另附）並由本分團將第一期服務要點中之標準、抄錄若干份、貼於通衢要道之廣吿處、使市民週知、先期自動糾正、（其服務要點中之標凖另附）（二）本分團先應劃分組別、及分段服務區域、以便出發、收事半功倍之效、（三）在出發前應訓練團員明瞭服務要點、及服務方法、應以新生活要義爲根據、以上要點有三、務希各組長切實注意、遵行爲要、右通吿各組長、（另附第一期服務要點及服務要點中之標準各一紙）、第一期服務要點、項目、整頓市容、指導行人、目標、淸潔整齊、標準、（一）鈕扣要扣好、帽子要戴正、鞋子要穿好、（二）走路不吃東西、不吃烟、（三）走路要靠左、（四）走路要走人行道或路邊、（五）不要開口駡人、動手打人、（六）搭乘車船先下後上、一律靠左、一個挨一個走、（七）不要隨地吐痰、（八）不要亂拋果皮渣屑、附則、順便注意下列各事是否良好、（一）交通秩序、（二）招示吿白粘貼指定處所、（三）注意溝渠不使汚水積聚、（四）馬路街衖隨打掃灑水、注意、（一）不合標準之行人、應一律加以勸導、請其改正、如有無理違抗、可就近報警斥責、並將其姓名記錄、（二）以上服務情形、每次應由組長塡具報吿、送交分團長、 
　　規定每週按期服務 
　　實業社記者、昨向該會方面探悉、該會現已通飭各區將各組尅日成立、每週輪流服務分期勸導、蓋境內市民對新生活雖有相當認識、而未能澈底遵行、故按市民智識、依次由淺入深、務促其一致遵行乃已、每週工作時間、均規定下午乾旱起五時止云、 
[閘北洋涇兩區地價稅　財政局定期開徵]  
　　四月一日起五月底截止 
　　市財政局定四月一日起、開徵閘北洋涇兩區地價稅、咋該局布吿云、查閘北區一圖天宇地字元字黄字、二圖宇字宙字洪字荒字、四圖昃字晨字宿字列字、五圖張宇寒字來字、六圖暑字往字秋字收字等圩、及洋涇區二圖日字、三圖張字暑字、五圖成字調字、六圖致字雨字露字結字爲字 
[赴菲團昨返滬]  
　　王曉籟談此行印象甚佳 
　　新聲社云、滬各界組織之中國赴菲觀光團、上月十九日、由副團長王曉籟氏率領、離滬赴菲、行程及觀光期、費時兩旬、現除團長王儒堂氏尙留菲考察外、全體團員、昨均偕乘昌興公司俄國皇衙號返滬、茲誌各情於次、 
　　昨午抵滬 
　　昨日午後一時許、俄后號輪進口、泊浦東其昌碼頭、二時半、由昌興公司特派接客渡輪駛往其昌碼頭、本市各團體機關代表之往迎者甚衆、中國赴菲觀光團、除團長王儒堂氏現尙留菲考察外、其餘滬團員二十六人、及在粵參加之兩團員、共二八人、 
　　團員名單 
　　計昨日返滬之團員、有王曉籟夫婦·潘公展夫婦·許曉初夫人·柳亞子夫婦·陳松源夫婦·王天申·王衍慶·尤菊蓀·毛和原·朱少屛·李應生·姚錫九·孫蘭亭·陳·永霖·陳湘濤·都錦生·樂輔成·鄭才正·鄭學俊·鍾國權·戴儀仲·在粤參加同返者、有王濟遠·鮑冷雪、 
　　王氏談話 
　　據副團長　王曉籟氏於輪次語新聲社記者、此行在菲觀光、印象甚佳、抵馬尼刺時、菲人事前已組設有中國赴菲觀光團招待處、故吾等在菲住食、均母須再有操勞、菲人招待之殷勤、誠令我人感激、菲八年來甚努力菲列濱之自治、明年可見諸事實、菲舉行博覽會時、甚盼吾人參加、至我僑胞之在菲經商貿易、年來因受世界經濟不景氣影響、未有發展、但僑胞之在菲市塲中、都獲有極穩固之根基、雖遭外界惡力抨擊、尙能立定脚跟、此爲極大原因、我等此行爲私人行動、不必向政府有所報吿、惟稍待時日、當將感覺所及、錄登報端、供國人之參蹬云云、 
赴菲團返滬　（啟昌攝） 
　　霜字金字等圩、應徵之二十四年份第一期暫行地價稅、集定於本年四月一日開徵、自開徵日起、限期兩個月內完納、至本年五月三十一日截止、其土地在閘北區者、應携帶上期收據、向閘北大統路本局市北稽徵處繳納、在洋涇區者、應携帶上期收據、向浦東春江碼頭本局市東稽徵處繳納、倘逾期不繳納者、依照徵收暫行地價稅章程第八條、及施行細則第二十三條之規定、應予傳案追繳、並就其所欠數目、加徵年息、暨按照積欠年限、分別提取該地收益、及拍賣抵償、以符規定、而重稅收、除呈報市政府並送達通知書外、合行出示佈吿、仰納稅人一體遵照、依限完納、勿稍遲延、致干處分、其通知書如有尙未收到者、應於限期以內、開具土地坐落之圖圩號址、及現住地址或通信處、來局聲明、以便查明補送副張、一面仍憑同上期收據完納、母得自误、此布、 
[邰爽秋　贊成京市土布運動]  
　　京市長石瑛、近爲勸導京市民服用土布、以養成儉樸及服用國貨之美德、並藉以救濟農村經濟起見、特發起服用土布運動、於本月四日在市府舉行擴大紀念週、敎請中委吳敬恒演購土布運動之目的、咋據大夏大學念二運動發起人邰爽秋云「京市此次發起土布運動、並有黨國要人吳石諸公提倡、個人深表同情、近年以來、農產價格低落、農村經濟、日趨破產、農民賴以維持一部分生計之手工副業、復受洋貨充斥之影響、淘汰殆盡、農民痛苦、於以日深、鄱人等有鑒於此、因於前年（即念二年）發起念二運動、聯合同志、組織念一社、以提倡土貨、施行民生敎育爲宗旨、年來從事救濟農村工作、對於手紡手織之土布竭力提倡、京市土布運動、其主張實與念二社、宗旨不謀而合、余以爲近日銀行界之放欵救濟農村、固爲善策、惟各銀行所存現金有限、聞全部亦僅數數萬萬元、卽以此完全投入農村、每人亦不過攤得數元、爲數殊微、若提倡土貨、尤其提倡手紡手織之土布、使全國三萬萬農民、於五個月之農閒時期中、皆有工作可做、即以每日賺銀五分計、每年所得之數、亦當有數萬萬元之譜、視之今日銀行界之放欵數百萬元、當可較勝一籌、故提倡土貨、尤其提倡土布、實為救濟農村之根本辦法、惟所謂布、尤當注意手紡手織之布、蓋機器所製之紗、在國內並不普遍、且外貨充斥售價低廉、農民無知、莫不樂用、若以此提倡織製土布、是一方面雖可救濟一部分之農民、他方實不啻爲外商推銷洋貨、且據大夏大學念二運動促進會合辦滬西民生實騐區金家巷農村念二社二年來實騐研究結果、一人織布、需十人紡紗、所織改良布疋、售價並不髙於市面洋紗織成之貨、而紡紗女工、每日所得工資、約有四百文之譜、依此計算、每日祇需售布二疋、即可以三百元之資金、維持三十人之生計、可知手紡手織之布、在國產洋布或紗線缺乏之區、實爲救濟農民之根本辦法、亟應加以提倡也、惟土布僅爲土貨之一端、衣服之外、其他日用所需之物、亦當以土貨爲原則、吾人理想、目下救濟農村之圖、當採寓工於農政策、先就原有之手工生產加以改良、俟經濟有相當發展、再進而採用小規模之機器工業、庶使農村副業、得以發展、農民生計、得以豐裕、我政府誠能頒布明令、使全國均使用土貨、先從服用土布入手、則農村工藝、必能頓起繁庶之象、此不啻政府以數萬萬元投資於農村也、吳稚老此次演講中、亦爲以提倡土貨運動爲國家政策之意、深願諸公繼續領導、則社會各方、必能　起響應、農村經濟之復　　甦、可指日而待也、」 
[京杭國道　停徵汽車通行費]  
　　市公用局率令通告、京杭國道停征汽車通行費、原文云、案奉三月二日、市政府第一三零五四號訓令、為准全國經濟委員會秘書處函知、杭瓶瓶湖雙兩路長途汽車公司、不再在京杭國道叚內征收任何汽車通行費、惟大小營業汽車、不得在該叚內上下客貨、轉飭通吿周知等因、奉此、合行通告周知、 
[本埠日橋　昨開日俄戰勝會]  
　　日文上海日報云、今日爲日俄戰爭三十周年紀念、參加當時之戰役旅滬者、尙有十三名老勇士、自上午十時半、在鄕軍人會上海支部、以中部分會之名、行分列式、在日本人中部小學校校園、舉行盛典、凡陸海軍武官總幹事館民團與其他當局、均參加典禮、上海神社、自上午十一點舉行紀念祭、午後二時、新選出民會議員四十名、在神社奉吿當選、又西本願寺別院、亦於午後二時、開日俄戰役陣亡將士追悼會、由公使館陸軍武官鈴木中將、演講「日俄戰爭與滿洲事變之比較促國民覺悟、又日本人俱樂部、定午後七時、舉行祝賀會、在滬名流百五十名、會集一堂、慶祝當時戰勝云、 
[李天眞查報蘇災慘狀]  
　　紅卍字會　李天眞會長、受上海籌募各省旱災義賑會、及其他各慈善團體之委託、辦理蘇省被災各縣急振、所有溧陽·宜興·丹陽·江寧·江浦·等縣、業經次第查放完竣、現因査放溧水、情况慘重、災民過多、賑品有限、不敷散放、特上早災會一書、爲無吿哀鴻請命、特將原函照錄於後、敬啓者、査溧水往昔交通梗塞、土車騾馬、行旅維艱、故雖迫近首都、僅百二十里、而知者甚鮮、地勢髙而多山、居民十七萬人、共分五區、糧田四十五萬畝、山田占四分之三、去歲慘遭亢旱、不特秋穀無成、卽山芋　麥菉豆等雜糧、種植數次、亦均槁死、致成百餘年未有之奇災、該縣習慣、耕種校早、去春苗禾均能遍植、天氣雖然亢早、農民尤典質借貸、竭力　水希望得雨接濟、稍有收穫、孰料三月滴雨未得、耗極大之工力、結果仍顆粒無收、實受兩層重大之損失、較之白地未耕、尤爲慘重、天眞啣命偕該縣幹事長鄭壽丞君、於一月廿三日、率振濟隊、由丹陽首途、涖溧査放、幷於出發工作之先、於縣黨部內、召集縣黨部·縣政府·縣早災救濟委員會·暨地方士紳等、會同討論査放方法、幷將各査放員、分爲十五組、分鄕調查、散發振票、每組担任三鄕、專限於四貧及老弱殘廢非振不活者、始給振票、惟查放時各査放員目擊災民、奄奄一息、及餓斃慘狀、甚至各村狗　絕跡、鷄聲不聞、而炊烟不舉、鑒可游魚之家、比比皆是、此類災民、計有六萬餘口而振欵總數、本會連同其他慈善團體、除華洋義振會工振一萬不計外、急振祗一萬三千元、購米僅一千五百五十包、各査放員無從工作、分靑曾欵、天真目覩情形、勢難坐視、於是　返滬上、再向大會籲請增加振欵一萬元、添購米一千一百包、以全數振米二千六百五十包散放、究以災民過多、辰票有限、未能充量發給、被振災民、每口不過得米八升、其未被振者、皆以觀音粉糠粃樹皮草根水草等、暫維生命、故逐日均日死亡、該處所稱觀音粉、實爲風化石之一種、食後大腸壅塞、墜痛而死、慘苦尤不忍睹、適本會視察主任成靜生·及視察朱靜川·兩先生蒞溧視察、亦認為災情慘重、振欵甚微、曾會電請增、茲因災民死亡日眾、待哺嗷嗷、不得已特於二月一十五日起至二十八日止、不待後購之米運到、儘先在城分區散放急振、其勢之迫、已可想見、每日來領米者四千餘戶、秩序尙好、散放之時、并請監察員顧子揚·陳康和·兩先生、蒞溧監放、陳君親來、顅君因足疾未瘳、派代表曹秉乾先生會同散放、幷將災民所食之觀音粉及樹皮所製之餅、携省報　　吿、現在後購之米一千一百包、已於六日抵京、現正僱用汽車、趕速分運、以便樅續散放、特此報吿云云、 
　　各省旱災義振會　頃接江蘇省査放副主任李天眞君函報、査去年蘇省各縣所受早災、實爲二十年來查振所罕見、其最重者爲溧陽·溧水、句容·次則髙淳·金壇·宜興·儀徵·六合·又次則爲江沛·鎭江·武進·江都·比較雖略有不同、而災情則無一不重也、被災之民、戶斷炊燜、人無生氣、薇蔽已搜尋殆盡、糠粃復一飽難求、啼飢被寒、賣兒鬻女、間有舉家逃亡、甚至闔門自盡、其中因飢餓而死者、則更不知凡幾、種種情形、見之傷心、聯之　淚、令人實不忍言、亦非筆墨所能詳盡也、所苦災廣欵絀、若照支配急振原數査放、實屬無從着手、不得已重返上海、向各方面作最後之呼籲、結果、每縣多者得二三萬元、次則僅得數千元而已、杯水車薪、仍苦無濟於事等語、該會情切救災、調査頗得眞象放振亦極扼要核實、惟災廣欵微、雖刪剔次重、專救死亡、亦苦不能普及、瞻顧孑遺、欲抓無淚、海內善德、能於此靑黄不接最慘之時期、加以援手、生死人而肉白骨、即在慈悲一念中也、溝堅哀鴻、引領望之、 
[大東門十六浦　兩處發生盜刧]  
　　國民社云、南市十六浦迤南楊家渡橫街六十二號張同興蔴袋店、係張長榮所開、迄今多年、前晚八時半許、突有穿短衣持械匪三人、假充顧客、闖入該店、袖出手槍、向夥友等嚇禁聲張、由一盜監視行動、其餘兩盜肆行搜刦、結果被刦去金戒一只、綢質貓皮袍一件、襯絨袍及藍綢袍各一件、同時又搜刦房客盛宣生家鈔洋三十元、金手鐲一付、金戒三只、絲棉袍一件、三盜刦後携贓奪門向北逃逸、又大東門內蔓竺弄七十四號鹽城人董安薌家、於前晚七時許、亦有操江北口音盜匪三名兩盜各持手槍、推門而入、被刦去鈔洋十一元、金耳環一付、女旗袍二件、出門向西飛奔、事後經董將盜刦情形、報吿該管市公安局巡道街警察所査緝贓犯、 
[協順祥二次被刦]  
　　法租界寗興街（俗呼菜市街）寳裕里對面一百十五及十七號變開間門面協順祥棉布莊、爲甬人凌君湘獨資開設、營業甚盛、近年來因受商市不景氣影饗、該號採穩健主義、生意較前减色、而外表依然如故、致遭匪徒之垂涎、去歲廢歷十二月中旬、會遭匪黨三人之光顧、結果刦去現鈔七十餘元、業經報捕請緝在案、詛咋（十日）日午後六時三十分鐘、復來匪徒五六人、三匪各持槍械、闖至店堂、餘匪在門外把風、正欲動手搜刻之際、該店主凌君湘由外收賬返店、走進店門、即遭口操江西音之盜匪執住衣襟、一手持盒子砲對準凌之心胸、聲稱上次便宜爾、此次决不放爾過門、速將銀洋交出、凌君見有兇器、不敢抵抗、即將皮夾內鈔洋三十元取出、該盜瞥見凌君手上戴有鑽戒（值洋兩百餘元、迫令將下、凌君又將鑽戒取給、盜等復至賬　抽屜內搜刦、祗有現洋四十一元、該盜等納入袋中、未滿所慾、嗣見店堂內置有疋頭布數包、遂携取一包、內計士令布十二疋、走至門外、大聲喚僱黄包車、將布一包、置放車上、各匪在後押同向西而去、該店夥等因見盜等均執手槍盒子砲、不敢追捕、任若　揚長而逸、事後由凌君開單投報大自鳴鐘捕房、立派中西包探至店查勘一過、以該盜等膽敢兩次持械行刦、實屬膽大、務獲贓盜法辦、 
[服毒自盡者二人]  
　　一死一生 
　　本地少女王根弟、現年二十五歲、尙未字人、家住愛多亞路寳裕里九十一號、前晚因事被其母申斥、事後悒悒於懷、至咋晨零點三十分許、潛服生烟自盡、嗣經家人察覺、用車飛送仁濟醫院施救元效、逾二小時、即氣絕斃命、 
　　南京路王順泰呢絨店學徒陳中一、年十八歲、寗波人、不知何故、於昨晨六時許、潛呑安神藥片二瓶自殺、幸同事中察覺尙早、旋報老閘捕房、派二四零號包探前來、召八十三號救護車載送仁濟醫院施治、 
[北成都路口　顧天盛花衣棧失愼]  
　　損失約十餘萬元 
　　公共租界北成都路口（即蘇州河邊大王廟西間壁）有棧房數百間、三層樓二層樓皆有、該處有一部分二層樓棧房、係英商隆茂洋行之產、出租興附近顧天盛機器花廠堆置花衣、不知何故、於昨（九日）晨一時許、忽然起火、而該棧看管棧房之工役等、係在大門口另一小房間內睡臥、緣時在深晚、該工役等均已熟睡、故皆不知火從何來、後經救花會瞭望台覺察、急驅皮帶車馳往灌救、無如棧內皆係引火之物、火勢甚猛烈、一時不易救熄、直至天明八時餘始熄、然各處零星之火、直至昨日傍晚、新閘捕房救火會尙在灌澆、據顧天盛具君云、棧內堆置之花衣、約値銀一萬五六千元、惟向順昌保險公司保有火險一萬元、損失祇五六千元、又向另一方面調査悉、該棧焚燬之房屋、共有五六十間、每間約一千五百元計算、損失約九萬元、故共計損失在十萬元以上云、又該處禮和烟革公司之棧房、亦與該棧昆連、幸運日南風甚緊、火舌向北燎去、得免於難、亦云幸矣、 
[典當學徒　慘遭汽車碾死]  
　　靑年蘇州人沈學新、今年十八歲、在法租界海格路台斯德郞路口滙昌典當內為學徒、於九日下午一點三刻時、典中閒暇無事、沈出外乘坐脚踏車、在台斯德郞路上南北往來行駛練習、正由南向北、駛至該路二百十一號門牌前面馬路邊之時、適有北河南路四百廿二號公大搬塲汽車行汽車夫王阿寶（卅七號甬人住蓬路八百七十四號）所駕一七〇六〇號（英租界照會號碼）F字一四三七號（法租界照會號碼）之搬塲卡車、為某姓家送喪赴虹橋鎮、駛經臺斯德郎路二百十一號、門前司機不愼、致卡車右邊之葉子板碰及沈之脚踏車、連人帶車撞倒、被卡車車輪擦傷沈之右腿及腹部、當由巡捕査見、當將肇禍汽車夫連同卡車、帶入貝當路法捕房候究、一面將受傷人送往廣慈翳院、因傷重到院不及救治、即氣絕身死、旋將屍身轉送同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請特一法院派員檢騐、沈之家屬尙在原籍鄉間、已由滙昌當派人下鄕催促、今日可以來滬料理棺殮等事、 
[陸行區保衛團　昨日舉行慰勞會]  
　　去年冬防綦勤地方安堵對團員作精神上之安慰 
　　本市陸行區保衛團、去年奉令辦理冬防、由隊長胡映椿督同團隊部職員、領導各分防所官佐團員、實行會哨、防守甚勤、尤有東溝警察所之努力合作、防務益見周密、盜賊劍跡、地方安謐、區內市民、莫不稱頌、團正張企文、團副曹源浚、以團員出防、凌犯風霜、不避雨露、熱心勇往、辛苦備嘗、為對團員作精神上之安慰計、特於昨日上午十時、在慶寗寺團部、召集所屬官佐團員、開慰勞會、到有保衛委員會姜主任·鍾組長·吳組長等、及來賓黄任之·盛振聲·王峻甫·瞿紹伊等、行禮如儀、張團正致開會詞、並報吿冬防詳細情形、及曹團副報吿慰勞會經費籌措辦法後、由姜主任鍾組長訓話、大致勉勵團員加緊訓練、努力服務、以安地方、而保社稷等語、並表示慰勞、發給獎旗獎牌、以資激勸、繼由黄任之、盛振聲·王峻甫·瞿紹伊·演說、語多激勵、團員莫不動容、旋分贈各官佐各團員精美瓷器用品、由　員代表沈介儒致謝詞、攝影散會、記者探得、去年該團冬防、團員巡査路程、統計每人有九十九里之多、其勞不無足錄云、 
[蔡倪培律師榮哀]  
　　著名律師蔡倪培、字翔如、自民國元年加入律會、執行律務以來、對於大小案件、及奇寃異獄、多所平反、蜚聲律界多年、曾任上海律師公會會長及浙江法政大學敎授多年、爲人辦理事件、亦極忠誠待人、不幸於去歲春間、患心臟病、醫藥罔效、於國歷二十四年一月二十一日沒於滬寓、親友聞訊、莫不同聲哀悼、前日假本埠牯嶺路凈土分院、領帖開弔、各界前往致唁者、如方椒伯·徐寄廎·王叔賢·及法界秦聯奎·張一鵬·瞿紹伊·注君碩·吳曾善·沈兆九·陸家　·袁希濂·吳之屛·劉祖望·等四百餘人、 
[農林出品社徵求社員]  
　　靜安寺路廟弄敬義坊十六號中國國產農林出品推銷社、純以改善農村經濟而發起、專以推銷農林出品爲職志、際此農村破產百業凋敝之際、計屬必要之舉、該社內部、計分關於農林出品新技術新品種之實騐、運銷之統籌聯貫、協助投資等工作、現正積極徵求社員、社員計分普通社員與基本社員二種、以全體社員大會及代表大會爲最高權力之機關、 
 
 

Page 12

 
 
[阮玲玉今日大殮　各方悼惜藝人　電影藝術之重大損失]  
　　銅棺燦爛終古長眠一室凄淸景象　瞻慕遺容萬人空巷社會痛惜可知 
　　電影明星阮玲玉自殺後、報章騰載、萬人惋惜、因之自前日下午起、不厭路途遙遠、前往一瞻遺容者、可謂萬人空巷、此種哀榮、若非阮生前於銀幕上感人深摯、曷克臻此、電影藝術及從業員對社會人羣之影響、於此可見一斑、阮玲玉休矣、現正從事影藝工作者、應如何珍重其藝術、珍重其本身人格及生活、以引導羣衆、入於正常之生活哉、茲特彙集關於阮玲玉自殺各方消息如後、 
　　萬人憑弔 
　　自阮自殺之新聞公佈後、社會哄動、前日一日中、前往膠州路萬國殯儀館要求瞻慕遺容者、已不下數千人、昨日自晨至午、寂寞凄淸之膠州路上、竟成肩磨踵接之象、該管捕房、並特派警員在該館門前維持秩序、大廳門前雖備有簽名簿、然已無能使每人簽名之情形、惟自十一時起以至傍晚、治喪處輪流派人檢點人數、計已達一萬七千人、據該處負責人稱、兩日來前往瞻慕遺容者、不下六萬人、預計今日尙有四小時公開瞻慕遺容機會、當共達十萬人以上、 
　　鮮花馥郁 
　　阮遺體已自樓上一號室中移置樓下大廳西首穿堂中、頭西脚東、四週及大廳中央滿置親友致送之花籃、芬芳馥郁、一室爲春、穿堂中並置有新式梳裝檯一、上置各種化裝品數事、似係該館殯殮人員備爲阮不時化裝者、瞻慕遺容者、魚貫自遺體前走過、肅靜無譁、大廳東端、置有大菜檯一、唐氏親屬在焉、料理及招待、則由聯華公司人員負責、輓聯誄詞、未見懸掛、大廳門前置有白布橫額一、字句爲「如此人生」、係南京勵志月刊社所輓、蓋隱切阮生前主演之名片「人生」者、 
　　銅棺燦爛 
　　阮遺體將於今日下午三時入殮、係採用該館特備之銅棺、燦爛作銀白色、計價一千七百五十兩、不日卽將卜葬、則又與於去春仰藥自殺之艾霞女士、一棺僅四五十元、而今猶厝於斜土路旁之某會館中者、阮或可稍慰於黄泉乎、 
　　大殮節目 
　　中央社記者昨覔得「阮玲玉女士殮禮」節目單一紙、茲抄錄如下、九時至十二時、瞻慕遺容、（公開）一時卅分至二時卅分、靈前追悼式（以親屬知友聯華同人各界代表為限、）（一）全體入席、（二）主席致悼詞、（三）報吿陵玲玉女士生平事蹟及逝世經過（四）同人代表致詞、（五）來賓代表致詞、（六）家屬致謝詞、（每人以五分鐘為限）（七）全體肅立、（八）三鞠躬禮、（九）家屬答禮、（十）默哀、（十一）禮成、二時三十分至三時卅分、入殮、三時三十分至五時、親屬致祭、聯華同人公祭、（一）全體肅立、（二）主祭獻花、（三）讀祭文、（四）行三鞠躬禮、（五）家屬答禮、（六）默哀、（七）禮成、電影界同人主祭、各界來賓主祭、（如有其他公祭團體請先向治喪處接洽、依接洽先後分班致祭、）五時至六時、最後瞻慕（公開）、 
　　唁電紛來 
　　阮玲玉死後、各方均表示惋惜、致電弔唁、日數十起、茲探錄數則如下、（一）中國敎育電影協會電云、上海香港路聯華影業公司鑒閱報驚聞阮玲玉女士噩耗、在國產影片正在向上發展之際、遽隕巨星、至深痛惜、藝術方在萌芽、藝人造就匪易、好事之徒、乘暇蹈隙、不知珍護、反事摧殘、尤足令人扼腕、尙祈有以撫慰逝者、愛護方來、爲中國電影前途奮鬥、無任盼切、（二）中央電影事業指導委員會委員郭有守電云、上海香港路聯華影業公司幷轉阮玲玉家屬鑒、閱報驚聞阮玲玉女士之訃、不意平時喜演悲劇、竟自蹈之、今念電影明星孰有出其右者、其爲痛惜、何可言耶、（三）中央電影檢査委員會委員戴策電云、聯華羅明佑先生鑑、阮玲玉乃萬衆景仰之影星、突遭變故、於吾國電影藝術、實蒙重大損失、噩耗傳來、莫勝哀痛、謹電申悼、 
[市黨部派調查　本市米糧情形]  
　　米商請求增加秈米稅市聯會呈請予以駁斥 
　　本市特別市黨部近據第一特區市民聯合會第十六區分會呈稱、略謂、滬地地廣人稠、平時食米、除運自內地外、向以舶來洋秈爲大宗、洋秈有髙次兩種、値此米珠薪桂、小民粒食爲艱、卽次貨洋秈、尙難求得一飽、滬市米商、竟以高貨銷路不暢、對於次貨、請求增加稅則、以期壟斷居奇、不顧平民生計、請求予以駁斥等語、市黨部據呈後、以年來洋米入口、其數驚人、究屬國米是否缺乏、及現存洋米數量、倘續進洋米、對於農村、有無妨礙、至於米商、請求增加次貨洋米稅、對民平生計、大有關係、故昨派調査科幹事余耀球分赴南北市米業及市農會等有關各方、詳細調査、將調査結果呈核、再行提會討論 
[兩路管理局招標　興建十層大厦]  
　　市中心區鐵道今日動工 
　　兩路管理局與市政府合築之市中心區輕便鐵道、定今日起開始動工、該局籌建之十層大厦、亦將招標興建、茲誌各情如下 
　　市區鐵道今日動工 
　　兩路局所建造之市區短軌鐵道、自招商承包該支綫土方及木架橋樑工程後、截止前月底止、土方工程計收到標函四件、橋樑六件、於前日（八日）開標結果、土方工程由昌記營造廠得標、造價每三方公尺〇二二八元、限五十日完工、橋樑工程、由蔡林記營造主所得、總價四·四八四元、限三十五日完工、以上兩項工程、均定於今日起開始建築、 
　　十層大厦招標興建 
　　至該局所擬建築之十層大厦、業經勘定寳山路界路轉角爲局址、並由董大酉建築師擬定建築計劃、呈經鐵部核准、該厦計高十層、長百五十呎、深六十呎、外墻用人造石、下部用芝蔴石、內部分警務處·總務處·材料處·事務處·機務處·會計處·工務處·等八部、並於十層附設大食堂·圖書館·避火庫·等建築、凖備於本週內招標承造、 
[反動案犯具呈法院　面陳黨國大計]  
　　所陳不切實際並非大計　其目的在移押於反省院 
　　有張光眞者、前因犯宣傳反動主義、趣警務當局拘解江蘇高等法院第二分院、判處徒刑五年、送監執行、迄今已達三載、茲張在獄具呈高二分院檢察處、謂有黨國大計、亟須面呈、爰由首席檢察官鄭鉞於昨開庭將張提案、工部局亦由錢恂九律師到庭、先據張犯稱、據聞政治犯執行刑期逾二分之一時、得請求移送反省院、茲我已執行刑期、已過二分之一、是以請求移送反省院、鄭檢察官當詢以所謂黨國大計爲何、而張所陳、均不切實際、盡屬空言、考其原因、祗希望移押於反省院而已、鄭檢察官當諭知張還押候核、 
[法租界各路商界　抗議非法搜查]  
　　法租界白爾路、敏體尼蔭路·西門路·辣斐德路·菜市路·茄勒路·平濟利路·等各路商號、爲市民董文禮、被法捕房誣指開設賭塲一案、迄已二旬、尙未有解决辦法、故於昨日一致聯名呈請法租界納稅華人會、再作進一步之抗議、茲錄其原文如下、竊査本年二月十二日夜八時許、法捕房大批探員、向平濟利路二〇六號王順興木器號、無故搜査、行兇迫供、非法拘捕商人、圖陷董文禮一案、交涉迄今、已歷六旬、尙未得有解决辦法、致羣情惶惶、不可終日、査該案發生後、敝號等見聞性狀、莫不憤慨、僉以捕房搜査商舖、每以毫無根據、而竟非法搜査、此項案件之發生、姑不論其根據之有無、旣經搜査絕無任何非法之證據、竟至行兇學徒、敎唆迫供、又復任意拘捕商人、事後又圖謀陷董文禮、實施搜査、監視行動、其舉動之非法、尤屬昭然若揭、滋擾居民、妨害商業、莫此爲甚、若不積極交涉、澈究嚴辦並相當保蹬安居樂業、則租界商民、勢必人人自危、敝號等因念及此、殊堪憂慮、爲特將呈鈞會、務乞再作進一步之抗議、一面並懇電謂外交部向法當局嚴重交涉、凡捕房搜査居民、應咨請法院簽發搜査票、方可執行、以昭鄭重而免流弊、不勝迫切待命之至、 
[為牛肉包子一個　釀成人命重案]  
　　店夥掌學徒之頰　牛刀戳死楊昆生 
　　法租界敏體尼蔭路錦裕里十二號、業盒子生意之鎭江人楊昆生、現年三十七歲、妻徐氏、年二十七歲、昨晚七時許、楊命學徒孫文卿、（年十六歲淸江人）至附近皮少耐路轉角五十九至六十一號玉美居敎門館購買牛肉包子三只、詎當時忽有一只落於地上、孫姓學徒、因欲另行掉換、遂與店夥發生口角、結果、被店夥摑頰兩下、孫亦不甘示弱、乃至門外拾得肉皮一塊、擲入該店、返身逃歸、哭訴主婦徐氏、徐氏卽轉告乃夫、楊聞言大憤、立卽奔至玉美居、向店夥理論、不料該店老闆石玉山、（四十七歲保定人）甫由外歸、雙方一語不合、互起衝突、石一時情急、竞取櫃上牛耳尖刀、向楊後背腰臂等處、猛戳數下、楊當塲身死、當時路人衆多、見肇鉅禍、立報附近崗捕、將石拘獲、奪下利刃、帶入捕房、捕頭復命中西包探趕往査勘一過、一面通知同仁輔元分堂、飭派堂夫將屍身舁入騐屍所、候報請第二特區法院檢騐、、 
[昨晚突起狂風]  
　　本市氣溫、前日起、突然轉高、最高度曾至八十度零四、昨日依然八十度零二、一般市民、均以春行夏令爲異、迨至昨晚十一點三十五分時、突有西北風襲來、其勢甚猛室內玻窗關閉不牢者、爲之吹開、二十分鐘後、風勢漸衰、雖無雨點但溫度已漸降低矣 
[印度週遊世界團抵滬]  
　　星期六日郵船康德羅梭號抵滬時、載有印度週遊世界團男女十五人、中有數人、在印甚有聲望、若輩於二月二十五日、由孟貝出發、將來到倫被時、適在慶祝英皇御極二十五年紀念之際、預期七月八日可回抵孟買、到滬後、寓華懋飯店、日內將入京一遊、繼將暫分、因有預乘飛機赴故都遊覽者、有擬取道朝鮮至日本者、全隊除有兩人須留香港外、餘將在日本重行聚集、同赴美國、然後再至歐洲、遍遊各名都、 
[兆豐公園荷池內慘事]  
　　美童因援英童均落水　雖皆救起但英童已死 
　　星期六（九日）正午甫過時、兆豐公園內有一六歲英童、失足落於荷池中、當時有一七歲之美童、急扳樹近水、圖救之、不意偶一手鬆、亦落水中、池水深可五呎、該童旣不能救其同伴、而己身亦有滅頂之虞、因大呼求救、爲守園某華捕所聞、馳往視之、至則見水面浮二童之帽、知已肇禍、急躍水先攫得美童、而童身頗重、池岸復陡峭、致不能挾童登岸、因亦大呼求救、另一華捕聞聲駛至、助其將美童救起、復救起先落水之英童、時二童皆已不省人事、乃施人工呼吸法、未幾美童卽醒、英童則經急送醫院救治、而卒一瞑千古、 
[墾業銀行本年度起　投資二百萬救濟農村　將在浙慈谿等縣籌建倉庫]  
　　本市中國墾業銀行所營業務、向係偏重於工商業、近鑒內地農村金融枯涸異常、亟有救濟之必要、故擬於本年度起、準備將放欵之一部、投資於農村、除最近已在上海·天津·寗波·等地、添設倉庫七所、預備舉辦大規模之農產品抵押放欵外、並擬於浙省餘姚·慈谿·等縣籌建倉庫、撥放小宗農村借欵、本年度之投資額、規定爲二百萬元、 
[天一味母廠股東會記]  
　　上海天一味母廠股份有限公司、於三月十日下午二時、在上海華盛路一〇六〇號該公司第一製造廠舉行第八屆股東常會、到會股東、在半數以上、由傳松年主席、當經經理報吿營業狀况、監察人報吿二十三年度賬略及規定官紅利分配案、並照章改選監察人、選舉結果、烏崖琴·周夢燕·二君當選爲監察人、六時散會、該廠出品味母味母汁及金星牌味粉、銷行海內外、每年有長足進展、故歷屆成績甚佳、 
[華成創製　罐聽改良油漆凡力斯]  
　　罐藏食品、最近非常發達、因其挑帶便利、故爲旅客所歡迎、惟聽子內部、每因鹹質酸質而養化生銹、不合衛生、外來罐食聽之內部、均有衛生油塗刷、能防銹持久、國內罐食製罐兩業、對此深爲注意、近聞本埠南成都路華成印鐵製罐廠技師施君硏究、製成衛生油焊·錫漆·耐蒸·凡力斯三種其功用聽內刷衛生油、使不生銹、焊錫可免塗鏹水、保持光潔、至罐聽外部、向用印紙黏貼、若用耐　凡力期印刷、雖經沸煮亦不變色、該廠試　　巢甚佳、正在趕製出品、擬分贈各界、並申請衛生當局試騐、 
[海關為亞平沉輪　布吿航商注意]  
　　江海關港務署昨發第三號布吿云、査亞平號拖駁輪、現在本港第九段內沉沒、其位置在第十一號首尾繫泊浮筒上游、約八百英尺、距上海岸邊約六百英尺、無論潮水漲落、其船舵及烟囪、均可看見、在該沉船未起除前、爲擴張該段輪船旋轉地位起見、第十號首尾繫泊浮筒、卽將移開、其錨墜將垂置於江底、該沉船信號、日間於前桅上懸綠旗一面、夜間於前桅上懸綠燈白燈各一盞、所有行駛該沉船附近之船隻、應極端减低速率、以策安全、並應注意打撈工程、仰各航商人等一體週知、特此布吿、署港務長谷利恩、 
[國貨橱窗贈品時間]  
　　東方化學工業社在南京路五九〇號華美主辦之國貨櫥窗競賽會中、舉行買一元（華美各種香烟）送一元（東方各種化妝品）之偉大犧牲、博得各方贊許、女界更表同情、日前婦女節專誠招待婦女界時、女賓到者極爲擁擠、熱鬧盛况、較前尤甚、後又要求分別贈品時間、以資普遍、業得同意、已於昨日起至十一日止、將原定限額贈品一千元、分上下午贈品各五百元、上午自九時起招待男客、贈完即止、下午二時起招待女客、贈完即止、 
[國信銀行定期開業]  
　　經部批准立案資本百萬 
　　國信銀行業已籌備就緒、地址漢口路四二二號、即證券交易所內、董事長張壽鏞、總經理張文煥、經理沈仲豪、副經理鄒駕白·陳彭仙、資本總額爲國幣一百萬元、已如數收足、十四日開業、茲錄通吿云、本行專營一切銀行及儲蓄業務、業奉部批准立案、並發給營業執照在案、茲定二十四年三月十四日開始營業、敬請惠臨指敎、實深榮幸、恕不另柬、 
[本市二十四年　預防霍亂計劃]  
　　市衛生局鑒於本市人口衆多、預防霍亂非有整個計劃、難收成效、因於最近擬定具體辦法、决定自五月十五日起實行、其計劃如左、（一）注射預防疫苗、本年注射針數、以一百萬針爲目的、甲·學校、市立及私立學校、一律派員分往實施、並限暑假前完竣、乙·工廠、市內有三十人以上之工廠、先期函請社會局通飭一律接受注射、並會同工會派員恊助勸導、以利進行、丙·團體、市內有三十人以上之團體、如慈善團體監獄看守所及其他法定團體機關、一律由局訂期派員前往注射、丁·居戶、商店居戶、由局派員會同公安局派員挨戶勸導注射、戊·棚戶、棚戶居處污穢、由局派員會同公安局警務人員追令一律注射、以期就範、己·鄉村、按區域大小、戶口多少、由局酌派防疫員一人或二人常川會同該地市政委員、或警務人員勸令注射、庚·船戶、黄浦江蘇州河之船戶、時有帶疫進口之虞、由局派員會同水巡隊勸令注射、辛·一般注射、援照上年辦法、於熱閙及交通便利市口、派員採取擺攤方式、會同崗警勸導來往行人注射、（二）·宣傳、灌輸普通衛生常識、使市民自知攝生方法、亦防疫之要圖也、本年辦法、如張貼佈吿、散發彩畫傳單·及電影演講·等、均當進行、俾家喩戶曉焉、（三）消毒、汚穢水質、多潛藏病菌、一經飲用、足以傳播霍亂、須行消毒工作、以杜疫害、（四）調査症例及檢騐糞便、本年進行辦法、於接到霍亂患者報吿後、卽派員前往調査、並採取病人糞便、交試騐所檢査、以資確定診斷、而定處置方法、（五）人員、除原有人員外、另添臨時醫師一人、技佐一人、注射員十人、（六）實施日期、自本年五月十五日起、至九月十五日止、如屬事實需要、則酌量延長之、 
[張延祥談　湖北建設進展]  
　　湖北建設廳技正張延祥、昨因事來滬、記者往舫於旅舍、訽以那省建設近况、承詳見吿、特記如下、鄂省二年以來之建設、大部分注重於交通、即公路·長途電話·及內河航輸·二者、公路現已完成京川幹綫、汴粤幹綫、洛桂幹綫之在鄂省各段、故現從漢口可直達陝西之白河·河南之經扶、從沙市可直達河南之南陽、湖南之常德、又從漢口當天可達沙市、一天半可達宜昌、從武昌一天可達陽新、全省公路均由建廳管理、共有長途汽車一百九十七輛、其中半數以上、係二年內新置者、營業日趨發達、月入約十餘萬元、惟以汽油漲價、盈餘無多、長途電話多依公路路綫架設、已有路綫三千公里、通話處所五十餘處、現在設備中繼擴音機中、以求通暢、內河航輪皆係代管商輪、共八十餘艘、去年上半年派息一分六釐、下半年派息三分一釐、可謂政府統制成功之第一着、全省公路路基橋樑涵洞投資約五百五十萬元、車輛約三十萬元、現正趕築巴東至施南一段、預算一百餘萬元、因在萬山之中、施工甚難也、長途電話投資約九十萬元、營業不佳、月入僅三千餘元、不敷開支、而對於軍事政治則効用甚大、內河航輪現須添造淺水船、擴充航綫、長年直達老河口、因老河口爲通漢中門戶、出產富庶、惟因漢水冬則淺涸、夏則急流、非尋常輪船可行駛、將定造淺水拖輪五艘、按期開班、對於那北陝南土產、可盡量輸出、湖北之工業、原有基礎、惜張文襄公創辦之官布絲蔴四局及漢陽鐵廠紙廠針廠玻璃廠呢廠等、均早停閉、今無法恢復舊觀、僅剩一布局、由民生公司承租開工、餘尙有商辦紗廠五家、内一家自民國二十二年夏停工後、迄未恢復、惟申新四廠前年遭火災後、即重置機器、今已全部開工、爲武漢紗廠中之最新式者、祇此點尙可喜耳、湖北產棉量向爲全國第一、自民二十大水後、產量减少、不及　數、去年已降至全國第二位、急須設法救濟、故棉紗事業列爲今年鄂省生產建設之主要著、在　·樊·一帶、推廣棉田、改良品種、取婦　水　雜、設立軋花打包廠、集中統制、軋花廠採用美國新式之鋸齒式軋花機、以提髙品質、减輕成本爲目標、湖北鐵獲備量、原爲全國最富者、漢冶萍停爐後、即以鐵砂直接運日、全國化鐵爐亦相繼停頓、至去年五月、僅存之漢口諶家磯六河溝鐵廠、亦受種種影響而停爐、今全國已無一座化鐵爐矣、影響於國防工業甚大、故建廳正計劃恊助恢復之法、鄂省其他建設、如集團農塲、模範灌溉、亦分途進行、惟以經費有限、故不願百廠供舉、祇得集中全力於上述數項、　　李範一廳長、二年以來、抱埋頭苦幹精神、不尙空談、故外間鮮知近況、張岳軍坐席、對於建設各項、十分注意、督促推進、不遺餘力、省內匪區、已逐漸復興、荒蕪之田、今多已見播種春麥、去年冬防、平安渡過、舟車通達之處、絕無匪警刦掠之事、實比江浙為太平、漢口市去年商業、並未受上海不景氣之影響、反有向榮之趨勢、武昌警察淸潔整齊、絕無綁要搶殺等案、日前蔣委員長在擴大紀念週中亦加贊許，其他社會病態、如姦盜索詐等、頗少聞見、武昌現爲行營駐節地、市政工程將努力推進、以南昌爲模範、而建設新武昌、武漢鐵橋爲　接平漢粤漢兩幹道之樞鈕、省府已允與鐵道部恊力完成之、現尙在規劃中、其工程比錢塘江鐵橋大數倍、武漢居民共一百五十餘萬人、每日渡江往返者達五六萬人、故武漢輪渡、極爲發展、最近在上海合興廠訂造之鋼壳渡輪、已經下水、不久可完工駛鄂、武昌東湖珞珈山、風景豳秀、足比杭之西湖、今省府已設立東湖建設委員會、盡力闢爲風景及文化區、亦爲新武昌之一優點、總之、鄂省爲吾國腹地中心、武昌又爲首義之區、全國人士實應盡力協助其建設也、 
 
 

Page 13

 
 
[光華醫藥雜誌社　擴大紀念三一七運動]  
　　本市北山西路棣隆里九號光華醫藥雜誌社、自發行醫藥月刊以來、因評論銳利、學識新穎、新聞敏捷、出版準期之四大優點、途得暢行國內外、備受歡迎、該刋原價全年二元、半年一元、此次因徵求三一七紀念定戶、特照九折優待收費、定全年並有贈品、因此訂閱者非常踴躍、該社近因三一七紀念日將屆、特將三月號之刋號、盡量登載三一七紀念文字、琳琅滿目、美不勝收、俾引起全國醫藥人士之注意、且該日全國各地國醫藥界、均舉行盛大紀念會、該社爲促進整個團結、一致奮鬥起見、特印大批紀念宣傳品、着百餘分社、各就地參加大會、將該項宣傳品在會塲分發、使人人明瞭三一七紀念之意義、及有深刻之印象、而謀改進醫藥、發揚光大、 
[黃賓虹等　組織黃山琴棋書畫社]  
　　茲有吳稚暉·褚民誼·江亢虎·劉健中·汪錦波·江振華·程愷周·兪劍華·黄賓虹·過旭初·過惕生·等、根據新生活運動精神、爲提倡髙尙藝術起見、特發起組織黄山琴棋書畫社、現已徵集社員一百餘人、於昨日下午六時、假徵寗學校開成立會、 
[黃社作品之榮譽]  
　　黄社黄山名腰書畫攝影作品、上月中旬、由張善子君携赴南洋展覽、該社昨接張君來信、謂途次在拉浦打盒船中、有一英國教育家名本立者、特挽一工程家曾華勝君介紹、要求贍觀作品、當得張君同意、本立一見之下、驚嘆中國藝術不已、特商之船主、再由船主邀請在船中頭等客廳、公開展覽、並正式柬請全船賓客、蒞塲參觀、博得極好之贊譽、本立君並介紹彼國藝術家多人來觀、均驚嘆不置、認爲不可多得之偉搆、張君業於上月廿七担星加坡由星洲日報經理林　氏、及我國駐星刁公使、負責籌備開展覽事宜、並代覓會塲、不日即將全部作品、在該埠公開展覽、 
[新式小派卡汽車到滬]  
　　新式小派卡汽車、即一百二十號、將於日內陳列於愛多亞路八十號馬迪汽車公司樣子間、自此項通吿公佈後、已引起本埠人士之相當興趣、在此種汽車之照片及預吿發表不久、關於派卡汽車之較廉售價各項消息、即已傳遍各處、無遠弗屆、各國汽車公司及分銷處之拍電向紐約派卡汽車公司事務所詢問詳情及定貨者、紛至沓來、當南美洲阿根廷國本羅斯愛爾司城登載一小通吿於本地報紙後、當日即有百餘顧客至樣子間索閱照片、並垂詢售價及詳細特點、其他各處亦有此種烘動一時之情形、至於催促交貨之函件、亦如雪片飛來、美國並有數十顧客早已簽立定單、尙有多人、未曾見過此車之照片、即行定貨者、亦可見美國人士對於派卡汽車之信仰、蓋此久負盛名之汽車、實無庸試駛、故預料該項試駛汽車抵埠後、則購車之定單、尤將堆置如山矣 
[市公安局　水巡隊總隊長易人]  
　　上海市公安局水巡隊總隊長文益善、自蒞任以還、未滿兩月、詎昨日忽因故被局停職、遺缺由新任市公安局長蔡勁軍另委前崑山縣公安局長吳星伯暫行代理、茲聞吳氏自奉委令後、已定今日到隊接任視事、 
[春光明媚中　虹橋療養院親耐滴養效果]  
　　滬西虹橋療養院、爲我國最新建築設備完善之療養佳處、其地風景天然日光充足、空氣淸鮮際此春光明媚、對於病者之療養、更有顯著之成效、加之中西飮食、調味精美、適合病體、尤爲病家稱道、該院之X光、爲世界最新發明之髙壓力安全避震機、由德國醫學博士X光專家蘇司海氏親自診斷、太陽浴室、係孫院長哲生氏所捐贈、在陰晦時使用、一次可容十六人之照射、較之天然日光、更爲有效、此外關書室交誼廳餐廳等之設備、皆足娛病者之身心、各專門醫師主持醫務、俱富服務精神、瘦弱之病者、在該院療養後、有增加體重三十磅之多者、療養效果、可見一斑、 
[江亢虎博士今日演講]  
　　本埠赫德路四一八號佛音廣播電台、特請江亢虎博士、於今日（星期一）下午二時半、在該臺播音、演講博士返國以來各處演講學術、極爲中外人士所推重、今日演講、必有新穎髙超之意見發揮、愛好學術者、幸勿失此機會、該台週率爲九百八十云、 
[湘籍難民過淞騷擾]  
　　吳淞前日傍晚時、突到湘籍難民男女老幼二百餘名口、扶老携幼、趨赴寳山南門外二里許大廟內住宿、該難民等性情蠻強、到後藉燒晚飯爲由、結隊向附近各鄕村索討柴米靑菜等物、稍不遂意、自動搬取、以致鄕民羣起驚恐、當經保衛團排長孫維觔得悉、恐發生意外、立即馳報唐團長、率帶團員及孫排長等、趕往彈壓、一面勸令衆難民歸集廟內、不准潛往各鄉村索物、直至昨晨天明後、由唐團長孫排長等、將該難民等押出淞境、 
[贈送碧蓮居詩集]  
　　鶴江徐雨蓀氏詩名冠松靑七邑、著有碧蓮居遺稿、爲晚年傑構、今已再版、海上漱石生、王西神、錢瘦鐵、諸名家、均有題詞、茲爲宣揚詩學、廣為分贈、如欲索閱者、附郵三角、投函上海靶子路五二七號、兩路衛生課張聯芳君、即當寄奉 
[蔡漢章為其尊人開喪]  
　　意大利郵船公司華員、蔡漢章君尊人子卿君、於上月三日逝世、本月九日、爲五七之期、在浦東川沙縣小營房蔡家路本宅、設奠領帖、並延道敎誦經四晝夜、蔡君交遊素廣、故昨日由申赴浦東蔡宅吊奠者、不下百餘人、門首紮有素色大牌樓三座、屋內滿懸輓聯奠軸、非常悲壯、並有江蘇水上省公安隊第一區、派警士一班、巡船一艘、駐蔡宅保護云、 
[謝葆生自動減租]  
　　旅滬聞人謝葆生氏、生性豪爽好義、近鑒上海商業、因受一二八戰事之影響、情况日趨衰落、謝氏爲協助各商店减輕其經濟上之負擔計、特於去年五月、將其建於卡德路新閘路轉角之市房三十幢、自動减租一成、茲鑒於本年銀錢業在大結束後、减少放欵、商業恐慌、益增嚴重、特擬於四月一日起第二次自動再减房租一成、以爲救濟商業恐慌之助、 
[一特市民廿七區分會改選]  
　　上海市第一特區市民二十七區分會、昨假天津路浙江路口全興康酒樓内、舉行第四屆會員大會、到者市黨部代表趙爾昌、市總會代表陳炳輝·各區分會代表張賢芳·邱嘉樑·朱保羅·祝志純·陳樹德·樊天錦·邱平山·蟹會員代表張橫海·汪維英·等百餘人、由汪維英·張橫海·王和松·爲主席、葛福田紀錄、顧沉香司儀、主席報吿畢、當由市黨部市總會代表訓詞、及各區分會代表致詞、旋即開票揭曉、計當選執行委員者、有張橫海·徐菊棠·許曉初·陳漢泉·王和松·劉鴻源·李耀亮·汪鹿坪·馬炳勛·洪錫章·曹志功·朱養吾·汪維英·石梅生·丁湧奎·等十五人、爲當選委員、黄紹壎·王克勛·徐樂天·朱鎭南·許炳華·等五人爲候補執行委員、當塲通過散會、 
[海道測量局佈吿　東南海岸暫設裝燈浮椿]  
　　海道測量局爲東南海岸珠江「四沙海閘」燈樁、及霧號毀壞、並暫設裝燈浮樁、特發航船布吿如下、（一）燈樁及霧號方位、在大王潛水道北閘之南端、即東經約一一三度二七分、北緯約二三度五分、說明、「四沙海閘」燈樁及霧鐘毀壞暫停施用、（二）裝燈浮樁、方位、自「掂糟尾」燈樁正北二七八度、距離一·三六海里、簡寫、常明紅、種類、紅色浮樁、夜間懸紅光常明燈一盞、說明、該裝燈浮樁標、示穿過四沙海閘之輪船航道北邊、 
[陳小蝶等創康樂藥廠　製造康樂蛋黄素出售]  
　　蛋黄素戒烟自馬文昭博士發明以來、其戒烟原理、經唐家珍博士於最近在本報發表後、一般社會人士皆深知蛋黄素原質不外三種、（一）動物腦質所採取者、（二）從新鮮之鷄蛋黄所提取者、（三）由大豆中提取者、三者之中、自以從蛋黄提取者功效爲最大、馬博士之試騐成功、即係此物、由大豆提取者、因有種種副作用關係、服食之後、常有得部飽滿、食慾减少、大便秘結等等不良之病症發現、且此物乃來自德國爲豆粉之副產物不能精煉、市上雖曾一度發售而有議之醫師、已暫不採取、如直接自外洋定購蛋黄素、則價値過昂、（每十格闌姆須用鷄蛋三十枚方可製成）將來利權外溢、又必爲巨大入超、陳小蝶君有鑒於此、特與唐家珍博士等經四個月長期研究現已完全成功、能於二十枚鷄蛋中提煉精製之蛋黄素十格蘭姆、效力偉大、比較大豆中所含之有效成分、增加百分之六十、除已將製成品寄贈與馬博士鑒定外、並即設廠製造、定名爲康樂蛋黄素、應社會之急需、現正晝夜趕製、大約四月初句、即可出品、 
[春色半月刋贈送試閱]  
　　本埠卡德路一五三弄四號千秋出版社發行之春色半月刊、內容豐富、編制新穎、照片·圖書·文字·等均極名貴、定閱全年二元郵票通用、寄費在內、另贈人體美術照片一張、現已出至五期、試閱附郵五分、即贈一册云、 
[市輪船客票業公會　釐訂業規並謀救濟]  
　　上海巿輪船客票業公會、鑒於巿面不景氣、營業衰頹、同業中近又有不良份子、時相傾軋、忽視團體、同業受其影響、以致虧損甚巨、該會爰於昨日開會討論、决定具體辦法、藉謀補救、其辦法探錄於後、（一）釐訂業規、共同遵守、徜有不良份子、從中破壞、即呈請黨政機關嚴辦、以儆效尤、（二）派員與各公司及各輪接洽、劃一票價、以惠旅客、而利營業、（三）對於同業營業之不振、並力謀救濟之策云、 
[新藥業公會評價會]  
　　新樂同業公會、昨開第一次評價委員會、到濟華堂袁鶴松·集成潘瑞堂·中法葛鏞聲·中西莊效才·南洋邵學康·中英蔡秉璋·萬國金緘三·正威鍾信仁·華美張昌敬·五洲趙松淵·天華陳升海·華洋鄭夢齡·大華阮光新·永安殷耀廷·先施劉天賜·新新邢德修·等十餘人、公推袁鶴松主席、孫籌成報吿，由會員大會推舉委員組織業規委員會、訂定業規及評價委員會章程、呈請社會局批准之經過情形後、即開始討論、結果如下、（一）爲實行章程上第三條乙種職權起見、當塲將十五委員分作三組擔任調查、每月一組週而復始、輪流擔任、（二）先提繁銷貨品十二種、當塲評定價格、以後不得參差、（三）調査委員、由會發給憑證、以資識別、而昭鄭重、（四）各委員先着手調査、未入會各同業牌號地址、以便下次開會時彙齊後、分發業規、俾資遵守、 
[炳勛速記服務社會]  
　　本埠卡德路善昌里炳勛中文速記服務社創辦以來、成績卓著、日來各界前往委託紀錄事務者、非常衆多、聞該社專門承辦各界速記事務、如股東會演講會談話會等各種重要紀錄、無不備至、頗爲各界贊許、並訂有服務章程、取廉、本埠各大公司委託該社擔任常年紀錄者、亦頗不少、各界如需委託速記工作可逕往該社接洽、 
[播音臺]  
　　甜心牌糖果播送紅樓夢　本埠美女牌冰結漣公司、所出甜心牌糖果、共有百數十種之多、香甜味美、久爲各界所稱許、該公司近爲增加無綫電聽衆興味起見、特假座中華電台、於每日下午八時一刻至九時、特請名小說家兼戯劇家陳大悲先生主辦之上海觀音戯劇社、播送說部傑作紅樓夢（王熙鳳大閙寗國府）以寫實方法、加以各種傢具之配音、使聽衆如人其境、心領神會、聞已於昨日起始播送、電浪亦頗淸晰、 
[醫藥界]  
　　李醫師發明肺　特效藥　肺痊之治療法、在西醫多取外科方法、開刀醫治、因此常遭危險、而且不能救治者多、李醫師偉光、留學日本得博士學位、歸國後即專心研究我國古來之藥治法、以期完成中西合璧之新醫術、歷十年之研究、始得製出一種新特效藥、肺炎及難治之肺　、若用此藥、均可免開刀之煩、實爲我國醫藥界增一大貢獻、此藥或將在滬製造出售、李醫師前曾在台灣行醫、因受友敦勸來滬、在勞合路太和大樓開育英小兒科醫院、用其兒科專畏、施其妙術、聞李醫師仍繼續研究諸新洽療法、還有幾種新藥亦已臻完成之域、不久將可問世、近如福佑路仁安里吳肇基氏之公子、爲生後僅三個月之幼孩、患肺炎而致發腦膜炎、兩星期間、遍尋滬濱醫館、幾近絕望、嗣後經人介紹受其治療、竟於一星期內已吿痊愈、遐邇之人、莫不稱揚其技之神云、 
[來函]  
　　逕啓者、頃讀報載據敝人此次携滬之救濟費、爲僑胞缺乏川資、不能赴僑樂村墾殖、殊爲焦急、及非黨員之僑胞、有每人得救濟二元半、因事失當、第三十七批之難僑赴僑樂村、須經登記手續、且待僑委會批准許可、非一月亦須半月、其中有多年去國之僑胞、因找保困難、均不得有進村之權利、故接受中央黨部救濟後或先行返里待批、一俟令准、再行集中上海、候免票北上皖城、又非黨員之教濟費、出胡希鳳等商定撥給一元半、俾其購半傻船票返里、以上事實、乞貴報轉一載來函欄、以正觀聽爲荷、此上申報館主筆先生公鑒、鄙人徐緝莊謹上、三月十日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、此間與揚子江流域、天氣晴和、數處多雲、或陰、黄海與東海風輕而甚不穩定、臺灣海峽時季風殊輕微、此間海濱與揚子江流域、晨間有烟霧、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高八〇·二、最低五〇·七、去年同日、最髙五〇·九、最低四〇·三、 
特載 
[中日經濟提携之商榷（四續）] [  穆藕初]  
　　一九三三年日本輸入主要商品價値表（單位千元日幣） 
　　商品　價値　百分比 
　　棉花　六〇四、八四七　三一·六 
　　羊毛　一六四、一九二　八·六 
　　鐵及鐵鈔　一五八、八一三　五·七 
　　機器　七二、六五八　三·八 
　　豆類　五〇、三四五　二·六 
　　小麥　四四、三八四　二·三 
　　油餅　四一、八五〇　二·二 
　　木村　四〇、五八四　二·一 
　　煤　三六、六五七　一·九 
　　樹膠　三五、七八四　一·九 
　　植物油　一三、〇九六　一·二 
　　其他　五三一、一〇六　二七·八 
　　總計　一、九一二、一三〇　一〇〇·〇 
　　一九三三年中國輸入主要商品價値表 
　　米　一五〇、二七二　一一·二 
　　煤油柴油滑動油　一一五、四二五　八·六 
　　棉花　九八、一五二　七·三 
　　金屬及鑛物　九七、〇六七　七·二 
　　小麥　八七、七二五　六·五 
　　棉製品　七一、二五五　五·三 
　　糖類　四三、〇二六　三·八 
　　紙類　四三、八二六　三·三 
　　化學品　五一、二八三　三·一 
　　顏料及染料　四〇、一二七　三·〇 
　　機器　三九、一八一　二·九 
　　木材　三七、三二四　二·八 
　　毛及棉製品　三一、七二四　二·四 
　　麵粉　二九、六九九　二·二 
　　烟草　二九、六四四　二·二 
　　其他　三八〇、七三七　二八·〇 
　　總計　一、三四五、五六七　一〇〇·〇 
　　一九三三年日本輸出主要商品價値表 
　　生絲　三九〇、九〇一　三·三 
　　棉製品　三八三、二一五　二〇·九 
　　絲製品　一四〇、九二六　七·七 
　　罐頭食品　四六、九八四　二·六 
　　針織品　四二、〇四七　二·三 
　　車輛　二八、三四二　一·五 
　　鐵製品　二六、八九七　一·五 
　　玩具　二六、三七五　一·四 
　　機器及零件　二五、八五七　一·四 
　　木材　一八、六三八　一·〇 
　　陶磁器　三五、六三四　一·九 
　　麵粉　三四、九五五　一·九 
　　鐵　三四、六六六　一·九 
　　靴鞋　二九、六三〇　一·六 
　　紙類　一七、六八〇　一·〇 
　　棉紗　一五、七一二　〇·九 
　　其他　五三三、八四九　二九·二 
　　總計　一、八三二、三一五　一〇〇·〇 
　　一九三三年中國輸出主要商品價値表 
　　生絲　五七、七三六　九·四 
　　棉紗　四〇、〇〇七　六·五 
　　蛋及製品　三六、四八〇　六·〇 
　　茶　三四、二一〇　五·六 
　　金屬及鑛物　三三、三六六　五·三 
　　皮貨　三一、九二〇　五·二 
　　桐油　三〇、二六一　四·九 
　　棉花　三〇、二二九　四·九 
　　花生及產品　二三、八六六　三·九 
　　絲織品　二〇、七八九　三·四 
　　油籽及油餅　一八、八三八　三·一 
　　其他　二五五、一二六　一〇〇·〇 
　　總計　六一一、八二八　四一·八 
　　（以上四表據中國海關報吿及一九三三年日本外國貿易年表） 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一六五三號、男性、沈春寳即陳曾寳、寗波人、十二歲、民國二十三年八月十四日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六五四號、男性、馬新福、揚州人、十二歲、民國二十三年八月十四日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六五五號、女性、沈方氏即熊黄氏、湖南人、廿歲、民國二十三年八月十五日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
春秋 
[點滴] [  （雲裳）]  
　　天下最不平的事情，要算是大學生在畢業後找不到一個餬口的職業，而胸無點墨的人反一身兼了數職。 
　　在上海，據說白相人也是一項職業；他們每天早上也照樣要上「寫字間」；所謂「寫字間」者，卽「茶館」之化名也。 
　　看電影，是娛樂；但有些人往往在電影院中流淚；費了金錢買眼淚，你想，傻不傻？ 
　　看摩登女子在車上敷粉搽紅，覺得女子眞是可愛的玩物！ 
　　父親打兒子，兒子打孫子，這就是中國傳統的家庭教育。 
[南翔石刻記] [  淸癯]  
　　南翔爲吾邑（嘉定）之首鎮，有「雲翔寺，」（今咸稱爲大寺，）建於梁天監間，初士人掘地，得石徑丈，常有二鶴飛集其上，僧德齊卽其地建刹。唐開成間，僧行齊止錫，復有二鶴依之，莫少卿捐資增拓，乾符中，建尊勝陀羅雙石幢，（今屹然猶存，）嗣鶴去不返，久之，忽於石上得詩云：「白鶴南翔去不歸，唯留眞蹟在苔綦，可憐後代空王子，不絕熏修享二時，」至宋紹定間，賜「白鶴南翔」額，丞相鄭淸之書，迨元至元二十八年，僧良珦重建，明正統間，巡撫周忱，萬歷初，歙人任良佑修，祟禎十年僧海徵，淸順治僧慧默重修，巡撫周蠲免基糧，康熙三十九年，敕賜墨寳，改名「雲翔寺，」此今稱「大寺」之所由來也。 
　　寺中有八景，日「經幢石，」曰「梁朝井，」曰「九品觀，」曰「雲臥樓，」日「楨明檜］」曰「博望槎，」曰「齊師鶴，」曰「鶴跡石，」幾閱滄桑，荒圯殆盡，唯「九品觀」之蓮池中央，向有「石塔」一座，高可二丈餘，傍刻佛像極精，且宛在水中，無有人敢渡登者，顧此「石塔，」不知建於何時，攷南翔鎭志，亦復失載，近悉姚孟篔（明煇）居士，有鑑於此，恐石塔之傾頹，與古蹟之湮沒，因無寺僧蓮雲，僱工修葺，乃於日前發現「石刻」文字甚多，中有「大宋嘉定十五年建造」一行，又有「萬歷戊戌重修」一記，居士如獲壞寳，喜出望外，今已將此「石刻」與諸佛像，，及宋以來之名人記文，拓成一帙，幷玫得此「石塔，」厥名「普同，」爲「甘子荆」所建造云。 
　　計自「嘉定十五年，」訖今已七百十二年矣，「萬曆戊戌，」訖今亦三百七十六年，而吾邑置縣，在宋嘉定十年，則此「石塔」之建，不過落後五年耳，所異者，縣志鎭志俱無考，卽錢竹汀（大昕）以金石著聞於世，而於邑中，亦不免疏漏焉，故余喜居士之創獲，而特書之如右 
[醬園] [  拾玖]  
　　開門七件事裏，倒有四件事---油，，鹽，醬，醋---都要請教那醬園的。就是「米」，有些醬園裏亦都帶賣；所以醬園遂成爲人們不能不光顧的塲所。 
　　醬園而稱「園」，是極言其塲面闊大的意思。據說要稱到「園」，很不容易。眞正的醬園，四鄉各處必設有分號。分號愈多，其園愈大，故一爿醬園，資本在二三百萬元者、也沒有什麽希奇。這種大醬園，卽使老闆無意越營，「其住財」也可値到四五萬元之巨。 
　　還有一件奇怪事。各行生意儘管不景氣，紛紛大廉價，惟有醬園，則仍視若無覩；縱有，亦不過是幾家小醬園，想吸收現欵而已。至於大醬園，有時甚至連存戶想存現欵，「阿大」還裏搖着頭說，我們用不着什麼錢呢！「千做萬做，蝕本勿做」。這是行行如此。可是大醬園則不然。分號舉行「抄盤」時，能蝕本者，則總號必能賺錢。其原因是很淺顯的。四鄉分號愈蝕本，則某某牌號必愈能深深地印在人們的腦海裏，而總號裏的生涯，遂如百丈竿頭，日進千里了。 
　　醬園裏的「阿大」甚多。除「總阿大」外，有「賬桌阿大」，「採辦阿大」等。據說「總阿大」的薪水，每年不過約二百千，然而他能周轉自如，卽開小醬園的也有。 
　　開醬園是要有大資本的。譽如能做一萬生意，就要有三萬資本才行。 
 
[意阿之争]  
　　你為什麽要侵畧我 
[朝天宮裏拜烏龜] [  汪瘦秋]  
　　烏龜兩個字，在中國本來是一個駡人的名詞，所以如果有人被駡爲烏龜的時候，必定要勃然大怒，因爲所謂烏龜者，是指老婆偸漢的代名詞，龜鴇相連，何怪人們要勃然大怒呢？ 
　　但是中國人的事情，是往往不可思議，本人旣不願作烏龜，却願和烏龜結乾親，使他的子女作一下小龜，事實是這樣的：首都建鄴路上有個朝天宮，宮裏有兩個石製的大烏龜，據說是一牡一牝，生成的一對龜夫婦。大概因爲它們已有好幾百年的歷史了，所以人們對它很垂靑眼，自願將兒子給它作乾兒子：女兒給它作乾女兒；不過拜乾親的手續是很簡單，只須用一份香燭，和一條紅頭纔，在烏龜跟前磕三個頭，然後把紅頭繩綑在烏龜身上，片刻解下來，再圍在小孩的頸項裏，這拜乾親的典禮，就算吿終了！ 
　　在廢曆新正的時候，朝天宮裏，擠滿了烏龜的乾親家，和烏龜的乾兒子；乾女兒：烏龜如果有靈，也就足以自豪了！至於他們爲什麽不結狗乾親；猪乾親：卻却偏要和被萬人唾棄的烏龜結乾親，這當然是有他們的命意，因爲中國有句俗語，呌做「龜壽千年」，所以他們心中認定烏龜是長壽的。現在，他們子女作了小龜，當然也可以長壽了！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十回　唐突女郞前露財選色顗覦壚隙裏爲病傷廉 
　　賈多才遠速的立着，斜僱了身子，向月英望去，將一隻脚在地上顚動着道：這話或者是眞的。可是在今天晚上，他怎麽又這樣會說呢？月英依然向着桌子角裏坐下，低聲道：那也是沒有法子呀，不說怎麽辦呢？他說話的時候搭訕着，一手扶了椅子扶手，一手伸着兩個指頭，在桌子檔上，不住的亂畫。賈多才審査着他這番嬌羞的態度，依然，還是可以親愛的樣子，於是向胡氏道：你娘兒兩個，若是覺得在今天日子太快了一點子，就是明天或者後天，那也沒有什麽要緊。明天在家裏和他洗洗操，洗洗頭，那也像個新娘子樣子，能趕緊和他做兩件衣服換換，那就更好。要你娘兒兩個是眞的願意了，我也可以先給你們一點錢，去料理家事。朱胡氏道：喲！那可是眞好了，我們還有啥話說呢？孩子，你看這樣好嗎？你舅母就指望我們帶了錢回去呢？我們空着手好進門嗎？一提到了舅母，月英也就覺得頭疼，每天自在坑上睜眼以後，他就是說不得了，一直要到上坑閉了眼睛，他纔不說。今天母女出來了，這樣久回去，一點什麽消息沒有，那他是不依的。現在賈多才肯給點錢，讓拿回去，不管怎麽樣，先討得舅母一陣歡喜。（一五三） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　記得我們離開北京上奉天去的時候，最後一次來到頤和園中，兀是還不曾見有怎樣爛漫的春意；因爲那時候殘冬初盡，花木多半尙未透發，所見的無非是才長的綠葉，和一些含苞的蓓蕾而已。現在只隔了十四天功夫，可是那多能的大自然，已幹出了一番驚人的奇蹟來了！整個的頤和園，到處都給它點綴得花花綠綠，猶如錦繡世界一般；各種顏色鮮麗的花朶兒，像在爭奇鬥勝似的怒放着。 
　　牡丹花，這是太后平生所最偏愛的一種花草，所以這園內是種得非常之多的，可說是到處全有；春風吹過，那些斗大的花兒，都隨着一俯一仰的搖晃起來，倒像在向太后顚頭，表示歡迎的意思。當初沒有隨駕上奉天去的一般太監，大半都給李蓮英派在園子裏照管一切，他們瞧見老佛爺又給我們簇擁着回來了，心上都很高興，紛紛上來叩頭，臉上濟帶着幾分歡喜的神氣。在那萬壽山的下面，給四周的許多宮院團團地包圍着的便是見明湖。湖水明凈得像鏡子一樣'靜悄悄地的在日光下躺着，發出銀子一般的光來；湖中不時還有許多的小魚，很活潑地跳出水面來，偶然也有跳離水面二三寸髙的，但總是立卽就落下去了，因爲它們這樣不定的在活動，水面上便不定的可以看見一圈一圈的波紋，由小而大，像螺旋似的擴展着。 
　　太后處到了這種境界裏，眼前頓覺光明了許多。（二六四） 
笑的總動員 
[趣話一束] [  醉痴生]  
　　廣吿術...一天，有位朋友對在下說：今天遇着一椿事，眞正豈有此理。在下問他，是什麽事？他說：我走過××公司的門首，圾窗嘉陳列的商品，眞是琳琅滿目。有兩樣很引人注目的東西，就是「避疫口罩」和「衛生月經帶，」却並掛在一起。橫豎不分，上下無別，這不是荒天下之大唐嗎？在下道：這正是幽默的作風，也就是『廣吿術』之一種咧。 
　　溫吞水與夾生飯...在下的鄰右，有幾家都是蘇州人。於是有兩個男子，都被幾個蘇州女人叫出渾號來。一個呌做溫呑水，一個呌做夾生飯。後來叫慣了，他們也會欣然答應。溫呑水，因爲他的脾氣，有些陰陽乖氣。就是駡他笑他，他也並不動火。夾生飯，脾氣較爲難弄。就是半生半熟，令人難吃消的意思。他們兩個人碰在一起，煞是好看。一個兒是半生半熟，一個兒是弗冷弗熱。 
　　小鬼揑鼻頭...畫家袁天祥君，好飮酒，又好吃大蒜，爲人很有風趣。一夕，和友人酒叙，君持蒜大嚼。友以其味不可嚮邇，竟揑着鼻子。過了幾天，這友請教他畫扇。後來扇畫好了，友拿來一看。畫的却是鍾進士一手持着大蒜頭，在大嚼。一小鬼在旁，揑着鼻子。 
　　樂在其中...女傭們最喜講東家的好歹：有一次，聽見鄰家的女傭這樣的說：我們奶奶年紀雖靑，眞是厲害。少爺出去，終要限時限刻他回來。倘然過了時刻，就要罰他跪在面前。我們做用人的，勸也不好勸。你們想，是兇不兇。在下曾以這件事，講給一個朋友聽。他說：怕老婆，自有怕老婆的一種樂趣。旁人聽了，以爲苦不勝言。他做矮人的，拜倒石榴裙下，却正是「樂在其中」咧。 
　　腦膜炎...有友×君，自己也是做醫家的。一晚，在北市飮酒過醉，就僱了人力車回去。却不說明地址，到了半途，忽沉況睡去。那車夫因呼喊不應，就拉到崗警旁邊。那崗警問了車夫幾句，見他面色並不紅。疑他害了急病，便命車夫拉到一家醫院裹去。醫生說是「腦膜炎，」爲他打針。到了半夜，他開了轉來。見身在醫院，大爲詫異。那看護婦對他說明：你患的是「腦膜炎，」很危險的。他跥脚道：我何嘗患腦膜炎？我是一時酒醉所致。結果，付了六元的醫藥費，才跑了出來。後來朋友見他飮酒的當兒：總要這樣的警吿他，你要當心腦膜炎發作啊。 
　　誌謝　本埠倍開爾路人壽里大方書店出版之「足球世界」，爲足球健將及著名球評家所合編。銅圖有全國著名球將及球隊照片七八十幅，外間所罕見，文字有球經球史三四十篇，均爲精到而有趣味的作品，精裝一厚冊，定價僅大洋三角，由四馬路上海雜誌公司總代發行，昨承惠贈一册，特此誌謝。 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[市中心區二萬公尺長程跑　何寳山榮獲冠軍　七十四分八秒五分之一張良亞軍王正林列第三]  
　　本市第三屆長程賽跑會、昨日上午九時、在市中心區舉行、全程增長至一萬公尺、何寳山以七十四分八秒五分之一之成績、奪得冠軍、晨光體育會張良亞軍、成績爲七十四分三十九秒五分之四、老將王正林屈居第三、起步共九十四人、到達終點共計七十四人、賽畢在市府前、由吳市長給奬、情况熱烈、至中午始散、 
　　優勝成績 
　　第一　何寳山　七十四分八秒五分之一 
　　第二　張良　七十四分卅九秒五分之四 
　　第三　王正林　七十五分廿五秒 
　　第四　萬金生　七十八分卅秒五分之二 
　　（五）馬曰吉　（六）顧惠光　（七）李度安　（八）楊慶爕　（九）徐國璋　（十）周如泉（十一）王汝霖（十二）潘公寳（十三）瞿桂金（十四）凌學文（十五）倪世耀以上十五名、由大會正式錄取、跑畢全程到達終點者、共計七十四名、 
　　競爭情形 
　　平陰橋下令出發 
　　昨日風和日麗、於九時二十分、在翔殷路複旦大學門前、平陰橋東排列起步、報名參加者一百〇二人、昨日報釗列隊起步者、共祗九十四名、甲蔣湘靑發令後、即開始往翔殷路前進、 
　　王正林一馬當先 
　　一百八十餘條飛毛腿、蜂擁前進、公安局機車開道、沿路由東南兩江女童軍維持秩序、由翔殷路折入黄興路復由黄興路而復往北走控江路、爲程已四千公尺、時一員大將、一馬當先者、老將王正林是也、隨後五人、寸步不離、爲張良·徐彥博·何寳山·萬金生·馬曰吉等五人、更後五人、爲吳兆康·顧惠元·周如泉·　紀生·潘榮根等、展開一字長蛇之陣、 
　　何寳山初露頭角 
　　由控江路走馬玉山路、村鎭觀者麕集、再經觀音堂前、過引翔港跑馬塲、而灣入楊樹浦軍工路、浦江在望、時冠軍何寳山、已一躍而出、初露頭角、張良則緊追其後、王正林已落至第五名、第三爲徐彥博、第四爲萬金生、王在萬後達四百米、王後爲馬曰吉、路程已去十分之四、共計八千米許、 
　　蘊藻浜雙雄並駕 
　　軍工路大樹成行、風景秀麗、再往北走浦西路、而抵蘊藻浜、爲年前一二八鏖戰之地、張良與何寳山、忽前忽後、雙雄並駕齊驅、情形至爲緊張、在此平坦之大道上、落後之王正林、已加快速度、飛步追上、超出徐彥博萬金生二人、然在何張之後、仍有四百米之遙、馬曰吉仍居第六、 
　　水電廠一躍居先 
　　過蘊藻浜即爲閘北水電廠、路程已去十分之六、已走一萬三千米突、在一銳角轉灣入閘殷路之處、何寳山乘機加鞭、遂一躍居先、張良卒從此屈居其後、成追隨局面、二人相距、約差五十餘米、因體力已竭、勝負之形勢已定、王正林雖居第三、落後有三百米、在世形勢之下、一路到達市府門前終點、 
　　最後相差三十秒 
　　張良在後追趕、終已無及、何寳山首先冲斷白綫、榮獲冠軍、張良落後八十米、屈列第二、成績相差僅三十一秒五分之三、王正林列第三、相差又一百米、成績又差約四十餘秒、萬金生第四、更後四百米、徐彥博始終未到、大約退落矣、 
　　給獎典禮 
　　旋在市府前舉行給獎典禮、到吳市長、市黨部代表楊家麟、及大會會務主任馬崇淦、總幹事蔣建白、邵汝幹、總裁判沈嗣良、及全體職員競賽員、主席吳市長、行禮如儀後、首由蔣建白報吿、本屆報名參加者共一〇一人、內商界五十一人、工界十六人、學界十五人、軍界十二人、其他七人、繼由市長及市黨部代表分別致詞、 
　　市長訓詞 
　　略謂今天是上海市第三屆長程賽跑會舉行之日、但二萬公尺賽跑在本市尙屬初次、有此成績、很可欣喜、民衆運動、目的在發達民衆體育、增進民衆健康、中國有四萬萬人口、土地廣大、物質豐富、而今日成爲世界上弱國之一、其故因人民多數不能發揮能力、盡國民責任、而所以致此之原因、不外二端、（一）是體格不健全、（二）是智識不充分、蔣委員長近近通電全國、要國民人人能勞動、為社會服務、並應人人依其性之所為、選擇一種運動、練習體育、增進康健、以爲服務社會之基礎、才可發抓能力、盡國民之責任、才可利用中國之優越環境、變貧弱爲富强、故民衆不能不大家來提倡體育、增進健　　做　亡圖存的工作云、 
　　獎品一班 
　　參加競賽者除每人給獎牌一塊外、並給優勝獎品、第一名吳市長銀鼎、潘局長盾、丙寅美術社賽綉、第二名楊處長盾、潘局長盾、翁之龍盾、第三名兪秘書長盾、潘局長　、鄭通和杯第四名吳局長盾、潘局長盾、第五名沈局長　、潘局長盾、第六名金局長盾、潘局長盾、第七名徐局長杯、潘局長盾、第八蔡蔡局長盾、潘局長盾、第九名李局長鏡架、潘局長盾、第十名市教靑會盾、潘局長盾、十一名民教館盾、申報館分省地圖、十二名時報館盾、陳鶴琴綉旗、十三名李登輝盾、童行白立軸、十四名邢琬盾、兪佐庭鏡架、十五名黄造雄盾、法學院紀念册、 
（左）冠軍何寳山（右）亞軍張良（徐天章攝） 
　　吳市長給奬（徐天章攝） 
　　起步盛况（徐天章攝） 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　留雲對黑貓　乙六　五時四十分　周家騏 
　　羣毅對平平　乙五　六時三十分　呂曹馥 
　　藥光對郵務　乙六　七時二十分　施肇康 
　　初光對商工　乙六　八時十　陳劭 
　　（註）初光商工改在八時十分羣毅平平、提早在六時三十分舉行、 
　　昨賽各塲結果 
　　天行勝初光　乙四　二八對十五 
　　東南勝江江　女乙　二四對十分 
　　國華勝東方　乙四　二八對二七 
　　光華勝圖進　乙二　五二對三分 
　　商工勝黑星　乙四　四〇對二二 
[上海籃球會乙組二部　光華保持錦標]  
　　二十二對二大勝圖進 
　　上海籃球會、昨晚共有五塲比賽、除東南江江爲女子比賽外、其餘均屬男子乙組比賽、光華附中、與圖進相遇、於最後一次比賽中、光華藉人才之盛、以懸殊之比數、大敗圖進、保持六戰六勝之局面、獲得乙組二部錦標、查光華附中、自前年加入上海籃球會以來、此爲第三届、首在乙組六部中、獲錦標、繼在乙組四部中、獲錦標、今又在乙組二部中、雄据首席、連年疊升二級、竟能三獲錦標、且三年之中、從未失敗一次、保持常勝威名、實屬難能可貴、昨與圖進相遇、倘圖進全體人馬均能到齊、戰來定有可觀、不料健將多半缺席、致演成一面倒之局勢、上半時、光華以二十二對二佔先、下半時、圖進祗在罰球上獲得寳貴之一分、茲將戰表列下、 
　　光華　犯　分 
　　陳邦本　〇　十八 
　　潘維椿　〇　四 
　　張錦璇　〇　〇 
　　伍寳琳　〇　十 
　　盤寳臻　〇　四 
　　馬慶元　〇　四 
　　林天強　〇　二 
　　江淸　〇　四 
　　陳　衡　一　六 
　　總　一　五二 
　　圖進　犯　分 
　　吳品速　〇　〇 
　　徐家師　〇　〇 
　　吳子彬　〇　〇 
　　王懷珊　〇　一 
　　周邦俊　〇　二 
　　總　〇　三 
　　上半時光華二十二分　圖進二分 
　　下半時光華三十分　圖進一分 
[上海女籃球會　乙組東南勝江江]  
　　二四對十六 
　　東南對江江兩隊、於昨夕在申園交鋒、爲上海女子簸球乙組賽、東南自出戰以來、逢敵必克、浸浸乎冠軍一席、惟我獨尊之槪、江江與其對抗、祗有防守之工、殊鮮還攻能力、致節節失分、惟第三節中、稍形對時耳、結果、東甫以二四對十分之比吿捷、 
　　東南　擲　罰　犯　分 
　　賀益榮　一　〇　〇　二 
　　王繼芬　一　〇　〇　二 
　　余傳祺　六　〇　〇　十二 
　　梁韻芬　四　〇　〇　八 
　　熊天桂　〇　〇　〇　× 
　　毛應粹　〇　〇　二　× 
　　錢苕秀　〇　〇　三　× 
　　共　十二　〇　五　二四 
　　江江　擲　罰　犯　分 
　　許瑾　三　一　〇　七 
　　龔慧貞　一　〇　〇　二 
　　李文華　〇　〇　一　〇 
　　錢璇　〇　一　〇　一 
　　郭品珍　〇　〇　〇　× 
　　鄧德荃　〇　〇　〇　× 
　　共　四　二　一　十 
　　東南乙　六　四　六　八　二四 
　　江江　（一）　（二）　（三）　（四） 
　　二　二　五　一　十分 
[優游杯籃球昨賽]  
　　昨晚優游盃籃球賽、優甲勝樂育、上半時、極爲緊張、優甲以十八比十七領前、下半時、樂育少長力、乃定勝負、全黑大華兩隊、始終追隨、互相上下、迨至最後三分鐘、全黑憑遠投連得八分、勝大華新星、本屆人才平均、頗有前三名希望、昨晚結果如後、 
　　優甲勝樂育　五二---二八 
　　全黑勝大華　四八---四〇 
　　新星勝勝德　四五---三〇 
　　今晚秩序 
　　六時　優乙---圖進　裁判員　張被德 
　　七時　南光---男靑　裁判員　陳富章 
　　又火烽、郵務改　比賽 
[中華足球會　維華乙獲球字組錦標]  
　　昨一比零再克上紡 
　　維華乙在球字組中、早以七戰六勝一和之局勢、躍居首席、昨日下午三時與上紡隊作　軸　、於先施球塲、查上紡隊在複賽週中、球藝日見進步、自以三對一戰勝太平以後、聲勢愈形浩火、而維華前鋒張金海、因出席東華乙組、以致分身乏術、內衛邢瑞庭因事缺席、是以實力大形遜色、上半時上紡大舉進攻、維華腹地、險象頻呈、終以守衛得法、方得化險爲夷、經三十五分鐘之掙扎、雙方各無所獲、樣樣時間後、易地再戰、維華前鋒漸見生色、此來彼往、形勢愈見緊張、在最後二分鐘內、維華左鋒談國枋、得吳嘉祿之遙遞、砰然一聲、紀錄遂開、無何球證石崇羽、鳴金牧兵、維華以一對零獲勝、 
　　維華陣綫 
　　徐錫表 
　　許敏生　吳和臣 
　　吳嘉邦　吳嘉祿　黄錦章 
　　談國枋　張志祥　曹琴芳　蔡體富　沈璉 
[首都萬米越野跑　中央軍校李義興第一]  
　　（南京十日電）首都第二屆萬米越野賽跑、今晨十時正式舉行、與賽健兒共四十四人、郝更生等爲評判員、越賽路程由新街口世界戲院門前爲起點、經中山路及馬家街而達中山鬥、再行回至起點止、結果中央軍校李義興以三十七分三十五秒又五分之二、榮獲第一、趙承繼獲第二、丁飛獲三、 
[金女大將辦暑期體校]  
　　（南京十日電）金陵女大、擬在本夏設立暑期體育學校、現正由該校體育主任黄麗明積極籌備、 
[復旦足球隊離平南返]  
　　（中央社九日北平電）復旦足球隊以在平比賽完畢、定十日八時廿五分離平南返、聞過津時、擬下車稍留、或與南開足球隊比賽、 
[練習越野跑競走新書]  
　　全國各地、對於越野跑·長程跑·及競走等、紛紛舉行、但戲練習及參加比賽者、須得科學方法、始能成功、上海勞神父路三九二號勸奮書局近新出版「越野跑訓練法」、係王復且精心傑作、詳述練習前後之身體之檢查、初步基本之訓練、及訓練日程比賽方法、跑道服裝等等問題、並挿圖二十餘幅、以備練習者之參考、每册祇售洋四角、外埠郵購加掛號寄費一角、再該局又請陸翔千著「競走訓練方法」一書、對於訓練方法。姿勢·衣食·以及比賽獲勝秘訣、無不翻復討論、並有上海競走冠軍周余愚石金生等、特攝練習及比賽姿勢照片二二戰略目標幅、名貴異常、每冊祇售六角、外埠加掛號郵費一角、如二冊合購、可照特價打九折云、 
[市一塲工商足球昨賽]  
　　組　隊之勝負　成績 
　　從　明星勝烏合乙　一比〇 
　　礎　烏合勝江南　一比〇 
　　運　逸明勝華棧　四比一 
　　從　民醒勝花旗　二比〇 
　　中　金星勝友恒　三比〇 
　　設　法大勝字林　一比〇 
　　設　柯達勝良友　一比〇 
　　新　健民勝曙東　四比一 
　　從　友華勝輔導　三比〇 
　　生　時新勝新樂　四比一 
敎育新聞 
[敎部督導　各地學校硏究問題辦法（三）]  
　　為請修正中學算學課程標準建議書 
　　二十三年度中學會考成績經教育部統計結果、以算學一科爲最劣、二十三年夏、北平市各髙中會考成績之統計、亦以算學爲最劣、國立各大學歷年入學考試據一般經騐、算學一科成績亦劣、查算學爲中學主要課程之一、現象如此、問題之嚴重可知、設不速　補救辦法、不僅徒然浪費中學多數靑年之光陰與精力、且亦有背國家教育人才與提髙算學一科程度之本旨、 
　　按現行中學算學課程標準、爲教育部二十一年十一月所頒訂、其學程之規定如下列兩表、 
　　初中算學學程時間支配表 
　　學時學　第一學年　第二學年　第三學年 
　　程數期　第一學期　第二學期　第一學期　第二學期　第一學期　第二學期 
　　算術（附簡易代數）　四　四　 
　　代數　三　三　二　二 
　　幾何（附數值三角）　二（實騐幾何）　二　三　三 
　　高中算學學程時間支配表 
　　學時學　第一學年　第二學年　第三學年 
　　程數期　第一學期　第二學期　第一學期　第二學期　第一學期　第二學期 
　　代數　三　三　二 
　　幾何　三　二 
　　三角　一　二 
　　解析幾何大意　二　二 
　　就以上課程標準實施情形觀察、有應特別注意者數點、 
　　一·據第一表、所有初中學生皆必修算術·代數·幾何·三角等科、如果注重教學方法、愼選教材内容、即此初中算學課程似已應足以使學生了解形象與數量之基本觀念、樹立普通算學敎育之基礎、而啟發其向上探討之志趣、 
　　二·據第二表、現時髙中旣不分科、則所有髙中學生不問個別志趣、或將來職業上與升學上之需要、皆須一律肄習同樣之髙級代數、立體幾何、三角及解析幾何大意等學程、 
　　三·髙中算學各課程旣爲普通必修科、在教學時、教帥如牽就少數程度較優之學生、勢必使大多數學生淪爲伴讀者而少所獲益、如教學以大多數中級生爲準、勢必又至使算學教學成績之水平綫降低、似此則現行之劃課程標準、不不足提髙中學算學程度、結果或得其反、 
　　四·現今各大學理科每感學生在中學所培養之算學基礎不足、或程度太差、適應此項需要、首在重視髙中學生對於算學個別興趣、充實髙中算學課程教村及改善算學教學方法、但現行之高中算學梨程旣為一般學生所普修、敎學方面、勢難顧及個別志趣、大多數學生隨班聽講、目標僅在考試及格、算學課程內容自難充實與提髙、更何從培養升入大學之算學良好的基礎、 
　　五·髙中學生對於算學學習能力本有差別、其就業與　學之需要亦自不同、今强其學同一之髙級算學課程、不僅所學程度難齊、不切實用、徒然浪費精力、低减一般學習效能、甚且學生中有因性近文藝、對於算學本感困難、竟或遭意外之淘汰、不克發展共　長俾得繼續深造而成爲社會有用之人才、 
　　六·普通高級中學課程　屬爲多數升學學生而設、但按之實際、我國髙中畢業生並不能普遍升入大學深造、即能多數升入大學亦不能普遍專攻理科、現行髙中算　課程對於不升學之靑年　　＃似　實用之處、對於升學者入理科旣感程度之不足、入他科又感無實際之需要、棖據上項觀察、爲愛護中學靑年光陰與增進學習效能計、爲充實中學算學課程內容計、爲適應大學理科需要計、對於現行中學算學課程標準之實施皆應速　補救之方、同人等管見所及約有數端、謹獻蒭蕘、敬備參考、 
　　一·高中算學課程分組敎學　依學生個別志趣與學業需要、以志願升入大學理科及性喜算學者、爲（甲）組、以志願升入大學文科或無力升學者爲（乙）組、用組所習算學學程應就現行髙中算學課程標準充實教材內容、嚴格推進、以期提髙中學算學程度而應大學理科需要、乙組所習算學學程應酌變教材内容與减輕分量、力求切於實用而合乎學者志趣與需要、（按法國普通中學算學即係分組教學）高中算寧旣依志趣與需要分組教學、其效能自必增進、算學程度無形中可以切實與相當提髙、 
　　二·規定現行髙中算學課程最低標準、標準外之算學課程除志願入大學理工科者必修外、其他名生可視蠶選修、（按民口十二年新學開課程楓準　要、高中普通科第一組必修算學僅六學分、第二組必修算　則爲十八學分、）各高級中學可添設髙級實用算學之學程、「供給各學科研究上必需之算理知識、以充實學生考　自然與社會現象之能力」、並藉以補充初中所培養之普通算學教育基礎而啟發學生向上研究之志趣、依上規定志願入大學理工科之髙中學生對於算學旣可深造、性喜高中算學者亦可議量選修、教學成績自必增進、其他學生亦可節省時聞培養其他專科之良好基礎以應升學或深造之需要、梅貽琦·張伯苓·李書華·周學章·胡濬濟·文元模·徐金據·胡國鈺·劉廷芳·常道直·黄敬思·張懷·李建助·高厚德·傳種孫·陳衡哲·查良釗·張彭春·楊石先、（完） 
[蘇省　師範會考日期]  
　　四月十五日起　在鎭江吳縣旭皐銅山 
　　訓令一　江蘇省教育廳訓令第五二八號令縣教育局云、案查二十三年度師範學校暨幼稚師範科學生畢業會考、暫分鎭江·吳縣·如皋·銅山·四區、並定於四月十五日起、至十八日止、各區同時舉行、業經行知在案、茲指定第一區鎭江、以鎮江師範學校、第二區吳縣、以蘇州女子師範學校、第三區如　、以如皋師範學校、第四區銅山、以徐州女子師範學校爲各該區會考試塲、所有各區參加會考學校、並經分別支配、屆時應各先期到達、聽候試騐、除分行外、合行抄發淸單、令仰該局長轉行單開各校一體知照、此令、計發淸單一份、 
　　師範學校暨幼稚師範科學生畢業會考各區參加學校一覽表、第一區鎭江、在鎭江師範學校、參加者鎭江師範學校、淮陰師範學校、武進縣立女子師範學校、第二區吳縣、在蘇州女子師範學校、參加者無錫師範學校、太倉師範學校、蘇州女子師範學校、私立景海女子師範學校、私立江蘇女子職業中學髙中師範科、私立景海女子師範幼稚師範科、第三區如　、在如鼻師範學校參加者如皋師範學校、南通縣立女子師範學校、私立通州師範學校、第四區銅山、在徐州女子師範學校、參加者徐州女子師範學校、東海師範學校 
　　訓令二　江蘇省教育廳訓令第五二九號云、案査二十三年度師範學校暨幼稚師範科學生畢業會考、前經呈准於春假後定期舉行、並行知在案、茲定會考地點、暫分鎭江吳縣如皐銅山四區、會考日期、定於本年四月十五日起、至十八日止、各區同時舉行所有會考細則暨會考辦法、並經分別訂定、按照細則之規定、參加會考學校、應造送會考學生名册、及各科成績表、並附各生二寸半身像片二張、務各依照規定期限、分別呈報、除分行外、合行印發前項各件、令仰該校長遵照、此令、計發師範學校畢業會考細則暨辦法各一份、 
　　師範學校學生畢業會考細則 
　　（一）省縣立暨核准立案之私立師範學校與三年制及二年制幼稚師範科應屆畢業之學生、均應參加會考、（附註）私立中學辦有髙中師範科者、應一併參加會考、（二）應參加畢業會考之學生在會考、二十日前、應由各校按照下列格式造具名冊及各科成績表呈報教育廳、幷附各生二寸半身像片二張、注明姓名年歲、由校長署名蓋章、以備核對、「學生名冊格式」師範學校年制幼稚師範科某年度畢業會考學生名册、姓名·年歲·籍貫·性別·入學年月·在校成績是否及格·備註、「各科成績表式」師範學校某年度畢業會考學生各科成績表、姓名·學分成績·學科·公民·國文·算學·物理·化學·生物學·歷史·地理·教育概論·教育心理·小學教材，及教學法、師範學校年制幼稚師範科某年度畢師會考學生各科成績表、姓名·學分·成績·學科·公民·國文·算學·歷·史地理·生物學·物理·化學·教育概論·兒童心理·幼稚園敎材·及敎學法·保　法、（附註一）公民一科在論行響行謀　標準之年級仍考寫老、（附註二）各科學年成績在各科畢業成績內佔五分之三各科畢業考試成績佔五分之一、（三）應行參加畢業會、考學生如因疾病或特別事故、臨時不能會考者、得由各校呈請於下屆會考、（四）各科試題由會考委員會、擬定密封、當塲開拆、不得預先洩漏、（五）各科試卷由會考委員製定編號彌封、非俟詳閱記分、不得開拆彌封、（六）試塲規則、由會考委員會擬訂公布施行、（七）各校實習完畢應按照下列表式造具各生實習成績、呈報教育廳查核、「實習成績表式」、師範學校年制幼稚師範科某年度畢業會考學生實習成績表、姓名·實習成績·參觀·見習·試教·平均、（八）會考結東時除將學生成績等第及學校成績等第分別揭示外、並應按照下列各表式造具各項成績表、呈報教育部備案、江蘇省某年度師範學校學生軍業會考各科成績表、（從略）江蘇省某年度年制幼稚師範科學生畢業會考各科成績表、（從略）江蘇省衆年度師範學校年制幼稚師範科畢業會老學校成績表、（從略）說明、備註欄内應註明應考人數及及格人數、（九）會考有二科或一科不及格學生其及格各科成績、應按照前條表式分別造表存備下屆會考合併計算、（十）應令留級學生應造具名冊、發交各校分別遵辦、（十一）如有未盡事宜、得由會考委員會議决施行、（十一）本細則由敎育廳訂定公布施行、並呈報教育部備案、 
　　師範學校學生畢業會考辦法 
　　（一）會考地點、暫分四區以鎮江吳縣如皐銅山爲會考地點、（二）會考日期、會考日期定於四月十五日起、至十八日止、各區同時舉行、（三）主試委員及監試委員、各區會考派主試委員一人、監試委員若干人、辦理之主試委員、由會考委員會派定監試委員、由教育廳指派、（四）考試塲所、借用各區會考地點之學校、（五）考生席次、各區中各校應考學生之席次、以混合分配相互隔離爲原則、（六）各科試題、各科試題由委員長密封加蓋私章、交由各區主試委員帶往當塲開拆分發、應用各區幷用同一試題、（七）各科試卷、各科試卷、由覽考委員會製定編號彌封、並密封後、交由各區主試委員帶往、當塲開拆分發、至考試完畢收齊後、仍由主試委員密封、加蓋私章、送交委員會評閱記分、開拆彌封、核對姓名、 
[各級學校舉行　總理逝世紀念辦法]  
　　集會追悼講演國民黨史　舉行造林宣傳但不放假 
　　上海巿敎育局、訓令所屬各級學校云、案查二十三年十一月十五日第四屆中央執行委員會第一四七次常務會議、修正頒行之革命紀念日簡明表、及革命紀念日史略、及宣傳要點、業經奉令飭知在案、茲査本局二十三年度學校歷、關於總理逝世紀念日之規定、應遵照更正如左、「三月十二日（星期二）總理逝世紀念日、（植樹節）不放假、集會追悼、講演中國國民黨歷史、並舉行造林宣傳、合亟令仰遵照、此令、 
[中國　兒童文藝社理事會]  
　　中國新文藝家章衣萍汪馥泉錢子衿郁達夫劉大杰汪靜之章鐵民湯增　錢君萄等、所發起組織之兒童文學社、前假八仙橋靑年會開成立大會、議决更改社名爲中國兒童文藝社、凡研究兒童文學及藝術者、由該社社員之介紹、經理事會認可皆得入社、該社工作、將擴大至音樂美術方面、昨日（十日）午後、該社理事在冠生園舉行理事會、到有汪馥泉章衣萍錢子衿汪靜之符竹因鍾憲民章鐵民錢君匋湯增　等理事、由汪馥泉主席、討論事項、（一）向各大書局接洽出版兒童文藝叢書、（二）向各大報館接洽出版兒童文藝週刋、（三）向全國出版家及著作人徵求兒童文藝讀物、充實本社圖書館等案、以上各議决案聞自即日起、若乎進行、 
[蘇敎廳召集　省立實小校長會議]  
　　討論國語編輯問題 
　　江蘇省敎廳、昨在尙文路上中實騐小學、召集無錫·蘇州·上海·三地省立男女實騐小學校長會議、到費錫胤魏志澄施仁夫曹懋唐吳增芥蔣品珍盛朗西等二十餘人、討論國語編輯問題、會畢並參觀上中新建校舍、晚仍在該校舉行聚餐會、並教請工部局華人敎育處長陳鶴琴氏、演講考察各國初等教育情形、 
[中國文學會成立]  
　　王新命周毓英任芷副會長 
　　兩月前由文學家王新命章衣萍周毓英等籌組之中國文學會、已於一日下午、在本埠七浦路五九六號濱海中學大禮堂內開成立大會、到會者達六十餘人、籌備會常務委員徐揚帆報告籌備經過、公推王新命爲大會主席、致開成立會詞、略謂、我國自五四以來、十數年間、我們的文學是截然改觀的有了數十年來所未有的急驟的進步與轉變、不過這其間、有許多作品、是由於作家信仰的歧異而呈現了一種岐傾的異、向在正規的文學發展的路程上發生了許多的阻難、現在作家的傾向、雖然漸趨一致、不過所謂正規的　、即以中國這古老民族的復興爲終極目的之作品、仍不多　、然而是急切地需要着的......中國文學會的成立、就是爲了適應上述那種需要而成立、無疑、我們中國文學會的使命也是以建立上述那種新文學的基礎爲使命的、通過食章、選舉王新命爲會長、周毓英副之、徐揚帆爲總幹事、並選定章衣萍·許性初·徐則　·蔣曉光·沈宗琳·陳揆·戴鵬天·萬以文·王干一·謝雪蓀·章宗流·周望樓等十七人爲理事、宗典·張宗植等五人爲後補理事、决定會址在七浦路五九六號內、並决定出版「文學月刋」等數要案、 
[中華兒童敎育社　積極推進讀書運動]  
　　定兒童節成立兒教書報流通部 
　　中華兒童教育社、自經第二次理事會推定雷震淸·章頥年·沈百英·胡祖蔭·陳子明·等五人爲籌備「兒教書報流通部」委員後、即行積極籌備組織、除已擬妥該部規程及備關書報辦法外、並舉行第一次籌備委員會、分任起草各股辦事細則及工作計劃、並推定雷震淸担任流通股、章頥年担任介紹股、沈百英祖任選購股、胡祖蔭担任保管股、陳子明担任徵集股、分工合作、期於兒童節正式成立云、 
[大學敎聯會學術講座]  
　　上海各大學教職員聯合會、及教授作家協會所主辦之學術講座、已於去歲在各大學舉行四次、詳情已誌各報、昨日上午十時正風文學院、特敦請該會常務委員國立暨南大學教授黃憲章、蒞院作第五次演講、到該院院務主任毛嘯岑、訓育主任郭增澄、敎授鄭獨步等、及全體學生二百餘人、黄氏講題爲中日問題之解剖、內容爲一、中日問題之一般性、二、中日問題之特殊性、三、中日關係之歷史觀、四、日本底大陸政策與亞細亞門羅主義、五、我國政府底對策、六、今後我國上下應有之準備、 
[吳山啞校創設中國聾啞畫社]  
　　杭州市城隍山吳山聾啞學校、設立已將四載、（校長教師均身爲患聾啞深知同病心理）平日管教認眞、經浙教廳市政府立案及補助後、學生人數驟增、該校爲改善及擴充各部起見、日來大興土木、添闢教窒膳室寢室圖書室等校舍全部粉飾一新、該校長龔寳榮擅長書畫爲闡揚中國固有藝術、以輔助聾啞文化運動起見、創辦中國聾啞畫社、昨日該社舉行開學典禮、到者有上海學員二十一人、杭州學員九人、連同該校學生合計有一百五十一名、該校及畫社尙有餘額數名、隨時可以入學、貧寒聾啞子弟、由校供給書藉、得享受免費優待云、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[南京上海北平威海衛吳興等處學童體格缺點統計表]  
　　（二十一年度至二十二年度檢查） 
　　（全國經濟委員會衛生實騐處生命統計系製） 
　　申報年鑑社提前發表 
　　缺點種類　檢查人數　有缺點人數　百分率 
　　砂眼　七三七七〇　四二八八五　五八·一 
　　牙病　七三七七〇　三一一九下　四二·三 
　　扁桃腺　七三七七〇　一九〇二六　二五·八 
　　營養　七三七七〇　一一九一七　一六·二 
　　視力　四七〇一三　五五六一　一一·八 
　　皮膚　六四九一五　六一一一　九·四 
　　耳病　五一二七六　四一六九　八·一 
　　其他眼病　一〇六五一　六九九　六·六 
　　淋巴腺　一〇六五一　六八三　六·四 
　　包莖　一〇六五一　六五〇　六·一 
　　鼻病　一〇六五一　五五三　五·二 
　　聽力　二七一〇一　一二九五　四·八 
　　脾　一〇九二四　五二八　四·八 
　　其他　六一七四四　一六〇七　二·六 
　　甲狀腺　九二七　一三一　一·四 
　　肺　七三七七〇　八二三　一·一 
　　疝氣　七四八〇　五六　〇·七 
　　心　七三七七〇　四四三　〇·六 
　　畸形　一〇六五一　五四　〇·五 
　　辨色力　四〇六一　四　〇·一 
[皮膚的衛生和皮膚病的預防（二）] [  謝筠壽]  
　　吾人知道要預防皮膚病。不僅僅注意到皮膚局部的衛生。同時還要注意到全身內部的關係。其中對於消化器的關係。更加重要。倘消化器不健全。發生障碍的時候。就可以發生皮膚病。例如消化器管的粘膜。就是胃腸發生炎證的時候。因腸管要面停滯的食物腐敗。發生着毒物。吸收到血液裏面。就會發生蕁蔴疹和中毒性紅斑。醫學上就呌做「自家性中毒」。這是常常遇到的。次之爲食物的關係。有幾種食物。例如香蕈麻姑，貝殼類以及鹹貨等等。吃了以後。可以直接發生皮膚病。還有一種呌做特異質。就是病人和普通的人有特異的性質。例如吃了某種食物以後。卽刻發生皮膚病。但是在他人並不如此。這就呌做特異質。以上均和消化器有直接的關係。此外大便的是否通順。也和胃腸的調和與否。有重大的影響。就是上面所講的食物停滯有常習性便秘的人。並常常發生皮膚病。所以有便秘的人。應當選擇適當的食物。令大便每日通順。吃些豆類，蘿葡等。有時用些適當的和平瀉藥。使蓄積的大便排除。停滯於腸管內的有害物。可以除去。胃腸的機能整調。消化順遂。就可以免避皮膚病的發生。 
　　哺乳期的小兒和食物的關係。更須注意。有一種呌做「過剩的營養」。就是小兒用人乳或牛乳哺乳的時候。因攝取含有多量脂肪的乳。往往有陷於過度的營養。結果就發生皮膚疹。尤以有滲出性質體質的小兒。他所發生的皮膚疹。更加旺盛。擴張到頭部和顏面。等到過了哺乳期。還繼續發生。有這樣皮疹的小兒。倘使呌他吃些米湯或粥的時候。有時竟然自己消退。所以食物和皮膚病關係的重要。就可以明白。甚們現在所講的是過剩營養。可以發生皮膚病。但是營養低下。也可以和皮　病有關。例如腺病性疾病。常因營養不足的緣故。 
　　現在　　　　　　。大約述之如下。 
　　脂肪性的　　。對皮　　應當注意。但是吾國普通的人民。所攝取的脂肪量少。並不像歐洲人那樣的多。但是有幾種有瘙癢的皮膚病。例如濕疹，　　疹，以及痤瘡等。都和脂防有關係。所以對於脂肪性食物。應當節制纔行。因爲脂肪性食物不容易消化。停滯在胃腸裏面。引起胃勝障碍。發生便閉。所以對於皮膚病有不良的影響。次之爲鹹貨物。也和脂肪一樣。對皮膚病有關係。吾國的人民。吃盥比較的多。但是我們研究皮膚病的發生和洽療。知道限制鹽分的攝取。實屬緊要。倘能節制鹽分。對皮膚病常有良好的結果。現在所盛行的無鹽乃至乏食鹽食餌療法。就是這個意思。把日常的食物。完全除去鹽分。或僅有少量的鹽分。攝取其他的代用品。去治療疾病。有用這樣的療法。可以把極頑固的惡性皮膚結核治愈。就是對於其他的疾病。也有相當的好結果。 
　　根據飼養動物的試騐。知道與以酸性食餌的時候。對於皮膚炎症刺戟的感應度强。與以「阿爾加里性食餌的時侯。他的感應度就减弱。所謂皮膚戚應度强。就是表示皮膚容易發生皮膚病。證之吾人日常的食物。也是一樣。所以食酸過多的食物。譬如肉，鷄卵，乾酪等物。對於皮膚病。應當禁止。反之牛乳，各種的菜類，馬鈴薯，果實等。對皮膚炎性刺戟的感應性遲。可以攝取。沒有妨碍。總之多數的炎性皮膚病。與以大量的食鹽時。可以誘發病症。或使之惡化。已爲今日各國學者所承認。 
　　次之酒精類。不但直接對胃腸有損害。因爲他能够擴張血管。引起充血。對於皮膚病有大害。尤以有瘙癢性的皮膚病。更加應當嚴禁。此外以酒精爲直接原因的酒渣鼻，皮脂過多症等。避去酒精。實爲根本的要著。茶，濃咖啡等興奮過敏的神經。對於瘙癢的皮膚病。也應當禁止。（未完） 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（五十四）脚氣病（Beriwberi）（二）（問）腳氣病的一般病狀怎樣？（答）發病的初始，很慢。覺得下肢有重感，倦怠，威覺異常，知覺鈍麻，膝關節弛緩等。此外有心悸亢進，呼吸頻數， 
[科學醫在甘肅平凉] [  李康年]  
　　「開發西北！」「開發西北！」這口號不論是在朝的官員，和在野的一般人民之間，近年來是流行得頗似一句口頭禪了：而事實上西北的交通和其他事業的建設的確也有急速的進步。醫藥衛生方面，政府也在積極的努力着，只是一時難於普遍，效力還很微少。 
　　平凉是隴東十數縣中的首縣，在甘肅也是數一數二的縣份，要算人口稠密和商業繁盛的地方；然而科學醫在此地，却是被一股烏烟瘴氣所籠罩着。 
　　說起此地的醫院數目來，並不算少，除了天主敎和基督敎在此各設一所醫院外，診病兼售藥品的大小醫院有七所，專售藥品衛生器材的藥房有二所；而且各醫院的門面都裝璜得很美觀，全是玻璃窗橱和金字招牌，另還寫着許多注射「六〇六」「九一四」「果能克淋」等字樣 
　　可是諸位如停住脚細看一下，就可發現令人笑破肚皮的別扭，相信我說烏烟瘴氣並不是寃屈的了。有個醫院的門口掛着醫師的名字，名字上面居然加上「現代醫學士」五個字的頭銜，我們可以想像得到，有這樣好頭銜的醫師，醫術一定是異常高明的，只是不知道這頭銜是誰個加封給他的呢？ 
　　作者爲求知欲所驅使，曾經過幾番詳細的調査，纔知道除了二所敎會醫院的醫師以外，沒有一所醫院的醫師是正式醫校出身的！就中有二個是西安××醫院護士學校出來的，有的是從前國民軍中所遺留下來的軍醫，還有的是其他地方遷移來的。 
　　他們對於醫藥學的理論是沒有的，只多少有點經騐，一般人民「中醫長內科，西醫長外科」的觀念，是被他們所造成的；因爲他們的醫術只憑一點經騐，診治平常的皮膚病和小外科都是十分勉强的了，那裏還能够把艱深的內科病診斷得準確呢？ 
　　說到他們的業務是很淸淡的，這一面是得不到百姓的信仰，一面是藥品售價太貴；一般貧窮的百姓沒有資格來問津。二個敎會醫院却是例外，每日門診平均約有二十人（內科祇佔四分之一弱，據說雖有住院的病人，也有病房的設置，因爲伙食問題不好收拾，暫不收留），這因爲他們是慈善性質，一面又是藉外國人的力量，由上海運來的衛生器材入陝西地界的流關，入甘肅地界的涇川，可免抽收繁重的落地稅：因此取費比普通醫院來得低廉。再一面也是他們的設備比較完備，技術比較精良的緣故。（完） 
　　附註：開發西北呼聲甚髙的現在，關心西北的人當然不在少數；---醫藥衛生事業是重要的工作，爲此作者不敢緘默，爰將實情簡單的報吿如上，以供關心者用作參考的資料。 
　　二四，二，二七，於甘肅平凉。 
 
 

Page 16

 
 
心窩膨滿，食思缺乏，便秘，脛骨前面的浮腫，腓　肌疼痛。在初期，腱反射亢進，但後來却逐漸减退。這樣的初期症狀，　　僅數星期，其中有由治療而全愈的。 
　　（問）患脚氣病　，各　　什麽病狀？ 
　　（答）各部的病狀，最重要的是神經系，和那循環器的障礙，小便的異常，呼吸器症狀，新陳代謝障礙及發熟等。 
　　（問）神經系中有什麽病狀？ 
　　（答）因爲脚氣病，是一種多發性神經炎尤其於末梢部分最易被侵，所以先現於下肢，次及上肢。而神經症狀中的威覺障礙，像知覺鈍麻和異常感覺，其常發的部位，從下腿和足背到上腿，或從指失到前臂和肱，與及下腹部和口的周圍 
　　（問）脚氣病人，是不是有運動障礙的嗎？ 
　　（答）有的。運動障礙中主要的是麻痺，大多是變側性，先起於下肢尤如伸肌，成爲內翻足的形狀（足尖位），其結果致步行困難。上肢麻痺（握力减退），呼吸肌麻痺（呼吸困難），喉肌麻痺（嗄聲），眼肌麻痺，（眼臉下垂）腹肌麻痺（少尿，排尿障礙，便秘）。又有痙孿運動（下肢更甚。也有運動失調像手指震顫等。 
　　（問）患了脚氣病，神經反射有無變化？ 
　　（答）反射，在初期亢進，後來消失。膝蓋腱反射消失，最爲普通。瞳孔反射正常 
　　（問）感覺器起什麼變化？ 
　　（答）視力减退，或有中心暗點。 
　　（問）血管運動神經，有什麼症狀？ 
　　（答）末梢血管收縮，致皮膚蒼白，乾燥，汗液分泌减少。 
　　（問）患了脚氣病之後，循環器病狀是怎麼樣的？ 
　　（答）循環器中的病狀，脈搏血壓和心臟血管都有變狀的。 
　　（問）脈搏怎樣？ 
　　（答）脈搏大都頻數，每分鐘計有九十到一百次，並且很是軟弱，又快又不規則。所以非常不安定。 
　　（問）血壓怎樣？ 
　　（答）最大血壓，達一百四十耗水銀柱。衝心性脚氣時，有降下到八十或七十耗的。最小血壓，必定下降到四十或三十或十耗。 
　　（問）心臟有什麼變化？ 
　　（答）心臟視診，心尖搏動很强，觸診時，心尖搏動擴張，並且向方移動。打診時，心濁音界擴大，到右上方繼達左上方。聽診時，心尖有收縮期雜音。 
[止痛的醫學（五）] [  李興]  
　　（四）摩擦　摩擦在止痛上也有相當的價値。正當的摩擦很可止慢性的痛，並且發炎快遜去時用合宜的麼擦可以把組織（細胞）當中剩下的廢料驅散使排洩出去。注意此種手術必須在發炎完全停止後施行，否則與休息之大旨相背卽使發炎加甚。這種手術施於神經炎（或作腦綫炎）與肌肉炎最爲適宜。摩擦收效與否可由其結果决定。若是痛减輕，腫消去，不活動的漸活動卽好結果的現象，如若結果相反卽施行的不得當而有害 
　　還有一種手術呌做『揉揑術』也有消腫止痛的作用。其理由卽揉揑肌肉可將其中所藏發炎剩下的廢料先擠散，由血流增多而排洩離身。此種作用如同捏放海綿而使海綿內所吸的水完全新。肌肉也是一樣經揉捏，老血與廢料同被擠出新血充滿，恢復健全停止疼痛一舉兩得。 
　　（五）局部充血法　局部充血法對於止痛有很大的效力。根據這種原理現在有了很多的療法。有的是很簡單的方法有的好像是很奇妙的科學方法。 
　　（一）用熱力　適當的熟用適當的方法加在痛的部分是可以止痛的。我們已經講過止痛第一須休息，第二就是用熱的方法。這也是最普通的止痛方法，並且也是到處可以實行的。熱的效用卽能鬆弛發炎部分的張力；因爲痛是與張力成正比例---張力越大痛的也越厲害，故减少了張力也就是减少了痛。 
　　用熱有很多的方法。方法不同有各但原理却是一樣，結果也大同小異。實施熱的方法有以下幾種：（一）包絨布或棉花。無論什麽時表皮上疼痛用絨布或棉花包起或蓋起就可免去痛處少受外面激刺，因此疼痛减少身體舒服。（二）熱濕布敷，减去張力增加血流，止痛效力很大。（三）藥泥劑糊在痛處。（四）電被蓋於筋骨痛瘋濕痛有益不小，不過不是平民所可享受的。（五）熱水袋，這是普通家用止痛器，用得其宜也有相當的價値。一樣缺點就是熱水袋的重量壓在痛處。（六）透熱機療（俗稱電療）。此種熱力在肌肉深處較他種手術略好，不過也沒有很多神妙的作用。（七）照光電燈與愛士光用得當也有些止痛的功用。無論何種熱術施行後隨卽用一些冷水摩擦可使血聚在痛處時間較長些，止痛的效力也因而加長。 
　　（二）反感刺激法（Counterirritaion）這一種方法就是在身體別部分用藥使起一種發炎作用結果可以帮助疼痛减輕。反感刺激作用有兩種辦法，一擦藥在痛處外加摩擦，二發炎的部分擦藥而不加摩擦。有時使皮膚一部分起泡以止慢性痛就是這個道理。 
　　（三）冷力　有些深部分的痛用冷，如水袋也是有益的。心痛，盲腸痛，頭內痛，喉痛冷可以减低發炎的張力故亦可以减少痛苦。 
　　（四）心理治療　有的人神經很容易受激刺，很怕痛，越怕痛痛也越覺到厲害。有時有的人有的痛完全是心理作用，其實他沒有痛。這樣的人須要有人開導安慰他的心同時施行以上所講無害的止痛方法亦無不可。假設不如此時時給他麻醉品麻木他的神經，那樣正是與他有害而無益，並且也永久不能止住他的痛。若能使他有樂觀的態度忘記他的小痛苦是與他有實在的益處。 
　　止痛藥類 
　　止痛藥大概屬於以下三類，一鎭靜神經藥，二止痛藥，三麻醉藥。各有各的正當用途，用得適宜好處不少，用得不適宜傷身損財於痛無補。茲且從略容後於實用處詳述。 
　　以上已講過的生理解剖學與治療的原理。所講僅限於原則，至於身體各部分的疼痛症很多，病原各不相同治療法也各異，故須先明瞭各種痛症的病理才能運用原理得當。各種痛各有特別止痛方法所以必須分別來研究。有好幾種很平常的痛病現在來特別討論討論諒必爲讀者所贊成。 
　　胃痛 
　　胃痛是一種很普通的毛病並且也是一種纏綿的痛。假設每一百人中有一人有胃痛，全國當中就有四百萬有胃痛的人。再假設平均每四百人中有一人有胃痛全國也就有一百萬人有胃痛病。有幾種的胃病使胃痛，病各不相同止痛方法亦各異。茲分述於下以供讀者研究： 
　　胃炎　平常所講胃炎卽胃內部發紅發腫，患者卽覺到胃痛。這種胃痛是肚子餓時痛吃過飯也痛。胃炎最普通的原因爲不易消化食物，或吃飯太快，或烟酒過度，或飮食太冷太熱，或口鼻喉病爛牙齒等，或吞服激刺藥品毒品。 
　　必須先明白這些原因治療才能有把握。大概止痛方法如下：（一）如身體能休息的休息，其次須休息胃。休息胃的方法卽短時間不進食物。（二）熱濕布敷腹上部一日數次。（三）漸進飮食時起始少進蛋靑水（一個鷄蛋靑和一杯溫開水）或稀牛奶或稀藕粉湯米湯麵湯。後來漸進稀飯與別種軟食物。病全愈可漸漸回復平日飮食。宜戒不易消化食物與不良習慣。（四）當戒除烟酒。（五）治好口鼻喉各種毛病也是免除胃炎的必須辦法。 
　　胃瘡　胃瘡是一種很平常的毛病。在我國尙無普徧統計，歐美却早有準確的統計。如北美洲人民每百分之一·三有胃瘡，英國人民百分之五有胃瘡，丹麥人民百分之十六·七有胃瘡。由此可見胃瘡是很普徧的卽胃痛也是很普徧的痛苦。 
　　胃瘡長在胃的內膜。生胃瘡的原因常由於口部鼻喉的生膿症。激刺的食物，過辣過酸，烟酒過度等。胃瘡之痛是在胸骨之下腹之上部。有時背後中部也覺到痛。這種痛每日常是很按時有的，比如每吃過飯痛停止了，過了一兩小時又痛了，痛了一時又停了。每天如此逐年累月常是疼痛，不過有時輕些有時重些。病重的眞是病魔纏身時時痛苦人生那還有幸福可言。（未完） 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（三十八）近視眼 
　　世上患近視眼的人。照現在看起來。可算得很多的了。因爲世界各國。均已趨入文明時代。埋頭用眼工作的時候多。所以釀成近視眼的機會亦特易。反轉來講。就是尙未十分開化的地方。譬如菲洲，蒙古，西藏等處。則患近視眼的人特少。這是因爲根本用眼工作的時候。不多的綠故（參閱後述的第（三）條。）我們從醫學史上探考近視眼發生的原因。則有遺傳說，充血說，調節說，輻筷說，視神經破壞說，眼窩構造或迥轉筋說，近業說，及鞏膜延性說等等學說。都係學術上的討論。我現在不便加以詳細的說明和批評。而單就她的一般成立的原因。略爲一說。 
　　近視眼的成立。乃由前節所述的「眼能視物的理由」。而不能實施攝影機所具的機能而成。這種眼睛係屬於非正視眼中的一種。換言之。就是具有一種不健全視力的眼球。她的能力。祇可近視。不能遠視。因爲她的水晶體的凸度太大。或因她的眼軸太長。所以由光綫所生的物像。雖有虹彩收放的調度，水晶體的屈折，及她天然的調節作用。但是不能完全適合映在網膜的上面。祇可映在網膜的前方（參照附圖）。所以凡遠距離的物體。都不能明瞭看見。有了這種近視的眼球。當然須用矯正眼鏡來輔助才是。 
　　近視眼對於年齡，地方，教育，職業，及遺傳等等。均有密切的關係。我現在把他分條略加說明。也可作爲近視眼原因的參考啊。 
　　（一）對於年齡的關係！幼年時候患近視眼的很少。年屆春機發動期。則患數漸增。 
　　（二）對於地方的關係---城市的兒童。比較鄉村的兒童。容易患着近視眼。 
　　（三）對於教育的關係---學校的程度。與患近視眼的人數。常成正比例。就是程度漸髙。患數亦漸增。其中勸勉的學生。比較懶惰的學生。則又覺容易患着些。所以有教育的國家。常多近視眼。 
　　（四）對於職業的關係---譬如文學家，著作家，書畫家，彫刻家，以及教員，抄錄員等等。多半常患近視眼。 
　　（五）對於遺傳的關係---近視眼常有遺傳的素因。若一家之中。父爲近視眼。則其子每每亦爲近視眼。我的家庭中。就是這種情形。（父旣爲近視眼而四子中到有三子是近視眼）。依此推想讀者諸位的家庭中。或者也許有着這種事實啊。（未完） 
近視眼細膜感光的　　（眼軸太長的眼球） 
[肺結核淺說（四四）] [  胡嘉言]  
　　第九章　臨床上的經過 
　　（二）急性粟粒結核　增生性的型式嚴重狀態，尋常較滲出性稍好一點；他的經過大半是慢性，熱度也不很高，物理的和血液圖像方面的檢查結果，都沒有滲出性型式那樣嚴重。但其中急性粟粒結核一型式，完全是屬諸例外，他的預後情形，大牟是惡劣的。他的起因，係結核菌侵襲到血液系統的關係，這在本書第四章裏面已經述過了！他的臨床上經過，根據患者症象種種不同，有傷寒性，腦膜炎性，和肺臟三種的分別。他的開始情形，都是突然發生的。關於第一種的症象，和傷寒症是很類似的。高熱神志昏迷，脈數較緩，脾臟腫大，尿中現蛋白，Diazo反應正號，白血球數目正常或减少，帶紅色白血球减少，有時發生薔薇疹，這都是傷寒症的顯著症象，在此處也可發生的。但他的呼吸情形，大半是很速的，這是在傷寒症方面比較鮮見的。關於肺部的物理檢査，所得的也不很多。至於這兩方面最有力的證據，自不能不推細菌的和X光的檢査了！關於第二種的症象，係和腦膜炎一症很類似的。溫度增高，頭痛，嘔吐，脈數緩慢，頸孿，項部强直，全身知覺過敏，腹筋陷沒緊張，瞪孔强直或斜視等情；這在尋常流行性腦膜炎一症，都是應有儘有的。這方面最重要的認識，就是脊椎液中結核菌的證明。尋常鐵勃固靈的反應，大半是陰性；但皮內反應則時現陽性，這是不可不注意的。關於第三種的症象，大半是偏重肺部一方面的。患者以劇烈乾咳爲先驅，呼吸增速及困難，小循環發生障碍，結果口唇面部均呈靑紫色：髙熱，脈膊頻數，血液和尿中變化，係和傷寒性差不多的。肺部的物理檢査，則打診時較微弱，聽診時現銳利呼吸音，氣管枝雜音，水泡音是很少發生的。有時因毛細氣管枝的連帶發炎，會發生急性肺膨脹，在這個時期，肺部淸音的範圍，當然是向下面闊大的。------上面所述的情形，是專指純粹增生性病灶而言：但如果是兼有滲出性的話，他的肺部症象是更加顯著的！像强烈的濁音，多數的氣管枝音，和捻髮性水泡音是；就是痰中結核菌的證明，也是非常習見的。 
　　關於急性粟粒結核的診斷，有時是很不容易水落石出的。幾種著名的病症，像傷寒，敗血膿毒症，中心性肺炎，瘧疾等；都在鑑別之列的。這方面最重要的檢査，自不能不推X光透視和脊椎中結核菌證明兩者了！眼部方面的精密檢視，有時也不可輕易放過的。他的預後情形，大半是惡劣的：其中少數轉危爲安的例外，乃係由此而轉入慢性粟粒鬆的。他在最初發生的時候，症勢的嚴重情形，已比較緩和些；經過相當時期後，高熱下降，呼吸困難情形也不發生，就是尋常的一般狀態，也可由此一天比一天好；結果病者生命的藉以延長，有時爲期是很長的。 
消息 
[衛生署專員視察閩省衛生紀略]  
　　福建省陳主席，自秉政以來，努力建設，百廢俱興，而衛生事業，關係至鉅，正圖積極進行，乃商請內政部衛生署，指派衛生專家，前往視察，科長姚永政，醫師孫志戎等，奉命前往，先赴閩西，新收復匪區調査，一面視察疫癘流行實情，一面携帶大批藥劑，沿途分散，以資救濟，計此行爲期兩月，經過福州，厦門，漳州，龍岩，上杭，古田，連城，新泉，朋口，文坊，鍾屋村，長汀，南山壩，河田，等十餘處，沿途均發現，瘧蚊幼蟲甚多，閩西於三月前，瘧痢盛行，死亡枕藉，現已大减，長汀方面，已籌設防疫委員會，進行醫藥救濟，省方亦派前民療隊，參加實地工作，惟該地前經赤匪侵佔數載，疫癘肆虐，醫樂設備，頗形缺乏，困苦顛連，不堪言喩，龍岩方面，去年亦發現腺鼠疫，經海港檢疫管理處，派員前往，用細菌檢騐，及動物接種試騐，證明無誤，並與當地機關，用全力撲滅，幸未蔓延，連城，長汀方面，並未發現鼠疫，惠安方面，去年及於本年兩禮拜前，亦發現腺鼠疫各一名，均經厦門海港檢疫醫院，隔離治療，延平方面，去年年底，於小仁洲亦發現鼠疫，死亡百餘名，經各方施救，已趨平定，關於福州方面，街道頗爲整潔，現在陳主席，正在籌設省立醫院，衛生試騐所，隔離病院，麻風院等，擴大衛生醫藥設備，省會公安局衛生科，正在從事整頓，加緊工作，並有附設醫院，漳州方面，本有閩南醫院，設備甚佳，現已停頓，甚爲可惜，民政廳設有衛生股，教育廳鄭廳長貞文，對於衛生教育，頗爲注意，健康教育委員會高專員哲斌，亦能十分努力，各校均設有衛生室，科學館設有寄生蟲研究室，各校校長及教員，於每年假期中，設有訓練班，以促成工作之順利，故該省衛生教育，創辦雖逾半載，而成績已斐然可觀，行將次第推廣，以求普及，姚孫兩氏，對於此次視察，印象良佳，已於昨日乘新浦輸，由閩抵滬，日內卽將返京，報吿調査經過，以期中央對於閩省衛生事業，更有計劃，以求擴大推廣云。 
[介紹]  
　　---中國醫事芻議--- 
　　注企張醫師近集其二十年所著醫事論文出版行世。名爲二十年來中國醫事芻議。其學識之覺富。認識之正確。議論之精當。行文之流利。誠爲新醫界所不可不讀之書。特爲介紹。 
 
 

Page 17

 
 
經濟專刊 
[鹽業統制與鹽政之將來] [  歧童]  
　　（一） 
　　鹽爲國民日常必需二物，其重要不在薪糧之下。是以東西各國，無不視監督食鹽之產銷，爲國家要政之一。蓋爲顧全人民之衛生者半，而爲防阻奸商操縱，摧殘民生者亦半。鹽務之視爲國家要政，在我國尤有悠長之歷史，以其爲國庫重要財源之一也。雖在今日，鹽稅之於國庫，其重要亦僅在關稅之下。惟我國行鹽之制，複雜紊亂，自古而然。積弊相承，從無澄淸之日。馴致摧殘民力，爲國家最惡之政，良足慨然。民國二十年中，立法院有新鹽法之通過，廓淸積弊，廢止一切錯綜被雜之行鹽區域與行鹽制度，誠有史以來所未有之善舉。切中時弊，迎合需要，所謂福國利民之傑作也。惜法立而不行，制廢而猶在，良足興嘆。三年以來，政府雖三度整理鹽稅，如地十一年七月之整理產區及各省邊區稅率，二十二年十月之普遍整理鹽區稅率，二十三年元旦公布之實施新衡制市平及規定正附鹽稅率，然因其爲捨本逐末之舉，且用心只在增加鹽稅收入，非在澈底改制，故殊無涉於鹽政之根本問題。鹽政之爲惡政，依然如昔也。近來報章，忽有統制鹽業之消息，其具體之統制方法如何，現尙無從得悉。惟衡之統制本義，則凡稔知鹽政內情者，類皆知其爲標髙立異，厥之事實，無由實行，亦無此必要也。爰就所知，組陳數義，願以就正於倡議統制之賢達。 
　　（二） 
　　統制之對象有二：一是侵害本國市塲之外貨，一是供過於求之內國貨物。對於前者，在使舶來貨物，不爲本國巿塲之累，簡言之，即限制不必要或有害於本國市塲之貨物之輸入是也。關於後者，在謀貨物內國產銷之一致，使無生產過剩或不足之事發生。故所謂統制，其第一義原在對付外貨，其第二義始在齊一本國之產銷。我人執此以衡鹽業統制，則鹽非普通商品，外貨絕不能侵入中國市塲，則統制之第一義已無存在矣，是以謂無此必要也。要於齊一本國之產銷，則在今日專商包商存在之下，又非統制所能勝其任矣，以在專商包商制度之上，無從再套以統制制度也。且進而論之。 
　　在自由買賣之下，貨物之生產，全以市塲為主，至於市塲之能否吸收其商品，則非彼之所問矣，是之謂無政府式之生產。生產旣以市塲爲目的，而又不問市塲之吸收能力，則生產者競爭逐利之結果，必成生產過剩，市塲呆滯之現象，經濟恐慌，緣是以生，各國政府，爲免致發生此種過度膨脹後之反動，故對於產銷，施行管理，助以統計之法，謀供給需要之一致。是似統制之另一意義，又在對無限制之自由競爭而發也。我國行鹽之制，有已開放而行自由商制者，固屬不少，然開放之區，零星散佈，前後左右，俱屬引岸有定，無由自由運銷，故名義雖云開放，其處於封銷狀態依然也。除開放而為自由商者外，有專商，有包商，有官運者，有官專賣者，其區劃之複雜，正所謂莫可名狀。然我人試一爲分柝，則專商之制，行鹽區域有定，運銷額數，亦有限制，事實上已超過統制之限度遠矣，特其統制之枚，在於專利之商，而不在政府已耳。至於包商，則全由商人認額承辦，在其區域之內，任承辦商人之殺鷄烹狗，任意上下鹽價，政府不但無過問之權，且有設置稅警，爲保護包商專利之義務。而其實際，與政府專賣無異，特其專賣之權，在包辦之商人已耳。至於官運官賣，已爲統制之極度發揮矣，復何待於統制。是以總觀我國鹽制，若專商包商與及官述官銷，早已逾越統制之範圍，所能施以統制者，特開放後之自由運銷區域而已耳。然此等區域，旣零星散佈於各地，且尤多爲數個行鹽區域接壤之地帶，其鹽之來源，並無定向，果因統制而限制其來源，則是併自　運銷之區而重反於全國均行包商專商或官運官賣之時代已耳。果不限定其來源，則又何有於統制哉。故此非能通之道也。然即使行而能通，是亦開倒車之事也。今日舉國要求，在於鹽區之開放，今乃反其道而行之，將經已開放之區，再行封閉，寗非逆行舟之事，故即使此道得通，亦斷乎不能行也。 
　　若謂統制之區，不止在於已開放之區域，而在於全國，則試問在官運官銷制度之上，復何所施其統制：在專商包商之嘔，則政府旣已與商家以包辦或專管之權矣，又何從而加以統制。是以倘統制之對象爲全國則又病在根本無從實施矣。抑原倡議者之意或係在全國全行開放爲自由商制之後，再行統制，則又　其爲超時代之論。今日最要者在促使自由運銷制度之普遍成立，促使新鹽法之早日見諸實行，至於自由運銷制度成立後之統制，此時尙無由談及也。且斯時旣無外貨傾銷，政府又就塲監督微稅，即可隨時施行統制，事極易舉，我人此時，大可不必預爲之謀也。 
　　故我人認為鹽之統制，實無可能，亦無必要。至如假美名以謀重課租稅，則非我人所討論之範國矣。惟人民之負担鹽稅，其重已到不可言狀，不聞淡食之貧苦民衆，隨地而有乎。黃台之瓜，那堪再摘，此我人斤斤以為不可也。總之，今日鹽之所以成為惡政，絕非在於無統制。鹽政之眞正弊端何在，今後之出路何在，願再進而論之。 
　　三 
　　今日鹽政之最大弊端，就政府之財政立塲論之，其最要之點有三：一爲私鹽之充斥市塲，侵害餉鹽之銷路，使政府之收入减少。政府要彌補此項損失，勢必更抬高鹽稅，然鹽稅愈髙，私運者愈有利可圖，鹽梟私運之風愈熾，政府之收人愈受影響。二爲營私中飽制度之存在，侵触政府之收入。三爲緝私範圍過度，人力費用，兩不經濟，且因私販之風大盛，緝私愈不能不嚴，費用支出愈多。再就人民之立塲言之，重要者亦有三端：一爲鹽稅負担之奇重，使許多民衆，無力購買，因而不得不淡食或購用硝鹽。二爲負担之不公平，鹽區之劃分基嚴，鄰封相視，宛如異國，有尺土之隔而鹽佈相差值十數倍者。三爲政府之過度干涉，政府爲嚴行鹽區之制，全國各地，無不是緝私區域，在人民視之，實爲過分之壓迫。 
　　上面六點，實爲今日鹽政之大病所在。然細老此六大弊端之發生。全由於行鹽制度之複雜與引岸制度之存在所致。鹽區旣複雜錯誤，行鹽之務，又或包或專或官。各不相同，價格因以髙低不一，且因鹽區之分劃，不合目前之交通系統，運費相差甚遠，鹽價之懸殊益甚，利之所驅，私運之風乃熾。又因鹽區複雜，鹽稅之徵收制度不一，用人旣多，肖小乃能　入，且徵收機關複雜散漫，稽核審查不易。中飽營私之事，因以無從避免。再行鹽區錯雜全國，緝私機關不得不全國林立，使鹽警之數，幾於可與維持治安之警察相埒，凡此三端，均基於鹽區與鹽制之複雜而起者也。論人民方面，所受鹽區鹽制不同之毒尤深。在專商包商制度之下，商人爲利慾所驅，何能問及人民之死活。鹽價在其操縱壟斷之下，自由升降，小民國以無　類矣。至於負担之不公平，稅警之過度干涉，更全基於鹽區鹽制之錯綜複雜而存在，無待多淪矣。所以千端萬緒，歸根到底，都是由於鹽制之複雜與鹽區之錯誤。今口切中時弊之政，就是在於廢止此種爲一切罪惡之源之行鹽制度與行監區域。斯則新鹽法之立即施行善矣。我人所以又要再三請當局注意者，鹽政之改革，鹽政之出路，在於已成立之新鹽法，而不在於任何其他驚髙名而無當於實際之計劃。須知今日鹽政之爲害，已不在當年厘金之下。政府能以最大之力廢絕厘金制度，鹽制之政革，豈獨無力以免成之乎，必不然也。 
[改革聲中的中國鹽稅] [  杜勞]  
　　上次五中全會，中委陳聚英等提議尅日成立鹽政改革委員會，並限一年以內實行鹽法；同時鹽務稽核總所又在提議統制食鹽，業已引起各界注意。因此，關於鹽稅和鹽法的大概情形，有向讀者介紹的必要。 
　　中國的鹽稅徵收因受借欵條約束縛，也同關稅一樣向受列强控制；每年從鹽稅收入撥付的借欵本息，計逹一千萬元。北伐完成以後，國民政府就同鹽務稽核總辦開始談判，結果鹽務稽核所在名義上變成財政部的直屬機關，並於十七年年底把稽核總所從北平搬到上海。 
　　此後兩年中間，在內戰之中停頓的許多稽核分所相繼恢復，鹽務逐漸恢復常態。這時內戰雖仍　次爆發，割據的局面在事實上也未完全消滅；但是鹽稅收入，仍能一年一年增加起來。東北被佔以後，鹽稅收入跟着激急减本；但在最近兩年之中又已恢復常態。 
　　二十年六月，國民政府公佈新鹽法·新鹽法一共包括下列七章：一·總則，二·生產，三·貯藏，四·鹽塲鹽價，五·鹽稅徵收，六·鹽務機關，七·附則。在鹽法第一條中，規定鹽稅應在產地徵收；人民可以自由買賣食鹽，不准任何商人壟斷鹽業。鹽稅分三等徵收：一·食用鹽，每百公斤徵稅五元；二·漁川鹽，每百公斤徵稅三角；三·工業農業用鹽免收鹽稅；以上各項，一律不准帶徵附　。 
　　鹽的生產也由政府嚴密管理·根據鹽法第十條之規定，政府應在鹽塲設法限制鹽的生產及每年產量，使全國鹽的生產和消廢能够互相適合。那些產鹽極少，或者過分分散，不便管理的鹽塲，如果政府認爲沒有設置必要，可以取消域令合併。政府應在鹽塲的適宜地點建築鹽棧，以作貯鹽之用；禁止私人設棧藏鹽。鹽務官吏負責微詢鹽塲代表意見，規定鹽價。鹽法第三十三條規定設立鹽政署，和鹽務稽核總所同樣由財政部直轄。鹽政署　　鹽　行政　項，組織鹽警，管理鹽棧，並檢查，收受，及發還食鹽。鹽務總稽核所負賣徵收稅欵，監督食鹽收受，並塡具報吿。又據鹽法第三十七條之規定，還要設立一個鹽政改革委員會，直受行政院管轄，來解决鹽稅的改革問題。 
　　在政府方面，對於鹽務的改革，總算已經苦心　劃；可是絲毫不見實行。新鹽法的公佈雖然已經超過三年，到今還是一張不兌現的支票。鹽稅的統一，遠在民國二年已有這樣的煌煌法令（臨時政府所公佈的第四十三號命令）；二十年的新鹽法目的也在統一鹽稅，但總不能實現。在一九三三年（二十二年），全國消費食鹽總額之中有百分之一七·八每担徵收鹽稅一元以下；百分之二八·三每担徵稅一元至三元；百分之三四·七每担徵稅三元至六元；百分之六·五每祖徵稅六元至九元；還有百分之一二·七担徵稅九元至十二元。鹽稅稅率非但省與省異；就在一省之中也不相同。至於帶徵附捐，更加無法取消。下列數字吿訴我們，鹽稅附捐在一九三三年的政府進欵之中仍佔重要地位： 
　　一九三三年的鹽稅收入 
　　（一）中央政府的正稅和附捐　二八、〇一二、九四九·〇三元 
　　（二）各省雀　　的　　　一九　　　　　　　　　　　　　　 
　　（三）外債附捐　七、八一五、一六五·一〇　 
　　（四）雜稅　五、七二七、九〇七·〇六元 
　　（五）其它　五、八五七、一六〇·七九元 
　　總計　五六、八八一、二六〇·〇三元 
　　財政部在二十一年曾將鹽務行政工作設法移交鹽務稽所的工作人員辦理；而以鹽務稽核總所部辦朱庭祺兼長鹽務總署，各地鹽務稽核分所的華籍官吏也多兼任　運局長，運副督銷局長，以及鹽務行政緝私等職。各鹽務署多被廢除，或被合併。財政部的此項辦法曾得行政院之核准，結果頗為圓滿；鹽務行政的工作效率旣被提高，行政經費又見減省。二十一年鹽務稽核總所的報吿曾稱「此項集權辦法提高工作效率，同時由於合併駢枝機關，得以節省經作效率，同時由於合併駢枝機關，得以節省經費，消除陋規，减輕食鹽成本，便利運銷」。或者不是謊話。 
　　關於鹽稅收入所保證的外債，往往不能如期償付。從一九二八至一九三三年間，只有中英借欵從二百七十五萬金鎊减至一百五十萬金鎊；此外各種外債絲毫沒有减少。 
　　一九二八年末　一九三三年末 
　　中英借欵（一九〇八）　二、七五〇、〇〇〇　二五〇、〇〇〇　一、五〇〇、〇〇〇　二五〇、〇〇〇鎊 
　　鐵道借欵（一九一一）　五、六三六、七九〇　一三〇、二六〇　五、六三六、八六〇　五五七、二六一鎊 
　　臨時政府借欵（一九一二）　四、五八四、一七五　一〇〇、八五二　四、五八四、一五七　一、〇七四、二八〇鎊 
　　靑島庫劵　一三、〇〇〇、〇〇〇　三、五〇〇、〇〇〇　一三、〇〇〇、〇〇〇　七、五〇〇、〇〇〇鎊 
　　九千六百萬元借欵　三一、四七八、四〇〇　二〇、一九九、九〇〇　三一、四七八、四〇〇　三二、四七八、四〇〇鎊 
　　（日本之部） 
　　如上所述，鹽稅在中國政府收入中間佔有重要地位；確實，它是中國財政的第二個柱石。在二十三年度（一九三四年七月至一九三五年六月）的中央預算中間，鹽稅收入計有一九〇，三五三，八五一元，關稅收入計有三六六，四一三，七九一元，而國民政府的總收入則爲九一八，一一一，〇三四元。這樣看來，關稅鹽稅兩項收入，要佔國民政府全部收入的百會有一大都份放在貧苦人民的瘦弱的肩膀之上。 
　　簡接稅在中國所以佔有異常重要地位，無疑地同政治的不統一和社會的不安定有密切聯擊。在歐美各國，簡接稅已被公認爲惡劣的收稅方法，常常受人指摘。但在中國，要使政府依賴直接稅來抵價巨大開支，還是一個不可能的夢想。現在我們所敢仰望於政府的，只是廢除苛雜，統一稅率；這雖是政府早已尤許全國人民的工作，但是切實完成，仍有待於將來。 
[讀鹽務統計報吿書撮要後] [  陳勉之]  
　　我國鹽務，歷史悠久，積弊亦深。民衆受切膚之痛，猶不知鹽務爲何物。談改革者，又好髙騖遠，未能切中時　。乃在比鹽務改革聲中，鹽務稽核總所，編印「鹽務稽核所統計報吿書撮要」一書，詳述民國以來鹽務情形，頗有使吾人注意之價値。日前承該所總辦朱庭祺氏寄一册，展誦之餘，使吾人窺見該所內容之一斑。書爲該所總編輯左君樹珍編撰，對近年整理鹽務之歷史，詳述無遺。其中尤以收稅及放鹽統計一章，列舉各項統計，證明稽核所之成績。雖所列數宇，容有不甚完備之處，要亦足供一般研究鹽務者之參考。該書第一章，　述民二以前鹽務機關之狀况，就塲產·放鹽·稅率·鹽欵各項爲前鹽務機關之黑暗情形，擇要指出，頗爲確當。鹽爲利藪，亦爲弊窟·觀者益信。第二章稽核所成立後之效率，共分四個時期敘述，（一）開辦時期，（民國二年至六年，）（二）組織完成時期，（民國匕年至十二時），（三）地方當局干涉時期，（民國十三年至年），（四）恢復及整理時期，（民國十八年至二十二年）。限於篇幅，茲從略。該書第三章收稅及放鹽統計，將二十年來鹽稅收入及放鹽數目，分四個時期，列舉數字，以示盈虚消長之原因。並以稽核所兼辦行政緝私各區，及未兼辦行政緝私各區，略作比較，以證稽核所兼辦行政排私後稅收進步經費縮减之精况。惟表內僅列百分比，未有詳確數字，難使讀者深知底蘊。　稽核所歷年經費開支實在情形，外間知者極　，種種誤會，往往由此而生，似應將歷年實支及結存之數，作一有價値之統計，俾一般人士得明瞭稽核所之實際狀况。左君對該所第四時期，即所謂恢復及整理時期，稅收總數之增多，認爲雖與稅率之提高，不無關係，而其激增原因，歸功於稽核所之整理。此種論斷。在表面親之，似頗有理。如將歷年稅收及放鹽數目，加以整個的研究，則所謂稅收激增，非特與稅率提髙，不無關係，假令目下之稅率，仍照第一時期平均稅率計算，行見稅收將有極大之低落，此則由近年放鹽數目反見縮減一點，即可確切證明者也。茲將民國三年至二十二年之稅收·放鹽·及平均稅率·按照該書所分之四個時期，列表如左，以明稅收盈虚消長之實在原因。 
　　民國三年至二十二年稅收放鹽及平均稅率總表 
　　（附註）（一）表內所列數字，以稽核所經管者爲限。 
　　（二）二十年至二十二年各年份稅收及放鹽數內之東三省數目，係按十八十九兩年之平均數列入。 
　　（三）表內所列平均稅率，因歷年各區稅率統計不全，係就放鹽及稅收數計算而得。 
　　（四）自二十二年改秤後，稅率隨之增高，茲以數字不全，暫不列入。 
　　觀右表所列各個時期稅收總數，除第三期外，大都逐年遞增。但如以此稱增加加之數，遽據爲整理之成績，未免誤解。蓋表內所列放鹽數目，固未見增多。試以民國二十二年與十一及十二兩年相較，則反有减縮之現象。放鹽旣有减無增，稅收激增，自另有其原因，此則一觀表內平均稅率之提高，即可了然。表內所示平均稅率，在第一時期每担二元六角三分，第二時期每担二元五角三分，第三時期每担二元一角五分，第四時期每担突增至四元。二十三平實行改秤後，稅率增髙，又爲人所共知。由此可見稅率提髙，實爲稅收激增之主因，不言而喩。而左君竟忽視此點，直使人難於索解矣。至稽核所已兼辦行政，緝私各區稅收增加之原因，雖與局部整理，不無關係，但如福建長蘆等區，因種種關係，稅收一落千丈，足見稅收增减，並不完全以兼辦行政緝私與否爲轉移。換言之，如環境十分惡劣之時，雖兼辦亦未必有效，而環境好轉時，雖不兼辦亦當有較良成績，他如淮北一區，在各區中較爲差强人意，放鹽情况，頗有良好之進步，但此種進步原因並不單純，銷塲擴大，亦爲一因，蓋折年淮鹽運銷潞鹽川鹽引岸者，亦復不少也。 
　　稽核所經費開支實况，外間知者械尠，前已言之。該書未將此項數字，　量採入，最爲可憾。據吾人所知，稽核所經費之龐大，遠非其他政府機關所能比擬。在第一時期，平均年支一百六十萬弱，第二時期，平均年支三百九十萬弱，第三時期平均年支六百五十餘萬，第四時期除養老金，準備金，稅警團等經費外，平均年支六百卅餘萬，若以上述各項經費完全計入，則本均年支必在一千五百萬以上，由此可見第四時期之經費，較前激增，確爲事實。至該所因寬定預算，結餘之欵，爲數亦鉅，以　備金　義，存於滬行，此項准備金，聞前曾　馴　一度　開　會計二次澈查，仍未能知其確數，不知然否？但以歷年　核所公布之經費數目，與其實支數，略作比較，則每年結存一二百萬元，自屬可能之事。稽核所當局，如以此項數字，列成一表，實爲最有價値之事也。 
　　稅收放鹽及經費諸端，前已論之。該書末章所述稽核所之改革情形，及關正誤會各點，語多重複，似無加以評論之必要。至所舉稽核所之優點，雖語焉不詳，平情而論，稽核所在吾國稅收機關中，尙屬較有成績，該所總辦朱庭祺氏，以改革鹽務自任，其精神亦有爲他人所不及者。茲本春秋責備賢者之義，略有建議，以供採擇。 
　　（一）謀改進　稽核所旣有其相當成績，應專在整理鹽務上做工夫，不必效法流俗，徒事宣傳。對於研究鹽務有所建議，應誠意接受，不可動輒指爲毀謗。今後新任人員，須先行外放，經一番歷鍊後，再予較髙位置。原有之考試制度，尤應嚴格保持，以杜倖進，而予低級員司以按步擢升之機會。 
　　（二）節經費　稽核所經費之龐大、確為不可掩之事實。最近立法院審議二十三年度國家總預算時，對鹽務費一項，亦認爲有切實核减之必要。故今後該所經費，應就可能範圍內，極力縮減，以符節流原則。如各項津貼可取消，薪額過髙者减低，人員重複者可裁汰，機關駢枝者可歸併，開支浮濫者可剔除，他如職位保障，及發給養老金等，原爲稽核所之優點，仍應保持，以養其廉。惟養老金應於退職時一次發給，以符名實。現在往往三四年發給一次，實類意外之加薪。 
　　（三）裕稅源　據專家佔計，吾國每年銷鹽總額，應在五千萬担以上。而近年銷額，平均不及四千萬担，則漏稅私鹽，實有五分之二强。足見從前緝私不力，以致各區私鹽，仍復充斥。而私鹽充斥之另一重大原因，厥爲稅率過重，換言之，今之加稅政策，實無異獎勵販私，故欲正本淸源，以謀鹽稅之進步，必須减稅以敵私，使民衆有價廉之官鹽可食，則私鹽之銷路自絕，販私者旣無利可圖，自亦不甘作此有干法紀之生涯矣。至緝私之亟宜改善，亦須同時並舉。査近年緝私經費，頗見增加，而成效鮮有可覩。今後對於各區稅警應有適當之編配，緝私工作，尤須各守範圍，不可操切從事，激成事變，如最近之大名崇明等案可爲殷鑑。總之欲，消滅私鹽，以裕稅源，　武力徒，决難收效，尤須釜底抽薪，以謀根本解决者也。 
　　上述數點，僅就目前切要者言之。至根本問題，如原定政制，實行鹽法　論，最近五中全會及立法院，均有縝密之討論。五中全會議决限期施行鹽法及組織鹽政改革委員會等案，在全國民衆渴望改革鹽務之時，允爲切要之圖。立法院議，設鹽政司，厘定政制，節减經費，亦屬切中時弊之律讓，惟冀政府能於最短期間，毅然决然，督促實行之而已。 
商業新聞 
[金融·洋市仍見放鬆]  
　　輔幣無甚軒輊 
　　洋市形勢、昨日雖値星期日、但未見形勢放鬆、依舊交易稀少、未有興旺之氣象、洋拆無人過問、依舊八分、早午相同、拆票交易、早市轉賬二百十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會交易七十餘萬、洋押欵取　二十餘萬、做出十餘萬、洋公單收解二千二百餘萬、各路滙欵二十餘萬、輔幣市塲、近日平淸異當、漲縮均相差無幾、江南小洋、早午均為八百三十六元三角、較前日漲起一元三角、做出交易、早市三千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲七百三十四元八角、午市為七百三十四元七角、結果較前日縮小二角、做出交易、早市九萬角、午市三萬角、銅元早午市約為三百三十二千、較前日漲起一千文、做出交易三萬九千八百四十文、合代價洋一萬一千元、 
　　早市　午巿 
　　洋拆　八分　八分 
　　江南　八百三十交元三角　八百三十六元三角 
　　廣東　七百三十四元八角　七百三十四元七角 
　　拆兌　一千三百六十角九分　一千三百六十一角一分 
　　銅元　三百三十二千文　三百三十二千文 
　　衣牌　三千三百二十文　三千三百三十文 
　　角坯　二百四十三文　三百四十三文 
　　貼水　八十文　八十文 
[證劵　上週債市久蟄思起]  
　　上週三月四日至九日、華商證劵交易所、交易漸形熱鬧、由盤旋呆滯、而轉於含蓄醖釀、由含蓄醞釀、再轉於漲風漸露、趨勢髙低、完全處於國際借欵空氣之籠罩中、茲事體大、曲折尙多、公債市塲、感覺最敏、證以各帮因上海金融危急、放空甚多、至此亦不能株守、預料市價前途、在國際借欵、未經成立前、市價當尙有反復、惟其趨勢、終係曲綫上臘、查上週輕過、市價　環境之進展、逐日漸斬好轉、初則盤旋、　則堅定、終乃趨漲、十六號由空翻多、顯而易見、空頭焯期、及套利交易、亦漸見熱鬧、大戶如二十一·三十八肽四十八號等、大都逐日均有買進、市價　漲、穩而有勁、向不爲人重視之二十二關前因金融界逐步賣出、而市價獨低、茲則避重就輕、投賣投機、咸又趨之若鶩、久處沉寂者、今亦競相買進、有春雲乍展之勢、前途頗可樂觀、二十三關連跌之後、迭現新低價、跌落之數、比最髙價已差十一二元、比前狂漲之數為尤鉅、至此亦有可定之象、綜計市價結果、除二二上有政策關跌落一元半外、其他各種、均張數角至二元四五角不等、成交總數、計共一萬一千八百四十六萬一千元、茲將其漲跌結果、列比數表於左、（單位元成交單位半元） 
　　種類　最高　最低　較前週　成交數 
　　一八關三月　二四·六〇　二四·三五　漲〇·一〇　四、八五〇 
　　編遺三月　四〇·一〇　三八·七〇　又〇·一五　一二、四〇〇 
　　又四月　三九·九〇　三八·四〇　新開出　一二、三〇〇 
　　裁兵三月　七五·八五　七四·二五　漲一·四〇　一三、八五〇 
　　又四月　七五·八〇　七四·〇〇　又一·五五　二二、一〇〇 
　　一九關三月　四〇·七〇　四〇·一〇　又〇·五〇　九、九五〇 
　　又四月　四〇·一五　三九·六〇　又〇·五〇　一〇、一〇〇 
　　一九善三月　四六·四五　四五·七〇　又〇·四〇　一九、九五〇 
　　又四月　四五·九五　四五·二〇　又〇·七五　三、八五〇 
　　廿　三月　五一·七〇　四九·〇〇　又二·三〇　三五、四五〇 
　　又四月　五一·〇〇　四八·七五　又二·一〇　四〇、四五〇 
　　廿關三月　五〇·　〇　四八·七五　又一·六　四七、三〇〇 
　　又四月　五〇·三〇　四八·四〇　又一·八〇　四〇、二五〇 
　　廿統三月　五六·三〇　五四·〇〇　又二·四五　四八、一五〇 
　　又四月　五六·〇〇　五三·七〇　又二·一五　五九、三〇〇 
　　廿鹽三月　五七·二〇　五五·〇五　又二·四〇　六五、九〇〇 
　　又四月　五七·二〇　五五·〇五　又二·一五　六九、一五〇 
　　金短三月　七四·八〇　七二·二〇　又二·六〇　五九、〇五〇 
　　又四月　七四·〇〇　七一·五〇　又二·五〇　六九、四〇〇 
　　二二關三月　六〇·〇五　五八·三五　又一·七〇　九二、〇五〇 
　　又四月　六〇·〇五　五八·一〇　又一·九〇　九〇、五〇〇 
　　二三關三月　七一·一〇　六八·六〇　跌一·五五　五六、一〇〇 
　　又四月　七〇·二五　六七·九五　又一·五〇 
　　釐六三月　六八·八〇　六七·一〇　漲一·六五　三發和、八五〇 
　　又四月　六九·五〇　六七·八〇　又一·六五　二四、四〇〇 
　　九六三月　一〇·九〇　九·六〇　又一·一〇　六四、三〇〇 
　　又四月　一〇·九五　九·七五　又一·二〇　六九、五〇〇 
　　金長三月　五〇·一〇　四九·五〇　新開出　一、三五〇 
[紗花　美棉跌勢逐漸加強]  
　　昨美棉開盤、市况平疲、各月跌三四磅首、旋以利物沛消息不佳、外商賣出、及多頭了結、價乃步軟、同業於跌價時依然買進、牧盤市勢仍鬆、計現貨跌十五磅音、陳棉跌十六七磅音、　棉跌二十五六磅音、英棉　外棉不振、計現貨跌五點、期　跌三四點、印棉因塲中　業者賣出而跌、其後略有跨買計　　　跌　　　　　　　辣姆跌三·五羅比　　　　跌四　　原電錄　　（九日電） 
　　美棉　比上日　合國幣 
　　三　一二·〇二跌一六　三五·四〇 
　　五　一二·一二　一六　三五·苯〇 
　　七　一二·一八　一七　三五·九〇 
　　十　一一·九三　二五　三五·二〇 
　　十二　一一·九六　二六　三五·三〇 
　　一　一二·〇三　二五　三五·五〇 
　　現　一二·三〇　一五　三六·三〇 
　　英棉　比上日　合國幣 
　　現　七·焉　跌五　四一·二〇 
　　三　六·八七　　　四〇·四〇 
　　四　六·八三　三　四〇·一〇 
　　五　六·八〇　四　三九·九〇 
　　六　六·七七　四　三九·　〇 
　　七　六·花不了四　四　三九·五〇 
　　平果爾　　　五·〇〇　跌一·二二　一八·四〇 
　　奧姆辣　二一三·七五　三·五〇　二九·〇〇 
　　白羅溪　二三五·五〇　四·〇〇　三二·三〇 
　　又據孟買電、十一日白羅溪花之開盤預測、爲二百三十三羅比、較上日收盤跌二·五羅比、糧食　北粳又削一二角 
[糧食　北粳又削一二角]  
　　（滬南）昨日各帮來源近三十號、（貨共近六千石）而銷塲則已呆化、本街問津者旣　稀、客路包胃亦祗煙台帮辦四五百包、故形勢轉淡、市色下垂、各厚粳價跌數分角許、薄稻驟落一角至角外、杜尖無榮辱、陰變元貨乏銷動、市色獨帶秀色也、 
　　靑角晚包一〇·〇五練塘零去　九·七〇同里特粳一〇·四〇 
　　又零去一〇·二〇　又特別　九·八五　又蘆尖一〇·一〇 
　　又眞特一〇·八〇黄稿晚稻一〇·三五望白粳一〇·一〇 
　　又中關九·九五松江晚稻一〇·二〇黎里白粳九·九五 
　　泗涇特包一〇·四三　又冲特一〇·四五震澤白粳一〇·〇〇 
　　又零特一〇·七〇　又眞特一〇·八五新埭早稻一〇·〇〇 
　　楓涇晚稻九·八五航船晚稻一〇·五〇氽來廟稻一〇·二〇 
　　又陰元一〇·一五常帮白粳一二·二〇洙涇早稻一〇·一五西塘晚稻九·七五又眞特粳一二·四〇呂巷早稻一〇·三〇 
　　練塘晚包九·七二又　白元一二·〇〇張堰早稻一〇·五〇 
　　又特包九·八五同里白粳一〇·一〇平湖蘆尖一〇·三三 
　　（滬北）昨日河下各地到船約三十號、市上去胃呆滯、北粳價削小一二角、薄稻到頭見旺、跌小角外、其餘亦小數分、而客尖銷塲不好、價形轉軟、 
　　常帮白粳 
　　沈巧計一二·五五 
　　殷洪順一二·四六 
　　江大南一一·八五 
　　錢根和一一·七五 
　　陳海福一一·七〇 
　　范根興一〇·五〇 
　　蘇州白粳 
　　毛阿狗一〇·二五 
　　無錫白粳 
　　朱大川一一·三五 
　　張希生一一·四五 
　　朱煥昌一一·三五 
　　顧校波一一·二〇 
　　胡榮根一一·二〇 
　　吳鳳祥一一·一〇 
　　茜墩早稻 
　　周三寳一〇·三三 
　　常州白粳 
　　李裕和一一·六五 
　　江陰白粳 
　　繆天雨一二·〇〇 
　　靑浦薄稻 
　　朱恒豐一一·三〇 
　　敘順德一一·三〇 
　　金壇變元 
　　衛洪培一一·五〇 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[不是人身攻擊] [  唐弢]  
　　前幾天看到林　雋先生的「又是雜文」，也是「並答」我的，我實在不敢相信林先生前後五六篇非難雜文的大作，都是從「無意之間」流出來的。如果其中的確參雜了一點有意，則無論其爲管見」或是「髙論」，大家都有加以批評的權利。 
　　我不曾引證林先生大作的全文，那是事實。但實際上我也無法把全篇都抄了出來。如果我眞是在攻槃林先生，那末，我是在攻擊他的意見，並不是人身。我是在攻擊他對於雜文的整個意見，也並不是一篇二篇文章。 
　　倘說目前沒有優秀的雜文，那應該是作家的才力問題，並不是雜文的體裁問題。然而林先生一向就駡雜文的短小，說牠「鷄另狗碎」，說牠代替了「嚴肅的工作」。但他又「决不是一個形式主義的機械論者」。這實在費解。好像也是林先生吧，他曾經以爲去年是雜文盛行的一年，而這雜文的盛行，據說還妨礙了偉大的作品的產生，所以到現在他還堅持着：「雜文越是伸張，雜文家越是輩出，偉大的作品就越是不容易出現。」林先生所說的偉大的作品，是只限於他所欽許的小說，詩歌，戲劇的。去年旣然沒有偉大的小說，詩歌，戲劇出現，那末，這重大的責任，似乎也只好落在盛行的雜文的肩上了。林先生不是也承認雜文的「蓬勃」，而且還以爲牠是「小成」麼？ 
　　然而，現在他又不相信了。這實在奇「怪」。 
　　雜文家並不希望用一篇短短的文章去表現整個社會，他們只希望能够忠實地表現了牠的一枝一節，因爲把一枝一節連起來，也就等於整個社社會了。林先生旣然以爲「用希望偉大的作品的產生來希望這些寫寫雜文的雜文家，是絕對不可能的」，則可見「無窮無盡的呈獻在作者的周遭等待我們去採取一的可以做小說，詩歌，戲劇的豐富的題材，也只好讓菲薄雜文的偉大的作家去採取了。然而他又責問著雜文家：「何以結果僅只拿出一點點的幾乎不算是文爇創作的雜文來呢？」 
　　林先生以爲雜文家絕對寫不出偉大的作品來，但又要他們寫出來。雜文家沒有把豐富的題材來寫小說，詩歌，戲劇，因此挨駡；鄙薄雜文的林先生也沒有寫，但他郤因此駡人。難道這又是在幹什麽「嚴肅的工作」麽？不，他其實是在搗「鬼」。 
　　於是，我們要用「照妖鏡」了。 
　　林先生再三再四地用雜文來表示他瞧不起雜文，已經成了周知的事實。這回他說：「偉大的作品是發育在瞧不起雜文的存在的另一種作者的頭腦中的。」不錯，林先生是最瞧不起雜文的，所以：「偉大的作品是發育在瞧不起雜文的存在的林希雋的頭腦中的」。 
[人與書] [  寒峯]  
　　「水滸」評 
　　维新運動以後，以較新的眼光論小說者頗不乏人。梁啟超固集友人對於小說之見解爲「小說叢話」於「新小說」上，在另一主要的刋物「小說林」上，亦連載了「蠻」的「小說小話」，要面亦有許多很重要的小說史料。其論評部分，有評「水滸」一則云：「水滸一書，純是社會主義，其推重一百八人，可謂至矣。自有歷史以來，未有以百餘人組織政府，人人皆有平等之資格，而不失其秩序，人人皆有獨立之才幹，而不枉其委用者也。山泊一局，幾於烏託邦矣。曰忠義堂，盡己之謂忠，行而宣之之謂義，固逈異乎本書石秀所駡之奴奴，及石頭記怡紅公子所謂濁氣者之忠義也、。曰體天行道，山泊所出死力而保謎，揮多金以羅致者，固社會所欲得而馨香之尸祝之也。山泊所腐心切齒，而切其首啖其肉者，固社會所欲得而唾駡之投畀之者也。社會之心，天心也，且更取山泊之團體與趙氏之政府而　比較之，呼保義與道君皇帝，孰英明孰昏暗乎？智多星小李廣等與蔡太師　　　　　尉輩，　　　　　　？花石綱生辰綱之斂萬民膏血，以資一二人之欲，與揮金如土求賢若不及者，孰是孰非孰得孰失乎？仁和龔自珍曰：京師如鼠壤，則山中之壁壘堅。卽此日之現象也。耐庵痛心疾首於數千年之專制政府，而又不敢斥言之，乃借宋元以來相傳一百有八人之違事，而一消其塊壘，而金采乃以孫復胡安國之徽纏加之，豈不可怪哉！」此其起始一段也，其論調與平子等論金瓶頗有相似之處，而其寫作此文之用意，也更露骨，顯然是當時排滿的革命思想的反映，如當時也有爲藝術而藝術之羣，大約也有人要站起來說，這是政論而不是文藝批評吧。故其論「金瓶」，亦曰：「惟熟於肓腐二史者心知之，固不能爲賦六合歎三恨者之徒言也。」維新期之作家，無論在小說，在彈詞，以及在其他方面，其反映思想主張方法，大都類是。 
　　阻新學 
　　維新運動發生以後，新舊思想的衝突，表現得和每個時代一樣的激烈。南亭亭長的名著「文明小史」第四十二回，就說到關於書籍方面的事。說南京有一個康太尊，反對新學甚烈。他這一年「看見上海報上，還刻着許多的新書名目，無非是勸人家自由平等的一派話頭」，他「想這種書　　　　　少年人瞧見了'把他們的性質引誘壞了，還了得！」他想：「我現在辦的這些學堂，全靠着壓制手段，部勒一他們。倘若他們一個個都一講起平等來，不聽我的節一制，這差使還能當嗎？現一在正本淸源之法，第一先要禁掉這些書。書店裏不准賣，學堂裏不准看，庶幾人心或者有個挽回。」所以在「學堂裏的學生，你也去買，我也去買，」一書店「應接不暇，利市三倍」的時候，便「驀地裏跑進來多少包着頭，穿着號子的人，把買書的主顧一齊趕掉，在架子上儘着亂搜。看見有些不順眼的書，一齊拿了就走。單把書拿了去還不算，又把店裏、的老闆，或是管賬的，也一把拖了就走，而且把賬簿也拿了去，一拖拖到江寗府衙門。」一共拖去十三家書店裏二三十個人。經過許多麻煩，纔被「勒令衆書店主人，具一張永遠不敢販賣此等劣書，違甘重辦的切結，然後准其取保回去。所有搜出來的各書，一律放在江寗府大堂底下，由康太尊親自看着，付之一炬，統通銷燬。然後又把各書名揭示通衢，永遠禁止販買。康太尊還恐怕各學堂學生，有些少年，或不免偸看此等書籍，於是又普下一紙諭單，呌各監督各敎習曉諭學生，如有誤買於前，准其自首，將書呈燬，免其置　　如不自首，將來倘被査出，不但革逐出堂，還要從重治罪。」當時新舊思想衝突的情形，這是一幅極清晰的描繪。 
[攔車鎭速寫] [  劉白羽]  
　　---太行山上--- 
　　得......得...... 
　　驢子的蹄聲，穿過一片搖拽的樺樹林子，殘陽紅光，正斜在半天空中，遠近的山峯，深淺的輸廓漸漸的消滅了，糢糊在一片沾灰的靑色裏。一片片大石塊吻着的山路，從樹林裏吐出來。淡紅的落葉，在亂石上　　的咽語。棉團似的山羊在牧人的鞭子拍...拍......聲中，緣着山坡滾得看不見了。 
　　叮噹......叮噹...... 
　　細碎的鈴聲遠遠順風送來......細微......輕脆。 
　　上面是雲影，下面更密密的什麽也看不見，太陽縮下山頭去，東面燒出幾塊紅霞，一個山頂上，......一縷......一縷的炊烟從一家小小的草屋頂上吹出來。 
　　「這攔車鎭，是孔子被攔車的地方嗎？」 
　　「是呀......我們得看一看」。 
　　我聽着後面的人聲，------又一陣軍歌自遠而來，---太行山上--- 
　　一行續進的馱子，像一條繩隨着山路彎曲走進亂木深處，在疏落的樹根下，移動着驟子的短脚......黑......白。 
　　轉過山去，一面石牌坊立在兩塊巨巖之問，天色已竞黑得看不淸横額上的殘字了。一條延長的碎石路，拖着兩旁的草房，漸漸消滅在零亂的山影裏去了，四下一望，山峯全把頭低在暮靄中，原來我們是站在太行山的絕壁上了。 
　　沉靜的山的深村裏，被這一隊　子忽然衝來，打破了黄昏時候原有的冷寂。 
　　三間黑得地獄似的房子，被上面的山岩，壓得低低的伏着，一個黄豆大的亮光，在那隻石柱上，照着舖滿了稻草的土坑，我和朋友們拉開了褥子躺在上面。 
　　小的柴木桌上，擺着粗黑的凉饃，幾碗吐出熱氣的白水。在黑影裏，一陣一陣嘴唇......唼......唼......的響。 
[奴性憎惡者] [  草明]  
　　我十三歲那年，常常跑到　橋菜摥去買菜。那兒除了兩旁的破爛的房子和不齊整的道路之外，可以呌做特點的，是一條長年塗着濕泥，泥裏面拌和着魚鱗，霉爛了的菜帮和扁草的，齷齪的麻石路。 
　　充滿菜塲裏的人------尤其是女人，使那里添加許多尖銳的喧閙；而那些對自己的貨物的稱贊，講價的爭吵，又混成一片使人感到疲倦的噪音，跟人們一道在路上隨處跑。 
　　在茂源猪肉舖門前擺攤子的是一個賣靑菜的，有着一雙灰暗眼睛的老頭子。從他那衰敗的面皮和遲緩的動作看起來，一他起碼是七十歲的人了。他乾一瘦的身上，被重疊的，使人再一不能分辨出是那一民族的服裝底破絮覆　着。頭上那又黄又黑的海虎　　，和腳上那雙滋透的草鞋，彷彿使老人凝固在那張小木凳上面了。他俯低了頭，動都不動地坐着，要是沒有人問他價錢，他永遠不會抬起頭來。常常，他用一種憤怒的又像厭惡的眼色，望一望買菜的女人們，然後用很短的聲音回答人家。 
　　「大槪，他是靠這付怪脾氣起家的！」我常常聽見許多女人對他批評着。 
　　開頭，有好幾次我還了他價錢，他睬也沒睬我，又低卜頭去了，但很快，我就捉住了他底脾氣：沒有跟他多講，給了相當的價錢在他手裏，他就會一聲不響地收好了銅板，有時還用不淸楚的俏皮話駡我。往後，我就這樣跟他交易起來，而且因此相熟了，常常跑到他家裏去。 
　　他不喜歡饒舌，只是用駡人的口氣對婦人們說：「我看你揀一天也揀不到一把合意的。或者，「人家要吃飯的呀！」......有時候他把雙脚伸開擺作八字形，低下頭來削芋頭，但從來不肯用眼睛關照他左右兩旁的菜籮的，彷彿他只是一個頂不負責的夥計，被逼着出來看守這個菜攤子；他也像是孤零零地坐在僻靜的地方，在他周圍什麽東西都沒有；總之，他並沒有預備到　兒來做生意。 
　　他居住在一條小巷裏面，一閒充滿褐色光綫的後房。一邊房子，差不多擺滿菜籮，其餘底一邊就擺一付板床，一張既不像茶儿也不像斗凳的矮木桌，黄泥風爐，和雜亂的殘缺的零星用具。老頭子蹬在屋子裏却事務地忙碌着，用兩條腿在菜籮附近走動，又常常遲鈍地彎下腰來，好像那才是他跟他底貨物親熱的時候。 
　　那一次我跑到他那兒，已經是下午五點鐘的時候了。他坐在一堆小磚塊上面，對住擱着一鍋菜的風爐，一隻手拿着酒杯，其餘一隻手握着筷子在吃他底晚餐。他沒有起來招呼我，表示我已經是他底老朋友了。我照例走到菜籮旁邊，動手挑選着，從　底翻到上面。他生氣了，做出站起來想打人的姿勢恐嚇我，並且用侮辱的口吻指着我說： 
　　「沒用的傢伙，再長幾年吧，再吃多十幾担米吧，就跟她們一樣了！女人---說起來也討厭呢！」（未完） 
[悒鬱] [  岡]  
　　當代若干知識靑年常患着時代的悒鬱症。 
　　看到洋爐里面熊熊的火舌在舐着爐門，他門打了個寒戰。他門董得他門的年紀還輕，靑春之火正紅，不應該就這麽樣自暴自棄，整天蜷伏在暖暖而却潮潮的屋隅里，讓悒鬱之火燒爛自己的生機。可是，他們還是悒鬱下去，生活不曾提供他們以必需的毅力和勇氣。 
　　他們懂得世界正在向那一個方向轉動，他們也看到横在他們自身的前路上的危機。他們也像若干向着槍口和牢獄追求光明的人們一樣，憧憬着未來的世界。可是，他們身上的壞的特徵和他們生活在里面的壞的氛圍限制了他們，他們沒有勇氣和毅力向前跨一步。內心的矛盾爆發了苦鬭：自身只能長遠地停留在用羨慕和敬仰的眼光向別人投射的階段麽？自身是一個短視的俗物主義者麽？自身是一個懦夫麽？他們自己不能也且不敢給答案。於是，他們悒鬱了。 
　　在深冬的深夜里，他們會因受不住悒鬱的悶重的壓迫而逃到屋外，迎着砭骨的寒風在迷濛的冷淸淸的古道上拖着笨重的脚步亂蕩，尋求刺激以引起一時的病態興奮。蕩倦歸來，依然賸着渾身悒鬱。 
　　浮浪人的生活，葡萄酒和咖啡，只有使內心的悒鬱纏結得更緊些。每一念及生活生活，振作振作，內心定必一震，內心的矛盾　必又起　　番　　。然　，咳了一聲又復依然悒鬱下去。在沒落的邊界上掙扎是很吃力的啊！ 
　　對於這種患時代悒鬱症的靑年，你不能不責備他們，却又不能怎樣苛責他們。那是歷史上的問題。時代悒鬱症的牢固的病根，是歷史生出來的。這種病根，比不得飄忽易散的輕烟樣的愁雲，它，只有在歷史的洪爐里才燒得掉！（完） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[阮玲玉事件] [  玄珠]  
　　在艾霞自殺一週年之後的現在，在盛大的紀念國際婦女節的今天，我們又見到中國惟一天才影星阮玲玉服毒的新聞。 
　　據平時的傳聞，據報章的記載，現在證之以她的遺書，阮玲玉的自殺，爲了訟案問題無疑，而訟案的來由是爲了婚姻。 
　　這件訟案在沒有結束以前，暫時無庸我們來討論，是非曲直，自有水落石出的一天。不過讀了她的二封遺書，覺到骨哽在喉，不得不吐。阮玲玉出身寒微，這已是人所共知的事，張達明就在那時候，加以小惠把她的身體佔據過來，或許內中還有複雜的情形是我們局外人所不知道的，總之是包含着若干「以身報答」的封建餘毒。然而阮玲玉是覺悟了，（雖然她還是受了變相的欺騙）據律師證明簽訂脫離同居關係的契約，在對方的條件下，無論在法律，良心，老是「公平交易」的事。但是看她的遺書中「......可是他恩將仇報，以冤來報德，更加以外界不明，還以爲我對他不住......」這其間的文章，就包藏着犧牲阮玲玉的原因，這可怕的輿論！這可怕的社會！ 
　　生在現時代不幸而是一個女子，從感覺到自身的苦痛而眼見着許多在矛盾中掙扎不出一個頭緒，終於以自殺來不了了之的事件，深深地覺得婦女們要在這個男性社會中殺出一條血路是何等的困難！ 
[火葬] [  江天]  
　　午後的太陽，溫柔的看着大地，村裏是沉靜着。 
　　李阿保那已經是快五十歲的老頭子，這時在那柔媚底陽光下的路上走着。冬天的嚴冷地風已消逝無踪，在這春天的午後，天氣是顯得格外溫暖了。可是李阿保，他雖穿着那麼一件很厚的破棉襖，但他還縮緊着頸勃，好像很冷似的抖擻着。 
　　沉重的脚步在動着，一樣沉重的心也在跳着，他那已經快要變成麻木了的腦袋，是再也不能容許他去想像什麼了。他簡像一個僵屍，在這沉靜的午後的村莊裏，到處的走動着。 
　　他那蒼黑焦瘦地臉，縐紋是一條條凹落得很淸楚，眼眶深深的露出着兩隻昏黃色的眼瞳，頭髮散亂的蓬鬆着，雙撮灰色的鬍子，好似亂草一樣地很不整齊的蓋住着　巴、那有點兒駝的身軀，走起路來就好　是　跌下去。他東　到過了西巷，村南走到村北，看看是快到黃昏的時候了，太陽已溜在村西那幾株幾百年的大榕樹梢上，金黃色的光輝在他那昏黃色的眼珠前閃耀，他那再不敢想的念頭，又在他的心頭浮頭出來，使他很不自然的從肚子裏吐湧出一口酸的泡沫。 
　　「看看這情境，今天也找不到一點東西下肚了。」 
　　他終於想起這個念頭來，他一想到吃東西，肚子裏就更加的感到饑餓地咕哩咕嚕的響着。他，自從在鎭上乞了兩天嘗吃過那兩碗冷飯之後，到今天，算起來已是三天沒吃過一粒米了，昨天是吃了兩隻很小的饅頭，直到現在可還沒一點東西下肚，酸溜溜的口水，從肚子裏湧出來又吞下去。到了現在，他的腿也跑得麻木的再也很難站住了 
　　「今天鈸上的育嬰堂，聽說退了二十幾個嬰兒不收，說是已經滿了，還有幾個退出來之後却絕氣了。」 
　　「哼，這年頭大人還活不了，小孩子生下來也只有就死回去，難道誰還養　　　？死了倒乾凈些哩！」 
　　兩個年靑人的談話，衝進季阿保的耳朶裏，這使他的心更加的沉重起來，他在想，這年頭兒窮人生什麼兒子！ 
　　「......很多的人自盡哩！上吊的，投井的吃毒藥的，還有用刀戳死的。昨天鎮上還餓死一個老頭子......」 
　　很刺耳地，兩個靑年人的尖銳地聲音突然地衝破進李阿保的耳膜裏來，他心裏感到一陣很大的壓迫，他不敢再聽聽下去，拖起着沉重無力的腿，一步步的望着攸那一問再也賣不掉的唯一的家產草屋走去，頭合身子還是那末緊縮地抖擻着。 
　　夜，展開着它的外衣蓋上了大地，這沉靜的村子裏是更加的死寂了。春天的虫聲雖沒有秋虫那末尖銳地整夜的狂鳴，但在這村子裏，這四面都是空地和亂草的李阿保的草屋，在這沉沉幽靜地夜裏，那虫聲還很淸楚的刺進李阿保這快五千歲的老頭兒的將　地耳朶裏，他閉緊着眼睛，急促而微地喘息着，麻脾了的腦袋合失去了熱血的心，令他再不能有些微的感覺和想像。他那抖顫的手，緊捻着一根自來火，準備着夜深了的時候，擦亮着屋中的雜亂的乾草，捨棄了生命，跳出了世界的火葬了。 
[過瞿塘峽] [  季子]  
　　早晨。 
　　十二月的險沉的天空，擺出一副嚴肅，懊喪的苦臉。 
　　大江兩旁凸凹的山地上，疎疎落落的幾所人家茅屋的屋頂上，冒出了縷縷的炊烟，雞公站在牆垣上伸長頸子喔喔地啼着，靠近江岸的漁舟上，漁婦們點水烏似地跪在船弦上洗刷尿罐，老頭子無精打采地蹲在船頭上打呵欠，嘴裏不時地吐出烟子。迪遭怪靜溢的，沒有人聲，烏唱，猿啼，只遠遠的不時發出一陣陣的鋸子聲------山那邊的樵子。 
　　順流中的長江輪「疾走如烟」地行駛過白帝城脚下，漸漸像給鋼又剌傷的海馬慢吞吞地在水上容與着，隨着她的脈搏也越發跳動得厲害了。輪輪船上的汽笛好像沒給戳穿喉管的垂死的老牛斷績地嗚咽着。白茫茫的浪花圍繞在船的四週嘩啦啦地怒吼，游擊兵似地用牠白沫唾擊着船身，船兒給牠打擊得週身哆嗦，大江兩旁巨人船的嶙峋的石壁，給牠激蕩，震撼得彷彿快要坍倒下來似的，前面，遠遠的嵯峨的巫山十二峯的乳頭般的山頭也在雲宵裏顫動着。輪船在動蕩，山嶽在動蕩，草木也在動蕩。一切都爲着狂暴的浪花而戰慄，一切都爲着洶湧的波濤而動搖，唯有流浪的人兒好像習慣了過驚風駭浪與飄搖不定的生活，心兒老是那麼的平靜，平靜得活像一湖死水。 
　　輪船沿着那羊腸般的多灘險的江上緩緩地前進着，走不到多遠，突然間，恍惚前面兩旁的大山長合攏來阻住了航路，江流也就從那終兒止了，這時候，沒有旅行經騐的人往住會驚訝與着急地呆　着前面，深怕船過不去，但是看看要絕路了，一轉灣，一下子又現出一個廣闊淼茫的江面來。就這樣，不知道要遇逢多少個窮途，轉多少個灣，才能走出峽口。 
　　---這象徵着漂泊者的前途啊！ 
　　我老是這麼地想着，在凄凉的旅况之下的寂寞心兒，每每從這兒獲得了一些安慰。的確，漂泊者的前途「九洲何處不羊腸」呢！不過，道路儘管牠崎嶇，儘管牠艱險，只要你能冒險地勇敢前進，又何嘗尋不着坦直的大道。 
　　我抱着一顆興奮，活躍快棄的心兒走出了險隘的瞿塘峽。 
 
[街頭春色] [  江敉]  
自我職業介紹 
　　鑫君，十七歲，江蘇籍，高小畢業，擅長繪畫珠算等，曾任某編輯處臨時抄寫，茲願任公司機關校對員，抄寫員，廣告畫師處練習生，賬房間練習生，傳遞生等職，並願代畫鉛照，如有需上項人才者，請函新閘路四七八弄四八號石崖君收轉。 
　　陳君，廣東人，十九歲，高中畢業，擅長英文，能操滬語及國語，茲願任公司職員夜校家庭英文教授等職，如有需上項人才者請函芝環路鼎餘里三號接洽。 
　　某君，年十八歲，浙江鎭海縣人，中學程度，兹願任公司機關工廠報館事務所等處練習生及抄寫之職，能耐勞苦，並具有殷實舖保，如合意者請函海格路麥琪路二十四弄七號陳君轉。 
　　某君，大夏大學商學士，年二十五歲，甬籍，曾任先施公司高級職員，中學英文教員，商科教員及公館英文教席等職，現願任機關公司洋行職員或學校職教員，需雇者請函本市新閘路一五三六弄十八號唐毓才君轉。 
　　孫君，現年二十歲，浙江省紹興縣人，前肆業於本埠靑年會中學，曾在某某公司任華文打字員職二年，茲願任各機關　大公司，或律師事務所華文打字員，並備有殷實舖保，欲雇用者，請函愛而考克路第一四七弄第二十號門牌施近賢君收轉。 
　　某君，年十七歲，浙江鎭海縣人，中學肄業，文理通順，書法秀麗，現願　練習生　　或抄，寫生之職，薪金不計，具有舖保，如有公司機關需此項人材者，祈函麥琪路大福福里七號鎭興洗衣公司轉。 
 
 

Page 21

 
 
 
　　石冰君，二十五歲，粵籍，前在滬上某大學肄業，曾任新聞界出版界各要職，熟諳辦理公文及編輯書報，凡有需要是項人才者，請向法租界古拔路八十號余君接洽。 
　　某君，年十九歲，江蘇靑浦縣人，高小畢業，現擬投身社會，謀一練習生或傳遞生位置，祇求膳宿，薪工不取，並備有股實鋪保，凡有公司行號或團體機關如欲收受者，請向福州路郵政儲匯總局童炳泉君函洽。 
　　孟女士，上海人，年二十四歲，高中程度，曾任各校教員及公司賬席，現願任小學教員，公司書記等職，薪金二十元左右，欲聘者，請投函南市十六鋪文華書局蕭君收轉。 
　　程女士，年十九歲，務本中學畢業，曾任小學教員年餘，現願任小學教員，公司書局報館抄寫等職，薪水不計，欲聘者，請投函南市十六舖文華書局蕭君收轉。 
　　汪君，年三十八歲，安徽人，對於國學及醫學極有根底，書法亦甚淸秀，現願受任律師事務所書記，中醫助理等職，如有需用上項人才者，請投函膠州路七三四號金科中學蕭君收轉。 
　　顧志華君，曾任某行練習生，現願任行號公司或團體機關練習生或公館僕役等職，備有舖保，通訊處閘北公興路小菜塲樓上劉銀洲先生收轉。 
　　俞君，年三十餘，浙江紹興人，甲種商業學校畢業，大學肄業，歷任學校教員暨公司工廠會計等職，如各界需用是項人才者請投函閘北共和新路一二三四號俞天成洋鐵號轉。 
　　某女士，本埠人，三十餘歲，滬西某女中畢業，篤信宗教，曾任小學校長教員十餘年，對於保育幼孩極有心得，現願充任家庭教師，或學校教職，須供膳宿，薪金不計，來函請寄山東路一三六號祺君轉。 
　　耐靑君，精石刻，曾在杭州西湖刻有手跡多種，如有欲刻墓誌銘及各種碑記者，請函虹口天德路一四五號鍾君轉。 
　　黃君，年二十四歲，中學畢業，歷任法院錄事及公司洋行文牘會計主任等職，對文書，會計，中西簿記，總務，營業等職，均能勝任，待遇不拘，需要者，請函本埠大通路靑雲里八百九十一號。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　飛音社 
　　華興（一二六〇）下午六時至七時 
　　小桃紅（樂隊）開路先鋒（全體）風雨歸舟（兪月明）西宮詞（曼娜）光明之路（露茜）寒衣曲（佈德）牧羊女俞月明）姊妹花（曼娜）吹泡泡（露茜）春又來（佈德） 
　　星光競音社 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　擱樓上小姐（黃喋）蘇三不要哭（胡瑛）甜蜜的夢（游冰）妹妹我怪你（競芳）大路（胡瑛）愛情如玫瑰（黃喋） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　娘子軍（胡瑛）鮮花新婚（游冰）路柳墻花（黃喋）永遠親愛（競芳）喜相逢（游泳）資報歌（黃喋）　華我眞需要你（薛陶） 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　蘇三不要哭（游泳）文明結婚（胡瑛）人面桃花（競芳）寄給父親的詩（游冰）我不能忘記你（黃喋） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　薔薇花底（薛陶游冰）可憐的秋香（胡瑛）催眠曲（黃喋）乳娘曲（競芳）夜月之歌（游冰）燕變飛（胡瑛） 
　　鳳鳴社 
　　中華（一一四〇）下午六時半至七時一刻 
　　寄生草（前奏）小小茉莉（白燕）吹泡泡（靜雅）花生米（朱琪）叮叮噹太太（靜聲靜雅（愛情如玫瑰（琳琍）我的愛人就是你（楊英飛虹）永別了我的弟弟（飛亞） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午六時半至七時半 
　　夜花園裏（周璇）愛情是甚麼（姚莉）丁香山（林鶯）特別快車（徐健）光明之路、周璇）花開爲着你（姚莉）城市之光（林鶯）摩登戀愛（徐健） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　永遠親愛（嚴斐）月卞女郎（葉英）風雨婦舟（葉紅）水東流（黃韻）這回事情太稀奇（嚴斐）等一等吧（葉紅）夢中遠別（黃韻）夜月之歌（葉英） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　回憶的上海（嚴斐）麗華我眞需要你（葉英）燕燕歌（葉紅）母性之光（黃韻）今宵的板橋（嚴斐）麗華我决不忘了你（葉英）新木蘭詞（葉紅）春江花月夜（黃韻） 
　　玫瑰團 
　　明遠（九六〇）下午八時至九時 
　　平沙落雁（前奏）情伴（周恭張如）長記得（曼麗）永別弟弟（文仙）鳳陽歌（王蝶）蘇三啊（張如）滿江紅（玲玲）丁香山（文仙） 
　　中西（一〇四〇）下午八時三刻至九時半 
　　連環扣（前奏）鳳求凰（張如）良辰美景（曼麗）春又來（玲玲）愛的花（文仙）可憐秋香（王蝶）花生米（張如） 
　　安定（八六）下午十時至十一時 
　　南京路進行曲（前奏）慢牛快馬張如）窮快活（曼麗）叮噹太太（楊曾熙文仙）野草閒花（周恭玲玲）麻雀和小孩（王蝶黃六一張如） 
　　明月社 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　凱旋歌（白虹）慈母搖籃歌（英茵）鴻雁寄相思（黃瓊英）燕帶春來（白虹）農村之歌（黎明健）戀愛明星（白虹）落花流水（英茵）浮雲掩月（楊露茜） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　寂寞之鄉（珮婷）恭賀新禧（露茜）戀愛經（秀蒂）小鷄小鴨（黛蕾）永遠親愛（曼娜）大地進行軍（流朗）桃刧（露茜珮婷）甜蜜的夢（曼娜）採蓮歌（秀蒂）光明之路（露茜） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四〇）下午九時至九時三刻 
　　開篇「看影戲」 
　　近來電影最風行，影戲塲開得密如雲，英法租界南北市，幾處幾家算不淸，時間只爲多經濟，每塲只要二時辰，非比一般大戲院，六小時坐得十分悶，國泰與那大光明，原來海上獨推尊，新光光陸蘭心院，夏令配克卡爾登，坐位果然也稱心，南北兩京分南北，新老中央分老新，都是那中西片子映分明，三塲一日都如此，裹邊盡是黑層層，摩登男女成雙對，並肩相座樂陶情，有時候看到接吻來擁抱，兩顆心裏熱騰騰，根不能化身去入影中人，有的脚來踢，手來緊，一時興奮不知云，所以是電影感人眞厲害，社會教育力千鑒，最可憐世上靑年重愛情， 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一〇四〇）下午十一時至十二時 
　　開篇「賣花姑娘」 
　　桃花柳綠正濟明。百卉爭妍花事新。一夜小樓春雨好。隔墻聽得賣花聲。整聲嬌嫩輕喉轉。彷彿流簧出谷鶯。走過長街穿短巷。花枝招颱一肩橫。閨中人捲起簾攏喚。這俊俏姑娘脚步停。聽得有人來喚住。囑他急急上樓坪。那賣花人是提筐緩緩高樓上。一陣風過花氣芬。紮得好花蝴蝶樣。閨中人見了也歡心。卽忙揀得兩三朶。大小停勻色彩新。對此好花看子細。當然二問行情。那姑娘是微微笑。答輕輕。回言小姐我不欺人。此一枝。洋兩角。這一剪。三百文。應教買客要歡迎。小姐聽。笑盈盈。說行情定得實公平。要問你今年年幾歲。家裹還多幾個人。賣花人即便忙回答。說家裏惟存老母親。上無兄姊下無妹。自嘆蓬門處境貧。我今歲恰逢年十六。只得賣花聊以作營生。奉娘親甘旨度晨昏。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　「小金鋼鑽」 
　　許志剛在小金鋼鑽被捉後，急得小金鋼鐵走頭無路，沒法子只得去求陸次長，可是陸次長那能就這樣的允許呢？當然是有條件了！ 
　　中西（一〇四〇）下午八時一刻至九時 
　　「紅樓夢」 
　　賈珍的父親去世了，他們在鐵鑑寺辦喪事。喪事完畢，賈蓉就回到東府來了。 
[古文]  
　　汪冰梅東萊博議 
　　華興（一二六〇）上午九時至十時 
　　臧僖伯諫觀魚（續） 
　　臧傯伯之諫隱公。先之以不軌不物之禍。次之以蒐狩之理。其言深切著明。可使人畏。可使人信。然訖不能回隱公觀魚之轅者。殆未嘗以心悟之人。彼隱公之心。方溺於觀魚之樂。雖有顯禍。將不暇顧。雖有至理。將不暇信。僖伯無以開其心。而徒欲奪其樂。亦疏矣。爲僖伯者。誠能以吾道之樂。易觀魚之樂。使隱公之心。怡然自得。睟於面。盎於背。暢於四肢。則將視犬馬聲色。珠玉文繡。曾土芥瓦礫之不如矣。雖與之觀天池之　。龍門之鯉。　翻蕓而鱗橫海者。猶不足以易吾之眞樂。况一勺之棠水乎。吾嘗論之人君之游宴。畏人之言而止者？是特不敢爲而未知其不當爲也。信人之言而止者。知其不當爲而未知其不足爲也。惟釋然心悟。然後知其不足爲。雖勸之。而亦不　爲矣。况　之者手。 
[播音消息]  
　　航運電台（一一八〇）每日下午七時至八時播送顧醒愚顧玉蓮話劇新空谷蘭。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[好萊塢兩位童星傑克古柏與蕭麗鄧波兒的薪水（上）] [  緹雲]  
　　據最近的調查，好萊塢　打的小明星的每星期薪水的總數，是五干四百十元。其中賺錢最多的兩個小明星是傑克古柏（Jackie　Gooper）和蕭麗鄧波兒（Shirley　Temple）。傑克古柏每星期的薪水是一千三百五十元。蕭　鄧波兒比他差一百元，每星期是一萬元的八分之一。但是倘使將蕭麗鄧波兒的母親所拿的津貼，每星期二百五十元的酬勞，叫她每天在攝影塲中照料她的女兒的，拿在蕭麗的薪水上，傑克古柏就相形見絀了一百五十元。 
　　請讀者注意，這不過是最近不景氣中的現象，和從前十年以前吧，黃金時代的盛况，已經不可同日而語了。那時的童星，傑克第一世，就是「神童」賈克柯根（Jachie　Googan），和米高梅公司訂了連拍十張影片的合同。他除了薪俸之外，還要出品上的贏利，並且由米高梅担保，每張片子的酬勞，十二萬五千兀，並且預支五十萬元，作爲四張影片的酬勞。拍十張片子，光以薪水而論，已經美金一百二十五萬，合華幣四百餘萬，數目也可驚人了。在那個時候，小明星的錢，都給柯根一個人拿去了。其餘的小儔伴所拿的，不過三百，五百，總共不到一千元。 
　　不過傑克柯根亦不是電影史上第一個賺大薪水的童星。在傑克沒有上銀幕之前，好萊塢早就有一位童星，他的作品在讀者之中年齡較長的或者曾經看見過。那就是鼻子上生滿雀斑的那僩瘦長的孩子。他的名字叫威斯利巴萊（Wesley　Barry），蘭稱就叫「雀斑」（Freekles）。最早發現他的，是當時一位名道）演馬希爾納蘭（Marchall　Meilan）。他看出了他的價値，要想和他訂立一張三年的長期合同，先結他每週七十五元的薪水，每年增加一倍。照這樣算來，他第二年的薪水，就是每週一百五十兀，第三年每週三百元。 
　　但是華納公司捷足先登，竟在納蘭的合同沒有訂立之先，將這個「雀斑」威斯利搶了過去，立即給他每週一千二百五十兀的大薪水。這在當時，可以算是破天荒的豪舉了。但是不久，笑匠却利卓別麟却又發現了「神童」傑克柯根。那時小神童年齡不過三歲，薪水起初不過每週一百五十元。但是自從他演過了「The　Kid」之後，他的一顆星就扶搖直上，而「雀斑」威斯利的星就沉下去了。 
　　以上所講的，都還是十餘年前的事。現在我們且回到現代的兩位童星身上去。 
　　傑克古柏或者賺不到這個數目，但是派拉蒙公司的一個主腦，因是眼光太淺了，却造就了傑克現在的地位。同樣的，蕭麗鄧波兒或者亦可賺更大的薪俸，和十年前的傑克柯根媲美一下，但是却因爲福斯公司的一個主腦，手腕太敏捷了，以致蕭麗無形中受了極大的損失。這兩個公司的當局，一個眼光淺近，一個手腕敏捷，講來是很有意思的。我們先講傑克古柏。 
　　傑克古柏最初在哈爾羅區的滑稽片中表演的時候，每星期的薪水不過一百元。導講諾門泰羅將他借了來，拍攝派拉蒙的名片"Skippy"，亦就給他原有的薪水，每週一百兀。等到片子拍完了，諾門拍案叫絕起來，他知道那張片子一定會轟動一時的。他於是將那張片子，在試映室搖給派拉蒙的經理先生看。等到看完了，諾門泰羅開口道：「你如果要和這孩子簽訂長期合同的話，我可以將每週七百五十元的代價，弄他過來。你知道，我是那孩子的姑丈，我想道一點事，我可以替你辦到的」。 
　　在諾門泰羅是一團熱誠，不想那位眼光如豆的經理，搖着頭說道：「我不要傑克古柏。我要那寶伯柯根。他一定會轟動起來的」。他醉心於「柯根」一僩名字，以爲會跟着「神童」傑克柯根，轟動起來的。他却看不出傑克表演的出神入化。後來米高梅公司當局我聽見了，立即從哈爾羅區的手裏，將傑克古柏搜羅了去。他們立即和他訂定了長期合同，每週薪金一千二百五十元。 
　　蕭麗鄧波兒的事情，講起來更長，更離奇了。這裏爲篇幅的關係，祇可約略地敘述一下。總而言之，一般經手人的愚笨，遲鈍，坐失良機，說來是很可笑的。照樣的最可惜的，是派拉蒙公司。　（未完） 
影片談評 
[評「銀影驚鴻」] [  華倫]  
　　The　Corntess　of　Monte　Cristo　---大上海映 
　　「臨時演員」這個名詞下生存着的無數人物生活的各方面，反映着整個動亂淆暗的社會的一切。由於關聯着電影這一綜錯藝術之綜錯的生產過程，所以臨時演員的生活也隨着綜錯得極戲劇性的。在爲藝術的美名下，他們或她們爲最低限度的生存上的必要物質，做着一切非人的事情，演着可歌可泣的眞實戲劇，這是一個比較地正視這一現實的作家，就可以寫成極深沉的成功作的。 
　　這「銀影驚鴻」就是從臨時演員的生活中，展開來的戲劇，而因爲劇作者庸俗觀念的手法，不夠高明，把它弄得不三不四的了。 
　　和一些沒有成功的片子同樣，這「銀影驚鴻」便吃虧在編劇的庸俗上。他輕輕地放過了自己已經接觸到的「銀影」黑暗面的這羣臨時演員的生活不寫，而強調在所謂「驚鴻」這點黃色新聞與軟軟的「鴻」之深處上，讓軟性者流來「驚」一下。於是呌兩位漂亮的臨時女演員綺娜與米米，由假的戲劇拍攝中，坐着一輛汽車溜了出去，在一個大旅館中，冒充了戲中假的Ccuntess　of　Monte　Cristo，演着多少不合理的胡鬧的假騙案。自然，這時在許多富紳的「驚鴻」者羣中，是不會缺少一位多情多能而且要奇突得使劇情有所謂曲折與刺激的奇男子的。於是一位名魯模夫司基的，說是二十年來所要緝拿的大盜出現了。在搬演犯罪的欺詐，狂歡的宴舞這幾套老調後，來了個驚險的破案，女的由一個舊情人記者施丹的營救出來了。因着這黃色新聞的轟動，女的！那個走出的臨時演員！就有名地被公司用作可以賺錢的明星，和記者熟吻者作結。 
　　編劇上的欠通，是隨處都可見到的。主要的如爲後面的大團圓的尾巴，在前面硬安下一個記者，來作爲女的犯着不大不小的案子時的救急。 
　　至於魯模夫司基的以一個久在緝拿的大盜土場等，都非常突兀。這眞是「萬金油主義」的編劇方式下的產品！！！！ 
　　好的地方，要算前面關於攝影塲中的幾段了。大導演的神氣，對大明星與臨時演員以及助手等的幾副面孔Studio的空氣，不但逼眞，而且極動人。 
　　女主角費蕾的演技乃是可觀的，如做臨時演員時的失戀心情，困居大旅館中時的窮愁悲哀，都是很成功的。但是在出入交際塲中，與華貴的許多塲面中的演出，却是老調而沒有多少可取。演魯模夫司基的保爾路加司，那種豪闊生活中的盜俠氣概，倒是很夠味的。 
　　吉星影片公司新片「方芸英」 
　　胡珊主演之一幕不日在金城公映 
[天一花絮一束] [  白芸]  
　　文逸民將導演「母親」，劇本仍在寫作中，「重歸」中之兩隻歌曲，業已由作曲家高天棲製就。 
　　「紉珠」現在全國各大戲院公映，拷貝多至十餘部。 
　　華北業務發達，營業部李一鶴日前北上接洽一切。 
　　廈門成立發行部，派周禹成經理，日昨天一營業部同人爲周餞行。 
　　「堅苦的奪鬥」不久將正式公映。 
　　導演高梨痕爲拍「重歸」，每日均工作至午夜，精神仍健，人皆謂彼「老當益壯」。 
　　道具員翁世濤定於本月十六日完婚。 
[名片捲土重來「金銀島」和「一點靈犀」] [  國城]  
　　米高梅一九三四年度的名貴出品而在數月前曾鬨動海上影壇的這兩部巨片「金銀島」（Treasure　Island）和「一點靈犀　（Chained），據說現在又將在本埠映出了。 
　　這兩部片子上次在「南京」開映的時候，有許多因爲觀衆擁擠以至未能庽目的影迷們，對於這種重映的機會，這實在不能不說是一個好消息。 
　　我不想在這裹談一談關於影片的內容或情節。就據着華雷斯皮萊和賈克柯柏（「金銀島」主角）與瓊克勞馥和克拉克蓋博爾（「一點靈犀」主角）的過去光榮的成績，那是决不會使人失望的。尤其是我們的影評人已在數月前給了它公正的評價，是一個很好的證明。 
　　但是觀衆們如果再將這樣的影片重映的機會錯掉，那確是有點可惜的。即使已經看過的觀衆們，亦無妨再來看兩遍，决不爲多也。 
[貂斑華「踏入」影界]  
　　貂斑華已在「新女性」上過鏡頭，而且博得讚譽，現在纔說她踏入影界，豈不是消息欠靈嗎？不，這是另有道理的：第一，她現身於「新女性」不過是一個嘗試，戲並不多，未能盡其所長，她的天才與美麗是要在「秋扇明燈」和「寒江落雁」裹纔有着充分的顯露的；第二，她在那二片裏面被任爲與主角黎莉莉及陳燕燕分庭抗禮的交際花角色，在編導的新穎手法之下，她的出塲的鏡頭就來得個聲聲喧赫，儀態萬方，眞的吻合着「踏入」的名義哩。 
電影小說 
[威靈登軼事（The　Iron　Duke）（五）] [  信之]  
　　公爵夫人一面將小孩子趕走了，一面鄭重其事的對着威靈登道：「亞塞，我愁得很。我因爲你的部下感覺煩悶，所以籌備了這個跳舞會。但是倘使拿破侖的兵從天而降，那怎麼好呢？」威靈登聽了，不覺笑起來道：「哦，親愛的却珞蒂，堂堂一位英國的公爵夫人，怕那些作什麼？不過我肚子餓了。幾時吃飯吧？」公爵夫人道：「馬上就吃飯。我還要給你介紹一位年輕的夫人哩......」 
　　威靈登道：「小心眼兒的？」他看着女人，都是那樣的。公爵夫人笑道：「很有些小心眼兒。你不知道，她已經愛上了你......」威緊登道：「不是愛上了我。大概是愛上了我的軍服」。公爵夫人又道：「你離開了英國，還沒有和吉蒂通過信嗎？」威靈登道：「我們向來不通信，祗是神交」。公爵夫人道：「我告訴你茀蘭茜斯夫人年紀很輕，很容易受衝動，再則她是有夫之婦。你可不要看上了她。一成靈登道：「你請放心，我看見了她祇會恨她」。 
　　他們於是下了樓，走進了客廳。茀蘭茜斯雖然在彈著鋼琴，但是她的全身，都麻木冰冷，連指尖都凍僵了。她故意裝着鎭靜的態度，但是一位少女的裝作鎭靜，結果大半是適得其反。她聽見門響。她看見公爵夫人和一個男子走了進來。她站了起來。渾身覺得一種不可名狀的感覺。她想起了剛才所說的要暈過去的話。她心中明白現在站在她面前的，就是偉大的威靈登公爵。她耳聽得公爵夫人道：「茀蘭茜斯，這就是威靈登公爵。」 
　　她聽了那句話之後，就覺得眼前一陣漆黑，頓時失了知覺，公爵夫人急忙搶前一步，將她抱住，她就人事不省的倒在她的懷裏了。威靈登嚇了一跳，連忙問道：「怎麼回事？」公爵夫人縐着眉道：「我想她是暈了。快拿聞藥來......英雄崇拜......小傻子......告訴你她年紀太輕，缺少意識。」威靈登覺得惶然道：「暈了？眞糟糕！這孩子相貌不差，是不是？」 
　　過了兩天的晚上，立治蒙公爵夫人家裏開着跳舞大會。昔樂歡笑之聲，從室內散佈到外間充滿着恐怖的黑夜之中，如同波浪滔天的海上，霧夜行舟，遠遠望見燈塔微光，令人精神爲之一振。在不魯塞爾之南，距城不遠，就是拿破侖的法軍。但是在公爵夫人邸中光滑的地板上，威靈登的部屬軍官，却一個一個摟拘着軟語如綿的艷侶翩　地舞着，好像戰爭死亡還在數千里以外似的。 
　　突然間音樂停止了。軍官們都立正了。婦女們大家都折着織腰，行着當時的敬禮。威靈登公爵笑容可掬地走了進來。他一面走，一面揮着手請大家繼續跳舞。他一直走過了大廳，走進了小內廳，那裏茀蘭茜斯勳爵夫人獨自一個人坐着。她的芳心狂躍着。她的嬌軀又感覺一陣不可名狀的麻木和微寒。威靈登站定了，看着她，然後鞠着躬。他指着她身旁一個座位道：「我可以......」茀蘭茜斯笑道：「請坐，請坐。你看，今天我膽子大些了。我頭一次看見你就暈了，我想你一定會僥恕我的」。（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
