# 1935 - 189 - 4922350

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[漢江水略退　各堤仍危險萬狀　蔣令限期增高各提防武泰武慶閘發現裂痕漢川下五里幹堤潰决張羣請蔣加撥防汎費]  
　　工兵炸燬諶家磯平漢路宣洩襄水入江　 
　　（漢口）江水十五晶退二寸、為本年退水之第一聲、人心略趨穩定、各堤仍危險萬狀、張公堤姑嫂樹崩陷處、正加工堵築、諶家磯曬甲山間裂痕、亦在搶修，武昌武惠堤永保閘潰陷丈餘、經行營派兵兩連搶救未决、（十五日專電） 
　　武昌　張公堤連日坍陷二十餘丈、情勢危急、十五晨兩湖監察使高一涵於烈日中步行巡視、詳勘姑嫂樹橋口禁口一帶情形、（十五日專電） 
　　（漢口）蔣十五日電令鄂贛皖蘇各省、加高沿江堤身一公尺、限一個月完成、以禦水災、（十五日專電） 
　　（漢口）江漢工程局長楊思廉辭職理由為積勞成疾、行　不明傳入某醫院、各報對楊此舉、均著論批評、（十五日專電俗 
　　（漢口）武昌武慶閘堤崩倒二丈餘、武金堤·武泰閘·萬年閘·均危、武陽淹區擴大、災民達十萬三千人、正由省公安局造冊請賑、（十五日專電） 
　　（漢口）張羣十五日急電蔣、謂江襄上遊各縣、幾盡淹沒、武漢各堤危殆萬分、正集中全力搶護、江漢工程局向經委會領防汛費三十萬、據稱已支出三十七萬、本府丁此危急存亡之時、不得不通權達變、經分飭財廳市府儘力挪塡、力量有限、如因欵絀不能施救、坐視武漢重鎭、及未淹各地、同付陸沉、何以自解於國家人民、請主持加撥防汛費二十萬、藉濟眉急、而免貽誤、（十五日專電） 
　　（漢口）吳國楨談、張公堤關係全市安危、二十年水災、從丹水池下爲市府承修、丹水池上爲江漢工程局承修、今日下段無恙、上段則到處危險、姑嫂樹堤陷、楊師不知潛蹤何所、將來政府自有處置云、監使高一涵連日視察堤工及人員勤惰、對修防失職者調査明確後、將提彈劾、（十五日專電） 
　　（漢口）武泰閘上武威路堤身十五日崩丈許、武金堤崩三尺、正搶救中、武昌災民遷梅家山、漢陽災民遷伯牙台·朝陽庭·梅子山·六角亭·蓋棚居住、省公安局將組救護隊、漢川下五里幹堤十五日潰决被淹田地甚多、時有航輪經過、幾被吸入堤內、（十五日專電） 
　　（漢口）張學良據葉蓬報吿、恐張公堤單薄難受襄水壓迫、十五日派工兵一團、將諶家磯之平漢路炸燬、以宣運襄水使得入江、（十五日中央社電） 
　　（漢口）漢十五日晴氣候苦熱、溫度續增至九十公度、江水已形穩定、據江漢關水標報吿、漢水位十五日下午四時五一呎三時較十四日退五分、宜昌二三呎八時、長沙二五呎二時、岳州五十呎一時、均較十四日退落、（十五日中央社電） 
　　（漢口）漢市自水勢陡漲以來、低窪之處、逐漸進水、據調査所悉、計水淹街巷三五一處、被災戶數一九二七五戶、口數九六零一口、（十五日中央社電） 
　　（漢口）武泰武慶兩閘關係陽大蒲武咸崇通七縣至鉅、十五日先後發現裂痕滲漏之處、張羣劉壽朋等極為關心、十五日親往視察、並撥工人千五百名、汽車二十餘輛、努力搶護、以防不測、（十五日中央社電） 
　　（漢口）（午前十時發）今晨九時五十分漢口水位未變、仍為五一呎三、宜昌水勢聞昨日减落、而重慶水勢則略高、（十五日路透電） 
　　（漢口）今晨路透訪員視察張公堤、該堤昨日有一段陷落四呎、數百苦力刻在軍隊監督之下、日夜工作、救護該堤各弱點、災民數千沿岸搭帳暫住、景象甚為慘悽、江水現已退落半時、當局努力防災、始終不懈、人皆稱之、（十五日路透電） 
　　（漢口）當局救護漢口之奮鬥、始終不懈、軍隊現徵發夫役、從事防災工作、除此而外、此間各事皆安謐如常、不過堤外死屍逐流而下、慘不忍覩耳、外人觀察者、以為縦張公堤奔潰、如將路基加高、至五十三呎、則漢口猶可保全、大約中政府已注意及此矣、此間水位今晚六時二十分仍無變化、惟重慶萬縣水勢略漲、九江亦然、宜昌沙市岳州之水勢已濺落、（十五日路透電） 
　　（南京）經委會十五日接江漢工程局長楊思廉電、請來京面陳局務、派員暫代等語、該會以目前堤防緊要、復電不許擅離職守、如有要公、可派員來京陳述、並聞該會另電鄂主席、請將近日堤防實情電吿、以憑辦理、（十五日中央社電） 
　　（漢口）十五日午後八時之水標、係五一·二尺、故較之午前八時之五一·三尺、約减水一寸、但上遊各處漲水未已、不能認為脫離危機、（十五日日聯電） 
　　（漢口）自六月下旬以來、陸續洪水為患、各項進出口貨、均漸次大减、日商存貨山積、至爲焦慮、近則因水患更迫、附近交通、亦為之斷絕、於是市內食糧漸吿缺乏、每日漲價一二成、早已發生恐慌、日本民團考慮萬一之際、已向長沙上海等處要求援助米糧蔬菜等件、以作準備之對策、（十五日日聯電） 
[蘇魯接洽防水事宜　魯西黃水經牛頭河南流蘇省擬具分區防汎辦法著手建築微湖南岸大堤]  
　　（濟南）今日洛口水位廿八公尺七八、較十三最高時已落二公尺零三、河局訊、第一决口寬百公尺、第二百廿公尺、三四各八十公　、第五二百五十公尺、第六百六十公尺、現只五六兩口走溜、黃委會電催堵口、幷撥補助費萬元、决口處江蘇埝前被水漫、誤為冲去、實則現仍完好、該處由上往下共十埝、只第一埝稍壞、在冀境內、陳果夫電韓、蘇北地勢窪下、如黃河决口水由　陽微汕兩湖南趨、則危險不　設想、除飭屬加緊戒備、幷電經委會派員赴魯恊幫外、甚盼早奠狂瀾、急紓魯難、卽問接免蘇民於厄難、復電如全河下注、有奪運入淮之可能、盼一致籲請堵口、又此次决口、臨濮附近、首當其衝、除財產損失不計外、王潭村死二人、崔莊楊　各廿餘人、臨濮二百餘人、淸水潭十餘人、總數約三百餘人、又黃水衝决祩水河南岸大堤、直衝鉅野縣城、省府顧問韓多峯査勘决口回濟談、决口原因、由上游洪水太大、而該屬又適為黃河一大轉灣、火溜頂衝之故、時在夜間、忽傳東决、忽傳西潰、人民東奔　跑、疲於奔命、幸大堤內第三民埝未潰决、保全地萬頃、幷容納災民、否則俱葬洪流、曾駕舟査勘、被災村　、只露屋頂樹枝、災民棲息其上、附近尙有一董莊、孤懸水中、未被淹沒、形如海島、决口水向南一大段、已經洙水河入南陽湖北段甚小、巳過壽張十里舖、入　平境、經戴家廟向東北注入積水窪、有經新運河淸水河復歸黃河之勢、（十五日專電） 
　　（徐州）專署訊、今接沛電、魯西黃水奪灌金鄕魚台間之牛頭河、較昨南進卅里、邵專員今日召銅沛豐三縣代表談話、按决定計劃、建築微湖南岸大堤、日內興工、專署派參謀長王丕承十五偕徐屬各縣代表、赴蘭封視察石壩、（十五日專電） 
　　（鎭江）建廳以防汎緊急、全省分四區、指定主管機關、就近負責辦理、擬具分區防汎辦法、十五日經省府會議通過、（一）江北運河區、包括微山湖·洪澤湖·中運河·裏運河·一帶堤岸、由江北運工局負責辦理、（二）沂沭尾閭區、包括六塘河·沭河等沂沭尾閭堤岸、由導淮處負責、督飭有關各縣辦理、（三）銅山區、包括銅山區所屬七縣防汎、由銅由區專署主管會同建廳技正兪漱芳負責、督飭所屬各縣辦理、（四）江南區、包括省境揚子江南沿江堤岸及江南海塘、由江南水利工程處主管、督飭有關各縣辦理、以上四防汎區、直屬省府、各主管機關在必要時、得直接指揮有關各縣長、徵集民夫工料、合力搶護、（十五日專電） 
　　（鎭江）蘇省府以長江水勢猛漲、黃河又吿潰决、蘇省均居尾閭、為預籌防災與救濟起見、十五日晨特舉行臨時委員會、議决、（一）為本省防汎緊急、擬暫行分別指定主管機關、就近負責辦理、以專責成、（二）遵照蔣委員長灰（十日）電、組織江蘇省水災救濟總會、聘葉楚傖韓紫石張仲仁王丹揆周作民王一亭王叔相冷禦秋孫輔世須君悌于小川陸小波張公任陳康和許心武徐錫丞王茂如陳和甫武霞峯秦景陽顧子揚周厚鈞成靜生于錫來鄭肇經蕭錦培余井塘趙棣華沈百先項致莊為委員、以余井塘沈百先趙棣華韓紫石王叔相徐錫丞須君悌顧子揚冷禦秋為常委、余井塘為主席委員、並定十八日在省府舉行第一次會議、（十五日中央社電） 
　　淮陰　導淮入海工程處戈總工程師涵樓、奉蘇建廳電、黃水將由微山湖入中運、望畫夜嚴防、戈除啟放淮陰雙金閘及開宿遷劊老澗壩外、特電六塘沿岸各縣、嚴為戒備、搶堵缺口、並派專員巡防、以免疏忽、（十五日專電） 
[經委會今日　舉行水利會議]  
　　（南京）經委會水利處定十六日下午三時舉行水利會議、討論本年度水利計劃、及江河防汎方策、出席者將有陳果夫·王正廷·李儀祉·孔祥熙·秦汾·丁文江·及冀魯豫三省代表、茲悉該會近接各方提案甚多、揚子江會已提送長江根本防汎堤岸修築計劃、洞庭湖治理等案、（十五日中央社電） 
　　（南京）蔣委長以長江黃河水勢陡漲、堤埂潰决、電行政院、　予設法救濟、十六日行政院會議提出討論、妥籌救濟辦法、（十五日專電） 
[經會撥發　江河築堤工費]  
　　（南京）經委會前以長江黃河防汛、需欽孔殷、曾撥工欵數十萬元、該會近以築堤工程切急、十五日撥揚子江會黃河會各十萬元、俾趕速防險、（十五日中央社電） 
　　（南京）中央以江河水災慘重、决撥二百萬元賑濟、茲悉關於賑欵分配、及統籌救濟具體辦法、孔祥熙或將於十六日行政院會議提出討論、然後交負責機關分別辦理、（十五日中央社電） 
[京市　堤圩加高培厚]  
　　（南京）下關沿江堤埂加高、其他鄕區各堤圩、均在加高培厚中、（十五日專電） 
　　（南京）十五日下關水位、據工務局紀錄、以上午十一時為最高、計六·八九零公尺、較十四漲零·零四公尺、秦淮河水位自西水關裝置抽水機後、截至十五日止、已抽低三十二公分、合計已低一尺餘、工務局長宋希尙·揚子江水利會委員長傅汝霖、十五日偕赴西水關視察抽水工作、並往下關海軍碼頭三汶河及沿江一帶勘堤埂、及防護工事、關於補助京市防汛費用、經會巳撥交揚子江水利會統籌支配、並函復市府、逕向該會商洽、市府已派員向會接洽領用、（十五日專電） 
[汪仰仗自滬飛抵靑　陳璧君與諾爾醫生夫婦等同行褚民誼謂汪係遵醫囑到靑養疴]  
　　（靑島）汪院長·陳璧君·褚民誼·林秘書·諾爾醫生夫婦·曁隨員三人、十五午前十一時半乘機飛靑、沈市長葛光庭曁各機關長官各界領袖等百餘人、均在機塲歡迎、飛機降落、陳褚先下、與歡迎者寒喧後、由担架隊抬汪下機入醫院、救護車直駛山海關路韓復榘宅下榻、機塲四週均加派幹警警戒、據褚談、注病因滬地酷熱、不便調養、遵醫囑來靑養疴、詳稿用書面發表、本人留三數日卽返京、（十五日專電） 
　　（南京）政院息、汪院長心臟收縮及脈搏停止新症象、連日服藥診治、十四十五兩日已輕微、於健康無甚關係、　仍須調治、因滬地炎熱、特赴靑療養、（十五日中央社電） 
　　（靑島）汪院長十五日上午十一時半乘飛機抵靑療疾、侍護同來者有諾爾醫生·羅廣霖醫生·陳璧君·褚民誼等、到靑時乘紅十字救護車赴寓所、據諾爾醫生談、途中尙　平安、（十五日中央社電） 
[京市熱度高漲]  
　　（南京）京市十五日熱度又漲達百零二度、下午更令人氣悶、據中央氣象臺息、晚或有雷雨、至昨太平洋面發生之　風、自十四日改向正西進行後、現已抵安南北部、將在海防登陸、我國南部已不受影響、（十五日中央社電） 
[馬華堤　測量工作順利]  
　　（南京）揚子江水利會十五日接馬華堤測量隊電呈、測量工作甚順利、週內可吿竣、至施工修堤工作、據該會稱、因决口範圍較大、現非短期所能完成、惟物料及工欵、各方正積極籌備、（十五日中央社電） 
[沿江水位報告]  
　　（南京）揚子江水利會發表、十五日沿江水位、萬縣一〇·八八公尺、較十四日漲〇·〇八公尺、宜昌七·二五公尺、較十四日退〇·五六公尺、九江一三·九三公尺、較十四日漲〇·〇四公尺、南京六·九九公尺、較十四日〇·一九公尺、鎭江五·六七公尺、較十四日漲〇·〇九公尺、（十五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[水災已到嚴重罐頭] [  都]  
　　洪水恐怖之襲來。吾人旣已一再貢其危言。今當大汛臨頭。險象日增無已。澧樊淪為澤國。宜沙形同孤懸。贛鄂兩省受災縣市。據報已達六十以上。武漢處長江中游之末。承建領傾瀉之衝。大水恐慌。深中人心。雖經連日拚命搶護。迄難緩和危迫形勢。遷流所屆。未易設想。而北方之黃河。復在鄄城决口使。東平鉅野　城菏澤等縣。並受其害。若令奪流改道。寖且侵及蘇北。他如伊洛灤淮等水。皆有漫溢之患。晋陝豫皖諸省。並罹沉溺之災。曠觀國中。洪流遍地。吾民以憔悴餘生。重丁茲厄。黃臺之瓜。一摘再摘。瘠牛之僨。知難免矣。 
　　天災流行。原為列國之所恒有。要在防制得宜。方免擴大之虞。我國當事者。病在因循不肯趕辦。空談周知實幹。每以遲迥紆折之故。釀成不可收拾之局。卽就茲回治水而言。事前忽于準備。臨變徒滋張皇。要為無可諱飾之事實。而國人陷於短視錯誤。不思通力合作。亦未嘗不增事熊之嚴重性。長江原為善良之渠流。祇以中游宣洩不暢。遂多偏壅橫决之患。所謂「江之利在蜀江之害在楚。」宜為鄂人稔知之習諺。固應早籌防範之良策者也。且二十年之大永災。使漢市浸水者四月有奇。已車非遙。寗遂　忘。奈何不戒前車之覆轍。重睹今日之險象耶。 
　　事已至此。督過有所不暇。諉責亦非其時。惟有全國一致羣策羣力。以勉圖擺脫當前之嚴重壓迫。在搶險工程進行地方。當局應不惜採取一切必要之步。驟匪特民工應予强制懲用。卽論財力亦當設法集中。次要之政費。駐在之軍隊。均不妨移轉使用。藉紓目前之念。而官民間尤應悉力協作。母涉疑忌。須知生死存亡所關。豈復秦越肥瘠可比。量力肆應。亟不容緩矣。至水災尙未波及之區域。無論官方與人民。均應未雨綢繆。以免臨事介皇。如蘇建廳之趕築江蘇大堤。要不失為及時奮起之圖。尤望持之以毅力。以實幹苦幹急幹為依歸。而於其他利害相關之省分。亦應隨時洽商。互為呼應。此外關於災區善後。如浮骼之掩埋。污物之排除。災民之撫卹與安頓。皆應由地方當局妥速處理。一方以免災民之流離。一方亦防疫癘之潛滋。濁流滔天。浮屍滿江。災民露宿。綿亘百里。此為若何慘切之景象。詎可不急為之所乎。 
　　要之。搶險與救災。誠為目前當務之亟。而在汛期過後。如何以策來日之安寗。謀根本之補苴。必須當局與地方人士。於創痛初復之際。確定進行計劃。若事過境遷。卽便置而不論。則來年大汛。固不難再肆猖獗也。秦汾傅汝霖等於勘察水勢之報吿中。亦曾提及汛後措施。雖屬治標之議。要亦防災之道。補牢雖晚。及羊未亡。深願其能切實見諾施行。而勿復為空言之徒託也。 
[日本與偽組織　簽訂經濟協定　設置經濟共同委員會雙方各任命委員四人]  
　　（長春）關於日「滿」經濟共同委員會設置之恊定、本日上午十一時由日本特命全權大使南大將與「滿洲國」外交部大臣張燕卿在此間舉行簽字、參加者日方為南大使·守屋大使館參事官原田大佐·關東局大野總長·竹內關東軍經濟顧問、「滿洲國」方面張外交部大臣·孫財政大臣·丁實業大臣·長岡總務廳長·大橋外交次長等、（十五日電通社電） 
　　恊定內容 
　　（東京）外務省今日公表、謂日本國政府與「滿洲國」政府為兩國間經濟上關係之永久强固計、希望實現兩國經濟之合理的融合、乃根據於兩國政府曾於昭和七年九月十五日卽大同元年九月十五日簽字之日「滿」議定書精神、認日「滿」兩國間之重要經濟問題、亦有密接合作之必要、於是兩國政府决定設立日滿經濟共同委員會、其協定內容如下、 
　　「第一條」在「滿洲國」長春設置日「滿」經濟共同委員會、「第二條」委員會關於日「滿」兩國提攜之重要事項及監督日「滿」合辦特殊公司業之重要事項、應日「滿」兩國政府之咨詢、具陳意見、「第三條」日「滿」兩國政府處理上述重要事項、須應先行諮詢委員會、聽其意見後始可實行、「第四條」委員會如有必要、得對日「滿」兩國政府建議關於兩國經濟合理的融合之一切事項、「第五條」委員會之組織及運用、依照本恊定附屬書之規定實施、「第六條」本協定自簽字之日起卽行實施、本恊定之成文為日本文及漢文、日本文本文與漢文本文之間如有解釋不同之點、則以日本文成文為主、 
　　下項簽字人各奉本國政府正當委任簽字蓋印於本協定、作為證據、昭和十年七月十五日卽康德二年七月十五日在長春作成本書兩份、南次郎印、張燕卿印、 
　　附屬條文 
　　（一）委員會委員為八人、日「滿」兩國政府各任命四人、委員中如有事故、則由日本駐滿大使與「滿洲國」國務總理恊議任命代理人、執行其委員任務、如有必要、可任命同數臨時委員、（二）議長由委員中選舉之、（三）委員會置參事若干、整理庶務、參事由委員中任命同數人、（四）委員會議事、以過半數决定反正、同數時依照議長之所决定、（五）委員會得日「滿」兩國政府之承認、决定議事規則、（十五日日聯電） 
　　委員名單 
　　（長春）日「滿」兩國政府任命經濟共同委員會自國委員、其名單如左、日本政府委員關東軍參謀長西尾壽造、關東局總長大野綠一郎、大使館參事谷正之、關東軍經濟顧問竹內可吉、「滿洲國」政府委員外交部大臣張燕卿、財政部大臣孫其昌、實業部大臣丁　修、國務院總務廳長長岡隆一郎、（十五日日聯電）、 
　　首次會議 
　　（張春）根據日「滿一經濟共同委員會之恊定、本日在長春開第一次會議、出席委員日方西尾參謀長·田參事官·大野關東局總長·竹內顧問、滿方張外長·孫財長·丁實長·永岡海一郎、諮問之重要問題如下、（一）關於撤廢治外法權之調整事項與條約案（一）日「滿」通貨統制事項、（一）關稅問題、（一）調整及統制兩國產業、為日「滿」經濟團體强化之第一步、（一）改設日「滿」合辦特殊公司之監督、（十五日電通電） 
　　廣田談話 
　　（東京）設置日「滿」經濟共同委員會之協定、已於本日正式簽字、外務省當局對此發表談話云、帝國對「滿洲國」國第之基調、在於依據退出國聯之詔勅及日「滿」議定書之趣旨、尊重滿洲之獨立、促進其健全之發達、伸張與帝國不可分離之關係、此固無待言者、此次關於日「滿」重要經濟問題、設置日滿經濟共同委員會、以為兩國政府之諮問機關、此事兩國政府之意見已完全一致、得於本日正式簽字、不勝慶賀之至、今後依其運用、使日「滿」經濟關係永遠鞏固、現實合理的融合、貢獻於東亞之福社安寗、此吾人所切望不置者也、（十五日電通電） 
[羅斯福　增稅計畫趨勢　反對者頗不乏人]  
　　（華盛頓）羅斯福總統建議增加征收富人之稅率、其所道遇之反對勢力、實卽反對彼公用事業案之份子、星期杪衆院財政委員會研究總統之增稅計畫、列席陳述意見者竟有三十人表示反對、贊成者僅二人而已、且總統本黨中亦意見不一、若干政府方面之領袖、對於總統此次之建議亦態度冷淡、故總統此次之奮鬥、頗受牽制、例如參議員哈理遜卽稱、稅率自有限度、倘超過此種限度、稅收卽將减少云云、據稱若干民主黨議員且悉商界方面將大為反對、故已準備聯袂赴白宮請求總統、放棄彼之計畫、而代以過址利益稅、本星期中衆院財委會將研究他項問題、故增稅案之起草、將俟至七月二十二日、始能實行云、（十四日國民電） 
[勞合喬治向英國閣　提出新政條陳　已由英政府公布]  
　　（倫敦）勞合喬治近提交內閣之新政條陳、內載國家復興之廣大建議、已於今日公布、其主要建議如下、 
　　（一）在後兩年中發行「繁榮公債」二萬五千萬鎊、以供生利的公共工程之用、 
　　（二）組織全國發展處、考察國內之工農財政利源、並計劃其經濟的進步、 
　　（三）以財政助力給予海外市塲、俾促進其發展、 
　　（四）內閣應包含首相及不管部閣員四五人 
　　（五）英倫銀行應置於代表全國財政工商業利益之一局管理下、 
　　喬治主張在渥太華協定滿期後廢除限額、但力主對英國農業實施保護稅則、並以有實力的計劃防杜他國或英自治領之商品在英傾銷、喬治並切言不列顚帝國內中發展之國如印度及諸殖民地內、均有絕大發展之可能性、又中俄兩國均有供國際貿易膨脹之無限的餘地、喬治又極言中國未發展利源之廣大、及英國在遠東所施外交與財政政策之重要、繼謂中國因設備之簡陋、與運輸便利之不足、致每個工人財富之產量、較諸加拿大與美國工人、尙不及三十分之一、除商業利益外、尙有許多可考慮之點、如西方列强不合作、以助中國復振、而聽其獨自浮沉、以受日本之侵略、則禍莫大焉、為將來世界和諧計、英美俄應協定與日本同樣有力之政策、而會同日本以助中國之復興、喬治又主張（一）英國應以巨欵貸予中國、（二）對於遠東外交難題、應予以更大之注意與更多之時問、（三）將北平英大使署移往南京、俾就近應付一切、（十五日路透社電） 
[日坎貿易戰　日準備施行報復稅對坎覆文近日送出]  
　　（東京）坎拿大與日本之貿易戰、日方雖用盡外交手段力爭、但坎方决不退讓、日方定於明日之內閣會議决定發動通商權護法、對坎拿大商品五種征進口稅五成、以示報復、敕令定於本星期內公佈、聞日方仍繼續外交交涉（十五日華聯電） 
　　（東京）關於坎拿大之覺書、外務省曾檢討其內容、現已完成反駁復文、故明日電令加藤駐加公使將帝國復文面交加拿大政府、决定促加拿大之反省、又根據通商擁護法之提高關稅、擬與繼續該交涉、由獨自立塲分別實行、又日本之復文旨趣如下、（一）日本之要求、並不要求日坎貿易關係之均勢、祇要求撤回對於日本商品之不當措置、（一）請求减低公定價格、（一）傾銷稅應限於主要商品、（一）匯兌傾銷稅係違背最惠國條約、（十五日電通電） 
[百餘人年前　美法海戰文件　華府準備發表]  
　　（華盛頓）一七九七---一八〇八年間、美國會與法國發生海戰、當羅斯福總統任海軍部長時、曾發現關於此項海戰之各項文件、茲聞政府不久卽將發表此項卷宗、（十四日哈瓦斯電） 
[法在太平洋屬島　設海軍航空站]  
　　（巴黎）巴黎晨報為法國重要政治報紙之夜、近日登載一文、謂海軍部與殖民部已議定在太平洋設立海上飛根據地、一設於社會島中最大一島名泰希狄者之都城、一設於南太平洋新加坡勒尼亞島之都城諾米地方、其他地點尙在考慮中、（十四日路透電） 
[日軍用飛機墜地航空軍官兩人殞命]  
　　（東京）立川飛機隊第五聯隊歌代誠四郎少尉與聯隊長田中毅一大佐今晨上午九時半乘八八式偵察機實行訓練時、因機件發生故障、在距飛機塲一千五百公尺日野川原墜落、田中聯隊長、歌代少尉受重傷、（十五日聯社電） 
　　（東京）今晨操縱陸軍偵察機墜地受重傷之歌代少尉亦絕命（十五日聯社電） 
[英美合作之應聲]  
　　（華盛頓）政府當局今日宣稱、美國與英卽將實行密切合作、以維護世界和平、此項合作一旦實現、則必將視近年來任何時期為有力云、（十四日國民電） 
[法民主紀念節　安然度過　巴黎市一片歡樂氣象左右派示威肇事端]  
　　（巴黎）今日國慶紀念節校閱陸軍時、有軍用飛機六百架集團翱翔巴黎天空、堪稱偉觀、初料本日將發生騷亂、並未實現、所有示威運動、亦為多年來之最安靜者、（十四日路透電） 
　　（巴黎）巴黎市民晚間慶祝國慶情形、殊為熱鬧、各十字路口及咖啡館門前多舉行跳舞、羣衆踴躍參加、興高采烈、各衝要地點燃放焰火、馬路上觀衆麕集異常歡騰、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）本日左右兩派在巴黎同時舉行廣大示威運動、秩序良好、並未發生事端、就雙方陣容視之、則左派之民衆陣綫、聲勢遠較右派為浩大、民衆陣綫因有共產黨·社會黨·急進社會黨之參加、故其規模之壯大、為自來所希有、據民衆陣綫各領袖宣稱、參加示威者達四十萬人、惟內務部宣佈則謂僅十萬人、至於右派之火十字團、在無名英雄墓前示威、參加者三萬人、據內務部宣佈、則實僅二萬五千人、（十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）法國駐德大使龐賽在此設讌招待法僑、慶祝民主紀念日、法大使發表祝詞、稱彼反對法人權力退化之說、今日之不安、與法國以前之數度不安正復相同、法人從未一任他人破壞其平等思想或人權主義、法國現雖發生不安、但次不任其理想之崩潰、吾人現仍希望法德終有互相諒解之一日、過去數星期間、法德兩國關係確有進步云、（十五日國民電） 
　　（羅馬）法國駐意大使强白龍、於法國國慶紀念日向法僑演說、稱法意之友誼、不僅以世界方式為根據、實以事實為依歸、兩國之悶結、與數年前危急時期中締結之同盟條約同一有效、希望兩國能盡力維護歐洲之和平、以助各國恢復已失之均勢云、（十五日國民電） 
[南斯拉夫總理　延見希臘陸]  
　　貝爾格勒　希臘副總理兼陸長貢第利斯將軍、本日在勃勒特城與總理兼外長斯多雅第諾維區舉行長時間談話、（十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[阿比西尼亞問題　意提四項新要求　倫敦巴黎羅馬接洽絕望鮑爾溫氏召開特別閣議]  
　　（日內瓦）意政府今日已提出四項要求、其中至少有兩項為阿比西尼亞所不能接受、故東北菲洲戰爭發生之恐慌今愈有力、意國四項要求如下、（一）重行勘定意屬索瑪里與阿國之邊境、及阿國以經濟讓予權給予意國、（二）築一鐵路、經過阿比西尼亞、而將伊里特里與意屬索瑪里相連接、此兩地皆意國屬地、而阿國適在此兩地之中間、（三）阿政府聘用意人顧問、（四）仿照英國在埃及之制度、設立各行政部、聞私人談話已在倫敦巴黎羅馬間進行、但時局可認為完全絕望、雖首二項似無多大困難、但阿國堅决反對在鐵路任何方面設立保護區域、而對于聘用意人顧問一節、始終不予贊伺、（十五日路透電） 
　　（倫敦）首相鮑爾溫今日召開特別會議、據一般人觀察、似在考慮東菲之危機、據另一消息、內閣討論之問題、卽在於國聯行政院下次開會前、可否召開英法意三國會議、藉謀處置意阿問題、蓋不管部大臣艾登固曾有此主張也、（十五日國民電） 
[調解若失敗　國聯開會討論　愛文諾離英赴法前表示英野朝贊助集體保安制]  
　　（倫敦）意阿兩國若不能在七月二十五日以前仲裁解决爭案、則國聯行政院决於七月二十五日集議、討論此案、國聯秘書長愛文諾今日午後啟程赴巴黎之前、曾作此宣布、並稱、英國民衆與下院現贊助集體安全制甚力云、愛氏寓倫敦時、曾與外相霍爾及不管部閣員艾登討論國聯在最近之將來所將處理之各問題、（十四日路透電） 
　　（巴黎）國聯會秘書長愛文諾、日前赴倫敦與英國　員及意國駐英大使格蘭第商談阿比　尼亞問題、頃已由倫敦抵此、將以談話結果報吿賴伐爾總理兼外長、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）每日電聞報外交記者頃討論意大利因阿比西尼亞問題對於國聯會所可採取之態度、謂據可靠消息、意相墨索里尼幷無退出國聯會之意、但意大利　為國聯會所摒棄、換言之、卽國聯會若果宣佈意大利違反盟約、則意大利卽　　吿退盟、至國聯會行政院於本月二十五日開會討論意阿爭端時、意大利擬將國指責阿比西尼亞各節、正式向之提出云、（十五白哈瓦斯電） 
[墨索里尼　再動員兩師團　並開造潛艇十艘]  
　　（羅馬）今日此間發表公報稱、墨索里尼因阿比西尼亞之軍事準備漸見重大、决取新計畫、以備應付任何事變、現已召西拉師團從役、由裴蒂尼將軍統率、且將編一西拉第二師團、以補代之、由米哥列斯將軍統率、並將編一第五黑衫師團、取名『二月一號師團」、由杜魯齊將軍統率、共計五萬五千人、其半數將赴國外從役、又將召集特務隊一萬五千人、担任工程馬達及天空役務、並令其他隊伍準備出役、潛艇十艘卽將開造、定一九三六年初同時下水、數方面視此種行動、乃答覆外人所抱墨索里尼現虛張聲勢、意阿爭案或終可由國聯斡旋而和平解决之印象者、（十五日路透電） 
　　（羅馬）據此間消息、墨索里尼對於向阿國作戰之方略、頗與陸軍總參謀部人員相左、現在爭論中之戰略有二、（一）為自南北西三方分別進兵、以阿京為目的地、（二）為專事屯兵於阿國之低地、藉以封鎖阿國、使阿王屈服、（十五日國民電） 
　　開羅　據此間消息自本年三月底以來、裝載意兵經過蘇彝士運河之船隻已有九十五艘之多、聞本月底前、應通過者尙有二十七艘、意兵之運往東菲者大抵於意屬伊梨脫里之馬索華登岸、馬索華為世界最熱之口岸、其氣候殊不適於歐人之駐屯、故意兵至此後、卽遣往阿施瑪拉屯戍、唯意兵之不服水土者仍多、卽以本月而論、因不服水土患病遣回之兵士已達三千人云、（十五日國民電） 
[英退伍軍美國黑人　相率投效阿國　美商亦為種種援助]  
　　（倫敦）英國退職軍官若干人組織客軍、赴阿比西尼亞助戰、最近在倫敦及外省各地秘密招募兵士、於下月前往阿比西尼亞、規定應徵者、每人每日由阿國政府發給餉銀十六先令、關於此事、據當局宣稱、意阿兩國倘未宣戰、則英國人民依法律不能禁止其投效外國軍隊、惟如兩國一旦宣戰、則英國人民之加入行伍、而與英國之友邦作戰者、得科以罰金或監禁云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（紐約）阿比西尼亞之戰鼓聲、今日已喚起此間黑人之反應、按照國際公法、於第三國之境內招募軍士、乃非法行動、然此間黑人之報效阿比西尼亞者已有數百人、雖阿王對於美國黑人此舉、猶未許可、然此間黑人對於援阿抗意之心絕不稍有遲疑、（十四日國民電） 
　　（倫敦）據此間每日報知新聞阿京通信員聲稱美國商號及個人對於阿比西尼亞願為經濟上之資助及軍事上之援助者、頗不乏人、其中有一商號願以熟練飛機師五十名及醫生一名供給阿國、另一商號則除願供給大批軍官外、並願供給大批軍火、（十五日國民社電） 
[西菲英屬地　黃金蘊藏豐富　分組公司從事開採黃金海岸名副其實]  
　　（倫敦）英國西菲屬地名黃金海岸者、沿吉尼灣長三百三十四哩、界于法屬象牙海岸　突戈　之間、據今日金融時報所載該處長官哈曾爵士之論文、謂可出產極多黃金、與南菲聯邦相　　、蓋該處有世界最富之金礦、最近測　已證明之、如地下含金與地面相等、則黃金與海岸不久　爲黃金出產國、而以繁榮著聞于世矣、一九三三年金礦開工者五處、勘定而未　工者十六處、一九三四年底開工者七處、勸工而未開工者二十四處、此外尙有十五家公司在組織中、去年從事採金之工人、連歐人與菲人合計之、其數較前加倍、惟黃金海岸有種種困難、而為南菲聯邦所未有者、衛生狀况極不相宜、森林稠密、大陸極少、金礦公司刻與政府合作改善衛生狀况、對傳佈熱病與黃病之蚊虫宣戰、政府刻正開關新路以達礦區、並修改開礦條例云、（十五日路透電） 
[奧國大局安謐　總理恢復原狀撞車原因公表]  
　　（維也納）副總理史泰漢堡今日午後由威尼斯返京、當夜卽舉行內閣會議、全國仍絕對安謐星期六日總理許希尼格汽車失事之舉、似不致有政治反饗、但因史氏現代理揆職、其所統之內衛軍、將為稍增勢力、許氏因受震全失記憶力、今日狀况已有進步、能以其夫人之死耗語知其子、許氏之汽車夫、初傳因傷重殞命、今悉共人仍生存、可望復原、（十四日路透電） 
　　（維也納）奧副總理史泰亨堡親王今日已乘飛機自威尼斯赶回此間、如總理許士尼格因撞車受傷而致不能主持內閣、則彼準備樹立攝政制度或獨裁制度、而以彼之內衛軍為後盾、惟總理今日已偕總統密克拉斯自林茲乘保衛週密之專車返此、內閣並已準備卽行會議、按總理受傷之後、最初皆信其已失記憶力、故全奧情勢緊張、誠恐沃都大公卽將復辟、而小恊約國或將實行動員、倘總理汽車失事、査有陰謀者、則局勢當更為危險、是故總理回京後卽下令嚴密檢査一切新聞、不准登載此項消息今日得悉總理之八歲幼子傷處係在腰部、至總理夫人之不幸身故、已得全世界各處之唁電、羅馬敎皇庇講及意相墨索里尼皆有電致奧總理吊慰、（十四日國民電） 
　　（維也納）許士尼格總理汽車出事後、神經曾受震撼、現已完全復原、今晨林茲城敎堂祭奠總理夫人、總理親自參加、旋於午後遄返京、總理夫人遺骸業已運至訓勃倫地方敎堂、途中由軍隊及軍事團體列隊致敬、民衆則密集道旁、靜默誌哀、殯禮現定星期二日午後三時舉行、（十四日哈瓦斯電） 
　　（維也納）官方發表公報、謂本月十三日許士尼格總理及其家屬所乘汽車失事、致總理夫人當塲殞命、總理受傷、此事經調査結果、係因車上駕駛臨時運用不靈、以致誤撞道旁樹木、此乃環境所造成之橫禍、任何人均不負其責云、（十五日哈瓦斯電） 
　　貝爾格勒　今日政治導報發表一文、以奧國會取銷關於哈布斯堡皇室之法律、預料南斯拉夫之之外交政策行將根本改變、該報以為奧國會發還哈布布斯堡皇室之財產、或可視為奧國之內政、然此種决議亦將影響奧國之獨立也、外國對於奧國復辟行動、是否採取默認政策、姑不具論、唯中歐各國之外交政策、勢將起一極大變化、則可預下也、（十五日國民電） 
[英德參戰軍人　在柏林及加爾各答聯歡]  
　　（柏林）英國參戰軍人代表五人已於今日下午四時四十分蒞抵此間、當時車站及四週歡迎情形之熱烈實所罕見、除穿着制服之軍人外、尙有黨代表多人、爭以一睹英代表為快、彼等所代表之英國軍人團體共有會員一百五十萬人、英代表於發表簡短演說向歡迎者申謝後、卽驅車赴旅邸、該旅館上交懸英德兩國國旗、以示歡迎英代表、德國參戰軍人救濟協會會長奧勃林特則在旅館前迎迓、今晚徇英代表之請、不再有何招待儀式、（十四日國民電） 
　　加爾谷答　此間德國俱樂部昨夜歡讌英德參戰軍人五十二人、以紀念英代表訪德之舉、賓主甚為歡洽、首先靜默一分鐘、以紀歐戰陣亡將士、旋復舉杯互祝德理希特勒及英皇喬治萬歲、德國總領致歡迎詞、稱經過前綫戰壕中之生活後、互尊與相愛之心、油然而生云、英國代表則追述戰事緊急時德軍之偉大成就及英人之欽佩、歡宴至深夜始散、夜間並發電向希特勒及英皇儲致賀、此外復電賀現在柏林之英國參戰軍人代表、（十四國民電） 
[歐洲僅有四國　未與蘇俄復交　美俄增進貿易關係比俄復交意義重大]  
　　（莫斯科）蘇俄官塲今日聲稱、預料美俄商約成立之結果、蘇俄將於該約有效一年期內、在美購買價值美金三千萬元之機器及棉花云、再今日此間宣布、比國承認蘇俄已於七月十四日正式生效、承認之手續殊為簡單、僅由兩國交換函件一通、按比國承認蘇俄之後、目前歐洲國家與蘇俄尙未發生外交關係者、祇瑞士·荷蘭·葡萄牙及南斯拉夫三國矣（十四日國民社電） 
　　（巴黎）法報各報爭先發表蘇聯與比利時建立正常外交關係之評論、指出此為蘇聯經濟力量之鞏固及國際政治勢力增長之直接結果、創造報謂、「此舉足以加强國聯力量、鞏固和平、尤能增加蘇法協定之重要意義、而此重要意義此後當更增加」、（十四日塔斯電） 
[荷大飛機失事　乘客六人殞命]  
　　海牙　據今日午後官塲消息、荷蘭航空公司福克式大飛機一架、共載二十人、今日由阿姆斯特丹施福爾飛機塲飛往德國丹麥瑞典等處、不意飛出未久、機中引擎二具運轉不靈、機身乃墜地、結果死六人、內有英籍乘客二人、（十四日路透電） 
[北愛騷亂未已　暴徒縱火搶刦軍警武裝彈壓]  
　　貝爾法斯　此間經三日之暴動　星期五日並發生搶刦與縱火事件、今夜據當局宣稱、共死四人、傷七十三人、邊界聯隊中之兩中隊現助同警察巡邏街市、槍裝刺刀、頭戴鋼盔、大局現仍緊張、恐將續起騷亂、今日桑狄羅區亦有一商店被焚、另有二店被搗毀與搶刦、暴動者前後共燒十二屋、並搗毀約克街三十八屋、除受傷之七十三人送入醫院外、尙有微傷者多人、（十四日路透社電） 
[法國財政支絀]  
　　（倫敦）外匯市塲今日聞巴黎七月十四日安然過去之消息、為之欣慰、但本年第二季法國收入較本年第一季與去年第二季為低、此層可見法國地位之嚴重、査本年上半年法國總收入為一四·六一四·〇〇〇·〇〇〇佛郎、此去年同期减一·三四五〇〇〇·〇〇〇佛郎、苟今後收入不起色、或費用不减少、則一九三五年預算短少將達四·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郎、倫敦傳說法政府已决定裁减俸給十分之一、並徵收證券所得稅十分之一、此舉為緊縮性質、似未必能實現、因法國各界未必歡迎之也、但為保持預算平衡計、除嚴峻辦法外、無可為力、（十五日路透電） 
[負親善使命　出淵離東京赴澳]  
　　（東京）日澳親善使節出淵大使一行、今日上午九時乘燕號出發西下、十六日在神戶乘威爾遜總統號赴澳、出淵大使在車中對記者談話如下、 
　　赴澳前先往菲列賓、在紐約西蘭澳洲等處擬各停留一星期、其間務努力親善、並擬促進締給通商條約交涉、且擬實現開設日澳無綫電報、日本今後應在南太平洋發展、因此英美日三國之關係必要恊調、關於此點望互相增進理解云、（十五日電通電） 
[國際商業電訊]  
[---七月十五日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價今日為一百四十先令九便士半、跌一便士、 
　　英銀　倫敦銀市、今晨平穩、現貨價為三十便士一八七五、期貨為三十便士三七五、均跌一二五、投機案買賣兼營、美國買進、收盤市况平穩、 
　　美銀　芒特里銀市期貨令日開盤、購者出價較低、因倫教銀價低落故也、但美國已入市塲再購白銀之消息、使售者索價較高、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今日交易續形沉寂、英　匯價實際無甚變更、英美匯價開盤為四元九角五分八七五、較星期六日英美收盤低一二五、第一小時內跌去二一五、午時回起〇六二五、而為四元九角五分八一二五、後無變更、 
　　英法　開盤價為七四佛郎九一、漲一磅音、第一小時內跌去九磅音、午時價格較十一時高起一磅音、而為七四佛郎八五、後無更動、 
　　棉麥　 
　　美棉　外電雖稍鬆動、然紐約棉市開盤、竟高數磅音、開盤後繼續堅强、但始終缺少興奮力量、仍為華盛頓消息所支配、產棉諸州氣候良好、聞美棉公　機關、或可在十月期價格一角二分七五之礎上、了結其所執期貨之一部、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨　定、午後一時、十月期價為四先令九梗士二五、較星期六日收盤高起一二五、 
　　英棉　利物浦棉市、今稍鬆動、午後一時十月期價為六·二一、較星期六日收盤、低三磅音、 
　　英麥　美國麥帶之氣候、雖繼續良好、然芝加哥麥市之開盤價格、則漲起一分左右、且繼續堅穩、同業中人以為交割數量雖即將增多、但就枯萎病之損害而言、近來跌風未免過甚 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今晨穩定、午時成交價格為六便士〇六二五、較星期五收盤高〇六二五、 
　　紐約　橡皮今日開盤、約高十二磅音、因倫敦市價堅穩、並因巴達維亞　來消息、據謂荷屬東印度刻正設法减少一九三五年下半年土人橡皮之輸出量也、但外來之電訊雖佳、而統計地位亦繼續起色、然市塲仍缺少投機興趣、故開盤價格後無變更、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲今日開盤、在星期六日獲利了結之後，漲風復作、　股因同業之樂觀推測、頗爲堅強、　路股亦在開盤後漲風頗熾、油股亦堅消、魯和電影股票亦因今年獲利較去年同時為多之報吿、而稍是起色、美國治金股票價格、則稍形參差、通用汽車股票稍形疲弱、道瓊斯三十種實業股票平均價格為一二二·〇九、較星期日收盤漲起二十磅音、 
紐約物品市價 
 
 

Page 9

 
 
[灤河漲水不已]  
　　（天津）灤河上游水漲不已、下游水流洶湧、所有民船、因浪大完全停駛、遝安·廬龍·樂亭·呂黎·公路、水深二尺許、一切交通皆停、唐山大雨數日未晴、氣候悶塞、十四午後放晴、忽起颶風、沙走石飛屋瓦多為揭落、（十五日專電） 
[冀河局長吿急　大堤潰决在卽]  
　　（天津）保定電話、冀省接黃河務局長齊壽安電吿念、略謂陝水復漲、十四日水頭到冀、本省大堤第二十二十三二十五各段掃壩蟄陷、水勢淘刷、潰决在卽、現在督員夫竭力拾險中、長垣縣長張慶祿電省、馮樓楊耿壩被水漫溢、順二十二年决口故道、直衝莊石頭大堤、沿岸水勢繼漲、十二日幾與堤平、水勢汹湧、大堤被刷、發現涵洞甚多、縣長正分撥民夫搶護、長垣縣長又電、太行堤以南水勢復漲、縣長特飭太行堤以北各村、盡量出民夫搶險、長垣縣城民心惶惶、城門已關閉、祇留一通行道、其餘用沙袋柳枝棉被塞堵、防水灌入、（十五日專電） 
[魯省當局　積極籌賑災民]  
　　（濟南）今日各界代表何思源等在省黨部開會、議决、成立山東各界黃河水災救濟會、委員七二人、推何等十五人為常委、眾中央請速籌欵堵口放急賑、幷仿廿年長江水災先例、全國公務員扣薪作賑欵、所得稅不解中央、充賑欵、本市先籌二萬元、往災區放急賑、韓對賑災抱最大决心、在籌備中之賑欵、計新加附捐、可得六十萬、裁區長解欵二十五萬、本省公務員扣薪可得三十萬、賑務會尙存欵十萬、不足用時另籌、現已令災區各縣、對地方稅欵賑災、可便宜行事、災民到濟時、盡量收容男作工、女為全省軍警作布襪、小孩上學、（十五日專電） 
[張鴻烈到京　報吿水災情形]  
　　（南京）魯建廳長張鴻烈因魯西菏澤鉅野等屬河堤、先後崩潰、形勢危急、十五日到京向經委會全國水利委會報吿、並請中央撥欵補助、張俟十六列席水利處委員會議報吿後返魯、（十五日專電） 
[周利生報吿　永定河無險象]  
　　（南京）河北區監察使周利生電監院、報吿十二日視察永定河、全河尙無險象、工事亦固、惟現值　期、防守不容稍懈、已面令該管河務人員、妥愼防範、母稍疎虞、明日當再往保定、轉黃河沿岸巡視、（十五日專電） 
[贛省　水區災民絕食]  
　　（南昌）潯水位起落於四十五尺四十六尺間、各圩堤因二十五日迄十五日之長泛期、堤土浸溶多滲　、未决各堤仍危急、水區災民絕食、（十五日專電） 
　　（南昌）漢迄潯圩堤多潰决、廬舍田禾牲畜、損失不可數計、贛以濱長江鄱湖·饒河·修水·信河·災情最重、進賢·鄱陽·新建·南昌·永修·及九江、潰决圩堤、非以工代賑、無力修復、各界以水災達三十八縣、各公法團將組水災救濟會、（十五日專電） 
[中央國府　合併紀念週紀]  
　　（南京）中央國府十五日晨八時在中央黨部大禮堂、合併舉行總理紀念週、到中委葉楚傖·洪陸東·李宗黃·馬超俊·王祺·鄭占南·蕭吉珊·及國府文官長魏懷·秘書朱文中·局長周仲良·暨科長以上職員傳選靑蕭芹等、與黨部工作人員、全體共約六百餘人、由常委葉楚傖主席、蕭吉珊報告今后我們應負的責任、略謂吾國民族性、在平時就是忠孝仁愛信義和平、在急難時就是忍辱圖存、這種民族性的發揮、在歷史上有不少先例、我們聯想總理遺言、和平奮鬥救中國、就是忍辱圖存的註脚、本黨在民十七年前是保母地位、十七年後是周公地位、今後却是孤臣孽子地位、負有發揚復與的責任、故全體同志、無論大小難易、消極積極、總要毅然去担任這重任去圖存、去救中國、詞畢已八時卅分、卽散會、（十五日中央社電） 
[商震由保到平]  
　　（北平）商震十五晚六時四十分由保抵平、定十六日謁王克敏、商談、此來係向王報吿一切、日內赴津視察津沽保安司令工作、然後返保出巡各縣、長垣黃河水漲、今晨漫溢、縣境三百餘村被淹、災民達四十餘萬、因水漫溢、無法搶護、當前急務、為救護災民、已飭呂咸前往視察、並籌辦急賬、省府合署辦公、在籌備中、呂今晨離平赴保、轉往長垣、（十五日專電） 
[大名會匪　已退出灘鎭]  
　　（天津）大名金生道據金灘鎭、與官軍頑抗、經軍隊圍攻二日、會匪不支、由當地商家措欵二千、交趙德懷、率衆退出金灘鎭、趙於十二晨率衆突圍向馬頭村週逸、臨去將金灘鎭商會長家搶劫一空、金灘鎭由騎四師部隊接防、（十五日專電） 
　　（天津）大名金生道內被煽惑愚民、經官兵痛剿後均逃散、祇趙德懷率匪衆二百名逃逸、十二日在大名西舊魏縣界與騎兵四師第三團部隊相遇、激戰五小時、三團機關槍為繳去二架、後經竭力反攻奪回、迄晚戰事方酣、騎四師第二團巳馳往接應、　大名騎四師長郭希鵬與大名縣長稈廷恒會銜佈告、除附和會匪格殺勿論外、其各村民為暴力脅迫盲從者、准其棄械歸農、予以自新、倘頑抗不悟、定予一律痛剿、（十五日專電） 
　　（天津）邢合十三夜可聞砲聲、邢臺通大名汽車路已梗阻、六日電話仍未通、民團為防大名會匪竄至、已馳抵邊境防抵、（十五日專電） 
[津日租界　取締反動份子]  
　　（天津）石友三舊部楊遇林募集反動份子、受劉桂堂·石友三·白堅武·指揮、擬擾亂治安、組華北自治救國軍、十五日已經日租界憲兵隊發覺、往匪徒處掩捕、揚等皆逃、日方對此頗注意、駐屯軍部非正式表示、决嚴重監視、免其有得中日頃問明朗關係、（十五日專電） 
[王克敏　書面答記者問]  
　　（北平）王克敏十五日以書面答記者問、一、中日經濟提携、最近並無進行、二、余到平後、從物人通知有日與東北業界組華北經濟視察團來平、故不知其目的範圍、三、外傳滿鐵理事平山將來平與我當局商洽、關內外交通事、不悉、四、報載政會將召省主席來平開會、離有此意、但須與各主席接洽後、方能定期、五、政會經費已就中央縮减數目節省、尙須得中央批示、此案不能發表、（十五日專電） 
[英使館參事　台克滿訪徐謨]  
　　（南京）英使館參事台克滿、偕使館秘書兼駐京領事裨德本、十五日上午十時赴外部訪徐謨、有所商洽、約談數十分鐘辭出、（十五日中央社電） 
　　（北平）英大使館參贊台克滿、日前隨賈德幹南下、現定十六日由京乘中航巨型機返平、（十五百中央社電） 
[中法越約　將在法國換文]  
　　（南京）中法越邊專約、國府批准備案、法方亦經國會通過、最近卽在法國互換約文、已派駐法代辦蕭繼榮為全權代表、與法外部換文、（十五日專電） 
　　（南京）礦業聯合會電請中央、將越南進口煤稅交涉綱要、從速宣示、以釋羣疑、（十五日專電） 
[俄使在平酬酢]  
　　（北平）俄大使鮑格莫洛夫定十九日赴靑轉滬、十六晚程錫庚宴鮑使、邀王克敏·鮑文樾·袁良·等作陪、十八午袁邀宴、晚六時至八時、鮑使招待各界、（十五日專電） 
[雲王辭職　中央决予慰留]  
　　（南京）蒙政會委員長雲端旺楚克以年老多病、不能祖負重任、派代表拉希色楞來京、向中央懇請辭職、中央决予慰留拉定日內返蒙、轉達中央意旨、（十五日專電） 
[孔德成到京　參觀軍官學校]  
　　（南京）孔德成十五日晨七時由滬返京、卽返旅社、旋偕顏·孟·曾·各奉祀官至軍官學校參觀、幷應張治中讌、下午二時遊覽鷄鳴寺各名勝、定十六日應葉楚傖午宴後、晚七時離京北返、又汪院長覆電孔等、略謂陽（七日）電誦悉、諸君子承烈岱東、宣徽鍾北、適因賤恙、有失趨陪、遠承慰問、至為感荷等語、（十五日中央社電） 
[張羣召銀錢界　討論救濟市面]  
　　（漢口）張羣十四晚召銀錢界開會、討論穩定金融救濟市面、决定辦法、（一）銀行錢號商店有往來者照常、（二）無往來者由商會介紹借欵須負責賠償、（三）由省廳撥三萬、各銀行各撥一萬貸欵、（十五日專電） 
[民刑初級管轄案件　暫仍適用舊法]  
　　（南京）司法部頃電各省法院、凡法院組織法施行前、民刑事初級管轄案件、已依　法上訴、或抗告於地方法院合議庭、或高法院或其分院者、均由原擊屬法院終　、又在法院組織法施行前發生之初級管轄案件、其上訴及抗吿、仍適用奮法、至舊法關於不得上訴或抗吿於第三審法院之限制、於法院組織法施行前發生之初級管轄案件、仍適用之、再兼理司法之縣府、或由縣長兼行檢察職權之縣法院、於七月一日前判决地方管轄之刑事案件、應送復判者、仍應照舊辦理、（十五日中央社電） 
[中央有聲攝影塲　昨舉行落成禮]  
　　（南京）中央電影塲、在玄武湖新建有聲攝影塲、業已竣工、十五日上午十時在新塲內舉行落成典禮、參加中委暨中央黨部各處會職員及中央各機關代表各團體首領及新聞界人士、共約五百人、中宣會主委葉楚傖及秘書方治·蕭同茲·塲長張冲·均親臨招待、會塲就攝影間佈置、塲內強大燈光齊照、影機一一陳列、蔚為美觀、十時開會、葉楚傖主席、略謂、本塲在此酷暑天氣舉行落成禮、蒙各委參加、至為戚謝、惟新攝影塲落成後、本人感覺仍應本着下述四點努力發展、卽（一）中央攝影塲與民營影塲一樣、應接受電影指委會指導、（二）對中央各院部會及全國各機關委託攝製各項影片、應儘量效力、（三）與國內影業界取切實聯絡合作、俾共負發展影業責任、（四）本塲同人於技術上應刻苦研究、於品格上應充分修養、俾能樹立影界良好風紀、繼由張冲報吿新塲建築經過、及設備大概、旋請中委張道　代表中央致訓詞、大意謂、中央設立電影塲、並非為衆謀娛樂、其用意實為促進國家文化敎育、以及生產建設之發展、望全塲同志、明瞭此種責任、努力求進、張詞畢、卽請來賓李迪俊·徐恩曾·郭有守·李松風等先後致詞、旋卽全體攝影、　俞後放映新聞影片、至十二時方畢、（十五日中央社電） 
[粵擬緩征地稅]  
　　（香港）粵因農村破產、擬暫緩開徵地稅、財廳十五日召留省二十四縣長商此事、（十五日專電） 
[程天放訪外部各司長]  
　　（南京）程天放謁蔣委員長事畢、十四日返京、十五日晨赴外部訪各司長、商赴任各項手續、（十五日中央社電） 
[交部修正　航機乘客取締規則]  
　　（南京）交部為確保郵航旅客安全、及保持國防計、已將航機乘客取締規則修正、十五日以部令公布、（十五日中央社電） 
[司法院解釋　新刑法從犯處罪疑義]  
　　（南京）司法院據　高法院電請核示未執行完畢之監犯判處舊刑法第二五八條一項罪、新刑法分則無處罰明文、總則有從犯規定、應否依新刑法第二條第三項免其執行、茲經該院决定如下、依舊刑法第二五八條一項所處之刑、如査核案情確係僅於事後始有收受等行為、自應依新刑法第二條三項免其執行、（十五日中央社電） 
[譚人鳳追贈陸軍上將]  
　　（南京）國府十五日令、先烈譚人鳳、致力革命、功在黨國、着追贈陸軍上將、用示褒崇、此令、（十五日中央社電） 
[財部翠蘇省府　建設公債速換新票]  
　　（南京）蘇建設公債業經辦理結束、散在民間債票尙有八十餘萬元、前有公民王德洙等呈請中央核示、現中央已轉知蘇省府、將該項債票登記後、速卽換發新票、幷將辦法公吿、以固債信、（十五日中央社電） 
[管理國際匯兌案　兩步數度交換意見]  
　　（南京）實部商業司長梁上棟談、外傳十五日財實兩部會商滬商會之呈謂政府統制進口貿易、管理國際匯兌案、不確、惟據探息、兩部對此案、雖尙未正式會商、業巳數度交換意見、關於實施步驟、大致已商有端緒、（十五日中央社電） 
[緩征交易稅　靑島市事同一律]  
　　（南京）財部十五日函復靑島市府云、宋雨亭呈請暫予緩徵交易稅一節、査交易稅原定七月一日開徵、迭據上海各交易所理事長曁經紀人公會等、先後呈吿經濟恐慌·市况蕭條、懇請展期征收等情、經准暫予緩征、以示體恤、呈行政院、電中央銀行上海交易所監理員在案、靑市事同一律、復請査照、（十五日專電） 
[浙地方銀行　請增印輔幣未邀准]  
　　（南京）浙江地方銀行因輔幣券不敷應用、函請財部准予增印新券、財部批、如輔幣不數、可商由中央銀行領用、母須增印、（十五日專電） 
[靑市　漁鹽實驗區改期成立]  
　　（南京）靑島設立漁鹽實騐區、原定七月一日成立、現因籌備不及、已經改期、（十五日專電） 
[法官再試昨日舉行]  
　　（南京）二屆高考司法官類及格人員三十名、普通法官初試覆核及格人員二十七人、十五日在考試院試塲合併舉行法官再試筆試、晨試擬民事裁判書、午試民事法規、（十五日中央社電） 
[津財局長　張志澂免職停用二年]  
　　（南京）關於津市財局長張志澂被劾違法苛徵牙稅案、經中央公務員懲委會議决處分、張應卽免職、並停用二年、司法院已呈奉國府核准、（十五日中央社電） 
[平漢路局布告五電]  
　　（北平）平漢站佈吿、（一）因八二四至八二六公里修復工程尙須四五日方能竣事、為便利旅客、十四日起、在　處每日施行盤渡一次、僅限二十一二十二次車、（二）二十一次七十一次十五日起售票至聶口、（三）隴海西段聯運客票直售西安、但須在壩橋盤渡、（四）本路孝感縣迤南路軌尙未修復、客票暫售孝感、貨票仍售至許州、（五）在盤渡期內、南下特快車仍開鄭州、鄭漢間之區間車、則售票至小商橋止、（十五日專電） 
[殷汝耕由津返平]  
　　（北平）殷汝耕十五晨由津返平、談、灤榆薊密兩區保安聯合辦事處組織就緒、卽開始辦公、該處設佐辦一人、派定趙維倫充任、負責接洽一切、專員指揮戰區特警縣公安警保衛團、正式省令業已奉到、不另設名義、保安會議則無召開必要、竄順義匪似係擾平豐殘衆、正圍勦中、寳坻前亦發現亂匪殘餘、四名已逃、一被捕獲、卽解平訊辦、（十五日專電） 
[津市府將合署辦公]  
　　（天津）津市府近期內决實行合署辦公、因現官　　溢、擬佔用舊省府址、正呈卽組委員會計劃、（十五日專電） 
[日聯陰長　永見到津晤梅津]  
　　（天津）駐承德日關東軍杉原師團第二十九聯隊長永見俊德偕第七師團部高級參謀松村辰雄中佐、寒夜車由山海關抵津、十五晨到津日軍司令部晤梅津司令·酒井參謀長·大木參謀、談長城綫軍隊演習事、定十七夜車回承德、平日憲兵隊長由里中佐十五早來津晤梅津、請示要公、（十五日專電） 
[津市社會局　調查寳成廠停工情形]  
　　（天津）津市社會局十五日派股長李銘到賓成紗廠、調查停工情形、據廠方表示、實因外債無力償還、接濟斷絕停工、廠方幷具呈社會局、擬按工廠法解散不人、限停工後五日內往領遣散費、工人亦具呈社會局、謂該廠幷非眞虧累、應責令復工、免千二百名工人失業、（十五日專電） 
[蔣伯誠等由漢抵漁]  
　　（重慶）蔣伯誠偕陳濟棠代表孫家哲、十五日午由漢乘民貴輪抵渝、日內卽轉蓉謁蔣委員長、（十五日中央社電） 
　　（重慶）新任黔財廳長王澂瑩十五日午乘民貴輪抵渝、卽轉筑就職、王對農民銀行理事長職務、仍將兼任、　省府委員朱庭祐與王同行、（十五日中央社電） 
[粵省擬置魚雷艇隊]  
　　（廣州）此間軍事當局為鞏固粵省沿海防務起見、决議置魚雷艇隊、近已向海外購有新式魚雷艇數艘、加入粵海軍艦隊、（十五日路透電） 
[黔公路局副局長　劉竅職被看管]  
　　貴陽　貴北路桐梓段一百八十里、在前政府時代、卽令公路局副局長劉六負責專辦、二年來耗去省欵廿餘萬元、偷工减料、危險堪處、近劉借名被水淹沒、希圖掩飾、事為行營査悉、已電省府、將劉撤職看管矣、（十四日中央社電） 
[鎭揚淮徐交通聯接]  
　　淮陰　駐浦蘇公路辦事處為淸宿交通不便、特開長班、俾與淸鎭長途汽車聯接、今後鎭揚淮徐交通、可以聯為一氣、（十五日專電） 
[命令]  
　　國府十五日令、茲制定妨害國幣懲治暫行條例、公布之、此令、又令、茲制定疏通監獄暫行條例、公布之、此令、 
 
 

Page 10

 
 
[武漢災情嚴重　張公堤再出險　崩十公丈下陷一公尺楊思廉畏罪辭職潛逃十餘萬災民急待救賬]  
　　漢口通信、述日武漢三鈸、受大水之威脅、堤防危急、百餘萬市民、皆有其魚之懼、綏靖主任何成　、省主席張羣、為搶救堤防、授權警備司令葉蓬、統一指揮、必要時、得强制徵工徵料、各黨部·機關·團體·軍隊·警察·消防隊、均全體動員、漢口方面、張公堤圍繞全市三面、蜿延數十里、獨禦襄河後湖之水、為漢市唯一之保障、不料負資修防之江漢工程局局長楊思廉、辦事敷衍·事前旣疏於防範、汛期又不早搶救以致上中下三段、千瘡百孔、險象環生各機關團體人員、十三日總動員時、泥土木屑、沙包、蔴袋、極少備置、搶險者　餘人、赤手空拳、望堤興歎、十四日該堤中段姑嫂樹一帶、堤身崩裂、長達百餘公尺、堤身下陷、又達十餘公尺、一時形勢極度緊張、張學良·張羣·何成　·葉蓬·吳國楨·等、鵠立烈日之下、督工搶救、並實行强制徵夫、每人給工洋六角、自午至晚、幸未潰决、而丹水池、湛家磯禁口等處、仍未脫險、當工程緊急時、江漢工程局長楊思廉、突稱病辭職、逃無踪跡、市民莫不憤恨、該堤乃由葉蓬獨自負責搶救、並在堤上成立漢市防汎辦事處、以軍令指揮、現江水雖已漲至五十一尺五寸、幸勢漸平定、如日內猛退、尙可無危、倘不幸再漲、卽不潰决、亦必漫溢、努力搶護、亦盡人事、聽天命耳、武昌方面、武泰閘、江神廟、觀音閣、王惠橋、文昌門、筷子堤、萬年閘、武昌關、爐坊口、武惠堤、均危在旦夕、而武慶閘堤、崩倒二丈、經公安局長蔡孟堅、督工搶救、幸卽堵塞、漢陽方面、全城被淹、現已無堤可潰、災民連武昌增至十餘萬人、皆延頸待救、救災總會、十四日舉行第一次全體委員會議、决先向銀團借欵、發放急賑、省主席張羣、同時急電蔣委員長報災及武漢堤防危急情形、電云、「特急、成都委員長蔣鈞鑒、鄂省江漢縈繞、號稱澤國、每屆夏秋之際、輙苦泛濫成災、本府鑒于二十年昏墊之苦、注重堤　修防、未敢稍有陳略、申令誥誡、至再至三、不料旬日以來、各地山洪暴發、江襄兩流、同時激漲、以致上游則洪波震壑、山崩地坼、下游則泛濫漂沒、千里其魚、計鄂西江流所經、鄂北沿漢各地、無不受災甚重、宜昌、江陵天門、樊城、老河口、穀城等處、因大水猝至、人民奔　及、溺死不可數計、駐軍團隊警士、公務員、亦多倉皇淹斃、鄖陽、光化、穀城、江陵等縣、城垣崩塌、天門縣城、雉堞皆沒、專署屋頂、船可航行、漢川全縣、一片汪洋、幾同整個陸沉、幸未淹死之人、或鵠立屋項、或揉升樹梢、或避登山阜、或麕集危堤、水蒸日曝、飢火中燒、亦復奄然垂斃、災情慘重百年罕聞、本府現正一面儘所有賑欵分別散發、酌派警艇、前往救援、並令各地官吏、妥為設法脤濟、一面遵行營電令、設立湖北省水災救濟總會、統籌賑欵、並由省庫籌撥十萬元、藉供急需、惟是本省乘歷年災刧之餘、庫帑旣空、民力亦竭、籌募賑欵、萬分困難、已迭電行政院·經委會·振委會·請撥鉅欵、宏濟災黎、並電呈行營·懇予轉電催促、引領翹企、不可終日、謹再籲懇鈞座、加電催促中央、俾得早霑溉澗、多所存活、災民幸甚、湖北幸甚、再昨今兩日、武漢水位、仍激漲不已、漢口之禁口、丹水池武昌之武惠堤、均極危殆、刻尙在軍民合力拚命搶護中、如果不幸潰决、前途尤不堪設想、合併陳明、職張羣叩元印、」又電行政院·中賑會·全國經濟委員會續報災情、略謂武漢水位激增、襄河近江處水位、成空前紀錄、各堤均危在頃刻、其上游各縣浩刧、視二十年不啻倍蓰、務懇立撥鉅欵、救此　遺、（十四日） 
[山洪發伊洛漲　偃師鞏縣淹沒　封滑蘭考諸縣被災奇重]  
　　開封通信、豫省亢旱方過、水災隨來、被害之甚首推豫西之偃師、鞏縣、及豫北之封邱、滑縣、豫東之蘭封等處、按偃師縣城在洛水之陽、極低窪、當洛河上游山洪暴漲時、伊水亦同時增漲、九日晨兩河俱挾一丈七尺高之水頭、猛匯於許楊村、波浪滔天、直向城垣橫冲、遂成澤國、房屋倒塌聲、與災民呼救相應、備極人間慘况、住樓上者水尙及臍、溺斃者自不可勝數、十二日據由該城逃出者談、現撈出死屍己達數百以上、其他損失、更難統計、至鞏縣老城、亦全被冲沒、縣境沿洛河之十八蘇村、廻郭集、羅莊、淸易鎭、黑石關、孝義鎭、東站一帶房屋財物、盡付東流、而黃河因上游山洪暴發、流量突增、在今春合龍之貫台門迤北六七里之店集村、亦於九日潰決、午時水卽到白王、陶北、林莊、李灣、盤邱等村、十一日留光鎭陷入澤國、所有封　三四兩區、一日夜漫溢數十里、較去歲災情尤重、滑縣亦與封邱同陷波臣、考城至谷營間之民埝十日夜亦漫溢、於是二十二年之水災、又復見於蘭封考城兩縣矣、（十三日） 
[粵辦水災善後　省府撥十萬元以工代賑治河會訂貸欵修圍辦法]  
　　廣州通信、粵省西江此次水災、五縣災情、以四會廣寕最重、高明高要次之、三水又次之、此外中區屬之南海、中山、順德、新會、亦吿水患、目下潦水雖退、惟各　災區丁此農村經濟崩潰之際、復罹此浩劫、致　民轉徙　堅、滿目荒凉、省　各機關及善團據報、當由民政廳在賑欵項下撥給高明高要四會廣寗等縣各一千元、以便備辦急賑、又仁愛善堂當日亦派出急　隊兩隊、第一隊運米四萬斤赴三水四會高要、第二隊運米二萬餘斤及藥品等、赴廣寧高明各屬、分別散賬、頃據散賬隊回省報吿、四會一縣災區最闊、被淹稻田共九百餘頃、平地水高八尺至一丈二尺、難民多數避地山崗、爲數十餘萬、廣甯縣屬第一區平安鄉共塌屋一百六十間　稻田失收者二千餘畝、其餘第二、四五、六、九、各區、損失尤為重大各區共計損失百餘萬元、統計被災村落百餘、塌屋逾千、災民一萬四千餘、無家可歸者居十份之六七、縣屬古水鎭水高三丈有奇、據故老稱、該縣前淸乙酉年會一度水災、然水度之高比今次尚低二尺、可知此次水災爲五十年來所僅見云云、該縣經大水後、百業蕭條、失業者無慮十萬、連日各縣災區代表到省、向各機關籲請根本賑濟、一方請撥鉅欵辦平　、同時撥欵散給農民、以一便購買種籽、趕辦秋耕、以資補救、一方又請貸欵修築已潰之圍堤、防範潦水再漲、省政府日前開第四百零三次省務會議時、當卽議决、由省庫撥十萬元、辦理西北江水災善後、以工代賑、該欵由預備金項下撥支、廣東治河委員委員會於西江水災時、亦曾派出副工程師前往災區調査、該會昨特擬定各縣貸欵修圍辦法如下、（一）凡經本會核准借欵修圍者、均依本辦法辦理、（二）凡借欵修圍、須由各該圍董事會先將歸還方法、呈准備案、（三）修圍借欵、須得該圍董事會二分二以上董事簽立合約、負責償還、（四）借欵除由圍董負責償還外、仍須在廣州市覓相當商店具結担保、（五）修圍借欵由本會體察情形得酌量收回利息、但所收息銀以不超過月息一分為限、（六）凡借欵修理、本會可代辦工程、但由各該圍自行辦理工程者、務須遵照本會所定工程計劃修築、本會並得隨時派員指導之、（十一日） 
[閩省府計劃　發行兩項公債　建設公債業已定期發行淸理舊債公債尙待核准]  
　　福州通訊、閩省府前擬發行建設公債三百萬元、淸理舊債公債五百萬元、當經草具辦法及條例、呈送中央核奪、現建設公債、已經立法院通過惟只准公開售賣、不得任意攤派、淸理舊債公債、則因本省舊有債務情形、甚為複雜、有不必償還者、有原來債票價額甚低者、未能照額十足償還、尙須審査、未得通過、現省府巳將原列各項債務本息應否償還、及折扣辦法、重行修正、再製表格、送請審核、惟立法院現因暑天、已行休會、故須俟秋凉後、方能提出討論、至己准發行之建設公債、則定八月一日開始發行、其償票已交某印刷所印製、一俟完成、卽提向上海中國·交通·上海·中南·各銀行、及本省中國·交通農民·實業·各分行抵押每家押額約五十萬元至二十萬元、照票面九八實收限三十三年底還淸、以全省房捐與牙稅、為償還本息基金、現財政廳長徐桴、一俟省府主席陳儀還省、卽可赴滬與銀行界接洽、至用途則以一百萬元交建設廳、辦理農林·水利·交通·護航·各項要政、三十萬元交民政廳、辦理淸丈全省土地·及航空測量之用、一百七十萬元、由財政廳直接撥充省立銀行基金、至詳細辦法、則由各廳擬具計劃、呈送省政府核准後、移送公債基金保管委員會査照、現省立銀行籌備已行就緒、行址（城內楊橋巷）亦在修葺中、鈔票計一元券五十萬一元、雙毫券三十萬元、單毫券二十萬元、均在印刷中、一俟基金撥到、卽可開幕、並聞將來淸理舊債、卽交該行辦理、先登記債務、算明數額、以便核定償還成數、及先後期間、俟淸理舊債公債核准發行、卽布吿債權人持原有債票。庫券·或收條字據、按照核定成數、掉換新債票、以便分期還本或支息、（七月十三日） 
[廣西懷集大水　水深四五丈塌屋數千所難民遍野損失數百萬元]  
　　梧州通信、廣西省上月撫河大河潦水突漲、梧州水高四五丈、西南民航機塲亦被水淹、梧州河面木筏船艇被水衝毀者、時有所聞、幸梧州防水設備尙週、故未成患、惟桂省懷集縣、與粵邊廣寗毘述、去月中句竟釀成空前未有之水患、頃據歸客稱、懷集縣於前月十七日大雨濟沱、三日不輟、城內有藍鍾河、冷坑江、及中洲河、同時潦水泛濫、十九日晚水勢益急、三河流域平地水深四五丈、沿河鄉村屋宇咸吿沒項、中洲河附近新舊兩圩、珠灣、及水下村、所有用泥　所築之民房、悉數倒塌、存者不及十份之二、洲沙邊災情尤重、、文屋·增田·松柏河·隔塘·龍崗·步塘一帶、民居盡塌、藍洞以迄附城河南之舖戶、倒塌者在一千家以上、冷坑·水口·沙路·龍洞·三坑·楓木根等處、農作盡數被淹、東區冷水鳳崗、倒塌屋宇六七百家、平地為圩、田園夷為砂磧之地、中村兩圩溺斃七人、新舖村一人、觀地村二人、當大水驟至、交通斷絕、逃難喊救之聲、震動山谷、鄉民扶老携幼、避地山坵方沿河各地頓成一片汪洋、牲畜雜糧隨處漂流、山麓行舟、以渡難民、至二十日水勢始定、淹浸數天、二十四日以後潦水始漸退、據遺老所述、淸代光緒乙酉年、縣屬竹遭大水、然尙無此次之慘重、計此次全縣損失總在四五百萬元、公用事業如電話。公路·橋涵·均被水衝毀、現無家可歸者約三四萬人、餐風露宿為狀至慘、水退後、縣屬各界集議急賑、當卽成立懷集水災賑濟會、由縣欵撥出五千元、購辦白米、散給難民、每人一次發米五升、無糧老給銀二角、桂省省政府據報、以該縣災情重大、核准撥公帑一萬元、以資週濟焉、（七月十一日） 
[松江]  
　　盜匪竟光顧小販家 
　　浦南第八區無缺口江南鄉楊本生、業小販、家無貯積、差堪餬口、詎於十三日上午一時許、突來盜匪三四人、日操土音、執持扁担為武器、從大門打入、首將事主之妻王氏毆傷有臂、繼人臥　、翻箱倒　、時為鄰里所聞、盜始不敢逗留、驚　鼠　而逸、事後檢點、祇損失銅元十一千、其他贓物、不及携走、旋報　陽守望所派　馳勘後、　報公安局協緝矣、 
　　夫病妻忽投井畢命 
　　本城東內大　　　內、房客吳春宕、年近花甲、子名雲龍、年二十八歲、娶靖江女子盛淑氷、年二十三歲為室、曾執敎鞭、巳誕一子名明德、纔三齡、雲龍現執業上海牛奶公司、近以疾病淸假家居、經妻侍奉夜不解帶、備極賢勞、致亦受感冒、然仍侍奉如常、蓋夫婦情感至篤、鄰里稱之、詎於十三晚淑氷忽稱口渴、起床出外、久不歸寢、雲龍懷疑、扶病在宅尋覔、經同居在宅後竹園井中發現、迨撈起、已氣絕身死、身畔藏有遺書、為雲龍收藏、不允宣佈、雲龍撫屍大慟、或謂係病魔侵尋、厭世所致、 
[無錫]  
　　呈請解釋新出版法 
　　本邑新聞記者公會、前以人導新民三報、爲記載漕橋命案、被控誹謗、並因近來報館迭被控吿、影響新聞記者業務精神、爰特組織專門委員會、以謀根本救濟、前日該會召聞第二次委員會議、出席委員石淸麟、徐赤子·係翔風·楊楚孫等八人、由孫德先主席、議决一、新出版法關於不得登載個人或家庭陰私事件一點、請解釋其範圍、二·新聞紙登載新聞、偶或失檢、以一行為而須受三重處罰、新聞事業、似失保障、三·對於故意與過失誹謗之分別、四·對於新出版法第三十九條處罰、有發行人、編輯人、著作人、印刷人、是否須共同處罰、以上四點、呈請院部解釋、並分函各地同業徵求連署、餘案從略、十五、上午九時、孫南壽·孫和蓉·孫大榮等三人、控吿人導新民三報誹謗案、山地方法院推事劉炳珍開庭審理、三自訴人均未到案、僅委顧亦良代表到案、被吿方而徐惜陰（新民報）、錢曉雲（國民導報）、計錫麟（人報）三人、則均遵傳到案、並延周備五·唐瑛·王廷槐三律師出庭辯護、同時人報計錫麟、對於孫和蓉部份提出誣吿反訴、經劉推事逐一訊問後、即行勸論自訴人代理人顧亦良和解、而顧堅决表示不願和解、至此被吿辯護律師唐瑛即起稱、如自訴人堅欲涉訟、應請庭長飭傳自訴人本人到案、否則其代理人一味不願和解、殊有唆訟嫌疑云云、結果、庭　原被雙方一併　回、出外試行和解、 
[常熟]  
　　錫滬公路下月通車 
　　錫滬公路全綫、業經建築完成、錫　汽車公司、定八月五日、正式通車、届時幷　在常熟舉行通車典禮、該公司經理朱愷儔、於　日駕自備車山　抵常、沿途視察、幷往蘇州視察支綫、尙稱滿意、十三日由常赴錫、晤工程主任梅成章、談公路之交接事宜、據悉建廳已定本月十五日、正式移交全綫、由錫滬汽車公司接管、朱幷於十四日復過常返滬、籌考汽車公司職員及車夫、本月二十七日、幷在滬召開董事會議、討論通車事宜、至於此間之站屋、定八月十五日前完工、其容量可置車八十輛、 
　　鹿苑弒母犯處死刑 
　　本縣鹿苑鄕弒母犯徐金福、業由縣府判處死刑、但徐似患有神經病、於聞判之後、曾當庭聲明不服上訴、爰徐金福係鹿苑奚沛鄕人、父名鶴寳、母錢氏、平日管敎甚嚴、因常懷恨在心、六月十三日傍晚時、金福為爭食粽子問題、與母發生口角、嗣竟用菜刀將母猛砍、達七刀之多、錢氏當即斃命、及乃父由田中歸來、見錢氏巳死臥血泊中、旋設法將兇子尋獲解縣、徐金福裝痴作聾、似有神經病者、但對弒母直認不諱、當於押入看守所時、金福蠻力過人、曾將手銬兩副弄斷圖逃、旋由監役四人、日夜輪值看守、始無恙、茲經縣司法依照舊刑法二八三條第一項、及二七二條第一項比較輕重、適用裁判時法律、殺害直係尊親屬、判處死刑、褫奪公權終身、 
[南通]  
　　姚東江堤搶險護堵 
　　通邑姚東一帶江堤、經小潮衝擊、崩决多處、目前江水大漲、潮汛特高、沿江各圩人民、書夜護堤、建設局刻已雇工辦理搶險護堵工程、 
[貴溪]  
　　浙贛公路汽車被刦 
　　浙贛公路、被此次大水、冲毀路基橋樑多處、經日夜趕修、六日方吿通車、不意十日下午、山河口開往南昌之班車、行至弋陽縣屬贛東山水最著名之圭峯楊家橋、突遇士匪十名、鳴槍嚇令停車後、上車將男女旅客、搜刦一空、浙贛鐵路信差周量求、稍有掙　、當被擊斃、匪得贓後、向東逃寕、弋陽汽車站、即以電話報告各站、來往車均暫停駛、貴溪李站長、急以電話、轉報駐貴五十七師司令部、阮院長急令特務連李連長、率隊乘汽車追捕、五時半、在弋陽東十餘里、發現匪踪、即開槍射擊、匪　入深山、惟被擊中腿部仆地實慶才一名、當捕獲帶回貴溪、晚十時、經軍法處長李菊潭訊審、該匪直認夥搶不諱、暫送　醫處診治拘押、並電南昌綏靖公署、請示辦理、涉贛公路、十一日照常通車、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[汪院長昨晨飛靑療養　汪夫人褚民誼等同行孔財長吳市長均往送]  
　　汪院長自本月一日、因膽　發炎、來滬入諾爾醫院就醫後、經兩星期之療治、經過良好、熱度略見减退、惟膽囊所患病源未去、且汪氏平日尙有腸胃糖尿等病、情形複雜、非經數星期之根本療治、此種病狀、隨時有復發之虞、近日滬上天氣驟熱、於療治上至感困難、十一日起、汪氏脈搏、每分鐘有時停止五六次之多、因遵醫囑、遷地療治、於昨晨九時、乘坐道根拉斯飛機赴靑、汪氏因膽囊發炎、尙未全愈、不能起牀、赴機塲時、仍用紅十字會救護車、隨機侍護者、有諾爾醫生·及陳璧君·褚民誼·等、行政院副院長孔鮮熙·市長吳鐵城·實業部長陳公博·等、均到機塲送行、據醫生云、汪氏赴靑、氣候較上海為宜、但汪氏到靑後、須四五星期嚴格之靜養與療治、始能使體力復原、防止再發云、 
[財孔昨晚晉京　主持全經會水利處大會]  
　　自長江洪水暴發後、全國經濟委員會常務委員孔祥熙氏、卽派該會秘書長秦汾、及揚子江水利委員會委員長傅汝霖等、分赴沿江一帶視察、業已返京、並將視察經過、電吿孔氏、孔氏以電文記述、較為簡略、故决於昨晚十一時、乘坐夜快車入京、此行除出席今晨行政院例會外、並將主持全國經濟委員會水利處大會、蓋水利處全體委員會議已定十六日在京舉行、在該會議席上、孔氏將聽取秦傳兩氏之視察、詳細報吿、並討論長江黃河防汛方策、並悉、秦秘書長俟會議閉幕、卽偕同技術人員赴黃河沿岸視察督工、傅氏亦將再赴漢口一帶視察、 
　　昨晚偕孔財長同車晋京者尙有唐有壬·覃振·陳肇英·鄒琳·等·而本市市長吳鐵城則在蘇州下車、 
[宋子文　昨檢騐身體　政躬現已康復]  
　　全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文氏、日前政躬略威不適、現已康復、宋氏特於昨日上午九時半、前往羅別根路上海衛生療養院檢騐身體、直至傍午始行離院、折返祁齊路私邸休 
[新任駐古巴公使張惠長　今日放洋履新　隨從簡單祇黃子信一人]  
　　新任駐古巴公使張惠長、自奉任命後、卽籌備出國手績、茲已事竣、定於今日（十六日）乘胡佛總統號啟程就任、査張氏此次放洋、隨從簡單、除其夫人外、祇借前汕頭市長黃子信君一人、 
[國貨大同盟]  
　　提倡國貨大同盟委員會、因上海工商交困、曾呈請實業部對於已停未停工廠標本兼施、速予救濟、昨接批回云、代電悉、當以所陳各節、有關金融、經咨准財部咨復、以此案前據該委員會電請到部、已由部以本部前為救濟工商起見、經增加銀行資力、並規定放欵原則十條、分別函令照辦、去後、數月以來、各銀行錢莊新放及轉期各欵、為數已超過原定限度頗多、近據上海銀行業公會主席陳光市等面稱、工商業繼續請求各行莊放欵救濟者、為數尙衆、並據該會代表張子廉等而陳情形相同、業飭由各行莊繼續辦理、並由部撥發國庫證二千萬元、作為行莊依照部頒十條原則救濟工商放欵之第二保證品、經分別函令上海錢業公會、市商會·曁中央·中國·交通·三銀行辦理在案、所請救濟工商一節、仰仍遵照部定該項放欵原則、逕與洽辦等語、批示在案、准咨前因、相應咨復査照等由、査救濟工商放欵、旣經財部確定辦法、自應照案辦理、至治本方面、本部為培養工業生產·原已勵行工業獎勵法、及機製洋式貨物稅法、且以紗廠事業、佔滬市重要部份、近複提前召集救濟會議、關於救濟大綱、均經詳討、至其他各項工業、據上海市商會條呈統制方案、當經審核、並徵詢各方意見、刻正在積極商討中、俟有結果、卽行呈核施行、據電前情、合行批示知照、 
[銀行公會　昨開執委會議　討論工商信用借欵問題各行認定數額已達百萬]  
　　上海銀行業同業公會、於昨日下午四時、在香港路該會、開第七十一次執行委員會議、出席委員陳光甫·唐毒民·貝淞蓀·許伯明·徐寄廎·吳蔚如·經潤石·胡銀安·葉扶霄·瞿季剛·王志華·徐新六·胡筆江，王伯元·宋子良等各會員銀行均派代表列席、由陳光甫主席、秘書長林康侯報吿、關於修正會章第三條條文案、已呈請市社會局曁財政實業兩部備案、關於信用小放欵案、已奉財政部訓令飭交貸欵審査委員會指定之銀行、當决定、凡已認定欵數之銀行、應卽準備、繳所指定銀行、未認之銀行、希望盡量再認、同時並歡迎新加入為會員之上海女子銀行嚴淑和·（周鍵澄代）中華勸工銀行劉聘三·企業銀行范季美等、至下午五時許始散、新聲社記者昨向該會探悉、工商業小放欵銀行公會會員銀行前認之欵、總額為一百八十七萬五千元、其中中國銀行一百萬元、交通銀行四十萬元、今已劃出、則餘者為四十七萬五千元、今經該會竭勸認、昨日截止、已有一百萬元矣、 
[檢驗蛋品會結束　彙陳實部核示]  
　　上週在滬舉行之實業部商品檢騐技術研究委員會蛋品組會議、已於十三日閉幕、所有通過各案、業已整理就緒、由該組常務委員劉楝業將會議情形、詳細彙陳實業部核示後、將於短期內通飭各地商檢局一律遵行、 
[招商局　新購法輪抵滬　達飛號改為鴻源號今日下午正式接收]  
　　國營招商局法商購進鴻源（卽達飛）巨貨輪一艘、於前晨抵滬、停泊浦東華棧、該局總船主沈際雲等、昨日午後登輪査騐、决進江南造船所　漆、專駛上海述雲港綫、裝載隴海路聯運貨物、茲誌詳情如下 
　　前晨抵滬 
　　鴻源輪、於三月七日、由招商局委託安通輪船公司派員在法國萊茵鎭接收後、卽駛英國紐卡司太恩進船塢修理、約一個月工竣、至四月十六日、由紐卡司太恩裝煤、駛意大利愛可那卸貨、至五月十五日、空船由愛可那駛法屬非洲其布丁、至五月二十四日、過蘇彝士運河、五月三十日抵達、再裝鹽、於六月五日駛日本若松、至六月二十四日、過新加坡裝燒煤、七月七日抵達、俟鹽卸去後、空船於七月十一日駛滬、至七月十四日晨七時進吳淞口、停泊浦東招商局華棧碼頭、 
　　鴻源構造 
　　鴻源輪裝貨噸位五千六百噸、註冊總噸數二千八百十噸、掙噸數一千九百噸、吃水二十一呎九時、速率每小時十海哩、於一千九百十年、造於（Stockton）全長三百二十五呎、寬四十七呎、深二十二呎、馬力三百七十八匹、沸水時之面積四千一百四十二方尺、汽壓力一百八十磅、燒煤十九噸、購價約合國幣十五萬元、自合同訂立以後、分三期繳欵、業已如數繳淸、 
　　　今日接收 
　　招商局總經理劉鴻生、於昨日下午二時、派總船主沈際雲、會同安通輸船公司黃佳秋、赴浦東華棧碼頭、登愉査騐、至下午五時始返局、新聲社記者昨晤沈際雲氏於招商局、據談、鴻源輪已於十四晨抵滬、定明後日（卽今明日）接收、决進高昌廟海軍造船所髹漆云云、但據記者另一方面消息、准定今日接收、 
　　進塢髹漆 
　　該輪船員總共三十二名、除船主大副為挪威國人外、其餘均為華籍、俟招商局接收後、卽進船塢髹漆、將來專駛上海連雲港航綫、裝隴海鐵路聯運貨物、聞招商局卽呈報交通部、並决將鴻源船名改用海字排行、但須經部令核准、 
　招商局新購法輪鴻源號國際社攝 
[海翊輪委接商局代理　合同昨日簽字　今明兩日招待各界參觀滬防航綫客票業經訂定]  
　　大公社云、英和界泗涇路華商輪船公司之海翊輪、業已委託國營招商局代理、開航上海與海防（法屬安南）航綫代理合同、於昨日下午二時、山華商公司經理葉傳芳、招商局總經理劉鴻生、正式辦理簽字、合同有效期為一年、至明年七月十五日止、屆時如雙方同意、即再行賡續、（代理合同係屬內部契約上之手不續發表） 
　　滬防航綫客票價目 
　　上海至海防航綫之客票、業由商局照原有滬　綫之海元·海亨·海利·海貞輸等、降低一級、時等艙改收頭等艙價、頭等艙改收二等艙價、二等艙改收三等艙價、香港至海防綫、特頭二三等客票價目、與英商·太古·怡和相等、惟統船每客收港幣五元、赴海防之華僑、多數均係福建廈門籍、多在香港　乘、至江浙等省、則人數寥寥云、 
　　今晚招待各界參觀 
　　海翊輪業憶裝修完竣、並聘那喊人、恩特雷遜（A.Anderssen）為船主，華商輪船公司定今明兩日下午五時半至七時半、在楊樹浦瑞　廠所、招待本埠工商業領袖及各報社記者參觀、並備茶點、為便利名界往返起見、特促茂泰團體客車數輛、分南區四區送客、於二十日上午十二時前停靠金利源碼頭、當日下午四時、由友聲旅行團旅行靑島云、 
[史宅　移賻萬元助賑　指明分配災區賑濟]  
　　國民社云、申報總經理史量才先生被害逝世後、史宅業於五月間、在滬領帖、所收親友賻儀、共計七千三百零七元六角六分三釐、又將節省筵資一千二百二十元、又另捐一千五百餘元、共計一萬元之譜、特於昨日、悉數變送雲南路仁濟堂慈善團、充撥災區賑濟、並指明將百分之六十五充江蘇金壇句容溧陽三縣災民賑濟、百分之三十撥浙江海寗縣興修水利工賑、其餘百分之五則充安徽廣德縣（施粥廠）煮賑之用云、 
[新任上海縣長　葉震東昨到滬　昨晨復赴鎭辦理交卸定二十四日來滬履新]  
　　日日社云、新任上海縣長葉震東氏、於前晨由鎭江來滬、料理私事、旋卽於昨晨八時正、由北站乘早班車返鎭、葉氏頻行稱、本人因鎭江縣交卸手續、尙未辦理完竣、故特匆匆返鎭一行、茲定本月廿四日晨、由鎭乘早車來滬履新云、 
[歐亞一號機失事後　機身損壞拆卸運蘭　由保險公司賠償另購新機乘客機師九人已運送蘭州]  
　　歐亞航空公司滬新航綫第一號容克斯式飛機、於三日由滬啟飛赴蘭州、中途因氣候惡劣、被迫降落離蘭州四百餘里之甘省海原後、公司方面、卽電蘭州站辦理善後、昨晨據歐亞公司發言人稱、一號機因被迫降落時、為求乘客安全計、致引擎及外部均受有損壞、已不能使用、現已將各部拆卸、運赴蘭州、將由保險公司依昭保單賠償、添配機件、或另購一架、以資應川、至乘客及機師等九人、業已用火車及汽車由海原運赴蘭州云、 
[外商不贊成統制茶業　認統制辦法難以生效]  
　　國聞通信社云、中國茶業在國際市塲之銷路、一年不如一年、考其原因所在、固一方係受　蘭茶葉之傾軋、一方亦因華茶本身、尙多劣點、因此實業部方面、竹數度派員赴各國實地考察、以求改進、同時並擬統制茶業、聞現正在籌備之中、洋帮茶莊、頗起恐慌、但因事未實行、一時尙無任何表示、昨據某外國茶商談及、謂中國政府統制茶業、共計劃雖未經發表、但傳說其目的係在提高華茶價格、自訂茶價、此等辦法、吾等就茶商地位上觀察、恐難見成效、緣印茶目前現正大量傾銷、不論價格高低、且貨疑可以做賬、暫不付現、時期最長者、可欠至十二個月、而華茶行銷欠賬、已屬難得、洋商便感不便、若再提高價格、經銷外商、勢必束手、華商銷路、恐將益復低落云云、 
[商品檢驗局　通吿檢驗出口蔴類　定本月二十日起實行]  
　　實業部商品檢騐局、為舉辦蔴類檢騐、業經該局農作物檢騐組主任葉元鼎君籌備多時、現此項檢騐辦法、已經實部核准、並定本月二十日起實施、該局昨日發出通吿云、「査本局定七月二十日起、遵命實施出口蔴類檢騐、凡由上海輸出蔴類、非經本局檢騐合格、不准報關出口、除檢同該項施行細則、函請上海市商會轉發外、合亟佈吿周知」、 
[許世英等　今晨出發視察災區　預定視察各省災區日程滬又將成立水災義振會]  
　　新聲社云、國府賑委會委員長許世英氏、昨因事仍留滬、昨晚十一時、始偕賑委會秘書黃伯度·胡邁·周科長·及公子·一行共五人登愉、據許氏行前語新聲社記者、並出示視察日程、今日（十六日）江蘇境內、十七日至南京·晚蕪湖·十八日安慶·後午九江·十九日漢口·二十日長沙·二十二日漢口。月內仍趕返南京、出席救災準備京保等委員會成立會、新聲社記者叩以災賑辦法、據許氏答稱、政府本年度救災準備金、雖為二百萬、但立法院曾議定、各省對救災準備金、仍須有以準備、中央僅立於補助地位、故此二百萬、事實只能動支以應急需者、百萬而已、余（許氏自稱）此行、當與各省當局商洽救濟辦决、上海最近期問內、决成立一水災義賑會、開始勸募、現有把握者、約萬餘、將來當視被災最重區先施急賑云、另悉、皖贛鄂湘前昨兩日、均有復電來滬、請許氏早日登程視察云、 
 
 

Page 12

 
 
[國際律師協會　通過我為會員]  
　　中華民國律師協會頃接國民政府外交部國際司轉駐比使館來電云、逕啟者、據駐比使館電稱、「昨接國際律師協會會議、通過我國律師協會為該會會員、懇卽轉飭知照等情、相應函請貴會查照為荷、此致中國律師協會、外交部國際司啟、」 
[錢新之談　金鹽兩總行早已遷滬　中南本設滬大陸仍在津]  
　　金城鹽業兩銀行總行、原在天津、業已先後遷滬、中南銀行總行原在上海、大陸銀行總行仍在天津、今金城鹽業兩銀行、已呈請財政部備案、新聲社記者昨晤四行儲蓄會副總經理錢新之氏、據談金城鹽業兩銀行總行之遷滬、實行已久、外傳消息、蓋已明日黃花云、 
[六輪船公司　昨討論水脚公攤同盟　今日下午續開小組會議]  
　　中央社云、本埠六大輪船公司、為謀挽救長江航業跌價競爭虧蝕起見、特計劃實行水腳公攤同盟、經籌備以來、已大體就緒、旋因日清公司有新的要求、遂致延擱、昨日下午二時、復假太古輪船公司、舉行會議、作最後商討、加入該同盟之招商·三北·寗紹·太古·怡和·日清·等六公司、均派代表前往出席、會議至四時許始畢、據記者探悉、關於各公司加入同盟之噸位、及輪隻問題、將稍有變動、至水腳攤派方面、大致與前次公布者相同、惟內中亦稍有修改處、聞今日下午將續開小組會議、將各項問題、加以解決、俾利進行、預計本月二十二日準可實行云、 
[旅日難僑　第七十批昨日抵滬　梅銀池乘亞細亞號輪返國]  
　　實業社云、旅日歸國難僑、陸續抵滬者已達六十九批、共計六百餘人之多、茲悉第七十批難僑梅銀池、又於昨日乘亞細亞號輪抵滬、當寄寓十六鋪新公信棧、情形頗為狼狽、謂梅某擬於明日赴僑樂村懇牧云、 
[航會總隊長辦事處　召開廿次處務會議]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊為辦事處、前日下午二時、在青年會該辦事處、召開第二十次處務會議、討論徵求募捐一切進行方針、出席者總幹事李大超·幹事張裕良·魏建新·劉松濤·陳碩·宋拯·張暇民·鮑冷雪·顧尚瑞·陸章炎·朱聲揚等、主席李總幹事、紀錄陳碩、主席報告略謂、這幾天來、將徵募工作總檢查、各外勤幹事、已分別談話、各隊進行、工作極見努力、各同業徵收捐欵、亦非常順利、足見全市各界贊助之熱忱、望各外勤幹事仍應切實努力、恊助各徵求隊長副隊長隊員工作、各同業徵收捐欵、亦應加緊稽查、為工作上之便利起見、已將各外勤幹事、視各業之情形、重行分配工作、業已核定、望各努力活動、各旅館業徵收捐欵、因有一部份丙丁等旅館、徵收不努力、或時收時輟、經前次召集旅業勸募會後、由本處稽查、會同勸導、多數旅館、已在努力徵收、惟稽查時要注意、該旅館營業狀況如何、若有丁等、確有生意清淡、實有不能維持、則酌量情形、將其所認捐欵一部份或全部份豁免以卹商艱、又各舞場徵收捐欵辦法、業已決定、函送各舞場、并擬定本月二十日開始實行、亦按照各同業辦法、由各舞場代收、每場派一人負責稽查、本處全體工作人員、應總動員預料將來、成績定極可觀云云、繼討設徵求募捐一切進行事宜多起、至四時半散會云、二二二〇隊隊長張家樹·繳交會費及捐欵二百三十六元五角·一一一隊隊長李登輝·繳交會費三百九十元、一九五隊隊長賴震寰·繳交會費十六元、六八隊隊長陸幹臣·繳交會費及捐欵一百三十四元七角九分、三六〇隊隊長揚蔚蔭·繳交捐欵洋二百元、聞經總隊長辦事處點收并函謝、請再為努力云、 
[茂利二號輪沉沒餘聞]  
　　茂利公司茂利二號輪、在定海失事沉沒、當時中國船舶保險聯合會主任湯旦華君、卽派徐祖藩君至定海、實地驗勘、昨報所載中國船舶保險聯合會特派李國傑前往云云、係采用新聲通信社稿、并非本報記者訪稿、因與事實不符特為附正如上、 
[鄭毓秀將回國說]  
　　申時社云、前上海臨時地方法院院長鄭毓秀女士、出國往歐洲遊歷、業已多時、頃據鄭之親屬方面息、鄭以出國已久、將於秋涼後返國云、 
[江蘇銀行執監聯席會　協理改為副經理增至三人　總經理陸子冬定今晨就職]  
　　江蘇銀行奉令改組、并增加資本百萬元、新任董事及監察人、昨午就職、舉行首次董監聯席會議、討論奉令修改章程等案、新任總經理陸子冬、則定今晨到行就職、茲誌各情如後、 
　　奉行改組　江蘇銀行奉令改組、由蘇省府明令聘任許伯明·嚴惠宇·唐壽民·錢新之·陳光甫·王延松·馮毓棻·顧貽穀·陸子冬·胡筆江·趙棣華兼任董事長、吳仲書·聞亦有·王子松·為監察人、趙氏已於日前由鎮來滬、主持一切、 
　　董監聯會　該行新任董事監察人、昨日到行就職、并舉行首次聯席會議、除董事馮毓棻因事未到外、其餘全體董監事、均行出席、當由董事長趙棣華主席、舉行就職儀式、臨時提案討論、計有、（一）奉省府明令改組、發下修正章程案、決議、交各董事加以研究、提下次董事會商決、呈覆省府、（二）修改組織章程及辦事細則案、決議交付研究、提下次會議商討、（三）奉省令、將協理名稱、改為副經理、并增至三人案、決議、由常務董事會決定人選、提請董事會通過之、請省府委任、會議至四時始散、 
　　陸卽就職　新任總經理陸子冬、定於今晨八時到行就職、并不舉行儀式、至該行協理原為田士泰、現經省令改定名稱、并增至三人、其人選已經內定除原任協理田士泰繼任外、并決定嚴錫繁·沈寬甫·二人、俟董事會通過、卽呈請省府委任、惟在新任副經理未聘定前、仍由田氏負責云、 
[浙江地方銀行昨開幕]  
　　上海浙江地方銀行、已於昨日（十五日）正式開幕、全日共收存欵三百餘萬元、共發支票百餘本、儲蓄部存戶更為踴躍、該行於八時半、舉行開幕式、由董事長朱孔陽啟匙後、全體行員、魚貫而入、董事葉瑜·陳行·金伯順·總經理徐恩培·均到行招待來賓、到者有宋漢章·貝淞蓀·錢永銘·陳光甫·徐新六·秦潤卿·虞洽卿·唐熙·宋子文·杜月笙·張嘯林·俞飛鵬·等、送禮致賀、共收到銀盾花籃綢幛等禮品三百餘件、各方賀電五十餘通、卽晚由滬行經理方濟川·襄理金伯銘·假座銀行公會、宴請來賓、藉表答謝、 
[捐助長江水災第一聲　電燈修理匠三人　昨將欵送辛未會]  
　　本埠雲南路辛未救濟會、昨日下午二時、前來電燈修理匠高錦昌·張阿桂·沈鑫昌·等三人、向該會職員述稱、因鑒於長江流域洪水泛濫、漢潯各屬、受災慘重、難民眾多、緬懷哀鴻、良心不安、故願各助現洋二元、（三人共六元）指捐長江遭災災民之用云云、當經該會給與收據、查長江泛濫成災後、本埠捐欵、尚以伊三人為嚆矢云、 
[高昌區　國貨運動會定期開幕　七月二十日]  
　　高昌區國貨運動大會、并附設臨時商場、由國貨廠商魏子鈞·王伯年·等所發起、其動機在東西北三區國貨運動相繼舉行、而獨於滬南高昌區繁盛境域、尚付缺如、為特不憚奔走、在該區尋覓相當空地、時經月餘之久、始勘定高昌廟路西柵門內空地一方、作為舉辦上海市高昌區國貨運動大會會址、并附設臨時商場、藉以宣揚推行、使高昌區民眾、對於國貨、有深切之認識、而予以扶植愛護、現已籌備就緒、呈請黨政機關備案、徵求國貨廠商參加、定於七月二十日下午二時開幕、期以一月為限、聞臨時商場中、特闢游藝場、日演平劇、以增顧客興趣、近日國貨廠商前往老西門城內曹家街義持坊該會辦事處登記、參加者頗形踴躍云、 
[盛澤黎里王江涇三處　與上海接通長途電話　今日起實行]  
　　交通部上海電話局、昨日接奉江蘇電政管理局元電、以盛澤·黎里·王江涇·三處機件、業已裝竣、定於本月十六日起、開放營業、與上海通話、茲悉上海與盛澤普通通話價目、每次九角、黎里每次八角五分、王江涇每次九角五分、南翔寶山及上海租界用戶、與以上各處通話、另加五分、 
[公安局　調查全市棚戶竣事　共計二萬二千餘戶　男女九萬四千餘人]  
　　本市市政府自決定其美路建立平民住所後、即令社會公安兩局、着手辦理棚戶登記、以便多建收容、經月餘之調查、業已全部竣事、總計全市共有男女九萬四千一百二十二人、茲錄各區棚戶人口如後、蘊藻浜警察所正戶四八人、附戶五三、男一·二五四、女二·二六三、吳淞警察所正戶三八三、附戶三七、男九三五、女八八四、江灣警察所正戶一一〇、附戶四、男二七八、女二二〇、新閘分局正戶四·四二五、附戶四四四、男四·八六九、女一二·七八一、蒙古路警察所正戶四九、附戶七、男一二六、女九六、恒豐路警察所正戶一·一四二、附戶三五九、男三·三六四、女二·九七九、北站分局正戶一·二八七、附戶二三、男三·三六五、女二·八六六、北四川路警察所正戶一三二、附戶三四、男三九四、女三七一、永興路警察所正戶二四〇、男五六四、女四六九、臨平路警察所正戶三·四八一、附戶六六二、男九·〇六四、女七·九九〇·曹家渡分局正戶五·九九一、男一三·七六四、女一二·八八二、蒲淞警察所正戶一二八、附戶一〇、男三八二、女三〇四、徐家豐警察所正戶二六八、附戶五六、男九四一、女七五七、漕涇警察所正戶八〇、附戶四、男二〇七、女一八八、西門分局正戶二·三〇〇、附戶一二二、男六·〇九一、女四·四七四、合計正戶二〇·五〇四、附戶一·八一五、男四五·五九八、女四八·五二四、 
[寶山路　各商店遵勸復業　減租糾紛候依法解決]  
　　新聲社云、寶山路寶興里罷市案、昨經閘北四段救火會、保衛團第五隊、市民會第二十五分會六區十二分部派員勸告後、已宣告復業、對於減租糾紛、該里減租支會、決靜候總會依法處置云、 
[公營　人力車委員會章程]  
　　申時社訊、本市平民福利事業管理委員會、秉市政府命令、計劃興辦公營人力車事業、茲為便利施行起見、特於該會招待委員會之下、設置上海市公營人力車委員會、特訂定章程、呈奉市政府核準、茲錄組織章程於後、「上海市平民福利事業管理委員附設公營人力車委員會組織章程、」第一條、上海市平民福利事業管理委員會、（以下簡稱福利委員會）秉承市政府命令、計劃及管理本市公營人力車事宜、茲為便利施行起見、特於執行委員會之下、設置上海市公營人力車委員會、（以下簡稱本委員會）第二條、本委員會由左列七人組織之、（一）福利委員會委員四人、（其中一人為執行委員會之主席委員、）（二）公用局局長、（三）社會局局長、（四）財政局局長、并指定以福利委員會執行委員會之主席委員為本委員會主席委員、以公用局局長財政局局長、兼任本委員會常委、第三條、本委員會掌理左列各事項、（一）關於公營人力車設計事項、（二）關於公營人力車監督事項、（三）關於公營人力車財務之審核事項、（四）關於公營人力車夫之福利事項、（五）關於公營人力車其他事項、第四條、關於人力車管理之事宜、由市政府主管局組織管理處辦理之、其組織法另定之、上項管理處、應受本委員會之指導及監督、第五條、本委員會每月開常會一次、遇必要時、得由主席委員召開臨時會議、第六條、本委員會議決案件、交由公營人力車管理處負責執行、本委員不能解決之事件、得由主席委員提交福利委員會決定之、第七條、本章程未盡事宜、得由福利委員會議決呈請市政府修正之、第八條、本章程自奉市政府核準備案之日施行、 
[五所經紀人聯會　請取締外界非法組織　昨函五交易所聯合會　請轉呈主管官署嚴禁]  
　　本市五交易所經紀人公會聯合會、近因境內發現一種類似賭博之非法商業組織、專事承接委托買賣標金紗花等項貨物、營業性質與交易所相似、惟以少數額為單位、如標金做一條、（金業交易所標金起碼七條、方可買賣、）紗花做一包等、異想天開、抽頭漁利、招徠一般非正當商人、影響各交易所營業頗鉅、昨特聯名致函五交易所聯合會、請為轉呈主管機關、迅予嚴厲取締、原函云、逕啟者、茲據敝會員金業交易所經紀人公會提議、為取締外界非法組織、承接委托買賣標金花紗等　貨物定期交易一案、全體會員、僉以該類違法組織、以少數額之單位、吸引非正當商人委托買賣、抽頭漁利、形同賭博、不惟貽害社會、妨碍治安、且因此以致搗亂市價、則於交易所職能信譽大有損害、若任其日久滋蔓、後患何堪設想、又查交易所法第十六條規定、無論何人不得以代辦介紹或傳達交易所買賣為營業、則該項組織、旣為法所不許、決無存在餘地、為此用敢函請貴會、賜予主持、據情轉呈主管官署、迅行嚴禁、勒令閉歇、以彰法紀而維營業、是所企禱、 
[中國電機工程師學會　昨舉行第九次董事會　通過本年度工作大綱]  
　　中國電機工程師學會、昨晚在漢口路益友社舉行第九次董事會議、出席董事李熙謀·張廷金·裘維裕·張惠康·莊仲文·趙曾鈺·陳良輔·等由會長李熙謀主席、報告略謂、本會所組成之中國電工技術委員會、業經六月廿七日在比京舉行之國際電工技術委員會理事會、通過為會員之一、至於本年度工作大綱、擬集中（甲）通俗電學之刋行、（乙）電氣試驗所之促成、（丙）電工技術委員會事業之推進、旋議決訂購A．I．E．E．及I．EE電機標準規範書、以備會員參考之用、最後通過華惠中·曹竹銘·謝公威·孫國封·張令鏘·朱汝梅·沈　淵·康寶煌·陳樹人·莊正權·聶傳懦·徐仁镠·徐衍澤·胡振　·等十四人為新會員、 
[中國防癆協會　昨開首次理事會議　聘楊懷僧繼任總幹事　推陸伯鴻繼任理事長]  
　　本市中國防癆協會、日昨下午四時許、假座北四川路新亞酒店、舉行二十四年度第一次理事會議、出席者、計有黃子方·翁之龍·顏福慶·李廷安·布美·及列席者張維·劉岷菴·樊侃如·等十餘人、由黃子方主席、行禮如　、主席報告開會宗旨及二十三年度賬目後、即開始討論、（一）總幹事張君俊已辭職、決定繼任人選案、決議、聘請楊懷僧君繼任、（二）理事長牛廣生因病辭職案、決議、批請陸伯鴻先生繼任、（三）着手組織分會福建分會已成立案、決議、通過、（四）公推布美醫生局柯達公司購買電影機及防癆影片、廣為宣傳案決議、通過、（五）二十三年度賬項、應即審查案、決議、推請翁之龍·朱恒　·兩先生審查、議畢聚餐散會、聞該會現尚繼續贈送丁福保博士創著之肺病指南·肺病預防法·肺病療養法·等三書、凡欲索聞者、可附郵五分、逕寄上海池浜路四十一號該會、 
[虹口時疫醫院施診忙]  
　　虹口公平路底臨平路中育才路口虹口時疫醫院、辦理有年、頗著成績、深得地方民眾之信仰、本年七月十日、又經續辦、仍請林春山·朱筱舫·兩醫師為醫務主任、日夜施診、迄甫五日、已有門診六百六十九號、住院十五號、蓋因該處棚戶櫛比、勞工集居、平時對於衛生方面、素不講裘、故患時疫者、實較他處為多、今有此醫院之設置、自屬平民之福音云、 
[貧兒之母　感謝聯青兒童施診所]  
　　日前、有一婦人、至閘北聯青兒童施診所、手持其私蓄洋十元、堅欲捐助該所、按被丈夫為一火車司機匠、其子年方五歲又六個月、近患寒熱、咳嗽、面腫及肺炎、經該所悉心醫治、得告痊愈、以故感謝不置、彼語該社總監督徐乃禮醫生云、「區區之數圓、不足以云報、不過聊表寸心、深望該所能繼續不斷之為閘北貧苦兒童服務云、」查聯青嬰孩施診所、由上海聯青社、於一九二七年創辦至今、已有八年之歷史、去歲該社議決、將此兒童施診所、讓歸一部份之聯青社社員及其友好等共同經營、位於人煙稠密之閘北烏鎮路、每晨施診給藥、在過去八年中、曾施診八萬餘次、給藥者二萬九千六百二十九起、目下任董事長陸梅僧·任董事者李元信·陳三才·周君常·馬伯謙·王志仁·郝伯陽·李督明·姚長安·趙資惠·諸氏、胥為熱心社會事業之人士、故有此卓然之成績、造福兒童、實非淺鮮云、 
[路局便利賞蓮遊客　廿二次車特在正儀停靠　印有賞蓮手摺分贈遊人]  
　　京滬鐵路正儀站顧園東亭與青陽港鐵路花園飯店之天竺名種并蒂蓮、及千葉佳種白蓮、行將開放之訊、已誌本報、茲探悉路局為優待賞荷遊客及增加興趣起見、編有賞并蒂蓮手摺一種、詳述兩地名荷及遊程設計、并附精美插圖、該項手摺、函索即寄、并悉該路局特定自本月十五日至八月十四日為賞荷期、期內二十二次快車特在正儀停靠一分鐘、凡在北站購票前往者、可乘上午九點間之二十二次快車、直達正儀、前往顧園東亭賞荷、回程乘坐十二點十一分之鎮嘉區間車往青陽港、在鐵路花園飯店午餐、兼賞該園之并蒂蓮、至下午五點二十二分、乘二十一次快車回滬、至於由南京·蘇州·杭州·等地前往賞荷之遊客、可利用各項區間車、赴該地遊覽、 
 
 

Page 13

 
 
[法租界　商民减租運動　菜市路代表團昨通吿商店自爾路繼起要求昨日開會]  
　　法租界菜市路商店、因市面部景氣、兼受法商電車公司築路影響、致營業異常淸淡、難以維持、故一致發起要求法當局救濟、以最低限度、免納築路期內之房捐、一面召集大會議定减租標準、請求業主减租、俾資維持各情在案、茲悉該路代表團、於昨日特通吿全路商店遵守議决案、並派員詳査各商店、因築路營業損失情形、以備交涉根據、又聞白爾路各商店、亦因受築路影響損失匪淺、於昨日推出代表聯合菜市路代表團、躍行聯席會議、　論進行减租辦法、茲分誌各情如次、 
　　通吿商店 
　　菜市路商店减租代表團、昨通吿商店云、逕啟者、査本路各商店、因受市面不景氣、以致營業淸淡、且自法商電車公司築路以來、交通之不便、泥土之堆積、致行人絕跡、影響營業、深為鉅大、苟不設法挽救、勢必無法維持而後已、是以經全路發起要求、以最低限度、免納築路期內之房捐及减租、業經聯名函請法租界納稅華人會及市民會等、呼籲救濟在案茲將本月四日本路商吿代表大曾議决各項要求、辦法、照錄於下、（議决案見前報略）以上辦法、一致議决通過在案、除由本代表團向法租界納稅華人會杜主席、及華董處請願、結果允為負責辦理、應靜候杜張二君答復外、關於减租辦法、應自即日起實行、為特錄案通告、務希一致遵守為要、特此通吿、 
　　聯席會議 
　　白爾路商店、因房租昂貴、難勝負担、又因該路現巳開始修築、巳受菜市路同樣之痛苦、特推出代表張　川·岑志良·等進行要求救濟、與菜市路商店取一致行動、昨日下午四時、特在白爾路晏心寺內市　　　　、舉行兩路代表聯席會、計到菜市路代　　　方、李征東·王予柑·馮國民·何耀章·　　于·王錫鄕·陸金標·等九人、白爾路代表岑志良·夏善校·張鑄川·孫瑞庭·等公推何耀章主席、報吿請願經過、及工作情形畢、即開始　論、（一）應組織减租會、積極進行减租案、議决、組織上海市减低房租委員會第二特區自爾路菜市路分會、推何耀章·吳子方·馮國民。陸金標·顧友于·王子柑·岑志良·夏善校·張鑄川·等為籌備員負責籌備成立、（二）白爾路减租辦法如何决定案、議决、依照菜市路代表大會議决標準、通吿白爾路各店遵照、（三）應否組織各里支會、以厚减租實力案、議决、通吿住戶一致　入、議畢散會、 
[老虎車業反對加捐　推代表向工部局請願　何德奎虞洽卿均親自接見　准老照會通用靜候解决　...塌車因增捐亦繼起反對]  
　　本市老虎車業、為反對工部局加捐、昨向華董會辦納稅會請願、當局允在糾紛未解决前、老執照仍准通用、同時並函各界聲述反對理由、塌車業亦反對加捐、茲分誌詳情如下、 
　　昨日請願 
　　昨日上午九時、老虎車業互助會、推派代表程中道·高有餘·沈鏞·陳寳善·葉文華·等七人、先赴工部局、由會辦何德奎氏接見繼至華董虞洽卿處、由虞氏親自接見、經該代表等將請願公文呈閱後、何虞二氏均允以公道主張、據理交涉、並向各代表稱、在交涉未解决之前、老照會仍可通用、切勿驚恐吵閙、有軌外舉動、應安心工作、靜候解决、各代表均認為非常滿意、乃告謝辭退、中途又折至納稅華人會、作同樣之請願、適值該會主席王曉籟氏公出、乃由秘書陶樂勤出見、當亦允為轉陳王主席、依法繼續交涉、至此時已過午、各代表乃相偕返會、 
　　函請援助 
　　該會昨分函各團體及各商號請求援助、其原文云、逕啟者、此次敝業以公共租界工部局、對吾同業有加捐一倍之成議、竊念吾儕平日胼手胝足、生活猶虞不足、更何能承受此項新捐、頃已致函工部局、及納稅會各華董、表示堅决反對之意、原函云、『竊吾老虎車一業、以體力代客運輸貨物、血汗所入、藉圖餬口、此次工部局不諒時艱、對我同業右增捐一倍之决議、羣情惶惑、驚駭莫名、同業等自難承認、敢將理由披陳如次、（一）按老虎車每輛造價、僅二十元左右、而加捐後、合計全年四季捐欵、已超出造價、倘執市面各式運貨車輛、均科以造價以上之捐稅、則將成何說、然則於吾老虎車何獨予苛遇耶、（二）吾老虎車業、自卡車出現市塲後、營業範圍、受環境驅迫、已極窄狭、頗呈不能維持之象、屋漏之後、更何堪繼以風雨、（三）本市為東亞都市、邇來外受國除不景氣浪潮之襲擊、內則旱潦並存、農村破產、影響所及、百業凋敝、以客貨之銳减、吾業痛苦、實為最甚、（四）今日工商百業之需要、為減租减稅、以輕負担、蓋維如此、方能支撐危局、以免整個覆亡、故房東自動减租者有之、當局為保障治安起見、原應酌予减捐、以適應情勢、面免失業狀態繼續擴大、査吾老虎車業捐稅、本為每季大洋兩元五角、較諸其他運貨車業、已感特重、更何能再事增捐、遑論增至五元之鉅、（五）以車輛供應市塲而言、卡車運輸貨物、誠為敏捷迅速、但如貨物不多、雇用卡車則經濟上極不合算、代以普通人力小車、則過重又難免有傾覆之虞、較為適中穩妥、還推為吾老虎車、故老虎車之存在、實有其客觀上之條　、旣為市塲所需要、何能以不能承受之捐稅、加以摧殘、（六）全市老虎車數量、估計當在一萬二千輛左右、而直接間接靠此生活者、當不下十萬餘衆、今因加捐而被迫失業、生活失所憑藉、寗非增加社會隱憂、綜上六端、默察當前之情勢、及吾同業特殊之情形、謀减捐之不遑、安有反事加捐之理、本會代表全市同業意見、對此加捐成議、特瀝陳情由、敬祈俯念艱困、迅予向工部局力爭取消加捐成議、同業幸甚、社會幸甚、』等由、素仰貴會熱心公益、主持正義、對此摧殘苦力、增重社會危機之措施、必能起而作同情之制止、相應函達、敬希慨予援助、並盼見復為荷、 
　　塌車反對 
　　木市老虎車業反對工部局車務處增捐交涉、尙未解决、而工部局車務處、近又决議對本市運貨塌車、亦予增捐、照原捐加二分之一、致全市塌車戶、亦同樣反響、業由該業某君主張聯絡老虎業、一致反對、曾派代表赴老虎車業互助會洽商、當經老虎車業互助會表示贊助、昨日下午三時、塌車業各車戶、假熱河路六五〇弄一號、召集車戶代表大會、當經决議一致反對、並决定步驟如下、（一）函請租界納稅會代向工部局交涉、（二）通吿全市塌車戶、一致反對、（三）加入老虎車業互助會、俾取一致行動、增厚實力、（四）任交涉未解决前、一律停捐、 
[腸胃病繼續增加　居民切宜防蠅]  
　　頃據工部局衛生處報吿、本年六月份上海公共租界人口死亡率、比之去年同月為低、各種呼吸系傳染症、除去猩紅症外、已大見减少、惟腸胃疾病則有逐漸繼續增高之勢、據佐丹醫士之所見、此種疾病之增加、本隨夏令以俱來、原不足為怪也、蓋時逢夏令、各種冰飮品、先切後售之瓜果等、沿路皆是、居民不加注意、漫然購食、卽足致病、但除此之外、卽在家室之中、亦應力求淸潔衛生、蠅類之危險、尤宜愼防、此外傷寒症在六月中亦顯有繼續增加之勢、殊足致界內居民之不寗、惟此不關飮水、而係因食物處理不愼、以及蠅類傳播病菌之所致、如居民能對於室外建築垃圾箱、廚房及貯藏室等之防蠅設備、時刻注意、則於大衆體康上之收穫、必可大見成效也、再則在此可附帶說明者、卽窗紗之裝置、應擇共較稀者、稀則空氣流通較易、雖不能阻蚊蟲之飛入、但防蠅類則有餘、而身處共中者、亦可無須時時啟戶、以納空氣、而致蠅類乘隙而入也、 
[奉天丸　日婦投海自殺　默默不言而帶愁容突然失蹤遺下拖鞋]  
　　據口口日日新聞云、十一日大連汽船會社、由本埠開赴靑島之奉天丸、有三等船客、年約三十歲之婦人、突然行方不明、船中大騷、卽電總領事館報吿、調査結果、當十一日上午十時頃、該船將起椗時、有一婦人向會社匆匆購一船票、名簿上寫明住蓬路二十五號、名川上里子、年二十九歲、立卽趕至船上、迨該船將抵靑島時該婦人忽然不見、後見甲板上、遺下草拖鞋一雙、始知已投海自殺、又據同房之船客談、該婦人上船後、始終默默不言、滿面帶愁容、本埠日領署據報、卽派警察赴蓬路二十五號査詢、但該處並無姓川上名里子之婦人、 
[西寶興路　捕盜開槍激戰　兩盜先後就擒]  
　　閘北西寳興路某烟兌號、於昨晨十時四十分左右、忽有男子兩名、乘自由車在該店門首下車、形似購物、不意該兩男子跨進店堂、竟突出手槍、威脅店主、交出箱　、希圖行劫、豈料事被該店隣居及路上行人瞥見、報吿該處第二十一號崗警卽狂吹警笛、奔往捕捉、匪等一聞知事外洩、乃不及搶掠、反身逃出、向寳元路而逸、當時崗警亦提槍追趕、惟兩匪以所携自由車、旣不及跨乘、又不便拖帶、乃卽將兩車棄諸路旁、各自單身狂奔、旋見後面崗警追捕甚迫、不覺情急、竟反身開槍兩響拒捕、幸追警躱避得快、未被命中、追警隨亦還擊三槍、亦未命中、時該處永興路分所已得警報、當卽撥派大批武裝警士協助追捕、匪等見警士會集、乃竟重行反身頑抗、因此雙方引起激戰、一時子彈橫飛、行人爭避、兩匪且戰且奔、直至蘭安里口時、內中一盜忽失足倒地、當被追警奔上將其擒住、並奪下手槍一枝、子彈四粒、一盜仍被乘機逸去、警士等乃將獲匪及手槍自由車等、一併押入寳山路北站警局經梁扶初分局長審訊一過、詰悉該匪名顧少雲、年三十歲、海門人、同時並供出在逸同黨藏匿地址、梁局長當立飭探警會同公共租界捕房馳往河南路滬江第一臺旅館、在第十三號房問內續獲陳志豪一名、卽日帶歸北站分局、申解總局法辦、 
[兄死有疑　報請法院相騐　但騐結果委係病死]  
　　浦東三林塘人趙已生、年四十三歲、於二十餘年前、因患神經病症、無法醫愈、遂於本年三月十四日、由其妻趙丁氏等將共送往康腦脫路八百八十八弄七號上海瘋病醫院療治　效、延至前晨氣絕殞命、由丁氏等將尸載赴萬國殯儀館時、尸弟趙知白、以兄死有疑、故一面具狀上海地方法院控吿其　、復投戈登路捕房報請檢驗尸體、經派中西　員前往査勘一過、遂將尸體轉舁斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察，官偕同魏·張·二法醫·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、　　趙丁氏投稱、　居浦東、現暫寓於新大沾路五十二號、死者係我丈夫、彼在二十二年前即患有神經病、前晨在醫院身死、與吾曾生一女等語、又　趙知白投稱、年三十七歲、業地產商、現哲寓西新橋德行里三號、死者係我胞兄、彼於前晨身死、吾有疑惑數點、因彼病重時、　氏並不報我、再九時給吃橘子、十時即死、四時吾至萬國殯儀館、猶不給我見兄尸、故投捕房報請檢騐云云、郭君得供、以該尸業經法醫騐明屬實、遂論騐得死者趙已生男性委係生前因病身死、尸交其妻趙丁氏具結領回棺殮、 
[楊兆松患病厭世　跳窗殺殞命　昨經法院相驗]  
　　安徽人楊兆松、年三十九歲、業電燈匠、近因患有病症甚劇、雖經延醫求治、卒難見愈、數日前、遂赴靶子路二七九號中國療養醫院醫治、住該院一樓病房、詎於前晨一時許、楊忽怨恨病軀難愈、　萌　世之念、背人步至窗口跳樓自盡、旋經虹口捕房三三八五號巡街華捕査兌、以共已傷及頭部等處甚重、氣息奄奄、由捕召得救　車、將共飛送同仁醫院、施救乏術、未幾隕命、由該管捕房派探　査之下、得悉死者係孤獨之身、滬埠僅有知友姚阿大、現寓閘北、死者此次患病往該時院求治、僅及五天、而三日前即拒絕飮食、其所臥之病房、僅共一人所寓、該醫院之看護、竹按例時往其室探視、於出事前數分鐘、亦會往探望、見其尙安臥床第、故不料其出此下策、尸體　探舁入　倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官等蒞所、騐明尸體、據探捕等稟明前情、郭君遂諭騐得死者楊兆松、男性委係生前跌傷頭部身死、尸准由其友姚阿大具領棺殮、 
[大中華慘案　法院近日開審　留廠絕食經勸吿已中止後援會昨晚開緊急會議]  
　　小沙渡永慶里火傷毆傷之居民、除首批廿八人業經法院騐傷外、昨晨八時、仍由家屬後援會派員陪同傷者九名、至特一法院檢察處請求檢騐、其餘未騐之卅五人、因各醫院均已有傷單發下、故决中止騐傷、同時各災民僵持在廠、家屬後援會因悉災民昨日有絕食之議、故於今晨派全體委員進廠、向災民勸吿、中止絕食、靜候當局解决、特一法院根據災戶之呈訴、定今日下午四時、在刑八庭開審、家屬後援會於昨晚開緊急會議、討論進行步驟、 
[昨晚狂風暴雨　計半小時之久]  
　　本年入夏以來、除雨量較多外、天氣尙無變化、惟自本月十二日起、忽然酷熱、前日（十四日）華氏表陡升至一百度零八、昨晨更覺苦悶、各處瓜類冷飮、均利市十倍、柏油馬路、悉吿軟化、為今年第一次之奇熱、詎至入晚七時四十五分左右、狂風驟起、而來勢極猛、各馬路玻窗·市招·什物、吹落墜毀甚多、路人紛紛趨避、不一刻鐘、暴雨突降、勢如傾盆、歷半小時之久、雨過天霽、大風亦止、氣候頓現凉爽、惟當風伯突臨時、有蘇州人曹文道（三十歲）適路過外灘仁記路口、竟被該處墜下之玻窗擊破額顱、受傷甚重、當經崗捕査見報由中央救火會駛到救護車、將其車送醫院醫治、又閘北蒙古路以迄新疆路一段電燈綫、竟被風吹損、熄滅頗久、旋經修理、始複光明云、 
[錢莊始終未開　股欵不知下落　朱子雲損失七千餘元以侵佔罪訴席啟孫等]  
　　已閉榮康錢莊經理席啟孫·副經理秦光照·朱品生·等、近被喉科名醫朱子雲（號象山）延陸起律師具狀、向第一持院刑庭控吿背信侵佔、並附帶民訴、追償洋七千五百元、而國醫丁濟萬、亦被列於關係人地位、緣朱子雲於去冬在同業丁濟萬家與榮康錢莊恊理秦光照相值、知朱有存欵八千元左右在榮康未取、乃稱榮康營業、尙屬不惡、惟各股東意見不甚相洽、故早晚停業、渠與席啟孫·朱品生·等、正在另行組織榮康豐記錢莊、已開始集股、此間丁先生亦已加入、勸朱子雲投資為豐紀莊股東、並經丁濟萬從中揄揚、聲明彼已認股三萬元、君不妨加入、朱乃被惑、即認股七千五百元、加入丁名下、相約於去年十一月二十六日、在丁處交欵、屆時由丁出立收據、當付給去年十二月一日榮康七千五百元之本票一紙、被吿等收去後、迄未發給正式股單或收據、洎本年新正、未見新組織之榮　豐記錢莊開業、電詢則稱候榮康關門後、方能新莊開市、依然敷衍、及本年一月三十號、榮康突然宣吿停業、故朱意為豐記當可開張、不料被吿等將朱所交豐記之股欵七千五百元、並不依議保存其他銀行錢莊、竟背信擅自移用、迨老榮康倒閉、被吿等即避不見面、並將原住寓所遷移、不知去向、實已觸犯刑法三三六第二欵三四二條之罪、並附帶民訴、追回所交股欵七千五百元、此案昨日下午、由楊推事開庭傳訊、三被告因住址不明傳票無從送達、祇關係人丁濟萬到案、聲明該莊有一淸理處在河南路吉祥里、被告等每日或到數小時、楊推事乃論本案改期二十六號下午、由自訴人指傳被告到案再訊、 
[糞大王　家庭糾紛迭起　馬陳氏訴馬鴻根控其偽迭文書罪]  
　　已故糞大王馬福祺與妻阿桂姐之長媳馬陳氏（巳故馬鴻魁之妻）與乃叔馬鴻根·曁鴻魁之妾王阿大。為家產爭訟於特二法院、業經數度研訊、因案情繁複、尙未終結、繼又有馬鴻魁之外室奏氏、偕孑　山、在特二院對馬陳氏母子女兒等提起確認身份之訴、方經第一審判决、詎知一波未平、一波又起、馬陳氏近又延律師具狀特二法院刑庭、對乃叔馬鴻根與夫妾王阿大提起偽造文書之自訴、據稱、故夫鴻魁、生前承辦法租界淸潔事務、至去年患病時、以　潔事務重要、不可一日無人主任辦理、更以斯時淸潔工友、又值要求加薪、蘊釀風潮、形勢嚴重、故於八月十二日、由鴻魁出立委託契約、交與乃弟鴻根代為辦理一切、詎該項契約簽訂之翌日（即十三日）、鴻魁即行逝世、延至今年、叔嫂間　家產涉訟後、陳氏以該委託契約上載明交鴻根代理、定六個月為期、乃鴻根所執之委託契約上、變為幷無期限、目該契約本係在鴻根病榻前由氏弟陳光裕所寫、兩據字跡旣不同、又蓋鴻根圖章、顯見鴻根意圖久佔、偽造文書、請求依法訊究云云、法院據狀、昨日上午十時、山孫彭　推事在第二法庭傳訊、自訴人馬陳氏、因病山律師代到、陳述起訴意旨、幷稱鴻根繼任辦理淸潔時、曾另立一字據書明津貼乃兄鴻魁病中醫藥費用洋一千元、此字據亦不知去向云云、訊之被吿馬鴻根供、此委託書因大胞兄病重當時寫好後、交與現已故世之賬房萬三多、轉交與我、此據實係另一賬房朱聞軒所寫、由我兄蓋章該據時、嫂嫂馬陳氏及證人張泉生（亦馬家賬房）與　仲明等均在塲目覩、對於偽造文書一點、矢口否認、官又傳　各證人一過、即命開始　論、雙方律師爭辯甚烈、庭上核詞後、宜吿　論終結、定於本月二十九日宜判、即退庭、 
[歐陽漢律師被控　欺騙重婚案　案已明瞭當庭訊結定本月二十日宣判]  
　　住居浙江路華興坊五十八號湖州女子吳馥英、近在地方法院檢察處吿訴現充律師之廣東人歐陽漢、（號昭天、民國二十年六月間加入上海律師公會為會員、）始亂終棄、欺騙重婿一案、業奉杜家聲檢察官數度偵査終結、被吿交保、對於歐陽漢以妨害婚姻罪起訴刑庭、略以民國二十年五月間、該被吿歐陽漢認識普益醫院成年女醫吳馥英、詭稱家中並無妻室、 
　　騙誘成奸 
　　旋於六月二十八日、在唐家弄新康里吳馥英家中、由吳馥英之父母作主、邀請親友酒席兩桌、舉行婚禮、嗣曾一度同居西門外泰安街恒樂里一號、相居無事、詎至本年四月、吳馥英覺察被吿性情變異、多方採訪、始悉該被吿在陸家洪三百八十三號事務所內已有髮妻同居、遂以重婚等情吿訴到院、（其　訴理由及所犯法條）據吳馥英、 
　　供訴歷歷 
　　復經證人張畹芬述稱吳　英與歐陽漢是夫妻、結過婚的、當日我去的、由我燃點香燭、拜拜岳母、並請了兩桌客、又據吳馥英之胞弟吳棟寅供亦相同、即該被吿於二十三年八月十六日親筆書與吳馥英之約據上弟二欵載明（指吳馥英）是我的妻、對於將來之財產、有繼承之權等語、該被吿歐陽漢與吳馥英確已正式結婚無疑、惟質之被告、極端否認、究　任其狡飾、歐陽漢有配偶而 
　　重爲婚姻 
　　實犯刑法第二百五十四條前段之罪云云、昨日上午十時、由陳康孫推事特開第五法庭審訊、吿訴人吳馥英、延私訴代理律師請追私訴、每月以二百元計算、請追三十年、應共七萬二千元、若以一次給付、則須五萬元、首據歐陽漢供、年三十歲、廣東梅縣人、現為律師、設事務所於陸家浜、我與吳馥英並非正式夫妻、同居有之、馥英因與我髮妻不睦、所以馥英曾經奔至事務所、與髮妻 
　　吵鬧數次 
　　等語、次據吳馥英供、年二十九歲、湖州人、被吿在民國二十年五月間與我認識、他向我百般哄騙、說很是愛我、他說原籍沒有妻子、個人在滬、異常寂寞、我見他慇懃備至、諒無他慮、因此由友誼而進一步、訂為婚姻、被吿因在異鄕客地、所以結婚手續、異常簡單、故無若何儀式、於同年六月二十八日、在唐家弄家中草草結婚、 
　　略備香燭 
　　被吿向我父母舉行三鞠躬禮、略邀素稔我倆內容之親友十餘人到家觀禮、僅備酒席兩桌、現始探悉被告尙有髮妻、我知受愚、急向理論、詎反將我虐待、似此情形、使人難堪、伊身為律師、行此狡滑哄騙手段、有誤原告終身、請求依法治其應得之咎、並求請追私訴最低限度洋五萬元云云、繼據證人張畹芬供稱、與原吿為同學、他倆結婚之時、我確在塲、未據吳楝寅供稱、馥英是我胞姊、因與歐陽漢發生關係之後、 
　　忽然懷孕 
　　因顏面攸關、所以不欲舖張草草成婚、僅點臘燭一對、備酒兩席而已、官問彼時原吿懷孕有幾個月、吳答大約三四個月、官曰、然則尙可隱瞞、何致草率乃爾、吳答實不願過事張揚等語、訊至此、由杜家聲檢察官蒞庭、論告意見、遂開始辯論一過官問歐陽漢最後有無陳述、答、每月津貼原吿生活費洋二十元、尙可負担、問官以案已明瞭、乃論辯論終結、定於本月二十日宣判、被告仍交原保、 
 
 

Page 14

 
 
[乘客可疑車夫報捕　查明果係拐匪　被拐婦女送救濟會]  
　　丹陽婦人陳湯氏。　立本·及在逃二人、於前晨三時許、在楊樹浦路黃浦碼頭擬將十三歲同鄉女子蔡大流送往靑島販賣、被三黃包車夫査見形跡可疑、報告三十六號站崗華捕、向若輩詢問、言語支吾、遂將陳湯氏·貢立本·連同蔡女、帶入匯山捕房、分別收押、昨晨、解送弟一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述前情、並稱現蔡女家屬未到、請爲延期、蔡女送濟良所或婦孺救濟會暫留云云、據蔡女稱、由父帶滬、兩被告均係同鄉、伊等作媒、配與一山東人爲養媳、原　家中有母、而父親當時逃逸等詞、質之陳湯氏供、蔡女之父與吾侄各乘龍者認識、賣與山東人　媳、計洋五十二元、吾得媒金二元、餘均由女父帶去、而貢立本供、此事係氏侄乘龍所爲、餘个知情、求鑒、姜樹滋推事諭仍分別還押、蔡女　婦孺救濟會留養、 
[工部局衛生處　六月份生死統計]  
　　上海公共租界外籍居民之出生額、在本年六月、較之上月及去年同月、均有千分之四·二三及千分之四·四七之增高、計是月產生總數共七十起、其生於界內者共六十三起、計男三十四、女二十九、華籍居民生育小孩之經通知者、較之上月、已大爲减少、計祇五百八十六起、其中居於界內者共五百三十五起、計男孩三百另七、女孩二百二十八、六月公共租界外籍居民之死亡者、共四十二人、其中過半數係非華籍之亞洲人民、此項外籍居民之死亡、較之上月、增加千分之一·一六、但較之去年六月、則减少千分之·九九云、死亡最大之原因、約略言之、爲肺結核·肺炎·傷寒·痳疹·等、同月界內華籍居民之死亡率、較之上月减少千分之一·五八、較之去年同月、减少千分之二。一六、死亡最大之原因約爲衰老·肺結核·神經系病·傷寒症·等、若以傳染病之大致而諭、屬於飲食系者較上月略見增加、屬於呼吸系者、除猩紅症外、則略低减、傷寒·痢疾·瘧疾·等、均見增加多寡不等、 
[公共租界　六月份牛乳檢查概況]  
　　茲據工部局衛生處六月份報告、是月本埠牛乳產額、平均爲三萬二千六百磅、較之五月約减低百分之七餘、乳酪每日產額、平均爲八百十四磅、乳油每日平均產額爲一百二十三磅、是日衛生處檢查乳樣、不及化學標準者五件、不及微菌學標準者三十件、眞茹有售羊乳之畜牧塲一所、已領得照會、准其在界內發售、是月以無照發售牛乳而被控究者一起、是日各牧塲發生傳染症之重要者、有胸膜肺炎曾在牧塲二所中發現、共死牲畜八頭、復有某牧塲發生傳染性之　疽癥、一日之中、死小母牛三頭、除去上述諸癥之外復有因傳染而死之牛隻多頭計　疽一頭、肺核三頭、他病四頭、統共是月因病死亡之牲畜結共十九頭、六月中有某牧塲新自美國運入乳牛十五頭、請工部避衛生處加以有無肺結核之檢査、經注射診斷之結果、其中有一頭顯現反應之徵象、當即將該牛隔離、 
[浦東靑年會主辦　鄕村兒童巡廻週會]  
　　浦東靑年會、訂於每星期六日、在鄉間各村、舉辦兒童巡迥週會四處、其目的在使各個失學兒童、得以練習、愛國思想、禮義康恥、衛牛當識、聞於日昨午後、已由領袖張淸根君、領導靑年同志四人、携帶國旗一面、會旗一方、鉛桶一只、肥皂一塊、毛巾一張、鏡子一把、。琴一架、圓　一　、直往鄉村、從事集會、加入開會兒童、不下數十餘人、均能領略旨趣、約六時許、始行返會、 
[寗波日報　昨午宴請各隊長]  
　　上海將波日報第二屆徵求　本會員大會、昨日午刻、假座一枝香西菜社宴請各隊長及舉行第一次徵求揭曉、計到會隊長黃葉新·水祥雲·邵實興·　鵬·　正成·陳繩武，方椒伯·樂汝成·鳥崖琴·沈榴邨·張靜盧。陳忠阜·周椒靑·汪北平·等四十餘人、總隊長處洽鄉因公不及趕到、由　椒靑代表主席、開會如　後、由主席報告開會宗旨、大致謂不報出版已三年、經艱苦奮鬥之下、獲得一般同鄉之認識、僉以本報爲我旅外甬人唯一之喉舌、應時時予以扶助、所以第一屆徵求結果、十分同滿、現因第一屆會員滿期、根據徵求委員會議决案、應即繼續徵求、承同鄉不棄允任隊長者三百人、雖因市况不景、差幸所費無幾、而辦法又已變更、代價劵除可訂報外且可充作廣告費用、故徵求較去年爲易、成績定可樂觀云云、次總幹事汪北平報告經過情形畢、當塲繳分者計有尹　笙六〇、方式如三〇、黄葉新四二、邵實興一二〇、史祖紹一二〇、陳空如三〇、葛維庵三〇、石永錫三〇、何紹裕何紹庭一二〇、樂汝成六〇、舒孝恩一八、陳忠　一二〇、此外陳文銘。謝瑞森。梁晨嵐·烏鴻彰·汪聞鶴、均已入手、徵求尚未足額、須待第二次揭曉時繳分、 
[新村社歡讌新村住戶　今晚在杏花樓舉行席間公佈新村成本]  
　　中國新村建設杜創建之薔薇圍新村、現已粗具規校、預計本年底可全部落成、該社創辦人張永年君、近以新村住戶團聚之機會、殊嫌太少、而新村已進行至公佈成本時期、亦有使各住戶洞悉辦理內容之必要、因於今日下午七時、假座四馬路杏花樓、歡宴在滬各住戶、藉資聯絡感情、席間由創辦人報告已往經過情形及將來計劃、會計師報告帳略、保管委員會報告保管情形、營造廠報告工程概况、聽取住戶之意見、聞今後該社事業進行之方針、擬與住戶切實台作、羣策羣力、藉增功效、 
[農田內發現謀斃男屍]  
　　滬西龍華路小木橋路陳姓農田內、於昨晨黎明時、經人發現被人謀斃男屍一具、經人報知西門分局豐林橋派出所、立飭該處二十七保一圖地保張理鄉投報地方法院、請爲相驗、法院據狀後、下午委派湯汝修檢察官率同沈啟秀檢驗員蒞塲、驗得該屍年約二十餘歲、上身赤膊、下着藍布褲、黑綫櫗、黑布鞋、形似工人模樣、後腦受有利斧傷兩處、其腦壳竞遭劈開腦汁橫流、慘不忍覩、顯係因傷致死、塡明屍格、因無家屬出認、論飭由堂給棺收殮、聽候緝凶究懲、一面示召家屬認領埋葬、 
[法租界　警務處工作人員擢升]  
　　法租界警務處、於每年國慶紀念節、對於所屬各部份工作人員中、選辦公司奮者、例有擢升奬勵之舉、本屆國慶、由警務總監發表譯員任交楨　升秘書、又諱員李顯楊晋級加薪一等、督察員金九林晋級加薪等、副探目不榮桂·蔣長文·擢升正探目又探員田石靑·倪霞飛·汪治浩·擢升副探目、又正探目李連生·謝光明·晋級各加薪一等、 
[成衣店　學徒如何身死候騐]  
　　男童李扣子、今年十五歲、揚州人、父母已故、在法租界賈西義路三百零三號門牌陳林興成衣店爲學徒、於上月問、因患脚氣、致兩足浮腫、更兼內臟患病、致無力工作、於上月六日由其師送往廣慈醫院求治、後經法捕房査得李扣子有被師傅虐待毆打受傷情事、爰將其師拘解特二法院、依傷害罪等提起公訴、審理結果、査得其師尚無虐待毆打證據、故判决宣告無罪、但李扣子在醫院療治三十餘天、終以醫治無效、延至本月十四日上午八時在院身死、通知其業師、於昨日上午八時備棺抬趕醫院、將屍收殮、而醫院亦於斯際照例報告法捕房、迨捕房派探前往調査、屍體已經棺殮、探卽據情報告捕頭後、遂命將屍棺吊送同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請特二法院派檢察官檢騐、昨日下午四時、由法捕房命令先將屍棺開啟、取出屍體、先行拍攝照片、以備査考、死者究竟因患病致死、抑生前確被毆打受傷醫治無效致死、須經檢察官偕法醫詳細檢騐後、當能明瞭、 
[革警看白戲行兇判懲]  
　　　人吳孝亭、前日下午八時許、偕一男一婦至平凉路五八三號華盛江北戲院看有劇，不給戲資、經賣票鹽城人楊長松向其査問、吳大肆咆哮、謂係公安局警察、並戲院股東、遂起口角、當用磁茶壼一把、將楊頭部擊破、拳足交加加、楊受創倒地呼救，經楡林路捕房華探目阮泰彬·與三〇四七號華捕聞警到來、將渠逮捕、連同茶壺、一併帶入捕房、吳偽稱係一區一分所警士、名王少和、號目四六八九、反指原告紏問多人、將其見毆打、而頭部係自擊傷等詞、捕頭諭飭收押、傷者車送聖心醫院醫治、昨晨、解送特一院刑一庭、工部局律師正耀堂起稱、査被告二年前確在南市該公安分局充當巡警、因故被革、而四六八九號確有王少和警士、乃共友人、渠實名吳孝亭、請爲嚴辦、繼據被害人楊長松證明經過、質之被告、供詞支吾、美　滋推　判决吳孝亭　徒刑六個　示　、 
[公安局函請市黨部　澈查慶弔司儀同人社　囚據報有借名歛錢情事]  
　　市公安局長蔡勁軍、據貫器公所呈報有流氓（俗稱三十六個黨）發起組織慶弔司儀同人聯益社、藉圖借名歛錢、昨特函請市黨部澈査眞相、以憑核辦、原函云、案據貫器公所呈稱、査有小西瓜阿娥·癩痢阿蘭·及楊和尚·阿狗·等、本屬無賴之徒、溷跡滬上、潛身於使役之中、度其光陰、祗阿狗一人匿身於城內西倉樹恊興堂店內、餘如小西瓜等、漂泊無定、每逢居戶或旅館酒館中、有婚喪喜慶之事、彼　輒去兜攬生意、其服役程度、類皆以投帖値堂等事爲主體、此等名目、在貫器業中、本屬一種附屬之備役、在當事人家、似乎不可缺乏、因其性質無定、咸視當事人家之範圍而定用否、今在新生活盛行集團結婚、喪事之家、又多减省、無形中已入淘汰之狀、彼　自知難以立足、乃異想天開、巧立名目、以司儀之號召、朦呈黨部、要求備案、黨部當局不察細情、竟被用瞒天過海之手腕、呈准備案、魚目混珠、曲直未辯、自黨部批准後、彼輩竟大張旗鼓、散發傳單、到處招謠、强曳人會、査其入會標的、表面以六百名、每名應繳會費三元、初步登記、即須完納半年捐費四元、以此推算、則貶眼之間、若輩可得四五千金、究其實在、入會者皆屬地痞、（俗稱三十六個黨）將來社會上受其騷擾、不堪設想、爲此呈請澈究、立令解散、社會幸甚、同業幸甚等情、附呈傳單一紙、據此、査該慶弔司儀同人聯益籌備會、是否呈奉貴會核准有案、相應抄附該會宣言、函請査核見復爲荷、 
[靑年會少年營出發　乘新寗紹直放寗波轉奉化營員四十人均係優秀少年]  
　　本埠八仙橋上海靑年會少年部舉辦之少年夏令營、自開始徵求營員、積極籌備進行以來、參加營員及領袖有四十餘人、均爲優秀份子、具徵社會人士對此新興事業之贊助、該營已於昨口下午五時出發、集合全體營員乘新寗紹輪直放寗波轉奉化、營期爲兩週、至七月底返滬、營中最重要之工作、爲養成少年良好之人格及體格之鍛鍊、與學術之討論等、出發時、營員家長及會中領袖、均紛紛赴碼頭歡送、情况甚爲熱烈、 
[虹鎭救火會改選職員]  
　　本市虹鎭救火會在會所內舉行全體會員會議、由陳書村紀錄、報告上屆議案後、同時依據閘北區救火聯合會新訂之總章、改潠職員、當塲推選袁士勳爲主任、翁榮炳爲正隊長、袁祖　王柏生爲左右副隊長、孫麟山爲機務、江桂祥爲調査、徐錫實爲庶務、會計一職、哲推袁士動兼任、被選各職員、於昨日分別受職並是報本市公安局備案、及通知各救火會査照、聞於下星期日、尚須召集常務會議、 
[徐家匯國展會　徵集中小工廠參加　本月十七日截止登記]  
　　九畝地高墩街上海市民提倡國貨會遵議、開始籌辦徐家匯國貨展覽會以來、所屬工廠會員、聞風前往登記、極爲踴躍、惟該會歴届主辦國展會、對於參加工廠之資格及業類、均爲嚴格規定、照章限制、今以整個國貨業遭受社會經濟不景氣及消費力减低之影響、均呈岌岌可危之現象、尤以一般中小工廠、最爲困難、昨經合作科主任林谷雲·委員陳菊生·董伯英·許雲輝·等、一度集商、此次根據環境需要、工廠熱望、對於參加章則、略予變通、除照　徵集基本大工廠外、並歡迎中小工廠參加、以示普遍宣揚、各廠出品、平準救濟、生產過剩、實施金融調劑、維持工友生計、第以限於經濟與場位關係、未能儘量擴充、决以登記、先後爲參加標準、並定本月十七日下午五時爲登記截此期、絕不通融、凡本市中小工廠欲參加者、幸勿坐失機會云、 
[靖江同鄕會開會紀]  
　　靖江旅滬同鄉會於十四日、假座四馬路浙江路滬靖小學、召開第十六次執監委員及基本會員聯席會議、暨第七次建築會館、募捐委員會議、出席委員王連生·陳爘麟·劉泉桂·繆蘭生，陸汝卿·等三十餘人、公推陳璨麟主席、劉士薰紀錄、行禮如儀、主席·報告經濟狀况、二報告捐欵成績、討論事項、（一）建築會館、應否推派負責人員計議案、議决、公推李謨·王連生·繆蘭生·負責計議建築會館、（二）天氣炎熱、應否停止開會案、議决、天氣炎熱、停止開會一月、如有緊急事務、得臨時召集緊急會議、（三）擴大徵求會員、應如何進行案、議决、函知各徵求隊長、努力徵求、並推定繆蘭生·陸占奎·爲正副總徵求隊長、（四）　村團擴大徵求會員案、議决、擴大徵求會員、請各徵求隊長繼續努力徵求、（五）領材辦法範圍應否擴大案、議决、基本會員或　材團會員、介紹來會呈請施材經本會調査屬實、確無力購棺者、照給議畢於十時許散會、 
[中央銀行檢查報吿]  
　　中央銀行兌換券發行準備第二百三十九次檢査報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢査之責、茲於民國二十四年七月十三日、在本行發行局、舉行第二百三十九次檢査、用將檢査結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀元一萬零四百六十二萬二千四百十九元、內計、銀圓券九千七百七十六萬九千三百七十七元、輔幣券六百八十五萬三千零四十二元、兌換券準備金總額一萬零四百六十二萬二千四百十九元、內計、現金準備銀　八千一百五十四萬二千四百十九元、是項現金準備、計存本行發行庫七千六百七十八萬四千三百五十三元、存各埠分行二百二十九萬九千一百二十二元、存冋業二百四十万萬八千九百四十元、保證準備折合銀圆二千三百零八萬元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保證準備、此次檢査結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十四年七月十五日、中央銀行　事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿虞洽卿·林康候·徐寄廎· 
[三一旅行團消暑旅行]  
　　本埠上海市國術館工部局華員俱樂部及蟻社三團體、爲合作發展旅行部份事業起見、特組織三一旅行團、籍資專責辦理、該團第一次消暑旅行定於七月二十日（星期六）下午八時半、趁預定之市渡專輪、出發閔行、舉行浦江納凉、費用特等每人大洋六角、頭等大洋四角、凡上述三團體會員、均可於十八日晚八時前報名參加、名額二百人、額滿　前截止、外界人士欲參加者、如有餘額、亦得向化江路大陸商塲六樓工部華員供樂部該團辦事處報名參加、惟費用依章須加納二成云、又訊該團七月二十八日舉行高橋游泳、八月三日舉行莫干山消暑旅行、亦已開始報名、詳細辦法、可向團辦事處詢問、或電話九五〇該〇〇均可、 
[經濟旅行社浦江納凉]  
　　本市火陸商塲經濟旅行社、鑒於時　夏令、時定於本月二十日星期六晚、定備市輪渡、舉行沛江納凉、往返淞滬、爲經濟計、將納費减低甲種（特等艙）每位五角、乙種（頭二等艙）每位三角、家　及兒童一律、非社員恕不招待、並爲舒服計、故又限制定額、届時輪中特備中華口琴會口琴及二一餘音樂社粤樂等餘興、一俟通告發出、即可開始報名、 
[國際大飯店備華生電扇]  
　　靜安寺路國際飯店大厦、爲滬上最偉大極盡華　之國際招待遇所、日來暑氣　人、該飯店除備有冷氣調劑外、又向華生電器製造廠購得大批　扇、廣爲裝置、故在富麗堂皇空中陳設華生電扇、可稱相得益彰、 
[「唯美」第五期出版]  
　　唯美月刊社、確爲一種新興之美術刊物、印刷精良、編制新穎、尤以金石書違爲特色、弟五期業於今日出版、內容益見精彩、據聞讀者方面、去函請求補全前數期者、爲數甚衆、該社不日將企部再版、 
[錢業月報七月號出版]  
　　上海錢業月報、爲研究金融之唯一刊物、創刊已十五年、近由王楚聲魏友棐·主編、內容益見充實、共七月號月報、於今日出版、要目有朱宇蒼之迎錢業之新時代·馮次行之上海匯兌市場·王楚聲之通貨管理與我國今日·魏友業之金融恐慌的轉機·高景嶽之改良絲廠成本會計研究·包超時之舊事重提之交易稅、均稱精到之作、此外尚有賓符之國際每月情報、於每月國際情形、頗能扼要叙述、篇末並有該社特輯之上海金融風潮始末、尤足爲留心金融者參考之助、每册定價二角、全年二元、七月內　待八折、預定處爲寗波路錢業公會內錢業月報社、及本埠四馬路　衆雜誌公司並各大書店、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、由東四周、天雲有霧、風來自東南至西南不等、揚子江流域與東海、天雲而晴熱、風來自東南至西南不等、台灣四周、風向靡定、海南四周、天氣惡劣、囚颶風向西北西進行所致、颶風中心午後二時進至距北緯一九度東經一一零度約一百哩以內、風力未悉、又昨日午後二時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高一〇〇·四、最低七七·〇、去年同日最高九八·一最低七八·三、 
[公共租界工部局衛生報吿　傳染病統計]  
　　一九三五年七月一三日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
春秋 
[點滴] [  （瘦鵑）]  
　　這年頭兒做人，太難了！死旣死不得，活又活不成；進旣不能進，退又退不了；上自一國之大，下至箇人之小，都陷入了一簡亘古未有的僵局。　你想伏著不勁吧，那麽　居國内，眞無異井底之蛙，抬起眼來，不知天多高而地多厚；幷且你旣生著一雙眼睛，就不能不瞧種種瞧不上眼的事情；你旣生着兩隻耳朶，就不能不聽種種聽不進耳的消息。這是多麽的乏味，多麼的難受！ 
　　有志之士，不滿於現實，於是遠迢迢地跑到國外去，想去瞧瞧人家的模樣兒，好回來將自已的改善一番。吾友周劍雲伉儷和胡蝶女士，便是抱著這樣的宗旨，浩然而作歐洲之遊。 
　　如今周胡他們已回來了，今天京滬各界特在逸園開了一箇歡迎大會，以表示一片慰勞之意。但區區所要請問他們的，只是一些風花雪月之類：烏拉山的雪景如何？德國的牛排好吃麽？巴黎的裸舞好石麽？日内瓦湖比西湖怎樣？意大利的石像美此外的一切，我不敢問，料知一問之下，定他們一肚子牢騷來的，那還是以不問爲妙。 
[悠閒的七月] [  陳亮]  
　　堂弟從家鄉來信說： 
　　...六月裏連落半個多月黃霉雨，稻田裏的水只嫌多，車水傢伙擱置在堂屋前，那麽意外地得到安閒的淸福似的，靜聽着村子中的男女的談說，不時還有一二句調笑，年老的蹲在高門檻上吸旱烟，娘兒坐在竹凳上結麻，年輕夥子抓頭摸耳朶，想溜到街上去抹牌。悠閒的七月呵！...... 
　　七月於我也是悠閒的。 
　　放了暑假，日子就沉長啦，從朋友的書架上搜羅來大批小說集。糖和白金龍是常備的。早晨五點鐘就醒在床上，夏天是我節慾的季節，逸娟回自己家去息夏了。趁頭腦淸醒的時候看幾頁上學期的講義，覺得講義上的字比小說上的要沉悶得多，七月該讓人家悠閒着過日子吧。 
　　可是，衍車夫依舊在午後的陽光裏奔波着，棕色的胳膊，棕色的腿，「他們亦同樣過着七月，他們爲什麽不能得到悠閒？」想喲想的，便睡着在籐椅上了。醒來的時候太陽仍老高，走出家門　到公園去的路上，一個考爾門式的男子推着一輛孩車，慢慢　進胡同去，我想他不會寂寞了。他有着一個解悶的賓貝。 
　　探手到褲袋摸烟的時候，猛刺裏來了一隻小手，我發現一個三四歲的小乞丐跟着我，嘴裏喃喃地，不高也不低的聲音，叫人聽了厭倦，便扔給一個銅子，噓出一口氣---「悠閒的七月呵。」 
[海外珍聞] [  大千]  
　　美國加利福尼亞省巴塞迪那市有美人餞送華僑新聞一則，其熱烈至誠，異於尋常，報紙上特爲詳載，但其所歡送老非所謂我國之黨國要人，而乃一多年在該地之老菜販，是又出於我人想像之外，而同樣値得在我國報章一爲披露者也。菜販名譚勝，初來時爲園丁，年約二十左右，操此業約二十年。乃改營菜販。公平正直，慷慨仁俠，歷三十七年如一日。近年受美國經濟衰落影響，亦尚不肯改易其常度，殆有我國韓康賣藥之風，故凡與其交易之美國婦人，咸敬佩之，近以發覺積蓄無存，再留將爲地方政府累之故，斷然自動欲回中國，舊時與其交易之美國婦人，得此消息，感其向日爲人之公平正直慷慨仁俠，自動集合，爲其送行。到者七十五，大多爲年高之婦人。卽在菜販所居小木屋旁之樹蔭下，設桌陳餐，贈花，舉杯祝別，多泣下者，並醵美金一百元，購買在中國之西方銀行支票一張以爲壽，此皆美報之所載，可以見其眞矣。「言忠信，行篤敬，」將無往而不可，茲豈非一明效大騐　？ 
 
[食瓜迷夢] [  彤父]  
[蠅與霍亂] [  悟機]  
　　蠅類爲傳染霍亂之通常娂介，繁殖於糞便及垃圾之中，設使其間雜有患霍亂症病人之糞便，卽染及飛來之蠅；蠅之本身，並不因此患病；第將若干病菌帶於腿部而飛去，然後停集於未經遮蓋之食物，而將若干病菌遺留其上，取食此項食物之人，乃將霍亂病菌吞入腹內，旋入腸胃，滋生繁殖，並侵及腸壁，於是發生霍亂病之病狀！ 
　　夏季霍亂最易發生，倘不卽早預防，則一經發現，殊爲危險！吾人旣知蠅爲傳染霍亂之媒介，而垃圾堆便所等陰濕之處又爲納藏病菌之大本營，故預防之法最宜使用藥品如五洲藥房之「亞林臭水」澆灑居室各處，則微菌消滅，蠅類絕跡，疫病自無從發生矣。 
　　誌謝　鄭逸梅君自刋行「逸梅小品」以來，在文壇上卓樹一種風格，早爲讀者所讚許，一昨又蒙惠贈新作「逸梅叢談」二巨册，吐語雋逸，文筆更復精健，展誦之餘，愛不釋手，書由校經由房出版，特此道謝，並代紹介。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十六回　簾幕隱啼痕難逃冷眼衣冠誇幸運曾到權門 
　　志前道：人生在世，不能光是爲了穿吃，還有比穿衣吃飯更重大的事在那裏呢。可是你這只知道和人要喜錢的人，又那裏會明白。茶房笑道：這有什麽不明白，報紙上如今常登着，就是我們這裏客人，嘴裏也是常說着，不就是愛情兩個字嗎？只是他那樣由西邊逃難來的姑娘，也不配談這個。志前只是帶了笑容向他點着頭，並不和他再說是非。洗過了臉，斟了一杯茶慢慢的喝着，不知不覺的，放下茶杯，又去沉沉的想着。最後他想到，只有暫時出去，找個朋友談談，才可以把心事撇了開去。因之吩咐茶房鎖上房門，表示着必定出門去的决心，然後慢慢的向前面院落走了來。當他快到賈多才門口的時候，也不知是什麽緣故，心房自然的會下然亂跳起來。因之兩隻脚，也不能聽人作主，只管慢慢的緩着。這時本日的報紙，也是剛放到桌上，旅客們將桌子圍了個圈子，正在天棚底下看報。志前也就擠到人叢裏，胡亂找了一張報，站着看。偸眼看賈多才屋子裏時，以前洞開的兩扇玻璃窗戶，現在却緊緊的關閉上了。雖然隔了玻璃，還看得到裏面，却是不大淸楚。彷彿只露出了一角床帳，却看不到人影子。不過房門口垂下了門廉子，却不曾關上房門，似乎屋子裏人也並不曾出去。看了一會子報，再抬頭向那邊去時，這又不能不讓他心裏難過一陣。（二六七） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　不知道我這幾句善意的忠告，何以會使伊震驚。但伊却還不止震驚咧！伊並把兩顆眸子牢牢地釘住着我，透出很憤怒，又很躊躇的神氣：我其時竞全不覺得害怕，祇覺詫異。幸而隔了一會，伊也不再有什麽表示，仍退回到了御座上去，裝着强笑說道： 
　　「也罷！就依你話，我們還是來坐着玩玩紙牌吧！」 
　　當然，這一次的情形是已給其餘的幾位女官所瞧見了，幷且不久已傳揚了出去；因此當我稟明了太后，退回我們那一間休息室中去休息的當兒，有一位已在宮內執事達數年之久的女官，便鄭重其事的把我喚過去，像一個法官審訊囚犯一般嚴肅地向我問道： 
　　「你難道還不曾知道你自己已犯下了一椿很重大的罪案了嗎？」 
　　「不知道啊！你說我犯了什麽罪呢？」 
　　「老佛爺心上覺得氣悶，有意要到長廊下去散步一會，你却阻擋着伊，使伊仍然坐花宮內；」那女官說到這裏，眞有些聲色俱厲了。「這樣故意的違抗太后的懿旨，豈不是一椿大大的罪案嗎？你別再糊塗了！你得問問看，犯了這樣的罪案，該受何等的處罰？那你才會曉得厲害了！」 
　　給伊這麽一說，我倒的確有些擔心起來了！我自己方才也確曾瞧見太后惡狠狠地看過我；雖然伊到此刻還不曾明白指斥我的罪狀。（三六七） 
拉雜話 
[金魚飼養法的介紹] [  吉雲]  
　　在小小的書齋裏，放着一玻璃缸的金魚，怕誰都不會嫌惡能。　艷的魚鱗，映在　波紫藻中間，便富有詩情畫意。但是嬌弱的　魚，飼養很難。一不　心，便易死亡，茲將日本飼養金魚的方法介紹如下。 
　　日本人對於飼養金魚，十分喜歡。商店的橱窗，常有一缸金魚陳列着，作爲裝飾。尤其是理髮店裏更多，理髮者坐在椅子上，昏悶無聊的時候。便可鑒　缸内活潑的金魚，表演種種的游泳藝術。東京有　魚會的組織，會員無一非金魚迷。作者所介紹的方法，便是該會談話會中山端氏所發表的。該會已成立五十年，有相當經騐，非普通人所能及的。 
　　日本有專門出售金魚的店舖，大公司如白木屋等屋項上，也帶買金魚。其他有地攤夜市，還有放在手推的小車上，高呼出售。此種只能供普通玩賞，大半是推銷美麗的玻璃缸，所以沒有名貴種子。金魚的形態顏色，何止數十百種，難於鑒別，名目更任意品題。普通選擇標準，以頭部圓正，（尖若極醜），體格平均，　部左有對稱者爲上品。顏色以朱紅砂金及緋紅者爲正宗。 
　　金魚的飼養法，從前在大雨的時候，便用洋　蓋關着。現在用木框嵌着賽璐珞，傾斜的蓋在上面。天晴可受日光，天雨可避雨珠。金魚每大須見六小時的日光，否則色彩靴以鮮明。容器過小，或者金魚過多，養氣不足，均易死亡。在小的容器中而欲使金魚長生，惟有少給食物一法，綫形蚯蚓和孑孓，每星期喂食兩次、每次約小梅子大足矣。 
　　每天應使金魚稍稍運動。換水的時候，應當注意兩方面的溫度，不能相差太遠。大約殘留三分之一，然後注水三分之二的新水，他們便很快　的運動起來了。晚上運動遲鈍，最好換人大的容器裏，多吸養氣，以恢復精神。暑天在水面上做了個小的噴泉，水點濺落水面，金魚便很快樂的游動了。反之在秋冬寒冷時，換水應留二分之二，注入三分之一的新水。如若要全部更換，一定要把水在日光中晒成相當的溫度。夜裏密閉缸蓋，到明天再換。金魚受冷是最危險的事情，應當注意的。 
　　金魚的食物也是困難的事情，從前東京小江中，有孑孓和綫狀蚯蚓可得。現在只好採用人　魚解。據談話會結果，以泥鰌（　魚）最爲合宜。先用手指撕成三四塊，金魚便很聰明的吃了他的肉而將骨骼殘留着。還有人把　節（乾木魚，日本特產）的粉末，　着麩麵，作爲金魚的食料。 
　　金魚　食易化，因腹部運動不足，胃囊生病的緣故。水藻也　吸收養氣，故不宜多放，以二三枝爲度，又不能完全沒有。金魚病狀很多，如白　病者，金魚的全身，生着白色粉點。是因爲在溫暖時候，驟然迺冷的緣故。治療方法，將金魚半放手中，以毛筆　一　的冷　水，注在他的上。還有容器裏的水量過淺，多晒太陽。金魚身體便斜着　動，必須要換去一半濁水。食物過多，便生呼吸病，兩片魚鰓擴開　時候，已入第二期病狀了。就是片擴張着，也是生病的現狀，要兩片魚鰓同時閃動，才是健康狀態。倘然發現了呼吸器的時候，應使之絕食。放在大的容器裏將新鮮的水，不住的撒下去，便可恢復健康。此　疾病均易傳染，非隔離不可。 
　　便秘的醫治法，至今尚在研究之中。我們人類便科之後，最好多吃靑菜靑果·魚類或者相同，故靑苔斷不可缺。玻璃器的底上舖着小的石子，便易生苔，可使金魚健康。普通玻璃缸沒有靑苔，是很不合宜的。 
[患難夫婦] [  （君謀）]  
　　有沈某者，年十四而遭父母雙亡，孤苦貧寒，藉工廠小工以為生，所得甚微，而頗節儉，積數年辛勞之所得，辭廠工之職，小本經營，頗稱順利，兼以克勤克儉，因而年有盈餘，私蓄已近萬元，適值一二八事變，商市墮落，各公債猛跌，沈某以多年辛勞之積蓄，既無相當存貯之所，不若悉數購之公債，蓋亦取孤注一擲之下策耳，豈意一二八事變以後，越不多時，公債復形狂漲，沈某獲利甚豐，遂成巨富，當其度小工生涯之時，有同鄉女子，亦同廠工作，女視沈某勤儉耐勞，知其孤苦無依，一如己身而頗憫惜之，沈某平日衣破履穿，女輒為之縫補，當沈在經濟拮据之時，衣食時感不濟，女無不為之籌措，蓋女已進廠工作多年，辛勞所得，已有相當之積蓄也，沈某因感自身赤貧如洗，果不敢有所妄想，而得該女如此之相助，實深感於五中，沈某年近三旬，既有相當資産，婚娶自屬重要，乃憶及當年同鄉女子相助之情而探詢之，方悉該女因一二八之變，大遭損失，又因工廠被燬，在申度日維艱，不得已而返故鄉，且遭此巨大刺激，百念俱灰，聞有削髮為尼之居心矣，沈某即邀同知友返鄉，探問之下，知女已茹素年餘，而尚未實行其為尼，乃即倩友人與之説合，女因沈某已成富翁，自身不幸而遭此顛沛，身世懸殊，堅却不允，後經沈某多次誠懇之求，女始允以身許，而婚事遂成，以彼倆由患難而結為夫婦，情感之濃，自當異於常人，某日，沈某應友人之邀宴，狂飲大醉，身不由主，偶一失策，一度踄足花叢，竟因此染得淋濁之症，到處醫藥，終難根治，不久即染及妻室，乃亦患赤白帶下之症矣，幸經知友之介紹，購服上海法大馬路西新橋街德行里一號，同仁西藥社經售之「哥那多登」治淋聖藥，每盒二元，沈某服不數盒，即獲根治，其妻亦購上海法租界寧波路六十四號孫緯才父子醫院之内服白帶丸與外用白帶藥，每種各洋二元，如法内服外用。亦於短時日内安全治愈，次年，即一舉得男，從此沈某深知酒後之誤，誓不再犯，永享其健康生活，盡其天年，如沈某者，以孤苦伶仃，赤貧如洗之小工，患難時幸得同鄉女子之助，不至絶途，此其天生之福也，待既顯達，不忘前情，仍苦苦求婚於當年相助而曾遭失意之孤女，此其天賦之誠也，酒後誤事，險遭絶嗣，而得復其健康，此又天之作弄，使之有所警惕，而免其飽暖思淫慾也，然而良藥效騐之靈確，得拯救夫婦二人，痼疾之回春，自亦不可忘也。 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[全運會國術規則訂定公布　（三）]  
　　第三十二條　名次之判分彈丸比賽之勝員、以三次中所得分數之多寡計算、計分方法、規定如下、 
　　（一）彈中內圈（紅色）一次者得五分 
　　（二）彈中外圈（藍色）次者得分優勝之名次、係按决賽與預賽較佳之成績評定、即决賽時所得之分數、如不及預賽、則仍以其預賽所得之分數爲準、 
　　如遇選手、人或二人以上所得之分數相等時、得作額外之决賽、判分其名次、但各人正式成績、應仍以原來之成績登記、 
　　（註）預賽前十名如有分數相同者、在决賽前不必作額外之比賽、 
　　第三十三條　弓力之大小 
　　彈丸弓力規定自一力起至三力止、自帶弓丸者聽、但須經檢騐合規者方得應用、 
　　第二十四條　彈丸之失誤 
　　彈丸之失誤、規定如下、（一）翻弓走弦者、（二）扣丸落地者、（三）發彈擊手者、（四）失手疋彈者、几失誤二次、取消其比賽資格、 
　　第三十五條　彈丸比賽細則 
　　（一）彈丸者應聽裁判員之命令爲起止、裁判員未發開始令　、不得先彈、旣發停止令後、不得再彈、（二）持弓發彈、應用普通射箭姿勢或騎馬姿勢、其他特殊姿勢、不得採用、（三）彈丸者前足尖須踏在規定界線之內、（四）比賽時、不得有試彈舉動、（五）比賽前應檢騐弓丸、整頓衣履俾勿得身手、（六）彈丸離弦無論彈中與否、即作已經彈出、不得拾丸重彈、（七）賽畢、應將弓丸交付管理員、不得件意地　、自備者應自行帶去、 
　　第七章　踢鍵 
　　第三十六條　踢毽方法 
　　踢　比賽、分　踢與交踢二種、盤踢係用左右脚之內踝邊輪　踢　各次爲一般踢、交踢係」二足跳起相交、足在上、一足在下、在下之足在身旁用內踝邊踢　、在身之左旁者謂之　交踢則左足在上、右足在下、在下之右足用右內踝邊踢　、在身之有旁者謂之右交踢、則右足在上左足在上、在下之左足用左內踝邊踢揵、 
　　第三十七條　踢健之勝負 
　　每人得踢二次、以二次中踢數較多者爲正式成績、不願踢二次者聽、交踢不論左交踢右交踢或左右輪流交踢均均可、 
　　第二十八條　毽子 
　　揵子槪腣自備、以羽毛製成者爲標準、第八章測力 
　　第一十九條　測力之種類 
　　測力比賽、按第九倏之規定、男子部分重量，中量·輕量一級舉行、所測之力、分下列十四种、（一）握力、右手、左乎、（二）合力、雙手、（三）分力雙手、（四）射力、右手開弓力、左手開弓力、（五）夾力、右脅、左脅、（六）推力、右手、左手、（七）拉力、右手、左手、（八）地力、雙手平拉、（九）托力、右手、左乎、（十）舉力、雙手舉托、（十一）提力、右手、左手、（十二）抬力、雙手提起、（十三）騎力、雙腿夾力、（十四）挑力、右　、左肩、參加者先各各　名於表格、測騐體力時、每棟體力山裁判員塡寫於表中、 
　　第四十條　比賽方法 
　　（一）握力　一手握機、向前平伸、不得向上或向下、更不得將機附着身體、或任何物體、以借力量、 
　　（二）合力　雙手握機、運用背力在胸前臨空爲之 
　　（三）分力、運用胸力、在胸前臨空爲之、其動作適與合力相反、 
　　（四）射力一臂向側挻直、握機之一端、另一手拉機、其姿勢與開弓射箭同、 
　　（五）夾力　置機於腋下爲之、 
　　（六）推力　測力機裝置於固定之木板上、用二手向前推、推時　體應站直、 
　　（七）拉力　此爲與推力相反之動作、拉時祇准屈其手臂、不得移動身體、更不得借力於身體之重量、 
　　（八）拖力　雙手平拖、拖時可借力於身體之重量、臂或伸或屈、各任其使、 
　　（九）托力　測力機之上下端、均裝鐵鍊、鍊之長短、可依各人之身長伸縮之、雙足站於鐵條上、用手向上托、 
　　（十）舉力　雙手作舉重之姿勢、用力向上舉、 
　　（十一）提力　一手執機、用力向上提起、不得將機附着身體、或任何物體以借力量、 
　　（十二）抬力　動作與捏力同、但川雙手爲之、 
　　（十三）騎力　置機跨下、作騎馬勢、川雙腿夾之、 
　　（十四）挑力　置機跨下、用一肩挑起、 
　　第四十一條　名次之判分 
　　力以公斤爲單位、每人以十四種力相加、得　總力、視各人總力之多寡、判分名次之先後、力之分左右者、須平均之、作爲一種計算、其紀錄表式如下、 
　　第九章　附則 
　　關於競賽單位、選手資恪、參加辦法、各單位職員定額、抗議獎勵懲罰等、均　載大會競賽規程、國術比賽、一律適川之、本規則如有未盡事宜、得由大會競賽委員會修正或補充、提交籌備委員會通過、（完） 
[全國體恊會在靑　三集會開幕禮]  
　　（靑島十万日電）全國體協會舉辦之訓紳購習討論二會、十五口晨九時、行開幕禮、到來　暨三曾全體職打　選手等三百餘人、由王正廷主席、致開會詞、略　、三會聯會舉行意義、簡單而深刻、並勉今體學員選手要有繼續不繼的精神、及相當的指導、現聚全國體育界於一堂、特代表全　體育界表示歡迎、旋由教部代表雷法章等相繼致詞、語多旨要、至十二時禮成、攝影故會、 
[彭永馨報吿　暑訓開幕之前夕] 　　山五嶽的英雄聚集靑島　冷培根　淑國諸人頗進步 
　　（上略）靑島的風　絕佳、氣候凉爽、無怪乎有錢的人都跑這來避暑、海水洛尤其好玩、可惜我們這些陸上競技的、不能常作水上運動、 
　　現在已經到靑的、有南京的劉長春·冷培根·楊道貴·劉明儒·上海的董叔昭·郝春德·王季淮·王正林·王禾·孫惠培·陳行佩·陳嘉佑·賈連仁·福建之戴淑國·東北之譚福楨·周長星·北平只有張齡佳·王士林·我和三人、據說陳寶球·林紹洲。柳英俊等將後到、符保盧現在烟台給天一影片公司排電影、不久亦可到靑、東北之李士明不知爲何尚未到靑、明天將正式開始訓練、每星期劉長春我們去年在華北運動會看見他時、見其小腹突出、大有發福的樣子、現在肚子又下去、並且腹部的筋肉顯明、可見其加的功夫不小、冷培根又恢復舊觀、鐵餅接近四十米、　淑國之四百米可打破五十一秒、郝春德標檢、據說在練習時常到五十米、董叔昭四百米之五十二秒四、自謂未使勁、因爲後頭尚有八百及一千五呢、張嘉夔因爲將來全國運動會代表江蘇或代表上海的問題、尚未解决、所以至今未到、想不久必能到來、可惜白春育不能來靑受訓、實屬遺憾、籃球方面、南京之唐寶堃·李震中·北平之王玉增·劉雲章等已到、牟作雲及天津之王洪賓·沈聿恭等、尚未到、 
　　體育講習會人員亦大部到靑、亦於明日開學、以下是我們每天的生活秩序、 
　　暑期訓練會時間表 
　　早晨六時半起床 
　　七時至七時二十分早操 
　　七時半早餐 
　　八時至八時半整理寢室 
　　八時半至十時練習 
　　十時至十二時聽講或計論會 
　　十二時午餐 
　　下午一時至三時休息 
　　三時半至六時半練習 
　　七時晚餐 
　　十時四十分點名 
　　十一時就寢息燈 
　　星期休息（九日） 
[本市參加全運會　排球開始訓練] 每星期四六在八仙橋靑年會　男女兩隊選手共計四十五人 
　　參加第六届全國運動會之本市男女徘球隊、業於昨日（十五日）起開始在八仙橋靑年會訓練、茲探錄其辦法及名單如左、 
　　訓練辦法 
　　（一）地點、在八仙橋靑年會、（二）日期、七月十五日起、每逢星期四星期六兩天、（三）時間、規定女子隊下午三時半起、男子隊下午五時起、（四）聘曹廷贊爲男子隊教練、陳昺德爲女子隊教練、（五）男女選手經初期訓練完畢時、視其成績如何、以定去留、（六）選手練習車費由市教育局酌量津貼、（七）各選手均應遵守訓練規則、服從教練之指導、 
　　男隊選手 
　　周達雲·譚立賢·陳宗祺·黎耀華·丘廣爕·陳博才·曾啟祥·周潔民·黄漢民·盧康元·李樹芬·鄒國雄·術　　·李德生·麥炳堯·鄭亦泉·黄蒼甫·曾雨如·徐亨·李永錫·田春瀾、 
　　女隊選手 
　　何端林·柯桂英·祝士芳·黄杏芬·張湘蘋·程洪生·陳榴珍·郭彩芬·蔣宗琳·王謙·張麗珠·張　珠·張蕙珠·蕭蕙　·徐秀鳳·郭明壐·熊天桂·樂杏娟·謝羣英·何秀容·胡泮祥·鄺少桃·陸朶雲·柯佩鈺、 
　　國術預選 
　　國術選手已自即口起開始向市國術館報名、至本月二十一日截止、並定二十一日起每逢星期日舉行預選、以四個星期日爲限、再定八月二十日舉行决選、九月一日開始訓練、其預選及訓練地點爲市國術館天后宮教練塲、及市一公共體育塲、 
　　他項訓練 
　　其他如足球訓練、以一部份中華隊員已赴爪哇、其訓練辦法須自足球選抜會主席委員樂秀榮洽商後决定、大概八月十五口後開始、男女籃球訓練八月一日開始、男在中園女在東南、男女游泳八月一日起在四川路靑年會、男子棒球及女子壘球、均須於八月十五日以後開始、男女網球則於九月一日起舉行預選云、 
[田徑訓練營訊]  
　　本市參加第六屆全運會各項選手、已先後開始練習、茲探得田徑訓練營消息如次、 
　　選手報到 
　　該營自前口（十四）起、開始選手報到、今日截止、報到者已有三十餘人、營內各項設備、均稱完善、選手中如有未報到者、可即向該營報到、以　受訓、 
　　開始訓練 
　　該　職員、除指導董承康囚事旋里、不日到滬、指導主任王復旦、指導沈昆南、張元生、管理　啟民、均已到營辦公、幷於昨午舉行會議、主席王復口、紀錄瞿啟民、議决　謀指導法及教練方法之統起見，推王復旦　製大綱、每日基本　練、由各指導緺發講　等議案、該營業於昨日下午五時開始訓練、各指導均到場熱心指示、選手無不精神煥發云、 
[網球友誼賽　燕清對上海會] 今二四時在康悌路球塲 
　　北平燕清綱球隊　上海會之比賽、上過因雨未克舉行、定於今日下午四時起在康悌路球塲交鋒、計有單雙打各兩隊、雙方均具全力以搏、届時當有悅目表演也、門券分五角及一元兩種、茲將比賽秩序列左、 
　　單打 
　　羅孝超對張定釗　下午四時 
　　羅孝建對陳　亦　下午四時 
　　雙打 
　　維氏兄弟對邱飛海馬安權　下午五時 
　　林秀川對許德民　下午五時 
　　朱木祥對張定釗　下午五時 
[台杯歐帶决賽　德國淘汰捷克] 最後兩單打德全勝 
　　哈瓦斯十四日捷克京城電、本日為德捷兩國舉行台維斯盃歐洲帶决賽之最後一日、單打兩組、均爲德國所勝、三日合計德國業以四對一淘汰捷克、而得與美國舉行帶際决賽之欀、茲將本日比賽結果列下、 
[全鐵網球賽昨日結果]  
　　（靑島十五日電）全鐵網球賽、十五在九十二度酷熱中、繼續舉行、午前滬交大平交大京滬杭甬平漢四隊告捷、午後北寧平交大鐵部平漢滬交大京滬六隊獲勝、結果錄下、滬交大三比零勝湘鄂、平交大二比一勝唐大、京滬三比零勝道淸、平漢二比一勝隴海、午後北寗三比零勝湘鄂、平交大三比零勝株韶、鐵部二比一勝膠濟、平漢三比零勝唐大、滬交大三比零勝隴海、京滬二比一勝津浦、 
[高橋海浴會盛况] 廣東隊隊員舉行渡海表演　吳市長亦躬與極一時之盛 
　　市立海濱浴塲與廣東游泳隊、聯合主辦之海浴會、前日下午、在高橋海濱浴塲舉行、事前並柬邀各果前往參觀、並備有專輪接送、故頗極一時之盛、市長吳鐵城、亦躬與其盛、情形誌后、 
　　盛極一時 
　　專輪於下午一時〇五分開行、二時許達高橋鎭、分乘公共汽車八輛、於二時半抵海濱、即入廣東隊預搭之帳蓬休息、因人數衆多、後至者胥抱向隅、嗣山辦事員另在該塲職員宿舍前、排列數行布椅、因之時間多有稽延、致原定三小時下水之一英哩渡海泳、亦延至四時開始、 
　　渡海表演 
　　陳東隊員吳幹生、黃日雄、黃元立·吳紹　、郭銳基·霍征鴻·周惠淸·陳寶彝·朱炯培·蘇乃純、關松齡·十二人、於四時許、用小舢扳渡至深水處、距離兩端、用黃綠色浮標爲記、四時十五分、號砲一聲、十二人一齊下水、黃日雄在前領導、距第二人吳幹生、約十餘碼之遙無如因潮流湍急、致成斜行、費去不少寃枉水程、吳幹生·爲甚剽悍、比號砲重鳴、終點到達、吳竟反領先黃日雄、約五六碼、檢閱時計、僅十一分十秒、惟因順流關係、及事後發現浮標爲潮流衝動移位、致距離不足一英哩、遂宣告不作正式成績、 
　　頒給獎品 
　　最可貴者、彼十二人、竟能於一分鐵內、先後到達終點、誠爲難能、海濱當局、除在終點處、搆取一二兩名雄姿外、復於登岸後、合　一影、旋即邀請各來賓茶點、並特請中央社記者吳東夫人給獎、計第一名吳幹生、獲得陳耀榮所獎大銀杯外、其餘十一名英雄、亦各獲銀牌一塊、以誌紀念、又聯華毛織廠、前附送之一輪牌游泳衣、亦於昨日同時給獎、爲霍征鴻等三人所得、並由廣東隊黎隊長、報告該隊歷史、　山海濱浴塲麥君致辭、審視時計、已渝七時、始各盡歡搭輪返滬云、 
[郵工乒乓隊北征凱旋]  
　　平津共戰八塲均獲全勝 
　　本市郵務工會乒乓隊、由該會體育主任徐多率領一行共十人、於上月三十日起程遠征平津、在津四戰旣獲全勝、在平四戰、亦告凱旋、極受華北各界之好譽、賽畢全體遊覽故宮頤和園三大殿王泉山等諸名勝、離半時到站歡送者、有北平郵瑆管到局正副郵務長凹立地·曾玉墀、北平郵政聯歡社葛啟驤·宋石祥·馬毓良、及北平乒乓聯合會吳逸民等、該隊已於昨日全體抵埠、茲將八塲競賽結果、探錄於後、 
　　（一）　郵工勝津北寗　七比〇 
　　（二）　郵工勝津銀星　六比一 
　　（三）　郵工勝津兩靑　六比一 
　　（四）　郵工勝津聯隊　四比三 
　　（五）　郵工勝平匯光　七比〇 
　　（六）　郵工勝平聯隊　七比〇 
　　（七）　郵工勝平　光　七比〇 
　　（八）　郵工勝平聯隊　七比〇 
[廣東游泳隊定期征杭]  
　　廣東游泳隊自接杭州長風游泳隊函約赴杭作友誼對抗後、業已復函批准、赴杭日期、亦定本月二十八日、到杭後、除應長風隊之約外、尚須與其他友隊比賽、並表演渡江壯舉云、 
[中靑游泳隊由杭返滬]  
　　取道滬杭公路約午夜可到達 
　　四川路靑年會中靑游泳隊、自前日由教練彭三美、隊長簡而明、率領全部人馬、南征杭州、戰事極爲順利、頃據靑年會消息、該隊已於昨日下午由杭返滬、仍取道滬杭公路、約午夜到滬、各項戰報、須到滬後可以發表云、 
[中華體育會田徑隊　約江北七縣選手對抗]  
　　中華體育會田徑隊、自無錫三角對抗獲勝後、繼在上海市田徑競技促進會第二屆運動會中、以人材平均佔絕大優勢、最近該會假南洋模範中學、舉辦第二屆暑期講習會、所有田徑隊隊員入該會田徑科實習、並擬於九月上旬乘江蘇省全運預選江北七縣選手、集合南通時、作一大規模對抗、隊長黃勝白特赴通接洽刻已返滬、據云南通方面對於此舉極表歡迎、現專俟七縣會商通知日期後舉行云、 
[市一業餘網球昨賽]  
　　組賽員勝負　成績　 
　　比　劉峻蓽勝王裕欣　六比二六比二 
　　球　張倉粟勝丁兆成　雙方棄權 
　　健　沈景儒勝顧福海　六比〇六比二 
　　夏　張元奎勝張誠甫　誠甫二次棄權 
　　賽　朱煕勝孫連生　六比四四比六六比一 
　　球　胡毓康勝康顥　二比六六比四六比三 
　　夏　周耕辛勝景德堯　六比一六比三 
　　球　陳映秋勝奚懸明　六比四四比六六比二 
　　體　張慧松勝施毅如　七比五六比三　 
　　比　顧耀卿勝程仲賢　六比一六比二 
　　賽　平寶善勝瞿錫麟　六比二六比一 
　　體　方德熙勝徐文瀾　六比四六比二 
　　比　許伯陽勝程仲寶　六比〇六比一 
　　夏組之張誠甫、棄權二次、取消比賽資格、以後與之輪値比賽者、不必出席、 
[海鷗游泳隊　與中南海隊友誼賽]  
　　（北平十四日電）海鷗游泳隊十四日晨九時、與平中南海隊在中南海游泳池作友誼游泳對抗、結果海鷗隊失敗、雙方成績平平、 
教育新聞 
[推行義敎　中央與地方積極進行]  
　　（南京十五日電）推行義教中央與各省市均積　進行中、（一）中央籌措之義教經費、除國庫支撥二百四十萬元、業經教部統籌支配、並將各省市分配數額呈由政院核准公佈外、尚有四庚欵機關籌撥之八十萬元、以及中央撥充之邊教經費五十萬元、刻正續行斟酌支配中、（二）各省市自行籌措補助地方義教經費、除西康尚未報部外、已報部者如魯贛等省、自籌均在八十萬元以上、川豫陝在六十萬元以上、冀新粵滇在三十萬元以上、此外省市或一二十萬元、或數萬元不等、總計籌報之數爲九百三十餘萬元、各省所屬縣市、自籌推廣經費、尚不在內、若合全國各縣市連同中央撥數計之、在二千萬元以上、（三）各省市區、二十四年度擬設之短期小學數及級數、已報到者總、計增設短期小學四萬八千九百三十六處、又一千二百餘級、 
[魯省義敎費　已有一百八十五萬元]  
　　缺一百零一萬 
　　（濟南十五日電）財教兩廳會、擬推行義教預算經常費一二二九零四零元、開辦費一五七八九六零元、預備費六萬元、除已有軍事墊欵撥義教經費基金一零五四五七九元外、丁銀附捎八十萬元、共有一八五四五七九元、缺一零一三四二一元、 
[敎部　製表調查中等教育]  
　　（中央社十五日南京電）教部製定二十三年度各省市中等教育統計表、及各校調査表十五日令發各教廳局分發各校塡報、限九月內、一併　報 
[中華職教社社員到靑]  
　　（靑島十五日電）中華職業教育社社員大會、將於十九日晨、在靑島市立女中開會、滬杭社員劉湛恩楊衛玉江恒源等百零六人、已分乘新寗盛京安興三輪、於十五日晨到靑、青由教局招待、 
[黔省府解散省立女中]  
　　（中央社十四日貴陽電）省立女中校長陳壽軒、因病屢請辭職、經省府議决照准、並委楊壽玽繼任、惟楊現任中大教授、一時未能回黔、該校教務主任賀壽仙、又堅辭代理、教廳乃派第二科主任王守倫暫代、接收之日、該校學生、竟搶印罷課、調解數日無效、省府十三日下令解散、該校從嚴甄別、並令賀壽仙暫爲主持、 
[救國十人團　積極推進識字運動]  
　　中華救國十人團自上次舉行會議後、即籌備識字學校、已於日前勘定地址、於滬西新閘路樹德里華民小學內、並經市黨部批准、校次爲私立第四六一號、又該團鑒於識字運動、爲目下根本救國之重要工作、茲爲擴大範圍起見、預備添設二校、以期早日掃除文盲而收救國之實效、故於前晚假座大鴻運酒樓召集會議、到者孫道勝張菊生翁國勛朱昌禮張取誠孔尚德張洽齋等十餘人、由張菊生主席、朱昌禮紀錄、討論結果、一致贊成、添設二校、規定地點、爲滬東區東熙華德路五四九羿六十八號、推翁國勛主持云、 
[市教育局　取締不良私立小學]  
　　寗波小學已予取締 
　　本市文監師路長春里私立寗波小學辦理腐敗、設備簡陋、教學無方、貽誤兒童、且校董會及學校並未依序呈請立案、核與修正私立學校規程第三十條第一項不符、已由市教育局函請公共租界工部局轉飭該管捕房、嚴予取締矣、 
[中華農學會年會開幕]  
　　中華農學會第十八届年會於十三日上午八時、在松開幕、梁希致開會辭略謂此次第十八届年會在杭州開會、浙江省建設廳及杭州市政府慇戁招待、並多方輔助、盛意可感、謹代表大會、敬致謝忱、同時承黨政機關、參加指導、更爲榮幸、本會自民國初年成立、迄今二十餘年、舉行年會凡十有八次、在杭開會、此爲第二次、舊地重來、觀感所及、深覺杭州近年來、進步神速、各種建設、次第舉辦、不勝爲浙江前途抱無窮之希望、此後吾人當水天下興亡匹夫有責之義、在國家多難、農村破產之今日、繼續共同努力、今日到會會員、如此踴躍、且在九十餘度之熱度下、精神仍極煥發、實最令人興奮之現象、惟美中不足、即本會理事長許叔璣離吾人仙遊、使吾人驟失領導、此不獨爲本會之不幸、亦爲全國農民及教育界之不幸、許君之爲人、可以「書生長者」四字代表云云、末復向各方重中謝忱、並請求多方指導、次實業部代表張宗成、省黨部代表、省瑆府代表黃秘書長、浙江省建設廳代表章祖純、浙江省教育廳代表徐澤予、浙江大學代表王世頴、杭州市黨部代表、市政府代表吳庶晨等致詞、來賓演說、有中央農業實騐所錢天鶴、國立廣東中山大學農學院彭家元、演說畢、會員會濟寬亦有長篇演說、頗多警語、而對於中國古時之士農耕贖爲一之精神、發揮無遺、希望（一）繼承以往固有精神發揚光大使士農打成一片（二）化除同行相輕相妬之惡習、同謀中國農業之發展、末復談及技術問題之解决方法、惜以時問關係未能詳細發揮、國立浙江大學農學院李德毅報告該院組織內容後、即攝影散會、下午二時穴讀論文、是本日又續到論文十一件、總計此次大會宣讀之論文、共六十六篇、超出歴年來之紀錄計、本日新到之論文如下、一、播秤期及低溫對於小麥生長之影響（中央農業實騐所沈驪英）二、大豆幾種性狀與油分蛋自質之關係、（中央大學農學院王兆澄金善實）三、適於中國栽培之美棉新品種、（中央棉業改巡所、中央農業實騐所馮澤芳）四、麥豆種子壽命之研究（北平大學農學院張文曦）、五、土壤中速效燐簡捷求法及其對於廣東土壤之結果、（中山大學農學院彭家元）、六·肥料三要素對於水稻育種之關係、（中央大學農學院吳亭）、七、上海米價之初步分析、（浙江大學農學院梁慶椿）、八、江蘇省各縣土壤氮率（中央大學農學院陳方濟）、九、浙江省二十四年度各蠶種製造塲曁蕭山杭縣臨安等縣原蠶種普通種繭層率之調查（浙江大學農學院胡瑜）、十、上海市之農產現狀（上海市園林塲包容、十一、棉織品質之研究（南通農學院王善佺）、 
[大敎聯决函川敎廳　愼重處理重大事件]  
　　派康選宜赴日考察高教 
　　執監聯席會議暫不召集 
　　上海各大學教職員聯台會、於昨日下午四時在愛麥虞限路會所舉行第二十一次常務會議、到常委江鎮三·杜鋼百·韓覺民·黄憲章·康選宜·孟壽椿·朱章寶等、主席孟壽椿、紀錄龔寶仁、首由文書、事務各股工作報告、（一）本會與中華學藝社合辦識字學校業於十日正式開課、學生約五十餘人、（二）本會起草大學課程標準草案已收到一部份、俟催齊付印、（三）本會經費現漸達收支平衡、次討論議案、（一）四川重慶大學學生代表團寄來宜言、反對將該校文理學院與川大合併、並來函請求主持正義、本會應如何答覆案、議决除函請四川教育廳愼重處理外、並函該代表團據理呈請主管機關核辦、幸勿擴大風潮、（二）本會常委康選宜擬不日赴日、本會應否委托其就近考察佝種事業案、議决派康選宜赴日考察教等教育、及文化事業、（三）本會應否照章召集執監聯席會議案、議决各校已放暑假、各執監委員多數離滬、無重要事、暫不召集會議、餘略、 
[山東大學暑期　理科講習班今日開課]  
　　國立山東大學前奉教育部令、於本年暑期、續辦理科暑期講習班、現已籌備就緒、定於七月十六日起正式上課、七月十五日至十七日報名及辦理入學手續、業已由該校函請山東省教育廳並靑島市教育局、轉知各中學理科教員、到校上課、茲將該校本届講習班開設課程探錄如下、（一）數學組、中等學校數學教材討論、中等學校數學專題討論、（二）理化組、物理學檢討、初中物理學教材討論、化學新趨勢與中學化學教材、（三）生物學組、動物學實驗法實騐植物學、生物學史等、 
[持志學院曁附中近訊]  
　　大學部添辦三專科 
　　附中組教導研究會 
　　持志學院爲徇學子之請求適應環境之需要、從下學期起、添辦國學監獄商業三專科、均以二年爲修業期間課程、以實用爲標準、俾能於較短期中、取得專門學識、又該院附中、爲貫澈訓育嚴格之主旨、增進教學之效率、由全體教職員組織教導研究會、根據教學經騐、參照教育原理、擬定方案與步驟、以爲下年度實施標準、現正整理各項意見書、日內即開始討論云、又該院暨附中均已開始招生、本月十九二十日爲附中考試期、下月二三兩日爲大學考試期、爲便利考生均將在水電路本校及崑山路該院城中區辦事處兩處舉行、 
[本市籌備　兒童年開幕典禮]  
　　今日召開二次籌會 
　　八月一日爲兒童年開幕之日、現　期漸近、本市兒童年開幕典禮籌備委員會、定今日在社會局舉行二次籌會、討論逃行事宜、兒童年實施委員會亦定本本星期四、在社會局舉行第四次全體會議云、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　標金穿出八五零元　白銀續瀉猛漲十元零五　掉期空方貼進一二元許]  
　　金市昨開始八九月轉期賣買、市況遂呈不庸、上場雖因中央傾售先令、略開疲軟、無如港市步緊、印銀猛跌、買氣終熾、形勢緊俏、晨初以海外銀市一致慘跌、蒙得里遠期銀價亦跌一分一釐半至一分四釐不等、倫敦生金未動、匯兌略長、場外交易開出、即升為五十二三元、大戶見高脫手、退為五十元零、惟趁低補進者頗湧、不久復告拉上、開後以中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位亦未更動、標金標準價掛牌、仍為八六八元八角、以致人心陡呈失望、賣方雲集、不久即破入五十元大關、中央銀行復來塞出先令、一度疲軟、大戶趁低維持尚易、回升至五十元外、無奈匯豐銀行掛牌亦未更動、銀行尚塞美金、此際屢有起仆、治後港市報緊、激動買氣、乃形回漲、惟中央銀尚拋現先令、又退入五十元內、港市又軟、掉期預做、祇由空方貼進一二元、復告上升、大戶忽來傾售、一度缺乏維持而又疲、究以港市再緊、人心尚穩、買戶連袂活動、逐漸回好、午刻港市回鬆零六二五、大勢尚呈平穩、後市以預測印銀縮十三安那、以及港市又緊一八七五、場外即漲為五十二三元、開後頗形平定、起仆不鉅、惟因港市回鬆零六二五、尚有賣方、迨夫印銀初次報縮十一安那、空方急抽、港市又緊一二五、逐步拉上、一度轉俏、大戶趁高傾售、印銀二次回升二安那、最後平穩、七月掉八月期由空方貼進一元、八月掉九月期貼價十分平定、徘徊於賣方貼進一元及二元之間、今將一天市況誌後、 
　　晨開為八五二元三角、較上週六上漲七元九角、福興永雖進至　元半、不料中央銀行掛牌揭曉、俱未更動、即告下游、恒餘大發永惠祥萬興福餘順茂恒昌永趁勢傾售、中央出來現先令八七五、跌至四十八元三角、申康元茂永恒餘大德成趁低維持、升為九元九角、預悉匯豐掛牌英美亦平、日昌福泰永脫售、降為八元六角、麥加利吃八月份先令六八七五、福興永永豐恒餘源康祥等納條、升至五十元八角、三井出來八月份美金半元、嘉潤厚昌永福興永同泰昌義豐永供條、降為四十八元半、港市報來先令軟四三七五、元昌永惠祥福餘恒餘福興永益成紛紛進條、回升至五十一元七角、萬興順茂脫手、中央又塞現先令八七五、退至四十九元三角、港市又軟零六二五、掉期開始預做、祗由多方貼出一二元、昌大福餘恒餘來納、回升至五十一元八角、惠祥恒興迎祥永利趁高售條、逐步下游、恒興力售、退至四十九元、福興永恒餘一度進至五十元外、掉期稍昂、大德成惠祥大發永福興永賣到八元八角、港市又軟零六二五、福興永恒餘惠祥申豐同裕潤進到五十一元四角、大德成乾昌祥晋隆脫售、未幾港市回鬆零六二五、退為五十元、午後為八五零元二角、收市後稍穩、 
　　後市開盤八五一元九角、良以印銀預測下降、及港市軟化也、福興水益成恒餘自一元六角進到三元、春源永祥和趁高售條、退為一元七角、麥加利吃八月份美金三七五、益成恒餘納條、升為二元八角、港市回硬〇六二五、申豐大發永脫售、退到一元八角、印銀報大十一·十二·十一安那而仍穩、益成禮昌福興永嘉潤惠祥昌大等來進、漲到六元三角、港市亦軟一二五也、未幾回鬆〇六二五、尚乏影響、迨後恒餘福興永猛售、退到五元內、印銀二次上升二·二·二安那、福興永元一福泰亨恒餘略售、降為三元六角、萬興等納條、收盤升為八五四元九角、收市後義豐永等來納、升到五元外、查一天間最高價八五六元三角、最低價八四八元三角、計有八元上落、結果較之上週六猛漲十元零五角、 
　　結價以中央銀行標金準價掛牌、仍為八六八元八角、照收盤價言、約撳十四元不到、較之上週六少撳十元有零、本月份登賬價八五〇元、八月份八五〇元、上午補水八五〇元、下午補水八五五元、赤金約照加六元、為八五八元三角、現貨市況平穩、掉期稍低、加水略昂、天津貨照加自十元至九元、由天津帮售予盈豐恒大豐恒共七百兩、烚赤由盈豐恒售予銀樓一百餘兩、照加十一元、七月掉八月期由盈豐恒貼予生大三十五條一元、以解現貨、 
　　場內交易平常、良以各號均注意於轉期賣買之故也、綜計元茂永益成福餘大德成中豐迎祥豐昌瑞興源康祥丙興元盛永永德同福大發永義豐永昌大等居於買方、福興永恒餘春源永恒興恒昌永順茂厚昌嘉潤祥和大昌祥大達嘉泰永利餘慶永等居於賣方、裕新祥萬豐先進後出同泰昌惠祥先出後進、大連帮萬興共做一千二百左右、軋出五百餘條、順利共做三百條左右、軋出二百條光景、廣帮生大仍乏交易、恒興則出五百不到、其餘各號零散居多、 
　　公單昨由空方盈豐恒解所一百二十六條、今日多方應收者、計乾昌祥二十八條、大德成二十一條、禮昌十四條、同豐恒福興永福泰亨大豐恒惠祥鼎康元亨永利同泰昌各七條、結價八五〇元、 
　　八月掉九月期、昨十時半後已開始預做、上場以缺乏貼出之人、以致祗喊空方貼進一二元、迨後順利萬興乾昌祥恒餘元茂永春源永等陸續貼出、即自一元半升至二元、義豐永猛力貼進、即告下樓、入後義豐永慶發永大德成等前來貼進、即降為一元光景、恒昌永餘慶永大昌祥源泰慶發永元茂永福興永趁低貼出、升為一元半、生大義豐永瑞興乾昌祥等貼進、此時尚多掙扎、迨後福興永順利福餘貼出較力、升至一元七八角、恒興福興永貼進、又呈盤旋、此後成交平庸、福興永大成益成恒興居於貼進地位、大昌祥恒餘順德等貼出、而爭持於一元半光景、收市後鴻興恒興繼續貼進、惟大德成元一福餘等貼出較力而趨穩、後市上場福興永益餘等貼進、仍為一元半左右、旋以多方同泰昌福餘萬興天成祥大德成福泰亨慶發永元茂永等紛紛貼出、升至一元七角、恒昌永及福興永貼進、而告掙扎、入後申豐爭先貼出、三點鐘正式開盤、由賣方貼進一元八角、間後恒昌永福興永永豐乾昌祥延豐永大豐春源永等貼進、退至一元半、無奈元茂永同泰昌同裕潤申豐大德成元盛永等陸續貼出、升至二元光景、延豐永乾昌祥祥豐同益等貼進、不久復疲、收盤退為一元六角、收市後復盛永恒昌永大昌祥貼出、益成福興永恒餘貼進、仍徘徊於一元半光景、本屆掉期極為平衡、貼價始終在一元及二元間徘徊、 
　　本月份條子之尚未了結者、除公單多方計乾昌祥九十八條、大德成八十四條、福興永禮昌各二十五條、同豐恒惠祥各二十八條、元亨永利福泰亨同泰昌　潤鼎康各十四條、元昌永永豐各七條、空方計生大四百二十條、總數計凈剩四百二十條、共計多方十五家、空方一家、 
　　八月份條子之尚未掉妥者、多方計惠祥九百餘條、福興永八百餘條、生大四百餘、鴻興恒昌永各三百以上、義豐永一百餘、空方計乾昌祥九百餘條、大德成五百餘、瑞興三百餘鼎泰二百餘、申康禮昌益成盈豐恒各一百以上、籌碼總計三千五百五十六條、成交總數計上午二萬八千一百八十九條、下午三萬七千六百八十一條、共計多方十七家、多方三十一家、 
　　九月期新陣容、多頭計元茂永申豐各一千三百以上同豐恒大昌祥大德成各九百餘條、元盛永餘慶永各八百餘、順利七百餘、萬興日昌各五百餘、福餘四百餘、元大永豐昌鼎康各三百餘、潤昌裕同泰昌祥豐盈豐恒萬豐各二百餘、丙興義生永亨源　祥大發永禮昌同裕潤順茂恒昌永乾元永同福志昌天成祥各一百以上、空頭計義豐永一千八百餘條、乾昌祥一千一百餘、延豐永一千有零、恒餘九百餘、福興永益成恒興各七百以上、慶發永同益瑞興各五百餘、福泰永鉅大各四百餘、德利祥和各三百餘、元一涵恒鴻興迎祥大成厚昌永各二百餘、大達元亨永利嘉潤源茂嘉泰景福裕新祥利豐各一百以上、籌碼總數計一萬四千二百七十三條、共計多方四十五家、空方五十三家、 
[港市先令步緊　本埠外匯繼續向榮]  
　　昨據外電倫敦大條近遠各縮八一二五、紐約銀市跌一分、蒙得里遠期銀價亦降一分一厘半至一分四厘不等、倫敦生金勿動、英對美長三七五、美對英升二一、英對法漲三磅音、美對法升六二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令六便士八七五、美匯三十九元、較之上週六英緊一二五、美緊二五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位亦未更動、人心稍軟、開後中央銀行雖來塞出、銀行尚有納胃、得以維持、華商扖結美匯、然因銀行趁貴塞出、匯豐銀行掛牌揭曉、英美兩匯亦乏更動、此際尚多盤旋、中央銀行不時供給先令、惟因港市先令步緊、人心頗穩、過程趨緊、午刻港市雖鬆零六二五、但內盤已告平庸、成交不多、後市以路透電告印銀預測跌十三安那、以及港市英匯又緊一八七五、上場即緊、銀行扖美塞英居多、後以印銀報來下跌十一·十二安那、過程步緊、最後印銀回長二安那、銀行趁貴略塞而稍定、迨收盤近期賣價、英匯一先令六便士七五及八一二五對搭、美匯三十八元八一二五、較之上週六、計英緊二五弱、美緊四三七五、華商扖塞不一、軋過仍略扖進、中央銀行猛拋現先令、銀行尚多對做、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價　先令六便士八七五、中央售予華義現貨八七五、麥加利扖八月份六八七五、德華售予正金九月份半便士、中央售予三井大通現貨八七五、大通售予三井九月份四三七五、麥加利售予正金九月份四三七五、午收近期賣價一先令六便士八七五、後市大通塞八月份五六二五、大英塞同月同價、中央售予三井現貨七五、麥加利塞八月份五六二五、孟買出大英麥加利九月份四三七五、收盤賣價現貨一先令六便士七五及八一二五對搭、七月份七五、八月份半便士及五六二五對搭、九月份三一二五及三七五對搭、十月份一二五及一八七五對搭、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十九元、三井塞八月份八元半、麥加利塞九月份零六二五、上海售予匯豐現貨九元零六二五、正金塞同月九元、大通塞九月份七元九三七五、匯豐塞同月八元、午收近期賣價三十八元九三七五、後市麥加利吃八月份三七五、匯豐售予大通八月份三一二五、浙江納同月三一二五、花旗售予興業同月同價、麥加利出同月二五、收盤賣價現貨三十八元八一二五、七月份七五、八月份二五、九月份七元八一二五、十月份半元、進價照加零六二五 
[週初收解較為活躍]  
　　昨值週初、同業間均有補理手續、故收解較多、洋拆市價、早午均做二角、與前同、而劃頭加水、始終站住六角、　票交易、早市轉賬三百十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易八十餘萬、洋押欵交易取　九十餘萬、新做出七十餘萬、鈔票交易收回一百三十餘萬、發出流通券六十餘萬、暗記券八十餘萬、客路來源四十萬、去胃三十萬、各路匯欵七十餘萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨　等雜欵收解三百八十餘萬、特種匯欵六十餘萬、外匯結欵八十餘萬、進倉三十萬、　商銀行收解票欵　百九十餘萬、各種貨　等雜欵收解四百五十餘萬、特種匯欵四十餘萬、外匯結欵九十餘萬、　倉二十萬、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨　雜欵收解三百四十餘萬、特種匯欵五十餘萬、外匯結欵七十餘萬、進倉二十萬、鎊莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解四百四十餘萬解現三十餘萬、江南小洋早市曾漲進三元、開八百　十　元、午市依然回至八百三十元、故結果仍與前同、做出交易、　早市四千角、午市無聞、廣東小洋、早市漲一元、開七百三十五元、午市減小二角、改為七百三十四元八角、故結果較前微昂八角、做出交易、早市二十一萬五千角、午市一萬角、銅元又長五百文、改為一千四百二十千文、交易數額四萬一千零四十串文、合代價洋一萬二千元、又本市票據交換所票據總數、銀元一千六百十四萬六千七百八十二元五角二分、內計交換總銀元五百五十二萬四千二百七十五元六角、匯劃銀元六百四十萬零五千零零元二角三分、代收總數錢業四百廿一萬七千五百零二元六角九分、外行無、 
[證券　天氣炎熱　公債已改做兩盤　市價先跌後漲　成交一千餘萬]  
　　昨華商證券交易所、已改做兩盤交易、而市價升沉、依然狂而且驟、天氣炎熱、人氣隨之免起鶻落、極見競爭之熱烈、大戶進出頻頻、惟帽子交易略減、良以兩盤交易、多數均不敢輕於嘗試也、趨勢前途、波濤一時恐尚難平靜云、昨日經過、晨初開盤因水災嚴重、人氣木餒、謠言乘之、跌風驟起、大戶如三十五·十四·賣出甚多、而四六十九結出不少、各債一致影響猝落二三角至五六角、金短以次四十八七十八吸收踴躍、四十七收進二十二關尤多、跌勢轉定、隱然潛有反動之象、九六公債散戶繼續吸收、市價繼續邁升、惟某方忽取觀望、致市況微有徘徊之象、次盤七十八五十一四十七四十八繼續吸收、檯面　要驟旺、各債反動　致回漲半元左右、總計兩盤市價結果上落互見、裁兵跌落六角半較多、成交總額共一千一百萬元、茲將其高低結果、列比數表如左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價　星期　最低價　星期比上週成交數 
　　編遣七月　三四·五〇　二　三四·三〇　一跌〇·一〇　三五〇 
　　編遣八月　三四·三〇　二　三四·二〇　一又〇·一〇　一、一〇〇 
　　裁兵七月　六七·四五　一　六七·二〇　二又〇·六五　二、八〇〇 
　　裁兵八月　六六·四五　一　六六·二五　一又〇·四〇　七、二五〇 
　　一九關七月　三六·二〇　一　三五·九五　二又〇·二〇　二、七五〇 
　　一九關八月　三五·五〇　二　三五·四〇　一又〇·一五　一、一五〇 
　　一九善七月　四〇·七五　二　四〇·三〇　一漲〇·〇五　一、九〇〇 
　　一九善八月　四〇·〇〇　二　三九·九〇　一跌〇·三〇　一、二〇〇 
　　廿捲七月　四三·七〇　二　四三·一五　一漲〇·〇五　三、七〇〇 
　　廿捲八月　四三·三〇　二　四二·九五　一跌〇·二〇　三、二〇〇 
　　廿關七月　四三·九〇　二　四三·五〇　一又〇·二〇　一、三五〇 
　　廿關八月　四三·八〇　二　四三·三〇　一又〇·一五　三、九〇〇 
　　廿統七月　四八·一〇　二　四七·七〇　一又〇·三〇　四、四〇〇 
　　廿統八月　四七·九〇　二　四七·四〇　一又〇·二五　五、五〇〇 
　　廿鹽七月　四九·二五　二　四八·七〇　一又〇·二五　四、三〇〇 
　　廿鹽八月　四九·〇〇　二　四八·四〇　一又〇·二〇　九、七〇〇 
　　金短七月　六六·七五　一　六六·五〇　一又〇·二〇　四、六五〇 
　　金短八月　六七·七〇　二　六七·二〇　一平　六、八〇〇 
　　二二關七月　五二·〇五　二　五一·五〇　一漲〇·一〇　三、七〇〇 
　　二二關八月　五一·七〇　二　五一·三〇　一平　七、〇〇〇 
　　二三關七月　六一·二〇　二　六〇·七〇　一平　三、九〇〇 
　　二三關八月　六〇·三五　一　六〇·一五　一跌〇·二五　一、六〇〇 
　　正六七月　六一·二〇　二　六〇·八五　一平　五、五〇〇 
　　正六八月　六二·〇五　二　六一·七〇　一跌〇·〇五　一〇、四五〇 
　　九六七月　九·四〇　二　九·二五　一漲〇·三〇　八、四〇〇 
　　九六八月　九·五六　一　九·五〇　二又〇·〇五　一〇 
　　廿捲現　四三·三〇　一 
[紗花　標紗久跌思漲]  
　　紗市久跌之後、顯有反動回蘇之象、外商在近月補空、遠月則仍放出、同時現紗銷路益覺發展、湘粵兩帮進胃尤健、致人心堅挺、本月份又穿出六十元關外、但多數議論、本月份仍乏人收貨、不過底盤已枯、棉市步漲、紗市當可帶昂、 
　　金鷄反動回好　標紗前市開盤、近月尚平、因上日多頭了結、檯面尚鬆、拍至遠月趨堅、拍至二三盤突然向升、因原棉上昇、且各廠停閉減工者、日見嚴重、棉紗出數據云減少百分之五十左右、於是對於拋空之念較澹、收盤市氣更昂、結果各月比上日收盤價、均漲八角至一元三·四·五角、午後因天氣酷熱、停拍兩星期、查賣出源大五百包、錦昌七百包、賡豐四百包、均昶七百五十包、慎記三百包、益昶一千四百擔、潤康八百包、信誠三百包、買進吉豐一千八百包、大孚七百五十包、合興一千三百包、長餘三百包、長豐八百包、一日間最高低收盤價如下、 
　　標紗　最高價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
　　七月期　一六〇·六　一五九·八　一六〇·六漲〇·八〇　一九、〇〇〇 
　　八月期　一六二·八　一六二·〇　一六二·八　〇·八〇　四一、〇五〇 
　　九月期　一六四·七　一六三·七　一六四·七　一·一〇　三八、八五〇 
　　十月期　一六五·八　一六四·八　一六五·八　一·三〇　四三、一〇〇 
　　十一月期　一六六·七　一六五·五　一六·七　一·五〇　三六、六〇〇 
　　十二月期　一六七·〇　一六六·〇　一六七·〇　一·四〇　二一、七〇〇 
　　總計　一九　、七〇〇 
　　紗銷一千餘包　現紗銷場轉暢、查全日各帮買去統計一千〇七十三包、日紗成交二百餘包、行情日紗漲五角各帮買額如下、 
　　長沙五六五　油頭二五　內地四五　廣東一九〇 
　　同行　一五　無湖一〇　江西七〇　河南一五三 
[鄂棉區被水　漢口帮曾購進新花]  
　　棉市趨堅、漲勢愈烈、因標金又發現八百五十三元之高峰、七八月期多頭陣綫鞏固、軋空之意、異常濃厚、至新棉鄂境襄樊一帶棉產區域、水患日見嚴重、漢帮購進者尤旺、市盤更高、 
　　鄭標漲勢愈力　標棉前市開盤、近月尚平、拍至遠月反俏、　美棉雖跌十磅音、標金穿出五十元關外、長江上游一帶、水災劇烈、棉田遭淹、為數頗巨、該帮來滬購買新棉、市盤尤緊、八月份陳棉多頭掉期、漲勢亦烈、結果各月比上日收盤價漲一角半至三四角、查賣出大孚二千二百担、源大二千一百担、泰興一千八百担、均昶二千五百担、泰昌　千一百担、信誠一千一百担、長和一千七百担、買進大豐一千四百担、合興四千一百担、昶記一千二百担、長餘一千六百担、慎記一千四百担、元一一千二百担、潤康四千一百担同和　千担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　總賬數 
　　七月期　三二·八〇　三二·六〇　三二·七五　漲〇·一五　八三、四〇〇 
　　八月期　三二·五〇　三二·二〇　三二·五〇　〇·四〇　一五九、六〇〇 
　　十月期　三一·八五　三一·六五　三一·八五　〇·四〇　一五〇、八〇〇 
　　十一月期　三一·七五　三一·五〇　三一·七五　漲〇·三〇　一九一、五〇〇 
　　十二月期　三一·八〇　三一·六〇　三一·八〇　〇·三〇　四一、六〇〇 
　　總計　五五四、九〇〇 
　　零散廠需不斷　現棉消費、仍屬平常、但零星交易、尚不間斷、來源計姚化八百五十包、 
　　紗市花　三八·八五　申新廠進　一四〇件　現貨送廠 
　　雲寶花　四六·五〇　裕豐廠進　一〇〇件　又　又 
　　又　四五·五〇　公大廠進　一〇〇件　又　又 
[海外棉市一週間之回顧]  
　　孟買　上週因人心向多、期貨甚堅、美棉雖有小跌、此間毫無影響、陳棉堅挺原因、半由標花缺少、半由七月期交貨不多、銀價銳升、麥市堅昂、均足助長市氣、日商及某著名操業者復積極購買、期後以多頭了結及投機售出、略生反動、現需不甚滿意、歐洲問訊失望、廠家殊少進意、天氣大致順利、棉區普遍獲雨、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三四年　一九三五年 
　　九月一日起收數累計　二、三〇八　二、三七八 
　　週末現存　九九六　六七九 
　　九月一日起出口累計　一、三三三　一、五〇九 
　　輸往歐洲　三五六　三七四 
　　輸往中國　一四八　七九 
　　輸往日本　八一〇　一、〇二六　 
　　其他各地　三九　三〇 
　　利物浦　上週現銷甚佳、期貨場中、因華盛頓方面不足、政府棉田報告果如預料之多、致營業大受阻礙、天氣報告順利、固足抑低市價、然市價一跌、又足阻止交貨、埃及棉方面、塞克爾花因有套賣及多頭了結、已經回小、上埃及花尚能維持、 
　　美棉　最近之統計報告如下（單位千數） 
　　六月份　一九三四年　一九三三年　一九三二年 
　　原棉消費　三八六　三六三　六九六　三二一 
　　皮花消費六二　五五　八一　四七 
　　總出口　三四五　四五九　六一五　三六六 
　　廠存　八八三　一、三二六　一、四〇一　一、三二三 
　　棧存　六、〇七八　五、九八六　六、三一九　七、一五四 
　　活動錠子數二二、七九〇　二四、六九〇　二四、五四一　二〇、五六二 
[糧食　消化大減　杜洋米跌價求售]  
　　本米（滬南）昨日各帮來源忽見轉稀、祇共到十餘號（貨共二千來石）內地行客、經此市面　跌、吃虧不少、相繼來函止售　因之蘇同粳雖成交有限、而行情已可見定、無甚榮辱、惟南港早稻以存底尚夥、且際此酷暑天氣、人心未免較虛、步落一角、而各晚稻續有青島煙台等都辦五百來包、其價亦續見小一二角、變元再度疲修、陰元則無市、（滬北）來源十六七號、市上各貨去胃、本街及鄉戶均清淡、白粳續小一二角、早薄稻又小二角左右、白元跌落三四角、其餘各貨亦小一二角 
　　洋米消化大減、行情步跌六七分至角許不等、蓋內地帮去化旣呆、其他客帮均無暢胃、且河下米棧存各米均以天炎急求脫手、本銜對於洋米交易亦為銳減、長江各帮雖以水災發生需糧甚亟、然各帮去數均微、統市開出西貢六千包、又一百五十噸、高貢　邏小　各米共祗一千六百包、統計不到萬包、而去戶則有本銜內地九江漢口南京天津寗波等、市上雖然熱鬧、奈均趁小應酬而已、 
[期粉因浮空抵補而堅]  
　　昨日粉市、見初跌繼定之象、以洋券報價、芝加哥又跌四五六角不等、坎拿大跌一二角、市場人心、因洋麥續跌、前週又續有現貨成交、致近遠期人心、均見不振、本月份初開跌破三角大關、低至二元二角八分半、為最近之新低價、遠期各月份、初以廠方略有拋售、市氣甚疲、旋因業中人心　空、競相抵進、是以交易見暢、市價亦步步轉穩、照目下之環境、如洋麥不再傾銷、市值亦以相宜、後步或可暫時定住也、結果本月份不動、一月份好半分、九十月份不動、十一十二月份好二厘半云、 
　　麺粉交易所、自昨日起祗拍上午、共做六盤、時間仍上午十時、須至天氣轉涼、始行照常開拍下午云、 
[行家止拋　麥市跌勢暫定]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、均已疲落、因洋麥報價仍跌、并以業外之購買力、實在薄弱、故雙方之爭競旣少、欲過分上落、亦覺不易、至行家之拋貨、非洋麥續定、不敢再出、市面暫定、即為此故、迨下午開盤、本月份因現麥存厚、廠家又擯住居多、人心微弱、至遠期則以粉市回定、且外匯亦縮、人心稍高、開價回高三五分、觀察前途、如洋麥停止活動、當不致過小也、結果本月份小一分、八月份好二分、九月份好四分、十月份好五分、現麥市面、仍歸擯局、因廠家未進、公會依然未掛、祗行家有數配廠、價與週前相仿云、 
　　芝加哥小麥　七月十二日　七月十三日　上　落 
　　九月份　八二·二五　八〇·三七五　跌一·八七五 
　　十二月份　八三·六二五　八〇·三七五　跌一·二五 
　　現貨　九二·五〇　無市 
　　加拿大小麥　十二日　十三日　上　落 
　　八月份　八〇·三七五　八〇·一二五　跌〇·二五 
[糖市　本市洋糖減少居多]  
　　（七月十四日止） 
　　貨　別　本屆量　比上屆 
　　粗砂白大包　九七、九一五　減六　六六一 
　　粗砂白小包　二〇　〇三六　減一、二〇八　　 
　　荷赤　九、五二三　減一、六九一 
　　古巴赤　一八、八四八　無市動 
　　太車白　一二、六〇〇　增　一〇〇 
　　共計　一五八、九一、二包 
[國產綿白新到千四百件　市勢略鬆]  
　　昨日糖市、雖值關金復漲、但銷路仍極平淡、趨勢呆定、公會劃盤、二四粗砂白現貨呌十五元九角半、轉口貨呌四元八角、太古糖及本廠綿白亦鮮變動、國產正綿赤、昨號方新到一千四百餘包、因此市勢略軟、僅開出二百餘包、較好者為十一元、次照減、惟高貨行方還十一元二角、尚未成交、 
[南北貨　廣帮謠傳生仁有加稅說]  
　　生仁昨廣帮中傳說、將有加稅二成之說、故市勢稍挺、當有開出二百餘噸、計開棗仁六元〇五分、提莊碭山仁五元四角半、徐州仁五元二角、均為廣帮辦云、如加稅之說非虛、則後市當看再緊、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[評書與評人] [  另境]  
　　自己待人誠摯的，人家待自己也會誠摯，這在現在已未必可靠，不過「待人以誠」這句老話究竟還不曾宣告破產，總是眞的，評書和待人恰恰一樣。　天下有許多看不破的事情，對於自己個性的看不破就是其中之一。一個個性迂闊或戇直的人，無論人規勸他如何不適於現世社會，也許刹那間果然有點警覺，但一分鐘以後還是覺得自己的處世最有道理。俗語所說的「敝帚自珍」，眞是一定不移之理，其根源在於人各有些自尊心的原故。批評人家一本辛勤寫下來的作品，要是也學了現下一般人的處世方法，出之於勢利，偏見，私情，矯詐，輕慢等態度，那麼如何能獲得被評者心誠悅服呢！所以評書人的一個最主要條件，就是對作品要有尊敬和誠懇。固然世上也有永不接受人家批評的人，待人以誠而人報以欺詐勢利的事情也是有的，不過負這責任的人就不再在評書者了。聽說某有名文人，一天有人把一本批判他的書送去給他看，不道這位名文人冷冷地說了三個字道：「這種人...」一面當刻把那冊子往紙簍裏一擲。像這種態度的作家，我想正和現下一般因評書而評人的批評家一個模型裏鑄出來的人物。 
　　有人說過：「只要評者一顯露他的所知道的作者多於書中所能吿訴他的，他的貶責卽刻成爲攻擊，他的譏刺就會成爲侮辱。」我想這話是頗正確的，可以供給中國的一般批評家參考的。 
　　作家寫一篇文或著一本書，他所應該負的責任，正確地說只有這文這書的本身，無論作者平日的生活如何狂嫖亂賭卑鄙下流，批評家只應從書本裏去找「有毒」或「有益」，至於作者的行爲是用不到批評家去費心的，社會道德和國家法律自然會加以制裁的。 
　　然而中國歷史上却偏偏多「因人論文」或「因文罪人」的故事，這些都不免是「勢利眼」在作祟呵！ 
[惱] [  湯美]  
　　該打五下的時鐘，纔鐺鐺地打兩下，孔珊便像一頭蟋蟀似地從溫暖的被窩裏跳了出來。 
　　孔珊的能在早上五時起床，還是最近一星期的事。在一星期前，他還是非睡到午前十時，是不能起來的。若在十時前，去拉拉他的耳朶，他會活像一隻猪玀似地哼兩聲，翻一個身又睡着了的。可是，近一星期來，他每於淸晨五時前就醒了，而且每於應該打五下的時鐘纔打兩下，就急忙忙地起來了 
　　他起來後的第一件工作，旣不是刷牙洗臉，也不是折壘被褥，而是給他的小情人千代子寫情書。他給千代子寫情書，已有一個星期的歴史了。一本化了五十仙的高價買來的蜜綠色信箋，也快要撕完了。可是，他給千代子的情書，到現在還沒有寫起來，他痛恨他自己的來到日本太遲了，------他到日本纔滿三個月。他也痛恨他自己的在這三個月中的不用功，以致現在，連一對日文的情書都寫不起來。 
　　他在這一星期中，所以起得這樣早，因爲在早上可以有一副淸澄的頭腦來做，在他看來是不是容易的事，------給他小情人千代子寫情書的事。可是，在早上：他的腦袋儘管是怎樣地淸澄，而在蜜綠色信箋上活躍着的，除「拜啟」二字外，便是用連日本人都不很認識的日本字母寫成的一個「但是」了 
　　中國的情書在第一行，是應該寫「我的心肝呀！」或「我的小安琪兒喲！」等等的情書套語。可是，日本的對於書信上的稱呼，是放在信的來尾的，而在信的第一行，是應該放「拜啟」二字，這，他在一本日本語贖本上學來的乖。 
　　今天，孔珊起床後，不加思案地在舖平了的蜜綠色信箋上，用兩號派克的闊筆尖寫上了「拜啟」兩字。寫道兩字時的安謐和熟練，和給他老子的信上，寫上父親大人滕下敬禀者」等的神情有些相彷彿，因爲他寫「拜啟」二字的歴史，也有一星期之久原故。 
　　「拜啟......」 
　　「寫些什麽呢？」孔珊把筆端觸觸博士架眼鏡脚傍的太陽穴，又不住的在「拜啟」之上用筆尖懸空地畫圓圈。他是簡直和以前數天的早晨一樣地不知所措了。他那剛纔的安謐和熱練，也在寫完「啟」字的最後一筆時消滅了。 
　　孔珊並不是沒有話寫，他要活躍在那蜜綠色信箋上的話，正多着呢！若用大中華民國的國字寫時，他可以毫不費力地爲成一封十萬八千字的，像火一般熱；蜜一般甜的長信。然而，很不幸，現在所要寫的，是見了就要頭痛的日本文。 
　　他，不住地把筆端觸太陽穴，又不自覺地拿筆尖在「拜啟」二字上儘懸空畫圓圈。 
　　「拜啟，但是......」 
　　「拜啟」二字的下面，不知在什麽時候起，就多了「但是」一字。這個「但是」，他知道是在自己出神時，不知不覺地寫上的。正如他和千代子說話時，在嘴角邊掛上像老太婆的念佛珠似的一長串的「但是」，沒有兩樣。所謂和千代子講情話，也不過像啞子似地做手勢；拿瓦片在地面上畫圖以及滿嘴的「但是」而已。「但是」之老掛在嘴角，或者反使對方感到興趣也未可知。但是（有辦法，在這裏，向孔先生暫借一個來使用一下），現在是在寫信，而並不是在說話。他知道；在信紙上，是不能隨便地加上幾個「但是」，否則；會使對方要覺得頭痛而不能卒讀。因此，他雖然痛惜那化了五十仙的高價買來的蜜綠色信紙快要撕完，而還沒有寫成一封信。可是，他不得不把那張已爬上了「但是」一字的信箋，忍痛撕去。唉！多討厭的「但是」呀！ 
　　撕去第一張信箋後，在第二張上，又寫上丁「拜啟」二字。這「拜啟」二字，在他看來，是和鐵一般地可靠，因爲在日本語讀本中，信的第一行第一句，便是「拜啟」兩字。 
　　「拜啟......」 
　　「寫些什麽呢？」他又不知所措了。他不是把筆端觸太陽穴，便是把筆尖兒在「拜啟」二字上儘懸空畫圓圈。「但是」，便在這樣的情狀中，偷偷地，像毛蟲一樣地又爬上了第二張信箋。無疑的，他發見「拜啟」之下，又有「但是」一字時，便怒不可遏地把這張信箋啪的一聲撕了不來，團成一個圓球似的東西，往嘴吧裏一塞。被圍成球形的信紙，便在孔珊的善嚼鷄骨頭的牙齒的夾攻之下，變成了濕膩的小小湯糰，然而，由兩片厚嘴唇中間，像槍彈似地被射在牆根的壁角落裏了。 
　　可是很不幸，「但是」沒有在他的善嚼鷄骨頭的牙齒的反攻之下被燬滅，因爲在第二張的信紙上，又像鬼一樣地出現了。 
　　「唉！員見鬼！」他歡了一口自出娘胎以來從沒有像現在那樣長的長氣後，有氣無力地把第三張信紙又撕了下來。又把它五馬分屍似地撕成無數小片，然後，放在手掌七，用兩片厚嘴唇吹，吹，吹。瑣碎的紙片便在六疊蓆的小房間裏，和雪花一樣地飛，飛，飛。這是孔珊給「但是」的極刑，是：五馮分屍後的磨骨揚灰。 
　　他在這一星期中，也幾乎把，一本日本語讀本翻破（這時，他只有翻這本書的能力）。他知道「可愛」是怎樣寫法的，他知道「淋病」「淋」字，是作「寂寞」解的。然而，這兩句話，無論怎樣，也不能和「拜啟」連在一塊，而「但是」却和馬蝗一樣地儘釘着「拜啟」的脚肚，不肯放鬆一步。這，使孔珊儘撕那寗綠色的信箋而外，簡直毫無辦法。 
　　用五十仙高價買來的信箋，是撕完了。當他再要在信紙上戳上「拜啟」二字時，顯在他眼前的，是一張那麽烏黑的，粗糙的，難看的馬糞紙。於是，他把在平時比自己的生命還要看得貴重的兩號派克鋼筆，望着牆根一丢，便捧十着因思想過度而脹痛的腦袋躺了下去。 
　　房東家裏的時鐘，在打十一點了，孔珊昂起頭來看一眼躺在藍黑色血泊中的兩號派克，又捧着頭躺了下去。 
[巴生港中（下）] [  劉明]  
　　---南國歸來記之一--- 
　　老頭子將頭轉到岸上時時移動着的林子去，一面却舉手，往背後一揮，狠狠地叱責道： 
　　「滾開！不要在我面前放屁！」 
　　中年胖商人現出像受了侮辱那樣的險色，向着大家說道。。 
　　「......怪不得一的官府都要用刑，......紅毛人的藤鞭，那是有名的，打起來，嚇，眞要話說......其實也就怪不得。......他不肯說實話，那怎麼辦呀？請問，你家是做官的...」 
　　樣子文雅的靑年，在依着船欄欣賞風景的，聽到這里，就掉回臉來，笑喀嘻地接嘴道： 
　　「所以，君子貴乎義，小人則尚乎刑哪！」 
　　一面現着高興的神氣，得意自家又乘機拋了一句文了。 
　　中年胖商人不理睬那位靑年，只是挺一挺眉毛，仍舊說他的。 
　　「...說不定是這樣的，這邊的案子，要在這邊坐幾個月牢，才又趕回去，......那特特打電做什麼呢。......」 
　　麻面小夥子橛着嘴巴做出驕傲的臉子，自言自語地說道： 
　　「那就更好了，正愁着回唐山沒飯吃哩。」 
　　隨即用手拉一下老頭子的肩頭。 
　　「老頭子，你倒好了！可惜我連吉隆坡還沒到過囉。」 
　　老頭子不理他的，只在用緬句話，回他女人的話： 
　　「瑞德宫，地馬沒西補，」（金塔這里沒有。） 
　　麻面小夥子盯了中年胖商人一眼，現出狡猾的樣子，嘆了一口氣。 
　　「唉，看着現成的老太爺也做不成了！」 
　　旁邊的人接嘴打趣道： 
　　「那容易，只要你肯在這里再惹一點禍！」 
　　「好，我就我個人來打架吧！」 
　　麻面小夥子原是蹲着的，說着說着，就一面站了起來，伸展着兩隻格格發響的手臂，一面，斜起眼睛向中年胖商人瞟了一眼，走到正在船　邊玩着的小孩，大聲喊着： 
　　「我要打你這可惡的小胖子 
　　這時船已開攏岸邊了。船尾下的輪子，發着撥水的宏大聲音。岸上的華人街屋安全顯了出來，正沐浴在明朋朗的早上的陽光里面。 
　　甲板上吹拂着馬來亞的晨風。 
　　一會兒，岸上駛到一列馬來聯邦的火車，走下來好些捉槍的紅毛兵，閃着亮晃晃的刺刀，將碼頭上的交通，立刻截止了。 
　　中年胖商人瞟麻面小夥子，一下之後，便向衆人睞一脥眼睛說道： 
　　「唔！我們走開吧！」 
　　麻而小夥子竭力做出不驚慌的樣兒，故意仲長頸子，現着要把細瞧那貨車的神情，鄙夷地說： 
　　「大砲哩？大砲哩？......怎麽拉出大砲來哩？」 
　　老頭子陰沉着臉，沒有一點驚擾的氣色，只是靜靜地吩咐他的緬甸女人和孩子，收拾帶在身邊的東西。 
　　貨車幾道的門忽然一齊打開，潮水似地湧出人來了，有的提着包袱，有的挾着鋪蓋捲。他們衣衫很髒，樣子極狼狽，彷彿逃難的貧民一樣。紅毛兵淸點了人數之後，就一個不地邀上船來。 
　　麻面小夥子知道道是怎麼一會事了，便高興地抓着上來的人問道： 
　　「老哥，你們犯的什麽案呀 
　　「什麽案？丢那媽！就是犯了沒工作的案哪！」 
　　答話的人，半似滑糟半似氣憤的回答，一面把挾在脅下的包袱，像拋掉那麼似的，丢在足下。 
　　老頭子却不愛問的，只是頹唐地倒身睡了下去，臉上現出無可奈何的神情。 
　　我記起一九三〇年的夏天了，也是這麼一個熱帶的早晨，獨個兒坐在吉隆坡的車站上，等候着去星加坡的快車也曾遇見好些押送歸國的失業工久，那狼狽的樣子，髒汚的衣衫，和響着丟那媽的廣東口音，正同現在看見的一般無二，不過人數還沒這麽多哩。（完） 
[雨] [  欽文]  
　　「久早逢甘雨，」這在農人是何等可喜的呀！但在社會上，也很有着不嫌久晴只怕下雨的人，就是一般黃包車夫，專靠遊客的舟子和小販等；他們並非不要雨水，只是地面一濕，遊人少了，不容易招致主顧，生活就起恐慌。 
　　一般小姐太太和少爺公子們也要怨雨，因爲不便到門外去暢暢快快的遊嬉；也有些人會得站在超然地位贊賞雨，以爲是富有詩意的；不道都沒有切身的關係。其實農家，雖在久早以后，一方面喜歡雨的降下，同時也是苦雨的。 
　　爲着驟然大雨，隨即綿綿的下個不了，路被冲壞，行不得車子，我曾在鄉間的一個農家逗留過些日子。房子並不多，變化可不少：有的是泥牆瓦屋頂，有的是草屋頂，也有是完全中草搭成的；却一樣是漏的。滴下着水的地方並非只有兩三處，東也的答的答，西也的答的答；風大的時候，雨絲斜射，也會得從窗洞壁縫里打進。日間倒還好，可以隨時行動避開；晚上搬眠床可費事，菜油燈的光太小，泥地上面處處積着水，走起路來濺脚跟；半夜工夫要搬三四回，眞是「屋漏偏遭連夜雨！」 
　　只是這樣倒也罷了，門前有着埃圾堆，那里還並排着雨隻糞缸；雲悶天固然格外來得臭，這原是蒼蠅的大本營，一下雨就都飛到房子里來。有一天，因爲主人和幾個年紀大點的人都趁水漲捕魚去了，我替他們煮了一餐飯。柴也被雨漏濕了，很難燒着；好容易弄了熟，在將要吃的時候揭開鍋子蓋來一看，不由得嚇了一跳，以爲誰來偷放了一大把烏豆。仔細察看，才知道滿天星一般的原都是蒼蠅，已經同米一道煮熟了。 
　　他們根據經騐說：這種地方燒飯，不應該早就合上鍋蓋，要到燒得鍋子中的水嗤嗤　了，才可以放下蓋子，還得先在蓋子的四周細細的敲一回，把停在那里的蒼蠅赶走。 
　　只是把蒼蠅的屍體一個一個的撈出，那鍋子飯，仍然你一盌我一盌的大口吞嚥，速鍋巴也不曾剩下一塊。怕得吃壞肚子，我會主張把這些飯棄掉；主人大反對，說是在這種時候，灶上有米灶下有柴已經很難得，那里管得到什麽蒼蠅。這一幕給了我深刻的印象，雖然一起不過逗留得四天，在我的生活史中，却象占了很大的地位；如今一下雨，我就會得不期然而然回想到。其實過着這種生活的農人，何嘗只是我逗留過的一家。而且照那主人所說，這還算是好的。他對於我沒有說謊的必要，是的確的罷！ 
[大學時代（二四）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　---他便這樣再說了好一會，直至我離開他。 
　　以後我再沒有見他的面。過了幾天我又出門去，到外邦的一個大學裏去研究法律；本年之後，我的母親，她曾經聽我說起那次相遇的事，她就寫信吿訴我說：波力嘉先生，路易十六宮廷當爐官底孫子，也在黑十字架底下找得一個位置了。 
　　三年之後我就到本邦大學裏讀書，照章在畢業考試之前我應當在這裏修業一年的。弗里茨次年秋天才要回來，過去一學期我就同他在海德堡一起住着。但我的朋友克里斯多夫倒已卒業了；他現在正在一個傢俱公司充當工頭。一天下午我在一個公園裏碰見他，他面前擺一杯啤酒，深思地坐着，嘴含一支雪茄，向前噴着烟。他的叢密的褐　和漂亮的服裝，使我走近他的近旁才把他認出來。當我默不作聲地把手放在他的肩上時候，他趕快把頭掉轉來並驕傲地看着我；因爲我現在雖然沒有戴有色情子，但我的模樣顯然是屬於他始終所不喜歡的「拉丁人」的。但他一經認出是我，便有一種十分高興的驚訝戀情從他眼裏露出來。「菲力，是你麽？」他說，一面帶着幾乎像小姑娘一的謙遜態度抓住我付給他的手並用力握着。---我把談了很長久的話，談到我們的故鄉，談到各人的父母，談到那些老朋友；當我提到那次不幸的溜冰事件時候，我就問起我們的共同的愛人底消息。 
　　雷娜麗還在她親戚一個年老的女裁縫家裏住着，跟體她在本地一些高貴人家屋子裏做點針綫生意。但克里斯多夫回答這些問題時，是很勉强的，不願意多說，終於想法趕快把話頭轉到別的事情上面去了。他的誠實的性情似乎還給這美貌姑娘迷惑住，至於我，則我以爲早已把她的魔力連同故鄉塵土一起擺擺脫了。 
　　我這個見解並不正確。---不久之後，我陪伴幾個有交情的貴婦人到大學城所在海灣底那一邊去，那裏當時是個衆人尋樂的地方。下午已經過完了，我們從海提上走下來，要趁回城的渡船。兩隻渡船差不多坐滿了，已經準備開動。在離我們三十步遠的一隻渡船旁邊，有個跛脚的老年女栽縫，我曾在房東底住房裏看見過她；在她旁邊又有一個非常美貌的姑娘站着。 
 
 

Page 18

 
 
電信特刊 
電界之聲 
[水災與電報] [  楨]  
　　近來長江流域各省，霪雨兼旬，山洪暴發，致沿江一帶各埠之水位，超過二十年同日之紀錄。政府與人民。莫不注意防汎問題，電文紛馳，奔走呼顩，買爲目前最嚴重之問題。吾人若不能妥爲防範，消患無形，一旦堤垣潰决，掃湯千里，則人民生計，社會生存，民族生命，將隨洪濤巨波而莫知所屆。聞行政院已令飭交通鐵道兩部，對於水災之防禦與救濟通信上與運輸上之事宜，予以充分之便利，理應然也。 
　　關於運輸事項，不屬本文範圍，茲不具論。關於通信事項，據吾人所知，交通部似已盡其能事，且正在設法，予救災或防汎團體種種便利。良以水流甚速，水勢甚猛，欲加防救，貴在迅速，常以一電傳遞之遲速，關係無數生命與無數財產。換言之，雖有千百人工與鉅萬財力，苟無通信上之述絡，决不能收防汎救災之效。 
　　交通部曾經規定振務電報，凡經國民政府或各省政府核决立案之中國及外國振務圑體，因辦理臨時或特別急振，得發振務電報，此項電報，免費傳遞，交通部每年所費之人工與材料，爲數不貲。根據二十一年統計，振務電報，共有一百八十餘萬字，計報費十八萬餘元，完全免費。卽交通部每年須賠貼十八萬餘元之振務電報報費也。 
　　此外尚有一種防汎電報，關於防汎機關，用其最高機關印電紙，發寄電報，或報告防汎工作，或報告水位高下，亦准免費。此項電報，交通部現已通飭沿江各局，無分晝夜，隨到隨發，隨收隨送，與人命安全電報，同其傳遞次序焉。 
　　電信爲國營事業，對於防汎救災消息，自應提前傳遞，責無旁貸。然同此項電報之多而且急，其他各項電報，不得不稍爲壓後傳遞。如救火然，火災地點之交通車輛，不得不停片時，先讓救火車之風馳電駛也。又各地電報桿綫，多被大水冲毀，無法通報，非俟水勢退至相當程度時，不能修理，猶之鐵路公路，被水衝斷，或淹沒，非俟水退時，無法通車也。故近來各地電報，間有遲到情事，實非電局辦事不力之咎。惟通商大埠，均有無綫電設備，卽今有綫電路完全阻斷，當可利用無綫電通報。但以一時報務甚忙，機器容量有限，終不免於擁擠。此係電報受水災之影響，情形特殊，應請社會人士原諒者也。 
　　抑有進者：各電報局對於水災電報，提前傳遞，以公言之，固在救濟公衆，以私言之，亦係救濟本身。若防汎機關，因電報傳遞迅速，得以及早防禦，則市面與農村，不受水災損失，社會經濟能力，得以保持，電政收入，自然可觀，此一說也。若防汎機關得電信消息，及時搶險，則電桿不致冲斷，電局不致浸淫，報務得以暢通，此又一說也。準此言之，全國人士，能就本身立塲，對於防汎救災之事，認明責任，則人定勝天，雖災而不害矣。 
[今後之電話業務] [  驊]  
　　交通部年來對於改進電信事業之政策，完全以公衆利益爲前提。凡一切有利於公衆之設施，殆莫不力謀推進，以期公衆享用之普通。在電報方面：如改訂收報人姓名住址收費辦法，免費査問電報，電話收發電報等等，本刋已詳爲介紹，俾讀者知所利用。在電話方面：交部於最近公佈之市內電話營業通則內，復有種種便利公眾業務之規定，各地話局，卽將按照該項通則，分別實施。今後之電話業務，將有劃時期的發展，蓋可斷言。記者爰不憚費詞，謹就市内電話營業通則中規定之各項業務，約略述之於後，幸讀者注意之。 
　　夫商品之出售，欲求推銷之暢利，必先具備價廣之條件。吾國市內電話所以不發達之原因，雖其道多端，但電話租費之價目，不能適合一般國民經濟，要爲重要原因之一。故除少數商戶必須裝用者外，尚難期普遍的利用。而話局方面，以各項開支之浩繁，原定租費，亦難再减。交部有鑒於此，除已於各電報收發處或郵政支局內，設置公用電話，以利各界外，復於市內電話營業通則內規定辦理合用電話業務，以資通話。此項業務之創辦，完全爲住宅用戶節省話費而設。卽用戶二家以上，得共同聲請用同一話機，在電話號碼簿內分別列名，其每戶租費，依普通話費折减計算。如二戶六折，三戶五折，四戶四折。按照首都電話局住宅電話所定租費每月八元計算，則四戶合用電話一具，每戶每月祇攤洋三元二角，可謂廉矣。 
　　按合用電話業務，大抵爲便利合宅用戶而設。至一般異宅用戶，欲得减價利益者，則營業通則內又有同綫電話之規定，可資利用。所謂同綫電話，卽二家以上之異宅用戶，在同一綫路上裝設話機。其每戶租費，亦依普通電話租費折减計算。如二戶八折，三戶七折，四戶六折，因同綫電話，須供給多架話機，並須在話局方面，裝置特別設備，以免呼叫混淆，故所訂租費，略較合用電話爲高。聞上海電話局卽將開辦此項業務，以利用戶。 
　　查裝置電話之用戶。往往爲鄰居代接電話，不勝其擾。如一律加以拒絕，似為人情所不許。尤以主人因出外旅行，或其他事故，不常在家時，來話無人接應，每易發生誤曾。爲避免用戶此種煩惱起見，營業通則內復訂定用戶暫時無須使用電話時，得通知話局暫停接綫、或將該機撤回，保留電話號碼，待需用時再行恢復通話。暫撤期內，如有人與該用戶通話，並由話局將其姓名住址及通話日期時間加以記錄，於恢復通話時通知用戶。交部對於用戶設想之週到，可謂無微不至。 
　　此外，各地如有運動會展覽會或其他事故須臨時裝用電話者，復有臨時電話之規定，祇須繳納裝費及租費，母須預存保證金。船舶停泊碼頭時，須裝用電話者，又訂有碼頭電話辦法，可與市內電話接綫通話。凡此種種，俱爲便利公衆之設施，而尤値得吾人注意者，厥爲裝機期限之明白規定。卽話局接到用戶請求後，除因工程不便，棧路不順，或缺乏空號空綫者，得酌量情形，以書面述明理由分別緩裝或拒絕外，至遲須於五日內發出允裝通知書，並於收淸各費後十日內將機裝就，俾用戶無久待之煩，而一般用戶願繳一季或數季租費者，並得享减價之利益，以示優待，是誠電話業務上非常之改進也。 
[國際電台印象記] [  丁海濤]  
　　前言記者久耳我國際電台之設施完善，管理新穎，亟思前往參觀，以資借鏡，然苦無機綠，償我夙願，茲以上月下旬，因事赴滬，乃竟一日之力，對於該台各部，加以實地考察，當由該台業務主任胡命諟，收發長王世新兩先生，股勤接待，詳加指導，予以便利，深爲感荷，所得印象之佳，求諸國營事業中，實不多覯，爰泚筆爲記，以饗本刊讀者。 
　　中央收發室之性質---國際電台，爲近世最新科學設備，是以通訊機件，力求完善，以期工作通暢，爲避免干擾，增高速率起見，除裝置各種新式機器外，復採用遙控制通訊方法，將收發報台，遠置上海市外劉行，眞茹，楓林橋等三處，而以鎧甲電纜，分別接至中央收發室，俾資控制，舉凡報務之收發，營業之處理，均由該處集中辦理，換言之，中央收發室，猶人之大腦，各市收發報台，如其耳目，一舉一動，均受其主宰，息息相通，運用靈便，說者謂中央收發室之報務，先傳至眞茹或楓林橋發報台，再行轉發，殊非事實，此種揣測之辭，當爲識者所不取，社會人士幸勿誤會。 
　　中央收發室之設置與運用---國際電台中央收發室，位於仁記路沙遜大厦二樓，地點適中，交通便利，室作長方形，於中央裝有馬達輸送皮帶，兩旁則羅列各種新式波紋機，與高速度自動發報機，鍵盤鑿孔機，打字機等，幷標誌各直達通報地點，易於矚目，復留有寬敞之走道，使無肩摩踵接之虞，室之盡端，置有整流擴大等應用之機件，使劉行收報台收下之信號電流，於鎧甲電纜傳至中央收發室後，得以穩定。波紋收報機上，自可顯出明晣之符號，以供値機員之抄錄。馬達輸送皮帶之一端，設有來報登記員席，使各機所抄下之外洋來報，可就自動輸送之簡捷，减去稽延。登記員之對面，則爲派送與分發兩員席，使其工作得以互相銜接。再進爲一玻璃房間，除備有電傳打字機，直接與各中外商行通報外，幷裝有電話多部，派專員職司話送，樓上報房，與樓下收發處，則藉氣壓管Pneumatic　tube，以傳遞報務，瞬息可達，極爲靈便。 
　　總收發處之情形---總收發處位於中央收發室之樓下，大門面仁記路，而於沙遜大厦內，闢有邊門，玻窗上，髹以各種直達電路之金字，且於門首裝有霓紅市招，光耀奪目。入內櫃檯作長形，計分日文，國外，國內，訊問，等部。各有專員職司，應對週到。値班收報員，幷有號碼，標誌於外，以示負責。壁間繪以黑地彩色世界各國直達通報地名表，雜以五彩電燈，相映成趣。其設施與管理，極爲科學化與藝術化，該台之所以博得社會好評，良有已也。 
　　國際電台之組織---該台爲國營唯一自主對外通訊機關，是以組織上，自應力求完備。關於該台工作人員之支記。諒爲各界所欲知，茲探誌如下。 
　　管理工程師　一人　總攬全台工務業務 
　　業務主任　一人　掌管全台報務與營業 
　　報務長　一人　管理報務 
　　收發長　一人　管理營業 
　　主任收發員　數人　負責收發上之責任 
　　主任業務稽査員　一人　稽査業務上之事項 
　　業務稽査員　數人　仝上 
　　工務主任　一人　掌管全台工務 
　　工程師　數人　辦理工務 
　　事務主任　一人　掌管全台事務 
　　國際電台直達通報地名---該台自民十七年創始，因業務逐漸增繁，先後從事於直達電路之開放，迄今已蔚爲巨觀，舉凡世界各名城，無不直接與該台通報，茲探錄各通報地名如下： 
　　一、中美路（舊金山合組公司電路）二、中美路（舊金山馬凱公司電路）三、中德路（柏林）四、中法路（巴黎）五、中俄路（莫斯科）六、中瑞路（日內瓦）七、中英路（倫敦）八、中菲路（馬尼刺）九、中越路（西貢）十、中荷路（巴達維亞）十一、中日路（東京）十二、滬港路（香港）十三、中意路（羅馬） 
　　國際電台設施上之優點---記者於參觀該台時，對於　各部份之設施，曾作翔實之觀察，茲就個人所得印象，歸納言之，約有下列數點： 
　　（甲）該台報房佈置井井有條，人員支配異當　當，其主管人員調度有方，値得稱許，全部工作人員，絕少吸烟，談話，等習慣，個個埋頭苦幹，精神飽滿，尤屬可嘉。 
　　（乙）司電話傳遞之女職員，發音淸晣，辦事敏捷，殊足予收蕟報人以良好印象。 
　　（丙）收發處佈置簡潔，工作人員舉動靈敏，服裝亦整齊端方，確屬難能可貴。 
　　（丁）該台工作均採用最新式波紋收報機，高速度自動發報機，鍵盤鑿孔機等。是以來往電報，均有紙條，及顯明符號，且派有校對員，隨時校正各種紙條報底故絕無錯誤發生。 
　　國際電台營業上之新猷---記者於參觀各部完竣後，復以私人資格，與該台收發長王世新君，作友誼上之談話。藉以咨詢今後之營業計劃，據其表示，除該台已實行電話收發電報，及全市各郵電局代收電報以外，已採用派人收取電報之辦法，備有機器脚踏車，派英語流利之收報員，隨時應發報人之請求，前往收取，携台拍發。此項辦法，自創行以來，各界極稱便利，是亦該台服務社會之新猷，殊値慶幸者也。 
　　記者意見---上海一地，華洋雜處，爲東亞商業重心，拍發外洋電報，幾佔全國各處之半數，然考該台之收入，尚未達到相當之比率。以記者愚見，此固由於外商水綫公司，有其根深蒂固之攸久歷史，然各界未能充分明瞭該台之設施與立塲，面收通力合作之功效，似爲主因。今後各界，應本其「愛用國貨」之熱衷，羣起與該台合作，如有改進意見，儘可隨時提供該台主管人員之參考，各服務洋行之華職員，亦應盡其良心上之主張，以助該台之發展。是爲記者馨香祝禱者也。 
[報差送報之昔觀] [  巨鰲]  
　　近年以來，交通當局，對於電信業務之改進，可謂不遺餘力。無論機械·組織。管理。各方面，均有進步，而其目的，莫不着眼於「增高速率」與便利民衆諸點，本刋迭有記載，母待贅述，茲所陳者，乃平時不爲人重視，而實際則於電報速率有莫大之關係者。其事維何？曰：報差投送電報辦法之切實整頓是也。 
　　往昔報差投送來電，電局方面，旣不爲之劃分區域，規定時限，而每次投送電報份數，尤漫無限制。至報差送報成績如何？對於收報人禮貌如何？尤不加以査考。他若需索酒力等等，亦未嚴行取締。職是之故，電報旣不免因之延誤，而外界對於電局之印象亦隨之而惡劣。當局有鑒及斯，遂於本年一月一日有整頓投送來電辦法之頒行，茲錄其大要如次： 
　　（一）各局台應將送報區域分爲若干區，報差每次出出勤所帶電報，以屬於同區及隣接之區者爲限，並須限時回局，以每區往返及每電遞交時刻，一併計算。其電報較多之商行·機關·或私人，在可能範圍內，指定專差投送，限時回局 
　　（二）各局台報差排値班務，須參照照每日報務繁簡情形，及所有報差人數，妥爲支配，以報務繁忙時多派人手，報務淸簡時，少派人手爲原則。至報差每次送報，最多以三封爲限。 
　　（三）各局台主管人員，應用下列方法，晝夜抽査報差送報成績，以及有無需索酒資情事，其來報特別繁多之局台，酌設稽査差，專司其事： 
　　甲，電話査詢於報差出局台後，以電話請求收報人，於報差送達某號電報時，將送達時刻通知。 
　　乙，實地査詢於報差出發後，隨卽騎乘自行車馳往收報人處，査詢送到時刻。 
　　上述辦法，施行以來，業經半載，送報速率，確有提高，而需索酒力之風，殆已絕跡。此爲社會人士所共知，無待記者辭費者也。惟是此項辦法之施行，有賴於社會人士合作之處者頗多，吾人於此，謹掬誠提出兩事，希各界予以注意爲幸：査電報回單之上，印有「收到時間」一項，此項時間，係爲稽核報差送報有無躭延而設，務請收報人於收電時切實簽註，以便査考。其一。再査報差出局送報，時間均有限定，送報不止一封，務請收報人勿予無故滯留報差，以免躭誤他人電報，及連累報差逾限回局，得受處分。此其二，凡此二點，於收報人方面並無不便，而於電局稽査方面着想，實有莫大帮助。此吾人區區冀望之忱也。 
[江南鐵路各站代收代送電報] [  記者]  
　　江南公司主辦南京至宣城之江南鐵路，業經通車，交通部爲便利沿路民衆通信起見，在該路未與電報局接綫通報以前，准由蕪湖電報局委託該路各車站代收代送電報，訂定辦法，自七月一日起試辦。凡各站民衆所發之電報，除中華門，采石，當塗，蕪湖，宣城五站所收者，逕交當地電局轉遞外，應用電話傳遞至上開各站，再交電局投送或轉遞。其由電局發往各站之報，亦交由上開各站用電話轉遞投送。惟代收代發之電，暫以國內尋常電及加急電爲限。至所收報費，照電局定章辦理，如收報人住址離站過遠者，得酌收送力，亦照電局專力費章程收付。此外對於民衆，絕無任何另加費之徵收也。 
　　而在電局方面，須付每電之手續費（尋常電華明二分，華密或洋文四分。加急電華明四分，華密或洋文八分）於路方，故所得報費，僅有八成，其餘二成，爲路局之手續費。此項手續費，在路局已與電局訂有接綫合同時，卽爲過綫費。去年三月以前，所有各國有鐵路車站代收代送電報之過綫費，歸收發報民衆繳付。換言之，收發報民衆於繳付普通報費之外，尚須繳二成過綫費，殊非便利通信之道。交通部特規定自二十三年三月份起，將鐵路電報應付路局之過棧費，卽在報費項下貼付，不再向收發報人收取，此於交通部每年雖受相當損失，苟有利於民衆，亦所不計也。 
　　夫各種交通事業，各有其功效，然苟無通信上之聯絡，决難顯其功效之偉大，甚或前途有莫大之危險，而不知預防。故凡鐵路，公路，飛機，及船舶，必須有電信設備，然後其效益宏。猶之人然，鐵路，公路，飛機及船舶如四肢，電信如脈絡也。 
　　江南鐵路，裝有電話設備，固已成爲現代化之交通系統。今與電報局訂定代收代送電報辦法，不獨該路乘客及車站附近民衆，得通信上之便利，卽該路本身，已與全國各種交通機關聯成一氣，將來該路業務之發達，殊未可限量，而交通部主辦之電信事業，亦隨之而深入沿路各地矣。 
[車站設置公用電話] [  仲賢]  
　　交通部爲便利旅客通訊起見，曾决定於各鐵路車站設置郵電代理處，關於郵政電報部份，業已先由上海郵政管理局及上每電報局，分別逕與京滬滬杭甬鐵路管理局商定辦法，先於兩路渪綫各車站試辦，關於公用電話一節，自經交通部决定在京滬滬杭甬鐵路沿綫各車站先行試辦，並令飭上海電話局就近與路局接洽辦理，　經磋商，始會同擬就「京滬滬杭甬兩路沿綫車站供給公用電話地位暫行辦法」一種，由電話局及路局分別呈請交通部鐵道部核示，當經交鐵兩部先後令飭准予試辦在案。現在京滬滬杭甬兩路沿綫各車站所在地點，業已設有交通部電話局者，爲首都，上海，蘇州，鎭江，等四處，各該處電話局均已奉令逕與當地車站接洽設置公用電話零售處，不久當可成爲事實。又兩路沿綫各車站所在地點，業已設有民營電話公司者，爲無錫，常州，崑山，嘉與，松江，嘉善，硤石，楓涇等八處。設有省辦電話局者，杭州一處。交通部亦已分別令飭各該處電話公司，並咨請浙江省政府依據上項暫行辦法逕與當地車站商洽設置公用電話零售處，在最短期間內，亦將逐漸見諸實行。車站郵電代理處之設置，可謂已告完成。從此旅客抵車站後，偶因急事需要發電寄信，或與親友家屬通記者，均可随時交由車站垂電代理處發寄，或利用公用電話就近通話，非常便利！ 
　　車站郵電代理處之設置，確予旅客以莫大之便和。尤以公用電話零售處之設備，爲一般旅客所急切需要。蓋一般熙來攘往之旅客，往往於行色忽忙時，遺忘重要物件，或至車站後始憶及尚有要事要言，須向親友或家屬交代囑付，如欲重行離站往取，或與親友叙談者，因火車開行在卽，實爲時間月不許。老毅然不顧而行，則難免貽誤事機。倘堅欲折回，勢必因躭延時刻，有誤行程。又如與親友數人同往某地，約定某時在車站會齊，屆時設有一人竟未按時蒞站，則同行之人，無不爲之心中焦急。現在車站旣已設有公用電話零售處，偶遇有上項情事，均可立卽利用通話解决，卽使家中未裝電話，亦可接至鄰近裝有市內電話之親友家中託其轉告，此車站公用電話便利旅客之一端也。 
　　其次，吾人自甲地至乙地時，如因擭帶行李過多，或因乙地親友住址所在地點，不甚熟悉，須由乙地親友於火車到埠時蒞站迎接者，祇能事前用快函或發電通知對方，庶不致誤。然車站設有公用電話以後，吾人如素知乙地親友家中已裝有市內電話，或鄰近電話可以借打者，則儘可俟火車到達乙地車站時打一電話，手續更爲簡捷。此亦車站公用電話爲旅客服務之一端也。 
　　至於旅客乘車到達某地後，如有急要事項，亟欲與其親友會談者，一俟火車到達某地車站時，卽可使用公用電話與親友通話，約定會唔之時間及地點，尤屬便利。其他如抵車站後欲問熟悉之車行僱用汽車等事項，均可就近通話接洽。再報館外勤記者在車站採訪新聞或報告時人行蹤，均可利用公用電話隨時與報館通話，亦頗迅捷。於此可見車站公用電話之效用，極爲廣大，不僅便利旅客而已。 
[修訂員工調派川資表之意義] [  德]  
　　電信員工，凡過調派時，例得照章支領川旅費用。惟此項川資表，尚係民國十二年北京交通部所釐訂，距今十有餘年，不僅各地情形，今昔大殊，卽近年來各省公路建設，突飛猛晉，交通狀况，幾有一日千里之勢，故前訂川資表，已不合實用，每過員工調派時，自甲地至乙地，究應發給川資若干？輙苦無一定標準，因此各局有呈部請示者，有由起程局先發若干，再由到達局呈部核銷者，間亦有由部飭令管理局就近杏覆者，情形不一，彼此互殊，非特辦法歧異，承辦者時感困難，而案牘紛繁，稽延時日，亦易誤事機。最近部中有見及是，决將川資表重行修訂，以求適合於目前之交通狀况。 
　　修訂川資表，手續極爲繁複，蓋全國報話局台約計不下一千數百餘處，各地問交通工具，約可分爲火車，汽車，輪船，帆船，以及舊式驟，馬，車，轎，等數種，究竟何地通用何種或兼用幾種交通工具？自甲地至乙地行程日期及川資，各需若干？必須一一調查淸楚，始能加以詳確之規定。 
　　進行步驟共分：（一）調査，（二）審核，（三）修訂。第一步先着手調査工作，飭令各管理局査覆該省區內各局台間之交通狀况，以便製繪地圖。（用各色綫條代表鐵路，公路，水路，陸路等）同時並向各省公路汽車管理機關，各鐵路局，以及國營招商局等分別索取汽車，火車，輪船，價目及時刻表，俾資參攷。第二步俟各管理局呈覆到部以及各項價目時刻表彙齊後，再一一加以審核。第三步分別訂定鐵路，公路，省區川資表三種。蓋自甲地至乙地需川資若干？乙地至丙地需川資若干？甲地至丙地川資又需若干？循此類推，則全國各局台間之互相往來川資，其繁複可想而知，故須分別規定，以資簡明。 
　　此項川資表自經訂定以後，不但辦法統一，可資遵循，如遇發給川資或査核冊報時，均有一定標準，不必再轉輾査詢，多費周折，卽就减少核覆川旅費公文而言，亦能於無形中提高工作效率。記者竊謂此項工作，雖屬繁瑣，要亦我電政上刷新工作之一也。 
[電報工務組織上之革新] [  粤]  
　　電報綫路，自民國十八年以後，分爲幹支兩種。幹綫設工務處以修養之，支綫則歸各電報局修養。計先後成立幹綫工務處凡十。曰：滬漢，（卽上海漢口綫），滬一關（卽上海福州綫），靑滬（卽上海靑島綫），津浦（卽天津浦口綫），福廣（卽福州廣州綫），漢平（卽漢口北平綫），漢渝（卽漢口巴縣綫），烟濟（卽烟亳濟南綫），平楡（卽北平二連棧及北平臨楡綫），廣邕（卽廣州邕寗綫），直隸於交通部，其餘由各局修養之支綫，則屬電政管理局。茲聞交部以劃一管理起見，卽將各幹綫工務處，自七月分起，一律裁撤，不分幹支各綫，悉歸各局修養，統屬於電政管理局。並於蘇，浙，閩，皖，贛，鄂，湘，豫，冀，魯，川，黔，等省電政管理局中，加派工務員，分區指導各局修養及改善綫路事宜。計蘇省劃分四區，分駐工務員於南京，上海，仙女廟，淮陰等局。浙省二區，分駐於杭州，蘭谿等局。閩省三區，分駐於一福州，浦城，厦門等局。皖省三區，分駐於懷寗，蕪湖，蚌埠等局。贛省三區，分駐於南昌，九江，臨川等局。鄂省三區，分駐於漢口，沙市，老河口等局。湘省三區，分駐於長沙，衡陽，洪江等局。豫省二區，分駐於鄭縣，許昌，等局。冀省三區，分駐於北平，天津，石家莊等局。魯省三區，分駐於濟南，靑島，烟臺等局。川省四區，分駐於巴縣，萬縣，成都，瀘縣等局。黔省二區，分駐于貴陽，畢節等局，以期周密。其原定綫工例巡綫路（卽每十日或五日出巡一次）辦法，亦卽于七月分起停止舉行。改組巡査隊巡査綫路，視綫路之重要或次要，以定巡査之次數。重要綫路，每月巡査一次，次要者每二個月巡査一次，巡査隊之組緞，仍以原有綫工三至五人，雇用小工五人至八人，由工頭率領，携帶相當材料，按時巡査。其巡査段落，由工務員就近規定之。巡査隊一隊至少有九人，若在中途發見桿綫之不良狀態，卽可隨時整理，雖巡視綫路之機會較少，其效率或較各個綫工每月例巡數次爲佳也。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[犯罪者之勞動公社] [  夢若]  
　　消滅犯罪的傾向，應用感化，而不應用懲罰。老子有言：「民不畏死，奈何以死懼之？」一個人當給生活環境迫得無法生存，什麼天大的事都敢作。雖法律森嚴，亦所不畏。故近今歐美一部份心理學家犯罪學家及社會學家，對於消滅犯罪的行爲，大都主張採用感化政策。蓋感化的力量，遠勝於任何嚴重的懲罰。 
　　據我們所知道，現在世界各文明法治國家，爲實施感化政策起見，無不有感化院的創設。但這種戚化院，只收容一般未成年的兒童犯，尙未能普及於所有的犯罪者。這不免是一個缺陷。這大槪是因爲人們認爲兒童個性未定，此成年人易於受感化的原故。 
　　聞社會主義國家的蘇俄，威化院而外，尙有一種犯罪者勞動公社的組織。這種公社，對於犯人，不用禁閉方式，且不用壓迫或懲罰。他們純用教育工作，消滅其犯罪的傾向。在蘇俄，全國共有十四個勞動公社，其中以波爾希伏公社爲最著名。波爾希伏公社成立迄今，已有十年。當成立之初，僅有犯人十八名，而現時已增至三千一百人。工塲的設備，最初亦只有木匠工塲修理鞋靴工塲及鎖匙工塲。今日則有編織廠及運動器具製造廠。目前這個公社，已發展成一小城。內部並無法警，管理這三千一百名社員的室外工作者，僅有六位管理人而已。這要有巨大的建築，有會議廳，有健身房，有電影院。文化與教育工作，在公社中，最爲重要。全體社員均須受教育。每一社員，規定留此三年。但大多數社員，皆願終身居住於此。若干過去的社員，現今在各鄉鎭服務，業巳無罪。現任公社副經理及社會工作指導者，巳往亦爲他們的同伴。 
　　蘇俄這種犯罪者勞動公社的設立，和普通的監獄制度，顯然大有分別。前者對於囚犯，施用教育工作，以消滅其犯罪的行爲。後者則應用懲罰的方法，以儆戒犯罪者的再度犯法。從表面上看，勞動公社比監獄放任得多，似乎不足以改變犯人的犯罪傾向。但就成績而言，前者實較後者爲優。蓋改善囚徙的行爲，最適當的辦法，無過於採用感化政策，若一味施行懲罰，則收效甚微。這是近來許多犯罪學者所公認的事實。 
[搶] [  斯全]  
　　午後，太陽像一盆火，覆在人們的頭頂上，但是直角鎭里的人不敢在屋子里偷懶，田爿里那些蠕動着的大凉帽底下都有着一張失了人性底紫黑的臉呵！ 
　　到鎭上去的大道上，地層裂了痕，太陽光就不肯放鬆地射進地層去。拖着血紅舌頭的野狗，像一個病人那樣地躺在樹蔭下喘氣，肚下的肋骨一起一伏掀動着，或許牠三天沒有嚼到一根骨頭了：不，一堆屎。 
　　遠遠地却走來一個人，斯文地，那種踱方步的樣子恐怕是這條大道開闢以來第一次的發見吧。是城里人，穿着綢質的長袍，有一頂好看的凉帽，自然手中更有一柄輕搖的紙扇。作一個不甚適合的比喻，或者那是個吟詩的書獃子。 
　　他走過野狗躺着的大樹時，彷彿像一個偷猪賊一樣，曲下他的背樑，箭似的射進福生伯的屋子里。 
　　福生伯沒有到田里去，他害着病，思念兒子得症的。他有孝順的兒子，今年桃花開放的時侯，害了一塲觀音堂里的仙方都不能醫治的重病。祇十來天，一個單手能够挺一百斤重擔的漢子被二個孩子抬到野地葬了。兩個孫兒年紀還輕，他們挑不起父親掉下來的擔子，就送到城里去學生意。福生伯心里是不願意這樣做，至少老頭兒還沒有到不生產的時侯，但是他害病了：兩個孩子的吃口要大過他們的父親，媳婦就沒有徵求他的同意送進城了。 
　　禍不單行，福無雙至，福生伯並不在他的名字上佔得一點光，兒子死後沒有過七，佃主張大爺的管阿興來勢兇兇）地要收回地面。 
　　「你兒子死了，你這把年紀還能種田？老爺的田是重價買進來的，荒了你老命都不够抵償，快些把紙契拿出來！老爺特別開恩，去年的欠租送了你。」 
　　張大爺的話從來沒有打過折扣，田面是收回了，可是欠租沒有開恩贈送，阿興不時要像那野狗似的叫到福生伯的屋子里來的。 
　　福生伯想起了自家底倒霉運氣，不免在床上長吁短嘆。他希望他的孫兒長大起來，有父親一樣的膂力，把張大爺，阿興踩一個肉團子。可是張大爺有靈性的，他巳立在福生伯的床前了。福生伯睜開老花的眼睛，他希望是個夢，但是張大爺巳經坐到他的床前來了，那張永遠拉長着的臉上，今天却意外地裝着一絲笑容。福生伯慌得不知怎樣才好，他想喊他的媳婦，煮一碗茶或是什麼的，張大爺親自下鄉，這禍事就闖得太大了。 
　　「福生，你不認識我張大爺嗎？我來瞧瞧你的病。」張大爺高大的嗓子壓得那樣低弱，在他却反是用足了氣力的。 
　　「不敢當......」福生伯想從床上撑起來向張大爺叩幾個頭，「不敢當，張老爺！我實在爬不起來...那欠租過幾天我自己送來，張老爺......」 
　　張老爺却搶來說了：「我希罕這幾個錢！我是來瞧瞧你病，阿興說你想兒子病倒了。眞可憐，那樣年紀輕輕地！」似乎是戚歎，又忽然想到似的：「你家媳婦呢？」 
　　「是的。大狗娘，張老爺在這里，煮杯茶來！」福生伯竭力喊着。 
　　「不忙，不忙！」張大爺用手掩上福生伯的嘴，更細聲地，「我想同你商量，顯生，媳婦兒年紀輕輕養在家里也不是個路道，前鎭阿陸的兒子想娶媳婦，你有這個意思嗎？你欠我的租就作爲聘禮。」說到末了張大爺又拉長了臉。福生伯想說什麼還沒有開口，大爺又拍拍他的肩頭： 
　　「自家年紀這般大了，病着也不請個醫生，我這里有五塊錢，你先拿去用。」他見福生伯並不伸手出來，那個善變的魔術家又放寬了喉嚨，「別不識抬舉，連你的欠租也三十元出關了。聽着，阿陸今天晚來要人的！」 
　　花綠的鈔票像一顆子彈似的擊着福生伯的胸膛，張大爺曲着背溜出了他的屋子，像一個偷猪賊。 
　　當天晚上，福生伯媳婦兒被搶了，一張張失了人性底紫黑的臉一個大屏風似的圍在病床前，他們要當夜進城去告知張大爺，請張老爺定阿陸那傢伙「强搶孤孀」的罪名... 
　　但是福生伯搖搖手，他嘆了最後一口氣。 
 
[戰塲] [  朱養晦作]  
[拿着了文憑] [  戈]  
　　在報章上讀得招生廣告的時候，親愛的同學們，我知道你們已經歡天喜地捧着文憑投到母親的懷抱中了。但是記着，這是最後一次，所以我卽使不想殺風景地來談「畢業卽失業」問題；也想探問親愛的同學們，拿着了文憑之後，你們想做些什麼？ 
　　如果你們的父母有繼續供給你們求 
 
 

Page 20

 
 
學的費用，那末一切不生問題，在炎炎的暑假之後，你們依舊離別了母親的懷抱，繼績升大學，或者到國外去以求深造，雖然終究有戴上方帽子及學成歸國的日子，對於「想做些什麽？」的問題倒底是可以擱上一擱的。 
　　親愛的同學們，於是這個問題是放到你們要「出而問世」者的肩頭來了。請你吿訴我，想做些什麽？ 
　　你們自然有許多偉大的志願，像你們畢業論文上所說的。這是不錯的，志願是一條軌道，祗要你們努力前進，終有一天做到你們所希望那樣偉大。但是這軌道在學校裏的時侯是平坦的，或許你們可以一眼望到那裏燦爛的前程，在社會上，這軌道却是荊棘叢生，要使你們堅苦的精神完全白白浪費，因爲你們在沒有走完十分之一的路程之前，或許巳經不濟事了！ 
　　親愛的同學們，你們好像沒有聽見過這樣令人嘔氣的話：書本上沒有讀到，你們的師長也沒有警吿過你們。那末，我來吿訴你：某雜誌舉行過一次「謀生的經過」的徵文，（「謀生」或許在你的「宏願」中沒有談到的，但是你們的父母是相從你們的身上收一點成本了！」許多靑年都說他們在五六年之間換了十來個職業，而沒有一次是感到滿意的。我想如果第二次應徵，他們一定說換了二十來個職業，而且是每况愈下了。 
　　你們還是懷疑？時間是不讓人的，你們的黄金夢是應該醒來的時候了。那時候我想，親愛的同學們，一定很驚異嗎？於是，你們放棄了「宏願」的企圖，單單顧慮着每天要裝到那個餓肚子裏去的麵包問題了。但是這裏却又是一塊用紅字寫着的警吿牌呵---「人浮於事！」 
　　你們當然驚駭得發昏了，你們以爲這個社會與學校是在兩個世界中的。你們知道救濟農村是需要人才，振興實業是需要人才，什麽科學，敎育......都是需要人才，現在怎樣一下子就人才過剩了呢？這個謎就把換了十來個職業的靑年混得團團轉了。 
　　歸根結底，又是談到殺風景的「畢業卽失業」問題了。但是，親愛的同學們，你們不要嘔氣，應該理智一點，這個社會非但沒有人才過剩，而且是逼切地需要着人才，所以我希望你們拿着了文憑之後，先要想一想「做些什麽？」目光雖然可以放得遠一點，但是基礎却要在你們脚下打起，跨大步是要栽斛斗的！ 
　　親愛的同學們，恕我嘮叨，祝福你們都達到畢業論文上的宏願！微茫 
[從稿紙想起] [  微茫]  
　　每當把稿紙披開來的時候，心中便有大堆的思潮洶湧着。想着利用着稿紙來發表心中的思想，或做社會和人生世態的紀錄的，雖爲時不久，却也並非十分短暫。到現在，由稿紙所關聯的社會關係或朋友關係雖然是漸漸擴大了，然而同時隨之俱來的黑影也漸漸加大，而令人對當初的希望和鮮明味隨之失掉。文章是變成商品了，製造文章的人也只好變成一種商業社會的機件。於是商業社會所必有的黑暗，和各種令人憎厭的經騐，也便在自己的人生經騐上彙積起來。於是一滴墨水不只是代表一點心血，有是且會恐怖地想做是一點生活的汚點。到現在，文筆生活旣是剝不開，除不掉，且更日以穩固和堅牢，而令人對自己的前途，更充滿着憎厭和恐怖。 
　　是的，稿紙是一種支票，一種堆上烏鴉便變成爲換錢的工具。然而人，除了在白紙上塗黑字，零碎地販賣着自己所有的狭隘的智識，或把熱情去欺騙自己的理智，還去欺騙他人之外，人果不能恃別的東西或別的工作去維持自己的生命麽？人果要把時間和精力，耗費在筆尖和紙上，而不去應用在其他的更有用和更有力的事業上麽？人果要吃着自己榨出來的心血，而又去騙取他人的同情和眼淚麽？如果社會是眞要壓迫一種人去從事文人的事業，那社會是固然有點可笑，而人也太渺小的了。 
　　許多時來常常聽起文人對於自己的訊咒，或甚至把文人的筆和紙譬爲娼妓賣笑的工具。這說法固然有值得批判之處，因爲古往今來的著作者和其著作物，未必完全沒有價值，或對於人類社會完全沒有裨益之處，然而無疑的是許多白紙上堆上的黑字，未必張張有用，字字珠璣，則文人由腦筋所產生的產物，豈非比工人或農人的產品更爲不值錢，更當鄙視。然而人一把文人視爲為職業，則稿紙固然成爲一種支票，而文字也離開了本身所有的價值，而單純地成爲商品了。欲文人之不咀咒自己，其如現實何？ 
　　况且文人旣成爲一種專門的職業，而每種職業都各有她的黑暗和汚點的。於是文壇上之有黑暗，乃是勢所必然的了。說文塲如商塲，或文塲如官塲的必被人所痛恨，也是理有固然的了。 
　　更可憐的是文人多半手無縛鷄之力，鋤頭旣拿不起，鋸子的使用又學不成：算盤不會打，槍機也不會開。要放棄這行業而做一點更有實際效用的工作吧？人家旣不要，自己也不能。那只好守株待兎，在狹隘的圈子內翻筋斗，而終其生於貧窮和抑　中過日子了。 
　　在中國，稿紙雖然也巳成了支票，却尤其是不值錢的。書店老關的剝削，和社會需要的低微，使一千字至多賣成三塊和五塊，也已使你寫得手痠和頭痛了，則其生產旣於人民無益，也於自己不值得看起。欲人看重稿紙，也是難了。 
　　所以，每當把稿紙披起，而筆鋒正預備向紙上進行的時候，這些思緒是常常攪得人低沈下心思，而廢然地又把稿紙摺疊起來，棄之一角的。一直靜待到餓着肚皮的時候，才又不得不用着千鈞的重力，把筆在紙上塗起來。 
[水鄉的夢] [  克明]  
　　這一個夏天，我們是得留在五里鎭上的一所破殘了的莊園裏來度過這些炎熱的氣候了。五里鎭是南方的一個近水的小地方，雖說是「鎭」，其實是祗在一條唯一的半泥半石子的小街上有着一爿破落的小茶館，一爿帶做「京廣洋貨生意的紙烟店，一爿糧食店，與一爿雜貨舖子而已；在一兩百畝地光景的面積的一個小村子裏，安放着僅有的一條狹街，四家小店，便叫它是「鎭」，似乎有點講不通罷？然而，這是沒有關係的：反正是一樣：我們今年得在那裏過夏了。 
　　夏天的來臨是像戰爭中的襲擊一樣的，一刹眼，春日像夢般地飄去，接着連讓你思索的機會都沒有，一個炎炎的季候就横在你的前面了。初夏的當兒，我們從買賣中獲得了一些小小的利益，於是，當火一般的炎天來臨的當兒，我們决意要在可能的情况中找一個短短歇息，我一個能够生活得更簡單，更節省的地方來住一些日子，這樣地，我們就找到這小小的，樸實的（幾乎是原始的）五里鎭來了。 
　　是一個三面環繞着水流的小邨子，是一個美妙的，據說是像夢一般的水鄉啊！在那兒，對於那二百多戶的本地居民，士地並不是主要的生命綫：在那兒，在不多的田畝上，人僅種植黔豆米雜糧等的輕性產物，而被當作唯一的生活的依據的，倒是那些整日夜在曠大的世界中波動着的水流，與那些飄在水面上的多數是從船戶那兒租來的，少數是自己家裏從祖上傳下來的船隻啊。在那兒，一份人家住那麽一二間茅屋，男人是四季都搖着船過活的，裝貨搭客，近村也去，遠村也去，女的春秋二季趕着在河裏打撈點魚蝦水族，拿着上近處的市鎭上去換點零錢；到冬夏則幫着在船上料理點雜事；小孩子，全是被生活賦與了特殊的愛船，愛水，愛胃險與漂流的天性的，自小就戲歡撈摸水上的浮萍，到七八歲上下便能單身在河中心打摸了，那麽一代一代的下去，人是漸漸地學着把水當自己的故鄉，而把船來當作自己的家了。從長成了的時候起，從上一代的手裏接過了沈重的櫓漿，在朋朗的日子裏，也在多風雨的日子裏，任着客人的意思而一處地飄流過去，當五十多歲的年齡開始在蒼黑的臉上標起了記號時候，他是曾看到了多少的水流與山啊，如今是，人老了下來，疲乏而衰敗了，於是，正像自己在少年時候從先一代的手裏度受了這沈重的使命一樣，也把這破舊的船隻與櫓漿，祝福着授與後一代的孩子們了。 
　　然而，生長在水鄉的人是賦與着天然的空曠的心情的啊。縱然是老了，依然對這白茫茫的水鄕懷着無限的戀意的。早上，也許會上水邊去看看，對異鄕人好意而誇耀地述說着一些水鄉的風物興情調，老水手的褐灰色的臉，與從他嘴裏流出來的消息是足够使年輕的異鄉人神往的，人生活在賬簿與算盤珠中可不是幸福的啊！而想一想那碧藍色的天空，與萬里空曠的銀花樣的水吧！它們，是敎給了人以生活的本領，是鼓勵着人們，叫他們勇敢地向外面的世界裏去流浪的，直到衰老了爲止！ 
　　我們是在這個小邨子裏度過夏天的，而在這裏，我們大家都有了水鄉的夢。 
播音節日 
[彈詞]  
　　周劍虹大紅袍 
　　東方（一〇二〇）上午十一時至十二時 
　　開篇「果報錄」 
　　榴紅蒲綠是端陽。爲送靈符起禍殃。王文劉氏同商議。敗露機關怎主張。倘若南樓歸故里。二娘豈不要訴夫郞。男也急。女也慌。驚動那，玉蘭惡婢小梅香。王相公，你枉把詩書讀。奴丫頭有計甚髙强。拿將麵粉把饅頭做。內中放一把毒砒霜。做成送到西樓去。藥死偏房王二娘。朝奉歸家焉得曉。我們是，太平無事過時光。王文聽。喜洋洋。學生就去買砒霜。叔叔吓，燃眉事迫休躭擱。夫君是，恐伊不日便還鄕。王文別了刁劉氏。輕踏花枝過粉牆。將毒物。付梅香。誰知曉，天不由人作主張。騫地禍根從天降。南樓返里別維揚。大娘劉氏心中急。只見他，花容頃刻罩嚴霜。免不得，下樓來把夫君接。强作歡樂把笑臉裝。夫妻同返東樓下。相公吓，爲甚麽。你此時才得轉回鄉。爲妻時刻心牽掛。今日奴奴才寬了腸。南樓聽。喚大娘。想我是，勾欄留戀在維揚。情投意合把金蘭結。一姓毛來一姓唐。終朝相聚開懷飲。到後來，聽唱驪歌別恨長。大娘是，滿心欲把郞敷衍。所以他、鶯聲嚦嚦喚梅香。今天佳節夫君轉。理應備酒慶端陽。誰曉南樓便一命亡。 
[歌唱]  
　　丁香社 
　　李樹德（九四〇）五時一刻至六時十分 
　　離別了姑娘　歐陽飛莉 
　　妹妹我怪你　徐文璧 
　　喜相逢　葉英 
　　雙搖舟　葉紅 
　　小鸚哥　歐陽飛莉 
　　秋夜簫聲　葉紅 
　　月下女郞　葉英 
　　祝你晚安　徐文璧 
　　明遠（九六〇）下午十時至十一時 
　　等一等吧　歐陽飛莉徐文　 
　　丁香山　葉英 
　　愛向何處尋　歐陽飛莉 
　　淡白梅花　葉紅 
　　愛情是什麽　徐文璧 
　　山中美人　葉紅 
　　夜來香　葉英 
　　愛情如玫瑰　歐陽飛莉 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　瞎子瞎算命　　飛虹 
　　春潮回來吧　飛亞玲莉 
　　擱樓上的小姐　白燕 
　　人間仙子　飛虹 
　　悲秋　玲琍 
　　銀色的凄凉　飛亞 
　　光明之路　白燕 
　　新婚之夜　玲琍 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　休息五分鐘　（前奏曲） 
　　再會吧巴黎　（齊唱） 
　　小寳寳　（程英英） 
　　燕燕歌　（黄韻） 
　　長記得　（賴玲） 
　　永別了弟弟　（程瑩） 
　　夜花園裏　（黄韻） 
　　姊妹花　（賴玲） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　老鳳陽　（前奏曲） 
　　鳳求凰　（兪月明） 
　　路柳牆花　（姚瑤） 
　　銀色的藏涼　（姚莉） 
　　去年的我　（王鸞） 
　　十六歲姑娘　（佈德） 
　　「以下播送要求歌」 
　　鶯敏歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時至十時三刻 
　　飛花村　（羅鶯） 
　　十里長亭　（黄韻） 
　　人面桃花　（羅鶯） 
　　嫁給勇士吧　（佩琪） 
　　吹泡泡　（朱敏） 
　　慈母搖籃曲　（黄韻） 
　　永遠親愛　（繭蠶） 
　　飄泊者　（笑藝） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　賣花詞　（姚英） 
　　綠羣隊　（姚莉黄韻） 
　　我不能忘記你　（奇霞） 
　　回憶　（姚莉） 
　　快樂家庭　（黄韻） 
　　別矣巴黎　（姚明） 
　　雙搖舟　（黄韻姚莉） 
[話劇]  
　　觀音戲 
　　航業（一一八〇）十時半至十一時一刻 
　　「現代靑年」 
　　周計春自與余何恐相交，笑話也閙了不少，這也是描寫文學藝術家的醜態，在這方面要交代周父世良病愈出院的事了。 
[出版界]  
　　春色半月刊第十四期出版，內容更加豐富，取村新穎，裝幀三色，每册零售只需八分，預定全年二元，寄費在內，郵票通用，另贈蔣芷芬女士繪屬面一幀，可加上欵，不取分文，開試閱　需附　五分云。 
[播音消息]  
　　早巳受人贊美而寵榮底歌樂，快就超過水準線啦，當這歌樂正澎湃在急流底時期里，新派歌曲的人們就跟着這怒潮而勃起，碧虹音浪社，是新派歌曲作家怒濤君（即暨南影片公司的劇務主任蔡劍魂）與歌曲研究家徐鳴藝君，二人所創辦，他們對於社里的處理，極具毅力，尤其怒　君對於歌曲的創作，可　是另立門風，所以社里小姐們，經過二君一　的接勵後，這幾月來，竟馳飛得誰都不能簡料得到的，他們沉着進展，故伏着的碧虹音浪社尙未受人注意到，但最近在各電台活動着的小姐們，大都是碧虹社的主力，據說該社不久就要總動員了。 
電影消息 
[曁南影片公司新發展及其新人]  
　　暨南影片公司在去年被封後，及今半戰，對於這次損失，非常重大，當事人尙在力圖解决中，一方面改組內部，廣聘新人材，一待整個解决後，即行正式擦新。 
　　據該公司負資人談，公司行將啟封，至於工作，開始先將嚴夢所導演之「大地之春」拍竣，繼續開拍馮一　所編，馮挺導演之「風雨狂宵」，劇本寓意深刻，不日送京檢査，馮挺爲電影之新人，年少多村，且工詞曲，以前曾在大長城影片公司埋頭苦幹之編作者，祇以時機不就，輾轉多年，這次爲其處女作，故對於此次劇本，異常審愼。 
　　歌曲則特請碧虹音浪社主辦人怒濤祖任，怒濤爲新派歌曲作者，現時各處播音台活動着的小姐們皆其社中之主力，此次怒　君準備以全體加入「風雨狂宵」，片內配演以王萌爲主角，王萌原籍厦門，長於南洋，年十八，慧　可人，且歌喉天賦，並具銀藝之天材，馮挺乃毅然以士　角居之，濟濟人材，響南或將有轉捩之生機乎？ 
[臥聽袁唐論演技]  
　　夜深了，四周充滿着靜寂的氣氛，對面的房間里面又在奏零，，賀綠汀的梵亞林，呂驥的鋼琴，協奏得嘹亮淸脆，好像是一闋催眠曲。 
　　門推開後，唐納進來了，在一張鐵床上躺下。袁牧之跑來跟他招呼着，演奏的音樂，漸漸地淡下去，泛起了一陣對話聲：「你的態度要暴燥，聲浪帶倔强些，臉上表現出一條條的横肉，等看護來招呼後，你再慢慢的沉靜下去」。「我要不要看她一眼？」「要，要......」 
　　音樂又加强了，吳印咸的開麥拉，戴述周的麥格風，在導演袁牧之的口令後，同時發動了。把「都市風光」一塲醫院的鏡頭，畢眞地攝完了。 
[夏佩珍的三部曲]  
　　------在「小姨」中------ 
　　第一部曲 
　　靜夜，冷淸淸的塲合。 
　　夜風竄進窗隙，自燭的火花被吹得搖搖不定。 
　　病床上的母親，呻吟着，凄厲地。 
　　窗外的枝頭，枯葉子輕輕地離枝落地。 
　　母親的呼吸急促了，做不出聲的嘴唇死力地張動着，臨死的含淚無神的眼睛瞧着她唯一的生命綫------夏佩珍。終於，死啦！ 
　　夏佩珍瘋了樣子，狂號！ 
　　第二部曲 
　　「噯，吿訴你啊！你姊夫答應讓你進敎會學校啦！」英茵，夏佩珍的姊姊說。 
　　「是嗎，啊，我最親愛的姊姊！」夏佩珍是快樂得跳了起來。 
　　第三部曲 
　　霓虹燈下，瘋狂的人們醉在爵士樂的節奏 
　　笑着的美麗的紅嘴唇啊！ 
　　姊夫，英挺美麗的姊夫，慷慨多情的姊夫！香檳杯邊的夏佩珍笑了！ 
　　笑了，姊夫也笑啦！ 
　　姊夫眞是：「只見小姨笑，那聞妻子哭！」 
[藝華風景線]  
　　沈天蔭巳正式任藝華公　經理職，昨到公司視事，藝華同仁均表歡迎。 
　　岳楓新作「博士夫人，」係定攝有聲片，外傳無聲片實不確，將於十五日起正式開拍。 
　　「暴風雨」片頭之字幕，極見別緻。 
　　「阿木尼亞」金毅，在「時勢英雄」中飾師爺，在「凱歌」中飾農夫。 
　　關宏達胖子在「凱歌」中造得笑料不少。 
　　梁驚生近繪新片「暴風雨」海報工作頗忙。 
　　　　齡化裝之神妙，「人之初」巳可見一斑，現在「凱歌」中之農人化裝，令人見之，巳不認識其爲魏鶴齡矣。 
　　「暴風雨」攝影師吳蔚雲，近除拍「暴風雨」外，尙致力於自製開麥拉之研究。 
　　「博士夫人」佈景由包天鳴君担任，攝影爲王春泉君，岳楓云：「實踐我提拔新人之主旨也。」 
 
[將在金城上演歌舞劇「花生米」] [  ---------明月社白虹---]  
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報建築周刊 
[本埠建築及建築原料的過程（四）] [  顧影]  
　　今年四個月中木材進口較上年同期增四百萬自實行新稅後水泥進口較三年前僅餘五之一 
　　三，水泥： 
　　水泥爲現代建築中之重要原料。　年惟賴外貨供給。自啟新洋灰公司開辦以來（按該公司頂自英商。此光緒三十三年事）。國內水泥銷數漸增。乃後起開設者有中國水泥股份有限公司。及上海華商水泥股份有限公司等相繼組織。產量以啟新爲矯子。其製造廠設於河北唐山。商標爲馬牌。因其品質優良。爲國人所樂用。故前年最多每年曾產過二百二十萬桶。次爲中國水泥股份有限公司。製造廠設江蘇句容龍潭山附近。泰山牌爲商標。產量曾每年出過八十萬桶。再次之爲上海水泥股份有限公司。製造廠設上海龍華。商標爲象牌。最多曾每年出過五十萬桶。其他如濟南之華記湖北公司。濟南致敬水泥公司。河南士敏士廠。廣州西村士敏士廠等所出之獅球牌飛行機牌。及五羊牌等每年曾最多出產共約一百二十萬桶。在民十五年至十九年間銷路爲最盛時期。蓋當時因建築事業之突飛猛進也。故國外水泥之輸入亦豐。自民二十一年起。國貨因增加統稅。自每桶六角增至一元二角。復受外貨之廉值傾軋故國貨大受打擊。產量因不能銷售而銳减。以二十二年計之啟新僅產一，五五七，二五二桶。中國七〇三，九三二桶。上海四二三，二八二桶。其他八九二，六四〇桶。以最多時之產量比之要减少百分之四十四。而外貨進口却反見增加。政府鑒及國產水泥之危機。乃實行海關增稅。新稅率爲每百公斤徵〇，八三金元。合國幣一元四角五分。以救濟國產水泥。而杜漏巵。自實行以來進口銳减去年進口總值爲一百〇三萬六千九百五十八關金元。此二十二年之三百七十一萬六千七百五十二關金元猛减二倍半餘。若以二十一年之五百六十五萬六千一百六十五關金元計之則僅餘五分之一。此實一良好之現象。而國產水泥將來或可蒸蒸日上也茲列十年水泥進口比較表與本年第一季中進口水泥國別表於下。以參參政、 
　　年別　數量（單位公擔）　總值（關金單位） 
　　十四　一·七六一·〇九九　一·八七九·七二五 
　　十五　二·四六一·九四八　二·四三六·〇八五 
　　十六　一·九一五·五三三　二·〇九五·〇一八 
　　十七　二·二八〇·五〇九　二·七〇〇·六〇九 
　　十八　二·八三　二·八五七　三·四六〇·八一四 
　　十九　三·四四·八三九　三·八四〇·四九七 
　　二十　三·二八八·七七三　四·六二五·六〇八 
　　廿一　三·六七〇·二〇一　五·六五六·一六五 
　　廿二　二·二七八·七〇一　三·七一六·七五一 
　　廿三　一·二五三·五七九　一·〇三六·九五八 
　　二十四年第一季（一月月至三月）進口表 
　　國別　數量（公擔）　值（關金） 
　　安南　八一·四五二　一三六·一五四 
　　香港　一·八九二　三·二七三 
　　日本　四九·〇三二　三三·二四〇 
　　澳門　二一四　三四四 
　　關東租借地　六·八九八　五·二〇三 
　　其他各國　二八·五五五　三四·七八三 
　　共計　一六八·〇四三　二一二·九九七 
　　以今年一季僅輸入二十一萬二千九百九十七關金元。預計今年之總數不會超出去年之一百餘萬元也。再以前列表上最多時少一年逾入二百二十七萬八千七百〇一公擔。每一百七十公斤合一桶計一百三十四萬〇四百十二桶及國貨最多時產量共四百七十萬桶（國貨逾外極微）總共全國最多消費量六百萬桶約合二萬二千二百八十六萬磅。統扯每一國民消費五磅。較之美國每一國民四五〇磅。日本一三一磅。相差數十倍。眞有望塵莫及之概。我國水泥之未普消。於此可見矣。（完） 
[從建築藝術說到希臘的神廟（二）] [  孫宗文]  
　　------世界建築史蹟上最光榮的一頁------ 
　　「地球好似女人，Parthenon爲她帶的最美的一粿珍珠：」 
　　又讚美此神廟中所供之Athena女神的雕刻藝術論： 
　　「沒有一個希臘人是快樂的，除了他看見過Athena雕刻的話！」 
　　由此，可知希臘的美術，是何等的著稱於全世界！所以有句成語說： 
　　「不管我所看見的東西，凡是美的，皆出自希臘！」 
　　建築藝術旣同世界的美術史有一致密切的關係；而希臘的美術，尤爲世界所崇拜者；並且其神廟的出現，尤因受宗敎思想的結果；因此，我們可以斷言；希臘的神廟，爲建築藝術的唯一結晶品。故我們不談建築藝術則己，如要談到建築藝術，則不得不談到希臘的神廟建築；因爲牠是世界建築史蹟上最光榮的一頁啊！故我們不得不大書特書的！ 
　　（一）希臘民族性與建築藝術之影響 
　　自十八世紀中葉，西歐古典主義之運動起；近人始知希臘美術方面之可貴；而對於建築方面，尤多供獻。故世界研究建築史的，皆以此希臘的建築藝術爲始，而其中尤以宗敎建築爲最；亦卽爲本文所要講到的「神廟之建築」；由此，可以推想到其他一切的建築藝術了。 
　　我們深信，建築物是時代精神表現的結晶；換句話說，我們從某種建築物中，可以認識一代的民族性。希臘的神廟，就是一個强有力的鐵證。要談到牠的問題，我們應得把希臘的人文地理研究一下；因爲這些，對於建築的進化上，是極有關係的，亦極爲重要的。 
　　希臘的文化，可說爲世界文學美術的起源地；因爲希臘的文化，同牠的地理最有關係；因其地天氣和暖，山水秀麗，所以人民聰慧，富於思想，因海岸綫之曲折，良港頗多，所以航海殖民和工商業均極發達；又因與文明最古之埃及及小亞細亞隔岸相望，故在靑銅時代已有文化了；同時，又因國內各城邦互相的競爭，故國中優美的文化，漸漸地散佈到世界各地；因之，其建築藝術及作風方式，隨着亦散佈到世界各國；使全地球的人民，深深地認識了希臘建築的固有藝術 
　　希臘人對於宗敎有熱烈之信仰，他們認爲自然界的一切，爲神所主宰。我們現在如果讀到希臘的神話，則全爲關於神一方面的故事，這可作一個有力的鐵證。因此，其國內唯一宗敎之建築物，------神廟之多，亦可想而知了。除此以外，希臘人又好運動，且時有競賽會之舉行；每隔四年，卽在奧林比亞Olimpia地方舉行一次；各地人民麕集，除比賽體力，文藝之外，對於各地之美術文化，尤多互相交換及競賽之機會。因之，各地建築的作風，亦因而產生出美及新的效果了。由此看來，希臘人的民族性是愛好藝術的，信仰宗敎的；因藝術及宗敎的關係，更因受了古代文明燦爛的埃及美術的感化，遂創成了以希臘人特具的神廟建築藝術來。這，就是希腦一神廟建築」的來由。但是眞可惜！此種神廟之遺蹟，到現代幾已消滅殆盡了。卽使有。也不過是些破碎的雕刻，現保存於英倫皇家古物館中，徒給後人憑吊而已！ 
[建築上幾種應用的「算例」] [  震寰]  
　　---也是關於築塲裏用--- 
　　建築在近代物質文明的國家，顯著的如英美等，已成爲「地位絕佳」的一種競爭的事業，而在於事事落後的咱們老大中國，這幾年來，對於建築事業，也漸呈蓬勃的趨向。因此，吃建築塲飯的，其產量之多，簡直難以統計，可是這行業，並不似姻紙店裏的小夥計那樣子隨隨便便容易幹得了的工作，至少在築塲裏混上二三年，跟具有相當經騐的老前輩討些「關子」，學些「門檻」，就是本文所談及的關於築塲裏日常應用的幾種「算例」，也比不得錢莊裏專門打算盤子在一絲上一毫用功夫那樣子簡單。 
　　茲將「算例」，分門別類的寫點出來，縱然在吃築塲飯的讀者看後，談不上「無師自通」，但記牢在腦裏，也可以參考參考。 
　　洋松Oregen　Pine 
　　（說明）洋松在築塲裏可以說是大夥兒的進項，不論大小工程，處處地方都有它的份兒，普通如門窗，踏脚板，畫鏡綫，等等以及建造鋼骨水泥房屋用的壳子板，總之，洋松在築塲裏是不可缺少的需要品，猶之，吃飯難免碗筷一般。 
　　算洋松是以寸做單位的假定有三寸髙六寸闊（俗呼三六）十六尺長的洋松一根，其算例的方式是： 
　　　卽得洋松的積數 
　　（按阿拉伯數目字旁邊的　是代表寸，　是代表尺，這是築塲裏普遍的記號）不過照這樣算，未免麻煩，而且有時候容易錯誤，築塲裏有一種化寸的簡便口訣，如果讀熟了，逢到洋松對於三寸六寸兩者的數目，可以依化寸口訣預先化妥當，然後乘十六尺的數目，那末可以省去除十二的數目了，（按十二是一尺的寸數，築塲裏用尺的制度，是以英呎計算的，以八分爲一寸，以十二寸爲一尺）現將化寸口　訣錄之如左， 
　　一寸---·〇八三五　二寸---·一六六　三寸---·二五 
　　四寸---·三三三　五寸---·四一六　六寸---·五 
　　七寸---·五八三　八寸---·六六六　九寸---·七五 
　　十寸---·八三三　十一寸---·九一六　十二寸---·一·〇〇 
　　照上面的口訣，再拿三寸髙六寸闊十六尺長的一根洋松，其算法以三寸乘六寸，卽得十八寸，現在應該明瞭十八寸减去十二寸祗有六寸，而十二寸是一尺，六寸是半尺，那末，十八寸就是一尺半，將一尺半（六寸）乘十六尺，算例的的方式是是： 
　　　 
　　二十四尺就是一根洋松的積數，算洋松就可以用這方法，決不會出岔口的， 
　　磚Black 
　　（說明）築塲裏砌墻用的磗，最普遍的是洪家灘，下甸廟，蘆墟，震蘇，而尤以洪家灘的二十五靑放，建造普通的出租市房比較多，近年漸採用蘆墟的九寸一分，四寸半，一寸六分的新三號，和震蘇的九寸，四寸半，二寸一分三號放，其他如馬爾康的汽泥磚，義品大中的空心磚，在建造高樓大厦，因爲要减輕壓力的載重，就需要它們了，還有是泰山的面磚，這僅僅是用於裝飾門面的。 
　　算磚，（按這不過是築塲裏關於收貨先生的點貨的計算，並不是磚本身的體積及每方的多寡），除了所謂「豎烟囪」的方法已消滅於現在，差不多都用數「級頭」的方法了，（級頭詳建築行話）不過這裏也該簡單的表明，級頭就是磗的層數，有五級七級九級等的名目，譬方層數是五皮，卽是五級，七皮卽是七級，九皮卽是九級......計算的方法就是從地皮上第一皮假定有磗十二塊，第二皮十一塊，第三皮十塊，第四皮九塊，第五皮八塊，那末我們可以逐皮加攏，等於五十塊，可是築塲裏堆着的磚頭，並不那麼寥少，差不多整千整萬的堆着，假使都去一塊一塊算，不是太複雜而感到費時嗎？現在就有個便當的法子，祗消在中間一皮（卽第三皮）的數目乘層數的一共多少皮卽得，於是我們明瞭第三皮是十塊，層數是五級，就以十乘五等於五十塊，如果七級就算第四皮，九級第五皮，依此類推，終之，以中間一皮作標準。 
　　黄沙石子Yellow　Sand　&　Stone 
　　（說明）黄沙石子是建造水門汀房屋所免不掉的材料，黄沙有寗波湖州的出產，石子有金山天平山的出產，可是石子的附品根多，有瓜子片蒼蠅片等等， 
　　算黄沙石子，在上海是以噸，做單位的，每立方合噸數爲二噸一角六分，（按，每立方爲一百立方尺）普通用築塲裏扛　計，黄沙或石子，每二十六滿籮爲一立方，但內地仍採用「量方」算，例如黄沙或石子長十尺闊六尺髙二尺，三個數目長乘闊再乘高卽得積數爲一百二十尺，卽，立方二角，這算例在小時候讀書上算學課，像有一句口訣叫「長闊相乘得面積，再乘髙得體積」。築塲裏求立方或平方，都根據此一句成立的。 
　　鋼骨Steel　Bar 
　　（說明）鋼骨是建造水門汀房屋的主要材料，在搆造的立塲上，鋼骨是佔有最重要的地位，它有方圓竹節之分，和光圓的幾種名稱，普通用方竹節和光圓居多，除了光圓祗可以鎊秤計算外，方竹節或圓竹節鋼，另有一種固定的重量的。 
　　算鋼骨（按，方竹節及圓竹節）求每支的重量等於多少鎊或噸，在築塲裏有一種表格，（按，鋼骨每支以四十尺長爲標準），今發表於左。 
　　---方竹節每支的重量（以一尺計） 
　　一寸---三·四三合一〇二斤十四兩。七分---二·六四合七九三兩。六分---一·九四合五八斤三兩。五分---一·三五合四十斤二兩。四分---·八六合二五斤十三兩。三分---·四九合十四斤十一兩。二分---·二二合六斤九兩。 
　　---圓竹節每支的重量（以一尺計） 
　　一寸---二·六七合八十斤二兩。七分---二·〇六合六一斤三兩。六分---一·五二合四五斤十兩。五分---一·〇五合三一斤二兩。四分---·六六合十九斤十三兩。三分---·三八合十一斤六兩。二分---·六七合五斤。 
　　旣然有了這算鋼骨的每支重量（磅或噸）的表格，那末計算起來就容易了。對於鋼骨的算例是這樣的。 
　　假定有三分方竹節鋼一百四十支。（每支爲四十尺）問共有幾噸。做法。以一百四十支的數目乘一九·六鎊，（按，此數是每支一尺，四九鎊乘四十尺長的積數），其方式是：　〇鎊再以求得之二七四·四磅的積數乘七五。（按此數是磅化斤的不變的數目），如果旣求出了斤的積數，那末再以一六八〇除之，（按一六八〇爲斤化噸的不變的數目），於是求出的就是一百四十支的噸數了。 
　　還有一種鎊直接求噸的方法。是以二二四〇除之。（按二二四〇是鎊求噸的不變數目），中間可以省去七五的麻煩手續，不過築塲裏力求其詳。再好用前法爲佳。 
　　以上是築塲裏普通所當用的算例，但築塲是複雜的。當然關於算例一項，並不這樣簡單的。雖然現在已經寫了上面四種。其他像算「鋸線」法。算門窗樘子法，算板條法，......等等以俟將來，一椿一樁的寫出來。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
