# 1935 - 85 - 4922249

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長電令　田頌堯撤職查辦　所部由孫震收容改編]  
　　（重慶）川勦匪軍第二路總指揮田頌堯、過去任川邊區勦匪督辦、迭失巴儀昭廣聞蒼等城、致徐張等匪、日益坐大、此次竟于川政行將統一、蔣委員長飛川黔督勦之際、擅自退却、放匪渡江、蔣　委員長所部由孫震收容改編、並查明棄江長官分別議處、（三日中央社電） 
　　（香港）四集團三日接黔電、（一）匪已渡河、竄息烽札佐以西地區、（二）匪主力在沙士安底附近、一部渡烏江竄息烽、（三日專電） 
　　貴陽中央與黔省軍隊刻在貴州北境與共匪激戰、蔣委員長已諭令桂滇軍開往前敵、共匪約萬人、現集中於熄烽、其地在烏江上游、距貴陽北五十哩、共匪用竹筏渡過烏江、（三日路透社電） 
[永順邊界　殘匪已被擊潰　桑植一帶匪已肅清]  
　　（長沙）蕭賀股匪盤據永順邊界、松柏塲一帶扼險頑抗、卅日拂曉、經我六十二師鐘王兩旅、及十六師何杜等部、分由壩溪博古塘向匪作大包圍、自辰至午、激戰竟日、卒將匪擊破、匪傷亡千餘、全綫崩潰、殘匪急向飛霞山·玉屏山方面退走、又我陳渠珍師自擊破龍頭寨股匪後、卽兼程前進、廿八日午、與匪遭遇於洗車保塘坊坪等處、當卽接觸激戰至黃昏、匪死傷枕藉、勢漸不支、復由紙棚市向龍山方面潰退、是役計斃匪五百三十餘名、傷匪無數、並燒燬匪棚六十餘所、奪獲輜重甚多、又桑植屬梅家橋苦莊渡等地散匪、連日經我陳耀漢司令所部、分途搜勦、斃匪四百餘名、傷及俘虜甚夥、已告肅淸、其盤據桑永邊界岩屋口一帶高山之赤匪僞模範師一部、亦經我陳部擊潰、斃匪二三百名、殘匪向龍永邊界潰退、正窮追中（二日中央社電） 
[蔣電鄂省府指示　救災備荒計劃]  
　　（漢口）蔣委長以鄂災頻仍、曾令省府就力所能辦者切實擬具救災備荒計劃、三日又電省府指示防救災荒治本治標辦法、對糧食調節、金融救濟、公共農塲之設立、合作事業之普及、及有關防災諸事、着乘時提倡、酌予獎勵、至歷代防災辦法、足供參考借鏡者、並可詳加研究、參酌採用、政府指導於上、人民努力於下、則收效自宏、無臨渴　井之患、（三日專電） 
[先烈范鴻仙　追贈陸軍上將]  
　　（南京）國府三日令、先烈范鴻仙性行忠純才略優邁、辛亥光復時、糾合義師、力克金陵、厥功甚著、討袁之役、轉戰皖滬間、屢瀕危殆、百折不回、乃大志未償、被狙殞命、追懷遺烈、軫悼彌深、亟應特予表彰、以闡潛德、范鴻仙著追贈陸軍上將、用示國家崇報忠烈之至意、此令、（三日中央社電） 
[陳調元等　任第二級上將]  
　　（南京）國府三日令、陳調元·何成濬·朱紹良·韓復榘·宋哲元·劉湘·劉峙·萬福麟·何鍵·白崇禧·劉鎭華·顧祝同·商震·傳作義·徐永昌·于學忠·楊虎城·蔣鼎文·龍雲·徐源泉·任爲陸軍上將、叙第二級、此令、（三日中央社電） 
[日俄締不侵犯約　最近無新進展]  
　　（南京）外電傳、蘇聯與日本將進行締結互不侵犯條約、記者今向熟悉外交情形者探詢此事眞相、據息、蘇聯早有此項提議、但日方以爲在締結該項條約以前、須先解决朴資茅條約中不築防禦工程之條文、故最近似無新進展、（三日中央社電） 
[中政會决議　特派七區監察使　土地法施行應即公布　各監察使署下月可成立]  
　　（南京）中政會三日晨開第四五一次會議、到汪兆銘·居正·于右任·孫科·林森·及馬超俊·陳立夫·周啓剛·孔祥熙等三十餘人、汪兆銘主席、决議事項如下、（一）特派丁超五爲江蘇監察區監察使、苗培成爲皖贛監察區監察使、陳肇英爲閩浙監察區監察使、高一涵爲湘鄂監察區監察使、方覺慧爲豫魯監察區監察使、周利生爲河北監察區監察使、戴愧生爲甘肅寗夏靑海監察區監察使、（二）士地法施行法應卽公布、（三）中央執委會送掃除文盲三年計劃大綱、交會審查、（三日中央電） 
　　（南京）各區監察使將設行署、其組織經于左任派高一涵等審查修正、刻尙未竣事、各區經費經中央核定、月支約三千五百元、幷在廿三年度國家總預算內、聞於擬先召集各使在京會商各區組織及推進工作辦法、俟各事籌備就緒、並在京宣誓就職後、各使卽分往各區巡廻視察、各區五月初可成立、（三日中央社電） 
　　（南京）監察院息、監察使署組織條例、由于院長派監委高一涵·周利生及參事數人會同起草、俟草竣卽呈送中央核定、監察使署設秘書若干、書記官若干人、暫不分科、範圍不擴大、其經費二十三年預算、原列每處六千餘元、但實際頗威不敷、二十四年度預算擬略予增加、大概仍在一萬元以下、至成立時間、現尙未定、至遲六月間、其已發表之察哈爾區監察使劉守中氏辭職後、現在尙未補充、又息、新任安徽江西監察使苗培成、原任中委、現在安慶任黨務指委、福建浙江監察使陳肇英、原任中委、現在福州任黨務指委、湖南·湖北監察使高一涵、河北監察使周利生二氏、原任監委、現均在京、河南山東監察使方覺慧、原任中委、現在開封任黨務指委、戴愧生原任中委、現在京中、丁超五原任中委、兼江西黨務指委、現亦在京、（三日專電） 
[新保安隊　十日起開人戰區　儘半月內開拔完竣　陶尙殷汝耕定今日出發點騐]  
　　（北平）殷汝耕·陶尙銘·昨晚在津北寗公園宴會、席上所商之新保安隊開　問題、已具體决定、股陶定四日分別赴蔡村滄州兩地檢閱、同時予以縮編、以符約定之五千名額、週內可望編竣、開　期當在旬日左右、（三日專電） 
　　（天津）新保安隊換防後、冀全省保安處對戰區內各保安隊劃一名稱、另編番號、預定劉佐周部稱河此省保安第一總隊、趙雷第二總隊、張慶餘第三總隊、張硯田第四總隊、馮壽彭部特務獨立大隊、劉佐周談、本隊防區不變更、仍限於　縣、此次來津、係奉省方電召、報告防區內事務、俟謁于主席後、再赴平一行、然後返防地、前灤縣民團誤會事、已泳釋、刻地方安謐、（三日專電） 
　　（天津）張慶餘剖東開防地限玉田·密雲·懷柔·薊縣·遵化·換出范水和部保安第一總隊、及玉田周毓英一部隊伍、張硯田部防地、限昌黎·遷安·樂亭·秦皇島·北戴河·石門鎭、換出楊玉成部第二總隊、及撫寗周毓英部三大隊、新保安隊東開後再經改編、每一總隊轄五大隊、每大隊官長士兵足五百名、總計一總隊爲二千五百名、每一大隊轄四中隊、每一中隊官兵百廿五名、每大隊持有輕機關槍五挺、（三日專電） 
　　（天津）新編戰區保安第一總隊長張慶餘、第二總隊長張硯田、三日午後五時離津、分防蔡村滄縣防地、準備開　手續、陶尙銘·殷汝耕定四日晨乘汽車偕五十一軍參謀處長張佩文·副官處長江春炎·及日軍高級參謀大木、領事田中赴蔡村楊村點騐第一保安總隊人數槍械、留一日、五日轉滄縣、點騐第二總隊、六日可點畢返津、新保安總隊東開時、日方派參謀大木·領事田中·儀我高橋等分在通縣唐山監視、（三日專電） 
　　（天津）新保安隊換防、二日夜三日晨殷同·殷汝耕·陶尙銘與津日軍參謀長酒井·參謀大木·領事田中兩度會談、决由十日始開　、如因車輛不濟、於十二日移動、儘半月內開拔完竣、舊保安隊於新隊開入一週內調出、戰區保安第二總隊長趙雷、二日夜車由唐山來津、由陶尙銘·張慶餘·張硯田協助換防、（三日專電） 
　　（天津）三日午民廳長張厚畹·省府秘書長魏鑑五·一軍參謀長劉宗幹設宴省府、招待劉佐周·趙雷·張慶餘·張硯田四總隊長、並殷同·殷汝耕陶尙銘·張佩文·江春炎等、由各省委作陪、席間對戰區新隊伍換防、商洽一過、（三日專電） 
　　（天津）趙雷談、馮壽彭部不完全歸本人統轄、現照一大隊改編完竣、共轄步馬砲三中隊、官員士兵總數三百六十名、該部自抵唐山後、紀律尙可、將來防地如何、須俟省令、本人俟謁于主席後、回唐東、由遵化過境勞工四五百餘名、係由玉田唐山方面而來、經縣北党家峪、轉出喜峯口、赴熱河、爲僞方修築板城凌源間鐵路、（三日專電） 
[日方強行　收買察省蒙監]  
　　（北平）日方爲收買察省蒙鹽、前曾在察東多倫、設立鹽務分署、日方近復委大批日籍稅吏赴烏盟及察哈爾部各旗、强行收買、並勒令內蒙各鹽商、均須赴多倫鹽署交納鹽稅、內蒙某王公已據情呈報當局、惟以繁難尙多、迄未開始交涉、現偽組織財部、已於上月二十九日在多倫發出佈告、（三日專電） 
[蕭振瀛返張垣　將偕宋赴錫盟　順便赴百靈廟一行　綏代表招待平記者]  
　　（北平）蕭振瀛今晨赴張垣、將陪同宋哲元往錫盟訪晤索王、及錫盟各王公、並擬趁機往百靈廟、晤德王、雲王傳達中央意旨及稅收在平商談經過詳情、（三日專電） 
　　（北平）蒙綏征稅問題、已完全解决、駐黑汴垞等地之王靖國部、卽將撤回原防、蒙古駝兵及蒙政會保安隊等、亦將調回百靈廟、關於特稅部份、由察省運輸者、今後不再取道張甘路、蒙綏間運輸每擔决提出八成、歸於蒙方、（三日專電） 
　　（北平）李芷政·石華巖三日午、招待記者、據李談、（一）蒙綏因徵稅問題、頗引起雙方之誤會、幸蒙何委員長竭力疏解、始得圓滿解決、今後決秉當局意旨、敦睦蒙綏友誼、（二）綏省苛雜、共廢除十三種、每年减輕人民負担約二十餘萬、刻正努力建設、希望新聞界前往考察、廣為宣傳、俾人民注意開發西北、（三日中央社電） 
[興隆小倒流水　偽金礦擬專利]  
　　（天津）興隆小倒流水僞金鑛成立後、擬行專利、對附近一帶各人工開掘媒礦、限制須到僞國領照、得許可後、許續採挖、并限四月內來領照前、須停工、該地本屬我有、偽方竟劃入界、遷安北半壁山出現煤礦、由韓章者領照、設朝晨煤礦、已挖三井、實行人工開採、產煤甚多、柳江煤礦近發現新礦區、經打新井、出媒超過原來三倍、該礦公司呈省府、准擴充招股、長城煤礦恢復、產煤甚旺、現有工人五百餘工作、近購有新機擴大開採、（三日專電） 
[滿鐵接收　平東鐵辦事處]  
　　（北平）中東路非法出讓後、卽有東鐵在平滬一帶產業、由南滿鐵道株式會社代爲辦理接收、東交民巷東鐵辦事處已由滿鐵駐平辦公所長有賀接收竣事、改爲滿鐵住宅、並向總社報告、（三日專電） 
[中英商約　尙未開通談判]  
　　（南京）外交界息、英使賈德幹日前由京赴滬、在京時、曾數次訪我外交當局、商談中英間零星例案、至修訂中英商約、並未開始談判、（三日專電） 
[哈特謁汪院長]  
　　（南京）荷屬東印度經濟部長哈特三日晚謁汪院長、分訪財長孔祥熙"實長陳公博等、注院長於卽晚在外交大樓、設宴爲哈氏洗塵、邀孔鮮熙·陳紹寬·陳公博·王世杰等各部會長作陪、哈在京事畢、卽行赴平、（三日專電） 
[李宗仁　與鄒魯商時局]  
　　（香港）鄒魯三日晨赴李宗仁宅與李商時局、聞李將返桂、（三日專電） 
[于學忠返抵津]  
　　（天津）于學忠三日晚八時四十分搭平滬通車離濟、四日早六時四十分可抵津、（三日專電） 
　　（濟南）今日于學忠返津、（三日專電） 
[駐津日領定期來滬]  
　　（北平）津日總領川越茂副領事田中及平日使館代辦若杉要、均定五日南下赴滬、參加八日滬舉行之日駐華各地總領事會議、（三日專電） 
[殷同南下報告路務]  
　　（北平）殷同定今晚由津赴京、向鐵部報告路務、並轉莫干山謁黃、定三週內北返、（三日專電） 
[各地籌備兒童節]  
　　（北平）平市兒童節大會、明午在中央公園社稷壇舉行、參加兒童約兩萬人以上、籌備會購置各種物品分發、（三日專 
　　（南昌）四四兒童節、贛各界將舉行盛大慶祝、定四日晨舉行紀念會、同時舉行兒童團成立典禮、熊式輝·顧祝同均將參加、敎廳下午二時開親師聯歡會、市委會舉行貧兒宴、電影院開放一天、任兒童參觀、（三日中央社電） 
[孔祥熙談　經濟建設等問題　充實中交三行效能改善金融　經濟建設運動係自救之基礎　救濟黃災堵口外應注意改道]  
　　（南京）中央社記者三日謁財長孔祥熙、詢以充實中交三行之效能、及我國國民經濟建設等問題、孔謂、我國連年受世界經濟恐慌、與美提高銀價影饗、致工商凋敝、金融枯竭、因發行金融公債、充實中交三行資力、並商請張公權爲中央銀行副總裁、宋子文爲中國銀行董事長、宋漢章爲總經理、使三行切實合作、力量集中、打破金融上一切難關、達到自身鞏固之目的、然後方可談到根本改善金融組織、及財政經濟上之重要問題、至减免出口稅、裁撤轉口稅、不久可實現、抵補辦法亦有具體决定、蔣委員長近發起國民經濟建設運動、卽爲國民自救之根基、蔣因勦匪工作、遍歷各地、深戚復興民族、非僅恃軍事力量所可成功、故發起此項運動、希望國人努力促其實現、記者末詢、對救濟黃河水災之意見、孔答、除令水利人員、努力防堵决口外、並注意黃河改道問題、按專家統計、黃河每八十年必有改變河道之事、現値危險期間、須注意黃河改道預爲準備、庶减輕災禍、（中央社電） 
[美使詹森定期晉京]  
　　（北平）美使詹森定本月十六日離平赴京、晉謁我外交當局、有所接洽、（三日專電） 
[冀省計劃土地陳報]  
　　（天津）冀省計劃舉辦土地陳報、關於該項辦法、業經財廳擬就、三日據該所負責人稱、以各省情形不同、故此項辦法、尙須呈部審核、預計至遲在本年七月一日開始實行、（三日中央社電） 
[滹沱河灌溉工程]  
　　（天津）滹沱河灌溉工程、現築分水渠及橋樑等、定六月一日實行放水、定名爲仁壽渠、每年三月一日爲灌溉期、十二月一日止、（三日專電） 
[長垣城內裝抽水機]  
　　（天津）長垣縣長張慶祿電省、索十二寸直徑抽水機皮帶絞輪、以便按裝抽水機、抽吸城內積水、省府三日購妥託轉運公司運往、（三日專電） 
[建築陣亡公墓委會調查　剿匪陣亡將士遺骸]  
　　（南京）中央建築陣亡將士公墓委員會、除遷葬北伐抗日兩役將士遺櫬外、并又加入各省剿匪將士、派專員許凌翔等、分赴蘇浙皖贛鄂湘豫川黔粵等十五省、調查民二十一至二十三年剿匪陣亡將士遺骸、並謂各省府分別運送來京、加入公墓、（三日專電） 
[郭春濤由美返國]  
　　（南京）前實次郭春濤、三月中由舊金山乘柯立芝總統號返國、有電到京、謂四月八九日抵滬返京、向中央報告考察經過、（三日專電） 
[滬紹帮酒業　請核减酒照印花稅]  
　　（南京）滬紹帮酒業請求核减酒照印花稅事、派代表胡幾庵·楊耀·陳峯九·陳贊卿·朱士榮等六人、三日晨抵京、向行政院財政部請願、政院派翟善林接見、先將所陳各情、轉達候核、（三日專電） 
[農村復興會　調查滬杭米谷運銷]  
　　（南京）政院農村復興會、近派專員孫曉邨、率同調查員羊冀成·劉覺民、往滬杭及杭江路一帶、調查米谷運銷、定四日出發、（二日中央社電） 
[美經濟調查團赴日]  
　　（南京）外部息、美經濟調查團赴日、四日可到横濱、預定本月十九日由神戶感程來滬、訪問我國工商各界領袖並觀光我建設、如來京當量予招待、（三日專電） 
[甘省府請撥欵振災]  
　　（南京）甘省府呈請撥欵賑濟災黎、行政院令內財兩部辦理、（三日專電） 
[由儲兩局改組有待]  
　　（南京）郵政界息、郵政儲匯兩局新組織法已公布、但兩局改組問題、因籌備需時、須交部規定改組日期方能實現、（三日中央社電） 
[法官訓練所建新址]  
　　（南京）司法院法官訓練所因舊所址環境不良、不適於研究學術、已覓定地址、建築新所、尙未動工、該所已於日昨暫遷最高法院內、（三日中央社電） 
[軍會銓敘廳長　林蔚列席行政院會議]  
　　（南京）行政院任免軍政人員、原由軍政部提出、呈院决定、關於銓叙方面歸軍委會銓叙廰辦理、行政院近爲便於明瞭軍事人員資歷起見、特請軍委會銓叙廳長林蔚、列席行政院會議、以備凡討論軍政人員任免案時、得隨時諮詢一切、（三日專電） 
[交部修理黔電報綫]  
　　（南京）蔣委長抵貴陽後、以該省原有電報、不甚迅速、電令交部迅選材料、前往整頓修理、以利勦匪、交部奉電後、已飭滬購料委員會、購就銅綫等材料、日內運往廣州、轉運貴州應用、（三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[對於兒童節之希望] [  幼雄]  
　　我國之有兒童節。迄今已第玉屆矣。歷年每逢此日。凡主辦兒童敎養事業之團體機關。或則乘機舉行兒童健康比賽。或則特別供給兒童娛樂塲所。務使兒童在此節日。得有快樂之機會。往事追憶。足稱盛舉。本屆兒童節。因兒童年實施在卽。中央命令作大規校之慶祝。故其盛况。更勝於前。以事事落後之中國。對於兒童能加相當之注意。此誠足爲全國兒童慶。爲國家前途賀也。 
　　兒童爲社會國家未來之主人翁。欲謀國家之强旺。民族之興盛。自不能不置重於兒童之敎餋。故各國對於兒童權利。莫不有法律爲之保障。愛倫凱女士至稱二十世紀爲兒童世紀。亦足徵兒童權運動之重要矣。更進一步言之。國步艱雌。至今日殆達極點。吾輩成人。固當努力。然今後復興國家之一部分重荷。勢將落諸今日之兄童。卽未來主人之肩上。今日對於兒童。設若不予以知識道德之培養。與夫健康之保護。迨其成長。豈能成爲良好之公民。欲令其負國家復典之重荷。不其難乎。故吾人於今日兒童之培餋。良不容忽視。而兒童權利之保障。健康之維護。敎育之普及。皆關於兒童培養之最重要者。吾人今日宜自省。對此數者果已克盡厥職矣乎。 
　　所謂權利之保障。卽兒童有受養育之權利。而此權利宜予以法律上之保護也。然在今日之中國。以言養。則棄嬰溺嬰。　子賣女之風。尙未全絕。工廠法雖已頒布。禁止童工。而全國童工之數。有調查者。已在六萬以上。此等兒童不能受父母之養。而反犧牲其未發育之身軀以養父母。天下之慘酷事。寗有過於此者。以言敎育。我國强迫義務敎育制。尙未施行。敎育經費。十分支絀。能受義務敎育之兒童。全國平均。僅及學齡兒童百分之二十二。以言健康。我國兒童衛生素不講究。各種體格缺點。逐慚增長。（參閱二十三·二十四年本報年鑑衛生編。）而兒童死亡率。更較任何國家爲高。夫今日以前。我國兒童。敎養方面。旣均有巨大之缺　。則今日以後。吾人之所應努力者可知矣。 
　　今者國人對於兒童。已有相當之注意。政府亦以明令規定自本年八月一日起至明年七月底止爲兒童年。吾人慶幸之餘。覺有應誡老數事。第一。言而不行。或行而不澈底。乃國人之通病。對此盛大之兒童節。高呼口號之後。倘無切實之行動繼之。則於事無補。第二。以中國兒童之衆。分布之廣。對於兒童之敎養設施。易有偏倚缺漏之弊。如都市兒童。得有一時之優遇。而散處鄉間及下層民衆之兒童反被遺忘。殊非所以嘉惠全國兒童之本旨。第三。吾人欲造成健全之兒童。必須對兒童之身心各方面。俱有詳密之研究。任何方面。不可使有缺　。故吾人更希望於實際敎餋工作之外。又能有兒童問題研究之運動。（請參閱四卷一號申報月刋「兒童年的兒童問題」一文）。發生於吾國 
　　國人對於世界各國之兒童運動。倘欲有所借鑑效法。美國之兒童年運動。及蘇聯對於兒童之設施。均有一顧之價値。美國之兒童年運動。係由政府勞工部兒童局主持其事。而以國防協會之婦女部任推行之責。參加活動之婦。女爲數達一千一百萬人。除婦女外。尙有無數之大學敎授。敎會牧師。社會事業家。以及圖書館人員等加以協助。其集合全國人民之力量。以圖謀兒童幸福之增進。實足爲吾人效法也。蘇聯對其兒童。則利用全國一切之機會。所有之設備。以增益其知能。如將成人之文化設施。在某一時間內供兒童使用。劇塲電影院俱在上午爲兒童特別開演。工人俱樂部得由兒童利用。公園競技塲爲兒童開放。凡有設施。兒童幾莫不有參加或使用之機會與權利。此又足供吾人參考者也。 
　　抑吾人尤有不能已於言者。兒童之敎餋。端賴成人之知識。如一國之成人。多爲未受敎育者。則欲求兒童有良好之敎養。殊爲困難。我國失學人民。過於半數。此實爲我國敎育上之一個嚴重問題。故吾人言及兒童福利。同時亦不能不聯想及於民衆敎育之需要推廣。蓋社會乃整個之集團。社會程度不提。高而求兒童敎育與兒童福利之提高。亦猶綠木而求魚也。 
　　本報所能努力者。唯在喚起國人。注意兒童權利。故旣先創辦兒童週刋。復於本年兒童節編印「兒童之友。」以爲全國父母敎師對其敎養兒童之一。助更復特約國內兒童敎育專家爲文。列行兒童節紀念冊二十萬份。贈予及本報讀者。希望今後兒童權運動能普遍於全國。以推進兒童文化之建設。語。云衆擎易舉。設國人而能羣起合作。共策進行。豈惟全國兒童之幸。抑亦中華民族無疆之庥也。 
[交部澈查　太古輪虐待難民事]  
　　（南京）交部見報載、太古蕪湖輪有慮待難民事、甚爲注意、特令滬漢兩航局、澈查具報憑辦、（在日中央社電） 
[財部通咨各省市府　認真檢查印花稅]  
　　（南京）印花稅郵局代售後、京滬靑三處收入激增、其他省市因稽查失嚴、大見减退、財部昨通咨各省市政府請認眞檢查、謂印花枕確定提成補助地方、抵償裁撤捐稅之損失、關係整個財政方針、及中央地方收入恭鉅、應請通飭各縣政府、遵照財部所訂檢查條例、切實實行、其有故意漏稅者、應於查明後、送當地司法機關、依法懲處、（三日專電）、 
[僑委會計劃　在贛懇闢新僑樂村]  
　　（南京）僑委會以失業歸僑日衆、志願屯墾者踴躍、宣城僑樂村勢將不敷、正計劃赴贛擇地、墾闢新村、（三日中央社電） 
[飛機八架到京　定期舉行命名禮]  
　　（南京）兒童號·郵政一二三四號·電政一二號·及航政號飛機八架、三日陸續到京、定四日晨、行命名禮、贈獻政府、航建會正積極佈置塲地等事、此次捐機、計吳興綢業小兒捐七萬餘元、全國郵政員工捐廿九萬餘元、電政員工十二萬元、航政員工及交部數萬元、（三日中央社電） 
[破產法草案初稿完成]  
　　（南京）立法院民法起草會起草之破產法草案初稿、業經完成、共四章、一百六十條、三日該會開審查會議、通過、理由說明書、定日內公布、公開徵求各界意見、擬下月十日前截止、草案目次、第一章總則、第二章和解、第一節法院之和解、第二節商會之和解、第三節和解及和解讓步之撤銷、第三章破產、第一節、破產之宣告及效力、第二節破產財團之搆成及管理、第三節、破產債權、第四節、債權人會議、第五節、調協、第六節、破產財團之分配及破產之終結、第七節、復權、第四章、罰則、（三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[艾登今晨可抵捷京　英波談話無發展　會晤畢蘇斯基長談達五十分鐘　波蘭加入東歐公約條件須考慮]  
　　華沙艾登今日與波蘭外長只克、及總統莫錫斯基會晤後、晚問復與陸長畢蘇斯基上將談話五十分鐘之久、其地點乃在比爾維地爾宮、兩人皆操法語、畢氏曾闡明波蘭之立塲、尤其爲對東歐軍事互助公約者、今日之談話、並未有何新决議、惟衆信必曾考慮各種建議、且料日後法外長賴伐爾之來遊華沙、似將影響波蘭外交政策之將來發展、波蘭迄今反對東歐公約之一切建議、其對於此事之最後决議、顯有重大關係及於二月三日英法之建議、蓋其中固包括此公約也、據各報意見、波蘭似將在艾登明日離此之前、表明態度、惟其加入公約之條伴、須在倫敦或斯特里薩會議中愼加考慮、此項條件在艾登出發之始、卽已料及、而當時曾切實聲明凡在各都城所徵集之消息、均將於艾登歸國後透澈研究之、今晚貝克欵宴艾登時、波闌要員偕其夫人與宴者頗盛、貝克卽席致詞、歡迎艾登、謂波人對於英政府努力覓求增進國際關係、與鞏固彼此信任之善意、深爲銘　、波蘭願予合作云、艾登答稱、渠信此行必能使英波兩國間有更密切諒解、兩國之政策、皆以集團的安全原則爲根據、並信賴國聯、渠信今雙方所作極友好之談話、極有價値、蓋可使彼此體悉在國際和平組織之大工作中所當盡之義務也云、（三日路透電） 
　　華沙掌爾大臣艾登宣稱、本日午後離華沙前、尙將與法意捷克三國駐波外交代表舉行談話、今晨艾登與波蘭外長柏克曾作第三次談話、明晨可抵捷克京城、與捷克外長貝奈斯舉行談話後、次日卽乘飛機返國、直至目前爲止、局勢并無具體之發展、英國某要人語本社記者謂、「英國終必相信如英國不願自居調人之地位、且直接負其責任、則歐洲持久之和平、必不可得、但爲相互交換起見、歐洲大陸各國、亦必向英國保證、使英本國及其屬地、對於歐洲任何特殊地帶、均不接受特殊約束、總而言之、一切問題、僅在尋求歐洲和平之公式而已」云云、此外英國方面人士、認爲最後解决之方式、不出二種、一則使德國與波蘭除外、由法國與東歐各國簽訂東歐互助公約、但准許德國波蘭於將來加入、二則訂結一種更廣泛之公約、將歐洲各國連同英國包含在內是也、（三日哈瓦斯電） 
　　華沙波蘭外長貝克與艾登談話時、或曾接受關於東歐洛迦諾公約之任何折衷建議、現信已爲波蘭狄克推多陸長畢蘇斯基所打銷、艾登與貝克之談話、於今日正午後終止、艾登將於今夜起程赴捷克京城柏拉格、而於明晨與捷克外交家討論歐洲之大局、並定明日午後乘飛機返倫敦、星期五日以聘問俄波捷克三國之結果、詳報內閣、艾登與貝克會議旣畢、波蘭當局卽發表公報如下、艾登君曾詳告英國與德國交換意見之情形、外長於雙方和諧之談話中、曾略述波蘭對於二月三日倫敦公報中所列各事及歐洲一般大局之意見、雙方皆以爲此次交換意見、純屬探討性質、已美滿達其目的矣、（三日路透電） 
　　艾登建設議全歐公約 
　　華沙外交部長柏克上校、今晚設宴爲英國掌璽大臣艾登及英國代表團人員洗塵、席次柏克發表簡短演說、歡迎嘉賓、當由艾登答謝、據最可靠之消息、艾登因波蘭似乎不願放棄該國介於德俄之間之地位而加入東歐互助公約、乃將建議以切實裁减軍備爲條件、由歐洲全體國家包括英國在內、訂立互助公約云、本日午前午後艾登曾與柏克兩次會談、晚間拜訪軍政部長畢蘇斯基上將、（二日哈瓦期電） 
　　華沙波蘭官塲因信德國在現有狀况之下、不擬參加東歐公約、故波蘭亦不能卽刻參加云、此項消息、據稱係英國掌　大臣艾登與波蘭外長貝克會議之後所發、並悉波蘭頗願對於任何和平運動參加合作、惟因波蘭處於俄德兩國衝要之地、殊不願簽訂現有方式之公約耳、據稱、貝氏所反對者爲德國如不願參加、卽將被擯一點、因如此、則結果德國將受包團、大槪現在擬議中之公約、德國將不能同意、故波蘭官塲希望加以修改、而波蘭亦須俟修改之後、再定行止、同時艾登仍與貝克繼續會議、法國外長賴伐爾於首途赴俄之時、亦擬在華沙勾留數日、參加討論、觀察者謂無論東歐公約成立與否、賴氏大槪將向蘇俄提出法俄軍事聯盟之切實建議云、（三日國民電） 
　　英俄接近已露端倪 
　　（倫敦）英國國會人士對於英俄兩國談話結果、態度甚爲有利、大抵英俄接近已露端倪、不至引起保守黨激烈反對、現於下院並不亟於要求政府說明莫斯科談話之情形、則多數黨對於英俄談話表示好意、可以見矣、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）晨郵報評論掌爾大臣艾登東歐之行、謂「舉世人士、均希望德國覺悟孤立之非計、而加入東歐公約、時間遲早、在所不計、以故妥協門戶、務不可加以阻塞、但若德國畢竟逡巡於門外、則保障和平之道、厥由其他各國團結力量、俾德國不敢挑釁而已、」每日電聞報謂、「東歐安全問題、非訂立區域協定所可解决、此層已益覺明顯矣、」每日民聲報謂「艾登此行、純屬採訪性質、未能打開僵局、自非艾氏之過、所望法國外長賴伐爾東歐之行、能竟其全功則善矣」云云、（三日哈瓦斯電） 
　　德國建設議難望贊同 
　　（倫敦）現悉德元首希特勒、上週至柏林與英外相西門、及掌爾大臣、艾登談話時、曾提出代替東歐公約之一種辦法、此項建議、聞係重伸分別締結互不侵略公約之說、而附以對侵略國停止扶助與供給之條文、此種公約最後可載入多方面的互不侵略公約之內、惟據路透社外交訪員之意見、此種辦法、未必爲法俄二國所贊成、因法俄皆國聯會員國、且依據聲明不以戰爭爲國家政策工具之凱洛格公約、早已擔任互不侵略矣、德國所提議者、亦不若國聯盟約第十六條之透澈、蓋此條規定任何國家從事戰爭者、應卽視爲對於國聯其他會員有戰爭行爲而其他各會員將立卽與之斷絕商業上及財政上一切關係也、無論如何、主張東歐公約之法俄二國、必以現有互不侵略辦法目前不足以保障安全爲言（二日路透電） 
　　三四會議意報論調 
　　（倫敦）意大利人民報本日登載評論、內稱未來斯德萊柴會議中、下特應申明英法意三國懷抱共同之見解、且更須確定共同之行動綱領、俾用以應付某種確定之情勢、此間人士以爲意大利人民報此項評論、當係出於意相墨索里尼之授意、故頗具深切之印象、本日此問各晚報均將該文摘要轉載、政界人士則表示斯德萊柴會議中、英法意三國倘能抱一致見解、固所大願、但英國並不希望對德國預先採取一種確定態度、苟然、則柏林方面將視爲英國仇視德國也、至於保障奧國獨立公約及東歐公約、英國所能參加者、似亦不出諮詢之範圍云、（二日哈瓦斯電） 
　　米蘭城英法意三國外交當局、定於四月十一日在斯德萊柴地方舉行重要國際會議、爲期已近、該城現已着手準備佈置一切、會議地點、大約在該地附近伊索拉貝拉島鮑落美宮內、此中有一面積計二百五十方公尺之大廳、卽將作爲會塲、首相墨索里尼將下榻宮中、英法代表團則將貨居鮑落美大旅館（三日哈瓦斯） 
[意阿又起爭端　阿駐英使館發表聲明]  
　　（羅馬）意屬愛里德里與阿比西尼亞邊境、三月二十三日又發生事端、意大利方面、指稱阿國進攻意屬境內之意大利哨兵、本日阿國駐意使館　表聲明、加以否認、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）阿比西尼亞國駐英公使館、頃向每日電聞報宣稱、意屬愛里德里與阿比西尼亞邊境三月二十三日所發生之事變、　係意國軍隊所設陷阱、當時有意國軍官一人、遇一阿國士著、卽令其繳出槍械、俟共繳出之後、乃乘其不備而黎殺之、阿國政府業向意國提出要求、請其按律懲處兇犯云云、（三日哈瓦斯電） 
[法總理在衆院宣言　增厚國防擴充軍備　擬締結軍事協定維持金本位　衆院大多數通過信任政府案]  
　　（巴黎）本日衆議院舉行休假以前之最後一次會議、由佛蘭亭總理出席發表一般政策宣言後、衆院卽宣告休會、至五月二十八日重開、佛蘭亭所作宣言、首謂德國在恢復徵兵制以前、本已設立强迫勞役制、其性質與徵兵制並無差別、至於此次德國宣佈編制陸軍三十六師團、尙未將空軍及砲隊計算在內、處此種情勢之下、法國自不得不採適當步驟、以增加國防、並不得不與其他志在維持和平之國家、訂結軍事協定、法國除已增厚邊境防衛外、並將於四月五日召集最高國防會議、决定將本月滿期退伍之新兵、繼續留營訓練、以防意外、此事如經决定、則法國常備軍可增加十六萬人、至於前所通過之延長兵役年限法案、目的僅在補足「缺額年」之常備兵額、係屬臨時性質、今德國旣已恢復徵兵制、則一俟德國軍制最後確定時、法國軍制、自亦必重加考盧而後可云、佛蘭亭繼復陳述國庫情形、謂法國財政完全健全、金本位必可維持到底云、最後則謂法國已將德國破壞凡爾賽條約一事、申請國聯會行政院處理、希望全國與論、對於政府合作更廣大之擁護、藉以爲外交後盾、佛蘭亭致辭畢、衆院乃以四百十票對一百三十四票之大多數、通過信任政府案、（二日巴黎電） 
　　（倫敦）航空部長台朗、今日在空防大會詳述政府鞏固空軍之方案、謂政府擬在可能之極短時期內、將法國轟炸機之噸位、增至三倍、其飛程增至二倍、而一切必要之目的、皆包括在內、卽在承平之時、天空亦須恒加保衛、世界最新式之追逐機一支隊、不日將告成立、機上裝有最精利之砲、重飛機此後一氣能飛行約六百哩、政府現努力從事此項工作、以期早日完成之、决不作須臾之懈云、（二日路透電） 
　　（倫敦）佛蘭亭總理昨日在衆議院發表宣言、取獲極大多數之擁護、各報對之極表滿意、卽右派各報、自若干時以來、對於佛蘭亭採取保留態度者、茲亦表示同情、各報以為際茲國際重要談話之前夕政府權威自必因而擴大、小巴黎人報載稱、「一種政策之總結算、隨時均當爲之、原不必張皇其詞、茲法國人民旣能保持冷靜頭腦、而於國家前途、又復抱有堅定不移之信仰、自屬稱心之事、」（三日哈瓦斯電） 
[美捷商務協定成立]  
　　（華盛頓）美國與捷克斯拉夫之商務協定、現已成立、定於五月一日起發生效力、按之協定原文、缔約國雙方均無條件享受最惠國待遇、（二日哈瓦斯電） 
[美造新式大砲　射程二萬公尺左右　最近擬購大批錳鎢]  
　　（華盛頓）華盛頓海軍兵工廠、現方建築新式大砲二百五十門、其特點如何、海軍部嚴守秘密、據聞新砲口徑五英寸、砲身長約十五英尺、其射程則爲二萬公尺左右、該兵工廠於一九三三三年份、僅用工人三千名、現爲完成海軍計劃起見、添至八千四百人、工作不停、將至一九三七年爲止云、（三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）國會某要人頃向本社記者宣稱、美國因準備應付未來戰事起見、將於最近時期以內、購進大批錳鎢、及製造軍械所需各項原料、存儲備用、下屆年度海軍預算、且將指定專欵、用以購買此項金屬並對於此項金屬之開採、加以獎勵云、（二日哈瓦斯電） 
[巴玻兩國同意　和平解决爭端　由阿根庭智利調解]  
　　（日內瓦）傳聞巴拉哇與玻利維亞兩國已商得同意遵照去年十一月之國聯會非常大會建議案、由阿根廷、智利兩國居間調解、以期和平解决大厦谷爭端、並在阿根廷京城召集會議、舉行議和談判、阿根廷智利兩國、並已邀請巴西、美國、秘魯、參加阿根廷京城之會議、共同擔任調解工作、按國聯會秘書處、本已决定於五月二十日召集國聯會非常犬會、以處理大厦谷爭端、今巴玻兩國旣已獲得同意、則國聯會非常大會、已失其召開之目的矣、（二日哈瓦斯電） 
[德國司法統一　柏林國產劇院中慶祝　希特勒等要員均參加]  
　　（柏林）今日柏林國立劇院中、慶祝德國各邦司法獨立之終止、及全國統一司法制之成立、德元首希特勒及政府與國社黨之要員參加者甚衆、內務部長佛里克、發長演說、稱揚此新行動、謂此乃德國復興史中之一新章云、（二日路透電） 
[美參院軍火會取消　戰爭利益計劃　限制軍火商乘機貿易]  
　　（華盛頓）參院軍火委員會今日已完成其取消戰爭利益之計劃、並將向參院提出報告、計劃中有在戰爭之時、工業須與人力同被徵發、及限制個人收入每年不得超過萬元各點、該會主席爲進步共和黨參議員耐氏、此次所擬提出之報告、實爲美國國會中最激烈之建議、耐氏於調查軍火貿易之時、雖曾與羅斯福總統數次衝突、然據稱總統已贊成除去戰時乘機貿利之計劃、並曾宣稱、戰時利益之鉅、已難以形容、而尤以製造軍火者爲甚、此種利益亟宜確切除去云云、惟若干軍火商與政府頗爲合作、故軍火委員會如欲其計劃通過、除建議由政府直接控制切軍火製造廠之外、恐未必再有其他烈之提議、總統對於歐戰時軍士在外作戰、每日祇領餉一元、而後方工人每日能得八元、以至二十元一事、亦曾力言其不公、國會反動份子或將反對此項計劃、彼等指稱、國營鐵道成績不良、卽爲國家控制之效能不逮私人辦理之一例云、（二日國民電） 
　　（華盛頓）參院軍火委員會今日深夜通過一案、規定國家負担將來戰爭之一切費用、免其遺累後人、該案係軍火委員會主席奈氏所手草、將使政府登記大工業之董事會、並以少將所得之薪金每年約八千元待遇彼等、根據該案政府未能直接管理軍火業、但將統制戰爭期內之利益、並將强迫董事以其平日之辦事材幹、負祖第一綫之責任、據稱後一條文大可緩和守舊派之反對、因彼等表示大戰時政府接辦鐵路、係政府無力經營私人事業之明證也、（三日國民電） 
[誘架德記者案　瑞士將呈報世界法庭　並預備申請國聊辦理]  
　　伯爾尼瑞士新聞記者德僑賈可白、在巴塞爾避匿處遭國社黨挈架後、舉國騷然、認此破壤瑞士之主權、外長馬泰向國會宣讀要求德國交還賈可白照會之副本、態度甚爲憤慨、此項照會業已送交德國、賈氏因洩露德國軍事秘密被捕、現在國社黨之監獄中待審、或將判處死刑、外長馬泰宣稱、此次挈架破壞瑞士之主權甚爲嚴重、足以完全動搖瑞士之命運、當瑞士大使抗議星期六國社黨之行動時、德外長牛賴反對交還賈可白云、復稱巴塞爾人民認韋斯門爲挈架賈氏之主使者、並爲國社黨秘密團體「吉士打巴」之首領、組織吉士打巴之目的、在於偵察全歐洲國社黨逃亡黨員之行動、且韋　　　水已承認渠於三月九日將賈可白自　　　　匿處、誘至瑞士、復將其交與國社黨使者用高速度汽車載回德國云、馬泰最後稱、渠將以此事呈報世界法庭云、現悉政府預備申請國聯辦理此案、（三日國民電） 
[暹羅擴充海軍　規定鉅費建造新艦]  
　　盤谷暹羅政府之海軍案、今日在國會討論時、反對黨斥政府濫費國帑、但辯論良久後、此案卒獲通過、政府佔勝、此案規定以一百七十五萬鎊建造新艦、分六年支付、查暹羅海軍在世界中爲最小者、僅有砲艦、驅逐艦、與魚雷艦各三艘、及其他小軍艦若干、暹羅現役海軍人員、共四千八百人、後備兵二萬人、（二日路透電） 
[譬爾勳爵主張　英應斡旋中日關係　以調解人自任謀取一種協定　在上院提出請政府注意遠東]  
　　（倫敦）　爾勳爵將於今日午後四時、在上院提出請政府注意遠東時局、及中日關係之動議、預料將有一番辯論、艾汀頓等將爲政府發言、而李定與李頓兩勳爵、大約亦將發表意見、反對派貴族將注視辯論之趨向、必要時將推馬萊勳爵發言、衆信動議人譬爾勳爵主張英國鑒於其在華之遠大利益、對華之多年關係、及與中日二國友好之交誼、應立卽設法在中日之間、以調解人自任、謀取一種協定、俾可消滅華人對於日本意志之疑慮、並使中國可沿其現有邊綫、進行其經濟之發展、譬爾且將勸令英國向日本保障其在中國市塲中應有之地位、及他種事件之滿意、俾與其在遠東之特殊地位相適合、熟悉遠東情勢之觀察家、以爲英國最有担任此種工作之資格、因英國之動機、絕無可疑之處也、若召集九國公約簽字國之會議、則難免有審訊日本之形似、徒發洩仇恨、反有害於和平協定、若中日雙方自己締結協定、則恐引起海外華僑之更深疑慮、今日上院辯論時、大約將涉及對華借欵之談判、但據觀察家之意見、第一要着在消滅籠罩遠東之疑忌、與仇恨的陰霧、（三日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[橫行商務官携來　日本對華經濟方策　反對英國提議派遣調查團之舉　準備考慮我國自力更生之借欵]  
　　（東京）歸國以來，與廣田外相及各方面恊議中之駐華商務參事官横竹平太郎、定四月四日、由神戶乘長崎丸来滬歸任、外務當局對氏所指示之對華經濟方針、大體如下、一、中國經濟之救濟、除俟自力更生外、别無他途、故中國自身、如草成自力更生之具體案後、爲實施之故、有借欵之必要時、即日本亦準備考慮、然軍備其他之非生產的目的之借欵於中國本身、並無何利益、故縱今列國有承受借欵之意、日本不得不斷然反對之、一、調查中國之經濟狀態、如英國所提議之由列國派遣條查團之舉、亦絕對反對之、一、中國棉花其他之農業生產品、日本大量購買、且爲促進此等生產起見、日本準備與以技術的援助、（三日電通電） 
[美國實業視察團　日本招待日程　由四團體協議决定]  
　　（東京）經濟聯盟商工會議所、貿易協會、日美通商評議會之代表、昨午後協議之結果、决定美國實業視察團之視察日程如下、四日午後入横濱口、是夜美國大使館宴會、及歡迎委員會之非公式晚餐會、五日公式訪問岡田首相、及四團體、四團體歡迎午餐會、八日工業俱樂部之懇談午餐會、與庚田外相之會見、九日德川公發起之歡迎午餐會、午後訪問町田商相、及高橋　相、十日與實業家之懇談會、是夜廣田外相晚餐會、十一日實業家懇談會、是夜視察團爲主之晚餐會、 
　　（東京）前駐日美國大使福白斯所領導之美國經濟考察團、乘柯立芝總統號東來、明日午後可抵横濱、日本經濟聯合會東京商會等昨曾集議草定歡迎之程序（三日路透電） 
[英下院討論　增進中英貿易　建議締結新商約　鷄蛋輸英大减少]  
　　（倫敦）今日英下院討論增進中英間貿易之可能性、保守黨議員梭麥維爾建議締結中英新商約、以謀商務之進步、商部大臣任錫曼答稱、據統計察之、中英間貿易已有起色、渠意目前作商約談判、未必有益、但渠現正密切注視時局云、下院又注意於中國雞蛋進口事、農漁部大臣艾立歐答議員之間話、謂今年一二兩月、中國有壳雞蛋輸入之數、較去年同時减少百分之四四、而未帶壳鷂蛋輸久之數、亦較去年同時爲低云、議員問輸入大减之主要理由、艾立歐答稱、渠未能知之、但政府現方考量此事、賞道决不能對於中國雞蛋之某一批輸入獨加以歧異待遇云、（二日路透電） 
[蔣作賓晤台督　定十三日乘輪返東京]  
　　（台北）駐日公使蔣作賓、昨日下午一時乘日輸朝日號抵基隆、即乘車晋首都台北市、基隆台北兩地、有我閩籍華僑甚衆、台北中華總會館派林梧村等爲代表到基隆、與基隆中華會館及僑商到碼頭迎接、中日戰後、我駐日公使巡視台灣僑民、此係第一次、故各地僑民甚表示歡迎、蔣使於下午二時、帶駐台北郭總領事到總督府、拜訪中川健藏總督、按十日間巡視全島各主要都市之僑民、定四月十三日乘日輪蓬萊號經門司、返東京、（三日華聯電） 
[西門在下院稱　德國空軍實力　已達與英國相等地位]  
　　（倫敦）外相西門今日在下院聲稱、當渠近在柏林與希特勒談話時、希氏言德軍空國實力己達與英國相等之地位、全院聞之、殊爲驚愕、（三日路透電） 
[西班牙新內閣人選　衆院即將休會一月]  
　　（瑪德里）卸任總理勒樂、頃已組成新內閣、據今晨各報所載消息、新内閣由急進黨以少數黨組成、衆議院即將休會一月、綠人民行動黨及農民黨堅決要求閣員六席、致勒樂無法應付、乃不得不成立少數黨之內閣、（三日哈瓦斯電） 
　　（瑪德里）勒樂新內閣人選如下、總理勒了（原任）、陸軍部長馬斯凱萊將軍、（新任）外交部長羅加、（原任）財政部長柴拉白、（新任）工商部長麥拉戈、（原任財長）內政部長无拉達萊斯、（新任）司法部長康都斯、（新任）勞工部長依泰基羅、（新任）公共工程部長德利奥（前農長）、（三日哈瓦斯電） 
[立陶宛發生　反對德國示威運動]  
　　立陶宛京城　此間自星期日起、迭次發生反對德國之示威運動、羣衆迭在德文報館門前集合示威、迨警察干涉後、始行散去、因此受傷者數人、被捕者多人、（二日哈瓦斯電） 
[梅蘭芳　在列寗格拉酬酢]  
　　（莫斯科）梅蘭芳劇團領袖、昨在列寗格拉與藝術界科學界及文學界著名人物會晤、著名著作家迪霍諾夫、托爾斯泰、費丁、東方事情研究人員、希巴茨基研究員、伐西列夫教授、諸人民藝術家舞臺導演及舞臺電影演員等均出席、光榮藝術家蘇凱維契及作家托爾斯泰等致辭歡迎、梅蘭芳致答辭稱、彼此來最爲欣慰、因蘇聯藝術萬分發展也、「」敝國表演、係中蘇文化關係開端之表示、余所顧者、乃與諸君討論若干戲劇藝術上之論爭問論」云、（三日塔斯電） 
[周劍雲胡蝶返俄京]  
　　（莫斯科）周劍雲胡蝶、昨晨由列寗格勒返此、此間昨晚在電影院映演空谷蘭、參觀者有中國大使館及俄外部要員著名戲塲導演、及藝術家等約五百餘人、均盛道該片、映畢、並舉行餐舞、席間由著名導演布杜夫金氏致詞、盛稱胡蝶女士之演技、並祝中國影片業一日千里、由胡蝶致答詞、盡歡而散、（三日中央社電） 
[丹使過京來滬]  
　　（南京）丹麥公使歐斯浩、由平南下赴滬、處理事務、過京未停留、三日夜轉車赴滬、（三日專電） 
[中央農業所等　調查牛口蹄症實情]  
　　（南京）中央農業實騐所·滬商品檢騐局合辦之獸疫防治所、鑒於滬市發現牛口蹄症、蔓延甚速、此症可傳染於羊猪等家畜、甚至可傅及人類、危險殊甚、惟查此病之來源、起由於蘇如阜附近及皖北蚌埠桑城區域、因牛之運輸、經京鎭丹陽常州奔牛等處上舉各地、均有傳染及流行之可能、特派獸醫赴各地調查實情、以期撲滅、並擬定防治工作大綱、提起社會注意預防、（三日中央社電） 
[甘省開始測量甘青路]  
　　（蘭州）甘建廳開始測量甘青公路、該滬測量隊二日先測蘭　黃河　　、然後繼續西進、（三日中央社電） 
[張抵西安]  
　　（西安）　十路總指揮張　、二日抵西安、係滬籍省親、（二日中央社電） 
　　（西安）邵元冲鄧家彥抵陝後、三日晨遊碑林大小雁塔等名勝（三日中央社電） 
[民族掃墓節程序]  
　　（西安）民衆掃墓程序、邵鄒抵省後已决定、中央祭陵代表四日晨出發、晚宿同官、五日　中部、五日晨在黃陵舉行掃墓禮、當晚回　　縣、六日南行、祭周陵茂陵、即返西安、邵稍息數日、即西行視察西北各省、鄧即返京、（三日中央社電） 
[隴路增加行車速率]  
　　（西安）隴海路自四月一日、全綫直接通後車、行　稱便、現潼西段通車、已三月、路基漸　、路局决於十三日起、另行改黠、增行車速率、縮短行車時間、（三日中央社電） 
[陳誠等離汴赴京]  
　　（開封）陳誠門致中魏益三、在汴公畢、三日夜赴京、（三日專電） 
[青市商店紛紛倒閉]  
　　（青島）青市和順土產莊協豐棉紗莊益成五金行興長鐵廠等四商號、連日相繼倒閉、虧折七八十萬、市面受此影響、一時銀根奇緊、頗現蕭條、雖土產因外匯增高、花生已回漲至七元三角、但金融仍無鬆動氣象、（二日中央社電） 
[隴路老客車站建築中]  
　　（徐州）隴海路連雲港務處、及老窰車站、正在建築、預計本年八月可全部告竣、自台趙支路通車後、中興產媒、運抵海港出口、日達萬噸、路收激增、該路因車輛不敷調用、已向外國訂購客貨車十五列、並可先交三列到路、（三日中央社電） 
[經會專員到渝任務]  
　　（重慶）經委會專員黄憲儒·張澤堯·余湘林·沈奏廷等、由滬到渝後、住西南旅館、黄語記者、來川任務、係考查農工業金融貿易財政五項、約一月竣事、（三日中央社電） 
[川建廳長　參加都江堰開堰禮]  
　　（重慶）建廳長郭昌明昨乘車赴蓉轉灌縣、參加都扛堰開堰典禮、（三日中央社電） 
[黔中央分行行址覓定]  
　　（貴陽）中央銀行貴州支行行址、現已覓定前貴州銀行舊址、經理彭惕安談、該行之設置、純爲救濟流通貴州金融、聞農民銀行在短期內、亦將來貴陽開設支行、專門辦理農村救濟事宜、（三日中央電） 
[滇國貨商標聯展會]  
　　（昆明）滇省實業廳與商會籌辦之農產國貨商標聯展會、於本月一日午後一時、在昆明民衆教育館舉行開幕、會塲除農產商標兩部爲展覽性質外、有國貨營業部規模宏犬、貨品山積、參觀民眾數千、盛極一時、計會期一月。二日開始廉價售貨、（二日中央社電） 
[農村金融　救濟處遵令結束]  
　　（漢口）前總部所設農村金融救濟處、遵令結束、該處事務劃歸行營第六處承辦、行營三日擬定善後辦法兩項、　該處原在豫鄂皖所辦救濟工作、及合作社、統由各省合委會負責、　已貸未收之欵、移交合作委會解交農行、屬於另撥之救濟專欵者、由該行保管、候令撥用、（三日專電） 
[川外交視察員　吳醴泉赴成都履新]  
　　（漢口）川外交視察員吳醴泉三日由漢乘機飛渝轉赴成都履新、（三日專電） 
[吳忠信奉召飛渝]  
　　（漢口）吳忠信抵漢後、三日奉蔣電召架飛機赴渝候謁、（三日專電） 
[祥安輪失事案　鄂建廳籌辦善後]  
　　（漢口）祥安輪失事後、調查貨物完全焚燬、乘客淹死至數十人、起火原因、係汽　爆炸、而大副范狗牙事前擅離職守、已拿獲監視、建廳三日呈省府、報告肇事情形、並籌辦善後、（三日專電） 
[贛慰勞會代表返省]  
　　（南昌）贛慰勞會代表任毓瑞·李尚庸等、前携慰勞品赴粵閩京等地慰勞、事畢、三日由京返省、聞各將領對贛民衆之慰勞、均極感謝、（三日中央社電） 
[滬旱災義振會　美顧問貝克抵南昌]  
　　（南昌）滬旱災義振會派遣派美籍顧問貝克、赴蘇浙皖贛等省、視察災情、貝已在浙視察畢、三日中午抵省、熊式輝特設筵招待、貝在省稍作勾留、即赴各縣視察、（三日中央社電） 
[程潛由醴陵返長沙]  
　　（長沙）程潛三日由醴陵返省、（三日專電） 
[湘保安團特務連縮編]  
　　（長沙）保安處令各保安團之特務連、於四月底所縮編爲排、月減二三萬元、（三日專電） 
[林雲陔劉紀文返廣州]  
　　（香港）林雲陔劉紀文三日晨專車返省、（三日專電） 
[英海軍司令由梧抵粤]  
　　（香港）英海軍司令杜里亞、三日下午一時、由梧州乘艦抵省、定四日上午十時、拜會省市當局、午林雲陔劉紀文假賓館歡宴、（三日中央社電） 
[伍蕃將任粤公安局長]  
　　（香港）何犖决辭公安局長、繼任者爲總部軍務處長伍蕃、日內即發表、（三日中央社電） 
[陳體誠視察閩北路政]  
　　（福州）建長陳體誠三日赴閩北視察路政及勘測延沙永路綫、以便限期趕築、（三日專電） 
[閩北葉匪在圍勦中]  
　　（福州）竄擾閩北寗化及將順間之葉匪劍英殘部、連日經各軍恊勦、急分兩路逃竄、一退匿明溪山中、一經夏茂向署安逃逸、（三日專電） 
[陳培錕調查閩北災情]  
　　（福州）賑務會主席陳培錕偕同前住延建等縣、調查災情、俾統籌賑濟、（三日） 
[杭各國通商塲　外部准續租二十年]  
　　（杭州）杭拱宸橋各國通商塲、及日本租借地、續租期滿問題、現已由外部咨准續租三十年、杭市府現正通告駐杭日領事、及原租通商塲英美法意各國僑商、依照杭市徵收地價稅千分之八辦法、前來換照訂約續租、最近可解决、（三日中央社電） 
[浙省府更調兩縣長]  
　　（杭州）浙省府五八一次會議决、武康縣長余景倫調省改委方壯猷充任、泰順縣長劉盛元調省、遣缺派楊義繼充、（三日日專電） 
[張發奎由鎭來滬]  
　　（鎭江）張發奎三日晨抵此、并遊金焦、晚六時半赴滬、（三日專電） 
　　（南京）張發奎來己旬日、二日晚張氏舊雨吳侯等、假中國實業銀行歡宴、三日晨、張偕同工兵團長華振麟、乘汽車赴鎭江·揚州·無錫等處遊覽轉滬、張瀕行云、蔣委員長已有復電、俟到滬後、即乘飛機赴川、由川轉黔晉謁、報告出國考察經果、（三日專電） 
[常熟米業風潮益擴大]  
　　（常熟）米潮由黨政機關於二時、召米業負責人十餘到縣、經翟縣長剖切勸導、囑四日復業、但討論多時、代表口頭雖通過、徵之同業態度仍堅、在劉骧未受處分前、決不開市、會無結果、且勢益擴大、碾米廠决於四日全停機、如再無效、各商將全體表示、（三日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[駐波蘭張公使與　文藝聯絡　中國抗議瓜分波蘭書　尚藏庋於蘇俄國書館]  
　　波蘭通信、駐波蘭公使張歆海與其夫人韓湘眉、執教鞭多年、爲國內之西洋文學家、自出使歐戰後、由葡調任波蘭、受波蘭文藝界熱烈之歡迎、聞最近哲學者宿路道詩波斯基Lutoslawski因久仰張公使盛名、雖年逾古稀、待自克拉哥華Krakow來華沙造訪、作長期中西哲學之討論、并邀張公使至克拉哥華大學講演、又波蘭文學會會長鄂聖道斯基Ossendowski亦邀請張公使演講、本年適屆陶靖節一千四百年之週年紀念、張公使擬講演陶詩、並介紹陶著於波人、又波蘭歷史家艾詩克納其Askenazy訪問張公使、談及清高宗時、俄德奥三國瓜分波蘭、高宗曾向俄國抗議、謂瓜分波蘭、爲自有史以來最可恥之事、高宗仗義執言、波人至今弗　、今抗議書原文、仍藏庋於蘇俄某圖書館、艾氏獻以俄文譯本、此爲中國全盛時代、與西洋接觸之有趣歷史材料、可供國內人士參考也 
[新編保安隊　即將開入戰區　殷陶到津接洽　日方完全同意]  
　　北平通信、「戰區」保安隊瓜代問題、醞釀幾及一年、以牽掣頗多、故實施手續亦較繁、自玉田縣保安隊馮壽彭等部調防問題解決後、「戰區」清理工作、遂邀有順利推進之勢、即新編之保安隊開入「戰區」一層、亦屆水到渠成、瓜熟蒂落時際、開　日期、今（二且）晚可在津商定、茲將此間所聞、洋誌如次、 
　　天津會議 
　　「戰區清理委員會、月前開全體會議時、議决各案、經北寗略局長殷同·灤楡區專員陶尚銘、於上月底先後进津、分別與省府幾日方代表枸津·儀我·等接洽後、對新編保安隊開　、業經完全同意、省府並即電召新編保安隊第一二兩統隊長張硯田·張慶餘·到津、接洽一切、 
　　向何請示 
　　薊密區專員殷汝耕、因準備該問題之實施工作、故留平布置、並於今（二日）日上午九時、赴居仁堂晉謁何應欽、除報告玉田保安隊調防情形、暨非法民團之澈底整理經過外、並就「戰區」清理委員會最近工作情形、有詳細之陳述、嗣對新編保安隊開　事宜、請示一切、何有詳盡指示、殷於十一時許、始退出、旋即搭乘下午一時十五分由平開出之平榆快車赴津、 
　　寗園之宴 
　　殷同於今（二日）日下午七時、在北寗公園設宴、殷汝耕·陶尚銘·張硯田·張慶餘等均出席、軍分會科長朱式勤、雖亦被邀、惟因公故未去津參加、據可靠方面消息、殷陶等在寗園之宴席上、對新編保安隊開　日期、將作最後確定、日期確定後、對於開　前之準備、如車輛調度、開　路綫、以及人數與武器之配置、均將按照與日方所約定者、加以討論、 
　　事先險閱 
　　殷汝耕陶尚銘已假定後 
　　（四日）日或本月六日、先赴北倉·蔡村·兩地、檢閱該項新保安隊、省府亦派員參加、檢閱時、將分別致訓詞、策勉一切、檢閱畢、即開始移動準備、第一總隊張硯田部、現駐北倉、將來即由現駐地、乘北寗路特備專車開往薊榆區沿綫各站、然後再分別換乘汽車、開往各縣目的地、人數爲兩千五香名、其駐蔡村者、爲第二總隊張慶餘部、人數亦爲兩千五百名、將來將由北平轉往灤密區各縣、惟因車輛术敷、除較遠各縣、換乘汽車前往外、餘將徒步開　、 
　　殷汝耕談 
　　據薊密區專員殷汝耕、金（二日）晨謁何應欽退出後語記者云、謁何係有所請示、新編保安隊將來開　完竣後、關於「戰區」內之整理工作甚多、所謂整理、純屬對內、例如各縣民團之改編、及各縣公安局之整理、均爲當前急務、蓋不如此、則「戰區」內治安、殆無從臻進、其次、關於玉田縣之清鄉、及青紗帳起後之防匪工作、亦爲應做之事「戰區」內一切、既能上軌道、則將來始能談到建設、關於來陵接收問題、俟上述各事、按步做到後再予進行、相信在未來之相當時間內、「戰區」清理工作當可告一段落等　、（二月二日） 
[青島市民　節約儲蓄運動　節約儲蓄目的不僅爲個人　亦在增加國家生產之效力]  
　　青島通訊、本市市民節約儲蓄運動、自籌委會成立後、迭次舉行會議、將運動計畫及節約同盟組織大綱與運動宣言等、先後通過、並特聘市長沈鴻烈爲名譽會長、秘書長胡家鳳爲會長、各局台所長等爲副會長、已於三月三十一日下午三時、假青年會舉行開幕禮、到各界代表約百餘人、開會情形、極爲熱烈、運動期間、共一星期、每晚均聘有名人演講、晝間亦有演講團、分到市內外講述節約儲蓄意義、以資感勸、茲將開幕盛況及節約同盟組織大綱、分誌於次、 
　　開幕盛况 
　　如儀開會後、首由主席林鳳岐致開會詞、略謂本市市民在此號環境之下、來提倡節約運動、實爲好的現象、節約儲蓄之目的、不僅爲個人打算、主要目的在增加國家產之效力、充實國家經濟、關係國家前途、至爲重要、蒙沈市長及長官蒞臨指導、親致訓詞、不勝感謝、預料在此一星期之內、必有新的進展云云、次由沈市長致訓詞、略謂今天節約儲蓄運動開幕、本人來此參加、極感興趣、本人前在海軍時、亦會提倡勤儉儲蓄、特設勤苦勵志社、凡士兵一律加入、每月餉銀、除個人食用及養贍家眷外、所有餘欵、均爲儲蓄、後因本人事忙、不能兼顧及此、事遂失敗、本人兼攝市篆後、對此事仍不肯懈、　設勤儉進修會、並設立供樂部、爲公務員提倡高尚娛樂、期養成良好習慣、可惜結果收效仍甚微、所以失敗原因有二、一因此事多係出於被動地位、故不能持久、且又無聯合組織、易爲環境所遷移、二因我國國民性散漫、個人無打算、木人因鑒於以往之失敗、故此後對所屬公務人員、只注重實際、提倡三不　三要主義、三不、即不嫖·不賭·不吸毒品·三要、即要讀書·要運動·要合羣、現在青年會所提倡之節約儲蓄運動、　本人意旨、不　而問、故對此事感有興趣、本人述以往辦理　事之失敗、即欲研究關於此事之救濟辦法、務使得到良好　果、救濟　法、可分兩方面來說、官　方面可分廣義狹義、廣義屬於　　、如提倡讀書·運動·高尚娛樂等、　　使具　除惡習慣、養成好習尚、好學問、此　　面　之之精神　　、　　屬於物質、此後市府公務員、亦將仿照他辦法處、　　　　　　　　　　、　　　　　　、以爲節約儲蓄之　　、　　　、而　之物　　　　　　　　　、亦　　　　兩點、　　　、　　　盡力　　　　　　　　　加、　　　　　　　、足供社會之需要、商人應顧全大義、不販買外　、則可杜　漏巵、以青市言、商人較農工尤爲重要、就狹義說、即節約儲蓄、惟節約運動、於農工方面進行並不困難、因農工平素就很儉約、不待勸而後行、所感困難者是智識階級、刻青年會發起此會、加入者多係智識份子、此後尚望集合全市智識階級、用種種方法、打成一片、對此事不尚空言、身體力行、則國家前途、庶有　乎、　致詞畢、由會長胡家鳳市黨部常委李失良相繼致詞、旋攝影散會、 
　　同盟大綱 
　　　本同盟以提倡個人節約儲蓄、掃除物質上精神上種種浪費犢習、冊而善經濟生活爲宗旨　凡贊成本同盟宗旨而願身體力行者、均可加入爲基本盟友、　本同盟盟友以十人爲一組、按成立先後編爲第一組至第幾組、（魅族推代表一人組織代表大會爲最高權利機關、　每盟友至少須介紹十人成立一組、　本同盟設推行委員若干人、組織推行委員會、秉承組代表大會主持拜盟務、　第一屆推行委員會、由基本盟友推舉委員組織之、笫二屆以後、由組代表大會推舉委員組織之、　組代表及推行委員任期均爲一年、連舉得連任、　盟友個人生活及如他盟友交際間、必須遵守盟約、盟約另定之、　關於公共生活、與宴會送禮過節等、另訂節約辫法施行、　本同盟得與儲蓄機關保險機關、及其他商店訂立之特約後待辦法、以謀盟友之便利、　　推行委員會及十人組各種細則另定之、　　本大綱經基本盟友全體會議通過施行、如有未盡事宜、得由組代表大會修正之、 
　　盟友公約 
　　　節時、嚴守約定時間、　節衣、力抑增製新衣、儘量服用國貨、　節食、不間食、不作無益應酬、不食珍貴之物、　節用、不浪費、不嫖不賭、不吸毒品其他如有不吸烟捲、不飲酒、不作投機事業、不跳舞、不購置非必要之物品等、得由教小組自行訂立特約共同遵守　如違犯本盟約或妨害本同盟名譽、經推行委員會勸告而不　改者、應即退盟、並受退盟之公告、 
[日本斯文會　邀請聖裔赴日　參加孔子聖堂落成禮　將由省府選代表前往]  
　　濟南信、日本斯文會、以重建湯島孔子聖堂、定本月二十八日在東京舉行落成禮、以孔爲魯人、顏會思孟四聖後裔、亦多在山東、因此特請孔子奉祀官孔德成、孔裔孔令燦、四聖後裔各一人、及各地名流、前往參加、當由其駐濟領事西田、向本省當局提請准予前往、如聖裔嫡系本人不克參加、亦請各派代表一人、當局以茲事體大、即向中央請示、行政院汪院長、曾於上月廿六日電示到魯、三十日當局復接內政教育兩部來電、謂聖裔及儒學代表人選、應由民政教育兩廳遴選、開具履歷、尅日呈部核定云云、山東省政府對此、當以各聖後裔代表人選、應由教民兩廳遴選穩練而具有外交知識之聖裔代表一人或二人、又儒學代表二人至四人、開具履歷、呈內教兩部會同核定、經本日（二日）省政務會議議决、令民教兩廳照辦、聞孔子奉祀官孔德成·及孔裔孔令燦·决定不親往參加、至四聖後裔、除子思因與孔子本係嫡系及曾予不派人參加外、顏孟二聖、准派代表赴日參加、儒學代表、大概無人前往、現各聖後裔、正在研究選派中、將來經省府選定後、即一同赴京請訓、再往日本、（二日） 
[兩粤邊界　界址爭執解决　兩省派肖委會勘　商定劃界兩辦法]  
　　廣州通信、粤省南路之欽縣、與桂省邕縣疆界　連、近因邊界鄉村發生界址爭執、相持不决、各該縣府分呈上峯核辦、當由兩省省府各派大員、前往會勘界址、以息糾紛、日前粵省府委員胡繼賢、桂省民政聽雷殷、奉俞前往欽邕交界地點察勘、結果會訂解决辦法如下、　查兩縣誌既有不同、而去年兩省派員會測、又未能一致、近　兩方報告、亦情詞各異、爲徹底解决　　　　　西南政府委員、派員領同雨省所　測量　各二名、從新將兩　邊界及　附加　市村落位置測定之、俾一勞永逸、　在西南政務會未將界綫核定之前、所有一切應維持原狀、兩方不得藉端生事、雨縣縣長應負責責成轄境内各鄉鄉長具結、不得發生械門等情、并不得藉詞妨害或破壞各種交通事業　邕縣三官區境内、欽籍人民之十七村、因距離欽縣縣政府太遠、鞭長莫及、可由欽縣派員常川駐紮、負責管理該處人民關於烟賭盜鬥走私漏稅等事、與邕寗縣政府切實合作、取一致行動、　現在十七村在陳那附近籌畫建立圩塲、既無必要、徒增陳那圩居民之惡感、應行停止、以息爭端、俾得静候解决、又關於粤桂兩省插花匪地境內設立圩市及交通教育、規定如下、　在原有圩市十里以内、兩省人民不得另立圩市、　在原有圩市十里以外另行設立圩市時、須守下列之條件、子、圩期不得相同、丑、新設圩市內之一切稅捐如屠猪牛捐菸酒印花營業稅捐、須與縣境轄內各圩市以體辦理、其稅損率并須相同、寅、關於管理圩內烟賭盜鬥及走私漏稅等事、應與縣政府切實合作、取一致行動、　關於電話之架設、乃爲利便交通、無論何人、不得藉詞反對破壞、　關於公路、在兩省境內如屬省道、應由雙方省改府恊商辦理、如屬縣道及鄉道、由雙方縣政府協商辦理、人民不得藉詞反對、至於縣境內之鄉道、經該縣政府核准後、如有經過插花匪地、該插花匪地內沿綫之人民、亦不得藉詞反對破壞、　關於教育事項、在插花匪地人民、如有不能獨力設立學校、儘可遣送子弟至附近學校上學、惟關於校舍之建築設備、及學校經常費之負擔、應與當地人民負同等之義務、以上辦法、桂省昨已來電贊同、請粤府共同簽訂、原電云、「邕欽兩縣陳那圩界址糾紛一案、貴府胡委員繼賢兄抵邕、本府當派雷委員殷會同前住該圩會勘完畢、旋據胡雷兩委員簽擬兩種辦法、一爲劃清雙方界址、一爲訂明兩省以後維持邊界辦法、本府審查尚属周妥、除留一份外、餘一份由胡委員帶回呈核、甚盼貴府予以贊同、兩省邊民實深利賴」云云、（三月三十日） 
[松江　救火會員復職]  
　　本縣救火會員、以姚李兩同志蒙寃、激動公憤、提起總辭職、將各區消防器具繳存火聯會、以示堅决、業誌前報、本案發生後、金縣長黨部王常委李區長及商會蔡主席以開凌市河地方、消防重要、特於昨晚在縣商會邀請各區負責代表、竭誠勸請復職、歷數小時之久、始告結束、茲由商會區公所通告市民、略謂查救火會姚李兩會員、因淞滬小築事件、突被控告、經上海地方法院宣布緩刑一案、縣黨部縣政府以地方消防、極關重要、因由王常委金縣長會同縣商會區公所火聯會、召集各區救火會負賣會員、再四勸導、各會員　謂火會同人、原爲地方公益服務、消防會姚李兩會員、寃遭不白、受判刑期、同人等心灰意懶、自不願再犧牲精神、努力於有過無功之工作、但承王常委金縣長商會蔡主席李區長等竭誠勸勉、並慮地方民衆因同人等之辭職、萬一發生火患、救護無人、未免受莫大之損失、此則同人心有所不忍、爰本過去爲地方服務精神、犧牲一切、於本月三日忍痛維持、姚李兩會昌案件、仍循法律途逕順序進行、以求於情於法兩得其平等語、本會所以各會員力顧大局、實爲地方之幸、誠恐市民未盡週知、特此通告云云、所有各　消防器具、業由縣黨部縣政府區公所縣商會派員逐段送還、 
[鄉長家被盜行刦]  
　　第一區打鐵橋鄉鄉長高鐘逵家、住長海河西、昨晚十一時許、突來口操土音身穿藍黑短衫之土匪十一人、以六人在外望風、五盜侵人高鄉長大門、肆行刦掠、刦去皮衣五件、棉夾單衣一百餘件、金圈一付、現洋六元、手提箱兩只、麻袋六只、刦畢已一時許、仍出大門、向西南而逸該匪來時俱持小刀刺刀等武器、業由事主報請該管第一分駐所、經陸巡官派巡長王連生馳往查勘、俟報請上峯飭緝、 
[蘇州　余井塘檢閱公安員警]  
　　蘇省民政廳長余井塘、爲明瞭各縣水陸公安員警情形、特舉行春季大檢閱、　縣　錫等十縣、劃爲第一檢閱區、余廳長及隨員等、於　日下午四時到蘇、昨（三日）　八時、---縣警士、及水公安一區警士、均集合於老　　　塲、吳縣公安局長張漢　任總指揮、民警　務督察員朱愛周楊源培等任檢閱員、　民　　爲　檢閱官、如　行禮後、即開始檢閱、分分列式·制式教練·幹門教練·班教練·　教練·連教練·徒手操·國術·劈刺·救急演習·捕繩法演習·自由車教練·消防演習·消防技術、上午十一時許完畢、旋由余民廳長訓話、最後呼口號閉幕、攝影散會、余民廳長定於四日赴崑山、再轉松江檢閱云、 
[無錫　閭江河械鬥傷人]  
　　第四區區江河、爲通湖要道、由朱區長負責開浚、全河共分五段、出工鄉民、約三千八百餘人、自上月十一日開工以來、已完成部份、有五分之二、牛　口一段、由張舍鎭第四保第四甲負責開浚、昨因泥濘難行、即在閭江村取得稻草數捆、以爲整脚之用、但未得村人同意、遂與村婦發生口角、繼而該村男女、紛向河中擲石、張舍鄉民、忍無可忍、遂致發生械鬥、保安隊警士聞訊趕來、亦無法制止、經開檜示威、始行解圍、當時雙方受傷者二十餘人、另有鄉民鄒金海、在旁勸解、亦遭擊斷手臂、事後、由張舍鎭第四保長蔣士初、及第四甲長蔣阿細、將情報告朱區長、召集雙方開會、勸導張舍鎭鄉民照常工作、至雙方受傷之人、由来區長各貼醫傷費一元、以息糾紛、 
[開浚鎭常錫段運河]  
　　蘇省辦理工賑、開浚鎭常錫運河、特撥水利公債一百萬元、鎭常間段、早已開工、分段進行、河道間並搭蓋蓬賬、以便工人住宿、無錫段自五牧西之壽星樯起、至洛社鎭稍之石凟橋止、共長五公里、（約合九華里）亦已分段築壩、積極戽水、前日陈公港之支河壩、忽然坍倒、經洛社監工處竭力搶堵、始於當晚合龍、損失尚輕、縣府方面、則分令各區長、招募工夫、規定每保出工十人、每日工資一角、故鄉民出工者、頗爲踴躍、 
[常州　大批宜溧難民資遺　回籍]  
　　去歲旱魃爲災、宜漂兩縣受災最重、今春兩邑難民扶老携幼、相率來常就食者、不下數千人、西門一帶、觸目皆是、當由地方人士林恰保等醵資發給饅頭稀粥藉以救濟、最近以春耕時期已届、復籌集鉅欵數千元、資遺回籍、於二日上午八時、雇就民船二十五艘、用輪船三艘拖带、由林君等親自隨船護送、臨行時爲難民合攝一影、以留紀念、並發給米粉饅頭等件、至下午六時許、難民均已上船、始解纜開行、聞每至一處、難民上岸時、再每人發給大洋一元、藉資度日、 
[海門　米商罷市仍堅持]  
　　此間米商、爲反對營業稅局、省派督征員之查賬增稅、激成全縣米商罷市風潮、迄已兩日、尚未解决、民衆無處購米、甚爲恐慌、駁船夥·斛手司務、以及撓包工人、均賴米市之逐日生活者、現在米業罷市、無形中亦告失業、二日晨集工人五六百名、集隊游行熱鬧街市、分别往黨部營業稅局縣政府等處請願、要求三點　即日勸諭米商復業、俾生活可得維持、　取銷調查各業賬冊、　撤究此次肇禍之財廳委員劉　、當由各處分別答復、翟縣長並向羣衆演說、二日午後、黨政機關聞談話會、討論此案、解决辦法、决定三日午後二時、召集米業負責人談話、勸令先行復業、至於减税問題、矚由商會主席龐潔公、與營稅局長吳宗保、籌商辦法、呈廳核示、 
[海門　拍賣中英藥房財產]  
　　縣市中英大藥房店主　竹坪、因販賣毒品、於去秋被南通區專員公署緝擭、訊明槍決、並將房屋貨品、一併發對、茲經專署呈准省府、依照懲洽毒品犯條例、將該店財產拍賣歸公、昨日（三十一日）令飭縣府執行、縣府奉令後、决定於本月三日、公開拍賣、 
[緝獲著匪黄守榮]  
　　六區王楊村人黄守榮、家無恒產、不務正業、日與匪徒爲伍、於民國十六年、結夥綁架該區富戶龔筠笙、因勒索不遂、將龔殺害、毁屍滅跡、經龔子祖英、呈准縣府、懸賞五百元、通緝未獲、至二十年春、又率領盗匪三十餘人、搶刦鈕竹橋、范存義沙瑞鄉等家、並縱火焚毁房屋十餘間、經事主呈報縣府、派員前往騐　實、飭屬嚴緝、黄見情勢不佳、避匿上海、茲又潛回家中、圖謀暴動、昨日（三十一日）被縣府探悉、密飭公安局、派警前往緝獲、當晚由陳承審開庭偵訊一過、諭令釘鐐收押、 
[顧廷華子被綁]  
　　滙豐鎭動南二里許、農民顧廷華、家境富裕、有子國賢、华十六歲、肄業於本現麒麟鎭啟秀中學、前日因事請假返家、詎當夜突來盗匪十餘人、口操客音、身穿短衣、各執盒槍、破門入室、　箱　　、悉意　索、被刦銀洋飾物衣服等件、約五百餘元、臨行時、並將國賢綁架而去、昨日事主巳已報請縣府緝究、 
[鎭江　民廳通緝潛逃巡官]  
　　泰縣公安第四分駐所、巡官周定波、　理自首　民胡　林等　、有敲詐情事、又處理丸犯謝忠銀及問漢等等案兩處、亦均賄縱、事　郵呈縣政府請假一月未准、離職潛逃、余民廳長對於此案異常震怒、除将該巡官警校畢業資格註銷並通緝外、指令泰縣縣長督　上緊嚴緝、並查拘犯有糠嫌疑之在逃警士、務獲歸案分別究辦、以資懲儆、 
[疏浚江灘己開工]  
　　本埠江邊江灘、歷年来日漸淤塞、以致交通頗感不便、經疏浚江灘委員會議決、分三段開浚、第一段由海關至小火車站碼頭、由鎭立建築公司承辦、已於上月二十日開工、京滬路局以疏浚此段江灘、對於鐵路貨運、大有便益、特假運泥車百餘輛、恊助使用、其第二段由小火車站至鲇魚套、第三段由鲇魚套至龍門口、定於冬季開凌云、 
[鎭江　沈廳長到丹視察河工]  
　　蘇省建設廳長沈百先、於昨日由省乘自備汽車一路南下、至本邑金檀等縣視察、疏濬河道工程情形、曲鎭至丹、隨性有秘書　開瀛、一科胡科長等、到丹後、即至疏濬運河工賑辦事處、對於一切工程進行、及山水暴發淹沒田禾等問題、垂詢甚詳、直至五時許、始由本邑乘特別快車返省、 
[清江　各縣追悼唐烈士]  
　　淮省保安隊四團分防漣水部隊第二大隊第七中隊隊長唐克之、於商月四日晚、在　陽縣境田莊剿匪、因大黑路生、隻身衡入匪窟被害、嗣後淮漣沭三縣縣長　雲龍沈靖華鄧翔海及本團賈團長韞山等、以唐烈士爲衆犧牲、理應追悼、爰於三十一日假省立民衆教育館開悼會，是日到各機關代表及民衆千餘人、蘇省陳主席項保安處長等、均有輓聯、上午九時開幕、下午一時散會、 
[南通　省水警隊改編就緒]  
　　駐通崇海啟各縣蘇省水上公安三區隊伍、由南通區鄭專員、奉省令辦理繳械、裁汰老弱、改編爲第十二隊、由吳彥傑就通訓練、編餘官兵二百餘名、二日一律發清欠餉、由專署發給護照、遣回原籍、 
[項致莊定十日到通]  
　　蘇省保安處長項致莊、定本月時日到通、參與南通區保安隊班長訓練班畢業禮、並視察團對訓練狀况、及辦理烟禁情形、 
[平湖　災民萬餘擁人城廂]  
　　去歲海寗西鄉一帶荒旱、曾有難民三千餘人、逗留本縣東門、經慈善公會等日施米粥、於半月前資送回籍、不意近有謠言、謂平湖近将施放　種、又傳上海富人某君等、已集鉅欵、來日發給、於是已散之災民、重復唐集城廂內外、前日到七千餘大、昨日到上三千餘人、尚有陸續到達者、東門呂公橋一帶、彌望皆是、慈善會急將餘个煮爲薄糜、臨時救濟、無奈粥少人多、不能遍及、今日大王廟前餅店、被災民掠食一空、某鄉婦携　就之洋襪數十打、往廠解貸、亦被推倒搶奪、瞬時都盡、縣基幹隊·公安局警士、前往彈壓、拘住災民一人解縣訊究 
[杭州　劃區統制管理收繭]  
　　浙省建設廳蠶絲統制委員會、以本年春期蠶事、業已開始轉瞬　市即屆、特劃分產繭各縣市爲十大區、統制管理收買春繭、計　杭州市·杭縣、　餘杭·臨安·於　·昌化、　富陽·新登·桐廬·分水、　諸暨·蕭山南鄉·紹興西鄉、　　縣·新昌·上虞·紹興東鄉、　武康·安吉·長興·孝豐、　蕭山·紹興·南沙、　吳興·德清、　嘉興·嘉善·　　·平湖·　海寗·桐鄉·崇德·等共十區、規定第一至第六區內所產蠶繭、概由會統制收買、第七至第十區內蠶　由省內外各絲廠呈請登記核准後、由會監督知道開行收買、其辦法業由昨省府會議通過實行、 
[男女教員殉情自殺]  
　　長興車渚鄉車渚小學教員侯雲漢、與東門外李家巷小學女教員欽瑞徵、發生戀愛、議訂婚娶、惟欽母堅索聘金四百元、侯收入既微、無欵應付、乃於上月三十目借欵至城、闢大通旅館十一號房間、兩人書就遺書數通、雙雙用鐮刀自殺、血肉模糊、情形甚慘、業經報官由家屬棺殮、 
[寗波　天童寺匪刦殺人案]  
　　鄭東天童寺、爲浙東名剎、香火鼎盛、附近風景極佳、遊客如雲、日前有放滬甬商王金福者、携带家眷、至該寺做水陸道塲、金珠輝煌、盛妝　服、致啟匪徒垂涎、前日傍晚（卅一日）五時許、突來盜匪五人、身穿藍布長衫、黄色長衫不等、藏有盒子砲四支、白郎林一支、聲言前來作佛事、混入香客叢中、飯後即向庫房强借銀錢、時適方丈圓瑛、不住寺中、知客僧本　出而抗拒、致觸匪怒、即行開槍、射擊、當塲彈中胸部、倒地殞命、傭工　守良被彈傷腿部、歷一小時許、刦得寺庫所存銀洋百餘元、及香客王金　眷屬赤金及珠寶戒共計八只、鈔洋三百餘元、向後門逃　、翌晨由事主投　　　五　　公安分局追緝、 
國際商業電訊 
[---四月三日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日爲一百四十五先令七便士半、漲一先令六便士半、 
　　英銀　倫敦銀市、今日微漲、現貨價爲二十八便士三七五、漲一二五、期貨爲二十八便士四三七五、漲〇六二五、美國購進、印度與中國買進、復又售出、收盤市況穩定、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外匯市況、今晨清淡、英鎊開盤略低、但午前步漲、英美匯價開盤爲四元七角八分八七五、較昨日美英收盤低一分八七五、第一小時內漲起七五、而爲四元七角九分六二五、午時復漲四三七五、而爲四元八角零〇六二五、後市況頗穩、午後一時、跌去一二五、而爲四元七角九分三七五、二時則暴漲一分〇六二五、而爲四元八角一分、 
　　英法　開盤跌至三十二磅音、而爲七二佛郎四六、第一小時內、漲起十三磅音、而爲七二佛郎五九、午時又漲三磅音、而爲七二佛郎六二、午後一時跌去二磅音、而爲七二佛郎六〇、但二時又漲二十一磅音、而爲七二佛郎八一、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、今日開盤微跌、人氣依然不甯、羅總統刻在短期休假中、須俟其返白宮後、方有新措施之望、據南方消息、肥料銷數增多、同時巴西傳來新棉現遭虫害之電訊、現棉市況、仍形堅穩、 
　　英棉　利物浦棉市、今晨鬆動、午後一時七月期價爲六·〇四、較昨日收盤低落一磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日穩定、午後一時、七月期價漲半便士、而爲五先令六便士六二五、 
　　英麥　芝加哥麥市、依然穩定、因人氣較佳、而國際麥市亦形緊俏也、旱區間有雨意、但尚未見雨、開盤價格微起、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市況、開盤穩定、午前交易清淡、午時七月七月期成交價格、仍爲五便士八七五、未動、 
　　紐約　紐約橡皮市塲、今日開盤價格跌落、蓋受倫敦價格低落之影響也、同業中人之一般趨勢、爲靜待新發展、 
　　證券 
　　紐約　今日未有特殊消息、可引起事業轉佳之樂觀者、歐洲政局不定、仍使人不敢放膽營業、而國內情勢亦復毫無精彩、故證券開盤呆滯參差、價格微有起落、僅有數種證券爲人注意、餘者全無生氣、因信任缺乏、而當局程序、亦有使市況蕭條之影響也、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三二·五〇　三二·七五　三一·六二五 
　　紐約煤氣　二〇·〇〇　一九·六五　一九·二五 
　　杜邦顏料　八九·五〇　八九·五〇　八八·二五 
　　電廠股票　五·七五　五·八七五　五·七五 
　　通用汽車　二八·五〇　二八·三七五　二八·〇〇〇 
　　國際電話電報　六·五〇　六·五〇　六·二五 
　　魯和電影　三五·七五　三五·八七五　三五·一二五 
　　孟高華百貨公司　二三·五〇　二三·五〇　二三·一二五 
　　國民蒸汽廠　二七·三七五　二七·七五　二六·七五 
　　紐約中央鐵路　一三·三七五　一三·三七五　一三·二五 
　　紐約賽油公司　三七·五〇　------　三七·三七五 
　　美國鋼鐵　二八·六二五　二九·〇〇　二八·一二五 
　　紐約物品市價 
　　七月期棉花　一一·〇一　一〇·九六　一〇·九六　一〇·九八　一〇·九八 
　　十月期棉花　一〇·四〇　一〇·三三　一〇·三五　一〇·三九　一〇·三九 
　　五月期忙特里　六一·七〇　六一·八〇　------　------　------ 
　　九月期白銀　六二·七五　六三·七〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一一·四六　一一·三六　一一·三四　一一·三一　一一·三一 
　　九月期橡皮　一一·六〇　一一·四九　一一·四五　一一·四五　一一·四五 
　　五月期芝加哥　九四·五〇　九四·七五　九四·六二五　九四·〇〇　九四·二五 
　　七月期小麥　九〇·七五　九〇·八七五　九〇·七五　九〇·五〇　九〇·二五 
　　五月期溫尼佩格小麥　八五·三七五　八五·五〇　八五·六二五　八五·七五　八五·六二五 
　　五月期芝加哥雜糧　八〇·八七五　八一·〇〇　八一·〇〇　八一·二五　八一·三七五 
　　五月期紐約絲價　一·二九　一·二九　------　------　------ 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[各機關團體　今日慶祝兒童節　黨政機關假座月光大戲院　慈幼協會等在閘北濟陽橋　上海廣播電台播音競賽會]  
　　本年「四四」為我國第五届兒童節、本市市黨部兒童幸福會、特發起是日在西門路白爾路月光大戲院、舉行慶祝大會、並經預定市政府·市黨部·教育局·社會局·衛生局·兒童幸福會·等機關為主席團、市黨部並函請教育局屆時令各小學校各推代表四人麥加、中華慈幼協會、亦定今日在閘北柳營路濟陽橋舉行慶祝兒童節慶祝大會、各校為紀念兒童節、均休假慶祝、並全市懸旗云、 
　　大會職員 
　　兒童節紀念會、主席團吳鐵城·潘公展·吳醒亞·蔡勁軍·吳開先·童行白·姜懷素·陶百川·林克聽·楊虎·兪佐廷·胡叔異·朱學範·陳鐵生·俞振輝·等、司儀張漢雲、紀錄童慕葛·杜夢森、招待主任黃香谷·黃諤·吳顯仁·朱效春·包惠忠·羅賡揚·林毓湘·等、糾察李二白·曹潤身·何元明·吳迪·王國屏·李柏靑·錢弗公·蘇長駿·等 
　　名人演講 
　　蔡元培·吳鐵城·馬鳳岐·蔡周峻·潘公展·唐冠玉·林克聰·黃炎培·姜懷素·陸京士·王孝英·劉湛恩·胡叔異·溫嗣英·吳醒亞·等、均接洽妥當、撥冗赴航運電台演講兒童問題、 
　　遊藝一斑 
　　上午除萬竹·西成·飛虹·養正·新民·旦華·務本·尚文·唐灣·和安·明倫高昌·等校表演精彩遊藝外、下午尚有兒童教育影片放映、午後七時、民教館並有國術魔術等節目、 
　　名貴贈品 
　　上海國貨公司之兒童馬車、先施公司之兒童玩具·多種、標凖乒乓公司之乒乓球、馬利工藝社之畫色匣、中國內衣公司之兒童服裝、家庭大東等廠名貴贈品、 
　　電台廣播 
　　交通部上海廣播電台（XOHC）與中國國貨公司聯合舉行之一本市兒童播音競賽大會、」定於今日至七日舉行、本市兒童前往報名參加者、甚爲踴躍、至昨日止、預賽及格達四百餘人之多、成續優異、本市吳市長及潘教育局長、特各贈大銀盾一只、獎與甲乙兩組之第一名、其餘除十名以前、各有貴重獎品外、凡預賽及格、而參加競賽者、亦均有贈獎、所有獎品、由各國貨工廠捐贈、並聞該台已敦聘潘局長·及姜建白·姚鎭煜·丁守塘·呂海瀾·諸君擔任評判云、 
[旅滬英官民籌備慶祝　英皇登位紀念　招待中外官賓舉行閱兵]  
　　英國駐滬總領事館曁在滬僑商等、以下月六日、為英皇喬治登位念五年紀念、為期在邇、現特開始籌備盛大慶祝、外灘英領館門前、並已高紮綵牌、屆時將分別舉行慶祝會、招待滬上中外各國官員、並檢閱駐滬海陸軍旅云、 
[唐惜分談　歷屆倫敦藝展]  
　　中央社云、籌備已久之倫敦中國藝術國際展覽會上海預展會、刻已佈置妥善、已定八日開幕、中央社記者昨日走訪該會秘書唐惜分探詢一切、當蒙將足以供吾人參考及借鏡之每屆各國在倫敦所舉行之藝展槪况、及預展會各情詳告、茲特分誌於后、 
　　於今七次 
　　據云、英倫皇家藝術學院之百靈頓堂、近數年來、已先後舉行芬蘭·荷蘭·義大利·波斯·法蘭西·不列顛·等國藝術國際展覽會、本年十一月間、卽將舉行之我國藝展、已為第七次、 
　　舉行目的 
　　考各國之听以不憚其煩、每次在英倫舉辦其規模宏大之國際藝術展覽全、其目的、無大非是在於反映各民族若干年來生活精神之寄托、並表現其創造能力之成績、俾參觀者得以了解各民族之相當地位、由是以促進關係國際之親善、穫致政治經濟乃至商業上之巨量利益、其價值固已有定評、實不容吾人有絲毫之懷疑矣、 
　　歷屆經過 
　　國際藝展之舉辦於英倫、實以芬蘭為竊矢、時為一九二七年、會期約八星期、其次為一九二九年之荷蘭、會期與芬蘭相等、復次為義大利·（一九三零年）波斯·（一九三一年）法蘭西·（一九三二年）及不列顛·（一九三四年）會期或為十個星期、或為九個星期、但所差亦屬無幾、 
　　每次組織 
　　大都以兩國元首為監理·兩國行政領袖爲名譽會長·兩國政界要人及社會名流為名譽委員、此外尚有由發起人及各該國提供展覽物品之主要機關與英皇家藝術學院組成之理事會、藉以執行指揮一切、在理事會下、復設有陳列·財務·選擇·等委員會、辦理各事、同時為廣事徵集展覽物品起見、並在各國、分別設立微求委員會、 
　　經費來源 
　　大都靠門票收入項下收入、票價除星期五為五先令約合華幣七元外、平常俱為一先令六辨士、（約合華幣二元半）每屆藝展所得、除去一切開支、均有盈餘、當義大利舉辦國際藝展時、首相慕沙里尼、曾預撥經費二萬鎊、但結果并未動用分文、且獲三萬七千鎊之盈餘、 
　　出品機關 
　　大抵均以各該國國省辦理之博物院所藏珍品為主、而徵求各國團體及私人之收藏品以補充之、例如波斯所舉辦之國際藝展、即會徵得二百餘博物院圖書館及三十多國之出品、此外私人出品亦有三百餘件、 
　　出品數量 
　　關於出品數量、各國原難盡同、槪言之、則為一千件至二千件、 
　　出品種類 
　　各國藝展出品、種類極繁、且各國亦不盡同、除書盡·銅器·瓷器·玉器·等等之外、尚有陶器·金器·銀器·玻璃器·紡織·木刻·花邊·家具·雕刻等、 
　　出品時代 
　　法蘭西·義大利·之出品由一千二百年起至一千九百年止、其他各國亦大致相同、惟波斯為古文明國、故頗多史前出品、 
　　其他活動 
　　各國藝展會除展覽會本身之外、尚有其他附屬活動、以廣宣傳、其方式普通有三種、第一、由專家演講各該國之文化藝術、第二、演奏各該國之著名樂曲、以上兩種、俱另收門票、第三、發售紀念冊、出品目錄、並發賣珂羅版銅印之名貴書片、以上各節、係每届各國在英倫舉行的國際藝展之大概情形、至於我國此次之展覽會、其目的及組織等等、自亦大致相同 
[木裹土司　請願代表過滬　定今晨晋京請願]  
　　川康滇三省交界四川鹽源縣屬木裏九所土司、因不堪劉文輝殘暴、特由該士司派代表習羅吉祥、並派宗教代表粵悟業達、民衆代表松諾吉澤三人、晋京請願、當離川時、劉部稽察極嚴、途中備受艱險、茲已於前日抵滬、寓法租界平安旅館、因旅途勞頓、粵悟業達君、身體稍有不適、暫在旅邸靜養、昨由謝潔吾君、陪同習羅吉祥·松諾吉澤·二君到館、與記者談劉氏壓迫土司經過、習羅吉祥君不諳漢語、松諾吉澤君雖能操漢語、但不甚流利、故由謝君代為譯述、二君服裝完全漢服、彬彬有禮、云於今晨進京、向當局請願、言次、出其油印電稿、請代為宣布、臨別、行宗教儀式、合十作禮而去、茲錄其原文如次全國各機關各法團各報館·暨全國父老兄弟諸姑姊妹公鑒、竊以川南鹽源縣屬木裏九所土司、介居川滇康之交、為三省門戶、溯自遜淸康熙年間、率士投誠後、三百餘年、相安無事、民國　興、川亂頻仍、當局凌虐邊民、視同化外、一切庶政設施、均無人過問、因之匪患日亟、民不聊生、我木裏九所土司、目擊時艱、憂心如擣、顧念邊防重要、力謀自衛之方、二十年來、卒賴羣策羣力、得免隕越、迨二十一年劉文輝敗退雅安後、所部萬餘、散處川南、木裏九所、亦遭盤據、茍捐雜稅、層見迭出、人民呻吟於窩壓之下、度其求死不得之生活者久矣、近劉氏更輕聽道路訛傳、重垂涎木裏之富、責令土司、交出金廠、派兵開採、繼因洞老山空、工作鮮效、乃不自悛悔、反遷怒木裏土司、勒逼另指產金地點、並索賠償損失費二十萬兩、以後辦廠軍隊月餉火食、均應歸土司負擔、否則大張　伐、興飾問罪、此種狂悖命令、係由鹽源縣長沈洪轉行遝照、土司等聞命之餘、惶駭萬分、不知所措、乃一面專派頭目、馳往鹽源、請求沈縣長代為邀免、復奉沈縣長函示開、原令二十萬兩、合洋二十八萬元、准减十三萬元、仍須速繳十五萬元、命令如山、切不可攖鱗觸怒云云、當復再派頭目、數次前往邀求、均未蒙許可、軍威壓迫、情勢緊張、大有有錢則生、無錢即死之概、殘民以逞、至於此極、一般民衆、羣情憤慨、累思挺而走險、避此兇熖、然土司等世受國恩、豈忍輕棄宗邦、貽譏外人、乃多方開導、囑民衆暫忍須臾、同時呈請中央、聽候法辦、乃劉文輝心同梟獍、早已目無國家、聞土司等具呈中央、遂老羞成怒、竟派其爪牙李章甫、將中央簡任木裏宜慰司項此稱扎巴·誘殺於會議塲所、復將現任木裏土司扎巴松典　挪據去、囚於盬源縣中、以作勒素之憑藉、對於前素之欵、不惟不减免分文、反威逼繳出大槍五百桿、乎槍四十隻、子彈六萬發、並聲言如不照繳、即將木裏土司槍斃、土司等覩此殘暴、彌興狐兎之悲、而九所民衆、更屬岌岌不可終日、爰召集九所佾俗民衆大會、討論辦法、經議决三事、茲特泣告於我政府當道諸公·及全國同胞之前、（一）遣派代表、赴京請願、要求中央懲辦擅殺中央命官之劉文輝、以昭雪項此稱扎巴之寃、而慰九所僧俗民衆之望（二）呈請中央、電令劉文輝、立刻開釋扎巴松典、並令保其安全、回木裏主政、所有劉之部隊、均應一律退出木裏、不得藉口開鑛、蹂躪邊疆、（三）九所民衆、誓與劉文輝不兩立、呈請中央、將木裏九所土司地域、明令劃歸雲南管轄、永遠脫離四川關係、古人有云、撫我則后、虐我則仇、若劉文輝之於木裹、則洵可謂不共戴天矣、我邊民絶難腆顏相事、貽笑世人、以上三端、實為根本之計、尚祈我政府諸公及全國同胞、本其扶持弱小之心、主張公道、仗義直言、予以拯救、俾出水火而登袵席、斯不特九所之幸、亦四方所佩仰、蓋仲張法紀、固護疆圻、胥在此也、現木裏九所民衆、憤激已達極點、如下情不達、萬一挺而走險、釀成變亂、則地方從此多事、國家藩籬喪失、 
[市商會呈催財部　迅撥欵救濟工商業　中國銀行增官股塡收據呈部　交通銀行定期召集股東總會]  
　　新聲社云、中央中國交通三銀行、增加資金後、决竭力救濟工商業、市商會呈部、請迅撥欵辦工商業信用小放欵、中國銀行退部一千萬元、交通銀行定期開股東總會、茲誌詳情如下、 
　　中行退部一千萬元 
　　中國銀行董事會、奉財政部指令、接受第十八屆股東總會决議案後、决將上月二十八日部給民國二十四年金融公債二千五百萬元預約券五紙、呈部退回二紙計一千萬元、同時填具一千五百萬元官股收據、至於條例第二條股本總額修正文為五千萬元、分為五十萬股、每股銀幣一百元、官股三十萬股、商股二十萬股、今决再修正為四千萬元、分為四十萬股、官股二十萬股、商股二十萬股、由財政部呈請國府公布之、 
　　交行將開股東總會 
　　交通銀行股本總額為一千萬元、計商股八百萬元、官股二百萬元、經敗政部撥民國二十四年金融公債一千萬元、作為官股、條例亦已經修正、其董事及常務董事、人數已增加、交通銀行已定四月二十日下午一時、在香港路銀行公會、舉行本屆股東總會、除業務報告外、並討論增股事、其商股董事十二人、因任期未滿、仍照舊、惟商股監察四人、任期已滿、應卽改選、至於官股董事及監察增加後、决由財政部委任之、 
　　三行竭力救濟市面 
　　中央·中國·交通·三銀行為救濟市面、曾於二十三年總結束時、指定鉅欵、備銀錢兩業拆放之用、自增加資金後、决再儘量擴充、直接雖為銀錢兩業、間接實為工商業、外傳二行組織銀團、辦理工商業抵押、據新聲社記者探悉、該三行未有此議决、且中國交通兩銀行已加入工商業信用放欵銀團矣、 
　　商會呈催請予撥欵 
　　上海市商會、昨呈財政部云、呈為呈請事、案於本月二日、據工商業函稱、前為救濟工商業起見、曾擬定救濟工商業緊急方案兩種、送請貴會察核、旋蒙函復、對於工商信用小借欵、經與地方恊會、商擬工商信用小借欽辦法大綱四項、呈請財政部採納施行、具證熱誠、無任欽佩、嗣後迭據報載、此項辦法、業由銀行公會通過、卽將施行等語、惟迄今多日、尚無實現之期、而內容辦法、究係如何規定、亦未公佈、以致工商業同人、頗戚惶惑、用特再函奉達、尚希詳細賜復、俾便轉知、而安人心、無任公感等語、到會、査此事曾由屬會與地方恊會轉據該會請求、會擬工商信用小借欵辦法大綱四項、於本月十三日會呈鈞部、請為採納施行、迄今尚未奉批、惟査原擬大綱第三條內、有政府担認之數、擬假定為二百五十萬元、由商會·地方恊會·呈請財政部核准撥欵、是該項借欵之舉辦、有賴於鈞部倡導維護、據函前情、理合呈請鈞部鑒核、俯賜將前案迅予批準卽日撥發、以便會同金融業組織銀團、定期實施、實為公便、謹呈、外蒙後藏、殷鑑不遠、土司等心所謂危、不敢不泣血奉告、除分呈中國國民黨中央執監委員會·國民政府·行政院·軍事委員會·蒙藏委員會外、謹此奉達、諸惟公鑒、木裏九所土司率全體僧俗民衆同叩、 
[義軍眷屬　前晚悄然離滬　在津尚須會齊散處北地眷屬　李杜於行前訓話並派員護送]  
　　大通社云、東北抗日將領李杜及王德林部眷屬、自前年繞道海參崴來滬、迄已三年、茲該批眷屬、已有七十八人、（原定七十六名　臨時增加二名）前晚十一時搭車北上、遷送赴新、大通社記者、爰誌其遷送情形於後、以全始末、 
　　深晚登軍悄然赴新 
　　前晚遷送之眷屬、計婦女四十二人、男子五人、孩童三十一人、共計七十八人、內隸李杜部者四十餘名、隸王德林部者卅餘名、於前晚十一時、由李杜將軍派其秘書鄭榕村、用汽車載送至北站上火車、預備在津取齊、因平津兩地、尚有合併遷送之義軍卷屬三十餘名、（總數計百餘名）自津入新手續、則李氏早經派其代表王子耀、在津與盛世才駐津代表張元甫、辦理妥當、 
　　行前訓話辭旨慷慨 
　　李杜將軍、於該批眷屬起程前、特赴法租界巨籟達路采壽里、當衆訓話、辭旨慷慨、李氏於訓話畢後、乃派其前參議張松涵、軍需官何志仁、飭二人沿途護送、至李部留滬眷屬、尚有五十餘名、已於昨晨遷居於古　路三鑫坊一號、王部眷屬、尚留三十餘名、亦已遷居巨籟達路四成里、至采里壽房屋、業已退租云、 
[房捐不准减收　已奉行政院批復]  
　　南京電話、滬市政籌備征收房捐辦法、業經核准、滬市民希望减輕負擔、呈請行政院飭令量予變更、行政院以滬市有特殊情形、征收房捐辦法、已經决定、不宜變更、三日批復不准、 
 
 

Page 12

 
 
[昨日典禮隆重之......　新生活集團結婚　華堂壯嚴偉大......五十七對佳偶　市長局長參加......二三兩屆登記]  
　　本市新生活集團結婚，昨日首次舉行，儀式隆重，為空前未有之盛事，記者躋堂觀禮，見五十七對璧人於軍樂攸揚聲中，魚貫入席，禮成散會，聞本屆愛多亞路廣西路東（床大王）順興公司，特製頂好銅床鐵床，優待顧客，該公司定章，凡持有第二第三兩屆（日期另詳）市府新生活集團結婚之登記證者，可照最低原價减半出售，以符提倡新生活之原則，藉誌慶祝云，（詠南） 
[酒菜館業　昨討論航空捐　照營業微百分之五]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、昨日下午四時、在八仙橋靑年會、召集全市酒菜館業、討論微收航空救國捐問題、出席者酒菜館業同業公會代表程克藩·杏花樓代表張紹平·李滿存·冠生園代表黃翰良·鄭杏圃·復興園代表林介壽·蘇和生·太和菜館代表季福慶·大吉祥菜館代表華逸卿·明湖春菜館代表馬廉仁·敘興館代表林綬·功德林素菜社代表王子誠·梅園酒家代表周林男等數十人、總隊長辦事處總隊長吳市長（由李大超代）李大超·張裕良·陳碩·主席吳總隊長、紀錄陳碩·主席報告、略謂今天請各位來討論關於酒菜館業徵收航空救國捐、交換意見、總隊長吳市長、因事未克出席、由本席代表、上海為全國工商業經濟中心、各同業如肯拿出力量、贊助航空救國運動、將來成績必有可觀、各地自可聞風響應、此次微募運動、各方面均在積極進行、要使全市三百餘萬市民、均能踴躍加入、第一次徵募運動時、深賴全市各界人土贊助、結果徵求十萬會員、一百二十餘萬航空救國金、所以北平漢口等處、及京滬津浦等路、均相繼努力一致、各同業徵收航空救國捐、如旅館業·鮮肉業·及鮮猪販賣業等、去年巳開始實行、成績非常優良、每月所收之捐欵、均巳登報公布、最近已進行、日內即可開始微收者、如貨汽車業·出和汽車業·及磗瓦運輸業等、可各同業對於航空救國、極力贊助、全市酒菜館業諸君、對於愛國素不後人、且上海酒菜館之多、生意比各處為大、希望出席諸君、依照過去旅館業等之微收辦法、照營業微收航空救國捐百分之五、相信各酒菜館肯出力帮助、將來成績、定極可觀、不過在菜館方面、多一手被、在吃酒菜者、當不計此區區之數、贊助航空救國運動、即為救國救己、請各位將原則上先行交換意見、再定期召集第二次會議、决定日期開始微收云云、繼由酒菜館業同業公會代表程克藩、各酒菜館代表黃翰良、李滿存、張紹平、王子誠等、相繼發言、略謂航空救國、為目前要務、對於本業微收航空救國捐、極表贊成、我人自當盡力協助進行云云、繼討論微收辦法、至六時半散會云、 
[日使定期返國　定二十日乘龍田丸離滬]  
　　駐華日本公使返國日期、據日使館參贊有野語中央社記者云、日使現定本月二十日、偕同夫人及使館一部份人員、由滬乘坐日輪龍田丸、啟程返國、屆時如時間不及、將展至二十四五日啓程、日使此次返國、係向外務省報告使華情形、此係外交官一年一度之例行公事、日使將於返國前入京、向注兼外長辭行、 
[郵政工號飛機在京命名　郵總會派員晋京參加]  
　　全國由政員工航空捐欵、共計二十九成餘元、捐購費拉特驅逐機敎　練機其四架、於今日上午九時、在南京明故宮飛機塲、與吳興兒童號等機、同時舉行命名典禮、全國郵務總工會常委陸京士·朱學範·業於昨晚赴京出席、上海郵務工會及各地郵務工會、亦紛派代表蒞京參加、以示隆重、至擲瓶女士、已由京滬兩郵務工會聘定該會女會員潘杏瑞·章蕙英·張葆珠·三女士担任、 
[工部局舊董末次會議]  
　　大美晚報云、工部局「舊」董事今日（三日）午後四時三十分舉行最後一次會議、曾討論電話增費問題、提交納稅外人年會之决議案、交通問題若干件、及人力車委三月份之報告書、上海電話公司根據用電話次數編定之收费新章、曾於昨日午後由工部局公用事業委員會開會考慮、至是否曾有决議今日未能探悉、聞工部局對於電話增費事、已與法公董局作非正式談話、法公董局定明日集議云、 
[美國　地理學家戈士君來華　將與翁文灝等會而]  
　　美國地理恊會副會長、　　　　　　名地理學家戈士君、G．Grosvenor於隔昨來滬、下榻華懋飯店、戈君此來、為考察我國地理、並將與我國名地理學家翁文灝等會面、研討地理學各問題、在華擬小作勾留云、 
[美棉麥借欵停止後的　我方辦理結束手續　購棉共四千萬餘元]  
　　華東社云、昨晨華東社記者、特向關係方面探悉、吾國向美國接洽之棉麥貸欵、已經中止進行借貸緣民國二十二年、吾國因棉麥產量銳减、乃由前財長宋子文向美方接洽美棉麥借欵五千萬美元、嗣此項借欵成立之後、吾方因適值棉業統制會成立、對於國內棉麥之生產、增加頗多、需要量突然减少、加以日本在華之紗廠向來多向吾國購買棉花、以資應用、美棉貸欵成立之際、日方表示反對、日紗廠向我購棉花之舉、卽行中止、於是我方之美棉銷塲减少、故而對於購美棉之事、實行結束現在我國已經辦理結束購棉事宜、按我國自於二十二年與美訂立美棉麥合同後其貸到美棉麥計一七·一〇五·三八五元、合華幣四千萬餘元、 
[土地登記得用代理制]  
　　上海律師公會會員胡鳳聯律師、接受當事人之委託、提出建議、請該會執監委員會轉函上海市土地局、要求變更土地買賣過戶註册、以及抵押註册等事、以資便利、經該會議决轉函市土地局後、昨接土地局局長金里仁復函云、事由、請變更辦法當遵照土地法第六八條辦理査復由、案准公函、「請變更土地買賣過戶及抵押註册辦法等由、」准經査得本市奉令核准施行之土地證、轉移註冊辦法、及不動產抵押註冊規則、並無（代理人）之規定、但査土地法第六八條、有「由代理人聲請登記時應附具受權書」之條文、以後遇有代理案件、當可照此辦理、相應函復、卽希査照、此致上海律師公會、局長金里仁印、 
[市商會函工務局　請迅浚走馬塘市河]  
　　上海市商會昨函工務局云、逕啟者、本月二日案據敝會工灣分事務所王任鍾抱波函稱、査開浚本區走馬塘市河工程、逾越限期已閱兩月、迄未開壩、致商貨運輸、發生困難、而　水積滯、臭味四溢、衛生亦有妨礙、况春耕伊邇、灌溉孔殷、早日開壩、不容或緩、再傳聞此向、因改建橋樑、工程尙竣事、一時未更開霸之說、如果屬實、擬請在改建橋樑工程地段、局部圍壩、其東西兩頭、儘可先行開壩、俾船隻得以分別通行、以濟其急、雖不能一貫通行、要亦方便良多、為特具文、仰祈核轉市工務局、迎予開壩、交通衛生、實皆利賴、農民亦深感級等情到會、據此、査該區走馬塘市河、於二十一年十月五日、准貴局復函、謂已於上月十六日、派工開始工作在案、茲時逾二年、該項河工、迄未完竣、致築壩阻塞、非特商運感受莫大困難、且天氣漸熱、污水積滯、有礙公衆衛生、亦非淺鮮、該分事務所、主張於改建橋樑地段內、酌量園壩、東西兩頭、儘可先行開壩、實於無法之中、謀取交通便利、相應據情函達、務希貴局察照、迅予轉飭照辦、一面並責令該河工處、尅日完全琉濬開壩、以利農商、至級公感、 
[青浦縣境搶米風潮]  
　　前日有常熟米船客應三實裝運白米二百零二石五斗來滬、行抵四港口、東距黃渡相近雙廟地方、被該處鄕民用小船、搶去白米十餘石、請求滬北運米客商聯益會設法緝究、由該會呈請社會局、轉呈市政府咨請江蘇省政府令飭靑浦縣主管機關嚴行緝究、以保安全、茲錄原呈如下、呈爲靑浦轄境暴民刦米、請立轉蘇省府令飭緝究、以維米運事、竊據屬會會員米客顧三寳報稱、該舟自常熟裝白米二百零二石五斗、於三月廿八日起椗、至用日下午一時、行抵四巷口、東距黃渡相近之雙廟地方、該處為青浦縣轄境　、突遇當地小船一艘、從旁駛來、該小舟有當地口普之壯漢八人、用　將米船拖住、勒令停船、當被　擁上船、恃強刧去白米十餘石、是時哄動兩岸觀衆有七八十人之多、若葷毫不畏懼、飽掠後從容揚長而去、事後即訪尋訪　鄉長、　往黃渡區公所報告、　蒙巡長到船查勘在案、特來委託　法究辦、同時　據各客紛掃稱、該處鄉民　稱兇惡、若不從嚴懲辦　各部米船俱不敢到滬等情前來、杳結帮行刦、實　　律、各　米客、因聞該民食治安、皆有妨　、理合據情呈請鈞局轉呈市政府、咨請江蘇省政府、令飭靑浦縣主管機關、嚴行緝究、以保安全而維米運、毌任待命、謹上上海市社會局局長吳、上海市滬北運米容商聯益會呈、 
[豆米業請保護米運]  
　　本市豆米行業同業公會、以太湖水利委員會濬淞斷壩、內地運滬米船、多繞道靑松、遭遇搶刦、特由該公會主席委員顧馨一、具呈市社會局、懇予咨請飭警嚴密巡弋、以資防護而安米運、其原文如下、竊近悉太湖水利委員會疏濬吳淞江虞姬墩一段、業於四月一日斷壩內地運米客商來滬求售、勢多繞道靑沛松江兩縣、轉由外黃浦以達滬埠、上月三十一日上午二時、曾有船戶顧三寶、由常熟　米運滬、繞經　浦縣屬雙廟地方、突被該處鄕民聚衆　刼、計損失白米　餘石、風聲所播、米商船戶、咸懷歲心、竊濬淞工程非　夕所克處事則在此斷壩期問、客戶以　道有危、因而相率裹足、滬市來源、必將蒙共影響、為此具文呈請鈞長、迅予分咨靑浦松江兩縣政府、行飭所屬水警、對於米船繞道之處、嚴密巡弋、以資防護而安米運、無任德便、 
[米號業　北市業規會昨成立　推定孫桂芳為主任　定期實施統一業規]  
　　本市米號業公會、以業規不一、故糾紛時起、且滬北區地域遼闊、曾設立業規委員會辦事處於滬北、以便就近調處、該辦事處於昨日下午二時開成立會、到蔡關鈞，孫桂芳·胡一波·同業公會派馬毓仁·錢從人·出席指導、由朱蘭堦主席、當選　出孫桂芳為主任、朱蘭堦為副主任、王炳章·周應康·王福興·為常務、並定期出發實施業規之統一云、 
[全浙救災會推定　各縣春振查放主任]  
　　甲戍全浙救災會、昨日下午四時、召開常務會議、到王一亭·姚虞琴·徐新六·王曉籟·張申之·處仲咸·胡鳳翔·莊虞卿·屈文六·査仲堅·鄥志豪·殷鑄夫·顧馨一等、由褚慧僧主席、議决、（二）電省賑務會將省欵一百萬元內支餘之四十萬元、辦理各省義振會所不能續辦之一市十二縣春振、（二）電已登記定米未繳定洋各縣、限七日內滙付定洋、約期領運、（三）電各縣速設工振事務所、通知本會派定主任人名、請即定期開工、並派員領取振米、（四）推定錢　仁·（嘉興）王蔚霞·（崇德）楊覺民·（桐鄉）楊伯逵·（武康）何紹琦·（餘杭）吳劍靑·（德淸）馬祖武·（海寗）馮梅成·（海鹽）錢俊人、（上虞新昌嵊縣紹興餘姚）為各縣査放主任， 
[國貨大同盟會開會紀]  
　　提倡國貨大同盟委員會、昨日下午二時、召集第四十次常會、到者王漢强·葉漢丞·馬濟生·孫道勝·顧錫元·計健南·陳翊廷·洗冠生·鄥志豪·董晳香·張子廉·等、公推顧錫元主席、黃夢陀紀錄、行禮如儀、議決各案列下、（一）華商造紙廠聯合會、請呈政府、實行免除國貨轉口稅案、議决·通過、（二）製藥業公會函請轉呈財政部、請准國貨火酒退還統稅案、議决照辦、（三）呈請孔部長早日施行五百萬工商信用小借欵案、（四）呈請孔部長在一萬萬金融公債內、撥分二千萬、為中小國貨工廠、鞏固借欵案、議决、以上兩案、公推鄥志豪·陳翊廷·陸星莊·董晳香·四代表、謁見孔部長、面呈一切、（五）議决發報通告全國各省市國貨團體、來會登記、一致合作、精誠團結、（六）統制同業方案提倡國貨信條、制裁國貨同業等案、議决、交設計委員會籌劃進行、議畢、六時散會、 
[中委石青陽安葬地點　在南京或四川]  
　　中央社云、中委石靑陽氏逝世之後、靈柩刻仍暫停於海格路中國殯儀館、據主持石氏喪務者云、石氏靈柩安葬地點、决在南京或四川、惟目前尚未决定、石南陽氏業於前日晋京、主持石氏治喪處、一俟安葬地點决定之後、再行來滬移運靈柩云 
 
 

Page 13

 
 
[首屆集團結婚　昨在市府舉行婚禮　五十七對結合美滿姻緣由吳市長證婚]  
　　市政府主辦之新生活運動集團結婚首屆婚禮、於昨日下午三時、在市府大禮堂舉行、結婚人·主婚人·證婚人·全體職員·及禮堂內外之觀衆、數約萬餘人、熱鬧之中、具有嚴肅氣概、婚禮歷一時一刻卽、中央社記者、特探誌各情如次、 
　　喜堂一瞥 
　　市政府大門前黨國旗飄揚、二樓欄桿上、綴紮黨徵及黨國旗、氣象煥然一新、階沿上排列鮮花、禮堂正中、留有隙地、下鋪大紅地毯、直達禮臺、並排置號碼、兩面復以彩帶排列一道、爲新人竚立等待行禮之處、其旁爲主婚人席、禮臺前置大燭台一對、燭高可二尺、分鐫螽斯衍慶、龍鳳呈祥、臺上亦滿鋪紅毯、扶梯邊陳設鮮花、總理遺像前置一臺、左右共放紅套椅三對、臺邊分置二几、安放證書及紀念品、臺下左方設一鋼琴、四面均排列坐椅、爲參觀人席、 
　　觀衆踴躍 
　　新娘新郎、均由家長陪同、先後前往、首赴市府樓下膳廳按號入坐、從事妝飾、各界來賓、羣集市府四週、為數極衆、由公案局派警嚴密維持秩序、持券者爭先恐後、熱鬧景况、爲從來所未有、全體職員、均在禮堂內盡力照料、尤以吳市長指揮佈置、興彩加倍、名人杜月笙·王曉簌等、均偕眷前往觀禮、 
　　招待周到 
　　證婚人爲市長吳鐵城·社會局長吳醒亞。司儀王先靑、新郎引導社會局科長孫秉輝、新娘引導陳國偉女士、而市府秘書長兪鴻鈞·公安局長蔡勁軍·市府科長李大超·秘書張廷榮·唐士煊·社會局科長吳桓如·等、均衣藍袍黑馬褂禮服、在塲招待指導、因爲第一屆婚禮、一切佈置、頗費時間、尤以新娘從事妝飾、姍姍來遲、故延至三時半、方始舉行典禮、 
　　新人入席 
　　社會局派男女科員四人、手持紗燈、由休憇室中、引導新郎新娘分行、由市府大階、登入禮堂時、禮堂外之市音樂隊奏樂、迨入內、復由張廷榮女公子蓮靑女士、及國立音專學生四人奏鋼琴及提琴、一時滿屋喧嘩、頓告靜寂、備感婚禮之壯嚴偉大、新娘白衣披紗、胸配證章及扎花、手持鮮花一束、綴以粉色綢帶、新郎藍袍黑馬褂、對對精神飽滿、 
　　舉行儀式 
　　婚禮開始、爲求時間經濟起見、改爲每兩對同時舉行、由司儀報告雙方姓名、新郎由孫秉輝新娘由陳國偉引導、從傍扶梯登臺、對總理遺像立定、司儀口呼對總理遺像及黨國旗行最敬禮、三鞠躬、新郎新娘相對立兩鞠躬、復位、向證婚人致敬禮一鞠躬、分立左方之吳市長、卽將證書授予新郎、右方之吳局長、將紀念章授予新娘、謝證婚人一鞠躬、雙方携手退下、立於規定位置、 
　　宣讀證詞 
　　行禮完畢後、卽由吳市長宣讀證詞、爲中華民國廿四年四月三日、上海市政府舉行新生活集團結婚首屆典禮、本市長吳鐵城及社會局長吳醒亞爲之證禮、正式宣佈某某（五十七對名單）等參加人、依法結爲夫婦云、繼又宣讀訓詞、（見昨報茲從略）典禮完畢、祇四時三刻、遂由張蓮靑女士奏琴、新郎新娘退出禮堂、末在曠塲、由王開照相館攝全體影、 
　　競攝電影 
　　禮成、已暮色蒼茫、而圍聚於市政府前廣塲上者、依然擁擠、市公安局樂隊復奏樂、禮堂之門大開、五十七對新郎新娘、乃隨手提明角燈及宮燈之市府男女職員列隊而出、當緩步走上石階時、藍袍黑褂、與白色婚紗相映、遠望之、恂恂然、飄飄然、頗類含有東方風味之花邊圖案、可謂奇觀、中宣會電影股曁美國之派拉蒙·米高梅·福斯。等影片公司、均派有攝影師、先後在場競攝新聞片、彼等將各以最速之傳遞方法、寄送影片往世界各大都市、一月後、此世界罕有之集團結婚典禮、卽可映入各國人士之眼簾矣、新郎新娘列半團形陣、於市府崇階之前者、達半小時、一任新聞記者及攝影師爲之攝影、市長及社會局長、亦含笑立於此桃色陣綫之中央、至六時許、始各散去、 
　　宴請親友 
　　統計婚禮進行、共費時一小時十五分鐘、可謂簡便之至、而莊嚴景况、尤非舊式婚禮所能及、吳市長及吳局長、本擬茶點招待新婚夫婦、旋以該項經費改贈紀念品、以謀永久及時間經濟、故爾作罷、一時市中心區及江灣路上車輛連接、觀衆擁擠、一番欣喜狀况、實未曾見、聞新人等昨晚均紛紛宴請親友誌喜、 
新人列隊入市府大禮堂（王開攝）　吳市長及社會局吳局長與新人合影（徐天章攝） 
[周遊世界　德鉅輪昨到滬　游覽畢卽晚登輸今日北上]  
　　新聲社云、德國亨賓公司周游世界之鉅輪立沙露號、於一月十二日載游客二百九十七人、船員百餘人、自紐約出發、周游世界、歷時兩月餘、已於昨日淸晨二時許抵埠、外灘亨寳分公司、特於事前先派小火輪至吳淞口外候迎引導、蓋因該輪係第一次來滬、對浦江航綫不甚熟諳也、當泊於虹口公和祥碼頭、旅客到滬時、因均在安眠中、故當時未上岸、至八時許早餐後、始一齊登陸、 
　　遊覽全滬 
　　旅客二百餘人、於早餐後、當於八時半上岸、即由該公司預租汽車二百餘輛、載游客等自碼頭出發、赴法租界及龍華·然後經滬西梵王渡花園·南京路·河南路·赴閘北江灣等處、視察一二八戰區、最後經北四川路、至外白渡橋禮查飯店休息、並於該處午餐、下午二時、旅客等復由該處分乘人力車三百餘輛、分隊赴南市及城隍廟遊覽、參觀鳥市茶館等、蓋此類社會情形、均爲此輩遊客目所未覩者也、至下午六時許始遊畢、卽於輪次晚餐、下午八時許、復於外灘華懋飯店舉行茶舞會、但旅客並未全體參加、因有一部份旅客、以終日遊覽、已覺疲倦矣、 
　　設備宏麗 
　　立沙露號輪船、爲德國享賓公司之第二號鉅輪、爲一全白色之汽油輪、重二萬噸、長六百二十英尺、寬七十二英尺、高九層、每小時可行四十二英里、船內設備極爲完美、如游泳池·檯球室·吸烟室·圖書室·跳舞廳·等等、無不應有盡有、當該輪到滬時、碼頭上臨時滿佈各種攤販、一時車水馬龍、熱鬧異常、 
　　王子談話 
　　昨日旅客中同來者、有德國候恩羅蘭金堡邦之王子魯道夫氏、王妃安娜、布斯康堡來普邦王子阿道夫、王妃伊麗沙白等四人、新聲社記者昨往訪晤、首與王妃伊麗沙白相晤、王妃操英語極流利、旋復由伊麗沙白介紹王子阿道夫等共同晤談、彼等極贊美中國、稱中國爲異境、今次爲第一次來華、但在未來滬之前、已早聞中國之文化歷史等等、均爲歐西各國所不及、渠等頗成此次未能多在上海及中國其他各地逗留爲憾、故將來如有機會、决擬再來華多逗留幾時、繼謂渠等將於明晨（卽今晨）離滬北上、赴秦皇島、轉道赴北平遊覽、想北平爲中國故都、當必更使我人威覺新異也、 
　　今晨赴平 
　　旅客等於昨晚返輪後、卽准於今晨八時出發、離滬北上、赴秦皇島、然後轉道北寗路火車赴北平遊覽、預定在北平遊覽三日、然後復乘原輪離秦皇島赴日本、再經檀香山及巴拿馬運河、遄返美國、預定五月二十六日回抵紐約云、 
[祥泰鐵號　昨遭人投彈]  
　　北蘇州路三百二十二至二十六號祥泰鐵號、昨晨零點三十分許、忽被人拋擲炸彈、當塲爆發、轟然一聲、震動四鄰、幸時在深夜、行人稀少、故未傷人、僅炸燬路石一角、 
[斃三傷一之　海昌路慘殺案　孫景禹殺楊文香妻女　殺人復自殺之離奇事]  
　　前晚七時左右、閘北海昌路（卽姚家右橋附近）業理髮匠之揚州人楊文香家、突來一暴徒、當時楊不在家中、該暴徒見楊姓家人、卽出匣子砲亂放、結果楊妻吉氏（年四十三歲）胸口中一槍、洞穿前後、右肩上中一槍、子彈穿過頸問、從左肩傍而出、楊文香之長女名楊扣子、（年十七歲）胸前正中上下共中兩槍、子彈由後背穿出、次女扣弟子、（十五歲）見母姊均已繫斃、卽逃匿床下、亦被該暴徒連開二槍、一槍擊中左腰際、一槍中左手中心、該暴徒見三人均已擊斃、自己躺臥在房門口、頭在門限上足朝外、頭向裏、將匣子砲槍口對準額角正中、扳槍自殺、子彈從後腦穿出、　禍後、經鄰人到來、見扣弟子尙未氣絕、遂卽送新民路普善醫院療治、一面奔告新閘分局、阮開某局長當派巡官蔣典樂前往查明屬實、並在該暴徒尸體傍、檢獲匣子砲一桿、子彈壳三粒、一併帶局、申報公安總局督察處、復飭十一圖地保投上海地方法院報請相騐、昨日下午四時許、派檢察官雷彬章帶同書記官陳溶等、蒞塲騐得楊吉氏·楊扣子、及該自殺之暴徒名孫景禹三名口、委係生前槍傷致死、塡明屍格、楊吉氏·楊扣子·母女二屍體、昨已由楊文香自行備棺收殮、至該暴徒之尸體、至傍晚尙未收殮云、 
[墻壁及屋頂　均抄出鴉片　關係人分別判罪]  
　　虹口捕房華探長朱積煌·探目王潤和·探員方富城、偵悉北四川路仁智里七百十號及六百四十六號兩處、有人秘密出售鴉片烟漁利、遂稟明捕頭向第一特區法院、簽發搜查票、於前日上午九時三十分、馳往按址、在墻壁內及屋頂夾層中抄獲鴉片五十小聽、烟灰七磅半、空盒千餘只、鐵箱賬薄戥子烟具等物、當將帮助犯·粵人徐　·顧客梁永法·岑月三·古績民·嫌疑犯施以人·等一干人、帶入捕房收押、昨晨、解送刑三庭、工部局律師厲志山詳述前情、請究、繼據中西探闡明破案經過、將各證物呈察、吳則韓推事向被告等訊供明晰、判决徐墨處徒刑一年二月、併科罰金一百二十元、梁岑古三被告各處罰金三十元、蹬物照單沒收、施以人無罪、厲律師捨棄上訴、當庭開釋、 
 
 

Page 14

 
 
[轟動滬上　飛機路上頓形熱鬧] [  （小民）]  
　　原來是足下福音 
　　開設北四川路武昌路口之香港皮鞋公司，迄今十有餘年，對於出品精良，堅固耐用，式樣新穎，別出心裁，各界仙丹咸樂購用，近聞該公司　接遠道顧客來函，每以往返需時，諸多不便，故分設支店於霞飛路，四九三號，（華龍路口巴黎大戲院對面）現已開幕，並將各種皮鞋，特別廉沽，以答新舊主顧之雅意，故各界前往購鞋者無不稱便，近日該店，門庭如市，擁擠異常，霞飛路上，頓形熱鬧，是亦足下之福音云， 
[婦人處境可憫慮失業而墮胎　以蘿蔔乾一條自塞下體　胎雖震動仍由醫院取下　---判刑二年准予緩刑---]  
　　鎭江少婦沈陳氏、年方三九、因家貧甚、故特來滬、經人薦入楊樹浦平凉路九號日僑某氏家爲傭、但其身已懷孕、誠恐腹部逐漸膨脹、工作不便、而遭僱主憎惡、有失業之虞、爲未雨綢繆起見、曾於二月六日、潛往廣仁醫院、乞予墮胎、該院以婦女無端打胎、不特有乖人道、且係殘忍行爲、婉詞勸阻、該氏當時雖納忠告、詎至近日、私計孕已三月、舊念復萌、彼覺日僑婦女、酷嗜蘿蔔然一遇姙娠、則摒棄不食、由是而推測蘿蔔必不利於孕婦、乃於上月二十日薄暮、托詞赴閘北親戚處喜筵、向僱主請假、直至翌晨方回、其僱主見該氏容顏頓現憔悴之狀、異而詢之、彼則囁嚅不能答其僱主認係患病、命速去醫治休養、該氏亦自覺痛苦難忍、遂再投廣仁醫院求爲療治、並述明致疾之原、蓋該氐二十之夕、並非眞個赴宴係隨携僱主家之蘿蔔乾一條、往僻静處所而自塞於陰戶之內、以爲胎兒當可墮落、不料一宵既過、胎雖不安於腹、而竟遲遲不下、形成不即不離之狀態、旋經醫生施手術取出其胎、留之住院調治、一面據情報告該管捕房、昨晨、捕房派探查悉該氏業已痊愈、爰將其拘解第一特區地方法院、由捕房代表律師蔣保廉依據刑法三百另四條第一欵墮胎罪、對該氏提起公訴、當陳明此案發生經過、並將醫院診斷書及該氏用以打眙之蘿蔔乾一條呈案作證、質之沈陳氐、供認自用蘿蔔乾打胎不諱、並謂此法係彼自悟、而非有人傳授、因恐懷孕失業、故而出此等語、詹推事訊畢、判以處徒刑二年、姑念墮胎動機、純爲生活問題、情有可原、從輕緩刑二年、 
[中國蛋合衛生　字林報倫敦通信所言]  
　　字林報三月二十九日倫敦通訊云、余（訪員自稱）近會得悉闕於中國流質蛋輸入英倫事、　者在華、確未聞知、或亦爲若干讀者所樂聞也、本星期中有人對於中國蛋、作不良之評詆、報紙且載某黴菌學家化騐樣品後所撰之報告、據謂其中含過多之黴菌成分、未可視爲滿意之產品、此項評詆、當然出於英國家禽公會之促迫、某大中國流質蛋入口商、會告余以答覆之詞、中國爲流質蛋輸出之主要國、此爲余夢想所未及之事、一九二七年英國輸入之流質蛋、共六十四萬CWT、（一百十二磅）來自中國者佔六十二萬五千五百CWT、上年輸入數字爲八十一萬八千三百七十CWT、中國佔八十萬零七百六十五CWT、惟此實超過平均之數字、蓋英國入口商、因聞政府將增入口稅之謠言、乃大膽而特購也、外國流質蛋輸入英國者、舍中國外、埃及居次多數、共約二萬CWT、其他各國合計之、不過數千而已、告余之某商謂、英國巨数之各種餅店、其原料皆仰給於中國之流質蛋、此業在三十年前、無人知之、而由如里昂及ABC等商行所造成者、故中國流質蛋業、不特使英國船公司、每年獲運費約十八萬鎊、保險行堆棧等、每年增加收入約九萬鎊、且使厨司餅司數千人賴以生活、更使糖麵粉葡萄乾等業銷數暢旺、若一旦禁止此種蛋品入口、則各方面損失之巨、可以想見、該商人且示余以上海與青島蛋廠工作時之肖影、女童之工作者、皆戴白帽、着圍裙、確呈新鮮之氣象、彼又述从黴菌學家之報告、謂報告中所言之標準、實遠出英國所需要者之上、彼又問余、英國歷年来皆以中國蛋製造糕餅、其曾有任何疫症、乃因食此糕餅所釀成者乎、實則從未有之也、譯者按中國之出口業、全賴土產品若干種、近年來絲茶已一落千丈、而其他各品、亦日見　削、乃此區區蛋品、猶不能爲人所容、任意挑剔、期全　絕、吾國人之喜用舶來品者、讀此記載、其有所感動乎、 
[藝展預展門券將發售　會塲門首不售券]  
　　中央社云、倫敦巾國藝術展覽會預展會、已定八日開幕、七日起開始、交由漢口路中國銀行·寗波路上海商業儲蓄銀行·南京路中國國貨公司·四川路中國旅行社總社·發售門券、該會會塲前、則擬不設售券處、俾使會塲秩序、更見整肅、欲往參觀此項罕見之中國藝術之結晶者、似應及早往上列各處購券、以免臨時奔波也、又該會於七日招待各界之請柬、係用絹製印者、倍　　　充分表現東方色彩者云、中央社二日南京　云、倫敦　展預展會、已定八日在滬開幕、七日上午、由籌備會敦請中央　部、及政府機關長官、指導、下午　　外　及當地機關代表　　參觀、王世杰·雷震·定四日晚赴滬、準備一切又汪院長定七日晚、在滬市府設宴、招待各外使及領事、與該會有關各人員、及當地銀行界等、被邀者約百餘人、復興農村產品展覽會　昨開籌備會識本市江灣中華農塲塲長·大塲亦是園農塲塲主·暨熱心復興事業家胡宗朝·發起之上海市復興農村產品展覽會、業已呈請市政府社會局備案、一日晚八時、假北四川路新祥里三十一號、召開籌備會議、計到三十餘人、主席李亦流、紀錄呂次文、議決、推粱柏庭爲理事長、胡宗朝·李亦流·爲副理事長、馬應强爲總務主任、劉師亮爲文書主任、呂次文爲副主任、郭慶恩爲會計主任、蕭漢廷爲宣傅主任、郭紹勤爲副主任、蔣雲鵬爲交際主任、李亦流兼遊藝主任、郭彬爲副主任、楊希豪爲審查主任、直至十一時始散會、 
[華英藥房復業不成　將由存戶組新公司　舊公司决清算解散]  
　　南京路華英藥房股份有限公司、暨所設各分號、前因資金週轉不靈、由股會東決議、委由謝霖會計師宣告清算、旋經謝氏召集債權人開會討論、當决定推出代表、籌謀復業、第該代表等數度會商、率因存戶方面、意見未能融洽、股東亦無意營業、昨始决定依法清算、待清算竣事後、由新公司受盤、售公司即行解散、　分誌各情如後、 
　　債權意見　該　房所欠售欵計十六萬一千餘元、銀行錢莊十七萬九千餘元、前經　氏於大雅樓菜館召集會議、到塲各債權人、鑒於同業集成藥房停業後已告復業、因多數主張華英藥房亦應設法復業、遂當塲推出　夢先·邵景甫·等十二人爲代表、根據債權會議結果、進行　　復業、迭經在謝氏事務所　度會商、並審核賬目、詎復業前途、　庶甚多、　難實現、 
　　决定解放　緣該藥房所欠存戶存人欵項、達七十八萬三千餘元之鉅、估佔權全额　分之一以上、如進行復業、自　　求存戶方面之意見、而存戶方面、以　擬復業　法、均於存欵、有分十年　　之說、認爲夜長夢多、　　同意、致進行復業、不能順利、同時股東方面、亦以國內不景　氛圍、日見　厚、顏　一時不易　　、如决定復業、目須增加資本、而股東中多　　　拮据、在此市況之下、　　　　、亦毫無　　、因之　　　意見、表示　　、　會　　　　　　、　　　　、　　　、 
　　組　公司、　股東方面、　　　　、商洽結果既決定　　　　　　　　進行清算、並　　　　　　　　　日起、　　　　　　　　　　　氏　務　　　　　　　　　　　　　　　　於　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、棘手、現已由一部分存戶、主張即以存欵受盤該藥房、另組新公司、聞存戶業已多數表示同意、刻正在着手組織新公司、受盤之期、當亦不遠、至於名稱、因華英已有五十餘年歷史、將来大致仍用華英藥房原名、另加記號、以示區別、 
[浙赣路貨物聯運　鐵部規定三項辦法　昨令兩路局知照]  
　　兩路管理局昨接奉鐵道部訓令云、案查浙贛路加入國內貨物聯運、因首都輸渡過江之限制、十五噸貨車、未便辦理聯運一案、本部前以顧全該路貨物聯運及便利客商計、業經規定、如有兩個十五噸貨車、在同一到達站卸車者、可以接運、並將兩車貨物併裝一車聯運時、須注意兩點、一倂令飭遵照辦理在案、茲以維護浙贛貨物聯運、便利客商起見、特再規定辦法三項如左、　浙贛路局、每日裝出之整車茶葉·紙貨·及火柴盒片三項、運　　　站後、如有兩個十五噸整車、應由閘口站倂　一些十噸整車接運、但每一十五噸車、其容積不得超過二十二立方公尺半、其運費仍照各　貨物整車運價、分別核收、　倂裝貨物、　　抵同一到　　　原、但無兩個整車　　　　到　　、　　　、則可運往同一路綫之　　　　　　　、　　　路局當天如無兩個十五噸　　　　　站時、　　　　以　　、 
　　　　　　　　　日、　　仍無　　貨物、　　　　　　　　　　　。日內與　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家、除　　　、合行令　　　　　　　　　、此令、 
[大北電報公司總經理　班遜辭職月內回丹　遺缺由協理鮑森擢升]  
　　新聲社云、大北電報公司遠東總經理班遜、（JJ．Bohnson．）自一九〇〇蒞滬履任以來、對於中外各國人士、感情極融、現請准退休、由恊理鮑淼（H．S．Poulson．）升任、定月內離華回丹麥祖國、班氏曾任公共租界工部局董事、歷任旋滬丹麥僑民聯合會主席、及丹麥商會委員等職、爲滬上外僑之聞人云、 
[工部局　修正運貨汽車章程]  
　　工部局爲保障安全起見、特採納警務及交通委員會之建議、將現行之運貨汽車、及拖車執照章程修改數點、其一、係禁止搭客、無論零搭·或包運·收受任何報酬者、均予禁止、其團體客車、另行領有執照者、不在此例、又平台車載運貨物、每有中途墜落之危險、若令其於車旁加裝護板、亦有不便、現經决定、凡此項平台車、一律須於兩邊加釘木絛、使邊緣略高、俾裝載之物品、向內略爲傾斜以策安全、又運貨車前面、除開車人外、只許另外乘坐一人、而開車人之坐位、並須隔斷，此項規定、現亦已準備實行矣、 
[工部局　限制中區停放汽車]  
　　工部局交通委員會、近以中區漢口路·九江路·　　路·寗波路·等處之汽車停放、雖或爲　章所准、或係習慣所許、然以新式車輛、長度日增、而停入及開出、極費周折、致於交通上、妨碍殊甚、現已提請董事會、將行車章程第四十七欵、修正如下、一·漢口路、在江西路及河南路間之一段、今後北面只准沿路邊順停、（Ranking）不准横停、（Parking）二·九江路、自外灘至河南路、今後只准南面順停汽車、三·福州路、在江西路及河南路間之一段、今後只准北面在辦公時間內、順停汽車、四·寗波路、自江西路至河南路間之一段今後上午只准在北面順停、下午只准在南面順停與四川路江西路間之一段、現行辦法相同、 
[湖社微集湖屬土產　在社陳列展覽]  
　　湖屬六邑、水爲浙西富庶之區、物產豐富、而以絲綢兩項、尤爲卓著、在國內外市塲、具有悠久之歷史、相當之聲譽、此年以還、受洋貨人造絲之傾軋、內蒙商業衰落之影響、致銷路日　、茲聞本市湖社、爲振興土產起見、擬利用該社四壁隙地、陳列湖屬六縣土產樣品、以供展覽、藉以引起外界人士之深切認識、而謀逐漸推廣、此舉對於湖屬土產、誠有莫大之利益、業由該社事務部主任凌君頌如、擬具徵集陳列湖屬土產樣品風景古蹟照片辦法、經該社委員會議決、通過、交由兹社實業事務兩部主辦、現已製成各種表格、分函六縣機關團體、請予廣爲徵集云、 
[中國旅行社　國貨公司支社開幕]  
　　中國旅行社抱服務社會、便利行旅之素旨、辦理旅行事業、凡足爲旅人謀便捷者、莫不竭力赴之、各大商埠設置分社者、已達四十餘處、即上海一隅、亦有七八處之多、如靜安寺路支社·八仙橋支社·愚園路支社·虹口辦事處·北站辦事處·以及永安公司內·新亞酒店內·國際飯店內·等、現於南京路大陸商塲中國國貨公司內、又添設支社、辦理一切關於旅行上之事務、定今日正式開幕、此後行旅購票、當益臻便捷矣、 
[閘北　公共汽車擬更改路綫　一路車繞道西興路等處]  
　　上海華商公共汽車公司、力求北區交通發展、茲聞該公司爲西　興路·柳營路·水電路·交通設施、擬將第一路公共汽車、繞道行駛、業呈請公用局核示、料該路通車、不日實行、茲捉得其呈文略錄如下、竊公司第一路幹綫、原由北站起、經　山路·同濟路·江灣路·西體育會路·至新市路底止、近查西　興路路面闢廣、商店居戶日繁、又水電路有持志學院、粤東中學之設立、該處交通、似有開駛公共汽車之必要、復察　山路·同濟路·江灣路·西體育會路·一段路、現公司一·四·五路車輛、均同纔行駛、往來似於稠密、爲求交通調劑起見、擬將第一路綫、由北站起、沿　山路·改靠西　興路·柳營路·水電路·復沿西體育會路·至新市路底止、　擬具車資分站表、迎合備文呈奉、仰祈鑒核示遵、 
 
 

Page 15

 
 
[王文奎被控　強迫少女墮胎慘死　同居時本已有孕恐亂血統竟下毒手　老夫婦以女慘死於心未甘提起自訴]  
　　法租界菜市路泰來坊十二號門脾律成風琴廠甬人王文奎即王誠、近被住居大境路蘇州籍老人凌松蓀（今年六十三歲）延顧繼榮律師代理、具狀特二法院刑庭、依刑法三〇七條件第二項二九六條件第二項自訴棄胎傷害兩罪、其起訴意旨、略稱、未得承諾、强迫墮胎、重傷斃命、請求昭雪嚴辦、民家貧、生女杏寶、於二十一年經人介紹、入福州路會樂里文蘭閣書寓為傭、時年十八歲、被告在該處過從、見女色美、大施勾引、女年幼識淺、無力自拔、被惑墮計、即於同年六月間起、被王先後闢室於中央旅社·大上海飯店·同居、勸阻無效、最後遷住於牯領路泥城橋口咸德里二弄第三家樓上前廂房、至同年舊曆七月二十日、被告託人通知、謂杏寶因墮胎後病危、囑往看視、迨民夫婦去時、見女巳氣絶、雙目直視、下體血污狼藉、並有長約二寸許之肉　一塊、置在紙上、民夫婦覩狀、情關骨肉、椎胸大哭、被告情虛、恐事發東窗、滿城風雨、不堪收拾、跪地懇求、請勿聲張、對二老之終身供養、負責擔任、待收殮後、又由被告小妹妹老七卽七阿姨·娘姨玲玲·等關說、力免事態擴大、民夫婦碍於情面、隱忍一時、有羅老太在塲目覩、後被告即將棺木抬往斜橋寗波會館、用王誠名義停厝、杳民女與被告同居時、本已懷孕、被告恐胤亂血統、不惜假此殘忍手段、視墮胎如兒戲等人命於弁髦、其險狠惡毒、雖　獍無此忍、豺狼無此暴、民喪女事小、人道事大、若再遲延不予仲雪、使九泉長爲厲乎、為此依法提起自訴、請拘案法辦、並附帶民訴、請求判令賠償損害洋一萬五千元、以儆不法、而慰孤魂云云、法院據狀、於前日由李昌年推事開庭、傳訊被告未到、自訴人由律師代到稱病、請求延期、庭上核禀、當予准許、候改期再傳審理、即退庭、 
[滬台班輪　茂利與海光輪碰撞　在海門港內肇事　茂利本日起停航]  
　　本埠茂利輪船公司之茂利輪、上次由滬赴海門、至昨日返滬、該輪在海門與亞細亞運油輪相撞、雙方均受損傷、茂利巳停航修理、茲將詳情査誌如下、 
　　碰撞真相 
　　茂利商輪公司茂利輪、於上星期四由滬開往海門黃岩、船內滿載貨客、先到舟山、次駛海門、三月三十日上午四時零五分、給抵海門港面時、有亞細亞火油公司之裝載煤油輪海光號、亦運貨至海交卸、二十九日即到該埠、海光拋在江心、茂利輸抵海門江、昨在深夜正值潮水大漲、又複黑暗異常、海光綸上所懸之前後桅燈、照例前高後低、而該輸則後燈較高、前桅燈低、致茂利為高潮壓逼時、船主急令掉頭、擬向碼頭靠泊、詎當轉身之際、茂利輪經潮力之壓激、船體向海光戤撞、致互受損傷、 
　　損壞狀況 
　　海光油船原拋泊在海門港中、茂利輪掉頭時、致遭互碰、據徐船主對本館記者言、當時茂利輸因係滿船貨客、重　遇潮、在轉頭時遭激烈之高潮所壓、竞無法使船身停留、而不幸有此戤撞之事、當時茂利猶認撞在海光之船尾、不意其桅燈高低適得其反、而撞碰者在海光之船頭左方、損害尚不甚大、茂利輪本身則在右外舷船體之中間、因戤撞海光之船頭、以致鐵板凹進、黑沿截為兩段、但並未破裂據徐船主事後檢騐海光損失、約三四百元、即茂利船體損壞、亦不過七八百元之數、 
　　到滬修理 
　　出事後、茂利船主與海光船長當塲證明碰撞及檢定損壞情形、茂利即停碼頭上起卸貨客、然後再往黄岩、復自海門開還還海、昨日茂利進口後、由徐船主到公司內報告碰撞經過、並由公司轉呈航政局、又函致保險聯合會、請派員到船檢騐損壞狀况、茂利公司為慎重航行起見、已經决定、將茂利輸本日起實行停駛、即進船塢修理、此次茂利輪與海光碰撞、連班期損失、約計三千元左右、貨物乘客、均皆安全、 
[龍華古剎廟貌一新]  
　　龍華寺前因駐有軍隊、因此十餘載以來、尚未修葺、現巳軍隊陸續撤去、該寺持僧、請求大施主張壽鏞氏出資重修寺院、並將全寺佛像開光金裝、業已修葺一新、並有國民政府主席林森氏之大區額一方、聞該寺係三國時代所肂築、現已煥然一新、連日以來、一般遊人在龍華道上、往來不絶、賞覽龍華古利者、頗如山陰道上、車水馬龍、絡繹不絶云、 
[靜安寺浴佛節消息]  
　　本年靜安寺浴佛節、轉瞬即屆、所有攤販登記、該寺巳登報通告、因歷年攤販、甚為擁擠、並有買領執照、抬高價目、從中漁利情事、聞自本年起、由攤販組織攤戶聯合會、凡欲於浴佛節擺設攤基者、可先向該會入會、免得向隅、聞日來到寺入會者、甚為踴躍、 
[天一保險公司股東會]  
　　中國天一保險公司、於昨日下午二時、在北京路該公司舉行第一屆股東常會、計到股東王伯元·顧少川·秦潤卿·梁晨嵐·朱吟江·等四十餘人、代表股份三六八四八權、由董事長王伯元主席、致開會詞、繼由常務董事兼總經理梁晨嵐報告二十三年分營業狀况、次由主席提請承認二十三年份决算及盈餘二十萬零五千八百九十餘元之分配案、旋卽補選董事一人、及照章改選監察人、結果顧少川當選爲董事、王仲元·孫鶴皐·王時新·當選為監察人、茶點散會、 
[青影社四次攝影展覽]  
　　基督教靑年會靑影社、為該會會友所組織、成立以來、已經六載、茲該社巳定於四月六日（星期六）起、至十二日止、每日上午十時至下午七時、在該會八仙橋會所公開展覽、歡迎社會人仕前往參觀、並不須門劵、至此次作品分為人體·夜景·靜物·風景·人像·廣告·等類、總計不下二百餘件、琳琅滿目、美不勝收、愛好攝影人士、請勿失之交臂、 
[綢業銀行控追欠欵]  
　　張鼎律師、曾於民國二十二年五月間、向上海綢業銀行借欵三千二百七十五元、當以張伯記存摺一扣、及山海大理石廠股票二紙、作為保證品、利息按月一分計算、直至上月二十日、本利結欠三千一百十一元七角三分、該銀行以此項借欵、早經到期、屢向催告、而張前雖依約付息、然迄不照數淸償、長此拖延、殊難再予通融、近乃延馮美學律師向第一特區地方法院對張　提起控訴、請求判令將本利還淸、昨日午後、由彭推事開庭傳審、被告張鼎承認欠欵不諱、惟稱已將一部份欵項交付董兪律師云云、彭推事遂諭改期候傳澄人董兪再行訊核、 
[厦門路　毒品機關案判决]  
　　厦門路尊德里四十六號裕豐字號四十八號興隆字號、奮係一規模宏大之製造海洛英機關、主其事者為陳明華·觀見、李自强·等另于廣東路二百三十六號租作堆棧、乃因工作不愼、着火于毒物伊太等、致發生爆炸、塌尾傷人情事、經該管義老閘捕房華總探長尤阿根、督同探員何仁瑞·楊冠英·等嚴査之下、拘獲該兩屋內工作人員唐傑鈞（即田鈞田傑民）·王永貴·高國淸·樊文熙·主犯陳廉、嫌疑犯吳國賢·茍鶴春·及溫宗鶚·等、由捕房律師王耀堂依禁烟法第六條等罪分別予以起訴、第經一特區法院迭次訊供、茲已終結、昨晨、由錢鴻業刑庭長升座刑一庭、宜告判决、主文陳宗廉販賣鴉片代用品、處有期徒刑三年、并科罰金五千元、唐傑鈞·高國淸·樊文熙·帮助製造鴉片代用品、王永貴製造鴉片代用品、各處有期徒刑一年、幷各科　　二百元、　　　帮助私禁處罰金三百元、裁判确定前　押日數、以二日抵徒刑一日、或一日抵罰金三元、如易科監禁、以三元折算一日、監禁期限、不得逾一年、抄獲海洛英及製造海洛英之　具原料藥品等物、照解單沒收、溫宗　被訴收受賄賂部份無罪、吳國賢·茍鶴　·均無罪、在上訴期仍交原保、 
[情塲失戀列者　曹春梨遺書兩通]  
　　常州人曹春梨、年二十五歲、近因情塲失戀、頓萌厭世之念、於前晚至法租界八里橋路愛多旅館、開三十號房問借宿、背人吞服生烟自盡、後由茶房發覺、卽將其車送醫院求治、因服毒頗深、醫治無效、延至昨晚十時許、氣絕身死、轉送騐屍所候騐、聞有遺書二封、係致孟德蘭路一五四號曹之情人劉阿鳳者、信內大旨云、我為你服毒自盡、迨我死後、希望你不必再像那樣浪漫、另一針係致其弟曹春樹云、 
[嚴望隆偽證判罪]  
　　前龍華寺住持僧元照、因將龍華寺廟產盜賣、經地方法院判决、處監禁四年、並罰洋三千元、洪善寺侵佔部份、處監禁三年、並罰金三千元、併科執行監禁六年、並罰金六千元、社會上對於此案頗為注意、當開庭時、有元照之佳婿嚴望隆、罔知利害、胃充洪善寺地產業主、到庭為元照作蹬、問官訊得瑕疵頗多、窘態畢露、供詞含糊、其內幕昭然若揭、當庭命將嚴望隆移送檢察處收押、聽候偵査、一面由敏豐復具狀檢察處、請求澈究、業奉李芬檢察官研訊屬實、對於嚴望隆以偽證及侵佔罪起訴刑庭、由劉恩榮刑庭長公開辯論終結、聽候宣判各情、迭誌前報、茲悉此案曾經一度辯諭終結、嗣因公開時、適有被告延請林大文·吳其倫·兩律師提出答辯、是以續開辯論一過、昨日上午十時、由刑庭長劉恩榮特開第三法庭宣判、飭提在押之嚴望隆至案、略詰年籍、當庭起而宣判、以嚴望隆偽證罪、判處監禁一年、嚴奉判不服、官命提出理由、依法上訴可也、判畢諭飭還押候示、 
[朱亞揆律師遷移事務所　南京珞大滬銀行大樓一一樓]  
　　海上名律師朱亞揆、法學淵博、交遊廣闊、對於滬上黨政工商各界、頗為熟悉、在本市執行律務、巳有數載、業務興盛、各界慕其名而委辦案件者、日有數起、且均能詳研細審、故深得當事人之信仰、近以三馬路綢業太樓三樓所址不敷辦公、自即日起遷至南京路大滬銀行大樓二樓照常辦公、朱亞揆律師 
[四行準備庫發行準備報告　第二百七十四次]  
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金凖備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽　員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫廿四年三月卅日第二百七十四次公告如下、鈔票流通額二千三百七十二萬零五百七十三元、準備金總額二千三百七十二萬零五百七十一二元、內計、現金準備一千七百四十萬零八千零七十三元、保證準備陸百三十一萬二千五百元、 
[申報流通圖書館休假三天　前往浙江省立圖書館參觀　借書處閱覽室均停止開放]  
　　申報流通圖書館、近以該館館務發展迅速、亟需吸取國內各大圖書館之特長、以為改進之參考、乃於該館館務會義義決、向國內各圖書館徵集各種關於圖書館之刋物及其他印刷品、並組織旅行團、於春假期內、前往浙江省立圖書館參觀、並附帶參觀與圖書館有關係之其他文化機關、春假期定於本月五六七三日合本月八日（星期一）列假、共為四日、在此四日內、該館借書處閱覽室一律停止開放、 
[亞浦耳發行所遷移　上日開幕備有精美贈品]  
　　中國亞沛耳電器廠本埠發行所、原設北京路河南路西首三百七十四號、現因該處房屋、不敷應用、故巳租定北京路山西路西首四百九十二號三層樓大厦、現已遷移、定於本月十日正式開幕、聞屆時對於批發將有特別優待辦法、門售特備精美贈品、 
[黃翰良結婚盛況]  
　　冠生園食品公司協理黃翰良與林燕芳女士、於昨日下午二時假座四馬路杏花樓三樓、舉行正式結婚典禮、來實者有三百餘人、市府秘書長俞鴻鈞·方液仙·王振芳·張蟾芬·鄭正秋·冼冠生·薛壽齡·諸宛明·鄭耀南·姚君偉等、參加觀禮、由證婚人俞鴻鈞君訓詞、謂今日黃君與林女士舉行正式結婚、兄弟謬承為證婚人、參加典禮、非常榮幸、予素聞黃林兩人、熱心社會、服務公司為己任、乃是人倫最為隆重典禮、惟夫婦之道、結婚之後、必須互愛互助、更加互相扶持、定然獲有良好之家庭、所以為國家為社會、而責任重大尤要努力奮門、應具大無畏之精神、要服務民衆為主體、才能得健全良好家庭之幸福、繼有洗冠生黃觀海鄭杏圃等致詞、均謂黃林夫婦結合、互相合作、互相寬恕、更以禮義廉恥孝悌忠信為夫婦彼此互相勉勵云、 
[限制洋米聲中市況談]  
　　政府為維持國內農產起見、新定限制洋米辮法、已由中央銀行籌墊經費、設立糧食運銷局、迭誌前報、茲據米業領袖某君談話、近來盛傳將加微進口稅之三號洋米、即每百粒中有六十粒以上碎米者、因進口稅减半微收、故售價較一號米低廉一元左右、貧民貪其價廉、爭先購食、其實米商向西貢等處訂購、產地之價、不下於一號、總計今年訂購之一號及三號洋米、共約四百萬包有奇、業經陸續運到者、已達三百餘萬包、其未到者、祇九十餘萬包左右、此中三號米不及十萬包、預料進口時、轉瞬可以售罄、惟各同業自聞加稅消息、即不敢再行續訂、故無形中巳收限制之效、來源决可大减、至現巳購入之數、供給我國人民需要、尚不嫌其多、且近來氣候奇寒、春收大受影響、米價巳趨步漲、若到靑黃不接之時、必更看高、尚需預籌防救之法、故目下所有洋米决無妨害國內農產之虞云、 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海普善山莊、三月份、在南北華租兩界、收埋大棺一百零八具、小棺二千零八十八具、骨箱二百二十四具、施出大小棺木一千零四具、內計本山莊收來大棺三十二具、小棺一千二百零九具、骨箱二百二十四具、又斜橋分莊及法租界各善堂收來小棺四百九十六具、公共租界各捕房及各衛生處咨照、界內拋棄孩屍及騐屍所各醫院、無主屍體、牧來大棺六十七具、小棺三百六十三具、又中國紅十字會各醫院收來大棺二具、同仁醫院收來大棺五具、聯義善會收來大棺二具、小棺二十具、以上屍體均由本山莊派車收殮、運往大塲·塘橋·義地安葬·立標待領、又閘北新民路白十字普善產科醫院施診給藥、共計三千三百五十六號、 
[全國理敎會開會紀]  
　　中華全國理教聯合會、昨開第六十四次會議、主席張一塵、討論、（一）江蘇宿遷同善堂公所函詢壇房改善領衆偏座案、議决、函復、（二）江蘇淮陰縣政府函復、修身堂公所違反教規、已令公安局査究案、議决、函知原具報人、（三）河北威縣同修堂公所函報、集欵建築公所情形案、議决、准予備案、（四）湖北襄陽志惠堂公所函設、立戒烟所、不收藥資經費由職員捐給、並不向外募捐、請予備茶、並函當局保護案、議决、照准、（五）江蘇與化集善堂公所會員十八人、聯名函報非法選舉案、議决、函該公所選舉大會、須呈請黨政機關指導、（六）江蘇央江永義堂公所函、為設立戒烟科、請予備案案、議决、照章設立專科、毌庸備案、（七）甘肅靖遠志義堂公所劉主任函報、調査各公所情形案、議决、分別函知、（八）江蘇泰縣懷德堂公所函、擬發起泰縣理教聯合會案、議决、着按照組織程序辦理、（九）江蘇東台自善堂公所函、為公舉祝善甫領衆為主任案、議决、准予備案、（十）山東文登、慈善堂公所函、擬發起文登理教聯合會案、議决、照第八案、（十二）江蘇如皋至心堂及印心堂公所函、舉行選舉大會、請予指導案、議决、分別函復、（十二）安徽宣城時日昇等函、擬籌備鈺善堂公所、請核示案、議决、照准、附發公所章程餘略 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而晴、風勢變化不定、揚子江中游與下游、天由陰轉　、仍有陣雨、或晨霧、並東北風、東海天陰、有雨、並勁峭之旋風、因低壓經過向東進行所致、明達諾島東北天氣惡劣、因颶風向西北西進行所致、其中心點於午後二時進至距北緯十二度東經一百三十三度一百二十哩之內、風力未悉、又昨午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五一·三、最低四四·八、去年同日、最高六六·〇、最低四一·四、 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓]  
　　第二七二二號、女性、阿囡、常州人、六歲、民國廿三年十月二日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七二三號、男性、項小賽子、如皐人、十六歲、民國廿三年十月二日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七二四號、女性、趙琳英、無錫人、十七歲、民國廿三年十月三日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
特載 
[金城銀行二十三年份營業報告（二）（一）]  
　　三二十三年份本行營業槪况 
　　本年國內外經濟概况、旣如前述、本行處此環境、對於業務工作、仍本歷來穏慎進行之主旨、　於國民經濟之意義上、作社會服務之努力、幸於受信授信兩項業務、胥略有增益、茲將其槪况　述於左、 
　　甲商業部 
　　（子）存欵 
　　（一）存欵總額、二十三年份各項存欵總餘額、爲一萬零九百四十九萬三千九百七十二元、而二十二年份、則爲九千七百二十二萬五千五百四十九元、本年計增一千二百二十六萬八千四百二十三元、分析比較、 
　　（一）定期存欽餘額本年為五千一百九十六萬九千九百零三元、上年為四千六百三十萬八千一百二十一元、則本年計增五百六十六萬一千七百八十二元、 
　　（二）活期存欵餘額本年為五千七百五十二萬四千零六十九元、上年為五千零九十一萬七千四百二十八元、則本年計增六百六十萬六千六百四十一元、 
　　（二）存戶數目二十三年份存戶總數、計一萬七千六百零一戶、分析以觀、 
　　（一）定期存欵戶八·六三三四佔總數百分之四十九强、 
　　（二）活期存欵戶　八·九六八戶佔總數百分之五十一弱、（未完） 
 
 

Page 16

 
 
敎育新聞 
[暹政府勒令華校強迫班停辦潮　林天鐸函暹敎部陳新意見　暹當局似亦欲另覓新途徑]  
　　（華聯社曼谷通訊）在十餘年前、暹政府曾指定某某地劃區實施義務教育、我旅暹華僑、亦隨之規定某某區域爲義務教育區、凡七歲至十四歲之兒童、均應在强迫校內上課、辦理以來、一向無異、不料本年一月十九日、暹羅教育部以實行憲法規定十年教育計劃為詞、通告各華校、着將强迫班、由四月一日起一律停辦、各華校接到此項突如其來之通告、且悉專對華校施、遂紛紛上書暹國務院長及教育部長、請收回成命、仍准各華校强迫班照舊辦理、近聞暹教育部長對於停辦華校强迫班、似欲另覓解决途徑、二月初暹教育部、曾邀請汕頭角光中學校長林天鐸前往會餐、聽取意見、後林氏即於二月底函致暹羅教育部長、供獻繼辦華校强迫班新辦法、其中歷述試行辦法·對暹羅之利益至大、查其該新辦法如下（一）所擬之辦法、在使華校為教育而辦教育、以協助暹政府、並無其他作用於其間、 
　　（二）所擬辦法、在使華校能與暹國法令、及政府行政等不相衝突、故暹國境內所有之華校、苟其能遵照國家規定法制、而納於統治之正軌、且能認眞辦理、輔助國家作育人才為社會謀幸福、雖屬民立、亦仍令其繼辦、 
　　（三）該新辦法、在使政府與華校均免受經濟之損失、因暹國華校之強迫班迫班項停閉、則不獨百餘華校將立即破產、千數百教職員將失業、而政府每年反增加五十萬餘以上教育經費之負擔、對於目下暹羅國家財政、受惡影響甚大、故華校强迫班仍宜維持開辦、 
　　（四）該新辦法、可得華僑之悅服及與論之同情、互該辦法在使中暹兩國增進文化之融洽感情、 
　　（六）所擬辦法、直接關係華僑之職業、間接關係暹羅國家之經濟、故其目的、在適應暹羅社會國家之要求、以栽培在暹華僑之有用人才、比如華僑在暹、多業工商、握國家經濟之中心、然在今日之商塲非通曉暹中英文字語言、實不堪應用、故此新辦法即在對華僑施以適當之教育、即對於華僑事業之發展、亦不為有利、且對於暹羅國家經濟之來源、亦與以好影響、 
[蘇省中學師範　敎育研究會在省舉行成立會　交研究提案不下數十件　決分課程及師資等四組　訂下月二十日舉行二次會]  
　　（鎭江訊）蘇省當局為謀改進蘇省中學師範教育起見、前經全省中等學校俞議决定、組織中學師範教育研究會、聘請國內學者、及省中學校長爲會員、該會已於昨（二日）在省舉行成立會、並開第一次會議、研究提案不下數十件、决分組討論、茲將各情錄後、 
　　出席會員 
　　柳詒微·胡煥庸·胡安定·汪桂塋·裘維裕·章益·陳禮江·郝更生（吳邦偉代）、吳蘊瑞·以上為教育專家、吳元滌·周厚樞·鄭通和·嚴立揚·劉蘅靜·江學珠·曹芻·周毓莘·孫潔黃·徐燾·兪鈺·黃同義·滕嵩石·以上為中學師範校長、廳方出席者為廰長周佛海·秘書黃紹鶴·科長薛鍾泰等、 
　　開會情形 
　　大會於二日下午三時在教育廳大禮堂舉行、主席周佛海、行禮如儀後、即開始報告、略謂今天是蘇省中學師範教育研究會開成立大會的一日、與各位專家共聚一堂、研究推進蘇省中等師範教育、希望諸位先生秉過去之經騐、與研究之所得、共同研究一澈底辦法、為蘇省師範教育前途謀一曙光云云、 
　　决議要案 
　　廳長報告完畢後、旋開始討論、甲、如何分組研究、（議决）依照各種提案性質共分四組研究、（一）課程教學組、（二）師資組、（三）設備及經費組、（四）訓育及軍事管理組、關於畢業會考提案、併課程教學組研究、乙、會員是否可兼兩組、（議决）會員可兼兩組、丙、分組研究是否用通信方法、抑或開會、（議决）各組得斟酌情形、兼用通信及集會兩種方式、丁、第二次大會日期、（議決）第二次大會日期定五月二十日舉行、各小組研究報告應先期彙交、以便提會計論、 
　　分組研究 
　　主席臨時提議、各組會員名單、應如何决定、（議决）（一）課程教學組、周星北·曹芻·柳貽微·胡定安·戴安邦·裘維裕·胡煥庸·吳蘊瑞·吳子修·江靜齋·黃質夫·周伊耕·等十二人、並由周星北召集、（二）師資組、周伊耕·鄭西谷·章友三·陳逸民·胡煥庸·孫潔黃·兪鈺·等七人、由周伊耕召集（三）設備及經費組、鄭西谷·薛　東·徐　·張海澄·江學珠·吳子修·膝嵩石·等七人、由鄭西谷召集、（四）訓育及軍事管理組、爲曹芻·張海澄·劉蘅靜·滕　石·汪典存·周星北·嚴曉帆·孫潔黃·黃質夫·等九人、由曹芻召集、教廰列席職員、得隨意參加各組研究、 
　　提案概述 
　　散會後、各小組分別開會研究提案、此次各會員提案者、計教育廳提出研究問題、關於課程方面有算學·國文·英文·化學·物理·問題三項、畢業會考問題一項、會員向紹軒提出問題關於課程方面有兩項、師資問題一項、畢業會考問題三項、會員孫潔黃·周毓莘提課程問題一項、會員鄭通和提課程研究問題一項、會員周厚樞提關於課程、童子軍·軍訓·師資訓練·教材·體育經費等研究問題、計十七項、經各組詳密之研究、均分別歸納、擬有具體之方案、 
　　觀宴全體 
　　分組研究畢、經提出具體辦法、復於下午六時、集中全體會昌研究互相交換意見、由各組主任報告研究結果、結果頗為圓滿、惟須俟整理後始能公布、晚六時許、周廳長爲聯絡全體會員感情起見、特假教廳大禮堂歡宴全體出席會員、以資聯歡、席間對於研究會之各問題、亦有所研究、直至八時許始盡歡而散云 
[敎部訓令兩大學　交通及商學院　令國立交通大學]  
　　（南京三日電）教部三日依據前次派員視察報告、一、令國立交通大學、略謂該校一切設施尚能循序以行、設備亦具規模、教員努力教學、學生勤樸用功、平時考核成績頗嚴、嚝課缺席之事甚少、招考新生嚴格辦理、訓育管理、亦均訂定規章、認眞實行、甚能造成良好學風、良用嘉慰、惟次列各點、尚須遵照注意改進、以期完善、一、該校各學院編制及名稱、多與現行教育法令不合、應依照大學組織法第四條及大學規程第六條之規定、對科學學院改稱理學院、管理學院改稱商學院、仍設原有各系科、土木機械電機三學院合併為工學院、設土木機械電機三學系、系以下、得酌設各組原有（科）（門）等名稱律改稱（系）或（組）、以符定章、二、該校研究所、應遵　本部呈准　政院頒行之大學研究院暫行組織章程、詳擬計　專案呈部核定、三、該校教員名　繁多、除軍訓教官外、應照大學組織法第十三條、分別更定名稱、並將講師助教酌量减少厲行專有教授制度四、該校職員及校役工警數量殊嫌過多、應設法裁减、並緊縮特別費用、以節餘之欵、作充　設備之用、五、該校各低年級課程多純用英語講授、於學生學業之進度、不無妨碍、各院每週授課鐘點、均在三十小時以上、殊少課外研習之機會、均須注意糾正、六、該校上院及圖書館年久質朽時有傾圯之虞、應設法改建、各工學院尚有一部分設備應力加充實、以利教學、合行令仰遵辦具報、 
　　令國立上海商學院 
　　令國立上海商學院、略謂、該院多數教昌致力職務、尚屬勤奮、訓育管理及各種考試、均能認眞實施、學生樸實勤勉、恪守校規缺席擴課之事、日見减少、學風已逐趨良好、堪用嘉慰、惟下列各點、尚須注意改進、（一）該院建築校舍除另案辦理外、應求從速完成、（二）該院辦公費占百分之二十八以上、而購置費、僅九百元、不及百分之一分配、殊欠妥適、該院圖書戰後旣多、損失現藏不敷應用、應厲行縮减辦公費、陸續增添、（三）該院兼任教員、尚須减少、專任教授授課時間、有太少者、應酌量改正、（四）該院課程各科教材、應注重本國實際問題、以宏教學效實、合行令仰遵照改進具報、 
[國立編譯館三月份　審查之中小學敎科書]  
　　國立徧譯館三月份審査中小學教科書之結果如下、 
　　小學部份（國語）商務春季始業復與初小國語課本八册、修正後再送審査、（社會）（一）准予審定者、商務有復與高小公民教科書修正本四冊開明有開明高小社會課本修正本四冊、（二）不予審定者青光有高小社會課本地理編四冊、（常識）大東新生活初小常識刊行本八册發給審定照、（自然）靑光高小自然課本修正本四册、不予審定、 
　　中學部份（衛生）（一）商務復興初中衛生學修正本三冊、准予審定、（二）理科義刋社高中衛生學一冊、改編後再送審查、（國文）（一）校正後准予發行作參考用書者靑光活頁文選五輯、修正本五冊、（二）修正後准予審定者、商務復興初中國文第五六兩册、又第二三四冊修正本三册、（英語）中華有高中英語讀本修正本三册初中英語讀本第一二三四冊修正本四冊、准予審定、（三角）世界有傅氏高中三角法一册、修正後再送審査、（幾何）（一）修正後、准予容定者、開明有高中幾何學修正本一冊、中華有高中幾何學教科書二册、（二）中華學藝社高中平面解析幾何學一冊、修正後再送審査、（生物）商務復興高中生物學實騐一冊、修正後再送審查、（物理）中華初物理上冊修正本一冊、准予審定、（本國史）（一）商務復興高中本國史、修正本二冊、准予審定、（二）開明高中本國史三冊、不予審定、（外國史）世界李氏初中外國史下修正本一冊、中華初中外國史第二冊一冊、修正後准予審定、（本國地理）（一）中華初中本國地理第三册修正本一冊、准予審査、（二）中華初中本國地理第四冊、改編本一册、世界王氏高中本國地理一冊、修正後准予審定、（外國地理）（一）中華初中外國地理修正本二冊、准予審定、（二）世界譚氏初中外國地理二冊、中華高中本國地理上一冊修正後、准予審定、（三）大東新生活初中外國地理二册不予審定、（教育）兒童書局新小學行政一冊、商務師範甲種教育概論修正本一盼、修正後準予審定、（國文）師範甲種國文六册、修正後再送審査、 
[敎部　醫學敎委會今日開會　最后審定醫學課程]  
　　教部醫學教育委員會、去年送開會議，推舉委員起草大學醫學院等校之醫學課程、並經起草草案、由全體委員會議、修改補充、並經當時推員分工合作、再加修訂整理、各和員經指定分任工作后、陸續將修訂課程標准寄部、現已齊備、教部定於今日（四日）上午八時、在敎部開委員會、集各專家委員、計論大學醫學院、及專科醫校之已草成課程標準、作最後的之決定、俟此項課程製定、即着乎大學其他各學院課程標準之編訂、並即此次　訂課程標準計劃、從大綱方面、較列具體、此數年前會經一度擬訂多列繁複細目之標準、巳减少一致實行之空礙及將來會考程度不齊之困難云、 
[職敎鐘視察員抵平]  
　　（北平電）教部特派華北職教視察專員鍾道贊、二日晨由京抵平、定三日起、視察各職校、週後赴察綏、 
[法部　維持法律系畢業生　呈准舉行法官臨時考試]  
　　（南京三口電）司法部前以國立各大學要求維持法律系畢業、其成績在八十分以上之學生、選送法官訓練所訓練事、核與司法官仟川標準所定法官須經初冉兩試及格之規定未合、現特與考選會接洽舉行、一司法官臨時考試初試及格入所訓練、以符定章、此案業由考試院轉呈國府核准、　商定日期、即可舉行、、 
[常熟古書遺失澈查]  
　　（常熟三日電）此間闆書謂私人捐藏古書頗多、尤以　　銅劍樓者更　珍貴、最近發覺遺失古書多至五百餘部　中央電縣嚴究、現查前任館長錢希晋大有關係、巳由教局將錢於二日扣留看管、請示辦理、據悉錢曾將五部贈蘇某公、可負責收回、 
[中國電機工程師學會　明日在交大開年會　上午開幕典禮下午會務會議　會期三日注重參觀電工事業]  
　　中國電機工程師學會、定明日起在交通大學工程館舉行首屆年會三天、報到社員、截至昨日止、巳有五六十人、茲將詳情探誌如下、 
　　年會通告 
　　中國電機工程師學會首届年會發出通告云、昔人云、慕春三月、江南草長、雜花生樹、羣　亂飛、江浙際春夏之交、氣餱溫和、風光宜人、固江南佳麗地、良辰美景、洵足欣賞、年會第一届全體會員年會、將自本年四月五日起至七日止、假上海交通大學工程館舉行、其時其地、可稱兩美、滬上電工事業、若電信交通、電器製造、及發電等三項、縱未能與歐美相頡頏、而其已具成績、皆足為全國楷模、故年會日程、特注重參觀一項、庶大會學術討論之餘暇、得觀摩最近電工事業之發展、他山借助、抑亦國內電工同志所樂許乎、而華生·華成·三極等電器廠、慨任年會全體會員招待之責、本會拜領之餘、敬代表蒞會會員、先此誌謝、所望國內電工同志惠然皆來、共秄偉見、藉匡會務、不勝翹盼、 
　　年會須知 
　　該會年會須知、摘要錄下、（一）本年年會會塲設徐家匯交通大學、（二）本年會為便利外埠社員住宿起見、已約定本埠最上等旅舍二處、（一）四川路橋堍新亞大酒樓、（二）八仙橋靑年會、（三）如願自帶舖蓋者可住交通大學宿舍、（三）此次承上海十二電業團體在年會期內聯合招待及參觀遊覽、故到會會員無需繳納年會費、（四）年會宴會係本年會全體會員之交誼大會、兼答謝各機關團體之招待、每人應派宴會費二元、均予註冊時繳納， 
　　年會職員 
　　年會籌備委員莊仲文·金龍章·胡端行·徐學禹·丁佐成·沈嗣芳·楊孝述·李開弟·楊景　·周茲緒·諸葛恂·蘇祖修、會程委員楊孝述·楊濟川·莊仲文·周茲緒·張惠康·徐學禹·包可永、論文委員張廷金·顧毓琇·趙會珏·鍾兆琳·裘維裕·許應期·盧祖詒、招待委員蘇祖修·壽俊良·方子衡·李開弟·沈銘盤·陳三才·楊景熥·丁佐成·諸葛恂·胡瑞祥·周玉坤、 
　　年會日程 
　　四月五日上午八時半至九時半註冊（交通大學工程館）、九時半年會開幕典禮、請吳鐵城等演說、十二時上海分會公宴、下午二時會務會議、七時上海十二電業團體公宴、四月六日上午九時宣讀論文、十二時交通大學公宴、下午二時參觀、第一路亞浦耳、華通電器公會、第二路市中心、閘北水電廠、上海電力公司、第三路上海電話局、七時上海十二電業團體公宴、四月七日上午九時會務會、十時出發參觀眞茹國際電台、下午一時華生華成二公司招待午膳、二時參觀、七時年會宴會、 
　　招待團體 
　　比次該會年會、負責招待三電業團體如下、華商電氣公司、閘北水電公司、浦東電氣公司、益中瓷電公司、華生電器製造廠、華成電器製造廠、中國亞浦耳電器廠、大華科學儀器公司、亞美無綫電公司、亞光製造公司、三極銳電公司、東方年紅電光公司等十二家、 
[市敎局銷燬查禁圖書]  
　　市教育局於前日（二日）下午二時、由一四兩科、會同派員銷燬大批査禁圖書、計東方輿地學社之中華民國國恥地圖七五四冊、羣衆圖書公司之幽默文選一四冊、圖畫書局之俱樂部月刊三二冊、振記書局之狐山寄女一〇〇部、底稿一部、阜東書局之俠盜　娘五五部、 
[王德乾發明新檢字法]  
　　王德乾君供職市立眞如小學、平日喜研究六書、尤擅鐵筆、近出其餘緒、發明新檢字法一種、以字形分成綱目、以筆順化為號碼、其口訣為字形九、母筆八、綱三目四、檢字捷法、確較任何方法為便捷、現在編輯字典中云、 
[中國敎育學會滬分會　定期計論普敎問題　由郭一岑等召集日內舉行]  
　　中國教育學會上海分會、規定每月舉行會員大會一次、討論教育上之實際問題、本此會員大會、巳推定郭一岑·韋捧丹·董任堅·高芝生四人負　召集、定日內舉行第十五次大會、討論問題已决定為上海普及教育問題、 
[豫鎭平等縣派員　來滬考察市政敎育　明日離滬赴無錫南京等地]  
　　河南鎭半內鄕浙川三縣、年來厲行地方自治、成立地方建設促進會、現為明瞭各省市地方自治及農村教育實際情形起見、特推派地方建設促進會常務委員王秋山君、赴各省考察以謀改進、王君已於月前赴河北定縣北平天津濟南靑島等地考察、業於昨日抵滬、考察滬市市政與教育設施、昨竹參觀中華職業教育社、三海二學圑等、今　繼續考察、定明日赴　錫縣自治設施、即赴南京、　湖安慶渶口等處考察、然後返　云 
[市動物園　信鴿比賽開始報名　五月九日舉行比賽]  
　　上海市立動物園、爲提倡民衆飼養信鴿、並謀改良信鴿品種起見、定五月九日舉行市民信鴿比賽大會、自即日起開始報名、凡參加比賽者親至西門文　路該園報名、領取登記證、但與賽信鴿之數量、每人以五隻為限、凡比賽優勝信鴿之飼養人、由該館分別給予獎品、以資鼓勱、聞本屆放鴿地點决定在南京下關云、 
[厦門安徽等校學生　接踵來滬參觀考察]  
　　厦門大學化學系高年級學生八人、由敎授劉椽率領、於昨日來滬參觀、將分赴各大學參觀化學系課程設備、並將赴南京參觀中央金陵等大學化學系設備、又南京金陵大學農學院學生十二人、亦於昨日來滬考察本市農業教責擬赴高橋農村改進會等處、並擬赴杭參觀浙大農畢院、又安徽省立女子職業學校畢業班學生二十一人、由該校教員、彭曾浙率領、亦於昨日來滬參觀本市各著名職業學校及工廠設備、以資觀摩、亦擬赴杭州等地參觀云、 
[美洲童軍將開大會　八月二十一日起]  
　　（哈瓦期社二日華盛頓電）美洲童子軍、定於自八月二十一日起、至三十日止、在此間舉行大會、接受邀請派遣代表團前來參加者、計有四十五國之多、 
[大學敎聯會　促進成人實習敎育　昨特發表成人補習教育宣言　决與文化建設恊會共同進行]  
　　上海各大學教職員聯合會、於昨日下午五時、在愛麥虞限路會所內、舉行第十八次常務會議、到黃憲章·江鎭三·陳高傭·蔣　白等、主席陳高傭、紀錄余達三、討論成人補習教育問題如下、 
　　促進成人實習敎育 
　　議案如下、 
　　（一）如何促進成人補習教育案、議决甲、發表宣霄乙、施教範團以上海為主、丙、施教對象注重成年男女識字教育、丁、施教主體係由本會聯合中國文化建設協會上海分會、及特區各機關團體與熱心成人補教個人、戊、執行辦法、决聯合文化建設協會上海分會召集特區各團體組織上海特區成人補習教育恊進會、共同進行、（二）定期召集五次執監聯席會議案議决定四月二十一日下午二時在威海衛路中社舉行、（三）補推學術講座講師案、議决推林衆可·蔣建白·康選宜·陳高傭等分別擔任、（四）如何推動會員調査案、議决由文書股辦理、（五）定四月二十一日下午一時舉行常會、議畢散會、 
　　發戈宣言心體力行 
　　上海各大學教職員聯合會促進成人補習教育宣言如下、全國各文化教育機關、各校師生均鑒、竊以我國積弱不振、基本原因、固為國際帝國主義之侵略、但我民族文化水準之低落、民族意識之薄弱、亦屬主要原因之一、考各列强教育狀况、均遠勝我國德法英美日本人民之受國民義務者、均達百分之九十以上、即以蘇聯而論、戰前義務教育、僅占總人口之百分之五十、鼎革以後、力事掃除文盲運動、推行基本敎育、現已增至百分之九十六、用能團結一體禦侮衛國、反觀我國、人民受義務教育者僅占百分之二十、失學兒童與成年文盲充斥市鄕、個人生活之基本知識、尚付缺如、安知民族之責任、安知國家之興亡、本會以爲强迫施行國民義務教育固為治本之道、此固須我政府廣籌經費、通盤籌畫者也、然治標之策、莫要於全國智識份子、厲行成人補習教育、澈底掃除文盲、民族文化建設之基、民族國家自立之道、胥在乎此、邇來上海市教育局提倡識字教杳、擬在上海市首先實施、實屬洞見癥結、切孚國情之文化運動、望我全國文化教育機關團體及各大中學校師生、竭力開辦成人補習班、兼施　字教育與公民教育、務使全國國民人人能識字贖書、個個知教國保族、知而不行、賢者之恥、有民不教、士林之辱、顯我全國知識分子一洗昔日徒尚淸談之弊、起而造成明辨篤行之風、努力掃除文盲、復興中華民族、本會同人自當心體力行、與全國人士共勉之、 
[國立暨南政經系　畢業考察團赴華北]  
　　國立曁南大學本届政治經濟兩系畢業生夏炎德張御進等二十人、組織華北考察團、由該校教授査修博士領導、往北平·天津·濟南·靑島·南京·各地、分別參觀市政文化等機關、並調査津浦路一帶農村經濟、刻該團巳準備就緒、巳於一日夜快車出發北上、約二十日返滬、 
[中國新論出版]  
　　年來新出雜誌、如雨後春筍、形成吾國歷來鮮有之盛况、但對於政治社會各方面作切實之研究批評與貢獻者、仍屬為數不多、京滬學者雷震徐逸樵羅鴻詔等有鑑於此、特組織中國新論社、（社址在南京洪武街廿一號）以復興民族為中心、研究政治經濟教育外交財政社會等復興之問題、並擬月出中國新論一期、以便作系統之發表介紹、該刋創刊號、巳於四月一日出版、其中如徐逸樵之「中國不適於獨裁乎」、雷震之「養成鬥士的精神建設新中國」、李劍華之「獨裁與中國」、羅鴻詔之「中日關係之好轉」、蔡可成之「英日衝突與英美合作問題」、胡鳴龍之「中國農村經濟發展之桎梏」、徐頌周之「復興民族之基本問題」等、具有獨到之處、而其他研究鐸述各篇、悉係構心之作、又該刋創刋號擬廣贈國內文化機關求其批評、並擬將定價盛景降低、以便愛讀者易於購求云、 
[蘇小敎　聯會在蘇開理事會]  
　　江蘇省立小學教職員聯合會、三十日在蘇舉行第九次理事會、主席勇耕昔、議决（一）通過兒童節宣言、（二）呈請教廳轉星教部、修改教職員恤金條例、（三）發表宣言、呈請訂定教師因病請假優待辦法、（四）下屆會議日期五月十八日、地點無錫錫師附小云、 
[各校消息]  
　　大公職業學校本市龍華路局門路大公職業學校自開辦以來、整頓刷新不遺餘力、現有學生三百餘人、教導一主嚴格、日昨市教育局潘局長親蒞該校參觀之後、甚為滿意、並贊美辦事者之認眞、繼向學生訓話、 
　　大任小學康腦脫路麥特赫司脫路私立大任小學、自戚逸影女士主辦以來、校務日漸發達、約有男女學生在百人、昨日為該校二週紀念、在禮堂開遊藝大會、由校長戚女士主席報告、舉行遊藝、 
體育消息 
[兇毆裁判員案　東華三球員取消資格　萬象華陳家球陸鐘恩受嚴厲處分　是日結果果成立判西捕以三比二勝]  
　　上星期六東華對西捕在申園作西聯甲組聯賽、在下半時尚餘十五分鐘時、東華球員兇毆裁判員倍能、掀起軒然大波、茲據西聯足球會執委會議决、開除萬象華等三人參加比賽資格、是塲比賽結果成立、西捕以三比二勝、茲將詳情探誌如下、 
　　議决案件 
　　西聯執委會為維護運動精神、尊重裁判員之威嚴起見、議决（一）兇毆裁判員之萬象華、停止其本季及一九三五至三六年全季之比賽權、（二）陳家球陸鍾恩態度不佳、停止今年之比賽權、至一九三五年十二月三十一日止、至一九三六年一月一日起、方可准許參加比賽、（三）是日結果成立、西捕以三比二勝東華、 
　　東華會議 
　　東華足球會方面、自接到西聯會議决處罰之通知後、特定今日下午七時、召集甲乙兩隊球員在極司非而路十一號該會會所、開全體緊急會議、將有所表示、希各準時出席云、 
　　本週秩序 
　　本週秩宇、僅星期六下午三時一塲、為東華對西商之甲組賽、地點在逸園、裁判員阿却生、巡邊員金斯萊與台維特、 
　　戊組决賽 
　　又戊租聯賽已結束、聖芳濟與星光、得分相等、並列首席、必須另行决賽、以定錦標、已定本月十四日上午十時舉行、地點容後公佈、 
[國際排球　中俄决賽　今晚七時半在西青]  
　　本屆西靑之國際排球賽中華與俄國、先後已將勁敵美國擊敗、錦標為中俄兩隊必爭之物、本季兩隊人材濟濟、陣容鞏固、實為少見、俄隊員身體高大、殺球兇猛、不下中華丘廣爕等、二隊定今晚七時半在西靑健身房决賽、勝負有關錦標得失、屆時定有劇戰、鹿死誰手、實難預卜也、又六時三刻起為美國對猶太、 
[記第一日　華中足籃球賽　足球......鄂勝贛　女籃球......鄂勝贛　男籃球......贛勝湘]  
　　（漢口三日電）華中區足籃球錦標賽、三日在漢靑年會及中山公園舉行、足球、贛對鄂、四比一鄂勝、男籃、贛對湘、三十比二十五、贛勝、女籃、贛對鄂、六四比五、鄂勝、第一日、鄂省兩戰兩捷、皖因故未參加、又二日裁判會議决、採一九三五年新規則、 
[上海公開手球　今日單打開始]  
　　我國名將朱孫洪孫馬等均參加一九三五年度上海公開單雙打手球奪標賽、單打參加者十三人、雙打七組、我國名將朱寬孫這勝洪玉魁孫家祿馬心源等均列名其間、單打定於今日開始、採取雙淘汰制、雙打定於八日（下星期一）起賽、採取單循環制、全部節目亦巳排定、 
　　今日秩序（單打） 
　　下午六時　批安斯　對　飽山利 
　　下午六時半　孫家祿　對　托德門 
　　下午七時　馬心源　對　培克爾 
　　明日秩序（單打） 
　　下午六時　海爾　對　克拉麥 
　　下午六時半　安德羅　對　包脫洛 
[優游杯籃球前昨賽]  
　　前日結果 
　　大華　勝　郵務　五五---五二 
　　男靑　勝　商工　四九---二三 
　　優乙　勝　火烽　六二---一三三 
　　昨日結果 
　　南光勝中央　九八---二六 
　　勝德勝阜豐　四一---二五 
　　今晚秩序 
　　六時　樂育---全黑　陸翔千七時南光---新星陳富章 
　　八時　阜豐---中央　徐政 
[兩江南遊隊離菲盛况]  
　　兩江籃球隊自南征以來、將近二月、首抵菲律濱、其勝利消息已屢誌本報、茲悉該隊已離菲到泗水、並須轉道巴達維亞、新加坡、西貢、香港等處、而後返滬、其抵菲及離菲之盛况、略誌於左、 
　　在菲戰蹟此次菲律濱華僑體育恊會、組織全菲女子籃球錦標賽、於嘉年華會時舉行、參加者有美國人之中央隊、菲律濱之明星隊、全菲合組之聯軍隊、厦門赴菲之羣惠隊、連兩江共五隊、（取雙循環制）兩江均能克服、榮獲錦標、博得各國旅菲人士之好評、華僑界引為無上光榮、每戰觀衆數在千人、前遠運會之黎殺球塲為之告滿、實空前之盛况、 
　　慶宴記略兩江隊到菲後、各界先後歡宴者、計有我國駐菲總領事館、華僑恊會、中國國民黨總支部、尚義社、中西學校、西人體育機關、西人女子球隊、靑南體育會、菲女大校長、總商會、太原堂、各華僑商而旅菲各外僑之宴請亦復不少、增進互相問之情感云、 
　　泗水電迎兩江在菲共三星期、為時頗久、因屢戰皆捷、泗水已聞訊來電歡迎、該隊遂於七日搭芝尼加拉離菲、總領事夫婦、體協會、各團體、均到埠歡送、握手言別、牽彩帶揚手絹、賓主爲之黯然云、 
[青島市舉行風箏比賽]  
　　青島風箏比賽、三十一晨九時、在滙泉馬塲舉行、參加者一四四人、李烈鈞沈鴻烈及市民等共一萬餘人、到塲參觀、結果批定第一張巨川、（飛機）、二周國楨（老雁）、三張家麟（蜈蚣）、 
[廣星乒乓隊勝聯華]  
　　廣星乒乓隊於上月廿九日與聯華影業公司乒乓隊、作友誼比賽於聯華分廠乒乓室、雙方分兩組應戰、結果兩塲六比一勝利均為廣星隊所獲、賽畢由聯華公司拍一雙方賽員照、以留鴻爪、十一時許始散、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　外匯重壓之下　標金賣方興濃　繼續盤小二元六角]  
　　金市昨以大條銀下縮、人心似趨向榮、其奈滙市異常鬆濫、買方遂難興奮、助長賣氣、結果繼續下跌、惟半天市況多盤、中途略有反動、晨初以海外銀市英縮美平、蒙得里遠期銀價亦有回跌、匯兌升降不一、倫敦生金跌一先令七便士半、塲外預備交易開出七十八九元、較之前收雖漲、但與前收後相較、未免遜色、良以宋子文氏表示我國政府決不致於採取通貨膨脹政策之訊、已登載報章、一般浮多紛紛脫售、即告下游、中央銀行掛牌揭曉、英平美縮、海關金單位跌二分、標金標準價降爲九零零元一元、晨開低盤、開後以大戶趁低購買、匯市一度轉緊、逐漸回漲、一度穿出八十元外、漲勢缺乏持久性、預悉滙豐銀行掛牌英升一二五、美升二五、即告回跌、廣帮復塞先令、滙市又硬而更跌、銀行趁賤扒結、低後屢有回升、白銀平衡稅揭曉勿動、乃轉徘徊、沙遜尚來補空、此後尚穩、無奈滙市形勢一再硬化、供方始終奮勇、金市乃隨之而跌、惟與匯市相較、尚形穩健、低後維持者頗不乏人、以致午刻由低回升、半天市況疲軟、全因滙市高壓、大戶空方按兵不動、賣方更形興濃、前途又難肯定、今將半天市況誌後、 
　　晨開爲八七五元四角、較前收又跌二元、大發永同泰昌福餘大德成、永利恒餘俱進、即自五元二元逐漸升至九元、迎祥散戶尚賣到七元二角、住友扒六月份先令半便士、餘慶永福與永惠祥福安恒餘進條、升爲八十元、迎祥涵恒恒餘賣出、一度跌至八元、惠祥福興永大德成仍有買意、乃漲到八十一元、預悉滙豐掛牌英升一二五、美升二五、大德成恒餘福餘順茂迎祥昌大恒餘等陸續脫手、廣帮傾塞先令、逐漸下游、恒餘猛售較殷、更跌至七十四元、興業匯豐扒六月份先令五六二五、恒餘福餘福興永趁低進至六元、但不久滙市硬化、元昌永惠祥昌大義豐永紛紛售條、而跌至二元半、匯豐納六月份先令六二五、昌大福興永永利趁低進至三元八角、華比塞四月份先令六八七五未獲、福興永惠祥恒餘大康紛紛脫手、跌至二元二角、滙豐扒五月份先令六二五、恒餘福餘元昌永迎祥福興永趁低納條、回升至五元七角、白銀平衡稅揭曉未更、此時爲狀平定、三井出來七月份先令半便士、順茂惠祥脫手、福興永大德成進而復出、跌至三元六角、沙遜扒結六月份先令六二五、福興永恒餘昌大一度進至七元二角、匯豐出來四月份先令七五、恒餘恒興散戶俱售、跌至三元、福餘春源永等趁低維持、回升至六元三角、匯豐售予沙遜六月份先令已六八七五、迎祥同春昌惠祥鼎　義豐永福興永脫手、下降爲二元七角、惠祥永利趁低維持、午收又升至八七四元八角、收市後乎定、查半天間最高價八八一元、最低價八七二元　　、計有八元八角上落、結果較前收又跌二元六角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌退至九〇〇元一角、照收盤價言、約撳二十五元餘、較前收少撳七元餘、本月份登賬八七二元、五月份八七五元、上午補水八七二元、赤金約照加四元、塲內仍乏成交、形勢極爲平定、天津貨約　加七元、客帮胃口呆滯、掉期亦靜、良以本月份　　已剩餘無幾、衹待收解公單矣、如除公單總數衹剩二百六十六條、 
　　塲內交易平常、綜計福餘福興永元昌永萬興大發永鴻興永利恒昌永大德成元茂永　　等居於買方、恒餘日昌同泰昌正昌惠祥壬發永義豐永益成永德乾昌祥恒興源成等居於賣方、大德成元一昌大迎祥先出後進、大發永永利福安先進後出、大連帮萬興共做四百有零、軋進一百餘條、順利共做一百餘條、軋過微出、廣帮生大恒興進出不多、半天成交總數計三萬五千　百十條、 
　　本月份條子、剩餘無幾、多方俱不滿百數、綜計多方八家、乃同豐恒乾昌祥慶發永聚昌潤昌裕潤昌永大　恒嘉潤是也？空方　申康一百餘條外、永豐鼎泰大德成各少數、共計空方四家、總數衹剩二百八十七條矣、 
　　五月期陣容、計多頭萬興五千六百餘條、順利一千五百餘、大昌祥一千二百餘、福餘一千有零、申康七百餘、元亨永利鼎康各五百以上、乾昌祥四百餘、元一匯源惠祥各三百餘、大順昌升永順茂恒昌永裕新祥各二百餘、永豐丙興同泰昌各一百以上、空頭計益成三千七百餘條、同豐恒二千七百餘、瑞興一千五百餘、生大九百餘、恒餘八百餘、餘慶永七百餘、涵恒五百餘、同益壬發永福泰永大豐恒各四百以上、元昌永日昌祥和各三百餘、永德昌大正昌各二百餘、大達益餘福安祥豐嘉潤景福鉅大仁承萬豐利豐鼎豐各一百以上、籌碼總數計一萬七千五百三十五條、共計多方四十四家、空方五十四家、 
　　公單空方昨解所者、計申康十四條、鼎泰七條、今日由多方收進者、計潤昌永潤昌裕同豐恒各七條、共計二十一條收解、結價八七二元、 
[中外商人一致傾塞　英美兩滙明暗俱鬆]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱縮一八七五、紐約銀價未動、蒙得里遠期銀價未動、至二厘不等、倫敦生金跌一先令七便士半、英對美升八七五、美對英縮六二五、英對法漲六磅音、美對法升一分三七五、滙市晨開近期賣價英滙一先令六便士六二五、美匯三十七元三七五、較之前收、計英緊〇六二五、美緊一二五、無如華商心理不振、以致開後即硬、中央掛牌揭曉、英平美縮〇六二五、海關金單位跌二分、過程鬆動、開後銀行互相對做、而做支持、入後銀行一度扒進、略有回緊、預悉滙豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、又告不定、廣帮等再來塞出、立形硬化、銀行及沙遜趁賤雖有納胃、亦不過略有徘徊而已、廣帮等塞出先令、以致最後銀行難以敷衍、紛紛脫手、沙遜雖納而歉勁、午刻趨勢極爲鬆濫、午收近期賣價英滙一先令六便士八一二五及八七五對搭、美匯三十七元七五、較之前收計英鬆一二五強、美硬二五、華商如廣帮等約塞先令近十萬鎊弱、美滙三十餘萬元、銀行納胃平常、沙遜亦然、中央及日行俱售、匯豐初扒後塞、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士六二五、有利售予滙豐四月份六八七五、中央售予三井現貨六八七五、住友扒六月份半便士、華比售予大英四月份六八七五、興業匯豐扒六月份六二五、三井塞七月份半便士、滙豐售予荷囒四月份七五、上海售予中南七月份五六二五、正金售予麥加利六月份六八七五、上海售予沙遜同月六二五、華比塞同月同價、正金塞六月份六八七五、麥加利塞四月份七五、匯豐售予沙遜六月份六八七五、中央出荷囒四月份八一二五、三井售予有利七月份六二五、收盤賣價現貨一先令六便士八一二五及八七五對搭、四月份六二五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十七元三七五、東亞售予花旗三井售予麥加利六月份〇六二五、荷囒美豐扒同月一八七五、三井塞四月份半元、東亞售予美東六月份一八七五、麥加利扒同月同價、華比吃同月二五、正金售予東方七月份一二五、中國售予大達現貨六二五、花旗售予三菱四月份六八七五、麥加利三井扒六月份三七五、匯豐售予沙遜七月份一八七五、收盤賣價現貨三十七元七五、四月份六八七五、五月份五六二五、六月份四三七五、七月份三一二五、進價照加〇六二五、 
[進出不暢　金融市氣平凡]  
　　昨金融市塲因進出不多、故各種市況因之亦少軒輊、洋拆價早午兩市同爲九分、與前日同、劃頭亦始終白劃無加水、拆票交易、早市轉賬三百七十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易八十餘萬、鈔票交易收回一百三十餘萬、發出流通券一百十餘萬、暗記券九十餘萬、各路匯欵五十餘萬、　路來源三十萬、夫胃十萬、銀行收解亦較前日微淡、外商銀行收解票欵二百五十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵六十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百五十餘萬、外滙結欵一百十餘萬、出倉九十萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨押等雜欵收解二百九十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵八十餘萬、外滙結欵一百三十餘萬、進倉三十萬、日商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨滙等雜欵收解二百三十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外滙結欵九十餘萬、進倉六十萬、錢莊洋公單收解二千六百餘萬、洋劃頭欵收解九百九十餘萬、現欵收解合直、 
　　昨江南小洋早市爲八百三十八元、較前日加昂一元、做出交易二千角、午市無成交、故行情相同、廣東小洋、早市微好三角、爲七百三十四元八角、午市續好二角、改爲七百三十五元、結果較前日漲五角、做出交易、自市十二萬角、午市二萬角、銅元爲三百三十五千文、較前日續短一千文、交易數額三萬一千八百二十五串文、合代價洋九千五百元、 
　　又本市票據交換所三日交換總數、銀元九百八十萬零九千二百三十八元五角八分、內計銀元六百四十八萬五千八百六十四元三角二分、匯劃銀元三百三十二萬三千三百七十四元二角六分、 
[證券　經紀商提前旅行　假前債市非常寥落　僅客戶略有了結或掉期交易　今日起春假三天至八日開市]  
　　昨華商證券交易所、因係春假前最後一天、各帮人氣異常閑散、各經紀人及代理人、大多數均有遠道旅行之雅舉、檯面交易、愈見寥寥、客戶稍有了結或掉期、聊資點輟而已、微聞九六公債一項、近又有強有力之團體、要求政府整理、不久當宣言、及其進行程序發表、故九六前途、將又有一番熱鬧、姑存此說、以待後騐、昨日經過、實無趨勢之可言、除每盤均有數種無人顧問者外、即有開出、每衹五千一萬交易而已、統鹽稅金短及廿二關、買賣稍形熱鬧、但亦無上落之可言、人心懈怠、買賣闌珊、故其一日市價結果、仍係高低互見、比較漲多跌少、爲數衹五分一角、多至二角、成交總數、計共四百九十七萬六千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　今日起至週六止、爲春節假期、停市三天、七日爲星期例假、八日起照常開市、 
　　債別　最高　盤次　最低　盤次　較昨日　成交數 
　　編遺四月　三九·八〇　四　三九·八〇　四　平　五〇 
　　又　五月　三九·四〇　四　三九·四〇　四　跌〇·一〇　五〇 
　　裁兵四月　七五·八〇　三　七五·六〇　一　漲〇·一〇　三　〇 
　　又　五月　七四·八〇　四　七四·七五　三　又〇·一〇　三〇〇 
　　一九關四月　四〇·三〇　三　四〇·二五　三　平　一、一五〇 
　　又　五月　三九·六〇　三　三九·六〇　三　跌〇·〇五　三〇〇 
　　一九善四月　四六·三〇　三　四六·二五　四　又〇·〇五　三五〇 
　　又　五月　四五·八五　三　四五·八〇　三　漲〇·一五　四五〇 
　　廿捲四月　一〇·七〇　三　五〇·五五　三　跌〇·〇五　九〇〇 
　　又　五月　五〇·二五　三　五〇·一〇　三　又〇·一〇　四五〇 
　　廿關四月　五〇·三〇　三　五〇·一〇　三　漲〇·〇五　一、〇一〇 
　　又　五月　五〇·〇〇　三　四九·九〇　二　又〇·一〇　一、五〇〇 
　　廿統四月　五五·八五　三　五五·七〇　二　又〇·一〇　二、二〇〇 
　　又　五月　五五·五〇　三　五九·四〇　二　又〇·一〇　二、一〇〇 
　　廿鹽四月　五七·〇五　三　五六·八〇　一　又〇·二〇　四、四〇〇 
　　又　五月　五六·六五　三　五六·五〇　二　平　三、三五〇 
　　金短四月　七四·七〇　三　七上·五〇　二　漲〇·〇五　四、六〇〇 
　　又　五月　七五·四五　四　七五·三〇　三　又〇·一五　三、〇〇〇 
　　二二關四月　五九·九五　三　五九·九〇　二　又〇·〇五　四、〇〇〇 
　　又　五月　五九·一〇　三　五九·一〇　二　平　三、八〇〇 
　　二三關四月　六八·四五　三　六八·二五　二　漲〇·二〇　三、三五〇 
　　又　五月　六七·七〇　三　六七·五五　二　又〇·二〇　二、九〇〇 
　　整六四月　六九·三〇　三　六九·二五　二　又〇·〇五　九〇〇 
　　又　五月　六九·九五　三　六九·九〇　二　平　七五〇 
　　九六四月　一〇·四〇　一　一〇·二五　三　跌〇·〇五　四、四五〇 
　　又　五月　一〇·五五　一　一〇·四五　三　又〇·〇五　三、一五〇 
　　金長五月　四九·三〇　二　四九·三〇　二　又〇·一〇　一〇〇 
　　金長現貨　四九·五〇　四　四九·五〇　新開出　一〇 
[美國主婦漸憤怒　罐頭食物股因有拋售]  
　　新豐洋行報告、昨（二日）紐約股市、漲落不一、其特點爲各眾冶金之暴跌六元、罐頭食物股之軟弱、與公用股之堅定、查告眾冶金之暴跌、並非因有不利之新消息、實因最近公司之營業報告與減低股息之事、與該股仍有不良之影響耳、其他銀股、尚能支持、罐頭食物股之拋售、含有重大之意義、蓋全國主婦對肉價之提高、漸呈憤怒也、華爾街認公用股業已售出過度、故該股之價格頗爲穩定、債市呈上漲之勢、小交易所股票漲落不齊、全日成交五十三萬股、 
　　四月一日　四月二日　上落 
　　三十種實業股　一〇一·二三　一〇一·〇〇　跌〇·二三 
　　三十種鐵道股　二八·七〇　二八·一一　跌〇·五九 
　　三十種公用股　一六·六〇　一六·七〇　漲〇·一〇 
　　四十種債券　九三·五三　九二·五二　跌〇·〇一 
　　十一種物品　五五·三五　五五·二九　跌〇·〇六 
[紗花　標紗外商傾向拋賣]  
　　紗　晨跌午回、形勢益覺平靜、現銷尚稱良好、粵蜀兩　採辦不斷、所以人心鞏固、惟外商心思傾向拋空、市面受其壓迫不少、 
　　金鷄遭壓　標紗前市開盤、各月續趨下降、市氣暗淡無神、以外棉一味下落、而報載宋子文謂決不採行通貨膨脹政策、市塲人氣軟化、但大戶多頭安然不出、檯面尚不十分鬆懈、結果各月比上日收盤價跌五·七·八·九·角、午後開盤、近月仍跌二三角、但拍至遠月、轉趨上升、市氣較挺、查其原因、吳某五六月期又購進二百包一個月、於是人心激動、遠月反漲、二盤續漲、三盤達記又來拋賣稍疲、收盤平靜、結果各月經上午收盤價均漲一·二·五·六·七角、查賣出裕康一·二〇〇包、達記一·八〇〇包、泰興四〇〇包、顧大五五〇包、長豐八〇〇包、潤康一·三五〇包、買進益大一·〇五〇包、源大七〇〇包、錦昌四〇〇包、仁豐一·九〇〇包、大昶三五〇包、元一三〇〇包、均昶三〇〇包、一日間最高低價及收盤如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期　一八二·二　一八一·五　一八一·八　跌〇·五〇　四〇、七〇〇 
　　五月期　一八一·〇　一八〇·三　一八〇·七　〇·四〇　四七、〇五〇 
　　六月期　一八一·〇　一八〇·一　一八〇·八　〇·一〇　四一、六五〇 
　　七月期　一八〇·九　一八〇·二　一八〇·七　〇·三〇　四六、六六〇 
　　八月期　一八二·二　一八〇·四　一八一·〇　〇·三〇　四三、三五〇 
　　九月期　一八二·〇　一八二·　一八一·九　〇·一〇　六、三〇〇 
　　總計　二二五、八五〇 
　　實銷尚好　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千四百五十包、行情無甚榮辱、各帮買額如下、 
　　長沙　八〇　廣東　四六〇　天津五一五 
　　四川　二七五　蕪湖　一〇　寗波　一二 
　　內地　二〇　雲南　五〇　同行　一〇 
[標花後市有補空]  
　　棉市先跌後漲、海外美棉新花一味趨降、而報載當局聲明、決不採用通貨膨脹政策、金市下跌人心稍挫、惟午後檯面轉緊、因大部份獲利者扒空、市價乃漲矣、 
　　鄭標晨低午回　標花前市開盤、各月仍現不安之狀、因美棉新花跌風未戢、印棉平淡、而報載消息與多頭大爲不利、金價下墮、滙兌放長、故塲中買者減縮、結果各月均跌五分至一角半、午後開盤、突然緊急、檯風俏利、形勢轉昂、查其原因、一般獲利者羣爭補空、市盤見挺、結果各月比上午收盤價均漲一角半至二角二角半、查賣出大孚二·一〇〇擔、合興二·三〇〇擔、均昶一·三〇〇擔、泰昌一·四〇〇擔、潤康一·三〇〇擔、源大一·二〇〇擔、元一二·五〇〇擔、新亨一·七〇〇擔、長和一·二〇〇擔、買進源大一·一〇〇擔、泰興一·〇〇〇擔、同興四·八〇〇擔、信誠二·一〇〇擔、福源一·三〇〇擔、通記三·〇〇〇擔、益昶一·一〇〇擔、潤康二·二〇〇擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　四月期　三四·三〇　三四·一〇　三四·二五　漲〇·一〇　一〇八、三〇〇 
　　五月期　三三·九五　三三·七五　三三·九五　〇·一〇　一七四、三〇〇 
　　六月期　三四·三〇　三四·〇五　三四·三〇　〇·一五　二一〇、三〇〇 
　　七月期　三四·七五　三四·三〇　三四·七五　〇·一〇　二〇二、二〇〇 
　　八月期　三四·七五　三四·五五　三四·七五　〇·〇五　二三三、一〇〇 
　　總計　八二八、二〇〇 
　　廠帮碎數而已　現棉銷費、益覺平常、廠需凋滯、來源計姚花一〇〇包、 
　　漢口細絨花四二·〇〇　永安廠進一〇〇件　現貨送廠 
　　天津美種　四七·二五　申新廠進二〇〇件　現貨送廠 
　　天津美種　四六·〇〇　裕豐廠進一七二件　現貨送廠 
　　火機花　四〇·一〇　申新廠進一〇〇包　現貨送廠 
[標紗存賬數減縮　賣方日商重心---買額元一最巨]  
　　華商紗布交易所標紗存賬數量、至四月二日截止、查四月期成交四萬零七百包、五月期四萬七千零五十包、六月期四萬一千六百五十包、七月期四萬六千六百包、八月期四萬三千三百五十包、九月期六千三百包、總計二十二萬五千八百五十包、多空軋直淨存賬數量爲七萬一千零五十包、查賣方日商爲重心、買進某巨子爲多數、茲將內中買賣最多之額、摘錄於下、（單位包） 
　　賣方　買方 
　　大孚　六、八〇〇　裕大　七、一〇〇 
　　通記　一〇、三〇〇　錦昌　四、五〇〇 
　　大豐　七、九五〇　恒德　四、六五〇 
　　賡豐　五、〇五〇　元一　八、四五〇 
　　長豐　一二、四〇〇　生源　五、〇五〇 
　　潤康　三、七五〇　永大　四、〇五〇 
　　信誠　六、〇五〇　穗隆　三、三〇〇 
[新棉政策未發展前　美棉賣戶心神不寗]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息良好、同業買進、同時現貨脚地堅硬、現貨商買進近月、故近期漲起九至十一磅音、遠月亦漲三四磅音、旋以政府對於新棉政策、尚無發展、市塲人氣、深感不寗、紐奧崙及本地帮售出、多頭紛紛了結、價乃逐步下瀉、價跌時同業繼續買進、空戶略有抵補、據紐奧崙棉花交易所估計三月底止、共用肥料二、二七七、〇〇〇噸、計現貨跌五磅音、期貨跌三至十三磅音、英棉現貨漲二點、期貨漲五至七點、印棉因空頭補進、交貨不多、投機家購買五月期白羅溪而堅、計平果爾漲一羅比、奧姆辣未動、白羅溪漲一·二五羅比、原電錄左、（二日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　五　一〇·九五　跌五　三二·七〇　現六·三六　漲二　三八·〇〇 
　　七　一一·〇一　五　三二·九〇　四六·一四　六　三六·六〇 
　　　　一〇·四〇　九　三一·一〇　五　六·一一　七　　　·　〇 
　　十　一〇·　二　八　三一·二〇　六　六·〇七　六　三六·一〇 
　　一　一〇·四二　一三　三一·二〇　　　六·〇五　七　三六·〇〇 
　　三　一〇·四四　一三　三一·　〇　八　　·　三　五　一五·　〇 
　　現　一一·二五　五　三三·八〇　 
　　平果爾　一三〇·五〇　漲一·〇〇　一八·二〇 
　　奧姆辣　一九三·五〇　平　一七·一〇 
　　白羅溪　一一九·〇〇　一·二五　三〇·六〇 
　　又據孟買電、三日白羅溪花之　盤預測、爲　百十八羅比半、較上日收盤跌半羅比、 
[蘭貢棉花輸出量]  
　　一日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量爲九百包、計至神戶者七百包、至大陂者二百包、 
[三月份英國提用棉花量]  
　　（單位千包） 
　　一九三四年　一九三五年　東印棉　一五九　一二四 
　　美棉　一、〇一〇　六四九　其他棉　二九六　六〇六 
　　埃及棉　二八四　二三〇　總提用　一、七四九　一、六九九 
[糧食　洋客秈繼漲增高　---粳米南疲北緊---]  
　　昨日洋米客化繼續活潑、長江帮去數雖淡、而內地帮辦胃更貪、尤以南京帮爲健、其他江浙內地各帮一致暢辦、貨主以本客暢辦不絕、乃一再扳俏、囤戶以進本高昂、更爲扳住不出、因此洋米市價續大一角半至二角左右、全市開出西貢高次各米二萬多包、暹邏敏黨小絞高黃各米一萬多包、但內地夫胃尚宏、此後似尚有繼續暢辦之必要、客秈爲內地歡迎、開出三千多包、價亦跟大一角、回籠期洋米昨市更爲鋒俏、三月份小絞初開四元四角七分後乃大至四元五角七分、一日間飛升一角、四月份西貢元粒大至四元八角半、又長粒爲四元七角、行囤尚　　　　　云、 
　　昨日滬南各帮來源、與前相仿、仍衹十一　號貨共二千餘石）、市況得前市一度猛漲後、今則開乎尚可、後市以　阻、問津者鮮、及包胃　頓、衹青島帮三百餘包、人心　餒、市形　　、致　　各　粳及薄稻價悉似平定、而陰變元及　　　各花色無甚　落、　　　　　　　　　　　　滬北河下來船無　、約六七號、市上各貨去　淡、市價白粳高貨價加角、中次加一、二角、薄　貨稀價提升　角外、高白元因白粳逐日提升、致價跟漲一角、客元價　見緊勢、其餘各貨亦帶緊勢、 
[粉價上升美麥報小]  
　　昨日粉市、洋麥上落不　、惟市上人心大都看好、因連日米價飛升、各　少漲、原料之小麥亦見緊俏、故業內地囤買心思望好、昨日進取更力、適各廠停出、補空活潑、市乃一律步升、午後一度回平、但以假節補空活潑、收市仍居挺勢、　市價四六九月各大七厘半、五月大一分、七月大二厘半、八月大五厘、 
　　昨期麥以節假停市、現麥廠胃仍活、貨主並不堅持、但市上存到兩少、市形仍在望好中、售開山東歸德各麥三元八角、次三元七角半至三元六角半不一、開一千多包、由福新辦去、本年江浙新麥發育甚好、 
　　美麥據私家冬麥收成估計之平均數爲四九〇·〇〇〇·〇〇〇斛、係利空頭、小麥之價格現仍視天氣而定、 
　　芝加哥小麥　四月一日　四月二日　上落 
　　五月份　九四·八七五　九四·五〇　跌〇·三七五 
　　七月份　九一·三七五　九〇·七五　跌〇·六二五 
　　九月份　九〇·八七五　九〇·二五　跌〇·六二五 
　　現貨　無市　一〇三·二五 
　　加拿大小麥　四月一日　四月二日　上落 
　　五月份　八　·〇〇　八五·七五　漲〇·三七五 
　　七月份　八四·六　五　八　·〇〇　漲〇·　七五 
　　九月份　　　·六二　四·一二五　漲〇·五〇 
[黃豆廠家去路仍旺]  
　　昨日黃豆　情、雖開原盤、但市氣仍頗穩定、　　　　　　　已　、市價續漲四五分、全市銷　、　　廠爲最、　成交大連四平街豆七車、價　四元　角　、歸　豆四千餘包、價爲三元八角、通州帮辦去蚌埠豆四千餘包、價爲三元三角半　角七、內地本街取安東豆一百　　包、價爲四元八角、崇明沙黃　百餘包、價爲三元七角六角、漢口乍豆六百餘包、價自三元五角半至四角二、　豆五百餘包、價爲三元三角七至　角、 
[絲茶　臘光珍眉之危機　---茶商亟宜改變製法---]  
　　婺源西北兩路綠茶、向以工色著稱、因其所製珍眉、施用白蠟藍靛滑石等種種着色物、顏色頗爲美觀、行銷菲洲阿倫　路、由來已久、惟自一該項蠟光茶、已受重大之影響、邇來阿倫又復加徵華茶入口稅、現更風傳菲州有禁止蠟光茶入口消息、就上述情形觀察、婺源綠茶、亟宜改變製法、禁止着色、则摩洛哥美國各路、均可與屯溪茶一式走銷、 
[洋莊絲市靜極思動]  
　　今洋莊銷有進胃、國外絲市仍平疲、（花旗橫濱皆稍跌）故交易寥寥、僅堪點綴、用戶綢廠絲銷逐日見增、價亦隨升、較前約漲十五元許、在此蕭條靜寂中、日來已較有生氣矣、 
[糖市　粵粗白成交大減　---爲加稅未實行之故---]  
　　昨日糖市趨勢仍疲、糖業合作公司又屆標售之　、原額粵粗白爲　千二百包、計高貨二千包標價十七元半、僅成交二百二十包、稍次一千　百包、標價十七元四角、成交一百包、可見加稅既未實現、市氣漸趨疲軟之一途焉、公會劃盤、廿四粗砂白十七元四角半、稍有成交、轉口貨本月七日可到者、叫五元三角半、未成交、本廠綿白又降一角、振裕一號爲十七元、二號十六元九角、三號十六元七角半、四號十六元六角、潮青以汕滙　跌、號方　好、行方則以銷少進意甚淡、雙方同床異夢、正在觀望中、暫時無升降之可言、 
[疋頭　今年呢絨顏色的風尚　---墨綠與鼻烟盛行---]  
　　昨（星期二）呢絨零　交易、仍極暢旺、本客各方續有需要添配、鼻烟及墨綠二色、現在頗風行於海上、　花呢法蘭絨·海列司·凡立丁等、多時行此二色、鼻烟銷塲更旺、開市舖零剪中裝衣料、亦皆非常盛行、墨綠顏色、到貨甚微、亦即今春所最新盛行者、故除少數西裝料外、呢絨市塲上尚未多見、預料秋冬新貨到埠、墨綠色呢絨、定必大增而特增也、 
[南北貨　生仁青島市價復升]  
　　生仁昨青島市據電訊、又升二三角、故此間開價隨之轉緊、廣帮辦過千數包、計夾倉仁七百包、價爲七元一角、尚有宿遷翻晒貨二三百包、正在接洽中、大約六元三角、查青島存貨近頗活動爲洋莊及廣帮辦去者、共有二千萬之譜包 
 
 

Page 18

 
 
上海市慶祝兒童節特刊 
[兒童運動與民族前途] [  吳鐵城]  
　　中國古之治理。教養兼施。育幼養老。　所重視。誠以兒童有敏慧之天資。純潔之天良。活潑之天性。其智·其德·其體·均在成人之上。誠能教之養之。各得其方。自易蔚爲社會之長才。改進民族之質素。 
　　近世各國政治革新之均勢。對於人民生活之保育。備極注意。而於兒童生活·兒童權利·且予以憲法的保障。如戰後德國新憲　其顯例也　德憲第一二二條規定曰。「對於兒童之過勞。以及道德上精神上身體上之怠棄。當加以保護。聯邦等公共團體。對此當爲必然之措置。」其次如九二條及一二零條　又有關於家庭衛生。以及義務教育之規定。至於各方勞動法典。對於兒童之保護更爲周密。如工作年齡。工作時間。教育程度。身體康健諸項。莫不於法律爲嚴密而特別的限制與愛護。 
　　吾國先哲對於兒童問題。初未漠視。如曰。「男有分。女有歸。壯有所用。鰥寡孤獨廢疾者。皆有所養。」又曰。「老吾老。以及人之老。幼吾幼。以及人之幼。」其愛護兒童注意兒童之精神　概可想見。惜乎晚近以來。教化廢馳。非但國家社會。漠視兒童。甚至身爲父母師長者。亦均不知其教養之責任。羣居終日。言不及義。行爲放浪。心身日壞。兒童爲將來民族之精魂。國家之基石。長此以往。不加注意。則其所貽國家民族之患。何堪設想。 
　　今逢兒童節紀念之日。適承微稿於愚　因就公餘。略布所感。深望今之從事於兒童運動者。對於兒童生活。兒童衛生。兒童福利等。加以切實注意與研究。俾活潑純潔敏慧的無數兒童。均不致爲惡劣環境所腐化。而蔚然爲國家社會之長才。則其有裨於民族前途者。何可言量哉。 
 
[兒童節紀念特刊蒙以養正] [  汪兆銘題]  
[兒童新生活與社會改造] [  吳醒亞]  
　　老子說：「移風易俗始終漸」社會風氣爲制定國運之依據，風俗之成，成於潛移默化，則其去也，自非一朝一夕之功，社會改造之基點，在於改造民族的生活，生活之方式合宜，則其生理上，心理上於不知不覺中，即能趨於軌範，而一善良社會，於是乎形成！ 
　　依學習心理學試騐的結果，人類活動除其本能外，而能表演於社會之各種行動，乃由於習慣的作用，習慣一經造成其爲善也，終身享受，其爲惡也，矯正頗非易易，所以談到移風易俗，不得不注重習慣的養成，成人的習慣，既不易改變，那麼兒童時期的生活，教養，培植種種，適應社會，同時來改良社會的優美習慣，應爲吾人之重大使命！ 
　　現在兒童受社會不良習慣的影響，處處現出偷安，取巧頹廢，消極，散漫，自私之惡習，數十年來，新教育的失敗，亦即社會紛擾不安之所由來，維今以往，吾人應於兒童教育上下功夫，以使其有創造，服務，奮鬥，勞動之信念，及忠貞，刻苦，仁俠，尚義之精神，此種信念和精神，應使其於日常生活上，逐漸訓練，培成習慣，而自守勿失，今日之兒童，即未來之成人，吾人注意社會改造，不能不植基於蓬勃之兒童時期的一切生活上。 
[新生活運動與兒童健康] [  李廷安]  
　　生活有新舊乎？均是我也，昨日之我，今日視之，舊生活也，明日之我，今日視之，新生活也，非生活有新舊乎？今日之昨日，非猶夫前日之明日耶，今日之明日不將爲後日之昨日耶，所謂生活，亦猶夫花之開謝，月之盈闕，逝者如彼，來者如此：豈有夫新舊之分哉。余聞夫聖賢之修其身者，曰，朝聞道夕死可矣，其渴望有新之生活何其切耶，然而曰假我數年卒以學易，可以無大過矣，其一貫之生活，似有新舊，而實無新舊之分，何其可接之易，而可及之難耶，蓋生活無種類，而生活有進止，進之則爲新，止之則爲舊，是故可以有千古之復新，復可以有今日之棄舊，嗚呼，生活新乎哉，非新也，夫固有以擴而充之已矣。迺者，蔣委員長提倡新生活運動於南昌，兢兢以明禮義尚廉恥爲言，標其名曰新，而求其義在古其庶幾君子務本之道歟，兒童健康舊名詞也，亦新生活也，　者宣傳於報紙，騰播乎遠道，非舊名詞而何哉，雖然往往空言者，今日實行之，往往藐視者，今日奉行之，往往籍以標榜者，今日身體力行之，非新生活而何哉，噫，春日回暖，草木獨得沾新意，況際此新生活運動中正期待我儕爲謀兒童之幸福乎，盍興乎來，吾黨勉之。 
 
[人之初性本善性相近習相遠] [  兒童節葉楚傖書贈]  
 
[造福兒童] [  孔祥熙題]  
[上海市兒童幸福委員會概況]  
　　（一）宗旨　本會爲促進社會重視兒童地位；發展兒童事業，以謀全市兒童幸福爲宗旨。 
　　（二）史略　民國二十二年三月中，上海市各界聯合組織上海市各界慶祝兒童節大會籌備委員會，當時公安，社會，教育，衛生，四局行政者，及一般熱心社會事業者，鑒於兒童運動之重要，並感覺本市兒童幸福事業之發展必須有永久主持之機關，專責進行，始克奏效，爰在第二次籌備會時，籌備委員潘公展，胡叔異等，正式提議組織上海市兒童幸福委員會，以爲上海市主持兒童事業促進兒童幸福之總機關，並推定胡叔異起草兒童幸福會組織辦法，提交籌備委員會通過，旋於五月中由公安，社會，教育，衛生，四局局長，呈請市府核准備案，並請市長爲會長，六月中由會長吳鐵城在市府召集成立大會，即席選舉常務委員，當選者個人爲潘公展，李廷安，陳鶴琴，胡叔異，劉王立明，團體爲中華慈幼協會代表王貫一，兒童晨報社代表趙增祺等數人，繼又鑒於一般工廠中勞働工人對於兒童撫養之困難，乃由本會另組託兒事業委員會，籌備設立託兒所，八月中遵章聘請本市熱心兒童事業之團體，及專家担任該會委員，共謀託兒事業之進展，並設第一託兒所於南市，以爲創導，是年九月二十日，本會第一次常務委員會議，由胡叔異提議，呈請政府規定兒童年，以資宣傳並謀兒童幸福事業之更大進展，並請中華慈幼協會同時呈請市社會局轉呈中央核辦，並由本會呈請市長聘請俞鴻鈞等一百八十三人爲兒童年委員，此爲去年本市兒童及今年國定兒童年之由來，亦即本會重要事業之一也。 
　　（三）本部業務　（一）兒童保障部　擁護兒童權利，遇有虐待兒童，或賣買兒童以及其他侵害兒童權利者，本會即爲舉發並謀救濟，爲受侵害之兒童謀解放。 
　　（二）兒童健康部　指導社會注意兒童衛生，舉行兒童健康比賽調查各工廠商號童工生活實況，隨時予以改進。 
　　（三）兒童研究部　測騐兒童之生理與心理，考查兒童之品性，智能，與體力，研究養護及教育兒童之新方法。 
　　（四）兒童事業部　提倡及發明有益兒童生活的各種新事業，如關於衣，食，住，行，及娛樂，文化，方面的各種物品製作，或發行刊物等。 
　　（四）附屬事業　（一）勞動託兒所　設於蓬萊路近泮坊專收勞動工人之子女，藉以改少職業婦女之家累，而增進其生產能力，初創時僅辦日間寄託，本月起因成效已著，乃兼辦夜間寄託。 
　　（二）兒童圖書館　共設二所，一設新閘路北成都路市立和安小學內，一設蓬萊路近泮坊，本會因經費關係與兒童晨報社合辦。 
　　（三）兒童電影院　尚無固定院址，每逢假期，分滬南閘北二區開映，滬南區在文廟路市立民眾教育館，閘北區在新閘路北成都路和安小學，近又與月光大戲院合作，規定星期二五日三天爲兒童電影日，專映兒童教育影片，優待兒童觀覽。 
　　（五）經費　本會經費分經常與事業兩種，經常費呈請市政府撥給，事業費則由本會隨時募集之。 
　　（六）會址　本委員會會址，在南市蓬萊路近泮坊，爲各界便利計，另設本會通訊處於市中心區市教育局，及山東路二百零五號兒童晨報社。 
[上海市兒童幸福委員會爲第五屆兒童節告全國兒童]  
　　全國親愛的小朋友們： 
　　今天，該是你們最快活的一天了，因爲第五屆兒童節又在今天到來了！ 
　　兒童節的意義，是該分成兩方面來說的，一方面，因爲我們中國人素來不注意小朋友的幸福，所以要產生兒童節來提倡；一方面，因爲我們中國的小朋友，素來不知道自己地位的重要，所以要產生兒童節來促使小朋友自己覺悟。 
　　成人不注意兒童幸福的提倡，固然對不起小朋友；小朋友不知道，自己地位的重要，那便是對不起自己！要知道：你們是國家的寶貝，未來的國家，都要由你們來扶植維持，如果你們不知道所處地位的重要，不努力去做完責任，那便不但對不起自己，而且也對不起國家了。 
　　小朋友，在我們，已知道你們地位的重要，認定你們是國家的寶貝了，所以，從今以後，我們要努力謀兒童幸福的促進；而你們呢，也該知道自己地位的重要，努力完成你們的責任。 
　　小朋友，來，你們爲自己努力，我們爲你們努力，我們來共同努力吧！ 
 
[上海市各界慶祝兒童節特刊希望小朋友大家實行新生活] [  潘公展題]  
春秋 
[點滴] [  （秋郎）]  
　　四月四日兒童節，眨眨眼已到了。我們應當如何熱烈地慶祝一番，爲小朋友祝福！ 
　　諸位小朋友：你們都是活躍的，玲瓏的，健美的，天之驕子，你們的生活，是何等的舒適，甜蜜，你們的前途，是何等的光明，燦爛！我們十二分的艷羨着。 
　　不過：請你們要注意！光陰先生是一去不返的！你們皆是將來的主人翁，那末在這童年的黃金時代，切不可使它蹉跎過去，應當要怎樣的努力！研求高深的學問，和鍛鍊健壯的身體。將來爲社會謀幸福，爲國家爭光榮，也全仗你們可敬可愛的小朋友們喲！ 
[釣魚] [  惟經]  
　　絲綸垂約。在我們中國，素來是不算一回傖俗的事的。在歷史上最是有名，而且是相傳數千年，還是十分膾炙人口的，有姜太公釣魚的故事。其次如浙西的嚴子陵釣魚臺，是那麼的使人流連景仰。至於名曲「老漁翁」，更不知有若干萬人傳誦歌拍過。雖然自從新式的歌舞團，奪去了那支名曲的地位之後，「老漁翁」是不常再掛在一般人的嘴角兒上了，但是那悲涼鬱勃的調子，還可以不時在街頭巷尾聽聞到。 
　　不錯，在古代的中國，掛冠掛印，退隱歸田，於是乎左手持酒盃，右手持釣竿，在烟波淼渺之中，找尋詩料的也有，文塲不利，或是仕途蹭蹬，一肚子的鬱抑牢騷，無處發洩，於是乎找一處溪頭水角，垂着一個魚竿，消磨歲月，兼藉以忘愁却恨的也有。所以在藝術家筆下的水畫幅中，點綴上一個漁罷歸來，或正在垂釣的老漁翁，也就能益發的詩情畫意，活躍紙上了。 
　　但是，橘逾淮而變枳，釣魚這一回事，也是如此。因爲絲綸垂釣，在我們中國，是雅人深致的一種玩意兒，可是在外國，却變成了一種測探港灣深淺，水流緩速的間諜工作了。 
　　前者是點綴湖山，何等的恬靜，後者是準備流血，滿含着殺氣。同是釣魚，性質竟如此互異，這真是從那裏說起呢？ 
[春寒] [  火雪明]  
　　誰都謳歌着春的來臨，天上的雲那樣淡蕩，河中的水那樣溫柔，桃花笑着，楊柳舞着，就是馬路上娘兒們，也卸脫了黑茸茸的獸皮大氅，換了薄的新衫，刺探那東風適可的新涼。不用說，龍華道上的黃塵，曾爲輕盈的馬蹄飛盪，各地桃林的香韻，曾爲尋詩的伴侶舒放着雅馴的氤氳，而文人們的筆尖，在原稿紙上，容易地溜出「春天了」那些刻板的句子。 
　　可是春天也如一個漂亮的姑娘，眉兒在笑，眼兒在語，嘴角邊透露着嫵媚，手臂上寫出春情；但有時候伊也會歛住了活潑的姿態，作出嚴肅的樣子；故而人們企望着晴暖的春天，爲了一塲雪，一塲雨，一夜風吹，重復轉入殘冬苦寒的氣節。使受不住陰凍的花花葉葉，一眨眼辭枝飄零，委地成塵的悲運，終於避免不掉。看！女兒們不全在箱底裏翻出剛收拾好的重裘厚氅？ 
　　滿以爲溫暖屬於自己時，得回頭看一看涼冷正躡在後面，待機襲來！ 
　　遊春的伴侶，正從都市向各地山川去索取精神的糧食，誰都在笑渦裏注着醇厚的逸興，然而淡雲微日的天氣，黃昏時一聲鳩鳴，得預防明晨枕上，夢醒來却是掃興的雨聲喲。 
　　不要討厭冬天的皮衣蠢重，不要恣情只帶着新製的春衫；偶然的寒冷，會告訴你們在旅行常識之外的一種人生哲學！ 
 
[合　着最後的補品] [  月　]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十一回　夜話凄涼生涯原是夢履痕零亂風雨太欺人 
　　依着他今日所說的話而論，他過的這種生活，是不應該有笑容的。縱然對人有笑容，其實那也不是笑容，而是在對人哭。社會上誰能看出別人笑臉是哭？所以笑中帶哭的人，一輩子只有笑中帶哭的了。這一晚上燈昏屋暗，風吹戶動，也不知道楊賈二人是誰哭誰笑。不過到了次日，楊浣花衣袋裏，有了三塊錢，他是比較的得了一點安慰。在西安這個都會裏，還能够看出一些西北人刻苦精神來的，便是天色一亮，市民都起來了。若是在春天以後，睡過八點鐘還不曾起床，這人必然有些異狀。這天楊浣花睡到九點鐘，方是醒過來，虛掩着的房門，被風吹得大開，涼習習的，連睡的帳子，也有些飄蕩。浣花立刻伸出頭來，向外面看着，只見窗子外面，天色是陰沉沉的。彷彿太陽還不曾出土。浣花想着，自己好像是睡得很熟，應當有更長的時間，何以天色還不曾出太陽呢？正凝神着，被冷風嗆住了嗓子，不覺連連咳嗽了兩聲。茶房在門外伸頭張望了一下，就輕輕的呌了一聲道：楊小姐，該起來了，已經是九點多鐘了。浣花道：哦！九點多了，天下雨了嗎？茶房道：斜風細雨，昨天是鬧了一晚上，你一點不知道嗎？浣花一面披衣起床，一面笑道：我真是一點都沒有覺得。隔壁屋子裏的賈先生，起來了沒有？茶房笑道：他同你一樣，也是睡得很着。浣花立刻穿好了衣服，呌茶房送茶水進來。茶房進進出出，總是望了他微笑。（一七三） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我可以說：無論什麼小的，或不顯明的東西，要逃過太后的眼光是絕不容易的。所以我覺得每次隨侍着太后的頤和園中閑逛，總可以得到許多新的啟示；因爲一路行來，伊只須隨便看看，便立刻可以看出許多不適當的佈置，或應該添補上的缺漏來了。經伊一指明之後，這些不適當的佈置，或缺漏，便必須馬上移去或補上；不然的話，那個負責管理的人便有大禍臨頭了。 
　　啊！你們試想，那麼一方石坪裏，滿　着幾百絞深紅淺綠的彩絲，該是多麼的美麗啊？多麼的可愛啊？再加排列得又是非常的整齊，紅的一行，黃的一行，藍的一行；遠遠地望去，真像天上的虹一樣。那些女孩子們便在這一條一條的虹中，穿來穿去的走動着。伊們是不敢一刻稍離的；因爲這些絲時常需要人去翻動它們，以免感光太久或不足。若得曬得不好，那就不能用，連先前所費的許多繅洗刷染的工夫，也等於白費。不過曬後的成績是好是壞，我們外行的人很不容易辨別得出，除掉這些以製絲爲專業的小姑娘而外，惟有我們那位敏慧多能的太后，才有這種超人的眼力。（二八四） 
[余三] [  保之]  
　　一個經過許多挫折，受過重大刺激的余三，從牢獄中釋放出來，很想改變人生，重新來奮鬥一番，可是。等到他回到故居的時候，已經妻子離散，景物全非的了，於是，他衹好流浪，在茫茫的塵海中，去尋找他的骨肉和愛侶。 
　　爲求生活的安定，無意間恰巧碰到了從前的一個朋友，就薦他在一家銀行中的金庫間去做聽差，那裏會知道眼前的管金庫的就是他自己的兒子呢。 
　　後來日子長了，它慢慢地從懷疑而證實，才明白了一切，他的二十年前的老友，已經姦佔了他的愛妻發了財做了這家銀行的經理，兒子呢，就是金庫的主任，可是，他已經把人生改變了，他並不說穿，仍舊做他的奴僕生活。 
　　有一天，金庫主任解欵到外埠去，被一批用女人來勾引做線頭的匪徒所算計，余三竟會奮不顧身的去把解欵從匪徒手中奪回來，那裏知道反而遭捕者的槍殺了。 
　　這是一部有西片「亡命者」作風的明星出品「人倫」新片中片叚的故事，片中對於「父愛」的描寫，實在能够曲盡其道的。不久的將來，該片就要在本埠新光戲院裏公映，愛觀粗線條作風的觀者們，很值得去一看的。 
[相伯老人九六生日千齡宴第三集仍疊信老韵] [  仰葊]  
　　一座人都健，樂天心自閒，輕晴雲半歛，嫩綠鳥初還，碩望推耆宿，文章仰斗山，長歌先祝嘏，（席間信老出示長歌）小飲已酡顏。 
　　一年詩一首，（任老有一歲願投詩一首不才準備百篇新之句）我輩信偷閒，華髪頒成黑，青春去復還。（相伯老人今歲心身更健白髪頗有轉黑者）讀書窮瀚海，譯史重名山（相伯老人每日五時即起讀書最近復耽著述日譯書三四小時）羣仰人中瑞，歡欣盡上顏。 
游踪所至 
[游紹歸來] [  孫籌成]  
　　越中山水，秀甲東南，此次王曉籟，王延松，裴雲卿，三君發起春游團，邀滬杭各界摯友，赴紹遊覽，二十六日上午渡江，二十七日下午回杭，爲期雖僅兩日，飽覽名勝不少，山陰道上，應接不暇，爰將斯遊情況，略誌如下： 
　　抵紹時，因綢業銀行紹興分行是日開幕，百餘人同往道賀，將所備之冠生園茶點，吃得盆底向天。十一時分乘汽車至東湖，備有小舟，蕩漾湖中，經仙桃陶公洞，仰觀高巖，有對峙如門者，有孤立倒懸者，水色深碧，如坐井中。在水樂　宴飲後，乘汽車至樊江站，復乘舟赴吼山，沿途風景絕佳。同行中如黃賓虹謝公展王濟遠等藝術家，隨處寫生，獲稿頗富，至烟蘿洞，王曉籟氏新建之傅巖小築內品茗，面山臨水，幽雅絕倫。旁有雲石墩，凌空兀立，頂立於柱，常有雲氣環繞，與雲石墩對峙者曰棋枰石，瘦削孤立十餘丈，上有橫石覆之，形如棋枰。旋赴對河畏盧，係明陶蘭亭先生讀書處，與陶文簡公石簣山房故址相對。洞內豁然開朗，洞嶼錯峙，有若蟾蜍，有如象鼻，頗有武陵源景象。盧主沈克明氏，出所藏書畫以示同人，令人愛不釋手。傍晚回城，綢業銀行分經理借商會公宴，宴畢分寓鑑湖龍山兩旅社。次日雇舟，由輪船拖帶至禹陵，廟係新修，宏壯勝前。大禹神象，執圭直立，長約丈餘，令人肅然起敬，僉脫帽鞠躬。在殿前請團友冠真照相館主任孫君合攝一影，乃至菲飲泉窆石亭等處參觀，泉水清澈，川流不息，競相掬飲，味甚甘冽。亭有石紐，高五尺餘，據云係治水之器，經人撫摩，光滑而有紅筋，宛似漢玉。廟左有碑，章太炎所撰，詳述大禹治水之功，與此次重修之經過情形，有『茍中夏不滅，德廣所及，恍於神州，百世莫得與比』等語。午後赴縣商會之宴，爲留紀念起見，公推七十一歲之黃賓虹氏作序，謝公展王濟遠等繪圖，題曰：『修禊嗣音，』而列叙時人姓名。紹興近三年來，開闢街道，改善橋樑，交通便利，商業日繁，頗有蓬勃氣象。同一府城，我禾雖名稱上亦有一興字，但新興事業，不及紹興達甚。傍晚回杭，覺齒頰猶芬，蓋此次宴飲之菜，均係珍品，如雞腰，係閹雞之腎，味嫩鮮美，喜蛋一名攢雲龍，即孵化一半成雛，而未生毛之活蛋，他處所無，確係紹興特菜云。 
 
 

Page 19

 
 
申報國貨週刊 
[兒童節與國貨運動] [  巴玲]  
　　今天是舉國一致奉行的『兒童節』。記者覺得在『兒童節』中，來談談兒童與提倡國貨運動的關係，也是一件很有意義的事。於是，便抓住了這個題目，發表一些淺溥的見解如下： 
　　我們知道，兒童是國家的未來主人翁，是社會將來的柱石，我們中華民國的未來的國運如何，完全要現在的兒童，負起責任來，尤其要希望負教育兒童責任的家長們，以及學校中的教師們，在現在預先負起這個訓育的責任來，那末，才有莫大的希望，這是大家都明白的一些簡單理由，誰都不會加以否認的。 
　　現在，姑且撇開了别的問題不談，就以提倡國貨運動而論，我以為大部份的責任，也要由兒童們負起，因爲兒童的心理，是純潔的，兒童的感情，是熱烈的，在純潔的心理熱烈的感情的兒童方面，灌輸提倡國貨的教育，訓練服用國貨的習慣，我相信：他的成績是非常偉大而有效的，因此，我熱忱的希望，注意兒童教育的先生們，在這一點上，也要切切實實的來用一些工夫才好。 
　　今年是各團體公定的『學生國貸年』，兒童是學生的一份子，對於提倡國貨的責任，自然比往年更來得重大，然而，兒童的一切行動，可以說大部份是被動的，成人們呌他怎樣，他便怎樣，響如拿購買用品來講，成人們喜歡到外國洋貨店中去買，兒童有什麽權力來組上他呢？卽使明白購買洋貨的不應該，也只好自己心裏明白，所以，我們要訓練兒童購買中國貨，第一步工作，先要做父兄師保的人，做出好榜樣來，給他看，那才有效，不過，口頭說說，而言行矛盾的事實上的表現，而欲收提倡國貨的效果，那是微乎其微的，所以我希望在今天舉國一致奉行的『兒童節』裏，一方面把要提倡國貨的意義，購用國貨的理由，宣傳國貨的方面，一項一項的解釋給可愛可親的兒童們知道，使兒童們知道提倡國貨，服用國貨，是兒童本身應做的工作，應盡的義務，這個觀念一養成之後，兒童對於國貨，便有了一個深刻的認識，將來長大成人之後，自然能達到非國貨不穿，非國貨不用，非國貨不吃的目的了，到了這個時候，我們中國的國貨運動，便能達到偉大的成功偉大的成續了。 
　　謹利用今天的『兒童節』的機會，誠懇的貢獻一些我的意見，請大家注意一下，來替國貨運動做些工作吧。 
[國貨界如何利用兒童節] [  張孟昭]  
　　白駒過隙、一年一度的兒童節、又已來到！兒童、是國家未來的主人翁、誰都知道的，兒童是天眞爛漫！一條純潔的絲紹、染於蒼則蒼，染於黃則黃！父母和師長，應該如何啟迪他們上正軌，那是最緊要的，今年是「兒童年」，也就是已定的「學生國貨年」，許多小學生，誰都不是兒童？種瓜得瓜！種豆得豆！我們國貨界，應如何利用這「兒童節」的機會！養成兒童們從小愛玩國貨的習性！中國國貨公司在這春氣蓬勃的佳節，舉行兒童播音競選，眞是善於利用機會者，我希望其他國貨商塲，也多多發起兒童聯歡會，兒童遊藝會，兒童演講會，使許多小天使！踴躍參加！誰的國貨印象深而誰的演講有中心思想，就獎勵他們！或半價推銷兒童用品一天！這：要看國貨界會不會利用此大好兒童節，為「國貨」二字，留一個種瓜得瓜，種豆得豆，造成將來的美滿收成啊！ 
貢獻話 
[一首白話詩] [  仰葊]  
　　兒童，兒童，要記到國難重重。民虛財盡，國力巳窮。 
　　一批舶來貨物、把白銀搬運一空。漫怨年凶，漫責老農，千不是，萬不該，把摩登兩字太流通，你要時髦，我要出鋒，倒使那外貨的傾銷成功。 
　　今年是學生國貨年，莫再痴聾。 
　　小朋友一齊起來。努力加功。 
　　從今後吃的穿的用的，非國貨莫從。 
　　逢人勸導，到處警鐘，挽回國力，復興民族，端賴兒童。 
　　這一首白話詩，是區區在學生國貨年的兒童節，特地做了來念給小朋友聽的，小朋友，都是很有志氣的，很有決心的。吾家的八歲女兒，自從告訴地要用國貨以後，她逢到穿衣時侯，必問媽媽是不是中國貨？吃物時侯，必問媽媽這是不是外國貨？如果聽說是外國貨，她便不穿不吃，並且大發脾氣，直要到買到中國貨才休。人同此心，心同此理，推想起來，我知一般小朋友都是如此的。所以做父母的，如果把這首詩念給他們聽聽，他們一定歡天喜地的愿意領受過來，擔了這副責任在他小肩子上。正是欲求國貨飛黃日，全仗兒童立志堅。 
參觀筆記 
[記無敵香皂廠開幕禮] [  亦敏]  
　　---不景氣聲中的一個好消息--- 
　　無敵香皂廠開幕了！在這工商業鬧着極度不景氣的年頭，有這樣一件比較差强人意的事來給大家興奮興奮，大槪還不能說是多事。 
　　在未談開幕之前，應該先講一講這廠的由來。 
　　看到「無敵香皂」四字，我相信讀者一定會聯想到「無敵牙粉」。是的，這無敵香皂廠，便是由無敵牙粉的發明人天虛我生先生所辦之家庭工業社和翁榮炳先生合資創辦的，翁先生是製皂專家，家庭工業社也有添製香皂的意思，於是，無敵皂廠就很順利的誕生了。 
　　這廠設於江　區的西體育會路廠　是新建的，是一座新式的雙層建築，下層是製造部和貨棧，上層是包裝間。在舉行開幕之前，我跟招待員去跑了一趟，因為時間太短促，而且我又是門外漢，所以像劉姥姥進了大觀園似的，覺得樣樣都新奇，但樣樣都不懂。不過據領導我參觀的人說，那些機械都是最新式的，當時侯，我的確感到像已收複了東北失地似的那麽喜悅！ 
　　那天到的來賓，大約在五百人以上，其中有女賓，而且還有外賓------西洋人，　所謂濟濟一堂，盛極一時。先由天虛我生先生揭幕，並作簡單的報告，其次是吳市長代表李大超氏致訓詞，和四五位來賓的演說，下面，是我記憶中還沒有消失的一些片斷。 
　　最令人注意的，要算天虛我生先生。那天，陳先生眞高典，他春風滿面地在明媚的春光中，散出春一般的氣息。他歉和地請來賓對於該廠出品要隨時指教，他更興奮地期望中國將不再有外國香皂。總之，那天的陳先生，眞的彷彿已恢復了他的靑春。 
　　李大超代表吳市長的訓詞，自然是值得注意的，他對於無敵廠的建立，除了認為與繁榮市中心區有着莫大關係，因此感到欣慰外，並表示市政府一定可以給該廠以種種便利與贊助！ 
　　在來賓演說中，上海機製國貨工廠聯合會總幹事程守中先生的話，也是值得記一記的。第一，他用怪有趣的口吻，預測無敵皂廠必有無限的發展，理由一是：天虛我生先生為國內有數的工業界一老前輩；翁先生是中國不可多得的製皂一專家，現在他們二位合作，眞所謂牡丹一綠葉，相得益彰，從此，中國市塲上將不再有舶來香皂，那是可以預卜的。其一次，他認為無敵廠設備的完善，機械之新頴，以及採料之認眞，在國內尚不多　，這在今日的工業界，應該是一件可喜的事。第三，他對於無敵廠的設立在華界，更表示同情，因為租界雖也是我們的領土，但在目前，仍還處處受他們的節制，所以無敵廠設在江　區，他認為至少有兩種意義：在消極方面，是可以避免租界上的種種無理牽制；在積極方面，是帮助政府完成閘北的繁榮。 
　　「國......貨......」，汽笛在發出像高呼國負似的回聲來了。我們便在這「　貨」的回聲中，走出了「國貨」的無敵皂廠。 
[快造國貨新文具] [  肖白]  
　　誰也不能否認的，帝國主義在我國市塲上的「經濟侵略」，可謂無微不至，盡「搜括」「榨取」的能事了，我們知道，在歷年龐大的入超中，有整批的糧食，大量的呢絨，人造絲等......但，大家總像很糢糊的，不知在這裏邊，還有數百萬元的舶來文具---這日常一般智識分子所消耗的用品，也同樣地是無孔不入的流入整個社會，這是如何可怕的事實，今年為「學生國貨年」，而這教育上最重要的文具問題，我們該如何設法彌補這缺憾，消滅這數字，自是本年度一件最重要的工作。 
　　不過。我們在現階段上應先注意的，就是時代的趨向，是在不斷地演進，一個社會所需要的物品，也在適應某種需要而改易，所以，在目下，我國有許多新的文具，因還不能自造，能設法避免而服用國貨，果為最好，但，事實决不這樣簡單，舊的毛筆，徽墨，已在各個特殊情形上，趨於淘汰，像國貨廠商，公司所用的發票，尚須鉛筆和複寫紙，學校中的上英文班，又豈能以毛筆替代，在這種事實的需要上，我們因此，可很堅定的喊出「快創造國貨新文具」的呼號來。 
　　據我所知，國貨廠商對於新文具已能自造者，已有大華鉛筆，民生廠的紅藍墨水，潘仰堯先生去年主辦的中南工業社，尤首先創製鋼筆筆桿，美觀堅牢，遠勝舶來，此種當然都為國貨文具前途最好的現象，尚能繼續努力，埋頭幹去，目下雖然新文具尚未完備，（如筆尖，紙張等恐倘無國貨代替品），但，最近的將來，總可遠到我們的願望的。 
　　總之，我們對於文具問題，現下可有這樣一個結論，「我們在可能範園內，務須儘量服用國貨，並努力提倡新的國貨文具，但，我們尚有希望者，要熱烈企望各國貨先進界速定整個計劃，創製新的國貨文具，以適應社會需要，再不要遲疑觀望，而坐待外人的「經濟宰割」了， 
[啟事]  
　　菱湖昭，紀謙，張孟昭，光煥，意虹，顏波光，哲夫，肖白，筱石，漁艇，全甲，巴玲，寄雨，綠濱，顏鑫泉，新吾，立萬，秋萍，歸麗，炎培，諸君鑒，三月份承惠稿甚感。稿費現已結算，請於本月六日至十日十六日至二十日，每日下午二時至四時（尾期日除外）憑章回本館會計處領取為荷。申報國貨周刋　啟。 
專載（上） 
[怎樣救濟工商業？] [  黃炎培]  
　　　說到這裏，一定有人會懷疑到，無貝之才，怎麼能幫助呢，還應該研究到最需要的，那幾種無貝之才，依我說來，第一，任何企業，事前的計劃最要緊說不定成功或失敗的根苗，老早在營業計劃中間種下了，不過有了合理的計劃，還要依照計劃切實地去施行，設或發見情勢有變化，還應該趕緊把計劃來修改，臂之打仗，要勇敢，還得要有智謀，第二，旣然，工作目的屬於營業那麽關係數目字的紀錄和核算必須準確，這就是會計的重要了，有許多工商機關，會計是馬馬虎虎的，因為會計沒有辦的淸楚，所以賺錢不一定知道賺錢的所在，賠本也不知道為十麼賠本，而舞弊尤為容易，這種情形簡直勝利是偶然的，失敗倒是必然的，假如有人貸款與錢，而沒有注意到我所定計劃的不合理與我的不依計劃施行，貸欵助我營業，而沒有注意到我所采會計制度的馬馬虎虎，這樣貸，，無異於浪费，更無異於對受貸者故意增益其無從還貸的債務，我以為如果很卑狹地以放債為目的，除掉放債以外，可以一切不問，現在旣以救濟為目的，則一方面帮助人家資本，至少同時須顧問人家兩點即營業根本條件，計劃究竟怎樣，營業主要工具，會計合式不合式，這是善意的帮助人家，萬不該誤會到別種意思上去的，我們放大了眼光看來，眞要挽救中國的危機必須上自政府，下至社會，各種組織一一趨向健全　成整固的國力，　配和敵人抵抗司時機有資格配科人家親善，而一想到各國經濟侵略的危害我國家到這般地步，對外貿易年年入超至幾萬萬元，從羅地網中怎樣殺出一條生路，惟有根本上把全國工商業整理起來，帮助他們使成健全的組織，每個工廠商一店，有健全的組織；每種工商業，有建全的組織，整個工商業，有健全的組織，製造纔得精良，或本纔得减輕運輸纔得實話，銷路纔得推廣工商業纔有生機國家也繼有生命，可是要帮助工商業，必得找個適當的機會纔行，這時候正是機適當的機會呀！ 
一週間國貨新訊 
　　上海綢緞業絲織業兩同業公會，於四月一日均採用承兌匯票，各國貨工廠多　起仿行。 
　　上海市全市路燈，均用亞浦耳廠國貨燈泡。 
　　上海市民服用國貨會徵求會員，已於上月底結束。 
　　滬商程仁傑等在溫州山中設廠自製白塔牌奶油，事務所　煦路一三七〇號。 
　　全國火柴業聯合會呈財部，請及早予以救濟，以恤商艱 
　　廣東省政府實施工業統制，國貨火柴橡膠兩業，已舉行登記，第二步實行限制生產。 
　　學生國貨年全市學生服用國貨宣誓典禮，定於四月十八日舉行。 
　　中華國貨產銷合作恊會理事陳松源氏，於三月二十八日逝世。 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[在兒童節對於兒童幸福的展望] [  鍾元]  
　　二十世紀是由女權運動而達到兒童權利擴展的一世紀，愛倫凱簡直稱「兒童世紀」。這從各國提倡兒童幸福的呼聲和促進各種兒童幸福事業的組成可以證明的。在中國既有兒童節兒童年的規定，同時各地也有兒童幸福會和慈幼事業的組織。這一切現象，可說是世界兒童幸福運動的高潮中澎湃的一浪。浪花的翻騰，不過是顯現着流水的浮面現象的一面。至於在水底的那些淤泥沉滯，雜石橫亙。這是欣賞江潮的人們所常忽視的。但，在事實上積淤不通雜石不除，則水流終不能充暢的瀉洩，而那些所謂潮浪也衹不過是曇花的一現而已。中國兒童幸福運動似乎可以這樣象徵着。 
　　在事馬喧鬧的都市之中，每逢兒童節日，這一個機關舉行着嬰兒健康比賽；那一個塲所專爲兒童開放，無代價的供給娛樂，有些展覽着幸福兒童的教　用具；有些饋贈着兒童們甜蜜的糖果。所以這一天在街市上，在娛樂塲裏，在主辦或兼辦着兒童教養事業的機關裏，我們都可遇到成羣結隊的兒童。他們的面龐上所表現的無不「笑容可掬」，「興高彩烈」。於是一般成年的人們都贊羨着這時代的兒童果真的得着無量的幸福，這是兒童幸福運動中的一面，也即是幸福運動中幸福人們習見的一面。 
　　在另一面是怎樣呢？我先得介紹我親見的事實： 
　　「......薄暮，出校晚餐，行經太石橋畔，忽聞一挑担者呌賣聲，其音凄楚而所賣物名似非夙稔，同行者就與之語，始知所呌賣者即賣小孩也。路客有叩其所賣之性別者，賣者對曰：「男者有，女者亦有」，蓋其所挑之籮，前者盛其子而後者盛其女也。或憐其情，授之錢，勸令兩兒童俱歸者，賣者泣謝。謂其田盧淹沒，妻室溺亡，若出賣兩兒，猶得乞食以生，否則將相守以待斃矣。......」十八年三月十五日記 
　　這種出賣人口的事實，在前幾年大連泰東日報也曾載：「興平，武功，醴泉......等處竟有設人市。夫携其妻，父帶其女，入市求售。人販評貨作價，買之一空。」當然不僅是一地一時的現象。 
　　整個的農村經濟崩潰到尖銳化的時候，農民們已出賣了土地，出賣了傢具，最後再賣妻　子。子女被賣者或爲奴或爲婢或爲雛妓。在這裏，我們所看到的，惟有兒童的哀聲，不見有兒童的幸福。 
　　每天東方剛顯着魚白色的曙光時，無情的工廠汽笛已發出緊急集合的號令了。那些上工去的成年工人隊伍當中，參加着許多兒童同行。他們雖貪戀着酣甜的睡鄉，他們雖需要着充足的睡眠。但這時衹好擦一擦惺忪的倦眼，趕忙的走向廠去，至於在廠裏的生活，據勞動年鑑所載一家毛綫廠裏的藝徒生活如下： 
　　「以正在發育之兒童，每日工作十三至十四小時，起居飲食，惡劣不堪。屋內羊毛塵屑，滿布室中。藝徒有肺病及眼膜結粒炎者，已居多數......既未受過教育，又無機會讀書。雖有慈善團體，竭力提倡，使每日有一小時或二小時得受普通教育，卒因業主反對，無從實現。」 
　　在中國一九三〇年工廠法中，雖已有「未滿十四歲的男女，在工廠法公布前已在工廠工作者，應於工廠法施行兩個月內將該工人姓名籍貫年齡入廠日期工作種類入工作性質呈請主管官署核展期限。」的限期。但大多數廠家都是陽奉陰違，何嘗能體息到童工的疾苦呢？所以在大部分因家庭經濟壓迫而去工廠做工的兒女。他們衹有疾病苦痛的襲擊，不見有歡愉的笑樂。 
　　十字街頭常有一些兒童　躅遊蕩，垃圾箱旁每來許多小孩拾尋荒貨。人們有時詛咒說這些兒童必是不明識字的重要或者是性行頑劣不堪造就的。這未免有些冤枉了。因爲現在的學校實在是「屹宮牆之數仭」高不可攀的。尤其辦理較優良的小學，每年用費多至數十元的，而報名入學的時候如其沒有和學校當局相熟者的關託或關託的不力，仍就是「望其門牆」，無機受教。十九年教育部統計中國學齡兒童四千一百萬。入學者爲七百萬而失學者爲三千四百萬。這樣大部分的兒童摒除在文化熏陶之外了。文化的享受是人生幸福的源泉，中國大部分兒童既然如此，所以他們衹有日趨愚昧的可憐，不見有智識水準的權利。 
　　上述這一切伴隨着經濟關係而產生的畸形現象。當着社會演進到現階段上尤其是『更僕難數』的。要之，都是代表着兒童幸福運動的陰面。這陰面的事實，等於流水中的積淤雜石。它阻障着整個兒童幸福運動的展進。 
　　如果，我們所提倡着的運動，不僅爲疼愛蘋果似的小臉，活潑潑地，不僅在求得英才，喜其『孺子可教』，不僅在『克振家聲』以『光耀門楣』，而注目到整個中國兒童的教養扼住着中國整個民族精神的發揚。那末，我們首先所應注意的便不在佇望着潮頭向它鼓掌喝采，而要設法把阻亙流水的積淤雜石疏除搬運。 
　　二四，四四。 
[月] [  耶草]  
　　春日的暖和依然是往年那麼的。 
　　但是黃莊却不像以前一樣了！ 
　　往年的春天裏，那曠塲的南端，座落在交叉路口的土帝廟，總是有着熱鬧的香火會的，人蜂一樣的，一羣羣，擁擠着，彷彿在愉快的境遇裏游泳，大家全有着一顆難以形容的歡樂的心。老婆子牽住她孫子，從遙遠的塲合拐來趕會；娘們兒平素是少出大門的，這會兒是在對着鏡子擦胭脂，給自己的女兒紥個紅辮梢，然後，帶着長凳，三五個一起，是那麼不大方的　出去了。 
　　可是如今的黃莊呢？ 
　　經過兩年災荒的襲擊，對於生活，人們再也無法抵禦了，一種建築在飢饉上的恐怖，使年輕人對於他們的家是沒有了留戀，他們開始逃亡，到那理想的福地去！ 
　　一天天地，年輕　　　多溜盡了，剩下的是不願離開家鄉的老頭和老婆，還有他們幼小的孩兒，當年輕人善意地忠告他們，久獃在家鄉會挨餓的時候，黃老爹提高了喉嚨，粗聲粗氣的嚷道： 
　　「那麼容易嗎？你們也應當着實想想呵，家產雖說少，總是祖上傳下來的，走了，你還到那兒去弄啊！」 
　　「不走，喫什麼啊，喝風嗎！」 
　　「哼！小子！樹皮，不可能喫嗎？還有樹葉子。」 
　　「唏！」年輕人着急的唏噓着。 
　　任管老人怎樣的固執，這些年輕人終於一個個離開了他們的家。 
　　老人們在殘喘的日子內茍延着，每天喫一餐---那樹皮屑和麪粉煮成的稀粥，跟他們的孫兒。生活是久的，然而樹皮却有喫盡的光景；這，首先，引起了老人們的驚慌。 
　　人終竟是聰慧的，往往在不能解決的問題到來時，會設想出解決的辦法來。有天老婆子掃興地看着黃老爹： 
　　「樹皮喫完了怎麼辦哪？」 
　　「喫樹葉呵。」 
　　「葉子也採完了呢？」 
　　「水藻呵，河裏多得很，人家全不知道哩！」 
　　是的，又過了多少日子以後，黃老爹帶了一包水藻回來了。他走路特別有勁兒，露出了數月來不曾見過的笑顏；他，是仁慈而又可憐的，在他的心裏，似乎感到很是得意，至少家裏人這番可以吃一頓飽，因爲他手中是有那麼一大包。 
　　不幸的是第二天一家人全腫得頸子和臉一般粗，舌子僵了似的，說話怪費事。一個孫兒天真地呌着： 
　　「奶奶呵，你的臉像個月亮，圓的，爺爺也是的；怎麼啦？」 
　　「嗯！」她輕輕地嗯了句，緊咬着抖索的下唇。 
　　水藻是有毒的！ 
[曹娥江畔] [  千冬]  
　　有五年了。五年前，我是懷着怎樣的心境渡過這條曹娥江的呢？憶念起來，真有今昔之感！ 
　　是一個冬天的早晨罷，太陽剛剛笑了一笑，一會兒天又陰沉下來，風比猛獸還要兇惡，恐怖地吼着。 
　　走到江畔，天開始下雨，也開始下雪啦。泥路非常濘滑，一不小心，便會跌交呀。渡頭在雨色下孤獨地沒有響聲，風和雨雪奏着寂寞的小曲，曹娥江的夜緩緩地唱着流亡者的哀歌，我們是怦着比流亡者更傷感的情緒模糊地渡過這條小江了。 
　　現在，江畔的桃花是盛開了，楊柳已經抽出嫩綠的新芽，淡黃色的江水不斷地向東流注，金色的太陽滿山滿水都是。而我呢，我却還是懷着五年前所有的傷感的情緒渡過曹娥江了。 
　　我讓我的視線極自由地搜索，我想在這個小小的世界裏探尋五年間的幻變的痕跡；可是，我失望了，我看不出五年間有什麼變動。人們仍舊熙熙攘攘，划着划子，汲着江水，挑夫還是成羣地拿着粗担子用醉醺醺的臉向我示意：「要挑不？」沿岸的呌賣者仍然嘈雜地呌喊着，小飯店裏進進出出好像還是那一班開口就罵「媽篤　屄」的紹興佬，甚至連江灘上耍石彈子的小孩子我都覺得仍舊是五年前那一羣呢！ 
　　然而，以前我自己親身所體騐過的事情却是幻變得太劇烈啦。 
　　第二班的火車到了。我鑽進車廂裏緊合着眼睛，我不想再看什麼了，我怕從細細的沙粒中找出我們的過去的足跡來。 
　　嘟！車在轉動了。我垂下頭，想把往事都丟到車後去。無意中我竟唸着一句古詩：「昔我去兮，雨雪霏霏，今我來兮，楊柳依依。」 
　　車輪擦着鐵軌，軋得軋得，火車頭嗚嗚地呌着，我側耳諦聽，曹娥江在晨色中漸漸地逝去啦！ 
[曲拾（二）（續）] [  沃圃]  
　　（四）中山狼 
　　康海的東郭先生誤救中山狼雜劇，係爲議刺李夢陽，以洩自己的憤懣之作，大概是並不附會的事實。同時馬中錫，這也曾吃了劉瑾的虧的人，更作了一篇中山狼傳，拿散文抒寫着同一的故事。鈕琇在他的觚　裏，對馬作說提出了異議，見言觚「玉劍讹」條： 
　　「中山狼傳，爲宋謝良所著，雖遊戲之筆，當時必有所指，而不欲明言，托此以抒憤耳。玉劍尊聞曰：「李獻吉下獄時，劉瑾欲殺之急乃書片紙出，謂：「對山捄我！」家人往告康，康即上馬，馳至瑾門白之，明日赦出。其後獻吉反嫉害對山，馬中錫撰中山狼傳以刺獻吉。」夫對山之捄獻吉，原非望報於獻吉也。獻吉即有忮忌，何至若「中山狼」之甚乎？況其文體豐茂，非宋人不辦。馬東田有憾於獻吉，書此相誚，遂以爲撰自東田，明文英華仍之，蓋亦未深考矣。」 
　　董輯曲海總目提要卷五，著錄中山狼條，考內到中山狼傳全文，亦云宋謝良著，末註云：「按紀錄彙編云是馬中錫作。提要許是受鈕氏觚賸所云之啓示。亦未可知？鈕氏的「書以相誚」說，不無是可能的解釋，但謝良其人似不審其出處，二書亦均未曾提到。要之，以中山狼傳屬之宋人手筆，確實與否，姑置不論，這「負恩」故事的流傳，早已應有更久遠的歷史了。 
　　提要在目次中，標中山狼雜劇的著書，爲馬中錫！本條考云： 
　　「時人以議李夢陽也。（中略）時人作中山狼雜劇以刺之，或云即海所作也。」 
　　提要的作者縱沒有肯定地將作者歸之對山，僅疊云「時人」，實絲毫並未牽涉到馬。此蓋提要引中山狼傳，註「是馬中錫作云云，輯校者看錯，以爲係指雜劇而言，遂致此讹異，未加檢點出來。（完） 
 
[市井小景]  
[巨卿先生（六）] [  柯靈]  
　　猶豫了幾天，張文燦終於來了，後面跟着穿月白竹布背心的張寡婦。母子倆神情都顯得很灰黯，像發生了什麼意外。 
　　讓她謙遜着坐下了，開口第一句就是： 
　　「先生，我們阿燦是來向你辭行的，他明天就要出門，到城裏學生意去了。」 
　　「哦！」巨卿先生像憑空聽見了霹靂，衹答應了一個字。 
　　「是的，到城裏一家布店裏學生意，是他舅舅辦的。」輕輕嘆了口氣，接續着說：「孩子年紀這樣輕，人地生疏的出遠門，我家裏又是孤零零的一個，說起來也真不放心。本來照我的主意，再過那麼三四年，跟你先生多討教點，到個十七八歲出門，那多好！可是他舅舅說：現在找生意爲難，有機會還是讓他早點出門妥當。......唉，衹怪阿燦這孩子命苦，他爹死得早！」 
　　淚珠掛在貧血的臉上，凄切地望了她的兒子。 
　　文燦紅着眼睛呆呆地在一邊站着。 
　　「男子漢大丈夫，遲早總有一天要出門，阿燦這孩子在家總算還懂事，想想也就隨他去了。不過在家千日好，出門一日難，學生意吃人家飯，總是苦啊！」 
　　學生把書聲停止了起來，八九雙小眼睛盯着他們，空氣沉靜得可怕。半晌，巨卿先生才安慰着張寡婦說： 
　　「你放心好了，文燦這孩子很懂事，將來一定是出山，你放心！」 
　　「是嗎？謝謝你先生的金言了！------阿燦，你總要「熬勝」，有志氣，不要忘記先生的話！」又回頭鄭重地對着先生：「將來我們有信札來往，還要拜託先生勞駕。」 
　　文燦點了點頭，沒話說，包滿在眼眶上的淚水，再也忍不住，簌簌地流了下來。 
　　巨卿先生送走了這一對母子以後，自己也幾乎流下眼淚來了。 
　　自然，情形這樣悽慘的不衹是巨卿先生的蒙館，其餘的私塾全都一樣，而且多數還不如他。說也奇怪，近來這鎮上的神聖的教育事業，非但一點也沒有桃李門牆，化被三千的氣慨；却像了乾油的殘燈，陰慘慘，半明不滅，衹仗着一根燈芯的微光，持撐着這殘破的大局。 
　　同時鎮上一般私塾的共同敵人---學校，情形也正有點風凄雨切的樣子。 
　　正月底，區立小學校開學還不到半個月，鎮上紛紛地轟傳着他們醖釀風潮的消息。 
　　區立小學校是個有名的窮學堂，校長常常由校董掛名兼職，三個教員，用的常是在本鄉浮來蕩去的失學青年，或是從外鄉飄回來五光十色的人物，問起來，也許跟校董先生有點沾親帶眷；偶然有一個外鄉教員，往往是衣冠落拓名士派頭十足的先生。薪水呢，校長每月十二塊大洋，教員從五塊到八塊。每年寒假暑假，散了學，先生們往往還有兩三個月的薪水沒領到，坐着乾等。當教員的人不到山窮水盡，大概不會進這個學校。 
　　然而熱心教育的人是有的，想當區立小學校的校董的倒並不少。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[並非小事] [  宸]  
　　檢讀三號報紙，於所謂黃色消息內，關於自殺事件竟可彙集如下四項：（一）與化婦人張于氏，其夫失業已一載餘，一家生計，帶賴氏在美豐織綢廠工作度日，然所人甚微，時有斷炊之虞，因思來日方長，何以維持？怨忿之餘，遽萌壓世，背人潛吞鴉片自盡。（二）常州人應三囝，業鐵車生意，忽假麥根路永安旅館，服毒辣自殺，遺書岳母，言因負債櫐櫐，無法償還，不得已而出此。（三七界傳說少）年岳如豐，因經濟困難，竟謀死念，雙身至北泥城橋東南旅館，潛服重量來沙爾毒藥自殺。（四）海關稅務學校學生廣東人林蘇，因秉性遲鈍，故每屆考試，未能及格，居常悒悒：近又屆小考，致用腦過渡，神經錯亂，恐日後不能畢業一職司，日來成受刺激更深，遽爾厭世。取菜刀一柄，抹喉自盡。 
　　自殺，這在一兩年前還是使人注意的事情；但是現在雖然在這些字句中呈露斑斑的血痕，一般社會的觀或是已經麻庳了，自殺幾個，算得甚麼一回事。可是近來，自殺這一風氣，已經由中上社會層轉入一般民衆，由情塲失意受人侮弄的個別事件，變爲以經濟困難爲基因的廣大的發生，如果我們以自殺發生的繁多來觀察，以其顯露更嚴重之社會意義來考査，那就不能不說，確實並非校事。 
　　正如整個局勢的走入險境，中國國民經濟已經到了「被迫上吊」的地步，由農村破產而產業衰頹，在此情况下，隨着鄉裏農民殺子自殺合門同殉之後，這東方巴黎的上海，也進入這一絕路。商店關門，工廠停工，幾乎已是「見慣不驚」，這許多失職失業的人怎麼辦呢？許多生存機會被剝奪而沒有看清這一根源的人，就這樣無明的厭世犧牲了！ 
　　因之，自殺事態的嚴重，何曾在於個人的「大解脫」呢？牠象徵着國民經濟的自殺，民族國祚的自殺；引用旁的一種經濟提携來挽救，想從此獲得一點「雨露之恩」，這種飲鴆化渴的辦法，能得不謂自殺？ 
[春野的星火] [  克明]  
　　（「野火燃不盡，春風吹又生。」一到三月，在田野間的一堆堆的紙灰的星火中，蘊育着的全是對死去了的一代之可嘆的追懷與慕戀。且包括有：年靑人的抑鬱，小孀女的死去了的戀情，這一切，全隨着紙蝴蝶飄向高空去了。 
　　死去的終於死去了，且是永遠地：而命定着的未死的人，也終將無可奈何地爬到土穴裏去；生生息息的姿態是那樣地被形成的，生命之流的彙集處就是枯寂的黃土呢。 
　　而眞的能够和大自然的鐵律去奮鬥的，於是，便只能說唯有寒食時分的墓前的野火了，它，隨着春風的氣息，不絕地倔强地閃霎着，掙扎着，像要對土穴中的諸死靈驕傲地誇着大口似的------明滅着，又明滅着。 
　　春野的星火是可怕的啊！） 
　　跟趕車的到譚家巷的時候，在野田裏已經看得見一抹春天的色調了，生活　我從愛着的土地間好遠地浪出去，而　一次重又看到北地的小村子的春天，在記憶中的野田中，卻綴上了不少的新墳與土墩了。 
　　「這許多的墳哪！」對的，我明白，馳想中的故鄉人全在亂世的厄運下不聲不響（？）的爬下黃士了；但是，我記念着的是，那些刻劃在黃黑的老臉上的老實的，可信任的綫條哪。 
　　趕車的可咶了一下嘴，懷着不平的與嘵舌者的臉色，提起繩鞭子狠地往牲口的背脊上抽了一下，回頭來對我瞧看、嘻的做出了一種聲音，像嘆息，可又像苦笑------ 
　　「先生，你家有福氣人，可不大詳細啦，這年份鄉下人可全沒有好運氣，死的死了，溜的溜了：剩下的呢，沒力氣，跑不上遠路，也丟不開老家門前的一條小河，一片太陽，便橫了心，挺了死那末一天不知道一天地活下去了。」 
　　春天的田野間是不適宜於叙述不快意的事跡的啊，而且，就是那一堆新墩和野地的紙錢灰對我叙述還不够嗎？那麼着，我想沈默。 
　　但是老車夫的過往的苦難簡直沒法鉗住他的舌頭------這，可眞是不容易的，喘了口氣，便又拙笨地把一串難受的聲音吐出來了------ 
　　「幾年來鄕裏是變得不認識了------大兵打過杖，跟着便是一述串的荒年，時世是一天不如一矢了，鄕裏可不好過呢------鎭上有人販米糧，販油醬，販雜貨的可也過不下去了，全多「放了馬」，------秋裏大水冲來的季節，老鄉親可死得多啦，死得多啦...... 
　　「男客全溜了出去，堂客給丟在家鄉挨餓------這是什麼話啊，那個樣咾，俏一點兒的，便跟外路來的販子搭呀搭的便搭走了，這世路，還說什麼的！人家醫如男客死了，走上田頭燒把野火。就那麼的：死的死了。去的也永不回來了。」 
　　聽着，說着，人是沒精打采的，　子拖着木輪車，輾在泥路上像鼠子在啃嘴着一些什麼東西，怪呌人不舒服的。這一回故土的影子是眞的在眼前呈現了，但是多黑的一個影子啊！ 
　　春野裏的星火是不絕的，遠處也有胃起黑烟來的紙灰堆。春掠過，却無休止地閃起人一點點的星火，像代表了一羣人的苦難，也像象徵了另一種橫過北地的荒土的無窮盡的抑鬱似的。 
　　今年的寒食是不適宜於遊春的了，田野裏的星火是蘊育着另一種不愉快的意味的：「死的死了，而去的也永不會回來了。」 
[鳳凰之娘] [  辛爾]  
　　從韓山麓沿噁溪邊開行，要苦爬了整天的高山峻嶺，闖過無數的渺無人烟的荒谷深林，才能日暮鳥歸林的時分，拖着酸重的步調，幽然從埔尾嶺沒入鳳凰村內去！ 
　　萬山叢疊中，到了中間，便可由有深林幽寂，水聲淙淙的大自然的低奏裏，像探首前望般，忽然閃見了一個淸秀朗明的閒逸出鹿的人間，使人頓然醉迷了！這兒，便是鳳凰山鳳凰村了，在十多年前，差不多是完全和外界膈絕的。 
　　這像桃源洞的深山內的女人很特別，後來頭屆的縣城人們，呌她們「鳳凰之娘，」是含着很稀奇的意味。大約是山秀水淸吧，景色太潔凈了吧？女人們雖然頂勞苦，整年整日給風吹日曬雨打，皮膚却是仍舊細白淸凈，純樸天眞。她們自祖宗幾百年遺傳下來，從來就自成習俗，未有纏足這回事。未成年的少女，是背着一支長辮子。成年的婦人，每天鷄鳴五點卽起，一定要化一個鐘頭的工夫，頭髮搽了許多茶油，梳裝得像一部機器那樣的複雜龐大，插了多件的裝飾品，後面梳成突出的一柄大斧頭似的，那形狀是怪奇異的。而且，只要踏出閨門、在家庭內，在農田中，頭上必要蓋上一塊四方的厚厚的黑藍色布，布的邊綠縫上紅絲線，兩雙耳朵，又非刺 
 
 

Page 22

 
 
個小洞，掛上耳鉤不可。無論在任何時候，衫袖要齊到手掌，長一定須遮過雙膝，這既不像旗袍，又不是矮衫，不管那是炎夏春天，總是四季如常的，同樣老穿著黑布衣服，再不會有第二種服裝的。而從來就沒有見過她們穿襪子，除了做新娘那天外。穿鞋子的，那也是很稀奇的。老喜歡拖雙木屐兒，就是連木屐兒也便一踏進家門便脫掉了。一般的都是老遠的赤足；做媳婦的每個足底，幾乎沒有一個是不龜裂的。即使出門做客去，拖著拖鞋的，那已經是稀奇有了，穿鞋子簡直沒有。有些有錢人的老太太，兒子勉強她穿襪子，她會覺得那是十分麻煩而討厭的。 
　　差不多是家家種田的，不管貴賤，有錢人的女人，也要赤足下田，這真是奇異的風俗呢！她們的體力很強，不只家庭內一切的事情都是女人做的，就是田種的工作，女人也要工作得比男人多些；而且上深山去斬柴採薪，全是女人的責任，如果男子跟女人一道去上山的，那會給人家笑話，還有許多女人要越山爬嶺去當苦力，那種克苦的精神，真是任何處的女人所不及的。所以女人的生產力，常常是會比其夫更強的。不是，她們勞苦過人，所受的待遇卻是更奇慘！其夫像一個公子少爺！但他們的家長還一定要他們的妻子終年勞苦工作。其夫像個貴主人，妻子全如賤僕人，我幼年便想不透他們這種夫妻生活是怎樣過的。是以什麼理由使女人這樣。 
業餘信箱 
[送贈三百手頭字表]  
　　附白張戴三君意見 
　　自從本欄發表了幾封關於手頭字的信以後，編者便接到許多讀者的來信，有的是對於已選定的手頭字，加以商榷；有的是討論推行手頭字的方法，而大多數的還是把自己所知道的手頭字告訴我們。他們對於手頭字的熱心，是可佩的，不過有些讀者因為沒有看到那已經選定的三百手頭字的全部，所以他們雖然寫了幾十個手頭字來，而實際上，沒有採入那三百個的手頭字，卻極少；有些讀者所寫來的許多手頭字，竟都是那三百字中已經有的，這種情形不是白白耗費許多讀者的精神和時間嗎？同時我又接到很多讀者來信，要求我們把那三百個手頭字的全部，隔幾天在本欄登載一次，以供他們的參考和採用。這種要求，因為本欄的篇幅所限，實在不能辦到。所以編者為了補救以上兩件事，向請手頭字推行會把那三百字印成一張表，假使讀者需要參考的話，請附郵資一分寄來，編者當寄奉一份。關於討論手頭字的信，茲先擇要發表一部份如下： 
　　白虹君的意見：刻讀餘放君所舉幾個簡筆字，其中「壘」字，係另有此字，讀作磊，為砲壘高壘，不能作壘字之簡單字。（壘）之簡筆字，應作「垒」。 
　　又手頭字推行會所選三百字彙中，「穀」作「谷」，「够」作「勾」，均不妥。因「谷」「勾」另有獨立的字意。其實「穀」字簡寫，普通均作「槖」。「漢」字作「汉」，「嘆」字作「叹」均不習見，如改「叹」為「咲」似，較通俗也。又「發」字作「蕟」，不如作「発」。「縣」字作「县」，不如作「　」因「┗」這種繪畫，只有印刷體尚有，偕書中並不存在矣。茲再遵編者意，列舉自己所知之手頭字如下：春作「　」，　作「察」歷作「厤」。 
　　張困齋君建議：我是非常同意於手頭字的推行。現在我也一點意見提出來，希望大家來討論。 
　　我們普通寫「編」字，大概都寫成「編」字，其餘凡是「糹」字旁的，也總是這樣寫的，寫出來大家也是認識的。別的「言」字旁，也可以省寫幾筆。譬如「詩」寫作「诗」，「誠」作「誠」。水旁的「鴻」字，改作「鴻」字也比較便利些不知提倡手頭字的諸位先生以為如何？ 
　　戴鴻勛君所寫來的手頭字： 
　　本　字　墳在藥賣鑒東協將戴弟 
　　手頭字　坆　葯卖　东协将　　 
自我職業介紹 
　　洛鳳君，滬籍，羣治大學畢業，歷任行政公署機關團體秘書，參事，科長等職，長於撰擬行政官牘標點公文，修訂法令，編著書籍，尤擅精楷，仿宋，美術字體，欲聘者請函勞勃生路八十八號蕭振鎧轉。 
　　祝君，高小程度，願任商號公司練習生機關抄寫或公館內傳役等職，具有妥保，通訊處閘北公興路小菜場樓上七號劉大先生轉。 
　　某君，蘇籍，現願就公司抄寫助理及機關傳役等職，薪金不計，衹須供給膳宿，備有殷實鋪保，通訊處閘北中興路口公興路小散場樓上七號劉大先生轉 
無線電播音節目 
[彈詞]  
　　孫惠卿周惠芳篇 
　　新聲（一三八〇）上午九時半至十時半 
　　開篇「弔戰場」 
　　只緣名利奪軍州。殺伐循環不肯休。多少英雄豪傑士。雄心多想做王侯。但只見江水滔滔東逝去。古來名將幾人留。只落得馬革裹尸歸故墓。一抔黃土像饅頭。爭戰之時天地黯。河山變色也為愁。笳鼓　　敲欲絕。健兒個個動戈矛。一陣分開成勝敗。幾多碧血滿山楸。閨中入夢三更後。戌鼓悽涼擊未休。白骨如山枯已久。斜陽長伴歲悠悠。只　她墳中一點英雄血。保障民生功最優。我今獨自來憑弔。天地關山草木愁。千百年來相戰伐。大家敵愾與同仇。方不愧英　名姓留。 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　壯士舞曲　（前奏曲） 
　　春潮曲　（耐雪） 
　　愛情如玫瑰　（靜美） 
　　飛花歌　（佩佩） 
　　龍虎鬥　（雪麗） 
　　舟中曲　（耐雪） 
　　黃昏　（賴玲） 
　　華光（一四八〇）下午九時一刻至十時 
　　雙人舞曲　（前奏曲） 
　　娘子軍　（全體） 
　　甜蜜的夢　（耐雪） 
　　鳳陽歌　（佩佩） 
　　燕雙飛　（雪麗） 
　　花生米　（耐雪） 
　　放在心頭　（賴玲） 
　　戀愛經　（靜美） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午五時三刻至六時三刻 
　　前奏曲　（全體樂隊） 
　　浮雲掩月　（周璇） 
　　路柳牆花　（林鶯） 
　　別矣巴黎　（姚莉） 
　　漁光曲　（徐健） 
　　逍遙調　（周璇） 
　　王女士的雞　（林鶯） 
　　賣花詞　（姚莉） 
　　鐵馬金戈曲　（徐健） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　前奏曲　（全體樂隊） 
　　月上柳梢頭　（周璇） 
　　好時光　（林鶯） 
　　新婚燕爾　（姚莉） 
　　好妹妹　（黃韻） 
　　永別了弟弟　（徐健） 
　　月下女郎　（林鶯） 
　　永遠在後台　（姚莉） 
　　小東西　（黃韻） 
　　夜月之歌　（徐健） 
　　人道曲　（周璇） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　前奏曲　（全體樂隊） 
　　芭蕉葉上詩　（嚴斐） 
　　醉臥沙場　（葉英） 
　　鳳求凰　（黃韻） 
　　牧羊女　（葉紅） 
　　去年的我　（嚴斐） 
　　人面桃花　（葉英） 
　　我願意　（黃韻） 
　　　搖舟　（葉紅） 
　　永生（一〇八〇）下午九時 
　　前奏曲　（全體樂隊） 
　　偉大的愛　（嚴斐） 
　　安眠　（葉英） 
　　南海美人　（黃韻） 
　　紅顏軍士　（葉紅） 
　　寄來的吻　（嚴斐） 
　　桃李劫　（葉英） 
　　夜半的私語　（黃韻） 
　　銀漢雙星　（葉紅） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　（一）音樂 
　　（二）風雨歸舟 
　　（三）櫊樓上的小姐 
　　（四）魚兒跳 
　　（五）嫁給勇士吧 
　　（六）摩登戀愛 
　　（七）紙窗夜雨 
　　（八）愛人的箭 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　好朋友來了　（曼雄） 
　　甜蜜的夢　（曼傑） 
　　小鸚哥　（曼英） 
　　劍鋒之下　（曼傑） 
　　我怎麼舍得您　（曼雄） 
　　吃泡泡　（曼英） 
　　賣報歌　（曼傑） 
　　等一等吧　（曼雄） 
　　口琴　（沈志濤） 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　醉臥沙場　（曼雄） 
　　春潮回來吧　（曼英） 
　　愛情如玫瑰　（曼雄） 
　　開始的一吻　（曼傑） 
　　晚香玉　（曼英） 
　　民族之光　（曼雄） 
　　茉莉思鄉　（曼英） 
　　光明之路　（曼雄） 
　　口琴　（沈志濤） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　自由之花　（俞月明） 
　　太平花　（曼娜） 
　　國花　（露茜） 
　　白蘭花　（佈德） 
　　蝶戀花　（金儀） 
　　三蝶三花　（全體女社員） 
　　愛的花　（俞月明） 
　　姊妹花　（曼娜） 
　　戰地之花　（露茜） 
　　野草閒花　（佈德） 
　　新生聲樂團 
　　大中華（一一六〇）下午六時一刻至七時 
　　和平歌　（魏莉） 
　　小小茉莉　（雪沙） 
　　航空救國　（徐聶） 
　　說愛就愛　（海濤） 
　　閨房之樂　（魏莉） 
　　賣報歌　（朱妮） 
　　花生米　（雪沙） 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　梅花接老爺　（雪沙） 
　　醉臥沙場　（吳途） 
　　晚香玉　（魏莉） 
　　寒衣曲　（海濤） 
　　鐵馬錢曲　（魏莉） 
　　嫁給勇士吧　（雪沙） 
　　夜深深　（海濤） 
　　蝴蝶姑娘　（魏莉吳途） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　愛的花　（露茜） 
　　夢中情人　（秀蒂） 
　　湘　　（曼娜） 
　　賣報歌　（黛蕾） 
　　閨房之　　（露茜） 
　　落花流水　（珮婷） 
　　我的愛人就是你　（秀蒂） 
　　紅燒丈夫　（王真曼娜） 
　　龍虎鬥　（金儀） 
　　市音（一三四〇）十時三刻至十一時半 
　　娥媚月　（曼娜） 
　　人面桃花　（綠茵） 
　　再見吧故鄉　（露茜） 
　　新郎怨　（文　） 
　　廣州小姐　（露茜） 
　　叮叮噹太太　（曼娜流朗） 
[古文]  
　　汪水梅東萊博議 
　　華興（一二六〇）上午九時至十時 
　　息侯伐鄭（續） 
　　彼自奉貴耳。我何為而喜。彼自陵賤耳。我何為而怒。心者。我之心。固將治我之事。何暇助貴者之喜，助賤者之怒哉。（完） 
　　羽父弒隱公 
　　嗚呼。敗天下為義之心者。隱公之弒也。利者。人之所趨。義者。人之所禪。使為義而無禍。人猶且不肯。況重之以禍乎。隱公經千乘之國。而捨之恒公。恒公反不亮其心。而弒之。有甚高之節。而罹甚酷之禍。世將指隱公為戒而諱言義矣。吾之所聞。則異於是焉。人皆以為隱公之弒。敗天下為義之心。吾獨以為可以勉天下為義之心。是何耶。隱公之弒。非坐為義也。乃坐為義不盡耳。 
[播音消息]  
　　今日兒童節，中國兒童文化協會於上午十時至十一時假座中西電臺（一〇四〇）特請陶知　，魏　心先生等演講兒童節目，各界可　　收聽。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[獲得一九三四年度電影藝術學院褒獎的六大明星（下）] [  黃影呆]  
　　（二）事後的評定 
　　榮譽的褒獎，終於在二月二十七日夜晚而揭曉了：結果，克拉克蓋博以「一夜風流」，瑙瑪希拉以「閨怨」，威廉鮑惠爾以「大偵探聶克」，葛萊絲摩亞以「歌后情痴」，法蘭毛根以「雲臺春鎖」克勞黛考爾白以「一夜風流」而獲得總兵六人，男女摻半。 
　　然而揭曉之後，問題又發生了，上面所說的六人之中，男女明星，究竟那兩個的藝術，已達最高峯而列在第一名呢！ 
　　可是這不免要使你失望了，電影藝術科學研究不但不把名次的先後列出，連得六個人之中，每個人評選的結果，獲得幾票，也不會來告訴你，而他們發表名單，便以各人英文名字裏面第一個字母為排列的次序。 
　　因此，我們發現到名單中女星的先后，克勞黛考爾白第一，葛萊摩絲亞第二，瑙瑪希拉第三。 
　　至於男星，那麼克拉克蓋博第一，法蘭毛根第二，威廉鮑惠爾第三。 
　　所以在上面的名單之中，究竟誰是第一，我們無法指認，甚至二月二十七日之夜，研究院究竟用何種方式選定，局外人也不得而知。同樣，在過去一年那一張影片可充去年的代表作。 
　　這一次名單揭曉而後，使得好萊塢的人們認為驚異的，便是兩個演員，為了主演同一的影片而獲得褒獎------克拉克蓋博和克勞黛考爾白都為「一夜風流」而獲獎，自研究院辦理此項褒獎以來，兩個演員以一張影片而獲獎，從來不會有過，還是第一次呢！ 
　　電影城裏，一般的人，早就在說瑙瑪希拉在「閨怨」中飾白郎寗夫人的演出，足使她獲得一九三四年度電影藝術科學研究院褒獎的，結果，真的猜中了。威廉鮑惠爾至少初選可以錄入，蓋博和考爾白的合作，也是任何人認為有得獎的可能。 
　　同時在反對方面，有人在為了法蘭毛根的獲獎而不平，他們都說毛根的獲得褒獎，是把康斯登裴涅脫和茀特立馬區的地位偷得來的：不過也有人以為毛根是應得選入的，也許連得毛根自己在名單上面看見他的名字，也要驚奇呢！ 
　　哥侖比亞對於「歌後情痴」一片，本來並不重視，直到經過評選而後，才發現其中有很多原由，可以獲得褒獎。在這影片中，葛萊絲摩亞的歌唱和表情，已到達了最高峯，因此，在三個獲獎的女星之中，能夠佔居一席。這影片已列入好萊塢一九三四年度最上選的十二鉅片之中，導演維克多斯卻捷克Victor　Schertzinger，也因此片而獲得褒獎，藝術界人都承認在「歌後情痴」中幾支曲譜，已是堪稱藝術的最高峯了。（完） 
影片談評 
[評「恨海孤魂」] [  鏟非]  
　　A　Wicked　Woman 
　　---南京映 
　　在原名上雖然題著「不良的婦人」，實際上卻是定了一個賢母良妻，因為這影片中女主人翁的殺害丈夫是為著子女，她不畏艱苦的掙扎也是為了子女。換言之，為了子女的所謂幸福，到後來她終於使子女從饑寒緊迫的境況中扶養成人，爭得從盜匪到良民的地位。而且她是一個良心極好的女人，她有著善良的本性，因此她始終不會忘記危害丈夫是上帝不可饒恕的罪惡，也是國家法律所不可饒恕的兇犯，所以她以為子女的過失，都是天譴，她到底實行了。但因為觀眾同情她的原故，所以在最後將天理，國法，人情併在一道，應當判決死罪的她竟改為無罪開釋了。既踐了神的誓言，復蒙國法的赦宥，（似乎有一點和法律開玩笑，）再加上再醮給如意郎君，這不良婦人給與舊觀念的人們極佳的印象了。 
　　在封建時代，這主人公瑙蜜未嘗不是一個革命的女子。槍殺丈夫，艱苦掙扎，自食其力，犧牲自己為後代謀幸福。然而這是膚淺的觀察，假使更精彩的探討作品的內在，將必然的發現劇作者對舊社會制度極力維護的用心。瑙蜜的殺害丈夫，正是劇作者更深刻一點來維護舊道德的存在。她因著丈夫不能安貧，因著丈夫要鋌而走險，更因著丈夫不能道德良心的做一個正人君子，於是她殺害丈夫正是為社會除害，使自己的子女能夠成為道德中人。瑙蜜在這裹腳是衛道者理想中的完人，她是良母，到後來嫁給報館主筆，將必然的也是良妻。然而她到底是理想中的人物啊！我們在其中很難看到真實性的。 
　　現在我們再來看作者們（包括導演，演員，編劇......等）是怎樣的創造他們的人物，怎樣的以舊觀念形態來感動觀眾的？ 
　　在狂風暴雨之夜，在那水邊的小屋子裏，窮人之妻的殺死了丈夫，正在這危急的時候，他的兒子醒了，她不能不忍著怔忡的心安慰小孩睡覺，十分慈愛的唱著催眠歌。不久，她劃著小船，在狂風暴雨之中將丈夫的屍身擲入河底。......這一場戲，無論是音響效果，無論是新演員美德克利絲細（Mady　Christians）的演技，無論是攝影，無論是導演卻利斯勃拉賓（Cbarles　Brabin）對於情緒之緊湊的把握以及急速的變換，無論劇作者使她表現了殺夫的狠毒立刻又表現她對子女的慈愛，都綜合的成為精采的技術表現。 
　　以後我們聽到女主人公在對上帝懺悔，因為她為了女子要在罪惡中生活下去，等待子女成人之後，她誓去自首贖罪的。若干時以後，她在工廠裏做工回來，大女兒在燒飯，二女兒在偷著要洋囡囡，兒子一面給弟弟洗澡，一面卻在遊嬉，她立刻督促女兒工作，督促兒子讀書，更由於小兒子的洗澡描畫家庭的和平。在觀眾一陣歡笑之後，她狠心的燒了二女兒的洋囡囡，（二女兒的個性作為以後離家情奔的伏線）緊接著便是她內心痛苦的哭泣，這給與人們極大的感動。 
　　到了十二年之後，兒女長成，各有職業，這裏由於母親舊著汽車，說明子女們的職業，個性，并且開始說明她和兒子的報館主筆之間的愛情。在那晚飯後的休息時間，小兒子拉提琴，二女兒彈披霞娜......充滿了家庭的快樂。子女們各自安寢後，她和主筆很投機的談話，同時描寫她內心的悲苦，二女兒夜會情人，更在小兒子的足球上，刻畫殘廢者的悲哀。......在這些地方，都是非常電影藝術的描寫。至於自首時離家之前，在火車上，在法庭中母親子女的抱頭痛哭，無一不表現著技術上的成功。 
　　無論在那一方面，都說明作者們在技術上的熟練。為了衛道的作用，將他們理想中的完人，活生生的表現出來，正是說明電影作品感人力量之宏大。新的倫理片，固然可以真實的作為服務於新時代的東西，而舊的倫理觀念，也充分的成為舊社會說教的工具。因此，這「恨海孤魂」仍不失為一部不平凡的作品。 
[關於「紅粉鐵血」] [  青]  
　　戰事鉅片「紅粉鐵血」，I　Was　A　Spy `為英國高象公司一部光榮的出品，主角係康拉維德及曼琳卡洛等，他們的聲譽，早已傳遍世界。全片情節以歐戰史賓為藍本，寫一比利時女子，逼於德軍淫威，在德軍後方醫院，看護傷兵。衹聞慘呼呻吟，呼母索兒，悲不忍覩，慘不忍聞。復因國家顛覆，論為亡國女兒。遂不惜一己生命，暗充間諜，為國家樹力奇功，其志其行，殊堪欽佩。本片除情節緊湊及表演深刻外，更有飛機轟炸種種驚人場面，茲聞已定於星期五起，在霞飛路巴黎大戲院開映云。 
[「逃亡」現已重映] [  青雲]  
　　藝華公司本年度偉大出品，中外各報一致讚美的音樂歌唱片「逃亡」，自上月二十一日起在金城大戲院公映以來，每日每場無不告客滿。嗣因本埠各戲院及各製片公司，已定三十一日假廛金城開會歡迎出席蘇俄國際電影展覽會我們代表陶伯遜君，而金城亦決定是日起重映「漁光曲」數天，「逃亡」因此遂暫告停映。現「逃亡」因受多數觀眾之來函要求，決定提前於今日（四日）起重映於金城大戲院云。（卻） 
[「金時計」即將開拍]  
　　蔡楚生繼「新女性」後之新作，因各方對其於去年編就之「人類動物園」劇本頗加讚美，故聯華當局亦擬由蔡氏導攝是劇。惟蔡氏因「人類動物園」演員眾多，有數主角尚須物色，而背景復多為嚴冬，此時從事攝制，殊不適宜，況兩廠集中後，即須有新片開拍，故蔡氏決定暫將此劇本擱置。並於旬日埋頭之下，完成其「金時計」（暫名）劇本。關於此劇骨幹，係取材於俄國名著。但為增強劇力及適合國情計，更益以精雋之補充，而成為非常動人之影劇。預料此片一出，其造福於兒童者當非淺鮮。聞主角已選定聯華新發現之神童葛佐治，及在「新女性」中有良好成績之陳素娟等云。 
[申報電影專刊投稿略例]  
　　一本刊為輔助文化宣揚藝術之電影刊物對於來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐 
　　一文字既經登載給酬版權概歸申報所有 
　　一本刊文字以語體文為主並須用新式標點 
　　一投稿時每篇須加蓋印章否則以卻酬論 
　　一本刊篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百左右為限 
　　一來件如係譯文應付原著夾雜英文可省則省 
　　一文字照片等等除預先聲明及附回函郵資者外一概不負保存或退還之責 
　　一稿紙勿兩面書寫及橫寫亦勿用鉛筆寫 
　　一一稿兩投及抄襲文字或照錄說明者發覺之後即不給酬 
電影小說 
[生之哀歌（四）] [  培元]  
　　曼娜小孩子病了，病的是最易傳染的百日咳。素秋仍然每天帶了自己的孩子同去。但由於這樣，素秋的孩子不幸傳染著了曼娜的孩子的百日咳。所以曼娜的孩子病好，素秋的孩子卻病了。素秋同夢鷗帶著孩子到濟仁醫院施診室候診時候，巧遇著多年不見的喬傑，喬傑也是來醫治他受了彈傷的右腕，原來喬傑離開夢鷗家裏適逢一二八戰事爆發，他便加入前線作戰，傷了右腕，戰事結束後，他被遣散而在街頭漂泊著。同時他們又遇到了曼娜和柳營，因為這天曼娜的孩子在濟仁醫院病愈出院了。他們正預備上汽車時，適夢鷗素秋抱著小孩出院，柳榮見了夢鷗即上前招呼，使他又羞又愧又憤，但曼娜卻裝著不認識夢鷗的樣子。柳榮雖願意用他的汽車送夢鷗等回去，但夢鷗是謝卻了。 
　　在路上夢鷗責素秋為什麼隱瞞他，素秋很悲切的回答：「我恨你不准我去，所以我只好秘密起來。」夢鷗點頭傲然的說：「真是倒霉透頂，今天竟碰著這對壞蛋」。夢鷗素秋孩子的病加沉重了，可是沒有錢請醫生治，只在眼睜睜的望著愛兒在床上呻吟著。 
　　夢鷗在沒有救濟的辦法中，想去找喬傑設法去。但夢鷗找到了喬傑住的地方之時，正喬傑因欠租費未付被房東攢出的時候。這時，正是狂風暴雨互相逞威的時候，兩人的身上都被雨淋得像落湯雞一般。「這領會待我們未免太殘酷了吧？」夢鷗吐出了這一句慘痛的呼聲。喬傑卻安慰的說：「夢鷗，不要灰心，前途還在，我們應該努力的幹去」。「那麼請你還是住到我們那裏去吧」！但喬卻推辭的說：「謝謝，我現在已經漂泊慣了，有了定所反顯得煩人，再會吧」！說著攜著一包衣服在大風雨中向前去了。 
　　夢鷗呆視著喬傑漸漸渺小的背項時，有兩個人趨近夢鷗面前問：「林先生，久違了，我們正在四處找你，湊巧會碰見，真巧極啦......敝報館正缺少一位編輯，想請先生擔任......」夢鷗一樣的隨著他們去了。 
　　風和雨不停止的在施展它的威力，另一方面的對素秋是流著淚著他口中不住喊著「汽車聲音響了，爸爸帶汽車回來了吧」的微弱聲音的病兒。 
　　夢鷗隨著那兩人到了報館，見了主編，答應給夢鷗每月一百五十元的編輯費，但先決的條件是要夢鷗先作一篇關於賣國的論文，因為這報館是有背景的。可是夢鷗雖窮，雖失業，但它去不肯為了個人的利益，而甘心做那賣國的漢奸。他堅決的沒有答應。 
　　夢鷗的小孩在渴念著爸爸帶像小榮那樣的汽車中而病死了，素秋的手摸著他愛兒的鼻孔已停止呼吸時，她像失去了什麼似的而驚嚇得張著嘴，永久的張嘴，她沒哭，沒有大聲的哭，也沒有小聲的哭，但她眼眶裏緊隨著流出來的淚水卻是殷紅的血！ 
　　夢鷗從報館裏出來，在風雨交加過身衣服盡濕的歸途上，拖著學生的腳步，聲音「的踏，的踏」的響，臉上失去了活人的笑容，死人樣的可怕！ 
　　「畢業就是失業，文憑賣幾文一斤」？這是「人生之哀歌」的中心問題。（完） 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
