# 1935 - 115 - 4922280

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[革命政府　成立十四週紀念　中央及各地舉行紀念會]  
　　汪院長述總理當時環境 
　　（南京）中央五日晨舉行革命政府成立第十四週年紀念大會、黨部內外遍懸花彩及標語、氣象一新、到中委汪兆銘·葉楚傖·居正·戴傳賢·褚民誼·方覺慧。陳璧君·鄧家彥·傅汝霖·張貞·李宗黃·王懋功·谷正綱·洪陸東·丁超五·王祺·苗培成·及各機關代表王用賓·謝健。當部工作人員、共約六百人、八時正奏樂開會、由汪兆銘主席、並致開會詞、汪氏演詞槪要如下、（一）首述總理在當時組織革命政府之環境、當時中國各省大部份、尙在北洋軍閥手中、廣西軍閥、雖於民國九年十一月將其驅出廣東、然仍盤據廣西、並勾通北洋軍閥、向廣東窺伺、而廣東雖號稱革命根據地、其實陳炯明已懷異志、患在肘腋、總理乃於此時在廣州建立革命政府、以與北洋軍閥相抗、雖於十一年六月十六日之變、早在意中、仍毅然不顧、務期將革命大義喚起全黨同志、及全國民衆、猛烈進行、其負責任與犧牲之精神、實爲同志國民之最高模範、（二）次述今日之環境、就統治範圍來說、固較當時革命政府所轄省份爲廣、但嚴格來說、在政治上經濟上、仍未能完全統一、而國難之嚴重、比較當時、實爲加甚、益以共匪尙未肅淸、而白銀問題、又使全國金融及各種工商業蒙極大之不利影響、經濟建設、因之牽制、不易進行、我們處此環境、惟有效法總理、負責任與犧牲之精神、猛烈做去、（三）再次述經濟建設事業之進行、有待於政治軍事之掃除障碍、及經濟本身之自力更生、雖然有萬種困難、但其要點仍不外、在耗費方面、則力求緊縮節省、在建設方面、則力求點滴積累、關於第一點、現在正在編製二十四年預算、打算從行政院及所屬各部會做起、並聯合其他各機關、共同研究可裁併之駢枝機關、卽行裁併、可裁併之冗員卽行裁减、其他一切行政經費、亦力求緊縮、這不獨可將節省所餘、供事業費之用、且行政效率、亦可因此增進、關於第二點、數年以來所點滴積累、亦未嘗無所成就、惟有更加黽勉、使趨於科學化及合理化、（四）未申述總理負責任及犧牲之精神、爲我們今日一切動作之基本力量、我們的抱負及目的能否達到、以我們之負責任及犧牲之精神爲斷、至九時詞畢、散會、（五日中央社電） 
　　（南京）國府五日晨十時舉行革命政府紀念、到戴傳賢·鄧家彥·陳調元·陳紹寬。黃幕松·陳大齊·王用賓·陳訓泳·林翔·陳焯·魏懷等·及各院部會高級官佐曁國府職員共約六百餘人、由林主席領導行禮後、並卽席致詞、略謂今日爲五五紀念、卽本黨總理在粵就任非常大總統成立革命政府第十四週年之紀念日、在民十國內反革命份子與軍閥勾結帝國主義者欲撲滅本黨總理所領導之革命勢力、民國基礎動搖、故總理不避一切艱阻、毅然就職、挺身與一切反革命勢力奮鬥、雖當時有人對總理就職、仍不免多有懷疑、以致總理就職之日、距國會非常會議選舉之時、已遲延至一月之久、其所以有此波折原因、實由於同志中對於總理之偉大精神、未能完全信仰、對於總理之主義、未有澈底研究、以致信心不堅、奉命不謹、且短視者更患得患失、多存苟安一時之思想、不能認識總理當時所以就任總統以便行使職權才能統一中國之意義、此爲總理就任總統當時之經過情形、吾人由此可知、假使當時無總理之大無畏精神、則革命不能完成、焉有今日之民國、際茲國難期問、吾人應秉總理之大無畏精神、時時刻刻、往前猛進、以救國家、方不負總理之艱苦締造、吾人今日之紀念、尤應努力奉行遺敎、各補缺陷、希同人勉之云云、繼由鄭螺生演說、至十時半詞畢、奏樂禮成散會、（五日中央社電） 
　　（南京）京市黨部五日晨九時舉行五五紀念大會、到有各團體各學校代表及市黨部全體工作人員二百餘人、袁野秋主席、報告紀念意義、十時半始散、又全市各機關各商店均懸旗慶祝、（五日中央社電） 
　　（北平）平市各界今晨在市黨部舉行五五紀念大會、全城一律懸旗誌慶、（五日專電） 
　　（濟南）今日全市懸旗慶祝革命政府成立、省黨部召集各界代表開紀念大會、（五日專電） 
　　（安慶）各界代表五日晨九時在省黨務特派員辦事處舉行革命政府成立十四週年紀念大會、由省黨務設計委員胡一貫主席、並報告、全市各機關團體學校及各舖戶、均懸旗慶祝、（五日專電） 
　　（鎮江）革命政府成立紀念、省黨政機關分別開介、陳果夫報告紀念意義、（五日專電） 
　　（漢口）武漢五日分別舉行革命政府成立紀念、武昌在省黨部、漢口在市黨部舉行、全市均懸旗慶祝、（五日專電） 
　　（香港）粵各界五日晨在中山紀念堂開革命政府成立紀念介、黃季陸主席、同時陳濟棠在燕塘閱兵、（五日專電） 
　　（蘭州）蘭垣各界五日晨在省府門前舉行一五五紀念會、（五日中央社軍） 
[保安隊開援事　儀我到津洽商]  
　　（北平）戰區問題、前經各方磋商、大體均有相當决定、關東軍方面、近以新保安隊卽將開入戰區、尙有未了問題待商、特派儀我來津、有所接洽、昨乘飛機到津、下榻常磐旅館、下午一時陶尙銘·朱式勤·往訪儀我、對新保安隊開入戰區事、雙方交換意見、下午二時、何由濟到津、陶朱謁何、報告一切、（五日專電） 
　　（天津）日關東軍山海關特務機關長儀我、五日晨六時二十五分搭平瀋通車來津、晤陶尙銘、及省當局、有事接洽、（五日專電） 
　　（天津）戰區保安隊換防、確定十日實行、新編特警隊開拔手續、已準備完竣、陶尙銘留津　理移動、與日方接洽各事、換防前離津返唐山、照料過境、（五日專電） 
　　（天津）戰區保安補充總隊長李允聲來津謁于、請示該部縮編標準、五十一軍李參謀、薊密專員署參議曲世和·已在燕郊·夏甸·相候、李五日午後歸防、卽進行縮編、李允聲談、本部縮編制度及人數、因未確定、本人特來津請示、茲已次定、一總隊轄三大隊、每大隊轄三中隊、每中隊百二十五名、先由劉本志·孫宇臣·兩部縮編、已無問題、編竣後、再改編馮壽彭、該部亦編爲一大隊、綜各一總隊、官佐士兵共千名、照規定數改編、又李原充九一八事變前東北軍屯墾部營長、積功昇旅團長、頃由軍分會科長調任、（五日專電） 
[長垣水勢日落]  
　　（天津）長垣縣長張慶祿電省、此間四郊水勢日落、城垣四週淤積一丈至七八尺不等、超過城池高度、經士紳會議、决先築護城堤、以爲城防保障、懇由工振項下撥欵興修、（五日專電） 
[黔各界舉行茶話會]  
　　吳忠信報告建設新貴州 
　　貴陽　陳總指揮（誠）吳主席（忠信）薛主任（岳）於三日上午十時召集各部隊少校以上官長省黨部委員省政府委員各機關主官各民衆團體代表各學校校長等百餘人、在省黨部禮堂開茶話會、由吳主席、報告今後建設新貴州之步驟、略謂要治理現時的貴州、可以分作三個時期辦理、（一）是勦匪時期、（二）是善後時期、（三）是建設時期、在省府施政大綱所計劃者、一、民政、首先平匪安民、舉辦保甲、保障治安、然後愼擇官員、澄淸吏治、設置行政督察專員、以增進行政效力、二、財政、首先編訂預算、使收支適合、以穩固財政基礎、三、教育、今後應液壓重鄉村教育、生產教育、苗民同化教育、四、建設、第一步於最短期內完成湘　川黔兩段公路、其次進行生產建設、開發礦產、及修築由重慶經貴陽到廣州的欽渝鐵路　、由昆明經貴陽到長沙的滇湘鐵路云、次由陳總指揮演說、大致謂軍政黨及民眾須一致努力合作以建設新貴州云（四日中央社電） 
　　貴陽　黔省府三日開一五四次會議、議决、一、組織二十四年度預算委員會、由各廳長及科長組織之、二、前省府所設之總支金庫、尅日取消、另由財廳依法組織省金庫、三、前省府發行之有價證券、及各種積欠經費債務、應分別調查整理後、始能有效、四、前省府設立鹽務總局籌餉總局、均由財廳長兼理、（四日中央社電） 
[蔣委員長　昨赴安順觀瀑]  
　　貴陽　蔣委員長於革命政府成立紀念會散會後、驅車至講武堂視察、對於淸潔衛生有嚴切之訓示、視察後擬卽赴安順觀瀑、（五日中央社電） 
　　貴陽　蔣委員長三日下午五時、召集本市中等以上學校校長訓話、略謂貴州爲西南重地、復興民族之基礎、所望各校長、對於靑年學子、善爲訓導、尤須注意推行新運、訓話畢、並發復興民族之要道小冊每人一本、（五日中央社電） 
　　貴陽　黔省共匪深恐爲政府軍包圍、已由昭慶（譯音）西竄、今日經過新甸武定、（譯音）而趨雲夢、（譯音）其志顯在援川、蔣軍委長現仍巡視貴陽四境、今日曾巡視省東龍里與貴定間曾受匪援之區、（四日路透電） 
[李覺電告　擊潰蕭賀股匪]  
　　（長沙）李司令覺二日巡視到慈利縣城、並電省略稱、賀蕭匪部主力竄擾大庸附近金家山宋家堊等處、一日拂曉、經我陶原兩旅長及王團長率部協同郭師朱旅、向匪包抄、激戰至二日晚、我官兵奮勇衝殺、匪以死傷枕藉、兇鋒頓挫、向黃家溪馬公亭潰竄、是役計斃匪甚多、正聯絡各友軍向匪取大包圍痛剿（四日中央社電） 
　　（長沙）慈利電稱、蕭賀赤匪老巢搗破後、失却憑藉、我軍迫剿得力、匪勢不得逞、刻向升斗潭等處潰退、（五日中央社電） 
　　（長沙）湘南偽第四團殘部、現由匪首龔炳藩率領、計步槍四十桿、於本月一日、向桂東縣府投誠、已由縣長轉電到省何鍵當予覆電嘉慰編爲保安處獨立第二連委龔爲連長並令暫歸招撫專員李宗保指揮以利撫剿、（四日中央社電） 
[蔡鍔母逝世]  
　　（長沙）蔡故上將鍔之母王太夫人、二日在長沙逝世、享壽七十有八、何鍵以蔡故上將致力革命、功在國家、家庭狀況、至爲蕭條、四日特電呈國府林主席·貴陽蔣委員長、懇從優頒給治喪費、以示垂念勛勞之至意、（四日中央社電） 
[何應欽昨抵津　在馬廠檢閱駐軍訪津市在野名流]  
　　（天津）何應欽所乘專車、共掛包車頭二三等臥車各一節、五日早八時抵馬廠、于學忠晨六時乘汽車偕五十一軍參謀長劉宗幹往迎、何在當地逗留四時、十二時四十分開津、午後二時五分抵津總站、各界領袖均到站歡迎何更衣後、到寗園下榻、冀省委均往謁、三時後訪津市在野名流、午後六時半、津日軍司令官梅津宴何於海光寺兵營、邀于學忠、張廷諤及省委五十一軍部參謀處長以上諸人作陪、何擬六日午在省府茶會、邀津市名流各機關首領談話後、卽於下午專車返平、軍分會委員門致中富占魁等一行四十名、五日午前專車離馬廠過津赴楊柯廊房檢軍、（五日專電） 
　　（天津）何應欽抵津後、屏絕酬酢、省市當局及各機關團體宴邀、皆謝絕、六日由津返平、過楊村廊房、將稍停下車會晤當地防軍領袖、何談、此行係隨便看看、無何重大任務、靑島已有三年未去、濟南則係民二曾往一次、靑濟以南已落雨、以北則苦旱、沿途風光尙好、在津留一日、有機會則擬一訪各名流、（五日專電） 
　　（北平）何應欽專車今晨八時抵馬廠、于學忠今晨二時、卽由津到馬廠迎候、何到該處後、何卽偕于等檢閱該處駐軍、事畢、何專車卽直開津、下午抵津、何今晚將出席省府、全體省委及廳長等歡宴、今晚在津留一宵、叨日卽將返平、（五日專電） 
[魯南匪首　張黑臉已捕區]  
　　（濟南）魯南鉅匪張黑臉、前與劉桂堂合夥、失事後、匿蚌埠、近特務隊赴蚌緝獲、今解濟、人心大快、（五日專電） 
　　（濟南）隨同劉黑七擾亂魯南數十年之匪首張黑臉、被特務隊劉耀庭部下在蚌埠附近捕獲、五日晨解濟、押軍法處候訊、（五日中央社電） 
[冀津當局　派員監視兌現]  
　　（天津）省市政府、實行派員四名、分駐津中交兩行內、監視兌現、（五日專電） 
[監察使巡迥規程修改]  
　　（南京）監察使巡迥規稈第八條、規定監察使得於所派監察區內設置辦公處、辦公處人員臨時酌定之、各監察使以辦公處名稱欠妥、擬改稱監察使署、署內人員亦擬明確規定、俾符中央嚴密各機關組織明令之原旨、曾面呈于右任、請將條文字句酌予修改、于以所呈甚當、已照案予以修正、俟呈經國府指令、准予備案、卽以院令公布、（五日中央社電） 
[立法院　審查典試法案]  
　　（南京）典試法草案、立法院法制委員會正交付黃右昌等五委審查中、卽可竣事、該法係由考選委員會所擬、凡十六條、內容係規定、凡舉行考試、應依該法組織典試委員會及試務處、俾分辦考試事宜、（五日中央社電） 
[美考察團　參觀青市建設]  
　　（青島）美經濟團五日晨參觀市內建設、午應美領事宴午後遊勞由、並參觀市外建設、晚應商會等聯宴、六日晨九時乘原機飛津記者訪該團長福勃斯、據談、余此次來華、看到各地建設道路交通、有長足進展、中美商務、俟考察後、當作詳細報告、美當局提高銀價、未便發表意見、（五日專電） 
　　（天津）此間接電、美經濟考察團一行男十二、女三、六日早九時由靑起飛、搭巨型機來津、十一時許可抵津東局子飛機塲降落、當局已令治安機關、屆時保護、歡迎者均須騐券入塲、津市各團體·商會·銀行·實業家、擬聯合歡迎美經濟考察團、該團留津三日、九日赴平、抵津後、寓利順德飯店、除各方宴邀外、七日參觀津海京紡織公司。華新紡紗廠·戒毒所·八日午前赴塘沽參觀永利鹹廠·久大精鹽公司·渤海化學工業社、午後返津、九日參觀南大、并與全市金融實業界交換經濟意見、午後乘車赴平、（五日專電） 
[廈無白銀出口]  
　　（廈門）厦銀無出口銀價仍高、小洋五日驟漲、原每大洋換十二角一分者、一日間漲至換十一角半、每角換銅元二十四枚、漲至三十枚、又舊洋成色高、換新洋每千貼六十元、（五日專電） 
[閩清刀匪暴動]  
　　（福州）閩淸七區大刀會徒、受該縣殘赤煽惑、集衆數百暴動、自稱救國軍、一度進擾閩侯大湖、卽經駐軍繫退、現大湖少數農民、因農事正忙、抗派路工、並集下洋一帶、組織彌勒會、希圖破壞公路工作、當局防其受會匪鼓動、已增隊往查辦、並淸勦散匪、（五日專電） 
[籌備禁煙節　京市將開聯席會議]  
　　（南京）今年六三禁姻節大會、市府函請禁姻會、市黨部·衛生署·新生活促進會·衛生事務所·等機關、定六日開第一次聯合籌備會議、將舉行公開展覽會、使人民自由參觀、有所警惕、（五日專電） 
[京市童子軍大檢閱]  
　　（南京）京市童子軍模範區第三次大檢閱大露營、五日晨行開幕式及檢閱禮、參加童軍共六十八團、五千一百三十八人、行政院長汪兆銘·中央代表居正·敎長王世杰·均親到訓詞、晚舉行火炬總動員、全體五千餘人、均參加、（五日專電） 
[京人士　組彩石磯旅行團]  
　　（南京）今日京人士組采石磯旅行團、由旅行社招待、由南門小行鎭上京蕪路、火車頭等一節、二等一節、三等四節、共五百座位、完全售訖、臨時因滿員退出者二百餘人、（五日專電） 
[英皇登極紀念　京英領館舉行茶會]  
　　（南京）六日爲英皇喬治登極二十五年紀念、京英領館定是日舉行慶祝、並定是日下午四至六時、舉行茶會、招待各國官員、已由英使館參贊賀武·及京英領裨德·本於日前分柬我各機關長官及駐京各國使領館官員參加、（五日中央社電） 
[嫌疑案偵探不得久懸]  
　　（南京）司法部頃持通令各高等法院、轉飭所屬、關於嫌疑案伴、不得久懸不决、以重民權（五日中央社電） 
[司法院解釋　引水管理章程疑義]  
　　（南京）司法院頃解釋引水管理暫行章程第十三條疑文如下、引水管理暫行章稈第十三條、所謂未領執業憑誇而私行引水、核與刑法第一九八條所定以他法致生行駛水上舟輪往來之危險之未遂罪相當、應援該條第一項及第五項論科、（五日中央社電） 
[津公安局試用女警]  
　　（天津）津公安局試招女警察六名、錄事六名、五日已考試畢發榜、外勤將訓練二月後、派東總站檢查所服務、月薪十五元、不着制服、出勸衣藍衫、禁搽粉着高跟鞋燙髮、內勤卽日入局、分派各科服務、（五日專電） 
[平鄉鉅鹿匪已擊退]  
　　（天津）平鄉鉅鹿兩縣接壤油家莊發現股匪百餘名、平鄉縣張縣長請長盧稅警協助往剿、已將匪擊退、（五日專電） 
[大名法官罷工索欠]  
　　（天津）大名高法院第二分院積壓　俸五個月、推事錄　等以下、全體罷工索欠、院長電省催欵、請速撥匯、以平風潮、（五日專電） 
[青海衛生處擴充]  
　　西　　靑海衛生實騐處每日求診病人逾百、該處以房屋人員均感不敷、故被摒者日數十人、現新建房屋、卽將竣工、添聘醫師、亦將到達、此後可免病人向隅之憾、（四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[英美排斥華蛋感言] [  彥]  
　　蛋品在我國出口貨中向居重要地位歐戰以後行銷於歐美日本者爲數甚鉅絲茶而外堪稱大宗蓋歐美各國對於鮮蛋及蛋製品之需要夙稱股切而其本國所產以供不應求故在曩昔咸免稅獎勵其輸入查美國一九一三年稅則對鮮蛋進口完全免稅流質蛋每磅徵稅美金二分乾蛋品每磅徵稅美金六分英國於蛋類進口已往亦完全免稅據關冊統計我國鮮蛋及蛋製品出口總值在民國十九年曾達七千九百七十餘萬元之紀錄其後美英對華蛋輸入陸續增稅我國之輸出總值於二十年卽减至五千八百八十餘萬元二十一年减至四千四百三十餘萬元前年又减至三千六百四十餘萬元去年則僅三千零二十餘萬元前後五年相差已逾一倍影響所及我國內蛋價繼續下落往年鮮蛋價格春季每擔自十七八元至二十一元夏季自十五六元至十七八元秋冬因消耗較大其價較漲約在二十元至二十七八元之間近年則春季祇十四五元夏季僅十一二元秋冬雖　旺市亦不過十五六元至二十一二元以去年而論蛋價大跌之損失估計達一千萬元以上查去年鮮蛋出口約爲三萬四五千噸其中由華商之茂昌中央利寰三家輸出者僅及三分之一而營業結果大率虧耗今年存貨擁積外銷呆滯政府有免稅出口之救濟然而瞻望前途尙難樂觀 
　　頃者國外消息傳來美議院又提議增加蛋類銷售稅乾蛋白須再加三角一分合計每磅稅美金五角八分徵至貨價一倍以上乾蛋黃亦加三角一分合計每磅稅美金五角八分徵至貨價四倍以上又流質蛋亦加一角五分共稅美金二角六分約當貨價二倍以上英下院對於我流質蛋之輸入曾作不良評詆指爲出產污穢母鷄食料不潔不合於人類消費報紙且載某徵蘭學家化騐樣品後杜撰之報告據謂其中含有過多之徵菌成分其某一次之化騐曾在一平方生的密達上發現生存之徵菌至一萬五十萬枚之多故未可視爲滿意之產品此項評詆當然出於英國家禽協會之促迫雖經該國衛生大臣之一再答辯並由病理學家於愼重檢查後繕具報告認爲適合淸潔純粹之美滿標準且亦與「A」級牛奶所需要關於徵菌之標準相合然其民間則已因此蓄意排斥矣 
　　夫我鮮蛋及蛋製品之報裝出口胥經商品檢　局予以嚴格之檢騐腐敗劣貨當不致混入而自墮其信用今英人對華蛋品質旣信口雌黃蓄意排斥並稱有化騐結果爲據故吾人以爲當局對於英美之增加華蛋輸入稅固亟宜設法應付然我商品檢騐局亦宜將檢騐結果昭示於人以釋衆疑並提出駁復對抗英人之惡意宣傳以保全我國鮮蛋及蛋製品對外之信譽蓋此亦促進我國生產品輸出之一種必要措施也 
　　勘誤：昨日時評末節「今就英外相前日......」句中「外相」乃「首相」之誤又同節曰猶致書當時駐德大使高斯泰」句中「高期泰」乃「高斯秦」之誤綠英國當時駐德大使爲Sir　E．Goschen也 
[興薩今日離平返青]  
　　（北平）興薩定明晨離平返靑、班禪定十二日由蘭州飛西寗、將在西寗唪經兩月、（五日專電） 
[韓復榘視察童軍露營]  
　　（濟南）今早七時、韓復榘視察童軍露營、囑以後每兩月集中訓練一次、韓任指導、十一點舉行閉會儀式畢、拔營回校、定六日上午、在省黨部請韓夫人發獎、（五日專電） 
[司丹巴飛抵蘭州]  
　　（蘭州）國聯衛生專家司丹巴四日飛抵蘭、（五日中央社電） 
[孫震電告　各縱隊司令分別就職]  
　　（重慶）孫震三日由綿陽電呈劉湘、報告各縱隊司令運令就職情形、原電云、急巴縣總司令劉鈞鑒、前奉鈞座有（廿五日）午電令、當卽轉飭各縱隊正副司令迅卽遵令就職、並於有（廿五日）亥電呈在案、茲據縱隊司令王遵章曾憲棟羅迺瓊代縱隊司令劉漢維副司令程梯靑王智遠田澤孚等回電呈稱、已於二日各在軍次分別就職等情、　電呈、（五日中央社電） 
[漢市　新生活規矩大檢查]  
　　（漢口）漢市新生活運動促進會五日動員、全市學生軍隊警察服務貝及童子軍、全部分組巡迥檢查隊、固定檢查隊四十隊、佈列全市、舉行新生活規矩大檢查、自下午一時起、至五時北、成績甚佳、（五日中央社電） 
[贛閩鐵路在進行中]  
　　（南昌）贛浙路南玉段士方完成、正敷軌、贛閩鐵路亦在進行勘測、贛五大幹綫均完成、下年可與五省聯運、（五日專電） 
[贛商會條陳辦平糶]  
　　（南昌）贛匪禍七年中、連年水旱、各地春荒、尤以贛北爲最慘、省商會條陳辦平糶、（五日專電） 
[贛商籌辦商聯銀行]  
　　（南昌）贛全省商聯會决定積極籌辦商聯銀行、以期活潑各縣金融、定下週開會商討進行、（五日中央社電） 
[孔祥榕過徐赴汴]  
　　（徐州）黃河水利會副委員長孔祥榕、五日晨由京過徐赴汴、監督堵塞楊耿壩工稈、（五日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[菲當局擬向日要求　引渡亂黨首領　拉摩斯現在東京辦報　倡論求脫離美國專制　奎松請美改善對菲經濟政策]  
　　（巴黎）今日據馬尼刺消息、菲列濱當局現正考慮要求日本引渡亂黨首領拉摩斯事、聞拉氏在東京刋印一種數國語文之報紙、籲請日人立卽援救菲人脫離美國之壓迫、聞菲島代理總督哈等將軍、曾謂菲當道以為日本决不致參加此次菲島叛亂云、（五日路透電） 
　　（東京）此次菲島之共黨暴動、菲常局認為其後幕人物為菲島獨立急進黨領袖拉麽斯、拉氏自今年一月、來日亡命、害寓於前政友會議員山本文平氏宅、自暴動發生後、拉氏頗感身邊危險、竟於昨日往訪警視廳、講予以保護、拉氏並否認其來日並未帶有調達資金購買武器之目的、（四日華聯電） 
　　奎松發表意見 
　　（華盛頓）菲列濱參議院議長奎松、今日發表一文、載見各報、謂菲人因美國取締入口菲貨、怨聲載道、獨立案中對免稅入美之菲貨、限制甚嚴、凡知菲島實况者、兩年之前已料此舉將大碍菲島之財政與經濟狀况、吾人當時對此曾提出抗議、聲明如果實行、則將使菲人失業者纍纍、生活程度為之减低、而使民生憔悴、怨聲四起、奎松繼言、此次菲島亂事、並非政治性質、並詆責亂黨首領利用目前非人經濟困難、煽惑民衆、實為政治之罪人、奎松末請美當局修正獨立案中、與後此法律規定之美國對非經濟政策、而使雙方互受其惠、（四日路透電） 
　　美菲關係無碍 
　　（華盛頓）菲列濱獨立案之副起稿員民主黨參議員台定斯氏、今日宣稱、渠信菲島與美國之關係、不致因此次事變而受損、此次亂事、純為內部性質、渠意菲島如圖於今日獨立、則將鑄一大錯、菲島主權仍宜由美國操之云、（四日路透電） 
　　外省形勢緊張 
　　（馬尼剌）外省形勢現猶緊張、但未有發生亂事之續報、叛黨因傷而死者、昨又有四人、故叛黨死數現達六十一人、代理菲督海登昨夜由外省歸來、謂暴動危險顯已過去、今日發表正式文吿、謂日人參加亂事之說、查無實據、聞叛黨領袖於戰事發生時、棄衆而逃、故叛黨現欲尋覓各領袖、以洩其憤、（五日路透電） 
[法總理撞車受傷　左臂骨已折斷　同車諸人均幸無恙　接骨醫治經過良好]  
　　（巴黎）同車諸人均幸無恙　法總理佛蘭亭、今日乘汽車赴法總理佛蘭亭、今日乘汽車赴故里參與明日之市選舉、方行至沃克爾鎭外時、為自橫路而來之汽車所撞、佛氏之車、連車夫共六人、僅佛氏左臂受創、其夫人與女及婿並車夫、均未受傷、惟夫人當時亦受震、但無碍、佛氏受創後、卽入療養院、經醫騐視左臂骨已斷、當夜卽為接好、經過良佳、不致起有變化、據醫士比白洛台稱、佛氏僅左臂骨受創、出事後、卽經施以初步救沼、並微受驚震、但不足慮、大約須靜養數日、因須俟接骨處長堅後、始能去共外塗之石膏也、另一汽車、乃衆議員兼沃克爾市長里萊杜爾者、撞時車中僅車夫一人、其人亦未受傷、當時因駛行過速、不及避讓、總統勒白倫聞佛氏遇險消息、卽派員至療養院探詢、並致書祝其早愈、（四日路透電） 
　　法國奧克賽爾城　佛　亭總理所乘汽車、與路旁樹木相撞、總理左臂因而折斷、尙無大碍、按佛氏係伊翁省多默西鎭市長、本日偕夫人携女及婿回乘汽車前往該處、以便參加市參事會明日之選舉、車抵奧克賽爾城、適有當地市長衆議員勒奈都之汽車、山橫路突出佛氏之車、不及避讓、竟被　至道旁與楓樹相　、佛氏現在此問醫院治療、夫人及婿稍受擦傷、女及司機人、則完全無恙、（四日哈　斯電） 
[施行手術後　昨午返抵巴黎]  
　　法國奧克賽爾城　佛蘭亭總理汽車被撞因而折斷左臂、在此間醫院治療後、已於今午十二時五十五分、由此乘專車啓程、當於午後三時零四分、返抵巴黎、傷處業經外科醫生施行手術、將臂骨折斷處接合、英國首相麥唐納、外相西門、樞密大臣包爾溫、西班牙政府當局、羅馬尼亞財長思多奈斯哥、及英意美蘇聯等國駐法大使、均曾先後來電慰問、（五日哈瓦斯電） 
[英皇登極紀念　倫敦將舉行遊行大會　以首相麥唐納為前導]  
　　（倫敦）明日為英皇喬治登極二十五週紀念、倫敦將舉行游行大會、其規模之大、將為英國近代史中之空前盛舉、今夜倫敦已有人滿之患、世界各處皆有不遠千里而來者、旅店公寓、已毫無隙地、白金漢宮至聖保羅敎堂一帶、沿途皆高築看臺、旌旗飛揚、紀念大會、將於聖保羅堂以感謝禮拜儀式、正式開幕、其時倫敦全城將有七處盛會、分道至該堂聚集、第一起游行將以首相麥唐納為前導、後隨者為各處屬地之總揆、第二起為下院議員、第三起為上院議員、第四起為倫敦市長、第五起為英皇諸子約克公爵等等、第六起為英皇太子、最後將為英皇英后之車騎六乘、而以禁衛軍開道、此次大慶開幕之後、將有種種盛會、至八月中始止、倫敦全城為此次典禮、業已籌備一年有餘矣、（五日國民電） 
　　（倫敦）英皇御極二十五年紀念慶祝事宜已佈置完畢、連日各處來此觀禮者、絡繹不絕、當道已加派警察維持道中秩序、各街道觀　鬧者、盡夜不斷、往往途為之塞、旗幟肆已將存貨售賣一空、昨今兩日仍在趕製、以應買客、（五日路透電） 
[漢德森將封爵]  
　　（倫敦）「明星報」載稱、英王登極二十五週年紀念、若干人士均將封爵、軍縮會議主席漢德森、致力軍縮事業、動勞卓著、卽在其列云、（四日哈瓦斯電） 
[賀電已達數千]  
　　（倫敦）昨夜熱切慶祝之氣象、達於極點、殆為倫敦史中所未前有、西端各大路、因人太稠密、交通阻塞、觀者興高采烈、當皇后出白金漢宮時、民衆歡呼、表示愛戴、我后萬歲之　不絕於耳、后含笑點首答之、倫敦各熱鬧街遊客如梭、終夜不停、賀電來自世界各處者、已達數千、（五日路透電） 
[國際療癌會開會　出席代表四十四輪]  
　　（巴黎）國際治療癌病聯合會、在此開會、由法國前衛生部長許士丹（名）哥達爾（姓）主席、參加者凡四十四國、中國及日本均在共列、（五日哈瓦斯電） 
[意匈奧三國代表　續在威尼斯會談　以技術問題為主結果良好　意謀折衷辦法承認匈要求]  
　　意大利威尼斯　意奧匈三國會議、於今晨十時半舉行第二次會議、至午後一時始畢、聞今晨會議所討論者、以技術問題為主、結果較為良好、意國謀取折衷辦法、承認匈國軍備平等之要求、並允許向匈國購買若干農產物、以示優惠、因此匈國已表示讓步、允許出席羅馬九國會議、惟此說並未徵實、蓋威尼斯會議討論經過、均嚴守秘密也、談判難關、似仍存在、三國會議現定明日舉行第二次會議、（五日哈瓦斯社電） 
　　意南提携問題 
　　威尼斯城　意奧匈三國外交當局、頃在此間舉行談話、用以準備羅馬九國會議、自午後四時起、至晚間八時始乃完舉、須俟至明日二次談話結束後、始行發表簡略公報、並不涉及內容、據聞本日談話時、匈國外長加尼亞、曾提及意國與南斯拉夫提携問題、而尤注重經濟方面、綠南匈兩國輸入意大利貨物、均以木材牲畜為大宗、意南若互相接近、則匈國出口業或將感受影饗也、一般人相信匈國在政治上所提要求、尙有下列兩項、（一）馬賽兇案　羅馬會議開幕之前、須由國聯會確定解决、（二）匈國重整軍備問題、須在羅馬會議正式提出討論、此在意國則認為當由國聯會處理云、（四日哈瓦斯電） 
　　法報評論一斑 
　　（巴黎）法國各報對於意奧匈三國威尼斯會議、尠加批評、間有若干報紙發表評論、則均深慮匈牙利所提出之要求、（卽要求重整軍備、並由國聯會行政院下屆會議、解决馬賽匈案責任問題等、）或竟為意大利所贊成、如名記者聖　里士在「白日報」發表評論、中謂「意國力圖解脫其舊日之約束、固能至何程度、意國固能使匈國加入中歐組織、而獲得一種方式、以保障奧國獨立否乎、」斐加羅報記者多爾美松謂多瑙河問題、極為複雜、希望法意兩國具有堅强意志、以保障奧國之獨立云、「新時代報」則謂「意國實處左右兩難之地位、蓋如支持匈牙利、則必招小協商三國之不滿、如反對匈牙利之主張、則又恐驅使匈國投入國社主義之懷中、二者實難兼全也、（五日哈瓦斯電） 
[德報評詆　法蘇互助協定　稱為對德軍事聯盟　意在準備世界戰爭]  
　　（柏林）今日德國各報一致評詆五月二日在巴黎簽定之法俄互協協定、稱為對德之軍事聯盟、足以危害歐州之和平、並謂正約之外、尙秘密訂有「輔助約文」、某報載有一說、謂蘇俄如須出兵、助法抗德、羅馬尼亞外相蒂台萊斯科允俄兵假道羅境云、（四日路透電） 
　　（柏林）德國外交部人士、認為法蘇互助條約、係對於德國之一種直接威脅、謂除互助條約之外、法蘇兩國更訂有秘密軍事同盟、其目的專在對付德國、法國並貸欵五十萬萬法郎、以充蘇聯軍費云、德國各報則謂、俄國空軍已在捷克建造飛機塲、羅馬尼亞則與蘇聯訂約、准許蘇聯軍隊通過羅國領土云、又謂法蘇互助條約、在國聯會範圍之內、加以實施、因此愈增德國對於國聯會之嫌惡、國聯會在法俄兩國之壓迫下、從此將益復肆無忌憚矣、日耳曼尼亞報、則謂「法蘇互助公約、顯然為專對某一國家而設、此為戰前同盟觀念復活之先聲、可為寒心、此舉對於德國及歐洲、有嚴重之影饗、實為吾人所深悉、德國必設法加以報答」云、民衆觀察報則責備法蘇、謂其用意在準備世界戰爭、並謂「法國之極端國家主義政策、勢必使全歐渲染布爾希維主義而後已、蓋英國外相西門日前宣稱、英國重申對於羅卡諾條約之義務後、如法國助俄攻德、則英國必採取反對法國之立塲、莫斯科方面聞西門此語、不勝憤激、故乃與法國訂結攻守同盟」云、（五日哈瓦斯電） 
　　減秒俄日衝突 
　　（柏林）德國當局今日對於法俄兩國之軍事聯盟、大不贊成、某要員向美聯社稱「此係重返戰前之軍事條約制度而已、德國對於此種制度、竭力反對、並不信軍事聯盟為有裨和平」云、同時莫斯科、巴黎甚至華盛頓各方、皆盛贊法俄條約之最後能得簽字、實為維持歐洲和平之一大進步、法國外長賴伐爾在巴黎宣布、彼將於下星期携帶東歐公約之草稿、假道柏林、前往華沙及莫斯科、賴氏雖稱彼之假道柏林、係欲節省時間、並不希望德國當避忌與彼會晤、然觀察者以為賴氏此行、或能打開法德交涉之局面、法俄兩國將邀請波蘭及捷克參加防守互助公約、已為公開之事實、且法俄條約不限他國加入、故德國或將被邀、亦未可知、惟最近法俄當局、皆曾公開表示反對德國元首希特勒之國社黨政府、故若干觀察者信、希氏於五月中旬英德海軍會議舉行之前、將不作任何交涉云、華盛頓方面之政治觀察者、及若干官員、則以為法俄條約實有裨和平、並能影響及於遠東、蓋蘇俄在歐洲方面如與他國衝突、已可得法國之援助、則其對付日本之地位、當更為穩固、美國戰略家以為祇須俄國應付歐洲之實力充足、俄日衝突之危險、卽能减少、猶憶最近德日亦有締結聯盟對付蘇俄之謠、此事德日雙方皆已絕端否認、且自中東路交涉結束之後、俄日邦交亦已大為改進矣云、（五日國民電） 
　　俄報一致讚揚 
　　（莫斯科）今日蘇聯各報對於法蘇公約簽訂事均加評論、眞理報社論謂、此項互助公約之締結、不僅為蘇法兩國勞動羣衆所滿意、且為一切擁護和平者所歡迎、重工業委員會機關報「工業社報」稱、此項公約為法蘇兩國提携新而重要之步驟、且為彼等在增進和平途中之偉大成功、此項協定乃由偉大而强有力之國家簽訂、故於抱有侵略行經之徒、必有偉大之「預言性的」重要性、換言之、彼必能作為一種警吿也、彼等須不斷感覺法蘇兩國願將此項公約變成一種不知拒絕為何物之工具、」該報並謂法蘇政治親善之下、復須奠以適當的經濟基礎、「蘇聯與和平奮鬥之中、已獲得極大成功、此共原因乃在蘇聯以其經濟的防禦力量、已成國際上最偉大之國家、凡各國企求和平之羣衆、對此莫不抱有同情焉、」共靑團中央委員會靑年眞理報稱、此項公約正與蘇聯全部政策、及其與各國所訂協定同樣、其唯一目的乃在和平、乃在約束歐洲挑釁之徒、並鞏固力量、以協助蘇聯乃至全歐洲及全世界之安全」云、「四日塔斯電」 
　　法外長訪波蘭 
　　華沙　法國外長賴伐爾聘問波蘭政府、定於本月十日由巴黎來此間、翌日拜會大總統莫錫基及國務總理斯拉威克、舉行談話、至本月十二日為止、卽行首途赴莫斯科、與蘇聯當局會商國際時局、又愛沙尼亞大總統潘茲、定於本月七日來波蘭遊歷、將由莫錫基大總統予以招待、（五日哈瓦斯電） 
[德失蹤飛機在　捷克邊界尋獲　機中七人均遭非命]  
　　（柏林）大容克式飛機一架、於四月三十日由斯杜特迦特飛往白萊斯洛失蹤後、昨夜始在捷克邊界附近菲樞特山中尋獲、機已破碎、　中七人、均遭非命、內有國防軍陸軍少將賀林氏夫婦及幼女一、此外為駕機師與練習生二、並德空軍軍官一員、至因何失事、現尙未查明、（五日路透電） 
[但澤幣值貶低後　波蘭商務損失　達三千萬波幣之巨]  
　　華沙　但澤自由市貶低幣價之後、地方至為安謐、處理物價問題之委員、頃已准許各百貨商店暫停營業、波蘭商務、因自由市幣價貶低、所受損失、約達三千萬慈洛蒂（波幣）之多、自由市國社黨領袖孚斯德、向但澤工業界代表宣稱、但澤不能永為自由市、卽將有所變更、此項變更、乃事所必至、理有固然者也云、（四日哈瓦斯電） 
[法全國市選舉　各地競選劇烈　各報諷刺女候選員]  
　　（巴黎）今日為全國各市參事會改選之期各報論調、泰半注意此事、按市參事會改選一舉、在原則上僅含有行政技術性質、但由各處競舉運動與各報論調而觀則顯有政治性質、蓋法國參議院於本年十月間改選三分之一、將由省各市參事員推選故也、頃右派各報、著論籲請各選舉人、務必參加投票反對社會共產兩黨之聯合陣綫、左派曁極左派各報、則要求投反法西斯派之票云（五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）今日全國舉行市選舉、候選員中有女子數人、但法國女子現尙無參政權、縱獲選、亦不能出席也、連日各報多載有關於女候選員之諷刺盡、全國其有三萬八千選匭、共議員四十五萬席、候選員有四百萬之多、（五日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[日傳英法荷　遠東航空競爭　英闢新加坡至香港綫]  
　　（東京）最近據某處來電云、英國政府現令其航空局調查專家計劃遠東航空路綫、係由新加坡經婆羅尼奧而達香港、荷蘭亦由其本國經盤谷至新加坡、巴達維亞、斯拉伐亞等處、法國則早有由新加坡至西貢之綫、本年當由盤谷達到安南之河內、而抵香港、此間已試飛吿竣、英國雖領有馬來羣島、而於航空事業、似覺稍遲、故此次乃有此舉、大致係與法國競爭、於是變更計劃、决由新加坡出英頒婆羅尼奧、經馬尼刺而達香港、開關此項新航空路綫、荷蘭則感受英國上項計劃之威脅、乃由斯拉伐亞抵婆羅尼奧、以此路綫擬與英國對抗、故有此計劃、似此、英·法·荷·三國展開其遠東征空之爭霸戰、是以日本方面、對於上項情勢至為關心也、（五日日聯電） 
[米美爾問題　立陶宛之覆文　英法意認為不滿意]  
　　（倫敦）據每日電開報外交訪員稱、英法意三國認立陶宛關於破壞米美爾條約之覆文為不滿意、列國之覆文定將引起自下星期起之新外交行動、立陶宛得悉、如列國政府所採之計畫未能使米美爾條約之簽字國滿意、則將以此事申請國聯云、英法意三國咸信德人參加行政不致損及列國之主權完全可能、（四日國民社電） 
　　立陶宛京城　英法意三國政府、前以米美爾區域現任行政委員、未能取獲自治議會之信任、立陶宛政府、仍予以維持、顯屬觀視三國所共同保障之米美爾公約、並違背該區自治憲法之規定、曾會同向立陶宛政府、遞送抗議、事隔數日、未獲答復、茲立陶宛國務總理兼外交部長烏爾曼尼斯、巳以該國復文、提交三國駐立外交代表、文內仍為本國立塲作辯護、提議米美爾自治政府行政委員五人中、可加入德意志黨員三人、以資調停、此外立陶宛政府、要求對於該國安全、應有所保障云、（五日哈瓦斯電） 
[怪帆船中三青年　昨解基隆審訊　日警認有間諜嫌疑　一俄人能入水甚深]  
　　（東京）由滬駛抵臺灣之帆船飛行荷蘭人號、船中三外人均於星期四日、為臺灣日當道拘獲、今日據毫束消息、三外人業經研訊完畢、現解基隆審訊、將控以違背航律、及間諜嫌疑之罪、按三外人一為美人蓋茲、氏年二十八、前充美海軍軍官、一為德人里特氏、年二十六、近充德通訊社駐滬代表、一為俄人羅平氏、年二十一、携有中國護照、若輩於四月二日離滬、擬赴柯柯斯島撈取德巡艦愛姆敦號所載之金貨、並擬赴非洲西南部撈取一五二〇年沉沒該處海中之西班牙船柯摩蘭號所載値數百萬元之黃金、因俄人羅平氏自稱能入水六十呎之深也、（五日路透電） 
　　台北　日前在台東海面被日警拘獲之怪帆舶船員美德白俄三靑年、日警在台東究審結果、認為有間諜嫌疑、今晨押解於宜蘭、將在該地法院審判、（五日華聯電） 
[美總統　政餘小游　登西古雅軍艦　作短時期休養]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日巳將其公事暫為擱置、登西古雅號軍艦、作柏多麥江之游、總統近來政務雖忙、然精神絕佳、蓋此種短時期之漫游、亦不為無功云、（四日國民電） 
[宇垣返東京　日政局將變化]  
　　五月一日滿洲日報云、政界之惑星字垣朝鮮總督、因知事會議與其他恒例會議、次第吿終、預定不日返國、然宇垣進京、對於現下政局、凡宇垣系中之政民一部分反對政客、與對岡田內閣不滿已失信用之軍部方面、從前在林陸相統制下之軍部要人、今已緩和反對空氣、且有同情於宇垣之能度、認為收拾現下重大局面之人物、故宇垣內閣出現之空氣、已漸濃厚化云、 
[日首相訪西園寺]  
　　（東京）岡田首相於今晨九時半、抵興津座漁莊、會晤西園寺元老、報吿第六十七屆議會之經過、政府對軍縮會議之政策及天皇機關說之善後處置方法、又關於設立內閣審議會及調查局與其組織方針、有所商議、聞西園寺元老大致予以諒解、會晤一時半、岡田首相於十一時辭出返東京、（五日華聯電） 
　　（東京）訪問西園寺公之岡田首相、已於今日下午零時三十九分由靜　返京，下午三時二十五分抵東京後、卽返官邸、（五日電通電） 
[日淺間山再爆發　溶岩湧出流至山麓]  
　　（東京）淺間火山於前月下旬爆發後暫息、至今晨八時三刻、又再劇烈爆發，火山灰四飛、竟達週圍一里、溶岩湧出、流至山麓、人畜尙無損傷、田園略有被害云、（五日華聯電） 
[前郵傳部公債　規定分年償還　日與鐵部交涉結果]  
　　五月二日大阪每日新聞云、明治四十四年淸政府依託橫濱正金銀行發行之郵傳部公債、（淸國政府五分利息鐵道公債）一千萬元債務、正金銀行自二個月來、迭與鐵道部交涉迄今、直至本月一日、正金銀行中村代表與鐵道部次長曾仲嗚氏、始正式成立本利合計二千萬元之債務償還協定、查該公債為中國公債在日本最初公募、本以平漢路之收入為擔保、但僅付一次、大正十三年以後、遂告停頓、此次中國為顧全國際信用起見、規定本利二千萬元、自本年五月起、每年分償百萬元云、 
[日擴充在外使領館　擬增加明年度預算]  
　　（東京）廣田外相由東亞主義之見地、巳决定與中國及暹羅交換大使之方針、惟日本在外之外交機關、僅及意大利所有外交機關之半數、故明年度預算將新設總領事官與領事官、企圖擴充、並考慮昇格波蘭、西班牙、阿格廷等公使館為大使館、（五日電通電） 
[南非商業委員來華 
] 　 
　　神戶　南非商業委員白倫蘭、調查日本商業狀况後、今日乘胡佛總統號赴滬、聞將留華若干時、從事考察各處之商業狀况、（五日路透電） 
[南斯拉夫國會改選　多數反對派人士被捕]  
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫國會、定於本日舉行改選、在競選運動最後數日中、克羅地省有多數反對人士被捕、反對派領袖馬卻克、特為此事致電攝政保祿親王、提出抗議、調反對派候選人、現不能在其選舉區內自由通行、務請政府設法制北云、（五日哈瓦斯電） 
[西班牙政潮　勒樂復奉令組閣]  
　　瑪德里　前總理急進黨領袖勒樂、復奉柴摩拉大總統命、組織新內閣、現擬以三月二十九日政變前之多數黨、（卽中央派急進黨、與右派人民行動黨、農民黨、自由民主黨三黨所組成者）為基礎、以謀組成新閣、如屬可能、則擬將多數黨之範圍、更事擴充、勒樂頃與右派三黨領袖盧卜爾斯、（人民行動黨）特佛拉斯戈、（農民黨）阿爾伐萊士、（自由民主黨）舉行會議、商討政局、渠希望組閣大業、能於今日吿成、（五日哈瓦斯電） 
[電影童星乘車受傷　汽車肇禍其父殞命]  
　　美國加州聖提亞哥城　著名電影童明星傑克柯根、本日與其父同乘汽車肇禍、其父殞命、傑克柯根則受傷、（五日哈瓦斯電） 
　　杉狄亞戈　銀幕小明星賈克柯根、今日偕其父等四人乘車出遊、行至白克曼泉附近時、見前面有一汽車疾駛而來、為避免互撞起見、急向路旁讓之、不意輪輪過驟、車躍出路堤之外、除柯　外、餘四人皆震出車外、當塲殞命、車身傾覆、柯淦適跌於車下、僅受微傷、至於來車是何號碼、當時未能辨悉、（五日路透電） 
[蘇聯發行新公債]  
　　（莫斯科）蘇聯中央執行委員會、及人民委員會頒佈命令、發行第二屆五年計劃第三年度之國家公債、該項公債總額為三十五億盧布、定十年淸償、發行時分兩批、一批為有獎債券、一批則按年利八厘付息、此項公債目的在作實現國民經濟計劃之資金云、（五日塔斯電） 
[希臘叛變案審結　主動犯均判處死刑]  
　　雅典　軍事法庭審訊前月叛變事件之禍首、頃已宣判、叛亂主動者前總理維尼瑞洛斯、叛軍領袖柏拉斯蒂拉斯將軍、及古尼烏洛斯、柴那加某斯等、均被判處死刑、按維尼瑞洛斯及柏拉斯蒂拉斯、現均逃往外國、（五日哈瓦斯電） 
[閩匪自尤溪竊大田]  
　　（廈門）大田訊、三十日匪八百餘自尤溪竄大田之桂林、三十夜經保安九團彭棠迎擊一日晨匪潰、死傷三十餘、向芙蓉葛坑竄去、巖訊、宋希濂電、二區綏部匪首毛澤潭所部在樓子壩擊潰後、毛至烏石棟、確被擊斃、屍已運瑞示衆、毛卽澤東弟、（五日專電） 
[船客爭奪艙位禍禍]  
　　（廣州）連日開赴香港之火車輪船、載客極多、蓋華人多欲赴港參觀英皇登極紀念之慶典也、昨日利恒船由此赴港時、船客爭奪艙位、結果死二人、傷數人、（五日路透社電） 
[交部無綫電機運築]  
　　貴陽　交通部發與貴陽電局之無綫電機、已於三日夜到筑、快電二架、工作人員九名、三日亦到松坎、不日可抵貴陽、據電政當局表示、以後來往各電、當可免稽壓痛苦、（五日中央社電） 
[吳稚暉在黔演講]  
　　貴陽　四日省中各學校假高級中學大禮堂歡迎吳稚暉到數千人、吳演說歷一小時餘、演詞大意、一貴州山水極佳、蘊藏極富、須修路以便交通、開發礦產、須賴敎育造就各種人才、二、以前貴省狀况固不好、但現已不同、故希對中央不要隔膜、不要在政府以外、敎育經費困難、自可向政府請求設法、三、中國之敎育規章頗完備、但其缺點在不切合實際情形、及未能實幹、處在現代國家、中國之復興、在敎全國人民成為有本領之人、敎育並非在學時髦學摩登、四、中國大患、一為農村破產、二為外貨充斥、欲求救濟、須抵抗帝國主義、遵依總理遺敎、迎頭趕上、欲能迎頭幹上、在人盡其才。地盡其利·物盡其用、五、希望以後敎員學生均從實在方面、努力以救民族救國家、（四日中央社電） 
[淮溧等縣匪已絕跡]  
　　淮陰　蘇第七區自實行淸勦工作後、軍行所至、獲匪卽斃、逃則沒收財產、睢宿等縣、夜不閉戶、淮溧泗沭匪巳絕跡、（五日專電） 
[學生聚賭一律開除]  
　　淮陰　沭陽縣長鄧瀚海、近除三害最力、除烟犯外、餘必游街示衆、昨獲縣中聚賭學生十七人、一律開除、（五日專電） 
[中國教電協會開幕]  
　　（杭州）中國敎育電影恊會四屆年會、五日晨九時、在浙江省立圖書館開幕、到會員及電影明星各界來賓記者二百餘人、主席團到黃紹雄·陳立夫·潘公展·許紹棣·周象賢、推潘公展任主席、幷致開會詞、次中央黨部代表伍仲衡·敎部代表許紹棣·內部代表陳言·省黨部代表方靑儒·先後致訓詞、黃紹雄致歡迎辭、次總會代表魯覺吾·滬分會鄭正秋·杭分會項定榮·相繼報吿、次委員程天放·張冲·羅明佑·演說、十一時攝影散會、午敎廳杭市府公宴、下午繼續開會、討論提案、公佈四屆理監事當選人、照省黨部省政府公宴、九時起、各男女電影演員在西湖大禮堂演遊藝、聯車幷開映新片國風、招待各會員、（五日中央社電） 
[袁良在杭訪晤親友]  
　　（杭州）北平市長袁良赴莫干山謁黃郛、報吿平市政務、今晨由莫來杭訪晤親友並掃墓、明日離杭赴滬北返、（五日專電洪水有廻漩停　之地、當時旣可　洪以减下游河患、以後亦可緩放、藉資灌溉與航運、巴爾格氏且擬有蓄水發電揚水以溉高原之議、誠一舉而欺得、惟當局嫌其工費浩大、目前尙無力採納進行、特附述於水利工程十年計劃後、以待有力者勷助、促成其實施焉、 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　陝西建設事業及其計劃（上） 
　　陝西古稱沃野千里、四塞（卽蕭·武·函谷·大散·四關、故陝省又號關中、）險固、今亦綰毅西北、形勢頗為重要、慨自東北淪亡、開發西北呼聲、一時風起雲湧、漸已進為事實、陝西自以史地優越關係、形成開發西北過程中建設之重心、中央地方及金融實業各界、均一致予以注意及助力、故其建設事業之進展、大有蒸蒸日上之勢、惟各方認定建設基本工作、急其所急、一為水利之整理、足以增加生產、而復甦農村經濟、二為交通之開發、俾農作生產原料、暢達濱海出口市塲、是故陝西年來建設工作、實已在水利交通上、日益著其成績撮要分述如下、 
　　（甲）水利建設方面　（一）涇惠渠、原由陝省政府及華洋義賑會修築、二十二年洪水冲毀多處、繼又由全國經濟委員會估定修補費二十三萬九千餘元、從事改善引水設備、又總幹渠北幹渠修理等工程、均經全部完成、已可順利放水、南幹渠設計改良坡度、幷增修南一北一北四支渠三道、及延長南一支渠至涇河岸、架設灌溉區環境電話、以期交通靈活、本渠給水、除刻正增修三支渠不計外、計全年給水二百三十四日、每月平均最大給水量約為一三，八一秒立方公尺、最小給水量約九·五〇秒立方公尺、灌溉區域達涇陽三原高陵體泉臨潼五縣、已灌面積共五十六萬九千九百畝、除受水未享實惠地畝外、共約四十五萬三千餘畝、新修工程、今年全部完成、增加灌溉面積為六十萬畝、農產每畝收穫量、夏禾最豐者大麥三石、小麥一石七斗、菜子一石五斗、普通平均大麥一石八斗、小麥菜子各一石一斗、秋禾最豐者棉花近百斤、普通平均四五十斤、 
　　（二）洛惠渠、由全國經濟委員會任其工事、目前正努力修築中、計總幹渠長二十一公里、中幹·東幹·西幹·中東·中西·各渠共長七十八公里、灌溉面積九百三十四方里、合五十萬零四千餘畝、應需工程及經常費兩項、一百四十六萬六千餘元、總幹渠工程、今夏可完成、其他中東西之幹渠支渠、各項工程、均預定在二十五年初夏竣工、 
　　（三）渭惠渠、倡議於華陰呂益齋、去年經中外水利專家迭有商討、曁水利局派員實測河道及灌溉面積、决於郿縣城西築欄河壩、幷從北岸穿渠、由幹達支、可灌溉郿縣迤東---如武功興平及咸陽等縣之廣大平原五百平方公里、得享灌溉實惠面積以八成計、為三百六十餘平方里、約六十餘萬畝、水源引至之處、無非沃腴土地全部工款約需銀二百萬元、用水捐擔保、已由滬銀行界合借百五十萬元、預計三年以後、全部工程完成、每年生產力之增加、至少在六百萬元以上、尤其麥棉產額驟增、必可驚人、從而所謂關中八惠、次第實現其三、而灌溉面積亦有其半矣、陝西水利局長李儀祉氏、鑒於涇渠落成、惠區內棉麥產量激增、合作事業風起、而洛渭亦將指日觀成、及更進而計及其他河流之引用灌溉、舊有水利之整理擴充、如郿惠龍惠澧惠耀惠瀧惠定惠據惠洴惠及冷水廉水黑水澇水牧馬河丹江漢江等、均在李氏所著水利工程十年計劃中、各方有力者果能一致贊助、相繼按期完成、使農田水利普及全省、以後幷遞及航運水利等工程之設施、則三十年大旱十年小旱之陝省、實不難一躍而成模範農田水利區也、 
　　水利專家徐仲權·曁德人巴爾格等之渭河寳雞峽水庫計劃、亦頗有足多者、按渭河為黃河最大支流之一、黃渭關係密切、利害相因、每當五六月之交、渭河流量、恒不足三十秒立方公尺、時潼關黃河流量、為一百五十秒立方公尺、惟至大水時期、情勢驟變、潼關黃河流量、祇及一千立方公尺、而渭河流量、有時竟漲至一萬立方公尺以上、波濤洶湧、奔注黃河、其為造成黃災主因之說、良非無據、溯渭河自甘肅渭源縣來、經六盤由西、匯其支流、曲折於山谷中、至寳雞縣境、始出谷東而流平原、谷中兩岸峻崖壁立、形勢險狹、彷彿天然門戶、誠為建築蓄水庫之良地、峽內灣曲極多、坡度傾陡、自峽口至石門、水平距離約為四十公里、支溝網布、蓄水量頗豐、果能於此間建築水庫、使 
[津日租界　發生兩暗殺案　兩反動報社長先後斃命]  
　　天津通信、津日租界於五月二日夜十一時許、及三日早四時、先後發生暗殺案兩起、被害者、一為國權報社長胡恩溥、一為振報社長白逾桓、茲分誌其詳情如次、津國權報發刋於本年一月、社址設於日租界須磨街、日刋一大張、主其事者為胡思溥、年五十二歲、浙江籍、胡曾在石友三張宗昌部下作幕友多年、創辦國權報之資本、則來自一般失意軍閥政客、發刋未久、報端即揭載中國國權社宣言、揭　黨綱、組織國權總社、所載新聞、皆出之、幷銜日租界失意軍閥政客之命、偕其妾沈竹君赴長春、與偽方有所接洽、四月二十九日、始由長歸來、彼時似已知自身之危險、故化其妾名、以沈竹君著作家名義、賃居於日租界新泰街北洋飯店樓下十六號房間、五月二日夜十一時五分、胡正與日人松田八郎及妾在室中談話、有汽車一輛、租界照會為一零六三、駛抵旅館門前停靠車上下來形似工人者二、直入旅館、推開十六號室門、拔槍向內連開兩槍、均中胡之胸部、當時仆地、因彈力甚猛、自後背透出、竟又傷及松田右肩脾、及沈氏右手背、該行兇人卽奪門逃出、躍上汽車、沿海河沿駛逸、北洋飯店門前原有日警署巡捕、因見該汽車號碼為石友三所有、致未注意、任其急馳而去、迨日警署聞訊、派司法系主任大輪·刑事主任櫻井·率探捕趕到相騐、胡巳氣息奄奄、遂抬往旭街鹽谷醫院、經注射强心劑一針無效、延至三日晨一時半斃命、其家人不願報官相　、故領屍回其春日街住宅盛殮、覔地浮厝、國權報於三日起停刋、振報社長白逾恒、向恃日租界為護身、發行反動報紙、攻擊現政府及當道、三日晨四時許、有三靑年乘汽車至須磨街義德里口停落、該里原有守夜更夫六人、對外來之開人盤詰甚嚴、是早値守門者瞌睡、遂任令三靑年尋至三十三號白之寓所、出斧鋸之屬、就門挖成一穴、鑽入院內、登樓直入白之寢室、時白與其四齡子振 
 
 

Page 8

 
 
英巳入睡鄉、三靑年各出手槍、開放三響、一中白頭部、一中胸部、一中臀部、登時身死、流彈並將自子腿部擊傷、白妻林氏、隔室寢處、聞聲披衣出視、三靑年奔出、由門穴鑽逸、至里口登汽車而逸、日警署得報、搜捕多時、並無所獲、但因里口守夜之六更夫、竟於兇手來去一無所聞、頗為致疑、特傳去究訊、午刻法院派郭檢查官往騐、始於白身邊小衣袋內、獲得白親筆書就致關東軍部某某三部附函一封、內容多為華北機密事、蓋類一情報密件、下午其家人購棺盛殮、振報雖未停列、但巳無白逐日自撰之社論、白年六十一歲、湖北籍、為老同盟會員、年來與某方及某國勾結、並受津失意軍閥政客豢養、言論紀事、抨擊政府、振報於民二十二年夏發刋、初出一大張、嗣改為兩大張、白自為社長兼主撰、二十二年冬十一月二十八日、曾遭三靑年行刺、時白寓日租界須磨街耕餘里二號、是日正在沐浴時、中二槍竟未死、治愈後、益對政府謾罵、最近與漢奸野心在野軍閥政客、及國權報社長胡恩溥等、進行某種逆謀、尙未至於成熟、今於酣睡中為人狙擊而斃、死訊外傳、聞者均為稱快焉、（三日） 
[閩東北　殘匪漸次肅清]  
　　省府籌劃救濟匪區農民 
　　福州通訊、閩北前由浙邊與贛邊竄入赤匪各一股、分別經由崇安·浦城·建陽·邵武·明溪，淸流·永安·沙縣·等處、謀在順昌將樂集合、經各部隊、分頭堵擊、匪勢不得逞、地方始漸平靖、現僅餘沙縣永安、明溪淸流、將樂順昌、順昌沙縣、將樂沙縣、將樂明溪、明溪沙縣、明溪永安、各交界處邊僻地方、尙時有散匪二三百人為一股、出沒肆擾、遇軍隊到剿、則竄入山林中、據昨日所得訊息、將·順·沙·永·明·淸·六縣間散匪、最近復被四五五二兩師擊斃六百餘人、殘匪僅餘四百餘人、分為兩股、一股由沙縣竄入尤溪、一股由永安竄往連城、現已由四五師派隊由永安向連城追剿、五二師派隊由沙縣向尤溪追剿、務期撲滅、 
　　閩東殘匪、自馮品太失踪、賴金標擊斃後、殘部僅有五六百人、由經裕劉英代頒、被閩浙軍隊圍困於兩省交界之壽寗。松溪·景寗·慶元·四縣之間、現新十師長史宏烈、親在壽寗督剿、前日所部隊伍、已推進至慶元以北地區之黃陂、協同浙軍追剿、短期內可望將匪殲滅、當局以閩東頻遭匪禍、人民痛苦已極、現赤氛已靖、亟應籌劃救濟、决先從連江羅源兩縣着手、由省農村金融救濟處、向農民銀行借欵五萬元、以三萬元歸連江、二萬元歸羅源、辦農村貸欵、以為農民購買種子肥料趕行春耕之需、至福安。寗德·霞浦。福鼎·各縣善後事宜、亦正由第二區行政專員公署為之籌劃、（四日） 
[廈門海盜騎劫鷺江輪]  
　　海盜廿餘極有組織　損失達二十萬之鉅 
　　厦門通信、閩省沿海、海盜騎　輪船案時有發生、四月三十日、厦門泰利輪船公司鷺江輪自涵江開厦、被二十餘盜騎刦損失達二十萬元、突破空前鉅刦紀錄、茲紀各情如次、 
　　鷺江輪航行於厦門興化屬之涵江問、四月三十日自涵江回航、載乘客三百餘名及貨物等、照例由海關及駐在水警下輪檢騐、旋於上午十一時啟椗、南行甫一小時、於正午十二時駛經涵江港口之「邊杯」地方、輪中突聞槍聲四響、一時人聲鼎沸、秩序大亂、卽有喬裝乘客之海盜二十餘人、各執駁壳槍或手槍出現、分頭以四人監視舵樓、四人將輪中備盜用之長槍三桿短槍一桿、一並繳么、其餘各盜遂向乘客船夥逐一搜刦、山監視舵樓之盜迫令移舵　近憲安之　前港駛么且行且刦、凡乘客之行李衣物皆迫令自行交出、至下午三時、輪抵　前、盜令拋錨、約半小時、遙見有大帆船四艘駛至、船中各有海盜三數人、旣靠輪輪上海盜即以所劫財物移載四船、揚帆向　前　海山問駛去已而又　四船、始　續將　物　淸、衆盜亦相率下船、向對山駛去、其時巳在三十日下午六時半、當盜等在輪中開始行刦、槍聲初起時、有賣雞蛋之乘客興化人林阿嬌、彈中腹部、倒地卽死、又輕傷乘客三人、死者之弟林阿盛、抱屍痛哭、盜命其不必哭、比刦畢、予以七十元、日此足為汝兄殮葬費矣、每客各給還二元、謂聊作小船渡資、盜共二十餘人、中有三女性、皆衣學生裝、餘着長衫短裝不一、操興化語、間亦有換閩南語者、器械精良極有組織、盜去、有默記其帆船牌號者、急啟椗夤夜駛厦報吿、五月一日晨八時入港、海關升旗山員司遙見船旗倒懸、知有變卽通知水警第二大隊部、派督察主任曾士達、率分隊長李光韋鄔學義等、會伺查騐長劉正平、登輪勘視、將關係者帶隊訊問、結果扣留三人、候查明核　、復飛電沿海各警隊、查緝該八帆船、務獲解究、死者經思明地方法院檢騐華、由泰利公司購棺代殮、至被刦損失、以邇來銀價高漲、牟利者率自內地收購白銀運厦、此次鷺江來厦、載有大批現銀、故損失奇重、據調查有二十萬元、誠閩海空前之大騎刦案也、事後、泰利公司呈航業公會云、「（上略）本輪被刧八千二百五十元、長槍三桿、六響手槍一桿、被擊斃搭客林阿嬌一入、輕傷三人、至搭客被刦銀物、則無從統計、查此次騎刧該輪海盜、有二十餘名之多、均有良好槍械、應係有組織之大股匪、似此情形、非予嚴密勦辦、航路豈有寗日、應請分呈軍政當局、限期協緝歸案律辦」云云、（五月四日） 
[美經濟　考察團抵青　在靑留二日考察工商業]  
　　靑島通訊、美國經濟考察團一行、於本月四日由滬乘中國航空公司之道格拉斯巨型機飛靑、市長沈鴻烈備各機關及市商會銀行界工業界等·領袖、均赴滄口飛機塲歡迎、飛機於上午十一時十五分到達、停落後、該團團長福勃斯首先下機、與沈市長曁各歡迎人員握手為禮、其他團員亦相繼下機、由市府旅客招待處派員招料、分乘預定之各號汽車赴金口路萬國療養院下榻、該團一行共九人、計團長福勃斯、團員余伯勤·克洛·何金斯。及其夫人·周文斯伯，格斯白·魏克翰·及其夫人、同機來靑者、尙有上海隨行之招待員戴恩基（中國航空公司總經理）夏筱芳（敎育館職員）潘光迴等三人、亦同在療養院下榻、團員進午餐後、略事休息、卽於午後二時赴市府拜訪沈市長、二時半由沈市長曁敎育局長雷法章、社會局長儲鎭、工務局長邢契莘、工商學會總幹事易天爵等多人、陪同赴市內外各工廠參觀、因時間短促、未克遍觀各廠、特擇其較大者參觀、計一、華新紗廠、該廠資本金約二百五十萬元、規模宏大、為靑市華商唯一之紗廠、由該廠總經理周志俊、經理吳伯生、招待引導參觀電汽室·紡紗部·織布部·約一小時之久、該團對於該廠設備、頗為贊許、二、中國石公司、該公司為華北唯一之石公司、出品精良、早已譽滿全國、該團參觀之下、極加稱賞、該公司並備有各種石料製成之裝飾品多件、分贈各團員、作為紀念、三、義利油房、該油房有流動資金五十萬元、並設有化騐室、化騐油質之良否、專門銷售於歐美各國、四、冀魯針廠、該廠初剏辦時僅有資本金五萬元、現已擴充至二十萬元、有男女工人二百餘名、該廠出品銷行之遠、幾達全國、五、茂昌鷄蛋公司、該公司資金二百萬元、男女工人五百餘所有出品、專銷歐美、參觀畢、團員赴工商學會休息、並進茶點、該會於事先徵集各工廠出品甚多、均陳列於室內、以備該團參考、下午六時、由獅子會·美國同學會、扶輪會·等、在俱樂部聯合招待茶點、晚八時半、沈市長在迎賓館正式歡宴、該團定明（五日）晨九時至十二時參觀市內建設、正午美領事招待午餐、下午二時至六時參觀鄉區建設、並遊覽勢山風景、晚八時、市商會·工商學會·銀行公會·工業聯合會四團體聯合歡宴、定六日上午九時、仍乘原機飛大津北平等處考察云（四日） 
[魯建廳　派員察勘駭河]  
　　濟南通信、徒駭河經過魯北十數縣、長七百餘里、為魯北最大河流、每年秋夏之交、十數縣雨水均流注該河、由霑化入海、對排洪關係甚大、二十年時曾整理一次、連年幸無水患、建設廳長張鴻烈、在現在春去夏來、大汎將屆、為未雨綢繆計。特派技士張君森前往察勘、是否尙需挑挖、橋梁是否損壞、張奉命後、於上月三十日由濟出發。由下游海口起、潮流而上、經過霑化。濱縣。惠民。商河。濟陽·臨邑·齊河·禹城·高唐·博平·聊城·陽榖·莘縣、及朝城荏平等縣之一部分、今日（三日）返濟南、向建設廳報吿據謂此次勸察徒駭河、共注意三點（一）海口、海口尙通暢、溜鍾口至黃昇店一段、長三十餘里河水太小、不能行船、地方人士頗希望挖修、通航入海、該處之上段尙可用挖泥船挖泥、下段水小、挖泥船不能駛入、只有用民力、此段長三十餘里、工程不小、民力恐有不勝、若政府有餘力時、可以興辦該項工程、（二）橋梁、自禹城以下、徒駭河下游河道甚寬、上游禹城以上、河道窄狹、故全河橋梁百餘座、上游工程較小、損壞者亦不多、下游橋梁甚大、此行對各橋大小尺度數目損壞程度、修理年月、重修用欵估計等、一一注意、省道縣道經過該河之處、橋梁尙可通過、村道因比較不重要多欠修理、最古橋梁有明代所造者、亦有因黃河决口冲壞者、總計全河橋梁應修理者約十分之六七、今年最好加以重修、（三）洩水、該河最大功用、本為排洪、故平日河水甚淺、禹城以上、有河底完全乾出之處、附近人民多往耕種、下游水深亦不過二尺、平均水均在一尺以上、該河洩水尙順利、其不適合之處、已飭令修正、惟是霸上人民隨意耕種、損壞堤防、殊為不合、應由政府嚴加禁止、以策安全云云、（四日）---總額一百五十萬元--- 
[湘省　發行短期訓券]  
　　---總額一百五十萬元--- 
　　長沙通訊　湘省財政、自裁厘之後、大感困難、每月政費支出約需一百萬元、而收入方面、可恃者僅產銷稅月約四十萬元、田賦月約三十萬元、此外屠宰牙帖契稅以及雜稅等項、總其月約十五六萬元、因此每月虧欠一二十萬元之多、關於剿匪·築碉所需臨時費、動輒支出數萬或一二十萬元者、尙不在內、歷年積虧已達三四百餘萬元、去年又慘受旱災、田賦一項、又多蠲免、省庫收入、為之銳减、本年自廢曆年關以來、為時已經三閱月、而各機關政費、僅發一個月之三成、財政廳長張開璉、乃擬發行湖南省政府短期公債一百五十萬元、專作搭發各機關經費之用、以謀臨時救濟、自本年六月一日起、每月發給各機關經費、除現欵外、不敷之數、卽搭發此項短期庫券、以適合各該機關應領之數為度、發行期問以六個月為限、到期向省金庫十足兌現、或完納賦稅、巳擬具發行章程、提出本日（三日）省務會議議决通過、（三日） 
[松江　省禁煙會調查組破壞土販]  
　　省禁烟委員會據報、松邑有旅松客民劉樹棠、販土有年、在此禁令森嚴之下、仍營斯業、銷路頗鉅、當派調查員來松、會同縣禁烟會、以蓋有暗記之鈔洋三十元、於三日下午遣人赴劉處購土十兩、證披旣得、即會同警隊、由調查員率赴劉處叩關而入、時劉正設宴請客、即將劉樹棠拘捕、並於身畔搜山手槍一枝、據謂此係自衛手槍、曾在鎭公所聲請登記云云、旋即搜抄各室、抄出蓋有暗記之鈔票三十元、及私土數包、常將劉解縣釘鐐收禁、候解省歸案訊究、聞劉之住宅巳由縣府發封、並同晚八時、松江車站山滬開杭之快車抵站、有一男子、携一巨包、被警陸正祥察見可疑、喝令稽查、該男子即棄包避入人叢中、於昏暗中脫逃、解包檢視、包內盡係私土、權重二百四十兩、携送該管二分駐所、備文中解縣禁委會核奪、 
[李塔匯連刦三家]  
　　李塔滙念六圖農民唐永林唐恊微兩家、於本月二口夜十一時許、突來口投土客音之盜匪十餘人、手執電筒　棍尖刀等械、打破大門、入內肆刦、盜先人水林家、被刦去大帽一頂、土布念四　、全耳環一付、衣服數十件、又至恊　家劫去鈔洋二十一元、小洋六角、夾被四條、棉夾單男女衣服二十餘件、又至對過唐協興家、正在打鬥時、被事主狂喊捉强盜、盜知有備、始携贓向東南方面逃逸、業經各該事主報案勘輯、 
[金山嘴發現男屍]  
　　金山嘴頭　海　、於四日上午發現無名男屍一具、年約四十餘歲、衣藍綢袍白絨褲、由清涇公安第九分所派山陽巡長往看後、料報縣局、以便移請法院檢察　往　、 
[蘇州　冤獄賠償運動會議]  
　　中國全國律師協會、為保護無辜被押之獄犯、發起組繳寃獄賠償運動委員會、定六月五日為寃獄賠償運動日、並推定委員、於昨日、五日）上午十時、在吳縣律師公會、開第一次委員會議、出席委員、計上海沈君儒陳志臯、杭州陳德新、天津江庸、無錫張桐、吳江諸葛自南、吳縣吳曾善章世菼等二十餘人、主席沈君儒、討論寃獄賠償法草案、逐條修正通過、並通過宣言及宣傳綱要等、始行　會、 
[監察使署決設蘇州]  
　　江蘇監察使丁超五在京就職後、决在蘇州設立江蘇監察使署、特派陳侃林讓藩來蘇、訪謁吳縣長、代覓使署房屋、巳覓定調豐巷房屋一所、足敷應用、丁氏將於日內來蘇、佈置使署云、 
[警官赴錫搜查紅丸]  
　　保安大隊部會同公安三分局五分所、在　鬥外捕獲紅丸大王任阿四、並供出發行所設在無錫新縣前三十三號、徐巡官獲供後、即於前晚率警赴錫、會同當地公安機關、果在三十三號內抄獲紅丸一萬一千餘粒、並獲住婦女張强氏一名、當日解蘇、據張强氏供、此丸係祥僧娘之物、祥僧娘現巳他去、確係受愚請原宥、徐巡官據供後再度赴錫緝捕祥僧娘、及張强氏之夫、因早巳聞風逸去、故並無所獲云、 
[無錫　任周氏被槍作後斃命]  
　　南門外黃泥峯張裕昌米行、於本月三日晚、被盜搶刦、並槍傷任周氏一口、獲盜三名、茲悉任周氏於昨日下午三時、因傷重斃命、由五九一圖圖正馬茂卿、與死者之子瑞根、投報檢察處、經連檢察官率吏赴普仁醫院依法相騐、又盜犯王錫生、許金林、尤國楨等三名、亦山公安局移解縣政府　辦又縣長嚴愼予、以城市迭出盜刦傷人鉅案、特於昨日開警隊聯席會議、决定派警隊常駐各城鬥、檢查出入行人、設遇火警發生、必要時得斷絕交通、城區各崗警、於每晚六時起、至翌晨六時止、一律佩帶槍械、以寒匪瞻、而維治安、 
[常州　馬蹟山警匪開火]  
　　武邑西太湖馬蹟山附近之廟下港地方、前（三日）日深夜發現大小匪船四艘、湖匪三十餘名、槍械齊備、實力頗足、潛伏該處、意圖蠢動、當被駐在馬蹟山之水上公安第二區第十隊之分隊長邵子秀得悉、即率警士馳往　捕、至目的地後、匪方即鳴笛開槍拒捕、邵分隊長亦即飭警開槍還擊、雙方激戰歷半小時許、匪旋不支、向椒山方面逃逸、當時水警以未帶巡船、待雇民船追去而匪船早巳　颺、 
[育嬰所點驗嬰孩]  
　　武邑救濟院以育嬰所外堂嬰孩、向山乳婦抱回撫養、例於春令由各乳婦帶孩到堂、其內堂嬰孩合請地方官廳點騐、隨時擇優的給賞金、以資獎勵、本屆由院長蔣尉仙函請黨政機關及士紳等、於昨日蒞堂點騐、計外堂嬰孩百十九名內堂嬰孩五十六名、點騐結果、均認為滿意、並山現在靑浦縣長邑人錢家　、寄欽二百元、補助給獎之需、 
[寶山　全縣鄉鎮長　恭送隴靜觀長匾額]  
　　寳　縣長隴體要、蒞任年餘、政聲卓著、日昨全縣鄉鎭長五十餘人、公推楊行鎭鎭畏張渭濱、淞陽鎭鎭長張寳江、大塲鎭鎭長侯紹宗、走馬鎭鎭長陳性良、劉行鎭鎭長劉守智、廣福鎭鎭長彭公望、羅店鎭鎭長錢佩笙、馬橋鄉鄉長周毅卿、同浦鎮鎭長潘維城、新實鄉鄉長曹錫康等、親詣縣政府、恭送隴縣長匾額一方、文曰宣昭義聞　、由秘書汪鎔、三科長黃培、公安局長吳楨、第一區長徐紀鍾等出為招待、隴縣長復親出接談、語多謙遜、並盼此後對於地方興革事宜、隨時貢獻、以便採擇施行云、 
[南通　改良蘇省棉種]  
　　蘇省棉作改進所、刻會合狼山省棉作試驗塲、本年切實推進改良棉種、除沿海鹽墾區域、係分區選育佳種、儘量貸給外、各縣亦按土質、撥發改良種籽、期於三年內、將劣種一律淘汰、 
[求婚失望縱火慘案]  
　　城東學田廟人朱景熙、向四安孫之華家求婚、欲娶其女有貞、經孫之華拒絕、朱竟恃蠻脅迫、當夜並縱火焚燬孫宅、孫之華慘遭焚斃、孫有貞四日向法院呼寃、山劉首席檢察官勘　、緝兇法辦、 
[鎮江　鎮武運河工程近況]  
　　建廳長沈白先、四日上午至新豐視察鎭武運河工程、沿河至越河口、轉由諫壁同鎭、據云第三段現有金壇工夫六千人、鎭江工夫一千人、其他工夫約二千人、總數已逾一萬人、工作極為努力、全段土方總數共六十餘萬公方、巳完成三分之一、如天不陰雨、全部旬日即可完工、 
[軍警破壞盜刦及綁匪案]  
　　省府路將軍巷夏祝秋家刦案發生後、省會軍警當局上緊偵緝、至上月二十三日始得綫報、在南鬥外五鳳山口、查獲售賣檢械犯王得勝一名、訊據供係劉鳳岐託寳、夏宅劫案為劉與寗廷忠郭德發等所做、當將王犯押赴南門內　巷三號、逮捕劉等、詎劉巳聞風逃逸、僅獲郭德發曁劉妻陳氏及子勝章三名、搜出駁壳槍兩支、子彈十條、幷軍服數件、檢查槍之號碼、係鎭江縣府保安第二大隊二中隊逃兵董占榮携走之槍、四日下午、將先後所捕四犯、呈解警備司令部訊辦、又縣屬大港鎭居民許淦臣之三歲孫兒西生、於上年歲尾被匪架夫、上月二十二日該綁匪陳開渠在京硯山等候接洽　票、公安局據報後、即派偵緝隊前往、將該匪拿獲、供稱肉票藏於丹陽南鬥南橋頭莊元楨家、復派警按址起出肉票、拿獲陳之姘婦陳莊氏及嫌疑匪談益三莊元楨等　名、亦於昨日解送警備司令部訊辦、至肉票一名、則由許淦臣領回、 
[揚州　義濟兩會來揚放急]  
　　江都八九兩災區急賑、經滬義賑會及中國濟生會、派員調查、隨時塡給賑票竣事、定明後日在天寗寺放欵、除由縣令公安局、派警前往維持秩序、並轉飭該城門崗警、注意閒人出人外、一面由濟生會函各公團、略云查西山移謝陳劉鐵古六集災情慘重、業派員挨戶調查擇最重者散給振票、擇於五月四五日在文寗門外天寗寺放欵、希屆時到塲監放云、 
[各公團請征收積穀]  
　　本縣自民一十以還、水患頻仍、迄至本年、西山一帶、荒歉無比、初則縣有積榖之設、嗣後榖變為錢、錢即移為別用、故每遇水旱荒災、即無以救急、茲地方公國因感於積榖為備荒要政、前特聯名分呈省政府及民財建各廳、曁　都縣政府擬請按照心銀正副稅總數、定為代征積穀之標準、頃聞縣府認為所呈頗有見地、已加具理由、轉呈省廳、請予採納、 
[六合　挨戶擠查領取新照]  
　　縣禁烟委員會、於上月奉令辦理領換第一期烟照、迄今月餘、已領換者寥寥無幾、　聞該會於即日起、全體動員、實行挨戶擠查、勒令各吸戶來會、領換新照、違者送會、依法懲辦、 
[殺人犯判死刑不服上訴]  
　　本邑東鄉樊家集鄉民鄭善慶、不務正業、入於岐途、去歲冬謀財殺人、用鐵鍬砍斃鄰鄉農民糜在田一案、迭經楊法官鞠訊、該犯供認殺人不諱、依法判决死刑、現因兇犯鄭善慶不服判决、巳向高等法院提起上訴、 
[縣禁非法征收捐款]  
　　縣府前據報第四區洋石鄉鄉長李春甫、藉詞二道橋保衛團缺乏月餉、設立猪船捐、並委孫局天源為征收主任、每船收洋二角、概由船戶自納並不給據、同時並奉民政廳令飭前因、當經縣府派員前往澈查、據復實有其事、馬縣長除將此案移送法院偵辦、並呈報民政廳外、昨特通令各區長、嗣後各鄉鎭長如有非法征收捐欵情事、應由區長立時制止、倘或任意姑容、定惟區長是局 
[杭州　胡健中昨晚返杭]  
　　中國合作學社特派浙大秘書長王世頴東南日報明長胡健中等一行四人、赴日考察合作事業、除江蘇農民銀行副經理候厚培先行返國外、茲悉王胡兩氏、業於四日返國抵滬、王氏於今晨（五日）乘　快車返杭、照常至浙大辦公外、胡氏亦於今晚七時三十五分山滬乘快車回杭、 
[槍決吸紅丸犯三名]  
　　浙省保安處以據省會公安局解送紅丸犯炎洪梅。王松林·馬子榮等三名、經訊明確係前曾由杭州警備司令部限期戒絕後、復行吸食紅丸屬實、依法判處死刑、昨將該三犯押赴閘口附近曠地、執行槍决、 
[湖州　文明書局全部焚燬]  
　　三十日上午四時三十分、本城衣裳街文明書局、突吿失愼、頓時火光冲天、不可嚮邇、經各區義　前往灌救、始行撲滅、結果該書局全部房屋二幢、及生財器具貸物等、均付之一炬、當火熾時、該書局尙有二學徒、在樓甜睡、及至驚醒思逃、巳屬不及、二人各山樓窗口向街道跳下、跌於水鬥汀上、以致各受重傷、當送福音醫院醫治、 
[蕭山　縣府焚燬土蠶種]  
　　蕭山縣政府為謀普遍改　蠶業、茲據人民之請求、在長河尖小樓家塔戴村等處、設立指導所、勸導人民飼育改良蠶種育戶、巳存之土蠶種、准即向指導所掉換改良種、掉換期間、業巳截止、四處共掉到土種一千六百三十五張、呈繳到縣、建設廳　縣府呈請、三日特派委員劉思贊來蕭監視、一律將土種在民衆運動塲焚燬、各機關團體均派代表蒞塲參觀、 
[商業蕭條錢莊停止放款]  
　　蕭山城鄉各錢莊、因本屆舊歷三底亂根奇緊、各莊經理對於各業戶、為愼重起見、對於長期放欵、一律停止、又初交各業戶佳來、月結亦不多放、蕭山各業蕭條、市上缺乏流動金、故致週轉不靈、而宣吿停業之商號、近已不下數十家、足見商業衰落、　時難以恢復也、 
[香船中途被盜刦]  
　　蕭山於二十九日天未　時、由紹興開蕭山岳廟香船一艘、行經遵義橋地方、忽遇盜匪七八人、在岸上嚇令停駛、即上船大肆搜刦、所有男女老幼香客三十五人、均被一一搜查、結果無多數銀洋、即將各香客衣服盡行剝去、共計損失二百餘元之譜、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[革命政府成立十四週年紀念　各界昨舉行慶祝大會　全市懸旗誌慶]  
　　昨日為革命政府成立十四週年紀念日、市黨部於晨九時、召集本市各界代表、在大禮堂舉行慶祝大會、由市委邢碗主席、出席代表百餘人、各機關各學校各團體一律懸旗誌慶、茲誌各情如次、 
　　出席代表　出席者市委邢碗、紀錄杜夢森、司儀張漢雲、各界代表交通大學胡雄定、上海市婦女會林克聰、上海市第二特區市民聯合會毛雲、上海市敎育會張禮春、江蘇上海第一特區地方法院高鳴鶴、寳山同鄉會余耀球、南貨業工會秦海碧、同濟大學姜壽椿、第二特區地方法院陳伯嚴、江蘇高等法院第二分院高潔·董崇山、江海關監督署汪宗建、中華國貨維持會朱世德、牙骨器工會任斌、新運促進會胡天僧、及潔如暉橋敬業等校代表百餘人、 
　　主席報告　主席邢碗報告、略謂、今日為革命政府成立十四週年紀念、同時為本黨總理就任非常大總統之日、我人追念過去、展望將來、我們想到總理一生革命、欲求民族平等·民權樹立·民生發展、總之、欲救中國而革命、總理革命、失敗何止十次、但總理並不灰心、仍於艱難困苦中、犧牲了許多革命先烈、造成了這中華民國、民國成立後、不但當國者不能愛護、對於總理革命主張和一切策略、均未能遵行、所以總理把總統一位、讓於袁世凱、而袁之一切倒行逆施、總理在就任非常大總統時、在宣言中、說明未能知人、以致弄成民國成立後之種種紛爭、但總理仍號召許多革命同志、而袁氏雖倒、不久督軍團的產生、張勳的復辟、民國又受第二次摧殘、其後、軍閥相繼把持政權、使民國益受塗炭、此時民國危機四伏、而每一軍閥、必有帝國主義做其背境、革命勢力在內外夾攻中、總理為集中革命力量、發揮革命主張、不得不就任非常大總統、我們在此數年中、有二點應該認識、（一）民國成立後、封建勢力、仍勾結帝國主義者、摧殘革命勢力、因當時同志的不能有堅韌不拔的信心、我們看到目前的情形、反動勢力、依舊希圖死灰復燃、我們必定要本着總理的精神、在奮鬥救中國以求和平、（二）生命是精神和物質和合而成、國家也有生命機構的東西、在歐美各國、祇知重視物質的發達、所以歐美的道德陷於喪失、所以將來第二次世界大戰的發生、當然是他們重視物質的結果、中國在歷史上、就祗偏重於精神、所以我們中國人、不但在精神上要求救中國、同時還要求物質上的建設、新近蔣委員長所主張的二種運動、（一）新生活運動、（二）國民經濟建設運動、前者是關於精神的、後者是關於物質的、這樣精神和物質雙方並進、中國才能求得眞正的出路、 
　　紀念口號　（一）全國同胞一致團結起來、（二）繼承總理大無畏精神、（三）肅淸殘匪、（四）剷除貪汚十劣、（五）努力生產建設、（六）完成地方自治、（七）三民主養萬歲（八）中國國民黨萬歲、（九）中華民國萬歲、 
　　兩路黨部　於昨日上午十時、在大禮堂舉行革命政府成立十四週年紀念會、到該部全體工作人員及路局代表兩路工會辦事處暨各扶輪小學職敎員共百餘人、行禮如儀後、由主席李達三報吿紀念革命政府成立意義、略謂、總理於十四年前的今日、見國事日非、內憂外侮交迫乃毅然赴廣州、就任非常大總統職、成立革命政府從事國民革命、其見義勇為、當仁不讓之精神、値得吾人崇拜景仰、現在國難時期、環境之險惡、較之十四年前為尤甚、吾人應效法總理的革命精神、努力打破國難從事生產建設、以完成總理的遺志云云、繼由路局代表樊守執·兩路黨部戰員陳品·及附屬一區黨部代表李國華·相繼演說、末呼口號散會、 
　　海員黨部　於昨晨九時、在該黨部大禮堂、舉行革命政府成立第十四週年紀念大會、全處委員職員及全國各區分黨部負責人、各海員社團代表二百餘人、一律出席、主席陳委員素、紀錄王銳、司儀朱光裕、行禮如儀後、陳主席報吿、略分六點、（一）總理競非常大總統、為建立革命政府之初基、（二）民十以前、北洋軍閥之專橫、及其割據地盤、紛起戰亂槪况、（三）曹銀賄選、與吳佩孚武力統一、及聯省自治和平會議諸說之謬妄、（四）總理護法南下、及就任非常總統之革命精神、（五）紀念「五五」、須繼承總理遺志、努力於完成革命工作、（六）要協助政府、剿滅赤匪、復興農村、充實國防、同時印發告海員書、嗣呼口號、至十一時許散會、 
[英橋今日慶祝　英皇登極紀念]  
　　英商機關均各休假　英軍今晚鳴砲致敬 
　　今日為英皇喬治五世登極第二十五週年紀念、滬上該國官僑、熱烈籌備慶祝、其慶祝程序、計為（一）上午十時、在江西路大敎堂行祈禱禮、（二）下午二時至四時、少女團及童子軍、在膠州路公園舉行遊藝大會、繼之幼童舞蹈、（三）晚間九時半、英軍在跑馬廳放火炬、鳴砲二十一響、繼於九時三刻、放步槍二千五百發、鳴砲三十二饗、滬上各英文報章、特出紀念專刋、各英商銀行公司商號、均休假慶祝云、 
[曾仲嗚　昨接見報界發表談話　鐵路建設及債務整理　海孟德應聘來華任務]  
　　中央社云、鐵道部次長曾仲鳴、於昨日下午五時、在賈爾業愛路私寓、招待各報社記者、發表書面談話云、近日各界對於本部之鐵路建設及債務整理、甚為注意、前次來滬、承各位詢及、曾約略答復、但因當時忽促談話、未獲詳述、茲蒙各位復以此兩事垂詢、當槪要述之如下、 
　　建築完成鐵路　鐵道部最近三年來之工作、可分數項、（甲）建築完成之鐵道及其他工程、（一）粵漢路韶州樂昌段、此路全綫長一零九二公里、南段自廣州至韶州、北段自武昌至株州、早巳完成通車、中間一段、正在積極建築之中、其樂昌一段、計五十公里、已於前年完成通車、（二）　海鐵路西端自靈寳展修至西安、民二十三年十二月完成通車、計長二零二公里、東端展修至老窑連雲港、計長廿八公里、巳可通達海港、又中段築趙墩車站至台兒莊支綫、計長三十一公里、（三）正太路、築榆次至太谷支綫、計長三十五公里、巳於二十三年十二月通車、（四）杭江鐵路、由浙江省政府建築、二十二年底完成通車、計長三三五公里、（五）南京至蕪湖、蕪湖至孫家埠段、為京粵綫之一段、由江南鐵路公司建築、現巳通車、正籌劃與京滬接軌聯運、由本部興京滬路决定、建中央車站、（六）首都輪渡、已於二十二年十月完成、共用費三百八十萬元、津浦京滬兩路、得以聯運、旅行稱便、 
　　尙在建築鐵路　（乙）現在建築之鐵路及其他工程、（一）粵漢路株州樂昌段、此段共長四百零六公里、估計需經費六千二百餘萬元、明年底可完工通車、（二）玉萍綫、玉山至南昌段、長三百公里、約需經費一千六百萬元、工程歸浙贛兩省政府、就近主持、由本部監督、（三）蘇州至嘉興段、長七十三公里完成後、京杭行程、可省一百十公里、（四）完成滬杭甬路、此路有錢塘江鐵橋、由部與浙江省政府合辦、由錢塘江至曹娥江一段、長七十八公里、正積極籌建、 
　　各路新添設備　（丙）國有各路最近數年來之新添設備、除由英庚欽所購各料不計外、計添機車五十九輛、貨車七百七十五輛、客車二十四輛、 
　　正在測量各綫　（丁）正在籌劃建築及測量之路綫、（一）西蘭綫、　海由西安至蘭州、長約七百餘公里、現正計劃逐段建築、西安至咸陽、計二十一公里、正動工、咸陽至寳鷄、約一百六十公里、正在籌建中、寳鷄至蘭州、將於數月內繼續用航空測量、（二）寳雞成都段、正籌實施航空測量、此外組織測量隊出發測量者、有南昌玉山段·湘川段、 
　　整理路債工作　本部對於各路之籌建及整理、需要資本、如要中外各銀團投資、先要整理中外各債務、三年以來、本部努力於此種工作、漸有成績、舉鐵路公債、在國外市價逐月增高、作一比較表、便可明瞭、 
　　海孟德氏任務　曾氏除發表書面談話外、並答記者問曰、英國鐵路權威者海孟德氏、此次來華、係受我政府聘請、由鐵道部財政部會同全國經濟委員會招待、其任期為四個月、海氏抵滬後、已與本人會晤頗久、渠係初次抵華、對於鐵路制度等、極有研究、定六日往訪財長孔祥熙及全國經濟委員會常務委員宋子文、在滬留三四日卽入京、再在京留三數日、卽分赴全國各路考察、鐵道部巳决定派北寗路副局長鄭寳照、陪同前往、聞經委會方面、亦將派兩員同往、海氏已預定五六兩月考察、七八兩月彙編報吿書、其考察範圍、除鐵路制度外、鐵路管理等等、均將詳加考察云、 
　　鐵路運輸會議　鐵道部為改善全國各路運輸起見、召開全國鐵路運輸會議、巳定本月十六日、在京舉行、各路局長及車務處長等、均將出席云云、並悉鐵部已派定楊先芬·譚耀宗·等六人、代表出席、袁紹昌馬廷燮·等三十六人、列席該項會議、俞棪·譚耀宗、為該會議正副主席云、 
[時人行踪錄]  
　　曾仲鳴·劉瑞恒·昨乘夜快車晉京、于右任·蔡元培四日晚十一時、聯袂乘夜車離京來滬、五日晨七時十五分抵北站下車、當卽分返私邸休息、 
　　李擇一、前偕袁良、赴莫千山謁黃郛、業已公畢、於四日晚由杭乘汽車返滬、 
[英國鐵路專家　海孟德等昨晨蒞滬]  
　　午後訪曾仲鳴商洽考察行程　今日訪孔祥熙二三日內入京　然後由京出發前往各路考察 
　　新新社云、英國鐵路專家海孟德旅長、近膺我國政府之聘、由英來華、業於昨晨七時半、偕其助理秘書黎恩泰勒二氏同乘英輪蘭普拉號抵滬、定於七日乘車入京、晋謁我政府當局、接洽考察行程、然後出發、赴各路考察、茲分誌各情如次、 
　　應聘來華昨日抵滬　海孟德氏、自與我國政府代表在倫敦簽訂聘書合同後、卽偕其助理秘書黎恩·泰勒·二氏、乘坐英輪蘭普拉號離英來華、該輪於昨晨七時半抵滬、停靠公和祥碼頭、財政部代表許建屏·全國經委會曁鐵道部代表鄭寳照·兩路代局長吳紹曾。交際主任李玉書。車務副處長曹省之·及英國商務參贊喬治等、均往迎迓、海氏等與歡迎各員、略作寒暄、卽行登岸、由鄭寳照陪同乘車、前赴南京路外灘華懋飯店憩息、海氏現年五十四歲、為英國鐵路專家之權威者、曾參加歐戰、任旅長之職、與海氏同來之黎恩氏、為英國大西鐵路公司秘書、泰勒則任該公司卡地車廠經理、亦係有名之鐵路專家、 
　　昨日訪會商洽行程　海氏來華尙係初次、對於中國情形、不甚明瞭、故抵滬後、不願向報界發表談話、在華懋飯店略事憇息、並進午餐、卽於下午二時半、由全國經委會曁鐵道部代表北寗路副局長鄭寳照、陪同乘車、前赴買爾業愛路曾邸、訪謁代理鐵道部長曾仲鳴氏、當由曾氏親自延見、稍事寒暄、卽由曾氏詳述中國鐵路之種種情形、以供海氏考察時之參考、雙方對於考察行程、亦略有商及、曾氏並建議海氏在五六二目出發各路考察、七八二月返京、彙編報吿、庶於我國天時較為適宜、雙方暢談頗久、直至四時許、海氏始返旅邸　息、定於今日上午、仍由鄭寳照氏相伴、往謁財政部長孔祥熙氏、 
英國鐵路專家海孟德×氏等蒞滬（國際社攝） 
中國鐵路公倆在國外市價逐月高低比較表 
 
 

Page 10

 
 
[藝展　預展昨晚閉幕]  
　　展覽四星期觀衆五六萬人　明日起裝箱下月八日運英 
　　倫敦中國藝術展覽上海預展會、自上月八日在外灘中國銀行舊址公開展覽以來、因事屬創舉、大受本埠中外人士之歡迎、綜計展覽二十八日、參觀者達五六萬衆、可謂極一時之盛、該會自今日起、停止展覽、卽日從事古物之裝箱、及運英工作、英國特派來華運輸古物之軍艦薩福克號、日前赴日、將於下月八日、由滬載運古物赴英倫矣、中央社記者、茲分誌昨日所得各情如次、 
　　昨晚開幕　倫郭中國藝術國際展覽會上海預展會、巳於昨晚（五日）閉幕、昨日為星期日、又適値革命政府成立紀念日、參觀者極為擁擠、開未有之盛况、總計達三千人左右、 
　　不行儀式　預展會四月八日開幕時、未舉行儀式、故昨晚閉幕時、仍如平日、並不舉行儀式、惟自明日起、即實行停止參觀、臨黃浦灘大門加以　鎖、職員皆從仁記路後門出入、 
　　觀眾數萬　預展會自四月八日早晨正式開幕、迄昨晚正式閉幕止、適為四星期、此四星期中、每日參觀人數、雖因晴雨關係、多寡不同、然平均計算、每日總在二千人左右、合計達五六萬人、此五六萬人、各國人士都有、可見欣賞古物之興趣、並不限於國籍、我國文化極為優越、發達早於歐西千年、東洋文化、亦由中國文化蜕變而來、故我國文化、實具有不可磨滅之價値、預展會此次陳列古物、分十二大類、雖數量祇九百餘件、不能謂多、然經過我國專門委員會同英方委員、嚴密選擇、擷共精華、足可代表一斑、且陳列有統系、為的此所無、故觀衆無論中外、咸表滿意、認為預展會此舉、對於文化上敎育上藝術上、任何一方面、皆具有重要之意義也、 
　　參觀團體　昨日為預展最後一天、參觀團體亦極多計有廣東考察團·務實商業英文袖習學校。實業部商標局·上海精武體育會。上海海雲藝文社。工部局華人俱樂部。上海女子舉校。上海自然科學研究所·細菌學科·影印宋版藏書會·實業部商品檢　局·杭州市中華基督敎靑年會。愼昌華人聯益會·蟻社·中央銀行·正誼社。等多起、 
　　教次到會　敎育部政務次長段錫朋氏、因預展會於昨晚閉幕、特於前日、由京乘夜快車、於昨晨抵滬、旣到會主持、段次長係該會　備委員會常務委員、對於會務、極具熱心、昨晨到會後、即到會塲視察一周、山該會常務幹事顧樹森氏、陪同前往、段氏視察後、認為滿竟、該會閉幕後、段氏卽當晚乘車返京、 
　　週報特刊　中國評論週報、係中國人辦主之英文週報、因此次預展意義重大、特發行特刋、刋載與預展會有關之文字、此項特刊、業巳出版、定價大洋二角、 
　　蔡曾往觀　中央研究院院長蔡元培夫婦、鐵道部次長　仲鳴夫婦、昨日亦往該會參觀、蔡氏對於古物、極感興趣、聞巳到會參觀多次云、 
　　開始裝箱　預展會閉幕以後、其各項未了事宜、由倫敦中國藝術國際展覽會籌備委員會駐滬辦事處　續辦理、由教育部調用之招待人員、因預展會已閉幕、定今日（六日）回部、其他保管人員、須待裝箱完竣後、始能回京、古物定明日起裝箱、預定十日裝竣、並山故宮職員莊尙嚴等、隨同點封、裝箱後、並造具淸冊、分別呈報主管機關備案、十日以後、祇留該會重要職員數人、在處照料、同時幷向財政部辦理報關手續、一俟中國特派員鄭天錫氏抵滬後、卽將各項古物運至英艦、於下月八日啓行赴英、預定明年三月問、再行運回、 
　　各方感想　此次我國古物在上海預展、為空前之盛舉、目對於我國未來之文化影響極深、各方人士、咸極注意、日來中外各報紙、發表參觀人士之參觀感想者甚夥、如葉恭綽。吳湖帆·曹聚仁·薛銓曾·林語堂·王國秀·虐嘉文·民報胡樸安·霜君。晨報飛君·滕固·懺因道人·陀·嚴獨鶴·老慚·施翀鵬、M．M．Pardoe，Haroiet，B．Lacy，ProBono　Pnblico，R，L．Hobson　Wm．Yinoon，Lee　Florence　Ayscongh，Wen　Yuan---ming，Anne　K．Sun等、皆有感想發表、多數謂此種預展、極具價値、誠足為中國文化優越之佐證云、 
　　古物統計　此次該會預展古物件數、雖各報時有記載、然該會自開始展覽後、尙有續到展品一百餘件、未計入內、中央社記者頃向該會探悉、此次預展古物件數、大小共計九百五十五件、內故宮博物院、選送者七百三十五件、約佔百分之七十七、中央研究院選送者一百十一件、約佔百分之十二、國立北平圖書館選送者五十件、約佔百分之五、古物陳列所選送者四十七件、約佔百分之四·八、河南省立博物館選送者八件、約佔百分之〇·八、安徽省立圖書館選送者四件、約佔百分之〇·四、 
　　唐氏談話　中央社記者、昨訪晤該會秘書唐惜芬氏、渠對此次展覽完滿結東、表示欣幸、又謂、所以能有較可滿意之結果、端賴市政府·工部局·中國銀行·及各界協力合作、尤當代表預展會當局深致謝忱、我國集各代文化藝術之結晶、公開展覽、本會實其濫觴、所幸數月經營、終得在全國最大都市、邀我各界及國際人士之瀏覽、惜會期因多種關係、雖經各界請求展期五天、亦未及一月、且最初數日、因天氣不良、稍受影響、然二十餘日中、參觀人數、亦達五六萬人左有、且多加以批評、雖毀譽參半、本會當局、固深加採納、或立卽改良、或留待他日展覽時、以供借鏡、故對凡來會參觀而加以指正者、亦深表謝意、自明日（六日）起、停止展覽、從事各項古物裝箱等工作、待下月八日、交由英國特派軍艦薩幅克號、啓運赴英、在倫敦展覽八閱月後即轉運回國、屆時在首都尙將再行公開展覽一次云、 
[三行暨銀錢兩業　今日會商放款]  
　　决先辦信用放欵五百萬元　滬市銀根已漸鬆洋拆步跌 
　　中央中國交通三銀行·曁銀行業同業公會·錢業同業公會等、定今日午後二時、會商二千萬滬工商業救濟放欵、一千五百萬抵押擔保放欵、决由中央中國交通三銀行分別擔任之、五百萬元信用保證放欵、除銀行業同業公會會員銀行、已認定一百八十八萬五千元、及錢業同業公會會員錢莊、認定二十五萬元、餘二百八十六萬五千元、决由中央等銀行擔任之、 
　　先辦信用　新聲社記者昨回銀錢兩業探悉、抵押擔保放欵曁信用保證放欵、雖均為工商業所盼望早日實施者、但尤以信用保證放欵為最重要、因凡國貨工廠、如已有原箱貨物、向銀錢兩業抵押借欽、則較為容易、如經售國貨之商號、其貨物均須置在廚窗內、每日銷售、則必須信用保證借欵、故今决將五百萬元信用保證放欵先辦云、 
　　銀根漸鬆　工商業之四月底過後、錢業市塲之洋拆行市、昨日上午下午兩市、均為一角二分、較前日又降二分、較四月底降八分、則可證滬市銀根已漸鬆、但預料江浙各地春繭上市時、因需欵較繁、故洋拆勢必再漲、此係每年必有之現象、 
[粵省考察團　昨晨參觀本報]  
　　由馬蔭良等招待 
　　粵省政府派赴全國各省考察行政　第一組、黎葛天·李育培·溫克成·宋德堅·鍾盛麟·林湛津·張謹羣·鄧潤康·何仲純·曾國光·陳宗海。等十一人、於昨日上午六時、到本館參觀印刷製版　行等工作、由本館經理馬　良·及顧叔奇　黃卿·諸君招待、導赴各部議細說明約二小時始　、卽偕赴五樓、茶點攝影、以留紀念、九時赴外灘中國銀行、參觀倫敦藝術展覽中國預展會、由楊德昭氏、事前與預展會　局接洽、並伴往參觀、中午、應吳市長海　　私邸　宴、、由　　秘書俞　鈞、科長李大超·招待、並請由中委兼僑委會委員陳樹人、新任駐占巴公使張惠長。及楊德　等作培、直至二時、賓主始　歡而散、該團復往兆豐花園游覽、今日上午、參觀商務印書館·美亞綢織廠·及陶行知主辦之工學團、並考察小先生制度之推行近况、立法委員林柏生、曁外交部顧問湯良禮、擬於今晚六時、假座南京路新雅酒樓歡宴、並來約本市各報館總經理編輯歡叙、以資聯絡、該團卽日離滬與否、須今晚團務會議决定後、始克成行 
粵考察團參觀本報後留影（徐天章攝） 
[識字宣傳週第六日　今日學界宣傳日]  
　　各校派學生組宣傳隊出外宣傳　市教育會發識字運動告教界書　陶總幹事為招考教員發表談話 
　　今日為本市推行識字運動宣傳過第六日、學界宣傳日、全市各舉校學生、一致參加宣傳識字、市脅　會　為推行識字敎育、發吿敎育界書、茲分誌各情如次、 
　　電影宣傳　昨第五日為影宣傳日、除全市各電影院、均加映識字敎育之幻燈片外、並在南市共和"閘北兩，戲院舉行電影宣傳大會、共和戲院由該會職員盧海珊主持、演講識字敎育之意殺、及識字學校之手續、放映藝華出品黃金時代、世界大戲院由陸人傑主持、並演購識字敎育之重要放映明星出。品婦道影片、兩院觀衆俱吿滿座、 
　　學界宣傳　近日為學界宣傳日、適爲星期一、各校舉行紀念週時、由校長演講字敎育之意義並酌派學生組織宣傳隊、赴校外演講、各生回家時、分發圖書傳單、與附近不識字之民衆、勸　讀者、市敎育會並為推行識字敎育發吿全市敎育界書、 
　　陶百川談　上　社記者昨遇上海市識字敎育委員會兼總幹事陶百川、談及該會招考識字學校敎員情形、茲錄其問答如下、（記者問）近日報名投考識字學校敎員者想甚踴躍、（答）　至今日共計三百四十餘人、　本會所擬徵收之二百人之數目相比較、可謂不甚踴躍、（問）此係何故、是否因為報名處太遠、（答）具故殊不可解、報名處現設市中心區、交通甚便、自北火車站衆公共汽中、車費來回僅需小洋四角、日本會現在南市文　路民衆敎育　分設報名處、然人數亦不見多、（問）是否因須考註音字母而使人裏足、（答）學過註音字母者甚少、大家容易大家難、於錄取之可能方面、無甚影響、且本會對此尙須加以訓練、（問）敎員將來之薪金若干、（答）視其所敎之班數而定、每日敎足六班、每月薪金四十元、然至少可給予二十元、待遇不算甚劣、（時期如何、（答）大約一年、（問）准兼職否、（答）不准兼職、（問）此項錄取人數、如不足額則如何、（答）將來擬再招、決不監收、完全採人才主義、（問）人才主義之滿義如何、（第）第一須有健全之體魄、第二須有勞動服務之精神、第三須有相當豐富之常識、第四須有相當敏捷之口才、 
[華僑聯合會　力謀團結海外僑胞]  
　　派白鴻基明日赴南洋徵求　分函各地商會請協助辦理 
　　本市華僑聯合會、奉市黨部令、着手整理、茲為發展會務團結海外僑胞起見、特派執委白鴻基君、帶同公函、定明日赴南洋各地、征求會員、茲誌各情如下、 
　　派員出洋徵求會員　該會執行委員白馮基君、定於明日携帶公函及宣言登記表組織簡章等、搭乘大來公司胡佛總統號赴南洋各地、訪晤各中華商會負資人、委請徵求新會員加入、聞該會各委員、定於今日下午六時許、假座靜安寺路德國飯店設宴為白君餞行、 
　　分函海外各地商會　該會分函美屬菲律濱羣島。英屬馬來羣島·荷屬爪哇·婆羅洲·蘇門答臘·法屬越南·美洲·澳洲·暹邏等地中華總商會負責人、請予協助、原函云、述啟者、案查敝會過去進行事宜、備承先生熱心補助、不勝感紉、值斯整理期間、尤賴各會員踴躍登記、庶未來選舉、方可收人材集中之效、茲乘白鴻基君南來之便、特請其携帶宣言登記表登記條例會員名單　件、送達貴處中華商會、代為分發各會員、尅日登記表項寫、直接寄交敝會、以便彙集、定期改選、事關僑胞自身利益、務望先生鼎力贊裏、傳臻美滿、並希見覆為荷、 
　　發表整理委會宣言　該會發表宣言云、華僑聯合會自民國元年成立以還、歷任會長主席、類皆黨中先進、及僑界名宿、各本其精神物質、銳意整頓、念餘年來、會務因得維持於不敝、憶當黨軍北伐、統一中原、軍事告終、訓政開始之際、本會唯一使命、端在聯合僑胞開發國內實業、藉以增進國力、無如不景氣潮流、適澎湃於其時、影響所及、吾僑胞在海外苦心經營之實業、幾皆顚覆無潰景象之慘、亘古僅見、間有能自掙扎者、亦覺筋疲力竭、奚遑顧及國內之建設、矧共匪披猖、贛閩鄂等省、戰亂頻仍、即一二華僑、力所能及、樂於回國投資、亦以地方秩序未靖、　趄而不敢前、此固事實所昭示、無可隱諱者也、往者巳矣値茲國難嚴第之秋、環顧全球、東亞之風雲日緊西歐之危機四伏、未來大戰、為期或不在遠、全國上下、急起直追、猶恐戰禍一開、無以自處、豈容徘徊觀望、坐失時機乎、吾僑胞高瞻遠矚、定能本其過去贊助革命之熱心、羣起聯合、共向救國之途邁進、此本會所期望於僑胞者一也、救國之道多端、要在充實國力而巳、盤踞閩贛多年之共匪、屢經中央軍併力圍勦、業已崩潰、殘餘醜類、遠竄川　、目下亦在大軍包圍之中、釜底游魚、不難聚殲、惟新收復之匪區、元氣傷殘已甚、政府雖在撫綏流亡、猶非短期間所能恢復原狀、良以茲事體大、非羣策羣力不為功、倘由私人集資舉辦殖產工藝、使匪區民衆不致失業、則復興農村自可計日而待此本會所期望於僑胞者二也、比年以來、吾國工商業一落千丈、商店工廠、紛紛倒閉、去歲因國際競爭、他國提高銀價·吾國現金流出國外者、為數甚鉅、上海各埠、金融發生恐慌、百業隨之、岌岌難保、現雖賴政府設法維持、倘無根本補救方策、危險更難言狀、民族存亡、千鈞一髮、吾僑胞處此、宜如何與國內工商界通力合作、以圖挽救危局、此本會所期望於僑胞者三也、以上所舉、皆犖犖大者、僑胞遠適異邦、對國內一切情形、率僅知其皮相、即國內工商界對海外華僑狀况、亦多不甚了了、然則欲聯合海內外民衆、團結一致、自救救國、當以何者為聯繫而溝通之乎、華僑聯合會為全世界華僑之樞紐、故今後華僑聯合會所負責任、視前尤為重大、現在整理期間、為時不久、司其事者、如造橋然、橋工吿竣、車馬仍得由此岸直通波岸、而馳驅於大道之中、換言之、即整理蕆事、便即改選職員、增加本會新生命、所望各屬僑胞、共起負責、黨國幸甚、華僑幸甚、 
[旅日被逐僑胞　五三批昨抵滬]  
　　吳大杰等三人...乘摩耶丸返國 
　　我國旅日僑胞、先後被逐抵滬者、已達五百餘人之多、茲悉第五十三批被逐僑胞吳大杰二福建籍）等三人、又由橫濱等處乘日郵會社摩耶丸、於昨日抵滬、當投宿虹口公商客棧、情形頗為狠狽、並悉前批被逐僑胞周元卿，潘合昌之日籍妻子及子女四名、於日前來滬、定今晨乘輪赴僑樂村尋夫云、 
[宣傳　航空救國徵募要點]  
　　航會總隊長辦事處函請敎局　轉飭播音台遊藝塲官傳節目 
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處開始徵慕工作、二月有奇、各隊長非常努力活動、各地曁本市民衆熱力贊助、成績極見優良、該辦事處、以斯事體大、端賴羣策羣力、尤須普遍宣傳、以引起民衆注意、踴躍輸將、昨特函請市敎育局、轉飭全市播音台·說書塲·及遊藝塲·等、每日按時為航空救國運動宣傳節目、並擬定徵墓運動簡明宣傳要點數項、茲探得列左、中國航空協會上海市第二次徵求募捐航空救國運動、希望全市各界人及市民、一律加人為會員、並盡　捐助航空救國金、（一）全市組織徵求隊五百隊、徵求新會員十萬人、航空救國金一百萬元、（二）徵求範圍、不論家庭。商店。公司·銀行。錢莊。工廠·舉校·機關人員、及其家屬親友。男女老幼·工役人等、均請人俞、（三）會員分普通（年納會費二元）特別（年納會費十元）贊助（年納會費五十元）水久（會費繳送五百元以上）團體（年納會費五十元以上）（四）航空救國捐欵、不拘多少、可繳送　仙橋靑年會　　、中國航空協會上海市徵求隊總隊　辦事處或各銀行代收云、三三〇隊隊長張　樹請加聘顧慶韋。陸葆眞。金義總·　汁霖。張景超。朱乘智。劉永思·王才　·王宗亮。王賢　·許仁之。　敏良。朱季良·等二十六人為該隊副隊長、一八二隊隊長　子星請續聘莊智　為副隊長、並再發徽章五百枚、聞總隊長辦事處、業已分別函聘、並發給聘書及徽章云、 
[濬浦局　查總工程師請假歸國]  
　　濬浦局洋總工程師查德利、設計開浚揚子江口神灘、曾向德國雪高鐵工船廠訂造巨型挖泥自動機輪建設號、自到滬後、交由江南造船所拆卸檢騐、聞均滿意、所有開溶神灘、一俟試車完畢、卽行動工、聞查總工稈師因五年回國例假、巳向宋局長請准離滬回英、約需半年、大約本年十月底回滬、所遺總工程師職務、聞已委由華副工程師薛卓斌代理、 
[宋子良電告　水電借款合同簽字　宋定明後日由贛返滬]  
　　中國建設銀公司總經理宋子良、應江西省政府主席熊式輝之請、於上星期三、偕同秘書莊永齡。及外籍工程師兩名、由滬乘機飛贛、簽訂贛省水電借欵合同、茲悉宋氏昨曾有電到滬、略稱、一百五十萬元之借欵合同、業經在贛正式簽字、本人（宋氏）擬再在贛勾留二三日、視察新收復區狀况、定虞（七日）或齊（八日）啟程返滬、 
[今日立夏　氣候已入正常]  
　　市民均衣單褐　表現初夏氣象 
　　今日為立夏節、本埠氣候日前雖轉深寒、惟自前日起已回熱、市民均衣單　、充分表現初夏氣象、　天氣已入正常矣云、 
[印度童子軍代表　德衣來滬即將赴杭]  
　　騎自由車周遊世界　訪問各國少年團體 
　　印度少年名德衣者、現年僅十九歲、立志乘脚踏車周遊世界、十日前卽巳到滬、聞德衣君印度童子軍所選代表、欲令彼周遊各國、與各地童子軍聯絡、以謀國際和平、自去年五月四日、卽由孟買出發、經加爾加達至濠洲、輾轉遊歷、十日前始抵本埠、惟知者甚鮮、現悉該少年在滬約留數日、卽乘脚踏車赴杭、由杭赴京、然後沿鐵道北赴平津、再由平赴朝鮮、轉下關上陸往東京、然後再由日轉往歐美、一俟任務完畢、卽行歸國預計行程約須三年、專訪各國少年團體、 
 
 

Page 11

 
 
[市公安局　遷往新址辦公]  
　　新址規模整潔美觀　拘留所裝新式設備 
　　市公安局、已於昨日遷入蓬萊路一七一號新址、定今日正式在新址開始辦公、茲誌各情於後、 
　　新址一瞥 
　　新局址自經翻造後、已煥然一新、頭門「上海市公安局」六字橫額、爲市長吳鐵城所書、墻係紅磚堆砌、整潔美觀、中央大廳、樓上爲局長辦公室·秘書室·及局長會客室、樓下爲第一科·第二科·辦公室、 
　　架空走廊 
　　東西兩廡、各計二層除西首下層一部、關作禮堂外、其餘爲督察處暨各股辦事室、廡樓東西兩端、均建有架空走廊、可通中央大廳、後段草坪盡頭之小廳、全部均爲第三科各股及問案之所、西旁爲拘留所·偵察隊·及警士宿舍、汽車間·等、 
　　新式押所 
　　拘留所建築、極爲新式、共分兩層、羈囚室上層計有七間、下層計八間、每間均裝有西式抽水馬桶、並有亮格鐵擋玻璃窗、可資開啟、空氣流通、每間均裝有電燈一盞、屋內粉飾整潔、其餘典獄室之建築式樣以稱是、 
　　警隊開入 
　　自前日開始遷移以來、截止昨日中午止、大部均已搬運完畢、駐於警廳路舊局之警察第一中隊、亦於昨晨八時整隊開入新址、局長蔡勁軍氏、前晚親自蒞局察看一週、昨日以佈置紛忙、故第二科洪科長、督察處譚督察長等、均於清晨蒞局、 
　　今日辦公 
　　羈押於舊局拘留犯人犯、已由第三科於昨日下午、派隊押解至新局拘留所覊押、少數留駐警士、亦已於下午撤回、定今日上午八時起、各科股在新址開始辦公、 
　　推行新運 
　　又蔡局長勁軍蒞任以來對於局內外工作、力加整頓、對於新運推行、尤為特別注意、事事均能本軍隊身先士卒以身作則的精神幹去公安局辦公時間、本自早八時起、而一般少數科員以上職員、往往須十一時始能到班、自蔡局長來後、力除此弊、因遲到早退、會有數人、受革職處分、是以風氣為之一變、今雖仍為早八時上班、但於七時半各科處簽到簿上已蓋滿圖章矣、聞該局於本月五日遷往新局（即上海縣舊址）、蔡局長為進一步推行新運計、會訂定公安局職員第一期實行新運辦法十條、內最要者則為每早八時起全體職員演習軍事操半小時、全體男職員均須著制服或中山裝禁著長衫、女職員一律著藍布制服、不得燙髮抹紅、辦公室內、不得吸食紙烟等條、聞已令通各科處於遷入上海縣新局實行、想此後上海市公安局　將另換一番新氣象矣、 
[社會之病態　自殺者何多　何事不可爲何必自殺　自殺風氣應設法消弭]  
　　呂玉卿 
　　法租界鄭家木橋大方飯店、前晚十一時許、來一女客、身穿藍色綢旗袍　截髪時裝、固一摩登女子、據稱呂玉卿、年二十八歲、粵籍、當由茶房招待導登二樓、開二零四號房間、不料當晚該女子忽在房內背人呑服安眠藥片自盡、於黎明六時二十分始爲茶房發覺時該女子已不能言語、乃即雇車送入仁濟醫院、救治無效、延至中午十二時四十分斃命、 
　　願志生 
　　福州路西藏路口大中華飯店有旅客名願志生、本地人、年四十歲、昨日正午零點二十分、在三樓三百十八號房間服毒自殺、旋經茶房發覺立即報告帳房、召救護車到來、將其車送醫院施治、因中毒過深、抵院後即死、 
　　王懋 
　　湖北人王懋、現年二十一歲、其家賃居江口狄思威六十號、向在江灣復旦大學畢業、惟王因避免繁囂、得能從事學業、故寄宿於八仙橋青年會四二三號宿舍昨値星期日、爲校中例假、因婚姻不自由、悒悒于懷、於上午十時許、潛服安神藥片自殺、性命垂危、旋爲宿舍中侍役發覺　乃用車飛送仁濟醫院　治、 
　　吳林氏 
　　南京路新新旅館五百　五號女客吳林氏、廣東人、年二十一歲、昨晨五時四十分、不知如何、忽然背人呑服生鴉片烟自殺當經人察覺立即報告捕房、另救護車送仁濟醫院療治、幸受毒尚輕、不　有性命之虞、 
　　李女士 
　　河南路北京路口滬江第一台旅館三十七號房間、內有一女客、循環簿上、祗書李女士、年二十六歲、於昨午十二時十五分許、忽萌厭世之念、服毒自盡、當經茶房察悉、設法將房門啟開、已奄奄待斃、立召救護車送仁濟醫院、救治不及、即在中途殞命、 
[日本石油　二千箱銷罄　將來有大批源源而來]  
　　美孚·亞細亞·光華·等三公司、前爲維持銷路均衡起見、會協定價格　最近日本忽運大批石油來華傾銷、頗引起該三公司之注意、據記者向關係方面探悉、日本石油第一批二千箱、已在滬銷罄、定名爲城門牌、每箱便宜二角　此爲試銷性質、將來仍有大批源源而來、聞其目的在中華中一帶奪獲市場、現美孚·亞細亞·光華·等三公司以其來貨不多、未加嚴格注意、將來雙方競爭、其結果必致將價格貶賤、但非至不得已時、不肯出此、 
[陳金蘭越獄案中　兩看守上訴　不服原審判决]  
　　特二區地方法院看守所內羈押之殺人犯陳金蘭、於上年十二月二十七日越獄脫逃後、即由所長高霄翔將內外上下三班看守、移送檢察處偵查、結果認三至七班頭內看守方毓琪·外看守周文進·兩人有勾串便利脫逃嫌疑、訴經刑庭審訊終結、判决方處徒刑二年六月、周處刑二年在案、茲陳犯經法捕房緝獲解送特二院、由檢察官與警務處分別提起公訴、據陳犯供述、於十二月二十七日上午一點其餘時、用鉛絲自己開啟內外監門脫逃、業經現任看守所兼所長孫雄根據陳犯供詞、又將十一點至三點班上內外看守楊杏村·嚴陵·兩人、移送檢察處偵查訊究各情、已誌本報、茲悉因陳犯脫逃、而獲罪判處徒刑之方·周·兩看守不服原審判決、延律師具狀、向江蘇高等法院第三分院提起上訴、前日、由高院熊　苹推事開調查庭偵訊、先提上訴人方·周·兩看守到案、聲敘不服原判上訴理由後、官命提逃犯陳金蘭至案、訊據供稱、爲殺人案押在看守所、十二月二十七日早上一點餘時、自己用鉛絲開門逃出、並無向方·周·兩看守懇請開門放出之事、即同號各犯人、皆不知悉、餘詞與前報所紀相同、又提以前與陳同號羈押之犯人吳少亭·張阿四·朱全興·三人至案、同供陳金蘭脫逃、並不知情、事前亦未聞得陳與方姓等看守談過話、有傳七至十一班看守王廣和·韓浩瑞·至案、王供我交班與楊杏村、我上班時、各號房門已鎖、我身上無鑰匙、交班時、陳犯坐在十一號房間內補衣服、各犯均未睡覺、交班與楊時、檢點人數的、韓浩瑞供、我管外門崗、兼管鐵門、交班與嚴陵的、有提現經檢查處偵查收押之看守楊杏村·嚴陵（係十一至三班頭）·至案、楊供接王廣和班、當時檢點七個號子內、共二十三個犯人、十一號內吳·張·朱·陳·四犯均未睡覺、交班與方毓琪、亦經檢點人數、我平日作事認真、難免結怨於人、請求調查、嚴陵供管外門崗、未看見陳犯逃出、末傳看守主任李沁泉、據供、看守所內查崗歸白主任管理、我祗管收提人犯職務、訊至此、時已過午、官諭上訴人與陳·吳·張·朱·四犯及楊·嚴兩看守等仍分別還押、餘人退去、聽候定期再訊、即退庭、致陳金蘭脫逃公訴案、已審訊終結、定今日上午宣判、 
[美國軍營中　兩帮西崽之爭　北平帮首領被砍傷　兇乎二人拘獲審訊]  
　　北平人顧文通、又名却利、向在滬西小沙渡路美國軍營中充當西崽、上月廿六號上午六時許、顧道經小沙渡路武定路口、突有二人從道旁竄出、將顧攔住、詢其是否名却利、顧答否、又問是否姓王、詎顧尚未答覆、若輩即將顧撳倒於地、取出利斧猛砍兩下、致顧左腿臀部受創頗劇、倒臥於地、血如泉湧、幾致不就、兇手見目的已達、棄斧逃逸、後經巡捕查見、檢獲利斧、并將顧車送醫院、竭力施救、始免於難、惟傷勢沉重、留院治療、一面由捕據情報告戈登路捕房派中西探前往調查一過、并查緝兇手、直至前日下午四時半、在新閘路得意茶樓、被探拘捕是案犯江北人吳仲富·張發祥·二人、帶入捕房、詰問之下、直認行兇不諱、飭令收押、昨晨、解送第一特院依照刑法二九四條重傷罪起訴、而被害人顧文通亦由醫院中提出、因其腿部傷尚未愈、不良於行、經人負至法庭、即據捕房律師錢恂九起而詳述案情、謂自本案發生後、捕房即著手調查此案真相、始悉起衅原由、係因同事嫉妒、緣美國軍營中固有西崽多人、其中約分兩派、一爲北平派、一爲江北派、該兩派平如積有意見、被害人顧文通、爲北平派中之領袖、至江北派中之首領名唐仙桂、出事之前數日、忽有江北籍之西崽數名生意被歇、疑係顧從中挑撥、乃懷恨愈深、遂致發生此不幸事件、捕房初以爲此案對於江北派領袖唐仙桂不無嫌疑、乃由軍營當局將唐送交捕房、偵查之下、并無證據、故將唐釋放、現既將兇手逮捕、據稱主使犯另有其人、應請訊究、并要求准予改期云云、被害人顧文通因不能站立、故准坐而訊問、據稱由於獲案兩被告、事前均不相識、是晨經過小沙渡路武定路口、兩被告先來訊問、繼由張發祥將我撳倒、吳仲富連砍二斧、棄斧逃去云云、詰之吳仲富供、有陸阿松者、前亦在軍營為西崽、現已被歇、是晨、陸邀我同去、起先并未言明何事、并由我轉邀張發祥同往、迨至小沙渡路、始據陸聲明幫忙打架、移時見顧迎面而來、陸即喝我「動動動、」遂由張將顧撳倒、我祗砍兩下等語、張發祥亦供認幫助、劉毓桂推事核供、諭顧文通送交本法院醫檢騐、兩被告還押、侯改期下星期四再訊、 
[學生國貨年　汀灣展覽會展期閉幕　下期决定在吳淞區舉行]  
　　上海市學生國貨年推行聯合會、爲積極推行國貨起見、特舉行分區展覽會、第七區（江灣）業於日前開幕、地點在車站同濟職中大禮堂、前昨兩日、各校學生及附近民衆前往參觀者、爲數不下千餘人、附設售品部、營業亦頗旺盛、會塲秩序、除由警察及保衛團負責外、並由愛國新民立達等學校童子軍輪流前往維持、故成績良好該會原僅定期三日、現應各方要求、展長三日、至九日閉幕、爲鼓起愛用國貨興趣起見、特定八九兩日晚間七時至九時、放映明星公司國產巨片凡在售品部購貨滿洋二角、即贈入場券一紙、定於今日起分送、聞下期展會、已決定吳淞區、現正分頭接洽、並擬征求新出品陳列、國貨工廠如欲參加、可向華龍路八十號該會辦事處接洽云 
[太平保險公司股東會]  
　　本埠江西路一二一號太平洋保險股份有限公司、創設於民國十九年、資本雄厚、信用　著、營業範圍之廣、爲華商保險業之冠、現有分公司、計上海·南京·漢口·天津·哈爾濱·瀋陽·鄭州·廣州·濟南·杭州·蘇州·等處、代理處除各埠交通·金城·中南·大陸·國華·五銀行、及四行儲蓄會、計一百九十八處外、其餘特約代理、計有江蘇銀行·中國農民銀行·江蘇省農民銀行·太平銀行·正明銀行·農商銀行·新華信託儲蓄銀行·江南銀行·陝西省銀行·河南農工銀行·江西裕民銀行·及商店·公司·二百二十三處、共代理處四百二十處、本月三日下午二時、該公司在總公司召集第六屆股東大會、到會股東三十五人、代表股份四萬七千七百二十股、照章已足法定人數、由常務董事兼總經理周作民代表董事長主席首致開幕詞、略云、本公司自開辦以來、僅及五週、而營業發展、與日俱增、去年度之成績、尤較以往各年度爲優處此各業凋敝之時、本公司竟有此成績、實屬差堪告慰、保險事業、雖係社會事業之一、然保費折扣、亦應有相當限制、近因同業競爭之故、致保費折扣過低、於營業前途、不無影響、此後本公司當本已往之辦事精神、切實服務、逐步進展、以求貫澈爲社會服務之初衷云云、繼報告二十三年度營業狀況、公積金及準備金現狀、略稱、二十三年度本公司火險水險（包括行動蘭鈔郵包船壳木駁等險在內）、意外險（包括汽車電梯兵盜玻璃等險在內·及人壽險·等營業、火險項下凈收保險費及佣金四十萬零零六百五十四元六角七分、水險項下凈收保險費及佣金十四萬八千九百二十三元二角二分、意外險項下凈收保險費及佣金七萬零九百七十三元七角一分、人壽險項下凈收保險費七萬五千七百四十五元、利息項下二十二萬餘元、除火險賠欵十一萬三千三百三十二元、水險賠欵五萬零零五十三元零二分、人壽險賠欵一千元、提存火險準備金十萬元、水險準備金二萬五千元、意外險準備金二萬五千元、特別準備金二萬元、人壽險普通準備金　四萬四千八百十三元五分、特別準備金一萬元、及總分公司支公司一切開支外、共計凈盈餘洋二十五萬四千二百六十七元一角一分、公司在有法定公積金計六萬九千元（連本年度在內、）火險準備金十萬元、水險準備金二萬五千元、意外險準備金二萬五千元、特別準備金二萬元、人壽險普通準備金一萬元、同人恤養金一萬九千五百九十六元六角四分、至於資產負債情形、已詳營業報告表、不再報告、繼議增　董事四人、監察人二人、投票結果、劉雲岩得九九八八權、顧逸農得九九八八權、王子厚得九八七六權、當選為董事、連原有董事黃奕住·周作民·錢新之·胡筆江·許漢卿·唐壽民孔庸之、饒韜叔·葉扶霄·宋承熙·黃浴沂·李道南·吳蘊齋·秦潤卿·翟季剛、共董事十九人、劉占洪得九九八八權、劉青甫得九九八八權、當選為監察人、連原有監察人朱鐵林·萬　宸·吳君肇·周繼雲·吳言欽·共監察人七人、董事長黃奕住、總經理周作民、協理丁雪農·王伯衡·均連任、 
[常熟班輪　在紀王廟被刦　各盜多爲土雜口音　損失約計六七百元]  
　　本埠申琴公司內核輪泰豐號、在嘉定縣屬被盜、損失頗巨、茲將詳情分述如下、 
　　赴常遇盜 
　　本埠申琴公司內河輪船公司之常熟班小輪泰豐號、常用往來滬常一綫、平時以裝貨爲主、乘船者多屬平民、今次該輪於二日下午四時、由滬拖帶水利·越昌·兩公司船開出、船內搭客頗多、蓋近值各鄉賽會之期、赴常之客、較平時為多、乃離滬未久、即遇盜刦、且在滬區附近、誠屬膽大已極、 
　　刧掠狀況 
　　泰豐輪開到嘉定縣屬紀王廟警區、地名盤龍港、正在前進、其時已在夜中一時許、乃有匪盜十餘名、各執匣子砲、並持手電筒、乘駕該處擺渡船、迎面駛來、行近泰豐輪、即喝令停車、並言如不停駛、即行開槍、船老大祗得將輪停航、各匪躥上小輪及公司船、便即行刦、 
　　損失數目 
　　各盜匪多為土雜口音、而衣服又長短不一、入公司船後、便用槍械向眾人威嚇、不許擅動、同時開始行刦、將各旅客完全搜刮、無一倖免、箱籠衣件、均打開搜抄、銀錢衣物、鉅細不遺、經一小時半、始呼嘯而去、總計被刦去損失約六七百元、 
　　報警追擊 
　　匪盜臨行時、喝令船老大立時開船、不許片刻逗留、更不准聲揚、船內載貨無多、故未刦去、及匪去後、始由船老大開船到琴、一面專足來滬、向公司報告、昨日已呈由內河輪公會代電省縣各當局、請求追緝、並要求設法保護、以安航旅、 
　　迭出巨案 
　　紀王廟盤龍港一帶、時有匪盜行刦輪船之事、在過去半年前、會有協與·公茂·局輪被盜洗刦、出事至今、已將半載、雖屬經輪局請緝、而迄今未破案、今又有泰豐輪之警、數月中連搶三輪、此後小輪行駛該港、實覺非常危險　也、 
[致柔拳社十週紀念會]  
　　致柔拳社、爲陳徵明君所創辦、迄今已及十年、入社者不下數千人、南方之有太極拳、陳俊實為首倡、昨在寗波同鄉會開十週紀念會、到者男女來賓千餘人、除社員外、有中央國術館館長張之江代表翁國勳·上海市國術館葉良·吳鑑泉·孫村周·武匯川·葉大密·等國術專家、由陳徵明致開幕會辭、名譽社長關炯之、授畢業證書、計本屆畢業者、男八人女兩人、嗣由社員表演太極推手、陳君及梁勁予八卦推手、又其男女公子對練武當劍、來賓吳鑑泉·武匯川·李春源、太極拳、孫存周八卦掌八卦劍、俱純熟精絕、其餘游藝、如粵樂·大同樂會古樂·口琴·滑稽·崑曲·大鼓等、至七時散會聚餐、濟濟一堂、頗極一時之盛、 
[兩處刦盜押侯判罪]  
　　楊樹浦捕房華探目王希昌·閃兆賢·於上月廿五下午六時、在北京路及歐佳路墾業里五四號屋內拘獲盜匪王才林·毛正才·朱華龍·三名、抄出手槍二支、子彈十五粒、連同嫌疑犯陳子豐·二房東紹興婦人管陳氏、一併帶入捕房、解送第一特區法院押查在案、昨由吳則韓推事蒞刑三庭續審、工部局律師厲志山起稱、改期中調查得王·毛·朱·三被告於本年一月二十·至三月二十四·之間、糾黨小張等六人、搶刦塘山路一百八十一號施樓氏·滙山路十五號王琳棟·兩戶值洋四百餘元之衣飾銀洋、而陳子豐·管陳氏·毫無關係、請撤銷羈押、庭上准之、繼據事主證明當時被刦經過、質之被告等、承認小張等邀往、求宥、吳推事諭仍還押、定期宣判、 
 
 

Page 12

 
 
[中國瘋病醫院之治績]  
　　醫愈出院者又王傳鏞等七人 
　　本埠虹口中國瘋病醫院總院、自　至卡德路愛文義路七五〇號後、各界稱便、本外埠男女瘋人送院療治者、絡繹不絕、該院設備完美、成續頗佳、最近治愈瘋人有王傳鏞·薛順芝·陳德興·及楊樹浦捕房送去男痴徐子三·匯山捕房送去女痴湯金才·等七人、又前浦東敎育界金天民君、亦患瘋疾、經該院醫痊、特挽關炯之題贈「春風風人」四字匾額、中國救濟婦孺會、亦迭送患羊癎瘋女子多人、均經一一醫愈、業由該會會長王一亭題送「回挽沉疴」額一方、以資頌揚、 
[女界先進黃心勉逝世]  
　　本埠霞飛路女子月刊創辦人黃心勉女士、年來致力婦運、不遺餘力、以致積勞成疾、一病不起、痛於昨晚十時二十分病逝於婦孺醫院、其遺體於當晚即送靜安寺路慕爾鳴路口寰球殯儀館、聞已定本日下午二時入殮、並擇本月十二日開弔、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂四月份所辦善舉各項戰告、分列如下、（一）口糧、恤嫠三百五十名、贍殘二百五十名、濟貧八十四名、保安恤贍一百十三名、（以上每名洋一元）矜孤五十名、（每名洋八角）共發銀洋九百三十七元、（二）施棺、新普育堂大棺一百二十四具、小棺十八具、江蘇第二監獄大棺十一具、安老院統號棺四具、後岡倉房旱號棺十具、各醫院及鬥施大棺二十六具、小棺六十六具、同仁輔兀分堂大棺四十七具、小棺二百〇　具、同仁輔元救生局水號棺十九具、小棺九十四具、共施大小各棺七百二十八具、（三）收埋、同仁輔兀堂大棺一百四十九具、小棺三百七十四具、同仁輔元分堂收法租界安當·廣慈·監犯騐　所·路斃·等無主大棺六十具、又鬥收及法租界內收拾小棺二百九十五具、同仁輔元救生局大棺五十九具、小棺二百十五具、浦東其昌棧一帶小棺一百五十八具、浦東四明公所一帶拋棺一百〇五具、共收　大小各棺一千四百十五具、（四）施診給藥、西醫五百七十九號、 
[昨晚恒裕汗衫廠失慎]  
　　南市大東門外沙塲街正興坊二號門牌恒裕汗衫廠、為無錫人張德貴所開設、營業迄今、已歷數載、詎至昨日薄暮六時許、該廠突吿失愼、頃刻燎原、南市各區救火會均聞警驅車往救、竭力灌射　施救歷一小時之久、始吿全熄、該管巡道街警察所特派警前往維持秩序、當時因廠主張德貴未在廠中、僅將夥友一名傳所、訊問起火原因、 
[傭婦被毆慘死　乃夫自訴案判決]  
　　各被告均無罪 
　　合肥人倪積寬之妻倪林氏、今年四十五歲、在本埠法租界環龍路銘德里四號福建少婦陳李氏家帮傭、於三月一日晚上出外、至蒲石路一百三十四號擱樓上同鄉小姊妹處間玩、因倒汚水起釁、被流氓費金海（　號小粢飯）·與張小毛·兩人拖出攢毆受傷、至翌晨身死、經捕房將兇手費·張·兩人、先後拘獲、解送特二法院審究結果、制决費處徒刑十二年、張處徒刑七年、併各褫奪公權如刑期、血倪積寬在鄉得信來滬、據同鄉王本錢·徐書卿·及婦人韓四姐·王姐·等告知乃妻之被毆傷致死、當時由鄰居之順興水電材料公司主人王允文·與源茂順酒店主人陳光漢、在塲敎唆、由費·張·二人糾同小阿梅·寳山·良度·阿興·等共向毆打所致、幷以僱主陳李氏不予送往醫院、逕交薦頭店領去、亦有遺棄行為、倪即據以報吿捕房、因詞出一面、幷無證據提出、斥不受理、倪乃延律師具狀特二院刑庭、對王允文·陳光漢·小阿梅·寳山·良度·阿興·陳李氏·等七人提起敎唆傷害遺棄致死之自訴、幷附帶民訴、請追工資損失九百五十元、喪　　五百元云云、法院據狀傳訊、除小阿梅·寳山·良度·三人傳不到案外、其餘各被吿遵傳到案、由章朝佐推事開庭審訊、各情已詳本報、是案業巳宣吿終結、前日判决王允文·陳光漢·阿興·陳李氏·均無罪、附帶民訴原吿之訴駁回、一塲因傷致死人命案之節外生枝糾紛、吿一段落、又據傳聞自訴人方面因兩案結果、均未得到賠償、致無力運柩回鄉、對此判决、尙難抑服、是否上訴、容待續誌、而費金海·張小毛·二人對原判表示不服、巳向高三分院提起上訴、亦於前日上午由高院熊推事開調查庭提訊、幷傳集人證調查證據一過、諭上訴人等還押、定期再訊、 
[出店被汽車碾傷]  
　　寗波人盛卿意、年二十六歲，在吳淞嘉興路口協大油廠為出店、昨日下午十時許、乘自由車送貨至南市行經公館馬路吉祥街口、突有一三三二號黑牌汽車飛駛而來、盛卿意一時不及避　、致被撞倒於地、頭顱被車輪碾碎、頓時血流滿地、慘不忍覩、後由二八九號巡捕查見、卽將受傷者送入仁濟醫院醫治、據醫生云、受傷極重、恐有性命之虞、肇事之汽車夫、巳拘入捕房候訊、 
[福安公司第五屆股東會]  
　　小東鬥福安公司、五月五日下午二時、假座北京路國華銀行二樓、舉行第五屆股東常會、　到股東六十五戶、共一千七百四十七權、主席楊德昭、行開會禮後、（一）主席致開會詞、（二）總經理報吿二十三年度營業狀况、及本年度營業方針、（三）監察人報吿二十三年度結賬略、（四）改選第五屆監察、選舉結果、　澄源得票一千六百四十五權唐星五得票一千九百七十七權、均當選監察、次多數楊芥舟得票三百權、當選為候補監察、 
[商校乙卯級同學年會聚餐記]  
　　商務印書館附設商業補習學校第三屆同學會、昨假江灣水電路小觀園、舉行年會聚餐、到者姚君偉·錢念慈·莊蓮塘·楊守仁·及眷屬等四十餘人、由陳孳何君主席、開會如儀、楊守仁君報吿籌備經過、繼為公祭已故諸同學、由陳孳何君主祭、次為修訂章程、選舉幹事、當選者為姚君偉陳孳何·楊守仁·　君、最後聚餐、到會幼童、並由會員各帶膾品、抽簽分發、甚饒興趣云、 
[寶山同鄉會定期徵求會員]  
　　寳山旅滬同鄉會、於昨日下午四時、在石路雲舁旅社會所內、舉行第一次籌備會議、到委員金巨山·施文冉·孫　石·朱亦宜·楊滌生·金通謙·王式如·陸應之·等二十餘人、主席施文冉·紀錄余耀球·報吿事項、略、討論事項、（一）推定施文冉·顧珍彝·袁希濂·朱亦宜·姜豪·余耀球·金通謙·等七人為常務委員、（二）推陸應之為組織科主任、余耀球為總務科主任、陳坤泉為調查科主任、（三）聘定江鴻斌·李應章·王茂卿·葉浩鈞·顧珍彝·朱亦宜·陳坤泉·汪師竹·王式如·等十人為總隊長、並成立支隊一百隊、由總隊長介紹、由會聘請、（四）本會會章、推施同人委員審查、（五）定於本月十五日起、開始徵求、並登各大報通吿、（六）施占吾委員來函辭職、一致挽留、（七）寳山四五兩區、近外來江北船笙、有碍地方治安、致函縣府從速取締、（八）聘金通　為本會文書科主任、議畢、散會、 
[同業公會開會併記]  
　　玻璃業　同業公會、昨日開執監委員聯席會議、主席陳建廷、紀錄吳楨、行　如儀、議决要案、（一）陳建廷委員提議、為收到仁茂昌號交來會欵洋一千一百四十八元、應如何與蔡仁茂等號調解、請公决案、議决、得仁茂昌號代表錢祥福君同意、將會欵攤還蔡仁茂等號七家貨欵、以作雙方淸託、（二）陳建廷王榮坤兩委員提議、為前奉執監聯席會議、命調解德大永與蔣彩年折股一案、因雙方相差五百元之數、應如何調解案、議决、裁定德大永應償還蔣彩年君股洋三千元、（三）王頌淵委員提議、請王雪禪者擬就創立會所紀念碑文草稿、請審查案、議決、通過、餘案從略、燭業　同業公會、前以同業違規贈品、迭經呈請社會局請求裁制、茲奉局批、以裕生·萬祥·越華·大有興·永鹽泰·陳德豐·等六家違規有據、着令各處罰銀二十元、其欵夥助湖北黃梅水畢災振委員會、聞該會以少數會員、尙有揹捺會費等情、現擬一併呈局、請求分別追繳、 
[靖社會員激增]  
　　本埠愛多亞路東新橋西首冠雲詩社、成立有年、曩以主持欠當、會員員散、近由學界同好重行組創、改名靖社、整頓內部、銳意求新、並於上月簡　報界者君　內意見、一時新會員加入、與趣倍增、聞該社志願、則以聯絡感情研究韻學、期適合高尙娛樂之主旨、 
[理教會開會併紀]  
　　中華全國理敎聯合會　前日開第六十六次會議、到戴金永·張文霖·龔昌熙·姜昌　·等二十餘人、主席張一塵·討淪、（一）浙江嘉興縣黨部函復、以同善堂公所應予改善、請轉知案、議抉、函知該公所遵照、（二）江條松江德性堂公所函、前購王三槐堂承領官有荒地給有部照、近被縣府　限收回、要求援助案、議决、呈財政部撤消　　原案、（三）江蘇東台理教聯合會常委何景陽　、聲明經過情形案、議决、交秘書處、（四）河南靈寳福善堂公所函、另設戒烟醫院、要求發給通吿保護案、識决、　准、（五）甘肅涇　王振興等函、擬設立西北戒烟分會案、議决、函復、在本會領導之下、無此組織、（六）江蘇東台至善堂公所函、為請求直轄、巳奉縣黨部指令照　案、議决、交組織科、（七）浙江平湖至善堂公所函、請轉至黨政機關解釋案、議决、照准（八）安徽宣城萬善堂公所呈報、第一屆會員大會、蒙黨政機關派員監選、造送新選職員履歷、請予備案、並求轉請給示保護案、議决、通過、（九）江蘇災縣望亭長善堂公所函、公舉陳鎭坪　領衆、請張龍吉主任授任案、議决、照准、（十）江蘇東台　善　公所函、請解釋六項疑點案、議决、交東台理敦聯合會、按照當地情形核復、（十一）上海理敎聯合會　啓東善　德堂公所函、烟民戒絕、須給　證、請核示案、議决、　啓東禁烟委元　援照大生醫院成案、（十二）安徽定遠志忠堂公所函、原主贖同公所房屋、掯給裝修各費、請援助案、議决、公函定遠縣政府、餘略、 
　　上海理敎聯合會　昨開第三　四次　監會議、主席戴金水、討論、（一）永善　公所函、公舉段　峯為領衆案、經監委會審查合格、請核示案、議决、准由張來平主任授任、（二）普觀堂公所函、改祖理　會、　呈名單、請該示案、議决、准予備案、（三）　　善堂公所函、由孫懷義等發起、請予准許　議决、推潘春森委員指導、（四）老　心堂公所函、有　姓烟　　　除、進理三月、要求轉函當局證明案、議決、交常委會、（六）督憲常公所丁主任報告、會員季其郎受屈、要求營救案、議決、派員調查、（六）北普渡堂公所邵主任報吿建照公所房屋、由全瑞章承造、今避匿不面、致生訴訟、請予證明案、議决、公函法院、（七）　帕堂公所　　、致選理事長、請核示案、議决、准予備案、（八）悟一堂公所函陳各節、請予解釋案、議决、函復、餘略、 
[小麥研究會失慎]  
　　昨日上午二時二十分、南市大東門中華路二百三十九號鬥牌小麥研究會內、因不戒於火、突告失愼、頃刻濃烟密佈、烈熖四竄、當為各區救火會聞悉、各　救火車、紛紛到塲接水救熄、計焚去樓房三崎、餘未波及、 
[新華銀行購買閘北土地]  
　　新華信託儲蓄銀行地產部、現受業主委託、代買閘北區之土地、其地段以東至東寳興路、南至虬江路、西至公興路、北至中興路、一帶區域內為限、土地面積、每方以一畝許為度、最多不得逾二畝、凡該區內地產如有符合上列條件情願出讓者、可於每日上午九時起至下午五時止、親携憑證地圖至江西路三百六十一號該行地產部接洽、 
[市聲]  
　　國內肥皂界革新成功液　皂精問世　本埠徐家匯路五八九號至五號九五號首都化率工業股份有限公司、為海上實業界鉅子所發起、聘有留英化學專家創製液　皂精、現已籌備就緒、開始營業、出品分白熊牌·洗衣皂精、專洗絲毛組品及一切精緻物品之用、　鵡牌皂結、專洗棉蔴織品及一切普通物品之用、　鷗牌香皂精、專備洗面·洗手·洗髮·及沐浴之用、飛鵝牌皂精、專備絲毛織品工廠之用、黑貓牌皂精、專備棉蔴織品工廠之用、此種皂精、在國內尙屬創製、使用簡易、代價經濟、可以保留物質之鮮艷、洗滌又省搓擦之力、誠現代淸潔之主要品、日常衛生所必需、現巳大批出品、本埠各大公司商店藥房、均有經售、 
　　長城脾新出經濟包民丹　山東路愛華製藥社發行之完全國貨長域牌民丹、為防疫治痧四時必備之要藥、且粒子加大、取價公道、尤為全國社會所歡迎、今年該社為適應時勢普"社會起見、除原有二角·一角·五分·裝外、爰新出經濟包一種、以便各經售家易於出手、故近數日內各處經售商之前向批購該丹者、頗為擁擠、 
　　金龍至尊油之功効　上海至尊公司發行偉大出品金龍至尊油、係熔煉國產藥物精靈創製、功能救急扶危、統治萬病、內外兼治、百發百中、為居家行旅不可一日或離之聖劑、且其携帶便利、効偉價廉、尤為難能可貴、故自間世以來、到處風行、現以時令關係、各地軍政商學界、以及本外埠專善團體、均巳紛向金龍至尊油總經理家上海新星西藥行大景定購、金龍至尊油以防時疫、以治百病、自救救人、誠屬功德無量、 
　　中西大藥房杭支店開幕　四馬路中西大藥房杭州支店羊壩頭新屋落成、巳於六日正式開幕、除備大批膾品外、並有開幕紀念優待品、上海中西大藥房現適舉行防疫運動大廉價大贈品、因杭支開幕、特提防疫藥品犧牲出售、 
　　壽爾康治諸虛百損　德國壽爾康補丸一項、乃內分泌製劑、能治諸虛百損、凡屬腎虧·遺精·貧血·不孕·諸症、尤具特效、 
　　名人代辦壽屏廉潤　張君澹庵為蘭陵望族、家學淵源、攻書甚勤、諸子百家之說、無不通貫、為文上追史遷、下探柳州、不落恒蹊、故其聲馳大江南北、品重藝林、容歲中委某公欽其才、斥鉅資挽與張氏之素諗者、　為其亡母著　　心、幷書其碑、前月二十日曹幼珊先生在滬慶祝七十壽辰、張氏又為　代撰壽屏兩堂、洋洋數千言一字一珠、富麗堂皇、見者咸嘖嘖稱賞、故日夾求其文字者踵相接、外埠如南京·天津·杭州·蕪湖·等處、皆紛紛函訂、而張氏幸精神尙健、亦頗願多留文字於人間、故求無勿應、並一律廉潤、壽屏連做連寫、每幅六元、至速一星期、不誤晷刻、其他傳記·　誌·及壽聯·輓聯·壽詩·頌詞·像贊、亦極克已、急需者隔日取件、小品且可立應、收件處上海天津路亞東銀行、 
[醫藥界]  
　　中國產科醫院開幕　北京路西藏路口中國產科醫院、係虹口平民產科醫院院長王伯元先生所增設、自　備以來、各項佈置、均臻完善、妥於前日舉行開幕典禮、計到有各界人士及寗波奉化定海各同鄉會代表及各報記者一百餘人、頗極一時之盛、由院長王伯元及總務主任呂國魂等招待、聞該院聘有極深經騐之醫學專家、每日在院應診、收費極廉、赤貧一概免費、 
[來函]  
　　敬啓者、頃閱貴報載「北站搬運夫發生衝　」新聞一則、查與事實不符、緣昨晨敝社總領班高閣、因專至枝、忽有劉朝觀·李廣金·等多人、手持手槍鐵鈞鐵尺、一聲不響、猛將高閣頭部左右太陽穴擊傷多處、並無爭論搬運代價多寡情事、誠恐傳聞失實、相應函達、敬希更正為荷、此致申報館、滬寗杭甬鐵路棧房工人合作社啓、五月五日、 
　　閱五月五日貴報刊載三陽路公益玻璃廠貨棧火警新聞一則、與事實不符、查本廠在中興路會文路、幷未失愼、想係訪聞失實、迅予改正為荷、此請編輯先生均鑒、公益玻璃廠啓、五月五日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇、尙晴好、風來自東北至東南不等、揚子江中游與下游、天晴、時曇、晨有霧氣、微風來自東南至西南不等、東海與毫灣海峽、天曇而晴、和風來自東北至東南不等、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八三·三最低五五·四、去年同日最高六八·二、最低五九·）、 
特載 
[交通銀行營業報告書　（八）]  
　　（五）發行　本行二十三年度發行兌換券總餘額為一萬一千二百五十一萬二千餘元、比校二十　年度、計增一千九百五十萬另七千餘元、比較二十一年度、計增一千八百另一萬一千餘元、所有各券發行額、列表如次、（單位元） 
　　觀上表、本年度發行額之增加、仍以滬券為最多、蓋因江北內地機關擴增、滬券行使日遠之故、魯券島券烟券之推行、亦因業務發達、頗見平穩進展、漢券係於上年開始發行、深博漢皋人士之歡迎、厦券流通甫三閱月、亦着相當之成績、似前途均可樂觀、惟津券以流通區域較狹、故推展較難耳、 
　　（六）損益　本行二十三年度純益為九十萬另七千餘元、比較二十二年度計增六千餘元、比較二十一年度計增五十萬另六千餘元、分析本年度損益內容、則益項下、仍以利息滙水及手續費為大宗、總計收入利益為五百十六萬一千餘元、比較二十一年度、計增十一萬八千餘元、此乃業務進展之結果、至損失項下、則各項開支、計付出三百另八寓八千餘元、仍與上年不相上下、各項攤提、計付出七十一萬六千餘元、呆帳計付出十二萬餘元、發行稅計付出三十二萬八千餘元、總計付出損失為四百二十五萬四千餘元、損益相抵、計純益九十萬另七千餘元、又本行儲蓄部二十三年度純益、為八萬六千餘元、比較二十二年度、計增六千餘元、此本屆損益之大槪情形也、 
　　乙·工作情形 
　　（一）開發西北　查豫西陝中一帶、為西北精華所萃、物產饒富，尤以棉為大宗、如靈寳陝州渭南咸陽等處、　為著名棉產地點、而靈寳所產、　維校長、品質亦良、允推全國之冠、果其於以上各地投資開發、推廣棉田、改良種植、則國內不敷之原棉、儘可取給於西北、從前各該地方事變迭出、雖欲投資而未能、今則政治已入常軌、匪患漸見肅淸、地方當局、對一切建設、如開河渠·治道路·剷除烟苗·招墾荒地·興辦合作社等、均努力前進、而　海路綫西展、又在節卽進行、投資已無窒礙、因經迭往調查、擇定西安·咸陽·渭南·靈實·陝州·五處先行籌設機關、趕於棉市期前成立、開業以來、進行各項棉業投資如棉花押滙·棉票買匯·及打包廠收條押欵等已有可觀、將來當視需要情形、冉於共他棉產區域、逐謀推　、 
　　（二）發展閩粵查　香港厦鬥等處、地鄰南洋、為華僑資金之總匯、亦國外滙兌之中心、福州為省會地方、雖屬轉運商港、而其左近、則出產頗　、廣州為東南大埠、水陸交通、均稱便利、將來　漢全綫聯絡吿成、形勢當益衝要、本行在昔於以上各地、原均有相當經營、自辛亥而後、所設機　、次第收東、數年前、曾議復興、亦以環境關係、未果進行、現在西南政局、日漸安定、各項建設、幷多進步、而本行營業綫亦巳向南伸長至甌海　帶、閩粵復設機關、不容再緩、因經於香港　門福州三處先行設立、廣州亦已勘　行址、積極籌備、此外在調資進行中者、復有漳州汕頭等處、將來擬再就上列各　為根據、漸次推進於閩江暨珠江上游一帶、俾與浙贛各行、互策聯絡、 
　　劵別　廿二一年度餘額　廿　　年度餘額　比　增减 
　　滬劵　五九·四五七·四〇〇　四三·一二四·六六九　增一六·三二一·　一 
　　津劵　二四·一二五·〇五〇　二四·八四九·七〇〇　减七二四·六五〇 
　　魯劵　七·三五〇·〇〇〇　六·二五〇·〇〇〇　增一·二〇〇·〇〇〇 
　　島劵　七·〇二〇·〇〇〇　五·四五〇·〇〇〇　增一·五七〇·〇〇〇 
　　煙劵　三·八四三·七〇〇　三·〇一二·〇〇〇　增八三一·七〇〇 
　　漢劵　六七八·七〇〇　五二五·〇〇〇　增一五三·七〇〇 
　　廈劵　七六〇·〇〇〇　------　增七六〇·〇〇〇 
　　其他祇收不發之舊劵　九·二七七·六二二　九·八九三·二四二　减六一五·六二〇 
　　合計　二二·五一二·四七二　九三·〇〇四·六一一　增一九·五〇七·八六一（未完） 
春秋 
[點滴] [  （楊燮理）]  
　　浙江義烏有兩句方言；「訓子堂前，敎夫房內」；「經訓千篇，庭訓千言，不及一句枕頭言」。 
　　從前一句上看，我們覺得做妻子的責任眞是重大，非但要有敎育子女的能力，並且對於丈夫的過失，要婉言規勸，對於丈夫的事業，要盡量鼓勵，丈夫受了委曲，要加以體貼，竭力安慰，這樣才算是盡了「敎夫」的責任· 
　　從後一句上看，妻子對於丈夫說的話，實在有意想不到之效力，世上往往有因妻子的一句話，弄得兄弟不睦，家庭失和，為人妻者，和丈夫的一言一語，應當要如何的謹愼呀！ 
[道南大宅] [  宛松]  
　　京劇裏：「黃鶴樓」的主角，周　，和魯肅，凡是讀過三國演義的人，大槪沒有不曉得的吧？周瑜是舒城人，魯肅是廬江人，魯肅家裏很有錢，周瑜來靠他，他就把一所「道南大宅」，贈給了周瑜，這是歷史上記著的故事，他們的義氣，是多末可風啊！ 
　　但是「道南大宅」在什麽地方呢？我這回打從合肥到舒城，經過合肥的西鄉，才發現了他們的故里，和所謂「道南大宅」的所在： 
　　在合肥西鄉九十多里的聚星集附近，有一座周公山，據說是因為周瑜得名的，在周公山附近，有一個瑜泉村，這就是周瑜的故里了，村南二三里路，有一　所道南書院，據說就是「道南大宅」的故址，我曾經在這所道南書院，住了一宿，它在深山之中，一段淸溪，四圍蒼翠，粉墻掩映，樓閣參差，風景的秀媚，可與江南山水媲美，本地人俗稱呌肥西書院，據說是合肥淮軍名將：劉壯肅，周剛敏，周武壯，張靖達，張勇烈，唐忠壯，唐果介，諸公，醵資建立的，在前淸的時候，許多莘莘學子，每月都樂在這個地方做月考，文風很盛！但是現在世家都沒落了，這座合肥文化中心的「道南書院」，也變成了整軍經武之塲，做了什麽聯保辦事處了，不過提起道南大宅的故事，在合肥是無人不知的，合肥的縣志，也有着這末一段紀載哩。 
[石首魚] [  田舍翁]  
　　在春末夏初的時候，江浙沿海一帶，盛產一種魚類，體扁嘴闊，上覨長於下覨，鱗細，色黃如金；所以名喚「黃花魚」俗名黃魚」。因為它的頭部裏面，有二個石狀小塊；所以又呌做「石首魚」。 
　　石首魚分大小兩種，大的重一二斤，油炸淸　，味都鮮美。小的長不及一尺，重只七八兩，肉不甚豐腴，祗可曝乾做鮝，名喚「自鮝一。又把它肉拌豬油：可製為「魚鬆」，小石首魚產量很多，所以售價極廉，有時候一二銅元可買一尾。在秋冬時候，這些小石首魚，因為產量很少，名喚「桂花黃魚」，每尾非一二角不能買了。吃的人，也以為價貴的味美，價賤時候不好吃，眞是笑話」。 
　　在仲夏時候，小石首魚的腹內，往往生一種小蟲，蠕蠕而動，其數很多。吃的時候，應該洗滌盡凈，方可烹調佐膳。否則這些小蟲，吃入腹內，當然有害吓。 
　　石首魚的肉富蛋白質用滷蝦瓜汁燉食，味很鮮美。拌麥粉，加小蘇打少許，可製炸魚球，調醋食之，是很好的點心。此外製鬆，曬鮝，石首魚的吃法多着呢。晋陸士龍答車茂安書道：「......鱠鰡　，灸　　，烝石首，臛　　，眞東海之俊味，肴膳之至妙也！」這時陸士龍在鄧縣三十餘日，所見海鮮很多，對於石首魚，也推崇備至也。（按鄭縣卽今之寗波，某君稱寗波為「魚城」，有以夫）。 
[  江籹]  
　　軍方商，看啊！誰説工　　景氣？ 
[腿] [  馮摩尼]  
　　怪可憐的，我這兩條腿。 
　　但，我這兩條腿，並不是和高貴人們東奔西跑的。 
　　腿，給予人們便利的；不過坐在我身上，未免太可憐了；因為無論遠在十里八里的路程，都有勞這兩條腿跑。昨天，又從車站到寓所，由寓所到車站，來而復去的跑四次，足有十里遠的路程：雖然可憐我這條腿，但；不曾化掉一文車錢，却又可喜。 
　　當我坐着休息的時候，時常捋起褲袖撫摩着，欣賞我自已的腿。 
　　美？够不上稱讚，那黧黑的肌膚，堅硬而又野草般的毫毛，手接觸着腿，覺着刺痛，我僧惡，痛恨。用力挺直，多有勁，肌肉纍纍凸起，顯露着健康美，畢竟我這兩腿是可愛的；不過我自巳稱讚自已的腿是美的。 
　　玉腿光澤，大約在稱讚女子的腿，是的，電影院里廣吿，時常看到的。據說：女子腿上還搽粉，對了，因了中國女子粉的消耗量廣大，所以國外輸入化裝品有驚人的可能，中國流出的金錢自然也多，管他媽的，只要玉腿光澤，有多數人稱讚，欣賞，顚倒，消魂，醉死，中國的金錢都流出國外，干伊屁事。 
　　細膩的腿，光澤可愛，又抹上粉，香噴噴的，自然可以使人稱讚，顚倒，消魂，醉死。嘿......我的腿，够怕人的，誰都不會顚倒，消魂的；但我始終愛我自已的腿，因為能跑遠的路，更可省車錢。 
　　女子的玉腿，可以顚倒衆生，我的腿能跑遠的路程，比較起來，自然我腿弗如了。 
風土小誌 
[蘇州的立夏節] [  朱]  
　　四野綠陰迎夏至，」。在這一庭紅雨送春歸紅了櫻桃，綠了芭蕉的當兒，早巳春光老去。蘇州的立夏節，係人的節日，家家戶戶，都要買些應時食品，閻家大嚼，還有幾種俗例故事，須在立夏節當犬舉行。 
　　立夏節頂大的事情，是「秤人；」將秤柴的大秤，懸掛在屋樑一面，闔家的人，一一吊着　鈞，在秤上秤着體重，手勁不佳的人，就在鈎上懸一隻挑東西的綳箍，然後人坐在箍上懸秤。至於小孩子，是放在籃裏秤的。秤人的舉動，據說是為避免「蛀夏；」然而我國人的身體，向來不加檢騐，秤人一端，可以檢查人身的體重，比較去年是孰重孰輕，使人得知身體的强弱，用意是很深長的。 
　　立夏節，因與端午，中秋，同係人的節日，所以有幾種食物，是當天必不可少的。像菜肴中的鹹鴨蛋，黃魚，蠶豆等等。鹹鴨蛋，以前大都是人家自製的；在淸明節邊，將鴨蛋洗净後，另將食　，稻柴灰搗細，用酒和肉滷拌　。掉成漿糊般的濕滷然後金在　蛋殻外面，那　　就會沁人蛋內。吃的時候，將黑灰洗去，在飯鍋上蒸熟，在　這立夏節邊，鹹鴨蛋剛才成熟，滋味和淡，蛋黃中也含着蛋油，吃起來很好吃的。至於蠶豆和黃魚，也是新鮮的當令食品，立夏節菜肴中所少不掉的。 
　　立夏節的零食，是最多的了：有酒釀，海　，麥蠶，櫻桃，　　薺，靑梅等等。酒釀的滋味，因略含酒質，吃在嘴裏，甜甜的怪有味兒，小孩子們最喜歡啖食。在立夏節邊，賣酒釀的所在，除了專售酒釀的店舖外，街頭上到處可見。海　，係海中的有殼動物，長長的殼，比螺絲略為細些，滋味却未見佳妙，吃起來也像螺　般的吸食，是很費力的。麥蠶是用新麥搗　製成的，爛爛的像靑泥，滋味也未見佳妙。蘇州的　　，是有名的土產，立夏節邊，眞是荸薺最好時季，削央了皮，吃在口裏十分甜嫩。立夏節邊的　　梅，小小的顆粒，尙未長成，滋味也很苦，不堪一嚼：然而習俗相沿，據說綴在頭上，可以不會「蛀夏」。 
　　立夏節的食物中，還有一種奇怪食物，蘇州人家，是家家預備着在立夏節吃的。那食物是一塊瓦片餅，那餅是在淸明節那天買了來，用楊柳條串着，懸在通風所在吹乾的，到了立夏節，方才取下來分食衆人，那餅經長時的風吹，乾硬得像鐵石一般，然而因為要避免「蛀夏」起見，每個人都不能不略嘗一些。此外在大除夕放在門角落裏的「撑門炭，」（那也是蘇州的一種風俗，在廢歷除夕，將細條的木炭，用紅紙封着，放在各處門戶角落裏的），揀出來煎茶吃，據說這也是避免蛀夏的一種法兒。這些就是蘇州立夏節的風俗了。 
[小天西] [  張恨水著]  
　　第十二回　慚愧沒衣裳垂帷避客辛勤省膏火拂曉抄書 
　　他們的窗戶，根本是墻上一個四方窟窿。就是有用木料做的格子，也是尺來見方的一格，試問這上面糊着紙，風括得破括不破呢？說到這層，我還鬧了一個笑話呢。就是我向那學生說，旣是屋子裏黑，點上燈在屋子裏抄，不比在外面强的多嗎？事後經人家點破，眞是一句何不食肉糜的笑話。那校長為讓我明白屋裏不點燈的原故，特意讓我晚半天再去一趟。在暮色蒼茫的時候，總算讓我趕到了他們的晚飯。不過那校長料定了我不能吃那苦，竟是不曾約我吃飯。那些學生們，像是很忽忙，各人趕着到廚房裏去，拿一碗小米揚出來。另一隻手拿了黑　，咬一口，喝一口小米湯，就在院子裏，用他們的晚餐。這我就明白了，他們為什麽要搶吃飯，正為的是要搶這一點蒼茫的晚光，免得在燈下吃飯。晚飯以後，二十來個學生所在的屋子裏，統共只有三盞燈，分在三個窗戶裏放出那淡黃色的光來。我索興到學生宿舍裏去看看，看到他們坑上那破舊的被褥，在細小的燈光下照着，彷彿就讓人戚到一種凄凉的意味。周有容道：二十多人學生，共兩三盞煤油燈，這自然，是不能念書，但不知道這燈油是歸學生自辦呢？還是出在學校裏呢？（一九七） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　至於飲食方面，更是特別的優待，每餐也必有極豐盛的菜餚，給伊們享用，和太后所用的膳食一般都是由御廚房所承辦的；尋常當一個小官人家的宅眷用的臉食，那裏能比得上伊們？再加在進膳的時候，也有好幾個太監在旁邊給伊們端菜，盛飯，撤席，一些也不用伊們自己動手；就是伊們所住的臥房裏，每天也有小太監們輪流着進去收拾的，因此，伊們除掉為太后繡鳳鞋，裁製襪子以外，可說是一無所事了。這未免太優待了嗎？不過說穿了却是不値一笑的！原來這種刺繡的工作，若要求其光潔，對於藝工們的手指也有很大的關係；要是伊們的手指因為常和粗糙的東西接觸的緣故，弄得很粗糙了，那末繡起花朶來，那些絲線也不免要給伊們弄毛了。就為這樣，太后才不許伊們做別的工作的，倘非如此，伊們休想能有什麽太監來承値，少不得要敎伊們自己照料一切了！ 
　　據太后吿訴我，這些製鞋的藝工是極不容易培植的，通常每一個小女孩子，任憑怎樣的聰明伶俐，或者對於尋常的繡作工夫怎樣的精到熟練，但要進宮來為太后打鞋樣，繡鞋花，做襪子，却至少必須費三年的工夫去學習，不然是無從下手的！的確，像那樣繁複深奧的技術，依我看來，卽使學習了三年工夫，未必能完全精熱，未必就有良好的成續。我覺得非在學滿了三年，再專心從事於這項工作達四五年之久，便决不能深入堂奧，運用自如，因為有許多的秘訣，都不是一索卽得的。（三〇七） 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[中華聯奪得中葡杯　已勝三年該杯遂為中華永有　昨戰成三比三和局驚險萬狀]  
　　中葡朴昨在申園作第二次比賽、中華隊有姜瑯李寗等加入、陣綫極為齊整、但表演竟遠不如前、葡萄牙自上次失利後、整軍備武、决意報復、雖大將雷米狄缺席、但戰鬥力依然極强、中華始終受敵、岌岌可危、僥倖造成二比二和局、後又時來運來、以三比二佔優、最後三分鐘內、葡萄牙作成三比三和局、合計共中華一勝一和、本年之勝利、巳屬中華、查該杯歷史、葡勝一次、中勝三次、該杯遂成中華永有之紀念、但第三次比賽、仍繼續舉行、已定本星期日下午四時仍在申園舉行、以天熱關係、改以四十分鐘、調換方向、下年起將另製一杯、由度比賽云、茲將昨戰經過述下、 
　　論形勢驚險萬狀　昨戰中華缺少聯絡、李寗　善敬表演均　甚平常、中　綫亦無特殊色彩、姜　魄力甚大、遞送美妙、惜與許文奎不能合作、賈幼良符質彬表演尙佳、孫錦順受對方監視甚嚴、鬱鬱不得志、形勢實不如對方、葡隊中衛綫異常强固、前鋒甚快、聯絡亦佳、下半時攻　益盛、中華四面受敵、危機四伏、半小時後、方見起色、遂能於惡劣之局面下、造成平手、 
　　葡萄牙先發制人　三時有半、沈回春一聲號令、中華撥球先攻、浩浩蕩蕩、姜璐邊陲起義、踢而未中、孫錦順門側機關、被守門救出、葡隊揮軍　殺、考司坦高球遙遠門前、張榮才雙方抱住、法凡怯將共衝倒、成角球、法凡怯踢出甚佳、考司坦對門頭頂、拿脫加入一脚、應聲　入、 
　　賈幼良還以顏色　中華一球旣失、全軍憤怒、立刻興師問罪、姜　急急傳中、孫錦順見機而作、奔前扣鬥、不意越門而過、十分可惜、二十分鐘時、江善敬受傷出塲敷藥、旋卽入塲、賈幼良遞球與符質彬、符追至底綫、救至門前、賈奔上側射、其勢甚猛、敵人束手無策、乃成和局、 
　　葡萄牙猛攻不已　中華旣經收復失地、人心為之一安、許文奎雄心勃勃、力射擋回、姜　還擊、失之交臂、葡萄牙不肯甘休、法凡怯出　門前、猖獗行事、高球傳中、李寗頭項、　成不救、幸貢山夫頭頂不中、法凡怯再度來犯、斜刺遠射中鵠、但右翼越位、徒費心血、 
　　張榮才化險為夷　再戰聲起、中華雖力車振作、無奈對方監視甚嚴、仍無起色、葡軍攻勢益猛、李江招架為難、孫錦順雖一度孤軍奮鬥、一事無成、貢山夫得法凡性之傳球、地位極佳、但球彈手上被罰、法凡怯捲土重來、又中一球、但又以羅柴洛越位不計、考司坦突放冷箭、球勢甚急、張榮才不慌不忙、雙手抱住、化險為夷、博得全塲掌聲如雷、 
　　柯拉沙又中要害　斯時可謂葡萄牙之全盛時代、圍困中華、聯珠怒發、使中華守衛、顧此失彼、　於奔命、幾乎祇有招架之能、而無反攻之力、劇戰至半小時、卒被柯拉沙攻入一球、是球柯得力於貢山夫、連奔　躥、聲　汹汹、穿過李寗、殺至門前、一射中的、中華遂又以一比二屈居人下、觀此形勢、咸以為中華必敗無疑、安知風雲變幻、令人莫測、中華後勁可畏、忽又得勢矣、 
　　質彬姜璐雙貢獻　葡隊以二對一再度領前、中華隊不廿雌服、不二分鐘、賈幼良沿邊直入、橫傳敵門前、符質彬從右路趕到、趁勢力射、球由左角竄入網底、四座觀衆、莫不敬佩中華隊用軍之神速、入後中華球勢轉旺、姜　的是名將、匹馬單槍、繞道而入、亦建一功、此球踢來淸晰美觀、中華隊反以三對二佔先、 
　　考斯坦　成和局　　軍　一失冉失、士氣並不稍餒、然中華健兒、忽　倦態、葡軍乃乘機反攻、球常在中華門前、盤桓不去、在臨終前五分鐘時、法凡却得機攻門、守門張　才　起過早、接球未得、球落右方、考斯坦乘隙一掃、應聲而入、造成三對三之和局、 
　　中華隊 
　　張榮才 
　　李寗　江善敬 
　　顧尙　　許竟成　梁榭棠 
　　姜璐　許交奎　孫錦　　符質彬　賈幼良　 
　　葡萄牙 
　　蘇柴 
　　馬山兒　C貢山夫 
　　維克托　考斯坦　F拿晚 
　　V蘇柴下　羅紫洛上　L貢山夫　柯拉沙　法凡却　H拿脫 
[出席國際運動會　中華預選昨日結束　錢行素女士又敗於李森]  
　　出席代表待星期三選出 
　　上海國際運動會中華預選、昨日上午繼續在申園舉行、天氣和麗、正可以龍驤虎鬥、創作優美成績、無如人春以來、一再因天時所阻、缺少訓練、故成精未見十分滿意、出席國際運動選手、由星期三開委員會解决後、再行公佈、茲將詳情分　如下、 
　　一百公尺　老將郝春德放棄、遂成為新進選手逐鹿之機會、預賽成績最佳之薛劍秋、及與薛競爭嚴烈之董寅初、竟不敵童遇春及葉嵩平、一路之上、形勢平均、幾乎難分高下、結果童遇春以十一秒六得第一、葉第二、董薛屈居第三四名、葉　發落伍、二百米競爭依然甚烈、向不知名之葉嵩平、當選首席、勝董寅初、僅一公尺而已、成　二四秒五、 
　　千五公尺　王正林放棄、八百公尺冠軍賈連仁、初次試跑此項競賽以四分卅十秒三得第一、成　雖屬平平、但步伐之優美、衝刺之雄壯、假以時日、必大有作為、在前二圈半中、買蟄居末二、徐二下一馬放前、領先有一二十公尺、最後四百公尺時賈邁步前進、脚步寬大、直至終點、勝第二名管友文有四十公尺之遙、先前居首之徐一　、反落殿軍、 
　　中欄預賽　原為日前下午之節目、因時間關係、移至昨日舉行、又因時問及恐賽員精力不濟、祗預賽而未决賽、以預賽成績、評定優劣、作為選擇標準、第一組陶英　第一、從容不迫、以無競爭之人、成績减色、祗六四秒一、第一組孫惠培以六三秒五得勝、李厚達六二秒八、假如舉行決賽、則孫陶李當有一番競爭也、 
　　田賽三項　以跳高成績較為可觀、許文奎朱文極羅斗文及陳天和四人、同時跳過最後高度一米七四五、因係預選性　、為節省時間計、未另行決賽、故並列第一、上列四人、均屬可造之材、加至一米七九五時、均有　過希望、以些微之接觸、　落　木、甚為　惜、　餅宮萬育僅得卅三公尺七三、第二黃　谷卅二公尺十五、第三馬春元卅二公尺十三五、第四程必春僅卅一公尺六八五、掌竿跳人數極少、二米九十起點、即殺下二人、以後三人爭王禾以三米四五冠軍、 
　　女子徑賽　錢行素依舊無發展、五十公尺仍為東南女體師李森女士　倒、起步五公尺後、李即衝居　茅、勝　　有一公尺　、七秒二、尚佳、　　陳再春　爭亞軍、相差　　、一百公尺、　　放　未賽、李森一為當先、　　　意、但陳冉得春　力追趕、相差不遠、跳高　淑以一公尺二八　第一、盧女十身段極好、如能勤加習練、必大有造就、第四劉作郁亦可取之村、惜歩法不佳耳、劉與胡月英戎淑貞、原均　時跳過一公尺二四五另行决跳、胡得第二、　得第三、　將全部成績錄下、 
　　女子田徑預選各項成績 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　五十公尺　李森　錢行素　陳再春　陳舜華　七·二秒 
　　一百公尺　李森　陳再春　陳舜華　戎淑貞　十三·八秒 
　　跳遠　施藕卿　盧淑　錢行素　陳再春　四公尺七四 
　　跳高　盧淑　胡月英　戎淑貞　劉作郁　一·二八公尺 
　　標槍　劣瀛初　沅許　汪應仙　張素梅　卅二公尺二九（新） 
　　男子田賽預選各項成績 
　　鉛球　宮萬青　周順生　劉景峯　沈維善　十一公尺九七 
　　鐵餅　宮萬育　黃庭穀　馬慶元　程必春　卅三公尺七三 
　　跳高　（許文奎·朱文極·羅斗文·陳天和並第一）　一公尺七四五 
　　跳遠　王禾　郝春德　張申如　------　六公尺五九 
　　三級跳　王禾　蔣德仁　黃冠偉　------　十二公尺七三 
　　撐竿跳　王禾　魏志平　許錫讚 
　　------　三公尺四五 
　　男子徑賽預選各項成績 
　　一百公尺　童遇春　葉嵩平　董寅初　薛劍秋　十一秒六 
　　二百公尺　葉嵩平　董寅初　童遇春　王永民　二四秒·五 
　　四百公尺　何德寶　姚載寗　朱舜賢　廖廷良　五六秒 
　　八百公尺　賈連仁　管友文　楊慶爕　趙妙根　二分九秒四 
　　千五公尺　賈連仁　管友文　高秉後　陳行佩　四八卅二秒三 
　　一萬公尺　王正森　金仲　康　振良　萬鑫生　三五分四秒八 
　　高欄　李百達　黃德成　陶英傑　------　十七·四秒 
　　中欄　孫惠培　李厚達　陶英傑　吳伯廷　未決賽 
　　六三秒五　六三秒八　六四秒一　六五妙一　以預賽評定 
[江大排球今日決賽　籃球對暨南　下午三時在持志]  
　　江大排球賽、復旦曁南兩校、得决賽權、於今日下午三時、在持志大學球塲交鋒、以定冠軍、裁判員譚天沛、 
[全國體協會　暑期講習會章程]  
　　敎部四日通令各省市敎育廳局云、中華全國體育恊進會本年暑期、在靑島籌辦夏令運動訓練會、以為參加第十一屆世運會之準備、更為予國內體育敎師以商討機會起見、於同時舉辦暑期請專員計劃、巳將就緒、茲將講 
　　第一章通則　第一條、本會為供給中等以上學校體育敎員民衆體育指導及體育行政人員之進修機會起見、設立朵期講習會、第二條、本講習會設主任一人、總理本會一切事務、第三條、本講習會之敎職員由主任聘任之、第四條、本講習會設事務敎務二股、各股股長一人、商承主任處理各該股事宜、第五條、本講習會自七月十五日起八月十七日止、設於青島山東大學、第六條、參加本講習會學員之宿舍、由本會設置行李膳食及其他雜項費用概歸自備、 
　　第二章學則　第七條、凡現任中等以上學校體育教育民衆體育指導、及體育行政人員、執有服務證明書、經各該地方敎育行政機關、或服務之學校保送者、均得加入本會講習、第八條、本講習會招收男女會員至多二百人、以報名先後為準、第九條、參加本講習會應納費用如左、（一）學雜費十五元、（二）報名費二元（入學後退還）、第十條、本講習會報名自六月十五日起七月五日　止、凡報名者均須用快函、（內附報名　二元）、直寄靑島大學本講習會籌備處、第十一條、本會接到報名函經審查合格後、即刻通知報名者來會入學、第十二條、本講習會上課時間定為五星期、自七月十五日起至八月十七日止、第十三條、本講習會註冊日期定為三日於七月十一日起十三日止、第十四條、本會講習科目規定如左、理論學科（至少選修四十八小時、至多七十二小時）、一·球類運動比賽法、十二小時、馬約翰主席、分請各專家担任、二·體宵原理及問題、二十四小時、袁敦禮、三·體育測騐、二十四小時、吳蘊瑞、　·運動生理、二十四小時、蔡翹、五·衛生及健康敎育、二十四小時、未定、六·體育設備與建　、十二小時、吳蘊瑞、以上至少選四十八小時至多七十二小時、技術學科（至少選修四十八小時至多七十二小時）、一·游冰十六小時西人、二·田徑賽二十四小時西人、三·足球十二小時未定、四·籃球男女各十二小時董守義、五·排球男女各十二小時許民輝、六·網球十二小時未定、七·壘球十二小時宋君復、八·棒球十二小時未定、九·體操德國六小時吳徵、丹麥六小時陳樾梅、十·舞蹈二十四小時高梓·陳樾梅、十一·機巧運動二十四小時徐文、十二·毽子六小時未定、 
　　每一學員每日以選修　論學科　至三小時、技術學科二至三小時為原則、第十五條、學員於每一學科內缺課過上課時間三分之一時、即不得參與該科之考試、以不及格論、第十六條、凡講習完畢考試及格者、由本會給予證明書、所選之學科有兩科以上不及格時、即不給予證明書、第十七條、本講習會除正式上課外、並舉行討論會公開演講、參觀遊覽、及遊　等項課外活動、學員均可隨意參加、第十八條、本講習會各學科均不發講義、 
　　第三章附則　第十九條、本章程如有未盡事宜、由主任隨時處理之、 
[浙全運第四日]  
　　排球網球錦　五組解决 
　　（杭州五日電）浙省運動會昨日繼續舉行各種球類比賽、排球大專組　專奪得錦標、女初組杭女中得錦標、民衆組錦標屬杭初、結果如下、 
　　籃球　女高複賽、弘道卅一比三十勝杭女中、女初複賽、杭女中勝市中二十一比四、大專組複賽、防空卅三比卅　勝浙大、航空五五比卅一勝醫專、民衆複賽、臨海廿二比十六勝吳與、杭市勝上虞、六五比二十、 
　　男高初賽、浙大對金中、四十二比三八、　中勝、男高次賽、杭師對杭高、三十二比廿一、杭高勝、之江對華强、華强棄樣、之江勝、蕙蘭對寗中、四六比三六、蕙蘭勝、男初賽、湘師對安定、二十八比二十、湘師勝、湖中對穆興、三十二比十八、穆興勝、武嶺對光華、三十二比十七、武嶺勝、回浦對鹽中、二十九比二十二、回浦勝、宗文對杭初、二十比十六、宋文勝、錦堂對淸華、四十二比十九、淸華勝、女初複賽、女中對市中、二十一比四、女中勝、回浦對馮氏、二比〇、馮氏棄權、 
　　排球　（一）大專組、藝專勝航空、三比一、女初組、杭女中勝惠興、二比〇、民衆組、杭市勝嘉興、三比一、男初組初賽、航空二比〇勝市中、鹽中二比〇勝安定、穆興二比一勝湖中、光華二比〇　湘師、 
　　男高複賽、杭高對杭師、三比〇、杭高勝、之江對　專、三比〇、藝專勝、女高複賽、女中對杭高、二比一、杭高勝、弘道對醫專、二比〇、弘道勝、 
　　綱球　大專組複賽、航空三比〇勝藝專、之江三比〇勝浙大、男高複賽、杭高一二比一勝職工、蕙蘭三比〇勝溫中、男初複賽、錦堂三比〇勝湖中、男初複賽、　中對安定、三比〇、鹽中勝、民衆决賽、杭市對諸暨、三比〇、杭市勝、女高决賽、醫專對女中、三比〇、女中勝、 
　　足球　高級初賽、杭高四比〇勝寗中、初級複賽、鹽中一比〇勝安定、杭初九比〇勝湖中、 
[二百米胸泳　加東納破世界紀錄]  
　　二分三九秒六 
　　（哈瓦斯社四日巴黎電）法國著名游泳家加東納、頃以二分三十九秒六之時間、游畢二百米胸泳、造成世界新紀錄、以前世界紀錄保持者乃德國著名游冰家薛達斯、其成績為二分四十二秒四、 
[八區小學聯合運動會]  
　　昨開第二次籌備會 
　　上海市第八區小學聯合運動會、昨假第十一敎育會會所開第二次籌備會、計出席者籌備委員敎育局王克永、彭浦王家楨、芥園候、大夏章村鄒蕉安、管　趙體眞（尤潔聲代）、眞如王德恒等六人、當由王德恒主席、鄒蕉安紀錄、曾議决要案數件、如編訂並通過本區各校預賽須知、及推定大會職員如后、主席團王德恒·尤吉生·鄒蕉安、事務部主任王德恒、文書股長侯大夏、招待股長趙體眞、庶務股長姚振鐸、攝影股畏王家楨、救護股由東南醫學院担任、競賽部主任王家楨、編配股得尤吉生、陳設股長　　安、裁判股長則由敎育局派員充任云、 
[蘇教廳籌備　四屆全省運動會]  
　　會期大約在九月初旬 
　　全國運動會、業定本年雙十節在滬舉行、蘇省敎廳為選拔全運會選手、决先期舉行四屆全省運動會現已着手計　、並將由省政府、省黨部等派員組織籌備委員會、日內召　會議、討論進行、聞會期大約在九日初云、 
[上海婦女乒乓賽　鄭麗華女士榮獲冠軍]  
　　定今日午後五時給獎 
　　本埠華龍路上海婦女教育館發起之全市婦女乒乓比賽、於昨日上午九時假中華職業教育社大禮堂、舉行比賽、結果崇德女中鄭麗華女士、熒獲冠軍、茲分誌各情於後、 
　　比賽情形此次參加比賽者、共二十人、分為十組、係採五賽三勝制、上半日為預賽、首以淘汰方法、减少為十人、下半日舉行决賽、採取單循環制、以作優勝之决定、結果、崇德女校鄭麗華女士、連勝四次、獲得冠軍、第二張菊庭（上海女中）、第二張瑞英（上母女中）、呂超凡（法政學院）、林慕照（LoratoSchool）前並由館周校長振韶、函請中華乒乓聯合會徐多盧伸球陳霖笙林榮基胡建坤程志鴻等六人、担任裁制、曁盧仲球君林慕容女士、參加表演、參觀者達數百人、頗　一時之盛、 
　　發給獎品該館為鼓　後　者起見、除自備獎品外、並收到各機關贈品甚多、計第一名獎給市敎育局長潘公展橫軸一幅、中國乒乓公司銀鼎一座、上海婦女敎育館錦旗一面、第二名將給商務印書館國光牌口琴一只、中華乒乓聯合會鏡框一只、上海婦女補習學校錦旗一面、第三名A獎給民立女中爰形鏡框一只、中華婦女社錦旗一面、B獎給務本女中鏡框一只、上海婦女補習學校敎職員錦雄一面、C獎給華東女中鏡框 `一只、徐多先生鏡　一只、定今日午後三時、在該館舉行獎品援受禮、山周振韶校長親自授給云、 
[歐洲國際籃球賽　拉脫維亞得錦標　西班牙第二捷克第三]  
　　（哈瓦斯社五日日內瓦電）歐洲國際籃球錦標賽、本日舉行决賽、拉脫維亞因以二十四對十八擊敗西班牙、各國名次如下、（一）拉脫維亞、（二）西班牙、（三）捷克、（四）瑞士、（五）法國落選盃則為法國所得、 
教育新聞 
[中國教育電影協會　第四屆年會昨在杭開幕]  
　　主席團潘公展致開會詞　中央黨部教部代表致訓　下午宣讀論文討論提案 
　　中國敎育電影協會第四屆年會、昨（五日）上午九時在杭市大學路省立圖書館舉行開幕、到會昌潘公展·張道藩·陳立夫·周象賢·陶百川·王平陵·張冲·羅剛·羅明佑·黎民偉·郭任遠·林楚楚·陳燕燕·黎灼灼·梅琳·鄭小秋·李萍倩·高梨痕·范雪朋·許紹棣·洪深等一百餘人、開會如儀後、由主席團潘公展致詞、大意為電影敎育、為一種重要社會教育、中國電影年來頗有進步、巳由娛樂而轉　到敎育的時期、前途極有希望、盼大家努力、次由中央黨部代表任仲衡訓詞、略謂一切電影將為民族前途血工作而準備、復由敎育部代表許紹棣訓詞、略謂電影為一種活的敎育、敎育當局巳利用電影為社會敎育之工具、因其影響於觀衆太大、故對電影有深刻之注意再由內政部代表陳言、省黨部代表方靑儒、省政府主席黃紹竑致詞、語多以電影宜以農村為背景、勿以都市為背景相勗勉、後由大會秘書魯覺吾代表總會報吿、上海分會代表鄭正秋報吿、杭州分會代表項定榮報吿畢、來賓程天放張冲等演說、嗣由羅明佑報吿、午刻在西湖太和園應敎育廳市政府合宴、晚在聚　園應省黨部省政府之宴、旋即攝影宣告散會、聯華影片公司、特派昌在塲攝製會塲電影、下午二時至五時、改選理事、宣讀論文、討論提案、晚九時半至十二時表演游藝、地點西湖大禮堂、由影星王人美黎莉莉陳燕燕等担任歌舞、今（六日）參觀杭市敎育文化機關、游覽西湖名勝、 
　　改選理事　理事二十一人、陳立夫潘公展褚民誼等當選、楊敏時張冲等為候補理事、蔡元培吳稚暉陳果夫葉楚傖等為監事、 
　　大會職員　主席團黃紹竑·陳立夫·褚民誼·張道藩·潘公展·許紹棣·周象賢·秘書魯覺吾·王平陵·司儀余仲英·監票彭百川·孫德中·洪深·楊敏時·王平陵·魯覺吾·開票吳漱予·高天樓·吳佑人·劉祖基·祝志學·盧　白·趙　豐·周聲洪·張彭年·蔡炳賢·蘇芹蓀·徐公美·紀錄孫履聲·陳敬中·劉子潤·杭州分會代表羅霞天·上海分會代表鄭正秋· 
　　提案一覽　（一）增設本會推行組及敎課相案（褚民誼戴策）、（二）籌備刋行「敎育電影雜誌一（范德盛）、（三）再請本會建議中央電影行政機關選擇國產影片中有敎育旨趣者、儘量縮製十六公厘或八公厘影片以謀推廣電影敎育案、（彭百川·趙鴻議·劉之常·）（四）由本會建議中央攝影塲提前攝製鄉土影片案（彭百川·趙鴻謙·劉之常·）、（五）　本會呈請敎育部通令、各省市敎育廳局攝製敎育影片案（彭百川·趙鴻謙·劉之常·）（六）本會應設立敎育影片流通所便利各地租借案（彭百川·趙鴻謙·劉之常·）（七）擬請本會下屆年會舉行國產敎育影片展覽會案（彭百川·趙鴻謙·劉之常）（八）請本會釐訂獎勵私人攝制教育影片及製造電影機件案（彭百川·趙鴻謙·劉之常·）（九）呈請中央咨行政院轉飭各　款機關指揮專款由會攝制暨購買各類教育影片以利推行教育電影案（郭有守·厲家祥·吳研因·李景　·）（十）呈請中央規定凡一電影片經檢查核准時應視其內容如何分為限於成年觀覽與太衆　覽兩種、分別發給不同之執照、凡未滿十六歲之靑年不得觀覽成年觀覽之影片、（郭有守·厲家祥·陳劍修·吳研因·李景泌·）（十一）呈請中央通令全國凡六歲以下兒童不得進任何電影院、（郭有守·厲家祥·陳劍翛·吳研因·李景泌·）（十二）呈請中央通令全國各電影院每月至少以三分之一時間映放國產影片每映一長片必須附帶映放一本文化敎育影片案、（郭有守、厲家祥、陳劍翛·吳研因·李景泌·）（十三）兒童敎育電影之倡導與設施案（林紫貴）（十四）呈請敎育部實施兒童電影敎育案、（徐公美）（十五）請攝製徵集工廠製造情形影片以灌輸一般工業當識而資提倡案、（朱寳筠）（十六）各影片公司導演及男女主角如藝術高尙有特別成績者由政府分別嘉獎案、（徐莘園）（十七）建議中央宣傳委員會擴大新聞電影　映工作以期開化人心案、（張篷舟）（十八）建築　會總會會所案、（總會總務組）（十九）請大會規定下屆年會地點案、（總會總務組）（二十）獎勵德藝兼優之電影賞案、（）阿君磐·高黎痕·湯傑·（二十一）獎勵各製片公司攝制教育影片案、（李君磐高、黎痕、湯傑、）（二十二）我國應舉行國際敎育電影展覽會案、（陸銘之）、 
　　年會論文　　覺聽覺與電影藝術的欣賞陳劍翛、我國之敎育電影運動、郭有守、當於敎育電影作進一步的推行、鄭正秋、由一電影國策一說到一電影統制」的必要徐公美、提倡國產影片之嚴重問題盧蒔自、電影敎育之趨勢陳友松、視覺敎育范德盛、小型電影與移動放映隊金幣宇、 
[四機關聯合舉辦之　科學玩具展昨開幕]  
　　出品千餘件分兩部陳列　會期一星期十一日閉幕 
　　中國文化建設協會上海分會、科學化運動協會上海分會、兒童幸福會、市民敎館等四機關、聯合主辦之本市科學玩具展覽會、巳於昨日開幕、會期一星期、出品千餘件、茲分誌詳情如次、 
　　開幕典禮　上午十時在民敎館演講廳舉行開幕典禮、到文化建設協會陶百川、周塞梅、科學化運動協會陳蓋民、兒童幸福會錢弗公、市民敎館陳頌春、市黨部代表曹沛滋等、主席團陶百川、童行白（曹代、）陳蓋民、司儀錢景綠、紀錄周塞梅、行禮如儀、首由主席陳蓋民致開會詞、繼由市黨部代表曹沛滋致詞、旋即散會、 
　　佈置一瞥　此次參加出品計一千五百餘件、全係國貨、分兩部陳列、內容分國防、交通、標本、家具、農具、運動等類、搜羅頗為完備、惟陳列方面、該會尙有數點未能注意、（一）關係交通類玩具、可依歷史進化次序排列、俾參觀兒童得知中國交通工具之沿革、（二）展覽應以兒童參觀為主、故不宜陳列地位過高、使兒　　無從望及、（三）展覽室光綫過暗、最好利用室外之廣大塲地、並不必排列過密、行道上以絕欄成內外兩圈、內圈供兒童出入、外圈供成人出入、則兒童之到會參觀者、不致受成人之擁擠、而無從問津矣、昨日參覜者有松雪務本等小學生、會塲由民立女中童子軍維持秋序、 
[法律系　學聯會昨開緊急會議]  
　　商定應付步　靜候批復　私校當局前晚集議應付 
　　本市各私立大學法律系學生聯合會、因中公學生巳接司法行政部函復、對司法官臨時考試、不淮私校畢業生參加一節、羣情激昂、特於昨午召集緊急會議、商討應付、 
　　法系代表全數到會　計到大夏·持志·震旦·法政·法學院·中公·復旦·東吳·全滬巳立案私立大學法律系代表鍾煥新、黃子峴、　紅壽、　傳球、吳鎭西、吳德孫、　震華、崔鈞朋、辛玉堂、王哲夫、趙壽昌、程元濤、季含童等十八人、由任　　主席、　煥新紀錄、首由主席報告上次大會交　各案、 
　　事態嚴重誓爭平等　次討論會章修正通過、曁討倫司法行政部巳　復中公、對私校畢業生參加此次司法官臨時考試碍難變通、　有進一步表示、大會詳加研究、對論、歷一小時之久、决待各該中管機關批復該會　行定奪、巳由大會通過、應付步驟（密）、交執委會全權辦理、 
　　私校當局亦商應付　私校當局、前晚亦假八仙橋靑年會集議、到各校代表、討論內容、均未發表、定亦為商討應付司法官臨時考試云、 
[市教育會理事會議]  
　　吿所屬會員參加識字運動 
　　市敎育會昨日舉行第十次理事會議、出席者黃造雄、陶百川、翁之龍、陳濟成、馬家振、吳修、馮一先、王龍章、主席黃造雄、紀錄李光騰、討論事項、（一）上海市民衆常識指導委員會兩知本會推出固定代表一人案、議决、推黃造雄理事為本會代表、（二）提請通過上海市敎育會職業介紹所簡則案、議决修正通過、（四）提請核議上海市敎育會編印常識小冊辦法大網草案、議决、（一）辦法大綱修正通過、（二）推定蔣建白、馮一先、王龍章、為該項小冊編書委員會委員、（四）提請核議擬定新生活運動標語案、議决修正通過、（五）提請核議民衆書報室問事處辦事細則案議决修正通過、（六）提請核議民衆書　室閱兒書報規則案、議决修正通過、（七）提請核議民衆問事處問事規則案、議决修正通過、（八）本會應吿所屬各會員積極參加本市識字運動案、議决通過、（本會上次理事聯席會議曾决議組織赴日考察團一案、茲以參加識教運動、前案暫為保留）議畢散會、 
[一區童軍檢閱盛況]  
　　參加童軍五百餘人　同時慶祝五五紀念 
　　市一區童子軍、自五月四日開始露營、各情巳迭誌前昨本報、國民社記者昨晨九時由北京路外灘市輪渡碼頭乘掄赴西波、再換汽車赴洋涇　該區露營地檢閱會塲在洋涇鎭寳仁路市立第五體育塲、正門搭有牌樓一座、國旗飄揚、光輝燦爛、塲外觀衆秩序由涇區保衛團一隊及洋涇　察所派員維持、塲內秩序由靑年會中學及光夏中學童子軍徘排、往來交通由洋涇救火會特派汽車接送、 
　　識字遊行大檢閱前舉行識字游行、七時各團童軍集隊出發、在洋涇　街道環行一週、次張貼識字標　、散發識字官　、頗能引起當地民衆之注意、 
　　檢閱人員　由市黨部常委童行白、五區黨部執監委員蘇樹德等、浦東公安分局局長張鳴欽、洋涇區保衛團團正許寳銘、各團主辦機關洋涇中事校長張載伯、市童軍　事會瞿越等五十餘人、到塲來賓參觀者五百餘人、 
　　檢閱　况　九時半由指揮儲馥率領各團入塲、由洋中祥生兩音樂隊前導、各團依團次排列成馬蹄形、行禮如儀、並由祥生洋中號手引導升旗、首由主席沈愚報告檢閱露營及慶祝五五紀念意義、　即開始檢閱、由指揮引導檢閱人昌檢閱一週、並舉行基本動作操及淮行式、各童子軍軍棍均貼有識字運動標語、各團員精神飽滿、動作整齊、行動活潑、末由市黨部常委童行白、五區黨部宣委施仁政、浦東公安分局長張鳴欽、洋涇保衛團長許寳銘、及市　軍常務理事瞿越等相繼訓話、語多勉勵、 
　　發紀念品　五區黨部全體執監委昌曁楊思塘橋高行等市政委員贈送參加各童子軍紀念章、浦東公安分局長張鳴欽贈送各參加團鏡架、及洋涇保衛團正許寳銘膾送各參加團國花立軸、當由童常委分發各團、 
　　拔營暫別　昨日下午三時首由營地主任沈愚舉行暫別會、　即拔營　團、　動一時之浦東童子軍檢閱露營、遂吿開幕、聞此次全市童子軍第六次大檢閱大露營、除一二兩區已分別舉行完畢外、第四區亦將於本月十一十二十三三天在市中心區檢閱露營、 
[中學師範教研會　定期舉行會員大會]  
　　今日會考組會議後全部結束　呈報敎局提交本屆大會討論 
　　上海市中等學校及　範敎育研究會、自舉行分　會議以來、所有課程、師資·訓育·　費設　各　、均已結束、俟今日會考組續會後、即可將各組研究結果、彙報敎育局、共會員討論大會、定本月十五日舉行、茲誌如次、 
　　今日舉行會考會議　今日下午二時中學師範敎育研究會畢業會考組、仍假貴州路湖社、舉行最後一次研究會議、討論問題為（一）學校畢業考試仔廢問題、（二）高中一二科不及格學生經二次補考仍不及格、但已升入專科以上學校試讀、是類學生之學藉問題、（三）畢業成績之計算及揚示方法、（四）畢業會考制度應否繼續存在、或另以他種辦法、甲廢除會考代以抽考、乙廢除會考代以國考、等各項、主席仍為陳濟成云、 
　　定期召開會員大會　本市中學師範敎育研究會第二次會員大會、業經决定於本月十五日舉行、所有各組研究結果現由各組主席、加以整理、並詳細說明理由、先後呈報敎育局、彙集付印提交十五日大會討論、 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刊 
[暹罗米在中国食粮中之地位] [  柳塘]  
　　一月前報載有粵省糧食調節會擬禁止暹米入口，既而復有較綏實行之說。曾幾何時；華僑聯合會亦爲暹羅壓迫華僑日益加甚，有非抵制暹米，難期暹人覺悟，而向各方作呼籲。以言暹羅與中國之關係，發生最早，即論其民族，亦與　南方民族爲相近，在海禁未開以前，我粵閩人士之赴暹者　踵相接，箄路襤褸之功，我華人有焉。乃自暹之一部分人與日人相聯結，屢對我華作不利之舉，最近之壓迫華僑，幾欲非完全同化於暹人不可，此則用意殊深，尤不可以等閒　之。 
　　暹羅盛產米，故米價常賤：粵閩則缺米，故米價恒貴，因以暹米濟我之窮，清初已然。大致暹米以銷於粤港者爲多。廈門　海次之，北方之天津，所銷亦無多。暹米身質較好，其價貴。上海雖爲洋米銷路一大巨區，能食價高之米者寗食粳米；不能致者，又寗取價賤之西貢小絞諸米　食之，因此暹米在滬上，其他位爲不足重。然在粤省每年所賴以袖其米糧之不足者，洋米約居其七，本米約居其三，此七成之洋米中暹米自不在少數。　暹羅出口貨，亦以米爲大宗，出口之米又以運銷於我國者占多數。故　我國不購食其米，則此大宗剩糧，日本恐亦愛莫能助，爲之銷納，是　暹羅經濟必應受相當之影響矣。 
　　　在我，設一旦而實行不食暹米，所加於我民食者其影響爲如何？此則應當求之於進口暹米在我進口米糧中之地位如何？愚嘗就　冊而爲統計之，自民國以來，除民九因日人競冒之結果無進口外，歷年進口之暹米，以民國二十二年之七，五五一，五五四擔爲最多，元年之　九五　擔爲較少，進口最多之年，約占進口洋米總量之百分之三〇有奇。然以二十二年　暹米進口之數量合計之，亦不過爲二四，一五九，一〇〇擔，不及洋米總進口數之共計二七〇，二九四，二〇九擔之　　。但如民國二十一年進口之暹米其數實不再少。我人因此要加以注意，民　至二十年，關　所載之暹米進口數量，恐行大部分暹米或已列人香港進口之內。故如民國二十一·一年關　所載安南暹羅內地進口之米，皆有特殊之增加，　香港進口之米，忽見非常之減縮，故一　，非爲量之　遷，而爲海關行政手續之改變，漸注重於原產地之故要非無因。則什民國二十年以前，香港進口之米中，必有一大部分爲暹羅安南米焉明甚。果如此說．暹米之運銷於我華者數不在少；然亦未必占甚重要之地位，蓋中國所銷之米，仍以安南米爲大宗也。 
　　去爲力保國族起見，雖有犧牲，亦所不惜；何况抵制一部分之食米，不難另籌抵補，原不必斤斤考量。惟應注意者，粤　素食暹米，又與香港密邇，能實行其澈底工作否，如曰不能，非惟無益，徒以賈怨，則何如另闢溪徑之爲得。但我爲暹人計，毋以中國貧弱爲可欺，毋以冰山叮恃爲無礙，不念　人相與開闢之功，頓忘親如睦鄰之誼，亦未見其計之得也。至欲獨增暹米進口稅，以爲抵制，既爲目前形勢所不許。正不必多此一說。下表即自民國元年至二十二年進口暹米與進口洋米之總數量相對照也。（單位擔） 
　　暹米進口量　進口洋米數量 
　　元年　一、九五九　二、七〇〇、三九一 
　　二年　五、九五一　五、四一四、八九六 
　　三年　一七、九一四　六、七七四、二六六 
　　四年　一五九、五〇五　八、四　六、〇五八 
　　五年　一四五、六六七　二、二八四、〇二三 
　　六年　一六〇、二六五　九、八三七、一八二 
　　七年　二〇、〇六三　六、九八四、　二五 
　　八年　二、八一六　一、八〇九、七四九 
　　九年　------　------　一、一五一、七五二 
　　十年　五一七、四九六　一〇、六二九、一四五 
　　十一年　六一〇、一六四　一九、一五六、一八二 
　　十二年　一、三二〇、五四七　一二、四三四、九六二 
　　十三年　四三、七一四　一三、一九八、〇五四 
　　十四年　一、十三二、三一　二一、六三四、六二四 
　　十五年　二、六一三、八六六　一八、七〇〇、七九七 
　　十六年　一、五一〇、三一〇　三、〇九一、五八六 
　　十七年　一、〇六一、〇七一　一二、六五六、二五四 
　　十八年　六三、五七九　一〇、八二二、八　五 
　　十九年　四五一、一四五　一九、八九一、一〇三 
　　二十年　七〇四、九六三　一〇、七四〇、八一〇 
　　廿一年　六、四三七、四二八　一二、四八六、六三九 
　　廿二年　七、五五二、五五四　三、四一九、〇〇六 
　　共計　一四、一五九、一〇〇　一七〇、一　四、二〇九 
　　平均　一、〇九八、一四一　三、二八六 
[「棉業網」之新設計] [  朱仙舫]  
　　生產，爲經濟建設要圖。國家由土地人民統治權三要素結集　建立必運用政權，導人民於其領土爲生產建設，能以所產供國民全體之需；史以其餘易其所無，而充國用，或　他國之需，而易其財，始可由國民經濟富裕，而厚具國力。現代國家縱橫　圖，求爭雄長於世界，厚增戰爭，必先之以增厚經濟，而以導領國民發揮生產，爲增厚經濟之厚。吾國生產落後，國民生活需要之物，成於農者，若米麥棉不能盡白供給，而必給自國外。成於工者，資以爲工之機械，屬重工業者無論矣；即輕工業成品　年由國外輸入之量，展閱海關貿易數字；至是足刺目。由平衡輸入差額之現銀外溢之鉅，而致農村衰落，及於工商，進而影響金融業，整個經濟　罩於不景氣之嚴重狀態中，國力脆　，已爲全國人十共知之事實。蔣委員長於剿共之餘，歷睹農村衰落，思昭蘇之，有國民經濟建設之籌謀，可謂適中時需，得與復經濟，以與復民族之眞諦者矣。顧農工爲生產唯一分子，而亦爲策勵經濟獨一之源。農之經濟建設運動，在盡吾廣十平原山林川澤，充其生產效能；工之經濟建設運動，在盡吾農產原料，爲工業品之製成，更將工能成其爲工之機械，亦悉自成之，全國所需，能以自產者供之，而不外求，爲最終目的。惟類別繁復，必考慮詳審，第其先後，分途並進，事始易舉。今就資以製衣之布，即所謂棉業一項，展視過去衰落原因，及今後建設動嚮，進而爲棉業網設計，以爲國民經濟建設運動項目中一得之計。 
　　吾國棉業衰落，以生產費用不能低減爲重要因素，都會紡織工廠甚。蓋近代工業，莫不競尚低减生產費用。生產費與原料之總和，爲其成品價值。生產費低，原料價廉，則成品之值，亦因是而低廉。廉價物品，自易銷售。但物價之廉否，係比較出之，以廉者與尤廉者較，廉者亦不見其廉，　紗價值　以廉爲其比較對象者爲日紗，則莫之能敵。加之天災匪亂，農村破產深刻，購買力弱，需要之物，亦唯擇廉價之日貨購之。而吾華紗廠，更以都會爲易於資金運轉，羣集於此，又爲造成困難之原因。分析視之，則有下列各端： 
　　（一）受在華外廠之傾　； 
　　（二）外貨傾銷，政府無法拒絕； 
　　（三）農村購買力弱，擇價廉者購買； 
　　（四）資本薄弱，利息負擔綦重； 
　　（五）人才不充，不能盡其技術妙用； 
　　（六）機械　　，生產不能提高，消費不能節減； 
　　（七）錠數過於集中，華商同業，不免相自排擠， 
　　就由（四）（五）（六）項尤爲在華日廠制勝華廠之所在，蓋日廠多由其國內成績素著資金雄厚之公司所分設，即營運資金．亦不仰金融機關之調劑，利息負擔至微。中上級工務昌，歷經陶冶，於技術夙富經騐。機械則成於現代者爲多。用能生產增加，消費節减。而尤受優惠者，則爲工潮不易釀成，因有領事裁判權維護，即有發生，亦不難鎭懾制止，得以安心工作，盡力生產，凡此均非華廠所可及。欲解免之，則 
　　（一）（二）受縛於國際不平等條約而不可能。 
　　（三）農村迭經災祲匪亂，難即反繁榮舊觀，不能強之不擇廉價外貨購買。 
　　（四）（五）（六）屬整個金融及教育問題，非急切所能改善。 
　　可行之有效，唯將（七）之集中機械，分散內地，設立工廠，以爲紡織工業之經濟碉堡，堅壁清野，拒絕外貨紗布侵入。查吾國紡織工廠，大權集中通商大埠，茲將全國紡錠分佈，表示如下： 
　　全國紡錠分佈表 
　　地別　國際　廠數　錠數 
　　上海　中　三一　一、一四七、八〇四 
　　日　三〇　一、二〇七、二八四 
　　英　三　一八四、九〇八 
　　江蘇　中　二二　五八四、五四四 
　　浙江　中　三　五八、一二〇 
　　安徽　中　一　一八、四零零 
　　江西　中　一　二〇、四八〇 
　　湖北　中　七　三一一、一四四 
　　日　一　二四、八一六 
　　湖南　中　一　五〇、〇〇〇 
　　以上長江流域共計　一〇〇　三、七〇七、五〇〇 
　　山西　中　六　七九、八二四 
　　河南　中　四　一〇八、八二八 
　　河北　中　九　二九三、四七八 
　　山東　中　四　九九、九四八 
　　日　六　三六五、三八〇 
　　以上黃河流域共計　二九　九四七、四五八 
　　遼寗　中　二　四、一八四 
　　日　四　一一五、六八〇 
　　　　　中　一　一、二〇〇 
　　以上東北西北共計　七　一五八、〇六四 
　　統計　一三六　四、八一三〇、二二 
　　據上表，上海華商有錠一百十四萬七千餘枚，連日商計之，爲二百六十三萬九千餘錠，合江蘇全省各廠計之，爲三百二十二萬四千餘錠。漢口華商錠數爲三十一萬一千餘，連日商爲三十三萬五千餘。天津凡二十九萬三千餘錠。山東華商僅九萬九千餘錠，日商有三十六萬五千餘錠。故全國紡錠分佈，除山東華商佔錠較少外，餘均集中上海漢口天津；而以上海爲尤甚，超過全國華洋商總錠數之半，華商錠數，亦及全國華商總錠數之四成。就都會較優於內地之點言之，則（一）秩序安定，（二）金融活潑，（三）交通便利，（四）熟工易致，（五）營業爽利。就其不利之點言之，則（一）地價昂貴，（二）房捐地稅及一切雜支過重，（三）工資較高，工人來去無定，難於管理，（四）原料價值較高，（五）成品賣價較低，（六）同業間營業　爭較烈。由上列都會工廠所占之優點，與其不利之點，比較論列，則公安固以都會較內地爲良，然自九一八，一二八後，全國人心轉變，懍於外侮日亟，而內戰之事，已不再見，匪共肆亂，漸告肅清，地方政府，更類能保護生產事業，予以便利，一反軍閥割據時代之所需，則設廠內地，於公安自可得所保障，不亞於都會。營業方面，最關重要者，爲自盡運轉，自現金集中都會，成畸形繁榮後，金融業亦漸移其視綫於內地，謀興復農村，推動經濟，則設於內地之工廠，自不虞資金不易調劑。至花紗買賣，及生產費用所繁之消費，內地工廠較都會有獨占優勝者在，特分條言之於後： 
　　（一）地價低廉，較都會爲可一之比，設廠之固定資金可减。 
　　（二）營業雜費較輕。 
　　（三）熟手勞工，雖招致不易，然鄉民品性惇厚，一經訓練，即可常爲已則，而生愛護心，且質率低廉，僅及都會三分之二。 
　　（四）原棉採購便易，較都會工廠，可省運輸利息保險佣金等費，每担由一元至十餘元。 
　　（五）都會紗廠，砍廣招徠，購其成品運銷內地，賣價必較內地工廠爲低，恒在四五元以上。 
　　以上（一）（二）（三）項爲內地工廠，于消費得較都會爲節省。蓋地價低廉，則固定資金之利息可輕，雜費較微，勞工質率較低，則經常支出可減，均足影響生產費用，而使成品價格低降。至（四）（五）原料與銷路，尤爲發展棉業要道，內地亦均良于都會。則都會工廠，求避免在華外廠傾軋，得地利之優患，均必依原料產量，爲適應公佈。上海與江蘇其他各縣，共有紡錠三百廿二萬四千餘錠。江蘇全省棉產量，廿三年爲一百六十六萬四千餘担，各縣紗廠，多在棉產區設，立得就地採棉、上海紗廠，則以原棉不敷紡錠之需，多採自他省，補其差額，於是上述每捐較產地貴一元至十餘元之代價，歸納于紗少成本內，而不得不高其價。祚紗價低落，達于成本以下時，即爲紗廠蒙受之虧折。故適應各地棉產數量，將集中都會機錠，分散內地，更依其組要，添設新廠，分佈若網，尤屬重要。茲先將全國產棉量，表示于后，進而言棉業網之設計。 
　　二十三年全國棉產表 
　　省別　皮棉產額（担）　省別　皮棉產額（担） 
　　河北　二八、八三六、九一七　湖北　一、九〇三、八八八　 
　　山東　一、三二四、〇二六　湖南　一〇〇、三九五 
　　山西　六〇一、〇九六　江西　三三、七九〇 
　　河南　一、〇二二、三五六　安徽　三九、四〇〇 
　　陝西　一、〇〇四、一二二　江蘇　一、六六四、九三五 
　　合計　六、七八七、五二七　浙江　四六二、六一八 
　　總計　二、一七二、五　三　合計　四、三八五、〇二六 
　　觀上表，吾國棉產區，可劃爲長江黃河兩大流域。長江流域之總產量爲四百卅八萬五千餘担，黄河流域爲六百七十八萬七千餘担，較長江流域多二百四十萬二千餘担。而長江流域之紡錠，則較黄河流域多二百七十六萬餘枚，故黄河流域之棉產．供其紡錠之需而有餘，必南運求售。長江流域之紡錠，以其所產之棉供給之而不足，必取給北來。紗布成品，南中所產，亦藉西北，泄其過剩之悬。故成反射供求，徒增運輸之勞，耗無益之費，衡之經濟原理，自有更張之必要。其道在先遷集中機錠于琉落之產棉區，進而按全國衣被數量，就棉區添設新廠，以期紡織工業，能平均發展，人民衣被，取給便利，藉工爲生者，易獲工作處所，而不局于一隅，爰有棉業網之設計。特撮述大綱于后。 
　　（甲）遷部會集中紡錠于產棉區； 
　　（一）都會集中紡錠，遷于產棉之內地，每地錠數以二三萬枚爲合度。其地點由專家斟酌產棉銷紗情形；善爲選擇。建築設備，在合理化原則下，力求質樸。自成棉業碉堡，不使外貨　入；各鄉會應遷錠數，與遷往地點，略擬如下： 
　　（一）上海遷移六十萬錠于河南之彰德，洛陽，陝州，許昌。山東之　縣，張店，臨清，高唐，濟寗。陕西之渭南，西安，咸陽。及江蘇之徐州。安徽之蚌埠。湖南之唱的等處。 
　　（二）漢口遷上萬錠于襄陽，沙市，宜昌等處。 
　　（三）天津遷十餘萬錠于北平，寶坻，高陽，吳橋等處。 
　　（二）各廠附設準備漿紗廠，推廣手工織布。遷設內地少紡織，可逕廢七搖紗成包工程，以搖紗成句機之代價購置準備漿紗機，以細紗　經加漿，製成經軸，供給農村製織原料、在嚮不織布，或用舊式狹幅織機區域，設法使之購備。或改備新式鐵木機，推廣手工織布；機構與力織機同，僅運轉之力，一爲足力，一爲動力，自能成織機可成之布。若是，紗廠之紗，不虞滯銷，而整經漿紗所費，亦較搖紗成包工資爲廉，大可低減整個生產費用，農村則因紗廠之助，得增生產，裨益經濟。 
　　（三）設立整理漂染廠 
　　擇交通便利，而與紡廠得相聯絡之地，設立整理漂染廠，或即附設于紡廠近旁，集中織布區域內所成之布，整理漂染後，作集團運銷，俾農村製微之布，有歸納處所，能恒其所務，不致因銷售不易，時作時　，間接影響紗銷。 
　　（乙）按全國需要之衣被總量，分期添設新廠， 
　　按需要之棉量增加棉植，設計大要，詳見拙著推進棉業三三計劃書。惟在棉業消沉時期，都會紡織工廠，紕持現狀，已大感不易，安有餘力，將其過剩紡錠，移遷內地，則必賴政府本維護民族工業之願，指令國家銀行，予以資助。其數，動力不計，每萬錠建築及移裝費，計約九萬元，即以所成建築物爲還欵保證。至準備漿紗廠及整理漂染廠設立，亦必由政府之力助成之。此則不僅紗廠蒙受其利，而于與復農村，所得尤多。若添設新廠，增加棉植，更必以國家資力，　商爲之。能如是，都會紡織工廠衰落，原于受在華外廠頃軋者，則因外商不能在非通商口岸設廠而避免。原于外貨傾銷，及農村購買力弱，擇價廉之貨購買者，吾可因原料價廉，工價低賤，而自廉日價，與之競爭，以應其需，原于資金薄弱，與人才不充者，亦不難因地價低廉，固定資金得减，貨不存積，營運資本可少，輕其利息負担，與勞工訓練後，可常爲己用，熟習所爲，彌其缺憾。下走于此舉，信爲解除現時都俞紡廠困難，及謀發展全國棉業之有效方法。爰述　得之愚，以供國民經濟建設運動項目中，　　　　。 
[「四底」商業動態與展望] [  魏有棐]  
　　一， 
　　上年結束則極度的恐慌，這餘波一直延長到今年的「四底」還存在着。這緣故，因爲去年結束期内，除了破產的破產，倒閉的倒閉而外，尚有些微能力的，爲延長他們應該支付的債務，展期三個月，到了今年四月底。此种舉動，並不能說是一種苟延殘喘的行爲，而當時實是希冀較良好的機會到臨，可是　結束後的三個月，我們觀察商業的形態，並沒有較前生動的地方，因此，在二個月以前，就有人關念於這「四底」的難關。 
　　事實昭示我們，四月底形勢的嚴重，錢莊的倒閉，商店的清理，仍是上其結束期同樣的恐慌。我們既承認四月底恐慌的淵源，出於上年結束期的　　，因此我們首先回溯到去年恐慌的成因。 
　　去年恐慌最大的成因是什麽？最先顯著呆滯的，我們不能不推着地產。地產商方面估計上海的地產要值到二十萬萬，而在去年的結束期中則都呆滯了。這二十八萬萬的地產，所以形成其特殊優越地位者，則是洋商之賣買與操縱。洋商存在中國的資金，在銀價未曾高漲以前，因為滙兑上的不便宜，都從事於地産的購置。這種巨大交易的成交，再接再厲的行為，遂促成地産價格扶摇直上的趨向，促成地産事業為獲利溥厚的投資。地産既為一般人認為較優越的投資以後，那時，各種的商業都顯示江河日下的傾向，金融業者以重利收得之存欵與資本，不運用之於扶植各種企業的進展，而獨爲其一時之利潤獲得計，乃　體大量投資於地產的買賣，將許多流動的資金，換成了一紙道契。一直等到銀價高翔以後，洋商鑒於匯兌上有利可圖，就把那些地產廉價　舊，現銀運回本國。中國的地產購置者，在那時不覺時態的安危，　貪圖廉價爭售那些地產。地產在那時確還行一種廻光返照的傾向。這種地產易主以後，洋商對於地產的購置慾望减退以後，這交易就一落千丈，地產的主有人　然有意以最低的代價讓渡給買主，可是銀成的減削，使那些地產去路日少，地產就呆滯起來。金融業者以重利收得之資本以及存欵來購置大宗的地產，在地產事業衰落以後，怎麼不願着恐慌呢？最近上海有兩家錢莊的倒閉，據報紙傅述，不出於第一因。 
　　地產事業的沒落，是使上海的經濟社會上减少了幾十萬萬的信用籌碼。商人對於放欵的運用感到十分拮据，什麽都不能任意施展。說到放欵，就是人聯想到錢莊。錢莊是致力於信用的放欵的，我們佔計上海的錢莊五十五家，假如每家有三十萬信用放欵，總數就在一千幾百萬以上，因爲地產事業沒落之結果，一切的金融業爲要得運用資金計，就不能不把到期的放欵的量收回，以維持自己的地位。而國內絲茶漁業等等，在沒有商品之前，其勢須先有信用放欵之接濟，現在信用放欵的數量驟然減少，那末商業上就沒有活動的憑藉，那裏說得到復興。再則在不景氣籠罩下的現在，商品都顯着沒有出路，商業上如果有新的計劃，勢非重備資本不可。如此，資金的用途加大，而來路日少，捉襟見肘之原由，就在於此了。 
　　二， 
　　在上年結束期，就感到上述的苦痛，其因流轉不得其法者，不得不出破產之一途。其次刚把應該支付的債務，遷延到四月底支付。而今四月底是一個怎樣的局面呢？什麽都是在連續着，緊縮信用的結果，就迫使商業界有日暮途窮之虞，應運而生的，是工商業五百萬的小額工商信用借欵。自然這個數目與需要的數目相去甚遠，可是人心方面一定可以和緩到許多。其中商業社會，有須急迫應付債務，而力量實在不不足者，在這個僵局中，除了再展緩三個月以外，是沒有辦法的。因此我們觀察「四底」的商業動態，雖不是深刻化，而是暫維現狀。 
　　爲什麽肯定地斷定商業動態是暫維現狀呢？因爲產業界三月來並無進展，這裏只舉了上海本年一月到三月來的海關冊貿易報告： 
　　年份　二十四年一月---三月　二十三年一月---三月 
　　進口　一五〇、一四四、七六九　一七七、四九一、三四三 
　　出口　六四、三六一、一〇八　六一、九四〇、三七五 
　　總額　一二四、五〇五、八七七　二三九、四三一、七一八 
　　入超　八五、七八三、六六一　一一五、五五〇、九六八 
　　觸目可以稍慰的，似乎是入超額的減少，而實是民窮財盡的表現。從上表看來，今年一三期的貿易，進口要减少百分之十五，出口增加百分之四弱。出口增加數量極少，不具論，入超所以减削者，由於進口貨的减少，這足以顯示我國購買力的衰落。因爲在這銀價高漲的時候，洋貨價格便宜，宣乎有一種加多的刺激，而事實和理想却巧相反者，一方因足見提高銀價影響我國購買力者有限，他方也足爲國民購買力前途之殷憂了。 
　　上海是國際化的商埠，中國的全國是國際資本主義者的殖民地，國際貿易的眞微，不用說足見國內產業界狀况之一般了。 
　　信用緊縮以後，上海方面代替而生的是什麼呢。現銀的出口，有許多人在統計着，這裏不抄了。但是銀貨的出口，籌碼的减少，我們似乎覺得各行發行的兌換券，　乎有加多的傾向，可是事實是這樣的。 
　　最近上海各銀行兌换券發行額之統計（單位千元） 
　　去年三月末　華鈔　三六〇、九〇二　洋鈔　三、〇九八　共三六四、〇〇〇 
　　本年二月末　華鈔　三九四、四二九　洋鈔　三、五七一　共三九八、〇〇〇 
　　上年三月末　華鈔　三一一、一五四　洋鈔　二、八四六　共三一四、〇〇〇 
　　照上面看來，上海各銀行的兌換券發行額其所增加之數量，爲數極少。根據上述之論斷，則通貨的缺乏，與去年結束期的情形，並沒有兩途。雖然地產商爲打破信用緊縮的沉悶，並爲地產覔生路計，一度曾有發行地產流通券的計識，可是沒有成功。所以地產之呆滯如故。現底之缺乏如故，產業之不進展如故，「四底」之商業動態，不過暫維現狀而已！ 
　　三 
　　這個苦悶現象的打破，是任何人期望着的事。我們試就第一節裏所舉最重要的原由來說起，我們覺得國內產業的合理化，誠是顚撲不破之原理。社會購買力之衰落，由於生產不合理，因而造成貧之。現底的缺乏，其根本原由也在於入超。大家都以爲現底缺乏由於現銀出口，現銀出口由於美國購銀。其實如果中國不是入超的國家，那運送現銀出口的權力，何至在洋商手裏。爲因洋商在上海資本界的權威，完全以本國的利害爲利害，所以忽略中國的利害。地產事業之　漲暴落就是一例，所以要移轉洋商在金融界的權威到中國來，除了復興自己的產業界外是沒有辦法的。 
　　金融界應該注意本身與產業界共存共榮的原理，萬不能以小我的利害關係爲營業的出發點，造成過去的錯誤。在幾年以前，金融業從事於公債與地產的投資，早有人大聲疾呼，以爲是自掘墳墓的舉動，這話是不幸而中了。所以我們爲金融業的前途計，除了扶植產業發達外，是沒有出路的。 
　　「四底」是徼倖地過去了，未來的憧憬，正是我們商業社會中人所應共同注意的一件事。如果以爲「四底」過去而逍遙，則我們前途的展望是黑暗的。 
　　啟事 
　　吳曉晨，李俊思，冷波，鄧邦傑，王雨桐，譚秉文，余捷瓊，　滌庵，馮次行，諸君鑒，四月份稿費業已結清，請自本月六日起至十日止，每日上午一時至四時，憑絛向本館會計處具領，爲荷，　經濟專刊編輯部啟 
商業新聞 
[金融　拆息表面略鬆　星期日市況冷淡]  
　　昨值星期日、銀行照例封關、市象應趨冷清、惟洋拆已覺鬆動、早午兩市、同爲一角二分、不過內容非常緊張、仍無回鬆可能、大概最短期內難望轉機、而星期淡狀例無重要消息可紀、拆票交易、早市轉帳三百四十萬萬、新交易四十餘萬、午市交易一十餘萬、小總會中交易六七十萬、銀行無收解、錢莊洋公單收解一千八百餘萬、洋劃頭無收解、鈔票亦無進出、各路匯欵十五六萬、輔幣市况、廣東小洋早市爲七百三十三元八角、午市爲七百三十四元，兩市間計昂二角、交易早市九萬五千角、午市三萬角、江南小洋、早市及午市同爲八百三十五元、交易僅早市二千角、午市無交易、銅元勿動、仍爲三百三十七千文、交易　萬八千九百八十二串文、合代　洋八个六百元、 
　　早市　午市 
　　拆息　一角二分　一角二分 
　　江南　八百三十五元　八百三十五元 
　　廣東　七百三十三元八角　七百三十四元 
　　拆兌　一千三百六十二角八　一千三百六十二角四 
　　銅元　三百三十七千文　三百三十七千文 
　　衣牌　三千三百七十文　三千三百七十文 
　　角坯　二百四十七文　二百四十七文 
　　貼水　九十文　九十文 
[證券　上週公債好一二角至半元　九六成交獨多價小八角左右]  
　　上週四月二十九日至五月四日、義商證券交易所、承四月份期貨交割之後，環境情形、無可稱述、所謂國際借欵焉、仍祗畫餅望梅、所謂中日親善焉仍係　隱若顯、政府維持金融、四底賴以渡過、尚非根本救濟之道、美國　銀政策、仍亦積重難返、種種情形、迄未稍變、故各債券之起落、幾無波動可言、惟九六公債、本身忽起實質上之變動、查民十八以前、老票之未掉新票者、爲數尚鉅、自十八年五月三日起、正式宣佈、老票不得在交易所交割後、市上流通者、除日金部份外、祇三四千萬元、近忽於五月一日起、宣佈老票可以通用、與新票同等待遇、空方之用意、即以此老票約一千萬元、挾爲進攻之具、而多方以爲所偵無幾、不難收買盡净、且以爲政府對於老票、尚未忘情、整理之講、終久必有實現之日、總之投機心理、各有所本、空方利用其本息無着、且又票額增鉅、多方利用其市值甚低、易於吸收、套頭交易、爲利亦厚、雙方互爭長短、乃起鉅大波澜、微聞此次之小、大都爲空方所造成、但佝未　所懲、人咸疑其或有第二次之進攻、其工具或將以停拍爲要挾、茲事體大、未可冒昧、且亦易發難收、亦祇可暫而不可久、故前途風波尚多、觀其本月份存帳一千一二百萬、下月份存賬五六百萬、市價殊不易立定、且交割時因偽票難免、尚未擬有具體辦法也、市價經過、週一略好二三角至半元、週二平定、續好一二角、兩日交易、均極清閑、週三九六老票通用、已見市塲公告、遽跌六七角、其他各債、亦爲之带小三四角、週四九六稍稍平定、因賣戶暫稀、而交易則仍佔大多數、週五大戶又復狂賣、九六再跌七角左右、散戶陣綫、亦肓搖動之象、週六忽起反動、回上數角、但以回漲無力、尚非轉變之狀、因老票交出實多、市價當尚有回風也、一週市價結果、普通各債券、大都略好一二角至半元左右、九六亦祇小八角左右、成交總數、計共五千三百三十四萬四千元、九六佔二千七百二十八萬元、仍居全額半數以上、 
[紗花　美棉經紀商買進]  
　　昨美棉開盤、市况殊欠活動、價漲跌一磅音、旋以同業及經紀商買進、空頭抵袖、買戶不多、同時銀價堅昂、现貨緊俏、南方走動寥寥、價乃趨上、惟新買戶不湧、同業仍在觀望、此間或傅巴四方面、脚地甚硬、收盤堅穩、計現貨漲五磅昔音、期貨漲三至十磅音、英棉現貨漲四點、期貨漲二三點、印棉因內地操業者售出七月期及多頭了結而疲、計平果　漲〇·二五羅比、奥姆辣漲一至二羅此、白羅溪近鞘跌〇·七五至一羅此、原電錄左、（三日電） 
　　美棉　比上日合國幣英棉　比上日合國幣 
　　五　二·八八　漲　三　三一·一〇　現　六·八五　漲　四　三七·二〇 
　　七　二·九〇　三　三二·二〇　五　六·五五　三　三九·五〇　 
　　十　二·五九　八　三·三〇　六　六·五二　三　三五·三〇 
　　十二　二·六五　九三一·五〇　七　六·五〇　三　三五·二〇　 
　　一　二·七〇　一〇　三·七〇　八　六·三八　二　三四·五〇 
　　三　二·七六　八　三·九〇　九　六·二〇　二　三四·一〇 
　　現　三·三〇　五　三三·三〇 
　　干果爾　一三七·五〇　漲　〇·二五　一七·二〇 
　　七月期　一三九·〇〇　平　一七·四〇 
　　十二正月　一三九·〇〇　平　一七·四〇 
　　奧姆辣　一二四·五〇　漲　二·〇〇　一七·〇〇 
　　七月期　一二四·〇〇　一·二五　二六·九〇 
　　十二正月　二〇〇·〇〇　一·〇〇　三·一〇 
　　白羅溪　二四六·七五　跌　一·〇〇　三·一〇 
　　七八月　一三八·七五　〇·七五　三〇·一〇 
　　五月　一五·〇〇　漲　一·七五　二八·五〇 
　　又據孟買電、六日七八月期白羅溪花之開盤預測、爲二百三十九羅比、較上日收盤漲四分之一羅比、 
[糧食　各米價高定不一]  
　　（滬南）昨各帮米源仍祇到二十餘號、（貨共四千餘石）銷塲亦續見解、行情無甚上落、僅售方因貨稀扳緊、南港早稻繼以店胃都有　意、略提起魚砠、蘇同粳平定之局、各晚稻雖則包胃似乎停辦、幸有棧貨包子威海衛帮採取一千包、賴以抬高數分耳、陰變元仍屬相仿、常帮白粳三·九〇氽來廟又二·五〇泗涇眞特二一·二五又眞特梗一三·五〇洙涇早稻二·四〇重固眞特三·一八 
　　又白元一三·〇〇　又特別二·五〇西塘晚稻二·〇五 
　　（滬北）昨河下各路來源二十二艘、市上各種去胃、白粳高料平淡、中次續化、價形高定、中次之貨带呆、早薄稻到少銷活、價加近角、白元定勢、其餘各貨、價邢挺立之勢、 
　　常帮特粳沈裕德二一·九〇羅阿三二一·五〇邵興記一三·八〇朱榮福一二·四〇　青浦薄稻殷洪順一三·五〇　永升一二·六七　朱恒豐一二·七五周二郎二一·七〇　江陰白粳　嘉善早稻 
　　周玉桂二·六〇 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[醫藥衛生之國是] [  陳方之]  
　　十月一日本報時評。談推廣衛生敎育之先决問題。共三段。先從國勢與民俗習尙立言。謂衛生敎育之亟不容緩。再論衛生敎育推行之難。端賴科學醫之指導與合作　末述科學醫之不能深入於社會。幷及其補苴之道。綜核以觀。蓋已認定科學醫足以救國。非沁透於全民不可也。旨哉斯言 
　　夫從衛生敎育為立言之起點。則必先求如何使科學醫普逮於社會。余之所着眼者。乃更進一步。卽所謂全民之醫藥衛生。使現代之國家究竟在法律上政治上之大方針。應作如何解决。以及是否有解决之必要。再循環言之。恐亦非有醫藥衛生問題之明快解决。則最近將來。决不能逮到科學醫普逮於社會之目的者也 
　　余縱觀現代之獨立國家。其在醫藥衛生之方針。决不模稜兩可。卽將東亞言之。日本土耳其暹羅。早巳明快解决。至若僅以宣傳政策為能事者。其惟歐入之治殖民地乎。殖民地政策。大權旣在其握。對諸民生習慣。力避强制之紛擾。是以新舊醫可以並行而不悖。吾人不必遠窺印度菲列賓。而近觀租界之現况亦可矣。彼方美其名曰漸移默化。夫漸移默化者。固非毫無效力。然以堂堂中華民國。廟堂之策。游移不决。吾恥之。吾深憂之。 
　　今夫醫藥衛生之國是也者維何。曰國家應認定科學醫為醫師。而有逐步改革舊醫之計劃是也。苟能若此則立法上復有一貫之精神。行政上須有一定之步驟。單從立法而言之。應先有確認醫師資格之醫師法。以正視聽。而對於現代國情之調劑。可變通其試行法。及輔佐以管理舊醫之暫行條例而已。再從行政言之。應有速製醫師之敎育方針。不能徒唱高調。執歐美之成見。以膠柱鼓瑟。而云醫師非提高程度不可也。 
　　故吾敢吿施政者曰。苟以全民總投稟之方式。圖解决醫藥衛生之國是也者。則百年後存此一說。千年後亦必存此一說。欲達現代國家之程序者。最近將來。必不可能。吾為此說　蓋有本也。不觀夫二千年前。以巫為正式醫師時代乎。而在今日萬國往來之滬濱。則且祝由洽病。祈　遠疾盛行於愚夫婦間。素問靈樞之說病。千金本草之說藥。為効幾何。以云普逮。則猶未耳。革心之難。有如此也。是故重大之國是。有决於廟堂二三人之間者。不能决於道旁千百人之間。歷史告我以如此。何可强耶。孔子曰。上行下效。管子曰。政先於敎（昔者日本維新之際。大久保坂垣諸傑。與長與專齋氏作一夕談。而改革漢醫之議已定。犬久保氏之言曰「事關於科學者。一切以科學為依歸。」有識如此。宜其當國而國興也。故余以為欲全民之覺悟者。必先有為政者覺悟在先。廟堂之策不决。民衆之陋習。决不能除。可以斷言。 
[各國學校口腔衛生過去史略（四）] [  司徒學]  
　　德國之學校口腔衛生 
　　自英國Fisher氏提倡學童之齒牙須强制檢查及治療以來，不出三年，而德國Sfrasboury市之Ernst　Jessen氏亦發起學校齒科治療所，並極力宣傳關於兒童齒牙保健上之重要事項，時為一八八八年也。此乃德國學校齒科治療所之始祖。但當時此種運動，未能引起若何影饗，故一時未能得收良效。幸Jessen氏本其不屈不撓之精神，一面開設學校齒科診療，一面盡力向民衆指導，並屢發表檢查學童口腔之成績，謂學童之齒牙　蝕，已蔓延至九十五以上，若能預防撲滅之,則對於將來兒童之身體發育上，必有極明顯之關係，於是其熱心之主張，漸為其他學者所公認，不出數年，而口腔檢查成績，各地亦皆有發表矣。至一八九四年德國口腔衛生界之偉人Paul　Ritter氏，於柏林內科學會，將國民衛生上齒牙及口腔衛生之重要等事項說明，於是從來醫學界所未顧及之本問題，羣起注意焉。 
　　自Jessen氏創設學校齒科治療所，約經十年，而其他都市，亦多相繼實行。Kohler亦極力提倡學校齒科治療所之必要，遂得市當局之贊成，於一九零二年八月七日，由市預算通過，提出設備費一千二百五十馬克，每年經費一千二百馬克，創辦市立學校齒科治療所。 
　　學校齒科治療所之設立，雖漸有可觀，但因各都市經濟支絀，遂致不能實施。至一九零九年，德國國內所有之學校齒科治療所，僅有三十所而已。 
　　一九零九年春，機會復來，創立德國學校衛生中央委員會，Das　Deutsche　Zentralkomit　Fur　Zahnpflege　in　den　Schulen成為口腔衛生運動之中心，齒科醫與民衆共同協力，宣傳口腔衛生之重要，並於各地設立學校齒科治療所。其時W,Friedmann氏於經濟上設想，發起所謂豫約式之創業，Abonnementssyatem若依此式進行，則創立市立學校齒科治療所，較為容易，故德國學校齒科衛生中央委員會，視此式為極適應時勢之需要，乃努力宣傳，果奏良效，一九零九年春，僅有三十所設立，及至一九一三年，忽增至二百餘所云。 
　　自豫約式發表以後，同年Mannheim市又有所謂自由選擇制Freizeahnarzwahlu創案，其後又有Rantrcwcs氏提倡之系統的救治制等，故現今德國所施行之學校齒科衛生制度，約可分為四種，其內容如下。 
　　（一）Strasboury式，或Jassen式，此為Jassen氏自一九零二年以來，與市當局共同協定所施行之方法也。以全市兒童免費治療為原則，先檢查兒童之齒牙，將診視之結果，塡入豫約片之上，寄送兒童之家長，並勸其須來學校齒科診療所，來所之兒童，一槪勵行口腔淸掃不論小學或幼稚國兒童，均應受療，據Jassen氏報吿十年間經過之成績，受治療之兒童，為六三四八九人，充塡齒數為六五四六二枚，拔　為六七三七個，小學兒童每年口腔淸掃者十二％云 
　　（二）豫約式　本法為每一兒童一年中豫繳或按月繳納一　克之豫約治療費於市立學校齒科診療所。若同一家族有二人以上者，每人繳納半　。於是關於兒童一切齒科治療，均由市院辦理。一九一零年德維斯堡市市立學校齒科治療所開始，依此方法實行Friedmann氏自任所長，監督辦理一切事項，努力宣傳，並由新聞或演講中，發表關於兒童口腔於檢查所得之實際成績，及　齒蔓延可憂之現狀。結果該市之學童三三零零零人之中，有一九四零零人，卽五九％之豫約者，平均每人所納之豫約費為一零八馬克，由一九四〇〇人所納於該市之豫約費，共計一五五二〇馬克，市當局每年祗需補助五〇〇〇馬克左右，故市立學校齒科治療所容易維持，而頗得學校衛生中央委員會之贊成也。 
　　（三）自由選擇制　此為Mannheim市與市內齒科醫師會共訂協約，以所謂自由選擇為原則。為學童齒牙保健上實行計，每年决定由市當局支出診查費三〇〇馬克，治療費二五〇〇〇馬克。其診查手續，乃依各學校學級順號施行，於一定之期限內，須全部檢查完畢。兒童之齒牙狀態，自經診查後，卽指示何者應治癆，或須加以適當之處置。乃由兒童或其家長自由選擇齒科醫診治，治療費依診療據，每半年向齒科醫委員處計算收納。此方法雖可實行，但一九一三年治療費總額二九一一三馬克，竟至超出預算，及至一九一四年支出額改正，增加至三〇〇〇〇馬克云。 
　　（四）系統的救治制　此為Alfed　Kantrwicz氏所主張之理想的學校齒科衛生法。本法先將學童之口腔狀態檢查後，卽勸告其家族應使兒童受齒科治療，凡受療之兒童，由一年級至七年級，均得受免費治療，將治療之見童，分成八組或十組，從每學級之一號起順序行之，以完成其治療。此制度卽將全市之學童，由市費作有系統的治療也。 
　　德國學校齒科，設施之運用法，雖有前述四種，但亦依各地之狀况如何，而採取適當之制度，並參加指導者之意見而施行者。歐洲大戰之前，一九一五年，全德學校齒科治療所，已達二二九所。戰時亦僅有十分之一暫時停止，而不久又恢復原狀。戰後德國之領土雖縮小，而尙有一五六所存在，且均甚動活，與戰前無異。該國對於學童口腔衛生之注意，可想而知矣。 
[維他命對於人生之重要（三）] [  種志和]  
　　對於人體之作用 
　　有抵抗陪拉格之作用按陪拉格係一種缺乏維他命之疾患其特殊為胃腸受擾皮膚損害及神經系統之變化等 
　　缺乏或全無之結果 
　　（一）胃腸滋養道受擾 
　　（二）皮炎 
　　（三）皮膚起色素沉若及變厚 
　　（四）舌與口起炎症及潰瘍 
　　（五）腹瀉 
　　（六）神經系統與精神上起紊亂 
　　夫食物中之維他命其對於人體之生理作用。以及缺乏之結果。影響於人生旣如是其鉅。則吾人不可不選擇富有各種維他命之食物。以調節之。庶不致因缺乏某種維他命。而發生疾病也。茲將各種食物中所含之六種維他命。分列於左： 
　　維他命甲Vitamin---A 
　　用人工濃縮法可得之於（一）魚肝油之未起　化作用之部分。（二）　蔔與綠色蔬菜中之　紅質的Carotin 
　　來源Sources 
　　（一）最多量。動物中之魚肝油，（比目魚肝油　魚肝油） 
 
 

Page 16

 
 
 
　　（二）次多量。動物中如牛酪。乾酪。乳皮，蛋黃，全乳，鰻魚，植物中如莢荳，花挪菜，紅蘿蔔，萬苣，菠　菜，番茄，水芹菜蕃薯。 
　　（三）少量，植物中蔬菜如黃荳，花生油，薊類，龍鬚菜（或名蘆荀，芹菜，捲心菜，捲葉菜，綠胡椒，南瓜，甜蕃薯，帶荳，三葉草Clover等，菓實如香蕪，桔子，桃子，梅子，菠蘿蜜，杏梅等，動物中如蛤，臟器，（牛猪鳥類等之肝腎心臟等）生牲蠣。 
　　維他命乙Vitami-B（Br） 
　　用人工濃縮法可得之於（一）酵母，Yea4t米糠，Rice　palings（三）麥芽Wheat　Gerue 
　　來源Source 
　　最多量，酵母 
　　（二）次多量，動物中蛋黃Egg　yolk植物中如珍珠米（玉蜀泰）麥，五榖，雀麥，花生，麥麩，麥芽。 
　　（三）少量，植物中蔬菜如龍鬚菜，荳，捲心菜，紅蘿蔔，挪花菜，芹菜，　苣，葱，防風Parsnip蕃薯，菠菜，番茄，水芹菜，綠蘿蔔菓實如蘋菜，香蕉，甜瓜香瓜，棗子，葡萄，檸檬，栗子，桔子，桃子，菠蘿蜜，梅子，楊梅等 
　　維他丙Vitanin-C 
　　用人工濃縮法可得之於桔子及檸檬中， 
　　來源Sources 
　　（一）最多量，動物中食量不多植物中蔬菜如捲心菜，萵苣，葱，菠菜，番茄，菓實如桔子檸檬。 
　　（三）次多量，植物中蔬菜如芹菜，蘿蔔，大黃Rhubarb菓實如佛手汁，檸檬汁，桃子，菠蘿蜜，楊梅，等 
　　（三）少量，動物中如牛羊肉，牛乳以及他種乳。 
　　植物中蔬菜如荳，　蔔，紅　蔔，挪心茶，黃瓜，蕃薯，番茄，冬瓜，已煮之菠菜花生，水芹菜，茶，菓實蘋菓香蕪，葡萄，桃子，西瓜。 
　　維他命丁Viamin-D 
　　用人工濃縮法可得之於（一）弧光燈之紫外光綫Utaa.violet　rays（二）魚肝油之未起鹻化作用之部分（三）Ergosterol紫外光　射照者（四）食物之用紫外光綫射照者， 
　　來源Soures 
　　（一）最多量，動物中比目魚肝油Halivoral鱉魚肝油Codliverail 
　　（二）多量，蛋黃，鮏魚Solmou 
　　（三）少量，各種乳酪，文蛤，全乳，牲蠣， 
　　維他命戊Vitamin-E 
　　用人工濃縮法可得之於麥芽油之未起鹻化作用之部分。 
　　來源Souces 
　　（一）最多量，麥芽油，Wheat　6ermail 
　　（二）次多量，植物中如萵苣，水芹菜，麥芽。 
　　（三）少量，動物中如肉類，植物中蔬菜如荳以及大麥，雀麥，植物油，花生，棉花子，米，並可可菓Cocoanut 
　　維他命已Vitamin-G.（B2） 
　　用人工濃縮可得之於酵母， 
　　來源Souros 
　　（一）最多量，植物中如酵母，動物中臟器　，腎，脾，及瘦肉，羊肉， 
　　（二）次多量，動物中蛋，某種海魚，Haddock乳，鮭魚，植物中如綠　蔔，蕃薯，菠菜，水芹菜，麥芽， 
　　（三）少量，植物中如萵　，葱，番茄，麥麩，萊菔，捲心菜，菓實如香蕉，等（完） 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（四十六）腺樣增殖症 
　　我在上一期（四十五）講鼻閉塞的時候。曾經購過在少年期中。常常易由患閉塞最易引起身體發育上的障　。換一句話說。就是腺樣增殖症對於身體各部的發育。實在直接具有密切的關係。所以我現在特別專題將她一切的病情。略為一叙。 
　　腺樣增殖症，又名咽頭扁桃腺肥大症。因為本症就是由咽頭扁桃腺發生肥大增殖而起的緣故。她所發生的部位。是在鼻腔後壁的上部。往往由後上方閉塞後鼻　。為凹凸不平有赤色光澤的腫瘍物。本病好發於五歲至十五歲的兒童。發於成年期以後的狠少。因為　頭扁桃腺到了成年期。自已可以由生理的退行變性而萎縮。又若反復的急性炎症，腺病，及結核等亦常作本症發生的誘因 
　　本症最顯著的主要病象。可別為四。 
　　（一）由鼻閉塞而來的口腔呼吸---本病病人的後鼻孔。多被肥大增殖的咽頭扁腺樣增殖症而來的一種鼻閉塞。這種鼻桃腺所閉鎖或狹窄。以致鼻腔發生閉塞。鼻呼吸旣被閉塞。當然不得不營口腔呼吸。以補呼吸的不足。口腔呼吸持續旣久。患者的容貌。卽來變形。變為一種愚笨的容貌。是卽所謂腺樣增殖症容貌。就是口常半開。鼻唇溝消失。口角流涎。鼻汁亦常流出。鼻入口部，容易發赤。或患濕疹。口蓋高舉。齒牙的排列。亦多不整。胸廓的發育。亦常不全。所以患者的外觀。狠像呆大。由口腔呼吸的結果。屢可發生氣道粘膜的炎症。睡眠的時候。常發　聲。不易熟睡。有時並可發生頭眩。頭重，頭痛等等反射性的神經症狀。本症患者，若係乳兒。則因鼻腔呼吸不能的結果。常來攝取食物的障碍。而陷入營養不良的狀態。小兒發生夜尿症及夜驚症。亦多由本症的原因而起。 
　　（二）聲音的變換---發音多不正。常為壅塞的鼻聲。所以在言語或讀書的時候。往往感覺困難。 
　　（三）歐氏管的換氣不完全---歐氏管的換氣。若不完全則易引起中耳炎及難聽 
　　（四）智育的發育不完全---因為本症大都發生鼻性注意不能症。這個症候對於智育的。狠易障碍。以致患者多半愚鈍。在學校的成績。亦未必優良。所以歐美各國的敎育當局。對於這個病症。非常注意。校中的見童。常有受醫師檢查的規定。因為本症對於身體的發育及敎育的發達與否。實有密切的關係啊。 
　　本症的預後。是絕對佳良的。祇須專科醫師誠細診察决定後。施行手術。卽可排除一切障碍。恢復健康。這種手術，是毫無危險的。 
　　我現在特請漫畫家徐月玲先生代我畫了兩個圖。一個是健康無病的容貌。一個是患有腺樣增殖症的容貌。我所講的病象。都已形容出來。讀者諸公當更可明瞭啊。 
　　　　一·生在鼻腔後壁上部的腺樣增殖症二。鼻腔　三·口蓋 
　　患有腺樣增殖症的容貌 
　　健康無病的容貌 
　　齒腔後壁上部生有腺樣增殖症的情形（縱斷面） 
[止痛的醫學（十三）] [  李興]  
　　風濕痛是一種平常的毛病，現在先談談預防的方法。治療方法縱是奇異但也不如預防。預防這種毛病發生或重發第一急務是不使身體受冷受濕，故衣宜時時穿暖。其次飲食起居講研普通衛生以增加身體抵抗力。從夏日起每日能以冷水擦身一次使皮　健壯也是預防風濕的一法。氣候合宜時常在新鮮空氣處散步或作合宜運動亦有益不少。鼻喉口腔部有慢性發炎症的務早日醫好。 
　　治療風濕痛第一要緊的是臥床靜養。如此行，一可以减少疼痛，二可以使心臟炎漸愈。至於冶療風　痛的藥物當首推柳酸鈉。此藥宜與鹼性藥品如重炭酸鉀同服。局部治療疼痛的骨節，第一使骨節完全適宜休息，如在骨節彎處放一軟枕頭輕輕托住疼痛的骨節。 
　　疼痛輕的用棉花包紮起來加以休息數日之後便可全愈，痛重的以硫酸鎂水浸藥棉包紮亦可。其他藥糊隨醫指導可也。熱濕　敷也有相當的價値。病者務勿嘗試鴉片嗎啡以麻醉神經止痛，因梢一不愼便入羅網。（未完） 
[螳螂子] [  張致果]  
　　螳螂子俗名也。卽乳嬰之口腔內有白色隆起之物。多位於左右頰近齒齦之處。或在牙肉上。新醫籍中未嘗見此種病狀之紀述。故無以名之。余昔不解其為何患。數年前有友某君之孩息此。由一村媼持銀針剔出白色如豆　之物約一茶匙許。友持至余處。囑為檢查。余禘視之。知為脂肪組織。置於醚內。可溶解而收縮。用顯微鏡檢視之。吳盡為脂肪組織細胞。且並無白血球等雜其間。可知非因發炎而生。余隨即給友防腐劑。囑塗創處。後無變故。然因割　　子而釀成口腔壁炎或化膿者。余常遇之。 
　　余思螳鄉子卽口腔粘膜層下之脂肪組織增生而成。所以增生者。大槪因乳嬰吸乳時口腔內發生眞空所致。蓋眞空作用足以引起組織增生。而脂肪組成又為最易增生者。在病理學上本有因眞空作用而組織增生之理。卽所謂Hypeptrphie　ex　vacuo也。 
　　乳嬰之患螳螂子者。雖無其他不良病象。但常多啼哭。而不肯吃乳。大槪兩頰上有隆起之螳鄉子。足以阻礙其吸乳之動作。因飢而哭。似頗近理。故摘去之後。啼哭卽止。 
　　世俗間視割取螳螂子無甚危險。大槪事實上釀成發炎化膿者確占少數。最多流血而已。此或因口腔有自潔之作用使然。 
　　最奇者。新醫籍內無此種病狀之紀述。（余於病理學內未見之）豈歐洲小孩無此患　。余思歐美小孩多用乳瓶吸乳。吸乳之動作較輕易。我國小孩之患此病者。或因母之洩乳困難。或乳汁不多。小孩須用力吮吸所致。然聞人言。此病僅江浙人知之。別省人多不知者。是更可異已。又剔取螳　子之法。用一平直之銀針。先挑破粘膜表面少許。然後自其下　出自色之物。（狀如芝麻大之細粒併集而成大槪如螳　之卵故有其名）多由村嫗或收生婆為之。技之佳者。可不甚出血。且歷時甚短。亦可稱為專技也。 
　　戚友之小孩有患此者。余常囑聽其自然。不久亦能自消退。故小孩之患此者。可不必割治。以免發炎化膿之危險。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（五十七）骨軟化症 
　　（Osteomalacia） 
　　（問）什麽呌做骨軟化症？ 
　　（答）這是因為骨質的石灰分消失和萎縮，以致骨質異常桑軟的病變。 
　　（問）發生骨軟化症的原因是怎樣的？ 
　　（答）也和伺僂病一樣，原因於營養障礙，尤其是丁種維他命的缺乏而起。所以也可以稱他為成人的佝僂病。 
　　（問）發生這種病的年齡，大槪在什麽時候？ 
　　（答）大多數在三十歲到五十歲的時候發生；但也有在少年和年發生的。 
　　（問）男女性別，有沒有關係？ 
　　（答）以婦女為多：尤共是在妊娠婦和產褥期中最易發生。 
　　（問）和季節有沒有關係？ 
　　（答）冬季和早春為多，夏季較少。 
　　（問）發生骨軟化症和地理的分佈，有無關係？ 
　　（答）有許多地方，確有關係，在華北，印度，歐洲，日本內地，比較的多些。 
　　（問）發生這種病後，起什麽病狀？ 
　　（答）有疼痛，運動障礙，骨形變化，和肌肉衰弱等病狀。 
　　（問）疼痛的病狀怎樣？ 
　　（答）疼痛，是最初的病狀。在骨盆骨，腰部，背部，四肢，尤如大腿等部。又該部有壓痛。 
　　（問）　動障礙的病狀怎樣？ 
　　（答）運動障礙，就因為疼痛或骨形的變化而起。尤於骨盆骨　骨為著明。步行的時候，不能平穩並目非常緩慢，或是蹣跚跳躍等狀態。 
　　（問）骨形變化的病狀怎樣？ 
　　（答）在骨盆胸廓脊柱等骨，都起形態的變化。 
　　（問）骨盆的變形，是怎樣的？ 
　　（答）在薦骨甲，因為軀幹的重量的壓力而變隆起；骨盆的側部，也因為股骨頭的壓迫而內陷。於是骨盆入口縮小是心臟形。 
　　（問）胸廓的變形，是怎樣的？ 
　　（答）肋骨向側方下降：胸骨　非常隆起，於是胸廓的形狀，變成不正的奇形。 
　　（問）脊柱的變形，是怎極的？ 
　　（答）脊柱上半部，是後屈或後屈兼側彎。同時頭部前屈，因而病人的身高因而短縮。 
　　（問）肢骨和面部，頭蓋等處的骨質，有沒有變化？ 
　　（答）　許多部分的骨質，並沒有什麽變化。 
[肺結核淺說（五〇）] [  胡嘉言]  
　　第十一章　肺結核的合併症 
　　第一節　結核性腦膜炎 
　　本症患者以小兒為最多，大人則較鮮，尤以一歲至五歲間小孩頂多。他的臨床上症象，尋常可分為前驅，刺激，和麻痺三時期。在前驅時期中，大半是沒有什麼顯着症象，狠不容易診斷的。尋常狠活潑的小孩，在此時會變成性情乖僻；無遊戲興趣，不思食，多睡。大人則除頭痛外，也是沒有什麽覺着的。這一種狀態，有時可持績至數日以久的。但是到了刺激症象一發生，他的狀態完全會變成兩樣的。此時頭部劇痛，精神過敏，對光線及音饗，均現不安的狀熊；惡心，門齡，軋牙，項部也漸强直，皮膚知覺過敏，雖輕度之觸着亦覺疼痛非常；局部或全身現肌肉緊張，强直，及痙　狀態，甚至癲癎樣發作。腹部陷沒；脈膊頻數，但如腦壓愈高，則為數愈緩慢，溫度上昇並不甚高，近四十度者殊不多見，呼吸疾速，患者自是戚覺消失，人事不省，呈昏迷狀；顏面及眼肌神經均麻痺，最後則陷於不治。本症的經過時間，從前驅　到死亡，通常大槪四星期光景；但如果腦壓現象發生快速，則為期較短。關於本症的診斷，在前驅期間是非常困難的；但假使臨床上種種症象已狠顯著發生了，那是大致可加以揣測的。對於病者原來結核症之有無，也是一件狠値得注意的事情，其間結核菌素反應之為正號或負號，對於本症的診斷，是狠有助力的。至其中最有價値的證明，自莫過於腰脊椎穿刺一手術了！他的脊椎液是透明，問稍帶渾濁，但决不帶化膿性；壓力高，蛋白量增加自血球淋巴球均增加；液中可證明結核　的，這是本症唯一的證據　血液圖像的檢查，在此處是沒有多大價値的。本症預後的情形，是非常惡劣，轉愈的例證，幾乎是絕無僅有的。治療除尋常的對症療法外，腰脊椎穿刺二　術，對於高度腦壓，似不無助力；但對於全部的病症，是談不到什麽効果的。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[詹姆斯喬易斯] [  立波]  
　　詹姆斯·喬易斯（James　Joyce）是愛爾蘭都伯林小市民生活的描寫者。他的代表作品「優力西斯（Ulysses）的出現，是現代文學史上個奇異的現象；牠確定了喬易斯在文學中的最高的地位。喬易斯的模倣者遍了全世界，對於喬易斯的註釋和崇拜緊張了市民文學的整個的神經，而喬易斯式（Joycean）這個名詞成了最流行文學用語。 
　　喬易斯於一八八一年生於愛爾蘭。出身於一個有着充分敎育的家庭。曾就學於一個耶穌會的神學校和都伯林大學。因爲不能忍耐愛爾蘭市民的腐敗的鄉國，他逃到了大陸。作爲一個窮困的英語敎員，他漫遊了全歐。他後來的市民心理的描寫和文字的新造，在這漫遊的期間，都植了深的根柢。 
　　最重要的，就是在這個時期，他深入了西歐文化的大流中，感受了世界市民的最典型最中心的藝術家的影響，一方面受了亨利·詹　斯（Heocy　James）和馬色爾·普洛斯托（MarcelProust）的極端的心理主義的薰陶，另一方面受了特別表現在巴黎繪畫中的構造派立體派的感染，這都是構成他後來的特別風格的最重要的因紫。可是他的故國的「愛爾蘭文藝復興」派，也强烈地影響了他。他的最初的詩集「室內音樂（Chamber　Music）除了稍爲緊嚴，稍爲剛硬一點以外，差不多完全是模倣「文藝復興」派的偉大詩人夏芝（Ycats）和他的集團的。 
　　到第一部作品「都伯林的人們」（Doibliners）發表時，喬易斯才大體脫離了「文藝復興」的詩人們的浪漫的傳統，傾向於世界的寫實主義者，模倣佛羅貝爾，莫泊桑和喬治摩爾。 
　　在技巧上，喬易斯雖然成了世界主義者，可是他描寫的對象，成功的基礎差不多完全是都伯林的小市民的生活和心理，「都伯林的人們」完全是都伯林的人們的灰色的狹隘的物質生活的速寫，和幽悽的靈魂的捕捉。喬易斯的生物學的失敗主義的思想的本質，在這最初的散文裏，可以看出一個輪廓。 
　　「一個靑年藝術家的　像」（A　Portuait　ofthe　Artisl　an　Young　Mfan)是作者的自傅。主人公德大拉斯（Dedalus）就是作者自己，這書是對於他的愛爾蘭的敎養的淸算，可是牠比「都伯林的人們」　着更多的愛爾蘭色彩，而且也更年靑，浪漫一點。這書的創作方法還是有些朴素，沒有獨創的地方。他的　創的風格，直到優力西斯」出版的時候，才完全確立。 
　　大家知道，一優力西斯」是一部怪書，牠用七三二頁的大的篇幅，僅僅記錄都伯林三個人二十四小時間的生活。牠是有名的　褻的小說，也是有名難讀的書，在英國最初是禁止出版的。牠完成於一九二一年，出版於一九二二年，最初賞識這書，簪這書鼓吹介紹的人，是一位最有錢的美學者，其他的人，對於這書很少感到與趣，在一種無盡的語言的森林裏，披荊斬棘，祗能發見一些無價値的瑣事和偶然的形象，不是　肪過剩的人，誰也不需要牠罷？ 
　　「優力西斯」是喬易斯創造活動的頂點，也是牠的終結。「優力西斯」以後十餘年間，他再沒有寫一點値得注意的東西。 
　　在　　喬易期作品裏，充斥了俗物。「都伯林的人們」裏的人們都是一些沒有熱情，滿腹利害打算的男女。在「優力西斯」裏，布倫姆（Blum）是俗物，他的妻馬利盎（Marion）也是祇有肉體的慾望的俗物。她想着藝術家德大拉斯，可是她所需要的並不是他的腦髓，是他的白潔的肉。統戰部現於「一個靑年藝術家的畫像」，同時又出現於「優力西斯」的德大拉斯，是作者的自畫像，也不過是一個庸俗的現代哈孟雷特·猥瑣，怯懦，淫蕩，猶疑是喬易斯的人物的特質。因此，拉提克說：「喬易斯是把那用照相機，通過顯微鏡去照取糞塊的事，作爲藝術家的任務。對於他人類是　　中的不潔的蚯蚓。」 
　　爲什麼喬易斯所看到的人間是這樣地醜陋和惡心呢？第一，是他的社會的存在決定了他祗能看到這些。通過灰色的玻璃能看見灰色的對象，同樣，通過頹廢的沒落心理，祇能看見否定的人類。其次，他的那種愛無差等的速記式的寫實和毫無選擇的心理描寫，更帮助他歪曲了現實，他看到了許多沒有相互關係的表面的偶然的形象，却抓不住人間的本質，看不出人民大衆的最根本的契機，不理解發展的基本綫索，更不知道世界的動向，這樣在他的作品中當然只有毫無價値的人物和雜沓的心理。 
　　世界是那麽遼闊，而他的視野却這樣狹小，因此，爲了消磨他的　暇，他不得不去摸索意識和潛　識的每一個黑暗的角落，去撫弄他的「內在的經騐」的一切微小部分。而且，爲了裝璜他的空虛的內容，他又努力於新字的創製（Word　Coinage）他最愛用許多不能排印的字。常常把許多字連在一道。在「優力西斯」裏，整整四十五頁沒有一個標點符號。形式的奇異，達於極點。 
　　喬易斯的這種寄特的形式和他的空虛的內容緊緊聯擊着，對於文學，是無緣的。同樣，他的顯微鏡的方法，他的「濟意識的實現」和「內在的獨白」的方法，甚至於他的描寫外界的自然主義的手法，對於文學　　有裨益，因爲這都　着靜學的，矯揉造作的性質，是與文學，應當有新鮮的內容和崇高的目的相違反的。 
[早晨] [  劉白羽]  
　　濛濛朧朧的早　裏，大道上白茫茫的什麽也看不淸楚了，只一行柳樹在半空劃了幾條灰影。 
　　鷄呌過兩遍------田　上，一兩個人影沒入樹底去。 
　　「咕......咕......」一輛驟車從大道那頭走近來，遠遠看着好像一隻黑甲虫蠕蠕爬在茫霧裏，　子也像張家私塾裏，每天大淸早在坡頭作深呼吸的老師一樣......噓......虛......大鼻孔上，弄着一片怪響，昂着頭邁着粗糙的腿。 
　　莊西頭的張月亭，照例起來溜溜腿，可是今天，他看着一塘一塘的稻田，沒有絲毫的笑容「　中無錢---」這眞是着急的事，他正低着頭走八字步，小瓜皮帽上的紅玻璃球，在微噓的朝暾裏，一閃一閃，偏巧大車一搖一擺走來。驚破他的沉思，使他橫起眼來帶了討厭的眼光掃了一眼。 
　　車轅上的人，攢了枯木枝向　子屁股上撾，後面......後面，一個娘兒們，俏俏的臉兒，映在毛藍布衫上，更是白晳晳的了，他下勁抹了一下眼角上的吃模糊，心裏盤算着「是......是小王莊上，老李家的車，那回墊道，想敲兩個錢花，都讓他破壞了......有哪，今天......哼」 
　　徽微笑了， 
　　張月亭忘了脚底下都　了綻了，跑兩步，提出那份啞吧桑子喊， 
　　「那兒的車停着......停着 
　　車攬着了繮繩，　子搖尾巴，吐一口氣， 
　　「汽車道你們敢跑大車好大膽子......你是那兒的，走小道，你不知道嗎！「兩手抆在腰間，神氣十足， 
　　「得哪，你抬抬手......我們眞有急事。」 
　　「不行......不行，你要懂得，汽車道在那莊上，歸那莊保護......不行，警察公所......」 
　　這們一嚷的功夫，霧也嚇得沒影了，一盤紅日從東方出來，莊上的人......過路的人，圍了個圈子，擠......擠，才從被窩爬出來的孩子，也一股兒跑來看熱鬧，大家誰也不言語，誰心裏都知道這是怎麽回事------車上的娘兒們，嚇得臉上和　一般黃， 
　　半個多鐘頭後------趕車的和他耳語了幾句，他揮了揮手，向四圍作個收塲， 
　　「我跟他去......我跟他去」 
　　一塲風波平息了，太陽照着各塘的水皮，搖盪出好幾條銀蛇似的光亮，一行行柳樹欵擺起來， 
　　吃飯時侯！張月亭從市上回來，一手提了一尾大魚，一手提了半瓶紹興酒，滿面春風的笑着。 
[阿蘭] [  白兮]  
　　放了春假了。 
　　我們的學校雖然不大，是私立的小學校呵！兩幢兩下的房子。可是平時有　把個小朋友們在　通着，好像灰白的總壁也會說話了。可是現在，現在是放了春假了，那麽冷濟淸地，猶如深山間的一座古　。那麽孤獨地，我坐在「敎務室」里，靜聒着壁上的鐘聲滴滴。寂寞的寒氣，雙上　來，全身都　慄了起來。 
　　「抽枝烟吧」！ 
　　淡淡的烟絲·從嘴中，鼻孔中，婀　而出，像幾條小靑龍似地，游着。，可是立　就解了體，消失了！ 
　　只是更加覺得寂寞！ 
　　「是的！還是看幾頁書吧」！ 
　　可是剛把書翻開，門環兒却「答答答」地響起來了。似乎是心的歡喜，脚步是那麽迅速，奔了出去開門。 
　　進來的是一位年輕的姑娘，面貌黑黑地，身體的發育是那麽强健，髮是「童化」式的，並沒有燙。脚上穿的是籃球鞋，...... 
　　我正在那麽考量，她却開口呌我了： 
　　「×先生，」 
　　「唔......」 
　　我投了她僩疑間的眼光，那姑娘是那麽聰明，微笑地說， 
　　「怕不認識我了吧？」 
　　「唔，是，是，有點兒　不起來啦！」 
　　我那麼囁嚅着，她仍微笑地： 
　　「我是阿蘭！」 
　　「哦！是阿蘭」我幾乎要在這位姑娘的面前跳起來了，我接續下去說：「啊！這麼大　嗎？啊，現在在哪兒唸書！請進來坐着談吧！......」 
　　我領了她走進敎務室，她吿訴了我，她唸書的學校，態度是那麽謹愼，謙遜。 
　　已是好幾年以前的事了，那時阿蘭還只八歲吧？到我校裏來唸書，我就歡喜她那黑黝黝的面孔的兩個笑渦兒。她上課是多頑皮呵！可是不知怎地，她的頑皮總不會使人討嫌的，反覺得有趣哩！ 
　　因爲我是戴的「羅克」眼鏡，所以她畫了個戴眼鏡的人，正在哭哩！她拉着我說： 
　　「先生！這是你，你也要哭的哩！」 
　　我有意罵了她幾句，她立刻　起小嘴巴來，不理我啦！不理我有二天之多哩！可是第三天的早上，她的兩手反放在背後，跳躍得像一隻小雀子那麽地，走到我的面前來：　　「先生：你猜我背後有什麼呀？」 
　　她是完全忘了我會罵過她的！我搖了搖頭，見她那麽天眞，我的兩　捧　了她的肥胖的小黑臉： 
　　「不曉得，大概是好東西啦」！ 
　　她笑着把　放到我的而前來啊哈！每隻手提五隻　子，兩個黑小渦兒深深地，說： 
　　「先生：是湖州　子！給你吃的哩：」 
　　想一兩件事情，眞像看一兩張複雜的畫片。現在她問我了： 
　　「先生近來身體好嗎？」 
　　自家年紀還輕得很，經不了那種像安慰老人家的話，我感動地說： 
　　「很好！很好！」 
　　我又向她仔細地看了起來，想從她的黑黝黝的臉上我尋那兩個黑烏烏的笑渦兒。------可是沒了！她在我的面前是多謹慎呵！ 
　　我們已有四個多年頭沒見面了，中間經過「一二八」戰爭後，就大家不知道大家住在哪兒了。她吿訴我，她遇見好些老同學，問起我的住址，學校還辦不？可是都說不知道。這次是因爲碰見了我的母親，才知道我的住址，因此趁這春假期內來看望我。 
　　我們客氣地談了好一會兒，她留給了我一個通信處後，就吿辭了。我送她到了門口，她深深地向我鞠了一個躬，說： 
　　「再會吧！先生！有空再來望你！」 
　　「......」 
　　我說不出什麽來，我的喉管間像有什麽東西塞着似地，我只是苦笑地點着頭。 
　　她的後影在一個轉角處消失了，我沉重地歎出了口氣來。拴上門走進屋子，無意間自己的右手觸着了自己的下巴，刺一般的　子痛了自己的手背。 
　　「啊！我......」 
　　我又陷在像深山間的古剎一般的寂寞裏了！ 
[春天麼？] [  歐陽凡海]  
　　已經是春天了麽？ 
　　我從何知曉！ 
　　凉風和往日同樣一聲聲帶來催行的進軍喇叭， 
　　一個個油色黃昏和往日一樣帶給我一個個藍色的早朝， 
　　我的脚，踏過這個連環， 
　　就須要接步走進那個門限， 
　　我從何知曉春天在什麽地方？ 
　　已經是春天了麽？ 
　　這是不是一個可驚可喜的慌話！ 
　　全世界的車輪一樣在我的身旁運轉， 
　　一樣騷裂着我的耳鼓！ 
　　自嗚鐘也不肯停止它喲喲嗒嗒的聲響， 
　　我的血脈和窗外那工廠的汽笛， 
　　和那吐着白烟狂走的巨輪， 
　　和一切無情地飛轉着的皮帶凑搏着 
　　不管春夏秋冬都是一樣的節拍！ 
　　我跳在這些皮帶裏， 
　　我跳在這些輪環間， 
　　如果我看見春天， 
　　那一定是眼花，把皮帶間和巨輪下姑娘們的紅頰 
　　錯認作是春天的櫻花了！ 
　　這是不是一個可驚可喜的慌話！ 
　　已經是春天了麽？ 
　　聽那催行的進軍喇叭， 
　　我們在開着步伐！ 
　　如果春天眞已來到， 
　　難道說她不知道 
　　我左手拖着自己，右手挽着人寰， 
　　要走過這個山尖，不許停息， 
　　再爬上那個難關； 
　　幸福與快樂的天使早已諒解我的心懷： 
　　我不要醉人的酒，只要助速的油， 
　　如果春天眞已來到， 
　　就讓她偸偸溜走！ 
　　------四月十二日·一九三五------ 
[三天（三）] [  羅洪]  
　　「眞是阿　陀佛呢，你這個人怎麽這樣說不通？去年龍會裏借的二百塊錢，只有三天到期了，可是天這麽老是下雨，稻不能割，來不及　米，總得想個法子。龍會的錢是不能拆瀾汚的，只差時辰不差日子。要是下回借不動，我們以後的日子怎麽樣？」 
　　「我管不得這許多，我們做來做去，只在債堆裏翻筋斗，你急死也不會出頭的，到月底再說吧，他們拿不到錢，就怎樣？......」 
　　有發聽着這個話便　了一　，他想不到老實勤儉的弟弟，會說出這樣古怪的話的。他睜着那雙血紅的眼，想說什麽話，可是沒等他開口，有才早姑起身子，走向門外去。 
　　他紫不住獃了會兒，等到紙楣子越燒越短，燙到他手上，才猛的把手一縮，把水烟袋擱在門檻邊，埋怨着有才又到胡永良那邊去　。 
　　這小子次回來不知又帶了些什麽鬼話來的，有才這麽痴頭獃腦的老跟他去說話，去年回來一次，把有才他們幾個小伙子都敎壞了，都變得那麽倔强，這眞不是好兆！有發在比子裏說；小伙子是　該　點兒苦的，只要能够耐　苦，總有一天身上會沒有責，會子子也過日子，鄉下人要個錢，那裏不是把力氣換來的。前村的王根福，他老子死後丟了他一身的債，他咬緊牙齒做，　忙時候自天替人家做短工，早晚做自己的，放着那些零星生活，到半夜爬起來再做，吃那麽十多年苦，一身債到底也還活了。難道像胡永良那麼說幾句大話，把富人們牙癢　地罵一頓，債就沒有了嗎？有發覺得這樣說大話是更糟糕的，他們只是想偷　罷了。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[取締庸醫] [  夢若]  
　　上海的　色之一是醫生多。各馬路各弄堂，到處都可以看到掛着××醫院××醫師的招牌。這大約是因為上海居民衆多的原故。但上海這許許多多的醫生，其中正式的醫生雖不少，而沒有牌子的醫生也很多。這些沒有牌子的醫生，大都是實　生，藥局生，看護，助手等出身的，或者讀幾年醫學而未畢業者，還有的就是江湖醫生。他們旣沒有相當的醫學知識，治病又盡以營利為目的。病人受害，實非淺鮮。我們常見一班江湖醫生，為人治病，每自誇其醫術怎樣高明，能起死回生。實則視人命如草芥、，隨便下藥打針。病人之因而喪生的，正不知有多少。 
　　近者聞蔣委員長以未經登記的中醫開業，本不合法，又不懂科學消毒法，隨意對患者打針營利，貽害病人不少。且包醫各病，亦屬於欺　性質。尤其是為人　牙者，絕對不能稱為醫師。更不許濫施手術注射，致生危險。因此特嚴行取締，日前已令行本市市長，分令衛生公安　兩局遵辦在案。茲悉衛生局已於日昨派定該局醫藥主任，會同公安局保健股主任，規定時間，率警按區查察，藉資取締云。 
　　此舉，實於人民健康，有莫大的利益。行見本市市府當局，實行查察取締的結果，本地庸醫，得以日漸絕跡。至少亦得减少其數量，這未始不是一般居民之幸。 
　　然要取締庸醫，實不應以中醫為限。　屬未經登記的庸醫，須一概加以取締，　　不問其為中為西也。因為取締庸醫，須徹底取締，才有效果。若僅取締共一部份，則他部份仍然存在。病人受害，還是一樣。這點我們希望當局有以注意之。 
[喜訊] [  筱雲]  
　　聽見弄堂裏呌賣「桔子」和「脆皮甘蔗」的聲　音，琳總是很忽忙地跑下樓來買着，像小孩子似的，連拿到房間裏去的一剎那時間的食念的性兒也忍煞不住，一面走着路，一面地剝食着。 
　　「怎麽成呢！琳，你沒有吃過早飯就這樣地吃起來，可不是要把胃弄壞嗎」？我總是耽心着她的身體的健康，很誠懇又帶着一點生氣的樣子從她的手裏搶奪過這些廿蔗桔子來。然而，她老是嘻皮笑臉　伸出手兒來懇求討饒着，彷彿喉頭乾渴得像火燒，同時，又像抽士鴉片的「老槍」似的「烟癮」，只要分一點點給她　下，那她就很覺得心滿意足了。 
　　有時，和她一同上街去，偶然從水菓攤前走過，她瞧見裏面陳擺着許多淡黃色的　菓，口涎就在她的口裏交流。帶着傷戚的氣分嘟噥着。 
　　「仁，我們已經五六個年頭沒有吃過　菜了，五六年，自從我們離開暹羅至現在　什麽時候我們才能再回到暹羅去痛痛快快地吃呢？......當我一瞧見　菜的時候，我便聯想起在南國過的好日子來？......」 
　　「那就買幾隻帶回去吧，琳　　」我安慰着她的流浪底心說。 
　　可是，一問起價錢，又使琳縮回了手了。 
　　「仁，怎麽這樣貴呢？這些又不是上等的　菓。」 
　　自然，一個久住在　菜出產地的南國，吃慣　菓的人，是不大高興在這上海的水菓　頭，以高價錢來買那一點也沒有香味的下等　　哩。 
　　最近，一個親戚從南洋回來，同時，並帶來一籃淺黃的可愛的　菓，這一來，眞使我快活極了！我心裏想：這回琳可以高興興地，痛快地吃着，這闊別多年，時時懷念的南洋的　菓啊！」 
　　可是，意外地，琳還沒有吃上一隻就擯棄了，眉心緊皺着，呢喃着： 
　　「怎麽這些　菜一點也沒有味道，全不像從前吃過的一樣？我眞個不想再吃了。」 
　　「琳，這就是這所想念着的「象牙」，「象牙」是　菓中的一種佳種。）五六 
 
 

Page 20

 
 
年來沒有送進口裏去的「象牙」啊！你再嘗一嘗吧。」我從籃裏揀出一隻爛熟的軟嫩嫩的。 
　　但，琳報答我的，却是搖蕩着她的腦袋。 
　　琳近來確是有點兒變態了，彷彿給輕軟的春風吹倦似的，什麼事情都懶做了，整天的睜不開眼睛，骨子酥迷迷地躺在床上睡覺，像一個喝過量的酒，泥醉醉的人。那頭燙捲的頭髮更加蓬鬆起來，鏡子也因爲她多天沒有起來對照，而蒙上一層薄簿的灰塵了　有時就連吃飯，也會使她覺得很厭倦，不願起來了 
　　當她吃過飯之後，胃裏頓時就感到不舒服，很難過地嘔吐出來，脖子滿　着繩子般大的靑筋，臉孔　得紅紅的，氣喘喘的嘔着。 
　　「這都是你平時不小心亂吃東西的結果，現在可把好好的胃弄壞了！」我扶着她到睡床上去，躺着，心裏懊喪地埋怨她平日不聽我的勸告。 
　　等琳喘定之後，於是，我對她提議 
　　「琳，我賠你去看醫生吧。生起病來不是好玩的，尤其是胃病，更覺得纏人......我們都是異鄉的流浪者，身體的健康，才是寳貝啊！」 
　　跨出醫院的門檻，我底耳朶里還很淸晰地嚮着醫生對我恭喜的兩句話：「尊夫人不是害胃病，她已經懷了孕了」 
　　一想起小生命出世時的種種問題，我底腦袋昏沉沉地痛得發燒，簡直是壓上幾千斤重的鐵塊。天啊！窮光蛋的流浪者，怎麼能够養起兒子來呢？ 
[到家] [  天騏]  
　　------南歸散記------ 
　　走完一段河堤，穿出謝家莊的草坪，家屋背面的暗綠葉子的籠眼林已舉目在望了。像一隻失途的鳥，一朝飛返故巢，心歡快得跳了。（家鄉就是這麼親切可愛啊） 
　　正是稻收的季節，然而，枯萎的稻苗，稀落的稻穗，乾裂的田畦，已不難看出故鄉人的豐收的美夢，已經給一度雨旱打得支離散碎了。稻田里正散着許多割稻的婦女，夕慕的軟陽下，褲管捲到大腿上，沉重地挑起像患了貧血症的稻籃，走向歸家的路。微風里，耳邊彷彿傳來她們一，長串的嗟息。 
　　從屋側小巷跳進屋里，冷淸淸的，禾坪上起落着打稻的聲響。把行李安放後，就往門口走去。母親和嬸娘們紮着頭帕正在那里打稻，祖母蹲在一邊捆稻草，三歲的宣弟依。祖母身邊玩着一隻洋鐵罐子。我之突然的出現，眼花的祖母竟愕異一陣，接着顫巍巍的緊　着我的手，慈祥的眼淚竟歡喜得流下來了。 
　　------呵呵，阿英，汝回來了，我念了汝兩長年啊，汝回來了。她隨即轉身拉了宣弟過來。 
　　------阿妹，喏，阿哥回來了，呌聲阿哥，阿哥歡喜阿妹呢，乖妹子。 
　　我一手抱起宣弟，在他白嫩的頰上吻了一下。只兩年時光，這天眞可愛的嬰孩，已長大起來會行走說說了。我不禁又抬頭望望祖母：白髮已加深了，嘴也癟了下去，額面的皺紋顯得更密；母親和嬸娘也是一副給苦作磨得黧黑的肌膚，而可　愛的母親可顯得更憔悴些。一種無可言　的內疚，幾乎要呌我跪到母親膝前。我是太忍心，太自私了！長年的流浪中，幾乎三個月還寄不到一封家信，使得祖母母親們在苦作的日子里，還要時時刻分出苦心來想念我，擔心我，爲我傷懷落淚。此日還是落拓歸來，她們的失望傷心，呌我那里還敢想下去！此刻母親拉住我，慈愛的眼光老釘在我的臉上身上，她說： 
　　------英，汝瘦了啊，汝在外邊一定病 
　　說到這里，梗住了。這眞如一支鋒利而長的針刺，深深的貫入我的胸，我的心，我的五臟六腑。是喲，兩長年流浪的生活，我時時刻刻都在病，病得凶，但是，這個病可不是普通的風寒感冒之類的肉體上的病。人情的冷暖，世態的刻薄，生活的顚沛，都不由我不在這千鈞的重壓下，抹去了兩頰以往的童稚的紅暈，敷上個風塵困頓，病態的油彩。欺詐，虛偽，狠毒，醜惡，都集成一排箭簇，四面八方的對着我射過來，我那能不受傷，那能不病哪。 
　　可是，我能把這些委屈老老實實的吐訴在母親面前麼，我難道還有此忍心再在她傷惻的心上加上一錐打擊麼？ 
　　------不啊，媽。我一向很好。因爲天熱，暈船，三天吃不下一粒飯，所以...... 
　　扯了一個謊，連忙背轉身去，眼淚止不住地奪眶流下了。 
[病榻小記] [  溟濛]  
　　早上才覺得腦子有點虛暈，一到下午，週身便覺得非常不舒適。漸漸地，脈搏突然加增，額上摸起來旣然　起炎熱，太陽穴猛地也跳痛起來。黃昏以後，蓋在被子里的身子也覺得怕冷，偶然間皮膚會震起了鷄粟。喉嚨間一陣癢，咳嗽也臨上　了。湊合這些病微，顯然覺到這副素來雖不康强，却也頗爲平穩的有機組織，現在是發生一點小障礙了。 
　　「好，會生一點小病也好。」自己向自己這麼說着，像希望病的到來一樣。 
　　所以會發生這種想法的，倒也有其所以然的理由。自從應該倚靠着賣點文章來帮助生活費以來，成日的腦筋像被各種野馬所蹂躪般地錢踏。才放下一本厚書本，便會收到家庭間訴苦的信件；把信件拋開，馬上便持起筆來寫作。閒來時翻一翻各種雜誌，睡下來却遝要想想寫作的題材。朋友們都上健身房和運動塲，我却常常被各種思想和幻想所咬嚙。弄得來身心疲敝，讀書旣不成，寫作也不好。合起書本不念吧？不行！停下筆不寫吧？更不行！只好硬着頭皮，擔着這副並不强健的身軀向着時間邁進。 
　　近兩三個月來，漸漸覺得這種生活是不能久持的了，因爲身心方面都似乎有了反應。頭腦時時不很淸明，而精神也似乎有點衰老。有一天，便　下筆桿說道； 
　　「讓我小病兩三天，當做休息吧！」 
　　想不到這句憤　的話語竟然實現了，我倒也滿心願意。晚上機關里的醫生來，說是流行性感冒，睡幾天會好的。 
　　「謝天謝地，便讓我好好地睡幾天吧！------不過，這不是開玩笑的，只好睡幾天，太多可又不行了！」 
　　醫生笑着走開，（好在機關里的醫生和藥都是不要錢的，否則倒不可以怎麼稱心如意。）把藥吃了。昏昏然睡了一天一晚，把全世界和身邊雜事都給忘掉，眞是覺得其樂無窮！此後兩三天，爲了藥力發作，各方面的病態都漸漸好起來了，於是便不能完全昏然睡去。但是靜靜地躺在牀上，不加思慮，倒也很覺快樂。無聊時翻一本「茶花女遺事」或「曼郎勒士戈」，倒也較平時讀英文書時遠覺有味。只是外面時時傳來噪聲，精神還覺得不能沈澱至安寗境界，頗覺遺憾！ 
　　漸漸地，會爬起床來煮粥吃了。飯香很覺可口；一只　蛋也似乎很覺有味。只是黃金色的太陽光刺得眼睛有點發花，風吹來時也覺得皮膚擔受不起，更壞的是一想起病愈後又要擔當生人的工作，眞是只好皺眉。 
　　病算是好了，各種堆積的工作都擁擠上來，更加應接不暇。幾天的休息和安樂，似乎更加使現一在擔上重負，不禁眉頭皺得更深，而氣透得更長了。更不妙的是病後身體更覺虛弱，精神更覺衰頹。一做事，頭還要昏，咳嗽還偶然要襲上來......那只好怨說不用錢的醫生和藥的不中用了。 
　　「還是不要把病來當做休息才好。」現在却是這麼想了。 
　　啟事　宸，瓊聲，斯全，胡慰雄，華之，華木，天騏，拓人，江天，瑞芝，李敏，二郎，家人，西蒙，佳，不揚，克明，辛爾，凈夫，夢若，行安，秦鑒，許席珍，程銓，方之中，天眞，里一尼，晶雲，雅非，野菲，凌秄錫，嬰子一，知，李三郎，羅伽，樺枷，沅芷，忘一我，覺夫，林峯，施瑛，溟濛，胡思衷，史蒂諸君鑒，四月份稿費現已結淸，請具條蓋章，並書明地址，在規定日期內，向本館會計處領取爲荷 
　　靑峯，阿敏，敬嘉，掃白，丁星，淸泉，櫻之，詠輝，容，重林，家爲，林彬，陳里昻，克紅，愚　言，林豪，奚家　諸君鑒，請卽補寄圖章，並書明　訊地址，以便核對， 
　　本埠增刋編輯室 
播音節目 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午五時至五時三刻 
　　可愛的中華　（露莤） 
　　我不能忘記你　（綠茵） 
　　羅宮綺夢　（曼娜） 
　　寄給多情的友人（流朗） 
　　燕燕 
　　（露莤） 
　　賣報歌　（綠茵） 
　　銀色的凄凉　（曼娜） 
　　國華（一二〇〇　午九時至十時 
　　城市之光　（綠茵） 
　　劍鋒之下　（露莤） 
　　花生米　（曼娜） 
　　好朋友來了　（金儀黛奮珮婷） 
　　抗敵歌　（曼　） 
　　特別快車　（流朗） 
　　旱荒曲　（佩婷） 
　　新婚燕爾　（露莤） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午五時至五時三刻 
　　靑春樂　（曼雄） 
　　紅燒丈夫　（曼傑） 
　　吾的愛人就是您　（曼英曼雄） 
　　浮雲掩月　（曼傑） 
　　良辰美景　（耐雪） 
　　尋兄萬里　（曼英） 
　　人間仙子　（曼雄） 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　愛情如玫瑰　（曼雄） 
　　紫羅蘭　（曼英） 
　　戀愛經　（曼傑） 
　　吹口哨　（耐雪） 
　　雙料情人　（曼傑） 
　　娘子軍　（曼雄） 
　　蘇山不要哭　（曼英） 
　　口琴　（沈志漬） 
　　　　（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　銀漢雙星　（曼英曼雄） 
　　別矣巴黎　（曼傑） 
　　　朝曲　（耐雪） 
　　花開爲着您　（曼雄） 
　　人面桃花　（曼傑） 
　　別矣曼麗　（曼英） 
　　口琴　（沈志淸） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　平湖秋月　（前奏曲） 
　　偉大的手　（靜美） 
　　搖籃曲　（琍琍） 
　　蝴蝶姑娘　（賴玲琍琍） 
　　薔薇花底　（賴玲） 
　　昭君怨　（英英） 
　　愛的花　（琍琍） 
　　愛情是什麼　（賴玲） 
　　玫瑰團 
　　東方（一二〇）下午六時十分至七時 
　　走馬　（前奏） 
　　蝴蝶姑娘　（吳芳玲玲） 
　　粉紅色的夢　（張如文仙） 
　　你愛不愛　（曼麗） 
　　夜深深　（文仙） 
　　後台　（吳芳） 
　　特別快車　（張如） 
　　努力　（玲玲周恭） 
　　李樹德（九四〇）下午八時至八時三刻 
　　大路　（前奏） 
　　窮快活　（曼　張如） 
　　山中美人　（吳芳） 
　　說愛就愛　（玲玲文仙） 
　　我的愛人就是你　（吳芳朱勛） 
　　可憐秋香　（文仙） 
　　城市之光　（楊曾怒） 
　　月圓時節　（曼麗張如） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　平湖引子　（前奏） 
　　我不能忘記你　（張如） 
　　薔薇之歌　（玲玲） 
　　回憶　（文仙） 
　　小親親　（吳芳） 
　　埋沒你嬌模樣　（曼麗） 
　　永不放手　（張如） 
　　叮噹太太　（文仙　芳） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　娥眉月　（周璇） 
　　戰地之花　（徐健） 
　　紅顏軍士　（葉紅） 
　　飛花村之歌　（姚莉） 
　　民族之光　（周璇） 
　　春朝曲　（徐健） 
　　誰和我玩　（葉紅） 
　　夜來香　（姚莉） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　雙料情人　（周　） 
　　銀漢雙星　（葉英） 
　　芭蕉葉上詩　（黃韻） 
　　休息五分鐘　（嚴斐） 
　　綠裙隊　（周璇） 
　　吹泡泡　（葉英） 
　　一封快信　（黃韻） 
　　晚香玉　（嚴斐） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　告別南洋　（蔽斐） 
　　花心曲　（林鶯） 
　　喜相逢　（黃韻）　 
　　情伴　（姚莉） 
　　雙搖舟　（嚴斐） 
　　你的一笑　（林鶯） 
　　船夫曲　（黃韻） 
　　好妹妹　（姚莉） 
　　大上海社 
　　同樂（七二〇）下午七時至八時 
　　薔薇之歌　（魏雪） 
　　漁村之歌　（魚華） 
　　太平花　（珊珊） 
　　南海美人　（魏雪） 
　　自殺尙未成功　（魚華） 
　　夜月之歌　（珊珊） 
　　等一等吧　（魏雪）（莫竇） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[播音消息]  
　　藝光歌詠團今日起每日下午五時至六時假座華興電台播送長頭節目，該團多係名曲家及歌舞界所組織，請各界届時收聽也。 
電影消息 
[天一風光]  
　　左明在「母親」中飾父親。 
　　陳競芳亦有重返天一之意。 
　　「母親」中之母親已决定由范雪朋主演。 
　　「母親」中之主題歌亦名「母親」。 
　　美術家鄭未明加入天一，担任美工部長。 
　　天一新購有聲攝影機，已裝置完備，試音多次，成績極佳。 
　　「歡喜家」三日起在天津光明公映。 
　　置景師周和康每日均忙設計「母親」之佈景。 
　　連日導演文逸民招集「母親」中之重要演員排練，形極忙碌。 
　　「母親」中之兒子一角，極重要，將引用新人。 
　　王斌將自編自導一片。 
　　「母親」外影中，有飛機一塲，將赴杭拍攝。 
　　陸麗霞病已愈。 
　　范雪朋，馬東武赴杭參加中教電恊籌欵游藝會，彩排「四郎探母」。 
　　天一從業員高梨痕，文逸民，高天棲，余光，范雪朋，沈勇石，馬東武等均赴杭參加中國教育電影恊會第二届年會。 
　　影，學兩界主辦之「中國電影學會」，天一從業員亦有數人參加。 
　　天一當局特印天一女星原板近照數萬張，分購天津影迷。 
[中國電影學會聚餐]  
　　中國電影學會昨日（五日）下午四時在西新橋三和樓舉行聚餐會，到創辦人十餘位，討論事項甚多，最主要者為「十日電影」之岀版。 
　　藝華新片「暴風雨」之一幕　○者「逃亡」導演岳楓　×者金毅Ｓ者姜又佾 
[昏狂歌]  
　　「昏狂」中之「昏狂歌」，單張曲譜，初版二萬張，南洋華北暹邏各地影迷紛來索取，已贈發一空。兹已再版二萬份，本埠未得者，可投函月明宣傳部索取。該歌係由「昏狂」編劇人李法西撰詞，鐘竹茹譜曲，兹錄其歌詞於後，以供先睹。 
　　緑的水呀青的山， 
　　嬌豓的野花兒笑顔開展， 
　　快樂的春風吹散了閒愁， 
　　幻滅了幽怨， 
　　甜蜜的春光非等閒！ 
　　甜蜜的春光，鳥語花香， 
　　濃桃蒨李争歡放， 
　　可惜春光不久長！ 
　　願我青年，記在心兒上， 
　　少壯不努力，老大徒悲傷！ 
　　春光去，落花流水空惆悵， 
　　學問深如海，仔細思量， 
　　罷課和跳舞，學業徒荒； 
　　誤解摩登多謬妄， 
　　跳舞説救國，罷課來抵抗， 
　　自殺主義真昏狂！ 
[電影專刋致酬啓事]  
　　素因，鏟非，尤兢，馥，紉琴，黄影呆，文瀛，彤雲，朱横，新尼，國城，孝信，東林，若，緹雲，茅棣，曼曼，諸君鍳，四月份電影專刊，蒙專賜文稿感甚，該項稿費，兹已結束淸楚，請照下列領酬章程，在規定之日期内，持條向本館會計處領取為荷！ 
　　培元，雲水，青，佛雷，伯，羅平，志，張振，諸君鍳，請即補寄圖章，以便領取酬資，為荷。信封外面請標明「補章」二字寄交本館總管理處為荷 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
