# 1935 - 243 - 4922404

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[孔祥榕在濟　接洽進行堵口工事　石料趕運東壩輕便鐵路集中舖設 
　　堵口會工程組移設董莊勘測施工]  
　　（濟南）孔祥榕在濟謁韓、並與堵口會商洽堵口及運輸材料、保護朱口各項辦法、大致决定、（一）江蘇壩後修挑水壩挑溜移歸正河、（二）將蘭封撥到石料、日內趕運東壩頭備用（三）堵口會卽日派員往董莊、籌備勘測施工（四）已借到輕便路材料、集中鋪設、（五）日前董莊開會議决挑挖之引河、已派員勘測、（六）將由蘭封運到石料、撥一部作延長朱口險工挑水壩材料、孔暫留濟接洽堵口事、堵口會工程組决卽日移設董莊勘測施工、（七日專電） 
　　（濟南）孔祥榕與堵口會商定、借用膠路舊軌料、舖由隴海路柳河站至重莊鐵路、預計一月完成、長二百華里、韓談、省府五週記念舉行後、擬赴膠東各縣慰問災民、（七日專電） 
[豫東水穏　徐西可免水患]  
　　（除州）專署今接碭山報吿、據蘭封電吿、陝州大溜過蘭後、流量逐漸减少、現在河已歸槽、小新堤並未出險、據此豫東水穩、徐西故黃可免水惠、碭山人心安定、（七日專電） 
　　（徐州）省派恊助防黃救災之六委、現分三組出發、銅山組冀汝桂、寗伯晉豐沛組馬請峯、張國環、邳縣組韋之鴛、孫廷颺、分別協助各縣工作、今日已分組首途、實行防救職務、銅北套堤七段以南、約四華里之長、被水滲透、情勢緊急、王公　今　往督工搶護、王以套堤圍水、關係甚大、特劃分五段、派由縣府人員、分別負防守責任、加緊守護、（七日專電） 
　　（徐州）銅東不老河南堤潰　後、水漫房亭河東下同時邳境中運河暴漲、運水倒灌房亭河、在銅東邳西不老河以南隴海路以北水勢浩大、平地可行三桅大船、銅境六九兩區被災十五鄉、邳境堵堤民衆被水淹逃散、田廬村落、全行淹沒、災情奇重、邵漢元今晨沿隴海東路前往視察、謀防堵疏洩、兼籌救齊、（七日專電） 
　　榆林　葭縣訊、黃河水勢連日仍形增漲、衆信下游將受重大影響、（七日中央社電） 
[林主席　昨晚離蕪下駛]  
　　（蕪湖）林主席蒞臨皖南遊覽黃山、茲已遊罷、七日晨七時下山抵湯口、原擬赴僑樂村參觀、因時間不及、决中止前往、仍乘汽車來蕪、四時抵宣城、至鱉峯公園進餐、五時離宣起程、八時抵蕪湖招商碼頭、卽登中山軍艦、八時半離蕪下駛、因時値夜深、將在西梁山江面停泊、預定明晨九時抵京、（七日專電） 
　　（南京）林主席七日下午由黃山赴蕪湖、當晚乘中山軍艦東下、八日晨可抵京、國府參軍處已通知各院部會、屆時赴下關海軍碼頭歡迎、（七"專電） 
　　（南京）國府林主席視察黃山建設畢、七日晨下山轉往僑樂村視察僑民墾殖情形、及生活狀况、並定七日晚由蕪仍乘坐中山艦返京、八日晨可到京、參軍處已通知首都憲警機關、於八日晨派警憲在下關沿江一幣戒備、（七日中央社電） 
[颱風　將襲蘇魯沿海]  
　　（南京）中央氣象台息、　風七日下午進抵東海、在東經一二七度北緯三零度間、向北北西進、有轉向正北趨勢、風力甚强、蘇魯沿海一帶、將於日內受其影響、（七日中央社電） 
[許世英昨抵京]  
　　（南京）許世英七日晨由滬乘江安輪抵京、當即赴會批閱文件、並垂詢振務辦理情形、定日內謁汪院長、請示振災事宜、赴蘇北視察否尙未定、（七日中央社電） 
　　（南京）賑委長許世英、七日晨由滬乘招商局江安輪抵京、許此來係向中央請示賑災事宜、是否赴蘇北視察、正興蘇主席陳果夫接洽中、（七日專電） 
[王懋功代注　促宋哲元就職]  
　　（天津）汪院長派駐平代表王懋功七日來津謁宋哲元速駕赴平就聯、宋仍擬廢歷中秋節後往、商震七日電津闢謠、謂津沽保安司令部因有特殊情形、中央並無撤消意、冀省亦無此意向、（七日專電） 
　　（北平）王懋功昨晨由京抵平、料理瑣事、並訪晤袁良、有所懇談、王今晨赴津、定明晚返平、袁良特定九日晚在市府設宴為王洗塵、並邀所屬各局長及銀商兩界領袖作陪、（七日專電） 
　　（北平）秦德純昨在張垣就職後、對省政略事料理、定十日離張垣來平、恊助宋哲元辦理就任平津衛戍司令職各事、（七日專電） 
　　（天津）宋哲元左右談、宋就任平津衛戍司令後、對調二十九軍劉汝明師來津駐防事、未確定、（七日專電） 
[沈百先到浦　商洽防黃事宜]  
　　（淸江浦）蘇建廳長沈百先、今日下午六時乘汽車由省抵浦、寓導淮工程處、其任務為籌備導淮二期工程、及晤須愷與運河六塘兩防汎處主任徐鼎康·陳和甫等、商洽淮、海防黃事宜、又今日微水漲一公分、存三六·九二七公尺、窑宿兩汎因邳壩趕修、水位看定、淸江平穩（七日專電） 
　　（淸江浦）六塘河水漫溢、淮海長途汽車因經過錢集、渡河困難、非在流陽停宿一宵、時間不能到達、（七日專電） 
　　（淸江浦）導淮委員會總工稈師須愷、五日由邳返油、謂該縣决口、已經搶堵、中運水位可不再漲、六日偕三河活動　工程局長馬天賓、同赴該壩視察壩基土工、及洪湖水位、午後返浦、（七日專電） 
[須磨訪唐有壬]  
　　（南京）日總領事須磨、七日晨十時赴外部訪晤外次唐有壬、對中日外交事件有所商談、（七日專電） 
[國府明定全國　縣預算執行法]  
　　（南京）　方政府人民一體切實遵守國府七日令、周官制用、古有常經、近代理財、尤重預算、吾國現行預算章程、祗及省市、於縣市預算尙未規定、去年財政部遵令集召全國財政會議、議議决辦理縣市地方預算、規章要點六項、由該部通行各省遵照辦理、限於二十四年度全國縣預算一律成立、推行以來、各省尙能努力、現年度開始、據該部報吿、准各省將縣預算核定送部者已逾半數、其未送到者均正在趕辦之中、最短期內計可完成、請明定執行辦法、昭示遵守前來、溯自民國肇造、各省縣預算在齊一步伐之下、一致辦理、此為權輿、事關整理地方財政根本要圖、亟應明定執行辦法、以資遵守、（一）縣市地方預算核定後、應由縣市政府印刷多份、公布城鄉、並在當地發行或銷售之報紙披露全文、俾人民一體周知、（二）以後地方所有收支、均絕對遵守預算範圍、如在預算或法案以外徵收者、依刑法第一百二十九條懲處、在預算或法案以外支付者、責令賠償、並予以處分、（三）人民對於預算或法案以外之征收、除不負輪納義務外、並得向上級官廳吿訴、（四）預算公布後、非有重大特殊情形、不得呈請修改、上列辦法、仰各該地方政府人民一體切實遵守、隨時由財政部及各該省政府嚴切監督執行、並着各區監察使、各地方檢察官注意糾察、務使預算成立以後、地方財政納於一定軌範、不致如以前之紊亂、凡已减輕田賦附加、已廢除苛捐雜稅、亦不致再有復活、從此人民痛苦、澈底解除、永慶昭蘇、有厚望焉、此令、（七日中央社電） 
[王克敏　昨召職員話別]  
　　（北　）王克敏連日與各方話別、頗為忙碌、七日下午二時至六時、在外交大樓召集政整會全體職員、舉行盛大茶話會、談述別情、並定八日下午四時半至八時半、有外交大樓迎賓館招待新聞界茶會、亦係話別之意（七日中央社電） 
　　（北平）政整會檔案卷宗行政院已派定許修直北來接收、許定後日北上、幷將代表黃郛向王克敏慰問一切、王克敏　明日下午在外交大樓舉行茶會、招待平市新聞界話別、（七日專電） 
　　（北平）傳王克敏定十四日離平晋京　汪、報吿結束經過、（七日專電） 
　　（南京）內次許修直、奉派為接收平政整會檔案專員、定十三日下午北上、許云、王克敏現在平待本人到平、交代檔案　事、卽同行南下晋謁汪院長、報吿政整會結束經過、（七日專電） 
　　（北平）王克敏今日下午在外交大樓招待全體聯員、舉行茶話會、在平委員以至司事書記、均被邀參加、都二百餘人、盡歡而散、（七日專電） 
　　（北平）津電報局長王若僖昨晚車由津抵平、訪晤王克敏、有所接洽、事畢、今晨返津、當日與日駐榆特務機關長竹下會晤、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[答復石河案抭議　照會在草擬中]  
　　（天津）石河刦車案、鐵部對日方抗議、已有指示抵津、飭北寗路局根據開示各點答覆、照會在草擬中、九日可送達日領館、大意對善後行車安全、已决施用裝甲車附掛各次列車後、增加警察及大小槍枝、車內按裝警鈴、期防護週密、對卹金將照傷勢輕重程度發予、關於石河刦車受傷各旅客、截至七日止、其在津公立醫院調養者、悉皆傷愈離去、（七日專電） 
　　（天津）平瀋通車加掛武裝車、决十五日後實行、現該車兩輛在唐山車廠內趕造中、（七日專電） 
[股匪竄擾不已　臨榆一帶戒嚴　各地均有警匪激戰]  
　　（北平）榆關附近股匪、現又聚集千五百餘人、匪首自稱山中王、原名王洪、曾任偽東亞同盟軍軍長、本月三日、王匪率衆由義院口竄入、圖攻佔海陽鎭、臨榆縣長袁泰、榆關特種公安局長蘇玉琦、聞報後、一面調隊往堵、一面電知特警隊長張慶餘、派隊協勦、匪乃退出、四日又進據三門房、擬竄入子峪口、張硯田部兩中隊已馳到堵擊、五日晨小有接觸、現臨榆榆關已戒嚴、竄據九龍山之占山虎楊二股匪、現已被保安第一二總隊所屬之四中隊及各縣民團包圍、保安隊邵德建一中隊則馳抵將軍關一帶、防匪外援、四日及五日晨、警匪激戰甚烈、匪終不支潰退、大部均竄魚子山、現殘匪八百餘人、携機槍一架、在各地擾騷、地方損失甚巨、保安隊方面生擒匪人五十二名、傷斃無數、獲槍大小數十支、馬三十匹、現已分別馳往圍勦逃匪、（七日專電） 
　　（天津）殷汝耕定十五前赴遵遷匪區視察、指示各縣團隊防剿法、並調查柳江泰記兩礦糾紛起因、進行調解、（七日專電） 
　　（天津）九龍山盤踞之占山虎股匪、五日遭保安隊圍困於將軍關附近、由晨迄晚、激戰甚烈、入夜匪突圍竄漁首山、殘部尙餘八百餘、保安隊生擒五十二名、擊斃無數、匪逃竄時、沿途大掠、各村被搜括一空、義院口發現華北第一軍股匪千餘名、擬竄據海陽鎭、山海關公安隊恊臨榆縣保安隊馳長城北口一帶防堵、匪退三間房、擬進子峪口、五日留守營保安隊往勦、已接觸、（七日專電） 
[張羣昨返抵漢]  
　　（漢口）張羣七日下午四時、乘隆和輪抵漢、據談、中央對治水極注意、三日行政院會議通過以疏濬治導廢田還湖治本、復工堵口治標、並不發行賑災公債、可謂辦法已定、只待實施耳、鄂省賑務、决以急農賑治標、而以工賑治本、急農賑欵由本省自籌、及各方捐助、工賑欵由經會　撥、鄂境潰堤極多、又有官民堤之分、將來修復後、統籌治本、可免官民之爭、予人民以心理上之安慰、鄂皖　劃　、亦關水利問題、因馬華堤為三省共管、頗多不便也、末謂六中及五全大會、粵委均决出席、本人回鄂主持救災、暫不他往、（七日專電） 
　　（南昌）張羣六日晚乘隆和輪過潯時、熊式輝登輪訪晤、對三省劃界問題、有所商談、熊俟輪啟椗、始與張吿別、專車離潯、七日淸晨抵南昌、聞張此次返鄂、過皖贛兩省、所商劃界意見接近、將由三省派員會勘後、呈請中央鑒核施行、（七日中央社電） 
[日將派員來華　考察經濟實業]  
　　（天津）津日總領事川樾函我方、日貴族院議員井上匡四郎·九州帝大敎授久野重一郎·神戶商敎授古宇田實·靑島膠濟路顧問加賀山學·海軍技術研究所長中將箕原勉·通信省工務局長尾井剛·鐵道省研究所長山田降三、十月十四由東京來津、以平津為中心、考察華北經濟實業、南大校長張伯苓擬下月十五日在該校邀該團講演、該團並擬在津召開東洋工業會議、為華北經濟提携問題旁助、（七日專電） 
　　（天津）津日商組織日本人輸入組合、當地输出日商六十九家悉加入、定九日召開成立會、主旨在依照華北經　提携政策發展貿易、（七日專電） 
[津東站被焚案　正追究責任者]  
　　（天津）津北寗東車站被焚案、路局追究責任者、正調查託運木箱內所盛究為何物、日警署亦調查託運之便利社、（七日專電） 
[日艦開抵厦門]  
　　（厦門）日第三艦隊在臺灣海峽絲習、七日九艦到厦、泊鼓嶼後、聞司令百武同來、（七日專電） 
[傅作義　召開防匪會議]  
　　（歸化）傅作義為防止陝匪竄擾、特電召各團長來綏、開防匪會議、會商方針、並指示機宜、王靖國七日離綏返包頭防次、（七日中央社電） 
[李揚敬已銷假]  
　　（香港）李揚敬六日晚抵省、七日銷假、楊德昭定月底回粵一行、（七日專電） 
[顧孟餘抵京銷假]  
　　（南京）顧孟餘偕夫人曁平綏路局長沈昌乘平浦通車、於七日晨八時由平抵京、鐵部次長曾仲鳴呂芯籌津浦路委員長陳銘閣道淸路局長范予遂、曁鐵龍各司長參事等、均蒞站歡迎、顧到站後、卽乘安寗差輪渡江入城、返部休憩、並謁汪院長報吿、據顧與記者談、余前因病請假、經休養後近巳痊愈、刻已呈院銷假、擬到京稍憩二三日、郎到部視事、又沈昌談奉部令出國考察、已决定九月十日由滬動身、（七日中央社電） 
[孫科赴黃山游覽]  
　　（南京）立法院長孫科、七日晨九時偕秘書長梁寒操等、乘汽車赴黃山視察建設、並遊覽名勝、預定九日或十日返京、（七日專電） 
[王正廷飛靑島]  
　　（南京）中委王正廷以膠濟路理事會將在靑島舉行、於七日乘中航道格拉斯飛機赴靑、（七日專電） 
[出席司法會議代表]  
　　（南京）全國司法會議、各大學推選參加代表、陸續接名單、一武漢大學、周鯁生、二、持志大學王去非、三、震旦大學單毓華、四、大夏大學孫海猷、五、上海法政學院章士釗、又接馬君武來電、料理一切、卽北上、（七日專電） 
[請保留兌換劵發行權]  
　　（南京）中華匯業銀行總管理處、以該行已吿復業、特函財部請保留該行兌換券發行權、財部已交司核議、（七日中央社電） 
[賴璉過京赴鎭]  
　　（南京）賴璉六日晚自　雲港抵京、卽往鎭江謁陳果夫、報告該市籌備情形、承商建設經費、並謂示一切、約二週後即返連雲、（七日中央社電） 
[四監使先後離京]  
　　（南京）方覺慧·苗培成·高一涵·周利生·等、前來京向院述職、並會商一切、業已竣事、除苗周已先後離京返皖　、高於七日亦乘江安輪返漢、　因事赴滬、現以六中全會展期、亦擬卽由滬來京返濟、（七日中央社電） 
[三月份　國內各地存銀調查]  
　　（南京）財界息、美購銀政策、近來與我影響漸少、三月份調查國內存銀共三億七千餘萬、其中在滬約二億七千餘萬、平津漢廣厦各商埠及內地、共約一萬萬、上月底中央中國兩銀行複查結果、數字并無變史、（七日專電） 
[滬華僑　救濟院請立案原委]  
　　（南京）僑務委員會七日發表滬華僑救濟院向該會呈請立案原委、略謂該院發起人為季志明等、糾織簡章內規定紅利報酬權、基金由勸募而來等、均屬不合、故未准備案、近閱報載有該院發起人談話、謂該院主動發起人似別有作用、僑委會批斥亦所應當、可知簽署發起者亦未細閱簡章、至僑委會歷無向華僑募指欵之事、創辦僑樂村係川自政府公帑云、（七日中央社電） 
[法部通過　監獄法看守所法草案]  
　　（南京）司法部七日晨開二十四次部務會議、修正通過監獄法及看守所法兩草案、並推定謝健等五人審查律師法草案、劉鎭中等三人審查强制執行法草案、晚接開二十五次會、繼續計論、至午夜始散、（七日中央社電） 
[國府明令嘉獎　貝潤生捐資贊助革命]  
　　（南京）國府七日明令云、政院是、據內部呈稱、貝潤生於民國初元捐資十萬元、交由陳先烈英士恊助革命餉謂、請移轉嘉獎等語、貝慷慨輸將、贊助革命、洵屬熱忱愛國、足式盡倫、依照人民捐資救國獎勵辦法第二條第四欵規定、除頒給金質獎章外、應予明令嘉獎、以昭激勸、此令、（七日中央社電） 
[財部　咨甘省府改革稅收]  
　　（南京）財部對上年度甘省財政報吿、將其中之特等消費稅等九項應改革者、列舉咨甘省府、轉飭遵辦、（七日中央社電） 
[中行　呈核收兌雜色銀料]  
　　（南京）中央銀行將上半年在滬收兌雜色銀料、及將此項銀料交付中央造幣廠代鑄銀幣、與此項銀料、每月撥付及結存之平均率折合各情形、函請財部核復、財部已核准備案、（七日中央社電） 
[交部呈請施行郵政法]  
　　（南京）交部以郵政法公布兩月、猶未院請轉呈國府、早日明令施行、（七日中）央社電） 
[公佈縣長攷試條例]  
　　（南京）國府七日明令、公布縣長玫試條例、全文計十二條、自公布日施行、（七日中央社電） 
[許修直談黃郛近狀]  
　　（南京）許修直答訪者、黃郛邇來心力交瘁、身體多病、其本兼各　、數月前迭向政院及蔣委員長請辭、蔣汪二公以行政及外交上尙有待黃氏主持者頗多、不允任其高蹈、望安心養疾、俟痊復後、仍勉力為黨國效力、外界對黃氏一切頗多悮會、此為不明眞相所致、報載黃氏赴莫干山之說、本人無所聞、余所知者黃氏現仍在滬、（七日專電） 
[靑省嚴防殘匪竄擾]  
　　（南京）靑海出席地政會議代表麥延祺、七日抵京云、川境殘匪因各軍痛勦、紛紛潰竄、企圖入靑、再圖北逃、靑海軍政當局早經嚴密戒備、本人　靑前、殘匪尙無竄靑事實、地方安靜如常、倘將來果而進擾、馬步芳軍當迎體痛擊云、（七日專　） 
[馬寅初對　羅斯來華之觀感]  
　　（南京）馬寅初七日發表個人對英國派羅斯來華之觀威原文大意謂、羅斯來華目的、不外討債與投資兩端、英欲向華有新投資、對舊債必重有一整理辦法、故討債與投資實為一而二、二而一者也、各國對華投資、原有英美日法四國銀行團之組織必須共同行動、羅斯此次來華、不先與美洽商、逕往日本商洽、然後來華、實多可疑、其實中國始終未承認銀行團原有借欵自由、英如有意對華投資不必顧慮銀行團束縛、否則亦應先與美妥洽、報載英欲日諒解其在華之行動、日希望英對日開放其在東方之殖民地為條什、似此妥洽成功之希望甚少、實則英對華未嘗不可單獨投資、如投資目的在改革幣制、勢必要求中國貨幣與英鎊　合、但此事日必反對、蓋日希望中日經濟提　、中國永為農業國、永為其市塲故中央貨幣借欵、能否成功、問題甚多、惟在中國立塲　、赤手空拳、必不能有大作為、欲求經濟迅速發展、非利用外資不可、只求能在平等互惠之基礎上多多益善、不問國之為誰亦不能限於一國、總之中國欲致富非工業化不可、（七日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[福州　細木業請豁免營業稅]  
　　（南京）閩稅務局對福州市細木工廠徵收營業稅、該業工人代表呈中央、謂該局認工爲商、致勞力有稅、懇俯察勞工情形、轉飭豁免、以恤民生、（七日專電） 
[誠允昨謁黃慕松]  
　　（南京）護送班禪回藏專使誠允、六日抵京、七日謁蒙委長黃慕松、報告各情、定日內謁汪院長報告、並請示一切、俟在京事畢、卽於本月中旬入靑、屆時各部會令派赴西藏考察人員、將與偕往、（七日專電） 
[各煤礦　請求救濟借欵之逾額]  
　　（南京）實部磺業金融調劑委員會成立後、各地礦商請求借欵者、有六河溝煤礦等十餘家、數額共達一千九百餘萬元、已超過該會定額一倍、將由會議中分別核减之、（七日專電） 
[英美丙少年在肅被阻]  
　　（北平）美人佛蘭錫斯與英人馬丁兩少年、三月前乘一駱駝、由歸化赴甘肅與甯夏之邊界、後乃南行、擬入甘肅、今日電致北平、謂在肅州被阻、請予以外交上援助、彼等護照已被扣留、雖身體未遭拘禁、但不能離境、現擬往蘭州云、英美當局現已請南京外交部設法使此兩少年得返北平、（七日路透電） 
[粵警政考察團抵平]  
　　（北平）粵警官訓練所警政考察團十三人、由黃震率領、七日晨由京抵平、下午訪市長袁良、及公安局長祝瑞霖、接洽參觀日期、據黃談、粵警官分期訓練、二期已開始、每期約百人、六期卽可訓練完竣、京滬警察精神頗佳、滬市公安局設有騐槍組、將全市槍械均詳細檢查、如發生事故、郎根據槍彈追索發槍者、如此對於破案頗有助力、此爲全國警界特有之設備、余等在平留五六日、仍返京滬、是否赴靑濟等處、尚未决定、預計月底返粵、（七日中央社電） 
　　（北平）粵警政考察團一行十三名抵平考察、一週赴津、然後南返，（七日專電） 
[美大使將南下視災]  
　　（北平）美大使詹森定九口赴漢、視察沿江水災後、卽由鄂轉京、接洽中美外交事務、（七日專電） 
 
 

Page 8

 
 
時評 
[識字敎育應求更進一步] [  秉]  
　　今日言普及敎育恒以識字。為先務於是從事編撰者。就統計以知常用之字更據常用之字以編「千字課」等書本藉供應用。從事實踐者則廣為推蕩號召。不識字運動從而職字之學。校盈於城中問字之學。生徧及女傭是誠盛事孰不讀歎。 
　　夫識字者係。憑藉之手段非終極之目。的目的維何假徑於。文字以取得種種之新知改善。生活之技。能也苟此一前提為大衆。所公認則已往之方術。猶有商榷之餘地敢陳所見以質。當仳之敎育家。 
　　我國語言文字在。古昔為一音一字而一。義厥後生活繁複語言文。字從而演進一義之表。達往往需二音二字。降及今日且置出之。於口之語言第言筆之於紙之文字無。論其體制為文言為白話尤多。複字成義試觀我文不曰「憑」而曰。「憑藉」不曰「終」而曰「終極」其在。白話「石」字不足必曰「石頭」「時」字不足必。曰「時候」文法家訂立名稱弗。拘單字複字凡自成一義者統謂之詞而認詞。為語句之單位。 
　　苟不忽視上述之事。實則就統計以知常用之字或。得一千或得二千實屬並非精密之。方術蓋同一字也與他。字拚合而成各個複字之詞其義往往逈乎不。同今不顧詞之為何惟計其字。之出現次數視共多寡而决共為常川為罕見豈得謂。之精密如「委託」與「原委」顯係毫不相關之二。詞然祇觀單字則「委」字出現二。次矣又如「風字「馬」字「牛」字皆習見。之名詞其為常用殆無疑義然合而言。之曰「風馬牛」共出。現次數寗得與習見之「風馬」「牛」併計耶卽此二例意。已茶明所謂常用字彙乃。非至可憑信之物據之以編書本。難免顧此失彼之弊此必需省悟者也。 
　　然統計究屬可貴。第須用之得當耳倘拾字而言詞。取普通書報多種逐句分析以觀何。詞為常用何詞為罕見其結果卽得一常。用詞彙據此常用詞彙以編書本自能使學者熟。諳詞之義蘊與用途閱讀寫作。兩蒙其便假令「委託」與「原委」俱。為常用必然二者並習無或拋。荒一轉移之問而功效大異所情就往績以觀多數。人尙未注意及此茲特提出期共改轍。 
　　旣確定。常用詞彙矣若施敎之目的。偏重於授與學者以此常用詞彙則成果依然有限已。往「千字課」等書本固偏重於文字之傳。授者其編制以嵌字為要趣味枯燥每弗遑。顧嘗聞職字學校之學生因。讀書味同嚼蠟有不終業而輟學者矣。共勉自强制得終其業者是。否永與文字為綠。隨時閱讀書報以為益知修能之資亦。屬疑問以意度之識字讀書旣弗。覺其甘旨惟有漸與疎闊終至返於不。識不讀之本初耳以故施敎之敎材必須。以引起閱讀興趣養成閱　習慣為至。要此點旣已認淸而後以常用詞。彙表達之方為接近理想之書本普及敎育之恩物。 
　　識字學生讀畢課本。卒業離校欲憑藉其新獲之工。具以期益知修能將何所閱讀耶必曰有。種種之民衆讀物在然我嘗觀坊間。刋行之民衆讀物矣共編撰之態度每多未合編。者似謂飢者易為食渴者易為飲。纔識若干文字之輩情同於飢者渴者。初不必餉以珍味甘泉任。取粗經混水與之巳遠勝於無矣殊不知知能惟。求其裨益人生而享有知。能絕無階級之差別彼輩夙不識字獲。得知能之途閉塞其。一誠為苦事今旣議。字矣自當嘗味精品擴其新生以故民衆讀物。之編撰宜與專門著述同其審愼凡。一般人所急欲接近之諸科目皆當取最精。確最完備之材料編成書本以應。衆之需求其文字方面之必需注意者。卽凡所寫述俱以常用詞彙為據。庶幾讀者罔所扞格閱讀有左右逢源之樂一。方又宜編撰辭典其釋解所用悉不。出當用詞彙之範圍俾識字學生得此。辭典卽可閱讀一般書報而不限。於特編者至此則識字敎育之全功已竟普及敎育。之目的始達。 
　　總之徒令識字。意義甚少必令熱習常用諸詞又。必於來學者之閱讀興趣習慣加以注。意而後彼輩識字可以應用閱讀不成苦。趣最終又必為彼輩佈置適宜之。環境俾得應用其新獲之工具以益知修能且。將終身以之若飲食之弗能或缺方今掃。除文盲呼聲盈耳識字立校各地都有主持。其事者苟於我言少加措意編書施敎。咸求更進一步成績或尤有可觀乎。 
[國聯行政院通過報吿　對我禁毒成績滿意　八萬一千餘烟民戒絕嗜好　仍深望鄰國合作以利進行]  
　　（日內瓦）行政院今晚會議、已通過雅片委員會第二十屆會議之報吿、並包括中國禁毒狀况在內、開會時由報吿員報吿、略稱、委員會及行政院對於日國禁毒成績極為欣幸、如福建全省嬰粟之完全禁絕種植、四川各處烟窟之取締、雲南毒產之减少、政府負責人員勵行普及敎育、並廣設戒烟院、而使八萬一千餘衆之烟民戒絕嗜好、皆為其尤顯著者、然中國禁毒成績之速、並非卽可謂中國禁毒工作並不艱鉅、或並無困難、實際上此項工作之鉅、實行之難、實為罕見、行政院對中國政府之努力、欣佩無旣、深望其繼續進行、登全民於袵席、於此中國代表曾一再力稱中國之禁烟、其進行端賴各國尤其鄰國之合作、故行政院對於日本代表及委員會若干委員表示其政府願與中國合作增重私販毒物者之罰一節、殊為欣悅、並希望中國能將關於中國國內毒物之秘密製造及私販事件等、再予國聯以較詳細之報吿、又中國雖已禁止毒物進口、然仍有大宗生雅片由伊朗輸入、故委員會希望伊朗政府應迅即核定一九一二年海牙協定及一九二五年日內瓦協定、行政院對伊朗代表所稱伊開政府正在考慮迅予核定一點、亦已欣悉云、（六日中央社電） 
[經濟衝突妥恊運動　英日準備談判　日商務參贊松山歸國接洽　羅斯爵士赴日光晤英大使]  
　　（東京）駐英商務參事官松山晋二郎業方昨日由英回日、擔談、日本產業最近有顯著發達、日貨征服世界市塲、因此與從來君臨肚界市塲之央國貨、發生衝突、而遂致廢棄日英通商條約之破局、然英國最沂熱戶與日提携、英政府派羅斯氏赴華、途中暫留"本、亦有其用意也、羅斯之使命有二研究中國財政之改革視察英國對華投資之現狀與將來之情形為其一、其他一使命為研究如何能與日本提携之問題也、英國最近近悟漸由遠東東退敗情形但其在過去數十年間、對中國鐵路運河、等投資巨欵、故現在力謀方法確保其利權、英國尙有意借欵中國、然不欲單獨實行、蓋英國深知日英提携之後、方可實施其對華政策、又關於世界市塲問題、英國旣無把握獨掌世界市塲、故如日本提議於英有利之任何條件、則英通商關係必能圓滿解决、余今次回國、擬與外相及財界懇談之重要問題、亦在於此點、（七日日聯社電） 
　　（東京）羅斯氏及夫人七日上午八時離東京赴片光、暫住英大使館別莊、與英大使克萊武會　公事後、豫定九日回東京、與日當局開始交涉（七日日聯電） 
　　（東京）日加貿易關係調整問題、四日加拿大總理向加藤公使提出加拿大方面之照會、其內容已於六日電達外務省、故現以通商局為中心恊議對策中、然為明瞭加方態度之不當、七日下午以當局談話之形式發表聲明、卽對八月十八日之日本照會、加拿大以答復形式反駁如下、（一）加方之匯兌保證稅、並非係對日本之差別待遇、（二）日本運用通商擁護法後、對加課五成附加稅係違背英日通商條約、甚或加拿大取消適用英日通商條約等、出諸威嚇態度、故日方决斷然反駁、（七日電通電） 
　　（東京）外務省對加拿大之聲明、共內容如下、（一）調節日加兩國之通商問題、起因於加拿大不當防遏日本商品之輸入、日本政府曾屢次指摘加拿大之態度、謂其所保護加拿大之勞動者　一成、而消費者之　不利竟達九成、（二）帝國政府於運用通商　護法之前、曾預先提出提高關稅品目之恊定、而加拿大拒絕之、可見加拿大對該問題並無誠意、（三）加拿大藉詞匯兌低落、然匯兌低落之利益、已由輸入原料之增價使匯兌低落失其效用、且加拿大將匯兌市價、評價較低、（七日電通電） 
　　（東京）日本對加拿大貨適當通商據護法、加拿大政府對於日貨入口更得三分之附加稅、以為對抗外務省通商局已命加藤公使向加拿大政府交涉、據昨日加藤公使之報吿、加拿大政府態度頗為强硬、如日本不廢止五成附加稅將决定廢棄日英條約之適用於加拿大、外務省雖正在考慮對策、然認坎政府態度所以强硬、係今秋舉行加拿大議會選舉之對策、卽從日加貿易之現狀觀之、廢止日央條約適用加拿大結果受影響者為加拿大方面、日本所受打擊甚輕、故抱樂觀云（七日電通電） 
[美日坤士恊定　限止日本棉貨　每年約千五百萬方碼]  
　　（紐約）美國日本間紳士協定、限制日本棉貸對美輸出者、其祥情尙無所聞、惟經若干方探悉、日本棉貨輸入美國之每年限額、約在一千五百萬方碼左右（六日路透社電） 
[美國對華貿易　今年上半年大減]  
　　（华盛顿）商部今日發表報吿、內稱美國今年七月份對華貿易共値美金二·二五一·〇〇〇元、去年七月份則為六·八六一·〇〇〇元、今年七個月中、美國輸往中國貨物共値美金二四·九一九·〇〇〇元、去年同時期中則為四四·八〇七·〇〇〇元、今年七月份、美國從中國輸入貨物値六·二六二·〇〇〇元、去年七月份則為四·〇〇四·〇〇〇元今年七個月中、美國自中國輸入貨物共値三六·六〇二·〇〇〇元、去年同時期中則為二八·七二二·〇〇〇元、今年美國對美貿易處入超地位、實為美國向華收購大批白銀所造成、再者、去年上半年中、中國共購棉花七七八·二二擔、共中購自美國者二七二·八八九擔、今年同時期中、中國購棉四〇五·二六三擔、共中購自美國者二〇〇·四六〇擔去年上半年中國向美關購菸葉共値一七·六六五、〇〇〇基羅格蘭姆、今年同時期祇購三·八八三·〇〇○基羅格　姆、（六日國民市） 
　　（华盛顿）美國今年對華貿易　减、據農部官員談稱、此實由中國購買力減退、及中國本國棉產增加所致、查世界各國本年上半年之棉花輸出共計不過去年同時期之半、惟美國所佔成數並無上下、至於菸葉輸出减退原因亦在中國購買力之衰落、此外、中國菸商以前乘市價低落之際、進貨過多、亦為其一因、至於麥、則美國目身並不津貼輸出也、在中國國內情形無大進步前、美國對華貿易並無奢望云、（六日國民電） 
　　（华盛顿）據商部公佈、八月三十日前一星期美國進口之白銀共有三、一一六、〇〇〇元、前此一星期則為六、四九二、〇〇〇元、其中墨西哥供給一、八六六、〇〇〇元、加拿大供給五二一、〇〇〇元、秘魯一九三、〇〇〇元、英國三八〇、〇〇〇元、此次未向中國及香港購銀、此項數字表示美國購銀之高潮後歸退落、蓋所購之白銀均來自主要之產銀國、卽所購之數、與八月九日前一星期進口之一四、六〇四、〇〇〇元比較、為數甚微也、此次出口之自銀共達五五九、〇〇〇元其中五〇〇·〇〇〇元係運往洪都拉斯（六日國民電） 
　　（伦敦）九月四日止一週中英國白銀輪出、漲上週略增、而輸入則大增、計輸出値一、五二四、〇〇（鎊、比上週增五〇、〇〇〇鎊、太週輸往美國之數、値一、五一五、〇〇〇鎊比上週增六一、〇〇〇鎊本週英國白銀輪入値一、七五一、〇〇〇鎊、比上週增一、一六四、〇〇〇鎊共來自日本者三二二、〇〇〇鎊、比國二五·〇〇〇鎊、香港一、二五九、〇〇〇鎊、法國四四、〇〇〇鎊、印度二一、〇〇〇鎊、法屬索瑪里倫二〇、〇〇〇鎊、本週白銀入超値一二七、〇〇〇鎊、查上週　超値八八七、〇〇〇鎊、（六日路透社電） 
[羅斯福停止新政　各界贊否不一　开始總统競选之先聲]  
　　（华盛顿）羅期福總統與賀華特交換之函件、　日商政兩界對之贊否不一、　和黨中央委員會主席富蘭齋表示意見稱、總統已發表新諾言以開始一九三六年之競選運動云、芝加谷日報經理諾克斯則稱、事實俱在、羅斯福如欲恢復人民之信仰、决非空言所能濟事、麻州州長柯留對於該函推崇備至、預測羅斯福定能重行當選、參議員拿列斯謂該函措詞甚佳、芝加谷資本家賴斯戈於閱悉該函後稱、如以該函推崇備至、預測羅斯福定能重行當選、參議員拿列斯謂該函措詞甚佳、芝加谷資本家賴斯戈於閱悉該函後稱、如以精神方面而論、該函自屬重要、奧鐵斯鋼鐵公司經理顧拉斯稱、總統之諾言能否補償過去之損失、今尙難言云、（六日國民社電） 
　　（紐約）銀行　對於羅期福總統所致賀華特詞論新政之函件、印象甚佳、並認其繼續右傾之象徵、但多數商人在未熟悉華盛頓趨勢前、不欲發表批評、紐約市中心鐵路經理維廉遜評稱、商業獲得舒息機會、自屬目前要圖、此項政策當能有助於商業、經濟家艾迪宣稱、如能担保復興計劃確巳終止進行、實為商業方面之一大解救、零售商界對之、較為懷疑、謂　繼續浪費則前途實屬難測、政治家之言論恒難使人置信、深恐今後彼等仍將使吾人小得舒息云、商人恊會會長康斯篤　記者之請、對於此事發表意見稱、余仍信稅案為一錯誤、影響所及為害甚戶、但吾人願聞能使吾人舒息之諾言、此項宣言應能有助於商業也、（六日國民社電） 
　　（紐約）羅總統所發其基本復興程序實　已告完成、商界所需喘息時間現已來臨等語、垣街甚重視之、商界聞之如釋重負、但有若干方面則謂、商界所需者不僅為喘息時間、預算應平衡、捐稅應減輕生活代價應抑低、然後始可有眞正；復興云、華盛頓官塲、鮮有承認羅、統準備在短少時期中放棄國會所賦予臨時期急之大權者回時事業界中之在人物、則　羅總統此言、目的在造成一九三六年選舉前之信任空氣、證劵市塲聞羅統計論後、頓呈活潑氣象、在積極故革之　期中進行忽吿中止、許多民主黨員有表　滿　者、但共和黨員則覺此猶未澈詆、必　平衡預算、始有復興可望、芝加哥報界巨擘諾克思　曾運動為共和黨候選總統者、聲稱羅總統此言、不過是又一諾言耳如屬可恃、方為重要云、（六日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[國聯組五國委員會　意忽又表示贊同　援引盟約第十五條處理　阿比西尼亞亦更換代表]  
　　（日內瓦）昨夜國聯行政院開會時、阿比西尼亞總代表吉齊敎授發言激烈致意代表羅加憤然離席、此事茲巳解决、阿政府今日允以駐巴黎阿使哈華利特任出席國聯會議之總代表、而以吉齊敎授副之、聞此項辦法可使意國滿意、蓋意國旣反對吉齊非為阿籍、而又惡其詞鋒過厲也、同時關於組織五人特別委員會、依國聯盟約第十五條處理意阿爭議一事、巳吿妥協、意國經英法恊同壓迫後、已不復堅持意方亦應派代表加入該委員會之議、該委員會現以英國艾登·法國賴伐爾·西班牙瑪達里迦·波蘭貝克·土耳其阿拉斯五人組成之、今日午後行政院開會時、阿代表方入會意總代表阿洛錫離席引退後、行政院乃任定此五人特別委員會、行政院旋議及與阿案無關之事件、阿洛錫復返會、 
　　特別委員會今夜曾舉行短時之會議、舉定瑪達里迦為主席、决議於明晨十時三十分舉行第一次重要會議、今進行手續尙未切實决定、大約將授權艾登及賴伐爾與阿洛錫談判、但委員會當然須與意阿雙方接洽、衆信意方現準備接受巴黎會議中提出之建議為討論的基礎、第須以此為出發點、而不得作為最後定論、（六日路透社電） 
　　（日內瓦）五人委員會巳熱切籲請意阿雙方勿作似可危及該會調解爭議得吿成功之行動、該會繼開短時間之會議、五代表全體出席、散會後、賴伐爾卽返巴黎、大約乃欲與總統勒白崙及其他閣員會商、賴氏定九月十日再至日內瓦、 
　　據可靠消息、墨索里尼已向賴伐爾確切聲明、當日內瓦談話進行之際、意國决不訴諸武力、（七日路透電） 
　　（巴黎）昨日報紙對於日內瓦之形勢顯然表示失望、現因五國委員會業巳成立、論調復趨樂觀、晨報之標題為『風暴之寗靜』、內稱、意國態度雖比較溫和、不再堅决反對英法之加入五國委員會、但此爭端現離解决之期仍遙、日報則謂、五國委員會之成立、係國際所獲之第一次勝利、此項勝利實應歸功於賴伐爾總理之努力云、法國半官通訊社之日內瓦訪員稱、英法兩國外部草擬新建議已有數星期之久、該建議或能解决意阿間之爭端、其中所載解决辦法與規定英法與伊拉克關係者大體相以、將於今日由賴伐爾及艾登提交五國委員會、英國與伊拉克之關係係以下列兩項原則為根據、（一）英國承認伊拉克之獨立及其國王之主權、（二）伊拉克承認英國享有駐兵權及參加伊拉克之陸軍及警政、意阿關係如能採用此項方式、則巴黎三國談判討論之荒干疆界管理法、或將合併之、但該通訊員復警告稱、惟有阻止戰事之爆發、此項計劃始有實現之餘地云（七日國民社電） 
[英法意傳將再開　斯特萊柴會議　意政界抱此歡念]  
　　（巴黎）羅馬對於國聯行政院所委任之五人特別委員會之努力、頗為悲觀、巴黎現正計議由英法意三國舉行新會議以代之之計劃、據恊和報載稱、新會議或將仍在斯特萊柴舉行、本年四月間三國曾於德國重整軍備後在該地開會、商妥擬在歐洲進行之政策、該報又稱、如目前之計劃、能成事實、則墨索里尼願英國以鮑爾溫及霍爾為代表、法國以賴伐爾為代表、巴黎觀察者之意見、意阿爭議或可覔得人種解决辦法、許意大利在阿比西尼亞佔有一種地位、如英國在伊拉克然、意國謂實行阿國之警政與行政事務、而阿國仍為國聯會員國、或謂墨索里尼旣派大軍前赴東非、可用以征服拒絕贊同此種解决辦法之邊界各省、庶免大軍之空出云、（七日路透社電） 
　　（羅馬）政界人士、對於阿比西尼亞事件、並未拋棄解决之希望、但以為目前有日內瓦所討論之各項計劃、則不能加以接受、最後解决之希望、在於關係各國間之非正式談話、蓋此種非正式談話、往往能收實效、此則固為一般人所承認者也、目前主要癥結、乃在於至目前為止所提出各項建議所根據之原則、其中有一原則、主張由英法意三國連同阿比西尼亞、共同訂結條約、以謀澈底解决、然意國政界人士、則以為此種原則、倘加以同意則較諸一九〇六年三國條約、將更退一步、蓋一九〇六年三國條約、劃定英法意三國在阿比西尼亞之勢力、而事前則並未與阿國磋商、今乃欲使阿比西尼亞與英法意三國共同訂約、自難為意國所接受、此外政界人士表示、意國所要求者、乃管轄阿比西尼亞全境、與英國管轄菲洲委任統治地坦噶尼喀之情形相同、惟此層至目前為止、亦未為各方所接受、然無論如何、在國聯會機構以外、成立恊定之可能、則仍未消失、一般入並以為倘由關係各國外部負責人員直接折衝、或較易於成立恊定、意國兼外長墨索里尼法國兼外長賴伐爾、英國外相霍爾、倘能聚首一堂、則於本問題之解決、自有許多便利、因此政界人士咸以為斯德萊柴會議之方式、不妨再行採用云、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據消息靈通人士所稱、英國對於阿比西尼亞事件之態度、乃係根據下列三種志願、（一）使意大利獲有機會、得向阿比西尼亞振作其威望、使其在短時期內、獲得心理的滿意、（二）應英國輿論之要求、向意大利實施制裁、但不使意國對於此種制裁、視為戰爭行為、（三）維護國聯會之原則、此係倫敦金融界人士最近所表示之志願、今則負責方而似亦已抱有此種見解、因此昨日首相鮑爾溫首先接見財政大臣張伯倫之一事實、頗値注意、蓋財政界人士認為英意兩國如一旦發生衝哭、則對於世界經濟及英國經濟、為禍必非淺鮮說者以為為意國威望計、意國遠征阿比西尼亞之舉、巳屬勢所不免、因此主張如意國軍隊一旦進攻阿國之阿杜亞則阿國大部份軍隊、應退避三舍、以避免與意軍發生大規模之衝突、意軍旣獲大捷、則以後可在阿國境內、作警察性質之行動、而不必從事眞正之戰爭、至就制裁問題而論、如英國僅禁止軍火運往意國、或准許軍火運往阿國、意國未必遽視為係一種戰軍行為、苟然、則意軍在阿杜亞大捷以後、旣雪一八九六年之恥、聲威大振、彼時英國卽不難與墨索埋尼直接談判、以　最後那决矣、又外相霍爾日內將赴日內瓦出席國聯會第十六屆大會、政界人士對於霍爾在國聯會大會之演說、盼望殊為股切、則以此項演說、必能使阿比西尼亞問題發見新的光明故也、（六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國參議員杜孟於經濟新聞發表意見、主張將世界殖民地重行考慮與重行分配、現此建議已引起英美著名人物之熱烈討論、杜氏先謂、非戰公約曾約來各國毋以原料之爭奪而出於戰爭、但欲使一生殖率旺盛富源原料有限之國家不冒險備戰、其事幾不可能、唯據國聯盟約第十九條之規定、此問題實有加以考盧之必要、卽現時殖民地之分配、一方過多、他方過少、是否合理是也、（六日國民電） 
　　（巴黎）法國各報今日膂載有社論、切言日內瓦各代表之意見一致、英法兩國現日見團結、並有數報警吿意政府、謂意圖將軍獨對付聯合而堅决之國聯、小巴黎人報謂意國當覺悟國聯會仍為活潑潑之團體、列强確已决計遵重國際法、而不願代價若何巨大、巴黎迴聲報之意、意阿爭議之地位、絕少變動、惟謂如賴伐爾放棄調解人之任務、而　傾嚮英國、此節今巳極為明顯、果爾、則意國之主張、不得不受打擊云、（七日路透社電） 
[阿皇謂維持和平　不得犧牲主權　仲裁草草了事　於大局仍無補]  
　　（巴黎）阿比西尼亞政府昨日發表長文、批評意阿調解委員會之裁决、稱華爾華爾事件現已解决、此事引起現在之意阿爭議及意國之備戰、但意阿問題依然有在、因意國拒絕根據條約謀取和解故也、阿國旣為國聯會員國、故要求國聯遵守今年八月四日之决議、通過解决一切爭議之辦法、維護和平、不應採用破壞會員獨立主權及領士完整之重要原則、其阻碍戡定索馬里與阿比西尼亞之疆界者、實意大利也云、（六日國民電） 
[阿比西尼亞各地　意决撤退領事　阿京人士視爲嚴重之朕兆]  
　　阿京　意國駐阿公使今日照會阿外部、謂意政府已决定撤回駐阿各地之領事惟在哈拉爾及埃杜華兩處者除外、阿京人士視此為嚴重之徵兆、計撤銷之領署共有四處、共署員皆將前來阿京、（七日路透電） 
　　那波利　汽船一艘、載有軍械一批、汽車三百輛、於昨日午後、啟椗開往東菲洲意屬瑪薩華港、另有一船、則載軍　與草精、亦繼之開往同一地點、此船啟椗時、竟發見靑年三十名左右、隱伏貨艙之中、希圖秘密前往東菲洲、為國家效力、當經該船船主送之登陸、交由家屬領回、（七日哈瓦斯電） 
　　南菲達班　今日有騾八百七十五頭由此運交東非意軍、此為歐戰後運出之最大一批、（六日路透電） 
　　（柏林）北德輪船公司今日宣布、該公司輪船四艘、共四萬噸、現已售與意國、（六日國民電） 
[意證劵交易市價大跌]  
　　（羅馬）意國證劵交易所今日市價又大跌、費亞特汽車股票八月二十一"價為四三八、現巳跌至三二六、實業五金與礦由股票亦皆低落、有跌去二十五磅音者、自意政府頒佈緊急經濟命令後、此為證劵市價之第二次大跌、（七日路透社電） 
 
 

Page 10

 
 
[國聯十六屆大會　現定明日開幕　英外相準備演說]  
　　日內瓦　　　會第十六屆大會、定於下星期一日上午十一時開幕、出席大會之法國代表不管部閣員　禮歐及前總理彭古、明日可抵此間、本屆大會主席前傳以愛爾蘭自由邦行政院長凡列拉呼聲為最高、最近國聯會方面人士則以為大概當屬褚捷克外長貝奈斯、（七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　外相霍爾出席國聯會大會時、將發表演說、表明英國對於意阿爭　之觀點、聞此項演說稿、已由霍爾擬就、提交鮑爾溫首相加以鑒核（七日哈瓦斯電） 
[羅馬教皇宣布　和平已露曙光　使萬民同被其澤]  
　　梵諦岡　羅馬教皇本日向分列十四國籍之教廷退職官員面致訓諭、對於意阿爭端有所闡發、略謂、「吾人相信天際已現虹霓吾人深願偉大善良之民族、得滿足其願望要求與需要、則以此民族為吾人之同胞故也、然吾人尤願以正義和平之方法、貫澈此種目的、上帝其降福吾儕、俾遵循真理·尊嚴·榮譽、與法律之原則、賜吾人以和平、而使萬民同被其澤云、（七日哈瓦斯電） 
[小組委員會　昨開首次會議　英法先後提出報告]  
　　日內瓦　討論意阿問題之國聯會行政院小組委員會、於上午十點三十分至十二點舉行會議、由西班牙代表瑪達里加主席、英國不管部大臣艾登及法國總理兼外長賴伐爾先後報告巴黎三國會議之經過、及英法兩國向意大利提出之建議、該委員會下屆會議則定於下星期一日午後舉行、賴伐爾已於本日午後一點二十分返巴黎、下星期二日重來日內瓦、星期一日之會議則由法國外交部秘書長雷瑞代表法國出席、（七日哈瓦斯） 
　　瑪德里　國聯行政院所委派之五國委員會之西班牙委員請本國政府决定政策、內閣因於今日討論此題結果决定對於任何制裁之决議、西班牙不擬參加執行、聞各閣員均主張、假使其他會員投票贊成制裁時、西班牙决命其代表退出委員會云、（七日國民電） 
　　白魯塞爾　比首相齊蘭德率領代表團出發赴日內瓦之前、曾與意大利駐比大使賴依氏作長談、比國一船與論皆與阿比西尼亞表示同情、最大之天主教機關比利時自由報及社會工黨機關人民報、皆對意大利表示極顯明之不滿、同時各黨代表於此間國聯協會開會、通過一種决議、主張政府在日內瓦與維持國聯盟約之國家採取一致行動、此外並　國聯行政院請實施國聯盟約、對於制裁侵略國家、不　稍存顧慮、（七日國民電） 
[英自治領土　政策頗不一致　加拿大主張絕對和平]  
　　倫敦　　帝國海外各自治領、對於意國進攻阿比西尼亞時、實施制裁之一事、有何種反響、極　官方所關切、尤其是最近南菲聯邦首都柏萊多里亞商會、通過决議案、請求政府保障菲洲領土之現狀、英國政府乃尤為注意、就目前情形、英國各自治領態度、大體可分述如下： 
　　（一）加拿大　加拿大總理裴納特最近曾宣言、加拿大政府之責任、在於阻止加拿大勿令捲入國際糾紛之漩渦、然裴納特此種宣言、未必有何效力、蓋加拿大保守黨現政府、不久恐將顛覆、而自由黨領袖李金齊之主張、　滴與裴納特相反、至加拿大一般與論、　對於實施制裁、增强國聯會盟約効力、似並不反對、 
　　（二）澳洲　澳洲與論、對於意阿問題、意見不若具　各自治領之分歧、澳洲政府保守黨總理里翁與社會黨前總理蘭格均反對制裁、但澳洲內閣、則於最近决　、儘可能限度　護英政府之日內瓦政策、此外澳洲與論、大抵贊成維持國聯會盟約之效力、但不贊成實施制裁、則以恐引起戰爭故也、 
　　（三）南菲聯邦　南菲聯邦三州、均完全贊成嚴格實施國聯會盟約條文、其理由有三、一則恐引起菲洲之人種衝突、蓋菲洲有色人種與白人之衝突、煞費苦心、始克消滅、目前不應令其死恢復燃也、二則因南菲人士相信、屢行國際義務、道德上關係甚為重要、三則因南菲勞工階級反法西斯之示威、最近南菲碼頭工人舉行罷工拒絕肉類裝船運往東菲、供給意國軍隊、卽其一例也、 
　　（四）南維持西亞與紐絲綸　此兩地則不問英國政策若何、始終加以贊助、 
　　由是可見英國各自治領態度、頗多暌異、但英國政府大約將單獨行動、對於各自治令之意見、將不加以考慮、則以意阿爭端、關係歐洲較為重要而於英帝國全部殊少干係故也、（七日哈斯瓦社電） 
　　渥太華　加拿大總理邊納特今夜作廣播演說、從事聯邦選舉運動時宣稱危難如臨、則過在他人、非屬吾人、余覺政府當以公正與榮譽之種種方法使加拿大不捲入其中、此為政府莊嚴之責任、加拿大對於國際大局之危險、知之甚稔、加拿大在世界政治中、應以安全為主、蓋加拿大並無和平所不能　望之野心也、加拿大對安全與和平、已付代價而購之、吾人今須保持勿失、凡不涉及加拿大權利之任何外國爭案、吾人皆當遠避之云、（七日路透社電） 
[印兵百二十九人　悄然開入阿京　保護英公使館]  
　　阿京　阿京英使署之衛隊現已增多、今日到有印度本哲布兵一百二十九人、此項軍隊昨晚行抵距城一哩之處、因阿政府之特殊請求、今日悄然入城、今日阿當局聲稱、外傳阿政府已發出總動員令之說、殊無根據云、（七日路透電） 
[印度西北邊軍區　飛機墜下炸彈　死五人傷三十人　並火毀飛機兩架]  
　　西謨拉　西北邊省重要軍區阿波太巴特今日有一飛機墜下炸彈一枚、死五人、傷二十人、死者中有英人三、傷者中有英人六、炸後並起火、致有飛機兩架全體焚燬、（六日路透社電） 
[希臘總理返國]  
　　雅典　據雅典通信社探悉、柴爾達里斯總理赴德國休養、頃已假滿返國、昨日在阿巴齊亞乘船、下星期一日可抵雅典、各報登載消息、謂解决國體問題之公民投票、將於最短時期內舉行、政府並保障投票須出以至公無私云、（七日哈瓦斯社電） 
[蘇俄計劃填韃靼海峽]  
　　敦賀　據由海參威來電、蘇俄政府計劃埋填北樺太島與沿海省間之韃靼海峽、現已組織委員會、調查潮流及黑龍江流砂之埋沒狀態、韃靼海峽中兩方陸地最接近之部分為拉巴烈半島附近、兩岸相距僅二里、深不過四五尺、故工程並非難事、如該海峽填滿、則可阻止北方寒流沿海省一帶、濃霧不致發生、日本東北地方亦可免寒冷、（七日日聯電） 
[沈昌將出國考察]  
　　北平　平綏路局長沈昌、奉鐵部令、派出國考察鐵路事業、局務業委由副局長段宗林代理、（七日專電） 
[滹沱河在任邱决口]  
　　天津　滹沱河在任邱縣决口後、水勢泛濫、五日因山洪暴發、堵築工事全潰、决口益大、平地水深三四尺、沿高陽縣屬婁堤村跽岸村下流沿河民埝皆崩潰、橋樑悉淹沒、縣長率民夫五千餘、分段搶護、並電省請欵料、（七日專電） 
[惠通公司仍在進行中]  
　　天津　潘燕生·邊守靖·宮文卿等九人負責籌備之東亞惠通貿易公司、雖受市府阻止開會、但仍各積極進行、（七日專電） 
[冀省府駐津　辦事處長人選內定]  
　　天津　冀省府駐津辦事處長、內定由省府參議鄭文軒代理、并兼充省府駐平辦事處長、下週來津就任、（七日專電） 
[津婦女救濟院　舉行聯合結婚]  
　　天津　津婦女救濟院七日舉行聯合結婚、院生九名同時婚配、由社會局長鄧慶瀾證婚、（七日專電） 
[津各界助賑踴躍]  
　　天津　津救災聯合委員會截至六日止、收各界所捐振欵計共五萬餘元、已匯交鄂魯湘冀等省約二萬八千元、該會捐欵預定期一個月、按現時各界助振踴躍觀之、屆期可望得一鉅數、（七日中央社電） 
[日桑原武官謁多田]  
　　天津　日駐平海軍武官桑原重遠少佐、七日早來津謁多田、有事洽商、（七日專電） 
[丁維汾到濟]  
　　濟南　今日丁維汾來濟、稍留赴青、（七日專電） 
[曹縣難民到青]  
　　青島　魯西曹縣水災、難民百零七人、六日到青、住狗搭埠、社會局正分別救濟、（七日專電） 
[青明華債權團集議]  
　　青島　明華債權團六日晚開會、决議、儲戶存欵、先由清理處發還百分之五、以月為限、分五次發付、餘欵俟變產後配分兩、（七日專電） 
[行營設禁烟總會]  
　　漢口　行營為督促考核各省市政府禁烟事宜、特設禁烟委員會總會於行營內、所有委員現已聘定者、為許世英·吳達銓·章元善·張伯苓·鐘伯毅·彭程萬·任可澄張季　·徐之休·周菶池·范石生等十一員、已委任者為劉瑞恒·李基鴻·鐘可託·楊永泰·黃為材等五員、（七日中央社電） 
[何健宴杉板司令]  
　　長沙　日本杉板司令抵湘、七日拜會何健、何八日回拜、並設筵宴會、（七日專電） 
[滬義賑會在湘放賑]  
　　長沙　滬義賑會撥八萬元、推趙夷午携湘放賑、（七日專電） 
[湘財廳借欵有著]  
　　長沙　短期庫券一百五十萬、前財廳已發三十八萬、省府决俟財裕分四個月收回、其餘停發、財廳向各銀行借欵有着、節關可發政費一月、（七日專電） 
[渝銀錢業組準備庫]  
　　重慶　渝市銀錢業近為安定川省金融、發起組織聯合準備庫、其準備金總額定為資產千萬現金百萬、目的一面使申鈔順利流行、一面使地鈔保持原狀、將來準備金籌齊、卽配搭地鈔六成、善後公債四成、向中行領用申鈔、俾地鈔全部收回、卽予銷毀、此項辦法、刻正電呈行營請示、如獲批准、卽着手實行、（七日中央社電） 
[港銀行風潮已平息]  
　　香港　華商各銀行因廣東銀行停業所發生之擠兌風潮、今日已大見安靜、前數日多輒有多人集於廣東銀行之前、今晨僅有保管箱戶約五十人、站於門前候啟門取回彼等所存之貴重物品、但仍有警察駐衛該行、香港國民商業儲蓄銀行雖仍付現百分之二十、但一切亦見安靜、聞該行已得其他數銀行之實力援助、現正計　增高存戶付欵成數之可能性、（七日路透電） 
　　香港　國民銀行擠提潮七日平息、（七日專電） 
[粵省府將實行新預算]  
　　香港　粵省府職員减薪後、年可省四百萬、二十四年度預算定十月起實行、（七日專電） 
[江蘇銀行發輔幣券]  
　　鎮江　江蘇銀行發行輔幣券、業經省府通過、官股息减為四釐、收入省庫、（七日專電） 
[苗培成赴贛監試]  
　　安慶　苗培成七日晨十時半乘汽車至東門外飛機場、登中航公司滄州號、十一時十分起飛赴潯、監試贛省普考、劉鎮華等均往機場送別、苗預定本月中旬返皖、（七日專電） 
　　南昌　苗培成七日午前由皖乘中航機飛潯、午到達、旋卽換乘南潯車傍晚抵南昌、（七日中央社電） 
[命令]  
　　國府七日令、派任乃强為西康建省委員會委員、此令、 
[蘇省廢除苛雜　第四批尚有一部份　待部欵撥發卽實行]  
　　鎮江訊、蘇省各縣地方苛細雜捐、前由財廳廢除三批、全年共計三十二萬八千餘元、現在第四批應廢各捐、又經財廳函咨蘇省捐稅監理會、將四十八縣之調查製册送廳加以審核、計第四批已經自動廢除者五十九萬餘元、連同以前三批共有九十餘萬元、佔原定廢除總額百分之八十、且抵補係於審核各縣預算及整理財政案內、切實緊縮支出、或設法整頓收入、未待中央籌撥　補、卽行自　减輕人民負担現第四批　廢各捐尚有十九萬元、因無法抵補、已請財部於應撥印花稅項下、如數撥補、一俟部劃欵到、卽可實施、至其餘十二縣、須俟捐稅監理會調查竣　後、再行審核廢除、 
 
 

Page 11

 
 
[國際商業電訊]  
　　－九月七日路透社特約商情電－ 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十一先令一便士、較昨高三便士、 
　　倫敦銀市　今晨售出不多、價格微漲、現貨期貨均漲〇六二五、而　二十九便二五、印度與中國購進、同時中國與投　家售出、收盤市况穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市場、今晨英鎊續有售出、法滙曾受滙兌平準基金之調節、英美滙價開盤為四元九角二分八七五、較昨日美英收盤低跌半分、第一小時漲起〇六二五、後未見變動、收盤又漲〇六二五、 
　　英法　開盤跌去兩磅音、至七四佛郎八五、第小時內跌去三磅音、收盤跌去四磅音、而為七四佛郎七八、 
　　棉麥 
　　美棉　今（七日）紐約棉市開盤、情形參差、十日期漲四磅音、但五月期跌去三磅音、市况續形不定、市場中人正待星期一日政府估計之發表、一般與情參差不一、 
　　英棉　利物浦棉市沉寂、十月期收盤價為五六五、跌一磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日驟漲、因加拿大麥價突然高漲也、十月期收盤價為五先令　便士三七五、漲起一便士半、 
　　美麥　加拿大政府規定最低麥價為八角七分半、此舉使芝加哥麥市今日堅强、開盤價格高起一分六二五、交易甚為活動、未幾價復漲起一分六二五、但　和了結因此發作、價乃跌去三七五、此跌風為時甚暫、最近市價又漲一二五、雜糧隨麥市而起色、開盤高六二五、後又漲半分、但因受獲利了結影響、價　暴落、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市場、交易六寂、一月三月期間盤跌〇沉二五、午時回至昨日收盤價格、而為五便士六八七五、 
　　紐約　今日開盤價跌七磅音、後回至昨日收盤價格、交易殊清淡也、 
　　證券 
　　紐約　羅總統所發其基本復興和　、實際已告完成、商界所需喘息時間現已來臨等語、已引起紐約證券市場之重大注意、昨日收盤前交易之活動、今晨復見、各種證券價格一致上漲、美國冶金漲一磅音、絡段稍高、但不若其他股票之堅穩、道　斯三　種實業股票平均價格、開盤為一三一·零九、漲起三十四磅音、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日　今日　十一時 
　　收盤　開盤　二十分 
　　美國冶金　四六·二七〇　四七·二五〇　四六·八七五 
　　紐約煤氣　二九·二六〇　二九·五〇〇　二九·二五〇 
　　電廠股票　一四·二七五　一四·二七五　一四·五〇〇 
　　通用汽車　四五·一五〇　四五·二七五　四五·二七五 
　　國際電話電報　二·二五〇　二·一五〇　二·六二五 
　　魯和電影　四三·七一〇　四二·八七五　四三·七〇 
　　孟高華百貨公司　三五·八七五　三六·〇〇〇　三六·二一五 
　　紐約中央鐵路　二五·一五〇　二五·七五〇　二五·六二五 
　　紐遮塞油行　四四·六二五　四五·〇〇〇 
　　美國鋼鐵公司　四六·二一五　四六·六二五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時二十分 
　　十月期棉花　一〇·四〇〇　一〇·四四〇　一〇·四五〇　一〇·四三〇 
　　九月期芒特里銀價　六五·七　〇　六五·七七〇　------　------　------ 
　　十二月期橡皮　二·六七〇　二·六〇〇　二·六二〇　二·六七〇　二·六七〇 
　　九月期芝加哥小麥　九二·一〇〇　九四·一二五　九三·八七五　九三·五〇〇　九三·六二五 
　　十二月期芝加哥小麥　九四·二一五　九六·〇〇〇　九五·三七五　九五·二五〇　九五·一五〇 
　　九月期芝加哥雜糧　五六·二五〇　五六·六二五　五六·六二五　五六·三七五　五六·二五〇 
　　十二月期芝加哥雜糧　五七·二五〇　五七·七五〇　五七·六二五　五七·五〇〇 
[南遊印象記] [  本的特派記者錢華]  
　　（三十三）女子軍訓問題 
　　兩廣女子最勇敢活潑、由廣州西行入桂、沿途所見之勞働婦女活躍情形、亦愈進而愈甚、廣西全省婦女、泰半有相當職業、其治事能力、殆完全與男子相等、或且過之、各機關學校、咸有女職員、問服男、裝着普通灰布制服、戴軍帽、糾糾有勇士氣概、中小學均男女同校、游泳池男女同泳、當局極度開放、初無若何不良事端發現、其在農村方面、男女更絕端平等、雙方同樣操作、記者乘汽車往返公路各綫達五千餘里、所經各村落婦女北負嬰孩、肩荷百餘斤重担、戴大笠帽、黑拷衫褲、跣足、草履、往來阡陌間、比比皆是、十五六歲妙齡女郎、赤足挑水、或牧牛挿秧、活潑與男孩無異、聞廣西男子　懶、復縱情好賭、所獲輒一擲無餘、嫂子則到儉積蓄、握家庭經濟權謔者謂能置三妻四妾、分出活動謀食、本人坐食指揮、不數年間、可面團團作害翁矣、一笑、故廣西女子職業、完全以勞力技能獲得報酬、非若　省濃裝艷抹、徒貽花瓶之議、可　真能實行男女平等者也、廣西男女之環境、既在此真正平等原則之下、故自實行普遍軍事訓練以來、本規定女子以體力及特種生理關係、改訓救護技術、但一般中學以上女生、咸自告奮勇、願同受軍事訓練、學校當局、嘉其志趣、允予加入、記者於參觀民團區指揮官梁瀚嵩氏、梁君之言曰、當第一期軍訓時、卽有許多女子要求參加、其理由為全國男女各半、從前女子要求參加政權、都是假的因為女子沒有參加軍事和經濟、如何可以參加政治、所以先要求參與軍訓、和男子們同甘苦、然後方有參政的機會、其言甚是、故當局决定自明年起、正式允許女子參加軍事訓練、和男子們同一待遇、在民團幹部學校訓練完畢後、卽可派充鄉村長兼小學校長、再依資格功績逐步昇遷云云、是女鄉村長縣長等地方官、不久將普遍的見於廣西也、 
　　（三十四）鄉村民團情形 
　　參觀武鳴南寗區民團指揮部者、除記者外、尚有立法委員王琨崙·林素園·及學術會員等數人、卽在區指揮部午餐、餐畢、由梁指揮官偕往參觀指揮部內各項建築一週、有改良畜牧場·馬廐·牛·猪·雞·鴨·等屋舍、咸極清潔、有農事試騐場、種植各種果木、大操場、醫院、教育室等佔地極廣、除訓練民團幹部人才外、兼事教導附　農民改良農種工作、旋分乘汽車至附近潮潖村參觀下層民團情形、全村僅數十家、村公所設土地廟舊址、略事修葺改築、附設國民基礎小學校、有學生二十餘人、村長兼校長為一二十餘歲之青年、就舊有之土地堂改為客廳上懸總理像、兩壁均為戶口受教育人數等圖表、另有一表詳記全村公有財產數目、如農村倉庫·村有林場·村有畬地·村有耕田·公有房屋·村有菓園等各項、下均詳註數字、據梁君言、村有倉庫等、卽屬全村公共財產、俾以團全合作之力、發展農村經濟、實行民團農村自給政策、關於村有田地菓園等、其耕種管理工作、完全為義務徵工制、如每月每人徵二工、全村三百人、月卽有六百工、凡十八歲至五十歲之農夫、均須應徵、將來農作品收穫、卽歸入農村公共倉庫、鄉村長薪水月僅有十元至十五元、得連任二年、並規定以公共倉庫之繁榮、提出若干成、作為鄉村長努力之報酬、故彼等生活尚足維持、日能盡力謀公共利益之發展也云云、全村多陸姓、村長亦姓陸村公所之右為民衆娛樂場、亦為廟宇改建、據村長言、各鄉村間之廟宇偶像、均已先後肅清、鄉村婦女崇拜偶像、初有怨言、經解釋後、咸能明瞭、當民團創辦之初、村民亦多懷疑觀望、經鄉村長等以身作則、近已知民團為農民本身有利益之事、踴躍參加云云、別瀨潖村後、復至鄰近各村落沿村均見民團荷槍站崗勇敢强壯、精神抖擻、一洗東亞病夫之羞、最後至文江塔為前清道光年間所建、地處附近村落之中心、遂於塔之最高一層、置民團瞭望台我儕離指揮部前、梁指揮官卽已下令鳴砲集合民團操練、至是登瞭望台眺望、遠近各公路上民團逐隊而往、已在廣場上集合、逐亦趕往、場可容數萬人、為一天然之練兵場、中搭蓆棚為司令台、民團集中者約千餘人、團容極盛、於是來賓應梁指揮官請、相繼致辭、多所勉勵、三時許、記者等始滿意辭歸、歸途見民團三五成羣、方治義務工作、或築路、或種植、勤奮治事、可謂真能為公衆利益而努力者也、 
　　三十五邊防民團概况 
　　龍州為邊防重心、初有駐軍一師、自民團創辦以來、鄉村間普遍軍訓、漸次完成、邊防乃益趨穩固、駐軍以堵防邊境共匪、陸續調赴百色、駐龍者現僅留二團、邊防督　兼對訊督　李品仙、兼龍州區民團指揮官、民國幹部學校校長、行政監督、關於邊防民團情形、據李氏語記者云、各縣常僅隊自民國二十年起創辦、每期訓練期間為六個月、期滿退伍、所有書籍筆墨紙張概由各團兵自備、正課之外、復使學習種植畜牧園藝諸事、期養成其生產之技能、訓練期滿派員檢閱填報各科分數、呈請發給證書、其不及格者、仍須補習若干時日、畢業後分別編入預備隊、至民國二十二年十月常備隊停辦、計自創辦起至結束止、共訓練三期、退伍人數三千七百四十餘名、後備隊於民國二十一年起創辦、訓練時期初為一百二十小時、後加授防空·防毒·消防等、增為一百八十小時、有因地理上及團兵生活關係者、得酌量將時間變通、惟須扣足訓練一百八十小時、與不妨碍人民生計為限、期滿派員檢閱、及格者發給證書、計二十一年七月至十二月訓第一期、二十二年一月至六月訓第二期、二十二年七月至十二月訓第三期、二十三年三月至八月訓第四期城廂、二十三年九月至二十四年二月訓第四期鄉村、二十四年三月迄今訓第五期、迄第四期止、各縣已訓練之後備隊計共三百三十八隊、團兵共三萬二千七百九十九人、常備隊停辦後、將原有經費改辦幹部訓練大隊、其編製名額均與常備隊同、係微調現任之鄉村長等來隊訓練、目的在養成民國下級幹部人員、授以軍下政治智識、訓練期間為八個月、畢業後回任鄉村長并兼後備隊長、及小學校長或教員、計至去年第四期止、龍州區鄉村長受訓人數共為一千四百〇二人、其已畢業者為一千〇二十九人、至龍州區民團幹部學校亦於今春成立、現任鄉村長及龍州中學畢業生均送授訓練云、龍州萬山環繞、地廣人稀、且以接近熱帶、瘴疫叢生、近年交通日漸便利、各綫公路先後告成、由南寗乘汽車循公路至龍、八小時可達、水路漲水二三日、淺水七八日、航空則有廣州至龍州綫、由廣州飛經梧州、南寗而抵龍州、一日可到、旅行稱便、商賈亦漸輻輳、桂省極注意衛生行政建設、派員駐龍常川研究診治、疫癘大减、將進一步獎勵移民、一方面因民團組織成功、盜匪絕跡、人民亦安居樂業、則龍州區他日之發達、可為預卜、而邊防當亦為鞏固也、 
[粵省　火柴業日式微　舶來火柴傾銷內地　粵廠商請停徵統稅]  
　　廣州通信、粵省火柴業、曾興盛一時、其后舶來火柴傾銷、粵造火柴、遂大受影響、最初南洋一帶火柴市場、被外國火柴所排逐、銷運遂告斷絕、寖假、本省製造火柴之地、亦為外國火柴侵入、於是粵火柴製造廠、受大打擊、相繼倒閉、由百數十廠、减存十餘廠、迄今仍業務不振、岌岌不能自存、火柴商人、曾於八月二十六日及三十日、召集會議　請粵閩桂統稅局轄免火柴統稅、同時請求稅局飭稽查員、嚴查私運入口之舶來火柴、以防外貨之傾銷、最後一次集議、統稅局提出意見、以外來火柴每件僅售三元餘、而土製火柴每件售出約十元、縱每件除去統稅及原料稅四元五角餘、然土製火柴之價格、仍不敵舶來火柴之價廉希望本省火柴商人、根本上改良工作、務以减低成本、一面由政府酌减統稅、始克與舶來者競爭、至改良火柴工業辦法、約有一列數點、（一）火柴廠組織及管理之合理化、（二）火柴廠工作之合理、（三）生產技術之改良、（四）機械設備之現代化、（五）改良土質火柴之品質、以優於洋柴為標準、（六）實行產銷合作、（七）研究原料採購之最經濟的手段、（八）確定勞資兩方應使事業安定、（九）提高勞工智識技能及其待遇、結果、火柴商人允接納改良業務計劃、但以目下火柴統稅為窒碍本省所製火柴之生機、請先行停徵、以扶植式微之工業、統稅局長卽席答允請示上峯酌辦、 
[皖財廳　籌設地方銀行　－招商合股依照公司條例組織－]  
　　安慶通信、皖省近年水旱頻仍、兼罹匪患、政府則庫藏支絀、牽補為難、社會則農村衰落、工商凋敝、揆厥原因、要皆資金集中都市、內地金融、完全停滯、救濟辦法、惟賴有調劑金融之機關、庶可運用靈活、財廳因設立省地方銀行、為目前切要之圖、且為統一省縣各欵收支起見、已擬於各縣設立縣金庫、此項縣金庫、亦以就近委託地方銀行代理為妥、乃擬籌設安徽省地方銀行、招商合股、依照公司條例、從事組織、爰探誌其主要意義於下、（甲）積極方面、（一）救濟農村、（二）扶助一切工商業、（三）代理金庫統一收支、（四）援助生產建設及其他生產事業、（乙）消極方面、絕對不移作政費、根據以上意義、預定於本年度開始時、完成組織、積極進行、庶本省經濟恐慌、得直接有力之救助、而增進政治之效能、安定社會之秩序、胥利賴之、其代理金庫之辦理、經規定要點、甲·本省為實施金庫制度、採委託銀行代理辦法、於省政府縣政府所在地設立省金庫縣金庫、掌理省縣各欵出納保管事宜、乙·省金庫由省政府委託所在地之銀行代理之、縣金庫由縣政府委託代理省金庫之銀行所設辦事處或代理店代理之、丙·代理縣金庫之銀行辦事處或代理店、自受委託之日起、所有省縣歲入歲出、統由其收納支付、但依法令契約別有規定者、不在此限、丁·代理省縣金庫之銀行辦事處或代理店、應將金庫欵項、與營業資本、分別存儲、但經省財政主管機關及縣政府之核准、得以金庫欵項之一部、移作存欵、其存欵利息、由銀行辦事處或代理店、與財政廳縣政府商定之、戊·特別會計之歲入歲出、除法令契約別有規定外、其欵項之收納支付保管、亦由代理之省縣金庫掌理、並須劃分界限、不得與營業資本收支相混、己·財政廳無論何時、得派員檢查省縣金庫賑册及現金、各縣縣政府亦得臨時派員檢查縣金庫賑册及現金、（九月四日） 
[奉賢　亂倫墮胎寡婦喪命]  
　　　五區十　股鄉、鄉民吳關全之寡媳吳石氏、前自所天故後、被其夫叔父吳關林勾引成姦、亂倫獸行、穢聞鄉里、不料好事多磨、珠胎暗結、腹漸膨大、該姦夫恐滋物議、託人設法墮胎、以圖消滅證據、詎知穩婆手術不靈、捐傷內臟、石氏以之死於非命、事後由和事老從中排解、由該姦夫出洋五百三十元、為之厚殮、微聞乃翁以其事關亂倫命案、决訴諸司法請究、 
[無錫　小麥營業稅繼續呼籲]  
　　無錫縣商會、前據粉廠米荳兩業、代電部省、請求免征大麥臨時營業稅一案、昨奉財政部批復、略開牙行代征營業稅、應向賣方征收、各紛廠採購小麥、如係委托糧行代辦、所有應納營業稅、應責令糧行代為收繳、糧行如係自備資本、設肆買賣糧食、則其自身之營業行為、本應完納營業稅、若廠商委托代購、仍應由糧行代完、至牙行代征辦法、節經咨行改革有案、倘係代客買賣之糧食牙行抽收佣金者、仍應依照本部迭咨向賣方代征、買方無論其為廠商非廠商、均不得征收等因、商會奉電、當即分別轉知、乃據復稱粉廠購麥、本不在征收營業稅之列、惟米荳糧行、係屬代客買賣、既納有牙帖、又另納營業稅、依照營業稅法第十條、原有牙稅、得照原有稅率改征營業稅、今錫邑糧行、則牙營並征、已多一重負担、若冉責令代征小麥臨時營業稅、名謂向賣方代征、實際仍出　糧行、且與營業稅法第九條規定、須由納稅者直接繳納之意、大相背謬、在客商亦有所藉口、實苦無法代征、現值糧市慘跌、且秋節將屆、環顧地方商業、實已危機四伏、糧行牙營併繳、客商仍請免征、特再據情電陳財部、繼續呼籲、請即咨明蘇省政府、迅飭暫行停徵、以安商市、又粉廠方面、自聲明本月一日起、由廠直接採麥、不再投行買賣、惟米荳業以糧行納有牙帖、所有斗斛磅秤、依照慣例、須受拘束不能自由、以致相持未决、故在此一週間、小麥籽粒未收云、 
[小命案開棺化騐]  
　　縣屬第三區周新鎮附近小園里地方居民周荷溪之四齡愛子天榮、被嗣曾祖母周顧氏用藥毒斃一案、經法院沈檢察官飭派法警楊樹滋黃永二人、於六日將天榮屍棺運城、轉運真茹法醫研究所檢騐、正午十二時到達真茹、下午二時、開棺檢騐、而天榮屍體、則尚未腐爛、當將心肝肺腸腰子等物取出、聽候化騐、先命將屍棺運錫、由沈檢察官開庭後、諭令由其父周荷溪領回安葬、至於化騐結果、須由研究所函送法院辦理、 
[嘉興　兒童年開幕典禮]  
　　嘉興兒童年開幕典禮及慶祝事項、經籌備會决議於七日舉行、是日上午九時在體育場舉行開幕典禮、兒童到者二三千人、並因天氣悶熱、未及九時、兒童暈倒者、已有多人、爰即時舉行典禮、由縣政府凌秘書主席、報告開會宗旨後、即由沈明才顧速明等相繼演說、旋由嘉中附小學生代表兒童致答詞、最後合唱兒童歌即告禮成、當開會時、航空校特派飛機一架（四十九號）來禾表演一切、並散發各種宣傳標語、午前十一時又由蔣幹欽·查夢秋·盧其美等在縣黨部利聞社播音講演兒童之教育及衛生、黨政代表又携帶禮物至救濟院孤兒所慰問孤兒、並　送禮物、下午三時各學生指推代表八十餘人、至縣府晋謁縣長、由王縣長接見、勉勵一切、晚間七時、又在民教館開映教育電影、任兒童入場觀看、 
[海門　交部澈查壟斷航運]  
　　行駛滬海與之商輪、原有廣祥·寶豐·寶華·大興·福興·海門·新仁和等七艘、今春各輪船公司、聯合組織滬海航運合作社、每班僅開兩艘、藉以壟斷營業、高抬票價運費、以致旅客貨物擁擠不堪、如瓜果魚類等鮮貨、每以裝運遲緩、發生腐敗、商賈行旅、受捐頗鉅、本縣各同業公會、乃聯名呈請交通部、嚴予取締、交部據呈後、令上海航政局總稽查孫永義（於三日）來海調查、當日下午、在縣商會召集各業公會主席談話、孫氏對各輪船公司壟斷營業、表示不滿、五日下午、孫氏由牛洪港乘輸返滬、將調查結果、呈報交部核辦、 
[南通　少女暴卒開棺檢騐]  
　　金沙女子張水貞、今年二十三歲、兩年前、由伊父張純貴作主、許字顧步歐為室、今春臨嫁暴卒、顧步歐探悉未婚妻與姪張祖蔭通姦、懷孕墮胎殞命、向法院控訴、六日晨由劉檢察官、就城北火星殿、開棺檢騐、女屍已乾枯、將腹部剪開、取出胃及子宮、送真茹法醫研究所、騐斷是否墮胎身死、 
[揚州　黃水漫溢蘇北　運局韓莊電台被淹]  
　　黃水漫溢蘇北、　豐邳沛等縣、均已成災、江北運河工程局、據報韓莊電台、已將淹沒、不能通報、高處房屋、滿住災民、因此無法架設、運工局（六日）已立電淮陰運河區防汎處、請將該處電台、移於津浦路車站報房、但萬不能中斷消息、頃開該局已得淮復電、明日韓莊即可繼續通電云云、江蘇省建設廳長沈百先氏、亟欲明瞭裏運水勢實况、於七日晨由省乘頭班鎮揚汽車來揚、偕同運工局秘書沈豹君、改乘運工局蘇運專輪北上、先往邵伯參觀船閘、然後由沿揚清路專車赴浦、視察沿岸各段水位高度、及最近各縣積土成績、並由清轉入中運、察勘蘇北受災實况、曁統籌救濟辦法、并悉沈氏此行、除各項任務外、更積極籌備二期導淮事宜、據云無論如何、二期導淮工作、准即如期開工、 
[寗波　奉象兩地　發生殺人越貨事件]  
　　奉化第三區亭下董村之姚家地方、居民大半務農為業、有農民姚宗山者、平日克勤克儉、薄有積蓄、於十九年八月間、曾一度被盜架去、旋乘隙逃歸、得免損失、妻張氏、生有二女一子、子年甫週歲、茲以次女出閣在即、故將已出嫁之長女接歸、以資佐理一切、詎於前晚九時計、突來盜匪六七人、各持手槍等兇器、先後爬牆入內、遍找事主、圖謀刦掠、宗山在樓上聞訊、即越窗逃避、斯時其妻張氏及長女等、均被盜嚇禁聲張、匪兄見其幼子睡在床上、即綁架以去、母女見子弟被綁、上前扭住不放、致觸盜怒、即開槍擊斃、匪徒見已肇禍、奪關圖逸、又被其次女拖住、又遭匪徒擊傷、彈猶存腹內、同時鄰居有竺乾雲者、聞訊　報火警求援、亦被盜匪擊中臀部、盜始挾肉票向四明橋逸去、事後宗山返家、見妻與長女慘死、次女與鄰居受傷、愛子被綁、痛不欲生、嗣在家中獲得匪徒遺函一封、勒贖八千五百五十元、並約定地址日期往贖、宗山即持該信、往報董村保衛團追緝、因時隔已久、匪已遠　、 
　　又象山南　南　地、連日演唱八月戲、該鄉殷富倪文房、於前晚正大　賓客之際、突來盜匪十餘人、　槍二十餘響示威、用石撞門、以門　不得破、其時賓客及家人、紛至樓上欲取自衛槍還擊、奈以該槍久未使用、槍筒已銹、不能射發、倪妻情急、即抱其子由樓上跳下、受傷頗重、正慌亂之間、有曾　保衛　丁之楊某、聞警卽趕赴倪宅取槍卽被盜　見、開槍射擊楊某即中彈倒地、雖經鄉民鳴　齊　、然以手無寸鐵、不敢兜捕、任匪　至　上、以六匪把守　之兩端、餘匪分人各店舖肆刦、結果　章綢布　被刦去現洋一百五十元、及　章隔壁鄰居家、各刦去現洋八九十元、刦畢刦向空開槍　響而去、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[孔財長派代表赴日　歡迎羅斯爵士來華　喬輔三李榮廷昨搭淺間丸出發　曾携有孔長致羅氏之歡迎函　二十日左右可陪同羅氏等蒞滬]  
　　申時社云、英國政府特派來華調查我國經濟之首席經濟顧問羅斯爵士、已於本月六日、搭亞細亞皇后號輪抵日、定本月二十日左右來華、羅斯爵士此次來華、負有重大使命、我國財政部部長孔祥熙氏、接羅氏抵日電訊後、特派代表二人、代表孔氏渡日迎接、該代表係為財政部中央造幣廠審查委員會秘書喬輔三·及財政部幣制委員會委員李榮廷·兩氏、喬李兩氏、業於昨日上午十時、搭日郵淺間丸離國赴日、卽將赴東京與羅斯氏會唔、喬氏等去時、携有孔財長致羅斯氏歡迎函及孔氏名片、俟羅氏在日調查完畢、卽陪同來華、又據英領館息、羅氏離日來華期、已定於本月二十日左右、屆時與氏同來者、　羅斯爵士夫人外、尚有英財部顧問巴志、與英倫銀專家羅傑士兩氏、係來華協助羅斯爵士、共同工作者、三錯留華考察時期、須到華與各方接洽後、方可確定、大致為三個月、巴志氏俟考察完畢、卽將長期留華、担任英駐華大使館財政顧問之職、至羅氏來華後、考察日程、刻已由政府當局與英使館方面接洽中、待羅氏　華　酌後、卽可具體决定、據悉、羅斯等二十日抵華時、將首先與英使賈德幹昭面、繼與美留滬各經濟專家交換意見、然後分別謁訪我政府及財政當局、並與在野各經濟商業領袖等會見、最後始偕同　他專家、實地赴我國各地調查經濟狀况、必要時、我方或將派經濟家數人、陪同羅氏等一同出發、俾隨時諮詢云 
[何應欽　昨晨由杭來滬　定今日返京]  
　　軍政部長何應欽氏、前赴杭視察軍政部在杭各直轄機關、業已公畢、於昨晨七時三十分、由杭乘自備汽車來滬、因沿途遊覽風景、於下午二時五十分、始行到滬、卽返霞飛路寓邸休息、市公安局長蔡勁軍、當親赴閔行迎接、與何氏同來者、有秘書林智啟、謝鐘元·副官王國忠·等三人、何氏在寓略事休息後、卽出外訪友據謝秘書語中央社記者謂、何氏在杭、視察軍政部各直屬機關外、並遊覽風景、未赴莫干山會晤黃郛、預定明日（卽今日）卽將晋京、至返華北日期、現尚未決定云 
[柳江煤礦鐵路公司　今日開股東會　商議被佔後應付辦法]  
　　華商柳江煤礦鐵路公司、為泰記煤礦公司佔領後、定今日在滬開臨時股東會議、商决一切、並電行政院外交部實業部交涉制止、茲誌詳情如下、 
　　電請制止 
　　柳江煤礦鐵路公司、自接秦皇島煤廠電告被佔後、卽分電行政院外交部實業部云、昨接本公司秦皇島煤廠來電云、泰記今晨竟開本公司火車、帶日人十餘名、赴柳江佔鑛、其措詞謂代行開辦等語、查本案經交涉數月、疊經本公司分別呈的在案、且經河北建設廳切實批示、是非曲直、諒邀洞鑒、處此環境之下、商鑛無法抗爭、應懇迅賜　涉、立予制止、以給公道、而紓商困、不勝企盼待命之致、柳江煤礦公司叩 
　　實部批復 
　　該公司同時派代表房秩五赴平津、向政府請願、昨　奉實業部批復云、呈悉、已電請河北省政府會同殷專員設法辦理、並咨外交部據理交涉、聞河北省政府已派定陳東昇、俟建設廳代表派定後、卽會同專員殷汝耕、向天津日本領事交涉、 
　　股東會商 
　　柳江煤礦鐵路公司、准定今日下午三時、在上海南京路三九二號該公司召集臨時股東會議、商决一切、至於在外埠之各股東、均已來滬參加、俟議定辦法後、卽授權董事會辦理云、 
[贛財廳長順健陶向銀行界　商米榖借欵　昨謁財孔請示並報告一切　結果圓滿昨晚已離滬返潯]  
　　申時社云、江西省政府財政廳長吳健陶氏、日前由贛來滬、向滬市銀行界接洽贛省米榖貸欵、以咨救濟農村、結果頗圓滿、昨午十二時許、復由中國建設銀行公司經理宋子良氏、陪同晋謁財孔對米榖借欵事有所請示、並對贛省財政現狀、有所報告、至十二時三刻始辭出、 
　　米榖借欵 
　　據吳氏昨語申時社記者、本人此次來滬、係對米榖借欵事、向滬銀行界有所接洽、請各銀行資助、蓋本年贛省米榖生產、除贛北因受水災影響、收成略减外、其他贛南各縣、及過去匪區各地、農事均為豐收、其米榖產量之多、為近數十年來所罕有、惟贛過去因受匪災關係、農村經濟衰落、今歲米榖突呈豐收、價格必趨低落、影響農民生計匪淺、贛省府有鑒及此、故擬籌備相當的欵、用備收買民間積榖、俾使價格稍稍提高、以期農村經濟能稍增起色、來滬與各銀行領袖商洽結果、極為圓滿、孔財長亦允飭中央銀行資助、致具體方法、俟本人返省與熊主席一度商談後、卽可决定云、 
　　昨晚返贛 
　　又悉、此次吳廳長來滬接洽貸欵、結果良好、以在滬任務已畢、　於昨晚搭招商局輪返贛、向熊主席復命、必要時吳氏日內尚將來滬一行、 
[比國使領僑民　昨晨追悼比后　由紀佑穆主禮用宗教儀式　到吳市長等中外二百餘人]  
　　比利時王后亞絲特里德追悼會、於昨日上午十一時、在天主堂街天主堂內舉行、禮節莊嚴肅穆、茲誌詳情如次、 
　　禮堂佈置 
　　禮堂正中設靈台、上置空柩一具、前燃白燭下置我國孔財長吳市長所贈大花圈、席次左為中國官員、其後為　海陸軍武官、再次為比國僑民、有　比使比領曁使領館人員、依次為各國外交領事人員、兩租界工部局人員、各國商會代表、及新聞記者席、此外兩旁為普通來賓席、秩序井然、 
　　參加來賓 
　　昨晨到堂參加追悼者、除大批比僑外、中外官憲到者甚衆、均於十一時前趕到、由比領署程秘書等、執行入座、參加來賓、均穿禮服、計到吳市長·市府秘書耿嘉基·外交部駐滬辦事處長余銘·科長趙鐵章·駐法公使顧維鈞·淞滬警備司令部代表甘海瀾·前駐比公使王景岐·及海軍部等各機關代表等數十人、各國代表、計到日大使有吉明·參贊有野·波使魏登濤·瑞典暫行代辦使事林規司令·智利暫行代辦使事馬德議·總領尼龍·波蘭總領事郭雷新斯基葡總領事愛而富斯·等共二百餘人、 
　　追悼儀式 
　　行禮用天主教儀、由此使紀佑穆主持、普安堂此籍雷神父主祭、惠主教曁一干男女修士參加誦經、於十一時正、紀佑穆就席後、於是禮節開始、行追思禮首唱比國國歌、奏哀樂、旋由雷神父誦經、衆修士和之、情形異常肅穆、直至十二時許始禮畢、紀佑穆公使、率代理駐滬總領事拉台等、送衆賓出禮堂、並致謝意、 
[貸欵委員會　變通具保辦法　准借欵多件]  
　　上海工商業貸欵審查委員會、六日在天津路中國國貨銀行舉行第十次會議、出席委員蔡增基·秦潤卿·俞佐延·宋子良·（秦潤卿代）張佩紳·席德懋·（張佩紳代）陳光甫·（俞佐廷代）等、主席蔡增基、除由主席報告日常會務外、並提出信用小借欵申請案、三十五件、逐一審查、經議决照原申請額貸放者六家、减半貸放者十一家、核减貸放者十四家拒絕者四家、其拒絕原因、有下列數種、（一）廠已停頓、將來亦少希望、（二）虛報資本、且保人否認擔保、（三）營業日有虧蝕、保又欠妥、以上除核减及拒絕者外、實計通過貸欵二萬一千四百元、聞一二日內、卽由該會寄發通知書、囑各申請人前往立據領欵、其議决拒絕者、亦有信通知、各該申請人並可憑前發收據、向該會取回前繳調查費二元云、 
　　變通覓保 
　　貸欵委員會、日前呈准財部、將貸欵擔保應覓殷實商號二家、從寬改為一家、曁小本借欵數目在一百元以下者、得經同業公會蓋章證明、以同業三家連環擔保兩案、現已實行、昨並由該會函請市商會、轉知各同業公會、此後工商業最感困難之覓保問題、既有變通辦法、申請貸欵、當較前便利多矣、 
　　函知商會 
　　逕啟者、案奉財政部錢字第一七六八五號指令本會函呈四件、為遵令修正貸欵細則第二條二欵及第四條二欵條文並請將貸欵擔保應覓殷實商號、一家、從寬改為一家、小本借貸准以三家連環擔保、各同業公會可援例辦理、祈迅賜核示、以利實施由、內開、「函呈均悉、查核所請修正貸欵細則各條、自係為顧軍事實、維護工商起見、應准分別修改除第二條二欵准原呈修改文句辦理外、其第四條二欵、應卽改為「（二）工商業信用小借欵應有殷實商號一家負責為償還保證、（如將股份有限公司應由該公司經理負保證之責）其借欵人及保證人之資產、並經調查確屬殷實者、但小本借貸數目在一百元以下者、得准以各該同業三家連環擔保、並由同業公會蓋章證明、」仰卽遵照、並具報備查、此令、」等因奉此、查關於小本借貸准以三家連環擔保一節、前准貴會函商、當經分別呈部、函復並另案向部建議、將借欵舖保二家改為一家、以資體恤工商、切實救濟各在案、茲奉前因、除遵辦外、相應函請貴會查照、轉知各同業公會為荷、此致上海市商會、主席委員蔡增基、 
　　救災即救命 
　　多捐一文錢　多救一條命 
[本報　昨收水災捐欵]  
　　昨日（七日）本館經收籌募各省水災捐欵、計上海電力公司楊樹浦廠職工合捐大洋一百十元、小洋八十二角、銅元八十二枚、（由宋桂福·趙祖培·林福裕·陳文祺·盛耀洪·陸文奎·李泰森諸君經募）梁君、張道生君、孫子熙君、汪福蓮女士各五十元、大同大學自反十七號七元、黃松林君二元、李志强君、馮寶祥君、合捐二元姜耀庭君、徐恩波君、曲典五君戴君各一元、無名氏（收　七三七四號）大洋一角、小洋四角、共收大洋三百二十五元一角、小洋八十六角、錢八百二十文、 
　　更正　有日（六日）本館經收徐黃海德君慨助水災捐欵係支票洋五十元、昨日（七日）誤刋三十元、特此更正、 
[歐亞巨型機　今午可飛達龍華機場　該機特點之一般　飛行人員之略歷]  
　　歐亞航空公司、向德國訂用榮克斯巨型機JU52號、將於今日下午三時、由廣州飛抵上海龍華飛行場、事先由該公司柬請各界前往參觀、該機到達後、卽將加入新關之陝蓉航綫、該機之特點、為一完善之巨型客機、裝有發動機三具、速力極快、上昇與下降之能力、亦極敏捷、艙內有　舒適之客位十四座、貨艙則在機身後部、并設備有盥洗室·掛衣架·行李架·等、凡一切旅行之新式設備、應有盡有、誠為一最完善之客機、茲由德國名飛行家盧德飛行來華、　介紹其略歷如下、盧德君、係在南菲洲學習飛行、歐戰時、在菲洲與英人作戰、一九一五年為英人所虜、一九一六年、逃回德後、供職德國空軍、一九一八年、對俄軍作戰、在Litau出前七　大將Enter　Pasha及Talaat　Pascha於獄中、後任德國民用航空駕駛員、一九二零年、在南美洲供職、一九二二年、供職德俄航空公司、後供職德國漢沙航空公司、曾飛過最高山Alpen山三百次、迴至本年二月二十七日、已飛行一百萬公里、為一極有經騐之飛行家云、 
[颶風警告海輪觀望　寗波輪仍開行......通州輪尚未開]  
　　昨日天文台報告、中國與高麗之氣壓極低、颶風中心、昨晨在東經一百二十八度、北緯二十八度三十分、風力中心為六十浬、其方向為北北西進、風力至猛、江　關卽於昨日下午二時、懸掛黑球、警告進出口商輪、預為防範、　午後三時、自海門來　之美　船船員報告、昨晨六時起、船至　　由　　、風浪之大、有排山倒海之勢、　　曾在　戰山　避　風勢稍息、方始開來上海、寗波班輪　　　及寗興輪、昨因海關警告、未敢開出、後至下午五時半、未見颶風吹來、寗興始起椗開行、新江天亦隨之而行、擬到吳淞後、再聽天文台風信報告、而定出海與否、太古公司之　北班輪通州號、應於昨日午後三時開船者、因得颶風警告、未敢如期出口、其他各　輪之駛航者、亦均到吳淞後、　待風信報告、而　行止、預計颶風行程、其邊際或將於今晨到滬云、 
 
 

Page 13

 
 
[籌建蔣委員長紀念堂昨日開會奉令結束　餘款徵捐欵人同意移賑水災]  
　　本市各界建立蔣委員長紀念堂籌備委員會、昨日下午四時、在新亞酒店七樓大禮堂、開第二次發起人會議、到各團體及各發起人代表徐佩璜·顧竹軒·梅立驤·曾則生·簡玉階·陸連奎·袁履登·黃造雄·李大超·王剛·陳濟成·顧文生·何鎮豪·彭西岺·汪星一·竺梅先·陸禮春·黃人舫·等五十餘人、公推竺梅先·李大超·梅立驤·顧文生·陸連奎等五人爲主席團、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首由李大超報告云、本會自成立後、卽於七月七日、開第一次籌備會議、經議決舉行擴大徵求發起、以謀充實本會組織、正在積極進行之頃、忽於七月二十日由吳市長轉知、奉蔣委員長來電、勸告各發起人、卽時中止進行等因、本會當於八月三日、召集第二次常會、提出討論、卽席議決、定期召集第二次發起人大會解決、並將本會發起建堂意義、及經過情形、電呈蔣委員長察核、久未奉批、以致全部會務、無形停頓者已有一月半、關於財政方面、截止八月三十一日止、除支之外、尚存洋一千八百九十元零七角一分正、頃奉市長轉來委員長電令中止進行、本會尊重委員長意旨、應卽結束、 
　　奉令結束 
　　該會昨奉吳市長、轉來蔣委員長令云、上海吳市長譯轉顧馨一·郭順·吳子垣·諸先生大鑒、齊日函件均悉、建堂事切不可再有此舉、免重罪戻也、中正支侍四峨印、旋經討論、議決、（一）尊重蔣委員長意旨、辦理結束、（二）用大會名義再電蔣委員長報告發起經過、（三）將餘欵先函徵各捐欵人同意、移賑水災、至於結束日期、候再度召集籌備委員公決、 
[浙省建設廳取消收繭統制　嗣後任憑廠商登記收買浙絲廠呈請撤消改進費]  
　　浙江省絲廠商因收買秋繭在卽、特聯名呈請行政院財政實業兩部、明令撤消改進費、浙省建設廳已取消收繭統制、以維商艱、實業社記者分誌各情如下、 
　　呈請院部撤改進費 
　　該省各絲廠商、因建設廳征收改良費、不堪負担、特派陳警先·許行彬·等來滬、向英商接洽、並分呈行政院·財政部·實業部、願請撤消改良費、其文云、呈爲征收鮮繭改進費、法無根據、懇予迅賜糾正、以恤農商、而符法治事、竊查浙省自經建設廳蠶絲統制會強制征收改進費以來、凡屬絲繭商、合詞呼龥、至再至三、政府明知出自非法、而鈞院部亦復一再咨浙、迅予糾正在案、可知公道自在人心、政令不容假借、乃有吾浙蠶絲統制會、藉口取之于蠶、用之于蠶、一征再征、不顧一切、按諸鮮繭成本、征至什一之外、比任何捐稅寫獨重、忍置人民之呼龥于不聞、痛苦于不顧、而同在國民政府統制下之建設廳、竟悍然獨行其是、人民縱不足惜如政府威信何、今者秋期收繭、又復開始、而此項非法苛征、每担鮮繭一元八角之改進費、仍在鈞院部迅予糾正命令之後、公然征收、將何以言法治、而恤農商、廠商等、在此頻年破產之餘、勉強經營、業已不絕如縷、再受苛征、其何以堪、爲此迫不得已、合詞呈請鈞部鈞院鑒核、迅賜查照民國二十一年十二月中央頒布修正監督地方財政暫行法第三條之規定、將此項絕無根據之鮮蠶改進費、明令撤消、以恤農商而符法治、實爲德便、再呈文公推許行彬、陳筱雲·陳警先·蓋章合併聲明、浙江省長安絲廠代表許行彬·秀倫絲廠代表褚漢邦、民生絲廠代表朱文高·天成絲廠代表張幼儀·陳筱雲·福興絲廠代表陳警先·苕溪絲廠代表汪栖齊·祥綸絲廠代表金秀黃·崇裕絲廠代表虞錦江·厚生絲廠代表顧利生、 
　　浙建設廳取消統制 
　　浙江省建設廳自去年實施統制全浙絲蓋後、於今春向滬銀團借欵一百八十萬元收買一至六區春繭、七至十區劃歸廠商收買、此項辦法、頗收宏效、浙省絲繭商、以值孳海外絲銷衰落、絲廠營業不振之際、頗受統制影響、曾由浙江省繭業同業公會聯合駐滬辦事處、於今春電請行政院·財實兩部及浙江省政府、取消統制分區、事經院　咨浙省府取銷、彼時省府手續業經決定、不能立予取銷、故僅允分區收買、茲悉浙省建設廳爲體念商艱、扶助絲業發展起見、已取消收繭統制、嗣後十區以內、任憑廠商登記收買、業山繭業會員報告駐滬辦事處、聞該所收買秋繭　記、於昨日下午五時、已告截止、廠商　滬者、均擬於日內赴浙照聲請登記之區域內、積梅開始收繭云、 
[舊簿摺毋庸補貼印花　財政明白指示]  
　　新印花稅施行法、對於九月一日以前所立簿摺、已照舊條例貼花者、在九月一日以後、雖仍繼續使用、不必依新法加貼、曾經市商會一再解釋答復、市商會爲恐檢查人員誤會起見、特再電呈財政部、請予通行京外各省說明、昨奉財政部稅字第六九八五號批示云、號代電悉、查支取銀錢貨物之憑摺、及各種貿易所用之賑簿、印花稅暫行條例、均規定每冊每年貼印花一角、則其所貼印花之時效、自應截至年終商業總結束日爲止、如以會計年度結束賑目者、應截至會計年度終了時為止、歷經辦理有案、現在印花稅法雖已施行、但在未施行以前開始使用、並已依例貼足印花一角之本年簿摺、其印花時效尚未消滅、自可毋庸依照印花稅法補貼、爲免除執行檢查時有所誤會起見、亟應明白解釋、除分別咨令外、仰即知照、此批、 
[唐健飛在滬辦理租界工廠檢查　昨訪俞鴻鈞商交涉步驟]  
　　滬市租界工廠檢查問題、實業部特派由勞工司長唐健飛來滬、唐氏昨特往邀國勞中國分局長程海峰、訪晤滬市府秘書長俞鴻鈞、談進行交涉步驟、定日內再由市府進行、向租界當局及各國駐滬領事、作進一步之交涉云、 
[時人行蹤錄]  
　　曾仲鳴·唐有壬、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　財政部次長鄒琳、昨晨七時十五分、由京乘夜車抵滬、 
　　波蘭駐華公使魏登　、昨晨七時十五分返滬、下車後、卽返畢勛路官邸休息、 
　　先烈廖仲愷夫人何香凝女士、主持廖先生葬事畢、於昨晨七時十五分返滬、 
[司法會議持志學院提案之剛要]  
　　關於全國司法會議、上海持志學院業經派定代表出席、茲悉該校所擬提案多起、其剛要大致、如出獄人保護會、亟宜設立、縣司法公署、應許律則執行職務、法院任用記錄書記官、應加改良、地方法院應籌設專管破產　庭、各省司法經費、應劃一規定等案、均切中時要、聞已預送司法會議秘書處審查云、 
[實業部批復工業統制在研究中]  
　　實業部批復上海市商會催請採擇施行工業統制條例云、呈悉　查實施工業統制、關係我國整個工業前途至大、本部早予慎重考慮、該會前呈工業統制條例草案業經倂案研究、並通咨各省市政府議復在案一俟橐齊審議、得有具體方案、再行飭遵、仰卽知照、此批、 
[礦商請求貸欵者二十餘家　實業部組礦業金融調劑會主持查實後即可貸欵一千萬元爲限]  
　　中央社云、實業部准全國礦業聯合會暨國煤救濟委員會、呈請發行公債、　發展國煤事業、因其金無着、改由部向銀行界借欵一千萬元、組礦業金融調劑會、主持貸欵事宜、各礦業公司、正向會接洽中、　據中央社記者探得各情誌後、 
　　千萬借欵商妥 
　　全國礦業聯合會、　以各會　之　來、　會員大會決議、呈請礦業部准予發行礦業公債二千萬元、以資發展礦業、當經財部核議、因　金　首、故未果行、　經聯合會去的、與銀行界洽妥借欵一千萬元、　與實部約定、由部組織礦業全　　社委員會主持其事、 
　　呈部公布施行 
　　礦委員會　日前在京舉行首次會議、出席委員、　王正廷·王正　·翁文灝·趙景喞·盧開瑗·章祐·黃金濤等、官部長陳公博蔽會主席、會議　即商定貸借　法及辦理規則等、俟呈准實部即公布施行、辦事處設滬、或設京、現尚未定、 
　　查實即可貸欵 
　　聞該項借欵、由聯合會請准實部出　擔保、業與銀行界方面、簽訂總合同、將來借貸辦法公布後、各礦商可按照　法規定、向會請求貸欵、乃由會派　至各礦、實地調查屬實後、即核　　放、四山借欵公司、再與銀行訂立個別　合同、　其總數以一千萬元爲限、 
　　礦商　　貸欵 
　　至各礦商需要貸欵者、除中國　　　公司外、計有六和　中和·中福·　東·中董·安　·長　·振業·井隆·中庚·怡立·　　·魯興·門　　·等二十餘家、誰求　　則自二三十萬元至三四百萬元不等、 
[卓獻書昨日赴意留學　預期三年回國]  
　　卓獻書君、廣東汕頭人、現年二十八歲、近奉軍委會參謀本部選派赴意大利入陸軍大學肄業、業於昨日（七日）乘意郵Conte　Rosso（康特慮梭）號出國、前往輪埠送行者、有中央委員張貞·暨諸友卓效良·譚禮門·李澤祥·董文中等百餘人、查卓君前在黃埔軍官學校第四期步兵科畢業、北伐時頗著勞績、國民十八年、卓君爲再求深造起見、由中央政府咨送赴日本入陸軍步兵及經理學校、民國二十二年回國、任中央陸軍軍官學校教官、著有「戰時國土防空之理論與實際」、及「陸軍動員機構之研究」二書、又與同學沈向奎君、合譯「滿蒙作戰必携」一書、均爲國內軍事學有數名著、聞此次卓君奉派出國、預計三年即可畢業回國、屆時對於我國軍事學方面、當有一番偉大之貢獻也、 
[平市府秘書長陳寶書來滬]  
　　北平市政府秘書長陳寶書氏、現因事來滬、連日演講酬酢極忙、陳爲著名書家、則在滬時、頗爲各界所欽佩、現聞陳氏來滬、多欲得其一紙爲榮、咸請其於筵宴中揮毫、陳氏素性亢爽、此次於平市況瘁中來滬、其作書神態、仍不減當年豪邁云、 
[日本實業家組中國經濟視察團]  
　　自日上海日報云、中國方面旣集合一等金融實業家、組織日本經濟視察團、赴日者察、日本方面、　　　　等　　家、組織中國經濟視察團、　　以東京　　名古屋等六大都市之著名實業家爲中心、人數約二十餘名、預定十月八日、由東京出發、先赴青島、再至北平、天津、張家口、大同、太原、經漢口而至上海、但此視察團、並非專屬中華輸出業者、間有日本金融界工業界之巨擘、或視察青島紗廠、與華北經濟開發之實際問題、或注重漢口輸出入之現狀、或探訪南京政治之傾向、以及國際都市上海將來之情形、故其範圍頗廣云、 
[中華工業總會召開八屆首次執會]  
　　中華工業總聯合會、於昨日下午二時、在益友社俱樂部、召集第八屆第一次執行委員會、到會委員王雲九·戴畊莘·胡西園·陸費伯鴻·錢承緒·代）翁友三·王啟宇·郭順·錢承續·許超·朱赓陶·蔡聲白·等十五人、公推王啟宇主席、選舉主席委員及常務委員、結果郭順當選爲主席、王啟宇·胡西園·蔡聲白·朱賡陶·當選爲常委、繼討論會務進行方針、由王雲五·胡西園·戴畊莘·許超·等相繼發表意見、推王雲五·王啟宇·錢承續·起草執行委員會辦事細則、並該會嗣後工作步驟、至五時餘散會、 
[荷輪亞非綫第四艘洛奇文號昨晨抵滬　泊瑞镕廠碼頭歡迎各界參觀俟入塢檢騐畢下月一日返非]  
　　荷蘭皇家輪船公司新闢亞非遠洋航綫、第四艘巨輪洛奇文號、於昨晨七時抵滬、泊楊樹浦瑞镕廠碼頭、歡迎各界自由參觀、定下月一日啟椗返非、實業社記者探誌各情如次、 
　　抵滬情形 
　　荷蘭公司第四艘巨輪洛奇文號、係於六月二十九日、自香港啟椗、處女航盤谷克·新加波·巴達維亞·路地里貴·謀里鐵士·立右林·打馬鐵威·寶朋·路倫敦·波勤·善錫色·蒙巴色·馬希·再經新加波·香港來滬、於昨晨六時許進口、七時停泊瑞镕廠碼頭、行程七十日、堪爲現行郵船中航綫最長者、此次東航來滬、特等及普等艙、均告客滿、並載來非州等地著名貨物頗夥、 
　　構造設備 
　　該輪構造設備、與第一艘哈德曼號相同、船身長三八三呎餘、總噸位四七四一噸、凈噸位二九四五噸、每小時速率十四海浬半、全船發動力三千餘馬力、台甲六層頭等艙四十三位、二等艙四十七位、三等艙三百五十位、貨艙五間、頭等及二等艙各設大菜間、吸烟室·浴室及理髮室等、裝璜均甚富麗、安全設備、有救生艇六艘、無綫電台、看護醫士等、極稱完善、 
　　入塢檢騐 
　　據船長惠克托氏語實業社記者云、該輪係初次來滬、俟貨物卸畢、卽行入塢檢騐全船機件、預定下月一日啟椗返非、並請渣華公司職員、於今日起、招待各界人士自由參觀、其第五艘太斯孟號、準定下月四日到滬、第六艘明德古號、亦定十一月八日到滬云、 
[文廟路拆屋發現怪獸　身披鱗甲尾長尺許頭形如鼠]  
　　申時社云、本市文廟路某姓家、於前日拆造房屋之際、突於瓦堆細石中、發現怪獸一頭、當經該處工人、設法捕獲、置於鐵籠中、該怪獸身長二尺許、混身披鱗甲、尾長尺許、狀似穿山甲、但頭形酷如鼠類、口尖眼細、腹部有黃褐色之毛、四足、直立如人、足爪銑利具硬壳、該屋主人、服務於四川路某商號、經將該獣出示、一時觀者雲集、咸爲稱奇不止、據一般觀察該獣殆爲穿山甲之一種、但觀其爪甲又似爲食肉獸、記者曾親睹此獣、妥誌之以備動物學者之研究、 
[律師公會徵求基地]  
　　上海律師公會昨發徵求會所基地公告云、逕啟者、本會現擬建築公所、徵求廣在二畝以上之基地一方、如貴會員知有是項地產出售者、請在九月十九日以前、將地點畝分最低價格、詳細明示、倘能繪成地圖、俾便本會審核、尤所盼幸、（下略） 
 
 

Page 14

 
 
[金神父路打浦坊發生夫妾離奇慘死案　妻妾之間時起爭吵　捕房調查謂稱自殺　持斧捉姦不無蛛絲馬跡可尋]  
　　法租界金神父路打浦坊八號、二房東南匯人蔣金梅及其妾周浦婦人汪阿妹兩人、突然慘死於臥室中、至昨晨七時許始經發現、二人頭部均被砍斷、僅頸部連帶微皮、厥狀殊慘、最可異者、卽兩人於夜間被害時、同居者竟毫無所聞、究屬被人殺害、或係出於自殺、現捕房方面尙未能决定、總之奉離奇、情形突兀、茲將詳情、探錄於后、 
　　離婚再娶 
　　蔣金梅浦東南淮縣人、現年三十七歲、向在本埠專門承包各荳腐渣滓、然後再售與鄉人餵飼猪仔、前娶同鄉胡氏女爲室、育一女名秀珍、芳齡十五、嗣因夫婦間發生意見、經於二十一年間雙方協讀離異、迨後蔣乃復娶松江少婦李氏爲繼室、迄已三載、李氏並無所出、遂螟蛤一子、取名根林、年甫三歲、 
　　繼續納妾 
　　蔣在　年前頂賃法租界金神父路打浦橋堍打浦坊八號單幢三層樓住房一所、除蔣與李氏及蔣之父母蔣咸海·蔣儲氏曁子女同居外，餘屋卽圍租於三記客、詎至去年科間、蔣又與同行同住房客周浦婦人汪丁氏之女汪阿（今年十八歲）發生同居之愛、旋於今年廢歷二月中旬、蔣乃正式納阿妹爲妾、兩人卽將二樓前房作臥室、 
　　妻妾失和 
　　當時續娶之李氏卽帶領子女以樓下後客堂爲臥室、蔣之父母卽僱用之車夫六七人、暫住於前客堂、均早摺晚舖、習以爲常、蔣處妻妾之、表面上雖平等待遇、但實際上對於阿際方面、不無偏寵、因是妻妾兩人、情感日劣、且時有爭吵、蔣雖從中百般敷衍、李氏終悻悻於懷、阿妹之母汪丁氏自女實行嫁蔣後、因感覺諸多不安、於四月間卽遷出另住於華界日暉港日暉路五安坊二十四號、 
　　不見下樓 
　　阿妹自下嫁蔣後、卽懷身孕、已將八月、產期彌近、前日（六日）下午六時許、妻妾間又起齟齬、惟片刻卽止、至七時許、蔣偕阿妹上樓就寢、蔣之父母與李氏子女等待客堂內夥友等共叉麻雀停歇、已至九時、旋卽各自安睡、詎至昨晨七時左右、樓下諸人俱已起身久尙未見蔣與阿妹二人下樓、當時李氏卽命女秀珍上樓叫喚、 
　　滿染血跡 
　　秀珍上樓屢喚無應、旣而頻叩房門、仍然闑焉無聞、乃托住在二樓亭子間鄰居同鄉人朱蔣氏往喚、良久仍無回答、至是乃起疑寶、秀珍乃猛力推門、奈房門上乃係司勃林鎖鍵、室外無法開啟、急取扶梯爬上板壁從上端牛眼方格、再向內窺視、祇見床帳地板、滿染血跡、醒惡難聞、不禁大駭、氏遂由蔣母儲氏、報告盧家灣中央捕房、 
　　斷頭鴛鴦 
　　捕房由西探長佛郎登·督察長培爾奇·華督察員金九林·探目張子楹·周步廣等、赶往將房門踢開、入內察看、見蔣汪氏全身赤裸、仰臥床上、頸項間被用刀砍斷約三分之二、外傳肚腹被部開不確、蔣金梅俯仆窗口邊地板上、一脚跨入脚桶內、脚桶傍遺有近尺長闊約二寸之尖刀兇器一柄、蔣之頸項間割斷三分之一、赤膊赤脚、身穿白洋布短褲、兩尸皆滿身血汚、床上及蚊帳與地板上、亦染滿身血跡、探等向屋內上下居住之人查詢、均稱隔夜通宵寂靜無響聲、殊屬奇異、 
　　法院檢騐 
　　旋又在床前粧台抽屜內檢得死者蔣金梅遺書數封內叙、其自殺原因、惟訊之家屬則謂死者生前、不能執筆寫字、經中西探詳細察勘後、將其屋內所住家屬人等、帶至捕房偵訊、并派探吳文綱駐守於死者家內、一面派探張春勝通知同仁輔元分堂、飭派堂夫前往、將尸體舁入騐尸所、報請特二法院、委派王任檢察官、於下午三點半時偕總法醫彭瑚、記官等蒞所、如法詳細檢騐尸體一過、升坐公案、 
　　形似自殺 
　　據包探張春勝報告調查情形云、據捕房方面研究其情况、似係死者蔣金海先殺死其妾後，又自殺死等語、官據以訊問死者父母妻女蔣咸海·蔣儲氏·蔣李氏·蔣秀珍·證人朱蔣氏等、均供夜間未聞響聲動靜、不知如何被殺、並據蔣咸海請求段尸收殮、官遂諭騐得蔣金海蔣汪氏均係因刀傷身死、尸屬蔣咸海領殮、 
　　馬跡蛛絲 
　　又據說蔣妻李氏自蔣納汪氏爲妾失寵後、卽不安於室、在外拜白相人名鬎鬁頭阿五者爲老頭子、結識戀人、曾被蔣探悉幽會地點時間、持斧趕往捉姦、將姦夫砍傷三斧後、經友人出爲調停叫開、不久又被汪氏訪悉李氏在外與戀人歡會處所、汪氏自行前往捉姦、時姦夫機警、聞聲由窗口跳出、反邀人將汪氏軋住講去頭洋二百六十元、因是妻妾之間、結怨頗深、今茲蔣夫妾突然被害、關於此點有蛛絲馬跡之嫌、現法捕房方面、正在偵查中、 
[行將點主突然阻止搶去神主牌位　父親喪禮不願長兄獨斷獨行長兄報告捕房拘送法院審理]  
　　本邑人費克明、素以經營地產爲業、擁資二三十萬、生有四子二女、長子費裕生、次俊文、三子炳文、季梅文、二女名桂金·美金、除裕生·梅文·分居於北四川路四號外、餘均與父同居於東有恒路七百四十一弄七十號門牌、費克明現年六十五歲、於本年八月四日因病去世、喪事等、悉由長子裕生主持一切、並定於前日成主、昨日領　、下午三時出殯、所請點主之人、爲某法學院教院許某、亦即俊文之先生、乃前日下午三時半、行將届點主時、費俊文、究携自衛手槍、前來阻止、目將神主牌位搶去、並聲明日不准出殯、費裕生向其素還神主未允、致點主之禮、祇得中止、一面出費裕生報告匯山捕房、由　探目黃福根、探員王桐坡、調查之下、以費俊文賓觸犯刑法之喪凟祀典罪、遂喪請第一特區法院簽出拘票、於前晚十時許、費俊文執行拘捕、連同自衛手槍一支、子彈七十粒、帶回捕房收押昨晨解送特一院刑五庭、由黃日昇推事提訊、即據捕房律師錢恂九、陳明案情、依刑法、一百四十六條第一項起訴、並稱該押主被告始終不肯說明現置於何處、目彼表示今日對於出殯、尙擬阻上、故請不准被告告交保、至手槍一支、　告雖領有執照、惟已於本年正月期滿、故捕房將另行處分云云、繼由費裕生投稱、因恐被告對於點主人員、有所反對、故特請其先生主持、詎被告仍出阻撓、並述當時情形一過、詰之費俊文供、父親喪事、理應由諸兄弟姊妹共同商議、今原告獨斷獨行、完全不使我等顧問、即請點主者爲誰、亦不使知悉、且神主爲我姊所取而後交我、非我所搶奪、至原告今日舉殯、但遍查訃聞內、並未註明云云、而其律師蔣國芳、即稱本案內幕、完全、家產糾紛、、因費克明死後、原告即同幼第將鐵箱道契銀洋、悉數取去、且喪事全由其主持、毫不使　告顧問、而我國舊俗點主禮節、極關重要、點主人員、須有名望五福俱全、即其生辰八字、亦須與死者不相抵觸、因此舉關係千孫之盛衰也、今原告竟獨斷舉行、實屬不合、至捕房請求不准交保一點、殊屬不妥、因假使今日確舉殯、則被告孝子之權利、應該取得、請准被告出外云云、黃推事核供、遂諭本案改期下星期三　訊、被告交五百元保證書、准予停止覇押、並嚴令被告出外後、不得再有阻止舉殯等行動、否則當予嚴處、費俊文允從庭上之諭知、遂退庭、 
[蔡寗總主教蒞滬全國公教公今日開幕　預定參加人數達一千以上]  
　　中華公會進行會全國教區代表大會、於今日上午十時在南市國貨路正修中學內舉行開幕禮、蔡寗總主教昨晨來滬領導、茲誌咨情如次、 
　　蔡寗抵滬情形 
　　蔡寗總主教於昨晨七時四十分、乘平滬通車抵滬、因事前曾通知滬上、歡迎不得過事鋪張、故到站歡迎者、僅上海區惠主教、香港區恩主教、中華公教進行會總監督于斌博士、總會長陸伯鴻、大會籌委會主任何理中陸陷耕司鐸及會員等數十人、蔡總主教抵埠後、卽駐節徐匯大修道院行轅、 
　　今午大會開幕 
　　全國教區代表大會、昨晚七時晚餐後、八時正卽進堂聆避靜道理、至九時許始散去、今晨八時在新普育堂行求主大禮彌撒、由蔡總主教代表教皇爲全體教民及大會代表等祝福、並祈禱中國國泰民安、彌撒時由正修中學歌唱隊弦樂隊奏唱、預定參加人數、當在千餘以上、十時卽循預定秩序舉行開幕禮、 
　　黨國名流詞 
　　大會昨接奉黨國名流祝賀題字甚夥、計國府林主席題「博愛謂仁無中外、策勵進行、有益人類」司法院長居正題、「南風不競·災亂相尋、格天回刦、誰憫蒼生、正義昌始、祥和自致、翹首福音、公教是式、」立法院長孫科題、「眞宰聖靈、遍周世界、光無不照、物莫能外、修道法天、精虔罔懈、信義威孚、耆英高會、傳播福音、啟迪愚昧、裨我國家、羣倫攸賴」、行政院副院長兼財長孔祥熙題「闡揚眞理」另有新生活支動促進總會書記閣賓航賀電云、上海化商電氣公司李紹鐸先生、于斌總監督、敬祝全國公教大會成功、並盼推行新生活、共同努力於復興民族運動、 
[大漁市塲定十月初營業　建築偉大設計尤稱精密示完工程現正積極興建]  
　　申時社云、實部爲振興我漁業籌欵一百餘萬元、在本埠楊樹浦興建大規模魚市塲、現內部工程、即將告一段落、定期十月初開始營業、市塲建築極爲堂皇、設計尤稱精密、爲我國惟一之大漁市塲、申時社記者爰將內部建築詳細情形探誌如次、 
　　定期營業 
　　該市塲位於楊樹浦定海橋北五里許、地名周家嘴島、與滬江大學隔定海河遙遙相峙、面臨黃浦、背負定海、北上爲正在建築中之虬江碼頭、佔地四十餘畝、不特規模宏大、交通尤爲便利、關於建築工程、本月內可望全部完成、預計於下月初開始營業、 
　　工程槪要 
　　至最近止已完成者、爲經紀人室、　賣塲、辦公處、氣象台、及沿江倉庫等、上項建築、係新昌泰營造廠承造、經紀人室、共爲　層、約八十間、競賣塲在經紀人室前面、狀如環形、市塲辦公處共七層、底層左方爲會計及銀行處、並設有庫房、有方　　客室·庶務處、及冷藏庫·營業處、第二層爲總務辦公處·會客室·等、第三層共八間、均爲職員·宿舍、第四層五層六層、每層各有房間一、亦爲職員宿舍、第七層爲氣象台、現正趕修內部、至沿江倉庫、亦已全部落成、 
　　積極興建 
　　浮碼頭工程計綱質碼頭三座、　浦東築一造船廠、以八萬　承造、集中最長之碼、已於　月一日下水、至打椿已全部竣工、現正趕打平台椿、浦江沼碼頭一帶、已由灘浦局用挖泥船疏浚、一俟平台落成、浮碼頭即可裝置至冷藏庫係由本埠美商約克洋行以二十七萬餘元標價承造、於四月十日起、興建內分冷藏·製冰·冰凍·機器·等四部、本可早日裝製機器、嗣因冷藏室房屋部分改造、復係該處土質係於積層、故由浚浦局勘騐一過、因之遲延、現製冰部機器、業已工始裝置、預計本月內可以完成、此外如自流井水塔等、業已完工、故最近期內、此全國惟一之國營大漁市塲、即可落成云、 
[綁票犯不承認　尙文路吳姓之舊事吳妙雙朱賓生否認]  
　　寓居南市尙文路九十七號已故滬紳吳某遺產豐富、致爲匪徒所垂涎、去夏吳在匪窟乘機脫險、現由偵緝隊查獲是案嫌疑犯吳妙雙·朱賓生等兩犯、解經地方法院檢察處偵訊明確、以擄人勒贖罪起訴刑庭、曾奉邵欽植推事一度公開審訊、未結、詳情已誌前報、茲悉此案昨日下午三時、又奉邵推事開庭續審、法官升座後、命提在押之吳妙雙朱賓生兩犯至案、研鞫良久、而兩犯一味狡賴否認、聲稱實遭誣指、示察、訊至此、問官諭曰、本案尙須傳證對質、聽候續審、兩被告還押、 
[江經巨匪寇大祥逃滬被捕　橫行大江南北十有餘年殺死男女數十所不爲]  
　　江蘇省第三區水上公安隊據得密報、謂橫行江北一帶之巨匪寇大祥、（卽寇孝書、）因江北緝捕甚嚴、逃匿在上海閘北虹鎭、區長朱愛周得報後、立卽派警探星夜前往、當將巨匪寇大祥捕獲、旋卽解供、寶川水上公安隊第三區區部、據寇大祥供、橫行大江南北、已十餘年、殺人數十、並騎刦輪船等案、無所不爲、如寶豐輪之刦案、贛榆縣孫繼士家殺人盜案、盛橋李鳳鳴家盜案、均寇大祥爲匪首、支配匪徒云、並探　該匪寇大祥、前因舅父屢屢勸戒、不許寇大祥幹目無法紀之事、奈匪性難改、並因老羞成怒、將其舅父家中男女大小七人、完全殺害、至今該案尙成縣案、現今該巨匪因水上公安隊並無押所、已於五日送寶山懸政府監獄暫行收押云 
[京滬路車長鄧之銘昨晨自殺　原因不明]  
　　京滬鐵路車長粵籍鄧之銘　現年三十七歲、賃居公共租界愛而折路謹盛里四號過街樓、昨晨九時三十分許、不知如何、竟萌厭世之念、在寓所由窗口忠心下自殺、傷及頭部過劇、氣息奄奄、比經匯司捕房同崗捕查見、亟用救護車飛送同仁醫院施救不及、旋指卽身死、 
[孫國安髪妻要求離異　調角不成另行起訴]  
　　西醫孫國安、設診所於楊樹浦春陽里一百三十七號門牌、近被其髪妻倪萃延李仲文律師、具狀向來一特區地方法院調解庭、請求與孫國安離異、并令負担膽　費一案、昨晨由張文奎推事偕書記官特開民十三庭調解、原被聘造、屆時偕律師到案候審、首訊原告倪萃芳、供稱現年二十八歲、暫住川公路二百零七號妹家、於民十九年間嫁與被告、結婚後初尚感情融洽、迄今五載、生有二孩、最近遭被告虐待、致生惡感、不顧生計、一語不合、被歐打成傷、已經法醫室法醫騐明、提出傷單作證實難同居、准予離異云云、繼據被告孫國安聲稱、我充任醫生歷年已久、專診日本人、近來生竟敢清淡、每月收入不敷開支、原告要求贍養費、無法應付、訊至此、張推事以和解不成立、旋諭雙方另行起訴云、 
[已嫁女子柳美娥要求析產　法官着令出外和解]  
　　綢業巨商柳楚善、在滬開沒同順·裕順·二綢莊、且置有富潤里·德潤里·鴻與坊等房屋、所有資產、約值六十餘萬、生有子女八人、楚　於民　十七年四月二十一日亡故後、其女翠娥、曾與乃兄涉訟、要求分析遺產、旋經判決分得鉅欵、而最近又有已適住居新閘路六百六十六號門牌孫姓之女、孫柳、延王維楨周孝菴殷士傑等律師、對母柳黃氏、兄柳行階·、柳行達、柳行德·提起析產之訴於第一特區法院、京乃父上述遺產估計、值洋三十萬元、要求以八份分析、原告計得三七千五百元、並三處房屋、自民十七年五月至今、每月可收房租二千七百六十元、合計約二十三萬七千三百六十元、原告亦應得八分之一、計二萬九千六百七十元、兩共原告應得六萬七千一百七十元、並令負担訟費、此案已由法院受理、昨午後由倪徵礇推事、開民十四庭傳訊、被告方面延巢堃律師到庭辯護、先由原告律師陳述起訴標目理由、並稱原告前曾屢次要求分析、均經被告等拒絕、是以起訴、繼由巢律師爲被告辯護、對於原告所稱遺產、並不否認、惟稱最近因營來失敗、綢莊均因債聲關係、鈞院查均、至今尙未啟封、而　債須二十餘萬、故所有財產、幾已完全殆盡、即一處房屋、亦向中華商業銀行抵押十八萬元餘、每月所收租金、付利息尙不足、前雖確有十餘萬遺產、而今則已成貧窮、且原告夫家、財產達百萬、較被告富有百倍、故十八年其妹涉訟時、皇告并不參加、若當時或需能成分得一部份財產也等語、庭上以原被兩造、誼屬同胞、不如以和解爲上、乃諭改期再訊、令出外　　和解、 
[陶介眉爲怨耦投海死　婚姻不自由枉死三遺書外有日記]  
　　蘇州人陶介眉、年約二十左右、近因婚超大規模集成電路不自由、於前日由滬搭乘三北公司之寗興輪船、迨駛出吳淞口外、陶　潛登艙面投海自殺、該輪船主急即停輪撈救無着、嗣在其舖位上、檢獲遺書三封、均用鉛筆書寫、一致父母、一致其妻、一致妻弟等、並日記一本、上書喜　耦字之誤（下同）曰配怨　曰仇八字、該輸昨已已返滬　情報告賬房核辦、 
[水災遊藝會　今晚舉行閉幕禮　會期共二十四天來賓在四萬以上]  
　　各界水災籌賬游藝大會、開幕以還、至今日止、會期已滿、准晚上十二時閉幕、同時舉行當選花國總統及部長就職典禮、詳情分誌如下、 
　　成績優良 
　　該會自上月十六日開幕以來、至今日止、共計舉行二十上天、成結優良、現定今天晚十二時、舉行游　部份閉幕禮、所有舞選及電影游藝、仍繼續分別進行、一俟舞選及電影游藝、舉行定舉後、方全部結束、即將所籌欵項、彙繳本市水災義賑會轉放、以濟災黎、聞過去二十四天中、因受社會不就氣影響、更兼天時不正、乍晴乍雨、雖來賓尚稱踴躍、而收入不及預算之半、總司二十四天中、來賓約在四萬以上云、 
　　今晚閉幕 
　　今晚十二時、　會在集芳樓舉行閉幕典禮、昨推定主席團九人、計虞洽卿·張嘯林·杜月笙·王曉籟·沈田莘·陳濟成·林康侯·王延松·袁履登、秘書陶築勤、總務曹志功、劉仲英、張益齋、司儀葛福田、紀錄周兆麟·馬平頂、招待　九峰·李如璋·蔣夢谷·孫隱峰·胡克敏·趙子雲·樊天錦·梁耕舜·吳覺·陳樹德等、 
　　花選就職 
　　本屆當選之花國總統雪飛等二十人、定今晚於閉幕後、即舉行就職典禮、並請警備司令部軍樂隊蒞會奏樂、該會會長王曉籟·副會長·沈田莘·陳濟成·理事長林康侯等特發證善及獎狀獎章等、以資紀念、尙有國貨工廠、如中法藥房等贈送當選名貴化妝品多件、該會並於昨日遍函各界及北里名花、屆時蒞會觀禮云、 
　　先賑一萬 
　　該會　幕迄今、承全市各界熱誠贊襄、故成績尙佳、現鋻於各省災胞、待賑孔殷、悉該會議决、先行送交水災義賑會洋一萬元施賑、餘俟結束後再行送繳、 
[申湖夜班輪船連遭盜刦]  
　　立興·招商·利興·三輪局先後被刦本埠立興輪局立新小輪、於五日由湖州聞回上海之時、當晚八時、行經謝河蕩地方、突遇匪船二艘、土匪約有十多人、鳴槍登船、翻箱倒篋、肆行搶刦、歷一小時之久、是日內河招商輪局小輸、亦於同時被匪洗刦、目據乘客云、當土匪洗刦二輪時、有香船一艘、由小輪拖帶、行經該處、爲連同搶刦、事後立與局檢點損失、約被盜匪搶水脚及貨欵等一百數十元、曁船員衣衫等多件、至於乘容所帶銀洋物件、並無確數可查、乃利興輪局福泰水輪、於九月六日、由湖開申、於晚間十時、騔經張家浜將近地方、（張家浜與謝河蕩　鎭甚近）忽有盜匪數十人、各人面塗紅黑等顏色、手持盒子砲及短刀、　令停船、計刦輪船公司船貨船快船等銀洋衣物綢布疋等物、損失奇重、聞立興利與二局、已開具失單、　請內河輪船業同業公會、呈請當局查緝矣、該張家浜至謝河蕩一段河道、爲江浙二省水道交通必經之區、舟楫往來、素稱繁盛、今竟連日盜刦、殊屬駭人聽聞也、 
 
 

Page 15

 
 
[謀殺范阿三案　裴學士昨收押　證人歷歷供述　被告極口稱寃]  
　　水巡捕房華捕裴學士、於前年（二十二年）十一月間、與已故鄭開俊之妾范阿三姘識賃屋同居、至今年一月六日下午六時、范阿二 
　　忽然失踪 
　　至翌日范阿三之屍體、乃在馬玉山路荒僻處發現、頸項受有刀傷顯係遭人謀斃、當由該處預保報請地方法院、派員騐明棺殮、聽候緝兇在案最近忽據鹽城婦人曾范氏、在地方法院檢察處吿訴、裴學士將其胞妹范阿三謀斃等情、法院受理後、偵訊結果、因無佐證、對於裴學士予以不起訴處分、曾范氏不服、向高院聲請再議、結果以蹬據並不充分、仍予以不起訴、曾范氏仍不甘服第三次聲請再議、由張梓檢察官、不厭求詳、一再傳集人證、縝密偵訊、以裴學士實有敎唆殺人之 
　　重大嫌疑 
　　據情起訴刑庭、請為公判裴學士着　妥保出外候示、其起訴意旨略以被吿裴學士、於民國二十二年十一月間、與巳故鄭開俊之妾姘居、陸績將范阿三私蓄洋一千餘元、化用殆盡、上年七月十六日因事吵鬧將范阿三打傷頭部、經人調處、由裴學士立給五百元筆據一紙、遂成怨嫌、裴學士以范阿三將筆據藏于其姊會范氏家、恐受後累、 
　　起意殺害 
　　乃於本年一月六日下午六時、唆使不識姓名男子、至揚州路二五五號、以邀范阿三討價為由、設計誘乘汽車開往馬玉山路荒僻之處用刀將其殺死、事發、由曾范氏具訴到案、查已故范阿三騐明下唇右角、連接右頜、有砍傳一處咽喉有砍傷一處、食氣管均斷，左手無名指已砍斷委係因傷致死、並經開棺由曾范氏裴學士認明屬實、該不識男子、於是日邀范阿三出外、亦據揚州路二五五號范阿三之房東董紹元、證明裴學士與范阿三 
　　結仇情形 
　　不但曾范氏述明、且范阿三生前訴裴傷害有案、裴學士給予范阿二之五百元筆據、范阿三不藏於己處反藏於其姊曾范氏家、就此以觀、尤見情感破裂、積不相能、該不識男子、若非裴之知友、范阿三何肯貿然隨與俱往馬玉山路、於肇事前、在出事地點、發現汽車停留、雖屬曾范氏一而之詞、惟與范阿三出門時問符合、尤屬信而有徵、綜上論結、范阿三被裴學士實有教唆殺人之重大嫌疑、實犯刑法三百七十一條第一項之罪云云、昨日上午十一時、由譚焯宏推事、特開十一法庭審訊被吿裴學士、延申　試·吳凱聲·朱鴻烈·等三律師出庭、為之辯護、告訴人曾范氏則延蘇福疇律師蒞庭、請追私訴洋三千餘元、首據證人 
　　丁步瀛供 
　　年廿九歲、向為小販、住高郎橋本年二月問、不記日子、我曾到曾范氏家閒談、其時裴學士亦在范氏家內、我聽見裴學士對曾范氏說、你不要吿我、我情願將阿三屍體找出、並超度她等語、我餘事不知云云、次傳被吿之老母裴朱氏、及被吿之妻小裴朱氏等到庭、據 
　　老裴朱氏 
　　供、年五十歲鹽城人、住閘北長安路三十四號、小裴朱氏供年三十二歲、與姑嫜同居、官問你們是否去拿范阿三家之物伴、裴朱氏等同答、沒有拿、官曰有房東目覩如何說沒有呢、答不知道、官命裴學士至案、供年三十三歲鹽城人、問你是否到曾范氏家去說、願將阿三之屍體找尋、並延僧超度、答我沒有去過、曾范氏與丁步瀛是親戚、他們串通的、將我誣陷、其實很是寃枉、官日證人之證言、很有出入的、本案情節重大、諒該證人未敢隨便供述、問官為愼重起見、命曾范氏退出庭外、 
　　隔別研訉 
　　乃問丁步瀛、究竟如何一回事、案關人命、爾當實供，不得含糊、答稱裴學士坐在凳上、我坐在旁邊床舖上、曾范氏正在燒飯時間、在下午二時光景、問官得供、命曾范氏至案、復向詳　訊問、該氏所供與上大旨相同、質之裴學士則極口呼寃、堅稱彼等誼屬親戚、預為串通、請求調查、問官以本案情形複雜、今日不開辯論候詳細調查之後、再行定期續審被吿裴學士着收押、候示、當由被吿律師起而請求仍交原保、綠被吿供　捕房、一日　押、職務恐有窒礙、問官以案情重大、礙從准許、卒由庭丁　下收押、 
[誘拐犯黃松林被捕]  
　　北匹川路二七二號鞋店主鎭江人張春山之女名玉寳、（年十八歲）姣小玲瓏、本月二日下午九時許忽吿失踪、四出找尋無着、遂據情投報虹口捕房、前日經華探目張雲笙金海波、在康腦脫路三七七弄一七〇號門牌樓上、拘獲誘拐人黃松林、（年廿七歲）揚州籍連同張女一併帶入捕房收押、女由乃父張春山領回、黃犯昨晨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、並稱查被吿前在事主鞋店中為夥、現依刑法二百四十條第一三欵、妨害婚姻及家庭罪、提起公訴云云、繼據張春山稱、被吿確係前時店夥、月寳年十八歲尙未許人、亦不配他為室請究、而張女謂當時係被吿帶吾出外往該處居住、否則欲將父母毆打等語、質之被吿供、乃女自願隨余妻求鑒、姜樹滋推事諭仍還押、定期宣判、 
[市游泳池運動器具　聯華毛織廠承辦]  
　　北河南路聯華毛織廠、秋冬二季、向以製造羊毛針織品、如花衫內衣男襪　稱、而夏季則以製造羊毛游泳衣為大宗、今日下午、市中心區運動塲游泳池開幕、市府特與該廠相約於游泳池聞放期問、由該廠將蜚聲海內外之三輪牌各式游泳衣等、每日派員駐塲辦理問詢及和借事項、該池建築宏偉、濾水機海上得稱獨步、將於今日下午開幕、　時山中心區必有一番盛况云、 
[商務印書館增印　叢書集成新聞紙本　發售豫約兩個月]  
　　商務印　館輯印業書集成、初編包含我國舊有實用與罕見之業書百部、計分普通叢書、專科叢書、及地方叢書三大類、子目四千一百餘種、分裝四千盼、曾於本年五月至七月間發售預約、各地政府機關、學術團體學校、圖書館、公園及私家訂購者甚衆、惟當時僅備道林紙本、在該館方面、雖已儘景减低售價、而一部份經濟狀况較差之公共團體及一般私人之欲購置者、仍感力有未逮茲該館為應事實上之需要特加印新書紙本一種、全書卷冊、字體大小、均與道林紙本完全相同、而售價僅及其半、巳自本月一日起、開始發售預約、預約價一次付　祇收二百八十元、另定分期付欵辦法、本年十月底截止、又該書道林紙本亦同時續售預約、預約價一次付淸五百六十元、亦定有分期付欵辦法、除備詳細目錄外、另印樣張、內附預約簡章、以備欲購此書者劉　云、 
[鮮肉業再度請願　市黨部允定期調處]  
　　本布公共租界一千餘家鮮肉業、近因蘇錫·寗海·寗滬·仁元等四宰牲公司暗加車費、羣起反對、曾於日前聯名呈請市黨部澈查、市黨部據呈後、卽於上月二十九日召集、該四公司等一度問話、茲悉鮮肉業昨又推派代表陳　虎·黃啟勳·吳文光·王良寳·孫宏洋·居祖蔭。毛逸程等向市黨部請顧、要求迅予嚴令制止該四公司等暗收車費、以輕同業負擔、當由市黨部派民運科幹事戴有恒接見、並允於下星期中召集雙方調解、各代表認為滿息而返、 
[新裕紗廠加油工人　萬文奎折斷右手身死]  
　　勞勃生路第八號新裕第二紗廠原為普益紗廠、因於本年二月二十日易主接辦、始更換今名、詎於前晨二時許、有加汕工人萬文奎、（鹽城人年三十歲）在紡織工房作工之際、突見一襪上皮帶忽然折斷、　爬登扶梯、竟欲修理、而其時該機仍在轉動、致其一時未愼、右手被皮帶捲入機內、竟無法擺脫、旋經同事劉兆卿等瞥見、急往將機停止、奈萬之右手腕巳被軋斷、脫離其身、斤腿亦受傷甚重、復在十五尺高處　下、嗣經廠方報吿該管普陀路柿房、飭派派探目皮少　等、前往調查之下、當召得救護車將萬及共尸拆之手、併送仁濟醫院醫治罔效、旋即殞命、尸？舁入斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區地方法院委派宋根山撿察官、偕同法醫張炎，書記官王祖翼等蒞所、騐明尸體、道據證人劉兆劉陳明當時情形、又據尸母萬周氏投稱、年五十三歲、住閘北朱　灣無號草棚內、死者係找長子、彼在該廠服務巳十餘年、今旣為工作而死、家中尙有老幼數口、依彼為生、請求從優撫恤　語、又據李老勃投稱、為該廠管理人事者、死者為公殞命、按照廠規應給恤金一百五六十元、但今因見其家　貧寒、特增至二百二十元撫恤、並稱棺木等項、巳代購置云、宋君以停尸室內、並無死者斷手、遂詢諸華探目皮少章稟稱、當死者在廠出事後、由我等伴送醫院、並不缺少所斷之手、嗣醫院內將尸舁送騐尸所時、余並不在塲、請求命死者家屬、偕余往該醫院詢問究竟云云、宋君准之、乃諭騐得死者萬文奎男性、委係生前被機器軋傷身死、尸交其母萬周氏具結領回棺殮、並諭知該廠管理機器之駱正潮、以後對於上項不幸事伴、務須格外防備改善、免再發生同樣禍端云、 
[化學工業原料大組織　昨開發起人大會]  
　　張壽　·杜月笙·宋子良·吳啟鼎·徐新六·方液仙·吳蘊初等前曾發起化學工業原料之大規模組織、巳於昨日在靜安寺路華安大厦開發起人大會、到有劉鴻生·陳蔗靑張慰如·郭順·高恩洪等六十餘人、當由籌備委員張壽鏞主席、宣布開會宗旨、略以工業原料、為現在最重要事業、但此種事業、須有大衆力量、纔能牧極大效果、今日發起人會、承諸位熱心參加將來必有極大希望云云、次由籌備委員謝筱初報吿籌備經過、又由籌備委員方液仙·林康侯·諸文綺·並發起人盧志學等、相繼發表意見、均以工業原料為實業工廠袋切要之品、此項組織、亟須早日成立云云當議决九月三十日為收繳股欵截止日期、十月十五日為創立大會日期、未從觥　交錯、盡歡而 
[廣州國貨展覽　滬方廠商登記踴躍]  
　　中華　貸展覽會理事曹鏡庭·汪守惕·馬濟生·劉安常·等主持徵集上海各國貨廠商精美出品前往廣州參加展覽、巳於九月一日起、開始登記、至昨日止、至三馬路同安里五號中國國貨改進協會內該會辦事處登記者、巳有五洲固本藥　廠·同昌熱水瓶廠·大中華橡膠廠·久新琺瑯廠·永昶絲巾襪廠·一星棉鐵廠·元昌綢廠·上海印染公司·鴻章染織廠·一心染織廠·翔華熱水瓶廠·圓圓織造廠·大華棉織廠·現代棉織廠·老雙井剪刀廠·張小泉剪刀廠·孫源興傘廠·張小泉晋記剪刀廠·日新實業社·雲福祥巾　廠·徐瑞興皮件廠·西湖茶葉公司·美珍首飾廠·等七十蝕家、並聞此次對於廠商出品參加、分類限制、極為嚴格、並限定九月十五日截止登記、故近日前往登記者、異常踴躍、恐為捷足先登云、 
[上海花界自動發起　百花助賑會今晚舉行　呈社會局業蒙批准　函水災會以昭信實　---節目熱鬧贈品新奇---]  
　　上海花界名妹數十人、鑒於國內水災嚴重、特發起百花助脤大會、設籌備處於四馬路新會集二十號、事先並致函籌募各省水災義振會當得該會復函贊助各情業誌本報、該會准定今晚起假座靜安寺路大滬跳舞廳舉行、茲將內容狀况詳誌於下、 
　　呈社會局 
　　該會為完備手續起見、除已得水災會贊助外、並特具呈社會局、披陳熱心救災各情、聽候批示、昨聞社會局業已派員至會樂里該會籌備處、詳詢過、嗣即接得局字第八一七二號批准、 
　　區水災會 
　　該會昨為徵昭實起見、又致函水災會、函云「前奉九月四日台札猥蒙獎備逾量欣幸之餘、益當自勉、茲巳决定九月八九兩日、每晚九時至二時、在大滬跳舞廳舉行、屆時務希貴會簡派人員前來、對於門券舞票之收發等項、予以檢查監視、以昭信實、不勝感企、」等語、 
　　獎勵辦法 
　　又有消息、謂水災會方面、鑒於諸名花熱心可嘉、擬予以相當獎　、對成縮優異者、給予匾額一方、為首數名、更加贈銀塔銀盃等事、現方擬具辦法、正在酌議中云、 
　　　目一斑 
　　該會除各名花親自伴舞外、更加入多種精彩節目、現聞已排定者、有小喬紅一販馬記」（崑曲）、雪飛（靑霜劉）、（平　）玲華（鳳陽花鼓）、（新歌）情媚（玉堂春）、（時調）鳳珠（駡殿）、（平劇）翠琴（哭七七）（小曲）、小喬紅黛玉焚）（琵琶獨奏）等、尙有臨時加入者、聞中國南北聞名之笛師許伯道君、亦將加入獻奏、 
　　塲內佈置 
　　聞大滬舞廳方面、此次大事犧對、凡該　諸大舞星、是兩夕舞票收入、亦提成助賑、而該　舞星、更屬熱心可嘉、並願减成提出助賑、殊屬難得、是夕塲內除原有全體舞星照舊參加外、名花伴舞者、另列適當地位諸名花皆胸佩紅花、以示其為助賑而來者、 
　　贈品新奇 
　　該會對於來賓、除各贈在新新公司後面、懷照相館所特攝之最近紀念玉照一　外、要手勢刺　多種、有拖鞋椅墊枕頭等件、並皆精緻工細是夕裝置錦盒、陳列塲內、凡購舞豐滿洋白元者、即可奉贈件、是　可謂附品中之別開生面者、 
　　名花名單 
　　該會截止前晚止、允予加入、讓有下列諸人、今將名單列下、小喬紅·小日菱。三妹媚·文秋·文絹·芳卿·宛春·香屏·玲華·英華·惜春。雪飛·　　·情媚·菊妹·湘溶。翠琴·鳳珠·黎春·靜妹·　飛·鴻芳館·聽月樓·三媛及弟弟等、尙有在絡續接洽中者、大約臨時必有增加、該會確定塲內絕不募捐、除當日在大滬跳舞廳門口發售鬥票外、並約四馬路大西洋西菜社為預先售票處、並聞往大滬舞塲預定座位者、巳頗不乏人云、 
[上海電報局　嚴禁報差需索酒資　交通部電令重申]  
　　交通部以廢歷中秋轉瞬將屆、會有急電致上海電報局、原文云「查報差需索酒資、迭經嚴禁、値茲秋節將屆、各局台報差、難免有仍沿舊習向收報人需索、或收受節賞情事、應由各局台切實派員隨時查察、如查有上項情事、應即照章懲處」云云、該局除巳通飭所屬報差一體遵照、幷印發通吿、隨時在外調查外、復以至誠請求各方儘量檢吿、以憑澈究、而免人民感受騷擾云　、 
[傳醫師代理中德院務]  
　　中德醫院自院長俞松筠、昨日出國考察後、所遺院務、委託傳壯民醫師代理、業於前日到院主持一切、傳醫師和易近人、經騐宏富、診治認眞、向為病家所樂就、故診務素稱繁忙、此次因與俞院長同學關係、出為代理、本其向來服務精神、定為病家造福不淺、 
市聲 
　　中國國貨公司特訊　中國國貨公司、（南京路大陸商塲）秋季大廉價、營業甚盛、近因迎合各界心理、舉行月餅大會、集　式·蘇式·廣式·月餅於一處、鈎心鬥角、頗具巧思、寗式蘇式月餅、特售十四盒一元、足重九斤、廣式百果月餅特售四只三角八分、糖果部馬寶山五磅奶油梳打花漆聽裝、每聽九角半、南貨部、烟台干貝每斤一元一角、皮件部三十八寸高身彈弓鎖香樟木箱每只十一元、棉織品部五十四寸全白學生被單、每條九角九分、內衣部鵝牌棉毛網球衫、每件一元四角、舖面部本牌新生活毛巾、每打一元六角、綢緞部各色軟緞每尺二角、飾物部牴羊牌毛羢線、每磅二元一角半、玩具部、十四寸小寳寳、每個五角半、其他各部、均有非常特價品、尤以文具部之各種老牌目來水筆、為尤棄美云、 
　　日湧南腿賤賣　戴日湧南腿號、久享盛名、為滬上僅有之商腿商號、現舉行大廉價、比衆不同、該號開設法大馬路吉祥街、幸各界光顧、勿失良機云、 
　　程裕新出品標準禮茶　東新橋六馬路口程裕新茶號、開設有年、聲譽　著、所發行各種茶葉、早馳名中外、該號前運滬之眞正黃山雲霧毛峰茶、色香味一種、與市上所售者不同、故購者踴躍、聞該號因中秋又屆、添製美術標準罐頸茶、香味滴口、裝璜別緻、每元四罐、近日往購者、實屬不少云， 
　　德華行之新貢獻江西路一百十號德華行經理美國司丹達油漆廠各種噴漆·磁漆·供漆·飛機漆·木器漆。等出品、質料優美、光澤無比、現該行受美國薜伯機器廠之聘請、為遠東總經理、專售各式噴漆機器等、機身堅固、施用靈敏、近聞該行為普及社會需要起見、印有精美樣本及價目表、以便一般用戶、不論本外埠、函索　審、 
書畫訊 
　　浙西鑑　金石書　會訊　浙西鑑廬主人、所藏古今名人書畫、及古玩金石極富、且多稀世珍品、現欲公諸同好、假座本埠跑馬廳新世界飯店二樓、陳列展覽、並願犧牲割愛、廉價出議、開幕以來、速日往觀者、絡釋於途、收買者亦頗不乏人云、 
來函 
　　逕啟者、本月七日貴報本埠新聞欄內、刋載各區减租聯會通吿各區分支會新聞一節、內云、「市總會無形停頓等語、」殊為駭甚、查本會减租工作、正値努力猛進、領導各分支會、促成减和實現工作之緊張、早為社會人士所注意、未嘗稍有停頓、對於所載各節、悉與　實不符、為特函諸貴報賜予更正、俾免妨碍减租運動、市民幸甚、社會幸甚、此致申報館、編輯先生、上海市减低房租委員會啟、九月七日、 
[天氣報吿]  
　　匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴、有强烈之東北風、揚子江中游天曇、有勁峭之東北至西北微風不等、揚子江下游天由曇轉陰、有陣雨、東北至北風頗强烈、或有暴風駡鞍島九州高麗有猛厲之旋風、因颶風經過向西北或西北北進行所致、壹灣四周天曇、有强烈之東北至西北風不等、北呂宋有低氣壓、颶風中心午後二時進至距北緯三零度東經一日七度約六十哩以內、風勢猛厲、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八九·六、最低七五·四、去年同日最高八六·四、最低七五·二、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜志　三十二卷第十七期英語周刋第一四六·一四七期各一冊、謝謝、 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[本市全運田徑預選　四百公尺戴淑國創全國紀錄　------成績五十二稍正------　女子百公尺跳遠成績均可取　十項參加一人今日不再舉行　正式代表尙須經選拔會遴選]  
　　秋高氣爽、正是健兒用武之時、昨日下午二時、本市出席全運會田徑選手補選、在交通大學舉行、參加運動員、雖僅五六十人、然精神煥發、男子項目中、戴淑國、以五十二秒正之成績、破四百公尺全國紀錄、（全國紀錄需劉長春之五十二秒四）、為大會之最佳收穫、女子項目中、則以錢行素之百公尺成績十三秒五、較為出色、 
　　外來珍客 
　　查此次本市出席全運田徑選手、早經决定、此項補選、係恐有遺漏之人材、並予未參加本市夏令訓練會者之一機會、昨日出席比賽之珍客、有前代表福建之林紹洲、　淑國、及山東姑娘朱天眞與丁桂梅、惟常熟小姐龐媛玉、雖曾報名、但未出席比賽、 
　　競賽情形 
　　昨日令人失望者、為張嘉　之跳遠及三級跳均未出席、僅賽百米即落選、　淑國在百米决賽中、屈居第四、旋在四百米中、一躍登極、自始至終、一貫步伐、將來全運會中、將為董淑昭之一勁敵、又林紹洲抱病登塲、聞此次患咳嗽甚烈、故於競賽時、未敢十分用力、致成績平平、又戴俊昌之八百米、成績二分八秒六、頗有可觀、若將來代表本市出席全運、或有第五六席之望、北餘男子成績、無一足述、 
　　女子田徑 
　　女子田徑賽中、小錢得五十米及百米兩第一、以百米成績較優、二百公尺、因無人參加、故無决賽、跳高朱天眞以一米二九得第一、鉛球丁桂梅得第一成績九米一四、將來亦可為本市爭得分數但施藕卿、昨因傷足、一籌莫展跳遠被陳再春壓倒、陣再春于跳遠、得四米八三、惜錢行素放棄此項、而龐小姐又未來、陳乃稱雄無敵矣、 
　　全能運動 
　　昨日五項有三人加入、十項只魏志平一人、成績平平、而魏志平於前半部未賽完、且因成績太劣、故今日之後半部、巳决定不再舉行、五項孫惠培得第一、成績二零五七分、係用全國運動會最近公佈之計分表記算、較舊計分法、稍覺吃虧 
　　會塲拾零 
　　戴淑國　不負衆望 
　　四百公尺能手戴淑國、此次來滬效命、昨在預選會中初試脚頭、惹動許多迷哥前往參觀、戴計參加百公尺、一一百公尺、四百公尺三項、百公尺中預賽以十一秒八得第一、决賽中竟退居第四、觀衆大為掃興殊不知百公尺本非戴之拿手、二百公尺遂放棄參加、養精蓄銳、果然於四百公尺中顯出本領、一路領先、直達終點、以五十二秒破劉長春保持之五十二秒四全國紀錄、觀衆又歡笑不止、 
　　林紹洲　扶病登塲 
　　保持全國商　紀錄十六秒二之福建林紹洲、亦為觀衆矚目之一、詎林以十七秒五完成、雖然冠軍、然成績倒退、據林吿人渠感冒巳兩星期、來滬依然未愈、近來咳嗽加劇、扶病登塲、　兗脚力不健、且昨日北鳳甚大、逆風而跑、亦足影戀成績、一俟休　數日、仍可恢復巳往紀錄也、 
　　龐媛玉　芳影杏然 
　　龐小姐為常熱人、具跳遠成績曾在蘇省區運動會中、破全省紀綠、本學期來滬就讀於東亞（一說愛國）亦報名參加本市預選會、滬上迷哥、俱欲一覩常熟小小組之風采、然不料以生理關係、昨日不能參加、故　覓塲中、別影查然矣、 
　　朱天眞　成績退步 
　　山東小姐朱天眞、為保持全國女子跳高紀錄之名將也、昨亦參加、以久疏練習、腿灣生硬、至一公尺二九時、經四次始能眺過、離原有之一公尺三五五成績相差太遠、期第二名牛再為一公尺廿三、第三名楊鶯為一公尺二〇、 
　　陳再春　跳得不錯 
　　女子跳遠陳再春、昨得四公尺八三、與李森之成績相等、離全運紀錄四公尺八八相差無幾、稍加練習、不難打破、施藕卿本在萬國運動會中出人頭地、昨跳至四公尺三五時忽碰傷脚骨、不能再跳、致居第三、同時預定參加之百公尺及跳高亦中止而去、 
　　錢行素　愈跑愈快 
　　錢行素小姐巳保持二百公尺、低欄、跳遠三項全國紀錄、昨又參加五十公尺、百公尺兩項、五十公尺成續七秒四、百公尺成績十三秒五、離全國紀錄均不遠、此次參加全運、或將放棄跳遠、改為百公尺亦未可知、 
　　萬公尺　祇到二人 
　　一萬公尺參加者十四人、老將萬金生以及周如泉等均參加、惟跑至中途、氣力不支而退、錢增龍本有奪標希望、至十五圈時、老病復發、只得退出、終其程者僅凌學文飽毅弼二人而巳、 
女子跳遠第一陳再春　（啟昌攝） 
男子田徑成績表 
五項運動成績表 
女子田徑成績表 
[市游泳池今日揭幕　市長剪綵幕陳寳璇女士行下水禮　定十二日國際比賽念二日公開比賽]  
　　本市市立游泳池、巳定今（八日）日下午二時正式開幕、屆時除山市長親臨剪綵行開幕禮外、並請歷屆游泳冠軍陳寳璇女士行下水禮、同時又有本市參加全運選手之練習表演、今日下午除請柬憑東入塲外出、售入塲劵、每張大洋二角、自本日上午十時在游泳池前門開始出售、關於開票典禮職員、市府業巳分別派定後招待李大超·招待林炎南·夏傳德·陳天　·張蔭槐·陳同甲·王克水·呂海瀾、幹事周國屏·李世根·劉恂如·程鵬年·吳軼羣·達仲格·張卓、高生江世澄、救護生張榮光·孫君夢、司儀林炎南、工程處董大西·王華彬·劉　忠、管理處李大超·俞斌祺、并聞吳市長决定於本月十二日舉行國際游泳比去、二十二日為全市公開游泳比賽云、 
　　開幕儀式　該池開幕布典禮儀式、（一）全體肅立（二）奏樂（三）唱黨歌（四）向黨國　及總理遺像行最警福（五）靜默（六）山長致　（七）行開幕禮（八）表演比、（九）奏　（十）　成、 
　　池之建築　池為露六式、四週圍以看台可容座五千，看台下設更衣室·淋浴室·休息室店房·公廁·過　間·遞水等看台之北邊設宏　之正門門內設辦公室，客廳·大廳·售票房等、看台下沿東西南三面建走廊通道、以應觀　避雨之需、關於游泳池之尺寸、係按照美國大學游泳競賽規例、池面長為十八公尺（六十呎）、寬六公尺（二十呎）、池之深度在較淺之一端為九公寸（三呎）、在較深一端為一公尺半（五呎）、池之尺寸、計長五十公尺寬二十公尺、池邊於長邊方向作匙形、由端深約一公尺一公寸（二呎半）起、向中央漸漸加深至一公尺七公寸（五呎半）中央之距他端五公尺（十六呎）之啦陸降玉三公尺半（十一呎半之深度）、（此項深度、為遠東運動會所採用者）、池以用鋼筋混合土及防水材料構造、足以抗禦池滿時之「水壓」及池空時之「土　一、池底打樁七百二十五根為基池底及池邊舖白色瑪賽克、四　砌白磁磚、 
　　表演節目　（一）基本練習，（二）五十公尺自山潔偉生、張榮光、黃日雄、陳玉泉、陳文和、朱炯培、何日殿、陸惠傑、（三）女子五十公尺自由、劉素嫺、陳賓議、汪愛先、鑒定　、李貴靈、楊　英、（四）百公尺俯泳、簡而潔、簡而　、鍾壽均、吳幹生、女子五十公尺游泳、周秀珍、任娟娟、何文錦、楊叔英、張嘉　、（六）四百公尺自由、施　根、張上起、陸　　、張惠民、（七）五十公尺仰泳，　仲英、楊叔英、何文　、李令麗、（八）自公尺仰泳辭而明、許章强、黃　立、吳領鍾沈家榕、　百公尺自　、　偉生、黃日雄、張榮光、何　殿、陳文和、朱　境、（十）九十公尺俯冰、六齡軍楊其英、（一）女子百公尺自由、劉素西、陳實璇、注愛先、（十二）遊戲瞎子游泳、推人力車、（十三）花式接力第一組許守强（仰、）吳幹生（俯、）梁偉生（自由）第二組黃之立（仰、）簡而潔（俯、）陳寶泉、第三組黃日雄（仰、）簡而明（俯、）張榮光（自由）（十四）救生表演、 
　　（一）名選手職員注於今日下午一時前、集合匹川路靑年會大廳、一同搭乘市府接送專車出發、不得搜自前往、致生誤會、（二）跳水選手、因市府池跳板尙未裝設妥善、不能表演、選手可至靑年會同往參觀、（三）選手須自帶毛巾、因新池未備、（四）選手游泳衣、須整齊一致、以壯觀瞻、 
[參加全運　足球今日試賽　下午三時半在申園　雙方陣綫臨時决定]  
　　上海參加全國運動會之足球隊、巳由本市籌備委會指定、由昨日自南洋返旗之中華隊為基本師旅、另由選拔會挑擇滬上各隊中之優秀十餘名、分組兩軍、定於今日下午三時半、在申園舉行試賽、藉覘各個技能、以定正式球隊、左列球員、均希於三時前到塲、會商一切、陣綫臨時排定、入塲券分六角及一元兩種、裁判員沈回春、名單如左、 
　　李寗、江善敬、陳鎭祥、許竟成、梁樹棠、李義臣、孫錦順、鍾勇森、陳家球、陸鍾恩、張榮才、馮運佑、顧尙勷、戴麟經、萬象華、賈幼良、許文奎、丁兆成、張金海、雲逢狄、錘育祥、鄧漢傑、陸正平、曹良、忻子良蔣兆祥、劉祖修、劉祖儒、羅計義、 
女子跳高第一朱天眞　（葉長烈攝） 
　　女子壘球明日在交大選拔 
　　本市參加全運會女子壘球隊、巳於本星期在交大練習二次、參加者共四十餘人、由申國權指導、挑選二十三人、茲定星期一下午三時再往交大練習、如遇天雨在健身房舉行、並不停止、屆時由選拔委員在塲察視挑取正式代表、如滬上女士自認於壘球有相常經騐者、仍可如是日到塲參加云、 
　　女籃球代表隊今晨戰錄蒂 
　　本市參加全運會女子籃球正式代表業已產生、實力雄厚、爲滬上冠軍、定今日上午十時在優游籃球房與錄蒂隊作練習比賽、該隊尙係初次交鋒、必有良好表現、門票不售云、 
[港游泳預選　三全國紀錄　楊秀瓊陳振興未出塲]  
　　（香港七日電）港參加全運、游冰七日晚决選賽、成績較六日晚為佳、好手楊秀瓊陳振興等、仍未出塲、男百米自由式、李羅敏六十五秒九、男百米仰泳劉寳希七十七秒二、女二百米俯泳區恩照、三分三十五秒、均破全國紀綠 
[水災影響　魯省選手銳减　共只送二十人]  
　　（濟南六日電）本省因水災、財政困難、參加全運選手、原送四十、租只送十人、定十五日總測騐、又參加全運國術選手、定十日選拔、計拳脚摔角器械射箭及器機對打拳脚對打六項、 
[河北全運預選　十一日起舉行三天]  
　　（天津七日專電）　全運　選、定十日十一十二日假　省體育塲舉行、推商震程克名譽會長、敎區長何　鴻會長張伯苓總裁判、報名七日　止、參加各項目賽者、六十團體選手三百八十八名、外縣參加者有縣·唐山·覇縣·保　等、十日十一日選投足籃排網棒壘代表隊、十二日選川徑代式、此次所田徑　拔標準　高、有寗　勿　　、 
[浙省參加項目]  
　　（中央社七日杭州電）浙參加全運會、項目現巳决定、男子部為田賽徑賽全能游泳足球網球籃　國術九項、女子部為田徑賽籃球二項、 
　　昨日補充測騐成績　（枕州快訊）浙出席全運會田徑國術選手、昨（七）日下午二時在省體育塲、舉行最後一次補充測騐、參加者男二十一人、女四人、成績頗佳、尤以毽子成績最為優異、茲將及格成績誌后、　 
　　男百公尺　（一）陳漢章十一秒三（新）（二）陸祖蔭十一秒五（新）（三）曾南壽十二秒、 
　　男跳高　（一）顧復生一·七一公尺（新） 
　　男標槍　黃任遠四五·五〇公尺、 
　　女子五十公尺　趙猗珍七秒六、 
　　毽子　謝叔安（男）盤踢二千一百十一對交踢七十一次（均破全國）程月珍（女）盤踢二千〇六十八對交踢五四次（創全國） 
[平市全運預選　成績平平]  
　　（中央社七日北平電）平市參加六屆全運會田徑代表預選、七日晨在滙文中學舉行、參加八十餘人、成績平平、至全部男女各項代表名單、九日可正式公布、計共三百二十餘人、 
[出席全運會　川足球選手到渝比賽]  
　　（中央社七日軍慶電）川出席全運會足球選手隊六日由蓉來渝、預定勾留旬日、與此間各著名球隊、作友誼練習後、即乘輪赴滬、參加全運、 
[全運籌會　昨日舉行十次常會　决定開慕典禮秩序]  
　　全國運動會籌備委員會、於昨日上午十時、在市政府會議室舉行第十次常務委員會議、出席者吳鐵城·褚民誼·王世杰（雷震代）、雷震·潘公展·沈嗣良·徐佩璜·蔡增基等、列席副總幹事邵汝幹·馬崇淦·吳邦偉·蔣湘靑、主席吳鐵城、紀錄汪大煦、討論關於新聞記者登記辦法巳通過、對於大會開幕典禮秩序巳决定、開幕紀念冊內容亦决定、大會並印手冊一種、以資應用、至會議記錄、整理後發表、 
凱旋抵滬之中華足球隊　（朱順麟攝） 
[羅伯杯英美今日决賽　初級單打複賽昨又未賽]  
　　上海草地網球會原定昨日在法商總會舉仃初級單打複賽及高級單打半複賽、因塲濕不能應用作罷、現邱飛海王文正之賽、擬再改期至明日、至於法商總會、今日秩序如下、 
　　羅伯杯决賽卡爾生　史規亞（美）對德孚　朋納維區（英）　時半 
　　混合豐打决賽柯而巧　推洛夫人對福勃司　開脫夫人　四時 
[昨晚西靑游泳賽　三式接力中隊第三]  
　　全滬公開游泳錦標、最後一幕、巳昨晚西靑游泳池舉行、全部節目、共有十二項之多、屬於公開錦　者、計共五項、我國在昨晚參加之項目、僅有三式接力一項、出席賽員為黃日雄君（仰）　而明君（付）偉生君（自由）、仰泳原定周瑞琴君出席、嗣以　另有豐事、乃以黃承乏、結果以二英時之差、退居第三、退軍為三、冠西人找船會、第二為西靑、 
[全運乒乓本市預選　每晚在儉德乒乓室舉行]  
　　市參加全運會本之全國乒乓競賽會預選、於前晚（六日）起開始循環賽獲選賽員二十人、大半　　海上傑出能手、故各組戰事、甚見精彩、尤以容德能與樂俊昌一組、各勝兩局後戰至决賽時平等記錄者、凡十有二次、可見當時競爭之劇烈、針鋒相對、各顯所長、茲將前晚預選戰績及、今晚比賽秩序、分錄於后、 
　　前晚戰績 
　　鄧國富勝羅汝漢三---二 
　　朱文麟勝林榮基三---一 
　　歐陽維勝方克平三---〇 
　　陳兆文勝陸漢俊三---〇 
　　鄒國範勝陸修律三---〇 
　　馬廷亮勝陸獻琛三---〇 
　　張英勝戚寳榮三---〇 
　　周公顯勝陳志剛三---一 
　　容德能勝樂俊昌三---二 
　　姚冠凡勝李潤存三---一 
　　今晚秩序（七時半開賽） 
　　羅汝漢------林榮基 
　　鄧國富------歐陽維 
　　朱文麟------方克平 
　　陳漢俊------陸修律 
　　鄒國範------陳兆文 
　　馬廷亮------陸英 
　　陸獻琛------陳志剛 
　　戚寳榮------周公顯 
　　容德能------姚冠凡 
　　樂俊昌------李潤存 
[今晨融圃網球友誼賽　愼益戰陳家將]  
　　本市網球勁旅之一愼益網球會會長、潘志銓志衡昆仲、曁鄂森·徐通海·顧慶璜等十人、今日應陳其浩君之約、於上午十一時在海格路三五七號陳氏私第融圃、作友誼賽、計有單打二塲、變打五塲、融圃陳家將、其均·其浩·其澤·及新由澳洲返國之魏氏姊妹花祖同眉妹、亦參加比賽、戰鬥力甚强、競爭必甚劇烈、秩序於下、 
　　雙打 
　　（融）容　　　慮蔭民　對　（愼）張悅聯　郭　德 
　　（融）陳其澤　劉鏗　對　（愼）楊光生　陳錦椿 
　　（融）陳其均　陳傳璋　對　（愼）潘志衡　徐通海 
　　（融）魏祖同女士　陳其浩　對　（愼）王伯英　周世忠 
　　（融）魏眉妹女七　王叔慶　對　（愼）鄂森　吳流　 
　　單打 
　　（融）陳亦　對　（愼）許德民 
　　（融）陳北浩　對　（愼）顧慶璜 
[體育世界益見精彩　十六期起刋載田徑名著　半價定閱冉優待三百份]  
　　體育世界週刋、發行以來、風行海內、內容充實、圖文並茂、有以致之、十六期巳於昨日出版、有蔣建白君之普及體育一文、對提倡體育、作進一步之解釋、持論獨到、本期起復刊載世界田徑名將鐵斯台爾之長篇用徑成功法、如同小說、毫無生澀之弊、為名貴參考、大可收藏、尙有其他貴珍消息甚多、不勝枚舉、半價優待、原已於上月底截止、因紛紛要求、特再擴展優待額三百份、仍收一元、以資提倡、定完為止、辣斐德路慈安里五號該社及申報服務部四馬路生活書店俱可代定、 
敎育新聞 
[敎部定十一月十日舉行甄別試騐　昨令全國專科以上學校　未立案及已閉私立專校學生須注意！]  
　　（南京七日電）敎部定於本年十一月十日、在滬平兩地、舉行甄別試騐、早誌本月四日本報、昨日（七日）敎部令全國專科以上各校云、查未立案及巳停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甌別試騐、本部業巳舉行多次、並經明示、不冉舉行在案、惟各生多意存觀望、不即參加、實為自失機會、但因地點關係、或其他原因未及與試者、亦不乏其人、迭據呈請其情、不無可原、茲為顧念該項學生學業及資格起見、定於本年十一月十日在北平上海兩地、再舉行該項甄別試騐一次、以資救濟、所有公立及巳立案之私立專科以上各校歷次呈報新生案內、有未立案及已停閉之私立專科以上學校各學生未經本部核准入學資格者、應即飭令參加本屆該項檢別試騐、取得轉學資格、統限於二十五年二月以前、由各該校連同各生證件迭交呈部、以憑補核、逾期未據呈報、本部即將各該生學籍取銷、除分行外、合行令仰遵照、並佈吿學生周知、再此後各校招收新生及插班生時、如持有本部核給轉學證明書者、應予一律收考其畢業生、並准考四年級者入學試騐及格後、得不受大學規程第四條及修正專科學校規程第四條、並限制准予轉入最後年級肄業、仰並遵照、 
[魯省實施義敎　開設三千學校]  
　　（濟南七日電）全省義敎自八月起、分三期二十區開辦、共三千校、每校八十人、年共二十四萬人、經費年共七十八萬五千元、另外利用義敎及普通小學敎員擔任鄉村民衆常識講演、全省辦一萬處、每週講二次、印愛國常識及衛生常識掛圖三十二萬張、以便臨時指圖、講演收容各地之災重亦設校三百處施敎、 
[中央研究院　評議會昨成立　戴傳賢汪兆銘代表中央國府致詞]  
　　（南京七日電）中央研究院、七日晨十時，舉行首屆評議會成立會、蔡元培特由靑島趕來主持、到王世杰李書華等三十五人、中央派戴傳賢、國府派汪兆銘代表參加、蔡領導行禮報吿後、戴致詞、略謂中央研究院成立七載、項研究事業、巳有顯著進步與發展、基礎亦穩固、與全國學術界、亦取合作、對中國文化前途、有　大展望、殊堪欣慰、謹代表中央祝事業成功、中國學術進步云云、注致詞略謂、學術研究、以福利人　及世界為目的、際此國家在風雨飄搖之中、救亡圖存之道、最豐在充實學術力量行政　關、對此種學術機關、决予充分扶植云云、旋即接間首次會、推了文江為該會秘書、李潤章等七人、為規程起草委員、王世杰等二十人為議案審查委員、正午散會、下午三時兩委會分別開會、議案共七件、審查後、定八日　出討論、 
[浙省兒童年行開幕禮]  
　　（中央社七日杭州電）浙省實兒童年　幕　、七日晨八時、在省　公　滬　塲舉行到　　、小　生曁兒童、不下五萬人、航　派機在塲穴翱翔慶祝、由敎廳長許紹棣主席、致開幕詞、 
[京識字運動宣傳週　定明日開始]  
　　（南京七日電）京識字運動宣傳週、定九日開始、意在勸導失學人進民衆學校及夜校、預計可收四千五百人、必要時、再擴充、 
　　（南京七日電）各機關組首都民俗展覽會、巳定十月四日開幕、展覽一星期、 
[張伯苓抵京謁敎王]  
　　（中央社七日南京電）張伯苓、六日晚由津抵京、七日晨訪王世杰、商談南開校務、 
[閩文化恊會　推定出席年會代表]  
　　（中央社七日福州電）文化建設恊會分會出席年會代表、選舉結果、方商鄭貞文林　潤三人、方等定日內携工作報吿、趕滬出席、 
[首批赴歐生昨放洋　歡送者王曉籟等數百人　最後批赴美生十日出國]  
　　本屆第一批赴歐學生胡家健等一行二十餘人、於昨日乘坐康脫羅素輪出國、其最後一批赴美生、則定十日乘胡佛輪放洋、茲分誌各情如下、 
　　首批赴歐　生昨放洋 
　　本屆首批赴歐學生胡家健·毛禮銳·劉作舟·許傳經·鄭　等二十餘人、於昨日搭　意輪康脫羅素號掄出國、該輪停泊在百老滙路招商局北站、於昨日午後二時起椗、同行者尙有中華慈幼協會派赴歐洲　察員熊芷女士、及中德醫院院長俞松筠等多人、昨日前往碼頭歡送者，計有王曉　·態希齡·汪企張·及寰球學生會朱少屏·吳德寅·曁親友等數百人、一時呼聲並作、綵帶齊飛、情况甚為熱烈、聞尙有一批赴歐生、則定本月二十一日乘阿島司輪放洋、 
　　六批赴美　十日出國 
　　本屆赴美生第一二三四五批共二百餘人、巳先後乘輪出國、第一二兩批、並巳電吿安抵西雅圖、茲悉最後一批赴美生張為珂·鄭際宣·何元海·田鳴鵬等二十餘人、一切出國手續、均巳辦妥、現定十日乘胡佛總統輪渡美云、 
[市敎育會理事會議　法律班定十一三日開學]  
　　上海市敎育會於昨日舉行第十八次理事會議、到理事周斐成·陶百川·公之龍·陳濟成·馮一先·馬家振·王龍章·黃迭雄等、主席周　成、紀錄李光　、行禮如儀、復由主席報吿前二次决議案辦理情形、及本會主辦讀書會法律班所有講師業經分別洽聘完唆等事項、繼即開始討淪、（一）本會主辦讀書會第二期法律班開課日期案、决議定九月十三日下午七時一刻、（二）定九月八日下午六時召開讀書會敎師討論會務案、議决通過、並推黃造雄陶百川兩理事出席主持、（三）上海市游泳池定九月八日舉行開幕與禮、本會應　何人參加案、决議推馮一先理事前往參加、蝕重要案甚多從略、五時議畢散會、 
[敎育部　核准東南醫學院立案]  
　　東南醫學院自在眞如桃沛西路購地五十餘畝、自建校舍用費巳達數十萬元、內部設備、力求充實、最近又建實習室三十餘間、倣造最新式建築、全部以鋼泥構成、現正在裝設水電設備、不日即可落成、以供該院各生實習之用、院長郭琦元氏、慘淡經營、努力不懈、日前敎育部迭派員來校視察後、認為頗能專力注重建設、滬上私校中之不可多得者、特於前日以二四六四號訓令、本市敎靑局核准該院立案、再該院郭院長近赴日考察各地醫學敎育、將來返國後、定有一番改進云、 
[各校消息]  
　　滬江大學　上海滬江大學秋季招生業經竣事、於日昨開學、六七日為新舊生註冊、大學部六百餘人、中學四百餘人、敎職員均巳到齊、新聘教員有歐文博士、周信銘博士、蔡尙思、朱功灝等、現定於明日（星期一）上午七時四十五分舉行秋季開學禮、同時歡迎新同學並介紹新敎員禮畢、按照課程表上課、並探聞歐文博士、年近八十、曾在美國鮑克勒大學、任化學敎授、五十餘年、 
　　五倫女職中　本埠辣斐德路平濟利路口五倫女子職業學校、開學以來、學生極爲擁擠、現新闢敎室、由校長朱琳與總務主任朱相詳為規劃、添置設備、力圖擴充、該校董會孫洪伊　石曾趙南公葉開鑫等、特籌助二千元、交由朱校長、招收完全免費生五十名、以家境淸貧、成緽優良者為合格、並有免費簡則及申請書、凡家培淸貧、有志向學、可往入學云、 
　　白鵝畫校　白鵝書會　設之白鵝繪書補　學校、夙以宗上純正成績優越斐聲藝壇、該校主辦人陳秋草方　鴣　思同等秉為藝術而藝術之至意、鑒於國內缺乏補習美術之專門某團、無以適應一般有志此道面羈身業務者之求學熱忱、乃不惜犧牲、首創斯校、七年來努力苦幹、造　專科人才縈衆、近為提倡生產敎育、改進我國實川美術起見、添設實用美術班、綱羅各科、實施敎導、無論有否繪畫根底、均能於二學期內兼具一切特長、完成其生產實技、以應社會需要、開始招生以來、報名加入者至衆、聞開學已定本月十日、每日分日夜二班授課、學費低廉、敎導精詳、欲求專長以應世用、環顧國內舍此莫屬、有志加入者可函致戈登路四四五號索章參閱云 
　　僑光中學　本埠赫德路僑光中學、自經兵校長整頓以夾、設備與敎課、俱甚充實、該校對於衛生方面、異常注意、本季敎職員、均更重新遴選苦幹熱心者擔任、至招考新生則以能克苦耐勞、向池者為標準、該校定十二日上課、 
 
[小男兒（卅九）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　韜摩再也看不淸楚，他　匐回到走廊裏，看去那麽興奮而嚴重，因比童子們都團住了他，問乃德究　受了　什麽罰。 
　　韜摩以一種令人　忘的低語一一吿訴了他們，他們看去像是要天翻地覆的模樣，因為扑作敎刑這般的反用，他們聽了，都是瞠目結舌，　駭得不知所措了。 
　　「他曾有一次要我做過同樣的事情」；愛彌說道；好像是承認了一件極深極重的罪惡。 
　　「你打了他嗎？親愛的老裴伯伯？了不得，我倒要　有你現在做做看！」內達說道，勃然盛怒之下竟抓住了愛彌的領口，做着眞要　他的模樣。 
　　「這巳經是一直從前的事。我現在寗可讓人割去了我的頭，不願再做了，」愛彌於是祇把內達轉經撩在地下，沒有像以前平常的時候去擂打他。 
　　「你怎麽可以呢？」小橋說道，他聽了那個意思，已是不勝驚駭。 
　　「我那時怒得發狂，我想我國也是不在乎，也　還是喜歡的，然而等我重打了娘舅一下以後，他為了我做的一切，二時　回到我們頭裏　，我　不能再繼續下去。不，先生！假如他把　倒存地下，在我身上跑過，我倒不以為意，我自覺得眞卑劣；」愛彌於是在他　間重　　聲，以表示他對於迴去的悔恨。 
 
 

Page 17

 
 
春秋兒童週刊 
[怎樣組織一個兒童科學研究會？] [  菱湖昭]  
　　「科學」這個名詞，你們瞧到了，一定感覺到枯燥乏味，其實，如果略為忍耐一下，慢慢地來研究，就會發見「科學」是項項有趣的東西。 
　　我很知道，師長們對你們解釋這「科學」的重要，一定不祗一次了，是嗎？可是，師長們却從不曾把「科學」這東西指給你瞧和敎你們學，是不是？ 
　　當你們一升入五六年級，就有新的課程，像自然，歷史，社會等，其實也是「科學」啊！至於算術，它是研究「科學」的工具。懂不懂？ 
　　現在我把「兒童科學研究會」組織的方法寫下來： 
　　（一）最好每一級成一集團'，五六年級成二集團，合成一會。人數至多六十人，每十人為一隊。 
　　（二）每隊有隊長二人，一正一副。 
　　（三）每星期舉行一次隊長會議，每月開一次全體大會。 
　　（四）會員會費每人小洋二角，作購買器械書籍之用。 
　　（五）不論一草一木，如果有疑難的地方，互相請敎。最後可派代表請問先生們，必至明暸透徹方休。 
　　（六）那一隊報告詳細正確，那一隊研究徹底，得由各隊長聯席評判，最優幾隊，且購獎品鼓勵之。好了，小朋友們大家起來組織吧！ 
[雷轟電霹的國際風雲] [  康健齋夫]  
　　戰爭的風雲已經雷電似地瀰漫著歐非兩洲之間了！小朋友們大家都看到聽到了罷。 
　　意大利的領袖墨索里尼，他本早巳把東非洲的阿此西尼亞看作囊中之物。阿比西尼亞本是東非一個半開化的黑種干國，白種人大家覬覦著的一塊未被處分的大肥肉，在國際舞台上，阿國是一個無名小卒，他怎麽敢和那彪形大漢的一等白種種强國意大利相抗呢？他自然是氣上不服，寗爲玉碎。他渴望著孔武有力的英美來替他保鑣。你看戰爭尙未揭幕，便把唯一賓庫面積逾全國一半的石油礦權出讓於英美方面的菲洲開拓公司了。英美為著要掩飾和平主張，便不得不因意大利的誌責而把這石油傳的占有權暫時放棄。然而意大利却依然是宣吿著要自由行動，不許國聯阻擋。 
　　大英帝國是久執海上牛耳的覇王。意大利出兵，必須通過地中海紅海的要道：這些要道都是在英國海軍掌握之下的。 
　　如今意國對於阿國彷彿是螳螂捕蟬。那蟬是落在螳螂掌下，而螳螂自身却又不能不顧忌到背後的黃雀，------英美。 
　　英國表面上雖高唱著置身局外，力保和平。實際上却又在馬爾他島等處------地中海的要道------整肅著海軍陣容，不許輕易觸犯。你想戰禍一發，英國能不捲入漩渦嗎？英國一旦宣吿動員，便成了英意的正面交鋒，德，法，美，日等國，都有彼此牽帶的利害關係，於是戰爭的範圍便立刻擴大了。這不是第二世界大戰的序幕嗎？ 
　　小朋友們！如果西方大戰爆發，我們東亞又怎樣呢？我們須記取距今不到二十年，世界第一大戰的當兒，我們的芳鄰乘著機會對著我們活躍起來。這段故事，不妨去問問各人的老師。 
　　現在第一次的大戰又要光臨了，東亞的風雲將連帶著如何變色？我們還能躱在搖籃裏做甜蜜的好夢嗎？ 
[小主人] [  定明]  
　　小主人，小主人， 
　　你是現代的小主人！ 
　　有人說你是「未來的主人翁」 
　　那便是純封建的態度， 
　　抹殺了你現在的本能。 
　　...... 
　　小主人，小主人， 
　　你是現代的小主人！ 
　　在勞力上勞心， 
　　在勞心中用力； 
　　手腦雙揮， 
　　要把不景氣剷平。 
　　...... 
　　小主人，小主人， 
　　你是現代的小主人！ 
　　工以養生， 
　　學以明生， 
　　日日月月進行。 
[小發明] [  文蕙]  
　　「秤秤杆的頭上，加一個凸起的圈」子，這樣，秤錘打痛脚，秤杆打痛頭的事，便沒有了。 
[火柴] [  眞]  
　　弄火是敏兒常玩的玩意，他時常把一根火柴的黑頭在火柴盒的黑面，他只要把六拇指　住那黑頭，稍稍的一撳，那黑等便燃燒起來，同時他很迅速的一放，於是那黑頭一面在跌下去，一面在燃燒，一天，他又在這樣的玩了，被他的哥哥看見。 
　　「敏弟，你要知道這玩意是很危險的，一不留心便要把手指灼傷，一方面又白白的費了一根火柴，眞是可惜。』 
　　『哥哥這有什麽可惜，一根火柴値多少錢呢？一匣火柴也不過一二枚銅元。」 
　　「你不要看輕一根火柴，製造一根火柴，要許多手續和血汗哩，』 
　　『製造一根火柴要多少手續呢？」 
　　『舊法的製造火柴，木桿要用棉花做，這是更費手續和時問，所以現在的火柴桿是用白楊樹的樹枝做的。火柴本有兩種：一種叫紅頭火柴，另一種叫安全火柴。紅頭火柴很危險，因為容易燃燒，並且製造這種火柴的工人，時常中毒，因為紅頭火柴是黃磷做的，黃磷很毒，吃了百分之二十要使人致死的，所以被政府當局禁止了。現在我們看見的都是安全火柴。 
　　要安全火柴的製造：一、把火柴梗的一頭先浸入一種引火的液體，像點火的臘燭油。二、再蘸於膠質，等它乾了，便成了火柴頭。這膠質是硫化弟和樹膠的混合液。二、盒面上是塗的紅磷，硫化梯玻璃粉和樹膠調和。這種火柴必須要在特製的盒面上摩擦，否則不會燃燒的。』 
[蝶] [  文譽揚]  
　　蝶，是節肢動物昆虫類。它的種類很多，大約有一百四十九種。四翅生得很美麗，頭上生着一對像鼓槌的觸角，腹部很小，被着很細的毛，沒有刺人的肉針，日間在花叢裏飛着，吸食各種的花汁，靜止的時候，四翅直豎起來在背脊上，它的蛹不做繭，用絲來掛在樹枝和墻壁上，它們都是值物害虫的一種呀！小朋友，請你看看左面的圖，例如各種的鳳蝶，大都是害菓樹的，粉蝶，大都是害蔬菜的。蛺蝶，環紋蝶，眼蝶，小灰蝶，弄蝶，大都是害草本和農產品的。你想；它對於植物這樣的殘害，對於我們有很大的害處。的確；還有你們捉它來玩玩和做標本的時候，一不小心，連眼睛也會給它弄壞了。因爲它們的翅有着很毒的粉，捉着它的時候，它努力掙扎，毒粉就飛散了，若果給它飛到眼睛裏，很容易把我們寳貴的眼睛弄壤呢！ 
　　（一至五）鳳蝶科　（六至一三）峽蝶科　（一四）環紋蝶科　（一五至二一）粉蝶科　（二二至二五）小灰蝶科　（二六至二九）眼蝶科　（三〇至三三）弄蝶科 
[小小圖書館] [  汪瘦秋]  
　　因為我歡喜買書的緣故，所以我家裏有不少的兒童讀物。最近，接受雲兒的要求，把這些兒童讀物，捐給伊創辦一個小小的圖書館，並且還替伊買了兩隻書架，把這些書陳列起來。於是伊就聯合了十幾個同學，以及鄰居的女見們，一心一意的創辦起來。 
　　小小圖書館的館址，是在一間小小的房間裏，裏面除了放兩隻書架以外，還有一張小桌子，和幾張小板凳，每天下午放了學回來，伊們就躱在那小屋子裏看書，有不懂的地方，或是不認識的字，伊們就來問我，我雖然覺得麻煩些，但是伊們的進步；倒是很快。 
　　伊們這小小圖書館裏，除了逐日開放以外，也可以把書借出去看，伊們有一本小冊子，借書的人在這小冊子上寫下書名和自己的名字，就可以拿出去了！還的時候，就用筆塗掉。 
　　照例，雲兒們每天有一角大洋的糖果錢，現在伊們把這筆錢省下來去買書，其餘小朋友們，也常把書捐給這小小圖書館裏，所以伊們的書，是日漸的增多。小朋友們！你們的爸爸有書嗎？如果有的話，你們也可以這樣去做啊！ 
[動物瑣話] [  冰玉]  
　　鹿在全世界，有四十餘種，產於我國東北問東者，名關東鹿，其角與茸，非常珍貴，國藥中認為滋陰補陽的效力。鹿性馴良，毛依四季而變化，春季為赤褐色，斑紋很亦美麗，夏季為茶色，秋則　變為茶褐色，如變為焦茶色時，斑紋亦逐漸顯出，但牝鹿變為暗紫色時，斑紋愈不顯明。鹿在夏季，棲居深山，入冬移居山麓，晚秋楓葉映紅的時候，牡鹿時鳴求牝，當四五月問，在溪流旁邊草木茂盛地方產子。小鹿為赤褐色白斑。鹿屬於草食類，與麒麟相同，行走甚速，如遇害敵，牡必振角相向，牝以前脚蹴敵。鹿角每年二三月更換一次，好像一年生的草本，年年新陳代謝。小鹿的角，沒有短枝，大槪過了八年，有枝三根。春季初生角時，圓端包皮，稱為袋角，起初為赤褐色，漸漸變為黑色，角內密布血管，年齡漸長，袋角變為硬角，如發育完全，外為黑褐色的皮，好像樹的枝幹。角到了每年二月，因為要自然脫落，所以在未　落以前，預先把角鋸下，用以配藥雕刻器具，普通以十月底為鋸角最　當的期。但我國藥肆中所飼養的鹿，為採製鹿茸，未到時期，就要鋸下的。 
兒童園地 
[十個好朋友] [  崑山菉葭浜小學四年級陶琨]  
　　要是我們人類沒有了一雙手，什麼事都不能做了。好像魚兒沒有鰭不能游泳，鳥兒沒有翼不能飛翔一樣。虧得我們有了這一　手，無論什麽事，都不怕做不成。農人運用這一雙手，種出米來，給我們吃。又種出棉花來，供給我們做衣服穿。工人也運用他們的一雙手，做成各種東西來，供給我們使用。就是我們吃飯穿衣，或使用各種器具，也都要用到他。十個指頭一刻不停地勞動着，我們才有得吃，有得穿，有得住，如果一旦他們同盟罷工起來，我們難免不受凍餒。他們眞是我們最好的朋友了。我們靠着他們生活，一刻也不能離開的。 
 
[拍蝴蝶（故事畫）] [  王樂天]  
　　（一）一天毛毛在花國裏玩要，忽然一隻蝴蝶在伊面前飛過，伊趕快用手去拍，可是沒拍着，花蝴蝶嚇得飛去了。（二）毛毛回頭一看，看見一隻捉魚的網，伊就用它去捉這隻美麗的花蝴蝶。（三）捉着跑着，伊已走近了湖邊，伊只注意着上面。（四）所以一個不留神給小石子一絆趕向湖裏去了，花蝴蝶哈哈地笑道：『誰叫你來捉我的呀！這次給你一個好敎訓，下次你再要欺侮弱小的動物嗎？』 
[不沉的水] [  任漸軍]  
　　小朋大看了這個題目，似乎很奇怪。天下那有不沉的水呢？但是事實是這樣：在英國的特雷替赤城，它那裏的水，多數含有百分之四十左右的鹽量------因為這城是以產鹽聞名於世。該地的人就闢了幾個游泳池，因為鹽量多，水的密度就高，人在其上，就不會沈。在那水上，能作一切的事，看報啊，玩球啊，聚餐啊：眞是無上的快樂。小朋友！你們羨慕嗎？ 
兒童小說 
[小鼓手（六）] [  心靑]  
　　小鼓手答道：「當然囉！你想還能免得了麽」？他懇切地說着，因為這是他第一次受傷，自己覺得很榮譽，不然，他在老大佐跟前向來是不敢開口的。 
　　「那時我低着頭，沒命的跑，又時時蹲下身去，但那奧大利人早巳瞧見我了。他們要是不給我受傷的話，那我定可早到二十分鐘。幸而我撞見了總司令部一位大佐，我就將那信交給了他。然而我以後還是掙扎着想回來。我渴得要死，心中又在憂急，生怕耽誤了大事。我曾怒呌着，心想每一分鐘的遲緩，就足以送掉我們隊中一個人的性命。但是我巳盡了我的能力。我很滿足。可是大佐你瞧，你自己也正在流血呀！」 
　　眞的，大佐那隻受傷的手，因為包紮不牢，血液正在從手掌上流下來。 
　　小鼓手忙道「大佐，可要我給你將綳布縛得緊些麼？讓我來助你一下。」 
　　老大佐把他那隻受傷的左手，給了小鼓手，一面仲出右手來幫助着抽緊那繩子的結；但那小鼓手剛從枕頭上撑起身來，臉色忽的泛成慘白，重又倒了下去。 
　　老大佐瞧着他，連忙縮回了他的手道：「算了！算了！你自己當心着自己，不要管別人的事吧；要知你不當心輕微的傷，將來也許要不可收拾的。」 
　　小鼓手搖搖他的頭。 
　　老大佐很着意的對他瞧着，說道：「但你道般的軟弱，多分是失血太多了吧。」 
　　小鼓手微笑道：「失　太多麽？比了血還要多一些哩。請瞧！」說着他將下身蓋着的被兒褐了開來。 
　　老大佐猛吃一驚，退下了一步。 
　　那孩子只只了一條腿；那左腿巳在膝蓋上面截去了。截斷的所在包着布，沾滿了血汚。 
　　正在這時，有一個矮胖的軍醫走過這這裹。他指着小鼓手，向大佐說道：「呀！大佐，這是一件　不幸的事。這一條腿本來是可以保留的，只因用力太多，已在發炎，那就不得不截去了，但他勇敢得很，始終沒有流一滴淚，喊一聲痛。我在施行手術的時候，心中很是驕傲，以為他眞是我們意大利的孩子！委實說，他是英雄的種子呀！」說完，他自管走開去了。 
　　老子佐皺緊了他那兩條粗粗的白眉，着小鼓手，一面把那被兒給他蓋上了。他不知不覺的伸起手來，將他的軍帽除下了。 
　　小鼓手很驚異的喊道：「大佐！怎麼？你向我行禮麼」？ 
　　那粗豪的老軍人，他從來不向部下說一句溫柔的話的，這是卻柔聲下氣的說道：「我不過是一個大佐，你却是一位英雄！」說時，伸着兩臂，抑住了小鼓手，非常懇切的和他親了一吻。（完） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　港市步步報鬆　標金又進八十元關　同業心理向低...續跌七元八]  
　　金市自前朝回挫後、昨日繼續下游、港市奇硬、竟退入八十元關內、人心頑固、仍呈前週間徘徊局面、縱有外方活動、亦難阻遏、晨初以海外銀市英升美平、大條脚地謂收市後買戶照褂牌之說、蒙得里遠期銀價升五毫及縮二厘半不等、滙兌仍跌、倫敦生金漲二便士半、人心以隔夜暗盤大戶仍進之設而又穩、是以上塲難跌、塲外預備交易開出、升為八十八九元、賣方見高活動、逐漸退入七元內、中央銀行掛牌揭曉、英平美縮、海關金單位漲四厘、標金標準價掛牌、又升為九二七元、晨開微高、開後仍漲、華商拋塞先令、銀行則因滙兌下游之故、缺乏納胃、以致過程硬化、突吿下游、預悉滙豐銀行掛牌揭曉、英平美縮一二五、尙略掙扎、然因匯市鬆濫異常、大戶賣氣轉殷、而起慘跌、銀行趁賤扒結、滙市一度回緊、買方紛紛活動、逐漸上升、銀行趁貴塞出、華商本少買意、漲勢遭阻、此際乍漲乍跌、起仆頻繁、惟因成交有限、形勢平庸、徘徊殊久、人心終於恐慌、賣風漸熾、港市步鬆、逐漸退入八十元關內、預測印銀縮二安那、一度回漲、但以港市奇硬、脚地謂華人大量塞出之說、大戶遂來脫手、匯市續鬆、午刻遂屈服於八十元關內、半天形勢初穩後疲、人心不定、趨勢仍盤、今將半天市况誌後、 
　　晨開為八八七元半、較前收微升那角、大達惠祥萬豐來進、自七元三角升為八元七角、春源永大德成元昌永惠祥恒餘大發永趁勢售條、跌至四元八角、預悉滙豐掛脾英平而美縮一二五、大德成大達納條、升為五元九角、福興永恒餘福餘大達正昌益成又來脫手、退至一元四角、麥加利扒十一月份先令七五、春源永大發永慶發永納條、升為三元三角、大德成大達惠祥餘慶永尙賣、降為二元三角、大德成永利晉隆恒餘元昌永福興永春源永紛購、滙豐扒十一月份先令六八七五回漲到五元半、福興永迎祥雖實、大德成裕新祥惠祥尙進、仍形穩健、福興永恒餘福餘元茂永趁高晚售、退為三元一角、恒餘元昌永雖進至四元四角、三井花旗出來十月份美金六二五、福興永餘慶永大德成賣出、退至二元半、然因恒餘元昌永豐昌尙納、又升為三元六角、三井出來十一月份先令六八七五、華比塞九月份美金一二五、嘉閏恒餘大德成義豐永福餘春源永元一福興永惠祥萬興售條、遂退至零八角、福安元一恒餘趁低維持、升爲二元一角、港市步硬、惠祥恒餘申豐猛售、始破八十元大關、退爲七十九元七角、恒餘義豐永晉隆元一利豐元昌永來進、預測印銀小二安那、回升至八十二元一角、無如港市奇硬、大量華人拋賣之說、恒餘春源永鼎康惠祥大達福餘福興永俱售、乃跌至七十九元、徘徊之餘、午收為八七九地鐵四角、收市後大達恒餘大德成來進、升至零五角外、恒昌永順茂等售條、又降為七十九元半光景、查半天間最高價八八八元七角、最低價八七九元、計有九元七角上落、結果較前收下跌七元八角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升為九二九元、照收盤價言、約撳四十九元强、較之前牧多撳九元餘、本月份登賬價八七五元、十月份八七九元、七午補水八七五元、赤金價照加三元、為八九零元五角、現貨市况平疲、同業缺乏維持、天津貨照加六元半、而乏成交、烚赤照加八元、由盈豐恒售出一百四十兩、本月份條子祗剩二十八條、計多方同豐恒十四條、乾昌祥申豐各七條、共三家、空方永豐二十一條、同泰昌七條、共二家、 
　　塲內交易平常、總計元茂永裕新祥利豐恒蝕春源永萬豐鼎康永豐申豐王發永晋隆迎祥順茂福與永永利同益等居於買方、惠祥大德成福餘昌大豐昌大達同泰昌義豐永大昌祥乾昌祥盈豐恒萬興恒昌永元亨鴻興福泰永等居於賣方、元一元昌永春源永先出後進、鼎康大達大德成先進後出、大連帮萬興共做二百餘條、軋出一百餘、順利進出有限、軋過微納、廣帮生大恒興仍乏出入、半天成交總數、計三萬六千二百五十三條、 
　　十月期陣容、多方計大德成二千三百餘條、福興永一千七百蝕、萬與一千二百餘、水利一千一百餘、元茂永一千有零、同豐但九百餘、恒興惠祥各八百以上、元亨七百蝕、大昌祥六百餘、義豐永同泰昌各五百餘、順利福餘鼎康各四百以上、天豐三百餘、大順二百餘、衍豫春源永潤昌裕永亨元一成豐永迎祥日昌利豐各一百以上、空方計乾昌祥二千六百蝕條、益成一千四百餘、盈豐恒一千一百餘、延豐永九百餘、鴻興八百餘、福泰永餘慶永各六百餘、瑞興益餘大豐恒各五百以上、同益涵恒景福各四百餘、永德福泰亨萬豐鉅大各三百以上、永豐順茂恒昌永各二百餘、天成祥晋隆萬昌永裕康源康祥復盛永恒餘德利祥和大成裕新祥各一百以上、鬆碼總數計一萬六千四百七十一條、共計多項四十三家、空頭六十四家、 
[華商塞出先令殊殷]  
　　昨據外電、倫敦大條近升一二五、美長一八七五、脚地謂收市後買戶照掛牌之說、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀市長五毫及縮二厘半不等、倫敦生金漲一便士半、英對美縮一分二五、英對法跌十三磅音、美對英縮一分二五、美對法跌二五、滙市晨開近期賣價英滙一先令六便士及零六二五對搭、美滙三十七元零六二五、較之前收計英平而美緊零六二五、中央銀行掛牌揭曉、英半而美縮零六二五、海關金單位漲四厘、人心尙平、開後亦吿平定、不料華商來塞先令、銀行缺乏納胃、突轉鬆濫、良以匯兌下跌也、滙豐銀行掛脾揭曉、英平而美縮一二五、此乃軋小滙兌缺乏刺激、銀行趁賤扒結、始形回緊、但不久趁貴又塞、仍難持久、華商賣意尙殷、加之港市步鬆、此後逐步再硬、印銀預測小二安那、最後趨勢轉盤、午收近期賣價英滙一先令六便士二五、美滙三十七元四三七五、較之前收計英鬆二一八七五、美硬三一二五、華商塞出先令殊殷、車過略塞、銀行扒塞不一、惟納胃顯未見勁、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士及零六二五對搭、麥加利吃十一月份五便士七五、花旗塞現貨六便士一八七五、華義售予花旗九月份一二五、滙豐扒十一月份五便士六八七五、大英納十月份八七五、三井塞十一月份六八七五、三井售予東方中法現貨六便士一八七五、花旗麥加利扒十二月份五便士五六二五、德華售予麥加利十一月份七五、上海塞十一月份七五、麥加利出正金九月份六便士一二五、上海塞十一月份五便士七五、收盤賣價現貨一先令六便士二五、九月份一二五、十月份五便士三七五、十一月份七五、十二月份五六二五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近胡賣價三十七元零六二五、華比扒十月份六元六二五、滙豐售予浙江九月份一二五、三井花旗塞十月份六元六二五、盤根售予浙江九月份七元零六二五、華比塞九月份一二五、交通塞十一月份六元四三七五、正金吃十月份八七五、麥加利納同月同價、收盤賣價現貨三十七元四三七五、九月份一二五、十月份六元八一二五、十一月份四三七五、十二月份零六二五、進價照加零六二五、 
[拆劃靜定角幣傾跌]  
　　昨銀洋市况、因値未週、下午銀行界照例休業、致收解方面、漸呈萎滯、惟錢業市塲中形勢、依然仍舊、拆頭仍感不充、故洋拆市價、亦保持原位、早午同開一角五分、劃頭頭寸仍濫、始終無加水、拆票交易、早市轉賬三百七十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取購七十餘萬、新做出三十餘萬、鈔票交易收回六十餘萬、發出流通劵四十餘萬、暗記券三十餘萬、各路匯欵三十餘萬、客路來源十萬、去胃十五萬、又裝出鈔票四十餘萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵一百十餘萬、各種貨押等雜欵收解二百三十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵四十餘萬、外匯結欵三十餘萬、進倉三十萬、華商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百十餘萬、電匯欵三十餘萬、外匯結欵七十餘萬、特種匯欵五十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵一百八十蝕萬、各種貨墊等雜欵收解二百八十餘萬、外匯結欵五十餘萬、特種匯欵四十餘萬、電匯欵二十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解四千四百餘萬、洋劃頭欵收解四百十餘萬收現六十萬、昨江南小洋、早市原好二元五角、開八百三十八元五角、午市以外埠需要巳足、形勢突滯、竟跌去五元五角之多、改為八百一三十三元、結果較前日改小三元、做出交易、祗早市七千角、午市無、廣東小洋早市跌一元八角、開七百四十六元、午市續跌二角、改為七百四十五元八角、結果較前跌去二元、做出交易、早市十三萬五千角、午市二萬五千角、銅元為三百四十千文、較前亦短二千文、交易數額二萬七千二百串文、合代價洋八千元、又票據交換所票據總數、銀元一千二百零八萬一千七百九十三元一角五分、內計交換總數銀元三百九十九萬一千七百三十四元三角八分、匯劃銀元四百本十三萬八千一百四十九元七角九分、代收總數錢業二百零八萬零八百六十四元一角七分、其他一百五十七萬一千零四十四元八角一分、 
[港地存銀漸次運回]  
　　今春本市各中外銀行，將現銀現洋運往香港存儲、後財部實行徵收平衡稅、及允許各銀行巳完納出口稅之現銀現洋、如運回本市、將來仍須出口者、准免再納出口稅、故存於香港之現洋、巳有少數絡續運回、聞今晨進口之大英輪拉其普泰拿號、有麥加利銀行由香港裝回現洋一百三十三箱、約六十六萬五千元、 
[證劵　債價回小五分至一角　升降力弱------成交額稀]  
　　昨華商證劵交易所、市况忽又趣於沉悶呆滯、良以市面謠傳之通貨問題、關係於整個金融極鉅、絕非短時期間所可實現、因之一般多頭均乘　脫出、北帮諸戶供給仍湧'致市况先　下游、繼則入於徘徊、趨勢前途、波動當在羅斯來華以後、暫時尙無過份榮辱也、昨市經過、以上午開盤、市價下游較多、因五十九及三十三六十九等之結出、各儐大都挫落五分至三角、次盤即趨於雜亂狀態、成交乃益寥落、午市兩盤、進出愈稀、市價升降乃益安定、綜計全日市價結果一致回落五分至三角、成交總額、共三百四十七萬元、茲將其高低結果、列比較表如左、（單位元成交單位百元） 
[紐約股票有巨額新買]  
　　新豐洋行報吿、昨（六日）紐約股市、交易甚暢、價格升起一元至三元光景、蓋羅斯福總統允許立法事項稍有休息、人心為之一振、克雷斯勒汽車造成一九二九年以來之最高價、通用汽車股票之價値增加四千三百萬元、美國鋼鐵升至本年度之新高峯、鐵道與公用股亦隨同全體而挺進、收盤前因空戶抵補及投資買進、交易尤旺、小交易所股票上升、債市强而活潑、全日成交二百十五萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
　　九月五日　九月六日　上落 
　　三十種實業股　一九·三四　一三〇·七五　漲一·四一 
　　二十種鐵道股　三六·〇一　三六·七二　漲〇·七一 
　　二十種公用股　二五·九八　二六·三六　漲〇·三八 
　　四十種債券　九六·二〇　九六·四六　漲〇·二六 
　　十一種物品　五三·一七　五三·一一　跌〇·〇六 
[紗花　紗市轉挫之由來　銀行套出押欵紗四千餘件　日紗走銷獨本紗仍落後]  
　　紗市回挫、局勢又轉軟弱、良以其銀行手中有押欵棉紗、計四千一百包、悉數套在交易所、大約在九、十、十一、三個月期中、於是市塲人心突然鬆懈、查邇來現紗銷塲尙堪維持、惜日紗走銷獨健、本紗仍然落後、前途狀况、未許樂觀也、 
　　本月紗跌一元 
　　標紗前市開盤、本月份忽見衰弱、市傳某廠準備結束、所有廠存之紗、掃數由某銀行套在近期、故市况愈鬆、人心怠懈、市槃徐徐而下同時上日之謠言全屬無稽之談、市象愈萎、結價各月均比上日收盤價跌五·六·七·八角、午後開盤近月仍不振、且現紗生意不若上日之暢、結果近月比上午收盤價跌三五·六·角、遠月漲一·二角、大阪三品紗均漲一元外、查賣出大孚五百包、明華四百五十包、瑞大四百五十包、元一一千八百五十包、泰昌三百五十包、大昶六百五十包、長餘三百包、永大三百五十包、信誠四百包、買進同孚一千二百包、裕大八百五十包、賡豐一千一百五十包、長餘三百五十包、德記三百五十包、大孚四百包、瑞大三百五十包、同豐三百五十包、一日間最高低價及收盤如下、 
　　紗銷一千二百餘包 
　　現紗銷路尙暢、查全日各帮買去統計連期貨一千二百四十五包、行情平疲、各帮買額列下 
　　內地二五五　廣東四七〇　雲南一五五 
　　同行二〇　河南一七七　漢口一三 
　　福建五　汕頭三五　長沙九〇 
　　南京一五　南洋一〇 
[新棉漸湧　十月棉活動套出]  
　　棉市趨疲、轉入疲境、蓋因各路新棉上市、天氣如無變卦、來源有擁擠之訊、故市盤漲時有棉商套賣、十月期價達三十二元外、執貨者則活動套出、市况乃轉萎頓、午後四時海關警球高掛、有颶風抵滬之可能、然交易所已收盤矣、 
　　鄭標隨紗下降 
　　標花前市開盤、因上日傳言尙難實行、更以天時放晴、紗市不佳、棉市亦被牽入下降、檯面又見鬆濫、結果各月比上日收盤價均跌二角至二角半、午後開盤仍疲、但瑞大多頭又來購買加碼、天氣又有變象、風勢頗大、暗雲時罩、市情猶昂、結果各月比上午收盤價均漲五分至一角、大阪三品棉花漲三·四·五角、查賣出裕大一千三百擔、生源六百擔、大孚七百擔、永昌七百擔、仁豐六百擔、長豐三千三百擔、新亨七百擔、長和一千四百擔、買進昶記二千二百擔、瑞大三千八百擔、森康一千一百擔、頤大九百擔、福源一千三百擔、瑞源六百擔、愼記一千三百擔、一日間最高低價及收盤價列左、 
　　新棉交易漸活 
　　現棉銷費、新棉漸形活躍、但額量未見十分暢旺、來源計姘花一百六十火包、通州花一百廿二包、 
　　沙市花　四〇·八〇　申新廠進　一〇五件　現貨送廠 
　　漢口細絨　四一·六〇　永安廠進　四〇〇件　又　又 
　　靈寳花　四六·〇〇　大康廠進　一四一件　又　又 
　　火機花　三六·五〇　信行進一·〇〇〇十月送打包廠 
　　又　三六·五〇　鼎鑫廠進　四〇〇包　又　送廠 
　　海提尖　三七·〇〇　又　二〇〇包　又　又 
[美棉盤旋至收前見漲]  
　　昨美棉開盤、各月漲一至五磅音、利物浦消息雖佳、因有外商賣出及棉農套售、此間未有響應、其後現貨商及利物浦買進十月、又見堅定、旋東部棉帶天氣有轉晴之望、經紀商拋售、再度下落、套頭不多、買戶希冀更低之價、政府賣出十月、買進七月、而現貨商則吸進十月、最後以空戶抵補、同業貿進、及股市有力、仍形挺秀、計現貨漲十磅音、期貨漲四至八磅音、海斯德估計本週廠用為一六九、〇〇〇包、利物浦存底為一四〇、〇〇〇包、英棉現貨漲二點、期貨漲一點、印棉因空戶抵補及期貨商買進而昂、計平果爾漲一·二五羅比、奧姆辣漲二羅比、白羅溪漲二·二五羅比、原電錄左、（六日電） 
　　美棉　比上日合國幣 
　　十　一〇·四〇　漲八三一·四〇　 
　　十二　一〇·四〇　四中一·四〇 
　　一　一〇·四五　五三一·六〇 
　　三　一〇·五一　五三一·八〇 
　　五　一〇·五八　七三二·〇〇 
　　七　一〇·六二　四三一·二〇 
　　現　一〇·七五　一〇三一·六〇 
　　英棉　比上日　合國幣 
　　現　六一一　漲二三七·九〇 
　　九　五七三　平三五·六〇 
　　十　五六六　一三五·二〇 
　　十一　五六〇　一三四·九〇 
　　十二　五五九　一三四·九〇 
　　一　五六〇　一三四·九〇 
　　平果爾　一三四·二五　漲一·二五　一九·四〇 
　　奧姆辣　一七五·〇〇　二·〇〇　二五·三〇 
　　白羅溪　一九七·〇〇　二·二五　二八·四〇 
　　又據孟買電、七日白羅溪花之開盤預測、為一百九十七羅比半、較上日收盤漲半羅比、 
美棉私家估計 
　　估計者　生產百分數　產額 
　　交易所經紀人平均估計　------　二、一九四、〇〇〇包 
　　紐約棉花交易所事務處　六六·六　二、八〇五、〇〇〇包 
　　又美棉週末統計列後、（單位千包） 
　　一九三四年　一九三五年 
　　本季上市累計　六三二　八八七 
　　八月一日起廠用累計　一四四　三二五 
　　又出口累計　一四七　二八七 
　　至日本　八二　六一 
　　至中國　一四　--- 
　　至英國　六二　五二 
　　至德國　五五　四〇 
　　紐約存貨　五七　五 
　　各港鎭存貨　三、六一四　二、四八〇 
　　全世界供給　七、一八六　四、五〇九 
　　其中美棉　五、一七六　三、二三二 
　　八月一日起全世界美棉提用　七八一　七八七 
　　附埃及棉週末統計如左、（單位千康泰） 
　　一九三四年　一九三四五年 
　　九月一日起收數累計　三九　二四 
　　又出口累計　七二　三六 
　　週末現存　九七〇　四五二 
本棉存額仍少　九月六日調查 
　　花名　本週量　比上屆 
　　湖北細絨　九、七六四件　减　一、一〇〇件 
　　靈寳花　五〇、一七〇件　减　四、一九二件 
　　天津花　一、三四四件　减　七七三件 
　　木架花　六、一五件　減　二、三七九件 
　　下沙花　八九件　减　二〇件 
　　通州花　三七包　减　四、九一四包 
　　九江花　二〇包　减　一五〇包 
　　餘姚花　六七包　减　十八二包 
[糧食　大廠拋套標粉]  
　　昨日粉市上午開盤後、近遠各月份、一律逐步下跌、因節前浮多了給、新囤未有繼續暢辦、更受影響者為各大廠隨市拋套也、照原料而論、國外久未合劃、國內存到兩枯、粉價似不致再度回小、奈何目前經濟窑困、難以為諱、實銷之淡滯、國套之遜稍、終不免受經濟牽制耳、昨日業外大囤進胃仍活、洋麥又漲、市價本可站定後以廠出、市即下落、收市本月小七五、十一月二月各小二五、餘月各小半分、 
[期麥多空觀望不前]  
　　昨日麥市、上下午兩市中成交無幾、每盤中大都空拍、因在中秋節前、各方多主收束觀望、即業外囤買亦多觀望不定、出戶方面亦以產價高昂、洋麥不合、在此低價拋售、亦恐他日被累、因此雙方停頓、行情亦少升降、全日祇九月份小六一分、其他不動、現麥以產價不鬆、行販始終看好、廠方不能壓小、續有在市應酬、昨開山東麥三元六角半、瑤灣徐州明光沙河均三元六角四分、江北三元六角、　河南京均三元五角二三分、計由福新去三千包、阜豐一千包、信大五百包、 
　　芝加哥小麥　九月五日　九月六日　上落 
　　十二月份　三·二五　九二·五〇　漲〇·二三 
　　五月份　九三·八七五　九四·二五　漲〇·二五 
　　現貨　一〇五·一〇九·〇〇　漲四·五〇 
　　加拿大小麥　九月五日　九月六日　上落 
　　十二月份　八四·七五　八五·七五　漲一·〇〇 
[食米無一不跌價]  
　　本米（滬南）昨各帮來源計二十來號（貨共四千來石）天時馴晴、人心虛躬、銷塲呆滯異常、包胃竟全數未動、數日平庸市面、一轉而呈下垂局勢、如破綆價結果見小角許、薄稻問津旣稀、貶二尺有奇、各新粳河下貨亦跟落一角、僅廠貨以高料見乏站住、至於洋川等新尖、在數日前本巳獨疲、昨則際此不良環境、頓見暴跌四五角、（滬北）昨河下各路來源共約四十來號、市上各貨去胃、白粳取巧稍化、價又疲一二角、早稻小角外、薄稻價小二角、東新粳到九百餘石、另化呆木、價形因客意堅固、擯局之勢、白元高定、中次疲近角、新羊尖團尖來源聯絡、另拆略化、市形早市疲近角、後因去胃呆木、致價又小角外、新客尖另銷平常、價形又疲數分、其餘各貨、均見疲象、 
　　洋客秈市况、本居挺站之局、奈以河下米紛紛下跌後、市上人心均被帶小、尤以河下中次洋尖跌落五六角後、更爲洋客秈之影響、因日來去化以本街爲最、今河下米價一小、本街不免轉辦河下貨矣、但洋米存底早枯、客幣到頭亦少、貨主仍不願隨河下米貶價、故洋米祇小三五分、客幣祇小七八分而已、全市開去贛甬機早六百九十二包、由本街北帮分去、小紋　羅　西貿共計售開一千多包、除內地紹甬辦去三百多包外、盡由本街收去、 
[絲茶　平水珠茶美銷獨暢]  
　　昨綠茶市况、依然平淡、行銷法莊之珍眉針眉秀眉等緣茶、去路仍趨呆滯、原因實由非洲戰雲瀰漫、商家不得不持觀望態度、惟平水珠茶、美莊銷路、獨見暢達、路莊大帮、亦有零星走銷、昨由恊和恰和等行、買進四百餘箱、市價均趨堅定 
[南北貨　黑瓜子發見新高價　新核桃昌平貨巳開出]  
　　新核桃昨到昌平貨數十包、當巳見樣、貨品普通而身份亦軟、此為見新之常態、旋以二十一元至二十元半開通、 
　　新黑瓜子大式到貨寥寥、市勢甚緊、昨到濟魁子四十包、開十七元二角、濟中子四十包、十六元四角、是價尙為本年最高之新紀錄、後市仍看緊勢、 
[糖市　五福白冰漲起一角]  
　　昨日糖市趨勢平平、公會劃盤、二四粗砂白現貨十七元一角八分、稍有成交、比小二分、轉口新貨叫五元四角、陳貨五元三角號貨有建帮大來等開出五福白冰八十箱、為　價為十七元一角、比升一角、潮帮績開綿赤二百數十包、較高者為十一元四角、次之十元、餘略减、又高　崗靑九元五角半、次之四角半至三角半、成交四百餘包、 
[疋頭　五五九直貢市銷活躍]  
　　日貨之五五九元直貢呢、近來市銷甚活、客本帮齊有大宗交易、鞋作塲進胃更濃、昨公益會成交者計有二十餘箱、價每碼為三元五角五分、比前天巳漲二分五　、聞說該五五九之直貢呢、生意雖大、經售者俱無餘利可圖、因目下定價報漲、日匯激貴、成本增昂、申市呢羢市面根本亦未見好轉、 
[五金　竹節鋼條走勢暢達]  
　　四十尺長竹節鋼條、近來走勢十分爽快、因此市塲開出殊夥、標準受匯兌關係、甚爲挺勃、如三分方估一百二十元、圓一百〇七元、四分方估一百元、圓估一百五十元、五分方圓均售九十三元、六分方九十五元、圓九十七元、七分方圓統售九十四元、八分方圓皆開一百元、昨建築帮辦去六七十噸、客帮中如青島福州興化諸帮、亦辦去四十餘噸、查全市花色十分參差、開價高低不一、如三分方四分圓均為現市之歉缺者、所以行情一節、尙要再步高翔也、 
 
 

Page 19

 
 
婦女園地 
[是誰的罪惡？] [  羅瓊]  
　　------關於婦女的裝飾問題------ 
　　在這世界經濟特　蕭條期間，國際貿易日益衰退，國內市塲極度縮小，已釀成了目前世界上最普遍而最嚴重的問題。但是就在這種經濟狀况之下，各國婦女消耗品的生產及消費量，却能別樹異　。如美國「裝鉓婦女們臉上和身上的金錢，仍繼續　經濟恐慌未來以前的那積豪勢---每星期三千萬元左右，每年一萬萬五千六百元，比較印度歲入兩倍多一點」（新中華三卷十五期Ａ.Hurley着化妝品和女性美）從「美國化妝品工業的生產來看，在這不景氣期間，各工業部門的生產規模無不縮小，而獨有化妝工業，未受一些影響」（引上雜誌），這非單徵實了美國國內婦女化妝品未見衰退，更說明了消受美國化彩品的國家最多的如歐洲各國，其容盡亦未見縮小。就把化妝品的消耗比較少的中國來講，在這經濟恐慌絕端嚴重的現在，據國定稅則委員會與新聞記者談話；「年份上半年單以香水脂粉，一項婦女消耗品輸入，共達國幣五十五萬八千七百七十元，較之上年同期，未見若何减落」（一九三五，八，三申報）。上述各國婦女化妝品的消費，未見减退，這是指絕　數値；倘對一般商品的比例而言，無疑的比去年或前年增加。 
　　在這各國國際貿易一般衰落，人民購買力普遍縮小的現在，獨有婦女化妝品仍在相對地增加，這眞是値得注意的一個問題。所以對這問題引起了種種不同的解釋，而這許多不同解釋的歸結，都以為是由於婦女美化主義益形高漲。因此在道不景氣中，她們寗可緊縮其他消費，而不願减少身上的修飾，於是雪花膏白玉霜的製造者們，美容專家們，橡皮减重帶，體重按摩機的敗賣者們，下腹部應如何修養的著作者們，還是風起雲湧，繼續獲得她們的肥利。 
　　這種解釋，在表面上看來，當然不無理由；可惜的是他只抓住了現象，而沒有看到的本質。婦女化妝品的相對增加，决不是靠婦女「天性愛美」和「美化主義特別高漲」這些心理的原因所能解釋，我們應該從各層婦女經濟生活的變遷上去尋取它的恭本原因，在這恐慌期間，一般人民的向兩極分化愈益顯著；一般所謂高等婦人，靠着她們老爺的資本的集中，利潤增加，她們對於化妝品的消費，當然仍可無限度地擴展。 
　　更重要的是大批中下層的婦女，她們在這經濟緊縮，失業恐慌普遍期間，無法找到正常工作以維其簡單樸素的生活。勞動力旣無法出賣，於是不得不出賣婦女們的特種商品，從娼妓，舞女，按摩，招待，一直到花瓶，交際花，以至所聞「名媛」「閨秀」之類，通過多種多樣的方式，或明或暗地來出賣其肉體，造成了特別繁榮的人肉市塲。這種特種商品，亦如一般商品同樣，在恐慌期間，遭遇到劇烈的競爭，因此不得不用更美麗的裝璜，更巨大的廣吿，吸引顧客，以求脫售。這許多婦女們，亦就為獲得生活資料，不得不「墮入」傷風敗俗的頹廢生活之中，」用濃厚的脂粉，妖艷的服裝，盡量美化自身，以博得顧客們垂靑。所以她們「緊縮其他消費，不願减少面部修飾」是同勤苦農民寗可　着肚子，省下一點錢來買種子肥　是有同等意義。因爲不是這樣，就會連這一點「緊縮」的生活資料也會無從獲得的啊！ 
　　這裏很多易看到，婦女美化主義的高漲，婦女化妝品的生產及消費的相對增加，是婦女經濟生活兩極化的結果，是反映着極嚴重的經濟恐慌，隱藏着極慘酷極普遍的肉體買賣。所以婦女　裝艷服，完全是建築在現存經濟機構上面。如果我們以為婦女們的濃裝艷那，是由於一天性愛美　，或是愛慕虛榮，反來實　婦女，那非但沒有抓到問題的核心，反面掩飾了問題的嚴重的根源，我們反對婦女們的濃裝艷服；但是我們深信這種一傷風敗俗」的舉動不是婦女們自己的罪惡，而是不合理的社會制度所造成的必然的化物，在這制度之下，婦女們不但是任人宰割，而是「代人受過」的「羔羊」。 
[何處是天堂？] [  百平]  
　　------一個濟良所所女的遭遇------ 
　　因一偶然的機會，得在日市一個濟良所裏住了幾天。得和許多所女閒談過。共中名愛花的，最為可憐。特略述如下： 
　　據愛花的自白：九歲那一年的春天，父親去世，母親出去為人鄉傭，十一歲的哥哥，又在近村的窮家做放牛的工作，愛花被送給了鄰村一個被人稱為「雌老虎的女人家裏做了童養媳。她走進這個門兒，就開始過着打茶駡飯的牛馬生活！每天除燒飯洗衣之外，常被差到山野裏去揀雜柴。毒過咬傷了手臉：荊棘刺痛了皮　，歸來後，非但沒處訴說，有時還要因歸時太遲，或揀柴太少而被婆婆打駡或罰着餓肚子。她的丈夫，又是一個年巳十五而終日嘻戲的白痴，什麼事，都得愛花去服侍他。 
　　這樣的生活，足足過了三年多，她巳漸知人事，感到被虐待的不能忍受，而這位白痴的丈夫，更使感到前途的渺茫。在一個秋雨之夜，她便悄悄地單　離開了這虎窟，這人間地獄，　　個兒走着走着，希望到了城市，可以去找些工作，自已養活自已，或竟可以找到了自己的媽媽。 
　　H市是一個市街繁華；風景美麗的城市，當她走到時，剛正上午七點鐘，她耳所聽到的。，眼所看"的；樣樣都覺得新奇，覺得有趣。她無目的地不知該向那襄去，於是便戰戰兢兢的在四义路徘徊着。這時忽然來了一個警察，惡狠狠地不由分說，拉了她就走，她嚇得發抖，大哭求　，可是誰也不去理會她。結果，她被拉進了拘留所。這時的她，又後悔，又氣，又駕惶，心理真有說不出的苦悶，除哭泣而外，一句話也說不出了。經過三四天，轉了兩三個地方，她被送進了這濟良所，裏面有和她年齡相仿的姊妹們，有寸步不離的管理先生，衣食和居住，倒也還安頓，她以為這是人關的天堂，以後可以識字做工，安安穩穩地生活下去了。臘知事實的表現，却又完全出於她的意外；管理先生，一變了初見時的和藹態度而為猙獰兇惡的面目，一天到晚的呵叱着，鞭策著，使她惶惶不可終日；同時食物的營養不够，十幾個人擠在一間寢室裏，空氣日光，當然是根本談不到，而且終年禁閉，不准出門一步：滿腹優愁，無處訴說。這麽的過了二一年，愛花巳經是臉色蒼白；骨瘦如柴，肺病巳到了第二期了， 
　　幸而後來來了一位慈悲的管理先生，她很同情所女們，尤其是愛花，知道她有了肺病，於是為她設法治療，設法營養，到這時，愛花才嘗到了些人間的所謂慈愛。不料這慈悲的先生來了不到一個"，就被後來的主持者辭退了。愛花知道了這個消息，感到異常悲痛，因為她不久將失去這位慈母般的先生，她哭了，她痛哭了！正哭得傷心的時候，忽然聽到雷吼一般的呵叱，同時背上被鐵一般的拳頭，連打了三四下，可憐！她頭昏了，心痛了，在地上滾作一團，正如將被宰割的一隻小羊，立刻咳聲大作，吐出了一大攤鮮血，想反抗，又被　鐵拳頭威脅得不敢動彈，後來才知道這位鐵拳頭的先生，原來是該所主持者的弟兄，因為憎惡她這一次感情的流露------惜別，才下此鐵拳，從此，愛花便病倒在床上，過着病苦的生活。 
婦女問題講座 
[第五節　第二次大戰前夜的婦女] [  君慧]  
　　自從一九二九年秋天紐約證劵交易所的恐慌（Panic）爆發以後，資本主義世界就開始走上了絕望的黑暗之路。許多的學者，資本家，投機業者及政論家們都相信景氣循環的原理，主張景氣恢復的可能性，渴望着資本主義的黃金時代的再至！可是無情的現實却打破了他們的幻想。白從恐慌勃發以來，巳經有六年之久，而這恐慌不但沒有終止的希望，反而史廣汎的擴大到世界的範圍，更深刻的把握住每個人的心靈。方說恐慌是洪水，那末資本主義世界中的人們都淹在這洪水中漂流着，掙扎着，於是乎各國都在講究自救之道，企圖把自國從恐慌的濁流中　救出來！ 
　　可是，自救之道在那裏呢！只有一個方法就是要犧牲他國而繁榮自國之戰爭！我們知道在這次恐慌以後，各國間巳經開始了「你死我活」的戰爭，這就是所謂關稅戰爭和貨幣戰爭，現在這些經濟戰爭正在轉變到毒瓦斯和炸彈的戰爭。在東方的滿洲巳經　過了頭陣，在西方的菲洲正在準備大屠殺！這樣，人們所咀咒的可怕的戰神，終於瀉到我們的頭上來了！現在是人類的大滅毀的前夜！人們都在這可怕的戰神之前發抖！ 
　　不過，在這二次大戰的前夜，我們婦女不能不回想起第一次帝國主義戰爭時的慘痛的往事。因而又不能不準備應付必然到來的明日的大難！ 
　　各資本主義國家的婦女在這二次大戰的醞釀期中，巳經經騐了種種苦難的生活。各國政府為着緩和失業恐慌，便公然剝奪婦女的勢動權，為着增殖戰爭中當砲灰的國民，便要婦女在家裏生育子女，為着把婦女作為戰時的後方兵卒，對於婦女施以軍事訓練，這樣，各國政府把婦女看作準備戰爭之必要品，把她放在國家的乃至軍事的統制之下了！ 
　　我們在報紙上時常看到各國婦女們對將來戰爭的準備的活動。其中最顯著的乃是日本和德國的婦女。一九三二年組織的大日本國防婦人會，到今年四月末為止，會員總數達一百六十八萬八千四百二十四名，據說這會的發展非常之快，現在在關東州及滿洲也啊這會支部的組織，牠完全在軍部的指導之下，要執行戰爭中婦女所能做到的任務是不待言的。 
　　其次德國自從希特勒上台以來，岌岌乎準價戰爭，到最近宣佈重整軍備以後，全國婦女也要負起國防的責任。據最近的柏林通訊；「現有德意志婦女六百萬名巳受相當訓練，以備戰爭時為國家服務。此外更有兩倍於此數的女子，目下正在敎練中，俾國家一旦有事，即可應用此所具之能力，以符新全國徵兵制之規定。」「......目下德國女子加入防空恊會及航空學會者約六百萬人，共他年在十八歲二十歲至五十歲之間者亦均從事於較普通之活動，總之德國全體婦女均由國社黨加以登記，以價國家有事時之調用。」（大美晚從八月三日） 
　　這種情形，在目前資本主義各國都是同樣，尤其最近的意大利，正在動員全國的人民，把男子送到菲洲的戰綫，而把婦女編入於軍需品工業的勞動隊伍，一若第一次世界大戰時的情形。 
　　但是在這裏，我們婦女必須注意者有兩點，第一點就是資本主義社會的戰爭，表面上雖　起「愛國」或『民族生存』的旗子，但在骨子裏有幾個資本家為着獲得他們的商品市塲，更為着獲得大量的利潤而發起的東西。戰爭的結果，即使得到了勝利，也祗是幾個資本家的勝利，大多數參戰的人民不是當砲灰，便是虛幻的歡喜！尤其婦女無論其勝敗如何，都不能得根本的解放。第一次大戰的經騐吿訴我們，不論戰勝國或占敗國的婦女，都祗有失去了她們的丈夫和子女，加重了婦女的慘痛的生活！因此我們應當起來堅决的反對戰爭。第二點，我們旣認淸現代戰爭的本質，那末，我們必須在戰爭中積極的獲取婦女自身的解放，我們知道在第一次大戰中蘇聯的婦女們都很積極的參加這一種解放戰爭，結果得到了最後的勝利！ 
　　「附言」我在以十八講中，很簡括的叙述了各主要時代及社會的婦女生活，這也許可以說是婦女生活小史，想就此完結，作為本講話的上篇。從　九講起，對於這歷史的發展中所提出的婦女問題及婦女解放運動等現實問題，加以具體的講述，但因講者能力有限，且有種種限制，不能副讀者的雅望，抱歉　很！尙望讀者加以不客氣的指正。 
[嘉興南湖船娘的生活] [  觀亭]  
　　浙江嘉與的南湖，又名　　湖，風景甚好。那著名的烟雨樓，　立在湖的中央，還附有許多亭　榭閣，互相輝映，更有許多古蹟，可供憑弔，所以常是遊人如織，極為熱鬧，只因為烟雨樓四面環水，無陸路可通，往遊的人，必須坐了船。才可以渡過去。 
　　那搖船的都是一般靑年女子，大的不到三十歲，小的僅十三四歲，每一隻船上大抵都有兩個，遊人稱之船娘。 
　　這般船娘，為了要誘至遊客的緣故，都是塗脂抹粉，裝束務趨時髦，寗可有吃而不省穿。大凡進人總是下午和夜間出來的為多，所以這般船娘在上午都不大出來，或在家裏休息，或在船上把船洗擦淸潔，一到了下午，她們便一齊濃裝艷抹拋出來招攬生意了。 
　　她們出來以後，便去沿街拉客，甚至每値滬杭路的火車到嘉興站時，她們竟有老遠跑到車站上去接客的呢， 
　　「擺渡擺嗎？」「擺倷去！擺倷到烟雨樓去白相！」「儂的船潔爽呢，儂擺倷去好嗎？」......這一類的話，是她們在招攬遊客時的用語。若是見遊客點頭應允了，她們便非常高興，忙含笑引路，領遊客到她們的船上；若是客人不濯，她們便向那客撅一撅嘴唇，又去招攬別個。 
　　她們却都很和氣，倘使你上了她們的船，招待非常週到，過着有名的南湖菱或藕上市的時候，她們會拿出剝好的菱肉，或是糖醃的藕來餉客，不過吃了她們一碟子菱肉或藕，除船資以外，至少應賞她們二毛錢哩。 
中稿創作 
[回家（續）] [  蘇虹]  
　　修珍照例地從山上打柴回來，臉上雌有點紅，但多半是靑。當她從屋後轉過來的時候，嫂嫂在舉着屁股拔芥菜，泥土跟着菜根一堆堆的翻出來。 
　　太公站在旁邊，把小石子隨時拾起丟在一邊，口裏喃喃地說： 
　　---實在，你以為我同你交量米，你看你這塊地泥土多硬，都是石子，我要用得着這塊地，得費十工功夫還不够，把石子都拿掉，把泥土翻個身，今年不必設，明年上春頭捻兩船湖泥，埔上去，那才可以種菜呢。 
　　太公走後，嫂嫂瞧　菜，瞧瞧空了的地，呆立了一下，就到廚房中取了菜刀，坐在矮凳上，切菜頭。 
　　珍修把柴　在廊下，母親囑咐她說： 
　　---肉！你把柴抓一點開來，吹吹風。」 
　　修珍進門脫草鞋，母親　　着說： 
　　---菜園已經掉了呢！唉！她嘆着氣。「道樣小的芥菜拔掉了......總是保不住......這塊地......』 
　　嫂嫂燒了一大鍋菜粥，將吃中餐的時候，她給孩子抱上凳，笑着對送念佛，錢來的佑福婆婆說： 
　　---哪！我妹妹帮我做家呢！她天天替我打柴來。」轉頭向修珍： 
　　---妹妹！吃粥，我燒了糊洋洋的粥。」她又轉換語調對孩子說：「小兒！坐過來一點，別換着姑姑！」 
　　佑福婆婆把銅板交給母親： 
　　---宗貴老太太叫我送來的念佛錢，妮說是一共七十二，前次你借的十四個扣下了，這裏是五十八個銅板，你數一數！」說着眼睛瞧一下臬上糊洋洋的粥。 
　　慈悲的母親知道佑福婆婆也和她自已一樣，而且是一個人，什麽兒女也沒有，孤老零丁地住着一所草棚，總算會念念佛度日子，得了念佛工的時候，日食兩餐，有的是一餐，所以經常都是挨戶地走着，待人家吃飯的時候，楷點油。 
　　---佑福嬸嬸你吃碗，熱烘烘的。」母親端過一碗粥。 
　　嫂嫂的眼睛橫射着那提過去的一碗粥。她雖不說話，肚子裏却很肉痛，她想着：這碗粥呀！是那塊押掉的地哩，多吃掉一碗粥就是少下一塊地。」大孩傾頓了一點粥，她就趁此機會洩憤，筷頭如雷鼓的在兒十子頭上，軋軋軋」地打了一陣：「小鬼！沒有吃，吵吃，有吃啦，吃不端正。」 
　　佑福婆婆吃得老虎啗蝴蝶似地，稍徵胞點肚子就要開始講這，講那了： 
　　（未完） 
[介紹良好的課外讀物]  
　　「婦女生活」 
　　一陣陣的秋風，吹散了炎熱的暑氣，勇往前進的靑年學生們，又將重入校門了。這裏我介紹你們一種良好的讀物，那就是婦女生活。」它的褊排的活潑，取材的新頴，確是一種絕好的課外讀物，不但中學以上的女學生，應該人人手執一開，就是男學生，也有續它的必要。 
　　它的發刋辭裏會說：「它將做你的知友，給你許多智慧，使你認識自己，認識別人，認識社會，認識世界，認識一切的醜惡」。誰不歡喜有這樣一個知友呢。它是個月刋，已經出到第三期了，出版處為上海雜誌公司。聽說該公司為優待學生計，特在此開學期間至本月底為止），凡學生前往定閱者，全年十二冊計大洋一元八角，較原價便宜四角云。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫譚 
[戰鬬的民族與戰鬬的個人] [  擴情]  
　　生活的過程就是戰門的歷史，這是一切有生之物的共同原　，當然人類也不能例外。一切生物要生存，牠抵抗着自然的寒暑饑渴的壓迫，而和自然相鬥爭，抵抗着同類生物的迫害，而和別的生命相鬥爭，牠不斷地在鬥過程中保持共生命，因以生活於世界上。人類，在根本的生活形　是完全相同的，他和自然界　鬥，從生產的鬥爭中獲得生活的資源，免去了寒暑饑渴種種的壓迫，他也和一般的生命相鬥爭，防禦着別的生物對他的危害，利用和克服馴的生物供自己的使用，偽自己成為戰爭中的勝利的支配者。他更在一定的進化階段中和人類自己相戰鬥，爭取個人的和與他利害相同的社會羣的生存利益及權利。從此可知生生活　鬥爭，沒有鬥爭卽沒有生命，不能戰鬥的即不能生活。 
　　人類和一般生物，雖都同樣的是在戰鬥中生活，但在普通的生物的戰鬥方式，多半是以個別的直接反應形式從事戰鬥，簡單地依環境而决定其　直接的戰鬥方式。猛虎相門只是以牙還牙，以爪還爪，狠追來了綿羊只有簡單的逃走。雖然花貓捕鼠也知道先伏着不動，　牠的對方不知道牠，然後突然躍去將老鼠捕獲，但這始終仍只限於本能衝動的鬥爭方式。人類則不然，因為人類有很複雜的社會生活，所以他的戰鬥是經過許多曲綫的，處處都得看淸複雜環境之錯綜的關係，加以意識的鑑別，甚至要知道選擇和計劃出各種戰鬥的方式與策略，才能制勝。因此，在人類的生活陣綫上活動，為了生活而鬥爭時，對於戰術與戰略是不能不嚴格講求的。 
　　廣義地說來，人類對於自然界舉行鬥爭，也有他的戰術與戰略，因為人類自身如就他的本身能力來說，他是旣無猛　　虎那樣的氣力，也無她們所具備的銳爪利牙，更無飛鳥能在空中飛騰的技巧，良馬狡兔的着走能力，所以他在單憑體力本能而戰鬥時，就連在生物羣中也算不得强者，更不要說征服偉大的自然力。然而人類畢竟成為生物之王，成為自然界之征服者，這是靠他有各種戰鬥的巧妙技術，有一定　勝的戰術的緣故。人類的這些戰鬥的技術，便是人類的生產技術。一切科學的發達，作為人類本身器官而延畏，變形，改善了的人為器官，如機器和一切生產工具，乃至利用這些工具從事生產的方法，卽是人類的生產技術，人類在生活綫上戰鬥的技術。人類和自然鬥爭不但有這些特別巧妙的技術，而且還有一定的戰略，這戰略便是利用自然自己去制服自然。人類本身雖然是弱小的動物，但他在戰鬥中郤能利用精良的戰鬥技術，利用以自然制服自然的戰略，便能克服自然，這是一般生物在生活戰綫上所不知講求的戰術與戰略。 
　　在社會生活上，因為在一定的社會演進階段裏，是把人類分劃成若干層的羣集，甚至分劃成個別的人而使之在不同地位和利害關係中生活着，因此人與人之間的戰鬥在這樣的社會裏也是普遍地發展着的。人類在個人主義的和利害各別的若干羣集的社會裏生活，時時都有各種性質與形式的鬥爭，不鬥爭卽不能生存，所以這種生活上的戰術與戰略，更是有複雜形式的，而且也是自然要發展出來，並成為各個羣集與個人所必需講求的。事實　常顯，在這有個別的經濟體系存在的社會裏，最顯著的首先就是依於種族關係和政治經濟之治理的各別的集團間，卽所謂民族國家間，無時不在鈎心鬥角的互相對立與鬥爭中，因而產生了民族國家的軍事，政治，經濟等等的外交上的戰術與戰略。誰要不講求這些戰術與戰略，誰要不善於利用它，小之則可以造成交交上的失敗，大之甚至可以斷送他的民族和國家的生存。特別是近代大民族國家出現的時代，更是抱全體國民都導入了這種門爭中，依於治理者的戰術與戰略而參加戰鬥了。 
　　在每一個民族國家裏，再由於這有利害不的社會層之有在，把社會形成不統一的羣集間的對立，而時時發生着劇烈的鬥爭。從政治，經濟，社會之各種設施上，各自為了自己的羣集的生活上的利益，各有不同的政見，每一個社會羣集，都形成自己的政黨，為着爭取國家的領導權，互相鬥爭。於是在選舉中，在一切的國家機關中，在議會中，乃至對於一切政令與社會的設施等等，也各有其政治上的戰術與戰略。而且它的政黨卽專以製造這些戰術與戰略，並領導它的羣集運用這些戰術與戰略而鬥爭為任務。所以在近代社會裏，全體人民也即均被納大於這種私的集團利益爭奪的戰術與戰略之講求和執行的生活中了。 
　　至於個別的私人呢？為了生活的需要，在這個人主義的自利觀念發展的社會裏，也必得時時為他自己的生活和利益打算，而講求戰術與戰略。例如許多人在前進的時代前進，而在後退的時代又後退，有些甚至强違具理智的支配而改變自己的一切，使自己前後判若兩人，這可以說完全是為了個人的生活利益而行的一種戰術與戰略。 
　　人類要生活就不能不戰鬥，要戰鬥就隨時隨地都得講求戰術與戰略，所以我們並不反對隨時隨地都講求戰術與戰略，甚至在社會裏也承認這是生活上的必要。但是，在分裂的世界裏，我們只能承認弱者們對戰術與戰略的講求是應當的，因為他們如不鬥爭和不講求戰鬥的戰術與戰略，根本就無法生存。至於在未來的世界裏，其鬥爭是專以自然為對象的，所以人類要發展的是科學和生產技術，卽要講求的只是對自然而鬥爭的戰術與戰略，而人與人之間的戰鬥的戰術和戰略，在生活上就沒有必要了。 
生活指導 
[怎樣過流浪生活？] [  健羣]  
　　在流浪生活中，經濟的壓迫，身體的疲乏，心情的煩惱，這是難免的，但，假如你能够了解「流浪」的意義，懂得過流浪生活的方法，那也可以减少幾分痛苦的。所以一個流浪生活者，尤其是初期流浪的人，是應該學習流浪的技巧，注意各種奧妙，所謂「討口也要拜師」，就是這個道理。 
　　有些人受了生活的鞭策，不得不東西奔波的找尋職業，但」奔波」不是盲目的，而是要有計劃的「投靠」。在未去某處之前，對於該處的人事關係都要弄確定，營謀的職業最少也要有一半以上的把握，假如貿然前去，徒靠新的追求，難免不發生問題，縱然結果並未走到絕路，但所受的損失也就很大了。共實對於該處的生活情形，個人的朋友多少，都須預先調查淸楚，一則便於籌劃自己的經濟，一則一旦職業發生問題，可免流落他鄉，耗費金錢，時日　　　 
　　其次，旅費問題也是流浪者所常感到的困難。有時別處已有機會找取職業，但以旅費缺乏，坐令良機喪失，所以平時對於交通機關的情形要弄熟悉。據我所知，平漢路上的「加點車」和「媒車」是可以不收車費的，假如你在漢口急於要去北平，那就不必遷延時日活動路費，很可以乘坐這種便宜車前去，雖然吃苦一點。還有，俊車和快車的車費相差很遠，譬如上海到南京，特別快車要三元七角多，而慢車的四等祗要兩元，位置有時並不怎樣擁擠，耽擱的時間也祗三個多鐘頭，你如果願意節省的話，最好還是趕慢車。不過你要切實的注意，慢車上的小偷很多，他們不敢到那憲兵警察保護周密的特別快車里去挖高貴　客的財喜，祇好跑上乘坐慢車的窮朋友中來寫生意，一旦有了機會，他們是不會顧及你的窮因而要把你的唯一的財產奪去了的。防避的方法自然很多，然而也要懂得其中巧妙，纔不致白費精力，輪船開行前和拋錨後都是小偷「用武」的時候，你要注意自己的行李，等到船巳開行，纔可安穩的休養精神。至於坐火軍，則最要注意第一次停站，因為小偷們總是在車開行不久，乘着旅客混亂中偷竊東西，到了第一個站口，便要下車　好回返城市。這情形在平漢路上表現得最明顯，因為平漢路上的小偷比別處更多。 
　　在旅途中，不妨多認識幾個老實的朋友，這一則可多了解目的地的情形，二則沿途有人照應，三則可藉此消遺愁苦中的時日，活潑自己的心情，不過談話要誠　，態度不要輕挑，否則別人要誤認你「飄一字」，「跑江湖」的壞人了。未到目的地前，對於該處旅館客棧的名稱，地址，和房金都須詢問淸楚，以免臨時慌亂，徒受無謂的損失。還須注意的：碼頭上的情形，搬運行李的規矩，也須大槪的明瞭，不然「敲竹槓」破壤了經濟的預算，給你的打擊也很不小呵！ 
　　流浪生活者，在平時須多學習各地的語言，最少也要說得上幾句日常用語。這不單是可使營謀工作比較便利，而 
 
 

Page 23

 
 
且還可减少許多困難。自然，要學習各省的語言，非短時期所能生效，但學幾句普通的必需的用語，也很容易。譬如人力車在上海叫「黃包車」，天津叫「膠皮」，成都簡稱「車子」，靑島，北平叫「洋車」，香烟在北方稱「菸　」，廣州稱「菸仔」，四川稱「紙菸」，......：祇要能够把名字說得上來，你都可减少許多麻煩。雖然因為聲調不純熟，別人仍知道你是外鄉人，但總不敢當你是初到的。 
　　至於流浪中的住居問題，是要依照你的身份和經濟能力為轉移，同時也要與你活動的對象和交際的塲面相適應的。假使你所「投奔」的朋友是個幹闊差事而又愛面子的，你所營謀的也是闊工作，往還的人們也都很漂亮，那麽就得住一個中等以上的旅館，以免關係方面輕視你寒酸，雖然你的旅　有點兒羞澁，也要勉强撑持下去，不過還要斟酌職業是否可靠，不然以後的苦頭就大了了！其實流浪者是沒有闊綽的交際的，為了經濟的打算，還是找那價廉的住所的好。假如你要在北平居住一月兩月，最好是找一家適當的公寓，連膳食一起在內，每月不過十三四元，而且茶水便利，照應周到，（這種公寓，無論東城西城都很多的）很適合流浪知識份子的身份和口味。若再要久住，還可自己租房子，中等點的，每月不過二三元的租金。吃飯可買飯票，每月六七元就得了。上海的生活比北平要貴三分之一，單拿公寓來說，食宿一道起碼要化二十二三元，如果住得上一月兩月的話，還是租房子比較合算。在偏僻的地帶，五元錢可租亭子間，三四元可租後樓，在工人飯館解决兩餐，一天二毛錢便可馬虎過去，全月計算，大致需要十二元。但在廣州同漢口却都不容易租到房子，而且還要有家眷及鋪保。所以流浪到這兩處的人，祗有住小客棧一條途徑。（廣州除了闊綽的「酒店」，中下等的客棧，還有一種學寓，名義上是學生寄宿舍，其實也可住普通旅客的，述火食每月約費小洋十六元至二十元）......。總之，各地的生活程度不同，地方情形不同，流浪者是要預先調查確實，繼好有計劃的漂流，生活上繼可避免意外的困難。 
　　此外，如常識方面也是流浪老應該注意的。略舉幾個例子說吧。一，中國的幣制，紊亂已極，各省名縣者有幾種或幾十種「幣」的流行，然而流通的區域有一定的限制，這兒的「幣」帶到別省，往往成了廢物。上海通用的雙毫，明明是廣東造的，但拿到廣東反不通用，（在廣束名「舊毫子」，那兒用新毫子，上面鑄有中山先生的像）南京的毫子本同上海流行的一樣，但民國九，十年的却又不用。四川的銀元------名「川版」，是永久沒有走出夔關的資格，據說是因為銀質惡劣，成分不足之故。假如你不明曰這些「奧妙」，帶「川版」赴外省，帶民國九，十年的毫子到南京，而旅費又　缺乏，那你馬上就有餓飯危險的。二，在香港，海關上的檢查特別嚴格，竹　特別敲得厲害，凡帶着新鮮的貨物都要納稅或被沒收，就是帶了一筒以上的香烟，（最好截開蓋子）也要納稅，而且還要受罰。你如果不明瞭這些情形，由上海帶一筒香烟到廣州送朋友，那就難免不大觸霉頭了！三，海船上的飯食難吃，（有石子，很澱口）又沒有菜，在可能範圍內動身前便要預備一些乾糧。然而趕火車却不同了，沿路停站都有飲食可買，又新鮮，又便宜，若是預先備置，倒反是做了一椿笨事了！ 
哲學講座 
[由實證主義到實用主義] [  卓然]  
　　實證主義是孔德的哲學體系，而實用主義則是美國詹姆士的哲學體系。這兩個哲學體系在名義上和形式內容上雖亦各有不同之點。但在總的思想原則上却有許多是相同的。在外表的形式上看來，它們兩者都是以經騐與實踐為主，成為經騐論的哲學。在孔德看來，人類思想的最終目的和他所能求知的，只是實證的經騐事實及其所啟示的法則，事物的本體是不可知的，所知的只是現象的事物。可是，現象事物知其法則，它們應該為人類服役，科學的工作是在於實證這些事物與法則，和綜合這此事物與法則，使它轉變為為人類服役的工具，而認識與知識也要在這裏才有價値和値得注意。詹姆士的實用主義呢？牠也與此種思想大體相同，不注重抽象的理論之論爭，而注重現實事態之證騐，只有在實踐中才能決定是非。所以一切眞理的認知和爭執是無邊際和止境的，在那裏不能獲得結果與價值。眞正有價値的只在有實用性，凡是合於實用的都是對的，反之則是無價値的和不對的。因此，實用主義在一定限度內也是經騐的和努力實踐的哲學。 
　　但是，實證主義在反對了一切信仰的和幻想的抽象思維與原理之後，它却跨入了康德式的物不可知論與休謨式的現象論的領域。因為它認為想進入於本體的範圍是不可能的，本體本身即是不可知的。我們所能知和所當知的也只限於現象界的事物，即使事物是有本眞的，但在實踐的利益上說來，它對於人類進步也許是完全無關，甚至無益。實證主義到達於這樣的理論範圍時，遂進一步在其哲學中包含了否認客觀眞理的意義，因為它認為能為人類服役的就是好的，沒有一種客觀的絕對眞實的原理，沒有一種實體的本體作為基礎的統一性，它否認物本體之認知性的可能，否認客觀的本眞性和眞理之存在的可能，而以人類或其部分乃至個人之實際利益為前提，以决定一切事物的價値。這是以人為本位的人本主義的哲學的另一形式。在實用主義方面呢？它也是一樣認為一切原理原則的論爭是空的，不能達到究極的差別性，甚至說如果在實踐範圍不能證實其差別，則寧可說是同一的，沒有是非的。因此眞實的本質我們無法知道，或者就說根本上就沒有眞理。它對於原理，體系認為是難以達到的事物，只有具體的東西，可以達到的現象表現的東西和行動與事實等等，才是其所注意的。眞的東西只在合乎實用，面實用這件事却是以人的利益為依歸，所以它不但認眞理是難辨難言難知的，並且是沒有價値的。判斷事物只須依其現實的表現，只須依據各人在其實踐上以有實用的利益為標準去權衡是非，用不着甚麽別的原則標準，如此則爭論也就可以調和了。這樣實用主義也是含着物自身不可知論的，它的經騐是止步於現象和主觀的境界上，而不達於物之彼岸的，是眞理的否認論了。 
　　本來，物自體不可知論，原是康德的二元諭的哲學。因為他一方面承認有物本體存在，但在這物本體不可知的意義下，是把我們所感覺的現象與由這現象反映於我們主觀上的意識，當作完全不能標識和表明物自身的東西。旣然主觀上的獲得物根本不能表明外物，則這些東西不過是主觀的心靈的產物與幻景，因為它不能作為外界事物的說明，也非外物所生起的東西，所以心理的一切是和外物並立，不相關係而各自獨立存在的，不管康德是否簡單地這樣自認主觀的意識中的事物只是心理的虛構，但那物自身不可知論的當然　輯是如此。實證主義者與實用主養者們，他們是根本不知道主觀依存於客觀，思維產生於實在，心理的一切是外界眞實的反映，因此它必然是栽程度地說明外界的東西。人類知識的進步，就是意味着外界反映的日益逼眞，科學之所以為科學，也就是在認知了外物之故，外物不是不可知的，只是其秘密在不斷的啟發中。外物是眞　存在的，對於它的知識也是逐漸獲得了的，那麽不管外界如何變動，但這變動也是客觀的眞實自身的變化。人類從變化中去獲得變化的眞實實，仍不失為客觀的眞理，眞理在其為客觀性的一點上不但是存在的，而且是絕對的，在其因客觀眞實自己的變化上，才是相對的，但不能以此否認眞理之存在。如果說沒有眞理或眞理無價値，那麽外界也不是眞實的，也是無意義和無價値的了。實證主義者與實用主義者主張着實踐的重要性，這在人類自身的立塲上是對的，因而注重一切合於實用與能促起人類進步的知識，在原則上不是不可以的。但是人類和其利益都出現得很晚，而且也只是自然界之一部分，所以不能說人類自身以外無宇宙且無眞理，人類不存在則眞理和世界都完了。而且人類的自身要求和觀念的成立，也是在自然和社會這種外的世界中生根，不是從人的本性中能獲得說明的。假使照實證主義與實用主義的意見發展下去，否認了客觀的眞理與是非，那麼每一偭人都有其實用性的見解，各種社會與各個人亦有不同的實用觀點，，則帝國主義的槍砲，壓迫者的刀，在他們也都是有實用性，而他們的壓迫與屠戮也就成為合理的眞理了。反之，反對者的抗爭更是合理的。這不但成為助紂為虐的理論，而且其矛盾也眞是無法解决。 
　　實證主義與實用主義哲學所以發生的時代性，如果我們加以考察時，那麽它們是在近代社會成立以後，不能使大多數人滿意於其原來的理想，因而社會又發生了追求別的新的理想的傾向，於是他們不得不出來否認新理想的景仰是合理的，呌大家安於現狀的試騐中，甚至擁護對於少數人有實用價値的東西。當然，發達到最後，他們自己也對於他們的社會失望，在動搖中更需要妥協調和，所以一方面他們是悲觀着客觀眞理的憧憬之不可得，他方面則須得設法抹殺論爭和為眞理而奮鬥的合理性，以期在現實的生活中苟安於目前的利益，使人們不至超出於生活瑣事和部分的事態之實用觀點以外，並調和現存的矛盾而停止爭執。但是社會的進展巳把人類的大多數弄得絕無現實利益可圖了，在現實的日常生活事實中，找不出一點為自己利益的實用的意養，事態的覺證只證明他們的痛苦，所以追求新的眞理是不能遏止的，這種哲學仍不能救窮。就讓有些一人宣揚汪意眼前的實利和時間性，反對追逐眞理而前進，甚至否認有所謂客觀的眞理存在，恐怕也沒有甚麽用處罷！ 
外埠郵政代辦所 
[女兒紅] [  劉玉淸]  
　　紹興通訊 
　　紹與是浙江省一個並不怎麽大的縣，可是從歷史上看來倒是一向就使全國聞名的。其聞名的原因，一面是因遜淸時代各地官署都有「紹興師爺」的足跡，於是地因人名；一面却是因為紹酒的暢銷，而這蕞爾小縣，便更加名聞宇內了。關於「紹興師爺」，儘可不必追憶旣往，多說廢話，我所要說的，正是在蓬蓬勃勃盛極一時的紹興釀酒。 
　　紹與這裏沒有什麽風景，沒有什麽名勝，外路的遊人如果想到這裏來尋幽探勝，那保管你搖頭嘆息，大叫一聲「上當」回去。但是有太白癖的人到這裏來了，我敢担保他是不想回去的。紹興的街道並不多，也沒有像上海那樣寬展的馬路，但酒肆之多，却佔全部份商店十之五六；祗要一踏上街頭，滿眼所見的都是些什麽「太白遺風」，「淳于一石」，「劉李停車」的靑龍牌。 
　　這裏酒肆有那麼多，吃酒的人數當然也可以想見，像魯迅寫的「孔乙巳」式的酒客人，那更是多得不可勝數了。所以一般的酒肆的佈置，也就因了「醉翁之意」確「在酒」而就馬虎了許多。一家酒肆中，除了有幾張桌子和幾隻樸古的酒器外，那所能看到的便祗是些酒罎子，而一般嗜酒的人從或工作忙得不可開交，也還是要抽空溜到酒肆櫃檯前姑着吃個盡興的。 
　　紹興人歡喜吃紹酒自是意中事，而非紹興人也歡喜吃紹酒，就是紹酒的製造比人高勝一籌的原因：但中國釀酒的地方可以說是無處無之，那末，為什麽獨有紹酒能這樣風聞于世呢？這自然也是大有原因的。據釀酒人說的譬喻：「米是酒的肉，麵是酒的骨，水是酒的血」，依此可以見到水在酒中所佔地位的重要了。據說紹酒的成名便是因了鑑湖水的帮助。考鑑湖距紹興約三里，乃漢代馬太守所築；後來鑑湖本身雖廢，但由牠而成的許多支流，其水道仍舊沒有變異，其中的水最優美的要算是靑田湖了，各酒戶釀酒的水便是取之這湖的。 
　　紹酒用了「鑑湖」的水做原料，再加以釀造方法的講究，如果還不能出好酒，那就有點不近情理吧！紹酒製造的方法，可分為「淋飯」與「攤飯」兩種。「淋飯」方法，便是先用上好的糯米浸入水中，經過相當時間後取出來再放到地灶裏蒸熱，然後移置木桶裏，用冷水淋一兩次，使其溫度降低，這就楚所謂「回水」。飯淋好了就放入一隻可盛數祖水的大缸裏面：缸底在飯未放入之前，先就撒滿一層酒藥粉墊着，飯傾入後，又加放五六兩酒藥粉下去，把飯粒和藥粉拌勻，然後用手緩緩地壓實，並在中間掘出一個凹進去的酒窩。這手續完成了，外面祗要披上一些稻草，使缸裏的溫度不至馬上低减，便容易發酵；這樣經過一二天，缸裏凹陷的酒窩就有「酒娘滲出。「酒娘」做成後，可加淸水和浸米的水漿若干，---所用的成分有三水四漿及四漿三水之別---麥麵也在這時加入；再經歷一晝夜的時間，酒飯和麥麵便都向上浮起來，這就是「開耙」的時候了。「開耙」是一句術語，明白的說，卽是拿木耙在缸裏搗亂，使其發酵均勻；搗耙的次數，大約搗到不覺費勁時為止。此時糟粕便漸漸下沉，酒漿便澄淸起來，經過一月的時間就可以取用了。不過由這種方法　成的酒大都不耐久藏，一般大酒戶都不願採用這種方法的。還有「攤飯」法，浸米時稍久，然後撈起來蒸熟，攤放在竹編的簾子上，使溫度降低，便倒入先貯有水漿的缸內，同時傾入酒釀九斤，麥麵三四斗，與飯粒攪拌均勻，然後蓋上缸蓋及稻草，祗須經過一晝夜就可「開耙」。「開耙」了兩次，再經過七十多天的時間便可榨酒了。酒榨出來之後。還得把牠傾入鐵護裏煎煮，放下砂糖汁拌勻，這樣製酒手續纔算完成。 
　　紹酒的原料，除了水是鑑湖的特產外，至於糯米，多數還是靠江蘇的金壇，溧陽，無錫，丹陽各地供給；麥麵也是由自己製造，但不是特產。製麥麵的方法，是用大麥兩成，小麥八成，晒乾了磨碎，到冬至後，便將麥粉傾入桶裏，加上若干水份攪勻，再用人工踐踏，使其成為堅實的硬塊，然後才取出來砌成磚形的長條，外面包上稻草，把牠放入密閉的麵室裏閉着。經過月餘的時間，等麵變成了黃色，才可以把稻草拿掉，這樣，再過一個月就可以應用了。製酒除了水，米及麥麵三種原料之外，酒藥粉也是少不了的。不過進種原料也是向外地購買；酒藥分黑白兩種，黑藥出自富陽，白藥產在寗波。白藥的原料為辣草蓼和早米粉；黑藥則除上述兩種外，還有陳皮，花椒，蒼朮，甘草各種藥末。 
　　紹興現有大小酒記大約在一千八百家左右；祇要打從蕭山到紹興的公路上經過，便可看到許多層層疊疊的巒嶂似的酒罎，一起一伏的排列着，那裏便都是些酒戶。在這些酒戶中間，資力最雄厚的要算是章東明，沈永和，王友梅幾家。章東明的資本大槪有三十多萬，一年可以產酒一千七百多缸：出客的有「狀元紅」「花彫」「竹葉靑」「女兒紅」數種。沈永和却以「善釀」著稱，但考其實際，與普通的製法也並沒有多大的差異，不過以酒代水，再加上糯米和麥麵混合起來，使製成的酒味帶點甜味罷了，可是在眞心嗜酒的人倒並不喜歡喝這種酒的。至於王友梅，則以京莊著稱，上海方面好像都喜歡吃這種酒，聽說現在招待外賓也都用它的。這許多酒戶釀的酒，除在本埠銷售以外，他如上海，杭州，寗波，以及長江珠江各流域，幾乎沒有一處沒有它的踪跡。紹興酒之所以出名，大槪也就在這裏吧？ 
業餘修學 
[怎樣研究歷史？] [  漁甫]  
　　廚川白村在其「苦悶的象徵」中說：「一切東西的發達，是從簡單進向複雜的。所以要明白或一事物的本質，便該先去追溯本源，回顧道在最眞純而且簡單的原始時代的狀態。」人類的生活也是「由簡單進向複雜」的；如果沒有封建時代的農業和手工業的生活，甚至說如果沒有原始時代茹毛飲血的粗野而單純的生活，那人類就决不能享受近代的「文明」生活。所以，我們要明白現在，預測未來，便非知道現在乃至未來之所由來不可，換言之，即便是非研究過去的歷史不可。 
　　再說，「人是他們自己的戲劇的著作者兼表演者」，所以人不僅是生活於社會中，而且還是歷史的動物，還是「他們自己的壓史的表演者和著作者」。我們研究歷史，就是在研究我們人類過去的活動和創造，同時，也就是在憑籍對於過去的了解以創造未來的歷史，走向光明之路。因此，只要不是糊裏糊塗過活的人，以要是淸醒的認眞生活的人，他一定要』研究過去，理解現在，於創造人類歷史中創造其個人的生活，即是說，他一定要去理解過去的歷史，接受人類過去生活的經騐，從而覺悟地參加人類創造歷史的工作，在歷史的舞台上扮演那推動歷史前進的最重要的脚色。 
　　那麼，怎樣去研究歷史呢？過去我們的許多史家之記載歷史，只是記載朝代的變遷，皇家實族的言論與行為，英雄豪傑畢生的事業及其生卒年日，此外如一般民間的生活，社會經濟之變遷，都非他們所注意的。像這樣地對付歷史，至多也只能知道一些關於出現在壓史舞台上的那些上等人物的事實，對過去的歷史仍是莫名其妙的。所以我們的研究歷史不能採取這種不科學的不中用的方法，我們要找尋歷史發展的因果法則，考究人類社會的組織形式，探討社會進化十歷史變遷與前進的動力，因為要這樣才能反映客觀的歷史的發展變化的因果法則為我們主觀的研究歷史的法則，從而以此合於歷史的科學方法去研究歷史，才能眞的理解過去，創造未來。這里我們可以引出這個著名的公式來！ 
　　「人們在其生活之社會的生產中竄入於决定的。必然的，與自己意志無關涉的諸關係里，即是生產關係，這是和人們物質的生產力之某一個旣定的發展階段相應。這些生產關係之總和形成社會之經濟的結構，即是一種法律的和政治的上層建築之所於以建立而各種既定的社會的意識形態與之相應的現實的基礎。物質的生活之生產方法規約着社會的政治的和法律的生活過程之一般。不是人們意識决定自己的存在，反是自己的社會的存在决定自己的意識。到了發展中之某一個階段上，社會之物質的生產力與向來於其中所活動着的旣成的生產諸關係，如單依法律的表現時，則為財產講關係，陷入於矛盾。這些關係由生產力之發展形態一變而為生產力之桎梏。於是遂行一社會革命之時期出現。隨着經濟的基礎之變革，全部龐大的上層建築或緩或急地自行崩潰。......」 
　　依此我們可以見到社會的組織是以經濟為基礎的，壓史的發展變化亦是隨着社會經濟之發展變化而出現的。過去歷史上的政治的變革，叛亂和戰爭的發生，社會思想的變易，朝代的更換，都與社會的經濟形態有不可分離的關係，都不是絕對偶然的現象。至於出現在歷史舞台上的英雄豪傑，都是由於在一定的經濟基礎上的社會之需要而湧現出來的，絕對不是什麽星宿下凡。所以，我們在研究歷史時，就不僅要知這朝代的變遷，叛亂和戰爭的事實，而且更應明白其所以發生的社會根源；對於那般英雄豪傑的人物，也是不僅要知道其事業和生活情况，而且更應理解其在怎樣的社會條件下產生，對於人類社會起了怎樣的作用。因為要這樣，我們才能真的理解歷史，理解歷史上的人物；才不致於成為知其然而不知其所以然的庸俗的歷史研究者。 
　　拿中國的歷史來說吧。在過去中國的歷史中最惹人注意的史實，如秦始皇的併吞六國，和他的廢封建置郡縣和焚晝坑儒的政策，王莽的篡位，和他的復活井田制度，以及唐代的黃巢之亂，明代的王安石之變法，淸代的戊戌政變乃至於辛亥革命......等重大事情，都是在一定的社會制度，經濟情况下產生的，絕不是毫無根源的偶然現象。但是，過去的史家只是去記載這些事情的經過，並不去考究其所以然的根源，因而也就沒有對這些史實作正確的說明；有時候，他們竟不惜以一己的偏見，採用所謂「褒貶筆削」的辦法，無理地責駡那些為他們所不贊成的人物，如秦始皇王莽乃至於王安石、諸人，便是常為一般道學先生所設駡的。但這樣地對付歷史的辦法，結果是不僅不知道歷史的所以然，恐怕連事實也會弄得莫名其妙了。試看我們的二十四史吧，其中算真正說明了歷史的，恐怕一本都沒有。所以我們必須以新的方法來研究歷史，來整理中國社會史。對於我們，過去歷史上的一切事實不僅是客觀地存在着的，而且是有一定的社會根源的，所以我們要從社會的見地去找尋那些歷史事實的根源，因以說明那些歷史事實。我們不笑，也不哭，更不採用道學先生們的「褒貶筆削」的辦法，我們只是客觀地從社會的見地去研究歷史，說明歷史。譬如，秦始皇的廢封建置那縣和焚書坑儒，這是一般道學先生們所痛駡的，但對於我們，對於一般科學的歷史研究者，則是秦始皇之統一天下，打破封建劃據的局面，建立中央集權的政體，乃是由於商業資本發展的結果，說來還是進步的；至於始呈之坑儒，乃是坑的那些反對新社會的企圖後退的封建的僑生，並不是把所有的讀書人都坑了，事實上當時荀子一派的讀書人如李斯等就是未被坑的，所以我們在研究歷史時不能簡單地因為見到秦始皇焚書坑 
　　以下接第五版 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
儒的事實就去駡他，而忘掉了去說明這史實的任務，---這便是我們研究歷史時所應取的態度。 
　　以下便算是研究歷史的基本方法。在這一基本方方法下，我們使須去找村料來實行研究。所謂歷史的材料者，不外是：　，鎮載歷史的書物　，從地窟中掘出的古董，三，民間流行的歌謠和傳說等。但是，在過去的許多材料中，特別是在中國過去的許多材料中，有許多是偽造的，以致使錢玄同先生在研究中國歷史時改其名爲疑古玄同　　以　　　　　集材料中必須辦其眞偽，本能隨便亂用。此外如整理材料，從事編著等，都還有很多問題。但因篇幅關係，只得略而不談了。 
專述 
[華僑在全世界（十）] [  鍾民誼]  
　　此外，在遠東方面還有許多重要地方是有許多華僑的，但以種種關係，只得略而不談了。 
　　四　歐洲的華僑 
　　我國與歐洲各國發生通商關係雖然很久了，但直到現在，全歐洲所有華僑只不過兩三萬人。茲特將歐洲各地華僑情形分述於后。 
　　法國 
　　在法國方面的華僑，除了留學生外，燉粹經商做工者很少。其中極少數的中國商人大多是在這里開設骨董店，旅館，飲食店及雜貸店等；其資本亦很少，因之有商塲中可說是沒有地位的。現任中委李石曾等在法國時曾在巴黎創辦一豆腐公司，使中國豆腐得在世界上大出風頭；但這公司現已停辦了，其原因大槪是在於缺乏經理人。至於在法國的華工，多半是在歐戰中法人在中國招募去的；此種華工在戰後有許多復被遺送回國，所以現在尙留居法國的華工，只有馬賽的海員和巴黎附近的工廠工人，為數也只有三兩百了。此外，散居在巴黎里昂等地的中國學生，共約有一兩千人。但此等學生流動性很大，隨時都有增減的，所以其人數很難確定。 
　　德國 
　　在歐洲的華僑，除法國外，便以德國的為最多。在柏林及其他各地的中國商人，約有六七百。此外往來於上海及柏林之間兼做小生意的中國海員，約有六七十人。至於我國留德學生，大約也有五六百名。總計在德華僑不過一千人左右，在各方面都是不很重要的。 
　　英國 
　　英國華僑人數也只有一千左右。他們）都分住於倫敦和利物浦等地，有的作水手，有的作工人；其在利物浦者，多半是洗衣工人。因為人數很少，在各方面都不很重要，所以英人對於在英華僑便不很注意，同時在英華僑也就很能平安無事地生活着，雖然他們的生活是此較窮苦的。 
　　其他各國 
　　除法德英之外，如蘇聯，比利時，荷蘭，瑞士，波蘭，奧大利，葡萄牙等國亦都有華僑的踪跡；右這些國家的華僑中佔最多數者，是海員，工人及留學生，但其人數有多少，現在還沒有一個確切的統計。如果以全歐的華僑人數來說，大約是在兩三萬左右；其中以工人與海員為最多，學生次之，商人最少。 
　　五　美洲的華僑 
　　美國 
　　說到美洲，當然是以美國為代表；所以我們談美洲的華僑應當從美國開始。 
　　誰都知道，美國是比較後起而却發展得最快的資本主義國家。在十九世紀之初，美國正需要勞動力的時候，就有許多華工前往。及至加利福尼亞金礦發現後，華人往美者更是日益增加。據統計，一八九〇年為在美華僑最多的時期，其數達十萬七千四百八十八人。以後因為白種人的競爭，在美華僑就逐漸减少了。再加以美政府對於華僑的種種限制，及至現在為止，在美華僑更表現出沒有好多發展的前途了。（未完） 
播音節目 
[特別節目]  
　　微聲口琴團 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時半 
　　浮士德進行曲（戴曼如）風流寡婦（胡溯帆）奮起救國（屈惠康）滑稽舞（朱洪鏞）天堂與地獄（二重奏）（胡溯帆）（戴曼如）東方舞（屈惠康）我的太陽（戴曼如）學生軍進行曲（朱洪鏞）浮士德圓舞曲（胡溯帆）滑稽曲（戴曼如）鳩（朱　鏞）　鄉圓舞曲（胡鷺） 
　　黎明口琴播音晉團 
　　永生（一〇八翈）上午十一時至十一時半 
　　鳳流寡婦（戴曼如、快樂之鐘（包芳蕓）日出進行曲（戴逸）潭印月（嚴昌緒）學生軍進行曲（祝劍白）雙頭之鷹張寒） 
　　華僑（七〇〇）下午五時至六時 
　　復興的黎明（特編）（嚴昌緒）The　MerryWives　of　Windoor（張寒）安息日進行曲（黃壐）威廉退爾（戴曼如）小桃紅（包芳芸）卡門（嚴昌緒）命也運也（二重奏）（戴曼如）（張寒）神秘舞曲（祝劍白）浮士德（張寒）雨打芭焦（包芳蕓） 
　　中國兒童文化協會 
　　新新（七八〇）中午十二時至一時 
　　（一）張友鑑先生報吿水災情形（二）普志小學陳妙梅王雲仙兩位小朋友歌唱「賣報歌」「努力」「滿江紅」「新兒童歌」（三）培成小學胡月娥小姐客串「兒童年歌」（四）黃亦晨先生講「仁兒的故事」（五）華光口琴隊吹奏「黑夜嘯聲」「威廉退爾」兩曲。 
　　（附吿：上星期因電台機件損壞，所以沒有播音，恐小朋友們有所誤會，特此聲明，同時並向諸位道歉）。 
　　知音樂社 
　　李樹德（九四〇）中午十二時半至一時半 
　　賣油條（琪瑛）夜來香（章縵傑）城市之光（維納）夜深深（閔羅綺）妹妹我怪你（琪珍）悲秋（李瑛）豐泊者（閔羅綺）永別了我的弟第（章縵傑）特別快車（珍瑛）摩登戀愛（維納） 
　　晨鐘口琴隊 
　　華東（一三六〇）下午一時至二時 
　　石人望敎投標準口琴吹奏法（半小時）昭君怨（粱泰來）德意志海軍舞曲（高溶生）鬼火（幻想曲）（劉逸）波希米亞女郎（拔萃曲）（葛朝祉）大衆之歌（沈　）美麗的但尼河（三重奏）（劉逸）（高濬生）（葛朝祉） 
　　中華兒童故事播音社 
　　永生（一〇八〇）下午五時至五時半 
　　「最後一課」徐紹昌先生講 
　　法蘭西懾伏於普魯士的淫威下，祇得把娜戀和阿色司兩省割讓了，可是法蘭西有着萬千顆鮮紅的心，有着萬千斛沸熱的血，那裏甘願永久屈服呢？漢麥先生道：「孩子們！現在我們總算是為人奴隸了，如果我們不忘我們祖國的言語文字，我們一定還有翻身的日子」！五萬萬個正當遭逢厄運的黃帝子孫，請放出勇氣來罷！（本故事有逼眞的配音） 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午六時三刻至八時一刻 
　　努力（葉紅）開始一吻（葉紅）蘇三不哭（葉紅）小　哥（葉英） 
　　中國紅十會籌墓水災賑欵 
　　佛音（九八〇）下午九時至十二時 
　　（一）國樂（懇請商餘國樂社全體著名音樂大家合奏國樂）（二）歌唱---商請學界諸位小姐播唱最新歌曲---熊審英小姐（戰士悲歌·美麗的靑春·凱旋歌）楊朶先小姐（賣報歌）馮韻芬小姐（永別了弟弟·漁光曲）楊美賣小姐（船夫曲·畢業歌）馮韻芳小姐（和平歌·特別快車）楊爾先小姐（賣花訶·鳳陽歌·催眠曲）（三）口琴（請熊　英小姐吹奏口琴歌名勇往直前（四）平劇---請海上名票會唱平劇票界名宿著名畫家熊松泉君（雍凉關）經禮庭君（上天台·周賡鏞君·打龍袍）許文俊君（追韓信·李　星君·寳蓮燈）王育彬君（汾河灣·陸洪元君·捉放曹）俞雲谷君（打漁殺家·劉從俠君·盜御馬）朱麗文君（四郎探母·王耐樊君·梅龍鎮）朱劍光君（獨木關） 
[消息] 　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　，今日下午十時至午夜一時假座李樹德堂播送　票平劇，聞已邀定　良，小里　　，鄂呂弓，嚴綺蘭，楊婉儂，難君，胡君，吳君，王君，蘇少　，鄭艷雲，鄭九雲，曹慧芬，曹　方，錢秀之，王芸芳，潘雪艷，劉叔詒，曹輔臣，奚家德，周振芳等諸位名票云。 
　　本埠四川路六二五號哥侖比亞公司，聯合趙主敎路二七四號ＸＱＨＢ電台舉行葛雷絲摩亞歌唱競賽業巳開始登記，凡中華仕女俱有歌唱天才，俱可加入比賽惟以唱英文歌為限，彼止期為九月十日，有志者可向上述兩處報名，定期召集歌唱，可唱任何西曲，不加限制，歌唱佼，山聽衆投票選舉，得獎者由西比利亞皮件、司贈送皮大氅一件，帳子一頂，並　葛軍亞女士親筆署名信件一封，以資祝忱云。 
電影消息 
[天一「海葬」外景隊工作記] [  白芸]  
　　今天我們又在石島的北邊海　尤活動了。 
　　符保盧手推着小車隨着那般漁人向城內進發，島上的漁民，一個個都是蠻不講理，王導演好意向他們解釋，他們總是不受支配似的，所以拍這一段偉大的塲面，却費了不少的時候。 
　　在道個崖崗的道上，田方推車，小符扶之，小陳在前面力的拉繩，三人累得滿身大汗，吃力非常，小陳在緊張空氣之下，仍是吃着他的大餅，　方喘着氣，面部的表情更是覺得陰沉，保盧的動作，處處顯得有力，眞是冉美沒有了。 
　　方琲姑娘背着小辮子和她的妣如莉影赤着腳　，露着大腿蹲在海灘的礁石上檢拾蚜蚌？從遠處的海波里，隱隱地現現死人的浮屍屍，莉影一時靈感，想起了她打魚未歸來的丈夫，她使呆呆地望着上天，暗地的　吿：「龍王爺，我的丈夫你要保佑呀！」可是結　那海上飄浮的死屍，却是她的丈夫，她變態了，她瘋狂似的大哭起來了。 
　　天真可愛的方琲，她真　沒有什麽似的，也不會去安慰她的姐如。 
　　這一幕外景的工作異常困難，使每個工作的人都擔着很大的心。石礁上的蟹　，鋒利如刀，在水里工作的他們，都帶上了流血的傷痕，王導演　身十卒，所以他的傷痕更比別人多。老螀魏鵬飛穿着知褲下海了，開麥拉，曼沉勇石，也不顧性命的同海掙扎起來了。 
 
[將主演「迷途的羔羊」的陳娟娟] [  杜鰲攝]  
[「暴風雨」野乘] [  靑雲]  
　　「暴風雨」包含着：「人生的，暴風雨」，社會的暴風雨，時代的「暴風雨」。　 
　　暴風雨揭開了暴風雨時代裏面的陰慘事實，提供了暴風雨時代裏人的奮鬥途徑！ 
　　沒有糜糜之音的歌曲，只為那掀動你的情緒：代表了你的呼號的狙擴的音嚮。 
　　這裏有向我們示威的砲聲、槍聲......的交嚮樂，也有向我們麻醉的大腿，酥胸......的冰淇淋！ 
　　「暴風雨」充滿着刺激，緊張，感人藝術上必要的元素。 
　　「暴風雨」有新的盡面，新的技巧。 
　　暴風雨的主旨是：為國家的奮鬥，為正義而流血！ 
　　暴風雨裏有在同一時間裏：一邊演奏着甜歌艷舞，一邊演奏着弱肉强食的現實悲喜劇。 
　　「暴風雨」是袁農美先生踏上成功階段的作品！ 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
