# 1935 - 314 - 4922476

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[五全會昨開第四次大會]  
　　决憲草審查委會委員人選　分別通過各組提案審查報吿　中央政府組織案交中執委會 
　　（南京）五全大會十九日晨九時開第四次大會、出席中委及代表四八二人、列席中委及代表一五九人、主席閻錫山秘書長葉楚傖、 
　　報吿事項　一、宣讀第三次大會紀綠、二、秘書處報吿文件、（甲）委員電一件、（乙）賀電十五件、三、主席團報吿、（甲）關於召集國民大會及宣布憲法草案案、經第三次大會議决、由主席指定人員、組織審查委員會審查之、茲决定如左、（子）推吳敬恒·李文範覃振·許孝炎·李中襄·方覺慧·陶百川·周佛海。鄭亦同·許紹棣·陳布雷·梁寒操。張知本。劉蘆隱·孫鏡亞·林雲陔·陳立夫·臧啟芳·詹菊似·周伯敏·谷正綱·駱介子·王憲章·彭革陳羅霞碧·二十五同志爲審委會委員（丑）主席團全體參加、（寅）召集人吳敬恒張繼兩同志、（卯）指定列席代表陶履謙·吳經熊·傳秉常·三同志列席審查會、（乙）加推汪世鎏同志爲提案審委會政治組審查委員、干紹祐同志爲黨務組審查委員、討論事項一、政治組審查報吿、提案審委會政治組審查報告（第三號）奉交審查政治各提案、經於十八日下午三時開第二次審查會議、計到邵力子等四十八人、謹將審查結果報吿如左、（一）烈性毒品貽害國家、應速籌　效辦法重申禁令、澈底肅淸、以免流毒案、審查意見、政府業已頒布法規、嚴密查禁、不必再行决定、（二）擬請規定公務員遺誤罪、以加速加强政治效能案、審查意見、原則通過、交五屆中執委會（三）請迅籌豫鄂皖三省邊區善後辦法、藉以救濟災黎杜絕亂萌案、審查意見、擬交本屆中執委會及國府分別辦理、（四）健全中央政府之組織厘正系統裁併駢校以節糜費而增效能案、（五）國府暨各院部會制度應卽擬訂以增行政效率而節國帑案、審查意見、一·中央政府之組織、應如何改進以增進行政效能、交本屆中執委會决定整個具體辦法、二·所有本屆大會中關於中央政府組織之提案、擬均交本屆中執委會、（六）請獎勵西北懇殖以寳邊區而裕民生案、審查意見、擬交國府酌量辦理、（七）行政人員不得一身兼數職以增行政效率案、審查意見、政府已有限制兼職之規定、不必再行决定、（八）請積極開發瓊崖案、審查意見、擬交國府酌量辦理、（九）請法定推行新生活爲內政要政事項、由各級政府督促施行、以奠民族復興基礎案、審查意見、各級政府已在推行新生活運動、不必再行决定、（十）請明定民國禮制以肅觀瞻而崇國體案、（十一）從速制定禮制服章公布遵行以端儀度而定民志案、審查意見、以上兩案、擬交國府轉飭主管機關從速擬具辦法後、送中政會議核定、（十二）請政府澈底裁汰冗員、錄用考試合格人才、其於民國夙有勛勞及具有特殊才能者、應延攬任用、以增進行政效率案、審查意見、關於公務員之任用、已有詳密之規定、本案不必再行决定（十三）肅正官方獎勵廉隅案、審查意見、原則通過、擬交國府詳擬辦法、（十四）厲行擴展總理考試制度之遺教、予貧苦學生以發展天林奮志上進之機會案、審查意見、交考試行政兩院參考、（十五）請嚴徵貪官污吏以肅官箴案、（十六）請厲行澄淸吏治以明賞罰而振國威案審查意見、以上兩案擬交國府、以上審查意見、是否有當、敬候公决、决議、照審查意見通過、二、經濟組審查報吿，提案審委會經濟組審查報吿、（第二號）奉交審查關於經濟各案、遵於十八日下午三時舉行第三次審查會議、計到孔祥熙·劉紀文·等二十七人、茲將各案審查意見分陳於左、（一）積極推行本黨土地政策案、（二）設立土地銀行流通金融復興經濟案、審查意見、以上兩案、合併審查、僉以第一案所列積極推行本黨土地政策綱領、五項、均尙妥善、擬請大會通過其設施辦法、「甲、成立中央地政機關」、「丙、設置中央特種銀行」兩項、事屬可行、擬請大會通過原則、交國府從速籌辦、乙項「設立軍警及民墾實騐區、」擬交本屆中執委會交主管及關係機關會商辦理、至第二案已包括在內、擬併送國府、（三）國家銀行應通融放欵限制利率以救濟農工商而促進生產案、審查意見、本案所述、不無見地、擬送國府參考、（四）幣制改革後、應以種種努力助成產業之發展案、審查意見、所述各節、關係我國今後經濟建設甚大、擬請大會交國府轉行主管機關參考、（五）國家應設治水部整理全國流水利以固國本而利民生案、審全國河流水利以固國本而利民生案、賽查意見、與「請確定水利建設根本大計案、」併交國府轉行主管機關參考、（六）請廣羅華僑技術人才促進國家建設案、審查意見、擬請大會交由國府轉飭外部及僑委會統籌具體辦法、（七）整理海關以便增加收入减少支出案、審查意見、擬交國府轉行主管機關參考、所有以上審查意見、是否有當、敬請公决、决議、照審查意見修正通過、三、敎育組審查報吿、提案審委會敎育組審機報吿、（第三號）奉大會續閃關於敎育提案、經於十八日下午三時開會審查、計到蔡元培·吳敬恒·等二十九人、對於各案加以詳細審查、謹將審查結果報告如左、（一）請注重技術以增進國力民生特定為敎育之重大方針、並修改現行祗限八院之大學制促其注重專科技術、使有分設技術學院或技術學校之餘地案、審查意見、（二）修正原案之文字如下、（甲）第一項之原文中、「中夾技術學院」、一律修正爲「各級技術學校」、（乙）第二項之乙、「應設專院或專校」句之下、補充「或由現有大學內添設擴充或充實技術科系」、（一）注重技術教育、已有另案通過、交教育部注意其大學不必限定八院一點、原則擬予通過、交政治會議轉立法院修改、此後應設學院、由教育機關酌量時地情形、隨宜核辦、（二）積極推行民衆教育案、審查意見、（一）辦法第三項刪去、第四項改爲第三項、並於「應酌予獎勵」句之下補充「或補助」三字、（二）本案擬予通過交國府核行、（三）確定今後各級教育改進方針案、審查意見、本案擬照原案通過、交政治會議辦理、（四）中央應明令各省轉飭各縣政府遍設鄉村小學以求教育普及案、審查意見、本案原則、擬予通過、交國府、，（五）請統籌各地公民訓練之一切教本及刊物案、審查意見、本案擬請照原案通過交中執委會、（六）明令國府敎部會同僑委會努力改進華僑敎育案、審查意見、本案辦法第一二兩項、交國府轉交主管機關參考、第三項、由主管機關酌行、（七）擬請發還本京暨南學校舊址、撥交首都暨南同學會續辦暨南補習學校以應需要案、審查意見、本案擬交國府轉交主管機關查核、（八）提倡並發展新疆教育案、審查意見、本案擬請交國府轉交主管機關參考、切實籌辦、（九）切實獎掖新疆回民靑年來京求學案、審查意見、本案擬請交國府核辦、以上審查意見、是否有當、敬候公决、决議、照審查意見修正通過、四軍事組審查報吿、提案審委會軍事組審查報吿、（第三號）奉續交審杳關於軍事之提案、經於十八日下午三時開會審查、計到朱培德·何應欽·等二十人、對於各案詳加審查、謹將審查結果、報吿如左、（一）請劃豫鄂皖三省邊區爲綏靖區、並派大員主持軍政、藉以肅淸殘匪、鞏固國本案、審查意見、本案擬請大會將原則通過、交國府轉軍委會核辦、（二）請改良兵役制度實行徵兵案、審查意見、關於兵役法、國府業於民國二十二年六月公布本案之辦法、擬請大會交國府轉飭主管機關切實推行、（三）應速行全國徵兵制、審查意見、本案擬請大會交國府轉主管機關參考、以上審查意見、是否有當、敬候大會公决、决議、照審查意見修正通過、十二時半散會、（十九日中央社電） 
　　全會開分組審查會 
　　（南京）五全大會十九日下午分組審查會計、（一）黨務及總章審委會、于下午二時先開小組會初步審查、總章修正案繼於四時開全體審委會複審、至六時半方散、聞已將總章修正案審畢、卽提大會討論、（二）憲法及國民大會審委會于下午二時開會到全體審委及主席團、全體主席由吳敬恒主席對憲法草案及國民大會召集期、均詳加審查、至六時散會、（三）提案審委會經濟·軍事·教育·政治·四組、均于下午二時分別開會、各組于五時左右散會、業將審竣各案擬具意見、提交大會討論、（十九日中央社電） 
　　大會今日休會一日 
　　（南京）充全大會十九日晨四次大會、主席原經主席團推定蔣中正充任、十九日晨八時許主席團開會時、蔣以已充任主席一次、經改推閣錫山充任、五全大會二十日晨因中委代表均參列陣亡將士公墓落成公祭禮、决休會一日、二十一日晨舉行第五次大會、惟各審查組二十日下午將開審食會、主席團亦定二十日下午四時開會、决定二十一日晨大會主席人選、及議事日程、聞二十一日晨大會、大致將討論修改總章·召集國民大會·及宣布憲草等要案、如二十一日能討論完竣、二十二日卽選舉五屆中執監委、聞本屈中委名額將增爲二百四十名、選舉法規正審查中、將於選舉前提請大會通過、（十九日中央社電） 
　　胡漢民電復五全會 
　　（南京）胡漢民電復五全會、允卽返國、原電稱、漢民服膺本黨主義有年、敢不從諸同志之後、努力爲國、病體稍痊、敬當就道返國、京內外諸兄來電均感、（十九日中央社電） 
[六中全會决議案　國府分令遵辦]  
　　（南京）六中全會决議案一部分、國府於十九日分令遵辦、計一、劉峙等提議之緊縮政費擴充建設澄淸吏治案、飭直轄各機關斟酌辦理、二、李福林等提議發展華周六蠶絲事業擴展對外貿易案、飭經委會行政院參考、三、朱紹良等提議提前完成隴海綫西蘭段鐵路案、飭行政院迅速核辦、（十九日專電） 
[西南政會電李白　促赴粵商時局]  
　　一集團軍提前開會議 
　　（香港）政會電桂促李宗仁白崇禧來粵、共商時局、李·白·决週內東下、（十九日專電） 
　　（香港）四集團駐粵辦事處主任王遜志談、李宗仁何時入京、抑中止此行、現無所聞、黃旭初二十四日南歸云、（十九日） 
　　（香港）一集團軍事會議、原定下月初舉行、現提前二十二日開、（十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[五全會四次會後　蔣演講對外關係　闡述吾國自存與友邦花存要義　「抱最後犧牲之决心為和平最大之努力」]  
　　（南京）五全大會十九日晨第四次大會議案、討論完竣後、蔣委員中正講演對外關係、原詞如次、此次大會開幕、一切工作業已過半、連日諸同志開誠討綸各項提案、一種精誠團結之精神、瀰漫全會、實爲國家前途最可慶幸之事、中正今日更願借此全國代表聚首一堂之機會、對於年來吾國之對外關係、率直的有所披陳、幸諸同志悉心的加以檢討後、有切實的指示、溯自九一八事變發生以還、繼續不斷的上海事件華北事件接踵而來、全國上下均陷於極度煩悶苦痛之中、中正受全黨同志付託之重、担任中央常委、實感覺責任最大苦痛更深之一人、惟吾人經過長期間國難之結果、深信全國已得到一種深切之體認、體認爲何、卽吾黨三民主義之第一義、所謂民族運動、决非單純的對外運動、蓋民族運動、應有內外兩面、對外運動僅爲民族運動中之一部份、决不足以槪民族運動之全換言之、對外應向國際爲吾民族求獨立平等、對內應向民族爲吾國家求自立自强、恭按總理遺敎、實早已昭示吾人、總理對外固主張為吾民族求自由平等、固主張廢除一切不平等條約、但同時對內極力主張精神建設物質建設、吾人每讀「建國大綱」「建國方略」等各種遺著、總理向我全民族要求共同奮鬥、爲國家求自立自强之道、實隨處皆是、而民族主義第五講所以昭告吾人者、尤爲明顯、故吾人今日亟宜切實反省、十數年來、吾全國對一切精神建設物質建設、所謂自立自强之道、究竟努力至何稈度、尤應了解民族運動之兩而、必須同時平衡進展、方有成功之望、若僅着力於一面之　出必遭意外之挫折、此必然之勢、今日之所欲披陳者一也、其次國　國間之關係、及個人與個人間之關係、完全不同、國家與國家間、决無百年不解之仇、徵諸歐洲各國相互間百年來之外交歷史、或合或離、卽其明證、蓋國與國間之關係、事態複雜、範圍廣泛、决不若個人相互間之簡單、每有就一事件、某一方面觀察、似甲乙兩國决無可合之理、然更就另一事件另一方而觀察、似甲乙兩國又决無可離之道、此類情况、各國相互間實例甚多、故國際關係、純係比較的、而非絕對的、易詞言之、决定國際問離合友敵關係、應以整個的國家盛衰、及整個的民族利害爲對象、不應以一時的感情及局部的利　為對象、其間權衡緩急、比較輕重、以定决策、實為負責之政治家與革命黨員應守之規範、吾人每遭橫侮之來、惟有反躬自省、嘗讓民權主義第五章、總理所昭示吾人者、總括其意、以可以滅亡我巾國者不止一國、此吾人不能不引爲猛自警恨者也、因爲此次空前之國難、自有其因果律、决非偶然發生的、孟子所謂人必自侮而後人侮之、國必自伐而後人伐之者、總理亦每引此以吿吾人、苟吾人自暴自棄、而不能自强自立則今日之友邦皆成爲明日之敵、反之吾人果能自立自强、則今日之敵、未始不可成爲明日之友、古人所謂自助人助與自求多福者、皆此理也、吾人丁茲國難之際、惟有努力自助與自求而已、此今日所欲披陳者二也、尤其是吾黨國民革命之使命、尙未完長成功凡．一國在改革過程中一切對內對外之設施多半與舊有之利害關係、發生衝突或變化、故阻力之來、誹謗之興、乃必然之勢、吾人處此時會、應須注意者、約有二點、（一）應以完成「國家中心之基礎工作」為絕對的堅决的共同信條、不應斤斤於一時利害之衝突、孔子所謂小不忍則亂大謀者、是也、蓋非常時期之外交、决非普通國家所用之經常手績可資應付、（二）國際關係、瞬息萬變、機微莫測、每一事變發生、均有當機立斷迅相同、然卒因全國上下有壁決的共同信仰、負責當局有立斷的應付權能、故均能轉危爲安、國基大定、此今日所欲披陳者三也、吾民族佔全世界人口四分之一、其盛衰興亡、影響於全世界之和平、及全人類之福利者、至深且鉅、各友邦之賢明政治家、必能見及於此、而我東鄰日本關於東亞之和平、與彼此兩國之福利、亦必關心史切、吾人今日孳孳以求者、不過對本國求自存、對國際求共存而已、豈有他哉、誠能對　內爲健全堅實之改進、對各友邦爲坦白誠摯之周旋、自信必有內外相諒之一日、吾人於此又下一結論如下、基於上述三項意見、苟國際演變不斬絕我國家生存民族復興之路、吾人應以整個的國家與民族之利害爲主要對象、一切枝節問題、當為最大之忍耐、復以不侵犯主權為限度、謀各友邦之政治恊調、以惠平等為原則，謀各友刻之經濟合作、則卽當聽命黨國下最後之决心、中正旣不敢自大、亦决不甘自逸、質言之、和平未到完全絕望時期、决不放棄和平、犧牲未到最後關頭、亦不輕言犧性、以個人之犧牲事小、國家之犧牲事大、個人之生命有限、民族之生命無窮故也、果能和平有和平之限度、犧牲有犧牲之决心、以抱定最後犧牲之决心、而爲和平最大之努力、期達奠定國家復興民族之目的、深信此必爲本黨救國建國唯一之大方針也、（十九日中央社電） 
[華北局面將有新發展]  
　　冀魯等各當局將集平有所恊商　日軍官在津舉行會議討論時局　殷汝耕昨謁宋報吿訪多田經過　宋哲元招待平各校長說明一切 
　　（北平）華北局面一二日內當有顯著發展、（十九日專電） 
　　（北平）冀主席商震、今晚由保來平、魯主席韓復榘一二日亦可到、俟各省當局集齊後、卽具體商討、外傳平津院校有遷移他處說院校當局已予否認、（十九日專電） 
　　（北平）此間各方將於二十·二十一·在平舉行重要協議、（十九日專電） 
　　（北平）自日方某重要人物到平後、迭與各方接洽、今日離平赴津、今晚仍將返平、（十九日專電） 
　　（天津）十九晨九時華北日駐屯軍司令官多田、關東軍第七師團參謀長藤田進、參謀井上芳佐川島修、日使館駐平武官高橋坦、華北日駐軍部參謀石井中井堂脅等、在多田官邸爲時局事會議極久、至十一時方散、（十九日專電） 
　　（天津）十九午、關東軍參謀花谷正吉岡直安兩中佐、羽山喜助少佐、秋山敏治吉田忠太朗兩大尉、搭飛機由平飛返津晤多田藤田、擬晚車出關返長春報告、（十九日專電） 
　　（北平）殷汝耕昨晚由津來平、今晨謁宋哲元、報吿在津訪多田商談經過、並商承一切、（十九日專電） 
　　（北平）殷同應宋哲元電邀下午來平、卽晤宋懇談一切、定當夜返津、（十九日專電） 
　　（北平）此間傳日大使有吉卽入京與我北洽安、傳將有待、於有吉在京接洽結果如何以爲斷、（十九日專電） 
　　（北平）日使館武官高橋、昨赴津謁日駐屯軍司令多田駿、商陳kllklk切、事畢、今晚返平、多由十八日赴濟、與韓復榘就華北地方問題、作種種懇談、韓定明晨來平、（十九日專電） 
　　（北平）宋哲元·蕭振瀛·秦德純今招待國私立各大學校長、秦德純今午幷宴各私立中學校長、對時局真象、及此後華北情勢之推移、說明一切、以釋衆疑云、（十九日專電） 
　　（北平）梅貽琦十九日晨返平語記者、本人在京謁王敎長時、曾囑余誥試學生安心學業、勿庸人自擾、（十九日中央社電） 
　　（北平）宋哲元十九日乘汽車赴津、擬留一二日卽返平、（十九日中央社電） 
[日外陸海三省　恊議對華問題　期收外交上勝利]  
　　（東京）關於對華問題、日方仍以陸軍海軍外務三省取密切連絡、務期得外交上之勝利、今日上午陸軍省滿蒙班長影佐大佐往外務省、與各關係者恊議對策、參謀本部福田中佐亦於今日上午訪海軍省恊議對華方針、三省將取一致之行動云（十九日華聯社電） 
　　（東京）日內閣今日上午十時在永田町首相官邸、開定例閣議、除後藤內相川島陸相外均出席、首由大角海相作事務報吿、繼由廣田外相詳細報吿、廣田外相並對各閣僚發表意見、謂對華外交問題、必須由陸軍海軍外務三省之一致、才能收勝利、求各閣僚一致贊助、（十九日華聯社電） 
[旅粵　日僑奉命回國]  
　　（香港）旅粵日僑　奉日政府命令、蓮日結束商業、携眷回國、（十九日　電） 
[丁紹伋訪重光]  
　　（東京）中國駐日大使館參事官丁紹伋氏、十八日下午四時、　問外務省重光次官、至五時始辭出外務省、（十九日日聯電） 
[陳友仁將返國]  
　　（香港）陳友仁由南洋歸國、日內抵港入京、（十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[工業用銀成色問題] [  柳]  
　　自科學發達。化學工業之用銀日盛。我國之銀。以工業幼稚。所費於此中者尙少。故大宗用途。係供器皿首飾之原料。然銀器非富厚之家不備。銀飾則農家婦女亦不能無一二。簪環手鐲指戒之屬。固大衆化之婦女裝飾品也。今者政府爲現銀集中。嚴防偸漏。而對銀製品用銀。加以管理。固應有之舉也。惟限制嗣後祇可用化學銀。其必須攙用純銀者。又不得過百分之三十。則與原有銀樓業用銀含純銀量百分之八十八。大相懸殊。宜其有「純銀减少則過硬而無法製造。質不潔白。勢必無法營業」之呼籲矣。 
　　中國古代。當園法發生劇變之候。未嘗不禁蓄銅。甚至並禁用銅器。或加以限制。蓋銅爲唯一之幣材也。此風至淸代猶然。銀雖早用爲交易工具。但以產微而得不易。故當賦稅改用折色。時人尙起而詬病。此雖農業社會之一現象亦可見得銀之不易。明季遣中使四出求銀。騷擾殊甚。自與西洋通商。銀之來源漸盛。淸初嚴海禁。番舶久不至。銀用大窘。卽雅片一役動機。殆亦因雅片入口。加速白銀外流。引起朝野注意。乃有肅淸烟毒之大舉。中國既缺銀。而歷代幣制又時有破壞。物價靡定民生不安。於是民間藏銀與重視硬幣之習慣。自然養成矣。 
　　今民間猶不能脫離此等舊觀念。自銀幣不準使用。無識之徒。已相駭疑。若進而並首飾亦不許用成色較高之白銀。則必更滋誤會。且政府無非恐民間之白銀有所漏洩耳。要知銀幣與銀器較。則銀幣之走漏易而銀器難。盍不稍寬用銀成色之禁。加密管理稽查之方。凡屬銀器概禁携帶出洋。嗣後除首飾外。不得製銀爲器。卽如鼎層框盾壺巵盃盒之層。祇准以化學銀（或含純銀百分之三十）製造之。而仍准銀樓業維持其原有之成色。製作首飾。僅加密其稽查之方法。如此則民間不以爲不便。而銀之消費於銀器者亦屬有限。財部公布之銀製品用銀管理規則。既有工業用銀。呈經財政部特准。得不受第二條及第六條百分之三十之限制」等語。則工業用銀成色之高低。似不無變通之餘地也。 
[山海關　日軍定期校閱]  
　　（天津）開到山海關日軍、定二十五日在南大管鐵道旁曠野校閱、由松井旅團長自為統監、由十三迄十八、開到山海關日軍、計步兵一聯隊另一大隊、重砲山砲兵各一中隊、騎兵三中隊、救護班通信班共三小隊、戰車等三個中隊、統計兵員數目四千餘、（十九日專電） 
　　（天津）山海關因日兵車開到當地、等於半戒嚴、（十九日專電） 
　　（天津）開到榆關日軍在二十二前、擬取靜默態度、前傳該軍已向北寗路局索車西上事不確、（十九日專電） 
[漢日領會議　昨日舉行續會]  
　　（漢口）長江上游日領聯席會議、十九日續舉行、晚由三浦宴宜沙湘渝鄭潯各領、今日會議爲正式討論將以結果報吿有吉、轉呈外省核示、現駐漢日艦共計三艘、（十九日專電） 
[日人在華北　傾銷毛織出品]  
　　（北平）滿蒙毛織會社、爲謀毛織品傾銷華北各地、特派職員平野、於本月十五日來平津各地、調查一切、並派員赴內蒙各地、調查地方經濟情狀、現已調查竣、該社决在津平各設出張所一處、並已與日大商業團體批定傾銷貨物之合作、又近數月來、由榆關秦島等地、漏稅私運入關之毛織品、爲數極多、中日雙方對此决會同加以取締（十九日專電） 
[偽警　限制華人出關]  
　　（天津）偽國警察隊由十九日起、限制華人出關、東羅城天下第一關門洞堆沙袋、盤詰出入、（十九日專電） 
[關內外聯運問題　雙方意見一致]  
　　日方代表離津赴瀋報吿經過 
　　（北平）北寗鐵路關內外貨物聯運問題、近經雙方當事者數度接洽、意見已趨一致、原關內外貨運問題、前於中日雙方代表討論時、原則已經决定、此次討論範圍、僅爲細目方面、奉天鐵路總局代表貨物課長諸富、運輸課主任竹森、昨已離津返瀋、報告交涉經過、至貨運實行期、刻尙難定、並聞雙方對關內外經濟緊密化問題、亦有所討論、（十九日專電） 
[平巿府　各局長昨就職]  
　　張維藩繼任公安局長 
　　（北平）雷季尙林叔言富葆衡等十九日晨九時、分別就平市府社會·財政·工務·三局長職、幷辦理交接、公安局長十九日發表以張維藩繼任、張定二十日晨與自治監理處長呂均同時視事、（十九日中央社電） 
　　（北平）平市公安局長、市府正式發表張維藩繼任、張係二十九軍參謀長、察建設廳長、（十九日專電） 
[津關監督易人]  
　　（南京）津海關監督韓麟生辭職、財部現調冀硝磺局長林世則繼、另派鄭道儒接充冀硝磺局長、又津造幣廠長李宜春他調、派裴寳棠繼、（十九日中央社電） 
[冀建廳撥欵　搶救黃河險工]  
　　（天津）保定電話、建廳接黃河河務局電、黃河南二段新磚壩、受全河大溜頂衝、上下首全陷、八台一部堤壩入水、形勢危急、建廳已急撥三萬元搶救險工、並電東明縣徵夫堵築、（十九日專電） 
　　（天津）冀省府接稱韓復榘電略云、黃河南岸第二段十二堡、每一畫夜坍陷二十餘公尺、並距大堤甚近、只餘二十餘公尺、形勢非常吃緊、工科缺乏、危險萬狀、東光長坦定陶菏澤四縣交不保、請速撥欵恊力搶護、商震已飭建廳籌辦、並電魯韓、（十九日專電） 
[新貨幣制　實得後之功效]  
　　（南京）新貨幣制度實行後、不僅爲復興國民經濟樹良好基礎、目前對金融基礎之健全、銀行制度之改善、與國除經濟之推進、尤有顯著功效、（一）以前我國的使用現銀、致通貨脹縮、時受世界銀價操縱、現因實行新貨幣制度、已樹立健全貨幣之基礎、調節金融之張弛、使一國經濟、得有合理發展、（二）新貨幣制度實行後、集中準備、統一發行、資力既見集中、同時又改善中央銀行與一般銀行組織、實施重貼現制度、增加資金活動、與合理運用、造成現代式之金融市塲國內經濟發展、現已奠其基礎（三）過去經營國際貿易、至少須負物價與金銀匯價之風險、致國際貿易不能趨入正軌、變成賭博與投機、鮮有穩定發展、實行新貨幣制度後、外匯穩定、風險减少、國際貿易、自可日進繁榮、同時國際資金得以流動、以前逃於外國資金、均有逐漸回歸可能、（十九日中央社電） 
　　（南京）新貨幣政策施行後、中央·中國·交通三行銀行準備金手續、經接收現金六成、經點騐後、卽封存各該行保管庫、接收保證金四成、爲公債庫券等、卽交存三行收管、由三行核算、按未經付利息已開始辦理者、有中南·四明·農民·中國實業·浙江興業·中國墾業·農商·通商·等八九家、（十九日專電） 
[各地現銀　暫存當地保管]  
　　（南　）銀樓業請求救濟銀的分限制、財部方面表示、所訂規則、經專家决定、參照美國成例、不能略事通融、又各地所存現銀集中問題、財部意目前暫存當地三行保管、至必要時、候令輸送、至平漢粵三地保管委員會人選、早已决定月內先後成立、（十九日專電） 
[桂禁金銀交易]  
　　（香港）桂十四日實行管理貨幣辦法、嚴禁人民以銀幣及生金銀交易、違者除沒收外、處千元以下罰金、規定人民以銀毫向政府換法幣、加二補水、大洋加四四、銀一兩值法幣二元、金一百八十元、以廣西銀行鈔爲法幣（十九日專電） 
[鄂水災會所存賑欵　儘先修理民堤]  
　　（漢口）鄂修民堤辦法、决定卽以水災會所存賑欵四十餘萬、儘先開工、幹堤方面由江漢局先修十一工道堤、工舍糧食材料已備、改十一月一日施工、（十九日專電） 
[陣亡將士公墓　今日舉行落成公祭禮]  
　　（南京）革命軍陣亡將士公墓落成公祭禮、定二十日晨八時舉行、佈置已就緒、路口搭松柏彩牌、入內縣掛黨國旗、祭壇設正義堂、蔣委員長將親臨主持、全體中委及五全大會代表亦一律參加、下午由各級黨部及民衆團體學校等公祭、籌備處以與祭人數衆多、二十日公墓各處謝絕參觀、二十一日起開放、（十九日中央社電） 
　　（南京）國民革命軍陣亡將士公墓落成公祭典禮、二十日舉行、中央執行委員會監察委員會祭文已擬就、定二十日晨公祭時官讀、原文如下、維中華民國二十四年十一月二十日、中國國民黨中央執行委員會·監察委員會、敬祭於國民革命軍陣亡先烈之靈日、嗚呼、自國民革命軍之興、振旅嶺嶠迅奠江南、踰淮及漢、以撫中原、乃創夷初息、虎豹據關、挺刃而起、流血如湍羣奮汪綺之節、幾喪先軫之元、此六七年中、大小十百戰、傷亡千萬人、誰無父母、保抱提携誰無妻子形影倚依、胡爲乎捨生不顧、蹈死如夷、蓋必有充於中者、不忍之心、浩然之氣、施於外者、乃迅厲雄毅、如拯溺與援飢、嗚呼、吾總理遐升雖久、靈爽匪遙、昭垂救世、救人之大願、以付成功成仁之同袍、當夫三邊傳警、千軍怒號、飛彈若雹、積屍盈壕、飲刃復起、疾進如猱、風悲日冥、慘不能驕、固已去天漸近、去人漸遙、精神呼吸、通於總理、生命室家、視若微毫矣　嗚呼、人生有涯、世變無窮、析薪以鍜、克傳則鎔、引鍥以鑿、不舍則通、緬懷往事、鏤飢銘胸、廉頑立儒、據智竭忠、共繼前轍、勉竟全功、庶幾巨川之楫危而後濟、名山之祀、久乃益隆、尙饗、（十九日中央社電） 
[政院例會今日舉行]  
　　（南京）行政院十九日例會、改二十日下午三時舉行、通知已發出、（十九日中央社電） 
[汪院長病情報吿]  
　　（南京）中央醫院十九日下午四時公布、汪院長體溫爲三十六度八、脈搏八十、呼吸土六、（十九日中央社電） 
[郵局擴充通滙範圍]  
　　（南京）郵總局息、全國郵局二百七十餘處僅一百五十餘處辦理國外匯兌、日祗能與一部份友邦國家通匯、現奉交部令、加以擴充、國內郵局已奉總局通知一律加以通匯、世界各國匯兌辦法、仍照舊章、（十九日專電） 
[招商局　碼頭棧房將予修葺]  
　　（南京）招商局整頓碼頭棧房計劃、交部擬定、以該局各碼頭棧房地位、均極優良、房屋亦甚寬敞、祇以年久失修、漸形腐舊、影響營業殊鉅、令飭該局另予修葺、經費由部籌撥、同時取消各碼頭棧房之包工制减輕搬運工人之剝削、（十九日專電） 
[郵政總局　增設鄕村丁種郵櫃]  
　　（南京）郵政總局全國鄉村郵務各地代辦所信櫃、已有四萬餘處、現於各鄉村增設丁種郵政信櫃、由各郵局遴選當地村長鄉董爲經理、發給證書、以資瞪明、業經通知各地管理局着手、俾各地通信、完納於郵政網、毋復再假手於信局、（十九日專電） 
[經委會　土地調查研究計劃]  
　　（南京）經委會土地香會原訂本年土地調查研究計畫、爲（一）辦理統計、（二）創製十地分配租佃制度、土地金融地價地稅土地利用土地行政等項報吿、（三）研究匪區土地二五减租鹽墾區域及西北屯墾等問題、全部工作經費定爲九萬元、（十九日中央社電） 
[水災獎劵將改名稱]  
　　（南京）京各界擬辦之水災獎券、名稱尙須更改、因財部以獎券二字、於例未合、函商更改、（十九日專電） 
[高考第一試　京平陜取錄人數]  
　　（南京）本屆高考第一試、京平陜共取錄三七八人、與應考人數相較、僅及格八分之一强、第二試定廿三日開始舉行、應考人數除第一試及格者外、尙有免除第一試者二百餘人、共約六百餘人、（十九日中央社電） 
[財部更調　豫贛鑛產稅徵收員]  
　　（南京）財部十九日令調隊六河溝鑛產稅徵收專員宗書年代贛省鑛產稅徵收專員、遺職另派曹師憲充任、（十九日中央社電） 
[僑會續收華僑捐欵]  
　　（南京）僑委會續收華僑捐助水災振欵四起、計暹羅萬崙四百餘元、暹羅籌振會一萬元、東浦寨磅淸揚一千元吡叨五百元、已轉振委會散放、（十九日中央社電） 
[姚永政　電吿由滇啟程返京]  
　　（南京）衛生署派往雲南研究瘴氣之姚永政電告啟程返京、滇省衛生實騐處專辦理防治瘴氣、因滇省氣候溫和、各處水量甚多、遍地發生一種惡性、不正常之瘧病、須改良水源及實施診治、卽可絕跡、（十九日專電） 
[外兵在平巿東郊演習]  
　　（北平）今晨東郊苗家地有日兵野外演習、同時美兵及義兵亦在該地打靶、槍砲聲較巨、市民未明眞象、飽受虛驚、（十九日專電） 
[懷柔股匪被擊退後　又在南河村地方發現]  
　　（北平）平北懷柔縣日前發現十匪兩股當經縣警擊退、昨夜一時許、距城南五里許南河村地方、忽又發現土匪二百餘人、槍械齊全、該縣急派縣警保衛團等、前往堵剿、雙方發生衝突、歷一小時之久、匪不支、向西竄去、至距縣十飲里之牛欄山地方、適該地正爲集日、該地商會會長何桂平、急率團警六十餘名防範、迄今晨三時許、匪始退去、（十九日專電） 
[唐山捕獲不逞份子]  
　　（天津）唐山市因山海關日軍增加、人心不安、漢奸潛在市內活動、十八日公安局協保安隊嚴加搜索捕獲不逞份子多人、押公安局審訊（十九日專電） 
[唐山凍斃貧民多名]  
　　（天津）津東各市鎮氣候嚴寒、連日大審、繼降雪、唐山市一日凍斃貧民二十名、（十九日專電） 
[北寗路副局長　陸夢熊到津視事]  
　　（天津）新任北寗路副局長陸夢熊十九日晨抵津、九時到局視事、由殷同介紹與全體員司會晤、並簡單致詞、殷旋於午後二時許赴平、局務由陸代拆代行又許文國奉令任膠濟路委員、定日內卽赴靑履新、（十九日中央社電） 
[日駐濟武官　飛靑會晤日領]  
　　（靑島）日駐濟武官石野、天津日駐軍參參謀長堂脇、及第五中隊長土屋大尉等、十九日午前十一時四十分由濟乘機飛靑與田尻日領會晤後、至公大紗廠稍息、二時四十分乘原機歸濟、（十九日專電） 
[熊仲韜飛京就職]  
　　（重慶）行營經理處長熊仲韜、近奉命兼任軍需署副署長職、十九日晨飛京履新、（十九日中央社電） 
[漢巿冬賑會成立]  
　　（漢口）漢市冬振會十九日成立、推定吳國楨江述之黃文植浦心雅等爲常委及各股幹事、會址設市商會、卽日募欵散振、會期自十九日起至念五年三月底止、（十九日中央社電） 
[賀蕭匪多向國軍投誠]  
　　（長沙）劉建緒通報、賀蕭匪因陷圍、連日投誠者衆、據供匪內部常相火併、（十九日專電） 
[湘水災會　收京滬賑欵數]  
　　（長沙）水災會已收京滬兩方賑欵二十萬零九千元、（十九日專電） 
[日訪問機抵閩垣]  
　　（福州）日航空輸送會社民用機來閩答訪、十九日晨十時許抵王莊飛機塲、該機馬力爲二七零、乘用八人、除駕駛技師加賀外、尙有會社營業課長齊籐一男、台灣　督府外車課長坂本龍起、該機定二十日停留一日、歡迎中國各界飛行遊覽、二十一日晨九時卽離省返日、十九日晚、省府及商會聯合歡宴、日領中村豐一、定十九日下午三時開茶會、招待中西各界人士、加賀等亦定二十日晚在日居留民會設宴欵酬、（十九日中央社電） 
　　（福州）日訪問機福嘉號、由加賀森田兩飛行士、及鈴木機關士駕駛、載台督府課長坂本、航空會社課長齋藤等·共八人、十九日上午十時許飛抵此、省府派委員林知淵、科長陳宏聲、會同商會全體委員、至王莊機塲迎迓、日領中村亦率日僑數十、到塲歡迎該機、定二十日晨作遊覽全市飛行、二十一日晨卽飛返台北、省府商會今晚在府聯合歡宴該機一行、兼邀日領及日僑多人作陪、（十九日專電） 
[閩東股匪潰竄補截擊]  
　　（福州）閩東偽獨立師黃立貴股被勦後、殘衆竄建甌、謝作霖馮品泰二股謀由壽寗北竄、國軍軍事當局電各軍兜擊、據軍息、馮謝二匪已被我截成數段、一部潰周墩附近、一部逃壽寗及霞浦福鼎交界之荒山中、（十九日中央社電） 
[皖救災會　規定十一縣賑災等級]  
　　（撫湖）皖水災救濟總會、曾定拯救蕪湖等十一縣災民、按情輕重分三等發欵、一等二千五百元、二等二千元、三等一千五百元、（十九日中央社電） 
[文星巡艦　代運法幣溯口上駛]  
　　（蕪湖）江海關文星巡艦、代中央中國兩行裝運大批法幣、溯江上駛、過蕪卸下數十萬由兩分行派員領回、餘運安潯漢各埠、接濟兌換之需、（十九日中央社電） 
　　（南昌）中央銀行運到大批輔幣一角二角五分·五角三種、流通巿面、每十角等法幣一元、（十九日中央社電） 
[沛城圍水勢漸落]  
　　（徐州）沛訊、連日陰雨之後、繼以北風、沛城周圍水浪頗高、水位增漲一公尺、北城頗吿吃緊、城廂內外均被水浸、今天睛風息、水勢漸落、惟北城積潦仍未涸出、（十九日專電） 
[新浦各界組防堤隊]  
　　（徐州）海訊、新浦各界、以近日天氣驟變、風浪交作、特組護堤隊、分段守護、以固堤防、（十九日專電） 
[浙兩借欵在滬進行]  
　　（杭州）浙蠶種借欵二十萬、滬中交兩總行已允借、週內可簽字成立、漁業借欵三十萬、因抵押品無確實担保、恐難實現、（十九日專電） 
[王克每暫不返杭]  
　　（杭州）王克敏須北上籌備組織準備分會、故暫不返杭、其夫人營葬事、委託杭友金潤泉辦理、（十九日專電） 
[三行委託　浙地行收掉現洋]  
　　（杭州）中央中國交通三銀行今日議决撥法幣三十萬、交浙江地方銀行各縣二十七支行辦事處、代爲收掉現銀、明日起卽開始掉換、（十九日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[美國密切注視　遠東時局新發展　正待更適當之時機喚起九國公約義務]  
　　（華盛頓）此間官力鑒於中日局勢之新發展、今日表示正待更適當之時機、以恢復九國公約之原則，蓋其他簽字國現正忙於處理歐洲問題、此時召集九國會議，難望生效也、（十八日國民電） 
[較意阿爭端尤嚴重]  
　　（巴黎）今日　實施對意制裁之第一日、巴黎各報之注意點、忽由意阿戰事而移於遠東、恊和報謂較意阿戰爭更嚴重之爭端、已在遠東萌芽矣、國聯是否有暇干涉之乎、國聯對菲與對亞之辦法、其將不同乎、巴黎午報謂歐洲現方爲意阿戰爭而失其靈活、今後有一民族狂熱進行其開拓政策云（十八日路透電） 
[美戰時商船感缺乏]  
　　（華成頓）美國商船會　今晨開會時、商長羅泊發言、謂萬一戰事發生時、美國將感覺商船之缺乏、吾人現雖造艦、以達到條約所許之力量、但對於新式輔助艦、則毫無舉動、海軍則覺商船不敷、不能應付緊急時之需求、而在速度方面、商船尤覺不敷應用、須知商船在目前日漸進步之情形下、必須得政府之財政上與精神上之援助、美國如遇重要戰爭、須有商船九百隻、共六百萬噸　杳目　美國僅有經營海外貿易之商船四百八十八　、共三百萬噸云、（十八日路透電） 
[意大利接受邀請　參加海軍會議]  
　　美代表團人選即可决定日代表經西比利亞赴英 
　　（倫敦）意大利政府頃已接受英國政府之邀請、准行派代表前來倫敦、參加十二月六日開幕之海軍會議、（十九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統本日與美國出席海軍會議代表台維斯、討論美國出席倫敦海軍會議（十二月六日開幕）之詳細辦法、據總統宣稱、出席倫敦海軍會議之美國代表團人選、當可於明日宣佈、（十八日哈瓦斯電） 
　　（長春）海軍軍縮全權一行、昨晚九時抵長春、在大和旅社少憇後、十一時出發哈爾濱、十九日在哈爾濱一宿、二十日上午由該地出發橫斷西伯利亞赴倫敦、（十九日電通電） 
[美麥雅達將軍　任菲島陸軍顧問　麥氏為對日主戰論者决心訓練菲軍十年]  
　　（東京）前任美國陸軍參謀　軍麥雅達將軍、素爲美國之對日主戰論者、現應菲律濱新政府之聘、任爲菲島陸軍顧問職務、過日本及香港時、對記者之訪問避不與見、卽與歡迎者晤面、亦靜默不肯發言麥氏此行、抱定十年計劃訓練菲軍、俾成爲足以應敵之勁旅云（十九日華聯電） 
[不流血懲戒黷武國　國聯史上此為創舉]  
　　五十二國斷絕對意經濟關係羅馬力持鎭靜未有仇外騷擾 
　　（日內瓦）國聯對意實施制裁之第一日、已於今日午夜成爲　　、世界史中以不流血之方法、懲戒黷武國家者此次猶屬創舉、參加　戒者計有五十二國、其他國聯會員在經濟地位上不甚重要之四國、　奧·　阿爾巴尼亞。及巴拉圭則不允參加、法國已停止輸入意絲　古巴已拒絕　國之水菓及橄欖油進口、英屬馬來亞及荷屬束印度已抵制意國之橡　、南斯拉夫伊蘭埃及三國、則已不允將騾馬駱駝及食物供給意國坎　六及蘇俄亦已停止鎳鎂等原料銷意、全世界銀行且已停止對意放債矣、（十八日國民電） 
　　（倫敦）除　馬有學生舉行示威行動、反對實施制裁國致發生小衝突外、意國各大都邑、在此國聯會員國開始實施對意經濟制裁之今日、並未發生任何仇外之騷擾、羅馬英國等使署今日皆有軍隊保衛、預防事變　現擔任依照國聯盟約第十六條履行義務禁止對意貨物出入者已有五十餘國埃及雖爲非會員國、已照會國聯會員國準備作同樣行動、同時不隸屬國聯之德美兩國政府、其所採之辦法亦可便利會員國之行爲、據日內瓦來電、阿眞廷已照會國聯　書處、刻禁止主要物品如煤油鋼鐵之輸出、日內瓦人士對阿眞廷之决議、認爲甚關重要、蓋以此舉可造成會員國限制對意輸出、尤其是油類品之一致行動也、英財部在過去數日內發出關於經濟制裁之命令、規定所欠意國出口商之債欵、應交與新任英意債務管理員、並規定凡輸入英國之貨物必須附有來源證明書、以免意貨混入、法國已以政府命令實施對意制裁不許意國貨品輸入法境、並禁止將國聯委員會所揭示之原料運往意國、法國退伍軍人曾推舉代表、於星期杪往見賴伐爾總理提出反　實施制裁之抗議、賴氏答稱、渠一方而主張法國履行其盟約下之義務、一方面將繼續努力儘速促成和平之解决云、此外法國未有正式言論發表、意國鐵路上之貨物運輸現甚寥寥、許多火車現已停駛、爲節省媒斤起見也、羅馬證券交易所因時局不定、交易亦復有限意政府發言人今日請新聞記者在報紙發表意國人民雖在挑釁時期中依然鎮靜之情形、（十八日路透社電） 
[法西斯黨　最高會議休會]  
　　靜待東菲軍事進展下月十八再行召集 
　　（羅馬）法西斯黨最高會議、昨晚十時繼續開會、直至今晨一時始乃終結、據公報稱、「首相墨索里尼對於軍事政治提出報吿、歷兩小時餘始畢」繼首相之後而發言者、一爲駐英大使格蘭第、係報吿英國下議院選舉竣事後輿論情形、一爲菲洲利比亞總督空軍上將巴爾波、（按英國曾要求意國政府將其調回本國）一爲財政部長泰翁台萊維爾、一爲參議員無綫電發明家馬可尼（最近有所發明、據聞關於摩託化戰爭至堪驚人、）一爲參議院議長佛台爾沙尼、一爲法西斯黨部前任秘書法利那西、法西斯黨最高會議本屆會　頃已結束、幷定於下月十八日重行召集、據聞今後一個月之內、將爲「靜待」時期關於菲洲軍事、瑪拉維格那將軍與比洛里將軍所統率各縱隊、現在唐比安山嶺地帶從事肅淸工作、尙未　事意軍未必立卽有規模之動作、關於外交目下尙無頭緒、首相墨紫里尼最近與英國大使德魯蒙所討論者、乃係地中海問題而與阿比西尼亞事件無關、此項談話僅在心理上獲有進步意國人士以爲軍事若果獲有大勝利、則新環境因以造成、而外交工作自亦較形便利云、（十九日哈瓦斯電） 
[意政府抵抗制裁　頒布輸出入新條例]  
　　（羅馬）政府頃因抵抗制裁特頒　輸出入新條例、其要點如下、 
　　（一）關於輸出（甲）凡意國必需品槪行禁止出口、由財政部特別許可者不在此例、（乙）凡非必需品而又非運往實施制裁各國者、仍准照常出口、但須呈騐銀行簽證、（丙）凡運往實施制裁各國之貨品亦須呈騐銀行簽證、此項簽證應按照下開各項倐件發給之、（一）出口商已在意國銀行獲有放欵者、（二）貨欵業已預先繳付幷已匯至意國銀行者、（三）凡欲輸出羊毛棉絲或其他貨品、業已取獲各該貨品專局之許可者、（二）關於輸入、（甲）輸入必需品必須領取特許執照、（乙）凡自不實施制裁各國輸入之奢侈品、應依照去年此際進口數量、規定百分比率許其進口、（丙）凡實施制裁各國之任何貨品、槪不准許進口、（十力日哈瓦斯電） 
[美嚴守中立法　海運不予保護　海員工會决議不作冒險]  
　　美國聖彼得　太平洋海員工會今日宣布、該會海員將不允在裝載軍用品運往意阿戰區中之美國船隻上工作、此舉已令美國對於意阿衝突及歐洲危機所擬置身　外之態度產生一種新發展、按商務部曾宣布對於交戰國家之貿易、係違反美國政策、並稱美國外交、在戰時並不保護海運、茲該會發言人卽稱、船隻出發之後、英法兩國或已對意開戰、故該會有此决議至於太平洋沿岸之碼頭工人、以貨物裝入外國船隻運往戰區則不擬干涉、惟政府對於美國船隻旣不予保護、又何必再令美國海員冒此危險云、同時貨船俄勒岡號、滿載運往馬尼刺上海及新加坡等處之汽油仍未開行、因海員於未得國務總理赫爾答覆允許保護之前、不願在該船工作也（十八日國民電） 
　　好施登　美國國際貿易協會今日在此開會、辛普遜宣議退職海軍少將費爾普斯之論文、謂美國禁運意國之貨品、如擴大而包括原料品、則將爲一種對於意國之敵對表示、英國如利用制裁之名、以非法行爲封鎖意國、而致在海洋中截奪美貨、則美國人民自不甘服云、會議主席爲美國鋼鐵公司前董事長法蘭爾、今日會議之時、出席者對於對意貿易及制裁問題、意見頗相懸殊、費氏論文主張美國繼續保護運、會中表示一致贊同、再費氏所論遠東問題、謂菲律賓之獨立、已引起太平洋及地中海雙方之複雜形勢、亦大受會衆注意費氏云、「美國作繭自縛、已使英國之舊友日本禁囿美國海軍於太平洋一隅、而削弱大西洋方向之國防、使大西洋方面之商路門戶洞開、實則該處商路、關係美國民生、較之滿洲尤甚、若國聯竟宣布封鎖意國、則美國之大西洋商務、將全受他人宰割矣、前任美國智利大使克貝遜則反對費氏之意見、謂美國應當贊助國聯對於侵略國之制裁云、（十八日國民電） 
[意抗議制裁　英法商討覆文]  
　　日內即可發出措辭軟硬不同 
　　（巴黎）　理兼外長賴伐爾於本日午後六點二十分、接見英國駐法大使克拉克爵士、聞兩人會晤係討論英法兩國答覆意大利抗議之文字、法國致意大利之覆文、大約可於明日送達羅馬（十八日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）聞英國爲意大利抗議實施制裁一事致意國之覆文、可於本星期五日送達羅馬、聞覆文措辭頗爲鋒利、內稱實施經濟制裁、實由意國不顧及國聯會盟約規定、不允考慮集體意見之所致云、至於法國覆文內容、大略與英國覆文相同、惟措辭較爲溫和、僅　意國倘繼續淮行對阿比西尼亞之侵略行動、則對意制裁不能撤銷云、（十八日哈瓦斯社電） 
[英皇核准對意制裁令]  
　　（倫敦）英皇今日親臨樞密院會議、核准聯對意制裁令、該令將於今夜在政府公報發表、（十九日國民電） 
[意新統帥赴東菲　期速征服阿國]  
　　阿王出發御駕親征將士用命準備抗敵 
　　（羅馬）新任駐東菲洲高級委員兼意軍總司令巴杜格略將軍、偕其兩公子（一爲空軍軍官一爲砲兵軍官）及伊利特里副總督顧沙尼將軍等一行、頃已抵那泊爾港、於今夜乘「遜尼阿號」汽船赴東菲洲履新、（十八日哈瓦斯電） 
　　阿京　巴杜格略上將之任爲總司令、衆視爲意軍將以大規模計畫從事進攻之豫徵、意軍迄今作戰、步步謹愼、故進步頗緩、而未見重要之大戰、意國顯因各國現巳實施對意制裁、乃不得不變更戰略其軍事領　或已奉有訓令、從速征服阿國、以免戰期延長、使意國感覺經濟制裁之影響、而不利於戰事之進行、（十八日路透社電） 
　　阿京　阿皇今日乘飛機出發、御駕親征、將往台西或哈拉爾指揮軍隊、（十九日國民電） 
　　阿斯瑪拉　今日得悉大隊阿軍已開拔至離瑪加爾十哩之塞利沃地力、準備正式抵抗、故逆料意阿將在瑪加爾附近發生激戰、（十九日國民電） 
　　阿京　東菲意軍當其新任總司令巴杜格略上將未抵之際、暫停進攻而阿軍則正在積極準備作第一次之眞正抵禦、阿京盛傳阿王不日將親赴北路陣綫鼓勵戰士、今日有載重汽車十六輛開往台西阿軍大本營、十二輛滿載阿王御用品、餘裝爲紅十字救傷車、由一奧國醫士管理、衆信阿軍現仍扼守沃迦登陣綫之達迦堡與薩薩巴尼二地、關於此二地之消息多相觝觸、惟戈拉海之陷落、已由非官塲方面承認、據謂阿軍退棄該鎭、乃一種戰略以期騰出軍隊、抵禦沿太芳河而進之意軍、聞阿軍並準備猛禦圖佔薩薩巴尼東南若干淸水井之意軍、（十八日路透社電） 
[意軍滅絕人道　大肆天空轟炸]  
　　投彈如雨阿軍死傷逾千意相子壻指揮屠殺工作 
　　阿斯瑪拉　意飛機昨日作開戰以來最大之攻擊、猛　阿軍在瑪加爾南面梅華菲與梅美斯蒂克山谷忙碌所築之防禦下程毀軍需甚夥、參與此役者、共有大轟炸飛機二十架、墨索里尼之婿齊亞諾伯爵與墨氏之二子均在其列、諸機於昨日侵晨飛離阿斯瑪拉、數小時後瞭見敵軍、其數約一萬五千人、信號一發、諸機卽下飛距地不足百尺紛擲二磅重之炸彈、並開機上之機關槍掃射阿軍頓　散開、但在奔至避匿處前、至少有百人中彈、攻擊歷兩小時之久、阿軍以高射砲與機關槍應戰、齊亞諾戰罷歸來、據語路透訪員渠機曾爲高射砲彈擊中三次、又中來福槍與機關槍彈三十六次、他機平均中彈十次、渠機之蓄油器曾爲一彈擊穿、乃被迫降落瑪加爾、機中之機師一員、腿骨爲彈擊碎、但其人仍以大姆指堵住蓄油器之槍孔、而使機飛行如故、（十九日路透電） 
　　（羅馬）今日此問官塲宣稱、昨日意飛機大舉攻擊瑪加爾南面梅華菲與梅美斯蒂克山谷之阿軍防禦工程、意方受傷者僅二人、諸機共擲落炸彈六噸、據非正式估計阿兵死者不下千人、（十九日路透電） 
　　蒂格里省前綫　本社隨軍記者巴爾訊、瑪加爾城東南面安達米厦爾城附近、梅威希與梅威利兩河之間、　有阿國軍隊兩萬人、意軍飛機隊出其不備、加以轟炸、先後投下炸彈、不下六千公斤、阿軍死傷人數、當在六千左右、是爲兩軍開戰以來最猛烈之天空襲擊、阿軍以步槍及機關槍自衛、但並未擊落一機、意相墨索里尼之壻齊亞諾伯爵亦親與其役、中途其所乘飛機汽缸漏油、被迫在瑪加爾城降落、受傷者僅一駕駛員名比拉戈、至墨索里尼之兩公子亦駕飛機作戰、其所携機關槍子彈吿罄、乃以步槍向地上阿軍射擊云、（十九日哈瓦斯電） 
[北路意兩縱隊東進]  
　　蒂格里省前綫　本社隨軍記者巴爾訊、意軍現以兩縱隊分向唐比安城東面進發、蓋以該處駐有阿國賽雄將軍之重兵、必向意軍抵抗故也、第一縱隊係從瑪加爾城出發、第二縱隊則係從岡地山出發、並已佔領阿喀羅山隘、按日前意軍已遣斥堠隊向唐比安前方探測、因遇大隊阿軍、故卽退回、此外第二集團軍之一部份、則在那提爾區域搜尋敵軍、尙有黑衫軍一縱隊則在阿巴察罕附近紮營、據空軍偵察、有大隊阿軍現在梅華魯及阿台拉區域、並有阿軍一縱隊在安達米厦安與布甲城之間、向北進發、又聞阿杜華城意軍當局設立委員會、爲阿國土著人民折獄、該委員會以當地士紳貴族組織之、（十八日哈瓦斯社電） 
[台波諾與部衆作別]  
　　阿京　卸任意軍總司令台波諾上將今日與共部下作別、其參謀人員均集於上將營帳之外、上將一一與之握手、並致短詞、申謝彼等忠誠之匡助、並勉勵彼等以同此態度待遇其繼任者、繼乃乘車由騎隊爲護、前往阿斯瑪拉、（十八日洛透社電） 
[阿國大軍抄敵後路]  
　　瑪加爾　意國士著軍三隊今日趕速開往丹平區東部、以禦阿軍、因阿國北路司令賽雄率兵三萬、蟄伏數星期後、已突然在丹平區出現、據今日消息、阿軍已在瑪加爾至阿杜華間之山中、深溝高壘、並有最新式之武器、惟賽雄將軍如何能以大軍在意軍先頭步隊之背後調動、則軍事專家亦莫名其妙、（十九日國民社電） 
 
 

Page 7

 
 
[埃及國民黨　向國聯會申訴　指英阻碍獨立顯屬侵略]  
　　開羅　埃及國民黨領袖那哈斯今日致電國聯秘書處、嚴詞反對英國在埃及之行動、並請國聯任獨立國與侵略國間之裁判員、電內謂埃及政府近曾提議與英國締結相互的協定、以担保彼此之利益、而以埃及加入國聯爲此協定條件之一、詎此議竟爲英國拒絕、足證英國不欲許埃及實施一九二三年之憲法、而受其益、或確不欲埃及得享實在的獨立云、（十九日路透電） 
　　（日內瓦）國聯秘書處今日接埃及國民黨與開羅學生聯合會來電、反對英政府對待埃及憲法之態度、二電均非正式性質、故均未發表、惟聞電文內並訴述埃及政府對待學生示威態度强橫、且擁護埃及應爲國聯會員國之要求、同時埃及紛擾之時局、似已阻滯英意間關於地中海之談判、對意制裁令雖已實施、但衆信英意雙方皆覺地中海問題、亟宜從速解决、故據觀察家表示意見、英意兩國不日將作新努力以成立協定云、（十八日路透電） 
[法急進黨提出　國防新預算案　總額六十九萬萬佛郞]  
　　（巴黎）衆院激進社會黨領袖安某保今日提出之新國防預算案、謂德國在役軍人現有八十萬人、計正規軍五十三萬人、武裝警察三萬人、輔助隊四萬人、工役隊二十萬人、安氏復預測此項軍隊數個月內將達百萬人、法國新國防預算規定全部軍費爲六·九五三·六七四·三八〇法郎、（十八日國民電） 
[英與蘇俄　談判商業借欵　俄借英欵購英貨]  
　　（倫敦）據金融界人士所知、英國與蘇聯政府、於本日開始談判、俾由英國給予蘇聯商業借欵、藉使兩國貿易關係、得建立於穩固之基礎、董蘇聯一般經濟狀况、願見改善、而最近蘇聯政府命令穩定盧布價格、規定每一盧布與法國三法郎相當、此舉尤足證蘇聯政府改革貨幣制度之成功、因此英國與蘇聯貿易關係、此後必益見順利、數年以來、英國政府迭次採取各項措置、以促進英俄貿易、此次兩國復開始談判、冀由英國貸欵、以供蘇聯購買英國貨物之用、預料談判必獲順利之結果云、至於官方、則不允發表詳細之消息、僅謂本日談判目的、在於放欵蘇聯政府、俾用以向英國購買鐵路材料、此種商業放欵、最近亦曾由德國貸與蘇聯、又在此次談判中、政府自必顧及帝俄時代所發債券英國持券人之利益云、（十八日哈瓦斯電） 
[美考察團團長　主張對華投資　謂條件嚴格致坐失良機]  
　　好斯登　美國遠東經濟考察團團長福勃斯、今日向美國國外貿易恊會之中美組演說、謂美國因放欵條件嚴格之故、今已失去投資中國之良機、吾人實有在中國從速設立徵信所、及使美國商人在華得良好機遇、美國財部之購銀政策、使中國通貨大爲緊縮、但中國人民仍極歡迎美國參加其事業云、該會並發電向上海舉行之中美通商百五十年紀念會祝賀、（十八日國民電） 
[德小說家　間諜嫌疑在英被捕]  
　　（倫敦）今日得悉、德國小說家戈資近由歐陸抵英國哈維志地方、被搜出藏有違反官塲秘密法令之文件、當由英國秘密偵察隊拘獲、控以間諜之罪、今繫於倫敦獄中、數日內卽將開審、按戈資前曾在愛丁堡習醫、歐戰時曾服務於德國空軍、（十九日路透電）、 
[命令]  
　　國府十九日令、茲修正古物保存法第九條條文、公布之、此令、又令、茲修正中央古物保管委員會組織條例公布之、此令、 
[國際商業電訊]  
　　---十一月二眼科日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十一先令六便士半、漲一便十半、 
　　倫敦銀市　今日沉寂、價仍穩定未動、現貨爲二十九便士三一二五、期貨二十九便士〇六二五、美國購進、微有晋遍賣風、收盤人氣穩定、 
　　滙兌　 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨稍形沉寂、英鎊價格、幾無變動、英美滙價、開盤爲四元九角一分八一二五、與昨美英收盤同、第一小時內漲起一二五、而爲四元九角一分九三七五、後無更動、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎六五、高起三磅音、第一小時內漲一磅音、至七四佛郞六六、後無變動、 
　　棉花 
　　紐約棉花　利物浦棉市人氣雖穩、但紐約棉市則開盤稍跌、因又有美棉公儲機關放出存棉之謠言也、雖有套賣、然爲同業購買所吸收、價乃漲起、與昨日收盤相似、喬治亞州州長起訴彭海德法案不合憲法一舉、使人稍感不寗、 
　　利物浦花　今日棉市較爲穩定、午後一時一月期價漲三磅音、而爲六。四五、 
　　芝加哥麥　開盤價格微跌、因國外市塲皆有疲象也、交易淸淡、商人現待發展、雑糧尚　、 
　　利物浦麥　開盤未動、後跌一二五、市况繼續沉寂、午後一時十二月期價爲五先令十一便士、跌落二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨市況、開盤復形鬆動、一月三月期價爲六便士二五、低〇六二五、午前價格趨穩、午時仍回至昨日收盤價格、 
　　紐約　今日開盤微跌、因恐明年荷屬東印度限額放大也、後因多頭陸續了結、市塲中仍有反動趨勢、 
　　證劵 
　　紐約　昨有獲利了結後、今日開盤轉呈一般堅穩之象、各種股票、大都漲價、尤以路股爲甚、紐約煤氣股價亦堅、油股鑛股皆有起色、惟鋼股則又落後、市况後稍呈參差氣象、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤爲一四七·一九、漲起十三磅音、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今盤開日　十時三刻 
　　美國冶金　六〇·五〇〇　------　六〇·七五〇 
　　安納康大銅鑛　二三·〇〇〇　------　二三·二五〇 
　　紐約煤氣　三三·五〇〇　三三·八七五　三四·一二五 
　　電廠股票　一六·七五〇　一六·八七五　一七·〇〇〇 
　　通用汽車　五八·〇〇〇　五八·一　五　五八·二　〇 
　　國際電話電報　一一·苯五〇　一一·七五〇　一二·一二五 
　　魯和電影　五二·〇〇〇　五三·二五〇　五三·一二五 
　　　高華百貨公司　三八·八七五　三九·〇〇〇　三九·三七五 
　　紐約中央鐵路　二四·七五〇　------　二五·一二五 
　　紐遮賽油行　四九·二　〇　------　四九·六二五 
　　美國鋼鐵公司　四九·三七五　四九·二五〇　四九·三七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二月期棉花　一一·七六〇　一一·七〇〇　一一·七四〇　一一·七六〇　一一·七　〇 
　　五月期棉花　一一·五〇　一一·五一〇　一一·五二〇　一一·五四〇　一一·五三〇 
　　十二月期橡皮　一三·〇〇〇　一二·九六〇　一二·九四〇　一二·九四〇　一二·九四〇 
　　十二月期芝加哥小麥　九七·〇〇〇　九六·五〇〇　------　------　九六·七五〇 
　　五月期芝加哥小麥　九六·七五〇　九六·三七五　------　------　九六·五〇〇 
　　十二月期芝加哥雜糧　六〇·〇〇〇　五九·八七五　------　------　六〇·〇〇〇 
　　五朋期芝加哥雜糧　五九·七五〇　五九·六二五　------　------　五九·八七五 
[長江上游　日領集漢會議]  
　　會期兩日漢總領三浦主席　日方稱係謀改善兩國關係 
　　漢口通信、日使有吉、以長江上游、地居衝要、特令駐在川湘豫贛各領事、一律集漢、定十八十九兩日、舉行聯席會議、詳商一切、並指定駐漢日總領事三浦、負責召集、十七日、九江總領事田中·長沙總領事高井·沙市領事園部·重慶總領事糟谷·官昌總領事柴畸·鄭州總領事佐水·均抵漢口、十八日上午十時、在日總領館開會駐漢海陸軍武官書記等列席、共計二十餘人、由三浦主席、報吿前次出席上海領事會議情形、及日外務省守島課長所述外務省改善中日關係之意旨、次由各地領事報吿各地僑商情况、至十二時許散會、下午、出席日僑之盛大歡宴會、定十九日繼續開會、討論一切要案、是晚閉幕、會後、卽將討論情形、電呈日大使有吉、聞日方所傳、此次會議、除聽取各地報吿及謀兩國親善外、他無所事云、（十八日） 
[沈百先報吿　蘇北防黃經過]  
　　各縣動員民伕數逾百萬　災區損失超過一萬萬元 
　　鎮江訊、建廳長沈百先、十八日在黨政聯合紀念週上報吿蘇北防黃經過略謂「自七月十日黃河决口以迄現在、已有四月餘、統計此四月以來、各縣民衆及公務人員參加防黃工作者、數在百萬以上、其分區報吿數字如下、（一）銅山區、（銅山沛縣邳縣豐縣）共築堤三九〇公里、計有土方四·五六〇·〇〇〇公方、動員民伕四八〇·〇〇〇人、（二）中運河各縣、（宿遷泗陽漣水淮陰）築堤三〇〇公里、計有十方二一〇·〇〇〇公方、動員民伕三〇〇·〇〇〇人、（三）六塘河各縣、（沭陽東海灌雲）築堤二五〇公里、計有土方四·一八〇·〇〇〇公方、動員民伕二八·〇〇〇人、總計十一縣共築堤九四〇公里、八·九五〇·〇〇〇土方、一·〇六〇·〇〇〇人、至其功效、微湖西堤長一二〇公里、足以防水西犯、不牢河南堤長一〇〇公里、係從准陰區築起、足以防水南犯、流陽東海大堤長一〇〇公里、沿公路築大堤、爲保隊東沭二縣之屏障、此項堤工工程極速、最多不過十五日、且有十日卽完成者、現在水學雖已稍平、然查過去韓莊水位、最高僅爲三六·五公尺、今年最高達三七·〇〇公尺、目下尙在三六·四至三六·五公尺間、决口未堵、流量尙在每秒二千立方公尺以上、中途之蒸發、微湖之容納、以每秒一千立方公尺計、下游流量超過經委會規定標準甚多、如堵口問題解决、則不出二月、卽可退盡、此次受災縣份、有銅山·沛縣·邳縣·豐縣·宿遷·泗陽·漣水·沭陽·灌雲·東海·等十縣、被災面積約八百餘萬畝、若以民國十年十五年二十年情形比較、時期較多、災情較重、但因防護得力、受災區域僅及五分之一、秋季作物、雖已收穫、冬季不能下種、八百萬田畝被淹、每畝以十元計、損失卽有八千萬元、加以房屋等等損失、當在一萬萬元以上、現在除希望早日堵口外、對於善後工程及救濟工作、尤屬刻不容緩、蓋今年淮河水小蚌埠水位僅十五公尺、恐明年淮黃兩水齊發、則蘇北形勢、其嚴重或更甚於今日也」、 
[經委會辦理　贛省農作事業]  
　　撥欵五十萬元 
　　景德通信、本省各地農村、因久遭匪擾、多殘破不堪、刻全國經委會、以各縣匪患敉平、復興本省農村、乃爲目前急不容緩之舉、特核撥專欵五十萬元、辦理農村合作事業、並組織江西合作基金保管委員會、負責主持、關於本年度貸欵區域、除原定之二十五縣外、特加金谿·餘江·蓮花·永豐遂川·樂平·鉛山·貴溪·上高·萬載·宜春·南豐·修水·南城·黎川·等十五縣、貸欵方針、爲信用·利用·供給·運輸倉儲·等五項、信用貸欵、以農本放欽爲主、貸欵數目、定爲三十萬元、關於利用貸欵、定爲十萬元、限於小範圍之利用業務、以農業生產、農業製造、農家副業爲主、關於供給運銷貸欵、亦定爲十萬元、以供給社員生產用品、迅銷特產爲主、（十一月十四日） 
[漳綏署參議　吳之親屬亦被轚斃]  
　　厦門通信、前漳屬著名十軍首領吳賜、去年投誠後、充任綏署參議職、本月十五日午後、吳由私寓乘人力車赴東門街訪友、忽發覺身前身後、均有人尾隨、知事不妙、急下車將奔入鴻記米店、而兇漢四人、早已趨前、連開駁壳槍四饗、吳身中一彈、正擬拔槍對抗、復被連擊數槍、卽仆於階上、立吿畢命、四兇漢見吳已死、卽與其餘兇漢、攔住汽車登車促令疾駛逸去、崗警聞聲趕至、已莫及矣、當急以電話報吿三分駐所、一面馳至行兇　點勘查、見吳身中五彈斃命、臥於血泊中、綏署對於此案、正在嚴查密究中、城防部亦卽令債緝處及四七八團嚴密緝兇、四七八團經派兵數十名、乘車赴郭坑偵緝、吳身後遺有一妻四妾五子、享年四十一歲、吳案發生三小時後、漳南一三六號客車、自浦南開行來漳、行至南坑社口、有三人喝令停車、並於車上扭下兩搭客、開槍亂擊、直至兩客中彈倒地、三人始逸去、兇漢去後、其他搭客等下車視之、見一人已死、一受重傷、遂將傷者送入地方醫院療治、據傷者稱、渠姓余名述、頃接吳（賜）參議家屬電吿、吳被刺、囑携欵來漳、遂與劉深淵共携八百餘元、趁車前來、不意遇兇槍擊、劉已斃命、欵亦被奪云云、至晚、余亦以傷重身死、四七八團亦以派兵赴浦南查緝兇徒矣、（十一月十六日） 
[靑島破獲匪窟]  
　　當塲斃匪二名生擒五名　巡官與警士三名亦受傷 
　　靑島通訊、靑島市因軍警防衛嚴密、戶口稽查得法、地方向稱安謐惟近來經濟恐慌、農村破產、鄉民無以爲生、遂挺而走險、以致各地綁架案件、時有所聞、靑島遂亦連帶受其影響、上月三十一日、東太平村、曾發生搶案兩次、公安局長王時澤、以當此冬防期內、竟發生搶案、當通令各區隊一髒查緝、本月十四日下午五時許、有匪徒劉守文王宗文二人、在大湛山寺附近大道上往來徘徊、意圖行刦、適有農林事務所之林務警二人、經過該處、見二匪形跡可疑、乃向前盤詰、匪徒王宗文見勢不佳、卽向林警擊放一槍、忽怱逃逸、另一匪劉守文、因係徒手、當塲被捕、經農林事務所略事訊問、卽送交公安第四分局審訊、但劉匪刁滑異常、堅不吐實、旋由第四分局押往東太平村、令被搶事主相認、果係持槍行刦之匪無疑、該匪以有人質證、無可狡賴、始供稱有同黨劉月功、現住曹縣路十八號、遂按址往捕、劉匪由後窗跳出圖逃、亦被捕獲、據劉供稱、單縣人、年二十五歲、因家鄉年境不好、來靑謀事、上月三十一日晚、有王宗文等邀去作案、乃隨往東太平村、事成後、只分得大洋一元、現王宗文張子綱等五人、匿居仲家窪二十七號、有手槍三支云云、五分局長凌漢據供後、卽於十四日晚十一時、率領巡官孟德軒及長警郝華俊等、乘警備車前往緝捕、時當深夜、天色黑暗、首由巡官孟德軒、警長戴壽恒等、奮身越牆而入、時屋內匪徒已驚覺、在屋內向外開槍·同時官警亦開槍還擊、激戰良久、孟巡官及警士張大柱·裴登山、俱各受傷倒地、凌局畏仍督率各警奮勇前進、當由警十周吉錦冒險闖進屋內、將帶槍之士匪王宗文抱住、同時凌局長亦率警闖入、匪徒均就縛、並當塲擊斃匪徒李子奎劉愼五二名、生擒王宗文張子綱二名、（以上兩匪均受槍傷）又擒獲周振淸一名、至受傷之巡官孟德軒身中三彈、一彈由右膀穿過、一彈由右乳部擦過、一彈由左肩穿過、警士裴登山左手腕穿過一彈、張大柱右肩穿過一彈、均送入仲文醫院診治、東太平村刦案、至此遂吿破獲矣、（十六日） 
[松江]  
　　刦車案又獲嫌疑 
　　滬杭公路楊公廟匪刦汽車案、業由水巡隊暨保安大逐會同逮浦正犯張小寳根何小和尙兩名偵訊、餘匪現仍在跴緝、詎有漕涇第九分駐所巡官孫佐卿、訪悉胡橋鄕四保六甲十一戶陸伯均、有夥同刦車嫌疑、當率警親往拘解縣局偵訊、據供年上八歲、沙八圖人、家有老母、平時祇與何小和尙等來家賭博、刦車我未參加、確爲某與其徒張小寳根等所爲、亦未分得贓洋、惟於本年廢歷十月初四、同某等携長短槍六七支、往刦奉邑孫家橋梅道行梅杏亭顧紀生等家、分得洋三元云云、該局恐該犯諱言刦車、避重就輕、論押候偵查、 
[蘇州]  
　　大學生販私土被捕 
　　上海某大學學生陶兆榮、江西人、年二十五歲、於十八日由上海來蘇、帶有大批私土、下榻於閭門外大馬路東吳旅社五十八號、詎事機不密、被該管警區偵悉、於夜間八時許、由崔巡官率帶長警前往、當將陶兆榮獲住、在行李內搜出私土一百餘兩、即行帶區、轉解總局、嗣於十九日解送縣禁烟會押候究辦、尙有接洽購買私土之趙明其人、在紛亂時巳被逸去、現在緝捕中、 
　　縣府組田租公斷處 
　　蘇地各田業棧家、業已先後開倉收相、惟開倉以來巳有五天、收成未見起色、總數尙未及二成、各棧家爲體恤佃戶起見、將頭限展期十天、而縣政府爲辦理業佃糾紛計、特組織田租公斷處、函騁地方公正人士担任委員、日內即可成立、將來關於田主與佃戶糾紛、統歸該處公斷處理、如有不服者、則河依法向法院正式起訴、但佃戶欠租事宜、另歸縣政府由行政裁定、不在公斷範圍之內、以免與法律抵觸、 
[常州]  
　　石莊案之解决辦法 
　　武芭派往石莊（江陰縣屬）捕匪之偵緝隊、發生傷斃人命一案、省方以兩縣政府呈報情形、各執一辭、曾兩次派委調查、已將案情調杳明白、昨悉省方巳决定解决辦法、（一）武進方面緝捕手續確有疏漏、（二）責令澄縣緝獲積匪彭生榮歸案、（三）當地之鄉保長應從嚴懲處、以爲庇縱匪徒者戒、以上决定、即令飭兩縣遵照、紛紜時之石莊捕匪傷人案、即照如此結束、 
[南通]  
　　通屬六縣鄉區保衛 
　　通屬六縣鄉區、近日匪熾、南通區專員徐箴、以匪禍癥結所在、由於官府未預籌防弭之方、民　缺組織自衛之力、以致宵小匪類、乘機竊發、爰訂定各縣鄕區保衛實施辦法、規定厲行淸查戶口、運用保甲查擠、並以鄕鎭爲單位、組織壯　巡邏隊、一面由公安局警察、與保安隊採取密切聯絡、專署對於各縣鄕區、隨時派昌率隊、施行戶口抽查及巡緝、 
　　張孝若第三女自殺 
　　在滬遇害之張孝若、其第三女粲武、年方十六肄業省立南通中學、突於十八日夜服毒自殺、原因未明、外傳係家庭口角、忿而輕生、比及覺察、已返魂無術、刻巳棺險、與乃父柩同厝張氏丙舍、 
[高郵]  
　　民敎館勸募寒衣 
　　本縣湖西塔兒集民敎館、前接敎育局訓令急速勸募寒衣、以救災民、當即組織勸募寒衣隊、一面擬具各種宣傳品及畫報、向基本施敎區及推廣區宣傳、一面向塔集鎮及金溝鎭閔橋鎭挨戶勸募、計前後共募得寒衣五百零四件、勒帽一百零一頂、鞋子一百六十雙、即日打成包裹、造具淸冊、呈送敎局、轉交水災救濟分會、送往災區發放、 
[江陰]  
　　勸募水災發生衝突 
　　第六區區長陶祖恩、奉縣令勸募水災捐欵、十六日至錫澄靑暘汽車分站、向站長高渭臣數募三十元、高以本人祇負管理往來行駛車輛責任、捐欵須請示經理方可、陶區長認爲不滿、雙方衝突、分站什物搗亂、高站長幷向縣騐傷、縣府據陶區長報吿後、准派員調查、錫澄公司幷電報民建兩廳詳陳陶區長野蠻情形、請求核辦、 
[杭州]  
　　九溪公園開始興建 
　　杭市府爲增美市區風景、吸收各地游客起見、特在西湖之九溪十八澗一帶、建築九溪公園、作中外人士游息之所、並重劃杭市縣界將杭縣一部份山地劃歸市區管轄、計三萬餘畝、移轉手續辦理巳竣、九溪公園巳興工建築、種植樹木花草及建築園亭等、年內可完工、闢溪水浴塲及添開山路等、明春繼續動工、 
　　塡百獅池改築菜塲 
　　杭市舊藩署百獅池、向有黿類棲息、昔年春夏之季浮於水面、外來人士每往參觀巨黿、投以餅餌、視其吞食爲戲、年來電類死亡殆盡、池水亦汚　不堪、杭市府乃派工將該池塡塞、改建菜塲、此後百獅池觀黿已成一段故事矣、 
[寗波]  
　　商會改選執監委員 
　　寗波商會第四次會員代表大會、於十六日上午開幕後、旋即開始討論提案、除通過致五全會賀　、及　勞蔣委員長電文等案外、於下午四時、票選任滿執監委員、開票結果、當選執委、計爲王文翰·阮葭仙·孫性之·周祥麟·周大烈·毛安卿·趙芝室·朱旭昌等八人、候補執委爲賀玉峯·王禮嘉·朱如松金臻庠·蔡酉生·徐子經·袁公望等七人、當選監委、計爲毛稼生·袁端甫·洪宸笙·陳如馨等四人、候補　委爲張康處·張尊馥·周馥初等三人 
[平湖]  
　　嘉平日報控案上訴 
　　本城嘉平日報、前以平湖城河·汆有謀斃女屍、外傳係李嫗之媳、遂與他報同時採用此項訪稿、旋經該媳投到縣府、浮言亦息、該報亦曾登載、不竟忽有不識一字之李嫗、具呈縣府、單獨指控該報爲記載不實破壞名譽、縣府准狀、傳到兩造、諭令和　、乃以縣長易人、交代忽忽之時、忽判决嘉平日報、處綏刑兩平、該報社不服、巳上訴杭縣地方法院、法院准之、定二十日開偵訊庭、澈究原委、 
[嘉興]  
　　複查戶口調查烟民 
　　嘉興縣政府、現爲肅淸　毒計特擬訂禁烟實施辦法、責成保甲長負責檢舉烟民、如有隱匿不報、即以包庇論罪、又以勞動服役、舉辦在即、所有各區河港街道等、應行開濬情事、已分別派員勘　、屆時即行征工興築、至編組壯丁隊、亦屬刻不容緩之事、又將舉辦人事登記、爰已分令各鄕鎭將戶口詳加複查、同時又須調查烟民、俾得限令戒絕、藉以肅淸烟毒、 
[桂遊觀感] [  錢華]  
　　記老前次乘六學術國體在廣西南寗開會之便、南遊觀光、七月三十日由滬乘柯立芝總統輪啟程、八月三十日從香港坐林肯總統輪返滬、行期恰爲一個月、來回經過香港·廣州·三水、不過勾留二三天、十分之八的旅程都消磨在廣西省內、從商業中心的梧州、到政治中心的南寗、再往龍州、視察邊防設備、出鎭南關、越國境至安南諒山、再返南寗、轉往柳州、最后到文化中心的桂林、中灕江南下、經過陽朔·平樂·昭平、折返梧州、舟行凡五天、循桂省公路車行凡六天、往返曲折奔馳達萬餘里、廣西全省八大區中、除百色·天保外、都已到過、人家說是走馬看花、記者却把走馬變成飛車、幢幢黑影、飛掠而過、更談不到什麼觀感、不過就當地民衆的口述、普遍一般的現象、把參觀遊覽所得拿來作參證、綜合個人觀感所及、拉雜寫了下來、作爲這次桂遊的結束、 
　　第一、桂省的廉潔政治、是從最高當局做起、上行下效埋頭苦幹、確値得欽佩、中國的政洽本來是很簡單的、祇要文官不貪錢、武官不怕死、便能政治淸明、天下太平、廣西當局認淸這點、躬自力行、一方面復從根本上竭力提倡節儉、嚴禁公務人員賭博·宿娼、和其他種種不良奢侈習慣、上自總司令·副總司令·主席·廳長、以至辦事員都一律穿灰色土布制服·制帽、和普通已衆絲毫沒有分別、省主席黃旭初、時常看見他在街上跑路、總司令李宗仁單騎在城　附近馳騁、更是極普通的事情、此種灰布制服二元半錢一套、有一位美國顧問也脫去了筆挺的高等呢絨西裝、穿着灰布洋服、逢人便說、又便宜、又舒服、足證風俗可以移轉心理、公務昌旣屏絕了一切不良的嗜好、個人生活自然便極端的簡單化、每月有一二百元薪水收入、足够開銷、自不至再冒萬險去幹那貪汚的事情、所謂釜底抽薪的辦法、廣西全省的官吏除了本身俸給以外、不敢妄取一文、殆亦儉而後能　耳、 
　　第二、桂省的訓練民團、是從下層農民做起、事事脚踏實地、不求形式、澈底消除軍民隔膜的弊病、幹的精神、在民團的訓練和組織上有最充份的表現、鄕村的民團爲組織的基礎、鄕村長任民團預備隊大小隊長、兼任國民基礎學校校長、把軍事·行政·敎育·打成一片、鄕村長爲中學以上畢業生、受過嚴格的訓練、都是頭腦新頴之有爲靑年、絕對沒有土棍惡霜、拿着民團幌子欺壓良民的事實、談吐和藹可親、處處以誠懇態度指導鄕民、所以都能十分用命、了解團體合作、和公衆利益的意義、懶惰的變成勤儉、兇狠的化爲和善、從自衛·自治·推行到自給政策、廣西民團的成功、在最顯著事實方面來講、便是全省土匪的消滅、乞丐的銳减、和公路三萬餘里的完成、現在全省民團自衛的力量日益增厚、廣西在全國省份中軍隊的數量爲最少、僅有五偭師、但據軍事專家觀察、全省自衛的力量比較任何省份爲大、可以抵抗五十萬最新式軍隊的侵略、去年竄桂的共匪迅速撲滅、完全是民團的力量、許多人跑到廣西去參觀回來、都說廣西民團辦得確實不錯、但是大部份咸有一種懷疑、便是廣西訓練民團的辦法是否可以推行到其他各省、尤其是舒服慣了的江浙幾省比較富庶的民衆、因爲廣西地瘠民貧、人民習於勞苦、絕對的能服從指揮、祇要有領導人才、便可嚴密組織起來、爲公家効命、江浙諸省呢、情形恰巧相反、假使實施刻苦的訓練、要農民黎明奔馳數十里、集台受訓、平時再担守望工作、還要抽出工夫來耕公家田地、修築公路、施行之初、必定怨聲載道、頂替流亡的弊病層出不窮、土豪劣紳冉出而阻撓、困難重重確較桂省爲甚、但記者個人意見、認爲祇要領袖有决心、處處能以身作則、要謀求事實的改進、不要祇求表面化、則天下本無難事、民團能成功於廣西、而不能推行於其他各省、實在於理不通、於事亦必無也、 
　　第三、從建設工作方面來講、現在廣西全省每年祗有二千七百餘萬元的收入、其中十分之六七還是靠特種過境稅、所以當局量入爲出、十分讜愼、大規模的建設事業、可謂絕無倣有、你要拿大都市繫華的眼光跑到廣西去、要看什麼幾十百萬的工廠物質設備、絕對非失望不可、此點正和廣東情形恰巧相反、在廣東有的是幾百萬元新設的工廠、便是中山紀念堂和市政府等宮殿式的建築也就化去了幾百萬元、但是有一點値得我們讚美的、廣西用在建設方面的錢、數量雖少、却非常經濟、用去一元錢、一般民衆便能享受這一元錢的利益、就記者所參覜到的地方、如家畜保育所、農業試騐塲、桐油製煉廠、衛生試騐所、民衆博物館等、都能直接與民衆接觸、用費不多、功效實廣、足以矯正我國侈談建設、浪擲金錢的毛病、 
　　第四、關於西南邊防的設備、記者曾到龍州去看了一次、萬山重疊、關隘峻險、確有一夫當關萬軍莫進的天然的形勢、其時邊防督辦李品仙氏、現任第四集團軍總參謀長、蒞任三年、頗能振興邊務、多所改進、軍事民團的訓練、均有朝氣、邊境各重要關口防務、雖在承平日久的今日、初未有絲毫廢弛現象、中法兩國邊境商民往來絆商、和雙方軍事外交官員的聯歡、均能根據絕對平等原則、受了被欺壓慣的人、跑到邊疆呼吸着平等自由空氣、眞感覺到有說不出的愉快、現在龍州交通日益便利、每禮拜有三次航空班、從廣州飛到梧州·南寗·至龍州、不過一天功夫便可到了、其他復有公路水道、從前視爲神秘區域的龍州、於今各業興盛、逈不同前了、西南邊防區域一帶、崇山峻嶺、人口稀少、向多瘴疫、每値春夏之交、疫癘盛行、死亡枕籍、以是居民日减、地多荒蕪、邊疆區域不能發達者、其故在此、目下桂當局竭力注意衛生行政、認爲瘴疫是一種熱帶病瘧疾、分頭派員到四鄉注射預防、巳有相當成效、以後可進一步注意移民問題、龍州風景殊不亞桂林、當局倘能注意收拾、前途發展、正未可限量、我國對於邊防、向少注意、民國十八年、記者一度到東三省視察、西北至海拉爾滿洲里等處、邊防腐敗情形、觸目驚心、自九一八後、始稍稍引起國人的注意、但是班洪班弄都不淸楚、鬧成絕大笑話、西北西南均爲我國重要門戶、尤希望桂當局能繼續苦幹的精神、不以現在情形爲滿足、盡量注意邊防的鞏固、和邊疆人民農村經濟的發展、使我國抵抗外敵獲得首次勝利有歷史上無上光榮價値的鎭南關、與我民挨、永垂不朽、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[商百五十週年　昨晚舉行慶祝會　到中美來賓二百人　孔部長等均有演說]  
　　慶祝中美通商第一百五十週年紀念、於昨晚八時、假四馬路美國俱樂部舉行、計到中美各界名流顧維鈞·郭秉文·陳蔗靑·俞鴻鈞·何炳賢·溫毓慶·徐新六·陳炳章·潘光逈·曁美大使詹森·美商務參贊安諾德·美總領克寗瀚。美領台維斯·等二百餘人、由美國商會會長佛蘭格林曁張公權主席、茲將各情誌次、 
　　財孔演詞 
　　美國俱樂部佈置煥然一新、禮堂內交懸中美國旗、來賓就席後、由主席致詞報吿、慶祝中美通商一百五十週年之意義、繼由財部秘書陳炳章代表孔庸之部長演說、題爲「中國與美國」、闡述從一七八五年中美通商起、兩國在商務上歷年來之進展、日趨密切、美貨佔中國入口貿易之首位、此外關於中美邦交、在敎育方面、每年有大批之留學生赴美求學、在政治方面、如庚子賠欵關稅自主、等均足以證明中美邦交之親密、今後尤盼此愛好和平之東西兩國家、日趨親善云、 
　　美使演詞 
　　次美國詹森大使演說、關於巾美貿易初期之情形、我國駐法公使顧維鈞演說、對於中美貿易未來之種種希望、以期發展兩國富源、交換商業上之需要力挽經濟厄運云、末由美國商務參贊安諾德演說中美貿易各方面之情形、詞畢、並有各項遊藝及幻術助興、 
　　市長祝詞 
　　市長吳鐵城、因參加五全大會、不克來滬參加特電市府秘書長俞鴻鈞轉致　、略謂、鄙人因公未及返滬、參與盛會至悵、謹以至誠、願中美通商一百五十週年紀念、予吾人以極深刻之影響、證明過去太平洋兩岸民族相互間之友好、並希望今後中美兩國日趨親密了解、力謀合作云、吳氏並由京特電美國商會會長佛蘭格林致賀電云、（銜略）敬祝此中美通商白五十年之偉大紀念、在中美二國國民心中、深留過去兩國友好之印象、更積極努力、使將來之諒解與恊作、更增其黨切、並賀美商會及中美貿易協會諸君康健、吳鐵城、 
　　實陳祝詞 
　　實業部長陳公博、亦電國際貿易局局長何炳賢·代致祝詞、略謂、中美通商、從一七八五年後、貿易逐有增加、至一九三二年時、佔中國入口百分之二十二、關於進口貨物、以火油·鐵鋼·機器·棉木·等爲大宗、出口貨物、以絲·皮蛋·植物·種子·等爲大宗、雙方進出口、頗不平均、今後希望雙方貿易日趨平衡、顧及兩國互相利益、及實際需要之變遷、以謀商業上之利益、並密切合作、增進友好云、聞美商會湯姆斯、亦由美來電慶賀 
　　羅氏播音 
　　同時美國西雅圖商會亦舉行同樣宴會、並謂羅斯福大總統、用長途無綫電廣播演說上海與美國二方、同時（上海時間在晚十一時）可以用收音機收音後、再行當地廣播云、 
[美大使　詹森昨晨到滬]  
　　　　　統迦納過　美國駐華大使詹森、業於昨晨七時一刻、由京乘坐夜快車抵滬駐滬美領事克寗瀚·及美按察使希爾米克等、均到站歡迎詹使下車後、卽赴旅次休息、此來係歡迎美副總統迦納過滬、迦氏於月初由美過滬赴菲、參加十一月十五日菲島獨立政府成立典禮、當時、因事匆促、在滬未及多留、此次公畢返國過滬、將於二十五日乘坐大來輪船公司傑佛遜　統號輪抵此、故詹使特來滬會同該國駐滬總領事克寗瀚等、籌備歡迎事宜、惟悉迦氏以急於歸國、過滬仍不擬多留、對於一切酬酢、已轉請克寗瀚辭謝、詹　等將僅舉行一茶會、以一示歡迎之　 
[黃郛出京來滬]  
　　內政部長黃郛、昨日下午五時、乘特快　出京、卽晚十一時田十分抵滬、 
[日大使　有吉昨晚晉京]  
　　日本駐華大使有吉明·偕同大使館參贊堀內·有野及書記官橫川等、昨晚乘坐花車一輛、附掛十一時夜特快車晋京、訪晤我國中央當局、並慰問汪院長傷、在京勾留四五日、卽行返滬、 
[宋子文　昨午由京飛滬]  
　　今晨赴中行處理要公 
　　中委兼全國經濟委員會常委宋子文、十六日由滬乘機飛京、出席五全大會、茲以中國銀行行務待理、故於昨晨十時半、偕同秘書陳康齊·及侍衛等、仍乘塞可斯飛機離京返滬、業於中午十一時三十分抵達虹橋機塲、宋氏下機後、郎乘往迎汽車、逕返祁齊路私邸態息、 
[英駐日大使　克萊武昨抵滬]  
　　今晚原輪赴菲 
　　新聲社云、英國駐日本大使克萊武爵士（Sir　Robert　Clive）由日本赴菲列濱迎接其夫人、道經滬上、乘昌興公司加拿大皇后號輪、業於昨晚六時半抵滬、當晚應英國駐華大使賈德幹歡宴、並會晤英國特派來華之經濟專員李滋羅斯、定今晨卽原輪赴菲、茲分誌各情如次、 
　　昨晚抵滬　該輪於五時許進口、六時三十分抵東百老匯路公和鮮碼頭停靠、因克氏事先已通知滬上、請勿有歡迎舖張之舉、故當時僅由駐滬英總領署、派副領事泰烈爾代表、前往歡迎、克氏登岸後、卽偕同驅車赴外灘華懋飯店休息、 
　　賈使歡宴　克氏抵華懋飯店後、首與英國駐華大使賈德幹爵士會晤、當晚八時半、買使在該飯店、設宴歡迎、席間再與英國特派來華之經濟專員李滋羅斯爵士會唔、並有英總領事白利南作陪、互談一切、克氏當夜下榻英領署內總領事官邸、定今晨十時、郎乘原輪、過香港赴馬尼刺、 
　　克氏談話　克氏昨晚抵濾時衣咖啡色便服、外加米色花呢大衣、年約五十左右態度甚和藹、在輸次接見新聲社記者、據談、本人此行、純係假期旅行、赴馬尼拉迎接內子及小女、目的地初不在上海、不過路過性質、明晨（卽今晨）即　輪赴菲、將來抵馬尼拉後、亦無多勾留仍乘原輪返日、因假期僅有二三周也、 
[陣亡將士墓落成　今日半旗誌哀]  
　　國民社云、今日爲首都國民革命軍陣亡將士公墓落成之日、國府爲紀念先烈策勵來茲起見、特於今日上午八時、舉行隆重之落成典禮、凡在京文武高級官員、均前往參加本市各機關團體學校、均泰命下半旗一天、藉資哀悼云、 
　　南京陣亡將士公墓紀念塔　上海馥記營造廠陶桂林承造 
[新任駐馬尼剌總領事　李浩駒昨放洋]  
　　我國　　馬尼刺總領事李浩駒、自奉委後、卽入京、向外部請示返滬、並於昨日下午二時半、由滬乘坐大來輪船公司柯立芝總統號輪啟程赴菲履新、其滬地友好、均到埠送行云、 
　　李浩駒氏夫婦（國際社攝） 
　　段祺瑞居滬生活 
　　日以唪經圍棋自娛 
　　國聞社云、前歲來滬作寓公之段祺瑞氏、態度頗爲閑適、日以唪經弈棋作消遣、前患脚疾、茲已全愈、昨日、記者趨訪其寓所、段適與圍棋名手顧水如·汪雲峯·對棋、當由左右郭幼庵代爲接見、轉叩段氏起居據談、段自南下下居、對一切政治摒而不問、在津眷屬自前度段氏抱恙、皆已南來、津沽並無房產、所有祗北平住宅一所、目下亦僅數閽人留住、以司看屋之職、段氏日常生活、自淸晨六時起身、盥洗畢入園散步、嗣進早餐、緣其生平好佛、餐後即唪經一小時、郎與契友圍棋、午餐畢、小睡片刻、以養息精神、然後有事會客、無事圍棋、幾成刻板、卽來客亦大半均被謝絕不見、至其脚疾、乃靑年時在軍伍巾所蘊積風濕、至年老輒發、苟遇氣候反常、亦稍痛楚、尙無多大關係、段子宏綱、近奉派至安慶監考、段今年七十有一、前承蔣委員長在黃山拓地建屋、請段居住、當時亦不過以黃山風景絕佳、於炎夏之季、作這暑所耳、惟現在氣候寒冷、且該屋尙未落成、絕不至赴皖住居也云、 
[程天放　因病改期赴德]  
　　下月二十五日起程 
　　中央社云、新任駐德大使程天放、原定五全會後、本月二十日赴任、乃以月初突患傷寒現雖悉心治療、熱度已退盡、惟遵醫　、尙須靜養數週、因决改期於十二月二十五日出國云、 
[英商務參贊函請華商　參加英京實業博覽會]  
　　駐滬英國商務參贊華爾君、昨函上海市商會云、逕啟者、大英實業博覽會定明年二月十七日起二十七日止、在倫敦開會、貴會會員巾屆時或有旅居敝國而願意參加者、敝處當發給請帖、以便持往參觀，因此鄙人擬請貴會通知所屬各會員、以便彼等函吿鄙人、另呈請帖若干張、請發交貴會所屬主要商行以便張貼、至爲感荷、 
[中國建設銀公司鉅量投資建設]  
　　宋子良普京接洽圓滿昨返滬 
　　新新社云、中國建設銀公司總經理宋子良、日前由滬入京、晋謁中樞各當局、並訪關係各部長官、洽商鉅量投資、發展國內生產建設事宜、所得結果、極未圓滿、茲悉宋氏在京公畢、業於前晚搭乘十一時夜快車離京、於昨晨七時十五分抵此下車後、卽返祁齊路私邸　息、旋復驅車前往建設銀公司、處理重要公務云、 
[浙建廳秘書汪英賓談　浙省棉業推廣經過　本年推廣棉田十二萬零七十餘畝改良棉種成效顯著明年將更擴充]  
　　申時社云、浙江省建設廳、年來對於各種建設事業、推進不遺餘力、公路之建築、錢江大橋之興工、使交通賴以溝通、近年注重農村之建設、如合作桌業之提倡、絲業棉業之改良、關於棉業改良之工作、均由該廳棉業管理處主辦、其主要工作、爲推廣改良棉種、以適應本國舫織之用、浙江十棉品質旣劣、織維太短、每年所產、祇能供給家常日用、去年始由省府撥巨欵、推廣良種、茲値棉植收銷結束時期、而該省改良頗有成效、並逢該省建廳秘書兼棉業管理處長汪英賓氏、因公過滬時、記者特往訪詢、爲述經過詳情如次、 
　　推廣期中困難甚多 
　　據汪氏云、浙省棉業推廣、自去歲方始大規模舉行、所幸今年收穫、尙稱滿意總計推廣改良棉田、共達十一萬零零七十四畝、以浙省地面論，範圍不謂不大、工作經過頗費週折、棉業花行、因爲傳統觀念所束、對於改良棉業、不無懷疑反對抵抗之行動、惟省廳對於改良棉種、巳有長時期之試騐、目的旣爲棉農謀利益、爲國家增生產、管理處祇得以全力致之，除對於事前訓練指導昌五十餘人、分配各實騐區實行指示勸導外、並將改良棉之優點、及歴史來試騐之結果、用簡明文字編成小冊分送以資宣傳、而利推廣、結果雖佳誤會亦多、棉農糾衆搗毀實試處事務所有之、痛駡侮辱指導員繼而用武者有之、利用地方報以文字攻擊者有之、惟管理處旣負改良農村之使命、不得不用種　方法、猛力推進、 
　　阻撓改良共三方面 
　　棉農方面阻撓之原因、在缺乏常識、貪圖小利、往常收花數量、隨意虛報、可圖减付租金、旣經政府主辦、必須實報、以此不願改種、或以改良棉品質雖優、在政府指導之下、難免有捐稅之徵收、因此　持保守、不圖改良花行方面阻撓之原因、在不能再向農民發高利貸靑苗放欵、一般農民、因往時貪圖有錢可借、有米可賒、對於花行、往往負倩甚大、若農民接受改良、則花行勢必向彼等逼債、故一般農民經花行之指示、羣起反對改良、冉言棉田地主方面、其棉田均假手於當地之土豪、爲之經租而此類人、又多爲花行之經理、於是散佈政府統制收員不利於棉田地主等流　、凡此種種'均爲棉植改良之阻碍、 
　　略生波折勸導即平 
　　本處關於各種阻碭、在過去均能解决者、在能得各縣縣長台作、會同下鄉、婉言勸導、復蒙每紳紳士如虞洽老等、　旁贊助示、而各棉農始安心領籽播　然巳煞費苦心矣、 
　　採購種籽分發播種 
　　本處推行改良棉種、除百萬棉種、由浙江棉塲供給外、所有馴化美棉種籽、均由本人分赴鄭州各地採購、分發各種區播陣、採購之價頗大、雖蒙　道部當局、改削運費每担價値價在四元之譜、農民以價値一元之土花種、易改良種、故省政府對於種子損失、巳屬不貲、 
　　推廣畝數及棉種區 
　　推廣區域共分實施區六處合作棉田兩處、其推廣畝數、共計十二萬零零七四畝、內分百萬棉六萬三千一百八十一畝、馴化等棉、五萬六千八百九十三畝、各區支配情形、可分表如下、 
　　區別　棉田畝數　棉種別 
　　蕭山棉業改良實施區　二四、二四八　百萬棉 
　　餘姚棉業改良實施區二九、五〇二石堰百萬棉　二三、六七　二畝　新浦沿馴化美棉五八三〇畝 
　　杭縣棉業改良實施區一五、二六一百萬棉 
　　鎭海棉業改良實施區二六、五二四馴化美棉 
　　慈谿棉業改良實施區一九、六七八馴化美棉 
　　海鹽棉業改良實施區三、一五〇馴化美棉 
　　鄞縣合作棉田　一、二〇九馴化美棉 
　　定海合作棉田　五〇二馴化美棉 
　　改良棉種高出土棉 
　　各區改良工作、均由本處派定指導昌分發各區指導、所有種植經過、均須按時報舌、茲從其統計觀之、知百萬棉及馴化美棉產量比較土棉均屬高出、其每畝產量之高出者、平均可達七八十斤、最少者亦高出在二三十斤、價格之平均、百萬棉及馴化棉亦均高出於土棉、由此統計、足見所施改良種籽已收相　效果、棉農至此、當可無言矣、改良棉與土棉、每畝產量及價格之比較、詳見下表、改良棉每畝產量及價格　土棉每忘恩負義產量及價格縣別最高最低平均價格　最高　最低　平均價格 
　　斤　斤　斤　斤　斤　斤 
　　蕭山　一二五　八〇　一〇一　九、五〇　三五三　　一七、三　二八、二　八、八〇 
　　餘姚一五〇　一〇〇　一二〇　一、〇〇　二一　三〇　七〇　八、九〇 
　　杭縣　八〇　四〇　六〇　九五八〇　五〇　一〇　一九　九、〇〇 
　　鎭海　一六〇　四〇　一二〇　九、四〇　九〇　三五　六〇　九、一〇 
　　海　　一〇　八〇　一一五　九、十〇　五〇　一〇　三〇　九、〇〇 
　　慈谿　二三〇　七〇　八〇　九、十〇　九〇　三〇　六〇　九、三〇 
　　定海　一六〇　七五　二一〇　九、六〇　八八　四〇　七八　八、九〇 
　　鄞縣　一一〇　一一〇　一三〇　九、　八九　四二　七七　九、〇〇 
　　實騐棉區　均告豐收 
　　江氏言至此、記者因見日前報載全經會棉業統制會所發表之全國棉業產量統計、據云、浙省今年收成、祇有二成、因以舉詢、據汪氏云、所謂浙省今年收成祇有二成之說、恐有錯誤、即就本處改良棉田實騐區而言、雖非豐收、所得豈止二成、杭縣區因施肥過度、以致枝葉格外茂盛、加以雨水過多、致產量較他處爲弱、但此係特殊情形、若比較同地土棉之產量、仍高出一二十斤以上、若以全省產量統計、改良棉之收成、至少在五六成之間、土棉亦在四五成之譜、 
　　航協會　電賀許啟程興飛行成功 
　　並邀返國一遊 
　　我國旅爪哇華僑許啟與氏、於去歲　自製飛機、作歐亞長途飛行業於日前安然飛返爪哇、此間中國航空協會總會、昨特馳電慶賀、並約其返國一遊、共原電云、爪哇中國領事館鑒、報載僑胞許啟興君、駕自製機、環飛歐陸、爲國增光、至堪慶賀、惟許君所製飛機式樣、與所採發動機、此次飛行路綫以及許君履歷、均未詳悉、國人盼其回國一遊、本會當竭誠歡迎、敢煩代達並詢明賜電詳復爲感、中航空協會叩效、 
　　本館　昨收水災捐欵 
　　昨日（十九）本館經收水災捐欵、計楊人濟君代募大洋三十七元、馮宗英君二元、共收三十九元正、又日本神戶華僑同文學校敎職員學生捐欵諸君台銜、前昨本報、未及盡數登出者、茲特續刊於下、計雷長仁君、捐日金（以下同）五角、潘芝玲君、潘蕙玲君、各一元、蔡日根君、葉燕屏君、楊渭媛君、各五角、陳兆雄君、二角、潘增榮君、勞彭嬋君、各一元、容裕江君、一角、楊永昌君、五仙、黃銘興君九仙、馮瑞芝君、五角、黃樹標君、一角、周慶　君、一元、鮑思健君、五仙、李春梅君、李春桂君、各一角、揚日昇君、五仙、何雲英君、潘馬利君、李弘枝君、鮑鎭純君、各五角、梁燕卿君、二角、陳翠英君、五角、黃健金君、一角、劉應來君、五角、凌舜堂君、一元、本校什役君、四角五分、（完） 
　　交部派大批學習員　指定分發招商局服務 
　　國營招商局近正减政緊縮、昨忽奉部令派赳該局學習員十八人、指定分發各科棧分局及各輪服務、在實習期內、每人月支薪水四十元、期滿儘先設法任用、其成績優良者、得提高待遇、茲將其分配部分、及學習員姓名錄下、業務科、夏績西·船舶科·葉式意·南棧·庚瑩·中棧劉心怡·北棧孟初明·華棧陳志遠、新棧姚鐵、京局羅生元、漢局二人馬子超·謝海泉、蕪局王立恒、潯局徐鈞、皖局吳君立、江靖、龔貺生、海晏、張春森、新銘·程哲民、新·楊和基、新江天、敖本凱、 
　　部准行莊領用法幣　實行後週轉益便利 
　　領用辦法仍照六成現舊例　兩業公會已通吿會員遵辦 
　　新聲社云、財政部令飭銀錢兩業公會准照原有人券辦法領取法幣後、各銀行錢莊均運照辦理、市面已趨活潑、茲誌詳情如下 
　　銀錢兩業　領取法幣 
　　中·巾·交·三銀行鈔票、規定爲法幣後三行之暗記券、上逐漸收回、以致小銀行小錢莊原以暗記券貸重要業務者、營業大受影響、不得不變更營　方針、今取政部為活潑市面、便利各行莊營業起見、准許照原有領券辦法、領取法幣後、銀錢兩業公會、已通吿會員遵辦、並在市塲內公吿、俾衆週知、各銀行錢莊均遵令向中·中·交·三銀行領取法幣、 
　　實行之後市面活潑 
　　新聲社記者按、例如中國銀行發行準備檢查委員規則第二條規定、中國銀行兌換券分本行發行、聯行領用及各行莊領用三種、均備足現金六成、共餘四成、各行莊領券、悉仍其舊、今行莊向中·中·交·三銀行領用法幣、仍以六成現金、四成公債、或庫券等、共公債庫券之折價、照三行前規定者辦理之、實行之後、市面已趨活潑云、 
[全國油廠決定廿定日起復業　俟麩捐撤消後再全部開工　相持兩月之糾紛暫告段落]  
　　大公社云、昨日下午三時、雜糧油餅業廠運商、在民國路三樓、與行轉席會議、出席者佘炳文·陳世德·葉庭範·陳子彝·鄭澤南·蔡裕焜·柳柳谷·張壽樞·許式理·郭友笙·朱子香·傅昌裕·嚴筱泉·（潘楨毓代）羅榮舟·（吳益甫代）陳雲卿·何權生·陳秉衡（曹莘耕·錢寳廷·何湘谷等二十餘人、主席顧馨一、紀錄孔如霖、 
　　先行復業 
　　首由主席報吿聯席會議宗旨、繼由請願代表油廠公會常委陳子彝報吿、向五全大會請願撤消麩捐經過、（從略）旋卽開始討論、議决、本業在粵　麩捐未撤銷前、銷路阻遏論事實情形、實無法復業、但中央意旨、極應尊重、故决定於本月二十五日起、一部份先行復業、俟得當局撤銷明令後、方可全部開工、並詳細商討復業方而內部一切工作、議至五時半散會、 
　　通告各廠 
　　雜糧油餅廠運商聯席會議議决、定期復業後、卽由該會抄錄議决案、分別通吿谷地油廠准期實行、據大公社記者探悉、本市各榨油廠、因停工日久、所有製餅機器、須經三四日之整理、方可開工、七千餘油工、前在停工後、紛紛回籍、現各廠均分別設法通知來滬工作、 
 
 

Page 9

 
 
[參加南洋國展　王志聖等昨晚抵滬　南洋市塲前途無限]  
　　南洋華僑中華總商會、前在新加坡大世界內、舉行國貨展覽會、業已閉幕、上海全國商會聯合會·上海市商會·推派前往參加之代表王志聖·及各廠商代表等一行十數人、乘法國郵船公司大達南號輪返國、業於昨晚八時入港、在招商局中棧碼頭登岸、聞此次國展、在新頗獲好譽、且各廠商所携往之貨樣、均銷售殆盡、足徵我國貨在南洋各島市塲銷售、只須努力開拓、前途仍爲無限量也、 
[臨時戒烟醫院　設立期間定為三月　擬具預算書呈候市府批復]  
　　首次查緝收效甚宏明截止 
　　市公安局前爲防止聲請自戒烟民、藉自戒之名、而仍私自吸食鴉片、流弊實深、故特函請衛生局指定調騐醫院、共東南醫院、紅十字會醫院等二十餘處、規定有力納費者、應往指定之醫院調騐、出具證明書、並具不再吸鴨食片切結備案、無力納費者、則送往戒毒所調騐、茲悉本市聲請自戒烟民、遵令自動前往各指定醫院調騐者、頗爲衆多、公安局並規定如查得再有吸食情事、决傳送戒毒所調騐、以防作僞斯朦云、 
　　戒煙醫院設立三月 
　　關於臨時戒烟醫院事、據公安局戴科長立珍云、現此事經公安衛生二局商酌後、决假高境廟紀念新村爲院址、設立期間爲三個月、並由衛生局擬具經費預算書、經由兩局會銜呈送市府請示中、靜候批復照辦云、 
　　首次查緝今日截止 
　　強迫烟民登記首次查緝、自開始後、已有數日、勸導登記結果、覺悟自首之烟民、數頗不少、頑抗不遵、膽敢欺朦希圖規避之不良份子、業經拘拿重辦、此次在本市舉行首次查緝烟犯後、公安局負責人表示一方面使本爲良民誤行墮落之烟民、得有自覺而予以近新力行之機會、社會上多一有用之人、狡黯性成規避登記之害羣之馬、加以拘捕後、懲一儆百、影響甚大、因是首次查緝收效頗宏、現定於今日截止、二次查緝再行定期開始云、 
[上訴書狀　應提出原審法院]  
　　第一特院檢察處布吿說明　不得逕向上訴審法院提出 
　　上海第一特區地方法院檢察處昨發出布吿云、爲布吿事、案奉上海江蘇高法院第二分院檢察官、檢字第一四一號訓令、轉奉最高法院檢察署平字第二六一零號訓令略開、上訴最高法院案件、上訴或理書狀、依法應向原審法院提出、不得誤向最高法院檢察署逕行呈遞、仰將有關法條及應行注意之點、詳予說明、廣爲布吿等因、奉此、查刑事訴訟法第三百四十二條第一項規定、「提起上訴、應以上訴書狀、提出於原審法院爲之、」所謂原審法院、係指原判决之法院而言、凡向高等法院或其分院上訴時、地方法院即為原審法院、向最高法院上訴時、高等法院或其分院即爲原審法院、又同法第三百七十四條第一項規定、「上訴書狀、應叙述上訴之理由、其未叙述者、應於提出上訴後十日內、補具理由書於原審法院、」該條旣係規定於同法第三審章內、所謂原審法院、自係專指高等法院或其分院而言、又提起上訴、應自送達判决書後十日內、提出上　書狀於原審法院、經同法第三百四十一條及第三百四十二條分別規定、其上訴於第三審之十訴書狀、未叙理由者、應於提起上訴後十日內補提理由書於原審法院、經同法　三百七十四條明白現定、均爲關於上訴之法定程式、如不於法定期間內提出上訴書狀、或補提理由書於原審法院或雖於法定期間內、向上訴審法院提出、而不向原審法院提出、致延誤上訴期間後、始向原審法院提出、均屬違背法定程式、即當受法院駁回上訴之裁判、刑事訴訟法第三百七十六條第三百八十七條定有明文、奉令前因、合將上開條文、加以說明、布告週知、仰當事人等嗣後對於上開法定程式、務須格外注意、凡提起上訴時、應將上訴書狀、向原審法院提出、不得逕向上訴審法院提出、以符程式而維訴權、是爲至要、切切、此布、 
[華租界電話　直接撥號事不確]  
[內政部咨各省市政府　酌量試辦女警察]  
　　內政部以訓練女子爲警察、早經國際聯盟婦孺販賣委員會認爲有效、曾向各國委員勸吿採用、復决議於未設女警各國、催促試辦、在我國以往向無此項女警設置、近年因男女社交逐漸公開、社會情形日趨繁複、國內通商大邑、不免有無知婦女、受人利用、作奸犯科、以致危害治安、若專恃男警巡察、難期周密、爲應付社會環境計、實有設置女子警察之必要、首都警察廳及上海市公安局、先後試辦女子稽查、已屬成績斐然、故其他各省市、自應繼起設置、以應環境需要、而維社會安寗、業由警政司訂定具體辦法、通咨各省市政府、轉飭所屬各級警察機關、體察各該轄境情形酌量予以試辦云、 
[招商局　新建上游兩輪將開標　每艘約三十萬元]  
　　國營招商局利用中英庚欵餘額、添造新長江輪一艘、及上游燃油摩托引擎輪兩艘、每船各五百噸、船身材料、須向英國購買、運到上海後、再交滬上各船廠裝配、不敷之欵、由局另籌、此三輸圖樣及應用材料、已由該局開具條件、發交滬上各船廠投標、惟照現在金鎊、比較投標時、已漲起百分之四十至五十、故三輪材料價亦隨之而昂、頃得確息、兩艘上江摩托輪、　由各船廠將承辦標價、彙送到局、由新船委員會及總船主船舶科開騐、約一星期內可以决定得標之廠、亦令購辦材料其每艘船價、較原定投標時、已增漲三分之一、約在三十萬元一隻兩輪需六十萬金、正式標紙一週後取定、呈部同意後、便令建造、至新長江輸標紙、已定明年一月十五日開視、 
[市公安局　籌辦浦東消防設備]  
　　設計裝置消防龍頭中 
　　市公安局以浦東轄區廣闊、人口繁夥、對於該區消防設備、自應予以特別法意、在興業信託社未設立浦東自來水廠以前、因無從啣接水管、故裝置消防龍頭、頗費躊躇現浦東自來水廠旣經設立、接水管之困難問題、頓告解决、該所在浦東區內裝置消防龍頭、籌辦消防設備事項、該局現在責令消防股董、致和會同浦東救火會積極設計迅辦中、俾最短期間、當可裝置竣事、因此浦東消防設備、將較前爲完密云、 
[兵艦廚房總管　私藏銀幣被捕]  
　　國民政府財政部禁止現銀出口條例頒布之後、海關抄班員屢有破獲、惟爲數僅一二百元三四百元不等、惟上月間又在某國兵艦上抄獲現洋多至　千七百元、私帶之人爲該艦廚房間總管俗稱大司務）譚仕權、本年十月五日、該艦由香港來滬、抵埠後、海關抄　員顧仁民照例登艦檢查、乃在譚處抄出香港銀幣一千三百元、當經艦長證明、爲採辦貨物者、得以免究、至七日淸晨、由海關抄班員汪某又赴該艦查察、當在譚之臥室瓷　內抄出中國銀幣一千四百元、逐將銀幣帶往海關沒收、一面通知水巡捕房派探黃松生、將譚拘送地方法院檢察處訊明、以妨害國幣罪起訴刑庭、昨日上午十時、由吳德瑩推事開庭審訊、首據江海關抄班員顧仁民等申述抄獲各情、質之在押之譚仕權供、年十六歲、廣東人、該頃現洋、由該艦水兵平日賒欠食品、艦抵上海領餉後歸遝物欵、適被　關抄　員前來截拘、並無圖利慾望、抑且該艦奉令派駐上海、並不駛赴他處、求察、問官諭候冉審、被吿還押、 
[童軍募振成績]  
　　八十餘團交二萬數百元　民智中學募捐成績第一 
　　全市童子軍、自九日起、舉行籌振水災募捐總動員後計對外兩天、對內一星期、至十七日募捐完竣、募得捐欵、業已陸續向市童子軍理事會繳解、該會工作人邑、澈夜點騐交欵、檢查捐票、即於例假日、亦照常工作、已繳捐欵團部、截止前日下午五時止、計有華成工會學校、大中中學、武陵中學、巽與小學、敬業附小、震實小學、務　女校、中法公學、航海小學、靑年中學、養正小學、君毅中學、高橋小學、時代小學、三育中學、仁惠小學、青華中小學、東亞體專、滬東中學、同義中學、五育體育會、梅溪小學、貧兒敎養院、麥倫中學、斯盛中學、育材中學、華豐工廠、　修小學、日新小學、立達學院、　安小學、濟心中學、澄衷中學、正蒙小學、道中女中、扶輪小學、上海　小、南洋中學、步高小學、泉漳小學、上公小學、華中女中四育會、民立中學尙文小學、敬業中學、明倫小學、　肇義校、德潤中學、祥生子弟小學、中國中學、公益小學、民智中學、利生小學、香雪小學、江西職中、工部局北區小學、重實小學、愛國女中、思恩小學、華龍小學、止誠小學、儉德小學、民族　、小、偉達小學、留雲小學、金榮小學、海山小學、育才小學、惠中中學、工部局荊州路小學、日華中學、市北中學、徐匯中學、上海女中、比德小學、洋涇中學、開明中學、復旦附中、大夏附中、中國女體師、東南女體師、兩江女體師等八十餘團、共收捐欵巳達二萬零數百元、已繳捐欵中、以民智中學、寡得一千一百九十二元七角三分、成績最佳、其比例與個人等成績、因一時核算繁難、不易統計、俟各團成績報吿單及捐欵繳齊後、即可二併核算、並行公布、聞理事會已催飭未繳各團、一律限於昨日下午四時前、附同各該團員成績報吿表、一併繳齊、以憑結算、據理事會秘書羅烈談、此次童軍　捐、成績之佳、誠出我人意料之外、所收捐欽、截止前日五時止、其數巳超過歷届普捐紀錄、雖此次參加者、有六千人之多、然在此百業不振之蕭條市面中、能集成此數、以濟災民、實非易易、而各界人士之慷慨輸將、仁風義舉、實足令人銘感無已也、 
[浦東公安分局　昨召開聯席冬防會議]  
　　浦東公安分局長張鳴欽、奉令籌備全浦東冬防事宜、特於前晚七時、柬邀當地有關係各機關團體領袖、在分局大廳、開聯席冬防會議、除分局全體官員出席外、計到洋涇區保衛團、塘橋區保衛團、高·陸機思·各區保術團、高橋分局·機槍中隊·機家渡·塘橋·洋涇·東溝·各警所、暨浦東我·洋涇區·各救火會、電氣公司·市輪渡辦事處·工務局·電話局·浦東醫院等代表許　銘·潘志文·張上珍·唐鏡寰·楊中權·張昇·等數十人、由張局長主席、討論良久、議决事項如下、（一）各局所警察、每星期擇要會哨一次、（二）交通方面、於冬防期內、均須加派人昌工作、（三）遇有盜警、互相聯絡、不分畛域、隨時通報、（四）救護、指定浦東醫院·楊思診療所·高橋診療所·及衛生事務所、（五）遇有特別事故、何論無機關、隨時消滅、（六）指定機槍隊爲總項備隊、（七）各該警團自組巡查隊、（八）協助調查戶口異動、 
[戒烟機關不收費用]  
　　衛生局嚴禁詐取 
　　本市市立各戒烟機關、對於入院受戒人向係一律免費、不收分文、乃市立滬南戒烟醫院、於本月八日有一婦人前往聲稱、「本月七日有一不相識之男子、至其家中、謂其夫劉阿大在南市戒烟醫院戒烟、現巳斷癮、不久即可出院、彼係先出院者、劉阿大曾托其人來家取洋四元送院、以便劉某作出院車資、及開支院中員役之用、余信以爲眞、設法先後共付四元、交其送與我夫、故今日來院查詢「我夫有無收到此欵」等語、該院以向例不獨不收任何費用、且經查明、住院戒烟人中並無劉阿大其人、際此本市嚴厲禁烟聲中、竟有不肖奸徒藉端騙詐、殊屬不法、故持據情呈請衛生局嚴予查防、該局接呈後、除一面枇復該院外、一面將予切實禁止、俾杜後患云、 
[林康侯今日六十壽誕]  
　　昨晚赴甬避壽明晨卽返滬　壽儀助振約在五千元左右 
　　我國著名銀行家林康侯氏、今日爲六十攬揆之辰、月前林氏朋儕、咸以稱觴上壽爲請、林以當茲災難、當前哀鴻遍地之時、不忍言慶謙辭不遑、因由孔祥熙·許世英·諸名流等五十四人、聯名發起林康侯先生六十大慶壽儀助振事、林以今日壽辰、特於昨晚乘輪赴甬小游、藉以避壽、明晨卽可返滬、尙文路寓中仍設筵招待賓客云、林名祖溍、上海市人、爲人忠厚和平、寗靜淡泊、事功德行、聞名全國、又由香港路銀行公會及雲南路仁濟堂水災義振會代收之賀儀第一次已於本月上旬發交該會散放災區、約洋三千餘元、全部約可在五千元左右、 
[全國佛敎會　明晨追悼明道法師]  
　　遣體明晨在蘇州靈巖山火化　親友擬在西湖建塔以資紀念 
　　中國佛敎會常務埋事明道法帥、於本月十四日午前　時半、在蘇州報國寺圓寂、遺命將身火化、以骨灰和麵粉投海、其長公子戚再玉君、在滬電報局供職、聞耗奔蘇、於十五日依佛敎　式入龕、十六日出龕、於木　靈巖山捨身窰、定明（二十一日）晨二時半舉行火化本，市中國佛敎會總辦事處於前日第十六次常務會議決、於明日上午十時、在赫德路覺園設奠上供念佛全日、以資追悼、其家屬則另於下月四日、在嘉興南門外舉行家奠禮、並聞法師生前故舊、以法師對佛敎事業貢獻殊多、功不可泯、特主張將骨灰保留、建塔於西湖聖地、以垂永久、現正在擇地設計中、年底即可興工、屆時並將舉行大規模之公葬儀式、並發紀念冊、以資景仰、按法師俗姓戚、諱則周、法號明道、浙之嘉興人、清末留學日本憲警學堂、返國後、與禇輔成輩從事革命事業、於清省光復、厥功尤偉、現任浙省桐鄕德淸臨海、閩省靈霄第縣縣長、中年即皈依佛法、專修凈土宗、於民十四披剃、任全國佛敎會常務理事、四出奔走、不辭勞瘁、於月前患肝氣症竟致不治、壽五十有五、有子二女三、生前研治佛學、纂述甚多、遺著均散見各處、未曾輯治、現佛敎會及其公子輩、擬搜集法師遺著、編印成帙、以資紀念、各界如藏有法師遣著、不論片段全幀、可逕寄本埠赫德路中國佛敎會總辦事處、或民國路無錢電台戚再玉處、 
[均康小錢莊昨日清理]  
　　所出本票一律退原根 
　　法租界八仙橋均康小錢莊資本約二萬元、今因受市面不景氣影響、無法維持、於昨農停業淸理、委托龔同元律師通告云、茲據當事人均康莊經理來所聲稱、渠莊近受市面不景氣之影響、致放出各欵一時無法收回、頓形週轉不靈、難以維持營業、不得已惟有委請貴律師登報聲明、自卽日起、暫停營業、所有各戶存欵、已於登報前數日陸續發還、至於渠莊所發出之本票、請執票人一例退回前手、以憑辦理等語前來、據此、本律師特代登報聲明如上、卽請公鋻、事務所老所門夢花街賓昌里七號、 
[燭業轉請　法公董局糾正罰鍰]  
　　本市　業同業公會、近以法租界公董局無辜擅罰會員致中和號、羣情憤激、一致要求函請市商會據理力爭、原函如下、謹啟者、頃據會員吉祥街致中和號函稱、本月十四日、法工部局西捕經　敝號、瞥見櫉窗內陳有邊爆、斥爲不能銷售、勒令收藏、敝號雖明知租界當局事前並無是項禁令、　形格勢禁、何容分辯、遵即將邊爆般藏、冀免多事乃至翌日、工部局突飭巡差來號、勒繳罰金一元、並給收據一紙、事出奇特、惶惑莫解、查敝號在租界營業、歷有年所、還徵往歲、即在戒嚴期內、凡屬爆竹等類、亦從無禁到陳列室內、縱謂隨可干涉、則遵即收藏、亦已足矣、何能冉處罰鍰、况邊爆令節誌慶、原屬正當用品除警戒期內、暫須停放外、斷無長年厲禁之理、今旣禁無明令、罰又無辜、此風一張、正當商人、何以安業等語到會、據此、即經敝會派員前往查詢、果屬實情、查敝會會員兼營邊爆者、全體皆然、而開設在法租界者尤屬不少、令節銷售、無啻副業、長年禁止、固有不可、未禁罰鍰、理尤難通、若不轉請糾正、凡屬法租界之敝會會員、復何所保障、爲此肅牋鈞會、即賜據情函致法工部局、因於是案請其明白解釋、並保證以後不再有同樣事件發生、實深感盼之至、 
[市聯會呈請社會局　限制銀角兌價]  
　　財政部於本月四日頒布中央中國交通三銀行鈔票定爲法幣後卽訂定法幣兌價、規定爲每一法幣兌銅元三百枚、角子爲十二角、而本市各小錢莊及烟紙店、除銅元兌價每元二百九十七八枚外、惟市上小洋大爲缺乏、昨日兌價、每一法幣祗兌小洋十角又銅元二十七八枚、雙毫每枚、滬西方面兌四十八九枚、英租界方面兌四十九或五十枚、法租界方面兌五十二枚、照最小之兌價結算、法幣一元、兌換角子與銅元、比較竟吃虧三百餘文之多云、 
　　本市第一特區市民聯合會、昨為銀質輔幣、有為奸商收買　之風傳一致市面上掛牌兌價、備極參差、特早請社會局請予取締、其原呈云、「爲早請事、竊自本月三日、財政部頒布改良幣制、布吿之初市面曾一度混亂、惟爲時甚暫、旋卽恢複正常狀態、不圖市儈奸商蠅營狗苟、近更有收買銀質輔幣之風傳、致市面上烟兌業之掛牌兌價、備極參差、由規定價格十二角、漸縮至十一角以下、間亦有十角三百文者、伏查行使法幣之始、人心初定、而奸商膽敢造成此鬼蜮市面紊亂人心、亟當取締、理合具呈鈞局、伏乞會同公安局等、一面限制市價、安定人心、一面嚴緝奸宄、正本淸源、是否有當、伏候鈞裁」云云 
[柏蠟業函請革除舊習]  
　　本市柏蠟業同業公會、前日召集同業、舉行代表會議、出席代表、何蔭生等十餘人、並公推何君主席、首由何君報吿謂、據漢口代莊所來帳惠仍用舊習寳紋及另加大平小平之名目、翁之所辦津重、二斤虛木之外、再加重份、實難負祖、請公决、旋經議决、由公會再行函請莊客、分前革除、議畢散會、原函如下、逕啟者、本月十日、接展大函、以賣客之意、虛木二斤、尤予取消、關於砠子、仍照舊例、用市稱、分別輕重、等由到會、敝會當於日前、召集同業、一再討論、僉謂、漢函旣欲用稱、准其一律用全國通用之市稱別之、應將（荊）（津）（麻）（拆歸）等、概用市稱、並將銀本位、立即取消、改用法幣計算、以重功令、其大小平名目、亦在廢止之列、以免周折、一並分別見復等語、紀錄在卷、茲據前因、相應錄案奉達、即希轉咨所屬會會員、妥議見復、（下略） 
[國貨新生橡皮膏出世]  
　　財政部頒布現銀收歸國有以後、實爲國貨事業之一大福音、上海福履理路新生化學製造廠、鋻於金價驟漲、舶來品增價、急將其悉心研究年餘之國產橡皮膏、製造出貨、查橡皮膏爲醫藥上必要用品、即或家庭之間、亦須常備、市上現所購得者、悉係舶來、年前雖亦有國人自製者出品惟因品質不良、終致失敗、新生今茲出品、有此前車之鑒、故專請化學專家、情心研究、經年餘之試騐、巳吿完全成功、業經顧毓琦·曾玄辟·沈樹寳·金問淇·等諸大名醫證明、並代介紹、海上諸大藥房、如五洲·中西·中法·集成·等聞訊、交相代售、間其定價較舶來品便宜多多、對於醫院·軍醫·診所·等、自可經濟不少、當此國難聲中未始非醫界之一佳訊也、該廠尙備一種五色廉價橡皮粘帶、專供工業界封固瓶罐之用、查此種粘帶爲市上所無、該廠此種出品、旣可使瓶罐內之盛物與空氣隔離、且能增加美觀、實爲工業界之一大供獻、聞該廠發行所現設於南京路八十八號、 
[上海鱗爪廉價發售]  
　　「上海鱗爪二書、為海上文藝鉅子郁慕俠先生所著、以旅滬三十年之心得、將上海全社會之形形色色、不論人物掌故、風土典章、秘幕要聞、都」、輯入、全書分（上）、（下）（續）三集、共計十八萬言、子目共三百五十餘條、用二十五開本排印、幷由文學家天虛我生序文、許世英沈洪泉兩先另外加贈値洋二角之上海鱗爪竹枝詞」一本、此種優待辦法、截止本年年底為止、欲購從速、以免向隅、總發行所上海北山西路德安里五弄 
[市合作社昨開始登記]  
　　市社會局對於本市合作事業、提倡不遺餘力、茲該局爲整頓全市合作社起見、特於昨日起、舉辦本市合作社登記、一俟登記完竣後、卽由該局派員前往調查、以謀改進、如辦理過份腐敗者、當卽取締云、 
[董家渡火政會菊展]  
　　滬南董家渡火政會、歷年有菊展之舉、備列名種以供衆覽、深得墨客騷人之讚賞、本年爲該會成立六十週紀念、其菊展尤能別開生面、除徵求小觀園·松江鈕氏强恕園·等新種外·並由滬南藏古諸家展覽各個書畫古玩、以助逸興、誠千載靴逢之機也、聞日來有陶令癖者、已紛往觀摩、戶限爲穿云、 
[胡蝶訂婚宴]  
　　今晚在百樂門舉行　美音樂家專編婚曲 
　　甫山歐洲歸國之電影明星胡蝶女士、不久將與潘有聲君結褵、已疊誌各報、聞今晚在百樂門大飯店舉行大規模之訂婚宴會、凡參與者均為一時知名之流、同時由現在百樂門之美音樂家却爾士托特君特將胡女士新婚曲中英文各　折、由百樂鬥音樂隊叟奇安模爾君編成曲譜、交由百代唱片公司製成唱片一三四九七九一號、當時由却爾士君獻贈胡女士該唱片之第一張純金片、同時奏播、表示慶賀之意、欲一覩未嫁時胡女士之風采者、此誠絕好機會、又該唱片同時發售、想見將來國內當風行一時也、 
[時代漫畫二十三期出版]  
　　上海時代圖書公司出版之時代漫畫月刊、爲名漫畫家魯少飛所主編、第二十三期已於今日准時出版、該刊所載之作品均有超特之點、故內容緊凑異常、無論對政治社會風俗人物均有籠統之包括、如麟兒之由六中全會到五全大會的期間一文、完全紀錄此盛大會議中之精采、沈逸千之喧賓奪主、少飛之川流漫書、一亦之前進國的敎材、無災之戰區農村花絮、北燕之絕句一打、敦慶之漫畫家的修着等、誠琳琅滿目、而本期中尤具興趣者、爲以特製鏡箱攝影之名人面目、變形換樣、頗堪發噱、聞每冊定價二角、各書局報攤均有代售、 
[恒豐昌皮貨局門庭若市]  
　　河南路一馬路南首新開皮貨恒豐昌皮貨局、爲上海規模偉大之皮貨商店、現正舉行正式開幕大廉價、各貨　律賤至無可再戝、較去年存貨儘合三折、且該局　除同業陋習、實行明碼實洋、不折不扣、忠誠顧客、决不受愚、每日並備有大批實用犧牲品、貢獻各界、茲値朔風催寒、各界亟待購備皮貨之時、故該局門庭若市、戶限爲穿云、 
[保險界半月刋出版]  
　　保險事業、在我國尙極幼稚、社會人士對之、仍多隔閡、而足供有志研探者之專門書籍、更屬寥寥、本埠江西路二一二號太平、安平·豐盛·保險公司總經理處、有鑒於此、爰有保險界半月刊之刊行、藉以介紹保險學理於國人、推進國人自營保險事業、其第一卷第一二期、巳於十月十日·十一月一日·先後出版、內容豐富、有周作民·王效文·郭佩弦·崔惠卿·戴樑臣·等保險學家所撰文字、如保險單貼用印花問題、保險公司保證金利息問題、火險公證人於估計實損時、應加注意之點、火災損失之估計及其確定之方法論、火災保險之保證特欵、水險制度溯源水險之涵義、公斷條欵之外國判例、關於汽車溜滑傷害之英國判例、從歷史上觀察、壽險事業的進展、會麼是人壽保險、人壽保險經理員之持殊生、豫夾棉花保險業務之預測、蘇省典當營業規則、關於失愼賠償之規定等篇、及國內外保險情報等欄、均爲研究保險學者不可多得之參考材料、而紙張印刷之美觀、尤其餘事、該刋月出兩期、全年訂價一元、國內郵資在內、聞自出版後、訂閱者頗爲踴躍云、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱十一月十九日貴報本埠新聞欄內、載有上海電話公司總工程師電約本局郁總工程師談話一節、查與事實不符、用特備函奉達、即希查照、迅予更正、以袪羣疑、此致申報館、交通部上海電話局局長徐學禹啟、十一月十九日、逕啟者、查本月十七日貴報所登中航，，）司中法聯航試飛之新聞一則、係上海新聲通訊社來稿云去、披閱之下、不勝駭異、該社記者、僅於電話中詢問敝公司營業組黃主任、該綫何時開航一語、不意該社記者竟信手拈來、任意牽扯、致與事實完全不符、除函該社請其注意外、相應函請更正、免淆聽聞、爲禱此致申報編輯部、中國航空公司啟、二四·十一·十九、 
　　逕啟者、頃閱十一月十九日貴報本埠新聞欄內、載國貨廠商聯會主辦滬西國展昨開幕一節、不勝駭異、查本會主辦之滬西國貨展覽會、早經通吿各界、於十一月二十一日舉行開幕典禮在案、深恐外界不明眞相、引起誤會、用特據實奉聞、即希貴報予以更疋、並請將原函登入來函攔內、是感、是辛、此致申報館責主筆先生、上海中華國產廠商聯合會謹啟、十一月十九日、 
　　誌謝　昨承商務印書館患贈敎育雜誌第二十五卷第十一期、兒童世界第三十五卷第九期、英語周刋第一五七期、各一盼、又承銀行　報社惠贈銀行週報第九百二十六號一冊、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象　報云、山東四周天氣晴寒、有和緩之西北至北風不等、揚子江流域天氣晴寒、有時轉　、在晨霧、並有西北至東北徵風不等、凍海與　灣海峽天陰、有雨、東北時季風甚强烈、臺　與呂宋間天氣　惡劣、有旋風、因颶風偏向東北北或東北所致、颶風中心午後二時進至距北緯二〇度東輕一二一度約六十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六〇·四、最低三九·四、去年同日最高五七·二、最低四四·六、 
 
 

Page 10

 
 
[李長榮等經營毒品　有五處機關]  
　　李等事前聞風逃逸　獲犯三人押候判罪 
　　新閘捕房華探目王十棟、前據眼綫報吿、曾拘獲販售紅丸之無錫婦人張王氏一名、並當場搜出紅丸數千粒、經帶入捕房一度嚴詰之下、始供出該項毒品、乃由閘北太陽廟太陽里一號李長榮·王順發·等囑爲偷運至公共租界新閘路高照里十號、交予李長榮之妾徐桂和收者、然後再行出售、當時捕房得供後乃亟派探馳赴高照里搜抄則李妾徐挂和適被外出、僅獲徐氏胞弟徐金發一名、卽押入捕房、經再三盤詰、始供出伊姊徐桂和、現在新閘路培德里、於是探等又急拌守候、不久果在卡德路口瞥見、乃將徐拘獲、一併帶回捕房、一面着手調查、結果得悉該李長榮·王順發·經營毒品範圍至廣其機關共有五處、除閘北太陽里外、尙有梅白格路三德里四十八號、新閘路培德里一百六十七號、河北路承信里七十四號、及新閘路高照里十號、由此足證其愍不畏法、貽害至深、惟以主犯李長榮·王順發·已於事前聞風遠逸、乃將就逮之無錫婦人張王氏·徐桂和·徐金發·三名口、運同抄獲之紅丸九千一百粒、以及烟具帳簿等、由捕房依據刑法第二百五十七條運輸鴉片代用品於昨晨申解一特院提起公訴、經劉毓桂推事升座刑八庭審訊、首由捕房律師張天蔭申述一過並請求治張等以應得之罪、一面爲求證實案情起見、特自西牢中提出業經判罪之販賣紅丸女犯高朱氏到庭爲證、以高朱氏當初就逮時、曾經供出斯項紅丸、是向新閘路高照里十號李長榮處批來之故、當經劉推事詳訊一過、以案情已明、乃於開始辯論終結後諭着將被吿等還押、待本星期四官判在逸之主犯李長榮·王順發·捕房方面、正在偵緝中、 
[五屆集團結婚　今日開始蓋印]  
　　至廿二日截止 
　　五屆集團結婚、今日起男女主婚人、應携同結婚人親至社會局、在結婚證書上蓋印、次序如下、（一）二十日上午至二十號下午二十一號至四十號、（二）二十一日上午四十一號至六十號、下午六十一號至八十號、（三）二十二日上午八十一號至一百號、下午一百零一號至一百十三號、 
[海元脫險來滬]  
　　但須遲一天進口 
　　國營招商　海元輪、在廣東黃埔港內遇霧擱淺、已誌昨報、茲悉該輪駁出一部分貨伴後、船身吃水已輕、輪體浮出水面、已於漲潮時、經拖輪曳出海元船長强洪納遜昨已發電報來滬言已脫離淺灘、現向港汕而行、卽須開回上海、約須星期五進口、比較原定期已延遲一天、船身大致未受損壞云、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局謂、該局近接國外請求介紹國產品之函之數通、茲發表於後、希國內各廠商及出口行、函請該局指導處介紹、（一）荷印巴達維亞城璧來公司、擬採辦國產疋頭、推銷該處、請介紹廠商、（二）馬尼刺羅絲鐵可局需要時裝皮鞋油用之馬口鐵盒、及賽璐珞盒、請吿廠商、開馬尼刺交貨價格、（三）捷克國司島潘公司需要草及竹製品、如廢料籃浴室蓆等、請介紹出口行、（四）英國愛而可克公司需要東京竹Tonking-Cane請介紹商行、（五）波蘭國維利克思公司、需要製刷帚用之稻桿、Rice-Roots請介紹出口行、並需海草猪鬃及馬鬃等、請用美金開波蘭交貨價格及寄貨樣、 
[虹口文監師路　單程交通廢止]  
　　虹口文監師路、在百老匯路與熙華德路之間、原有單程交通之施行、近以該處商店之陳請廢止經工部局調查之後、認爲單程交通已不需要、當卽准如所請、卽日停止施行、惟文監師路與百老匯路相接之處、在一定時間內、行車仍不得右向轉彎、並定三個月爲暫行時期、以上辦　、聞已由工部局警務處、呈請董事會核准施行矣、 
[出席廣州醫藥學會　伍連德昨返滬]  
　　部巖視鼠疫中止前往 
　　國聞社云、全國海港檢疫管理處處長伍連德氏、前因出席廣州醫藥學會、原　轉往龍巖、視察該地鼠疫、旋以滬上處務、亟待辦理、乃卽中止前往、於昨日返滬、　語記者稱、本管理處因奉衛生署命令、將卽撤消、另於署內設處辦理、至於原有上海·靑島·廣州·各地檢疫事務所、仍照常工作、本人休息數日後、卽當晋京、與衛生署當局商議結束辦法、及設處問題云、 
[盧興原邱漢平　兩律師訟案訉結]  
　　雙方各逞雄辯一塲舌戰　庭諭下星期二下午宣判 
　　曾任臨時法院兼七訴院院長現充律師之盧興原、與現爲鹽務稽核所帮辦之史志南（即史元愷），被巳故掛名法國國籍厦門人王堯臣（即王有裕）之妻歐陽舜英委任丘漢平律師、向第一特區地方法院以刑事目訴與王妾杜瑞珍在盧之事務所僞造遺囑、冒充王堯臣簽字請求依法懲治、該案開審後、盧興原除聯合史　南對歐陽舜英提起反訴、請 
　　治誣吿 
　　罪外、盧復單獨對丘漢平律師提起誣吿·教唆誣吿·及妨害名譽·之刑訴、業經第一特院吳則韓推事一度傳盧到案審問、巳誌前報、昨日午後、中吳推事正式開庭、傳集原被兩造、曁證人到庭研訊、先將丘漢平之辯訴、並附帶對盧興原誣吿之反訴狀、當庭給盧收閱後、盧旋即陳述控丘 
　　三項罪名 
　　之起訴意旨、略謂、丘於九月三日以前、向靜安寺捕房報吿、以我與史志南杜瑞珍串同偽造王堯臣之遺囑、瓜分其遺產、請求起公訴、經捕房派中西探員查明、我昔曾任此間院長、及杜瑞珍出買貝當路地產之事實後、以毫無證據、不予受理、而丘逐代表歐陽舜英撰狀、向鈞院對我等提起自訴、丘之報吿捕房、雖云代表王歐陽氏、但該氏並未親去、而其自訴狀內、亦多 
　　任意牽扯 
　　自相矛盾之處、故丘之報捕爲誣吿、而代撰不盡不實之訴狀、則係敎唆誣吿、至洩漏其訴狀內容於報章、當屬公然侮辱、有意損壞我之名譽云、繼據被吿丘漢平供稱、我於九月二日、代表當事人王歐陽氏向捕房報吿、悉係秉承該氏之意旨、當本年　月間、該氏與杜瑞珍在厦門涉訟、已於上訴狀內提及遺囑 
　　係屬偽造、旋遺其內姪夾滬、委託我辦理、並陸續寄下證件、嗣捕房以須遺囑正本爲證據、而正本則在杜瑞珍手、故未獲其提起公訴、王歐易氏逐親至滬進行自評、該案業已迭經開庭、自訴人亦屢到庭陳述、倘果有敎唆自訴嫌疑、恐不待盧興原起訴、已由承審該案法官舉發矣、至 
　　報紙登載此事、更與我絕無關係、盧雖指稿由我送、然其毫無證據、若我亦如彼之强詞奪理、則本案前次開庭、我並不知、而翌日各報均有登載、我亦可謂係盧洩漏、冉如主歐陽氏之國籍問題、該氏於九月二十四日因被史　南訴追債務一案、開審時、曾經當庭提及、其時盧興原爲史之代理人、在庭親耳所聞、而今忽謂該氏之提出國籍問題、係欲避面受 
　　誣吿刑罰、乃由我所敎唆、一味抹煞事實、任意武斷、應請駁回其訴、而治以誣吿之罪云云、復由王歐陽氏到庭作證、謂杜瑞珍等於三月十七日向厦門法領事署請求登記時、始知遺囑之事、至七月間、得悉貝當路地產被賣、方遺內姪來滬調查、旋即函託丘律師辦理、初向捕房報吿、繼乃提起自訴、皆出我所中張、且此項主張、在厦門時即巳决定、我雖未嘗讀書、而 
　　丈夫親筆尙能辨認、該遺囑上之字確非丈夫所簽等語、庭上隨將各報館復函交盧審閱、並吿以報章所載、據報館復函、均係各該報訪員報吿、而盧則稱富係丘將訴狀給旁聽記者抄錄、但丘則指　臆測、庭上乃命開始辯論、首由盧滔滔而辯、先則自述其以往之歷史、次言丘代表王歐陽氏種種行爲之不善、語多謾駡、末乃請求科丘以七年以下之誣告罪刑、謂必使其頭髮剃光向作囚徒、勿予矜宥之云、繼由丘辯駁、以除對盧盧村婦駡街態度、不屑置辯外、就被訴各節、逐一申述獲、末亦請治盧以誣吿罪、辯畢巳暮庭諭下星期二下午宣判、 
[全國麻瘋會議　開會結果圓滿]  
　　通過要案共八件　鄔志堅返滬談話 
　　國聞社記者昨晤中華麻瘋救濟會總幹事鄔志堅碩士、承吿此次在廣州舉行第二屆全國麻瘋大會情形甚詳、據謂、此次大會日期、是十一月八九兩日、繼全國醫學會議閉幕之後開會、第一日爲各專家審查提案、第　各界來賓及長官演講、計有陳濟棠總司令代表溫泰華處長·民政廳長林翼中代表魏樂思科長·廣州市衛生局長鄧貞德博士·奧門衛生局馬勒氏·及香港衛生局長韋林登博士·等、以及各省代表共有百餘人之多、大會議案、共通過八條、計（一）呈請中央衛生署遴派醫師、赴國外研究麻瘋最新醫藥、以傳歸國効法、（二）呈請中央衛生署轉咨各省省市政府或縣政府、設法津貼已經成立之麻瘋院或診所、原定經費之半數、以資補助、（三）呈請各省省市政府訓令所屬麻瘋院、多設診所、規定日期、通吿麻瘋病人到所診治以資普及、（四）由大會請求全國醫學會組織醫藥委員會、以期喚起醫界對於麻瘋問題之注意、（五）由大會呈請巾央政府訓令衛生署在最近期內、增設麻瘋專科、以傳研究或處理關於麻瘋之一　問題、而收統率之効、（六）請求中央政府速即頒布麻瘋結令、對於麻瘋病人、應予以保護不得與他　病人有所歧視（七）請求敎育部規定每一年中之任何一日爲「麻瘋日」以促進全國國民注意（八）呈請敎育部通令各學校、增設麻瘋裸程、庶使國人右深切之認識等、綜觀此次大會經過情形、極爲良好鄔君並謂廣州市政府、現正在籌備一規模較人之麻瘋院、限本年底成立、至省政府方面、已撥欵五萬元、與市政府台作、設立一更大之麻瘋院、可容病人一千名、此項計劃、明年亦可實現、觀此足見政府對於麻瘋問題、巳有剷除之决心等語云云末記者復詢該會在上海大塲鎮新建之麻瘋療養院、何時可以開幕、據云、現正積極布置內部、及趕印請柬等事、一俟部署就緒、約於本月底即可　行開幕典禮、同時收容病人、 
[房租收據分作兩紙　非法减付房捐]  
　　匡寳瑩等被控　房客不知去向 
　　無鍚人匡　瑩·匡孟槐·兄弟、在滬置有房產頗多、特設匡仲記經租賬房管理之、去年三月一日、該經租購房與趙金寳訂立租賃契約、以漢口路美仁里二十一號房屋租與開設又日新協記浴室、期限三年、每月租金三百元、趙因欲减納工部局之一四　房捐、以爲若照租金數額繳付捐欵、每月則應付洋四十二元、故與房主磋商之下、由該經租賬房將每月三百元租金之房票、分作兩紙、每紙塡明租金一百五十元、趙乃隱匿一紙、以其餘之一紙、作爲納捐標準、每月祗須付捐欵二十一元、（工部局捐務處初不知其中有偷减情弊、從無間言、直至今秋、趙金寳以欠租過鉅、被房主控追無力營業、將該浴塘出盤與王方員等改爲鑫記、根據趙移交之房票、每月給付房主租金一百五十元、被該經租賬房拒却、着每月納租二百元、而王嫌其租昂、要求减租、房主吿以前將房票變通、僅塡半數租額、無形中使將房捐减少支出足抵减租之數、不允再减租金、致主客之間、遂發生交涉、後此種偷减房捐之秘密行爲、方始敗露、捐務處乃報吿總稽查處、派探　陳永貴偵查屬實、即由工部局對匡豐瑩·匡孟槐，提起帮助趙金實非法减付房捐之訴、請求依據戒法三百三十九條及三十條懲治、昨晨、經　特區地方法院出票傳審、趙金　早已不知去向、匡　塋亦抗傳不到、故祗匡孟槐一名投案、　由工部局律師錢恂九陳述被吿助房客偷减捐欵之經過、並提出匡仲記經租賬房所出之房票及被吿對趙金寳訴追欠租之判决書、證明王方員現所和賃之屋租金、確係每月三百元、旋由戴推事向被告匡孟槐實訊一過、諭令改期再訊、 
[婦人腹內生　八十七磅腫囊]  
　　瞿直甫醫院破腹取出 
　　國民社云、寓居南市蓬萊路十號報關行公所內之寗波人石芝　、向在公共和界　物院　國產紙版聯合營業所內任事、曾於民國六年十月　經人介紹娶同鄕女子周榮麗（即有周氏現年三十六歲爲妻、在　褵並未生育、茲悉該石周氏於民國八年、腹漸漸膨　、惟飲食起居及按月經水、照常如故、曾於一二八滬戰時、向蓬萊路瞿直甫醫院要求療治、經該院醫師葉信誠診察後、須開刀剖腹割治、當時　時局不靖作罷、自起病迄今十有五年、現在腹部更漲大若瓠、起居頗感不便、乃於本月十四日、仍投瞿直甫醫院求治、　瞿直甫院長親自破腹割治、已將該婦腹中之物、完全取出、大約句日內可出院、據　院長昨　國民社記者、該症名稱係卵巢囊腫、連黃赤色膩濘水汁重八十七磅、收入於藥水缸內藉以陳列參考、瞿氏又云、前海格路紅十字醫院及白克路　降醫院、雖均　此症發現、僅　三十磅，從未見過如此之大、誠屬鮮聞云、 
[鄕婦被拐來滬　遇救後又自殺]  
　　水災會電其夫來滬領回　夫方抵埠又在醫院自殺 
　　浙江嘉興王店人俞鼎元之妻俞宋氏、現年二十八歲、於月歸歸齊時、在母家忽被名張明山（據該婦聲稱）者拐誘來滬、寄寓本埠旅館、因聞張有將其價賣事情、故日前逃出、至雲南路仁濟堂水災義振會求援、當由該會查悉前情、除一面電吿其夫俞鼎兀來滬領回完聚外、一面將該婦送八仙橋海洞春旅館暫行安置、詎該婦因此次被拐、精神上受刺　太深、當於是日深夜、竟在該旅館以帶自縊、幸由茶房發覺施救、得慶更生、乃以電話報告該會、該會據報後、即將該氏領回、由會　函並派員件該婦赴送愛文義路瘋人醫院、且以該婦曾度自殺、當下囑該院特別注意、而其夫因接義振會電報、得悉其妻下落、逐於昨日下午來滬、至該會擬將其妻領回完聚詎當其夫抵該會時、會方突　醫院電話云、該婦巳在醫院中自殺殞命，該會接電後、即囑其夫前往醫院接洽領僉、 
[乳傭缺乳訟案]  
　　不還工錢私自出走　主人控訴詐欺背信 
　　住法租界巨籟達路五一七號廣東籍婦人朱儉仁年三十四歲、近懷孕足月、入莫利愛路三十六號人和醫院待產、於上月二十二日分娩、產一寗馨兒、合家歡欣、託其親戚爲律師之郭調梅代向各薦頭店招僱乳媼、哺養小孩、先將招集之　餘乳媼、託人和翳院檢騐乳汁·血液·體格·經檢騐結果、祇有巨箱達路二零二號金薦頭店送來之揚州少婦吳氏、年十歲、騐得乳汁·血液·身體·均屬合格、遂辭退餘衆、留用吳氏、試騐三日之後、由薦頭三方議定、每月薪工洋七元、經薦頭出具保單、正式僱用、吳氏喂哺小孩星期後吳氏乳汁忽斷、發生糾紛、吳氏即去、茲孩女朱儉仁產期尙未滿月、對乳媼吳氏與金薦頭表示不滿、遂委任郭調律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴金薦頭與吳氏詐欺背信、請求訊究、並附帶民訴、追償所付薪工·薦頭費·與醫院檢騐費云云、法院據狀、於昨日由王網煦庭長蒞刑二庭傳訊、被吿金薦頭店主周南山、（三十歲蘇州人）偕吳氏到案、自訴人由律師代到陳述起訴意旨、謂目訴人生產後僱用乳媼在十餘人中、聽得吳氏乳汁濃厚合格、由薦頭在塲識定每月工資七元僱用、當時吳氏稱家裏貧苦、要求多付幾個月工資安家、庶可安心、撫餵小孩、要付五個月工資、自訴人允許照給洋三十五元、詎知僱後三四天、吳氏之乳忽然沒有、向詢吳氏、、又要求結　魚·肉·餚·饌·補品·引乳、主人亦允照辦給食、豈知仍不見乳汁最多、因在醫院內再託醫生檢騐、難明究　、嗣由醫院中看護長劉小姐等、發覺吳氏晤中將乳汁擰棄、當向薦頭交涉、推諉不睬、令央氏交還所付工資、另僱乳媼、吳氏不允退還工資、令共做娘姨做退所付薪工、吳氏亦不允、後　薦頭竟將吳氏領去、是足見被吿等存心詐欺背信、請求依法治罪、准予附帶民訴、追還所付之工資五個月、計三十五元、又醫生檢騐費六元二角、薦頭介紹費五元六角、共計四十六元八角、請求判令兩被吿負担、幷提出薦頭出立之保單爲證、訊之金薦頭店主周南山、供認薦保、當時祗收二個月工資、是滬上各薦頭店訂定規章、幷　收取五個月薪工之事、當初由郭律師來呌僱、由我夥計葛姓送吳氏前去、後因乳少、郭律師來向我交涉、我回答薦頭祇由保乳傭逃亡走失意外不測等事、乳汁少、不能向我說話、我亦去對東家說過、他們要吳氏還錢、吳氏無力交還、郭律師那時一定要歸還、幷將我與吳氏推在門外關門、當時以爲事已過去吳氏已回楊州、後來接到傳票、又呌吳氏來滬等語、吳氏供祗收到個月工錢、付去薦頭錢、送小孩回家、已用盡、實因乳少、不够小孩吃、我幷未擰棄乳汁等語、官對補吿謂、保單上書收五個月薪工三十五元、幷將保單示周南山、周接閱後、稱　單五個月三十五元等數字、非是我夥計葛姓所寫、幷呼旁聽席之夥計葛阿成閱看後、葛亦稱此數字非我書寫、餘外是我寫的、可請比對筆跡等語自訴代理律師稱、保單由被吿親筆書寫、庭上遂命辨論後、冷知定期廿二日下午二時宣判、 
[新江天輪駛甬途中　中年搭客投海]  
　　遺有呢帽酒瓶字條等　滿紙牢騷俱爲厭世語 
　　本埠國營招商局行駛　甬綫之新江天輪、上班（十六日）駛甬輪於下午五時啟椗三台格後梢、有一西裝革履之中年男客覩狀若疲倦不堪、當由茶房陳芝文招待其安息、言語間得悉該旅客尙未購有船票、須待另一友人來時補購、　見其向官艙方面而去、許久未見返誧、卽起疑慮、四週找尋、杳無踪跡、再檢視其誧位、遺有灰色呢帽一頂酒瓶一只、及字條一張、所書盡係牢騷厭世之語、想已投海自殺、當卽報吿賬房、該輪於昨日返滬、將遺物送局待領、 
[招領]  
　　如有走失男女者請沖　意此處地位社會局啓 
　　第三一〇三號、女性、無名孩、即牛小了頭、溧陽人、十　歲、民國廿四年六月廿日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一〇四號、女性、湯鳳弟、淮城人、九歲、民國廿四年六月廿日、由公安局送中國救濟婦孺　留養、　三一〇五號、女性、陳春林、寗波人、十六歲、民國廿四年六月廿二日、由公安局送閘北慈善團中國救濟婦孺　留養、 
來件 
[政制改革的途徑　（續）] [  潘公展]  
　　（二十四年十一月於上海） 
　　------謹獻於中國國民黨、五次全國代表大會諸同志和好談政制改革的先生們--- 
　　（三）以　國幅員的遼闊，人民的衆多，國民黨然不能人人直接行使「政權」，憲法上的國民大會仍然是種代表行使「政權」代議機關。爲使國民黨在過渡時期領　國民行使「政權」起見，組織國民大會的國民代表的選舉，可考查俄，意，德三國的成規，再參照歷屆國民黨全國代表大會的選舉方法，於依據各縣市區人口比例規定其代表名額以後，在代表選舉法中應採用下列兩種方法的一種：（子）由國民黨　出各該市縣區加倍候選人，不限於黨員，聽選民投票决選之；（丑）由各該市縣區選民選出加倍候選人，當然也不限於黨員，交國民黨决定之。 
　　（四）國民大會旣然仍是代議機關，應該在憲法中規定一國民大會代表國民全體總攪政權，以左列國民代表組織之」的一條，而牠所握有的選舉，罷免，創制，複决的政權，也自然應該有相當的規定。我以爲爲「政權「治權」劃分淸楚，行使治權的責任專一起見，國民大會的選舉權和罷免權只可適用於總統副總統，至於五院院長都可由總統提出人選徵得國民大會的伺意後任命之，對國民大會負其費任。而且國民大會的罷免總統，也祗能以總統有違法行爲時爲限，至於政策問題，國民大會祇能通過决議，請總統罷免行政院院長，以表示其不信任。當然，總統也自有罷免五院院長的權力。說到創制權，國民大會應該有權直接制定完整的法案，不過總統也應該有權可以交還複議。至於複决權，則除了國民大會自身對於立法院通過的法案可以有權複決外，總統或立法院也應該可以把立法院所通過或否認或不能成立的法案，提請國民大會複决。 
　　（五）國民代表的任期規定四年，國民大會應每年召集一次，會期以一個月爲限，必要時得延長一個月。如總統認爲必要，或經國民代表三分之一以上認爲有必要時，得召集臨時國民大會。如此，則國民大會閉會期間，儘可不必設置「常設機關」來做他的代表。（未完） 
[上海毛冷槪况業] [  中國徵信所主編]  
　　（上海工商烽槪况之二） 
　　一、上海毛冷業之兩大階段 
　　國人衣着原料，素以棉絲蔴三種紡織品爲限；惟自有淸末葉以來，城鄕居民，於利用新舶來之呢絨織品外，且更知享受毛絨綫以自織衣襪手套之類。國人之生活內容固隨之豐富，但外商之勢力亦更得趁機滋長矣。 
　　毛絨綫普通亦稱毛冷，主要係利用羊毛紡成，爲冬令衣着品之良好原料，國人初不知仿造，全由海外輸入。淸末民初之際，滬上經售是項舶來品者，尙爲一種販賣棉質或蔴質等繩之雜貨莊，規模狹小，不能成爲一業。嗣後毛冷織品，漸次風行內地，銷路日廣，獲利豐厚，滬上專營毛冷之商號遂勃然而興，演至今日，法租界之興聖街早已成爲毛冷街，爲該業之大本營，共有同業近十家，加入同業公會者二十家，大都門市與批發兼做？其中金源茂，隆興昌等數家，歷史較久，營業亦較發達。雖各百貨公司亦經售毛冷，然不若興聖街各號之集中而範圍廣大也。 
　　毛冷爲舶來品，前已言之，其輸入最多者，首推英國，英倫博德運廠所產之蜜蜂牌毛冷，尤爲國人所最熟知，而銷用最多者，今將最近三年及本年爲首三季毛冷之輸入額列表如次，以供參考： 
　　廿一年　廿二年　廿三年　廿四年爲首三季 
　　英國　五、一六五、七七三　四、四二、四九七　四、四一八〇、四二一　未詳 
　　其他各國　二、四三五、五三　二一、二〇六、八五三　二、三〇二、六〇二　未詳 
　　合計　七、六〇一、二九五　六、六一八、三五〇　六、四八三、〇二三　一、一〇五、九八五 
　　註：數字根據海關貿易報吿冊，單位海關金。 
　　七年爲首三季之毛冷輸入，顯較去年同期大减，蓋係博德運廠實行在滬設立分廠之故，故按實質而言，英國仍爲毛冷進口商之泰斗。 
　　上海爲全國工商業之重鎭，對於毛冷販賣一業自非例外。故輸入之毛冷，按關別而言，上海所佔比重甚大，試閱下表： 
　　最近三年毛冷輸入關別比較表 
　　廿一年　廿二年　廿三年 
　　上海　五、二五六、三六七　五、一六九、五五六　五、三四一、五九九 
　　其他各關　二、三四四、九二八　一、四四八、七九四　一、〇九六、四二四 
　　共計　七、六〇一、二九五　六、六一八、三五〇　六、四三八、〇二三 
　　註：同前。 
　　上海定購毛冷期間，一般在將近舊曆年關之際，蓋是時本年銷，已完全定奪，一般商號可藉以測知來年之銷路，而爲定貨多少之目標也。商號定貨，十九皆委託洋行，如德記，寳華，祥臣，禮和等行，皆兼營業。過去蜜蜂牌毛冷未來製造時，大半皆由怡和，錦隆，中和三行代定。至到貨期間，一般皆在翌年之五六月，外地客銷，九月後卽吿落市。滬少毛冷客銷，可分珠江長江及華北三區，「九一八」前，東北亦　廣大之市塲，此爲上海一埠販銷毛冷之大槪情形。 
　　今按上海毛冷一業，可分純粹販賣及製造兼販賣兩大階段。前者業已說明，茲再進而述共如何走入製造之階叚。 
　　毛冷之爲物，原屬輕工業製品，仿造並不困難，其障碍實僅原料一端。近年　國人一方因鑒於西北羊毛之開發巳有相當成績，一方因毛冷長此由海外輸入，漏巵甚大，乃紛起設廠自製，以圖挽回已失之利益。在天津有東亞祥和兩家，在上海有振興章華（惟現已停止紡製毛冷）及上海裕民中國等五家，頗有繼績成長之氣象。此間所可慮者，卽英倫之博德運廠因吾國毛冷之課稅加重，去歲巳來滬設廠製造，逃過關稅之窒礙，且其資本雄厚，技術精良，對我方興之毛冷　族工業，實一莫大之壓力也。（未完） 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[秦蕭昨招待敎育界]  
　　報吿華北時局實况及應付經過 
　　（中央社十九日北平電）秦德純蕭振瀛、十九日下午三時、在市府邀敎育界同人談話、到梅貽琦徐誦明胡適傳期年等、由蕭振瀛報吿華北時局實况及應付經過至四時許歡散、 
[留波免費生中選一人]  
　　（中央社十九日南京電）敎部選送留波免費生試卷評竣、方福森中選、敎部已咨外部轉達駐華波使知照、 
[中華敎育基金會財委　决定分付義敎費詳記]  
　　每兩月撥付數額爲三萬七千五百元 
　　孫洪芬談分期付欵不感較大之困難 
　　（北平特訊）美庚欵機關之中華敎育文化基金董事會、上次在上海舉行之全體大會對於敎育部函請補助全國義務教育經費問題、曾議决補助義敎費三十萬元、分兩年撥付、每年撥十五萬元、但該會經費困難、現僅能籌出七萬元、其餘之數、由財政委員會討論籌措辦法、該會日前分雷在京滬之財委會委員徐新六·貝克·及執行委員會委員胡適即日北返、以便召集會議、徐新六·貝克二委員因公務繁忙、不克北來、執行委昌胡適、巳於今日上午抵平、中華敎育基金會即於當日下午四時、在該會會議廳、召開財政委員會、 
　　開會情形 
　　屆時到總幹事孫洪芬、前任總幹事任鴻雋、會計周貽春·金叔初·執行委員會代表胡適等五人、總幹事孫洪芬主席、首由主席報吿召集會議之目的、略謂本會上次大會議决補助全國義務敎育經費三十萬元、惟本會經濟困難關於此項經費之撥付及不足之數如何籌措問題、急待解决、故今日召集財政委員會、請各位發表意見云、次開始討論、 
　　付費辦法 
　　關於補助全國義務敎育經費三十萬元之撥付辦法、經各委員交換意見之結果、决定如下、是項袖助費前次大會議决爲三十萬元分兩年撥淸現因經濟困難、决採分期撥付之辦法、將補助費三十萬元、分八次撥付、每兩月撥付一次、數額爲三萬七千五百元末對該會例行之財政問題、作詳密之會商、至六時許散會、 
　　孫洪芬談 
　　記者訪總幹事孫洪芬據談、（一）敝會補助全國義務敎育經費三十萬元、巳决定分八次撥付每一年撥四次、此爲敝會經濟無辦法中謀得之辦法、本人預料如此撥欵、因數額尙微、或不致感覺較大之困難、第一批應撥付之欵、本月底或下月初决可撥出、總之、敝會旣答應敎部補助義敎經費三十萬元、會中經費無論如何困難、亦必設法如期撥淸、（二）敝會提倡專門學術之研究、曾與北京大學成立「合作研究特欵委員會、」敝會及北大方面每年提出一部份經費、存於銀行、任何一方面需欵時、即於是項存欵透支合作研究委員會主席由蔣校長（夢麟）擔任、截至本年度爲第五年本屆中基會存欵二十萬元、北大十萬元、聞北大方面、現爲發放上年度各學院學生助學金七千五百元、即於是項存欵內透支、巳通知敝會知照云、 
[平研究院海產動物採集團　在靑島發現柱頭虫]  
　　該虫介乎高下兩等動物之間 
　　此次採得海產動物一千餘罐 
　　（北平特訊）國立北平研究動物研究所今春曾與靑島市政府合組「膠州灣海產動物採集團、五月一日曾赴靑島、作第一次採集、九月二十七日、復作第二次採集、工作已畢、所採得之物品、亦已運平、工作人員亦北返、記者訪該團團長張璽、據談如次、 
　　採集範圍 
　　此次赴膠州灣採集、爲敝團成立後之第二期工作、參加者爲北平研究院動物研究所同人顧光中、相矩里劉永彬、康樂天及本人、自九月二十七日赴靑島、至十一月二日工作完畢、共計三一十七日、除往返時間外、實際工作、不過月、採集區域仍以膠州灣及其附近之海岸爲範圍、因中國海產動物山東半島頗爲車要、爲工作便利計、故以靑島　研究中心、 
　　新的發現 
　　此次採得之海產動物約有一千餘罐、收獲上與第一次採集不同、因上次爲春季、此次爲秋季、海產動物因季節之不同、每有變異、故春秋兩季所獲得者、不能盡同、此次最大之收獲、爲覓得柱頭虫、異種柱頭虫等三種、此種柱頭虫在生物界、佔重要之地位、因介乎高下兩等動物之聞、但因此種動物多藏於海底沙石之間、殊難採得、此次竟獲得三種之多、甚爲欣喜、至於其他新的發現、須俟開箱一一加以研究、始能斷定、 
　　明年採集 
　　敝團因與靑島市政府合作關係、明年仍將前往採集、今年工作即以此爲結束、明年採集次數、至多爲三次、少則二次、是否於明年採集後、再行延長工作、此刻尙難預料、因靑島市政府規定二年內完成採集工作、（瑾） 
[社會敎育與學校敎育槪况之比較]  
　　敎部就巳經統計全、之社會敎育與巾等初等及高等敎育槪況、加以比較、而得社　敎育與學校敎育之百分數、茲錄其概要列表於下、 
　　類別　校數或機關數　經費數　敎職員　數學　生數 
　　社會敎育　學校式的社會敎育　四二四三八　一一二八一〇六三　八六四三八　一二九八四六七 
　　一般社會敎育　四一七七四　九六九七九六三　四九七六八 
　　合計　八四二一二　二〇九七〇二六　一三六二〇八　一二九八四六七 
　　學校敎育　高等敎育　一〇四　三三二〇三八二一　一〇二五四　四二七一〇 
　　中等敎育　三〇四七　五五二九九九三九　六一三五六　五四六二一二 
　　初等敎育　二六三四二　一〇五六三一八〇八　五五七八四〇　一二二二三〇六六 
　　合計　二六六五八三　一九四一三五五六八　六二九四五〇　一二八一一九八八 
　　在總數中所佔之自　社會敎育　二四、〇一　九、七五　一七、七九 
　　分數　學校敎育　七五、九九　九〇、二五　八二、二一　九〇、八〇 
[蘇敎廳令各縣敎局　認眞辦理衛生敎育]  
　　應一律組織衛生敎育委員會 
　　訂定第一步工作表令發遵行 
　　江蘇敎育廳昨訓令鎭江·上海·松江·寳山等六十縣敎育局云、案查本廳前爲推行衛生敎育起見、特組織江蘇省衛生敎育委員會、擬定工作大綱、於第二次會議决定、經通飭各該局知照辦理在案、現查各縣關於衛生敎育事項之推行、有組織委員會處理者、有即由本局辦理者、尙有糾織健康敎育委員會、或衛生敎育指　委員會者、責任旣未規定、名稱亦至紛岐、對於推行前途殊多窒碍、茲據江蘇省衛生敎育委員會建議、請通令各縣即日組織縣衛生敎育委員會、以各局衛生敎育指導員爲中心、秉承敎育主管機關、負責處理全縣衛生敎育推進專宜、所有巳組織而名稱不同之健康敎育委員會、或衛生敎育指導委員會、統應一律改正、以資劃一、並據擬定各縣衛生敎育第一步工作七項前來、核查該會建議各端、均　切要可行、自應通飭遵辦、除分令外、合亟於發第一步丁作七項表一紙、令仰該局長督同衛生敎育指導員、認眞辦理、至各縣衛生敎育委員會之組織、應參考省衛生敎育委員會之組織、仍將遵辦情形隨時具報察核此令附各縣衛生敎育第一步工作事項表如下、（一）舉行衛生講演會、（二）放映衛生教育影片、（三）指導兒童術生習慣、（四）檢查兒童體格、種　、（六）救濟演習常識、（七）舉行家長衛生教育談話會、 
[各省市敎育機關　推行部頒簡體字辦法]  
　　明年七月起新編小學課本 
　　不用部頒簡體字者不寨定 
　　第一批簡體字、共三百二十四個、業經敎部公布在案、各省市敎育行政機關推行辦法、亦已規定如下、（一）凡小學、短期小學、民衆舉校各課本、兒童及民衆讀物、均應採用部頒簡體字、（二）採用部頒簡體字之課本、應　各冊來頁、附生字表、將簡體字一併編入、並須於第一次採用該字之課文未或下方或其他適當地方、另立對照表　以資比對、表式附後、（三）自二十五年七月起、凡新編之小學課本、短期小學課本、或民衆學校課本、不用部頒簡體字者、不予審定、（四）自二十五年七月起、凡車印前條所開各課本、均應採用部頒簡體字、（五）自二十五年七月起、新編或重印之　童或民衆讀物、不用部頒簡體字者，各校不得採用、（六）自二十五年七月起、各級師範學校、均應注重部頒簡體字之敎學、（七）自二十五年七月起、各學校考試答案、部頒簡體字、得一律適用、（八）各省市縣各新聞業、應由所在地主管敎育行政機關、勸令在可能範圍內、採用部頒簡體字　印、（九）本辦法自公布日施行、 
[蘇敎廳義敎學級敎師　報大專生愉資格審查完竣]  
　　蘇敎廳定於本月二十五六兩日就敎育廳大禮堂舉行、義敎學級敎師考試所有考試地點報到日期考試時間、及第一次審查合格人員童家楨等四十五人、名單業誌本報茲　第二次審查准考合格人員汪德祥等三十一人、姓名探誌於后、聞嗣後逾期報考人員槪不再予審查云、 
　　等二次准考義敎學級敎師名單汪德祥·陳宗虞·楊涵初·黃元鼎·許剛·殷瑞和·黃步皐·王啟良·陸錦範·萬承玉·張俊德·趙毓屏·胡寳仁·陳宗唐·鄒會林·儲卓·劉若津·黃可章·張孝敏·居思和·紀獻之·劉贊·籍　賢·王爾獻·史孟淸·魏樹高·丁培·李人驥·梅炳煥·馮璧若·陳開科· 
[豫省學校化之私塾]  
　　河南省敎育行政當局、在義務敎育未普及以前、暫准設立私塾、惟督促改良、使私塾爲普遍之學校化、茲錄該省管理私塾辦法之大要於下、（一）凡私人或私人聯合設立之私塾、及未經呈准立案之私立小學、而以敎讀爲目的者、均以私塾論、（二）私塾以所在區域最小之地名命名每年開學之始須塡登記表呈報備查、（三）凡距離小學三周里以內之地不得設立私塾、但該小學每班兒童均已超過五十名以上時、可　量情形、准其設立、（四）私塾塾師須年在二十議以上品行端正、服膺　民主義並具有下列資格之一者方爲合格、（甲）經小學敎員檢定或塾師甄別試騐及格者、（乙）曾受師範敎育者、（丙）曾在初中以上學校畢業者、（一）曾任小學敎員一年以上、經視察評語成績優良者、（五）私塾應設立科目如左、（甲）必修科公民國語常識、（包括社會自然衛生等科）算術（珠算或筆算）勞作、（體育包括在內）、（乙）隨意科減術音樂、（六）私塾所用敎科書應以敎育部編輯或經審定者爲準、凡違背現代思潮及妨害兒童個性發展之書、概不准敎授、如有在二十歲以上程度較高之學生、對於經史有興趣者、准其自動研究並將學習書名及人名呈報敎育局備查、（七）私塾敎學應採用分團制、（八）私塾設備至小須有下列各項、（甲）總理遺像旗國旗、（乙）黑板·鐘·鈴或哨·粉筆·適宜的卓凳、（丙）功課表學籍簿、成績簿算盤、（丁）相當運動具及畫籍如敎科書敎授書宇典參考書等）（戊）日報一份、（九）私塾應依規定紀念日舉行儀式農忙時得斟酌放假惟全年休假、不得過三個月、（十）私墪敎授兒童應持誠懇輔導態度、不得濫用體罰、（十一）私塾不得收納附近小學之肄業生、（十二）敎育局應隨時參考各私塾其辦理不合、經指導後仍不改良者予以警吿、警吿二次、仍無進步者、勒令解散、（十三）敎育局應利用假期舉行塾師講習會實行訓練、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題　國語訓練 
　　講師　趙元任 
　　時間　下午六時卅分至七時 
　　週率　六六〇（中央廣播雷台） 
[市敎育局　繼續審查連環圖畫]  
　　經與社會公安兩局商定 
　　並令飭本市各書局遵照 
　　本市各書局發行之連環圖書、類多神怪淫穢作品、自敎育局於前年從事整頓以來、各項新出圖畫、日見改良、漸著成效、，但自中央宣傳委員會圖書雜誌審查委員會停止工作後、審查圖稿工作、無人負責、致各書局　態復萌、競印神怪猥褻圖畫、幾乎前功盡棄、殊屬可惜、爰經敎育局會同社會公安兩局商定、在中央審查機關未改組成立前、仍由敎育局負責主持審查工作、而由社會公安兩局恊同辦理、此項辦法業已呈報市政府、並巳令飭各書局遵辦云、 
[靑年會　舉辦苦兒同樂會]  
　　靑年會爲供貧苦兒童得有樂觀的感想、以培養兒童天機起見、茲又舉辦苦兒同樂會、此事去年曾經舉行一次成績甚好、到會貧苦兒童約有一萬餘人、今年繼續籌備預料參加兒童必比去年爲多、乃擬假各大影戲院爲開會地點、參加兒意由由各分會召集、開會時聘有兒童敎育專家、排有包含敎育性質之節目、及關於時事常識之演講同時贈給各兒童以日用品糖果餅乾等、以資提起興趣云、 
[國立上海商學院近訊]  
　　上海商學院、自江灣舍落成後、氣象煥然一新、而該院同學、平日孜孜研習、本學期除擴充圖書館外、復有粹濟研究室、商品陳列所等之創辦、日前上海軍事訓練總檢閱、且榮獲冠軍、足徵該院對於各科、均極努力、近該院長裴復恒、爲提高同學課外生活興趣起見、關於正當娛樂、頗多獎勵、茲聞循中華口琴會會長王慶勛之請、在該院設立分會、昨晚已正式成立、參加者極形踴躍、據該院會長沈冰云、現正加緊練習、擬於本月三十日參加總會賑災音樂大會、以略表人溺已溺之微忱云、 
[大夏大學　社會敎育系名人講演]  
　　大夏社會敎育系自十九年開辦以來、經前主任馬宗榮璧劃課程內容、日益豐富、而有系統、本年又添授電影敎育一科、近因中央極注意播昔敎育、爲增加學生對於機械方面之知識起見、特於本星期一下午午五時、敦請建設委員會電機製造廠長兼浙大電機系主任胡汝鼎講演播音教育之機械之設置、聽講者、有敎育學院理學院同學二三百人、胡君首述無綫電發展四十年略史、及其在我國之趨勢、並指示其正當用途、目前全國有廣播電台大小百餘座、以中央廣播電台爲最大有七五、千瓦、佔全世界第二位、次述所携該廠之國產大型收香機之構浩與各部功用收音機之估値、以有選擇性與大公或信實性二條件爲最重要、其結構之趨勢、不必以眞空管燈泡多少定優劣、乃在另件之改良、並分發建電五八號收音機說明書、此機專爲空鄕僻壞無電源之處、採用有收音遠用電省發音準修理易四大特點、末由學生發問胡君一一答覆、至六時盡歡而散、 
　　該系　學班、是日早八時、亦請商務印書館團汽車主任交際博士黃警頑講演汽車圖書館之構造及其用法黃君預備充足旁證　引、有條有理、首述中國流動圖之發展經過、次述汽車發明史及其與圖書之合作種種利益、聽者無不興味淋漓云、 
[樊仲雲在華華中學演講]  
　　愚園路華華中學最近曾先後邀請市政府秘書兼科長章淵若曁敎育局謝督學恩皋二氏往該校演講靑年與　書問題、茲聞該校校長請李寳琛請中國文化建設協會出版主任國際問題專家樊仲雲、於十八日上午十時、蒞臨該校、對全體師生作一時事之綜合演講、 
兒童敎育小說 
[小男兒（一〇〇）] [  Louisa　M．Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　「我倒也不介意的；但假如我是有些兒覺得不便　，我倒願意給你那些抽屜，因為我看重小孩們的寳物，覺得它們是應該受人敬重與孫惜的。唐恩，我現在願和你做個交易，我望你能够保着你的信用。這裏是十二個抽屜，每月一個，剛够一年之用，你如其能够盡你的一些小責任，那末你能够賺到幾個，那幾個就算是你的了。我相信某一類的酬賞特別是爲靑年人的；它們能幫助我們前進，我們初始勉於向善或是爲了酬報，但如用之得當，不久便樂於爲善而不計其他了。」 
　　『你也有酬報嗎？』唐恩問道，看去彷彿以上一番話他是從未聽見過的。 
　　「可不是嗎，我還非此不成。不過我的酬報，不是抽屜，或是禮品，或是多放幾天假，郤也是我所很愛好的，正如你愛好那些物事一般。我的童子們的優良品行和成功是我所心愛的酬報之一，我努力以求得它，芷如我要你努力去得到那個櫥。勉强做你所不喜歡的專，幷且要做得好，那末你可以得到兩種酬報---第一，是你目所見手所觸的獎品；其另一種則是因歡欣地盡了一樁責任而得到之愉快。你了解這點嗎？」 
　　「是的，師母。」 
體育新聞 
[中華足球會　本星期日秩序] 　 
　　杯靑光對眞如甲組 
　　中華足球會之杯賽四塲、上週因雨均未舉行、因係初賽、不能再延、故定在本星期日（二十四日）分別在申園及大中華兩塲作戰、致靑光對海線旦友華對滬靑、順記對吳淞、公聯對浙光四塲比賽、改期舉行、茲將各組秩序列左、 
　　主隊　客隊　組別　時間　塲地　裁判員 
　　靑光對眞如　甲組杯十時半　申園　何春輝 
　　滬靑對東華　乙組杯三時　申園　胡宗藩 
　　順記對公聯　丙組杯三時　大中華　蕭嘉濤 
　　鐵路對光華　中　三時　麥根路　唐仲光 
　　毅勇對友聲　華　十時三刻虹口三　劉春樹 
　　外虹對毅勇　足　九時　虹口公園　朱璆 
　　順中對上紡　足　九時　其昌棧　張志仁 
　　海關對太平　足　十時半　其昌棧　陸順德 
　　華旗對上紡　球　一時　其昌棧　江良規 
　　光裕對中匯　會　十時　巨籍達路石崇羽 
　　健民對公安　會　三時　其昌棧　談熹 
[中校體聯會　足球今日開始]  
　　女籃球將截止報名 
　　上海中等學校髁育聯合會主辦之足球聯賽、參加者計有滬江·光華·民立·復實，復中·育靑六校、第一週賽、於今日下午二時半開始舉行、茲列表如下、 
　　滬江附中對光華附中　光華球塲 
　　民立中學對育靑中學　育靑球塲 
　　復旦實中對復旦附中　復中球塲 
　　上海中等學校體育聯合會主辦之女子籃球常年聯賽、業定下月起開始在各參加學校輪流舉行、該會常置委員自通吿開始報名以來、參加者頗爲踴躍、現報名期定本月二十三日（星期六）截止、過期概不通融、報名截止後、常置委員將召集會議、討論比賽秩序日期等項云、 
[足球友誼賽　交大今日戰約翰]  
　　下午三時半在梵皇渡 
　　交通大學與約翰大學兩校、茲爲聯絡感情起見、定於今日下午三時半在梵皇渡約翰球塲舉行足球比賽、雙方實力雄厚、各俱猛將、如交大之守門健將范家駒、以及周光中薛文繡等、均屬後起之秀、面約翰許文奎徐承勛輩、又爲不可多得之人材、鹿死誰手、未可預卜、雙方陣綫如下、 
　　交大 
　　范家駒 
　　程國印　陳庸 
　　金士貴　周光中　楊錦山 
　　李宗文　何惠棠　龔以斌　邵濟華　薛文繡　嚴廣駿　王樹德 
　　約翰 
　　顧德奎 
　　鄭正仁　許克耀 
　　龔政輝　熊儀　徐承勛　向知人　譚吉利 
　　朱文熱　林景福　許文奎　陳繼思　林典華 
[中靑籃球聯賽　定下月初舉行]  
　　星期六召開排球委員會議 
　　一吿一度之中靑籃排球聯賽、本届已在積極進行籌備之中、籃球約於下月中旬開始、每日比賽一塲、現由凌希陶負責主持、排球賽約下月初即可揭幕、每週定比賽一塲、現由彭三美負責主持、地點均在四川路中靑健身房、並聞本星期六（二十三日）下午六時在中靑召開排球委員會、委員彭三美陳昺德李飛雲曹廷贊等、均將出席、討論一切進行事宜云、 
[馬華足球隊在菲三戰]  
　　勝敗和各一 
　　（華聞社馬尼拉訊）出席令運之馬來亞足球隊、於全運閉幕後、即拌菲島比　、結果勝敗和各一、勝亞廷瑙隊七對〇、敗於拉莎重隊爲一對三、和聖湯姆士一對一、 
[萬國競走難望恢復]  
　　籌備不及實爲最大原因 
　　中華競走本屆亦將暫停 
　　本埠萬國競走賽自前年改由中華全國體育協進曾接辦以來、屢以種種原因、未克舉行、本年體育協進會方面頗有恢復是項比賽之意、並擬雨邀外僑推派代表、共商進行事官、惟茲據接近該會者談謂競走比賽、籌備頗費時日、而尤以劃定路綫、及呈請公部局批准、手續方面、更感麻煩、是故本屆萬國競走賽恐叉難望實現、至於中華競走賽、亦以時間已遲、本屆暫停舉行云、 
[中西手球賽定期開始]  
　　中華隊員練習甚勤 
　　第七屆公展杯中西手球賽、定於本月二十五日起開始第一循環、地點假西靑球塲、連勝兩屆之中華隊、爲鍜鍊球藝、以備奪取錦標起見、於前晚（十八日）起假西靑球房舉行練習賽五天、後日可演習完畢、至於中靑公開手球競賽、第四週將於今日結束、下週即將舉行决賽云、 
[兒童足球賽開始]  
　　尙德萬竹等五校獲勝　今日下午複賽有三塲 
　　本市兒童幸福委員會曁兒童畫報社主辦之兒童小足球賽巳於昨日開始、在市一體育塲比賽參加十二校學生、俱各磨拳擦掌、精神百倍、賽來頗有精彩、今日下午舉行複賽、茲將昨賽結果、及今日秩序誌次、 
　　昨日結果 
　　尙德勝比德　四比二　劉岱 
　　唐灣勝敬業　三比一　張龍海 
　　和安勝類思　二比　一單木羽 
　　中華勝華民　一比〇　劉岱 
　　萬竹勝　基　五比二　單木羽 
　　虹光勝詠興　一比〇　張龍海 
　　今日秩序 
　　和安　對　唐灣　三時五十分　張龍海 
　　尙德　對　中華　三時五十分　劉岱 
　　萬竹　對　虹光　三時五十分　單木羽 
[華商銀行杯乒乓結果]  
　　華商銀行舉行之銀杯乒乓賽、日前比賽結果、國華勝中和、四對三、華僑勝通商、四對三、國泰勝辛泰、六對一、郵匯勝巾實、六對一中匯勝浙興、五對二、通易勝四儲、五對二、至中勝大陸、五對二、 
　　今日秩序、四明對浙實在中信、國貨對通和在四明、 
[敎會球賽中法戰聖芳濟]  
　　本市天主敎學校舉辦之球類競賽、今日足球及小足球兩塲、中法對聖芳濟足球下午二時半在呂班路、震且大學球塲舉行、小球下午三時在八仙橋中法擊校、兩賽裁判爲盎才、沈育光、 
[國光籃球隊挫光華]  
　　前晚八時、國光中學籃球隊與光華附中作友誼比賽於光華體育館、雙方實力平均、戰情緊張、光華合作純熟、屢見精彩、國光賴聯防得法、前呼後應、分數扶搖直上、始終佔先、光華前鋒、雖犀利驃悍、亦難得逞、結果三十二對二十二、國光奉凱、 
[君毅籃球隊勝紫金]  
　　君毅敎職懷紫金敎職籃球了倡於本月十八日下午四時、假君毅球塲作友誼賽、雙方戰鬥甚烈、結果君毅以聯絡得官、傳遞迅捷、大勝紫金、其比例爲四十與十三、並聞君毅敎職隊自組織成立以來、迭與市黨部之靑白隊、及全黃隊比賽、莫不奏捷、明後兩日下午四時將與華東女中男敎職隊、及大華各隊角逐於該校球場云、 
[上海女中運動會成績]  
　　西門斜橋上海女中於日昨假市一體育場舉行秋季運動會、該校爲普及運動起見、全體學生至二十必須參加一項、日昨上午八時起公其體育塲陽光和煦、各女英雄精神抖擻、興高彩烈、各項成績尙佳、會後該校師生作排籃球乒乓賽、博得觀衆來聲四起、裁判員除由該校各敎師擔任外、又聘請吳振淸、沈賢、樓嘉猷、擔任、茲誌成績如次、 
　　甲組　五十公尺　鄒索影　八秒 
　　乙組　五十公尺陸旦生　八秒 
　　甲組　百公尺胡慕榮　十六秒二 
　　乙組　百公尺李慧翠　十七秒一 
　　甲組　二百公尺鄒索影　三十六秒六 
　　乙組　二百公尺錢秀娥　三十六秒 
　　甲組　跳高　宮建華一　公尺〇六 
　　乙組　跳高　夏苑倩一　公尺〇三 
　　甲組　跳遠　鄒索影　三公尺六〇 
　　乙組　跳遠　沈惠翠　三公尺四五 
　　甲組　鉛球　陳秀英　五公尺九六 
　　乙組　鉛球　陸旦生　六公尺六〇 
　　甲組　操槍　沈懿　十五公尺三〇 
　　乙組　操槍　陸映花　十四公尺六〇 
　　甲組　壘球　錢玉珍　二十八公尺一〇 
　　乙組　壘球　鍾國華　二十四公尺六〇 
　　四百公尺接力　高二　一分十四秒六 
[唐灣小學校舉行小運動會]  
　　女生壘球擲遠成績打破市小運動會記錄 
　　上海市立唐灣小學校於日前（星期一）在南市公共體育塲舉行秋季　運動會、當此秋高氣爽時、百餘男女小健兒、角遂爭榮、極一時之盛、成績方面、大致尙稱優良、女生馬霞華壘球擲遠、成績三十三公尺七·四公寸、突破市小運動會記錄、團體方面秋六得男生組總錦標、秋四得女生組總錦標、秋六級際成績最優、榮獲冠軍云、 
[乜靑乙隊勝光夏]  
　　滬西保安第十二中隊所組之乜也足球隊、與康記大舞台長賡足球隊、於前日（十八日）晨七時假梵王渡聖約翰球塲作友誼賽、推張明起爲裁判員、結果長賡隊以三對零勝、並聞長賡隊爲促進球熱起見、樂與別隊作友詛賽云、 
[育靑乙隊勝光夏]  
　　江灣靑靑中黎乙組籃球隊於昨日（十九日）下午四時、對光夏中學籃球隊作友誼比賽於該校球塲、結果、育靑以二十四對二十一獲勝、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　多頭突起了結　金市頗見供過於求]  
　　---結果回跌三元六--- 
　　金市昨買氣始盛繼衰、上塲尙堅、無奈銀行拋塞仍殷滙市再鬆、激動賣方、中途尙平、最後以了結紛紛、始呈不支、查晨初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀價漲五毫至一厘半不等、匯兌略縮、倫敦生金勿動、人心平平、塲外預備交易開出降爲六十一元、散戶力抬、賣方旁觀、又升至六十一二元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金掛牌仍爲一一五〇元、亦乏影響、晨開反高開後散戶心理向榮、大戶暫乏活動、火油結欵仍殷、一度小漲、但因銀行紛紛塞出、亦難持久、預悉匯豐銀行掛脾英美俱平、此際尙多盤旋、無如滙市步鬆、激動賣氣、終於退入六十元內、但買戶趁低維持、亦易拉上、市况漸轉平庸徘徊於六十一元前後、預測印銀亦平、午刻缺乏特變、後市上塲平和、銀行胃口仍塞、塲內散戶雖抬而乏勁、求供殊平、遂盤旋於一元左右、印銀初次電吿未更、此際尙在徘徊、迨後買方突來了結、塲內缺乏新交易、形成供過於求、退入六十元內、節節下游、收市最疲、趨勢又將盤低矣、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一六二元半、較前收上升四角、惠祥雖進至三元二角、恒昌永大德成尙賣到二元一角、火油結欵仍殷、福興永永利益成散戶俱進、漲到三元八角、春源永大德成則售、退爲一元半、預悉匯豐銀行掛牌英美俱平、人心尙定、日昌福興永維持下回升至二元四角、麥加利出來正月份美金一二五、大德成力售、降爲零六角、義豐永福興永春源永趁低納條、有利扒十一月美金六二五、升爲六十二元、花旗三菱出來十二月份美金四三七五、福興永福泰永脫手、退罕五十九元半、恒餘尙納、升至六十元零八角、正金塞正月份美金一八七五、福興永利豐來賣、跌至五十九元半、恒餘義豐永福泰永日昌復來購條、逐漸升至六十一元、大德成元昌永裕新祥鼎康等則有供給、曾兩次退至六十元、春源永元茂永見低納條、尙有回好，印銀預測未更、大勢徘徊、迨午後爲一一六〇元四角、 
　　後市開盤一一六〇元、恒餘益餘鉅大豐昌來進、逐漸升至一元二角、大德成慶發永脫手、降爲零六角、同福福泰永尙納、旋又升至一元二角、福興永大德成賣出退至零五角、益成趁低納條、尙堪維持、印銀初報勿動、面盤旋於一元許、大德成散戶豐昌日昌元昌永元茂永福興永鴻康永等陸續脫售下、缺乏維持、印銀二次仍平、仍跌至五十八元四角、徘徊之餘、收盤爲一一五八元半、收後平疲、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌仍爲一一五〇元、照收盤價言約抬高八元半、較之前收少抬四元光景、十二月份登賬價一一四七元、正月份一一六〇元、上午補水一一四七元、下午補水一一四六元、赤金價照减八元、爲一一五四元半、現貨市况平和、成交仍寂、天津貨照减元、烚赤照减一元至二元、俱乏對做、掉期昨由多方盈豐恒貼出十四條、鼎泰七條、由福興永貼進十元、後市嘉潤貼予大德成十四條、九元半、 
　　塲內交易不多、春源永鼎康申豐盈豐恒萬豐天成祥順利益成鉅大等居於買方、乾昌祥義豐永大德成福興永裕新鮮惠祥等居於賣方、恒餘先出後進、元茂永先進後出、大連邦順利略進、萬興平靜、廣帮生大恒興亦定出入、 
　　查一天市况初穩後疲、晨開爲一一六二元半、後收爲一一五八元半、最高價爲前市之一一六三元八角、最低價爲後市之一一五八元四角、計有五元四角上落、結果較前收回挫三元六角、十二月份條子剩六千四百八十九條、共計多方十七家、空方二十四家、正月份籌碼增辛一萬一千三百二十六條、共計多方六十家、空方三十二家、成交總數計前市九千四百七十八條、後市三千七百八十七條、 
[滙市在平疲過程中]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱平、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價上升五毫至一厘半不等、倫敦生金勿動、英對美縮二五、英對法跌三安那、美對英縮三一二五、美對法勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士四三七五、美匯二十九元六二五、較之前收計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英美兩滙及海關金單位一槪勿動、人心平定、聞後以美孚等火油公司仍有結欵、華商尙扒而平、預悉滙豐銀行掛牌英美俱平、爲狀徘徊、無奈銀行賣氣興奮、終於步硬、　商趁賤尙扒、亦易支持、預測印銀亦平、此後巳乏特變、後市上塲仍平、銀行續有賣胃、於是形勢仍難振作、印銀初次報來勿動、形勢尙盤、惟以成交不暢、趨勢呆滯、新豐洋行尙扒近期美金也、迨後華商心理不振、但滙市已乏變化、收盤近期賣價、英匯一先令二便士半、美滙二十九元六八七五、較之前收計英美兩滙各鬆零六二五、遠期計英　零六二五、美硬一二五、華商胃口不暢、軋過略扒美匯、火油公司尙有結欵、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五、三井售予盤根十二月份三七五、三井售予匯豐現貨半便士、會比售予東亞十一月份四三七五、花旗售予匯豐現貨半便士、午收近期賣價一先令二便士半、後市大英售予正金正月份二五、收盤賣價現貨一先令二便士半、十一月份四三七五及半便士對搭、十二月份三七五、正月份二五、二月份一二五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元六二五、花旗售予美孚現貨六二五、麥加利華比塞正月份一二五、花旗華比售予金城現貨五六二五、有利扒十一月份六二五、華比塞同月同價、花旗塞十二月份四王七五、三菱塞同月同價、正金華比塞正月份一八七五、麥加利納十一月份六八七五、正金塞正月份一八七五、午收近期賣價二十九元七五、後市花旗塞疋月份一八七五、麥加利塞二月份八元九三七五、正金售予新豐十一月份九元六二五、收盤賣價現貨二十九元六八七五、十一月份六二五、十二月份四三七五、正月份一八七五、二月份八元九三七五、進價照加零六二五、 
[錢莊劃頭竟無用處]  
　　近日自法幣政策實行後、中中交三行每日發出法幣劃頭頭寸往日向爲中交等三行所劃進、然因自下發出法幣可以抵用無須再向錢莊方面劃進、故市場頭寸充裕、加水因之毫無、而錢業方面反感有劃不出之苦、同業相劃亦竟有免力者、洋拆則仍爲一角三分、早午相同、拆票交易、早市轉賬三百二十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會交易六十餘萬、洋押欵取贖五十餘萬、新做出七十餘萬、鈔票發出本埠一百四十餘萬、又外埠七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二兩九十餘萬、各種貨滙雜欵收解四百七十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種匯欵六十餘萬、差金結出額三十餘萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨滙雜欽收解三百八十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵四十餘萬、差金結出額四十餘萬、日商銀行收解票欵三百十餘萬、各稱貨滙雜欵收解二百七十餘萬、電滙欵三十餘萬、特種滙欵五十餘萬、差金結出額三十餘萬、錢莊洋公單收解五千一百餘萬、洋劃頭收解四百二十餘萬、各路滙欵六十餘萬、輔幣市面、小洋逐日爲某方所收買、而各小同業方面未肯賣出、因之暗中市價逐步昂貴、昨日竟至十一角二分半、而交易則仍稀少、江角早市三千角、廣東早市三萬角、平市均無交易、銅元則仍爲三千、做出交易計二萬〇四百串、又合代價法幣六千八百元、 
　　又本市票據交換所十九日票　總數、國幣一千四百二十九萬八千四百零三元七角二分、內計交換總數一千零六十七萬零四百七十六元二角、代收總數錢業二百零九萬六千四百零二元零四分、其他一百五十三萬一千五百二十五元四角八分、又上海銀行業同業公會聯合準備委員會公單拆欵息每千元每日一角五分、公單貼現率每千元每日二角、 
[證劵　多頭拉提甚力　債劵竟一味邁進]  
　　遠期正六又吿漲停板 
　　昨華商證券安易所、市面忽起奇特之漲風、四十六號買進、雖吿停止、而五十四號忽又有大量之進胃、似較四十六號爲尤湧、市塲人氣、爲之提高、滋事做多者、非常踴躍、散戶空頭、抵補尤力、漲勢之勁、竟在四面荊棘中、一味邁進、晚報消息尤形嚴重、上漲理出、僅憑拉提塲內空頸之無貨者、幾將絕跡、前途益覺可慮、昨日經過、開盤漲風即勁、裁兵漲一元、正六猛漲二元許二十二四十三五十四及七十八號等、以及散戶、紛紛買進、其中以五十四號進胃爲最强、次槃各幫補空尤力、裁兵竟又猛漲二元三角、其最高價與張停板行市、巳相差無幾、抬價者大都以四十八號爲最烈、五十四及七十八號等續有買進、唯入後漲風、比較稍弱、命短正六祇漲一元而巳、收盤延至五時半開始、初拍平疲、入後復又拉提、漸漸趨高、遠期正六、一日間竟漲逾四元而吿停拍、但其暗盤已小數角、此中顯係做手、造成　形局面、故祇在最後之遠期正六、不惜犧牲、抬高停板、市價結果、猛漲一元餘至四元不等、成交總數、約計四千萬元左右、茲將其漲跌結果、比列表於左、（單位元） 
　　　　　最高價　盤次　最低價　較昨日　成交數 
　　一八關十一月　一九·〇〇　二　一八·九〇　一　平 
　　編遣十一月　三六·六〇　三四·七〇　一　漲一·五〇 
　　編遣十二月　三六·〇〇二　三五·〇五　一　又一·三五 
　　裁兵十一月　八〇·〇五　二　七七·一〇　一　又三·四〇 
　　裁兵十二月　七九·五〇　二　七六·四〇　一　又三·二五 
　　一九關十一月　三四·六〇　二　三三·　〇　又〇·六五 
　　一九關十二月　三三·九〇　二　三三·二五　一　又〇·七〇 
　　一九善十一月　四〇·四〇　二　三九·二〇　一　又一·〇〇 
　　一九善十二月　四〇·〇〇　二　三八·　〇　一　又一·〇〇 
　　廿捲十一月　四七·七五　三　四六·五〇　一　又一·七四 
　　廿捲十二月　四七·六〇　三　四五·八〇　一又二·一五 
　　廿關十一月　四九·七五　三　四七·一五　一又二·七五 
　　廿關十一月　四九·五五　三　四七·三〇　一又二·九〇 
　　廿統十一月　五二·七〇　三　五〇·五五　一　又二·八五 
　　廿統十二月　五一·六〇　三　　〇·三〇　一　又三·一〇 
　　廿鹽十一月　五四·〇〇　三　五一·九〇　一　又三·一〇 
　　廿鹽十二月　五三·五五　三　五一·七五　一　又二·九五 
　　金短十一月　七六·六五　三　七四·八〇　一　又二·九〇 
　　金短十二月　七八·二〇　三　七五·九〇　一　又三·一五 
　　二二關十一月　五九·七〇　三　五七·四〇　一　又三·三〇 
　　二二關十二月　五九·二〇　三　五七·三〇　一　又三·〇五 
　　二三關十一月　六〇·〇〇　三　五八·一〇　一　又三·一〇 
　　二三關十二月　五九·四〇　三　五七·　〇　一　又三·一〇 
　　正六十一月　七三·二〇　三　七〇·九〇　一　又三·六〇 
　　正六十二月　七三·〇〇　三　七〇·五〇　一　漲停板 
　　九六十一月　一三·八五　三　一二·八〇　一　漲一·〇五 
　　九六十二月　一四·〇〇　三　一三·二五　一　又一·二〇 
[紐約股市多頭出籠]  
　　新豐洋行報告、昨（十八日）紐約股市、浮多大舉出籠、檯面吸力頗佳、至收盤時始漸不支、結果參差略降、債市與小交易所股票上落亦不一致、全日成交三百二十萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　十六日　十八日　上落 
　　三十種實業股　一四七·三一　一四七·〇六　跌〇·二五 
　　二十種鐵道股　三七·五九　三七·一八　跌〇·四一 
　　二十種公用股　二九·三五　二九·四〇　漲〇·〇五 
　　四十種債券　九六·六三　九六·七〇　漲〇·〇七 
　　十一種物品　五七·二五　五七·一一　跌〇·一四 
[紗花　時局求和平　紗花一漲近五元]  
　　---遠月紗二百元出關--- 
　　紗市趨堅、且漲風驟熾、良以北方消息轉好、人心大定、買戶活動、空頭扒補、雙方並駕前驅、價乃直上、然現紗客銷依然岑寂、實則棉花堅昂、成本增高、一遇環境良好、買風特濃、各月均漲三元二角至四元六角、遠月復穿出二百元關外矣、 
　　金鷄猛跳四元餘 
　　標紗前市開盤、各月平疲之象、因海外棉業狀况趨向下游、且上日傳言廠方在本月份有交貨說、市狀尤挫、頭盤開出各月均跌四五角、拍至二盤、仍屬平靜、迨至三收盤、忽然上挺、買者益衆、各月跳起一元外、結果各月比上日收盤價均漲二角至一元二角、午後開盤、市勢忽緊、　面異常俏利、買氣奇濃、各月狂跳二·三元、據傳華北局勢轉好、西報已有四項事實記載、於是人心震撼、買戶踴躍、市盤愈拍愈緊、盤盤上騰、結果各月比上午收盤價均漲三元至三元六角、查賣出源大一千一百包、森康五百五十包、益昶一千九百五十包、大孚一千五百包、大豐一千〇五十包、瑞大一千八百五十包、大昌成九百五十包、長豐一千三百包、買進同孚九百五十包、合興八百包、長豐二千包、信誠一千三百包、裕大二千〇五包、達記一千〇五十包、明德一千四百五十包、振大一千〇五十包、愼昌一千一百包、潤康九百包、同和一千一百五十包、茲將一日間最高低價及收盤價列左、 
　　紗綫俱漲三四元 
　　現紗銷路仍滯、查全日各帮買去統計四百七十八包、行情紗漲二元、綫漲四元、茲將各　買額列左、 
　　內地　二〇〇　寗波　一五　同行　八〇 
　　南京　一三　汕頭　三〇　江西　三〇 
　　徐州　一〇 
　　棉市堅挺、局勢甚緊、良以時局消息和平、謠言平息、同時紗產市上昇、棉市激昂、目多頭方面看高心思本熱、得此良好消息一助、拉提愈强、遠月發現十一月四日財部改定法幣後之最高峯、遠月穿出三元關外云、 
　　鄭標午後狂漲 
　　標花前市開盤、各月一致下鹽、以美印棉市一齊趨落、塲內形勢平滯、詎捎至三收盤大戶又來收買、市價突然上昇、且遠月冲出三元關外，發現十一月四日後之新高峯、結果近月已勿動、遠漲三四角、午後開盤忽然狂跳、氣勢劇烈、以紗市大漲、棉市帶入高境、但長和代某洋行出籠一萬担外、致檯面轉鬆、三收盤回挫、結果各月比上午收盤價均漲一角至五角、查賣出愼記三千八百担、元一三千六百担、恒益一千二百担、潤康一千八百扣、益康一千七百担、大豐一千五百担、昶記一千五百担、長豐六千七百担、信誠四千七百担、長和一萬三千三百担、買進明德二千六百担、達記二千二百担、大孚二千四百担、通記七千四白担、裕大一千八白担、長豐二千四百担、信誠一千八百担、澗康六千二百担、源興昌二千五白担、益昶一千五百担、同和一千五百担、茲將一日間最高低價及收盤價列左、 
　　現棉日商獨辦 
　　現棉銷費仍係日廠購買為多、華廠絕無交易、來源計姚花一千一百包、通花二千四百五十包、 
　　火機花四三·〇〇　東棉行進一〇〇〇包現送打包廠 
　　漢口細絨四七·五〇　東棉行進　一〇〇件現貨棧交 
　　天津美種五三·五〇　怡和廠進　二〇〇件現貨送廠 
　　天津美種五四·三五　同興廠進　五〇〇件現貨送廠 
　　靈實花五八·〇〇　內外廠進　一九〇件現貨送廠 
　　靈買花五九·〇〇　裕豐廠進　八一件現貨送廠 
[紗交取銷特證金]  
　　本市紗布交易所、標準紗花市塲、前日鑒於狂漲猛落、波浪滔天、所中爲維持　重計、對於標花紗增收特別證據現金、以免危險、此項事件、目前因本埠當局剴切闢謠、人心安定、各業市塲日見恢復以前狀態、市面已漸平靜、目今日、即二十日）起對於增收特別證據現金一事、完全取銷、以前增收之欵、一律發還矣、 
[美棉了結掉期交易爲多]  
　　存棉有一千五百二十四萬包 
　　昨美棉開盤、市况不定、價因利物浦埃及與印度消息不佳、多頭了結、綿農套賣、天氣益佳、各月跌六至十磅音、同時謠傳囤棉處售出、惟未證實、十二月期多頭略有了結及移至遠月、其後同業買進及正月補空、略生反動、惜一度回漲、多頭又起了結、現棉脚地堅定、據棉業交易所調查、　月底爲止、全美各花存底、連同未採之花與政府所有之花、共一五、二四四、〇〇〇包、去年同期爲一四、六三三、〇〇〇包、收盤平疲、計現貨跌十磅音、期貨跌五至十二磅音、英棉現貨跌四點、期貨跌四五點、印棉初因日商買進而漲、後因多頭了結及期貨商賣出而疲、計平果爾跌一·七五至二羅比、奧姆辣跌二·二五至二·五羅比、白羅溪跌三羅比、原電錄左、（十八日電） 
　　美棉　比上日合法幣　比上日合法幣 
　　十二·七六跌三四四·一〇　現六七一跌四五〇·六〇 
　　一二·七一五四三·九〇　十一六五〇　四四九·四〇 
　　三二·六一九四三·六〇　十二六四六五四九·二〇 
　　五二·五五九四三·四〇　一六四二五四九·〇〇 
　　七二·四七八四三·一〇　二六四〇五四八·九〇 
　　十二·一三二四二·二〇　三六三九五四八·八〇 
　　現三·二〇一〇四五·一〇 
　　平果爾一五六·五〇跌二·〇〇二七·九〇 
　　三月期一五六·〇〇一·七五二七·八〇 
　　奧姆辣二〇七·五〇二·二五三六·九〇 
　　三月期二〇四·二五二·五〇三六·三〇 
　　白羅溪二二四·七五三·〇〇四〇·一〇 
　　又據孟買電、十九日白羅溪花之開盤預測、爲二百二十四羅比、較上日收盤跌〇·七五羅比、 
　　十八日孟買電、上週自蘭貢方輪出之棉花數量爲一千二百包、均至神戶者、 
[糧食　北顧忘憂驟漲]  
　　昨日粉市、上午開盤、各月份又呈步步挺貴之勢、洋麥報價、芝加哥曾小二角零、坎拿大有一角之出入、市塲人心、因華北時局　有緩和之報吿、又傅關金、不久將增至二元五角、致停寂之人心、又復引起業內外之買氣、又見蓬勃、遠期各月份、將喊漲二分外、迨至下午開盤、市氣又見高貴、因華北時局、已傳妥協、故近期粉以實銷可裝、頗呈俏利、遠期則買戶尤活、漲勢　更銳、此後如環境不變、洋麥未劃之際、人心終易於激動云、 
　　十八日收價二十九日收價比較 
　　十一月　三·〇一二五　三·〇四五〇　漲〇·〇三二五 
　　十二月　三·〇四二五　三·〇八二五　〇·〇〇〇 
　　一月　三·〇七二一　三·一一六〇　〇·〇二五 
　　二月　三·〇八七五　三·一三〇〇　〇·〇四二一 
　　三月　三·一　〇〇　三·一四七五　〇·〇四七五 
　　四月　三·二七五　三·一一二五　〇·〇四五〇 
　　昨日期麥市面、上午開盤、因洋麥報價微長、人心平平、旋因粉市高振、且北方時局、巳傳解决、業內外人心、在極度恐慌之餘、自然得着安慰、故買戶頗盛、價即升提五六分、迨至下午開盤、本月份交易雖少價則挺住、因籌碼不多、買戶有收貨之意、遠期亦因妥恊已成、人心尤硬、此後局面、一半須看帶起二三分、開山東麥四元九角半、瑤灣麥四元九角四分、漢口麥四元七角七分、丹陽麥四元九角二分、由信大辦去、千包云、 
　　十八日收價　十九日收價　比較 
　　十一月　四·八九　四九七　漲〇·八 
　　十二月　------　五·一三　------ 
　　一月　五·一六　------　------ 
　　二月　五·一八　五·二七　〇·〇九 
　　三月　------　五·二五　------ 
　　海外小麥、可見供給、據佔計約减少九十八萬八千斛、加麥爲一百四十五萬斛、國外拗出、廠市鬆軟、天氣與作物有利、惟價格之變動仍參差而狹小、 
　　芝加哥小麥　十六日　十八日　上落 
　　十二月份　九六·二〇　九七·〇〇　漲〇·七五 
　　五月份　九六·八七五　九六·七　　跌〇·一二五 
　　七月份　九〇·一二五　九〇·一二五　不動 
　　現貨　無市　一一一·五〇 
　　加拿大小麥 
　　十二月份　八六·〇〇〇　八五·一二五　跌〇·八七五 
　　到多銷滯　河下米一蹶不振 
　　---客秈去路亦呆--- 
　　（滬南）昨日各帮來源仍有六十餘號、（貨共萬二千餘石）零銷依然呆滯、市面難以振作、若厘早等新粳價削落二三角、杜洋尖雖　貨稀、然亦跟落一一角、薄稻包胃天津靑島烟台等幫績去四千包、更有廣東帮辦去三四百包、惟行情因客家見零銷不化、都懷非小不辦之意、故吃盤難鬆、再削二角有奇、本街辦者更瀉二角餘、若天時晴正、到貨續湧、似難立定、陰變元亦呈軟勢、價小一二角、 
　　（滬北）昨日河下各路來源湧旺、約六十餘號、河積二百六七十艘、市上去胃白粳殺價者堆戶略取、零星交易仍滯、市價又跌落二三角、羊尖來貨仍旺零銷亦滯、價短二三尺、薄稻早粳及白元·埠尖·零化亦呆、市形白元價小二角外、薄稻價小二角、早稻埠杜尖價跟小角外、其餘各貨價亦小一二角、 
　　（客秈）到頭仍活、惟客化轉呆、天津帮祇在裝運存米、未有新交易問津、而囤戶前經一度暢辦後、昨又停手觀望、因此米市漲風已挫、但本街去化尙活、崇明亦有漢口機米一百四十包辦去、市價尙能站住、全市售開漢機米外、計贛米八百包、漢糙八百包、溫甬各米一千一百六十二包、閩秈二百包、安慶米三百三十包、均爲本街辦去、津米進出兩淡、昨本街去暹暹米一百包、因貨乏開至九元四角云、 
[菜籽東洋去路仍暢]  
　　洋莊菜籽、祗日本一路走銷、故向無正式市面、聞上週內有四萬包交易、行情開至八元七角、昨又成交一萬五千包、價開九元、洋莊芝蔴由怡和情商採去二百噸、價爲原盤十二元、別家曾拍出十二元三角電報、能否成交、須看今日復電、黃豆廠胃蟬聯、本街汕頭亦有胃口、統市計開各豆六千五百餘包、行情漲五分至一角、 
[糖市　國產靑糖趨勢平疲]  
　　昨日糖市、趨市平平、公會劃盤、二四粗砂白現貨呌二十二元〇五分、無變動、轉口貨呌六元九角半、比小五分、亦未成交、本廠綿白振記一號仍二十一元、二三四五號照退、東赤東白無甚上落、惟九號YRO嘜小去五分、無成交、號貨如新潮置呌十二元、片靑呌十元半至十元者不一、漳靑呌十元零、均有見跌、因値銷路少動、行胃不食、致乏成交、 
[南北貨　金針菜號盤漲五角]  
　　金針菜近以銷路轉動、號貨堅守、趨勢向上、昨廣帮辦去大與菜一百數十包、價爲十八元半、次之十八元、又號貨鎭帮開出頂莊菜數十包、價十九元半、次十九元三角、較之前盤漲起半元、 
　　葵花子開漲一元 
　　葵花子以天津產者爲佳、前數年銷路不盛、自去年迄今、因黑瓜子出產吿歉、此貨乘時而興本年走銷愈旺、價格亦增、近日開四五百包、均爲天津貨、價十二元半、較之前盤又升一元、 
[絲茶　中外絲價俱見下降]  
　　昨日紐約絲市、現貨巳銳跌七分、雖國內存絲稀少、而滬埠絲經成交價格、咸相繼下降、且邇來花旗進胃甚呆、所有交易、皆係里昂方面購進云、 
　　洋莊茶銷日益衰淡 
　　本埠洋莊茶市邇來日益衰淡、路莊平水等路之珍眉珠茶、存底巳吿竭缺、各歐莊來電需求、上中莊貨、均感無貨應市、低莊次貨、法莊行家、雖有大批電報發出兜銷、但極少回音、昨市僅祇同孚杜德天裕永發等行、買進次級珍眉針眉蝦目等綠茶、共計二百四十餘箱、市價穩定云、 
[五金　美雙連鐵生意大好]  
　　九十磅一百磅美雙速鐵、近日廠家交易甚暢、出口帮生意亦蓬勃、現市估盤每箱開四十元、（九十磅雙連鐵）及四十八元（一百磅雙連鐵）、均比前好起四五元不等、連日禪臣禮和等洋行亦有來電探聞行情、 
[調查　十月份　禽畜產品出口狀况]  
　　據上海商品檢騐局報吿 
　　火腿　本月份火腿出口經檢騐合格者、計輸往香港一六、三四五公斤、往菲列濱一四〇、六〇〇公斤、海峽殖民地四三〇公斤、其他各國合計四公斤、共計輸出一五七、三七九公斤、較上月份之三〇、三六六斤激增一二七、〇一三公斤、 
　　猪油　本月份猪油輸出台格者、計輸香港三四五、四四三公斤、菲島二〇、三二〇斤、南洋羣島一五、九二一斤、美國七斤、共計輸出三八一、六九一公斤、較上月之二〇四、四九五斤、增加一七七、一九六公斤、 
　　其他肉品　本月份其他肉品經檢騐合格出口者、計鹽肉一一、三七七公斤、凍肉一、九二三斤、罐頭肉一一九罐、上開各種肉品除罐頭肉中有四七罐係輸向其他各國外、其餘均係輸入香港、 
　　鹽猪腸　本月鹽猪腸經檢騐合格出口者、計輸往美國一八、四一〇斤、比國一〇、六二五斤、法國一八、八三九斤、荷蘭一九、六一六斤、德國一七、二七七斤、英國二、四三〇斤、香港一、一四二斤、其他各國九三二斤、共計輸出八九、二七二公斤、較上月份之四六、〇四五斤、增加四三、二二七公斤、 
　　猪鬃　本月猪鬃出口合格者、計輸美國五三、二三六斤、比國三、六九〇斤、德國二五、四〇七斤、英國七六、〇九七斤、日本二三、七八七斤、法國一四、八五二斤、其他各國三〇三斤、共計輸出數量爲一九七、三七二公斤、較上月之一八〇、三七〇斤、計增一七、〇〇二公斤、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[點滴]  
　　一些狐獨的人，處在舉目無親的寂寞環以下，爲欲得到相當的愛的寄托，便往往豢一頭猫，或一頭狗。而他或伊對於貓的愛，狗的愛，都是要比常人深刻的多；竟像對待自己的愛人和兒女一般，可見人類是都具有偉大的愛，這愛也就是人類唯一的美性。 
　　靑年人固然不可缺少愛，因爲愛正是靑春的肥料，故當沒有得到理想的愛人時，往往像旅行在沙漠似的惝怳，枯寂，以至於病苦，及至得到了理想的愛人時，自然是如在極度的飢渴中得到了甘露，但你在這愛的美境中，不可認爲便是你的歸宿，這就是說：你不要忘了自己和社會的前途，要知一個眞正懂得愛而善用愛的人，須從狹處的愛擴大到人類中去。 
　　在中國人的心中，最難找得的一種愛，就是愛國家的愛。這是中國人最大的一種短處，也是中國人吃苦的原因。這癥結就爲中國人祗知父母的慈善，而不知國家更慈愛，祗知愛人的美麗，而不知國家更美麗。 
[牌樓] [  喬耘飱]  
　　西子湖邊的宋秦檜鐵像，那是懲惡鋤奸遺臭萬年的表示；反之，建立牌坊，留芳千古，是崇德報功的象徵；我們中華民族，本是禮，義，廉，恥，之邦，過去忠臣，孝子，節婦，貞女，怎樣旌彰伊們？常樹立一座石質牌坊，以爲後世的表率；這其間的孕育，就是今日當軸諸公耳提面命的忠，孝，仁，愛，信，義，和，平；科舉時代，功，名，利，祿，往往也在一座牌坊上面，顯出被表揚者的身分高下，譬如同是一名進士，殿廷選拔，第一賜進士及第，這座牌坊，是國家代你樹立，二名，三名，賜進士出身，同進士出身，就沒有名列第一的煊赫了；這些牌坊，大旨和現在銅像紀念堂是一樣的有悠久性；民國肇造以還，每有盛典，乃以牌坊易爲牌樓，大多拿松柏紮成，配些金碧輝煌的璧窠大字，這種歌舞昇平的點綴，可是五日京兆，就把它棄如敝屣了，頗合「築室三石米，拆屋一頓飯」的兩句成語；惟其「無邊光景一時新」，倒也視爲慣常，只爲竹匠花匠撈了一筆業餘外快罷了；現在時代進化了，這次第六屆全國運動大會，沿途所樹立的牌樓，面目全非今不比昔啊，已把竹匠花匠業餘外快打得粉碎，成了工程專家的設計，雖然它的軀幹是木質構造，觀衆的遠視，儼然立體水泥鋼骨的建築了；聽說一座的造價，要估値五百大元；它的命意，也不同向往的單純，不是大會自身增添的顏色，爲另一種團體歌頌這次壯舉的偉大，它的副作用，更是「廣告學」上「不列章二頁咧。」 
[書記] [  石松山]  
　　僅僅是招考一位祇須能够寫幾個端正的字，稍微能够文字通暢一點的書記，應考的人竟有那麼的多；因爲有二十塊錢一月薪水的緣故。 
　　我自從娘肚子鑽了出來，就不曾做過一會事，計算起來，快有三十年了，但是；我益不願意閒遊，實在沒得機會，總算還有些餘蔭，究竟坐吃山空，直到現在，不得不鑽頭覓縫找個職務，因爲我的生活不容我再糊塗過去。 
　　有二十塊錢一個月的薪水，我巳非常的滿意，於是放大了膽子，准去應考。 
　　霉氣星不曾退走，畢竟有些不大吉利，剛跑出門口，天空里忽的注下雨來，而且我沒有雨具，遲了鐘點恐怕趕不上應考時間，我决意冒雨而走。到了那里，好像浴過似的，全身是水，一件本來退了色的竹布長衫，這次定然又有許多斑點發現。 
　　一位約莫五十歲光景，亮光光沒一根頭髮的老先生，也許就是校長，他是非常常的和藹，說起話來，嘴犄角兒浮着笑，也許他知道失業人的苦悶，所以這麼很誠意的對待我們。 
　　考題五個，規定上午十一點四十分繳卷，我們許多人考試完畢之後，那位老先生忙含着笑臉招待我們到膳堂里去吃飯，而且這麼說；「請吃一餐苦飯，」我在想；畢竟年長的有經騐，始終沒有一點盛氣凌人的樣兒，如果是個洋裝的年靑人，恐怕另有一張嘴臉呢。 
　　凡是應考的人，都在三天中聽訊，假使在規定日期內沒得音訊，也不必妄想了。我像是等待官判似的守着，但是：在許多人之中，挑選一個人，我的希望未見得樂觀，然而我還在等待音訊。 
　　光陰很快的滑過去，三天早已去了，我已絕了這個思想。僅僅是招考一個書記，有這麼許多人應考，在這許多人之中揀一個人，自然儘挑，一定有這種人材，不過輪不到我罷了。 
 
[努力推行] [  月　]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十一回　婉轉依人過庭憐月貌激昂訓壻隔室聽獅聲 
　　志前聽他說過之後，背了兩手，只管在屋子裏溜來溜去。微笑點點頭道：恐怕你還不知道這裏面的詳細情形呢？人爲了錢，什麼都得屈服。就是那位姓賈的，你看他耀武揚威的端着架子，很了不得。可是有一日爲了錢的原故，人家要壓迫他的時候，他一般的得承受着。我舉一個例，說着，把聲音低了一低道：隔壁屋子裏，新搬來了一個小局長，也是個買辦之流的人物，在江南是非常之舒服的，爲了錢，他跑到甘肅去，就在一個很苦的地方，當了一年的稅捐局長。他去吃苦不要緊。在江南的一位摩登太太，打電報，把他叫到西安來，彼此會面。那局長先一日到了此地，昨天，太太也來了。晚上因爲沒有電燈，兩口子就吵了一塲。太太先說，要他解錢到西安來。局長說，來得忽忙，來不及籌欵，假使他要錢，可以同到甘肅去。太太預料着苦，還沒有答應呢。不過，我想着，他一定會去的。原因十分簡單，就因爲那個地方有錢。說着就笑了一笑。正在這時，就看到一個穿西服的少婦，高跟鞋踏着地面，得得的響了過去。他的上裝是粉紅色，外罩了靑色薄呢短大衣。下面寳藍色的裙子，走得飄飄蕩蕩的，風韻十分的好。西安剪髮的女子就不多，而他的頭髮呢，還是燙着彎彎曲曲的。雖不曾看到這個人的臉子，他是很漂亮的人，那是可以斷言的。立刻這就聽到那女子在隔壁屋子裏，生氣說話了。（三六四） 
[西裝袴子的直痕] [  胡德先]  
　　我們常常看見穿西服的人，他們的袴子對着前後面，總歡喜燙一條很直的綫痕，爲了要保持這綫痕的長久不消，大多是以什麼嗶嘰或呢類作衣料，試問這綫痕怎樣來的，有何作用，我想，大家也必定要知道這回事吧！ 
　　據說這是十八世紀美國第一任大選統華盛頓在任的時候，有一次總統府舉行會議，議員都到了會塲，獨華氏未來，經幾次促駕華盛頓隨　換上新洗的衣服，來到會塲，衆見總統衣服綫痕整潔，後皆從之，此偶然之模仿，遂開後世西服皆燙成極顯明的綫痕的風氣。 
　　像這類事，很多，又如最近上海摩登婦女的頰上塗黃，卽模仿一外國電影明星而來的，由此可見名人的一舉一動，關乎世風民俗何等地密切，更可從而推想到許多社會現象的不可窮源竟委，卽大多數是由此偶然模仿而來，所以輓近有許多不能解决的問題都歸到這個原則裏面去！ 
遊踪所至 
[黃山供臆（下）] [  陳小蝶]  
　　散花塢之勝，必至筆架峯之前面，左對三大佛，右對石筍矼，前見容城峯，然坐生花筆，而後奇境始顯，蓋始信峰所見之奇，散花塢皆能見之，而散花塢之奇，始信峰不能見也。然樵徑久塞，漫山荊棘，高與人等，山泥更滑不留趾。僕隨惟淸師上攀下瀉，隨跌帶滾，幸及其半，然猶未及散花庵舊址。佾言此路闢之，不過百元，然僕以爲此路宜分三道，一自夢筆生花而下者，可以觀瀑，一自下劉亭而下者，可以觀石筍；一自松谷庵而上者，可以觀龍潭；然後天地秘藏，似可盡顯，甚願與有心人共成之。 
　　西海鬥氣像偉大，重厓疊嶂，萬戶千門，以僕定之，黃山第一。尤奇者，西海門上，松林岡，夜松萬株，莫不四株連枝共生，大皆合抱，與天都蓮花，逈然不同，杜鵑石楠，尤繁殖如海，若當春時，絢爛殆不可名狀，如斯奇境，黃山圖中，竟不著名，僕以爲若闢此地，以容新村建築，使家家倚連理之松，坐杜鵑花海，當於武陵挑源之外，更添佳話。 
　　黃山興人，訓練者較少，故步履不甚整齊，山輿之製，自推泰山第一，而輿夫則以廬山爲獨步，凡黃山所認爲艱困者，若以廬山之輿人畀之，固綽然猶平地也。然廬山之輿，固以四人畀之，故一人仆，尙有六足，可以堅持，即前後二人仆，亦等於黃山輿耳。天目雖平易，亦以四人畀，此可取法。 
　　黃山高七千餘尺，而觀日出惟光明頂，若文殊院則礙於玉屏峯，淸凉台則礙於容成峰，而光明頂上無一橡之庇，若宿獅林而往，寒極將不成步。予擬於玉屏峯闢一石蹬，以登玉屏之頂，則日出成咸池，適當天都之闕，必有奇觀；且近在文殊院後，此跋涉之勞，收登攬之偉績，佾心定云：其値亦不過百金耳。 
　　黃山整理經費省而事功偉，但出於山僧募捐，易使遊者裹足，僕意各寺緣簿，竟可不設。但有風景需要佈置之處，口頭指點，使風雅之士，自行解囊，而建設圖樣，開闢地點，仍須得建設委員會之通過，不亦善乎？僕嘗計之，玉屏山闢一石級，則可以觀日，散花塢闢一山徑，則可盡見石筍矼始信峯諸奇：淸凉台之南，建石屋五間，則可以供遊客憇宿，而坐收雲海之觀。嘗與文殊僧心定師林僧惟淸計之，凡此計劃，大約法幣三千，亦可竣事。惟當此經濟衰落中，獨力亦難籌措，而全國水災，嗷嗷待賑者幾千萬人，亦未忍專事淸遊，不急之務。故擬盡一月之功，作畫五十幅，即以售畫所得，半數撥充水災賑濟。而以其半。移助黃山建設經費，未知大雅君子，能否助成此志耳？ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　告讀者[  秦瘦鷗]  
　　以小說的格局寫出前淸慈禧太后暮年的私生活的「御查縹渺錄」，終於在昨天刋完了。一共是刋了四百五十九天，因爲每天不能刋得怎樣多，以致苟延了這許多時候。 
　　以我們研究小說的人的目光來看，這部書的確很有相當的價値，至少限度，趣味是極濃厚的；可是它却根本並不負着指示人生或代表某一階級呼籲底使命，所以是講不到什麼意識的。 
　　譯者在從事譯述的時期內，屢承唐寳潮夫人，（卽容齡郡主）裕勛齡先生唐雲帆先生及家兄曾蔚等協助指導，並蒙讀者諸君時加匡正，實在非常感激：尤其凑巧的是滴逢原著者德齡公主來滬，又承伊自己也補正了幾點，使譯作不但悉符原著，並且還比原著格外圓滿些。 
　　本報馬蔭良。周瘦鵑。黃寄萍三先生在一個三前就通知我說，為了讀者請求補報的很多，並使我一年半來所用的心血多一些着落起見，要我把全書重新整理一番，修改一番，補充一番，以便在最短時期內發行單行本。這自然是我所十分藥從的，於是復　二十餘日之力，澈底的加以檢閱補正，目下居然已完工了，書中挿圖也將一律放大，或加用彩色，大致下個月中一定可以出版了。 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[未老先衰] [  子南]  
　　未老先衰，這是中國人的絕症之一。 
　　「少年老成」，這是最好的誇獎之辭，說者是捋鬚微笑，聽者也面有得色，而被誇者呢，這時格外正襟危坐，「老成」得　以復加。 
　　剛會走路的孩子，便給他穿上長袍短褂，孩子要頑吧，拉住了嚴加訓斥。 
　　滿二十歲，便做起「壽」來；甚至，壽衣，壽材，壽域都在準備了。 
　　「他們除了希望生活安定之外，什麼也不希望。他們之中的某種東西，例如「死是生的意味深長的瞬間」，同「在人類的後半生，正常的心理是死的準備的心理「。因爲這麼樣的斷言，對於死是照着原始的想法，而過了隱遁生活。（高爾基：戲曲論。） 
　　在我們中國所謂「人類的後半生」，好像特別的來得早，因之，對於所謂「死的準備」，也就提早「準備」，也就「因爲這麼樣的斷言，對於死是照着原始的想法，而過了隱遁生活」。因之希望過「隱遁生活」也就格外提早，而由於希望提早過「隱遁生活」，因之「少年老成」便成了對年靑人的最好的「獎狀」。 
　　中國人生是從下地來就準備死的。所謂「三歲備壽材，到老用得着」就是。 
　　然而，這也眞是衰老的小市民們的瀕死的社會心理的結晶呀。 
　　針對着這瀕死的社會心理的，我們可以看看秋田雨雀先生的話，他說：「你看，我才五十多歲，比起六十多歲的人，我還正是孩子呢。」 
　　再來看「六十多歲」的紀德，高爾基，羅曼羅蘭們，他們又是怎樣的爲未來的人類努力着。 
　　這些，與獎勵「少年老成」的未老先衰的人們，該是多麼好的對照，該是多麼好的教訓！ 
　　「我們根本就沒有思索到死的時候，我們從自己的手裏把握了生，更安靜地固守着。這是開張意志同理性的全力，看重不斷的英雄的緊張是極困難的工作」。 
　　在暮氣沉沉，未老先衰的社會裏，這眞是最好的對症良藥，我們是祗有「從自己的手裏把握了生，更安靜地固守着」，纔能有在這社會裏生存下去的權利的。 
　　然而，一我們的中間，還是有沒有埋葬的死人。他們也遝吃着，喝着，在街上散步，呼吸」。 
　　並且，在這個未老先衰的社會沒有滅亡之前，他們還是要「吃着，喝着，在街上散步，呼吸」，散發腐敗了吳氣。 
 
 

Page 16

 
 
 
[冬天] [  華木]  
　　提起冬天來，有人會爲之發愁，也有人會感到十分高興，一年四個季節，原沒有固定的好或壞存在其間，愛憎的决定，全在他所處的環境，年齡與胸襟如何而巳。各個季節原係隨着大自然的軌程而推替循環，愛春，憎冬，也就只有耐住性子等待春之早來，冬之快去罷了。 
　　現在登高獵游的九秋天氣到底已走完了它在季節里所佔有的軌程了。依照廢曆的算法，可正是十月的中旬，天氣縱使還沒有變得嚴冷，北風縱使還沒有把雪花吹下，照季節的推替來說，這無垠的大地之上，可經換上了一副冬天的外衣了。不久的將來，自然會漸漸顯出冬的嚴冷面目來的。 
　　江南的小春十月，若果給北方人看來，也許會嫉恨大自然原來這樣偏私，獨厚彼而薄此，北地的冬天消息，古人已有『胡天十月卽飛雪』的紀詠，在季節的段落上，雖然還是小冬十月，可已失了初冬的名實了。不久以前，上海報紙曾有冬令桃花開放的紀述，這個消息若使也傳到北方去，定會使人驚奇不解，說不定還會迷信起來，說是年勢好的祥瑞徵兆。類此的故事，我們在史實里也可以找到許多紀載出來。十月之謂爲小陽春，名堂想係由此而來的。 
　　在我的南方的故鄉，冬天是不會下雪的，一年四季，樹木常綠，所謂小陽春的十月，實更名副其實得多。有許多菜樹，如：桃，杏，枇杷，洋石榴等到了此時都會開花，不過很少結成果子。較常成實的只洋石榴一、種，但也不多，果子亦比夏天結熟的小，且帶澀味。然在初冬十月還可以得到這種夏季纔有的靑菓，自然要比平時看得珍貴。 
　　冬天若是沒有雪景可觀，自然是很枯燥的，而冬天的可愛實又在此。下雪天，會使北風失了它的威嚴，鎭日立在朔風狂吼聲中的樹林，會把埋藏在枝頭的春天的夢做得更美麗更鮮甜。在一望無邊，白皚皚的景色裏，冬天的美麗的面目全襯托出來了，我們不會看見它的蒼凉威兇，只有無邊的雄魄與光耀。這樣的冬天，在我的南方的故鄉且不用談了，不過在那邊的孩子可也是一樣覺得冬天之來，是値得讚頌與歡迎，因爲緊接着冬天而來的仍然是更美妙的春天，和普天同慶，萬戶同歡的新年。雖沒有江南和北方的孩子幸福，在冬天有雪仗可打，（南方的民族從小也是好鬥的呢）但有新年的快樂之夢，時刻憧憬在小腦子裏，也就覺得冬天的日子並不如何難挨了。 
　　中國的新年與外國的聖誕節，實都是屬於孩子們的。而且又都定在冬天。也實增加不少冬天的熟鬧和生動。一個寒冷可畏的冬天，有雪景和新年與聖誕節，難道還會寂寞麼？ 
　　近幾天來的天氣陡然轉冷起來了，彤雲密賴的天空倒像在做雪的樣子。在窗口外，梧桐葉子更顯得乾黃無力的等待落下，北風橫掃過橫空的電綫，發出呼呼的聲響，像聽到故人的步聲一般，心裏突然浮起一股莫名的慰藉和歡悅來了。冬天，我就是與牠有過一段交誼的，現在，我果然看着它含着熱親的笑容，輕輕的站在窗前。 
　　是的，冬天已輕輕的含着親熱的笑容站在我的門前來了。夜裏，獨坐凝神之下，我聽見它用着我非常熟悉的調子節拍，叩我的門扉。可惜門上沒有裝上一隻門環，檐前也缺少一匹鐵馬，不然，它定會給我搖打出一支很動聽的樂曲來。 
　　冬天來了，我相信我的夢會做得更切實，更美麗，更耀采。 
[鴉] [  耳禾]  
　　這也許是自己的癖性，我不愛春鶯，不愛黃鸝，却愛梟，却愛鴉。鴉是不能討人歡喜的一種鳥，但所以爲我歡喜却就是在牠的不能討人歡喜。 
　　然而幼時我確是憎恨着鴉的，我恨不能盡其類。我家屋後多榆樹及烏桕，其中有一株烏桕長在西北角的是最大，最雄偉，這上邊便有一個鴉巢。從我有記憶起，不論春夏秋冬這個鴉巢老是站在那株烏柏上。冬天，樹葉落完了，於是在二三里外就可見到聳立的烏柏上的鴉巢。設若有人到我家來，如不認識，於是問路人，路人會說：「哦，聞家嗎，就在那兒，就在那個高烏柏上有鴉巢的大樹園裏。」同時用手遙遙的指着。來客只要照着路人所說的去找就得了。 
　　鴉，被人認爲不吉利的東西，所以我們孩子們一聽到鴉叫，平和一點時就以「大家好」（音近鴉叫的聲音）三字來和牠，不然就要說：「磨剪刀，殺老鴉！」「燒開水，泡老鴉！（老了爲我鄉鴉之俗稱。）來威嚇牠，牠若不飛開，我們便要用長竹竿去威嚇牠了。其實，我們孩子們並不懂得什麼，只是聽得長輩說，鴉叫是有凶兆，於是競相害怕着罷了。只要一聽到鴉叫，似乎就有什麼危險掉下來似的。我們拿「磨剪刀」一類話威嚇鴉，母親却常用鴉威嚇我們二譬如我們正玩得高興，母親會走　說：「一跳一跳的，好玩！剛剛有鴉叫，我知道你們都要遭打了！於是　們散開了，口裏不住的喊：烏鴉叫，晦氣到。」烏鴉叫，晦氣到。（晦氣，不幸之息。）有時一不小心打碎了什麼了，於是眞的遭打了，可是在含淚忍痛的時候，心想：這全害了烏鴉，我一定要殺死牠！」於是揑着拳頭，表示很有决心的樣子 
　　幼時是一樣地憎恨着鴉的。年歲較大，長年飄泊在都市裏，漸漸忘却有鴉這種東西了。今夏返里，見到那株烏柏已沒有了，於是想起了那個鴉巢，問問年相若的兄妹輩，他們都說：不曉得，那株樹已伐去了好多年了。一他們大約早把童年的忘掉了。我也只淡淡的，不想再問什麼。 
　　到這兒後，也不曾想起鴉。但畢竟是秋末冬初了，學校的前邊就是孔林，我的宿舍在孔廟後，廟後又有幾株很大的銀杏樹。於是傍晚出去散步時便見無數的鴉背途着夕陽在孔林裏亂噪。侵曉，又見老銀杏上的鴉塗着朝陽在亂噪。然而我不曾憎恨牠們，當然更沒有童心去說「磨剪刀」一類話。我只覺得一陣輕淡的悲哀襲擊着我，有時聽着，聽着，我幾乎疑惑鴉叫的聲音便是我自己的聲音了。 
　　這幾天老是下着濛濛的雨，鴉也特別噪得厲害。我常常被牠噪得放下正在批改的課卷而到老銀杏底下去徘徊，低低的哼着納蘭性德的詞：「昏鴉盡，小立恨因誰？急雪乍翻香閣絮，輕風吹到膽瓶梅，心事已成灰！」默沉沉的，覺得自家眞的是鴉了。鴉，全身黑色，是極度的悲哀的象徵，牠的被人憎恨不是無因的。但此刻我有憎恨牠的理由嗎？ 
　　聽着冷北風裏的鴉聲------嘩------嘩------嘩------比諸讀一篇沉哀的詩何如？從此，我明白，春鶯，黃鸝的被人喜愛也不是無因的。鴉之被厭惡，實在不必替牠抱不平，因爲牠是應該被厭惡的。 
播音 
[歌曲介紹]  
　　賣笑者 
　　深更半夜，步上街頭，往往來來，人似水般流。黑暗巷口，羣雌粥粥，鶯聲鳥語，嘻嘻呵呵，大大小小，花花綠綠，美美嬌嬌，淸淸秀秀，一個個花枝招展，紅粉衣袖。可恨那：浪蝶狂蜂，沒人道的摧殘，沒廉恥的侮辱。十月懷貽痛在娘心頭，狼心狗肺，勸君少下毒手。火坑里的人們，快快自救！自救！自救！向着光明大道走。 
　　舞塲戲院，賓舍洒樓，濟濟蹌蹌，逍遙不知愁。窈窕迷娘，體貼溫柔，眉來目去，卿卿我我，長長短短，肥肥瘦瘦，唱唱跳跳，搖搖扭扭，一個個無限快樂，飽藏心頭。可憐那：鮮艷花朵，沒人道的攀折，沒廉恥的撫摸。靑春年華早經赴東流，喪心病狂，勸君少下辣手。地獄里的人們，快快自救！自救！自救！向着光明大道走。 
[特別節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時半至六時半 
　　小桃紅（獨奏）休息五分鐘（沈玲）愛向何處尋（柴瑟）新鳳陽歌（瑛瑛）恭賀新禧（沈瑛）小鸚哥（斐君）沈玲）關外高歌（陳萍）自殺尙未成功（珂玲）銀漢雙星（陳萍）（沈瑛）定情歌（埃娜）開路先鋒（全體） 
[歌唱]  
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午五時至五時三刻 
　　甜蜜的夢（王琪）我要你的一切（叔牙）蝶戀花（林鶯）吹泡泡（芳蘭）雙料情人（王琪）十六小姑娘（靜聲）（顧儼）蘇三不嬰哭（林鶯） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　喬治（前奏）蘇三不要哭（儷影）蘇武牧羊（汪曼傑）張姥姥（琰莉）最後的慰（江曼莉）飛機上結婚（玲玲）小親親（儷影）愛情是什麼（汪曼傑一夢（江曼莉）、 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　南京路（前奏）可愛的中華（琰莉）淡白梅花（江曼莉）四姊妹（儷影）春怨（玲玲）市上山歌（汪曼傑）摩登山歌（琰莉）湖夜招魂（江曼利）微微風（儷影） 
　　商學歌詠社 
　　市音（一三四〇）下午七時至七時三刻 
　　恭賀新喜（羅鶯）戀愛明星徐琦）梅花接老爺（金儀）新夜來香（羅鶯）娘子軍歌（徐琦）愛情是什麼？（陳皓） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　這回事情太希奇（雪雪）情伴（雪琦）娘子軍（雪露）重返故鄉（雪雪）梅華接老爺（雪琦）浣衣曲（雪露） 
　　大同歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時三刻至八時半 
　　清早起來（姚莉）（戴萍）回來吧（林鶯）（王琪）蝶戀花（楊瓊）薔薇之歌（姚莉）禧（王琪）節儉（戴萍）因爲你太美自由神換籃歌（王琪） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　燕（綠茵）定情（姚英）你是我的生命綫（姚莉）梅娘曲（綠茵）吿別南洋（姚萍）戀愛的心（姚莉）夜花園內（姚英）特別快車（綠茵 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「小孤孀的難關」 
　　紅日東升照滿窗，佳人曉起懶梳妝，全身鎬索多淸潔，憔悴芳容淚二行，粉黛不施眉緊蹙，她是個，文君新寡小孤孀，思前想後添秋悶，可恨夫君自作殃，被人引誘靑樓入，鉅萬金銀悲驅光，家產蕩然空四壁，債台高築日惶惶，愁思終日無從解，債主紛紛逼迫忙，狼籍聲名人痛恨，淸波自殺令奴傷，可憐吾，哭得芳心如碎裂，晚間獨自臥牙牀，鮮明錦被終空半，形影相憐苦滿腔，三唱晨鷄難閉目，安能到枕入黃梁，三年夫婦緣眞短，忍撇奴奴一命亡，可憐吾，辛勤十指難求飽，家內全無隔宿糧，鄰嫗昨宵來說起，旣無一女又無郎，我勸你，改嫁東村張百萬，豐衣足食樂無央，當今世界非前樣，貞節牌坊沒不彰，難關到此心中惑，莫怪佳人沒圭張，聽衆們，有何妙法去救姣娘， 
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「螳螂做親」 
　　愛情戀愛大通行，昆虫也想討妻房，我且說，靑竹園內小螳螂，他乃是，世襲將軍有名望，因與織布娘子生戀愛，一心要討他加家做妻房，就託那，花家蝴蝶月老做，壁喜子隨即揀周堂，蠶寳寳裁剪新衣裳，遍請同屬來帮忙，到那天，懸燈結彩喜煌煌，螳螂今日新郎做，曲鱔老爺做賬房，香烟虫招待多客氣，蜜蜂螞蟻搬嫁妝，藥胡了吹打先唱曲，臭虫白蚤做相帮，茶擔下脚菊里黃，紅頭蒼蠅做掌禮，廚子司務是螳螂，西瓜虫擔任抬轎子，抬進新娘到喜堂，但見那，地畢虫過來把花轎阻，學做流氓敲竹扛，交拜天地諸事畢，新郎新娘成一雙，蚱蜢權任男賓相，紡紗娘妹子做伴房，呌哥哥高聲婚書讀，螢火虫照燈新洞房，磕頭虫道喜賞錢討，蚊子蛤蜊鬧新房，紅頭百脚吃得醺醺醉，橫冲直撞窮禍闖，三尾子會說俏皮話，打恭作揖借來唱，諸君今日大帮忙，螳螂面上有風光，今朝洞房花燭夜，開年養只小螳螂，千載難逢好機會，虫弟虫兄聚一堂，虫兒也會結雙雙， 
[話劇]  
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八零）下午五時三刻至六時半 
　　「欽差大臣」 
　　縣長的女兒嫁給這假欽差大臣，使得滿縣的人民，個個羨慕，可是有誰知道他是假欽差大臣呢？事後這假欽差大臣逃定了，眞的欽差大臣來了，這時的縣長，和一切的官員都嚇壞了， 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　「美人恩」 
　　常小南的母親病在醫院，所有的用費，都是由洪士毅担負，可憐的洪士毅除去每月固定的收入，其他的收入，是一點都沒有的，只好每日夜裏替人家抄寫稿子，賣了錢，去送小南母親的病， 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　完成國畫家之必要（下）求神化於筆墨之外，　謂「書卷家是非多讀書不行，也須要足跡遍大卜，（二）敎中西畫，（三）藥故事， 
[餘音]  
　　虹光歌詠社前在東陸電台（週率六四〇）播音，因故暫停，現改任山張起文爲社長，並聘和並鄭霞等歌唱，定於今日起每日下午五時至五時三刻仍在該臺照常播送，希各聽衆注意。 
　　時代社籃球隊昨日上午九時應滬市廣播籃球作戰於震旦大學籃球塲，結果時代以三十八與十二勝。 
　　環球口琴研究會近應本外埠各愛好口琴昔樂聽衆多次之要求，將該會會長　明珊君在電臺敎授及演奏之各種樂譜發售，以便隨時研究學習，該會旨在普及口琴音樂，故將各譜用彩色畫面紙精印，封面繪各種寓意畫，可供登臺演奏之用，現爲優待本報讀者起見，凡剪水消息向城內新北門東首安仁街一五七弄十號該會辦事處索取者，每份祗收回一部份成本費三分云。 
　　藝聲音樂會自組織以來，迄今已近四月，內分歌唱，西樂，口琴，均在電播音台成績優良，口琴組經會後决由戴曼如文華擔任，歌唱由孔亞靑朱翼祝劍白擔任，成績更佳，近在口琴組又新增口琴樂曲，均依照世界最有名口琴專家所編之曲釋成，以五彩　紙精印，已出「小夜曲」「追想曲」兩份，爲提倡口琴起見，每份祇須附郵五分寄至大東門內梅家街六十六衖三號鐵曼如收，當可寄上，面索不給。 
電影 
[「刦後桃花」開拍]  
　　在春光明媚的時候，最撩人情緒的是桃花。嬌艷鮮紅的顏色，眞會使人們感覺到靑春的寳貴，大自然的可愛，但是當那無情的東風吹到，這可憐的桃花凋落了，它無主地飄零着，任人們踐踏，玩弄。 
　　「刦後桃花」的劇本作者，是留美戲 
 
 

Page 17

 
 
劇家洪深先生，過去在「文學」雜誌上發表過的，現在明星公司把它攝製成影片，由張石川着手導演，胡蝶女士同高占非主演，在「刧後桃花」裏，故國河山的興亡夢，人事滄桑的變幻戚，全含蓄着，一俟攝拍完竣，卽可呈獻於觀衆之前，等着吧！ 
[關於「特別揁探」]  
　　------在大光明公映------ 
　　好萊塢各大影片公司，因爲政府的訓令，在一九三五年中，攝製了不少的剿匪影片；已經在上海公映的，有華納公司的「一身是膽」，派拉蒙的「無名英雄」，米高梅的「剿匪偉績」，聯美的「皆曰可殺」等，從與論和賣座兩方面看起來，當然要算「一身是膽」最好了。現在，攝製「一身是膽」的華納公司，又復鼓其餘勇，懾成「特別偵探」Special　Agent一片，仍請威廉凱萊導演，主角則山蓓蒂黛維絲和喬治勃倫祖任。在「一身是膽」裏，是專用硬性的機關槍來對付强徒；但在「特別偵探」內，除却硬性的機關槍外，尙有軟性的女人在帮助着刺探消息，去揭穿匪窟內的一切黑幕，所以觀衆不但有激烈的械鬬看，並且還有女偵探和强徒的鬬智可看。這片子今日起在大光明公映。左爲該片之戰鬬塲面。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　置景師劉晋三死，中國電影圈內，又弱一個。 
　　劉晋三的死，據報載是死於「操勞過度」，這是十足的「殉藝」。 
　　但是，除了圈內人同聲悼惜之外，圈外的能有幾個影迷爲之嘆息？ 
　　幹戲劇的要幹前台工作，幹電影的要做明星，這是不無微因的。 
　　中國電影，要到置景，攝影等人村都成了影迷的對象，那纔有希望。 
　　有傳「小鬆子」的「情書」已「公開」者，謂第一個鏡頭便是葉秋心寫「情書」。又謂：葉秋心這個角兒，本來是胡蝶飾的，因胡蝶新婚燕爾，故由葉秋心來飾也。至於本來葉秋心飾的那個角兒，則改由顧蘭君來做。 
　　江灣路公園坊上海戲劇電影研究所，定於二十日開學，二十七日正式上課云。 
[明星來函]  
　　前承貴報刋載敝公司送贈「翡翠馬」袖珍活動映盡消息後，貴報讀者，即紛紛來函素取，除其中不附郵票者未克照寄外，餘均一一寄出無誤，唯因索取函件，爲數過鉅，且截止贈送後，仍復源源而來，現已將所有映畫，全部贈竣，尙有一部份因此未及寄出者，正在再版重印，一俟印就，即可寄奉，爲特奉懇將來信賜刊貴報，轉吿未收到該項贈品之讀者，稍假時日，不必來函催促。 
　　又：映畫贈送期間，早經截止，以後賜函索取，概不置復，務希鑒諒是幸。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[通用在日本有歸併日產公司趨向] [  影呆]  
　　日本的汽車事業。近年以來。無疑。已有長足的進展。他們的出品。數學上面。逐年在增加起來。不但在本國的汽車市塢。已確立其相當的地位。就是在海外市塲。先從東方諸國着手。也正在極力的推銷。因此。不久的將來。日本的汽車業。將有莫大的發展。我們是可以預料的。不過我們從另一面看來。日本的汽車工業。如果和英美相較。似乎還幼稚得很。出品方面。當然也不及英美。而月日本的汽車廠。目前所製者更以小型汽車爲限。祇因爲售價的特別低廉。還能向東方諸國推銷。否則便難在世界市塲競爭了。 
　　美國汽車業的二巨頭　。通用和福特。在海外到處設有分廠。在日本。這兩大車廠。也早已有分廠的設立了。他們所以要在海外各國設立分廠。唯一的目的。當然在使出品方面。成本較低。在海外汽車市塲。比較容易推銷。而在同業之中。競爭也比較容易獲得勝利。因此。這種分廠的設立。對於自身方面。雖有莫大的利益而對於所在國。乾脆的說一句。無非是經濟侵略的一種罷了 
　　在日本。前幾年固根本沒有所謂汽車事業。完全和目前的中國一樣。自製汽車。完全沒有。因此。對於通用和福特的設廠。並不十分注意。但近年以來。日本的汽車事業。是抬頭了。上面說過。日本的汽車工廠。近年來製造汽車。旣以小型車爲限。但通用的雪佛蘭。福特的V八。不是都是售價很低的小型車嗎。因此。通用和福特。在日本旣有分廠。其結果當然可使日本的汽車業受到相當的打擊和威脅。抬頭比較不甚容易吧。 
　　對於這個問題。日本當然不會忽視。因此。政府方面。爲保護本國的汽車工業起見。制定了一種汽車工業法案。共中對於外國在日本設廠的限制。最重要的兩條便是。（一）從今而後。新設工廠。絕對禁止。就是已經設立的工廠。自本年八月九日以後。也不准擴張任何設備。（二）但如果公司的資本。過半數讓予日本國民。而以公司的支配權同時讓給日本人時。政府可允許其擴張或增設車塲。我們讀了上面的條文。已明白的可以看出日政府的用意。在限制國外汽工廠在日本設立分廠的活動。而不啻在通用和福特日本分廠的頭上。加上一副桎拷呢。據說一待下屆議會通過而後。馬上要實行的。 
　　自日政府制定這種汽車工業法案而後。福特方面。表示反對。不過通用已表示有和日產公司合併經營之意見。日產在日本可算是一個規模最大的車廠。通用爲求種種便利起見。去年亦曾有過和日產合作之說。因此。這次汽車工業法案的制定。更使通用和日產有合併的可能。目前通用方面。已擬具兩種辦法。（一）把所有公司財產全部讓渡日產。（二）把百分之五十一的股票讓給日產。雙方重要職員。已經過多次的談判。不過目前還沒有决定。而且日產方面。更要受政府的指示。才可决定一切。想必通用和日產的合併。或許會成事實。不過時間問題而已。 
[美國汽車界新訊] [  凌雲]  
　　美人計割壓倒甘氏紀錄自從英人甘勃爾爵士，獲得汽車速率每小時三百英里以來，世界上的車賽家都對他非常欽羨，現在美國南部有一個汽車跑駛名家仁金士，他已經在計劃着一輛新的跑駛車，預備壓倒甘勃爾的紀錄，仙願望中的速率爲每小時四百英里，比了甘氏要增加一百英里呢，賽車的地點預定在烏太蓬納維爾的鹽地上，時間約在明年秋天，仁金士現在方臥病在醫院裏。因爲新近在納許維爾地方跑車。受傷折骨。他是著名的跑車家。獲於三百多個競賽錦標。他所計劃中的新跑車具有二十四隻汽缸。意欲壓倒陸地上任何汽車速度紀錄。據他本人說這車的馬力爲三千六百匹。甘勃爾的引擎祇有二千四百匹馬力。由四輪機來推進。他又說那車子比了甘勃　的「藍烏」要格外的流綫化。每個車輪上裝有鰭狀　片。在車行速度最高的時候。仍能叫輪貼着地上。這種突片可以校正自如。因之無論那個車輪需要較多的力量。或在轉折時。那突片便能用力帮助它緊貼着地面。仁氏對於機力一層。他深信每一小時可達四百英里的速度。最低限度。也要到三百五十英里。再漸進而達四百英里。他又信這樣子可叫世界上的汽車最高速率紀率回返美國來。這車的輪距爲一百七十英寸。車子引擎的重量。據他佔計百八·〇〇〇磅至一〇·〇〇〇磅。至於蓬納維爾的跑駛塲。據說是世界上最完善的。所以他深信他的願望不致成爲泡影哩 
　　九個月來美國汽車產量自從今年一月份起。到九月份止。美國汽車會會員廠所製造的汽車。一共是二·〇二九。四六輛。比較起去年同時期。計共增進了百份之十五。這個數目是包括了各種乘用汽車和運貨汽車。不過這裏要加以說明的。就是上面的總數之中。福特的出品是沒有計算在內的。除此之外。各大廠家差不多都已在內。今年各月份的汽車產額。要算九月份比較的頂少。這個緣故。據美國汽車會聲述。是由於各車廠在預備一九三六年式新車。新車是打算在十一月二日全國車展會時當塲的今年九月份的汽車產額。據該會最初報吿計共五七·八六〇輛。比起了八月份的一七九·九一八輛。計共减少百份之六十八。如果和一九三四年的九月份來比較。那末其低减爲百分之五十。因爲去年九月份的汽車產額數爲一一六·六四九輛。 
　　卡迪拉克與拉薩爾新車一九三六年式的卡迪拉克和拉薩爾新車。於上月份起業已在美國各地陳列。這兩種車子現在的售價都比了從前爲低廉。卡迪拉新車計有第六十號組。卡迪拉弗理股和德組。和拉薩爾。它們的售價都大爲减削。其中的第六十號組已進入了低價車類。爲組車四缸之一九〇八年式以來最低廉的售價。在廠交貨的價格係美金一六四五元。據該廠職員稱。這種車子最專門爲一班需要卡迪拉克汽身的卓越。而又便於個人應用的式樣而造的。這車的唯一特點。就是易於停靠。對於婦人駕駛最爲相宜。卡迪拉弗理脫和德組計有V八。V十二。和V十六各種不同的引擎。車身的美觀。乘坐的舒適。和駕駛的平平穩。都是新車的特色。一九三六年式的拉薩爾車身修削優美。最爲悅目。走勢和速度咸稱完美畢異常。它的售價。廠中交貨爲美金一一七五元至一二五五元。卡迪拉克六十組新車裝有V八式馬達者。具有一百二十五匹馬力。機力非常的充實。 
[車胎壞了怎麼辦] [  盧雪]  
　　在現在的時候。車胎突然地不中用了的事情。發生的很少。照常情說。一個孔眼的罅隙很小。在氣球胎裏的氣。當然不會很快的洩完。有時駕駛者發覺車胎損壞之前。汽車已在車胎損壞之後駛過多理。 
　　車胎雖有這種孔眼。汽車還是很容易駕駛。因爲氣洩出很慢。換句話說。就是警告的時期很長。如果駕駛者是留意車身的。在駕駛時他會覺得震動。這種震動是因了胎氣外洩的緣故。那時他在壓力完全洩去之前。可把車輪換好。 
　　這裏有一點得特別聲明的。就是在換車輪之前。必須將汽車駛着離開了大路。我們常見人在狹而忙的路上換車輪。這不但妨礙交通。並且因別的車輛來往。他有被衝倒的危險。最好把車駛到離大路的小路或轉角上。當找這種小路或轉角的時候。只得駛得慢些。就是駛了里許。對於車胎也不會有傷害的，現在新式車有永久裝着的起重機。這在換輪時有很好的帮助。非但換輪能快。並且安全。 
　　車胎突然壞了的事情也有的。不過這車胎一定本來是很奮的。或者胎套曾經不小心地施用。璧如。一輛汽車駛過一條銳利邊石的時候。車套內部索的組織就會損傷。如果這樣受傷之後。車胎仍舊施用。那時傷處很易擴大。有時竟而向外凸起。外面看着也很淸楚。如果車主那時還不把他的車胎察看一下。貽裏就會從不堅實的地方凸出。而且車胎立卽洩氣。 
　　車胎除了上述爆裂之外。有時當汽車偶然駛過一個不易注意的障碍物。車胎裏的氣也會突然從裂縫中洩出。可是這種事情很少。所以。就常情論。只要我們好好地注意車胎。爆裂是不會發生的。 
　　然而駕駛者却應當知道萬一車胎損壞時所應採取的方法。因了突然洩氣。車胎轉動的抵抗力會大大的增加。所以汽車很易逸出常軌。如果損壞的是前胎。越動的情形尤易發生。在潮濕的路上。並且還要滑。 
　　駕駛者能把轉向輪穩穩地握住。卽使有轉向不定的情形。通常也可立刻校正。只要用力適度。轉向機　有震動。也不難使汽車向正當的路綫駛着。駕駛者有時把車駛得很快而僅把一只手指及姆指按在轉向輪的邊上。那時如果車胎突然損壞。就無法避免那轉向不定的危險。 
　　在路上發生任何急要的事情。普通人總是先猛力地施用制動器。但是當車胎突然損壞的時候。這個方法切不可用。制動器的功用是在妨礙車輪的行動。所以當車胎爆裂時就用制動器。結果就會使胎套和胎環分離。這樣非但使車胎遭受那可免的損壞。而且金屬的胎環在路上磨擦後。使不正的轉向力加强。甚至把車輪摔毀。 
　　有時當車胎損壞而處境有不得不把車緩駛的時候。譬如在山坡上。'那末施用制動器也是愈輕緩愈妙。同時駕駛者須緊緊地握住轉向輪。 
[廣西公路槪况] [  邕]  
　　今後興築省道計劃 
　　廣西已成公路雖達一萬二千餘里。然各區路綫未盡聯貫。水陸交通。未盡啣接出省幹綫。未全貫通今後興築省道計劃。對外應繼續完出省幹綫。對內應使各區路綫聯貫而接大河。所有應行繼續興築省道各綫經已預定計劃。分爲五年興築。以期逐步完成。 
　　第一年度興築完成之綫 
　　（一）促成邕欽路欽段此路由邕垣對河亭子圩起至吳村。與邕龍路分支。自此南行經大塘。那曉以達本省邊界之策匡奮墟。通入粵省經小董。以達欽城。爲西南各省公路出海最短捷最重要之路綫。此路在廣西界內計長二百二十里。現在雖已完全通車。但所餘欽縣界內崬匡至小董五十里尙未興築。年來迭經函電催促。幷一再派員協商。且願挪撥欵項協助。以期早日完成。但迄未就緒。本年秋間。當再派員前往妥商辦法。務期早成。俾西南各省公路。早通海口。以裕經濟而固國防。 
　　（二）完成榴永路此路全長一百八十里。爲柳桂公路之支綫。亦卽柳桂路改綫後之中段。路成之後。柳桂交通較之現行之柳荔桂綫。短縮一百四十里。時間車費兩均减省。民十六以前。曾經一再踏勘。祇以溪河間阻。山嶺險峻。費鉅工難久未興築。最近因種種需要。急須完成。乃選定以榴江之長塘村邊大湖橋頭爲起點。經黃冕三里坡寨矮嶺而至永福。與桂永路啣接。本年二月間。派員測量。現在先由長三段開工。本年度全綫可以完成通車。 
　　（三）興築百渡路。此路由百色經羅里田西。舊州而至八渡河岸。全長四百五十里。八渡渡河入黔之冊亨。過安龍，興義，卽可北達貴陽。西通昆明。此路聯貫以後。三省政治軍事文化諸端。固多賴以互助。而滇黔客貨。亦均可由此綫出入。關係之大。當在巳通車之丹池路。及將築之百羅路之上。蓋丹池百羅兩路均限於局部運輸。未能聯貫三省。至百渡入黔轉滇之綫。在廣西境內沿途。地較寬平。且多泥質。故路綫雖較百羅長逾兩倍以上。而所需欵比之百羅綫不過多出六十萬元左右。共餘八渡至昆明一段。工程分屬滇黔兩省。現在滇黔兩方路綫均經先後施工。目下巳粗具規模年內總可完成通車。至於百色經羅里，田西，舊州，至黔省安龍。興義入滇省羅平之綫。本爲欽渝鐵路。原定滇百段路綫。現以先築公路。則將來興築鐵路。工程進行尤爲便利。故本年度七月以後。卽加速進行。以期明年秋間完成通車。 
　　上圖爲美國南加州山第安果城世界博覽會中福特展覽塲之鳥瞰全景，左方示觀衆從樓臺眺望全及城海灣之情形，中爲天井，樹下置有坐椅，可供憇息，並有噴水池，右上角處爲福特展覽塲之圓塔，全部建築極爲宏壯美觀 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
