# 1935 - 340 - 4922502

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀察政委會　採常務委員制　常委五人已內定　今日舉行成立式]  
　　宋邀各委談話組織大綱頒到　政會成立後宋卽擬赴保接收 
　　北平　宋朱哲元晚八時邀冀察政委談話、到十三人、决定、一、依國府頒佈組織法、於十六日宣告成立、二、會設前政整會舊址、三、本會委員人數十七人至二十人、委員長外、推常委五人、四、會下設秘書長一人及三處、對外得設會研究外交等事、秘書長定雷季尚·常委有蕭振瀛·程克等處長人選、待首次會决定、該會組織條例係晚寄到、（十五日專電） 
　　北平　冀察政委會組織大綱、昨頒抵平、全體政委昨晚在宋邸宴會、卽席决定、明晨十時在外交大樓成立、不舉行儀式、通知今晨分別送各委員、萬福麟今晚可由保抵平、其餘各委如宋哲元·秦德純·蕭振瀛·門致中·程克·賈德耀·冷家驥·胡毓坤·劉哲·王揖唐·高凌蔚·李廷玉等屆時均可出席、成立會舉行時、卽將討論該會內部組織、人事布置、及推舉常委、會內除設秘書。政務，財務。三處外、仍將另設秘書長、聞人選正在遴選中、宋哲元昨夜派雷嗣尚·高勝崧·劉家鸞·等負資布置、雷等當晚訪外交部駐平特派員程錫庚、接收外交大樓、從事布置、漏夜工作、明日拂曉、卽可竣事、聞該會成立後、將定期招待各國駐平外交官聯歡、（十五日專電） 
　　北平　蕭振瀛十四日接孔祥熙兩電慰留、定出席十六日政會成立會後、赴津就市長職、蕭談、將首謀安定津市人心、解除商民痛苦、（十五日專電） 
　　北平　政會晚電滬、請王克敏周作民北上與會、萬福麟十五日可到、（十五日專電） 
　　北平　宋哲元就任冀察政委會委員長職後、卽赴保就冀主席兼職、冀省各廳長人選已內定、由宋電京保薦、俟行政院會議通過後、卽可發表、聞民政廳長內定張吉塘、財廳長過之翰、建廳長門致中、敎廳人選未定、擬在冀省敎育界內遴選、宋擬派張吉墉·陳希文·等日內赴保辦理接收一切事宜、賈德耀電中樞林蔣等、表示因病懇辭冀察政委職、（十五日專電） 
　　北平　自中央明令發表任張自忠爲察省府主席後、張十五日通電就職、（十五日專電） 
　　北平　津市長蕭振瀛原定明日赴津履新、因冀察政會明日成立、决定展緩、津市府秘書長孫潤宇昨日為平謁蕭、報告府局結束情形、工務局長楊豹靈今晨由津抵平、接洽一切、（十五日專電） 
　　北平　冀察政務委員會决定十六日在外交大樓舉行成立式、成立後卽開委員會第一次大會、决定組織條例及各部人選等委員會爲遂行政務之便宜計、將採常務委員制、內定以程克·蕭振瀛·王揖唐·高凌霨·門致中·爲常務委員、由明日大會正式决定、（十五日電通社電） 
　　北平　冀察政委會定十六日晨十時正式成立會、址設外交大樓、十五日已開始佈置、現各委已先後抵平、除少數不克出席外、餘均可參加、該會組織條例、刻已到平、但尚未發表、聞委員十七至十九人、委員長一人、常委五人、委員長下設秘書政務財政三處、因事實必要、得設特種委會、並可酌聘顧問諮議若干人、常委人選聞已決定程克·蕭振瀛·王揖唐·高凌蔚·門致中等、但須經首次會議通過後發表、至於共他重要人員、亦已內定、（十五日中央社電） 
　　保定　萬福麟參謀長王雅堂、十五日由平返保謁萬、有所報告、萬十五日晨接平方電話、促赴平就冀察政委新職、午後在邸與所部各師長商換防事、據左右談、萬對新職、因係中央明令、或可就職、但赴平無確期、（十五日中央社電） 
　　南京　冀察政委會本旬內可以成立、冀東僞自治機關之撤銷、可得某方同意、日內卽可解决、惟某方希望冀察當局畀股以名位、此點猶在僵持中、軍政部長何應欽離平時、留參謀嚴寬在平接洽、與傳達中央意見、故此間消息、不甚隔膜、（十五日專電） 
　　北平　冀察政委會十六日晨舉行成立典禮後、宋哲元卽午歡宴各委、下午一時開全體委員首次會議、通過常委名單、及各處科人選、宋就職後、卽定期招待外賓、以資聯歡、（十五日中央社電） 
[商震對冀省府　全體職員話別]  
　　保定　商震辭豫主席、經蔣院長電促後、意頗活動、定十六日下午三時召省府全體職員及各廳曁保安處股長主任以上人員、在省府大禮堂照例話別、（十四日中央社電） 
　　保定　各方十五日續電促商震就任豫主席、孔部長電謂、報國方長、勉抑謙德、豫旅京同鄉等電謂、歡迎蒞豫主政、豫大留京同學等電謂、中州坐鎭、亟待名賢等語、但宋哲元所派接洽人員、十五日尚未到、（十五日中央社電） 
[陳儀謁蔣院長　報吿北行經過]  
　　南京　閩主席陳儀由平返京、旅次偶染感胃、十五晨何應欽訪陳、同赴湯山沐浴、下午三時返城、卽謁蔣院長、報告此行經過、至返閩期、據其左右表示、大約尚須有三五日之勾留、最近盛傳陳氏將出任駐日大使一說、聞中央雖有此擬議、但尚未徵得陳氏本人同意（十五日專電） 
[肥鄕緊急戒嚴]  
　　天津　冀南肥鄉十三日官佈戒嚴、縣府與駐軍奉令頒行緊急戒嚴令五條、晚七時閉城門、八時斷行人、早七時開城、孫德荃部百十九師增派隊伍往協防、（十五日專電） 
[卅二軍與趙雷部　在塘沽發生衝突　趙部令劉營讓出營房　連長被扣雙方遽開火　日守備隊長出任調停]  
　　天津　十四夜十二時二十分、戰區保安隊第四總隊趙電部　第一大隊李桂英、率本部一中隊、約百八十餘人、搭北寗專車一列、掛敞車五節、帶同通訊員譒譯等、開抵塘沽、已於揚旗外停車、軍隊開入車站、佔據候車室、向該站副站長陳景慶及公安局閻科長要求爲尋住所、限定旁鐵路者爲宜、公安局當派員領觀泰安棧等數家、該隊一部卽行開入、大部仍盤踞候車室、十五晨大隊長李桂英通知當地駐紮三十二軍百四十二師呂濟部七二四團劉營、令其讓出營房、該營近雖奉令南開、因地方防務、待二十九軍來接、故猶未移動、劉營長遣派所部一連長往與李接洽、詎竟遭扣留作質、逼該營立時㧞防讓屋、(十五日專電） 
　　天津　十五午十一時許、搪沽三十二軍劉營、因連長被扣、羣情憤激、士兵兩連全體武裝衝出營房、包圍車站及泰安棧、限保安隊釋回連長、雙方遂發生衝突、一時槍聲大作、市街內秩序大亂、商店紛紛閉門、保安隊據車站抗拒、激戰半小時許、駐塘沽日守備隊長香川少佐恊公安局長吳隆復出頭調停、保安隊釋回連長、劉營卽電上峯請示開㧞期、保安隊俟劉營㧞防後再行佔用其營坊、惟十六午後雙方仍互相戒備中、十五日塘沽衝突、一結果保安隊死隊兵二、傷者一、劉營傷數一不詳、（十五日專電） 
[喜多武藤到平]  
　　北平　日參謀本部中國課長喜多大佐·日陸軍省參謀武藤·日前抵津、傳達日中央軍部意旨、事畢、今午到平、宋派參議陳覺生到站歡迎、日方到者有日大使館武官高橋、日衛隊長常谷川等十數人、喜多下車後、赴扶桑館休息、下午二時赴日大使館武官室與高橋長谷川會晤、有所懇談、聞喜多在平留二三日、武藤定明日飛往承德、喜多將取道東北朝鮮返日、據喜多武藤對外報記者表示、此次到津、係與津日軍當局商擴充中國日駐屯軍陣容事、現已有所决定、來平亦係向平日軍負責者傳達意旨、明日擬分訪宋哲元土肥原等、晤談一切、（十五日專電） 
　　北平　日參謀本部中國課長喜多大佐·借陸軍省軍事課員武籐·十五日午由津抵平。聞彼等此來、係訪晤土肥原高橋等、報告在津與多田等會議、增加華北日軍兵力問題、並順便拜訪朱哲元等、有所晤談、在平留二日、卽赴東北返國、（十五日中央社電） 
　　天津　喜多日前抵津、已與津日駐屯軍方面接洽一切事畢、十五日晨九時赴平、（十五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[英法建議意阿和平方案] [  宜]  
　　自墨索里尼大　侵阿不列顚帝國深恐危及本身利益乃領導國聯判定意大利爲侵略國繼又實施軍火財政經濟制裁英意關係遂呈一度緊張之狀然墨索里尼自瑪加爾攻陷後北路卽按兵不動此在一方面固有阿軍之英勇抵抗及瑪加爾以南地勢之不利進攻爲其主要原因在另一方面亦表示　不願侵及英國勢力範圍致與英帝國主義發生直接衝突賴伐爾乘此機會從中斡旋而英　妥恊遂促成矣 
　　英意妥恊之具體結果卽日昨發表之和平建議方案此項方案除保留英法兩國在阿固有利益一點外實乃完全迎合墨索里尼之意旨而擬定者蓋依方案所規定東蒂格省及沃迦登達那基爾兩區完全割讓意國僅以阿國通海出路一隅爲交換而富饒之高原地帶亦以三分之一供意大利殖民開發所餘留者惟有關法國利益之鐵路區域及有關英國利益之藍尼羅河水源區域而已 
　　此項和平建議倔强之阿皇雖至今尙未有接受之表示然在三强勢力壓迫之下恐終非屈服不可矣此則不僅在阿國爲可哀卽在全世界之弱小民族亦大可痛心也 
　　何以言之蓋此項和平解决辦法實有一極嚴重之意義在卽鼓勵法西斯主義者之胃險精神是也夫墨索里尼破壞國聯盟的精神侵略未開化之阿比西尼亞方將受其應得之敎訓而正在宣揚正義人道之郝爾賴伐爾輩忽乃翻變態度甘以阿國之土地爲餌博取墨索里尼之歡心此非對于國際間具有侵略野心者之一種啟示乎今决意阿戰爭卽能以和平方式暫吿結束而因此誘發之未來國際戰爭恐將益趨慘烈矣 
　　然世界弱小民族及列强國內民衆之同情于阿比西尼亞者於此和平方案亦可獲一重大敎訓卽帝國主義者僅能在保衛本身利益之限度內贊助被侵略民族而在原則上實乃同情于侵略行爲也當國聯官布意大利爲侵略國及通過制裁案時各弱小民族固深冀英法或能主持幾分正義者今則眞相已暴露矣國聯究不過爲英法帝國主義者之工具而已 
[沽源入夜槍聲不斷　康保商都間發現偽騎兵已擊退　蕭振瀛訪高橋商制止偽軍行動　張允榮昨到平報吿]  
　　天津　張家口電、察東大致平靜、惟康保商都間、十四早發現偽騎兵、經保安隊分別擊退、沽源入夜、槍聲仍不斷、惟無正式衝突、察警備司令張允榮擬十六日赴平謁宋報吿、（十五日專電） 
　　北平　沽源問題、僞軍李守信仍不斷進犯此間當局因謀迅速解决、今午由蕭振瀛·秦德純·往訪日大使館武官高橋等接洽一切、（十五日專電） 
　　北平　沽源方面、聞十四日又有衝突、高橋晚十時訪蕭、商洽辦法、允再電關東軍、轉令制止偽軍動作、（十五日專電） 
　　北平　察東保安司令張允榮前奉命赴沽源視察一切、事畢、今晚由張抵平謁宋、報吿前方實况、日內返張垣、（十五日專電） 
　　北平　蒙自治會駐平處長包悅卿因卓什海所屬之蒙古保安隊駐防地問題、今晚離平赴綏轉百靈廟謁雲德二王、請示一切、包行前兩决謁宋、懇談一切、包對人表示、預定兩週左右返平、對蒙保安隊恊防張北等六縣問題、因眞相不明、拒絕發表意見、（十五日專電） 
　　北平　可靠華人方面否認昨日沽源戰事復作消息、謂星期五日華兵與「滿」兵曾散漫開槍、但昨日沽源「陣綫」未發一槍、又謂大局仍無變動、「滿」兵與中國保安隊仍佔守原地、彼此對峙云、中國當局與日軍事當局仍在討論解决此事辦法、宋哲元已與蒙古自治會駐平代表接商、聞宋請蒙古自治會協助了結此事、昨有日兵六十入由多倫乘汽車開抵張家口、其原因不明、駐張幾久、亦未能探悉、（十五日路透電） 
　　北平　沽源事伴、仍在相持中、蕭振瀛十五日晨訪土肥原·高橋等、商解决辦法、據官方表示、卽可解决、不致擴大、（十五日中央社電） 
[各院部長　均定今日就職　林森覃振監誓致訓　各埠次長即可任定]  
　　南京　五院長副院長、定十六日晨九時、在中央黨部大禮堂宣誓就職、蔣·孫·于三院長均在京、戴傳賢十五晨由滬返京、居院長十六晨可由滬返京、副院長葉楚傖·覃振·鈕永建·在京、孔祥熙·許崇智·十六晨可到、至各部會署長、定十六晨十一時在國府大禮堂官誓、中央派員監誓、由林主席訓話內政蔣作賓·外交張羣·軍政何應欽·海軍陳紹寬·實業吳鼎昌·敎育王世杰·蒙藏黃慕松·僑務陳樹人·衛生劉瑞恒·均在京、鐵道張嘉璈、已於十五日下午到京、財長孔祥熙十六晨可到、僅交長顧孟餘尙在謙辭中、復於十五日赴滬、恐不及同時參加、（十五日專電） 
　　南京　顧孟餘來京、指示鐵部移交事宜、並分訪中樞當局、陳述病體未愈、仍盼休養之意、並將鐵部二號寓邸行裝部署竣事、卽於十五晨赴滬、京寓僅留秘書谷錫五·顧意爲求病體速愈、擬赴海外作短期療治、俟稍愈卽返國、（十五日專電） 
　　南京　戴傳賢經中央敦促、十五晚由滬到京、接見朱家驊·陳大齊等、並分訪友好、（十五日專電） 
　　南京　新任鐵長張嘉璈、十五日下午由滬抵京、二時偕吳鼎昌　晤黃郛　旋辭出、分舫中樞當局、張對中央銀行副總裁信託局長等職、以鐵部政務較忙、巳向中央懇辭、（十五日專電） 
　　南京　五院正副院長定十六日晨十時在中央大禮堂於紀念週完畢後、舉行宣誓就職典禮、中央推定監察委員會常委林森爲典禮時之主席與監誓員、預定之儀式極爲簡單隆重、如儀行禮後、就職人員舉右手宣讀誓詞、旋由主席授印致訓、就職人員推代表一人致答詞、典禮卽吿完成、各院長副院長卽分別到院視事、典禮舉行時、五院正副院長均可一致參加、前傳考試院長辭職說、已證實不確、又政院各部會署長、定十六日晨十一時在國府大禮堂舉行宣誓就職典禮、儀式與院長就職禮相同、除由國府林主席擔任主席並致訓授印外、中央推監委覃振監誓致訓、現各部會署長中、內政部長蔣作賓·外交部長張羣·軍政部長何應欽·海軍部長陳紹寬·交通部長顧孟餘·實業部長吳鼎昌·敎育部長王世杰·蒙藏委員會委員長黃慕松·僑務委員會委員長陳樹人·衛生署長劉瑞恒·均已在京、鐵道部長張嘉璈十五日下午二時亦到京、財政部長孔祥熙十六日晨可到、故典禮舉行時、亦可一致參加、各新任部長定下午二時到部視事、各部决長各委員會副委員長、本週行政院及中政會均可任定、而中樞行政新陣錢、亦將十分健全鞏固、又軍事參議院副院長王樹常、新任監察院監委麥煥章、十六日晨亦同時行宣誓禮、（十五日中央社電） 
　　南京　新任實長吳鼎昌定十六晨宣誓就職禮後、到部視事、吳對今後救濟工商方針、待到部詳加察核、本日來硏究所得、再作實際救濟辦法、决長人選已定、政决仍以劉維熾蟬聯、常决定周詒春、其他人員、將不更動、僅原任總務司長及主任秘書業經辭職、擬定以嚴愼予繼任總務司長、金誠夫繼任主任秘書、（十五日專電） 
[黃郛訪蔣作賓]  
　　南京　黃郛十五晨訪蔣作賓、下午接見張嘉璈·吳鼎昌等、黃在京無多勾留、仍將赴杭、（十五日專電） 
[平各校當局　準備提前放假]  
　　北平　國立北大·淸華·師大·平大·私立燕京·輔仁·等大學及國立北平圖書館等敎育文化機關負責人、今午在歐美同學會聚餐、席間對目前各項問題、有所商談、據悉、各大學校長、今午對學生集會事、議决、由各校當局作進一步之制止、同時爲適應環境起見、必要時將提前放寒假、（十五日專電） 
　　北平　自平市學生發生糾紛後、地方當局及學校當局、無時不在設法彌補中、但學生方面對校方勸導、多持觀望態度、故數日以來、關於學生復課、仍少希望、敎部長王世杰電平各大學校長、負責善導學生行動、（十五日專電） 
[粵中大學生　全體出發宣傳]  
　　香港　中大員生定十六日開大會後、全體出動宣傳、（十五日專電） 
　　香港　粵各校學生代表、十五日午假省參議會禮堂開會討論救國工作、省黨部派程岳恩出席指導、四時許散會、（十五日中央社電） 
[冀東發行　準備保管金庫]  
　　天津　僞冀東境內、因禁用中央行鈔票、致大中行鈔票受影響動搖、十四日唐山該分行發生擠兌、市面亦滯用、冀東發行準備保管金庫、正由某國代爲計劃、擬來年內實行發行冀東銀行鈔票並印花、以代替各種通貨、唐山各洋灰紡紗麵粉廠因僞設總稅管理局征收統稅、但運出境多、仍須補繳冀察綏晋區內統稅、交涉則無善法、故均减少生產量、（十五日專電） 
　　天津　僞冀東防共會頒令、禁中央行鈔票及印有上海字樣鈔票行使市面後、各地奸商乘機賤價收買、來津平使用、致僞區域內通貨缺乏、幣制紊亂、棉花及各特用價格大跌、商農均叫苦、偽冀東防共會因政費浩繁、通令各縣於來年起、加收田賦附加、每地一畝、增收二角五分、補政警費不足、民衆莫不怨恨、（十五日專電） 
[平津存銀封訖]  
　　天津　發行準備委會津分會十五日下午在銀行公會開全體委會、對各銀行號所報吿之銀數檢視情形、有所討論、據某常委談、平津存銀、均經封訖、外傳他運、實屬無稽（十五日中央社電） 
[國府文官處　新厦布置完竣]  
　　南京　國府文官處新厦巳完工、並佈置完備、十五日起、已將所有文件卷宗遷入、十六日起、主席及職員、均在新廈辦公、（十五日專電） 
　　南京　國府前因修理禮堂、特將國府紀念週與中央黨部紀念週合併舉行、現自十六日起恢復在府舉行、（十五日中央社電） 
[陳濟棠　昨宴南旋各委]  
　　香港　陳濟棠十五夕宴南旋各委、余漢謀李揚敬等作陪、詳談時局、各委定十六日出席執部會議、報吿一切、（十五日專電） 
　　香港　蕭佛成十五談、病雖略愈、惟短期內未能消假、胡曾電余、吿以决定回國、但行期未道及、林雲陔返省曾過訪、余因病未能詳詢京中近况云（十五日專電） 
　　香港　馮閻最近電陳濟棠·李宗仁·白崇禧·謂我國現處外侮日亟之際、非全黨同志精神團結、不足以救亡圖存、弟等所見不敢緘默、業將愚見對粵桂晋京出席同志鄒林劉黃李諸先生面罄外、兄等西南重寄、翹首南望、曷勝欽遲、仍盼時抒偉見、贊襄中樞、（十五日專電） 
[藏文電碼　技術人員在訓練中]  
　　南京　交部以藏文電碼試報已吿成功、已加緊訓練學習藏文電碼及收發技術人員、一俟熟練、卽分發蒙藏各電局台服務、（十五日專電） 
[交部注意電台設備]  
　　南京　交部令各電局、嗣後各局台電波不再沿用波長、應以現所測定之週率標準、非遇有干擾情形、不得更改、並飭將五百瓦特以上之無綫電台報機、限半年內一律加裝震益器、藉收穩定週率之效、（七五日專電） 
[班禪秘書長北上]  
　　南京　班禪秘書長劉家駒、乘平滬通車北上返靑、劉云、班禪因天氣嚴寒、須明年三四月方可啟錫返藏（十五日專電） 
[中委乘車撥欵歸帳]  
　　南京　中央委員一年來乘用國有各鐵路記帳、由鐵道部彙轉中央秘書處撥欵歸帳、中央以經費支絀、迄未撥欵、旋由行政院轉飭將票欵向財政部轉帳結束、有一批三萬七千元無法轉帳、正由審計部轉訂補救辦法、另兩批爲七萬四千七百五十一元、向國庫轉帳結束、（十五日） 
[財部令各關　注意對待僑胞禮貌]  
　　南京　財部令華南各關、對歸國僑胞、注意禮貌、幷停止瓊關査騐行李、由僑會製證明書、發給歸僑以資憑證、（十五日） 
[中日貿易協會　創立總會為期未定]  
　　南京　中日貿易協會、中國方面會長、各方原擬推吳鼎昌担任、因吳担任國務、表示遜謝、將由滬實業界另推一人担任、至是吾與日方同時舉行創立總會、待各經濟實業團體洽商後再定（十五日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[新加坡要塞　英軍演習攻守戰　自今日起賡續四日　英員視察空防歸國]  
　　倫敦　海軍部頃官佈英國海空兩軍、定於本月十六日至十九日在新加坡會操、並謂此項演習、與往年所舉行者相同、乃係常年練習之一幕、並無特殊意義、參加部隊計有航空母艦「赫米斯」裝甲巡洋艦「康華爾」。暨驅逐艦各一艘、空軍第三十六隊第三十九隊第一百隊第二百〇五隊共四隊、（十四日哈瓦斯電） 
　　東京　據日方消息、英國海軍擬在新加坡耍塞由本月十六日起至十九日四日間、動員遠東海軍全力施行臨時攻防大演習、（十五日華聯電）新加坡　英國航空部派航空部隊韓德氏往馬來亞視察空防、彼三年前曾調仟爲英國駐遠東空軍司令部高級軍備外長、月來乘飛機在馬來亞各飛機塲降陸、視察添油之方法及投擲魚雷之方法、俾知駕駛員投擲魚雷之困難、思有以改良之、韓氏現以任務完畢、日前乘輪離星返國、（十四華日聯電） 
[英美與日對立　海會前途悲觀]  
　　日本堅持共通最高限額要求 
　　今後採取私談方式打開僵局 
　　倫敦　海軍會議現定於星期一日賡續開會、多數代表團均乘星期杪放假之便、紛紛離開倫敦、日本代表永野大將已往郊外作哥爾夫球戲、美國代表諾曼台維斯則在鄉間訪晤友入、海會開幕已有一星期之久、其前途比較悲觀、綠有兩事已經確定、　關於海軍總噸位平等權利　日本旣要求在精神上獲得滿意、且欲在實際上取獲讓步、而於必要時實行此種權利、　英美兩國原欲在政治上對於日本讓步、而由該國在海軍問題上讓步以爲交換條件、頃據日本代表團方面消息、日美兩國卽使能在遠東問題成立政治協定、日本對於海軍問題之態度亦不欲有所變更、英美兩國原來所抱希望因而歸於泡影、要之英美兩國對於日本海軍平等之耍求、均在原則上表示反對、以砍「量的限制」（指總噸位而言）成立協定一層、希望甚微、抑此項協定卽使能於成立、而海軍會議仍將遭過更大之難關、蓋英美日三國若以共同最高額爲基礎、而成立恊定、則歐洲各國海軍現行制度、允其是英德海軍協定、必須加以修正故也、據本社訪員所知、英國駐德大使費潑斯爵士、昨日曾與德國希特勒元首相會晤、並討論英德海軍現行協定、此間海軍界人士以爲德國政府必將乘機要求修正、至於「質的限制問題、卽英法意二國代表團所願提出討論者、能吾想出辦法、尙在未定之天、其關鍵仍操於日本代表團之手、該國代表團能吾應允討論、此層迄無正式表示、但據一般人所知、則該國政府以爲量的限制」與「質的限制」兩項問題賓有密切關係、未可偏重其一云、（十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據外人記者由日本代表部有權威者方面所獲消息、謂在過去一星期之會議、日本代表部已述畢軍縮方針原則主張之概略、但因列國徒事反對、致猶有難獲眞意之嫌、英美兩國允以英國極端主張國防之脆弱性、希作反對論之根據、法意方而之漫然不安、猶未一掃、是等甚非日本代表之本意、故在第二週會議時所展開之多角私的會談、及第一委員會主席全權會議等時、希獲得更明瞭之理解、並必須一掃下列之誤解、與以日本主張之正當理路一貫之印象、卽　日本並非因成立如舉行條的之五國共通普遍的劃一條的而主張平等權、例如法意若根據歐洲局地情形而欲導入別項必要原則、則不吝併加考慮、　指滴國防之脆弱性、以爲日本之均等主張並不妥當　因不當輕視海軍力之移動性、　日本所直接關心者、乃西太平洋不威脅不侵略狀態之永久繼續、因此有阻碍之虞之對案、日本絕對不承認、（十三日電通電） 
[五海軍國　現在兵力比較]  
　　東京　日本在軍縮會議要求之共同最大限度方式、對於攻擊上之武器如主力艦航空母艦甲級巡洋艦等之適用於各艦種類之區別、關於乙級巡洋艦以下之防禦武器、在共同限度上係含有總噸數均勢之意義、茲將各國在一九三五年年底之現在、其所有兵力各艦種類區別之比較如左、 
　　（主力艦） 
　　日本　九艘　二七二、〇七〇噸 
　　美國　十五艘　四五五、四〇〇 
　　英國　十五艘　四七四、七五〇 
　　法國　九艘　一八五、九二五 
　　意國　四艘　八六、五三二 
　　（航空母艦） 
　　日本　四艘　六八、三七〇 
　　美國　四艘　九二、〇〇〇 
　　英國　六艘　一一五、三五〇 
　　法國　一艘　一三、一四六 
　　意國　〇 
　　（甲級巡洋艦） 
　　日　十二　一〇七、一〇〇 
　　美　十五　一四二、四二五 
　　英　十五　一四三、九七〇 
　　法　十　一〇五、九二三 
　　意　十　九七、三四二 
　　（乙級巡洋艦） 
　　日　廿一　一〇七、二五五 
　　美　十　七〇、五〇〇 
　　英　卅九　二二五、〇九六 
　　法　九　五九、四一四 
　　意　十六　七一、一八三 
　　（驅逐艦） 
　　日　九十七艘　一一八、三一一噸 
　　美　二百廿二　二五二、二三〇 
　　英　一百六十九　一九七、八九四 
　　法　七十六　一二二、一三七 
　　意　八十八　九一、四八八 
　　（潛水艦） 
　　日　六十　七三、六七九 
　　美　八十七　七三、九五〇 
　　英　五十四　五五、二九九 
　　法　九十九　八五、八六六 
　　意　七十四　五一、九四七 
　　（十五日日聯電） 
[赤軍戰備狀況]  
　　政治精神敎育極爲健全 
　　東西國境俱能獨立作戰 
　　華聯社特稿　伴同着蘇聯在經濟政治上建設之偉大的成功、蘇聯在軍備上、亦已有健全之準備、首先與一般資本主義國家不同的、就是蘇聯赤軍之精神的敎育、因爲赤軍之構成份　、百分之四玉·五是工人、至於農民成份之占百分之九十、又是集團農塲中的農民、所以它們表現着具有政治階層之意議　應該擔負其强化國防與研究生　技術之統一的任務、再者其中黨員及靑年團員的比重、又爲百分之四九·三、在聯隊長之間、黨員亦佔百分之七二、師團長間佔百分之九〇、並且聯隊長百分之一五以上、師團長及軍團長的百分之五〇以上、又爲國立各陸軍大學的畢業生、精神敎育之健全、可爲世界首屈一指、 
　　再說到軍器及作戰方面、「化學國防首先爲國防協會及軍民各部所注重、例如改善空軍之量與質、在戰車隊及砲隊中、都增加了充實的化學威力、並訓練各種技術兵以優秀的化學戰識、 
　　還應該指出那已經壓倒世界任何國家的空軍、自蘇聯第六决會到一九三一年、已增加了百分之三三的數量、而最近幾年來、並且將戰鬥機及轟炸機之速度指數、增加一倍半至兩倍、至於轟炸機續航距離與搭載量、差不多又增大了三倍、這樣遭受敵人高射砲及戰鬥機襲擊的可能、就更少了、且對於空軍之訓練、不但注意與海陸軍的各種恊同作戰、並注意着其單獨作戰的能力、 
　　提到陸戰之新武器、機械化戰車在六决大會後、袖珍型戰車驟加二·四七五％、輕戰車增七六〇％中型戰車增七九二％、這是屬於量的方面、在質的方面、戰車速度亦增大三倍至六倍、尙有砲火方面、如步騎兵的機關槍數則增加了二倍以上、飛機及戰車隊的機關槍增加了七倍、戰車砲增加了四倍半、重砲也增加了二倍以上、舊式的槍砲早就掉換過了、 
　　尙有軍事之連絡上、軍隊之無綫電化已逐步完成、自第六决大會後、無綫電局已增加一·七五〇％、航空無線電局增加一。九〇〇％、如欲發號施令、則止須把電紐按幾下就得了、 
　　就是蘇聯海軍、也比第六次大會時加强了數倍、如以第六　、　會當時之海軍力爲一〇〇、則現今潛水艇已達五三五、海防艦達一一·一〇〇、魚雷達四七〇、而海岸之守備方面亦大有進步、 
　　莫洛托夫說得好、「我們不得不增加赤軍的員額了」、所以現今蘇聯的常備軍、已由六十萬增加到一百萬、其他能够隨時動員的黨員工人等還不在內、而軍事預算在一九三四年度爲一·六六五百萬盧布、國防人民委員會的支出爲五億盧布、但在今年------一九三五年度、國防人民委員會的預算則已增至六十五億盧布、但其在國家總預算中所佔之百分率、却小於任何資本主義國家、 
　　莫氏又在蘇聯第十七决黨大會中報吿說、「我們不僅對於刺多加湖至黑海的西部國境、而且對於遠東及東部西伯利亞最受威脅的地方、也構成了强固的要塞」、在一九三四年的時候、波羅的海黑海及遠東沿海的防禦工作、已經全部建成、不過自莫斯科至海參威間迢迢萬重的距離、運起兵火來、實在不便之極、所以一方面蘇聯積極圖交通上之連絡神速、擴大空軍、並且在遠東單獨組織成了獨立的遠東空軍戰車砲兵等單位的部隊、蘇聯在東亞及西歐兩方面的軍備、都有能够獨立作戰的能力、 
　　至於蘇聯赤軍的指揮人材、如總參謀長耶戈洛夫氏、更可數爲世界唯一的軍事家、在他底五十誕辰、史丹林向他致祝詞曰、「予以布爾塞維克之敬禮、祝賀閣下五十誕辰、蓋閣下爲內戰期內卓越的軍事頒袖、爲南部及西前綫紅軍光輝勝利之組織者一人、爲紅軍參謀本部第一任參謀長、令敵喪心落膽、余祝君康健並祝君精力洋溢、爲吾紅軍而努力、以令敵人喪心落膽、余憶前此與君前線共事之際、深信閣下軍事知識與組織才能、將來必能爲吾祖國謀福利」云、無論從那一方面看、蘇聯赤軍的戰備、顯然有着飛躍的發展、况且從它底生產邁進的情形來推測、它底軍備實力還更有充實的可能、 
[犧牲弱小迴護強暴　英法建議受各方責難]  
　　恐引起國內嚴重政治 
　　意採延宕三日後始有所表示 
　　倫敦　東菲戰事日來毫無發展、今日意阿爭端最重要之關鍵、竟於轉而繫於英法兩國之國內政治問題、賴伐爾與霍爾之和平計劃、已似難於解决一切爭端、專家謂此項方案、僅足引起英法兩國國內之政爭而已、法國總理賴伐爾今日曾赴里昂、與激進社會黨領袖赫里歐會晤、因據稱赫氏曾謂、如此項和平計劃不能取消、則彼卽準備辭去其不管部閣員之職務、而推翻賴氏之內閣云、昨日英國發表之白皮書、其中謂霍爾曾訓令英國駐阿公使、令彼「用最大之力量勸說阿皇、對於和平建議予以仔細而善意的考慮、」今日已使此間輿論大譁、因各方咸覺此項建議、實爲宰割阿國以利意國也、若干觀察者稱、霜爾因輿論不利、容有辭職之可能、首相包爾溫在下院演說之時、亦曾詳細論及、且表示此項計劃之背景、實有極重要之秘密關係、每日郵報今日當卽促請包氏、召集下院、舉行秘密會議、以宣布全部事實、工黨機關報每日捷聞則稱、此項計劃爲「可憎之僞善」云、阿皇對於英法建議、已表示其憤恨之態度、墨索里尼則要求詳述計劃之內容、如阿國西南部意國勢力範圍以內應如何管理及如何防守等等、同時國聯小國鑒於國聯之中心勢力行將瓦解、仍大聲疾呼表示反對、霍爾則尙在瑞士、下星期將受下院之質問、屆時當有不少議員將不致予以擁護、以今日之情形觀之、東菲戰爭下月當將中輟、惟中輟之原因、將爲雨季後臨、而非外交之力量、日內瓦方面空氣寂然、十八國委員會將俟星期三行政院會後再行開會、墨索里尼之要求詳細內容、似爲遷延政策、大概星期三晚法西斯黨幹部會議之前、墨氏不致有何舉動云、（十四日國民電） 
[阿態度尙不明　國王視民意爲依歸]  
　　阿京　本社訪員奧柴納特訊、一般人以爲意阿兩軍卽將休戰十五日、俾克平心靜氣研究英法兩國所提和平方案、幷於必要時提出對案、至阿國皇帝對於和平方案態度若何、感難加以猜測、美國籍顧問柯爾遜昨日此間飛往台西城覲見國皇、尙未歸京（十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　政府所發表之白皮時、載有外相霍爾與時意大使德魯蒙爵士駐阿公使巴爾登爵士往來函電多件、其中一電係致巴爾登爵士者、略謂「阿國皇帝若能利用此種新機會而進行和平談判、則大政治家之材能於以表現、」阿國駐英公使館發言人頃發表談話云、謂以半壁山河割讓侵略國、乃係賢明政治家所當爲、未免可笑之至、國聯大會卽使贊同英法兩國所提解决方案、吾皇亦未必單獨作主而不徵求人民公意、吾皇個人卽願以領土之半畁予意大利、終亦寗願順從人民公意云、（十四日哈瓦斯電） 
[意圖未饜所欲　宰割阿土猶嫌太小]  
　　巴黎　廻聲報載稱、「英法兩國所提意阿爭端之解决方案、或爲國聯會所不樂聞、但意相墨索里尼現正竭力設法加入條正條文、足使此項方案愈與國聯會盟的相逕庭、渠自接得方案後、第一决與法國大使尙伯蘭會晤時卽宣稱、阿國阿克森聖城决不願放棄、（按和平方案第一段關於土地交換辦法中、阿國蒂格里省一部份割於意國、但阿克森城仍爲阿國所有）此外依據方案第二段、阿國南部沃迦登區劃出地帶、作爲意國勢力範圍、意國得組織公司改善該處經濟設備、茲則意相要求此項公司應有微募並設置警察之權利、（十五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　意國報紙仍從事評詆英法和平方案、預料墨索里尼必加拒絕、意人除反對割讓阿薩白港外、且反對以阿克森聖城交還阿國、意大利日報謂該城全體居民自動降意、故斷不能交還、並謂此項建議、甚至不能作爲和平討論之起點、蓋其對於意國之需要、並未充分顧及、意國今所欲知者、爲是吾許意在阿比西尼亞經濟殖民區域置軍保衛、意國並欲知阿比西尼亞將吾眞正解除武裝、而使意國得安然撤退東菲之大軍云、（十五日路透電） 
[最後判決權操諸國聯　英報爲政府政策辯護]  
　　倫敦　星期時報今日社論、謂英政府對於和平方案之態度、應可消釋此方案所引起之誤會、國聯未必接受此種提案、但宣佈判詞乃國聯之權、無論判詞如何、英國當遵守之云、觀察報載批評家賈溫之言論、據謂英法和平方案、乃保持和平之方法、有資格之政治家、無以代替之擴大制裁、以期縊殺意國、恐將成世界戰爭之導火錢、但制裁現已壽終正寢、如十二月十八日國聯作道德上之自殺、則此和平方案、必須根據一九〇六年英法意所定立條的而實施之、十二月十九日英下院所將有之辯論、將澄淸空氣、安慰人心、而消除世人之憂慮云、（十五日路透電） 
[炸彈益固回族團結　嚴重後果將見於近東　俄名記者之批評]  
　　莫斯科　今日報載俄國著名政治著作家拉狄克之文、指英法和平方法、爲一炸彈、謂嚴重後果、將發生于近東、阿國力爭自由之奮鬥、已振起菲洲當地人民及阿刺伯叙利亞與巴力斯坦回敎民衆之興奮、英國目前政策、將使其在此數處之地位、愈增困難、時局已甚緊張、欲僅以外交手腕覓一出路、必不可得也云、（十五日路透電） 
[英下院週四開會　辯論外交政策]  
　　政府將發表重要宣言 
　　擬用全力折服反對派 
　　倫敦　外務决官汪西泰爵士、頃晋謁首相鮑爾溫、報吿意阿議和方案在巴黎成立經過、暨日內瓦方面討論情形、不管部大臣艾登已自日內瓦返國、將於晚間或明晨晋謁首相、按內閣將於星期四日在下院發表宣言、凡此皆其預備工作也、屆時下院關於外交政策之辯論、此際首相甚爲重視、故亟欲搜集各項資料、以爲决勝之因素、其目標不僅欲戰勝反對派、且欲獲一較大之成功、蓋戰勝反對派原屬已定之局、但欲進一步而折服之、則較爲困難、自不得不以全力將事也、首相因反對派立意爲難、自係常事、並不加以重視、其最感震驚者、乃保守黨內竟亦發生重大之反對運動、萬一反對黨不願提出彈劾案、而以抨擊政府了事、則保守黨許多議員或以爲內閣運命並不感受危險、因而隨聲附和、發表反對論調、則政府現所享有之偉大威權、亦將因而感受影響、此則首相之所恐懼者也、關於此事、各閣員日內或將以私人資格、向保守黨各重要份子分頭接洽、勸其勿以抨擊政府爲事、以致削弱其地位、並謂此種攻擊之詞、卽不以吾决票發揮之、亦非所宜云、據國會人士觀察、星期四日下院開會時、政府將聲明以下各點、　英國賡續積極擁護國聯會、　國聯大會對於意阿爭端、旣以覔求和平之責委諸英國、自當儘力爲之、英法兩國所擬解决方案、卽所以執行此項任務、　此項方案若爲國聯會所吾决、英國仍當贊助他項和平企圖、　英國仍以安全與集體行動爲立塲、國會其他各會員國、若不願担負責任、則英國不欲獨自負責、　關於歐洲各項問題、英國有與法國合作之必耍、此外關於駐德大使費潑斯昨日與德國希特勒元首談話所得之消極結果或亦將道及之、（十四日哈瓦斯電） 
[英閣特別會議]  
　　倫敦　英內務大臣西門本週杪在鄉間作考爾夫球戲、今日忽接電話、召回倫敦、參加今晚舉行之內閣特別會議、（十五日路透電） 
　　倫敦　不管部閣員艾登已於今晚由日內瓦返抵倫敦、有人向之詢及意阿之局勢、艾艾氏不欲有所論列、（十四日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[東菲前綫平靜　因受氣候關係　意軍停止活動]  
　　羅馬　東菲意軍總司令巴杜格里沃上將今日報吿、各路前綫均平靜無事、按減少關於意軍行動之宣傳、雖爲巴上將之策略、然各路軍事不能進行、實因氣候關係云、（十四日國民電） 
[意軍士官績開東菲]  
　　那泊爾　汽船「撒丁號」載有「德威萊師」黑衫兵二。五八一名、與該管師長巴斯加爾底將軍暨參謀人員等、均於昨晚啟椗、開往東菲洲意屬索謀里蘭殖民地、已故阿奧斯德大公爵之第斯寳拉脫公爵、卽將於明日啟程、前往東菲洲、就任紅海艦隊司令新職、並有首相墨索里尼之姪維多中尉同行、維多係加入空軍服務、（十五日哈瓦斯電） 
[限制軍備問題　英德進行接洽　英使昨謁見希特勒]  
　　柏林　英大使費　士今日謁見德元首希特勒與外相牛賴特、一般人士其注重此舉、後攘官塲發表公報稱、乃討論限制軍備可能性及英法天空洛迦諾建議事、討論進行甚形和誠云、（十四日路透電）美國大使費潑斯爵士昨日晋謁希特勒元首之舉、經此問人士加以解釋、以爲日內瓦方面正在調解意阿爭端、海軍會議正在倫敦開會之際、英國政府之怠、乃就此種問題與德國政府重行接觸、甚或包括遠東事變在內、互相聯絡亦未可知云、事後攘半官式公布稱、雙方開誠佈公、討論軍備限制與天空公的兩項問題、關於此層、一般入相信德國現仍採取觀望態度、希特勒元首對於意阿爭端演進情形、甚爲驚異、認其有影響歐洲局勢之可能、以爲此項懸案、解决時期尙未到臨云、（十四日哈瓦斯社電） 
[欠美戰績到期　除芬蘭一國外餘均停付]  
　　華盛頓　英·法·意·捷克·波蘭·匈牙利·羅馬尼亞七國已照會國務院、謂明日到期之欠美戰債、仍不能繳付、計各國欠美之戰債共達美金九五六。四一四·〇〇〇元、僅芬蘭所欠之二三〇·〇〇〇元將照數償淸、其餘比利時·愛尼亞·拉特維亞·立陶宛四國預料亦將不如期繳還、（十五日路透電） 
[韋廉士夫人來華　擔任燕大新聞學敎席]  
　　美國哥倫比亞　密蘇里大學新聞學院創辦人、已故韋康士博士之夫人、今日已自此間起程、由舊金山赴華、夫人將在北平燕京大學、担任新聞學敎職、按燕大新聞學系之設立、亦以韋氏之功爲多云、（十四日國民電）捷克開國元勳 
[捷克開國元勳　瑪薩里克年老耄倦勤]  
　　建國以來十七載連任總統四次 
　　解放民族功名垂不朽民懷去思 
　　捷克京城　前大總統瑪薩里克、年老倦動、業於本日午後在拉尼古堡舉行退職典禮、當由總統府文官長宣讀總統辭職書、除說明年老不勝繁劇、因而退避賢路而外、並謂「余自一九一八年當選總統以來、業已連任四决、積十七年之經騐、始知國家之得以維繫於不墜者、端恃乎信守吾人立國時所抱之理想、始終如一、此則余所可向諸君祈求、願其永不忘懷者也、猶願爲諸君吿者、余擬推薦外長貝奈斯君以繼余之任云、至此前大總統還彼初服、仍爲平民、乃由國務總理霍德柴致詞、代表全國致謝、謂前大總統鞠躬盡瘁、致力國事、今日受全國景仰、允無愧色、末云、「君爲解放吾國家之元勛、吾等今後誓當繼君之志，善保國家、使之益臻强盛」云、 
　　再者本日前大總統瑪薩里克舉行退職典禮之前、先行簽署赦令一道、凡政治犯除與外國有關係者外均邀赦免、同時對於軍隊亦發表佈吿、謂捷克軍隊仍當爲民治效力、事後則由國務總理霍德柴發表廣播演說、向全國民衆宣吿總統業已辭職、並敷陳總統事迹、以誌景仰、迨至本月十八日將由霍德柴總理召集國民大會選鏖繼任總統、又聞內閣將向國會提出法案、規定前大總統在任時所接受之俸給公費、均得保有之、並以國有之拉尼古堡　爲前大總統邸第、以彰其勛勞云、（十四日哈瓦斯電）捷克卸任總統 
　　按前大總統瑪薩里克、今年八十五歲、捷克未建國前、乃舊奧匈帝國之摩拉維省人、出身貧寒、父爲斯洛伐克族、母爲捷克族、早歲負笈維也納、旋與一美國籍女子結褵、一八八二年、任潑拉格大學哲學敎授、前後歷數年、後雖曾一度投身政界、未幾又肆力於學問、是時舊奧匈帝國哈布斯堡皇朝、政綱不振、對於領域內各異民族漸有不能控制之勢、而瑪薩里克亦已沉潛於民族思想、時對朝政猛烈攻擊、蓋已爲捷克民族解放運動之領導人物矣、迨一九一四年歐戰爆發、氏以時機已屆、遂卽奔走國外、組織革命復國運動、以冀脫離哈布斯堡皇朝之覊絆、曾遍歷瑞士法英俄美等國、所至爲捷克民族運動呼籲、卒於一九一八年休戰之時、達到目的、是年十二月捷克共和國宣告成立、氏卽返國、當選爲捷克共和國第一任大總統、十七年來、連任至四决之多、揆諸該國憲法、大總統至多連任兩决、然氏手創國家、厥功至偉、雖與憲法條文相乖、然亦足以覘民意一致所歸矣、 
[埃及恢復憲法後　示威運動未息]  
　　開羅　一九三〇年憲法雖經恢復、而示威運動仍進行不已、今日有學生多人集於駐埃英國辦事大員公署前、大呼「獨立」良久始去、學生委員會現要求司法敎育兩大臣辭職、並已發表宣言、謂英辦事大員對一黨關於一九三〇年在倫敦所訂後經拒絕之條的的要求、如無滿意之答覆、則示威運動將照常進行云、按統一黨近曾致書英辦事大員、接受一九三〇年之條的、該的規定埃及獨立、得加入國聯、英國負保衛埃及責任等事、（十五日路透電）開羅　國民黨領袖那哈斯氏今日謁見首相奈辛氏、賀其恢復一九二三年憲法並與擁抱接吻、以示戚愛、按此爲十一月十三日學生暴動發作後那氏與首相第一次會晤、聞那氏曾請早日舉行總選舉、內閣大的不日將宣布根攘普及直接選舉之選舉法、今日此間有示威運動、女學生參加者甚衆、今日發生毆擊英人案兩起、一人爲暴衆所攻、經學生救出、據今日宣布、埃及大學已定十二月杪重行開課、（十五日路透電）前內長伐拉達里斯任總揆　各派反對空氣濃厚　政府壽命未必能久 
[西班牙　新閣組織成立　前內長伐位達里斯任總揆]  
　　各派反對空氣濃厚 
　　政府壽命未必能久 
　　瑪德里　前自由黨領袖伐拉達里斯氏星期六日組成之新閣、壽命恐未必能久、蓋國會中最有力之天主敎黨反對甚力也、天主法西斯敎黨領袖羅白爾斯氏已命與天主敎黨有關之各市政官員全行辭職、（十五日路透電）瑪德里　前內長伐拉達里斯奉命組閣、頃已吿成、其人選如下、 
　　總理伐拉達里斯、外交特佛拉斯哥（農民黨）、財政却巴潑利達（超然派）卽前總理、陸軍摩勒羅將軍、海軍沙拉斯中將、農工商白郞哥（急進黨）公共工程兼交通德利奧（進步黨）司法兼勞工瑪爾底奈（自由民主黨）敎育裴賽拉（急進黨）、新內閣因與右派最重要之人民行動黨相離異、在衆議院四百四十二席中僅可獲得一百三十九席之擁護、急進黨一部分護員、亦將投票反對、但新總理伐拉達里斯曾云、新內閣若不能取獲多數議員之贊助、則柴摩拉總統卽將下令解散衆議院、新任陸長摩勒羅將軍、原係伐拉多利德城駐軍司令、前因擅離職守、曾由前任陸長盧卜爾斯判處枸禁砲臺、現尙在拘禁中、（十四日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　新總理伐拉達里斯頃向各報記者發表書面談話云、「衆議院行使職權倘無效率、則有解散改選之必要、此舉若果實現、政府必以審慎公允態度出之、俾全國公民均得享受所有權利、一切政爭以和平結束、而改選結果亦足爲共和制度造成合法之鞏固基礎、」交謂政府當以種種方法、維持公安、凡對於政府機關行偵壓力者與夫一切叛亂行爲、務當嚴厲懲治云、新總理雖有是抱負、但衆議院休息室中、自右派保王黨人民行動黨農民黨中央派急進黨乃至左派共和黨保守派反對新閣之空氣已極濃厚、前陸長盧爾卜斯且擬於今晚發表宣言、措詞聞甚激烈、（十四日哈瓦斯電） 
[日駐巴西大使　有田奉召回國　傳將調任駐華大使]  
　　東京　盛傳駐華有吉明大使將退職、以駐巴大使有田八郞氏繼任、有田氏已應廣田外相之招電在歸途中、昨日抵紐的、擬在紐的勾留三天、訪華盛頓之齊藤大使與美國國務長宮赫爾氏後、預定於二十八日歸返日本、（十五日華聯電） 
[日本財閥　援助開發華北　參加所謂興中公司]  
　　东京　對華經濟工作機關之興中公司、現已設立創立事務所於海上大樓五樓、以十河理事長爲中心、指望於年內成立、進行各種準備、僅選任理事尙未辦竣耳、十河氏仰體軍部及外務方面之意志、務將該公司成爲名實相符之國民先導機關、對於串畀藏與南條金雄兩人辦理三井三菱兩財閥巨頭之參加交涉、三井三菱大致諒解、該公司之重要使命决計出而維持、近數日當將該財閥頭等人物、裨以顧問或參議等之資格參加該公司、以便積極進行、（十五日日聯電）數量之夥前所未有　上週內達五萬餘袋 
[誕耶節　由美遞歐郵件]  
　　數量之夥前所未有 
　　上週內達五萬餘袋 
　　纽约　由美寄歐之耶誕節郵件、其數之夥、爲前所未有、據郵務當局聲稱、本星期內由美運歐之函件包裹共達五萬九千六百九十七袋、上年同時爲四萬四千四百三十四袋今日華盛頓號郵船開往歐洲、載有函件包裹二萬七千六百零七袋、此爲由紐的開出之船所載郵件最大之一批、此間郵局原有辦事員一千二百人、近因公忙、曾加四百人、據管理外國郵件之總辦計算、一九三五年運歐之郵件重量、已達一千二百噸、（十四日路透電） 
[公司商號登記統計]  
　　實部發表、最近三月、核准登記公司一八零家、註冊商號三八二家、會計師登記十七人、（十五日中央社電） 
[計劃國民經濟事宜]  
　　南京　中央黨部國民經濟計劃委員會主任委員曾養甫、連日在京會同副主任鄧靑陽·徐恩曾等、商議整個計劃、內容包含頗廣、分農工商三部分、預定推進程序及籌欵方法、下週可以脫稿將提中常會决定、曾氏日內將先就任鐵部政决、（十五日專電） 
[羅斯定期進京辭行]  
　　南京　李滋羅斯赴平前、曾將視察心得、擬有較重要之工作報吿、郵吿英政府，現予十八日來京晤當局、最後交換意見並辭行、留京三日、卽到滬候輪赴華南調查、（十五日專電） 
[新外長就職　各使準備入京道賀]  
　　南京　外交界息、俄大使鮑格莫洛夫·意大使羅亞谷諾·日大使有吉明·波公使魏登濤·西公使戞鈿德等、以新任外長張羣就職、來京道賀於十七十八兩日先後晉京、路局已提通知、準備車輛、至日使有吉須十八日在滬晤若杉後始行來京、因若杉此來携有廣田外相之訓示、（十五日專電） 
[陝各界　追悼勦匪陣亡將士]  
　　西安　各界十五日晨十時在革命公園舉行追悼陝西勦匪陣亡將士、·及死難烈士大會、同時舉行陣亡將士忠烈紀念碑揭幕典禮、到各界萬餘人、首舉行揭幕禮、由張學良主祭後揭幕、繼舉行追悼大會、亦由張主祭、禮畢、由邵力子楊虎城等演講、（十五日中央社電） 
[西漢公路發現古龍骨]  
　　西安　西漢公路開掘百家店路基、發現古代動物骨骼一大付、經地質家林知英之審鑒、該骨係古代爬蟲時代之龍骨、現共裝五大箱運省、定十五日晚運京、以供研究、十五日中央社電） 
[魯省監稅收入減少]  
　　濟南　魯鹽稅去年收入爲千零八十萬元、本年因水災硝鹽石島匪亂减收、不過八百萬、（十五日專電） 
[殷同擬在青長期休養]  
　　青島　殷同十五晚由津來靑、據談、北寗局長職、現已呈部堅辭、余將在靑作長期休養、（十五日專電） 
[南昌另設廣播電台]  
　　南昌　行營原在南昌所設之廣播電台、規模嫌小、茲復另設大規模廣播電台一座、經費五萬、由行營省府分撥十五日派員抵省、查勘建築地址、（十五日中央社電） 
[南昌興行大掃除]  
　　南昌　十五日起舉行冬季衛生運動、實行大掃除、明後兩日各機關組織檢查隊、挨戶檢查淸潔、（十五日中央社電） 
[五省市市交通委會常會]  
　　南昌　五省市交通委會、十六日在南昌勵志分社舉行第十二次當會、邀閩贑參加、會期二日、提案五十餘件、十八日起假豫章公園開安全展覽會三日、展覽品數百種、已運到陳列、並影放安全電影、經委會代表徐百揆·夏鄭鵾·蘇代表沈寳璋·皖代表任勗乾·十五日已抵省、京滬浙閩代表均在途、至遲十六日早必到、（十五日中央社電） 
[汴垣舉行禁毒大會]  
　　開封　豫十五日晨上午八時在體育塲舉行禁毒大會、及省垣擴大紀念週總召集、到劉峙方其道方策等及各機關谷學校各團體保甲長兩千餘人、至十時散會（十五日中央社電） 
[資水以東無匪蹤]  
　　長沙　何鍵與陳誠·湯恩伯·定十六日赴寳慶前綫視察、督勦賀蕭匪、劉建緒十四日抵溆浦指揮、並已被驅圍於新溆間山中、資水以東無匪踪、（十五日專電） 
[樊崧甫有功升軍]  
　　長沙　樊崧甫在湘勦匪有功、蔣令升爲第四六軍長、（十五日專電） 
[湘擬設信託局]  
　　長沙　何電財部、在湘設信託局、辦不動產抵押、（十五日專電） 
[余籍傳晉京　商洽湘川公路經費]  
　　長沙　建築湘川公路、因工程浩大、需欵甚鉅、省府特派余籍傳卽日晋京、（十五日中央社電） 
[余澤洪向長與屬竄逃]  
　　成都　據珙縣縣長十日電、皇隊會勦余匪、九日於銅罐溪附近雙吼岩遇殘匪三十餘人、卽迎頭痛擊斃二人、擒七人、奪獲手步槍十餘枝、匪四處逃竄、並聞余匪澤洪、經軍團迭决圍勦、勢窮股散、密領兩女政治員及入槍三十餘、向長興屬竄逃、（十五日中央社電） 
[粵軍校組軍官團]  
　　香港　軍校組軍官團、林時淸任團長、下設三中隊、藉以聯絡戚情、研究軍事學識、十四日在廣增公路野外演習、繆培南等均往參觀、（十五日中央社電） 
[漳米復運]  
　　廈門　漳米十五日復運、米捐暫登記、以一月爲限補納、一方由商會繼續請免、（十五日專電） 
[閩建廳　派員探視安溪鐵礦]  
　　廈門　建廳派工程師林兆奇十六日赴安溪探視鐵礦、費先撥四萬元、據報載滿鐵社咒喜多隨行、（十五日專電） 
[閩東殘匪在追剿中]  
　　福州　閩東謝匪如霖、困守大姥山、經楊寳穀團節進攻擊、匪不支、乘夜逃竄、仍被楊團扼要堵截、將匪主力隊殲滅、又陳紹斌股殘匪、現被各軍迫擊、分向霞浦境及寗德屬周墩附近散竄、該方防軍正堵剿中、（十五日專電） 
[閩省救濟金融辦法]  
　　福州　省府今日電財部、陳救濟省會金融辦法二項請擇一而行、一、由省府商會中中交三行指定九入組救濟委員會、以不動產二百萬押借法幣百萬、供商塲活動、二、以建設公債二百萬押法幣百三十萬、辦理救濟金融事宜、借期一年、由省府負責擔保、至發流通券事、省府因恐與中央法令抵觸、已作罷、（十五日專電） 
[閩保安隊準備受校閱]  
　　福州　軍委會决於本月內派員來閩、校閱各保安團隊、保安處今遵電預派科長朱文伯等七人爲校閱委員、俟該會派員抵閩、卽會同出發、（十五日專電） 
[閩省厲行烟民登記]  
　　福州　省府今日令各縣、厲行烟民登記報吿、烟民未淸縣份、縣長應具切結、如查明所報不實、卽處死刑、（十五日專電） 
[安慶首次集團結婚]  
　　安慶　皖新運促進會十五下午三時、假科學館舉行第一屆集團結婚、參加新夫婦四對、由王印川·證婚、觀禮者甚衆、（十五日專電） 
[購緝皖東匪首]  
　　明光　滁州專署懸賞二千元、購緝皖東巨匪首宋洪海、（十五日日專電） 
[鳳懷地方法院　新屋工竣行落成禮]  
　　蚌埠　此間鳳懷地方法院新尾工竣、十五日行落成典禮、邀各界參加、（十五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇北奇寒難民凍斃]  
　　徐州　蘇北邇來氣候奇寒，滴水成凍河盡結冰、華氏表降至四十度、夜至三十度、災區難民、啼飢號寒、凍餒斃命者、頻有所聞、（十五日中央社電） 
[徐埠寳成銀樓停業]  
　　徐州　徐埠寳成銀樓赤金、被前經理姚景興提出三百兩、並將現欵吸盡、無法維持、十五日宣吿停業、該號在徐歷史頗久、規模最大、各股東及債權人、已向法院對姚起訴、地方各界以姚買民食操從市面、破壞新幣制、羣情憤激、擴予制裁 
（十五日中央社電） 
[嵊泗島劃歸浙治]  
　　杭州　南京江浙　省嵊泗列島劃界會議决、該島劃歸浙治、並由蔣院長批准、 
（十五日專電） 
[浙冬令勞動服務開工]  
　　杭州　浙國民冬令勞動服務、十五日晨在杭運司河下補行開工典禮、省市府各機關公務人員五百餘人、由黃紹雄率領參加、由黃親行破十禮後、全體乃開始作塡塞運司河工程、（十五日中央社電） 
[公電]  
　　張家口　電　各報館　鑒、案奉行政元電節開、十一月十一日奉國民政府令開、任命張自忠兼察哈爾省政府主席、此令等因、合行電令知照等因、奉此、自忠遵令繼續任事、竊維材輇任重、隕越堪虞、盼錫鍼規、用資矩範、除分電外、謹電奉聞、敬祈察照、察哈爾省政府主席張自忠叩咸政印、 
[台灣外務課長　阪本漫遊粵桂　日領會議發展華南商務阪本亦稱推銷台灣貨物]  
　　廣州通信、香港華南日領召集會議、業於二日閉幕、該會對於日本商務向華南發展計劃、有特殊决案、並由該會議主席台灣外務課長阪本龍起、呈報日本外務省聽候批准施行、據阪本龍起談稱、「日本擬在華南謀經濟之發展、誠有此企圖、但此企圖非日本政府意旨、祇係台灣方面日僑之行動、蓋臺灣近年、日臻興盛、卽以農業言、已積極改進、從前每歲耕耘一造、現已改爲每歲兩造、從事耕種者有七八十萬人、農產與副產、比來超出以前一年、故亟謀推廣華南銷路、擬創一大規模對外貿易組織、此次華南日領會議、對於此項計劃、已有具體方案、呈准日本政府後、將按照施行」云云、阪本龍起於會議後離港、曾赴澳門一游、旋返港、於三日乘廣九火車抵廣州、先由駐粵日領河相達夫。副領事服部恒雄招待、四日晨、阪本偕同兩日領拜會本省軍政長官、及游覽廣州附近名勝、五日上午九時、乘西南民用航空公司飛機南極號赴南髯、訪晤李宗仁白崇禧黃旭初等、預定留桂一二日、然後回粵、轉港返台灣、至於駐福州日領中村豐一。汕頭日領原田中一等、則已由港各返原駐地矣、 
[日輪原田丸　私運現銀出口　不服檢查毆傷關員肇事六人被警帶去]  
　　靑島通訊、日商原田商會之原田丸輸船、駛行靑島東京、日前該輪由東京駛來本市、停泊於大港碼頭、裝妥貨物與煤水後、擬於昨（十一）日上午十一時　錨出港、膠海關忽接密報、謂原田丸有私販現洋情事、當由海關派三巡俄人蘭芹、華關員于文賢·孔廣義·等三人、會同日本警察所部長橫谷·及日領館巡查十餘人、前往該輸施行檢查、迨查至艙底時、由煤堆內查出現洋的兩萬餘元、蘭芹等旣查獲現洋、意欲將人犯及現洋帶往海關訊辦、乃該船伙夫及水手等、不但不肯服從、竟糾合多人、將輪船上之電燈擰熄、各持鐵器木棍、向海關職員行兇、當將蘭芹·孔廣義·于文賢等腹部頭部毆傷甚重、幸有日警趕到、將蘭芹等救護出險、得免於難、當由膠海關派員將受傷職員送入靑島病院醫治、聞蘭芹腦後受傷　重、恐有生命之虞、至孔于二人、頸後及面部均被砍傷、血肉糢糊、慘不忍覩、肇事後、日本警察所部長橫谷　率同日警、將行兇之伙夫中川弘、高橋菊男·船户正吉·木野三郞·山平彌太郞·泉一則等六名逮捕、連同現洋二萬元、用汽車五輛、載回日本領事館訊辦、原田丸原定於十一日上午十時出口、嗣因發生此事、被海關扣留、直至下午五時、始得出口、聞膠海關方面、將向日領署提出嚴重抗議、（十一日） 
[漳屬　米捐仍未解决　省府電復仍須照徵厦泉糧食未至恐慌]  
　　厦門通信、福建省政府於十二月一日起、開徵漳屬米捐　漳碼米商羣起反對、因而停運、厦門糧食、遂大受影響　厦門商會、經於五日召集全市各同業公會、討論救濟辦法、當卽議决、致電中央及省府、請予收回米捐成命、十日、省府電覆、文云、」歌電悉、此次廢除各縣團費苛雜附加、年達二百餘萬元、祇就漳屬而言、所徹費者、已在三十萬元以上、徵收米穀捐、預計年僅十餘萬元、是廢除者多、抵補老少、該屬民衆負擔、已較减輕、現財政窘竭、團隊經費、統歸省庫發給、酌籌抵補、誠非得已、希共喩斯旨、仰體贊助」云云、忖省府之意、以爲米捐徵收、勢在必行、但漳屬米商反對　極爲堅决、自一日起、完全停運、十日、漳碼稅務局派會計監督黃篤鄉、向漳碼米商磋商、請卽復運、並允出口稅欵　暫緩繳納。將運出數量登記、以一個月爲期、在此期內、米商繼續向政府請願、倘能獲准豁免、登記者取銷、或於運來出口時、照稅額暫徵五成、及期如政府仍不准免稅、然後照登記額繳稅、或照數補足稅額如此、可免停運及不致影響各地糧食、漳碼米商、允徵得全體關係商家同意、始能决定、十日石碼米業公會主席黃履亨·海澄米業公會主席甘曉卿、特來厦徵求厦市米商意見、尙在磋議中、至厦市自漳米停運、已迄一旬、但雜港白米、源源而米、如同安方面、日有米三百包運厦、長泰米亦經同安運厦、近數日雖較少、但每日亦百餘包、統計此旬日內、同長兩地運厦米石、共達三千餘包、同時滬商於九日亦由日輪華山丸、運來九百餘包、同日省輪抵厦、運來三百餘包、故漳米雖停運、旬日以來、厦門尙得免絕糧、近二日米價、每百斤自八元五角跌至八元二角、又泉屬民食、亦仰給漳米、漳米停運後、泉州米商、卽向莆田採米一千一百八十八包、七日在三江口被二區行政署扣留、經泉州第三區綏靖司令李延年、電莆證明非私運、請予放行、始獲通過、至漳厦反對米捐、仍甚積極、十日、尙有海澄縣黨部·商會·敎育會·等十一團體、通電請收回米捐成命、（十二月十一日） 
[閩省辦賑經過　目下開始進行農貸]  
　　福州通訊、今歲夏秋之際、閩南沿海莆田·仙遊·惠安·晋江·南安·永春·同安·海澄·長泰·安溪·龍溪·各縣、狂風暴雨爲災、田園·房屋·樹木·道路·橋樑·堤壩·損壞甚多、除由被災各縣聯合組織閩南振災總會、向南洋各島華僑募集捐欵賑濟外、復由省政府振務委員會、向省內外各方募集金錢衣服賑濟、其賑濟辦法、分作三種、第一種爲急賑、卽選擇被災最重地方與最窮苦人民、首先給以現錢、令其自行購買糧食衣服度活、第二種爲工賑、卽就被災各縣地方損壞的道路·橋樑·堤壩、招集災民擔任修理、按日發給工錢、代替振濟、第三種爲農貸、卽在各鄉設立合作社、將欵項借給農民、購買農具。種子·肥料、以供耕作、俟明年收成後還欵、現在急振結束已久、工振亦將辦竣、正在開始進行農貸、茲將省振務會四月以來辦理急振工振所有收付各方金錢衣服數額、探誌於下、　收入方面、（甲）衣服、省會童子軍募得七萬六千餘件、馬江海軍司令部送來三千餘件、閩侯縣黨部募集三百餘件、省婦女會募集三百餘件、靑年會募得一百餘件、合計零星送來的、約有十萬餘件、（乙）金錢、中央振務會四萬元、省政府十萬元、南昌行營二萬元、福州西湖遊藝會一萬三千元、合計零星送來的、約有二十萬元、　付出方面、（甲）本省、計崇安·邵武·建寗·長汀·明溪·寗化·淸流·龍岩·屏南·各縣、匪災振欵二萬餘元、莆田·仙遊·惠安·晋江·長泰·海澄·安溪·龍溪·同安·各縣、風災振欵六萬餘元、衣服三萬餘件、長樂縣漁民振欵二萬五千元、（乙）送黃河水災振濟會衣服四萬三千件、送中央振務會現錢一萬三千元、共計發出現錢十五萬元、衣服九萬件、至農民貸欵、則由省政府特設農村合作委員會辦理、派員前往各縣指導組織農民合作社、貸出欵項、則由中國農民銀行供給、一年以來、共貸出一百五十萬元、現省政府爲推擴農貨事業、擬設立農村合作金庫、資本定爲二百萬元、省政府擔任一半、分五年繳足、各縣區合作社聯合會擔任一半、分十年繳足、詳細辦法、正在計劃中、（十二月十一日） 
　　松江　各界舉行衞生宣傳 
　　縣政府遵奉省定大掃除例案、於十五日上午九時、召集各機關團體學校、於公共體育塲舉行衛生宣傳典禮、李縣長中席、演講衛生宣傳意義、繼由各機關代表演說、禮畢、各團體人員、紛携畚帚、整隊出發、各按指定地段、前往掃街、本届除各機關人員全體參加外、又加入消防隊員百餘人、工作熱烈、較歷屆爲尤甚、故民衆夾道佇觀、於各鄉鎭長督促民戶各自掃除門前垃圾、將定期實行一事、頗足引起興趣、至正午畢掃、始各散歸、 
　　嘉定　監署委員蒞嘉調查 
　　監察院江蘇監察區　監察使署調查委員朱春黎、於十二日蒞嘉、下榻南洋旅館、聞其使命、爲調查縣控案、連日分赴縣政府·縣黨部·敎育局·公安局等處、調查設施概况、適本縣因公安局非法拘捕職業學校校長潘思圭、引起城中各民衆識字班敎員罷課事情、朱委特分赴有關係各方、詳查實况、將特別具報監署核辦、 
　　蘇州　觀劇衝突和平解决 
　　蘇州救火會西區五段　出救主任董子琴、及東區監委王國樑、於十三日下午、往北局蘇州大戲院觀看電影、因購票入內時、有該院收票員張福林發生衝突、當時董王等各職員毆打、惟因孤掌難鳴、忍氣而出、至十四日董在防空訓練所內、將前情報吿各區受訓之救火人員、於是各救火員大爲憤怒、即於當日下午二時、四十餘救火人員分乘汽車三輛、前往該戲院交涉、當時即發生糾紛、其時附近崗警聞悉前往勸解、亦被毆打、是役計收票員陳福林身受重傷、口吐鮮血、尙有該院職員葉樹春·唐玉祥·陳炳文三人略受微傷、崗警陳珠亭亦被毆受傷、且失出皮帶等物、俄而各救火人員即行散去、出事後、受傷人分別送同仁醫院及謝釗新傷科處醫治、至十五日上午十一時、由縣長吳企雲出任調停、在國貨商塲邀集救火聯合會主席范君博、訓練部長曹貫之、組織部長張壽鵬、蘇州大戲院總理陶壽蓀、公安局長張漢威等談話、竭力勸導、勿因細微小事而發生重大誤會、幸雙方均願息事寗人、始吿和平解决、 
　　無錫　治螟運動委會成立 
　　縣政府於十四日召集縣黨部、公安局·敎育局·蠶絲試騐塲、蠶桑模範區代表、及各區區長等、開治螟運動委昌會第一次籌備會議、由第一科長李壽萱主席、議决　、組織治螟運動委員會、自即日起成立、　本縣治螟工作、以行政區爲單位、由各機關分別担任、以收分工合作之效、　各分區治螟宣傳、及實施工作、由各區公所、會同所在地黨部召集之、　推定沈錫純爲技術股主任、宣傳股主任由縣黨部决定之、　宣傳及第一期實施工作、限二十五年一月十五日以前辦竣、由縣呈廳備案、　治螟第一期工作事項、計分三點、一·就各機關分担區域組織治螟演講隊、以廣宣傳、二·督促農民拾取麥畦上部稻根梵燬或深埋、以絕螟患、三·各區低田、倘有未種冬作物者、責令冬耕灌水、　本年螟災最重區域、如第五區之堰橋一帶、及第九區之北七房等處、由會加派人員、特別注意防除、議畢散會、 
　　鎭江　三銀樓金色案判决 
　　鎭埠天寳·鳳祥·寳盛三銀樓、金色不足案、業經鎭地法院兩度開庭審理、十四日下午三時、復開第三次庭訊、計到與原吿甘長林·曹鳳舞、律師楊樸眞·陶鎔、被吿到有三銀樓經理尤應三·陳慶餘·王芝生、及辯護律師陳立人、由顧宏標推事升座第一庭、先後傳訊原被吿訊問一過、旋由兩造辯論終結後、結果當庭宣判原被吿無罪、原吿甘長林等當庭聲明不服、提起上訴、 
　　南通　通屬各縣息訟運動 
　　甬屬各縣訟風甚熾、刻南通區行政督察專員徐箴、令各縣查拿訟棍、地方法院長盛世珍、並建議通如海崇啟靖六縣縣長、迅即成立區鄉鎭調解委員會、减少人民訟端、 
　　揚州　廳令淸理縣有公產 
　　縣府頃奉民財兩廳命令、略以淸理公產辦法、早經省政府公佈施行在案、自應切實辦理、以資整理、惟各縣以往公有田產、從未經過淸理手續、或以隔時旣久、稽查難週、或以產權被人侵佔、上列情事皆所不免、依照該項第條之規定、尅日出示布吿、一面詳細調查、以期完密、而免遺漏、 
　　杭州　溜彈爆發炸斃四命 
　　杭市東街路毛竹弄三十一號居民程維恩、與友人傳長海、合開舊貨舖爲業、近日不知向何處收得手溜彈百餘枚、寄放於對面二十九號空屋、十四晚九時許、程夫婦及傳長海邀同在鐵工廠爲工之程弟維茂來家、共擬將火藥取出、以便與鐵壳分別出賣、因處置不愼　彈藥轟然爆發、巨聲震耳欲聾、當時高約三丈之高墻一座、突吿倒坍、壓毀弄內房屋多間受重傷者達十餘人之多、當分送市立病院廣濟醫院救治、有阮袁氏一名、未到院即吿身死、至程妻有香、子和尙、及傳長海等三人、均至十五日晨因傷重斃命、其餘數人命亦垂危、亦云慘矣 
　　寗波　冬令勞役建築江塘 
　　鄞縣國民冬令勞動服務、現已由實施委員會决定、於二十二日開工、建築江塘、因工事首段在北郊鎭、故開工典禮、預定在北郭廟舉行、參加工事之壯丁、午膳由會津貼每人米半升、折給法幣四分、早晚伙食、則由各人自備、征工區域、爲北郊龍噓高橋三鄉鎭、及西郊罌湖兩鄉鎭之一部份、 
　　温州　溫玉路廿一日開工 
　　玉環縣府、奉令國民勞動服務後、業經擬定建築溫玉路、由第三區楚門鎭、至溫嶺嶴　、定於本月二十一日開工、着令第三區各鄉鎭壯丁、全體參加服務、聞楚門鎭各業商店夥友、應繳勞役金、各商店願負繳淸、免碍店中業務、 
　　蚌埠　阜陽著匪在蚌落綱 
　　阜陽著匪王樂亭　爲已斃鉅匪張學狼部之頭目、民十四秋間、王曾聚衆攻陷阜境之王化集、將富戶李品三全家、洗刦一空、並將李之自衛快槍五支、一併搶去、阜陽縣政府有案可稽、二十二年、王匪被地方團隊緝捕甚急、王乃潛至宿縣之烈山煤鑛、充當鑛工、以資避風、近以烈鑛停工、王匪失業來蚌、另謀活動、適李品三亦因事來蚌、十三日土匪因事外出、行至二馬路文芳醫院門首、二人無意相遇、李品三即上前將王扭獲、招呼崗警、帶往公安第五分局派出所、旋即一併解送總局對質、以憑核辦、 
[科學叢談　動物與人生] [  秉志]  
　　　　近來國內學校，漸知科學敎育之重要，對於數學物理學化學等門，多肯竭力設備，廣攬人才，以敎授之，使學生從事肄習，可以饒有心得，此乃敎育事業上之一好現象，倘能照此方向，進行不懈，數學物理學化學三者，在國內當可發展日新，產生高深之專門人才，應國家社會之需用，動物學原屬博物學之一部分，向爲吾國敎育家所忽視，以此學所攻治者，爲虫魚鳥獸等物，恒以其無關實用，未嘗注意，於是此學在學校功課之中，或　闕如，或卽有之，亦不得與數理化三者，居於平等地位，此蓋由國人多不習此學，不知此學之關係，而敎育制度，乃有此根本之錯誤，其實此學之重要，不亞於任何科學，以其不徒與實用有關，其影響於人類之思想，亦甚大也。 
　　　　與動物關係最爲顯明者，首推醫學，人卽動物之一，研究人體之病象，不能不藉各種動物，以作實騐，故習人體解剖者，必先習脊椎動物之比較解剖，而後其訓練方爲堅實，習人體生理人體病理及其他各課之關於醫術者，亦必習動物生理，以爲之基礎，且在人體生理病理之學課中，其藉用動物作實騐之處極多，蓋有甚多問題，不能就人體作實騐，故須用動物以爲實騐之資料，醫學如是，獸醫學需用動物學之處更多，醫學與獸醫學之關係民生，至爲遠大，乃由動物學爲之基礎也。 
　　　　農業與動物，關係亦最爲密切，習農業者能言之，農業中如畜牧牛乳家禽等學，需動物學之知識與訓練，以爲入門之階梯，而昆虫學尤與作物園藝造林蠶桑等學，關係最深，吾人試就農業各門觀之，幾無一不需要昆虫學，昆虫學爲動物學之一部分，習昆虫學者，未有不需動物學之訓練者，魚業或水產學不能離乎動物學，水產之中，除魚類外，軟體類甲殼類之動物，甚有經濟之價値，此類之生活史，及地理上之分佈，當有專門研究，以爲獵取保存培植之資，浮生動物足以爲各種經濟水產之食，以助其蕃殖，亦需動物學者，從事調查 
　　　　工業亦有需乎動物之處，各種動物之羽毛骨角筋皮等質，可以作紡織器裝飾器及各種用具者甚多，捕鯨事業之發展，以鯨油之用途甚廣，海狗之皮，可以製裘，鰵魚之肝，可以製油，昆虫可以產絲產蜜產蠟產膠及顏料等物，共餘各種動物，可以充食品，其體中各質，可用化學方法，提鍊成爲工藝原料者，亦指不勝屈，人類之衣食住之有需乎動物者，幾於觸目皆是。 
　　　　醫學農學工業之有需乎動物，至爲顯明，實用之外，動物學之最値人注意者，則其與人生觀乃最有關係，蓋以各動物，瀰漫於宇宙之間，卽以最單簡者而論，其生活現象，往往與人生相彷彿，其較爲高等者，與人生尤相近，人有普通動物學之常識，善於借鑒反省，能由動物之生活，悟及個人之優點及缺陷，善者存之，又從而加勉焉，惡者戒之，努力以避去焉，不獨個人受共益，而人與人之關係，於是可以改善，社會之秩序，人羣之幸福，無不由是而增進，此學與敎育學心理學社會學政治歷史哲學等，無不發生關係者，卽以此故。 
　　　　以上係就此學之功用而言，脫略罣漏之處尙多，不暇詳及也，以下請言動物之本身，吾人試就動物之演化觀之，最初者爲單細胞動物，所有各種功用，均由一單獨之細胞司理之，初無所謂神經系統也，稍進則動物之體質，乃由多數細胞構造而成，其中有所謂組織者，而神經之系統，與筋肉組織，或混而不分，或已可分析，其搆造仍極單簡，稍進則動物之體質，有較堅密之搆造，各種組織，較前者爲複雜，更由組織而搆成各種系統，此時動物體中之神經糸，已有神經結之出現，此外復有較大之幹枝，及各種橫連，神經之織維，達於體之各處，等而上之，動物有健全之組織，各種系統，愈形完整，神經系有數結，集聚而成腦部，其中實心而無腦腔，復由此有較大之幹枝，延至尾部，有數神經結分佈於此幹枝之上，其數與動物之體節，多相仿焉，此種搆造，復變而爲較高之型式，所有幹枝上之神經結，皆前趨集中於頭部，成一單獨之腦，其中仍無腦腔，自此之後，動物之演化愈高，所有動物，皆有脊索，脊索之背面，皆有一脊髓，脊髓之前端，卽是眞正之腦部，腦部之中，皆有腦腔，脊索動物之稍高等者，其腦率可分爲五部，魚類至於兩棲類，兩棲類至於爬虫類，爬虫類至於鳥類，鳥類至於哺乳類，其腦皆爲五部，在最前者，謂之前腦，卽是大腦，稍後謂之間腦，稍後謂之中腦，再後謂之後腦，又曰小腦，又後謂之延腦，皆生脊髓之前，至此則神經系統之發達，已甚完全，哺乳類之中，其位置愈高者，其前腦愈發達，入類之腦，其最前一部，特別發長，四處延伸，將其餘各部，幾皆掩覆，故大腦之名，卽因此而有，各種動物之高下，由各種形體判定，皆不若由神經系統判定之之爲較妥，爲極下等之原生動物，以至最高等之哺乳類，卽所謂人類者，由下而上所經過一切之階級，其神經發達之程度，頗足以代表其位置之高下也，動物之演化，其體中各質，皆有由簡單而複雜，由零碎而完整之趨向，然時有參差舛互之現象，卽位置較下者，其體中各質，偶有發達較甚，超乎高等動物所有者，故以之追索共進化之程途，不免有迂　崎嶇之憾，若以神經系統爲標準，則此困難可以免矣，以神經愈發達者，其演化愈高也，故動物學所治者，爲動物之一切生命現象，而動物之神經系統，要當爲首先注意之問題。 
 
 

Page 9

 
 
[本市新聞　本市中校敎聯會暨八十餘中學　對華北問題發表宣言]  
　　現在正上着最後的一課將來願站在最前的一線 
　　本市中等學校敎職員聯合會暨八十餘中等學校、昨爲華北問題、發表宣言、茲錄如后、在這國難嚴重的期間、我們自不能不深切認識自身的責任、埋頭去幹學術救國的工作、但在埋頭苦幹之中、却也不能不希望政府於此際能以最大的努力、挽回被宰割的命運、我們以爲如果不能阻止有背景的華北的分離運動、則在最近的將來、干涉內政的魔手、必然會從華北逐出中國的主權、用極高的速度、進行華北的殖民地化、而作爲征服全中國的張本、所以華北問題、就是整個中國的問題、華北的存亡、也就是中國的存亡、我們現在所望於政府者、是用最堅决的態度、最有效的手段、消弭華北的分離運動、我們反對無限度的退讓、反對抱薪救火的行逕、並深信倘政府爲保障主權的獨立和領土的完整而爲壯烈的犧牲、則四萬萬餘人民每一個人都願貢獻其所有的一切、來作政府的後盾、這四萬萬餘衆的生命財產、縱令都犧牲在爭取民族生存上面、也不會後悔、我們現在正上着「最後的一課」、但我們却企望着光榮日子的降臨、並敢聲明、在政府要國民禦侮爭存的時節、我們能立在最前的一線、不辭流血到最後的一滴、謹此宣言、十二、十五、上海市中等學校敎職員聯合會·暨民光中學·私立上海中學·上海女子中學·濱海中學·培明女中·建國中學·道中女中·光夏中學·安徽中學·美華女中·新寰職業中學·上海幼稚師範·正行女中·慈航助產學院·光實中學·靑年中學·城東女中·等八十六校同啟、 
[各大學學生　救國運動昨訉]  
　　上海各大學學生救國聯合會、自成立以來、工作異常緊張、該會幹事會、原定昨日上午十時召集、嗣因時間倉猝、改於下午四時開會、幹事會全數出席、除分配職務外、議决案件甚多、擇要撮述於次、　電請政府迅卽恢復冀東原有行政組織、　電請察省防軍、堅决保衛疆土、　籌備發起上海市各界救國聯合會、　　辦救國日報、　舉行公開徵求各國救國意見貢獻政府、　敦請名流學者指導本會工作、　向黨政當局呈報成立經過、　分派會員、按區向民衆宣傳救國意義、討論畢、七時散會、茲並將各大學學生昨日行動、彙誌如次、 
　　持志大學　本市持志大學全體學生、前日下午、在該校大禮堂集會、到全體同學數百人、公推聶在禮主席、蕭定京紀錄、當經產生蕭啟墀·羅時彬·王琛·宋維敬，等三十五人為委員、組織學生救國會、幷通過以大會名義、通電響應北平學生運動、督促政府、厲行革命外交、 
　　光華大學　光華大學學生救國會、昨晚舉行第一次執委會、出席胡志寗·滕秉樞·田植·馬人松·余貽謙·石城·蔣兆鮮·徐日泰·楊大龢·劉崇明·劉樹銘·顧樹立·何靜香·黃　·徐裕昆·等十五人、由胡志寗主席、滕秉樞紀錄、當經討論進行辦法、並執行全體大會、所提交議决案五項、　電慰北平學生表示同情、　電請中央維持主權及領土之完整、並表示反對華北自治、　電宋哲元、表示反對自治運動、　聯絡上海各大學學生正式代表團體採取一致態度、　聯絡上海各大學敎職員聯合會、採取一致態度、茲探錄通電三則原文如下、　北平平津衛戍司令部宋哲元將軍勛鑒、華北局勢、日趨嚴重、我公守土有責、萬望繼續往日衛國精神、堅决抗爭、方不負國民之重託、北平學生之表示、純出於愛國之至忱、尤應卽日援救、勿陷媚外之嫌、本校全體同學誓爲後盾、反對華北自治、保全主權領土之完整、謹電奉聞、　林主席暨各院部會長官鈞鑒、吾國不幸、外禍頻仍、今華北漢奸、假借民意、僞稱自治、喪權辱國、莫此爲甚、有此千鈞一髮之時、所祈政府諸公、當機立斷、决定國策、保全主權領土之完整、以符民望而續國祚、本校同學、誓爲政府後盾、蹈湯赴火義無反顧、臨電惶悚、不勝迫切待命之至、　北平北京大學學生會轉平市各校學生會均鑒、國難日亟、凡屬國民、無不同警敵愾、頃讀諸學友反對自治宣言、深表同情、本校全體同學悲憤塡膺、决反對喪權辱國之協定、及變相領土之分割、本校同學、一息尙存、誓死反對、尙祈再接再厲、以維護主權領土之完整、本會决爲後援、謹電奉聞、 
　　中法工學院　中法國立工學院學生會、爲反對所謂華北自治事、特於昨晚召開全體大會、羣情極爲憤慨、議决、卽日發表宣言、及通電全國、一致反對華北變相自治組織、並電慰平津學生會表示同情、討論至深夜、始吿散會、 
　　浙江旅滬學會　浙江旅滬學會、昨日為響應平市學生愛國運動、特電慰勉、並通電全國、反對華北自治、茲分錄原文如下、　電平同學、北平各大中學同學鈞鑒、國家多難、華北垂危、諸同學不惜犧牲、奮起作救亡愛國運動、表現神聖的民意、本會全體旅滬學友、絕對同情、誓爲後盾、尙希繼續努力、特電慰勉、浙江旅滬學會叩、咸、　通電全國·中央黨部·國民政府·各院部·各級黨部·各機關·各團體·各報館·公鑒、國難日亟、華北垂危、凡展血氣之倫、莫不痛心髮指、詎無恥漢奸、竟數典忘祖、假借民意、妄倡所謂「自治運動」、喪心病狂、一至於此、若不斷然處置、覆卵可危、應請政府、對此輩國賊、迅予明令討伐、嚴厲懲處、並保障正當愛國運動、對外堅持主權統一、領土完整之原則、嚴詞拒絕任何喪權辱國無理要求、本會誓以最大决心、不惜任何犧牲、爲政府後盾、赴湯蹈火、在所不辭、謹此宣言、浙江旅滬學會叩、咸、 
[汪精衛先生　昨已可起坐]  
　　膽病已减輕糖尿病仍未愈 
　　中央社云、汪精衛先生背部第二次開割之傷口已合、左頰浮腫各情、經見前訊、（前訊左脅係左頰之誤、附此更正）、頃悉汪氏自背傷合口後、至昨日已可起坐、但未能舉步、膽病已减輕　惟糖尿病仍未愈、尙在療治中、 
[在滬中樞大員晉京]  
　　中樞負責人員、定於今晨就職、其有因公滯滬者、均於前昨聯袂返京、考試院長戴季陶、於前晚乘夜車晋京、鐵道部長張公權、乘昨晨八時特快車晋京行政院副院長兼財政部長孔鮮熙·外交部次長唐有壬·中政會外交委員會主任委員王正廷等、均於昨晚乘夜車晋京、 
[各團體　電賀三部長]  
　　會計師恊會暨滬公會　中華民國會計師協會暨上海市會計師公會、昨電賀實業部長、吳達銓云、南京實業部吳部長勛鑒、比聞榮任、距躍三百、佇待宏猷、瞻企萬狀、特電申賀、敬頌公祺、中華民國會計師恊會，上海會計師公會。同叩刪、 
　　鄂同鄉會　湖北同鄉會賀蔣雨岩部長電云、南京內政部蔣部長雨公鈞鑒、欣聞嘉命、榮長內樞、叨附梓桑、尤深雀躍、際此庶政刷新之會、得公翊贊宏猷、修明內治、全國額慶、海壖同沾、謹抒賀悃、並敬鈞安、上海市湖北旅滬同鄉　會關炯、汪炎·劉萬靑等同叩、刪、 
　　長德榨油廠　顧馨一等電賀張公權云、南京鐵道部張部長鈞鑒、竊鐵道爲國家交通命脈、與民生實業、息息相關、悉中央任命我公長鐵部、以我公之抱負、必能造福黨國、溥利工商、肅此電達、藉表賀忱、上海長德榨油廠董事會顧馨一·陳子彝·等叩、刪、 
[褚會到滬探汪]  
　　中委　民誼·曾仲鳴、昨晨七時十五分、由京乘坐夜車抵滬、在北站下車後、卽各返私寓休息、繼卽先後赴安和寺路探視在精衛氏、汪氏背創已痊、刻仍延請諾爾醫生診治內症、何日再度施行手術、刻尙未定、至于褚會兩氏以京中事務繁忙、故在滬不作多留、當晚卽乘坐夜快車返京、 
[錢業　冬季經理會議]  
　　規定使用票據式樣 
　　上海錢業同業公會、於昨日下午二時、舉行冬季經理會議、通過本票支票匯票式樣、准明年一月起實行、同業各莊向準備庫抵借欵項、均應過戶、茲誌詳情如下、 
　　出席經理　計福源·恒巽·春元·志裕·五豐·志城·徵祥·生昶·均泰·信孚·振泰·大賚·鴻豐·寳昶·安裕·慶大·仁昶·義生·惠豐·同餘·承裕·怡大·恒興·大德·賓豐·順康·致祥·敦餘·存德·福康·惠昌·元盛·義昌·衡九·鴻祥·昇康·等五十四家、經理劉午橋·錢遠聲·裴雲卿·張夢周·鄭秉權·李壽山·汪介眉·趙松源·張文波·徐文卿·張達甫·田文馨·席季明邵燕山·謝弢甫·沈景樑·陳笠珊·何衷筱·等五十四人、列席老聯合準備庫經理秦禊卿、 
　　議决各案　　由何衷筱主席、葛槐清紀綠　提議事項、　自票據法施行以後、各項票據、均有一定規程、吾固業各莊、月下所使用之本票支票匯票式樣、仍照舊時行使、一遇糾葛、每發生法律上之效用、茲擬就本票支票匯票以求適合票據法之規定、爲特提請討論决定、以便自二十五年一月起一律實行案、議决、如擬辦理、　同業各莊、有向準備庫抵借欵項、其押品無論地產貨物、依法均須過戶、業經分函抵借各莊一律照辦、以淸手續、仍恐未盡明瞭、致引起誤會、用再提請討論、俾一致辦理案、議决、在總結束前一律辦齊、至三時許始散、 
　　票據式樣　昨日經理會議通過之票據式樣如下、　本票、（卽莊票）上爲一上海市錢業同業公會會員錢莊、」中書「本票」二字、並塡欵數、左爲「第號」、「匯劃雙力」、右爲「中華民國年月日」、　支票分三聯票、第一聯、「第號合同聯票」、「憑票祈付國幣（欵數）正此向上海（某某）寶莊照付、民國年月日、支票匯劃雙力、「第二聯、「此本號合同聯票」「今支國幣（欵數）正、托（某某）寳莊騐付、民國年月日票根」、第三聯「第號合同聯票」、「支國幣（數目）存根」、　匯票、分三聯票、第一聯「票根憑左聯祈付或持票人國幣（欵數）正、訂明（某）期向某某寶莊騐付、民國年月日、」第二聯上書、「上海市錢業同業公會會員」中書」（某某）莊匯票、」左爲「（某）字第號合同聯票」、「憑票祈付或持票入國幣（欵數）正、訂明（某）期向（某某）寶莊騐付、民國年月日、」第三聯存根、（某）字第號合同聯票」今由（某某）支、右聯抬頭或持票人國幣（欵數）正、訂明（某）期向（某某）莊騐付、民國年月日」、 
[晥財廳長楊綿仲　前晚晉京轉皖]  
　　接洽投資農村成功 
　　安徽財政廳長楊綿仲抵滬後、除向財政部長孔祥熙報吿皖省推行新貨幣政策外、並宴請中央·中國·交通·上海·金城·大陸·鹽業·中南·中國農民·等銀行領袖陳健庵·唐壽民·宋漢章·陳光甫·等、商授資皖省農村等問題、並蒙各銀行允許、業已公畢、於前晚由滬乘京滬夜快車晉京返安慶視事、 
[各省水災義賑會　計劃災區冬賑]  
　　月內開理監會商討進行 
　　大公社云、本年夏間、黃河長江、决口泛濫、鄂·魯·蘇·皖·湘·贛·豫·諸省、發生慘重水災、上海各界由國內慈善界名流贊助之下、成立上海籌募各省水災義振會、募欵辦理各省災區振濟事宜、首期於本年八月間、向本市銀行界、借欵五十萬元、派定七省災區查放主任、將該項借欵、按各省災情輕重、支配發放急振、現已次第蕆事、最近中央復發行二千萬元水災工賑公債、由全國經濟委員會負責支配辦理災區工賑事宜、積極規劃、卽將開始、茲悉該會以天時漸入嚴寒、各被災省份、尙未完全復元、災民刦後餘生、無衣無食、以度隆冬、决依照去歲辦理旱災冬賑成例、計劃各省水災冬振、俾利明年春耕、月內卽將召開理監事聯席會議、商討具體辦法、積極進行云、 
[銀錢兩業準備充足　總結賑期可望穩渡]  
　　財部准錢業緩還金融公債各業雖衰落但均力圖自存　　 
　　民國二十四年各業總結賬期、內定一月二十三日、俟錢業執委會議通過後、公吿實行、銀錢兩業準備會準備充足、財政部准錢業請求、暫緩歸還金融公債、茲誌詳情如下、 
　　總結賬期　業已內定 
　　各業總結賑期、業已內定為一月二十三日、（星期四）俟錢業同業公會本月二十四日之執行委員會通過後、即公吿實行、各業均以錢業爲根據、今總結賬期轉瞬將屆、各業均已準備、中·中·交·三銀行、以總結賬將屆、照每年向例、辦理同業透支暨拆放、直接雖爲調劑同業金融、間接爲救濟工商業、因各行莊得調劑後、本身充實、對工商業欠欵、可酌予通融、 
　　錢業公債　暫緩歸還 
　　財政部前為救濟錢業、撥發民國二十四年金融公債二千五百萬元、並組錢業監理委員會主持之、各莊得救濟後、均安渡難關、現早已逾期、今除錢業準備庫之三百萬元、各商業銀行之四百萬元、已如數歸還外、中中交三銀行一千八百萬元、至昨日截止、尙未歸還者、約一千七百萬元、錢業曾請求暫緩歸還、財政部暨中中交三銀行業已允許、准過民國二十四年各業總結賬後、再行設法　還、 
　　銀錢會庫　準備充足 
　　銀行聯合準備委員會所屬銀行、為中國·交通·浙江興業·浙江實業·上海·鹽業·中孚·四明·金城·等三十八家、所繳存準備財產、實繳在六千萬元以上、。錢業聯合準備庫所屬錢莊：爲福源·福康·恒巽·大德·怡大·振泰·滋豐·滋康·均泰·同餘·等五十四家、所繳存準備財產、實繳在三千萬元以上、以上兩機關準備總額、實繳已達一萬萬元以上、異常充足、凡所屬會員行莊需要時、均得向會庫抵借調劑、 
　　各業衰落　力圖自存 
　　滬各業受世界不景氣影響、以致籌碼缺乏、衰落情形、較去年更嚴重、尤以地產輪船麵粉紡織橡膠等業、痛苦最深、自新貨幣政策實行後、因籌碼增加、稍見活潑、今各業均力圖自存、例如輪船業、决於明年元旦起、增加水脚二成、藉以自救、紡織業等一致緊縮、藉維現狀、至於絲廠業、因外銷起色、絲價飛漲、能獲盈餘、但因原料吿罄、被迫停工、以上各業、對於民國二十四年總結賬之難關、均已有相當準備、預料均可勉力安渡、 
[上海審計處　推行稽察制度]  
　　凡招標或購置物件均須稽察此項制度實行後可革除流弊------滬市財政收支已漸入正軌------ 
　　大公社云、審計部上海審計處、自成立以來、對審計工作、努力進行、本市財政已漸入常軌、昨據處長林襟宇、向大公社記者稱、該處繼續推行稽察制度、凡國家所屬之駐滬財政收支、隨時加予稽檢查察、茲誌各情如次、 
　　滬市財政　已入常軌 
　　審計部上海審計處之成立、係經市長吳鐵城之建議、以冀本市財政得有系統之正軌、以符合預算與决算、自該處成立以來、首先對市府本身及所屬財政·社會·敎育·公安·土地·公用·工務·衛生等各局、暨其他附屬各機關之年度預算、均經審計處、對財政收入與支出、應增應减各項詳細審核後、財政已入常軌、本年預算决算可吿相符、 
　　國營機關　逐步實施 
　　本市審計處、現在工作、因時間淺暫、故祇以市府及所屬各局辦理審計、但審計處之任務與職權、等於監察、凡屬國民政府隸屬之各院部會駐滬郵政·電報·輪船·航政·儲匯·航空等等各機關之經費、收支之審核、該處刻正進行逐步實施中、使各個機關之預决算、獲有良好效果也、 
　　推行稽察　制度工作 
　　稽察制度、與審計情形稍有不同、一方面稽核各機關之經濟情况、一方面查察各機關對內對外營業買賣、如國營機關購買動用物件、不論其價格之大小、及招標購置材料與興建房屋等等、均須經過審計處之稽核查察、但因工作繁重、現尙從事計劃推行、將來此項制度實行後、斷言一切流弊曚蔽等情事、均可减除之云云、 
 
 

Page 10

 
 
[柳江煤礦公司　昨為產權案鄭重聲明　否認已合併與泰記公司現正訴諸法律請求救濟]  
　　中央社云、華商柳江煤礦公司、所有臨榆縣黑山窰礦區、因被日商泰記　公司非法侵佔、迭經呈由主管當局、向日方交涉、迄無結果、最近、柳江公司方面董事會議决、正在依法進行控訴中、詎前日本埠日報日日新聞登載、關於柳江煤礦公司與日商泰記公司消息一則、內稱、柳江公司、早經合併與泰記公司云、該公司以事關產權、豈容日報顚倒黑白、昨特發表重要聲明云、茲見本月十二日日日新聞　載有柳江炭不買同盟新聞一則、內載、柳江煤礦公司早經合併與我國（日本）之泰記公司云云、按敝公司在河北臨榆縣、領照採媒、已歷二十年、與鄰礦中日合辦之泰記公司奉准礦區、界限分明、各不相涉、本年三月八日、泰記公司乘華北地方中日時局關係、由該公司日人石田久友、偕同日警、在敝公司　區內樹立界標、五月四日、又將敝公司全部礦山財產及秦皇島車站煤廠、以泰記公司名義之封條、悉予查封、雖經敝公司呈奉河北建設廳令縣轉飭糾正、並呈請國民政府交涉、泰記公司迄置不理、反將敝公司所有煤斤運滬銷售、敝公司業正訴諸法律、請求救濟、該報所載敝公司早經合併與泰記公司一節、並非事實、茲特嚴重聲明、務希各界鑒察爲感云、 
[魯振災公債三百萬元　抵押半數借欵　由中央等八行濟南分行承借滬行復電核准卽可簽訂合同]  
　　新新社云、山東省政府爲舉辦工振、特將經委會發給之振災公債票面三百萬、向濟南中·中·交·等銀行按照五成抵押現欵一百五十萬、各行已電滬總行請示、再經數度磋商卽可簽訂合同、茲分誌各情如次、 
　　抵押成數商定 
　　財部爲救濟各省水災、舉辦工振、特發行振災公債二千萬元、由全國經濟委員會調查各省災情經重、分別發給、由各省當局自行向銀行界抵押現欵、茲山東省政府領有該項公債三百萬元、爲早日實施工振救濟災黎起見、特由該省財政廳長王向榮·與濟南銀行界接洽抵押結果、决定暫按票面五成抵押現欵一百五十萬元、並經商定中央中國交通民生等四銀行、共担任一百十萬元、東萊大陸中國實業上海等四銀行、各担任十萬元、合計爲一百五十萬元、 
　　電滬總行請示 
　　中央等銀行、自經與山東省政府接洽　、卽將商談經過、及承借數額、各分電上海總行請示、總行方面、自接濟南分行來電報吿後、曾一度交換意見、僉以魯省今年水災奇重、此項借、全係用於工振、自當協助、故對抵押原則、已表接受、但對於借數額利息期限等問題、尙須加以詳細商討、再行决定、各行業已分電濟南各分行遵照辦理、預料再經數度磋商後、卽可正式簽訂合同、並聞振災公債票面尙未印就、决先將預約劵交由各行收存、日後再行調換云、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（十五日）本館經收水災捐欵、計橫濱僑胞廣信祥號十元、灌雲三新市私塾學生合捐洋三元五角、（由蕉隱廬經募）陳佳餘君五角、朱繼根君等合捐大洋二元三角、小洋四角、奚久大君二元、潘君一元、共收大洋十九元三角、小洋四角、 
[滬粵　長途電話竣工　日內開始試話]  
　　交通部上海電話局籌辦滬粵直達長途電話、於本年四月間、卽着手進行裝設機件、其中並經電話局長徐學禹、粵電話局長鄧宗堯、數度會商一切條件及進行手續、滬方電臺於九月內卽吿完成、粵方電臺則因工程較緩、故未能同時吿竣、旋經交部加派技術員赴粵恊助、業已全部完工、現擬定於日內開始試話、如成績美滿、則定於明年一月、正式開始通話、並悉將來擬將該綫改爲由滬粵港三處直達通話、現正在徵求港方同意、一俟條件商妥、卽可在港粵間敷一長途電綫、以後港滬通話、祗須由粵轉接云、 
[調查失事機事畢　何恩前晚返滬　今日向李景樅報告調查經過　第三架巨型機廿七左右飛滬]  
　　歐亞航空公司五號機、上月二十七日、在甘境靈台縣內失事後、該公司卽派機航組主任何恩、飛往西安、轉赴出事調查、並辦理殉難機師善後、何氏抵達後、當將二機師遺體棺殮、决交由隴海鐵路轉運來滬、受傷二乘客、則在西安醫治、不久可望痊可、茲何氏以各事已畢、特於十四日由陝乘搭陝蓉線班期機南下返滬、於當日下午六時許、抵達龍華飛行港、何氏以昨日爲星期日、公司停止辦公、定今日至公司、將調查肇事經過情形、報吿總經理李景樅氏、二機師遺體運滬、卽行定期在大西路德國敎堂、舉行追悼會、是否安葬滬上、抑或運返德國、尙待二機師家屬决定、至該公司以滬新線西安至蘭州段客運異常發達、所有W三十及三十四號機、因客位較少、尙有不敷分配之事發生、爰特電德國漢沙公司、續租蓉克斯五十二號巨型機一架、以資應用、該公司已接漢沙公司電吿、第二架巨型機、决於二十日、由名飛行家古茹格氏駕駛、由柏林啟飛來華、如途中無躭擱、二十七日左右、卽可抵滬云、 
[招商局錫溧綫　昨日接收自營　其他各綫尙在商酌中]  
　　國營招商局內河航綫、自本年五月向浙建廳收回後、分別招商包辦、其中錫溧（無錫至溧陽）一綫、係由大中華恒裕等三輪船公司承包、租期為六個月、昨日已屆期滿、該局以此綫營業收入極佳、决收回自辦、雙方解約事伴、早經妥協、昨晨九時、由該局內河小輪委員會委員長陳蔚青、偕同三二職員、前往騐收、該承包人當卽交替完竣、明日起、卽由該局派員辦理、聞尚有數綫、該局亦擬收回、惟以合同尙未期滿、暫緩召集對方商酌云、 
[餘姚鹽民代表　今日再度請願]  
　　厫方不照章十足秤收　代表等尙須赴京請願 
　　餘姚鹽民、受鹽商壓迫、朦准運司、六折收盤、曾由鹽民公推代表賞才連等來滬向鹽務署稽核總所請願、並由各方士紳恊助、朱庭祺署長、派員接見、傳輸規定額斤、當然不准短少、暫收六成、仍補收四成額鹽、候令轉運司塲務遵辦等語、代表等以為令已下、可不復為鹽商壓迫矣、不料代表回姚幾二十日、令未到塲、僉疑鹽商從中串書遏令、羣情惶惶、仍要求代表續行來滬、業已十二日到申、代表賞才連等、於前晨（十四日）仍向鹽務稽核總所請願、有視察沈氏接見云、訓令已下、可安心返姚、並轉禀朱總辦、卽令運司飭塲趕緊十足收鹽等語、詳情均誌報端、鹽民代表賞才連等、定今晨（十六日）再往外灘十八號鹽務稽核總所、再度請願、務達有十足收鹽之訓令、並厫方確　照十足秤收、代表等方始離滬、否則、尚須赴京、向國府蔣院長、直接請願云、 
[市商會　指示月結賑簿應貼花]  
　　上海市商會昨復羅店公大酒號、指示花疑義云、本月十三日、接展來函、查詢關於印花稅貼用事宜、並附樣單三紙具悉、茲答復如左、　核查盈虧之月結賬簿、不能謂爲於營業無關、依法應貼印花、　抄送股東查閱之賬單、與發給顧客、憑以收欵之賬單不同、於法並無貼花明文、財政部亦有批示免貼、此項賬單、無論每月開送一次、或每年開送一次、均可無須貼花、惟爲醒目起見　似於賬單後註明此致某某股東字樣、　發出酒劵、旣非雙聯式、而查核尊函所附樣張、亦係普通賬簿形式、似不能目爲存根、如果不貼印花、必致引起檢查扣罰糾紛云云、 
[九種庫劵公債　換發新劵展期一年　財部特發布告]  
　　財政部民國十九年關稅短期庫劵等九種債劵公債等、換發新劵或加給息票事宜、財政部特發第一百二十一號布吿云、查民國十九年關稅短期庫劵、民國十九年善後短期庫劵、民國十九年捲烟稅庫劵、換發新劵、國民政府財政部軍需公債、民國十八年賑災公使、民國十八年裁兵公債、民國十九年關稅公債、民國二十年金融短期公債、民國二十年江浙絲業公債加給息票、瞬屆截止之期、尙有未經請領者、茲爲顧全持劵人利益起見、均予展限一年、凡持有上項各債劵者、務於附表所列截止日期以前、逕向上海江西路四五二號債劵調換處或各地中央中國交通三銀行換領新劵、或加給息票、切勿自誤、特此布吿，計附表　十九年關稅短期庫劵換發新劵、　國二十六年一月四日截止、　二十年江浙絲業公債、　給息票、同年一月六日截止　十八年賑災公債、加給息票、同年一月十四日截止　軍需公債、加給息票、同年一月二十八日截止、　十九年　後公債換發新劵、同年二月九日截止、　十九年關稅公債加給息票、同年二月二十三日截止、　裁兵公債加給息票同年三月九日截止、　金融短期公債加給息票、同年三月二十三日截止、　捲烟庫劵換發新劵、同年三月三十一日截止、　　 
[中航恊會新會所　明年一月底竣工]  
　　中國航空協會、在市中心區興建新會所、自本年九月中開工以來、原定年內可以落成、昨據該會消息、現以工程略有延誤、須至明年一月底始可竣工、其新會所之陳列室、面積頗大、將隨時陳設各項飛機模型、及航空用具等、按日開放、任人參觀、以廣宣傳、至中國飛行社、在龍華飛行港建築機棚等卽將竣工、現有之天廚號及救國號兩架訓練機、卽將運往檢視機件、以便駛用、同時向美定訂之新機、則將於明年一月中運來、其訓練班屆時卽行開班云、 
[蔡增基再度闡述　土地改革政策之意義　重估地價流通地產救濟金融登記產權劃一測丈避免訴訟]  
　　中央社云、本市財政局長兼土地局長蔡增基、前日赴西人「台維」及「希賢」宴於都城飯店、是日赴會者、計中西知名人士百數十人、蔡局長在席演講土地改革辦法頗詳、茲特譯述如下、「關於土地改革問題、最近已在各報登載不少、此種問題、値得金融界商界領袖及其他各界關心社會人士之注意、近來土地局建議土地改革、會引起社會人士許多興趣及批評、鄙人對此非常感激、各位知中國文化之進展、土地占有一重要地位、上海之富裕、大部份由於土地構成、有如非洲之金礦、與南洋羣島之橡皮業、現時尙無確實統計、惟信上海多數行商、及資產階級對於土地投資、成爲一重要財產、 
　　　外人投資　從前投於本市土地之一大部份資本、係由國內及國外雙方輸入、上海今日之繁榮、外人投資與有力焉、中國支付對外貿易入超之資金、其一大部份留存在上海、以爲土地投資、其他因國際貿易、由國外輸入中國之資金、亦爲土地投資、世界之不景氣、中國未能逃出圈外、而在此遠東最重要之城市尤甚、其造成不景氣之理由甚多、此間雖未便詳舉、惟地產業之不振、實爲造成今日不景氣之一重要原因、　　 
　　　地產價値飛漲　由不景氣而致金融緊縮、近年來上海各商業銀行之失敗者、亦因地產發生呆滯之牽累、在不景氣之前、各種信用放欵擴大、人人以地產投資及地產抵押爲最生利之事業、因此地價飛漲、建築事業加增、釀成地產買賣之踴躍、在此人造繁榮市塲之中、地產投資一變而爲投機事業、今日之經濟恐慌、與昔日之繁榮、成反比例、設使欲再達昔日之繁榮、非得恢復舊時地產投資之情勢不可、　　　　流通不動產　欲從事改革今日之弊病、惟有使地產暢爲流通、將土地價値從新估計，以公平之方法、將繁榮時代之過高地產價値、改定一眞正價値、並組織一金融公司、該公司之使命、能使現在各銀行所有地產抵押品、隨時得以貼現、因爲各銀行、目前不能再事放欵、以其地產抵押品充斥故也、（或與外國借債以貼現之地產抵押爲抵押品）、若能求得妥善辦法、將地產抵押品貼現、當可暫時救濟目前金融之奇緊也、 
　　　土地改革辦法　本局建議之地產抵押改革辦法、諒各位已有寓目、本局辦法、經呈送市府、轉呈國府、其要點爲本市內經測丈完畢、證明產權後、領有土地執業證之土地、或領有水租契之上地、其設定抵押權時、業經依上海市不動產抵押註冊規則、向土地局聲請註冊者、得依本辦法實行抵押權抵押權人於債權已屆淸償而未受償時得逕交拍賣行執行拍賣、或抵押事情有發生糾葛、可以向土地局裁判所告訴、在土地裁判所未成立以前、移送法庭處理、如必要時、抵押權人應提供相當之保證、　逕行實施拍賣之條件、 
　　　現行法律之缺點　關於執行抵押權、現在法律裁判手續、似有欠缺、本局之建議土地改革、務使現行土地制度、成爲合理化、以保護抵押人及抵押權人雙方利益、將來對於地契買主及土地證之登記手續、務取完備劃一、在目前永租契制度之下、當土地買賣轉移時、在領事館及土地局均無正式登記、至註冊業主之登記、其手續旣非完備、又乏劃一、殊非善制、各地產抵押、如能在土地局登記、將來對於眞正合法業主、庶免無足跡可尋、而對於以欺騙或不合法手續取得契據、來借欵者、亦可减少、如有業主發生遺失土地證、將來必有保障、其放欵之抵押權人、又不致與非法業主交易、因抵押旣經登記、則抵押人之爲合法業主、毫無疑義、將來抵押人、屆時不履行契的、淸償債務時、抵押權人、經行政機關核准後、即可自然逕將抵押品執行拍賣、 
　　　避免訴訟　若採用登記方法、則現在缺點、當能避免、而訴訟案件、亦可减少、除拍賣有爭執或抵押人之物權發生異議外、則不須經法院也、土地制度最完善者、當推托崙氏制度、該制度創於托崙爵土、首在奧洲頒行、後爲美國及其他各國取法、按該制度、土地契據、均由政府担保、舉凡各種轉移、如抵押批留置等、均須載入地契內、關於此制度、會有一作者、評謂、「土地須經註冊確定物權、凡各種轉移與留置、須詳爲記載、並經業主以註冊證、業主旣經登記、則物權即成鑄定、徵費須輕、辦理須速、方稱完善、」在土地執業證書中、此項制度之優點、多可引用、如永租契只有註冊業主、而無原業主者、亦可取法、一契之內、所有一切轉移、無不備載、其法甚善、故楚材晋用、於土地改革、不無借助焉、 
　　　測丈劃一　本人履新伊始、於各積習務求整理、如測丈方法、務與租界各當局所採行者相符、以前市政府與租界各當局之測丈互異者、今後當於各方合作力求改革、在研究土地問題當中、房東與房客問題、亦不能忽略、尤以最近會有减租鼓吹、此雖屬社會局範圍、與土地局無關、惟鄙人亦忝司財政、凡因租務影響、而可以間接妨碍市府稅收及租界收入者、用特指出、務求社會人士注意、各租界當局、當請市民之熱心公益與有聲譽者、組一委員會、專司研究房東與房客問題、及與此有關之法律問題、尙望諸君共匡不逮、共同策劃、使上海土地制度得臻完善、是不獨鄙人與土地局與有榮施、即全社會人士亦同沾福利也、」 
[京滬路無錫站裝卸工人　赴兩路黨政機關請願不日將赴鐵部請願]  
　　京滬路無錫車站裝卸工人、前日（十四日）推派代表赴兩路黨部·兩路管理局·兩路工會·請願請求收回招標成命、維持工人生計、不日將赴鐵部請願、茲錄其呈鐵部原文如下、呈爲呈請主持公道事、竊查京滬滬杭甬鐵路管理局招標承辦無鍚車站裝卸事務、工人因歷受包工壓迫、萬難忍受、仰懇令飭路局收回成命、准由工人自行辦理事、竊查京滬綫無錫車站裝卸工人、計有二百餘人、向來安分守己、從無事故發生、惟工人本身所認爲最感痛苦、急求解脫者、即包工制之剝削與壓迫、查無錫車站裝卸工作、向由孟錦蓀承包、再轉包與陶自明辦理、工人等在兩重壓迫之下、備嘗艱苦、本年六月間、曾列舉包工剝削工人情形、呈請大部及兩路黨政機關、查辦有案、該包工頭孟錦蓀·陶自明·仍利用剝削工人所得之金錢、大肆活動、結果、工人等非惟痛苦未除、包工頭且因啣恨工人等之控吿、益事壓迫、工人等為謀解除束縛、蓀資保障起見、復於本年九月間、推派代表、親詣大部及中央黨部請願、加入兩路工會、當蒙批准、經於十一月登記加入、工人等方慶維護有方、正思請求兩路黨政機關解除束縛、賜予救濟之時、而兩路管理局忽於本月十二日、登報招標承辦無錫車站裝卸事務、工人等聞悉之下、羣情惶駭、無論得標者為何人、總之、投標者一經得標、則其剝削工人利益與夫壓迫工人之非法舉動、勢必有增無减、且聞陶自明利用種種破壞方式、冀絕工人等之生命、是工人等未曾得到絲毫之解放、反增加其痛苦、此豈靑天白日黨治之下所容許者、且查各站裝卸力金早經大部規定有案、與建築房屋、或購置器物不同、自無招標承辦之必要、竊以兩路裝卸工人、時因爭奪工作、發生重大工潮、最近如上海上北貨棧及麥根路貨棧、均因爭奪工作、釀成流血慘案、獨無錫車站、自有裝卸以來、從未發生任何工潮、工人等之安守本分、可見一斑、然而物極必反、不平則鳴、工人等受包工之壓迫、實已至忍無可忍之地、此次兩路管理局若竟貿然招標承辦、則工人等爲謀數百工人及千餘家屬之生命起見、勢必以死力爭、除推代表、親詣兩路管理局·及兩路特別黨部·兩路工會·請願外、理合呈請大部、迅賜主持公道、令飭兩路管理局、收回招標成命、准將無錫車站裝卸事務、仿照上北貨棧及麥根路貨棧成案、由工人等組織事務或合作社、自行辦理、工人等亦恪遵路局所定一切合法規章辦理、仰乞俯賜核准、以惠勞工、而免事端、不勝迫切待命之至、謹呈鐵道部部長、 
[銀行公會將修改業規]  
　　上海市銀行業同業公會、以該業業規第四章「本位幣」第五條「凡一切收解欵項、遵照財政部二十二年四月六日部令、概用銀幣、」等規定、自本年十一月三日財政部布吿改良幣制後、此項條文似有修改之必要、聞已由該會常務委員、將此條文字、設法修改、並將提出會議决定之、 
[市面不景氣中　老同康雜貨號清理]  
　　公共租界虹口塘山路老同康南北雜貨海味號、開設多年、營業不惡、近因受市面不景氣之影響、以致週轉不靈、業已停止營業、宣吿清理、並由號主顧紀良延聘施慶華律師通吿各債權人、於十四天內至法租界南陽橋敏體尼蔭路敏愼坊二號施律師事務所登記外、所有各債務人、亦限於十四天內淸償、如願受盤該號生財貨物者、亦請至該律師處接洽、 
[社會經濟調查所發表　本市上季米價情形　較去年度同期跌落] 　　　本市上季米價升跌統計、據本市社會經濟調查所統計、初因新米上市、米價逐步跌落、繼因國際風雲緊張、外米入口稀少、因內存米漸薄、商人均思囤積居奇、致米價又漸高起、茲將上季米價去年上季米價比較如下、本年度米價漲落情形、　九月（甲）粳米最高十二元五角、最低十二元一角、（乙）秈米最高九元二角五分、最低八元八角、（丙）糯米最高九元一角、最低八元六角五分、　八月、（甲）粳米最高十二元九角、最低十一元九角、（乙）秈米最高十元一角五分、最低九元一角、（丙）糯米最高九元七角五分、最低八元五角五分、　七月、（甲）粳米最高十元七角五分、最低十一元九角、（乙）秈米最高十元另五分、最低九元四角五分、（丙）糯米、最高十一元六角、最低九元一角、上年度米價漲落情形、　九月、（甲）粳米最高十三元七角、最低十三元二角、（乙）秈米最高十元九角、最低十元、（丙）糯米十三元二角、最低十二元一角、　八月、（甲）粳米最高十四元一角、最低十二元八角、（乙）秈米最高十二元一角、最低十元六角、（丙）糯米最高十三元七角、最低十二元二角三分、　七月、（甲）粳米最高十三元一角五分、最低十元七角、（乙）秈米最高十元八角、最低八元八角、（丙）糯米最高十二元五角、最低九元九角云、 
 
 

Page 11

 
 
[市第一公墓報人長眠　戈公振昨安葬　親友執紼者二百餘人　並在祭堂舉行追悼會]  
　　江蘇省報紙昨為戈氏發行特刊 
　　名記者戈公振、由歐歸國未久、在滬因病逝世後、海內各界、同深哀悼、昨為戈氏安葬之期、遺櫬由中國殯儀館迎往第一公墓安葬、務蜀前往執紼者甚眾、並在祭堂舉行追悼會、由潘公展。汪伯奇。馬蔭良。蕭同茲。等主祭、報告戈氏生平事蹟及追悼義等、茲分誌各情如下、 
　　勘定墓地　戈氏於十月二十二日晚、在紅十字會醫院逝世後、遺體即運海格路中國殯儀館成殮、暫厝館中、各團體主持之治喪處、經與市政府接洽、勘定市中心區上海市立第一公墓內基地一方、為安葬之所、共墓地由市長吳鐵城捐贈、當擇於昨午三時安葬、同時舉行追悼儀式、 
　　親友執紼　昨往執紼者、計有各團體代表、及戈氏親友二百餘人、於午後一時，在中國殯儀館啟靈行禮、分乘特僱之送殯車數十輛、　靈車經由北京路．河南路．賓山路．淞滬路．而達三民路市第一公墓、　仗簡單、僅樂隊車一輛前導、其後為靈車、而客車數十輛後殿、迤長達里許、 
　　舉行安葬　靈櫬運達公墓、即就壙穴安置、前置靈桌、戈氏家族、匍匐桌旁、來賓則圍立四周、三時正、行安葬禮、於哀樂聲中、靈柩徐徐降置穴內、家屬均痛哭失聲、而各來賓亦悲不自勝、圍立行禮後、即至祭堂內、舉行追悼儀式、 
　　開會追悼　追悼會場設公墓祭堂內、中縣戈氏遺像、四壁均各界致送之輓詞、靈前則供鮮花蔬菓數事、陳設清雅簡單、主祭者汪伯奇．馬蔭良．潘公展．黃伯惠．蕭同茲．林柏生．嚴獨鶴．朱少屏．鄒韜奮．趙爺麈．戈曙東．就位後、由潘公展代表獻花、嚴諤聲讀祭文、行禮後、主祭者先後致哀悼詞、及戈氏之行述、末由戈兄曙東代表家屬致答謝詞、禮成已四時許、 
　　各界輓聯　洽喪處收到各界輓聯花園甚多、茲抄錄數聯於次、於右任之「是民族國家大損失、」「與新聞事業相始終、」戴傳賢之「能以文章鳴、具有雄才堪所地、」「拋將心力盡、恨無妙術可挽天、」陳果夫之「海外搜奇、想見烟波濯紈綺、」「枕中緘秘、空餘文字縷心肝」顧維鈞之「浮海正歸槎、越萬里九州、忽然長往、」「憂時猶有淚、抱千思百慮、徒　空言、」王世杰之「為社會痛」、張公權之「歐亞壯遊歸、擬發新知酬祖國、」「膏盲危疾作、竟無火藥覓神山、」出道藩之「舉行素所欽、方　濱海廻傞、破浪　　宗慤志、」「音徽猶未沫、忍聽山泉赴節、臨風　展秣陵書、」戈紹怡之「返滬剛七日、　折連枝、念吾家祚薄門　、試問孤兒憑誰　、」「夫國已三年、時　　　，嘆此後淒風苦雨、可憐弱妹更無依、」記者公會之「畢生奮鬥、治喪靈全體同人之一瀛海泛歸槎、　期　　知　、綜　　　、　與論之宏基、啟邦家以　　、珍重瑚璉崇國器、」「導師失吾黨、最慟依遠易　、困頓膏盲、付遺稿於親交、宜文化為職志、淒涼涕淚娬招魂、」 
　　團體祭文　參加追悼會之各團體祭文云、維中華民國二十四年---三月十五日、申報館．新聞報館．時報館．時事　報館．日報社．中華日報館．民報館．大陸報　．中央日報社．新京日報社．朝報社．上海　新聞記者公會．中央通訊社．申時電訊社．國聞通訊社．新聲通訊社．華東通訊社．中國報學社．復旦大學．大夏大學．明星影片公司．　球中國學生會．有正書局．生活書店．東台旅滬同鄉會．東台縣教育局．東南日報館．量才補習學校．中華學　社．大上海人社．等卅團體、謹以香花清酌之奠、致祭於公振先生之靈曰、鳴呼公振、君竟浙耶．君之丯采．　停鶴峙．君之文章．蛟　風起、毓秀東台、蜚聲海淚、幼秉義方、壯抱大志、努力報界、盡忠服務、矻矻孜孜、焚膏繼晷、要撮新聞、報學纂史、大筆如椽、一致贊美、日新又新、共十五載、君復欿然、孟晉不已、破浪乘風、重瀛萬里、出席國聯、專家會議、考察精詳、借鏡設計、再度赴歐、馳譽國際、歷邦五六、忽然二歲、遊倦歸來、鞠躬盡瘁、研究所得、累累篋笥、誓發崇論、喚醒蒙　、學術同人、延頸仰企、冀藉君文、前懲後毖、何意君歸、垂星期耳、霹靂一聲、大星　　、君之年華、甫過強仕、君之疾疚、更無死理、胡竟濜然、一瞑不視、國難當前、失此賢智、噩耗飛來、同聲洒淚、豈獨知交、含悲隕涕、鳴呼公振、人間何世、夏綠霜彫、春紅雹碎、長圖未伸、　志入地、天喪哲人、世奪國士、魂魄雖亡、精神不死、化碧貫虹、幽明無異、竟君抱負、後死之事、所冀精神、金石可矢、清酒盈尊、瓣香在幾、靈爽式憑、君其來憇、鳴呼哀哉、尚饗、 
戈公振先生舉殯攝影（徐天章攝） 
　　主席致詞　追悼會時、首山主祭團潘公展致詞云、今日為公振先生安葬之期、同人發起追悼會、以誌哀悼、先生之思想言論、已散見其著作中、無　贅述、至追悼先生之意義、約有兩點、第一點、在此國難嚴重時期、國人應各努力其本身事業、而謀民族國家之復興、先生投身報界、以新聞事業相始終、其努力本職之精神、實堪為國人之模範、追悼先生、即所以表揚此種精神、第二點、當此國家時局十分危急之秋、先生決然歸國、以努力事業挽救國家為已　，此種偉大之精神、亦足喚起新聞界同人之猛省、以努力其本身之事業、末調先生一生努力社會事業、今日營葬公墓內、亦係紀念先生之意、而承吳市長損贈基地、謹代治喪處提出報告、並為感謝、 
　　戈氏事略　次由夏奇峯報告戈氏事略、略謂、戈先生各紹發、初字春　、後字公振、江蘇東台人、五歲入墊肄業、十四歲出就外傳旋清廷廢科舉、入學校、十九歲隨伯父宦遊、民元、先生助理編輯東台日報、二年、入上海有正書局、並時撰文投登時報、不久任時報本埠編輯、旋升任總編輯、民十七年、傾私蓄赴歐美日本考察新聞、參加各項國際新聞會議、返國後，任申報總管理處設計主任、九一八事變、先生隨顧代表維鈞偕同國聯調查團出關、一度被捕、二十一年與該團同行赴歐、除担任中央社特派記者外、復受上海日報公會及京漢平津各地報界委托、出席西班牙京城國際新聞會議、並歷遊德．法．意．奧．捷克．蘇聯．等國、足跡所經、凡八萬餘里、本年十月十五日返滬、原擬三十一日晉京、不意十九日起患腹膜炎、入上海療養院割治、二十二日在院逝世、 
　　悼詞彙誌　夏奇峯報告戈氏事略畢、繼由新聞報總經理汪伯奇．申報經理馬蔭良．上海新聞記者公會常委嚴獨鶴．中央通訊社社長蕭同茲．前駐比代辦淩其翰．諸氏致悼詞、　汪伯奇略謂、我們追悼戈公振先生、不止是為了友誼關係、是為了新聞事業前途、少了一個健將、戈先生所抱之志願和所負各界委讬的使命、是一方面專盡力於對外宣傳、一方面又要將海外各國的文化和一切優點、憑觀察和收集、介紹到本國來、不幸考察歸來、達爾逝世、使他的志願、和所負的使命、　做到一半、這應使我們今日　外痛惜的、　　蔭良略謂、戈先生對新聞界之供獻具多、鄙人與　同事多年、新聞事業、為最辛苦忙碌職務、戈能耐勞苦奮鬥、始終不渝、良深折佩云、　嚴獨鶴略調、記者之生活特苦、其同遭遇、担心他人所未有、有一種記者、終身埋沒於一紙新聞之中、不能展施其原有材能、另有一種記者、不屑長此為新聞　力、若如戈先生者，即不消磨湮沒其材能於報紙之中，而具結果、則仍為新聞服務、戈誓調吾國新聞界之缺點有一、　缺乏國際宜傳及專門人材、　無優美之介紹與改進、共第一點、戈已盡力去做去、正擬進行第二點、　　長逝、實深痛惜云、　蕭同茲略謂、戈先生最後一次出國、係擔任敝社（中央社）特派員、　　代表同輪赴歐、冀於國民外交方面有所盡力、先生明發電訊及所寄　訊、已由敝社發稿過載全國各報、無待贅述、敝社對於先生、雖未有足稱豐厚之待遇、然先生檢樸自甘、亦差堪敷用、先生返滬後、雖會兩次晤談、然時間至短、未盡欲言、據先生言、皮行考察所得、足供敝社借鏡之處甚多、惜均留於先生腦際或存行囊之中、未及整理、殊以為憾、先生之死、不僅敝社之損失、亦全國新聞界之損失也、　淩其翰略謂、戈先生文章不多做不　做、不說漂亮話、不唱高調、一切均以切切實實之態度出之、其出國目的、在宣傳與考察、並介紹我國文化云、 
　　籌葬經過　治喪處代表黃寄萍報告籌葬經過云、治喪處於先生逝世成立以來、前後會議十次、其所有決辦諸項、均已就緒、故簡單報告如下、　墓地由吳市長捐贈、地位頗大、將來並可建築紀念堂等、　墓穴建築、由上海碑石公司承造、價約八百元、　先生著作整理後、已由生活書店發行從東北到蘇聯一種、尚有「蘇俄考察記」一冊、亦將由該書店印行、　治喪處支出共一千七百餘元、　發出訃文一千一百餘份、　收入　儀約四千元、除支出外尚餘二千元、為先生遺子之教育費、　擬徴鉅款、為先生設獎學金、以追念先生於永久、　治喪處現已結束、其餘事宜、尚望由先生至親好友、組織委員會主持之云、未由戈兄曙東致答謝詞、並身來賓鞠躬為禮、散會時已四時許、又悉、江蘇新聞學社議決全省報紙一律於戈氏公葬Ｈ發行特刊、藉誌哀思、 
[廢曆元旦　浦江將有高潮　濬浦局水理科預測　時間在下午一時許]  
　　據濬浦總局水理科預測、下月二十四日、（即廢曆元旦）、浦江將有高潮、所發數量、在十尺以上、足為冬季潮汛之冠、屆時如天氣惡劣、所發數量、尚恐超過、低窪馬路、勢必積水成渠云、大通社記者茲預錄其發潮時刻及數量如次、下月二十四日高潮、自午前十一時零五分、開始上漲、至午後零時零五分、漲勢突轉急湍、每小時水流速率、為一．八海哩、下午一時、已漲至最高點、預測數量、達十呎零三時五分、其退落時刻自下午三時二十五分開始、迄晚十時、可完全退落、據查原因，是日下午三時十八分、為月球正圓之時間、過後三日（二十七）、又值月球行近地球、故漲勢澎湃、又悉二十五．二十六兩日、浦江潮位、亦殊見高云、 
[天寒地凍　窮人鋌而走險　攫取饅頭大餅強搶棉褲六條]  
　　咕埠最近天寒地凍、街頭乞丐、無衣禦寒、乏食充飢、因凍而斃命者、日必數起、連日南市城　等處、每有一般鳩形鵠面、衣不蔽體之　人、糾集二三十人、或四五十人為一組、沿途每遇點心店攝取饅頭大餅等充飢、無一倖免、聞有鳴警到來、則食物早已入腹、各店主無端受意外之損失、徒喚奈何、昨日上午九時、南市徽寗路垂裕里二號張炳記新衣作雇得老虎車兩輛、裝傤做就之施棉襖袴三百套、擬運至南京路萬源祥洋貨號交缷、不料車經小贡門外華法交界地方、突有衣衫襤褸之　、一哄而上、將車擱阻、袖出利刃、將繩索割斷、爭先奪取、迨鳴警拘捕、若　已飛奔逃逸無踪、結果被刦去施棉袴六條、 
[大學生辦影舞刊物　登載穢褻文字　各處罰金一百五十元]  
　　咕邑人鄒威廉．趙子昂、近合辦一影舞新聞刊物、設館址於塘山路頤樂里四十二號匯山印務局、乃該刊二十期所載「二女反串春色滿房關不住」、一女、二十一期所載「妓女遇相公、妙趣房中生」、一女、內容異常穢褻、經公共捕房政治部資見、即稟請第一特區法院簽出傳票、於昨日將鄒．趙．傳案訊究、屆時祇鄒一人到案、趙委律師到庭、先由捕房律師錢恂九陳述案情、略謂、自捕房查見此二文字後、即飭探調查、當據匯山印務局人員稱、係二被告所主編、二被告且為堅約翰大學學生、捕房以被告等身為學生、不求學業上之進步、徒知涉足歌台舞榭、流連妓寮、並著作此種有碍社會良善風化之文字、故特提起公訴、請求依刑法二百三十五條一欵治以應得之罪云云、請之鄒威廉供、趙子昂但編電影一部、捕房所起訴之文字、實因一時不察所致、求有、戴榮鐸推事核供、當庭實告判決鄒威廉．趙子昂．各處罰金一百五十元、如易服勞、以一元拆算一日、 
[虛設字號詐騙　又獲同黨五人　連同共獲二十八名之多]  
　　公共捕房近戈獲虛設裕與永.順昌.裕昌隆.字號.裕盛錢荘之人犯陳國瑞.等、達二十三名、解由第一特區法院、已訂於本星期三下午特別訂訊在案、各情已詳前報、茲又拘獲湖州人李福壽（又名阿根）．鎮江人郭森林（又名郎頭）．紹興人陳周堂．甬人包志遠（又名葉雄）．甬人方永泰（又名雲武）．等五名、共計所獲人犯、達二十八名之多、一昨經捕房律師王耀堂向第一特區法院聲請准予羈押、與李永年陳國瑞等併案訊理、憑世德庭長當諭准羈押與陳國瑞等併案訊究、 
[鄺步揚　買文憑行醫　够公安局發覺在海寗路拘獲]  
　　粤人鄺步揚、因羡慕醫生之可為、曾費二百餘金、購得醫生文憑一紙、並利用租界之特殊地位、縣壺於海寗路四百四十四號、為人診治疾病、歷時已久、幸未敗露、近其秘密、忽為市公安局探員偵悉、以醫生一案、責任何等重要、毫無醫藥學識之流、豈能濫竽、據情報由局長、函請第一特區地方法院協助拘究、業經該院製發拘票、派探馳往、將鄺逮捕、昨解法院、由姜樹滋推事提審、鄺供認彼之業醫文憑、係以二百五十元向人購買不諱、庭上遂諭將鄺步揚連同文憑等件、併交市公安局來員帶去、歸案訊辦、 
[北新涇鎮　荘喜堂被暗殺　流血滿面又目打成二穴已獲嫌疑朱行堂等四人]  
　　住居蒲淞區南八字橋六號門牌之荘喜堂、現年二十六歲、上海人於十四日下午六時許、身帶現洋四十餘元、至北新涇鎮調換得法幣後，購買米糠、挑回家中、行經南　村地方、被人暗殺身死、事後由曹家渡公安分局偵緝分隊、駐蒲淞警察所偵緝員周人賢、會同該管巡邏班警長張誠等、查得死者流血滿面、且雙目打成二穴、死在棉田、隔路中間、頭南腳北、面西、身穿黑　工呢棉袍、內襯籃布短衫、絨綫衫、杜布襯衣、藍布褲兩條、頭戴黑色帽子、足穿破舊襪子屍旁留有鐵　棍一根、約二尺長、扁擔一根、該偵緝員等查勘明確後、遂將嫌疑人朱行堂、行路等三人、一併帶所、除傳該圖地保、投報上海地方法院派檢察官下鄉勘騐外、一面呈報曹家渡公安分局、請為緝兇究辦、 
[北河南路盜刦　有女匪兩人　刦去二百餘元]  
　　贡河南路第一零八號某店號內、於昨日下午七時許、正在結賬之際、忽來盜匪五名、前往行刦、內中有女匪兩名、裝作顧客模樣、三男匪闖入店堂、　出手槍兩柄、威　賬席及各夥友等不許聲張、監視行動、一面即打開賬櫃將內貯鈔洋二百餘元、攫之奪門而逸、二女匪亦隨踪而逃、及待夥友等追出、則已被遠　，乃由該號主人投報該管捕房、請求追緝、 
[本市庇寒所　昨日起收容　施粥廠亦將提早開放義賑會普捐展緩結束]  
　　咕市慈善團體聯合會以天時驟寒、一般無家可歸之老弱婦孺、日有凍斃、該會主辦之滬南庇寒所、業於昨（十五）日提早開幕、此外閘北施粥廠、亦以天寒歲暮、婦孺凍饑可慮，亦將早日開放、又本市各省水災義賑會主辦之　捐運動、亦展緩一月結束、茲將各情分誌如下、 
　　褂寒所於昨日收容 
　　滬南庇寒所由慈善團聯合會委由幹事張子欣負責主持後、現內部組織、均已籌備就緒、已接洽商定南火車站潮州會館為第一所、斜土路潮惠山荘為第二所、　日搭蓋棚舍及內部佈置、極為忙碌、始於前日佈置完妥，即於昨（十五）日起開始收容、迄至今午止即已收容婦孺五人、惟該所經費除由市政府撥助二千元外、尚望本市各界善士踴躍　助、 
　　施粥廠亦提前開放 
　　又閘北慈善　　備之施粥廠、所有仰營路粥廠廠址、已僱工加工修築、並據該團主任王彬彥氏語日日社記者、該團鑒於去歲人數擁擠、茲正設法將場地擴展、又原定二十五日閉幕、茲以天氣寒厲、擬於可能範圍內提早開放、至於施粥數量、因本年經費籌措困難、須視情形而定、 
　　災民普捐展期結束 
　　又本市籌募各省水災籌賑會、亦以嚴冬降臨、災民景況、萬分悽慘、應迅速予以救濟、故經該會籌募組　李大超氏、發起普捐運動一種、委由本市各商店公司銀行錢荘等代為勸募、開始以來、成績尚稱不惡、惟原不定期本月底結束、茲以嚴冬災民亟待救濟、決將展緩　月、至下月底結束、水災會、昨已通告各代募機關云、 
[市醫院等各大建築　明年始可次第開幕　航空恊會約在二三月間衛生試騐所等須至夏季]  
　　市中心各項大建築、因工程浩大、預定今歲逐步完成之計劃、現均因時間匆促、不及竣工、須待明歲始可全部落成、再行擇定日期、籌備開幕、據記者向市府方面探悉、中國航空恊會新會所、現外牆方面已將砌竣、會所為飛機形、頗為雄偉、惟全部工程、恐將待明春正月間、始可告竣、須再將裝置等內部零星事項裝竣辦齊後、方可開幕、大約須在二三月之間、至市立醫院衛生試騐所房屋工程、月底可望告竣、但裝電燈衛生設備內部工程、須在明春竣工、至購置醫療器具、佈置內部病房及必須設備等、非在明春以後夏季中不為功、故開幕日期、當在明年六七月間、至其他有關建設事業之各項建築、正由市當局在積極計劃中云、 
[婦女節制恊會　設法救濟婦孺乞丐]  
　　咕市中華婦女節制恊會、以市上婦孺乞丐充斥、值此嚴冬、啼饑號寒、慘苦異常、故特派定劉舉先吳文卿兩女士及蔡秉九夫人三人、定今日起出發各馬路、遇有婦孺乞丐、給予銅元數枚、再與談話、詢以為何流為乞丐、未即按名發給救濟證一紙、上書「持此證到上海救丐協會去、包你衣食無憂」各丐可憑證先至西華德路福德路二號救丐恊會登記、再由該會派往江灣婦孺救養院留養、聞該院共可收容五百人云、 
[遼陽路綁案汽車夫　韓月清屍體發現　係被綁匪勒死屍體已宵完整面部被野犬囓爛其形狀可慘]  
　　昨日上午、公共租界警務處、突接一匿名函、謂本月十二日上午公共租界區遼陽路發生綁案之失蹤利利汽車公司之司機人、現其屍身已安置於滬西安和寺路中荒場上、警務處於獲得此匿名函後，遂立遺探捕駕駛警備車、趕赴安和寺路尋覓、詎知果在安和寺路荒場中、將失蹤之利利汽車公司司機人韓月清屍身尋獲、因韓目清係被綁匪勒毙、因之韓屍之狀、亦殊可慘、且韓月清之屍、似置放該處、為時已久、至韓屍面部、且被野犬囓去一塊、警務處探捕於尋獲韓月清屍身之後，即將韓月清屍身、移送斐倫路騐屍所、侯今日報告上海特一法院檢察處、請求遴員檢騐、華東社記者探悉、此次被綁匪勒毙　屍安和寺路之利利汽車公司司機人韓月清、係　城人、現年三十二歲、家住閘北新民路、有妻有子、在利利汽車公司供職、已逾三年、昨日午間、利利公司接提警務處通知後、亦即轉知韓月清之妻、囑其今日赴裴倫路騐屍所、收殮韓月清屍體、 
[遷延四載之久　黃楚九財產清算結束　淨餘約近十七萬金之譜第二特院召集債權會議　------會計師請求給清算費二萬元------]  
　　黃楚九於十九年冬間逝世後、其所創辦之共發公司、日夜銀行．大世界遊覽蓄部．及兼營之房地產公司．商鋪．等同時倒閉停頓、共欠債務二百餘萬元、經各債權等紛廷侓師、向前法公廨訴請追償、由公廨指派會計師潘肇邦．吳徵．清算帳目、黃氏家屬、亦將所有私產交出、以備抵償債務、會經攤還債額二成、嗣由第二特區地方法院接辦此案、因債權債務頭緒紛繁、又因優先與普通債權間之發生權利爭執、涉訟需時、又因法院拍賣黃氏公私不動產動產、受市面不景氣之影響、發生波折、致所有債欵、拖延至今四載、尚未攤派、業經會計師潘肇邦清理、將售出財產與以外欵項之收入、遵照法院判決、由中國實業銀行．四明銀行．萬春銀團．等四戶優先債權扣除、抵押債欵之外、剩餘之數、約近十七萬金之譜、可以分派普通債權、據情呈報特二法院請示、於前日午後三時、由特二院執行推事楊鼎．偕書記官吳山、在第五法庭召集債權會議、攤派債額、到者如債權代理律師徐延年．董俞．董熾．周孝庵．邊嘉祿．王士宗．葉昌詒．與債權代表等近三十人、濟濟一堂、推事發表會計師報告與分攤數目後、當有美華美烟葉公司被黃楚九創辦之福昌烟公司拖欠貨欵、達三十餘萬、經訴追判決確定、併入債權團執行受償、由代理律師要求謂以前共發公司等債務、曾還過二成債額、華美公司未曾享受此項權利、未領得債欵、今請求將應分總額內先提出以前之二成債額、補償華美公司、而後再將餘數分配各債權云云、又會計師潘肇邦主張要求給付清算公費二萬元、據稱、以前共發公司名下公費已領到五萬元、今次請給之二萬元、係清算黃氏私產部份之公費、照章以每小時十元計算、茲因時間已久、折衷計算、酌收二萬金云云、在場之各債權代理侓師等對華公司之聲請補給前發之二成債欵、如果照准、再扣除清算公費、所剩無幾、不夠分配各普通債權、故對華美之請求、一致表示異議、要求法院暫予保留、以待提起抗告、依法解決、對會計師公費、全場諒解、要求命令會計師製作分配表、分發各債權後再行決議云云、楊推事准之、遂宣告散會、 
 
 

Page 12

 
 
[社會局令業綢緞業　吊銷舊制度量衡器]  
　　上海市社會局、以據報綢緞業中、仍有沿用舊制度量衡器具情事、特訓令綢緞業同業公會、迅將各同業所有舊制尺秤、彙送本市度量衡檢定所銷燬一節、業誌本報、茲悉該業公會爲奉行功令、鄭重劃一度政起見、自本月十五日始、會同電機絲織廠業同業公會、並函請市商會、各派幹員、持同局令、按址前往吊取舊器、咋日係第一日出發、先向福建路福州路九江路南京路各里衖、各門市綢緞局、及各整賣莊號、挨戶吊取、自朝至暮、計至六七十家、吊得舊尺一百數十枝、據聞抗令不繳者、尚有南京路久覽·三益·福建路德大·同順·裕順等綢緞局、及福州路崇讓里萃盛、畫錦里錦綸泳、景和里均益、老源興恒·振新·瑞康·振記、晋記等綢莊、該兩公會以此等同業、實有破壞度政之嫌、擬聯署呈報社會局、請予傳案罰辦、以儆其餘、倘該同業、有自願將舊制尺秤銷燬者、可即逕送該兩公會、掣取收據、以便彙送檢定所銷燬、俾免處罰、 
[全國醫師會執委會記]  
　　全國醫師聯合會昨開第三屆第二十二次執委會議、計到出席委員夏愼初·汪企張·蔡禹門·徐乃禮·陳方之·姜振助·余雲岫（徐代）、由徐乃禮主席、討論如下、（甲）報告、　報告五屆二十一决執委會紀錄、　報告醫師公會法草案、自經分送執監委員徵求意見後、茲已列爲下屆大會提案之一、　報告續收到各會員團體造送出列席名單、計廣州·鄞縣·湖南·如皋·漢口·昆明·閩侯·嘉善。寗鹽·贛縣·上海·金沙·等醫師公會及中華醫學會中華民國醫藥學會等十四件、　報告收到會費、計蕪湖·江都·泰興·廣州·武進·吳縣。六處、　報告徵求特刊題字、業已收到林主席·蔣委員長。等墨寶二十四件、　報告漢口市醫師公會送來、爲籌備第四决代表大會事呈報當地黨政機關文件、業經蓋章後寄出、　報告張家口醫師公會來函、因道遠不克推派代表、並附祝、叉永嘉醫師公會來函、囑就近指派代表二人、紹興醫師公會來函、因改組不克推派代表及監委、盛佩葱來函、申明不能出席、均請傳觀、　報告會員乘車名單、已遵章送請市政府轉達鐵道部核辦、　報告前决呈請本市政府備案、最近由社會局寄來立案表、業正照塡補去、　報告內政部來批、准予備案、及財政部來快郵代電示覆閩侯地方徵收診所舖捐事、均請傳觀、　本會二十三·二十四·年度會計報告、已請會計顧問證明無誤、又會務報告、亦已擬就、均請傳觀、（乙）討論　大會提案、業巳收到四十五件、曾經編輯委員初步審查、除四件保留外、請再覆核案、（議决）照審查案通過、　上屆大會對於「各地組織保健合作社」（醫字第五十三號）一案、議决原則通過、辦法交下　　　　議、應如何提出討論案、（議决）建議大　倡、臨時由主席提出報告之、　漢　　　代表郭培靑·及武昌天主堂醫院梁欽明。湖南沅江明德醫院、均來函要求預定大會席决、請討論案、（議决）凡未有醫師公會之地方、有代表到會者、照章准其列席、其已有醫師公會地方、並未加入爲會員者、來會時作旁聽論、　北平醫師公會來函、請准補行入會手續案、（議决）照准、　中華麻瘋療養院中華藥學會、於本月十四日、舉行開幕典禮、來柬請參加案、（議决）麻瘋療養院推在企張委員·藥學會推徐乃禮委員·前往參加、　本屆末次執監聯席會、請規定日期及地點時間案、（議决）定三十一日下午在漢口璜宮飯店舉行、　請推分組委員簽註提案、以供大會參考案、（議决）會務組惟徐乃禮。蔡禹門、建議組推陳方之·夏愼初、醫政組推注企張、整理組推姜振勛各委員擔任、 
[市公安局　禁止船員會登記收費]  
　　南市董家渡警察所、頃本到市公安局蔡局長訓令、以市民船員工會籌備會會員、刻在舊州河外白渡橋碼頭、向船員登記納費情事、以籌備期內、向船員納費、不合法規、飭令禁止收費等云、該所長奉令後、已飭令所屬、如有發見市民船員工會籌備會有向船員登記納費情事、着卽禁止、 
[縣府會議　烟民總檢舉辦法]  
　　上海縣政府於昨下午二時舉行禁烟會議　　、討論本縣烟民總檢舉辦法、出席公安局長徐毓寅·敎育局長朱昌麟·禁烟科長毛瑋·各公安分局長·各分駐所巡官·及縣報告略謂、此决舉行縣禁烟會的意義、就是烟民總登記以來、能夠照章領照的、固然很多、而一般刁狡皮無知烟犯、仍有不少在暗中私吸、雖然一年以來、由本府督率所屬、嚴厲檢查、一經破獲卽予按律懲辦、但無照私吸的究仍難免、省府現已曉得這種情形、不忍不敎而誅、所以現又規定烟毒犯總檢舉、及自新登記的辦法、以期肅淸烟毒、希望大家協助政府進行云云、旋卽議决各案如下、　規定本月廿一日至廿七日爲烟民自新登記宣傳週時期、　各區禁烟會議日期、規定如下、一區十七日下午一時、二區十八日下午一時、三區十七日上午九時、四區十七日下午二時、五區十七日上午十一時、　規定宣傳辦法、甲、擬定宣傳標語、由縣政府印發各區鄉分貼、乙。張貼白話布告、丙。各鄕鎭傳鑼、丁。組織宣傳演講隊、分往市鎭鄉區演講、其旗幟上書（烟民自新可以免罪）字樣、戊·出宣傳特刋、並悉烟民自新登記、明年一月一日開始、月底截比、二月實施總檢舉、 
[九畝地各商號呈公安局　請暫緩拆除擱樓]  
　　市公安局蔡局長、鑒於市民屋內搭蓋擱樓、殊多危險、因特令飭各分局各警察所嚴密注意、各該分局及警察所奉令所、即派警飭傳訊問、現悉南市丸畝地露杳園路靑蓮街一帶各里商號冠生園等、聯名呈請市公安局、請求暫緩執行、茲將原文錄下、「呈爲市况不景氣、租金高昂、全體數百家迫於掙扎圖存、爲節省開支、故搭擱加披、頃奉通知拆除、懇請暫緩執行事、竊民等居住九畝地露香園路靑蓮荷仁義吉智信等里、歷有年所、該屋前係富潤里德澗里之址、原租每月念餘元、自改建後、突增加二培以上、民等居住該處、多者念餘年、少亦三五載、或設肆以謀升汁、或經商以贍妻孥、在該屋改建、忍痛承租以來、為聊避風雨、故多數露台上加蓋披擱、突遭老北門警察所挨戶傳訊、以致全體惶恐萬狀、其至有事隔經年、物已陳舊、亦在被傳拆除之列、竊思此類事項、在上海係十室九有、爲壯迫不得已、除聯名呈請工務局批示救濟外、理合具文呈報鈞局、懇請顧念市况體恤民艱、准予暫緩執行、藉延民等殘喘、不勝待命之至、謹呈上海市公安局局長蔡、」 
[南市大碼頭街火警]  
　　南市大碼頭街第一百三十二號鴻源泰帽子店、係浦東人姚樹生所開設、前晚十一時許、該店樓下突告失愼、頃刻濃烟密佈、火勢熖熾、不可收拾、立時冒穿屋頂、幸各區救火會聞警、驅帮浦車臨塲接水澆救、歷一時許始熄、當火發時、樓上所居各人、均深入陲鄕、迨發覺起身、樓梯早已燒斷、遂向後面晒檯躍下逃命、得以脫險、樓下所臥之學徒等、先已逃出、是役計燬去該店樓房兩幢、餘未殃及、聞該店保有火險若干元、故該管十六舖分局現正派警士調查起火原因、並將該店小主姚記生帶局訊究、 
[閘北大通路　小寡婦中煤毒]  
　　一老傭婦亦不知人事 
　　由燃煤閉戶入睡所致 
　　賃居閘北大統路永祥里六十四號前樓面之蘇州婦人王陸氏、年二十五歲、丈夫已故、氏青年寡居不便、乃僱婦陳媽為伴、（陳年五十二歲、安徽人、）助其操作、昨日淸晨、因淸潔夫前來傾到糞便、由其同居敲擊前樓門、詎敲之旣久、聞無應聲、迄匕午九時、仍未見房內主人及傭婦動靜、該屋二房東、乃冉度敲鬥、仍無聲息、始知有異、撬啟窗牖、進入房內、察見主僕二人、面色慘白、室內煤氣充斥、壁角間有煤爐一具、始悉已中煤毒、立行僱車、送往仁濟醫院求治云、 
[滬西臨時國貨商塲將開慕]  
　　上海市民提倡國貨會設計推廣會員工廠出品銷路、繼續擴大國貨宣傳、實施救濟生產過剩、並與航空協會主辦之滬西簡易航空救國流動展覽會合作辦理、在曹家渡熱鬧中心地點五角塲時代職業中學運動塲、於本月二十一同時同地舉行開幕、並於昨日舉行塲位抽籤、聞登記規的、現己改善、決定儘量容納中小工廠及手工業工廠加入、以示普遍救濟平等宣傳之意、另再擴充塲位二十間、歡迎參加、但其業類、則仍有限制云、 
[眼科周樹霖優待貧病]  
　　眼科專家對霖醫師、留日十餘年、畢業東京醫大後、專攻眼科、嗣任該校眼科助教有年、於眼病手術一道、允稱見長、現設眼科醫院於大陸商塲五樓五三九號、為時未久、深得各病家所推許、現周醫師以眼病發生、一般平民本可一醫而治之眼病、因經濟問題苟延時日、致變爲慢性之痼疾、幸而不盲已成終身之患、以能力之所及、爰定於本月十五日起、至一月十五日止、舉行平民免費治療一目、以資提倡、此專爲一般正式工界及低級職員而設、凡各大工廠及各機關可憑函向該院索取免費券、如荷各大工廠及各機關欲聘爲常年眼科顧問者、謁誠歡迎、另訂優待辦法、可面詢詳細、 
[中西藥房代爲寄送節禮]  
　　四馬路中西大藥房之四大補品及明星花露香水等化妝香品、與法國香水、均堪作冬至饋送親友之用、現中西大藥房、特訂代寄代送辦法、凡欲贈送外埠親友、可以代爲裝置木箱、交郵局或轉運公司投遞、有分公司處、並囑當地分公司代爲配就寄送、簡捷異常、而所得受主回單、可再寄回原顧客、詢爲別開生面之服務方法云、 
[市聲]  
　　中央大旅社添設中菜門市部五馬路中央大旅社中菜部、近爲便利顧客起見、特闢門市部、另售經濟客飯·便宜菜點·定價低廉、以資進廣營業、並聞門市部爲提倡女子職業起見、特僱妙齡女子、充任招待云、 
　　蜜糖肝油出世　本市呂班路蒲柏坊一五一號建華農社、爲在軍政界服務十餘年、念七位醫生律師化騐師所辦、經政府核准登記、以改良發行農產品爲宗旨、因鑒於魚肝油一物、利權外溢、年在百萬以上、故經研究五年之久、已告成功、先製成麥精蜜糖魚肝油一種、請各界試用、凡向該社購魚鬆大王一罐、附送一瓶、可電話八四六、一四號、即派人送上、詳情該社每日午後四時至四時三刻、在華興電台播音報告、 
　　大綸抽字贈獎揭曉　南京路拗球塲大綸綢緞」字、十二日「路」字、十三日「拋」字、十四日「南」字、每日得將者、不下數址人、均照發票票面價額十足兌取衣料、足見該局之抽字贈獎、博得顧客之滿意、頗能表現犧牲眞精神、聞得獎者、須於七天內前往領獎、過期作廢 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山果叫周天晴而寒、漸曇、有西南至西北微風不等、揚子江流域有晨霧、並有西北至東北微風不等、東海與台灣天由曇轉陰、數處有雨、東北時季風和緩、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四九·五、最低二三·九、去年同日最高六一·〇、最低四七。一、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三一七二號、男性、黃立德、營口人、十四歲、民國二十四年八月十九日、由公安局送中國救濟婦孺會 
　　第三一七三號、女性、無名孩、籍貫未詳、四歲、民國二十四年八月二十日、由淸眞董事會送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一七四號、女性、　愛即明、湖北人、十一歲、民國二十四年八月二十日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養 
[電器工業參觀記　------亞浦耳電器廠------] [  婁立齊]  
　　近年以來、我國的電燈事業、很是發達、雖至窮鄉僻壤、也有使用電燈的、每年消耗燈泡的數量、頗爲可觀、在這許多被消耗的燈泡中、有一部份是從國外輸入的、如亞司令和飛利浦等、有一部份是國人自製的、如亞浦耳和華德等。 
　　亞浦耳燈泡是亞浦耳電器廠的出品、亞浦耳電器廠、不但是我國製造電燈泡的鼻祖、且是以製造國貨燈泡爲主要事業的電器廠、它最初是由一德國人、名呌亞浦耳者所創辦、在上海倍開爾路租賃普通民房、設立工廠、專製電燈泡、規模很小、僅有工人數十人、故出品不多、銷路也不大、民國十四年四月一日、該德人以三萬元的代價、把廠中全部機器生財和原用亞浦耳商標賣給華人、乃改組爲股份有限公司、後來增資擴充、先在遼陽路購地十畝、自造廠房、添置機器、出品日多、銷路也日廣、於是復在楊樹浦路購地十多畝、建造最新式廠房、製造電風扇和電氣馬達、現在該廠資本已增加到五十萬元、雇有職工叫百餘人、由胡西園先生任總經理、莊仲文先生任經理、馮家錚先生任總工程師、主要出品、有風扇、馬達、與電燈泡三種、風扇分五十六寸吊扇、三十六寸吊扇及十六寸檯扇三種、馬達大至二匹馬力、小至十六分之一匹馬力、電燈泡則有長絲泡、可樂泡和氬氣泡二種、長絲泡泡內是眞空、燈絲長而且細、很易震斷、發光帶黃色、除窮鄕僻壤外、使用的一天天地少了、可樂泡泡內也是眞空、發光也帶黃色、惟燈絲粗而且短、不易震斷、較長絲泡爲經久耐而、祇因燈絲易於揮發、故玻璃殼內、很易發黑、這種燈泡的光度、以四十瓦特爲最高限度、過此就不經用、氬氣泡又呌做哈夫泡、泡內於抽盡了空氣以後、灌有氬氣和一些淡氣、這種燈泡、燈絲細短、繞成半圓形、因它的週圍有氬氣、故不特發光潔白、且不易揮發、玻璃殼內也不發黑、至於光度、則從四十瓦特以至數百數千瓦特、無不具備、該廠所產燈泡、也以這種的銷路爲最大。 
　　日前、我們一行四人、雇車前往遼陽路該廠參觀、走進了廠門、就發見一塊長方形的籃球塲、塲的東首是工塲、南首是一座二層樓的辦事室、東首是接連幾幢平房、　者引我們入會客室後、我們細細地賞鑒全廠的建築、旣聽不到機器的怒吼、也看不見工人的忙碌、很是嫺靜、過了一會、該廠職員李君入室招待我們、李君首先簡單地把該廠歷史和內容告訴了我們、然後領導我們赴工塲參觀。 
　　我們首先參觀玻璃部、這是製造燈泡應用的玻璃殼、玻璃便和玻璃管的處所、那裏有四座製造玻璃的溶爐、用磚和泥打成、半聳地上、半陷地下、溶爐裏面、有熊能的火燄、溶爐的四圍、有許多工人圍繞着、從事製造光怪陸離的玻璃器、據李君告訴我們說、這許多玻璃器的原料、女部份都用國貨礦砂、至顏色玻璃、由用一定的方式、配合化學原料而得的。 
　　我們看完了玻璃部、再看燈泡部、燈泡部是一間寬大的廠房、燈泡全部各步製造手續、舉凡挿梗、黏絲、截管、排氣、封口、蓋印、駝光、較準、煉絲、等等、都在這寬大的廠房內完成的、那裏有男女工人數百人、都很忙碌地在做着不同的工作、機器百餘座、都不甚高大、最小的煉絲機、長僅尺餘、最大的排氣機、也不過容三人合抱罷了、各種機器、除煉絲、騐光、較準、蓋印機外、沒有一郁份不　帶煤氣的裝置、每一部機器、都裝有許多小小煤氣龍頭、噴射着均勻而柔和的火燄、藉這火燄來挿置玻梗、黏繫燈絲、截去餘的部份和排去玻殼裏的空氣等。 
[試驗燈光程度及燈泡耐久力情形]  
　　我們因時間匆、滯留在燈泡部中、為時不足三十分鐘、不能細觀察各部份工作的原理、這固是一件憾事、但我們已看見二種不尋常的設備、其一就是較凖輪、一個巨大的環輪不息地轉動着、環輪上的圓空中揷置製成的燈泡、隨着輪環的轉動、燈泡由無光而發光、始暗後明、終至熄滅、這座機器、是供校騐燈泡的磅數用的、每一隻燈泡都須經過校騐、假如製造不準確而磅數不足、那它跟着輪環、轉動到了一定的地位、就要破裂的、其　就是試騐燈光的程度和燈泡的耐久力的設備、在鄰接工塲的一間小室的中央放置一都棚架、中懸放光燈泡數枝、據李君告訴我們說、每一批燈泡製成後、須選擇幾隻、懸掛在那裏水遠放光不停、以試燈光的程度和燈泡的耐久力、這兩種設備是普通的燈泡廠所沒有的、在這商品競銷和不景氣的時期、該廠獨　比設備、替雇各謀便利、替本身增信用、這是亞浦耳的　色。 
春秋 
[小掌故] [  （柳思雋）]  
　　淸云亭山人孔尚任所著之桃花扇一書、曲之著名者也。書中述及妓女李香君赴盒子會事。所謂盒子會者、乃是「赴會之日、各携一副盒兒、都是鮮物異品、有海錯江瑤玉液瓊漿、」並且在會期中、「大家比較技藝、撥琴絃、笙簫嘹喨、」此等事、可謂雅矣。今日靑樓中、未聞有如此雅舉也。 
　　昔意大利有羅伯德氏者、鑑於當時意之雄於資者、常以高利營貸出、貧民苦之、氏憤其殘酷、乃廣募基金於慈善家、創一機關、曰慈惠貸欵銀行、專以放資於貧民、不收利息、第受其擔保品。嘉惠貧民、當非淺鮮。吾謂今日我國之苦於「高利貸」者、當不在少、設有慈惠貸欵銀行者、則貧民將莫不額手稱慶矣。惜此種機關、早已失其本來之性質、在今日資本主義時代、自更無人能爲之創設矣。 
[拇戰小掌故] [  逸梅]  
　　拇戰、一名搳拳、通俗所行之酒令、兩人相對出手、各猜其所伸手指之數而合計之、以分勝負者也。辭源云：「五代史、史宏棨與蘇逢吉飲酒、酒令作手勢、殆即今搳奉所昉也。」近予偶讀明逸本陳留謝肇淛五雜俎、有云：「後漢諸將、相宴集爲手勢令。其法以手掌爲虎膺、指節爲松根、大指爲蹲鴟、食指爲鈎戟、中指爲玉柱、無名指爲潛虬、小指爲奇兵、腕爲三洛、五指爲奇峯。」則拇戰當始於後漢矣、又：「吳門袁君著有栂經、自負天下無對、然余未之見、惟德淸半月泉有行者、百發百中、人多疑有他術、然實無之也、惟記性高耳、能記其人十决以上、則縱橫意之無不中、所謂察形觀色、若辨盜者得之矣。」拇經今不知有存吾、坊間競刊珍本、大可羅致梓行也。 
　　兩榜、三元、五魁、科舉名目也、然拇戰習呼之、殊覺陳腐俗套。曩年柳亞子顧悼秋輩、在梨花里組酒社、乃首創以詞牌名代之、蓋諸子皆詞人也。如一斛珠、雙雙燕、三妹媚、四時好、五綵結同心、六花飛、七娘子、八實妝、九張機、十樣花之類。其他鵲橋仙代　、龍山會代九、滿庭芳代十、然以呼不順口、動輒有誤、未能通行也。 
　　里巷小兒有一種極簡單之拇戰法、握拳爲鎚、舒掌爲布、駢伸中食二指爲剪、布遇鎚、鎚爲布裹、鎚敗、鎚遇剪、剪爲鎚擊、剪敗、剪遇布、布為剪碎、布敗、且不須呼名、稱之曰東洋拳、未知是吾日本法、容待考之。 
　　猶憶我吳星社、每逢雅集、輒於席間作捉曹操之令、各拈書蜀魏將名之紙捲一、掩覆之。由諸葛亮點將出戰、遇敵例必鬥、拇戰爲之、負者飲、直至捉得曹操始止。是較尋常拇戰爲有味。茲者雅集久虛、思之思之、夢寐系之矣 
[跳舞小掌故] [  顯微生]  
　　年來跳舞塲林立、一般時髦的公子姑娘和交際明星、那個不會踏着脚步、臉兒相偎、胸兒相貼的跳上幾跳、眞可說得懿歟盛哉！那知在三四十年前、我上海也舉行過一次很盛大的跳舞會、並且這一次創舉、還是官方發起、說來有些奇怪、事情是怎樣呢？ 
　　作者昨翻閱舊報紙、見「時務報」上、載有「上海蔡道台跳舞會記」一則、不覺奇甚。！特述之於後。 
　　光緒二十三年十月初十日、禮拜六、（西歷一八九七年十一月四日）適值慈禧皇太后萬壽聖節、照例有慶祝之舉、蔡道台（按名鈞原著未列名）爲教陸邦交起見、於是以西禮敬西人、舉行一盛大的跳舞會、以應盛典、先期由蔡道台預發請柬六百份、遍邀各國領事、英法德各水師提督、曁中外紳商仕女、地址在靜安寺路洋務局行轅、是日行轅內外、懸明燈數千盞、及電氣燈無數、照耀得宛如白畫、攔杆及門上、均紮以各國旗幟及繡幔綵綢不等、跳舞塲設於後院、院後爲大客廳、備有豐盛的西餐以饗客、道台率同譯員鳳太守儀躬目招待、西賓或佩寶星、或戎裝介胄、或公服帶刀、躋躋蹌蹌、頗極一時之盛；並有西樂一班、由班首斐納帶領、席散後、即開始舉行跳舞會、共計二十决、賓主盡歡而散。 
[董小宛埋香處] [  （俠虎）]  
　　澉浦南北湖、羣山環抱、外有大海、風景天然、遊湖者咸以小西湖目之。然興西湖相比、又是一種風光：海昌陳仲圭謂如虢國夫人蛾眉淡掃耳。兩湖並美浙江、各有短長、未可厚此而薄彼。 
　　南北湖鷄籠山麓、有董小宛埋香處、崇禎甲申之變、冒辟疆携董小宛遁居鹽官、寓胡職方孝轅家、凡書冊器具、命董收貯。福王時召爲司李不就、移郭外大白居、又去至澉浦之惹山村、茅屋漁艇、或月一徙、或日一徙、卒於馬鞍山遇大兵、幸得一小舟飛渡、骨肉得全。相傳冒董居惹山時、嘗至南北湖遊釣、美人名士、輝映一時、小宛又嘗於湖畔葬落花、傳爲佳話。一說澉浦之北、淡水村之南、有慷慨橋、爲董之故居、冒避難惹山、以董之故居相近故、不爲無因、姑誌之以待通人之考證。 
[小西天] [  張恨水]  
　　第二十二回　俠語動脂唇羣姝集議處情驚玉腕苦女逃囚 
　　其實問他們不問他們、那全沒有關係。我們夫人已經在這裏面大客廳裹請了許多女客開會、商量這一件事。北海一跳脚道：眞的嗎？那好極了。說着、他就不再和方大德說話、立刻掉轉身來、就向大客廳外向跑了去。只走到廊子下、就聽到有一位嬌滴滴的女人聲音、在那裏演說着。他說：我們站在婦女的立塲上、不能挽救這樣一個女子、那是我們的羞恥。無論如何、我們必定耍首先樹立女子的人格。要樹立女子的人格、又必定不讓女子做人家的玩物。北海聽着、覺得這位女賓說話、實在有勁、趕快的繞了個大彎子、繞到大客廳後面、伏在窗台上、隔了玻璃、向裏面看去。只見一張大餐桌子四週、全圍坐着女人。那個說話的女人、依然在人羣中站了起來。看他穿了那窄小腰身的棗紅綢旗袍、胸面前挺起了兩塊、屁股後面、撅起了一塊。曲綫美是非常之明顯的。這西安城裏雖然也有少數燙　的、可是那樣子、總是剪得非常之難看的。這位女士的頭髮却燙得很好、頂上平坦、在頭髮梢上、却曲捲了許多層雲鈎子。他的臉上、有很濃厚的胭脂粉、允其是有那嘴唇上、濃搽着胭脂膏。在這紅的嘴唇裏、發出聲音來。他繼續着道：女人被入家看成了玩物、原因雖很多、但是女人自己愛慕虛榮、甘心作人家的奴隸、這也是原因之一。要不然、男子們就能欺侮女子嗎？現在這位朱女士、就是這麼樣一個人、靠他自己跳出火坑來、那是小可能的。說着、托住面前的茶杯托子、三個指頭、作了蘭花手的形式、夾了茶杯的把子、送到紅嘴唇邊、呷了一口香茶、將杯子放下、然後又在衣襟下面、掏出一方花綢手絹來、兩手捧着、在嘴角上按了兩下、把茶漬擦乾。（三七七） 
[海外小掌故] [  （佩萸）]  
　　英國文學家蕭伯納氏、在來華觀光的上一年、曾到過蘇俄去遊歷一次。這次的遊歷、他覺得格外的快活。有人研究他所以格外快活的原因、却得到一個很有趣的結果。原來有幾家著名的美國出版家、事前和他接洽、肯出八先令一個字的代價、收買他遊歷蘇俄所得印象的著作品。照普通出版物如比爾遜週刋等、每一縱行的字數計算起來、大概有六百五十字左右。那麼蕭氏每寫一縱行的文字、至少可得二百六十金鎊的酬報了。記得有一著名的美國編輯者、曾對一個要求一先令一個字的稿費的著作者、說過如下的話：一極少的著作者能得一先令一個字的稿費、假使每字的稿費在一先令以上的、那是更少了。」那麼蕭氏得八先令一個字的大稿費、可說在美國是空前了。 
　　西班牙廢王阿爾方索、最喜歡豢養名種的犬類、在他亡命出奔的時候、曾遺下七頭紐芬蘭種的大狗。這些狗也知道受了深恩、不忘主人。主人失蹤之後、它們竟萬分憂鬱、甚至絕食待斃。一班臨時政府的重要官官員、怨恨廢王而連帶及於廢王的遺犬、主張以槍擊斃。但臨時政府的總統阿爾卡拉。瑞馬拉、獨持異識、他說要捉一頭去飼養、因此其他六個官員也同意、每人牽一頭去飼養、使它們漸漸忘掉從前豢養它們的主人。 
[鬯遊澄江之吳稚老] [  永采]  
　　革命先進吳稚暉先生、以黨國兀老、雅善詼諧。而生平允喜探景尋幽、徜徉於靑山綠水之間。近年來雖已德劭年高、童顏鶴髮、但是精神矍鑠、豪放不减當年、看他風塵僕僕、北往南來、探求民隱、要遊勝地、閒情逸致、花復不淺。所以誰都對他抱着歆羨和欽佩。 
　　去春、吳氏曾抽暇到作者故鄕！江陰去遊覽過。這座沿江的古老縣城、經過名人的車輪足跡、當然增光不少。同時、以吳氏的幽默詼諧、却也遺留了不少雋聞在民間。不過、他當時的行踪旣極秘密、舉動又極平民化、除了當地幾個記者之外、外間絕鮮知道。大小各報、關於他那决在江陰撒下的趣聞逸事、也沒有片紙隻字記載過。作者偶憶及此、擷述一二、作爲掌故、料想吳氏見此文時、也必掀鬚莞爾的。 
　　吳氏那次到江陰、事前並未預先通知、所以黨政團體、一概沒有知道。他在無錫早晨九時動身、乘鍚澄長途汽車到江陰、下車後、緩步進城。身着靑布罩衫、外加黑色對襟馬甲、手提包裹、行動完全是一位內地商人模樣。 
　　江陰在吳氏的記憶中、並不是個生疎的地方。他少年時、和鈕永建、孫寒厓等、同在江陰城內中街的南齊書院裏長期的住讀過。（現改為南菁中學、吳氏是校董之一。）這次他到江陰、確也想順便瞧瞧少年攻讀的舊地、但結果來去匆匆、仍未如願以償。 
　　他和江陰、旣有過一段悠久歷史、當然對於街道還依稀認識。可是、滄桑多變、在這數十年中、江陰也已另換一番景象了。吳氏進城以後、憑藉了他記憶中的路途而走、都是走些往年熱鬧、現在荒凉的冷街僻巷、想找爿館子用些早點、也無從找到。累了半天、詢問了過路人、才得着熱鬧街市的正確指示。 
　　一位異鄕口音的人、在冷僻街巷中東奔西跑、極容易引起人們的注意、所以經過不久的時候、當他在飯館裹用午餐的常兒、就被記者們找到了。 
　　他的一副尊容、極易使人認識。記者們知道他是中委吳稚老、都很彬彬有禮的投刺晋謁。他告訴訊者：此來是專程拜謁吳季子祠的。按季子是春秋時人。吳氏始祖、讓國多賢、載於史册。歿後葬於延陵、後裔復在墓旁建祠、即現在的江陰申港鄉。慕碑由孔子所書「有吳延陵季子之墓」八字、是江陰的一處名勝古跡。吳氏分屬後裔、性復好遊、此行當然含有相當的意義的。 
　　吳氏未出飯館前、即囑記者們不必對外傳揚。旣出飯館後、又邀記者們一路陪伴他同去拜謁先賢墓祠、藉作嚮導。記者們都非常樂意地答應了。在記者們的本意、以爲得能追隨吳氏左右、當更能得到一些珍貴的新聞材料。那裹知道、這正是吳氏的幽默詭計、他邀記者們和他一路同往的目的、無非藉此隨時監視行動、使他們一時無從向外透露消息而已。 
　　大家步行出城之後、即雇了幾乘洋車、一直向申港出發。到子目的地、大家掏出銀毫、搶着付車值。結果、還是由吳氏搶先的付過了。 
　　拜謁過祠墓之後、他掏出鏡箱、和大家合攝一影、用誌紀念。其餘還攝了幾張風景片。各記者因來時匆匆被邀、都沒有隨身携帶鏡箱、所以除吳氏之外、並沒有誰更攝到這堪留紀念的一鱗半爪。 
　　步行返城的當兒、吳氏飢腸轆轆、推己及人、他又請各記者在申港吃了一頓粗點心。席間、他笑着說：「自己雖是熒膺中委、委實是個窮光蛋。所以點心也祇能吃些粗貨。」說畢笑笑、掏出兩枚雙毫、會了這筆粗心的賬。吳氏此次來遊澄江、倒反處處作東、居於主人的地位、豈非怪事？ 
　　邑紳吳漱英、和黨政領袖、聞訊趕來晋謁、吳氏一行、已行抵西外汽車站了。當由吳漱英贈以澄江縣誌和碑帖數事、吳氏稍稍寒暄、即握手言別，乘車返錫而去。 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[史高塔盃重賽結果東華三比一淘汰法商]  
　　東華始終佔優但少精彩　法商最後奮門還報一球 
　　東華與法商之史高塔杯賽、自上週在逸園賽成三比三和局後、昨日再度交鋒於申園、法商表演完全失常、前後衛中祇雷米狄可稱滿意、培爾其次、餘均平平、前鋒大華特缺席、小華特獨木難擋、餘子均不能克盡厥職、老將柯萊脫、原係虎將、去年退休以後、脚頭與氣力、均已生鏽、一無作爲、全隊如一盤散沙、東華之表演、雖未見生色、但以法商之不景氣陣容下、卒以三比一獲勝，觀者並不如理想之踴躍、祇五六千人耳、雙方陣容如下、 
[戒懼過甚心慌意亂]  
　　佈陣以後、法商開球先攻、賈幼良邊疆遞送、李義臣首先發難、無功而退、法商由雷米狄督師前進、法凡怯得球欲進被阻、交球雷米狄、雷挑送鬥去、柯萊脫小華特覓機攻鬥而不果、雙方踢來、均有手忙脚亂之弊、球路不淸、蓋勁敵當前、戒懼過甚、亦難免之現象、東華幾决進攻、幼良兩决射空、麟經依樣葫蘆、義臣偷渡營壘、近門欲射、又被雷米狄橫裹殺上救出、 
[福將秋亭先開紀錄]  
　　此後十分鐘內、球常在東華門前、法凡怯幾不能捉獲一球、失機甚多、偶得角球機會、亦未能如願送出、東華力守、法商雖全力進攻、一無展開之望、局勢甚爲沈悶、東華一股銳氣、似有發洩不出之勢、力道用足、球踢不遠、奔跑遲滯、進至中錢、取被截回、直至孫錦順溜出閘口、作孤軍奮鬥、雖未奏效、精神爲之一振、繼以雷米狄勃琪斯因脚下油滑、身不由主、失去控制能力、曹秋亭於無意間得球射門、竟開紀錄之端、時離開賽後之二十五分鐘、 
[老孫鐵腿錦上添花]  
　　相距五分鐘後、曹秋亭在邊界得球、因勃琪斯之反身不及、曹得從容逼近門側、交球義臣、此球十九可中、詛料義臣操之過急、冲天而去、法商反攻、無奈前鋒不能合作、法凡怯如同虛設、謨諾特曾有一决美麗之攻門、被徐亨擋駕、東華以曹秋亭之活躍、使東華前綫個個有活動機會、一决由曹之傳送、孫蹄順由後竄前怒射、應聲入網、美妙無比、東華乃得兩球、 
[連中三元後顧無憂]  
　　自此法商益見混亂、攻守一無可取、在此種情形之下、東華竟亦不能造就巨大之比數、易門再戰、形勢較爲激烈、買幼良之一射、曹秋亭之一頂、提起觀衆來精神不少、馬山兒死樣活氣、幾誤戎機、東華李關等將、對付庸弱之法商前鋒、綽有餘裕、李義臣靜極思動、得球猛衝、雷米狄隨後窮追、卒被義臣搗入巢穴、建功而回、法商幾度奮鬥、欲圖萬一之希望、但以柯萊脫之老弱無能、鮑休脫之浪漫不覊、而素稱能戰之小華特、亦爲同化、無能爲力、 
[不屈不撓還報一球]  
　　東華愈戰俞勇、英姿畢露、原因連獲三球、膽大心雄、無復他顧矣、法商仍極力圖攻、始終不懈、表示其不甘屈服之精神、後此十分鐘內、法商幾完全處於攻的地位、至時競爭最爲劇烈、雷米狄與培爾之進攻退守、使法商全隊增加生氣不少、以其不屈不撓，果由小抖亂鮑休晚如願以償、還報一球、此球之進、不誓爲法商打一嗎啡針、東華門前、頓成多事之秋、 
[最後演出驚險萬狀]  
　　最後五分鐘時、東華再度得機進攻、其勢汹湧、而法商抵抗防禦力量、亦較前用備、全局形勢、充滿興趣、似此最後之一刹那、欲予觀衆以美滿之眼福、而看台上之球客、亦聚精會神、情願貫注、幾忘其比賽之將終也、義臣得在敵門前罰球錢邊踢任意球、因力道太輕被救、而最後之二分鐘時、東華忽遭一决大難、徐亨救球被撞跌地、球落門前不到二尺、鮑休脫轉身蹴踢不及、在混亂情形中、東華卒避此危、顧法商果能獲得此球、亦不能挽回其不敗之結果矣、 
[六比五反敗爲勝　優游擊敗西商]  
　　優游二度屈居人後卒能死裹逃生 
　　西商勇猛善戰侯活汀格爾允出色 
　　西聯足球會甲組賽優游對西商、昨日下午三時交鋒於逸園、寒風凛冽、觀衆寥寥、優游因小黑炭陳鎭和足傷未出塲、實力大减、上半時以一比四告敗、下半時改變戰略、全軍用命、以五對一反敗爲勝、總結果六對五優游凱旋、 
[劉始讚首開紀錄]  
　　列陣對壘、西商先取攻勢、侯活撥球前進、陳鎭祥半途截下、輸運前方、許竟成統領三軍、浩浩蕩蕩、殺奔敵軍、幾度攻門、均未命中、西商汀格爾奮臂當先、與侯活一搭一擋、長傳短逸、聯袂迫入優游腹地、侯活提起毛腿、矢如雷電、張榮才不慌不忙、候個正着、未遭毒手、優游度過難關、全軍奮發、許竟成逼成角球、王南珍開來恰到好處、鍾勇森暗放冷箭、球中麥克勞彈回、劉怡讚從人叢中衝出、舉脚猛射、紀錄遂開、 
[優游隊連失四城]  
　　西商失利後、全軍忿火中燒、個個怒髮冲冠、磨拳擦掌、抱雪恥雄心、侯活運球前敵、勢如風捲殘葉、銳不可當、時在優游門前興風作浪、侯活臥地一掃球滾入網角、西商氣熖萬丈、汀格爾得侯活之派司、連闖三壘、再建一功、侯活看見眼紅、再來一只、急得優游諸將面無人色、何奈梁樹棠賣力過甚、腿部受傷、優游門前敵踪四佈、險象環生、汀格爾命射又中、優游勇森竟成　祥之將暗通欵曲、直達敵門、惜三箭均未達目的、殊爲可惜、上半時優游遂以一對四屈居人下、 
[陳領隊密授機宜]  
　　檸檬過後、易地再决勝負、優游已抱破釜沉舟之心、領隊陳邵臨陣密授機宜、乃更動大批人馬、梁樹棠出任左內鋒、劉始讚改任右前衛、鍾勇森亦與育祥對調、局勢變更、前鋒五將相繼用命、王南珍起義邊疆、許竟成暗中協助、勢如破竹、西商連失防錢、王南珍飛起一脚、建功而返、從此聲勢稍振、但因操之過急、致有幾决良機、屢屢錯過、然優游並不氣餒、鍾勇森脚下撥動、王南珍鍾育祥聯袂攻打、麥克勞心慌意亂、觸犯法規、判罰十二碼、許竟成拉起一脚、直入網心、鍾勇森殺得興起、深入虎穴、翻身一下、又中鵠的、造成和局、 
[優游隊死裹逃生]  
　　優游此時已戰得人困馬疲、故西商仍縱描無敵、幸張榮才高檔低欄、救出險球不少、俄而球由海特萊短遞給奧爾、轉傳給侯話、畢竟大將風度、的是不凡、臥地掃射、榮才大驚失色、已挽救不及、西商乃再度佔先、優游不得不作因獸之鬥、勇森南珍雙管齊下、同時逼入西商腹地、勇森舉脚力射、應聲入網、惜竟成趨位、此球被罰作廢、王南珍東山再起、由底綫傳球中央、梁樹業拔起傷腿、忍痛趕上、果然命中、當此緊急關頭、小鬍子雲逢　特別賣力、殺開一條血路、傳干梁樹棠、一脚飛起、又告命中、俄而時間已至、優游以一球之差、死裏逃生、反敗爲勝、殊爲不易、雙方陣綫如下、 
[中青排球賽　廣義力挫滬江]  
　　三對二滬江敗於後排太弱 
　　粵東對英華之賽亦多精彩 
　　昨日中靑排球賽、標準大華兩杯共有八組比賽、標準甲廣義對滬江最爲精彩、雙方各俱雄師、比數之接近、實屬少見、第一局廣義開戰得利、節節領先、滬上屈居下風、第二局滬江竭力反攻、你來我往、各有建樹、至二十叫對二十叫時、滬江李樹芬盧康元連獲兩分、才得扳回、第三局廣義衛鼎彝壓殺得利、叉勝一局、滬江乃放出全副本領、盧　元徐素麟又多精妙之壓球、造成各二和局、至第五局勝負關頭、雙方打來更形精彩廣義衛鼎彝麥炳堯黃譽甫之壓殺、極其優良、而滬江李樹芬盧康元徐森麟等亦不懦弱、分數時常相等、滬江總因後排太弱、以致失敗、實屬可惜、廣義以三對二獲勝、粵東對英華之賽、亦甚劇烈、全部結果如下、義源勝茂泰　二十一比三、二十一比四、稅專勝民立九　九比二十一、二十一比十八、二十一比九、廣義勝滬江　二十一比十七、二十四比二十六、二十一比十八、十一比二十一、二十一比十八、務本勝工部局　二十一比十三、二十一比十六、民立勝中國　二十一比五、二十一比十五、粵東勝英華　二十二比二十、十三比二十一、二十一比十五、三三勝職中　二十一比十八、二十一比十六、曁南乙勝靑中　二十一比六、二十一比十六、 
[上海籃球會　乙組今晚開始]  
　　共七十八隊分九個錦標 
　　洋洋大觀之上海籃球會、本季已爲第九屆矣、計加入中西球隊七十有八、其間國人七十一隊、美人三隊、猶人一隊、法軍一隊、菲人二隊、分甲組甲部、甲組乙部、A及B乙組分一二三四五六七共七部、共有九個錦標、茲先開始後半部之一二三四五六七部比賽、於今晚開幕、計有五塲先後作戰、秩序列左、與賽隊名組別時間裁判員上中對國光乙七五時三千分瞿鴻仁火烽對樂施乙六六時二十分章文元旦復對黑星乙五七時十分江振德中社對商工乙四八時正俞菊廬法軍對阜豐乙三八時五十分李飛雲 
[中華會杯賽五塲結果]  
　　中華足球會之乙丙兩杯賽、昨日分別在申園大中華膠州路三處舉行、以滬靑對廣東之戰、最形旗鼓相當、造成一對一和局、尚須重賽、以定勝負、餘四塲均已解决、結果如左、友聲勝羣華乙組杯四對二太平勝毅勇乙組杯十一對三滬靑和廣東乙組杯一對一友華勝大江乙組杯一對○大江棄權順記勝雙錢丙組杯六對二 
[西聯足球乙組　青年四比三勝臘克斯]  
　　靑年對臘克斯之西聯乙組足球賽、上半時靑年連負兩球、下半時諸將努力、結果靑年反以四比三獲勝、 
[昨教會學校球賽結果]  
　　甲組小球中法滕震旦震日棄權丙組小球景德勝類思二對一 
[市一體育塲　工商足球昨賽結果]  
　　組隊之勝負成績明一心勝聯益六比〇則羣聲勝良友一比〇道紅菱勝南星三比一角畏賡勝新新四比一藝烏合乙勝西摩四比一德恊興勝斜虹七比二一規華南體勝德榮二比一一道公安和順記〇比〇一球三民乙勝華南育一比〇 
[港特別銀牌足球賽　南華南四比一勝中華]  
　　（香港十五日電）十五特別銀牌足球賽南華南對中華結果四比一　華南勝、南隊李惠堂射入三球葉北華一球、最後中華之楊根保勝回一球、 
[申報乒乓隊昨日戰績]  
　　二敗一勝 
　　本報乒乓隊昨戰洪光聯友公順三隊、因客軍球藝高超、結果申報以三比四先後敗於洪光公順二隊、後以五比二勝聯友隊、今日下午一時的戰大連隊、七時戰振業隊、 
[鐵城杯籃球賽　兩江勝崇德一分]  
　　湯華最後十秒罰中定江山 
　　從此女乙錦標兩江有把握 
　　市中心區體育館、昨依然爲鐵城盃籃球賽而熱閙異常、昨共賽八塲、以女子乙組兩江對崇德、及男甲同濟對光華、最有精彩、其他各組競爭亦烈、惟公安對新民之戰、公安舉動粗魯、犯規甚多、其對裁判員言語亦甚惡劣、希望以後加以注意、茲錄結果如次、 
[昨賽結果]  
　　公安勝新民（乙三）三十五比二十三 
　　社光勝鐵輪（乙三）三十二比十九　　崇儀勝新亞（乙二）三十七比二十七 
　　翔殷勝上行（乙二）四一比五　　同濟勝精武（乙一）四三比四一 
　　兩江乙勝崇德（女乙）十七比十六 
　　愛國勝兩江丙（女乙）十比八　　同濟勝光華（男甲）三十五比二十八 
[今日秩序] 　　健民對西藏（乙三二）四時姜高第 
　　粵東對崇德（乙二）五時姜高第 
　　力隊對法學院（乙一）六時胡宗藩 
　　華東對啟秀（女一）七時張元生 
[滬西小球華星敗滬青]  
　　昨日下午一時起、滬西小找競賽會有三塲交鋒、在白利南路第一球塲舉行、首塲紅綠收於嗚呼、結果三對〇、繼之華南棄權、順記甲不勞而獲、末塲華星對滬靑、最爲迷者注目、係錦標之關鍵、 
[華光小足球隊戰勝科學]  
　　結果爲五對一 
　　中華日報華光小足球隊、昨日與科學隊作友誼賽於郵政局球塲、上半時華光以二對一佔先、易地再戰後、華光又接連打進三球、結果五比一、華光隊告捷、該隊歡迎各界愛好球藝同志者函的比賽云（通訊處）河南路三〇三號陳瑞夫君收 
教育消息 
[教部撥七十萬　充邊疆教育費]  
　　（南京十五日電）敎部指定的欵、辦理十省邊疆敎育、分苗蒙回藏師範義務等六種、全部經費六十萬元、另撥英庚欵十萬於甘寗靑三省、 
[無線電收音　指導訓練員應予保障]  
　　敎部十四日通令名省市敎育廳局云、查本部於本年八月間舉辦無綫電收音指導昌訓練班、原冀各學員畢業後返原籍服務、俾敎育播音得以順利進行、乃近有一部分畢業學員、返回原籍後、竟被裁去職、殊遠本部舉辦該項訓練班之初衷、爲此、令仰各該廳、對於是項畢業學昌、應予以確實保障、如無過失、不得任意裁撤、即有特殊原因去職、亦應遴派妥人繼任、並將去職原因呈報部、以便查核、除分令外、合行令仰遵照、此令、 
[昨追悼孫德謙教授]  
　　孫科潘公展等均致輓聯 
　　大夏大學師生曁本市國學界聞人、於昨日下午二時在該校羣賢堂舉行孫德謙敎授追悼大會到千餘人、禮堂遍懸輓對備極哀榮、由歐元懷主席、全體肅立、行禮如儀後、由主席致開會詞、繼由王遽常宣讀祭文、馬公愚報告生平行誼、陳柱尊顧君誼陳爲紳等相繼演說、對國學耆宿孫先生之逝世、語多沉痛、全塲空氣嚴肅、中委孫科·何應欽·黃造雄·陳濟棠·潘公展·曁葉恭綽·張嘉璈·劉慶文等、均有輓聯云、 
[中教聯昨舉行　女子國語演說競賽]  
　　參加二十二校五十七人 
　　高中第一名上女屠坤英 
　　初中第一名務本李淑華 
　　上海中等學校敎職員聯合會主辦之中學生國語演說競賽、女子組於昨日下午一時在務本女中舉行、競賽結果、高中第一名上海女中屠坤英、初中第一名務本女中李淑華、茲誌如下、 
[參加學校]  
　　計到務本·民立·培明·坤範·道中·民光·上海女中·慈航助產·華東·上海幼師·中國女中·私立上中·惠羣·智仁勇·正行·治中·晨曦·美華·明德·同義·民國·城東等二十二校參加競賽學生高初中五十七人、 
[競賽情形]  
　　此决參加競賽分初高中兩組、初中賽員三十四人、在務本禮堂舉行、由蔣建白。林克聰·施良·金光楣。閻振玉擔任評判、金月章、崔堅吾計時、高中賽員二十四人、另在敎室舉行、由胡叔異·屠坤範·徐則驤等擔任評判、吳志騫王學權計時、行禮如儀後、即抽籤排定决序、依决輪流作六分中之演說、賽員所操國語、大多流俐純熟、態度亦極自然美觀、而題材允多側重於時事問題、故意義頗爲深長、 
[評判結果]  
　　高初中兩組演說完畢後、由評判蔣建白·胡叔異·徐則　等略作簡明之批評、即報告結果、計高中部、第一名上海女中屠坤英、題爲女子作戰問題、第二名務本女中沈承衍、題爲非常時期婦女應有之責任、第三名培明女中耿馨之、題爲華北問題、第四名中國女中許謹、題爲婦女與革命、第六名民立女中薛永慈、題爲意阿問題對於遠東之影響、 
　　初中部第一名務本女中李淑華、第二名民立女中趙文卿、第三名華東女中沈汝芬、務本女中林應升、第四名坤範女中周月英、第五名上海女中易瑞珍、 
[二十年來之　全國中等教育　（一）]  
　　敎部對於全國中等敎育二十年度之詳細統計、會刊前報、茲就該部逐年統計、自民國元年以來至二十年度之全國中等敎育總爲一統計、可以知全國中等敎育逐年進展之情形、以及近數年來推進職業敎育之趨勢、中等各校校數學生數經費數如下、 
　　（一）元年度 
　　校數、中學五〇〇師、師範二五三、職業七九校、共計八三二校、學生數中學五九九七一、師範二八五二五、職業九四六九人、共計九七九六九人、經費數、中學三二九六九六六七二元、師範二〇四〇三八七元、職業一〇二四九〇三元、共計六三六一九六二元、 
　　（二）二年度 
　　校數、中學六四三、師範三一四、職業八二校、共計一〇三九校、學生數、中學七二二五一、師範三四八二六、職業一〇二五六人共計一一七三三三人、經費數、中學三八四九八九三元、師範二五三三一一○、職業一〇六六八五六、共計七叫四八八五九元、 
　　（三）三年度 
　　校數、中學七八四、師範二三一、職業八二、共計一〇九七校、學生數、中事八二七七八、師範二六六七九、職業九六〇○、共計一一九〇五七人、經費數、中學四六一二一九四、師範二六七三六三二、職業一一七七九三六、共計八四六三七六二元、 
　　（四）四年度 
　　校數、中學八〇三、師範二一一、職業九六、共計一一二〇校、學生數、中學八七九二九、師範二七九七五、職業一〇五五一、共計一二六四五五人、經費數、中學四九二〇〇八四、師範二七三一二〇九、職業一一九〇三二六、共計八八四一六一九元、 
　　（五）五年度 
　　校數、中學六五三、師範一九五、職業八四、共計九三儿校、學生數、中學七五五九五、師範二四九五九、職業一五二四、共計一一一〇七八校、經費數、中學四二〇〇四一二、師範三〇七七七四六、職業一二九六九〇一、共計八五七五〇五九元、（未完） 
[今日教育部　教育播音節日]  
　　講題民權主義要旨 
　　講師梅思平 
　　時間下午六時半至匕時 
　　週率六六零（中央廣播電台） 
兒童教育小說 
[小男兒（一）（二）（三）] [  Louiaa　M.Alcott　原著鄭曉滄譯] 　 
　　蜀夫人看見那個孩子辛苦的收獲，那晚經過許多的折磨還自爲她珍護着，不禁感從中來，於是驀地抱她的童子起來，開始哭了，那麼溫和，却又那麼的痛切，他竟瞿然驚醒，而且似乎愕然不知所以。可是一瞬間他已恍然記得，於是緊緊地抱持着她，帶著勝利的微笑說道： 
　　「我知道你會來的。啊媽爾媽爾！我真望你啊！」於是他們倆吻着，抱着，簡直忘了身外的一切；因爲游蕩子無論怎樣迷失，汚穢，疲乏，一到母親們的懷中，她們總饒恕過他們的，快樂呀那個兒子，他對於他母親的　托心是始終不變的，並且他雖然經過許多顛沛流離，還保存着一些孝敬的紀念物在報答她仁勇的慈情。 
　　同時唐恩將南恩從她藏身的矮樹叢裹起了出來，居然也能很和柔地溫慰她忽然醒來時的驚　，拭去她的眼淚；因爲南恩也因歡樂之極而致放聲大哭，在她所視爲不知經歷若干世紀的寂寞蒼凉以後，忽然見了一個慈和的臉兒，並且覺得一個强壯的臂膀圍着她，那是多麼好呀。 
 
 

Page 14

 
 
[願合作事業向漁業界推進] [  屈若搴] 　 
　　合作社事業在農村中，最近已得有相當基礎，合作事業的研究者以及實行者尚在積極的圖謀如何向農村中廣範圍的推進？如何促進合作社的效能？以負起救濟破產農村的責任、在政府方面，實業部添設了合作司，全國經濟委員會設立了合作事業委員會，蓋以行政的力量督促合作事業的進行，更以經濟的力量，舉辦有利全國經濟的合作事業，如此的雙管齊下，不是更足以表現合作社事業的一日千里麼？但是他的對象爲農村，然而亟待救濟而改善的漁業，依然爲各方所忽視。比較其他的經濟建設，還是相去天壤。近來不常是見到聽到漁村的破產漁民的呼請救濟麼？然而一般所認爲救濟國民經濟重心的合作事業，也不想推行到漁業方面。歸結一句，魚村是在崩潰的階段中，尚沒有得着救星。 
　　漁業何以始終被人忽視而日趨於破產呢？何以救濟農業的工作是日益高漲的進展，而不救濟漁業呢？事實上漁業本身比較農是有困難之點的。普通說來：農業方面雖也受到天災，可是比海洋中的突變，當然少得多；並且在土地上，我們祗要放下種子，勤於耕作灌漑，可以固定的看到它的成長，以至於收獲，而在漁業方面，海洋中的魚類，很多因爲水流的變向，影響到水溫水質，或者發生暴風雨，多可以使它不能生存在原有漁塲，以致漁民一無收穫；進一步言，農業經濟的存在，的確比漁業有把握，因爲農業者有耕作地的土地所有權（佃農僱農固然沒有土地所有權，但是所謂經營農業者，大都必在有了土地之後），並所有土地上生產物收穫之所有權；至於漁業則在公共水面的漁塲上捕魚，所希望的收穫物---水產物，任何人捕獲後皆可以爲已有的。因此企業界很少對於漁業投資，銀行界更因爲漁民缺少有形擔保，如漁船漁其等遠不及農民的土地，房產等穩固，不敢放欺與漁民。在這種情形下，救濟漁業，似乎就有「欲進不前」的狀况。雖然，漁業眞是小足以開發的麼？吾國不需要漁業麼？中國漁業沒有開發的可能麼？要說明了這三個問題，然後可以討論如何復興吾國的漁業？以及漁業界如何的需要着合作事業的推行。 
　　關於第一個問題，已可說用不到怎樣的說明，眼前的事　，海洋河沼中有着無盡量的寳藏，任何水產生物除去食用以外，尚可製造各種吾人所需要的工藝品，於是决不仟其貨棄於水而不加採捕。於是就不得不發展漁業；而亦現代的國家中，凡是沿海的，沒有一國不是注重漁業，日本即是最好一個榜樣，她的漁業生產成爲經濟生產的重要之一項，而漁民亦占了各業人口的第三位。這不是漁業大可開發麼？至於第二第三問題，也是很容易了解，中國不是擁有七千餘里的海岸錢麼？而且沿海儘有可與世界產魚區域匹敵的漁塲，不是擁有很豐當的生產麼？於是吾國就需要漁業，也即是有發展可能的漁業。再吾國漁業已有久遠之歷史，全有數百萬的漁民，民衆有復食水產品的習慣，那末如何可不需要漁業，如何可放棄漁業？再在一般的經濟方面言，如不開發漁業，那末國家經濟就少了一部份的生產收入；同時因爲本國沒有水產品的供給，不得不盡量購買舶來水產品，又增多了國民經濟的支出；同時原在漁業界工作的份子，即成爲廣大的失業羣，又將影響到社會安寗；關於此點，在目前吾國的現狀中，因爲不注意到漁業的發展，已很顯露的有這種現象，外海海盜的增多，不單是搶漁船，騎刦商輪；騷擾漁村，而逐漸的到較內地帶搶刦了，日前報載八月十七日海盜竟入樂淸縣屬的白象小學，綁去師生數十人，這巳是很明顯的事實，而海盜增多的原因，不能說不是外海漁民因於生計來幹道種營生，並且也證明外海漁村已無可搶刦了，才使海盜向較內地帶來發展，這如何可不振興漁業，和安定漁村呢！何况沿海漁業對於國防上也有一部份的關係吧！ 
　　吾人看到上述的幾點，實可以感覺到吾國是不可以不注意到漁業，更不可以不努力復興漁業的工作！，那末如何來復興漁業？關於問題的原則，已沒有討論的必要了。方法呢！合作事業可以救濟破產的農村，而不能同樣救濟漁業麼？若能推行合作社到漁業中去，俾有堅固的經濟組織，則於漁業前途是萬分有益的。至此吾人乃抱十一萬分的熱望於全國合作事業委員會，能撥出一部份的經費（報載將以一千萬元促進合作事業）就漁業中各業，分別組織合作社，像上海的新式漁輸業以缺乏合作性，現在已有幾艘停業，並有全部破產之說。但是很有幾家是獲利的，如果能各輸合作，即可節省無謂開支，又可增多收入，像烟台威海衛青島一帶的漁輸組織「華北漁輪業運銷消費保儲金保險有限責任合作社」成績很好，足見這是很可以實行的。但是上海漁輪業聽說負債很多，所以希望合作事業委員會能予以經濟上的帮助，成立此項合作社。此外像舊式漁業中的幾項重要漁業也可先行促成其組織合作社，像大對網漁業，溜網漁業，台州小對漁業等擁有大帮漁船的重要漁業，先行組織起來，現在浙江沈家門的大對漁業，巳在籌組大對漁業運銷消費信用兼營合作社，正在請求政府借欵促成，聞已得相常頭緒，這些多是希望能早日實現的。在實業部合作司方面，對於全國各漁業有一系統的合作社之計劃，以便在漁業上也有一個統制的機能。同時更應注意到漁村合作社的組成，因爲漁村合作社對各項漁業的合作社略有不同，前者是以一漁村爲單位以包括該村中的各較小的漁業，而後者是以一漁業爲單位，凡是附近各地相同性質漁業者俱可連而爲一的。再後吾人對各地的漁會希望全國各漁政主管當局促進它健全起來，因爲它一方面可以促成漁業合作社的成立，同時對漁業前途更有帮助開發的效能。 
[山東漁業之現狀及其改進] [  丁逢白] 　 
　　　緒言 
　　年來國人多高談國民經濟的建設運動，但對於水產經濟一部內，則大多忽視。他們不明白水產經濟（又名漁業經濟）是國民經濟之一因子，亦即是構成國民經濟之一環。所以水產經濟之興盛與吾，足以彩響於國民經濟之榮枯。因之水產經濟之重要性，在整個的國民經濟當中，其地位亦不可謂不大。 
　　我國沿海七省，有二十七萬方里之漁塲，每年平均計有四萬萬元之漁利；（註一）山東在我國沿海七省中，爲一個主要的產魚區域，據最近調查佔計所得，我國沿海七省的水產經濟之生產價値，有如下表：河北省二、〇四一、四〇〇兀山東省五、八七二、五〇〇兀江蘇省四、二八七、八〇〇兀浙江省六、六九〇、八〇〇兀福建省九、八七一、四〇〇元廣東省一四、九一四、二〇〇元合計五〇、〇〇〇、〇〇〇元（註二） 
　　以全國沿海七省產魚區域而論，山東一省的生產價値就達了五，八七二，五〇○元，在總的生產價値五〇，〇〇〇，〇〇〇當中，他所占的生產價値也爲數不小。以七省經營漁業的資本而論，山東經營漁業的資本，在七省當中實則堪稱第一位。茲將中國現在的漁業資本，估計如下表：（註三） 
　　觀上表，可知山東的漁船價格爲七，三八一，〇〇○兀，漁具價格爲七三八，一〇〇元，資本總額爲八，一一九，一〇○元，其中任何一項經營漁業的資本，都較其餘六省爲多。如果這個統計是比較精確和可靠的話，則不言而喻的我們可推知山東省實爲我國牛要的漁塲之一了。考山東沿海產漁之區，共計有十八縣，北自棣起，南至日照止，其面積不下二千餘里，一般捕魚爲生之民衆，計紙有數十萬人之多，海產之種類，當然以魚爲大宗，每年鹽魚一項的產量，也就異常驚人。在山東產魚區域的十八縣當中，又以龍口烟台威海威靑島......等處爲代表，本文所收集的一些統計村料，也大半是限於這幾處的。 
　　註一：見水產月刊第一卷第七八兩期合刋的弁言 
　　註二：見同刊同卷同期中國漁業經濟的地位一文的統計 
　　註三；見實業統計第一卷內之報告 
　　　山東魚產的概况 
　　山東魚產的概况，一時尚無確切的統計，就國內報章雜誌所載，多爲斷簡殘篇，語焉不詳，國人對於漁業經濟之忽視，於此可見一般。山東的魚產，其捕獲的方法，以使用的網類不同，的計可分下列八種： 
　　（一）掛網捕獲。此網爲中國特有，在山東一帶沿海捕魚，最多使用，計每船得使用二十餘網，故操作極爲便利。山東全省的有二千餘網，專任沿海捕捉雜魚及蝦之用，漁期爲二月至六月間，漁塲范岡，則自大麥島而至沙子口沿岸一帶，魚獲物每船的値銀三百元左右。 
　　（二）圓網捕獲。此網主用於捕帶魚，靑島附近的計有八百餘，一船乘漁夫六七人，地點多在水靈島竹盆島及大小公島近海，每船魚獲額達一二百餘元。 
　　（三）流網捕獲。此網主使用於捕　鰣鯖......等，使用之漁船的有百隻，船積載量的四十石左右，可乘漁夫四五人，漁塲在塔連島及大公島一帶，漁期自三月至五月，每船魚獲額計達五百元。 
　　（四）曳網捕獲。此網專使用於捕　及雜魚；在一漁期內每船平均的有三百餘元魚獲價値。 
　　（五）元網捕獲。此即圓網之小者，主用於捕烏賊及雜魚，漁塲多在海湾內及沿海淺處，漁期爲三月至六月，計每船可獲得銀一百五十元。 
　　（六）張網捕獲。此網專使用捕捉龍蝦之用，漁期爲三月至十月，此種漁船，普通稱爲燕尾船。 
　　（七）風網捕獲。此二種網主使用於山東北部沿海一帶，爲捕捉黃花魚之用，漁船的有三百隻，每年的有三百萬元之魚獲額，漁期爲三月至五月，惟最盛時僅中間十七八日而已 
　　（八）大網捕獲。此網主使用於烟台沿海一帶，多用以捕捉雜魚。 
　　山東每年魚產的總量究爲若干？我們旣然無法去統計，該省建設廳對於此項漁業經濟的調查，叉無詳細的報告可供參考，我們只好根據國內的報章雜誌上所載，對於山東十八縣中主要的兩大產魚區域------威海衛和靑島加以調查。 
　　關於威海衛魚產的槪况，我們可以從威海衛魚獲物的銷售數量及價值上考查： 
　　威海衛魚獲物行銷數量及價値表（註四） 
　　總計威海衛魚產常年所銷售的斤數共爲一九，六五六，〇〇〇斤，其價值總量則爲七八五，二四〇元；但這還是指的已經銷售了的斤數而言，其實際獲魚的總數量，當然還不止此。再看威海衛實際上捕魚的數量表，就可以知道其魚產數量之一般。 
　　威海衛獲魚的數量表（註五） 
　　上表已經把威海衛各村的魚獲數量，說明了一個大概，且確已可證明威海衛魚產的數量之大。 
　　靑島，也是山東產魚的主要區域，凡魯省在黃海以南東海以北一帶之產魚地，均以靑島爲大宗，茲將靑島市漁業公司一年內成交的魚類斤數表，列舉如下： 
　　靑島市漁業公司一年內成交魚類斤數表 
　　靑島市全年的魚產成交量，共計爲四，〇〇三，三七六斤，這是單以靑島的膠州湾一帶而言，而全年實際的產量，當然還不止此。若以靑島出口的魚類數量來計算，據膠海關最近三年魚類出口的數量，作表如下：（數量係以單位担百斤計（註七） 
　　威海衛和靑島，從上面各表中，可以證明牠是山東的兩大漁塲，因爲從渤海到黃海一帶的漁業，都以威海衛爲大宗；而從黃海到東海一帶的漁業，則以靑島爲中心區域了。 
　　註四：同註二，威海衛漁業概况一文中所引用的數字。 
　　註五：同註四，表係經作者改編過的。 
　　註六：同註二，靑島市漁業概况一文，表係經作者改編過的。 
　　註七：民國二十三年天津大公報九月七日所載，表係經作者改編過的。 
　　　山東漁業貿易的現狀 
　　山東的漁業貿易，在過去尚稱不惡，進自近年外國海產物之輸入，逐年增加，故我國海產物之銷售量即逐年减少，魚價日益低落　使我國漁業前途，達到異常危殆的地步。由東的潐業貿易，允在日趨下降，特別是自去年七月新稅則施行後，水產品之輸入激增，我魯省尚是舊式漁業居多，在生產上又復不能與外貨相伯仲；更加以外有日輪的壓迫，內受海盜的騷擾，苛捐雜稅的剝削，因而更一落千丈，不可收拾。即使有少數新式漁業，又因缺乏資本，不能有大規模的企圖，在此種新　都同陷於困頓之際，行見山東省的水產市塲，將全數爲舶來品所侵佔。這主要的原因，常然是由於山東的漁業未加以整頓和改良，以致故步自封，爲人排斥。但决要的原因，我們又不能不說是這是由於新稅則所給予山東漁業的一大打擊。 
　　（註八）查新稅則之實行，對於海產品如介魚......等稅率實行减低，招來了日本海產品的大量輸入，因之魚價大跌，共影響於山東漁業貿易者的有三端。 
　　　因外貸傾銷，魚價低落，使山東漁業更陷於危境。 
　　　舊式漁業，叉因魚獲不豐，形成魚賤傷漁。 
　　　新式漁業消耗浩大，魚獲物銷路日蹙。又兼日人對我市塲之爭奪不遺餘力，使我山東沿海一帶之漁業，幾全部爲日人所把持。 
　　回顧新稅則未施行前的情形，我們引用兩個進出口貨貿易的統計表，即可明白了。 
　　民國廿二年山東水產物出口價値統計表（註九） 
　　據上表所載，計山東三區魚塲之輸出口岸價値總額，計爲二二四，二○〇元，若以同年的進口價値相比，可知山東漁業經濟的對外貿易原已達到了如何可憐的地步。 
　　民國廿二年山東水產物進口價値統計表（註十） 
　　總計山東叫區進口水產物質値總額爲八五六，叫六二金單位兀，與出口額二二四，二〇〇兀相較，相差何止五六倍。又在出口貨的價値統計表中沒有龍口在內，是困爲把龍口的出口貨的數額，計算在烟台區域以內。總觀以上所引的兩表，出口貨的價値是如此小得可憐；而入貨的價值，又是如何的大得可怕！水產經濟　外貿易的低洛和不振，這很明白地告訴了我們：山東的整個漁業經濟乃至於全省的經濟組織，同時步入到破敗衰頹的地步了。 
　　註八：見民國二十四年二月十三日上海中華日報所載。 
　　註九：據民國二十二年海關中外貿易統計年 
　　刊第四卷出口貨物　編改編而成。駐十：據註九，同年，同刊，第三卷進口貨 
　　物彙編改編而成。 
商業新聞 
[金融拆息回小一分]  
　　昨日金融市仍無更變、市塲交易咸趨淸淡、洋拆趨勢下游、早午計開一角、較前日小一分、同業拆票晨間轉賬二百八十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易十餘萬、小總會交易五十餘萬、錢莊洋公單收解票欵五千一百餘萬、各路滙欵六十餘萬、輔幣交易、早市成交廣東小洋三萬五千角、暗盤行情與前日相同、而早市上升七厘、午市即回仍爲十一角二分七厘、銅元成交二萬二千五百串、合法幣七千五百元、 
[證券　公債多頭豈眞維谷]  
　　要有一千六七百萬現金 
　　方可登壟斷而左右之望 
　　上週（十二月九日至十四日）華商證券交易所市况高低、爲近二月來最和平之一週投機旣少、交易亦淸、大戶抬價之舉、早已銷聲匿跡、且有乘機出睨之象、惟裁兵多頭、已處於積重難返、有進無退之苦况、雖是項公債總額、祗有二千七百五十萬元、內除十元及萬元票、的數百萬外、所餘祇的二千萬元左右、可以在市塲作期貨之流通、但以價高、仍需一千六七百萬元現金、始克一網打盡、茲事體大、殊非目下之金融狀况所可伸其鉅臂而壟斷之、故七十八號之大多頭、祇有故佈迷陣、大收旺抬、以冀空方之抵補而卸責、殊未知現貨之因價高而源源流出者、絡繹小絕多方之進退維谷、且以交割相近、尤易引起钜大風波、觀近日之形勢、裁兵已有獨樹一幟之象、環境情形、則華北事件、亦與多方不斷的打擊、交割日期、漸漸逼近、而套利交易、因利息不合、亦無從下手、依存賬數目之鉅、本週內必有一番劇烈競爭也、上遲經過、因華北事態、有初步解决之說、漲一二角至六七角、但尾列仍小三角、週二忽趨盤旋、交易極淸、雙方觀望、市價乃高低互見、爲數祇二三四角而已、幾爲近兩月來所罕見、週三仍屬盤旋、不過略有掉期交易、買賣仍淸、大都略好三五角、週四華北事態之後、沽源叉告多事、多頭出籠、一致趨疲、小二三角至八角半、週五大戶進出頻繁、掉期亦多、復趨於混沌、市價高低互見、裁兵仍漲、週六市價萎靡、惟本月裁兵一再趨高、初爲六十五、决爲二十二、先後買進、大都均爲七十八號之代手、餘則均疲、一週市價結果、本月裁兵獨漲一元四角半、一九關善亦好二三角、餘則一致回小二三角至一元三四角不等、成交總數、共計九千四百五十二萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　美棉紐奧崙賣出回跌]  
　　國外需要頗見進步 
　　昨美棉開盤、市况平靜、各月跌去一至四磅音、利物浦消息欠佳、但同業及外商、連同遠東，均一致買進、故尚能維持、惜普通需要缺少、同業尚在觀望、現貨脚地堅定、本國需耍惡劣、國外問訊進步、最後紐奧崙賣出、市况突軟、計現貨跌十磅音、期貨跌十三至十六磅音、英棉現貨漲三點、期貨跌二至四點、印棉市况平淡、略有多頭了結、計平果爾跌〇·二五至一·七五　比、奧姆辣漲〇·二五羅比、白羅溪跌〇·二五羅比、原電錄左、（十四日電） 
　　又據孟買電、十四日白羅溪花之開盤預測、爲二百二十一羅比半、較上日收盤漲一羅比， 
　　埃及棉軋花報告 
　　十四日亞歷山大電、本日發表已軋數量如左、（單位康泰） 
　　北帮紛起動辦紗布 
　　近來以華北時局轉安靖、遂引起天津帮之動辦、前日向某洋行買進十六支二十支等日紗合計一千七百包、以四十二支爲最旺、華廠紗以十支粗紗爲多、買去七百五十包、靑島方面、向靑島帮洋行購訂日廠花色布斜紋等有一千餘包、素白布一千餘包、期定明年一二月份交貨、因此洋行及日廠間速日成交棉布達五千包、叉靑島日廠棉紗、近以滙價合算、向東北哈爾濱運去三百包、乃屬近年罕見事也、 
[糧食　北帮去路尚佳　薄稻價回好五分]  
　　---閘北交呆市仍不振--- 
　　（滬南）昨日各帮來源共祇三十餘號、（貨共七千餘石）、本街銷塲仍淡、惟包胃則以凑船位關係、天津烟台等帮共僅去三千餘包、結果薄稻行情已起升五芬、厚早粳價際此遂亦賴以站定、杜洋尖無榮辱、陰變兀去路較多、形勢帶俏角許、 
　　（滬北）昨日河下各路來源五十五六艘、市上白粳去路店銷依然平淡、堆戶交滯、價又小角許、早稻跟小角外、薄稻零化平常、價小近角、羊尖到雖不旺、零拆交易平淡、價小角許、杜尖亦小角許、客尖乏交、陰元定勢、白元酒戶稍動、另胃續動、價又加緊角外、其餘各貨價又見軟勢、 
[糖市　本市洋糖有减無增]  
　　共計十萬零五千一百四十三包、此外尚存西太古棧雜糖三千二百包、 
[五金　白鉛皮二號交易突暢]  
　　白鉛皮自五號六號受電池廠搜辦後、市貨以靑黃不替關係、每擔行情高至三十五元出零、然購辦者仍踴、但近來二號花色亦繼五號六號而見暢動、如茶棧帮·香烟廠·以及兵工廠等、均有添辦、惜市上流通貨亦感缺、行情步俏、每擔開價已至三十一元、比前好起一元、其餘各花色則因實交呆木、市勢無大出入、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[近世醫學上重要之發見（下）] [  謝筠壽]  
　　一八八九　培令　研究抗毒素 
　　一八八九　勃勞Brown　Sexnarl　爲臟器療法之創始者 
　　一八八九　北里柴三郞　破傷風菌純粹培養成功 
　　一八九〇　郭后Koch　Robert　發明「土見可林」Juberculin 
　　一八九一　坤克 Quincke　Heiuricb　創始腰椎穿刺法 
　　一八九一　愛爾立西Ebrlish　Paul血　球染色法時應用色分析法 
　　一八九一　培令Behring　Emil　發見白喉治療血淸爲血淸療法之 
　　一八九三　創始者 
　　一八九二　樸富弗爾Pfeiffer　richard　發見流行性戚冒菌 
　　一八九四　北里及也申Yersin　發見黑死病菌 
　　一八九五　倫脫根Roetgen　Wilchelm　發見X光綫 
　　一八九五　樸富弗爾Pfeiffer　發見溶菌現象 
　　一八九六　馬克斯果羅佩Mc.Gruber及維大耳Widal　發見傷寒菌之凝集反應 
　　一八九七　志賀潔　發見赤痢菌 
　　一八九八　克利阿Kilian　發見直達氣管鏡 
　　一八九八　克利斯夫妻Curies　發見發見雷錠（銑） 
　　一八九八　特來稅爾Dreser　發見海羅英Hervin 
　　一八九九　芬繩Finsen　發見紫外綫之作用應用於治療創 
　　一八九九　皮爾Bier　Angst創腰椎麻醉 
　　一九〇〇　維大耳Widal及賴富河脫Ravaut　發明細胞診斷法 
　　一九〇一　婆爾台脫Bordet　發明補體結合反應 
　　一九〇三　皮耳Bier　發見鬱血療法 
　　一九〇四　桂田、十屋、藤波、　發見日本住血吸虫 
　　一九〇五　曉汀Schandiun　發見梅毒螺旋體 
　　一九〇五　婆爾台脫Bordet岸高Gengan　發見白日咳菌 
　　一九〇五　郭后Koch　Robert　發見睡眠病病原體 
　　一九〇五　勃勞衣耳Braner　對肺結核病創用人工氣胸術 
　　一九〇五　阿恩火耳Einhorn　發見「奴佛卡邱」Novcain 
　　一九〇七　華水曼Wassermann　發見梅毒血淸反應 
　　一九〇七　披爾克Pirqnet　發見結核診斷法 
　　一九〇八　蔡耐克Zeineck　創用透熱電療法 
　　一九〇九　愛爾立西Ehrlich及秦氏　創製六〇六 
　　一〇一〇　亨利Herni　對水消毒用紫外綫 
　　一九一〇　偉台爾Vedder以愛米丁Emetin　對阿米白赤痢爲有效 
　　一九一一　野口　發明羅愛丁反應 
　　一九一二　齊耐耳此Sinerz　對肺結核創用橫隔膜神經切斷法 
　　一九一三　阿伯台爾哈而停Abderbalden　對姙娠及早發性痴呆之診斷用醱酵反應 
　　一九一四　稻田、伊東、　發見懷衣爾氏（Weil）病病原菌 
　　一九一五　二木、石原、高木、　發見鼠咬病病原菌 
　　一九一五　稻田、井戶、　發見日本黃胆出血性螺旋體 
　　一九一八　壞甘耐爾Wangner　Janregg　對腦梅毒用瘧疾療法 
　　一九二〇　野口　發見黃熱病之「來樸拖斯披那」Leptospira 
[關於分娩的迷信] [  月祺]  
　　---醫學故事之十四--- 
　　在「翳學故事之十二」中，我曾經說過：產科學是醫學中比較最後發達的一個部門。不信，請看下列關於分娩的迷信的種種傳說與故事。 
　　我們知道，未來的孩子的性別，是由染色體决定的；但在這學說發明以前，民間對於孕婦腹中的孩子的性別往往用各種迷信的方法去猜測。在十六世紀的德國，流行着一種風俗，就是把小麥與大麥同時浸在孕婦的尿中，然後把牠們同時下種。假如小麥先出，則未來的孩子是男的；大麥先出，則是女的。在法國西南部，孕婦常把一枚銀幣擲過肩頭；假如銀幣正面落地，則男兒可望。又，從孕婦的右乳擠下一滴乳汁或血液，滴入盛淸水的玻璃杯中，看牠或沈或轉，以决定孩子的性別。 
　　鵝的糞，鹿角的碎片，及象牙的末屑，都是療治不孕症的藥劑。在羅馬，當每年舉行節日饗宴的時侯，僧人拿鞭子相互打擊；假如一個不孕的婦人伸出手去而被鞭子擊中，那就她不久可以受孕了。 
　　孕婦的胃慾，是應給予滿足的------這也是一種迷信。在勒夫（Jack　Ruff）所作的書上，載着一個故事，可以替這傳說作瞪據。故事的大意是這樣： 
　　一個孕婦打麪包店門前走過，看到一個麪包師裸着上半身站在爐前。她突然感到一種不可抑制的慾望，耍想從麪包師的肩上咬一塊肉喫。她明知道這是辦不到的事情，只好接速幾天在麪包店門前徘徊，別的東西一點也不喫，而且沮喪得很。這情形給她的丈夫知道了；他用盡方法勸她進食，終是無效。她說，除非她咬一口那麪包師的肩上的肉，她再也不要喫別的東西了。於是丈夫走到麪包師那里，給予他一這欵項，要求　讓地咬兩口。可是，常她咬第三口的時候，麪包師因爲忍不住痛，退縮了。後來，那婦人生下三個孩子，兩個活的，一個死的。 
　　關於母體感應的故事是很多的。在愛爾蘭，假如嬰孩有痣，可以用一片胎盤把牠擦去？在法國，孕婦不能做敎母，吾則她的孩子會變成一個「聾啞」。 
　　在西班牙，常產婦　痛開始的時候，假如她溜倒在丈夫的褲子上，則難產可以避免。要是分娩緩慢，產婆就拿一塊熱的鐵板按在產婦的腹部，用拳頭敲擊鐵板。更好的方法是用鴿子的乾糞搽擦產婦的腹部。 
　　在許多地方，分娩完畢，產婦卽起身料理家事，而丈夫却上床休息幾天，有時竟達數星期之久。這風俗被稱爲Couarde-意思就是「男子代替婦人睡憩。」 
　　卽使在目前的開明社會，關於分娩的迷信的風俗亦不勝枚舉。例如：對於孕婦的胸惡，玉蜀黍是一種有效的治療劑；假如一個行經的婦人接觸受孕的牝馬，那牝馬就會流產；行經的婦人不能料理牛乳，吾則牛乳立卽變酸；她不能製果醬，吾則果醬立卽變硬：假如母親在懷孕期間患胃弱症，嬰孩一定頭髮很多：假如丈夫在新婚之夜不脫鞋子上床去睡，則第一個孩子一定是男的；假如孕婦多喫落花果，孩子多半是女的：假如孕婦把摸弄自己的面頰成爲習慣，則生下的孩子面部有痣；產後流血，把斧放在床下就會止住；婦入產後第一决走下步梯，應向後退；假如嬰孩痙攣，可用鹽放在他的掌中；嬰孩出生第一年中，不應剪除指甲與趾甲，吾則他耍做賊。 
　　這些故事，不但使我們感到興味，並且使我們明瞭產科學爲什麼遲遲發達的緣故。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（七十六）膽石症　Cholelithiasis 
　　問　膽石症是什麼病？ 
　　答　是膽囊內，間或肝臟內和膽道內發生結石的病。 
　　問　這種結石的成分是什麼？ 
　　答　膽石的成分，大都是從膽脂（Cholesterin）膽色素石灰（Bilirubinkalk）構成的。 
　　問　膽石的大小，有一定的嗎？ 
　　答　大小不一，小的從粉末狀起，有些像留針頭大小，到豌豆大小；大的有像鷄蛋大的。 
　　問　生成膽石的塊數，有一定的嗎？ 
　　答　也不一定，少的一個，多的有數百個。 
　　問　膽石的形狀怎樣？ 
　　答　形狀跟着發生的部位和數目而不同。生在膽囊內的面祗有一個的時候，成球狀或橢圓狀。生多數的時候，則成多角形。表面粗糙；但若和他石相對合的一面，却扁平滑澤。存於膽管內的又呈樹枝狀。 
　　間　膽石的顏色怎樣？ 
　　答　不定。關於膽汁色素的含量而變異。從膽脂構成的，差不多呈白色；從膽色素石灰而成的，呈褐色。最多的是混合構成的，呈金黃綠色，或帶赤暗褐色。 
　　問　硬度和比重怎樣？ 
　　答　硬度也關於構成的化學成分而異。含石灰較多的硬固；含新鮮的膽脂的則柔較而可用兩指壓扁的。比重，較水爲輕，所以可以浮在水面。 
 
 

Page 16

 
 
　　問　膽石症的發生和年齡和性別有無關係。 
　　答　四十歲以上的人居多，女子較多。 
　　間　和體質有無關係？ 
　　答　很有關係，凡患痛風，糖尿病，肥胖病動脈硬化症，風濕痺，饑餓或食脂肪物肉類過多，及飲酒等都有容易發生膽石的傾向。 
　　問　誘發膽石的原因是什麼？ 
　　答　凡可以使膽汁鬱積的事情，全是誘發膽石的原因。像肛門部瘉着，寄生蟲，腫瘍，異物，膽管淋巴腺腫，肝硬變和膽管炎等都是。 
　　問　鄰部的器官和日常生活上影響到膽石症的發生的是什麼？ 
　　答　膈膜的呼吸運動障碍和膽管的壓迫，腹部的絞窄，姙娠，常習坐業者或長時臥褥等，都可爲發生膽生症的原因。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（七十三）咽喉異物 
　　咽喉異物，多由口腔進入而成。異物進入的時侯。常與食物誤嚥。咽頭異物，大都滯留於口蓋扁桃腺，舌根扁桃腺，舌會厭窩及梨子狀　。有時可以停滯於食道入口部。講到異物的種類。要算魚骨爲最多。决爲果核，玩具片，竹片，金屬片，貨幣，針，及釘等類。魚骨，果核，及竹片的成爲咽頭異物。多由飮食不愼而起。玩具片，金屬片，及貨幣。則以小兒玩弄時，塞入口內。以致誤入咽頭的時侯爲最多。牠的中要症候。就是患者訴告咽頭部發生異物感覺及高度的嚥下疼痛。往往異物雖可自然排除。但是從牠的創面。依舊可以發生刺戟性的疼痛。因此每每引起患者憂慮異物的尙未排除。有時在受創的部位。發生浮腫。這種浮腫，常可阻碍異物的摘出。由咽頭異物所生的創面。屢可惹起續發性的創傷傳染。此時患者感覺劇烈的嚥下疼痛，壓痛，發熱，腫脹，及發赤。腫脹有時波及外頸部。或者竟可釀成膿瘍。咽頭異物最妥的治療方法。卽由醫師確定異物滯留的部位後。於喉頭鏡的照射下。使用鉗子或鑷子摘出卽愈。若有續發性的創傷傳染。則治療較難。且常危險。 
　　喉頭若一旦進入異物。通常卽可由反射性的咳嗽發作。而自然咳出。這是爲喉頭所特有的一種防禦異物的機能。所以我們在食飯的時候。若有米粒誤入喉頭。則頓可發作咳嗽。須至米粒咳出。咳嗽方止。這是一種很明顯的事實證明。不過異物若大，或爲尖形。則能嵌留於喉頭。而呈劇烈的呼吸困難。小形的異物。屢可通過聲門。而達氣管或氣管枝。以致惹起肺炎症狀及相當的呼吸因難。喉頭異物確實的診斷。莫如應用愛克司光的透照。若在呼吸困難著明的時侯。則當先行氣管切開。以救吸呼。然後再爲設法取出異物。 
[牙齒常識問答（十三）] [  林鑑賢]  
　　（第七一問）牙髓充血的症候怎樣？ 
　　（答）牙髓充血，可以說是牙髓炎的初期，但尙未到眞正發炎地步。遇見冷熱，感覺酸痛。若早爲治療，可以痊愈，牙髓可以保全 
　　（第七二問）牙髓炎的症候怎樣？ 
　　（答）牙髓充血，若不加治療，漸變爲牙髓炎。一切刺激，都能惹起劇痛。痛的時間較久。就是沒有刺激的時侯，也會覺痛。有時候疼痛能放散到牙齒周圍的各部。牙髓到了發炎地步，若欲保全，頗爲費力。大槪多趨於壞死一途。 
　　（第七三問）壞死的牙髓，留在髓室內，有什麼危險？ 
　　（答）經過發炎而壞死的牙髓，若任其留在，極易化膿。有時侯立刻化膿。有時候經過長時期，方纔化膿。當壤疽化膿的時候，產生臭氣。若是在不開放的或是出口極小的髓室內，就會脹痛異常，非把膿汚臭氣放開不止。而此時膿毒極易穿出牙根端孔。牙根膜受其傳染而成爲化膿性牙根膜炎。牙根端部發生膿瘡。破壞局部的組織，影響全身的健康，而成爲一箇可慮的傳染病灶。蛀牙所引起的禍害，至此爲極。在下節講到傳染性牙根膜炎時，還要詳細論及。尋常一般患者，在牙髓炎劇痛的時侯，則急於求醫。及至牙髓壞死，疼痛停北，自以爲病患已消滅，復怡然不以爲意，不再求醫治，一任禍根隱伏，至將來發爲劇害。 
　　第二節　牙根膜炎 
　　（第七四問）什麼叫做牙根膜炎？ 
　　（答）就是上面第五二問內所說的包圍在牙脚外面這層薄膜，受了傳染或是受了刺激，充血發炎，甚至化膿。我們所最怕的牙痛，差不多都是從牙根膜炎和上節所講的牙髓疾患而來的。 
　　（第七五問）牙根膜炎大槪可分爲幾類？ 
　　（答）大槪可依其原因，分爲傳染性（卽化膿性）和非傳染性兩大類。傳染性的症候較重，醫治也較難。 
　　（第七六問）傳染性牙根膜炎的原因是什麼？ 
　　（答）傳染性牙根膜炎，多係由上節所講的爲蛀牙所引起的牙髓疾患而來的。牙髓壞死化膿後，膿毒通出牙根端，以致牙根膜受其傳染，發炎化膿，漸被破壞。周圍牙床骨，亦多被破壞化膿，成爲齒槽膿瘡（Alveolar　Abscess）。起初破壞部分，多限於牙根端部周圍組織。 
　　（第七七問）非傳染性牙根膜炎是什麼原因？ 
　　（答）大槪由於下列的原因而發：　藥物的刺激，如局部治療所用之砒劑石炭酸等的刺激，內服藥水銀鉛鉀等的中毒。　器械的刺激，如硬傷齒石食屑的刺激，裝鑲的假牙齒和牙根管充塡物的刺激。這種牙根膜炎，往往在牙根管治療時或牙根管充塡後發生。因爲並不由於微菌的傳染，所以謂之非傳染性。但發生後，往往易染病菌而致化膿，變爲傳染性牙根膜炎。 
　　（第七八問）一切牙根膜炎大槪都有什麼症象？ 
　　（答）牙根膜充血增厚。局部牙肉變深紅色。患牙覺得高起，鬆動浮脹，輕敲或輕觸卽痛，咀嚼困難。此爲牙根膜炎（無論傳染性或非傳染性）所特有，而爲他症所無。 
　　（第七九問）牙根膜炎的疼痛，和牙髓炎的怎樣別分？ 
　　（答）牙髓炎的疼痛，是放散性，病者往往不能指出患牙。牙根膜炎是限局性，疼痛限於患部。而且牙根膜富有觸覺，稍加敲壓，卽能察知患牙。 
　　（第八十問）傳染性牙根膜炎最顯明的症候是什麼？ 
　　（答）傳染性牙根膜炎有急性慢性兩種。急性的症候，爲腫痛迅速增加，一二日後，患部牙肉高起，蓄膿澎漲，作跳搏狀痛。患牙極爲高起鬆動，一觸卽痛不可忍，因此不敢咬合。而且遇熟物亦增劇痛。患者全身違和，眠食不安，常有微熱。 
[肺結核淺說（七）（八）] [  胡嘉言]  
　　開　金製劑的用法，是和鐵勃固靈狠類似的，就是：最初用極小的分量，爵後按次緩緩增加，末後可增加至數十倍以上（和第一次比較）。但本症患者對於金屬劑的適應情形，是人人不同的此外，金屬劑是狠多發現局部全身反應的，如果反應太劇烈了，十和病症本身不無損害的！所以每次注射之前後，對於病者一般狀態，溫度，脈膊，食慾，以及血球沉降的遲速，尿便之詳細檢查，發疹之又無，腹瀉之發生與否，這種種，都應該鄭重注意絲毫不苟的......對於每一次注射分量之增加與否一定要詳知病者上次注射後種種情形，方可决定；决不是一成不變的。所以醫者行使此種洽療，也應該獨具隻眼，十分小心從事，方能無遺憾的。 
　　對於金屬劑適應的範圍，不妨也在此連帶一述。關於他對喉結核之功效，在前面已經講過了。他在肺結核一方面，最初是僅限於慢性一型式的，現在纔知道不然了，對於滲出性型式也是很適應的，就是帶進行性（不過分利害的）和溫度增高也無妨。在此種時際，他有時可補鐵勃固靈之所不及，和手術療法，也不以並行而不悖的。對於皮膚結核方面的狼瘡成效，更不可磨滅。但對於腸結核腎臟結核；以及這二方面的合併症，則屬禁忌之列的！ 
　　此外，在樑用金製劑以前，有一部分人是狠提倡銅製劑的，但現在臨床方面，已狠少有人採用了！最近又有一部分人主張用製劑，但這還在試騐時期，臨床上還未被採用。 
　　（乙）肉桂酸他在過去的一度時期，曾採作普通刺激療法的，現在已咸有提及了。但愛爾邦藥片（肉桂酸製劑）之應用於高熱方面，在臨床上是很習見的。 
　　（丙）矽酸劑矽酸之應用於肺結核症，在歐洲民間是早已家喻戶曉了，但正式採用於臨床一方面，乃係最近幾年的事。他們根據的理由是：凡人獸體中之結締組織，均以矽酸爲重要成分。肺結核病灶之停止進行，完全係周圍發生結締組織的緣故；這裏面含有　酸成分是特多的。那末，爲本病病灶停止進行結痂起見，矽酸劑之應用，當然是很適當的了！他對於本症任何一種型式，都沒有什麼禁忌的，就是在行使他種治療方法的時際，也可以常用無碍的。對於本症的一般症象，像咳嗽，食慾不佳，溫度增高，等情；矽酸劑之應用，也時見良好之效果的！ 
　　（丁）鈣鹽這是一種最普遍而爲大部分醫家所樂用的，幾乎是「無病不肺癆，無癆不用鈣了！他的學理上根據究竟何在呢？我們曉得，大凡本病的病灶，如果現石灰性硬化了，是一種很可樂觀的現象，因爲他完全係藉此而漸轉愈的：就是在舊結核性病灶瘢痕裏面，也有石灰狀遺物之存在的：尋常多呼吸石灰石膏粉末之工人，又不大會罹結核症的。凡此種種，都足以證明石灰和本症之關係匪淺鮮的。石灰爲鈣質之結合；所以鈣鹽之對於本症，也成爲治療方面不可缺少之劑了！這是一個最重要的目的。此外，鈣劑係兼有止血，消炎，及抑止滲出諸作用的；鈣質又爲人身重要細胞之基本質；所以他在臨床上應用之範圍，是非常廣闊的。 
　　關於鈣質的製劑，也多如雨後春筍，指不勝屈的；最習見的係葡萄糖和鈣之合併劑，經過靜脈注射手續收入人體的。因爲葡萄糖溶液係有增加營養利尿解毒諸作用的，對於本症治療上，更加未得適應。他對於本症任何一種型式，大槪都沒有什麼禁忌的。他除開對病灶本身促進石灰化外，對於本症的一般症象，像高熱，食慾缺乏，咳血，等情：都有優良之成績的。 
　　（戊）木焦油此種藥劑，係久已口碑載道的，在最初應用於本症的時候，一般人都當作特效藥的；這當然是不對的。但對於亢進食慾袪痰之效果，確是無可吾認的。惟其味極不佳，對於胃腸不康健之病者，以及有咳血之傾向者，係不宜輕用。對於腎臟部分，也不無刺激作用，所以尿便檢查之工作，是不可忽略的。關於這一類製劑，也是不勝枚舉的，某廠的含幾怪怕勒托，數年前是紅極一時的，現在已咸有人介紹和稱道了！其實用木焦油丸劑，效果完全一樣的何必浪擲無數之金錢呢！ 
[於達望著製藥化學出版]  
　　浙江醫藥　科學校敎授於達望先生，近著製藥化學，茲已出版，內容豐富，材料新鮮，允注意於國產藥物，分總論各論二大部，詳　檢定用途製造法等等，一切理論及實行，洵屬出版界中之巨著也，定價五元，出售處上海四馬路作者書社，中英藥房，杭州刀茅巷底浙江省立醫藥專科學校藥報社云。 
[本刋啟事]  
　　本刋素不贊成「通函論症及治療」，關於來函詢問疾病治療者，恕不答覆，特此聲明。 
 
 

Page 17

 
 
電信特刊 
[兩年來之本刊] [  楨]  
　　日月不居，歲聿云暮，二十四年光陰，將於此十數日內盡之矣。此一年來電信業務整理之成績若何？進展之程度若何？亟須加以檢查，以資策勵。關於此點，已另有文報告不贅。本刊自二十二年十二月發行至今，已閱兩週年，此兩週年中，本刊對於電信事業之介紹若何？對於社會人士之貢獻又若何？實值得吾人討論者也。 
　　本刊宗旨，厥為「電信公開」，開宗明義，已在第一期發行時標此一題，至今守不渝，良以電信為民眾通信之利器，苟不公諸社會得其同情，而獲其援助，雖有鉅萬資產與眾多人才，對於事業前途，鮮少發展。何則？閉門造車，出數合轍，供求不須，不合經濟原理故也。是為政者一方面應將事業本身充實健全，以應社會之需要，同時應將事業實在狀況，僅量公開，而得社會之贊同，私營事業，且賴招徠，況國營事業乎？ 
　　本刊之主旨，即在公開，惟公開要義，在於忠實，苟不忠實，何貴公開？兩年來同人對於此點，謹慎將事，凡關於電信消息，均根據事實，加以探討與闡明，始敢發表。苟非正確消息，雖新穎動人，決不採用。反之，未來事實之消息，如三年計劃五年計劃等，雖正確亦不登載。蓋本刊目的，「在公開事實」，不尚「公開言傳」，良以為政不在多言，事實勝於雄辯也。 
　　兩年以來，電信事業內容是否充實？本身是否健全？吾人誠不敢以自滿，作肯定之答復。然以兩年前之情況與現今比較若何？現今民眾印象與兩年前者又若何？此社會人士自有月旦，亦無待曉曉者也。惟吾人引以自慰者，即本刊藉上海申報一角之地，　為公園，凡申報所及之各處，本刊隨之流傳，是本刊之通信範圍，本隨時增廣：計截至第一週年日，本社收到各處來函，共八百三十七件，截至今日，已逾二千件，申報發行數額，截至第一週年日，計十萬份，截至今日已逾十五萬份，是申報之銷行愈廣，即本刊介紹之機會愈多，而得民眾之同情亦愈深矣。 
　　上述民眾之同情，非可一蹴而得也。須有真憑實據之事實，開誠布公之態度，將電信事業內部情況，和盤托出，使民眾瞭然於過去之成跡，現今情形，與將來趨勢，而知電政當局施政之方針。同時瞭然於電信事業之功用，引起利用電信，興趣，從而貢獻意見與能力，以備政府之採擇與運用。故本刊使命，一方面將政府政策，宣達於民眾，民眾意見，呈獻於政府，另一方面以本刊立場，將政府與民眾意見，加以調整，而策進行。惟上項工作，其主要條件，端在於各方面之通力合作。兩年以來，本刊頗承社會人士所關懷，深為榮幸。嗣後希望隨時見教，傳電信事業，日趨發展。此又同人區區之意也。 
　　憶去年一週年時，本刊以申報副刊發行之故，保存不便，讀者要求編為單行本，以供參考。為答副雅意起見，曾將第一期至二十五期文字，擇尤分類編印「電信特刊　刊第一集，」不一月而銷售殆盡。嗣後奉接讀者來函，要求編印第二集者甚眾，茲擬將第二十六期至五十期文字照樣編成，以資紀念。出版日期，容當續告。 
[兩年來電信與公眾關係調整之種種] [  明]  
　　歐美各國電信事　與公眾之間，聯絡極為密切。凡有新興設施，必先利用新奇廣告，廣為宣傳，以期家喻戶曉。後徵集公眾之批評，收集　廣益之效。共事業之發達，有由來矣。吾國電信事業，創辦迄今，垂五十餘年，業務狀況，迄米昌盛，雖其故多端，而平時與公眾間缺乏一種必要之聯　工作，亦為主因。返數年來，交通當局有鑒及斯，殫精竭力，從事於公眾關係之調整。兩年以來，關於此事之種種設施，有足述者，略舉於次，以饗國人； 
　　一，電信刊物之發行　夫電信設施，時有改進，法規章則，常多頒佈，欲使此種新的規章與設施宣達於眾，裨知所利用也，必須利用出版物為之介，於是首先有本刊之發行。其後接踵而起者，有天津大公報之「電信特刊」，青島民報之「電信雙週刊」，以及烟台東海日報之「電信」等。各該報紙均為當地之大報，而申報大公報尤稱報業之丘壁，宣傳力量，異乎尋常，其有裨於公眾電信常識之提髙，自無疑義。 
　　二，業務稽查員之設置　電信業務，頗為繁複，收發報人與電話用戶每有　　明瞭之處，若不詳予解釋，每因之發生種種誤會。且電局方面，業務上之缺陷，手續上之錯誤，往往難免，顧無傳達之機會，則一方徒生觖望之心，一方仍無改進之望。交部有　及此，特　各局設置業務稽查員，專司稽查報話業務之責。每日親赴各　行，機關，團體，報館，　通信社等處．查詢或宣傳各項報話事項。公眾對於電信業務有未明瞭者，因此得有詢問之機會，其有不滿意情　者，均得有相當之答復。如此電局信譽，因之提髙，公眾意旨，賴以溝通，誠互利之道也。 
　　三，電信常識之廣播　除上述兩項外，交部尚有「電信常識播音宣傳辦法」之頒告。凡當地已設廣播電　各處之　報局及電話局，均須辦理此事．其目的在灌輸公眾通信當識，其內容約包括下列各項：　各項報話業務規章之闡明，及其價目　收費或省費力法之講解：　便利通信之各項新設施，及新添局所之報告；　講述利用　　之利益，及收音機登記之勸告，並答復公眾常向電局問訊之事項。凡此種種，省籍播音之力，收宣傳之效。裝有收音機諸君，於飽聆娛樂節目之餘，兼獲電信常識之機會矣。 
　　四，電信影片及幻燈片之製映　交通部為使公眾了解電報電話通信之真相起見，曾委託中央宣傳委員會往上海各電信機關，攝製電信教育影片一　，將有無綫電及電話等機械及工作情形，一一攝入。並加配有聲說明，解釋各種電信機械之原理，及處理手續經過，俾觀眾於數十分鍾內獲得電氣通信之概念。現已攝製完竣，不久即可公開放映。此外並製成美麗悅目字句簡明之幻燈片多　，在各地電影院放映，藉以宣傳各項新興業務。 
　　以上諸端，係舉其犖犖大者。他如編登　信新聞，刊載業務廣告，散發宣傳小冊。以及設置電話問訊　，以便公眾，開放電信機關，任人參觀，均為調整公眾關係之要圖，而為交通當局所注意實行者也。惟是所陳，尚係電信事業與民眾密切聯絡之造端，發揚光大，有待於今後之努力也！ 
[一年來電局組織上之改革] [  葆眞]  
　　最近一年來電政當局為謀發展電信事業起見，對於電局組織方面，有重大之改革，茲特申述如次： 
　　　電報局台合併之完成：交通部自上年五月及十月間將上海．南京．北平．天津．漢口等五處電報局及無綫電總台實行合併後，一律稱為電報局，並規定組織系統，於局長下設總工程師一人，主持有無線電技術事項，其下分設報務．營業．工務．事務四課，詳細規定職掌事項，俾課與課之間，對於主管事項，各自負責辦理。實行之後，成效卓然！繼之合併者，有廈門．福州．青島．巴縣．成都．濟南．張家口．鄭縣．宜昌．南昌．萬縣．貴陽．長安．長沙．烟台．歸綏．蘭州．甯夏等十八處，均已自本年四月一日起實行．除廈門．福州．青島．巴縣等五局之組織大致與南京等局相彷外，其餘各局規模均比較緊縮，僅於局長之下設工程師一人，主持技術事項，業務長一人主持報務營業事項。全國各電報局台自上年五月起開始辦理合併以來，迄今僅歷年餘，均已合併完竣，從此有無線電均　屬於同一機關，其組織系統較前健全合理，不僅有無綫電聯絡傳　收發，可以增進速率；且於管理方面，亦能集中事權，指揮便利也。 
　　　裁撤長途電話管理處　查江蘇．安徽．山東．河南．河北等五省區，交通部均設有長途電話，並設立長途電話管理處管理之。所有各省區以內之報話營業處代辦處，及各電報局內附設之長途電話營業處，關於調度話綫.裝置機械.　訂價目．考核人員．稽核帳冊．及核發話費收據等事項，均由長途電話管理處辦理．因此在各該省區內之電報局及報話營業處代辦處，並不　屬於同一管理機關，須受電政管理局及長途電話管理處之雙重管理，事權既難集中，指揮又欠靈便。現交通部已令飭裁撤，所有一切長途電話事務移併電政管理局辦理。嗣後，各電政管理局對於轄區以內之電報局及報話營業處代辦處以及長途電話營業處，均可統一指揮監督，以收指臂之效。 
　　　裁撤電報幹綫工務處　各地重要電報幹綫及長途電話話綫之測勘．建築．修養．維持．改良．擴充．以及材料經費之支配等事項，向由電報幹綫工務處管理之（如前滬漢工務處等）。惟各電政管理局內亦有工務課之設置，主管本區電報綫及長途話綫之上述事項。往往同一省區以內之電報綫或長途話綫，竟分為幹綫支綫兩種名目，事權不一，影響工程匪淺！上年交通部舉行電政會議時會有裁撤電報幹綫工務處之決議案，現已令　施行。所有關於電報線及長途話線之修養。維持等事項一律歸併電政管理局主持辦理。 
　　　實行報話合併　電報電話均為民眾通信之重要工具，又同屬國營事業，殊有打成一片之必要。我國各大城鎮設有電話局者，大都均已設有電報局。交通部為便利管理起見，最近一年內已將吳縣．鎮江．蕪湖．江都．清苑．九江．蚌埠．沙市．鄭縣．洛陽．威海衛．榆次．南昌．安陽．龍口．宜昌．潼關．東台．蘭州．成都．銅山．貴陽等二十二處之電報局及電話局先後實行合併，仍稱為電報局。在任務為兼營電報電話。其餘首都．天津．武漢．北平．青島．烟台等電話局規模宏大，一時尚難實行合併。又聞長安（即西安）新浦。灌雲.大同等處電報局內，亦將添設市內電話，以利通信。 
　　除上述各項重要改革外，其他關於充實各電政管理局之職權一事，亦推行頗力。最近曾通令各電局遇有請欵或請示事項，應先呈由主管電政管理局核轉，不得越級逕呈交通部，俾各電政管理局可以實施管理職權。此項功令，無非增加行政效率，與統一指揮。實係組織上一種重要設施也。 
 
[王先生過年]  
[一年來之電報業務] [  驊]  
　　記者於去年十二月一日會為本刊草擬「一年來之電報業務」一交，略述一年中電報業務改進之概況，藉供社會人士之參考。韶光迅駛，又屆殘　，過去一年中電報業務之進展又何若？當為有識人士所亟欲探悉者，爰仿舊例，再述本年中電報業務改進之概況，以實本刊。 
　　一、電報機械設備之改進　語云：「工欲善其事，必先利其器，」電報機械設備之完善與否，自與通信效率影響甚鉅，本年中關於機械方面之改進者，有鍵盤盤孔機之改為大小打攻用式及克利特印字機改為適合華文四碼小打電報之用，俱為增進電報速率有價值之發明，記者會於本刊為文化述其原理與功用，尤為最近電信界對於改進機械榮譽的貢獻。又因本年中全國局壹實行合併後，有無綫電報務之聯絡，益臻密切，各大繁局報房內，復均添置輸送報底空氣管及拉送器等設備，使電報　送之手續　儘量以機械替代人工．其他報務頗繁各局，次第採用韋氏收報機，以減少　應，加裝分派凝電器，以增速率，均為改進電報機械設備之犖犖大者。 
　　二、電路之調度與擴展　自有無綫電合併組織以後，交部為發展雙方合作效率起見，特訂定全國無綫電機會晤時間表，減少有無綫電重複之電路，並增加遠距離通信之會晤時間，俾充分發展無綫電通信之功能，同時對於官公通電及列有數個收報地名之電報，復規定通電路由　，分發各局，使避免有無綫電傳　之重複。至本年中有綫電方面，有下列各重要電路之添設： 
　　　巴縣成都直達　竿城間向祇有單綫一條，　敗不堪，自經交部整理後，已於五月十六日改用快機通報嫌容量過小，交部因特就巴蓉話桿加掛報綫一條，開放雙工通報，已於九月六日正式接通工作。 
　　　巴縣貴陽直達　竿貴直達，本祇無綫電可通，嗣以該地報務上之需要，收興設綫路，於本年六月成立通報。 
　　　貴陽長沙直達　湘黔有綫電直達，亦為本年中偉大建設之一，該路因距離過遠，故在洪江局裝設幫電已於五月二十二日正式通報。 
　　　貴陽昆明直達　黔滇有綫電直達之成功，尚為電政史上之創舉，盡貴昆兩地，不特距離遙遠，工程浩大，且山路崎嶇，設綫困難。然卒賴當局之主持與各方之努力，已於十一月十六日正式成立通報。 
　　　蘭州哈密直達　蘭州哈密，均為西北繁盛之區，來往電報，向由酒泉接轉，迂緩特甚，交部有鑒於此，特在酒泉局設置幫電，於六月十八日正式開放哈蘭直達工作之將來發往新省電報，當更形迅速矣。 
　　三、編印電報局名簿　現行之電報局名簿，尚係民國二十年出版，陳舊不堪適用，益以近年來各地電報局，報話營業處，代辦處及無綫電　等增設頗多，而各地地名亦有變更，亟須　行續訂，以應需要。　於本月上旬出版發行。 
　　　、編訂國內電報營業通則　查關於國內電報之收發辦法，交部先後公佈之法令甚多，自電報收費新章實行以來，更形繁複，不特收發報人，不易明瞭，即電局人員亦難於記憶，交部為調整公眾與電局之關係並溶冶各種收發規章於一爐起見，將編訂國內電報營業通則一種，公佈施行，從此收發報人與電局之關係，即有菜守之準繩，當可減少種種無謂之糾紛矣。 
　　五、明密電碼新編再版發行　交部於二十二年八月間刊行之明密電碼新編，銷售甚速，故於本年中又將內容大加刷新，再版發行。該編內容，除將前次改良各點悉予保留外，並增時電政便　內究有電政大事年表及電政現狀述要等，以供各界之參考。 
　　六、繪印電報綫路圖　近年來電報綫路之調度與增設，頗形頻繁，交部為使各電局明瞭電報綫路之敷設狀況起見，特於本年二月間繪製電報綫路圖，分發各局應用，聞最近各省電報綫路之支配，變更甚多，又將再版印行，以應需要云。 
　　以上各端，僅就記者所知，略述梗概，自不能概括交部本年中全部電報業務之情形，然亦可窺我國電報業務進展之一斑矣。 
[一年來之電話業務] [  松]  
　　交通部主辦之電話事業，近年以來，大有長足之進展。作者於本刊第二十六期曾作有「一年來之電話業務」，將去年電話業務改革之成績，略為闡述，以供社會人士之參考。流光如駛，斯時又閱一年，此一年中，電話業務關於便利民眾之點若何？整頓業務之點又若何？檢閱過去，推騐來茲，爰將犖犖大者縷述如左： 
　　（甲）關於便利民眾方面 
　　　規定津滬話局用戶利用電話傳發電報辦法　交通部為推廣報話聯絡利用，俾民眾得有更大之通信便利，特訂定電話局用戶利用電話傳發電報辦法一種，飭由天津上海兩報局自本年三月起試行。按該項辦法，電報局裝置電話兩具，專供接收電話用戶所發電報之用，凡電話用戶如欲拍發電報，毌庸預存報費，亦毌庸向局方登記，即可撥叫電報局指定專用之電話，將電報傳交拍發，至所需報費，於月底彙總結算，由電話局代向用戶收取。 
　　　取銷京滬長途電話保證金　查市內電話用戶如欲在自用話機上接通長途電話，向須預繳保證金，以為長途話費之保證。該項辦法，在未繳保證金之用戶，即不能充分享受市內電話與長途電話聯絡利用之便利。茲為改善起見，特先在京滬兩處，予以取銷。 
　　　試辦電話局答復用戶詢問當地事務　交通部各電話局為供用戶詢問電話號碼之用，均有理事台之設置，茲為便利民眾計，特訂定電話局答復電話用戶詢問當地各種事務辦法，擴充理事台之職務，伙兼辦答復下列各項詢問事宜：　市內電話租費及長途電話通話地點及價目，　國內外電報通報地點及價目，　國內外郵件通達地點及寄費郵資，　郵電局每日營業時間，　標準時刻，　當地發生火警地點，　火車輸船及長途汽車開行時刻及價目，　各娛樂場所當日節目及時間。 
　　　訂定郵局代售公用電話簡則　此項簡則，規定凡通商大埠代售電報之郵局，經當地電報局及電話局之委託，應代售公用電話，惟代售範圍以去話為限。長途電話，以普通通話為限，其代售時間，以郵局對外辦公鍾點為準，蓋於便利民眾之中，仍期郵電業務之進展也。 
　　　推行車站裝設公用電話　關於車站裝設公用電話，經上海報電局及上海蘇皖郵政管理局，分別與路局訂定京滬滬杭甬兩路沿綫各車站供給公用電話地位暫行辦法。規定兩路沿綫各地，凡交通部直轄之電話局，及交通部核准之省辦市辦電話局，或商辦電話公司，均可商准路局由當地車站供給相當地位，以為話局設置公用電話零售處之用。 
　　　長途通話免費銷號　复照長途電話營業通則，發話人掛號後，臨時請求撤銷者，須繳一次通話費三分之一之銷號費。惟關於發話人守候時間之限度，尚未規定。茲特規定發話人掛號後，如因話務繁忙線路擁塞普通通話守候至四小時，加急通話守候至二小時仍未通話者，即得聲請免費銷號。 
　　　長途電話夜間減價　交通部為疏勻長途話務並發展夜間業務起見，特依照各國空閑時間通話減價收費之先例，訂定長途電話夜間減價辦法，凡長途普通通話及普通加急通話在每日下午八時至次日上午六時之間者，概照日間價目七折計算。此項時間，不以掛號為準，而以雙方用戶開始通話之時為準。 
　　（乙）關於整頓業務方面 
　　　訂定電話局收費辦法　查各電話局收費辦法，至不一律，且多欠妥，　訂定電話局向用戶收費辦法一種，規定各電話局應視當地情形劃分為若干區域，並於每月一日至十日之期間，分　指定某一日為某一區之收費日期，屆時電話局派員携帶收據，挨戶收取，如未能依期清繳者，電話局於期滿後之第三日，先以電話催　一次，第五日即以停止通話，再逾七日，仍未清繳者，即予銷號　機，所有欠費在保證金內扣除，不足仍須追繳。自此項辦法實行後，各局每月份應收話費，均能收到，且從前所有欠費，按月均能清償一部份云。 
　　　推廣電信業務稽查　業務稽查辦法實行以來，頗著成效，惟該項辦法祇行於通商大埠，且所查詢事項，以報　為限，範圍未能普遍。茲特訂定電　　務稽資員兼查電話業務辦法，指定上海南京等十二處，電報局之業務稽查員負稽查當地電話局業務之責。所有稽查員對於用戶方面及話局業務方面，應稽查之事項，均一一詳予規定。 
　　　規定市內電話營業通則　交通部所屬各電話局，前均各訂有營業章程，辦法紛歧，內容簡陋，亟應詳加　定，以資一律。惟各地經濟狀況，自不相同，各局機械設備，亦非一律，應於統一辦法之中，仍寓各局伸縮之意。經交通部先將各局現行章程，加以研究，　根據各局現行制度，酌量各地情形，並參考歐美成規，制定營業通則一種，於二十四年七月一日起實行。 
　　　推行長途通話三分鍾制　各地長途電話每次通話時間，有採用三分鍾制五分鍾制兩種，殊多不便。為謀國內國際通話時間之統一，認為有普遍採用三分鍾制之必要。爰於去年年底令飭各省長途電話管理機關，先行依照三分鍾標準，重行擬訂各地通話價目，並經一一核定。該項新辦法，山東，河北，江西，福建，四區，已於本年四月實行，而蘇皖兩區，亦於本年九十兩月分別實行。 
　　　取締各話局免費電話　查各電話局職員，每多裝用免費電話，消耗工料，佔用號碼，有碍營業。又局用電話在，若漫無限制，在公家即係損失，均應一併取締，以資整頓。交通部有鑒於此，即根據各話局局用電話分配　表，分別核定，其應准電話具數，嗣後不得加裝。至職員職員免費電話，一律拆除，惟有接洽公務或指揮調度之必要者，得在住宅內裝設半價電話一具，仍須先經核准方可。 
　　上項均係一年來電話業務整理之成績，茲將各局二十三年六月與二十四年六月電話用戶數，及增設電話局之用戶數列表如左，以示一般。 
[請用戶諸君愛護話機] [  天津電話局廣播]  
　　諸位：今天講一段，請電話用戶諸君愛護話機的情形。電話機器，雖然不是用戶自備的東西，一切障碍，都由電話局負責修理的，不過用戶方面，也要盡愛護的責任。這並不是僅為電話局方面着想，實際上與用戶自身也有很大的利益。因為機件發現障碍，由電話局派工修理，至少需要經過相當時間，用戶已經感到許多的不便，假使因為機件損壞，而受賠償的損失，那更不言而喻了。現將應當注意的幾點說說： 
　　　聽筒的軟綫不要絞結：軟綫的表面，雖然是紗織的東西，但是裏邊的心，是金屬的細絲所做成的。金屬的東西，沒有棉紗那樣柔　，幾次扭曲以後，很容易拆斷的。金屬細絲折斷了一部分，說話就要生障碍，或者發生雜音，或者竟不能通話。 
　　　聽筒不要重擰：說話完畢，必須將聽筒掛上，使掛鈎落下，不然電話就叫不進來。但是在聽筒掛回的時候，不要用力太猛，或故意重擰，因為這樣一來，聽筒螺絲容易寬鬆，有時內部受劇烈的振動，就有電話不通的弊病。 
　　　撥號時切勿用力推回：撥號盤撥動以後，須將手指離開，讓撥號盤自已退回原位。在回的時候，有一定的快慢，假使用手指著力推回，快慢就要不準，號碼容易接錯，撥號盤也常常因此損壞。 
　　　撥號時候，不要用筆稈等物，就是用自指，也不要深深地　着磁　，以免擦壞。 
　　　不要自己折弄話機：話機的構造，雖然不十分複雜，但是各部分位獨距離，都有一定的標準，沒有經騐的人，不可隨便折弄。即使發生了內部的障碍，也應當報告電話局，就會有工人來修理，才不致弄出重大的毛病來！ 
　　以上所說，都係極平易之事，用戶諸君，祇要稍加留意，便可辦到，「愛惜公物」，原來是每個公民的美德，何況話機的完善，與用戶諸君的利益，息息相關咧？ 
[紐約市之會議電話] [  記者]  
　　紐約市電話公司之號簿上，載有一種新式電話業務，以備商人與各界人士之用。此項業務，謂之「會議業務」，繁忙主管人員，祇須話機在手，能與各代表晤言於一室，無論其人在海上在船中或在美國之各處也。 
　　電話公司，分此項業務為二類：　主管人員，可發號施令於其僚屬，但僚屬不能回答：　祇須略加話價，公司加上兩路鈎　（　oo　way　Look-up)後，同一電路上各員，均可對答如流。此外並無其他另加費，僅照城區間電話收費。此項業務，多用於散居各處之家屬，尤以例假日為宜，家屬人數，可達接九人之多云。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[明年的上海景況] [  行安]  
　　本埠報載，某數理哲學家卜一上海之卦，卦為「本卦風雷益之卦風火家人。」照此卦推算，明年上海景況，好比青春男女，性愛彌篤，又得麟兒之狀。因此斷定明年一二月，雖稍不景氣。然自三月至八月，則市況旺盛。尤其小賣商人，將大得意。不過「風火家人」之卦，應戒濫費云。 
　　世界經濟恐慌，已鬧了四五年，無論　一四，都受很大的影響。我國自也不能脫逃這狂潮的製擊，尤以全國工商業中心的上　，更形　襟見肘。上海工商業的衰敗，昨今兩年，已呈奄奄之勢。各大小商戶，大減價的旗幟，終年掛着。銀行錢荘，時存倒閉。商店之宣告清理者，亦幾無日無之。凡這種種，都是說明上海景氣的每況愈下。益以白銀的大量輸出，更使昔日繁榮的上海，陷於將近崩潰的絕境。 
　　邇者，聞世界各國，經濟已有轉機之象。一班預言家，政治家和經濟學者，莫不預測世界經濟，不久可以　　。預言家的話，是無根據的，不足取信於人。政治家及經濟學者的推斷，當然可靠得多。依若干政治家所報告，目前各國失業人數，已逐漸減少，各種工　業，亦日　　　　似此，經濟狀況，或果有漸入佳景的希望。 
　　然我國的情形，經濟却仍　凋蔽　　。　　的工商業，雖經政府當局和各實業家，合力謀復興之計，但至今尚未能安定市面。在一般人看來，上海自財政部改革貨幣制度以遠，各業已頓呈活躍，景氣似漸好況。殊不知道稱好轉，不過是受一時的刺激而已。在人民購買力未能真實提髙，商品價格未能真實穩定之前，上海經濟，實尚難使人樂觀。 
　　或者有人說，世界經濟，彼此關係甚為密切。現存各國景氣，即有轉機之兆，上海那有人不隨之而轉變之理。這話很不錯。然我們要明白，我國是一個工商業落後的國家，貿易又處於入超的地位。故恢復經濟繁榮，並不能如別人的 
 
 

Page 20

 
 
容易。因是上海景況，亦恐非最近所能挽回。某數理哲學家的預言，也許只能當為一種預言看吧了。要望上海的復興，還有待於各方面的努力。 
　　但據說某數理哲學家，曾以預言滿洲事變，知名於世。目前經華北來滬時，又為我們幾位要人算命，大博名人的讚　。那未他的推測，倒是不能輕視的。大家且看明年的上海景況吧。 
[富士山遠景] [  辛爾]  
　　來時是深秋，島國的容顏，恰是碧綠水，秀青山，盈盈清新。在一個涼秋九月的午夜後，從神戶到東京的夜車裏，載著一顆疲倦而又微躍的旅人的心，駛向島上腹地去。忍並了旅途上寒夜的淒寂，車窗外的疏星稀淡；人正困頓得難耐，曉風殘月，待要尋睡。霎忽間如同夢醒，灰白色濛濛罩上，清晨的氣息沁人。張開迷眼，天邊已染上一帶紅霞，綠野清鮮，啟窗而望，一輸艷美的太陽，已在遠處的山頭搖擺而上。但車後面卻突叫出伙伴們的喊聲： 
　　「看喲，富士山在那兒......」就在這時候，島國的富士山，便便露臉了。童年時，會有過富士火山這幾個字的印象，那似乎是以為多麼怪異的，奇髙的，或是滿山燒焦。但當我第一眼瞥見時，是仿佛一頂白帽兒，現在遠處。給近山半遮着，又有誰個說，富士山是終年罩雪，雪不溶解呢？我全忘記旅途的困頓，而在贊嘆着：島國的早晨，那澄爽蔚藍的天邊的遠處，尋過的綠野，青山，日光便落在秀潔清奇，雪自獨聲的富士山峰。朝間庭前葉心上的白露珠在閃滾的神情，也比不上牠的可愛吧。那是怎麼樣的呢？第一遭兒見面的，秀潔絕　的富士！這不是火山，而是雪山啦。 
 
[南通張孝若先生遺墨]  
　　然而，無情的火車，載我前奔；終於，富士山只怱促一見，便落在後面了。到了東京，正未忘那途中的初識。偶爾聽說，登近隣的髙田馬場的草原，便可以看到富士。於是懷着歡欣之情，常登臨四望，卻全無影跡：只能徒作追憶而已。 
　　秋殘風急，踏落葉上草原的時節了！也是在一個朝陽初露時，走出林裏木屋，人竟突然凝住，怎麼面前草原過去，便清晰聳現着富士山那依舊是原來的潔秀雪白的瀟灑彷如出麈的風姿！而更加嶄然在望。一時幾疑是從天而下呢。原來富士美景，雖近在目前；但島上霧多，雲濃，難得像南國那麼老是清朗朗的天色：烟雾　掩，富士山便是被遮没。而　就算是來東京的初見了。 
　　山似不遠不髙，上下左右，盡是白雪，真是雪山：但却遙遙　近，只略見厚雪露縐痕，如美人的田紗衣，婆娑的拖地如成波。近旁山峰髙低，余是青綠一片，截然不同。島國氣候溫和，可是富士山下，住不得人，島國人時聞登山探險，視為奇景； 
　　日前大清早到橫濱接客，這天天色分外清明，車近　濱，突然發現左邊近處，如同屋後，即顯然白峰屹立，富士山又見了。仔細打量，山頭不尖，方圓寬頂，不險不峻，潔白溫雅，秀氣沖淡，十分恬然。惜近而似遠，未易登臨，大有不識真面目之惑。車漸行山漸更現；其旁青山，又逐漸露見。原來青山間也點綴着片片白色，漫雪灑山頭，隱隱渺渺，更引新趣。追望而上，青山迤逶而北，忽又白雪厚積，接現無數白峰，不知尚有許多雪山呢！島國地小，却也有這些奇處所。 
　　要窮追皓白的雪山，層層起落；但車奔甚速，轉灣入低，雪山忽隱忽現，漸去漸茫，只能臨遠嘆婉。 
　　及至午後歸途，定神注望，半空裏抵懸一大白半球似的。原來富士已給電霧遮去大半，僅存山頭隱約猶存，驟見幾至莫辨，如套上面紗，有微羞情態了。富士，終年雪不化，當蔽雲霧裏，可惜只能給人以淡淡遠景。 
[憂鬱底歌] [  白玲]  
　　我底心壓着一串憂鬱底歌。我被一個灰白的不可破滅的陰影遮蔽了視綫。我夢想着未來的人生的場面：海里漂着紅不，沙漠長着青草，人底面孔是笑的，街道永是浮蕩着春天的和暖的陽光。 
　　我現在已經沒有笑。我這個世界太小，小得簡直讓我望不到天空，喘不過氣。路，我沒有懈怠的走，但是那麼遼遠呀，一片荒涼的山野。 
　　我聽，聽到四週有人幽幽的叫。只恨路途上充滿了一團暗光，竟使我望不見一個人影。 
　　我的心壓着一串憂鬱底歌。我孤獨的感到了路途上的悽苦。 
　　我茫茫然。我不敢哭，我知道哭是一個傷感人的微弱的表現！我撫摸我底跳躣的心窩，我讓我底心安靜下去。我張望着眼睛，我在追尋我底友伴。突然，我被一陣涼涼的輕換的　風，掀起了煩憂的幻想，我底面前浮著金光，我看見無數的黑的怪影子不住的活動狂奔。 
　　我並不懼怕。我却牢牢的踏着地。我握緊了我的堅硬的手掌。 
　　　我終於找到友伴，然而我底友伴像我一樣年輕。但可惜他底心也壓着一串憂鬱底歌。 
　　我問他，他搖搖頭。他用鬰鬰的眼光向我看。他只是揮動着手，沒有說出一句話。他張開了口，而他底喉嚨是啞的。那麼　哀，却靜靜的站在我底面前。 
　　他老看我，現出不安的樣子來，用他的手指　地上劃着：世界上流滿了憂鬱底歌聲。 
　　我點了點頭。我終於泣哭了。於是，我往遠處聽，那憂鬱底歌聲，是洪大了，是廣遍了！當我把眼光開放在這世界上的一個小的角落里，我所看見的都是一片黑色。 
　　漸漸的，憂鬱底歌聲，我是聽熟了 
　　走着，走着，但飢餓又抓紧了我们底喉嚨，於是我們的肚子開始喊叫了。我們坐在荒山之上。我底友伴看了看我，他用牙咬住了嘴唇，握了握我底手，把我按放在樹林里，讓我躺下。並且還猛力的跳起來。我大聲喊着： 
　　---我飢餓！我需要吃！ 
　　他底臉上掠起一個苦臉，半天，他 
　　---我也飢餓了...... 
　　他終於說話了。我才知道他底喉嚨並沒有啞。 
　　我們又是走。但是夜是深沉了。荒山上沒有家，也沒有燐火。 
　　於是，我底友伴唱起憂鬱底歌： 
　　我們底世界，沒有春天， 
　　辜着夜路，爬着山野！ 
　　...... 
播音節目 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　晚香王（純美）夜來香（莉玲）聲聲慢（張素貞）花想容（純美）賣花女（莉玲）鴛鴦怨（張素貞）魚兒跳（美華）（張素貞） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時至七時 
　　文明結婚（曼傑）瞎子算命（周恭）呯呯　　（儷影）特別快車（曼莉）紅顏軍士（玲玲）戰臥沙場（玲玲）努力向前（曼麗）女軍人歌（曼莉）叮噹太太（曼傑）不要說不（後奏） 
　　利利（一二四〇）下午十時至十一時 
　　小桃紅（前奏）小胖子（玲玲）小畫眉（曼莉）小木偶（曼莉）小東西（曼麗）小好婆（儷影）小蝴蝶（玲玲）小寶貝（曼莉）小葉莉（儷影）小雞鴨（曼傑） 
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　母親（漢瑛）安慰（漢璇）勝利（漢瑋）情伴（漢璐） 
　　以下播送要求歌曲 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　搖船曲（漢瑛）賣花詞（漢璇）光明之路（漢瑋）定情歌（漢　） 
　　以下播送要求歌曲 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　愛向何處尋（周璇）賣報歌（瑛瑛）我願意（徐健）鴛鴦怨（周潔）夜半的私語（周潔）今夜曲（徐健）休息五分鍾（瑛瑛）鳳陽北鼓（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　關外髙歌（周璇）天明了（周潔）月下女郎（徐健）園裏園外（瑛瑛）薔薇之歌（周潔）夜月二歌（徐健）花弄影（周璇）薔薇之底（周璇）（徐健） 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　辭臥沙場（金光）純豆新詩（綠茵）薔薇之蕊（王輯）（姚英）燕串香來（文璧）碧沙窗外（姚英）小小茉莉（姚莉） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午八時至九時 
　　王昭君（曼娜）（夜　）老鳳陽（露西）（夜　）戀愛明星（王琪霞）燕燕（佈德） 
　　以下播送要求歌曲 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）八時半至九時一刻 
　　娘子軍（飛亞）新花生米（文仙）南海美人（飛虹）祝你晚安（飛亞）悲秋（文仙）航空救國（飛虹）　　 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　覆眠（飛亞）中華小姐（文仙）劍鋒之下（飛虹）雙星曲（曼麗）寄給父親的詩（飛亞）謝謝你的口香糖（文仙）因為你（飛虹）園裏園外（曼麗） 
　　清萍歌詠社 
　　航業（一一八〇）下午十時至十時三刻 
　　十六歲小姑娘（徐琦）芭蕉葉上詩（王琪）大路（文元）特別快車（曼琳）芭蕉的心（王琪）西宮河（莉彤） 
[新歌介紹]  
　　凱歌 
　　藝華公閃攝製，　萬倉導演之（凱歌一中，有一凱歌一歌曲一關，係山袁美云，　　，　　，王桂亦，姜修，　　及其他譜大明生所合唱，以純 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
粹中國式鑼鼓塲面所配奏者。歌詞語氣極慷慨激昂，熱烈雄壯，歌聲情調亦極富于農村色彩，興奮而有力，今將其歌詞抄列 
　　於决： 
　　測量組唱：你打...椿呀，來呀，我拿......繩呀，來呀，我們不靠天呀，來呀，我們不求神呀，來呀，祗靠我們大家一條心哪，大家一條心哪，來呀。掘土組唱：你一：剷呀；來呀，我一......鋤呀；來呀，天祗管熱呀，來呀汗祗管流呀；來呀。不通長江誓不休哪，不通長江誓不休哪，呀。 
　　担土組唱：你一......筐呀，我一......籃呀，來呀。不要笑我義呀，來呀，不要笑我憨呀；來呀。一籃一籃堆成山哪，一籃一籃堆成山哪，來呀。 
　　茶飯組女子唱：你煮飯呀，我斟茶呀；來呀；來呀，你敬我的哥呀，來呀，我敬你的爹；來呀。老白姓本來是一家哪，本來是一家哪，來呀，天快要晚哪，來呀。天快要晚哪，來呀，田快要乾哪，來呀，田快要乾哪，來呀，禾快要枯哪，來呀，禾快要枯哪，來呀，棉花快要殘哪，來呀，棉花快要殘哪來呀，打通了江水吃晚飯哪，打通了江水吃晚飯哪。 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「樊家樹翮鴻驚影」 
　　無端脂粉厄風霜，自古悲歡一夢塲，我正是，身在故鄕驚惡報。而今事變感滄桑，想起那。天橋昔日曾相識，但看他，嬌小玲瓏淡淡妝，不類桃花輕薄女，豈與那，鶯鶯燕燕惹蜂在，故而是，甘心不吝黃金助，着愛梅花聘海棠，誰知道，風浪驀然平地起，鵲巢鳩占鎖春藏，但見他，花枝投阱眞無奈，十斛明珠欲聘量，鳳喜是，身受豪奴威脅迫，不由得琵琶別抱嫁王昌，家樹是，情塲失意遭磨折，悔不該，錦瑟輕調曲譜凰，有一日，關家父子曾相的，到那邊，什刹海逍港解悶腸，忽地裏，翩若輕鴻驚艷影，曇花幻影繞廻廊，一刹間，汽車掉首忽忽去，看他是。頓改從前碧玉裝，况是，糾糾護兵車外立。豪華氣概甚威揚。但是我，多情宋玉空惆悵，不知她，舊日恩情記莫忘，我到此，顧影目憐愁感觸，不堪回首亦心傷，我願得，春歸猶是棲梁燕，便可以，匿跡銷聲返故鄉，怎爲何，一朝覿面不相識，莫非是，低首含羞掩道旁，爲恐垣墻聽一耳，故所以，無言默默去徬徨，幸有那，傳書靑鳥權爲使，好的他，舊地相逢話短長，正無妨各自訴衷腸。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時一刻至六時 
　　「天才是什麼一？就是獨創力之體現，即製作新的觀察與新的法則，是即導人們之思想於實在之根底。　敎中西畫 
　　餘音 
　　編輯先生：近日貴刋載上海晚報「麥克風」停刋，不再覆刋，全關謠傳，而本報館內部發生事件，非「麥克風」無故停刊，但本刋决定於下星期四照常出版，恐外界不明眞相，特此來函聲明。上海晚報「麥克風」編輯部謝農吳展達謹啟（原函） 
　　標準音樂師周明源君和兩焚小姐在樂鄕跳舞硏究會跳舞。 
　　徐琦小姐一天到晚都笑嘻嘻的。 
　　馬陋芬，賴領，在曼傑，江曼莉，儷影前日出現於大光明照相館。（以上展達） 
　　漢瓊小姐於讀書播昔之暇，據說很喜竹林之遊。 
　　曼社復活之說，尙非事實，惟汪曼傑之將脫離玫瑰團，則盛傳一時。 
　　孟特鈴師倪茂章，好動不好靜，有小猢猻之雅　。 
　　　璐小姐說起話來却有些兒陰陽怪氣。曼英小姐近日忽患眼疾。 
　　有人與靑萍社的徐琦小姐通電話，給她大駡「小鬼」。（以上爲詠） 
　　　人劉亞偉，以何爲名義每日假佛音電台實騐其本人所硏究之電送劇，巳的半月，近選擇塊肉餘生述爲播演村料，現巳起始播送，因感技術不滿，於昨日起暫停，另用貴新郞之偵探小說，且在此從事業餘時間內，重新改編塊肉餘生述，俟劇本完成，再行播送云。 
　　新生活歌唱團，出已組織完善，所說不日即要註無錫某電台播音。（張） 
電影消息 
[國防大秘密公映一個極有趣味的故事]  
　　「國防大秘密，3）Steps勞勃杜奈　　　山恩仇記」後唯一大貢獻，並由美麗明星瑪黛琳卡洛合演，該片已公映於大光明，爰將其故事簡述於下， 
　　銀幕啟處，但見某音樂廳中之報吿員，正在台上向聽衆介紹精神學家台泰斯之神技，謂關於過去一切問題，無分鉅細，聽衆如有所詢，均可常塲答覆：不料是時台下突然發生毆鬥情事，槍聲一響，聽衆相率奪門而出。時有一神秘之女郎，藉靑年漢納之助，得安然離去險境。旋復從女郞之請，携之返寓，晤談之餘，得悉時有右手斷去一指之喬頓敎授，企圖揭發英國室軍之重要秘密，而伊則爲一女間諜，職在偵察敎授行踪。不幸女郞竟於翌晨被刦於漢納寓中，於是漢遂决計繼續担任女郞之工作。 
　　漢自女郞所遺之一幅地圖中，得悉敎授之總機關在蘇格蘭，急即乘車前往。途中漢忽發現因爲女郞被刺之嫌疑，探警已追踪而至，漢在車上來往逃避，後因形勢險惡，不得已逃往一車廂中，假冒爲一陌生女郞之情人，曳之强吻。但此僅能朦蔽於頃刻間，而結果終因探警追捕之急，在第四號鐵橋上，離車逃逸。 
　　漢納飛山越嶺，經過種種危險，卒抵敎授之宅，敎授旣得悉漢之來意，舉槍射之，幸彈丸適射在漢納衣袋中之聖經上，未曾受傷，漢遂以此爲證物，訴之警廳，惟敎授在社會上地位甚高，孰能置信，於是漢反被捕，未幾，漢又設計逃出，避至一政治會議塲中，竟被誤認爲一候選者，但是時忽來一女郞，女名梅拉，即前在火車中被其强吻者，信伊爲殺人犯，急趨出報告，因此漢父被補，旋偵探以巴爲證人，强伊同往官署，車抵荒野中，因被羊羣所阻，不能前進，偵探下車視察時，深恐巴之逃逸，方將漢巴二人，鎖在一手拷上。 
　　漢見有機可乘，遂强曳巴逃至一小旅館中，冒稱蜜月情侶，巴俟漢入睡後，乃設法脫去手拷，企圖逃去，但步至樓梯上時，忽聽敎授之同黨，適在旅館內的電話談話，始悉漢納所云，確非子虛，乃復回至室中。翌晨，即將此事告漢，並語以敎授等，將在倫敦派拉典劇塲，發生某項事情，漢等追踪而往，不但一切水落石出，且更有出人意外之驚人結局，那祇有請各位到銀幕上去欣賞了。 
[「時勢英雄」賣座鼎盛]  
　　描寫吾國工商業衰落癥結，藉以喚起自力更生之道之藝華影片公司巨製「時勢英雄」，連日在金城大戲院開映，深博得各界人士之贊許，故觀者如雲，座客常滿，該片由應雲　先生導演，尚冠武，胡萍，王乃東，葉娟娟等合演，俘本年度一部不可多得之佳作。圖示該片賣座客滿狀况之一斑。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
