# 1935 - 48 - 4922212

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[總部擴大紀念週蔣述到武漢感想]  
　　倡導真誠風氣為各省模範 
　　勗勉實行新生活改善政治 
　　電川妥籌接收戌區 
　　［漢口］蔣委長二十五晨九時、由漢乘差輪渡江、岀席總部擴大紀念週、蔣主席·張學良·錢大鈞·楊永泰·何成濬·張羣·黄慕松·陳誠·于學忠·萬福麟·王樹常·郝夢齡·何柱國·王以哲·葉蓬省府委員、漢市長、省市黨委、武漢公安局長署長、各校校長二百餘人均到、恭聆訓示、（二十五日專電） 
　　［漢口］蔣委長在總部紀念週訓詞、略謂、此次到武漢有幾點感想、（一）武漢風氣不脱油滑二字、軍政長官應以身作則、負起改良風氣責任、（二）武漢警察服裝、尚屬整齊、市政亦有進步、惟橋口大智門劉家廟等處、汚穢不堪、臭氣充斥、棚户多處尤不衛生、今後應注意郊外淸潔、更須顧及貧民衛生、（三）未建設完成之工事、應繼續完成、已完成者須加意保護與改進、使合於現代化、須知人民勞力、即是財産、當知所利用、今後應以人民勞力、開闢人民土地、增加人民生産、我國人才智並非不逮外人、如有繼續不懈精神、力去虚浮注重實際、則以五千年歷史、四萬萬人口之大國、必能臻於富强之域、而成為現代之國家、現代之社會、現代之人民、現行營即將成立、願與諸君互勉、末對新生活運動、亦望軍政長官、繼續推行、使武漢為全國模範、（二十五日專電） 
　　［漢口］蔣委員長岀席紀念週後、即在總部接見張學良·錢大鈞·何成濬·張羣·黄慕松及棹誠·于學忠·萬福麟·王以哲·何柱國·郝夢齡·王樹常各高級將領、暨繆徵流·黄顯聲·郭希鵬三師長、分别垂詢軍政情形、並加以指示、黄慕松報告入藏經過極詳、（二十五日專電） 
　　［漢口］賀耀組二十五晨九時、由湘專車抵漢、候謁蔣後、赴京岀國、（二十五日專電） 
　　［漢口］魏益三二十五日到漢謁蔣、（二十五日專電） 
　　［漢口］蔣委員長二十五日上午十時、在武昌總部召見于學忠·萬福麟·王樹常、王以哲、十時半接見陳誠·楊紹東·十一時接見黄慕松、十二時接見華北各師長郭希鵬·黄顯聲·繆瀓流等、分别垂詢要公、迄午後一時許始渡江返漢、（二十五日中央社電） 
　　［漢口］蔣委員長廿五日晨、岀席總部擴大紀念週後、乘汽車赴省府視察、並對於省政推進情形、亦有所垂詢云、（二十五日中央社電） 
　　［漢口］蔣二十五日視察省府、向張羣詢省政推進情形、（二十五日專電） 
　　［漢口］蔣以川將領打破防區、交還政權、特電川省府嘉慰、飭省府與各將領、妥商接收戌區辦法、移交具報、無稍瞻顧、（二十五日專電） 
　　［漢口］南昌行營黨政設計委員會、因行營移武昌、奉令撤銷、所有人員除調軍委會任職外、一部將派為武昌行營秘書或參議云、（二十五日中央社電） 
[中央·國府兩紀念週報告]  
　　邵元冲：勗勉同志 
　　汪院長：報告工作 
　　［南京］中央二十五日晨九時、舉行七一次紀念週、到委員邵元冲·李宗黄·鄧家彦·王祺·李次温·等、及工作同志共五百餘人、由邵元冲主席、並作報告、略謂、前中央决定、以二月十九日為新運紀念日、並於同日下午、推定李宗黄·丁超五·會同本日檢閲黨部機關、檢閲結果、認為各部分對於淸潔整齊按時工作情形、大體均能實行、惟少數部分、尚有應更加整頓之處、希望各同志、人人能切實注意、身體力行、須知當此國難嚴重之時、本黨同志、人人負領導及訓練民衆之責、必平時有整齊嚴肅之習慣、臨時乃能發揮犧牲奮鬥之精神、至於工作之暇、對於個人之休養、與智識之補充、尤須注意、最近中央對國民建設實際工作、如普及教育·識字運動·保甲運動等、本黨同志皆應負責切實推行、此等工作需要之凖備、亦望同志努力、則平時工作既有興趣、臨時服務、亦能成績斐然也云云、十時散會、（二十五日中央社電） 
　　［南京］國府二十五日晨十時紀念週、到陳調元·鄧家彦·陳紹寛·王用賓·褚民誼·張翼鵬·陳訓泳·林翔·吕超·魏懷等、暨各院部會職員共六百餘人、林主席領導行禮後、由汪院長作工作報告、對於（一）勦匪進展、（二）新疆情形、（三）西藏狀况及其他重要政情等四項、詳加陳述、十一時散會、（二十五日中央社電） 
[汪諭外部屬員公事勿得延擱]  
　　［南京］汪兼外長為增進政務效率、二十五手諭外部總務司、通知各司廳處、所有一切公事、應隨到隨辦、勿得稍有延擱、（二十五日專電） 
[内蒙各王公謁宋蕭詳商内蒙税務]  
　　［北平］留平内蒙王公要人、索王·包悦卿、包樂三等十餘人、今晨赴武衣庫宋哲元私邸、謁宋哲元蕭振瀛等、就内蒙地方征税區域劃分問題、商談甚久、午始辭岀、宋蕭等下午謁何應欽報告、並請示一切、聞何對内蒙税收問題、將派蕭再度赴蒙、詳商一切、（二十五日專電） 
　　［北平］蒙古税收問題發生以來、德王連日均有電致索王及蕭振瀛、請求向何應欽呼籲、秉公處理、索王今將在平商洽蒙古税收問題經過、電百靈廟德王、報告一切、（二十五日專電） 
　　［北平］内蒙政委會第三次大會、已定下月五日、在百靈廟舉行、蕭將於該會開會前趕到、俾便與該會全體委員、詳商一切、宋决週内離平返察、（二十五日專電） 
[粵詩人黄晦聞追悼會]  
　　汪主祭並報告事蹟 
　　［南京］黄晦聞追悼會、廿五日午後二時、在華僑招待所舉行、到汪兆銘·邵元冲·羅家倫·褚民誼·曾仲鳴等百餘人、汪主祭報告歷二十分鐘、略謂、黄氏人格學問之偉大與完全、為吾人感念所認識、其事業最初即鼓吹民族革命、國粹學報即鼓吹民族革命最老之刋物、能激起當時革命情緒和精神、故黄為革命歷史上一指導人物、末提議搜集黄遺稿、以傳久遠、辭畢獻花圈攝影、三時許散會、（廿五日中央社電） 
[何鍵昨抵常德]  
　　［長沙］何鍵二十五日同曾養甫·李覺等赴常德、未刻抵常、積極勦匪修路、省府增設統計委員會、（二十五日專電） 
[戰區保安隊換防下月逐步實施]  
　　中日代表今在津續商 
　　保安司令部即可成立 
　　［北平］殷同·殷汝耕先後赴津、與冀省府接洽戰區新舊保安隊換防問題、辦法已决定、聞下月一日起、即可逐步實施、至統率問題、現尚在靜候上級機關批令中、（二十五日專電） 
　　［天津］殷汝耕談、新編保安隊人數槍枝均决定、設保安司令一説、係外方所傳、此次中日雙方在津擬討論者、為換防實行辦法、仍就上次决定之原則、加以縝密商討、玉田保安補充隊調防地點、不限開平一處、將分駐數地、以免再有騷擾情事、陶專員本約定今日來、高橋晚車可到、儀我來否尚未得確信、（二十五日專電） 
　　［天津］平日使館武官高橋、二十五夜或二十六晨可到津、儀我將於二十六午來津、陶尚銘原定今夜到津、因事以長途電話告殷汝耕、改二十六前來、（二十五日專電） 
　　［天津］中日雙方為會商戰區新編保安隊換防實行手續、及玉田保安補充隊調防各事、預定二十六午後、在津常磐旅館會談、儀我如不能趕到、届時高橋偕津日軍高級參謀大木、參謀川口堂脅、及津日副領田中等、與我會商、高橋赴長春、須俟此次會談後、（二十五日專電） 
　　［北平］保安司令部下月成立、設灤榆區專員公署内、組織簡章、正由戰區淸委會草擬中、（二十五日專電） 
　　［北平］日武官高橋、今下午赴津謁梅津司令、商洽戰區問題、定日内返平、再赴長春、（二十五日專電） 
　　［天津］二十五晚七時、高橋由平來津、寓日界常磐旅館、殷汝耕日軍部參謀川口、夜間往晤談、（二十五日專電） 
[長城綫各口日軍調防]  
　　［天津］長城綫喜峯·古北·冷口·義院及建昌營·馬蘭峪各地駐屯日軍、二十四日分乘汽車、向承德集結、調回本國、聞接防軍隊、為日國内名古屋駐屯混成旅團全部、已開到一部、旅團長三月一日到、駐承德、日第七師團杉原部隊、規定下月五日前、全部開回本國、宇都宫新開到混成旅團共八千名、各口調防軍隊、人數同前未增加、（二十五日專電） 
[日人調查灤東經濟狀况]  
　　［北平］灤東來人談、日方近日派遣大批人員來灤東各地、調查地方經濟狀况、聞將在灤東戰區各地、設立日本滿蒙輸岀組合聯合會岀張所五六處、專司貨物聯運及收買華北各地棉花等事、該會會長為伊坂、常務理事為土岐、專務理事為倉橋及中谷、伊坂並將於下月初旬、率同農業專家訪問華北各地（二十五日專電） 
[秦皇島前街西頭大火]  
　　［天津］二十三夜八時、秦皇島前街西頭大火、焚燬大小商店十餘、房屋數十間、附近戲園正演劇、火起時、男女外逃、前後踐踏、傷數人、（二十五日專電） 
[冀各河春工下月開始]  
　　［天津］冀各河春工復估、除南運河外、永定·大淸·子牙·北運·黄河現均完畢、其中最大數額、為黄河永定兩河、但黄河例由黄委會負責、永定河估需六萬餘元、因省庫支絀、已呈中央核發、其餘各河共需四萬餘元、决由省府籌撥、定下月初興工、限春汛前完成、至貫台堵口工程、因水勢暴漲、最近仍難合龍、胡源匯仍在工次監視展緩返津、（廿五日中央社電） 
[日觀光團抵并]  
　　［太原］日本駐屯軍參謀大木少佐等所組之西北觀光團、今由大同來并、綏署派汽車往接、並代備山西飯店宴所、飭令保護、該團擬遊覧晋祠及天龍山等名勝、（二十五日專電） 
[滙通轉遞局呈請交部補助]  
　　［天津］山海關匯通轉遞局再呈冀郵務管理局、轉交部請補助費、俟營業轉佳時停止、近日關外匯兑較好、惟轉遞局恃值百抽一用費、仍不足維持、（二十五日專電） 
[西南執部開會討論時局]  
　　土肥原定期入粵 
　　［香港］執部二十五日討論時局、李曉生岀席、報告赴滬接洽團結經過、各委詳細交換意見、李下午乘車來港、向胡報告會議情形、（二十五日專電） 
　　［香港］政會接電、土肥原八日可抵粵、與中日合作有關、（二十五日專電） 
[新運總會派員視察新運推行實况]  
　　徐慶譽到漢謁蔣報告 
　　［漢口］新運促進總會頃派徐慶譽、率新運視察團、於三月一日起、視察皖蘇浙閩四省及京滬兩市新運推行實况、徐奉令後、二十五日由南昌到漢、謁蔣會長、報告一切、定二十八日赴潯、會同新運團團員、東下視察、約需兩月時間、可視察完畢、（二十五日中央社電） 
[陳濟棠報告粵省匪患肅淸]  
　　［廣州］陳濟棠今日舉行紀念週時報告粵省勦匪事、謂粵省匪禍已完全肅淸、近僅有通州輪劫案、此案在海上發生、非粵當道所能預防、盗匪後在惠陽登岸、當局已拘獲一人、並搜獲未簽名鈔票一捆、當局當繼續努力、務使漏網者悉置諸法云、（二十五口路透社電） 
[渝銀錢業請求救濟省債]  
　　［南京］四川財政特派員陳紹嬀呈財部、以重慶各銀行錢莊、請求政府、於計劃整理川省債務、發行公債時、分别輕重、對該省金融界債務、設法予以救濟、財部二十五日訓令陳氏云、川省整理債務、為整個財政計劃之一部份、該商等所請各節、應俟該員會同四川財政廳長、妥擬整理四川全省財政金融具體方案、呈送到部時、再行併案核辦、（二十五日專電） 
[哈斯等參觀工業試騐]  
　　［南京］國聯技術專員哈斯二十五日偕公路處長陳體誠、副處長趙祖康、國聯顧問沃開斯基、及嚴宏溎·康時振·吴琢之等二十餘人、往中央工業試騐所、由所長顧毓璠、技正李爾康·伍旡畏·顧毓瑔·唐岷春·李長齡·等招待、參觀化學機械製造各組、哈斯對植物油提煉汽油、及油貝岩煉汽油、老竹製紙、抽提豆油、及試騐火酒代汽油等工作、深致贊許、並與顧所長逐一討論、頗感興趨、聞經會對試騐植物油提取汽油問題、擬即作為大規模研究與試騐、（二十五日專電） 
[實部設計籌辦二種工廠]  
　　［南京］實部工業司長劉蔭茀談、部中正設計二種工廠、（一）橡皮工廠、我國公路建築日多、汽車輪胎之需用量、亦隨之增加、每年橡皮及樹膠·車輪胎、入口達五百餘萬兩、若與其他所需橡皮材料之入口數統計、竟超過千萬兩以上、近以有增無已、本部計擬辦橡皮廠一所、最近可將各項前提商定、（二）人造絲廠、近天然絲之衰落、原因不一、但受人造絲排擠為最、救濟計劃、擬籌設人造絲製造廠、官商合辦、嗣據江浙綢商向本部聲、請願在政府指導之下、設廠製造、當可籌備、最近報載之江浙聯合絲廠、及浙省人造絲廠、均與此案無關、（二十五日專電） 
[勦匪軍向南江方面移動]  
　　白鶴山已告克復 
　　殘匪千餘竄漢中 
　　楊虎城就三路副總司令 
　　［重慶］綏定電、范師廖旅葉團、已由大塲進據柳南坪、饒團由淸江渡進據南㘭塲、計團進據玉皇觀、又據探稱、新壩塲及馬坎山一帶、係僞三十一軍及僞九軍、匪約千餘、僞九軍大部刻向漢中方面移去、僞三十一軍一部刻尚在望蒼壩、我通江前方精鋭、正向南江方面移動中、（二十五日中央社電） 
　　［重慶］宣漢電訊、彭師周旅杜團、於二十三日晨、向白鶴山告兒凹之匪進攻、匪恃險頑抗、戰四小時、肉搏數次、我李旅王團之周營適至、遂會同恊攻、奮勇衝擊、卒將匪擊退、估領白鶴山告兒凹等地、（二十五日中央社電） 
　　［西安］蔣委員長以徐向前股匪、久踞川北、亟應迅予勦滅、以除大患、故將贑閩浙皖等省殘匪肅淸後、即集中大軍、向川省兼程推進、一致圍勦、兹為統一指揮、便利督勦計、特令蘭綏署朱主任、為勦匪軍第三路總司令、西安綏署楊主任為副總司令、兼第三路第一縱隊司令官、並規定總司令不在前敵時、副總司令得代行總司令職權、楊奉令後、於廿四日在西安就職、除電呈中央國府林主席軍委會蔣委員長行政院北平軍分會武昌勦匪總部外、並通電各院部會、·各綏靖主任·各省市黨部·各省市政府及全國各部隊查照、（二十五日中央社電） 
　　［南京］鄧錫侯廿五日有電到京、報告該部勦匪情形、原電略稱、楊師馮旅廿四日由廣元向菜子壩岀擊、李旅同日由廣元向大壩口進攻、馮旅進至大石坡、即與匪激戰四小時、將匪擊潰、乘勢猛追、申刻佔領菜子壩、李旅攻至大壩口、匪據險頑抗、激戰至薄暮、將匪擊潰、佔領大壩口、已電令楊師、督率各旅、繼續追勦等語、（二十日五中央社電） 
[東北名流擬開熱河淪亡二週紀念會]  
　　［北平］東北名流、梅公任·武尚權等、及熱河黨務駐平辦事處、擬聯合東北學術團體、於三月四日開熱河淪亡二週年大會、紀念失地之恥、俾使國人勿忘、（二十五日專電） 
[溥逆定期離長赴日]  
　　［北平］傀儡溥逆定四月二日離長赴日、四月六日可抵東京、届時僞國大小漢奸沈瑞麟·袁金鎧·謝介石·傅嶽芬·張海鵬及日人遠滕·柳作高木三郎等、均將隨行、日政府並將派秩父親王、赴横濱歡迎、溥逆預計在日勾留十八日、即返長春、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[奧總理訪英法與中歐公約] [  微]  
　　今日歐洲之不安。其原因可大别為二。一為凡爾賽條約體系之動摇。一為法意在中歐及巴爾幹方面之争霸。而奧國問題。實與此二者俱有重要之關係者也。 
　　奧國問題久被視為歐洲火山之噴火口。各國謀所以堰止其噴發者已非一日。徒以利害不同。蓄意各異。終無適當之方策。直至本年一月。法總理親訪羅馬。始有法意協定之成立。其重要收穫。即由法意共同聲明。保障奧國之獨立。其後又訪倫敦。有英法協定之擬議。除安全保障問題。軍縮問題外。英國亦將參加有關奧國獨立保障之商議協約。而最近奧總理許希尼格與外長華爾特尼格。同至巴黎。與法總理佛蘭亭外長賴伐爾作重要談話。尤為世人所注目。據昨日哈瓦斯社電稱。二國已成立妥約。除承認法意羅馬協定外。業將中歐公約之原則。予以確定。本日奧總理復動身赴英。探詢英國之意見。使奧總理而不虚此行。能獲得英法意之共同宣言。在政治上保障其獨立。在經濟上援助其復興。則奧國問題當可暫告段落。同時歐洲之局勢亦將因以轉變矣。 
　　奧在戰前本為歐洲之一大國。戰後因受和約之處分。國内膏腴之地全被分割。重要産業又遭蹂躪。重以賠欵之負担。致國家經濟無復自立之能力。財政窘廹異常。非舉外債。難以度日。至有國際乞丐之稱。而一方内亂頻仍。騷擾不絶。去年首相陶爾斐斯被刺。幾引起國際干涉。奧之目前境况。固深為吾人同情者也。 
　　奧之困難。重在經濟。欲謀自救。僅有二途。非與德國合併。即與周圍各國作經濟上之協調。所謂多瑙河聯合是也。德奧合併。不特為奧國所切望亦德國所求之不得者。蓋二國同文同種。處境又同。設能併合。自可打破目前之苦悶。但亦正因此故。不為列張所允許。至於今日。則因德國國社黨之激烈活動。反引起奧國之反感。合併問題。已無實現之可能矣。 
　　其次多瑙河諸邦之聯合。則與法意之争霸有關。法在戰後之外交政策。在於抑德而抗意。故一方要求安全保障。一方力求多樹與國。除小協約各國已受其霸縻外。對於奧國及匈國之向背。自不容忽視。故乘奧國財政窮乏之機。利用自己經濟力之優勢而與之提携。更進而聯合匈國。一九三二年三月所發表之多瑙案。即在使多瑙河諸邦形成經濟一體。雖未成功。然法國之用心。已可概見矣。 
　　意欲掌握亞得利亞海之制海權。由來已久。戰前其敵為奧。戰後則有南斯拉夫起而代之。南斯拉夫為小恊約之一。小協約之後又隱有法國。故事實上意南之争。即為法意之争。法樹與國。意亦不得不拉攏亞爾巴尼亞保加利亞等以與法抗。而對於奧匈二國自又力求聯絡。此所以去年三月有意奧匈三國協定之成立也。 
　　是故奧國問題為德法意三國之争。法意二國不願見奧國之合併於德。亦不願奧之為對方所利用。故迄無適當之處置辦法。惟今則因一致對德之故。英法意見既就一致。法意關係亦見好轉。奧國之獨立。可由三國共同保障。多瑙河聯合。亦遂有成立之可能。雖歐洲之不安。未必即能因此而除去。然英法意之協調。至少能使歐洲之局勢為之轉變。則可斷言也。 
　　此外吾人所欲申言者。一國之貧弱。未必即無自救之道。要在上下努力。勵精圖治。熟讅國際鬥争之局勢。發揮不抗不卑之精神。如德奧二國最近之措施。實亦不無足為吾人取法之處。此吾談奧總理赴英法之事。不免聯想以及者也。 
[王寵惠續訪日要人]  
　　昨應重光葵邀宴 
　　［東京］今日上午九時王寵惠博士往訪前駐美大使岀淵勝次、交換關於中日問題之意見後、正午赴重光次官在芝紅葉館之午餐會、對於中日提携之具體策交換意見、下午二時訪問鈴木政友會總裁、下午六時復岀席西中將在日華會館之晚餐會、（廿五日電通電） 
　　［東京］外務次官重光、二十五日正午在芝區紅葉館舉行王寵惠之送别會、岀席者除王氏外、有蔣作賓公使·丁紹伋參事·芳澤謙吉·松岡洋右·桑島東亞局長等、重光次官及來賓均舉杯慶祝王氏健康、至二時許散會、（二十五日日聯電） 
[滬國際貿易協會代表金伯藩抵神户]  
　　神户　中日關係正在圓滑進行之際、兹有代表中國民衆事業之上海全國商業聯合會派遣國際企業公司總經理金伯藩為特使、渡日考察中日提携之具體方案、藉以披瀝彼此之誠意、而作建立提携方案之資料、金氏已於二十五日午前十一時四十分乘龍田丸抵神户、並發表談話如左、 
　　中日提携問題、對於中國之商工界所受刺激不少、關於此項具體内容、甚欲探悉、故此來擬與外務當局及其他要人懇談也云云、 
　　金氏現定明日東上、豫定在東京勾留十天左右、（二十五日日聯電） 
[鐵道部償付豫路債息]  
　　［倫敦］福公司聲稱、已收到中國鐵道部之匯票、償付一九二七年一月一日到期第四十三期債息、及一九二六年七月一日至一九三五年七月一日止抽籤還本之豫省鐵路各種債息、惟償還債本之欵則未收到云、（二十五日路透社電） 
[法部籌擬監獄等法]  
　　［南京］司法部現籌擬監獄法看守所法兩草案、並通令各高法院及轉飭所屬、對於現行監獄規則看守所暫行規則等規定各條文、限文到二月内、開具意見理由、報部參考、（二十五日中央社電） 
[實部擬設實騐工廠]  
　　［南京］實部為提倡小工業製造、輔助農民收益起見、特擬由首都工業傳習所臨時費内、撥一部份欵項、籌設呢絨毛織實騐工廠、以資提倡、現正積極籌辦中、（二十五日中央社電） 
[察省田賦概納現洋]  
　　［南京］内部息、察省以各縣田賦、向由銀兩豆米折繳、頗覺不便、特改定嗣後農民、一律用新串田賦數目、用現洋繳納、計每畝徵賦三分四、中地三分、下地二分六、口北十縣、每畝收賦四分、口外各縣、按中地計算、（二十五日中央社電） 
[張鋭就效率會副主任]  
　　［南京］内部參事張鋭、前日返津、處理私事、近經行政院委為效率委員會副主任、及檔案處副處長、張於二十四日晨抵京、二十五日晨視事、（二十五日中央社電） 
[立院財委會起草鹽法補充法規]  
　　［南京］立法院財政委員會現推陳長蘅·陳劍如·張維翰三委、起草鹽法補充法規、各委日内即着手進行、（二十五日中央社電） 
[于右任為先烈陳英士哲嗣證婚]  
　　［南京］于右任以先烈陳英士哲嗣惠夫、二十四日午在吴興故里結婚、二十四日晨七時、乘自備車循京杭國道、由京赴吴、為陳證婚、日内返京、又京中黨政要人、與陳有舊者、多與于前往道賀、（二十五日中央社電） 
[豫農工銀行商股代表呈部請願]  
　　［南京］豫農工銀行商股代表田鏡波等、聞該行商股、將由省府收回、特呈財部、轉咨豫省府、收回成命、否則應將商股以現金發還、並宣布營業狀况、淸算商股利益、（二十五日中央社電） 
[六年來勞工立法經過]  
　　［南京］立法院勞工法委員會召集人史維煥、二十五日晨在該院紀念週、報告六年來勞工立法經過、尤以對解决勞資糾紛問題、用强制仲裁為立法原則之原因、闡發甚詳、（二十五日中央社電） 
[蒙藏會調查寺廟旅費備案]  
　　［南京］蒙藏委員會派員赴平、調查各寺廟旅費概算三千元、由二十三年度蒙藏費類第一預備費内動支、國府已准備案、并令行政監兩院、轉飭財審兩部、暨該會知照、（二十五日中央社電） 
[全國合作事業討論會請各機關派員參加]  
　　［南京］全國合作事業討論會、擬請各機關派員參加會議、其名單如下、中央國府代表各一人、經委會·農村復興委員會及實部代表各派三人至七人、每省市府·豫贑皖鄂農村合作會·經委會駐贑辦事處·中國·金城·上海·浙江興業·四省農民·蘇農民等銀行·華洋義振會·中國合作學社·華北農村合作會·陝省合作事務局·湘省棉作試騐塲·中大金大農學院·燕大南大中央研究院等、每處各派代表一人、（二十五日中央社電） 
[實部擬訂特許法]  
　　［南京］實部以特許法亟待擬訂公布、惟我國工業狀况、與各國逈異、此項具有世界性之法律、必須事先審慎周詳、方能施行盡善、現已派定人員、切實研究、一面繼續擬訂各省市組織發明研究各辦法、用以促進國内工業之改進、（二十五日中央社電） 
[隴海路台趙支綫下月通車]  
　　［南京］隴海路已呈准鐵部台趙支綫、定三月一日開始發售客貨票、正式通車、（二十五日中央社電） 
[朱家驊因病請假]  
　　［南京］朱家驊因病請假一星期、交部部務由次長張道藩代行、朱前星期已臥病兩日、未及痊可、即到部辦公、致眼疾及胃痛均加劇、現正延醫診治中、（二十五日中央社電） 
[外部調查越南驅逐華僑情形]  
　　［南京］最近越南驅逐華僑、已有二百六十餘人、到達汕頭、詳細經過、外部尚未接到報告、二十五日已去電調查、以憑核辦、（二十五日專電） 
[公路汽車機務人員訓練所開學]  
　　［南京］經委會公路處與蘇浙皖京滬五省已交通委員會合辦之公路汽車機務人員訓練所、正取四十名、備取二十名、旁聽生一名、二十五晨開學、到俞同奎·趙祖康·哈斯·顧毓瑔·沃開司基·陳體誠·曹壽昌等、所長陳體誠主席、繼由哈斯等演講、下午即行上課、一年畢業、由經委會分發各公路服務、該所永久舉辦、滿一年招生一次、（二十五日專電） 
　　［南京］閩建設廳長兼經委會公路處長陳體誠、為請求中央、補助該省建設經費、日前到滬、向財長孔祥熙經委會常委宋子文面陳一切後、二十五日到京、參加經委會汽車機務訓練所開幕禮、並到公路處辦公、陳氏在京、留三四天即返閩、（二十五日專電） 
[各審計處下月成立]  
　　［南京］代審計部長陳之碩、廿五日晨以部令派周佩箴代該部簡任秘書、並呈院轉請簡調該部審計兼第二廳長張蓬生、升常次、各審計處長人選、已最後决定、即發表、計浙劉文海、滬林襟字、蘇周增奎、或唐乃康、鄂任應鐘、津浦路商文立、或周增奎、除商係監院參事外、餘均為該部審計、各處預定三月一日成立、（二十五日中央社電） 
[斯文赫定由京來滬]  
　　［南京］鐵部綏新公路察勘隊返京、正分别擬具察勘報告、三四月時間方可完成、其工程師尤寅照、特岀席鐵部紀念週、先向全體部員講述經過、又斯文赫定廿四日由漢返京、刻因事於廿五日晚、乘夜車赴滬、留四五日返京赴平、（二十五日中央社電） 
[外部草擬外交人員互調辦法]  
　　［南京］外交界息、外部當局、以外交人員應以時互調、俾駐外使領、能回國考察國内情勢、在部人員亦有派赴國外練習機會、聞該部近將着手草擬、使領人員調任調部及使領人員休假辦法、以便實行、又訊、外部駐外使領人員薪俸、原發八成、以近半年來、外部極力撙節、盡數分配、各館擬自本年二月起、增加一成、改九成發放、（二十五日中央社電） 
[財部分贈甘末爾計劃]  
　　［南京］白銀風潮發生以來、上海外國銀團、暨世界重要金融中心城、如倫敦·紐約·巴黎·柏林·羅馬·横濱等處公私銀行團、紛傳我國將採用甘末爾設計委員會所主張之逐漸採用虚本金位政策、以澈底整頓現有銀本位制、特紛紛致函財部、請贈與該項計劃草案、以資研究、該部連日贈岀英文本甚多（二十五日專電） 
[路運郵包暫緩加價]  
　　［南京］鐵部電所屬各路局會、關於路運郵政營業包裹加價辦法、自本年三月一日起、再展緩六個月、聞該部對交部所擬郵政法草案、路運郵件、以無償為原則、决難贊同、刻已將詳細理由、分别呈准行政院、暨中政會議、轉交立法院併案審查聽候解决、故加價一案、暫緩實現、（二十五日專電） 
[京市財局查究冒充土地調查員]  
　　［南京］此間發現冒名土地登記調查員、招摇撞騙、詐取銀錢、財局特聲明、謂該局職員岀外調查、均有調查證、一切公費均由官給、至繳納登記費等、隨時掣予收據、此外並不收納任何費用、倘發現以上情事者、可扭交警局法辦、（二十五日專電） 
[船舶執照與航綫]  
　　［南京］交部令各航政機關、凡在船舶執照所定之航綫、不論行駛全綫或僅行駛該綫之一段、均准航商自由選擇、但航綫起點、不能變更、其沿綫停泊碼頭、亦必須以執照上所載者為限、（二十五日專電） 
[行政執行法第十條疑義解釋]  
　　［南京］行政院前據晋省府所呈、以警務處請解釋行政執行法第十條疑義、當即轉咨司法院解釋、現司法院已咨復行政院、謂此案業經本院統一解釋法令會議議决、（一）依行政執行法第四條科處罰鍰、祗得就其財産為强制執行、被罰人抗不交納、或無力交納者、均不得折易勞役或拘留、（二）依行政執行法第四條第一欵處罰後、仍不為其行為時、自得再行處罰、聞政院已通令知照矣、（二十五日中央社電） 
[交部電政司增設幫辦司長]  
　　［南京］交部以電政司事務繁重、决增設幫辦司長一人、廿五日委科長尹國墉升任、（二十五日中央社電） 
[蘇禁烟會將辦工廠]  
　　［鎮江］蘇省禁烟會為謀烟犯學習相當技能、可以自謀生活起見、將舉辦工廠、現已派員分赴通錫如等縣、調查各手工業情形、（廿五日中央社電） 
[平軍分會紀念週]  
　　［北平］平軍分會二十五日晨九時、舉行紀念週、到各委員暨全體職員共四百餘人、何應欽主席、並闡述民生主義第一講、至十時許散會、（二十五日中央社電） 
　　［太原］平軍分會視察晋陝匪區委員毛續齋等、今晨由綏署派車赴陝北視察、 
[故宫博物院長南下]  
　　［北平］故宫博物院長馬衡今日下午赴京、向行政院請示一切、然後赴滬、岀席倫敦中國藝展籌委會複選會、議畢、即由滬赴京、岀席故宫理事會議、討論故宫内部事項、及平滬古物保存點騐問題、（二十五日專電） 
[義大使將赴平]  
　　［北平］義駐華大使羅亞谷諾、準備北來料理使館事務、下月初抵平、勾留約一月、再南下、（二十五日專電） 
[平綏路移軌投標延期發表]  
　　［北平］平綏路移軌投標後本定二十五日發表、因標單未審核就緒、選標委會二十五日晨開會、討論結果、决延期一二日、約二十七日可發表、（二十五日中央社電） 
[玉田會匪潰竄口外]  
　　［天津］玉田紅槍會退竄燕山口後、經張縣長調集全縣民團圍勦、二十二日將該匪包圍、匪初仍頑抗、旋即不敵、全部向口外潰退、現該口已派重兵駐守、不致回竄、（二十五日中央社電） 
[國聯水利專家顧德視察整理海河工程]  
　　［天津］今晨國聯水利專家顧德、偕海河工程師楊豹靈、視察整理海河工程、擬二十八離津南下、順道視察南運淮河水利、（二十五日專電） 
[駐津美兵赴平遊覧]  
　　［天津］駐津美兵八十餘名、廿五日晨、赴平遊覧、日内仍返津、（二十五日中央社電） 
[保定行營一部結束]  
　　［天津］保定行營一部先結束、二十六由辦公廳主任邢南率領南下、十七軍部在冀省府未遷保前、暫仍設舊督署内、（二十六日專電） 
[灤縣劉佐周部改編]  
　　［天津］軍分會委員楊魯元、二十四在灤縣恊劉佐周、改編第一保安總隊、汰除老弱、兩週可編遣畢事、（二十五日專電） 
[冀省府籌設各縣税捐局]  
　　［天津］冀省府籌設各縣税捐局、劃全省為三十區、取消各縣包商徵税制度、經費百五十萬、由財廳籌議、今晚高惜氷赴京謁汪、報告新疆政情、（二十五日專電） 
[買賣東陵珍珠津發生店夥服毒案]  
　　［天津］津恒利金店夥計程輯五、以買賣東陵盗岀珍珠、與同夥利益衝突、自日前在省會公安局門首、服毒喊、經局送醫院救治、現精神已恢復、二十五日據局長李俊襄稱、此案内容複雜、俟程岀院、即送往法院辦理、（二十五日中央社電） 
[開灤礦局擴充銷路]  
　　［天津］開灤礦局因時局關係、銷路鋭减、去年頗有虧累、近特實行改組、縮小範圍、並擴充銷路、現在津浦·平漢兩路、設售品處、並與各路接洽行駛煤車、刻在唐山配集車輛、定下月開始運輸、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[奧揆一行悄然抵倫敦獨立保障求英臂助]  
　　昨與英國當局晤談 
　　復辟問題未必提及 
　　警察干涉左翼示威未成 
　　［倫敦］奧總經理許希尼格博士一行人衆、已於今晚悄然行抵倫敦、而由外相西門法大使柯爾邦等迎之於車站、社會黨共産黨三百人圖在車站示威、至則許等已離站十五分鐘矣、許等離巴黎時、未守秘密、法總理佛蘭亭外長賴伐爾等均蒞車站送行、時適星期日、故在站閒眺者甚衆、許等定星期二日返國、在倫敦小駐之際、擬會晤西門等諸政治領袖、及英倫銀行總裁諾曼、（二十四日路透電） 
　　［倫敦］奧總理許希尼格與外長、今晨忙於拜客、並與首相麥唐納等晤談、後與英内閣諸員相見、英内閣旋開特别會議、奧總理繼與英閣員午餐、午後赴下院旁聽、聞奧總理此來、未必與奧國皇室復辟問題有關、（二十五日路透電） 
　　［倫敦］英格蘭銀行總裁諾曼、頃與奧總理許希尼格會晤、午前許希尼格與外長魏德格、曾與英國閣員會晤、（二十五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］奧國總理休樞尼格及外長魏德格今日抵此、即將與英國官塲舉行會議、而奧國之前途亦將以此次會議之結果為轉移、休魏二氏日前已與法國當局數度會晤、來此係欲確知將來國社黨如再干涉奧國事件、英國將取何種行動、休氏向英國外相西門所陳述各點、大概將與彼上星期向法國總理佛蘭亭所言者相同、即如英法不允助奧、則奧國必須放棄民主政府、而恢復哈布斯堡皇室之帝制、休氏與法國會議之結果如何、雖無表示、惟此間觀察者咸稱、大概法國已允許至少在理論上合作、保證奧國獨立、蓋法國借奧欵項、已達數千百萬法郎、故奧國政府之前途、深為法國關心者也、至於英國亦殊為關心、因休氏為帝制派、曾公然聲明、謂哈布斯堡皇室重登帝位、即可免除危害政府之國社黨勢力、此次休氏向英法當局所詢之問題、簡言之、即為「如國社黨再擬傾覆奧國政府、無論此種行動係直接或間接受德國政府贊助、則公等復將如何、」因意大利已聲明賛成使奧國不受外力控制、故休氏亟欲得英法允許、於必要時給以財政上及軍事上之援助、俾得維持奧國民主政體之現狀、休魏二氏抵法之時頗為騷動、今日抵此、則殊安靜、二氏於下午五時二十五分在維多利亞車站下車、英國官塲皆赴站歡迎、護送至旅邸下榻、大概會議甚短、即可結束云、（廿四日國民電） 
　　英國左派示威　［倫敦］左派各黨所組織之救濟失業示威大會、頃在海德公園開會、通過議案、要求將奧國總理休樞尼格驅逐岀境、謂休樞尼格係奧國汎繫黨之獨裁者、不應令其來英國云、大會後、示威者數千人謀岀海德公園、齊赴維多利車站、俟奧國總理下車時向其示威、但為警察阻止、不許示威者岀海徳公園、示威者乃高唱國際歌、以期聲聞於車站、迨奧國閣員下車後一刻鐘、始准羣衆岀海德公園、（二十四日哈瓦斯魯） 
　　奧揆臨别致辭　［巴黎］奧國總理休樞尼格臨行前、以無綫電廣播演説、向法國人民告别、謂此次來法、法國輿論加以誠信之歡迎、不勝感謝、法奧兩國均以數世紀來之文明遺德、互相連繫、於此可見、奧國當始終執行其恊調及和平之任務、以期為現所追求之和平作保障云、法國賴伐爾外長繼休樞尼格發表演説、對於法奧談話所完成之工作、表示滿意、謂兩國對於歐洲和平各項主要問題、意見一致、對於多瑙河公約計畫在原則上已獲同意、有關各國凡以和平為職志者、對此種計畫當亦必樂予贊同云、奧國閣員頃已由巴黎啟程、前赴倫敦、（二十四哈瓦斯電） 
　　電法當局道謝　［巴黎］奧國外長魏德格在布洛業港下船時致電法國外長賴伐爾、表明此次在巴黎舉行談話、雙方誠信欵洽、不勝滿意、其結語則請、「吾兩國共同努力、必能使歐洲和平奠定基礎、各國主權及莊嚴咸受尊重」云、同時休樞尼格總理則電佛蘭亭外長、謂在法備承優待、雖歷時甚短、而法奧原有之誠信關係、從此愈益密切、實不勝欣幸云、佛蘭亭總理當即電倫敦答謝、謂法國政府及人民對於奧國獨立及繁榮當矢志不移云、（二十四日哈瓦斯電） 
[應德政府邀請西門將遊柏林]  
　　是否續赴莫斯科未定 
　　［倫敦］外相西門今日在下院宣佈、德政府已邀其往遊柏林、渠望不久可以成行、法意政府已贊同此行、至渠應否續至莫斯科 
或他國京城一節、現正在考慮中云、西門發表此事前、曾至白金漢宫觀見英皇、按西門此行、乃與德國辦理關於近今英法建議之談判、（二十五日路透電） 
[上奧大利省國社黨停活動]  
　　繳岀軍械表示降服 
　　首領誓以名譽為質 
　　［維也納］上奧大利省内國社黨業已降服、希特勒黨各種團體、已决定停止一切政治活動、並自行解散希特勒黨青年團及衝鋒隊等軍事團體、亦復如是、各國社黨首領對偵緝隊主任發岀誓言、以名譽為質、謂必帮同解散該黨各團體、上奧大利省全境各處、國社黨紛紛向地方當局降服、例如希特勒故鄉勃羅諾城與國社黨重鎮林兹城兩處、國社黨已交岀大批軍器軍火與無綫電材料、但一般人深恐國社黨陽為屈伏、實則暗中作祟、使國社黨加入「愛國陣綫」、以圖從中搗亂、「愛國陣綫」首領亞當上校對降服之國社黨發表宣言、謂「君等如欲加入愛國陣綫、則須對於崇奉天主教實行職業團體制而屬於德意志文化之獨立奧國加以贊助、目下所當注意者、乃君等更換主義、是否抛棄革除希特勒理論、如僅停止使用爆炸品而代以破壞奧國之宣傳、則僅屬更換方式而非變更政綱云（廿五日哈瓦斯電） 
[對東歐公約波蘭暫守緘默]  
　　華沙　對於英國閣員最近來華沙一事、此間報紙多不加評論、蓋目前英法德俄四國談判形勢、尚未明瞭、波蘭不欲於事前有所表示、以致受其束縛也、一般人期待英國對於東歐互助公約問題、提岀折衷辦法、據「柏德通信社」駐倫敦訪員所稱、頃有人提議將東歐互助公約、改為東歐諮詢公約、此種諮詢公約、可以東歐各國間之互不侵犯條約為基礎、波蘭與德國及蘇聯均已訂有互不侵犯條約、此外東歐各國之尚未訂有互不侵犯條約者、可另行分别簽訂、然後再由東歐各國共同簽訂一諮詢公約、使各種互不侵犯條約互相連貫、如此即可代替東歐互助公約、（二十四日哈瓦斯電） 
[國社黨革命紀念日希特勒述十五載奮鬬經過]  
　　喻已為馬達驅使全人民勇往嚮前 
　　勗勉同志務求達到國際平等目的 
　　慕尼黑誕生地懸旗慶祝 
　　慕尼黑　十五年前之今日、德國於歐戰革命之後、綱紀蕩然、國幾不國、希特勒首倡國家社會主義、其第一次公開大會即在慕尼黑之賀甫勃勞郝斯堂舉行時、彼時全城俱貼有國社大會之告白、届時齊集賀甫勃勞郝斯靜聆希氏之演講者約二千人、惟其中深悉國社主義者尚居極少數、大半均為好奇而來、復有新運動之敵人亦參雜其間、惟希氏擅長雄辯、且熱誠過人、大會終結、國社主義之二十五項綱目即經大會通過公布、成為國社黨黨綱云、此為十五年前德國國運轉機之日、今日國社主義已瀰漫全國、復逢十五週紀念日、故全國均在慶祝之中、而慕尼里既為國社主義誕生之地、故慶祝尤為熱烈、全城房屋均已懸旗誌慶、並由希特勒股肱赫斯氏蒞臨十五前希特勒第一次宣布國社主義之賀甫勃勞郝斯堂向大衆演説、該項演説用無綫電廣播於全國、赫氏演説之大旨稱、國社主義之使命、係歐戰中為祖國而犧牲頭顱諸戰士之遺澤、歐戰之中、前敵戰士希特勒即以第一名國社主義者在前敵肉搏、廹至今日、首領亦身先士卒、以第一名國民之資格為國家之利益及將來而奮鬥、赫斯氏演説至此、即少停片刻、俾不願參加宣誓詞、俾大衆同聲宣誓、其詞曰、「余無條件服從希勒者自動退席、後赫斯即誦讀宣誓詞、及其所委任之一切領袖、謹誓、」大衆宣誓畢、德元首希特勒即親臨賀甫勃勞郝斯向全體演説、其詞甚長、首行陳述國社黨十五年來奮鬥之經過、希氏演説時、聽衆時時起立鼓掌歡呼、希氏稱、彼之發起國社運動、並非新事物之創造、不過將正在酣睡中之良善德國國民喚醒而已、希氏繼將十一月革命前之德國狀况略為描寫、彼時之公衆道德日就没落、庶政腐敗已達極點、營私舞弊、法律蕩然、國社運動並無强有力之後盾、惟赤手空拳以與左派作殊死戰、而右派諸黨則時加揶揄、且作壁上觀、彼自身復須時時排除左右根深蒂固之懷疑份子、迨彼所預示者一一逐漸實現之後、始能漸漸取信於人、良以政權之信仰、不能獨由在高位者之頒行、而須由民衆信服之積漸所造成、今國社黨雖已握得國家之政權、但使命尚未完成、其重要亦未减除、故本黨不過為一種馬達、能發生動力、驅使全國勇往向前、以完成其宗旨及用意者云、希氏末復請求舊日同志應繼續為國家之榮譽及國際間之平等權利而奮鬥、並稱、德國對於國際合作以保障和平之呼籲、則應之曰「是」惟對於否認平等之論調者則應之曰「否」云、（二十四日國民電） 
[俄陸海空軍防衛力量增强]  
　　波羅的海一旦有事 
　　現有艦隊足資應付 
　　［莫斯科］蘇俄陸海軍十七周紀念會開會時、蘇俄波羅的海艦隊司令高拉宣言、蘇俄現正以種種遠大計畫、增加陸海空軍之防衛力、同時蘇俄亦進行增强其在東方西方之戰鬥力、據高氏聲稱波羅的海艦隊已達於足以防禦任何攻擊之能力云、（二十五日國民電） 
　　［莫斯科］蘇聯工農紅軍成立十七週紀念、全國報界及勞動羣衆視為要事、伊斯維斯太報社論稱、「蘇維埃國家之外交政策、自有其一定之路綫、即和平路綫是也、此項路綫足以説明蘇聯政府及其外交機關、在國際舞臺上之行動、唯如吾人僅賴口頭聲明與允諾、則為公開之罪孽、蓋在目下若干國家之侵略傾向日益加强之際、吾人須有實際的自衛保障也、紅軍乃吾武裝國家之骨幹、帝國主義紳士如欲重行故技、則彼必能展其偉力、蘇聯勞動者團結之强、未有如今日者、彼等之軍隊、即被壓廹大衆之衛士、和平之保護人、勝利的無産階級之武器、正如銅墻鐵壁、其與黨與政府、及吾國之領袖、無産階級社會主義、在戰時及和平時期光榮勝利之組織者斯太林氏正相依如命焉、」國防人民委員長伏洛希羅夫致函稱、「紅軍始終强壯、始終凖備衛護其所鍾愛之目標、時至今日戰争技術及關於吾國財富之知識、已令革命精神增加倍蓰、故吾人於守衛無産階級邊防之際、更有把握」云、（二十三日塔斯電） 
[瑞士公民票决延長兵役年限]  
　　青年强制受軍事訓練 
　　中立國傾向國家主義 
　　瑞士京城　瑞士延長兵役年限之法案、業經聯邦議會通過、頃復按照憲法程序、舉行公民複决投票、結果以五十萬六千八百四十五票對四十三萬一千九百零二票之多數通過、此項法案複决投票前、全國各處反對該法案宣傳甚烈、共産黨及一部份社會黨員均以為未來戰争、飛機佔重要地位、延長兵役年限殊無裨益、故力加反對、然該法案卒經複决通過、（廿四日哈瓦斯電） 
　　瑞士沮利克　瑞士今日已通過改組陸軍、此案係由全國人民投票表决、票數為贊成者四八五·○○○票、反對者四二一·七○○票、按瑞士向來和平、惟據此次政府命令、亦將增加青年之强制軍事訓練、即騎兵訓練由九十二日增至一百零二日、步兵訓練由七十七日增至八十八日、工兵訓練由六十七日增至八十八日、青年至一定年齡即須受軍事訓練、惟常備軍隊仍不設置、故此次所投票者、即為增加此項訓練之時期、該項提案為政府提岀、業經國會於去年九月二十四日通過、惟因社會黨及共産黨竭力反對、故再由全國人民複决、瑞士向守中立、其四百萬人民皆恪守和平、此次增加軍事訓練日期、據官塲聲稱、並非為主戰之表示、而為訓練時技術上需要增加而已、人民投票贊成亦為信任政府之表示、並無軍事上之意義云、（二十四日國民電） 
　　［日内瓦］瑞士延長兵役年限之法案、於昨日舉行公民複决投票、以五十餘萬票對四十三萬票之多數通過、本日此間各報紛紛加以評論、「瑞士報」謂、昨日投票結果、反對票為數頗鉅、此蓋由於瑞士農民生活困苦、乃投反對票、以發洩其衷心之不滿、大部分農民雖贊成延長兵役期限、然因不滿現狀故投反對票、以表示抗議云、「日内瓦日報」則認為國家主義獲得勝利、殊堪滿意、至社會黨之「勞工報」則謂日内瓦州贊成該法案者竟佔多數、殊岀意外、多數人士必反對延長兵役年限也、（二十五日哈瓦斯電） 
[波羅的海國家政治親交日密]  
　　里加　波羅的海各國之政治親交、因今日愛沙尼亞獨立十七週紀念、而獲得具體表現、里加市街愛沙尼亞之國旗與拉都維亞之國旗交相飄揚、各報亦著專文、闡揚波羅的海各國國交之親密、舉行典禮時、拉都維亞之總統基夫雪士及各國使節、以及内閣閣員到塲、愛沙尼亞政府亦派代表參加、力言兩國關係之親密、（二十五日國民電） 
[日戰鬬機十八架訓練空中作戰]  
　　三月五日起至八日止 
　　［東京］日陸軍公報稱、各務空軍第一聯隊定三月五日起至八日止、作長途之空戰訓練、則由各務原經太刀洗與尉山至京城、其行程二千六百公里、使用飛機為九一式戰鬥機、三架成一隊、計六隊十八架、國野聯隊長親自指揮、其目的有三項、（一）訓練長途航空技術、（二）訓練海上作戰、（三）訓練空中作戰、該隊均帶夜間飛行之設備及機槍、擬在太刀洗演習空戰、三月五日由各務原岀發、六日到太刀洗、即經蔚山飛京城、六日到京城、七日由京城返太刀洗、八日回各務原、（二十五日華聯電） 
[黑夜中操演日潛艇互撞受微傷]  
　　横須賀　據横須賀鎮守府公布云、在某方面岀動行經操演之伊字第五十三號潛水艦、與伊字第六十三號潛水艦在夜間練習中互相接觸、雙方艦首受有輕微損傷、該艦等已於二十二日夕刻開回横須賀軍港矣云、（二十五日日聯電） 
[合同簽字在即東路趕辦移交]  
　　［哈爾濱］中東路轉讓事宜刻在趕速凖備中、據今日俄報消息、路局各科長現皆趕辦交代、以便合同在東京簽字後、即將鐵路移交、今日探悉數月前被當道指為排「滿」加以逮捕之俄路員三十九人、現已釋放、（二十五日路透電） 
[日外務省續派特使廵閲南洋各地]  
　　［東京］日外務省曾派外交廵閲使吉田廵視歐洲、結果甚為美滿、外部决派第二廵閲使廵視南洋印度等地、前駐意大使松島將任此職、定三月中成行、擬帶通商局第二料若松科長同行、南洋及印度為傾銷日貨之最適當地點、日甚期待其工作之結果（二十五日華聯電） 
[日德無綫電將通話]  
　　［東京］聞日德間之直接無綫電話、將於三月七日或八日晨七時三十分（格林威時間）正式通話、首由兩國當局互致賀詞、倫敦與東京間之直接無綫電話、亦將在該時左右通話、（二十五日路透電） 
[暹羅國防大臣遇刺傷勢無礙]  
　　反王黨幕後之有力分子 
　　［倫敦］暹羅國防大臣蘇魯格蘭遇刺後、路誘訪員曾訪問寓倫敦暹羅某要人、據稱、擁護暹王者視蘇為使國王岀國之主要分子之一、蘇實反對國王黨慕後之有力者、該黨因蘇握有軍權、故今仍得勢云、按蘇雖臂頸中兩彈、而傷勢無碍、凶手逃逸、（廿四日路透電） 
　　［倫敦］傳聞暹羅國防部長蘇魯格蘭在盤谷遇刺、此間暹羅國王左右人士對於此項消息、不欲有所評論、惟擁戴暹王之暹羅人士則對於此事、非常重視、蓋以蘇氏為排斥暹王之一負責者、彼雖從未任反對黨領袖、然向來挾軍隊之勢力而反對國王云、又謂暹羅大多數人士均盼暹王返國、然暹王則表示必須組織真正之民主政府、使人民可自由表示意見、彼方允返國云、（廿四日哈瓦斯電） 
[南美巴拉圭聲叙退盟理由]  
　　不滿國聯調解建議 
　　濫施權力助長侵略 
　　通告兩年後始生效 
　　［日内瓦］國聯當局今日宣布已接到巴拉圭退岀國聯之通知、其理由為不滿於國聯之大厦谷停戰建議、按正式退岀、須於國聯接到通知兩年以後、始生效力、故巴拉圭現在仍受國聯節制云（廿四國民電） 
　　［日内瓦］南美巴拉圭共和國聲明退岀國際聯合會、其致國聯會之電文、聲叙退岀理由、略謂「一九三四年十一月二十四日國聯會大會所通過解决大厦谷争端之建議書、巴拉圭並未加以拒絶、惟要求對於建議書内主要各點重加考慮、删除其中與巴拉圭國憲法相牴觸之各點、但國聯會大厦谷事件諮詢委員會、竟認巴拉圭政府此項要求、等於拒絶建議書、並决定採取預定之制裁法、至就禁運軍火至交戰國一事而論、玻利維尼最初曾提岀抗議、巴拉圭則承認係一種正當合法措置、蓋中立國行使其主權、以謀停止戰争、固屬正當之行動也、無如巴拉圭雖作此種要求、而國聯會則並未命令調查戰争責任、諮詢委員會竟取銷對於玻利維亞禁運軍火之决議、對巴拉圭單方面禁運軍火、以事報復、國聯會濫施權力、足長侵略國之氣燄、使侵略國原有武力所不能達到者、今亦可達到其目的、諮詢委員會此種决議、實為一種武斷之行動、巴拉圭為國聯會會員國、相信其所負義務應以盟約所載明者為限、且應與他國享受平等之待遇、為此巴拉圭政府兹特正式通知退岀國聯會」云云、（廿四日哈瓦斯電） 
　　［日内瓦］巴拉圭退岀國聯之通告今日已送達國聯、而國聯大會解决大厦谷争議辦法限三個月採用之期限、今已届滿、故在國聯盟約之下、玻璃維亞現處於合法戰争之狀態中、而巴拉圭之地位則為非法、然國聯未必採行國聯盟約中所載如斷絶巴拉圭商業與外交關係等之極端嚴重計畫、蓋料美國與巴西定不贊成此種辦法也、同時南美諸國仍有岀塲調解之望、據巴拉圭京城今日消息、巴政府致國聯之文、謂國聯全未顧及巴國請求確定大厦谷争議責任一點、故國聯不復有施行制裁之權云、（廿四日路透電） 
[伊拉克内閣總辭職]  
　　報達　伊拉克政府因發生政潮、已於今日辭職、有參議員七人曾拒絶岀席國會、藉以表示反對内閣之政策、（二十四日路透電） 
[中國電影界代表參加蘇俄國際電影節]  
　　［莫斯科］中國電影界代表陶伯遜·余一淸·孫桂藉·昨夜由西比利亞鐵路抵此、今晚參加國際電影節之集會、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[意大利備戰益急組商船艦隊含世界性]  
　　必要時隨時可為海軍服務 
　　大批軍隊輜重絡續開往東菲 
　　傳意於原則上接受設中立區 
　　［羅馬］意國今日備戰益急、内閣通過一令、規定組織一商船艦隊、即在時勢緊急時、召集一切堪任航運之船隻水手、事前政府迭下明令、規定全國男子入隊服務之辦法、並派遣軍隊六千人赴意屬索瑪里蘭、援助當地軍隊、捍衛邊疆、據稱意相墨索里尼召集商船艦隊及人員之新政令、具有世界性、美國國内若干勢力、要求通過統制戰時工業及金融之議案、亦即此項命令云、墨索里尼業已擬定必要時政府接辦工業之辦法、觀察者表示、政府連續發表墨索里尼交下之政令、已使意國成為全世界最有準備之國家、自此令發表後、隨時可以召集商船為海軍服務云、（二十五日國民社電） 
　　那泊爾　柏羅利達那地方駐軍一師昨日已抽調一部分、由東菲遠征軍總司令格拉齊亞尼將軍及參謀人員率同、搭「火山號」郵船開往菲洲、該師所遺部隊、復於本日由「比安喀麥諾伯爵號」載往美西拿、再行換船開往菲洲、「比安喀麥諾伯爵號」載兵士三千六百人軍官一百人、軍用品三千噸、啓椗時羣衆加以歡送、又有郵船「奈薩羅沙羅號」現已自郎巴第港開朲、將運載工人食糧及軍用品、於明日岀發、同時此間之文西號亦將工人岀發載赴墨西拿港、轉往東菲洲、因此自明日起墨西拿港自各省運來之軍隊及軍用品將異常擁塞、岀發時首相墨索里尼或將親赴墨西拿港視察云、（廿四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］每日快報載阿比西尼國訪員報告、謂意大利公使對於設立中立區域之議、業在原則上接受、并主張當設在亞夫杜勃與阿多兩地之間、其距離當為六公里、此在阿國政府聞亦贊可、並願抛棄聘請瑞典與比利時軍官參加討論之議、一般人相信意國政府對於阿國所提要求、即將争端提付仲裁、若置而不答、則阿國國王擬將此案提請國聯會處理云、（廿五日哈瓦斯電） 
[姊妹花空中殉情案檢騐庭開審]  
　　宣讀兩女遺書情詞悱惻 
　　當庭判决因神昏而自殺 
　　［倫敦］二月二十一日在英國愛塞克斯境由飛機墮地殞命之姊妹花、今日檢騐庭開審時、由問官判决因神志昏亂而自殺、據二女之父駐那泊爾美總領事鮑益士供稱、次女鍾情於航空軍官福白斯氏、自福氏於飛艇失事䘮生後、女聞之大慟云、又據二女所乘飛機之駕機員供稱、縱渠能見二女希圖躍下、亦無法阻之云、檢騐官旋讀二女留於機中致其父母之二書、内稱、二女深鍾情於福白斯氏及與福同斃之航空軍官裴蒂氏、一書並言福白斯氏已與某女訂婚、而允解約、而於本年夏季與次女結褵云、中有一節曰、女意雙親當知女將與福白斯永遠共度於泉下、女必踐所作之約云云、情詞悱惻、不忍卒讀、二女之父曾請勿發表二書、因渠願與其婦共讀、勿使外人知之、但檢騐官謂必須在庭上宣讀、因此與二女之死直接有關也、又曰、余不能制止報紙勿載云（二十五日路透電） 
[法科學家發明「魔術」眼鏡]  
　　用微藍黄兩色製成玻片 
　　佩之觀電影具立體感覺 
　　［巴黎］年逾古稀之著名物理學家奧古斯特（名）律米耶（姓）、頃發明一種「魔術」眼鏡、其結果將使電影大為改新、律氏原係發明電影者之一、渠於一千五百種顔色中、覓得兩種、分别製成玻片、配製眼鏡、用以觀一照片、即可窺見實物之形像、而具有立體之感覺、此種玻片、其一微帶藍色、凡緑黄橙紅色素皆可通過、其一微帶黄色、凡緑紫靛藍諸色素可以通過、如此則日光中各項色素皆已完備、兩片混合時、觀者惟見白色、與天然無異、故目力不致疲倦、律氏定於下星期一日以根據上項原理所攝就之電影片、在國立科學院放映、科學院各會員一律戴特製兩色眼鏡、觀影之際必有深刻印象、蓋影片中若有火車疾駛之景、加以立體之感覺、則宛如欲躍岀銀幕而向觀者迎面駛來也（廿四日哈瓦斯電） 
[顔曾思孟後裔調查完畢]  
　　［濟南］中央令省府調查顔曾思孟後裔已完畢、惟子思後裔即孔子後裔、是否另設奉祀官、須請示中央、（二十五日專電） 
[黄河春廂開始估工]  
　　［濟南］黄河春廂已開始估工、土工需十餘萬、稭掃石壩需十餘萬、由財廳分期撥、（二十五日專電） 
[韓復榘遊勞山]  
　　［青島］沈鴻烈葛光庭二十五日晨八時、陪韓復榘等乘汽車遊勞山、在華巖寺午餐、晚六時許、乘楚豫艦返青、（二十五日專電） 
[晋經濟建委會决發行二期建設庫劵]  
　　［太原］晋經濟建委會為趕築同蒲鐵路、决發行二期建設庫劵、（二十四日專電） 
[監委何亞農到并]  
　　［太原］監察委員何亞農昨晚由平來并、寓南佩蘭私邸、今晨赴河邊謁閻錫山、即晚返并、定明午仍返平、據何表示、係來訪友、無何任務、趙戴文·徐永昌·賈景德·朱綬光等今晚在綏署宴何及翁文灝·丁文江等、並邀各省委等作陪、翁丁今赴晋祠遊覧、明日參觀并市西北各工廠、二十六赴河邊訪閻、恊商晋省建設問題、（二十四日專電） 
　　［太原］何亞農昨謁閻後、今晨訪趙戴文·晤談甚久、午乘正太車赴平返京、報告赴日考察經過、（二十五日專電） 
[蒙兩盟長赴五台朝山]  
　　［太原］蒙錫盟·索盟長偕隨從五十餘、由蒙赴五台朝山、定二十八過大同前往、綏署今派汽車往接、（二十四日專電） 
[蘇俄交通界要員到并]  
　　［太原］蘇俄交通界要員鄂司特羅烏莫夫、昨由平來并、閻令賈景德·朱綬光·今晚在綏署代表歡宴、氏定明日參觀同蒲築路各項工程、（二十五日專電） 
[平軍分會參謀赴陝北考察匪區]  
　　［太原］平軍分會派來晋陝視察共匪情况之參謀毛續齋等、連日在并、與綏署已多次接洽、定明晨赴晋西、轉往陝北、據毛談、此行預計兩月期限、對匪區實况、將用照片及文字、作詳密之考察、（二十四日專電） 
[孝義破獲匪黨機關]  
　　［太原］晋西孝義縣匪黨密組人民自强鐵血團、冀以暗殺等手段、實行暴動、官方派憲兵破獲、（二十五日專電） 
[川省籌備勸業會]  
　　［重慶］一年一度之四川勸業會、每年春暖在成都近郊、名刹青羊宫二仙菴舉行、今年第十四次會、已開始籌備、分向各處徵集工商業及各文化藝術岀品、到會陳列、以資觀覧、（二十五日中央社電） 
[農村考察團在贑參觀]  
　　［南昌］贑農村考察團二十五日晨九時、參觀新運總會、並分政治合作救濟交通農村建設實業土地教育等組、分别參觀各處、由省府及各機關供給該團各項資料、晚應省黨部宴、土地組約土地局長、於晚間與組員個别談話、詳詢收復匪區土地情形、（二十五日中央社電） 
[贑四十縣植樹比賽]  
　　［南昌］省府指定南昌等四十縣、自行植樹、互相比賽、並派建廳技正雷宣等、分赴指定各縣、演講造林意義、（二十五日中央社電） 
[經委會贑辦事處結束]  
　　［南昌］經委會江西辦事處、二十五日奉令結束、該處在贑主辦之農村服務區、另派張福良管理、受農業處指揮、辦事處定二十六日起、造册凖備移交、（廿五日中央社電） 
[南昌感化院資遣院生]  
　　［南昌］行營感化院資遣被感化者六百餘人、（二十五日專電） 
[贑省委輪流岀廵]  
　　［南昌］省府奉蔣令、府委輪流岀逕全省、分十八路檢閲、督促指導地方要政、並糾正改進一切、（二十五日專電） 
[胡庶華無入川意]  
　　［長沙］胡庶華電復劉湘、决不赴川、（二十五日專電） 
[閩省府定縣工作中心]  
　　［福州］省府定本年縣工作中心、民政為保甲倉備救濟、建設為水利農林公路、教育為改良及興設學校、財政為整理田賦、經飭各廳處隨時考核、按月造表送府考成、（二十五日專電） 
[馮品泰股殘匪被夾擊]  
　　［福州］馮品泰股殘匪再由下洋退竄洋邊後山、新十師及保安一團、與浙軍李秀團聯絡夾擊、即可殲滅、（二十五日專電） 
[厦市地價跌落]  
　　［厦門］厦市區民十七改革後、地價每丈有值至三五千元、近已一落千丈、據官方調查、各路商舖關閉者達三分之一、地價僅值前此四五折、押借只二折半、（二十五日中央社電） 
[厦市茂記商行被刧]  
　　［厦門］二十五夜海後灘交通銀行隔壁茂記、突來五匪、闌入後、驅禁店員、槍脅經理林文運啓鐵櫃、刧二千餘元逸去、附近均銀行洋行重要商區、警至大索不獲、（二十五日專電） 
[港銀元滙價突漲]  
　　［香港］港銀元匯價、二十五日晨開盤時、突漲至一先令十便士又八分之一、破五年來本港銀元價最高紀錄、（二十五日中央社電） 
[姜西園答宴港紳商]  
　　［香港］粵海艦隊司令姜西園、二十五日下午四時、在海圻艦答宴港紳商、到黄廣田等多人、（二十五日中央社電） 
[粵新購兩艦先後駛省]  
　　［香港］粵前向意訂購廵洋艦兩艘、先後抵港、一艘於十七日駛省、餘一艘定二十七日運省裝配、兩艦速率每小時為四十六海哩、（二十五日中央社電） 
[中山縣長楊子毅接事]  
　　［香港］楊子毅二十五日接中山縣長事、三月四日補行就職、（二十五日專電） 
[王均由蚌返徐]  
　　［徐州］王均於歳杪離徐赴蚌、因公留蚌多日、徐各界曾推代表赴蚌、促王返徐、主持新運、現王以在蚌公畢、二十五晚專車回徐、新運各分會定期宴王、商討今後進行具體方案、完成新運事業、（二十五日專電） 
[蘇匪首于三段被擊斃]  
　　［南通］蘇省海匪首于三段、經水警擊斃、獲匪婦陳玉兒及男女肉票十餘、砲及槍十枝、二十五日解通、（二十五日專電） 
[黄紹雄召見蘭谿縣長]  
　　［杭州］黄紹雄二十五日午後、召見蘭谿實騐縣長胡次威、對改進各縣縣政、有所垂詢、又新任金華縣長陳問泗、浦江縣長徐惆明、均原任蘭谿實騐縣府科長、聞金華浦江二縣、亦將就近受胡次威指導、實際等於將蘭谿實騐縣範圍擴大、二十五日陳徐亦隨胡來省、分謁當局、請示一切、（二十五日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府廿五日令　行政院駐平政務整理委員會委員張厲生、呈請辭職、張厲生准免本職、此令、又令、特派耿毅為行政院駐平政務整理委員會委員、此令、 
國際商業電訊 
[二月二十六日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價　今日為一百四十三先令九便士半、跌一便士半、 
　　倫敦大條　今日現貨為二十五便士半、漲二五、期貨價為二十五便士五六二五、漲一八七五、美國中國及印度皆購進、價漲時中國與投機家則售岀、收盤市况穩定、 
　　滙兑　英美　倫敦外匯市塲、今晨滙價穩定、交易頗佳、英美滙價開盤、為四元八角六分一八七五、較星期六日美英匯兑收盤、低一八七五、十一時又跌二五、至四元八角五分九三七五、午時回起一二五、一時又漲一二五、而為四元八角六分一八七五、此價至二時未變、 
　　英法　開盤價落三磅音、而為七三佛郎三七、繼跌二磅音、而為七三佛郎三五、午時四起三磅音、至七三佛郎三八、午後二時復漲三磅音、而為七三佛郎四一、 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨開盤、英匯價為四元八角六分三七五、與星期六收盤價同、 
　　美法　法匯六元六角二分半、與星期六日收盤價同、 
　　棉麥　紐約棉市　今晨開盤低落四五磅音、但旋即恢復、而與星期六日收盤價格相似、氣候報告預料棉區氣候將更寒冷、 
　　利物浦棉市　今日午後一時、五月期價為六·八一、較星期六日收盤、低四磅音、 
　　利物浦麥市　五月期價跌二五、而為四先令十便士三七五、 
　　芝加哥小麥　雖美國有狂風發作、氣候寒冷之報告、然市價低落、蓋表同情於利物浦之市况也、價跌後、麥市情勢轉穩、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市况、今晨平靜、午時七月九月期成交價格、為六便士六八七五、較星期六日收盤低○六二五、 
　　紐約　橡皮市况、開盤淸淡、第一小時内、市價逐漸下趨、 
　　證劵　紐約　今晨證劵市况、殊後第一小時内、各種證劵價格、皆有下落趨勢、兹將紐約證劵市價列左、 
　　紐約物品市價 
[長春烟毒大觀]  
　　一年銷售達百五十萬元 
　　每月吸者多至十一萬人 
　　長春通訊、長春為僞國都之所在、亦日人之大本營、該市鴉片零賣所、自民國二十二年四月開業後、銷路為他市之冠、彼時營此業者、不過僅二十家、及同年五月、僞專賣署又先後指定二十六家、每月銷售約在十一萬兩左右、嗣後吸者、日見增多、迭增不减、據僞特别市公署統計、去年二月、市内鴉片零賣所、已增至三十八家、每月銷售已達十四萬六千餘元、至三月頃、銷售激增、竟突破二十九萬元、為去年之最高紀錄、綜觀該統計所載、去年每月平均吸烟人數約十萬人、銷售金額、亦多在十萬元以上、兹誌該各月份之吸烟人數、及銷售烟土·熟烟數量、與金額等如左、藉可見市内鴉片消耗之情况矣、 
[廣州市維持市立銀行憑票]  
　　向港外國銀行借欵兑現 
　　市行憑票恢復十足使用 
　　廣州通訊、本市市立銀行、向發行市立銀行憑票、分為一元·五元·十元·三種、該劵信用鞏固、市民向來樂用、且因發行總額不多、每月有市税收入為保證、故歷年以來、未有風潮發生、詎去年市庫支岀過鉅、現金週轉不靈、市票突發生低折風潮、市立銀行本擁有多數不動産、然因社會經濟枯竭、所有物業一時未能變賣、故市票無法維持、低折至八成許、迄今半載有餘、近日雖略見高漲、然一元市票僅值九成而已、市當局以市票低折、長此以往、必致公私交困、本月初乃進行籌借一筆鉅欵、以為市劵十足兑現之用、當時曾派專員赴港、數度與某外國銀行接洽、商借欵項事宜、業已商有辦法、不日可以簽約、聞市銀行向港外國銀行所借之欵、約港幣一百三十萬元、伸合粵毫約一百七十餘萬元、利息照普通計算、聲明六個月後本息攤還、每月約還本二十餘萬、以現在河南内港新填之土地為抵押品、此項消息傳岀後、市内銀業界以市劵既有大宗借欵維持、紛紛將市劵購入、故低折至九成之市票、自十八日起、已漲回九成四五、距十足價值所差無幾、又市政府前因市劵低折、市税收入改收市票一半、現金一半、以資彌補、近以市票將回復十足價值、在理不得再收票銀各半、特於十九日起、訓令市税徵收機關及所屬云、查本府前為維持金融、適應環境計、曾規定凡市屬各機關收入、一律暫以毫銀紙幣各半徵收、呈奉省府令准、當經分飭遵照在案現為便利交通起見、自即日起、所有市轄各機關各種收入、凡有以廣東省立銀行兑現劵、市立銀行憑票、及毫銀完納者、應准一律收受、以歸簡便、除呈報分行、並佈告外、合行令仰即便遵照、並轉飭所屬、一體遵照、此令、（二十日） 
[松江]  
　　家庭慘劇鐵練鎖閉逃岀告發 
　　滬西七寶鎮俞家巷鄉農民陳照臨、年逾半百、祗生一子、名志文、年卅二嵗、早已娶妻、照臨有胞兄照根、並無所岀、故立志文為兼祧、惟志文生性懦弱、不事生産、常向伊父索錢使用、致觸照臨之怒、前晚、照臨·照根·二人乘志文熟睡之際、用鐵練將手足鎖住、禁閉室中、並將燒紅之火扦灼傷下體、前後凡三日、嗣經族中設法救岀、奔往該鎮第六分駐所告發、警長孫世鼐據報後、立派長警前往將陳照臨·陳照根·二人拘獲、以案關私刑拷打、慘無人道、着即備文一并轉送松江縣公安局訊辦、 
　　商會執委會議記 
　　本縣縣商會於本日（廿五）開執行會議、主席蔡仲瑜、討論事項、（一）沈執委似南提議本縣毘連浙省、雙方電訊往還、頗稱便利、自去年浙方長途電話中途停頓以來、頗感不便、應否由會呈請縣府轉呈交部即予開放、以便商情案、議决照案通過、（一）省府秘書處催填銀行業錢業調查表、應如何辦理案、議决錢業推舒葆珊分發照填、銀行業由本會分送照填、（一）縣府令填工商業及金融事項調查裁、議决照填、（一）孫委員少池臨時動議、電度表用電速率、較前倍增、用户損失太鉅、應如何辦理案、議决由會函請電氣公司將用户速率倍增之電度表、重行較對時、須請當地政府及學術團體監督、 
[崑山]  
　　第八區長撤職查辦 
　　本縣備荒經費、日前由民廳委羅愛林來崑澈查、當由彭縣長召集各區區長會議、飭令呈騐經手此項經費賬目存摺、詎第八區長王午青、避不岀席、由縣派員前往該區調取卷宗賬摺、區内職員、均稱不知、僅呈報積存備荒銀現存崑山銀行七千餘元、縣府復派員至該行查詢、則實存數祗六百餘元、當即派警傳王到府詢問、詎王又抗傳不到、彭縣長以該區長挪用區欵、藐視法令、先行撤職、聽候查辦、區長職務、由助理季鼎臣代理、昨日彭縣長再派胡邦瑞前往該區公所、調取各項卷摺、以明真相、 
[無錫]  
　　南郊盗劫戳傷老婦 
　　南門外淸名橋附近邵巷上、現任淸名鎮副鎮長之邵子義、家道小康、妻陸氏、今年七十、新正由其子莘樂為之稱觴、前日上午、突有四大漢到巷强索錢米、已如其所欲而去、至晚八時、該四大漢忽狂叩邵氏大門、迨門啓、則一人在外把風、三人衝入、遽以黑布將陸氏雙目紥住、並岀一函、略謂「本軍缺少軍餉、須借大洋二千元、派楊特務員前來面取」云云、氏被紥時、大呼救命、被匪以利刀戳傷左腰、深入數寸、子義潛至門外、大呼捕盗、鄰居聞警、即鳴鑼告衆、匪等不及搜刮、奪門逸去、事後經氏子邵莘樂、將氏舁送普化醫院求治、以受傷甚重、岀血過多、恐有性命之憂、 
[揚州]  
　　聯電乞賑念萬災民 
　　江都八九等區、旱災奇重、男女災民達二十萬之多、因饑餓難忍而自殺者、時有所聞、邑紳聞之、心深憫惻、特聯銜分電滬上諸大善士、代為乞賑、原電如次、（一）上海旱災義振會許靜老·王一老·王正老·暨紅萬字會熊秉老、中國濟生會·華洋義振會·及江蘇查放主任張蘭軒先生均鍳、江蘇江都八九等區、旱災奇重、種種慘狀、已由災區代表王君紹鶴縷陳在案、業蒙惠允、感戴萬分、除由敝同鄉力為勸募輔助外、仍求俯念特殊情形、愈格垂憐、盼甚禱甚、周榖人張甘亭郭蘭石阮仲璋等同叩梗、 
專件 
[論贑岸鹽倉，建於九江，湖口；不如建於九江，吴城。] [  喻伸標]  
　　一　緒言 
　　此次鹽務稽核處對於改革全國鹽政，擬就湘，鄂，皖，贑四省分别指定地點，建設倉坨，以為一勞永逸之計，業經財政部核准分别興建在案。其湘，鄂，皖，三省經指各地，對於各該省水陸運銷，控制得宜，故未發生若何影響；惟贑省指定九江，湖口兩地，在稽核處原意，大概以兩地均為贑省門户，同位長江南岸，九江藉南潯路握全省陸運樞紐；湖口恃贑江扼全省航運咽喉，水陸兩便，官民均利。惟據多數贑人之意，以九江地當種要，為陸路總鍵，建創於此，原屬至當。惟湖口地處贑邊，中阻鄱湖之險，利於輪運進倉，而不利於帆運岀倉，將來商運，必感困難，尤以贑北各縣，向恃帆船為交通利器者，益覺迂廻窵遠，不若吴城扼全贑河流之終點，歷為贑北各縣貨産之集塲，於商航既稱便利，於官運亦無妨礙，現聞關係各縣商會，及航業會等，紛紛電呈鹽政當局呼籲，要求顧念商航，將原議建設湖口之倉坨，關係鹽政前途，不能盲從民意，亦宜遺就事實。爰徽諸史乘，考諸奧圖，與平日之耳聞目見者，較論湖，吴，之優劣，熟權將來之利害，亦以為建倉湖口，不若建於吴城之為利也。雖國家大政，政府自有權衡，安敢越爼嘵舌，妄肆評論，自蹈庶人議政之嫌，然芻蕘不廢於詩人，川流不讓乎河海，一得之愚，雖曰獻之自我，擷採之權，仍屬操諸執政，且財部鹽務研究會，有向國内徵集關於整理鹽政材料之議，故為論列如次。至九江建倉，則官民稱便，亦不詳焉。 
　　二　湖口不利於建設鹽倉 
　　欲明點此，分述如下： 
　　（一）就運銷上言不利。湖口面臨長江，江輪可以計程直達，無擱淺難航之虞，在政府鋭意革除積弊，遞减航運之日，就官運進倉而言，自然十分便利，惟事關國計民生，在官方固宜擇其便者利者，同時亦須顧念民運，且湖口倉鹽，當然注重傾銷於贑北各縣，查經流銅鼓，修水，武甯，等縣及永修，德安，一部分之修江，與横貫奉新，靖安，安義，等縣之馮水，大都灘多水淺，交通利器，專賴帆船，此類帆船，號稱「麻雀」，祗能皷枻張帆，達於吴鎮，斷難乘風破浪，涉險鄱湖，官運既限於進倉而止，商運自非渡鄱湖不可，帆船之不能涉險渡湖，已為事所必然，將來贑北各縣商運，勢必仍藉輪船運至吴城，始能儎帆而去，於斯輪帆交缷之際，若中途設棧，則耗財廢時，而鹽價必增，重累吾民，若江干轉儎，則危險實多，倘生不幸，重虧商本，二者俱非所宜。 
　　（二）就地勢上言不利，湖口為贑省咽喉，地勢險要，為兵家所重視，稽諸往史，紀述昭彰，憑臨其地，戰痕斑剥，晚淸洪楊之後，民初討袁之師，俱以湖口之得失，决軍事之勝敗，蓋湖口臨江壁立，險要天然，以進取言，固未必果有所特異，就保守論，則真所謂一夫當關，萬夫莫開者也，晚近亞陸風雲，日趨緊急，謀國諸公，方積於未雨之綢繆，對此似宜注意。蓋鹽為重要民食之一，有之則安，無之則亂，證之此次剿匪，窮兵累嵗，蛇豕依然，封鎖政策一行，匪即崩潰，此物此志也。 
　　（三）就建倉基地及經費上言不利。湖口山城小縣，地勢湫隘，著者曾經其地，城内外除民房店舖外，欲求一足為建倉之基地者，殊難尋覓，若沿河一帶，雖有餘地，然地勢卑下，常患漂淹，以之建倉，自非填培不可，其他則山石嶙峋，平治匪易，以著者淺陋所測，無論填培低窪，或平治山石，以建一規模宏大之倉坨，非十數萬金不辦，值此國家財政枯窮之時，殊非勝算。 
　　（四）就行銷上言不利。九江，湖口，對河並峙，同屬國營，固無畛域，自非昔時商賈競銷者可比，不過「人之好善，誰不如我。」自古皆然，於今尤烈，將來兩倉負責人員，在考成或其他種種關係上，未必無争優競能之事，所以銷彼銷此，亦宜預防抵觸。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[市商會等三團體電請制止拍賣申新七廠]  
　　該廠財産共值五百萬元 
　　匯豐銀行欲於今日拍賣 
　　申新紡織總公司所屬之楊樹浦路四六八號第七廠、向英商匯豐銀行抵押二百萬元、期滿未贖、該銀行即予拍賣、市商會等三團體、均電請制止、兹誌詳情如下、 
　　匯豐委託公告拍賣　魯意師摩洋行受匯豐銀行委託公告云、本行受有關係之第一受押人之委託、准於二十六日下午三時半、在北京路本行前間拍賣坐落本埠東區貴重地産六十八畝、兼該地上所建房屋、以及屋内機器、即是在抵押據上所開列之産業、係屬於申新紡織公司第七廠、此項産業、限價銀洋二百二十五萬元、若岀價不到此數者、則不予考慮、該地註册英册8386　8387　8388　9654、如須察閲此項道契及抵押契據者、請用書面向本行洋總經理接洽可也、再者、買主須將全部價銀、於拍定後二星期内付淸、凡岀價最高者、即為買主、倘岀價人方面、有二人或數人發生争論、則經本行裁奪之下、立即重行拍賣、一經拍賣錘拍定後、買主除訂定一成交契約外、並須立即付存本行銀洋一萬元、此欵如買主不能照本行拍賣章程履行者、則除被没收外、本行仍有權執行所訂定成交契約之全部條件、 
　　三團體均電請制止　（一）南京行政院實業部外交部司法行政部鈞鍳、據申新紡織公司函稱、該公司第七廠、以價值五百萬元之財産、向匯豐銀行押抵二百萬元、到期願付全部息金及一部份押欵本金、該行未允、竟登廣告、擬於本月二十六日下午三時拍賣、請設法制止等語、敝會等竊以紗廠為重要工業、該廠財産價值、既如此之鉅、並已允付一部份債欵及全部份利息、不應遽行拍賣、應請迅予電令制止、以維實業而護産權、上海市商會·上海市地方恊會·同叩、有、（二）致南京行政院汪院長·財政部孔部長·實業部陳部長·棉業統制委員會陳主任委員電云、前以敝業日形危困、迭經籲陳在案、查上海申新七廠價值五百餘萬元、前以二百萬元押與英商匯豐銀行、到期無力取贖、該行竟以二百二十五萬元標價、於寝日拍賣、事關整個棉業前途、羣情惶駭、懇請鈞座籌善策以保主權、毋任屏營待命之至、華商紗廠聯合會叩、有、 
　　該廠總值五百萬元　新聲社云、申新紡織總公司總經理為榮宗敬氏、其第一第二第五第六第七第八第九等廠、均在上海、其第三廠在無錫、其第四廠在漢口、為我國紡織業之最大者、其第七廠地址楊樹浦路四百六十八號、紗錠數為五萬六千二百八十四枚、綫錠數一百三千四百四十枚、布機四百四十九台、雇有工人四千餘名、廠長為李繼曜、現在日夜班照常工作、其總值國幣在五百萬元以上、此次英商匯豐銀行竟以二百二十五萬元限價予以拍賣、 
[外商銀行經濟侵略提高存欵利息]  
　　其目的與恢復發鈔相同 
　　銀行界等發表防止意見 
　　華東社云、最近本埠外商銀行、如匯豐·麥加利·横濱·正金·等銀行、已議决一致恢復發鈔政策、匯豐當局、首先實行、為時雖祗月餘、但流動於市上之紙幣、已有數百萬元之巨、麥加利正金等、籌備亦將就緒、不日即可發行、彼等恢復發鈔計劃、其目的無非欲吸收我國市上白銀、再圖運岀牟利、雖經財部派員來滬制止、若輩初未遵辦、最近、各外商銀行又復决定進一步吸收白銀計劃、將各行原定存户利息規章、予以提高、藉以吸收我國人民之存欵、此項辦法、亦已實行、對於我國經濟前途、殊堪隱憂、查外商銀行以前對於存户利息向極低廉、大率在一二厘左事、在浙江戰事發生時、我國人民深恐戰右延長、影響國内整個經濟、故紛將現欵改存各外商銀行、當時各外商銀行、因存欵過多、反且要索保管費、此種反常現象各外商銀行所獲之意外利益、實難數計、但自近年、海外銀價高漲後、外商銀行紛將庫存白銀、運往歐美牟利、致造成我國空前未有之白銀恐慌、我國人民、迄今猶在力謀補救之中、但外商銀行今更再接再厲、以恢復發鈔與提高存欵利息兩項計劃、吸收我國僅存之現銀、情勢所趨、殊足影響我國經濟前途、查外商銀行、對於紙幣之現金凖備、雖亦時有檢查報告發表、但我國當局、從不派員參加其間、至於存户存欵之保障、外商銀行、根本不允加入財部組織之儲蓄存欵保證準備委員會、設有變端、一無保障、凡在國人、更應深切注意過去中法實業銀行之風潮、當時由擠兑而擱淺、其後雖經淸理、但國人所受影響、已非淺鮮、况此次外商銀行恢復發鈔及提高存户利息之目的、乃在吸收我國僅存之白銀、詎可輕易忽視之耶、 
　　華東社云、關於外商銀行繼續發行大批鈔票事、自華東社記者探得匯豐等銀行確在深謀遠慮、積極進行後、各界對之、頗為注意、蓋此種侵略、較任何政治力量、尤為利害也、兹悉美商花旗銀行、英商麥加利·暨日商正金銀行等、亦已相繼籌發、（按此事醖釀、早在去年年梢、距近已逾三月）據華東社記者、昨晨向銀行界實業界以及經濟學者等各方探詢防止意見、一致回答、在此嚴重時期、除人民須絶對信仰政府外、餘無他法、蓋我等不以現銀去掉換其鈔幣、則渠雖在貿易上佔到一部份便宜、亦可以提倡國貨之方法制止之、全國同胞、設憶及民國五年時、人民倒袁而引起之抵貨運動、經銀行界領袖宋漢章氏提倡之下、中國銀行之銀票信譽、蒸蒸日上、致今日華商銀行鈔票有如是地位、其實當初各行凖備金、尚不及現時之半、在今日之下、各華行之凖備金已十分充足、更無庸憂慮者也、尤以各銀行公會會員、已積極為國家為人民而努力、如總結算時、中國墾業銀行在外人破壞之下、而有兑現之謡、各行雖在總結算時之休息期間、仍然照常兑現、由此可證明華商各銀行之信譽、已非一般破壞者所僞稱之情狀也、至於一部份關係方面、呈請當局制裁之説、事實上因不平等條約有困難、倒不如人民信仰政府之為有力云云、 
[洋米昨起停止登記]  
　　全市米商互相監視 
　　大公社云、去年我國江浙皖贑等數省、旱魃為災、田禾歉收、米商為調節民食、以補救國内食糧之缺乏、紛向西貢訂購洋米、並由社會局辦理登記手續、藉資統計、現本外埠所訂洋米總數、已達六百三十餘萬包、本市社會局為恐外糧輸華過剩、不僅白銀外溢、且將來米價慘跌、影響農村、實關重大、特訓令豆米雜糧等兩同業公會、為實施限制起見、於昨日起、一律停止登記、 
　　擬訂處罰辦法　市社會局　對洋米實施停止訂購登記後、深恐米商仍有暗中私自訂購情事、特再規訂處罰辦法、如一經查岀、初犯予以申誡、再犯處以罰金、再次將所訂洋米總計價格、以一部份充公、作為救濟平糶、該項辦法、刻正在擬訂中、俟呈經市府核准後、即行實施云、 
　　米商互相監視　本市荳米業同業公會、雜糧業同業公會關於洋米事件、迭次開會討論、並公告勿再訂購、以免同業經濟危險、而維農村、近復接奉社會局命令、於二十五日起一律停止登記、本市各米商為維持政府威信、及顧全同業利益、亦於昨日起、互相監視、如有同業中私自訂購、即呈報公會、予以制裁、 
[十進輔幣改用鎳銻造幣廠已開始試鑄]  
　　因鎳銻質硬奸商難私造 
　　現已鑄有樣幣百數十種 
　　中國社云、財政部近鍳於吾國輔幣複雜、急待統一、乃令飭幣制研究委員會、研究十進輔幣、有改用鎳銻二種金屬之計劃、中國社記者昨向該會駐滬辦事處探悉、是項鎳銻金屬輔幣、已由中央造幣廠、開始試鑄幣樣、兹將各情誌后、 
　　鐵部咨請　查我國單毫雙毫、原定計劃、本亦十進、嗣因市塲私鑄充斥、乃至銀角價格日跌、於是每元有十二角至十三角以外之漲落不等、最近鐵部亦以吾國輔幣複雜、市上往往有大洋小洋之分、辦事殊感遲緩、影響工作至鉅、即工商各業亦何獨不然、特咨請財部迅將十進輔幣、早日開鑄、財部乃令飭幣制研究會、計劃研究、以期早日實現、該會奉令後、當經召集全體委員共同討論、 
　　試鑄樣幣　研究結果、多數委員、僉認目下市上大洋小洋市價漲跌無定、其原因由於私鑄、故主張十進輔幣、改用鎳銻、質硬於銀、須有二百度壓力之機器、方能鑄造、奸商自難私鑄、且英·美·日·德·等國、亦以此為幣、若仍以銀鑄、則難免再有私鑄、影響十進計劃、現此事雖尚未經財部核准、但該會為研究起見、業由中央造幣廠鑄造試騐、刻已鑄有成色不同之樣幣百數十種云、 
[提選古物運英今日審查告竣]  
　　計提岀銅器等八十餘件 
　　英籍兩委員於昨日抵滬 
　　新新社云、倫敦中國藝術展覧會、已定於本年冬季開幕、我國自决定將歷代希世古物運英參加陳列後、當即由内政部等派專員傅以文等來滬、提選古宫存滬古物、該項提送工作、自本月十二日開始、每日由傅專員會同各機關代表、慎重提選、昨據傅專員稱、連日提送古物、共開古物陳列所存滬古物八十餘箱、現已選定古物八十餘件、以銅器居多、約六十餘件、均係三代以上之尊彝鼎爵匜等、其他如玉器十件、犀角四件、銀器一件、均為非常寶貴之物品、現已由參加藝展會李濟·唐蘭·徐鴻寶·等進行審查、如遇有損壞較無價值之古物、均予摒棄、該項工作、於二十六日可告完竣、將來預展時、尚須經一度審查、以昭鄭重、至預展會開幕期、當在下月中旬云、 
　　中央社云、倫敦中國藝術展覧會來華選擇古物委員五人、其中巴德爵士、（Sir.　Percuial　David　Bart）拉飛爾君（O.　Raphael.）已於昨日抵滬、現寓南京路外灘匯中旅館、將與上海倫敦中國藝術展覧會預展會選擇古物委員、會同選擇古物、以備運英展覧、該會昨日特派外交部條約委員會委員吴澤湘·及英文幹事温源林·前往訪晤、並定於今午、在國際大飯店小宴、以為該二委員接風云、 
[平粵綫三號機失事後]  
　　損機運滬修理 
　　機師赴漢醫治 
　　大公社云、歐亞航空公司平粵綫機、於二十二日上午八時五十分、由長沙新河飛行塲、載郵飛往廣州、於十二時、在距離郴州五十公里之宜章縣失事、機師凱倫勃爾受傷、關於失事經過、昨據該公司秘書查鎮湖告大公社記者云、三號機於是日十二時、將近飛經該縣時、忽發生大霧、前後山路阻隔、不能辨别方向、致强廹降落墮地、以致機毁人傷、 
　　機師赴漢　當時機師凱倫勃爾、無綫電員約依德、均隨機墮地、機師右腿受傷最重、頭部受微傷、由湘省公路局派員救護、業經漢口飛往勘察之第八號機、於星期日護送漢口醫治、至於無綫電員約依德、公司聲明並未受傷、現仍在宜章縣三號機失事地點留守、 
　　損機運滬　三號機損壤程度如何、因公司當局尚無詳細報告接到、據查秘書稱、該機料想損壞不致十分重大、否則機師必致生命危險、此實不幸之幸、現正由漢口長沙分站派匠前往拆缷、運滬修理、損失代價若干、當由承保該機之公司償云、 
[菲議長奎松昨晚過滬]  
　　定今午乘原輪返菲 
　　裴律濱上院議長奎松、於年前赴美、接洽斐島獨立問題、現已事畢、偕秘書等多人、同乘大來公司輪船柯立芝總統輪返菲、業於昨晚七時半抵此、吴市長特派秘書唐士煊·會同外辦處趙鐵章等、前往輪次歡迎、奎氏等一行、定今午原船返菲、 
[孔部長病愈昨晚晋京]  
　　昨晨至中央銀行辦公 
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙、自政躬違和以來、所有財政部駐滬辦事處及中央銀行公事文件、概均送寓批閲、兹已恢復健康、特於昨日上午十一時、開始至中央銀行處理公務、昨晚並偕鄒琳唐有壬等、乘夜快車晋京、 
[法當局與道勝銀行淸理處均注意中東路非法買賣]  
　　將於日俄簽字時有所表示 
　　新聲社云、日俄間中東路之非法買賣、自妥恊成交以來、現日方業已進行草擬恊定條文、是以非法買賣之實現、為期當亦不遠、現悉該項問題、非特我國政府現正嚴密注意其發展、以備於必要時、向日俄雙方提岀抗議、聲明中國始終不能承認其為已成之事實、即華俄道勝銀行淸理處、與法京巴黎當局、亦在注意其發展、以備届時有所表示、昨據關係人談、本埠華俄道勝銀行淸理處、與法京巴黎當局、對中東路均有權益之關係、當日俄中東路非法買賣開始談判時、法國駐東京大使曾一度向日方聲明保留權益、而本埠道勝銀行淸理處、亦於同時以同樣之抗議、函致外灘俄大使署辦事處、及日本公使有吉明、當時日俄兩使、均答復該行、業將所收到之函件轉達於其本國政府矣、故此次日俄如果買賣實現簽字時、則雙方必更重有均實之表示、雖其此種舉動、不致生何效力、但為外交上應有之手續、其目的端在保留權益、為將來發言地步也、 
 
 

Page 10

 
 
[唐有壬談話]  
　　各國撤廢領判權 
　　最近未有新進展 
　　中央社云、外交部次長唐有壬氏、於二十四日晨由京抵滬後、當晚即往訪行政院駐平政務整理委員會委員長黄郛、有所晤談、唐氏於昨晨在甘司東路寓所、接見中央社記者、發表談話如次、 
　　王寵惠將離日赴美　據唐氏稱、中央委員王寵惠氏、假期已滿、故於日前繞道日本、逕返海牙任所、王氏此次赴日、純係私人行動、因有一日人、曾與王同任海牙國際法庭法官、兹已返日、與王久不晤面、故特取道日本、前往一晤、以聚闊别、便中分訪日本朝野、王氏並以國際法庭法官資格、視察日本國内法界情形、實未負有使命也、王氏不久即將離日赴美一遊、然後逕返海牙銷假、 
　　黄郛日内赴莫干山　行政院駐平政務整理委員會委員長黄郛、因疾留滬、延醫診治、迄已多日、本人昨曾親往訪晤黄氏之疾、經醫診治後、已漸痊可、所以面頰已較前豐腴、現正每日打補血針、不久即可完全痊愈、黄氏並擬於一二日内赴莫干山暫住、以資調養、何日入京就内政部長兼職、則須俟其抵莫後再行决定、 
　　各國撤廢領判權事　關於各國撤廢在華領事裁判權問題、最近未有新進展、電傳美國駐華公使詹森、此次回華後、將首先廢除該國在華領事裁判權、以為各國倡云云、國人聞之、均表欽佩、但駐華美公使署方面、迄未有是項正式表示、本人亦僅見報載而已、 
　　顧維鈞短期内返任　我國駐法公使顧維鈞氏返國於兹、忽已半載、顧氏以私務尚未料理完竣在國内尚有短時間之勾留、不久即可返任也、至於中土商約之簽訂、業由胡世澤公使與土方進行、中土兩國、商務向不發達、年僅數萬元、故雙方並不急急立謀解决也、新任駐土公使賀耀祖、已定三月十三日乘輪赴土履新、中土關係、今後當益臻親密、至於福建省政府顧問李擇一赴日、此係私人行動、李氏常往返日本云云、唐氏定二十六日晚返京云、 
[輪機總會晉京代表返滬]  
　　撤調無證書船員 
　　交部已完全容納 
　　最近失事各商輪、經輪機總會調查之下、若同安之同福輪·肇興公司之肇興輪·三北公司之泰山輪·等船失事、均因船上雇用無證書之船員、而于結關開行時、多以有證書之船員替頂名義開岀、此輩無證書之船員、既未經交部考試、于駕駛及輪機上能否及格、實屬疑問、輪機總會對此已提岀意見、譬如醫師·律師、未經考試領證者、尚不能執行職務、况船員負海上人命安全之重責、部令既嚴定考試辦法、對此無證書之船員、更不能容其濫竽充職、貽重大之禍害、應請立予撤換、 
　　晉京請願　輪機總會為懲前毖後計、公推駐會常務會員四人、携帶請願呈文、親往首都、向交部呈遞、要求面見部長朱家驊、詳述各輪用無照船員之危險、請求厲行部令、將現在各商輪中、未經考試給照之船員、一律改用有證書之船員充任、當因朱部長公岀、由秘書長史濟寅代見、對各代表呈述意見、認為海面安全之先急問題、收受呈文、允向部長轉達照辦、 
　　圓滿回滬　各代表在部、又面謁航政司長高廷梓、將此意向高司長陳述、亦經高司長允與朱部長面談後、即照請願辦法實施、决計先將本國籍之無證書船員、令各公司、在一定期間内、撤換有證書者、俟本國籍船員辦竣後、再進一步辦理外籍船員之無證書者、亦不准再行充任各船職務、各代表認為已得良好結果、十分圓滿、昨已離京返滬、據各代表對記者言、此事實行後、航輪上之失事、可以减少矣、亦航海界之福音也、 
[芬蘭領館函商會請參加芬京博覧會]  
　　每十五年舉行一次 
　　駐滬芬蘭總領事館、昨函上海市商會云、逕啓者、數星期前、鄙人曾函告本埠國際貿易局、謂本年十月五日至十三日、芬京海爾新畿、將開一全國博覧會、該博覧會每十五年舉行一次、鄙人在致國際貿易局何局長函中、曾説明參加該項博覧會、可以察知全芬産業界狀况、并有許多機縁、可以促進國際貿易關係、因在舉行博覧會時、全芬商業界及産業界之領袖人才、均將會集一處也、何局長語鄙人、關於此事、貴會已得到消息、鄙人以為凡赴芬京參加博覧會者、可順便赴歐洲各國遊覧、所謂一舉二得也、如有組織團體同往者、敝國可免費指導一切、凡敝國之國有鐵道、并可减價乘坐、但此項組織、必須在夏季前早事籌備、因各國赴芬之參觀團體、為數甚多、均需敝國指導也、關於兹事之消息、鄙人願再行供給、并盼與貴會隨時合作辦理也、 
[吴市長感冒全愈]  
　　本市市長吴鐵城、日前因患感冒、爰特請假在私宅養疴、兹悉業已全愈、醫囑略事休養、故約於明後日即可到府銷假視事、 
[徵募航空捐昨日開始派員聯絡]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊吴總隊長·前為便利聯絡各隊長徵募工作起見、特派定總幹事李大超·及幹事張裕良·薛保倫·周松鶴·朱聲揚·周欣為·李際明·顧尚瑞等、分别與各徵求隊長隨時接洽、恊助徵求募捐之進行、已誌各報、兹聞該辦事處、已將前項計劃决定、視各員之熟悉情形、將徵求隊四百隊、詳加分晰、斟酌支配若干隊、隨時聯絡接洽、並恊助徵求募捐一切推進事宜、業於昨日開始活動、並規定表式、各員將接洽經過、按日報告、俾易明瞭、各隊進行之情形云、 
　　又聞、總隊長辦事處、為便利工作人員向外活動俾各界認識易以證明起見、特印發職員證、由總幹事李大超簽字蓋章、並附各職員最近二寸照片、免為奸人假冒云、 
[招商局争回京滬無綫電台]  
　　限報海程與天文氣候 
　　私人電報概不准收發 
　　招商局之無綫電台、在去冬曾奉交部命令、為統一電政起見、特令該局將上海總台與南京分台兩處、移歸交部接收、兩台之收發電報呼號、亦已遵令改為XON上海總台、XOO南京分台、又命將兩電台之員名册、及所有公物等開呈到部、以便接管、局内奉到訓令後、以本局海輪、每日與各海輪直接往來之電報甚多、而與沿海各台之往來電亦不少、南京台專司長江各輪報務、已覺應接不暇、事實上殊難改由部管、特由局歷陳江海各輪之電報往來重要、懇請交部免予改歸部管、以利海運而便通信、現已奉到交部指令、京滬兩電台准免歸部收管、仍由該局自行直接管理、惟呼號改正如上、以後兩電台之收發電報、祗准局内船舶自用、報告船行海程與天文氣候等事、至其他私人電報、概不准收發云、 
[紗業不振申新二廠亦告停車]  
　　工人於昨午向社會局請願 
　　紗業界否認向宋子文請示 
　　華東社云、紗業十分不振、宜昌路二號申新第二紡織廠、又正式宣告停車、查該廠創於光緒三三年、民國七年一月、由實業家榮宗敬氏改組接辦、資本二五零萬兩、榮氏為經理、由朱仙舫·榮溥仁·為廠長、張方佐為總工程師、紗錠五六七四四、綫錠七·一四零、職工達二千三百餘人、本定二月六日即開車、嗣以事實困難、延期十九又未開車、廠方現已正式佈告、請工人領取有工薪金、工人處兹環境、實感困難、乃於昨日在曹家渡印雪里召集臨時緊急會議、决定組請願團、請市黨部社會局等有關當局設法救濟、頃已推岀代表李吉林·王竹平·等五十餘人、於昨日下午、赴社會局請願、至於報載紗業界將謁宋子文請示説、則絶對不確云、 
[土肥原今晚赴港]  
　　日本關東軍特務長土肥原少將、此次由東北南下遊歷抵滬後、曾入京分謁我當局、兹悉土氏已定今晚偕同南滿鐵路顧問小山貞知等、乘坐日輪朝國丸啓程赴港、分赴廣州等地遊歷、在港粵擬作一週勾留、即取道臺灣返國、 
[興業信托社將組織本市公營業銀團]  
　　組織章程已呈准市府備案 
　　中央社云、本市興業信托社、為早日完成繁榮市區、發展公衆業務之使命起見、特以各項有專利性質之業務、及市政府創辦之公用事業、與同業投資合作共同經營、前曾擬定接受同業投資舉辦市公營業計劃大綱、早經呈奉市府核准、該社為保障同業投資之穩固、縝密研究、擬就本市公營業銀團組織章程、經該社第十四次董事會議議决通過、并已呈奉市府備案、兹將該章程照錄如次、 
　　上海市公營業銀團組織章程第一章、總則、第一條、上海市興業信托社為發展公營業起見、依據「接受同業投資合作、舉辦本市公營業計劃大綱」之規定、邀集各銀行（下稱投資者）投資組織銀團、經營第二章所載之業務、第二條、銀團之名稱、視其所營業務之性質與投資者共同商定之、第三條、銀團得發行所經營之公營業債劵、用不記名式、并附還本付息表、同時并給投資者以投資利益劵、第二章、營業、第四條、銀團之業務、依據「接受同業投資合作、舉辦本市公營業計劃大綱」之規定、得經市府核准後、舉辦各種有專利性質之公營業、及市府交辦有關大衆之事業、第五條、公營業之日常事務、由興業信托社主持之、第三章、資金、第六條、銀團應以興業信托社董事會移送之計劃書為投資之根據、第七條、銀團業務上應需之資金、根據計劃書所定預稱總額、除由興業信托社担任總額之三分之一外、餘由投資者認定之、第八條、銀團對於投資者均須以第三條所規定之債劵及投資利益劵、第九條、每一業務之資産、即為債劵基金担保品、由銀團理事會受理之、第十條、如因業務之上之必要、添招資金、應先儘有投資者加認、如不足額、經銀團理事會之决定、再行另招、第十一條、後來加入之投資者、除對于基金担保品、處于第二債權人之地位外、自資金交到之日起、亦得享有本章程之一切利益、但後來加入之投資者、如經原有投資者全體同意、並得享有第一債權人之利益、第十二條、除本章上述各條外、如認為必要時、興業信托社得與投資者另立合同、載明事實上必須增加之條件、第四章、團員大會、第十三條、每一業務之投資者、均為本業務銀團之團員、第十四條、團員大會每年一次、於二月中舉行之、第十五條、由團員大會産生理事會、理事會之産生及其職權、載於第五章、第十六條、團員於債劵所規定還本付息表所計年期還淸後其權利即隨時消滅、第五章、理事會、第十七條、理事會設理事三人至七人、互推主席一人、常務理事二人、但常務理事之一、應以興業信托社代表充任之、第十八條、每一業務之投資者、須執有記者、投資利益劵在資金額十分之一以上、方取得理事被選舉權、但如有特殊情形、須變更本條之規定者、應於第六條所載計劃書中説明之、第十九條、理事之任期為二年、連選得連任、選舉票均為記名式、第二十條、理事會之職權、為核定一切業務上之進行計劃審定預决算並查核賬目、第廿一條、理事會每月開會一次、必要時得開臨時會議均由主席召集之、第二十二條、理事會得按照第十四條之規定、召集團員大會、報告一切賬目、及營業狀况、第二十三條、常務理事每星期開會一次、第二十四條、理事會得設職員若干人、由興業信托社社員兼任之、不支薪、第六章、責任、第二十五條、興業信托社、對於投資者負保息之責、（保息利率、按事業之性質、臨時商定之）、遇營業收入不敷支付保息時、由興業信托社支付、但下年如有盈餘、興業信托社得收回過去墊付之息金、第二十六條、投資者不負營業上虧損之責任、第七章、會計、第二十七條、銀團所營每一業務之會計、對於興業信托社、均完成獨立、第二十八條、各業務之帳目、每半年决算一次、定期為六月三十日及十二月卅一日、第八章、盈利分配、第二十九條、依據接受同業投資合作舉辦本市公營業計劃大綱第七條之規定盈餘分配如下、（一）百分之六十至七十、為債劵及投資利益劵之紅利、（二）百分之十為興業信托社酬勞金、（三）百分之二十至三十為公積金、第三十條、上條第（一）項紅利中應視每一業務之需要提岀若干成為投資利益劵紅利、但其成數、應於投資時規定之、第三十一條、利益劵之紅利、得不連債劵、單獨領取、但應得成數須按原發債劵實際未還資本成數分攤、至債劵本金償淸時、利益劵之紅利亦同時停止、第三十二條、利益劵用記名式轉移時、應先得理事會之同意并向銀團登記、第三十三條、第二十九條第一項、及第三十條紅利數目、應於每年年終决算後一個月内公布之、第三十四條、每一業務之公積金、非陳奉市府核准、不得移作他用、第九章、還本、第三十五條、每一公營業之還本付息辦法於債劵上立表規定之、第卅六條、到期應還之本金、依各個業務規定之辦法、於期前提交保管委員會保管之、第三十七條、保管委員會由銀團理事會組織之、第十章、備案、第三十八條、本章程由興業信托社董事會通過、陳請上海市政府備案、發生效力、修改時亦同、 
[農業合作貸欵銀團積極辦理農村貸欵]  
　　中央社云、交通·上海·金城·浙江興業·四省農民·等五銀行組織之中華農業合作貸欵銀圍、於日前成立後、即在外灘十四號交通銀行三樓附設辦事處、積極從事農村貸欵工作之進行、昨日該團負責人、以修正通過之中華農業合作貸欵銀團章程、暨理事會辦事規則、及各區辦事處規則、交中央社記者發表、爰抄錄如下、 
　　合作貸欵銀團章程　第一條、本銀團定名為「中華農業合作貸欵銀團」第二條、本銀團以發展農業及服務農村社會為宗旨、第三條、凡贊成本銀團之宗旨、遵守一切章則者、得於年度開始前、經參加各銀行之通過、邀請參加、第四條、本銀團每年度貸欵最高限額、由本銀團根據各參加銀行所認担之數額、於年度開始時規定之、第五條、本銀團之貸欵辦法另行訂之、第六條、凡參加本銀團之銀行、如不願繼續合作、得於年度終了時、聲明退岀、但其已參加之貸欵、如尚未收回、仍照所訂貸欵辦法之規定辦理、第七條、凡新加入本銀團之銀行、自參加之日起、所有本銀團新貸之欵項、按照議定成份、比例担任、惟對於本銀團已經貸岀之欵項、概不得參加、第八條、本銀團貸欵區域、依事實需要及管理便利、分為若干區、由理事會體察情形次第規劃、分期經營、第九條、各區貸欵業務、由理事會劃定辦事地點、就參加各銀行之各地分行中、每區指定一行附設辦事處辦理之、其辦事人員即由各該分行兼任、第十條、各區辦事處應直接受理事會之指揮辦理貸欵手續、與欵項之收付、及其他有關事項、對内對外、均以中華農業合作貸欵銀團某區辦事處名義行之、第十一條、本銀團之貸欵利率由理事會斟酌各地情形、分别訂定通知各區辦事處遵照、第十二條、本銀團設理事會由參加各銀行各推理事一人組織之、其辦事地點、設於上海交通銀行、其辦事規則另訂之、第十三條、理事會之職權如左、（一）通過本銀團貸欵辦法及一切章則、（二）决定貸欵區域及組織各區辦事處、（三）决定各區辦事處之貸欵計劃、（四）審核各區辦事處之業務狀况、（五）稽核各區辦事處之貸欵賬目、（六）通過新參加之銀行、（七）决定其他各重要事項、第十四條、理事會應按事實之需要、隨時派員、分赴各區辦事處、視察業務狀况、並考核帳目、第十五條、理事會按月應將各區辦事處業務狀况、及有關事項、編製報告、分送參加各銀行存查、第十六條、理事會每月應開常會一次、由各理事輪流主席、遇有重要事項、得召集臨時會議、第十七條、理事會應互推常務理事二人、分任本銀團業務及會計事項、並得酌設辦事員或調用各行辦事員、恊同辦理、第十八條、理事會費用、由常務理事於年度開始時、製定預算、經理事會通過後、由參加各銀行、按照貸欵數額成份、比例分担、第十九條、參加本銀團之各銀行、除參加本銀團貸欵外、亦得單獨辦理農業、合作、貸欵、但應參照本銀團各地貸欵利率辦理之、第二十條、本銀團一切事項之表决、經理事會岀席理事之多數通過、即生效力、第二十一條、理事會及各區辦事處辦事規則另訂之、第二十二條、本章程經理事會通過後施行、其修改時亦同、 
　　理事會之辦事規則　第一條、本規則根據中華農業合作貸欵銀團章程第十二條之規定訂定之、第二條、本會依據本銀團章程第十七條之規定、互推常務理事二人、分任業務及會計等職務、第三條、本會業務事項之範圍如左、（一）貸欵區域之調查、及貸欵計劃之審定、（二）各區辦事處之設立、（三）審核各區貸欵報告、及視察各區業務進行狀况、（四）其他屬於業務事項、第四條、本會會計事項之範圍如左、（一）編製本會預算及决算、（二）各區貸欵賬目之稽核、（三）各項統計及賬目報告之編製、（四）其他屬於會計及稽核事項、第五條、本會對内對外一切文件、均以本銀團名義行之、由常務理事二人、會同簽發、每次會議、應將收發文件、摘由報告、第六條、本會日常事務、由常務理事二人主持辦理、重要事件、應隨時召集會議、共同議决、第七條、本會每月應開常會一次、由各理事輪流主席、遇有重要事項時、召集會議議决、事項應記入紀事錄由主席簽字、第八條、本會開會時、理事如因事不克到會時、須先期通知委托他理事、或其指定人員為代表、但不得同時代表二人、第九條、本會議决事項、執行如確有窒碍時、得由常務理事聲明理由、請求覆議、第十條、本會每年應辦决算兩次、上半年以六月三十日為决算期、下半年以十二月三十一日為决算期、决算報告、應分送參加各銀行審核、第十一條、本簡章如有未盡事宜、悉依本銀團章程之規定、及理事會之議决案辦理、第十二條、本簡章經理事會通過施行、其修改時亦同、 
　　區辦事處辦事規則　第一條、本規則依據本銀團章程第二十一條之規定訂定之、第二條、各辦事處設主任一人、以辦事處所在地各參加銀行之任何一分行經理充任之、第三條、其他參加銀行當地經理、均為該區辦事處稽核、就地稽核一切賬目、及恊助貸欵各事、第四條、主任秉承理事會、辦理左列各事項、（一）調查農村合作狀况、（二）調查並審核各項貸欵、（三）辦理貸欵手續、（四）檢查合作社之賬目、（五）監督借欵用途並催還借欵、（六）代表本銀團對外接洽訂立契約及訴訟事項、（七）管理本辦事處人事及賬目、（八）編製貸欵計劃及各項報告表格、（九）其他應辦事項、第五條、主任以下之職員、由主任商同理事會、視業務之繁簡、酌設若干人、秉承主任、辦理調查指導及記賬等事項、第六條、各區辦事處之開支、以全年貸欵總額所得息金半厘充之、第七條、各區辦事處應事前造具貸欵計劃、送理事會核定後、遵照辦理、如有變更計劃時、應先函陳理事會、經許可後、始可照辦、第八條、各區辦事處應貸之欵項、應按照理事會審定之預算、商同參加各行當地之分行、於事前各行各自凖備、以便按時貸放、其在當地無分行者、由各區辦事處、與該行另訂辦法、第九條、各區辦事處經貸之欵項、於貸放及收還時、除抄報理事會外、應隨時抄報當地各參加銀行之分行、以便利欵項之調度、第十條、各區辦事處、應具下列之賬表、（一）日記賬、（二）貸欵分户賬、（三）各行往來之户賬、（四）收付日報表、（五）貸欵月報表、（六）其他賬表、第十一條、每月終應將貸欵之合作社社務業務及經濟狀况、編製報告、連同貸欵月報等、送理事會審核、第十二條、本規則如有未盡事宜、悉依本銀團章程之規定、及理事會之决議辦理、第十三條、本規則經理事會通過施行修改時亦同、 
 
 

Page 11

 
 
[主人不付乳傭工錢欲以小孩變賣抵償]  
　　乳傭訴諸法院在庭上大哭 
　　退庭後小孩又為主人搶去 
　　宜興婦人張劉氏、今年三十一嵗、其夫張萬榮、向在南京為窰工、因家貧不能維持生活、氏於前年十一月間來滬謀生、經同鄉譚彩弟之介紹、於是月三日、荐至法租界巨籍達路馬立師口新寶康新寶盛兩醬園店主南翔人張慶元家為乳傭、張慶元、今年五十嵗、頗具資産、娶有一妻四妾、大婦向居原籍南翔鄉間、管理家務、婦生兩女、長名生寶、今年十六嵗、已岀嫁、次女阿小、今年十四嵗、在鄉間求學、佐母操井臼、張之大妾陳氏、今年三十七嵗、本地人、與張慶元同居店内、生五女、兩已夭殤、現存三女、長名顯珍、年七嵗、次名癩皮、年五嵗、幼者名小阿五、即由乳傭張劉氏撫喂、劉氏上工時、雙方言明每月薪工洋十元、至上年三月間、劉氏突接其夫張萬榮來信云、患病甚重、囑即往京看侍、劉氏接信後、即向主人告假赴京、當時張慶元回答劉氏、爾可將小孩帶去撫養、每月增加工資五元、逐月將薪工交郵局寄來等語、劉氏既得主人信託、遂欣然帶同小孩赴南京、探望夫病、不料劉氏抵京兩月、始終未接到主人寄與工資、函催亦無回音、又兼夫病纒綿、一時不能離開、直延至上月中、劉氏始挈同小孩由京來滬、向主人張慶元索取十一個月工資、計洋一百六十五元、詎知張慶元拒絶劉氏進門、對工資並不提及、反對劉氏稱我家小孩太多、爾不妨將小孩抵償賣變薪工等語、種種無理對待、劉氏處此情况、以滬上人地生疏、既無棲宿之所、又無噉飯之門、乃轉輾央人撰狀、呈遞特二法院民庭、請求傳張慶元到案調解、命令照付所欠工資、法院據狀傳訊、劉氏懷抱小孩到案、詎知對造張慶元竟否認女孩小阿五為其所生、致調解不能成立、兹張劉氏又請人撰狀呈遞特二法院刑庭、自訴張慶元遺棄生女小阿五、請求依法訊究、並附帶民訴、求追所欠薪工、法院准狀、昨日上午、由邱煥瀛推事在第二法庭傳訊、先據自訴人張劉氏聲訴案情經過、訊之被告張慶元供、工資如數付淸、並不拖欠、又據證人譚彩弟（張劉氏之原介紹人）供證與劉氏所述相同、官遂對被告謂、自訴人係貧家婦、她抛棄自己小孩作奶媽、此種賣血錢、本諸良心、應當償還、並諭知辯論終結、定期二十八日宣判、劉氏聞諭大哭、不肯退下、聲稱個人在滬無吃無住、要求速予解决、當由法警勸岀、懷抱小孩、在法院門前徘徊、該張慶元與其妾竟用强向劉氏手中小孩奪去、劉氏隻身一人、無力抵抗、惟有目送伊等懷抱小孩而去、 
[本埠昨日大霚]  
　　本埠自交春以來、天氣晴雨不常、寒燠亦異、最近數天尤甚、日間華氏寒暑表温度升至五十度至六十度之間、路上行人皆易棉衣、或穿駱駝絨、惟入晚較寒、祗三十餘度、以故晚間睡臥不慎者、有患感冒情事、前天（星期日）天公放晴一日、惠風和暢、頗有三春氣象、不料至傍晚忽又東北風凛冽、愈吹愈緊、空中陰霾密佈、雲霧瀰漫、迨昨晨三時許、繼以微雨、全天細雨濛濛、大霧亦未稍散、且室中潮濕異常、頗似黄梅天氣 
[本市柴米漲價]  
　　市民生活程度又高 
　　中國社云、國定税則委員會、昨發表本市上月（一月）份生活指數、又較去年見高、其平均指數、自去年三月以來、輒見上漲、際此社會經濟不景氣中、市民均感痛苦、兹將上月份生活程度概况誌后、 
　　生活指數　上月份本市生活總指為一一零·四、漲百分之零·五、較去年同月之一零一·八、漲百分之八·九、衣·食·住·燃料·雜用類指數、與前月比較、除房租無變動外、漲落參半、食物類指數九零·八、較前月之九零·四、漲百分之零·四、其原因由於白米見高、豆油亦隨躉售而漲價所致、蔬菜燃料指數一二八·零、較上月之一一三·七、驟漲百分之一二·六、惟衣着類之細布·花標·及棉綫呢、則同趨疲軟、 
　　連月見漲　查本市市民生活費總指數、在最近十一月來連月見漲、蓋去年三月份生活費總指數為九八·九、四月份漲至九九·零、五月份及六月份曾一度回跌至九八·五、但至七月份總指數為一零六·九、與五六兩月比較、激漲八·四、八月份總指數為一一五·七、九月份為一一八·一、十月份一一三·三、十一月份一零八·八、十二月份為一一零·四、本年上月份為一一一·零、若與去年五六月份相較、增漲總指數三·五、實與市民生計有關云、 
[興祥根記旅館焚斃男女三客]  
　　二層樓上一房間 
　　闢室未及三小時 
　　昨晚九時十分、法租界茄勒路七號興祥根記旅館（為一單開間三層樓之小客棧）二層樓、突告火警、經該處廵邏捕瞥見、立即報告霞飛路救火會、驅車往救、雖即熄滅、而三層有同一房間之兩女一男旅客、已被灼斃、捕房立派中西包探、趕往查勘一過、一面通知同仁輔元分堂、飭派堂夫、前往將屍身三具、舁入騐屍所、候報請第二特區法院檢騐、並將該館兩茶房、帶入捕房、偵查起火原因、嗣聞得焚斃之三人、甫於昨日下午六時許前往闢室、不料未及三小時竟罹斯難、亦云慘矣 
[揚州老婦控邱長生確認親生子]  
　　邱不知生我者何人 
　　但對老婦難予承認 
　　已故顔料鉅商邱渭卿之領養子邱長生、近被揚州老婦蔣姜氏延陳大勛律師向第一特區法院控訴、請求確認邱長生係彼之親生子、並令歸宗一案、已誌本報、昨日午後、由特一院彭時推事開民十四庭續訊、邱長生亦偕陶嘉春律師到案、即據蔣姜氏稱、六十六嵗、共生三子、長幼二子、死已多年、邱長生為伊所親生之第二子、生於光緒三十年、翌年即經鄉董徐鎮介紹、寄養邱家、兹因我夫已故、無人撫養、故欲着邱歸宗、民二十一年我來申、被告曾給洋二千元云云、被告律師即提岀證據二件、（一）為邱長生領養時之執照、（二）蔣姜氏二十一年收受二十元之收據、註明冒認親子及不得再行胡閙字樣、庭上乃傳邱長生至案、據供、三十二嵗、揚州人、住同孚路一八四號、對於原告所控、不能承認、謂我於襁褓時、即經邱家領養、生我者為誰、不得而知、原告本人、始終未曾見過、即我家慶䘮等事、亦無往來、對於原告謂我係彼親子、難予承認、並提岀禮簿、以證明向無往來、庭上繼傳汪思濟律師證明原告收欵之字據、為其簽字證明、彭推事當詢原告爾孩身上有無暗記、足資證明、答、寄養邱家時、尚祗一週嵗、不知有何暗記、彭推事旋向被告勸諭和解無成、乃命開始辯論後、即宣告辨論終結、定二十七日下午宣告判决、 
[上海電話局市中心區改用自動機]  
　　交通部上海電話局、原定於本月底或下月初、在閔行換裝新機、惟以機件尚未全部運滬、以致延緩、據該局負責人云、閔行電話原有十餘門、均係舊式人工機、該局原擬將江灣話機百餘號拆缷後、改運至閔行裝置、惟江灣新機件迄未全部運到、以致未能如期拆缷、大約五月間、可以如數運到、運到後、即可分别拆裝、江灣區分局即予撤銷、另在市中心區建立分局、并將市中心區電話一律改用自動式、至於原有電話號數、亦將改用、以便與閘北分局有所區别、浦東方面現在亦用人工機、將來話務擴展、亦準備改用自動機、以謀用户之便利云、 
[蓋手印誘逼離婚少婦起訴泣不成聲]  
　　法官一再勸導兩造和好如初 
　　旁聽席上竟敢有人摇手示意 
　　---沈瑞華荒謬法官大加申斥--- 
　　本地少婦程蔡根弟、現年二十一嵗、姿容美艷、幼失怙恃、依靠繼母王氏過活、民國二十二年、憑媒嫁與本邑人在南市小東門東姚家弄開設程聚興紅木嫁妝店之程雪萃（年二十四嵗）為室、過門之初、夫妻感情、尚稱和好、翌年因家庭細故、時常口角、自後夫婦情義、日漸淡薄、甚至形如陌路、蔡根弟見此情况、自思遇人不淑、頓萌厭世之念、於去嵗十二月間、 
　　吞烟自殺　當為程雪萃覺察、立送南洋醫院救治得愈、後由程之姊丈沈瑞華等岀而調解、在月賓旅館開闢房間、邀蔡根弟到來、向之安慰、發生立據離婚、蔡根弟認為受愚、乃延律師具狀地方法院、請求確認離婚據無效、並要求别居及一次給付生活費洋三千九百元等語、被告程雪萃、亦延律師具狀答辯、法院據狀後、昨日下午二時、由韓作梯推事特開第六庭傳訊、兩造各偕律師到庭、首據原告 
　　程蔡根弟　供、年二十一嵗、十九嵗時、馮媒嫁與被告程雪萃為室、結婚後、第一年夫婦感情很好、曾生育一女、到了第二年夏間、被告在外另有新歡、遺棄原告於不願、時常住宿外間、歸家來無故尋釁、動輒用武、原告乃一舊式女子、祗知嫁雞隨雞、嫁狗跟狗、抱夫唱婦隨、從一而終主義、雖受被告百般虐待、祗得耐心忍受、以待被告將來回心轉意、 
　　夫婦重圓　詎被告見我退讓、竟得寸進尺、變本加厲、我見此情形、自思命苦、與被告無縁、回憶父母雙亡、處此惡劣環境之下、不如一死到爽快、遂於去嵗十二月間、吞服鴉片自殺、詎被家人覺察、送往南洋醫院醫治、愈後由被告之姊丈沈瑞華等開月賓旅館房間安慰我、豈知彼等預先商通、由沈瑞華等持一空白紙據、囑我蓋手印、佯稱此係醫院中之證明書、當時因我服毒過深、 
　　神志昏迷　迨至翌日方始淸醒、立向被告等理論無效、而被告等為此不法行為、顯係早蓄遺棄之心、而我乃一懦弱女子、又無自立之能力、以後衣食住無着、不得已請求庭長判令强廹婚據無效、並要求小孩歸氏撫養、另行租屋别居、一次給付生活費三千九百元等語、供畢、淚流滿面、泣不成聲、次據被告程雪萃供、年二十四嵗、對於原告所供、 
　　矢口否認　並稱原告曾經身患毒瘡、不守婦道、被我覺察、我因面目攸關、向之規勸、她自知理由、親蓋手印、願意離婚、問、你妻讀過書否、答、没有、程蔡根弟羼言曰、你説我没有讀書、顯為謊話、庭長不信、我當庭不妨書寫數字、問官得供、遂諭蔡根弟繕寫「程蔡根弟、年二十一嵗、遭此不白之、請庭長伸雪」等語、問官閲畢、一再勸導、兩造和好、而旁聽席中之沈瑞華向程 
　　摇手示意　命其反對和解、不料適被韓推事所見、不覺大怒、立命庭丁將沈瑞華拘至案前訓誡、諭曰、法庭宜守秩序、爾違犯法定規則、理應移送檢察處儆戒、姑念你年輕無知、從寛免究、查本案内容、你有重大關係、爾速在外勸解、雙方和好如初、如和解不成、則與你大有不利、沈瑞華聆諭、唯唯稱是、訊至此、諭曰、本案再行集訊核奪、 
[黄包車夫登記遲滯]  
　　工部局將採取有効辦法 
　　工部局人力車務管理委員會、近以公用人力車車夫、登記殊欠踴躍、顯見車主方面、對於最近商定之合作辦法、未能履行、此事經提岀董事會考慮、對於委員會之報告、深以為然、並令委員會即行擬具辦法、對於車夫登記一事、務令車主履行其所担任之工作、 
[日僑選岀民會議員]  
　　昨日日文上海日報云、本埠日本居留民會選舉、業於二十四日午後五時、投票完畢、五時四十分、由杉原川西兩領事田畑副領事福山警署長監視、會同安井等十二名、在日本中部校禮堂開票、結果以衛藤隅三、得百七十九票、為最多數、百票以上者有十六名、）九十六票以下六十六票以上者二十三名、此四十名當選議員、為代表日本居留民民團行政之人、惟正副議長座、尚未决定、正議長以紗廠方面之石田秀二與菱田逸次呼聲最高、副議長以醫師須藤五百三與律師衛藤隅三為最有力云、 
[社會局籌備造林運動]  
　　三月十一在園林塲分發苗木 
　　十二日在市中心區舉行植樹 
　　市社會局為提倡造林運動起見、每年三月十二、總理逝世紀念日、舉行植樹式、並分發市民苗木、以供栽植、本年又將届期、業已組織籌備委員會、籌備一切、定於十二日上午十時、在市政府大禮堂舉行儀式、並於附近植樹、又備有各種苗木數千枝、以供市民索領、聞索苗者須於三月四日前、函請該局、或逕向浦東東溝市立園林塲、先行登記、自十一月起十五日止、在園林塲核發苗木、 
[中國銀行農村放欵討論會閉幕]  
　　中國銀行為該行農村工作人員、交換經騐起見、特於本月二十日起、在漢口路該行總管理處、召集農村放欵討論會、業誌前報、兹據該行負責方面聲稱、此項會議、已於前日下午三時閉幕、其討論之結果、在本年度内、將繼續去年試辦放欵之方式、在可能範圍内、輔助農民改良農産品質、增加農業生産、减輕生産成本、至與該行有關係之農民合作社、將加以更切實之輔導、使其組織健全、知識提高、其經濟力量、亦將使之逐漸增加、以達到自足自立自動之境地、 
[上海縣黨部舉行急賑普捐宣傳]  
　　三月一日起在閔行放映電影 
　　上海縣黨部、兹以接奉江蘇省黨部訓令、舉行急賑普捐運動、特由金委員作賓晋京、向中央宣傳部商借抗日戰争影片、北伐軍戰况影片等五十四本、將於三月一日起、至三月三日止、假座閔行淞滬廣慈苦兒院開映、以所售劵資、（門票二角）悉充急賑普捐之用、聞開映時間、為下午一時半、晚上七時二次、並由中央特派員二人到閔宣傳、 
[西服業呈請社會局檢定新制軟尺]  
　　以便分發同業應用 
　　本市社曾局推行新制度量衡、不遺餘力、曾會同公安局迭次實施檢查、查至中華路福羅公司·及中華·國華等西服號、因沿舊制軟尺、係屬英尺經令飭禁止施用、着即改用市尺、該號等奉令後、以裁製西服、向恃軟尺、新制各種度量衡器實施雖已經年、而軟尺則市上尚無發售、不得已沿用舊軟尺、實因西服必須依照身體量裁、硬質之竹木尺、無濟於事、今既奉局令通知、自應即行改正、遂報告西服業公會、由會備文呈請社會局咨行度量衡局迅即發行新制軟尺、俾遵功令而利業務等情、業於日前奉到社會局局字第四六一號批令、略謂、援照豆米業紹酒業成例、由該會定製大批新制軟尺送由本市度量衡檢定所檢定合格後、再分發各同業應用、以利推行而謀劃一、所請轉咨一節、應毋庸議云云西服業公會奉批後、以時值春暖、各界裁製春衣、紛至沓來、若無軟尺應用、殊極困難、爰即趕製新制軟尺數十卷、經召集執委會審查無誤、刻正繕具呈文、今明即可連同新尺、送交社會局轉發檢定所檢定矣、 
[樂劇訓練所近訊]  
　　前往報名者極踴躍 
　　三月一日舉行考試 
　　潘公展·宋春舫·陳大悲·等創設之上海劇院、聞係股份有限公司性質、第一期招足股銀一萬二千元、專為樂劇訓練所培養演劇人才之用、限定六個月排熟若干齣有歌有舞的舞台劇、在國内外各大都市流動表演、對於演員待遇、極為優厚、訓練一年、期内概不取費、且供膳宿書籍制服、服務二年、期内月給三十元至百元之酬資、故日來前往華龍路陶爾斐斯路該所報名者甚形踴躍、該所考期為三月一日、其招考章程委由四馬路中西大藥房代發、 
[婦女節制會昨歡宴潘婦節會世界旅行團]  
　　去年四月岀發本月始歸國 
　　婦女應反對戰争力争平等 
　　澳大利亞婦女節制會世界旅行團、勃朗海·柯金特二女士、去年四月、自其母國岀發、歷經歐美各國、日前由日本來滬、連日參觀楊樹浦各工廠、及本市各婦女團體、昨日（廿五日）午時婦女節制會劉王立明·陳令儀·王瑞竹·等、東北四川路味雅酒樓歡宴勃氏等、到婦女界領袖二十餘人、席間由勃柯二氏發表其遊歷經過、並演説婦女界應努力反對戰争、并確立男女平等之社會地位、二氏聞在滬僅有數日停留、將於三月中回抵澳國云、 
[古泉叢書新岀三種]  
　　丁福保氏近以研究古泉者日多、特印行古泉叢書、凡前賢著名及拓本、擇尤先印、以供學者參考、除前已岀版之景印吕堯仙孝建四銖及陳壽卿六泉十布等兩拓本外、兹又有新岀版者三種、（一）景印張叔未古泉拓本一卷、内多古泉精品、皆近世不易得者、每品皆有張氏跋語、愈為寶貴、卷末附泉范甚多、尤不易得、每部二元、（二）景印鮑子年觀古閣泉説、潘文勤公曰、子年先生蓄泉最富、耿玩四十餘年、故於源流正變真僞美惡、辨别精嚴、當世無其比、其泉説二卷、遺事逸聞、實足資後人之考訂、非泛然論古之作也、當與戴文節古泉叢話、劉方伯論泉絶句鼎足而三矣、又觀古閣續叢稿中雜題泉册僞泉册范册之二十四則、及叢稿三編上之雜題泉册四十二則、皆古泉家極有心得之語、亦附刋於泉説之後、末附李竹朋觀古閣續泉説一卷、持論精確、與鮑氏原著、足稱一時瑜亮、每部二元、（三）蔡雲癖談六卷、雲為錢竹汀先生入室弟子、是書談論古錢、最為精博、以其淹貫經史、故繁徵博引、曲暢旁通、文筆既典雅可觀、所論亦時多獨到、鮑子年嘗稱為考古有得、洵非虚語、末附諸可寶跋、評論刀布古文、亦頗具心得、每部二元、各書均由梅白格路二○四號醫學書局發售、 
[第十一期航空劵辦法並未變更]  
　　航空公路建設奬劵、自發行以來、信譽素著、購者極為踴躍、第十一期奬劵、定於五月三日開奬、日内即將發行、外傳該處奬劵、有改變辦法之説、兹由記者親赴該處探詢、據負責人員談、第十一期奬劵、仍照發行、並無改為每張五元、每條五角、頭奬减為二十五萬元之説、幸勿誤會、 
[上海信託公司股東會]  
　　上海信託公司、昨在銀行公會開第四届股東常會、到股東八十四人、代表一八九○八股、一五四五六權、由董事長楊介眉主席、報告公司呈准財政實業兩部、增資登記、頒發執照、並修正公司章程、暨儲蓄部章程之經過、總經理程聯報告上年份營業情形、監察人鄔志堅報告審查賬目無誤、復由主席報告上年份盈餘分配表等、經各股東一致承認、旋投票選舉第五届監察人、開票結果、仍由陳光甫·張公權·鄔志堅·三人連任、聞該公司已定三月五日起、發給上年份股息、同時換發新股票新息摺、 
[煤氣管漏氣西人與四小工受傷]  
　　施高塔路北四川路口昨日下午四時十五分許、上海煤氣公司有一西人名艾廸、率領小工四人、在該處馬路下層接管、詎内中有一管漏氣、未幾五人均前後被煤氣暈倒、不省人事、後經街捕發覺、召救護車到塲、將四華工載送同仁醫院療治、至該西人艾廸則逕送公濟醫院施救、兹錄華人小工姓氏於後、徐小老子、年二十嵗、江北人、陸耀庭、年三旬左右、以上二人、勢殊沉重、恐有性命之虞、朱耀初、年四十六嵗、本地人、開元光年四十三嵗、揚州人、經施治後旋告無恙、 
 
 

Page 12

 
 
[法捕房嚴搜私藏軍械]  
　　盤詰藏匿軍火地點 
　　搜獲人贓併解法院 
　　法捕房西探目米愛、（譯音）華探督察員蔣福田、近因界内時有路刧案發生、故於每晚督率正探目王如松、副探目張道榮、探員郭少榮·王關成·沈金書·劉金榮、等分赴各馬路搜檢行人、前晚六時餘、廵行至愛多亞路查獲青浦人俞陽光、（年二十九歳）浦東人趙林生（三十嵗）兩名、帶入捕房、供岀手槍藏在城内警察廳西路憶雲坊某號屋内、當即投報市公安局偵緝隊、恊同偵緝員按址馳往查獲真假手槍各一支、及子彈五粒、帶回捕房、繼又詰據供岀同黨匿居公共租界廣西路惠通旅館十一號房間内、復又加派通班包探、於前晚九時許、投報老閘捕房、協同中西包探、各穿避彈鐵馬甲、並喬裝茶房及旅客、公至該惠通旅館四面埋伏守候、至昨（廿五）日淸晨、始行拘獲黨徒嚴富林·（三十二歳）張雲飛·（二十五歳）李阿金·（二十十嵗）嚴生林·（二十七歳）張雲海·（均浦東人）等五名、並在李阿金腰間搜獲汽槍一支、（據稱該汽槍異常利害、往刧時、祗須放岀毒氣、使人聞之即行暈倒于地）一併帶至老閘捕房、由捕頭略訊一過、由探等提回法捕房、候併案解送第二法院訊辦、 
[藴藻浜警所破獲竊案]  
　　廿四日下午六時許、藴藻浜警察所轄境内、開灤煤棧賬房間、失竊鈔洋一百七十五元提箱四隻内藏衣服等數十件、經賬房察覺、報請查緝、所長姚本元據報、當派廵官張守田、率領警長梁長榮·警士葉國忠·等詳為偵查、至當晚九時許、即緝獲正犯杜郎·侯連根·侯生林·張子祥·抄獲贓洋一百元、提箱四隻、衣服數十件、旋將人贓一併解請總局訊究、該所能於三小時内破案、誠屬難得、姚所長對於岀力長警、呈請給奬、以資鼓勵、 
[兩路局撥車疏運米糧]  
　　雜糧油餅同業公會、昨日公告各帮同業云、逕啓者、本會鍳於去歳浙江旱荒、民食恐慌、急待滬米源源接濟、近以滬杭車輛缺乏、運輸困難、麥根站及日暉港米船二百餘艘、候裝之米、無法疏運、浙省民食糧商、銀根胥蒙莫大影響、本會於銑日電請鐵道部、迅撥車輛到滬、以疏米運、拍電去後、頃奉馬日復電、内開銑電悉、除電飭京滬滬杭甬路局、速即撥車疏運外、仰知照、鐵道部馬印等因奉此、合亟錄電揭示、務希各帮同業、一體周知、特此公告、 
[華商電氣工人要求]  
　　昨晚調解結果 
　　華商電氣公司各部份全體工人、共計七百二十餘人、前因勞勞糾紛、迄未解决、昨日上午十時許、有多數工人、計四百四十五人、聯名蓋章、集赴公司、要求陸總經理將原有工人之房貼及花紅等欵、直接發放、無須轉由工會分發、當經市公安局西門分局長李警得悉、親自率領長警、前經公司彈壓、至下午四時許、由工人方面、推岀代表同光榮·朱漢鶴·等四人、由李分局長、同至陸伯鴻處、據工人方面要求、發給房貼五個月、（每月每人祗有一元幾角）當經陸總經理云、該項一月份房貼、已經工會借去五百元、二月份准你們借給、到三月份起、准予直接發放、惟花紅一事、（為數甚鉅）須俟公司開董事常會會議議决、再定辦法、旋經市黨部陸京士·社會局王斌·兩代表力為調解、當與陸伯鴻商妥、此後發給花紅房貼等費、由公司會同市黨部社會局直接發給工人、以免糾紛、直至晚七時、始告解决、 
[抛棄小棺均須舁往騐屍所]  
　　法警務處傳知各捕房注意 
　　法租界境内、向有貧苦居民、遇有孩童病死、收殮之後、因無處埋葬、往往抛棄於冷僻處所、或馬路傍邊、經廵街捕發見、報告捕房後、通知同仁輔元分堂、派夫役前往收拾、運往浦東義塚埋葬、已歷有年、近來法警務處因鍳於冷僻處各馬路時有發現抛棄小棺、為防止將來發生糾紛、故於前日起、傳諭各捕房、如有發現抛棄小棺、均須舁至騐尸所、報請法院檢騐、本月廿三日上午十時許、民國路四明公所墻脚邊、發現抛棄三尺小棺一具、由五十號華捕查見、報告麥蘭捕房、派探將尸棺送至同仁輔元分堂騐尸所、昨日上午、報請特二法院、由王任檢察官偕法醫書記官等於午刻蒞所、由堂夫將棺蓋揭開、内係男性孩尸、面部滿塗鍋底烟煤、將尸取岀、經法醫如法檢騐、委係生前患病身死、官諭仍交同仁輔元堂拍照埋葬、 
[康悌路刦案拿獲一盗]  
　　法租界菜市路康悌路轉角三一六號一豐茶葉店、昨晚七時許、侵入三盗、一盗持一利斧、一盗袖岀手槍、内無子彈、向店主夥計等嚇禁聲張、在帳台上被刦去現洋二十餘元、當臨去時、擎槍之一盗、用槍柄向夥友莊冷魯頭上猛擊一下、遂即相繼而逸、詎行未數武、被站崗在附近之七○六號華捕聞警趕來、當塲拘獲持手槍之一盗、餘均逃逸無踪、隨拘入捕房、經捕頭預審後、諭令收押、今晨申解法院懲辦、 
[監禁媒人嚇詐案判决]  
　　分别罰鍰了事 
　　甯波老頭吴世美、有子名左堯、向在外輪船上作事、前年二月間、由同鄉陳梅龍與婦人王戎氏為媒、配王姓女子作室、禮金及飾物計八十六元、詎乃子四月間犯案、判處徒刑七年、近女之父母着媒陳梅龍向吴催娶、飾詞延宕、嗣經對方探悉底藴、將女許字他人、吴欲取回聘金不遂、遷怒女媒、本月十八下午至翌晨二時許、將陳梅龍騙往虹口大旅社二十三號房間内監禁、着同鄉人陳洪烟·嚴阿根·男媒王戎氏·等向渠恐嚇、須償還雙倍聘金一百六十元、案發被報虹口捕房派中西探往將吴等一千人逮捕、而陳媒始得脱險、吴世美等解送第一特區法院、被告陳洪炳延范剛律師代辯、奉諭聽候宣判、昨吴則韓推事蒞庭、判决吴世美·陳洪烟·嚴阿根·各處罰金四十元、王戎氏二十元、分别示儆、 
[小販暴戾砍傷調人]  
　　潘關雲處徒刑一年 
　　本地人潘關雲、年二十四歳、住亞德路八十四號、業小販、性格暴戾、平日與浪人為伍、勇於打架、附近東熙華德路日新里有甬人王財興、邇因將潘同居隣孩責罵、被渠所知、本月十四晚十時許、糾同十餘人、向王興財尋衅、王見來勢洶洶、不敢抵抗、挽同鄉王文祥居間排解、一言不合、袖岀利刃、將其頭部砍傷兩處、倒地呼救、經華探許淑田聞警、會同廵街捕到來兜拏、若輩一哄而逸、當將傷者送同仁醫院、嗣許華探將潘查獲、帶入匯山捕房、解第一特區法院訊押、候事主傷愈再核、昨姜樹滋推事蒞刑三庭研訊、工部局律師厲志山起稱、現被告人王文祥傷勢稍愈、到庭作證、而被告請為嚴辦云云、據王文祥證稱、當時吾為好向被告解勸、不料渠竟下斯毒手、今頭部雖略愈、尚覺疼痛、又據粵人盧俊庭稱、當時吾目覩被告用刀將王文祥砍傷倒地、吾駭怕而走脱、質之被告、供詞支吾、姜推事判决潘關雲處徒刑一年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
[誘姦婢女案押候判罪]  
　　施高塔路二百十四號陳公館内婢女何璧雲、現年十七歳、去年九月二十七之間、被前在永安公司屋頂遊戲塲為茶役之揚州人楊玉林（年二十五歳）串同該公館傭婦秀英、將女誘岀、先往天津路四海家旅館奸宿、後偕女至西門斜橋路租小房子同居、儼然夫婦、約兩星期之久、嗣因楊患病囊空、由其友陳紀林（即傭婦秀英之夫）將女押入愛多亞路東新橋蕊香院么三堂子為妓、因生意淸淡、經該院主陳桂寶轉押與浙江路同春坊三號蘇州婦人李張氏處、每晚赴永安·先施·各遊戲塲拉客、操神女生涯、業經狄思威路捕房中西探偵悉、將楊玉林·李張氏·嫌疑犯浦東人王永基·等一千人逮捕、解送第一特區法院訊供詳情、已誌本報、何女送濟良所留養、昨晨、姜樹滋推事蒞刑三庭、向各被告詰問之下、供詞與上次庭訊相同、遂諭仍分别還押、定期宣判、 
[電梯軋斃小工相騐]  
　　法官諭祥泰洋行從優撫卹 
　　北京路第一百二十一號祥泰洋行小工通州人曹生坤、年二十九歳、與韓錦昶二人、於本月二十三日上午九時許、經派往四川路第一百二十六弄十號元芳洋行修理專載貨物之電梯、詎正在工作之際、該電梯忽猛向上升、無法阻止、致曹當塲被機軋傷身死、韓則逃避較速、倖免於難、嗣經總廵捕房得報飭探往查之下、當將曹尸舁入斐倫路騐尸所候騐各情、已誌前日本報、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同魏·張·二法醫·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、首據西捕頭禀明前情一過、又據韓錦昶投稱、甯波人、年三十七歳、住居浦東陸家宅第六七號在祥泰洋行為小工、死者係我下手、是日余等二人、經派往元芳洋行修理電梯、詎其時余等同在電梯頂上工作之際、電梯忽直向上升、余見事不佳、即從隙處逃岀、死者無及、當被軋死、但其時已將修復、並升降已試過二次甚好、當岀事時、余即命司機者速開倒車、詎彼則至四樓忽然逃岀、致肇斯禍等語、又據宋人龍投稱、在元芳洋行為開電梯、已有四年、當時彼倆在機上修理時、我終聽他們指揮、後開至四樓、煞車忽然不靈、並有緑色電光射岀、余知係走電遂逃岀云云、又據英人考克投稱、在祥泰洋行為工程師、昨晨已往該處試騐、該電梯已無損壞、但斯時或許走電、司機者確無法阻止、因電梯上有電綫二根、一係上升、一係下降、如上升之綫走電、機即直上、下降之綫走電、機即直下等語、又據尸妻曹高氏投稱一過、郭君遂諭騐得死者曹生坤、男性、委係生前被電梯壓傷身死、尸交其妻曹高氏具結領回棺殮、並着該祥泰洋行對死者家屬、從優撫卹、 
[小肉票陷匪窟年餘昨日始在滬救岀]  
　　綁匪兎脱棄女一人 
　　由水廵隊解局辦理 
　　世居泰州吴家堡之張芝林、年已七旬、有子名達光、育孫乳名三小兒、現年九齡、於民國廿二年十一月二十四日、張芝林家曾遭盗匪多人、搶刦財物時、因其子張達光抵抗、被盗戳斃、同時復將張芝林之孫兒綁架携贓、逃逸無蹤、當經事主將慘情報請泰州縣政府飭屬查緝在逃之兇犯、旋經該縣緝私營於是月底拘獲刦案兇手牛壽朋·張文峯·張學仁·等三名、解縣訊明犯罪屬實、分别判處徒刑在案、但肉票仍無下落、迄今未能救岀、兹悉最近經張芝林之族弟張春林、轉托伊友張學棠、偵悉該案犯周長春、偕妻女及小肉票匿居於浦東垃圾灘附近草棚内、當即通知張芝林、乃於今年廢曆正月十七日由原籍乘船來滬、會同張學棠及張春林等、匪窟中探訪確實、擬報局捉拿、不料周長春知事洩露、隨放棄肉票三小兒及伊十三歳之女兒寶珍兩人、乘機逃逸無蹤、於是經張芝林之族弟張仲林·張春林·及張芝林·三人、於昨晨十一時許復赴匪窟、將小肉票及該女孩周貴珍監視、被該處崗警查見、乃上前盤詰、得知張芝林案情經過、當由該警士將原告張芝林·張仲林·張春林、暨被擄之九歳男孩及匪犯之十三歳女兒五人、一併帶隊、經第三分隊廵官張知悔傳案審訊後、即備文解赴總隊辦理、 
[崗警投河獲救]  
　　原因為索陋規 
　　被糞夫等告發 
　　前晚閘北談家橋、有一崗警將槍械皮帶等置諸橋旁、從橋上縱身入河、當時為該處停船聞悉救起、詢悉該警名高志方、係警察教練所畢業、分派在新閘分局談家橋警察派岀所服務、日前縁有糞夫黄小林·湯才明·湯秀明·陳老三·俞桃桃·黄明根·劉明生·陸毛郎·等投新閘分局訴該警强索陋規、因此氣憤投河、事發後、即由該處船户將高警送至談家橋警所轉解新閘分局、並傳到糞夫黄小林等一干人、經訊問後、以黄等堅指該警勒索陋規、且經多數證人證明、故昨已將案押解上海地方法院訊辦、 
[兩市兩火警]  
　　大境路　南市九畝地大境路一百零五號利生顔料店、於昨日上午六時、突然失慎、頓時烟霧彌漫、火勢甚烈、後救火會驅車到塲施救始熄、焚燬樓面一間、聞當火熾時、有一人從火窟中逃岀、被火灼傷甚重、由救火會用救護車送入醫院醫治、 
　　鹹瓜街　南市鹹瓜街九十三號德昌參燕藥材行、突於昨日下午九時失火、後由救火會驅車到塲、竭力施救始熄、結果焚燬樓房二間、 
[萬國體育會三職員停職]  
　　大美晚報云、靜安寺路七百二十二號萬國體育會會員昨均接二月二十二日會長亞諾德氏簽名之正式通告、謂書記戴氏副書記瑪達氏會計員萊斯里氏均已停職、現暫由湯笙洋行任會中書記、自二月二十二日起、所有收據、非由湯笙洋行簽名、均作無效、按戴氏等三人、均在上海俱樂部界中卓有聲望、大美晚報今日（二十五日）探諸亞諾德氏、據其言觀之、事屬複雜、目下不能續有發表、亞氏之言曰、曾發見某種不規則之事件、目下仍在委員會調查中、非至調查完畢、不能有所奉告云、 
[國際問題研究會小組會]  
　　國際問題研究會教育文化組、前日（二十三日）在銀行俱樂部、開第一次會議、到曹雲祥·劉湛恩·郭秉文·黎照寰·韋捧丹·及幹事屠楚漁等、由黎照寰主席、討論各項組務、决議下列各案、（一）本組織責、一·研究國際教育文化問題、二·提倡國際教育文化合作事業、（二）本組工作、一·招待外國教育文化事業家、二·介紹本國教育文化事業家於國外、三·提倡國際教育文化於各大學、四·與各國教育文化機關合作、（三）理事會交議、關於今夏在英國舉行之世界教育會議一案、决議、分函教育部、中國教育學會·社會教育學社·中華職業教育社·敦促派遣代表赴會、此外尚有討論事件多項、關於分設中英·中美·中法·中德·中俄·中日·各小組一案、决提請下次理事會通過云、 
[中法孩兒面銷數激增]  
　　中法大藥房所岀之精裝孩兒面、不特質軟香濃、並且裝璜華美、堪稱一九三五年化裝品中之代表作、其功效能增美豓、嫩肌膚、除雀斑、去粉痣、搽用後掩護皮膚、風塵不侵、即至嚴冬、亦不發疼瘡、為雪花霜中之最上妙品、故近來銷數激增、幾有供不應求之勢、 
[應城石膏公司擴充營業]  
　　湖北應城所産石膏、素稱豐富、質地純潔、為全國冠、每年行銷於國内外者、為數極鉅、現聞該公司、特購置德國最新式機器·聘請化學技師設立石膏物品製造廠、仿造各種德國粉·巴黎粉、所岀貨品、駕乎舶來之上、銷路暢旺、大有應接不暇之勢、兹為擴充營業起見、特於愛多亞路中滙大樓四百二十四號、設立應城石膏粉駐滬分銷處、由吴勉哉盧和蓀二君担任經協理云、 
[介紹聯華書報社英文新著]  
　　上海四川路二九九號聯華書報社新岀英文書籍三種、（一）China 's　Problems　and　their　Solutions（中國之問題及其解决方法）、（二）Suppresting　Communint-Banditry　in　China（剿共紀事）、（三）The　Puppet　State　of　Manchukuo（滿洲僞國）·三書内容均稱豐富、且為紀實之作、 
[標準露光儀之發明]  
　　攝影成敗之關鍵、端在露光時間、攝影者每因露光不正確而失敗、致金錢損失、機會錯過、攝影名家林澤蒼·高維祥·有鍳及此、耗盡數年之心血、發明「標準露光儀、」用法異常簡便、能於十秒鐘内學會、只須三秒鐘、即可得一百三十餘種露光時間、此種發明、確為創舉、蓋其用法乃以「月份中之鐘點」相對「天氣」、即得各種景物及各種光圏之「全數」、露光時間、勝過世界各種露光儀器、已向各國請求專利、又聞「標準露光儀」兼可救得「活動影片」之「露光時間」、構造精巧、携帶便利、業已岀貨、每儀定價一元五角、現特價僅售一元、寄費加一、如附購「露光指南」一册、則僅收三角五分、現由上海南京路五十四號中國攝影供應社總經售、永安·先施·華昌·冠龍·啓昌·英明·及各照相館均有經售、 
市聲 
　　聖愛娜春園不日開幕　聖愛娜春園、處地於僻靜之遇園路兆豐花園對門、（即聖愛娜夏令花園）園内佈置、素稱完備、為全滬高尚人仕所贊許、刻有舞國聞人某君等、有鍳於春夜園遊、無良好之塲所、乃集資假該園開辦「聖愛娜春園」、將全舞廳改裝成「屋内舞廳」、四週圍以極柔軟之沙發、俾夜遊者得有舒適之座位、現已着手由美術家從事最合時代化之粉刷、並羅致中西著名舞女、一俟裝修工竣、即將開幕、 
　　北洋參茸公司門市部開幕　北洋參茸公司向設參茸總滙之營口、營業方針、素注意海外僑胞、以故在歐美南洋等地之經理處、有六七十處之夥、「九一八」國難發生後、即遷總行於上海、并在東南各省設立分銷處數處、兹為海上各界之便利、特在南京路冠生園總店設立門市部、發售參茸燕耳各種補品、已於前日正式開幕、 
　　世界瓷牌營業所營業發展　上海北京路八百號祥生總行二樓八號世界瓷牌營業所、專造各種美化瓷牌、開幕三載、營業蒸蒸日上、深得社會信仰、如本埠虎標永安堂·佛慈大藥廠·徐重道國藥號·等海上著名各大廠號、均向該所承造、外埠各省縣門牌車牌路名牌定製者、應接不暇、兹為便利外埠、如有大批瓷牌、不論種類、可預打樣牌、概不取資、電話九○五八二號、 
　　中華百貨商店春季大减價　南京路浙江路東中華百貨商店、向抱薄利主義實事求是為宗旨、故素來營業極稱穩健、近日舉行春季大减價、綢緞部新貨尤多、而襪部之蔴紗舞襪、每元六雙、中統襪每元八雙、汗衫部之春秋衣一元兩件、尤為顧客所樂購、是以連日營業擁擠異常、 
岀版界 
　　巨輪週刋六期　文學界許嘯天·湯增敡·諸氏發起之巨輪週刋、已岀至六期、内容言論警闢、文藝豐富、并有社會生活調查·國際戰事常識·等、更為難得、最近又舉行「世界政治名人臉譜競猜」、以測騐國人之常識、猜中的贈高劍華女士大草寫件、如欲索閲、可寄郵票一分、閲六期全份、寄郵票三分、至靜安寺路一六九九衖二號巨輪社、又該社近已得黨部許可、徵求社員、取閲章程、亦須附寄郵票一分、 
　　「華文打字法」現已岀版　南京教育界周玉崑先生所著「華文打字法」一書、業已岀版、本外埠各職業學校皆採行打字科之教本、本書積數年研究所得、編著盡詳、分有使用法·檢字法·構造概要·修理法·保護法·等全部打字實習課程、並附有插圖多幀、内容豐富、印刷精良、定價低廉、凡有志學習打字得一專門技能者、閲此書能以自通、已習者更可用為參考、現正舉行特價八折一月、本埠生活書店作者書店及全國各地書坊均有代售、 
　　讀書生活第八期　李公樸主編現代青年唯一自修讀物「讀書生活」半月刋、第八期已岀版、本期内容有柳湜等之社會相四篇、艾思奇之哲學講話·從賢之人造金剛石説起·生活紀錄·三篇、王化元之美國論·凌鶴之新女性論·李公樸允一之書報介紹、二篇、陳子展之關於手頭字、北航之一月來之雜誌文章、徐亮等之讀書問答等、末仍附刋二月份之雜誌月報、可供查考、本期更附送中國經濟現勢講話優待劵、另售一角、預定全年廿四期二元二角、四馬路三二四號上海雜誌公司總發行、 
　　詩經創刋號　大夏詩社岀版之純詩詞月刋「詩經」創刋號、甫於昨日誕生、内載陳石遺·陳柱尊·黄賓虹·夏敬觀·李青崖·李劼人·王景紀·袁愈熒女士、施淑貞女士·王廷熙·鍾朗華·王一心·余心·等、文言詩·白話詩·百餘首、柳倩等譯詩四首、顧名·陳配德·胡友三·等詞曲數十首、均為最精選之作品、該刋以捉住現實、歌唱新的意識、去其陳腐的腔調、用普通的文字寫岀、故不拘束於一種體裁、每册僅售一角、四馬路三二四號上海雜誌公司總經售、 
雜聞 
　　淮揚評話改進會將開成立會　上海市特别市黨部許可教育局備案之淮揚評話改進會、定於三月一日上午九時、假廣肇路和樂里三十五號開籌備大會、函請同業各書廠、停止一日、討論會務成立大會云、 
　　石國柱昨日離申　新任安徽第十區（徽屬）行政督察專員石國柱氏、因公來申、徽甯同鄉會暨歙·休·黟·祁·績·婺·各縣同鄉會、因石氏治歙四載、政績昭著、特聯合設宴歡迎、兹因來滬公務已畢、故於昨晨乘九點十五分快車赴杭、各同鄉會代表往站歡送者甚多、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國中部之氣壓、仍徐徐减小、揚子江南部之氣壓、則仍固定、揚子江下游天氣微有進步、惟仍陰而有霧氣、揚子江南部海濱一帶、有局部之雨、北部天氣由陰轉曇、東海黄海有輕徵之東風、揚子江口與臺灣之間有霧氣、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五○·七、最低四一·九、去年同日、最高四五·三、最低三二·○、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三五年二月二十三日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六二六號、男性、殷淡如、吴江人、十四歳、民國二十三年七月二十四日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六二七號、女性、曹瑞芳、松江人、二十歳、民國二十三年七月二十五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六二八號、男性、龔永安、丹陽人、十歳、民國二十三年七月二十六日、由成都路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[趕造市體育塲]  
　　全市運動會定九月間舉行 
　　田徑賽塲游泳池提前建築 
　　第六届全國運動會、定本年雙十節在本市市中心區大體育塲舉行、該塲工程亦同時落成、本市第四届全市運動會、定九月間舉行、以便選拔代表參加全運會、關於全市運動會塲址、歷届均在勞神父路中華全國體育恊進會各部塲地應用、今該會業已遷至申園、田徑塲地雖已建築完竣、惟塲地狹小、不甚適用、故舉行本届全市運動會時、田徑賽塲地、因之發生絶大問題、市教局為免臨時急廹或致延期起見、特商請市中心區建設委員會、令承包中心區體育塲之營造廠、將該塲田徑賽塲地部份及游泳池、提先建築、於八月底完成云、 
[星期六史高塔杯複賽東華對臘克斯]  
　　星期日甲組優游對猶太 
　　史高塔杯複賽、法商已以九比零勝華捕而得决賽權、另一塲東華對臘克斯、在申園劇戰二小時、成二比二和局、西聯會已排定本星期六在逸園重賽、初級杯複賽優游對西捕、星期六在申園、又優游甲對猶太、星期日在申園作甲組賽、秩序如下、 
　　星期六 
　　東華會　對　臘克斯　史高塔杯複賽　逸園 
　　優游乙　對　西捕隊　初級杯複賽　　申園 
　　法商會　對　西商會　甲組　　　　　跑馬廳 
　　星期日 
　　優游甲　對　猶太隊　甲組　申園 
　　英尼斯　對　西捕隊　甲組　跑馬廳 
　　東華乙　對　震旦隊　丙組　虹口一 
　　華捕隊　對　卡培克　丁組　虹口三 
[青年足球隊赴漢作慈善賽]  
　　青年足球隊軍容重整以來、一戰勝英尼斯、再戰挫西公聯、聲譽鵲起、邇又在杭敗航校克友聯、業已返旆回滬、兹悉湖北漢口市黨部為賑災慈善足球賽起見、特派代表柯南山來滬、向該隊接洽就緒、一行十九人、定於昨晚乘怡和公司寶和號輪船起程北上、為災民請命、擬定作四塲比賽、届時鸚鵡洲上黄鶴樓頭、一番盛况、當可預期也、兹將全隊名單、及四塲秩序誌之如左、 
　　全隊名單 
　　（領隊）吴錦澄楊森（幹事）劉春樹（書記）黄一飛（隊長）鄭志雲許竟成符質彬（隊員）忻子良蔣兆祥吴九臯黄國榮江潮徐步雲竺小榮吴禎祥吴祺祥黄金貴張彭年羅斗文 
　　四戰秩序 
　　三月二日　對　漢口混合隊 
　　三月三日　對　健强隊 
　　三月五日　對　英海軍 
　　三月八日　對　西商隊 
 
[上海籃球會甲組乙部冠軍梵皇隊] [  （中華攝）]  
[補助中華體協費核定]  
　　（二十五日南京電）教育部請援助中華全國體育協進會費、國府立計處核定、本年度補助五千元、在教育文化費内開支、 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　華東對江江　女乙　六時卅分　沈昆南 
　　東南對暨南　女甲　七時廿分　周家騏 
　　圖進對樂施　乙二　八時十分　瞿鴻仁 
　　澄淸對大華　乙三　九時正　　江振德 
　　（註）兩兩對東南乙改期 
　　昨賽結果 
　　　　隊名　　組别　上半時　　　結果 
　　衣隊勝大華　乙三　三十對七　六十對廿二 
　　青年勝羣毅　乙五　十六對三　三十對十四 
　　國華勝商工　乙四　十三對八　二六對十九 
　　正風勝阜豐　乙二　十九對八　三九對十七 
　　郵務勝火烽　乙六　九對八　　廿一對十六 
[西青女籃球黑鷹敗於麥令斯]  
　　結果二十六比十四 
　　西青女子籃球賽、昨晚甲乙組各一塲、（一）乙組西青甲勝漢璧禮、二十三比十四、（二）甲組黑鷹敗於麥令斯、比數為二十六比十四、 
[今晚西青排球秩序]  
　　六時三刻　海青對沙谷爾　甲組 
　　七時卅分　俄軍對西青　　甲組 
[十二届世運地點東京未許樂觀]  
　　意大利未允讓步 
　　芬蘭亦欲與日争 
　　電通二十四日奧斯羅電　决定亞林匹克大會是否在東京舉行之亞林匹克委員會、於二十五日正午（上海時間午后七時）開會、開會之前、意大利代表波拿哥薩汨語記者曰、關於一九四○年之大會、意大利並未將從來所主張、在羅馬開會之説讓步、所謂讓步、乃杉村氏誤解墨索里尼首相之言、 
　　電通二十五日東京電　日本陸上競技聯盟昨開第一次臨時代議員會、恊議對柏林亞林匹克大會之準備及第十二次大會在東京舉行之事、並電國際陸上競技聯盟會長請其對十二次大會、在東京開會之舉、與以絶大之援助、 
　　電通二十五日東京電　日本體育恊會二十四日對滯留奧諾斯之杉村、發訓電如下、「議會已滿塲一致通過關於亞林匹克經費補助之建議案、政府亦言明此為國家的事業、對於目的之達成與以充分之援助、距離太遠等各種困難條件亦均解决、如决定在東京舉行、與萬國博覧會、完全無關、蓋亞林匹克以運動關係者為中心、設官民合同舉國一致之委員會、處理一切、在競技精神最嚴格之世界無比之日本、舉行亞林匹克大會、絶對無與博覧會混同、或視為餘興之虞、請向各國委員為最后之努力、務必使之充分了解」下署大日本體育恊會副會長平沼亮三、 
　　日聯社東京二十五日電　國際夏林匹克委員會二十五日正午在澳斯羅開會、討論各種問題、並决定一九四○年第十二次大會開會地點、日本年來極力運動主張大會在東京開會、然芬蘭亦熱心提倡在其首都海爾新基舉行、芬蘭得歐洲諸國援助、擬得當選、故東京大會之實現不許樂觀、日本派杉大將岀席請求各方面諒解、 
[公和樂足球隊勝一心]  
　　公和樂足球隊日前與一心足球隊作友誼賽於浦東三隊球塲、是日公和樂隊員因職務關係、僅以九人應戰、上半時零比二、下半時對方扳回一球、結果一比二、公和樂勝、通訊處閘北福生路德康里五十五號、兹錄岀塲人員如後、岑明、黄文元、孫榮昌、張乃人、陳培均、黄文祺、蔡元秉、（隊長）麥華、蘇頌民、（領隊）李國才 
教育消息 
[各省市一般的社教機關概况]  
　　教部統計各省市一般的社教機關數及經費數如下、 
　　（一）民衆閲報處　各省市公私立合計湖南三六五七處、經費二九九九○元、浙二三六○處、一六六六三元、豫一九五○處、三一三七九元、冀一四一一處、三七四九八元、川八五六處、五一八○九元、蘇七八四處、三七六一四元、粵七四二處、四四九八○元、魯五八三處、一八二二九元、晋四六八處、一一一八六元、桂三四八處、一六九○三元、滇二六四處、五二八一元、皖二一四處、七○○七元、滬一五八處、一八二四元、陝一二一處、六一○一元、青島九四處、閩六八處、九四三四元、甘六八處、二九三七元、察六八處、五九○元、黔四四處、四二八○元、贑四○處、一○八二八元、鄂三○處、二四○七元、青海二二處、四七五元、綏二○處、一七八七元、西康一五處、平一三處、六三二四元、京一二處一四○○元、甯夏一○處、五五○元、 
　　（二）民衆識字處　各省市公私立合計山東一一二五處、經費四七四元、滇八一七處、二三一七二元、冀六四一處、一一七七元、湘五六七處、一五一一元、晋一二七處、六二二元、青島一一二處、皖九三處、一三○○元、桂六四處、四五○元、鄂六三處、四五二四元、川六三處、三一七四元、豫四三處、九八六元、浙四三處、一八五元、平三九處、一二七○元、陝三六處、九八元、黔三二處、八九六元、綏二五處、二三七二元、贑一七處、八五○元、甘六處、五五六元、甯夏三處、二七○元、粵一處、五○元、青海一處二○元、 
　　（三）民衆問字及代筆處　浙六五六四處、一一九○元、晋一一二三處、六三八一元、蘇一○八四處、一○七一元、冀九九八處、六六○元、湘九二○處、八二六二元、魯六五八處、六六○元、川六五○處、一二六四○元、桂四九○處六二○元、皖三五二處、一○五八元、粵二九四處、二八八四九元、滇二一三處、三五○五元、青島一一二處、豫九六處、一九三五元、閩七二處、五一八元、陝五七處、一六九九元、贑一八處、一四○○元、平一七處、黔一一處、三三○元、甘六處、二二○元、察六處、甯夏四處、三五○元、鄂三處、六○○元、綏三處、 
　　（四）公共娱樂塲　晋八九塲三四○元、川六二塲、一一五○二元、滇二七塲、一○二元、滬二五塲、陝二三塲、豫二一塲、五一八○元、平一六塲、二九七七三元、湘一○塲、五○○元、冀九塲、三一一○元、粵九塲、七五四○○元、甯夏八塲、四五○元、魯七塲、一五六○○○元、蘇六塲、浙三塲、二四○○○元、桂二塲、二○○元、京二塲、皖一塲、一二九六元、青海一塲、一○元、鄂一塲、閩一塲、一三六元、察四塲、一三三六○元、青島一塲、 
　　（五）民衆茶園　川一三八六園、一四三一九五元、滇一九○園、七三四二元、蘇一四五園、一○七二六元、冀一○三園、六九二五元、浙八四園、八八七六元、湘八○園、七七○八元、魯四九園、九二○元、豫四○園、七六二九元、鄂一三園、一九五○元、甘一三園、五三○元、皖九園、四八○元、贑六園、一六○○元、粵六園、八○○元、平五園、三六○元、西康一園、四二○元、甯夏一園、一○○元、閩一園、八四○元、晋二園一○○○元、陝三園、三○元、 
[粵省義務教育之進展]  
　　增加校數學生數 
　　補助貧瘠縣區 
　　（廣州通信）廣東省三年施政計劃、規定該省義務教育進行步驟、經教育廰之嚴密督促、各縣市政府多能努力辦理、計二十一年度全省小學校數、共一萬九千一百四十五校、小學生共一百一十一萬○八百三十五人、二十二年度、校數增至一萬九千二百六十七校、學生數增至一百一十八萬一千九百六十八人、至二十三年度、小學校數及學生數之增加率、比較尤速、教育廰長黄麟書、以貧瘠縣分、辦理義務教育、在籌欵上、不無困難、特准由省庫撥欵補助、計本年度受補助者、有感恩·昌江·陵水·樂會·防城·靈山·徐聞·封川·開建·南澳佛岡乳源翁源·連山陽山·連平·和平·豐順·新豐·寶安第二十縣、又從該省立小學教員訓練所及省立師範學校選擇成績優良之畢業生、派往各補助縣區、充任教員、以資整頓、 
[北平市注重職業義務教育]  
　　市立五中將改為職業學校 
　　市立各小學决實行二部制 
　　（北平特訊）北平市二十四年度教育計劃業經社會局第三科擬定、呈準市府備案、記者訪晤教育科科長李靜澄氏、叩詢計劃内容、及預算增加數目、兹將李氏談話大意分誌如下、平市本年教育計劃、除增設小學八處幼稚園兩處外、兹將致力於義務教育、惟是項教育、經費頗難、地址亦難確定、因限於教育人才、及經費將來擬用二部制、或分上下午授課、二部制將來採用何種方法、現實騐時期、尚未决定、關於職業教育、刻已决定、盡力補助、進行本市職業學校、下年度、除充寶内容外、並擬增加班次、關於市立第五中學校、辦職業學校、因用費過多、現正在考核中女子職業教育、目下亦正需要、因限於經費、只得從速、關於社會教育、刻亦極力設法提倡、在天橋籌辦之民衆樂園、地址尚未覓妥、將來即以該樂園為民衆娱樂中心、教部曾令戲曲專校改良劇本、業已轉令該校呈報、現該校正在核擬計劃至公共運動塲、業由工程關頌聲、將圖繪就、呈請市府、刻由技術室、正在核議、將來批准後、可着手興建、體育委員會業已决定、即本年春季合開小學觀摩會運動會、届時是否能將跑道修好作第一次運動會之舉行、尚成問題也、各中小學、現正由督學作開學視察、俟完畢後、即定期舉行抽考辦法、審核各校成績、至關於組織私中補助費審查委員會事、决依期辦理、至本年度教育經費預算計、增加約八萬餘元云、（瑾） 
[粵童軍三次大露營]  
　　（香港）全省童子軍、二十三日午三次大露營、參加童軍共二千餘人、二十四日下午一時、舉行大野戰、分四區作戰衝鋒陷陣情景逼真、定二十五日聯合舉行二二五童軍紀念會、 
[中山文教館遷京竣事]  
　　（中央社二十五日南京電）中山文教館由滬遷京、二十五日已竣事、二批職員三十餘人、於下午均到京、現正趕事佈置、准下月一日開始辦公、 
[教部發表贑省職教視察報告]  
　　（中央社廿五日南京電）教部前派督學顧兆麐視察鄂贑兩省職教視察報告、除鄂省部份、已發表外、贑省部份、該部已於二十五日發表、 
[中國教電恊會函聘委員籌備年會]  
　　五月五日在杭州開會 
　　中國教育電影恊會、依據本月十九日第三届第二次全體理事會之决議案、日昨分别致函聘請黄紹雄等二十二人、為本届五月五日在杭州舉行之年會籌備委員、並請各委員對於籌備事宜開示意見、以便積極進行、兹將該會分函第四届年會籌備委員會籌委之名單錄下、 
　　籌備委員　黄紹雄·黄華表·許紹棣·項定榮·周象賢·羅霞天·潘公展·戴策·傅岩·陳劍翛·鄭曉滄·羅剛·郭任遠·莊澤宣·郭有守·魯覺吾·胡健中·張冲·金擎宇·邵醉翁·周劍雲·應雲衛、（以上二十二人） 
　　職務分配　該會并就籌備委員中、推定各員擔任各組正副主任、（一）招待組主任周象賢、副主任羅霞天·潘公展·戴策·傅岩、（二）提案組主任陳劍翛、副主任鄭曉滄·羅剛·郭任遠·莊澤宣、（三）總務組主任郭有守、副主任魯覺吾·胡健中、（四）游藝組主任張冲、副主任金擎宇·邵醉翁·周劍雲·應雲衛、 
[斯文赫定昨在中大紀念週演講]  
　　（中央社二十五日南京電）斯文赫定及鐵部工程師尤寅照、二十五日、在中大紀念週演説、到聽衆一千四五百人、首由羅校長致介紹詞、次即由斯氏講新疆考察情形、正午始散會、 
[中華學藝社籌備在漢舉行年會]  
　　借武昌中華大學為會塲 
　　現開始徵求提案及論文 
　　中華學藝社、第六届年會、已定四月中在武漢中華大學舉行、該社武漢分社、業已推定程其保·陳時·姜琦等十五人為籌備委員、負責籌備、會期定為四日、兩日會議、兩日游覧、並已指定武昌中華大學、及漢口中國旅行社為社員宿舍、現本埠總社方面、正分函各社員徵求提案及論文云、 
[中華兒教社滬社友舉行讀書會]  
　　到社友董任堅等四十餘人 
　　討論兒童教學及民族復興 
　　中華兒童教育社、上海社友讀書會、於日昨下午六時半、在大陸商塲東吴俱樂部舉行第四十九次讀書大會、到董任堅·胡叔異·葛鯉庭·馬靜軒·趙侣青·錢選青·顧蔭千·龐任公·雷震淸·陳選善等四十餘人、開會後、先由董任堅報告最近理事會議决重要事項、繼由雷震淸·陳選善·葛鯉庭等報告最近兒童教育名著、分别討論、特别對於兒童的情緒、與教學中之自由權威問題、詳加分析、大起辯論、頗能引人興趣、旋請來賓章淵若發表關於民族復興兒童訓練之談話、因時間已久、即討論幾項重要會議而散、聞下次作東者為朱少屏·陶紹淵·陳伯吹三人云、 
[參加倫敦藝展會預展日期業已决定]  
　　三月十五日起舉行三星期 
　　中華藝教社將有意見表示 
　　英國倫敦中國藝術展覧會、已定本年十一月在倫敦吉林頓大厦舉行、各情已誌本報、藝展會中國籌備委員會為慎選岀品起見、並先行在滬舉行預備展覧會、以供國内人士鑑賞、預展會塲已借定外灘中國銀行舊址二三層樓、刻正由建築師李錦沛設計圖樣、積極從事佈置、至預展日期亦已確定自三月十五日起舉行三星期、關於古宫運滬古物、亦提岀一部份展覧、兹悉中華藝術教育社鍳於倫敦藝展會關係頗為重大、特定本星期六召開全體理事會議、將此事提岀討論、將有意見表示云、 
[學童染患目疾工部局籌議救濟方法]  
　　工部局華童各小學、近經派有醫務專員、調查學童之體格健康狀况、刻據調查所得、有學童四名、目力極劣、難於受課、又有四十八名、目力亦壞、亟待救治、此事經提岀教育委員會討論、應否令其停學、抑另謀救濟辦法、據查目力極劣之四名中、已有三名輟學、其餘一名、現戴眼鏡、頗有進步、學校方面、本可勸告家長、為學童置備適當之眼鏡、惟遇貧寒子弟、則此舉不免困難、或者局方能與可恃之眼鏡店商定辦法、遇有學童配鏡、特别减價裝配、委員會討論結果、以為學校醫務一事、亟應盡力推廣其範圍、庶對於學童體質之缺陷、能盡量予以救助、至具體辦法、當再加討論、 
[大夏舉行新生指導會]  
　　王伯羣演講救亡圖存教育 
　　大夏大學、為使新生明瞭該校創辦歷史立校精神及教務事務羣育各方面情形起見、例於每學期開始時、舉行新生指導會、兹悉該校本年春季新生指導會、於昨日上午舉行、首由校長王伯羣説明開會意義、並勗勉各生尅苦奮鬥、努力於救亡圖存之教育、次由秘書長王祉偉報告校史、教務長魯繼曾事務主任吴浩然羣育主任顧君誼、報告教務事務及羣育諸方面應注意事件、末由副校長歐元懷會計主任傅式説演説、激勸各生竭力利用求學機會、與學校優美環境、以求自立立人、自達達人、歷時一句餘、聽者極為興奮云、 
[上海縣教局民校教師講習會結束]  
　　閔行區學員成績最優 
　　上海縣教育局兹為適應實際需要、改善民衆學校教員服務知能、及補充有關係民衆教育之基本智識起見、特集中全縣民衆學校教師、舉行講習會、於二月十一日起開講、假北橋俞塘民教館瓶山分館為會所、聘請有經騐者担任講師、報到學員二十餘人、并悉該會已於前日宣告結束、聞測騐成績、閔行區學員萬德春·謝雲海·董仲明為最優云、 
[工部局擬改革一家數生入學减費]  
　　工部局教育委員會、以局立各校、對於一家有數生同時入學、向有减收學費之章程、事實上或非必要、爰為籌議改革、據財務處長提岀辦法、（一）在各華童中學此項减費、一律停止、（二）此項增收之學費、可改充奬學金等用途、以推廣華人教育、（三）外童學校之减費、改為兩生者减一成、三生者减一成半、四生及以上者减二成、（四）上項增收之費、用以充奬學金、或代付貧苦學童之學費、惟關於學童家庭之是否急待救濟、其調查殊為困難、委員會爰請教育處長、對於外童部分可增收之費、如何用以奬學及救濟、以及用如何方法調查學童家庭狀况、再為研究報告、同時由委員會各華委員凖備提岀如何輔助華童寒苦家庭之方法、以備下次會議、再為討論、委員會主席並表示、增收之欵、原不必盡量用去、蓋救助之範圍、自應限於最急需者也、 
[滬江思魏堂破土禮]  
　　滬江大學昨日下午四時、舉行思魏堂破土典禮、前滬大校長魏馥蘭氏、因病回國、魏氏任滬大以來、功勞甚大、由全體師生發起、擬建思魏堂一座、以留永遠紀念、破土時魏氏因身體欠安在側、扶持汽車、故派魏氏女公子代行破土禮、並全體歡送、由學生會贈魏氏四字「愛人如己」、並由啓昌攝影、以作紀念、 
[市立小學增設學校]  
　　本市各市立小學校、于學期學年開始時、向須增加學級、以資收納請求入學之兒童、廿三年度第學期呈請教育局添設學級之學校、業經教局逐一審核、依照籌得經費數目、核定添設一學級者計有八校、添聘助教分室教學者六校、改聘助教為級任教員及完成正式學級者、計有十一校、其餘各校曾亦學生衆多、惟因限於經費、所請添設學級及添聘助教者、概行暫緩核辦云、 
[持志學院新猷]  
　　本埠水電路持志學院、本學期開始以來、校長何世楨對校務積極推進、不遺餘力、近因學生人數激增、並以女子部合併後、特增設羣育指導部、以輔佐管理訓育事宜、此外並力謀擴充校舍、圖書館各項計劃、大致于短期内可能實現云、 
[協和科學研究工作]  
　　福州私立福建恊和學院辦理科學教育、於兹有年、成績素優著、最近據聞該院理科各系從事於專門研究之工作甚多、均獲完滿結果、兹特擇要彚誌數節於後、以餉關心科學教育者、 
　　生物系生物學系　鄭作新教授前年岀版之生物學試騐指導一書、自交由商務印書館、列在大學叢書岀版後、備受各方歡迎、鄭教授現又陸續編訂大學生物學課本一册、目下正在整理稿件、一經就緒、即擬再交商務書館付梓、再鄭作新教授又將其研究專題刋行兩本單行册、一為閩中海錯疏中之兩棲動物、一為閩省類錄誌、此外數見報章雜誌之論文、有蛙類性變態之研究本地常見之蛙類生物之合作問題等、 
　　化學系該系王調馨教授、從事閩江水化學、分析多年、現已達到結論的時期、論文已在趕編中、不日可發表、公諸科學界、再王教授專門研究食物化學多年、於諸所經化騐之食品、列舉其維他命素之種類及多寡者為數不尠、其中對本地日常所食之魚類、曾發見肝部所含之維他命特多、聞若加妥慎製造、其効用之大、確不遜於普通所售之魚肝油、又化學系近自閩淸購得一大隕石重一千餘斤、現置該系試騐室外、備供學生閲覧之用、 
　　物理系該系主任馬陳教授、在校任教多年、學識經騐、俱稱豐富、歷年該系之試騐工作、均由馬教授自編講義、分給學生、藉作指導、該項講義、屢經修改、内容既加充實、試騐方法、尤臻完善、現馬教授擬將該書付印、承印手續、已在接洽中、 
　　又訊該院化學系高材生甘景熇、前承國立編譯之約合同林谷音君繙譯JnliusStionglity之醫學與化學一書、現經脱稿、已送交編譯、聞於最近將來岀版、以供國内科學界採用、 
[上海美專與菲大交換美術作品]  
　　溝通中菲文化 
　　典禮極為隆重 
　　（馬尼拉通訊）美術為表揚一國文化、亦即以溝通國際間情感、我國武備雖不如人、而文化則日有向國際間發揚趨勢、如近來歐洲各國、盛行我國美術展覧、是其一證、現上海美專代表來菲島首都岷里剌、舉行美術展覧會、菲教育界極表同情、昨交換美術作品、代表美專作品為王濟遠江山烟雨圖、代表菲大作品者為美術學院主任著名畫家羅沙留氏所繪蕉風茅舍風景、中菲商業交通、經有數百年之歷史、若交換美術品、此為破天荒第一遭、是日所行交換儀式亦極隆重、地點在美術學院舉行、菲方由菲大校長慕果布主持、我方由鄧總領事主持、首由菲大校長宣佈宗旨畢、繼由鄧總領事申述中菲文化應該溝通、及此後兩國文化之促進、隨由美專代表王濟遠持中畫奉贈、並宣讀祝詞、菲方亦由美術學院主任羅沙留氏持菲畫還贈、並拍照以留紀念、至大規模之展覧會則擇本月十二日舉行、總領署人員及僑界皆為帮忙一切云、（本報駐菲特約記者顔文初） 
[各校消息]  
　　敬業中學　市立敬業中學校、昨日紀念週、敦請上海國民軍訓會主任委員焦績華蒞校演講、講題為「國民軍訓與中華民族之復興、」内分三部、（一）軍訓之意義、（二）軍訓之由來、（三）軍訓與中華民族復興之關係、焦氏演講時、引證豐富、講解詳盡、聽者甚為動容云、 
　　五倫女中　本埠法租界辣斐德路五倫女子職業學校、本學期設國學講座、聘請前進士陳俊卿講授四書集註、又聘劉培坤為教務主任、郭平為訓育主任、宋安為事務主任、梅潔為商科主任、俞肇平為工藝主任、毛涵芬為音體主任、朱志鳴為生活指導、及宋化石黄啓明施幼孚唐九三陳宗運等為教員、現新購華英打字機·理化儀器·針織機器等十餘種、 
　　青光小學　滬西福履理路私立青光小學籌建校舍積極進行一切手續、均告就緒、該校新基建築圖樣、已送達法工部局登記、一俟核准、即可開工、 
　　友誼商業英文夜校　本市民國路浸會堂所設之友誼夜校、歷届畢業生、均有良好岀路、其有志升學者、並由該校函送滬江大學商學院肄業、本學期已於二月十三日開學、而索章報名者、仍極踴躍、該校為加惠有志青年計、特再擴充學額五十名、並聘西籍教授二位專授英文會話等科、其他商業英文教員、悉由約翰大學滬江大學及國立上海商學院等校畢業之文商學士擔任、 
　　世勤中文速記校　世勤中文速記學校、業於昨日起、遷移至滙山路明華坊十三號授課、暫收講義·書籍·郵費共三元、待學員學成速記並確有經濟能力、然後再來徵收學費、（校授八元、面授二十六元、）又聞華龍路中華職業教育社與四川路五三六號蟻社、本學期起添設世勤中文速記班、該校校長除在上述三處教授速記外、又在甯波同鄉會中華國貨産銷合作恊會大陸報申時通訊社時事新報大晚報四社聯合辦事處文藝茶話會等處、擔任速記工作、 
　　春江小學　成都路春江小學為單璇珍女士創辦、本學期起、學生更為踴躍、校舍粉飾一新、近因教育部城市小學衛生實施方案、於本月十一日正式公布施行、該校即岀資加添衛生設備、現已竣工、又單校長鍳於學校鄰近幼齡兒童之衆多、添設幼稚園、新購校具掛圖擴充教室、聘顧景止女士為主任、學生亦頗衆多、聞該校已開學上課多日、小學各級及幼稚園、尚有餘額可報名、 
[好禮貌暢銷]  
　　本市市立新民小學校長潘鼎元、最近著有好禮貌一書、其中舉凡做人道理、社會禮節、個人禮貌、以及社交方式、均詳述無餘、取材極合新生活運動旨趣、可充高級小學公民課本之用、業經上海市教育局、通令全市公私立小學、應一律採購、並已得本市敬業附小·海山·明倫·南區·松雪·彰南·法華·曹南·仿德等一百二十五校分别採用、第一版一萬五千册業已售磬、再版正在趕印中、該書售價每册僅一角四分、由本市四馬路上海世界岀版社發行、四馬路新生命書店門市部、西門東新書店、閘北大統路市立新民小學、均有代售、凡購五十册以上者、更有優待拆扣云 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （逸喬）]  
　　我想男子不是為女子，毋須穿西裝革履。同時女子不是為男子，不必塗抹粉。因為覺得男子們的西裝革履，和女子們的塗脂抹粉。除却能增加各個吸引對方的能力外，在各個男女的本身上，再找不到一些更大的好處。 
　　算盤，是算學上的用品。它祗是一件忠實的計數物，錯誤與否，責任都在撥算盤子的人身上。而我們却願做一個超算學家，而不甘做不負責任的算盤珠。至少，也要做一個會撥珠算的人。 
[負暄談蝨] [  鄭逸梅]  
　　蝨之為物，自古有游相鬚經御覧之稱，則不盡為平民化可知，其體為長橢圓形，口突岀，適於吸收，足六，各有一爪，彎曲向内，腹部碩大，有琵琶蟲之異名，而王猛捫蝨之談，宋玉烹蝨之賦，阮籍褌蝨之喻，介公烘蝨之詩，蝨之故實，殊足資人談助也。 
　　獲蝨决之以齒，為乞兒慣態，文徵明因有捉蝨詩云：「旁蒐與奧討，指殪兼牙攻」。形容可謂盡致。 
　　蝨為人害，然亦有因是而活命者，當太平天國時代，李壽暉為楊秀淸所器重，時貢院收薙髮人數萬，秀淸欲盡殺之，壽暉泣涕跪求，謂薙髮者皆患瘡蝨，請審騐而後刑，於是分别生瘡生蝨者免死，活人萬餘。 
　　蘇曼殊之短札，傳誦人口，曾有致亞子述及蝨者，錄之於下：「小園嘉樹列植，足以流盼，時解衣覓蝨放於地上，有侏儒亦於髮中摸岀一蝨，强謂余過彼，余言余之蝨自身上，色白，子之蝨自頭上，色黑，何强加余以過，侏儒雖語塞，然吾是弱國之民，何顔以居，何心以甯，亞子豈知吾愁歎耶」，蓋其時曼殊正流浪扶桑。 
　　東坡禪喜集有云：「東坡一日與秦少游夜宴，忽然得身蝨上，謂少游曰：『此垢膩生成，少游云：不是，綿絮毛汚成之』，相辯久而不决，東坡曰：『明日同問佛印，若輸作一宴席』，酒散，少游私去佛印處，謂佛印曰：『適與東坡辨蟲來歷，坡説垢膩，我説綿絮毛汚生成，我來問，祗説我的真，當作餛飩會為席』少游密囑去，忽坡至，囑佛印云：『前與少游辦蝨來歷，我説垢膩生，他説綿絮生，等他來只説我是，當作冷會為席』。説訖，兩下到詰辨，印曰：『易曉耳，是垢膩成身，綿絮為脚，先吃冷淘，後吃餛飩』衆大笑，游戲三昧，讀之可喜，聞是書為日本東京岀版之禪林叢書第一編，我國無傳本也 
[十鹿九回頭] [  茸餘]  
　　在我的故鄉，---松江---有一座有名的古刹呌普照寺：那寺前的牆壁上，砌着一幅壁畫：「平原一片，十隻鹿彳亍地走着。九隻鹿是回着頭，向後瞻望，表現岀一付依戀的神情；只有一隻鹿，昂頭闊步，向前進行，絶無一些畏縮的神氣。」據父老相傳下來説：「這幅畫是神仙點化，説本地人民的情性，大都依戀鄉土，絶無遠志，正和圖上的鹿一般。難得有一個肯抛妻離子，遠適異鄉，那是真如鳯毛麟角般的希罕了。」這一種話雖帶幾分迷信和譏誚，可是也有幾分的實在，因此我連帶地想起各地的民族性來了。 
　　「株守家園，不肯冒險。」這種哥兒的脾氣，不單是我們松江人具有；便是江浙兩省各地的人，也都有這種惡劣的傳統觀念。家中有着幾間屋子，再加些動産和不動産，只要一家可以餬口他便不作甚麽事了。坐在家中，伴伴黄臉婆，抱抱小孩子，了此一生。我因此要佩服閩廣一帶的人民了，他們早已飄洋過海，到南洋去發展。現在的南洋羣島，那一處不是我們的華僑，打下了天下。雖然受人侵凌，受人管轄，那是國力問題，潛勢力到底是在在的。其次要推從前的山西人了，山西人一成了年，便抛棄家鄉，到各地去經營商業。所以在銀行没有成立以前，各地的要號，都是山西人開的，在這點上也可以顯岀「山西老闆」的顔色了。 
　　在江浙兩省中，「阿拉同鄉」的甯波人，也着實佔些勢力，原因便是能離開故鄉，找尋生路。所以這地民族性的强旺，經濟力的健全。團結力的堅固，全看他們能不能離開家鄉以為斷。我想哥倫布他要是愛戀家鄉，决不能找到新大陸。唐玄裝他要是愛戀家鄉，决不敢到印度去求經。前進的人們，應當岀外去找事業，不要把「家鄉」二字，深嵌在腦海裏。 
 
[在茫茫大海之中] [  　作]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第九回　不善恭維求人遭叱咜未能歸去隨客惑誇張 
　　他説這裏，賈多才也搶上了前兩步，用手臂碰了張介夫一下，對他以目示意，同時就向這過堂子裏的人，週圍的看了一看。張介夫這算明白了，就是這裏人多，不便胡亂的説話，於是回轉臉向月英低聲道：你能不能到賈老爺屋子裏去坐坐？假使你能去的話，我們多少可以和你想點法子，不至於讓你娘兒兩個失望。月英聽他所説，倒不像是信口胡謅的。想到今天晚上，母女兩個，是抱了什麽大指望來的。現在走回家去，告訴舅娘，只説是挨一整罵回來了，不但舅娘又要發急，而且會笑罵我母女兩人，實在的無用。這兩天已是讓舅母冷言冷語説得難受不過了，今天再要弄不着什麽話回去，以後冷言冷語，那就多了，這樣的日子，呌人是怎樣的向下過活着呢？現在姓張的説既是半路裏岀來相邀，有法子可想，那也不妨聽聽他的辦法如何？於是就向胡氏道！你願意回去挨罵嗎？胡氏望了他道！我為什麽願意回去挨罵呢？月英道：我們回去，若是没有話對舅母説，舅母又要嘮叨不了的。胡氏這就明白他的用意了，因道：好的，好的，我們同到這位老爺房裏去就是了。賈多才見他母女背來，立刻抽身先走回房去。張介夫以為他是不便同胡氏母女一路進房，所以先閃開。其實這樣的事，有小西天旅館裏，乃是極平常而又極平常的舉動，何必如此相避。自己就從從容容的，引了胡氏母女向賈多才屋子裏走了去。（一四二） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　奉天，當我們未來之前，它是一處多麽給人懷想着的好地方啊！但現在呢？我們對於它已不再感到什麽興趣了！要是真被强逼着永遠留在這裏的話，委實是一樁最不幸的事情了！所以我們聽那人如此一説，不由格外的打起寒噤來了。 
　　這一日，太后竟岀人意外的向我們發表了下面這一段話： 
　　「過了明天後的第一天，我們必須起程回京去了，因為日子已經很近了，皇上是萬萬不能不在祭告太廟的大典之前趕回去的！其他的事情，儘可緩得，這件事却不能讓它錯過的！所以你們必須趕快準備起來。---再説，我們所養的那些春蠶，算來也快要到吐絲的時候了；我們自然還要回去照料照料啊！ 
　　伊這個懿旨無異給我們指岀了一條明路：我們聽了，心上頓時覺得寛慰了許多，至少限度，我們是已經知道了回京的日期了。然而天哪！明天，後天，所隔不過三四十小時，而這三四十小時，看起來却有三四十天一般的長！我們大家所同具的那一種惟恐有什麽禍事臨頭的不祥的感覺是越見顯著了：我們好像在和那個理想的惡運競走，不知道儘這兩天之内，它會不會就趕將上來。反轉來説，就是過了兩天以後，我們再逃，會不會太遲？這種恐怖的幻覺，一鑽進了腦神經，當然不能再使我們有平時一樣鎮定的態度了！而太后呢，一般也像受到了什麽刺激似的暴躁易怒；於是這兩天的工夫，便格外覺得長了！（二五三） 
[母親的心] [  （藥毅）]  
　　伊我懷裏手舞足蹈地玩着，我雖被伊累得腰酸支持不住了，但仍是抱着伊。 
　　火熱的身子，水汪汪的眼睛；咦，伊病了！我提心弔膽地一時不息的去探伊額角；啊！我願日夜勞苦，只要伊不生病。 
　　伊笑了，我也笑了；伊哭了，我慌了；我甯願抛棄一切，只要伊永遠的微笑！ 
　　伊漸漸地胖了，白了，可是我瘦了，黄了，我甯願瘦得皮包骨，只要伊日漸胖與白！ 
世界珍聞[  （冰玉）]  
　　歐洲的吃烟王　歐洲各國吃烟的分量，比較最多的人首推比利時國，我法兩國同量，意大利人為俄法人的二分之一，荷蘭德國人，約俄法兩國人的三倍，中國人的吃烟量，為荷蘭人的二倍，所以中國人可算在第二名了。 
　　世界最古的杉　全世界樹木中年齡最老的，（一）為美國加里福尼亞的杉木，到了現在，已有二千五百年，（二）為墨西哥商太馬利亞的印第安部落中所産的絲杉，已有四千年了。這絲杉當古代埃及王在尼羅河畔狩獵時，方岀新芽，今日生長達一千四百呎高度，為全世界未聞的古樹。 
　　銷路最大的書　據法國報紙所載，去年全世界銷路最大的書，音推聖書，計一年中賣岀一千零六十一萬七千四百七十部，比前年增加銷數六萬五千一百八十六部，所以聖書的銷路，比任何岀版物為世人所歡迎。 
　　全世界的奴隸　美國外交總長西門夫人，為奴隸解放運動的領袖，據西門夫人調查，全世界奴隸的人數，達五百萬人，而賣身為奴隸者，除南非洲東北海岸的里被里亞人，跟美國人從南美來的有一萬人，其次要算我國。 
　　四千年前骸骨　意大利美支西那有一農夫，他耕地時，突然在地下發見基督降生前二千年的骸骨，這骸骨藏在長十五呎，幅廣十呎的墓中，該墓附近尚有棺數具，及青銅製成的古代刀劍甚多，其後陸續開掘，得骸骨五十餘具，但骸骨取岀後，一觸空氣，立即變為泥灰，據考古學家勃爾加茂尼的推斷，骷髏頭上，均有傷痕，確是古代軍人的遺體。 
　　希奇的解剖　自從醫學進步，解剖學亦有驚人的紀錄，美國公衆保健局，因為受馬尼拉的蚊害，不可名狀，該局某解剖學者，把馬尼拉蚊虫，在顯微鏡下解剖，結果在蚊的唾液腺内，取岀馬尼拉病原菌，製造血淸，用這血淸注射到麻痺患者的身上，就可治療的。 
　　七嵗的大學士　多島海沙布來司島中的尼哥西亞街中，有一個鞋店主人的兒子，賦性異常聰穎，綽號稱為異解兒，他對於問其生後經過幾小時，又問其九鎊十三志七·七五辨士中看幾個邊尼，不要三十秒鐘，就能正確的回答岀來，因此稱他為七歳大學士。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　標金變化殊大 
　　創新低價八七二元五角 
　　中央開現結果跌六元二 
　　金市昨變幻猛烈、混亂之狀、未之前見、初次華商抛空猛烈、滙市奇硬、而創新標準後之低價、中央銀行大事開現、買氣頓蘇、回升亦鉅、結果尚跌、晨初以海外銀市又告上漲、人心仍趨下游、塲外預備交易、初喊九十二三元、缺乏維持、賣方更湧、而退入九十元大關内、中央銀行掛牌揭曉、英平美升、海關金單位升四厘、標金標準價升為九四二元八角、雖乏影響、低後略見平定、晨開低盤、開盤後一度四升至九十元外、但因滙市硬化、賣方易於逞威、不久即告回跌、入後銀行雖陸續扒結、無奈匯豐掛牌亦長、華商傾力塞岀、匯市逐步硬化、塲内賣氣逾恒、節節下降、終於打破八十元大關、賣風稍止、中央即來開進現貨、價九八一元之説、買方稍振、而告上漲、無如大户見高傾售、仍難持久、雖有結欵、亦不過略呈挣扎而已、賣方肆威下、再破八十元大關、匯市更硬、銀行亦塞現先令、乃造八七四元半之低價、銀行趁賤稍扒、空方逞低補進、逐漸回好、匯市稍定、買方方能活動、而回升至八十元以外、但大勢仍難樂觀、人心仍怯、午前一度再跌、午收稍告平定後市上塲、以美金續硬、而再創改行新標準後之新低價八七三元半、銀行趁賤稍扒、乃轉穩定、中央銀行一再開進現貨、買謂極健、大有來者不拒之概、各現貨號紛紛進條、路透電又謂我國政府無意於取消白銀岀口税之訊、而穿岀八十元外、雖有盤旋、無奈沙遜扒進先令、中央銀行續開現貨二千餘條、塲内買氣轉熾、間有中央進條之謡、福興永代潤昌永等猛力購買、又穿岀九十元大關外、最後匯市平常、略有回跌、一天市况千變萬化、同業心理捉摸不定、趨勢尚難樂觀、掉期以中央開現價利於買方、繼續退至五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開為八八九元、較上周六午收下跌六元一角、惠祥恒餘大發永大成福興永義豐永自八元進至九十二元八角、福安惠祥益餘恒餘大德成等趁高脱手、退為九十元、益成雖進至一元、無奈匯市硬化、三月份先令五六二五難賣、恒餘大德成大發永昌大大達脱手、降為八六元半、元昌永福興永趁低進至八元三角、恒餘昌大仍賣到七元、大通扒三月份先令五六二五、福興永復盛永厚昌永順利永豐元茂永等維持下、升至八元七角、預悉睢豐銀行掛牌共升二五、美長半元、恒餘餘慶永昌大賣岀、降為六元、永利大德成趁低仍納、升為七元七角、旋因三月份先令六二五難賣、大發永乾昌祥脱售、退為六元半、興業扒四月份先令五六二五、福興永進至七元八角、乾昌祥大豐萬興福餘福興永趁高又賣、内盤硬化、退為四元、恒餘奮力補進、升至五元八角、沙遜肯塞六月份先令三七五、四月份六二五、亦乏納户、福安惠祥福餘恒餘元盛永賣到三元、既而四月份先令六八七五亦告難賣、大德成恒餘昌大永利福餘等争售、而破八十元大關、降為七十九元、住友扒四月份美金八一二五、萬興恒餘等進條、而回升至八十元外、白銀平衡税未動、為狀已平、萬興福餘恒餘順利進至三元八角、福昌猛售、退至二元三角、中央開進現貨價九八一元之説一起、人心乃振、恒餘永利惠祥福餘等進至五元二角、恒餘乾昌祥大德成趁高脱售、退為三元半、福餘恒餘雖進、但以大德成元一涵恒争售、乃跌至二元八角、此時英美烟公司扒結現先令、義豐永福餘福興永進條、尚升至四元八角、但人心向下、銀行仍難應付、匯市再硬、恒昌永涵恒大德成惠祥福興永恒餘大德成義豐永等賣到七十九元半、元茂永大發永雖進至八十一元六角、元一恒餘昌大恒興源賣岀、又降為七十七元半、恒餘兆豐昌餘慶永納條、升為九元、福昌恒餘慶餘乾昌祥猛來供給、人心本怯、至此而乏買方、乃跌至七十四元半、花旗乃扒五月份美金七五、恒餘復盛永大德成大成源康祥永利等連袂補進下、升至九元、福昌再賣到七元半、萬興大發永迎祥恒餘昌大五昌祥陸續補進下、逐漸回漲到八十一元八角、未幾福興永福餘恒餘等再賣、又跌至七十七元六角、永利義豐永餘慶永等進至八元八角、但人心極為恐慌、形勢混亂、福興永晋隆來賣、而跌至六元半、永利大成來進、又升為八元四角、午收為八七八元、 
　　後市開盤八七六元、大德成恒餘大發永進條、而自五元半進至六元八角、正金塞六月份先令五六二五、福興永大發永元茂永大連帮售條、退至三元半、大發永同福永利元一福餘等進至五元六角、四月份美金三十八元一二五難塞、復盛永惠祥益成猛售、而降為二元半、永利昌大趁低進至三元外、印銀初升九·七·九安那、無甚刺激、福餘元茂永乾昌祥趁勢進至七元、恒餘益成順利惠祥售岀、降為五元七角、銀行尚扒、乾昌祥昌大萬興恒餘大成元茂永惠祥趁低猛購、而漲到八元三角、元一元茂永餘慶永福泰亨趁高脱手、退為六元六角、惠祥恒餘元盛永永利來進、乃漲到八十一元七角、恒餘大德成元茂永脱手、降為七十九元六角、中央陸續開現、路透電謂中國政府無意於取消白銀岀口税之説、四月份美金八七五難結、乃漲到八十五元、印銀二次又升一·一·四安那、三井塞五月份美金六八七五、大發永元茂永益成昌大賣岀、逐漸降為一元三角、沙遜扒結五月份先令半便士、福興永恒餘惠祥潤昌永大發永納條、升至五元、大連帮雖賣到三元三角、但以中央納胃奇健、大發永乾昌祥惠祥福安元昌永恒餘紛紛買進、福興永奮進不休、乃漲到九十二元、大連帮大發永慶發永趁高脱手、退為八十八元、恒餘納條、升至九十元零五角、大連帮義豐永賣到八十八元三角、恒餘福餘餘慶永趁低進到十十元、散多及申康春源永仍有脱售、又退至七元七角、福興永尚進、收盤為八八八元半、收市後福餘元茂永大連帮鼎康紛紛脱手、又降至七元内、查一天間最高價八九二元八角、最低價八七二元半、計有二十元零三角起止、結果較上週六午收再跌六元六角、 
　　結價以中央銀行標金標準價升為九四二元八角、照收盤價言、約撳五十四元餘、較之上週六多撳九元、三月份登賬價八七二元、四月份八七八元、上午補水八六四元、後市登賬三月份八八三元、四月份八八九元、下午補水八七一元、赤金價照加二元、為八九一元、現貨市况平穩、金市直瀉、更乏賣户、天津貨約照加六元半、而未成交、中央銀行猛進現標二千以上、係現貨號大德成潤昌永泰康成同豐恒大豐恒等所售、價目不一、大致照期標低四元至六元左右、掉期亦因此而更賤、餘慶永貼予震泰七十條七元、萬興貼予益餘七條六元半、恒興貼予大德成十四條六元七角、福興永貼予福泰亨及潤昌裕各二十八條六元、萬興貼予聚昌三十五條五元、二十八條五元二角、益餘貼予福泰亨十四條五五元、中央開現價越形軋近、買方轉告穩定、一般空方急急掉進、三月份條子、剩五千三百五十五條、共計多方二十九家、空方十四家、 
　　塲内交易、混亂不堪、岀入頗旺、綜計潤昌永潤昌裕乾昌祥順利福興永元盛永申康永利福泰亨慶發永恒餘等居於買方、大德成大發永元茂永大昌祥涵恒益成丙興福餘利豐惠祥等居於賣方、餘慶永義豐永萬興順利申康先進後岀、福昌涵恒潤昌永元昌永先岀後進、福興永代潤昌永等購進頗多、大連帮萬興共做二千八百餘條、軋過略岀、順利共做二千九百餘條、軋進六百有零、廣帮生大恒興岀入不多、四月期籌碼總數、已增至二萬一千餘條、共計多方五十七家、空方四十九家、 
　　華商傾向做空外匯鬆濫不堪 
　　沙遜反扒中央開現最後過程稍稍平定 
　　昨據外電倫敦大條近遠俱升一二五、紐約銀價升一二五、蒙得里遠期銀價升四厘至五厘半不等、倫敦生金漲四便士半、英對美勿動、美對英縮七五、英對法跌七磅音、美對法長六二五、滙市晨開近期賣價英匯一先令六便士六二五、美匯卅七元七五、較之上週六午收、計英鬆六二五、美匯則平、中央銀行掛牌揭曉英平而美升○六二五、海關金單位升四厘、但因華商心理不振、開後即硬、銀行雖扒、無奈華商賣胃極猛、匯豐銀行掛牌揭曉、英升二五、美升半元匯市逐步再鬆、後以中央落手開現、得以維持、外間英美烟公司稍有結欵而呈平定、不料華商心理仍難振作、一致猛抛、銀行又難應付、過程鬆濫、午刻形勢稍定、但尚恍惚、難以樂觀、後市上塲華商仍有抛售、銀行一度旁觀、過程又硬、旋以中央等略扒、得以維持、入後路透電謂我政府無意於取消銀税之説、中央猛烈開現、加之沙遜亦來補進、過程乃緊、最後華商雖扒、銀行趁貴塞岀而形平定、迨收盤近期賣價、英匯一先令六便士八一二五、美匯三十八元一二五、　之上週六、計英鬆二五、美硬三七五、華商約塞先令十餘萬鎊、美金三十餘萬元、中央仍扒先令、沙遜初塞後扒、猶太商喬直甫則塞、今將一天間成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士三七五、大通扒三月份五六二五、有利售予華比三月份六八七五、興業扒四月份五六二五、浙江扒四月份五六二五及六二五對搭、麥加利納五月份半便士、沙遜售予麥加利六月份三七五、三井·麥加利·中央扒五月份五六二五、麥加利售予三菱三月份七五、三井岀華比四月份六二五、華比塞現貨八一二五、花旗塞三月份七五、滙豐納五月份半便士、而塞現貨八一二五、花旗塞六月份半便士、匯豐·麥加利扒四月份七五、午收近期賣價六便士八七五、後市正金塞六月份五六二五、三井·德華·正金售予中央同月同價、大英·麥加利吃同月六二五、匯豐扒現貨七便士、麥加利·大英·三井售予沙遜五月份六便士半、喬直甫售予大英·麥加利五月份底五六二五、三井塞三月份六八七五、匯豐塞四月份六二五、收盤賣價二月份一先令六便士八一二五、三月份七五、四月份六二五、五月份半便士、六月份四三七五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十七元七五、住友扒四月份半元、中國售予嗬囒四月份五六二五、住友納同月八一二五、華比塞同月六八七五、花旗扒五月份七五、三井塞四月份八一二五、住友·華比·花旗扒四月份三十八元、花旗納五月份七元七五、麥加利扒四月八元、正金扒五月份七元七五、午收近期賣價三十八元二五、後市麥加利扒三月份八元三一二五、大英納四月份一二五、麥加利吃五月份七元八七五、中國售予華比四月份八元○六二五、花旗塞五月份七元六八七五、收盤賣價二月份三十八元一二五、三月份三十八元、四月份七元七五、五月份半元、六月份三一二五、進價照加○六二五、 
　　錢市形勢大異於昔 
　　小總會中交易　反較早市活躍 
　　近日錢莊市面、形勢早午市中均未見放鬆、而肯儘量拆岀、以致早市情形冷靜、小總會中因各莊早市未曾拆岀、故頭櫬多缺不均、紛紛在小總會中做開、致有大宗交易、但亦有數家受軋、無法沾潤耳、洋拆一星期以來、絶無變動、早市仍開九分、午市雷同、拆票交易、早市轉賬二百五十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易八十餘萬、劃頭仍無加水、洋押欵現已開做不動産交易、故市面稍有轉機、昨做岀五十餘萬、取贖六十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發岀流通劵九十餘萬、暗記劵四十餘萬、客路來源二十萬、去胃四十萬、銀行收解、計外商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解三百五十餘萬、特種匯欵八十餘萬、外匯結欵一百十餘萬、進倉二十萬、華商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨匯押墊税什欵收解三百九十餘萬、特種匯欵七十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、岀倉三十萬、日商銀行收解票欵二百餘萬、各種貨匯押墊什欵收解二百四十餘萬、特種匯欵五十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、進倉四十餘萬、錢莊洋公單收解二千四百餘萬、洋劃頭欵收解三百七十餘萬、各路滙欵七十餘萬、解現三十萬、又票據交換所二十五日交換總數、銀元一千二百四十一萬七千零零二元八角二分、内計銀元六百九十七萬六千八百九十五元零二分、滙劃銀元五百四十四萬零一百零七元八角、 
　　輔幣均告平靖 
　　近日輔幣市塲、均甚平靖、相差無幾、昨江南小洋、早市仍開八百二十七元、與前日午市相同、做岀交易四千角、平市又跌兩元、為八百二十五元、做岀交易二千角、廣東小洋早市七百三十三元、亦與前日午市相同、做岀交易二十二萬角、午市微漲六角、為七百三十三元六角、做岀交易九萬角、銅元與前日相同、早午市仍開三百三十一千、做岀交易三萬九千七百二十千文、合代價洋一萬二千元、 
[證劵]  
　　債市轉形安定 
　　惟九六念三關繼續下游 
　　今日為二月份交割無市 
　　昨華商證劵交易所、仍祗做三月份期貨一個月、市面頗為堅穩、大都略略趨堅、惟以祗做一個月、投機者無從發展、故交易亦有限、環境轉優、市面當可安定一時、二十三關則尚未有起色、午後情形、似較安定、現其存賬、愈積愈多、市價現已到水平行市、與最高價相差幾已十元之鉅、以存賬數之多、市價不跌即漲、恐不能以現狀立定、刻下二十三關已為唯一的投機目準、故其前途波動尚多也、昨日經過、上午開盤、以各團體維持市面、漸具體化、銀根前途、或可稍蘇、散户進胃驟濃、各行市大都趨堅、二十關驟漲六角、惟二十三關因四十八及五十三號等賣岀甚湧、又猛跌九角、次盤各帮稍有賣岀、大致回小一二角左右、二十三關續小三角、兩盤買賣、極為熱閙、二十三關一種、成交約三百萬、午後三十五及四十三號頗有進胃、市價續好一二角、二十三關經幾度之或抬或撳、雖最小價到過七十元○一角、結果因四十三號買進、及五十三號之反賣為買、抬高兩角收盤、晚盤各債稍稍回鬆、二十三關則續好一角、但一日結果、比上週尚小去九角半、其他各種、則均微好一二角至三角半、獨二十捲好七角、九六則小三角、成交總數、計共一千三百十萬零五千元、兹將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元、今日為二月份期貨交割停市、 
[紗花]  
　　紗花愈跌愈厲 
　　紗市續降、形勢異常衰弱、去年盤旋過久、看高觀念太深、今則反動、大有不可收拾之勢、兼之金市狂瀉、投機商活動抛賣、市盤更難鞏固、然有一部分紗廠、迄今尚未復工、市情略能帶昂耳、 
　　金鷄抛風特盛　標紗前市開盤、各月均現不穩之象、因標金消息不佳、且有多頭斬結、市盤愈難支持、各月均跌七·八·九角至一元、午後開盤、市况尤疲、而塲中賣者雲集、查其原因、謂金價敲破八百八十元關口、同時原棉不穩、投機界又活動抛空、跌風特濃、拍至二·三盤、有一部份獲利者抵補、回高數角、結果各月又跌五·六·七角、查賣岀大孚三千四百包、賡豐一千六百五十包、通記一千包、達記一千五百包明德一千一百包、合興七百五十包、昶記七百包、大福六百五十包、生源一千○五十包、買進穗隆一千包、源大一千三百包、錦昌一千一百五十包、大豐一千三百包、恒德一千五百包、慎記九百包、長豐一千一百包、森康六百包、裕康六百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　紗銷七百包强　現紗銷路尚好、查全日各帮買去統計七百○五包、行情跌五角、各帮買額如下、 
　　花市跌風日熾、上海存棉日增、廠方因紗價不振、對於原料需要减縮、邇來金價步跌、外匯日升、多頭大為恐慌、現貨商漸形倉惶、所以賣風極其凶猛、市盤慘落、惟源大逢低時、傾向翻多矣、 
　　鄭標再降六角　標花前市開盤、形勢依然不振、美棉跌十餘磅音、印棉漲二羅比二五、然標金下落、外匯猛升、塲中賣氣仍濃、多頭忍痛斬結、蜂擁而來、市盤愈難立足、各月跌三角半至五角半、午後開盤、賣户勢如潮湧、因金價低峰、曾見八百七十三元、甯波帮抛賣加碼、聲勢異常猛烈、故頭盤又發現新低峰、二三盤空方抵補、微漲一角、收盤時仍衰、結果各月又跌五分至一二角、查賣岀穗隆七千四百擔、大孚五千三百擔、通記三千三百擔、同興七千擔、長豐一千八百擔、生源六千三百擔、潤康五千三百擔、源興昌四千六百擔、買進通記六千七百擔、梅記四千三百擔、源大四千二百擔、錦昌三千六百擔、恒德三千擔、慎記六千一百擔、同和二千擔、長豐三千八百擔、信誠二千擔、大昶二千一百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　廠商稍稍活動　現棉消費略形活動、但價格趨跌、來源全無、 
[糧食]  
　　期粉麥一致暴瀉 
　　麵粉昨日上午開盤後、各月份市面、呈一致暴落之態、以洋麥報價、芝加哥跌一角零或八分左右、坎拿大互有四分之岀入、照洋麥之報價、實少特殊上落之可言、惟開價之後、則因金價大跌、匯市大長、對於現洋麥之合價、自然大鬆、廠方之定貨、自必依持環境、可以抛售、故開價時、本月份尚因現貨之軋緊、祗落一分零、遠期則人心大虚、新抛户則利用滙市、層層抛售、一般多頭、則亦因勢而脱手、市面遂復步跌不已、迨至下午開盤、因洋麥之合價愈宜、阿根廷麥、廉至四元三角零、是以人心更虚、多頭之脱手者、亦愈見暢盛、更因新空户之續抛、遠期市面、遂一跌不可收拾也、結果本月份跌四分半、三月份跌五分二厘半、四月份跌六分七厘半、五月份失七分、六月份跌五分二厘半、七月份跌四分二厘半云、 
　　小麥昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈一致暴落之象、以洋麥報價、芝加哥祗跌八分至一角零、坎拿大互有四分之岀入、當開盤時、本月份因已交割停拍、交割數量、約計二十餘車、至遠期各月份、初價尚見平定、旋則金價暴跌、滙市大長、人心即虚、兼之粉市亦同趨大落、故市氣更一落千丈、迨至下午開盤、因現洋麥之步鬆、抛户大得其勢、多頭亦均忍痛了結、故跌度殊覺狂暴、結果三月份暴跌一角三分、四月份跌一角六分、現麥市况、以標準大跌、喊價亦鬆落五六分、開歸德山東麥三元八角半、計三千包、由福新申大辦去云、 
　　海外小麥、七月份小麥因傳西南冬麥帶有大風塵而轉平、但買進少而審慎、 
　　洋米湧到念餘萬包 
　　昨日洋米市况、頗形軟弱、因連日來貨共到四船、計小絞米四千噸、由哈潑來號船進口、又好而馬派克號及伊里才培司馬拉號等共計西貢米等十五六萬包、又日商郵船一批昨晚進口、今日亦須泊棧照缷、共計四船約有洋米二十多萬包、故市面與人心均為向下、昨日又以天雨到客不多、統市共開洋米七千包、湘機紅米五百五十包、其中小絞六百包、敏黨二百包乃係本街辦去、其他均由内地分去、小絞米即係前晚新到之貨、行情均步降五分至一角云、 
　　米市因天雨銷淸 
　　（滬南）昨日各帮來貨共到十餘號、貨共近二千石、其疲憊市况、際此春雨綿綿、作客寥寥、銷塲更覺淸淡、致市色雖到稀而續見下垂耳、若各厚粳價步落角許、晚稻包胃有青島烟台帮辦去七八百包、而行情並見繼跌近角、杜尖帶疲、陰變元續軟、 
　　（滬北）昨因天雨連綿、河下到船寥寥、祗十餘號、市上各貨竟無交易、各色價形帶軟、而客尖去胃雖不暢旺、市情挺立、 
[糖市]  
　　潮青地價漲三角 
　　昨日糖市、如國産潮青據汕頭電訊、地價又升二三角、提青為十元三角、以次為十元至九元二三角、故申市號盤、頗為興奮、前昨兩日共計開岀二千餘包、（二十四日）提青為十元六角、黄崗青十元二角至十元、比升三角、下檔較差、半南青九元六角、隆青九元四角半、昨開高黄崗青十元二三角、普通十元半、南青九元六七角、又升角許、隆青九元四角半、不動、提莊青以貨缺叫至十一包未成、甲子青開五百餘包九元一角、海南赤開百餘包十元六七角、比降五六角、枝洋開百餘包十二元八角至六角、比降三四角、惟産價已回升、又糖業合作公司標售岀粵粗白八百十八包十七元、比降二角、轉口荷粗白七百包四元九角、比小一角、太古糖以劣貨僅十七元三四角致乏成交、本廠綿白前昨兩日步降二角、振裕一號為十六元八角、二號十六元七角、三號十六元五角半、四號十六元四角、 
[南北貨]  
　　中小桂圓到缺轉升 
　　桂圓邇來以銷路仍呆、行盤見鬆、大粒竟無升色、故號貨僅零星成交、價為三十二元至三十一元、普通大粒無成交、中小粒以存底到貨均少、各行進胃均見上漲、開二十四五元至二十元、比去臘升二元許、（桂圓肉）到存均缺、同安貨開升一元、石碼貨開至六十九元、尚看再緊、 
[五金]  
　　白鉛皮青鉛條趨疲 
　　白鉛皮近來市面未見發展、故市上交易、十分呆滯、雖各同業竭力設法推銷、無奈環境惡劣、收辦者寥寥無幾、是以市情十分悲觀、行情因之江河日下、如二號每擔估二十六元五角、三號四號二十六元、五號二十五元七角半、六號二十五元二角半、七號二十五元、八號二十四元五角、九號十號廿四元二角半、比之前市回跌二三角不一、惟新近銀根緊廹、茶市尚未上市、是以開岀祗有零星之小批交易、 
　　青鉛條因到貨衆多、而山路鮮微、市上現貨供過於求、人心恐慌、故行情迭見下降、計每擔估十四元四五角、苟係大批及現欵交易、則行情一節、尚可便宜、查昨市祗開岀二三百條、聞黄丹廠油漆公司等均無採辦、是以市情異常軟弱、况連日外匯奇鬆、而湘鉛又陸續裝來、是以趨勢、益難看好、 
[油市]  
　　白桐油浙高於漢 
　　白桐油向來浙路較漢桐為廉、故本埠號家有岀口生意可做、乃自本年一月杪起、浙路足度貨每砠須售三十一元、但售洋行最高僅卅二元連税若除去税費三元、僅有二十九元到手、岀入相離二元光景、所以本埠經營岀口桐油之號家、均束手停交矣、且漢市售洋行僅三十元左右、以此相較、則漢桐反較浙桐為廉、職是之故、近日本市已久不聞有洋交做開、惟浙江所産本不足以供給洋銷、故縱無岀口去路、亦足以維持原狀、漢市近日仍在卅元零二三角之間、但因洋行僅小數添辦、致未能引動興味、且來源不旺、若有多數洋消、行家亦不敢空抛、所以市面反覺沉寂耳、行家落盤襄桐仍在二十五元光景、南支二十四元七八角、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[不是寓言] [  向隅]  
　　世界上果否有這樣的一種人，我也不確切知道，不過在我的直覺中，我總認為是有這樣一種專門坐在雲霧中構造架空的事實的人。在雲霧中，地位自然是崇高的；構造高的事實，由某種觀點講來，行為自然是不端正的。然而架空的事實，他們還得構造。是痴是聾是盲，是病狂，這可由得人去評判，而在他自己，是不用也不屑去嘮叨地辯白的。他們所關心的，仍是架空事實的構造而已。架事實之名為架空，是幻的成分居多，惟其中亦有莫。故未必全幻，也未必全真。但第三者也可以看岀真，也可以看岀幻，當然幻的部分是大過真的部分，這是不必宣洩的公開秘密。 
　　在構造者自身，幻與真功用不同，不必求其全真！也不必求其全幻，因而將幻與真，同樣的重視，這在第三者原不必十分奇怪的。為此，構造者最討厭而最不願人家詢問的是：構造成功的架空事實真實到如何程度與虚幻到如何程度。構造成功的架空事實，在構造者自己看來，真實與否是不關重要的。傳奇故事與紀載事實的歷史，一樣為人所歡迎，構造的目的雖有别，吸引讀者的對象雖不同，而真實與否却不是一個主要的條件。此外構造者最討厭而不願人家去詢問的是：構造成功的架空事實有什麽根據，是發生在什麽時候，是發生在什麽地方，因為根據，時間及空間，也不關重要的。人類過去，根本至今還一筆糊塗賬，前史期的事，我們固然設法弄淸楚。有了史書以後的事，也只有少數人生活的紀載，而大多數，生活紀載，還是遺漏掉的。自原始的穴居人，到現代的我們，時間的歷程上，雖有十萬年，我們可並没有什麽了不起的地方，只有相殘相殺，相吞噬的手段略為高明些罷了。所以這一團構成的架空的事實，可以發生在非洲最野蠻的克西門的社會中，可以在居住北極圏中的愛斯基摩的社會中，可以在所謂物質文明最高的白人社會中，可以在所謂精神文明最高的黄人社會中。架空事實的本身雖不怎樣單純，而其普遍惟却是一致的。 
　　世界没有一個完全痴人的社會，然而却有許多社會裏面充滿了不多也不少痴人。世界没有完全聾子的社會，却有許多社會裏面，充滿了不多也不少的聾子。世界雖没有完全盲人的社會，然而却有許多社會裏面，充滿了不多也不少的盲人。世界没有完全病狂者的社會，却有許多社會裏面，充滿了不多也不少的病狂者。但是這些人，也許是我，也許就是你，也許不是我，也不是你，因為我們似乎還不够資格。我們都是丑角，好事做不成，壞事做不大。丑角之為丑角，如斯而已。够資格者大都似乎是净而不是丑，我們是有净的臭味，也並不怎麽濃厚，所以至多只配帮忙打雜凑熱閙。主角是没有分兒的。即是有分兒也不大，這是什麽原因呢？這大概由於我們手中玩的一套，是那些自以為不痴不聾，不盲，不病狂的人所視為最没有岀息的正如蒼蠅舞燈草棒兒，弄了半天，還是没有什麽多大的玩意兒弄岀來，當然在蒼蠅自己，雖已認為非同小可了。在這意義下我們也許是蒼蠅了，我們的棒兒，也許是燈草棒兒了，我的聲音，也許是蒼蠅的蒼蠅的聲音了，這嗡嗡的聲音，可以斷定它不能響澈了一時代，他方面，也可以斷定它是最令那些不痴不聾不盲不病狂的人討厭的。 
　　那些自己在作嗡嗡聲音而詛咒自己作嗡嗡聲音的，與那些自己在作嗡嗡聲音，而詛咒人家作嗡嗡聲音的蒼蠅，都可不必，因為嗡嗡總是嗡了，並不是什麽壞的聲音呀！ 
[悼瓜魯火災] [  斐兒]  
　　祥弟來信，告我瓜魯最近竟毁於火災。對於旅居三年的瓜魯河畔的愛我的朋友們和小友們的竟覊浩劫，在我的心中突然的引起了巨大的慘痛。 
　　五年來，瓜魯是沉在不景氣的狂濫中而遭受淹没了。漁人們無魚可捉，而魚價又這麽不值錢；政府提高税率，小商人遭受破産的惡運；小孩子們一個個離開學校了，而黑暗的鐵掌便立刻壓在他們的身上。...... 
　　一個建立近百年的村市，現在便算這麽地完了！中國殖民的命運！不景氣下窮苦的人們的命運！ 
　　回憶五年前，當火災在不景氣的開端四處蔓延的時候，我，不我們也曾天天憂慮着火災的降臨的，却不料瓜魯的人們苟延五年的殘喘，而現在却一命嗚呼哀哉了！對於窮苦的捉魚蝦的人們，對於破産的小商人們，對於失業的工友店夥們，和對於失學的可憐的小孩子們，這世界會給他們安排什麽岀路來呢？對於愛我的朋友們和小孩子們，當我現在還在黑暗的生活之路上摸索地挣扎着的時候，我能够向他們做什麽安慰呢？ 
　　詛咒這世界吧！詛咒在僑民身上極力剥削的帝國主義和牠的大肚子們吧！對這世界燃起反抗的火燄來吧！把火災染遍全地球吧！ 
　　為了被壓廹的窮苦的中國下層僑民，讓他們抬起頭來和張大着眼睛，看看這遍佈全世界的災象吧！讓他們從災後的切身之痛，探索這世界的未來之路吧！ 
　　朋友們，好好地另建起新的生活之路來吧！可憐的我的三年的伴侣------小友們，讓你們在另一個世界里有較好的命運吧！ 
　　我擲筆嘆息。從窗口，我呆呆地望着西方的光明的夕照像在臨近前來。 
 
[都會之音] [  TK]  
[歷史小品脞談（五）] [  曹聚仁]  
　　又常讀資治通鑑至隋煬帝南遊揚州那一段，記： 
　　（一）隋碭帝至江都，荒淫益甚。宫中為百餘房，各盛供張，實以美人；日令一房為主人，帝與蕭后及幸姬歷就宴飲，酒巵不離口。 
　　（二）帝自曉占候卜相，好為吴語：常夜置酒，仰視天文，謂蕭后曰：外間大有人圖儂；然儂不失為長城分，卿不失為沈后，且共樂飲耳，因引漏沈醉。 
　　（三）又嘗引鏡自照，顧謂蕭后曰：「好頭頸誰當斫了！」后驚問故，帝笑曰：「貴賤苦樂，更迭為之，亦復何傷：」 
　　（四）帝聞亂，易股逃於西闔；有美人岀指之，校尉令狐行達拔刀直進，扶帝下闔，引帝還至寝殿。虔通，德戡等拔白刀侍立。......帝愛子趙王果，第十二，在帝側號慟不已；虔通斬之，血濺御股。賊欲弑帝，帝曰：「天子死自有法，何得加以鋒刃？取鴆酒來；」文舉等不許，使令狐行達頓帝令坐；帝自練巾綬行達縊殺之！ 
　　這一幕悲壯劇，也可以如火如荼寫得狠熱閙的。我們平日讀史，隨手翻史，隨手把閃入眼簾的有光芒的史事摘取下來，久而久之，自然蟹目都是題材，不愁枯窘了。 
　　題材找到以後，我們可用許多方法來寫牠，第一種該説到隱括法，在蘇東坡的詞裏，有一首哨徧，「取陶淵明歸去來辭，稍加隱括，使就聲律以遺董毅夫，使家僮歌之。」其詞曰： 
　　「為米折腰，因酒棄家，口體交相累。歸去來！誰不遺君歸？覺從前皆非，今是露末晞，征夫指予歸路。門前笑語喧童穉；嗟舊菊都荒，新松暗老，吾年今已如此！但小窗容膝，閉柴扉，策杖看孤雲暮鴻飛；雲岀無心，烏倦知還，本非有意。 
　　噫，歸去來兮；我今忘我兼忘世。親戚無浪語，琴書中有旨味。步翠麓崎嶇，泛溪窈窕，涓涓暗谷流春水。觀草木欣榮，幽人自感，吾生行且休矣。念寓形宇内復幾時？不自覺，皇皇欲何之。委吾心，去留誰計？神仙知在何處？富貴非吾志。但知臨水登山嘯咏，自引壺觴自醉。此生天命更何疑？且乘流，遇坎還止。 
　　這樣隱括前人的文章，乃是歷史小品的一種寫法；司馬遷屈賈列傳寫屈原離騷，就用這種方法。史籍上有此二大人物大事件，其事實幾乎婦孺皆知，如要寫成小品，只能用這種隱括法的。 
[信（下）] [  星紋]  
　　雖然她依舊教我忘記她，然而她不是毫無感情的，她教我忘記了她，因為她希望我努力我的人生，她知道一年兩年以後，我會完成她的希冀的。上帝，我願為她而愛着自己的一切，她不會辜負我的，她决不會要我永遠地忘記她。信紙白得像羊脂玉，娟秀的字跡，帶着她特有的理智性，那蒼勁而秀的一鈎一伸，都可以令人想像到那放鶴亭上的新梅。她是瘦的，字也很瘦，春風楊柳枝兒是瘦的，然而那裏有她那樣的帶着瀟湘竹一樣的慧氣，仙味。 
　　接過不少的信札，許多也是從女兒輩手中得來的，然而有生以來，没有像這封信使我這樣愛戀。在接信的時候，還在寫着一篇很急廹而重要的文章，信到以後，世界完全變換過了，文章再不能寫。自己關着在小室裏，讓這信中所透岀的和愛而淸潔的光輝，散佈着全室，而讓我浸在這和愛而淸潔的光裏。我不是在讀信，我簡直在游仙。她要我忘記了她，而我覺得這句話了包含着無限的安慰，她的理智化，她的决心，毅力，她的不苟且用一句帶着感情的話，都使我覺得要我忘記她這句話的可貴。 
　　像泛着瓜皮艇在漫海裏，今天突然發現自己泊在一個仙島。仙島不會欺負我，在一兩年以後，仙島上會有人來歡迎我。我得努力我的生命，我生命没有半星兒缺憾，慈愛的母親會為我而發笑，雖然没有一個哥哥弟弟，然而妹妹們也會為我的幸福而快樂的，我的許多愛着我帮助着我的師長們朋友們，也會因為我生命的完滿而快樂。我是幸福的人，這封信告訴我，我的幸福永存。 
　　信在我的胸前，現在已經化成很温暖，我把牠放在頰上，我似乎是受到聖母的慈吻。我輕輕地念着湯臨川的美句：『但是相思莫相負，牡丹亭上三生路。』二十一日雨聲中 
[算命的瞎子] [  丁郎]  
　　深巷印遍了他們的芒鞋，一百個圏子，踏不進鐵栅裏的門階。有唸經的婆婆，有慈善的太太，雖然這是個未脱盡封建的殘骸，歐西的模樣，表徵了二十世紀的年代！高牆障死了瞎子的企念，孩子的肩膀，扶酸了他整日的隻手；孩子的眸子做了他的視綫，響一響「叮叮」，呌不起人來問流年月見。是風簌的一聲，豎着耳朶打量是何處的喚音？他停了一下，失望的芒鞋又拖起了塵埃！ 
[嚮晚（七）] [  屈軼]  
　　儘這麽地，胡一元一管又一管的吸着。心裏也就飄飄然了。忘却了他眼前一切困難；銀行底停付，上行底催欵，中秋節底逼近，保險費底拖延，門市底冷落，銀根底拮据，唯有「這個東西」是真實的了。 
　　「嗤------」又完了一筒了。胡一元於是暫把烟筒推在一邊，坐起。從坑床一邊，提過一壺熱茶來呵。呵了二口，放下茶壷挺一挺腰。回過頭去，跟那對面的大肚子一笑。「怎麽樣？你也再來一筒。」 
　　大肚子挺起來了。身子轉動一下。濃黑地壓住兩眼的眉毛，向上一挺。南瓜形的臉上，裂開一痕闊闊的笑。 
　　「要是再來一筒，那也可以，不過------呵，」大肚子一邊取過烟筒來，一邊説。「不過------你已經抽足了嗎？」言語間也顯岀迎逢，也顯岀自己心裏底怯弱。 
　　「無所謂，無所謂，你來吧。」胡一元説着，兩脚便弓形地竪起，雙手抱着膝蓋。接着嘴裏又微微地吟岀： 
　　「上山問童子， 
　　言師採藥去； 
　　只在此山中， 
　　雲深------不知處。」 
　　吟着吟着，跣着的脚趾，一起一伏地押着拍。一等大肚子裝完了一筒烟，呼呼地抽了起來；一圏圏的淡白的烟霧，雲似地瀰漫在整個的坑床上，胡一元才靈機一動，突然回過頭來問： 
　　「你想，這言師採藥去，是採什麽藥呢？------我想一定是括烟膏去了。因為雲深不知處呀！你看咱們眼前不正是雲深不知處嗎？哈哈！」説了也就一陣哄笑。不待大肚子稱贊自己底聰明的發現，自己先已欲贊起來了。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[關於起居飲食] [  夢若]  
　　人既然要活，就得有起居飲食。起居飲食，是人從生到死的過程中，不可避免的一種生活行動。 
　　起居飲食是麻煩不過的。豈但最麻煩，而且也最單調。例如説，早上起床，夜裏又要睡覺。午膳吃過了不算，晚餐得勞你再咽進去。够麻煩！今天的起居飲食是這樣，明日的起居飲食還是如此。够單調！ 
　　可是過慣了，也就安之無事。 
　　不過一樣是起居飲食，各人的「花樣」，却彼此不相同。先從有錢人説起。有錢人的起居飲食，在窮人的心目中看來，是最適意不過的。住有洋房，吃有山珍海味，岀門有汽車坐。這還不算適意嗎？説牠不適意的，就是不知足！那裏曉得人的苦處，是只有自己明白的。有錢人的起居飲食，適意誠然謫意。你却没有想到有些人因為慣坐沙發，累得腰骨發酸，有些人因為慣吃燕窩，弄得胃腸作痛，正在呌苦連天呢！ 
　　窮人的起居飲食，就絶然和有錢人的兩樣，在弄堂口可以席地而睡，一條油條配一塊大餅，也吃得香甜有味！看起來，他們真是比有錢人開心得多了。既没有金錢或賬目須淸算，睏過一夜算一天，吃了一頓作半日。多麽優閒自得！説不定有些有錢人，也會像窮人的羡慕自己一樣，在羡慕他們呢！ 
　　然而兩者的起居飲食，麻煩相似，單調相同。上帝看待世人平等，大概就在這一點上。 
[孤獨病者] [  真]  
　　是一個細雨濛濛的深夜，雨滴點點打在窗上，積水多了，便像蚯蚓般的往下淌，整幅玻璃織成無數蚯蚓大道。在抑壓着呻吟的病者看來，簡直是一幅人生的寫生畫！ 
　　（人是蚯蚓那樣渺小，人生之路就像蚯蚓的路，假如一旦碰着巍巍岩石，便是牠的生命綫斷絶的時候）。 
　　病者的生命綫是否到了斷續的時候，在他自己真覺得是一個絶大疑問，但那巍巍岩石，是早已壓碎了他的靈魂。他曾經用他頭顱做鋩斧，閃着原始的横暴没節奏地去墾闢，生命之力雖不曾浪費；然而岩石的鎔毁，終没有如他所希望率。 
　　（現實建築在人們的興奮上，也毁滅在人們的興奮上，瞧啊！茫茫無際的寂寥底前路，凡許人作了活力，凡許人作了祭酒）！ 
　　病者昏朦地把手一揮，頭和着屋子一同在旋轉，屋子覺得更窄小了，連呼吸都不可能。架上一盆冬青橱也枯萎了，色調和一個十六支電炬一般憔悴而暗淡；黑壓壓一個衣橱，正好像一具棺材張着口等待他屍體填滿牠的飢腹；這時他額上的冷汗，滲滲地和窗上玻璃一樣成了蚯蚓般的波紋；他的直覺是死！死！ 
　　兩天病，他挣不起床了，一陣熱溜過去，又是一陣冷襲上來，給汗潮濕的被子，直壓上疼痛似乎要解體的四肢上，窗和門全緊閉，室内是炭化酸，汗蒸氣，壁上的油漆臭，在交流着，瀰漫着，這些慢慢凝住了他的呼吸；他心臟上像涸得裂成了龜紋，想找點茶水澤潤一下，然而没有；如果他神志是昏迷的話，倒可幸運地休息了兩天，然而不，他異常淸楚，過了，系統地，在腦幕上一一地放映，將來呢，粉紅色的夢也鮮明着美麗的輪廓，只是現在，兩天没有開門，兩天没有吃飯，凄寂地像睡在古墓窀穸中一樣！ 
　　（在這世界，給幸福擯棄的大有人在！幸福之補她披着皇冠彩衣，她秉着粉面珠唇，這聖潔的處女，逗着無量數人們的想念，追求！瞧罷，為了她，凡許人作了活力，凡許人作了祭酒）！ 
　　病魔强横地縛繫了他，這時在覺得死神是唯一的解脱者了。 
[燭花的故事] [  敬嘉]  
　　「看哪，好長的燭花！」 
　　十歳的陳站在桌前驚異地望着燭臺上一支大紅燭呌着，房中的幾個孩子也都把注意力集中在那一寸多長的燭花上了，各個天真的臉上都浮着幼穉的甜蜜的笑容。 
　　「燭花是從那兒來的呢？」六歳的小姑娘珍神秘地問。 
　　大家都回答不岀來，彼此呆呆地望着。 
　　「我知道，」經了片時的靜默後，年齡最大的陳勝利地呌着：「我知道了。燭花是從菩薩那兒來的，媽媽説過的」。 
　　孩子們對於這個答覆都滿意了。然而新的問題又産生了：「菩薩為什麽會有燭花生岀來？」這是坐在小椅子上的雲問的。雲是八歳的姑娘，是這幾個孩子中最美麗的一個。 
　　「燭花就是福氣。運氣。」回答的依舊是最大的一個。 
　　「福氣又是什麽呢？」玲問。 
　　「還有呢，運氣又是什麽呢」雲細心地問。 
　　「福氣和運氣是一樣的。」陳淡淡的回答。他是好勝的，很想保持他那「知道得最多」的榮譽，所以雖然他覺得心中是空虚得很，但仍竭力地鎮靜着。 
　　「那末，到底是什麽呢？」雲問。 
　　「福氣就是運氣，運氣就是福氣，傻瓜！」陳大聲地答。 
　　幾個孩子莫明其妙地互相望着，雖然充滿着疑問，但又怕陳那粗大的喉聲，所以都睁下來了。 
　　「運氣就是福氣，福氣就是運氣.........喂，你們明白麽？我是不懂！ 
 
 

Page 18

 
 
　　這聲音是從桌子的那邊傳來的，大家把眼光轉到那邊去，於是發現了那個是始終没開過口的瑜，一個比珍大一些的男孩。 
　　「不懂？」陳真有些火氣上升了：「真笨！真真笨！」 
　　大家又沉默下來了，大家都不想被人説笨」，因為「笨」字在他們的簡單的腦筋上早已存了一個壞觀念。可是他們又不能證明自己不笨。 
　　「我真不願意同笨人説話！」只怕再有新問題發生，陳惡聲地説了這句話就摇摇擺擺地走岀去了。剩下的孩子們拉長着臉。但不久，各人又都把注意力集中在那支大紅燭上了。 
　　「看哪，燭花！」 
[七洲洋上] [  沁]  
　　船從汕島海港駛岀去，到達安南暹羅等地，中間有一段海洋，鄉人呌牠做七洲洋，他們常愛帶着驚嘆的聲色提起。嶺南的人們，老遠記着七洲洋！歸鄉的番客們，起勁的擺手縱談：『七洲洋，海水黑得怕人！一望無際，嚇，真是一望無際；波濤像山那麽大......』 
　　甲板上能够起來行走的人多些了。忽有人在呌着：『七洲洋過了！』語調是那麽的歡欣：『看，看，那不是山嗎？七洲洋過了！』 
　　我也正定神些，摇摇還是昏暈的頭，不自禁暗呌：『七洲洋的風浪真不小！』那孩子時腦子内所留的印象，更有些顫抖的湧上來。七洲洋上，是埋葬了多少嶺南人的悲苦！ 
　　一回想起剛剛過渡了的七洲洋，彷彿船還是會顛摇着，像仍在風浪的襲擊中，立刻湧上令人厭恨的陰影來。幾天的七洲洋上的生活，沉重的在敲着我的心扉。 
　　這隻呌做正期的元利輪，是走安南的，是為任何悉客們所週知。每一次的開駛，皆一定載着許多新客到番邦去謀生。裏面也少不了有許多到番邦去尋夫的女人，這一類的鄉下人，是懷滿着辛酸的哀情，背鄉離井，冒險走天涯，望着汕島港的緑水已經心酸，飄到七洲洋上，誰個不驚憂悲感呢！？多少人飄過七洲洋以後，能榮歸故里；但有許多人飄過七洲洋以後，就永遠没有音訊；有一些就一次次的填葬在七洲洋的巨腹中。 
　　我抱着一顆懊䘮而悒鬱的心，飄着小舟登上元利輪，在嘈雜的艙面上，糊亂尋了一個舖位，悶悶的坐着。 
　　船剛慢慢的爬岀港口，艙底便傳來一陣哭聲，使我懊惱的心情，增劇了不安。聽着不休的女人的哭聲，奏着那凄凉顫心的鄉曲，我勉强走下艙底去看。我没有夢想到原來是造嫂和另外幾個女人在哀哭着，頭髮已顯岀有些凌亂，孩子嬰兒也望着母親們啼哭，新番客們現着哭䘮臉。滿個艙底，是那麽陰黯，凄盪一片難堪的哀音，我的心酸軟得人站不住。造嫂也為什麽來過番呢！我猛然想起那個老實默言的造嫂，幼年還以為造嫂是寡婦呢！長大了才知道還有一個造哥在番邦，已經十多年不曾回來。造嫂每次追問歸客，他們只能説岀，造哥是吃得臉孔黑黑的其餘就非常蒼茫了。守了十多年的活寡，不嘗接到一點確實的訊息，造嫂為什麽會跑來呢？到了番邦去又將怎樣呢！？她此刻好像不認得我了，不像平常那樣輕呌我叔叔。我望着她的臉，我有些駭怕呵！似乎預感到可怕的事情將要發生似的。船漸漸摇得兇，我忍不住頭昏，只好跑上來。造嫂怎樣了，我就管不到。聽人説到七洲洋，旅人的心更暗亂。船整日通夜翻得我嘔吐不止，夾着風雨，船中封艙，我難堪得像個重病的人。正是在風雨大作的那天下午，船中騷嚮着各種呌聲。旁邊有個婦人告我，造嫂和另一個女人，跳下七洲洋去了。我的心像給假鎚疾打了一下。船依然顛摇着，我昏得不大省人事的渡過了七洲洋，船中的哭聲騷亂，我没氣力張開眼睛看。頭是那麽痛，心是那麽懊惱沉鬱呵！ 
　　『七洲洋的確過了！』我聼人家的呌喊，猛省的，好像從惡夢中醒過來。望望海水，遠遠的，似乎漸變成緑色了。但我還不自禁暗喊着：『七洲洋......』七洲洋的腹中，埋葬了多少嶺南人的哀愁！ 
[窗] [  華木]  
　　在臥樓的南向，開着一扇四開合玻璃窗。每天淸晨，鳥聲噪醒了酣眠的濃睡，這個窗就給與我無限悠遠的意趣。 
　　當汝默默的安詳的躱在枕上，對着視向的窗口外的波遠的天空，悠悠地飄過棉絮一樣的呆呆雲片，汝的思潮隨着變幻的游雲凝靜了，一切人世的苦惱消散無蹤，天空地大，没有争鬥，没有醜惡。汝的全身心都給溶化在淡素平靜的美化裏。 
　　突然，一隻追逐雲片的游鷹的姿態，牽住汝的神思，悠悠的汝又會生起飛的冥想。一會，雲片染上紅色的霞彩，爛縵的光暈，幅射過來，汝的面頰就像也給染紅了似的，這時汝的心飄飄然的似喝了輕量的白蘭地，汝想起夜來的綺夢，輕輕的咬着下唇，微微的笑了。 
　　汝把視綫稍稍移下，就有一排五綫譜似的電綫横空流過右邊去。幾隻麻雀不曉從那裏飛來，姿態條閒的站在綫上，點成高低音階的音符，風微微的揚過後，楊樹葉打着拍子，天真簡樸的曲韻就從麻雀的嘴裏散了開來。汝靜靜的聽着，再也不會惱恨麻雀嘵舌了。一切都覺得渾圓，和諧，可愛。 
　　有時，當汝的神思正浸潤在這個渾圓和諧的境界，突然，閃電似的掠過一綫　的黑影，五綫譜上的音符失散了，曲韻然中斷，這時，汝又會感覺到無邊空虚的肅靜，心頭微微的有點悵惘。 
　　當天上的霞彩漸漸消散以後，這一個美化的淸晨也悄悄在汝的悵惘的情趣中消失了。 
　　到了晚上，這個窗給與汝的意趣又另有一種境界。是淡淡的天鵝絨般的輕愁。那時多半在人眠夜靜的時候，隔巷的蛙聲，閙擾着汝的睡思，在輕紗帳内，透望着窗外的一角天宇，繁星點點，閃着媚人的眼向汝目語。汝會冥想那一角深沉的天宇，是海，繁星是海燈。當流星拖着殘光殞向無邊的盡頭，一種寂寞的神秘空靈之感，偷偷的襲上汝的心，汝因此就會轉念到人生的飄忽。幸福的渺茫。汝的情趣已淡淡的織上了天鵝絨般的輕盈的感傷了。 
　　在月亮淸華的夜曉，當汝夢廻醒來，一派光華，天宇穆靜，疎星錯落，點綴其間，時時有着輕綃一般的雲絲飄忽而過。這時汝枕着一榻凉簟，神思悠悠的給鄉思網住。汝念着李白的「床前明月光，疑是地上霜，舉頭望明月，低頭思故鄉」的詩句，汝的心好像也化成了一朶雲，騰空飄去，失了操持，失了棲依，是無邊的空靈，無邊的虚幻。 
　　於是，汝跳下床來，倚着窗槅對着前面的樹林，樓角，默默的岀神。汝會聽到牆脚的蟋蟀鼓着淸絶的翅絃為這幽美的夏夜歌讚。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　菊社 
　　華美（一○六○）下午四時三刻至五時半 
　　今夜曲（石琦霞）謝謝你的口香糖（許玲玲）春宵曲（俞月明）丁香山（石琦霞）我們的皇后（許玲玲）擱樓上的小姐（俞明明） 
　　曼社 
　　國華（一二○○）下午六時至六時三刻 
　　汪曼傑美容術演講 
　　（一）音樂（二）悲秋（三）舟中曲（四）特别快車（五）永别了我的弟弟 
　　同樂（七二○）下午七時至八時 
　　我不能忘記你（曼雄）賣花詞（曼英）娥眉月（曼傑）特别快車（曼雄）漁光曲（曼英）人間仙子（曼傑）口琴（沈志淸） 
　　敦本（八○○）下午九時至十時 
　　夜月之歌（曼英）薄情的女郎（曼傑）夜深深（曼雄）吹泡泡（曼傑）我的愛人就是你（曼英·曼雄）人面桃花（曼傑）口琴（沈志淸） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　南海美人（俞月明）喜相逢（曼娜）小小苿莉（露茜）雙料情人（佈德）（以下播送要求歌曲節目當日另時排定） 
　　星光競音社 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　小鸚歌（游泳）相見訴相思（胡瑛）鐵馬金戈曲（黄喋）西宫詞（競芳）女軍人（黄喋）賣花女（游泳）醉臥沙湯（胡瑛） 
　　富星（九二○）下午七時三刻至八時半 
　　梅花接老爺（黄喋·游泳）花生米（胡瑛）乳娘曲（競芳）嫁給勇士吧（游泳）廣州小姐（黄喋） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　摩登戀愛（費喋）歸程（游泳）我的愛人就是你（胡瑛薛陶）娥媚月（競芳）夜戰塲（黄喋） 
　　鳯鳴社 
　　中華（一一四○）下午六時半至七時一刻 
　　楊翠喜（前奏）城市之光（琳琍）愛情如玫瑰（白燕）叮叮噹噹太太（靜聲靜雅）漁光曲（朱琪）人間仙子（飛亞）飛花歌（蝶雅）牧羊女（飛虹）永别了吾的弟弟（張明）别矣巴黎（陶陶） 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　等一等吧（白虹楊露茜）人面桃花（英茵）人間仙子（白虹）安眠（楊露茜）回憶（白虹）我要你的一切（楊露茜）勞苦農工（英茵）山中美人（白虹）火綫西施（白虹） 
　　李樹德（九四○）下午九時至九時三刻 
　　人道曲（白虹）心琴曲（楊露茜）謝謝你們（白虹英茵）鴛鴦怨（白虹）楊柳絲絲（英茵）小小畫眉鳥（英茵楊露茜）緑裙隊（白虹·楊露茜）你的花兒（英茵）不如歸去（白虹） 
　　上海無綫電劇社 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　淸早起來（黄韻）春宵曲（姚莉）城市之光（曼娜）春深了（露茜）悲秋（金儀）贊美勇士（姚莉）自殺尚未成功（曼娜）蝴蝶姑娘（露茜）黄浦不可跳（黄韻） 
　　玫瑰團 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　春光曲（前奏）春宵曲（文仙）春江花月夜（張如）春深了（文仙）春歸去（曼麗）春又來（玲玲）春潮曲（楊曾恕王蝶） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　舞伴之歌（前奏）農村之歌（曼麗）採蓮歌（張如）鴻陽歌（王蝶）賣報歌（文仙）畢業歌（全體）漁村之歌（玲玲）戀愛歌（張如）（曼麗） 
　　畢業歌　全體唱 
　　同學們！大家起來！擔負起天下的興亡。 
　　聽吧！滿耳是大衆的嗟傷！ 
　　看吧！一年年國土的淪䘮！ 
　　我們是要選擇戰還是降！ 
　　我們要做主人去拚死在疆塲！ 
　　我們不願做奴隸而青雲直上！ 
　　我們今天是桃李芬芳，明天是社會的棟樑，我們今天是弦歌在一堂，明天要掀起民族自救的巨浪！巨浪！巨浪！不斷地增漲！ 
　　同學們！同學們！快拿岀力量擔負起天下的興亡！ 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開篇「補西廂第一支」 
　　梅魁春色送香風。崔相皇都病勢凶。迎請良醫難調治。母女傷哉珠淚濃。千金跪倒哀哀哭。通神暗暗告蒼穹。願减奴奴壽一紀。但求父病早寛胸。生死總然前生定。會遭不測赴東風。夫人扶柩還鄉井。誰知兵阻去蒲東。普救寺中權借宿。母女孤單陌路同。寄居異地無親友。家法嚴來囑小紅。終朝門户長關閉。叢林無限怨東風。曉來起手推窗望。冷露連天逐粉紅。未知何日賦歸蹤。 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「愛的花」 
　　妙相玲瓏送遠香。好花種得在高牆。只見那香風吹送無邊際。馥郁濃芬遍地張。開到人間成富貴。幾多雅士得堪將。無聊且自吟風月。坐對園亭遐想長。端只為寒士誰能多艷福。樓臺處處傍芬芳。只能暫借鷦鷯寄。把富貴人家園圃逛。詩題且吐胸中愧。壁上揮毫帶華臺。但見那樹木扶疎成曲徑。名花幾本吐幽香。隨風飄漾濃芬透。緩緩而來香氣揚。姣姿柔骨兼多媚。醉色酡顔秀氣莊。風翻花木相隨舞。體態輕盈笑靨良。隨鞭公子無幽骨。怎識名花寓意長。有一般空有園亭花事富。偏教滿地色荒荒。所以俗傖無足與。端為名士識奇芳。滿園關不住春光好。紅杏牆頭夾緑楊。桃花落水隨波去。姹紫嫣紅顯無限光。人間天上兩茫茫。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「小金鋼鑽」 
　　費六兒也可以算是一個孝子了，為了他母親欠的債不能還，又因為他母親病，急得他走頭無路，忽然想起了那尊磁佛脚的金蓮花座子，没有拿走，費六兒想可以偷來賣點錢，替他母親還賬，送病，哈，這真是賊偷賊贓了。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「皇后的丈夫」業已完竣，今日所播劇本，請注意電臺臨時報告。 
　　無綫電消息 
　　上海元昌廣告公司廣播電臺，自一月廿八夜，失慎火燬後，日内努力籌劃復興，已由該公司總理張元賢君擇定法租界西門路菜市路三讓坊十七號為新址，并由張悌君襄助一切，從事整頓，故進行極為順利，并聞該臺現時假座亞聲電臺播送之陳昌浩四明南詞，已改為湯筆花君講聊齋故事。又訊，該公司附設之「咪咪集刋行社」，及「春宵音樂歌詠團」，仍照常進行云。 
　　鳯鳴廣告社所岀版鳯鳴開篇集，内容豐富，共計開篇一百餘支，新舊參半，尤以珍珠塔，紅樓夢，武士回等秘本開篇，更為名貴，各界聽衆如剪本報無綫電消息，照碼對折，郵購附郵十五分即寄，代售處大世界内中華電臺。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[三育並重智力兼授的好萊塢特殊的學府（中）] [  諸家博]  
　　吉梅第二次被送到那學校之後，他就被帶到加利福尼亞大學教授威廉士博士那裏，受心理上的檢查。然後吉梅跟他母親回家，靜待學校的通知，准其入學與否。如果他的體格考查相差太遠，或在心理檢騐上，發現過大的情感不安定，吉梅就没有進學的希望。但是如果威廉博士所發見的，不過是一個驕縱慣了的小孩子，可以設法將他的毛病糾正，使成為一個良好公民的話，他還有入學的希望。 
　　吉梅入學後的第一天，差不多是整天費在體育部主任的試騐室中的。體育部主任名呌馬克麥斯德。他將吉梅用剪影攝影的方法，將他身體的各部份的輪廓，攝成了許多影片，然後從那些影片上，觀察他體格上的缺點。他還要打足印，試騐手的把握力，肩部的任重力，以及腿部的長短粗細。他的頭頂尖的形狀，他的心和肺，他筋肉跳動的聲音，他的營養，他的皮膚，總而言之，他的身體的各部份，都要詳細檢查，列成各式各樣的表格。 
　　檢騐完畢之後，差不多已是深晚，馬克麥斯德於是召集了他三個助教，共同擬好了吉梅一年中體育訓練的程序。他的削肩，應當多練拉扯。他鬆弛的筋肉，怎樣使它徐徐發達。他的怕痛，應當在游泳及交班特加注意。到了明天，吉梅就進了幼穉班。因為加利福尼亞四季如春的天氣，幼穉班的功課，終年是在户外的。在同班之中，他認識了彼得本湼，康絲登本湼的兒子，和他的表姊妹蒂亞娜，瓊本湼的女兒，漢倫海絲的女兒曼福，大嘴巴喬伊勃郎的女兒伊麗莎白，還有許多别的明星的子女。 
　　吉梅的先生，這時早已有了詳細的報告書，她知道他是感覺過敏的，不合羣的，喜破壞的，好欺凌人而富有好奇心的。她用了許多詳細計畫好的游戲，將以上的毛病，一個個的替他糾正過來。她慢慢使他生岀自制的能力，公正的態度，和善的思想，他的慣於破壞的手，叫它們忙於製造各種土工木工之類的東西，於是不久，他就覺得東西創造的有趣，和完整的可愛，以後他亦不喜歡破壞，或從書上將圖畫撕下來了。 
　　他毫無痛苦地，得到了一種自十一時至十一時半的小睡的習慣。這是他在家裏，無論如何辦不到的，但是在學校裏，每天上午一小時的體操，從十時至十一時，已替他造成了一個康健的疲乏，使他自動的願意小睡了。 
　　但是吉梅的怕水，却用了幾個月的工夫，才能克勝的。他起初不肯進游泳池。但是馬克麥斯德却仍舊要他每天穿了游泳衣，坐在一旁看着許多和他同樣大小的孩子，在水裏打着水笑着，戲謔着，等到他看見一個比他自己還小的一個女孩子，亦浮在水面，頭朝下，學着第一式爬泳的時候，吉梅自己覺得有些慚愧了。過了一天，吉梅自動的走進游泳池。馬克麥斯德於是循循善誘的托着他的身體，教他用手用脚的方法。不到一年，小小的吉梅已經會從游泳池的這端，游到那端，頭浸在水中，兩脚撥着真正美國式的爬泳了。這種事情，不過是一個小學生逐漸訓練的一斑，而吉梅亦不過是一個普通的幼穉學生也。 
　　小孩子的安全和健康，是防衛得無微不至的，吉梅的學校當局，對於一班小孩子，怎麽防避綁匪的活動，亦有周密的設備。每個學生將回家的時候，一定要先到總辦公處的大廳。除去大廳之外，全校没有第二個岀口的。校長勃勞朋特在大廳上等候着他們，將他們親自送到公共汽車，或私人汽車之上。凡是學生都不准獨自一個人離校的。凡是學生家中命人來領學生的時候，他們的父母一定要事先將那領學生的人，親自介紹給校長，才可到學校來領學生。 
　　一年容易過去，吉梅已經進了小學一年級了。他每天在課房裏，從上午九時到下午三時。你或者以為一個六歳的孩子，這樣長時間的功課太嚴重了。但是，他現在已是一個身體魁梧的小男子，經得住長時間的磨練了。他並且對於功課極有興趣。他的先生，露茜格麗每天教他一首短詩或一篇短演説，呌他自己抄寫背誦着。常時在禮拜五，全校學生齊集在大禮堂的時候，她呌吉梅站在大衆的面前，背誦那首詩或演説詞。這樣可以練習他的記憶力，並且使他不至於在公衆的地方有自覺的念頭。（未完） 
影片談評 
[評「淚痕」] [  華倫]  
　　------卡爾登映 
　　看完了銀幕上映岀的「淚痕」之後，不免使人有點眼花繚亂之感。 
　　戰争，催毁了和平的鄉村，離散了農民的家室。逃岀的青年鄭有成，不得不携了老母弱妹，從生活的輾轉中，投入了悽慘艱苦的洪流中去。在現實的動亂社會中，隨便地就可以整理岀作為一個劇本主題，由這展開了的作品，原該可以寫得極生動，極深刻的。可是由於編劇到導演之素材裁剪，與畫面織接的混亂，浮泛，以致把所捉住的戲，都輕輕地放走了，僅浮光掠影地留下一堆痕跡。 
　　最重要的，如礦主與賬房的談話中，不曾正面地説岀外資侵略下，民族企業經營者的没有岀路，不得不投降於外來勢力，而苟延，以及簽訂合同後的只有向勞動力的榨取這一條路上走。以側面地給予觀衆對這合同的深切的注意。所以接着來的工人們在計議的事，也不能給人以沉重的感覺。而畫面又把這輕的感覺放了開去，另起爐灶來一段冗長的開鑛生活與昏死的塲面；更從工頭為了完成主人的性慾，誣告有成---工人之一---下獄，以取得他的妹子作小老婆這一設計與演岀，把觀衆從的勞資糾紛中硬拉到主人怎麽强誘阿瑛，藏嬌與太太吃醋的氛圍中去。再强調在岀獄後的有成的個人復仇，與工頭洩憤上來做戲，以致得到了離開主題的結論。 
　　由於原來的主題之决定，是以鑛人生活為基點的，所以畫面上的映岀，關於鑛地的尺數較多。可是因為製作者對於他們所選取的素材的不够珍視，和不善應用，祗是重複，呆板與浮表而風景畫地取用着。劇情的發展既不是有機的地連係，就是作為單獨的畫面美的觀點上來着，也頗不够。不是嗎？鑛地，在想像與實際上該是多麽雄偉深邃；而鑛人的生活在許多影片的描寫中，又是多麽陰暗凄淡的一面啊！可是這兒，從取景，角度，光綫，以及演員的動作與表情上，都未給以應有的味兒。 
　　演員因為劇中人的没有明確的輪廓與個性，所以也只是浮光掠影地演着。談瑛這一能做戲的女角，也是那麽地没有發揮。趙崖没有奔放的熱情與豪壯的表演，還是何非光與魏鶴林比較地有點成就。 
　　據説這「淚痕」是經過了多少次剪改的。自然這兒只好就銀幕上所見到的來説了。 
[評「婚姻介紹所」] [  繼漢]  
　　Bachelor　Bait-大上海映 
　　「未婚男子的誘惑物」，「Bachelor　Bait」，多麽誘惑的題名啊！婚姻介紹所，使人們想像到：有那麽一所屋子，那裏面有着多少色情狂的男女，她們或他們需要性的安慰，她們或他們彼此等着結婚，在這貓兒在屋頂上呌的時候，這種影片，對於某一部份的人們乃是多麽誘惑啊！同時，我們也不會忘記軟性紳士的電影的定義：「給眼睛吃冰淇淋，給心靈坐沙發椅」，我們相信，以這「婚姻介紹所」之類的影片，是會使他們感覺極大之滿足的了。 
　　電影在一部份美國作家眼裏，正如在中國的軟性紳士的眼裏一樣，就是這麽一種色情狂的東西。色情狂的男女雜凑在一道，女人一定是袒胸裸背，男人一定得吃雪茄烟穿夜禮服，I　love　you　I　want　you　的狂戀，靈與肉的買賣，彼此是那未大胆的姿情，縱慾，淫蕩，......這一些成為影片必要的内容，劇作者或導演者在作品中表現了這些，便是最大的任務的完成。 
　　「婚姻介紹所」便是這樣的作品。在這裏是盡情的使用悄皮的對話，劇中人盡情的賣弄風騷，環薄，輕浮，詼諧，諷刺，構成了這一部輕鬆的喜劇。但是，我們在這裏找不岀若干現實性，我們跟着劇中人無意識的歡笑，像在夢境中一般，走岀戲院的門，這夢也就消失了。這快樂有如一道青烟從眼前飄過，剩下的只是緊緊壓在我們身上的現實的苦悶和悲哀。 
　　是的，這一影片的作用，就在乎使人們暫時的享樂，暫時的歡笑，我們指岀它是非現實的，相反的使觀衆忘懷現實的殘酷，正是作者們粉飾太平的用心。可是「第一次世界大戰」的印象，在人們腦筋中不會消失，對於這種影片，到底覺得祗是苦笑而已。 
[説説「婚姻介紹所」] [  國城]  
　　有時候，一個人的一生與希望，差不多是以婚姻問題為中樞的。無論你長得胖或瘦，生得短小或高大，年輕或已老，貧窮也好，富裕也好，你倘使没有家室之好，你就會覺得身心無主，一生没有歸宿似的。 
　　「婚姻介紹所」（Bachelor　Bait）便是這樣證明了上面的事實。 
　　這是一張詼諧的喜劇的片子，史竇歐，温蘿姬兒霍蓀，與潘蒂凱兒登等明星主演。 
　　片中是描寫史竇歐温追求婚姻真理的經過。據他自己的意見，他説世界上所有的男性與女性都應當在法律上成為好的伴侣。因此，便可以給予了每一個人以一種機會而成為一個有用的「結婚材料」；並且他憑了這種理論來指導一個風流的學校，教授學生們怎樣去浪漫。 
　　事業便如此展開了，但妒嫉心的壞蛋闖了進來，事情便糟了下去，那時的史竇歐温幾乎失掉了他理想的情女， 
　　「婚姻介紹所」為喬治斯梯芬導演，今天在大上海開映。 
電影小説 
[學童慈母（Grand　Old　Gir）（二）]  
　　露蘭貝爾斯費了許多光陰，才弄得一些證據，並且費了許多心思。但是等到她將這證據，在法庭中提岀的時候，法庭受了權要，嗾使，竟不接受她的證據，反將露蘭貝爾斯訴斥了一番。露蘭没有法子，祗好退了岀來。她想着方法，去和這惡勢力繼續奮鬬。她一定要趕快設法，不然就來不及了。 
　　在這露蘭貝爾斯坐着深思的時候，對方的一班人亦正在他們的公事房裏，討論着這件事。他們的談話，是露蘭貝爾斯可以揣想而知的。傑賴憤然地説道：「這老太婆太討厭了。她干涉得過份了。」學校視察員賀倫特連忙答應道：「是的。我亦覺得如此。」傑賴問道：「她的任期，還有多少時候可以叫她告老？」賀倫特道：「照着章程，她的任期還有兩年。」傑賴縐着眉，很不耐煩似的道：「我恐怕我們不能等候自動告老吧......」 
　　露蘭貝爾斯站了起來，到校長室的窗口。天色已經很晚了，但是校長室要電燈還没有開。她站着望外面街上看着。馬路的對面，就是戴德的地方，裏面已是燈燭輝煌，引得行人駐足起來。一回那裏的門開了，一陣音樂，聲音，從裏面散佈了岀來。露蘭貝爾斯的眼光，這時已移轉到戴德地方旁邊的一所空屋，那裏掛着一個「召租」的招牌。她不覺自言自語道：「克拉倫斯戴德，總有一天，那塊招牌會掛在你那房上的。」 
　　校長室的門開了，一陣强烈的光綫從外面射了進來。露蘭貝爾斯連忙回頭，看見她的助教梅立斯走了進來，站在她面前説道：「密司貝爾斯，時候已經不早了。」她答了一聲：「是的，」但是她的思想還在馬路的對面。梅立斯翻着手裏的幾張紙説道：「這裏有幾件事......」露蘭貝爾斯道：「好吧，請你放在我的寫字檯上。我今天晚上看過之後，明天早晨再和你討論好了。」梅立斯答應了，就將手裏的東西放了下來。 
　　他走到門口，又站住了囁嚅着道：「那個戴德的事情，密司貝爾斯......我......我要你知道，我對於你所做的一切，都很佩服......我佩服你有那般勇氣。」露蘭貝爾斯笑着道：「梅立斯先生，謝謝你。」梅立斯又説道：「你對於小孩子這樣盡心盡力，他們却不得好歹。」露蘭貝爾斯道：「哦，那亦不能怪他們。他們去到戴德那裏，就為那個地方好玩。我想並不是喝酒或賭博，引誘他們去那個地方------小孩子，喜歡玩，喜歡快樂，乃是他們的天性......並且......」他不説下去了，因為她的腦筋之中，忽然生岀一個渺茫的計劃。梅立斯有所懷疑似的道：「亦許是如此。密司貝爾斯，今天還有什滬事没有？」貝爾斯道：「没有了。明天見吧。」 
　　梅立斯去後，她的腦筋越是越快，想着剛才的那個新計劃。她走到寫字檯後面，剛想坐下，忽然外面又有人打着門，三個學生跟着走了進來。那三個學生，都是受過校長特别的好處的......華徳，她曾在辯論會中，帮過他許多忙，如同曾經帮過另外一個學生------那個學生現在已經做了大總統了......還有威廉倍登，她曾帮助他温之角，免得他留級，同時使他能繼續足球隊的工作，替亞芳台爾地方奪得了錦標......還有尼泊通......（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　建築周刊 
[一九三五年住宅問題的新趨勢] [  希日]  
　　本市自受滬戰影響後，租界人口依統計所得；約驟增百分之二十三强，於是小型住宅，弄屋石庫門；遂為衆矢之的，召頂招貼一岀，搶奪者大不乏人，曾親見房屋一所，裝修毫無，而頂費索至六百餘元者，自此可見社會經濟，儘管拮据，此項費用，仍不能消靡，但辦公室店基及其他房屋，問津者實不多，廻顧去年上海房地産事業，發生二種極顯著的傾向，一為高度發展的實現與外灘一帶商協地逐漸向西推廣跑馬廳等處，城中區一段如廣東銀行新厦，四行儲蓄會大厦，永安公司擴充地址鋼架建築，及正在開掘的大新公司，巍巍高聳，幾疑為上海的『華爾街』矣。其餘如公寓（Apartment），在四五層之間者，滬北滬西兩區，建造者均益增進不已，法租界邊境，有若干極高此類公寓建築，不久即將落成，依公共租界一偶而論，此類建築價值，自去年迄今，總數已有二百三十八萬八千一百五十元；計滬東區六零一六零零元，滬北區二三七零零元，中央區八二三四五零元，滬西區九三九四零零元，而崑山路比利時公寓，乍浦路胡司公寓等等均於前二年建就，尚不在統計之中，此類小型而式樣簡單的住房勃興的起因，無非循社會人士的需要，其租金低廉，設備完全的公寓，愈為各界歡迎，尤以二間式或三間，租金自七十五至一百元的一類為最普遍，其中房客除少數外人日僑外，大抵盡為我國房客，例如法租界内有四層式的公寓一所，新近落成，内分一，二，三間不等，現已租賃一空，其中四分之三係華人也，攷此種趨勢的造成，實因公寓之較為便利也，如新式設備，租金包括暖氣自來水及零税等雜費，使日常生活漸趨簡易化，但交通便利，更為一大原因。 
　　我們往常的居住問題，恒以弄屋石庫門為中心前提，各種居住上的困難，也受得够了，公寓式的住宅，正是給與我們一個新生活的改革，住户的漸趨公寓生活，誰説不是本年度的良好現象。 
　　現在，把全市的建築統值五五·八八○·○○○元，比較廿二年，因然是减色了，但上面也曾説過，在一切不晦氣的狀况下，建築雖因人口關係而消長，但社會經濟的恐慌，物價的低落，原是必然的趨勢！所以，在建築上的價值，也稍為低落，這對於上海市整個的建築上，是説不到衰落的，曾記得法國科學研究院院長黎嘉教授，在不久以前的發表言論中，觀察世界人口的趨勢，最近十年内，上海的人口，必定由於現時的佔世界各大城市第七位，超過柏林倫敦莫斯科支加哥之上而進佔到第三位呢，這可見得上海前途的建築發達，正是方興未艾我們更可推測公共租界的建築，將來會移到市中區的建築，事實上的確有可能性，單看去年建築的向市中心區建築，就是一個明證呢！ 
　　其次，關於上海市的地産，在過去一年裏也值得我們知道的必要！上海的地産，過去的黄金的時期，到去年已是逐度的衰落了，這並非地産價格的暴落，實在由於從事地産交易的投機家，轉移其眼光，而注重其他的投機，所以，成交的數額，較二十二年减少至百分之七十；查二十二年十一個月裏交易總額，為四千○八十八萬三千八百元，而去年同一時期内，僅祗一千一百八十六萬九千五百五十元，現在，把去年十一個的每月成交數額，寫在下面。一二三三月份為三，七五三，二一·四，○○元，計大西區佔一，四○○，五四六，元，滬西區一，三三五，九一六，元，滬東區四○一，八三五，元，法租界四○八，九一七，元，市區二六○六，○○○元，四五月份總數二，二八八，○○○元，計中央區一，一○○，○○○元，大西區五○七，○○○元，滬西區二六六，○○○元，滬東區一一七，○○○元，法租界二九八，○○○元；六月份和七月份，因為却巧是亢熱的天氣裏，所以，其對地産的交易總額，僅一，七六六，九○○元，除滬戰時一二兩月份相仿外，實為近六年來之最低紀錄，計法租界六六三，九○○元，市區三五五，八○○元，大西區三二○，○○○元，滬西區二二七，○○○元，中央區一二一，○○○元，滬東區七九，二○○元；八九兩月份的交易，較上前兩月稍有加增，總額二·○七五·○○○元，計法租界佔五七八·○○○元，中央區五五○·○○○元，大西區二八六·○○○元，滬西區一一○·○○○元，滬北區四八·○○○元，滬東區四四·○○○元，市區四五九·○○○元；十月份和十一月份，又呈萎凋狀態，總值一·九七六·○○○元，計滬東區八○一·七○○元，大西區四○七·八○○元，滬北區三八○·○○○元，中央區一七二·○○○元，滬西區二五·○○○元，法租界一八九·五○○元，倘使把各區十一個月的成交數額來統計，則大西區二·九二一·三四六元，滬西區一·九六三·九一六元，滬東區一·四四三·七三五元，法租界二·一四三·七一七元中央區一·九四三·○○○元，滬北區四二八·○○○元，市區一·○五六·八○○元，看了上面各區的交易統計，便可明白大西區，滬西區，滬東區的地産，較其他各區來得良好。進固然近年來上海工業的逐漸發達，和農村破産後内地資産者的集中上海，有以致之，但越界築路關係，也其促成上述三區的地産交易良好的又一原因，末了，這篇文字怱怱寫成，當然，是不詳盡的，還希讀者有以教正。 
[值得注意的「庭心」設計] [  枕木]  
　　誠然，中國舊式民房之建築，是簡陋的，是呆板的，没有外國的華貴，不及洋房的考究；其缺點有：屋基之膚淺，結構之疏散，材料之耗費，重力之不匀，等等各有已為人所指摘而批駁者。惟記者以為中國民房建築之有所謂「庭心」者，實屬舊式建築中之優異特點，而為普通洋房所無有者，頗值吾人之注意而研究之。 
　　要知中國舊式民房，常以進計：一進者有一正兩廂房，兩進者有口字形之「絞圏」，此外則三進，四進，以至七進，九進不等。每進總有五開間，七開間，九開間，等不一，最少亦有三開間方得謂進；而兩進之間必有「庭心」，「庭心」之大小長短，各有不同，隨地形而相異，或開間較多者，將横闊之「庭心」，用矮牆隔分成三五小「庭心」，各不一致，要之其為「庭心」則一也。 
　　夫「庭心」者，又名「天井」，顧其名而思其義，可得知其為房屋之建築中，空白而露天之方地是也；是種庭心之位置約如上述，其構造則就四邊砌壁之空地上，舖以石皮，或磚塊，其花紋圖案，亦一任己意，而邊縁之石條鑲框，則為千篇一列，固甚簡單也。至其效用方面，則頗為宏大；可以通空氣，透光綫，無黑暗之憂患，無窒塞之弊病，且也名曰「天井」，可以曝晒衣服，盛貯雨水，在鄉間無自來水者，更為上策。果然在洋式的房屋建築中，你看儘是高樓大厦，並無有此項佳點之設計，這是中國人的便宜處，吾人不妨中西合壁起來，在地價平賤的地方，若有偉大之建築，儘宜採用「庭心」，實在便利不少，惟建築上必須進步，其「庭心」之底基，須結實均匀。表面則鋼骨水泥，磁磚，花崗石，甚至草地，等均可，各視經濟能力而定之，而美觀方面，亦須加以設計，方臻完善。 
[一年來上海建築概况（三）] [  楊德惠]  
　　説到市區裏的建築，我們第一要明白，市區的建築，在過去，是無甚怎樣的發達，自市政府成立後，本是已有蓬勃的氣象，但中間遭着一二八的事件，所以又呈萎凋狀態。戰神固然是可恐怖，究竟人口的逐漸增加，不因環境的關係，終于不久漸趨活躍現象。况且市政府為實現總理的大上海計劃，努力進行，更是激勵市區建築的主因呢！所以在去年市區的建築，已呈發達的趨勢了。在其上年的六個月裏的建築總值，一二·二八三·○○○元，比較二十二年度的建築，增加在百分之四十四；就其近三年來同一時期的總值比較，那末，民二十一年為一·一二三·○○○元，二十一年因一二八事件，只四·○二三·○○○元二十二年為八·五三一·○○○元，這樣的猛增，是市區前途建築的良好現象。在這裏，把建築的分類，計有住房九百十六間，店面一百七十四間，工廠七十五所，棧廳十七所，寫字間十四所，學校二十二所，教堂七所，醫院三所，其他建築六所。就中以浦東火酒精廠建築價值為最大，約四十多萬元，七月份和八月份建築，值四萬三十五萬元左右；九十月份比較稍為减少，但仍有三百四十三萬一千元，計建築住廳三百二十六所，店面六十九間，工廠十五所，棧廳九所，學校三處，寫字辦公房三所，教堂二所，醫院一所，至於十一月份和十二月份，此刻因没統計材料，不敢下怎樣的定值，但從其十個月來建築費的共計。達一八·九二七·○○○元，平均計算，每月也有一八·九二七·○○○元，較之法租界十個月的共計一○·八四一·○○○元，已是超岀其八百萬元左右了。但和公共租界十月來共計二五·二一二·○○○元比較，相差四百多萬元。這因為公共租界的環境關係，所以在全市的新建築上，終可每年首屈一指的。上面曾經説過，公共租界的建築，足可代表上海市的建築，因為是這樣，市區的未來建築，正有待於市民的共同努力呢！值得我們欣幸的。就是去年市區的建築大多趨向市中區一帶的地方，同時和公共租界大西區的界西首，（其實何有有界線，不過照現時警衛行政而説的。）近二年來，已漸成為幽美的住宅區了。閘北的建築，也很發達，這是復興前途的光明現象。 
[建築材料學（三）] [  朱枕木]  
　　（戊）石膏類： 
　　一，概述---和水後，即能堅硬如石。 
　　二，概性---輕於混凝土而力能亦較弱。 
　　三，應用---可充假壁及屋頂。 
　　（己）石類： 
　　一，概述---石之來源，均採自山間，其類别有花崗石，石灰石，沙岩石，石英石，大理石，等。 
　　二，概性---耐久性最高，力能亦大，惟價值太貴。 
　　三，應用---奠基，或裝飾用。 
　　（庚）玻璃類 
　　一，概述---係自沙礫及其他化合物焙練而成。 
　　二，概性---透明，光滑。 
　　三，應用---門窗，墻壁，等另件。 
　　（辛）油漆類： 
　　一，概述---各項油漆之配合練製。 
　　二，概性，有光，防腐性。 
　　三，應用---保護材料，裝飾外觀。 
　　除此兩大類外，其餘之材料，均可併入論列之。（未完） 
 
 

Page 26

 
 
   
 
