# 1935 - 312 - 4922474

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[五全會昨休會　今晨開三次大會　黨務總章兩組均開會　主席團議定今議事日程]  
　　（南京）五全大會十七日休會一日、僅黨發組上下午連續開審查會兩次、審查關於黨務之提案、其他各組提案已審竣故未開會、總章審議會下午五時亦開小組會、分次審查關於修改總章各案、下午六時散會、又大會主席團下午五時集議、决定十八日晨三次大會議事日程、五時半方散、（十七日中央社電） 
　　（南京）中委熊克武·陳嘉佑·十七日午由滬來京，晚七時到達、入城休憇、定十八日晨出席大會、（十七日中央社） 
　　（南京）中監委陳嘉佑語人、本黨以黨治國、所負責任至鉅、黨內亟應精誠團結、鞏固中樞、以救危亡、旅居西南各中委、咸本斯旨、來京出席五全大會、謀解决國是、中委胡漢民亦允返國、共襄大計、惟何日啟程、尙宋接到詳電、（十七日專電） 
　　（南京）何應欽·何鍵等、十七日乘星斯休假之暇、偕遊棲霞山、欣賞紅葉、及晚返城、（十七日專電） 
　　（南京）某中委語人、此次大會提案、屬改進黨務者三分之一、屬政治敎育及經濟財政者、三分之二、數量雖少、但質量均極充實、大會對議案討論極精密愼重、預料通過各案、必能見諸實行、至選舉中委、須俟議案完畢後舉行、五屆一中全會會期、尙未定、約在大會閉幕後第三日舉行重行推定常委、接受全會議决案等、（十七日專電） 
[李宗仁　行期傳尚未定]  
　　（香港）中央機十六日到邕、聞李宗仁十七晨乘赴京、但四集團粵辦事處、朱接電、并謂李决赴京一行、　行期未定、（十七日專電） 
　　（香港）李宗仁·林翼中·北行愆期、擬俟五全會後晋京、（十七日中央社電） 
[胡漢民王寵惠回國　下月中可抵港]  
　　（香港）胡漢民·王寵惠十六日離法歸國、下月中到港、（十七日專電） 
[五全大會　經會工作報告]  
　　（南京）經委會向五全大會報告、該會工作槪況、分本年度事業進行計劃、及經費支配水利事業方案等、文長三萬餘言、其中對水利公路農業等建設、及棉業統制、蠶絲改良、衛生設施等、均作有系統之叙述、關於公路建設者、蘇浙皖贛鄂湘閩陝甘等省聯絡公路、截至目前止、連同原可通車各路錢、共完成二萬零一百公里、其正在興築中者、約三千八百餘公里、西花公路西蘭路已通車、西漢路亦將正式通車、漢寗公路已在測量、（十七日專電） 
[山海關秦島一帶　連日諑甚盛　居民紛向唐山遷移]  
　　（天津）山海關秦皇島一帶、謠諑甚重、居民紛向唐山遷移、（十七日專電） 
　　（北平）交通界息、榆關連日共到有日軍十五列車、約一萬二千名左右、皆駐附近民房、司令部設檢關車站、但市面尚平靜、（十七日專電） 
　　（北平）榆關訊、榆關秦島等地近來、謠諑大起、民心慌懼、當局為防宵小活動、已下令戒嚴、並佈告嚴禁造謠生事故地方尙稱安靖、英·義·兵營附近、因搶案時出、實行放哨、安設電網、日軍有一部數百人開到、聞係暫駐性質、日軍借住車站客房、已聲明借期為一月、十六晨榆關南海口開到日軍艦二艘、同時秦島海面亦開到日艦二艘、聞日艦係遊覽性質、不日開往他處、（十七日專電） 
　　（天津）馬蘭峪日飛機塲、十五午由承德飛到日飛機三架、停在機塲內、（十七日專電） 
[若杉離平赴塘沽　轉輸東渡返國]  
　　（北平）日大使館代辦若杉要·奉本國政府令調回國、報告中日外交近况、今午離平赴塘沽、換輸東渡、據談、本人此次奉調回國、先向外務省報告中日近情、本人將調何職、遺缺繼任人選、刻均不詳、）十七日專電） 
　　（天津）日駐華大使館參事若杉要氏、奉調回國報告、十七午後四時二十分由平過津、轉搪沽船歸國、（十七日專電） 
[平市各局長　人選今可發表]  
　　（北平）市府各局長辭職照准、聞繼任人選、已內定、十八日可發表、計社會局長雷季尙、財政局長林叔言、工務局長門致中、衛生局長楊茂、公安局長尙未確定、（十七日中央社電） 
　　（北平）平市長秦德純就職後、所屬各局長、卽呈請辭職、經秦挽留無效、秦昨巳將繼任人選約略內定、日內卽可發表、（十七日專電） 
　　（北平）平市各局長、明日卽可明令發表、（十七日專電） 
[宋哲元電京報告　平津地方案謐]  
　　（南京）宋哲元電京報告、平津安靜、並調二十日陣亡將士公墓落成禮、本應來京參加、敬謹致祭、因職務關係、未能分身、派戈定遠代表參加等語、（十七日專電） 
[關東軍參謀花谷抵濟　松井今離平南下過濟訪韓　沈鴻烈昨日由京返抵靑島]  
　　（濟南）關東軍參謀花谷、今來濟、（十七日專電） 
　　（天津）日軍事參議官松井石根大將、由張家口調查畢返平、定十八日搭平浦車南下赴滬、過濟南時下車、停留一日、訪韓復榘、（十七日專電） 
　　（北平）日陸軍大將松井石根、來平遊覽畢、定十八日下午三時五分走濟、轉靑返國、（十七日中央社電） 
　　（濟南）沈鴻烈由京過濟返靑島、（十七日專電） 
　　（南京）沈鴻烈因事、十六日乘平浦車轉濟返靑、（十七日中央社電） 
[包悅卿　日內北上返平]  
　　（北平）包悅卿今晨由京電平謂、定二十日左右返平、西公旗糾解決後、中央對雲德兩王辭職、决慰留、（十七日專電） 
[香河秩序恢復　小林昨再赴香料理一切]  
　　（保定）香河事伴解决後、縣畏梁季述十五日下午一時正式京職、除電省府報告外、並由省府參議陳慶雲陪同日人小林、十六日晚來保謁商震面陳經過、因有一部文卷未接收淸楚、十七日下午三時、仍由陳陪小林赴平轉香、料理一切、商十七日午十二時在省府宴小林、據聞香河一切秩序、完全恢復、變民首領武毅亭等、均逃往天津、保安隊約五百人維持城內治安云、（十七日中央社電） 
　　（北平）香河訊、香河新任縣長梁季述、十四日下午抵香、冀民政廳視察員王潤生·顧問日人小林德等、亦抵縣、將事件調處解决、翌日梁到縣府、舉行宣誓就職典禮、高後山及商會會長王福庭、日人石某均參加、商舖一律復業、懸掛國旗致慶、並由由保安隊民團嚴加戒備、縣城各門十六日完全開啟、秩序恢復、集市按期舉行、商販恢復舊狀、（十七日專電） 
[鄂黃櫷贛九江間　決增設濱江縣　屬何省候中央核定　英山一部劃歸皖省]  
　　（漢口）鄂贛皖三省重劃疆界、鄂東黃櫷贛北九江間、决增設濱江縣、屬鄂屬探求、候中央核定、皖邊由皖增設岳西縣、鄂省委范熙續查勘、允以英山一部劃歸該縣、卽由兩省呈蔣核定、（十七日軍） 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[國民大會代表採職業代表制之準備] [  年]  
　　五全大會日前通過政治組審查報告。將國民大會代表採用職業代表制之審查意見。交中央執行委員會。此雖與建國大綱第十四條之所規定有所出入。而與孫中山先生十二年北上時主張。召集國民會議預備會議之辦法。却頗能吻合蓋中山先生主張。以（一）現代實業團體（二）商會（三）敎育會（四）大學（五）各省學生聯合會（六）工會（七）農會......等代表。在織國民會議預備會。已具有以職業代表决定國家重大問題之意矣。 
　　職業代表制之被採用。為歐戰後各國代議制度改造中之重要發展。其動機在增進經濟問題在國家政務中之地位。而令生產階級在國家機關中占一特殊地位。藉以變更舊式的用人口及地域為選舉標準之代議制度。其原動力則為戰後社會主義之狂潮。此制對於戰後各國新製之憲法。給與甚大之影響。在我國十一年八月上海國是會議所起草之憲法草案。及以後草成各憲法稿。亦多參用之。不能謂為無相當之歷史關係也。 
　　國民大會在五權憲法上之地位。與各國之代議機關似同而實異。憲法學者金鳴盛君曾舉出四點。（一）為民權之代行機關。與英國巴力門之主權代行機關者異。（二）為四權之代行機關。與蘇聯蘇維埃大會之為最高權力機關者異。（三）為政府以外之監政機關。與美國國會之為與政府並立者異。（四）為五院政府責任所從出之機關。自身並非純粹之立法機關。與法國議會之性質亦異。使金君此項解釋而果為確適。則國民大會之不適於以人口地域為標準之選舉制度。而應採職業代表制。似可無議也。 
　　惟是職業代表制在各國憲法上。多係被兼採。在中國雖有文字上之歷史關係。尙未有實際採用之經騐。因是　人對於今後採用此制之準備。不可不有所注意。中國各職業團體之組織。未能普遍的充分的謂為已達健全程度。欲使其舉出代表而勝担任組織國民大會之重荷。除中央民衆運動指導委員會應加緊進行其工作外。各職業團體自身亦不可不有甚大之努力。此其一。論職業代表制之流弊者。謂以各職業團體代表討論關於經濟政治問題。因其利害不同。主張頗難一致。有誘起互相爭鬥之危機。其言亦非無理。初次探用職業代表制之時。如何事先注意。使此項流弊不致發生。此其二。各國對於職業代表制甚少直接單純採用者。其故因此制經濟的意義較為重大。對於普通政治則尙有問題。今中國以如何之辦法運用之。目前尙不能明知。惟如何使職業代表適應於普通政治之參加。則亦為須注意者此其三。 
　　以上並非對於國民大會採用職業代表制之全般討論。惟一議之行事前準備。實所需要。盡其利而袪其弊。尤為創始新制度時之所應顧念。我當局及國人其如何以準備此職業代表新制之實行乎。 
[平綏路車　乘客被匪搶刦]  
　　（北平）平綏路八十四次客車、十七晚行至平西石景山西黃村間、車中突有三匪持槍刦旅客、得百二十餘元而逃、（十七日專電） 
[慶雲奸民暴動　由漢奸浪人指揮　武力佔據縣政府]  
　　（天津）慶雲縣奸民、十二日暴動、聚集數百、由漢奸及浪人指揮、武力佔據縣政府、縣長李樹棠及財政科長張虎臣、逃抵興濟、轉電報者、奸民擅撤換各科長隊長、另委縣民團胡大隊畏為第四科長、宋喜奎接充民團大隊長、第二隊長崔玉田被迫辭職、委劉鶴林接充、其餘縣中重要人員、皆為拘禁、各機關悉被死黨監視把守、檢查郵電、城門緊閉、（十七日專電） 
　　（天津）興濟縣以接近慶雲縣、十五日起、縣長令民團長、率全縣團隊佈置防務並不分畫夜、檢查戶口、（十七日專電） 
[遵化遷安交界　窮人會匪猖獗]  
　　（北平）馬關峪電話、遵化遷安交界之李家莊毛家講等地、前發現窮人會黨徒甚衆、連日李家莊附近各村貧民、紛紛加入為會從、所據村落已達二十五村、會徒數目達二千人以上、窮人會首領名李子源、與口外股匪已取得聯絡、該會會徒於本月十五日、將毫莊洗刧一空、羹綁走該村富戶多人、地方當局擔報後、令各區民團出動嚴防、並通知保安隊派隊前往驅逐、聞窮人會有槍枝子彈甚多、其無搶者均有佩刀、（十七日專電） 
　　（天津）遵化遷安兩縣境、發現窮人會、由李子源為首、毛山溝李家莊一帶二十餘村民、均加入、聚衆二千餘、擁有武器、十五日曾將毫莊富戶五家搶掠、架去人票、遵化縣長特電薊密專員署飭保安隊勦擊、（十七日專電） 
　　（北平）懷柔電話、竄擾股匪、十六日午後被擊竄回和風口後、和風口東二十里長園村保衛團、恐匪東竄、為預防計、十六晚潛赴和風口外匪巢、施以奇襲、混戰多時、結果保衛國將匪首之父綁去、並救出肉票四人、及槍枝刦欵數千元、保衛團通知匪方、將近日在各地架綁男女肉票、從速釋回、（十七日專電） 
[顧祝同召在蓉軍官　垂詢剿匪軍事]  
　　（重慶）顧祝同·賀國光·等、十六日由渝飛蓉、在行營招待處召集在蓉各軍事長官、垂詢剿匪軍事近情、並指示機宜、（十七日專電） 
[張允榮昨抵津]  
　　（天津）察哈爾警備司令張允榮、十七日由平來津、勘視防地、準備二十九軍劉汝明師開來、（十七日專電） 
[平津存銀統計　準備分會定週內成立]  
　　（北平）平津現銀、據現在統計、所存總數約六千萬元、平存數不足二千萬、津較多、平津預備設立之準備分會、中央原派周作民為主席、後因周不常駐津、請辭後、現已推津銀行公會會長鍾鍔氏担任、該會定週內正式成立、（十七日專電） 
[津地法院　進行偵查孫案　孫家屬招待新聞界　報告孫結仇經過]  
　　（天津）津地方法院對孫傳芳被刺案、決調查施劍翹行兇後、是否確已自首、下週開偵查庭時、添傳濟修院住持富明及孫家屬、施劍翹在看守所內、獨居一室、法院檢察處特准閱書報、並另吃包飯、（十七日專電） 
　　（天津）孫傳芳家屬、十七午後招待新閔界、報告孫為五省聯帥時、殺施從濱　委、謂此為過去事、雙方因政見不合、發生內戰、失敗者被俘、激於當時將土公憤、並魯公民電謂除害、故梟首號令、並請孫家屬絕不採任何報復手段、此事將一憑法律裁判、（十七日專電） 
　　（天津）張學良電潘復、轉孫傳芳家屬致唁、（十七日專電） 
　　（天津）孫宅已延律師孫硯圻、進行訴訟手續施家為劍翹延律師包楊辯護、十七日孫家屬招待新聞界時、由前浙督　香亭代述孫施結仇經過、（十七日專電） 
　　（天津）津地方法院首席檢察官孫希衍談、施女為父報仇、在情理方面、固可認作孝行可嘉、惟以法律立塲論、殺人者有應得之罪、本處當依據事實、偵查犯罪原因、不過供量刑參考耳、再復仇之風實不可長、否則於治安國國法、均多影響、（十七日專電） 
　　（天津）孫傳芳舊日僚屬、十七日上午在孫宅招待津報界、孫宅定十二月十三日點主、十四日開弔、十五日發引、移靈暫停柩江蘇　園、再定期運返原籍、（十七日中央社電） 
[比國　現代表展開幕]  
　　（南京）比國現代美術展覽會、十七日下午三時在中大圖書館開幕、比使紀佑穆及參贊譚爾伏等、及我外交部交際科長林桐實、均到塲招待、林主席準時偕毛仲方到塲、由比使等引導入室參觀、深致贊美、并决購前比王亞爾培一世造像一幅、以作紀念、旋蔡元培·王世杰·羅家倫·褚民誼·胡學沛·張道藩·王琪·及文藝界謝壽康等、曁俄美德三國駐華大使、及外賓多人、均相繼到塲參觀、并由盤校長記茶會招待、四時起公開展覽、作品共一三一幀、均係名貴之作、（十七日中央社電） 
[武漢　現金暫不運出]  
　　（漢口）武漢使用法幣半月、市面日趨安定、銅元活動、省行銅元券中止發行、物價評議會將緩成立、財部為昭大信、决在津粵滬漢設四大庫、武漢現銀卽存庫、　發行準備分會保管、暫不運出、（十七日專電） 
[湘省行鈔票　在黔照常行駛]  
　　（長沙）黔省府電何鍵、湘省銀行鈔票已准在黔照常行使、（十七日專電） 
　　（長沙）長沙市商會電財部、在湘設發行準備分會、準人民參與、俾昭信用、（十七日專電） 
　　（長沙）四路軍經理委員會、以和豐角票散在軍隊與苦力手、請名府賣令開兌、勿任倒閉、（十七日專電） 
[豫陜兩省　請發賑災公債　政院交財部振會核辦]  
　　（南京）發豫省府以黃災奇重、電請核撥賑災公債五百萬元、行政院交財部及振委會會同核辦、又陝省府以該省災重、電請援贛川例、核撥振災公債三百萬元、政院交財部核復、（十七日專電） 
　　（漢口）鄂災黎待賑孔股、請賑者日數起、省府已電汪孔、仍請撥五百萬工賑、免生巨變、計中央發鄂賑七次共僅五十餘萬元、（十七日專電） 
[永定河治本工程　改期年春動工]  
　　（天津）永定河治本工程、中游蘆溝橋減水壩透水壩工事、經委會允撥工欵四十五萬、頃因天寒、華北水利會決定改來年一月動工、（十七日專電） 
[固始旱魃爲災]  
　　（開封）固始亢旱、迄今未雨、二麥未播、赤地千里、災民嗷嗷待哺、（十七日蚇電） 
[長城附近　各縣嚴寒大雪]  
　　（北平）興隆縣及長城附近各縣、並口外各地、十五起大雪、十六晨一時始止、各地積雪四寸、天氣轉寒、溫度在零度以下、（十七日專電） 
　　（天津）興隆大雪、長城附近積厚四寸許、天氣嚴寒、（十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
[大島談華北經濟　應行自由主義]  
　　（東京）大島東拓理事曾在滿洲及華北考察地方情形、經過月餘之光陰、現已事竣、業於十六日返抵東京、乃於東拓本社關於實際狀况發表談話、茲錄其大致情形如下、東拓事業之於滿洲、大致進行順暢、但正式活動、可說尙在今後、金鑛等類亦擬再行開辦五六處、至開發耕地以及經營各種事業、均須俟交通網完成以後、華北與滿洲之情形大不相同、無論着手任何事業、非俟日本國策先行决定不爲功、中國方面亦欲明白知其實情、但華北不能如滿洲而行使統制經濟、將由自由主義之經濟方法、此事當屬實情、惟首應由中日資本之協力金融之圓滑化、故當以中國幣制之確立爲第一要件、但以現狀觀之、則極感困難、現在華北方面保留中央兌換券之銀行分店約藏有現銀二千八百萬元、北五省民間所藏者亦達七八萬萬元、而此項現銀應如何使之流通成爲資本、提供日金借出銀元、亦此時方法之一、總之、倘决定方法、則事業正多，如鐵礦媒礦以及種棉、其有望之實業、在在皆是、且於日滿經濟發展上、其緊要而不月或缺之事業、更不知若干、華北經濟資源之價値、於商品市塲之價値、至爲浩大、爲開發起見、則東拓亦可就其本來之使命、無論如何、亦當盡力服務、故此事甚望今後加以充分之研究也云云、（十七日日聯電） 
[文化愈形發達　人體漸次弱小]  
　　日本文部省廿一年來之大統計 
　　（東京）文部省自明治四十五年起至昭和七年其間、經過二十一年、對於全國學校之學生兒童、由身體檢查得到之大統計、現已完成、據上項統計之結果、證明文化發達而人體則日見弱小之事實、給與將來之敎訓、而成爲重大之社會問題、此二十一年間經調查之人員、男子則爲三千〇五十九萬三千六百三十三人女子二千四百九十五萬九千二百十七人、合計達五千五百五十五萬二千八百五十人之巨數、茲就其調查槪况言之、據謂身長·體重及胸圍則每年增大、比較體重與此較上之胸圍在發育上亦無顯著之變化、其槪况甲則增加、丙則减少、但近視眼與蟲牙等等關於體質上之疾病、近年來劇烈增加、砂眼·駝背·及營養不良等等情形則漸次減少、總之、體格上雖不無相當之進況、而其反面則體質下降、結局一般靑年之身體漸見衰頹而弱小、乃不可或諱之趣勢云、（十七日日聯電） 
[對意經濟制裁　國聯今日起實行　日內瓦人士認必奏效法西黨會議决定反抗北路意軍停攻六星期]  
　　（日內瓦）此間人士對於明日實施之對意制裁、皆覺必能收效、以爲不出數星期、意國必感覺困苦、目前似不致考慮經濟制裁之其他計畫、惟在國聯弦上待發之箭、仍有數枝、其最有實力之一、卽爲禁止意船駛入實施制裁各國之口岸、（十七日路透電） 
　　（羅馬）法西斯黨最高會議昨晚十時開會、主席首相墨索里尼、直至十二時四十五分始散會、當一致通過决議案兩伴、及宣言書一件、 
　　第一决議案對於首相一致推崇、謂「任何民族均有完成本身生存必要條伴之無上權利、意國民族此項權利得以現實、何莫非首相之力、意國人民頃已精誠團結、而不惜任何犧牲、以求達到目的」、宣言書對於東菲意軍暨前總司令狄波諾將軍致敬、謂「意國已以武器從事解放、而將羅馬不朽之文化、注入菲洲、」 
　　第二决議案、則對於國聯大會所通過之制裁加以指責、謂「十一月十八日實乃最不光榮最不公道之日、蓋制裁手段前此對於任何國迄未實施、今獨施之於意國、其用意實欲在經濟上窒息意國人民、俾阻其實現理想、而維護其生存之道、法西斯黨最高會議茲將予以揭發、凡我國民、務當以堅强不屈之精神、抵抗制裁、並予是日懸掛國旗、 
　　最高會議又决議如下、 
　　（一）抵抗制裁、第一職責當委之全國婦女、應於十二月一日召集「歐戰死難士卒老母寡妻」協會九十四省委員會、在京中舉行會議、俾克調整抵抗運動、加緊抵抗工作、 
　　（二）意大利文化有造於各大陸者甚多、各國乃以不公道手段相對付、是宜於全國各市政廳前勒石鐫文、永誌不忘、 
　　（三）對於拒絕參加制裁各國表示同情、末謂意大利民族實具有古羅馬之德性、自經此次試騐之後、舉世當周知之、下署法西斯紀元十四年月日」那波利城居民昨曾提議、以制裁賓施之日爲「經濟圍困開始之期、法西斯黨最高會議殆將此項提議施諸實施、而意國自十一月十八日起、對於全世界各國、亦卽入於隔離狀態、目下全國各處均貼有佈吿、敦促國民、抵制外貨、違者以叛逆論、此實乃意國所行商務政策之自然結果云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意陸軍參謀總長巴杜略上將現代狄波諾上將任東菲辦事專員兼意軍總司令、阿國北路意軍已改變戰略、停止進攻、現料北軍至少將停攻六屋期、意軍希望在此期內完成公路、俾坦克車可由後方前進衝馳、目下前方軍隊多不能以有輪運輸具接濟其軍需、而賴飛機運送、今日政府下令、復召一九〇七年至一九一〇年及一九一二年級加里比尼里之全體下級軍官並砲兵與其他特務兵若干入伍、（十七日路透電） 
　　哈拉爾　據阿方消息、日來大雨如注、大有助於阿軍、意軍沿法芳河向齊齊迦前進、大受妨礙、坦克車數十輛、陷於濕泥中、不能行動、兵士患熱病者、其數日增、（十七日路透電） 
[制裁前之接洽　德間你有有談判]  
　　（巴黎）據晨報載稱、賴伐爾總理兼外長、昨日午後與意大利大使賽呂蒂會晤時、曾以法國答復意國抗議書之內容、通知賽氏、此項復文、說明法國因對於國聯會盟約、負有義務制裁措置、未便拒不實施云、昨日賴伐爾又與英國大使克拉克爵士會晤、對於英法兩國答復意國抗議書及地中海均勢及埃及事故、舉行非正式之談話、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）晨報駐羅馬訪員消息、德國駐意大使哈塞爾、曾與首相墨索里尼及外次蘇維區舉行談話、事後據大使館發言人宣稱、三人曾討論歐洲一般時局及制裁問題、關於後者、尤注重於中立國貨物通過德國運往意國問題、該發言人又謂、德國大使談話目的、並非欲與意國當局討論奧國問題、及奧國政府與各大國之關係云、意國主管方面則謂德國大使定於下星期初與蘇維區繼續晤談、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）政府公報頃發表命令一道、實施對意經濟制裁、禁止意貨進口，惟在十月十九日之前、業已付淸貨欵者、不在此例、此外金條、銀條、金幣、銀幣、書籍、報章、雜誌、印就地圖、與樂譜、亦在例外、又國聯會制裁調整委員會所禁止運往意國各項貨物、亦一律禁止出口、惟在十一月十八日之前運出者、亦在例外、（十七日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　政府頃下令、實施對意制裁、禁止一切貨物、運往意國、但關於禁止意貨進口之法律、則政府須獲得國會許可後、方可施行、故已提交國會審議矣、（十六日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　西班牙政府頃下令、實施對意制裁、（十七日哈瓦斯電） 
[意軍司令易人　戰事第二階段　此將遭阿軍重大抵抗]  
　　（羅馬）當此意阿兩軍卽將開始大戰之際、政府特派參謀總長巴陀格里奧上將繼任狄波諾將軍爲東菲洲高級委員兼遠征軍總司令、實卽戰事第二階段之初步、按戰事第一階段、係以湔雪一八九六年阿杜華戰敗之恥爲目的、此項任務、已由狄波諾將軍完成之、狄波諾係屬法西斯黨老黨員、曾與首相墨索里尼共四人統率黨徒進佔羅馬、茲旣一戰而佔阿杜華、則法西斯黨已雪往年恥辱、而狄波諾亦已完成使命、此後意軍將在戰術上遭受阿軍之重大抵抗力、自以巴陀格里奧上將、卽全國軍事長官、身當其衝、較爲適宜也、（十六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）新任東菲洲高級委員兼遠征軍總司令巴陀格里奧上將、係屬意國最著名之軍事學家、全國一致均承認之上將生於一八七一年、曾於一八九六---九七年參加對阿戰爭、幷於一九一二年在菲洲殖民地里此亞作戰、當時上蘇爾一役、意軍獲勝卽與有力焉、厥後兩年、歐戰爆發、卽以第廿七軍參謀長資格參加戰事、至一九一七年擢陞陸軍副參謀長、戰事吿終之後、乃任爲參謀總長、旋於一九二四至二五年出使巴西、一九二六年陞任陸軍上將參謀總長、一九二九年調任里比亞總督、當時勦撫兼施、克奏膚功、一九三四年奉調回國、遺缺係由空軍上將巴爾波繼任、政府當决定東菲戰爭之際、曾向之徵詢意見、據聞當時曾剴切說明、此項戰事、須在軍事財政上作絕大努力始乃有裨政府、爰乃於開戰之前、縝密籌備、幷以大軍開往東菲洲、其員額之大實爲殖民地戰爭所僅見至政府决定任命爲東菲高級委員兼遠征軍總司令、則係三日之前所决定云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）巴杜格里奧上將已被任完全統制意國之東菲軍隊、上將抵菲之後、意軍已將以迅速之戰略、大舉進攻、據可靠方面消息、進攻軍隊、一路將以瑪加爾為根據、南取五十英里以外之安巴阿拉奇、一路則將由塔加齊河出發、直搗岡大及察那湖、意軍將領預料阿國將增加北方抵抗之軍力、於是南方防務、卽將空虛、而格拉齊亞尼將軍、當可乘機進佔哈拉爾、至於總司令之突然更換、則爲使意國最幹練之戰略家、能有機會可以對付阿國？初次之决心抵抗、一擊而囊括哈拉爾、台西、及岡大等處、盡入意國版圖、迨得手以後、意軍卽可建築運輸及交通路綫矣、意國報紙稱、意軍前哨現在去岡大已僅三十一英里、一方面復大購駱駝、而那不勒斯則有新軍隊及軍需品運出、足證進攻計劃、已屬確實、可靠方面並稱、原來德波諾將軍之所以被任爲東菲意軍司令、而得膺佔領阿杜華等處之榮譽者、實因彼年事已高、且多年隨從墨索里尼、故令彼建立殊勳、然後功成身退耳、現在德波諾將軍之大功已立、歐洲前途亦漸歸沉寂、於是意國亦敢以最幹練之人才、統轄全軍、以謀於最短時期內、結束征菲軍事矣、（十六日國民電） 
　　（倫敦）此間軍事專家頃評論意國政府任命參謀總長巴陀格里奧上將爲遠征軍總司令一事、謂其用意係在阿國下屆兩季節之前、儘速進攻、以决最後勝負、但意軍所採戰略、危險殊甚、綠意軍深入阿國腹地、其交通綫因之延長、阿軍自必以小部隊從事截擊、尤以在道路崎嶇樹林密集之處爲最甚云、（十六日哈瓦斯電） 
[英國選舉結果　政府黨花得四百二下七蒿]  
　　（倫敦）選舉結果除五席外、現已全部發表、政府黨比反對黨多二百四十四席、各黨所得席數如下、 
　　保守黨　三八三席 
　　自由國民黨　三二席 
　　國民工黨　八席 
　　國民黨　二席 
　　超然黨　二席 
　　以上爲政府黨　共四二七席 
　　工黨　一五四席 
　　獨立工黨　四席 
　　獨立自由黨　四席 
　　獨立黨　三席 
　　共產黨　一席 
　　自由黨　一七席 
　　以上為反對黨共　一八三席 
　　（十六日路透電） 
　　（倫敦）總選舉之六百零四席、全已揭曉、政府黨花獲四百二三席、計保守黨二百八十二、自由國民黨三十一、國民工黨八、餘黨二、反對黨共獲一百八十一席、計工黨一百五十三、自由黨十六、獨立自由黨四、獨立工黨四、花產黨一、超然派一、餘黨二、各黨所得之票數如下、 
　　保守黨　一八、四六五、七七八 
　　自由國民黨　八四九、〇三四 
　　國民工黨　三五三、〇六一 
　　國民黨　六四、五〇八 
　　工黨　八、二九五、七四一 
　　自由黨　一、四二二、六五〇 
　　餘黨　四二四、二四五 
　　選民投票者約佔全數四分之三、各報皆稱總選舉之結果爲美滿之勝利、並爲國民信任政府之表徵、各黨各報則請民衆注意工黨所戰勝之席數、及反政府候選員投票之總數、泰晤士報稱此次選舉爲首相鮑爾溫個人之勝利、每日捷報謂今晨鮑爾溫已成全世界最有力之民治領袖矣、樞密院大臣麥唐納之落選、各報無一不爲之扼腕、（十六日路透電） 
　　（倫敦）本屆獲選之國民工黨羅斯博桑今日聲稱、願將其席讓與樞密大臣麥唐納或麥唐納之子、（十七日路透電） 
[埃及反英運動　開羅仍有學生鬧事]  
　　開羅　今晨城中各處復有學生鬧事、但卽經警察彈壓平靜、其最甚之數起、發生於布拉克區、學生搗毀課室、並以椅案墨水瓶擲擊警察、直至警察向空開槍示警、衆乃懾服、秩序始復、距開羅百哩之柴迦齊格、今日發生暴動、有示威者二人中彈受傷、嗣由當局發表公報稱、柴迦齊格之學生以在鐵路上拾來之石塊攻擊警署、傷警察六人、警察後乃開槍向示威者之腿部射擊、傷其二人、星期四日此間舉行獨立紀念時因暴動受傷之學生、今日已有二人因傷重殞命（十五日路透社電） 
　　開羅　開羅西北五十五哩之丹太、距開羅百哩之柴迦齊格、及其他地點、皆有學生鬧事、故當局已派軍隊前往彈壓、同時法律界今日開大會請埃及全體律師於星期四日停業、（十七日路透電） 
　　開羅　今日仍有暴動、實業學校學生與警察衝突、警察開槍、學生數人受傷、據悉神學院學生、亦擬舉行示威云、（十六日國民電） 
[胡佛攻擊羅斯福　謂其玩弄國運　批評其貨幣政策]  
　　（紐約）共和黨領袖前總統胡佛昨晚在俄亥俄協會發表演說、對於羅斯福總統所行貨幣金融政策、有所批評、謂其「玩弄國運」、並提出政綱十一條、主張恢復金本位、其中對於現政府之購銀政策、指責尤甚、其言曰、「外國經營白銀投機事業者、與夫澳洲、印度、墨西哥、秘魯、白銀礦主、吾人均給以津貼、此舉殆標榜善隣政策者所當出、抑有甚者、吾人在中國及其他用銀各國之貨幣上引起紛擾、促使多數工業破產、釀成勞資糾紛、並玩弄其生活程度於股掌之上、凡此均藉以鼓勵其對美友誼、此亦標榜善隣政策者所當出」、一般人解釋此次演說、以爲胡佛行將重行領導共和黨、並將於下屆總統選舉時、提出候選資格云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（紐約）前總統胡佛今日向俄亥俄會演說、痛詆政府之購買外銀、並稱美國國幣每元已有現金一元八角之準備、故再無添存金屬準備之必要、然政府故意抬高國外銀價至五成以上、大量購買、實際上毫無用處、徒使外人獲得鉅利而已、政府爲此、巳靡費二萬五千萬元、乃根據新定之經濟政策、尙須再費十萬萬元、外人當然不致仍以此種高價收回白銀、於是美國如不以稅收補此巨缺、則須實行通貨膨脹矣、胡氏本人雖並無計劃、惟要求完全改變現在之財政及幣制政策、以免陷於通貨膨脹不可收拾之境、彼亦建議重返金本位制、卽使制度另訂、亦無不可、惟須推翻總統可以膨服通貨之權力云、胡氏病灶為彼以前這府辯護、謂一九二九年之經濟崩毀、係一九二七年聯邦準備部膨脹銀行信用之結果、此事爲彼個人所竭力反對、至一九三一年、歐洲亦不能維持、然美國尙能挽救大局、使世界不致陷於紛亂這境、現在新政所行之信用膨脹、較之一九二七年、更大三四倍、政府雖稱此種膨脹可以控制、然一旦政治上之控制失敗、則美國之民治制度、恐不能抗禦此種打擊云、（十六日國民電） 
[太平洋航空　首次將帶郵件六千五百鎊]  
　　美國阿拉米達　此次東方號飛往馬尼拉時、或將携帶一等郵件六千五百鎊之多、因集郵家羣欲取得第一次太平洋空郵所甩之郵票云、同時聯美航空公司職員、對於外間所傳十二月二十日第三次飛行時將延長路綫至中國澳門之說、不允發表意見、（十六日國民電） 
[津日駐軍　添設軍用電話綫]  
　　（天津）津日駐屯軍部、派通信班士兵由海光寺兵營架設軍用長途電話綫、直通津北寗路總車站、並擬延長至廊坊軍糧城良王莊一帶、靈通消息、（十七日專電） 
[日赴濟將校團返津]  
　　（天津）赴濟南參觀華北日駐屯軍將校團十一名、十七早晚先後分兩批、搭平浦車返津、（十七日專電） 
[殷同過濟返平]  
　　（濟南）今殷同過濟返平談、向鐵部辭職未准、北寗收入月二百萬元、平津安謐、謠不足信、（十七日專電） 
[甄錄試日內發榜]  
　　懷寗　皖普考甄錄試、普通行政等各類、十六日均考畢、十七日上午僅承審員考法院組織法、刻典襄各委正評閱試卷、日內發榜、定二十二日至二十四日舉行正試、（十七日專電） 
[豫財政成績為全國冠]  
　　（開封）孔祥熙十六日電劉峙、讚揚豫省財政日趨正軌、收支有餘、成績爲全國之冠、具徵知人善任之明、（十七日中央社電） 
[武漢昨初雪]  
　　（漢口）武漢十七晨微雪、（十七日電） 
 
 

Page 6

 
 
[黎故總統國葬事宜　籌備業已就緒]  
　　（漢口）黎故總統國葬事宜、已經國葬典禮辦事處籌備就緒、該處十六日特發出通吿、規定國葬典禮各項時間、並分別函請各界惠寄輓章諫詞、同時分函駐漢各國領使館正副領事、屆時參加、（十六日中央社電） 
[閩垣金融安定　當局嚴禁造謠]  
　　（福州）省公安局以金融潮已平息、今特出示、嚴禁謠言、違者卽予拘究、（十七日專電） 
[楊綿仲　商設皖地方銀行]  
　　（南京）皖財廳長楊綿仲、此次來京、向財部接洽設地方銀行事、已有端倪、日內卽返省開辦、該行資本定國幣六百萬、股本官商各半、總行設蕪湖、（十七日中央社電） 
[高考七類一試將放榜]  
　　（南京）高考建設等七類第一試、試卷已閱竣、典委會十七日開會審查、明後日卽可放榜、（十七日中央社電） 
[增設地產銀行籌備中]  
　　（南京）財部批復各商會、謂增設地產銀行、正在籌辦、地產抵押、俟修正不動產抵押辦法、呈准實施後、再統籌辦理、（十七日專電） 
[財部擬舉辦錢莊註冊]  
　　（南京）財部以各地錢莊、亦爲金融組織之一、且爲數甚多、特咨商實部、擬令飭各錢莊、按照銀行註冊手續、向部註冊、以安定社會金融基礎、（十七日專電） 
[路產火險　統歸華商承辦]  
　　（南京）實部咨鐵部、請通飭各路、凡路產火險、統歸華商承辦、以挽回國權、（十七日專電） 
[各鐵路　聯運保險即可實行]  
　　（南京）鐵部計劃在各路建築之倉庫、明年可完成、聯運貨物辦理保險、正擬訂辦法、卽可實行、京滬滬杭甬兩路、舉辦旅客保險辦法已擬定、正由部核示、（十七日專電） 
[冀廢除司法苛雜]  
　　（北平）冀財廳函復河北捐稅監理委會、决廢除狀子附加等三十四種苛雜、計一萬一千餘元、另有河間等三十二縣行政呈紙司法狀紙附加捐、計五千九百餘元、該會十七日下午二時决議、函復財廳速辦、並請繼續廢除其他苛雜、（十七日中央社電） 
[洛舉行集團結婚]  
　　（洛陽）洛軍校發起首屆集團結婚、十七日舉行典禮、觀者踴躍、（十七日中央社電） 
[咸同欣道測量隊出發]  
　　（西安）修築咸同鐵道測量隊、已由省出發、分咸韓咸同兩綫勘測、俟與建設銀公司之借欵合同簽定後、明春可興工、（十七日中央社電） 
[陜郿縣發現筆鉛鑛]  
　　（西安）陝西郿縣發現大量之筆鉛鑛、鑛質甚佳、當地紳民擬集資開採、（十七日中央社電） 
[陜追悼會修築紀念塔]  
　　（西安）陝各界追悼陣亡將士及死難烈士大會、决議在革命公園修築紀念塔、（十七日中央社電） 
[陜長途電話通至柞水]  
　　（西安）陝省垣至安康之長途電話、已架至鎭安、現通話至柞水縣、（十七日中央社電） 
[史宏烈赴漳請示]  
　　（福州）新十師長史宏烈、以所部調漳、十七日晨赴厦轉漳謁蔣主任、請示並配置防務、（十七日中央社電） 
[黃立貴股匪再竄建甌]  
　　（福州）黃立貴股匪在寗德受熊執中等團痛擊後、從屏古邊境再竄建甌、黃匪喬裝農民逃脫、省方已電劉周兩師堵擊、並飭熊團跟踪澈剿、（十七日專電） 
[行駛安廈輪船罷航]  
　　（廈門）行走安厦六輪船、以安海區署索補助費、今日起罷航、輪船公會電請撤辦第二區長呂塵心、（十七日專電） 
[吳賜被剌恐係仇殺]  
　　（廈門）一般人推測吳賜之死、係出於仇殺、載兇手逃之司機被捕、供稱全不知情、（十七日專電） 
[英大使到杭遊覽]  
　　（杭州）英大使賈德幹、十六日晚來杭、十七日由杭市府專員曾觀光陪遊西湖名勝、定十八日早車返滬、（十七日中央社電） 
[西行見聞] [  紀元]  
　　北碚參觀記（下） 
　　四、中國西部科學院　該院於民國十九年秋成立、爲盧作孚氏所一手創辦、另組董事會、由現任四川省府主席劉湘任董事長、院長爲盧作孚氏、院中設生物、理化、農林、地質四研究所、生物研究所、下設有植物園及動物園、植物園內有菓苗百餘種、計六千餘株、苗圃地約二十餘畝、林木苗種一百餘種、計三十餘萬株、百合科、蘭科、球根八千餘株、動物園有熊、虎、豹、狐等數十種、豹原有二頭、每頭日食牛肉五斤、現爲省費起見、留養一頭、另一頭槍斃後做標本、陳列於博物館、均附設在平民公園內、每日遊覽者頗多、研究所主要研究工作爲採集中國西部各省之動植物及昆虫標本、總計有植物標本一萬一千七百九十九號五萬餘份、又向各研究機關換得中國各省區植物標本五千七百四十份、動物標本共有二千二百六十號、昆虫標本三萬餘號、 
　　理化研究所之主要工作在採集並徵求各地礦產及工業原料樣品從事化騐、過去曾搜集嘉陸江及川東川鄂邊境各地煤礦二百五十八種、其他礦石一百四十餘種加以化騐、製成煤炭化騐總報吿、列爲該所出版叢刊之一、 
　　農林研究所設於江北東陽鎭上壩、有農塲二區、一在東陽鎮、面積一百十六畝、一在西山坪、面積二千五百餘畝、係由荒地開墾而成、聞東陽鎭農塲爲菜蔬、園藝、果樹育苗及農作物、試騐之用、西山坪農塲爲森林、果樹、農作及畜牧之用、惜因下雨、未能前往一觀、 
　　地質研究所於民國二十一年正式成立、主要工作爲調查川省地質、現已調查者爲江北、隣永、大竹、渠縣、廣安、合川、潼南、銅梁、璧山、永川等縣、編有重慶南川間地質誌及四川嘉陵三峽地質誌、現已出版、 
　　除以上四大研究事業外、尙有附設事業三、（一）博物館、（二）公共圖書館、（三）兼善學校、博物館設於北碚平民公園內、民國十九年正式成立、內分陳列室動物園兩部、並附設合川科學館、經費每月經常費約四百元、陳列室分風物、衛生、煤礦、峽區物產、貨幣、工業美術各部、分設在北碚平民公園、地方醫院、合川科學館及北碚市各茶社、計陳列品有三千四百九十餘件、各地風景照片一千餘張、其中以風物陳列室最有研究價値、尤以西康風物爲多、大部係該館職員、親赴西康採集而來、內陳西康佛像多幅、據該館中人云、西康人甚信佛、每飯必供佛、且以佛像隨身帶、又西康人多不識字、官廳所用之「馬牌」（與現今通用之文書略同）、如令地方官吏供應牛馬、則於馬牌上、畫牛幾頭、馬幾頭、常地官吏即如動撥給、動物園設在手民公園內、供衆觀覽、公共圖書館內有書藉一萬六千餘冊、雜誌百四十餘種、報紙二十餘種、內有閱覽室一、參攷室四、事門研究藏書室一、現代知識展覽會四、其中以現代知識展覽會、最引人注意、因以圖畫及簡單文學之表示、可使觀衆知中國弱點所在、 
　　兼善學校亦於民國十九年創辦、分初級中學及小學兩部、人數約二百左右、環境雖好、惟因經費困雖、頗難發展、 
　　五、三峽染織工廠北碚區之經濟建設事業、有三峽染織工廠、北川鐵路公司、天府煤礦公司、齊源煤礦公司、燧川煤礦公司、嘉陵煤球廠、霍胥洞水電廠、自然電池廠、富源水電廠、金剛碑鍊鋼廠、富華鐵廠、盛敬之鐵廠、惠利火柴廠、洪濟造冰廠、利華玻璃廠等、規模除三峽染工廠、天府煤礦公司較大外、其餘均甚少、有的資本僅五千元、煤礦開採亦多用舊法、記者爲時間所限、僅參觀三峽染織工廠、北川鐵路、天府煤礦公司、嘉陵煤球廠四處、三峽染織工廠在峽防局附近、原屬峽防局、十九年秋、改組獨立、全廠有固定資產十萬九千三百元、流動資產八萬七千元、內設動力、漿漂、搖紗、織造四部、工人有男工百零六人、女工八十四人、一部尙係用手工機械織造、出品有各色峽呢、羅甫呢、自由呢、中山呢、充毛呢、毛巾布、蜂窩布等種、銷行重慶、成都、叙府、滬州、廣安、順慶、合川、北碚各地、價格較諸上海各廠出品爲貴、工人每日平均工作時間約十二小時、工資自一角至三角不等、　一內空氣流通、尙合衛生、 
　　六、北川鐵路北川鐵路爲四川僅有的輕便鐵路、全綫長三十餘里、於民國十七年開始建築、十八年十月由水嵐堊至土地堊一段、開始通車、全部工程均爲丹麥工程師守兒茲所主持、鐵路起點在嘉陵江邊依山巓斷岩而築、乘船經過時、有時可聞汽笛嗚嗚之聲、如在船中伸首仰望、則見火車一列、盤旋天際、如在車中俯瞰、則又下臨無地、使人心惴、記者曾乘北川鐵、路車來回一次、見路軌敷設、較普通鐵路爲狹車行頗慢、顚簸較平常客車爲甚、蓋該鐵路係輕便鐵路、其建築之主要目的、爲運輸煤炭·每年可獲盈餘一萬七千餘元、 
　　七、天府煤礦公司該公司聞係由舊有各小廠合併而成、現有資本二十四萬元、一部爲舊有各廠合併的廠價、一部爲新集的股本、礦區約十五里、由麻柳灣至戴家溝一帶的礦區、皆爲該公司所有、據該公司工程師閔君語記者、本公司因開採仍用土法、銷路不廣、現尙虧本、本公司原有工廠六、現繼續開工者僅四廠、原因係（一）供給過於需求、（二）其他二廠出產、成本過高、本公司煤區可分二種、（一）·二疊紀、長在石灰崖內、煤層最厚者達一丈五、可練焦（全川出產之煤，僅江北、南川、彭縣三縣可鍊焦）、但二疊紀煤質不佳、不能用諸輪船、（二）侏羅紀、通地皆是、煤層最厚者約一尺半、產在沙崖內、質甚佳、現本公司每天可出煤三百噸、每噸價格泡塊炭六元、硬塊五元、泡子四元、硬子三元五角、但以上僅係白廟子站價格過站每噸約需加運費八元、本公司有直接工人三百餘、連間接工人合計、約二千餘人云、白廟子煤礦除天府以外、尙有三才生合股公司、組織很舊式、有資本二十萬、亦虧本、原因亦係採法不良、運輸成本過大、現則惟有竭力緊縮、以圖生存、 
　　記者在北碚及溫泉公園兩地逗留四日、見聞所及、覺北碚區之自治精神、與人才練訓兩點、頗足爲他省鄉村建設的借鏡、但生產方法之現代化、却是北碚乃至四川全省目前亟亟之圖、 
[修復江漢潰堤　本月內凖開工]  
　　經會審定施工計劃允撥鉅欵　幹堤以工代賑民堤徵工服役 
　　漢口通信、關於江漢潰堤修復問題、曾經當局籌劃、顧為時已久、仍未興工、不獨冬令水涸、良時易逝、而切盼工賑之災民、啼飢號寒、亦屬追不及待、查水災發生以後、八月二日、卽由民政廳·建設廳·水災救濟總會、江漢工程局四機關、舉行聯席會議、討論修堤辦法、决定原則兩項、（一）受災地方、招集難民、以工代賑、（二）有秋收地方、按照人民服工役辦法徵工培修、並劃分責任、關於全省堤垸之調查統計、由建設廳會同江漢工程局辦理、培修理檢查及整、則由江漢工程局完全負責、當局步趨、本屬一致、籌劃亦不爲不早、惟各地堤垸破壞程度超過二十年數培、工程之鉅、亦非二十年可比、而中央之賑欵、則少於二十年、其允撥之工費、久未撥下、遲遲興工、此爲最大原因、一其次則以潰堤數多、何者官修、何者民修、及何者應修、何者應廢、與先修後修等問題、又須加以詳盡之調查與縝密之設計、亦遲末興工原因之一、江漢工程局長席德炯就職後、卽召集各工務所主任、各工程師、舉行會議、商定施工計劃、並由經委會水利處、派顧問蒲得利、科長汪胡來漢、加以審定、因需欵過鉅、復由席將計劃携京請示、近始經經會决定施行、其計劃內容、以修復潰口爲主要工程、次爲補修、僅以幹堤而論、共需工稈費六百餘萬元、襄河三四工堤潰口、需二百餘萬、十一工及其他潰口、需三百餘萬、除本省堤工經費、可支二百萬元外、經會已准撥發二百萬元、其餘之二百萬元、則請由中央撥助鄂省工賑欵內撥用、經費旣已籌集、施工自不甚難、現第六區行政專員石毓靈、已徵集民夫十萬、担任修築三四工堤潰口及遙提、糧食亦由水災救濟總會準備、本月內準可正式開工、民堤部份、有堤者共三十六縣、堤垸向無確數、現經派員調查結果、少者數十、多者至數百、其數字可謂駭人聞聽、本年水勢浩大、百無一存、修復經費、至少需一千萬元、大致將以人民服役、担任修復、而以工賑輔之、所需口糧費用、當亦不資、省府主席張羣、在京迭向中央請求補助、聞已邀准、故民堤之興修、將可與幹堤同時進行、統限明年五月以前完工云、（十五日） 
[國聯制裁的性質] [  昂若]  
　　國職對意經濟制裁，如無其他變化，將於本月十八日開始實行。這是一九二〇年一月十六日國聯成立以來的創舉，也是集體行動懲戒戎首的先例。不過制裁問題非常複雜，曾引起一般人錯誤的觀念。茲將制裁的性質和實行上的法律根據分析如下。 
　　「制裁」是法律的名辭，就是强制犯法者服從法律的意思。法律的精神，在使制裁經過適當的審詢後，用大衆的權力來實行，而不能由一個人擅自施行。這種法治的情形，在國際方面的與在國家範圍之內的不同之點，在於國際方面沒有像國法一類嚴格的法典。在國際方面，一九二〇年以來，法治之義有二，即（一）遵守國際條約，（二）朋與國間的任何爭端應由協定或別種合法手續解决，而不應從事於戰爭。這些原則都載在國聯盟約，簽字於盟約的會員國都有實行這些原則的責任。 
　　但盟約於載明這些原則外，還有更進一步的規定。盟約第十條，第十一條，第十三條，第四項，第十五條第六第七項，和第十六條規定國聯應行制止意圖或實際違反盟約者的辦法 
　　第十條規定，「國聯會會員祖任尊重並保持所有國聯會各會員的領土完整，及現有的政治獨立，以防禦外來的侵犯。如遇此種侵犯或有此種侵犯之任何威嚇或危險之虞時，理事會應籌履行此項義務的方法。」這是概括的行於侵犯威嚇與實際侵犯的條文。對於任何特別案件採用何種方法則由理事會籌畫。理事會建議採用，第十六條規定的制裁的若干部或全部，均無不可。惟關於本條和其他條文之無別種明文規定者（如第十五條第六第七項，與第十六條），國聯理事會的决議必須全體一致。 
　　第十六條規定制裁戎首的實行方法，實行的條件是一國「不顧盟約第十二條，第十三條，或第十五條而從事戰爭，據此事實，應即視爲對於所有國聯其他會員有戰爭行爲，其他各會員祖任立即加以」明文規定的制裁。惟欲實行第十六條，必須在戰爭確巳發生之後。 
　　至於第十條與第十一條則准許戰事之危險以及戰爭已經開火之時實行，並無明文規定的辦法。第十條已經討論過。第十一條聲明任何戰爭或戰爭之危險皆爲國聯全體之事，「國聯會應用任何明快的辦法以保持各國的和平。」條文甚屬寬泛，十三國委員會法律組在它的報吿書中引證一九二七年理事會委員會的意見，「准許採用戰爭以外的任何辦法對付頑强的國家。」據該法律組的意見，根據本條，而採用的任何辦法應屬防範性質。再關於此事，如無特約，各國在法律上沒有服從理事會建議的義務。本條的辦法，因與第十六條的不同，第十六條規定，如有違反盟約而從事戰爭的，即應對違約國實行制裁。 
　　依據第十三條第四項，理事會如遇一國未能實行裁决，「應擬辦法使生效力。」據法律組的意見，根據本條實行的任何辦法須以達到這個目的爲限。 
　　第十五條第六第七兩項所規定的是消極的制裁，就是理事會建議書，除相爭之一造或一造以上的代表外，該會理事一致贊成，則國聯會會員約定「彼此不得向遵從建議書的任何一造從事戰爭。」 
　　在研究制栽的解釋和實行的困難問題之前，應將各種制栽的性質加以分析。制裁可分四類，（一）道德的與外交的辦法，（二）財政的與經濟的辦法，（三）國際抵制，（四）軍事辦法。上述四類制栽中有一重要的鴻溝，即違約國對付前兩種辦法不致牽涉戰鬥行爲，但如積極抵抗後兩種辦法，則一定引起戰爭。這點容後再詳加檢討。 
　　輿論爲道德的制裁之一種，定能發生相當的力量。侵略國內部的輿論或許給政府的宣傳所蒙蔽，世界一致反對侵略國的公意是不能完全抹煞的。信用須靠信任，信任會給國外的貶辭所打擊。但輿論如無具體的行動爲後盾，也難有效。具體的行動或從外交途徑表現，如警告抗議，撤退外交代表，與斷絕外交關係之類。這些辦法有利亦有弊。此外還有不承認的辦法，（如一九三二年一月七日美國外長史汀生關於滿洲問題的對日照會，及同年三月十一日國聯大會通過的决議）。 
　　第二類的財政和經濟制裁，程　有輕重不同。財政制裁有三種方式即停止長期借欵，短期銀行信用借欵，及商業賖賬。財政制裁，行之得時，可生效力，並且輕而易舉，對於施行的國家，沒有廣大的影響，但也有弱點。被制裁國可藉以取消外債，以資報復。此外還有對被侵略國給予財政援助的辦法。財政援助公約曾於一九三〇年成立，（已經簽字的國家有英，比，法，德，意，波蘭，西班牙，小恊約國和斯干狄那維亞各國等三十國，）但還沒有實行過。這公約如屬有效，被侵略的國家有機會得着國聯其他會員國財政上的援助，侵略國就不免三思而後行。 
　　討論經濟制裁之前，應將消極的與挑戰的辦法予以檢別。國聯可以建議，禁止軍事用品和軍需原料出口。全體會員國可以一致贊同在本國　內實行禁止。但是不屬國聯的軍需出產國苟不一致行動，禁止就不能澈底。在這種情形之下，國聯不得不决定是否實行封鎖，而侵略國如欲衝破這種封鎖，就不免引起戰爭，甚國至與非會員也有發生糾紛的可能。 
　　惟在實行封鎖的嚴峻辦法之前、還有許多辦法可行。許多國家一致抵制侵略國的貨物可生重大的影響，在實行制裁國禁止輸入比較禁止輸出易於舉辦。行政方面，檢定貨物的來源也比檢定目的地輕便，無須封鎖就可辦妥，它的力量足使侵略國失去外滙---這種損失的本身很屬嚴重，並且足以妨害侵略國向別的方面購貨。 
　　至於禁止輸出，最應舉辦的當然是軍器，軍火，和軍需。實行上已有相當困難。第一，指定眞正戎首一向很難得着同意，這也是制栽全部問題的癥結，第二，對於相爭的兩造應否同行禁止，向來也各執一辭。例如對中日問題，英國發起對兩造同禁，其他國家並不贊同，禁令實行不過二星期就取消了。在意阿爭端中，若干國家對兩造同禁。國聯大會於十月九日通過對意制栽案後，會員國已有五十國取消對阿禁令了。 
　　禁止軍用品是否有效全視被制裁國是否是生產國，以及禁止是否有隙漏，不屬國聯的生產國的態度亦甚重要。對生產及高度工業國須同時禁止主要原料方才有效。惟蓄意侵略的國家一定早把這類原料積藏了。不過現在日趨於專門化和機械化的時代，一國的軍力，也日趨於依賴各種商品。所以經濟制裁的效力也很可觀的。 
　　現在再將盟的第十六條所規定的制裁加以研究，就是關於第十六條第一項所載的國際抵制及第二第三兩項所載的軍事制栽。本條的解釋，後面再討論。現在先研究它的辦法。最要注意的一點就是必須有一國已經不顧盟約而從事戰爭之後，才可以實行第十六條。 
　　遇着這種情形，「即視爲對於所有國聯其他會員有戰爭行爲，其他各會員擔任立即與之斷絕各種商業上或財政上的關係，禁止其人民與破壞盟約國人民的各種往來，並阻止其他任何一國爲國聯會會員或非會員的人民與該國的人民財政上商業上或僩人上的往來。」 
　　國際抵制，如能迎合盟約起草人的初衷而普遍的實行，那一定有效，如遇被制裁國抵抗，各國準備，以封鎖或軍事行動爲後盾，效力之大更不必說。關於這點，不屬國聯的大國很處重要的地位。即是要國聯會員一致實行國際抵制，也不無疑問。依靠對外貿易的程度，各國不同，這種抵制的影響也隨之而異。况且一般人以爲沒有一國可以不受澈底抵制的損害的。 
　　抵制如要完全有效，必須能把邊境完全封閉，一切郵電，航業，航空，都要斷絕，使領人員全體撤退，甚至於被抵制國家的僑民也要幽禁或遣送回國。 
　　實行這些辦法不免發生若干問題。被制裁國的抵抗封鎖必引起軍事行動及戰鬥步驟，非國聯會員國的態度必須考慮。此外，昆鄰的國家，尤其是弱小的國家，處境必很困難，必須想特別辦法保障它們的地位，使它們免於參加抵制或者保護它們的國防。還有補償的問題。抵制的損害不同，損害輕的國家應補償損害重的。關於這點，第十六條第三項規定着，『國聯會員約定，當按照本條適用財政上及經濟上應採的辦法時，彼此互相抉助，使因此所致的損失與困難减至最少之點。』 
　　第十六條第二項規定，『遇此情形，理事會應負向關係各政府建議的責任，俾國聯各會員出陸海空軍實力，組成軍隊，以維護國聯盟約的實行。』據第三項，國聯會員國復約定，」如破壞盟約國對於國聯中一會員施行任何特殊辦法，亦應互相扶助，以抵制之，其恊同維護國聯盟約的國聯任何會員之軍隊應取必要方法，予以假遒的便利」。 
　　實際上，軍事辦法如何實行並沒有明文規定。在某種事件，國聯理事會得指定一國或數國採取海陸空軍事行動。理事會也可建議會員各國派遣軍隊編成一種國聯軍，這種國際軍隊的自動應徵不免躭誤時機，最高指揮權的指定也是棘手的問題。由國聯主持編練國際警備隊已經某某數國發起過，但離成熟時期尙遠。 
　　職是之故，軍事裁制辦法須視每種事件的特殊情形而定，地理的環境尤爲重要的因素。實際上，若干國家會不限於盟約第十六條的規定，而自捲入戰爭漩渦，不得不立竭全力以應付的。 
　　第十六條的實行與國聯會員國的權利義務曾引起重要的解釋問題。關於這點，法學家的意見也常不一致。不過一九二一年十月國聯第二屆大會迭次的决議可爲依據。第一决議規定「盟約是否已被破壞應由國聯會員國各自决定」，其意謂第十六條的實行係自動的，即一國不顧盟約而從事於戰爭，而每個國聯會員國巳自行確定這種事實，這會員國即有採取軍事行動之責，惟這責任並不是强迫的。第四决議載稱、『國聯會員國有依據盟約的明文規定履行第十六條的義務，如有疎忽，即應視爲違反條約。』但是，如有一國已經决定盟約並未破壞，國聯理事會的建議就無效，就不能强迫這個國家施行制裁了。 
　　第五决議規定，第十六條下的任何破壞盟約案『應由國聯任何會昌國的申請，提交理事會緊急處置。』秘書長應即通吿全體理事，及早召集會議，研究案情，並提出建議。如理事會以爲盟約已被破壞，則根據第六决議，議事錄應交國聯全體會員，並須附以理由書與採取行動的通知書。其他决議規定，理事會得組專家委員會襄助辦理，理事會應建議開始實行第十六條經濟制裁的日期，並負通告全體會員之責。經濟制裁如延長實行時間，則須採取逐步嚴峻的辦法，禁止食糧供給爲饅後一步，並須設法使不屬國聯的國家合作。 
　　這些决議的重要性在於明白規定不干涉國家主權，制栽行動是共同的，不是單獨的，第十六條所規定的辦法毋須立刻同時實行，而可分期辦理的。 
　　關於經濟制栽的解釋，專家的意見還有一點不同，一方面以爲第十六條的經濟制裁須對違約國及其人民實行完全抵制，這種抵制須是消極的，各國限於停止一切來往，但又須是積極的，各國應積極禁止違約國與任何會昌國與非會員國的來往。 
　　另一方面的意見，以凱洛格非戰公約爲根據，以爲第十六條規定的經濟制裁祗須各會員國在它自己的領土內實行。國聯會員國並不負國境以外行動與實行封鎖的責任。不過關於這點，須各國都能在它們自己的領土內實行，抵制才能有效，這是很顯明的。 
　　制裁成功的關鍵在於國聯會昌國集中全力對付侵略國。盟約起草人的思想以爲國聯是一個全世界的相織，以全世界的力量對付一個侵略國，必能使之就範。惟如英外相霍爾於九月十一日在日內瓦所稱，國聯自始即缺少某某幾個大國爲會員，此後復有其他國家退出，不過盟約的責任仍舊存在，而留在國聯裏的國家的負担因之大大的加重了。 
　　國聯大會通過對意制裁情形 
 
 

Page 7

 
 
[經營口之錢江大橋] [  張常人]  
　　經杭州、得遨遊於湖山間者凡二日、乃道於瞻仰武穆廟貌、徧覽靈隱韜光諸勝之後、循龍井寺後山寺山道、曲折紆迴、以探九溪十八澗、山茶雖老、松竹依舊、翠色撲人、眉宇為新、寂寂山道、溪間流水、時穿石越徑、潛鳴足下、......乃如置身畫中、旣抵九溪茶莊、原擬折經楊梅嶺滿覺瓏、窺水樂烟霞石屋諸洞、因聞錢江大橋正大興土木、期在最短時期完成之、以聯絡兩浙交通、乃改道鼓勇而往、錢江大橋北堍、位於閘口與六和塔之問、滬杭甬鐵路伸展至此而止、杭富公路卽由此沿江西去、對岸為蕭山縣境、一旦落成、不論在商業或國防上、均有其特殊價値、 
　　為建造大橋故、此昔日之冷落江邊、竟一變而類一小工業區、建築材料、徧地皆是、高大完備之工房、不下百十間、工人邪許聲與汽機運轉聲、雜然相屬、沿江護堤已築就、引橋橋墩三五座、亦已完工、高大堅實、前所未見、堤上有長約百數十丈之便橋、以達江中建造過半之第一橋墩、其上敷有輕便鐵道、職工之上落也、材料之運輸也、悉賴於是、此項便橋、工程亦屬不易、將視橋墩之逐一建築、而自兩岸漸伸展達江心、 
　　據華工程師之一孫保初君謂、此橋於去年十一月十一日舉行開工典禮、卽由本人所屬之丹（麥）商康益洋行承造此項橘墩、全部建築費用約五百餘萬元、今歲二月、該洋行始將生財及建築材料陸續運齊、開始工作、原定一週年完工、乃不幸因大水關係、竟將前巳竣事之堤壩工事、全部衝毀、於二月前始重復開始建造、目下有千餘工人從事工作、此後且擬增加若干人、然已非來年此時---十一月初---不能完成、 
　　該橋全長約五千呎、凈長三千五百二十呎、共十五橋墩、分十六孔、每孔二百二十呎、兩端各有引橋、合計亦達千餘呎、橋身分上下兩層、下層卽用以敷設滬杭甬鐵路、上層則為公路、橋身凈寬十七呎、上層兩旁各有人行道五呎、兩樑之中心距離為二十呎、 
　　該處錢江深度、最淺處約七十呎、最低處有在吳淞零點以下、一百五六十呎者、水面因潮汐關係、昇落達十五呎、江底流沙、起伏不定、大抵北部石層較南部為高、在十五橋墩中、依北六座自可逕掘置於江底石層上、其他九座、因江底泥沙過原、用氣壓沉箱法、使橋墩建立於深沒江底冲刷綫下之百呎左右木樁或石層上、現全部橋墩均採用此法、 
　　用汽壓沉箱法建築橋墩、在我國尙係第一次、該箱僅五面、長五十八呎、寬三十七呎、高二十呎、均用鋼骨混凝土造成、施工時、於築就圍堰後、先以箱覆於江底、卽在其上築以橢圓形之鋼骨水泥墩柱、箱頂有進出洞口、由岸上三座汽壓機引來之汽管、卽自此通達洞中、以輸入高度氣壓、一方防泥水之侵入、一方復使該箱不致立卽陷落、工人卽在此中進行掘土工作、自此、因箱底沙土逐漸取出、沉箱亦因氣壓之增高、而逐漸降低、迄江底木樁或石層而止、同時、沉箱上所築墩柱、亦逐漸增築、使之高出水面、大橋鋼樑、卽架其上、 
　　目下北部第一墩之工事已過半、最初用於沉箱之氣壓僅為十七八磅、（較大氣壓高四磅、）每日可掘沙士二英方、沉箱下沉約二三吋、現氣壓已增至三十餘磅、每日掘出沙土、較前增加五倍餘、沉箱下沉約六七吋、在矗立水面之墩柱上、標明入水已達四十餘呎、在第一墩未完工之前、第二墩亦已開始工作、 
　　錢江大橋完成之日、此橋北堍沿錢塘江一帶、將有一廣大公園成立、此雙層大鐵橋、卽橫貫其上、滬杭甬鐵路火車、將自南星橋蜿蜒駛越錢江北岸之黃土山、轟然凌江而下、沒於對岸蕭山縣境之原野、南來汽車、亦將經此橋上層而駛入築於濱江各山腰上之大道、北向可達杭州、東向可抵閘口、西向則於聳峙山林之六和塔下、以去富陽等地、吾人設能於朝夕間來此、徘徊俯仰於大橋之上層、可見之江宛轉西來、經橋下而東流於雲水渺茫中、北岸沿江、峯岳翠碧、公路縱橫、汽車飛馳山半、六和塔則於晴光掩映中、巍然俯瞰、其景色亦至足暢懷也、 
[皖省府穩定　安慶市面金融]  
　　組織敎價評定委員會　並規定銅元最低標準 
　　安慶通信、皖垣市面金融、向極枯竭、所恃以流通者、僅銀幣與銅元兩種、各項物價類多以銅元為標準、每銀幣一元、量高價格、可兌換銅元三百六七十枚、近自財部實行貨幣政策後、一般奸商市儈、乃乘機居奇操縱、大批販運出境、以致市面銅元、日見稀少、每銀幣一元、僅値銅元三百枚左右、且有看漲之勢、而各種日常用品、逐漸騰貴、影響於平民生計至巨、省府因特召集民財建三廳·曁省會公安局·懷寗縣政府·懷寗縣商會等機關團體負責人、於十二日下午四時、在民廳開會、討論取締及救濟辦法、當經議决要案如下、（一）組織省會物價評定委員會、其詳細章則、由建設廳起草、交會審核、（二）銅元價格、以每國幣一元兌換三百二十枚為標準、由省會公安局嚴切注意銅元流出、並不准囤積操縱、（三）調查自法幣施行後各種日用物價與未施行前之比較、此項調查工作、由省府令行懷寗縣政府。省會公安局、協同懷寗縣商會辦理、將調查結果、列表報告、十四日、懷寗縣政府曁省會公安局、已遵照省府令飭、會銜頒發佑告、嚴禁私運銅元出境、並明定銅元市價標準、每銀洋一元、最低限度、兌換銅元三百二十枚、期使市面金融、漸趨穩定、（十一月十五日） 
[贛省銀行界　拆欵維持錢業]  
　　已拆出法幣三十萬元　市面簫條周轉仍困難 
　　南昌通信、贛省自明令行使法幣後、市面尙稱安定、緣年來市面蕭條、金融枯竭、所有各業、莫不極形衰落、是以牽動尙少、卽以錢業而論、在前去兩年、因生意活躍進出頻繁有贏無虧者、今則本身岌岌、反須銀行維持、究其原因、（一）本市錢店、計七十餘家、除義昌仁等少數外、其餘各家資本、每家只一萬元至五萬元之譜、然非做到二十萬元之架子、不敷開支、架子之支撑、全靠吸收普通存欵及各行業每日門市批發貨欵之零存、際此社會經濟總崩潰之時、有欵可存者極少、而各行業以生意冷淡、亦無現欵可儲、（二）本市今年倒風迭出、各界均以存放欵項為畏途、錢業存放兩難、失去流通機能、（三）本省自匪災後、外縣之往來·及出口進口之周轉生意極劣、（四）拆息過高、恒在五角以上、容易呆死欵子、（五）匯兌及稍大生意、完全為銀行所奪、因此種種、錢業乃日就衰微、及實行法幣後、有存欵者、爭先取回、而放於各行業之拆欵、又無法收回、（各業底子不實者無法還欵底子實者存貨望漲）錢業處此雙方夾攻之中、本月五六兩日、不敢開市、及至七日、經吳財政廳長商同省立裕民銀行、曁中央·中國·交通·各銀行、拆出法幣三十萬元、交錢業公會各會員店後、始將僵局打破、然此三十萬元、不啻杯水車薪、各錢莊只能應付門市及小提欵、一千元以上、則不易提到、至於放欵、則早已停頓、錢業公會及匯劃公所、連日向吳財廳長要求銀行界儘量拆出法幣、從事維持、以便周轉、財廳以錢業為各業樞紐、對於渡過年關及明年拆放開期等、正在焦思之中、但各行業周轉困難、年關歇業者、恐大有人在也、（十一月十二日） 
[膠東物價飛漲]  
　　---某國人暗中收買現洋--- 
　　靑島通訊、自中央施行新幣制政策後、一般商民不明內情、以致各地謠諑繁興、物價飛漲、影響於人民生計、至為重大、卽各地銅元價格、亦莫不隨之高漲、靑市銅元、向用五百四十枚換銀一元、今僅用三百八十枚、卽可換銀一元、市政府為安定市面人心維持地方　序起見、一　張貼佈告、規定銅元價格五百枚換　幣一元、一兩設法穩定物價、不得故意提高人心始漸安定、但膠東一帶如諸城·安邱·高密·膠縣。卽墨。掖縣。等縣、物價仍飛漲不巳該各縣與靑市相距伊邇、　靑市各種貨物行情不無受其影響、膠東各噸小麥、每斗向値三元四角、今則漲至四元有奇、豆子每斗向値三元二角、今漲至四元左右、棉紗每件向値一百六十元、今漲至一百七十六元、其他雜糧以及日用物品莫不飛騰高漲、以致人心惶惶、並聞有某國人暗中派人到膠東各縣、用高價收買現洋、初用　幣一元三角購現洋一元、今則竟用法幣一元五角、購現洋一元、故商民存右現洋者、莫不視為奇貨可居、而一般奸商、又多樂為某國人收買、以冀從中沾其餘潤、此亦為物價飛騰之一原因也、 
[滙南　政警烟案解省覆騐]  
　　縣政府政警張英澤·柯俊·黃忠甫·龔錦雲·楊麗生·費永興·等六人、曾於二十三年十二月間、被人檢舉吸食雅片、當經縣政府將該警等發交縣戒烟所調騐、結果均無烟癮、茲悉縣政府忽奉民政廳令、着將該警等解省復騐、並飭將縣戒烟所主任孫又新記過一次、醫師董兆騰撤職、除黃忠甫等四人聞風潛逃外、十五日由縣將扣留之張英澤、柯俊派警解省、 
[蘇州　各縣商會商團代表　會議商團存廢問題]  
　　各縣商會為商團奉令取消、適在此冬防嚴重時期、故各縣商會及商團分推代表、於十七日下午三時、在吳縣縣商會開聯席會議、討論存廢問題、出席十餘縣代表二十餘人、公　陸小波爲臨時主席、當由主席報告、鎭江商團義務多而雇用者少、到於商團之有無存在必要、以鎭江一地而論、軍警密佈、足敷維持地方治安、故實無存在之必要、不知其他各縣情形如何、以個人意見、似可由縣政府主持、商人則參加之、較為便利、究應如何請諸位共同討論、經各代表討論磋商結果、一致决定先請主席陸小波向省政府陳主席及余民廳長接洽後、定本月二十一日乘江蘇省商聯會在省會開會之便、再在鎭江省商聯會內邀集民廳長及省保安處長共同研究、取决一切、旋即散會、時巳萬家燈火矣、當晚由吳縣縣商會、救火聯合會、商團團本部名義、在閶門外宴慶樓、宴請各縣代表、 
[無錫　淸查戶口消弭盜匪]  
　　本邑縣政府、於前日召開第一次冬防會議、主席即科長、議决一、冬防經費、總辦事處月支十元、分辦事處　支五元、由縣呈省核示、二、由縣令飭各區、切實淸查戶口、以期消弭盜匪、三、無業流氓、游兵散勇、由縣令平民習藝所、儘量容納、四、組織巡查隊、切實檢查旅詀茶坊、覷院、酒肆、蓬戶、艒艒船、以維治安、五、呈請縣府、召集鄰縣舉辦聯防、六、水陸聯防、由公安局與水上公安隊、會商另訂聯合防範、 
[南通　矯正婚嫁奢靡陋習]  
　　南通區屬各縣、近年來、婚嫁日趨奢摩、男方雄於財者、輒多贈予以為誇耀、影響所及、致貧而無力納者、女方則藉以為口實、延宕婚期、刻專署特令各縣、提倡集團結婚、並矯正索取禮金等陋習、以崇儉德云、 
[揚州　兩淮鹽務改組近訊]  
　　兩淮運使、淮南運副、及揚州稽核分所、前有奉令裁撤改組說、頃聞有某鹽商、甫由南京回揚、據云淮南鹽副决廢、揚州之糟核分所决改為支所、十二圩支所、决改為收稅局、或許下月一日、即可實行、惟運副金翔聲、因有他要公外出、各改組機關內部如何組織、人員如何去留、聞須俟金運副回揚後、方有一定辦法、 
[寗波　櫟社附近暴徒攔刦]  
　　鄞西　社小學校長李松泉·及北渡人顧某、於十四日因事來甬、迨事畢返鄉、不及趁車、相偕循鄞奉汽車道步回約在晚間六時半許、走至櫟社附近之車溝墩地方、突來口操土音之暴徒三四人、攔降肆刦、二人計被剝去華達呢夾袍一件、綫春夾袍一件、馬褂兩件、大帽一頂、現洋四元、小洋十二角、手錶兩只、値價六十餘元、匪徒刦畢、揚長而去、迫李等　櫟社報告分巡所、請求追緝、經王巡官分電石碶、黃古林公安分局、請協助兜拿、卒以天色昏暗、匪已遠揚、未能弋獲、中央軍官學校敎官 
敎育播音專刋 
[科學之意義與功用] [  中央軍官學校敎官　稈祥榮]  
　　（一）科學是什麼？科學這個名辭就是英文的Science或德文的Wisehedchaft個若依照廣義的解釋，科學應當包括精神科學（即社會學，史學，法學，和經濟學等）和自然科學，但一般人所謂科學是依照狹義解釋的，其內容僅限於自然科學。 
　　自然科學以自然物和自然現象為其研　對象，凡生理學，地質學，天文學，以及物理化學等都是自然科學，至於數學，雖與自然科學具有密切關係，但在嚴格的科學分類上，數學並不屬於自然科學。 
　　十八世紀，法國數理哲學家達蘭培氏（d 'Alembert）編輯百科全書的時候，曾經把數畢歸類於自然科學的當中，然其後的學者如馮德氏（Wundt）就把數學和自然科學分離開了。 
　　數學是抽象的形式科學，自然科學郤是經騐的實質科學，其本質是互相對立而不能相屬的，自然科學是研究客觀的經騐內容，數學則不受經騐的拘束，例如虛數或複素數在經騐的尋常事物的計算上面是沒有什麼用處的，又如四次元或五次元空間亦决非吾人經騐的空間。 
　　自然科學尤其是物理學的研究必須依賴數學，愛因斯坦氏（Einstien）的相對性理論依賴高等數字的進步方纔得到成功的結果，但相對性理論的根據是在於經騐的實在，决非全憑數式的演繹；其他如天文學和理論化學的研究，數學是不可缺少的研究法，但其學問的本質，却和數學是完全獨立的。總之，自然科學是客觀的經騐的科學，而數學對於經騐却是超然無關的，二者當然不能混合而談。 
　　（二）科學的本質人類對於自然有二種欲望：一為對於自然的神秘希望探明其究竟；一為對於日常生活希望利用自然，因為要滿足這兩種欲望，就從各方面研究自然物和各種自然現象，如此漸將斷片的知識積集起來加以整理和考證，遂漸發明普遍的因果關係，就得以成立了科學。在科學成立的路徑上有一條狠重要的原則，這原則就是：由事實的確認以求說明事實，倘若吾人豫定的理論是和事實相反的，則此種不合於事實的理論，即當推翻。 
　　上述尊重事實的思想早巳淵源於希臘哲學時代，而其成熟，則直至近世科學發達的時期方纔實現。如何可以確認事實，？其主要方法即為觀察和實騐，觀察（Obserrvation）即對於自然現象加以人為的注意而獲得正確的經騐，實騐（Experiment）即對於自然現象以人為的方法將複雜的現象變作較為簡單，然後加以分析而判明事實的眞相。凡研究科學者皆知觀察和實騐的重要，假若沒有精密的觀察和實騐的方法，自然科學是决不會進步的；換言之觀察和實騐的方法，逐漸改良，其精密的程度亦逐漸增進，於是科學方纔發達起來的。故吾人欲明科學的本質或科學特徵，首當舉述觀察和實騐。 
　　抑又有言者欲明科學的本質當由其方法上加以考察，試簡述之，科學的方法可分為（一）記述和分類，（二）由特殊專例歸納為普通的必然的法具，（三）對於生物現象須認識目的性，記述（Cassification）和分類（Ciarafioation）是動植物學礦物學以及化學上許多地方常用的方法，把類似的自然物綜合於其一種類概念的底下，這方法是呌做「分類」分析各類的特徵而將其表示出來，這方法就呌做「記述」記述和分類必須探究對象的主要屬性（Essention　propertion）以作分類的基礎而其探究的手叚即依賴觀察和實騐；故若無精密的觀察和實騐，則記述或分類皆不能正確。設立法則為自然科學究竟的目標，所謂「法則」（Law）必須具有超越時間空間的普遍性和必然性，例如物理學上牛頓（Nawton）的萬有引力法則和化學上門特萊夫（Mendelieff）的週期律都是普遍的必然的法則，考其成立係歸納種種特殊經騐並經檢證（Verificertion）然其根據當然仍為觀察和實騐的結果，到後來由進步的觀察和實騐得新的事實，則萬有引力和週期律等類的法則亦須加以修正了。至於生物現象不能純由因果法則說明，故對於生物全般的研究，不能一如物理化學專討論機械的因果關係，因生物現象必須由因果關係之外更透視其目的和手段究為如何，即就達爾文（Darwin）的進化論而言，所謂「自然淘汰」或「適者生存」等類的原理亦非僅指因果關係而含有若干目的論的成分；然而無論如何，生物現象的研究决非憑空構想，其根據亦必在於正確的觀察和實騐。 
　　總之，自然科學起源於人類的求知慾和利用慾，而自然科學的發達和進步，則全然依賴於觀察和實騐法的精確；吾人為了解科學的本質，固然應當要明白這個道理的， 
　　（三）科學對於現代思潮的影響科學對於現代人的思想有深刻的影響，故科學和現代各種派別的思潮都有密切的關係，茲僅就唯心論和唯物論的兩方面以考察科學對於思想界的影響 
　　唯心論以心靈為最高的論據，人類最原始而且最占勢力的唯心論當推宗敎。在科學幼稺的時代宗敎逞其信仰上的權威，常常壓迫科學，歐洲基督敎的羅馬法皇對於地動說目為異端邪說，曾經加以嚴厲的處罰和干涉，伽利賴氏Galilei）由星辰的觀測而主張地動說的正確，其著書却被禁止，併命本人宣誓自說的錯訛，至十九世紀達爾文所創生物進化論亦為宗敎家反對；然科學具有客觀的眞實性，任何壓迫不能損其毫末，故科學的勃興就使得宗敎的理論也不得不改革了。一方面對於科學本身亦覺應有反省的考察，科學固以客觀的經騐為對象，但經騐是什麼？吾人認識自然物和自然現象，全依吾人的五官的感覺（視，嗅，味，聽，觸，）那末感覺又是什麼呢？此等問題，使吾人對於「物」的本身以及科學的眞理皆引起反省的疑慮，故科學并非破壞唯心論，而是對於唯心論採取一種改進的批評的態度。皮爾遜氏（Pearson）曾經說過；科學的知識是由感覺的現實，加以思維上的整理，而綜合起來的。然則可知科學的眞理是吾人思維所形成的自然的模型；自然是全部的，整個的，而自然科學的種種的分科祗不過上述自然模型的各方面的橫斷面就是了。 
　　唯物論以物質為唯一的議論根據，自然科學昌明，引起產業革命，於是由重農的社會變更為工業的社會，又由田園的生活一變而為集中都市的生活，遂使現代人醉心於唯物的思想。科學的根本在於發現普遍的必然的因果法則，對於一切自然現象决無所謂意志或精神作用，在科學家的眼光中祗認得物質於自然法則支配之下經過了種種變化而巳；故唯物的思想確與自然科學甚為接近，然唯物論是把『精神』也看做物的『實在』的，其主張本為形而上的學說，與經騐的自然科學械不相同。例如將來的生物學也許能够探究生物和精神作用的關係，而尋求其間所有的必然的法則，但自然科學的目的僅在於闡明事實，决不將精神作用隸屬於物質。此事正如物理事上研究物質和能（Energy）的關係，其目的祇求明白了物質的種種狀態和能相關的事實，并不考慮要把『能』隸屬於物質的，同時我們應注意自然科學的研究物質固然絕對着重物質本身的觀察和實騐，但亦留意於思考的正確和論證的完密，凡研究科學的人大概都知道在某種觀察和實騐之前，必先具有若干豫感（Hait），這種豫感，雖未必正確，然而豫感對於研究的能否成功却是具有重大關係的，總之科學雖絕對注重物質，但亦絕對不是形而上的唯物論。 
　　由上所述，可見科學對於單純的唯心論以及形而上的機械的唯物論部給予很深的影響，使其不得不另行改芷，近代哲學界的批判哲學和直觀哲學以及關於生命論的種種思想，都是受着科學的洗禮而出現的。 
　　（四）科學對於人生的貢獻吾人日常生活上衣食住行無論那一件，莫不依賴科學的發明，所以科學的功用是範圍很廣的，而科學對於人生的買獻是很偉大的。 
　　人造絲合成染料的發明以及紡織機的進步使吾人衣類起了大改革；空中氣的固定，人造肥料的大量供給使農業起了變革而吾人食料亦賴進步的科學以受影響：水泥和鋼鐵工業的發達使建築界一變過去的風格，內燃機關和輕金囑的進步，使交通機關由火車而增加汽車飛機，這樣住和行的問題也和從前大不相同了。 
　　科學的功用旣如此廣大，决不能一一枚舉，但有一根本問題必須注意者：即先有科學在理論上的發展，然後方發明種種應用，而科學對於吾人的貢獻僅在於如何順應自然，决不能利用科學以征服自然，試伸論之。 
　　科學上或發見吾人平常不能感覺的事物，或發明平常被疏忽的因果關係，其究竟目的則在於闡明自然現象的眞理，固不問該現象是否有用的；然於研究眞理的途中往往發見有用的東西，這種發見是偶然的附帶的發見，換言之，科學决非為應用而研究，但於研究途中偶然遇着應用的問題就是了。例如在廣汎地研究電磁波理論的途中，偶然發見特異的X綫，當時并不注意牠的用處，後來漸漸知道X綫對於人體的生理具有重大的關係，於是日臻發達，到現在却在醫術上竟成為一個專科了。又如奧斯華特（Oowald）敎授是首創理論化學的學者，他在研究接觸作用的時候發明氤可以氧化而成硝酸，當時硝酸較氤更為廉價，這個發明是完全沒有用處的，不過在理論上却是很有價値就是了；那知道後來哈援氏（Haber）又發明利用空中氮可以合成氧，於是就應用從前奧斯華特敎授的發見，得以由空中氮間接製造硝酸，其用途大為昌明，遂使歐戰中被封鎖的德國不憂火藥製造原料的缺乏。試將現在應用的各種科學問題，尋其原委而加以考察，則如上例所述者殆不可勝計，可知一切應用科學都是產生在理論之後的。 
　　原始時代的人類往往受了天災地變的自然的脅迫，故對於自然常懷抱恐怖的觀念，迨至近代，人類利用科學於日常生活以獲得自然的益利，一若自然可供吾人自由的驅使，而謂文明即為科學征服自然的結果。此種見解實在是錯誤的，我們不可不加以省察。利用自然决不是征服自然，因為自然現象具有一定的必然的法則，凡一切自然界所生起的事實，都是依照這些法則的，人類何能干涉自然或是去征服自然呢。我們祇能毅研究自然現象的法則，因而明白其因果關係，併得以豫測其應當生起的現象，譬如氣象學因各地關於氣溫和氣壓的觀察甚為精密，於是可以豫知某地於某時應有狂風雨，但無論氣象舉如何進步，决不能干涉自然，决不能阻止狂風雨的發生。又吾入製造機器以利用自然，其原則祇不過變更物體的接觸和配置，因而使其適合於某種自然法則的實現而已；譬如一切動力機械，均於自然法則之下，將熱能變成工作，香人决不能無燃料而使機械動作，科學功用僅可極力節省燃料，使其中所含蓄的勢能儘量變成工作。如上如述，可知並非人類征服自然，人類僅由科學的發達，極力順應自然而已。（完） 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[部頒銀製品用銀規則　銀樓業昨開臨時大會　議决聯合全國同業請願修改　因純銀減少後勢必無法營業]  
　　財政部公佈銀製品用銀管理規則後、上海市商會等、業已奉電遵辦、銀樓業同業公會、昨日下午二時、特舉行臨時大會、議决、聯合全國同業、請願要求修改管理規則茲誌詳情如下、 
　　市商會等奉電遵辦 
　　上海市商會等奉財政部電云、中央銀行·中國銀行·交通銀行·市商會·市銀行業公會·市錢業公會·海關總稅務司·江海關監督·中央造幣廠·蘇浙皖區統稅局·江蘇菸酒印花稅局·松江運副·交易所監理委員·全國商會聯合會·鹽務稽核總所、均鑒、查本部為劃一調換法幣辦法、便利施行起見、業經詳定兌換法幣辦法八條、公佈施行、並經（電請查照）（電飭遵照）通令遵照在案、茲查該辦法第一條第一欵規定、工業藝術或其他必須製品原料之銀類、依照銀製品用銀管理規則、經政府許可者等語、此項銀製品用銀管理規則、並經由部制定、計十二條、（已見前日本報從咯）除公佈並呈行政院曁分電外、合電仰遵照、轉飭所屬一體遵照、財政部刪、商會等自奉電後、巳分別令飭所屬遵照辦理、 
　　銀樓公會請願修改 
　　銀樓業同業公會、自財政部頒布銀製品用銀管理規則後、於前日下午二時、舉行臨時大會、到慶福星，老鳳祥·楊慶和·裘天寳·慶雲·等、由傅聲茂主席、報告部頒管理規則、第二條規定、「自本規則公告之日起、凡製造銀器銀飾、應以化學銀為原則、其必須攙用純銀者、所含純銀量、不得超過百分之三十、而該業業規規定含純銀為百分之八十八、特提出公决、衆認為含純銀不得超過百分之三十、銀樓業萬難實行、因（一）銀樓業銀器等、均為手工所製成、純銀减少、則過硬而無法製造、（二）純銀减少、則質不易潔白、勢必無法營業、當塲决議、聯合全國同業向部請願、要求修正管理規則、至五時許始散、 
[棉紗外銷漸暢　紗業前途微抱樂觀]  
　　華東社云、本市華商紗廠、本年來因棉貴紗賤之故、致停减車數、逾一半以上、茲據華東社記者探悉、自財政部改革幣制以還、印美棉進口價格、因匯率平穩、而較前時為貴、內地棉花、則自經棉業統制委員會極力提倡改革以來、棉品較往年提高、價格亦漸趨一律、同時打包運輸、自本年春交通·金城·上海·浙江興業·中國農民·等五銀行組織中華農業貨欵團後、對產銷合作、逐漸改良、成效漸著、故陝西靈寳貨、幾可與印美棉媲美、外商因是極多採購、向外運銷、日商更見踴躍、本月初迄今、已運出二千餘包、現華商紗廠所出之紗、亦經一再改進、南洋諸埠、均樂於購買、是以紗業前途、微抱樂觀、若以政府力量、由中央銀行予以重貼現、使所負債額利率减輕四厘左右、卽停工之廠、可卽有復工之望云、 
[滬市米價疲跌　頭號米最高價十一元七八角]  
　　大公社云、在一個月前、各地為晚稻登塲、農忙開始、田中之稻雖已釗除、而尙未磨礱、是以河米到稀、每日惟有六七千石、最近農忙緊要時期已過、己磨礱之米、紛紛出糶、故本市連日由常熟·無錫·吳縣·崑山·楓涇·松江·同里·張堰·等各帮米船、運到米糧、日達二萬餘包云、 
　　謠言影響跌價　自滬上發生無稽謠言以來、人心惶惶、零售　號、因米糧為笨重貨物除不得不略為添置、以應門市顧客外、多不願大批購屯、而以虹口·閘北·江灣·吳淞一帶尤甚雖天津·烟臺·汕頭稍有去貨、惟數量並不為多、致河米屯積、市價因此影響而疲跌、計頭號為十一元七八角、二號十一元一二角、三號十元四五角、薄稻為九元七八角、在目前仍無看高希望、 
　　各地秋收狀況　我國著名之產米區爲江蘇·浙江·安徽·湖南·湖北·江西·等數者、本年水災各省均被及、據調查結果、關於秋收狀况大概如下、江浙兩省收成約七成、湘鄂贛三省收成約八成、惟皖省年成最佳、秋收統計十足云、 
[絲廠原料缺乏停車　亟盼提倡育蠶]  
　　多發蠶種培植桑林　絲業並應改良技術 
　　一大公社云、本市開工各絲廠、近因原料缺十乏、無法繅製、故上月間已相繼停工達十一六家、至本月底、恐將全部停工、記者昨一晤絲業某鉅子、據稱我國絲業出口、向佔重要地位、年來因世界經濟不景氣、及日絲貶價傾銷、致華絲一蹶不振、價格慘跌、江浙區蠶農因無利可圖、紛紛改就他業、乃本年入夏以來、因日本產蠶區域、均遭水災、產品减少、而歐美需要增加、故銷路活躍、絲價步漲、實為華絲外銷之大轉機、各停工絲廠、多先後開工、以應外銷、惜因蠶農所育甚少、產量不豐、致各廠均感原料缺乏、不敷應繅、連日又相繼停車、實堪痛心、故絲業界希望江浙建設廳應注意、（一）多發蠶種、本年度祗發改良種一百八十餘萬張、明年度至少須發六百萬張、始可產銷相符、（二）培植桑林、年來蠶農因鑒絲價慘落、視育蠶為畏途、對於所植桑樹、非惟不加培植、而且大事砍伐、因之蠶食不敷、發生恐慌、同時絲業 
[中美通商　一百五週年紀念　明晚在美國總會舉行盛大歡宴　推張公權等主席邀請各界參加]  
　　明（十九）為中美通商第一百五十週年紀念日、滬上中美商業界、曁中美貿易恊會·美國商會·等機關、均籌備熱烈慶祝、定於是晚七時、在福州路美國總會、舉行盛大歡宴、並經推定中美貿易協會會長張公權·美國商會會長蘆蘭克林·擔任主席、發表關於中美貿易意見屆時財政部長孔祥熙·市長吳鐵城·美大使詹森·曁中美工商各界名流、均將參加盛會、同時我國駐美大使施肇基·及美國國務卿赫爾·亦將於是日在華盛頓。廣播演說中美通商歷史及將來希望、查中美兩國、在一百五十年前、最早通商口岸為廣州及紐約、美國第一艘商輪「中國皇后號」、於是日由廣州駛返紐約、故以十一月十九日、為中美通商紀念日、中美兩國朝野每屆是日、均舉行極熱烈之慶祝云、本身亦　改良技術、如繅機·理絲·裝運·等項、均須深切注意則外銷暢旺、庶幾有望云、 
[實部令市農會　擬具工作計劃] 　 
　　以謀農業發達經濟改善　農會奉令後已着手照辦 
　　市農會昨日泰到實業部訓令云、本部以農會之設立、原為發展農民經濟、增進農民智識、改善農民生活、以謀農業之發達、查各地農會自成立以來、工作殊少成續、西就有裨農業事項、根據實際情形、草擬工作計劃、呈由各該主管官署核準施行、並與當地農業機關及團體、切實聯絡、共同進行、仰將辦理情形、隨時具報、以憑查核、此令、市農會奉令後已着手擬具計劃、擬妥卽呈請社會局核准施行云 
[整理運河工程計劃　徵求各方意見]  
　　水利專家擬具計劃　分發有關機關研究 
　　運河南段决由江浙兩省建廳予以整理、以利航運、茲悉整理運河計劃、已由整河討論會與各有關機關水利專家多人、擬具整理運河工程計劃書並簽具意見、該會並謀是項計劃妥善起見、特將此項計劃書、分發各有關機關研究云、 
[錢業　拔還金融公債　商業銀行欠欵不久可還淸　錢庫檢查委員已開始檢查]  
　　實業社云、本市錢業同業公會各會員莊、對於金融公債中之商業銀行欠欵二百萬元、卽將還淸、中中交三行發放之一千八百萬元、亦積極設法拔還、錢庫檢查委員、昨開始檢查、茲誌詳情如下、 
　　拔還公債　今春四月間、財政部為平息滬市金融風潮、特撥發二十金融公價二千五百萬元、救濟錢業、除錢業聯合準備庫已還三百萬元、並還淸商業銀行四百萬元外、中央·中國·交通·三銀行之欠欵、亦均積極設法拔還、擔悉·、各莊對於商業銀行尙欠之二百萬元、最近期內卽可還淸、三行之一千八百萬元、業由各該關係莊、向錢業監理會接洽償還手續、以便按次歸還、 
　　檢查錢庫　錢業準備庫檢查委員、按照規定應推選三人、任期為一年、新任委員業經會員大會選定錢遠聲、俞佐庭·王懷廉·等三人吳子麟·秦貞甫·為候補、茲各委員以培植錢業基礎、首須鞏固準備庫實力、為推進計劃、俾各莊明瞭情形起見、已於昨日開始工作、（一）點盤準備庫財產、（二）檢查準備一切帳單簿據等、擬於下月對各會員作有系統之報告云、 
 
 

Page 9

 
 
[孔部長等晉京]  
　　孔祥熙·李石曾·陳儀·曾仲鳴、昨晚乘夜車晋京、 
　　劉維熾·傳汝霖·昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[中央研究院　調查全國民情　俟滇省查竣...將彙編書籍]  
　　中央研究院、為明瞭全國各地民俗情形起見、曾派員詳加調查、惟邊陲省分、因交通不便、尙未全部竣事、今夏中英滇緬南段勘界委員會委員尹明德·梁宇皋·等赴滇、該院曾派代表隨往沿途調查、茲悉該代表抵滇後、卽分赴各地調查該省風俗民情、均將次第告竣、該院俟該員返滬後、卽從事彙編全國風俗民情書籍、以供各界參閱、 
[克寗瀚呈准退休　定期離滬回國　駐滬領事職由台維斯代理]  
　　大陸報云、駐滬美總領事克寗瀚、昨（十六）日接華盛頓來訊後、聲稱、渠將於十二月二十一日、由滬啟程返國、按本年六月間、卽有克寗瀚乞休之消息、今將於歲秒成為事實、惟克氏在本月杪、卽將停止辦公、渠在十二月初三星期中寓滬時、將作為請假、而摒擋一切、聞美總領事署之台維斯氏、將暫時攝理總領事職務、至克氏繼任者將為何人、滬埠尙未接有消息、台氏攝任之期、至歲杪為止、歲杪之前、新總領事當可就職、風聞台氏頗有繼克氏遺任之望、克氏服務領事署、已閱三十七年、其任駐滬總領事也、遠在一九一九年、美國在滬設立領署、已達九十年、前居克氏之任者、都三十二人、而莊期無一能及克氏、克氏已逾休致之年齡兩年、今旣將告退、上海領袖領事亦將另易他人矣、克氏服務三十七年中、曾蒞世界各處、一八九八至一九〇一年任亞丁領事、後五年供職挪威、一九〇五至一〇年供職南菲、自一九一〇年起、調至東方、歷在孟買·新加坡·漢口·領事、後遂陞任駐滬總領事、迄今已閱十六寒暑矣、 
[童軍募捐結束　四十七團已繳欵萬餘元]  
　　中央社云、本市各省水災義振會籌募組、為代災民請命、增進捐欵收入起見、特商本市童軍理事會、舉行全市童軍總動員募捐、計分對外對內分別進行、連日來從各團章軍之努力、與各界熱心之襄贊、成績甚感優異、茲悉募捐工作、照規定辦法、於昨日完畢、刻正趕辦結束、據童軍理事會語記者、刻下先後繳欵者、已有四十七團、計洋一萬餘元、尙有其他各團、或能於今日午後四時繳到、預料此次成績、甚有可觀、一俟詳細數目結核後、卽可公布云、聞童軍理事會、并以此次各團童軍、對於勸募工作、甚為努力、擬將比較成續優良者、當照前議辦法、呈請分別給獎、以資鼓勵、 
[工賑公債發行　由全經會支配　工事亦由全經會主持進行]  
　　大公社云、國民政府為賬濟各省水災、爰發行民國二十四年水災工振公債額定二千萬元、條例業經立法院第三六次會議、審查通過、於十一月一日發行、惟因實際發行手續準備未妥、先由財政部印行預約券、俾發行時再換正式票面、該項公債、計分十元·百元·千元·三種、均為無記名式、年息六厘、按票面九八發行、茲據上海籌募各省水災義振會消息、關於該項公債發行事宜、統由財政部主持辦理、目前長江黃河流域、各被災省份災區急振、已辦理完舉、工振急待進行、中央此次援民二十先例、發行水災工振公債總額二千萬元、按災情已够支配、除發行事宜、歸財部核辦外、其各省數額支配、則由全國經濟委員會負責主理、蓋各省堵口築堤及各項防禦修築工事、前經全經會派機勘察後、一切概由該會分頭派員督工進行中、故此項公債俟該會將支配細則礙具會商决定後、發行上根本無問題、各省卽可核領債券、向銀行界抵押、仍由該會主持工振事宜云、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（十七日）本館經收水災捐欵、計鄭捷簡君五十元、卡德區大洋七元七角二分、孫錫麒君四元、顏筱翠君二元、林志聖君一元、共收大洋六十四元七角二分、又日本神戶華僑同文學校敎職員學生捐欵諸君台銜、前昨本報、未及盡數登出者、茲特續刊於下、計容鏡濱君捐日金（以下同）一元、麥浩彬君一角、陳秉和君一元、陳秉壽君一角、勞億貽君一元、李克强君五角、施兆鈞君一角、劉智傳君楊義為君各五角、凌連得君一角、黃竹君君四角八仙、呂寳蓮君五角、任華昌君一角、李業發君李麗瓊君各五角、李銀燕君李鳳枝君各二角五仙、林國華君二角、施麗嫦君五角、勞智貽君一元、黃樹濂君黃頌祥君各一角、楊淑媛君七仙、潘美枝君一元、鄧少珍君簡啟泰君各五角、蔡悅君二角、麥壽君一角、陳玉珍君岑國華君各二角、曾兆明君一元、陳瑞昌君陳源昌君雷萬寗君劉經宏君劉光煜君各五角（未完） 
[閘北人心大定　居戶多有遷回]  
　　閘北及北四川路一帶居民、前以謠諑紛傳、引起恐慌、紛紛遷入租界、自經當局負責闢謠之後、並嚴緝造謠之徒法辦、謠言漸息、人心大安、前日遷居者已不多見、昨日則非特遷居者絕無僅有、且更有遷回原處居住者、前數日恐慌與緊張之空氣、現已一掃而空、 
[李石曾昨抵滬　曾仲嗚同來]  
　　中委李石曾、日前由滬入京、出席五全大會、茲以私務待理、愛乘星期休會之暇、於昨晨七時十五分、由京乘車抵滬、下車後、逕返福開森路私邸稍憩、旋卽驅車外出、訪會友好、事畢、昨晚入京、出席大會、與李氏同來者、尙有鐵道部次長曾仲鳴云、 
[本年度　皮貨出口銳减]  
　　六個月來計千四百餘萬　較去年同時减八百餘萬 
　　大公社云、皮貨為我國西北一帶特產、行銷海外、為數頗鉅、年來因畜牧者墨守舊法、不加改良、致漸趨衰落、茲據國際貿易局發表、本年度六個月以來輸出、總計値一千四百九十四萬餘元、較上年同時期减少達八百四十萬餘元、其中除皮毯褥上增七十二萬八千餘元外、其他各貨、如生水牛皮减少二十五萬餘元、生黃牛皮减少百分之四七、未硝羔皮减百分之四三、至皮貨銷路、生水牛皮以香港德國二地為最巨、法銷最低、生黃牛皮以日本最巨、訐達七十七萬六千餘元、美國最少、狗皮及未硝皮則以美國最巨、計達三百四十餘萬元、羔皮·黃狼皮·皮毯褥·等、亦以美銷為主、計達六百七十四萬餘元云、 
[南區减租會派代表　向五全會請願]  
　　上海市南市區减低房租委員會前日推派沈心撫等、賷文向五全大會請願减租、並經全市减租代表大會議决、在未經明文頒佈减租辦法前、為救濟市容維持現狀、暫以新建築六折付租、舊建築恢復六年前之原額、倘有因减租被房東抺然事實、訴追欠租者、速即向九畝地露香園路智安里南區减租會法律團報告、該會當衣法援助、在本年份起、上海各法院關於租賃案件、刺决减租七折·八折·九折·等甚多、各商戶如要求减租、未明詳情者、得逕向該會詢問之、茲錄該會呈五全大會原文於後、呈為滬市租金高昂、應予减低、呈請提交大會議决成案、函請國民政府、令飭上海市政府·地方法院·曁各機關·協助屬會厲行减低房租、以活民命案、理由。查上海人口、號稱三百五十萬、除擁有地權屋產及外僑、為數約計五十萬人外、其餘三百萬人、概須賃屋而居、每年所納租金、平均計算、約占全年收入三分之二、往昔市面繁榮、商業興盛之際、尙可勉强支持、不至如何竭蹶、茲値世界經濟恐慌、國內農村破產之怒潮交流中、上海一埠、影響所及、事實具在、毋容否認者、若長此以往、不但商業無由繁榮、市面難以興盛、即此龐大之人口、亦將相率餓斃、無以自存、此應厲行减租者一、上海自一二八戰爭以來、元氣斵傷殆盡、荏苒迄今、尙未恢復、以致失業日增、乞丐餓殍、載道而行、是人民救死扶生之不暇、尙何購買力可言、此所以貨品山積、傾銷維艱、金融擱淺、偏枯堪虞種種悲慘現象、紛呈於吾人之眼前也、推究原因、固甚複雜、而其最大者、則為房租過高、多數市民之血汗、除大部供給房金外、所得不足溫飽、此應厲行减租者二、本會自去年一月成立以來、積極工作、無間畫夜、現上海一埠、在屬會組織之下、各路分會里弄支會之設、呼籲之聲、普遍全市、影響所及、感動减租者、如民國路一帶、已達三分之二、然貪頑不化、任意阻止營業、或聽信讒言、起訴興訟、以致求安反覺不安、租未减而訟累先增、承審推事、為顧全市况、不忍各走極端、一再竭力和解、屬會處此雙方堅持中、奔走呼籲、婉轉調停、唇焦舌敝、曾數度呈請黨政機關、惟茲事體大、若非繩以政治力量、實不足以資警惕、此應請提交大會議决成案、函請行政機關、予以協助者三、辦法。（一）由大會詳加討論、議决成案、函請國民政府、令飭上海市政府·地方法院·曁各機關、多方協助、使此項减租運動、深入而普遍、方能達到圓滿成功、（二）根據上海市土地局本年頒佈之上海市地價標準、計算地價、再加建　　築費、即為房屋之成本、依照此項成本、訂定租率、除房主地稅房捐外、不得超過法定數額、（原為一分、現因過高、另由法院規定、）其有建造年代不明者、亦須加以估定、務使平允不偏、主客均安為準則、竊以减租運動、實應時勢之需要、代民衆而呼籲、尙乞黨國諸公、軫念民瘼、加以注視、於討論國事之大會中、詳加核議、錄為定案、雷厲施行、則上海幸甚、中國幸甚、事關民命、不勝倒懸待命之至云云、 
[英大使赴杭遊覽]  
　　英國駐華大使賈德幹、日前由京到滬、以久慕杭州西湖名勝、特於前日下午偕同夫人、乘車赴杭遊覽、預定勾留兩宵、今日卽須返滬、 
[駐馬尼刺領事　李浩駒明日放洋赴任　許念曾等日內亦啟程]  
　　我新任駐馬尼刺領事李浩駒自接奉交部任命書後、卽在京中將出國赴任手續辦妥、於日前來滬、應親友宴送甚忙、李氏定明日（十九日）乘大來柯立芝總統號輪放洋赴任、另悉、新調任駐越河內總領事許念曾等、亦定於日內由滬乘輪出國赴任、 
[游民習藝所職工助賑]  
　　今歲洪水為患、全國各地、遍遭浩劫、數千萬同胞、全淪於求死不得求生不能之人間地獄、凡有心肝、當無不惻然心傷、凡我未被災者、亟應一致節衣省食、共謀救濟、現有令我輩聞風興起者一事、卽上海游民習勤所之慨助振欵一千元是也、游民習勤所、艱苦經營、成效昭著、近該所敦請國府振務委員會委員長兼上海籌募各省水災義振會副會長許世英氏、前往講演本年各省水災之情狀、許氏乃將親自奔赴長江黃河及蘇北一帶查勘視察之經過、剴切縷述、言誠意切、聽者動容、該所職工、全體大發宏願、慨解慈囊、合捐國幣一千元、送請水災義振會副會長王一亭氏、轉交散放、藉資振濟、夫游民習動所者貧苦人之機關也、以貧苦之機關、而猶慷慨慈祥、急公好義、實力振濟、則人之好善、誰不如我、僅就滬上一隅而言、無論小康之家、蝟集雲連、卽大商鉅富、亦所在皆是、曷不捐我剩餘、拯彼急難、一錢之施、一衣之助、在災黎皆所有益、毫不落空、多捐一文錢、多活一條命、多捐十文錢、卽多活十條命、事實具在、有目共見、今者朔風怒號、數千萬廣大羣衆之嗷嗷哀聲、正隨凜冽之寒風、傳播四野、尙望國人一致興起、集合衆力、共謀急救、 
[五省醬業電五全全會　請督促實行新鹽法]  
　　公布四年迄未實行無形延擱　商民渴望巳久請求早日實施 
　　蘇·浙·皖·贛·鄂·五省醬園同業公會、為新鹽法早經國府公布、而迄未實行、除日前已派代表吳飮之等晋京請願外、昨又發快電、呈請五全大會、决請實行、其原電云、「南京五全會諸代表鈞鑒、已公布而未行之新鹽法、除已呈請中央外、請督促提早實行、以解商困、蘇浙皖贛鄂醬業同業公會同叩、」又蕪湖縣漕醬業公會、亦有電致五全會、原電云、「中國國民黨第五次全國代表大會鈞鑒、福國利民之新鹽法公布已屆四年、乃無形停頓、至堪婉惜、乞大會督促實行、勿再延擱、以慰民望、是所企盼、蕪湖縣漕醬業同業公會叩、印、」 
[日本東亞興業會社經理　井上昨晨訪唐有壬]  
　　外交部常務次長唐有壬、因處理滬上公務、於前晨由京到滬後、昨晨九時許、日本東亞興業會社上海經理井上貫一、特訪往唐氏、於其甘世東路寓所、同時唐氏並召見外部駐滬秘書周鈺、互談歷一小時許、井上始行辭出、並悉唐氏已於昨晚乘十一時夜特快車返京、繼續出席五全大會、 
[吳鼎昌等回國後　籌組中日貿易恊會]  
　　積極進行期下月五日前成立　日華貿易恊會亦將同時成立 
　　我國赴日經濟考察團、由團長吳鼎昌率領、於十月六日、由滬東度、業巳先後返國、籌備中日貿易協會之組織、預定十二月五日以前、在上海東京同時成立、簡章已經擬具、經者聲社記者探得詳情分誌如下、 
　　籌備組織該團團長吳鼎昌團員宋漢章·黃文植·陳光甫·鄒敏初·周作民·錢新之·俞佐廷·劉鴻生·鍾秉鋒·徐新六·唐壽民·胡筠庵·南經庸·祝士剛·曁秘書專家等、業已先後返國、在日本考察時、經中日小組委員會委員、（我國為周作民·錢新之·俞佐廷·日本為安川雄之助·兒玉謙次·鈴杰鳴吉·等六人）會議、為研究兩國間之經濟狀况、促進兩國貿易、設立貿易協會、在中國稱中日貿易協會、在日本稱日華貿易協會、現中日貿易協會、業巳由返國之團長吳鼎昌·曁各團員、會同經濟實業家籌備組織之、預定十二月五日以前、在上海成立、至於日華貿易協會、由正金銀行經理兒玉謙次等籌備、預定與中日貿易協會、同時在東京成立、 
　　恊會簡章貿易協會簡章、第一條、本會在中國稱中日貿易協會、在日本稱日華貿易協會、第二條、本會以共同研究兩國間之經濟狀况、促進兩國貿易為宗旨、第三條、本會以從事兩國實業、及其有關係者為會員、第四條、本會會員之入會者、須有會員二人以上之介紹、在日本者、並應經日本理事會之認可、在中國者、經中國理事會之認可、第五條、本會設總會於日本東京、及中國上海、但經各理事會之决議、得設分會於中日各重要商埠、第六條、東京及上海兩總會、各設二十五人以內之理事、各就會員中分別選舉之、任期三年、得速舉連任、第七條、理事中互選七人以內之常務理事、第八條、東京及上海兩總會各設會長一人、東京總會會長、由常務理事中互選日本人充之、上海總會會長、由賞務理事中互選中國人充之、雨總會各設副會長二人、由常務理事中、互選中日各一人完之、第九條、各總會得設評議員若干名、由理事會推薦之、第十條、本會每年開會員大會一次、於中國或日本綸流舉行之、開會日期及地點、由兩理事會協定之、第十一條、本會遇有特別事件、經兩理事會之協商、得召集臨時會員大會、第十二條、各理事會每月開常會一次、由會長召集之、第十三條、本會為分別執行會務起見、得設各種專門委員會、第十四條、本會經費、以會員會費、及特別捐欵充之、第十五條、會員會費、每人每年十二元、一次繳納、第十六條、本會預算决算由兩理事會提交會員大會審定之、第十七條、本會之分會章程、及各項細則、由兩理事會協商訂定之、第十八條、本章程經會員大會决議後施行、如有修改之必要、由兩理事會提請會員大會議决修訂之、附則、第十九條、第一回會員大會、以發起人會代行之、第二十條、第一任理事、由發起人中選舉之、 
[江陰利用紗廠　昨在滬開股東會]  
　　選舉吳汀鷺等三人為監察　上年營業不佳損失六萬餘 
　　江陰利用紡織股份有限公司、昨日下午三時、在該公司駐滬事務所召開股東會、到會股東三十戶四千五百九十九權、公推吳汀鷺為主席、行禮如儀後、報告開會宗旨、繼由經理報告營業近况、監察報告上年賬略、旋卽開始選舉監察三人結果吳汀鷺薛炎生嚴振軒·等三人當選、至五時散會、該廠上年營業因受市面影響、損失六萬餘元云、 
[旅日被逐僑胞　第九十批昨到滬　胡高京等二人]  
　　旅日被逐僑胞第九十批胡高京·陳堯峯·等二人、（浙江永加籍）於本月十一日在橫濱被日警押登日輪阿蘇丸返國、於前晚抵滬後、寄宿十六舖老公信客棧、昨日乘招商局內河平湖班、赴湖州尋找友人謀生云、 
[濟生會天門振務報告]  
　　中國濟生會、以天門水災奇重、於九月十九日與華洋義振會合作、公推侯君永德為主任、偕同振友前往辦理急振、前後匯去振洋一萬二千元、並侯永德君等自籌洋二千七百五十元、共一萬四千七百五十元、於當地酌購米豆、散放一八兩區、其第五區因運輸不便、改放現欵、該會頃接侯永德君報告謂天門振務、業經發放完畢、現正結束、其一五八三區、共收回振票一萬七千六百六十三張、計大口六萬一千一百九十口、小口二萬五千二百四十二口、發放振米蠶豆各四百四十六石七斗六升、振洋八千一百三十四元三角、連購買米豆洋五千五百三十八元八角三分、及臨時小振棺殮費·運費·匯費·雜用等洋八百五十七元三角七分七釐、並於當地修建漁薪河石橋工料洋二百元、共用洋一萬四千七百三十元五角零七釐、結剩洋十九元四角九分三釐、存候支配、其振票已點交天門縣府、取具印收、發放時並請石專員及縣府等派員監放、以昭鄭重、惟瞬屆冬寒、無衣無食之災民、露宿風餐、仍屬絡繹於途、此次大會憫水災之慘重、頒義粟之仁漿、惟儈多粥少、難期澈救、尙望源源接濟、俾拯孑遺等語、該會據報後、以滬市簫條、捐欵弩末、此次天門振務、實屬勉力而為、亦不過杯水車薪、聊以點綴云、 
[滬西國展廿一日開幕]  
　　本市中華國產廠商聯合會在曹家渡主辦之滬西國貨展覽會、本定月之十八日舉行開幕典禮、茲因天不做美、搭棚工程、因而稍緩、昨日天氣巳佳、該會已着塲務股人員督飭工役、加工趕搭、預卜二十日可全部工竣、準定二十一日正式開幕、前日廠商前往抽籤而定塲位者、殊為踴躍、該會復為擴大宣傳國貨運動計、經全體廠商代表議决進行及佈置辦法多起、茲探綠各情如次 
　　擴大方針　該會於抽籤日特集各廠商代表、討論此次滬西國展宣傳方針、計議决各點如下、（一）分貼國貨運動標語、（二）大會門首佈置力求美觀、（三）橫馬路及三义處除扯橫幅廣告外、加裝電燈 
　　推定職員　大會主席團林康侯·許曉初·陳濟成·亂仲英·陳炳煊·王漢强·徐菊棠、司儀葛福田、秘書陶樂勤·總務徐承德·樊天錦·招待吳格昌·戴謹·裘錫良·陳樹德·亂夢殺·王靖等· 
　　念一開幕　該會因連日天氣不佳、致搭棚工程未能如期竣工、昨日天色轉晴、乃派塲務股裘鍚良·馬平原·等數人、前往該處警促全塲工役、加工趕搭、俾於本月廿一日得能如期開幕、使滬西人士早觀大會盛况、並聞該區各機關、對本屆國展無不贊同云、 
　　廠商參加　本埠各大國貨工廠、對此次滬西國展參加、殊為踴躍、昨日截止、已有亞耳登電泡廠·大東皂廠·老原成銅器廠·聯益襪廠·和豐權廠·世界香品社·等八十餘廠云、 
[上海市　第二屆園藝展昨閉幕　昨日審查評判辦理結束]  
　　社會局主辦之本市園藝展覽會、昨為最後之一天、因天氣晴朗、又値星期、故參觀來賓、特別擁擠、團體前往者有潮光小學·高行小學·鎮東小學·以及浦東附近各小學·浦西市立小學等、又各機關同人·海上名流·各界聞人·園藝專家·及滬市民衆、到者絡繹不絕、當塲品題書畫者、有徐禮菖·應惲·洪頌炯·姚雲綺·姜懷素·等十餘人、續到獎品、有李廷安鏡框題為「蕃殖暢茂」、徐佩璜鏡框題「繁殖蔓衍」、上海晨報社鏡框題為「厚生利用」、敎育局長潘公展橫額大鏡框題、為「蔚為大觀」、又社會局長吳醒亞大銀盾一座、題為「藝進於道」、中國國貨公司銀盾題為「叢為鍾靈」、工務局長沈怡銀盾、題為「薈萃菁英」、市立植物園之立軸題爲「蔚然大觀」、劃堂正中又懸吳市長親題匾額一方日「地盡其力」、審查委員到者、有吳桓如·邱雁羣·陳管生·等七八人、下午分別精密審查、作最後之審定、據云、本屆出品、佳種特多、花木則名貴特達、高雅絕倫、蔬果則肥碩飽滿、色香俱佳、用具則新奇輕便、適合應用、甚他如化學工業社之除虫菊·冠生園菓汁糖果·立達農塲·靑靑養蜂塲之蜂蜜·曁大學之偉大立菊·秦祥興之古雅花盆、均為國名品、並為優待各界來賓起見、當塲分贈色伯著廣西農林考察記·大華農塲之栽培必備·中國化學工業社之除虫菊栽培法·及種子農事試騐塲概况·園林塲概况·洪頌炯與鄒盛文主編之園藝特刊·徐正鑑介紹之亞西亞殼牌殺虫藥·及硫酸錏並說明書·潘維淵介紹之硫酸鉀商務書館之農業書目·及出版界·等、三時許、並由攝影家張有德將陳列精品·會塲佈置、分別攝影、以留實况、直至五時許、所有出品、定於十九日上午九時起、分別運還、 
[連日小洋兌價參池]  
　　本埠於上星期六起、市上角洋缺乏、因之小洋兌價、南北市各小錢莊及烟紙店之兌換銀洋牌、雖不表明兌價、而每法幣一元、祗兌小洋十角、又錢二百四五十文、惟銅元兌價、則為二千九百八九十文、但醬園業之找價、為三千〇三四十文、較之星期六早晨、法幣一元兌換角子、竟相差有二百四五十文之多云、 
[新順泰營造廠淸理]  
　　委楊立徐淵二律師淸算　全部負債額三萬五千元 
　　大通社云、法租界藍維藹路　樂坊五十一號新順泰營造廠、突於前日停業、宣告淸理、茲探錄其情如下、 
　　該廠概況　該廠近因地產呆滯、公私建築停頓、以致不克維持、全部負債約三萬五千元、茲已委由楊立·徐淵·二律師代表淸理、債權債務、統限十日以內赴八仙橘祥生公司二樓事務所登記、 
　　淸理通告　茲再錄楊徐兩律師之代表宣告淸理通告於下、茲擔上開當事人委稱、敝廠因受市面不景氣影響、致週轉不靈、難於維持、為特委請代表宣告淸理等語前來、據此、合亟代表公告、凡該號各債權人、務希於登報公告日起、十日內携帶證據來所登記、至各債務人、亦希於上述期內、來所淸償欠欵、以免追訴、特此通告、 
[公公安局會同禁烟會　今日起舉行禁煙宣傳　共十日至二十七日截止　並拘捕漏未登記之烟民]  
　　市公安局、以本市强迫烟民登記舉行以來、仍有一部份烟民未來自首登記、原因多半為誤解法令或希圖規避、隱匿不前、為促醒未登記烟民注意起見、應採取有效辦法、以宣傳爲主、查緝爲輔、故特商准禁烟委員會於本月十八日起至二十七日止、會同派員、前往老西門分局、新閘分局、曹家渡分局、及所屬各警察所、恊同辦理宣傳工作、携帶宣傳刊物、隨處散發、如查漏未登記烟民、卽行拘送該管警所、轉解至公安局、以憑迫令登記云、 
 
 

Page 10

 
 
[上松等七縣　冬委聯防辦法]  
　　上海·松江·奉賢·南匯·金山·靑浦·川沙等七縣縣政府、以本縣等轄境、於水則黃浦江橫貫東西、於陸則滬杭鐵道·及滬杭·上松·上南·等公路通行南北、輪軌輻輳、地處重要、且本年百業凋敝、市面衰落、農田荒歉、農村破產、社會生活、困苦益甚、治安前途、隱憂堪虞、未雨綢繆、不容稍緩、為安靖地方、鞏固治安起見、於本年冬季期內、聯合上海市軍警機關組織聯防會議、以防患未然、並擬訂聯防辦法如下、（一）聯防應辦事宜、由聯防會議討論决定、（二）聯防會議、以左列各員組織之、（甲）各縣縣長、（乙）水上省公安第一區區長、（丙）各縣公安局長或科股長、（丁）駐在各縣之保安隊大隊副及中隊長、（戊）上海市公安局代表、（己）上海市保安處代表、（庚）上海市保衛團團務主任、（三）聯防會議、每月開會一次、卽以開會所在地軍警政最高長官為會議主席、遇必要時、得召開臨時會、（四）聯防會議議决之應辦事務、由市縣軍警政長官合組之聯防辦事處處理之、（五）聯防辦事處之組織及辦事細則、由第一次聯防會議决定之、（六）本辦法如有未盡事宜、得隨時提出聯防會議、討論修正、並呈報省政府備案、（七）本辦法呈請省政府核准施行、 
[上海如靑年會　徵求大會開幕]  
　　圓明園路五十五號上海女靑年會、自成立以來、倐已二十六載、素以服務社會為天職、如提倡工人敎育、普及成年學識、組織婦女宿舍、指導婦女職業、成立改良家庭區、及學校少女團、徵集財物、賑助水災、卹問疾病等、凡應為之事、莫不竭力為之、事工所及、成績卓然、近以社會需要更多、而該會事業尤為重要、乃又定於十一月十八日舉行徵求大會、一方徵求會員、集中人才、以厚服務能力、一方捐募經費、以便擴充事工、此次徵募目的、為國幣二萬六千元、請孔祥熙夫人。吳鐵城夫人·熊希齡夫人·BaronessVon　Ungern　Sternberg　Dr．AnneWalter　Fearn等為會長、共分九隊、由董事二人主領一隊、茲將每隊芳名錄後、第一隊隊長金英傑夫人·楊懷僧夫人·隊員陳詠聲女士·梁露女士·陳機蘇夫人·梁淑德女士·盧毒聯夫人、第二隊隊長金龍章夫人·鄭相衡夫人·隊員潘公展夫人·王達仟夫人·凌憲楊夫人·卞鳳芝女士·徐逸夫人·陳維姜女士、第三隊隊長梅華銓夫人·李廷安夫人·隊員鄭汝銓夫人·李揚安夫人。黃炳基夫人·何錦燦夫人·李耀邦夫人、第四隊隊長何林一夫人。夏瑪利女士·隊員陳景韓夫人·薛舟仙夫人·張履鰲夫人·程修齡女士·董顯光夫人、第五隊隊長王正序夫人·何麟夫人·伍澄宇夫人·吳毓驤夫人·李雲良夫人·王國秀女士·朱儀珍女士、第六隊隊長董叔培夫人·梅宗慶夫人·隊員黃秀峰夫人·施琴女士·蔡汝棟夫人·鄭維夫人·劉建華夫人·陸鴻謨夫人·顧耀卿夫人·蒯毅夫人、第七隊隊長陳立廷夫人·曹晨濤夫人·隊員傅若愚夫人·席德炳夫人·鄺潘貞寶女士·林夫人、第八隊隊長宋杏邨夫人·陸德音女士·隊員李冠芳女士·楊潤身夫人·劉意德夫人·武立侯夫人·何毓女士、第九隊Mrs．L．C．HylbertCaptain　M　　　　S．Bnrr．Mrs．G．S．Harnett，Mrs．L．Lacy，Mrs．W，S，Hines，MrsJohnLeng，Mrs．W．JP．MarshMrs．D．Soyaka，Mrs．A．O．Ｐerry，Mrs，J，Oliver，Mrs．J．C．McCracken，MissEdithAdlam，Mrs．C．E．Pation，andMrs．R．Lcomidt， 
[原料絲價飛漲　綢縀等業增價　自卽日起一律遵用新制]  
　　本市綢緞業·電機絲織廠業同業公會、為原料飛漲、成本激增、酌加售盤事、發出通告云、本會等各所屬廠莊、近以原料絲價逐步飛漲、廠絲每擔自三百數十元、漲至九百餘元、土絲每百兩自十餘元、漲至三十餘元、人造絲每箱自二百八十元、漲至四百數十元、以致造綢成本、陡增至一倍以上、若照原有售盤、虧蝕殊鉅、惟爲體念社會經濟、適應一般消旨力量起見、又未便激境售價、爰經敝會等、各開會員代表大會、一再集議、本兼籌並顧之義、以各貨售價應分別酌量增加、復因綢貨品類至夥、應由各廠莊分別議訂薪盤、印訂價單送由本會等彙呈上海市社會局備案、此項綢貨售盤、槪以市尺市秤社算、卽席通過在案、查綢縐各貨花色繁多、不勝列舉、除由各廠莊分印貨價單逕自送達外、爲特通告、自卽日起、各種綢縐貨品、互相提携、共釁生存、是爲至要、至推行新制度量衡、政府已三令五申、本會等亦經一再通告凡吾同業、早已分飭遵用、第恐同業中、間有不明政府功令、仍用舊制尺秤者、倘經主管機關查覺、或被檢舉、致遭虐罰、實屬自取咎戾、本會等無法保障、特再鄭重聲明、幸勿觀望自悮云、 
[市動物園信鴿研究會　比賽成績發表]  
　　第一　李新銘第二王貴才　鴿巢遠近不一照比例計算 
　　文廟路市立動物圍信鴿研究會、於本月十日舉行第一次信鴿比賽、當時計參加者共有十五單位、參加比賽信鴿、共七十一隻、自常州起飛、振翼來滬回巢、關於當時飛行成績、因鴿巢遠近不一、須用比例比算、需時一星期後、始克發表、其情均誌報端、茲據大通社記者向該會探悉、全部比賽成績紀錄、已由該會常委陳其惠核算竣事、已許正式發表、茲探錄如下、 
　　比賽紀錄　上海市市立動物園信鴿研究會第一屆信鴿比賽紀錄、（一）參加單位十五、（二）地點常州車站與上海間、（三）距離九十八英哩（一五七·六九公里）（一七二四八〇碼）、放鴿時間上午八時三十分（四）天氣晴朗、遠景淸晰、（五）風向西北、阻力弱、（六）最先到達時間上午十時三十八分、（七）最高速度每分鐘一三六三·一二碼、 
　　評定成績　茲再將各個單位先後名次錄下、鴿主姓名（一）李新銘、歸巢時間十點零三十八分、（二）王記、十點零五十分、（四）凌雲生、十點零五十四分五秒、（五）朱景黎、十點零五十六分、（六）沈宗德、十點零五十五分十七秒、（七）王經元、十點零五十六分五十三秒、（八）陳兆元、十點零五十六分、（九）蔣葆奇、十一點、（十）孫俠、十一點零八分三秒、（十一）甘潤和、十一點十分、（十二）夏永珍、十一點十分零一秒、（十一）張玉言、十一點二十六分、（十四）田義毛、十一點三十分十秒、（十五）周植之、十二點五十九分四十七秒、核算者陳其惠、 
[塌虎車會昨决議　維護同業利益]  
　　函工部局表示改造車輪之意見　老虎車載重應改為雙人一千鎊 
　　本市塌虎車業互助會、自經成立以來、會員加入日衆、會務頗形發達、該會昨舉行第十六次理事會、到沈鏞·鄒世松·景其祥·等二十餘人、由沈鏞主席、報告會務情形畢、卽開始討論、同時該會主辦之識字學校、亦於昨日在新閘路大通路斯文小學、舉行開學典禮、茲誌各情如次、 
　　議决要案 
　　昨該會為公共租界工部局最近對考虎車塌車有所規定、經討論後决表示意見如下、（一）函請工部局、將改造車輪三吋半切角之規定、應改為塌車三吋二分切角、老虎車二吋二分切角、以利運輸、（二）關於老虎車載重問題、應請工部局仍照民國十四年開始營業時之規定辦理、為單人裝五百磅，雙人裝一千磅、藉維生計、（三）再函工部局、切實制止所屬捕房濫施扣押、以安營業、（四）本會會員登記、决展期至十二月底截止、 
　　識校開學 
　　該會鑒於新閘路斯文里一帶人口稠密、失學衆多、特假座斯文小學開辦識字學校一所、所有籌備手續、完全辦妥、昨日下二時、舉行開學典禮、到市黨部代表王琦、及敎員學生等百餘人、主席沈鏞報告後、卽由王代表致訓詞、對於不識字之痛苦、及如何努力求學、指示靡遺、旋卽攝影、宣告禮成、處徒刑一年六月 
[譚慧珠　虐待婢女判刑　處徒刑一年六月]  
　　廣東小姐譚慧珠、家居閘北邢家木橋德仁里四十七號、最近因虐待年慬八齡之婢安雪娟、經隣人代抱不平、向地方法院揭發、當由湯檢察官傳案偵訊屬實、並騐明雪娟所受傷痕、依法提起公訴、譚慧珠着交千元舖保出外候示、日前曾奉張劭推事公開審訊、譚慧珠極端否認虐待及傷害情事、並稱雪娟爲其堂妹、至於面頰這傷痕、因生瘡發癢、她自己搔破、求察、訊之雪娟供、年八歲、慧珠是我堂姊、面上之傷、我自己搔破、慧珠平日待我很爲親愛、繼據證人王啟明供述一過、問官以案已明暸、認爲終結、前日下午開庭、宣告判決、譚慧珠對於未滿十六歲女子施以凌虐、妨害其身體之自然發育、處有期徒刑一年六個月以儆、譚奉判不服、行將提出理由、依法上訴 
[汽車撞倒自由車　徐春松慘死]  
　　死者老父訴汽車夫　庭論聽候調查再訊 
　　住滬西小沙渡　水弄一零四門牌業銅匠之　應人徐春松、年三十八歲、上月十四日下午、乘脚踏車出外營業、二點半時、行經法租界霞飛路由東向西、駛至七零四號門前時、適有法工部局僱用之汽車夫無錫人周和泉（三十二歲住厦門路榮壽里八號）所駕下二三二號卡車、往台拉斯脫路小病房迎接打防疫針華捕回霞飛捕房、亦由東向西、與徐同一方向、在後駛來、因徐所乘脚踏車、不予避讓、致被卡車後面之葉子板撞倒受傷、即由周送往廣慈醫院、一面報告捕房、嗣徐因傷重醫治無效、當日傍晚身死、尸身舁入騐尸所、報經特二院檢察官騐明、由尸屬棺殮各情、巳誌本報、嗣法警務處在出事處所丈量察勘、認被告周和泉駕車、並無不合、係死者自不經心肇禍、故對被告未提公訴、死者之父徐大明、年五十八歲、對捕房處分不服、具狀特二法院刑庭、對周和泉提起過失致人死之自訴、請求訊辦、判令賠償損害等情、法院據狀、於前日午後、由李昌年推事蒞刑二庭傳訊、雙方均準時到案、先由自訴人供述兒子摻遭撞死、跪地請求伸冤、訊被告周和泉供、遵照定章開車、死者自己不避讓致驚皇並在我車後面案子反上、繼由法警務處傳案登人我人若室康斯打汀米合衣六夫（譯音）供述當時目覩死者撞傷經過後、庭諭聽候調查、改期二十一日再訊、 
[離婚案方告結束　再訴確認親子]  
　　陸珠寳自訴許深海　調解不成正式涉訟 
　　住居法租界巨潑來斯路劉家宅一百四十號本地人許深海、在某機廠為工頭、生活富裕、昔年憑媒娶寗波女子陸珠寳為室、過門之後、雙方情戚彌篤、至上年春間、夫婦忽發生口角之後、陸女卽不別而行、日久未歸、許遂登報警告陸女、斯時陸之父母亦登報聲明、與女兒脫離關係、至此陸女卽具狀法院、訴請判准與許離婚、涉訟經年、仍未妥洽解决、直延本月三日、始經雙方觀友、出爲調停、幷由兩方律師證明訂立恊議離婚筆據、由許給付陸贍養費洋六百元、雙方正式簽字、實行脫離婚姻關係之後、陸珠寳卽於翌日又具狀特二法院民庭、請調解許深海確認親生子、據稱、聲請人於去年離家時、已懷孕二個月、至廢歷十月十九日、產生一子、取名惠芳、曾請人通知對這人、許深海因長期涉訟、生活艱難、始訂立離婚據、內有許陸氏在外所生之子、為非許深海所出等語、當時本不能同意簽字、祗以迫於生活、如不簽字、母子分離、勢必同歸於盡、考慮再四、迫不得己、姑且簽字、得到贍養費後、再求法律之公平判斷、伊固不願餓死、卽惠芳亦不願為無父之兒、依法父子不能斷絕關係、為特代理許惠芳對許深海提起確認親子之訴、請求傳案調解云云、法院據狀、於前日由吳孝恪推事特開民七庭傳集兩造調解、聲請人許專芳由法定代理人母陸珠寳懷抱到庭、供陳前情、對造人許深海由律師代到表示異議、庭上遂宣告調解不成立、着聲請人正式起訴、卽退庭、 
[電話按次收費　法公董局待考慮決定　但據法專家意見施行當無困難]  
　　關於上海電話公司要求將用按次收費制、及增加話費一案、自經公共租界工部局徵聘中英美日四國電話專家、組織專門委員會、共同研究後報告書、業經該局公用委員會建議與董事曾接受通過、决定於明年三月一日起實行新制、專委會結束後、工部局董事會卽進行與上海電話公司量高當局洽商施行、昨據大公社記者向關係方面探悉、該公司對電話專家報告書建議之基本按次收費、及新規定之各項價目、表示贊同、此外各專家附帶提示之關於廣泛引用技術人才、與夫酌减內部高級職員之俸給等等意見、亦允予以考慮改善、惟一切尙待請示英國總公司後、方能决定、同時工部局曾將報告書轉達法租界公董局查照參考、並徵詢意見、法當局刻正考慮、明年三月一日應否與公共租界一致施行新制、惟留滬之美籍專家雷氏由京返滬後、嘗一度訪晤法當局及法國電話專家、以私人資格說明報告書建議各點、據法專家意見、新制將來在法租界範圍內施行、必無若何困難云、 
[無綫電　收音機尚可補行登記]  
　　九月底止登記六萬餘戶　卽將由交通部頒給執照 
　　國際電訊局自奉命於八月一日起、開始辦理民用無綫電收音機登記、至九月底截止等情、迭誌報端、茲向該局工務科探悉、關於已登記者、全數（包括眞空管及礦石兩式）共約六萬餘戶、審核調查單、現已竣事、彙呈交部、再由交部頒給執照、是項執照、不久卽可寄滬、將由電訊局信差按址投送、不取何種費用、至尙未登記裝戶、姑仍准繼續補行登記云、同時舉行首次理監會議 
[菩提學會理事長　段祺瑞昨日就職　同時舉行首次理監會議]  
　　班禪大師·段祺瑞·等諸氏所發起之萻提學會、業於日前正式成立、並推舉班禪大師為會長。段祺瑞為理事長、至所有該會被推舉之各員、已於昨日下午四時、在仁濟堂會所行就職禮、並同時舉行第一次理監聯席會議、討論各項重要事宜、除段氏親自出席外、班禪大師亦派代表朱海山參加、 
[中國佛學會　上海市分會昨日成立　張靜江徐乾麟等當選理監事]  
　　張靜江等發起之中國佛學會上海市分會、昨開成立會於東有恒路雪寳寺會所、到會員五十餘人、市黨部代表戴有恒·敎育局代表聶海帆·中國佛學會代表太虛大師·推寬道為臨時主席、宣佈設會宗旨、次由張孝行報告準備經過、馮慈明報告收支賬目、遂由戴有恒·聶海帆·太虛致·詞指導、於宣讀會章通過後、舉行票選、常選理事張靜江·寬道·沈仲鈞·趙蘭亭·等、監事徐乾麟等、攝影散會、旋開理監事聯席會議、公推張靜江為理事長、寬道，沈伸鈞·為副理事長、卽晚於會所宴請黨政代表及滬上佛敎聞人王一亭·朱子橋·及新聞界、卽席推王一亭·屈映光·湯鑄新·等為名譽理事云、 
[閘北慈善團　呈請市府迅施保甲]  
　　閘北慈善團、鑒於本市為遠東最大商埠、人口稠密、此中良莠不齊、而無業流氓、實非少數、時聞有綁搶刦奪情事、該團特呈請市府請求迅施實行保甲制度、茲探錄原呈如下、呈為請求迅施保甲制度取締游民、以維商市事、竊查上海五方雜處、人口衆多、據最近調查、人口約一百餘萬、此中良莠不齊、而無業流民、實非少數、大而言之、綁搶刦奪、小而言之、敲詐偷竊、無日無之、慈善商民、已視此輩如蛇蝎、加以各省水患為災、難民逃滬謀生者更不知凡幾、長此以往、大好商塲、或有不安現象、轉瞬冬防將屆、雖有軍警保護、難免宵小潛踪、倘欲消彌匪盜、莫善於保甲一途、中央早有明文、舉辦當然不遠、而省縣均已辦有成效、本市為遠東最大商埠、人口稠密、旣已淸查戶口、仍可迅速施行、為此早請鈞府迅施保甲制度、凡無業不良份子、一概從嚴取締、則上海治安、自可肅淸無慮云云、 
[化學工業原料大組織　昨開創立會推舉董事監察]  
　　褚民誼·杜月笙·宋子良·等所發起之化學工業原料大組織、籌備以來、已有數月、茲於昨日下午二時、在香港路銀行公會、開創立大會、到股東張壽鏞·方液仙·等五十餘人、由市府社會局、派王寳鋆代表、到塲監視、公推諸文綺主席、開會如儀、繼由主席諸文綺宣佈開會宗旨、籌備委員謝筱初報告籌備經過、會計師俞希稷報告股欵收存情形、及討論章程畢、郎選舉董事監察人、當推徐善祥·潘文仰·謝仲復。為檢票、開稟結果、計杜月笙·方液仙·張壽鏞·張慰如·諸文椅·劉偉軍·楊富臣。鄭耀南·薛潤生·楊紹臣·謝筱初等十一人當選為董事、俞佐廷·謝仲復林康侯·黃瑞生·章榮初·等五人當選為監察人、議畢、散會、總辦事處、已擇定法租界公館馬路三十三號、 
[茶樓品茗客中風暴死]  
　　曹家渡勞勃生路梅芳里二百四十六號六合茶種、於昨晚十時半許、有茶客管本善安徽人、年五十一歲、正在啜茗、突然倒地不箥人事、經該樓報告崗警李煥章、急喚宜昌路救護車送海格路紅會醫院、因係中風、、於今晨二時半身死 
[忍廬同人籌備歡迎　經濟博士張法堯]  
　　海上聞人張嘯林先生之大公子張法堯君、於十七年春出國赴法後、即考入巴黎大學、習政治經濟科、得經濟博士學位、已於本月八日偕夫人陳守書女士小公子等、乘意國郵船公司趁月薺輪船回國、准於十二月二日到埠、昨由忍廬同人假座杭州飯莊聚餐、集議籌備歡迎事宜、到有沈子雲·馬英甫·朱步靑·陸漢邦·胡龕僧·王寳元·毛忠閩·劉叔儀·李金生·黃轉陶·等六十餘人、即席推定辦事人員、分任負責、餐畢、齊赴羅芳照相館攝影、頗極一時之盛、聞臨時辦事處在愛多亞路九十七號霖記不行、以資接洽、 
[恒社聯歡會記]  
　　愛多亞路恒社、舉行第四次社員聯歡大會、假座寗波同鄉會、到會社員達三百餘人推朱學範為主席、張克昌司儀、行禮如儀、後由洪雁賓報告二年來社務、及收支大概、社員中如鄭正秋·陸梅鑫·許惕君·均於夏秋之間、先後逝世、全體社員靜默三分鐘、以誌哀悼、通過各案、（一）發行月刋、以通消息、（二）完成兩益儲金都、以固社基、（三）凡社員有身故、各贈賻金一元、對於鄭·陸·許·三人、照例追贈、旋改選第二屆理事、當選者為洪雁賓·唐世昌·徐懋榮·陸京士·張頌椒·蔡福棠·毛雲·張子廉·張石川·王剛·王潤生·周劍雲·吳穎蓀·張克昌，陳達哉·章榮初·馮一先·劉雲舫·等十九人、候補理事為方文波·池廷顯·徐子權·奚士尙·陳及毅·貴郁華·黃頌聲·趙培鑫·何鐵華·桂葆泉在郭翛翛·等十一人、攝影聚晏、並於晚間舉行彩排、有盛小喝上天台、劉微子之舉鼎觀畫、陳覺民之捉放曹、吳江楓之八義圖、王潤生·曹亮節·之櫷　鎭、陳善章之白門樓·戎伯銘·　瑞霖·盧慶元·之打漁殺家、趙培鑫之借東風、李白水·張哲生·之誅屠興趙、方岑一·章遏雲·汪其俊·之販馬記、頗極一時之盛· 
[縣民敎館定期　舉行耕牛比賽]  
　　本月廿四日在該館　聘蔡無忌為裁判長 
　　縣顓橋民衆敎育館第七次耕牛比賽、已於第三六三次館務會議决定於本月二十四日（星期日）舉行、業已分函各界徵求獎品、並聘請蔡無忌·王兆麒·程紹週·陳舜耕·吳桓如·吳德銘·吳賡榮·沈百先。趙武·沈九成·潘惟淵·楊惠明·何瑞寳。趙松林。唐銀成·張連卿·俞全生·劉耀山·顧土相·顏秋耕·等為評判、蔡無忌為評判長、籌備委員會亦已成立、除張館長自任委員外、並聘蔡無忌·吳德銘·沈九成·孫仲機·金林榮·茹伯才·擔任、茲將其辦法金後、 
　　水賽辦法（一）宗旨、促進耕牛健康、增加工作效率、（二）日期、十一月二十四日日（卽古曆十月二十九日）上午九時起、至下午四時止、（三）會塲、滬閔路顓橋待旦塲、（四）會員、凡本館責任區內畜養耕牛者、均可加加比賽為本會會員、（五）參加手續、會員牽牛到會、須先向登記處登記、領取與賽蹬、並懸掛編號牌於牛身、然後托牛於指定之處所、聽憑評判員評判、非至散會時、不得自由牽牛出會、（六）分類、參加比賽牛隻、分別黃牛·水牛·及其他公牛、再依年齒分組、（七）評判、本會聘請專家十人、老農十人擔任評判、本屆評判分體格·體力·兩種、（八）講演、下午三時、演講飼牛常識、（九）醫治、參加牛隻、如發見病症、由獸醫診治、（十）贈品、參加會員、每人贈送農具一件、（憑劵領取）粗點一客、（憑券就食）、（十一）獎勵、各組優良耕牛、其牛主由本會給予獎品、藉資鼓勵、（十二）附則、本會會員如欲加入畜產改良促進會者、無任歡迎、 
　　審杳標準　分概觀、頭與頸、前身、中部、後身等項、槪觀一十五分、內分體重·體質·行動·性情·體情、頭與頸十分、內分頭·額·眼·耳·角·顎頸、前身二十五分、內分肩·肘·前膊·膝·經、中部十分、內分距節·蹄·胸肋·背·腰腹、後身三十分、內分腰角·臀·瑣骨·大腿。股間·後腿·踝·脛·距節·球範·蹄、 
 
 

Page 11

 
 
[南京路　减租問題急盼解决　哈同洋行與租戶互訴公庭]  
　　年來吾國農村破產、災害頻仍社會經濟枯竭、人民購買力薄弱、商貨積滯，商業遂日見衰敝、近　幣制改革之初、善後辦法尙不及一一設施、各種物價、直接　接、莫不增高、金價上漲、工業原料之購自國外者、成本加重出品推銷更難、營業將益形艱窘、南京路雖為上海素稱繁盛中心之商市區域、本年度倒閉收歇者、竟達二十餘家之多、雖有繼起新開者、空閉房屋、仍屬不少、此種情况、為數十年來所僅見、加以南京路市房租金昂貴、在繁榮時期、其負担間接嫁諸消費者商店本身、自不覺其痛苦、往往願出鉅額之小租及挖費、鑽謀房屋甚至片面有利業主之不平契約、亦所容忍、以致逐漸養成業主及經租人之無　欲望、本年春間、南京路大部份商店、均感受重租之苦、乃急圖救濟、分途向各業主情商减租、除哈同洋行始終堅拒外、幾將全部解决、現聞該行與租戶為减租問題、業已涉訟法院、租戶方面、搜集其他業主確已减租之證據、預備開審時呈諸法官、請求於不背法律原則外兼顧實在商情、持平裁判、 
[律師法草案　研究委員會開會]  
　　上海律師公會為研究律師法草案事宜、昨日（星期日）上午十時、在法租界貝勒路辣斐德路口五七二號會所、召集第一次律師法草案研究委員會議、出席委員江一平·沈鈞儒·王黼裳·俞鍾駱·張世傑等、公推沈鈞儒為主席、戴繼先紀錄、經由主席報告開會宗旨畢、卽將司法行政部提出之律師法草案及中華民國律師恊會所擬成之律師法草案提出、互相討論研究、結果議决將以上兩種律師法草案、印刷分送全體會員、限於兩星期內簽註意見、彙送到會、再行訂期召集會議、 
[法院委請土地估價　函請土地局限期辦竣　律師公會昨函土地局]  
　　上海律師公會昨致上海市土地局西云、逕啟者、案據會員提議稱、本市士地有因債務涉訟、被法院判决執行拍賣前、法院常委請市土地局估定價格、以為執行拍賣之標準、而市土地局之估價時日、往往遲延四五個月或經年始得估定、以現租界工部局之估價迅速、相去甚遠、致訴訟當事人嘖有煩言、擬請轉函市土地局、請於此後受託估價、應迅飭於二星期內辦竣、以利執行等因、經本會提付執監委員聯席會議議决在案、相應函請貴局查照、如以後法院委請估計土地價格等事、務希飭屬於二星期內辦理完竣、以資便利、 
[本埠　經營飮食詀之日商　總數一百零二家]  
　　日文每日新聞云、查最近日商經營之飮食店、共計百零二家、即飲食店四十三家、咖啡店四十家、海軍指定食堂十八家、比去年减少十五家、女侍總數有三百十八名、內日本人二百七十人、朝鮮人四十二人、比去年减少百零八名、皆因市面蕭條、日金暴落、遂轉而至「滿洲」方面、女侍年齡、最輕者十六歲、最大者四十二歲、但以十八九歲至二十二三歲者為多、籍貫、長崎九州人佔多數、次為熊本福岡大分等縣人、其中受過高等敎育者有二十四人、　鮮京城釜山著名女學校畢業者七人、餘則大都高小畢業、又查飮食店咖啡店之狀况、本年以二·六·十·三個月為最不景氣、近來日金又漲、且將屆　月、可望發達、不過半月來、因發生無精謠言、顧客皆裏的不前云、 
[吳鼎昌女公子　昨在中國殯儀館入殮　吳氏昨由京飛滬]  
　　鹽業銀行總經理吳鼎昌氏之女公子滬江大學學生吳元溫、在浴室觸電身死一節、已詳昨報、吳氏正在京向政府報告赴日考察經過、得耗後昨特乘飛機來滬、偕夫人將屍體具領、卽送海格路中國殯儀館、於昨日下午三時入殮、各界往吊者、以銀行界為多、由該館董事長陶家瑤親為照料、吳夫婦極為悲慟、並聞該校同學、擬定期為女十開追悼會、 
[宏裕化學廠　派技師赴日考察]  
　　本埠魯班路宏裕化學工藝廠、創辦以來、提倡國貨、振與實業不遺餘力、巳獲得相常信譽、茲謀精益求精、欲與舶來品並駕齊驅、以阻塞漏巵、挽回利權起見、特派按師茅春榮君親往日本等工業國家、實地考察、現悉茅君已於十一日乘長崎丸放洋東渡、將來回國、當更有一番貢獻、 
[胡西園函請工聯會　勸原料商漲價勿太驟]  
　　中華工業總聯合會委員亞浦耳廠總經理胡西園因鑒於近日原料驟漲、甚多影響於工業出品之成本、特函該會請設法勸告原料商漲價不可太驟、致各受其害、函云、（上略）自法幣施行以來、籌碼活躍、農村有實行救濟之希望、內地購買力可逐漸增高、各項物價、在水準綫上、視其本身之需要、當得合理的上漲、工商業以是得漸入繁榮之境、此固吾人所極端期望者、惟近察各業狀況、在此施行法幣之渦渡時期、反現苦樂不勻之象、推厥原因、實為原料漲價太驟之故、例如紗布之漲價、其比例不及棉花之昂貴、絲價暴漲而絲織品之售價、未能充分抬高是也、但此或尙可諉為國際貿易關係環境所趨、無法過止、至若輕工業需要之大部份雜料、據調查所得、其大多數尙未受到若何影響、不過原料商受到幣制改革之心理上感應驟然漲價者、實繁有徒、馴至存料不豐之中小工廠、一方面因購買力尙未激增、售價不能提高、一方購進高價原料、成本頓見增高、在此種矛盾性之環境下、誠感深切之痛苦、其結果製造廠之出品、固徘徊歧途、而原料商之交易、亦令人躊躇觀望、於是造成各方面貨物銷路呆滯、此種作繭自縛自貽伊戚之營業方針、吾人當先促原料商之覺悟、以求相互之利益、本會為全國工業之大集團、應請設法勸告各地原料商對於各種原料之漲價、勿求太驟、致减少其自身營業而增加製造廠之成本、（下略） 
[不景氣中　兩典當放贖]  
　　本市各業、受市面不景氣之影饗、歇業倒閉者甚衆、典質押當業、虧本更巨、最近數日中、押當業中之仁泰、開設在法租界貝勒路西門路口、德隆、在喇格納路、等兩家、現已停業、黏貼止當放贖之字樣、昨據熟悉該業中情形者所云、各押當滿期貨物、劃包時照當本祇値七折、非惟利息無着、尙且倒貼三分錢損失、 
[棧業　公義會運葬無主屍棺]  
　　上海市棧業公義會、平日辦理施材掩埋暴露屍棺等善舉、頗為努力、有悠久之歷史、今冬又屆安葬之期、將收集無主大小屍棺、於昨（十七）日上午十時、由主任倪榮泰派員特僱大號卡車四輛、由閘北天寳路底該會所裝出大棺四十五具、小棺及暴露屍棺一千二百四十一具、運至虹口華順碼頭分裝大帆船兩艘、運赴杭州義山安葬、以妥幽魂、 
[湖北路前晚盜刦]  
　　公共租界湖北路一八二號前晚十時左右、侵入盜匪六人、四人着藍色長衫、一人衣玄色長袍、一人穿古銅色袍子、均操本地音、出示手槍、向事主男女僕役等恣意戚脅、歷十餘分鐘、結果、被刦去法幣衣服、估計値洋四百餘元、 
[市中心區　無名男屍之相騐]  
　　市中心區府東南路北首丁姓墳地背後田內、昨晨發現年約五十歲左右之男屍一具、周身一絲不褂、形跡可疑、當經沈家巷派出所飭派衣五圖地保陸留康投報地方法院、請為相騐、奉委蕭晋瀛檢察官偕宣檢騐員等前往相騐矣、 
[爭車資糾葛　乘客毆傷黃包車夫]  
　　湖北人周洪順、十月廿五下午一時三十五分、在百老滙路武昌路與黃包車夫張愛成為車資糾葛口角、互毆結果、被周將其胸部猛擊一拳、受創倒地呼救、經七號站崗印捕聞警到來、將周逮捕、帶入虹口捕房收押、傷者車送同仁醫院醫治、而周洪順解送特一法院、因被害人傷重、不能到庭指證、奉諭還押、候張傷愈冉核、一昨姜樹滋推事蒞刑三庭提訊、工部局律師張師竹起稱、被害人張愛成傷勢略痊、今在庭請詢、據張將當時被毆傷經過情形、禀明一過、詰之周洪順、供詞支吾、求宥、姜推事諭仍押候定期宣判、 
[江南船所工會代表大會紀]  
　　海軍江南造船所工會、於昨日上午九時、開第十五屆第二次代表大會、計到有江南造船所黨部代表范志郁·所長代表葉寶琦·及該會出席代表韓慶祥·等八十六人、由李時良主席，王光久紀錄、行禮如儀後、即修改章程、計其提議案件、均極妥善、茲探錄如下、（一）電賀五全大會案、决議、通過、（二）呈請本所所長增闢子弟學校敎室案、决議、呈請所畏設法增闢、（三）改換會徽案、决議、通過、其式樣交執行委員會審核、 
[針織業公會將評定貨價]  
　　針織業同業公會、自奉社會局訓令、擬訂平衡貨價後、對於該業出品價格、業已著手整理、昨據該會主席于庭輝談、該業出品、種類甚多、約分襪子·內衣·外衣·手套·及巾·帽·帶·等數類、其間又有絲織·棉織·毛織·交織之不同、現為切合實際起見、决立分組出品評議委員會、不日次第召集各組同業、共同討論、務冀於最短期間、完成此項工作、至評價一層、以現在各種原料之飛漲、不得不酌加售價、惟為體念社會經濟適應一般購買力量起的、在可能範圍內、力求低廉云、 
[上週犯罪案件統計]  
　　市公安局發表、二十四年十一月九日至十五日、境內發生犯罪案件、共計二七八件、查獲人犯、計男女四四九名口、分列於后搶奪强盜案二件、人犯一九人、竊盜案七六件、人犯一一零人、傷害案五二件、人犯九九人、奸拐案三三件、人犯五五人、紅丸嗎啡案二件、人犯二一人、賭博案七件、人犯一八人、詐欺案二六件、人犯四十人、命案三件、人犯三人、火案四件、人犯五人、偽鈔案六件、人犯九人、違警案一一件、人犯一三人其他刑事等案三八件、人犯五七人、合計二七八件、人犯四四九人、以上杳獲人犯、均經第三科預審終結、除案情輕微、依照違法　理、或判處開釋者、計五四人外、其餘人犯、均經解送地方法院或其他主管機關審理、至本調查獲犯罪案件、較上星期减二六件、查獲人犯、减一五八人云、 
[申迺東醫師嘉惠貧病]  
　　留德醫學博士申迺東醫師、曾在各大醫院担任醫師有年、學識和經騐、兩皆豐富、對於內外各科、均有深長研究、戒烟尤具專長、已經其戒絕者不可勝數、申君診所現設於愛文義路梅白克路口金椿里、雷話三五八四四號、訂有優待貧病辦法、 
[醫藥界]  
　　顧雨時診所遷移顧雨時醫生·為海上已故名醫惲鐵樵高足、於小兒科研討精深、傷寒溫病、尤擅勝塲、前寓虹口嘉興路、現遷法租界八仙橋愷自邇路芝蘭坊二號、電話八五六五四、 
[市聲]  
　　國產飛獅牌鉛丹暢銷南市製造局路康衢路東首中國鉛丹廠、機製國貨飛獅牌紅丹黃丹、為製造玻璃電燈泡蓄電池搪磁橡膠及金屬物防鏽等主要原料、業經實業部證明為第一等國貨、中央工業試騐所化騐合格、品質純良、足以勝過舶來、本外埠各化工廠及路局船·廠工部局電車公司等、均有採用、近因我國蹩制改良、外滙　縮、一時外貨飛漲、用戶裹足、獨該廠出品、因完全採用國產原料、成本節省、仍照平價出售、連日因各方定貨擁擠、日夜加工製造、以應工業需要、聞該廠為便利外間明瞭出品起見、歡迎各界詢問貨價或索樣試用、可撥南市電話二一六七三號該廠發行所接洽 
　　痰敵確為療咳專藥痰敵為一種治咳療肺之特效藥品、曾經內政部衛生署化騐給證註冊發行與治肝胃氣痛之胃鑰同一著名、近日氣候轉寒、咳嗆盛行地惟月痰敵、有藥到病除之功、痰敵分片露二種、飮服極便、現值中西大藥房壽辰大廉價大請品期內、除折扣外、並有精美贈品可得 
　　大東襪廠减價展期七天南京路虹廟斜對過大東襪廠、自舉行十六週紀念大减價以來、顧客雲集、營業甚盛、茲以减價期內、向隅者頗不乏人、爰為繼續優待起見特再展期七天、所有各貨、除不惜犧牲、特別削價外、今明兩天、並代送華東社出品朶華霜、凡購貨一元以上、每位贈送一瓶贈完為止、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三小分氣象預報云、山東四周與揚子江流域、天曇而寒、有强烈之西北至東北風不等、東海與臺灣、風甚强烈、北呂宋四周與臺灣西南、天氣甚惡劣、有旋風、因颶風向西北西進行所致、颶風中心正午時進至距北緯一三度三〇東經一二〇度約六十哩以內風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五六·七、最低四一·八、去年同日最高六九·八、最低六四·五、 
[來函]  
　　啟者、頃閱十五日貴報、有方嘉亭遺棄一則、核與事實不符、方君所營之大茂未行、早已收東多時、敝行原設於光復路二九九號、以舊址不敷應用、於本年七月間、始出劉君盤與敝行、故元茂米行營業、與方嘉亨完全無關、早巳登報聲明、並由米行公會證明入會、祈請貴報即行更正為荷、此致申報館台照、元茂米行凌德孚啟、十一月十六日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第三一零零號、男性、吳小喜子、高郵人、十二歲、民國二十四年六月十七日、由楊樹浦捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一零一號、男性、丁根生、嘉定人、九歲、民國二十四年六月十八日、由滙司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一零二號、女性、陳王氏、海門人、二十一歲、民國二十四年六月二十日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
來件 
[政制改革的途徑　（續）] [  潘公展]  
　　（二十四年十一月於上海） 
　　------謹獻於中國國民黨第五次全國代表大會諸同志和好談政制改革的先生們--- 
　　可是，訓政精神儘管求其貫澈，而憲法草茶却也不妨先事議訂。何以故？議訂憲草是一事，施行憲法又是一事。議訂不妨其早，為的是要便於宣傳，利於研討；施行不妨其遲，為的是要斟酌盡當，不悖國情。建國大綱第二十二條明白規定：「憲法草案當本於建國大綱，及「訓政」憲政」兩時期之成績，山立法院議訂，隨時宣傳於民衆，以備到時採擇施行」。可見議訂是第一步，宣傳是第二步，採擇是第三步，施行是第四步，亦即最後的一步。所尤可注意的，議訂　法草案乃在「訓政」時期和「憲政開始」時期之後，故一面努力訓政，使地方人民可以自治，為「憲政開始」打通一條大道，一面根據兩時期的經騐，草擬憲法草案，實在不是一件矛盾的事。有些人以為憲法是和訓政抵觸的，也有些人以為憲法一經議訂，便須立刻頒布，一經頒布，便須立刻施行：這都是拘泥固執的一孔之見。 
　　這幾年以來政治舞台的敗象，在於機關多而系統不明，委員多而責任不負，以致雖有疊床架屋的公署，滿坑滿谷的人員，曾無補於政治的推進，國難的輕减。故今後如果議訂一部富有訓政精神的憲法草案，首先要使憲法中所規定的政治機構（即政府組織）是一個嚴密而又靈活的組繳，系統務求分明，責任務求專一，要政府方面，確乎行使「治權」，總宜使那負行政責任的人有充分發抓才能的機會，加强其權力，不受過分的掣肘。但同時政府在執行政策的過程中，必須秉受以三民主義建國的國民黨的指導和監督，務求國策的决定，絕無違背三民主義的事實。必如是，國民革命為不虛；亦必如是，政制改革始不入於歧途。 
　　國民黨在憲法初經頒布，憲政籌備開始的時候，旣然仍須代表着人民負起指導政府和監督政府的重大責任，換言之，在這個時期，我們假定可以稱為「黨和民同治時期」，作為由一「黨治」過渡到「民治」的一個階段，則在事實上國民黨還是在那裏代表着人民行使一部分的「政權」。國尺黨的責任既不容輕卸，自然應該先行檢點過去幾年中組繳欠缺的癥結所在，而作「自力更生」的企圖。第一，過去的黨沒有把黨員當做軍隊一般的訓練，以致組織鬆懈，紀律廢弛。第二，過去的黨沒有把政綱當做信條一般的實行，以致開出了支票不兌現，失信於人民。第三，過去的黨沒有把力量集中於一個領袖之下，以致各樹門戶，懷紛猜忌，適中挑撥離間者之計。第四，過去的黨沒有把貪污現象用全力來剷除，以致茫茫宦海，依然被烏姻瘴氣所籠罩，而使人民對於革命工作的認識變為模糊。總之，國民黨終究是一個最有歷史最有力量的黨，只要內部組繳改弦更張，感加嚴密起來，一革已往的弊病，自然可以負起指導政府監督政府的責任。國民黨的黨員應該有這種自信，只要當員們覺悟努力，嚴密組織，不但可以建國，一定可以洽國的。 
　　上面旣把我所想到的政制改革的途徑·約略加以說明，現在就擬根據這些要點，寫出我所希望的憲法草案的主要輪廓，和國民黨總章修改的重要點於左，還請高明指敎！（未完） 
[罐頭食品廠業參觀紀] [  金華亭]  
　　------泰康關頭食品公司------ 
　　我國自從門戶開放以來，因為關稅不能完全自主，以致洋貨充塞市塲，歷年來流出現金，數難計算，單就極普通之罐頭食品，餅乾糖果之屬，每年輸入，為數至鉅，所幸二十年來，華商逐漸覺悟，紛紛創設罐頭食品公司，多方仿製，悉心研究，始能與洋商相抗衡，挽回漏巵不少，本報為欲明瞭此項罐頭食品餅乾糖果等類製造之實際情形起見，曾往規模較大設備較全之泰康罐頭食品公司」，參觀一過，茲將觀察所得，記錄於後，聊備經營斯業者參考焉。 
　　泰康創設之經歷　泰康公司，遠在民國三年，由樂汝成。徐詠睿。莊實康。三君合資創設於濟南，資本一萬元，初為無限商號性質，專營販賣各項中外食品，嗣為抗拒洋貨計，乃仿造自製，經數年之研究，卒獲成功，至民國七年，出品遍全魯，及京津兩埠，批發營業，更由上海伸張至漢皋等處，迨民十改稱無限公司，向北京政府工商部立案，是年復在上海設立批發所，民十二因鑒於海鮮及竹笋類，產生南方遂建滬廠於南市製造局路，以便應地制宜，民十六因出品馳銷甚廣，然限於資產，致出品有供不敷售之勢，遂改組為有限公司，實收股本十五萬元，翌年呈准國民政府全國註冊局註册，由樂汝成担任總經理，至二十三年將總發行所遷移至南京路雲南路口新建市塲，並先後在其他等處添設分發行所多處，此時該公司營業總額，已達一百數十萬元，出品遍全國及南洋羣島，但同時歐美洋商，亦均先後就上海租界設廠製造，旣謀避免關稅之束縛，復作更甚之傾銷，從此中外逐鹿，方興未艾，該公司為謀國貨生存計，乃召集股東大會，擴充股額為五十萬元，並向英國購置一九三三式偉大餅乾機，使生產迅速，成本减低，復在滬南楓林橋畔，購地建築新廠，內容設備，力求改善，全廠分管理·工務·事務·三大系·工務系範圍最廣，計有餅乾製造，機器製罐，罐頭食品製造，糖果製造，西點製造，中點製造，麵包製造，陳皮梅製造，餅乾包裝，糖果包裝，化騐空等各部，此外如工人敎育，衛生等，莫不興辦無遺，堪稱適合現代化之工廠也· 
　　各種出品製造法　該廠出品，共有七種，（一）中點，（二）西點，（三）麵包，（四）餅乾，（五）罐頭，（六）糖果，（七）陳皮梅，銷路甚廣，利息以罐頭與餅乾兩種為最厚，各項出品之製造法曁成分，大致如下，第一為原料部，共有一千二百種，分油料與香料兩類，其中三分之二為國產，三分之一係舶品，第二為中點製造部，多數係手工，用十分之四鷄蛋，十分之三麵粉，十分之二·五糖，十分之一·五發糕，配成各種中點食品，烘發而成，第三為西點製造部，用十分之二牛駱，十分之二麵粉，十分之四鷄蛋，及十分之二糖與發糕混合，製成各種西點，蒸發而成，第四為麵包製造部，先將麵粉及發糕和合，再經六小時之發酵，然後出焙爐烘焙而成，其工作時間，自下午七時起至翌晨二時止，每晨出品，以上日下午定貨之多寡為標準，第五為罐頭製造調味部，先將原料經過化驗室鑑定後，送入製造部滌洗，再行分別烹調裝罐，共有一百零五味，計分魚·肉·野味·蔬菜·水菓·等五類，第六為焊罐部，用以修焊各種罐頭，第七為器機部，用以修理各神機器，第八為機爐間，用以發動各部機器鍋爐，第九為機器製罐部，專門製造各種罐頭，所用鐵皮，完全從英美兩國買來，每箱兩百磅，計一百十二張，約値國幣四十元左右，此項罐頭製成後，尙須轉送抽空氣機及水汀缸消毒，方能應用，第十為餅乾製造部，共分五步工作，（甲）調和，即將十分之七麵粉，十分之二糖，十分之一發糕，混合後用機器調和，共有四十餘種，凡上等餅乾，採用外國料較多，約佔十分之四，中下等者較少，約占十分之一·五，（乙）軋皮，混合原料經過調和後，即轉入軋皮機，將原料軋成簿皮，同時再經過刷淸，（丙）打印，簿皮刷淸後，隨即經過打印機，將餅乾上面印成各種花紋，同時切成方塊，（丁）焙乾切成方塊後，立時送入四百五十溫度之焙爐，一面進一面出，滴合五分鐘之烘焙時間，於是成品，（戊）包裝，將烘乾之餅乾，送至包裝部，隨即裝包，或裝罐，此外如糖果及皮梅兩種，手續甚為簡單，糖果祗須將糖和花生瓜子肉或胡桃肉混合，切成方塊即得，陳皮梅祗須在靑梅上市時，收集多量靑梅，先用鹽醃過，經歷相當時期，再行晒乾，並敲碎，以便隨時加料製造各種皮梅。 
　　特設化學化騐室　該廠為求各種出品，適合衛生條例起見，特在總廠內，設立化學化騐室，專門化騐各種原料及出品，有無其他不合衛生之毒質，尤其對於罐頭食品，如魚肉野味等　，格外注意。 
　　營業槪況及其他　該廠資本五十萬元，歷年營業均佳，去年營業總額，竟達二百萬元之鉅，上海發行部，共有六處，代售處全國共一千三百餘所，每日採用鷄蛋五百磅，麵粉二百五十袋，（後新廠出品）全廠共有男工二百三十餘名，女工二百餘名，行施包工制，每一工人，每月所得約在十二三元左右，技術工頭，月薪亦有多至一百二十元者，該廠廠基佔十八畝餘，除自建各部廠屋辦公室及大廳外，並附建工人宿舍及工人家屬宿舍，以備全廠工人及家屬住居，租金每所每月僅收五元，故男女全體工人，　不稱便。 
 
 

Page 12

 
 
體育新聞 
[打倒沙壳爾　東華全勝九球]  
　　俄軍望塵莫及始終無所建樹 
　　---昨日西聯甲組賽一慕--- 
　　西聯甲組賽東華對沙壳爾、昨日下午三時戰於申園、東華久練雄師、能征慣戰、沙壳爾無名小卒、雙方孰敗孰勝、早在球迷預料之中、結果沙壳爾吃湯檲、東華獲得九球、球迷個個歡天喜地而歸、惟連日天雨泥濘、申園塲地昨晨猶未乾爽、兩軍人馬、拖泥帶水、弄得泥瓜一般、昨賽詳情如下、 
　　鐵腿首開紀錄　裁判員何春輝銀角一鳴、雙方開始衡突、俄軍兩度進攻、未能建功、十餘分鐘各無進展、球迷着急萬分、孫鐵腿兩次不愼、以手吻球、幸在中綫、未會闖禍、旋在俄門十碼處一記臥射、姿勢美妙、惜被接住、未幾俄軍左內衛觸犯軍法、由孫鐵腿執行一脚踢去、應聲入網、守門目送球去、無法挽回、曹秋亭姍姍來遲、加入作戰、時來運來、皮球恰到脚下、順勢衝出、底綫勾轉、義臣碰個正着、又告中鵠、東華氣焰萬丈、俄軍陣地、屢被鐵騎蹂躪、尙襄左角遙射、惜被接住、幼良主開角球、缺少呼應、俄軍屢謀反攻、無如東華禁衛森嚴、　難得手、幼良冉從右角開來、秋亭候個正着、略一撥動、俄軍又受創傷、上半時結束、東華淨獲三球、 
　　俄軍營門大開　易地再戰、東華門可羅雀、俄軍千難萬難奪得一球、奈以愛力遜越位作棄、愛力遜帶罪立功、四馬直闖、底綫勾射、急而目銳、亨哥眼明手快、化險為夷、雪司推考失冉犯大罪、判處死刑、李義臣主踢未收成效、秋亭起義、義臣凶凶一脚、守門連球跌倒、張金海看得眼紅、也來一球、俄軍連失五球、拚命反攻、仍未能得手、愛潑李考夫再犯、關洵安天外飛來救駕、周光中奮不顧身、跌成一堆、此後雙方各無進展、忽、忽然愛力遜偷渡陰平、東華內部虛空、亨哥獨擋一面、渡過難關、曹秋亭邊際起義、對門遙射、東華意外又得收穫、俄軍沮喪、許諾諾夫犯規、義臣主聞、再告勝利、幼良見獲心喜、也來一隻、秋亭獲得高球、遞給義臣、砰然一聲、又中網窩、總結果東華淨勝九隻、沙壳爾保持鴨蛋、兩隊陣綫如下、 
　　徐亨　楊寗　關洵安　顧尙勤　馮運佑　周光中　曹秋亭 
　　孫錦順　李義臣　張金海　賈幼良 
　　鮑西洛夫 
　　愛其比夫　許諾諾夫 
　　齊倫司其　老司的里夫　西司推考 
　　愛力生　蒲倫亭　愛潑李考夫　梅林諾司基　雪歇根 
[西聯乙組足球賽　優游克英尼斯]  
　　程貽澤得頭功不費吹灰之力　英尼斯球運欠通一對零告敗 
　　西聯會乙組足球賽優游對英尼斯、昨日午后三時會師於膠州公園、優游自小黑炭陳鎭和加入後、實力驟增、英尼斯則係上屆冠軍、虎視耽耽、頗有目空一切之概、然昨卒以一對零、為優游克服、茲錄昨賽詳情如下、 
　　程貽澤巧立頭功　英尼斯戎裝出塲、試練脚頭、優游繼之、裁判海爾銀角一鳴、兩軍佈陣對壘、英軍先發制人、五鋒連袂衝入、優游不甘示弱、兵來將檔、發生的搏、勢均力敵、不分軒輊、相持達一刻鐘之久、優游數度偷營、脚頭欠準、未能命中、英軍殺得火起、再度衝陣、優游犯規、伲克主踢十五碼、事田意料、化成野球、急得球迷一身冷汗、優游否極泰來、巧生小　一搭一檔、陳倉暗渡、殺到英軍腹地、巧生施妙計、瞞過遜納、臥地一撲、球至英軍陣門前、老闆程貽澤迎個正着、坐收漁利、建功而返、上半時結束、 
　　英尼斯敗走鳥江　優游一對零佔勝、檸檬後易地再戰、英軍揮臂直起、中軍達海地統率三軍、猛力攻擊、優游阻之不及、勢如破竹、三關失守、薛立琴拉起毛腿射門、張榮才不慌不忙、推出阿吉、球迷歡聲雷動、薛立琴死灰復燃、東山再起、迭破優游防綫、張容救駕有功、化險為夷、達海地羞忿交併、單槍匹馬、闖入營地、提起一脚、擊中門柱彈還、薛立琴再起、奈球運欠佳、又是功虧一簣、此後熙熙攘攘、各無所得、未幾鳴鑼收軍、英軍鳥江敗走、茲錄雙方陣線如下、 
　　優游隊 
　　張榮才　張容　朱璆 
　　陳鎭和　陳鎭祥 
　　王章寳　沈世琦　程貽澤　胡有成　奚巧生　鍾勇森　英尼斯 
　　鄧格松 
　　羅斯　遜納　屠費　蒙特　卡金 
　　伲克松　康凡拉　達海地　薛立琴　康納萊 
[江大越野賽跑]  
　　本月三十日舉行 
　　江南大學體育協會越野組委員會、議决本屆定於本月三十日下午二時半起賽、在曁南大學舉行、茲將該賽規程列左、（一）日期、十一月三十日下午二時半起賽、（二）路程、在曁南大學起步、距離五千米左右、（三）報各、各校報名單須於十一月廿五日下午五時前、送交曁南大學余衡之處、每校得報名八人、但比賽時祇准六人出塲、（四）號布運種員號布於廿七·八兩日向暨南大學體育部領取、每人二枚、一縫胸前、一縫背後、如用別針者、每一號希須用別針四只、別於布之四角，以免終點裁判員發生判决上之困難、如不照規定者、不得參加比賽、（五）計分、用倒算法、如跑第一者得一分、第二名二分、（餘類推、）每校六人、總分得最少者為錦標、 
[邱飛海等由滬抵港]  
　　稍留即赴星表演 
　　（香港十七日電）網球名將邱飛海王文正錢耀彬三人十六日乘昃化臣輪由滬抵港、在港稍留、即赴星表演、 
[敎會學校　足球錦標賽開始]  
　　徐匯昨勝聖芳濟 
　　本市天主敎學校自主辦籃球乒乓錦標賽、已將一月、足球亦已開始、加入者有中法聖芳濟徐匯三校、比賽採用雙循環制、惟中法與徐匯一塲、巳於日前賽畢、結果中法以五比四獲勝、昨日聖芳濟對徐匯、下午二時、在徐家匯徐匯公學舉行、結果十一對一徐匯勝、茲錄其他各塲比賽順序如后、 
　　十一月二十日中法對聖芳濟 
　　十二月一日法對徐匯 
　　十二月八日中法對聖芳濟 
　　十二月二十二日聖芳濟對徐匯 
　　又天主敎學校中法學校小球乙組對類思學校比賽、中法以十一對一、獲得勝利云、 
[上海婦女敎育館　踢鍵競賽今日起報名]  
　　本月三十一日為截止期　下月一日上午九時舉行 
　　上海婦女教育館主辦之婦女踢　競賽、業定下月一日舉行、今日起開始報名、茲將競賽辦法、與賽須知、分誌如下、 
　　競賽辦法　（一）宗旨、鍜鍊婦女身體、提倡正當淤戲、（二）分縱、十六歲以上者為甲組、不滿十六歲為乙組、三用具、與賽者　子自帶、但以鷄毛製者為限、（四）評判、聘請體育專家曁精於踢毽者担任評判、評判權準分種類多寡、數目多少、步位姿勢等項、但與賽者不得有請求示範質疑等舉動、（五）比賽、先由評判員訂定及格標準、舉行預賽、預賽及格、始有參加决賽資格、（六）獎勵、競賽成績優良者分贈獎品、（七）日期二十四年十二月一日上午九時起、（八）地點、由本館臨時規定之、（九）報名自即日起、至十一月三十日止、 
　　與賽須知　（一）各種得踢三次、記最多數、（二）抓鷄一次、作踢一次論、（三）踏出圈外、作犯規論、不記分數、（四）點名三次不到者、取消與賽資格、不服評判、取消與賽或得獎資格、 
[虹口越野隊改選職員]  
　　虹口越野隊昨日午後七時、假梧州路合興里一〇二號、舉行第四屆全體選舉隊員大會、到有隊員七十六人、决議、（一）修改隊韋由職員會起草、（二）改組隊務、重新整頓、凡隊員須於最短期內、重行登記、（三）大會期限、每年舉行二次、如有必要時、則臨時召集緊要會議、（四）改選本屆職員如下、正隊長梁耀庭、副隊長王汝霖、會計王烈耿、文書潘增霖、總幹事張樹連、幹事葉笑僊徐國璋、通訊處設西摩略一七三號一〇一一號信箱、 
[私立上中運動會　瘦猴三千公尺破全國]  
　　成續九分五十三秒正　王禾撑竿跳成績較差 
　　私立上海中學運動會、前日因雨展至昨日舉行、閃項目過多、未曾結束、師範及中學部節目男子甲組丁組、女子甲乙丙組、特提前舉行、今日師範部及小學部可照常上課、王正林三千公尺以九分五十三秒破陳行佩保持十分五秒之全國紀錄、其他撐竿標槍鐵餅等項、以塲濕風大、故受影響、茲錄成績如次、 
　　男甲　三千公尺　王正林　九分五十三秒 
　　男甲　二百公尺　廖廷良　廿五秒 
　　男甲　撐高　王禾　三公尺七二 
　　男甲　三級跳　崔連照　十二公尺四一 
　　男甲　標槍　王學武　四七公尺五〇 
　　男甲　鐵餅　程孟平卅三　公尺廿四 
　　男丁　鉛球　姚順貴　八公尺九四 
　　女甲　二百公尺　朱旦盼　卅一二秒 
　　女甲　跳遠　陶麗芸　三公尺四六 
　　女甲　跳高　陶麗蕓　一公尺十一 
　　女甲　鉛球　沈啟塵　七公尺五九 
　　女乙　二百公尺　張善珍　卅五秒 
　　女乙　跳遠　胡漢君　三公尺二四 
　　女丁　鉛球　裴愛雲　五公尺九四 
市一塲小足球昨賽結果 
　　組別　隊之勝負　成績 
　　壯士小　職星勝國星　乙棄權 
　　壯士發　江南膳歷轟隊　棄權 
　　壯士動　工光勝慕強　棄權 
　　壯士動　七鳴勝斜虹　三比二 
　　壯士最　競育勝勵志　三此〇 
　　壯士到　虹隊勝大江　棄權 
　　壯士以　滙南勝靑亞皮　五比四 
　　壯士小　雙輪勝會德豐　棄權 
　　壯士性　靑樂勝北虹　一比〇 
　　壯士民　健童勝亞東　四比一 
　　壯士動　同樂勝斜虹　二比〇 
　　壯士動　雙十勝慕强慕强　慕強棄權二次 
　　壯士動　留虹勝工光　五比二 
　　壯士　民健童勝七浦　八比〇 
　　壯士能　合羣勝進德　一比〇 
　　壯士　仁三民皮勝郵務　三比二 
　　小友　飛浦和健童　三比三 
　　壯士能　松春勝聯飛　棄權 
　　壯士能　少年和逸明　四比四 
　　壯士合　白良勝綠光南　三比〇 
　　壯士性　鐵錨勝中美　棄權 
　　壯士性　靑樂和國星　一比一 
　　壯士民　鑑棠勝星華　二比〇 
　　壯士性　聯塘勝飛浦　棄權 
　　壯士合　綠星和紅菱乙　三比三 
　　壯士合　強南上勝生生　五比二 
　　壯士見　興泰對偉光西　雙方棄權偉光西棄權二次 
　　壯士行　三民皮勝燕冀　七比六 
　　壯士運　上海勝鐵隊皮　鐵隊皮棄權二次 
　　壯士達　良華膳歷偉光　棄權二次 
　　壯士爲　冠星勝鳥合　二比一 
　　壯士最　華星勝一心　三比一 
　　　士所　三民西勝靑友　二比一 
　　發生糾紛　昨午十一時五十分、白良與綠光南賽上半時、綠光南負一球、下半時不十五分鐘　又負二球、全隊球員、得失心切、意氣用事、常有不正當之行爲發生、先後經裁判員判罰二人離塲、該隊有陳友榮者、更遷怒對隊、故意以足踏人腿部、欲傷害對隊球員、幸對隊球員迅速避讓、未生危險、陳友榮以所欲未逐、　復以擊拳擊之、裁判員目睹此種行爲、即依照規則、判令離塲、陳友榮聞判後、非特不知服從、又復尋人攅擊、同隊球員岳維新等、及接近該隊之觀衆、亦幫同行暴、雖白良隊避不與較、而球塲秩序巳亂、無法進行比賽、嗣該隊球員、復集於候塲外附近要道、必欲與白良隊員尋經、經本塲職員護送、並通知崗警注意、方得脫險、事後該校會召開委員會、當經議决、綠光南隊球員陳友榮岳維新等、仇視對隊、表現野蠻舉勤、按照本會章程第五條、及參加球隊須知第四條、取消全隊比　資格、並自後不得參加該塲辦理之各種競賽會、以為蔑視運動道德者之鑑戒云、 
　　又昨日民强與房銳賽、民强有未註册球員加入比賽、照章取消全隊比賽資格、 
[上海女中續開運動會]  
　　本市斜橋製造局路上海女子中學、曾於上星期五借市一體育塲舉行秋季運動會、正在緊張之際、忽天不作美、因雨中止、現各項目、未能完畢、茲聞該校定明日（十九日）繼續舉行云、 
敎育新聞 
[敎部視察　楊振聲在鄂召開談話會]  
　　（漢口十六日電）敎部視察楊振聲、十六日下午二時、在敎育廳召集高級職員開談話會、程其保及股長以上職員均出席、討論各項改進問題、 
[修正後之　敎科圖書審查規程]  
　　敎部十六日通令各省市敎育廳局云、查敎科圖書審查規程曾於十八年公布施行在案、茲以事隔數年原規程所規定各項、間有不適用、應行修改增刪之處、特將該規程重加修正、除公布並分令外、合行檢發修正敎科圖書審查規程三份、令仰知照、並轉飭所屬一體遵照、此令、計發修正敎科圖書審查規程五份、 
　　修正敎科圖書審查規程 
　　第一條學校用敎科圖書依法須經敎育部審定、其未經審定發給執照、或經審定已失時效者、不得發行、學校並不得採用、 
　　第二條敎科圖畫發行人或者作人應於發行前呈送稿本及印刷樣張各二份、請求審查、稿本須一律用正楷抄寫、或用打字機打成（其自願用排樣者聽）、其正副稿本所用紙張、面數·行數·字數·以及圖表·格式·位置·橫書直寫等、須完全相同、連同稿本呈送之印刷機張、須將正文二面及封面、著作人姓名、定價等印出、 
　　第三條學校用教科書含有科學名詞及外國人名地名及其他專名者、須編中外名詞相互對照表（科學名詞巳經針育部公布者、應以公布者為標準）附於書後、以便查考、 
　　第四條呈請審查敎科圖書時、應隨同稿本樣張呈納審查費、小學用敎科圖書、按全書定價之三十倍呈納、中等學校敎科圖書、按全畫定價之二十倍呈納、各稱掛圖、按全圖定價之十倍呈納第五條呈請審查敎科圖書時、須將稿本全部一次送齊、凡未完成及不按第二·第三·第四各條之規定者、不予審查、第六條敎科圖書定價過高者、敎育部得酌量實在情形、令其减低、經審定後如定價必須增加者、應說明理由呈請核示、 
　　第七條呈請審查之敎科圖書、除不予審定者外、其內容如有應行修改者、由敎育部飭具呈人依照簽註於六個月內修正或改編、再送審查、逾期呈送修正或改編本者、不予審查、前項修正本或改編本應照第二條之規定、呈送正副本二份、第八條呈送修正本或改編本曁審定後之印本、應於修改處加簽載明前次稿本中原簽冊數·頁數·行數、前項印本應呈送二份、第九條敎科圖書之稿本、經審定後、方准付印、印本呈送復核無誤後、由敎育部發給審定執照、 
　　第十條已絆審定之敎科圖畫、由敎育部將左列各項在敎育部公報上宣布之、一·書名、二·册數、三·定價、四·著作人姓名、五送審者、六·某種學校用、七·審定日期、八·執照號數、九·失效日期、 
　　第十一條已經容定之敎科圖書、應在每册書面上載明敎育部審定字械、並須於底面中註明某年某月經教育部審定字樣曁執照號數、第十二條敎科圖畫經審定後、如遇事實變更、或其內容有不適當處須加修改、經敎育部飭令修正者、發行人或著作人應即從事修正、於三個月內將修正本二份呈核、逾期即取消其審定效力、 
　　第十三條敎科圖書審定之有效時期、中等學校為三年、簡易師範學校及小學各為四年、屆期滿四個月前、應冉送審查、再送審查時、應按照　四條之規定、另呈納審查費、第十四條發行人違反弟一條之規定、或對於禁止發行之命令故不遵守者、予以行政處分或科以法律'相當之處罰、第十五條本規程自公布日施行、 
[京童軍改選理事]  
　　（南京十七日電）京市童軍整委會、十七日改選、五屆理事、選出候圈人楊品吉等十八人、俟呈總會圈定、 
[贛垣舉行敎育則騐]  
　　（南昌十七日電）本市十八十九二十三日、分十區六十一塲、舉行簡易敎育測騐、被測騐者四二八二人、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題　國語訓練 
　　講師　趙元任 
　　時間　下午六時卅分至七時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
[全國　兒單讀展籌備會記]  
　　全國兒童年實施委昌會之全國兒童讀物展覽會、於十六日上午九時在敎部開三次籌備會、到賀伯烈·薛大漢·孫毓驊·（全國兒童年實委會）錢用和·（敎部）王味辛·（編譯館）王卓人·（本市兒童年實委會）楊瑞虹·吉德梁（社會局）等、由薛天漢主席、賀伯烈紀錄、討論事件、（一）確定展覽地點案、决議借南京府東街靑年會或學校為本會展覽會地點、請楊瑞虹負責接洽、（二）確定展覽日期案、决議定二十四年新年時舉行日期、俟地點接洽後再定、（三）總務股提出本會預算請通過案、决議照修正通過、總額二千元、由全國兒童年實施委員會担任、（四）推定本會評判委員案、決議請劉英士·王味辛·李蠶廷·曾廣澄·鄭鶴聲·高行健·楊浪明·黃守中·吳研因·錢用和·周邦道·薛天漢·王萬鍾·潘平之·余超·陳谷岑·程宗潮·張右源·吳照軒·楊瑞虹·馬客談·李靑悚·艾險舟·高君珊．·趙軼塵·季禹九，王桂林·壟啟昌·陳鶴琴。俞子夷·施仁夫·吳增芥·胡叔異·趙欲仁·等三十四人為評判委員、以王委鹹味辛為召集人、由本會呈請教育部分別聘派之、（五）决議本會會塲布置及工作人昌聘請等事項、請吉德梁君先擬具詳細計劃、提交下次大會討論、由各該縣黨部常委代行 
[蘇省童軍理事會　派員監選各縣理事]  
　　由各該縣黨部常委代行 
　　中國童子軍江蘇省理事會、於昨日起舉行靑浦。寳山·啟東·江陰·淮陰·聯水·麗城·江都·銅山等縣理事選舉會、二十日舉行沭縣理事會選舉會、三十日舉行泰縣·碭山等縣理事選舉會、除淮陰派李家駿、江都派杜召棠出席監選外、餘由各該縣黨部常委、或特派員分別代行監選云、 
[高中學生　不准挿入師範求學]  
　　敎部指令蘇敎廳轉飭知照 
　　來敎部到年師範學校收受揷班生、限制極嚴、依據規程第七十八條之規定須有其他師範學校學期銜接之轉學證、或成績單、經編級試騐後、方為合格、江蘇敎育廳、近據各師範學校呈稱、每期於招收挿班生、由其他師範學者、爲數甚少、惟高中一年級學生、或因志願研究師範敎育或因經濟難以負擔、　受免費待遇、紛紛請求轉學、按諸功令、固屬不合、考核各生成續、不無可造之才、現當推行義敎、師資正感缺乏可否准予通融、以宏造就等語、當經敎廳轉呈敎部核示、昨接敎部指令云、查師範學校第二學期以上之學級、收受轉學生、限於具有同類學校學期銜接之資格、所稱高中學生揷入師範學校肄業一節、應毋庸議云、 
[蘇省第四師範區　敎育研究會七屆大會]  
　　本省第四師範區敎育研究會第七屆大會、於本月十二·十三兩日在省立淮師舉行、由淮師校長孫潔黃氏主席、出席代表為界首鄉師校長吳學培·界師附小校長陰景曙·淮師附小校長季眞如·淮陰縣政府第三科科長夏際雲·泗陽敎育局長胡相才·沭陽縣政府三科科長雷震甲·石湖鄉師羅會珂·高郵教育局梁澤民·寶應敎育局喬毓輝·阜寗敎育局左元禧·淮安敎育局陳介春·漣水敎育局周鶴亭·初等敎育指導員陳天馬·及淮師全體敎育敎員魏孝亭等共約三十人、提案計三十餘件、分訓導·行政·會務三大類討論、決議案中最重要者爲「當此國難嚴重期間、應積極實施非常時敎育」、「各縣小學應特別注，體育訓練』、「各縣城縣小學應特別注重童軍訓練」、「鄉村小學應訓練兒　推行新生活」、「分區指導私塾、輔助義敎推進」、及「呈請敎廳添設私塾敎育指　員」等、均經通過、十四日上午、各代表參觀省立淮陰義務敎育實騐區後、均分道而回、大會亦於是日閉幕、下屆開會日期、定為二十五年四月在阜寧舉行云、 
[波使館　介紹波蘭敎育情形]  
　　以備有志留學波蘭者之參考 
　　波蘭政府此次特設中國留學生獎金一名、敎部已於本月十五十六兩日舉行考試、巳誌各報、關於波蘭敎育情形及入學手續等、經外部詢問波使館、巳將詳細情形答復、並中敎部通令各大學公佈、以備有志留學波蘭者之參考、茲探錄波蘭敎育情形如下、 
　　波蘭之敎育　Cracow、一三六四年Kng　Kagimeijz所創者、為世界聞名之學術機關、天文家Nicolas　Copernicus曾深究其學於此、波蘭敎育於十六十七兩世紀、繼續進步、未嘗間斷、迨十八世紀瓜分之禍起、敎育之進展亦不幸中斷矣、波蘭於一七七三年即有Commisionof　National　Education敎育委員會之設置、創歐州敎育部之濫觴、一九一八年波蘭復國、於是一切舊制又復創新、其政府與人民曾遭大戰與俄波戰爭之痛苦、與經濟紊亂之艱辛、然於敎育之建設、仍不遺餘力、故成續車著、最近已有大學二十二所矣、 
　　中學月二種　波蘭中學有二種、甲種為有拉丁文者、乙種為無拉丁文而注重數學與物理者、中學畢業考試及格後、可入任何之商業農業等大學、大學一年級學生之平均年齡、約為十九歲、管理學校敎務者、為敎授組織之Senate由Rector　Magnificas任主席職、波蘭大學所用之文宇為波蘭文、與德法俄文字不同、 
　　國立大學五　國立大學有五、每年經費約三千一百萬Solys合華幣一千六百萬元、敎援計有六百八十人之多、請師與助　等亦在二千人以上、（一）Csacow大學、歐州古老大學之一也、男女學生共七千人、設法律·神學·醫學·文·理·各科、（二）Ｗarasw大學、創自十六世紀、分法律·神學·醫學·文與理農五科、學生三千餘人、（三）Lwow大學、創自十七世紀、分法律·神學·醫學·文與理四科、學生人數常在二千人以上、（四）Warasw大學、創自一八一七年、為具規模最大之大學分法律、神學·醫學·理文·製藥·獸醫等科、學生在一萬人以上、（五）Poznan大學創自一九二〇年、除普通各科外尙有農林二科、學生約四千人、 
　　其他專門校　（一）華沙之工業專門學校、分工程·建築·機械·水利·工程電氣、化學及測量等七科、學生約二千人、（二）Lwow工業專門學校、分工程，建築·機械化學·農林六科、學生約二千人、（三）Crawow礦校、分開礦與冶金二科、為研究該工科惟一之學校、學生約六百人、（四）華沙之高等農業學校、分農林花卉三科波蘭以農立國、年來農業極為發達、耕植皆用新方法、該校之學生每利用暑期、在鄉間作實習工作、同時可研究鄉間之農業、貸借消費等合作社、地方之自治開路、公共衛生以及民衆敎育等、（五）華沙高等商業學校、該校雖係私立、然在特殊立法之下、與其他高等學校亨同等權利、學生約一千八百人、（六）華沙高等政治經濟學校、亦立案之私立學校也、 
　　生活費低廉　波蘭之生活費頗低廉、尤以學生為甚、各大城市中、均易獲得寓所、The　Academic　Home備有一二四或六人合居之房間、供學生寄宿之用、寄居私人家庭中亦可、月膳宿費合華幣七十五元、華沙之生活費比較昂貴、而Wilno則較廉、至於費用如以每月二百Slola計算、每年僅需華幣一千二百元、 
　　期限與學位　研究法律者平均約需四年、最後考試及格後？授Magister　of　Low學位博士學位須在得此項學位後另作論文一篇、研究醫學者須經五年以上之研究、俟坡後考試及格後、始授醫士後、高等專門學校、至少須研空五年至七年始授工程師學位、高等商業學校之課程、約需四年完畢、高等農業學校課程約需三年完畢、經考試及格後、授農業工程師學位、 
[邑廟區識校開職誼會]  
　　昨日上午八時上海市識字敎育委員會邑廟區於昨日上午八時、假福安公司四樓大劇場、舉行該區識校學生聯誼會、出席學生約共一千二三百人、秩序整肅、行禮如儀後、由該區主任陶廣川主席、報告籌備經過情形、闡明該會之意義及勉勵學生之議字、咸頗翔實、全塲為之動容、識敎會代表訓話及來賓敬中訓育主任孫樂陶演說等、均屬策勵有加、頗為警惕、末由敬業中小學生喪演口琴舞蹈絲竹新劇科學演講等等、復有該公司遊藝塲加演大套魔術、散會時、又贈識校學生科學神仙鏡及連環券等、以資　興、 
兒童敎育小說 
[小男兒（九八）] [  Louisa　M．Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　等到他已坐定，屋子裏靜了以後，坐在附近給坦第看畫片的蜀夫人，以一種關切的情調說着，同時向尙留在唐恩手裏的各種寳物一頷首： 
　　『你對於這些物事的許多知識，是從那裏學來的？』 
　　『我一直愛這些物事的，不過原來知道得很少，幸而遇到哈德先生，他告訴我許多許多。』 
　　『誰是哈德先生呢？』 
　　『啊，他住在樹林裏，，專研究這些物事的------我不知道你呌他甚麼，------寫着關於魚及其他等等的文字。他住在貝先生處，常要我去帮助他，這是極有味的事，因為他告訴我許許多多，而且人是特別愉快聰明。我希望將來會有一天再見到他。』 
　　蜀夫人也說道：『我望你會的。』因為唐恩的險已經發出光來，他對於這件事興致勃勃，已一反他平日嘿嘿寡言的狀態了。 
　　『啊，他能够要鳥兒到他的面前，兎子和松鼠一點也不避他，彷彿當他是一株樹。地從不傷害它們，它們也似乎認識他。你曾經拿過一根草捍去觸一個壁虎，使它發癢嗎？』唐恩忽又急切開着， 
　　『沒有，不過我倒也願試試看。』 
　　『喲，我倒做過，看它們將身子伸張出來劇團轉着，好不有趣，它們是喜歡你這末做的。哈先生常常如此；他口裏吹着，引得蛇來聽他，他知道得很準確什麼時候那朶花會開出來，蜜蜂不會刺他，他有許多最希奇的事，關於魚，蒼蠅，土番，巖石等等。』 
 
 

Page 13

 
 
經濟專刋 
[我國桐油對外貿易的檢討] [  李俊思]  
　　一 
　　桐油本為我國的特產，是油漆工業上不可或缺的原料。頻年以來，」方面由於向占全國出口貿易上重要位子的絲茶的逐步衰退，一方面亦由於世界各國需用桐油的迫切，所以桐油的輸出國外，突飛猛進，有極速的進展。尤其是近幾年來，其長足的進展，在國際貿易上，不但已與絲茶等物並駕齊驅，同列重要地位，並目廢駸乎有起而代之的趨勢。如民國二十二年度絲，茶，夏，桐油四種重要商品出口數量之總和爲一百八十萬零六千零三十三祖，而桐油出口數量爲一百二十四萬六千八百四十七担，占總數百分之六十九以上；在價値方面：四種重要商品出口植之總和為八千五百五十九萬四千九百二十二元，其中桐油之出口值爲三千零二十六萬一千二百六十九元，占總值百分之三十五以上。由此可見桐油的對外貿易，已不在絲茶之下了。這種現象，在每年鉅額的入超下，在各種商品對外貿易普遍地衰落聲中，未始不令人可喜而可作為一枝塡補一部分入超的及在國際貿易的爭戰上，它是否有永久保持勇往直前的可能性？無疑的，這些都是值得我們注意的問題·本文的任務，就是想對於這些問題，付以相當的檢視，以明白它的現狀和前途。 
　　二 
　　在我們檢視桐油對外貿易的現狀之前，對於它的過去，不可不先加以簡單的回顧。 
　　查我國桐油的對外開始貿易，為時尙在十九世紀中葉。當同治八年時，（一八六九年）就首先有桐油運往美國，不過那時輸出的數量甚少，價値亦低，所以未引起一般人之注意。但入後各國製漆業漸見發達，工業原料方面用途日廣，故至民國七年時，世界上銷納我國桐油的即有十六處，至民九擴充至十八處，截至前年，已有二十六國需用我國桐油，惟數量多寡不同而巳。如美國，香港，英國，荷蘭，丹麥，德國，法國，比利時，意大利，挪威，日本，以及澳洲，朝鮮，關東租借地，都是我國桐油輸出的主要國家。在這種情形下，桐油的國外市塲旣逐漸擴充，各國的需要量又日漸增加，桐油的對外輸出相對地隨之而增加，是必然的結果。所以我國的桐油對外貿易，呈着高速度的發展。如果以在價値方面呈着最高度的民國十九年的對外輸出，與同治年間的桐油輸出値相較，固不知已相差了多少倍，就是與民元的輸出値相較，亦已不可相提並論。我們看了下表，就可明白桐油輸出的遞增情形。在這表中，我們看到自民元來桐油的對外輸出，雖不是永久的保持着上漲的趨勢，而其間也有鉅額的差落，但我們如果試將它輸出國外的數量和價値自民元至民二十以五年為一期的將它的總和列出來，那麼，它迅速的進展，就可顯明的表演出來： 
　　二十三年來桐油出口統計表 
　　數量（担）　價値（元） 
　　民國元年　五八五八一五　八、七三四、八〇六 
　　二年　四五三、六七四　六、〇〇二、二五四 
　　三年　四三八、八七六　五、六〇四、四一二 
　　四年　三一〇、三四四　四、五一八、五一四 
　　五年　五一五、一七三　八、二六七、一二七 
　　合計　二、三〇〇、八八二　、三三、一二七、一一三 
　　六年　四〇一、三六一　七、二五三、八六二 
　　七年　四八八、八五二　八、九五三、八八九 
　　八年　六一三、四五五　二、九四一、四五二 
　　九年　五四〇、七一六　一〇、一〇八、七八七 
　　十年　四一九、五四九　八、一九八、六四五 
　　合計　二、四六三、九三三　四六、四五六、六三五 
　　十一年　七四五、五六五　一六、三三二、一九五 
　　十二年　八三六、八九七　二六、二一六、一三二 
　　十三年　七九六、〇三八　二六、五七二、〇七〇 
　　十四年　八九四、〇七三　二六、一七五、一五六 
　　十五年　七四八、一八四　二二、四四三四七〇 
　　合計　四·〇七〇、七五七　一〇七、七三九 
　　十六年　九一〇、二九四　三二、九九六、四二一 
　　十七年　一、〇九四、二九九　三四、九五三、三三九 
　　十八年一、〇六九、六五〇　三五、二七九、五五三 
　　十九年　一、一六七、二五五　四八、八二〇、三〇八 
　　二十年　八六四、八六四　二八、八一四、一七七 
　　合計　五、一〇六、三六一　一八〇、八二三、七九八 
　　廿一年　八〇二、七六九　二三、一六一、二三二 
　　廿二年　一、二四六、八四七　三〇六一、一六九 
　　廿三年　六五二、八　三六、三六、六八三 
　　（公擔） 
　　在上表中，我國又可看到桐油的輪出國外，自民國十五年起，在價値方面，呈着扶搖直上的趨勢。綜觀在這五年中，足足增加了一倍有餘。但自民二十年起，即張落靡定，遠不及十九年，原因是民二十年長江流域大水，產桐區域受着極大的影響，所以桐油的生產量銳減，在貿易方面，便露着陡落的情形；及至民二十一年，承着去年大水的餘禍，生產更見低落，貿易益發不振；直至二十二年入夏以後，因適遇美國放棄金本位，一切物價均見上漲，而美國又為銷納我國桐油的最大主顧，所以內地油坊都加工趕製，因之產量大增，外銷又暢；但至二十三年，究竟因世界一般經濟的轉入特種簫條的狀態，和美國提高銀價，我國商品輸出困難等緣故數字復趨低落。 
　　但自今年來，桐油的對外貿易，似乎有着　蘇的景象，而在數字方面，顯着優異的成續。根據國際貿易導報的統計，本年度上去年桐油的輸出在每月土貨出口的總値中，最大（六月）曾佔到百分之十·九、最少（二月）亦佔到百分之四·二以上，而在一月至六月六個月中，四五六三月，部躍居對外輸出的首位，不雖達到如十九年一般的高低。 
　　三 
　　桐油的對外貿易，在近來比較上雖又有着繁榮的發展，而前途似乎有無限的希望，但我們當考察它的經營方法是否合理？交易方面是否有一貫的聯絡？桐油提取的方法是否科學化？國內運輸是否有相當的設備？我們就可發見桐油貿易的組織，完全是建築在不健全的基礎上的，而內部包含着極大的矛盾。對於這，我們可以從兩方面來考察： 
　　（一）榨取和提煉------關於榨取，無用說得，我國榨取桐油的方法，正和其他一切一樣，是墨守成法的。他們榨取桐油的手續大概是這樣的；先將桐子從桐樹上採下，剝去外殼，用淸水洗凈，放在陽光中曬乾，乾燥後，磨成細末，然後裝在木製的蒸籠裏蒸發；這樣大約蒸了半個鐘頭，取出盛於箍中，用麻布包好，製成餅形，再放在壓榨器中榨取油汁。在高壓力下，就會有流質從壓榨器中流出，這流出的便是桐油了。可是這種老法榨出的桐油，旣須經過一批批的手續，又要通過許多不淸潔的器具；一般奸商的故意攙加雜油，减低成色，現在姑置不論，就是一般正當商人要竭力要保持它的純潔，提高它的品質，在這種塲合下，無疑的是極困難的事情。這樣，個別經營不能擴充至大規模集體經營的老法榨油，往往使榨出的油質和成色不能劃一和分級，而合於標準。所以對於國際貿易上的信譽，每易發生不良的影響。為了這緣故，行銷外洋的桐油，榨取後，大都尙須再加以提煉的手讀，以提高品質。但是說到桐油的提煉，眞是個桐油貿易史上的絕大污點，事實是如此；我國桐油對外貿易開始到現在，自已竟連一個煉油廠都沒有，這樣便不得不仰給外人了，因為外商的煉油廠在中國是並不缺乏的。外人在我國經營的煉油廠，大都是集中在漢口的；在這許多的廠中，最大的當推美商其來洋行，其來洋行的油池，一次能容桐油三千五百噸，其次美孚煉油廠的油池，也有一千五百噸的容量，其他如日商三井，三菱，英商安利，怡和等洋行，都有煉油廠的設備，容量雖較小，但平均亦各可煉油千餘噸。在不多時的以前，怡和洋行在宜昌設了一個小規模的煉油池，容量約為一百噸，這樣，當地的油商都感到極大的便利。因為桐油一經入池提煉，油中的水分都被用蒸氣法抽去，渣汁也被沉澱，不但油質淸潔，透明，並且顏色也顯純黃，桐油的品質確可提高不少，但可惜各煉油廠的設立，都是外商的資本。 
　　（二）運輸說到運輸，輸出國外的桐油，其國外運輸固然是力所未逮，不必置論；就是國內運輸，亦須仰外人的鼻息，這不得不說是件痛心的事。我們知道，我國產桐的區域包括江蘇，安徽，浙江，江西，湖南，湖北，四川，雲南，貴州，福建，廣東，廣西等諸省，面積不下數萬方哩，這幾省桐油的起運，其中除廣東，廣西以香港為中心，浙江，安徽，江蘇。以上海為中心，其餘湖南，湖北，四川，陝西，貴州，雲南諸省的桐油，大都集中於萬縣和漢口二埠；而重慶，宜昌，長沙等地，無形中又都成了桐油的分集中地。因為桐油從內地村鎮中零星收集攏來，必須運到分集中地待輪裝運。例如川西之油都集中於重慶，然後轉運到萬縣或漢口，再分售給洋商或運往國外。普通由重慶運往漢口的運費，是每噸二十元，如由宜昌運漢，祇約需十元。但是我們所看到的這些運桐油的船隻，都是外商的輪船。華商輪船則絕無僅有。為什麼呢？因為桐油不比其他的乾貨，運輸的輪船必須有油艙的設備，但是求之我國長江掄船有這種設備的，竟無一艘，於是桐油商只得乞助於外商輪船了。不過在好幾年前，外商輸船本也沒有這種油艙的設備，所以桐油運輸必須在宜昌轉口，轉裝太古怡和二公司的桐油鐵駁，但外商咨本旣厚，目光又遠，眼見桐油是長江貨物運輸的主要貨物，需運的數量旣多，利益又大，故新造的輪船，都特設油艙，以期獨攬桐油的運輸事宜；於是形成了外商輪船操縱桐油的運輸的局勢。在這種情形下，外商輸船柱往任意抬　運費，使桐油的成本增加；桐油成本增加，，對外輸出往往會發生不良的影響。 
　　從上面兩點看來，我們可知桐油除了種械外，它的經營，大部分都是委之於外人的。那麼，這種商品的躍居出口貿易上重要位子，是不是健全的發展呢？每年幾千萬的交易，這金錢是不是都落在國人的手中呢？這些無用說得，巳是明若指掌了！ 
　　四 
　　從上節，我們已明白所謂占我國土貨出口上重要位子的桐油對外貿易，它的經營原是洋商操縱着一切的在這節中，我們對它的前途，要加以展望。 
　　根據事實的報告，我們知道，我國桐油自從首先輸往美國後，美國始終是我國桐油貿易上最大的主顧。往年的姑不必說，就是以近幾年來的看，其地位日趨重要，是極顯明的事實。下列一表，即表示近六年來我國桐油輸往美國的在總數中所佔的百分比： 
　　年分出口總指數輸入美國擔數百分比 
　　民國十八年一、〇六九、六五〇七三五、二四四六八、七 
　　十九年　一、一六七、二五五　八七四〇〇六　七五·〇 
　　二〇年　八六四、八六四　五四九、六〇〇　六三·五 
　　三年　八〇二、六六九　四九五、七九二　六〇·四 
　　二二年　一、二四六、八四七　八九九、一〇〇　七〇·五 
　　二三年一一五、八二六　四一〇、一九〇　六五·五 
　　（公租）　（公担） 
　　從上表，可知我國桐油運往美國的年均約佔總數百分之七十左右。美國旣佔了這樣巨大的比率，如果一旦不用我國的桐油，我國桐油驟然間失了個極大的主顧，雖尙有百分之三十的主顧存在，但將陷於澹淡不振，幾頻絕境，是無法避免的結果。何况在這時，這百分之三十的主顧能否保持，尙屬疑問。所以在桐油貿易上，美國與我有着極密切的關係。可是我們看看事實上，美國朝野對於採用我國桐油拘着怎樣的態度呢？固然，桐油在今日，巳成為工業上不可或缺的原料，而暫時不得不繼續向我國採購，可是在另一方面，美人為了杜塞每年鉅額的巵漏起見，差不多舉國在熱烈的提倡械桐，因為根據一般人的預算，每畝桐樹可產桐果二噸，如每噸售價以二〇------廿五元計，則畝可獲金四五十元，這收獲已較種植咖啡優厚，何况此外尙有油餅等收入，同時這桐果售與工廠後，工廠方面尙有厚利可圖，因為假定桐來的價格為每噸噸。十五元，而其含油量為百分一之二十，則經榨取後，桐油每磅價格，不過五六分，較之現在市價八------一〇分，已可多三四分的盈餘。但在實踐方面如果工廠的製造方法愈益精密，分配管理愈合科學，則所獲可更大。所以美國朝野一方面在積極的籌建大規模的工廠，一方面熱烈的提仳植桐。雖然其中大部分的省分尙無良好的成績，但佛羅列達一省，已由一九二四年的植桐二萬英畝，而擴充至四萬英畝，桐樹巳達四百萬株，這對於我國桐油貿易的前途，無疑地是個極大的威脅。 
　　同時，我們看到占我國桐油榆出百分之前三上的其他各國，正和美國一樣，他們都在熱烈的提倡植桐，在英國方面：英國自從皇家學會之油矝顧問委員會與油漆工業家合作向中美兩國採購大批桐種後，即分交各屬地試種。據最近報告，澳洲·紐西蘭·印度·緬甸·錫蘭·馬來亞·南菲聯邦·蘇丹·西印度·洪都拉斯，及其他英屬地，俱已有相當的成績，而前途正未可限量。此外各方面都巳有良好的成續：如阿根廷已植桐樹五萬株，巴拉圭植三萬株，俄國亦已植九百英畝，現在計劃一九三七年植桐三萬六千英畝。其他意大利，中南美洲各國，都向美國購辦大批桐種試植。但是？我們知道，桐樹的生長而至榨油，其中需要不少的時期，所以在目前，世界各國要達到桐油的自給計劃，是不易辦到的事。所以我國的桐油對外貿易，一時决不會摒棄於國際市塲的。但是，在不久的將來，各國植桐事業有成效後，自行採子榨油，無須再向我國採講，是必定的事實。那時我國桐油的對外輸出勢必每况愈下，陷於悲慘的地步，全國數十萬直接間接依賴植桐生活的人民，勢必受到極嚴重的影響。因為我國自已桐油的自需量原是極有限的，而大多數的桐油，都是準備輸出國外的。 
　　在來後，我得說一句：我國桐油的所以有特殊的發展，無非是在地理天時上占勝罷了！良以我國南半部的土壤和氣候，最適宜於種植桐榭，而尤以長江上游及桂江流域所種植的最為發達，但是這種天時地理的占勝，眼見將成為歷史上的陳跡，而漸趨失敗。不過我們自己决不可氣餒，我們要利用這天時地理的占勝，一方面精選佳種，淘汰劣種；一方面用科學方法榨煉油質，以輕成本，至於改良運輸，與金融界取得切實的聯絡，更是不可忽略的要務。總之，我國桐油的在世界市塲上能否永遠保持它光榮的地位，不為絲茶之續，全在國人的急起直追，銳意改進能作事前和的挽救。 
[世界煤油爭奪戰之內幕] [  耐公]  
　　六十餘年前，煤油祇充治療婦女癌症之用一。但到現在，不論在工業上，交通上，尤其是軍事上，煤油已成為不可缺少的主角。歐洲大戰時，法國的老虎紹理克來孟索Clemenceau曾經說過：「一滴煤油，和一滴血同樣的可貴。」無怪近來各國間有許多爭執，即以煤油問題為其重心。如日俄北庫　島煤油的開採，和阿比西尼亞油礦讓與的問題，即其最好的例證。 
　　關於煤油的生產，功用，及開採的技術諸問題，國內頗有許多學者，作詳盡的介紹。現在本文所叙述的，乃各國對於煤油爭奪戰的內幕。一方面，可以知道各國對煤油爭奪之尖銳；同時可以知道他們對於任何事情，都有還大的計畫和步驟，不像中國這樣毫無遠慮。 
　　（一）波斯煤抽礦之奪取 
　　歐洲大戰前二十餘年，波斯國王挪受庭，對於歐美人民，從來不願意予以援助。他祗允許少數歐洲人，可以在波斯國內遊歷。當時有加拿大的工程師阿西氏William　Knot　I 'Arcy即係其中之一人。阿西氏知道，從前波斯有許多敎堂的附近，往往有長年不滅的聖火；而且在裏海的對岸，俄國已經從事開採煤油；所以他斷定波斯必定有煤油礦，因此决意實地去探尋。 
　　阿西曾遍歷波期各地，但是他所追求的對象，始終沒有發現。他損失了許多金錢，但是他對自己的信仰，對上帝的信仰，却絲毫沒有喪失。他在旅行時期，除携帶必要的器具，地圖，和書籍外。還帶着耶蘇聖像和聖經。到後來，損失的金錢，達一千萬法郎之巨；他這種精神和毅力，使英國的金融家異常興奮，因此對阿西作經濟上的援助。但是煤油礦始終未能發現，英國的金融家們，對阿西以白眼相待；因此阿西也心灰意冷了。 
　　阿西不再繼續探尋油礦，於是扶助波斯國王，發展各種事業。他建築了一條短程的鐵道，並且經營機械的貿易。在一九〇一年的時候，波斯國王賜給他一張「勅許狀。」在「勅許狀」中，國王准許阿西及其隨從與繼承者，對於波斯任何礦產，有七十年的自由探礦與開採權。不論礦產能否發現，祇就這張「勒許狀」的本身，巳有極大的價値。而同時正當頒賜此「勅許狀」時，阿西得着報告，在波斯的南部體思太Shustar地方，發現了煤油礦。阿西感覺得非常愉快，從前人家稱他為烏托邦的理想者，現在已可以證明自己信仰的正確了。 
　　但是阿西已經沒有那樣意願和勇氣，去經營油礦了。他想回到裏國，度其風燭殘年。有人出價一百萬金鎊，購買他的一勅許狀，」他始終不願意；後來曾增加到六百萬金鎊，阿西也不為搖動。他回想自已的一生，倫教令融家對他的冷淡，和波斯國王對他的寵恩，晚對不願意波斯成為他人角逐的塲所。他自己的年事巳高，一生不再有所希冀，祇想休息，以優遊卒歲。在這時候，阿西的左近，佈滿了商人和偵探，想獲取道張「勅許狀」。於是他秘密乘船赴美國，再想回到加拿大。 
　　阿西在船上，絕對不與任何人交談，他祈禱上帝，讀着聖經。船經菲洲時，有一位敎士，亦乘此船赴美。後來阿西與這敎士，漸漸熟識，並且告訴他自己對於波斯的留戀，和願意為波斯祈禱的心願。迨船離紐約還有兩天的行程時，阿西將自己一生的事蹟，波斯國十對他的思寵，和「勅許狀」的頒賜，全部告訴這位敎士。這位敎士，聽了阿西的話，一語不發，似乎不十分感覺興趣的樣兒。後來特然對阿西說：「你何不將這勅許狀」送給敎會，一方面可以免除紛爭，一方面敎會得到「勅許狀」，可以在波斯傳敎」。阿西當時並沒有回答，但是在輪船到紐約港之前，他却將這張「勅許狀」送給這位敎士，轉贈給敎會。這位敎士，名叫利雷，Sidney　Reilly他並不是一傳敎的敎士，而是英國海軍部派出的間牒。從利雷這張「勅許狀」，乃歸諸英國的海軍部。六百萬金鎊所不能購得的「勒許狀」，竟為英國海軍部一個間牒，不費分文，而獲得了。在一九一四年，英波煤油公司，（Anglo　Persian　Oil　Cｏ．）有百分之五十六的股票，操諸英國海軍部之手，這種秘密，最初還隱藏着，到大戰發生的時候，方始揭破。 
　　（二）英美煤油之爭奪 
　　英國旣經得着波期的油礦，因此引起了俄國的嫉忌。結果波斯將全國的煤油礦，劃為兩區；北方讓給俄國，南方讓給英國。在英國方面，頗覺不滿，乃利用間牒，及種種非常方法，後來波斯全部的油礦，仍舊完全歸諸英國。主持此項活動的，並不是英國人，乃是荷蘭人。他對英國的貢獻，比一般英國人更大，他是一個維護英國利益的柱石。此即現任荷蘭皇家公司Royal　Dutch的總經理地脫庭氏HenryDeterding。 
　　地盼庭本來是荷屬南洋羣島一個小煤油公司的經理。他在南洋羣島，認識了當時荷蘭皇家公司的總經理凱斯萊Ressler。凱氏對他非常賞識，他公開的對人說，「地脫庭一人，即値十億金鎊」，因此聘請他到荷蘭皇家公司來工作。在這時候，公司裏財政非常因難。凱斯萊和地脫庭二氏，便設法增加資金，但結果祇募得五十萬荷幣Florins。在這種風雨飄搖的時候，荷蘭皇家公司，却得着許多很大的煤油礦。公司的業務，復蒸蒸日上。因此引起美孚煤油公司Standard　Oil　Company洛凱弗羅Rockefeller的嫉忌，而開始向這個英國荷蘭的集團攻擊。依荷蘭皇家公司許多股東，都贊成將公可售給美國人。但是地脫庭一人，堅决表示反到。當時荷蘭皇家公司總經　凱斯萊正逢病危，他力保地盼庭以自代。股東們依了凱斯萊的意旨，便請地脫庭擔任總經理。 
　　地脱庭以五百　荷幣Floinr的資本，便和　資數億的洛凱弗羅宣戰。幸而他和沙梅爾Marcus　Samuel氏聯盟，在戰爭中，纔能獲得勝利。沙梅爾最初祇是一個輪船公司的下級職員，後夾自己積蓄了些資本，購買隻舊船，因為營業發達，而增加到十二隻新式輪船。他將遠東的貨物，運往歐洲，但從歐洲運回的貨物却很少。有人向他建議，在船隻由歐洲航回遠東時，可以順便將波斯的煤油，運到印度。他頓然覺得運輸煤油，是一個極重要的事業。於是他　劃了許多資本，建造煤油船。他不獨從事運輸煤油，同時還開採煤油。在他沒有和地脫庭携手的時候，他們實處於相互競爭的地位。 
　　地脫庭有豐富的煤油礦，沙梅爾有多量的運煤油船隻。他們决意聯合戰綫，一個專事生產，一個專事運輸。在一九〇二年，組織一個亞細亞煤油公司Asiatic　Peiroleum　Company，專門從事煤油的貿易。 
　　洛凱弗羅第一步戰略，即封鎖煤油船。他情願空船停航，却不運載荷蘭皇家公司的煤油。美孚公司在本國，有二十萬基羅米突的輸油管，而輸油管的運費，祗逮火車運費的十六分之一。所以美國許多小煤油公司都不能和美孚競爭。洛凱弗羅也想以同樣的手段，對付荷蘭皇家公司，但他已有沙梅爾的油船，替他担任運輸，因此洛凱弗維第一個計劃，便宣告失敗。 
　　運輸封鎖政策，旣告失敗，於是開始價格戰爭。這次的戰塲，便在中國。中國有四億人民，洛凱弗羅認為是他的絕好市塲。他將煤油的價格，降到成本以下，在中國市塲出售。他分送八百萬盞燈，給中國人民。但是中國人受了洛凱弗羅的燈，却用地脫庭的煤油。 
　　地脫庭的政策，也和洛凱弗羅一樣。他將煤油的價格，降到極低，在中國市塲銷售。但是因為運輸較近，所以損害較少。美孚公司在中國的損失，是以抬高歐洲及美國市塲的售價，以資抵補，歐洲市塲的售價抬高，在荷蘭皇家公司方面，也同樣獲着利益。但是洛凱弗羅抬高美國市塲的煤油價格，使美國人民，發生極大的反感。因此地脫庭便利用這種機會，和洛凱弗羅的仇敵，在美弗羅立達地方，設立煤油公司，而英國的煤油勢力，竟深入美國的腹地。現在加利福尼亞的油礦，亦歸其所有。不獨美國本國有一部份煤油礦，為其所有；即中部美洲，和南美洲大部份煤油礦，也都操諸地脫庭之手。 
　　一般地質學家，都認為南美洲委內瑞辣Venezuela的煤油礦，為世界最費富之地。在這裏，美英權利的爭奪，也很尖銳。十餘年前，英國方面，鼓動他們革命，哥梅（Gomey）因此獲得政權，做委內瑞辣的總統，而經濟上，則完全由地脫庭的供給。委內瑞辣的油礦，整個的入於地脫庭之手。所有開採的毛油，也完全運到庫拉薩俄提煉，再運輸出口。 
　　庫拉薩俄Curacao，是委內瑞辣沿海的一個小島，為荷蘭的屬地。在這島上，設立着煉油的塲所，和航行的港口。委內瑞辣的煤油，若是沒有庫拉薩俄，便失其功用。島上的居民，說着英葡西荷四種混合的言語。他們當常鬧着獨立，因為美國人對他們說，倘若獨立以後，康狩薩俄的稅收，便能歸他們自已使用，不必送給荷蘭。庫拉薩俄已成爲英車煤油的重鎭，華盛頓和美孕公司方面，時時想鼓動島上的人民反抗，維護他們的獨立。這不是為什麼眞義，是為了煤油。 
　　哥梅Gomey是現在委內瑞辣的總統，統治了十五年的總統，是一個專橫的獨裁者。在委內瑞辣，有許多人喊着哥梅萬歲，因為哥梅養活他們，使他們得着奢侈和遊閒的生活。委內瑞辣也時常發生革命，做革命者經濟後盾的，便是美孚公司。 
　　歐戰，煤油的需要，格外增加。美孚公司因大西洋有潛艇攻擊，所以將煤油轉移到遠東市塲推銷，尤其是中國。到一九一七年的十二月，法國煤油貯藏量，祗有二萬八千噸，僅能供聯軍二日之用。在緊急中，美孚公司的煤油運到了，使聯軍方面，得免去煤油的飢饉。魯盾獨夫將軍Luddo　　也說，協約國的勝利，是得力於煤油。 
　　（三）蘇俄煤油戰略之新陣容 
　　自從英國獲得波斯煤油開採權後，俄英在波斯的暗爭，無時或息。歐戰前，波斯國王曾將北部的油礦，讓紹俄國，但英國用種種方法，遂達其破壞的夙願。 
　　蘇俄本國，原來有極豐富的油礦。歐戰前，他的煤油生產量，幾乎與美國相等。革命後初年，生產量大减。一九二二年，為八百萬噸；但到一九三三年，即增至三千八百萬噸。蘇俄的煤油戰略，乃聯合美國，傾覆英國的勢力。主持這神事情的人，即蘇俄著名的特務工作人員，愛茵霍恩Einhorn。 
　　愛茵霍恩和現在波斯國王利柴鋼Rhiga　Khan二氏，是推翻英國在波斯的勢力的兩個主角。他們將波斯從英國保護國的地位，藉俄國的力量，獲得獨立·一九二八年，波斯宣佈各國在波斯的特權，完全取消。一九三二年，波斯廢止煤油專利。到一九三三年，波斯和英波煤油公司，訂立新合同，以代替）、　工年阿西所得的「勅許狀」。在新合　中　　斯並不將全部的油礦，均租讓興英國，公司方面每年須以贏利的百分之二十，　　　政府。且每開採一噸煤油，須納九便　　。而且除煤油外，其他不在租讓之列。從此以後，阿西的「勅許狀」，巳成廢紙。英國在波斯的煤油根據地及一切勢力，也完全喪失。 
　　一九二七年，地脫庭想封鎖蘇俄煤油的國外市塲，引起蘇俄的極度恐慌。於　美孚公司便購買大批俄油，跌價推銷到英國的煤油市塲，因此地脫庭反受着極大損失。這次爭國，至胡佛　選總統方止。到現在，美孚公司與蘇俄方面，仍舊合作而美孚公司的特務人員，也和蘇俄煤油方面的特務人員，密切地連絡着。 
　　（四）哈定與利維拉之迷 
　　一九二〇年，哈定Harding得着洛凱弗羅的經濟後盾，　選為美國總統。他幾乎是美孚煤油公司的盲目工具，凡有所要求，無不承允。後來覺得這種愧儡，頗不正當，而公司方面的要求亦過甚，因此哈定漸漸變更態度。一九二三年初夏，他公然反對美孚公司。同年夏天，他離華盛頓避暑，後來從萬古華Vancouver傳出消息，哈定總統忽然暴死。有人說是中了蟲毒，有人說是為女人所謀害，有人更有其他猜測，但是似乎忘記他是很可能為煤油而犧牲的一個人。 
　　在一九二七年，西班牙的獨裁者利維拉氏Primo　de　Rivera。他驅逐共產黨，復興西班牙。他覺得煤油的輸入，損害西班牙的利益至鉅，因此創立煤油專賣制，使一部分利益歸諸政府。這種制度，當然與地脫庭，洛凱弗羅利益相遠背。於是他們二人乃連合起來，不售油給西班牙。西班牙不得不向他的仇敵蘇俄以最高的價格，賻買最低劣的煤油。同時英國方面，引起了不購西班牙農產品的運動，在美國方面，也提高西班牙貨物的進口稅。西班牙國內乃呈紊亂現象，利維拉的政府因此傾覆，他逃亡到巴黎，但不久也是暴病死了。 
　　（五）結語 
　　上文所述的，祗是世界煤油爭奪中的幾幕。各國對於煤油，幾乎無日無時，不在處心積慮之中。在法國，現在規定煤油須與火酒混用。在德國，則從煤炭中提煉煤油。現在煤油的生產，仍以美國居首位，但據美國內政部地質調查股之報告。美國煤油的消費量，較世界其他各國的消費總量，約加二倍。但至一九四〇年，美國煤油蘊藏量即開採絕跡，而其他各國的煤油，則尙能供世界二百年之用。但世界各國的煤油礦，則太半操諸英國之手。換言之，即五年後，美國將向英國購其鉅量消費的煤油·美國把握着煤油的現在，英國持有煤油的將來。 
商業新聞 
[金融　江廣角幣暗盤低落]  
　　昨為星期日、金融市塲較靜、洋拆仍為二角三分、拆票交易早市轉賬二百八十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會交易六十餘萬、洋押欵取贖五十餘萬、銀行因値星期、循例停理收解、錢莊洋公單收解四千八百餘萬、各路滙欵四十餘萬、內路來現二十萬、輔幣因角幣近日又為某方大批購買、故拆兌逐步縮小、昨日早市為十一角五分、午市為十一角三分、做出交易江南僅早市五千角、廣東小洋早市三萬五千角、午市一萬角、銅元為三千文、做出交易計一萬八千串文、合代價洋六千元、中途雖有拉提...結果尙跌一二三元 
[證劵　上週債劵忽遭打擊]  
　　中途雖有拉提...結果尚跌二三元 
　　上週十一月十一日至十六日、華商證券交易所市况波濤、正因幣制改革、欣欣向榮、忽遭意外打擊、跌風驟起、實因上漲過甚、尤易引起反動、幸賴多頭大多數均集中於大戶、空方趁機抵補、故尙未致演成狂跌停板、三行拉提、亦得一部份實力、目下環境尙多杌隍、外則英意關係愈趨惡化、國內情形極形複雜、恐非短時期所可結束、而公債積存數目極鉅、十一月份期貨無多日、環境則風雨飄搖、必尙有一番劇烈之變動也、上週經過、週一虹口日水兵事發生、賣戶雖湧、而進戶亦不弱、市價震盪不已、忽跌忽漲、高低互見、而多方竭力抬高九六、以亂視聽、無非投機之策略、藉以掩護、週二總理誕辰、停市一天、週三謠言漸盛、多頭出籠、四十七·四十八號亦均轉售、遽跌數角至二元許、週四賣氣最濃、四十七。四十八·五十四及七十八號一貫賣出、收盤正六以一角之差幸免停板、週五因聞有三銀行之拉提、藉以維持、是否事實、無從究詰、四十六及七十八號等確有買進、惟是否乘低吸收、藉此為名、空方祇有稍避其鋒、而散戶疲於奔命矣、市價乃因之轉風、高低五見、頗有參差、週六漲風仍勁、兩盤幾漲近三元、收盤始稍回疲、故能漲數角至一元六七角、按目下市價、與前週之最高價、相差至多者不過四元、而正六祇差不足一元、幾與上次最高價相埒、恐終為環境所不許耳、總之時局多故、債市尙在高峯、前途未可樂觀、一週市價結果跌一元許至三元三角不等、成交總數、共計一萬六千八百化十四萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於斤、（單位元成交單位百元、） 
　　　間　最高價　星期最高價　星期較上週　成交數 
　　一八關十一月　一九·三〇　二　一九·〇〇五跌〇·三〇　一、九五〇 
　　　　十一月　一七·〇〇　一　四五·八〇　五　又一·五五　一六、八五〇 
　　編　十二月　三六·八〇　一　三三·七〇　五　又一·五五　二三、七〇〇 
　　我兵十一月　八〇·四〇　一　十四·〇〇　五　又二·六〇　四一、七〇〇 
　　我兵十二月　八〇·二〇　一　七二·八〇　五　又三·〇五　九六、八五〇 
　　一九關十一月　二四·九〇　一　三一·九〇　五　又〇·九五　一七、一〇〇 
　　一九關十二月　三四·二五　一　三一·三〇　五　又〇·九〇　一七、七〇〇 
　　一九善十一月　四一·〇〇　一　三七·六〇　五　又一·五〇　九、九五〇 
　　一九善十二月　四〇·四〇　一　三七·一〇　四又一·二〇　一三、五〇〇 
　　廿　十一月　四八·〇〇　二　四四·〇〇　五　又一·一五　二〇、七〇〇 
　　廿橋十二月　四八·一〇　一四四·一五　五　又一·八五　三五、七五〇 
　　廿關十一月　五〇·二五　一　四六·一〇　五　又三·〇〇　四三、七〇〇 
　　廿關十二月　五〇·二五　一　四五·六〇　五　又二·七〇　七八、三〇〇 
　　廿統十一月　五二·八〇　一　四八·七　五　又二·四〇　六二、一〇〇 
　　廿統十二月　五二·五〇　一　四八·七〇　五　又二·六〇　八九、六五〇 
　　廿　十一月　五三·九五　一　四九·九〇　五　又二·九五　一一、七五〇 
　　廿　十二月　五五·六〇　一　四九·六〇　五　又二·八五　九七、六〇〇 
　　金短十一月　七七·九〇　一　七二·六〇　五　又三·三〇　七四、一〇〇 
　　金短十二月　七八·二五　一　七三·七〇　四　又二·九〇一　一六、八五〇 
　　三關十一月　五九·五五　一　五四·九〇　一　又二·七五　七一、五五〇 
　　三關十二月　五九·四〇　一　五四·七〇　五　又三·〇〇　一三九、五〇〇 
　　三關十一月　五九·八五　一　五五·六五　五　又二·〇五　四五、一五〇 
　　三關十二月　五九·二〇　一　五五·〇〇　四　又一·八五　五〇、一五〇 
　　正六十一月　七三·七〇　一　六七·五〇　四　又二·九〇　五六、七〇〇 
　　正六十二月　七三·〇〇　一　六六·七〇　四　又二·九五一　〇八、五五〇 
　　九六十一月　一六·二〇　一　一一·二〇　五　又二·二五五　六四、一五〇 
　　九六十二月　一六·五〇　一　一一·七〇　四　又二·一五　一三三、九〇〇 
　　編遺　現　三三·五〇　三　三三·〇〇　三　二〇 
　　裁兵　現　七七·〇〇　五　七六·〇〇　三　三〇 
　　廿捲　現　四四·五〇　三　三〇 
　　廿關　現　四六·〇〇　三　一〇 
　　金短　現　八〇·〇〇　三　一〇 
　　中國銀行　六二·〇〇　三　十股 
　　股票 
　　總計一、一八九、四五 
[紗花　美棉恐套賣增加而回跌]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息失望、多頭了結、本地拋售、南方合作社套賣、各月跌六至十磅音、惟市價跌後、引起同業經紀商及外商之重行購買、據報寒霜已由西部鐵克塞斯擴至中部、東部有微雨、收盤前恐週一套賣增加、多頭了結、結果現貨跌五磅音、期貨跌七至十一磅音、英棉現貨跌二點、期貨跌一點、印棉因歐洲出口商賣出、多頭了結、及上印度拋售而疲、計平果兩跌二·二五至二·五羅比、奧姆辣跌一·五雜比、白羅溪跌一·五羅比、原電錄左、（十六日電） 
　　十二　一一·八八　跌七　四四·六〇　現　六七五　跌二　五〇·九〇 
　　一　一一·七六　七　四四·二〇　十一　六五四　一　四九·八〇 
　　三　一一·七〇　七　四四·〇〇　十二　六五一　一　四九·四〇 
　　五　一一·六四　七　四五·八〇　一　六四七　一　四九·二〇 
　　七　一一·五五　八　四三·五〇　一一　六四五　一　四九·一〇 
　　十　一一·三三　一一　四一·五〇　三一　六四四　一四九·〇〇 
　　現　一二·三〇　五　四六·四〇 
　　平果關　一五八·五〇　跌二·二五 
　　三月期　一五七·七五　二·五〇 
　　奧姆期　一五七·七五　一·五〇 
　　三月期　二〇六·七五　一·五〇 
　　白羅溪　一二七·二五　一·五〇 
　　又據孟買電、十八日白羅溪花之開盤預測、為二百二十七羅比、較上日收盤跌四分之一羅比、 
[五金　白鉛皮步漲]  
　　白鉛皮近來電池廠莊辦、五六號花色悉被購盡、標準飛俏、高至三十四元至三十三元、而昨市二號三號花色亦出漢口帮及茶棧帮添辦、做開行情二號三十元、三號二十八元五角、比前加起一元至一元五角不等、查交易達六七十桶之多、又七八號等花色、因出路較微、故行情仍開二十七元五角、其他厚花色則開二十七元至二十八元不等云、 
[一週間物價之變遷]  
　　自幣制新政策宣佈後、物價日見增漲、自經當局嚴禁高抬物價、已漸歸平穩、惟爲閱者一種參考起見、姑再刋上週口紗花食糧行市變遷、以見一斑、外匯標金上落已細公債參閱另條、 
　　十一日收盤　十六日收　比較 
　　標紗十一月　一二一·王　一九二·八〇　漲〇·三〇 
　　現紗廿支年豐　一九五·〇　一九六·七五　又一·七五 
　　標花十一月　三三入·七五　三九·三〇　又〇·五五 
　　小麥十一月　四·九一〇　四·八六　跌〇·〇五 
　　麵粉十一月　三·〇一五　二·九九二五　又〇·〇三五 
　　荳油十二月　一六·六〇〇　一七·一〇〇〇　漲〇·五〇 
　　黃荳二月　四·六五〇　四·六六〇〇　又〇·〇一 
　　芝蔴十一月　一〇·六〇〇　一一·五〇〇〇　又〇·九〇 
　　滬南常新粳　一一·四〇　一一·〇〇〇〇　跌〇·四〇 
　　又河下陰元　九·三〇　九·〇〇〇〇　又〇·三〇 
　　北市常粳　一二·一〇　一一·九五　又〇·一五 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （俞慕古）]  
　　世間一切糾紛問題，要是憑着眞公理，就有眞是非，無論怎樣繁劇的爭端，都可迎刃而解，獨奈何一般强有力者，自已並不顧及公理，却偏要人家遵從他莫明其妙講不通的蠻橫公理，因此眞是非泯滅，擾攘愈甚。 
　　猛獸為着飢餓相搏，推其極不過兩敗俱傷，而吾人譏它殘酷，可是人類的殘酷行為，正千萬倍於猛獸相搏，試看世人平時雖把人道主義標榜着，維持假面具的和平善性，但借着了維持和平與自衛的美名，絕對矛眉的偷偷摸摸盤算殺人的計劃，趕製殺人的利器，迨至一朝野性爆發的時候，惡鬥慘殺的殘酷行為，無所不用其極。 
　　當事人，關係人，兩造律師，法官，當審訊辯論的時候，各人喜怒哀樂的恣態，較之風雲變幻，尤其神速，要是用快鏡把各人在一度訊審時期內的恣態，繼續不斷地一一攝下來，那種千奇百怪的狀貌，一定大有可觀，可以引起哲學家和心理學家無窮研討的興趣。 
[租借地] [  楊餘聲]  
　　從前聽到一句笑話。說是一個瞎了眼睛的人，可以憑着他脚底神筋的感覺，去判斷「中國地界」和「外國地界」的，因為前者大都是碎石路，高低不平，而後者是，舖着柏油馬路的緣故 
　　所謂「外國地界」的幾處地方，就是租借地的總稱，上海人口中的「大英地界」「法蘭西地界」這一類名詞，他們似乎忘掉那幾處土地的主權！應得嚴格糾正的 
　　在歐美大小各國之間，似乎找不出「租借地」這個名詞，可是它和咱們中國却特別有緣，一訂就是九十九年，甚至沒有年限的租借下去，眞有「百年偕老」的氣概！ 
　　日本的橫濱，在一八五九年時也曾一度被闢為商埠設立過租借地的，但明治維新後就立卽收回。他們取銷租借地的方法，全憑人民自然的動向，凡是毘連租借地四週的地方，馬路特別寬大，房屋特別繫齊，交通特別便利，公共設備如電燈，自來水，公園，博物院，圖書館以及敎育機關如幼稚院學校等，沒有一處不特別考究！不力求完美！使得人民沒有意興往租借地跑！這種「努力建設」「和平奮鬥」的遺跡，據說現在還很明顯的可以看到！他們就是憑着這種自强不息的精神，纔能解脫一切覊勒而日 
　　這正是咱們中國一個絕好的借鏡，時至今日如果人人仍在想到租借地去發洋財，圖安逸，貪淫樂，沒有一些振作的精神，圖强的觀念，那末，不要說現在的租借地沒有退租的時期！就是全國十地也必有統盤「出租」的一天！ 
[療妬有方] [  孫麟昌]  
　　妬是人類的特性，而於婦女為尤甚，所以我國北方有一地名叫做一妬婦津」，聽說古時有倉庚者，能療此疾。現在據法國醫學博士法雷氏研究的結果，這種妒嫉，是起因於人體裏面的一種內分泌，內分泌在人體最為神奇，如果一個人的內分泌，不曾充分發育，則那人的身軀，亦必短小無疑，因為內分泌，是人類生理刺激的主要物，不可偏廢，靑春時期的內分泌發達特甚，所以妬性亦最熱烈。近世一般靑年男女，因三角戀愛任醋海裏興波，不可收拾；據雷氏說：「都是因妬忌而起的。」現在雷氏根據上述原理，發明了一種萎縮內分泌的特效藥，一經注射，那內分泌的興奮程度，便會衰落，而妒嫉之心也就此消滅了。聽說法國有許多靑年的伉儷們，當初因為彼此猜疑着，各有外遇，勢將離異，自從經雷氏治療之後，夫妻間的感情，都能和諧如初云。 
　　嘉興滬杭路苗圃舉行菊花展覽會。 
　　兩路管理局先期東邀遊覽。由局長黃伯樵君總務處長許元芳君等招待。並遊鴛湖。登烟雨樓。除與謝君公展聯句外得詩若干首。茲刊兩首如下。 
　　賀天健 
　　繚紅擁白紛爛漫，占得秋光百畝强，眞賞座中推謝客，（公展善批評菊花）萬花仰首待平章。 
　　品題徒作千回計，得句猶嫌意未誇，我有陶公地三徑，恨無佳色看秋花。 
　　登烟雨樓 
　　信美不妨容我着，登臨幾輩古今同，何如往日東風裏，瞥眼樓臺細雨中。 
　　天公為欲窮游目，未許靑山一面遮，此日晴湖會吾意，寒鴉幾點人殘霞。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十一回　婉轉依人過庭憐月貌激昂訓壻隔室聽獅聲 
　　賈多才偏在這時笑向周太太道旣是周太太出來說了，我就饒恕他這一次。並非我對他虐待，實在因為他出身不過如此，我要把他焙養出一個人來。說着，將兩個指頭，箝了月英一隻衣袖角，瞪了眼道：現在你可以進去了吧？月英哇的一聲，似乎要哭了出來似的，北海老遠的站着，不由得大吃一驚。假使賈多才眞追問起原由來，不要把旁觀人牽連在內了。可是他這種思想有點過慮，月英又是兩手握住了嘴，低着頭亂咳嗽了一陣，就借了這個岔，走進屋裏去了。北海只覺心裏有一把怒火，要由口腔裏眞噴出來。假如不是怕法律管着的話，一定搶步向前，打賈多才兩個耳括子。只是月英進屋子去了。賈多才也跟着進屋子去了，自己在勢不能再追到人家房門口去，就情不自禁的頓了兩下脚，然後才回轉頭來，慢慢的向程志前屋子裏走來。志前背了兩手，靠了房門站定，向天上望着，有點見出神，不知道正研究着一個什麼有趣味的問題，偶然一低頭向前看着，見北海面皮紫中帶黑，分明是藏了十分的氣憤在心裏，便帶了笑容，和緩着語調道：北海，今天功課完得很早啊！北海道：程先生，我要左傾了。這種社會，不走極端，沒有辦法。說着，左手伸了巴掌右手揑着個大拳頭，在手心裏搥了一下，同時咬着牙，將脚重重的頓了兩下。（三六二） 
 
[（　那一支　開放的土　花斫下來）]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這個我自然不能猜得透；可是到晚上，却就得到了一個事實的證明，因為伊忽然把我招呼到了伊的近身去，拉着我的雙手，很慈愛地撫摩着。這個舉動是祇有當我初進宮來的時候，伊老人家因為瞧我生得略帶幾分洋氣，不覺得歡喜，便也曾這樣的將我的雙手撫糜過一次。 
　　「這是多麼柔軟和嫩啊！惟有年輕的人才有這樣的一雙手！」伊一面撫麼，一面戚嘆道：「誰不歡喜有這樣的一雙手呢？可是像我們這樣負着統治兆民底責任的人，却非得有一雙富於經騐，而能克制一切的老手不可！」 
　　「是的！六后。」我對於這個担負過重而驀地顯着憔悴之態的老太太，實在想不出什麼適當的話好說。伊忽又抬起伊的視綫來，眼睜睜地的看定着我。 
　　「啊！靑春！」伊很慍柔地說道：這是天賦與人的一種最可寳貴的恩物，所以人必須竭力的愛惜它，並設法把它積儲下來；卽使老了還得如此」！（四五八） 
 
[大家一齊用力拉]  
遊踪所至 
[黃山供臆（上）] [  陳小蝶]  
　　黃山建設委員會委員陳小蝶，近與申報記者周瘦鵑氏同游黃山，遍歷奇勝，逸情雲上。周氏向不作詩，此次隨處紀勝，竟成五十二首之多。同行涂筱巢君及乃郎鼎元。攝影至八百頁，可謂豪矣！陳君於黃山名勝建設，多所建議，草有黃山供臆一篇，已送請黃山建設會許世英先生斟酌施行。陳君詩書畫稱三絕，此行取得黃山畫稿甚多，聞將於二個月內完成五十幅，開會展覽，凡售出畫資，全數撥充水災賑捐及助黃山建設之費云。茲錄其黃山供臆原文如左：黃山客識 
　　黃山　險，松風雲尤稱三絕，愈險愈奇，愈奇愈險，天都頂高八千尺，西海門厓裂千仞，不見其底，自古探險家無敢嘗試，山儈遂多神話。今天都巳由吳稚老鑿道。然絕頂處仍無磴級，僅於石壁鑿穴以容足趾，猱攀而上，頗類壁虎。或謂游山必以冒險，不險不奇，僕以為此好勝者之言耳。韓退之驅鱷魚，說朱泚，尙且不懼，而登華山，至於慟哭，梯取乃下。豈一梯之高，遂裹足哉；誠以身體毛髮，受之父母，天生吾人，尙有可用者在，遊山攬勝，涉險已可，拚命胡為？予嘗冒大霧，夜登文殊院，張文白君以為險絕，許靜老遺人四出覓予，當時以為豪，事後思之，頗覺鹵莽。故予詩云：涉勝險已可，拚命胡為乎？其詩甚長。靜老云：讀君詩，可謂盲人騎瞎馬，夜半臨深池，令人有餘悸。故予重入黃山，殊不敢再然拚命之游，如天都絕頂處，誠宜加以鐵練，使力弱者，得盡攀援，以窮其勝。 
　　遊山遺興，必工三事，詩，畫，攝影是也。然黃山闊大，攝影家僅能取其一角，一遇雲霧，尤靴着手。若天都頂上之松，石筍缸頂之石，千變萬化，隨類賦形，竟使攝影家望洋興歎，位置無從。當是之時，惟畫與詩，尙能取其萬一，然奚囊所携，往往楮筆不備，借之儈院，亦惟敗楮殘蘆，無當寄興，而好境當前，一瞬即逝，使人回想，惋惜累日。是宜屬解事儈，多備佳楮筆，使游者有揮洒之樂，山寺得收藏之富，每每春秋，定期展覽，多聘鑒家定其棄取，則名山有必傳之作，藏棄無濫竽之恨。題名刻石，佳者固為名山生色，劣者實替山靈呼屈。黃山開闢未久，石刻較少，但好事之徒，未能免俗，遂使混淪元氣，漸見斵喪，管理局近雖有告戒之文，而寺僧不能以之禁止海客，徒成具文。僕以為游人刻石，不妨紙書，先送黃山建設委員會，由令指定專家，專事評選，佳者上石，劣者棄之，所有石工，必須由會代雇，定為專條，而後湼殘可免，字字有光。至若山寺題名之冊，則宜定用宣紙，製作尺寸，各寺皆取一律，或由管理局領回，加一整理，取其佳者，裝池成册，仍由寺儈寳藏，山齋客至，亦多展覽之樂。 
　　近來游黃山者，多取道湯口，上文殊，宿師林，再宿松谷，出苦竹溪，以竟勝游，而足力較弱者，多至文殊院，畏難而止。度其理由，自居士林至文殊院，雖僅八公里，（約十八華里）然仰面登山，籃輿不易，若鐵闌干，小心坡，仄窒只能步行，初入山者，每怯攀涉，勇者陟級，亦不勝喘息。殆至文殊，左望天都，右觀蓮花，皆峻級千步，如人張兩臂於雲際，己所立處僅為顱也，則未有不失色畏葸至於退怯者。目自居士林至文殊院，八公里中，尙有半山寺可憩，而自文殊院下蓮花溝，登蓮花峰，下百步雲梯，出鰲魚洞，涉天海而至獅子林，上下數千級，中間略無坐休喘息之地，實為游山一大缺憾。故僕以為半山寺當可供宿，而天海至少須有一茅庵，以容喘息，可以稍復足力，以盡平天　東　門諸勝，否則未有不失之交臂者。 
　　黃山奇松，隨處皆有，但經古人標目者，以天風浩蕩，百數年來，多半枯萎，補植固有所不能，續名似有所可取，或嫌取此名彼，不無假借，則不妨別選新名，號此古樹，使遊山者，多指點之樂。至舊有諧松，亦嘗有一松數名者，亂亦無傷大雅。 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[介紹日本砂眼預防恊會（下）] [  陳任]  
　　一·發行會誌初每年四次，後（一九二四年）改每年二次，至今已刊行五四期。將砂眼豫防之須知，預防成績，及會務情形公布於世。 
　　二·講習會之開催，講習會分二類：種對一般醫師之講習，以灌輸砂眼預防方法，以及診斷學治療學及手術實習等。又一種為通俗砂眼之講習會，對一般民衆，如學校如接客業者等，灌輸以砂眼之常識，而知所預防。各講習會或由各地醫師會，或其他學會，或協會自己主辦，而講師則由協會派赴出席，以使預防事業之統一。 
　　三·發刊「通俗砂眼須知」數萬餘冊，於演講會中分布羣眾。又編「砂眼診斷，治療，預防，講話資料」，為一般醫師之參考。 
　　四·利用各種展覽會，陳列實物蠟製砂眼患者顏面模型，實物二倍太蠟製砂眼模型六種，並其他一切砂眼傳染預防之掛圖，以廣宣傳。 
　　五·設立免費診療所，由協會之醫師主持，對各階級之人民，與以免費之檢查及治療。 
　　六·砂眼幻燈映畫之製作。協會雖然經濟困難，然卒能排除萬難，而完成四卷三千八百餘尺關於砂眼之映畫。頗得社會之好評，及當局之推薦。 
　　七·對政府之建議請願。協會為私人之集團，其力究屬有限。故促政府之注意，而對砂眼切實實施預防政策，為協會之重大使命。 
　　（四）日本砂眼預防事業之成績日本砂眼預防事業之成績大概略述如下：一·羣衆之檢診，以獲砂眼分布之情况。其方法如次： 
　　A一定區城內，全民之檢查。此事世界唯一，各國無不驚異。 
　　B各種職業上民衆之檢診，如看護業者，理髮匠，旅館飮食店之職員等。 
　　D學校之生徒，一切男女大中小學校。 
　　E每年徵兵之檢診。日本實行通國皆兵，徵兵之制度。每年徵兵皆為二十歲左右之靑年，對砂眼檢診，極為注意。由帝大眼科敎授石原先生私人之報告，日本徵兵檢查之統計報告，為日本一切統計報告中，最為精確，最為可靠之統訃。因其檢診者，俱係眼科專家也。 
　　二·治療上之施設及經費。公設治療所每年平均有四五二，〇〇〇砂眼患者之求治。此外尙有道府縣立之治療所，私設之診療所，及巡回治療班等。到處林立，患者人人有治療之機會，然後砂眼有撲滅之可能。 
　　至於經費如下： 
　　市町村公立之診療所，每年平均經費二六二，〇五九圓（平均每患者計〇·六〇圓。） 
　　偏僻地之治療班　每年平均約六·一九二圓 
　　道府縣立之診療所　每年平均四·七二六圓 
　　私設診療所　每年平均一三·〇八八圓 
　　共計二八六·〇六五圓 
　　三·預防事業之成績。茲將量精確，量可靠之陸軍省徵兵檢查之砂眼統計，報告如下： 
　　徵兵檢查時，壯丁之砂眼罹患率如次： 
　　大正元年（一九一二）　廿四·〇％ 
　　四年（一九一五）　十八·〇％ 
　　七年（一九一八）　十五·三％ 
　　十年（一九二一）　十三·九％ 
　　十三年（一九二四）　十四·五％ 
　　昭和二年（一九二七）　十二·七％ 
　　五年（一九三〇）　十一·一％ 
　　八年（一九三三）　九·六％ 
　　可見日本靑年期之砂眼，年年减少。日本預防之事業之成績，由此可知一般。每年約半百萬金之耗費，實非虛擲也。 
　　（五）·結諭 
　　我述日本砂眼預防協會介紹事畢，心中不竟無限之感嘆，日本為吾同文同種之國，昔曾同遭列强之魚肉。而今不出百年，彼則國勢日興，而我則國勢日弱，日本之維新，舉國一致，向唯一之理想前進。此理想為何：「先進國之效法，近代國家之建設耳」。今日之日本，卽此理想之開始，國人其鑒諸。 
[各國最近之防癆陣綫（下）] [  丁惠康]  
　　學校兒童之防癆方針 
　　兒童之防癆方針，其最重要者，乃為早期診斷，凡患有結核，及有結核嫌疑之兒童，俱應施以隔離，而送入療養院治療，但如何可以檢查兒童之患有結核症者，其事甚難，卽校醫亦莫能為力，理想中自以土白克林檢查法為最妥蕃，若此種方法，不克施行時，則凡有下列情狀之兒童，應令診療所加以特別之注意。 
　　（一）凡兒童之家屬，歷史上有結核症之證明者，尤以其父母兄弟姊妹在兒童出世之時，有結核症之發生，或因之而死亡者。 
　　（二）凡兒童直接之環境中，有結核症之發生者。 
　　（三）十分虛弱，及身體發育惡劣之兒童。 
　　（四）凡兒童之有淋巴腺病者。 
　　（五）凡兒童之時染威　者，及因發炎症時時輟學者。 
　　（六）凡見童食慾不良者。 
　　（七）傳染病後之復原期，尤以麻疹百日咳急性感冒等。 
　　（八）時時咳嗽而發熱者。 
　　（九）凡兒童或敎員在校中發現開放性結核者。全班或全校之學生，俱應施以檢查。 
　　一九三一年德國之結核死亡統計　 
　　普羅士之結核死亡統計，以一九三一年觀之，較之一九一三年至一九二八年之統計，幾减少三分之一而强，惟在二歲至五歲之幼見，自二十五歲至三十歲之成人，在死亡統計上，減少不多，而學校兒童及四十歲至七十歲之年齡間。統計上較為安全，惟在職業年齡內，其紹核之死亡例極高，結婚之婦女，在統計上之死亡例，並不增高， 
　　美國結核死亡統計之減少　 
　　克氏之報告，北美合衆國之結核死亡統計，在一九〇四年為每十萬人中有二百零四人，在一九三一年僅六十七人，此種結核死亡統計之減少，在有色人種亦有同樣之傾向，其故乃由於確實之病理原因已經證明，而尤以外科的手術方法之進步，療養院設備之完全，及公共衛生之進步，在最近數年內，結核之死亡例，益形減低，如合衆國之十州，在一九三二年正月至六月間之統計，較之上年之同樣月份，已減少八％云。 
　　法國因結核死亡者之每年損失　 
　　法國之死亡統計，每年為六十九萬例，其中有九萬例因結核而死亡，大概而論，男性約佔五萬，女性約佔四萬，在十歲以下之幼見死亡例，現已减少，但自十歲至二十歲之間，其兩性死亡統計亦漸漸增加，以後婦女則至四十歲止，男子至五十歲，又漸漸相並而下降，在法國大約有三十萬之工作年齡自十五至五十五歲間者，每年因結核而死亡，其影響及於國家之生產力者，為十一億法郎，而於治療上之耗費，死亡者家屬之補助金，均尙不計，故至少每年尙有十五億法郎之損失也。 
　　挪威之結核症現狀 
　　挪威居民之五二·％為土白克林反應陽性者，其中〇·九％為二歲以下之嬰孩，一〇·九九％屬於十八歲以下之見童，凡屬於開放性之結核患者，均稱為傳染原泉，（九七％）患者之住宅稱為傳染處域，（八四％）結核死亡例之三分之二，均由其自己家宅之傳染所致，大都均由於沫點傳染所造成。　在十三歲至三十歲之間，結核之臨床診候，最易發生，而四分之三肋膜炎患者，大都發生於傳染後之三年以內，細菌性之免疫法，對於過敏性反應，有一種相當之抵抗力，但在內生的蔓延性結核，則不見有效，而先天性之抵抗力，其關係非常重大，以經騐而論，結核症之傳染，僅有隔離病原因之辦法，最為可用。 
　　火酒與結核 
　　在一千七百四十二例之兒童病歷上觀察之，發現百分之五十而强外科結核之兒童，其家屬均為飮酒者，自一九一六年起，荷蘭舉行禁酒條例後，其結核之死亡例，尤以男性之老人結核患者之死亡例，减低不少。 
　　意大利之防癆組織 
　　最近意大利摩萊尼氏曾在國家科學會議中發表意大利對於防癆之組織及成績，按摩氏為卡羅福拉尼新式療養院院長，意大利全國醫師公會秘書長，國家防癆恊會副會長，其地位極為重要，其言 
 
 

Page 16

 
 
曰，自意大利對於結核病施行强迫保險法以來，每年之結核死亡統計，已自五萬人减至四萬人，凡結核患者應雖開家庭，而在結核環境中之兒童，更屬重要，關於防癆方法之重要實施，為結核病之强近保險，凡在月俸入百力力而（一力而合華幣二角）以下之薪水陪級，俱須履行結核保險法，此外則法西斯主義之國家研究院，對於公衆衛生及治療方法之改進，亦不遺餘力，如最初對於結核患者，僅令注意其家庭之療養法，但現在因大規模之療養院及治療所之成立者不少，故對於不規則之家庭治療方法，已完全不復採取，摩氏之意見，療養院應建築在高山上，而病床數量尙須繼續加，此種結核死亡統計之减低當然並非完全由於直接防癆之工作，實亦由於公共衛生改善之所致，最後糜氏又謂凡醫師之擔任防癆工作者，必須經過專門之訓練，而此種之工作，乃屬於國家的工作，則於防癆之進行，必能增加其效能云。（寄自瑞士日內瓦） 
[種痘考（上）] [  月祺]  
　　---翳學故事之十三--- 
　　凡是熟悉種痘的歷史的人，都知道愛德華·奇納（Edward　Jenner）這個名字。在醫學史上，奇納被推崇為種痘的始祖，一直享受着一般醫藥發明者的榮譽。其實，奇納的榮譽，是受之有愧的。奇納所介紹的，是用牛痘種在身上以防天花的法術，但在這以前，歐洲早已流行着用人身的天花膿種在身上的法術---卽所謂「種花」。最初把「種花」介紹到歐洲來的，是蒙泰古夫人（Lady　MaryWortley　Montagn），而牠的發源地則在土耳其。 
　　蒙泰古夫人是當時英國駐士耳其大使的夫人。一七一七年四月一日，這位大使夫人在她寫給本國某夫人的信中說道： 
　　「我要告訴你一伴事情，我相信這事情會使你願意住在這裏的。在我們那裏非常普遍而有性命之憂的天花，在這裏却因Ingrafting的發明而變成完全無害。在這裏，有一羣老婦人每年到了九月間就以施行這樣的手術做她們的專門職業，那時節劇烈的熱度已減退了。人們相率詢問：他們的家屬裏面有沒有願意出一回天花的。這些人集在一處（大概每組十五六人），老婦人就走過來，隨帶着一果殼的『頂好』天花膿，問你願意讓她割開那一枝脈管。你把這告訴她，她立卽把這部分的皮膚用一枚大針割開這會使你感到如被抓一把一般的痛，又把針頭上的天花膿放入你的脈管中。大概到了第八天，你開始發熱了。不到幾天，臉上就發出天花來---至多不過二三十粒。這裏的法國大使有一次說笑話：土耳其人『喫天花』正和別國人喝水一般」。 
　　在這以後的半百年中，關於「種花」的實施有許多著名的代表人物。梅脫蘭博士（Dr．Maitland）是蒙泰古夫人的第一個英國門徒。凱羅林王妃（PrincessCaroline）說服喬治一世（Gelrge　I）赦免六名定罪的犯人，叫他們受「種花」的手術作為試騐。梅脫蘭博士就於一七二一年在這六名罪犯身上施行「種花」。結果他們都發出輕淡的天花而得免除絞刑。 
　　在法國，國王路易十六世（LouisXVI是於一七七四年受「種花」手術的。王室的大膽的嘗試，當時被看做一種盛典。王后的服飾匠白丁夫人（Mile．Rose　Bertin），為紀念這盛典起見，特創製一種特別頭飾，形如一粒天花膿泡。 
　　在十八世紀，最著名的施行「種花」者是亭斯台耳男爵（Baron　Dimsdale）他被俄國女王凱脫林二世（Catherine　Ⅱ）邀請赴俄施行種花」。當時俄國人民不但對於「種花」不敢嘗試，而且把亭斯台耳男爵看做惡魔一般，一見他到來，就相率奔避。國王特地派一隊禁衛軍陪作到一家人家去種痘苦惱的母親蜷伏在屋角裏，想把她的最小的三歲男孩藏過。為提倡起見，國王親自受試，她的愛人奧洛夫（Grogory　Orlov）和她的嗣子保羅公爵（Grand　Duke　Paul）亦都受試。此三人受術的結果，都很良好，於是在王室和民問種花的風氣漸盛，而聖彼得斯堡（St．Petersburg）的醫生們都開始學習這一門手術了。 
[談自身發泡戒烟法] [  宋國賓]  
　　緣起　余於本法之試用，遠在第八次遠東熱帶醫學會發表以前，當六年前余偶閱法文某雜誌，見有用發泡戒酒之諭文，心焉奇之，遂試用之於戒烟，頗著奇效，後乃以此法授震旦醫科同學，而令其實習於醫院之中，及諸同學相繼畢業，散布四方，此法展轉相傳遂漸為國人所知曉，最近上海各戒毒所及隴海路全綫均以此法為戒烟不二法門，其所戒烟民達千萬人之衆，而余與楊延年醫師所主辦之體仁醫院，數年以來用此法戒絕者亦不下數千人，成績皆甚可觀，比於遞减法，誠取效速而痛苦少矣！此法初用阿摩尼亞樟腦油合劑發泡，戒者每感痛楚，自改用國產斑螫軟膏以來，遂毫無痛苦之可言矣，茲以各方函詢者紛至沓來，用特拉雜書之以當答復： 
　　原理　鴉片為毒物之一，無癮者吸之，稍過量則中毒，有癮者吸之，雖大量亦無妨，此何故歟？蓋人體不能容納異物，對於毒物之侵入，每發生一種抗毒之素以消滅之，鴉片之吸入也亦然，有癮者體內發生「抗鴉片素」對於吸入之鴉片有中和之作用，與需要之現象，故吸入之烟，則經其消滅，過時不吸，則感覺需要，此有癮者所以鮮中毒之發生也。根本戒烟之法，厥為肅淸此種「抗鴉片素」使身體恢復其未成癮時狀態，不能感受鴉片之吸入，而同時身體自無鴉片之需要。發泡戒烟之原理卽某於此。蓋泡漿內有該素之存在，但一經抽出，與外界接觸，遂起理化的變化，而成為一種特殊的異性蛋白質，設再以此注射於受戒者之自身，其體內血液，為之擾亂，而失其平衡常態，其存在體內之「抗鴉片素」，亦遂於此混亂狀態之下而沈澱而消失其作用，此所謂「蓄尅」Choc現象是也。職是之故，受戒者經注射若干時後，不但無需要鴉片之現象，且若一經試吸，卽起惡心嘔吐種種不快之過敏現象。此卽發泡戒烟之原理通俗的解釋也。 
　　使用之注意　發泡手術，醫家共曉，無須贅述，但有一點須經注意者，卽收效之遲速與泡漿之分量有關，如一次發出之漿，在十cc以上，則收效甚速，否則仍須繼續施行，泡漿之多寡，視乎皮膚之粗細，皮膚粗者，發泡較難，泡漿較少，皮膚嫩者，發泡甚易，惟勿損壞，故敷泡之時間，長短不同，因人而異，醫家於數次經騐之後，當自知之。 
　　本法使用之前，受戒者不妨飽吸鴉片，注射後亦不妨吸用，逮至過敏現象發生，則鴉片之需要亦去。 
　　發泡後，受戒者宜靜臥勿動，以免所發之泡因行動而破壞。 
　　效用　發泡法之效用，不僅在戒絕鴉片，而於紅丸，白面，嗎啡高加因等癖，皆可以籍以戒除，據楊延年醫師之報告，其效騐較之戒鴉懲為尤速尤靈焉。 
　　經本法戒絕之烟民，不但鴉片之需要消失，卽對於其宿所嗜好之紙烟酒類，亦同時發生一種厭惡的反感。 
　　但此種厭惡的反感是一時的，換言之，卽「過敏現象」經過若干時日而卽消滅，故又有復吸之可能，余曾親見數人，意志薄弱，當其求戒也，為環境所偪而來，及至戒絕之後，則又見時間經濟兩俱節省，精神身體痛苦毫無而存復吸之念，及至環境改變，則果重入黑籍，於是戒而復吸，吸而復戒，循環不已，反復如常，說者謂本法過於無痛安全轉易啟戒者輕於嘗試之念，其然乎豈其然乎？於以知天下有至良之法，亦有至不良之人，是所望於禁烟法令之嚴厲執行而已 
　　發泡戒烟，成效卓著，惟據楊延年醫師報告，烟犯中以吞食生烟者收效較難，蓋鴉片包含各種毒質，吞食成癖，其中毒程度自較吸用者為更深，又林文忠膏，卽生烟之變相，久服者亦難戒絕云。 
　　結諭　大凡一方法之發明，其始也，社會之批評不一，有信仰者，有反對者，有故意誣衊者，發泡戒烟，亦猶是也，前見申報康樂特刊，王鈍根先生「無痛苦戒烟」一文，於發泡戒烟詆之不遺餘力，此實有淆亂社會聽聞，恐怖烟民心理之處，鈍根之意本在推銷某工業社之蛋黃素，余於蛋黃素之是否有效，不願論及，而對於王君所言失實之處，則不能加以糾正焉！發泡戒烟，比之其他戒烟方法為最尠痛苦，除最短時間之失眠腿痠外，甚尠其他症狀，夫黑海等於地獄，脫離黑海，不啻由地獄而升天堂，若並此些微之痠楚而不能忍受，尙何决心戒除之可言哉？ 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（七十）口腔炎（續） 
　　（第六）化膿性口腔炎 
　　化膿性口腔炎多發於舌及口腔底的兩部。所以在臨床上可以分為實質性舌炎及羅道維氏（Ｌudovici）咽炎的兩種。現在分別大略講一講。 
　　（甲）實質性舌炎日本病常因昆虫的刺傷，或他種細微損傷而發。但是亦有毫無原因而發病的。牠的主要症候。就是病人的舌頭。特別腫大。以致口內難於容藏。常常伸露齒外。或者壓迫咽喉。引起呼吸困難。病人在談話，咀嚼及嚥下作用等等時候。亦多感不便。有時且來全身症候。 
　　（乙）羅道維氏咽炎　本病實為口腔底的急性蜂窩織炎。概因釀膿球菌而發。炎症的發源處。常在下顆腺。本病有原發性及續發性的兩種。不過在臨床上所見的。多為續發於白喉，猩紅熱，傷寒及流行性感冒等等。牠的主要症候。卽於下顎枝及舌骨間的皮膚。發生潮紅，腫脹及疼痛。口腔底旋卽高舉。舌頭緊迫口蓋。所以在談話，咀嚼，及嚥下作用的時候。均可發生困難。或者竟可完全不能。如若病勢劇烈，則能壓迫喉，頸靜脈及食管。而起種種危險症狀。 
　　本病大半發生膿瘍。而向外方或口腔破潰。很少中止病機。吸收而愈。所以牠的預後。概歸不良。死亡數約為百分之五十。至於牠的治療方針。首宜施用消炎法。若已形成膿瘍。則須從速排膿。是為要道。（口腔炎完） 
[介紹新著...癆病救星]  
　　本書為郭人驥醫師所著，闡明癆病（包括肺癆，骨癆，瘰癧等一切癆病）之眞相，纖細無遺，並指示如何防癆抗癆，以及征服癆病之方法，雅俗共賞，能說能行，患癆者熟讀此書，卽可獲敎，洵非虛言，其內容曾散見各種醫藥附刊，久為一般人士所渴望，現已出版，精裝一厚冊，並揷入各種肺癆愛克絲光照像，銅板，鋅板，圖多種，定價大洋六角，外埠函購另加寄費洋一角三分，郵票九折，上海法租界菜市路悅來坊四十號郭氏社會衛生叢書編輯部發售。 
[肺結核淺說（七五）] [  胡嘉言]  
　　末後，作者還有一事要聲明的，就是：所謂堅强之意志，係單獨對息者之苦思多慮而對症發藥的：間接的目的，是希望患者肉體精神同時安靜，有助於其他之治療的。並不是說人定可以勝天，一切的症勢變化均可視若無覩；空氣營養以及其他種種的治療均係贅疣的。這一種流弊所極，比較前者可史大了；希望本症　患者們認識淸楚纔好。 
　　第四節　光綫治療 
　　這是一種比較普遍的治療方法；就中有口皆道無人不知的，當然是天然的日光了---他是人人必需的，他的放射，有益於人體也非　鮮的；日光浴一名詞，近來更被一般人所樂道的。對於肺結核症，主張參用日光治療者，也是狠多的。他們以謂患者在日光下曝晒，藉紫光綫放射的力量，狠容易發生皮膚染色，結果對於本症的一般症象，都有優良之影響的。但另一部分醫家是狠　疑的。因為在日光下曝晒過久，狠容易引起出血和胸膜炎，並且有好多本症，病灶變化已在停止，反因之而重燃的。如果未脫衣服而在日光下曝晒，　容易引起鬰血狀態。所以日光治療一層，醫家應該狠愼重從的；對於患者之究竟適應與否，以及曝晒時間之確定，尤未得重要。 
　　在何種結核狀態下，最適應於日光的治療呢？尋常帶結核性之膿瘍，骨結核等，所謂外科結核是；大半是適宜的。在肺結核一方面，像滲出性，早期浸潤，空洞，以及有咳血及胸膜炎之傾向者：都應該禁忌的。此外係增生性硬變性的型式，是可採取的。關於曝晒的稈序，最初在足部，由此而漸上昇至頭部，頭部是决對小宜的。時間最長　後面各三十分為度；如果過長了，是極易發生嘔吐以及種種神經狀態的。小孩有時易惹　氣管枝炎症，須注意。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[信謠言] [  吉]  
　　近日本埠謠言甚多，所以搬家的人，十分起勁，尤其是閘北。試問其怎樣不好？則日消息不佳，時局不靖，又要打仗。又問其和什麼人打仗。天然不必說和某國人打仗， 
　　果然要打仗麼？果有打仗的可能麼？此種常識的判斷力量，我國人一些沒有，而最喜歡去聽信謠言，眞是可憐已極，不信，請看市政府一再闢謠，並禁止居戶遷徙，學生曠課，希望市民以常識判斷謠言，以鎮靜觀察時局，又我國軍政部長何應欽氏，談中央對日政策不變，凡頭腦冷靜，常識豐富者，當不至爲造謠者所愚弄。現在報紙的信用，雖已破產，但市政府的皇皇吿示，軍政部長的切實談話，難道也是虛偽的麼？ 
　　但是有一般人，對於報紙上的說話，以爲不足信，市政府的文吿，也不足信，軍政部長的談話，也不足信，而獨喜歡聽信一派無稽之談，空頭之語，一若有憑有據，不能不信者，此何種心理耶，一家搬塲，諸家俱起，一人傳說，衆論僉同，甲家搬遷，乙必日甲家遷移矣，勢必大禍之將臨，我亦不能不遷移，乙家遷移矣，丙丁等家，又大驚曰，甲乙等家搬遷矣，必定消息不好，我等亦不能不遷移，但對於事實如何，不問也，結果庸人自擾，徒受一塲損失。 
　　推究此種謠言的流行，當亦必有相當的原因，（一）近來市面不景氣，而一般無菜之徒，專喜有事，可以趁風打刦，（二）閘北自一二八之役，損失非常重大，現在是驚弓之鳥，（三）市民的缺乏常識，一開謠傳，便信眞實，一若禍之將至，我國人不重實際，專信浮言，於此可見，故聽神鬼之談，則思入海求仙，看武俠之書，卽欲入山訪道，我國人之絕無科學常識判斷能力，而妄自紛擾，大抵如此。 
 
 

Page 18

 
 
 
[樹膠園] [  從龍]  
　　記得見時一跨出小學校的門檻，總歡喜跑到父親的樹膠園里去，獨個兒坐在膠樹底下靜聆着南國溫柔的暖風嘯着輕微的哨聲，瞧着膠樹葉上金粉似的陽光一閃一閃地顚簸動蕩若。最使我的稚小的心靈感到高興的還是那管理膠園的老余，他不時送給我一些可口的食物，和園尾巴他自己種下來的香蕉。當他每次送東西給我的時候，臉孔老是笑迷迷的，裂開嘴巴，露出兩排黑牙齒，說：「四少，謂嘗嘗吧，------嘻嘻，小意思」---或是「這香然是新從園後割下來的，味道還不錯。」這一類的話。 
　　同時，我又喜歡樹膠園里的乾凈，齊整，有秩序。在膠　底下，齊整得幾乎連一根雜草都不容許牠　生着，呈顯看一片平鋪的赤色。每天。老余總是忙於四處逡巡，汗流浹背地監督着工人拔去樹下的雜草。有時，我真替他不耐煩，問：「幹嗎要拔去樹下的小草呢，老余？」他迅速的轉過腦袋來，扮起笑臉很謙誠地回腔：「四少，雜草是會分去膠樹的肥料的，使膠樹不能很快長大，膠汁多起來的。------嘻嘻，所以榭下的雜草非拔去不行。」當刈取膠汁的時候，成羣的馬來人，手里持着巴　刀，在膠樹幹上很細心而又考究地刈着，他們的刈法，大都刈成「V」字形，或「Y」字形。 
　　父新平毒辣對於膠樹的保護，彷佛像保護自己的生命一樣。每逢樹膠漲價的時候，為要趕市，大都不分日夜地採刈，可是，父親對於夜里工作，總有點不太放心，因為工人們工作的時候，要一手提着燈籠一手拿着巴瓏刀，有時因为他们的精神的過度疲勞，或光綫不足的緣故，對樹幹總免不了傷害，因此，非到萬不得已的時候，趕夜里工作父親是絕不輕易幹的。 
　　有一個時期，父親吃過了晚飯就佩着雪皚皚的腰刀，英氣勃勃地到園里去。那時候，一聽到父親要上樹膠園去總使我感到興趣，我要求父親帶着我一道走，可是，母親却阻着我說：小孩子，跟去做什麼？爸爸是去緝捕那些偷拾樹膠種子的野種的。」因為那個時候，一顆種子幾値一角錢，老余一個人在夜里管不了那麼偌大廣闊的樹膠園，所以，父親每夜要親自上園里去帮着巡視的。 
　　有時候，父親喝過幾盅燒酒之後，臉孔殷紅，像舞台上的關公似的，他已經醺醺然有醉意了。然而，在這個時候，他總歡喜開啟了鐵保險箱，拿出政府發給下來的樹膠山底「呀囒」，（契據）顛顚倒倒地端詳着，（自然父親是不大認得上面的番字的。）很得意地，彷彿小孩子般的抿着嘴嘻嘻的對母親　膿着：「蘭，二百「衣葛」（英畝）底樹膠山；你看，------現在每「衣葛」可値五百元以上的地價了。」 
　　有一回，父親從樹膠園回來，把手里的一團樹膠絲，安放到鐵保險箱里去，這使母親有點兒覺得奇異，她說： 
　　「怎麼連這些樹膠絲也當成寳貝般的藏到鐵保險箱里去呢？」 
　　可是，父親却重大其事地回答： 
　　「你不要小看這兩三斤東西，現在，牠可値十幾塊錢了。」臉孔現着得意的神氣。 
　　那時可說是父親的黃金時代，同時，也是家里過着最快樂的日子，然而，誰能知道，那是最美滿，最快樂的時候的呵！ 
　　而今，父親的來信，總說南洋的膠業蕭條的可憐，就是每百斤的樹膠降低到十多塊錢也沒有人來過問。有時因為家里的急用，情願把樹膠山底「呀囒」每「衣葛」三五塊錢轉讓給人，也都沒有人要了。 
　　我去年因為失了業，回到家里去。當我走到闊別多年的樹膠園去的時候，膠園里冷靜的一個人影都沒有，管理膠園的老余巳經不在了；據說他已在去年給父親辭退了。廣闊的膠園，沒有人管理，膠樹下的雜草高可沒脛蓬蓬勃勃地蔓生着，樹膠種子也沒有人再去偷拾，任牠撒播滿地，小膠樹毫無倫次地滋生起來。 
　　回想起父親的樹膠園當年的盛况，距今不過十幾年的辰光，但，那盛况巳像流水般的消逝得沒有聲息了！ 
　　當我默想起當年的父親膠間揷着一把犀利的腰刀，英氣勃勃的在榭膠園里來回逡巡的時候，和目前的潦倒不堪的荒凉的情狀，心，不由得悽愴起來。 
　　從此，我怕走上父親的樹膠園了！ 
[駝鈴小唄] [  秦鑒]  
　　天光漸漸地短促起來，夏日的黃昏，現在是烏黑的夜了。天上的雲已經失去了那紛雜的色彩與多態的幻變；曠野裏的山谷中，楓葉也漸漸地褪去了炙人的鮮紅，而一天天地落到褐色的日子中去了。天是終日的灰暗而沉悶，在低低的灰空中，像是堆滿着雪與水似的，有點寒意的風恐嚇地吹來，帶着黃沙與枯枝的氣息，於是，早晚一陣雨，一陣寒意，秋天像一堆陳舊了的湆影一樣的無言地淌着過去，而接着潛來的，是很一般的沒有溫暖的冬天了。 
　　是的，已經是冬天了呀。黃昏，獨個兒坐在昏暗裏，四週是靜寂的，像在另一個世界裏那樣的冷漠而茫然。從小小的窗子裏望出去，天是那麼狹小而灰黑的一塊，空洞，荒寂，於是，意象在這時候走入了一個遼遠的奇異的境界；我馳想着在蒙古的大沙漠中孤獨的旅行，風捲起迷眼的砂子，奔向無盡頭的前方去，落日在無邊的大地上撤下憂鬰的金黃色的光彩，這之間，一個人，一匹駱駝，緩緩地在這沙的海裏一寸。一寸地移動着步子，背着夕陽，在枯黃的沙地上設射了一片寄怪的影子；駱駝在晚風中不時怪嘯，頸項裏繫着的銅鈴，隨着沈重的脚步發出古舊而抑鬰的聲音，凄絕而哀怨，給捲在黃褐色的風裏，疏疏落落的，悠遠地飄傳開去，絕不會在一粒小砂石上停留...... 
　　一步一步地，那麼走去。希望是高遠的，而目前的路却是那樣地渺茫而艱苦！夜色不停地襲來，初冬的荒漠中，那種可怕的情境是難以設想的！脚步和着心跳，一切全顯得那麼單調啊！駝鈴一次一次地散到冷風中去，像失掉了串綫的珍珠，像幽冥的鐘。 
　　夕陽也消失了，路依舊望不到盡頭；沙的海是那麼的寬大，而駱駝則依然擺起古老的，緩慢的步子，麻木而蠢儒地走着，於是，一聲聲的銅鈴，是會被設想作是不幸的呼救了。 
　　這是一種什麼情境呢？連馳想都是可怕的啊。然而，沂年來，我終於三四次地會想到這精形的。不錯，世界太像日暮的沙漠了。而生活則是冬日的風！可是，那駱駝呢？那孤獨而疲乏的旅人呢？那散在北風中的駝鈴呢？ 
　　帶着沈重而緩滯的日子，居然也一個個的年頭生活過來了。一想起　，人是會怕得發抖的；可是過去了的便隨他去吧，而未來的呢？ 
　　未來的是沒有盡頭的荒路！ 
　　不斷地走着，依舊是那麼的恐怖而孤獨；可是天是漸漸地地暗下來了呀，風是漸漸地在厲酷起來了呀。我每一刻鐘都能聽得到這駱駝般的日子的足音，那淸澈而沈鬰的駝鈴；我一天比一天更感到冷冽，衰弱與疲勞了。滯緩的駝鈴與悠長而荒凉的路程把生活渲染得那樣的凄凉而可怕，使我幾乎失掉再走下去的力量了。 
　　砣鈴聲兩聲地響着，日子慢慢地向前爬，就這樣的，慢慢地把人送老來，把人變得萎枯，把人送到最後的歸宿地去。 
　　我看到：在荒凉的沙漠中，駱駝負着上一代人底死屍，向什麼地方走去，而駝鈴則變成了喪鐘，不息地在打出一些不祥的聲音。 
　　初冬的天，已經全黑了，馳想使我恐怖，我彷彿又得了一次惡夢！ 
[島國的海濱] [  辛爾]  
　　黑沉沉的海水，漸漸變成碧綠色，柔靜的閃着綺麗的細波。。海，籠罩上靑靑的，新鮮活潑的神容。厭倦的旅人們的心，泛上陣陣的歡情。 
　　甲板上，船欄上，同伴們那欣躍含笑的聲音： 
　　「出來看喲，多好的山和海......」 
　　傳進鬱悶的艙裏；於是，許多張笑臉，神往的對着異地的島國的海濱，輕輕飄開心扉，吐着甜息的呼吸------第一遭兒初見而呵上！ 
　　船，沿着靑山迤逶起伏的曲折的海灣，掠過靜美的海面，慢慢前進。　鐵欄上注視着。羅列得秀　，却低矮得很別緻，有浩船和山離得像很近，人歡手，把幾天來在險惡的風着的這怪特出的靑山抓住。　柔！沒有風浪，傍依山林　無限輕淸。回頭婉視已和灣，灣與山問，小漁舟，石上人，遙遙垂水的綠樹，悠悠自閒的低巧的木屋。前面已出現着兩旁山峽，船朝峽壯奔：霎問幌然山峽在旁，船上人已可見山下臨水處，淸澈澄美的水裏，沙石可數，隱約魚兒影動。兩巖山頭山間，又有高斜如級登的農田，和如人工培植的松林；有濃蔭的蒼幹，有淸秀疎行，高低不一，而各有風采。 
　　有時又谿然而出，兩邊浩曠，急向前望，山渺在遠處，汪洋的海面，沒有浪濤的碧水上，有點點魚舟，有雅巧的小島孤立，這便像個巨湖。看船身平穩壯健的馳駛目的地，這時纔眞實的感着秋高氣爽，太陽光格外柔媚。原來半天紅日，已成斜陽。這時船駛過綠波，兩旁便若垂一巨長的白帶，翻於碧綠的水間，彷彿瀑布。同作們指若遙遙臨水的山傍的黑瓦，木屋，沙灘高呌着：那是水浴塲呵！夏天避暑的去處。島國，是有島國別緻的風姿啦。不由不這麼感想了！ 
[萌芽] [  田舍]  
　　屋子很狹隘，連一個個小小的院落都沒有，窗　稀少，在大門內是不會知道外邊晴或雨的。屋子裏找不到一隻荷花缸，一隻蕙蘭盆，卽使一隻石蒼蒲小盤子亦沒有。這樣陰黯的，述一絲陽光都透不進的室中，委實不適宜於植物的生存了。人在裏面還威着不可言狀的沉鬰呵。 
　　但是，這幾乎是出於意外的發見？我站在灶披的破爛的門框邊，有一種生之眩耀在逗引着，我欣然，我甚至拍手而笑了。 
　　灶披門外原有一條狹小的夾衖，一個瘦身子亦挨不過的。高牆兩邊矗立，瓦礫垃圾腐爛的破布紊亂地散開，潮濕而骯髒；是水鼠，蚯蚓，蝸牛......的繁殖地。我惡聞那種穢臭，我惡見那種腐化，我幾乎每個月都想搬家。今天却就在這穢濁幽黑的地方而發現了一支碧綠色的嫩芽，約二寸左右長，粗如挖耳，頭上有兩片小葉，近根作白色，充份地顯現了生之榮耀。它未受一些穢惡的環境的影響，它如黑海中一株白色的航行標記。它是那麼有勇氣地在險惡中生長着，對於人類有了一個極大的企示：生存是不受環境限制的。 
　　這嫩芽，這生機，我默祝它快快長大，長大...... 
　　可是又使我憂慮，那水鼠，那蚯蚓，那蝸牛，那成羣結隊的不知名的骯髒的蟲類，將戕害這小小生機持續的滋長，甚至把它噬掉。而且，這夾弄裏仍沒有太陽光的照臨，植物的萌芽雖可在陰黯潮濕的地方，而其發揚滋長，總少不了溫暖的陽光吧！於是，我將負起那護生的使命。 
播音節目 
[歌曲介紹]  
　　這回事情太稀奇 
　　我覺得這回事情太稀奇！我覺得這回事情太稀奇！我覺得從來沒有虧待你，我覺得從來沒有得罪你，你為什麼不與我通通音信？你為什麼不與我訴訴情意？綠衣人來鈴兒響，聞得鈴聲我歡喜，人家都有書信到，誰知我信又無朝。望穿了秋波無消息，伸長了頭頸不見你，芙蓉淚兒點點滴滴，我心里滿腔情意，不知從何歌起。 
　　我覺得這回事情太稀奇！我覺得這回事情太稀奇！我覺得當初對我多誠意，我覺得當初對我多知己，你為什麼突然地給我打擊！你為什滬突然地與我別難！回憶當初認識你，嬌小活潑多伶俐，你今長大志氣高，忘却前情投新機。我為你爹娘遠別離，我為你故鄉遠拋棄，肝腸斷似節節寸寸，我一片虔誠心意，誰知不沉海底。 
[歌唱]  
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下行五時至五時三刻 
　　風雨歸舟（叔牙）乳娘曲（王琪）人間仙子（林鶯）白蘭花（芳蘭）月下心（王琪）永遠親愛（叔牙）小寳貝（林鶯） 
　　話劇「欽差大臣」五時三刻至六時半 
　　許多人把這位假欽差接到家里，都拿金錢來送給他，這樣呢？可以避免了他們所有的罪惡，又一方面，知縣老爺的妻子和女兒，見了這樣的風流個儻的小白臉兒的假欽差，於是乎鬧成了人們最痛恨的所謂「三角戀愛」？而假欽差呢？更弄得莫明其妙！ 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　話劇「美人恩」 
　　洪士毅自從認識了常小南，二人情感日見濃厚，並且士毅常常幫助的日用費，日久被小南的父母知道了，小南無奈！便把士毅帶到家中，小南的父親見了士毅，却十分投機，從此他一人更親密了！ 
　　虹光社 
　　東陸（六四〇）下午五時至五時三刻 
　　戀愛明星（金儀）銀色凄凉（白影）新婚燕爾（羅鶯）瞎子瞎算命（羅鶯）風雨歸舟（許玲玲）瑪麗願意（王琪）蘇三不要哭（美影）夜半私語（許玲玲） 
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　春花秋果（周璇）追求（周潔戀愛的心（徐健）漁村之歌（秋影）愛的徬徨（秋影）我的愛人就是你（徐健）窮富姻緣（周潔）追回春來（周璇） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　羣星亂飛（周璇）小東西（周潔）南海美人（徐健）城市之光（秋影）電影院中（秋影）嫁給勇士吧（徐健）孤兕淚（周潔）良辰美景（周璇） 
　　李榭德（九四〇）下午九時至十時 
　　紅玫瑰（周璇）愛的花（周潔）鐵蹄下歌女（徐健）雙搖舟（秋影）英雄夫婿（秋影）夜月之歌（徐健）偉大的愛（周潔）薔薇花底（周璇）（徐健） 
　　商學歌詠社 
　　市音（一三四〇）下午七時至七時三刻 
　　舟中曲（羅鶯）浣衣曲（徐琦）漁光曲（金儀）船夫曲（陳皓）慈母搖籠曲（羅鶯）春朝曲（徐琦） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　悲秋（雪雪）愛向何處尋（雪琦）等一等吧（雪露）給摩登小姐（雪雪）愛情如玫瑰（雪琦）寒衣曲（雪露） 
　　大同歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時三刻至八時半 
　　浣衣曲（姚莉）銀漢雙星（林鶯）紅顏薄命（楊瓊）夜花園裏（姚莉）聲聲慢（王琪）水東流（戴萍）別矣巴黎（林鶯）人面桃花（王琪） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　愛向何處尋（樂影）鴻雕寄相思（姚莉）飛機上結婚（綠茵）慈母描籃曲（姚英）愛情如玫瑰（主緝）梅花接老爺（綠茵）王女士的鷄（姚英會喝酒的內行（姚莉） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　大王海社 
　　大中華（一一六〇）八時半至九時一刻 
　　戀愛的心（曼麗）祝你晚安（飛亞）從軍別愛（飛虹）蘇三哪（文仙）和平歌（飛亞）大稀奇了（文仙）努力（曼麗飛虹） 
　　華興（一〇六〇）下午九時至十時 
　　我願意（飛虹）飛機上結婚（曼麗）關外高歌（飛亞）鮮花新婚（文仙）要那個抱飛虬（快樂家庭（曼麗）燕燕歌（文仙） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「昭君恕」 
　　高掛梧桐月一彎。冷宮妃子影形單。從來未見君王面。回首家鄉有夢還。點選入宮臨上苑。入宮容易出宮難。無金賂賄毛延壽。一味欺瞞一味貪。圖容貌。暗傷殘。渾忘罪孽重如山。抱琵琶。按六凡。六條絃索解愁煩。臨風試聽傷心曲。凄絕聲音慘不堪。相召王嬙驚絕色。細將家世姓名談。未蒙天子乖靑眼。先遇昭陽靑眼看。滿擬君王施雨露。定然入侍在今番。那曉姓名未註鴛鴦譜。無奈天高不可攀。和親詔出雁門關。 
　　邢瑞亭欽頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「勸振」 
　　秋雨秋風愁煞人。何堪愁煞人。聽悲鳴。哀　遍野啼聲急。最重災區算海寗。往年是　梅時節家家雨。今年是。梅子黃時日日　。水淺河乾田土裂。農民無法揷秧針。縱有幾家秧揷好。奈何久早缺甘霖。禾苗枯槁奄奄死。一年希望等於零。嘆農家。春耕夏耕多辛苦。無非指望好收成。遭此天災胡慘酷。却敎何計度殘生。山窮水盡無生路。農民大半變災民。有的是。典質俱窮借貸絕。可憐無計可生存。有的是。賣男鬻女延殘喘。傷哉骨肉慘離分。有的是。絕糧乏食靴生活。竟致於。全家服毒盡犧牲。傷心慘目言難盡。鐵石人聞也淚淋。因思籌振難容緩。為調弦索訴災情。奉勸熱心諸善士。還有那。軟心腸小姐和夫人。大家各發慈悲念。或捐米麵或捐銀。仁漿義粟來施振。救救那。嗷嗷待哺苦災民。須知道。救人一命陰功大。蒼天不負善心人。勝造浮屠塔七層。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（二八〇）下午五時半至六時一刻 
　　完成國書家之必須，除了繪畫以外，須練字，詩詞，文章，圖章讀萬卷書，行萬里路，人品高尙，遺世獨立。（二）敎無綫電敎中西書講義（每册二角三），講中國歷代美術家傳。 
[餘音]  
　　鳳嗚廣告社為婦女界衛生上着想，近義務特約名醫俞同芳先生編著的「婦女衛生法」，該書內容豐富，有精雋　婦女暗病效方幾十章，婦女們得此書無病者注意自己往常衛生，一旦疾病降臨，則可將「婦女衛生法」考閱。讀者如附郵票十分寄本埠南城都路正德里四號或大世界五樓該社即奉。 
　　昨日貴刊所載敝人已脫離上海燕燕社，另組××社將在ＸＨＨＳ播音之消息。想上海燕燕社為敝人等友好所合組，豈肯中道捐棄，該社因求嚴密整頓計，確曾暫停播音，而敝人脫離之事，想係簫斯先生之誤傳，至深怪異，敝人因尙有餘暇，故亦加入漢音社職任提琴伴奏，在XHHS播音，而尤注意者，漢音社並非為敝人所組織，相應函達，即為更正為盼。楊萍啟 
　　大自然歌唱社，提琴師楊志鴻先生前日在淸萍社參加伴奏，據說大自然已無形解散矣。 
　　漢音社林雨文小姐能奏提琴，已學過三木Hohmann＂，現在仍在繼續研究。 
　　鶯健，鶯璉二位小姐，都是童子軍，前日為各省水災事，在馬路上各處募捐。 
　　星光社停止播音後，王蝶小姐每在各團體容串。（以上簫斯） 
電影 
[聯華銀訉]  
　　全國極度渴望之聯華本年特殊藝術作品「天倫」，本月中即將於上海最大戲院公演。 
　　「到自然去外景攝影隊自靑島歸來後，又有昌化之行，昌化工作計四日，現已歸來，開始攝製內景。劇的演出時間多為夏日，金燄，黎莉莉等，赤臂裸腿，冒寒工作。 
　　蔡楚生之新作「迷途的羔羊」，大胆的正視現實，用優越的手法處理，一切將超越「漁光曲」之上，為蔡氏得意傑作。全劇輕鬆發噱，骨子裏却辛酸得很。 
　　經渦攝製最長時間，耗費鉅量資本之「寒江落雁」，偉大之碼頭景已經攝取。此塲面工作連兩日夜始告竣事。此景之外，尙須攝製少數零星鏡頭，全劇便可完成。 
　　道具間近製紙燈籠千數白個，紙人頭甚夥，聞為「泣殘紅」劇中所用。 
　　「浪淘沙」近正攝製輸船景。金燄水手裝，表演沈着有力。此輪雖置於陸地，但因背景佈置巧妙，視之無異行於海面也。 
　　「迷途的羔羊」中有映演戲一塲，此影戲有銀幕，有放映機，但演員表演不在影片上，而在放映機前，演出諷刺有力，觀者大悅。 
　　劉繼羣在「三個摩登男性」中除唱新新鳳陽歌外，尙有「媽媽曲一支」。而韓蘭根，殷秀岑，則有合唱古巴買花生米歌。 
　　葛佐治與陳娟娟在「迷途的羔羊」「慈母曲」兩片中，扮做小情人。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　史東山的「長恨歌，」現在杭州拍外景，住西湖淸泰弟二旅館。 
　　「長恨歌」外景隊，在杭據說曾賽籃球二塲，二十四比三十二，輸於民生中學，三十比十五，勝虎林中學。 
　　中國電影學曾，出過一期「十日電影」後，迄今消息沉沉。茲聞為大洋八元，該會當事者小錘與丁某大打出手，小鈍且打得面部腫紅，不能見客云。 
　　電通話劇的「復活，」日來正在排練第一幕，（共五幕）預定每幕排六天，一月內排練完畢，每日二時釦直到晚上八時。 
　　「復活」女主角，外間盛傳為藍蘋，茲查不確，女主角實為陳波兒小姐，至於藍蘋，則復活」中並無戲也。 
[田漢寫歌曲]  
　　田漢先生文藝學術和思想，這是誰都欽佩的。他能把悲哀複雜的人生，寫在小說裏，他也能杷悲哀複雜的人生，寫在歌曲裏，又能使讀者歌者和聽者，不能不受感動。 
　　「時勢英雄」裏的歌曲，是田漢先生寫的，是田漢先生久居南京以後第一次寫歌曲，他把令劇的現象都寫在這歌曲裏，他把全劇的憤慨寫在這歌曲裏，歌聲的悲壯。尤能興起雄偉的感想，像獅吼，像虎嘯，使聽者不知是歌曲---是暮鼓，是晨鐘！ 
 
[「仲夏夜之夢」中的仙子舞。] [  將在國泰獻映]  
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
