# 1935 - 162 - 4922324

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[國府令派　秦德純代察主席　宋召秦返張垣一行　察事尙待賡續磋商　日軍表示不致擴大]  
　　（南京）國府十九日令、察哈爾省政府委員兼主席宋哲元另有任用、宋哲元應免委員兼主席職、此令、又令、派察哈爾省政府委員兼民政廳長秦德純暫行兼代該省政府主席、此令、（十九日中央社電） 
　　（天津）察民廳長秦德純十八夜接宋哲元急電、令速返省、秦十九晨六時四十分離津忽返、過平少停、晋謁軍分會辦公廳主任鮑文樾後、晚車回察、津日軍參謀長酒井、十九午搭飛機由長春返津、在東局子機塲着陸後、卽回海光寺兵營、關於察事解决、土肥原有一提案、經過關東軍部會議通過、十九日由酒井携歸、擬觀察我方態度如何、再定提出與否、此事距完。解决猶需相當程序、（十九日專電） 
　　（北平）秦德純今晨抵平後、卽赴居仁堂與委員萬福麟·鮑文樾·等會晤、詳述張北問題交涉情形、（十九日專電） 
　　（北平）關東軍首腦部、前晚曾與津日駐屯軍代表酒井等在長春舉行會議、對張北事件、决定就地和平處理、並派日駐張垣軍事聯絡員松井負責與宋哲元·秦德純交涉、商解决方策、松井本定昨晨由長春飛津晤秦、臨時因事中止、改今午飛津、聞中日雙方會商地點已擇定在張垣或北平、俟松井到津後、即可决定、秦德純昨奉電召回察、今晨已由津來平、明日卽離平返張、二三內仍將來平津、秦離律期間、暫由二十九軍駐津辦公處長林叔言負責接洽、秦德純談、關於張北事件、因尚有事待商、故現在並未完全解决、本人因另有他事、須返張垣一行、故由津來平、明日離平、（十九日專電） 
　　（天津）廿九軍宋哲元部負責人談、察事日關東軍部華北駐屯軍部見地互異、故洽商亦至困難、駐察日軍事聯絡員松井、前曾提出希望我改善者四點、迺土肥原抵津後、忽然推翻、　解决上略有波折、宋軍長一切聽命中央、如能地方解决和平了解固佳、否則請中央主持秦德純歸察後、津方已無人負責與日方直接洽商、酒井歸後、或有新發展、山海關日特務機關長儀我爲傳達關東軍部意見、二十早可來津晤土肥原梅津、（十九日專電） 
　　（長春）酒井駐屯軍參謀長十八日午后由長春歸任、在車站發表聲明云、長春會談之結果、關東軍與天津駐屯軍、完全聯絡、决定最後的協同方針、根據此方針、决向河北察哈爾問題及今後之對華方針邁進、又酒井參謀長本日晨在瀋陽晤見儀我大佐松井中佐後、卽返天津歸任、（十九日電通電） 
　　（長春）出席關東軍幕僚會議之酒井儀我兩大佐、今日上午七時乘坐軍用飛機飛往天津、（十九日電通電） 
　　（東京）土肥原特務機關長與宋哲元代表會見之結果、察哈爾問題已經解决之說陸軍中央部尚未接報告但據其意見、察哈爾全般問題之解决不可相信、然曾有大體可望解决之點、故上項消息、屬於事實、亦未可知、（十九日日聯電） 
　　（東京）華北問題已告一段落、察哈爾事件之暗雲亦已一掃、當地軍部總意之對華方針亦已確立、故關東軍第二課長石本大佐今日以談話形式發表如下、「長春會議係由華北駐屯軍參謀長報告當地狀况並協議今後之方針、現事態方向日本所希望方面進行、日方不欲擴大事件或使平地引起波瀾、且察哈爾問題、華方殆已容納日方要求、目下在實行中、」（十九日電通電） 
　　（長春）關東軍石本外務課長今日發表關東軍對華北問題之態度如下、十七日軍幕僚與現地武官開聯席會議、酒井上校等報告現地之情形、結果、决對華北不再出于任何行動、張北事件亦料可圓滿解决、云云、（十九日華聯電） 
　　（東京）據天津消息、駐張垣日武官松井中校本擬於昨日抵津、後改在瀋候津日軍參謀長酒井上校同車返津、今晨已抵津、卽向土肥原報告長春會議結果、後卽由土與秦德純在津商解决張北事伴又聞宋哲元將於日內往津參與商談、（十九日華聯電） 
　　（東京）陸軍今日開非公式冗事參議官會議、荒木·松井·阿部等參議官均出席、林陸相報告視察滿韓感想、橋本陸次報告華北問題、各參事官予以諒解、（十九日華聯電） 
[日認九國公約　事實上已消滅　不許英美過問河北事件]  
　　（東京）關於十七日駐美英國大使林德賽訪問美國國務省一事、據華盛頓　報謂英美兩國欲結成共同戰綫援用九國條約、牽制日本之對華行動、英美日內將採具體的行動、日本外交當局對此持冷靜之態度、認爲不值識者一笑、蓋英美兩國對於河北問題雖相當注意、然除英國令其駐日大使聽取日本外務省之情報以外、兩國政府對於日本並未以如何之形式、採積極的行動、卽觀十七日英國外相在英國議會之行動、英美兩國雖在今後似亦無積極行動之事、故日外交當局認此係有作用之策動、萬一英美提携、援引九國條約、向日本抗議、亦决以下列見地排斥之、卽（一）河北問題已由中日兩國當事者解决、非他國所能過問（一）英美兩國欲援引之九國條約、斷不能承認英美兩國關於河北問題以該條約爲後盾、向日本發言（一）該條約之效力、日本認爲滿洲事變後、事實上業已消滅、（十九日電通社電） 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日在此聲稱、現尚未接到關於中日時局可許批評之新消息、聞東京南京與倫敦傳來之各種消息、現使國務院在考慮外交上應有舉動時愈爲審愼、（十八日路透電） 
　　（華盛頓）意大利大使羅沙曾往國務院有所接洽、一般人相信羅氏此　係就中日問題探詢美國政府態度、事後據宣稱、此舉係渠個人所决定（十八日哈瓦斯電） 
[英下院議員　質問河北事件]  
　　（倫敦）今日下院開會時、』曾涉及華北中日相持之局勢、保守黨議員波爾斯特起問、外相鑒於中國之發展、將於世界和平與安全發生嚴重之反響、將否考慮對於减少遠東現在發生之條約的破壞、會同其他各國所能取之步驟、外相郝爾答曰、余現正探詢一切事實、非俟已確悉眞相、余所處之地位、不能進行考慮云、工黨議員瓊司繼起詢問、英國對於中國之發展、現是否當與美國作至密切接觸、外相答曰、當然、外相後又答保守　議員泊羅斯特之問話、謂英政府於中國之完整一事、除與國聯盟約及九國公約有關者外、不負有義務、工黨議員維廉士起稱、英國旣爲九國公約簽字國之一、渠願知英國是否有干涉此爭案之義務、英國若無此義務、則簽字該約有何價值、外相答稱、必俟眞明已明、渠始能答覆此種廣泛之問話、外相繼又答工黨議員迦特納之問話、謂渠目前不　說明日本　華北之行動、能否指爲違反九國公約云、（十九日路透社電） 
　　（倫敦）本日下議院開會時、某議員質問政府對於中國目下事變所採取之態度、外相霍爾答稱、「政府現正調查事變眞相、但在事實完全明瞭之前、未便發表任何新宣言」、又有一議員質問政府、對於此項問題是否與美國政府保持密切聯絡霍爾則答以肯定之詞、（十九日哈瓦斯電） 
[日內瓦僑胞發表宣言]  
　　（日內瓦）此間中國僑民頃發表宣言書、指斥日本在亞洲及華北方面種種行爲　明中國民族對於日本侵略必抵抗到底、此種侵略行爲、影饗至爲嚴重務當加以注意、（十八日哈瓦斯電） 
[日機偵察平市]  
　　（北平）日軍飛機兩架、今晨八時十時、分兩次先後飛平市偵察、每次均盤旋約十五分鐘、飛行極高、地面上僅能瞥見模糊機形、（十九日專電） 
　　（天津）停津東局子機塲日機一二六號一二八號二三號三架、十九早先後離津他飛一一六號機載日軍官二飛往關外一二六號一二八號早八時許飛平、轉平漢終偵察保定、午後返津、（十九日專電） 
[張垣發現日機]  
　　（天津）張家口電、十七午前十時半、日機一架、由承德方面飛來、在張家口市上空盤旋數匝旋飛向東南而去、延慶訊、十七午前十一時半、由東南偽熱河境內飛來日機一架、沿康莊鐵路飛往正西、偵察多時飛去、（十九日專電） 
[日使館　換防衛隊離平]  
　　（北平）駐平日使館　防衛隊二百六十一餘人、今晨離平乘專車赴津、將轉赴秦島乘輸回國、（十九日專電） 
　　（北平）日使署舊有衛隊、因接防者已來、故今晨乘車赴津、現駐平日使署衛隊共約三百人、（十九日路透電） 
[華北受代日軍　一批輸送回國]  
　　（天津）駐平日軍二百七十名、受新軍瓜代、十九早十時二十分搭北甯專車、列過津開塘沽、津日僑男女均到東車站歡送、該軍到塘沽後、司令官梅津特趕往訓話午後四時、搭明海丸　送船返國（十九日專電） 
[柴山自平飛漢]  
　　（北平）前日使館武官柴山、今晨偕同滿錢職員熊林卸堂等、乘歐亞二號機離平飛漢有事接洽、（十九日專電） 
　　（北平）前日使館武官柴山兼四郎、偕滿鐵職員態禁御御堂、十九日晨七時四十分乘歐亞二號機飛漢、日內轉滬、（十九日中吳社電） 
[日艦水兵　繼續演習巷戰]  
　　（天津）日驅逐藤葛兩艦水兵、十九日晚八時起、仍在日租界蓬萊街宮島街一帶演習巷戰、參加兩艦陸戰隊共二百餘名、迄十時始畢、（十九日專電） 
　　（天津）昨夜日海軍人員舉行操練、砲聲隆隆明晰可聞、居民爲之大震、駐津日驅逐艦水兵本定今夜與明夜大換、茲已作罷、現信乃恐引起華人惶慮所致、日軍用飛機三架、今日仍在此間天空作偵察飛行、歷四小時之久、（十九日路透電） 
[孫傳芳表示　不願過問政治]  
　　（南京）京中接天津電、合眾社記者因聞北平發現傳單、謂孫傳芳將主持某項運動、特訪孫探詢、孫除對此加以否認外、並謂此項傳說、恐係某方陰謀、欲煽動一般失意軍人政客、從事反動工作、又稱渠對佛學興趣濃厚、不願再行過問政治或軍事、（十九日專電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中政曾十九日晨八時開第四六二次例會、到汪兆銘·孫科·居正·于右任·吳敬恒·蔡元培·孔祥熙·何應欽·褚民誼·丁惟汾·王陸一·王祺·周啟剛·張道藩·段錫朋·焦易堂·唐有壬·曾仲鳴·王懋功·朱霽青·傳汝霖·黃慕松·陳樹人·梁寒操·及列席王世傑·陳紹寬·王用賓·陳之碩·等四十餘人汪兆銘主席、討論要案多件、直至下午一時餘方散會、（十九日中央社電） 
[粵兩艦駛抵港　寄椗於油麻地海面　唐靜海述離粵經過]  
　　（香港）海圻·海琛·十九日晨九時由長洲海面啟椗來港、駛經鯉魚門入口、海圻先行、海琛隨後、本港海軍派一小輪前導、十一時半駛入港海、寄椗油麻地海面、（十九日中央社電） 
　　（香港）海圻·海琛·十九午駛入港海、泊中環海面、海圻代艦長唐靜海談、兩艦因不滿陳濟棠以陸軍節制海軍、故離粵、事前絕未與何方接洽、在黃埔時、被粵機投彈二百餘、但因不敢低飛、無一命中、兩艦過魚珠砲臺時、先向臺砲轟、但該臺未還擊、過虎門時、兩艦發砲一百餘、砲臺僅發五砲、又不敢　探照燈、故未命中、兩艦絕未受傷、只海琛在黃埔時、被陸上特務隊以小鋼砲擊穿一小孔、絕無投偽意肇和艦長楊超倫被扣留、與姜西園同押戀兵部遺缺將由方念慈繼姜、所遺海軍校長擬以李慶文代、（十九日專電） 
　　（香港）此次虎門砲臺損傷甚微、惟沿海居民死傷十餘人、黃埔亦死傷十餘人、（十九日專電） 
　　（香港）海圻海琛二艦、今午十二時三十分駛入香港海口、兩艦雖經虎門與黃埔砲台射擊、但無甚損毀、（十九日路透電） 
　　（香港）海琛海圻兩艦今日午後由廣州抵此、聞將在港勾留三日、採辦糧食與燃料後、卽將北上　海琛艦長告新聞記者、在國家多難之秋、彼等甯願爲國家服務、而不願擁護一派、故特離粵、海圻艦有水兵六百五十人、海琛有三百五十人、當其由黃埔起椗逃出珠江時、虎門砲台曾發砲轟擊之但兩艦似未大損海圻無綫電爲砲台所射落、兩艦艦員共傷七人、其中有三人者星期一日午後駛抵香港領海外時、即由海軍小輪載至岸上、送人政府醫院、昨晨二人中有一人因傷殞命、茲探悉事變經過之詳情如下、海圻海琛肇和三艦因裁减薪給及其他原因、醞釀叛變、已有數月、星期六日海琛海圻之艦員突然起事、將不願加入叛變之若干高級艦員拘禁於肇　艦上、午後三時一刻、叛變領袖發出三艦同時開出黃埔之命令、陸地當局聞警派兵數百馳至江邊、開槍射擊、叛艦當時未預備應戰、致有水兵數人受傷、五時、叛艦駛抵甯化墩、（譯音、該處水淺、待潮而發故遲至夜間一時、始克前進爲防飛機炸起見叛艦向廣州詐稱願降、迨潮水旣漲、兩艦鼓輪回虎門而行、肇扣則因擱淺不能隨行、當經過虎門時、叛艦受砲台重砲之射擊、而飛機又在天空擲落炸彈、但天氣黑暗、且值陰雨、視綫不淸故飛機炸彈不能命中海圻與砲臺互相轟擊直至叛艦行過珠江灣處而後止、飛機繼續追擊但因天黑雨大不能作戰、故相率飛回廣州、二艦乃得安然出海、星期一日午後叛艦駛抵香港附近、直至今日始入港內、而泊於油麻地、據兩艦人員今日聲稱、艦上各人意見一致、少數水兵不願北上者、儘可在港登陸云、聞有若干人將棄艦登岸、傳說海圻逃出廣州後、水兵有不贊成此舉者、致起爭執、海圻方管帶在事變發作時、適居廣州、按海圻排水量爲四三〇〇噸、一八九八年造成、最高速度爲二十一海哩、裝八吋砲兩尊、四吋七口徑砲十尊、海琛徘水量二九五〇噸、一八九七年造成、速度十九海哩、裝六吋口徑砲二尊、四吋七口徑砲十尊、四吋一口徑砲八尊、（十九日路透電） 
　　（廣州）當局鑒於海軍之叛變、已採行戒備方法、今日海軍高級職員稍有更動、叛艦上有粵籍士官百人其命運如何、實可焦慮、艦隊司令姜西園及其他軍官多人、刻仍拘留於司令部、以待軍事審判、聞兩艦離粵後、粵省每月至少可省十三萬元、據可恃消息、陳濟棠因軍艦乃國家產業、故决定不採行毀滅叛艦之嚴峻方法、當叛變初作時、曾提出應付方法三種、（一）派飛機在叛艦旁擲彈、以示警告、（三）將福安砲艦沉於虎門江面之狹處、以阻叛艦之出路、（三）安置水雷、施放魚雷、以轟沉叛艦、一再考慮、决用第一策、且不許用二十五磅以上之炸彈、此叛艦之所以能安然逃出也、（十九日路透電） 
　　（香港）海琛海圻兩艦、昨夜仍泊於香港領海口外、港警聲稱、彼等不注意此事、不擬加以干涉、（十九日路透電） 
[賈德幹訪徐謨]  
　　（南京）英大使賈德幹十九晨赴外部訪次長徐謨、談半小時辭出、（十九日專電 
[五一軍部人員　全部離保南下]  
　　（天津）保定電話五十三軍騎兵第二師黃顯聲部、二十二日可由邢台移防保定、協于世銘部騎兵旅捍衛冀省會、五十一軍百十八師杜繼步部、十八晨續搭平漢專車三列離保南開鄭州、五十一軍部各處工作人員、截至十八日已完全隨軍用車南下、平漢路南段因兵車絡繹、各列客貨車均爲之誤點、（十九日專電） 
[特警備開保定]  
　　（天津）駐蔡村滄縣靜海特警已索得津浦北甯車兩列、定二十日開保定填防、黃杰部第二師殘留隊伍、至遲二十三日可離保南開、（十九日專電） 
[停留榆關　日兵車無增減]  
　　（天津）榆關訊、停在榆關車站日兵車十三列無增減、士兵自十八起、分別在角山南大寺一帶行軍並打靶、（十九日專電） 
[行政院　昨開兩審查會]  
　　（南京）行政院十九日晨召開兩審查會、內政·外交·敎育·等部均派員出席、審查修正頒給勳章條例、施行細則、及警察敎育規程兩案、結果提下週院會討論、（十九日中央社電） 
[立法院五委會　審查總預算案]  
　　（南京）立法院法制·財政·經濟·外交·軍事·五委員會、十九日下午二時、在院會議塲開聯席會議、審查本年度國家總預算案、到委員林彬等五十餘人、主席馬宙初、主計處歲計局長楊汝梅、財次鄒琳·司長龐松舟·等到院列席、開會後、由財部代表詳細說明歲入方面預算制定經過主計處代表詳細說明歲出方面預算制定經過各代表說明畢、結果將該案付財政等五委員會委員長馬寅初·焦易堂·吳尚鷹·傳秉常·何遂·審食、至五時散會審查人定二十日開會、如無多修改、可提本週院會審議、（十九日中央社電） 
[職業介紹法　初步審查完竣]  
　　（南京）立法院起草之職業介紹法、十九日由初步審委開會審查、照原草案修正通過、定二十二日由法制勞工兩委會開聯席會議、再度審查、該法全文五十八條、凡職業介紹機關締結之契約、須依該法之規定、並規定自治團體爲管理機關、設置地力不得近於酒館茶樓及娛樂塲所等、（十九日專電） 
[川剿匪軍　攻克寶興北川]  
　　（成都）軍息、（一）二十軍夏旅、八日晨十時攻克賓興城四十五軍周部同時到達、刻正向懋功方面追擊中、（二）王續緒十七日晨派兵一部、向孟子樹媒崗舖沿河搜剿匪向開平鎮退去、彭陳兩旅佔領北川城、（三）大川塲之匪向馬桑壩徹退、四十五軍已派部佔領大川（十九日中央社電） 
[武漢昨大風雨]  
　　（漢口）武漢十九日大風雨江水轉漲、上遊宜沙均漲、（十九日專電） 
　　（漢口）行營十九日令鄂省府劃定金水國營農場淸理範圍、凡自金水閘完成後所涸出湖荒及受益田畝、一律劃歸該楊淸理、（十九日專電） 
[冀民廳派員　調查戰區各縣行政]  
　　（北平）冀民廳近爲調查戰區各縣行政情形、月初派戚益三赴玉田·遵化·遷安·灤縣·及灤東各縣視察、約下月初返津、（十九日專電） 
[駐津各領回拜商震]  
　　（天津）駐津德比義三國領事十九日晨先後赴市府回拜商震、各歡談十餘分鐘辭去、（十九日中央社電） 
[長蘆稅警搜剿鹽梟]  
　　（天津）長度稅警局長張中立、率稅警大隊赴冀南一帶、搜剿鹽梟並與省屬民團實行聯防、協剿各地十匪、（十九日專電） 
[青市生米生油]  
　　（青島）本市存現生米二十餘萬噸、油十萬簍、滯銷原因、金融恐慌各銀行皆不抵借、而匯水過高虧本太鉅、（十九日專電） 
[靑市公安局　警犬學傳習畢業]  
　　（青島）公安局警犬學傳習班十九晨九時舉行畢業典禮、局長王時澤主席報告籌備經過、沈鴻烈葛光庭等蒞塲演說、對於犬之勇敢負責精警動人、申述詳盡、十一時禮成、由沈發證書、（十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
 
時評 
[五國分派財政專家來華] [  紀]  
　　據日前倫敦電訊。英美法意日五國政府業已商得同意。將各派財政代表來華。調查我國貨幣狀况。英法兩國人選。且已正式發表。美意日諸國代表。不久亦可派定。此事刻下雖尚待發展。其前途成效如何。未容吾人逆料。但中國經濟近受美國白銀政策之影響。呈極度不安之象。各國政府關懷及此。派遣代表來華。考察我國實情。以謀貢獻。姑無論其將來之手段若何。目的若何而此種國際間對我之同情。固值得吾人贊許者也。 
　　世界經濟因資本主義高度發展之結果。早已形成一體。不可分離。一隅之安危。恒足以牽動大局。因之國際間爲謀和平利益之進展。其有賴于各方面之合作與互助。亦甚殷切。我國年來因經濟恐慌。形成百孔千瘡之狀態。固係事實。吾人雅不願諱疾忌醫。故國人對各國經濟考察團之來華。均表示相當之歡迎。誠以目下中國正在百端待理之秋。舉凡各種建設事項。皆有賴於列國物質上與技術上之援助也。惟「利用外力决非「依賴外力」之謂。貨幣爲一國經濟生活之中心。其影響於民族之獨立生存者甚大。决不能受他國之約束。目下列强恒。利用其金融政策。以統治各弱小民族國家。如美國之于古巴。英國之于瑞典挪威丹麥諸國。皆其顯例。設如外電所傳。各國代表皆欲將中國貨幣。納於自己勢力範圍之下。甯非含有爭奪遠東經濟領導權之意耶。 
　　吾人以爲中國幣制之改革。其事至爲艱鉅。應竭全國上下之才智。熟審各方之利害。作精密之計劃。籌妥善之整理。决非「築室道謀」所可濟事。且中國旣爲獨立之國家。無論通貨如何改造。應有一獨立之通貨立塲。不宜與任何國家作貨幣之連繫。亦不宜受任何國家之利誘威脅。而苟且將事。否則中國在金融上恐將淪爲列强之殖民地。而國民經濟之自力繁榮。更戞乎其難矣。日前英國懷德爵士在倫敦發表一文。言「中國之生存惟有自恃其民族之力量」。斯言誠足令吾人深省也。 
[調查中國金融事　英日交換意見]  
　　（倫敦）關於中國首都討論貨幣問題、日本拒不參加一事、據遠東方面人士所知、日本對於討論貨幣問題之原則、並不反對、特以爲此種討論、在目今情形之下、不甚適宜、一俟英法各國財政專家對於中國貨幣情形完成初步調查工作、而中日關係又較爲圓滑之後、始乃遣派財政專家前往中國云、實則此事正由日本大使館與英國外務部交換意見、日本政府尚未作最後决定、（十九日哈瓦斯電） 
[日本明年度預算　軍事第一主義　外務省對華俄方針　與軍部意見完全一致]  
　　（東京）大藏省現正編製昭和十一年度預算、高橋藏相將於二十一日在閣議說明其內容、據聞明年度預算編製方針、採用國防第一主義、（十九日日聯電） 
　　（東京）岡田首相今日正午會見新聞記者發表如下談話、財政與國防之調和最緊要、預算之加增或减少不成問題要在如何調和財政與國防兩者也、日本現正活躍中、必要經費不可减少、故决無主張减少國防費者、由日本財政現狀而論國防費不無過重之點、然確係國家安全、國防爲必要之事、但公債之發行力自有限度、不能爲此目的使國家經濟危險於是有財政與國防之調和必要、本問題將由內閣審議會與調查會作詳細審議、對華方針外務省與軍部意見完全一致、對俄方針亦然、（十九日日聯電） 
[日外相圖謀　調整對俄關係　擬要求撤回駐遠東紅軍　訂不侵犯條約先決條件　俄大使訪高橋探詢真意]  
　　（東京）廣田外相因日俄關係自中東路賣買交涉成立以來轉好、擬永久保存此狀態、準備對俄提議國境紛爭調停委員會設置案、要求撤除紅軍在國境之防禦工作、並撤退遠東駐軍、以爲訂立不侵犯條約之先行條件、駐俄太田大使出席巴黎大使會議現已返任地莫斯科、外相不日訓令與俄政府開始交涉、據外相意見日俄間空氣已見改善、蘇俄派三十萬大軍駐遠東國境地帶、實無意義、反有害處、日前在綏芬河方面之日俄軍衝突事件、將來恐再發生亦未可知、現在蘇俄應取唯一手段、爲撤退或减少其不必要之遠東駐軍、外相擬勸告我政府實施退軍、然後交涉國境之和平處置、本交涉由太日大使對李維諾夫進行云、（十九日日聯電） 
　　（東京）蘇俄優烈尼夫駐日大使、於今日下午一時半訪問高橋藏相、會談內容似爲因藏相在十七日之內閣審議會曾發言希望　結日俄不侵犯條約、因此叩詢藏相之眞意、（十九日電通電） 
　　（東京）蘇俄駐日大使於今日下午訪問高橋藏相、對於日俄關係交換意見、會晤歷四十分鐘、優氏陳述意見如下、日俄兩國因維持遠東和平亦卽世界和平起見、今後在政治經濟兩方面互相提携、與努力融和親善、乃增進兩國福利之唯一方法幸中東路讓渡問題業已解决、目下兩國間當無彼此利害衝突之發生、故妝來經閣下努力後、當可增進親善關係、並希望日俄締結不侵犯條約之時期迅速到來云云、質詢藏相之意見高橋藏相答稱、貴人使之意見實深同感、總之締結不侵犯條約之重大問題、非旦夕所能解決、兩國間諸懸案圓滿解决後、始可達該時期、關於兩國間之政治經濟問題望互相提携增進親善關係云、並經種種懇談、於下午二時十五分會見畢、（十九日電通電） 
　　東京　據駐俄太田大使報告、太田大使十七日訪蘇俄人民部次長、要求對於日政府曾提出改修漁業條約覺書之正式答覆、並促俄政府早時開始交涉然俄次長藉口愼重研究日本覺書、企圖遷延、（十九日日聯電） 
[遼寗農民疾苦　清源興京遍地饑民　投入義軍日軍憂慮]  
　　（藩陽）據調查、遼甯省二十八縣（已被改變行政區域）中、糧米有餘者八縣、能自給自足老九縣、其餘九縣均缺乏　食、其中以淸源縣爲甚、該縣人口六萬八千名、無糧食可得、爭採樹葉草根以充饑、慘不堪睹、興京縣七萬人口亦然、飢民遍地、「滿」當局雖略給少量高粱、然竟不敷食、農民紛紛投爲義軍、日軍頗爲憂慮云、（十九日華聯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[東菲風雲日急　阿國京城　空前大操　阿王親檢閱軍容壯盛　常備兵較前強起五倍　意決定動員兩師赴菲]  
　　（倫敦）此間接得阿比西尼亞京城消息、謂昨日阿京舉行空前大演習、阿王親自閱軍軍容頗壯、據稱、四月阿比西尼亞常備軍已增加五倍云（十九日國民電） 
　　（羅馬）自意國與阿比西尼亞爭端發生後、意國軍隊開往東菲者已不在少數、茲政府復决定動員正式陸軍第五師及法西斯黨黨軍第五師、俾於意阿軍事行動發生之前開往東菲、此等動員之士兵須受兩個月之訓練、庶將體格不適於野外生活者加以剔除、（十九日哈瓦斯電） 
[穩定國際貨幣　英國實為障礙　美財部助法維持佛郎地位　願意世界恢復金本位表示]  
　　（華盛頓）據此間可靠方面今日表示、美國甚願以現在之對外匯率、固定美國之通貨而此次助法維持法郎係表示美國願意國界恢復金本位制財長毛根韜昨日曾稱美國此舉係情理中事、據稱現在幣制穩定之障碍實爲英國、因英國小願在大選之前、使其幣制有何變動耳、（十八日國民電） 
　　（華盛頓）一般人對於美國財部日前售出美元以援助法郎一事、以爲美國願德定美元在國際上現有價值於此可見、政府要人某（其人不願官布姓名）　稱、「法國若被迫放棄金本位、必先行减低貨幣價值、則其影饗必致引起各國貨幣之貶值競爭、而美國　國際貿易中所佔優先地位亦必爲之失去矣、參議院外交委員會主席畢德門解釋財政部援助法郎一事　謂「國際匯市穩定之途徑、由此已更進一步矣」云云（十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法蘭西銀行總裁達納利、日前在瑞士巴塞爾城各國中央銀行總裁會議中發表電要官言謂政府取得全權之後、將用以彌補預算虧負恢復國家信用從此各國貨幣可望普泛穩定、而商務關係亦可望恢復常態云云、此間財政界人士對於此項宣言之意義、極加重視、達氏又謂最近法國金融發生恐慌期內、英美兩國均曾加以援助、至於法蘭西銀行一再提高貼現率、其目的無非在於防止投機行爲云云、（十八日哈瓦斯電） 
[英德海軍協定　迅速簽字發表　艾登定星期五赴法解釋　意俄專家亦將被邀赴英]  
　　（倫敦）英德海軍協定之條欵、詳載於今日所發表之白皮書中兩政府往來之文件英德兩國感覺已告成一佳事、但彼等之工作並未引起法國多大之興奮、巴黎谷報咸大聲表示不滿、聞法政府致英政府關於該協定之牒文、將表示法國有定更高之造艦程序之意、同時英國不管部閣員艾登將於星期五日赴巴黎與法政府會商海軍問題與歐洲一般大局、英德海軍協定最重要各點之一、爲英國許德國於潛艇一類有權置與英相埒之噸位、惟德國除處非常之環境外、允於此類軍艦不超過百分之四十五、若須超過、則須先行商諸英政府、英政府謂此協定於未來海軍限制之舉、將有至重要之裨補、且以爲可使世界各海軍國之總妥協易於成立、德國佔英國海軍噸位總數百分之三十五之比率乃永久之比率、不因他國建造軍艦而變動、惟遇現在國際勢力平衡有大反覆時德國可邀英國重行考量新局勢、如將來國際海軍局勢有任何變動、則現所商定各類軍艦噸位之分配、可由兩政府協商修改之、德總代表里賓特羅浦將軍對於英政府接受此項條件、表示欣慰時謂此協定爲永久的、切實的、而將立卽發生效力云、惟法國則大不謂然、辯論報謂該協定已使德國海軍與法國處於均等地位、國會不得不增造軍艦云、半官性之時報謂德國允與倫敦單獨談判至關英國安全之二問題、卽天空軍備與海上軍備、以圖借此分裂斯特萊柴之英法意三國協約法國一般輿情咸以爲英國之許德國重置、等於英國海軍百分之三十五之海軍、實鑄一大錯終必使其本國安全與世界和平受嚴重之影響云、路透外交訪員聲稱、英德海軍協定中條欵最令淪敦注意者、厥爲關於潛艇之一條、衆信英國海軍專家現希望英國於此所予德國之讓步、可使德國不造飛機母艦、（十八日路透電） 
　　（倫敦）英國突與德國成立海軍協定一舉、頗使人爲英法意之合作關係憂慮、法意對於英國此舉皆不得爲然、唯英國則謂彼之行動並非有意茍同德國破壞凡爾賽和約之行動、據可靠消息、此約並附有一秘密條件、卽德國擔保不建造飛機母艦是也、英德海軍協定、英國方面由外相霍爾簽字德國方面則由希特勒代表李朋特羅普簽字霍爾簽訂此約後聲稱、此約之簽訂足以促成一般海軍問題之解决云、（十八日國民電） 
　　（倫敦）英德海軍協定成立之後、關於德國造艦程序將由英德兩國代表舉行談話以商定之、此項談話將繼續至星期杪爲止德國造艦程序、當在七年之內、依照百分之三十五比率完成之、（十九日哈尼斯電） 
　　（倫敦）英德海軍談話雖已成立妥協、但尚須維續進行、俾解决關於造、艦之細則、現已邀請法國派專家至倫敦參與討論、以爲舉行海軍大會議之準備、意俄兩國似亦將被邀派專家來此、（十九日路透電） 
[英德協定內容　雙方代表換文確定]  
　　（柏林）限制軍備及緩和政局之努力今日在倫敦已有初步之切實成就、蓋英德海軍會議已獲完全同意而簽訂海軍公約矣、該約全文已於今晚在倫敦及柏林同時公佈、此項協定已由英外相霍爾德特使李朋特羅普交換文書而予確定、文書內容如下、 
　　（一）德政府建議將來德國之海軍應佔英國海噸位之三成半已由英政府接受、英政府承認此項建議於將來限制海軍有電要之貢獻、並信自本日起生效之英德協定係兩國簽訂之最後協定、而利於各海軍國簽訂一般海軍條約、 
　　（二）英政府後贊成德代表關於實行此項原則之宣言、此項宣言撮要如下、（甲）三成半之數爲永久性質之海軍比率、德海軍總噸位將如條約之規定、永不超過英帝國艦隊之三成半、將來如無明文限制此噸位、亦决不超過實際總噸位之三成半、 
　　（乙）將來如成立一般海軍協定、而並未規定各國相對之海軍力、則德國不堅持將此項比率載入協定、惟以他國充份保障維持此項比率爲條件、 
　　（丙）無論在何種環境之下、德國將保持三成半之比率、但他國如無限止擴充海軍攪亂過去之海軍均勢、則德政府備留邀請英政府考慮新局勢之權利、 
　　（丁）德政府對於限止海軍主張劃分戰艦爲若干種類、並規定每種最大噸位及大砲最大口徑、與德政府接受各種戰艦二成半之比率、並願根據將來之一般海軍條約條改此項比率、將來如不能成立般海軍協定、則德政府變更三成半比率之權利、應由德英兩政府訂立雙方協定調整之、 
　　（戊）他國如欲將巡洋艦及驅、艦併爲一類德國亦可照辦、惟德國主張將此種艦隻分類、 
　　（已）至於潛艇、德國所有潛艇之總噸位應等於英國潛艇之總噸位、但决不超過英國海軍總噸位之三成半、德國因願限制其潛艇總噸位等於英國潛艇之四成半但遇緊急時保留超過四成半之權力、惟亦願事前與英政府談判此事、 
　　（庚）若欲引用三成半之比率於各種戰艦實屬不可能、故應將一種戰艦之噸位移於他種軍艦、俾德國得充份利用其噸數、惟此應受兩政府持殊協定之限制但不得超過三十五與一百之比、 
　　（三）英政府已得悉宣言中之保留、並承認其權利因同意於維持三成半之數、兩國政府對此並無異議云云、李朋特羅普在函中亦稱、德政府亦認英德海軍協定係兩國政府簽訂之最後有效協定、自本日起卽生效、當能促進各國締結一般海軍協定云、（十八日國民電） 
[艾登星期五赴法　賴伐爾表示歡迎]  
　　（巴黎）英國駐法大使克拉克爵士今晨以英德海軍協定全文送呈總理兼外長賴伐爾、並報告賴氏、謂英國出席國聯之代表艾登將於星期五來法、與法政府討論歐洲般的及特殊的問題、賴伐爾對於艾登來法、當即表示歡迎、英大使離外部後賴伐爾卽與蘇俄大使作長談、據消息靈通方面稱、兩人亦談及英法海軍協定云、今晨報紙競載英德海軍協定、並有詳細之批評、國家主義派日報對於英　單獨與德談判、予一般會議及集體安全制以打擊、多所指摘稱、斯特萊柴陣終今已破裂、協定中規定之巨數德國潛艇尤於法國不利、法國不得不在與他國發生糾紛之情形之下、增加其海軍、該報對於意國獲得與法國海軍爭權均勢之新機會、表示遺憾、並發警告稱、德國艦隊之恢復將引起波羅的海之不安、英國何不爲大陸免除此項不安歟云、巴黎迥聲報國際電訊主筆波丁那亦嚴詞責詰英政府、並要求今後海軍談判應改在巴黎舉行、蓋英國漠視法國之利益法國不能再認英爲公斷人矣、（十九日國民社電） 
　　（巴黎）關於倫敦英德兩國海軍談話之英國照會昨日業由法國政府答復、據聞內容大要如下、 
　　（一）法國復文申說、海軍問題若與全部軍備問題分離、殊屬不宜、 
　　（二）復文申說、二月二日英法兩國倫敦宣言書之目標、乃係在安全制度之範圍內將一切軍備問題通盤解决、 
　　（三）法國不得不根據德國造艦計畫實行之速率、以確定今後海軍造艦計畫之標準、 
　　（四）一旦蘇聯建造海軍、則德國　如何對付、對於此層亦要求加以說明、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）不管部閣員艾登、卽將前往巴黎、俾與法國政府進行談話、每日電聞報載稱、談話目標大約係下開四項、（一）德國曾向羅卡諾公約各簽字國提出牒文、謂法俄互助公約、實與羅卡諾公約所規定之義務相抵觸、當由各簽字國會同答復（二）關於天空羅卡諾公約之談判、在目前有否有促進之可能、（三）意國與阿比西尼之爭端欲謀和平解决、當採取何項新步驟、（四）多瑙河流域各國舉行安全會議問題、是否有進展、除此而外、艾登並將邀請法國海軍專家前來英國、以便籌備英法兩國海軍談話、屆時當由意俄兩國專家參加討論、至本年九月間國聯會大會與行政院舉行例會時、首相包爾溫並擬前往出席云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）不管部閣員艾登、定于星期五日赴巴黎、俾與法國政府討論海軍問題、英國亟欲向法國解釋英德海軍協定之確實結果、於此可見、英國人士因協定成立後、英德兩國不至再如一九一四年以前在北海方面從事海軍競爭、故甚爲滿意、關於潛水艇一節、一般人以爲英國雖元許德國潛艇與英國對等、但德國業已約定在平常時期、潛艇噸數不超過英國噸數百分之四十五、且潛艇噸數倘超過百分三十五之比率、則其他各級軍艦噸數勢必减少、且因此或足以阻止德國建造航空母艦云、至就國際方面而言、則英德海軍協定、已將德國重新納入集體安全制度之範圍內、故海軍協定與二月三日英法宣言書及斯德萊柴會議公報所倡導之政策、實並無相悖之處、此外意法兩國、對於英德海軍協定、雖有異議、但若將德國提議提交各國作普遍之討論則恐足以耽誤協定之成立、而使德國變更其原　之提議、至於將來法意兩國如變更海軍建造計畫、則德國亦未必能因此遽行增加海軍噸數、蓋德國若有增加海軍噸數之必要、則事前必須徵求英國之同意、此固白皮書所已載明者也、（十八日哈瓦斯電） 
[法國政界之觀察　足促成空軍公約]  
　　（巴黎）法國政界人士以爲英德海軍協定足使天空公約之成立希望、感受影響、緣此　一般安全制度問題並無進展、而逕自單獨訂立海軍協定殊爲不宜也、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英德海軍協定成立之後、外間傳說德國首席代表里本特洛浦曾與不管部閣員艾登進行談話、並提議訂立天空協定、其內容當與海軍協定相同但一般人所能證實者、乃里本特洛浦與艾登所進行之談話、係關於海軍以外事件、非必天空公約問題、艾登頃定於星期五日前往巴黎屆時當將英德交換意見結果、通知法國內閣總理賴伐爾（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）國家主義機關之民報今日論英法海軍協定、題爲「斯特萊柴精神之死亡」、大意謂英國今次奚落法意而使德國志得意滿之行動、實難索解、小報則謂此約爲德國一大勝利、足以强固希特勒在歐洲之地位、亦爲最嚴重之事端、足使英法關係發生極大之糾紛、小巴黎人報則謂、此約之意義卽表示德國之海軍力量永將弱於英國、故英國不惜出以最敏捷之手段、成就此出人意料之大好交易、故此約成後、英國內閣之地位亦愈見鞏固艾登來法之使命、似在向法人解釋英德海約突告成立之警惶、小日報謂、此雖爲希特勒之一大勝利、然亦爲英海部善攫機會以圖自利之成就、（十九日國民電） 
[英輿論表示滿意　德軍備平等先聲]  
　　（倫敦）國會人士對于英德兩國海軍協定表示滿意、反對派以爲此　乃係以軍備完全平等權利給予德國之先聲、大多數議員亦引以爲幸、以爲英國海軍在北海所佔優勢、可因此而得保持至若干時期英國內閣亦因而在選舉策略上、得一良好口實、以爲制勝之具、然則下議院改選之期、亦且因而提早、實乃意中事也、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英德海軍協定在原則上爲今後各報所歡迎、泰晤十報稱、雙方皆願成立諒解、故雙方皆　讓步、結果至少蛟一九一四年前更爲美滿云晨郵報稱、此項協定在若干方面上確爲美滿文件、但未有限制德國潛艇艦數與噸數之條文、英國行此步驟、並未預先商請海軍條約簽字國之同意云、每日電聞報稱、英政府如先將其意見通知法政府則爲得策、但此協定可爲將來更普遍的談判之基礎云、彙聞報稱、此項協定乃歷史中一大事、且爲　戰後德國參加軍備限制之第一文件云、每日驛報稱此協定大有助於軍縮與公共和平云、每日捷報稱、此協定乃英德不作海軍競爭之解、故可歡迎云、（十九日路透電） 
　　（倫敦）每日電聞報論英德海軍協定之重要性謂「德國重整軍備、歐洲暨遠東各國、擴充海軍之後、新局勢於以造成、而北海又復成爲軍略上之重要地點、凡此均足迫令英國變更海軍政策、目前英國保有潛艇四十五艘、卽五五·二四四噸迨至明年年底、卽有若干艘不復適用、此項噸位，亦將减至五二·七〇〇噸、若以百分之三十五計算之、則德國以建造潛艇可達一九·六三五噸之數、但現正建造之潛艇十二艘、各爲二百五十噸、不在此例、又據德國方面傳來消息該國在今後數年中、不擬建造嚴重八百噸以上之潛艇」云云（十九日哈瓦斯電） 
[希特勒和平政策　德報認為大成功]  
　　（柏林）國社黨公報今日著文論英德海軍協定、認此約爲有關歐局之一大事件、歐洲歷來之裁軍談判皆告失敗、惟此次英德海軍協定之成功、始爲裁軍問題立一良好範式、况此又爲希特勒元首打開歐洲紛亂局面確立和平政策之實際步驟、冉則此約之成、足證具有互相諒解之誠意者、無論任何政治問題皆不難迎刃而解、希特勒之和平政策、在使英德海軍競爭之種種謠傳猜疑一掃而空、而僅以英國海軍百分之三十五作德國之海防、此為爲英德所以諒解之基礎、該報繼謂、希特勒爲歐洲坦直之政治家、並已因此而著有成效矣、如前則有對於波蘭親睦之成功、今則有英德協調之開始、皆爲其平　主張與能實行其主張之結果、（十八日國民電） 
[維也納負責方面　認英政策未變更]  
　　維也納　負責方面人士以爲英德海軍協定成立後、英國一般政策、不至有所變史德國方面雖力事宣傳謂英德兩國已在倫敦成立最後協定、但此間人士則以爲英德海軍協定、仍當附屬於海軍一般約定之下此外英國仍將繼續進行鞏固國際安全組織之政策、此間「日報」評論　謂、「斯德萊柴會議所建立之英法意三國聯合陣綫、　無破裂之虞德之勝利、僅屬表面而已云（十九日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫總揆準備　會晤墨索里尼　小協約代表資格訪意]  
　　（羅馬）南斯拉夫國務總理兼外交部長棄夫的區、不久將與意國政府代表會晤、或卽與首相墨索里尼會晤、墨索里尼現已離京往羅瑪尼省休憩、或卽在該地會晤葉失的區亦未可知按葉氏原有於上月十九日在威尼斯會晤外次蘇維區之說、嗣因南國內政原因葉氏不能脫身、遂即罷論、吾人所當注意者、卽葉夫的區將於本月底　任小協商政治會議之主席、故渠將以小協商三國代表資格聘問意國、而不僅代表南斯拉夫也、（十八日哈瓦斯電） 
[法內閣議決　遣散滿役徵兵　對德形勢緩和之徵象]  
　　（巴黎）法國內閣今日議决、自七月十六日起、將所有四月中服役滿期之徵兵完全解散、內閣稱此舉係欲節省經費、惟觀察者亦以爲此係對德形勢業已緩和之現象云、（十八日國民電） 
[美藍辛地方　地底獄囚叛變　要求改善囚糧革除獄醫　圖刦槍械被流淚彈擊退]  
　　美國藍辛　今日此間州辦媒礦中有獄囚三百八十人、在地底七百二十呎深處叛變、將通達地面之電話綫盡行割斷、祗留接通槍械庫之一綫、庫中有獄卒四人、據悉囚徒曾欲衝入、惟被流淚彈所擊退、現在仍擬再衝以謀攫取槍械、所有媒礦各口已悉被堵塞礦中尚有獄卒十一人、已被囚徒拘禁、彼等且曾在槍械庫附近縱火以圖用烟將庫中獄卒薰出、據囚徒代表在電話中向獄官所稱、叛變理由係要求改善囚糧、並革除獄醫派克爾、因上月有二犯患盲腸炎、經派氏開刀、不治而死云、（十八日國民電） 
[特羅斯基　由法移居挪威　禁止作任何政治運動]  
　　挪威京城　亡命海外之蘇俄前任紅軍領袖特羅斯基向來蟄居法國、今日已抵此間、特氏去年曾被法國右翼報紙稱彼指使二月六日之暴動、復被法國政府命令出境、後政府仍任彼在法居住、惟祗准在一定地點的行動、並不得參加任何政治活動擔悉今次此、已得挪威當局准許居留　月、惟亦須不作任何政治活動云、（十八日國民電） 
[意政府收回銀幣令　僅十里拉二十里拉適用]  
　　（羅馬）日前政府下令將市上流通之銀幣收回易以紙幣卽以此項銀幣作爲準備、現知此項辦法、僅適用於十里拉及二十里拉之銀幣、至於五里拉之幣則並不收回、又銀幣流通數額共計一·六三五·〇〇〇·〇〇〇里拉、其中五里拉之幣共佔八〇八·〇〇〇·〇〇〇里拉云、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[國際商業電訊　------六月十九日路透社特約商情]  
　　金銀　偷教金價今日爲一百四十先令十一便士半、跌去便士半、 
　　倫敦大條今日銀市鬆動、現貨價爲三十二便士一八七五、期貨價為三十二便士四三七五、俱跌半便士、印度與中國售出、美國與投機家乘價跌時購進、收盤市况平寂、 
　　亡特里大條　銀市期貨價跌、因孟買與倫教銀價皆落也、開盤時九月。低落七十五磅音、 
　　匯兌　英美倫敦外滙市塲、今晨微有交易、美元趨堅、佛郎無甚活動、英美匯價開盤為四元九角三分六二五、較昨收盤低六　五、一小時後、續跌一八七五、午後始有轉機回起〇六二五、而為四元九角三分半、此價至二時未有變更、較諸開盤高起、 
　　英法　開盤漲起九磅音、而爲七四佛郎六八、第小時內續低三磅音、午時未動後稍有起落、午後　時價爲七四佛郎六八、與開盤價同、 
　　棉麥 
　　紐約棉花　今晨淸淡、七月期　盤價格、爲一一·五比昨收盤高一磅音、趨勢參差、價格有疲弱之象、衆議院今日以一六八票對五　票通過農業整理法之修正文、當可在市場中發生興奮影響、聞棉帶西方氣候漸佳、 
　　利物浦棉花　今日續形鬆動、午後一時七月期價落五磅音、而爲六·三二、 
　　芝加哥小麥　麥市開盤微跌、後因西方氣候晴朗、多頸了結、麥價乃讀鬆動、雜糧市價則較堅强、先跌後漲、因陰雨與水災碍及收穫也、聞阿　廷收成甚豐、阿國雜糧恐將輸人美國、 
　　利物浦小麥　繼續堅定、午後一時七月期漲起半便士、血爲五先令三便士七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日淸淡、七月九月期成交價格、爲六便士一二五、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮開盤跌五磅昔、後有反動、國至昨日收盤價格、市况漸形穩定、商人欲待阿克隆之罷工消息、 
　　證券 
　　紐約　證券開盤、價格穩定、若干股票稍有起色、因關於廢除公用事業銀公司之法案條文、略有改變也、美國紫銅業公會合作維持現有標準之决議案、商人認爲有利於證券之因素開盤後一般趨勢向上、道瓊斯三十種實業股票平均價格爲一一九·三九、漲起七磅音、 
　　上日收盤　今日開盤　一時　　 
　　　　治金　四二·〇〇〇四一·八七五 
　　紐約煤氣　一四·五〇〇二四·六二五　一四·二五〇 
　　電廠股票　七·五〇〇　七·五〇〇 
　　通用汽車　三一·六二五　三一·八七五 
　　國際電話電報　九·三七　　九·五〇〇　九·三七五 
　　魯和電影　四一·五〇〇　四一·六二五　四一·二五〇 
　　孟高華百貨公司　二七·〇〇〇　二七·〇〇〇　二六·六二五 
　　紐約中央鐵路　一八·五〇　一八·五〇〇　一八·一二五 
　　紐遮賽油公司　四八·七五〇　四八·八七五　四八·三七五 
　　美國鋼鐵　三三·一一五　三三·一二五　二二·八七五 
紐約物品市價 
[戴傳賢赴湯山休養]  
　　（南京）考試院長戴傳賢、因旅途勞頓、頃赴湯山小住、以資休息、月內返院銷假視事、（十九日專電） 
[古物保管會歸併內部]  
　　（南京）中央古物保管會因奉令歸併、定二十四日起停止收發文件、二十八日與內政部辦理移交、全體委員卽日辭職、職員給遺散費一月調用人員各返原職、（十九日專電） 
[經會公佈　八省公路進行狀況]  
　　（南京）經委會公佈八省公路進行狀况、已完成通車公路長萬八千餘公里、歷年撥借各省公路基金、共八百四十七萬、（十九日專電） 
[財部與川當局商洽　川省兩公債償清期限]  
　　（南京）川省整理地方公債五千萬、及金融公債二千五百萬、尚在立法院審查中、聞該公債因償淸期限較長、已由財部與川省當局再度商洽、設法使期限縮短、（十九日專電） 
[財部擬限制　新設銀行類似名稱]  
　　（南京）財部因銀行名稱類似、每致人民對銀行之認識易於混淆、現　計劃改善、並對新設銀行之名稱、限制其重複、（十九日專電） 
[故宮　理事會今日開常會]  
　　（南京）故宮理事會定二十日在行政院開常會、討論下年度經費緊縮等問題、（十九日專電） 
[于院長暫緩出巡]  
　　（南京）監院長于右任原擬於蘇浙皖鄂等七區監察使署成立後、出發各區視察、現因院務繁重、暫時將不離京、（十九日專電） 
　　（北平）河北監察使周利生日內率員往保定、調查冀省府各廳及所屬各機關、然後出巡各縣、調查各點、係注重各機關工作人員之履歷、及工作情形、關於調查平市各機關調查員、已派定二三日內、卽可開始調查、（十九日專電） 
[覃振不參加　德國法學院]  
　　（南京）國際間著名之德國法學院、現定六月二十六日起至二十九日止、在門興舉行二次年會、頃特函請我國司法院副院長覃振前往出席聞覃因會期在卽、距歐遙遠、時間過促將不前往參加、（十九日中央社電） 
[京建總理銅像　二次徵選限期截止]  
　　（南京）首都建立總理銅像委員會負責人談、該會所徵求之銅像標準、應徵者至爲踴躍業經期滿、經審委于右任·孫科·戴傳賢·居正·葉楚傖·陳果夫·及總理各親故審查、認爲大體尚佳、但未能完全適合標準、僅就中選九人送材料費百元、刻已决定第二次徵選辦法、限八月三十一日截止、九月重行審查、（十九日中央社電） 
[行政院令財部　制止閩浙兩縣苛捐]  
　　（南京）閩福安縣有徵茶捐、浙宣平縣有抽收股富捐情形、政院據呈令財部制止、（十九日中央社電） 
[兩司法考試將舉行]  
　　（南京）最近部將舉行之兩司法考試、考期已定、（一）中央及各省市黨部工作人員司法考試、定二十一日在考院開始舉行、試期共四日、（二）司法部法官臨時考試、定二十四日起在法部舉行、典委會日內成立、（十九日中央社電） 
[陳春輔等　視察僑務已畢]  
　　（南京）外部前派陳春圃·梁宇臯·鄭維·等赴海外視察僑務、陳鄭已返京、據云暹羅排華不如各報所傳之烈、本人正將在暹視察所得起草報告、藉爲政府參考、（十九日專電） 
[黃水增漲沖陷河堤]  
　　（蘭州）黃河連日增漲、蘭垣北門灣河堤、被冲陷二丈餘刻在補修中、（十九日中央電） 
[徐桴返閩謁陳儀]  
　　（蘭州）徐桴在滬公畢、十八日乘飛機返閩、卽謁陳主席報告、（十九日中央電） 
[衛立煌抵蓉謁蔣]  
　　（成都）衛立煌十八日乘機抵蓉，十九日晨赴行轅謁蔣委員長、報告防務、（十九日中央社電） 
[鷄公山管理局成立]  
　　（漢口）行營鷄公山管理局十九日正式成立、豫鄂在該山官產、奉令同時移交、（十九日專電） 
[贛水電廠開始徵地]  
　　（南昌）水電廠工程事宜、經全部委託建設銀公司負責經營、已由該公司向湖銀行界籌有成數、前由宋子良在滬購買材料、宋定八月來省主持興工、廠址亦已開始徵地、（十九日中央社電） 
[南昌舉行集團結婚]  
　　（南昌）南昌首屆集團結婚、十九日下午在市政會禮堂舉行、新夫婦六對、觀禮來賓數百人、由龔學遂證婚、（十九日中央社電） 
[長沙籌建自來水池]  
　　（長沙）長沙市自來水、經何健聘俄工程師馬耳康勘定水塔、建妙高峯水池、並派建　技正謝世基會同籌建、（十九日專電） 
[兩湖監署聘定湘參贊]  
　　（長沙）兩湖監察使署湘參贊已聘定彭運斌（十九日專電） 
[閩勦匪各長官記功]  
　　（福州）閩省部隊勦匪各有成續、司令官王敬久·師畏宋希濂·盧興榮·史宏烈等、均經蔣委員長各予記功一次、各部隊官兵、亦經蔣委員長獎洋鼓勵（十九日中央電） 
[黔省府議決五要案]  
　　貴陽　省府今午開第一六六次常會、議决、（一）貴州全省公路管理局暫行組織規程修正通過、（二）敎育廳呈爲籌辦分級職業學校、並擬具計劃書、請核議案、推葉元寵·諶湛溪·牟琳·三委員審查、由葉召集、（三）民政廳擬定縣公安局組織條例、及各縣政府管理公安事務暫行辦法、暨編制表照審查修正案、通過、（四）公路管理局局長由建設廳廳長兼任、（五）本省鹽務規程照審查案、通過、（十八日中央社電） 
[黔高法院改革積弊]  
　　貴陽　本省高等法院院長漆璜、積極改革司法積弊、各界對之、頗有好評、漆因法院破壞、日昨特邀請綏著顧主任祝同、省府吳主席忠信到該院參觀、（十八日中央社電） 
[余漢謀赴韶轉大庾]  
　　（香港）余漢謀十九晨二時乘車赴韶、轉大庾、定二十一日視察贛南各縣防務、班師暫緩實行、李宗仁定七月一日回桂、粵中區警衛會議十九日閉幕、（十九日專電） 
[劉劍凡　上訴案辯論終結]  
　　（蘇州）靖江日報劉劍凡上訴案、今日在地方法院繼續開庭、辯論終結、定二十五日宣判、該案主角鄒季穠亦到庭、其所聘律師席德和、前曾侵佔常熟田賦數千元、當時常熟縣府預備將席押追、席聞風逃避、今日辯護時、被原保得訊、在法院前鳴警將席拘住、行至中途、席忽圖逃、警察在後追趕、被席毆傷、結果席未能逃脫、現押公安局、（十九日專電） 
[法德之空軍競賽] [  柏林通信]  
　　將來的德意志該向海上發展、是德前皇威廉第二要擴張海軍時的警語、也是歐戰以前德意志立國精神之一面、現在航空總長戈林將軍又高呌　德意志的命運是在空中、」他爲堅决表示其國家集團决心起見、實行在全國中學以上各學校、把「航空力學」列入主要課程、但單講「航空力學」、未免紙上談兵、不是德意志民族的素習、而且也不適於實用、因此將航空遊戲化、全國航空遊戲塲有三十所、沒有發動機的滑空機、（Glider德人李里恩塔發明的滑走機）有好幾千架、練習飛行術、學到滑空機操縱術的靑年有八千人、航空部將他們分作甲·乙·丙·三級、其中最高的丙級、技術可以和法關西相比賽的不下千人、將來這些靑年中必然有多數優秀飛行家出現、他們都會是德意志空軍的戰士、 
　　德國現在設有二百六十個飛機塲、其中一百二十四處是普通商用的飛行塲、其餘都是軍用的、德國到底有多少飛機、其製造飛機的能力如何、至今還是不曾公表、據法國陸軍總長莫蘭將軍的估計、德國飛機工塲、每天能造十五架戰鬥機、又據蘇聯國防人民委員會副委員長杜哈其夫斯基估算、現時德國有三千七百架軍用飛機、飛行將校有八千人、飛行士有五萬二千人、此外選有六萬人正在受嚴格的飛行士訓練、據英國方面的估計、德國約有飛機一千七百架、其中六百架是練習機、其餘散在各地飛行塲中、極其秘密外人不容易窺知、尚一件值得注意的事、就是克虜伯製造廠的工人、增加到二萬五千人、究竟製造的是軍器·是軍需品·還是其他的東西、也是一個謎、法國自一九二八年成立航空部以來、卽竭力謀空軍的統一、除了海軍航空母艦所載飛機、及海軍協會所屬非艦載飛機以外、一律在航空部指揮之下組成巨大空軍、法國陸上空軍實力有偵察機四十八中隊、戰鬥機三十三中隊、爆炸機三十二中隊、氣球隊十八中隊、兵員約三萬一千人、現時陸上飛機總數約三千、到了戰時就會擴張到五千四百架、現在對民間飛行正在竭力提倡、航空部所屬部隊也要由現在的一百三十一中隊、擴大到一百五十六中隊、 
　　就現勢而論、法國的空軍誠然居對德的絕對優勢、但是天然費源、並不怎樣豐富、「人的要素、比較德國更是劣勢、必須設法補充、挽回當前的頹運、因此法國的政治家·外交家·於德國漸次向上發展、退出國聯之後、聯合英國感着失望、對意大利又有若干矛盾、必不得已、才轉而拉蘇聯加入國聯、同時要他成爲法蘭西的與國、因爲蘇聯現在的戰鬥機、比四年前增加了三倍半飛行速力也增加了兩倍、戰鬥有效半徑增加了三倍、飛機數目雖不甚詳細、但多過二千架、其餘機械化部隊也不下於其他歐洲各國、不過法國參謀本部一般將梭還是服膺「戰備充實總是和平保障」這句話、所以盡量主張擴張充實自己的軍備、他們對於法蘇聯合的見解不甚以爲然、他們的意見、以爲在一九一四年當時、俄羅斯軍隊大敗於興登堡之手、從一九一七年革命到現在「軍的素質上、進步並不見得怎樣大、他們對於農業機械、還不能充分滿意操作、鐵道統制、也還不曾完成、建設空軍所不可缺的「人」的要紫也不甚具備、他們又以爲「俄國人先天是不滴宜於航空術的、」縱令他有三千多架飛機、其實　戰鬥力是要打折扣的、然而今日的法國、自己的實力、旣不能完全保持現狀、卽勉强支持、也不得不借助於蘇聯、一面擴充實力、纔能够保持對德的優勢、（五月十五日於柏林） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[張北事件　解決途徑商妥　松井由長春返津　門致中赴察晤宋]  
　　北平通信、華北時局、自所謂河北問題·及張北事件·相繼發生後、外間流言頗熾、張北事件、經駐張垣日軍事聯絡員松井源之助、與察省府民政廳長秦德純、迭在張垣·北平·天津·等地協商、其內容雖不易聞、但日方所提要求、在未徵得日關東軍同意前、亦祗能認爲意見上之協商、故松井在津與秦德純會商之後、卽於十六日赴長春、向日關東軍首腦部報告在津協商經過、並貢獻解决意見、日關東軍旋復電召駐津日軍參謀長酒井隆一、於十七日飛往長春、參加會議、十八日據關係方面接長春電稱、日關東軍對張北事伴應付對策、經决定責成松井、按照地方事件性質、直接與察省當局協商解決、松井並於十八日飛返天津、向滯津之土肥原報告長春會議經過後、卽繼續與察民廳長秦德純交涉、以謀最後解决辦法、當日下午四時、津日駐軍司令部、特召開重要會議、討論一切、秦德純臨時亦被邀出席 
　　至六時始散、秦與公井、將於明（十九）日同車來平、轉返張垣、續訊、張北問題、中日雙方述日在津接洽、對最初所提之解决辦法、因關東軍方面、尚有意見、由儀我·松并·酒井·向關東軍司令部請示、儀　等十七午離津飛赴長春、軍分會代委員長何應欽、十七日由京電平軍分會、詢問察事交涉近况、經平方當晚回電、陳述甚詳、而中央對此案之應付、及在津之察省代表交涉之經過、亦由軍分會常委門致中·二十九軍秘書長楊震南。第一百三十七師師長馮治安、於今晨（十八日）八時、搭平綏車赴張垣、向察主席宋哲元詳爲陳述、就便對察省軍政新處置辦法、協同宋哲元擘劃料理、大抵張北事件、俟松井與秦德純返張垣繼續接洽、當可解決矣、（十八日） 
[皖南菜子出口　課徵千分之十五短期稅　專作建設蕪湖市政經費]  
　　蕪湖通信、皖南農產、除以米糧爲大宗外、雜糧當以菜子佔數最鉅、每年各縣油坊收用之餘、由蕪湖會集出口者達三四十萬石之多、唯一銷塲、厥在東鄰、歷年因外交關係、每屆新子登塲、輒有罷禁風潮發生、但卒以生產過剩、農商爲經濟政策等種種關係、結果多酌抽捐稅、照舊出口、日商亦爲慣例使然、事先派員　蕪坐收、本年皖南各縣、菜子收種特豐、處此農村經濟恐慌之時、尋找出路、更刻不容緩幾經躊躇、决仍照近兩年來辦法、徵收菜子出口公益捐、作爲蕪湖地方建設專欵、此項捐欵、每屆可徵得三四萬元、蕪地中山路二街等幹道擴屐修築、均恃此得告完成者也、現省府當局、更有建設大蕪湖之準備、需費尤鉅續徵菜子出口捐之議、自爲各方所樂同、經蕪湖工務局長婁道信、分電省府財建兩應建議後、卽經楊劉兩廳長協商、僉以菜子係短期營業、自應徵收短期營業稅、並以此項稅率、爲顧全蕪埠市政上應辦事業起見、亟須酌址提高、經會呈省府、擬按千分之十五課徵、以資補助、旋由省府提會議決、如擬辦理、並飭由財建兩廳、會委蕪湖地方稅局、妥照議定稅率徵收、並派蕪湖工務局長婁道信、設處辦理菜子出口登記事宜、此項省令到蕪後、地方稅局與工務局、卽積極籌辦開徵、而日商與雜糧業、亦開始活動矣、（十八日） 
[日商輪　在湘常德肇事　開駛猛速擊沉穀船一隻　路總部電請省府交涉]  
　　長沙通訊、行駛內河之日本戴森昌公司商輪、時常發生事端、近又有該公司大吉輪、在常德下駛、因開駛猛速、擊沉勦匪軍第一路總司令部榖船一隻、內裝穀三百八十石、船夫男女等五名、均沒於水底、幸附近划船撈救得力、未致斃命、第一路總司令部、以此事發生、於軍食前途、不無影響昨特電請湖南省政府、卽向駐湘日本領事嚴重交涉、責令戴森昌公司賠償、以重軍食原電如下、「據本部軍穀押運員黃明治肖桂谷本月九日報告稱、職等於八日上午九時半開船、九日上午一時半抵大蓮港、遇有戴森昌公司之大吉輪、由常下駛、其勢猛速、將職裝穀三百八十石之民船一隻、直撞壓沉、該船有船夫男女等五名、均沒於水底、該地划子甚多撈救得力、未致斃命、職比將該肇禍之大吉輪押帶常德、除呈請胡科長追究賠償外、理合據情呈報鈞鑒、懇向該公司嚴重交涉、無任待命之至等情、復據本部經理處駐常胡科長宗瑗灰酉電稱、黃明治解穀今日抵常、據稱、昨晚一時、在沅江大運港被戴森昌大吉輪壓沉谷船一隻、損失三百八十石、現將大吉輪扣留、應如何處理、乞示各等情、據此、除電復外、查該輪係屬日商、特此代電奉達卽希查照轉向日領嚴重交涉、責令該公司如數賠償以重軍食、並希見復爲荷、總司令何鍵叩眞徑印」、 
[本年春季　蘇省辦理之蠶桑事業　力謀或本减低與品質之增進　期政府與社會合作統制蠶業]  
　　鎭江訊、蘇建廳鑒於蘇省大江南北、宜桑之區至廣、江南沿運各縣農民、尤以養蠶爲重要副業、每年賴此以流入農村之金錢、雖在繭價極度低落之今日、猶達一千萬元以上、關係國計民生、自非淺鮮、年來絲鉗日滯、銀價暴漲、遂致絲價慘落、農商交困、欲謀挽救、惟有望關係各業、（種商蠶戶繭商絲商在現實之絲價下、力謀成本之减低與品質之增進、努力掙扎、互相維繫、從事合理的經營而圖生存、故種價與繭價之高低、胥應與絲價之漲落相關聯、絕不容超越此限、以得分外之益、非然者、不僅無以自存、抑且使整個蠶絲業之毀滅、愈益增進、其理至明、蘇建廳有鑒及此、爰於二十三年春組織蠶業改進管理委員會、集合蠶絲業人士、共同商討、實施蠶業之統制管理、以謀關係各業之調和與聯絡、一年以來、舉凡育蠶指導之普遍實施、多絲量品種之提倡獎勵、繭行營業之漸入正軌、烘折繅折之逐年减低、均已成效大著、茲將本年春蠶期辦理經過、探誌於下、 
　　蠶種產額 
　　本年春種爲便利種銷起見、准許各種塲以規定價格（每張四角）自由買賣、另由政府每張貼　二角至四角、（本年爲獎勵多絲量品種起見、除諸桂新桂與華五華六之正反交雜種、由政府張每貼補二角外、翰桂與華五華六之正反交雜種、每張貼補二角五分、西巧西洽與華五華六之正反交雜種、每　貼補三角、化桂與華六之正反交雜種、每張貼補四角）、蘇省產額、計春製者八十餘萬張、秋製者四十餘萬張、原係規定春製留省秋製輸出、乃於蘇建廳點檢蠶種時、發覺各種塲未能依照規定、不經呈准、將春製種之一部、亦復　出浙省、遂致輸浙之數達六十萬張、留蘇者僅六十萬張、自難敷用、當經蘇建廳分電輸出各塲及浙建廳扣留、惟以浙省催靑較早、需種甚殷、已有一部運出、且因浙省與各種塲成約在先幾經磋商、始獲扣留一萬張、此本年春種缺乏之主要原因也、四月中旬、天氣晴明、桑樹發育轉佳、蠶戶養蠶興趣頓濃、重以早春天氣驟暖、土種以保護不週、多數孵化、改良種之需要益增此六十三萬一千八百餘張之蠶種、其銷售旣不由政府統制管理、而由各塲委諸種販、自難得適當之分配、種販操奇居贏抬價漁利、剝削農民、深堪痛恨、政府爲救濟蠶農抑制抬價起見、不得已遂向日本訂購蠶種三萬一千餘張、運錫轉發各區銷售、以資調劑、惟以此舉頗不利於種販、致有五月二日搗毀蠶種現賣處之事、雖旋告平息、而核計全省缺少之蠶種、仍達五萬張左右）、爲改善蠶繭之品質起見、由蠶業改進管理委員會規定多絲量而强健之品種、指定飼育區域、以期鮮繭品質之劃一與烘折繅折之减低、其規定之品種爲一二化交雜種、一化性爲諸桂新桂翰桂化桂西巧西洽、二化性爲華五　六並絕對禁止純種及其他品種之詞育、 
　　育蠶指導 
　　今春蘇省設　　　者為無錫金壇二　、設改良一區者爲武進·江陰·宜興·溧陽·丹陽·吳縣·吳江·鎭江·句容·揚中·江都常熟·靖江·十三縣、一律採取中心指導制度、於區辦事處下視各縣蠶戶之分佈、設中心指導所、辦理蠶戶調查蠶室蠶具之消毒共同催靑稚蠶共育組織蠶業合作社等、復於中心指導區內分設育蠶指導所、指導蠶戶之育蠶栽桑等、以期育蠶技術之改進與經營之合理化、全省計設中心指導所三十八所、指導所二百六十八所、 
　　繭行統制 
　　蘇省自十七年開放繭行以來、灶數大增、鮮繭　量、遂不克與烘繭灶數相應、收繭費用、因而增加、二十三年春季起、卽實施繭行統制、俾繭行爲有秩序的營業、節約不必要之開支、改善烘繭之技術與收繭之組織、以期乾繭成本之减低與品質之增進、 
　　本年春繭期、爲澈底實施繭行統制起見、第一步從事於繭行之整理、凡在模範區改良區各縣境內之繭行、由區查騐繭帖、共有帖無灶者、一律吊鉗其繭帖、有灶無帖者、折除其繭灶、其僅有單灶四乘或四乘以下之繭行、除確爲合作社之自用灶外、一律吊銷繭帖由會按其有效年限發還帖費、在繭行開秤半月前、由各區估計本屆之鮮繭產額、擬定准許開秤繭行之灶數、呈經蠶業改進管理委員會抆准公佈之、核准開秤灶數公佈後、卽開始辦理收繭商之登記、凡整理合格之繭行、一律均可招接收繭商、向各區登記、開秤收繭、其未登記者、一概不准開秤、如登記之灶數已達於核准開秤之灶數、卽行截止登配、但本屆未及辦理收繭商登記之合格各行、下屆仍得享受登記收繭之權利、爲掃除收繭　弊起見、並嚴禁使用舊秤、夜間收繭、取締繭販扒郎白拉及尾找小洋銅元等陋習、以保障蠶農之利益、 
　　辦理結果 
　　本年春期估計、全省約產鮮繭三十萬市担、改良種繭每市担扯價爲二十元、受指導繭戶每張改良種之收繭量、自三十市斤以至五十市斤以上、烘折自三百斤至二百七十斤、繅折自四百十斤至三百六十斤、以與去年相較、無不有顯著之進步、此無他蠶種之改進、品種之劃一、與育蠶技術之改善、有以致之、（註）去年改良種、每張之收繭量、約爲三十市斤至四十市斤、烘折自三百斤至二百八十斤、繅折自四百五十斤至四百斤、茲以蠶農每戶飼育改良種兩張計之、約可收鮮繭八十市斤、得價洋十六元、除去蠶種價八角、及養蠶所需之雜支約一元二角外、尚可獲利十四元、繭價雖低而蘇省災後之農民、得此收入、裨益良多、觀之繭市後各縣農業倉庫受抵物品之紛紛取贖、不難證明、抑有進者、以近年蘇省桑園之生產力計之、每畝桑園所生產之桑葉、約可飼育改良種兩張、照上述計算、卽每畝桑圍之投入、爲十四元（養蠶時問較短利　自　勞力已足、故養蠶之勞銀可不計）　　　之收入、尚未計入焉、若與稻田棉田比較、恐亦無多讓焉、是故蠶桑實爲營養農村之良好副業、今後茍能努力、於蠶品種之改進與劃一、以减低烘折與繅折、則絲價雖仍舊、而繭價仍可隨以上漲、是則有望於政府與社會之通力合作、以促進蠶業統制之成功也、 
[浙水產試騐場　墨魚蕃殖試驗　------試騐地點在嵊山------]  
　　定海通信、墨魚之網捕捕捕問題、本省水產試騐塲、自奉令研究後、即興江蘇省立水產學校商妥合作辦法共同僱請漁夫、設備漁船漁具、在嵊山借用江蘇省立漁業試騐塲址、爲研究試騐處所並經派員長期住嵊、從事試騐、浙塲擔任工作、爲墨魚之生活史及蕃殖試騐、蕃殖試騐、係用樹枝竹技稻草等物沉下海底、以爲墨魚卵附着之物、爲補救酷漁之良法、該塲塲長陳同白、於本月十三日、乘朝陽輪往嵊觀察蕃殖試騐情形及指導墨魚發生之研究方法、業於十六日晚返抵定海、據談、該項蕃殖試騐結果頗佳、預算政府如能母年用一千元以爲蕃殖之用、則當可培成卵子約二萬萬粒、以十分之一生存率計之、可得長成之墨魚約二千萬堪、每百尾值洋一元、則具價值爲二十萬九、此種蕃殖方法、頗值得試行云、陳塲長並曾隨同漁船出海觀察網捕及籠捕方法、據云、今歲墨魚頭二水並不見多、三水以後、則幾無漁獲量可言、雖無統計可爲設明、但亦可見墨魚之减少、頗爲顯明、補救辦法、實不可綏矣、（十七日） 
[松江　特務員受傷移送司法]  
　　省派特務員陳志和閔孝璋、據報楓涇朱動伯涉某種嫌疑、前日偕同綫人陳玉才赴鄉逮捕、手槍擊斃朱父虎眞鄉民起鬨　擊兩特務員受傷、報由憲兵連部栘解縣政府、茲悉此案經縣政府呈報省府核示、頃奉指令、將本案移送司法機關辦理、縣府業已遵令移送·聽候審理、所有駐松特務員、已另奉派員　松接替矣、 
[豐樂鎮土地登記開辦]  
　　土地局以第一區豐樂鉅境內土地淸丈、業已完竣、製成圖表在案、亟應開辦登記、即定於二十日起、就士地局內兩設辦理、凡屬業戶、須携帶執照單串、自投填具聲請書、於將來領取執照證時、繳納登記費、其逾期未行登記、由局派員備告、如再不理、認爲無主受業、撥歸土地局管業、 
[蘇州　又一起田賦舞弊案]  
　　　田賦徵收處主任朱錫鑒、被控凟職舞弊、侵吞巨欵、由縣府將朱二次被捕、覊押公安局、聽候核辦、吳縣長'朱在任內侵占稅欵四萬元、抗不繳出、準備將未之住宅　所、（在幽蘭巷中）查封　抵、惟該屋僅值、萬餘金、不敷尚鉅、故正在密查隱秘財產、一說朱或將解省訊辦詎案未了、又生一起、有洞庭東山徵收田賦主任朱祥伯、亦發覺大舞弊案、已於十八日將朱祥伯逮捕解蘇、覊押保安隊部、十九日據田賦處消息、朱祥伯吞沒東山田賦二萬餘元、西山七八千元、該案牽涉者甚多、顧主任已在嚴密調查中、準備澈底查究、 
[沈西園忽潛逃自殺]  
　　惠中旅館賬房沈西園、年三十四歲、與女子劉采珍姘識、生子、劉屢要求沈與原配妻子脫離、然後與彼正式結婚、沈之原妻程氏、始終不願應允、且已生有二子四女、平日沈程感情、亦甚濃洽、故沈對此臺無解决辦法、劉定今（十九）日與沈在蘇州飯店結婚、劉之親友、屆特均到賀喜、詎沈劉二人、忽均臨時失踪、旋發現沈在木凟石家飯店吃生水菸自殺、被茶房發覺未死、劉地在姊處其姊去係上海中央銀行秘書處長譚仲輝、 
[無錫　籌組防災委員]  
　　去年早荒後、今歲因雨水稀少、早象恐將再見、縣黨部以本邑年來水利不修、災况迭見、亟應組織防災委員會、統籌防災工作、特於昨日提交第十五次黨政談話　議决、由縣黨部·縣政府·建設局·公安局·土地局·農民銀行·蠶絲試騐塲·縣商會·縣欵產處·及各區區長、組織防災委員會、統籌防災工作、同時並議决遵照省令、組織黨政軍學體育促進分會、 
[水巡隊捕獲六盜]  
　　本邑漁戶周榮春周鳳弟、向第五區橫涇、帶捕魚、詎於前日深夜、被盜行刦、並被用繩綑縛、共計損失三百餘元、迨至翌日、周榮春周鳳弟將船開往西倉附近河內捕魚時、迎面突來艒艒船八艘、榮春見之、即大起疑寳、當卽停止捕魚細視果然認出船夥麻面及吊眼二人、確係昨晚行刦之盜匪、遂即奔往駐防陡門浜之水巡隊、請求派隊查拏、蔡警長據報、立卽率領巡船六艘、分兩路進口追捕、至西倉鎭始追獲、卽將八艘艒艒船　併扣留、當塲捕獲盜匪姜貴福·（面麻）江長銀（吊眼）及嫌疑犯潘竹友·江長壽·江廣和·李桂祥等六名由蔡警長押解南門水仙廟隊部訊辦、嗣後、有嫌疑犯之家屬李巧英·姜土氏·姜扣女·李盧氏等十九名、跟蹤至水巡隊門首、放聲大哭、且向隊士吵鬧、該隊隊長章榮星無奈、即行備文將其連同獲匪、及事主周榮春周鳳弟等、併解送縣公安局、聽候轉解縣政府訊辦、 
[警士捉賭釀成命案]  
　　縣公安局督察處、前日派警至後中正路五十七號尤福泉家捉賭、是時有長康里某包飯作夥友郭福、因前往討取飯賬洋三元未着、在旁開看、見警到來、一時心慌、從樓上跳下圖跳、不意全身適楞於樓下水缸上、以致腰間背部、均受重傷、後經警士將男女賭徒六名帶局罰辦、郭則由人送往兄弟醫院求治、因內部肚腸已斷、延至昨晨　時許畢命、當由天三圖　正奚志良、投報地方分院、請求相騐郭係江陰人、其家屬已聞訊來錫料理一切、 
[常州　各業為營業稅請願]  
　　武邑營業稅局、因催填二十四年度申報書、限期甚迫、各業以市而衰落、無法維持、曾向商會請求救濟、旋商會召集各業會議、經公推代表萬駐耀·高詠霓等十人赴營業稅局請願、各代表於十八日上午在商會集合、偕赴稅局、山局長張明經延見、各代表陳述困難情形後、張局長常解釋查賬等各項疑點、囑各代表於短期間內、召集業中各商號、參酌實際情形、填報二十四年度申報書、以便審核報廳施行、各代表認爲滿意、遂各辭出、 
[鎮江　救濟院中女生徵婚]  
　　江蘇省會救濟院爲改善救濟所女生配婚起見、曾一度公開徵婚、成績美滿、茲該院以第二屆公開徵婚期將屆、特選擇女生在所受訓對於家事工藝、及敎育等課程、暨人格修養、品學兼優、足堪操持家政者女生陳金植等二十六名、公開徵婚、其徵婚之女生中、眞有中初等敎育程度者三分之一、其他對於工藝技術均有所特長、至投所原因、可分下列數端、（一）受早災影響者、（二）被繼母虐待者、（三）被誘拐破獲送所敎養者、（四）流離投救者、（五）其他、現聞該院業經將所女配婚規則、及公開徵婚期間、聲請領娶程序擬就、呈經民政廳核准施行、爰定於七月一日起至三十一日止、公開徵婚、凡合於應徵規則者、均可前往申請領娶、 
[揚州　疏浚沙河繁榮市面]  
　　中央執行委員王柏齡氏以十二圩帆運廢除、右關揚城市面至巨特聯合兩淮鹽運使繆秋杰、及淮南鹽運副金翔聲、根據里人胡　之條呈、擬疏浚東關城外之沙河、俾江淮滬蘇之間、人貨均取　於此、直接振興揚城工商業、間接亦可轉移十二圩鹽務勞工舊時生計聞該河　浚費及將舊有土壩改爲船閘之一切用費、最低限度共需五十二萬元、此欵或許概由財政部及全國經濟委員會認可、准在國庫動支茲悉王中委等、特繪具圖說及工程計劃　名函請各水利專家及地方官紳、徵求意見矣、又十圩維持鹽、聯合會前因力爭輪帆二、並請展緩施行减帆辦法、未奉財政部准許、曾於日前再呈呼籲、一面並分推代表段志周吳秉成等、分携呈的至省府民廳、及省商聯會、鎭江商會鎭江航業公會等機關、請予一致援助轉請財部將減帆辦法、展至新鹽法後實施、並批定輪帆二之協定、俾億萬圩工得以昭蘇而維生計、 
[田賦限六月底清完]  
　　江都馬縣長、因去年田賦征收考成規則、已由財廳重行修正、限六月底掃數淸完、而本縣僅收五成、除由縣府布告惟各戶依限淸完外、特令各區召集鄉鎮長、會商催收有效辦法、幷責成各該鄉鎭長負責、一面山區　飭各鄉鎭長督同鄉鎭丁鳴鑼肩示協催、如有不力之各鄉鎭丁、准擇尤鎖示大堂示儆、 
[縣商省貸款處救濟]  
　　江都馬縣長、因省府在鎭江農行路、設立貨欺處、扶助小本農工商業、用便平民、本縣密邇鎭江、又值農工商業破產之時、所有小本經營、急盼貸款救濟、特設法向省處商洽、以便同受扶助江都馬縣長因奉建設廳令、飭將浦啓路沿綫徵用民地、造冊送　轉請免賦、特分令二四五區飭將因築路徵用田畝土地、先造草冊、送由建設局會同該路工程處、逐段查丈核定確數、再造淸冊六、份送縣轉廳、 
[南通　沿江災民來城請願]  
　　通邑姚港狼山一帶江岸大坍、沿江災民、以提岸崩决、迄未堵修、瞬屆汎期、岌岌可危、十八日、男女千餘來城、向專署縣府請願、　專員令南通建設局、趕辦搶險工程、 
[江陰　國貨展覽坍屋傷人]  
　　縣黨部舉辦國貨展覽會、開幕已上餘天、參加者上海各廠商、十八日有參加廠商上海美新汗衫、美麗皮鞋、和豐針織二廠、臨時木棚爲大雨滲漏、雇木匠段阿一段文寶等修理、詎因力量太重、致嘩啦聲倒坍、當時壓傷和豐店主章子豐·夥馮禮淸·徐渭然·徐阿佑、　新店主袁錫明之女寶·夥林碧　·顧客邑紳吳汀鷺之幼，吳新運、受傷最重、門牙亦跌去、兩足受傷、肇事後、在塲警察、立即禁止行人、維持秩序、受傷者分送仁濟紅會兩醫院治療、坍倒之木棚、　行搭架、損失貨品等、向　商聯會賠償、 
[杭州　西湖游艇實行售票]  
　　西湖船戶互助會、爲謀各界雇用游艇便利起見、特於湖濱省民敎一館設立西湖游船售票處、開始　票、票價全日取費八角、半日六角、三小時六角、二小時五角、下午七時至十二時作半日計算、至天曉作全日計算、其餘如三潭印月岳墳等名勝、均規定船資三四角不等、 
[黃紹竑視察浙邊]  
　　浙主席黃　竑、山杭出發浙東各縣巡視、並就近撫慰被匪災民、經龍游·衢縣·金華·江山·常山·開化·等各縣視察縣政、及防務情形、並召集各縣軍政負責人員訓話、今日聞續由衢縣轉赴溫處屬各縣巡視、 
[嘉興　國貨公司停業盤貨]  
　　嘉興北城基路之嘉興中國國貨公司、於去歲十二月間開慕後、適值年歲荒歉、社會經濟崩潰民間　買力薄弱、雖經主持者竭力經營卒以營業額日少一致不能維持、於十七日起宣告停業、並延顧紹鈞律師辦理淸算、業於十八日盤查存貨、以便淸算、又該公司員生三十餘人、以公司突然停業、雖出事非得已、但值此時期、另謀職業、殊感困難、爰向清算律師要求津貼各員生解雇金原薪兩月、現悉公司方面、已允津貼一月、除本月份薪金、於十九日下午發給外、津貼之解雇金、定七月十日、各憑證章向淸算律師領取、 
[海門　三廠職員毆辱黨委]  
　　三區常樂鎮大生三廠、因裁减工人、减低工資、於本月七日、發生罷工風潮、迭經黨政機關派員勸導仍未復工、十七日上午十時、縣黨部委員兼三廠工會指導員施裕文、前往三廠、在舊操塲召集工人訓話、並徵求工衆意見、時有三廠職員數人、雜入工人中、探聽消息、施恐職工雙方、發生誤會、乃勸令退出、以免糾紛、迨訓話完畢後、工人已漸散去、忽有該廠職員七十餘人、蛛擁而來、大呼打倒施裕文、將施包圍兇毆、施奮勇突圍而出、向北奔避、該職員等仍緊追不捨、施見情勢險惡、乃運越兩淸、伏於蘆葦業中、歷一小時之久、後又避入吳姓鄉民家中、化裝農民、至下午三時許、由吳家鎭繞行至縣市、始得幸免、當由縣黨部蕭常委、而請陳縣長騐明傷痕、拘兇嚴懲、十八日上午、由陳縣長派保安大隊副何克謙前往、澈查肇禍眞相、以憑究辦、 
[來函]  
　　逕啓者、印讀貴報六月十五日登載松江通訊、楓涇又出綁案一節、謂松靑交界之楓涇范浜鄉農民錢啓昌、前晚被口操巢湖音之匪徒二十餘人、各持利器行刦、　將錢啓昌所生八個月之男孩、及工人一名、連同所有小船一併架載而去等語、查所載縣治鄉村妙氏等、略與事實不符、查鄙人住於靑浦縣第三區新鎭鎭第五保三河村、本月十一日夜十二時許、突來綁匪十餘人、口操雜音、手持槍械、到我家中、直入工人臥室、將蔡生堂等工人六名、一併捆縛、任意毆打、並迫蔡生堂領至我妻戚沈氏臥處、將我妻及八個月之小孩浩然、連同工人蔡生堂、綁架而去、匪駕一艒艒船、開至半路、將我妻戚沈氏蔡生堂先後放起、並令備洋去贖八個月子浩然、當開舟時、並將我所有之農船一隻、一併刦去、幸我宿在新　上鎭上、未遭波及、茲恐悮會、請求更正、相應備函即希查照是尙、此申報館主筆先生大鑒三河　戚啓昌謹啓、六月十七日、 
 
 

Page 9

 
 
 
本市新聞 
[國貨業產銷均劇增　注意邊區推銷　開發海外市場]  
　　中央社云、國貨業年來經各界提倡　用後、產數與銷路、均見劇增、該業前途、大見光明茲悉該業爲謀積極推鈉起見、一方面注意邊陲省區銷售、一方面計及海外市塲之開發、據中央社記者向國貨業探悉各情如次、 
　　出品產銷供求適合 
　　疇昔國貨業廠家、對於貨品之山產、祗求成本低賤、易於銷售、致物質不堅、喪失購用者之信仰、遂使洋貨暢銷市塲、年來已漸思及對於貨品質料之選擇、力求精潔、故年來已漸見起色、但粗製濫造者仍未歛跡茲悉該業中各領袖、爲使增高購用國貨者信仰心起見、對於出貨一層决由同業中自相監視督促同時對於產數亦加以統制俾供求適合藉免存貨堆積、擱起成本、 
　　推銷方面議定辦法 
　　對於銷路方面、現正分頭計議、如何能使銷數之日增、其方法不一、現採用者、計（一）聯合各客帮、使貨品向內地推銷、（二）組織國貨宣傳團體、分赴內地展覽、使民衆明瞭國貨與外貨之分別、及國貨之價廉物美（三）分向內地較大城市設立國貨公司推銷等、其他推銷辦法、尚在計議進行中、務使全國同胞、都購用國貨、挽回利權、 
　　內地民眾樂於購用 
　　現在各地民眾、已各大國貨價廉物美、較勝於舶來品、故購用老亦逐漸增加、至邊陲省區、年來因外貨向內地傾銷故到處可見外貨、自國貨宣傳團體分往展覽後、增高該地民衆購用國貨心不少、故甘肅·陝西·山西·四川·雲南等省各大城市商界、已與本埠國貨界洽商推銷國貨辦法、已有數處、簽訂經銷合同、 
　　積極進行推銷海外 
　　國貨業年來對於海外推銷、亦在積極進行中、如南洋一帶、去年已由英人司派克氏、在滬選購大批國貨、專輪運往推銷、南洋一帶華僑、均表示歡迎、繼之者又有英人司密斯等、均能獲得鉅利、惟以各地進口稅過高、不無相當影響、國貨業中、以南洋一帶僑胞、已歡迎國貨、故將計議繼續運往銷售辦法云、 
[工商業請求救濟　數達三千餘萬　抵押品須交貸欵會嚴密審查　經審查合格後由銀錢業貸放]  
　　新新社云、上海工商業貸欵委員會一切章程及辦事細則等、經數度開會商討、並由各委員將意見用書面報告主席委員蔡增基歸納討論現定二十一日下午四時、在國貨銀行辦事處、舉行第四次會議、提出通過後、卽行呈謂財政部核准施行、國貨銀行已將該行二樓、劃出一大間、作爲該會辦公之用、內部亦經佈置就緒本市工商業請求借欵者、業由中華國貨維持會·中華國貨工廠聯合會·機製國貨工廠聯合會·上海市民提倡國貨會·等團體辦理登記、由各團體彙集各工廠商號所填表格、送交提倡國貨大同盟委員會再由該會轉送貸欵委員會審查、一經該會審查合格卽行通知銀錢業實行貸放、各工廠商號連日向各國貨團體請求借欵數額、已達三千數百萬元云、 
[孔部長來滬]  
　　孔祥熙昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[僑商郭新　定今晨返馬來　將以鉅資發展祖國實業]  
　　南洋華僑鉅商郭新、前返國考察實業、歷赴漢口長沙重慶成都等地、並曾晋謁蔣委員長、報告海外僑胞情形、及供獻發展實業之意見、業已事畢、日前抵滬、定今日乘荷蘭船返馬來、據悉郭氏前曾與政府計　合建大規模之紙廠、擬俟返南洋後、再行詳細計劃、將來並擬以大宗欵項、發展視國之實業云、 
[黃郛王克敏　昨晨同車抵滬　王克敏日內北上就代平政委長　黃郛繼續就醫將赴莫干山休養]  
　　中央社云、行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛氏、十五日應汪院長電邀、偕同政整會委員王克敏氏入京、對於國是有所建議、黃氏此次離平南下之後、因病不克北返視事、前曾兩度呈請辭職、國府業於前日命令特派該會委員王克敏氏代理委員長之職務、黃王兩氏、以在京公畢、昨晨聯袂返滬、黃氏决在滬稍作勾留、卽將赴莫千山休養、王氏則定於日內北返視事、茲將詳情分紀如下、 
　　聯袂來滬 
　　黃王兩氏於前晚十一時聯袂乘坐夜快車離京來滬、昨晨七時零五分抵真如下車、當即換乘汽車、逕返祁齊路私邸休息、王氏在黃宅略進早餐、即行折往小沙渡路徐宅暫住、此次隨同黃氏同來者、尚有政整會秘書何傑才·王大綱·及參事徐鴻賓·等多人、吳市長曾於昨晨前往祁齊路黃宅、訪問黃氏、 
　　黃氏態度 
　　關於黃氏今後之行動、據黃氏左右談、黃氏現在臂疾雖已稍痊、但尚未全愈、至於鼻疾則迄無良好進步、是故黃氏此來、决留滬繼續就醫、並檢騐身體、一、俟天氣稍熱、部將赴莫干山休養、對於內長之職何日履新、迄無確期、關於內部部務仍由陶許兩次長負責處理、 
　　王將北上 
　　至於王氏此來、係料理私事、並準備行裝、定於日內北上視事云、政整會委員李擇一·及中央銀行副總裁張公權兩氏、曾於昨晨往訪王氏、有所商談、據王氏談、本人定於二三日內北返視事、在京晤及何委員長應欽·平津現頗安甯、時局前　不致發生變化云、 
[衣食住行仰賴外貨　年須四億餘元　五個月來佔六千餘萬金單位　補救之計唯望國人倡用國貨]  
　　新新社云、據國際貿易局統計處專員王伯顏、對新新社記者稱、上海對外貿易、月達二千餘萬至三千萬海關金單位之間、輸入超過、月達一千餘萬金單位、爲全國最大入超口岸總計本年五個月來、其輸入額爲一四五·零七七·七一二金單位、輸出額爲一零五·四四二·六四八金單位、入超達三千九百六十三萬餘金單位之鉅、就其輸入品性質分析、則以衣·食·住·行·各項資料爲最大多數、次爲奢侈品、又次爲生產品、總計五個月來、上海衣食住行仰給於外貨者、達六千三百六十三萬餘金單位、茲分析如次、 
　　衣類　棉貨二·八七四·一三四、棉花一一·七七一·零八一、毛製品四·二二二·一一二·一一二、絲貨一·四四九·九八零、蔴貨一·一三六·三四八、棉紗四五三·七四二、皮貨四八六·三六九、共計二二·三九三·七六六金單位、 
　　食類　糖二·一一八·一八五、米一一·三三二·六零九、麵粉六一·七七九糧食二八·七零四魚介海味一·四零四·六一五、葷食品等一·六八六·九七零、共計一六·六三二·三六二金單位、 
　　住類　建築用五金一四·零四五·一七八、木材五·四八五·四五二、石料及泥七五一一·零九九、玻璃三七八·五九四、共計二零·三七零·三二三金單位、 
　　行類　汽油二·四七九·六零七汽車一·七零三·一三五、脚踏車一七·七二一、其他車輛三三四七四、共計四·二三三·九三七金單位、 
　　以上四項、共計六三·六三零·三八八金單位、佔上海五個月來輸入總額百分之四十三·八、至值吾人注意、考衣食住行資料、在以農立國之吾國、本不應仰給外人、上述數項、除建築用五金及汽油等項、因國內鋼鐵事業未臻發達、汽油未及提煉之故、不得不仰給洋貨外、其餘貨物、則均可自給、今乃均須仰賴外人、年須耗費一億數千萬海關金單位、約合（國幣）四萬萬餘元、以換衣食住行等必要資料、則雖欲農村不破產、其可得乎、補救之計、首應對於衣食住行諸端、倡用國貨耳、 
[稅務署今日舉行　印菸局長會議　昨已有十一人報到]  
　　財政部稅務署、爲整頓印花烟酒稅收、定今日上午九時、舉行蘇·浙·皖·贛·鄂·豫·閩·魯·冀·湘·等十省印花稅局局長會議、 
　　報到局長 
　　截至昨日下午三時止、抵滬報到各省印花烟酒稅局正副局長、已有江蘇（正）盛昇頤·（副）薛福田·浙江（正）趙錫恩·（副）黃祖培·安徽（正）荆虛心·湖北（副）楊鐸·湖南（正）唐彥·江西（正）荆有岩·河南（正）渠達成·福建（正）王光鑼·山東（副）傅正舜·等十一人、公務覊身、未克來滬出席者、計有湖北（正）李榮凱·湖南（副）易鼎·江西（副）潘林衍·河南（一副）盧廷幹。山東（正）李宗弼·等五人、業已首途、尙未抵滬者、計有河北（正）丁春膏·（副）徐銑·等十一人、 
　　稅署人員 
　　稅務署出席人員、計爲稅務署署長吳啟鼎·印花烟酒稅科科長方鶴先·主計科洪毅·視察唐適·暨秘書長江永一、秘書董仲鼎·周介春等、會議地點、係假江海關五樓濬浦總局議事室舉行、 
　　會期二天 
　　此次稅務署、召集各省印花烟酒稅正副局長會議、其主要議題、爲整頓印花烟酒稅稅收、因本年度各局表報、截止三月底止、能照財政部規定比額徵足者、十餘省中、僅一二省、甚至有短收祗報解三四成者、故亟應改弦更張、力圖補救、聞會期爲二天云、 
[停業銀行銀莊　正在趕辦清理]  
　　滬上已停業之明華等銀行·寶大裕等錢莊·均已由財政部派監督淸理專員、趕辦淸理、甯波實業銀行債權人、今日開會、江南銀行定二十三日開股東大會、茲分詳情如下、 
　　寗波實業　銀行停業後、財政部派羅宗孟為監督清理專員、債權人聯合會定今日下午二時開會集議、茲錄通告如下、案查敝會登記存戶、已逾一千五百餘戶、已超過該行債權半數、理合依法召集債權人會議、茲定六月二十日下午二時、假座天后宮橋上海市商會大廳集議、凡我債權人、務祈屆時携帶憑函出席、如有未登記債權人、及另函未達者、請隨帶存據蒞會、共同參加、以資對付、恐未週知、特此通告、卽希公鑒、、 
　　江南銀行　停業後、委託江一平·董熾·沈兆九·律師、江萬平·沈家楨·董純標·會計師淸理、並推江萬平爲主任淸理員、會同財政部監督清理專員黃中點明賬據財產。檢查資產負債、催收債權、趕速辦理、定六月廿三日、在滬舉行臨時股東大會、至於蘇州分行、暨同里南潯兩辦事處、已推定沈兆九律師·董純標會計師·在蘇州設淸理處、辦理債權債務登記、 
　　停業各莊　於民國廿三年總結賬、及廿四年四月底五月底先後因周轉不靈停業、及自行收歇之各錢莊、財政部已派監督淸理專員、實行監督、計永興同泰兩匯劃莊爲朱璇章·寅泰益昌兩匯劃莊鼎甡元字錢莊·爲王季森·永豐益康兩匯劃莊爲陳俊敕·信康榮康兩匯劃莊爲周瀚·德昶寶大裕兩匯劃莊爲王卿熙·今各莊均已依照財政部監督淸理辦法辦理、聞自行收歇之永豐·寅泰·　昌·益康·等各莊、行將依法淸理完竣、 
[蟭羅攷察　今晨赴杭遊覽　昨拜會吳市長　盛讚市區建設]  
　　中央社云、暹羅考察團一行十七人、昨日上午十時許、赴市中心區市政府拜謁吳市長、適吳氏因公他出、由市府第一科長李大超·及秘書張廷榮等、在三樓會客室接見、並引導參觀市府各部、辭出後、複由上海僑務局秘書吳公虎·伴同參觀市中心區各項建設、團員等表示非常讚美、十一時、該團赴江西路上海僑務局　拜會局長簡石琴、由簡氏茶點款待、互相交換中暹問題之意見、該團團長吸納、表示中暹人民、素極親善、望勿顧慮、今後同人等、尤當盡力之所及、以謀促進云、該團全體團員、定今晨七時五十五分、赴杭遊覽、並定當晚或明晨返滬、以便參加明日中午吳市長在市府之歡宴、二十二日、該團卽將乘大來公司比亞士總統號輪赴港、轉粵考察、再行返國云、又上海各團體援助旅暹華僑聯合會赴京請願代表一行五人、業已事畢、於昨夜離京、定今晨返滬、明後日卽將召開會議、報告此行經過、並將推派代表赴粵、請嚴制暹米入口云、 
[民生實業公司　發行公司債一　擴充業務定七月一日開始　由金城中國等八銀行承銷]  
　　新聲社云民生實業股份有限公司、以國幣四十五萬元、向美商捷江公司、購進宜江·宜興·其泰·宜安·宜昌·洩灘·等六艘又有捷江大班賀愛體之其春輸、亦由該公司承購、均已先後在滬渝接收完竣、並改船名、加入·潼合·嘉蓉·涪萬·申宜·渝申。渝合·渝涪·渝宜·淪漢·等十航綫行駛、查該公司原有輪船、共有民族民權等三十艘·及拖駁民利·民力·囤船民樂等、連新購之七艘、總共四十餘駛、以長江上游爲主體、 
　　發公司債　該公司資本國幣一百萬元、總公司在重慶、長江各口岸、設分公司及代辦處、總經理盧作孚氏爲擴充業務、擬發行公司債票國幣一百萬元、並與金城·中國·交通·中南·上海·聚興城·川康殖業·四川美豐·等銀行接洽承銷事宜、以上各銀行、以該公司所發之公司債、確爲擴充業務、均予贊同、今是項公司債、業經股東大會通過、准定七月一日發行、新聲社記者昨向民生公司探悉、公司債承銷事宜業已商妥、並訂立承銷合同、計金城銀行四十萬元·中國銀行二十萬元·交通中南兩銀行各十萬元·上海，聚興誠·四川美豐·川康殖業·等四銀行各五萬元、規定七月一日公司債發行時、一次繳足欵額、 
　　組織銀團　承銷公司債之金城等八銀行、組織承銷銀團、其名爲一民生實業股份有限公司公司債持券人代表委員會」、由金城銀行担任主席委員、主持一切、總會附設上海金城銀行、在重慶中國銀行設立辦事處、决定七月一日付欵、公司債期限爲八年、以該公司之財產及營業收入爲担保品、 
[日文化部長　岡田昨晨入京　留京一二日卽赴漢]  
　　中央社云、日外務省文化部部長岡田、偕科員垣　、於昨晨八時乘車晋京、將拜謁我國當局、在京擬勾留一二日、卽行赴漢、在漢考察三日、然後沿平漢路赴北平天津、轉往濟南靑島　再行返國、岡本此次來華、爲外務省例行之考察、一月期滿、卽將返國、 
[新江天繼續停班　茶房檢驗去取　限定一百七十二名　茶房方面仍未接受]  
　　招商局甯波班輪新江天、爲整頓茶房、撤廢冷水班之額外茶房、又爲其反對登記、劉鴻生總經理自星期二起、將新江天輪實行停航、無如在輪之各茶房、依然留居船內、不允離舟、以與局方對抗、現在局內已議定新江天輪之茶房、依照規定名額、祇可用一百七十二名、在定額以外之茶房、概行取消、而以登記檢騐、以爲去取標準、茶房在船規定服勤章程、須切實履行、對於旅客乘船、不得再有濫索酒資惡習、茶房對此辦法、仍不接受、故今日該輪仍未開班、準備今日與該茶房談判、如果再不就範、則另再爲進一步之措置、　調新江天行駛長江、不令再航甯波、亦所不惜云、 
[海員反對減薪　俟虞回滬再謀解決]  
　　中國商船駕駛員聯合總會、中國輪機聯合總會等、各海員團體、以本市輪船業公會、議决定七月一日起、全體會員公司船員薪水在十五元以上者、一律八折發薪、認爲攸關海員生計、紛紛反對、空氣甚爲緊張、茲悉輪船業公會主席虞洽卿氏、定今日由甬返滬、洽商解决辦法、茲分誌情形如下、 
　　各輪船員靜候調解 
　　商營三北·甯紹·大達·大通·各輪船公司、近以航業衰落、維持困難、故向航業同業公會、提出要求减低船員薪水、以資維持、當經該公會議决、自七月一日起、船員薪水在十五元以上者、一律八折發給、並呈請政府發行公債一千萬元救濟、當經發表宣言、以致引起各海員團體反對、認爲華商船員薪水、本極低微、較之歐美船員待遇相差尚遠、若一旦實現、則海員生活、勢必大受窘迫、因此分別聯合集議、發表宣言反對、茲悉輪航業公會主席虞洽卿氏、因避壽返甬、尚未來滬、故雙方尚未正式磋商、亦 
 
 

Page 10

 
 
無函件往返、各輪船員現靜候各海員團體、依法解决、暫時尙無其他行動、 
　　虞洽卿氏今晨返滬 
　　航業同業公會主席虞洽卿氏、以本月十五日爲六十晋九壽辰、爲避免各方慶賀、以節靡費起見、故特返甬原籍、關於船員减薪問題、尙未正式談判、茲悉虞氏乘寗興輪將於今晨返滬、本市海員團體、亦定今日上午九時、推派代表集合後、赴輸船業公會交涉、要求維持原有薪工、以免發生糾紛、並悉中華海員特別黨部、定於本星期六、召開會議討論處置辦法、 
　　聯呈中央請求救濟 
　　中國輪機聯合會、中國駕駛聯合會、無綫電員　益會等海員團體、對於此次華商輪船公司船員減薪問題、曾發表宣言反對、此外如焱盈南社·新太古理貨俱樂部·北均安水手公所·焱盈總社·南均安水手聯善會·航海舵工木匠互助會·中國航海駕駛員聯合會·三北鴻安理貨俱樂部·航海聯義會·怡和理貨俱樂部·禮易軒寄宿舍等·聯合、爲反對上海市輸船業同業公會宣布船員减薪、除緊急啓事外、幷呈請海員特別黨部等力爭、定今日推派代表、向輪船同業公會交涉、 
[參加　青島四屆鐵展　兩路國廠組招待所]  
　　京滬滬杭甬兩路沿綫國貨廠商聯合會、此次領導參加鐵展四届靑會、加入會員、非常踴躍但以會塲地點、距離市中心區路途頗遠對於膳宿等事、在在發生困難、茲爲便利會員辦事起見、發起組織在靑會員招待所、旣可節省經濟、又能惜全服務時間、昨在該會召集參加鐵展會員緊急會議、一致議决、推派總務科天廚味精廠代表向宏昌負責辦理、準本月二十四日起程、先期赴靑籌備一切云、 
[朱培德昨晨到滬　吳市長往訪晤談]  
　　軍事委員會參謀總長朱培德氏、日前赴閩檢閱駐軍、業已公畢返京、昨晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十分抵北站下車當即逕返畢勛路私邸休息吳市長曾於昨晨往訪朱氏晤談約二十分鐘卽行辭出、 
[交部　積極推進邊陲交通]  
　　交通部長朱家驊氏、鑒於全國郵電、設備尙未遍及邊陲省分、故决定分令各主管機關、積極推進、茲據本埠交通界息、交通，對邊陲省區電訊設備、已着手進行、如新疆西藏等地、均在籌備之中、期以最短期內、可與內地各地直接通報、至於偏僻之地郵務、已由郵政總局負責積極推進、務使達到全國任何鄉僻城邑、郵件均可寄遞云、 
[市政公債今晨抽籤　上午九時在銀行公會]  
　　民國二十三年上海市市政公債第一次還本、定於今日上午九時、假座香港路四號銀行業同業公會、舉行抽籤還本、財政局已函請有關各機關、屆時派員蒞塲監視、以昭鄭重、 
[疏浚虞姬墩　征用民地決議案]  
　　揚子江水利委員會因鑒於吳淞江年久失修、淤塞日甚、前經該會呈請行政院資請財政部核准、撥欵疏浚在案、惟滬西虞姬墩一段、須截曲開直、另闢新河道、征用民地三百餘畝、該處農民一再反對、並聯名呈請市及市農會、設法救濟、以維持農民生計等因、現經水利委員會邀集有關係各團體、集會議决、對於征用民地辦法、（一）地價經商决、每畝給付大洋一百八十元、（二）靑苗費每畝給付賠費大洋八元、堆泥部份、俟工稈完竣後、再行發給、（三）遷墳賠費、依據上海市土地局規定辦理、（四）新河綫內靑苗費及地價、先行發淸、然後動工、（五）如田單及糧串遺失時、由業主邀同圖董地保、出具書面證明、並登報聲明遺失、方可領欵、昨將該項議决案、函復蒲淞區農會照辦云、 
[經委會　發表常會議決案　民生渠工務所辦結束　决協測各省公路路綫]  
　　全國經濟委員會常務委員曾、於本星期一（卽十七日）在滬舉行、所有重要議决案件、經該會秘書長秦汾携京整理、現巳整理完竣、經向該會駐滬辦事處探誌如下、（一）秘書長秦汾報吿據水利處函轉、民生渠工務所主任王仰曾報吿測量結果、及國聯水利專家視察勘定情形、該民生渠工務所應行裁撤、已電令該所遵照結束、（二）該處交通科科長由許行成兼充、經將該局原有組織規程修正、（三）協測各省公路路綫辦法、（四）蠶絲改良委員會各種事業詳細計劃、及其辦法、（五）派沈炳平爲水利處荐任主任、（六）挽留穆湘玥辭棉業統制委員會委員職、（七）四北國營公路管理局推設副局長一人、幷委湯有光爲公路處荐任技正、（八）衛生實騐處委任技十謝志爰升爲荐任技士、（九）派王仰曾爲水利處荐任技正、（十）派閻崇甫爲水利處簡任技正、 
[旅日被逐僑胞　昨晨向僑務局請　定日內赴京籲請中央救濟]  
　　旅日僑胞先後被逐抵滬者、已達六百餘人之多、大半流落滬地、生計艱窘、度日爲難、該僑胞等以上海僑務局以海外僑胞之主管機關、前該局雖有救濟難僑之辦法、但迄未實現、爰特推派代表項克卿·姚沛起·陳常淸·徐銀方·周林發·項宗有。林銀巧·等七人、於昨日上午十時赴僑務局請願、嗣據僑胞代表項克卿云、僑務局現在尙無具體救濟辦法、故予等將於日內赴京、籲請中央當局迅予設法救濟、以維生計云、 
[各舞場將徵募航空捐　明日商討一切進行事宜]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊細隊長辦事處、前爲擴大徵募起見、擬舉辦跳舞塲業依照營業收入標準徵收百分之五、即每　舞票、另徵五分、由舞客繳出、舞塲代收、曾經分函全市大小舞塲、並派幹事陸章炎。黎文耀·等、分頭接治、各舞塲均以各同業旣實行在前、當繼續仿行於後、以盡國民義務、如聖愛娜·維也納·辣斐·大束·大都曾·揚子·月宮·等二十餘家、先後贊許、聞該辦事處為使早日開始徵收、特定於明日（廿一日）下午三時、在八仙僑青年會九樓茶會、商討進行一切事宜、已分別函致各舞塲、推派代表出席、 
　　各徵求隊自開始工作以來非常努力、陸續繳交成績、詳情迭誌前報、總隊長辦事處續收五三隊隊長陸費伯鴻繳交會費及捐欵千二百八十四元三角九分、四二隊隊長姚慕蓮繳會費六百十一元五角、三五〇隊隊長陳鴻璧繳會費捐欵一百七十六元五角八分、二四六隊隊長徐婉珊繳會費三百元、 
[江浙又呈旱象　甲戍救災會籌商救濟]  
　　本年各地黃霉不雨、苦旱成災、以致農作物萎黃、荒象已成、本市甲戍全浙救災會、昨日召開常務會議、到虞仲咸·王一亭·褚慧僧·殷鑄夫·顧馨一·等、由褚慧僧主席、討論結果、浙省去歲災重、迄今元氣未復、而本年之早象、據各縣報吿、亦不减當年、應設法籌備救濟、惟以頻年災荒、集欵頗感困難、决定　召集執監聯席會議討論、文各省旱災義振會、亦擬於常會時商謀救濟云、 
[五區九分部設立　識字學校開學典禮]  
　　上海市黨部第三十九識字學校、於昨日下午三時舉行開學典禮、事前五區九分部呈請上級黨部及敎育局、指派代表指導、並通知高行區內各機　·團體·學校、推派代表參加、共有數百人、濟濟一堂、致後到者鵠立堂外、頗極一時之盛、 
[慈幼會舉行執委會議　正式通過在上海建築會所　模範敎育院圖樣尙須補充]  
　　本埠中華慈幼協會、於昨午十二時半、假座香港路銀行俱樂部、舉行第七十七屆執委會議、出席者執委趙晉卿·杜月笙·陳鶴琴·吳維德·曹雲祥·顏福慶醫師·朱立德·孫瑞璜·費吳生·韋志華·赫麥克夫人·等列席者總幹事許建屏·副總幹事陳鐵生·等、當由趙晉卿主席、開會如儀、首由書記陳鶴琴宣讀上次開會紀錄、全體通過、繼由會計孫瑞璜報吿本會於過去月中之經濟狀况、總幹事　建屏報吿過去一月中之會務狀況、許詞如下、木會在過去月內、於總務方面（一）會選派丁液靜女士爲代表、出席第五届國際家庭敎育會議、討論促進國際家庭敎靑諸事宜、該會議於七月三十一日、將在比京布魯塞爾場行開幕典禮、本會已將英文宣傳小冊、寄交丁代表、不日尙須將大會建案曁中國之家庭敎育論文等、一併寄、、（二）全國兒童年實施委員會、在首都已舉行會議次、本會羅運炎·陳鶴琴·丁淑靜女士管萃眞女士代）三代表臨行時、曾將幹事部所準備建議案多起携去、備參考酌用、（三）上海市社會局來文請本會派員參加上海市兒童年實施委員會、已派遣陳鐵生爲本會代表、準備參加、並已通知前途矣、（四）接慈幼美協會來函、渭已選派羅伯斯夫人啓稈來華、與本會可實洽商建築南京模範敎養院問題、（五）國府行政院第二一四次會議、已通過每年補助本會八萬元、進行全國之慈幼事業、（六）其他、本會於保障方面、會辦理兒童案件十五起、計繼母虐子案四起、雛妓投訴案二起、迷路兒童案起、親父虐女案起、拐賣兒章案一起、遺棄兒童案四起、於敎育方面曾組織現代父母月刊編輯委員會、籌備出現代父母月刋見童年專處、無綫電播音　講者、爲姚淑文女士與黃惠光醫師、於衛生方面、曾診療上海婦女會義務小學之病兒八十六名、爲本會各附屬機關及婦女會義務小學兒童、打防疫針三二四次、上海市顓橋區及馬橋區之農兒教育館、於五月十二日及二十四日、分別舉行兒健康比賽、本會特派劉億德醫師、前往協助辦理、於各實騐區方面、慈幼敎養院收容兒童七十五名、其中七名、將於本夏、自後期小學畢業院方將設法助其升學、慈幼托兒所收容兕童五十二名、兒童之家屬全爲勞工階級、對所方甚表感激、慈幼診療所治療病兒一八四五名、訪問病兒家庭八十四次、舉行兒童會四次、兒童免費沐浴九次、慈幼癆病療院收容病兒三十五名、除相當治療外、並予以讀書遊戲之機會、嗣北平民教養院收容兒童　百零　零三名、各種手藝業、均在積極推進中、報吿畢、通過重要議案如下、（一）聘仟潘序倫會計師、審查本會於過去半年中之切賬目、（二）積極在上海建築會所、原存萬　、指定爲建築之用、此後尙當捐墓巨欵、藉完成建築計劃、（三）顏福　醫師所提及法租界祁齊路某地段、是否堪充建築會所之用、即着總幹事前往視察研究、待下届會議時提出報吿（四）南京模範敎養院之圖樣（工程師李揚安君所擬就者）大致甚完善、唯是否尙須擴充範圍、即着總幹事週密釐訂、酌爲補充、（五）總幹事所提出之本會推廣計劃、卽交推廣委員會研究、再爲報吿、（六）福州西人海德威女士請求本會補助事、即交推廣委員會研究、再爲報吿、（七）其他、議案通過畢、即行散曾、時已二時半矣、 
[國際律師協會　由淩其翰代表出席]  
　　中華民國律師協會爲國際律　協會代表大會開會在即吾國律師界所推出席代表、除議决委託駐比代辦凌其翰君屆時代表出席參加外、並將所提議案已分函各律帥公會證求意見、限期彙交協會、推員審查、然後遞交駐比凌代辦、屆時提文代表大會討論、 
[縣農本貸款所已開辦]  
　　上海縣黨部縣政府曁欵產處等、以時屆農耕、深恐農民缺乏資本、舉辦農本貸欵、已向新華銀行借到欵項、故農本貸欵所、業於前日成立開辦、由唐濟民爲主任、並於各區設立分所、由各該區長兼任主任農民貸欵五元至十元、最多二十元、如農民確屬無本、可覓保向各分所借領、其利息按月一分二厘、不滿月以日計算、廿五年一月內　須遠淸、 
[上海神經病院將開幕]  
　　新建之上海神經病醫院、將於本月杪開幕、其經費半由上海市政府公共租界工部局法租界公董局捐助、半由發起人陸伯鴻籌募，該醫院佔地一百五十畝、能容病人約六百人、設備甚爲完備、另撥院屋一部分、敎授上海國立醫科專校精神病治療法、以陸伯鴻爲總重以哈芬一博士爲醫科主任、其　醫士、均屬中外著名專家、"男女看護、亦均曾受特別訓練、將來成立後、誠堪爲息精神病者之福星也、 
[公共汽車　多載乘客違章罰鍰　每次罰洋五元]  
　　大美晚報云、上星期內公共租界電車公司、因違章多載乘客、爲捕房查見四次、控諸英領署警庭、判每次罰鍰十五元、而中國公共汽車公司亦因違章四次被控、今（十九）晨由問官海恩斯開庭審訊、因該公司機師與車務總管旭特至庭證明在收到傳票之前一星期、曾命買票者於車客過擠時停車、召巡捕將乘客减至法定之人數、並命買票者勿收逾額乘客之車資、故從寬發落判每次罰鍰五元完案、 
[英僑甘而的　自備汽車輾斃車夫案　同鄉會組被害後援曾　擬向市府各機關請願]  
　　前被英僑甘而的自備汽車一一二四三號碼、於本年五月八日下午八時零五分、經過霞飛路上零三號門前、司機不眞、將係全釗所拉滬西人力車、號碼爲三三零六零撞翻、及孫全釗輾傷頭部、血如潮湧當有越捕七十九號在塲目睹、抄錄該汽車號碼、拘人法捕房，幷將被輾車夫送人醫院、不及救治斃命、其母孫陳氏、因子慘遭非命、身後蕭條兼之所遺孤兒寡婦等、無以爲生、曾分呈本市吳市長等、要求轉函英國駐滬領事館、迅予撫卹、迄未奉復、茲復於昨日下午三時、假南市斜僑某小學校、邀請同鄉馮國民·孟兆熊·陳國斌·王維高·薛增幅·馮叔衡·陳子山·等多人、請求援助、當由孫陳氏報吿伊子孫全釗、此次慘遭非命經過、言畢淚如雨卜、結果當組織揚州八邑旅滬同鄕孫全釗被害後援委員會、並推定馮國民·陳國斌·王維高·等三人、不日倘文向市府等請願、要求迅速轉函英國領事交涉、迅予撫卹云云、 
[混裝貨物　繼續展期半年　准於七月一日起實行]  
　　兩路前爲適應沿綫貨商需要、便利小本經營起見、經呈准鐵道部、將整車貨物混裝限制、特別寬放至十種、試辦以來、業經一再展期、茲以扣至本年六月底止、又將期滿、事實上仍有展期之需要、因復呈奉鐵道部業字第五三四六號指令、准於七月一日起繼續展期六個月、惟聯運貨物、仍應照章以五種爲限、 
[中國經濟信用合作社　定期舉行聯歡大會]  
　　本埠愛多亞路九八號中國經濟信用合作社成立以來、將届兩載、對於合作事業、提價不遺餘力、雖在此不景氣狀態中、加入該社爲社員者甚為踴躍、聞該社為謀聯絡社員情感、促進合作事業起見、每逢半年舉行聯歡會一次、茲定於本月　十　日下午七時、在該社大廳舉行第屆社員聯歡大會、其社員方面、業已分柬邀請蒞會參加、至會塲佈置、除備茶點欵待外、一幷邀請請上著名歌舞團及僑光中學·交通部職工小學生表演游藝、以助餘興、預料屆時熱鬧當極時之盛、 
[上海查騐所查獲　私製捲煙手搖鐵機]  
　　蘇浙皖區統稅局上海查騐所前奉上峰訓令　縣賞購緝私製捲烟手搖鐵機、當卽嚴飭所屬　體遵辦、茲悉該所及兼租界捲烟查緝辦事處數月以來、破獲此項私製捲烟鐵機案多起、所屬北市分所、近來連緝獲手搖鐵機三部、切烟鐵機二部、係運往蚌埠·河南·及甘肅·等處、該所以私製捲烟區域蔓延日廣對於國家稅收及正當烟業、俱受莫大影響、聞已傳到貨主、從嚴罰辦、 
[徐益等被控案　庭論交五千元現金保]  
　　律師徐益、家住塘山路七一弄十七號、向在滬執行律師職務、近與具胞弟徐一嗚·其岳父趙侗·及葉汝美、同被中國根泰和合粉廠經理李泉深延李時蕊·李琳·律師具狀自訴盜用印章、詐欺背言等情於第一特院、並附帶民訴、其起訴理由略稱、被吿徐益、執行律師職務中、兼充自訴人根泰和合粉廠職員、並已設榮興康煤行、代根泰廠採辦煤斤原料、結至二十三年一月、根泰欠煤行三萬餘元、精續發給徐益二十一張支票、因至期不能兌現、其數額加息、算至十二月底止、計三萬七千餘元、徐乃向根泰要求更換十一月一十日支要票數併爲三紙、由賬房葉汝美出給、惟原票十一紙、迄未退還、根泰廠以不能一票兩付、遂不兌現、至二十三年一月、徐益乃用自稱中和銀號者以法定代理人趙偑出名、向第一特院、以濫發支票、對根泰經理李泉深起斥、並揑造事實、朦被法庭、訴被勝訴、乃變本加厲、呈請查封程霖生·程貽澤·住宅、以達取不法利益、幸法院洞燭其奸、未予執行、自訴人李泉深以上項三紙文票、不應兌理、應依法請求法院訊辦、經於前日午刻、由姜樹滋推事升座刑庭集訊、首由自訴人陳述如上、而被吿僅徐益·徐一鳴·二人到庭、據供該項支票、係由徐　鳴向趙佩掉　者、因不能兌現、經趙起訴法院、乃由自訴人主任徐益代埋、當庭和解、庭上訊諸徐益、趙佩所具律師委任狀、是否為爾所書、徐承認有幾張島其所書、並訊其趙佩現在何處、徐益稱答、其文件向由王建航律師代收、今日王亦在庭、請直接訊問、乃傳王建航至庭、據供趙佩現在蘇州云云、姜推事核情、以本案內容複雜、尙須傳證、並調齊前案宗卷、遂諭改期本月二十八日下午再訊、徐益交五千元保、在未具正式保狀前、暫行責付具辯護人何白謙律師負責保出、並限翌日袖具保狀、 
[亞細亞火油公司　總船主告老回國]  
　　總船主苗祿克先生、前曾在英國駐華軍艦充職後人亞細亞火油公司在任凡十五年、對待華人職員一視同仁、辦事秉公、目苗君性直心慈、每能急人之急、故極爲各職員所愛戴今苗君吿老回國、定於二十日趁龍田丸赴日游覽、然後返英、故各職員擬於該日在碼頭歡送燃放爆竹、想届時必有一番盛况也、 
[亨大廠發明新救火船]  
　　本埠浙江路六九七號亨大救火車製造廠、係國人樂金蘭君所創辦專門製造消防器具之工廠、其出品金蘭牌各種救火帮浦、行銷二十餘年、口碑載道、該廠鑒於我國各地救火工具、大　注重陸用、每因繞道跋涉、致多延緩、現經研究結果、始發明最新式最實用之馬達救火船一種、身長二十六呎、載重九千磅、馬力六十匹、速率三十五里、裝置雙葉軋倫式帮油、同時四瞄出水、設備異當完備、如扶梯·警鐘滅火機·救命衣。救獵藥箱。等應有盡有、並裝有收音機）座以倛傳遞消息、刻巳正在趕製、大約本月內即行下水、聞屆時遨請各界參觀後、再往江浙各內地試演、誠社會上之福音也、 
[房東毆傷房客案訊結]  
　　揚州人施阿根、家住眉州路三百二十弄十一號本月八號晨六時許、擬遷往他處、而一房東本地人徐金桃與妻及子浩良不允、謂須代保借貸印子錢十元還淸方可、互相吵鬧、結果、將渠兇毆、受創頗重、倒地呼救、當經二千四百九十四號華捕與探員到來、徐金桃夫婦乘隙逃逸、當將具子逮捕、帶入楊樹浦捕房收押、傷者車送聖心醫院醫治、翌晨、解送第一特區法院、因施阿根傷里未到、王耀堂陳述前情、請究、繼據被害人施阿根投稱、被吿之父所保借欵祇十元、不應將余毒打、現頭胸各部、仍覺異常疼痛、要求辦被吿之罪云、徐浩良供、當時伊先將吾母毆打、餓供支吾、求宥、吳推事論仍還押、定期宣判、施阿根着至法醫室檢騐傷痕、 
[大來南貨號等　呈請修築魯班路]  
　　南市盧家灣魯班路路政不良、灰塵飛揚、美亞染煉廠·光華染織廠·大來南貨號·昌樂國藥號·等商民七十餘家、分呈工務局·衛生局·公用局籲懇修築與灑水及降低公共汽車行駛速度、呈工務局文、略云、竊商民等素居魯班路、經商有年、而市廛之不振、胥皆爲路政竄劣所致、天晴則塵埃蔽目、陰雨則泥槳沒踝、行人視爲畏途、商業無從發展、渴望鈞局修築、引領無日、而公用局未俟修葺路政以前、遽於五月一日行駛公共汽車、爲繁榮市面計、交通方面、可謂使利多多、殊不知兩旁商民、爲灰沙肆虐、更加受累不堪、駕駛不諒、祇求速度、所以每輛駛過、無不塵埃越簷、此去彼來、終日無一時之寗息、爲此籲懇鈞局乞爲從速修築魯班路路綫、並懇轉咨公用局在未修築路政以前、减低行駛速度、藉利商賈行旅、毌任感德、 
[昨晚大雨中火事　跌傷甬人孫阿富夫婦]  
　　法租界辣斐德路茄德路口永典里一九八號、昨晚十一時、正值大雨滂沱之際、不戒於火、立時冒穿屋頂、火舌四射、延燒比隣二百號一九六號後樓、一九四號過街樓、當火熾時、有甬人孫阿富（年二十五歲）偕妻張氏、越窗而下、跌傷頭背等處、嗣經人車送仁濟醫院療治、炎場由救濟會驅皮帶車到場灌熄、結果計焚去房尾二幢、後樓半間過街樓間、老北門警察所所長沈振華、自奉局府令飭嚴禁私售燈吃、特於昨晚八時、密派警長高奎率警宗子勝等在境內破獲燕子窠三起、（一）城內靑蓮街仁安里一號窠主吳九如並吃客包河弟曹玉生等九名、及搜獲烟槍烟燈等證物、（二）靑港　仁安里四　窠主蔡國玉、並吃客鄭阿三等六名、及攫獲烟具等證物、（三）開明里三十二號拘獲王子元等五人、惟無人承認窠主、當即一併帶所請究、經沈所長訊據各被吿均各推諉、案關厲行關禁、判解局法辦、 
[婢女送救濟會留養]  
　　嘉興女子黃阿東、現年十五歲、自幼父母雙亡、九歲時、經族叔以七十元之代價、賣與福建路同坊里九號德昌勤記紗布號主黃厚良處爲婢女、迄今已達六載、前日上午、黃忽潛自逃出、投老閘補房請求救濟、經捕出飭探印思九予以調查、據女稱、因自去年冬至現今、曾被具主迫姦三次、因不堪其苦、故逃出、以求自由、捕房以未便處分、乃於昨晨解送第一特區法院刑一庭、請求處置、經捕房律師汝葆彝陳明前情、並稱黃阿東年祇十五、發育未尙完全、而遭此蹂躪、除黃女不可吿訴、捕房當予追究云云、錢鴻葉庭長當向黃詢問、據倛、自被賣人黃厚良家、待過尙佳、庭上質以有否被姦二次之事貫及欲吿訴與否、據答確曾被姦次、但不願吿訴、昨日我之往捕房、係由主人之妾陪往云云、錢庭長乃諭黃阿東送孺救濟會留養、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[財實兩部派員　調查本市漁鹽　陳張兩君日內來滬]  
　　財實兩部爲試唸漁鹽起見、除積極籌備在靑島設立漁鹽試騐區外、復派定科員陳厚載·張乃高·兩君赴上海·山東·靑島·江蘇·等調查漁業及漁鹽產銷情形、以備設立漁鹽試騐區之參考、據本市漁業指導所消息、兩君卽可抵滬·並悉財·實·兩部在靑島籌備之漁鹽試騐區、已由兩部派定科長侯潮海·陳天材·兩君爲籌備員、定下月一日正式開幕、 
[婦女照片刊作廣告　認為侮辱女性　羞態百出關係風化甚鉅　省府內部商洽通飭取締]  
　　中國社云、江蘇省政府據該省婦女會、呈以各地工廠商號、利用婦女照片、刊作廣吿、不特有意汚辱女性、且奇形怪狀、羞態百出、關係風化甚鉅、茲値實行新生活運動、及提倡仁義道德之際尤不應翻弄花樣、而汚辱女性、及妨害風化、請予轉呈中央主管機關、轉飭嚴禁、幷予分別取締、省府據呈特轉咨請實業部、予以核辦、實部以該案與風俗有關昨特與內政部商洽、通飭各省市取締云、 
[又有粵糖運到　計總數二千九百包]  
　　大公社云廣束氣候較熟、所產甘蔗頗豐、製糠事業、極爲發達、自該省省府、在惠州·汕頭·潮州·等地所設製糖廠、先後成立後、產糖數量激見增加、茲爲推銷其過剩貨品起見、爰於滬地設立營產物經理處、除推銷食糖外、並進行銷售絲織品、硫酸等貨物、茲悉食糖來滬數額、總計爲二十七批、第二十八批、亦已抵滬、數爲二千九百包、擬卽推銷於本外埠云、 
[招商局內河小輪　九綫招商承辦]  
　　中央社云國營招商局內河航綫　船、前由浙省建設廳承租期滿自分別接收後、鎭揚等處接收員周厚坤等一行、已接收就緒返局報告、浙蘇等處接收員、則尙未返滬、惟各綫按期開航絕未停頓、該局决定自辦五綫、暫無擴充之計割、至其他各綫、正與商人接洽承租現已談妥者、計有錦溧·（無錫至溧陽）杭震·（杭州至震澤）蘇琴·（蘇州至常熟）蘇蕩·（蘇州至蕩口）常靑·（常熟至靑陽港申角·（上海至叉袋角）申硤·（上海至硤石）常溧·（常州至溧陽）常埠·（常州至埠頭）等九綫、租期均爲六個月租金按月計算數額不等按航綫及輪隻計算其合同尙未簽定、惟已有繳付保證金、開始接辦者、 
[市民提倡國貨會　新會所將行開幕典禮　救濟工廠推銷國貨　捐物辦學施診給藥]  
　　上海市民提倡國貨會、自籌設新會所以來、數月於茲、一切工程均由常務委員徐緘若君、設計擘畫、已吿完成、內部陳飾在積極設備中、將於十五届成立紀念日、舉行開幕典禮、近悉會務工作、極形進展、探錄各項消息如下、 
　　救濟工廠 
　　該會以國貨工廠、處於不景氣市面中、貨品滯銷、經濟周轉、大戚不靈、經推常務委員陳翊廷君、迭次携呈、晋謁孔財長·徐次長·曁銀錢兩界領袖、要求信用借欵、儘量放貸國貨工廠、實施救濟、業經孔部長容納昨通吿所屬工廠催塡需借數額、以憑彙報、 
　　識字學校 
　　該會奉市然部訓令、籌辦上海市私立第三零二識字學校、業已推派秘書黃夢陀負責辦理、文書幹事吳子石爲敎員、幹事陳國明招致學生、定於七月一日開學、下午五時至六時上課、並由執委邵達人捐助課本桌椅、許雲輝損助黑板等校具、各常委捐助筆墨石版紙簿等學生用品、熱心贊助識字運動、殊足風世、聞該校除照章敎授外、規定每星期輪睛國貨界領袖、演講二次、補充課外智識、 
　　施診給藥 
　　時屆夏令、疫癘叢生、平民傳染無力醫治、該會爲保障會員衛生、維護平民健康、聘請內外咽喉婦幼科國醫袁榮卿、每日下午一至五時、駐會常期施診、每逢星期全日給藥由白爾路餘慶堂、按方配煎、不取分文、並征集各藥廠會員出品人丹·生丹·十滴水·二天油·等、防疫急救藥品常日施送、造福人羣有功衛生、 
　　推銷國貨 
　　該會以所屬工廠、受社會經濟影饗、銷路停滯、出品堆積、關，係國計民生前途、至爲重大、迭經召集緊急會議、設計推銷、議决、（一）征集各廠精美出品、闢室陳列、邀集各帮駐滬代表、參觀比較、勸導採辦、（二）分函全國商會勸吿商店推銷國貨、並努力國貨宣傳、（三）電請各省市縣黨政機關、領導舉辦國貨展覽、並通令民衆、一律服用國貨（四）呈請財實兩部固定稅則委員會、增征外貨進口稅减輕國貨一切捐稅並實施獎勵國貨生產、 
[昨又下雨　米價連跌八角　農民早已脫手不受影響　昨又下雨米價將再下跌]  
　　前因入夏以來、雨量稀少、以禾苗棉芽、多因乾枯而死、旱象將成、因之本市米價、連續上漲、最高曾達十三元九角之鉅、至本月十六日、各地產米之區、均喜得時雨、於是米價遂步下跌、計十六日跌一角、十七日跌四角、十八日跌兩角、昨日據中國社記者探悉又跌一角、綜計四日來、共跌八角、據南市米船船戶談、連日米價步跌、並不影響農村經濟、蓋農民存米、大多早已脫手、反有益貧民生計、惟至昨日市價最高、常熟特粳十二元七角、最低爲各地陰元十元二角左右、又昨日下午四時許、又見下雨、前次雨量尙感不足、昨日又下雨、裨益農產甚鉅、故米價將尙須下跌、 
[無國籍怪男子　引渡中國當局]  
　　前　本埠拘獲無姓名無國籍怪男子一名、中國當局曾數度　求引渡、惟租界常局、以該犯姓名國籍、尙未證實、未允所　、嗣該犯自稱名華登」法國人、生於法國某村、該村已毀於歐戰之中云云、本埠法總領事以事屬離奇、特電達本國政府調查眞相幷　指示機宜、日前法總領事奉本國政府訓令、稱該「華登所云具有法國國籍一節顯係揑造法總領事當卽據情照會公共租界當局、對於一華登、不允加以保護、公共租界當局、以該犯已屢經華界當局請求引渡、今姓名國籍俱無佐證、日拘押已久、當卽訓令警務處、將該犯移交中國當局訊辦、 
[何如炎傷害罪罰鍰]  
　　杭州人何如炎、年二十六歲、家居曹家渡怡豐里七號、現充第一特區法院執達員、前年聘娶本地女子朱阿蓮爲室、結褵之初、夫婦感情尙佳、不久即生勃谿、朱阿蓮遄返母家、糾同多人擁至夫家評理、當時竹起衝突、事後朱阿蓮忽向地方法院請求騐傷、當奉李芬檢察官騐得朱阿蓮左膝肋骨被足踢傷一處、遂依法起訴刑庭、昨由盧嗚澤推事開庭審訊、朱阿連未到、訊據何如炎倛稱、並未行凶、復由被吿所延之沈孝祥律師起而辯護一過、問官認爲終結、當庭宣判何如炎傷害罪判處罰金二十元、 
[鈕永建等闢海濱浴場　發現明代古井　距滬八十公里之戚家墩　離地丈深處猶淸水盈滿]  
　　日日社云、距本埠八十餘公里之松江縣屬戚家墩、地處海濱、爲一天然之海水浴場、由中委鈕永建及該地士紳張明光等十餘人、發起關一大規模之海濱浴塲、業於上月間開始動工、並擬在該浴場附近開掘水井數口、前日當若干工人正進行挖土時、忽在離地丈餘深處、發現古井一口、內且淸水益滿、據某歷史家之推測、大約爲明末所遺、蓋明代此地正爲戚繼光將軍防倭寇之區、現已轟動遠近、連日特趕往該地參觀者、絡繹不絕、確有爲一般考古家研究之價値云、 
[上海電話局　最近發展業務計劃]  
　　交通部上海電話局、近因用戶日增、話務日繁、對於工程業務亟應並　發展以收指臂之效、茲據探悉、 
　　吳淞增加中繼綫　該局以吳淞分局、地位處於市中心區之北、原至閘北分局、有中繼綫五對、漸感不敷應用、現正趕工增加二對、幷爲簡捷及經濟起見、擬改接至市中心區分局、聞將自上月一日起、該分局原有閘北自動電話號碼四一一八一、改爲市中心區號碼七七一八一藉以疏通話務、 
　　龍華增加自動總機　該局以龍華方面用戶日見增多該區與租界毘連、工廠林立、電話需要亦甚急切、該分局原有一五〇門自動總機、已將裝滿故該局現巳計劃添裝、以利擴充、一俟擬就呈准、卽可採購裝置、 
　　籌創多機用戶線　該局擬就南市及閘北二局、現有設備中改裝多機用戶綫、聞此項改良辦法、完全爲市民謀便利、如住宅或農家三四戶卽可合裝一綫、話局用戶、兩感經濟、此種方式、稱曰多機用戶綫、我國對此尙屬創辦、聞擬南市改裝五百號閘北二百號、以爲試辦現正條陳交部候示採納、以便進行、 
　　發行新電話號簿　該局本年新電話號簿行將印竣、聞此次編製頗多改進、約七月一日方可出版、以便分贈用戶 
　　話局員工調赴成都籌設電話 
　　該局徐局長學禹、自將南昌·宜昌·市內電話、先後籌備就緒後、近又奉令籌設成都市內及長途話綫、本月初、徐局長已率領第一批員工、先行啟程赴川、所有話局局長職務、奉令仍由總工程師郁秉堅代理、疊誌各報茲探悉第二批員工、隨帶材料工具卞車等項、業於昨日搭輪赴渝轉蓉、由該局文書股主任劉曾來·修養股主任吳興吾·等負責率領、約月底卽可到達、至各員所遺職務、巳暫由該局分別派員代理、以便照常工作、 
[新華銀行　刼案開審記　朱伯衍手槍如何入盜手　捕房檢獲彈壳昨未呈案]  
　　法租界霞飛路五百號上海新華信託儲蓄銀行霞飛路第四支行、於本月四日上午十時餘、突被三盜持械衝入、刦去現鈔四千七百六十六元七角、盜等攜贓逃出、因探捕追捕、竄人和合坊、開槍拒捕、致擊斃該弄四十號居房汪姓所僱傭婦揚州人王嫣、又擊傷該弄三零九號司閣捕薛國勳、後逃入公共租界重慶路六十七號理髮店門前、有行人泥水匠無名男子被流彈擊斃、結果、該盜等竄入重慶路一百八十八弄馬安里。在該弄二等竄入重慶路　百八十八弄馬安里、在該弄二十七號包姓居戶灶披間、拘獲盜匪皖籍靑年王志庭（又名地庭、年　十歲）、幷在柴堆內 
　　抄出手槍一支、子彈五粒、帶至成都路捕房、由法捕房派探、將王盜提回、　法院訊押偵查、嗣由法捕房、嗣由法捕房查得手槍號碼、此槍係住居呂班路大陸幼三十一號前明華銀行秘書浙江海　人朱伯衍所有之物、認朱有供給盜匪槍械嫌疑、爰將　拘案、解送特一院請訊、奉諭着交三千元隨傳隨到舖保、聽候併案偵查核辦各情、已誌本報、業經捕房偵查終結、昨日上午十一時、由特二院孫彭銜推事偕書記官陶宗侃蒞刑一庭審訊、飭提十盜與朱至案、先由由警務　律師姚肇第 
　　陳述案情略稱、本案經捕房偵查第一被吿王志庭、與在逃同黨張子發·陳子林·共同行刦、王以手槍恐嚇行員、由張盜搜刦賊欵、陳盜在門口望風、事後携贓逃出、開槍拒捕殺人、拘獲王盜及抄獲手槍、業經騐明、並未開放檢杏尋到彈壳、與此槍不相同故開槍殺人事、與木案被吿王志庭無關、現依刑法三四八條結夥三人携帶兇器强盜罪對王起訴、致於第　被吿朱伯衍因抄獲之乎槍、查係爲朱之所有物、據朱倛、於去年送與山邱姓友人所介紹之友人金姓、但該槍 
　　未領執照現依刑法一六四條妨害秩序罪與取締軍川槍砲第二條起訴、請求依　訊究云云、官乃訊王倛稱於上年十二月來滬、在徐家滙織布認識張子發、至　年二月失業、我在十六舖碼頭上做工、是日中張來呌我至潘家木橋小茶館內叙談、後同至霞飛路、遇見陳姓、張即推我進去、跳入櫃檯內、我不敢跳、陳姓有否手槍、我不知、換所執之手槍、幷未開放、訊至此、庭上傳吿訴人陳步高（　華支行主任、廣東人）至案前、訊以被劫情形、陳稱强盜進來搶刧時、我適在打電話、　盜上前、奪我手中之 
　　電話聽筒一手九手槍對我恐嚇、卽見盜躍入櫃檯、搜刧鈔票、一身體高大之盜、站在門口、三盜均穿長衣、各執乎槍、在案之盜、似卽跳入櫃檯內者、官又傳訊承辦此案探目周步廣拘獲被吿情形、周稱、王盜逃出重慶路八八弄二十七號灶披間屋頂上面、該屋內房客張陳氏、因產臥床、聞得屋上鉛皮聲響、呼房束　壽慶出外觀看、乃由包報吿探捕、將王拘獲云云、官命法警將朱伯衍帶下、至庭後候審室、隔別訊問主犯與朱認識否、知道張　發的手槍從何得來、王供、與朱不認識、亦不知張之 
　　手槍來源　官乃命提朱伯衍到案、訊據朱倛、向在明　銀行仟總秘書、該行現雖停業淸理、但尙未脫離職務、此手槍確是我所有、此槍在七八年前、由金業交易所友人石金聲送給我的、我因在銀行任事、故備槍自衛、後有友人又送給我一六寸手槍、較此槍優美、曾向華界公安局英法兩租界領取執照、此槍放在家內不用、故未領照、去年四月間、隣居有共產黨匿跡、法捕房來搜查、查到我家、抄出此槍、經調查證明找係 
　　 
　　正式商人即將槍發還、旋有十年老友山東路金降街信昌報關行主邱子培介紹、認識友人金次香、此人前在湖北省主席何成濬部下仟師長、在滬經商、認識三年、找因此槍放在家內不便、故即將槍送與金次香、問、你知金住在何處、答、他以前寫過一住地、地點一盆湯弄德安里大成金號一字條給我、我未去過、不知如何此槍落人匪手等語、並延律師到案辯護、訊至此、庭上以捕房檢得擊斃之彈壳、未經送案檢查、遂諭改期本月二十八日再訊、被吿王志庭還押、朱伯衍仍交原保、並論知捕房探曰周　廣於下次開庭時、將檢得之彈壳送案、以備檢騐、即退庭、 
[捕房　取締變相賭具　冠生園不遵法令被控]  
　　本市舞塲酒菜館理髪所等業、爲迎合一般嗜賭者之心理起見、曾裝置一種新奇器具、狀似方匣形、上下俱有洞、人如玩弄、則以雙毫一枚投人上面之洞、隨川手撥動機括　投中得彩、則下而洞內、必有如錢形之號珠、突然漏出、玩者可以此號珠、向兌彩金、此項器具、因非國產、故無華語名稱、遂有人爲之杜撰一名曰對花機、是機流行、旣疾目廣、採用者日多、大有不脛而走之勢、旋　公共相界警務當局見其爲害實大、認係變相賭具、乃通飭各捕房各就所轄區域嚴密查禁、苟有發現、勒令拆除、故目前裝置者已鮮、不難一律撲滅、惟河南路一百五十六號　生園分店、猶弁髦禁令、匪特不自拆卸、反裝設於該店極明顯之處、引誘顧主熱烈作此投擲之賭、前日爲該管捕房正副探長蘇長生·李貽揀·查見、以該店主洗冠生　賭漁利、旣觸犯刑法二百八十條之罪、復有違工部局四十五條之警律、乃向第一特區地方法院檢舉、昨晨、由黃日昇推事傳審、被吿洗冠生抗不到案、派一唐妙職員投案、以洗業已往外埠、請求改期、但據蘇·李·兩探長報吿洗確在滬、繼　捕房律師張帥竹陳述一過、庭上諭令展朋七大再訊、如屆期洗冠生仍不到庭、當予依法拘究、 
[內部批准紅十字會　擴大徵求會員　八月一日起九月底止　共分五項會費巳减低]  
　　本埠九江路中國紅十字總會、自整頓會務以來、迄今數月、內部組織、業已完備、該會爲擴大徵求會員、發展事務起見、業經呈請內政部批示核准、本定於本年七月一日起、開始徵求會員、但以籌備手續時間短促、故决定八月一日起進行徵求會員、兩個月爲期、至九月底截止、惟此次會員會費、一律减低、並添贊助捐一項、茲悉該會徵求會員所定會費共分五種、（一）名譽曾員五百元、（二）特別會員一百元、（三）正會員五元、（四）普通會員一元、（五）青年會員如學生等五角、其他如會員外、並添贊助捐一項、一次捐洋一元、當給以會證一張、聞該會已於昨日起開始籌備、 
[防止自殺問題　社會局長續發表意見　失業問題嚴重解決困難　生活者准設法救濟]  
　　本市社會局局長吳醒亞氏、前曾發表關於防止自殺之意見、自經本報刊布以後、頗引起各方深切注意、而投函吳氏、請求救濟、以免自殺者、日有數起吳氏除派員調查以憑處置外、並對前次談話、繼續發表意見有所補充、申時社記者茲照錄如左、自本月九日各報披露鄙人對於防止自殺之意見以後、深蒙輿論同情、拋磚引玉、至所威佩、如新聞報社論主張培養國民之堅忍性、於平時根本消滅自殺之思想、又如申報時評提倡克制自我中心·養成國家觀念·與造福人羣之最高理想、以挽救自殺之頹風、引申鄙人改造心理之說、寄意深遠、俱屬不刊之論、至於實力援助一節各方尙少高明之見、以資借鏡、良以公私經濟、俱極困乏之秋、急待拯救者、又不可限量、一言實力援助、卽有安得廣　千萬間、大庇天下寒士盡歡顏之感、譬如此一週中、投函鄙人縷述苦狀請求救濟否則即將自殺者、已不下二十餘起、其中除少數由於欠債數十元至數百元、請求代爲淸償外、其餘大多數則因失業已久、無法謀生、請求介紹職業、此時言及失業問題、眞乃極端嚴重而又極端複雜之社會問題、假使社會局就其能力所及、將失業者先行登記、然後爲之介紹職業、若求發生效力、則必須工商各業、一切用人之機關俱願與社會局合作儘量僱用其登記之人、此其一、市面轉趨繁榮、各業確有添用人員之必要、此其二、各業所需用之人、與社會局所登記之人、條件相適合、此其三、失業者之自身在體力智識與德行三方面、確無重大之缺陷、此其四、是故失業問題所牽涉之問題、旣如此廣泛、將非一社會局之力所能解决、卽今日歐美各國之當局者絞盡腦汁、亦無法解决之也、至於遭受經濟壓迫、生活困難、確非由於自身之過失、經查明屬實者、鄙人惟力是視、甚願予以救濟、然就目下情形先要辦理者、亦不外下列數端、一爲資遣其本人或其全家返原籍、以免流落在外、一爲由借本處貸與查金、以使自謀生計、一爲代送其子女於慈幼機關敎養、以减輕其負担、總之、當此國困民貧之際、惟賴一般公衆有一分心、盡一分心、有一分力、盡一分力、以圖防止自殺、挽回刦運、而遭逢不幸者之本人、亦應根本改變心理、自强不息、苦幹奮鬥、以渡難關也、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[同業嫉妬企圖暗殺　黃明甫中七刀　傷者送醫院療治　兇手巳逃逸無踪]  
　　崇明人黃明甫、年三十九歲、木匠爲業、因鄉間無工可作、乃於前年携妻周氏來滬、寓滬南斜土路三福里三十七號、改業小販、詎生意清淡、又遭虧本、故於去年二月起、赴本市各處、專收肥皂空木箱、販售度日、迄今年餘、 
　　勉維生活 
　　明甫於日前赴公共租界西摩路小菜塲附近慶和里某店內收買肥皂空木箱之際、有住居閘北永興路喜德坊許春林所開板箱作內之同業崇明人倪維卿遇見、以爲該店之肥皂空箱、向係倪所承包、乃阻止黃收買、致發生口角、結果仍由黃收得該肥皂空木箱、倪遂 
　　懷恨在心 
　　前日下午二時、糾合同黨流氓數人、約黃赴斜土路三福里鬥前三興茶園論理、並又至斜橋會商樓阿斯店吃講茶、卒至不歡而散、不料黃明甫於昨晨三時許、因臥室內天熱不能安睡、將草席舖於門前弄內水門汀上納凉、倪竟糾合流氓四人、各持鋒利尖刀、乘黃熟睡之時、企圖暗殺、故不問情由、將黃腿部肩部亂戳、痛極 
　　狂呼救命 
　　經該妻黃周氏聞驚趕到、見丈夫血流如在、兇手則巳逃去、於是報吿附近二十三號崗警張魁陞、請求追緝兇手法辦、張警據報、卽轉報巡官率警前往兜捕、奈爲時已久、兇手違颺無踪、遂將傷者車送麗園路挹靑醫院療治、經該院醫生診察黃左腿受四刀、左肩三刀、 
　　共傷七刀 
　　雖不甚深、而流血頗多、聞分局長李警據報後、巳將經過轉報總局備案、並請通令各分局各警所、一體協緝在逃之兇犯、務獲到案法辦、 
[路警查獲私運毒品　獎金支配辦法　鐵道部訓令公布]  
　　鐵道部爲獎勵各鐵路警務機關、查獲私運鴉片毒品、昨特訓令公佈獎令支配辨法云、一·各鐵路警務機關、查獲私運鴉片毒品、解經當地禁烟機關撥給獎金、或爎案送經法院判處罰金者、其獎金之支配、應依照下列規定辦理、二·爲　備警務公益事業及獎勵查獲烟案、異常出力員警、或補助購綫之需要、應在此項獎金項下、酌提公積金、存儲備用、所有提存公積及給獎成數、依左列規定、（一）五十元未滿者、免提公積金、五十元以上未滿一百元者、提百分十廿有公積金、百分之八十分配給獎、（二）一百元以上未滿　百元者、提百分之廿五爲公積金、百分之七十五分配給獎、（三）一百元以上未滿四百元者、提百分之卅爲公積金、百分之七十分配給獎、（四）四百元以上未滿六百元者、提百分之卅五爲公積金、百分之六十五分配給獎、（五）六百元以上、旣提百分之四十爲公積金、百分之六十分配結獎、三·所有公積金、由警察署所組織保管委員會保管、四·查獲及經辦人員之獎金、除扣公積金外、其給獎成數、規定如下、（一）首先報吿因而查獲者、得百分之廿、（二）親自查獲員警得百分之卅五、（三）查獲分段所隊經辦人員、共得百分之廿、（四）查獲警察叚護路大隊經辦人員、共得百分之十五、（五）警察署所經辦人員、共得百分之十、五。凡非據他人報吿而親自杳獲者、得合領前倏第一二兩項獎金、凡未設警察叚護路大隊者、即將第四項獎金提歸公積金、六·第四條所列第一至第五項、其在事人數、係二人以上者、應按所得獎金平均分配之、七·凡與其他部份人昌、會同查獲、除提公積金外、應將其餘獎金之半數、移送會同查獲機關、所餘半數、仍依第四條規定辦理、（八）·其他部份人員、查獲移交各路警機關辦理者、所有獎金、除提公金外、應按照第四條第一二兩項規定、移送其他部份人員、其餘仍照第四條規定辦理、八·查獲烟案人犯、送交法院、未處罰金或雖處罰金、無力完納、血依法易科監禁、或易服勞役者、所有獲案出力員警、得由警察著所、就公積金內、擬酌酌獎、呈奉路警管理　核准後、令知公積金保管委員會照撥、十·本辦法公佈後、所有以前各路路局暫訂辦法、應一律廢除、十一·本辦法自部令公佈之日施行、 
[滬各團體今日招待　美園藝觀光團　第二批昨日晚車離杭　日內繼續往蘇州遊覽]  
　　美園藝國際觀光團一行團員四十餘人、於十四日起分批由南京來滬、並於十六日先後赴杭州遊覽、杭州方面、事先已有婦女會及女靑年會籌備招待、預定指定西泠飯店爲該團遊息地點、並排定遊覽及招待日程、頗爲週到、該觀光團十七日上午八時起、遊覧中山公園·靈隱·韜光·岳墳·下午游湖、十八日遊覧南山·龍井·虎跑·一帶、下午四時、全體團員在鏡湖廳應杭市長周象賢茶話會、昨日參觀浙大農學院·在莊·劉莊·等各園藝塲所、晚八時、杭市各團體在小方壺歡宴、該團第一批團員已於前日先後返滬、其餘於昨晨搭夜車離杭來滬、本市各團體、卽於今日下午四時、在江灣葉家花園茶會招待、該團日內將繼續赴蘇州遊覽、 
[常州鄉匪首領　蔣遺正被逮　候武進縣政府迎提]  
　　綁匪首領常州人蔣遺正羽黨衆多、專在武進等處擄人勒贖、犯案纍纍、據聞因無力贖取及論價不合、致遭撕票者、有二十蝕人之多、最近被該處法院捕獲同黨多名、供出蔣遺正實爲匪首、積資頗豐、逍遙法外、法院遂偵騎四出、緝捕無着、一面由法院函請各地官廳通緝在案、茲悉該匪魁蔣遺正因常州地方緝捕嚴厲、知靴立足、抑且羽黨除被捕外、蝕均星散、孤掌難嗚、遂於上月間潛行來滬、茲爲地方法院幹警王鑑淸偵悉該匪首匿跡地址、乃於昨晨黎明時、不動聲色、馳往捕獲、立解到院、當由張梓檢察官提訊一過論飭收押、聽候通知武進地方法院派員來申、迎提歸案訊究、 
[永興錢莊被控　欠款案判決　應就合夥財產內償還　不足則由股東等負責]  
　　永興錢莊爲郁震束·陳靜濤·陳荻洲·陳仲箎·郭若雨·陳梅伯·等合夥開設、以陳靜濤爲經理突於本年四月二十日倒閉、所負債務甚鉅、迄今分毫不還、業有債權人樊春霖延陳霆銳律師對郁等起訴、曾誌本報、茲悉裕津銀行滬行亦有萬餘欵項被倒、滬行經理徐寳琳、現特委任張德欽律師控永興經理陳靜濤及股東郁震東等於第一特院、謂被吿等因知裕津銀行資本宏大囑其莊夥前來、兜攪存欵、自詡如何股實致被所朦、陸續存入活期洋一萬五千六百七十二元另六分、不料被吿等收受此項鉅額存欵後、卽突然倒閉、宣吿淸理雖經一再催索、輙以靜待淸理相搪塞、其爲故意推諉、已屬顯然、應請迅傳各被吿到案、依法判令連帶負責償還及遲延利息、並負担訟費云云、已由該院傳訊明晰、昨日宣吿判决、着永興錢莊就其合够財產內償　原吿訴追之欵、如有不足時、應由股東郁震束·陳荻洲·陳仲箎·郭若雨·陳梅伯等負連帶償還之資、並負担訟費、 
[節簿業公會　全體執監宣誓就職]  
　　簡簿業同業公會、於昨日舉行第一次執委會、補行宣誓就職、出席符政權等十八人、市黨部代表王愚誠·市商會代表袁鴻鈞·主席符敎權·宣誓就職畢、繼卽分配職務、由全體執委票選姚瑞華符政權·曹炳輝·吳吉·岳錫瑾·等五人爲常務由常務委員互選姚瑞華爲主席委員、吳金輅爲總務科主任·王仲衡爲財務主任·譚正保爲調查科主任、並聘請錢鳳儀爲秘書、旋卽討論市黨部訓令舉辦識字學校案、卽席議决、自辦識字學校所、敎師人選、請市黨部介紹、散會已六時餘矣、 
[尹勇執行律務]  
　　尹勇、字九謀努力於革命·敎育·社·事業、並擅演說、曾在民十八參加全市民衆演說競賽大會、獲第一名、備受各界獎品、後入持志大學、專攻法律得法學士位、業巳加入上海律師公會執行職務、聞尹君爲人幹練、精於法學、善於雄辯、故委辦案件、巳甚忙碌、事務所設於西門肇嘉路泰瑞里十六號、電話南市二二一八零號、 
[港商鄭佩實來滬轉京]  
　　港商鄭佩實、生平努力慈善事業、茲因事來滬、不日轉程入京、聞此行除公幹外、並受美牧帥力約翰氏之托、進謁立法院孫院長、報吿廣東赤溪縣大衾島痲瘋院之進行工作云、 
[名畫家李霞興行個展]  
　　仙遊李霞、爲當代一大藝人、於畫無所不能、而人物造詣特深、嘗徧涉　瓢子新羅、上官周諸家藩籬、而窺其堂輿、旣恍然有得、輒翩然引去、不爲所拘、以故能兼諸家所長、而參以己意、每成一圖、識者不惜重金、驚其出藍而勝於藍也、客歲江西熊主席將繪名賢圖百幅、聞先生名、欣然敦聘、初不欲往、主席丐先生鄉人致殷勤、始稅駕行、抵贛垣、備受歡迎、先生性落落不拘、屢辭去、主席堅留、逾半載、乃毅然東返、過首都應邦人十請、展覧所作名賢圖副本、不數日爭購一空、國府林主席深爲激賞、搜羅獨多、會畢返滬、收件處積楮縑盈數几、昕夕揮毫、累月不已、每興會所至、留一二圖以自娛、積之久凡數十百幅、先生友好及海上各方聞人、力爲慫恿、特於今日起（二十日）就四馬路三山會館舉行展覽、以公同好、期至二十四日止、想海上騷人墨客又必踵接於途也、 
[精武會旅行崇明]  
　　本埠南京路大陸商塲三樓精武體育會旅行部、定於本月二十三日、旅行崇明、上午八時、乘「天賜」專輪、由十六舖關橋第十號碼頭出發、十一時抵崇明登岸遊覽五小時、仍乘原輪返申、約七點半到、當此夏日炎炎、薰人欲醉、在星期休假日與其伏處滬隅、何如乘風破浪、作海上旅行、坐專輪出吳淞、向大江東去覽沿岸景色、看風帆上下」與夫江鷗白鷺、出沒於烟波雲水之間、自有一種天然樂趣也、此行旅費、每人祇收大洋六角、船上另備餐點冷飮廉價供衆選購、聞定額僅限三百各、報名額滿、即行截止、 
[友聲團旅行漕河涇崇明]  
　　本埠牛莊路勞合路友聲旅行團、近應團員要求、定本月二十三日舉行第二次漕河涇旅行、定額一百人、乘定備汽車往返、供給午膳、（在黃氏花園）旅費每人一元、非團員加四角、三十日旅行崇明、上午八時乘天賜專輪直放、下午五時返滬、輪中佈送音樂、並備有多種贈品、定額五百人、費用每人五角、膳食自理、非團員一元、以上兩組、兒童一律、聞報名頗形踴躍、 
[上海劇院今日公演　下午二時半九時一刻　券價分五角七角一元]  
　　轟傳一時之五幕大悲劇「摩登夫人」、今日起將在北京路貴州路口金城大戲院公演、該劇爲中委張道藩先生精心傑作、原名「自誤」、由劇壇老將陳大悲先生導演、上海劇院學員演出、劇旨純正、演出技術特別精良、舞台裝置採用立體構成派、舞台燈光、均係專家設計、服飾道具、亦耗費千餘金、演員經樂劇訓練所三月訓練、成績實足驚人、中外之滬之戲名家一致譽爲本年度中國戲劇界唯一的收穫、其成績之超特、於此可見一般、茲悉該劇公演時間從今日起一連三日、每日下午二時半、九時一刻共兩塲、券價分五角·七角·一元三種、前三日巳開始定座、齡券預行售出者、已達一千一百餘張、可見一般人對於該劇之注意也、 
[大舞臺新聘名伶]  
　　二馬路大舞臺戲館、自經沈長賡君接辦後、因所延聘男女演員、悉屬一時之選、故營業日形發達、迨新排之第一本西游記公演、尤無夜不賣滿座、現該臺爲滿足各界顧曲之慾望起見、增聘坤角古裝靑衣花衫韓素秋·程派靑衣花衫小白牡丹·韓素蘭·及神童武生李堃森·等南來、准於本學期五（二十一）夜登臺、同時二本西遊記亦於是晚公演、張翼鵬藝員在二本中仍飾孫悟空、此外新舊男女名伶、各就所長、分飾劇中要角、至二本之情節、更較頭本緊張、而精彩則益甚、如孫大聖受封弼馬溫幕、彩景之矞皇富麗、洵屬空前未有、他如大聖操練猴兵偷竊蟠桃等塲、均極滑稽突梯、此外種秤唱做表演、莫不盡善盡美、故日來定座者、非常踴躍、 
[明星花露香水暢銷]  
　　越陳越香之老脾明星花露香水、自本年更變推銷計劃後、各地定貨絡繹不絕、上海方面自在新世界內衛生運動展覽會、每瓶祇售十銅元後、四馬路中西大藥房曁小東門東門路南市支店等、此次舉行衛生運動大廉價大贈品期內、購者十分擁擠、大有供不應求之勢、聞該藥房每日並提出犧牲品十餘種、廉價發售、購貨一角、並得以十銅元購明星組三件、 
[「現代實業家」盛銷]  
　　上海商報特輯之「現代實業家」一書、自出版後、行銷頗廣、該書內容、有全國大實業家如胡文虎·郭順·劉鴻生·央蘊初·虞洽卿·范旭東·盧作字·榮宗敬·等二百七十六人、親筆簽名、最近肖影、生平軼事、出身履歷、創辦實業經過、紀載明確、詳細無遺、誠爲經營事業者、所不可少之參考書、亦爲研究近代中國實業者、所不可不讀、該書分平裝精裝兩種、平裝報紙印、售洋二元、精裝皮面道林紙印、售洋五元、郵費在內、可逕向上海厦門路上海商報出版部購買云、 
[應時可靠飮料　金牛牌順風牌大盛銷]  
　　際此夏令巳屆飲食、諸宜謹慎、若飲不可靠之桔子汁、與其他菓汁、頗易引起夏日流行之腸胃疾病、故工部局曾特別警吿市民、務須購飮可靠飲料、以保　生金牛牌及磒風牌一種老牌菒汁、曾經衛生機關化騐、爲全國公認之可靠飲料、頗受社會信仰、故聞近日十分盛銷云、 
[市聲]  
　　南京第一牌牙刷贈送食品　本埠第一牌牙刷廠、自委南京太平路三百八十八號均益行爲發行所、連日該行加緊裝修、趕於月內開幕、聞該行爲優待南京顧客起見、凡購第一牌牙刷、除得開幕减價優待外、購滿一元者、另贈該行附設第一食品廳、食品劵一張、每券可得廣東著名特產品、奶油杏仁露、或蓮子菉豆沙、任選一種、不取分文、 
　　義大利銀行近訊　南京路八十號義大利銀行、係完全義商資本、在義大利政府註冊、專營儲蓄往來存欵放欵國外滙兌等業務、營業素以穩健著、最近各業凋敝、而該行以穩健故業務獨能蒸蒸日上、並聞連日中華什女向該行接洽存欽者、頗不乏人、 
　　洗衣皂精公開試演　本埠徐家滙路五九二號首都化學工業公司、自發行白熊牌·鸚鵡牌·洗衣皂精以來、社會認爲科學洗衣法之利器、茲爲證明功用及用法起見、特於新世界北部白貨商塲內、設立公開試演處、凡有汚穢綢布衣物、均可携往試洗、槪不取費、以故連日往試者、甚爲擁擠、 
　　月宮舞塲開幕誌盛　北四川路月宮裕記舞塲、業已於昨日正式出　、全塲營業、異常鼎盛、該舞塲在七海有悠久之歷史、前因其內部完全舊式、現經袁·楊·二君將內部極力整頓、面目一新、且極富麗堂皇、舞女百名、嫵媚婀娜、茶點大菜、色色經濟、近並添加多數嬌艷舞女、定使顧客滿意、加以楊袁一君交際廣闊、將來營業、定下蒸蒸日上也、 
[出版界]  
　　張雲濤出版音樂月刋　藝人張雲濤君、擅長各種音樂、小提琴一項尤多心得、近由海歸來、抵滬不久、卽被各學校聘於游藝會中演出、身手一顯、成績驚人、甚得各方讚許、即個中評者亦頻頻首肯、迄今巳演奏達數十餘次、一片讚美之聲、不絕於耳、足徵技術之高深、不言可喩、然張君並不以自滿、仍時時悉心研究、以冀莘蕪培菁、冶中西新舊音樂於一爐、近更聯絡海上音樂界知名之士、及影星兼歌星袁莉莉·曹麗芳·小姐·等創辦、「聲聲音樂社、」願犧牲、己之精神、謀大衆之幸福、以高尙娛樂、普及平民爲己仟、並新編慷慨激昂、悲壯沉痛之歌曲數闋、藉作晨鐘暮鼓、喚醒同胞、以補敎育之不足、以種精神、實堪欽佩、茲聞該社不日將在各電台正式播音、並每月出版音樂月刋一冊、以資宣傳、如職業界靑年、欲謀業餘正當消遣者、　可向霞飛路嵩山路口二五零號二樓素章加人、 
　　企周畫集預定踴躍　名畫家爲企周、近由門人編印企周書集、用上等道林紙珂　版精印一巨冊、共念八頁精品三十餘幅、南北宗山水人物花卉烏獸俱備、預約定七月半止、每冊收洋一元、凖月底出書、故近日至三馬路石路東上海文藝社、及法租界西門路永裕里七十四號、預定者甚多、 
[醫藥界]  
　　胃藥「獨特靈」之新貢獻　著名世界英倫山道司藥廠出品胃病新藥獨特靈胃藥、向以藥劑純潔、藥性平和、藥力久長、見稱寰字、功能開胃健脾、潤腸通便、根治胄腸百病、神效卓絕、爲仟何胃藥所不及、握胃病特效藥無上權威、業已多年、近復經長時間沉着改進、造成藥片改裝鐵酓、藥力更較前加强十倍、藥性亦經久不變、並將定價减低、加惠病衆、殊屬匪淺、鑑別容易、更使冒混者、難以影戤、聞自由新星西藥行獨家經理發行以來、除在盒內仿單加蓋新星硬印外、並同時附有辨眞贈券、以資識別、 
[天氣報告]  
　　徐家滙犬文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、有輕旋風、半陰、恐有陣雨、此間沿海一帶及更南、有雨或霧、揚子江與福建間有東至東南風不等、因江西低壓中心向東北東前進所致、揚子江下游大氣稍有進步、有北至西北風不等、臺灣四周南象限天陰恐有雨、風勢緩和、又昨日午後二時前二十四小時內本埠氣溫最高八四·二、最低六八·七、去年同日最高七三·二、最低六七·一、 
[招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啓]  
　　第二八六六號、男性、無名孩、籍貫未詳、五歲、民國廿四年月四日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第一八六七號、女性、楊運九、諸曁人、十七歲、民國廿四年一月二日、新閘捕房送中　救濟婦孺會留養、 
　　臺二八六八號、女性、無名孩籍貫未詳、十六歲、民國廿四年一月三日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
自由談 
[讀「楊么事跡攷證」] [  曹聚仁]  
　　楊么事跡，宋鼎灃逸民所作，見於岳珂金佗稡編。朱希祖先生的考證本最近由商務印書館出版。朱希祖先生自序云：「當南宋高宗時，事有與今相似者，如黃河以北，淪於金虜；金又以山東河南陝西之地，立劉豫爲偽齊，建元阜員，一也。宋於淮漢大江之間，仿唐邊地藩鎭之法，設鎭撫使十餘，以爲屏藩，然紛紛割據，徒分兵力，或不奉號令，和五攻擊兼併，或降僞齊，借外力以內侵，二也。而鍾相楊么鼓吹均貧富之說，聚衆至四十萬，蔓延之地，水陸千里，三也。此皆可爲今之殷鑑。」朱希祖先生是有心人，他要於楊么事跡考證以外，另做僞齊國志及南宋初黨撫使考，「冀以窺見當時亂象之底蘊，」我們相信是很有意思的。 
　　鍾相楊么主張，均貧富，等貴賤。」「均貧富」本來是儒家的主張，孔子說：「不患寡而患不均。」一提到土地分配問題，自董伸舒劉歆以後，沒有不夢想井田制的實現；直到明初，方孝孺還以主張復古井田被燕王棣用作攻擊建文帝的口號。自北魏均田制實行著有成績以後談土地改革的也大體都向着這條路走。均貧富的觀念，旣每人都有很深的印象；所以山民問揭等而起的，總有意無意之間，帶點「均貧富」的意味。如明末流寇李自成，大家都認作殺人不眨眼的壞蛋，但他的討明檄文，說： 
　　「...茲爾明朝，久席太寗，浸弛網紀君非甚暗，孤立而煬蔽恒多；臣盡行私，比黨而公忠絕少。賂通官府，朝端之威福日移；利擅宗紳，間左之脂膏殆盡。肆昊天聿窮乎人愛，致逃民受苦於祲災。朕起布衣，目擊憔悴之形，身切痌濛之痛；念茲普大率土，咸罹困窮，詎忍易山燕水，未甦湯火？......」 
　　這檄文，會忙懷了當時北京城裏許多士大夫，大家都來做闢謠的文章，說：「......（闖賊）盜仁義之虛聲，播强暴之事實。」鍾相，楊么的實行均貧富，比較有主張有辦法；他們的「焚官府城市寺觀神廟及豪右之家，殺官吏儒生僧道巫醫下祝之人。」（朱希祖先生謂：「其焚官府殺官吏，所以除邪法也；焚城市，所以除富商大賈也；焚豪右之家，所以除兼幷也；殺儒生，所以除論說邪法也；焚寺觀神廟，殺佾道巫聲下祝之人，所以反宗敎除坐食之人也；獨不殺農工，以皆自食其力，故鍾相之徒黨，春夏皆自耕耘。」解釋得極好。）也比李自成那樣發王邸金庫以賬與飢民，更能得人心。他們聚衆四十萬，縱橫千餘里，甫宋初年，朝廷費了極大的心力，由岳飛那些名將出爲，勝時十餘年，才算平定下來，也非偶然的。北魏行均田，楊么均貧富，要算儒家提倡井田制以來朝野兩個實行者，無論成功或失收，都是研究中國社會問題的極好借鏡。 
　　「等貴賤之說，也有他的來源。農家許行主張堯舜與民並耕而食，惠施有去尊的主張，列子說子產的哥哥公孫朝好酒，弟弟公孫穆好色，比子產出治國還偉大，都有等貴賤的意味。西晋有鮑生主張「去君」，他說：「自從奪卑有叙，便有人造剡利之器，長侵割之患，弩恐不勁，甲恐不堅，矛恐不利，盾恐不厚。」又說：「人主憂慄於桎梏之間，百姓煎擾於困苦之中，正由君臣旣立，衆匿日滋。」「無君無臣，則不競不營。」他以爲廢了君，去了貴賤奪卑，則桀紂之徒，並爲匹夫，性雖兇奢，安得施之？」鍾相以爲法分貴賤，便不是善法，也就是鮑生之意。不過等貴賤看是容易，却比均貧富還難於實行。甚至，連主張等貴賤的鍾相楊么，也不能不自稱大聖天王，也是一個大矛盾。前些時，曾見鶴見祐輔主張指導地位的自然化，謂：「現今的一步的時代我們所可容認的指導云者，並非以一個人，來指導統率地上萬般的事相的人之謂。這是明明白白，是分了千百方面的，爲着特殊的目的而存在的指導者。在這意義上，即現代的每一個人，是草不具有各依天禀，可作別人的指導者的潛在能力的。......一到人文發達的極致，便極其自然尚然地，人類都成指導，也是被指導者。」那末，所謂「等貴賤一得着一種新的解釋了。 
　　以上只能說是我的讀後感，關於考證部分，另外想再寫一點專門的文章。 
[「狂人」與我] [  仃]  
　　對於人們含着一種惡意去招呼我的朋友阿金做狂人」這向事，在我的心中常常撩起一種劇烈的憤慨。我感覺：他們不但侮辱了阿金的火格，損害了阿金的生命，同時，我認爲侮辱了他，損害了他就等於侮辱及損害他的朋友無異。我便是我的朋友阿金的朋友當中一個。所以爲了這樁事，我感受到和阿金一樣的有切身之痛。對於他們那樣欺負他，虐待他，嘲弄他，和常常以那種不道德的舉動去對待他，我的腦袋憤怒得簡直要爆裂開來。由於這種事實上面看來，使找深刻地了解到他們內在生活的動向及那人間的悲慘底泉源。我確信：這是他們本性缺陷底特徵之一，每每感觸到這事上頭，使我不曉得怎樣去描畫人生的輸廓才行。 
　　阿金是個性情異樣率直和堀强的人，他一向在地方法院裏做活。勞碌了大半生，他仍舊做個起碼的聽差。年紀快上五十歲了，可是他的身體還很壯健。他不但有做人的勇氣，幷且有做人的才能，他不但敢於說話，并且還勇於反抗。在這裏，他當常因爲爲著別人的事而和同伴吵鬧，他雖然在這裏的日子不少了。但他始終沒有向別人討過「枚」便宜一的錢。在他的面前倘若被他發現了什麽不平的事，如欺詐人家，壓迫人家，恐嚇人家，他就和你咆哮起來。在他的心中倘若認爲有必要帮助別人的事，那末，雖則如何的困難，他非得替人做到不可。總之，在他們中間，顯然他是一個奇特的人，他抱有一定的宗旨在這兒活着，他不怕與環境奮鬥。所以在這里，他很惹人厭，他們非常的憎惡他，因爲他妨碍了他們種種食汚的事。因此，他們認他作他們眼中釘，這一釘子」他們必得用子拔掉不成？果然，他終於被他們拔掉了。可是他不怕，他仍舊一樣地要生活下去，去做他的序下去，去講他的話下去。他到處去吶喊，喝吆相人家爭執。結果，他一樣地受着他們的憎惡。人們用一種輕蔑的眼光云瞅他，一樣地帶着惡意叫他是　狂人。一這件事，使我感覺到它本身的無即與殘酷。非人間的，充溢着一種世紀前那種野戀的腥嗅底氣味。我很替我的朋友傷心和爲憾。而我的良心敎找對於這事不能緘默，它在驅策着把。而我的理智同樣的在指揮五，使我對於這種一生的災禍底事，不能不積極起來！對於我的受難的朋友，對於我們的不幸的命運。因此，我便挺身而替我的朋友打抱不平，同樣的是爲我們的生存而抗議。我向人們解說，爲阿金辯護。想籍着我熱情及那種不可否定的理山去向他們抗議，務使他們了解到我的朋友幷不是像他們所謂「狂人」這類人。幷想狠狠地矛刺他們一下，暴露他們的點暗。然而我的努力沒有多大的效力，他們不但不聽，反而認我也是和阿金一樣是狂人。他們說：「一個好好的人怎會與狂人爲伍呢？」所以他們就斷定了我是狂人」。在我呢，不化與「狂人」阿金爲伍。幷目還爲他而奮鬥，而犧牲，在有必要的時候。如此他們對我更加恐懼與厭惡。首先仙們擯絕了我在他們中間的社會生活。再用種秈的手段陷害我，使我陷於阿金目前樣的境况而後已。我呢，在起初，心裏似乎感到一點楚痛和凄凉。原因是我的職業因此以落掉，我的飯碗因此被人敲碎，而我的「一般的一的朋友，也駭怕起我來，他們不敢接近我。生怕我的惡名會沾汚了他們的淸白。於是他們漸漸地離開了我，終於和找斷絕了一切友誼的關係。這點，當時很使我難堪。我會經這樣地憤恚對他們說過：「你們的腦子爲什麽愚蠢釗這樣的田地？你們的膽子爲什麼懦弱到這樣的程度？你們的眼睛爲什麽短視到那樣的可憐？一然而沒有結果。他們也不會覺悟，後來，我覺得有這樣的朋友也沒用的，我們不需要這樣的朋友。於是我的心也釋然下來了。從此我决心過着我認爲應該過的生活，對於陣靈的友誼，我始終保持着那種熱烈的態度。而我們的往來更因此而密切。我常常安慰他，在可能的範圍之內帮助他，使他不致受窮窘的生活而懊惱。並且有時我還向他解釋；勻們所遭遇的「所在」。他很坦然而快樂，而對於我的眞摯的友情，他感激得流淚。這使我非常的驚詫。因爲，我曉得阿金只會流血而不會流淚的人。現在怎樣會流起淚呢？有一次，當我們對面坐着談論到各種事情，特別當我講到人間的那種悲慘的故事上面，果眞，他忍耐不住了。那寳貴的老人之淚，那彷彿血般的老人之淚，悄悄地就落在這陰鬱的黑暗的汚穢的地面上了。那時，我感到說不出的一種痛快。因爲我們的生命更囚此以旺盛。我覺得：這牢不可破的精神與情感的團結，對於他們含着一種惡意去嘲笑和凌辱我們這回事，除了激勸我們的反抗的熱情之外，我們行麼都不感到了。 
 
[泡影]  
[做父親的感想] [  迅鳩]  
　　回到家中，因爲看到自己的幾個孩子，終天纏住在身邊哭鬧掙噪的情形，不田得使我想起了十幾年前自己在做孩子時候的景况，這雖不能作我目前教育孩子的楷模，不過一想到當時父親用着嚴厲的態度，在純粹封建思想所統制下的那種道德的威權，使我至今還牢牢地刻在心上起着一種肅然畏敬的感想。 
　　我從六歲進了初級小學，一直到十一歲畢業，可說完全是在父親嚴厲的管束下，過着冷板凳式的生活，那時候跟我關係發生得最深，而帮着父親完成敎養責仟的唯一恩物，就是終日擺在他書桌傍邊的一根戒尺！ 
　　每天我從小學裏放學回來，當父親用着純濁喉嚨叫着我的時候，踏進書房第一限看到而使我心上發抖的，就是那根沉重而粗笨的戒尺！這時我一點都不敢撒野，戰戰競競地走到我坐的那只桌位上，於是那些三字經百家姓論語孟子，我學校以外的許多書籍，就一本一本攤開來敎我慢慢地　着，讀熟了便將背起來，如果背的時候，遇到艱難生疏的地方，那根戒尺便會立刻打到身上，我一面忍沣痛，一面用袖管拭着眼淚，但是嘴裏　得喃喃地讀着，直到完全能够讀熟爲止，我是無論如何沒有倖免爺望的　　除了讀書之外，對於嬉遊飲食，我也時常在一個馴服畏懼的心理下，獨自度着寂寞的生活，即使在偶然的機會中，跑到了找一個另外的世界中，可是，碰到那些終犬在田野裏頑皮得像小雀兒般的同伴，不妙被他們作馬兒騎，便是搶去我的帽兒當球兒踢，這是我開始紅着臉，感到被人殘踏時的悲哀。 
　　不過一到家，想起自己尙未完畢的功課，我父親可怕的臉色，和那根沉重而粗笨的戒尺，不覺又湧現到我的眼前了。 
　　十幾年前的一幕童年生活，還是那麽淸楚的切在我記憶中，但是看到現在自己的孩子，那種活潑嬉遊，終犬不把讀書當一會事的情形，我不覺爲自己的童年也有點感想了。 
[「幽默文學再生」的討論] [  兆翔]  
　　一切底帶有軟性的文章我都不大喜歡看的，我酷愛的是那些描寫現實的文章。正確底人生底有力的啓示，必然要在這樣底作品之中才可獲得，然而在苦悶底環境裏客觀底條件的限制之下，牠是不免受其相對底决定的，而幽默文學的出現，也自有其社會的因素了。 
　　對於幽默文學，我從來都不主張加以特別提倡的，雖說幽默文學有其側面的揭示現實底醜惡的一種作用。因爲幽默每每是給人家假借得不成樣子的。胡風先生有一段對於幽默底見解： 
　　「第一是，如果離開了「社會的關心」，無論是傻笑冷笑以及什麽會心的微笑，都會轉移人們底注意中心，變成某種心理或生理的愉快，「爲笑笑而笑笑」要被禮拜六派認爲後生可畏的弟弟。第二是，就是眞正的幽默罷，但那地盤也是非常小的。子彈呼呼的地方的人們無暇幽默，赤地千里流離失所的人們無暇幽默，行在街頭巷尾的失業的人們也無暇幽默。...... 
　　胡先生這見解，我想一般人是有同感的。幽默是種無可奈何的歛態。作爲一種不得不如此寫法是可以的。」個作者，他把握着了一件題材，他表現的手法當然有多種的，這里不得不幽默一點寫出來的時候，他絕不會不狡慧點而硬撞現實，於是深入的刺諷烘托的手法形式的變換遂爲一時之尙。 
　　幽默和刺諷並不有什麼衝突的，反之幽默裏是楚含有刺諷，刺諷裏含有點幽默也並不致礙事的。 
　　我並不反對幽默是有其存在的作用，然而要打起了「幽默文學」底旗幟來加以提倡的話，我以爲是倒可以不必的。這就是，正如胡風先生所說；就算是眞正的幽默罷，那地盤也是非常之小的。 
[大學時代（七）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　有點討厭的事情---我是不否認的---即自從學舞以來，法國裁縫就特別奉承我。無論在大街上或在散步時候，他一看見我，便要停住脚步大聲地同我談了好久的話。在第一次談話時他競吿訴我說，他的祖父在路易十六宮廷裏面會經當過掌爐官。 
　　「是的，菲力先生，」他歎了一口氣說，同時把他那瓷製鼻烟壺獻給我，「你看一個世界怎樣衰落下來啊------但我的娜麗，---你是懂得我的，菲力先生！一他從衣袋裏淘出一張彩色有格子的手帕來，揩乾他那對小眼睛。一無可奈何啊！我是一個窮人，但是那孩子，---他是我的寶貝，我的心肝啊！」說時他眨眼並用一種父輩的眼光看了我一下，彷彿他也要把我拉進這衰洛的世界裏面去的。 
　　不久，最後一次跳舞功踝就到來了，我們把這次功課變成了一個小跳舞會。親長們都被邀請來參觀我們的跳舞；在我的親長方面祇有我的母親答應來參觀，我的父親因爲當行業醫生及本城公醫關係向來是謝絕一切應酬的。天氣一黑，我沒有耐煩再等，未到規定時間便走進大堂裏去；這裏面今晚壁燈和掛燈上所有蠟　都點着了。我關了門轉身一看，祇見娜麗一個＝人背對着我在窗戶前面站着。關門聲部使她吃了一驚，她似乎在趕忙把一件金色飾物從乎上脫下來。當我走近她面前時，我看見這是隻乎　，扣子已經扣上了，她無論怎樣努力都解不開來。 
　　「講牠帶在那裏好了，娜麗！」我說。 
　　「這不是我的，」她帶點狼狽回答，「燕妮放在這裏忘記拿回去的。」 
　　這隻用光澤微弱的威尼斯金製成上　精緻玫瑰花朶的乎鐲在那隻褐色的織瘦乎腕上微徵閃出光來。 
　　「旣然帶上了，就由牠帶着好了！」我輕輕地說。 
　　娜麗愁悶地搖搖頭，她的指頭又在扣子上面摸素了。 
　　「來吧！」我說，一這樣是不行的；我來帮你的忙！」我感覺她的小乎有點斤兩地放在我的乎裏。，我遲疑了一會，我的眼睛暈眩了。 
　　「請你快一點吧！」她要求我。小姑娘把眼睛垂向地下，滿臉通紅地就站在我的面前。 
　　扣子終於解開了。娜麗一聲不響便把金乎鐲安放在窗板上面花盆中間。 
　　不久之後大堂內都是人了。波力嘉太太也不放棄這個機曾，至少她是以下人資格來參加她的女兒底這個祝會的。她帶着新漿洗過的帽子，有時提着一籃糕餅，有時托着，個茶盤，在客人中間走來走去。最後，音樂家開始奏樂了；今天共有四個音樂家坐在一個桌子旁邊。老跳舞師敲着提零響盤，娜麗便拿乎給我跳起　瑪茲卡舞」來。---你看，我們怎麽跳啊！她又何等安貼地在我的懷抱裏，淺不在乎地拿她小脚踏着地板啊！我也隨着她跳去，彷佛音樂底節拍推動着我一樣。我彷彿有一種痛苦的感覺，因爲我們今天是浪後一次了，也許以後永無同舞機會了。 
 
 

Page 13

 
 
 
體育新聞 
[實施義務教育　暫行辦法大綱施行細則　（續昨）]  
　　第五章　校舍設備 
　　第十九條　各小學區新設之短期小學、得充分利用當地原有公所、祠廟等房屋、並得借用或起用民房、其無可利用或租借者、得暫建極簡當之棚舍應用、 
　　第二十條　各學區應在十年內、擇定相當地點、籌備另建普通小學正式校舍、不能自籌建築費者、得由縣市政府恊助之、 
　　第二十一條　短期小學設備參照普通小學設備辦理、其桌椅等均得較小學爲减等、 
　　第二十二條　各小學區應在十年內籌足設備經費、以備改短期小學爲普通小學一切設備之用、 
　　第六章　經費 
　　第二十三條　義務經費、其在市區者、由政府統籌、其在省區之各縣市、以省縣酌量分擔爲原則、中央並得酌量省市情形補助之、對於邊遠省份及貧瘠省份之義務敎育經費、中央得予以特別補助、 
　　第二十四條　省市義務敎育經費、應按照地方情形、或在省市敎育經費項下及在省市總收入項下提出若干成、或指定專欵充之、 
　　第二十五條　縣市義務敎育經費、應按照各地方情形、或指定學產、或指定特種捐稅收入充之、並得勸導人民盡力損助、 
　　第七章　機關 
　　第二六條　義務敎育之實施、中央由敎育部主辦之、各省市由省市主管敎育行政機關主辦之、各縣市由主管敎育行政之科局主辦之、 
　　第二十七條　各級主辦義務敎育機關、均應組織義務敎育委員會、襄助辦理義務敎育、教育部應設置全國義務敎育委員會、其規程以部令定之、各省市應設置省市義務敎育委員會、以省市主管教育行政機關長官委員長、並由省市政府約聘教育界富有資望之人士若干人爲委員、其組織規、由省市主管敎育行政機關定之、並呈報敎育部備案、各縣市應各設縣市義務敎育委員會、其組織規程由各省敎育廳呈准省政府定之、 
　　第二十八條　各級義務教育委員會之主要任務如左、 
　　一、全國義務教育委員會、甲、建議及審議推行義務教育之計劃、乙、審議關於義務教育之一切章則辦法、丙、考核各省市辦理義務敎育之成績、 
　　二、省市義務敎育委員會、甲、擬具全省市義務敎育推行計劃、乙、監督省市義務教育經費及中央給予該省市義務敎育補助費之保管與用途、丙、擬具分年訓練師資辦法、丁、考核各縣市辦理義務敎育成績、 
　　三、市縣義務育敎育委員會、甲、擬具全縣市義務敎育推行計劃、乙、監督各縣市義務敎育絆費及上級政府給予各該縣市義務敎育補助費之保管與用途、丙審核所屬義務敎育經費之預算及决算、丁、考核所屬辦理義務敎育成績、第二十九條關於市縣各小學區義務敎育事務、由縣市敎育行政機關就每五小學區至十小學區指派學董一人主辦之、其任務如左、一、宣傳義務敎育工作之重要、二、擬具本學區義務敎育實施計劃、三籌劃經費、四、編製預算、五、調查學齡兒童、六、籌設學校、七、强迫學齡兒童入學、八、督促私塾改良、縣市敎育行政機關認爲有必要時、得酌置指導或助理人員、指導或襄助學董、辦理事務、 
　　第八章　懲獎 
　　第三十條　義務教育辦理之狀況、於地方行政人員考績時、應視爲特別注意事項、 
　　第三十一條　人民捐助辦理義務敎育經費者、得照捐資興學獎勵辦法從優獎勵之、 
　　第三十二條　關於推行義務敎育之懲獎辦理、由敎育部另定之、 
　　第九章　附則 
　　第三十三條　本細則由敎育部公佈並呈請行政院備案施行、 
　　第三十四條、本細則公佈後、敎育部前所頒布之第一期實施養玲敎育辦法大綱曁短期義務敎育實施辦法大綱、均即廢止、（完） 
[中央研究院　評議會今日開正式會　昨日先開預備會議　蔡元培宴大學校長]  
　　（南京十九日電）中央研究院召開之首屆評議會會員聘任會議、十九日下午六時開預備會議、討論評議會如何設施、及設立後應進行之各項工作、定二十日舉行正式會、選舉聘任委員、 
　　（南京十化日電）中央研究院長蔡元培、十八日晨　滬抵京後、十九日晚宴請國立各大學校長、到蔣夢麟羅家倫等多人、商談該院評議會、聘任評議員選舉各事、二十日將正式還舉三十人、呈國府任命、 
[教部催報　中小學教育研究結果]  
　　（南京十九日電）敎部令各廳局謂、本部前爲督導各地方學校研究敎育問題、特制定省市中學師範敎育研究會辦法大綱及初等敎育輔導研究辦法大綱、並應行研究問題、舉例通令檢發、飭即成立研究會、並於五月底前、將各問題研究結果、呈報備核在案、現已屆六月中旬、而中學師範敎育及初等敎育各種問題之研究結果、尙未據彙報齊全、仰迅即呈報、以憑核辦、 
[平湖第一區罷教]  
　　平湖縣第一區、即城區、包括城廂內外及東北之周圩、西南之將軍騎塘各坊、轄地甚廣、其縣區鄕立各校、積欠經費、多至十月、少亦七八月、敎員生活爲難、端節前、曾合詞籲請敎育局籌發三個月、苟延殘喘、敎局延不置答、前日、各校聯合會議、以縣政府及縣敎育局、全無誠意維持學校、决即罷敎、並發出宣言、首述敎費之不應因難而困難、次訐徵收昌厲　如之荒謬、更次述敎育當局之無誠意、末請全縣父老原諒云、十九日記者詢諸敎局人員、據謂教局已竭綿力、籌得七千八百元、暫爲杯水之救、准定月終先發一個半月、但各校不能諒解、以故形態日臻嚴重云、 
[蘇女師　發生驅逐校長風潮]  
　　省立蘇州女師全體學生、以校長陳淑·將教員徐若丹·曹養吾·朱秉衡·翟貞元辭退、於前日推派代表錢秀英等面請陳校長、要求於下年度繼續聘請、陳校長蜿言拒絕、於是學生大爲不滿、以學生自治會名義、發出驅逐校長宣言、陳校長、並一度被學生包圍、逼答續聘敎員字據、空氣甚爲緊張、陳校長對於此事、呈請敎育廳核辦、吳縣敎育局彭局長對於此次風潮、非常法意、已在從事調查、必要時或將出任調解云、 
　　（蘇州十九日電）、蘇女師全體學生反對校長、發生驅長風潮、今日派代表八人晋省、向敎廳請願、 
[閩省決定強迫識字　為教育中心工作]  
　　（福州十八日電）閩省決定強迫識字為教育中心工作、特通令各縣於編制廿四年度教育預算及分配社敎經費時、决定（一）社敎經費分配應佔百分之十五至二十未達規定者、應設法補足、不得挪移節减、倘預算與規定不符、敎廳不予備案、（二）各驟如有新增敎費社敎費應佔百分之三十至五十、（三）社敎增加經費、應以城三鄕七分配、 
[蘇分年縮減留學款　節餘經費悉充義教費]  
　　（鎭江訊）蘇敎育廳以迭奉中央電令、飭自二十四年度起竭力增籌經費、推行義務敎育、自應切實遵辦、二十四年度省方擬籌經費、業經省府委員會議議决、由省敎育專欵項下、及省庫項下、分別籌撥、茲因省敎育二十四年度預算早經成立、各項經費均經確定用途、新增來源、一時又無法籌集、爲權衡緩急起見、擬自二十四年度起分年縮减留學費、將所節經費全數移充義務敎育之用、不敷之數、再另行籌補、又近數年來、中央及庚欵機關選派留學生之機會甚多、本省接近首都、參加較易、縮减留學費以後、尙無重大影響、爰擬具分年縮减留學費計劃、經省府七五一次會議通過、茲錄該項計劃如一、（一）自二十四年度起官費生不再選派、已派者期滿後不再延長、（二）自二十四年度起津貼生不再遞補、現在津貼生期滿後、不再延長、二十五年度另定獎助自費留學辦法每年酌列獎助金二萬元、（三）考選現任服務敎育人員赴國外研究辦法照常辦理、根據上列計劃、每年應付留學費數目預計如下、（現算冊列十七萬五千元）二十年度應付歐美官費約五萬元、歐美及日本津貼費約二萬五千元、連同研究員經費及滙兌準備金約共需十萬元、二十五年度應付歐美官費約四元、歐美津貼費約三千元、獎助自費生經費二萬元、連研究員經費及匯兌凖備金約共需九萬元、二十六年度應付歐美官費約一萬元、獎助自費生費約二萬元、連同研究員經費及匯兌準備金約共需六萬元、二十七年度起、每年應付獎助向費生經費　萬元、研究員經費及其他約三萬元、共需五萬元、 
[教部今日開會討論　簡體字表及推行事宜]  
　　敎部前請專家黎錦熙汪怡（一菴）所擬訂　體字表、業經完成、黎汪二君於十七日下午四時半、到敎部謁敎育部長、將完成簡體字表面呈、並說明　義敎部發交主管司審核、十八日已由敎部通函黎（錦熙）汪（一菴）二君、及潘奪行、（編譯館趙元仟、（中央研究院）張炯、（社會司長）鍾靈秀、（社會司科長）吳研因、（普通司科長）等、定今日（二十日）上午九時、在敎部開會討論簡體字表及推行事宣云、 
[陝中學會考分區舉行]  
　　（西安十八日電）陝中學會考、决分十六區舉行西安、共四區餘在各縣、 
[赴美童軍代表發表　正取十名備取四名]  
　　（南京十九日電）童軍總會考選參加美國童軍一十五週年紀念大檢閱大露營、是中國童軍代表考試竣事、錄取陳海光（滬）、宋百廉（鄂）、機修倫（京）、王髦士（浙）、潘祖訓（滬）、張教訓（蘇）、葉章淵（京）、羅宗明（冀）、杜雲渤（平）、徐行芳（湘）十名、又備取四名、限十四日在京報到、開始訓練、七月二十日由滬放洋、 
[本市政昕實施會　明日舉行成立大會　下午二時在社會局]  
　　本市兒童年實施委員會、自社會局會同敎育局·衛生局·市府秘書處·公安局·兒童幸幅委員會。慈善團體聯合會。中華慈幼協會·中華兒童敎育社上海分社等各機關團體籌備以來、業已就緒、茲定本月二十一日下午二時在社會局舉行成立大會、 
[本市中學體師會考日程　定廿四日起舉行三天　參加者總計五千餘人]  
　　本市中學及體育師範學校畢業學生會考、定本月二十四日起舉行三天、參加會考者計高中二千五百餘人、初中二千餘人、（連補考在內）體育師範一百五十人、會考委員會辦事處地點、暫在敎育局、二十二日起遷至湖社辦公、考試日程業已訂定、茲錄如下、 
　　高中 
　　高中各科考試時間、（補考同）一一十四日上午九時至十二時外國語、下午一時至二時半歷史、二時二刻至四時一刻生物、二十五日上午九時至十二時算學、下午一時至二時半地理、二時三刻至四時一刻化學、二十六日上午九時至十二時國文、下午一時至二時半黨義、二時三刻至四時一刻物理、 
　　初中 
　　初中各科考試時間、（補考同）二十四日上午九時至十二時外國語、下午一時至二時半史地、二時三刻至四時一刻生物、二十五日上午九時至十二時算學、下午一時至二時半理化、二時三刻至四時一刻黨義、二十六日上午九時至十二時國文、 
　　體師 
　　體育師範各科考試時間、二十四日上午九時至十二時體育原理、體育行政、下午一時至二時半敎育概論、二時三刻至四時　刻柔軟、二十五日上午九時至十二時生理解部、下午一時至二時半史地、二時三刻至四時一刻黨義、二十六日上午九時至十二時國文、 
[教部訓令私立　粵兩醫學院注意改進]  
　　教育部十八日訓令私立廣東光華醫學院、原令略謂、「該院會經本部派員視察、據送報吿、經加審查茲將應行改進各要點、提示於次、（一）該院經費、多賴學生學費及醫院收入、各特別教室與實習室之設備、均屬因陋就簡、嗣後應由校董會籌募基金力事、充實設備、再該院校舍不敷應用、應照原定計劃迅速籌建及早完成、（二）該院附屬醫院各科診療室及手術室之設備、除眼科外、亦多欠完善、且過於偏重營業、有碍學生實習、幾使學院成爲醫院之附屬機關、應注意矯正此弊、使醫院充分爲敎學之用、（三）該院各科敎員多係當地開業醫師、不能常用駐校、臨床科助手、每科有多多至三人者、基本科助手則尙付缺如、嗣後應添聘負責敎授、設臨床科專任敎席、置基本科助手、以改進各該科敎務、並認眞考試及訓練、以提高學生稈度、合行令仰遵照改進具報』云云敎育部日昨又令私立夏葛醫學院、原令、略謂「該院曾經本部派員視察、據送報吿經加審查該院、應行改進之處甚多、茲將要點提示如下、（一）該院各特別敎室研究室、以"附屬醫院各部分設備、除產婦科及藥劑室外、大致均感缺乏、應即力求充實、以資實習研究之需、（二）學生及一般科目程度、均嫌低淺、嗣後招收新生及平時訓練應嚴加注意、以提高基本科目之程度、並有外籍敎員、以粵語講授、未能盡情發揮學理、須注意改善、（三）該院所設科目偏重產婦科附屬醫院、限制收受男病人、致未能予學生充分實習之機會、嗣後應設法改正、以利學生實習、（四）該員職員甚多、應盡力减少、俾以節餘之費提供設備、或其他有益之用、合行令仰遵照改進具報』云云、 
[清寒教育　基金協會定期考試　合格者二百三十四人]  
　　淸寒敎育基金協會於六月十六日開考試委員會、到曹梁廈吳蘊初徐鳳石胡敦復徐伯　、主席曹梁廈、議决事項探錄於下、（一）審查報考生請求書合格者有二百三十四人、（二）考期七月二十五日至二十八日、二十四日報到、（三）考試地址、上海南火車站大同大學、 
[上海留英同學會　辦理留英諮詢事宜　分函各大學轉達學生知照]  
　　上海留英同學曾、近函本外埠各大學云、敝會爲便利赴英留學者起見、特在會內組織一赴英留學指導委員會、專備國內靑年往英留學之諮詢、敝會關於最近英國各學校消息均盡力搜討、每科並經指定專門人員担任顧問、貴校學生將來如有擬至英國留學者、請逕函敝會詢問一切、當盡舉所知奉吿、傳免該生到英時有人地生疎之感也、即希將此節在貴校公佈爲荷、 
[汪亞塵畫展明日舉行]  
　　新華藝術專科學校敎務長汪亞塵、集最近傑作兩百餘點、將於本月二十一日起、假本市貴州路湖社舉行展覽會、汪氏研究藝術二十餘年、近來提倡藝术敎育之餘、尤努力於繪圖、汪氏性格高超其藝術有獨到處巳爲一般文藝家所公認、想屆時必有一番盛况也、 
[普通檢考今日開始　高等檢考昨已結束]  
　　本市高等檢定考試　巳於昨日圓滿結束、普通檢考定今日開始、試塲在務本女中、今日上午八時發給應試證、試期兩日、第一日上午、第一二種國文、下午第一種中外歷史、第二種數學、第二日七午第一種中外地理、第二種物理、下午第一種法制經濟大意、倫理大意、第二種化學博物云 
[縣教局長視察各校]  
　　上海縣敎育局長朱昌麟對於本縣各校每學期、飭派督學教委分赴各區視導、茲以本屆學期將了、故連日親赴全縣各學校視察一切、以資考核 
[市立識校教員訓練所　舉行國語演說競賽　第一名江厚塏]  
　　上海市立識字學校敎員訓練所自開辦以來、對於各科訓練異常認眞、近該所當局、鑒於識字運動與國語傳習、關係重要、特於日昨（十九日）下午二時、在該所敎室舉行國語演說競賽、主席孫樂陶、評判謝恩皐、盧海珊、陸人傑、計時洪昌儀、參加演講者共二十二人、優勝者計第一名江厚塏（字盈之）、講題爲一識字運動的觀察一、第　名王鼎鼐講題爲「識字敎員應有的態度」、第三名胡昇鵬、講題爲「識字運動之理論的根據」、第四名張志瑩、講題爲「由識字敎育談到民族意識問題和建設中國本位的文化」、第五名王迺昌、講題爲「推行國語的意義與使命」、 
[各校消息]  
　　三墩義務小學　南匯私立三墩義務小學、爲聯絡學生家長起見於本月十二日舉行懇親會、上午成績展覽、下午游　助興、計來賓五百餘人、校長任穀主席、報吿懇親會之重要意義、希望學生家長切實聯絡、以匡不逮、 
　　市立第二職校　上海市文第二職業補習學校地址南市蓬萊路學前街、校長爲李毓誠女士、成立二載、計收女生四百餘名、內分縫紉·保姆·普通·三班、保姆班學生前赴瀏河太嘉寳救濟院、實行保姆工作、定於六月二十一日、假小西門文廟路民衆敎育館開成績展覽會、 
　　大任小學　康腦脫路滿養村大任小學、校長戚逸影、熱心校務、敎務主任、辦事認眞、雖僅二載、已極發達、擬於本月三十日、假附近徐園開懇親會、 
　　光夏中學　光夏中學遷入慕爾鳴路福煦路口新校舍、現巳佈置就緒、便利中小學學生補習起見、特開辦第三屆暑期學校、凡國文·英文·算學代數、幾何理化、及商科課程均有開班、定七月八日開課、即日起開始報名、 
　　同德醫學院　本市同德醫學院、其辦理成績、素負盛譽、畢業學生遍於全國各方羅致需要甚殷、近年經該學院院長顧旅琦博士、努力經營校務日進、現巳自建校舍於市中心區翔殷路、輪魚一新、聞本屆畢業典禮、巳定於六月廿二日舉行、畢業各生均預爲南京中央醫院鼓樓醫院及其他本外埠各醫院衛生機關等先期物色一空、至秋季招生、亦巳定六月廿七日起、開始報名、 
　　工業管理講習班　中國工商管理協會與機製國貨工廠聯合會在去歲合辦「工業管理講習班」、第一届學員畢業後、以所學科學管理方法實施於各工廠、頗著成效、昨日下午三時、爲第二届學員畢業時假八仙橋靑年會九樓東廳、作師生臨別茶叙、到有來賓及該班全體學員共五十餘人、並有曹雲祥博士與程守中唐澤焱等演講、 
　　大夏大學　本埠中山路大夏大學、日昨特請樊仲雲氏講最近之世界　中國、 
　　至聖小學　虹口兆豐路至聖小學由王一亭翁實初崔福莊等爲推廣義敎起見所創辦、學雜等費一槪免收、即學生書籍用品、亦由校中　贈、旋以學生衆多、爲維持久遠計、酌收學費、以資補助、邇來該校鑒於社會衰落商業凋疲、聞自下學期起、减收學費、以惠平民、書籍用品仍舊贈送、 
　　上海美專　上海美術專科學校、本年暑假該校續辦暑期藝術師範講習會、依照敎育部新頒各級學校課程標準、分設國畫·西畫·圖案·音樂。勞作五組、以便全國中小學校、曁各級師範學校之美術圖畫及音樂勞作教師、利用假期、得以進修、業經分別聘請各項課程編訂委員、及專家擔任講師、已於本月十日起開始報名、七月十五日至八月廿四日止凡六星期、爲講習期間、現報名者甚爲踴躍、徜由各省市縣敎育機關備文保送者、及該校畢業生肄業生、得享受减費優待之權利、並備詳意待索云、 
　　培明女中　麥根路培明女中昨日下午二時、舉行學期國語演說總決賽、到評判員曹聚仁陳紹德陳獨真徐則驤許書紳天生淩漢等八人全校師生五百餘、首由校長金月章致開會詞、評判結果、小學部第一名沈靜德、第二名陳婉儀、第三名章成允、初中部第一名王寶玉、第二名譚滬生王鳴和、第三名曹國芬樊仲瑛、高中部第一名陸維倫、第二名耿馨之、第三名淩琯娟、 
　　大陸小學　北四川路底施高塔路大陸小學、學生人數巳達二百餘名、近因該校創辦人並校長趙萸芳女士、為更度發展、計除竭力整飭管教、並擴大學生課外活動、 
[民智中小學暑期補習]  
　　民智中小學、循照歷年舊例、定於七月八日起、舉辦廿一屆暑期補習班、地址集中威海衛路慕爾鳴路、以便聯絡、初中除國英算外、添課理化史地生物、選科至少三科、小學則授國算常識英語四科、時間均在上午、學費小學照舊不收、初中僅納四元、中小學男女膳宿均備、以利外埠及本市路遠學生、 
[語文專家　創辦外國語暑校]  
　　語文專家郎魯遜江磐楊任天吳慶昌博士等、爲便利各大中學生利用暑期進修外國語文起見、舉辦外國語暑期學校、山上屆賽球中國學生會暑　科全體敎授主講、　法文科郎魯遜、爲留法橄術專家、現仟復旦法政等大學敎授、日文科江磐爲留日語女專家、曾仟同文書院敎授、現任法政大學敎授、德文科吳慶昌、為柏林大學博士、留德十餘年、對德國語文有深切之研究、英方科楊任天、係中外語文社主幹、歷仟各大機關英文秘書、另設數學科由留美數學專家、現任國立曁南大學敎授陳拯碩士擔任、此外尙設俄意等科、均由富有經騐之專家擔任敎授、聞已覓定卡德路六十一號美華女中爲暑校校合、業已開始招生、定於七月八號開學云、 
[美術製版印刷暑校開班]  
　　中國美術製版印刷函授學校、近由各地學員之請求、於暑假內開辦暑期實騐速成班、分鋅版銅版珂環版影寫版四科、設備齊全學昌能實地試騐保證成功、附設暑期攝影實騐班、同時招生、有完全攝影室冲洗室、專供學員之實習、學額二班均十人、額滿不收、敎師已由留法攝影印刷專家、高元宰君担任製版攝影主任、留法美術家郎魯遜君祖任美術主任、永和實業公司技師、担任理化敎授、幷請國內外攝影印刷專家担任講師、有志者可向本校本埠薛華立路一〇三弄廿號該校接洽云、 
[中南文化第二號出版]  
　　中甫文化協會爲完成其溝通中南文化之使命起見、前曾發行中南文化雜誌、茲第二號業巳出版、內容尤爲充實、如何錫昌譯馬來羣島之地史、林潔娘譯爪哇直立猿人發現地杜尼爾地層研究、王旦華顧因明合譯緬甸民族研究、季達譯南海史、張禮千譯一五七九年至一七八六年間遠東之英荷鬥爭等文、俱係從英荷日第一二流論文迻譯而來、譯筆允符信達雅三要素、又王永謹譯暹羅事變的背景、顏文初著菲律濱獨立聲中取締華僑商業議案、顧因明之樻榔嶼與鍾靈中學添辦高中之商榷、處作松之澳洲華僑敎育槪况與今後之發展等、對於南洋國際政洽、及華僑敎育問題或介紹或討論、俱是甚有價値之文字、他如黃素封之南洋羣島的語言和文學、及南洋華校初小常　敎學法槪論、李長傳之十六世紀中國海盜漢名考、徐之圭之菲律賓關稅法案之沿革、費俠西之荷蘭殖民地經濟政策史略等等、亦俱係研究南洋問題之重要論文、方今日本大唱南進、華僑危機日深之時、吒種刊物、實爲國人所應一讀者、發行所設本埠龍華路一三五八號、國內外各大書局亦有代售云、 
體育消息 
[中華足球隊定期出征爪哇　十九日啟程隊員尙未完全決定]  
　　上海中華足球隊、應爪哇羣力體育會之邀請决、定於本月二十九日、乘輪前往出征、球員人選業將接洽就緒、唯因各人職業關係、許文奎及張榮才二人、尙未决定、賈幼良馮運佑顧尙勷三人請假未得邀准、至於姜璐鄭季良二人、因下半年行將來滬仟事、故亦在被聘中、茲將全隊名單列左、徐亨·李寗·關詢安·江善敬·梁樹棠·許竟成·陳鎭祥·姜璐·孫錦順·李義臣·陳家球·鍾勇森·鄭季良·陳洪光·張榮才·許文奎、 
[籃球友誼賽　裁判會對優游　今晚七時　在優游會]  
　　上海中華運動裁判會籃球隊、定於今晚七時、在麥特赫司脫路優游籃球房與優游籃球隊、作第二次籃球友誼比賽、希裁判會、下列諸隊員携帶白色制服、准時到塲、陸鍾恩·董小培·瞿鴻仁·朱璆。章文元·戴昌齡·江良規·徐政·龔正一·周家騏。施肇康·呂菖馥·樂秀榮·陸翔千、 
[中青麥令司　游泳對抗增公開節目]  
　　本星期六晚七時、中靑游泳隊約麥令司作對抗水泳大會、茲爲提倡及增加興趣計、特闢公開項目三種、即四百碼自由式、六十碼仰游、及二百碼俯泳、凡屬本埠華人均可前往四川路靑年會體育部報名、與賽參加、並不取費、以示提倡、報名定於星期六上午十時截止、爺上海水上健兒、均來一顯身手、 
[全國鐵路綱球賽　湘鄂路選手將赴青]  
　　（漢口十八日電）湘鄂路網球選手楊學詩等四人、將赴責島參加全國鐵路網球比賽、該路十八日下午四時開會歡送、聞楊等日內卽可成行云、 
[蘇聯　射擊打破世界紀錄]  
　　（塔斯社五月廿八日莫斯科通訊）蘇聯為慶祝一共產靑年眞理報」十週紀念、於五月二十四日在莫期科附近之密的許地方舉行全國射擊比賽、參加者有列寧格拉·基輔·明斯克·伊凡諾伏·伏洛尼支·高爾基·基洛夫等地射擊會之三十射擊選手、 
　　獲得第一者爲烏克蘭之鐵托夫氏、命中次數在五百點、四得四九四點、次爲奧德、諾萊脫可夫之四九三點及奧伏興尼可夫之四八七點、鐵托夫氏打破瑞氏選手辛美爾曼氏之世界紀錄、彼在一九三〇年安脫華浦之國際競賽中得四七三點、在第一日、有五人打破辛氏之世界紀錄、第二日打破此紀錄者又有八人、蘇聯射手不僅命中次數打破世界紀錄、且其射擊方式亦然、普略希基維支立射在二百點中得一六七點（過去之紀錄為一五四）、西輕諾夫跪射得一二九點、（過去世界紀錄為一六八點）、鐵托夫臥射得一八六點（過去之世界紀錄爲一八〇點）、 
[蘇聯開始運動季]  
　　（塔斯社五月廿八日莫斯科通訊）五月廿四日蘇聯若干城市之運動季開始、高爾基省有五千人參加越野賽跑、巴庫有二四四人參加街市賽跑、兼略幷期克以足球及跑跳競賽以紀念運動場之開幕、奧姆斯克參加體育遊行者有萬人以上、同日伏爾加之水上運動場開幕、表演賽船、伊凡諾伏之越野賽跑、參加者逾千五百人、在笛普洛沛脫洛夫斯克有男子之一千米突及婦女之五百米突賽跑、參加運動者有三千五百人、 
[厚權杯本星期日秩序]  
　　隊名 
　　時間　性質　裁判員 
　　健華對飛公　八時半　表演賽　陸慶華 
　　五金對逸明　十時半　和局重賽　丁兆成 
　　新生對美光　二時　和局重賽　淩雲龍 
[老將乒乓隊之組織]  
　　近來乒乓球戲極爲發達、實係十數年前乒乓前輩提倡之功也、茲聞最近又有「老將乒乓隊」之組織、隊員如兪斌祺·林澤蒼·胡鐵吾·王伯洪·林澤民·林澤人。王孟年·張永礽。黃祥發。許立卿·朱葵生·沈定夷·翁壽峯·周維新·孫弼吾·奚巧生·金季明等、均有十年以上之乒乓經騐、且曾代表中國隊者、該隊於本月十七日午十二時、假南京路一十號友司登飯店、由發起人兪斌祺·林澤蒼等爲東道讌、請全隊隊員、並商進行方針、且擬加入「愛樂盃」比賽、通訊處在南京路五十六號或漢口路一一五號、 
 
 

Page 14

 
 
 
商業新聞 
[金融外銀看長未果　標金漲起三元　銀行賣胃儂厚中途略疲　半天盤頭狹窄不滿四元]  
　　金市昨以海外銀市看長未果、趨勢反有下游之可能賣方失望而向榮、滙市平常、銀行施用壓力、以致迄難穿出八十元大關、中途稍疲、半天形勢依舊平和、起仆仍窄、晨初以海外銀市、英升美平、本難滿意、加之大條脚地謂收市後在掛牌價一二五之下、有少數成交、蒙得里遠期銀市升降俱微、滙兌略長、倫敦生金勿動、報載美國白銀及工業專家發表意見、以爲財政部不久將停止其干涉銀價之行動、而美西部礦業界現亦不欲銀價單獨冉漲之訊、人心向榮、塲外預備交易、即由七十五元左右升至七元左右、中央銀行掛牌揭曉、英平美長、海關金單位未更、標金標準價仍爲八三七元半、無甚影響、晨開高盤、開後初穩後疲、銀行胃口紛塞、滙市鬆動、傳說利空助長賣氣、一度回跌、人心尙好、冒方趁低維持而轉平、滙豐銀行掛牌英美俱平、市况又呆、後以大連帮及洋行方面紛扒美滙、內盤漸緊、買氣更殷、兼有大戶補進而吿上騰、不料中央及花旗趁貴塞出、外滙套頭活動、不久又吿下游、最後以求供均衡、市態又呈徘徊矣、掉期昨由空方貼出一元七角左右、極爲平和、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲七七六元七角、較之前收再升二元七角、大德成恒餘申豐俱進、升爲八元二角、盤根塞七月份美金四三七五、春源永福興永恒餘鴻康永福安紛紛晚手、傳聞不利、降爲五元半、大德成大達福餘等納條、升爲七几光景、預悉滙豐銀行掛牌英美俱平而多盤、滙市仍鬆、福興永售條、花旗塞七月份美金半元、恒餘納條、此時大起掙扎、迨後七月份美金半元難結、大德成迎祥惠祥恒餘萬昌永納條、逐漸升至九元四角、七月份美金四三七五難結也、福興永大成趁高脫手、退至八元四角、大達同裕潤恒餘元茂永萬昌永仍進、又升高九元四角、場內傳聞中央限盤售條之訊而疲、大達順利恒餘厚乾昌祥春源永紛紛售條、退爲七元三角、散戶補進而仍定、同福餘慶永義豐永趁低納條、升爲八元二角、益成恒興元茂永則賣、降爲七元半、餘慶永恒隆元亨納條、午後爲七七七元九角、收市後稍稱、查半天間最高價七七九元四角、最低價七七五元半、計有三元九角上落、結果較前收上漲三元九角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌升爲八三七元半、照掛脾價言約撳六十九元餘、較七七八元、上午補水七八〇元、現貨市况稍穩、足赤照加二十一元、由同豐恒售予銀樓帮一百餘兩、天津帮缺乏動靜、天津貨約照加十八元而未成交、掉期貼價穩定、昨由恒餘貼予萬興三十五條、一元八角、永利七十條、一元八角、元茂永七十條、一元七角、大德成二百十條、一元六角半、最後約一元半左右、 
　　塲內交易平平、綜計餘慶永恒餘義豐永大德成鴻康永壬發永晋降匯源慶發永嘉潤元茂永順茂厚昌永等居於買方、傳萬昌永代餘慶永購買七百條、已劃予餘慶永矣、福興永春源永申康益成乾昌祥大達恒昌永惠祥裕新祥福餘昌大日昌大發永永德恒興等居於賣方、大達元茂永恒餘先進後出、福興永大德成先出後進、大連帮萬興共做三百餘條、軋出二百餘條、順利共做六百左右、軋出三百餘條、廣帮恒興進少數、出二百不到、生大平靜、半天成交總數計二萬六千二百七十八條、 
　　七月份條子之尙未掉期者、多方計福興永七百餘條、乾昌祥萬興大德成元茂永各三百以上、順利順茂各二百餘、禮昌惠祥各一百餘、空方計生大二千有零、義豐永益成各三百以上、春源永元一鼎泰鼎康各一百餘條、總計尙剩三千四百零二條、共計多方二十三家、空方十三家、 
　　八月期陣容多頭、計大德成一千九百餘條、萬興一千七百餘、順利八百餘、厚昌永七百餘、義豐永大昌祥元盛永順茂各五百以上、日昌四百餘、潤昌裕同泰昌元昌永鼎康各三百餘、春源永福泰亨鴻興祥豐各二百餘、大順壬發永益蝕源康祥愼餘大豐大發永禮昌愼大永乾元永同福豐昌萬豐晋隆各一百以上、空頭計恒興一千四百餘條、恒蝕一千一百不到、益成九百餘、乾昌祥涵恒大成各七百以上、瑞興六百餘、申康元茂永各四百餘、元大永震泰各三百餘、餘慶永正昌裕新祥福星申豐各二百餘、大昇鼎豐同豐恒同益福泰永丙興福興永義豐永福餘昌大盈豐恒惠祥嘉泰養餘鉅大天成祥各一百以上、籌碼計一萬二千六百七十條、其計多頭四十九家、空頭五十六家、 
[匯市終趨緊勢　大連帮及洋行雖扒　銀行方面供給亦殷]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱縮零六二五、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀市漲一厘半及縮一厘半不等、倫敦生金勿動、英對美升六二五、英對法勿動、美對英升七五、美對法長二五、人心因大條脚地謂收市後有少數成交、在掛牌價一二五之下、及報載美國一般注意世界白銀狀况之白銀專家及工業家、發表意見、以爲財部不久即將停止其干涉銀價行動、而西部礦業家現亦不欲銀價再漲等說而向榮、滙市晨開近期賣價、英匯一先令七便士八七五及九三七五對搭、美匯四〇元八七五、較之前收計英美俱見微緊、中央銀行掛牌揭曉、英平美升零六二五、關金勿動、開後爲狀平定、銀行趁貴塞出而趨鬆動、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、無甚影響、大速帮等有所扒結、一度回緊、沙遜亦有扒結、洋行方面亦納美匯也、花旗中央等趁貴塞出美金先令、不久復平、午刻沙遜復有膏胃　乏特殊變化、午收近期賣價、英匯一先令七便士八一二五及作七五對搭、美匯四〇元八一二五、較之前收計英緊〇九三七五、美緊一二五華商胃口極平、大連幫略有扒轉、洋行方面亦扒美匯二十餘萬元、銀行賣意頗殷、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令七便士八七五及九三七五對搭、有利售予三井七月份六八七五、正金華僑售予上海現貨八七五、有利售予匯豐八月份五六二五、有和塞七月份六八七五、麥加利納同月同價、上海售予沙遜六月份八一二五、中央售予華比華義七月份六八七五、上海扒同月同價、乃沙遜所塞、上海售予中法六月份八一二五、中法售予華比九月份三七五、上海售予沙遜六月份八一二五、收盤賣價現貨一先令七便士八一二五及八七五對搭、六月份八一二五、七月份六二五及六八七五對搭、八月份半便士、九月份三一二五及三七五對搭、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價四〇元八七五、盤根塞七月份四三七五、花旗塞同月半元、花旗塞同月四三七五、及現貨七五、三井花旗塞七月份四三七五、麥加利塞八月份零六二五、及七月份四三七五、收盤賣價現貨四〇元八一二五、六月份七五、七月份四三七五、八月份一二五、九月份三十九元八一二五、進價照加零六二五、 
[洋市形勢堅定　---拆劃均站住不動---]  
　　昨市場中形勢以貸款手續尙未審查完竣、致示實行放款。頭寸仍極拮據、故市氣仍堅、未有下移氣象、拆息價早午仍做二角、而劃頭加水亦同爲七角、均與前市相同、拆票交易、早市轉賬二百十餘萬、新交易四十餘萬、午市無交易、小總會中交易八十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出七十餘萬、鈔票交易收回一百三十餘萬、發出流通券六十餘萬、暗記券八十餘萬、各路匯欵五十餘萬、客路來源二十萬、去胃四十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百八十餘萬、特種匯欵五十餘萬、外匯結欵八十餘萬、出倉十萬、華商銀行收解票欵二百零幾萬、各種貨墊等雜欵收解二百九十餘萬、特種滙欵六十餘萬、外滙結欵九十餘萬、進倉二十萬、日商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨墊等雜欵收解一百九十餘萬、特種滙欵四十餘萬、外滙結欵五十蝕萬、出倉十萬、錢莊洋公單收解二千九百餘萬、洋劃頭欵收解四百廿餘萬、現欵收解合直、 
　　昨江南小洋、早午兩市同為八百三十一元、較前日又漲起二元、做出交易早市六千角、午市四千角、廣東小洋早市小七角、爲七百三十三元五角、午市回上三角、改爲七百三十三元八角、故結果較前市跌四角、做出交易早市十一萬五千角、午市六寓角、銅元大市亦縮小一千女、爲三百三十七千文、交易數額三萬七千零七十串文、合代價洋一萬一千元、 
　　又本市票據交換所十九日交換總數、銀元七百六十八萬九千八百三十三元角一分、內計銀元四百九十九萬三千一百元零零零七分、滙劃銀元二百六十九萬六千七百三十二元零九分 
[證券　公債漲風難以持久]  
　　昨華商證券交易所、其初趨勢頗俏，各債劇漲甚勁、惟以市氣之虛軟、後市竟又吿回落、漲風難以持久、不出記者所料、本月交易爲日已屬無幾、微聞金融界交出實貨極鉅、是則籌碼方面將又蒙影響也、昨日經過、以上午開盤漲勢最烈、經五十四·三十五·七十八·等之吸收、各僓劇漲一元左右、次盤前列仍續漲、入後即以大戶之乘高賣出、漲勢頓挫、市價回落三角許、午市開盤賣戶愈多、散戶吸收力量薄弱、市價再挫三四角、收市因多空相持觀望、靜待消息之發展、交易頓淸、起伏頓微、綜計全日市價結果、大部份回漲三五角至六七角不等、成交總額共一千九百九十四萬二千元、茲將其高低結果列比較表如左、（單位元成交單位百元） 
[美鐵道農具股均漲]  
　　新豐洋行報吿、昨（十八日）紐約股市、交易淸淡、因雜糧漲價、市况在鐵道與農具股之領導下挺進、債市略升、而以次等鐵道債券爲最强、小交易所股票參差、油股較弱、公用股則頗堅硬全日成交八十九萬股、 
　　六月十七日　六月十八日　上落 
　　三十種實業股　一一八·六七　二九·三 
　　二一十種鐵道股　三三·九三　漲〇·五六 
　　一十種公用股　一二·四八　一二·四八　不　動 
　　四十種僓券　九六·四七　九六·五四　漲〇·〇七 
　　十一種物品　五六·一六　五六·二八　漲〇·一二 
[紗花　紗花回上力式微　拉進做多者固亦有　外商依然逢高必拋]  
　　紗市晨漲午跌、局勢依然平詹、實因經齊困難、各方商業殊覺蕭條、物價趨落、兼之外商壓迫重重、不過連日狂落之後、市盤當有反動、有一部分因其底盤已枯、拉進做多者時見活動、但外商逢高必拋也、 
　　標紗抵空轉堅 
　　標紗前市開盤、因上日大跌之後、引起獲利者抵空、市盤略堅、各月一致上漲、二三盤形勢仍無變化、結果各月比上日收盤價均漲六·七·八角、午後開盤、聞蜀帮稍有交易、塲中買氣較熾、各月仍趨升三·四角、拍至三收盤、突然下落、因有一部分又來拋出、但某號在近月由空翻多、然環境仍不良也、日華東華廠又來套出說，價格轉挫、結果各月比上午收盤價跌一·二·四·五·六角、杳賣出大孚一千三百包、通記八百五十包、合興五百包森康四百五十包、元一四百五十包、益昶一千包、信誠九百五十包、穗隆五百五十包、長餘一千五百包、愼記一千八百五十包、潤康一千四百包、永大五百五十包、買進益大六百五十包、同孚九百包、賡豐七百包、長餘八百包、愼記一千五百包、義成五百五十包、長豐七百五十包、裕大八百五十包、瑞大一千五百包、泰昌六百五十包、同和六百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗蜀帮又動 
　　現紗銷路較佳、查全日各帮買去統計一千二百五十六包、行情平疲、各帮買額列下、 
　　廣東　二七〇　內地　二〇　汕頭　八〇　雲南　六〇 
　　蕪湖　五　長沙　二　四川　七〇〇 
　　北帮　五　寗波　五 
　　棉市始漲後跌、市塲空氣有一部分棉商拉進看高、且在近月把持不放、然在此存棉濃厚示、十分趨升、事實上亦覺困難、而美棉狀况、亦平澹無奇也、 
　　標花陳漲新跌 
　　標花前市開盤、美棉跌十磅音、印棉平平、各月市况因上日大跌後、反動驟起、且一部分棉商由空翻多、收盤多頭狂抬、結果各月比上日收盤價漲四角至四角半、新棉漲二角、午後開盤因某商拋出、且紗廠停工者日增、現棉需用頗滯、新棉有大戶拋賣、市情愈弱、結果陳花比上午收盤價跌一角半、遠跌二·三·角、查賣出大孚二千七百担、穗隆二千三百担、合興一千六百担、愼昌一千三百担、義成一千三百擔、恒昌一千五百擔、源興昌四千九百担、益昶四千八百擔、生源一千五百擔、買進大豐三千五百擔、通記一千一百担、愼記三千九百擔、長豐二千二百擔、潤康一千八百擔、協成二千擔、長和四千五百擔、森康一千四百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉廠需平常 
　　現棉銷塲依然沉悶、廠需不暢、來源計姚花八百五十六包、通花三百包云、 
　　漢口細絨　三八·〇〇　申新進二〇〇件　現貨送廠 
　　沙市花　三八·三〇　永安進一〇〇件　現貨送廠 
　　靈寳花　四五·〇〇　裕豐進　八二件　現貨送廠 
[美棉區雨後轉晴]  
　　昨美棉開盤、市况呆滯、價因鐵克塞斯有雨、利物浦帮買進七月、各月漲二至五磅音、同業買進甚暢、其後據報西部天氣預測轉晴、惟鐵克塞斯極南部份仍有陣雨、多頭了結、紐奧崙拋售、市價回跌、同行方面、大致等候華盛頓方面之發展、收盤平疲、計現貨跌十磅音、期貨跌七至九磅音、英棉現貨跌七點、期貨漲一二點、印棉略有多頭了結、計平果爾不動、奧姆辣漲〇·二五羅比、白羅溪跌半羅比、原電錄左、（十八日電） 
　　美棉 
　　比十日 
　　合國幣 
　　七　二·五〇　跌八　三一·一〇　現　六·七九　跌七　三七·八〇 
　　十　二·一九　九　三〇·二〇　六·四五　漲二　三六·〇〇 
　　十二·二一二　七　三〇·三〇　七　六·三七　二　三五·六〇 
　　一　二·一三　九　三〇·三〇　八　六·一五　二　三五·一〇 
　　三　二·三一　八　三〇·五〇　九　六·一　三四·六〇 
　　九　二·三　六　八　三〇·六〇　十　六·〇八　一　三四·二〇 
　　現二·八五一〇三二·一〇 
　　半果爾一四五·七五平一八·六〇 
　　十二正月一四〇·〇〇平一七·九〇 
　　奧姆辣二一〇·〇〇漲〇·二五二六·九〇 
　　十二正月一九二·七五平二四·七〇 
　　白羅溪二三〇·七五跌〇·五〇二九·七〇 
　　五月二一五·七五〇·五〇二七·八〇 
　　又據孟買電、十九日四五月期白羅溪花之開盤預測、爲二百十三羅比牛、較上日收盤跌二·二五羅比、 
[糧食　粉麥之雙重壓力　------銀根粉......霉雨至------]  
　　粉市以洋麥報價、芝加哥漲三四五角左右坎拿大漲六七角不等、又業內外人心、又見挺住、各月份開價、較前日漲一分左右、惟至二盤以後、人心又逐見疲、因散戶多頭、步步了結、新買戶則未見湧、市氣遂見萎靡也、迨至下午開盤、因天色陰晴、氣候轉凉、以意逆料、當可續雨、故人心見虛、開價即落一二分不等、以後交易未旺、雙方又多觀望、市面又呈停頓、觀察後步、或者因銀根不鬆、難於鋒俏矣、結果本月份跌一分二厘半、七八月份跌二分、九月份至十月份各跌一分七厘半云、 
　　麥市當開價時、人心見穩、與前日相仿、以後因內地帮拋售、多頭亦有了結、致市氣步呈軟弱、迨至下午開盤、因粉市不振、人心更軟、業外買戶、轉多觀望、良以銀根之故、難以引起業內外之購買也、結果七月份至十分份、較前日均跌四分、現麥市面、尙見平穩、因到貨行家自辦居多、以成本關係、未肯受殺、雖本年廠胃、不及往年之貪、惟人心則亦穩定耳、開明光麥三元四角半、張八嶺麥三元四角四五分、巴城麥三元角半、鳥衣麥三四角二分、大橘麥三元四角、丹陽麥三元三角七分、湖州麥三元三角二三分、江新州麥三元三角七八分、崑山麥三元四角、次三角六分、太倉麥三元三角六分、次三角、蓬萊麥三元三角二三分、福新去六千五百包、阜豐去三千包、申大信大各去一千包云、 
　　芝加哥小麥 
　　六月十七日 
　　六月十八日 
　　上落七月份　八〇·二一五八一·七五漲一·六二五 
　　九月份　八〇·五〇八一·八七五漲一·三七五 
　　十二月　八二·八七五八四·二五漲一·三七五 
　　現貨　九二·七五 
　　加拿大小麥 
　　六月十七日 
　　六月十八日 
　　上落 
　　七月份　八二·三七五八四·二五漲一·八七五 
[洋米定價回低　新交易又有二萬噸　------本米到銷兩清------]  
　　本米昨日滬南各帮來源、又祇　十來號（貨共四千來石）、兼之天氣陰晴、人心略定、銷塲較活、蘇同粳南港早稻及靑角松泗西練等晚稻陰變元等行情、悉無榮辱、滬北昨日河下各路到船寥寥、祗六七號、市上各貨去胃依然散淡、市價更無甚上落、薄稻價略帶軟勢、早稻價小近角、甚餘各貨平定、 
　　洋米本客去化均淡、上午市面尙居平勢、午後以天氣陰晴有雨意、內地恐慌已經消滅、且市上盛傳國外產價低落、已有二萬噸之新交易、高次各洋米一律跌小一角左右、全日開出西貢四千包、小絞暹邏二千包、客秈亦開湖南沙市各米四百多句、惟市上存底不足、市價尙能平站云、 
[黃豆跌進三元大關]  
　　昨日黃豆市況、被日本洋行在市場中兜售四平街期豆訂七月上期交貨價祇三元三角四分、結果成交七八車、致市氣續軟、人心更疲、車豆被軌、行情跌進三元大關、前日大德新油廠辦進台兒莊豆一車、正陽關豆一車、穎州豆一車、價統扯二元九角半、昨市再跌五六分、計成交全河豆一車、價爲三元一角、穎州豆三車、價爲三元零五分及二元九角、本街等零星去化四平街現豆二車、價爲三元四角四至四角三、范家屯豆二百包價爲三元六角二、西城豆一百包、價三元五角二、安東豆二百包、價爲三元六角八、後情市氣有東省豆關係、恐難望好也、 
[南北貨　廈橘餅呆滯異常]  
　　厦門橘餅近受溫州所產本廠餅廉價影響、故前後所到號貨、除少數降云元許開出外、其餘一時尙乏受手、陳貨尤少去路、大約須俟下月中北帮需要時、方有續開云、 
[糖市　普通潮青開出不多]  
　　昨日糖市成交仍稀、公會劃盤二四粗砂白現貨呌十六元、轉口貨五元一角、均未做出、本棧貨仍十六元零五分、成交數十包、太古糖及本廠綿白亦無變動、受手不多、國產潮靑自汕匯回升以來、申市絕少開出、昨號行間稍有成交、計開出普通黃崗青八十五包、價為九元八角半、興化次白及興赤均以還價不合、未開、雙方相差二三角之譜、 
[油市　洪江桐洞貨少價漲]  
　　洪江桐油銷正當令、惟因無洋莊去路、故漲跌緩而不烈、往年春夏當銷之際、上落不出一元、市場上注意者因是極少、且每年產地各榨坊所產各牌、統計總數、恒在十餘萬桶。全賴國內銷塲、市面常在長疲短俏之間、獨上年各榨坊鑒於存積過多、均減少出數、所產僅四五萬桶、迨至今庚春季、即覺不敷應銷、自人夏令、缺貨更甚、而價格亦逐步飛騰、春初副洪每桶僅二十二元、至暮春已漲至二十五元四六角之間、近來因貨愈少而價愈俏、前日鎭江行家開出公盤、計副洪楊恒源慶元豐兩牌須二十六元二角申交、故本埠號家已售二十六元四角矣、尙有劉同慶一牌、往年須降六角、今年因產數最少、故反升二角、須售二十六元六角、尙有各牌亦須二十五元八角、至於正洪如濟昌和因貨品最優、售價亦最高、聞鎭行公盤每桶已售三十一元、所以滬市非三十一元四角不售也、 
[五金　白鉛皮定價漲一鎊多]  
　　白鉛皮昨日海外來電每噸要二十一鎊、比上週來價好起一鎊十先令、本埠同業均無指染、是以洋行方面均無做出、聞目下本埠同業　願意十六鎊半行情出讓者、而在此不景氣市塲中、竟無成交、 
 
 

Page 15

 
 
 
申報國貨周刊 
[我與學生國貨年] [  胡兆文]  
　　我是一個學生，而且還是一個大學生，當然，我與「學生國貨年」多少總是有點關係的。但是，我偏要說我與「學生國貨年」沒有關係，什麼道理呢？因爲我在未定「學生國貨年」之先，和旣定「學生國貨年」之後，無論是購買物件，無論是添置服裝，我的一貫的購買和服用國貨的主張和計劃，始終沒有改變過，今年以前主張盡量地用國貨，今年依舊是盡量地用國貨，以前未曾喊過高調和口號，到今天爲止，我也沒有參加過所謂國貨運動。 
　　我向來不迷信外國貨的，私自地大買特買，或大用特用外國貨，那更談不到，單就國貨這方面來講，我自認爲是站在時代前面的，因爲自小我就實行了所謂「學生國貨年」的工作，三年前我進大學一年級的時候，竹對同學說過這樣一句話：「不到放洋的前三天，我是决不做西裝的。」雖然國貨呢也可以做西裝，但此刻畢竟還是鳳毛麟角。 
　　「學生國貨年」的工作，前不多時的確緊張了一些時候，推行聯合會也開過了，懇切的演講詞，長篇數千言的巨著，在報章相雜誌上，很容易看得到。但是我不敢相信寫文章和演說的先生們，個個都是服用國貨的實行家。就是在前次乘汽車到市政府去宣誓的上海學生中，恐怕至少也可以找得出幾位穿洋貨西裝的來。 
　　一種運動，單靠高聲疾呼，講道論理是可以成功的嗎？不！促其成功的還是實幹」的精神。在「學生國貨年」中，我希望全國的同學們，從個人出發，大家都來用國貨，穿國貨。更希望全國的同學們，不僅僅在今年的「學生國貨年」中，用國貨，穿國貨：而且要把今年的「學生國貨年」，視爲自今年起開始服用國貨的意思，以後還要永遠地服用下去 
[從發明國貨說到人才的需要] [  全甲]  
　　最近，國貨界有件可喜的發明，就是，天虛我生先生自造筆尖，已吿成功讀了無敵筆將要問世的新聞，我們對於一個努力國貨的陳先生，不能沒有一種欽偑的意思。我以爲：我們的國貨界中，正希望着有許多像天虛我生先生般的人才，來發明「天不虛我生」的工作 
　　本來，中國人好像是最喜歡模倣的民族，看見了，種事業可以做，便你也模倣，我也學樣，於是粗製濫造，偸工减科，可做的事業，變成不可做的了。從前杭州張小泉剪月店是很有名的，不多時，便你也　張小泉，我也呌張小泉，好像凡是剪刀店，非呌張小泉開不成的。現在還是樣，新設立一家電木廠，過了不久，電木廠便開了好幾十家。當然，大家以爲這個事業可以做得，大家都不好做這件事了。我們的國貨界，時常徬徨有「模倣」的歧途中，而找不到創造的途徑，這是很可以躭憂的！ 
　　我再來說發明國貨的重要。有許多愛用國貨的人，大都很痛心國貨用品的不全備，所以不得不用外國做代替品。假使有了入才，慢慢地把貨品所沒有的用具，創造出來，貢獻給社會。我想，至少比大家鑽在一個工業裏，你傾我軋，多少總有些利益吧！而且一方面，可以杜絕洋貨的進口，使得國貨的敵人，得以肅淸！ 
　　不過，事實上，也許有很多困難。 
貢獻話 
[暑假內學生界的工作] [  仰葊]  
　　暑假將至，各級學校學生，都是停北課業，回里消夏，這二個月的光陰，我想自愛的學生，决不使他虛度的。今年旣是學生國貨年，最好的辦法，莫如努力於提倡國貨的工作。怎樣工作呢？、 
　　（一）本鄉盡力官傳服用國貨的利益，勸導家人戚友一律服用國貨。 
　　（二）在本鄉調查國貨與外貨銷路的比較，最好用數目字統計出來，宣示大衆，以着警惕。 
　　（三）徵集各種國貨樣品，舉行流動國貨展覽會。 
　　（四）分往各商店，勸導店主一律販賣國貨。 
　　（五）晚上或利用鄉人餘暇，舉行露天演講，勸導鄉人絕對不用外貨。 
　　（六）織服用國貨會立定公約，徵求地方人士一律加入以資倡導。 
　　我可敬可愛的學生，這種工作，是最値得做的，最有價値的救國工作，大家努力去幹罷。 
　　第一，恐怕廠家沒有許多資本以供發明的試騐。第二，恐怕發明了以後，沒有銷路。第一點，我希望政府當局相有志的國貨廠家合作起來，大規模地徵求有創造力的人才。第二點，請賢明的顧客，摒除購買洋貨的劣根性，共同扶助國貨的新創事業。如果我的話能拋磚引玉，這才是我的希望！ 
[嗚呼！吃外國米！] [  張孟昭]  
　　日前報載關於我們家鄉---無錫---的一段紀聞，讀了眞是萬分痛心！怎麽樣呢？原來振務會購辦的大批振米，完全是外國米（西貢），簽發支票的有中國銀行五千元，農民銀行五千元，免稅振米，已由滬購就二號西貢米計六千石，每石合價約銀七元有零（按每石以七元計，就有四萬二千元白銀，流到外國去了！）第三，五·六·七·等鄉區振戶，大小口有三萬餘名，這許多農人，因遭旱荒！而得到振濟---究竟能否持久？吃了安乎不安？我以爲總不是根本辦法！老友楚聲兄，在四號錢業月報述評裏「資金將因坐吃而吃盡」文中，略謂「資金之流出，仍源源不絕不但不絕而已，竟在大量輸出中，如洋米一項，本年兩個月之輸入，合國幣一〇、五一七、七八三元，其他物品，尙不在內，此一千餘萬元資金，完全用以易米，而米爲食糧，旣食之後，悉化烏有！......假令食之而有所生產，尙不爲虛費，無如農村之遭旱荒者，人民逃荒他鄉，但求一飽，而毫無所事......我國資金有限，何堪經此白吃！諺所謂「坐吃山空」又謂吃盡當光！昔以諷一家一人者，今則可移以諷全社會」云，異常驚惕！ 
　　我的意見，應該拿成萬的振濟欵子（白銀）貸給災民，或散發種子，竭力提倡養兎，......等副業（如友人申新三廠總管薛明劍君所倡辦的）不應養成他們安坐而食振米的心理，卽使採辦，也可以中國麵粉代之何必定需洋米，眼應着大量白銀，奉送給外人呢？ 
　　唉！在這轟烈烈的學生國貨年」裏，一方而吃的，還要大量的仰求於外人，怎麽講得過去呢！ 
[學生國貨年中的好消息] [  巴玲]  
　　諸位親愛的學生諸君：今年不是各團體公定的學生國貨年」嗎？在「學生國貨年中，雖然提倡國貨的呼聲，仍然是十分激昻，可是外貨的進口，仍舊是十分猛晋，十分可怕呢？這，只要我們稍爲留心一下報紙上的統計，是能菲常明白的。這種情形，是如何的使我們發生無窮的憤慨與痛心呀 
　　但是，朋友，你千萬莫悲傷，我來吿訴你幾件好消息吧這的確是學生國貨年中的好現象，好消息，値得我們歡欣與祝賀的，那便是實業家天虛我生先生發明了國貨鋼筆尖，國貨經濟筆，以及林履彬先生發明的國貨橡皮，都先後成功的了，這不是幾個値得注意的好消息嗎？現在我把三件新發明品，簡單的介紹在下面，希望大家注意一下， 
　　（一）國貨鋼筆尖 
　　這種國貨鋼筆尖，是人虛我生先生發明的，他老人家看到外貨鋼筆尖在中國學生界銷路之宏大，於是便决心研究國貨鋼筆尖的發明，以資抵抗，經過了不少時候的研究改良，現在居然成功了，這種筆，係G字式的，將來還要造波羅式的，寫在中國紙上，亦可不滲，現在積極製造中，一俟造成十萬枚，卽可登報發行云云。 
　　（二）無敵經濟筆 
　　這種無敵經濟筆，也是他老人家與林履彬先生共同研究發明的，筆的形式，與市上銷售的自來水筆，並無二樣，而筆尖，筆桿，橡皮管，完全用國貨原料，其售價亦不過在一二角大洋左右，較之自來水筆，眞不知相差了若干倍，現在也在積極製造中，一俟造成，卽可由家庭工業社發售，而一般學生諸君，也可以人各一枝，不必費了極大的代價，去購買外貨自來水筆了，這也不是一個値得欣慰的好消息嗎？ 
　　（三）國貨橡皮 
　　橡皮這東西，一向是只有外國貨的，林履彬生爲挽回利權起見，决心創造一種國貨橡皮，以瞧各界需要，經過許多時候的研究，現在已經有了很好的出品了，上海市敎育局曾通令各校採購，市商會國貨商傷也切實審查，認爲確係完全國貨云云。 
　　上面這三件事，不是學生國貨年中的好消息嗎？我很希望諸位親愛的學生諸君，從今而後，有國貨可用的，絕對的不再去購用外貨，這樣才對得起幾位發明人的苦心，同時也是學生們應盡的義務，應有的天職呢？ 
[國貨界之新發明] [  麗孫]  
　　------華氏全綫中華呢------ 
　　提起南京的玄緞來，大槪人們總知道它是曾經作過貢品的，而且它還享受過很大的名譽，所以玄緞兩個字，在人們腦筋廛有過很深的印象，在它全盛的時代，恃他爲生的工人，竟有二十多萬；每年的銷數，不下千萬元，它的盛况，也就可以想見了，但是不幸的很自從舶來品的直貢呢；華達呢等輸入中國以後，玄緞遂受到很大的打擊，降至現在，竟致一蹶不振，失業的工人，在十萬人以上，這是多麽不幸啊！ 
　　南京風遊寺十一號雲昌織造廠的華雨田父子，也是緞業中一個特出的人材，自從南京玄緞，被直貢呢打倒以後，他就從事研究織呢，經過了三年的長久時間。失敗了好幾十次，結果終成功了，現在，他已將這種呢定名全綫中華呢，它的優點有好幾種：第一是質料滑不受灰塵第二是經久且不上霉斑，第三是質有韌性，不會折斷，且因韌性强，故可以耐久。第四是價格廉，該呢的價格，比較舶來品的直貢呢，要便宜到一半，最合於作袍褂相鞋料之用。現在已經織成的計分兩種：一是二尺五寸寬，二丈五尺長面積的，專爲馬褂及袍料之用。另一種是五寸寬面積的，專作鞋料之用，每一捲可做鞋料五雙。華雨田父子巳經特約本京著名的三山街聯陞成，三山街三級，府束街三聚，花牌樓三履，承恩寺華勝敦等十數家鞋店採用中華呢作鞋料。一而並呈請實業部準予專利。華雨田父子並擬繼續研究，織造各種顏色的全綫中華呢。關於研究的情形，和發明的經過，據華雨田父子聲種：係由民二十二年五月間開始，先將直真。拆開，探討其原料與織法後，就開始製造，但是織成的不但紋理改粗，更不耐用，中間共經過數十次的失敗，十幾次的變化，卒底於成。其中的變化，大略可分爲三大部份，第一步爲絲經與綫同織，結果紋細相緞子一樣，不堅牢，第二步是以絲爲經，而以綫爲緯，但結果則枚理過粗，第三步全絲織，始成此全綫中華呢，計自開始研究以水，共織成呢七八十疋，而不合用者約佔半數，金錢損失，在千元以上，至於精神上之損失，直無法統計了。 
　　據說：直貢呢的輸入額年達數白萬元，今華雨田父子所發明的全綫中華呢，品質旣優，售價又廉，當然可以打倒舶來的直貢呢這眞可以說是學生國貨年的一個好消息，而値得我們鄭重介紹的啊！ 
[女學生們注意] [  仁孚]  
　　現在女學生們所穿的旗袍愛愛藍布，（一名摩登藍布）像這種藍布，大槪女學生都誤認爲國貨，不知其來歷，因爲金錢外溢者，爲數可觀，覺得非常痛心。現在略述一二，以吿同胞。按愛愛藍布，市上所出售者，一部份是某洋行出品的陰丹士林布，大部份是某華商廠出品，或某印染廠出品，如此冒名國貨的藍布牌子很多。一般喪心病狂的商人，從中取利，將此種藍布改頭換面，或先進白疋，加以印染，於市上出售，冲作完全國貨。攷其原坯，盡皆劣品，若欲購眞正之國產，絕無僅有，一般購用者，都墮入彀中。今年是學生國貨年，我見一般女學生都穿起了這種藍色的校服，勸人勿買洋貨，恐怕給外人要笑歪嘴吧了。在這裏我連想到去年南市十布商店曾經開過一次七布展覽會，收集農村自紡自織的士布多種，出品亦覺不差，南市某某女學等曾採用爲校服，頗覺文雅可觀，並具甘地精神，一般家居女性，效尤者亦很多。今年竟一變而一致採用外貨，大槪不知其底蘊而上了奸商的大當吧！（却酬） 
[國貨精煉漿粉之介紹] [  孟昭]  
　　吾友無錫申新三廠總管薛明劍君，對於研究國貨工藝，極具熱心，最近渠於養兎代蠶之提倡，亦不遺餘力！又瓶辦允利化學工業公司出有紅心牌精煉漿粉一種，記者鑑於國貨之亟應普及，爰樂爲介紹如左： 
　　公司緒言本公司所出紅心牌精煉漿粉，係由化學專家會同紡織工程師，悉心研究而成，用以漿紗，可使顏色光澤，拉力增加，用以漿布，可無浚泛布面之弊，且可無須加用牛油，不特工人手續可以减省，兼可减輕費用，實爲國貨工廠之福音云云。 
　　優點一般（一）漿缸如不用精煉漿粉，須用牛油五十磅，（或多至八十磅）牛油每斤一角八分計算，則每缸可减省原料四五元。（二）用舶來品漿粉精和入漿缸，須待水汀七八十度熱度，方可和入，早放恐難調勻，遲放漿力薄弱，如用本粉，隨漿和入，放冷水調勻，卽開水汀，水汀熱透，便可應用，無早放遲放之慮。（三）本粉完全溶解於水，可使紗幹拉力增强而滑活，於染色工程上不僅容易，且可省料節時！ 
一週間國貨界新訊 
　　財政部提倡服用國貨、已與各國貨公司聯絡進行、 
　　中華國貨維持會、勸導廠商實行承兌匯票、 
　　上海市京滬滬杭甬兩路國貨工廠聯合會、籌辦寧波國貨展覧會、 
　　湖南長沙國貨公司上經上海全國國貨公司聯辦處派陸君到湘整頓後、營業極發展、 
　　嘉興國貨公司、於十七日實吿停北營業、 
　　本市湖社、呈請敎部通令全國學校學生、應用國產紙筆、 
　　浙江省建廳爲統制蠶絲產銷、特組蠶絲統制會、並附設推銷委員會、滬辦事處設於外灘沙遜大厦、共主要任務、爲推銷生絲於國外、以期出品與價格之一律、取得歐美絲商之信任、 
　　學生國貨年推行會主辦之高橋區國展會、定二十三日開幕、參加廠商已有三四十家、 
　　華商造紙廠聯會、因洋紙充斥、國紙滯銷、業務凋疲、呈請財實兩部予以救濟、 
　　上海國貨推行協會舉辦嘉興縣國展會、定六月二十五日開幕、 
 
 

Page 16

 
 
 
春秋 
[點滴] [  （淸癯）]  
　　黃梅時節，天天落雨，而且還潮濕，使得人像處生深甕裏差不多，豈不是要悶死麽？以前人說：「黃梅時節家家雨，靑草池塘處處蛙」，這兩句詩，眞覺有些意思包含在裏面，因爲這種天氣，在吾們南邊地方，和農作確是很有關係。 
　　今歲交了夏季，好久不下雨，鄕農把棉花種泥士像香灰一般。你去想，怎樣能發出嫩葉來；就是馬上有大雨降下，已經補種不及了。在城市和都會，不耕而食的人們，是不曉得荒年的現，又已來臨。 
　　俗語說：「夏至不來，水柩不開，實在棉花種不成。不要想種禾稻，像吾們嘉定，並且還是棉七稻三」，就是種棉花的多，種禾稻的少，小熟一荒，大熟怎麼會得有希望呢？唉！人禍不能消弭，一綫生機，原仗天公來照，倘蒼蒼者也不肯佑我小百姓，那末：試問救星還在何處啊！ 
[飢餓] [  倪尙龍]  
　　飢餓，火一般的飢餓總該是人人都害怕的一樁事吧！ 
　　宋朝的儒人說過一句「餓死事小，失節事大」的話，這話看起來倒也很冠冕堂皇，可是歷來葬送在這句話的虎口裏面的可也不少。在小的時候，聽我的父親說；我的姑媽就是這話奉行者：當我的姑夫死後，伊爲了不願失節，眞的實行絕食，只五天工夫，就全節面追隨伊的丈夫於九泉之下了！ 
　　據傳說：從前伯夷叔齊兩兄弟，就因爲恥食周粟而逃到首陽山去食薇蕨，後來因認爲薇蕨也是周家的，爽性不食了，乾脆餓死在首陽山上，我想，這兩位難兄難弟未免太愚蠢，五穀和薇蕨都是天生的，有什麽周家不周家之分呢！呵！可咒詛的「餓死事小，失節事大」呀 
　　印度的不抗抵主義的甘地，是以絕食爲拿手好戲的，這從他多次絕食並未餓死中看來出，所以餓也是一種藝術，有高明和不高明的分別。我又想到了甘地的絕食，只是他的文明抵抗的一種，他希望用絕食來感動他的主子或貴族的老爺們，在我看來，這比之夷齊兩兄弟稍高明一點吧！ 
　　飢餓在中國，很有歷史，「餓莩載道一，「大飢」一類可怕的字，老是在歷代的史書中不可少的點綴。這種可咒詛的飢餓，現在更像瘋狂的野火般在各處延燒着，它吞沒了無數有用的男女老幼 
[枇杷園裏] [  朱少飛]  
　　枇杷黃了的時節，爲了有人偸，又怕給松鼠跟鳥類的啄食，一家家都忙着搭棚來看枇杷了。照例的我家即架空搭在堂屋邊廂裏的松木架，也給卸下來移搭到枇杷園裏來了。 
　　蘆蓆蓋着頂，四週圍上了蘆簾，裏邊擱着板，又吊着那項七補八綻的破帳兒，眞像是所小小的房屋呵，住在裏邊的人可沒給風來吹，沒給兩來打的安靜呵 
　　白天，黑夜，在枇杷園裏是够熱鬧的；每家園裏響相着火油箱跟竹梆子的拷擊聲，生活在自然界的鳥類不知嚇得躱藏到那裏去了。 
　　讓孩子們白天去看守在棚裏，黑夜是跟大哥睡在棚裏看守了，遝跟着那隻黃狗。 
　　我們在吃晚飯的時候、沒給過食的黃狗老穿在脚邊，它的心靈裏早知道食料帶到枇杷園裏才可吃的，一回兒老釘着眼珠子，似乎在催着我們快些上枇杷園裏去吧。 
　　大哥掮上了被蓆，咱點着燈籠，手裏邊捧着黃狗的食料上枇杷園裏來了，黃狗「嗒嗒」地走在前面。 
　　燈籠掛在棚檐透，咱整着被蓆睡了，黃狗吃飽了飯，㖭嘴咂舌地縮了尾巴睡在棚前，漸漸地籠裏的蠟燭也盡了，大哥抽足了水烟才默默地睡下，寂靜的園林裏迷茫地遠遠夏還聽見人家「篤篤」的竹梆子拷繫的聲音。 
[姊妹倆] [  花鈴]  
　　胡善孫雖不是百萬富翁，但擁着祖遺的二家四五十年的老店，每年約五六千的收入，所以生活是很舒適的。 
　　雖然他的大兒子，也都已娶妻生子了，但是他却還是好色若命。雖然他的老婆是像賊一般的防他，但是只要有機會，他是便會幹出偸雞摸狗的事來的。 
　　在三年之前，他的家鄉鬧着水災，窮苦人家，都忍着痛的賣兒鬻女，於是胡善孫的老婆，便花了一百八十塊錢，託人不鄕去售了二個婢女。那二個婢女，是一對姊妹，大的那年是十五歲，小的還小着二歲。 
　　就在那一年，胡善孫把大的那一個瞧中了，於是威嚇利誘的，便弄上了手，而且還累得那婢女受了孕。過了不久，這秘密便給胡善孫的老婆窺破了，把那婢女結結實實的打得死去活來，不用說了，同時，還去招了一個穩婆來給墮胎。結果是胎兒　母體，同歸於盡。 
　　出了這岔子之後，胡善孫的老婆，爲曲突徙薪計，把那個小的婢女，撥給大媳婦差使。俗語說，有其父，必有其子，眞對，到了去年冬裏，這個小的，也因胡善孫的大兒子的威迫而受孕了。在秘密給揭穿之後，也由穩婆墮胎，而結果了性命。 
　　事後，胡善孫的老婆，還是不住的肉痛着，說的是連身價和棺殮費，一共花了有近四百塊錢呢。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十五回　苦口婆心不平空拍案錢聲燈影可憐正賣人 
　　到了次日，王北海是整日都無心上課心裏總覺着程志前要他五六點鐘到小西天去，那是有意爲難。若是照着約定的時間去，不但是要誤了這每日所造下的成績，而且是受着志前的一種侮辱，對於他這個約會，還是接受不接受呢？每一小時裏，他都把這件事橫擱在心裏，想不到一個適當的解决辦法。就是這樣的俄延着，不覺已是到了五點鐘了。不管是不是去見程志前，小西天總是要去的。因之將身上的衣服，撣了一撣灰，依然還是向小西天走來。往常到了小西天，附近，就繞着大街，走到後門去。可是今天到了小西天門口時，這兩條腿，已是軟弱下來，决沒有一點向前走去的力量，站杯街心裏，頓了一頓。就變更了一個主意、且到小西天裏面去看看，假使程　出去了，自己少了一層顧慮，倒可以行動自由許多。他兩條腿隨了這個主意的變換，也就向小西天裏走了去。程志前是住在最後的一進房屋，他勢必要完全把小西天穿通了，才可以走到，所以賈多才所作的那進屋子，他也走過了。當　走過那窗戶外的時候，却看到胡嫂子楊浣花兩個人。都坐在窗子邊兩把椅子上，臉是朝裏的。（二四四） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　及至伊把先端上去的幾十樣菜餚都都　過或瞧過了，伊便向我做了一個手勢再由我丟了個眼色給張德，張　便向他所訓練就的幾個助手低低的喝了一聲：「換上！」于是這幾個小太監便像軍隊一樣整齊，嚴肅，迅捷地把第一批的菜撤下去，再將第二批的菜端上來，隨後便同時把那蓋頭一齊揭了起來，立卽又旋過身，退到了他們的原位上去，直僵地地站着。這時候，各種熱騰騰的菜餚裏所噴出的一股觸鼻的香味，已佈滿在船上，引得個個人幾乎饞涎欲滴。 
　　當這些時候裏，載上那另外兩艘小船的樂隊，依舊還在輕輕地演奏着。我不覺很有些　觸，便默默地空想起來了， 
　　「我雖然是一個臣子的女兒，地位遠不如伊，但是我却知道航海是怎樣的一會事，因爲已曾親身經歷過那些茫無邊際的大洋了：我還知道人坐在大海輪裏，巨浪怎樣的在它底下顚簸着。這些偉大而有味的水上之遊，比之在這昆明湖上弄小船眞不知有多少的差別。然而太后却因伊自己的地位和種種的朝制所限，竟一些也不能嚐到那樣可貴的經騐；每當伊在平地上玩得煩膩子，想和水面接近一會的時候，便只能到這人工開鑿的小湖上來浮盪半日。這種弄小船的玩意兒，在我這己具有渡洋涉海的經騐的人看來，委實是太緲小了，仿彿伊老人家和我，以及其他的人，都像是一羣頑皮的小孩子，正在一處小池的旁邊蹲着弄水，而我們的保姆們，就在不遠的所在，很注意地監護着，使我們不要弄濕了衣服，或失足落下水去......。」（三四四） 
　　更正　本月七日制軍與總督文中有「德齡是個前淸的女官室」一語，官室十字，係宗室之誤，特此更正。 
　　藝壇新訊　小說名家論卜聖手嚴芙孫先生，以葫蘆測字鳴於時。設硯十年，向無傳人，茲願公開藝術，招收嫡傳弟子數名。用函授法教導字藝，並研習國學，半年藝成，或邀人該館襄助筆政，或自行設館問世。國學通順，有志藝術者，胥可投贄。卽已有職位，習此高尙之哲藝，亦足自娛。贄敬一次只收三十元，另加講義雜費五元。聞目前尙角餘額，愛　藝事者，洵屬良機！可逕函跑馬廳新世界飯店內嚴芙孫葫蘆問津館報名。又嚴氏近因家有喪事停硯，茲已照常開筆，葫蘆測字，常事四元四。流年八元八，外埠可以通函請占云。 
拉雜話 
[參觀首都防空展覽回來] [  孫籌成]  
　　現在戰爭的方式，因科學進步，空軍的發達，已從平面進步到立體，戰爭的範圍，從前方擴大到後方，故對於空中的防備，是現在國防上第一要務。我國的防空事業，尙係初創，非軍民協力一致的組織起來，不易成功。國民政府軍事委員會防空委員會，有鑒於此，爲喚起民衆注意防空，幷設法普遍灌輸防空知識起見，故於本月六日起，在首都舉行防空展覽會。籌成適於是日因新藥業請願而赴京，次日曾往參觀，爰將所見袖錄如下： 
　　開慕時之會塲，借公共體育場，能容二萬餘人，入夜即在該塲映演關於防空問題之露天影戲。陳列室設在第公園，與該塲打通，門口高轟雲霄之牌坊上，即縣有銀色飛機模型，旁有聯曰：「無防空設備的國家，不能存於今日的世界。」「有自衛組織之民衆，方足應付現代之戰爭。」總理遺囑碑後，特豎炸彈模型，計四公尺長，兩噸重，令人望而寒心。旁有丈餘見方之廣吿牌，上繪飛機投彈，致都市炸燬慘狀，觸目驚心，頓憶一二八閘北被災景象，幾欲下淚。在逍遙游弟一陳列室內，見有各種「照測器材照片」，及「戰爭方式演進圖」」。以三丈長之長桌，上置數十隻飛機模型，各機面前，將名稱，式樣，性能，體積，重量等，詳細列表，分別註明，使人一目了然。阻寨汽球網，式樣不一，是室所布置者，係網形懸弔式之一種。蘆蓆棚內，有「砲兵僞半裝網」，及「保險傘」，一則網上遍鋪黃泥綠草，俾敵機在空中偵察時，不知該處藏有砲兵。一則中徑二丈四尺，分二十四摺，以二十四條絲繩聯結於皮帶，在空中跳下時使用，以國貨綢布製，更難能可貴。另有板，劃分八格，係統計世界各國軍用飛機之多寡，上釘五寸長之飛機模型，以一架代表一百，法最多釘五十隻，波最少釘十隻，其他美俄英意日德依次排列，遠視之，宛似數百蜻蜓停於是處。表演高射砲之效力，製有二尺高之木台，四週排列高射砲，式各不同，口皆向上，以一飛機通以電流，使在空中飛舞，四砲之口，隨是機往來而轉移，式甚精巧。各種炸彈剖解後，附以說明，大小不一，第，陳列室在地政學會，佈置理想的都市防空配備模型，爲監視情報警報室，何處爲阻塞地帶，何處爲射擊地帶，何處爲聽測地帶，何處爲監視地帶，僉以距中心之遠近數目而規定。　下室內，房屋曲折，布置齊全，爲戰時避彈之處。第三陳列室在烈士祠內，有頭戴防毒器之摩登女模型，嘴長三寸，與西游記內之猪八戒相仿，觀衆莫不注意。救護室旁置一未請防空法，被炸彈炸死之人體模型，右耳與左腿，均炸傷，而肉糢糊，慘不忍覩，維妙維肖。該園地址廣大，劃有路綫，故觀者雖人山人海，仍秩然有序。 
 
 

Page 17

 
 
 
申報本埠增刊 
談言 
[白人與黑人通婚] [  夢若]  
　　世界的糾紛，一大部分的原因，是起於人種的差別。要是這個世界所有的人類，都是同一人種，彼此一定比較客氣，不至於會像現在這樣，動不動就發生衝突。那知創造宇宙萬物的上帝，偏要那麽不公平，把這些分布在全球五大洲的人類，分成黃白黑紅稷五色人種，呌你每一種人在皮脂色素上染一樣不同的顏色。這一來，事情就麻煩了。有一種人。他自以爲是由上帝特別製造出來的，他是上帝的選民，是人類中的最優秀份子。他不但這樣自認，還要强派和他異種的人爲劣等人種，說你是上帝用最壤的材料揑成的。自然，世界上優秀人種和劣等人種都分配定當了。 
　　昨日偶然從報上看到一則很有趣味的消息，說是蕭伯納自南菲歸國，以爲白人生殖率低下，此後於南菲難佔優勢，故主張白人與黑人實行通婚。蕭氏這種主張，顯然是爲維持白人在南菲的優勢，並不是就要打破種族差別的觀念。不料這一句話却引起全德人士的驚異了。德國人是白色人種，就是我前面所說。自認爲上帝選民的優秀人種。而黑種人呢？他是劣等人種呵。簫氏要呌優秀人種的白人去和劣等人種的黑人實行通婚，這敎德國人士那得不表示驚異呢？不過南菲駐德公使姬伊教授，他是一位有名的人種學者，對於這種主張大為不然，認蕭氏的話，為編劇家不負責任之言，蓋不獨南菲政府這種意思，即南菲白人，莫不欲維持人種的純粹，並認白人必能繁殖綿延於南菲，且白人的文化，爲歐洲文化，乃一不容讓步的文化也。 
　　到底姬伊敎授是一位有名的人種學家，故有這般見解。若蕭伯納，只是一個編劇家，只能胡扯一些不負責任的話了。 
[上海義務流通圖書館參觀記] [  齊水]  
　　工作的磨難，使我們變成愚蠶： 
　　我們感受智識的饑餓甚於麵包！ 
　　這是「上海義務流通圖書館」於最近成立時所發綠起中所說的。 
　　上海義務流通圖書館，這一名字，對於讀者，一定是非常生疎的。不錯，這是幾個靑年於最近，誠如他們在緣起中所說，深深的感受到自己在工作中知識的饑餓，幷更感覺到社會上許多失學的靑年，一切在工作中的人們，深深地感受到知識的饑餓，因此，他們乃抱着這使自己知識可以得到若干的滿足，幷使一般同一在知識饑餓與追求中的人們都得到若干的滿足，抱着這樣的志願---這志願雖說是極微小的，但也極宏大的---而成立了這個義務的流通圖書館的。 
　　由於朋友的介紹，最近使我有這一 
 
 

Page 18

 
 
機會，到他們幾位熱心靑年所辦的流通圖書館中去參觀一次。 
　　我深深地爲他們幾個靑年服務社會的熱心與毅力所感動。因之，我得在這里把參觀後所得一些感念，寫出來爲這圖書館和一般讀者介紹一番。我深信這决不是多餘的工作，在這社會上，對於這圖書館的贊助？我想當然是我們的責任。 
　　這圖書館的設立地點，是在本埠岳州路（十八路無軌電車終點）養慈坊十三號。創辦者是姚君等幾位熱心於社會服務的靑年。他們本人都有自己的職業，可是他們更能把一半的業餘時間辦理這圖書館。這圖書館從創立到現在，還只將近一個月，可是讀者數巳有二百六七十人之多，每天到館閱讀的也有數十人。這圖書館是完全義務的，讀者借書完全不必付出任何的代價。現有書籍約三千冊，雖不完備，但各門類大槪都有一些。據姚君說，讀者以附近的高小學生爲最多，約占百分之四十，其次小商店職員，再次爲附近一帶工廠之工人與家庭婦女等。姚君又說，附近高小學生所以到該館借書的特別多，是因爲這些學校只知收學費而全不講究對於學校的圖書館設備，其次是現代的敎育對於一般靑年有沒有益處，也很成爲問題，因之，他們這班在知識慾强烈追求中的靑年，對於這雖然十分簡陋的小圖書館，也不能不熱烈的去親近它了。這意見實是極確當的。從此，我們也可看出類乎這圖書館的社會上一般的圖書館，對於社會一般尋求知識的羣衆，是如何急切地需要了。 
　　其次是關於書籍問題。因爲他們力量有限，所以書籍太都由捐募而來。但據他們經騐，對社會一般有地位的人捐書十分困難，反之，一般不相識的讀者却正是他們最熱心的書籍捐助者。這里也可看出這圖書館一方爲社會服務，一方又建基於社會要求知識的羣衆身上的。 
　　這圖書館所佔的地位，雖只是小小的一間屋，可是，他們的熱心與對於將來的期望，是極遠大的。希望社會一般讀者，能對它加以莫大的贊助。我們須記着； 
　　帮助這圖書館的發展，同時卽是帮助我們自己知識的發展！ 
[村裏迓鼓] [  克明]  
　　旺太陽一天接十天地晒在開了裂的黃黃的土地上，天氣一天天的熱起來，嫩嫩的稻桿子給晒得滾熱，像煎乾了似的。做田人底心，於是也像在沸油裏煎熬一樣地焦急起來了。過了端陽（這端陽，可再也不能跟往年相比的了，人們底心思全化在找尋充飢的東西上面，再沒有誰記到這節日了。）天還是那麽乾燥，而稻子對水的需要却一天一天地迫急起來。村子裏面的空氣，也變得緊張了。在田頭，在小河邊，在絞架似的水戽車上，在鎭上的，小茶館裏，憂急的臉與嘆息的聲音已經隨處可以找得出：「去年荒了一年，鄉下人已經去掉了大半條命了，弄得到秋末還得掘山芋來吃。要是今年再一乾，要是今年再一荒，要是這幾天再沒有雨呢......測想，當在凶險的景像面前，是儒弱的，一想到了一年來挨餓的經騐，心裏像投進了一把石子，重重地壓着，便再也沒有想下去的勇氣了。 
　　可以說，天氣倒是怪好的，那末旺的太陽整個月地不斷的晒着，烤一般地晒着，到五月下旬，已經執得人發了昏，連一件襒了胸的短布衫都穿不住了。人全有着一種恐懼與怨恨，「連天都跟人作起對頭來了！」那麽想，在田頭做活也沒了氣力，心也冷起一半了。人黃昏頭從田裏回來，走過水戽車，狠狠地項了它一眼，彷彿說：「又快要用得着你，又快要借着你去跟老天拚命了。」去年乾，村上還有十來家人家用洋龍把田救了一部份回來，而今年，人家都巴經「十家九空」了，連春上下種還是勉强冒了險的，還有那家用得起洋龍來呢？還有...... 
　　沒有事，被呌作「外帮客人的我們，化四個銅子上茶館（鎭上的「老虎灶」），便有人來把田裏頭的書境吿訴你了。其實，這倒是不錯的；年來無論種田，做小買賣，全有着許多說不盡的苦處；本來是個艱苦的年頭，樣樣事情不順手，也是不難想得到的意料中的情况啊！ 
　　（一個老年人，額上堆着亂草一般的縐紋，臉是枯瘦而黝黑的，彷彿唸着可怕的咒語似地嘮　地動着嘴唇，吐出不淸楚的音節： 
　　「田地嗎？可眞沒有用啊！守着也是等死啦。年紀老了，要是我年紀還輕。也像你們那樣的小夥子一樣的，我老早就跟你們天南地北地浪出去了。橫豎這年頭什麽都難做。浪出去，也許可以浪出一個局面來，頂少也可以多見識點世面呀！人連飯都難弄到手，還講什麽安逸，出去像水鴨一般地飄着，不也好嗎？」） 
　　求生的，流浪的，中世紀的海盜的氣分也落到這小小的村落裏來了。饑餓把這些自足的，怯懦的，狹窄的，樸實的人們從古舊的村子裏推了出來，而給了他們一種外面的世界的新奇的功課，像萬花筒一樣神妙的功課。 
　　（旺太陽依舊火烈照着，大家的心是焦急的：可是，另外有一些年靑的，好奇的，力壯的小夥子却愈到了一種流浪的興味：「也許外面的世界是一個更好看的吧？」） 
　　這樣，今年村裏在田裏做的，已經少了許多年輕人了------他們正勇敎地投向外面的世界去找尋生活二：而充塞在材子裏的，却是一種暮年的嘆息的氣份了 
[夜行] [  華之]  
　　都市的夜和日里是沒有兩樣的，被稱做「不夜城」並不是誇張之語，都市生活的人通常午夜歸家亦成了習慣了。當自己疲憊的軀體付託了黃包車之後，在那短短的路途上彷彿一個特赦的罪犯似的，斜倒在車身里，架起了腿，自由自然地，聽着車夫的脚心打在柏油路發出那種激越的聲音；或者有時拉過一條正在修築的馬路，車身像鐘擺似的徵微顚簸着，如其不是刻刻擔心着停車時要裁個倒蜻蜓，我可以懶猪一般地熟睡遇去的；然而被車夫喚醒的時候亦不在少數。幾年來都是過着機械的生活，據說都市之夜是神秘的，但是我從沒有認淸牠的眞面目的牠對於我沒有好戚却沒來由地增加着。 
　　端午節的上一天，一位中學時代的老同學約我到他江灣的新居去，在電話中他吿訴我費了許多時間邀約了十多位當時同敎室的老朋友，這個難能可貴的歡聚，來儘量樂一天罷， 
　　因爲自己是個妻子的丈夫了，負上了家的重擔，在人家歡樂的佳節，往往被許多不樂意的事糾纏着；及至我把一切難關應付吿畢，已是這天的晚上了。 
　　對於這次難得的集會，我還是鼓了最大的勇氣乘一路電車到天通庵車站。到江灣巳不是第一次了，小火車給我的影像很好，坐位旣舒適，路程又短，如果你靠着窗口，望着叢叢靑翠的樹木，一方更有意無意地竊聽那些鄉人的瑣瑣談家常，積壓在心底的憂恨，像初夏的輕風吹拂着柳絮一般地不留踪跡了。 
　　坐上車，天空忽然飄着絲絲的細雨，沒有一枝捲烟時間，一陣一陣加緊着，到江灣車站，屋檐下已瀉着白綫的雨水。全車的久幾乎都沒有帶雨具，於是搶着出車站招一呼黃包車。但是我被一羣車夫圍着的時候，我幾乎笑了起來，我朋友的地址呌什麼名字呢。是的，到江灣來已不止一次，因爲是走熟了的路，從沒有詢問過地名，路名。在迫不得已的關頭，我拉住了一個車夫，彷彿猜謎語似的吿訴他要經過幾個橋，那些橋是標六或八公噸載重的，在一所被毀於砲火的房屋左側轉灣就是了。車夫連連點着頭，他說那是呌什麽地名。我已是沒有聽他說話的能耐了，避進車廂里催他快些拉，因爲列車開出之後，站上的路燈熄滅了。 
　　身上已滿積雨水，昏沉拉過了許多路，車夫把車子停在一座小僑旁側，我抬起失望的眼睛，在附近甚至一點都不像朋友家的影子。兩個人竚立在雨中，又猜起啞謎來。 
　　被車夫堅决拒絕之後，我祇能自行摸索了。這時候沒有一個路人，街燈又是那樣昏暗，我不辨東西南化，像一個水鬼似的走到一座標明着八公噸的橋樑，精密地猜度了兩旁的房屋，彷彿朋友的家就在附近了；但是我作爲最凖確的標記---一所塌屋却沒有。從一家家閉上大門的店舖端詳着，在一家白木板的門前懸着「××營造廠承造的廣吿，這原來就是塌的地址了，而剛才停車的地方亦在數步之遙，獨自笑着叩朋友的門，他們驚異我不如他們預料中的爽約。這一夜的歡聚，每個人都鼓起從前大言不慚時的天眞，一去不復返的天眞呵！ 
　　這或許是我生命史上難能可貴的一次夜行吧？ 
自我職業介紹 
　　良君，二十六歲，畢業某著名大學法科，品性溫厚，學術優良；工書法，擅長交際，能操京，滬，杭，甬，各地方及國語，歷任中學敎員，公務員及報館編輯，現顧任中小學或家庭敎師及機關職員，薪金不計，如需上項人才，請函本埠閘北寳山路四四八弄五號前樓周先生收轉。 
　　M君，浙籍，年三十六歲，精書算，現願就本埠各大商店，公司，工廠職員，帳席，收賬員等職，備有殷實舖保，薪金不計，通訊處本埠四川路二百號C君收。 
　　某女士，蘇州人，年二十七歲，江蘇省立第二師範畢業，善操北平語，曾任蘇州新問小學常熟墊競女學及蘇州城西小學敎員有年，現願担任家庭敎師，薪金不計，通訊處江西路四五二號中國水泥公司王蘭蓀君轉。 
　　某君，年二十九，粵籍，旅滬多年能操國語滬語及英語，歷任英文敎員棧房管理員及會計員等職，諗英文簿記及打宇，現願任任何位置，備有殷實舖保，如需雇用上項人才者請投函閘北廣東路正興里內愼思里一號韋廉臣君轉。 
　　王豪君，江蘇人，前任職高務書館擔任校對繕寫工作，受一二八影響而去職，現欲徵求繕寫及校對工作，待遇不計，如需錄用，請函至閘北恒豐路懷遠里三號顧君轉。 
　　盛克藩君，二十七歲，常州人，中學畢業，曾在政，學，工，商，報各界服務十載，如蒙各界界予一職，請函菜市路鴻典里弄底三號樓上轉交。 
　　鄧履冰君，精通中英德文及珠算，能操南北方言，厠身敎育界商業界各十餘年，願任暑期補習教員。或個人秘書等職。凡欲延聘者，請致函北車站南首克能海路。三廉書藥社。 
　　某君，曾任洋行翻譯，英文打字速記員等職，亟需求一上項工作，請投 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
函辣斐德路停雲里二十三號徐君轉。 
　　蘇瑛君，現年二十三，曾受大學敎育，歷任交際，宣傳主任，中小學敎員，某大書局編輯等等職，現願就敎員，秘書，幹事，編輯職員，校對等等職。薪金不計，如需上項人才者，請投函大連灣路世界書局編輯所余良藝君轉漢良君。 
　　柳月女士，浙人，中學畢業，曾任敎員，保姆及書記等職。現願就家庭敎師或保姆，抄寫等職，通訊處霞飛路五二六弄七號。 
　　亞士君，年二十九，畢業上海新華藝專圖案系，曾任某大公司廣吿師多年，對于廣吿設計繪畫等頗有經騐，現願任各公司洋行繪畫橱窗陳設廣吿等職，如有需用上項人才者，請投兩福州路三百十三號王鑑君轉交。 
　　畫君，十七歲，江蘇籍，擅長繪書珠算，曾任某編輯處臨時抄寫員，某大印刷所校對員，富於抄寫校對經騐，茲願任公司機關校對員，抄寫員，繪圖員，綫路圖製圖員或廣告名畫師練習畫員，賬房間練習生，傳遞生等職，薪金不計，並願代盡廣吿鉛照，代寫最時新美術文字，如需上項人才者請函新閘路四七八弄四八號電音週刊社白鷗君收轉。 
　　何君，十九歲，上海人，高小以上程度，能操普通英語，現願任洋行機關練習生等職，如需用此項人材，請函至楊樹浦路新康里五十四號新福轉。 
　　卓女士，二十五歲，浙人，大學高師科畢業，歷任中小學敎師，現願在滬尋一中學國文音樂敎師，或小學敎職，願聘者請函閘北永興路三九三號周定君先生收轉。 
　　C女士，年廿五，蘇籍，高中師範科畢業，業經市敎育局登記合格，歷任京滬各小學敎導主任及級任等職有年，願任學科，除音體兩科外，其餘均能勝任，待遇須給膳宿，月薪三四十元之譜，如蒙試用者，請函本埠城內學院路一〇一號周君轉。 
播音節目 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　喬治進行曲（前奏曲）春光明媚（曼娜露茜）瑪麗若是你願意（綠茵）賣油條（王喋）你的笑（曼娜）農村之歌（露茜）愛情如玫瑰（綠茵）花弄影（王蝶） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　月下情歌（前奏曲）摩登戀愛（曼娜）叮可噹太太流朗綠茵）特別快車（露茜）愛情如玫瑰（王喋）四十二號街（曼娜）鮮花新婚（綠茵）英雄夫婿（露茜）風雨歸舟（王蝶） 
　　曼傑社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六待 
　　前表曲（小桃紅）摩登戀愛（曼傑）愛就愛（曼雄耐雪）偉大的愛（曼英）我的愛人就是你（曼傑）愛的花（耐雪） 
　　國華（一二〇〇）下午六時一刻至七時 
　　前奏曲（三潭印月）勇士凱歌（曼雄）市上山歌（曼英）漁村之歌（曼傑）娘子軍歌（耐雪）夜月之歌（曼雄） 
　　中國玲音音樂歌詠團 
　　利利（一二四〇）下午五時三刻至六時半 
　　春肖曲（甜甜）你要那個抱（許玲玲）鳳求凰（石琦霞（一身都是愛（甜甜）鐵馬金戈曲（許玲玲）蘇三不要哭（石琦霞） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時Love＇sYoungDream（前奏曲）恭賀新禧（兪月明）湘累（姚莉）離別了姑娘（姚瑤）空谷蘭（王鶯）花開爲着你（佈德）可可噹太太（買劍鋒兪明月） 
　　以下節目臨時報吿 
　　電音歌劇團 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　賣報歌（張明）甜蜜的夢（璐琳）靑春之樂（耐秋）小小茉莉（夏莉）丁丁當太太（棣琳）等一等吧（張明夏莉） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　寄生草（前奏曲）和平歌（全體）峨眉月（靜美）走近前來（程英英）窮富緣（賴玲）摩登戀愛（黃韻）光明路上（程瑩）路柳牆花（賴玲）黃浦不可跳（黃韻） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　我不嗎（前奏）風爾歸舟（文仙）薔薇之歌（玲玲）廣州小姐（曼麗）張老老的莊子（張如）姑娘你聽見嗎（吳芳）梅花接老爺（文仙）綠裙隊（曼麗） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　月下情歌（前奏）說愛就愛（張如曼麗）鐵馬金戈（吳芳）今夜曲（文仙）醉臥沙塲（玲玲）嫁給勇士吧（賴玲）新女性（張如）永遠親愛（文仙） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　花生米（前奏）搖蓮歌（張如）春光好（曼麗）蘇三哪（文仙）燕子樓（吳芳義勇軍進行曲（賴玲）摩登戀愛（張如）愛情如玫瑰（玲玲） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　小桃紅（前奏）薔薇花底（賴玲）摩登山歌（張如）送別（玲玲）想思債何時償（曼麗）十六歲小姑娘（文仙張如）夜深深（吳芳）花弄影（玲玲） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　銀漢雙星（葉英）小東西（惜憐）船夫曲（周璐）浣衣女（黃喋）王小妹的雞（葉紅）漂泊者（胡瑛）等一等吧（葉紅）（惜憐） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　春宵曲（周璇）漁光曲（葉英）淸早起來（嚴斐）小小茉莉（徐健）祝你晚安（嚴華）塲赴義（周璇）誰和我玩（葉英）摩登戀愛（嚴斐）關外高歌（徐健）夢（嚴華） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　花想容（嚴華）天明了（嚴斐）關不住了（徐健）今夜曲（周璇）薔薇花底（嚴華）雙搖舟（嚴斐）銀漢雙星（徐健）貴妃醉泗（周璇） 
　　華興（一二六〇）下午九時三刻至十時半 
　　鴛鴦怨（嚴斐）梅花接老爺（徐健）無寃的皇帝（嚴華）秋夜簫聲（嚴璇丁香山（徐健）醉臥沙塲（嚴斐）勇士凱歌（周璇）粉紅色的夢（嚴華） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　一身都是愛（姚莉）追求光明（黃韻）夜月之歌（奇霞）回來吧（會穩秋）好妹妹（姚莉）你的一笑（黃韻）小寳寳（姚英）祝你晚安（會隱秋） 
　　明月社 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　民族之光（齊唱）回憶（張靜）晚香玉（林琳瑯）小妹妹的心（黎明健）得勝凱歌歸（張靜）休息五分鐘（林琳瑯）關外高歌（黎明健）祝你晚安（張靜）蝴蝶姑娘（黎明健）（張靜）娘子軍歌（齊唱） 
　　松風歌唱團 
　　楊氏（一五〇〇）下午九時至十時 
　　小鸚鵡（玲玲）我要你的一切（夏莉）小小茉莉（琦霞）甜密的夢（玲玲）永別了我的弟弟（張明）擱樓上的小姐（夏莉）愛情如玫瑰（琦霞）拒絕（鶴影） 
　　電影歌詠社 
　　大中華（一一六〇）下午十時至十時三刻 
　　娘子軍（文瑛）漂洎者（王琪）戀愛明星（珍珍）擱樓上小姐（文瑛）小寳貝（王琪）蛾眉月珍珍） 
[話劇]  
　　及時社 
　　明遠（九六〇）下午十一時至十二時 
　　（唐祝文周四傑傳）第二幕 
　　有眼無珠雄當雌 
　　桃喜共枕雌變雄 
[消息]  
　　電音週刊第十二期業於今日出版，內容現新闢「無綫電」「好萊塢」「都會風光」三大欄，內容文字精彩異常，並有準確無綫電台聯合節目表，每份售銅元六枚，各報攤均售，試閱附郵分半寄上海新閘路聚慶里四八號本社卽奉，定閱全年連郵一元二角。中國播音特刊，出版後頗受各界歡迎，銷售甚廣，內刊有彈詞開篇，新式歌曲，歌星照片，申曲劇本，蘇難詞句等，原定價大洋四角，今玫瑰歌唱團爲酬謝聽衆起見，凡函投至玫瑰團購買者，可打對拆，售大洋二角云。 
電影消息 
[袁美雲懷春]  
　　有人描寫袁美雲的活潑，說他是春天枝頭上的小鳥，有人描寫她的美麗，說她像夜裏的皎潔星月，日落西山時天空中的絢爛彩霞。 
　　的確：美雲的活潑，像小鳥，美雲的美麗像星月，像彩霞。 
　　美雲遼很年靑呢，正是一個靑春期中的少女，一個需要着愛來安慰的少女呢，不過美雲從沒有露過愛的表示，雖然她聲明過她不需要戀愛，可是那正是她野心的暴露，她現在眞是一個極需要愛來安慰的少女呢，假如你不相信的話，那麽你可以從她在藝華撮製下萬蒼導演的有聲片「凱歌」裏唱的一首情歌可以爲證，她是這樣的唱道：「六月江南天氣晴，姐在塘中去採菱，菱角尖尖刺痛手，赤日炎炎晒煞人，天哪天！，沒有見黃梅時節不下雨，沒有見十八歲姑娘不嫁人，菱花鏡裏想靑春」。 
　　當美雲這樣歌着的時候，她的弟弟菊生------劉犂飾------羞她說：「姊姊不怕難爲情嗎？」 
　　『小鬼，你這樣的壞」。美雲的臉紅得像日落的晚霞。 
　　袁美雲懷春了，在卜萬蒼導演的有聲片「凱歌」裏。 
[天一特訉]  
　　歌詠隊的糾成 
　　天一有聲新片「母親」裏，有出洋留學的一幕，需要男女學生數十人合唱「送別歌」，爲了這，天一遂有歌詠隊的組成；主持人一位是在上海美專研究音樂的邵素霞小姐，一位是聯華聲樂團的丁芝小姐，其它的隊員還有大夏，復旦等校的男女同學們，現在每天都在加緊練習中。 
　　新人材的加入 
　　新人的缺乏、是現今影圈中所感覺到最重要的事情，天一公司也正和別家公司一樣的需要新的人材，所以天一也在那培植新的人材。 
　　最近，有兩位新人加入，一位是「北平小姐」白芬，一位是「天津小姐」徐莉娜，她倆部都說着一口的標準國語，自然是我們拍有聲片所需要的了，她們的前途如何，還要看她們自己的努力。 
　　王斌的「海葬」 
　　新進導演王斌自編自導的處女作「海葬」，初審劇本業已正式通過，現正籌備分幕等事，是片之開拍，爲期當屬不遠。 
　　王斌的「海葬」，毫無疑義的是一部有力的粗綫條的劇本，據說該劇全部描寫漁民掙扎的生活，意旨極爲偉大崇高。 
[明月社將公映「花生米」歌舞話劇]  
　　明月社新排的「花生米」四幕大歌舞話劇，內容悲壯熱烈，哀情滑稽，經過了半年的排練時間，現在才吿完成，爲着要在技術上求純熟的緣故，每天還是不斷的練習，現在巳應了上海某大戲院之聘，决定在本月底，最遲下月初即將公演了。這消息傳到歌舞迷的人們，當然竭望着「明月社」的上塲，中國的歌舞已經到了途末路窮的狀况，而上海稍爲健全的歌舞團體，也僅剩明月一個，以前他們的成續，還算是不給觀衆們失望，現在期待着他們給我們滿意的收獲，左爲白虹黎明健演出之一幕。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
