# 1935 - 44 - 4922208

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委長乘艦抵漢]  
　　接見張學良何成濬等 
　　並乘汽車視察漢市政 
　　［漢口］蔣委長二十午離南昌、下午十時由潯換乘永綏艦西上、咸甯艦隨護、楊永泰·晏勳甫·晏道剛·毛慶祥·汪日章等均從行、二十一日午後二時半抵漢、張學良·何成濬·張羣·錢大鈞·葉蓬等軍政要人、全體在三北碼頭歡迎、蔣戎裝偕夫人宋美齡登岸、赴中央銀行行轅、召見張學良·何成濬·張羣、詢剿匪軍務及政治設施、其餘人員諭回署照常工作、另候召見、（二十一日專電） 
　　［漢口］蔣委長接見張學良何成濬張羣後又接見錢大鈞等、當晚偕夫人乘汽車視察漢口市政、約一小時始返行轅、定二十二日召見省市黨委垂詢黨務、楊永泰二十一晚偕張羣赴武昌下榻、（二十一日專電） 
　　［漢口］武昌行營凖三月一日成立、張學良任主任、其餘高級人員、日内由蔣令發表、（二十一日專電） 
　　［漢口］陳繼承二十一日來漢候謁蔣、徐源泉亦將飛漢向蔣報告軍務、請示機宜、（二十一日專電） 
　　［漢口］贛行營運輸處遵令移鄂、全體人員由處長林湘率領抵漢、已在武昌造幣廠内辦公、（二十一日專電） 
　　［漢口］蔣委員長夫婦二十一日下午三時、乘永綏艦抵漢、秘書長楊永泰同行、停泊三北碼頭、張學良·何成濬·張羣·陳希曾·葉蓬·張鎮等均在岸迎候、蔣戎裝披黑呢大氅、精神煥發、登岸時、含笑與歡迎者爲禮、即登車赴行館中央銀行休息、張學良等均往晉謁、（二十一日中央社電） 
　　［漢口］軍事委員會蔣委員表、週前赴贛、處理軍務、頃已公畢、復以武昌行營、决定於三月一日正式成立、特於廿日由南昌起程來漢、原擬於是日午間、乘飛機來漢、嗣因得漢口電訊、謂武漢方面、天氣不佳、又值大雨、不便飛行、故臨時改於廿日午後三時、由南昌乘專車赴潯、當晚換乘永綏軍艦西上、咸甯艦載南昌行營重要職員隨後護衛、兩艦均於廿一日午後三時、安抵漢口、武漢各界得永綏艦離潯西上消息後、即於廿一日下午、先後赴三北碼頭迎候、計有張學良·何成濬·張羣等、不下千人、三北公司碼頭陸面警衛、由民生艦·海軍·中央憲兵第一團·警備旅·特務營·公安局警士分段戒備、江面則由水上公安局、派巡艇巡弋維護、斯時適值雨止天霽、路無纖塵、愈覺秩序嚴肅整齊、三時、永綏咸甯兩艦到達、歡迎人員列隊入躉船守候、未幾、永綏艦靠岸、蔣委員長及夫人宋美齡女士、即於海軍奏樂鳴砲聲中、離艦登陸、歡迎人員均肅立致敬、蔣衣戎裝、外御黑色大氅、精神煥發、一一頷首答謝、當登岸時、警備部軍樂隊奏樂歡迎、軍警肅立致敬、蔣旋即偕張副司令同乘汽車、赴中央銀行行館休息、蔣夫人另由張副司令夫人于鳳至女士、及張主席夫人、陪同乘車先行、蔣到中行後、接見何主任張主席等、對鄂省軍政、有所垂詢、何張旋即告退、至其餘黨政軍人員、俟再行約期召見、隨蔣來漢者、有秘書長楊永泰、處長晏勛甫及晏道剛·毛慶祥·汪日章·陳方等、其餘南昌行營科長以下職員、已於廿一日晚八時、乘江新輪抵漢云、中央社記者分謁楊秘書長及何主任、聞何主任謂、楊秘書長已赴武昌、料理公務、委員長此次移節蒞漢、將作長期之勾留云、（廿一日中央社電） 
[中常會通過禮節制度提案]  
　　［南京］中央二十一日晨八時開第一五九次常會、到汪兆銘·居正·葉楚傖·孫科·林森·邵元冲·褚民誼·陳立夫·馬超俊·李宗黄等二十餘人、汪兆銘主席、討論議案數件、又對於蔣委員中正所提關於禮節制度之意見、經詳加討論、决議如下、（一）關於黨國旗之製造及使用各節、除黨國旗製造使用條例已有規定外、其關於製售商店之管理、應根據原條例第二條、補訂辦法、（二）黨國旗製造使用條例各項規定、應責成首都警察廳各省民政廳各市市政府飭屬切實執行、（三）關於舉行典禮時儀節服裝之整飭一節、大體通過、由常務委員指定人員審議辦法、（四）關於禁止報紙直稱國府主席名號一節、交宣傳委員會照辦、又下星期一中央紀念週推定委員慕松担任報告、（二十一日中央社電） 
[美使謁汪院長]  
　　［南京］美使詹森二十一日下午三時偕美總領裴克赴鐵道官舍謁汪院長、作返任後首次拜會、汪親自接見、談半小時辭出、（二十一日專電） 
　　［南京］美使詹森二十一日下午三時赴鐵部官舍謁汪院長、作返任後首次拜會、除作普通問候外、並略談美國近情、談話約半小時辭出、汪定二十二日晚八時在鐵部官舍宴詹森、並邀京美總領裴克及陳紹寛·王世杰·陳公博·徐謨·唐有壬·等十餘人作陪、（二十一日中央社電） 
[立法院兩委會昨開聯席會議]  
　　審查修正交易所法案 
　　［南京］立法院法制·財政·兩委員會、二十一日晨開聯席會議、審查史維照等請修正交易所法三十一條·四十二條·四十五條·條文案、主席焦易堂、財部派錢幣司科長戴銘禮列席説明審查結果、聞除增加買賣雙方證據金外、並於違背第三十一條規定者、處以相當罰金、已擬具意見、提大會討論、（二十一日專電） 
　　［南京］華商棉紗交易所理事長穆藕初、二十一日由滬來京、向財實兩部接洽緩征交易税一年、並商取締棉紗投機買賣問題、穆談、請求緩征事已可辦到、（二十一日專電） 
　　［南京］立法院商法財政兩委員會、二十一日晨召開聯席會議、審查修正交易所法案、各委對於該案防止投機辦法、發言甚多、結果推陳劍如·史維煥·鄭洪年·三委審查、（二十一日中央社電） 
[蒙政會定期舉行二次大會]  
　　［北平］蒙政會二大會已定三月五日舉行、除克興額·白雲梯·吳鶴齡在京、索王托克托胡將赴五台不克出席外、餘皆凖備前往、關於内蒙各問題、連日索王與蕭振瀛交換意見、至爲融洽、蔣委員長亦甚關懷、時有電來垂詢、並探問索王病况、均由蕭振瀛代陳一切、索王廿八日赴五台朝山約留一月、然後再來平遄返烏旗、（廿一日中央電） 
[汪院長歡迎斯文赫定]  
　　［南京］汪院長於二十一日下午五時在鐵部禮堂柬請各院部會長官及簡任以上人員開茶話會、歡迎斯文赫定博士、並敦請其講述勘察綏新公路經過、以汪院長及斯文赫定·丁惟汾·陳公博·朱家驊·黄慕松·羅家倫·曾仲鳴·張道藩·褚民誼·彭學沛·趙丕廉·及各部會參事曁簡任以上人員共百餘人、首由汪致歡迎詞、略謂斯文赫定此次歷十六閲月之困難艱險、卒使我國西北交通計劃上得一重要之實地觀測、此種精神與困難、吾人至爲欽佩與感謝、旋請斯文赫定講演、首述其目的與計劃、次述及西北兩大幹綫之選擇與經過、歷兩小時始畢、汪致謝、於八時散會、（二十一日中央社電） 
[戰區將設保安司令]  
　　由薊密灤榆兩專員兼任 
　　趙雷部分三期調出戰區 
　　［北平］戰區保安隊換防問題、不日即將實行、第二總隊趙雷部編制不合規定人數、决由省府先派員點騐、汰弱留强、適合編制後、下月初即調通州訓練、唐山由張庭餘部接防、開平則由孫繼周部開駐訓練、駐秦島昌黎海陽一帶冀省保安二三大隊周毓英楊玉成部、决調出戰區、移駐清河一帶訓練、（二十一日專電） 
　　［天津］趙雷二十一日返抵唐山、所部戰區保安第二總隊、經在平商决、縮編爲千五百名、編爲三大隊、每隊五百名、溢額遣散、官長給十元、士兵五元、并分三期調出戰區、在通州訓練改編前、先由陶尚銘偕朱式勤校閲點騐（二十一日專電） 
　　［天津］駐昌黎戰區保安隊周毓英部、駐遷安楊玉成部、駐薊縣范景和部、俟新保安隊開入換防後、即調至冀南清河訓練、新戰區保安隊正在改編、冀省府已内定、張慶餘部開駐灤區、張硯田部開駐薊官區、（二十一日專電） 
　　［北平］玉田保安隊决於新保安隊出發時、調回訓練、除馮壽彭部千餘人、撥歸趙雷指揮、移駐唐山外、餘均擬調至通縣、將來戰區另設保安司令、由薊密灤榆兩區專員兼任、俟核准後、即可發表、（廿一日中央社電） 
　　［天津］戰區保安隊換防、經中日雙方商妥、决最近實行、原駐昌黎秦島之周毓英·楊玉成兩部、將調出戰區、移駐清河一帶、駐唐山之趙雷部、將調駐通州移防、由張慶餘部接駐、玉田之孫繼周部、擬調開平、劉佐周部因團隊衝突甫息、駐地問題尚未决定、但各部人數頗多、不合規定、在調防前、省方將派員檢閲裁汰老弱、以符編制、（二十一日中央社電） 
[汪院長爲土肥原洗塵]  
　　［南京］土肥原廿一午十時偕滿鐵顧問小山貞和以私人資格赴鐵部官舍拜謁汪院長、汪於中常會散會後返邸接見、互敘寒暄、並以土及小山遠道來京游歷、爲盡地主之誼、即於午刻在官舍設宴洗塵、並邀陳立夫·朱家驊·唐有壬曾仲鳴及日駐京總領須磨等作陪、席間僅作普通酬酢、至二時始散、據曾仲鳴云、土肥原謁汪院長、係因遊歷到京、順便探訪、除問候外、並未提及其他任何事項、汪爲土等洗塵、亦僅答謝遠道訪謁之意（二十一日專電） 
　　［南京］土肥原二十一日晨十時赴鐵部官舍謁汪院長、作普通拜會、約談二十餘分鐘、土辭出、下午三時、土偕滿鐵顧問小山分赴外部等處、向唐有壬等辭行、須磨二十一日晨由滬返京、晚八時在總領館宴土等、聞土定二十一日晚應須磨宴後、即偕小山夜快車返滬、（二十一日中央社電） 
　　［南京］土肥原二十一日夜車赴滬、（二十一日專電） 
[中東路非法成交後日方籌備接收]  
　　［北平］中東路售路成功後、日已積極凖備接收、由東北各鐵路挑選路員工役三千人、内有高級職員二百名、係由日本國遴選、日前抵穆陽、凖備分批出發、（二十一日專電） 
[劉桂堂匪部進擾長城附近]  
　　［天津］劉桂堂派其參謀長王士臣、到遷安·撒河橋·建昌營活動、并指揮長城潛伏劉部匪衆、進擾長城南各地、遵化縣南會突接玉田保安隊函、勒索五萬元、限二十六日送往界山口、該隊部遵化保安隊王占元部、因此出動邊境警戒、（二十一日專電） 
　　［北平］唐山訊、劉桂堂前由察叛變後、擾害地方、爲患極鉅、劉匪野心不泯、月初曾偕其參謀長王世臣、潛赴秦島、仍派其黨羽四出傳達命令、招集各股、集合於戰區内、企圖再舉、（二十一日專電） 
[梅津函謝察宋派員招待]  
　　［天津］宋哲元病愈、擬二十三日離津赴平、留二日後返察、（二十一日專電） 
　　［天津］津日軍司令梅津赴察遊覽、印象甚佳、二十日有函致宋、謝其派員招待（二十一日專電） 
　　［天津］竇谷二十日抵山海關、留一日、晤守備長川合中佐·落合大佐·二十一早車赴長春、（二十一日專電） 
　　［北平］察垣日領館員盛島角房大岡桂等三人、今由平返張垣、（二十一日專電） 
[駐津日軍演習]  
　　［天津］今午前十時、津日軍步兵一中隊爲應關東軍部幕僚岡村少佐等參觀、時在日租界内、演習巷戰、至午後三時方畢、當演習時、各街口堆沙袋、斷絶交通、（二十一日專電） 
[津日軍參謀長酒井到平遊覽]  
　　殷同等到站歡迎 
　　［北平］津日駐屯軍叅謀長酒井、今晚由津抵平、日使館代辦若杉武官高橋、及我方代表殷同·殷汝耕·朱式勤等均在站歡迎、酒井下車後、即赴扶桑館下榻、酒此來係遊覽性質、就便將訪問我軍政當局、（二十一日專電） 
　　［天津］津日軍參謀長酒井二十一日赴平檢軍、（二十一日專電） 
　　［北平］駐津日武官五員今晨來平、下車後、往該國兵營、（二十一日專電） 
[日人提高出關護照價格]  
　　僞國限制現銀出口 
　　［北平］日人在榆關設立之大東公司、自民國二十三年一月起、即强行售賣入國證、凡由關内各地出關者、均須購買、每張收大洋三角、現日僞方又擬將該項入國證、價格提高、每張收大洋一元、美其名曰入境税、定下月起實行、又日人近在榆關車站、設立一大規模之兑換所、凡入關商民、以僞幣易現洋者、均按八折計算、又日僞方爲免現銀出口計、自東北通郵實行後、即通令各郵局、凡由東北各地向關内匯欵者、均一律按八折計算、遼吉黑各地之中國交通兩銀行、亦須按此例、不得按實數匯寄、（二十一日專電） 
[日人壟斷東北紅糧買賣]  
　　［北平］瀋陽來人談、東北各地去歲秋收後、日人以每斗大洋七角之代價、廣爲收買紅糧、致各户均糶盡、頃届春暖、日人强令改種棉花、收穫後、仍由日方收買、農户大起恐惶、月前日方將前收買紅糧再售出、每斗按價一元七角餘、各農民爲求充飢起見、不得不忍痛購買、金錢輾轉被日吸盡、聞東北各地棉花收穫後、將完全充作製造火器原料（二十一日專電） 
[行政院討論滬市府借欵案]  
　　［南京］行政院二十一晨九時開審查會議、討論滬市府借欵一百萬元建築滬西平民住宅區案、内財等部及衛生署主管長官均出席、滬財局長蔡增基爲解釋本案計劃及經過、亦到會列席、詳加説明、討論結果、認爲可予成立、照各項審查意見通過、即提呈行政院會議討論、（二十一日專電） 
[外部發表各省視察專員]  
　　［南京］外部發表吳澤湘爲四川視察專員、（駐重慶）程經遠爲皖贛視察專員、（駐南昌）加委甘介侯爲粵桂視察專員、（駐廣州）楊光泩爲湘鄂視察專員、（駐漢口）其餘各區專員人選、尚在遴選中、又該部委前立委謝壽康爲條約委員會委員、（二十一日專電） 
[于學忠應張電召赴漢]  
　　萬福麟同行 
　　［北平］于學忠奉張學良電召、今午由津來平、當夜南下赴漢、定月底以前北返、于談、余奉張電電召赴漢一行、參謀長劉忠幹及保衛隊張隊長等隨行、在漢約躭擱一週左右、赴漢任務、張來電並未詳細述明、華北部隊近年編制情形、亦將有所商陳、戰區新編保安隊開入問題、已有具體决定、新編保安隊之編制、爲總隊之下、分二十五中隊、每中隊人數爲一百六十餘人、但人數則可酌量增减、保安隊開入戰區期、因具體辦法已商定、俟辦理就緒、即開入換防、其餘如東陵馬蘭峪接收、及其他未了各事宜、均可根據既定辦法實行解决、灤縣團隊糾紛、已就地和平解决、現已告一段落、經該縣縣長陳曾栻及當地官紳調停、民團所繳保安隊槍械、已送還、集結民衆已散去、現該縣已宣告解嚴、秩序恢復、此次起事民團首領已解送保安隊總隊部訊辦、臨榆第一大隊長趙雷、奉令來平、商保安隊調防事宜、余曾召趙詢一切、現趙已返唐山、（二十一日專電） 
　　［天津］今午前九時一刻、于學忠偕五十一軍參謀長劉宗幹、副官長江春炎、並秘書隨員十餘赴平、晚十一時即搭平漢車南下赴漢謁副張、省府事由民廳長張厚琬代、萬福麟亦因謁張擬與于偕往、（二十一日專電） 
　　［北平］萬福麟奉張電召今夜赴漢、（二十一日專電） 
[川省打破防區]  
　　蔣電各將領嘉奬 
　　［重慶］莊委員長二十日電令劉主席及鄧錫侯·田頌堯·羅霽天·楊森各將領略云、今值該省府改組成立、各軍將領已先後宣言、打破防區、交還政權、足見剥極必復、新機已生、殊堪嘉慰、惟遷善貴在力行、除弊尤宜迅速、望該省府與各軍將領、妥商接收各戌區辦法、尅日移交具報、無稍瞻顧、自兹該省府負責改善政治、各將領專整理軍隊、其各勉旃、（二十一日中央社電） 
　　［南京］鄧錫侯頃由川電呈汪院長、略謂川中防區惡制、紛擾連年、兹特將戍區民財政務奉歸省府、并令戍區各縣縣長、將所有民財政教各政、一律秉承省令、切實遵行、從前軍部附設之政務委員會、亦立即撤消、以明權限而符統一、（二十一日中央社電） 
[三路軍李團克天寶寨]  
　　［重慶］軍息三路軍李克源團、十九日從尹家舖蓋寺塲前方、向匪出擊、與匪僞八十九師二六六團、在大包樑玉皇觀一帶遭遇、我軍奮勇前進、先後將白頂背天寶寨一帶佔領、正向玉皇觀進攻中、（二十日中央社電） 
[史宏烈搜勦閩東殘匪]  
　　［福州］閩東殘匪經大軍嚴密兜剿後、匪方實力喪失殆盡、史宏烈令所部官兵、積極築碉堡、配佈各要隘、一面抽調各精鋭、節節進剿、以竟全功、（二十一日中央社電） 
[粵軍費决縮减]  
　　［香港］粵收支每月不敷百萬、决自七月起、軍費由每月四百二十萬、减爲三百五十萬、（廿一日專電） 
[軍人家中之奸殺案]  
　　［北平］地安門外鼓樓大街張旺胡同十號住户孫冠英、係陸軍一零五師駐平處長、年四十二歲、錦西人、因聞其第二妾金筱英、與車夫趙連祥有噯昧行爲、今晨用手槍將金射擊斃命後、復用槍自殺、其妻王淑英即用電話通知一零五師長劉多荃夫人、來家幫辦、處理一切、軍政要人前往慰問者甚衆、其車夫廚役帶區訊問、法院今下午派員檢騐屍體、（二十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德國對英法宣言覆文之影響] [  恒]  
　　英法倫敦宣言。包含締結四種公約。同時邀請　國復返國聯。唯德國覆文。僅僅表示贊同天空公約之締結。而於其他各點。則不置一辭。意嚮何居。國外輿論。殊不一致。有謂德國此舉。旨在離間英法之步調。有謂意在造成反俄之戰線。於是國際視綫。莫不集注於舉足重輕之英國。蓋英若徇德之請。許德僅締天空公約。則英法之步調。自必爲之乖離。而東歐之局勢。亦必復趨於緊張。故德國此一步驟。多少含有上述二種作用。唯據昨日歐電而觀。英國態度仍在確守本月三日英法倫敦談話所議定之程序。認爲英法所議各點。有連鎖關係。不容僅取其一點而遺其他。同時對於德國請求英德先行談判一點。亦有婉辭之表示。以是而觀。英法之步調。固未因德國覆文而凌亂也。再則。蘇俄方面。雖對英國態度。稍懷疑慮。然英國已將英法倫敦談話之結果通知蘇俄。又曾明白徵求蘇俄方面之意見。由此言之。英國對於蘇俄之意嚮。似亦願加以尊重。更就昨日莫斯科電而觀。蘇俄之態度。實與法國桴鼓相應。即和平之維持。當爲整個的而非局部的。不容偏重於西歐而忽略於東歐。於此可見不僅法俄之關係。無所變化。即英俄之關係。亦未受德國覆文之影響。更有可以注意者。即奧總理休士尼格因德國未能放棄其對奧之野心。故亦僕僕道途。分訪法英當局。以謀鞏固奧國之獨立。就此數點而觀。德國覆文之作用。已蒙受相當之失敗矣。 
　　我人前已言之。德國之願望。似在放棄其對西歐之野心。而保留其對於東歐中歐行動之自由。故其心目中之和平。甯爲局部的而非整個的。反之。在法俄方面。則爲整個的而局部的。揣德國之所以不願有整個的和平制度者。蓋以此一制度一旦建立。德即無從謀失地之收復。領土之擴展。故以德國之地位。而接受英法議定書之全部。則不啻全然入於法國外交之圈套。宜其不能不有所保留也。至於法俄之所以渴求整個和平者。蓋以現代戰爭。往往牽一髮而動全身。一方有事。他方即有捲入旋渦之虞。如上次大戰。發端僅爲塞奧之爭。曾幾無時。全歐爲之鼎沸。故認局部之和平不足保障全歐之和平。以今日各國關係之錯綜複雜。一隅之動。難免不影響及於全局。故就事論事。欲求和平。自當以全局之和平爲鵠的。惟目下歐洲各國。僅以相互之牽制。勉强維持和平。德之覆文。雖未足破壞此種平和之局勢。而歐洲眞正全局之和平。則亦决非目前種種縱横捭闔。互相牽制與對立之局勢所能造成耳。 
[英國注視遠東局勢發展]  
　　［倫敦］外相西門今日聲稱、英國雖忙於與鄰近國家進行條約交涉、然對於遠東之發展、仍非常注意、此語係西門與中國駐英公使郭泰祺會議結束之時所言、據稱郭氏曾略述遠東之最近局勢云、此間觀察者以爲英國在華投資甚鉅、故對於遠東之一切經濟關係、皆深切注意云、（二十一日國民電） 
[美新任亞洲艦司令]  
　　［華盛頓］美國駐亞洲艦隊總司令一職、據今日之命令、已任海軍少將茂芬代歐浦漢、將於今夏蒞任、按茂芬少將歐戰中曾在蘇格蘭北部組織水雷根據地、而任其指揮、勞績卓著、獲有美英政府之奬章、現年五十有九、（二十日路透電） 
[王寵惠謁日首相陸相]  
　　爲打開中日問關係 
　　探詢日本朝野眞意 
　　昨午宴日要人午後訪大角海相 
　　［東京］王寵惠氏二十日會見日外相廣田及重光次官、關於中日提携問題交換意見、入晚招待日本各報記者於命國飯店、發表聲明書如下、 
　　余之來日、既别無公式之任務、亦非代表國民政府、余於歸國後半年之中、會晤朝野各方面之人士、知悉中國對於日本所有之普遍的心理、故趁此次來日之機會、將中國方面之心理傳達於日本朝野之人士、同時將日本方面之意傳達中國、藉以增進兩國之友誼而已、若必謂有任務、此即為余之任務、惟關於具體的問題、别無可發表者、（二十一日電通電） 
　　［東京］今日上午九時、王寵惠博士至首相官邸訪問岡田首相、由丁參事官担任通譯、王氏首述來日酬詞後、關於中日提携陳述如下、 
　　余以個人資格、願貢獻於中日親善、擬與日本朝野名士會見、對於中日外交經濟提携之具體策、願聞日本之眞意、並披露中國當局之懷抱、企圖增進東亞之和平、更因確立東洋和平、使中日關係好轉、並衷心希望解决諸般東亞政治經濟問題云云、岡田首相感謝此次王氏之來日、對於王氏之努力、亦謂帝國政府不惜充分援助云、會談三十分後王氏辭出、（二十一日電通社電） 
　　［東京］王寵惠氏今晨繼續會見林陸相談論頗久、林陸相表意見如左、 
　　中國應首先制止排日之言行、其次為中國之排日侮日、刺激日本之感情、至為顯著、乃成為沮害中日提携之一大原因、中日關係逼至今日之狀態、其主要原因當為過去排日侮日之結果也、中國各處之排日或對於少年青年之排日教育、似覺擁有相當之根蒂、南京政府對於此種情形、有無矯正辦法、余顧承教、在日本對於中日提携、當然擁有充分誠意、余則切望貴國方面對於上述各點、首宜表示充分誠意為盼、 
　　王寵惠氏答、 
　　中國依賴歐美行使排日等等情形、當然絕無此事、且更無此項想像、但我國地方寬大、内中或有一部分人士作此項思想者、亦在所難免、中國極力主張中日提携、以爲中國應取之唯一大道、固知之悉矣、但中日雙方之間、亦不無種種複雜情形、當以互相協力而除去其原因、關於此點、務請貴大臣加以充分之顧慮、在國民政府對於取締排日，决非毫無誠意、乃以種種事情未能及早如願、是以爲促進中日兩國之提携、吾人甚願披誠努力也云云、（二十一日日聯電） 
　　［東京］王寵惠氏於今日下午三時、偕我駐日使館往海軍省訪晤大角海相、王氏表示欲以東亞和平之觀點、促進中日提携、大角海相對此表示意見、謂達到中日親善之途徑、在乎意志之疏通、故希望中國朝野名人來日視察、以藉爲親善之機會云云、（廿一日華聯電） 
[宴待日本要人]  
　　［東京］王寵惠氏於二十一日正午在帝國旋社招待日本朝野名士三十餘人、舉行盛宴、來賓方面如左、廣田外相·床次遞相·及其他閣員·政友會總裁鈴木·前民政黨總裁若槻·國民同盟總裁安達·教育總長眞崎·前任陸相荒木·海軍磊將加藤寛治·日銀總裁土方·勸銀總裁馬塲·織田萬博士·重光外務次官·及其他政界實業界之有力人員共計三十餘人、至主人方面除王氏本人外、如駐日中國公使蔣作賓丁參事官等人均經出席、首由蔣公使致辭、其次由來賓代表廣田外相致謝、王氏在席上力説中日親善之必要、一塲盛宴至二時頃方散會、王氏於散會後、乃於三時頃往訪大角海相、彼此懇談良久、（二十一日聯電） 
[對日記者談片]  
　　［東京］王博士昨日會見外相後、即會見記者團、其問答如下、（記者）從如何之根據、希望中日提携、（王）係根據孫先生大亞細亞主義、然此須兩國立於平等之地位、彼此相輔而行、關於此點、希望日本朝野勿生誤解、（記者）中國方面對於中日提携之所見如何、（王）歸國之後、屢與本國朝野人士晤談、均主與其爲經濟的提携、不若先將兩三年來使變則的狀態之中日國交關係、復歸常態、蓋此乃先决條件、若具體言之、第一、兩國民之諒解認識、須相互益深、第二、數年來脱離軌道之中日外交、不可不使之復歸於常軋之外交關係、（記者）日本方面對中國之排日排貨、極感不滿、認根絶排日舉動、始爲使中日關係好轉之先决條件、尊意如何、（王）此可取譬於個人問題、如二人間之友誼、可由一方破壞、但欲恢復友誼、須雙方以誠意臨之、國家間之問題亦然、即如排日、苟能除去其原因、余信亦必自然消滅、（記者）廣田外相在本届議會之演説、已表明日本對於中國絶無野心、排日似應即時中止、（王）日本苟如廣田外相之方針、行外交方策、則中日關係解决自易、（二十一日電通電） 
[廣田説明對華外交抱負]  
　　正勉力調整中日關係 
　　期達到兩國和平合作 
　　［東京］日外相廣田今日在國會答覆關于對華政策之詰問時、謂渠現勉力整理中日關係、而以兩國更密切的合作、以保持東方和平爲目的、幸外國今漸了解日本在遠東之眞意、以其個人而言、渠對于蔣介石甚爲信任、如所信果誤、則東方和平或將傾覆、但渠抱此不可撼動之信任、爲整理中日關係而工作、以期最後達到兩國爲東方和平更密切的合作之成立、（二十一日路透電） 
　　［東京］廣田外相在衆議院赤字公債委員對於國民同盟之　原彦三郎氏所提對華外交之抱負、答其質問如左、 
　　余自就任外務大臣以來、今已一年有半、其間尚未着手於中國問題、此爲事實、余覺日本倘急於對華發生誤會、深恐造成此項結果、認爲可慮、故先對於中國以外之各國行使外交工作、而將中國延至後方也、假使在更換内閣之際、余未能留任外務大臣、則余一生所念願之徹底對華外交、竟未能着手而告終、亦未可知、所幸今日日本之眞意已承各國諒解、余之一身對於蔣介石氏之態度、毫無疑慮、倘余所抱此項信念均屬錯誤、則東洋之和平必被顛覆、關於余之信念、中國要人亦有傳言、爲東洋和平計、自當要求恊力也、（二十一日日聯電） 
　　［東京］栗原彦三郎氏在衆議院提出對華文化事業之質問、當由廣田外相答覆如左、 
　　關於對華文化施設、今後更當充分注意、迄今僅在揚子江以北略有施設、今後對於廣東方面、亦擬講求切實之辦理也、（二十一日日聯電） 
[應付非常時日本刷新外交陣容]  
　　分劃區域召開使節會議 
　　東亞歸外務省直接指導 
　　［東京］廣田外相因日本政府處於國際的非常時期、决以不侵略不威脅爲原則之妥恊外交、應付國際、曾派吉田大使巡訪駐外使館、最近又决派松島大使赴小亞細亞諸國以謀聯絡、其對各方面之凖備着着進行中、而外交事務逐年複雜、且加重要性、從來外務省與駐外使館間之訓令外交、事務不能周到、外交能率委員會現正進行計劃、自明年起在歐洲政治的重區域及中南美通商重要區域、每年召開一兩次大使公使聯席會議、研究根本的外交方針、其所要經費擬計入昭和十一年度預算中、據聞該計劃之具體内容如次、（一）歐洲地域之大公使會議召開地點爲法國巴黎、（二）中南美地域之會議地點、爲巴西國首都里奧的熱内羅、（三）中國南洋等東亞地或、由本省直接指導、（四）美國地域由駐美大使館隨時召開總領事領事會議、（二十一日日聯電） 
[芳澤謙吉質問外交]  
　　［東京］議會中心現移貴族院預算會議、該會今晨十時開會、貴族院中外交行政最有權威之前外相芳澤謙吉質問外交問題、因本問題性質重要、作爲秘密會議、不准傍聽、芳澤所質問各項如下、 
　　（一）俄「滿」國境之警備愈加嚴重、吾人不信俄方有戰意、政府有無與俄訂立不侵犯條約之意、（二）確立遠東和平、應與美國維持親密關係、然其程度自有相差、實不得已、政府對此所見如何、（三）美國亞里索那省之排日問題、其解决方法與日美外交有重大關係、請問外相以何種方法、解决本問題、（廿一日日聯電） 
[吉田巡閲歐美歸國]  
　　［東京］受廣田外相之特命、歷訪歐美方面之外交巡閲使吉田茂、本日晨乘淺間丸歸國、預定即訪廣田外相、報告巡閲之結果、其進言之内容、將要求刷新外交陣容、（二十一日電通電） 
[松島將奉派赴近東]  
　　［東京］廣田外相爲開拓小亞細亞方面新市場、及與駐南洋荷印各領事館聯絡起見、决派前駐意大使松島肇赴安南·暹邏·印度·波斯·阿富汗等國、松島大使將於四月下旬離日、預定旅程三月、（二十一日日聯電） 
[新加坡固防務]  
　　海軍根據地力促其成 
　　------馬萊總督之表示------ 
　　新加坡　海峽殖民地總督湯姆士爵士今日在此演説、極言新加坡之建築海軍根據地有充分之理由、謂此間居民因建築根據地之結果、當可高枕無憂、今當以至高之效率完成之、渠於此事、苟能長此握有勢力、决不放鬆云、（二十日路透社電） 
[法衆院海委會主添造戰鬭艦]  
　　三萬五千噸一艘 
　　［巴黎］衆議院海軍委員會今日通過一决議案、主張一九三五年法國造艦程序中、列入建造三萬五千噸戰艦一艘、此議案請法政府從速提出海軍程序、並建議此項程序應規定建造新驅逐艦二艘、各一千七百噸、（二十日路透電） 
[美議員建議世界佈間諜網]  
　　［華盛頓］根據加州民主黨議員杜克韋勒今日向國會提出之議案、則美國將在全世界遍設間諜網云、杜氏宣稱、日本間諜僑裝漁夫、在太平會操時、偵察美國艦隊之行動、渠要求添撥美國陸軍預算之經費、以爲設置間諜之用、如日美發生衝突、則日本在加州已安置一小軍隊、隨時可舉兵進攻美國、爲應付此種危機、美國應鞏固西海岸之防務至相當之程度云、國會委員會最近調查、外國政府在美國境内進行之宣傳與間諜工作若干日、發表一報告、要求經費設置間諜網之議、即繼此而作、委員會之報告稱、蘇俄終未履行停止共産宣傳、換取外交承認之諾言、德·意·墨西歌亦散佈宣傳云、調查委員會委員、認外國間諜在美國境内之活動、顯然爲民主制度之大威脅、此間政治觀察者稱、美國之唯一間諜制度、爲海陸軍之情報處、此固盡人皆知者也、政府大體反對採用間諜制度、認此爲和平時之挑釁計畫、不必多此一舉云、（二十日國民電） 
[美海長反對再造飛船]  
　　謂不適於軍用 
　　［華盛頓］海軍部長史璜生今日宣稱、渠擬反對美國海軍再造飛船、飛船有用於商業、但供軍用則不適宣云、史氏之發此言、蓋鑒於美飛船馬康號八日前在太平洋失事、該飛船需造費美金二百四十五萬元、美國海軍共有飛船三艘、至是乃同歸於盡、（二十日路透電） 
[羅斯福咨文國會請展長復興案]  
　　［華盛頓］羅總統今日竭力主張將全國復興法案展長二年、但説者謂在此法案之下有專賣成立、致實業與經營實業者皆受其累、故羅總統之努力是否成功、殊未可必、參院司法委員會對於專賣制度之責言、現將加以調查、而參院金融委員會亦有從事調查之議、許多民主黨議員不滿意於復興案之效果、故參衆兩院縱民主黨佔大多數、然此案未必能在兩院容易通過、羅總統致國會之咨文、請將全國復興案展長兩年、而不變更其根本旨趣與原則、羅總統稱、復興案已成就其最近目的、即遏止不景氣之向下趨勢、而鼓起國民前進是也、童工久爲人所詬病、今已廢除、壓迫勞工之工廠今已消滅、而千百萬恃工資爲生者、已不復受低賤工資不堪生活及過分工作不堪擔負之苦、尤重要者、事業界本身已明白承認合作與自制之優點、及終止不穩定的金融與不公平的習慣在愛國上之需要、復興案之原則至爲穩健、倘抛棄此原則、則實業之騷擾勢將復活、如實業不能自動就此範圍、則政府必須有無可反對之權力、以植立公允的競爭之最低標凖、而僱員自行組織以便作集合的交涉之權利、亦必須受完全保護實業中之專賣權與私人定價制度、在油煤瓦斯等天然利源之事業中、絶不能容其存在、美國人民需要政府對此事業加以監督、以便免除濫費、而統制其出産、至於貶價競爭與過份利益皆應取締、但須慎重者、防止不公允競爭之合作的特惠、不可變爲摧殘公允競爭之特許制度云、（二十日路透電） 
[胡佛主張恢復金本位制]  
　　都克森　前總統胡佛今日宣稱、美國應立即恢復金本、藉此恢復人民對於美元之信用、外國之態度、可置勿論云、關於金債案則胡佛稱、最高法院之法官、顯然認政府不以黄金償付公債爲不合憲法也、多數人之結論稱、人民無法反抗此項不合憲法之行爲、現在之需要爲恢復美元之信用、現在之機會適宜於恢復美元之信用、所有未來貶價之恐懼、應遭擯棄、如欲援助窮人之復興、則應使美元根據現在五角九分之市價、換取黄金、吾人在愀復金本位及通貨之信用前、不必等候他國、他日彼等終將繼吾人之後、恢復金本位、外人懼怕吾人此舉、較畏懼吾人有管理通貨爲更甚、因後者將使吾人處於不利之地位也、胡佛復稱恢復金本位後、可得下列三種結果、（一）較其他步驟更能减少失業、（二）恢復生産工具之活動、（三）遏阻通貨膨脹云、（二十日國民電） 
[英國貿易入超]  
　　［倫敦］商務部今日正式宣布、一九三四年之英國對外貿易、入超一百萬鎊、一九三三年則爲出超二百萬鎊、惟與一九三二年之入超五千一百萬鎊騐比、則去年猶進步甚多、故尚可樂歡、商務部估計英國國外投資之收入、去年爲一萬七千五百萬鎊、一九三一一年爲一萬六千萬鎊、一九三二年則爲一萬五千萬鎊、（二十日國民電） 
[韓革黨領袖安昌浩刑滿出獄]  
　　因虹口炸彈案被捕 
　　四千餘人車站歡迎 
　　平壤訊、韓國革命黨領袖安昌浩氏兩年前被日當局在滬逮捕下獄、刻已於本月十一日由大田監獄滿期釋放、即由親友護送至氏之故里平壤、歡迎人士足有四千餘人、車站周圍水洩不通、氏不克一一與衆握手、乃高立於汽車上、衆咸以先覩老革命家之風彩爲快、甚至有感激而哭者、按安氏自弱冠時即奔走革命、當韓亡之際、逃至海外、從事獨立運動、美洲之舊金山洛杉機·中國之上海北平等地、均爲該氏活動中心、一二八虹口炸彈案起、氏在上海霞飛路寶康里一友人家中、由日領署員逮捕、繼而押送至該國京城法院、按法判處四年徒刑、因蒙日皇子誕生赦令、故刑期較前縮短、乃得有二十六年後重返故里之盛事云、（世界社） 
[倫敦中國畫展開幕]  
　　［倫敦］中國古今美術展覽會、今日由華使郭泰祺之夫人在新裴林頓美術院行開幕禮、展覽者、共有名畫二百三十幅、印有精美之目錄、内載郭使之序曰、著名著作家兼東方美術權威、勞倫士之跋語、及劉海粟所撰中國繪畫小史、襄助成立展覽會之特别委員主席海立福克斯因須踐官塲之約、不能與會、特來書道歉、並謂吾人今能欣賞中國新時代繪畫之代表作、繼可得諗中國歷代美術精神之所寄、此實足爲中英兩國交誼日密之徵、吾人今覺東方或有教訓使西方值得靜聆者云云、郭使向來賓致詞、謂所徵集之作品、可表明中國在革命變遷之中仍保持其古代美術之精神、中國美術創作的進程、前展無已、正如中國人民在其國家與個人生活各項、所表現之創造的力量然、吾人之英友如對此諸畫作同情的欣賞、則可藉此於中國人民之情緒與思想獲更深之了解、於是組織此展覽會者、可謂不虚此勞、豐其所穫矣、郭使致詞畢、來賓乃從事觀覽、對於諸作品皆嘖嘖稱美、今日泰晤士報詳紀展覽會情形、謂此會爲甚可欣之一種經騐、每畫皆合詩意、而以神韻勝、落筆豪放不求纖巧、而風格則悉隨畫者之本性而分云（二十一日路透電） 
[上海自來水公司工程師返英途中突告失踪]  
　　艙面發現拖鞋料已墮海 
　　［倫敦］上海自來水公司工程師英人斯脱林格、休假回國、於本日在由荷蘭荷克港至英國哈維區港之維也納號輪船上失蹤、斯氏在船上有同伴二人、其中一人並與之同艙、在船離哈維區港、尚有二小時路程時、斯氏忽告失蹤、其時僅穿短衣、並在甲板上發現拖鞋一雙、斯氏諒已墮入海中矣、（二十日哈瓦斯電） 
[古巴學生實行大罷課]  
　　援助大學生要求公民權利 
　　哈伐那　古巴之教育中心、今日實行大罷課、公立學校學生十二萬五千人及教員三千人、實行罷課、援助大學生、大學生於星期一投票贊成無定期罷課、估計高等學校加入大學罷課者、約有二萬五千人、時局之癥結、在大學生要求恢復公民自由及警察之解除武裝、自由派學生屢次向軍事及警察當局提出抗議、時局因此漸趨嚴重、至星期一遂演成團體行動、政府及軍事當局承認民意與罷課之學生表示同情、現正在特殊警戒中、以免學生罷課後發生任何事變、馬狄泰總統宣傳稱、上星期共産黨起事、以磚石擲擊英國領事館、哈伐那市街中爆炸之炸彈共有五十枚之多、政府設置武裝警察之始意、即在預防此項類似之事變云、據稱學生領袖反對軍人政府、非待共和政府及公民權利恢復後、不欲上課云、（二十日國民電） 
[英銀公司常年報告]  
　　［倫敦］薩繆爾孟台格公司今日發表大條之常年報告、略謂上年之事件、頗能消除關於白銀趨勢之不穩定、美國之法制、實爲銀價進步之顯著因素、美國尚需白銀十一萬萬盎司以上、似可預决、惟一切視其購買之狀態爲轉移、如無新發展、而就近今之經騐論之、在今後若干時内、銀價縱不堅固、亦可保穩定、又謂一九三四年世界出産之新銀、共一萬八千萬盎司、一九三三年爲一萬六千四百萬盎司、驟觀之、銀價之漲高與局勢之進步、並無若干影響、然要知白銀多爲副産品、含有白銀之低等金屬之需要既不豐旺、則白銀産量自無從激增也云云（廿日路透電） 
[滿載大冶鑛鐵日笠置丸被撞沉没]  
　　若松　三井物産所有船笠置丸（二八○○噸）在中國大冶滿載製鐵用鑛鐵、於今晨五時半抵若松港、途次與辰馬汽船所有之吳竹丸（五○○○噸）在港外一瀨海邊發生正面衝突、笠置丸立即沉没、死一等伙夫一名、重傷一名、其餘船員均登救助船、（二十一日電通電） 
 
 

Page 7

 
 
[意國防最高委會决定戰時自足自給]  
　　全國工業下令總動員 
　　努力謀取經濟之獨立 
　　對阿决採軍事措置 
　　軍隊萬餘待命續發 
　　羅馬　國防最高委員會最近舉行會議四次、頃已閉幕、本日發表公報、詳述戰時意國自足自給之可能、該公報内稱、國防最高委員會已完成各項任務、凖備及時採取必要手段、使一旦遭他國挑釁時、意國可立於不敗之地、又委員會就緊急情形發生時之各種必需品、逐一研究其生產來源、並擬定方案、於危急時可將此種必需品之生產消費直接加以統制云、（二十日哈瓦斯電） 
　　羅馬　國防最高委員會昨日發表公報、詳述戰時意國自足自給之可能、國防最高委員會發表公報、詳述議會工作、此乃汎繫黨秉政十三年以來之第一次、莫所以如此公布者、乃因人民有所憂慮、故以此安慰之、此與汎繫黨最高會議以公報説明歐洲有危險時意大利作如何軍事準備、正復相同、國防最高委員會所公布者、特别為民事動員、至軍事動員已能按照預定條件進行、此由一九一一年級後備軍之動員、可以見之、關於預防毒瓦斯一層、曾經特别研究、所得結果、已於各地展覽會中陳列之、國防最高委員會昨日所發之公報、將各種代用品予以列舉、此種代用品清單、乃在大科學家馬可尼指導之下、由全國研究院加以整理而製成者、此種研究、足以證明意大利努力謀取得經濟之獨立、意大利決定縮减外貨之輸入、此項决定使意大利工業、不能不在本國覓取共所需要之原料、而不仰給於外國、又限制進口數量之命令、在事實上不啻關閉意大利門户、使大部份外國產品不能進口、此種命令可視為意大利工業之動員、此項命令所定條件如此嚴厲、若意大利工業果能依常態進行、則國防最高委員會所稱、「戰時意國能自足自給」之說、可得到事實上之絕對證明矣、（二十日哈瓦斯電） 
　　意國那不勒斯　意國以阿比西尼亞對於備戰一節、置之不理、不久將續派軍隊一萬五千人赴意屬案馬里蘭、促其反省、軍隊三千人業已乘船出發加入前綫之意軍、意國政府對於阿國忽視此舉、公然表示不快、此次徵發赴東非服務之軍隊、據稱係米塞那之戰鬥聯隊、官方宣稱、此項軍隊將於本星期杪開拔、至遲不至過三月一日云、兹悉墨索里尼增派軍隊之目的、在宣揚國威、强迫阿國官員就範、同時阿京傳來消息稱、阿國領袖對於意阿戰事、依然漠視如故、阿已表示渠唯國聯之命是聽、阿轲業派精兵分佈山林區、防意進攻云、自意增派之軍隊服務以來、意國前綫即未受阿國盗匪之襲擊、現在阿京開開會之國聯委員會宣稱、此次事變、即可和平解决、意國之挑釁態度、及阿國之漠視、均不生問題云、（廿一日國民電） 
[奧法外交談話]  
　　不干涉内政公約爲主題 
　　［巴黎］奧國總理休樞尼格偕外長魏德格來法訪問、業於昨日夜間啟程、晨報載稱、「法奧兩國談話、將以中歐互不干涉内政公約計畫爲主題、此項公約重在改造多瑙河流域、設能成功、則中歐時局必能歸於甯靜」云云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　維也納　休樞尼格總理啟程赴法前、向哈瓦斯社代表發表談話、「對於奧國現在所採取之政制、吾人决不容許有侵犯之餘地、蓋欲使多瑙河流域乃至歐洲局勢、歸於常態、則此種政制、實大有功效也、」總理繼又謂、彼之政府、無論在内政或外交方面、均爲前陶爾斐斯總理所定政策之忠實繼承者云、（二十日哈瓦斯電） 
　　維也納　奧國總理休樞尼格及外長華登耐格、已於昨晚八時十分、首途巴黎倫敦、以冀國際間對於奧國之抗德運動、予以更有力之援助、英法兩國亦如意國、深願奧國不受希特勒派之政治及領土野心所侵略、略休華二氏擬向英法外長切實詢明、如國社黨再擬推翻奧國政府、兩國將取何種態度、而奧國之前途、實以兩國之答案爲轉移、如奧國政府確能依賴意法英三國軍事財政之援助、則以後仍可反抗德國、否則惟有向德媾和、德國自收回薩爾之後、國社黨已加緊對奧活動、薩爾投票結果一經發表、奧國境内已充滿國社黨之宣傳、要求奧國人亦投票自决、現政府雖盡力奮鬥、然以去年二月曾力禁社會及共産兩黨、故左傾右傾皆所不能、政府因此不願即時舉行大選、如休華二氏此行成功、自不必再向他黨取好、而仍繼續建造天主教集團國家、以竟前總理陶爾斐斯之功、再此次談話之背景、亦有恢復哈布斯堡皇室　一事、休氏爲熱心之帝制派、人所共知、惟以國際關係、仍言復辟尚非其時、觀察者謂彼之言此、係因歐洲大國及小恊約國尚未同意召返沃都大公、故此次休氏當探詢英法、以覘時機是否成熟、可使捷克及南斯拉夫不再反對、休氏之復辟理由、爲奧國人民多願牽制、故沃都即位、則國社運動自滅、與法討論者再有羅馬恊定問題、奧國對於該項恊定、當然非常感激、惟如德國不願簽字、終歸無效、至於倫敦恊定、奧國亦將要求取消和約所定陸軍三萬人之限制、大概休氏將要求以非正式軍隊如天主教挺進隊及内衛團等、併爲正式軍隊、而英法兩國將予以同情之考慮云、（二十一日國民電） 
[正式牒覆英法蘇俄闡明立塲]  
　　成立東歐互助公約 
　　爲參加空防約條件 
　　［莫斯科］法國駐蘇大使阿爾方向蘇聯外交人民委員長李維諾夫遞説帖、聲明自法總理佛蘭亭·法外長賴代爾·與英政府當局在倫敦會商訂立倫敦恊定以後、英法政府願知蘇聯政府對於上述協定主旨之意見、二月十九日英駐蘇大使契爾斯敦亦致函李維諾夫、聲述同樣意見、蘇聯政府昨日乃令其駐英駐法大使向各該國政府遞呈覆文如下、 
　　「倫敦會議之後曾發表公告云、此項項議「目的在謀歐洲各國更密切之合作、以鞏固世界和平、」同時「在制止彼種足以促成戰機之傾向」、蘇聯政府對於此項聲明至表歡迎、蘇聯政府早以在目前塲合、澈底裁軍既不能實現、監督與限制軍備亦屬難能、故遏止國際間發生戰事之唯一辦法、乃在眞願排除戰禍之國家之間、締結區域互助公約、現英法當局既已規定締結保障歐洲各國（特别爲最易受害之地點）安全之公約、故蘇聯政府逖聽之下、無任欣慰、同時倫敦會議曾以一國如在公約所規定之塲合受人襲擊、則他國必立予援助、蘇聯政府認爲此點、已較前更進一步、在目前塲合、歐洲如有戰事發生、必不能局限於一隅、故蘇聯政府以爲在此涉及歐洲各部之統一計劃之下、吾人必須承認爲保全歐洲全土之安全計、確有互相依賴之必要也、因此之故、蘇聯政府認爲倫敦會議目的、即組織歐洲安全之實現、必待倫敦公告内所列各種區約安約與恊定全部實現而後可、反之、如對此種或彼種恊定加以忽視、則不唯「鞏固和平希望」之旨不能達、有關領土内之和平亦將慫恿其破壞焉、蘇聯政府願意相信此項公告之起草者、亦抱如此思想、同時前此即在倫敦會商以前曾經若干國家討論之區域公約、不僅不受中傷、且能由倫敦恊定獲得新的贊助焉、倫敦恊定締結以後、吾人得謂歐洲四强即蘇法英意四國及小恊商與巴爾幹恊商國、均贊成一種思想、即目下必須採取最急迫最有效之步驟、用互助公約之辦法、以箝制軍事的侵略、上述各國共有人口三萬六千五百萬、即佔全歐人口百分之七十、同時歐洲其他國家對於鞏固和平步驟、亦多抱同情、故具有目下促成戰爭危機之傾向者實屬少數、如此塲合、乃自歐洲最大多數之國家、齊心恊力、爭取和平、仍不能以其必要之手段、完成鞏固和平之任務者、其誰信歟、蘇聯政府在以上述精神、令其全部且毫不分割的實現條件之下、對於倫敦恊定表示歡迎、且熱望其以堅定之精神全部實行云云、（廿一日塔斯電） 
[英閣决議轉達法外部]  
　　應否答覆俄照會待商 
　　談判程序將先德後俄 
　　［巴黎］英國内閣之决議、已正式轉達外長賴伐爾、頗引起此間報紙之熱烈議論、及種種猜測、有數報紙認英國對德將提出某種問題、以確定德國復文中所顯示之眞確意義、唯多數報紙對英政府以不偏不倚之態度、處理英法宣言中之各種問題、皆一致推崇、蓋此等問題原皆互有連帶關係、不容分割、唯於西門訪柏林一事、則認倫敦態度頗爲慎重、至於蘇俄對於法國所提之照會、此間報紙、尤皆認爲對於和平之一大貢獻、沃佛報以爲英法恊調以及英俄接近之空氣、雖屬良好、然英國將來之態度、至今尚無把握、唯德若不願就範、則英國之態度不出二途、一即英國堅持其英法宣言之立塲、一即使法另尋互助之辦法、若出於前者之一途、則德國地位、自然愈陷困窘、以該報觀察、英國似將採取前一途徑也、（廿一日國民電） 
　　［倫敦］關於英法兩國倫敦宣言一事、據蘇俄方面半官式報告、英國閣員前往柏林之後、最好前往莫斯科、甚或前往華沙一行、此間消息靈通人士、以爲莫斯科方面若果向英政府正式邀請、則英國必當明白表示贊成、至英國閣員前往華沙一層、截至目下爲止、尚未接獲何項消息、此外關於蘇俄與歡英法兩國之照會、應否答復一層、倫敦方面認爲當與巴黎共同商定、爲認爲當予答復、則當商定是否共同答復、抑或分别答復、要之昨日蘇俄駐英法兩國大使分致各該國政府之照會、極爲此間消息靈通人士所歡迎云、（廿一日哈瓦斯電） 
[英法觀點相同]  
　　［巴黎］本日英國内閣决定、二月三日英法宣言書中所建議各項、係有密切之關連、如英德談話僅就各項建議中、選定一項加以討論、則殊屬毫無意義、法國政界人士聞英國此項决定、甚爲滿意、以爲英國内閣此種解釋、與法國觀點完全一致、英法兩國政府現將就平常外交途徑、作密切之聯絡、英國外相西門於二月二十八日來巴黎之一事、尤關特别重要、此外政界方面注意集中於對德國之覆文、蓋上次德國答覆英法政府之照會、對於多瑙河公約東歐互助公約及德國重返國聯會各節、均未置覆、英國政府致德國之覆文勢必加以追詢、以謀確定德國對於此等問題之態度云、（二十日哈瓦斯電） 
[英關切者兩事]  
　　［倫敦］關於二月三日英法宣言書所引起之問題、外傳英國政府曾向蘇聯駐英大使有所交涉、同時英國駐俄大使亦向蘇聯政府有所磋商、兹據消息靈通方面所稱、此説殊屬不確、查倫敦談話以後、英國駐蘇聯大使雖曾與蘇聯政府交換意見、此則與英國各外交代表向其他各國政府所陳述者相同、僅送遞二月三日之英法宣言書、並加以口頭説明、俾對於此項宣言書之用意、不至有所含混、尤其對於英法所建議各項互相連繫之一層、作詳細之説明、除此以外、英國對於蘇聯政府别無其他交涉也、消息靈通方面復謂、英國對蘇聯之態度、所關切者不外二事、一則英國直接有關者僅在西歐方面、在東歐方面則英國並不担當主要之任務、二則英國欲使莫斯科方面具有一種感覺、以爲英國不特不欲减削俄國之安全地位、且英國勸令德國與其隣國訂結互助公約、其意即在使俄國獲得安全也、（二十日哈瓦斯電） 
[長垣水勢未退]  
　　［天津］長垣縣長張慶祿電省、貫台堵口工程、十六日西端正壩、因溜急下蟄一度危急、經卯夫徹夜搶護、轉危爲安、頃决口處未堵合、水深十四公尺、需麻袋稭料、該縣長又電者、圍城水勢未退、内城祇一道大街未侵入水、最近水勢如退、可以春耕、惟缺現金、擬舉辦農村貸欵、以資救濟、省飭黄災救濟會、轉詢需要欵數、及可耕地畝數、以便核辦、（二十一日專電） 
[魯建廳討論治運計劃]  
　　［濟南］經委會允撥治小清河欵第一期四十萬元、又電建廳、索治運詳細計劃、建廳今開會討論擬妥後、派員赴京接洽、現已决定在東阿縣境黄河北岸陶城埠、按三十八寸虹吸管一組引黄水濟北、運以便通航、（廿一日專電） 
　　［濟南］建廳計劃在東河愛山鑿涵建洞閘、引黄灌田六千八百頃、淤田五百頃、年增農益三百四十一萬餘元、建設費百十六萬八千元、（二十一日專電） 
[孔廟勘察經過]  
　　梁思成之談話 
　　［濟南］勘察孔廟之湯文聰·鍾靈秀·今離曲阜回京、梁思成過濟返平、孔令燦返濟、梁談、今在曲紥七丈高木架全部、詳看各殿尚無大損壞、僅係雨漏、大殿與奎掛閣較重要骨幹木料尚可用、簷頭梁擬換爲洋灰、需欵數目、因木價不明、尚不能估計、潘鍾最近仍返濟、梁三週内亦返濟、會同計劃、建廳技士于皥民梁助手莫宗江、現留曲詳測繪平面圖、携平供梁設計、又民教兩廳調查顔曾思孟後裔、在曲查明、今同返濟、（二十一日專電） 
[行政機關逮捕人犯手續規定]  
　　［南京］政院以行政機關逮捕人犯手續、并無規定、曾列案審查結果、照刑訴法規定辦理、由縣長公安局長憲兵長官在轄區内執行、但查獲犯罪嫌疑人、除特情外、應於三日内送法院偵查、此案經政會通過、已令知内軍兩部、（二十一日中央社電） 
[蔣令閩當局保護鹽塲]  
　　［南京］福建水口倉鹽被刦案、蔣委長已令駐閩綏靖主任及省政府、督飭所屬部隊、對於囤積大宗鹽斤各塲、隨時恊助税警、嚴密保護、（二十一日專電） 
[京市兩錢莊停止營業]  
　　［南京］京市各錢莊、全市僅二十七家、受農村破産影響、無利可獲、近有震來·德餘·兩莊停止營業、現减爲二十五家、該兩莊停業第、往來欵項結算並無虧欠、（二十一日專電） 
[于右任由滬抵京]  
　　［南京］監察院長于右任二十一農由滬抵京、下午到院處理要公、（二十一日專電） 
　　［南京］于右任偕審計部代理部長陳之碩二十一日晨由滬返京、于午後到院處理公務、各審計處長人選及其正式成立期、均决定日内可發表、（二十一日中央社電） 
[青海宣化使署籌竣]  
　　［南京］青海宣化使署籌備已竣、班禪在該處度春後、即啟程入青、預定下月可以前往、（二十一日專電） 
[比使館參贊訪徐謨]  
　　［南京］比使館參贊比福爾二十一晨謁外次徐謨、對中比商務事項、有所接洽、（二十一日專電） 
[加征洋米麥税財實兩部在會商中]  
　　［南京］漢商會請加征洋米麥進口税、經政院交財實兩部核議、聞財部以洋米麥進口、完全以國之需要情形爲定、倘供過於求、自無運進之情事、目前無增加之必要、俟會商後、即行呈復、（二十一日專電） 
[吳逢春取銷通緝]  
　　［南京］贛省吳逢春方之屏等借黨殺人一案、吳逢春嫌疑不足、應不起訴將方解交管轄法院審辦、吳逢春取銷通緝、國府照准、（二十一日專電） 
[實部召商首都造林運動事宜]  
　　［南京］實部定二十二日晨邀各關係機關如總理陵園管委會中央模範林區管理局等商討本年首都造林運動事宜、并將成立首都造林運動宣傳週委員會、以便辦理一切、（二十一日中央社電） 
[考銓决議案實施研究會今日成立]  
　　［南京］考試行政兩院及所屬各部會合組之考銓會議决議案實施研究委員會、現已籌備完竣、定二十二日午在考試院成立、（二十一日中央社電） 
[水利計劃集中辦理]  
　　［南京］經委會擬定之各項水利計劃之集中立理辦法、及各水利機關初步整理方案、經中政會决議通過後、國府頃已訓令經委會轉行各水利機關遵照、（二十一日中央社電） 
[徐象樞任行政效率會主任]  
　　［南京］行政效率會改組後、主任甘乃光因政務紛忙未能兼顧、政院改委徐象樞參事爲主任、滕固爲檔案處長、（二十一日中央社電） 
[考選會昨開例會]  
　　［南京］考選委員會二十一日晨開一五三次會議、討論各種考試之應考資格、概括規定於考試法及國文考試方法應如何變更等案、至午未竣、定二十三日召開臨時會繼續討論、（二十一日中央社電） 
[商人債務清理條例經立法院審查竣事]  
　　［南京］商人債務清理暫行條例、已經立法院民法商法兩委會審查竣事、主張於民法委會起草破産法時參考、即提二十二日院會報告、（二十一日專電） 
[經會預算支配未定]  
　　［南京］經委會某員云、該會本年度預算、原確定爲一千二百萬元、内六百萬撥作各水利機關經費、六百萬爲該會事業費、惟如何支配、尚未决定、故將於下月初召開常會討論决定、並商會務進行、（二十一日專電） 
[陸軍官佐佩刀辦法]  
　　［南京］軍政部擬定陸軍官佐佩用軍刀辦法六項、着大禮服時應佩禮刀、着常禮服時應佩軍刀、着軍常服時概佩短劍、已令各軍事機關各部隊遵照、（二十一日專電） 
[浙鹽商認辦税銷不准]  
　　［南京］浙江鹽商盧孟愉等呈部、浙江温處兩屬鹽税短收、擬籌整頓、自請認辦税銷、設立查緝、財部批、温處兩屬鹽務、實行開放後、凡屬省商、均得自由納税行運、商民稱便、决無再任個人或公司包辦之理、所請認辦税銷一節、應毋庸議、（二十一日專電） 
[合作事業會二次會]  
　　［北平］華北農業合作事業委員會、二十一日下午三時、開二次會、到張伯苓·陶孟和·周貽春等、由張伯苓主席、對介紹商資流入農村等案、有所决議、至六時散會、（二十一日中央社電） 
[新綏車包裹運費妥恊]  
　　［天津］冀郵管局與新綏長途汽車公司訂定代運包裹辦法合同簽字、每公斤運費四分七厘、先行記賑、月底結算、（二十一日專電） 
　　［天津］新綏汽車載運包裹問題、雙方對運費爭執業已妥恊、决每公斤按四分七厘付費、定日内簽訂合同、（二十一日中央社電） 
[津兩銀號倒閉]  
　　［天津］津同生銀號·永恒銀號·均因放欵無法收回、週轉不靈、二十一同時倒閉、兩號資本各二十萬、（二十一日專電） 
[繼任晉獨立第三旅長]  
　　［太原］晉獨立第三旅長豐玉壐在并因病逝世、閻委前軍長傳存懷繼任、傳定後日謁閻後、即赴朔縣就職、（二十一日專電） 
[晉建實兩廳將合併]  
　　［太原］新任建廳長王驤、定明日先接收建廳及實廳、俟接竣再定合併改組辦法、（二十一日專電） 
[晉綏署嚴防共匪潛伏]  
　　［太原］綏署據晉西警備司令楊耀芳電稱、陝北共匪日形猖獗、近派大批黨徒、潛伏晉西沿河各縣、從事宣傳、乘機活動、仰飭軍警嚴防、以維治安、（二十一日專電） 
[主覺慧昨抵汴]  
　　［開封］黨務特派員方覺慧、二十一晚九時抵汴（二十一日專電） 
[沈鴻烈歡宴韓復榘]  
　　［青島］沈鴻烈二十一午在迎賓館宴韓復榘及其隨員、韓午後赴湘台等處遊覽、（二十一日專電） 
[台濰路沂河橋完成]  
　　［濟南］台濰路沂河橋、自念二年三月動工、費工欵十八萬、本月中旬始完成、爲山東唯一大橋、建廳派技正胡學羈前往騐收、（廿日中央社電） 
[濟陽女子請代母入獄]  
　　［濟南］濟陽女子周慶珍十六歲、乃母因訟被拘、呈請代母入獄、（二十一日專電） 
[陝關中區税務會議開幕]  
　　［徐州］陝西關中區税務會議、二十日晨在財廳舉行開幕禮、由甯升三主席、邵力子訓話、到各省委及出席關中各縣局長、會期定三日、（廿日中央社電） 
[邵漢元到徐繼任銅山區專員]  
　　［徐州］銅山區行政專員王德溥、奉調淮陰、省府另委邵漢元二十一日來徐繼任、據邵談、决繼王專員廉明剛毅精神、爲徐屬各縣服務、定三五日赴銅蕭豐沛碭邳睢七縣、視察吏治·建設·治安·保甲各項、並擬將蘇北黄河故道水患、設法解除、將赴蘭封勘察黄河形勢、以便呈省辦理、（廿一日中央電） 
[滇省籌備國貨農産商標聯展會]  
　　昆明　本省籌備之國貨農産商標聯展會、各方貨品已陸續運到、滬方代表十九日已到滇、聞該會擬定於三月十二日植樹節開幕、現正積極進行、（二十日中央社電） 
[贛省府重修滕王閣]  
　　［南昌］滕王閣爲本省素著盛譽之名勝古跡、自迭經火災、勝跡蕩然、現省府决撥欵十八萬重修、一俟擬定圖樣、即可興工、（廿一日中央電） 
[南昌新檢所主任易人]  
　　［南昌］南昌新聞檢查所自行營結束後、奉命改隸綏靖署、並改委東方白爲主任、（二十一日中央社電） 
[贛綏署明日遷入行營原址]  
　　［南昌］綏署由吉安移省後、因行營人員尚在辦理未完事務、故暫駐第五軍部舊址辦公、現行營全部離贛、綏署定二十三日遷入、（廿一日中央電） 
 
 

Page 8

 
 
國際商業電訊 
[二月二十一日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十二先令十一便士、比昨高三便士半、 
　　倫敦大條　今日現貨銀市與期貨之差價、不相懸殊、現貨價漲○六二五、而爲二十五便士一八七五、期貨未動、仍爲二十五便士二五、午前美國中國買進、印度與投機家買賣兼營、收盤時人氣平穩、 
　　滙兑 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨稍有起落、金幣需求稍起、但匯價並未受其形響、英美匯兑開盤、價爲四元八角八分六二五、比昨美英收盤低一二五、後漸低落、午後一時價爲四元八角八分一八七五、較諸開盤低四三七五、但二時回起一二五、而爲四元八角八分三一二五、 
　　英法　開盤價爲七三佛郎八一、比昨收盤低二磅音、十一時漲一磅音、十二時跌六磅音、而爲七三佛郎七六、直至午後二時、價又回起三磅音、而達七三佛郎七九、 
　　棉麥 
　　紐約棉花　今日棉市開盤、有價格未動者、有低落兩磅音者、蓋通貨膨脹之計畫、現無把握、故今日棉市開盤、價稍低落、交易不多、但同業詢問尚佳、歐陸亦表示注意、售者並不甚多、故預料今日價格或將高起、 
　　芝加歌麥　今日麥市開盤微漲、但在開盤後一小時内、價格起落甚微、與棉市情形相似、 
　　利物浦麥　今日麥市、午後一時、五月期價爲四先令十便士八七五、與昨收盤價同、 
　　利物浦棉　今日棉價疲弱、午後一時五月期售六便士八二、比昨收盤低兩磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况甚爲清淡、午時七月九月期成交價格、爲六便士六八七五、較之昕日收盤、未有變更、 
　　紐約　今日市價徵起、三月期漲四磅音、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲今晨未有新興奮力、故市况又形參差、開盤時各種證劵大都徵跌、公用鐵路與油業股票皆受壓力、魯和電影開盤時跌去七五、而至三三·七五、但在第一小時内開盤跌風大都轉爲漲風、十時三刻魯和股票價回至三四·一二五、道瓊斯三十種股票之平均價格開盤低十六磅音、而爲一零四·八一、開盤時交易不旺、但後漸增多、第一小時内之成交數共十八萬股、兹將紐約證劵市價列左、 
 
　　紐約物品市價 
 
[漢市商會改選執委揭曉]  
　　［漢口］漢市總商會改選執委江述之·王靜齋·樂作霖·黄文植·鄧希周·祝庸齋·馬圻源·程稻蓀八人當選、高伯常等五人爲候補執委、（廿日中央社電） 
[鄂省府發還内河航輪]  
　　［漢口］省府發還内河航輪、改由官督商辦、輪商即組會接收、（二十一日專電） 
[宜昌將設鄂西行署]  
　　［漢口］省府擬在宜昌設鄂西行署、以范熙續主持、（二十一日專電） 
[曾養甫勘修湘黔路]  
　　［長沙］曾養甫偕技士等六人二十日抵長沙、即轉洪江、勘修湘黔公路綫、（二十一日中央社電） 
[粵路三段會議展期]  
　　［香港］粵漢路南段、接湘鄂段電、請將三段會議展期五月一日舉行、南段二十一日已電株韶局、徵詢意見、（二十一日中央社電） 
[港華商歡迎姜西園等]  
　　［香港］港華商總會定二十二日開會、歡迎姜西園及滬赴菲考察團、（廿一日專電） 
[天水監犯追獲七十餘]  
　　［蘭州］天水縣監逃犯百名、已追獲七十餘、斃四人、重要逃犯全捕回、（二十一日中央社電） 
[閩省府免徵沙縣桔捐]  
　　［福州］省府以沙縣桔捐應予免徵、並飭縣佈告永遠廢除（二十一日中央社電） 
[閩綏署收編各地民軍]  
　　［福州］綏署收編各地民軍、費約需二十三萬元、將由軍委會撥給、林青龍·葉文龍等民軍、均有被編爲團訊、（二十一日專電） 
[閩東船舶實行船户保甲法]  
　　［福州］閩東方面船舶實行船户保甲法、五船爲甲、十船爲保、一船爲匪、十船連坐、自首者免罪、（二十一日專電） 
[浙省府草擬佃農二五减租章程]  
　　［杭州］省府推黄紹雄·許紹棣·繼續共同章擬本年度佃農二五减租草程、及實施辦法、（廿一日中央社電） 
[杭各新運分會改組]  
　　［杭州］杭各機關學校新運分會、現奉總會令、已先後改組爲新生活服務團、以便切實推行新運、（廿一日中央社電） 
[八八師滬戰紀念塔落成禮]  
　　［杭州］西湖濱八十八師陣亡將士紀念塔、廿一日晨舉行落成禮、因廿二日爲該師廟行戰役紀念典禮、已定由前八十八師長俞濟時主席、由省府主席黄紹雄揭幕、（廿一日中央社電） 
[蘇建廳長視察黄田港]  
　　［江陰］沈建設廳長二十一日下午在一時來澄、視察疏浚黄田港工程、及港口築壩地點、并面諭嚴縣長春潮、迅速完成工程、旋即赴錫、（二十一日專電） 
[命令]  
　　國府二十一日令　特派薛岳爲貴州綏靖主任、此令、又令、任命謝健爲司法行政部常務次長、此令、又令、國府秘書謝健另有任用、謝健應免本職、此令、又令兼國府政務官懲戒委員會主任秘書謝健另有任用、謝健應免本職、此令、又令、派朱文中兼國府政務官懲戒委員會主任秘書、此令、 
[日本的經濟策略（大連通信）]  
　　實現日「滿」經濟同盟 
　　形成遠東優越地位 
　　統制日「滿」經濟同盟、已倡過很久了、但並不曾完全實現、原因是東北四省境内秩序還没有恢復、經濟的建設、當然不能進入正軌、同時日本國内也還有種種未解决的問題、關於東北境内的秩序、到還無所謂、祇要沿鐵道各區能保持着平常的狀况、也就可以敷衍下去、不怕發生其他的麻煩、而日本國内、社會的經濟的矛盾、影響到東北四省還小、惟有他政治上的文武不恊、差不多會直接反映過來、例如日本資本家近三年來總算遇着黄金時代了、但對東北四省的投資、這幾年來爲數總計不過三億五千萬日金哩、（這還是公稱資本額、其實數尚不及此）、 
　　這個數目、和三年半以來的軍費相較、恐怕不及二分之一、那麽他們爲什麽不肯投資呢、就爲的是軍部勢力高漲、尤其是在關東軍所轄區域、他們更是胸懷疑懼、怕一旦有什麽事故發生、他們的財産得不到政治上的確實保障、所以總是躊躇、輕易不敢向東四省投資、祇盡力擴展其輸出入貿易、 
　　關東軍的統制方法、由三位一體改作軍部與外務省兩位一體之後、資本家的權力、更小到要聽命於軍司令官了、他們雖然很不滿意、但亦無可如何、現在統制經濟、日「滿」共存共榮、那是軍部指揮的統制經濟、軍刀底下的共存共榮、我們看今年三月間要實施的日「滿」經濟共同委員會條約大綱、就曉得其内容何如、 
　　『一　日本國政府及「滿洲國」政府爲確保兩國間産業經濟統制之强化、認識調和兩國經濟分野之統制、及其特異性起見、以不惹起對手國企業組織之急激變動爲前提、以共同確立國家本位政策爲目的、乃設立日「滿」經濟共同委員會於長春、 
　　『二　共同委員會之構成、以日本人三人「滿洲」人三名合計六名組織之、（日本方面爲關東軍參謀長·關東局總長·大使館參事官·「滿洲」方面爲總務廳長·實業部大臣·財政部大臣·）委員會之下、由日「滿」兩政府任命同數目之幹事、 
　　『三　爲處理經濟共同委員會事務、在該委員會所在地設立事務局、 
　　『四　日「滿」兩國政府將「滿洲」關東州（即遼理半島區域）租借地、凡與兩國有關之共同經濟事項、均付該委員會審議、其他如日「滿」經濟提携方策之審議·建議·調查·報告等項、均由該委員會處理之、 
　　『五　日「滿」經濟共同委員會權限之規定、該委員會之委員·幹事·以及顧問等、是否由民間有識者參加、目前雖未决定、但該委員會之權限、凡關於「滿洲國」經濟的開發、關東軍司令部有指導權、以上兩者之權限、所採取之方針、在調停日「滿」兩國經濟統制上凡研究調查、交換意見、審議諮詢等各機能、該委員會係兼備之機關』、 
　　由以上五項組織大綱、就充分看出所謂日「滿」經濟同盟的内容、並且它在第五項中已明白指出該經濟共同委員會須受關東軍的指導、換言之、即由關東軍支配、這不特當地人民無法參加、即日本國内的資本家也不能不聽從軍部的領導、而且它還預備更進一步『促進「滿」支經濟關係』、擴大關東軍的權力、形成遠東的經濟同盟、這種企圖、在歐美諸國的運用、完全是用經濟力來支配、總以金融資本及工商業資本作中心、日本所用的方法、就大不相同、是以軍部作中心、凡百都用軍力來解决、（二月十二日於大連） 
[賀耀組由京過漢赴湘]  
　　土使館組織經費確定後即起程 
　　漢口通信、新任駐土耳其公使賀耀組、十九日由京乘郵航飛機抵漢、二十日赴湘省親、約勾留數日、再來漢候謁蔣委員長、然後赴京、凖備出國、記者訪賀氏於揚子江飯店、據談、本人自奉政府命令、爲駐土耳其公使、即積極籌備一切、惟以使館經費未定、致久未成行、現使館組織、大體就緒、計委王梵生爲參事、何鳳山·李問憲·王世富·馬宏道·等爲秘書、陸豐爲隨員、李耀育·姚竹修·爲主事、經費預算、亦由行政院通過、轉呈中政會核准、大致與駐日使館相等、余已先派參事王梵生、由英兼程至土京昂哥拉、籌備館事、余定下月十三日率其餘人員、乘意郵輪康脱盧梭號前往履新、土耳其在政治革新以後、日就富强、國際地位驟高、已洗盡近東病夫之恥辱、與我國復興運動、極有關連、本人履任後、將努力促進中土邦交、以無負政府所託、至於中土通商條約、爲增進兩國商務、自屬必要、將先與該國當局交換意見、再秉承外部命令、恊商進行云、（十九日） 
[前皖財廳長余詠南被殺害]  
　　次子與兩孫尚無下落 
　　蕪湖通信、前皖財廳長並曾一度佐理省長之余詠南、日前在原籍潛山縣屬之官莊街被匪綁架、並將其夫人及次子竹蓀、長次孫施枚世鑄、一併綁去、自此案消息傳來後、蕪湖方面之與余氏有舊者、均擬籌集鉅款、設法營救、正在奔走之際、突接余氏長子筠蓀由安慶來電、謂家父（詠南）已在潛山太湖望江三縣交界之駝嶺地方、慘遭匪徒殺害云云、微聞其夫人業已釋回、次子及兩孫尚無下落、至殺害之原因、傳爲與匪積怨所致、余氏友好接此噩耗、莫不悼惜、查余氏自脱離宦海後、即移居於安慶南門、因年來政情迭有變遷、各方以余氏爲本省政界前輩、一般人登門央求引荐者、日必數起、余氏爲避免煩囂起見、遂於年前遷居原籍潛山之官莊街、息影家門、侍奉其太夫人、對於地方慈善事業、多所襄助、前年爲該縣災振、赴滬向各慈善機關請求、中途跌傷腿部、雖經醫愈、行走仍感不便、出外時尚須扶杖而行、當其被綁之前數小時、外間風聲已緊、余氏初疑爲鄉間賭棍、因賭負而攔刦、尚不知大股匪徒、已逼近村莊也、嗣又連得報告、始恍然已身被匪重重包圍、雖欲逃避、亦不可能、此爲被綁時之大概情形、不料於最短期間、竟遭殺害、亦云慘矣、（二十日） 
[蘇農行調劑農村金融]  
　　江蘇農民銀行、爲各省農民銀行之設立最早者、其宗旨在調劑農村金融、發展農業生産、年來進步頗速、對於救濟農村工作、頗有相當成效、兹從該行方面探得二十三年份業務進展情形、錄之如次、 
　　（一）農行資金　該行資金年有增加、至本年止、除原有資本二百二十萬元外、新增資本一百四十萬元、共計三百六十萬元、 
　　（二）分支行處　二十三年增加之分支行處、江南有上海·宜興·金山·奉賢·江北有清江·宿遷·泰興·寶應·東台·阜甯·東坎·漣水·等處、連原有之分支行處、共有分支行二十二處、辦事處十四處、代理處七處、共計四十三處、 
　　（三）全行營業　全行存欵儲蓄、至最近爲止、合計八百六十餘萬元、較上年增加四倍左右、放欵以農村合作社爲對象、按性質區别、有青苗放欵、儲押放欵、運銷放欵、此三種放欵之連貫進行、爲該行放欵之特點、計全年各種放欵、除儲蓄處外、爲七百五十九萬五千餘元、與上年比較增加四百九十六餘萬元、放欵餘額中、以「倉庫儲押」及「運銷放欵」爲最多、幾佔全體百分之六十、計二十三年份盈餘十一萬元、 
　　（四）業務狀况　（甲）合作事業、該行對於合作事業、努力倡導、頗著成績、合作社借欵種類、以青苗借觺爲較多、計全年合作社放欵、就社數言共一千五百社、就放欵金額言共二百四十萬元、按期還欵社金額占百分之九十以上、（乙）農業倉庫、倉庫儲押、爲調劑農産價格之最有效方法、亦即該行調劑農村金融之中心政策、該行自去年以來、對於辦理倉庫儲押極爲重視、在各地舉辦農業倉庫甚多、統計已辦倉庫者有三十九縣、倉庫數一百七十餘、儲押放欵總額至最近止、已達金額四百餘萬元、其中請求押欵者百分之九十爲小農、儲押數量有少至數升一斗、押欵不過二三角者、亦可見農村經濟之困苦矣、儲押物品爲米稻豆麥雜糧豆餅麵粉蠶絲棉花布疋羊皮等項、約計每行儲押放欵約二三十萬元、多者有至六十萬元、此外該行倉庫多兼辦加工運銷、其較有成效者、爲無錫之東亭倉庫、該處規模較大、有最新式之碾米機、東台之安豐倉庫、有最新式之軋花機、尚有專抵押農具者、如清江之漁溝倉庫、計質押農具三萬餘件、查農業倉庫之辦理儲押、現雖有一百七十餘所、然以蘇省農産之豐、所需要者尚不止此、聞該行在二十四年份内有擴充至二百五十餘所、儲押六百萬元之議、（丙）合作運銷、該行以各地之農産品、無法運銷、以致農村金融難以周轉靈活、爲代辦各地合作社之農民産品運銷計、特在上海設立農産運銷辦事處、以爲全省農民産品之集中運銷機關、並在無錫鹽城如臯徐州清江泰縣等内地、設立分處、以資聯絡、該處主要工作爲「合作運銷」及「合作購買」前者以米稻麥爲大宗、其次爲棉花·猪隻·金針菜·土布·黄豆·花等、後者以肥料種籽爲多、其次爲機器·棉紗·耕牛·柴油等、該處自去年五月成立、迄年底止、共七閲月、計辦理運銷及購買達金額一百餘萬元、關於代理運銷、辦法先由各地分處或農行圃助各合作社、將農産品加以收集、加工分等、包裝等、同時由該行墊欵、然後代爲僱船·保險·及其他各種手續、農産品抵目的地後、所有碼頭照料、接洽堆棧、辦理售賣、收集貨價等等、均由該運銷處一手辦完、對於雜糧棉花猪隻之運銷、該處且聘有專員研究辦理、以期周密、農民頗感便利、 
[松江]  
　　離奇盗案 
　　一區車二十圖農民朱秋田家、於本月古歷十四日下午六時許、突來身穿雜色衣服者五人、執有乎槍、見人開放示威、至各室搜查、打破櫃箱、正紛擾間、經附近居民聞聲集衆、該五人知難脱身、即自稱係三區新橋鎮冬防團丁等語、民衆簽以該五人、既未穿着制服、又無符號、且内有何關昌張祖根錢秀堂均係著名無賴、當即報告新橋公安守望所、派警將該五人帶去·現經該處鄉民俞雪生等、以治安攸關、紛向縣府請求嚴究、聞縣府以此案未據公安局呈報、眞相難明、且事頗離奇、令局查明實情、並將獲犯解案、以憑究辦、 
　　禁烟會奬勉自首烟民 
　　本縣自首烟民條例公布後、即由縣禁烟委員會·縣黨部·縣政府·及公安教育區公所等各機關、聯合組織宣傳隊、分赴城廂内外熱閙塲所、輪流講演、盡量宣傳、頗爲努力、一面並散發宣傳品及小册子、布告標語、尤觸目皆是、其各鄉區由區長督飭各鄉保甲長同時舉行、甚爲熱烈、冀一般尚未領照烟民、如限自首、免蹈刑網、頃悉本日已有柘林等處私吸烟民夏福耕、前往縣禁烟委員會聲請自首、填具自首聲請書後、即由該會派警護送至戒烟所、妥爲施戒、約六七日即可分别戒絶、該會姚秘書對於夏福耕等、備致奬勉、並囑戒烟所、予以優待、以資恊勸、 
　　疏浚市河開邕築壩 
　　本縣疏浚市河、上年開工後、因設計及籌費方面引起邑人爭議、遂爾中輟、惟市河涸淺已極、爲人民飲料與水路交通、實有續浚必要、業經金縣長令飭第一區區長李祖富、負責賡續辦理、歷經召集地方人士妥議辦法、將應浚市河、分爲六段、各推段主任主持工程、全部經費、除於縣建設費内撥補外、不敷約八千元、亦經李區長會同商會蔡主席設籌、各界鑒於浚河必要、咸自輸捐、頗爲踴躍、白龍潭本不列應浚之内、兹亦經該處代表程偉如請求開浚、自願担任募集八百元、業由浚委會推定蔡副主席及錢主任實地勘測、現在東門口至廣明橋弄之第一段、及第三六兩段、同於昨日打椿落壩、開始疏浚、約二十天竣事、繼及他段、 
[蘇州]  
　　辦理本縣土地登記 
　　土地局辦理本縣土地清文、開辦以來、全縣總面　四分之一、已工作完成、定於昨日（二十一）起、五月二十日止、接辦圭土地登記、並在滸關鄉設立登記處、前往登記者須繳納地價千份之二之登記費、逾期照章增收登記費用、昨（二十一）已由縣政府土地局、會銜布告週知、 
　　王陸一來蘇一瞥 
　　監察院秘書長王陸一夫婦、偕劉傳中等、二十日由京乘車來蘇、寓花園飯店、當日遊覽玄妙觀等處、昨日（二十一）赴虎等邱處遊玩、公安局特派警保護、定當晚乘車赴滬、 
[無錫]  
　　全省蠶業講習會開幕 
　　省蠶業改進會、爲增進蠶業行政效率起見、於昨（二十一）日起、在本邑錢橋蠶絲試騐塲、召集各縣蠶桑改良模範區副主任、及各縣技術人員指導人員等、舉行蠶業講習會、於上午九時半開幕、到省蠶業改進會副委員長冷禦秋、秘書管義達、建廳秘書許體鋼、技師許振、及聽講之各縣副主任技術員指導員等一百餘人、由冷氏致開幕詞後、即開始講授、至下午建廳長沈百先、亦來錫參加致訓、此次講習期限、預定六天、至本月二十七日閉幕、 
　　蘇省商聯會無錫開會 
　　蘇省商會聯合會、定期昨（二十一）日在無錫召開執行委員會、二月份常會、同日並舉行執監委員聯席會議、討論該會待議事項、前由主席于小川、征得無錫商會同意、分别發出通知、函邀各地委員、准期到錫開會、前日午後各委員、已先後蒞錫、分寓新世界、無錫飯店、昨日上午九時、全體委員在工運橋大有棧碼頭、乘坐汽船至梅園、小箕山、黿頭渚等處游覽、至正午十二時、在黿頭渚澄瀾堂午餐、至二時許在淨香水榭開會、計出席委員有主席于小川、（鎮江）常務王敬庭、（江都）藍伯華、（銅山）程幹卿、（吳縣）錢孫卿、（無錫）執委吳漱英、（江陰）朱仲荆、（宣興）龐琴生、（吳江）尹季權、（鎮江）顧魯南、（興化）戴柏秋、（淮陰）監委張孝友、（泰興）錢春沂、（太倉）列席者、有無錫商會主席楊翰西、常委蔡緘三、程敬堂、武進商會主席林俊保等數人、由于小川主席、李柏森紀錄、計論事項如下、（一）嘉定、江陰、無錫、宜興、溧陽、閔行、鎮江、崑山、鹽城、太倉等商會、迭次函電、係財政廳縮短營業税征收期限、於商業前途影響甚鉅、懇請轉呈省廳、准予收回成命、本會究應如保辦理、以期實現、請公决案、議决、營業税依法原係按季征收、如於第三個月、即作爲逾期、征收滯納罰金、實以中央所訂原則相背、際此商業衰落、事實尤難辦到、應即速呈中央有關院部、令知蘇省切實糾正、（二）省政府令准中國航空恊會總會、函送章程標凖、請轉函各地商會、邀同當地各團體、限文到一個月、將分會組織成立、本會應如何遵令進行、請公决案、議决、照案分函各縣商會、妥籌進行、（三）崑山商會照章聲請加入本會爲會員、請予追認、俾填發證書案、議决通過、（四）無錫商會、提議防制花紗投機買賣、請予轉呈中央有關院部會、以資救濟紗廠、而維工人生計案、議决照案通過、議畢散會、已三點有半、各委員即乘原船至寶界長橋游覽、旋即返城、當晚六時餘、由無錫商會在新世界西餐間、宴請各委員、藉盡地主之誼、各會員均於今日分返原籍云、 
[常州]  
　　漕橋命案提起公訴 
　　轟傳武錫宜三縣之漕橋鎮命案、始認該鎮鎮長兼保衛團長周仲昇、與仁春醬園之女姘識、旋該女另有所歡、致長生妬姦殺人遺屍滅跡等情、旋太湖邊發現屍體、經武宜兩縣檢察官會同相騐、與所傳命案棄屍情形相同、武進縣法院首席檢察官楊孔義下鄉偵查、並迭次傳集案内關係人價偵訊、案情始見大白、昨已向本院刑庭起訴、其起訴書内容、認團丁邱長勝、魏寶林因巡夜殺死不知姓名之人、丈夫周福林船户韓川寶遺棄屍體、團長周仲昇雖不能證明有妬姦謀殺情事、但爲商團團長、該團團丁殺人、並不舉發、復教唆遺屍、湮滅證據、均依據法律條文起訴、刑庭方面日内將傳集人證公開審理、 
[南通]  
　　槍决江北海匪首領 
　　江北沿海一帶海匪、經蘇省水上公安第三區各隊進剿、在套子口緝獲匪首莊志維、解南通第四區保安司令部訊辦、鄭司令以該犯糾衆行刦海洋、擄人勒贖、判處死刑、二十日奉省府電令照准、押赴城東刑塲槍决、 
　　郵局兩職員捲欵逃逸 
　　南通郵局滙兑處職員易培之、售票處職員屠亭萬、近忽捲公欵二千餘元逃逸、局長蘭頌恒、已報請郵務管理局查辦、 
[高郵]  
　　查獲私售烟犯 
　　家屬行賄被逮 
　　江蘇省禁烟委員會頃派調查員吳業永等來郵工作、首次拿獲私售烟土犯周俊卿、吳効先二人、連同所獲私土簿據等件解送縣府、訊問後先行收押、詎有彼等家屬周立三、吳祺二人、請由北門外中華樓客棧主婦姜徐氏代向吳調查員行賄、言明二百元、吳佯與彼等接洽、迨交欵後、吳即將周立三、吳祺二人、連同賄欵一百五十元、一併送縣府請究、經縣府開庭、周立三不承認行賄、吳祺供認不諱、庭諭將周立三收押、（周亦係私土犯）吳祺交兩家商保出外、昨又續審、補傳棧主婦姜徐氏到庭、周立三仍不承認行賄、吳祺乃指質周立三與余請姜徐氏接洽、而周立三、姜徐氏均誓死不承認、後又召吳調查員詢問、吳答稱周吳二人均來接見、棧主婦姜徐氏又復要求引見屬實、至此庭諭周立三仍予還押、吳祺交原保、姜徐氏交商保、候呈省禁烟會核奪、 
[蕭山]  
　　西鄉災民自殺慘聞 
　　蕭山西鄉自去歲旱荒後、一般貧民甚至衣食不全、賣男鬻女者日有所聞、最苦者一般老弱多病之災民、因衣食不全、而斃命者日有數起、浦沿外沙有農民來鋤生者年已七十、因受凍餒、於十五日斃命、又燕斗孫地方孫佐臣之才母、因凍餓五日斃命、又沙郎虞農民周瑞生家之祖母、因三子輪流瞻養、今庚各房飲食不全、老母即於十六日懸樑自盡、 
[休甯]  
　　三區區長遭仇殺 
　　前休甯縣第三區長汪鴻、住第一區第五十二保潛山地方、不料一月三十日夜間十一時許、突有操本地土官話暴徒多人、用巨石撞開大門、前後包圍、一部份蜂擁入家、用鐵尺木棍尖刀等器械示威、聲稱非交出汪鴻不可、即到樓上樓下各處搜找、卒被尋獲、一言不發、即用鐵木棍亂打、登時昏倒在地、復用尖刀亂戮腦漿四迸、喉部洞穿、氣絶身死、凶乎乃去、家中財物毫無損失、其妻及大姪女、同時亦受重傷、事在深夜、家中除汪鴻本人外、餘均弱婦幼童、無法抵抗、以致演此慘劇、且暴徒多有布障面、似係熟人所爲、據聞此案被害人家屬已控訴縣府、想不難水落石出、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[顔大使昨啓程赴蘇聯]  
　　梅蘭芳等三十餘人同行 
　　下月八九日可抵莫斯科 
　　我國駐俄大使顔惠慶博士、昨日偕同名伶梅蘭芳·及我國出席蘇俄國際電影展覽代表周劍雲·胡蝶·等一行三十餘人、乘坐北方號輪離滬、轉道海參崴赴俄、兹將詳情分誌如下、 
　　昨日出國 
　　頗大使·及梅蘭芳·周劍雲·胡蝶·諸氏、於昨日午後一時許、先後到達百老匯路招商局北棧、旋即登北方號輪、在輪上客室中、與歡送者、一一週旋後、該輪旋於午後三時許啟椗離滬、駛赴海參崴、顔大使等預定到達海參崴後、即行換乘專車、直駛莫斯科、 
　　熱烈歡送 
　　昨日前往輪埠歡送顔大使及梅蘭芳周劍雲胡蝶諸氏者、計有吳市長之代表唐士暄·市保安處處長楊虎·國府救災委員許世英·四行儲蓄會總經理錢新之·招商局總經理劉鴻生·市參議員杜月笙·蘇俄駐華代辦史比爾維納克·參贊巴爾柯夫·副領事米里可夫斯基·及明星公司之顧欣夫·高占非·等男女明星、共計百餘人、明星公司並往攝製新聞片、碼頭空氣、異常熱烈、 
　　同行人員 
　　此次隨同顔大使及梅蘭芳同輪赴俄者、計有戲劇家余上沅·南開大學教授張彭春·我國出席蘇俄國際影展代表周劍雲夫婦·胡蝶·駐俄代辦吳南如夫人·駐俄使館秘書焦湘宗夫婦·魏秘書夫人·駐海參崴副領事田寶齊夫婦·駐伯力總領事許念曾夫人·梅蘭芳劇團旦角姚玉英·老生王少亭·小生楊盛春·花臉劉連榮·武旦朱桂芳·武生吳玉玲·塲面人員琴師徐蘭元·絃子霍文元·吹笛馬貴明·大鑼羅文田·小鑼唐錫光·吹笙劉建芳·打鼓何斌奎·月琴孫慧亭·後台管箱韓佩亭·連同隨員一行、共計三十餘人、梅氏前由馮耿光介紹、赴江小鶼所辦美豐鑄金廠、購仿古精美銅器數十件、此次携帶赴俄、備分贈俄歐外交界要人云、 
　　顔氏談話 
　　顔大使昨在輪次接見各報社記者、發表臨行之談話、據謂、當此國難嚴重之時、國人對内務須精誠團結、以收一致對外之效、同時國民對於政府、理應絶對信仰、政府對於國民、則應開誠佈公、如此庶可努力合作、而一致對外矣、 
　　專輪直放 
　　據管理北方號輪船之船員稱、該輪係直接由滬開放海參崴、並不經過日本之神户或敦賀、因該輪係專爲恊助會運輸貨物者、故無在日本停泊之必要、計上海至海參崴行程共六日可達、如途中無風霧等阻碍、預計於本月底可抵海參崴、然後換輪赴莫斯科、其行程亦須六七日、約於下月九日以前可到俄京云、 
　　梅氏談話 
　　梅蘭芳君臨行在輪次談話云、（一）此次蘇俄之約、係去年二月、前來接洽、現計恰一年、行前荷蒙政府之督勵、及各方之贊助、至爲心感、（二）此行原擬順道前往法英意三國表演、並藉此在中歐各國參觀彼邦之劇藝、以資研究、法方國家劇院秘書長賴魯爾博士、屢來函電、謂國家劇院院長甚盼本人在該劇院出演、並爲製定一計畫書、極爲詳細、意甚可感、英方則由英外部與郭泰祺公使接洽、謂彼邦戲劇界中人、極盼本人前往表演、藉資研究、意大利則由前駐華公使以正式公函稱、奉羅馬政府之命、約本人赴意表演、均以時間關係、未克答允、至爲遺憾、因本人離俄、至早亦在四月杪、已過歐洲演劇季節、旦時已入夏、天氣漸熱、於演劇殊不相宜也、（三）前數日忽得駐俄大使館來電云、文化恊會請求於原定出演日期之外、再加演二日、並將劇目加增一二齣、因彼邦戲劇界欲多觀各種表演、以資研究、業經復電答應、（四）此次到俄、擬演畢後、在俄從事參觀後、即偕同余上沅先生、赴瑞典·德·法·英·意·瑞士·波蘭·希臘·各地參觀各國戲劇、並流覽風景、大約夏末秋初、即可返國、此外經過情形、已陸續見諸報端、恕不贅述、（五）登船之際、忽接褚民誼先生、轉來波蘭張歆海公使來電稱、波蘭當局擬照蘇聯招待原則、約本人過波京時、表演數日、務望允諾等語、惟以英法意各國、先後均曾接洽、均未克應、故未便獨允、擬到俄後、再復電婉謝、俄輪北方號約期二十六·七日可抵海參崴、大約至遲下月八·九日當可抵莫斯科、約定休息七八日、方行登台表演、當不致有悮蘇俄政府之約期也云、 
 
[顔大使回任放洋留影（徐天章攝）] 右爲胡蝶左爲梅蘭芳　再左爲張銘 
　　周氏談話 
　　據周劍雲氏談蘇俄國際電影展覽會、已於昨日開幕、我國代表此去、勢難於閉幕之前趕到、是故俄方已允展長會期、暫緩閉幕、余等此去、原擬到達海參崴之後、再行換乘飛機至莫斯科、兹以該地天氣嚴寒、飛機駕駛困難、故决隨同顔大使乘坐專車逕赴俄京云、 
[商市蕭條地方恊會商救濟方案]  
　　請中央銀行放鉅欵與工商業 
　　中外金融業均增放地産押欵 
　　滬市各界受整個不景氣影響、衰落異常、地方恊會等團體、迭次集議復興方案、請中央銀行放欵救濟、中外金融界磋商承辦地産抵押、兹誌詳情如下、 
　　地方恊會集會救濟 
　　滬地方恊會係各業領袖共同組織鑒於各業衰落、爲謀救濟復興起見、於二月三日、開聯席會、議决定組小組會研究之、經迭次會議後、昨午又開會研究、聞决分治標治本二項辦法進行、關於治標方面、請中央銀行等繼續指定的欵、備抵押放欵之用、俾市面稍資週轉、關於治本方面、因是項問題嚴重、仍在繼續研究中、 
　　各業請求放欵維持 
　　新聲社記者昨向各重要商業方面探悉、各業鑒於市面不景氣、衰落異常、同時銀錢業對於各業之放欵、尤爲鄭重、一致緊縮、以致維持困難、且中央中國交通三銀行、放欵維持、祇限於銀錢兩業、故經會商結果、擬聯合要求中央銀行、指定鉅欵、備各業抵押之用、 
　　金融界商地産抵押 
　　地産業受不景氣影響、以致價格狂跌、今各業鑒於滬市籌碼最大者、莫勝於地産、况凡經營地産之商人、决非單獨地産一項、勢必經營其他事業、每一地産商失敗、則其經營之事業隨之受累、與整個市塲關係甚鉅、今中外銀行均深鑒於此、曾作一度磋商、對於地産抵押、在可能範圍之内、極力扶助之、 
　　外匯市價一致降落 
　　外匯平市委員會、昨日上午十時、公佈之平衡税率、爲百分之五·七五、又中央銀行電匯賣價、折合如下、倫敦每國幣一元、爲一先令六辦士、紐約每國幣一百元、爲三十六美金六二五、巴黎每國幣一百元、爲五五二法郎、柏林每國幣一百元爲九十馬克半、是項以國幣折合外幣之價格、較前昨兩日均稍高、 
[中華農業貸欵銀團邀各銀行參加]  
　　陝辦事處已成立開始貸欵 
　　豫冀魯等處統限月底組成 
　　交通·上海·金城·浙江興業·四省農民·等五銀行組織之中華農業貸欵銀團、自成立後、銀團辦事處、即附設外灘交通銀行、並由上海交通兩行調派職員開始辦公、新新社記者、昨向該團探悉、該銀團現决定先在河南河北山東陝西等省、設立辦事處、除陝省已在西安成立、委由陸治穀爲主任、開始貸欵外、其餘各地、均限於本月底完全成立、各處主任及辦事員、均經派定、今年計劃、擬舉辦信用放欵三百萬、銀團理事會理事鄒秉文·李鍾楚·朱潤生·楊蔭溥·等擬定於下月中旬、俟以上四省辦事處成立後、由滬出發、赴各辦事處視察、同時該團爲增加資力、擴大貸欵區域起見、俟該團章程修正完竣、付印就緒後、即行分别函邀各銀行參加、共同辦理、聞中國新華等銀行、已凖備參加、蓋以上兩銀行、平時對於農業貸欵事宜、素表贊同、並經實行云、 
[金融顧問會將開小組會議]  
　　研究安定匯兑等事項 
　　新新社云、財政部組織之金融顧問委員會、業於本月十六日正式成立、所聘委員、均爲富有經騐之金融家、該會所負使命、全爲籌劃安定金融辦法、建議政府施行、日來盛傳該會對於安定金融、其第一步、即凖備國際匯兑管理云云、新新社記者、昨晨歷訪該會各委員詢以究竟、僉以在政府對於該問題未有决定以前、殊不願有所表示、但擄另一消息、孔財長以金融上各項問題、如安定匯兑·調劑内地金融·等事宜、諸待研究、金融顧問委員會、將於日内召集小組會議、共同研究、然後再將研究結果、供獻政府參考施行云、 
[中央等三銀行放欵借户請求轉明]  
　　現尚有五百餘萬未還 
　　中央中國交通等銀行、在本届大結束時、爲訓劑金市金融起見、曾聯合拆放押欵七百餘萬元、新新社記者昨由中央銀行探悉、該項借款、截至昨日止、尚有五百餘萬未曾歸還、請予轉期、但中央等三行、對於是項借欵之主旨、祇須借户能按期結息、故不予催還之本欵、將來如有新户請求訴放、當視情形如何、或可再予接受、蓋以此種放欵、全爲調劑金融流通市面云、 
[五銀行代收航空捐欵]  
　　總隊長辦事處訂定辦法 
　　中國航空恊會徵求隊總隊長辦事處、開始第二次徵募運動以來、各項進行非常努力、總隊長爲與各隊長聯絡便利起見、特派定總幹事李大超·及幹事張裕良·薛保倫·周松鶴·朱聲揚·周欣·李際明·顧尚瑞·等、分别與各隊長隨時接洽、恊助徵求募捐之進行、該辦事處現已將前項計劃决定、熟悉情形之各員、分配與若干隊隊長接洽、並恊助關於徵募運動一切事宜、聞即日開始分别活動云、 
　　又訊、總隊長辦事處、已决定請中央·中國·交通·上海·及上海市銀行·等五家、代收各隊長繳交徵收之會費及捐欵、兹爲統一便利起見、該辦事處已訂定代收辦法五項、探得如下、（一）中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、爲統一及便利各徵求隊隊長繳交徵收會費及捐欵起見、特委託中央銀行·中國銀行·交通銀行·上海銀行·上海市銀行·等五家代收、（二）各銀行代收各徵求隊隊長徵收會費及捐欵、以六個月爲限、必要時、得延長之、（三）各銀行收到各徵求隊隊長徵求會費及捐欵時、本辦事處所發之會費收據、及捐欵收據第一聯、交給繳欵人收執、第二聯收據、繳送本辦事處、俟結束時、再將第三聯存根及未用收據、送本辦事處查核、（四）各銀行代收各徵求隊隊長徵收會費及捐欵數量、應隨時通知本辦事處、以便登報披露、（五）各銀行代收各徵求隊隊長徵收會費及捐欵、如收據不敷應用時、均向八仙橋青年會三樓本辦事處領取、 
[甘乃光昨到滬謁黄郛]  
　　行政院駐平政務整理委員會委員長黄郛、留滬醫治臂疾、迄將匝月、現已漸痊、内政部次長甘乃光、於昨晨由京抵滬後、晉謁黄氏、有所請示、並探視病狀、 
[新任公安局長蔡勁軍將來滬]  
　　文局長俟交代後離職 
　　新任上海市公安局局長蔡勁軍氏、原任南昌行營總務處處長、業於昨日、隨同蔣委員長離贛赴潯、今日由潯乘坐飛機飛京、向中央請示一切、定於日内來滬履新、至於文前局長朝籍、連日仍到局辦公、須俟交代之後、再行離職云、 
[顧桑來滬謁宋]  
　　任務完畢候輪返歐 
　　國聯公路專家顧桑氏、此次來華視察各省公路、任務業已完竣、特於前晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時二十分抵此、顧桑氏此來、將謁全國經濟委員會常委宋子文氏、有所報告、然後候輪返歐云 
[工部局董事定期改選]  
　　地産委員同時投票 
　　公共租界工部局外籍董事九員、本年改選、已定於三月廿五·廿六·兩日舉行投票、欲提出候選人名者、須於三月十六日中午以前函告工部局總辦、凡有選舉權之納税人、如姓名未見於名單者、可於三月十六日以前、向捐務股聲明、選舉人必須將一切捐税付清、方得投票、又地産委員一人、照章應由註册之外籍地主公舉、亦同時舉行投票、 
[今春起各銀行增加投資農村力量]  
　　占儲蓄金額五分之一 
　　中央社云、據本埠銀行界消息、年來本埠各銀行、以現銀集中都市、而市面蕭條·百業衰落·各銀行營業、雖有盈餘、但均係畸形之發展、故欲求銀行營業之發達、當求各業之發展、農村金融之調劑、則爲發達百業之基礎、銀行界有識之士、即主張投資内地、調劑農村經濟、如中國上海等銀行、首先投資農村、已獲相當成績、於是各銀行羣起效法、去年各地農村、經各銀行之投資調劑、已有明顯之成績、同時各銀行因投資農村而獲利者、亦不少、所以各銀行當局今春起、决增加投資農村力量、其投資數目、則占各銀行儲蓄數目中五分之一、去年各地農村收穫甚豐、再經此調劑後、則農村勢必日漸發展、關係社會金融、實非淺鮮云、 
 
 

Page 10

 
 
[參加倫敦藝展古物定下月中旬先行展覽]  
　　會期定三週會場已從事佈置 
　　中央社云、英國倫敦中國藝術展覽會、業已租借倫敦白林頓大厦爲會址、定於本年十一月間正式開幕、該項展覽會、完全將中國歷代所有之古物及藝術介紹於國際、性質頗為重要、故對於展覽品搜羅、極求普遍、從古代起、至一千八百年止、中國歷代珍貴古物、均在搜羅之列、我國政府、並允將存滬之古物陳列所古物之一部份、希世珍品、運往陳列、為求辦事專責起見、在京成立倫敦中國藝術國際展覽籌備委員會、委由教育部長王世杰氏專門辦理一切、該項古物、自由平遷滬後、曾擬公開展覽一次、嗣以箱數衆多、手續麻煩、又無適當地點、故未實現、茲以古物將提選運往英倫展覽、特乘此機會、先在上海公開展覽一次、俾社會人士、得有鑑賞我國古物之機會、並得明瞭運英古物確數、適外灘中國銀行改造舊厦、遷移至三馬路辦公、該會乃向該行當局接洽租賃舊址、以爲駐滬辦事處、並備將來於二三層樓展覽古物若干日、中央社記者、昨為採詢該展覽會最近情况起見、特往訪該會駐滬籌備處秘書唐惜分君、茲分誌唐君談話如下、 
　　佈置會塲 
　　據唐君謂、該辦事處遷入新址、業已多日、現正積極修葺辦公處房屋、至爲展覽會場、刻正請由各建築師李錦沛義務設計佈置、（即將在首都建築之藏貯故宫博物院古物之倉庫、造價六十萬元、亦由李君計劃打樣、）並以一萬餘元、向大華鐵廠、訂製鋼管玻璃橱六十四具、以爲展覽會陳列藝術物品之用、爲古物安全起見、現正在會場及倉庫出口處、加裝鐵栅、原有中國銀行電燈電綫、悉行重新裝製、以避免火警、工部局警務處、亦已允特别派警保護、 
　　討論審查 
　　該會於前日（十九日）下午三時、在駐滬籌備處、開第五次專門委員會會議討論審查展覽物品等問題、出席者、爲徐悲鴻·鄧叔存·馬衡·徐鴻賓（歐陽道達代）李濟·唐蘭·楊振聲·郭葆昌·容庚·（唐蘭代）列席者顧樹森、决定議案三則（一）審查初選目錄、分書畫·瓷器·銅器·三類、（二）本星期、在天主堂街審查、下星期在該會倉庫審查、（三）分組審查、書畫組、由徐悲鴻·楊振聲·鄧叔存·顧樹森·葉恭綽·負責審查、瓷器組·由郭葆昌·張昶雲·負責審查、銅器組、由唐蘭·李濟·徐鴻賓·馬衡·負責審查、 
　　籌劃展覽 
　　該展覽會、約於三月中旬開幕、三星期後閉幕、又古物目錄、現正由該會專門委員會顧問張昶雲君、編譯英文目錄、以備展覽時便利外人鑑賞者之用、至於參觀劵價目、目下雖尚未定、但因此項籌備佈置、在在需欵、或不致低於二元、蓋昔日遊歷北平、欲參觀故宫古物者、須分三路、每路每日門劵大洋一元、目下集各地古物於一處、即參觀劵售價較高、觀衆亦不致受若何影響也、惟觀覽人數、爲古物安全及會場秩序計、每日已决定以二千人爲限云、 
[滬西水電收回自辦]  
　　市府借款百五十萬 
　　政院審查會已照准 
　　中央社二十一日南京電云、行政院二十一日晨九時審查會、到褚民誼·彭學沛·財實兩部代表·及滬財局長蔡增基、聞係審查滬市府借欵百五十萬接辦滬西水電事業案、緣滬市收回滬西電權、急須自辦水電廠、以資接辦、經草定計劃、擬貸欵開辦、呈政院備案、聞審查結果、政院已照准、 
[國貨運動助振大會下月中旬開幕]  
　　昨日已呈請黨政機關備案 
　　林康侯函匡謀商借會址 
　　中華國産廠商聯合會、前發起之上海市國貨運動助振大會、當時因適值廢歷年關大結束時期、該會爰應各廠之要求、特予展期舉行、聞該會刻因迭接各省縣市災區籌振團體函催、至以前借定大世界對面之空地會址、現以地主張澹如君因事離滬、無從接洽、故已改由本市全國商聯會主席林康侯氏函匡仲謀君、商借蓬萊市塲空地、爲大會會址、並預定三月十五日正式開幕、兹分誌各情如左、 
　　呈請備案 
　　中華國産廠商聯合會、昨爲舉行上海市國貨運動助振大會、呈請市黨部社會局請求備案文云、竊年來水旱爲災、天禍我華、際此國難當前、農村崩潰、社會經濟極度恐慌之下、乃不幸江浙兩省去年又疊遭旱災、而災情之重、尤以浙東爲甚、赤地千里、幾至顆粒無收、啼飢號寒、哀鴻泣聲震野、厥狀之慘劇、實爲從來所罕見、「孟子曰惻隱之心人皆有之」、我人對此嗷嗷待哺之災黎、能不爲之慨然、查江浙兩省、向以物産富饒著稱、滬市國發事業之盛衰、亦都維繫於是、今浙省罹此空前浩刦、影響所及、我人又烏可側目旁觀而不謀救濟之道乎、本會有鑒於此、爰本集腋成裘、聚沙成塔之旨、特舉行上海市國貨運動助振大會、業經勘定小西門蓬萊市塲空地爲會址、預定三月十五日正式開幕、會期三星期、除陳列國貨展覽及附設國貨臨時商塲外、並於會外附近處闢一游藝所、專演愛國戲劇、或放映國産影片、以娱來賓、入塲劵由各廠商隨貨贈送、而以劵資收入、捐充賑欵、振濟災民、法良意美、實爲一舉兩得、除呈請市黨部（社會局）備案外、理合具文呈請鈞會（局）鑒核、伏乞俯賜備案、至爲公便云、 
　　林致匡函 
　　該會會址、原由甲戌會主席褚慧僧氏、前曾商同張澹如君、以大世界對面空地爲會址、刻因張君適往外埠、致無從接洽、乃由中華國産廠商聯合會常委劉仲英君、致函蓬萊市塲塲主匡仲謀君、擬借該塲爲會址、當經匡君以該會宗旨、在提倡國貨、救濟災民、深加贊同、但該塲空地、曾已由全國商聯會主席林康侯氏去函介紹、借與國貨事業出版社、舉行國貨展覽會、尚未妥洽、乃請劉仲英君轉商林氏、以便着手進行、當經劉君轉商林氏後、林氏亦以國貨運動助振會關係頗重、遂允爲代函匡君、准先舉行國貨運動助振會、其原函云、「仲謀先生台鑒、逕啓者、查上海市國貨運動提成助振大會、係由中華國産廠商聯合會甲戌全浙救災會等聯合發起、（中略）既利用國貨、又濟災民、誠一舉兩美事也、該會前假愛多亞路大世界對面爲會址、兹因該地産權人遠適外埠、無從接洽、因思台端之蓬萊市塲曠地、極宜舉辦國貨事業、用特修函介紹、務乞准予商借、藉利災民而襄義舉、至前由敝人介紹國貨事業出版社蔣孤舫君商借蓬萊市塲一節、准予暫作罷論、專此奉達、謹請台安、弟林康侯再啓、二月二十一日、 
[二批核准難僑昨日赴僑樂村]  
　　計吳正發十九人 
　　實業社云、僑委會二批核准登記之失業僑胞吳正發等十九人、已於昨日搭乘招商局江華輪赴蕪、轉赴水陽鎮入僑樂村墾牧、兹將實業社記者探得各情分誌如下、 
　　市公安局援助成行 
　　該僑胞等前因川資無着、曾請僑委會委員陳樹人、呈請呈通部轉飭國營招商局、予以免費搭輪至蕪、嗣以滬上生活程度極高、無法維持、不得已商請同鄉徐緝莊、代爲籌措、並向市公安局乞援、要求代購半價船票、該局覩此狼狽情形、頗表同情、即准予所請、代爲設法購票、遂得成行、 
　　二批入村墾植名單 
　　昨日登輪赴蕪者、計有吳正發·謝紹宗·吳蒙漢·周福星·吳仕忠·吳文明·梅銀青·趙永盛·婁進發·周逢興·胡文漢·及香枝（胡文漢妻）等十二人、 
　　三十五批八人返里 
　　旅日被逐三十五批僑胞、於十八日抵滬後、僑務局曾派侯燦前往招待、並發給臨時救濟費每人五元、兹因呈請登記墾植、尚在審查期中、而僑胞囊空如洗、生計堪虞、其中葉林興·葉銀岳·葉寶鵬·徐買興·夏岩藏·黄岩林·周錦泉·吳岩資·等八人、已由徐君向公安局設法、亦於昨日搭聯安公司益利輪返里、一俟僑委會核准、即行赴村墾植、 
[今日華盛頓誕辰紀念]  
　　美僑舉行盛大慶祝 
　　今日爲美國華盛頓大總統誕辰紀念日、本埠美國各公私機關團體、一律放假一天、懸旗誌慶、並由美國領事館·美國鄉下總會·美國海軍總部、及美國商務農務兩部俱樂部等、舉行盛大慶祝儀式、晚間由美國總會·及美國婦女總會、假靜安寺路百樂門飯店、舉行跳舞大會、美國社交會堂、美國私人俱樂部、美國學堂等公私團體、亦同時開會慶祝云、 
[吳市長昨患感冒]  
　　中央社云、本市市長吳鐵城、昨日偶有感冒、政躬欠適、醫囑在私邸靜心休養兩日、即可就痊云、 
[四川財政廳長劉航琛改今日返渝]  
　　談川省財政艱窘萬狀 
　　國聞社云、四川省政府委員兼財政廳廳長劉航琛、前應財政部長孔祥熙電召來滬後、連日將孔氏商洽整理川省財政問題、結果甚爲圓滿、原定昨晨乘孔氏自備康道機飛往漢口、然後轉往重慶、嗣以天時不正、不能飛行、乃改定今晨乘中國航空公司飛機西上、國聞社記者、昨晤劉氏於旅次、叩以川省財政情形、據稱、川省財政、已陷入有付無　收之狀態、歷年發行公債總數、達八千七百餘萬、不獨整理困難、且目前艱窘情形、直無法渡此難關、因之重慶市面、人心惶惑、紙幣充斥、銀行中時時發生擠兑、本人爲澈底整理起見、擬發行新公債一萬二千萬、將舊有公債、全部收回、全部收回、並規定以鹽税爲還本、田賦爲付息之基金、但迄未得財政當局允許云云、 
[時人行蹤錄]  
　　褚民誼·土肥原、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[保安處清潔運動因雨展期]  
　　本市保安處及該處特别黨部會同舉行清潔運動、原定昨日上午九時、出發掃除通衢街道、兹悉該處部因天雨泥濘、施展爲難、已訓令各團隊各黨部展期至廿五日遵照原規定時間舉行、設仍遇雨、則再展期、惟内務檢查、因不受影響、仍於今日起開始、並不展期云、 
[兩國際會合開演講會]  
　　安諾德講中美關係 
　　張祥麟講芝博賽會 
　　國際問題研究會·國際貿易恊會、前日（二十日）在銀行俱樂部、聯合舉行演講會、請美國商務參贊安諾德·及我國參加芝加哥賽會總代表張祥麟·演講、到有兩會會員數十人、由郭秉文主席、略謂、兩君均新自美國返滬、兩會特聯合開會歡迎、並請指示美國情形、首由安氏演講、謂美國各方對華之認識、漸感興趨、在太平洋沿岸各州、近有「亞洲屋」之設立、屋内陳設、均仿亞州各國、尤以中國之美術爲多、常集會演講東方之文化哲學、並有圖書館、陳列關於東方之書籍雜誌、以供瀏覽、美國各大學、近來亦頗注意中國之學術、遊歷者亦喜來中國遊覽、惜乎上海方面、無相當機關、以爲指導、以致遊歷者、認城隍廟爲代表中國之塲所、深望諸君加以注意云云、次由張氏講上年芝加哥賽會情形、略謂、美國對於陳列品、不加限制、而出售品、則須行納入口税、我國出品人、初未明瞭兩者之區别、致受莫大之損失、希望以後參加賽會者、謹慎出之云、 
[海甯旱災振濟會常務會]  
　　派克路功德林海甯縣旱災振濟會駐滬辦事處、前晚召開第二十一次常務會議、出席者計徐申如·姚文敷·徐永祚·查人偉·潘忠甲·施少初·王渭耕·顧達一·朱衍慶·等十餘人、縣長兼正主席江恢閲、特由甯來滬主席、兹將其議案探錄如下、（甲）報告事項、（一）報告本會前據袁花鹽包業工代表、申請轉呈兩浙鹽運使、請准將鹽包改用麻袋、暫緩實行、以維災民生計一案、業奉指令照准、（乙）討論事項、（一）縣府擬訂之旱災貧民貸欵辦法、業奉省府會議通過、其計劃中、本會應行籌墊之一萬元、及地方士紳籌墊之五萬元、應如何辦理、請公决案、决議、本會之一萬元照撥、不足之數、負責募集、其餘五萬元、由主席委員向中國銀行籌借、（二）准縣府函本縣提倡編結草帽、藉振災民一案、可否由本年募欵項下、撥資興辦案、决議、保留、（三）本縣應行疏浚河道、業經縣府依照第一次常會决議案、分别計劃、列表送會、應如何實施之處、請公决案、决議、綏議、 
[市當局整頓人力車執照]  
　　正研究整個改革方案 
　　市政府人力車問題研究委員會、對於有關本市人力車問題之調查工作、早已竣事、現正在研討整頓改革方案中、聞關於代捐問題、業經上次會議議决、凡車主請求將車照劃分、改爲自捐、概准照辦、其未經請求者、在該會未籌得整個解决辦法以前、仍暫照舊辦理、並呈由市政府轉飭財政公用兩局遵照矣、 
[工部局將審議旅店酒館請照事件]  
　　工部局對於旅館·酒店·菜館·請領執照事件、每年特派一委員會、從事審核、分别准駁、本年該委員會、定於三月二十二日下午舉行會議、凡欲請照者、（或係新請、或已有臨時執照、）須於三月七日或以前、向工部局總辦陳請、俟陳請書收到後、工部局將先行宣佈、以便公衆得陳述反對或贊成之意見、至空白之陳請書、可向捐務股索取、委員會閉會後、至下届開會之前、亦能發給臨時執照、 
[華德廠發明銀光泡呈准專利]  
　　本埠西安路華德工廠、所出各種華德老牌燈泡、行銷久遠、深受各界贊許、最近該廠新出銀光燈泡一種、不獨省電耐用、而且光亮異常、現已呈准國民政府實業部准其專利、聞係該廠創辦人現任恊理兼總工程師李慶祥君發明、李君前曾服務於安迪生駐華燈泡廠十有餘年、平素對電學光學、頗有研究、華德廠創辦之初、由總理唐兆能君物色聘來、 
[金嘉祿訴柴傳貴判决]  
　　儉德銀行自停業後、曾任該行虹口分行經理之金嘉祿因任職時、曾將道契一紙、作爲保證品、停業後、一時無從取回、隨以刑事侵占案自訴該行總經理柴傳貴於第一特區地方法院、經吳則韓推事審理數次、被告柴傳貴延蔡六乘律師辯稱、該道契名爲保證品、實則金嘉祿已同意由該行使用押借款項、當時曾在道契掛號之洋行過户、其同意情形、可以調查、足見被告無刑事責任等語、法院傳該洋行職員到庭詢問、兹該案已辯論終結、宣告判决被告柴傳貴無罪、 
[青年會開辦民衆歌咏會]  
　　民衆歌詠一事、社會人士對之、尚少注意、最近上海青年會特開辦民衆歌詠會、以調劑一般職業青年之枯燥生活、及喚起久已消沉之民氣、所請音樂指導爲劉良模·耿元學·該歌詠會即將於本月二十八日（星期四）開始、凡對唱歌有興趣之各界職業青年、可逕至上海四川路或八仙橋青年會索章報名、 
 
 

Page 11

 
 
[本市昨日空前重霧]  
　　交通被阻街頭燃燈以行 
　　輪隻延期進出口均脱班 
　　本市昨日下午三時半起、忽有空前瀰霧、馬路間往來車輛、須燃點路燈、始能前行、輪船進出口、均被脱班、航機亦有被誤、兹將詳情、分誌如次、 
　　交通被阻 
　　日來本市氣候、又極窒息、前晚起忽又春雨霏霏、昨日上午、亦在陰雨瀰迷中、下午三點半起、忽發輕霧、及至四時漸形加重、四時半後、更大霧瀰漫、馬路間交通被阻、車輛往來、均須慢行、同行兩旁路燈須燃點後、車輛始能蠕蠕前往、至晚更見濃厚、數十尺外、不能辨人物、幾如身置大海洋中 
　　輪隻延期 
　　昨日被霧所阻之輪船不能進口者、計太古有長江來之長沙號、怡和有香港來之和生輪、招商有温州來之海晏輪、出口則有怡和公司之吉和（長江）、三北公司之甯興（甯波班）、至於今日出口之各輪、如達興之新甯興·甯紹之新甯興·太古之新北京·沙市·黄浦·順天·四川·新甯·招商之江靖·怡和之平和·和生·富陞·等等、須視天氣轉晴後、始能按期開出、否則亦須緩開也、其餘外洋船、則日本來之笠施丸、以及某公司之黑海來貨輪、均未能進口、 
[國際婦女誘拐團首領昨已解滬]  
　　暫押捕房 
　　國際婦女誘拐團之首領捷克陸軍准尉黑格爾、在各國犯案甚多、本埠亦有數件、黑格爾在日本東京旅館中、被日警署檢舉後、判令驅逐出境、當由日警押送乘上海丸來滬、昨日下午三時抵匯山碼頭、工部局特派探捕多名、前往輪埠迎提、暫押捕房、 
 
[國際婦女誘拐團首領黑格爾×解滬（朱順麟擺）]  
[滬粵滬漢兩機均在中途被阻]  
　　中國航空公司滬漢綫東下機、於昨日下午飛抵南京後、因本埠附近濃霧頗重、爲安全起見、即停留該處、中止來滬、又該公司滬粵綫北上機、昨下午由粵抵温州後、亦因受霧所阻、中止來滬、俟今日濃霧退盡後、再行離温、 
[和順煤球廠經理被人暗殺]  
　　張　　　　斃命 
　　　　　疑犯四人 
　　昨日上午　時　十分　、　　　　路西　　路　門牌　　四　順　　　内、　　經理被人暗殺斃命一　、　　　　探　於下、 
　　合製煤球 
　　　　　　　門牌草棚内之四和　煤球　、　河北人　明貴（年六十　）與清江人薛玉山·王德寶·薛賀書·四人合股創辦、初則資本僅有洋四百五十元、連年營業漸盛、迄今已届八載、現資本已至增一千數百元、張任經理一職、當因營業範圍甚小、故張亦須督工製造及送貨等事、 
　　突遭暗殺 
　　張之家眷、本亦在滬居住、去年杪因鄉間有事、均已返鄉、故張即住宿廠内、昨日上午零時三十分、張正熟睡之際、忽有兩男子破門而入、各持鋒利尖刺一柄、直入張之臥室、一聲不響、即躍上將張由床舖上拖下、向其頭部及腹部猛戳兩刀、張驚醒痛極倒地、祇呼啊呀一聲、與張同臥一室之工人宋柏岩、聞聲驚起、祇見黑暗中有兩人影向來處逃去、 
　　兜捕兇手 
　　工人宋柏岩·陳三·持火察看之下、見張已倒臥血泊之中、奄奄一息、當即馳報勞勃生路警察分駐所、該所顧巡官及偵緝分隊長耿壽寶·曁正副領班曹楚翹·張得勝·得報、立即趕往、兜捕兇手、已逃逸無蹤、當將受傷之張明貴車送紅十字會醫院救治、奈因頭部一刀、深及二寸、腹部一刀、深及三寸、傷勢過劇、抵院未及施救、即行氣絶斃命、嗣在其室内拾獲兇手抛擲地上之尖刺兩柄、約長五寸、鋒鋭異常、即行帶回曹家渡分局、 
　　獲嫌疑犯 
　　旋據該廠股東薛玉山及死者之姪張義投局供稱、死者張明貴、性甚和靄、向無與人或有怨隙、被殺原因、祇有去年冬間、廠中所僱工人范維才·何安義·等四人、因違犯廠規、被張停歇、范等恨張非常、故范等不無嫌疑等語、汪避長得供後、立即飭令偵緝員王益辛·施玉麟·徐德明·杜景祥·前往普陀路捕房、會同派探至勞勃生路北大旭里後草棚内、將范·何·兩人、拘入捕房暫押、俟今日備文提回訊究、汪大燧局長以案關暗殺人命、着令該管顧巡官曁偵緝隊員趕緊緝拿兇手拘究、 
[張彭春從三個觀點談中國戲劇]  
　　------今後努力方向如下------ 
　　（一）應有分析與紀載 
　　（二）修改劇本及演作 
　　（三）應更有新的創造 
　　南開大學教授張彭春博士、此次偕同梅蘭芳赴俄、恊助一切、張氏研究戲劇有素、昨與記者暢談中國戲問題、據張云氏、我們對於中國戲、我想可以從三個觀點上來看、第一是從社會地位上看、第二是從戲劇藝術上看、第三是從文化變遷上看、（一）從社會地位上看中國戲、我們對於中國戲的看法向來是輕視的、以爲只是一種娱樂品、對戲劇有興趣的文人墨客、自從元　到最近的二三十年前、也不過認劇本是一種游戲文章、戲劇在歐洲比較的　運多了、從希臘時期到現代、雖然中間有幾百年像似無聲無色、可是戲劇早就被承認爲文學正宗的一派、中國戲既然被士大夫們輕視、所以在社會的地位、亦像似很低、一直到現在我恐怕在我們　意議　還免不了有輕看中國　和與戲有關係的人的舊觀念、道是不　　　的、但是近來因爲西方對於戲劇的看法漸漸傳到中國來、所以大家對於戲劇、亦知道要研究、要創造、戲劇在社會上的地位亦就提高了、（二）從戲劇藝術上看中國戲、中國戲與西洋劇不同、既不是話劇、亦不是歌劇、中國戲組織法是不同的、在文字方面、中國的戲本是歌曲與念白混合而成的、並且不是完全的代語體、---例如四郎探母坐宫的一段裏扮楊延輝的人自己唱「楊延輝坐宫院...」這種例子、非常之多、上面説的是中國戲的文字方面、以下再要説到表演方面、如果我們用近代寫實劇的眼光來看、很容易看中國戲爲一種進化不完備的社會遺産、但是中國戲與普通一般的近代寫實劇的區别、在根本承認「藝術」與「日常形式」之間的距離、例如舞台的唱白與日常的語言不同、舞台的身段與日常的行動不同、舞台的扮像與日常的容貌不同、舞台的行頭與日常的服裝不同等等、在現代也有人對寫實派的藝術不滿、想要創造一種藝術的方式、脱離日常形式的捆綁、但是這一般新藝術的方法與中國戲的方法、又有不同之點、他們是想用個人的神感創造一種特殊的方式、他們的創造自然與日常形式是有距離的、但是很難得到别人的領略、中國藝術的方法、根據相傳的習慣、漸漸的形成一種藝術的「字母」、譬如各種的身段、都是可以分析爲許多簡單的動作、這些簡單的動作、就是身段的「字母」、這些「字母」因爲是相傳下來的、所以可以得到觀衆的領略、雖然台步與尋常的走路不同、但是觀衆可以懂得、台上的走路就應該如此、所以中國的戲一方面脱離日常形式的捆綁、在另一方面可以得到觀衆的領略、這就是中國戲與近代寫實派的戲不同之點、也就是中國戲與「個人創造藝術方式的戲」不同之點、既然各種方式是相傳的習慣、但是如何可以看得出個人的特長、或者是個人的創造呢、總起來可以分爲三點、（一）每種方式的深刻了解、與入神的運用、（二）在全部方式的聯合統一的精神、（三）在曾經熟練舊方式以後、而感有新方式創造之需要、而後創造之、新創造　方式如經過同行人與觀衆的承受、即認爲可傳授的方式、上次中國戲在美國表演、所以能受一般研究戲劇人的好評、大約就在上述中國戲的特色、三年前、我到蘇聯、參觀教育與戲劇、得機會與蘇聯導演家麥爾厚德談到他訓練演員的一種方法、他叫這種方法爲「生物機械學」Bio-Mehanics、他的意思是訓練演員各種動作使情感與身段有密切的聯絡、他説「這種的方法是拿中國戲訓練演員的方法、作參攷而産生的」、從经可以見得俄國導演家、已經對於中國戲有相當的認識、（三）從文化變遷上看中國戲、無論那一國或那一時代的文化方式、如有可注意或可供參攷之點、就應當研究與保存、不過我們不能説這種成績、就可以長時間的存在不變、因爲一個地方或一個時候的文化産物、一定要隨「文化氣候」變遷而改變、我們應該承認中國戲的範圍是窄狹的、在窄狹範圍之内、我們要使中國戲能繼續適存在世界上、必須始力以下三個方向、（一）製成有系統的分析與詳密的記載、用照像·電影·留聲機·文字·圖案等工具、將已有的身段·唱工·説白·等都做出詳細的分析、與有系統的記載、以備保存與研究、（二）整理與修改劇本及演作法、劇情必須深刻化、音樂必須有凖確的安排、身段必須有一定的地位與尺寸、（三）新創造根據本身的特色、利用世界藝術與科學、創造新的劇本、新的音樂、新的身段、新的化裝、新的佈景、---非寫實的、要風格化的、---如此做去、中國戲在現代世界上可以佔有相當的地位、 
[第二特區法院昨假扣押易培基房産]  
　　亞爾培坊全部房屋均發封 
　　該産由中國營業公司經理 
　　申時社云、本市法租界亞爾培路亞爾培坊全坊、及座落該坊北首鴻安坊旁之臨　房二間、突於昨日被第二特區法院黏貼封條、實行假扣押、該封條文曰、「上海第二特區法院假扣押易培基房産、」後經記者調查、得悉、該坊經租人爲美商中國營業公司、全坊房屋、共計五十九幢、租出僅二十幢、建於民十八年、係由宋順泰營造廠承造、中國營業公司得知後、即派人前往將該封條攝照、以便交涉、據該公司負責人表示、則謂該房産並非易氏所有云、 
[水泥工業會呈請糾正粵漢路購用外國水泥]  
　　中華水泥工業聯合會、近以粵漢鐵路局株韶段工程向法屬安南境内海防地方訂購紅龍牌水泥四萬桶、免税進口、認爲對於國貨水泥銷路及政府防制傾銷增改税則之精神、均受影響、爰於日前呈請行政院曁鐵道·交通·財政·實業·各部、分别令飭咨轉該路局、嗣後改用國貨、並飭屬儘量提倡國産水泥、以維實業、兹錄其呈財政部之原文如次、呈爲粵漢鐵路局、購用外國水泥、免税進口、羣情惶惑、呈懇賜予救濟、以杜漏巵事、竊水泥爲一切建設工程重要材料、製造水泥之工廠、全國現有五家、論産量則每年約達四百萬桶以上、足供全國需求而有餘、論品質則均超出歐美之水泥標凖規格、以是近數年來、不特本國商民、遇有建築、均用國産水泥、即外人經營或主持之工程、如上海公共租界及法租界兩工部局等、亦均以華産價廉質高、樂爲購用、乃據屬會會員公司報稱、「粵漢鐵路局株韶段工程所用水泥、竟至屏棄國貨、購用由法屬安南進口之紅龍牌水泥、爲數計達四萬桶之多、就調查所得、其分批運輸之數量、列舉如左、 
 
　　（説明）順康輪係由海防直運至漢、餘均由太古藍烟囱船由上海轉裝共計四萬桶、 
　　至該項舶來紅龍牌水泥、因進口關税及統税、（每桶約須四元二角）均奉豁免、故在漢口交貨之袋裝價格、每桶約銀五元二三角等語、查公務人員、及政府機關、對於服用或購置之材料、應均儘量採用國貨、早奉中央及行政院决議、並通飭施行在案、查此次粵漢路採購舶來水泥、如謂以品質優劣爲取舍標凖歟、則紅龍牌水泥、品質原非上乘、若衡以英國水泥標凖規格、恐其成績猶在國貨之下、上海之建築工程、以前對於該牌水泥、僅供塗刷牆壁之用、則其品質之優劣、已可概見、如謂以價格高下爲取舍標凖歟、則此次該局所用水泥、原未按照路局規定購料原則、向國産水泥各公司、普遍詢價、安從資爲比較、且就粵路南段而論、省辦西村士敏土産近在咫尺、取價當不致過高、不甯維是、國産廠商、對於國家社會所負之義務及責任、均非外商之漠不相關者可比、即使同一産品、售價稍有軒輊、在政府機關立場、亦應爲全國整個經濟計、盡量購用國貨、爲國人倡、乃該路局不此之圖、甯願購用外貨、坐使國家增加漏巵、得失之間、又豈得計、總上品質價格二點、是紅龍牌水泥、已無採用之理、矧值入超年有增加、白銀巨量溢出、國内經濟、日趨危殆、朝野人士、補救不遑之際、而忍使國内建設工程、違反中央通令、及經濟原則、採購多量之外貨、將何以示政府維護實業之初衷、而樹人民樂用國貨之表率、此屬會同人對於粵漢鐵路局購用紅龍牌水泥、所引爲驚疑、而莫測高深者也、又查水泥統税、自前年起由每桶六角增爲一元二角、商家原有不勝負担之虞、所幸進口關税、亦蒙政府一體增改、故國産水泥、差資保障、國家税入、賴以增收、今若以國有鐵路、公然購用外貨、特開進口免税之例、是關税保護、顯成具文、國産廠商、在此重税之下、勢將無以圖存、推其結果、對於國税收入、亦必同受影響、抑屬會更有進者、外國運入我國、率皆含有傾銷性質、其在華售價、多有降至成本以下、或在原産國售價以下者、水泥一項、傾銷尤烈、自蒙政府增改進口税以後、輸入數額、遂見遞减、去年輸入水泥、僅占二十二年度百分之五十左右、但考之各廠生産情形、猶未達到最高能量、從知此項工業、猶待政府與社會、共同扶植、若如粵漢鐵路局請准紅龍牌免税入口、則自撤壁壘、以助長其傾銷、既非政府修改税則之本心、尤恐轉爲外人所竊笑、屬會目擊國内生産事業、日見衰落、全國經濟、艱危萬狀、稍有成效之水泥工業、若非迫請政府加以愛護、亦恐來日大難、同歸於盡、而社會及國家經濟、難免不受影響、屬會心所謂危、未敢緘默、用敢披瀝上陳、伏乞俯賜鑒核、准予（咨行鐵道部）、令飭粵漢鐵路局、將此後所需水泥、改用國貨、並應鈞部對於嗣後進口之水泥、停發免税執照、併通令所屬、遇有建築工程、儘量採購國産水泥、以杜漏巵、而維實業、實爲公便、再屬會係由前中華水泥廠聯合會改組、業經呈奉上海特别市黨部核准備案、許可設立、現正在呈請登記中、合併陳明、具呈人中華水泥工業聯合會、 
[兒童節繪畫展覽昨舉行首次籌備會]  
　　借務本尚文西成三校爲會塲 
　　設四組推教育局爲徵集主任 
　　本市兒童幸幅會中華藝術教育社等爲紀念兒童節、特發起兒童繪畫展覽會、昨日下午二時、在文廟公園教育社開首次籌備會、到胡叔異（錢弗公代）·錢弗公·施翀鵬·朱指微·陸雲達·周望雲·石聯璜·施文彬·傅伯良·張眉孫·等十餘人、由施翀鵬主席、討論結果、（一）討論兒童繪畫展覽會大綱案、議决通過、（二）討論徵品細則案、議决通過、（三）决定本會預算案、議决通過、（四）决定參考範圍案、議决、凡市立或私立已立案之小學出品、以人數十分之一爲度、個人均得自由參加、（五）出品優良者、由本會給奬、並擇尤在兒童晨報披露、以資鼓勵案、議决通過、（六）决定會塲案、議决高級務本·中級尚文·初級西成、限四月三日上午九時送到、（七）决定展覽日期案、議决四月四日至四月六日共三天、（八）設總務·徵集·宣傳·審查·四組、並推教育局爲總務主任、教育局及藝教社爲徵集主任、兒童晨報·兒童幸福會爲宣傳主任、藝教社爲審查主任、（九）經費由胡叔異·施翀鵬·向教育局具領案、議决通過、（十）呈請教育局通令各校參加案、議决通過、（十一）徵集奬品案、由兒童幸福會辦理、（十二）推定評判員案、議决推潘公展爲評判長、潘唐冠至·胡叔異·姜丹書·胡敏齋·俞寄凡·豐子愷·張純伯·爲評判員、（十三）决定辦事處案、議决暫借教育局辦公、 
[兩路各種執照改按季簽發]  
　　自四月一日起實行 
　　兩路各種車輛船舶旅館攤販及茶房等執照、向來按月填發、手續頗屬繁雜、兹爲求簡捷起見、各種執照、一律改爲每年按季填發、即每年於一月·四月·七月·十月·内分别換發、此項辦法、訂自本年四月一日起實行、 
[熱水瓶製造公會整頓市價]  
　　全市同業停業一天 
　　開會討商增加市價 
　　上海市熱水瓶製造業同業公會、因鑒於全市商業、頻年以來、既受市面不景氣之影響、復爲外貨傾銷主義所包圍、以致售價頻跌、業務慘降、洎乎今日、停工歇業、破産倒閉者、踵相接至、長此以往、不謀整頓、前途益陷不堪設想之境、該會懲前毖後、及爲保恃國産界新興事業之原有地位計、特於日前召集全市同業、討商補救辨法、當經决議、定期本月二十一日、全市同業、一律停止營業一天、並停止輸送客號各貨、復於是日召集全體同業各廠、開會公議、增加市價問題、兹將會議情形、分列於後、（一）開會如儀、公推甘斗南主席、首由主席報告開會宗旨、及上届决議各案、（二）關於本年開盤、對於市價應如何增加案、議决、普通貨品、一律依照各廠過去售價、稍予增加、花色貨品、即由各廠自行酌加、（三）上項加價决議、係經全體同業、簽字贊同者、倘有違背或破壞情形、應如何辦理案、議决、各廠（無論會員非會員）如有違背上項决議者、一律依照業規、呈報上級機關、嚴予處罰、（四）增加市價定期實行案、議决、一律自本月二十二日起、登報公告、切實實行、（五）各廠以前與客號簽訂合同、應如何辦理案、議决、自登報日起、一律解除、作爲無效、如有發生交涉情事、可報告本公會帮同辦理之、 
[陵口丹陽間四等客票京滬路繼續發售]  
　　京滬路發售陵口丹陽開四等客票、原定試辦六個月、至本年一月三十日爲止、嗣查得該期間内、該兩站間旅客人數、視前增加不少、爲體卹平民起見、前項四等客票、仍繼續發售、 
[鑽石别鎮離奇竊案]  
　　大家閨秀衣飾摩登不類胠篋者流 
　　缷下大衣發現别針豈可質入當鋪 
　　安徽女子龐正龍、年方雙十、體質壯健、宛似偉男子、曾在安徽高等師範肄業、現寓法租界姚主教路樹德坊十五號、上月二十八日午後五時三刻、該女獨至南京路五百九十八號上海舊貨商店、聲言欲購項圈、店中執事見甚服飾摩登、認爲大家閨秀、隨即殷懃招待、一面於櫝中出項圈、與其選擇、女則缷其黑大衣、置諸櫝畔、以頸項圈、以手撫弄、以口論價、良久仍嫌值昂、還圈取衣、掉首而去、是晚該店檢點櫝中諸飾、發覺内置價值二百二十元之 
　　鑽石别針 
　　一支、已不翼而飛、以女嘗置大衣於櫝畔、心疑或係女爲、爰投老閘捕房報告、因不知女之踪跡、致無法查究、前日下午五時許、該女又赴上海舊發商店、惟服飾更覺麗都、衣綠呢西式大衣、紅色西式短裙、黄色絲襪、黄革履、益令人注目、該店執事見其翩然戾止、雖舊日疑雲、重佈心頭、然以未有佐證、不便向之請問、依然殷懃週旋、迨女既去立派一夥友尾之、直隨至法租界霞飛路九百三十六號 
　　鴻甡當舖 
　　女入舖内、探囊出質劵一紙、該當鋪夥以爲係贖物者、審視質劵後、即取出鑽石别針一支、當據女稱、並非取贖、係欲增質、舖夥估量之下、以前次已質一百五十元、今祇能加質二十六元、詢女願否、女則首肯、此際隨往之上海舊貨商店夥友已辨明别針確爲原物、當向附近用電話報由老閘捕房派探目王善卿馳往該當舖查拿、而女已查如黄鶴、王探目乃轉報法捕房、加派探員恊緝、至六時半、始悉女取得質欵後回歸寓所、 
　　偕兩青年 
　　男性赴台斯德朗路二百零六號匯芳食物公司同餐果腹、比即踵去、一併拿獲、帶回捕房、經捕頭詰問一、過兩男性一名張官錦、一名農密南、均供在大學肄業、而女加質之欵、亦在張身畔搜出、所質别針、旋亦原贓吊到、當時龐女自承竊飾典質不諱、並謂因與張農等皆曾同學、且負張債、故質欵償宿逋、此外並無關係、捕頭遂將張農 
　　兩人摘釋 
　　女送押所覊押、昨晨、解至第一特區地方法院、由詹良策推事提審、捕房律師張師竹陳述案情後、請將被告以竊盗罪懲治、詹推事覺該女形狀頗不類胠篋之流、而今則人贓併獲、且據捕房律師稱、女已在捕房招承、因反覆詳鞫其竊盗原由、該女亦即娓娓自陳行竊之經過、及事後之悔悟、語甚曲折離奇、據謂伊家本素封、伊父亦上流人物、且好古玩珍飾、伊初次經過上海舊貨商店、因見有 
　　項圈出售 
　　故入店視察、旋以囊無多金、致未購妥、及回抵寓所、缷下所服大衣、則見有别針一支、綴於衣内、頓憶及在該商店時曾置衣於飾匣、此針或即匣中物、本擬立即送還、因有摯友王雨豐臥病大華醫院、屢次告貸醫藥費、均以無欵未應、既得此别針、遂持往醫院、以濟人急、初未將針之來歷告友、王亦欣然領受、更央爲其變資、遂向當舖質得一百五十元與之、但伊乃一有智識之女子、原不應當此不名譽行爲、事後思量、 
　　倍加心痛 
　　屢欲往該商店説明、均以無此勇氣、以致欲行又止、昨日、再度往該商店原擬自行舉發、請該店稍寛時日、籌資償還、不料到後、因店中人招待殊殷、遂仍難於啓齒、廢然而返、途中憶及所欠張官錦四十元、張將於今日離滬、曾來 
　　索逋之事 
　　乃復往當舖加當所得之欵、已以二十元還張債矣、供畢、欷歔不置、詹推事因被告尚係初犯從寛、供畢、欷歔不置、詹推事因被告尚係初犯從寛、判科罰金五十元、原贓交失主領去、當本仰被告速自歸還、龐女被科罰後、其男性之友、則候於法庭門外、及見女出、即趨前慰藉、而女猶揮淚痛哭不已、斯誠鮮有之案也、 
 
 

Page 12

 
 
[暗殺唐嘉鵬案王興高續審記]  
　　告密之趙廣福忽又翻供 
　　謂王興高對此案無關係 
　　前大世界游戲塲經理甬人唐嘉鵬、又名阿裕、於民國廿二年六月十八日上午一時許、在大世界門前、突被暴徒開槍暗殺身死、同時有行人揚州人吳光才經過該處、遭流彈擊斃一案、越二個月、即由法捕房特别機關探員破獲兇犯阜甯人張廷桂即張小四子·揚州人趙廣福·兩名、解送特二法院訊明判决張處有期徒刑二十年、趙處無期徒刑、并各無期褫奪公權、經過 
　　三審終結已送監執行在案、兹法捕房於最近又根據獲犯趙廣福之告密、於上年十二月十三日晚上、派探會同老闡捕房、在五馬路中央旅館内續獲是案主使之阜甯人王興高一名、移解特二法院、依預謀殺人罪、提起公訴、訊之王供、向在政界任事、廿一年八九月至廿二年八月、在湖北第一監獄任看守長、否認參加殺害唐嘉鵬等語、奉諭改期調查後再訊各情、已數誌前報、業經特二院移文湖北高等法院調查去後、始於日前 
　　接到覆文承審推事態彙萃遂定期於昨日下午傳集案中人證、開庭續訊、至二點半時、熊推事偕陶宗侃書記官、在第二法庭開特别庭審理、法警務處由顧守熙律師代表出庭、被告所延辯護人沈星俠·張其楷·等三律師凖時到庭、王之親友男女到庭旁聽者、人數頗多、致法庭上大爲擁擠、幾無容足之地、法官升座後、命法警提被告王興高到案前、對王謂、你説在湖北第一監獄任事、現由本院向湖北高等法院調查去後、現據回文、經湖北高等法院令第一監獄呈覆、爾在那裏是當一個 
　　額外職員没有簽到簿的、這種證據、很覺薄弱、爾以外還有什麽有力證據提出否、王答、我在那裏做事、所以敢説、有簽到簿的、有時簽到、有時不簽、假是典獄長令我出外辦别項事務、即不到監簽到、如到監内辦公、必簽到的、我於廿一年六月間到武昌、至八月一日或二日接事的、女人不帶去、至廿二年二月因女人懷孕行回滬、我於廿二年八月請假回滬的、問、你説從湖北回來、有何證據、答、我 
　　有請假條可查的、問、你在捕房供、廿二年六月唐嘉鵬被害時、你在假期中、答、那時我在武昌、七月間回來的、至此、官傳證人王周氏（被告之妻）·王陳氏（被告之妾）·馬寶庭·姜煥章·任和培·曹阿六·徐連洲·徐德生（前廿六軍閘北稽查處長）·錢裕民（法捕房探目）·等各人到案、逐一訊問年籍·住址·職業·後、對各證人謂、今日傳爾等到案作證、除周·陳·兩氏與王興高是夫婦關係、不令具結以外、各證人均須具結、要説實在話、倘説假話、將來查出要 
　　辦僞證罪的、各人唯唯稱是、簽字具結後、命各退出庭外候訊、又問王、你在湖北第一監獄任事、幾時去的、答、二十一年六月三十日去、到八月一日或二日接事、每月薪水十六元、利二十二年七月二十五日、因女人生産、具條請假、至二十八日准許、當天動身在職約一年、從未請假離開過、二十二年正月亦未到過上海、問、捕房派探到爾家中調查、問爾妻周氏、説你正月間來過上海、住十幾天、答、没有、問、據爾供、二十二年六月在湖北、何以趙廣福供六月十七日與爾在茶館啜茗、答、没有、叫他提出證據、是他 
　　含血噴人他又名趙德標、於十七年四月間、爲搶刦閘北梅園路同泰當典放火焚燒、我幾處捉不到他、所以他懷恨誣攀我、問、趙廣福供、六月十六日他與周二木匠在仁和茶樓啜茗、你亦在塲、介紹孫二見面、你對他説與大世界經理有仇、要呌伊等害死他（指唐）、允許事成後給洋一百元、有此事麽、答、實在寃枉、完全没有此事、訊至此、官傳證人訊問、王周氏供、王興高是我丈夫、自娶陳氏後、他常住陳氏處、不常到我家裏、知他於二十一年五月間 
　　到湖北去二十二年九月回來的、包探來詢我、没有説過丈夫正月間回來的話、王陳氏供、於二十三歲時嫁與王興高的、他於二十一年五月到湖北去、二十二年八月回來、馬寶庭供、在閘北恒豐路開老虎灶、與王興高認識、於二十二年八月初一日在四馬路遇見王、問他説新由湖北回來、未談數語、即走散、任和培供、業砂石生意、在長樂茶樓遇王、他説由湖北回來、徐連洲供、業砂石生意、餘詞與任相同、姜煥章供、在恒豐路開 
　　仁和茶樓没有見過王興高來吃茶、徐德生供、前於十六年四月間在二十六軍當稽查處長、王興高在我處當隊長、趙德標等搶同泰當放火案我令王隊長拘捕的、王到湖北回來那天、到過我家、因我在病中、未講幾句話即去的、官又命提趙廣福到案、訊據供稱、我在押想及殺唐案中有王金奎、所以恨他害我吃寃枉官司、嗣有人説王金奎現在改名王興高、所以不得不追究、向捕房告發、現在我憑良心講、殺唐案内實與在案之王興高無關係、問、那麽 
　　上次開庭 
　　你何以還在庭上指認他呢、趙答、以前我姘一蘇州婦人、曾租屋同居、後來聞得被王佔去娶作第四妾、所以我恨而咬他、藉公報私仇以雪恨、上次開庭認他、實因我在押好久、不見天日、頭腦昏暈、所以悮認的、與王於十八年起認識、但不呌應的、又提張庭桂即小四子到案供、與王興高不認識、王金奎亦不過聞名、不認識其人、訊至此、爲時已晚、庭上以案中尚須添傳人證訊問、即命書記官誦讀筆錄後、遂諭改期三月六日下午再訊、被告仍還押、退庭時已鐘鳴六下、萬家燈火矣、 
[川康殖業銀行遷址營業]  
　　川康殖業銀行、爲川人最大之金融機關、總行在重慶打銅街、分行遍於通商大埠、上海分行、因業務發展、原有行址、不敷辦公、本年起、特遷至公共租界甯波路一九零號、電話九三二三八、營業項目、代客買賣·報關轉運·代理保險·保管物品·等等、存欵儲蓄、定活兩便、頗受存户歡迎、聞該行以服務社會爲宗旨、各種手續、力求便捷、各項存欵、均可用通訊方法辦理云、 
[兩處盗刦]  
　　愛多亞路　愛多亞路淡水路第十五衖四號門牌某姓家、於昨日下午六時許、忽闖進匪徒四名、三匪持有手槍、一匪徒手、先將前後門把守、嚇禁衆人聲張派匪監視、並勒逼交出箱櫃鑰匙、分頭搶刦、翻箱倒篋、窮搜迨遍、約半小時許、始飽掠而逸、事後由事主檢點損失、總計鈔洋首飾等、約達五百餘金、乃急投該管捕房、請求追緝、 
　　廣西路　廣西路第一二八號某煤炭號、當昨晚九時許、正擬收市之際、突來盗匪五名、僅二匪持有手槍、進店後、即將諸人喝住、禁止動彈、並派一匪看守、乃再勒令老闆交出錢櫃鑰匙、將櫃打開、内貯鈔洋一百七十元、悉被刦去、盗等得贓後、即奪户而逸、及待鳴捕到來、匪等早已無蹤、乃轉投該管捕房報告、請求追緝、 
[學徒越屋報警]  
　　三盗先後成擒 
　　盗匪海州人張學文·清江人周玉山·泗陽人谷應漢、前日下午六時二十五分、糾黨持械、至華盛路同樂坊七號揚州人韓有進綢號、張盗出槍、向韓監視嚇禁聲張、着交財物、周谷兩盗退出望風、當時有學徒姚德富·姚長根·頗爲機警、從樓上晒台爬登屋頂、隣居人家跳下、潛自出外、奔告榆林路捕房、及預備隊兩處、立派中西探到來、見大門扃閉、由後户而入、先將張盗逮捕、奪下手槍一支、子彈五粒、嗣在附近續獲周·谷·兩盗、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、請爲延期調查到案、當將槍彈呈察、質之被告等、供詞支吾、蕭爕棻推事諭仍還押、改期再核、 
[中國營業公司年會紀]  
　　美國中國營業公司、於一九三五年二月二十日、開第九次股東年會於上海該公司辦事處、由副董事長薩達理君主席、向各股東宣告如左、兹依據訂定今日之時刻、已到股東及股東代表等、已足法定股數、應請本公司秘書先行宣讀召開股東年會通知書、秘書宣讀云、兹奉本公司董事會諭、中國營業公司訂於一九三五年二月二十日即星期三午後四時三十分、在上海四川路二九零號本公司事務所、召開股東年會、自二月十一日起、至二月二十日止、所有股票過户之登記事、一概暫停、凡股東方面、倩人代表之信函、均須於二月十九日下午五時前送交本公司事務所、方生効力、繼由秘書安達姆報告云、一九三四年、爲鄙人在上海所從未經過之最艱難年份、而對於地産事業爲尤甚、於去年最初九個月内、市面上金錢極豐足、利率亦低廉、以致本公司經營抵押事業、異常爲難、如欲就此項事業而收取佣金、則更屬不易、不意嗣後金融市塲、突然發生嚴重變化、馴至金錢無處可借、在往年市面金融緊急時、如出較高之利息借貸、尚可設法、今日則不然、金錢竟成無處可以通融之局面、抵押品之價值、或利率之高低、均不足爲借貸之條件矣、諺云、物極則反、鄙人希望今日之上海亦然、因證諸一九三五年一月九日之經濟及商務公報中所載之上海地産價值之一段論文、足見上海地産價值、與全世界其他諸大城市相較、已有相當之進步、夫地産在以往既成爲一切財産之保證品、則在將來之投資事業中、地産必仍能保持其首要地位、此爲鄙人所可確信者也、去年滬上地産之買賣、類皆限於特别用度、故其成交之數額極小、就一般商業情况及目下之經濟恐慌而論、鄙人以爲本公司去年所獲之進益、實可令人滿意也、本公司諸董事一致建議、提存公積金、並依照美國商法之規定、發給每股一角五分之股息、緣在目前之景况下、及將來市面變化未定之數月中、如付出股息之數目、超過於絶對必要者、實爲不智也、總之目下之市面雖已充滿甚大之危險、但經吾人對於一切艱難盡力奮鬥、並對於滬上之地産事業、保持信用、吾人深信一俟市面穩定時、上海之將來必能令人樂觀也、在討論各項决議前關於各項問題、各股東如有垂詢、鄙人願竭盡能力、詳爲解答、决議一、本席提議通過一九三四年份之營業報告及决算、理威先生附議、通過、决議二、本席提議損益賑略内所列尾數七十九萬七千三百三十九元八角二分、照左列辦法處置、發給每股一角五分之股息、計七萬五千元、成立及撥存公積金五十萬元、派餘數目二十二萬二千三百三十九元八角二分、總共七十九萬七千三百三十九元八角二分、司比而門先生附議、通過、决議三、羅尼司先生及林雨亭先生自動辭退董事職務、但仍合格候選、由鍾可成先生提議、理威先生附議、仍當推爲下届董事、通過、决議四、安達姆先生提議、林雨亭先生附議、擬聘義茂利會計師爲一九三五年本公司查賑員、通過、 
[破獲販賣人口機關]  
　　虹口捕房華探目王潤和張發祥、偵悉北江西路一零五號係一販賣人口機關、前日下午七時許、恊同西探密往、將主犯粵婦馬阿梅逮捕、連同助犯通州人蔣永慶·江北人喬文貴·廣東婦人王陳氏·等一干人及烟具一付、帶入捕房、分别收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山起稱、查被告馬阿梅、前在蓬路開設妓院、民二十年着蔣永慶由無錫地方拐一女子名王彩根至伊處爲娼、計一百七十元、押做四年、去冬期滿回籍、近蔣又赴錫、着王女來滬、在靜安寺路九號小姊妹高三妹處逗留、圖再往馬阿梅家繼續操神女生涯營利、而蔣永慶本年一月二十二之間串同喬文貴誘拐溧陽女子六歲金弟·十三歲阿妹·兩口來申、記王陳氏價賣與某粵婦爲養女、共八十五元、若輩在捕房承認、本案請爲延期詳查云云、繼據中西探禀明破案經過、蕭夑棻推事向各被告詰問、供詞支吾、又據女子王彩根·高三妹·證明一切、庭諭各被告還押、改期核奪、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行發行凖備第二百二十四次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兑換劵凖備金、負檢查之責、兹於民國廿四年二月二十日、在本行發行局、舉行第二百二十四次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兑換劵發行總額銀圓九千零三十七萬二千二百七十七元、内計、銀圓劵八千三百八十二萬二千一百八十八元、輔幣劵六百五十五萬零零八十九元、兑換劵凖備金總額九千零三十七萬二千二百七十七元、内計、現金凖備銀圓七千一百十九萬二千二百七十七元、是項現金凖備、計存本行發行庫六千七百二十一萬四千二百九十五元、存各埠分支行二百十四萬四千九百八十元、存同業一百八十三萬三千零零二元、保證凖備折合銀圓一千九百十八萬元、（乙）關金兑換劵發行總額、三十七萬三千三百二十四元七角、關金兑換劵凖備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金、内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兑換劵章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十四年二月二十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎· 
[上海瘋人院之治績]  
　　本埠虹口東有恒路中國瘋病醫院付屬上海瘋人院、醫治瘋痴、極見神效、計最近該院獲愈出院者、有十餘人之多、如住居施高塔路興業坊八九號之陸龍瑜·吳淞路興業里十四號蔣世德·兆豐路大德里三十二號朱姓婦·市中心區中心分局警察大隊第二中隊馮隊長夫人·此外老北門警察所沈所長送治之瘋婦孫氏、各捕房如靜安寺送治之史王氏·老閘送治之施氏·榆林路送治之袁貽良·楊樹浦送治之李朱氏·等、均患瘋痴甚劇、一經醫治、業已全愈出院、咸感德不置、 
[李九章綢緞莊明日開幕]  
　　南京路山西路口老九章公記綢緞莊、自接盤前局數百萬元之存貨後、即舉行空前大賤賣、現存貨業已肅清、特定於明日正式開幕、該莊素以復興吾國絲綢業爲職志、故此次特向全國著名國貨廠家搜集大批貨色、以應社會各界需要、該莊在開幕期内、各貨一律特别减價、並舉行大贈品、名貴物品、極爲衆多、又敦請話劇家沙不器及各名伶假本埠東陸電台播送特别節目、 
[上海國貨公司闢存貨廉價部]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、定於三月一日起、實施科學管理各部成本會計、業已繪就分部圖樣、按照地位·大小、人數多少、詳細規定每部每月開支之費、應在實施科學管理以前、將各部存貨、詳爲整理、剔選歷時較久花色較次各貨、定於二月二十三日起、在該公司二樓特設存貨廉價部、以最廉價格出售、各部則配定合時新貨、以應各界需要云、 
[汪家焯執行律務]  
　　律師汪家焯、皖人、曾畢業於持志學院法科律系、對於法律頗有深造、而對於公益事業、尤爲熱心、素爲友輩所契重、現已加入上海律師公會、開始執行律務、設事務所於愛文義路永吉里十一號、（電話三二二四二）汪君在滬交際頗廣、聞近日以來、律務頗爲發達、 
[滬北烟兑業會議紀]  
　　上海烟兑業同業公會滬北辦事處、自新主任陳耀生·宓欽瑞·楊秉彝·接任以來、對於會務整頓不遺餘力、昨日常會、該處以社會局業已檢定火油吊提通飭遵用在案、誠恐同業或有未知、往往仍用舊提、致蹈罰則、决議由處購領新提百套、通告同業、備價購用、以免檢查受罰、又以印花税局、刻以開始檢查印花税、囑同業加意查貼、毋使遺漏云、 
[公園食堂招標承辦]  
　　工部局管轄之外灘·虹口·兆豐·三公園、本年自四月一日起、至十月三十一日止、許售賣點心及啤酒、現在招人承辦、又江灣之露天游泳池本季亦招人承辦售賣無酒性之點心食品、凡欲投標者、可向工務處索取格式空白、於三月十四日十一點以前、填送工部局總辦查收、以備審核决定、 
[市聲]  
　　明星花露香水供不應求　明星花露香水、自各地派員來滬採辦後、總發行之四馬路中西大藥房、已感供不應求之勢、詎知華南方面繼續批購大號一千箱、限於二星期内交貨、該藥房日夜開工、已慮不及、而原借藥品部工人、共同製造、又值痰敵與胃鑰接受大批定貨、不得不撤回原廠、因是客家電責、殊感覺應付困難、同時亦可見國人擁護國貨之熱烈云、 
　　百樂門更新節目　完全國人資本、慘淡經營之百樂門大飯店、爲全滬首屈一指之宴舞廳、無論何種盛大宴會、無不假座其間、過去如慈幼恊會俄國宴舞大會、及明日之華盛頓宴舞大會、其盛况可見一斑、該舞廳之游藝節目、亦與日俱新、一來復更換一次、而轟動全滬之百樂門歌舞班、新排「風流寡婦」、影片中華爾滋舞、服裝鮮艶、舞姿曼妙、與可文培萊之「春心映媚」影片中之新歌曲、尤爲受人歡迎、他如匈牙利舞蹈大家彌霞瑪那與考洛斯之探戈舞古巴舞、脚步熟極而流、深得個中三昧、的是不凡、聞彌霞瑪那二人合同不日滿期、行將出國、爲日無多、愛好第一流舞藝者、幸勿交臂失之、 
　　華華公司擴充開幕　三馬路石路華華綢緞公司、爲滬上綢業界之權威、貨眞價實、早爲各界所推許、故營業日臻發達、兹該公司爲擴大範圍起見、特搜羅全、國著名各廠家出品、並將門面大加整飾、定於明日正式開幕、各貨均一律狂跌、驚人便宜、並聞該公司極歡迎各界前往參觀 
　　中原貿易公司遷移新址　中原貿易公司、向設虹口近爲便利枉顧者起見、特遷移於成都路輔德里二十一號、專門代理華洋保險、經售五金機器等件、經理童祖賡君、在社會服務多年、聲譽素著、前途之發展、可以預卜、 
　　新光霓虹公司擴充近訊　新光霓虹公司、爲華商經營霓虹事業之最早者、創業迄今、已逾八載、素以出品精良、服務忠實、爲社會近稱道、本外埠鉅大霓虹工程、泰半胥由該公司承辦、兹該公司以營業繁忙、原有江西路五十八號地址、不敷辦公、已於今年歲首、將事務所遷移至廣東路一六一號、工廠遷移至江西路六十六號、大加擴充、並據該公司負責人談、該公司本年度計劃、除本埠營業、責成專員積極推廣外、又以外埠顧客、紛至沓來、擬參酌情形、於全國各大埠添設分公司及代理處、以收辦事敏捷之效力、又該公司除平·津·京·濟·等處已設有分公司外、其餘各大埠、如有殷實商家、願爲代理者、當樂與接洽、 
　　國貨電宣社加緊工作　本埠雲南路中國國貨電影宣傳服務社、第一次攝製宣傳國貨之影片、由第一組宣傳隊帶甬宣傳後、頗收宏效、故近來各國貨工廠商店前來要求攝製是項影片者、日有數起、該社除積極籌備第二次攝製工作爲各廠服務外、並在甬桃渡路添設分社、特派專員負責辦理彼方之接洽事宜、兹悉該社爲擴大第二次攝製工作計、業於今日發出徵求各國貨工廠合作書、並循第一次之先例、凡攝製在三百呎以上者、均贈送一百呎、藉以表示服務精神、 
[雜聞]  
　　徵求專科人材　江西路二百六十七號世界工業情報社、現受某函授學校之托、代聘各種專門人材、擔任校外特約編輯、撰述各科講議、凡對於電氣工程、化學工程、機械工程建築及營造等科、有學校經歷、而顧擔任者、可先開具履歷並希望酬報方式、函寄該社收轉、各則函約面洽、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、東海有勁峭之旋風、並間歇雨與霧、浙江與揚子江下游、天陰、有霧、仍有局部之濛雨、惟已徐有進步、山東四周、天晴而曇、風來自北至西北不等、或頗勁峭、南部與臺灣海峽、天陰、有和緩之時季風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五一·八、最低四四·四、去年同日、最高五一·八、最低三九·二、 
　　誌謝　昨承上海新中國書局惠贈「我的畫報」第三卷第十五期一册、又承商務印書館惠贈東方雜誌第三十二卷第四期、教育雜誌第二十五卷第二期、英語周刊第三十期、各一册、謝謝、 
 
[招領] 如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六一七號、女性、方紅仙、杭州人、十二歲、民國廿三年七月十六日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六一八號、女性、狄素青、即張秀華、安徽人、十七歲、民國廿三年七月十六日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六一九號、女性、李愛清、即周玉珍、清江人、十六歲、民國廿三年七月十六日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[農業人才缺乏]  
　　金大農學院畢業生均有職業 
　　（南京二十一日電）年來各科大學畢業不獲工作者甚多、惟農業人才供不應求、金大農學院上届畢業生十八人均有職業、 
[專科以上學校廿一年度圖書統計]  
　　（南京二十一日電）全國公私立專科以上學校二十一年度各類圖書、業經教部統計竣事、（一）總類、（二）哲學、（三）宗教、（四）社會科學、（五）語言、（六）自然科學、（七）應用科學、（八）美術、（九）文學、（十）史地、總數爲三九五一八四七册、 
[意大利筆會鄭重宣言]  
　　筆會爲各國作家所組織之團體、去年在蘇格蘭舉行國際會議時、曾有凡一作家持論不贊同本國現行政體者、亦應爲該國筆會會員之議案、彼時意大利筆會、頗有拒絶反法西斯主義作家入會之嫌、兹意大利筆會會長馬雷列提Malinehi致函倫敦國際筆會、略謂今日全世界上無一意大利作家表示反對法西斯意大利者、因此、余以意大利筆會會長資格、鄭重宣言、本會不分畛域、歡任任何意大利作家加入爲會員云云、當此消息到倫敦時、正是筆會聚餐、由會長魏爾斯H.　G.　Well向衆報告、羣呼意大利萬歲云、 
[濟南市府添級容失學兒童二千]  
　　（濟南二十一日電）寒假本市有二千學童、因各校不能容納失學、市府决於兩月内令各校添班、容納其餘全市學童、今年底决使完全入學、 
[鳳縣府奉令拘勤民代理校長]  
　　（蚌埠二十一日電）蚌埠勤民小學、因易長問題、校董互訐語侵教局、糾紛愈演愈烈、鳳縣府、奉省電令、拘捕代理校長李文成、因李違抗命令、已解縣訊究、校董會請各界援助、 
[英國大學無漁業專校]  
　　中英庚欵董事會函復教部 
　　管理中英庚欵董事會頃公函復教育部云、關於實業部請在留英考試期内、設置漁業名額一案、因英國無漁業專科以上學校、故未列入、至關於設置漁業實習名額一節、自當由會函請英國工業聯合會查照辦理云云、 
[四機關聯合籌備兒童繪畫展覽會]  
　　昨舉行第一次籌備會議 
　　通過組織大綱徵品細則 
　　上海市教育局曁兒童幸福會、兒童晨報社、中華藝術教育社等四機關、爲啓發兒童智能、提倡兒童藝術起見、特聯合主辦全市兒童繪畫展覽會、定本年兒童節、在務本·尚文·西成三處舉行、會期三天、昨在市民教館舉行第一次籌備會議、通過組織大綱及徵品細則等、兹分誌如次、 
　　出席代表　計市教育局張眉孫·施翀鵬·石聯璜·兒童晨報社胡叔異·錢弗公·兒童幸福會周望鶴·陸雲逵·中華藝術教育社傅伯良·施文彬·朱指微等、主席施翀鵬、紀錄錢弗公、 
　　討論議案　（一）通過組織大綱案、議决修正通過、（二）通過徵品細則案、議决修正通過、（三）通過本會預算案、議决以三百元爲限、由叔異施翀鵬擬具預算函請教育局撥給、（四）本會職務應如何分配案、議决、總務組教育局、徵集組教育局藝教社、宣傳組兒童幸福會、兒童晨報社、審查組藝教社、（五）函請教育局通令各小學呈送出品案、議决通過、（六）向各方徵集奬品案、議决由兒童幸福會負責辦理、（七）聘請評判案、議决請潘公展爲評判長、姜丹書·何明齋·豐子愷·俞寄凡·胡叔異·張辰伯·唐冠玉等爲評判員、（八）商借會塲案、議决、由教育局辦理（九）規定本會辦事處案、議决設教育局、 
　　徵品細則　（一）範圍、寫生畫、圖案畫、自由畫、（以創作爲限）（二）出品、分團體及個人兩種、（甲）團體、以上海市市立小學及私立已立案之小學爲限、每級出品分量依照學生人數十分之一爲標凖、（乙）凡上海市兒童均得自由參加、（三）時間各校出品應於四月三日上午九時至下午五時送達規定地點、高年級務本、中年級尚文、低年級（包括幼稚園）西成、自行佈置、由會保管、並登記件數掣給收據、閉會後憑據領回、各校並於會前五日應將出品清單送會存查、（四）評奬、出品優良者由本會給奬、並得擇優在兒童晨報披露、以盗激勸、 
　　組織大綱　（一）本會由上海市教育局·兒童晨報社·中華藝術教育社·兒童幸福會共同發起、定名爲上海市兒童繪畫展覽會、（二）本會以啓發兒童性情、提倡兒童藝術、輔助教育進展爲宗旨、（三）本會由上列發起團體推派一人至三人爲代表、組織籌備會、（四）籌備會得設下列各組進行工作、總務組設文書·事務·佈置·招待·徵集組設徵集·保管·審查組設評判、奬勵·宣傳組設編輯·宣傳·（五）各組設主任一人、由籌備兼任、幹事若干人由籌備會聘任之、（六）本會因辦事上之便利起見得聘用僱員一人、專司其事、酌給車費、（七）會期定四月四日起六日止共三天、（八）會塲分高年級中年級低年級（包括幼稚園）三部、暫假務本西成尚文學校等爲會塲、（九）徵集兒童出品以上海市市小學、及私立立案小學學生爲主體、徵品細則另定之、（十）本會出品聘請專家審查、成績優良者給以奬品、（十一）本大綱未盡事項得由籌備會修訂之、 
[市教育局播音演講]  
　　昨特請程海峰主講 
　　今晚播送教育音樂 
　　市教育局、於昨日下午四時半在中西電台、請國際勞工局分局長程海峰、演講國際勞工之組織、頗爲詳細、又該局前辦情送教育音樂寒假期因國立音專放假、故暫停播送、兹以學期開始、仍繼續舉辦、今晚八時在中西電台首次播音、嗣後每星期五下午八時在中西電台播送教育音樂云 
[中國科學社續辦高女士紀念奬金徵文]  
　　徵文期自即日起至十月底止 
　　本年度論文决定爲化學一科 
　　中國科學社舉辦之高女士紀念奬金、本年度徵求論文、决定爲化學、徵文日期自即日起至十月三十一日止、該社近分函各大學開始徵文、兹誌如下、 
　　函各大學　該社近函全國著名各大學云、敬啟者、敝社爲提倡青年研究科學、并紀念故社員高君韋女士起見、特設高女士紀念奬金、每年徵求科學論文一項、本年度徵文範圍、以化學一科爲限、兹於奉徵文辦法數份、即希台察、並予公布、俾貴校學生、以研究所得及時應徵、相應函達、即希查照爲荷、 
　　徵文辦法　（一）該項奬金、爲本社金質奬章一枚、并附現欵一百元、用以給與徵文首選之一人、每年徵文一次、（二）論文題目之範圍限於自然科學中之算學·物理·化學·生物及地學五學科、由本社理事會每年就以上五學科中、輪流擇定一種、并組織徵文委員會、主持徵文及審查文稿事宜、 
　　應徵範圍　（三）凡現在國内大學及專門學院、學習純粹科學及應用科學者、俱得參與徵文投稿、（四）應徵者就徵文所定學科著作論文一篇、字數應以三千以上、一萬以下、撰文材料務求充實新穎眞確、文字務求明顯條暢通俗、凡抄襲翻譯與曾在别處發表之文字、俱不得當選、 
　　徵文期限　（五）民國廿四年度徵文以化學一科爲限、（六）本年徵文期自即日起至十月卅一日截止、論文繕就後、投交上海亞爾培路五三三號中國科學社「高女士紀念奬金」徵文委員會收、（七）委員會收齊文稿後、即請專家評定甲乙、决定當選之人、於十二月中發表、并給予奬金及奬章、（八）徵文當選之論文、即在本社所刊行之「科學」雜誌内發表、（九）凡徵文雖未當選、而其文字在本社認爲有價值者、則在「科學」内發表、并酌給酬金、 
[衛教兩局舉行衛生教育討論會]  
　　廿四日下午二時在高橋區 
　　本市衛生局、教育局、爲促進學校衛生計、定於本月二十四日（星期日）下午二時、召集各校校長教職員、在高橋區舉行衛生教育討論會、届時衛生局由李局長、及張維博士、教育局潘局長由周專員代表出席演講、并討論衛生教育實際問題云、 
[市教育會舉辦青年讀書會]  
　　陶百川王龍章任正副主任 
　　積極籌備定下月初旬招生 
　　本市教育會、鑒於職業界青年、服務社會、爲生活所限、苦無讀書機會、故爲增進其公民智識起見、特舉辦職業青年讀書會、並經理事會通過、推定陶百川·王龍章二理事、担任正副主任、主持一切、該會原擬分設政治經濟法律文學等四組、但目下擬先開一政治班、一俟辦有成績、再行擴充、入學資格凡有中學程度、均可報名加入、不收學費、所有招生章程、及講師人選、均經與陶百川主任共同擬就、俟提交市教育會理事會通過後、大約下月初旬、即可登報招生云、 
[中華兒教社籌設兒教書報流通部]  
　　教育部補助二百元 
　　中華兒童教育社、自徵求社員開始以後、除團體社員須在年會通過外、現有社員已達三千餘人、近鑒於鄉校同志講書不易、而讀書運動尤宜普遍、特提前創辦「兒教書報流通部」、已推定雷震清·章顧年·沈百英·胡祖蔭·陳子明等爲籌備委員、并得教育部補助二百元云、 
[工部局各校學生數目]  
　　師範學校招生 
　　工部局所立各學校、本學期開學後統計有中國學童五千八百六十九名、外籍學童一千六百十一名、總共爲七千四百八十名、工部局之師範學校、以訓練華籍人士擔任英文教師爲目的、除收錄局立學校之學員外、兼收外間合格學員、其課目爲一、教學之理論及實際、二心理學、三中文科目教學法、四數學教學法、五英文文學、六英文作文、七英語、八繙譯、學費如習一門者、每季十元、習兩門或兩門以上者、共只收十五元、授課時間、爲每星期一二三五下午五時至七時、本學期該校定於三月四日開學、仍附設於山海關路育才公學内、願就學者、務於三月一日星期五、下午五時至七時、到育才公學内、向師範班主任教師接洽、 
[中公聘定各系主任]  
　　中國公學副校長陳濟成於二十到校視事、已聘定留美法學碩士曾任大夏大學訓育主任曁南大學教授等職之雷國能爲教務長、前江蘇民政廳長曁南大學教授民報社長胡樸菴爲文學系主任、前曁南大學政經系主任中央大學教授立法院委員樓桐孫爲政經系主任、留美法學博士陳霆鋭爲法律系主任、至商學系主任一職、將由陳副校長自兼、關於建築舍問題、現正積極進行、 
[浦東中學校董會議]  
　　私立浦東中學校董會、於昨日舉行會議、到杜月笙·吳醒亞·吳開元·王延松·俞佐庭·張壽鏞·林衆可·朱章寶·等、列席徐永祚·韓覺民·主席吳醒亞·議决、（一）林前校長任内賑目、請會計迅速審查、其所欠欵項、俟會計師審查完畢、報告本會後、當即召集會議、分别清償、（二）本期學校經常費每月不得超過四千五百元、由校長根據此數、造具預算、下次會議通過備案、（三）本校宿舍不敷、管理不便、畢業生一律不得借住校内、（四）增聘韓覺民爲本校校董、（五）林衆可請辭常務校董兼職專任校董照准、改推俞佐庭爲常務校董、 
[教育部近又審定復興中學教科書兩種]  
　　商務印書館遵照新課程標凖編印之復興教科書、經教育部先後審定者、計有二十三種、曾經教育部列入學校用書標凖内公佈、最近又有何炳松編高中用外國史及余介石徐子豪合編初中有幾何兩種、亦經教育部審定、分别頒發教字第四十四號及四十九號執照云、 
[世界書局英文函授學校]  
　　特設清寒學生减費額 
　　世界書局英文函授學校目登報招生以來、報名者極爲踴躍、頃聞該校因有多數清寒學生來函商請體恤家庭清貧、酌减學費、該校鑒於不景氣、確爲一般現象、清寒學生往往有志未逮、殊屬可惜、設清寒學生减費額、聞其辦法如下、（一）報名者須由家長或所在機關之高級職員來信證明、確爲清寒學生、（二）經該校審查確實後、得减收學費初級改爲十二元、中級改爲十六元、高級改爲二十元、分期繳費者、亦得按上列比例遞减云、 
[各校消息]  
　　五倫女職校 
　　本埠法租界辣斐德路五倫女子職業學校、十八日上午九時、在大禮堂舉行遷校紀念及開學典禮、到有校董會代表向松坡等曁全體師生二百餘人、校長朱琳主席、報告後、繼由江博士演説、題爲「五倫」、次由向校董曁教職員代表郭平等訓話、語多激勉、 
　　大公職業學校 
　　本市龍華路局門路大公職業學校、本學期除聘王蔚華連任教導處正主任、許萬美連任總務主任、黄春苔担任秘書外、並聘王應銘任教導處副主任、沙光任土木工程科主任、諸尚一任商科主任、聘美人弗氏任電氣機械料主任、邢琬李肖白朱順翔任國文教員、程仰該王疏九任數學教員、潘子豪胡一鵬應漢光任英文教員、楊安麟王雨生施伯珩任商科教員等、 
　　民光中學 
　　膠州路二號、民光中學及附設國本小學、本學期開課以來、新生異常踴躍、因女生宿舍寛敞、故女生亦特多、對於設備力求擴充、圖書館爲師生課外、閲讀必需之所、故更力求充實、聞除各熱心教育之著作人、及出版公司贈捐外、並另訂中華之初中少年文庫、世界之基礎知識叢書、商務之幼童文庫、新中國之兒童文庫等、爲提高學生課外學識、特設特約講座、聘潘公展余楠秋朱少屏汪翰章孟壽椿陳高傭張素民裴復恒樊仲雲劉王立明爲講師、該校允外埠學生函請、遠道學生仍可報名入學、 
[國學講習社]  
　　南潯龐萊臣君所立之國學講習社、業於本月十二日開學、學生雖不多、皆有相當程度、開學之日、來賓濟濟、其門聯云、讀書致用、駕古　今禮堂、額云、吾道其南、其兩旁有聯云、危局有誰撑、國至斯、學至斯、中外同文、恢復敢忘、吾輩修途、毋自畫、講不已、習不已、應幾結社觀摩、當切爾曹、 
　　審美女校 
　　本市梅白格路金椿里審美女子中小學、對於學生課程、素來認眞教授、此次中華煤球公司舉行小學金考試、該校三年級學生景寶玲亦前往應試、結果名列前第、榮得奬金、足見該校教授之一斑、現該校業已開學上課、各級尚有餘額、 
[民立商科畢業同學會成立]  
　　民立中學甲戌級商科畢業同學徐文治陶福生曹本樵蔡榮庭羅國璋等、組織同學會、十六日假致美樓開成立大會、主席陶君致開會辭、並報告　備經過後、由校長蘇穎傑訓辭、末由該會總務徐君致答辭、並聞該會擬遵校長之囑、望欲擴大範圍、作歷届商科畢業校友之同學會、如願參與者、可投函民立中學該會辦事處、或福煦路急吾新邨念六號該會文書郭枕江、 
特載 
[潘公展演講上海的學校教育（四）]  
　　（二）我們不僅希望學齡的兒童都有進小學的機會、並且我們要想法使一班不識字的成年人也得受教育機會、這種「成人教育」在外國是叫「成年教育」、所謂「成年教育」、在外國是爲一班年長的人因没有專門學問而予以補習專門學問的教育、這些人在幼年都已受過小學教育、他們説年長失學、决不像我國人到年長了連文字都没有識、或許有幾個國家也有年長不識字的人、但恐這樣的人總是少數、我們對於我國一般年長不識字的人、總應想法呌他們識一點文字、甚至就是使他們識幾個字也比不識宇强、我們把這種教育通常叫做「民衆教育」、但照我想起來、「民衆教育」四字、有些不大妥當、爲什麽呢、既稱「民衆教育」、則所有的一切民衆、都應該包含在内、就「民衆」説、不僅年長而没有識字的人是民衆、小學生也是民衆、中學生也是民衆、大學生也是民衆、所有一切教育、都是民衆來受、實實在在講起來、還是應該叫「成人教育」、不過這個名稱、暫時且不必去管牠、就是沿用「民衆教育」、亦無不可、不過應該分爲成人部與兒童部、把不識字的成人和兒童做對象、上海的「成人教育」即「民衆教育」情形究竟這樣呢、我可以把他簡單報告一下、上海市私人設立的「民衆學校」、我不去説他、市立的「民衆學校」、現已辦過十三届、每届四個月畢業、這樣接連辦過十三次、在第一届時計辦有二十個學校、第二届時辦有三十個學校、第三届時辦有三十三個學校、第四届時立有三十五個學校、第五届時辦有五十二個學校、第六届時辦有五十二個學校、第七届時辦有五十四個學校、第八届時辦有三十五個學校、第九届時辦有四十三個學校、第十届時辦有四十六個學校、第十一届時辦有五十一個學校、第十二届時辦有五十個學校、第十二届的學校、要到民國二十四年一月才畢業、第十三届辦了十五個「高等民衆學校」、這班學生要到民國二十四年三月才畢業、除第十三届的學生數目没有統計外、以前十二届學生、男男女女合併起來的總數、是二萬三千三百三十六人、因爲「民衆學校」的書本等用品都是送給學生的、他們每每讀不到多日就不來了、所以有些學生没到畢業就已不來學校、因此、在十二届中讀完四個月等到畢業的學生數目、祇有一萬零一百二十六人、平均每届不及一千人、截至十一届止、「民衆學校」用去的經費、計用五萬二千零十三元、平均每届約五千元、即每畢業生一人需費五元、辦「民衆學校」所用的經費、若與小學校比、那是省得多了、而且我們做推廣「民衆教育」事業的經費、大都是由辦中小學教育費多餘的錢去辦的、所以實際並没有多少專欵來作推廣「民衆教育」事業的經費、總而言之、我們對於一般年長不識字的人、要使他們識得一點粗淺文字、知道一點普通常識、這是每一個人最低限度所應當曉得的一些簡單知識、不過如果照以往辦民衆學校的進步比例推算、要使上海成年文盲一百萬人（約數）都受識字教育、須再辦一千届民衆學校、以每届四個月計、須經過四千個月、即等於三百多年、就經費而論、每個民衆學校的畢業生需費公欵五元、則此一百萬文盲的識字經費竟要達五百萬元、豈非駭人聽聞、可見用這種辦民衆教育的老方法來辦普及教育、實在足以笑痛肚皮、我們總得爲這個窮中國窮上海另想别法、 
　　原來「初等教育」、注意在教授兒童以粗淺文字和普通常識、「民衆教育」所注意的、也在於教授成年人以粗淺文字和普通常識、所以這兩種學校應該互相聯絡、而我們今後的辦法、就要拿大中小學校來做推動「民衆教育」的基礎、所有中小學教師、應該大家來做推廣「民衆教育」的工作、同時、我們還要提倡大學生中學生及年齡較大的小學生同來做這種工作、除了自己讀書以外、應該拿出一點工夫來教不識字的文盲、這樣、一方面學、一方面教、不但對於自己學業要有長進、同時、也是報答社會的一種服務、假如我們把全市學生看一看、小學生現有十五萬幾千人、在十個小學生中找一個年齡較大的、就有一萬五千人、再加上三萬二千中學生、一萬二千大學生、如果合起來、就有五萬九千人、差不多將近六萬人、再加上各級學校教職員約一萬二千人、假如這六萬學生、一萬二千教職員、大家發個志願、在這一學期内、每個人擔任教三個「文盲」識字、不論教鄉下人也好、教家中老媽子也好、凡是不識字的人、都可以教、這樣半年以後、七萬二千人就可教了二十一萬人、掃除二十一萬「文盲、這决不是痴心妄想、現在我們吃虧的、就是因爲没有做、假如我們大家拿出决心來做、在每星期中抽出幾小時來、或是在每天抽出一些時間來做這件事、並不是什麽煩難工作、這不是「挾泰山以超北海」做不到的事情、大家不做、是不爲也、非不能也、假使我們能够照這樣算法去做呢、半年教了二十一萬人、一年就可教到四十萬人、自然用不了兩三年、就可把上海所有「文盲」除盡、而且我們還得有個方法、不管對男男女女老老小小、凡教了一個識字的人、就同他訂一個約、我們教你、不要你的錢、你也要發個志願、等你認識字後、將來自願担任教一二個不識字的人、這樣一來、在上學期教了二十一萬人、等到下學期、不止再教二十一萬人、因爲上學期新識字的二十一萬人每人如果也去再教一人、豈不是下學期可以教成四十萬人嗎、如此做去、一定可以掃除「文盲」、不過這個辦法、要望大家盡力提倡、大家來「身體力行」、不要認爲空想、就是没有做得完全成功、也不要緊、總比不做好、如再把自己想一想、我總是受父母師長教大的、我現今盡點義務來教三個人識字、也算報答報答社會、而且幾本千字課、也值不了多少錢、就是我買三份送送學生也十分要緊、我們中國是一「窮國」、所以我們要打「窮算盤」、世上窮的人、當眞就不做事了嗎、我們要講效率、要用費少、而事情做得成效大、我很誠懇的希望已經受過教育的人以及還在學校讀書的學生、不論大小、都能發個志願、貢獻你們的力量到「成人教育」方面去、並且頂好就起來做、不要期待、以爲今日不做、還有明日、到了來年一月一日、以爲還有三百六十五日、這樣「以待來年」、是待不了的、而且世界風雲轉變不測、我們不能等待、也不容我們等待的呀、 
　　也許有人要問、你今天演講的東西、都是淺薄得很、不過希望小孩子知道一點粗淺常諭、年長文盲識得幾個文字、這有什麽多大用處呢、人家會發明飛機、駕駛飛機、人家會發明毒氣、製造槍砲、所謂「堅甲利兵」、假使我們不注意到這些問題、不是依然吃虧嗎、因此、就有「問題」來了、有人説、「專門教育」最重要、而把「小學教育」和「成人教育」都歸到「普及教育」方面去、於是中國在過去就有了兩派主張、照我剛才所説、我好像是站在「普及教育」的陣綫、還有不少的名流學者、他們似乎瞧不起「普及教育」、以爲「專門人才」重要、但我的意思、並不是不要「專門人才」、不過在這個時期、「普及教育」實在格外重要、這是從比較來説的、記得由清末到民國初年、這兩派意見、爭論得很多、 
體育新聞 
[萬國籃球中華隊今日練習]  
　　晚八時在申園 
　　上海國際籃球賽、將於下月二日開始奪標、中華隊爲整軍經武計、定今晚八時在申園籃球房練習、凡被選隊員、務希准時到塲、並須洽商隊務一切重要事宜、隊員名單列左、馮念華·錢敬鏞·梁國權·姜高弟·徐亨·周達云·陳祥龍·陸鍾恩·王南珍·尹貴仁·陳宗祺·孫寶慶、 
[上海籃球會乙一組優游獲取冠軍]  
　　昨以三三比十七勝友愛 
　　優游對友愛、於昨晚在申園籃球房作上海會乙一組最後之戰、兩軍於前十分時堪稱旗鼓相當、曾一度演成十對十分十之平手、入後友愛漸漸不支、比較愈趨愈遠、結果被優游以三三對十七得勝、總計優游以七戰六勝一負、獲乙一組冠軍、當由恊進會贈與銀盾一座、以資紀念、雙方成績列左 
　　優游　　擲　罰　犯　分　　友愛　　擲　罰　犯　分 
　　孫惠培　五　三　一　十三　徐明瀋　○　○　一　○ 
　　王章寶　○　○　二　○　　王國良　五　二　○　十二 
　　程貽澤　一　○　一　二　　唐志喜　一　一　○　三 
　　張樂才　五　○　○　十　　張子權　一　○　四　二 
　　石金生　三　○　二　六　　萬瑞廷　○　○　二　○ 
　　毛鴻發　一　○　二　二　　黄存義　○　○　一　○ 
　　毛鴻貴　○　○　一　○　　　　共　七　三　八　十七 
　　王才高　○　○　○　○ 
　　　共　十五　三　九　三二 
　　　　上半時　　優游十九　　　　友愛十分 
　　　　下半時　　優游十四　　　　友愛七分 
　　昨晚結果 
　　優游勝友愛　乙一　三三比十七 
　　平平勝申青　乙五　四三比三五 
　　東方勝初光　乙四　四十比三五 
　　精武勝大華　乙三　二七比十五 
　　復中勝南光　乙二　二六比二五 
　　今晚秩序 
　　浦光對黑星　乙四　五時四十分　陳富章 
　　郵務對留雲　乙六　六時三十分　徐　政 
　　羅浮對勁敵　乙五　七時二十分　董小培 
　　乙一組成績 
　　隊名　賽　勝　負　　百分率 
　　優游　七　六　一　·八五八 
　　七隊　七　四　三　·五七二 
　　藥光　七　四　三　·五七二 
　　梁溪　七　四　三　·五七二 
　　友愛　七　三　四　·四二九 
　　慕爾　七　三　四　·四二九 
　　健美　七　二　五　·二八六 
　　俠光　七　二　五　·二八六 
[西青排球甲組江灣又勝俄軍]  
　　西青戰勝沙谷爾 
　　西青排球甲組上週江灣戰勝沙谷爾後、昨日又以四十比卅一擊敗俄軍、另一組西青以四十五比卅一勝沙谷爾、成績如下、 
　　　　　十五比十二 
　　西青　十五比十二　沙谷爾（四五比卅一） 
　　　　　十五比七 
　　　　　十比十五 
　　江灣　十五比九　俄軍（四十比卅一） 
　　　　　十五比七 
[優游籃球賽定期開始]  
　　催促舊會員限期報名 
　　優游體育會主辦之籃球競賽、本年爲第四届、本届開始競賽、大約在三月初、聞該會已發出邀請舊會員報名函件、現已報到者有阜豐、大華、商工、全黑、郵務、勝德等、現該會特通告各隊、如舊會員不於本星期日前報名者、即作放棄論、該會將另邀請新隊參加、故舊會員速即報名、至本届規則等一切、與上届相同云、 
[中青籃球賽前晚結果]  
　　三育勝少年　　　學三　三十六---三十四 
　　民立勝海盗　　　學三　五十六---二十九 
　　稚鷹勝浪勝甲　　學一　三十四---七 
　　廣義勝奇異　　　商一　四十---三十一 
　　泰山甲勝新合星　商二　七十五---二十一 
　　上海勝狂風　　　商三　四十九---二十六 
　　今日比賽程序 
　　時間　　　與賽隊名　　　組别　裁判員 
　　五時正　　税專---國光　　學二　彭三美 
　　五時三刻　緣蒂---兩江豪　女乙　俞菊盧 
　　六時半　　華東---兩江傑　女乙　徐　政 
　　七時一刻　中央---中輯　　商四　倪孝本 
　　八時正　　泰山乙---老隊　商五　劉荷生 
　　八時三刻　家誼---明光　　商一　鄭志芳 
[西青排球乙組秩序]  
　　二月二十三日星期六 
　　三時三刻　　海青對聶中丞　乙一 
　　四時三十分　俄軍對英華　　乙一 
　　五時一刻　　白隊對西青　　乙一 
　　六時正　　　社教對沙谷爾　乙二 
　　六時三刻　　猶太對廣義　　乙二 
　　七時三十分　美公對勃立斯　乙二 
　　三月二日星期六 
　　三時三刻　　俄軍對聶中丞　乙一 
　　四時三十分　海青對白隊　　乙一 
　　五時一刻　　西青對英華　　乙一 
　　六時正　　　社教對廣義　　乙二 
　　六時三刻　　猶太對勃立斯　乙二 
　　七時三十分　美公對沙谷爾　乙二 
　　三月九日星期六 
　　三時三刻　　俄軍對白隊　　乙一 
　　四時一刻　　英華對聶中丞　乙一 
　　五時三十分　海青對西青　　乙一 
　　六時正　　　社教對勃立斯　乙二 
　　六時三刻　　猶太對美公　　乙二 
　　七時三十分　廣義對沙谷爾　乙二 
　　三月十六日星期六 
　　三時三刻　　海青　對英華　　乙一 
　　四時三十分　白隊　對聶中丞　乙一 
　　五時一刻　　西青　對俄軍　　乙一 
　　六時正　　　社教　對美公　　乙二 
　　六時三刻　　猶太　對沙谷爾　乙二 
　　七時三十分　勃立斯對廣義　　乙二 
[明後日西聯足球秩序]  
　　星期日中俄萬國足球複賽 
　　本星期末之西聯足球秩序、早經公佈、重要節目爲中俄萬國足球複賽、星期日在申園舉行、字林杯亦於星期六複賽、全部秩序之裁判員、亦已排定如下、 
　　二十三日星期六 
　　英尼斯對法商　　甲組　　　申園　　培　爾 
　　優游乙對曁南　　字林杯複　虹口一　陳吉祥 
　　　　　　　　　　（巡邊員何春輝張樂） 
　　西捕　對聖芳濟　字林杯複　逸園　　培　爾 
　　　　　　　　　　（巡邊員阿却生李君） 
　　東華　對法陸軍　丙組　　　虹口三　馬列斯 
　　華捕　對救火會　丁組　　　虹口三　張　君 
　　二十四日星期日 
　　中華　對俄羅斯　萬國複賽　申園　　馬許爾 
　　　　　　　　　　（巡邊員台維特那愛脱） 
　　猶太隊對西商　　甲組　　　跑馬廳　肯斯萊 
　　西捕　對臘克斯　甲組　　　跑馬廳　洛傑斯 
　　華捕　對星光隊　戊組　　　虹口三　吕萬馥 
　　棄權賽一束 
　　西聯會委員會議决各組棄權比賽如下、（一）甲組西商棄權、優游勝一球、得二分、（二）乙組伊令棄權、聖芳濟勝一球、得二分、（三）伊令棄權、優游乙勝一球、得二分、（四）聖約翰棄權、優游勝一球、得二分（五）沙維亞棄權、青華勝一球、得二分（六）辣斐對聖芳濟之比賽結果成立、聖芳濟以四比零勝、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （蕉心）]  
　　每在天將釀雪的夜裏，酒徒們總想邀二三知己，喝上幾杯，白香山的「晚來天欲雪，能飲一杯無？」確爲傳神之筆；可是不喝酒的人，是體味不出它的妙處來的。 
　　女人總想把伊的丈夫管得服服貼貼，唯閫命是從；可是伊却絶對不願伊的兒子聽信媳婦。女人總説媳婦怎樣怎樣的不好，但是伊的女兒是無論如何都是好的；萬一嫁了不幸而婆媳間不睦，那當然是婆婆的不是。所以女人的心理是極端矛盾的。 
[囹圄] [  閻重樓]  
　　腿際的創痕漸深，鐵鐐的縛束加緊；背脊的創痕增多，皮鞭的接觸漸勤； 
　　汗珠洗白頭頂的長髮，鬍鬚生滿在枯黄的臉上，外面雖然有一個自由的世界---但祇是隔着一層牢固的鐵窗。 
　　這首小詩是我從前哀歌囚徒的，人不幸陷入囹圄，人的幸福便完全被剥奪了！ 
　　可是鐵窗裏面的生活雖然悲慘，鐵窗外面的世界就能算是自由的嗎？比較起來，没有鐵鐐的縛束，没有皮鞭的鞭打；然而一條一條無形的沉重的鐵鐐，一根一根無形的毒辣的皮鞭，却滿佈在這動亂的現時代當中，毫不容情的向着全人類襲擊呢。 
　　你看：那些爲經濟而自殺的人們，不是犧牲在金錢的囹圄裏面嗎？那些爲婚姻而輕生的人們，不是毁滅在戀愛的囹圄裏面嗎？那些爲迷信而厭世的人們，不是斷送在宗教的囹圄裏面嗎？......人們傾跌，挨痛，慘號，挣扎，在各種不同的囹圄裏面；於是有形的囹圄與無形的囹圄，當中所隔的界限便很微了！ 
　　處在這廣大的囹圄裏面的囚徒呵！且集中整個的熱血和雄心，創造出一個眞正自由而美滿的新世界來。 
[麻花雋語] [  彦和]  
　　前讀王莎葩君油條小語，「謂偶在收音機中，聽到某滑稽家唱什麽大餅油條歌：大餅油條，大餅油條，吹麥花，吹麥花，......」云云。查此歌乃民國十六年，北伐軍抵滬以後，大唱其「打倒列强，打倒列强，鋤軍閥，鋤軍閥，國民革命成功，國民革命成功，齊歡唱！齊歡唱！」之歌。當時即有人仿照此歌，另作「大餅油條，大餅油條，脆麻花，脆麻花，三個銅一隻，三個銅板一隻，賤不賤？賤不賤？」此兩歌者，均曾膾炙一時人口，下里巴人，咸能演唱。初不待「某滑稽家，」始能「别開生面」也。 
　　吹麥花三字，實杜撰之尤者，將引杜子美詩，「細麥落輕花」，抑引段懋堂説，「江以北，麥以畫花，陽物也，故食之體健：江以南，麥夜作花，陰物也，故多食損人。」以爲麥花之根據耶？然吹字又作何解？無疑的，這便是馬路上小販呌賣之「麻油饊子」「脆麻花」了。 
　　麻花，亦有稱之爲高麗棒者，此等名稱，但見俗語，書籍中殊少根據，鄉間婦女，髮髻上插一銀針，針上盤旋作麻花狀，是名麻花針，又有臂戴銀鐲，盤旋作麻花形，亦名麻花鐲。至於脆麻花之脆字，乃賣者之形容詞。 
　　昔人有仿人面桃花詩，以詠麻花者云：「去年今日此門過，麻面麻花相對搓，麻面不知何處去，麻花依舊下油鍋。」眞令人忍雋不禁。 
　　又考閩雜記云：「閩人所稱油粿，杭州之油灼膾也，福州人亦稱油灼粿，興化人但稱灼粿。」按此即普通所稱之油炸膾云。 
 
[世界政治三巨頭] [  　作]  
[上海乞丐生活速寫] [  張慕良]  
　　乞丐在上海，非但不見减少，而且一天天的在增加起來；這或許是他們生活寫意的緣故吧？ 
　　的確，天是他們的被，地是他們的牀，將身一横，黄粱一夢，酣暢無比，俗語説得好：「討飯三年，不願做官。」乞丐寫意的生活，可謂形容殆盡了！ 
　　乞丐在這寒風料峭的時節，再也不高興裹了麻袋筋，擁着亂茅草，破紙頭，睏在小弄堂裏的跨街樓下同寒友們吃着西北風了，因爲他們每天的收入終要二三千文左右，所以他們也會借客棧去了；這些客棧都集中在法租界一帶，像公館馬路的後面，八仙橋之北，東新橋，以及老北門等地方，都有專做乞丐生意的客棧存在的？這些客棧的房間，並不像大旅館的房間，有水汀，沙發，檯凳，......設備完全，他們都是一格一格的房間，只够一個人睡的地方，普通呌做「鴿子籠，」這種「鴿子籠」式的房間，每一宿的價錢，大概自銅元十多枚起至三十多枚不等；有幾個老槍在夜裏竟然抽抽鴉片，打打撲克，肚皮饑餓時，呌幾客蛋炒飯來吃吃，這是他們平常的事，不足爲奇。 
　　到了天明的時候，一般老槍乞丐，手指中夾了香烟屁股，隨走隨吸的向走路人求乞，他們往往還要呌着「趕着猪玀」，這豈不是别開生面？還有討各路人家的乞丐，倘使看見人家大門一開，他們便光臨了，口裏還要説着：「好久不來了！」這大概是客氣的意思吧？ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第九回　不善恭維求人遭叱咜未能歸去隨客惑誇張 
　　最後小脚女人，這四個字，算是清清楚楚的，送到他耳朶裏去了，他這就禁不住不插嘴了，笑道：那要什麽緊呀？我們雖是小脚，什麽事也能做。我要是跪在地上做事，你大脚女人，還不如我做的多呢。那女人由東方來，是飽受着文明教化的人，人家不稱呼他太太，也稱呼他先生或女士，向來没有人和他説話，就是你們我們這樣喊呌的。立刻滿臉通紅，向門外揮手道：去去！什麽規矩也不懂那個用你這種東西。去去！説畢，又連連的揮了兩下手。胡氏雖不懂他的話，去去這兩個疊起總是聽得出來的，既然呌去去，原説是可以給事做的這句話，那就不行了。滿腔的指望，總以爲見了主人翁，就可以有了吃飽飯的機會，不想那個像洋婆子的女人，脾氣倒是很大，三言兩語的就紅了臉。這倒不知是那一些事，他看不入眼，而作工的機會呢，也不顧立刻就失掉，因道：喲！不是你要我們帮工嗎？他口裏説着這話時，心裏也有些慌了。當然那兩隻脚站立不定，身子又前後的幌盪起來。那女人又揮着手道：滚罷，那個要你這種廢物作工？程志前當這女人初發脾氣時，心裏也不怎樣的介意。現在他又呌着人滚，雖然這貧寒女子，是不能怎樣抵抗的，然而他這種不客氣的樣子，便是介紹人，也有點面子上摸不下來，於是也紅着臉向月英道：你母親也太不會説話，張口就得不着人的歡迎。這扶着母親回去罷。（一三九） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　又喜當我們未來之前，先來收拾的人也已注意到這一座戲臺，所以臺上的幾根柱子，早就重新漆過，那些彫在柱上的飛龍，也一律加敷了一重金顔色，黄澄澄地耀得好生奪目；此刻再掛上了幾幅繡花的錦幔，頓覺面目一新。好比一個鄉下老頭兒換上了一套時新的袍褂，他原有的一般寒酸愚蠢的土相兒雖不能完全掩過，但至少是不會再如何觸目的了！太后也點頭微笑，表示這座戲臺尚可用得。那末我們的戲不是就可開鑼了嗎？却還不能咧！要開鑼是必須由太后自己吩咐下去的，誰也不敢擅動；而此刻的太后，還正在很有興地給我們講着楊四郎怎樣失落在番邦，怎樣和鐵鏡公主成婚，後來怎樣思親，公主又怎樣給他盗令，他怎樣進關......等一切詳細的節目，伊决不肯讓我們聽了一半便停止，於是戲就擱下來了。一直待伊講到楊四郎怎樣回去太遲，以致給蕭太后知道，險些要把他斬首，幸得公主力救才免，這一段故事方始完畢。 
　　待伊的話匣子一停，大家都知道戲是快要開演了；伊也不用説什麽話，只把手一擺，旁邊的太監就飛一般的奔近戲臺邊去，高聲呌道：「老佛爺有旨，吩咐開鑼」！臺上便霎時間金鼓大作，一幕一幕地演出來了。在演戲的時候，太后還不肯安靜，儘是絮絮不休的把戲劇上的各種習慣和軼事説給我們聽。其實伊也是因爲看戲看得太多的緣故，再也無心安坐靜觀了。（二五○） 
游踪所至 
[日本上野動物園一瞥（上）] [  吉雲]  
　　上野公園裏的動物園，在日本規模最大，不但在日本，或者也是東亞最大的一個。門票一角五分，便可遊玩整天，把金世界的動物，都可以展覽到了 
　　走獸的一部份裏，有水牛，駱駝，騾，馬等。内中有一匹褐色的坐騎，旁邊説明，牠曾經到過奉天哈爾濱内蒙古，加入競賽，行過一千八百多里路。狐狸狼熊等，比較兇猛，都用鐵籠圍住。各種獐鹿羊猪不過用鐵的短闌干圍着罷了。 
　　兩隻印度灰象，是動物園中最大的角色，住所佔居了一間很大的洋房。白天還可以到旁邊的空塲裏散步。象牙是没有了，它時常把很長的鼻子，伸出鐵籠子外面，向觀衆索取食物。在每一種動物的面前，都有一隻木箱，裏面放着一盆盆的食物，像山芋蘿葡之類。箱蓋上寫着每盆一錢。就有許多兒童，把食物丢給動物吃。旁邊雖然没有人監督着，他們也能好好的把錢放在小櫃裏。 
　　上野公園裏很少天然的石頭，但是獸類很喜歡過山野生活。他們便用人造石來佈置成爲高山峻嶺，和我國的假山一樣，頗能亂眞。數十隻猴所住的山洞，有三四丈高的山峰，自來水的瀑布淙淙的流着，竟像西遊記裏的花果山了 
　　白熊和海豹海狗是北冰洋的動物，所以旁邊都有海水的池子，使它們生活可以安適。河馬是住在室内的游泳池裏，旁邊有熟水汀供給暖氣。因爲近幾天天氣很冷，所以兩隻河馬老是匿在水底，隔二三十分鐘，才要把鼻孔露出水面，換一次空氣。 
　　各種奇異的飛禽，都分别用鐵絲籠分隔着，有二三丈高，裏面有常綠的樹木可以棲息，毫無不自由的狀態。凡是喜水的飛禽都有小池子，可以遊泳，所以羽毛很清潔光亮。但是有幾頭白雀和青鸞，尾毛都染了污泥，而且折斷得剩了没有幾根了。 
　　最難飼養的當然是熱帶動物。日本氣候比我國上海寒冷，於是他們又不惜功夫，造着暖房用水汀供給熱源。各種美麗的小鳥，便佔據了一大間。魚類的飼養方法，很特别的。用玻璃造成匣子，使盛水不漏。匣子底上舖着細沙小石子，和生着青苔的石塊，旁邊又種植着海底水草，於是各種的魚類，就能很安適的生活了。玻璃匣子是砌在牆壁裏的，由上面放光下來，觀者就可很清晰的看見魚兒在海草裏穿來穿去的游泳着。他們還利用機械的奇巧，使匣裏的水，時刻在流動着，而水的容量並不會過多過少。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　中央開進現貨標金市氣轉好 
　　外匯平凡巨多出籠 
　　漲勢未能充分表現 
　　金市昨人心開始向榮、屢次回升至十元關外、但因匯市平常、大連帮等套轉不少、大户多方亦有出籠、漲勢仍難持久、中央開進現貨、結果尚形穩健、晨初以海外銀市英升美平、蒙得里遠期銀價微升、匯兑平平、倫敦生金跌半便士、塲外預備交易、初喊零二三元、旋升至四元外、較之前日收市後、尚略遜色、中央銀行掛牌揭曉、英美俱升、海關金單位跌一分三釐、標金標凖價降爲九三五元四角、福昌大發永等趁高售條而下挫、開後人心向榮、買方轉殷、逐漸上漲、銀行缺乏賣胃、匯市突緊、而穿出十元大關外、大户爭購而更漲、但因銀行趁貴塞出、套頭活動、供源轉湧、漲勢遭阻、而漸回跌至十元關内、此時人心尚穩、買方趁低仍來維持、尚多回頭、沙遜願抛外匯、未獲對手、形勢漸疲、迨後沙遜一再塞出、滙市反硬、人心遂怯、大户及套頭紛紛供條下、散户羣起了結、跌風遂烈、一度逼近九百元大關、人心已轉混亂、此際起仆頻繁、不料銀行趁賤補進、買方又來活動、籌碼較緊、賣方乏勁、終告回好、午收後趨勢俏、後市上塲平穩、滙市平常、套頭仍堪活動、一度下跌、無奈人心向榮、印銀報縮、猶太商喬直甫抛出美金、是以雖漲而多盤、逐漸穿出十元關外、大户多頭脱手不少、高後仍有回跌、及至中央銀行落手開進現貨、漲勢又起、而穿出十元關外、無奈賣方不絶如縷、高後屢來活動、仍難持久、一天間變幻頗速、起仆甚巨、趨勢似形向榮、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九○二元八角、較前收升二元一角、旋爲二元半、福餘祥和元一恒餘昌大義豐永永利惠祥元昌永等即來買進、升至六元八角、盤根塞四月份美金九三七五、大連帮趁高脱手、降爲五元半、元茂永乾昌祥恒餘大發永五昌祥鼎康前來買進、升至九元、花旗塞三月份美金一二五、大德成恒餘益成買條、而退至七元半、華比扒三月份美金一二五而復穩、華商紛紛扒結未獲、内盤突緊、買方雲集、籌碼較緊、大發永永利恒餘福安惠祥福興永乾昌祥等陸續買進、竟哄到十五元、預悉匯豐銀行英美兩滙掛牌勿動、無甚影響、花旗塞三月份美金九三七五、大發永元一福興永萬興恒餘等賣到一元半、略有挣扎、入後麥加利出來四月份美金七五、四月份先令○六二五難塞、乾昌祥恒餘福興永福星義豐永慶餘大連帮賣到零七元二角、元一恒昌永進到八元八角、中法塞三月份先令二五、恒餘義豐永大發永脱乎、降爲六元半、迎祥大德成雖進至七元八角、無奈沙遜肯塞四月份美金八一二五、及七月份先令六二五、俄而塞出六月份先令九三七五、人心大怯、萬興恒餘恒興丙興大發永元茂永等賣到四元、恒餘趁低進至五元半、永利恒餘脱乎、退至四元、涵恒恒餘福餘元一等陸續進至七元、白銀平衡税勿動、而呈盤旋、旋因福昌乾昌祥生大祥豐福安恒興大德成紛紛脱手、散多恐慌、立跌至零七角、恒餘福昌趁低進至二元三角、福餘散户以及元一等又賣到零五角、大德成大成恒餘大發永元盛永永利等陸續進至三元八角、大德成恒昌永脱手、中央曾塞現先令四三七五、退爲二元六角、恒餘大德成永豐福泰亨恒昌永福餘元昌永福興永大康惠祥元茂永等連袂購條、朝鮮華比扒三月份先令三一二五、逐漸哄到八元三角、恒餘餘慶永鴻興大成趁高脱手、退至七月内、元茂永同裕潤雖進、但因大連帮以及大發永大德成福餘昌大乾昌祥等紛紛脱售、而退爲五元一角、恒餘納條、午收升爲九○六元八角、收市後義豐永祥和進條、哄到九元上、大發永大連帮大成等賣出、又降爲六元、恒餘福興永昌大等仍進而又漲、 
　　後市開盤九○七元七角、大德成恒餘乾昌祥等自八元一角賣到七元二角、餘慶永恒昌永福興永尚進至八元外、華僑塞四月份先令一八七、五一元大德成大發永恒餘慶發永元茂永等陸續賣出、逐漸下降、中途頗多盤旋、終於降爲五元半内、大德成大發永恒餘慶發永同裕潤等仍賣、人心恍惚、花旗塞四月份美金三十七元及三月份先令三一二五、而降爲三元半、永利大德成恒餘昌大趁低進至六元三角、義豐永大發永又賣到五元一角、鴻興義豐永福泰亨恒餘惠祥等進至七元八角、大發永永利恒餘又賣到六元三角、印銀初報下降四·四·三安那、大德成義豐永元茂永春源永福泰亨進至八元四角、猶太商喬直甫仍抛四月份美金三十七元、同裕潤益成繼之賣出、而降爲七元二角、無如福泰亨恒餘大德成永利大發永俱進、散户力抬、大英扒三月份先令二五、而進至十一元半、恒餘順利萬興元昌永嘉泰大德成同益售條、逐漸降爲○八元二角、元茂永嘉泰餘慶永等趁低進至十元、印銀回升一·一安那、大德成元茂永猛力賣到七元八角、傳聞中央銀行開現二百十條、乃大德成經售、價九百元之訊、人心一振、義豐永福泰亨昌大恒昌永永利等爭購、漲到十一元、元茂永大德成趁高脱乎、退至零九元半、福興永永利尚進、又升至十一元、恒餘兆豐昌趁高脱手、仍屈服於十元關内、福興永大德成一再供條、而退至八元六角、盤旋之下、收盤爲九○九元、收市後福興永等仍賣、而退爲七元半、查一天間最高價九一五元、最低價九○○元五角、計有十四元半起仆、結果較前收回漲八元三角、 
　　結價以中央銀行標金標凖價降爲九三五元四角、照收盤價言、約撳二十六元餘、較前收少撳十五元、三月份登賑八九六元、四月份九○七元、上午補水八八八元、下午補水八九○元、赤金價約照期標减一元、爲九○一元八角、現貨市况仍靜、天津貨照加一元、缺乏供給、而未成交、掉期續疲、恒興貼出十四條、嘉餘貼出二十八條、由同豐恒貼進十元、福泰亨貼予惠祥四十九條、九元八角、元茂永貼予同豐恒七十條、同價、鼎泰貼予同豐恒二十八條、大豐恒一百○五條九元六角、後市昌大貼予同豐恒二十八條、九元半、福興永貼予惠祥一百○五條九元八角、中央銀行略來開現、由現貨號大德成等開過數百條、價九百元、約較標金低九元左右、三月份條子剩六千四百五十四條、共計多方三十家、空方十七家、 
　　塲内交易、買方尚殷、但套頭極有賣胃、綜計大德成萬興福興永大發永福昌恒餘鴻興永豐大逹申泰元一等居於賣方、大德成斬多三千餘條、惠祥同泰昌元昌永福餘義豐永昌大五昌祥永利福泰亨餘慶永永德乾昌祥復盛永元茂永等居於買方、福泰亨約進一千餘條、益成永利先出後進、元一義豐永元茂永慶發永元昌永先進後出、大連帮萬興共做二千二百餘條、軋出一千六百餘條、順利共做一千一百餘、軋出三百餘、廣帮生大進一百餘、出二百餘、恒興進出不多、當天成交總數計上午五萬○七百十五條、下午三萬○七百九十三條、四月期籌碼計一萬八千二百四十二條、共計多方五十七家、空方五十家、 
　　金市向榮華商扒轉美滙 
　　沙遜及喬直甫俱塞 
　　一天市况頗多挣扎 
　　昨據外電倫敦大條近遠俱升一二五、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀價勿動及升一厘四不等、倫敦生金縮半便士、英對美未更、英對法縮九磅音、美對英勿動、美對法長二五、滙市晨開近期賣價英滙一先令六便士三七五、美滙三十七元四三七五、較之前收、計英平而美略緊、中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、海關金單位跌一分三厘、無甚影響、開後銀行缺乏賣胃、華商心理反俏、紛紛扒結、即趨緊張、變幻至速、預悉匯豐銀行掛牌英美俱平、入後銀行趁貴塞出、逐漸鬆動、沙遜傾商塞出、即轉硬化、此後沙遜及中法等塞出先令、華商胃口突疲、過程鬆濫、惟因銀行趁賤維持、午刻尚形平定、良以華商心理恍惚也、後市上塲平平、旋因銀行有所供給而趨硬、惟金市尚穩、買户不絶、印銀初告下降四安那、但因猶太商喬直甫塞出美滙、尚有盤旋、入後中央銀行有開現之訊、印銀雖略回升、但人心向上、上海等猛力扒進、過程漸緊、最後廣帮來塞、又形平定、收盤近期賣價、英匯一先令六便士三七五、美滙三十七元三七五、較之前收、計英平而美緊一二五、華商以金市向榮、納胃轉健、約扒美滙五十餘萬元、猶太商喬直甫塞美、而西商沙遜塞英、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令、六便士三七五、有利售予華比三月份一八七五、麥加利售予東亞現貨三一二五、中法塞三月份二五、沙遜售予華比六月份八七五、沙遜售予大英六月份九三七五、大英納三月份三一二五、正金售予麥加利現貨四三七五、興業售予大英·大通六月份六便士、大英售予麥加利四月份一八七五、朝鮮·華比扒三月份三一二五、華比塞四月份一二五、大英出正金三月分三一二五、麥加利扒同月同價、午收近期賣價六便士三七五、後市正金售予華比現貨四三七五、華僑塞四月份一八七五、花旗·華比塞三月份三一二五、大英吃同月二五、三井扒三月一日三七五、滙豐塞四月份一二五、華比出三月份二五、收盤賣價二月份一先令六便士三七五、三月份二五、四月份一二五、五月份六便士、六月份五便士八七五、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十七元四三七五、盤根塞四月份三十六元九三七五、花旗塞而華比扒三月份七元一二五、花旗塞同月三十六元九三七五、麥加利塞四月份七五、麥加利塞五月份六二五、浙江塞同月八七五、三井塞四月份八七五、大英吃三月份九元二五、興業售予麥加利六月份六元五六二五、大英納四月份七元、旋售予三井同月同價、德華售予麥加利六月份六元七五、華比納二月份七元五六二五、而塞四月份七元、花旗塞同月六元九三七五、華僑納三月份七元二五、午收近期賣價七元四三七五、後市興業售予上海四月份七元、花旗塞同月同價、正金·運通售予華比本月份半元、麥加利售予上海四月份七元、喬直甫售予有利·華比同月同價、麥加利售予上海同月六元九三七五、大通售予華比三月份七元一八七五、浙江扒二月份四三七五、收盤賣價二月份三十七元三七五、三月份一二五、四月份六元八七五、五月份六二五、六月份三七五、進價照加○六二五、 
　　洋拆續開九分 
　　收解以週轉不靈進出甚少 
　　昨市洋拆狀况、依然無甚出入、早午兩市同開九分、劃頭加水、以表面交易閒散、故一律白劃無價、而内容爲週轉不靈、無法張羅、以致市面遂成清淡氣象、拆票交易、爲同業中互相關係、故進出甚少、昨日則較往時略旺、計轉　有三百零數萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做出無聞、鈔票收回五十餘萬、發出流通劵四十餘萬、暗記劵五十餘萬、客路來源二十萬、去胃十萬、聞香港運現不久即可來滬、但第一批數目未詳、銀行收解、外商銀行收解票欵一百八九十萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百四五十萬、特匯欵七十餘萬、外匯結價欵五十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵二百零數萬、各種貨滙押税雜欵收解四百十餘萬、特匯欵七十餘萬、外匯結價欵五十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百餘萬、特匯欵五十餘萬、外滙結價欵三十餘萬、出倉二十萬、錢莊洋公單收解二千一百餘萬、洋劃頭欵收解四百餘萬、各路滙欵五十餘萬、解現十萬、 
　　江南下墜銅元短縮 
　　昨日江南小洋、早午兩市同爲八百三十元、較前日頓小六元、做出交易、早　市十二萬角、午市四萬五千角、銅元縮五百文、爲三百二十九千五百文、做出交易四萬六千一百三十串、合價洋一萬四千元、 
[證劵]  
　　套利交易不絶而來債市有局部軋空 
　　昨華商證劵交易所、二月份期貨、祇除一二日、市價則漸由堅定而趨昂、環境上銀根雖緊、而錢業因放欵緊縮、反有餘資、故頗有套利交易、中日合作空氣、漸漸濃厚、奬勵現銀進口、公會亦已頒佈、塲上因此引起軋空、實際上因多數看小、空頭擁擠、交割期近、故有此一時之現象、飛黄騰達、恐亦不易、今日爲本月份期貨最後一日、尚有一番傾軋也、廿三關風潮漸歛、雖尚有起伏、波動似已較微、因二月份期貨、大都均已有所凖備也、昨日經過、上午兩盤、初則平平、繼則略略帶堅、四十三號頗有套利、廿三關初則抬高七八角、而本月份已見波平浪靜、繼則續高半元左右、此種漲跌、仍不免爲做手關係、尚未可認爲已入正軋也、午後開盤、零星套利頗多、市價漸漸趨堅、大都好二三角、廿三關亦平平、收盤因套利交易仍甚踴躍、引起一部份軋空、逐項均見上騰、大都續張三五角、而四十八號賣出廿三關頗湧、本月回小四角、遠期猛跌一元二角半、市價結果、除編遺尚小一角左右外、其他各種、均漲一二角至六七角不等、廿三關祇漲一角至三角半、成交總數、約計二千萬元左右、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元） 
 
　　紐約股市受復興法打擊 
　　新豐洋行報告、昨（二十日）紐約股市、趨勢疲弱、羅斯福總統提出復興法之咨文後、鐵道與公用股先呈軟化、市面遂跌落一元至三元之譜、查公用企業之收入咸有規定、故受復興法之痛苦爲最重、鐵道之收入雖亦有規定、幸尚未制成業規、但增加成本、若工人工資之增加、材料之漲價、則受害亦匪淺鮮、賣風蔓延至實業股時、鋼鐵汽車與娱樂股首遭其秧、美國電話電報公司通告照常發給股息二元二角半、於市面有相當之安定影響、債市隨美政府公債下游、後者之起軟化、大致係漲後之反動、小交易所股市因公用股發生賣風而跌、芝加哥小麥因投機家抛出、跌勢頗厲、全日成交九十七萬股、兹將道瓊斯指數列左、 
 
[紗花]  
　　標紗跌後引起回風 
　　紗市上日大跌後、又呈反動回蘇之象、而引起空方獲利抵補、同時金市立定、致人心堅挺、上午通成公司在别號大批購進、衰極不振之紗市、微現活氣、然環境仍劣、大都心理看疲、故賣方壓力尚重、不過存紗比上年同時减少一半有餘云、 
　　遠期紗較硬 
　　標紗前市開盤、本月份因營業時間殘剩明日一天、然收貨者尚在飄摇不定中、致人心惶惶、故開拍形勢頗慌、但拍至遠月、市情又見昂狀、因通成公司在别號大批購進、二三盤尤漲、結果各月均漲四·五·八角、惟本月份未動、午後市塲上形勢平穩、毫無意外變化、但有一部分云、通成公司之空額、又掃數抵直、本月份大概某方面貼價收進、市勢或可一定、亦未可知、近月平平、遠漲三·五·角、查賣出合興九百五十包、願大九百包、泰昌六百五十包、恒昌一千一百五十包、信誠一千一百包、源大六百五十包、買進吉豐七百五十包、賡豐五百包、通花五百包、昶記七百包、義康二千八百包、森康四百五十包、永大四百五十包、潤康四百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現銷轉稀少 
　　現紗銷路稍清、較前爲少、查全日各帮買去統計五百○五包、行情平靜、各帮買額如下、 
　　標花有回好氣象 
　　棉市因連朝大跌後、顯有反動回漲之象、同時金市轉漲、本月份棉有人收轉不交貨、致多頭心神安定、而通成公司大批購進、市盤略昂、但多數心理、仍屬看低耳、 
　　源大將空額收轉 
　　標花前市開盤、本月份形勢異常虚弱、多數料其有破進五元關口之慮、故賣方壓迫劇列、詎源大將空額收轉、而不交貨、盤盤抵補、前市保持五元陣綫、未曾攻破、遠期通成公司委託别號購進抵補而轉堅、結果各月均漲一角至一角半、惟本月跌五分、午後聞金價較上日漲五元、前市有大户補空、且某公司之多頭、業已斬清、市况益覺安定、本月漲二角、遠漲五分至一角、查賣出源大一千九百担、大豐五千五百担、瑞大一千四百担、遠大一千一百担、元一一千三百担、長豐四千担、源興昌一千一百担、均昶二千七百担、義成一千二百担、買進大孚一千六百担、吉豐二千一百担、義康六千担、潤康六千七百担、恊成一千九百担、長餘一千七百担、源興昌一千六百担、信誠一千一百担、大昶一千担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　原棉廠需幾停頓 
　　現棉消費益覺沉悶、廠需不暢、來源計姚花一百十包、 
 
　　海外棉市略呈參差 
　　昨美棉開盤、市况堅穩、交易活動、惟大都係三月期多頭了結、調至遠期、旋以利物浦消息不佳、及經紀商多頭了結、各月跌一至三磅音、中途因同業及利物浦帮買進三月期而漲、賣户不多、市况隨小量買進而升、將至收盤時、小麥及股市不振、棉市隨之而軟、惟收盤時有一部份空户抵補、依然堅定、計現貨不動、期貨漲一至五磅音、英棉市况疲軟、現貨跌八點、期貨跌一二點、印棉因多頭了結及缺乏買進而疲、計平果爾跌半羅比、奧姆辣跌一·二五羅比、白羅溪跌三·二五羅比、原電錄左、（二十日電） 
 
　　又據孟買電、二十一日白羅溪花之開盤預測、爲二百四十七羅比、較上日收盤漲半羅比、 
　　孟却斯德紗價微堅 
　　二十日孟却斯德電、紗市需要仍劣、市價微堅、二十支紗售十至十一便士、三十支紗售十一至十二便士、四十支紗售十二又八分之一至十三又八分之三便士、均漲八分之一便士、埃及棉紡六十支紗售十六至十七便士、未動、 
　　二月上旬本市華日紗出口量 
　　二月上旬上海棉紗出口量、較一月下旬爲减少、華廠紗出口共五千一百三十八包、前月下旬爲一萬五千○四十五包、日廠紗爲一千五百八十五包、前月下旬爲五千七百七十包、兹將運往各地出口數量如下、（單位包） 
 
　　一月份上海日紗銷數 
　　一月份中上海日廠紗、共銷出三萬零一百八十五包、較十二月份中增銷八百十九包、上海銷路、達一萬零三百二十二包爲最暢、其次朝鮮印度　地、兹將其　往各地銷出數量錄下、（單位包） 
 
[糧食]  
　　期粉近平遠小 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈平穩盤旋之象、以洋麥報價、芝加哥跌三四五角左右、坎拿大跌一角六分左右、當開價時、本月份因浮多回出、雖現銷尚覺活絡、趨勢未見轉平、遠期各月份、雖洋麥報跌、惟以廠方套售之外、業外祇多而不空、故盤旋之中、微帶定勢、迨至下午開盤、本月份因客帮有續辦之勢、人心轉穩、遠期則各月份交易甚清、買户稍寂、市氣遂稍軟弱、後步情形、如果洋麥無特殊變動、當看定局也、結果二三月份未動、四月份小二厘半、五月份小七厘半、六七月份小二厘半云、 
　　期麥盤旋中帶軟勢 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份大致呈平疲不前之象、以洋麥報價、芝加哥跌三四五角左右、坎拿大跌一角六分、當開價時、各月份交易、均見　淡、因市塲方面、情形甚雜、照明現洋麥之趨勢、市氣不能轉俏、但以過小後、廠方當然有購買之勢、所以亦不能十分壓低、故盤旋之中、祇微見帶落也、結果本月份小一分、三月份跌三分、四月份跌二分、現麥市面、因廠胃尚佳、高貨仍見平穩、中次微鬆、開穎州麥三元九角三四分、蚌埠麥三元九角、高郵麥三元八角七八分、計三千八百包、由申大辦去云、 
　　海外小麥、加拿大出口之狀况毫無起色、温尼沛本地帮有若干之抛出、必商業之需要有進步、始有希望、 
 
　　河米到銷均告淡薄 
　　（滬南）昨各帮來源尤少、共祇十餘號、到銷兩稀、市形見定、各厚粳價悉無榮辱、晚稻亦告相仿、僅中關者來貨較乏、並有包胃動動、似乎稍爲升色耳、陰變元繼無軒輊、杜洋尖無市、計包胃有北平煙台兩帮辦四五百包、及棧貨三四百包而已、 
　　（滬北）昨河下來源十餘號、小雨綿綿、市上各貨交易微細、中次陰變元價小近尺、薄稻　到續化、債反又小一角、羊尖連日銷呆、價　小角外、其餘價形平定、惟小價白粳統市不多、胃口尚可動動、價昂五六分、 
　　客秈價高銷路不振 
　　售價漲落不一 
　　昨日洋客秈市况、升降不一、客秈連朝上漲後、進户反觀望、且被次洋米碎洋米軋脚、客秈反而不能再漲、但産價高昂、後批决難通運、昨日上午只包未開、午後始由内地辦去糙米二千一百四十八包、機油一百包、價與前市相似、洋米内地去化仍活、昨日辦去三號西貢三十包、碎米五千六百包、本街亦辦高西貢及暹邏機米三千三百包、三號及碎米續漲五六分、圓粒高西貢到頭不多、價漲近角、長粒西貢存到兩足、反小五分云、 
　　黄豆轉漲五分 
　　昨黄豆市况、在廠胃活絡人心看好之下、轉漲五分、漢口豆亦然帶緊二三分、昨計廠家辦去全河豆三車、價爲三元九角二及九角、穎州豆二車、價扯三元八角六、歸德豆一車、價爲三元九角、又江北帮分取蚌埠豆一車、價爲三元八角三、本街内地等採辦沙市豆三百五十餘包、價爲三元四角七、漢口乍豆一千五百餘包、價自三元五角八至五角、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[人間諸態] [  白苧]  
　　所謂假面也者，約而分之，可有二種。 
　　蕭伯納在一個劇本裏借一個石頭人的口説出那諷喻當世的話：「在英國每個音樂會裏，你可看到無數排的厭倦的人，他們在那裏不是因爲眞的喜歡古典曲，不過因爲他們想他們應當喜歡牠。在天國裏也有同樣的事，要多人榮耀地坐在那裏不是因爲他們快樂，不過因爲覺得爲體面計，他們不得不坐在那裏，他們幾乎全是英國人」。這機智的話，眞給當世一班虚僞矜持的人們一個當頭棒喝。在我們的生活中，這樣的人不知可遇到多少。他們戴着假面，用誑語和遁辭來築成自己的堡壘。他們未嘗不知道那是假的，但爲維持自己的身分和利害計，不得不屈服於這假面之下，走向墳墓裏去。彬彬有禮的周旋，莊重安詳的丰度，這裏面就許埋伏着世間最卑污的欺詐。「主者曰進，則再拜故遲不起，起則上所上壽金，主者故不受，則固請，主者故固不受，則又固請，然後命吏納之，則又再拜，又故遲不起，起則五六揖始出」。這賓主間揖讓進退的行爲，簡直搆成了一齣絶妙的「人間喜劇」。此外如情侣相逢，卿卿我我，見面時來説一套：「我如何能離開你」！這都未免太像做戲，我們如果靜下來細想一下時，是禁不住要啞然失笑的。 
　　但所謂假面者，除此之外，還有取看另一種姿態出現於人間生活中的，這不是那士君子風度的撑柱，而是無情生活鞭撻下不得不爾的矯飾。酒店裏的女侍，舞塲内的舞姬，風塵中的娼妓，窺伺个峰顔色的小職員，囊空如洗强撑門面的破落户，强顔歡笑的商人，雖則他們生活中如充滿了無數膿血交流的瘡瘢，然而爲了還得生活，他們也不得不有他們的假面。他們得有逢人就要開口笑；得有媚人的眼波，得有維恭維謹的禮貌，這不過都是他們生活浮面上膚淺的現象，若一深掘到那根柢時，纔知道這一切都是假的，正如廢墟上幾莖鮮艶的花草，死人靈柩邊一兩聲悦耳的音樂，這俯仰異趣哀樂由人的處世藝術中，真埋藏着深郁無比的人間味。如其你不是一個淺薄的觀察者，你就會從那惟恐不得别人垂青的陪笑中，惟恐抓不住對方的媚笑中，惟恐被人看出弱點的強笑中，讀出了壓榨在生活重磨下的血淚糢糊的心之哀訴。這窮裏尋歡淚中求笑的心境，不久便化為整個的麻痺，乃至蒙着假面而不自覺，茫然地如幽靈般地移動着。在俄國小說中常能看到這樣的人物，如安特列夫題名為笑的一個短篇裏，寫一人穿戴滑稽的假面到跳舞會去會那遺棄他的愛人，他說：「我無論走到那裏，一陣喧笑圍繞着我，牠和我在一處，我逃不出這狂歡的圈子......但在這假面下的我是多麽孤單」！後來離開會塲走到大街，那朋友在誇奬他有趣的時候看到他抓破了面具，纔恍然大悟地説：「憑着上帝，他原來是在哭着呢」！不錯，他一直就在哭着的。 
　　這兩種假面雖然不同，但都是這畸形社會所造成的畸形人物，什麽時候人們把假面摔到垃圾堆裏，什麽時候人們就可過着較好的生活了呢？ 
[科學小品文底内容和形式] [  任白戈]  
　　文學和科學，一向是有一個嚴密的界限的。依照過去一般學者底分類，都以爲學是具象的描寫，着重在感性，科學是抽象的説明，着重在理智，於是無論在形式上或内容上都將它們截然分開。現在，我們一旦要將它們好好地統一起來，自然不免有許多困難，然而單就已有的一點嘗試來說，却也並不是其中完全没有可取的，只要我們底作家們肯好好地努力，當然會得着美滿的結果。這里，便要一吓談到我們底作家們底修養的問題了。 
　　過去的作家們，爲了文學和科學有一個嚴密的界限，大都只能作一方面的作家或學者。文學家往往缺乏科學的頭腦，科學家往往缺乏文學的手腕，就像Ｇ，Ｈ，威爾斯那樣一個以文學的體裁和筆調寫出許多歷史的和科學的故事的作家也不可多得。所以，要找一個眞正兼有科學的頭腦和文學的手腕的作家實在是非常的困難，自然所謂科學小品文便不容易産生了。到了最近，一方面由於新的文學理論底成長，一個文學家不管是在批評上或創作上都得有科學的見地，一方面由於文學作品比較容易接近大衆，一般接近大衆的科學家便不得不應用文學的形式來將科學介紹給大衆，於是文學和科學也就有了一個統一的可能了。科學小品文在這時産生並不是偶然。要寫出好的科學小品文，不待說先决的條件，必是一個真正兼有科學的頭腦和文學的手腕的人，我們底常寫科學小品文的作家們不是應該特别注意於這樣的修養嗎？ 
　　到底又應該怎樣修養呢？在客觀上，所謂科學小品文既然是科學和文學底統一，這在主觀上便應該是一種綜合的研究和學習。科學離不了法則底說明，文學離不了典型底描寫，而且這還是很主要的，所謂綜合的研究和學習，就在使作家修養成一種以科學底豐富的知識和文學底熟練的技巧將每一件事物法則地　，典型地説明，描寫出來的能力。只要有了道種能力，我相信所產生出來的科學小品文一定是比較可觀的。直切地說，這就是要求我們底作家們在一種統一中同時兼有科學的修養和文學的修養，而且將這兩種修養統一起來。至於科學的修養和文學的修養是怎樣的，那是用不着再説了。 
　　這樣地説，大約還不十分明白吧。在這里，不妨多引一個例子來説一吓。譬如説，像以「螢火蟲」爲題材的這樣的科學小品文究竟要怎樣寫法才對呢？在一個兼有科學的修養和文學的修養的人，他首先就將那在科學上所必要說明的提挈出來，然後再照文學上的方法去描寫。文學上的人物底描寫，主要的是一般之中的典型，除了作為身分底標記和性格式心境底説明之外，一切靜的外表底描寫，都是大可以不可要的。某人底耳朵嘴巴是什麽樣子，某人穿的是什麽樣子的衣服都一絲一毫地描寫出來，這究竟是一般舊小説底作法，那樣的時代早已過去了。將這話具體地應用到科學小品文上來，就是說在寫「螢火蟲」的時候不必費許多筆墨去描寫它那螢火是怎樣怎樣地好看，而主要的是應該從它底發生和發展，形態和特徵及其對於人類社會的關係中描寫出一個螢火蟲的故事。其他可以類推，不知道目前一般常寫科學小品文的作家們同意這個意見不？ 
　　單就目前一般作家所寫的科學小品文來說，自然也真如有些人所說的那樣，許多不是好像教科書上的一課便是太把重心移到形式方面去了，而且只注意到自然科學却不注意社會科學也是眞的。為了補救這個缺點，我並不反對有人提出的要寫的一些。但我以為看輕了科學小品文底「文字藝術」及其破除迷信的作用却是並不十分安當的。目前還在一個嘗試的期間，知們對於一般在雜誌上所登載的科學小品文應該有相當的寛容和大量。因為它至少是小品文山無用變成了有用，的確不能不説是一種進步。 
[歷史小品脞談（二）] [  曹聚仁]  
　　第一次寫的是范增，以范增被項羽所疏遠，返歸彭城道中發背死的故事爲題材，中心是一個智識分子被劍把遺棄後的暗影，題名亞文，在文藝月刊刊出。現在追想起來，當時太愛拉長篇幅，已不成其爲歷史小品了。後來改變我自己的乎法，以注入新感想爲主，以史事爲解釋某種意識的例證，乃開始寫「耶穌與基督」和「蘇小小與白娘娘」那兩個短篇，那時胸中先對於現實某事件要有所批評，借史事來發揮發揮，偶或能把胸中的沉哀表白出來，但未免有時要歪曲那史事的本相，不能算是正格的歷史小品。有時我自己有深深的感觸，在讀者的眼裏，却當作古老的故事輕鬆地看過了，因此我不想再寫這類託古寄懷的小玩意，立下决心試作正格的歷代小品，彌正平之死便是我的試作。先後寫成的還有葉名琛，劉楨平祝，（見新小説）和焚草之變，（芒種半月刊）那幾個短篇。 
　　剛着筆時，常有一種錯覺以爲非有完整的故事不能寫；後來漸漸明白，故事完整不完整尚在其次，如何把這故事組織過是第一件事。彌衡在後漢書有傳，他恃才傲上，一不容於曹操，二不容於劉表，三不容於黄祖；歷來詠鸚鵡洲的詩，很多責怪曹操和黄祖，説他們不能容納天才。我細看全傳，覺得彌正平之死，並非曹黄忌才乃死於曹操。黄祖的左右之乎，應得以這點意思爲中心來描寫的。在傳文末段，「祖主素簿疾衡，即時殺焉」那兩句話是明白點破這個因由，而上文「操怒，.........送與劉表，......臨發，衆人爲之祖道，.........咸以不起折之.........」「表嘗與諸文人共草草奏，並極其才思，時衡出還見之，開省未周，因毁以抵地，表憮然爲駭；衡乃從求筆札，須臾立成，辭義可觀，表大悦，益重之。」字裏行間卻隱隱有左右懷恨嫉才，帮主子逐客的情勢存在着。我顛倒順序，把這故事重新組織過；以黄射（黄祖子）來陪襯彌衡，以鸚鵡賦來作彌衡的精神告白，以黄祖急性，執法主簿借機報私怨來作這事件的團圜綫索；以史事爲主，不加絲毫歪曲解釋；居然能把新的涵義明顯地傳達出來，我自以爲合乎歷史小品的基本原則了。 
[停課] [  任達泉]  
　　拖着憂鬱的步子，王先生走出校長先生的大門，反背着手走向學校去。 
　　心裏怪悶悶的，兩條濃黑的眉毛在蒼白色的瘦臉上緊蹙在一起。腦筋裏空蕩蕩的，只有校長先生那張嘻開没牙齒的扁嘴巴底笑臉。這扁嘴巴裏吐出來的話，這時還在王先生的耳朶裏響着------ 
　　『王先生，噯！這實在怪對不起的，...眞的，兄弟抱歉得很！噯！......不過，王先生，這眞没辦法！你想，年成這麽壞，村裏誰家讀得起書呢？噯！......年成好，當不會這樣，噯！......那只好暫時停課，没錢眞没法子，王先生，對不對？我個人當然希望維持下去，然而事實如此，没辦法！噯！......没辦法！......』 
　　跨進學校門檻，王先生才放開反背的手，長長地嘆了口氣。 
　　一聽到先生的聲音，一大羣聚在一簇玩的孩子都『呀』的一聲飛散到自己座位上，眼睛直看着書本，裝做怪注意的樣子，嘴裏吟唸着自己也聽不清楚的書句。 
　　平時王先生准會板起面孔噶着：『又在玩，不用功，等歇背不出書不放學！』或則站在隨便那個孩子面前，用手指在書本上説：『給我讀清楚來，一個一個字讀，這樣嗡嗡的在讀甚麽？』 
　　今天王先生却只朝每個孩子臉上看了一眼，默默的依舊回出校門。 
　　校門前是一大塊葉子密密的桑地，望去一遍碧綠的。 
　　對這一簇一簇綠沉沉的桑葉，王先生記起他來這鄉村小學教書的時候，桑樹還是一根根的光幹子，眞想不到啊！只一學期學校會關門的。雖則教書匠的生涯是怪清苦，一天到晚要指導三四十個頑皮的孩子，不過這一堆赤脚破衣孩子的靈魂是潔白，天眞，他們臉上常有没一絲絲虚僞成份的無邪可愛的微笑，...... 
　　可是完了！王先生的心裏給失業咬着悲哀之外，另又重重的加上一陣悵惘。 
　　一陣孩子尖鋭起勁的囂呌聲，把王先生呌進屋裏去。 
　　..................... 
　　次日的早晨，這學校裏怪熱閙的：平素要懶學遲到的孩子，都清早跑來了，小臉上都罩上一種鬱鬱的情緒，一雙雙靈活的眸子，呆看着忙在收拾行李的先生，先生也時時偷看他們一眼。 
　　『先生去了還來麽？』 
　　『我們國語還讀不到半本咧！』 
　　『先生爲甚麽不教我們要回去呢？在這裏可多好。』 
　　『我們不願意先生去，先生不要去吧！』 
　　聽那種種輕幽幽的問話，王先生苦笑着。 
　　校長同挑行李的脚夫來了。脚夫挑上行李，王先生緊跟着走出校門，校長同一大羣孩子尾隨着送到村子外進城的大路上。 
　　『王先生，再會！再會！』校長張開扁嘴巴説。 
　　『呵！校長，再會！』 
　　『先生！先生！』 
　　王先生一回頭，看見孩子眼睛裏大多濕塋塋的。 
　　路遠了，王先生耳朶裏像還聽得一陣怪親熱的呌喴： 
　　『先生！先生！』 
 
[擣衣聲]  
[嚮晚（四）] [  屈軼]  
　　「春陽旅館---春陽旅館呀。可不是嗎？」矮的仰起頭來笑。同時也站了下來。一個姑娘和一個老婆婆，便從這一對站着的配當中間穿過來。高的和矮的一起回過臉看那個姑娘。一張粉白的臉，二片火紅的頰。眼是浮腫而倦怠的。全個身段顯示出未成熟的斵傷。 
　　二個人皆忘却應該説什麽了。 
　　「阿是---去哇！」立刻有一種做作的聲音從耳邊浮起。那老婆子底一張文旦皮似的臉，就出現在他們二人眼前。 
　　「哼！」各各從鼻子吐出一個輕薄的聲音。各各覺得眼睛應該洗個澡才會乾淨。於是立刻把眼眼向中山路那頭漂去，想找對冒着烟樣的光的眼的海！ 
　　「不是嗎？」矮的却揮起短腿走了。同時從褲袋裏取出一張紙頭。「大漢公司對面春陽旅館十三號！請來一敘。此致郭仁，李安二兄，弟胡一元上。」看着，就念了出來。 
　　這回是高的跟着矮的走了。但高的總覺得一舉足間會把那矮的屁股踢破似的，不敢放開大步來。 
　　春陽旅館是在大漢公司底對面。可是大漢公司底屋頂却高過春陽旅館。大漢公司底門面，也闊過春陽旅館。這天生的一對配當，走到大漢公司面前，却還找不到春陽旅館。於是又在人行道上站了下來，伸着頭往大漢公司望。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[再娶與改嫁] [  行安]  
　　道理是很粗淺的，在國家法律上没有明白規定之前，男子死了妻子，既可以再娶，女人喪了丈夫，當然也可以改嫁。然而中國的情形就兩樣了。中國社會是祇准許死了妻子的男子再娶，而不答應喪了丈夫的女人改嫁的。倒並不是一件怪事，因爲中國是個最重倫常的禮義之邦！不孝有三，無後爲大。負有傳嗣之責的男子、死了妻子，不再娶一個來接替，試問祖宗的香火要靠誰繼承下去？自己願意再娶是再好也没有了。要是有個男子，死了妻子不想再娶，恐怕他們宗親族戚，也要代你弄一個女人進來，迫你和她生小孩子呢！至若女人，餓死事小，失節事大，喪了丈夫不思上吊殉節，已算不得巾幗完人了，還允許你改嫁？改嫁豈僅有辱家門，連固有的道德也給你踏碎了！倘有人問我，中國社會對於男女爲什麽會有這樣不同的看待？我只能回答道，禮教原來如此。這回答你還嫌不够嗎？ 
　　人們是很喜歡拿最近中國社會上發生的兩件事來作對照，而加以批評，藉以攻擊舊禮教之不合理的。一件是轟振上海社會，傳爲佳話的熊毛結婚，另一件是驚動天津社會，流爲笑談的王危結婚。這兩椿婚事之所以傳爲佳話，流爲笑談，就因爲前者是死了妻子的男子再娶，後者是喪了丈夫的女人改嫁。不然，若僅僅是兩件平常的婚姻，是不會這般惹人注意的。 
　　其實，那些拿這兩椿婚事來作對照而加以批評的人，是未免太牽强附會的。因爲熊毛結婚是一事，王危結婚是另一事。這兩件事，在男子再娶和女人改嫁一點上看，前者爲舊道德所奬勵，後者給舊禮教所禁止，已經是不能相提並論了。何况再娶的主人翁是個社會上有特殊地位的男子，而改嫁的主角是個社會上有崇高地位的男子的妾。這能怪社會人士對於熊毛結婚加以贊美，對於王危結婚加以非笑嗎？危文繡之被人聲罪致付，下令驅逐，正是無廉恥的失節孀婦應有的愆咎！現在才於四面楚歌之下，逃到西湖去敲木魚，不亦悔之莫及嗎？正人君子及衛道之士，是不能不痛心疾首的！ 
　　然而一班對於反對危文繡的改嫁，代抱不平的人，至多也祇能抬出中國的法律來作護符，説中華民國的法律，並没有禁止孀婦改嫁的明文，故危氏的改嫁，實爲國法所容許。况危之與黎結合，僅居妾的身份，改嫁是自己應有的權利和自由，並不受法律所束縛。而且婚姻乃私人的行爲，又豈容他人置喙呢？可是呵，代危氏呼寃的人，你們切不要忘記，國家在有形的法律之外，尚有無形的道德。危氏的改嫁，即使爲法律所許，亦不能逃掉了社會舊道德的裁制。女人死了丈夫而可以改嫁，貞節二字要怎樣去保存呢？况黎公曾做過國家元首的大總統呵。 
　　我敢下個武斷説：在中國，男權社會至少可再維持五百年！ 
[送行] [  周漢]  
　　春雨絲絲地絲絲地吹着，天雖然老早亮過，雲兒密密地交織着，就好像時間還早呢。于迂望了窗口一下，不想起身，他的妻不相信天還早，就床頭的機關開了電燈，看了手錶，唉呀呀，已經六點半了。六點半，還不起來，怎麽來得及，兩人趕快穿衣洗臉，預備行裝。箱子雜物在昨天晚上就修理好了的，現在只有打補蓋。被頭帶去兩床，此外還要一床毯子，好吧統統　你帶走，于迂動手打舖蓋。没有經騐那裏行，第一次是打得鬆而且大，第二次打得緊一點，但也大得很。馬馬虎，没辦法，再遲一些火車就趁不及了。女人們出門自然麻煩的，光是打扮臉上的工作就得化去半個鐘頭，他一面在打舖蓋，一面呌她快點馬馬虎，但打扮是女人們的惟一工作，這却馬虎不得，你越催她快，她越快不來，第一次粉太厚了，難看，洗去；第二次双嫌太薄，加搽一點。照照鏡子的工夫也特别大，前面照照，後面照照，對影自憐似地一照就大半天。于迂打好了舖蓋，出了一身汗已經不大高興。看她那樣的化費寶貴的時間，心頭就冒火。如果是平常的出行，那已經破口駡出來了，現在她要遠行，忍耐一點給他感受他的温存也是應該的，而且昨天晚上已經吵了嘴，臨走的時候，又何必留給她一個不好的印象呢？于迂一想到這，默着不做聲，索性打火抽起香烟來等她。而在烟氣瀰漫之中，却將昨晚吵嘴的一幕回憶出來。 
　　妻到昨天晚上還是不願意回家去，生活這樣窮窘，不回家有什麽理由？她説不出理由。但她不願意走。于迂發脾氣了，説道，「好，你不走也吧，以後的生活我管我你管你。」妻却横了心説蠻話，「不管我了？哼，説得那麽容易！看看吧，我在上海餓死，你也并不是怎樣的光榮呵！」「那你又不走，呌我怎麽辦呢？」于迂大聲呌起來了，最後駡了一聲，「媽的×，前生欠你的債，今生來收拾我了！」妻不願意走的原因，不過是一離别就三年，剛到上海找他不久，又要回去，情愛上分不開捨不得，------是重在情愛上面，而于迂不管這些，他完全是唯持主義者，被生活之鞭抽打得忘記了情愛了。妻明白他是不重情愛的了，不禁傷心，流起淚來，「我不願意走，只是不願意離開你吧了，而你地駡得一錢不值，你究竟是變成了一個什麽人了呢？」她放聲大哭，這可更使于迂難受，由煩惱而生愁恨之心了。「嘖嘖嘖女人，.........」説着想起自己實在太過無情了，一轉念有點後悔，聲音也是温柔和平　　「我也并不是願意呌你離開我，可是，你要知道，我現在失業好久，生活没有辦法，一個人在這上海已經難以支持，再添上一個人，呌我怎麽辦呢？」順勢上去撫慰她一番，説些貼心體己話，妻這才答應走了。 
　　如今時間已不早，妻還在故意化費光陰似地打扮，想要發脾氣又覺得不應該，不發脾氣那是眞忍不住。他抽了幾口烟，喊她，「馬馬虎，好囉，......快點快點；」妻在鏡子裏看出他的焦急煩燥，心裏又難受又好笑，也曾在腦裏起了一個念頭，多費一些時間打扮，將火車鐘點誤了；今天走不成，改明天，明天走不成，再改後天；再住下幾天。可是因爲昨晚已經吵嘴，明日住下去是會决烈的，不如早一天走的好，那種念頭這才取銷了。 
　　兩人坐車趕到北站，時間已經不早，月台上在送行的人已經在車箱邊等車開了，于迂將妻安置好了以後，只説一句話，「你放心吧，我一有辦法就寫信呌你來。」妻的眼睛是紅潤潤的濕了。「車要開了，我走了。」説着就下了車，連頭也不回，一直出了月台。 
 
[一臂之助] [  亦菴]  
[今昔之感] [  茂華]  
　　現在説起來是已經六七年以前的陳話了，當我在寒暑期回里的時候，總看見許多乞丐上門來告化；討米，討冷飯，討銅板，祇要你肯給，他們是什麽都要的。而且他們有的是聯絡手段，只要一個乞丐在你家討得了東西，他退出去之後，馬上會通知其餘的乞丐們，弄得你們庭若市，應接不暇。---那情形，我看得非常討厭！ 
　　當其時，我稍微受到了一點教育，對於施捨乞丐是極端反對的。我以爲，一個人應該勞働，應該從事生産工作，應該用體力去換飯吃。像乞丐，就分明是消費者，不是生産者。雖則其中也不免有少數被擯在生活圈子以外的人，含羞求乞原屬被迫而出此，退一步説，是情有可原的。但證之「討飯三年，懶做皇帝」的俗諺，則安於自由閒散的告化生活而不思自拔者，的確也大有其人！如此，則施捨他正所以害他，正所以增長他的惰性，正所以葬送他的前途。---這就是我反對施捨的簡明的理由。 
　　但母親的意見就恰恰和我相反。她以爲有東西施捨總是好的，到没有東西施捨的時候，自家也便倒霉了。顯然的，她有着一個迷信的觀念，那觀念部份的支持者是「大量有大財」那句老話。她衷心在希望着家運一年一年的向上！ 
　　我不忍拂逆母親的心，爭論了幾句也便由她去了。 
　　然而母親和我意見不同的地方却還不止對付乞丐那一件事。像大除夕燒「年夜飯」便是鼍一爭論的題材。照成例，母親總喜歡燒很多很多的年夜飯，一直要吃到年初五「路頭生日」才爲止。我對於天天吃隔宿飯那件事是極端憎惡，當母親躱在米囤那里畚米的時候，我總吵着要少畚點，免得再天天吃隔宿飯。但她却響也不響，只當耳邊風。 
　　我不耐煩地聽着：她喊一個名字畚一升米，家裏有十七八個人，她便畚十七八升米。而且其中有的是三歲未滿的小孩，實際上並不在我家吃飯的祖母曾祖母，把她們的食料也算在裏面，不是平空又多畚了幾升米嗎？然而我也就不再響了，反正她會置之不理的。 
　　畚到後來，我聽得她貓也一升，狗也一升，這使我不能不發作了。但她的答語却很簡單：「貓有貓糧，狗有狗糧」。我知道爭論已不能發生效力，只好伸直喉嚨吃隔宿飯了。 
　　顯然母親的意念又是建築在希冀的好兆上的，她期望能豐衣足食，家連一年一年的向上！ 
　　事實的發展是可怕的。那已是六七年以前的陳話了，然而拿來和今日的情形相比，家境衰落的迅速眞使我們感到極度的驚恐！現在，田地是没有了，一年到頭糧米吃，非常悽苦而悲慘。遇到乞丐上門已捨不得施捨什麽了，實際上也已没有什麽可供施捨，時常總弄到惡聽惡氣趕出去，空氣已壞得很！ 
　　現在是，年夜飯米有没有，還是問題：有了年夜飯米債主放不放我們吃，也還是問題。---爲了許多問題，母親無時無刻不在憂鬱中思考，謀解脱；無疑的，她先前的夢是幻滅了，畚米時候那種「貓有貓糧，狗有狗糧」的闊綽手段也已無從施展了。甚且，即使我怕吃隔宿飯，也已用不着我去反對了！ 
[放賑途中] [  陳亮]  
　　亦顧慮不了外面呼呼的寒風，和沉重的密佈着彤雲的天空，正在向嚴厲中進展。雖然同夥們都感到一些畏縮，露着蜘蟵的神情，我們所負的責任委實太大了。在另一個地方，正有着無數嗷嗷待哺的飢民，男，女，老，幼......呻吟着，啼泣着，捧着癟癟的肚子，伸着細瘦的頸項，巴望着我們這一夥兒。無數將要垂斃的生命，刻不容緩地等候着我們去施救，我們是放賑的人呵。 
　　就草草的吃了早飯，乘九點鐘的永車汽車前往七區。十一點鐘到四路口地方下車，寒風毫無情面地拼命向我們身上括，棉袍子飄揚起來可就跟單掛兒一樣，大家只得咬緊牙齒，雙手緊抱着胸脯，走得没幾步路，天空就有雪花往大地上灑，不知誰首先嚷：「怎辦，下雪了啊！」 
　　「索性下雪倒也好，下雪天是不會十分冷的。」我説，這祇是一句安慰人的心的話罷了。究竟不是坐在關着門窗的屋子裏，這裏距離我們的目的地還有六十里崎嶇的山路，一點禦寒的東西都没帶，幾個坐慣公事房的同夥自然不免要呌苦。山野的風更如鋭利的鋼箭從絮絮的雪花中向每個人的面部刺來，雪花息在眼睫毛上溶化成水珠，躲在插袋裏的手亦不敢伸出來抹一下。 
　　在幾個身子比較弱些的同夥心意中，是預備不前進了，我又得向他們勸告：「再多耐一些苦吧，無數的垂危的生命，是在我們的掌握中呢！」 
　　抬起頭來望望天，熱氣從嘴裏流出來又消失在風雪中。 
　　「雪恐怕就會停的吧？瞧那邊的天很爽亮......」可是眼前的雪團却越抛越大，越來越密，前面成了一片昏糊的荒漠，幾乎不辨去途，没法想，好容易的在一個村莊上雕到了幾輛轎子，講定每輛抬到山脚四十里路程付一塊五毛錢，可是抬到中途，赤露着腿足的轎夫們也受不了寒凍，同時，又怕天夜暗後摸不回去，自願收一半力錢，呌我們自己下來趕路，這又不能硬勉强他們的，只得咬咬牙齒再跑，再跑...... 
　　龜形的石板路上積了雪，再加上坐了二十里轎子的僵麻的腿，時時要滑跌，而且風還是這麽緊，雪還是這麽大，同夥們又起怨言了，「我們是去放賑災民的，現在我們自己却受到災民一樣的苦楚，還要被人家説我們是靠了災民吃飯的，他媽！這話多够氣人，戴慈善頭銜的先生太太，至多是化點錢看上一次義務戲，參加一次賑災遊藝會......」没結没完的一連串。 
　　「算了吧，「貨到虵頭死，」這時走亦得走，不走亦得走！」 
　　索性把帽子脱下，　衣解開，爬山......那做嚮導的漢子才開口説了一句稍安人的心的話：「你們住夜的七區上坑塘地方就要到了。」 
　　白茫茫的天，白茫茫的地。時錶是六點鐘，空間還有點亮光，過了第四個山蛙，眞的就有一位馬先生下山來接我們，同夥們都不約而同的在拍去肩上的雪，脚上亦感覺暖烘烘起來了。 
[伐柚木] [  晶雲]  
　　早晨，橙紅色的陽光篩過了綠油油繁茂的柚木底葉子，地面上漏着很多黄金似的閃動着的陽光底碎片。 
　　美麗的小鳥兒，活潑潑地在枝頭上跳躍着，迎着橙紅的太陽，唱起「好早晨」的歌來。從枝頭的葉縫望出去，那晴亮澄碧的籃天，浮盪着一朶朶輕快的白雲。 
　　一片無邊際的山林，像青蒼蒼的大海，給乳白的朝霧環繞着。霧在山林間遊行，輕快的，淡薄的，像土人的加答屋頂飛出來的坎烟，又像西洋人的玻璃窗上的輕鬆鬆的窗幃。 
　　山林裏除了鋸子在柚木的樹身上發出來的單純的樂奏之外，空氣是靜謐得像深山裏竚立着孤另另的古寺。 
　　一陣晨風從車蓋似的柚木底樹梢透下來，沙沙地捲到正在下面拉着鋸工作着的上了年紀的和興伯，使他連連地打了寒噤，遍身浮滿着鷄皮栗子。 
　　「畢竟是上了年紀，老年人眞不中用，這點點的晨風，已有點忍耐不住了。」和興伯停了他的工作，有意無意地嘆了一口氣，同時，把胸前的鈕兒扣起來。「這時網谷正是炎熱得使人發悶的時候，然而這里------巴亞普（巴亞普在暹邏的北部，距離網谷五百餘里。）的天氣，已像深秋的季節一般了。」他跟着在他旁邊工作的土地人搭訕起來。 
　　「和興伯你怎麽不回歸「唐山」呢？難道想在暹邏過一輩子嗎？」那個臉孔黑得像木炭般的「土番」，似乎也替這位離别鄉井，在「番邦」過着流浪的生活的年邁的和興伯躭心，憂悉。「可不是嗎？一個人百年之後，他的骸骨也得回歸「故土」，才能安心哩！」隨後他從口袋摸出裝成了的「栳葉」，和着一片檳榔，送往嘴裏去，很有味地細嚼着。 
　　「回歸「唐山，」......「唐山，」我什麽都没有的！」 
　　這分明是掀翻了和興伯心坎裏久已忘掉了的心事，使它重新地浮現出來，他重複地説：憂悶的虫頓時地爬上他那罩着一層乾豆皮似的臉上。 
　　「怎麽？唐山的家裏，難道没有兒子嗎？」 
　　「早死掉哩！」 
　　「那末，媳婦呢？」 
　　「窮人家那裏蹬得住年青的女人？丈夫還没死過百日，就跟人家去了！......」和興伯的臉孔更加憂鬱得難看，陰沉得像陰雨天底天空。 
　　「啐」，土番吐出一口鮮血一般的口沫，隨後在口袋裏抽出兩銀根哈德門牌的香烟來，擦了火柴，把一根送到和興伯的手裏去，於是，霧似的白烟，裊裊的便從他們的口裏一縷一縷很幽閒地吐出來了。 
　　沙沙地，抽木樹在鋸子下又奏出單純的音樂來了，然而，和興伯的心裏却孕育着滿滿的憂愁，低聲地感嘆着他的不知所終的命運，像將離開山林的柚木，隨處隨地飄着。......... 
自我職業介紹 
　　李龔民君，年十七歲，上海市人，高小程度，能操國語及普通英語，現願任公司純習生及商店學徒等職，薪金不計，並備有股實舖保，通訊處江灣區燕灣村。 
 
 

Page 19

 
 
　　某女士，甬籍，年四十歲，曾服務於本外埠各廠工帳房，計算帳目極能盡職，如各廠有相當位置，薪水在十五元以上者，均願應聘，通訊處江西路中國水電公司王蘭生轉。 
　　張女士，四川籍，年二十一歲，曾畢業於重慶美術專科學校，並服務教育界一年，現欲在上海覓一工作，女士擅長國文圖畫歌舞等科，性情温和，辦事負責。凡欲聘請斯項人才者，請通函至辣斐德路一二三二弄十八號接洽，電話七五二七一。 
　　徐君，年二十八，江蘇吳縣人，大學肄業，曾任教員多年。現願任家庭教師，機關書記或書局編輯校對等職，如有意得請函大陸商塲六三○號王潔成轉。 
無綫電播音節目 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　求愛秘訣（吳芳）愛向何處尋（曼娜）愛情如玫瑰（黛蕾）姑娘你聽見嗎（露茜）累得死（流朗）戀愛明星（曼娜）愛的花（珮婷）窮富姻緣（露茜）變愛經（吳芳流朗） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開福「武十回（八）顯魂」 
　　武二都頭一片心，忙提骨殖轉家庭，備些黄阡並錠帛，跪倒靈前把兄長稱，你今死得不分明，若是有人將你害，望哥哥托夢在三更，身倚靈台忽然睡，夢中恰巧見寃魂，陰風陣陣寒入骨，見哥哥是垢面蓬頭鮮血淋，説道自從賢弟分離後，只爲那淫婦金蓮起毒心，竟與那西門慶常來往，可恨王婆老賤人，他勾引奸夫來設計，取得砒霜逼我吞，今日我死總寃屈，寃氣難伸至枉死城，呼賢弟，你且聽，要把爲兄寃氣伸，武松驚醒把兄長呌，一陣陰風不見形，醒來恰巧打三更。 
　　姚小庵王萍麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「虚榮」 
　　閨門最是慕虚榮。平日惟將衣着精。他那是不曉時難惜物力。全憑好勝鬥輕盈。須知遺害青年輩。正事抛將腦後輕。裝扮入時心樂意。見人時式羡相生。務須遠到心頭願。方免胸腸牽掛　　　使不能如志願。他必定無邊風浪忿難平。若逢宴會多忙亂。想出形形色色菁。裝束必求能出衆。方才歡喜意中欣。若然不及人家樣。他便是愁鎖眉梢憾色横。可惜虚榮成片刻。何須如此慕空名。更有那男兒也有虚榮者。誇耀門牆稱大亨。出坐汽車摩托卡。洋房住起十三層。胡天胡帝吹牛話。然而那聽者心胸着實傾。於是趨炎來結識。啓人覬覦若何情。不宜輕薄並狂妄。須把虚榮兩字輕。我輩青年能覺悟。何愁國事不回甦。千金閨閣名門女。最好幽閒貞靜名。抛却虚榮能一世。終朝華麗鬥妍爭。有何益處把鉛華愛。珠寶何須把意念傾。到底名留千古好。倒可以受人景仰有芳名。莫將此語等閒輕。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「小金鋼鑽」 
　　陸次長眼見小金鋼鑽快要給許志剛搶去了，所以他就另外想法子，把金七抓在手中，拼命的化錢，這當然是許志剛所辦不到的。可是他雖能够買到金七，小金鋼鑽的心總没有辦法買得到。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至七時 
　　「皇后的丈夫」 
　　陶慧瑛母女坐在床上談話，陶慧瑛的母親談來談去總跑不出關於慧瑛的婚姻問題的事情，而且還勸慧瑛必須要嫁給家有　産的闊少金雲鵬，慧瑛聽她母親説這種話眞是傷心到了極點。 
[無綫電新聞]  
　　本月念三日下午三時至六時，四馬路中西電台（一○四○）情商業餘彈詞研究社全體社員舉行開篇大會串特别節目，歡迎聽衆點唱，並聞該社社員均係有職業者所組職，而在業餘之暇，將研究所得，公開播唱，尤爲難能可貴，此次會串，由該社社員秦祺祥先生領導云。 
　　由周恭主辦楊曾恕領導之玫瑰團，近因提起聽衆興味起見，特舉行第二次猜歌大會，於昨日起開始，下月十日揭曉，猜中者有光華眼鏡公司贈送精美贈品及照片歌譜等等，（未中亦有贈品以誌紀念）兹錄所猜之廿歌曲如後：（一）自由之花（二）畢業歌（三）開路先鋒（四）野草閒花（五）採蓮歌（六）黄浦江（七）姊妹花（八）大路歌（九）戀芳春（十）回來吧（十一）催眠曲（十二）鳳陽歌（十三）芭蕉葉上詩（十四）新女性（十五）人間　仙子（十六）燕燕歌（十七）漁光曲（十八）蕃薇之歌（十九）牧羊女（二十）飛花歌 
　　以上共國産電影名曲廿，三月十日玫瑰團於中西電台八點三刻起擇唱七只，該所唱之七只歌曲，預先書就密封，陳列光華眼鏡公司橱窗内，（下月十日公開揭曉）猜歌者可投函該公司，（南京路新世界東大慶里口）惟須排齊次序，註明一二三四五六七，（先唱後唱）爲合格，該團因普遍及增多興趣起見，每人來信得猜十次云。 
　　鳳鳴廣告社歌唱隊招請歌唱社員，業已額滿，推須招請樂隊數位，有志研究音樂者，請臨大世界中華電台索取簡章。 
　　菊社 
　　華美（一○六○）下午四時三刻至五時半 
　　桃李爭春（石琦霞許玲玲）燕燕歌（俞月明）梅花接老爺（許玲玲）賣花女（石琦霞）我的愛人就是你（俞月明）戀愛明星（許玲玲）芭蕉葉上詩（石琦霞） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　梅花接老爺（俞月明）丁丁當太太（曼娜）擱樓上的小姐（露茜）快樂家庭（佈德） 
　　（以上播送要求歌曲節目當日臨時排定） 
　　星光競音社 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　恭賀新禧（游泳）娘子軍（胡瑛）舟中曲（黄喋）西宫詞（競芳）吾不能忘記你（游泳）粉紅色的夢（胡瑛）春又來（黄喋） 
　　富星（九二○）下午七時三刻至八時半 
　　夜戰塲（游泳）大路（胡瑛）四十二號街（黄喋）喝！蘇三哪（競芳）薔薇之歌（游泳）抗日歌（胡瑛）祝您晚安（黄喋）夜深深（競芳） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　浮雲掩月（游泳）鳳求凰（胡瑛）雨過天青（黄喋）西宫詞（競芳）今夜曲（游泳）文明結婚（胡瑛）戀愛經（黄喋） 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　（一）從軍别愛（二）謝謝您的口香糖（三）關外高歌 
　　鳳鳴社 
　　中華（一一四○）下午六時半至七時一刻 
　　小桃紅（前奏曲）小小畫眉鳥（靜雅）小小茉莉（白燕）小姐我要你的一切（飛虹）小寶寶（蝶雅）小東西（琳琍）小親親（朱琪）小鸚哥（飛亞） 
　　上海無綫電劇社 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　風雨琴歌（黄韻）快樂家庭（姚莉）女軍人歌（露茜）我要你的一切（曼娜）漁光曲（金儀）可愛的中華（露茜）小鸚哥（姚莉）愛向何處尋（曼娜）細雨梧桐（黄韻） 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　墻裏墻外（白虹）春深了（英茵）長期抵抗（黎明健）勇健的青年（英茵）蜜月（白虹）精忠報國（黄瓊英）自殺尚未成功（黎明健）蛾眉月（英茵）蝶戀花（白虹） 
　　玫瑰團 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　楊　喜（前奏）老鳳陽歌（張如）小茉莉（雯仙）大路（楊曾恕）特别快車（王蝶）後台（玲玲周恭）西宫詞（曼麗）開路先鋒（張如） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　謝謝毛毛雨（前奏）第一次相見（楊曾恕張如）花想容（玲玲）夜月之歌（雯仙）鳳求凰（曼麗）女軍人歌（王蝶）麗華我决不忘了你（張如）開路先鋒（周恭） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[欣動一九三五年的大革命「色片」將代聲片而繼起] [  諸家博]  
　　一九三五年恐怕又是世界電影史上，一個很可紀念的革命歷程吧！ 
　　無論如何，好萊塢已經有了相當的凖備，靜待着這革命的爆發了。上一時期的影界大革命，也是在七年以前。那時的"The　Jass　Singer"突如其來的將好萊塢的電影工業，一下子變成了有聲的，使照片變成了時代的陳跡，使各大影片公司不得不急速籌齊了一萬萬金元的額外資本，從事於聲片的攝製。那個時候，好萊塢的影業受了根本的動摇，使一切製片家，影片商人，以及導演，明星等，都相　失色起來。 
　　現在一九三五已經在我們中間了。好萊塢，或者不止好萊塢一處，又在人心惶惶之中了。他們知道時代的變遷，是不可避免的，革命的潮流，是不可挽回的。但是這種變遷，却影響於影戲工業的全部，怎能不使他們追想往事，談虎色變呢？ 
　　不過上次是聲片革默片的命。現在是什麽來革聲片的命呢。不是德律維興（Television）或廣播電影。那個時期還須再等待幾年。現在崛起的英雄，是色片！ 
　　現在好萊塢的人，無論什麽人，無論在什麽地方，他們開口就是顔色，閉口亦是顔色。什麽二和色（Twc-component　color）哩，三和色（Three　component　color）哩，到處都可以聽得到，使外來的人，覺得好萊塢的人，都在瘋狂之中。其實，怎能恐他們呢？這不是「山雨欲來風滿樓」的一個現象嗎？ 
　　有些人説，以後的色片時代，比我們所已看見的聲片時代，或者更要偉大些。爲什麽呢？聲片當然是一個大變遷，一個大進展，但是，以全世界而論，我們要知道全世界的影戲院，祇有百分之六十五是有放映聲片的設備的。但是，等到色片出來了，一切影戲院可以無須乎添加特别的設備。那豈不是將來的色片，將比現在的聲片，更爲通行了嗎？ 
　　其實，在去年，一九三四年，和今年的年初，我們已經一部份的看到了這新興色片的面目。那就是喬治阿理所主演的「大富之家」中最後英庭覲見的一個塲面，和埃迪康泰主演的「恭喜發財」中後面大冰洪淋桶的一個塲面。我們在這兩個塲面之中，所看到的顔色的豐美融洽，是逈乎出於我們意料之外的。因爲這種顔色攝影術，就是上面所説的「三和色」的攝影術。而前此我們所看到的，不過是「兩和色」，其中祇有紅綠二色。在「兩和色」的攝影術中，祇有兩種顔色可用，所以結果是極不滿意，除去大紅大綠二色之外，都是灰暗無光的。現在「三和色」攝影術發明之後，色澤的分配極爲調融，而色程的境界，亦廣泛得多了。 
　　在這種時代改進之中，我們不能不提到兩個偉人的名字。一個是「三和色」的發明家，高墨斯博士（Dr.　Herbert　T.　Kalmus），一個是米老鼠的創造者，華爾脱狄士南（Walt　Disney）。高墨斯遠在二十餘年以前，即一九一四年，就召集了許多同志，組織了一個研究所，專門探求銀幕上色彩放映的方法。他們幾個人，都是美國麻省理工大學（Ｍassachusetts　Insitute　of　technology）的畢業生。他們後來發明了彩色攝影法，就採了他們母校的諢號（Tech德克），稱那新發明的彩色攝影術爲德克尼色彩（Technicolor） 
　　進步是很慢的。但是在一九二一年，他們第一次用「德克尼色彩」攝成了一張影片。當然，在商業的立塲上，並没有得到什麽成功。但是他們還是不折不撓的前進，而美國有許多顔色學和攝影學的專家，亦都恊力同心地帮助他們，使他們更爲感奮努力。一九二七年聲片盛行之後，他們更覺得影片中顔色之必要。不錯的，有好幾張歌舞片，其中都加了顔色的穿插，增中了觀衆不少興趣。 
　　在最近的五六年中，德克尼色彩的應用，受了一種停頓，而色片的革命，亦就受了些阻礙，直到如今。其原因是，那時没有許多攝製色片的開末拉，可供影界大衆的需求。亦没有多數的技術人才，可供各公司的聘用。但是在這個時期中，高墨斯等一班人，在他們的研究上，却已得到了驚人的成功！即從紅綠的二和色，更進爲紅黄藍的三和色是也。 
　　華爾脱狄士南的功績，亦是很可觀的。他在高墨斯試騐成之後，各攝製家因爲對於以前二和色的失望，正在懷疑不决之中，他毅然决然地和高墨斯訂了專利一年的合同。華爾脱狄士南想在這幾個月中攝成一全部色彩長片。他説：「我並不想將米老鼠或儍樂隊攝成色片。我要更進一步，製成一足尺的滑稽畫長片，用顔色來攝製。」 
　　好吧，我們看吧。我們靜待這簇新的，色片時代的降臨吧！ 
[好萊塢人物對於中國的印象] [  亦敏]  
　　歷來美國人心目中的中國，是一個極不開化的國家，男人仍舊拖了辮子，女子仍舊纏着小脚，他們以爲唐人街便是唯一的代表中國之地。所以但凡描寫中國社會情况的影片，差不多都有令人作三日嘔的醜態。 
　　好萊塢的人亦不明瞭中國的狀况，因爲中國國際地位的降落，以致造成了他們藐視的心理。然而近年來對於中國了解的好萊塢人亦漸多了，他們抱了好奇之心來到中國參觀，結果有了很好的印象回去。下面所述的便是這些人對於中國的印象： 
　　麗琳達彌泰曾到過中國的北平。她對於北平人物風俗，都很有詳細的研究，她時常對人説：「中國的北平，確是世界歷史上的名城。我到過舊日的皇宫，我想信，中國實在是一個前進的國家。北平的人，都和藹可親商店中的職員，好像德國的商人一樣，和氣而有禮貌。我不過在北平三個多月，極使我留連忘返。北平的風景更好，有許多地方實在是好萊塢所没有的。到現在我仍舊在想念着那個風氣樸厚的古城。」 
　　露拉朋克海對於中國的印象更深。她生長在香港。當在廣東各處居住。她能够講流利的廣東話，她在廣東曾做過舞台上的演員，她深知中國社會狀况，她的見解是：「中國有中國固有的人情·風俗·中國人的舊道德是很嚴格的。中國的人民對於禮貌，極爲重視。雖然中國一般教育不普及，然而低階級的人們亦有極好的禮儀。其他就是信用了。中國商人之間互相經商，往往不訂什麽契約或立什麽合同。他們一言爲定，到了那時必然交貨付欵，極少意外的糾紛。」 
　　威廉鮑惠爾對於中國有下面的立論：「中國南北各地我都到過。我對於廣東的見解，以爲是中國最開化之地，廣東省裏的人都有冒險的精神，這是特有的性格，而爲他省的人所不及的。上海不過是一個文物交通要地，也是東方第一繁華之地，連中國影業多集中於此。北平天津都是留有中國固有風氣的極好地方，人物的忠厚，風俗的敦樸，另有一番美處。我到了北平就希望中國的影城北平，東方的好萊塢或將在於北平。」 
　　「處女的日記」中安恩哈婷，路勃蒙高茂萊再度大各作。------南京映 
[「逃亡」公映有期]  
　　萬目炯炯下的藝華公司最新貢獻，岳楓導演，吳蔚雲攝影，方沛霖佈景，袁美雲·王引·葉娟娟，袁叢美，秦桐，陳娟娟，裘元元等主演，遠赴察哈爾綏遠一帶實地攝取之「逃亡」刻已全部攝竣，而在積極配音與歌曲之穿插中，不日可送京檢查，預期本月下旬即可在本埠最大戲院公映。 
[王先生之秘密的魔力]  
　　「王先生的秘密」自公開試映後，各界觀者莫不同聲讚好，一致推崇，不特譽爲國産滑稽片之王，且在世界滑稽片中亦得佔有一席地。日來各舞廳各宴會席上以及各種交際塲中，均以此片爲談笑資料，魔力之大，得未曾有，聞該片准於本星期五在金城大戲院公映，届時車水馬龍，定有一翻空前盛况也。 
[莫斯科建築二萬座大戲院]  
　　蘇俄首都莫斯科，現正在進行建築世界最大之電影院。該電影院係建在「娱樂」公園中，佔地兩英畝。將來落成之後，可容觀衆二萬人。該院並計劃裝置五百方尺之銀幕，及由外國購入百萬枝光力之放影機與發音機，因蘇俄本國尚不能自製如許有力之機器也。所有莫斯科三十家大戲院平時常告客滿，因此座位必須於每塲放映前數小時預定，遇有佳片時，則更須於一日前預定。最近放映之影片，有「柴伯伊夫」（Tchabaeff）「快樂的人兒」（Gay　Fellow）兩片爲最特色。「柴伯伊夫」係描寫俄軍英雄之紀事影片。「快樂的人兒」則純係喜劇，毫無宣傳之色彩。兩片均可與數年前，范朋克主演而打破觀衆紀錄之Thief　of　Badad一片相嫓美。英美影片少有在莫斯科放映者，即有亦多係舊片云。 
電影小説 
[民族呼聲（Bordertown）（七）] [  雪]  
　　曼麗路克的身體和面容，經過了一陣變化之後，忽然狂叫起來道：「你---你要是没有我，現在還在銀鞋作侍者哩。我使你發的財！你穿的衣服，都是我給你穿的。現在---你剛拿頸子洗乾净，就以爲你是上等人了。那是誰都辦不到的---你生就下賤的東西---和我一樣的。你是屬於我的---不要想離開我！」强尼咬緊了牙齒，慢慢地説道：「不與，我不能和你在---起。我知道我要的是什麽樣的人。你管不了我。我是向上的人。」曼麗喊道「他於你有什麽權利？你是屬於我的。我决不放鬆！爲了你，我才犯了殺人之罪！」 
　　强尼奇怪道：「什麽？你犯了什麽罪？」曼麗道：「我害死他的---我害死了他。那是爲你。」强尼作著不屑的神氣，徐徐説道：「我看著你，就使我頭痛。從此以後，你小心些，知道些好歹，離這個地方遠遠的，離我遠遠的。」他説完了，就走了出去，尋找黛兒埃惠爾，可是月光仍舊普照在暖房裏，心上人却不知上那裏去了。 
　　或者黛兒並没有想到再和他見面。或者在黛兒心胸之中，早已没有强尼拉米立斯的影踪了。確實的，過了一天强尼到埃惠爾住宅中去訪問她的時候，埃惠爾家的司闇曾經攔阻了他，但是現在的强尼，已經不是司開攔阻得住的人了。等到他走了進出，和黛兒見了面，黛兒不覺大笑起來。他慨然答應了和他一同坐著他的新車出去玩去。在他直心腸，並且迷惑於情愛的眼光中看來，她的這種行徑，還有什麽第二種解釋呢？ 
　　一天的下午，强尼很愉快地走進了自己的寫字間。他看見曼麗坐在他的寫字檯上。强尼縐著眉道：「我不是告訴過你，叫你少來這個地方嗎？」曼麗笑道：「大情人的事情這樣忙，這個地方没有人來照料興嗎？」强尼道：「好吧，以後請你多來照料照料。我要回老地方去了。」曼麗自己控制著，裝著笑容道：「哦，原來和那個女人，已經商量好了。大概很開心吧？」强尼隨隨便便地道：「唔，再開心没有了。等我簽好支票，發了薪水之後，就要回到老地方，去開一個更大的。她請我出門玩幾天。等我們回來的時候，就要訂婚了。」 
　　强尼説話的時候，背向著曼麗，所以没有看見曼麗臉上的變化，那種憤火在内心上的燃燒，使她面上露著可怖的怪狀。他祇聽見曼麗説道：「事情既到這種地方，我亦祇好讓你去吧......但祝你前途幸福就是了。」她説著伸出手來。强尼不懂她的意思，但他却不能辜負她的盛意，所以也就伸出手來，和她握著。曼麗還繼續著道：「我説的是眞心話。我情願你步步高陞。我情願你前途快樂無盡。」 
　　這幾句話，漸漸使他覺到不安起來了。他將手鬆開了説道：「我還有許多事。要趕快些。我追要將高而夫衣服，和禮服等整理整理......回頭再見吧。」曼麗很和善的道：「好吧，强尼，回頭再見吧。」她臉上的笑容，一直保持著，直到强尼出去之後。不過門一關，她的面容又起了變化。她一個人自言自語著道：「......他叫我害死他的---强尼拉米立斯---他説，要是我不動手，他就要打死我---我怕他---我不得不動手---强尼要的是錢---他知道他死了，錢就到他的手了---」這個計策成不成？她的狡獪的腦筋深思著。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
