# 1935 - 209 - 4922370

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[經委會今日召開治黃會議　蘇魯等各代表均出席　商討黃水入蘇補救法　李儀社建議辦法五項]  
　　（南京）經委會爲計劃整理黃水流道、定五日召集蘇魯兩省及導淮會黃水會曁專家等、開會討論辦法、預計出席者有蘇建廳長沈百先、魯建設廳長張鴻烈、黃水會副　長孔祥榕、導淮會總工程師須愷、並該會水利處副處長鄭肇經、專家莆得利等、聞該會對整理黃水、已擬有辦法、作討論張本、俟討論通過、卽可由蘇魯兩省導淮會黃水會四機關、通力合作進行、（四日專電） 
　　（南京）經委會定五日下午三時、召集蘇魯當局及導淮黃河兩會負責人員、會商黃水入蘇補救辦法、出席者計有秦汾·沈百先·張鴻烈·許心武·蔡振·孔祥榕·導淮總工程師須愷·經會水利處副處長鄭肇經等、（四日中央社電） 
　　（南京）經委會五日召開會議、會商黃水入蘇補救辦法、李儀祉因督促堵口事忙、不克來京出席、四日電經會建議補救辦法五項、（一）董莊由江蘇壩向東直開引河、可减過多水量、（二）趙王河堅築南堤、可免魯省氾濫、（三）歸入南旺湖水設法導入東平湖、（四）藺家壩以不開爲宜、（五）微湖入運之水、以津隴二橋下過水容量爲準、運河自微山湖至灘上集一帶坡陡、尙可容千立方公尺秒、灘上集以下過量之水導入駱馬湖六塘河、蘇築堤以不妨碍洪水入海之路爲準、（四日中央社電） 
　　（鎮江）建廳長沈百先、四日晋京、出席五日舉行之防黃會議、並電召派駐銅山區主持防黃工作之俞漱芳、亦到京參加、以便諮詢、（四日中央社電） 
　　（濟南）建廳長張鴻烈、四日晨乘平滬車由兗入京、代韓主席出席治黃會議、隨行之建廳第二科長曹理卿、四日晨回濟、候宋文田隨張由京歸來後、再赴徐勘察蘇北築堤情形、（四日中央社電） 
[滄縣　堿河又告決口　安附境南運河盛漲]  
　　（天津）滄縣城河二日又在王吉莊决口、村民數千搶護不及、口門冲毀數十丈、波浪洶湧、聲聞數里、東北萬莊胡莊等數十村田園房舍、皆淹沒、村民現猶結筏拼命搶堵中、（四日專電） 
　　（天津）安陵縣境南運河盛漲、三日午水位達十八尺七寸、沿河雨勢復大、溝渠皆滿瀦潦水、堤埝殘决處潰决在卽、（四日專電） 
[洛河水漲　直衝環城大堤]  
　　（天津）永年縣洛河水盛漲、沿故道直衝環城西大堤、水深五六尺至丈許路家莊等十餘村皆淹沒、曲周因大雨滏陽河水大漲、二日城南牛莊潰决口門十餘丈、焦營村等二十餘莊、平地水深四五尺、田禾廬舍盡在水中、船隻不通、糧食物價均騰漲、（四日專電） 
[灤河水漲成災]  
　　（北平）灤河水漲後、水災奇重、灤榆區專員公署卽將派員前往災區視察一切、（四日專電） 
　　（天津）澳河水勢仍大、溜勢湍急、北寗路灤河鐵橋垜被冲刷、危險日甚、路局工務科派工人數十、晝夜守護、澳河新建鐵橋工事、亦因水大難以進行、暫行停工、（四日專電） 
[冀建廳令各　河局嚴防伏汛]  
　　（天津）保定電話、冀建廳電各河務局長、伏汛已屆山洪暴發、沿河水勢增漲、防範不愼、危及長堤、卽督率全局工段員夫、各按地段、晝夜負責防守稍有潰决、立卽搶堵、（四日專電） 
[鄂各堤　決口多已合龍]  
　　（南京）湖北江漢西岸幹堤漬口出險後、經委會曾嚴飭江漢工程局境屬堵築、據報黃岡萬壽宮潰口、上月十八日已搶堵合龍、湖北損失不及十分之一二、荆江大堤得勝台潰口、上月二十七日亦全部合龍、其他各口均已着手堵築、監利麻布拐石再美城垞、陳公垸公安東大垸等處約一週後、天門雙河垸約二週內、堤亦均可告合龍、至襄河上游鐘祥十一工潰口、已經測量竣事、正在計劃採運蠶石、購工材料籌備堵合、（四日專電） 
[豐沛新堤搶堵完工　微山湖水勢已漸趨平穩　淮北各縣徵工運土防水]  
　　（徐州）今日接沛電、沛北高莊新堤經搶堵後、工程巳竣、隄北水勢亦趨平穩、新隄可保無虞、沛城爲防範計、正准備修理城垣、邵漢元昨在高莊督工、今晨轉往豐境蕭堰視察、同時接豐縣電告、入豐水勢亦趨緩和、水距蕭堰隄根一公尺、暫未續漲、兩縣民夫仍嚴加防守中、（四日專電） 
　　（徐州）沛訊微湖水由北岸灌達南岸後、以上遊尙無大溜續入、業趨平穩、又以入徵水勢灌滿、全湖面積加大、轉呈稍落之象、如此後上遊不再續灌、蘇北可告安全、銅防黃會對搶險準備、仍在進行中、俾免臨時倉卒、（四日專電） 
　　（清江浦）微湖因魯魚台大堤及大沙河决口、水位四日增至三一零七六五公尺、黃水南瀉、已成必然事實、此間防黃工作已臻緊張、運河淮邳高寶諸段、均晝夜搶防、沂沭諸水亦漲、沭灌趕堵亦塘堤缺口、（四日中央社電） 
　　（鎮江）黃水南趨、蘇北危險堪虞、省府特令淮北各縣、大舉徵工搶修、各該縣沿河湖堤防嚴密戒備外、並令淮陰淮安寶應高郵等五縣、首卽日起、徵工運土堆積裏東堤東坡、以備搶險之用、計每公里需土五千方、限十日內運足、（四日中央社） 
[永定河水標　連日並無漲落]  
　　（北平）永定河水標自一日起迄四日、始終爲九尺、並無漲落、上游亦無大雨、故水流甚緩、如能渡過伏汛最危險期、則可望不致有泛濫虞、（四日專電） 
[魯省　災民達五百萬]  
　　（濟南）魚台西直湖馬坑一帶河埝潰决、大溜西衝、魚台金鄉單縣、均將陸沉、災區災民統計有五百萬、每人每月至少需生活費一元五角、至來年五月、共需七千五百萬元、省府擬將災民勻配於全省未被災縣份謀生、（四日專電） 
[滏陽河水　漫溢三百餘里]  
　　（天津）保定電話、滏陽河管理員王鼎魁電省、滏陽河上游連日大雨、山洪暴發、磁縣境內閻淺村、永位高過土堤、漫溢三百餘里、邯鄲劉村等二十餘莊、盡成澤國航船均停、（四日專電） 
[泉屬　各縣災情嚴重]  
　　（廈門）安溪訊、此次水災、安溪奇重三十一日溪水入城、人民避山上、倒屋百餘座、縣府一部倒塌、四鄉第一區全淹沒、倒屋千餘座、參內士堡陷壓死二十餘人、各鄕被水災民約計一二萬、惠安同時水災、城鄉倒屋四百餘座、按此次遍泉屬五縣城市、農村損失極大、爲數百年所無、漳屬較輕、（四日專電） 
[閩省府決撥欵　賑濟泉州災民]  
　　（福州）泉州發生空前水災、死亡人數經發現二百餘、房尾倒塌二千餘座、省府决撥巨欵賑濟、（四日專電） 
[李儀祉電告　黃河決口近情]  
　　（南京）經會接李儀祉電稱、據七月三十日報告、董臨一二三四各口門巳掛柳無溜、大部出灘、第五口亦露灘五十丈、現在溜勢趨第六口門、水勢佔全河十分之七、又第六口門築五公里之王灘背面堤坡及王灘東西之四井背河堤坡、以被潰水冲刷剁削破裂、現均巳掛柳、危險漸減等語、除電飭山東河務局注意防護背河堤坡外、謹電陳鑒核、（四日專電） 
[下關水位報告]  
　　（南京）四日下關水位、上午六時爲五三·六四公尺、十二時五三·三·七二公尺、下午二時方漲爲五三·七五公尺、四時减爲五三·七三公尺、（四日專電） 
[四省急賑計劃　關係部會今日開會審查]  
　　（南京）救濟湘鄂贛皖四省水災原則、經行政院會　通過、交內財兩部、賑委會、衛生署、並請經委會通加整理、該項審查會議、定五日晨在行政院開會討論、關於工脤應如何統籌辦理、農賑急振經費之支配、災區防疫事宜之分隊工作、此外對减免水災區域田賦、均將審查原則、加以規定、俟辦法决定、卽於六日行政院例會討論、（四日專電） 
[濮陽黃災會　電冀省府乞賑]  
　　（天津）保定電話、濮陽縣黃災會電省乞賑、略云大堤以裏灘內百二十村、地四千餘頃、戶五萬餘口、一切房屋器皿牲畜盡入大河、人畜漂沒二千餘、少壯逃出者現皆露宿堤上、嗷嗷待哺、現正擬分頭呼籲、忽大雨連綿、洪水橫流、金堤以南被災最重、八十餘村又全遭水、生機斷絕、迅予賑濟、以救垂危、（四日專電）當塲募集賑欵五萬餘元 
[武漢各界舉行救災募捐大會　當刊物募集賑欵五萬餘元]  
　　（漢口）武漢各界、四日下午四時、在漢商會舉行救災募捐大會、到各界代表五百餘人、孟廣澎主席、張羣等先後致詞、當塲募脤欵共五萬餘元、並决定由救災會推派代表赴京、陳述災情、請願救濟、（四日專電） 
[湘省水災總况]  
　　（長沙）何鍵呈中央、湘水災總况、計重災十五縣、損穀三千萬石、淹死三萬餘人、待賑災民三百餘萬、又月撥田賦一萬二千、爲救災準備金、以撥足六百萬元爲止、（四日專電） 
[漳廈路昨已修復通車]  
　　（廈門）海關預告菲台颶風未經厦、僅受影響、三日夜大雨、四日晴雨不定、漳州水川日進盡、四日漳厦車路修復、已通車、泉安車亦通至東山、距泉三里、電報電話綫仍阻郵政已復、（四日專電） 
[颱風改向華南吹襲　沿江海一帶可减少影響]  
　　（南京）颱風三日進至台灣東北後、四日晨改向南行下午巳抵台之西南部、在東經百二十度、北緯二十二度半間、現向西南西進行、東海濱及台灣峽、風勢甚强刻風改向、華南將受影響、東海濱及長江下游、所受影響减少、（四日中央社電） 
[察各團體代表　謁秦德純促駕]  
　　（北平）察各團體、以察政無人主持、延慶各屬、又有匪騷擾、人心甚覺不安、除電中央請飭秦德純早日回察視事外、並派代表來平謁秦視疾促駕、（四日中央社電） 
　　（北平）秦德純因病在平靜養、久未返省、察各團體因省府負責無人、延慶匪氛又熾、謁秦促駕、秦允俟病愈卽返察、并稱關於剿匪事、决令所屬努力、以安地方、聞各團體幷有電致中央、籲懇卽飭秦返察坐鎭、（四日專電） 
[殷汝耕在唐就任新職　灤榆專署將改組]  
　　（天津）殷汝耕四日晨在唐山就任澳榆行政督察專員、灤東各縣長均到唐預禮、該署將改組、設一秘書處、下置總務行政保安文書等六科、殷汝耕談、施政重要者爲交通、故决興修各縣公路、各縣民團雖多、但乏訓練、形成散沙、擬卽加訓練、俾增民衆自衛力量、馮壽彭羅紫宸兩部保安隊暫不改編、將來或調往他處駐紮、（四日專電） 
　　（北平）殷汝耕昨在唐山就職後、今晨由唐赴榆關視察、預定明日回津、七日由津來平、（四日專電） 
　　（北平）陶尙銘昨辦理移交完畢、昨夜抵平、將於明日謁王克敏、報告卸任經過、據陶談、遷安縣境太平寨土匪、現巳被特警隊擊退、（四日專電） 
　　（北平）殷汝耕三日抵唐視事、四日晨赴榆視察、並訪蘇玉琦、勸就薊密區專員職、定五日回津、七日來平謁王後、赴保謁商、報告就職經過、又薊密專署息連日戰區匪氛復熾遵化密雲等縣均告警、夏防較去年吃緊、羅文峪原有匪三千餘、有由各口分竄遵化遷安模樣、殷汝耕據報後、已分飭灤薊兩區特警聯防合力堵勦、（四日中央社電） 
　　（北平）陶尙銘三日晚由唐來平、四日據談、本人從政兩年、心力交瘁、數月前已呈請辭職、今幸得卸仔肩、私衷良用快慰、灤榆專署事務、二日交代完畢、定五日謁王代委員長、報告一切、並就政整會參議新職、遷安太平寨之匪、已被特警擊潰、救出肉票百餘名、想不難消滅、灤河水勢近略高漲、致灤東一帶發生水患、各縣正謀救濟、蘇玉琦何時就薊密區專員、尙不知、聞渠辭意頗堅、（四日中央社電） 
[殷同在津會見　日經濟團代表]  
　　（天津）四日午後三時、殷同王若僖偕返津、卽在寗園會見日對華北經濟考察團代表野中時雄森俊、酒井參謀長、及日支炭礦汽船會社取締役高久、談一時許、（四日專電） 
　　（天津）日支炭礦汽船會社取締役高久馨、四日晨由長春來津晤梅津後、午後赴寗園訪殷同、（四日專電） 
[保安第三總隊長　劉佐周被暗殺]  
　　（天津）四日午後五時、戰區保安第三總隊長劉佐周、由平請示灤東剿匪辦法畢、搭平榆快車返灤、下車轉登自用汽車、突爲數暴徒開槍狙擊、卽負重傷、車站一時大亂、暴徒乘間逃逸、劉部保安隊卽時出動、施行緊急戒嚴、澳縣電話迄晚不通、情形如何不明、（四日專電） 
　　（北平）澳東區域保安隊劉司令、今日午後四時、被穿便衣者四人暗殺、劉適在灤州車站、是否由他處抵此、抑擬乘車他往現尙未悉、忽有四人趨近劉氏、拔槍射擊、劉登時殞命、月台上有一日本憲兵、亦爲槍彈所中、傷勢頗重、北平接電、文甚簡略、兇手是否脫逃、未曾言及、（四日路透電） 
[遵遷特警隊嚴防　長城各口股匪]  
　　（北平）長城沿綫古北口喜峯口一帶、連日匪甚猖獗、集衆約二三千人、出沒無常、頗有竄入戰區形勢、戰區內人心稍感不安、遵化密雲遷安等縣、巳有告急電致上峯報告、殷汝耕巳令駐各縣特警隊嚴防、（四日專電） 
　　（北平）遷安縣屬太平寨、前因團警力單、一度被匪佔據、灤榆區署派特警第二總隊部、馳往應援、已收復、當塲打落被綁男女肉票百餘人、匪勢不支潰散、（四日專電） 
　　（天津）二日早二時、榆關石河間發現股匪百餘、各持大槍手槍、鳴槍示威、留守營保安隊、已開去一部勦擊、（四日專電） 
　　（天津）白堅武頃在熱邊牛欄山指揮股匪、進擾戰區、牛欄山頃有匪五百餘、歸白指揮、尙有二千餘在長城各口附近、圖竄入戰區、（四日專電） 
　　（北平）關係方面據報、長城各口及附近各縣、連日聚集白堅武劉桂堂匪部達二三千人、匪首白堅武張西林等、現匿關外熱河境內、召集流亡、企圖倡亂、牛欄山方面近亦發現土匪五百餘名、槍支齊全、聞白匪在關外者尙有二千餘人、企圖竄入口內、撫寗遷安盧龍遵化興隆等縣、已將匪况電呈冀省當局及灤榆薊密兩區專員公署、灤榆區已令特警追剿、（四日專電） 
[英記者　瓊斯卽可脫險]  
　　（張家口）德記者穆勒談、察省府據所派交涉人員報告、被擄之英記者瓊斯、五日可脫身匪窟、（四日中央社電） 
　　（北平）英記者瓊斯、正由察省府所派得力幹員、在寶昌附近與匪方代表繼續談判、因張垣與寶昌間連日陰雨、長途電話傳音甚低、談判情形不能詳悉、（四日專電） 
　　（北平）贖回瓊斯之欵、今日已送至寶昌、談判取贖者現已與匪接洽、大約今夜或明晨、人欵可互相交換果爾、則孟却斯德指導報之訪員、可於星期一日午後安抵北平矣、贖欵由騎兵護送隨接洽人同至寶昌、其數幾何、現尙未悉、（四日路透電） 
[津市　金融漸臻穩定]  
　　（天津）頃據銀行界人談稱、白銀流出已减少、現時市內存銀總額約千六百萬元、金融市塲較前穩定、雖有少數鮮人偷運、其現銀多由錢莊高價購來、銀行公會對此已請公安局嚴查取締、（四日中央社電） 
　　（天津）四日平榆二十三次客車、由平開榆、過津時、經海關人員在車內韓旅客七名身畔、搜出私運現洋數千元、經通知日警署逮去、現洋沒收、（四日專電） 
[寗波　錢業風潮和緩]  
　　（杭州）甬錢業風潮、四日趨和緩、現洋升水五元降至玉角、人心安定、縣長陳實麟、及商會代表、五日赴滬、向中交地方三行借二百萬元、爲已擱淺錢莊謀復業、此次風潮中停業者、計大同行衍源、泰生·永源·泰源·泰涵·餘豐·彙源·信源·景源·元康·裕源·等十一家、小同行豐大·保和·寶源·寶興·元成·承源·維康·恒茂·泰巽·五源·恒裕·等十一家、現兌莊興源·衍康·同春·惠大·等四家（四日專電） 
[租界工廠檢查問題]  
　　（南京）李平衡電呈實部、謂租界工廠檢查問題、經與國勞局長談話後、國勞局長表示、解决中國租界工廠檢查、亦屬國勞局之責任、當與有關係各國代表接洽、促其轉達各該政府、遵照中國法律、受中國檢查、前又邀英美法意日駐國代表開小組談話會議、决定由各代表請轉達該國政府、訓令在滬領事協助、依照國際勞工局中國分局長程海峯前擬辦法進行等語、聞實部據報後、巳令中央工廠檢查處努力進行、同時咨請滬市府、先與租界當局及各國領事先行洽商、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[奧國復辟運動之國際關係] [  立]  
　　奧國復辟運動。年來時而高漲。時而消沉。殆莫不與德意之爭覇中歐有關。德國圖握中歐覇權。從而伸張其勢力於南歐。不得不先併呑奧國。此德奧合併之所以成爲第三帝國實施政綱之一也。意國欲與德爭覇。阻止德國勢力之南侵。必積極擴張其勢力於奧國。策動復辟。乃其實施此項政策之一種手段。故意國對奧急進。則奧國之復辟運動高漲。反之。則暫時消沉。去年七月。奧國發生政變。意卽援助史泰亨堡掌握奧國之實際政權。史泰亨堡爲法西斯主義之忠實信徒。又爲保皇黨之健將。其執政權不但有羅馬之背景。且爲使奧國復辟傾向日益濃厚之動力也。 
　　最近德國廢棄凡爾賽和約之軍事條欵。實施强迫軍役制。英國破壞維持英法意對德聯合陣綫之諾言。與德國締結海軍恊定。而多腦河公約經數月間之談判。仍無成功希望。此種情勢足使德國勢力向外擴展。益增其氣燄。意國爲防止德國勢力南侵起見。乃竭力助長奧國內部之復辟運動。奧政府在意國策動之下。宣佈取銷放逐哈布斯堡皇室法律。及發還已經國家沒收之皇室財產。以爲實行復辟之準備。並以觀測歐陸各國對此運動之態度。蓋奧國復辟。非僅奧國之內政問題。亦一國際問題也。 
　　與奧國復辟問題休戚有關之小協約國。及巴附幹半島各國。對奧國積極進行復辟。均具戒心。南國執政保羅親王日前馳赴羅國與國。王加羅爾協海嚴厲制止奧國復辟之方法。希臘陸長貢第利斯亦往訪南國。作同樣之磋商。捷克半官式報紙「捷克新聞」更發表官方授意之評論。不但反對奧國復辟。卽對沃都大公重返奧國。亦表示不滿。此等小國所以一致取如是態度者。良以如舊日奧匈帝國之幽靈重復出現。必致危及諸國之領土完整與政治獨立耳。 
　　歐洲之英法兩强對於奧國復辟似亦深威不安。法國近方欲挾意以制德。奧國復辟一旦成功。固無異在多腦河對岸築成一道堤防。足以阻止德國向中歐之發展。但法國爲維持其在中歐之現有勢力。與在奧國之投資市塲起見。亦未甘讓意獨占奧國。而寧與小協約國保持原有之同盟國關係。故若言法國態度。可謂爲相對的反對奧國復辟。至於英國政策。素以光輝的孤立爲言。對於奧國內政。本無直接利害關係。但奧國復辟萬一成功。意國在中歐之勢力必有長足進展。對於英國在歐覇權。不無相當之威脅。故央國實乃消極的反對奧國復辟者。 
　　國際關係之複雜。旣如上所述。奧國復辟如果成功。其必引起中歐更嚴重之糾紛殆無疑義。近數日來。意大利對甲歐政策尙未有充分之準備。故奧國復辟運動在表面上不但重又消沉。奧政府且認此種宣傳。在現階段之外交上。能妨碍政府自由行動。而密令制止國內之復辟運動。然此亦僅在意國專心於東菲期間。暫時緩和國際空氣之作用耳。 
[國聯通過兩項决議　意阿案賡續調解　指派中立委員參加仲裁　限九月前完成提出報告　同時英法意根據條約進行談判]  
　　（日內瓦）國聯多賴央不管部閣員艾登與法總理兼外長賴伐爾始終不懈之努力、今日由意阿兩國表示願遵守意阿爭議和平解决之草决議案後、復安渡國聯歷史上最難之一關、阿京路透訪員最先傳來消息、謂阿王巳接受國聯調解辦法、國聯中人咸大爲寬慰、該消息如野火之四傳、頓使一般人士因阿國遲遲無覆所抱之惶慮、化爲烏有、意相墨索里尼已先來電接受决議案、國聯行政院正式接到阿國之覆電後、卽於午後七時舉行公　會議正式通過下列之二决議案、（三日路透電） 
　　第一決議案 
　　國聯會行政院於一九三五年五月二十五日通過决議案、主張遵照一九二八年意阿條約第五條所規定之方法、以解决因華爾華爾事件所引起之意阿爭端等情在案、行政院茲悉根據上項决議案所產生之仲裁委員會、工作業已停頓、而關係雙方政府爲謀促進恢復仲裁工作起見特請求行政院對於仲裁委員會之職權範圍、作確切之解釋、惟此項解釋、對於雙方政府代理人向仲裁委員會所作之陳述、或各仲裁委員所提出之意見、並無加以判斷之意行政院竊按（一）關於仲裁委員會之職權、應由爭執兩造協議以定之、（二）委員會審議邊界問題、或對於各項關於邊界問題之恊定及條約作法律的解釋、此層爲爭執兩造所不能同意、因此此項舉動、應在仲裁委員會職權範圍之外、（三）職是之故、仲裁委員會關於華爾華爾事件之决定、對於在該委員會職權以外各項問題之解决、不能發生影響、反之、仲裁委員會關於華爾華爾事件决定、倘以該事件發生地點在意國主權管轄下、或阿國主權管轄下之意見爲某礎、則此種决定、勢必影饗於委員會職權範圍以外各項問題之解决、根據上項理由、行政院茲特宣言、仲裁委員會不得考慮華爾華爾應屬何國管轄之問題、而僅能就華爾華爾事件之其他因素、加以考慮、至於爭執兩造地方當局相信華爾華爾主權屬於何方、此種事實雖可由仲裁委員會加以考慮、然對於此點、不容加以爭辯、此外爭執兩造决定、仍行繼續仲裁程序、並宣稱、爲完成仲裁委員會工作起見、指派第五中立仲裁委員實有必要、爲此意阿仲裁委員四人、將立卽會同指派一中立仲裁委員等情、行政院特予以紀錄、行政院茲希望本案於一九三五年九月一日以前、獲得解决、特請雙方政府至遲於一九三五年九月四日向行政院提出仲裁程序進行之結果、 
　　第二決議案 
　　國聯會行政院决定不論何種情形、均當於一九三五年九月四日召集開會、俾就意阿關係之各方面作一總審查、（三日哈瓦斯電） 
　　第一决議案經全塲一致投票通過、無棄權者、第二决議案亦經一致通過、但意代表曾棄權未投票、 
　　按第一决議案所指之一九二八年意阿條約、其中規定兩國間一切爭案應付仲裁、以二十年爲限、 
　　此次會議、爲國聯歷史上最短者之一、僅歷四十五分鐘、由蘇俄外委李維諾夫主席、提出决議案、而請各代表表示意見（三日路透電） 
　　意阿代表先後發言 
　　阿國政府代表席士敎授首先起立宣稱、阿比西尼亞爲維持和平起見、不惜再作重大之犧牲、以接受行政院之决議案、俾阿國對於國聯會之誠　態度、於此史得一明證、抑阿國深信各仲裁委員對於阿國之正當要求、終必有充分認識之一日、今特向全世界聲明、阿國對於仲裁委員會所議决之任何公允方案、决定準備接受、此外阿比西尼亞希望行政院九月四日開會討論意阿間全部懸案、俾意阿兩國促成永久之友好關係」云、繼由意國代表阿洛錫發言、大意謂意大利贊成行政院第一决議案、至於第二决議案、規定由行政院於九月四日就意阿爭端作全盤考慮一層、則根據本國代表七月三十一日在行政院第一次會議時所發表之宣言、决定放棄投票云、（哈瓦斯電） 
　　英法切望和平解決 
　　阿洛錫發言畢、賴伐爾起立、首先申述談判之極度困　、繼謂第五仲裁委員任命之後、華爾華爾事件當能獲得最後之解决、此事當使至今依然信賴國聯者、獲得滿意也、最後彼以法國代表之資格聲稱、彼不獨並未視其工作已告完畢、同時更願竭其全力以謀和解之成立及和平之維持、 
　　至此、艾登代表英國起立請各方對些二項决議案予以接受、並謂行政院通過此二項决議案後、彼將賡績努力、使意阿問題依照一九二八年之意阿條約、以仲裁辦法解决華爾華爾事件、今兩方對於委派第五仲裁委員一事、旣已毫無異議、則和解手續當然可以成功、同時行政院對於最後結果、亦必迅速加以考慮、艾登繼謂、假使經此仲裁後、意阿問題依然緊張、則簽字一九〇六年條約之國家、仍將立開談判考慮意阿關係之全部問題、屆時彼將對行政院提出一談判報告書、最後艾氏聲稱、英國政府以意阿問題、十分嚴重、同時身負國聯會員國之義務、故極願竭其全力以謀於不背國聯原則之範圍內、和平解决意阿之衝突、（三日國民電） 
　　此外丹麥·阿根廷兩國代表、對於兩項决議案完全贊成、决議通過後、當由主席李維諾夫向努力斡旋之英法兩國代表致謝、然後宣佈行政院非常會議閉會、（三日哈瓦斯電） 
　　英法意發共同公報 
　　今日行政院集議之前、法英意代表曾發表共同公報、聲明根據一九〇六年之三方面談判、志在便利意阿爭議之解决者、將儘速在法國舉行、此項談判將在技術上與國　分離云、（三日路透電） 
　　第五仲裁員至人選 
　　一般人士現信駐巴黎希臘公使波列蒂斯、將被舉爲第五仲裁員、聞賴伐爾已提出波氏之名、阿洛錫與吉齊博士均已表示同意、現尙未徵求其他四仲裁員之同意、（路透電） 
[艾登廣播演詞　不畏難不延宕　談判期於成功　賴伐爾離日內瓦返國]  
　　（倫敦）英閣員艾登今日從日內瓦發出廣播演詞、言國聯行政院調解意阿爭議之努力、略謂吾人所遇者、事甚嚴重、不僅　偶有之邊界事件、吾人在戰雲密佈之空氣中集議苟戰事果發作、則將有莫可預料之後果、吾人不幸、尙未解决意阿間全部爭議、惟吾人已議定根據條約擔任維持阿比西尼亞政治與十地完整之三强國、應進行談判、吾人並已指定日期、限談判成功、否則國聯行政院不得不履行國聯盟約下之義務、現絕無躱避困難或默認拖延策略之問題、余已明白聲明、余將向國聯行政院之下屆會議報告關於後進展之結果云、（四日路透電） 
　　（日內瓦）國聯行政院非常會議已經閉會法總理兼外長賴伐爾頃已於今晨九時十分乘汽車遄返巴黎、（四日哈瓦斯電） 
[日內瓦三國協定　英議員表不滿　謂足捐艾登聲望]  
　　（倫敦）關於意阿爭端、英法意三國已在日內瓦成立協定、英國國會人士聞訊、頗爲不滿、極端右派議員以爲不管部大臣艾登之威望、或將因此受損、而反對派工黨及自由黨、則因英法意三國未來談判、不在國聯會範圍以內舉行、亦甚爲惋惜、惟官塲方面指出三國協定、規定行政院當於九月四日再度開會、俾對意阿爭端、作通盤討論、此係依照國聯盟約解决全部爭端之初步辦法、且亦可謂艾登之勝利、蓋在意阿爭端仍有調解希望期間、英國固從未要求將爭端作通盤討論、抑卽使行政院欲作通盤研究意國亦决不派員參加討論也、據官塲人士相信、英法意三國未來談判之際、不至完全將阿比西尼亞摒諸談判之外云、（三日哈瓦斯電） 
[國聯會決議案　羅馬處至漠然　問題癥結當於國聯會外求之　對三國未來談話結果抱懷疑]  
　　（羅馬）意國輿論對於國聯會行政院所通過之决議案、多漠然置之、蓋意國輿論咸以爲意阿問題之核心乃在菲洲而不在他處也、至於行政院决議案採納意國觀點、承認仲裁委員會職權、應以討論華爾華爾事件爲限、而不能涉及疆界問題、此層雖爲意國人士所滿意、然仍以爲問題之癥結、當於國聯會以外求之、此外意國輿論又以爲意阿兩國關係、當以一九二八年之意阿條約爲根據、蓋意阿條約乃意阿兩國加入國聯會以後所簽訂、故解决意阿爭端應根據意阿條約、而不應根據國聯會盟約、又消息靈通人士對於根據一九零六年關於阿比西尼亞條約所舉行之英法意三國談話、是否能獲有結果、亦殊可懷疑、蓋英法意三國政府　於阿比西尼亞問題、原已就外交途徑有所接洽、然始終未獲得結論也、（四日哈瓦斯電） 
[意相言論公報更正　反英空氣轉和緩]  
　　（羅馬）昨晚此間發表公報、否認法西斯各界中所傳首相墨索里尼七月六日向黑衫隊所發之言論、指爲虛構、並謂依原有節錄編纂之演說正稿、今日將發交意大利民報登載、俾祛衆疑云、同時召集新兵入伍之示文、並未如預料於星期杪發表、而對英外相震爾於上星期四日在下院所發之演說、亦絕少抨擊者、此皆令人堪予注意之事、衆信其理由乃因意政府現覺已在日內瓦佔得勝着、故無庸再作侵迫之論調、按意相七月六日對黑衫隊之演說、據傳　有「爾等爲無敵者、爾等不久將見五洲於法西斯權力之前折腰而戰慄、爾等行將出征阿比西尼亞、阿境將整個爲爾等所有、如阿人抗拒吾等可怖之權力、則吾人將令彼等受焚燒刦掠之禍、吾人將對黑種中之白人保衛者以掌摑其頰、藉示報復」等語、（四日路透電） 
[意大利軍隊　對阿作戰計畫　分十縱隊進取阿京]  
　　（巴黎）「事業報」登載日內瓦消息、據探悉意大利在阿比西尼亞作戰計畫、大體如下、意大利軍隊計分十縱隊、分道進取阿比西尼亞京城、其中五縱隊在意屬索謀里蘭集合、進攻阿比西尼亞南部之阿加賴、然後沿五大河川進取阿京、計程約五百公里、該路現有阿國大將奈西蒲率二萬人守衛、另有意軍三縱隊、則自意屬伊里德里亞之亞薩勃港出發、進佔阿國東部、通過丹塔里沙漠而與南部之五縱隊會合、然後向阿京進發、此路多山、且氣候恒達百十五度、阿國太子華散率大軍四萬、憑伏羅山守衛、倘雙方接觸、則將在阿國北部發生劇戰、又有意軍一大縱隊、則擬通過華爾加德平原、行進數百公里、以達龔達爾、與該處阿國軍隊七萬人接觸、最後復有一縱隊、則自伊里特里亞首都阿斯馬拉出發、其地高出海面二千五百公尺、循一八九五年意國進攻阿國之舊道行進、意軍對於此路尤抱極大希望云、（四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）今晚意國消息靈通各界表示意見、皆謂阿國事務、非作軍事行動、不能獲滿意之解决、今必須使阿國覺悟意國之軍力、否則今日之爭議、必再見於將來云、同時召集一九一二年級所餘之兵及另二師團、計十六萬人之公報、大約須延過星期秒再行發表、（三日路透電） 
[羅馬所傳　法教會遭阿人襲擊]  
　　（羅馬）法屬索謀里蘭消息、謂哈拉之法國敎會最近曾受武裝阿比西尼亞人襲擊敎堂且爲焚毀、同時雪大摩及烏拉摩等地之法國敎會亦遭　擊、唯詳情猶未有所聞云、（三日國民電） 
[基督教徒祈禱和平]  
　　匈牙利京城　「基督敎活動」第九屆國際大會在此開會、頃由到會會員、爲意阿爭端和平解决、舉行祈禱（四日哈瓦斯 
[英歷史學家演講　太平洋問題　華人對西方正義已漸失信仰　遠東局勢今後發展不出兩途]  
　　（倫敦）英國著名歷史學家國民自由黨聯合會主席慕爾、本日在倫敦講演太平洋問題、略謂「中國貧弱之結果、對於全世界關係之重大、殆無倫比、查遠東局勢至一九二九年爲止、迭有進步、至一九二九年、中國財政紊亂、以後每况愈下、馴至日本之統治者、放棄其參加集體制度之政策、國聯會與世界各國旣不能令日本遵守其所接受之義務、又不能保護中國、以使其逐漸發展、降至今日、不幸之中國人對於西方之正義與意志、已不免失其信仰、中國人民雖仇恨其東鄰、然中國與日本血統關係、較諸西方尤爲接近，此層則仍爲中國人民之所感覺、繼今以後、遠東局勢當不出二途、一則中國人民遵循西方進步之途徑、從事建設、自力更生、一則與日本携手、而告世界人士日、「就目前形勢、吾人惟有加入日本方面、造成東方之黃種强國、以稱覇於世界、」中國苟出此最後一着、則世界其餘部分勢將不能安枕余個人雖希望中國仍走中國自己之途徑、然此種希望能否實現、則實未來世界之一大疑問也、」云云、（三日哈瓦斯電） 
[日埃締新商約交涉]  
　　（東京）外務省府埃及廢棄對日通商條約、非常重視、以長此放任於無條約狀之下、非計之得、故决定命亞力山德里亞天城總領事與埃及政府進行訂立新約之交涉、（四日電通電） 
 
 

Page 7

 
 
[北極訪美飛行　中途漏油被迫折回　安然降落列寧格勒機場　蘇聯航空家受首次挫折]  
　　（莫斯科）萬目睽睽之莫斯科經北極而達舊金山之飛行、昨日已開始、但因艇員發見潤滑機漏汕、用油超過常度、故受首次挫折、彼等因不能確定或消除此意外障礙、故卽電請北海綫總管理處、允其折回列寗格拉區域之一機塲、該機接得允準回電、卽自巴倫斯海南部折回、駛向科拉半島·白海·及彼得洛柴伏茲克。而回列寗格勒、該機離莫斯科二十二小時三十分鐘後、北海綫總管理處又接第二報告、謂該機已在列寗格勒南方機塲安然降落、現已另組委員會、詳查飛行途中潤滑機失其正常機能之各種原因（四日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇俄飛行家李凡斯基由俄境起飛、擬經過北極而達舊金山之壯舉、現已失敗、至少將暫行作罷、但蘇俄當局決計以蘇俄飛機及飛行人員之技能昭示世界、故此種創舉不致完全放棄、然此次失敗、已予全俄人士以大失望、李氏今晨四時、（英國夏季時問）偕二助手起飛、同日下午一時二十分據其發出之無綫電報告、已飛過白海及巴倫漸海北岸之沃尼、迦但李氏於柯拉半島起飛後、即發　汽油注射管發生障碍、耗費汽油殊甚、當時飛機雖安然飛於北泳洋帶、但李氏卽電請准其飛回俄境、迨接覆電照準、乃卽折回、已於今晚十時三十分安抵列寗格勒南面之飛行塲、李氏決計放棄其六千哩飛行之壯舉時、已飛行一千里、具原定之航綫、爲取道北極·阿拉斯加·加拿大之福特辛浦森·溫哥武、於是沿海岸而至加州、其所駕駛之機、為特長式之單翼飛機、裝有伸縮性之着陸機、有馬力五百匹、爲蘇俄自已所製造者、今晨飛行、平均每小時行八十餘哩、（二日路透電） 
　　（莫斯科）蘇聯英雄李凡斯基規正偕其英勇同件、作莫期科舊金山間之飛行、蘇聯全國對此異常注意、同時引以自傲、今日各報均載此項消息、並刊李氏本人及巴杜科夫·列夫欽科·飛機築建師·著名記者敎授及北冰洋飛行家之文字照片及地圖、彼等均稱此行萬分艱難、唯此次所用飛機及飛行人員均極優秀、準備亦極充分、李氏及列夫欽科、巴杜科夫於出發前電告全國、謂「吾人行時、滿腔有勝利之國、吾等完好飛機之中又復蘊藏吾國之實力、蘇聯人民組成一快樂家庭、吾人牛而為此家庭之成員「誠三生有幸、」彼等復向斯太林感謝其和善與關心、同時向國防委員長伏洛希羅夫及重工業委員長奧卓尼基茲道謝、因其臂助良多也、彼等書末稱彼等願迅速回至故鄉、欣然與諸同志晤叙云、（三日哈瓦斯電） 
[濮斯德飛俄京　亦因氣候遇阻　被迫降落阿拉斯加]  
　　（莫斯科）據此間所得消息、美國名飛行家　斯德自舊金山起程、擬飛來此間、今日因氣候不佳、竟被迫在阿拉斯加巨諾地方降落、（四日國民電） 
[美國雜誌刊載　褻瀆日皇漫畫　廣田令齋藤向美抗議　主筆辯白謂非懷惡意]  
　　（華盛頓）美國"Vanity　Fair"雜誌、最近列載諷刺畫一幀、爲日本大使館所悉以此畫褻凟天皇、並使日本人民見而憤激、適以大使齋藤在假期中、不在華府、當由大使館參贊吉澤、往國務院提出抗議、同時齋藤大使聞訊、亦宣稱、渠將中止假期、趕回華府、俾於下星期一日、向國務卿赫爾提出抗議云、（三日哈瓦斯電） 
　　（東京）外務省最近收到美國著名之社交雜誌「時髦社會」（Vanity　Fair）、其八月號第三十九頁載有侮辱日本皇室之漫畫與記事、巳於本月三日午後發見、當卽與內務省檢閱課當局協議後、立卽令行全國各書店着其禁止發售該項雜誌、同時急電駐美齋藤大使令其喚起美國國務院當局之注意、並請其向發行該誌之負責人提出嚴重抗議矣、（四日日聯電） 
　　（華盛頓）駐剳華府日本大使館參事官吉澤淸次郎氏對於雜誌時髦社會冒凟日本皇室尊嚴案、已於三日午前訪國務院喚起當局之注意惟以刻下爲星期六、國務院幹部人員均提早出院、而齋藤大使亦在康涅狄格避暑茲以該案情形電大、急返華府、擬於五日親拌國務院提出嚴重抗議、並關於善後辦法亦須協議云、（三日日聯電） 
　　（紐約）發生不敬事伴而惹起問題之雜誌「時髦社會」、其主筆茀蘭克西爾德氏於三日聞日本方面提出抗議、頗現驚訝之色隨卽辯白如左、 
　　問題上之圖畫、並非懷有惡意而描寫者、只得謂爲天眞爛漫毫無罪過之素繪、至敢行侮辱之意志、决未懷抱、自不待言余實未料及該項圖書竟成問題、且由日本提出抗議、更屬意外、或係針小棒大之傳聞亦未可知也云云、（三日日聯電） 
[國體明徵問題告段落　日政局趨安定　政府將注全力樹立國策]  
　　（東京）政府已將懸案之國體明徵之聲明書發表、於是此項問題告一段落、今後當以全力進行樹立國策、蓋以國體明徵問題、對於政局不無影響、頗抱不安之念、此次旣經聲明、則一切不安爲之一掃、今後當督率內閣審議會與東北振興調查會樹立國策、竭力編制來年度預算、並共同努力以矯正各省分撮預算之弊、以便完成國策本位之預算、打開現在之難局、更進而獲得民衆團體之恊力、而舉其肅淸選舉凈化政界之實績、向岡田內閣十大政綱實行邁進云、（四日日聯電） 
[軍事費膨脹　日預算編成難]  
　　（東京）明年度各省新要求、其總額約十億八千萬金、大藏省所極力主張之各省協力、似已略有效果、茲將各省新要求分列如下、（單位百萬金） 
　　海軍省　三一〇　陸軍省　二三五 
　　內務省　一五〇　農林省　六六 
　　文部省　一二　大藏省　一〇〇 
　　外務省　三〇　司法省　四 
　　拓務省　一二　遞信省　三〇 
　　商工省　一二 
　　由上觀之、明年度之預算所提出者、大半亦係國防預算、現編成之難關、繫於軍部預算、大藏省之如何查定、爲高橋藏相與大藏當局苦心之處、又今後各省有競取預算之虞、故預算編成之前途、早伏危懼之念、（四日電通電） 
　　（東京）除滿洲事伴費及在滿兵備關係事項外、明年度陸軍預算已於昨日午後提交大藏省、總額四億三千四百萬元、前二者預定本月中句提出、其額爲一億六千萬元、結果總額達六億元、（四日電通電） 
[松岡洋右　繼續反政黨運動]  
　　（東京）新任滿鐵總裁之松岡洋右氏、前年脫離政友會、同時辭去議員面組織政黨解消聯盟、自任盟主竭力於解消政黨之運動、今則就任滿鐵總裁、一般以爲政黨解消　動之將來、恐難繼續、該氏特於四日午前在有靑山該事務所召集幹部人員聲明其意見如左、 
　　查政黨解消運動、原非政治運動、實係精神運動、是以余此次雖就任滿鐵總裁、而對於此項運動仍無須停止工作也云云、（四日日聯電） 
[波但關稅政治　波蘭政策危害自由市生存　但澤要求直接談判謀解决]  
　　但澤　但澤與波蘭之關稅爭執、今日又平添一重困難、卽波蘭稅關當局已下令但澤邊境之各卡、於今日下午起禁止所有由但澤輸入之貨物、（三日國民電） 
　　但澤　波蘭駐在但澤之外交代表巴披今日致牒但澤政府、對但澤政府准許歷來由波輸入之某某數種食物免稅由外國輸入之辦法、提出抗議、但澤政府旋卽覆文巴披、聲稱波蘭近以法令對由但澤轉入波境之貨物徵收重稅、實足危害但澤之經濟生命、搖動但澤生存之基礎、且違反凡爾賽和約及其他協定之規定、爲减少波蘭此種行動所造成之痛苦計、但澤不能不探取相當辦法、唯但澤政府依然保障波蘭在但澤之出海自由、同時甚願以直接談判方式、解决現有之爭端、（三日國民電） 
　　華沙　自但澤自由市參議院頒布若干種進口貨免稅令後、波蘭但澤間已發生嚴重交涉、頃悉但澤市國社黨各商業團體、已通知各會員商家、對於波蘭之煤斤紡織品概不得輸入、以示抵制、（四日哈瓦斯電） 
　　華沙　謠傳波蘭格第尼亞港海軍當局、業已官布緊急狀態、現有陸軍數圑在但澤三十公里之加都齊地方、集中待云、此說是否屬實、現尙無從證明、（三日哈瓦斯電） 
[美國白銀立法　本屆國會勢將擱置　銀派議員再起奮鬥]  
　　（華盛頓）麥院銀派領袖湯默斯今日向美聯社　、如國會不能於本屆會議中通過關於白銀之立法、則以後或將永遠冉無通過之希望、至少在羅斯福總統本屆任期以內將决難通過云、湯氏謂彼已召集兩院銀派領袖、於八月六日會議、屆時當考慮辦法、假使政府不能達到購銀法之二大目的、當如何處置、所謂二大目的、蓋卽財部繼續購銀、至銀價達每盎斯一元二角九分、或國庫存銀達金三銀一之此也、湯氏復稱、下屆國會會期甚短、將無暇顧及白銀問題、故彼或將與退伍軍人恩給金派聯合、以作最後之奮鬥云、（三日國民電） 
[美衆院　修正殷富稅案　悉依財委會起草原文　今日付最後票決]  
　　（華盛頓）衆院今日已將羅斯福總統之殷富稅案、完成修改之手續、一切皆依照財政委員會所起草之原文、所有其他提出之修改巳完全推翻、惟對於免除公司贈與稅及慈善稅一點、雖爲總統所不贊成者、亦經衆院接受、最後投票大概可於星期一舉行、其後該案卽將送交參院、預料參院中政府方面之領袖亦將設法使其早日通過、惟若干急進份子、或將建議增加稅率、極左份子且擬要求增加一倍云、（三日國民電） 
[土耳其前王孫　在美自戕眞相　謀娶富女企圖復辟　抱志不遂出此下策]  
　　（紐約）此間某旅館中、有一少年自殺、現知確係土耳其前皇哈密之孫名克林、年方三十歲、據所遺致此間警察廳長之書中所言、自殺原因係爲眷戀一美國富家女、擁有鉅大遺產、滿擬結爲夫婦、俾得憑藉此女資產、僱傭華人編練成軍、返國舉行復辟、詎知好事多磨、姻緣未成、懊喪之餘乃出此短見云、（三日哈瓦斯電） 
[德國社黨　拍排猶再接再厲　使之萬劫不復而後已]  
　　（柏林）秘密警察總指揮達留巨將軍、今日預料將有新反猶運動發生、較之巳往數星期之情形、將更爲猛烈、達氏爲普魯士總理戈林之親信、據彼所稱、以後德國對於猶太人之限制、將更爲嚴厲、必使之萬刧不復而後巳云、（四日國民電） 
[邵元冲昨飛抵京]  
　　（南京）邵元冲考察西北完畢、由大同太原經平漢路南返、四日午二時由鄭乘歐亞機返京、下午六時到達、中央社記者訪詢考察經過、據談、此行歷時四閱月、計稈萬餘里、經陝甘靑寗綏晋各省、西迄燉煌、對各地經濟建設民生諸端、均詳加考察、結果至爲明瞭、西北富藏、並不亞江南、惜以交通文化落後、無由發展、幸近年各地長官均力求開發、故繁榮决非難事、惟國家窮困、應由中央籌劃整個具體方法、俾輕重緩急、得以依次舉辦、最重者爲交通水利、刻不容緩、西北各地出產甚富、土地非盡瘠苦、果建設好、交通便、何患無富饒時、惟目前民問貧苦狀况、有非吾人所能想像、以學校而論、困苦達於極點、但精神並不遜于江南各校、考察所得甚詳實、或將寫出供國人研究、或建議中央、以作參考、本日返京後、當稍作休息、不再他往云、（四日中央社電） 
[布克教授電吿行踪]  
　　（南京）美國派遣之中國經濟視察員、金大教授布克氏、上星期一赴滬轉福州及西南各省考察經濟幣制、四日布克電致金大某外教授及駐京美使館報告、已由廈門赴管周、有相當時間耽擱、然後轉赴南寗貴陽昆明、再從成都東霞返京、（四日專電） 
[交部處置　東方大港籌會儀器]  
　　（南京）東方大港籌委會、奉令裁撤特呈交部請示、所有固定裝置儀器與舢舨船木器等、如何處置、已咨交鐵兩部決定、所有儀器撥交吳淞商船學校爲敎學之用、其餘公物均派撥交上海航政支局、（四日專電） 
[中航　滬平機改今日南下]  
　　（南京）中航公司滬平綫南下正班機、四日因天氣不佳、在平未起飛、改五日再南下、（四日中央社電） 
[實部解釋鑛法罰金]  
　　（南京）實部准豫省府咨詢、關於鑛法罰則內罰金處分辦法、茲經該部决定如下、查依鑛法處罰之案、旣由司法機關處理、關於罰欵又無何種法律另定處分辦法、自與一般刑事案件之罰金相同、（四日中央社電） 
[丁超五視察海屬吏治]  
　　（南京）丁超五頃電監察院、報告現正視察海屬各縣吏治、（四日中央社電） 
[何浩若到京謁孔]  
　　（南京）新任湘財廳長何浩若、三日晚由漢乘輸抵京、五日謁孔財長、報告湘省財政情形、並請示今後整理方針、週後返湘視事、（四日中央社電） 
[民刑訴當事人　須購用正式狀紙]  
　　（南京）司法部據最高法院檢察署呈請　茲特重申前令、通飭各省法院剴切佈告人民、凡民刑訴當事人、嗣後對於法院有所呈請、務須一律購用正式狀紙、否則以違式論、不予受理、（四日中央） 
[海孟德飛漢　視察粵漢路情形]  
　　（南京）英國鐵路專家海孟德、四日晨八時乘中航公司飛機赴漢視察粤漢路情形、北寗路副局長鄭寶照仍前往照料、（四日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[富女郎　陶立斯在平遊覽]  
　　（北平）世界最富女郎陶立斯、三日　平後、深居　出、對來賓一律拒見、四日午後遊覽故宮各名勝、袁良派市府專員王曾思代表前往致意、擬日內假頤和園設宴招待、陶在平留二三日卽東渡赴日轉道回國、（四日中央社電） 
[簫振瀛赴津謁宋哲元]  
　　（北平）蕭振瀛今日下午赴津謁宋哲元有所商談、（四日專電） 
[王克敏昨遊香山]  
　　（北平）王克敏今晨赴香山遊覽、殷同　同前往殷同今晨遊香山後一下一時與津電話局長王若喜同車離平返津（四日專電） 
[日本學生　遊覽平市名勝]  
　　（北平）日本神港商校學生日昨來平遊覧名勝、今午北寗車抵平時、又有該國學生三十餘名抵平、又日前來平該國靑年遊歷團八十餘人、昨晚宿營玉泉山、今晨轉往頤和園遊覽、一行以郊景遊覽事畢、當卽返城、（四日專電） 
[于鳳至抵平養疴]  
　　（北平）張學良夫人于鳳至女士、今晚由津來平、下車後卽赴協和醫院養病、（四日專電） 
[呂秀文謁閻後返平]  
　　（北平）陸軍第二十九軍副軍長呂秀文、日前赴并謁閻、商洽要公事畢、今晚返平、卽轉津謁宋哲元報告此行經過、（四日專電） 
[余翔麟抵津視察郵物]  
　　（天津）全國郵局秘書長余翔麟來津視察、卽赴東北考察通郵情形、（四日專電） 
[梅津　赴榆關一帶檢閱日軍]  
　　（天津）津日軍司令官梅津、四日晨偕江頭副官赴山海關秦皇島　縣塘沽唐山各地檢軍並作臨別訓話、七日歸津、步兵聯隊長萱島大佐、三日晚先往佈置、（四日專電） 
[冀高法院　職員減薪撥充囚糧]  
　　（天津）冀高法院以省財廳欠撥囚糧經費達五個月之久、現時為免囚犯斷食、决定本分院全體職員一日起、實行减薪將折扣之欵、撥作囚糧費、（四日中央社電） 
[津棉產改良會　改良種籽同志運銷]  
　　（天津）商品檢騐局所組織之棉產改良委員會、對改良種籽及運銷統制、已分別核議實施辦法、又棉統會特派鄒秉文日內來津、調查華北棉產情形、並將與各方會商改良辦法、（四日中央社電） 
[商震將赴津]  
　　（保定）商震因省府公務、大致料理就緒、俟劉燧昌返保、約六日赴津、（四日中央社電） 
[隴海西咸段工程招標]  
　　（鄭州）隴海路西咸段各項工程招標興工、咸陽大橋工程期以明年內四月以前完工、該段舖軌材料卽由浦口路局運往、工程局定十月舖軌年底通車、（四日中央社電） 
[包悅卿由包返平]  
　　（張家口）包悅卿三日夜由平抵張垣、晤郭王、四日午返平、定日內赴百靈廟、晋謁德王有　報告、（四日中央社電） 
[靑市新聞界　請覆議出版法]  
　　（靑島）記者公會四日分呈汪孫兩院長、并分電行政，立法兩院、對修正出版法認為束縛過嚴、務請重訂原則、交立法院覆議、以期貫澈扶助輿論之旨、（四日專電） 
[王正廷抵靑]  
　　（靑島）王正廷四日午後四時由滬乘順天輪抵靑、（四日專電） 
[廬山植物森林園募捐]  
　　（南昌）熊式輝以廬山植物森林園面積萬畝、為我　僅有、惟經費支絀、經省府會議决定募捐、凡捐千元以上者、劃地百二十方丈建別墅、并計劃建築經濟植物博物館、以供展覽及研究、（四日中央社電） 
[熊式輝謁林主席]  
　　（南昌）熊主席昨由潯勘災抵牯嶺謁林、報告贛水災並謂賑、（四日專電） 
[漢口整理內河航輪訊]  
　　（漢口）格理內河航輪、將由建廳組管理局、航商組董事會及基金保管會、俟提省府通過、呈准行營實行、（四日專電） 
[郭思演　就黔綏靖區指揮]  
　　貴陽　駐黔綏靖第二區指揮郭思演、通電就職、（三日中央社電） 
[伍連德抵港今赴澳]  
　　（香港）伍連德四日下午二時乘芝沙丹尼輪抵港、六日原輪赴澳、出席太平洋國際衛生會議、（四日中央社電） 
[陳濟棠令撥欵放賑]  
　　（香港）陳濟棠飭仁愛善堂主任黃國琦、迅籌四萬元撥各縣散賑、並派范劍江等赴西江北江被災各縣指導工振、（四日中央社電） 
[陳李促蕭佛成返國]  
　　（香港）政會三日議决、由陳濟棠李宗仁等聯電蕭佛成、請於八日內歸國、（四日專電） 
　　（香港）黃麟書電告謁蕭接洽圓滿、蕭允偕同於八日離暹回粵、（四日專電） 
[王又庸飛蓉謁蔣]  
　　（重慶）王又庸四日晨飛蓉謁蔣委員長請訓、旬日內離川晋京謁當局後卽赴贛就省委兼民廳長職、（四日中央社電） 
[粵建廳　測勘廣三路展築段]  
　　（香港）粵省府决將廣三路展築、經四會懷集至賀縣八步至梧止、長二百三十公里、建築費預算千萬、建廳派員四日開始測勘路綫、（四日專電） 
[六學會　參加會員過港赴桂]  
　　（香港）我國工程師植物動物化學地理科學等六學會、定十二日在邕開會、四日有會員六十一人由滬乘海元輪到港轉桂參加、（四日專電） 
[粵北江潦退　粵路南段恢復通車]  
　　（香港）北江潦退粵路南段、三日已恢復通車廣韶長途電話被浸後略有損壞三日起停止通話、（四日中央社電） 
[王用賓由靑赴濟轉平]  
　　（靑島）司法行政部長王用賓、在靑視察法治狀况畢、四日午乘膠路車赴濟轉平（四日專電） 
[林知淵代表陳儀　歡送厦日領返國]  
　　（福州）陳儀派林知淵四日赴廈、代表歡送駐厦日領返國、並迎迓久未就職之省委李淸泉來　、（四日專電） 
[黃立貴股匪回竄鉛山]  
　　（福州）黃立貴股匪八百餘、連日在崇西毛嶺及邵屬李家坡被周志羣師兩面夾擊、死傷百餘、現向鉛山方面回竄、周師仍在躡勦、（四日專電） 
[閩綏署設參謀訓練班]  
　　（厦門）綏署近在漳開辦參謀訓　班、分令各師　派參謀受訓、現各師所派參謀、已陸續到漳、綏署參謀長李家鼐今日召各該參謀訓　、並定於十二日開學、（四日中央社電） 
[東平　運河堤全潰决　小淸河亦决口千丈　東平災民達二十萬]  
　　濟南通信、黃河决口水、匯於濟寗、各湖各河之水、均洶猛增漲、南下旣宣洩不暢、濟寗南陽湖西岸、運河東岸、趙王河北岸、紛紛潰决、水由濟寗更順運河北流、汶上東平等縣、遂又紛紛告警、各該縣河流甚多、均匯入運河、運河水大、頂托旣不能瀉入、乃倒漾不已、汶上汶河東平小淸河等、遂又决口、東阿東平問有大湖、（卽東平湖）運河之黃水瀉入該湖內、該湖又不克容納、向南浸灌、東平運河東北、又完全漫溢、於是東平三面皆水、不特全縣有陸沉之危、東平汶上將全捲入災區、今日（二日）據東坪電話云、東平湖之黃水、在城南者到三官廟、距城最近、繞城築有護城堤、（距城里許）已見進水、縣長孫永漢、現在城西南之靳家口、督工修埝、堵截黃水、全城各機關人員、完全停止辦公、至城外護城堤搶險、人心驚惶、東平湖水在北面者、到東平東河交界之二十里堡王古店、亦向南漫流、城南小淸河、因運河頂托倒漾、水勢洶猛、兩岸潰决約一千丈、向南淹汶上、汶上東平東阿已完全捲入災區云、 
　　東平通訊、魯西鄄城黃河決口、向東北潰流之水、大溜奔向東平、排山倒海、勢不可遏、刻東平城之西南北三方、盡成汪洋、村莊數目、多不見頂、被淹天地七千餘頃、村莊六百有奇、災民三十餘萬、房舍田禾損失三千餘萬、人畜死亡、尚無確數、巨浸浩刦、世所罕見、該縣黨政人員及各界人士紳刻正救人·撈畜·施粥·放飯、惟黃水日漲、災區益擴、該縣刻已財盡力疲、極盼各方施賑救濟、 
[穀城再罹水災　城鄉淹斃人民牲畜數達三萬　山崩城房屋倒塌港陸莫辨　堀出蛟蛋已具雛形送漢陳列]  
　　漢口通信殼城居要河上游、與光化之老河口、隔河對峙、上月初旬、　水暴漲、釀成空前慘災、該縣亦淪為鉅浸雖水退較速、而　勢太駛、所受損失不在襄樊·天門·漢川·之下、詎水退未久、再罹慘災、本月一日、該縣南河、水勢復漲、水頭高丈餘、兩岸退水之田地　被淹沒、補種秋禾、完全沙壓、倖存之民房、又倒塌無數、二日水勢　漲、直薄城垣、該縣陳縣長與駐軍八十二師、已將城門堵塞、並多僱民船、以備救生形勢嚴重、可以想見、第八、區行政督察專員兼襄陽縣長程澤潤、據穀城縣府電呈、三日、已轉電省府主席張羣報告矣 
　　至該縣第一次慘災、因公路被淹、電綫冲毀、交通斷絕、無從得悉、茲據詳查、該縣山河交界、每一經雨、溝　皆盈、低窪之處、卽淪為澤國、但晴卽退去、七月三日、大傾盆、一書夜不止、居民恒以常例視之、鮮作準備、詎猛雨連朝、絕無休止、五日晚、南北兩河、間時驟漲、襄水奪河而出、淹沒全縣、直逼城下、六日晚、復漲丈餘、南河山崩、縣城東西南三門城牆、各崩數十丈、城內城外、遂同淪鉅浸、平地水深丈餘、居民突　大劫、無計逃生、老弱婦孺、什九維洪流捲去、壯者或登屋頂、或擠樹巔、以待天明、不料該地土質極鬆、民房建築、甚少堅固、見水卽倒、倒屋之聲、通宵達旦、棲息屋上者、亦復不免滅頂或斃於覆巢之下、是時縣府水深及丈、縣長與職員、同困水中、城內城外、無船可覓、八十二師師長容景芳、立派兵一連、紮牌冒險至襄河沒內、微僱民船數十隻、七日晨起、容氏親自督促、在城外拯救災民、一面派船赴山陝會館、將該師特別黨部全體工作人員救出、會同救濟難民、兩日間獲救災民達五千人、設所收容、八日晚、各界組織水災救濟委員會、推八十二師特黨部常委沈亮為該會主席、分設總務·救護·施放·調查·糾察·五組、當晚開始辦公、九口晨、派船赴四鄉救護、分別收容連前共計二萬人、由軍隊墊欵、設廠施粥、一說完全為容師長捐助、蓋距省寫遠、交通斷絕、請賑不及、而地方殘破、實無一文可籌也、九日、水勢穩定、十日後、逐漸退去、事後調查、以城廂及一二三等區損失最大、五區次之、四六兩區又次之、因水來太猛、人民死亡極多、除隨水流出者外、在境內發現浮屍、共達萬具、牲畜死亡二萬餘頭、經八十二師特黨部·軍醫院·政訓處·保安隊、組織淹埋隊、撈埋人屍三千餘具、因烈日蒸晒、臭氣充塞、參加工作者、無不染病、至民房冲倒、尙無確數、一二三區全鎭各村、夷為平地、港陸亦不可復辨、縣城南門外、為商業中心、被水最深、貨物無一存者、損失之鉅、亘古無有、當大水時、民間發生一種神話、謂南河北河、均有羣蛟遨遊、浪與由齊、衆目共見、當不可信、惟軍隊在南城內苗圃前倒塌之城基下、掘孔洩水、掘　蛟窟、獲蛟蛋二枚、則確為事實、其一經鋤震動已損、其一完好無缺、剖而視之、已具　形頭嘴均酷似龍、由八十二師特黨部常委沈亮、用酒精瓶藏、送漢陳列、又南河一山全崩、水力尙不及此、或起蛟所致欵、（三日） 
[粵省八一紀念　慶祝廢除苛捐雜稅　政府與民更始决心]  
　　廣州通訊、「八一」紀念、為粵省特有之紀念、亦本年度而始有之紀念日、所謂「八一」紀念、卽為取銷苛捐雜稅之週年紀念日、查該省近年雖因絲業衰　、華僑匯欵縮减、農村經濟破產、然自頒佈三年施政計劃後、當局一面厲行工業建設、以期增加生產、一面積極整理財政、毅然取銷苛細雜捐、以輕人民負担、俾農村經濟、得漸恢復、計該省自民國二十二年以來、取銷南雄梅關貨稅廠等二十一種、年餉毫洋一十一萬三千九百五十元、樂昌雜稅等十三種、年餉一十四萬八千餘元、土糖捐一種、年餉八十六萬元、廣州西稅廠等十九種、年餉一百九十五萬八千元、禁絕順德等二十七縣雜賭、年餉一百六十六萬四千四百六十元、又裁撤台砲坐厘四十二種、年餉一百六十八萬一千二百餘元、又佛山補抽厘金局所屬各行坐厘台費二十五種、年餉共六萬八千二百六十餘元、共計裁撤苛捐雜賭年餉進六百餘萬元、數量不可謂不鉅、此項苛捐雜賭、有已於民二十三年八月一日裁撤者、有定期二十四年八月一日裁撤者、故省參議會、特提議以八月一日為廣東取銷苛捐雜賭紀念日、一以紀政府與民更始之决心、一以祝人民得除苛捐雜賭之痛苦、此後上下一心、埋頭苦幹、努力生產之建設、是亦顯示今後廣東更新之開始、現省參議會·省黨部、已聯合各界團體、籌備舉行「八一」紀念、此誠極有意義也、 
[寗波商會　救濟金融辦法　存戶提欽暫予限制　函請三行借欵救濟]  
　　寗波通信、甬埠錢莊、自七月三十日起、衍源·信源·永源·五源·泰源·泰生·恒茂·惟康·興原·衍康等錢莊、相繼倒閉後、不料昨日（二日）泰涵·彙源·餘豐·景源·裕源等五家大同行、寳源·泰巽·保和·元成·承源·豐大·同泰等八家小同行又受存戶提現之影響相繼擱淺停業、鄞縣政府除布告限制在戶每日祇能提取現鈔百元外、并令商會會同銀錢兩業、迅籌後善辦法、商會經於昨日（二日）下午四時召開緊急會議、到者金融界領袖俞佐宸·阮葭仙·金克强·洪宸笙·陸瑞康·陳祥餘·張蒪馥·張性之·朱旭昌·余潤泉·等五十餘人、列席者、第五區行政督察專員趙次勝、鄞縣縣長陳寳麟·建設科長倪維熊、由俞佐宸主席、當塲决議救濟辦法六項、（一）各莊多單不得逾十五萬元、如當日過進有逾十五萬元者、其超過額、歸同業分拆、由同業共同負責、（二）自卽日起、存提提取存欵每戶每日不得逾百元、業經鄞縣政府布告、明白限制、各莊應共同遵守（三）錢業公會委員會、如認某莊缺單過多、得隨時調查其拆單數目、遇必要時、得令其塡本、（四）希望本埠各銀行暫時不收過帳存欵、（五）函請中央。中國·交通·三銀行、合借國幣二百萬元、以資救濟（六）已停業各莊、卽日復業、過劃照舊辦理、並將收付賬略抄送商會審查、轉呈縣政府察核、一面各股東盡力增墊股本、一面各存戶所有存欵、暫緩提取、議畢、由趙專員陳縣長訓話、並由商會發表實言、以安存戶甬埠數日來異常緊張恐慌之金融風潮、想可漸趨平靜矣、至於昨（二日）日宣告淸理之大小同行錢莊、其內容如次、（一）泰涵錢莊、經理林夢飛、為現任錢業公會主席、資本五萬元、每年總收付約百數十萬、（二）彙源錢莊、經理王漁笙、資本五萬五千元、營業總額一百萬、（三）餘幾錢莊、經理張芷芳、資本六萬六千元、營業總領一百萬、（四）景餘錢莊、經理趙時泉、資本五萬五千元、平日營業百萬以上、（五）裕源錢莊、經理徐茂堂、資本六萬六千元、營業總額八十餘萬、以上五行、均為大同行、因受同業影響、致被牽累停頓、（一）寳源錢莊、係甬上小同行之佼佼者、去年年終揭算、頗獲盈餘、資本二萬四千元、收付約五十餘萬、（二）泰巽錢莊、資本二萬二千元、收付約五十餘萬、（三）保和錢莊、資本三萬三千元、收付約七十萬元、（四）元成錢莊、資本四萬四千元、收付約在四十萬以上、（五）承源錢莊、資本三萬三千元、收付約五十餘萬、（六）豐大錢莊、資本三萬三千元、收付三十八萬另、以上六家為小同行、因受存戶提現、無法應付、以致擱淺、此外同泰兌莊、係施韻笙獨資創立、自任經理、資本六千元、開設已歷二十餘年、因大小同行緊軋單子、存戶又紛紛提現、致被迫停業、查該莊往來存欵各約四萬、放欵約十萬、收付相抵、尙餘二萬、聞俟風潮平靜後、仍擬重振旗鼓、繼續營業、（三日） 
　　松江　西外破獲大賭窟 
　　西外錢涇橋盍簪俱樂部、昨日經縣公安局令三分駐所往捕、當塲拘獲賭徒毛祖義許百生曹莘庚張應湘劉錦恒等五名、鵲牌兩付、牌九牌一付、烟具全付、當夜一併解送縣局、經何局長略訊後、以毛祖義為最重要、押府訊究、餘暫交舖保、大約星期一日、即行解縣法辦、 
　　嘉定　圈收葉池表揚先烈 
　　本縣於滿淸入關時、先烈侯峒曾與黃淳耀不屈異族、偶義守城、卒以寡不敵衆、城破之日、侯自沈於葉池殉節、忠義照耀簡册、池今在敎育局前西旁、以年代久遠、流入私人之手、其大半已被塡塞、縣政府近為保存古蹟起見、提經本月三日政務會議議决、將該池收歸公管、並加點綴、以揚先烈、而勵人心、 
[徵筵席捐推行義敎]  
　　縣政府奉省令推行義務教育、本年度內、須增設十五學級、經費除省撥外、地方須自籌半數以上、爰提三日政務會議議决筵席捐徵收辦法、捐率定百分之五、不滿一元者免徵、先就城廂內外及南翔兩處啟徵、一俟呈廳核准、即須招商投標承辦、 
[南廣盜案獲盜九人]  
　　第一區南廣鄉北管宅農民管濟泉管秋泉兄弟、前月被盜搶刦現銀一千二百餘元及金飾等一案、以同宅管鑒生、當時彼事主認明在塲、及探員往其家詢問、則其妻諉稱不在家中、嫌欵重大、拘縣據供有李阿秋等八人有關、乃一併拘案訊究、 
　　蘇州　京滬路乘客　少婦越窗自殺 
　　京滬路四日上午、由滬開出之十二次快車、於十點四十三分駛抵蘇州東面之正儀外揚旗地方、二等車中、忽有一時裝少婦山車窗中跳出自殺、火車當即停駛、山車上人員救之上車後、至蘇車站送福昔醫院救治、傷勢甚重、惟神志尙淸、據婦自稱名　文英、二十八歲、雲南人、家住上海、丈夫名彭池、為現職軍官、自殺原囚、則堅不叶實、携有皮夾及籘籃各一、中儲鈔票九十元、金鐲只、並通信地址之字條數紙、一為「上海慕爾堂一二〇號宿舍毅人」、一為「上海市婦女協進會寄宿舍」、為「上海法租界西愛咸斯路五十七號」、為「雲南昆明龍門喬六十四號金紹孟轉交全紹湯」、但腦部受傷甚重、故有姓名之虞、 
[訓練全縣保長]  
　　吳縣　政府、辦理訓練本　鄉鎭保長事宜、鄉鎭長訓練、已奉令暫緩舉行在案、而保長訓練、則仍積，進行、業已籌備完竣、定於今日（五日）開始訓練、地點在三元坊工業專門學校、全縣保長一千餘人、均於昨日（四日）律報到、今晨舉行開學典禮後、即行開始訓練、以三星期為期、訓練　軍隊編制、共編為一圑、分為四營、每營　述、團長山保安隊長聶德昭擔任、 
[組織野狗收養所]  
　　吳縣公安局、於本月一日起、飭屬開始捕殺野狗、三日內共捕殺野狗五百餘頭、目下仍在繼續捕殺、據張局長表示、須殺完為止、現有宗教哲學研究社發起、組織保護動物會、以救野狗性命爲目的、業於昨日（四日）在平門路會所開會議決、先行組織野狗收養所、收養野狗、地點在　門外牛王廟、即日開始　備、一面請公安局暫緩捕捉、 
[常熟巨賄案不起訴]  
　　轟傳常熟之沙田巨賄案、經高等法院發交吳縣地方法院檢察處偵查以來、三月於茲、業已偵查終結、對於被告楊在田·江濟舟等、均予以不起訴處分、 
　　無錫　記者公會再請　修正新出版法 
　　本邑新聞記者公會、為籲請重行修正出版法事、特推派代表蘇醒吾赴蘇常各縣向同業接冾連署、昨已事畢返錫、計有蘇州明報·吳縣日報·中市鄉公報·常州武進商報·武進新聞·及常熟·江陰等同業、共有四十餘家、均一致主張全行修正出版法、各報代表、於九日來錫集合、定十日赴京請願、本邑記者公會、與連署各縣同業、除呈請中宜會·內政部·轉請覆議修正外、並呈請中政會·立法院重行修正川版法、及請對於刑法誹謗罪、妥賜救濟、 
[南橋襪廠怠工風潮]  
　　南橋鎮南橋禨廠係徐賢昌創設、共有禨機一百餘部、女工百餘人、工資原定一三二號襪每打一角八分、一八八號每打二角、二百號每打二角一分、最近該廠為增加工作效力與增進生產起見、特將工資重行規定、凡一三　號每月搖三十打以上者、每打一角半、四十打以上者每打一角六、五十打以上者一角七、各女工方面、以依照往例、每月至多搖四十打、故該項規定、名曰加工、實則减低工資、咸表不滿、一再交涉、迄無結果、遂於昨日全體怠工、現正在調解中、 
[越獄犯再度入獄]  
　　本邑廣　路公安第六分局拘留所賭徒顧少泉·黃根大·施小狗·小竊王友生·毒丸犯寶坤福·陳阿三等八名於上月二十四日深夜、忽然脫逃、事後、由分局長派警追緝未獲、前日分局長復派長警前往西門南門緝捕、果將逃犯陳阿三·　坤福·王友生·顧少泉等四名緝獲、昨日併解總局訊辦、又縣政府候審處、亦於二日夜間脫逃夾帶烟泡犯李榮甫一名、看守錢應泉·楊根生二人、辦事疏忽、由縣訊押、一面由汪縣長論飭吳警長、對於候審處押犯、加緊防範、停止接見、 
　　南通　土布業衰落之救濟 
　　南通土布業、近來銷塲慘落、四鄉機戶、完全停工、地方各界、以本縣為產棉區域、土布又為全縣農民唯一副業、影響極大、刻經專家集議補救、下月將土布市塲開慕、取締作弊布疋、一面由李升伯與棉統會紡織技師、設計改良織機、并趕築　染廠、 
　　訓練區隊班長 
　　第四區保安司令部、調集通如海崇啟靖六縣保安隊班長訓練、三日第三屆學昌一百六十餘人畢業、由區部參謀長彭龍　、給憑政訓、並由全體表演操術、 
　　海門　張度接收　崇明保安隊部 
　　啟東崇明兩縣保安隊、囚人　不足、經費困難、經南通區保安司令部、　　　。江蘇省保安第二十大隊、由啟東縣長李　　　　大隊長、張度任大隊附、前日（一日）李縣長派張大隊附赴崇、接收崇明保安大隊部、當由崇明縣長鄧必興、一一移交完竣、二日、張由崇赴滬、轉往南通、向區司令部報告接收　情形、聞該隊合併後、日內由區司令部派員前往點騐、 
[江蘇財政廳來函]  
　　查江蘇省營業稅章程第十四條內規定「財政廳依據各局調查表冊隨時派員前律實地抽查、」本廳派員前往吳江抽查、卽係根據定章辦理、為稽核報册是否確實有無短漏起見、盛澤米業程復興號賬册、係為開始抽查之一戶、關於照章執行、調閱賬冊、本為晋通手續、並非重要問題、乃程復興恃公會為護符、竟拒絕而不允、廳委及局方因該號不遵定章、故意抗違、當卽暫停工作、報廳請求、由廳令行吳江縣政府轉飭公安局代為調賬、因縣長兼任監征專員、依照規定、關於商民不服調查本有强制執行之職權、而盛澤米業公會竟發電至省、以同業員工一致停工為要挾、未待省廳批答、同時實行强迫罷市、並同時由程復興等為首、聚衆至營業稅局搗毀一空、各職員被毆重傷六人、內有二人生命危險、文卷票據、一切物件、蕩然無存、該暴徒於毀局後目的已達、有人吹叫笛、率領羣衆而去、該米業同時自動照常復業、似此有組織有計畫之聚衆暴動擾害治安、實為法律所不容、迭奉蔣委員長令、不准公會把持營業稅、該米業公會竟敢任意把持、發電要挾、依照定章執行查賬、該程復興竟敢抗違不遵、旣以罷市為反抗、復以毀局為示威、如不依法嚴懲、將何以維秩序、除已奉省政府緝拿要犯、從嚴懲辦外特此函請貴報迅將此函登入來函欄內、以明眞相而免誤傳為要、江蘇省財政廳啟、八月三日、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[義贈蔣機昨日抵滬　午後四時飛達虹橋機塲　加以檢查修理卽將飛川]  
　　中央社云、義大利首相墨索里尼、為敦睦中義邦交、特以該國最新式之薩伏爾七十二號機、餽贈蔣委員長、該機於七月六日、自羅馬出發後、途經雅典·巴格達·克爾克塔·安南·而達香港、旋因天氣不佳、被阻數日、業於昨晨八時一刻離港、於下午四時抵滬、中央社記者、爰將各情分誌如次、 
　　歡迎代表 
　　本市義使館、昨晨接得電告、謂該機已於八時一刻由港飛出、當卽通知各關係方面、一時虹橋路上、車輪非常熱鬧、沿途及塲內、均派警嚴密保護、前往歡迎者、計有市政府代表唐士煊·市保安處畏楊虎。外交部駐滬辦事處李榮耀·淞滬警備司令部參謀長許金源·市公安局長蔡勁軍·虹橋飛機塲站長秦宗藩·中航公司總經理戴恩基·暨義大使羅亞谷諾夫婦·顧問鮑納銳里·航空參贊得那哥·華文參贊羅斯。總領事那龍·副領事地爾來·義海軍艦長地格銳哥里·以及義僑民等、合計三百餘人、此外尙有身着法西斯蒂制服之意水兵一小隊在機塲列隊致敬、 
　　四時抵滬 
　　該機照原定時問、計算於下午一時卽可到達、旋以天氣不佳、飛行遲緩、於下午三時半、始出現於虹橋機塲之南、事先該塲派機二架、由高志航等駕駛、凌空表演、當薩伏爾飛近時、卽引導環繞全市飛行一匝、當於四時正降落、 
　　駕駛人員 
　　機中共載六人、除史卡隆聶上校（Scaroin）外、尚有第一駕駛師唐狄·（Tondi）第二駕駛師吉派魯·（chiapparo）緒露所林·（Sulussoliu）畢蘇爾·（Bisol）拔錫多聶·（Peseotori）等、下機後、卽由義使館派往香港歡迎之武官、介紹史卡隆聶上校、與歡迎人一一會見、 
　　致辭歡迎 
　　飛機塲辦公室頂、高張中義國旗、歡迎人員、引史氏趨辦公室前、由虹橋站長秦宗藩欵以香檳、並致簡略之演說詞、表示歡迎、雙方人員羣呼中義萬歲、繼復入內、欵以茶點、略事寒暄後、前往參觀義使館、隨赴華懋飯店休息、 
　　史氏談話 
　　該機於七月六日由羅馬飛出、中途經過各地、均降洛休息、據史卡隆聶上校語中央社記者、本人於今晨（昨晨）八時一刻離香港、因沿途氣候不佳、抵滬時、較原定時間略遲、現降、伊始備感疲倦、至在滬勾留幾日、以及何日飛往成都、現尙未决定云、（史氏為萬國著名之航空家、歐戰時曾擊毀敵機二十九架之多、） 
　　卽將飛川 
　　該機爲單翼薩伏爾機、漆奶油色、上有　ABMO字樣、有發動機三只、每只六百五十匹馬力、合計有一千九百五十四馬力、兩翼共長一百英尺、機身計長六十英尺、頗為寬大雄壯、可容乘客十入至二十人、聞在滬擬將機器加以檢查修理、卽行飛川、本市市政當局、今明將設宴歡迎、 
　　上圖為機師史卡隆聶氏（×）義大使羅亞谷諾氏（〇）下圖為薩伏亞機與歡迎之羣衆 
　　（徐天章攝） 
[日靑海號機昨飛抵滬　午由福州起飛五時到達　定於二三日內離滬返日]  
　　中央社云、日本機師阿野氏所駕之靑海號機前由倫敦起程、道經中國、飛回日本、該機到達香港後、前日由港起飛來滬、不意途中機件損壞、被迫降落於福州、旋於昨午起飛來滬、當日午後五時許抵此、降落於龍華機塲、定於二三日內離滬返日、茲將詳情分誌如下、 
　　歡迎人員 
　　昨日前往龍華機塲歡迎老、計有吳市長之代表王長春·市公安局督察長譚葆壽·新閘公安分局長梁扶初日本駐華大使館陸軍武官本野·海軍武官佐藤·秘書田中·岩井泉水·特別陸戰隊司令荒木·第三艦隊司令百武、石射總領事之女公子美枝子·日本居留民團團長杉本·上海日本人各路聯合會林會長、日本商工會議所書記長田邊·日僑聯合會代表丹濃·日本高等學校代表佐藤·日本高等女學學生代表小西富子·奧田和子·井止夏子·江口六三子·田邊紋子·及長崎縣人會代表等、共計五十餘人、均於午前到達機塲、鵠候至傍晚始散、 
　　到滬情形 
　　靑海號機、係於昨午十二時半、由福州起飛來滬、然滬上則始終並未得到該機離閩之確訊、歡迎者均於午前到達龍華機塲鵠候、午後四時、仰望天空、始終未見靑海號機之影踪、直至四時五十分許、始見該機由南而來、繞塲一週、乃於五時正、降落龍華機塲、阿野機師、於中日人士鼓掌聲中下機、先後接受日本各團體之獻花、及長崎縣人會之獻旗、然後步入乘客休息室、由日本居留民團團長杉本、起立致歡迎詞、遂各舉杯暢飮「白鶴」而散、阿野機師、係一二十餘歲之靑年、精神飽滿、姿態英豪、昨晚下榻於有恒路之辰已館、 
　　阿野談話 
　　據阿野機師談、本人係於今午（卽昨午）十二時半、由福州起飛、因天氣惡劣、起飛之後、始終駛行於雲霧之中、堅苦奮鬥、達四小時有餘、始行衝出雲霧、是時發覺機中所餘之軋司令、僅足支持十五分鐘耳、幸而俯首下望、上海已在目前、乃得安然降落、本人原擬取道靑島·大連·及朝鮮·返國、茲以時間忽促、故决在滬作二三日之勾留、卽將逕返日本之大刀洗云、 
　　日機師阿野氏與靑海號機（徐天章攝） 
[陝蓉綫試航機　昨由漢飛成都　俟成都漢中雷台建築完竣　再由蓉出發試飛定期開航]  
　　新新社云、歐亞航空公司陝蓉綫試航機、於一日由滬抵西安、二日由西安出發、中途遇霧折回、昨據該公司宣稱、該機三日晨再由西安出發、不料飛抵漢中附近時、復因雲霧瀰漫、方向莫辨、且該處山峯嵯峨、航行已屬不易、另尋航路、更覺困難、乃臨時折轉向東飛漢口、於四日晨七時二十二分離漢口、循中國航空公司之航綫飛行、於中午抵達成都、現擬將成都漢中機站電台趕築完工、俾能隨時向空中報告氣候、然後再由蓉飛回西安試航、故預定十日正式開航期勢必因之延緩云、 
[褚民誼　昨由靑飛抵滬　據談汪病良好定期返京]  
　　行政院秘書長褚民誼氏、日前赴靑探視汪院長之病狀、並出席體育討論會演講、業於昨日公畢、乘坐中國航空公司滬平南下機南京號離靑返滬、正午十二時二十五分抵此、降落於虹橋機塲、褚氏下機之後、當卽換乘汽車、逕返亞爾培路私邸休息、定於明晚乘坐夜車返京、銷假視事、據褚氏在機塲語中央社記者、汪院長日來病狀頗為良好、熱度已退、精神充足、惟膽囊發炎、尙未完全消退、每日塗以熱藥、日夜兩次、且日飮泉水、以冀膽汁流通、諸爾醫生日前返滬料理院務、業於前日飛靑、診治汪病、汪院長大約休養數日、卽可起床步行、二十日左右、當可康復返京、主持院務、 
[籌賑各地災區　許世英昨分訪各界領袖]  
　　賑務委員會委員長許世英氏、前日由京返滬、以各方請災函電積疊、故前昨兩日、忙於批閱、並以受災歌曲、亟待救濟、並於昨日分別往訪各界領袖、洽商募欵賑災辦法、茲悉許氏擬與日內訂期召集各界正式會商、以便早日開始舉辦募欵賑災事宜云、 
[吳市長　昨視察三公路　傍晚回滬]  
　　中央社云、錫滬（上海至無錫）蘇常（蘇州至常熟）蘇滬（上海至蘇州）三公路工程、次第告竣、本月內可先後通車、錫滬長途汽車公司、已定本月十五日、舉行開車典禮、本市吳市長、昨晨乘車前赴各路巡行、視察一週、已於傍晚回滬、 
[許修直　離滬過京赴平　晋謁王克敏有所晤談]  
　　內政部次長許修直、週前由滬走杭、轉登莫干山、晋謁行政院駐平政務整理委員會委員長兼內政部長黃郛、有所報告及請示、事畢、業於日前乘車返滬、茲據本埠許宅消息、許氏已於三日下午搭乘四時正滬平通車、過京赴平、晋謁代理平政整會委員長王克敏、有所晤談、預定在平稍事勾留、卽行返京云、 
[陳濟棠代表　孫家哲抵滬　日內偕蔣伯誠返粵]  
　　駐粵綏靖主任陳濟棠之代表閩省府委員孫家哲、赴蓉謁見蔣委員長後東返、於二日抵京、分訪各方、留京二日、卽於前日下午、乘五時特快車來滬、當晚十一時抵埠、蔣委員長之駐粵代表軍委會北平分會委員蔣伯誠、原擬晋京迎晤孫氏、現以孫氏已來滬、乃中止前往、據蔣宅息、蔣孫兩氏、頃决定卽於日內偕同乘輪返粵復命、蔣氏則仍將常川駐粵云、 
[台爾古談　中國前途希望　稱讚邇來之進步]  
　　大陸報云、賀爾里資之法蘭西會社副會長台爾古氏、現因公幹蒞滬台氏雖為巴黎某公司之代表、但近曾留美數月、考察經濟狀况、且在哈佛大學從事研究工作若干時、今來中國、亦抱考察經濟之志、共欲覩遠東之發展、尤為熱切、台氏已在日本東三省之勾留若干時、據稱、中國前途、殊有繁榮之望、渠對於中國邇來之進步、感象尤深、渠覺中國人士現正努力趨響復興、如各國能相合作、則今後十年之發展、定必勝前云、 
[華平輪船　電吿安抵泉州　途中電機吹毀無法通告　民新公司昨日得電始悉]  
　　法租界新永安街十六號民新輪船公司華平號輪、載重一千五百三十七噸、註册噸為八百五十三噸又四七、該輪向來航行上海、至福建興泉一帶、上月二十七日、由滬裝貨赴閩、翌日適遇南華海面、發生颶風、幸預防得力、故未受險、然船上無綫電機、被風吹毀、以致該輪無法通報行程、該公司深為焦慮、迨昨日上午六時、始得華平電報、謂已安抵閩省、其電係抵閩後改拍有綫電到申者、該公司大為欣慰、 
[荷輪亞菲綫第二艘　巴倫士昨離滬　第三艘下月三日抵滬　外輪增加運費已實行]  
　　荷蘭皇家郵船公司行駛亞菲遠洋航綫之第二艘巴倫士號、日前抵滬後、現已屆班期、於昨晨六時啟椗回南非一帶、第三艘史威汀霍狄號、亦已由南菲行駛來滬、預定下月三日抵滬、日日社記者並據各外輪公司息、自上海日本間輪船運費如價後、開航上海至香港及太平洋沿岸各外輪各司亦曾會商將運費加價一成、已於本月一日起實行、今後我國出口商人無形中增多一部負擔云、 
[颶風邊際一二日內　或將觸及滬埠]  
　　字林報云、目前在臺灣外之劇烈颶風、現正向西北西進行、就徐家匯天文臺所接之消息觀之、上海或將於一二日內、感受其影響、滬埠雖不致為颺風全力所吹及、但目前颶風之方向如不變更、則其邊際必將觸及滬埠也、 
[兩路九大站　定期收發電報　章程合同已呈部核准]  
　　國民社云、京滬滬杭甬兩路管理局、為便利旅客拍發電報擬在兩路沿塲各站、設立收發電報站、此項計劃、經該局與電報局商洽結果、决定於本月十五日起正式實行、所有章程及合同、已由兩路局電報局議定後、呈鐵道交通核准、自本月十五日起、京滬路之上海北站、蘇州站·無錫站·常州站·鎮江站·南京站·及滬杭路之上海南站·嘉興站·杭州站九處、同時實行云、 
[甬同鄉會　關懷桑梓金融　將集會研究復興辦法　甬人張道淵重要建議]  
　　甬埠錢業、自大同行信源·衍源·泰源·永源·五源·等錢莊、受社會經濟怒潮所激盪、停業以來、人心惶惶、爭先提存、不數日間、相繼停業、或淸理者、有泰生·裕源·景源·彙源·泰涵·裕豐·元亨·元春等二十餘家、確為甬埠空前之金融狂瀾、影響所及、滬杭漢各埠、殊有連帶關係、雖經鄞縣政府限制提欵數目、及甬埠錢業公會議决、全體一律暫停收解、藉以挽救、均屬治標問題、茲聞寗波旅滬同鄉會、以此次金融風潮之激成、在錢業本身、固有相當之關係、而存戶認識欠明、隨波逐流、相率提存、似為促成風潮之主因、昨經一度集議挽救辦法、將組織專務委員會辦理此事、同時該會接同鄉張道淵建議、亦將併研討論、茲附錄張君函云、為貢獻意見、擬請貴會即速組織寗波經濟復興委員會、促進寗波經濟集團、藉以救鄉救國事、竊以吾寗波之經濟文化、所裨益於我國與國際者、實閎大而悠久、昔年道淵草著「寗波市在國際通商史上之地位」一文、約略加以闡揚、僅就拙著之考據、已可見近代之重商主義、吾寗波人不槐可稱為鼻祖、故歷來在國內國外之市塲、皆有優越之地位、詎近來滬濱發生金融風潮、其震撼者、其傾倒者、吾寗帮轉重蒙其難、喘息禾定、而故鄉惡耗頻傳、金融又如排山倒海矣、吾甬經濟之根本、旣已披糜、吾工商孳息其上、亦命同朝露、舉目險象環生、闔屬生計殆絕、或曰、此由不景氣狂瀾之襲擊、共勢殊有不可當者、然而回顧與吾寗帮平分秋色者、其金融力量、依據統計、較諸上年更有長足之進展、所以在其勢力下所支持之工商業、皆能掙扎向榮、吾人一審究其何以獨善之道、蓋全歸功於其有形無形之集團精神、此種經濟集團、在國際間、若英集團·美集團·已靡不盡其能事、恢復其景氣、今吾寗波、同舟共濟、有歷史之因緣、有優種之遺傳、而國內經濟破產之宣告、居然聲端於寗波、豈不愧死、吾人若不勇於知恥、挽狂瀾於旣倒、則今後無所憑藉以求生者、惟有同婦於盡而已、道淵妄圖發揚吾寗波歷史之榮譽、迭在報端發表、芻議所言不斜多成懺話、茲不揣冒昧、略具管見上陳貴會擬請明速組織寗波經濟復興委員會、亟圖挽救、吾寗波經濟生命於垂絕以供我民族復興之前驅、不勝罄香禱祝云、 
[日僑警告每日新聞]  
　　昨日上海日報云、本埠日僑各路聯合會代表甘濃委員長林·近藤·高橋·三委員、三日上午十一時、為室伏高信之言論揭載問題、訪石射總領事、認每日新聞登載此項新聞、毫無常識、且對於室伏的判斷、又加錯誤、各方表明强硬意見、力期今後不再發生此種言論云、 
　　又日日新聞云、上海日本人記者會、昨日下午四時、在日本人俱樂部、開臨時總會、討論最近室伏氏言論問題、議决警告每日新聞云、 
[日領須磨　表明對華經濟立場]  
　　上海日本每日新聞云、須摩南京總領事、二日下午六點、赴財部訪孔部長以預定九月來華之英法美經濟使節、專門的調查中國經濟問題、對於日本獨自立塲、建設中國經濟、表明態度、同時對中國統制糖類與北平印刷局借欵整理問題等、亦提出意見云、 
[安徽至德縣慘災紀要]  
　　中國濟生會頃接安徽至德縣救災籌振會常委林錦文函稱、至德地近長江、素稱巖邑、山多田少、地狹民稠、豐歲所入、尚不足食用、若遇偏災、則恐慌立見、慨自客春以來、匪旱交乘、家無餘粟戶鮮蓋藏、啼飢號寒、哀鴻遍野、投繯墜井、闔門酖斃者、更僕難數、綜計歲餘之間、死亡不下萬餘人、顚連困苦、九死一生之孑遺、處此浩刦之下、我縣十二萬之民命、無復一綫之生機矣、今庚入夏以來、又復霪雨為災、蛟洪暴發、江流倒液、若李公圩提、係附郭屏障、今已潰决、一片汪洋、近堤居民、廳舍蕩然、屍骨飄流、田禾冲沒、牲畜淹斃者、不可數計、其幸而擭免、流為難民者、繼以水蒸日曝、疫癘流行、災害並至、極慘之狀、不可終日、務乞急撥巨欵、拯救孑遺、俾至德生民、庶不致胥塡溝壑云云、皖省安慶洪水破圩、田廬淹沒、人民慘死、已誌前報、至德慘災、又復如此、其長江一帶各縣更可知矣、該會所望振欵來源有自、當可勘救災黎、以盡天職耳、 
[湖北同鄉會　成立水災救濟會紀]  
　　湖北同鄉會昨開成立水災救濟會、到湯住心·劉萬靑·殷冠之·李醒塵·羅步洲·歐陽漢佾·盧英·余炎卿·秦潤生·等五十餘人、韓覺長主席、報告籌備水災救濟會經過情形、及各縣報告災情、代電從略、討論事項、（一）簡章九條、完全通過、附常務委員人數、以三十三人為定額、由常委推主席委員一人、副主席委員四人、分總務籌募財務·調查·四組、各組設正主任一人、由常委兼副主任二人、由常委及普通委員兼、會址附設同鄉會內、本會常會、每星期間一、並議决通過、（二）籌募振捐辦法案、議决、對於滬上各慈善團及同鄉各界領袖、由本會宴客時、分發捐冊、交常委議辦、通過、（三）李一鳳來函、漢戲擬來滬、開演義務籌振鐵五天案、議决、交常委會議辦、原則通過、（四）慰問許靜老案、議决、推湯住心·殷冠之·劉萬靑·韓覺民·盧星階·五先生為慰問代表、一致贊成、（五）設冠之先生是義募捐辦去、疑方效去手市玫府募捐委員會辦法、議决、通過、（六）首次常委會定本星期三下午七時、開第一次常會通過、（七）宣傳工作、交常會議辦通過、至五時散會、 
[招商局積極完成　全國各路水陸聯運綱]  
　　大公社云、招商局自奉交通的命令、計劃全國聯運網絡、除隴海膠濟手續、江南四鐵路水陸聯運實行、及積極籌備北寗兩路實行外、該局繼續舉辦津浦道淸南潯粵漢等各綫、並與已完成之各公路、陸路客票聯運等、全國聯運網絡計劃、定於本年底全部完成云、茲將正在舉辦者先為深誌如下、 
　　北寗聯運　定期實行 
　　招商局與北寗路局舉辦水陸貨物聯運、前經北寗路將雙方所簽訂之合同草案、運費條例等、呈由鐵道部核准後、卽轉送來滬、現招商局已將該項合同、經總經理劉鴻生簽字、除一份存局外、其餘仍寄還路局、並决定本月十五日起、實行聯運、唐沽為水陸聯運貨物總站口、各項手續、日內當籌備完竣、 
　　兩路合同　鐵部核准 
　　京滬滬杭甬雨路水陸聯運合同及細則條例、由招商局業務科聯運股、會同兩路局車務處協商妥善簽訂草約後、路局卽呈報鐵道部核示、本擬早日實行聯運、因鐵部審查手續梢遲、致延擱迄今、瞬將三月、茲悉該聯運合同、業已批准、不久由兩局辦理正式簽字、實行期最早須在九月初、 
 
 

Page 10

 
 
[鮮肉業呈請黨部　澈查暗加車費　對宰牲公司表示不滿]  
　　本市公共租界一千餘家鮮肉業、因反對蘇錫寗海·寗滬·仁元·四宰牲公司、暗加車費、發生糾紛、迭經派員交涉、並去函質問、未得答復、茲悉該業决聯名呈請市黨部查究、其原文云、呈為蘇錫等四宰牲公司仗勢壓迫、暗加同業車費、請求嚴予澈究、以明眞相事、竊敝同業等向吳淞各猪行購辦之猪、除原價外、加出棧費店佣一角、宰前檢騐費角、扎脚費七分、裝運費二角、（均由行方代墊）該項費用、過去因不明眞相、會一度向吳淞各猪行發生交涉、旋由蘇錫寗海寗滬仁元等四宰牲公司出任調解、結果將棧費店佣减少三分、其餘係屬代墊性質、均各承認、並簽訂和解筆錄、宣告解决、茲悉該項車費、據該承裝之車行聲稱、每猪祗算一角五分、其餘五分、由該車行音中津貼蘇錫·寗海·寗滬·仁元·等四宰牲公司、以作特別開支、推原其故、該宰牲公司仗勢壓迫、車行由猪行裝至宰牲公司宰殺時、當由宰牲公司派員檢騐、如有缺少或壓死、着車行如數賠償、車行因不勝痛苦、故有暗中津貼該四公司等五分之舉、按車行願以津貼者、其本身總歸加以敝同業所負擔、此四宰牲公司　接之手段、從中漁利、敝同業旣知此種底蘊、間可自行裝運、然則否乎、旦自行裝運、該宰牲公司等則聲稱拒絕宰殺猪隻、敝同業本向洋人听辦之宰牲公司處宰殺、並價格尙可便宜、祗因愛國心腸之驅使、不願利權外溢、加之現在該宰牲公司、即肉業公所所產生、公所亦即敝同業所產生、今該四宰牲公司如此壓迫同業、非法收費、視公月為已有實屬不法已極、迭經敝同業派員交涉、並去函質問、亦置之不問、不得已爰特聯名呈請鈞會、迅予嚴令澈究、該四宰牲公司非法收費、以明眞相、而資衆望、臨呈不勝迫切待命之至、謹呈上海特別市黨部執行委員會、上海鮮肉業陸稿薦等五百餘家謹叩、 
[公敎會員赴松施診　歸途覆車慘劇　陸伯鴻兩子一孫均受重傷　時宗凱受有劇傷當卽慘死]  
　　松江馬路橋堍若瑟醫院、向例每屆夏季、由上海中華公敎進行會會員前往、為一般鄉下貧病者施診給藥、昨日為星期日、由該會會員七人名陸增祚·陸增禮·（陸伯鴻之子）陸欽仁·（陸之孫）時宗凱·周三寳·譚芝芳·等前往、携帶應用藥品、乘陸增祚自開之陸宅自備汽車、市照第六五零零號、由松滬汽車路前往、於下午二時許診畢、乘原車返滬、不意車過北橋、將近顓橋時、該車兩後輪、忽然同時爆烈、致該車一時駕駛不靈、加以媒屑路高低不一、頓使車身東倒西側、陸增祚偶不經心、該車前部卽向路旁電桿木上撞去、陸乃亟亟轉向驅避、誰料路旁適一河浜、以轉勢過猛、致該車於撞斷電桿木後、翻過河浜、駛入稻田、車底向天、車中各人咸身受重創、不能動彈、幸經鄉人瞥見、乃亟趨前將各受傷者自車中曳出、並報告顓橋鄉鎭所、轉用電話、通知施家弄陸宅、當由陸宅派人乘車至肇禍處、將各傷者載回、記者聞訊後、曾往探問、據悉僅車夫劉某未曾受傷、時宗凱受傷最重、已經身死、陸增祚傷在腰部、陸欽仁足骨已斷、周三寳傷頭部甚重、陸增禮頭部微傷、譚芝芳微傷、現均送入聖心醫院診治、于面料理死者身後、 
[李石曾等昨晚　歡宴梅蘭芳]  
　　名藝員梅蘭芳返國後、其第一次歡迎會、係由名流李石曾·褚民誼·杜月笙·等十六人所召集、於昨晚七時、在福開森路世界學社花園中舉行、除主人外、到錢新之·虞洽卿·王曉籟·張公權·陳光甫·戴策·余上沅·劉海粟夫婦·周劍雲夫婦·胡蝶等四十餘人、席間並討論及關於慈善團體請梅演劇助賑問題、大致卽將於最短期內實現、宴畢、並開映蘇州影片公司之「兒產之光」、以助餘興云、聞梅卽將於日內赴京一行、向當局有所報告、余上沅亦將同行、渠謂深感敎育收效遲緩、擬在南方試辦一小劇塲、以戲劇敎育社會、俾收效宏速、惟小劇塲在京抑在滬、則猶在計劃中、 
李石曾氏歡宴梅蘭芳（啟昌攝） 
[不堪逼債之苦　趙寶泉自殺　服毒後赴債主家等死　送醫院不及救治斃命]  
　　住居南市陸家浜慕陶里二十四號南匯人趙寳泉年四十七歲、倒馬桶度日、因拖欠住往同里四十七號婦人龔張氏、年五十九歲、會欵九十餘元、該氏屢向趙賓泉催索無着、曾起衝突、經人勸散、前晚襲張氏又向趙寳泉索討趙以生活之難、日甚一日、何來餘錢、歸還舊欠、抑且龔張氏所居、近在咫尺、一日數度相見、見必催促、使人難堪、是以趙寳泉頓萌自殺之念、遂於前晚購服鴉片烟六角、闖入龔張氏家盤踞、坐以待斃、龔張氏初不知其已經服毒、迨至毒發、趙寳泉面色慘白、神志不淸、龔張氏見而大駭、立報崗警、急欲設法救治、已經不及、旋卽身死、由警將龔張氏拘入文廟路警察所收押、昨晨、諭着二十七鏽地保陶鎔投報地方法院請為相騐、嗣奉委派歐陽澍檢察官率同官志明檢騐員蒞塲、騐明已死趙寳泉、委係服毒身死、塡格判由屍女毛趙氏棺殮、候警所將龔張氏解案、訊明核辦、 
[俄人竊車肇禍　碰撞黃包車與汽車　追獲後又乘機逃逸]  
　　大陸報云、俄人任加、向不務正業、星期六夜將停於亞爾培路之七〇六九號汽車竊走、旋在蒲石路附近撞翻黃包車一輛、重傷乘客美國第四海軍陸戰隊之某員、任加並不停車、仍長驅而進、未幾、與另一汽車互撞、事為亞爾培路一〇一號美國汽車公司之俄汽車夫所見、知任加非善類、卽有兩人急駕公司中之汽車追之、旋在巨籟達路附近追及、任加乃棄車而逃、追者之一、亦下車緊追不舍、未幾、將任加扭住、而任加卽出手槍作欲擊勢、追者乃釋手、任加恐為巡捕所見、棄手槍續逃、追者見其已無武器、復奮力追及之、扭交法租界某華捕、該華捕乃押任加回至美國汽車公司、由電話報告捕房、任加復秉機逃逸、一去無踪、直至昨日深夜、補房猶未捕獲其人、但因詳知其形貌、故信不久終將落網也、 
[十年前命案　指拘兇手同黨　朱小補為弟復仇]  
　　浙江嵊縣人朱和、前在南市陸家浜開設紅木作、於民國十四年五月間、有朱三和之族弟朱三囝之妻王氏、年　貌美、性頗淫蕩、晤與紅木作工人徐三塊姘識、不料事機不密、不久即被朱一一囝偵悉、不禁妒火中燒、乃與朱三和談及乃妻犯姦情事、欲思伺隙捕捉、决不默息、朱三和以家醜不可外揚、暫為容忍、一再婉言相勸、一面規誡王氏改過自新、不料王氏野性難馴、忠言逆耳、未幾即與奸夫徐三塊雙雙逃逸無踪、朱三囝自土氏潛逃之後、懷恨朱三和不應勸阻、否則早將姦夫淫婦置之於法、遂糾人向朱三和交涉、至是月廿七日晚間十時光景、朱三囝又糾同多人擁至朱三和家門首、將朱三和喚出門外、不問情由、用斧亂砍、朱三和寡不敵衆、立遭砍斃、各兇手見目的已達、一哄而逸、事後由地保報請地方法院檢察官蒞塲騐得死者頭覷已被砍破、腦汁橫流、委係因傷致死、塡明屍格、繼而緝獲帮兇三名、訊明判决各處徒刑十四年、判决確定、送監執行在案、不謂事越上載、舊事重提、緣有住居北褚家僑左近朱小補　係朱三和之胞兄、最近查得乃弟三和慘遭砍斃實被胡永興喚出、胡亦為帮兇一份子、乃偵悉胡永興匿跡本城西唐家弄卅三號、遂具狀地方法院檢察處、請求提究等情、法院據狀後、於昨黎明、密飭幹警張春森會同告訴人朱小補先至該管巡道　警察所、加派長警按址前往西唐家弄三十三號將胡永興拘獲、帶回法院、當由孔祥林檢察官偵訊過、諭飭收押候究、 
[蔡仲明門外納涼　突遭暴徒砍傷　大腸流出昏暈倒地　遭害原因聞係戀愛]  
　　廣東人蔡仲明、年三十一歲、家住北四川路仁智里六百四十四號、昨晚八時半、在門外乘凉、突來暴徒一人、手持利斧、不問情由、向其腹部猛砍一斧、仲明受傷後、當塲大腸流出、昏暈倒地、兇手見目的已達、逃逸無踪、後由家人將其用車送入同仁醫院治療、據聞蔡之遭害原因係戀愛所致、 
[時人行蹤錄]  
　　曾仲鳴·陳策·昨乘夜快車晋京、 
　　宋子良昨晚乘車出京、今晨抵滬、 
[上海國貨公司　昨開全體股東大會　議决解散正式淸理]  
　　本埠南京路上海國貨公司、自六月四日停業以來、雖有人主張復業、終因債務不　解决、現金無從吸收、以致擱淺、昨日下午二時、該公司特假南京路實業銀行三樓、舉行全體股東會議、計出席股權一萬餘股、股東代表二十餘人、列席者代理律師王劍鍔·張橫海·當經公推主席洪雁賓·紀錄朱德超·首由主席報告、略謂、本公司自停業以來、已有二月、復業與否、迄今仍未决定、故特召集全體股東會議、如大家情願復業、卽須拿出錢來、做復業工作、否則、卽行解散、繼由代理律師王劍鍔報告、公司資產負債情形、計負債約八十餘萬、現存物品約可質二十萬、外人欠公司者計約三十萬兩、除股本外、尙虧蝕三十萬元、連股本計虧蝕洋五十餘萬元云云、嗣卽開始討論、（一）本公司應否解散淸理案、議决、解散淸理、（三）推定淸理人王劍鍔張橫海二律師、洪雁賓張子賡鄒省三三股東、並推舉朱德超林克聰二人為監察人、旋卽散會、 
[膠鞋枕芯木箱中　抄獲紅丸六十二萬粒　京滬路上北貨棧棧員發覺　係報運隴海鐵路新安縣者　---匯通轉運公司收貨員司逃避---]  
　　京滬鐵路上北貨棧、位處虬江路寳山路口、日昨上午十時四十分許、該棧貨員毛豐遂於磅秤起運報裝貨物時、忽覺內中由虬江路第七百九十九號匯通轉運公司辦事處報運至隴海路新安縣豫大公及新新商店收之膠鞋枕芯等木箱兩件、似有蹊蹺、不類斯項貨品重量、乃囑該公司報運者將箱打開、詛該報運者諉稱須到公司報告、竟一去不返、該棧乃由祁站長會同該路警務段鍾段長及北站分局派駐車站巡官洪文新率警王緒斌將兩箱開啟檢騐、果然發現有十二寸長七寸闊五寸高之鐵盒兩只、內中各藏紅丸六包六因此卽將箱內負物、全行傾出、則又發覺該箱乃係五寸高之夾底兩箱底內又藏有紅丸五十包、每包共計一萬粒、總共六十二萬粒、計重五十六公斤、當時北站分局及兩路警務段、於發現大批毒品後乃卽各據情報告上峯、趕派長警、馳往虬江路該公司辦　處搜查、則該處人員、早已逃避一空、乃行文通知匯司捕房、會同探員往界路克能海路口匯通總公司內、將該公司房姓　帳房及職員一名傳往訊問據稱斯項貨品係由該公司收貨處招來、故須由收貨處主任潘蘭生負責、惟潘及收貨處職員十餘人、已行走避、允為尋覓、乃由房等當塲具結出外查訪、直至昨日、始悉潘蘭生等匿居北浙江路安東旅館內、乃會同永興路警察所前往拘獲、押回警段、一面派警將該公司辦　處大門封閉、所有毒品、業已申解警備司令部、主要人犯俟審訊確實卽行申解、至於往傳匯通公司負責人員、據稱、尙在蘇州未返、故斯項毒品、何處製造、何人託運、不日當可大白、並悉該公司　上月間曾被路局發覺在運貨方面有舞弊情事、故該公司與路局所訂運貨合同、早被取銷、不料茲又秘運毒品、誠可謂　不畏法矣、 
[國貨世界今日閉幕　下午二時舉行典禮]  
　　南京路新世界原址自經許　初曹志功·劉仲英·張益齋·等發起舉辦國貨世界後、消息所播、各埠國貨工廠、前往參加者、殊形踴躍、該世界為增加來賓興趣起見、並就原有新世界游藝部、舉闢游藝一部、羅致新奇游藝、日夜登台表演、該世界業經佈置就緒、定於今日下午二時、舉行開幕典禮、並電請實業部陳部長主持揭幕、胡蝶女士剪綵、預料今日泥城橋畔、必有一番盛况也 
　　開幕秩序 
　　（一）奏樂、（二）全體肅立、（三）恭讀遺囑、（四）靜默、（五）主席報告籌　經過及宗旨、（六）實業部長訓詞、（七）來賓演說、（八）主席答詞、（九）升旗、（十）揭幕、（十）（一）剪綵、（十）（二）奏樂、（十）（三）主席團引導來賓參觀各部、（十）（四）攝影、（十）（五）茶點、（十）（六）散會、 
　　大會職員 
　　該世界昨推定王曉籟·　冾卿·林康侯·袁履登·許曉初·陳炳輝·王延松·曹志功·劉仲英·為主席團、司儀葛福田、秘書陶樂動·紀綠周兆麟·總務張益齋·許楷賢·陳九峯·汪莘園·總招待梁耕舜·趙子雲·招待陳樹德·余玉書·樊天錦·孫隱峯·馬平原·曹家駿等、 
　　參加廠商 
　　美綸綢布公司·廣東兄弟樹膠廠·泰康食品公司·仁豐染織廠·愼德化學工業社·廣生布廠·永豐棉織廠·三星棉鐵廠·懲陀內衣廠·永興童裝廠·嘉禾內衣廠·萬源鋼精廠·鴻星針織廠·味情軒橄欖廠·竟成織造廠·德康祥內衣廠·家庭餅乾廠·上海香品社·振享陶器廠·杭州商店·惟動襪廠·慶福絲出廠·美容化妝品廠·胡開文筆墨莊·福昌內衣廠·梁新記牙刷廠·慶祥織造廠·開明棉織廠·亞東織造廠·德餘皮件廠（三友針織廠·濟生工業社·好友大藥房·福興五金廠·環球傘廠·中國製油廠·亨利陽傘廠·新昌針織廠·首都化學工業社·泊林襪廠·淼源祥珠鑽廠·鴻餘針織廠·榮康香品廠·鳳翔棉織廠·華新內衣廠·震　針總廠·源康織造廠·均益防雨布廠·民華傘廠·盈隆餅乾廠·永昌棉織廠·海興織造廠·中法大藥房·仁昌永料器廠·永安熱水　廠·華生橡膠廠·大興香雲紗廠·志和針織廠·天成棉織廠·力生棉織廠·昌記餅乾廠·鴻運針織廠·華英針織廠·永興皮件廠·三星熱水瓶廠·唯一標準內衣廠·大達玩具廠·張小泉剪刀廠·大新工廠·美玲襪廠·明星鞋廠、 
[上海人力車夫互助會　一年來成立經過報告]  
　　上海之有人力車單以公共租界論、計有近乎一萬輛、直接間接依賴拉此十萬輛車過生活者、有十餘萬人、多是過著極苦生活、且缺乏組織與訓練、復値此全世界經濟不景氣之氛圍中、此輩以人力替代機力之車夫、生淸受着更進一步之威脅、無法補救、工部局為謀改善界內車夫生活起見、即組織委員會來研究改良方案、藉資挽救、委員會方面、經五個月詳實研究、即草成改良現行通行人力車制度建議十六項、提出於工部局董事會、除一二三項保留外、其下十三項、均經董事會議决通過、成立車務委晨會、延請麥西·朱懋澄·王志仁·三人為委員、照案施行、於是（一）車主登記、（二）改良車式、（三）减低車租至百分之二十五、（四）車夫登記等項、　極進行、同時工部局亦想及有成立人力車夫互助會之利益、即組織人力車夫互助會管　部、於去年七月十三日成立、由局方派定委員會委員三人為保管委員、後由該委員會等延請社會人士李登輝·彭金·謝安道·陶德滿·應書貴·仇子同·鄧裕志·及山車商舉出之代表殷芝齡·顧松茂·共組一理事部、純以人力車夫之福利為目的、而以車夫之目力及互助為基礎、復由理事部組織幹事部、敦請張登瀛君為總幹事、執行一切會務、至於會務經費、則由每車每日徵收大洋七分、由車主代收、車夫此種負担、并不致為難、因工部局改低車租每日至七角八分、令其提出每日數分之五助會費、較之從前十四角一日車租、已减少多矣、同年十一月五日、成立人力車夫互助會臨時總會所於虹口東嘉興路、二十九日成立西區分會於麥根路泰來里、而互助會之章程及施行細則、亦在今年三月間、由局方董事會修正通過、此則互助會成立經過之大概情形也、 
　　目下、外界對於該會內部事工之擴大、似有若干未詳之情形、或有錯誤之觀測、特將最近參觀該會內部之一切現狀、作一工作要目報告、以供各界注意參考、 
　　現有會所「總會所」虹口東嘉興路小菜塲樓上、「西區分會」麥根路泰來里二〇號、一南區分會」法租界貝勒路南首恒慶里五〇號、「南市支會」薛家浜靑龍僑一一四號、「閘北支會」大統路滬太汽車站對面同和里八號九號、 
　　經常工作（德育事業）德育演講會各種友誼會討論會小組會、（智育事業）子弟學校·成人學校·書報室·岡書館·代筆問事處·敎育雷影·各種·講會·識字運動·車夫家庭敎育指導等、（醫藥衛生事業）診療所·家庭診療·各種衛生工作、（互濟事業）給米給舊衣·重病送醫院·協助喪事費用·借貸小資本·其他如年大設法養老·近視眼登記不及格·代配眼鏡·患重病回鄉給予川資·火災意外事件給予米食·及和解糾総事件等、（社會事業）寄宿舍·經濟食堂·車夫生活調查·沐浴室·馬路茶缸二十二處·備置痧藥水·各種社會運動等、（社交娛樂事業）飲茶　·遊藝室·同樂會·通俗演講等、 
　　正在進行舉辦之事工（智育事業）畫夫及車夫子女、除敎以寫讀技能之外、並一律敎以手藝、列課程之一、並請陳鶴琴氏等為敎育委員、增設識字習手藝之學校多所、（醫藥衛生事業）、（一）除現有五處診療所外、尙須添設、（二）除現在已有之各處免費浴室外、應在閘北南市曾設合乎衛生而費用不鉅之浴堂數所、（三）擴充家庭訪問和診療工作、（護濟事業）（一）一般未及登記之車夫、已另行組織一「未登記車夫特別救濟委員會、」設法救濟生計、即將實現、（二）凡車夫因病而不能工作或死亡、一律擴大救濟、（社會事業）（一）車夫團體保險、（二）儲蓄會、消費合作社等、 
　　次年度支出預算　社會保險、救濟及醫藥工作、六·八一五元、佔百分之五十、行政費用三·三九〇元、佔百分之二十五、教育及運動工作一·一五三元、佔百分之八、沐浴一·四一五元、佔百分之十、茶及遊戲四四〇元、佔百分之四、寄宿所設備三九〇元、佔百分之三、依照該會每月收入、約在一萬四千八百八十五元之譜、而支出則爲---萬三千六百零三元、尚有餘欵、據云以資意外需要挹注之用、 
　　七月來主要各部逐日到會人數　診療所二九四六六人、日夜學校二六〇五九人、社會教育七八一七四人、互濟案一五〇七人、寄宿舍（二月份起）二三九〇七人、沐浴室七四〇七〇人、書報室七九二一八人、飲茶室一五二五五九人、遊藝室六七六〇八人、食堂（四月份起）三七〇二巡迴診療一五三〇人、 
[工商業　請願代表昨晚晉京]  
　　上海工商業赴京請願代表團徐慶汶等七人乘昨晚十一時夜快車晉京、向行政院請願、各團體派代表到站歡送者、約二三百人、 
[新生活服務團　昨檢查菜館旅社]  
　　新生活靑年服務團、定本期工作要點、為檢查旅館菜館　樓理髮所淸潔整齊、過去服務情形、已屢誌本報、茲悉昨日該圑團員又由各組長統率出發服務檢查以上各商店所記之進度表、國民社記者昨日上午、行經閘北寳山路一帶雖在還濛細雨之下、該團圑員仍鼓勵精神、向各店檢查勸導云、 
[鎭江國貨城積極建築]  
　　本埠北四川路三新里十九號中華國貨產銷恊進會、自决定創辦鎭江國貨城商塲後、當先後派員赴鎭、積極籌備、嗣因廠商登記擁擠、原址不敷應用、特重行覓定江邊五十三坡曠地、建築商塲、由鎭江伯先路孫元和營造廠承建、現已積極動工、聞不日即可竣工、故八月　十日開幕、當不致延期云、 
[各交易所股東會併紀]  
　　金業　交易所昨在該所市塲內、開第二十七屆股東常會、由理事長杜月笙主席、常務理事徐補孫、報告本屆營業狀况、監察人張淸笙報告本屆賬略畢、振鈴散會、 
　　華商紗布　交易所、昨開第二十八屆股東常會、到會股東、計四萬餘股、由穆理事長致開會詞、聞理事報告營業概況、張監察人報告賬略均經全體通過、並議决本屆純益金分配各案、茶點散會、股東應得利息、定於八月六日起核發、 
　　上海華商證券　交易所、於昨日下午開股東常會、到股東一百五十三戶、計二萬九千九百十三股、中尹常務理事主席、沈常務理事報告營業狀况、並由孔監察報告本屆賬略畢、公决盈餘支配　遂　點散會聞該所定於七日起、開始發給本屆股息云、 
[市動物園　信鴿研究會成立　由沈祥瑞報告籌備經過　簡章修正敎育局准備案]  
　　上海市立動物園、自籌備信鴿研究會以來、歷時數月、茲始就緒、爰於昨日下午三時三十分、在蓬萊路近泮坊社會敎育社、開成立大會、茲將各情探讀於後、 
　　到會同志 
　　昨到養鴿同志有孫俠·田義毛張五言·沈寳德·許正雲·甘潤和·周逸民·陳兆元·沈祥瑞·王强元·李新銘·姜相藩·夏永貞·孔祥毅·陳其雲·等十餘人、主席沈祥瑞、紀錄孔祥毅、 
　　主席報告 
　　行禮如儀、首由主席報告籌備經過及此後展望、其詞云、本　鍳於利用信鴿傳遞消息、能袖科學通信之不及、曾於本年五月九日、舉行上海市第一次信鴿比賽會、當蒙軍政部及本市黨政各機關贊許、參加比賽者、尙屬踴躍、惟比賽成績、殊不及外國紀錄　甚、深感非急起研究、自難與列强信鴿相爭逐、爰於六月三十日、召集本市信鴿同志、在本園徵集意見、開信鴿研究會籌備會、七月五日、函發入會書、並擬具簡章草案、呈請敎育局備案、嗣於上月三十日、奉令抄發修正本會簡章、因於八月一日、分函召集各同志、開成立大會、今承諸同志冒　而來、足微非常熱心、本園無任忻慰、以後會期、尚祈準時出席、發揮偉見、共策進行、本席當　集所長，盡力推行、以求品種之改良、飛行速率之增長、以期與各國信鴿、並駕齊驅云云、 
　　討論事項 
　　（一）辦理養鴿統計案、議决、鴿經騐案、議决、由會備就稿紙、分發各會員分別書面陳述、送會研究、（三）要求鐵道部對本會會員、平日訓練信鴿、與以乘車便利案、議决、一·呈請敎育局轉呈市政府、咨請鐵道部對於本會會員乘車訓練信鴿、酌减半費、所携鴿龍、准予免費、二·函請軍政部特種通信隊、代呈軍政部、予以援助、（四）製備會員證章案、議决、由主席擬定式樣、提　下屆會議、通過定製、 
　　批准備案 
　　市敎育局批示該會云、呈一件、為組織信鴿研究會、擬呈簡章、仰祈鑒核備案由、呈件均悉、據請組織信鴿研究會、事屬可行、應准備案、簡章修正抄發、仰祈遵照、此令、計抄發修止簡章份、 
[阮分局長令　禁長警家族免費求醫　毆鬥服毒亦必照章納費]  
　　市公安局新聞分后長阮開基、昨發政字第二十號訓令云、案據白十字　善產科醫函稱、「竊敝院由普善山莊董事會所附設專門產科及門診施診給藥、以救濟貧病為宗旨、每年問支、不下一萬餘元、向來對於鈞局警士、服務公衆、概行免費、凡有赤貧平民、亦均在豁免之列、迄今已歷十條年、惟是近來市而不景氣、捐成弩末、經濟殊感因難、查鈞局治下人民、每遇口角起衅、竟時有受傷或服毒等情、押送來院、受診者人數衆多、均不　號、院中損失不貲、按此種受傷或服毒者、均係自取其禍、當不在免費療治之內、照章必須掛號收費、用特具函呈請貴局長、俯念敝院經費困難之間、准予令飭所屬、嗣後遇有受傷或服毒送院醫治者、概須遵章納費、以維善舉、並乞給示佈告、俾資遵守、等情、前來、查本分局近來常有長警帶領家屬親友、前往該院求醫、並不照章納費、實屬有玷警譽、須知該院對於本分局長警因病診治、優待免費、已屬例外、豈能再領家屬親友免費求治、即嗣後因毆鬥受傷、或服毒自殺之人民、送往救治者、亦務必誥誡照章納費、母使該院蒙受損失、是為至要、除分令及佈告外、合行令仰遵照并轉飭各長警一體遵照、母違此令、 
 
 

Page 11

 
 
[大中華廠案可望結束　---雙方昨商定撫卹金---　組臨時保管及計算委員會　家屬向調人申謝撤銷訴訟]  
　　新聲社云、大中華賽璐珞廠慘案、廠方及災戶自請求杜月笙氏　停後、昨日下午三時、杜氏為謀該案早日解决起見、特派代表金煜、在滬西聯義堂召集調解、到聯義堂潘守仁·朱啟禎·潘春華·江淮同鄉會張瑞記·災戶魏維淸·廠方金煜、由張瑞記主席、議决、（一）通過雙方同意之撫卹金、（二）組臨時保管委員會、推張瑞記·魏維淸。嚴瑞祥、虞叔平·張竺·為委員、（三）組計算委員會、推張瑞記及雙方五律師暨後援會七代表為委員、　由家屬撤銷訴訟、（五）被難家屬全體申謝調解人及聯義堂、一塲糾紛、暫告一段落、 
[衛生局請公安局　查禁垃圾傾倒浦江　令水巡隊辦理]  
　　本市衛生局長李廷安、以浦江內時有傾倒垃圾情事、殊屬有礙衛生、尤易發生疫癘、昨特兩請市公安局、飭水巡隊、通令各分隊派警查禁、聞蔡局長接函後、卽令水巡總隊長吳星伯負責遵辦、嗣後再有將垃圾傾倒浦江者、立卽拘案訊究、嚴加懲罰云、 
[市保衛會　新建聚訓堂落成　定月內舉行落成典禮]  
　　大公社云、本市保衛委員會、自改組成立後、因原有房屋不敷應用、且缺少訓練團員之大禮堂、經由團務主任姜懷素發起、向保衛委員會各理事籌募經費、招標建造、業已落成、定為「聚訓堂」由蔣委員長親筆題額、中委陳立夫題壁對一聯、該堂面積寬暢、建築精究、現正裝飾內部、定於本月內舉行落成典禮云、 
[蘇浙皖贛鄂醬業　呈請取締劣質醬油　經衛生試騐所化騐有碍衛生]  
　　上海醬園業同業公會、為市上無稅劣質醬油、混銷各地、聯合蘇浙皖贛鄂五省各市縣同業請願、並經中央衛生試騐所化騐有毒、有碍衛生、茲錄呈鹽務署長朱庭祺原文如下、呈為無稅毒質偽品醬油、混銷各地、侵害營業，影響國課、危害民生、懇請重申禁令、明定規章、嚴予取締事、竊此種毒質偽品醬油、始由上海、於二十二年份、　經陳請松江鹽運副使公署、呈奉財政部鹽字第一〇三五九號指令、本署呈一件、為華租界內私製醬油精、妨碍衛生、影饗課銷、現經飭局通行查緝、請准備案、並轉咨查禁由、內開呈件均悉、巳據情分咨司法行政部、曁上海市政府轉飭嚴禁矣、仰即知照、此令等因、並經各地繼續呈請取締各在案、茲因日久玩生、變本加厲、奸商利用化學藥品、以鹽鏹碱精及味精廢液等等、和以醬色偽稱醬油、混銷各地、按味精廢憑、含有麥質、盡人皆知、鹽鏹碱精、為害尤烈、偽品醬油、欺世罔利、雖蒙鈞署令飭、非用鹽及醬油製成、自不得混用醬油名稱、致妨醬銷鹽課在案、迄執行、以致賣者自賣、查禁成為具文、遂演成日各地俊良重稅之醬油、營業一落千丈、領鹽定難及額、値此民生凋蔽、購買力薄弱之際、知識簡單小民居多、固不能知此含有毒質、祗貪價廉、受其欺罔、長此以往、若不速予嚴加取締、不獨醬業淘汰、斯業人員失業、而國稅損失至重、民生關係重大、屬會等似不能再事緘默、理合聯合有關侵害之各省同業、瀝情續陳淸聽、環求核准、迅予頒佈取締規則、通飭各屬嚴厲執行、以维國稅、而全民生、不勝迫切待命之至、謹呈、 
[上海公共租界当局　勸阻貧苦鄕民來滬　人力車夫登記截止　深恐前來徒勞往返]  
　　上海公共租界公用人力車夫登記領照日期、已於七月三十一日截止、嗣後凡未經登記領照車夫、卽不得在界內執拉車業、此實為維持界內原有車夫生計不得已之舉、惟自八月一日起、一月之內、復舉辦公用人力車夫之註冊、凡已經身在上海執拉車業、而未經登記領照之車夫、可卽往註册、嗣後領照車夫之中、如遇有缺額發生、卽自已經註冊之車夫中、給照補充、如是上海公用人力車額、旣屬有限、現有車夫生計、亦得維持、此後各地貧苦鄉民之擬來滬拉車為生者、恐其空費川資、徒勞往返、因此上海公共租界工部局、特發出通告、並致函上海各同鄉會·及各地報紙·講請其對於各地貧苦鄉民之欲來滬拉車為生者、加以指導勸阻、而免跋涉及流落之苦云、 
[工部局醫院　丁錫康醫師赴英研究　八月七號首途]  
　　丁錫康醫師畢業於聖約翰大學醫科後、旋任工部局醫院醫師、服務勤懇、迄今已逾九年、茲得局方允准、給長假九個月、派赴英國利物浦大學研究院、專攻熱帶病症、以資深造、聞丁醫師將於八月七號搭意郵康悌佛田號至意國咸尼斯、再經法國赴英， 
[金魚樂園合作社開幕]  
　　金魚樂園合作社、係由江南遺船所簿記課課長陳緒深等所發起，籌備多時、於昨日下午一時、於南市大木橋斜土路南首北秦家宅四八七弄十號開幕、　請電影明星顧蘭君女士行揭幕禮、事先並柬邀各界人士前往參觀、海上愛好金魚人士、不辭溽暑、遠道前往參觀者、不下數百人、該圜所蓄金魚、約達數百種、都萬餘尾、分飼於百餘大缸中、雇　養魚專家多人、專事管理、自即日起卽開始營業、如購魚而乏養魚經騐者、該園亦可派人、每日前往換水施食、 
[皖人旅滬互助社成立　楊嘯天許世英分任理監事長　出席四百餘人通過要案多種]  
　　皖人旅滬互助社、自經皖人陳頌平等發起組織以來、業已籌備就緒、茲於日昨（四日）假小西門中華路少年宣講團大禮堂、舉行成立大會、計是日到社員暨黨政機關代表李維熊等四百餘人、八時振鈴開會、大會主席團為楊虎·許世英·陳益公·陳頌平·王寄一、紀錄康濟民、由楊虎主席、領導行禮、並報告開會宗旨後、旋由籌備會代表吳報岳報告籌備經過、黨政機關代表李維熊等先後訓詞、及陳益公·李劍白·相繼演說、詞意警闢、聽者動容、次卽通過社章、討論提案、開始選舉、結果楊虎·陳頌平·吳建之·吳報岳·胡琦·李劍白·盧坍·盧美風·康濟民·等九人當選為理事、許世英·陳益公·馬壽華·王寄一·劉豁公·馬仲武·陳灌蕪·等七人當選為監事、並公推楊虎為理事長、陳頌平為副理事長、許世英為監事長、馬壽華為副監事長、於十二時散會、茲將該社大會决議要案錄後、（一）際此夏令疫癘流行擬請設立施診施藥處案、（二）茲為救濟旅滬皖人失學兒童、及掃除文盲起見、擬請創辦旅滬皖人子弟學校及識字學校案、（三）擬請創辦通訊社及皖人報館、以通聲息案、（四）擬請聘請馬律師壽華為本社常年法律顧問、袁醫師季山為本社社醫案、（五）本社未來社務浩繁、擬請組織社務設計委員會案、均經大會决議通過交由理監會辦理、 
[福利布廠延燒七間]  
　　南市余橋南弄第四四號福利在廠、於昨晨三時半許、忽然失愼、火勢難　冒穿屋頂、當經各區救火車馳到施救、結果延燒至一五五號止、共計焚燬平房七開、當經微寗路警察派出所派警前往彈壓、并調香失火原因、該廠廠主千鼎臣、適不在家、嗣將廠內工頭趙月波、帶所轉解西門公安分局收訊、 
[靑年落魄投浦獲救]  
　　安徽人靑年黃延年、今年十六歲、於二年前、入九江大馬路同春堂藥房學業、近因奉店主之命、派彼携欵來滬配藥回去、經店主發覺其所配之藥、內有二種被其配差、憤恨之餘、店主卽將黃停歇、黃又乘輸於上月廿二日來滬、找尋友人圖謀生活、不料四處找尋不見、而所帶川資、已經用盡、黃無法、飄流滬上、淪為乞丐度日、詛竟遭老瘍三之欺侮、阻其在滬上求乞討飯、甚至施以拳足毆打、黃於受侮之下、飢餓交加、後顧茫茫、不能立足、遂萌短見、於前日至法租界黃浦灘邊投浦自殺、滴有法捕房探員卜正龍·楊仲芳·兩人經過瞥見、卽命舟子設法將黃救起、帶至法捕房、詢悉以上經過情形、捕房中西各員聆言、惻然憫之、當卽集資為購船票遺送回籍、黃稱謝而去、 
[兄弟口角吞烟斃命]  
　　住居滬西漕河涇鎮南首張家塘十四號門牌本地人劉福堂、現年五十六歲、務農為業、生二子、長名毛林、年三十五歲、次名根林、年三十歲、均已婚娶各炊、近因爭論分撥田產多少、以致兄弟二人、市場發生口角、昨日根林之妻薛氏、至田中採取扁豆、被毛林瞥見、指弟婦偷竊、向胞弟機林辱罵、繼則互相扭毆、根林受此刺激、頓萌厭世之念、遂購鴉片烟和酒吞服、經家人發覺、急送廣慈醫院救治、奈因中毒已深、不及施救、未幾即行斃命、 
[濬河工人一塲惡鬥　重傷輕傷者六七人　為首何士元已拘獲]  
　　滬西虞姬墩一段之吳淞江、因淤泥阻塞現正着手開溶、昨早由總工頭范學明、派小工頭吳銀文·王玉龍兩人、督率衆工人分段挑泥、詎工作至十時許、兩小工頭忽然發生爭吵、王卽唆使何士元、率領安徽帮工人數十、各持鐵鏟·鐵扒·木棒·竹扛等、往將吳銀文圍件毆鬥、吳之江北帮工人、亦卽羣起帮助、雙方劇戰一塲、結果、吳銀文遍身受傷、口齒均被打落、血流如注、工人田昭義·孫協忠·陳望生·姜學賓·李川士志·劉成珠·等六名、亦均受傷、當經蒲淞市警察所董所長、率領長警及偵緝員吳以和等趕至、工人均已逃逸、將為首何士元拘獲帶所、一面將受傷人、車送紅十字會醫院救治、聞吳之傷勢頗形危險云、 
[體育花園舉行燈彩大會]  
　　體育花園自開幕以來、營業尙稱不惡、每日游人、為數不少、而尤以晚上到園納凉者為多、蓋園內景色宜人、草木繁陰、各種佈置、亦稱完善、故各界人士均樂在往游、以消此長夏、昨日天氣雖時晴時雨、遊人並不減少、聞該園之戲劇台、今晚特請滬上有名之一喈粵劇社登臺表演、同時園內並舉行牛郎織女燈彩大會、 
[「文藝茶話」在覺廬開會]  
　　上海純文藝集團、昨日在南陽路覺廬舉行第一百七十一次例會、由覺廬主人陳鳳元先生招待茶點、計到陸丹林·胡藻斌·翁子光·劉開渠·陳復生·呂斯百·汪亞塵·朱超然·汪馥泉·吳作人夫婦·張倩英·李靑崖·徐心芹·許元慶·郁風·張若谷·陳承蔭·溫一如·孫治公·等一百數十餘人、由陳鳳元·徐仲年·郎魯遜·李燄生·林史光·等殷勤招待、在茶點前後、并有潮州及廣東音樂演奏名曲助興、直至六時半、始盡歡而散、 
[王城達突遭砍傷]  
　　常州人王成達、年三十六歲、業木器、家住楊樹浦路楊樹浦橋堍福寗里九十八號、昨晨六時許、當王尙好夢未醒之際、忽有男子一名、手持利斧、闖進屋內、不問情由、向王右腿猛砍一斧而逸、王受重創後、頓自夢中驚靦呼救、及經鄰人趕來、則兇手早已遠颺、乃為報告捕房、車送醫院救治、因何加害、兇手何人、則王亦莫明究竟、 
[阮分局長之榮譽]  
　　閘北新閘分局阮開基局長、自蒞任以來、政聲日隆、故昨日上午十時許、上海市鞋皮釘楦業同業公會、特分送藍地金字橫匾一長方、上書保障商塵四字、當由阮分局長命懸諸庭前、 
[惠仁醫院最近成績　七二老人安然斷癮　六月流產立復健康]  
　　本埠白克路成都路口惠仁醫院、係中德名醫所創辦、專門戒烟產婦等科、近因政府嚴厲禁烟一般癮君子、莫不立志戒烟、俾免法律制裁、以此該院戒烟人數驟繪、病床時告客滿、上月統計戒絕出院五六十人、內有大連來申七　老人一位、吸烟二十餘年、住戒十一天、即安然斷　、據云、受戒期內、毫無痛苦、益且精神爽快、飯量大增云、該院產科、原定接生一律三元、另加注射藥費、乃因產家　於費用無法預算、且滑頭醫院、屢籍針藥需索二三十元不等、產家頗以為苦、該院有鑒於此、特定保安接生一種、舉凡接生手術服藥注射、一切在內、祗收十元、概不額外需索分文、故頗為產家所歡迎、該院德籍專家漢斯博士有三十年經騐、經數千萬次手術、包治流產難產、堪稱　一、前日門診、某婦懷孕六月、受震流產大出血、昏迷不醒、厥狀危篤、經博士施用手術、於二十分鐘內恢復健康、住院二天、安然出院、可謂神矣、 
[煤業公會會員大會　並改選執監委員]  
　　本市煤業同業公會、於昨日下午二時、召開會員大會、並改選執監委員、到市黨部趙爾昌、社會局宋鐘慶、市商會袁鴻鈞、暨會員等二百三十八人、公推潘以三·魏鴻文·韓丞溥·為主席團、討論（二）修改會章第三條第八倏案、議决修正通過、（二）修改業規第四條第五條、增加一條為第七條案、議决通過、（三）訂立評價委員會章程案、議决通過、（四）辦理流動押欵、及定期押欵案、議决原則通過、交執委會辦理、（六）為同業謀福利辦法七項案、議决交執委會辦理、（七）查賬委員報告查賬經過案、議决印發全體會員、旋即票選執監委員、計當選執行委員潘以三·毛春圃·陳玉書·鮑哲薌·劉鴻生·韓承溥·楊潤生·陳渭濱·許文　·陳爾昌·魏鴻文·沈鏞洲·胡庭梅·魏志大·張濟川·等十五人、候補執委丁蓮表·羅德傳·王紹成·竺通甫·傳祥琯·等五人、監察委員陳友錡·毛慶雲·董仲山·柯靜章·張涵莊·汪舜由·嚴仰山·等七人、候補監委嚴偉慶·胡志安·陸祺生·等三人、並即宣誓就職云、 
[市聲]  
　　四川路靑年會西餐部近訊　四川路中國靑年會西餐部、菜餚精潔、定價經濟、向為中西人士所稱道、其冷飮食品、尤為著名、今年大氣酷熱、各界士女、前往宴客冷飮者、較歷屆為盛、該部童子全鷄每只祗售洋六角、又冰凍外國楊梅每盒期售五角云、 
　　浦左　塲玉露水蜜桃上市　浦東航頭鎭浦左農塲、佔地百畝、出產豐富、現値　露水蜜桃上市、該桃鮮甜碩大、毫無澀滯且在剝皮之時、水隨皮落、可用麥管揷入吸食、尤為可貴、該塲設發行所於本埠五馬路金壽里九華旅館、經理為南滙　禮斌君云、 
　　上海書報服務社遷移近訊　上海畫報服務社自設立以來、服務人士、取費低廉、極受各界仕女之歡迎、刻印業務猛進、舊址不敷應用、現遷移於平濟利路景安里二十四號、電話八〇二二一號、該社社費甲種畫報每月六角、乙種雜誌每月四角、二種合定、每月九角，來函及電話通知、當日卽送、入後並有特種利益、詳章函索阻郵分、 
　　至聖水銷路激增　四川路三和里二十三號震賓藥廠所出之至聖水、銷行國內、已二十餘年、功效神速、每屆炎天、銷路益暢、而尤以本年入夏以來天氣酷熱更為居家旅行之必需、故日來機關國體及個人、向該廠定購者、為數頗多、大有供不應求之勢、 
[游藝]  
　　新馬師曾氏昨已抵滬　本市廣發公司上海大戲院、重金禮聘初次來中之粵劇之王新馬師曾氏以及嬌艷名旦銀飛燕女十等、昨已抵埠、各界人仕之前往歡迎者百餘人、現馬君擬暫休息數天、即行登台、屆時虹口道上、車水馬龍、當又有一番盛况也、 
[天氣報告]  
　　徐家灣天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云山東四周、天曇、有陣雨、風來自東北至東南不等、東海與揚子江流域、天曇而熱、有陣雨、並勁峭之東南微風、臺灣四周、天氣惡劣、有雨、旋風特烈、因颶風徐向西北西進行所致、颶風中心、午後二時、進至距北緯二四度東經一二二度約三十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九一·四、最低七八·八、去年同日、最高一零零·四、最低七五·二 
[來函]  
　　涇啟者、頃閱貴報本月四日、本埠新聞欄內、登載招考職員被騙一節、關於鄙人等、與事實不符、異常駭異、查此案全系劉正芳一人所為、鄙人等完全被累、曾經盧家灣法總捕房偵查淸楚、除嚴拿劉正芳外、並將鄙人等早巳恢復自由、深恐外界誤會、特此來函更正、此致申報館主筆先生大鑒、郭平、盛月秋同啟、八月四日、 
[悼王均卿先生] [  鄭逸梅]  
　　吳興王均卿先生歸道由，文壇耆宿，又弱一個。予得耗為之愴然悲慟，追懷其生年種種，而不能已於一言。 
　　先生　文濡，別署新舊物，為前清明經。主進步書局扶輪社輯政有年。嗣後任職中華文明二書局，編刊楹聯尺牘等書，事學者奉為　　。其偉大供獻，則為說庫，筆記大觀，及香艷叢書，考訂哀集，並加提要，其整理國故之功，至今猶有能道之者。又曾與張蔓孫高太痴鄒酒丐輩，合輯香艷雜誌，若干期後，以費絀而止。 
　　先生碩然而長，目御　　，慈　殊可親接。尤樂於獎掖後進。予識先生於數年前，其時先生寓居滬上哈同路，予得暇輙趨訪之，先生方整輯歷代詩選於書城中促膝坐談，往往移晷。旣而先生築屋吳中北寺塔東石塘橋，曰：「臼辛簃」以為　裘，與予翰札往還，月一二次以為常。且致翰必詢及予之生計境况，懇摯之情，溢於言表，予讀而為之戚涕，蓋知遇如此，求之末世，不易多得也。去秋，予以岳家事返蘇，岳家距臼辛　近，按址往尋，則精楹面圃，繽紛爛熳者悉為雞冠雁來紅諸卉，秋色滿眼，先生婆娑其間，指點而謂予曰：「爾多談果品花之文，盍搜羅增補之槧為專書乎。」予成花果小品一書，此其動機也。小品旣殺靑，郵貽先生，先生大加讚賞，實則率陋蕪雜，殊不値大雅一哂耳。先生於兩月前曾來滬，枉駕見訪，適予外出未晤，一若天之故靳此最後一面然者，今日思之，為之悵惘。 
　　沈三白之浮生六記，為抒情叙事之良好讀物。最初為一抄本，由先生首先覓得，交諸其友黃摩西以謀剞　，於是並普遍於社會。然六記軼其二，先生猶引為憾事，乃再三徵索，始於其鄉人處得軼稿，欲重印以問世。先生死，不知有人能竟其未竟之志否也。 
　　先生喜製謎，曩時海上有萍社，先生為社中健者。間為聯語，無不膾炙人口，一日，孫玉聲前輩，出聯為「三烏害人鴉雀鴇，「先生對以「百蟲讓位虎熊羆。」同人歎為工絕。又偶為詩鐘，如繡雲天鴻爪格云：「湖山錦繡三英地，雲漢文章五色天。」典麗熨貼，無與倫比，繡雲天，卽四馬路神仙世界故址也。 
　　生平所著，舉凡聯語，文虎，詩鐘，以及詩古文辭，筆記，雜俎，都數十萬言，今春承以刊行事見委，奈卒卒未果，人天永隔，予之負疚深矣。 
 
[揚湯止沸] [  涓隱]  
春秋 
[點滴] [  （嚴懋德）]  
　　許多人似乎以為志氣這東西是天生的。不必用人工的改進的。但在實際上，大多數的志氣，都是被叫喚而後起，被推動而後醒的隱伏的東西了 
　　志氣是一種對外界的刺激戚應極銳敏的東西，血在一經喚起之後，仍是需要不斷的注意與敎育的，好像音樂與藝術的天禀之需要注意與敎育一樣，否則它將枯萎以死。 
　　假使我們有志氣而不想去實現志氣，則我們的志氣將不能保持一種銳刺而固定的動態，我們的大禀將變成遲鈍而失掉能力。 
　　常常將自己從一切煩惱痛苦中舉拔出來，而浸人於和諧，美善的環境之中。這種能力，眞可算是無價之寳。 
[勞根] [  王莎葩]  
　　走過兆鱟花園和白利南路橋的，人都知道那裏有一夥羅宋瘍三的，他們因為沒有事情可幹，全流落在那裏，每天，祗有靠討銅板來度生活。 
　　勞根，就是其中一個，他能講一口很流利的山東話，對於中國人的事情也都懂得，據他說：「從前是在某軍閥的軍隊「槍械修理處」做事的，薪水每月有八十塊錢，盆子砲步槍等都會修理，現在；沒有事情幹，就沒有辦法了。」每天把討來的錢，除了香姻麵包之外，全是買酒喝的，一天不知要喝多少次，「嗜酒若命」這句話，他們可以「當之無愧」 
　　昨天，勞根在隔壁小飯店裏買飯吃，我問他「為什麼這樣的歡喜酒？」他回答我說：「不喝酒不能討錢，伸開了手；向中國姑娘們討，是多麼的難為情，伊們如果說不給，我就沒有臉再響了，吃飽了酒，就老得起臉皮，不怕難為情，會拉住了黃包車的車槓，一定要討二個銅板。」 
　　他吃好了飯，我給他一張申報，問他『識不識中國文字？』他拿了報，手指指了字句，嘴裏竟哼起西洋曲子的調兒，引得旁人都哈哈大笑，我對他說『報上沒有這個樣子。』他很機警，馬上掉轉嗓子，唱一支『打倒列强」的『中國革命歌，』一字不錯，並且說『這個中國有的。』後來我叫他再唱一個，他伸伸手，要　五個銅板了。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十七回　莫問女兒身難言隱痛爭看貴人臉共側高風 
　　今日來找他，不但他說的寫介紹信給錢的事，沒有了影子。那位賈先生答應的鐵，也說要等他經手。好容易把他找到了，才把火車票錢弄到了手。至於他本人的，他一字不提。我几次用話去探他的口氣，他總是含糊着。我這就看出來了，他是存心騙我。說着，這才在衣袋裏掏出一方小手絹，慢慢的擦着眼睛。志前在猜透了他的遭遇而後，也替他可憐。便歎一口氣道：楊小姐，不是我則現在還說你，你也有錯處。你自身也是個落魄的女人，你就不該岡了人家謝媒，把朱家姑娘硬賣掉了。他果然做姨太太，救話自己和母親祖母三條命，那還罷了。不過我看那位賈先生也是一時性慾衝動，花個百十來塊錢，找這麼個女孩子解解悶。他有一天不高興了，他還要他嗎？不過這話又說回來了，他果然五七天之後不高興，把朱姑娘丟下來了，那還不要緊，至多是糟蹋了他的身子，他的性命還在。就怕他帶出潼關去了，他還眞能讓朱姑娘的祖母母親跟了去不成？那時候他要把朱姑娘一丟，這位沒有見過大局面的姑娘到了那個時候，成了叫天無路，入地無門，那豈非走入了死地？浣花聽說，依然沒有作聲，許久才答道：我想賈先生現在這樣的喜歡他，就是將來變心，總也會給他一個下台的地步，决不至於丟了他就不問。（二八一） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　一直到這天晚上，伊的心思還不曾解開，以致精神非常不寗，無論怎樣小的事情，伊也斤地較量着；普通一般老年人所有的一種暴躁易怒的特性，伊這時候巳充分的表顯出來了。但是到得快要進晚膳的時候，伊的苦悶突然自動地鬆開了，因為伊已經開始說話了，而且所說的就是伊方才藏在肚子裏的一節話。最先和伊說話的還是我。伊的第一句話是一句問句，這句問句却是非常的奇妙，我委實從不會料想到。伊問我道： 
　　「你有沒有給人家打過？」 
　　這一問簡直把我問呆了，一時那裏對答得出。我究竟有沒有給人家打過呢？這問題對於我這樣一個養尊處優的人原是無需推問的，而且是絕對不可能的！「打」這一種處罰，原是祗為着人家的奴僕，以及太監和奴隸們而設的。我自己也承認當我年輕時，因為性氣很暴跺的緣故，逢到家裏的僕婦或婢女們做錯了什麼事情，觸怒了我，我少不得也要責打伊們幾下；而伊們受打之後，還得跪下來向我瞌頭，謝我的打，並自誓以後决不再犯。這種事情，在我們看來，彷彿原是很　該的；可是我自已又應該受什麼人打呢或者就是我的父親和母親嗎？但我的母親是最和軟不過的，婢僕也不打，那裏會打我？父親雖說嚴厲一些，却也從不曾舉起手來打過我，便是高聲的責罵，也可以說是向所未有的！（三八一） 
[蕉窗閒話] [  醉痴生]  
　　凡昆虫魚蝦之類：往往能蛻變。如甲物，能化為乙物。前本刊載「楊花小語，」說：「有時落在人家書籍上面，就會變做蛀虫。若是落到靑草池塘裏，也就會化做了浮萍。這固是當然的事：但有某君也做了一篇「楊花辯。」說：「魚蝦之子，能化蝗蝻。」又「腐草化為螢，」都沒有這回事。而且還牽引到西游記上去，說這些事，都是和孫行者拔了幾根臺毛，會綫什麼東西，一樣的是神話。依在下看來：這些話，未免所見太不廣了。別的且不說如立夏後，水鼠能變鯽魚。從前在下往在蘇州，所居後面是臨河的。親見一尾拖着一條鼠尾的鯽魚，原來它還沒有變化成功。又藥舖中所川的蜈蚣，是用雞毛和頭發所種出來的。先把泥土掘到一尺深，把雞毛和頭髮，放在裏面，上面仍用泥土輕輕蓋好。約過了一星期撥開來，裏面就發見了許多的蜈蚣，雞毛和頭髪，也化為鳥有了。再金魚可用　子來種，天　我生也會說過。這都是信而有徵的；總之，現在科學雖發達。這種事也應該加以研究。不應指為迷信和神話一類事，而加以鄙棄。 
　　日前讀本刊「水果的營養」一則：謂「桃的果汁，與梨相同。患熱病者，多吃桃汁，可以解熱。」云云：按桃子性熱，是盡人都知的。本草亦謂「桃子辛酸，甘熱，微毒。多食令人有熱，生癰癤。」與梨之性凉，淸肺熱，功用絕不相同，若用之治熱病，豈非是以熱治熱，無益而有損嗎？小兒純陽之體，尤不宜多食。古人五果，列桃為下。就是這個意思！ 
小食譜 
[夏日的凍食] [  芥子]  
　　在炎暑如蒸的夏日，濃膩食品，每覺下咽為難，余妻佩玉善作菓凍，凍膏一類食品，或作小食，或佐盤殮，一味淸凉？增進食慾不少，茲述其數種製法如下： 
　　蘋果凍　取蘋果數枚，削去其皮，切成薄片，浸入適量之水，用文火徐煮，等到果肉已軟，便用布絞取它的汁，瀘淸渣滓，加糖煮沸，倒入碗中，置之冰箱或冷水中，約半點鐘，便成透明的凍了。 
　　濘檬凍　洋菜七八錢浸入冷水使軟；次取鮮濘檬二枚，連皮切成薄片，置凈鍋內，加水數大杯煮沸，濾去渣滓，再加入洋菜，及糖三四兩，俟洋菜溶化，倒於模子裏，外嵌以冰，不久便成濘檬凍了。 
　　巧克力粉凍　穀粉，牛乳，白糖，用水拌和，隔水蒸為粉糊；細麵粉，玫瑰花或汁，如上法製成粉糊；再以粉和巧克力糖數塊另為粉糊；乃取預製之模，先倒入白粉糊，次為巧克力糊，最後為玫瑰紅糊，文火徐蒸，時以橘汁潤之，冰在冷水裏，就成功了。 
　　鵝脯凍　取洗凈鵝脯，浸入葡萄酒，醬油精及醋之混合液中，約三小時，放入鍋中，加水，香料，球葱，　檬皮，洛勒葉，芫荽等物文火煮之，俟熟取出，切成方塊；另煮小牛脯，加以葡萄酒，醬油及酷，以布濾出其汁，注於鵝脯上，置之透風處或冷水中，須臾便凍，確是暑天絕妙的下酒物。 
　　鷄脯凍　製法視鵝脯凍。 
　　梭魚凍　梭魚一尾，去鱗及腹內各物，剖為二，用水滌凈。入鍋加水，醋，葡萄酒，醬油，香料，蕪荽，球葱各少許，洛勒葉，濘檬？等物，徐徐煮之。取出後另以牛肉汁（去脂肪）注其上，近冷處片刻，便成堅凝的梭魚凍。 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[柯顯來滬　表演發生困難　業餘不能對抗職業　或將借重卡那凡洛]  
　　世界職業網球選手前法國台杯代表柯顯將於秋初來滬表演、巳與上海網球會邱飛海接洽妥當、一時甚引起上海網球界之注意、但因柯顯目下已為一職業選手、職業與業餘之關係、柯顯在滬表演、據目下看來、恐希望不多也、 
　　最大困難 
　　最大之困難問題、為世界網球恊會之規定、業餘選手不得與職業選手、作任何比賽、否則將失去其業餘資格、上海草地網球會得柯顯來滬之消息後、會電英國網球協會詢問可否與柯顯作表演比賽、但迄今尙未得倫敦覆電、恐未必允許也、至於全國體育恊進會方面、為世界業餘體育協會規則所限、亦未必允許中華業餘選手與之比賽也、 
　　星洲方面 
　　柯顯目下正在遨遊馬來印度各地、過星加坡時、馬來網球協會曾擬與柯顯作比賽、因未為國際網球協會所允許作罷、香港方面、恐同一情形、星洲香港俱如此情形、上海方面、恐亦未能例外也、 
　　來滬希望 
　　唯一之希望、將來柯顯來滬、能與其教練員作一次比賽、或與上海目下唯一之職業網球選手老將卡那凡洛比賽、如果海上網球選手、如願放棄其業餘資格者、亦不妨與柯作一次比賽也、 
[中日網球表演　林寶華又敗　日選手又獲全勝]  
　　日本網球選手昨應中國網球會之約、在新加坡路該會球事塲再度比賽、主要節目、在兩林之戰、寳華上次在法商會敗於日選手林後、頗不甘心、滿擬昨日破釜沉舟、一雪前恥、但結果反連負兩稩、戰績猶不如上次、雙打德孚未到、改由林寳華與邱飛海配合、亦遭敗北、張定釗之技術、近來確進步不少、史規亞遠非其敵、兩盤中史僅得三局而已、現日選手在滬征程已畢、已於昨夜登輪、全勝而歸、（對上海會之比賽已取消） 
　　（一）張定釗　六比二　六比一　史規亞 
　　開塲第一組為張定釗對史規亞之客串、張穩健老練、全無火氣、正手抽球、尤為利害、史規亞無法控制、招架為難、兩盤結果、張勝來極易、史規亞僅得三局耳、 
　　（二）林（日）　六比二　六比四　林寶華 
　　第二塲為兩林之單打、二次相見、戰來格外劇烈、底綫長抽、美麗悅目、而日選手之半塲對角射擊、銳急非凡、上網截擊、亦甚美妙、林寳華幾無制勝之術、反一再自殺、增加對手獲勝機會、觀昨日之戰、林寳華之技術、實遠不如林氏也、 
　　藤井倉光（日）　六比三　六比三　林寶華　邱飛海 
　　最後雙打、因德字未到、仍由林寶華與邱飛海配搭、結果又以兩個六比三敗北、日選手藤井之攔網高壓、細膩爽脆、兇狠非凡、倉光略差、林邱一無出奇戰略、技術方面、不如猶遠、 
　　中華棒球隊　昨敗於麥令二　---十三比四--- 
　　上海棒球聯賽、中華隊昨對麥令二營、在申園舉行、中華隊仍遭敗挫、結東成十三比四、歸麥令勝利、第四局中華隊曾佔滿三壘、大有得分形勢惜乎功虧一簣、第七局因麥令外塲之失誤、得接連有三人歸壘、各局成績如下、 
　　麥令二　三二一〇〇〇一三三---十三分 
　　（局數）（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）（九） 
　　中華隊　〇〇〇〇〇〇三二〇---四分 
　　全國夏令訓練會　田徑成績進步　彭永馨標槍五十公尺二二 
　　（靑島四日電）全國體恊會暑期訓練會、三日午後舉行第四次田徑測騐、各選手成績均大有進步、尤以彭永馨標槍五十公尺二二最為驚人、褚民誼四日午乘中航機飛滬、 
　　靑島游泳大會成績　創兩項華北新紀錄 
　　（靑島四日電）第五屆全市游泳比賽大會、四日晨七時在匯泉海浴塲舉行、是日風平浪靜、雖驕陽似火、熱近百度、而覜衆仍極踴躍、女子五十米自由式、何文雅以五十四秒七破華北、男子百米仰泳、呂宇孝一分三十七秒三破華北、陳璧君率男女公子乘舳板蒞塲參觀、至十二時賽畢、同沈鴻烈發獎竣事、 
　　日本田徑隊勝瑞典 
　　哈瓦斯三日瑞典京城電、日本田徑隊曾在芬蘭京城參加美日芬三國運動、本日在此間與瑞典田徑選手作對抗比賽、觀者達三千餘人之多、茲將各項比賽成續列下、 
　　一百米、鈴木（日）十秒九、谷口（日）十一秒、 
　　一百十米高欄、村上（日）十五秒二、 
　　跳遠、田島（日）六米九十、原田（日）六米八八 
　　八百米、林達爾（瑞典）一分五十七秒六、三木（日）一分五十七秒九、 
　　鐵餅、赫伐爾（瑞）四十六米六四、菊本（日）四十一米四三、 
　　跳高、田中（日）一米八十、 
　　日本選手行、茲已啟程前往匈牙利、 
　　賢鈁盃聯賽　中國穩得錦標　節節勝利所向無敵 
　　賢鈁盃網球聯賽、昨已如期舉行第十二幕賽、除綠燈勝夏光為十一比四之成績、詳情容録外、餘則分誌如下、 
　　中國勝實業......十四比一 
　　中國氣燄萬丈、連戰皆捷、實業對之、自難與敵、核計其已賽九次、除尙有對零星之第三雙打未賽外、已獲一百十七分、冠領前導、錦標當屬垂手可得矣、又兩單打及第一雙打之「小錦標」、由該隊林寳華張定釗兩名將分任、亦屬十拿九穩、洵盃賽中之罕有奇績也、 
　　（一）林寳華（中）勝詹信善（寳）六---〇　六---一　六---〇 
　　（二）張定釗（中）勝凌憲揚（實）六---〇　六---一　六---一 
　　（三）林寳華　張定釗（中）勝詹信善　凌憲揚（實）六---一　六---一　六---一 
　　（四）許德民　陳傳璋（中）勝顏楚昭　周希賢（實）六---六　六---四　六---〇 
　　（五）魏延華　陳錦椿（中）勝唐植　魏榆（實）三---六　六---二　九---七 
　　良友勝鐵路......十三比二 
　　（一）陳志强（良）勝周健文（鐵）六---一　六---三　六---一 
　　（二）劉堦（良）勝熊大紀（鐵）六---二　六---二　六---〇 
　　（三）陳志強　劉階（良）勝熊大紀　唐文威（鐵）六---〇　六---二　六---一 
　　（四）李偉才　曹廷贊（良）勝陳吉祥　詹文耀（鐵）三---六　六---四　六---二 
　　（五）林德光　劉國寳（良）勝周健文　王留生（鐵）四---六　八---六　六---〇 
　　優游勝晨光......十五比〇 
　　（一）毛鴻發（優）勝郭少凱（晨）六---一　六---二　六---一 
　　（二）梁官英（優）勝簡石農（晨）六---一　六---三　六---三 
　　（三）朱璆　卓觀沛（優）勝彭少學　黃宏道（晨）六---三　六---四　六---二 
　　（四）劉鏗　梁官英（優）勝簡石農　黃今巨（晨）六---二　六---〇　六---四 
　　（五）毛鴻　貫發（優）勝郭少凱　陳適（晨）六---〇　六---二　六---一 
　　梅廬勝靑天......十四比一 
　　（一）胡其倬（梅）勝莫自新（靑）六---三　六---一　六---〇 
　　（二）胡其禺（梅）勝董君培（靑）六---二　七---五　一---六 
　　（三）胡其豐倬（梅）勝莫自新　董君培（靑）八---六　六---二　六---一 
　　（四）胡其　昌超（梅）勝劉鴻周　李世强（靑）六---一　六---〇　六---〇 
　　（五）胡其　年悛（梅）勝黃道顯　黃仁（靑）六---二　六---四　六---四 
　　零星勝同濟......十二比三 
　　（一）蔡國基（零）勝楊清淵（同）六---二　六---三　六---四 
　　（二）簡叔文（零）勝郭世銘（同）八---六　五---七　六---二 
　　（三）蔡國基（零）勝楊淆淵　簡叔文（零）勝李敦誼（同）六---一　六---四　六---三 
　　（四）李國豪　郭汝銘（同）勝余榮基　韋鎭興（同）六---三　三---六　六---三 
　　（五）金燄　趙子謙（同）勝錢章材　李德羣（同）六---一　六---二　六---一 
　　市一塲業餘網球賽　昨賽結果 
　　組賽員　勝負　成績 
　　賽　魏飛勝朱熙　六比三　六比二 
　　比　吳紹隣勝沈麟書　六比一　七比五 
　　令　黃國璋聲徐集顯　六比二　六比二 
　　球　洪渶觀勝唐顯　六比四　六比三 
　　健　張冠燦勝錢中選　六比三　三比六　六比四 
　　趣　江天賜勝胡華欽　四壁六　八比六　八比六 
　　賽　經仁卿勝趙煥章　六比三　六比三 
　　趣　宋子儀勝麗正一　七比五　六比三 
　　體　徐節生勝施毅如　六比二　六比二 
　　特　邵流勝周夢瑞　六比〇　六比一 
　　趣　陸鴻疇勝江天鵬　六比三　六比四 
　　樂　孔的勝朱繩祖　六比一　六比二 
　　趣　陸鴻疇勝宋子儀　六比二　六比三 
　　賽　平寳善勝黃逸卿　六比一　六比三 
　　隊名　結果　裁判員 
　　蓓蓓勝螢光　一對〇　棄權 
　　孤軍勝愛友　五對　三吳禎祥 
　　嗚呼乙勝紅綠乙　三對一　馬德林 
　　新藥勝鐵隊　四對二　鄭連坤 
　　靑隊勝麗星　三對〇　吳嘉祿 
　　恒心勝華華　三對一　曹楚雄 
　　煒光勝屢北　二對一　馬德林 
　　健北勝滬靑甲　二對〇　馬德林 
　　紅菱勝粵光　四對三　馬德林 
　　亞靑勝北靑　四對一　孫善福 
　　合力勝滬星　六對二　徐繼達 
　　友聲勝閘邨　四對一　劉春樹 
　　紅綠勝江南　五對一　張志和 
　　亭利勝三民　二對一　壟國興 
　　興泰勝海星　六對二　潘洪藻 
　　和樂和海同　一對一　吳家邦 
　　籃白勝少光　一對〇　棄權 
　　紅雲勝白光　四對四　張志祥 
　　小球協會籌備訊 
　　籌備月餘之上海小球恊會、經發起人積極進行後、大致已告就緒、一俟會址佈置完備、决於日內召集幹部會議、商討成立步驟、目下除已請體育界邵汝幹·王壯飛·吳國喬·杜維藩·顧雲皐·等為贊助人外、並加聘周家騏何春暉沈回春張樂滕樹穀孫道勝陸鍾恩諸先進担任顧問指導等職、該會章程、經已修正付印、各球隊如欲索取、可逕函法租界呂班路陶爾斐斯路口四號、或電話八一一七三號轉接該會辦事處亦可、 
　　申園足球塲今晚表演舞龍 
　　舞龍屬遊藝之一、娛樂而深含尚武精神、金龍藝術團、舞龍藝術、在廣東香港、久已馳名遐邇、所至備受賞贊、此次到滬表演、節目新頴、定今晚八時起、假用由園足球塲內舉行表演、時間共有二小時之久、滬地人士、得此良機、大可一飽眼福、 
　　申圜足球塲係全國體育恊進會收取租費、偕與金龍藝術團表演節目之用、所有塲內一切佈置不涉、故恊會所有長期贈券等、在表演時期內、一律不適用、 
教育新聞 
[敎部令法　高級助產校暫行通則]  
　　敎部四日通令各省市教育廳局云、查高級助產職業學校暫行通則、茲經本部訂定、前頒修正助產學校學制及課程暫行標準、應即廢止、合行檢發暫行通則一份令仰遵照、并轉飭所屬一體遵照、此令、 
　　高級助產職業學校暫行通則 
　　一、高級助產職業學校、以造就助產及婦嬰衛生人員為宗旨、二、高級助產職業學校入學資格、除依照修正職業學校規程第七條之規定外、其人學年齡、得斟酌情形、定為十八至三十足歲、三、高級助產職業學校修業年限、定為三年、第一學年注重基本學科之修習及見習產院內一般工作、第二學年注重講授專門學科及各種助產基本實習、如門診·產室·產家等、第三學年專事各項實習及管理實習、四、第三學年之實習除在校內實施外、並得由校商定公私婦嬰衛生及醫療機關、實地服務、前項在校外服務時、仍應用校負責指導、並請所服務機關之主任人員、負責攷查服務成績、五、高級助產職業學校收容學生人數、不得超過其附屬產院床位數目之二倍、其第三年實習塲所、列應有充分之準備、六、高級助產職業學校、各學年應授科目及敎學實習時數、規定如左表、（表從略、查每學年四十一週、每學期二十週半、三學年課程及實習共五〇六三·五小時、計授課鐘點為一一四八小時、實習鐘點為三九一五·五小時、）七、高級助產職業學校各科目、理論與實際並重、且概用國語敎授、八八、高級助產職業學校學生、於助產實習期內、以一人至三人為一組、分別負責接生並一切產後照料事宜、以院內二十五次、院外五次、為最低限度、九、高級助產職業學校學生、在學科實習終了後、應規定管理實習時期、除實習本校各項管理外、並參觀其他婦嬰衛生及公私醫療機關、十、實習產院應斟酌情形、規定床位、每增加學生二名、增加床位一個、十一、高級助產職業學校、第二學年、得酌收舉費及膳宿費、第三學年應酌量减免、十二、高級助產職業學校學生、應穿著制服、其式樣規定如左、（一）質料、以能耐洗濯不變顏色之布類為準、（二）樣式、深藍色長衣、圓領、白圍裙、白帽子、白鞋襪、或黑鞋襪、十一、高級助產職業學校校長教員資格、按照修正職業學校規程第九十·九十二條之規定、其實習產院之指導員、得以高級助產職業學校畢業而有三年以上之實地經驗者充任之二十四、本通則未盡事宜、均依照修正職業學校規程辦理、 
[中英庚欵會考選　留英學生明日放洋]  
　　中英庚欵董事會、月前考試錄取之第三屆公費留英學生、一切出國手續、業巳分別辦理、各學生已於日昨來滬、定六日乘凱森號輪赴英、聞此次各生出國旅費及服裝費計每人川資為八十磅、服裝費廿四磅、共合國幣一千五百餘元云、 
　　中學及師範教員　檢定試騐試期公佈　本月十二日起在震且大學　應受試黔檢定者五十餘人 
　　本市教育局舉辦中學及師範學校教員檢定、登記者達千餘人之多、該局業將受檢定者所繳畢業證書等件、送由檢定委員會審查决定、所有自請試黔檢定審查資格相合、及自請無試黔檢定而審定應受試檢定各人員、定本月十一日午一時至五時、携帶報名收據、前往萬竹小學領取應試證、試驗時間表試騐規則、自十二日起至十七日依照本人應試科目之規定時間、至震旦大學應試、茲錄應受試騐檢定名單及試騐時間分誌如次、 
　　高中部份 
　　吳時鈞體育、沈垚外國語陳卓吾國文、彭振球國文、歷史·地理、曹弘外國語·算學·物理、黃賢圖畫、陳培元公民·歷史·地理、王師克生物、生理衛生·化學·物理、陳東侯國文·歷史、張齋賢國文、俞綏棠音樂、謝敏音樂、郁宗漢國文、陳家樞圖畫、 
　　初中部份 
　　季望疇國文·歷史、高申弟國文·歷史·地理、趙坤良國文·歷史、趙大江地理·圖畫、范春生圖畫·葉時茂公民·國文·圖靈、吳華衡體育·王在源外國語、錢寳康國文、朱志堅國文·外國語·歷史·地理、李禮三公民·外國語、許萬美生物·歷史·地理、嚴育德公民·國文·地理、伍振章圖書、吳永綏國文·歷史·地理、俞瑞民國文、朱士浩國文·外國語·算學、吳銘公民·國文·歷史·地理、黃樹基國文·歷史、熊唯知歷史、王白桑外國語、季有廉算學·歷史、王師正公民·國文·外國語、潘枚國文·外國語·算學·音樂、尹政達外國語·算學、汪海容生物、朱蟠國文·歷史、王友欽算學、宋雲鳳國文·算學·物理·地理、衛漢昭歷史·地理、過學番體育、金曉道公民·國文·算學、范煥基國文·地理、吳韻淸體育、朱樹屏公民·國文·歷史·地理、趙景淸國文·凌昌煜國文、注朝芹國文·歷史·地理·算學、茅志驤國文、徐策歷史·地理、楊淸才·體育·光啟圖書、顧曙體育、潘芸係國文·生理衛生、張嘉箴體育·音樂、徐祖需生物·化學·物理、金永義算學·歷史、 
[師範學校]  
　　李震同師範敎育科、張戀師範教育科簡易師範學校、俞瑞民敎育科、黃樹基敎宵科、 
[試騐科目]  
　　八月十二日上午八時至十二時教育概論、下午一時至五時教學法、十三日上午國文·化學、下午公民·體育、十四日上午外國語生理衛生、下午歷史·物理、十五日上午算學·生物、下午地理、十六日上午師範學校教育科、下午音樂·圖畫、十七日上下午口試、試騐地點在呂班路震旦大學大禮堂、敎育槪論·教學法二科及口試·及共同應試科目、投考任何科者均須應試、其餘各科為專科應試科目、得照本人投考之應試科目、到塲應試、 
[出席萬國生理學會　我國代表林可勝赴俄　晋京向衛生署請示一切　日內來滬候輪出發赴俄]  
　　第十五屆萬國生理學會、定本年九月九日起至十七日止、在蘇維埃列寗格勒舉行一星期、事前該會曾有電我國政府、請派代表出席參加、當由衛生署指派北平恊和麗院敎授林可勝氏代表出席、林氏奉派後、當即來京、向衛生署請示一切、日內來滬、候輪赴俄、 
[市教育會　民衆問事代筆處統計　兩月來問事代筆三千餘人]  
　　上海市教育會為便利民衆詢問起見、特在北火車站內設立民衆問事代筆處一所、派定專員負責、舉辦以來、請求代筆、及到處問事者甚衆、茲將六七兩月來之統計錄下、計問事者三〇〇三人、內關於詢問車務者一〇一人、路徑者八八四人、文字者三四二人、特種事務者七六七人、請求代筆者五一三人、內關於代寫書信者二九一人、便條者八五人、其他事項者一三七人、又該會在大統路設書報室及問事處、兩月來請求問事者一五〇人、問字者一在八人、看書報者一五五七人云、 
[上海日語函校近訊]  
　　本埠愛麥虞限路中藥學藝社內上海日語函授學校、自減費招生以來、加入學員、更間踴躍、尤以初級班新生特別多數、因該校初級班發音講義用三種許音、使函授和面授、得同樣效力、其他讀本文法請義、亦許解詳細、故修畢初級班課程、即可閱讀普通日文書報、聞最近該校又擴充學額、添聘敎授、充實內容、至詳情均載章程、函索即寄云、 
[東亞童軍教練班　舉行高橋夏令營　今晨出發為期一週]  
　　本埠盧家灣東亞體專附設童子軍敎練班、辦理嚴格、成績優良、每屆夏季、並利用假期舉辦暑期訓練班、本屆已屬第五期、於七月八日開學、遠近來學者十分踴躍、都一百四十人、童子軍專家楊克敬薜噓雲蓋其新陶元培楊品吉陳邦才冷雪樵范曉六羅烈孫移新龔靜垣趙慰祖許開甫錢挹淸等、均在該班担任講師、經四星期之嚴格訓練、巳定今日起開始舉行高橋夏令營、由團長瞿越、敎練余秉鈞·王湘·薜炳芝·許端童·率領、將於今晨八時乘市輪渡前往、為期一週、在營地將作各種野外課程之實習、 
[吳市長捐助　大公職業學校兩萬元]  
　　南市龍華路局門路大公職業學校、自由校長林美衍努力經營以來、校務非常發達、新築校舍、宏峨實大、設備亦新式完全、平時管敎嚴密、持埋頭苦幹之精神、崇尙儉樸勇敢耐勞博愛諸道德、力矯浮囂奢侈懦弱之積習、研究實學、獎勵用手、第一期建築校舍經費、達四十餘萬元、本市吳市長、以關心生產敎育之故、曾特自偕同潘局長、蒞校視察、詳加考詢、結果極為滿意、深加贊許、近因據潘局長暨該校常務校董吳醒亞吳開先及校長林美衍之報告、欣然以該校校董會董事長名義、捐助兩萬元、作為工廠設備、及土木儀器、理化實騐、圖書室各方面之擴充費、俾學校內容、又多一層堅實壁壘云、 
　　各校消息　滬北中學 
　　本市虬江路滬北中學、剏辦於民國七年七月、校長馮一先、對於校務、銳意改進、茲因利用署期、將全部校舍大加刷新、業已於前日竣工、第二次招考男女新生、定於八月十一日、並另招收初中一年級及小學五六年級女生各一級、 
　　蘇州萃英中學 
　　蘇州閭門外萃英中學、創辦已久、訓教嚴密、近年來更突飛猛進、建業方賣弄、上年如大禮堂及體育館、已先後落成、最近該校鑒於學生求智與勞作之需要、又鳩工建築三層樓圖書館及工塲各一幛、使學生得手腦並用、平均發展、暑假開學即可應用、近聞該校第一次投考新生異常擁擠、現在報名投考者、又甚踴躋云、 
　　華東女中 
　　本市貝勒路華東女子中學校所有高初中應屆畢業生全體參加、竟全體畢業、成績又屬優良、殊為難得、又該校曾於去年秋季創辦童子軍、由校長馬家振聘請瞿越胡宗藩等為團務委員、王紫雲為團長、呈請登記、業已經總會核准、褊為中國女童子軍七十五團、又悉該校本屆招生已錄取百餘人、下次招考已定八月十五日舉行、初中各級高中普通科高中商科各級小學幼稚園各級均有餘額云、 
　　明德女職中 
　　城內畫錦路明德女職中對於商業科各項設備、自闢實習銀行、實習商店、以現金交易、俾學生於練習中西式簿記之外、復得實地練習騐幣之機會、並專設打字室化學室、俾學生於課內課外熟習中西打字及應用化學等等、下學期起、並規定銀行中添設零存整取整存零取辦法、商店添設新生活之日當用品、以便學生存儲探購、並添購打字機化學儀器及圖書等、以充實各部內容、 
　　民光中學 
　　本市膠州路民光中學遷至正風文學院舊址、凡高初中學生均須一律着制服、非經請假、不得自由出入、並提倡節儉樸實勤學之風、對於商科設備、力求充實、購置中西文打字機凡二十餘架、使每商科學生軍有實習之機會、所聘教師、咸味國內外專門學者、學識經騐、均極豐富、各級並設導師、指示技術上之實際訓練、該校設有獎學金及免費額、故連日報名投考極形踴躍、為便利遠道學生計、並得隨到隨考、簡章函素即寄、 
　　立德小學 
　　滬西康腦脫路立德小學、分設赫德路蔣家橋南部、曾經市敎育局以甲等第三名傳令嘉獎、然該校不以此自滿、本年暑假中、於校務改進復多規劃、除添聘教員、充實圖書儀器外、並另闢運動塲一方於校舍左鄰、裝置各項運動器具供學生課外活動之用、又聞該校秋季招生、（審宿生酌收）業已開始報名、新生考試定二十日舉行、而開學則為念四日云、 
 
[小男兒（五）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　小橋又復去看他所心愛的書，他的妹妹領了這個新客到了後面的一間房裏，在這裏他們見到一個强碩的男子正和兩個小孩在蘇乏上玩耍作樂，一個瘦削的婦人正寫畢了一封信，她似正在重讀一遍。（蘇乏即Sofa俗譯沙發） 
　　「他在這裏，姨姨」！小梅喊道。 
　　「這是我的新童子吧？我喜歡看見你，我的親愛的，希望你在這裏能够快快活活」，那婦人說道，同時拖他到她的身邊，並以慈母似的撫摩和容色，去理他額上的髮使其向後，從此乃德孤獨的小心靈對她便覺依依不捨了。 
　　她的狀貌並不美麗，然而她却有一種歡樂的容相，似乎總掉不了幾種小孩般的態度與神氣，而她的聲音與舉止亦是如此。這些事難於描寫，却容易見到和覺得，使她成就了欣愉和靄的一流人，容易和人相與，而且當當是歡樂的。她整疊他的頭髮時，見到乃德的小口唇微顫，她一副銳利的眼睛便顯出了矜惜的柔情，但她却更加把這個衣服敝破的人拖近身些，笑說道： 
　　「我是裴媽媽，那位男先生是裴伯伯，這兩個是小裴。小孩們過來見見乃德」。 
　　那扭在一起的三個人立刻遵命：這強碩的人每個肩上頂了一個肥胖的小孩，便過來歡迎那個新來的男孩。羅勃和坦第只向他一徵笑，可是裴先生却來和他握手，並且指點近火的一各小凳，以懇切的聲調說着： 
　　「這裏已經預備了一個座位給你，我的兒；坐下去即刻烘乾你的一雙浸濕的脚罷」。 
　　「浸濕？正是呢！我的寶，立刻說去你的鞋子，我馬上可以準備攜燥的東西給你」，裴夫人喊着，他往來諜　得十分起勁，乃德還沒有能夠開口說話，已經見到自己安樂在一個舒適的椅上，並有乾燥的襪子及和暖的便鞋在自己腳上了。於是他只說一聲，「謝謝師母」：說得那麼誠懇，竟使裴夫人又顯出了慈祥的顏色，他本是個易於感動的人，至此感動極深，於是偏來說些開心的話。 
 
 

Page 13

 
 
經濟專刊 
[洋米何時始入中國之檢討] [  柳塘]  
　　昨（八月三日）應中華靑年會之約，講演中國民食問題。臨行有姚君者以洋米何時始入中國為問。此一問題，內容較為複雜，非數語所能盡，愛將本文披露，藉供參考。至關於進口米糧之沿革，拙作除已見於「中國歷代民食政策史」外（商務書館出版）、，最近復有兩文：（一）為「洋米與中國民食之關係」，（見七月份新中華雜誌，中華書局出版）（二）為「洋米免稅及其徵稅之經過」（見七月份申報月列，申報館出版），以及本文如彙合觀之，則於洋米史的方面，出納情形大致略備。此外如進口粉麥，整理亦有成稿，容後再行發表。　四日晨 
　　洋米何時始入中國，淸代以外，史書幾無明文可據，但其入中國，决不自淸始，可以推想及之。蓋今之所謂洋米產地，非曾人我版圖，即為我藩屬，其關係均發生於數千年前，則米糧輸入，豈待遲至淸初而始實現。爰就史書中，所載當時各產米國情形；及與我國關係之變遷，則洋米何時始入中國之一問題，或不難於此中檢紂理解得之。 
　　洋米與我國關係最密切者，為東京西貢等米，是皆產於安南。安南自秦漢至唐，列入我國版圖之內。至宋初，中經五代割據之局，始離我而獨立，然仍不脫藩屬關係。及淸季為法所併，始與我為異國。溯自漢武帝遣伏波將軍路博德取南越地，分設九郡，而其最南之三郡------交阯，九眞，日南三郡，即今安南北圻（東京一帶）之地也。據後漢書所載： 
　　「漢交阯郡距洛陽南萬一千里，九眞郡距洛陽南一萬一千五百八十里，日南郡距洛陽南一萬三千四百里。」 
　　蓋「日南」之得名，為地在日之南，戶皆北向。而其所領之五縣，其南檄之縣為「象林」，象林之得名，又為其地多象（秦時即名之為象郡）。至漢順帝永和二年（公元一三七年）為其檄外蠻夷區憐等所攻有，稱為林邑國。其後即為「占不勞」「占婆」「古城」之國境，約當今之安南中圻地方也。漢時交阯農作已發達，而九眞尙度其遊牧生活，可於後漢書任延傳見之。傅云：（註） 
　　「九眞俗以射獵為業，不知牛耕，民常告糴交趾，每致國乏。延乃令鑄作田器，敎之墾闢田疇，歲歲開廣，百姓充給。」 
　　至日南地方，土壤亦肥沃，梁書云：（註三） 
　　「林邑先無田土，貪日南地肥沃，常欲略有之。晋穆帝永和三年（公元三四七年），夏侯覽為太守，侵刻尤甚。林邑國王范文內民之怨，遂與兵襲日南。......」 
　　林邑所以欲略日南而有之，正為其地肥沃，便於耕種也。 
　　又新元史（註四）所載安南晨作情形，有云： 
　　「其物產多稻無麥，重蠶桑，有紬布，不植棉花，竹木成林蔽日......草木四時不凋，畫夜無長短，古所稱日南者，殆不虛也。」 
　　明史所載註五）更為明瞭，有云： 
　　「其疆域東距海，南渡海即占城，北連廣西之思明南寗，雲南之臨安元江。土膏腴，氣候熱，穀歲稔。」 
　　明太祖嘗命安南國王（註六）陳煒饋雲南軍餉，即輸五千石於臨安。二十七年討龍州，又令安南輸米八萬石餉龍州軍，永樂五年，大軍討安南破之，所獲之勝利品重，有米一千三百六十萬石，設非安南　產豐富，何能屢濟軍實，而所積又如是其豐厚。至其運入中國，據宋史所載： 
　　「祥符三年，交阯郡王黎龍廷求互市於邕州，上曰，瀕海之民，數患交州侵寇，仍前止許賡州及如洪砦互助，蓋爲邊隅控扼之所，今或直趨內地，事頗非便。」 
　　當明太祖之令輸米於龍州軍也，安南以陸險，請運至恐祥洞，乃令輸二萬石於沿海江，江距龍州止半日。可見當時中越間五市，海運為便。而我國缺米最茶之閩粵兩省，又皆沿海，早與南方互市，則安南米之潼入，自有其可能性也。 
　　有謂秈米之由來，即宋眞宗大中祥符四年（公元一〇一一年）就福建所取之占城稻也。遂以中國原有者謂之粳，來自占城者，長江流域謂之秈，閩夸之人謂粘，或作黏，以其自占城來也。惟按揚於方言「江南之人呼粳為釉」，則粳與秈本為一物。姑不論此說之說靠與否，即就宋史以觀，先云： 
　　「言者謂：江北之民，雜植諸穀，江南專種秔程，雖土風各有所宜，至於參植以防水旱，亦古之制。於是詔江南兩浙荊湖嶺南福建諸州長史，勸民益種諸穀。民乏粟麥黍豆種者於淮北州郡給之。江者諸州亦令就水廣種粳稻，並免其租。 
　　於此可見江南之種秔稻，迄今仍然，並未稍改。而如今種秈區域之廣大，又遠勝於種粳區域。凡閩粵兩浙以及長江產米諸省，其大宗米產莫不為秞。故謂秈種之輸入，始於宋眞宗時，則宋真宗以前數千年，所植豈甚為粳乎？若然，何以一旦占城稻輸入，便爾盡棄粳稻而皆改種乎？果占城稻之轉移力量有如是其偉大，又何以江南一帶至今仍保留其「專種骯稻」之習慣而不為之同化乎？此求諸理而不可明，求諸事而有所難通也。再宋眞宗之就福建取占城稻。明明為早稻之一種，史云：「江淮兩浙稍早，即水田不登，故取占城稻三萬斛，分給三路為種，擇民田高仰者時之，蓋早稻也。」又曰：「不擇地而生，」可見其又為旱稻。接安南稻作，從時季言之，有早稻與晚稻，從性質言之，則有所謂水稻及旱稻。但安南人亦以種晚稻為多，早稱為少。水稻為多，旱稻較少。蓋早稻播種在十一月，收穫在翌年三月，正値乾季，故雨量較少而取獲薄，旱稻亦如是，此所以多種水稻晚稻也。則占城稻輸入中國之後，焉知亦為收穫薄而為江浙農民所摒棄乎？或即今之一歲兩熟之早稻種尙屬可信。惟嶺南一帶之粘米容或有來自占城，然亦不能盡謂為占城種。占城之與中國通，在周顯德年問，為時巳後。在其未通前，兩粵因早已有稻，觀於任延敎九眞人種稻，可以推想及之。惟兩粵與越南相接壤，稻種之交換，在事實本為可能。若謂占城稻種易變，即謂今之秈米，均為占城稻之變種，未免遠矣。且更有一證明，使「秈」與「粘」同失其辯論之價値者，則為宋史所記占城國之農產有云： 
　　（占城國......五穀無麥，有秔米西米豆麻子，」 
　　史稱占城之稻不曰「秈」，不曰「粘」，而曰「秔」，可見「秞」與「粘」，同為江南與閩粵之土語也。由此可見中國非無秞，而書不著者，蓋以秈為杭之一種，正不必標而出之，故曰占城稻，不曰占城秈，稻者，固米穀之總稱也。 
　　且占城就史書以為考察，其先並不產米；即就現在之地形觀之，亦非稻作巨區。蓋占城自林邑國被唐張丹擊走，遷至占婆，號稱占城國。林邑之無田土，前已言之矣。而占城平原少，生活於海岸山地之中，以海事為業，常求其所乏於國外，寇掠海舟，（如宋孝宗乾道三年奪大食國人之物，入貢於宋）或北侵安南，南襲柬浦寨。（註七）故宋史於占城國獨將其與中國往來之海程，記載詳明，可為宋與占城海道往來頻繁之明證。其言曰： 
　　「占城國在中國之西南，東至海，......北至廣州的風半月程，東北至兩浙，月程，西北至交州兩日程，陸行半月程。」 
　　交際與占城接壤，然陸行需半月程，海運祗兩日程，可見兩者間陸上交通之不便。故當宋太宗太平興國六年，交阯王黎桓欲伐占城，亦因山路險阻，乃新築海港，利便航路，占城之為背山面海，交通往來，不能遵陸而循海明矣。惟共以海事為業，故常與海外諸國往來貿易，因之米穀等笨重貨物，亦得以海運而轉販為便。且凡山濱海澨，所產恒不足以供所生，故常求其所乏於海外。昔林邑王思略日南肥沃之地而有之，占城常與交阯眞臘相爭戰，均無非為生存而爭也。如是而謂占城米產，自給有餘並能給人，為必無之事實。明史有云：（註八） 
　　「其國（占城）無霜雪，四時皆似夏，草木常靑，民以漁為業，無麥，力穡者少，故收穫薄，國人皆食檳榔，終日不離口。」 
　　又云：（註九） 
　　「明成化間令安南王黎灝還占城土宇，灝秦言：「占城非沃壞，家鮮積儲，野絕桑麻。」由此可知占城人之生活，為航海，為捕魚，而「地非沃壤，家鮮積儲」，更可見其為非力農稼穡之人民，烏得有大宗米稻，輸出海外。則宋史所謂占城稻，當占城產，而為占城人轉運之貨物（或即眞臘產物）焉明甚，宋人不察，而以為占城稻也。 
　　真即今安南之南圻，產米之鄉也。隋書云：（註十） 
　　「眞臘國在秫邑西南，本扶南之屬國也。去日南郡舟行六十日。......其國北多山阜，南有水澤。地氣尤熱，無霜雪。土宜梁稻，少黍粟果菜，與日南九眞相類。」 
　　史家不以占城與之相比，正見占城之不事排作。又唐書有云：（註十一） 
　　「眞臘國本扶南之屬國......南方人謂眞臘國為吉蔑國，神龍以後，眞臘分為二，半以南近海多坡澤處，謂之水眞臘（即南圻），半以北多山阜，謂之陸眞臘（即柬埔寨） 
　　又以其海有明珠寳貝，山有金玉香木，故又有「富貴眞臘」之稱。但占城與眞臘常相爭戰，宋光宗紹熙初年，（註十二）占城曾一度為真臘所滅，故又名占臘。其後兩國：兵連禍結，至明未已。明史所載眞臘稻作情形（註十三）有云： 
　　「眞臘在占城南，順風三畫夜可至。......天時常熱，不識霜雪，禾一歲數稔。」 
　　安南占城眞臘與我中國之往來，在宋時已盛。而宋時閩粵諸省民食，巳賴安南米接濟者，如祥符間就福建取占城稻三萬石，其明證也，至明時洋米進口，為欲避免稅餉，南洋商船，多載米而不載貨。（註十五）然吾人如欲追溯洋米最初之由來，仍應溯及中國何時始由海道與南方諸國通。按晋書有云： 
　　「初檄外（注十六）諸國，賣買物自海外來貿貨賄，交州刺史日南太守貪利侵侮，十折二三。」 
　　在交通不便之時，祇能擇其珍寳便於携帶者貿易之，及航運通，船舶裝載，始不論鉅細，皆可轉致，梁書云： 
　　「海外諸國，自梁革運，其奉正朔，納貢賦，航海歲至，踰於前代矣。」 
　　則其時與請國間海運已盛。又經唐代之開發，聲威遠暨，南方諸國，皆呼華人為唐人。（註十七）又各扶南國（即今之暹羅）王在中國吳晋之交，巳造大船橫行海上。歷晋宋齊梁隋唐，屢通貢獻，皆足為已與中國通商互市之明證。雖古代人民通番之禁甚嚴，但如為朝貢之國，則亦不禁。（註十八）自宋以來，互市漸盛，凡粵閩兩浙江南沿海大口岸，設市舶司以司征榷，海外互市，旣成故常，洋米如有需要，自亦隨之以輸入矣（或謂米穀輸入，何以不見於史，此正為當時史家所忽略，如象牙沉香金銀珠寶，以為珍寶，無不大書特書。而有關民食之「米」，轉以為家常食物，不為當世人士所經意，文獻無可徵，其故或在此。再則交阯諸郡所產之米，在宋以前視之，固為我國產，而舊史對於民生經濟，大都缺乏記載，此又不僅米之一種為然。如有轉運接濟，原不必大書特書，故祇可於文字中推求得之。 
　　安南米旣早入中國，至今仍為中國進口米糧之巨壁。此外與安南米可相匹敵者則為暹羅米。暹羅見於我國史書者為晋書，有云 
　　「扶南西去林邑三千餘里，以耕種為務，一歲種，三歲穫。」 
　　隋書云： 
　　「赤土國，扶南之別種也。......冬夏常溫，雨多霖少，種植無時，特宜稻穄，白豆黑麻。」 
　　新元史云： 
　　「暹與羅斛，古之扶南國也。......羅斛在退之南，濱大海，暹土瘠不宜稼穡。羅斛地平衍，種多穫，暹人仰給焉。有大河，自暹達於羅斛東南入海，每夏有黃水，自海港漲入內河，農民乘時櫂舟播種，苗隨水以漸而漲，水尺苗亦尺，水退苗熟，有播植，無耕耘，故穀豐而賤。」 
　　此言暹羅榖賤之故。明史有云： 
　　「暹羅國在占城西南，順風十晝夜可至。即隋唐赤土國，後分為羅斛，暹一國。暹土瘠不宜稼，羅斛地平衍，種多獲，暹仰給焉。元時羅斛強，併有其地，遂稱暹羅斛國。洪武十年王子來朝，鑄印賜之，文曰「暹羅國王之印」，其國邑朝命，始稱暹羅。」 
　　至淸康熙年間，暹羅入貢，聞其毀價賤，乃命之運往粵閩　販，免其稅。（註十九）自是暹米之進口日甚，與安南同偉中國民食有力之接濟，亦爲中國最大值漏巵焉。 
　　唐書所載南方產米諸國尚有： 
　　「東謝蠻，地在黔州之西數百里，南接守宮獠，西連夷子，北至蠻，土宜五榖，不以中耕，但未　天，每歲易。」 
　　「婆利國在林邑東南海中，......風氣暑熱，恒如中國之盛夏，榖一歲再熟。」 
　　此外紙巾尚不失爲閩省民食之一接濟者，即台灣是也。台灣在為割與日本以前，常以米接濟內地，自割於日，亦有輸入。至其稻作之由來，明史有云：（註二十） 
　　「雞籠山以青草爲歲有，土宜五榖，而不善水田，榖種落地則止殺，謂行好事助天公乞飯食，旣收穫，卽標竹竿於道，謂之挿靑，此時逢外人便殺矣。......萬曆末，紅毛番泊舟於此，因事耕鑿，設團團，稱台灣焉。」 
　　經我華人開闢草萊，戮力經營，米，遂為台灣出產之大宗，而今非復我有矣。 
　　註譯 
　　註一　參閱拙作商務印書館出版之中國歷代民食政策史第二十七章 
　　註二　見後漢書卷一百六，列傳第六十六，任延傳， 
　　註三　參閱晋書卷九十七，列傳第六十七，南蠻林邑，梁書卷五十四，列傳第四十八，海南諸國， 
　　註四　見新元史卷二百五十一，列傳第一百四十八，外國三，安南， 
　　註五　明史卷三百二十一，列傳二百九，安南， 
　　註六　安南之名始於唐之安南都護府，至宋淳熙元年二月，始封越王李天祚爲安南國王，以後史書遂以安南列傳，交阯之名不見， 
　　註七　見尚志學會占婆史第一章第十六頁 
　　註八　見明史卷三百二十四，列傳二百十二，占城， 
　　註九　明史卷三百二十一，列傳二百九，安南 
　　註十　見隋書卷八十二，列傳第四十七， 
　　註十一　見唐書卷一百九十七，列傳第一百四十七， 
　　註十二　見占婆史第七章第七九頁，應為一一九零年，即光宗紹熙元年故從之。宋明史皆作慶元以來，以為有誤。 
　　註十三　明史卷三百二十四，列傳二百十二， 
　　註十四　占域來眞必乞馬，或直廣州買騾馬以歸，足見其地乏馬。 
　　註十五　見東西洋考泉州王起宗番舶載米返港詳文中 
　　註十六　檄外，蓋指交州所屬諸郡如日南等之檄外而言，如林邑扶南占城眞臘諸國， 
　　註十七　見明史卷三百二十四眞臘， 
　　註十八　明太祖洪武十六年，溫州民有市暹羅沉香諸物者，所司坐以通番，當棄市，帝日，「溫州乃暹羅必經之地，因其往來而市之，非通番也，乃擭宥， 
　　註十九　參閱拙作中國歷代民食政策史第二十七章 
　　註二十　見明史卷三百二十三，列傳第二百十一，鷄籠山， 
商業新聞 
[金融　星期洋拆維持原價　---廣角略漲銅元改短---]  
　　昨為星期日、銀行界已有多數休業一天、致市塲情形、極感岑寂、洋拆市面、依然維持原狀、早午均掛二角、與前雷同、拆票交易早市轉賬二百八十餘萬、新交易三十餘萬、小組會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做出七十餘萬、鈔票交易未見進出、祗暗記劵曾發出五十餘萬、錢莊洋公單收洋三千一百餘萬、各路匯欵三十餘萬、客路來源二十萬、去胃未聞、至於銀行收解、因値例假、休息一天、故巳暫入於停止狀態中、殊無消息可報、昨江南小洋、全日未有成交、故仍掛前市八百三十六元原價、毫無更改、廣東小洋、早市曾漲過一元三角、樹七百三十六元二角、午市交易稀少、致回落六角、故結果較前市僅長七角、做出交易早市九萬五千角、午市一萬五千角、銅元已改為三百四十二千文、較前市短一千五百文、交易數額三萬零七百八十串文、合代價洋九千元、 
　　早市 
　　洋拆　一角 
　　江南　八百三十六元 
　　廣東　七百三十六元一角 
　　拆兌　一千三百五十八角三 
　　銅元　三百四十二千文 
　　衣牌　三千四百二十文 
　　角坯　二百五十二文 
　　貼水　九十文 
　　午市 
　　二角 
　　八百三十六元 
　　七百三十五元六角 
　　一千三百五十九角四分 
　　三百三十一千文 
　　三千四百一子文 
　　二百五十文 
　　九十文 
[證劵　債市前途殊屬光明]  
　　上週七月二十九日至八月三日、華商證券交易所、為七月份期貨交割之後、九月份期貨上塲之始、各帮因艦於大戶多頭壁壘之堅、七月份期貨軋空之烈、八月份期貨空頭、逐見增加、市上籌碼、漸見緊迫、空方曾受鉅大打擊、市價狂漲、前列數種、發見最近兩月來之罪高峰、旋以四十八號多頭忽有出籠、客幫隨之拋賣、跌風驟起、人心向背、幾為四十八號馬首是瞻、但四十八號不久止賣、且復有進胃、市價復有再興之象、此上週經過大略情形也、默察公債趨勢、目下意阿之爭、似有轉機、中日提携、漸見密切、水災形勢、不致擴大、政府對金融問題、由縝密籌備、本埠金融、雖暫時未見健全、而資本逃避、反足以增公債需要之殷、基此推測、債市畸形發展、方興未艾、在依籌碼供求上輪、前以消銀行及錢莊之接踵倒閉、金融界咸有戒心、存貨多數均已出晚、前途金融問題、稍稍穩健、環境上無稍變化者、金融界已經吐之貨、難免復行收回、且紙幣準備、現金部份、亦成減爲四成之說、一旦實行、公債需要、必又感受籌碼枯竭、前途或有長足的進展、欣欣向榮、拭目以之、上週一為七月份期貨交割之期、無市、週二起九月份期貨開始上塲、塲內空氣緊張、預測尙有漲風、開盤後編遺裁兵狂漲一二元左右、幾有高漲停拍之勢、旋以二十一號等及北帮瀉出、漲風不終盤而即跌、次盤並一致回小一元二三角、反復之速、差額之鉅、復使人墜入五里霧中、蓋以通貨膨脹關係、各帮見仁見智、顯有不同、遂有各走極端之勢、週三大戶四十八號多頭、忽然吐出甚湧、市價狂瀉數角至一元七八角、週四因四十八號止賣、市價疲而復興、稍形恍惚、漲跌各異、週五復轉堅穩、上漲數角、九六於四號撳小之後、復走上峰、週六繼續上騰、張勢雖未見勁、但有拾級而登之象、復漲半元左右、形勢堅俏、綜計市價結果、尙跌落一二角至一元餘不等、成交總數、共計八千五百二十二萬一千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　美棉抱參差不定狀]  
　　昨美棉開盤、市况不定、各月跌一二磅音、旋以多頭了結、外商賣出、套賣活動、市價續軟、其後經紀商買進十二月期及空戶抵補、乃生反動、人心混亂、現需呆滯、交貨不多、紡織品市况較佳、收盤前因私家估計增加、多頭了結、又有軟勢、收盤穩固，計現貨跌五磅音、近月跌三至五磅音、遠月漲一至三磅音、英棉停市、印棉初因多頭了結及期貨商賣出而疲、後因補空而回、計平果爾跌一羅比、奧姆辣跌〇·七五羅比、白羅溪跌〇·五至一·二五羅比、原電錄左、（三日電） 
　　平果爾　一三六·七五　跌一·〇〇　一九·九〇 
　　奧姆辣　一九二·五〇　〇·七五　一七·九〇 
　　白羅溪　三二八·五〇　〇·五〇　二二·七〇 
　　四五月期　三三·七五　一·二五　三〇·六〇 
　　又據孟買電、五日四五月期白羅溪花之開盤預測、為二百十三羅比半、較上日收盤跌四分之 
　　羅比、 
　　紐約公用股最俏 
　　新豐洋行報告、昨（三日）紐約股市、漲風又起、道瓊斯公用股指數升至本年度之最高峯、鋼鐵交通等股上漲、鐵道汽車堅定、小交易所進出活潑、價亦上騰、債市穩定、半日成交一百萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
[糖市　汕頭土糖登記詳情]  
　　上月杪、汕頭所有潮糖、忽奉粵省物產經理處令派員在汕設立分處、擬將土糖辦理登記、停止配運、有公賣之舉動、旋為潮屬糖戶得訊、紛紛派員環請土糖公會轉請汕分處予以撤銷、業經公會照轉、但汕分處復函、謂土糖登記、係奉省令執行、所請撤角、碍難照准、後又奉分處轉奉省處電知云、各屬存糖一律展限至八月底登記、再派員收買云、各糖商糖戶得訊更為惶駭、特由土糖公會備文函復汕分處、仍請迅予撤銷、並求在未解决以前、停止執行登記（原文從略）、大意係請尊重民業、勿施封鎖政策、以維潮糖一綫生機、且停運收買、實予潮梅致命之傷、仍懇俯念輿情、轉請撤銷、以蘇民困、查汕有糖除運出萬餘包外、尙存萬包之譜、能否轉運、尙難逆料、聞汕市土糖公會及潮屬各糖業團體、合潮梅數百萬民衆、積極反對、務達撤銷目的云、 
[赤白糖漲勢甚勁]  
　　昨日糖市、自步升以來、人心大好、趨勢續緊、公會劃盤、二四粗砂白現貨十七元一角、成交一百包、比升角半、轉口貨呌升一角、為五元二角、未成交、本廠綿白振裕一號十六元二角、比升三角、二三四號照退、本廠白冰呌二十元二角、未成、號盤有興化帮開出高莊興赤二百數十包、價為十二元、比升六七角、潮帮開出普通綿赤二百餘包、十一元七角至五角、次略减、又枝洋數十包、十二元四角、東白又升四五角、「口」嘜十七元半、「N」嘜十七元三角、東赤高貨叫十三元、普通十二元九角、比升一角、 
[啟事]  
　　鄧伯熙·潘明珊·趙尊白·端生·吳紹曾·惟經·邱炎·姚方仁·王宏經·諸君鹽、七月份稿費、業巳結淸、請自本月六月起至十日止、每日下午二時至四時、憑本部寄上之酬金單、向本館會計處其領為荷　經濟專刊編輯部啟 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[作家的作風與其個性] [  王集叢]  
　　一般說來，不僅是各時代各流派的作家的作風，有本質上的不同，就是同一時代同一流派的作家，其各自的作風也是有着某種程度上的差異的。事實上，高乃衣與莫利哀便是同一時代的法國古典主義的劇作家，但人却不能說他們的作風是完全一樣的；拜倫，雪萊與濟茨，都是同一時代的英國的浪漫主義者，但他們的作品却是各有其特點的；托爾斯泰和杜斯托以夫斯基，也同是聞名世界的十九世紀的俄國大文豪，而且都可說是寫實主義者，但在描寫人物時，前者「是從主人公的性格之發展的描寫開始，移行到Drama的。」後者則是「從Drama開始，移行到準備Drama的性格之發展」的，這樣便顯示出了他們的作風的大大的不同......。------對此各作家的作風不同的事實的解說，一般個人主義者是求之於各作家的獨特的個性。若依他們，則便是每一個作家都有其獨特的個性，因為各個作家的個性不同，所以其各自的作風也就有所差異了；要了解各作家的獨特的作風乃至其作品的全部內容與形式，在他們看來，最重要的乃是努力去考究作家的私生活和其獨特的個性；此外一切，皆非所問。 
　　不錯，每一個作家都必有其獨特的個性，而且，這獨特的個性與其作風也是很有關係的；但我們却不能因此便說作家的作風是其獨特的個性規定的，當然也就不應由其獨特的個性去解說其獨特的作風了。上述那些作家的作風之有相當的不同，在其各自的個性中能找到一些表面的說明也未可知，但我們却無法由他們的獨特的個性去說明其整個作風。因為每一個作家都是生活於其所屬的現實社會中的，都是享用那社會的物質，視聽那社會的事物，想那社會的問題的，所以，其思想，其創作才能，其作品的內容，都是由其生活着的社會所規定；至於其作風，更是直接由其作品所表現的內容，間接由其生活意識時代精神規定着的，就拿上述那些作家來說吧。如高乃衣與莫利哀，他們因為同是生活於絕對主義時代的法國，為同樣的時代精神所熏染，受着差不多同樣的環境的支配，所以其作風在根本上是相同的：古典主義的作風；雖然在這根本相同之下，他們各自的作風亦有些微的差異，但這差異是存在於那在根本上相同的風中的，而且是由他們各自在其生活中所接觸的事物。所獲得的知識之些微的不同所構成的；所謂獨特的個性於此並不能起獨立的作用，如果要說在這裏個性有作用的話，那都是附屬在社會的作用之下的。拜倫等的作風之大同小異，也可以用同樣的原理去解釋。至如杜斯托以夫斯基的描寫人物的法則之與托爾斯泰和其同時代的人的不同，我們甚至可以說這是與橫在於他的作品中的反對貴族社會，反對傳統的思想內容相結合着的；他曾在其「脆弱的心」中作了這樣一個自白：「必須預先說明和記述登場人物的地位，職業，特別是性格吧，但因為這種方法開始寫作的作家很多，因為這里所敘述的小說作　不願步他們後塵，就決心只從一個人目前的行為開始下筆了。「不願步人後塵」，這便是反傳統思想的表現。於此如果有人要用杜恩托以夫斯基的特殊的個性去說明其特殊的作風時，那恐怕是徒勞吧。大家知道，杜恩托以夫斯基的最特殊的個性是好賭，愛「喫醋」，但是，這和他的「從一個人目前的行為開始下筆」的描寫法則有何關係呢？一點關係也沒有！ 
　　那些以作家的個性來解釋其作風的個人主義者，最高興談的是巴爾扎克。因為巴爾扎克有奇特的相貌與個性；他的身體肥大，面貌醜陋，他的性情狂放，粗暴，喜怒無常；同時，他描寫事物又很直率，他常用被人們所認為的「粗俗」的「辛辣」的筆法去表現現實；所以，一般個人主義的文藝研究者便毫不遲疑地下了這樣一個結論：巴爾扎克的「粗俗」的「簡單的」作風，他的「粗暴」，「辛辣」的風味，完全是由他的狂放，粗暴的個性所規定着的。但是，依我看來，對於個人主義的文藝研究者最不利的，恐怕正是巴爾扎克。 
　　的確，巴爾扎克在其一切作品中，好用那被人們所認為的「有傷大雅」的「粗俗」的字句和「辛辣」的諷刺語。亨利·詹姆曾說巴爾扎克的筆是「粗糙的，猛烈的，蠻動的」，說他的作風是「最簡單的」，如果單從形式上看來，這些評論也未始沒有道理。但是，所謂「粗俗」的字句和「辛辣」的諷刺語，所謂「粗糙的，猛烈的，蠻動的」筆法，並不是空的東西，而是表現着一定的思想與感情的；巴爾扎克之好用「粗俗」的字句和「辛辣」的諷刺語，好用「粗糙的，猛烈的，蠻動的」筆法，是因為他是寫實主義的先驅，他要暴露現實的真實面貌，顯示社會的醜惡面，是不得不用那樣的字句和筆法的。所以，我們說巴爾扎克的好用那樣的字句和筆法，是由其社會思想，由其寫實主義的創作法則規定的，他的粗暴，狂放的個性，在此並沒有獨特的，重大的意義。如不以此為然，那我們便要問：福羅培爾與左拉的作風可說是和巴爾扎克的有些類似，「波葉利夫人」（福羅培爾）與「羅貢·馬格爾叢書」（左拉），甚至可說是受了巴爾扎克的「人間喜劇」的很大影響的；在描寫現實方面，他們也和巴爾扎克一樣，是用着真誠的筆去寫的，因此左拉的著作在一般正人君子看來，不僅是「粗俗」，而且是下流，甚至以為有女孩子的家庭不應存放他的作品；假使巴爾扎克的作風是其個性規定的，那麼，與其作風如此類似的福羅培爾和左拉的個性便應與其個性相類似了，但是，福羅培爾的個性是孤僻，他並不狂放，粗暴，左拉也沒有狂放，粗暴的性格，他是很艱苦地細心地努力創作的------這個矛盾應該如何解決呢？用個性去解說作家的作風的文藝研究者，如不能解決這個矛盾，那其理論便顯示得沒有多大用處了。 
　　總而言之，作家的作風是由其作品的思想內容，由其生活常識，由其所感受的時代精神規定着的，至其個性在此的作用乃是次要的，所以要了解作家作風，便只有從社會的見地去研究其作品，他的個性和私生活只不過是在這研究中的一個補助的參考資料罷了。「太白斗酒詩百篇」，我們在研究李白的作風時，知道他好酒的性是有益的，但單是這樣還不夠得多，因為我們不能說李白的詩是酒製的，也不能用其好酒的個性去說明其作風；只有去考察其詩作所表現的社會意識和其整個創作方法，才能在根本上了解問題。對於其他的一切作家的作風的研究也須如此。 
[帳子] [  伊凡]  
　　『再乾一杯！再乾一杯！老兄自己三十大慶，又是令郎過周，雙慶呀！爽快點，再來一杯』！ 
　　『老魏，我的量怎麼好跟你做對手，就這么罷』。 
　　滿面亮着油光的客人，擎着一大杯酒，站在主人跟前等着照杯，已經照過兩杯了，這下子是逼他再照第三杯，主人苦苦的道歉，幾乎是在討饒了。可是那個老練的客人，突然機詐地把臉一拉： 
　　『老孫，當真不賞臉嗎』？ 
　　老孫苦着臉喝下那杯辛澀的酒，客人看到他杯子空了，才把自己手上的酒骨嘟嘟一氣吸下，杯子一揚，打着哈哈回到自己座上去了。 
　　老孫頭裏昏昏沉沉，祇想躺下來睡一大覺，可是為的要維持熱鬧的場面，沒法兒，祇好吃力地拉開笑臉，拼命灌人家的酒，再無可奈何地吞下人家灌他的酒。 
　　酒像一條黃色的小河，在酒壺與杯子間不息的流：菜一道一道地上來，撒下去，熱氣騰上來像薄薄一層霧；燈光刺眼地亮着；電風扇生氣地掠着；可是大家還得流汗。一壁流汗，一壁相罵吵架的敬着酒，還得顧到夾菜往嘴邊送。賓主都得打起精神來吃喝，談話，陪人家笑。 
　　送完了客人時，主人老孫按着抽痛的頭在會鈔，光是花雕就有六塊五角，摸摸痛着的頭，心裏邊嘆着氣喊冤枉！ 
　　下一天是星期，老孫睡中覺醒來，悶悶的打了個呵欠，太太候他把呵欠打夠，慢慢的問： 
　　『陪我出去下子好嗎』？ 
　　『我沒工夫』。 
　　『什麽事』？ 
　　『晚上有應酬』。 
　　『又是應酬！寶寶混身給蚊子叮滿，再不想法子，怕要發　疾了。我想去給他買頂帳子來，你要忙應酬，就我一個人去好了』。 
　　『那兒來這些閒錢』？ 
　　『報上有廉價廣告，祇要五塊錢』。 
　　頭痛還沒有全好的老孫，醒來心緒本來有點兒不太順溜，聽到太太又要買這買那，便吼了起來： 
　　『五塊錢！抽斗裏一共還剩五塊錢，到月底還有一星期，你去買！你去買！一家子的嘴都封起來』！ 
　　發作過，趁着那股火氣帶來的精神，便穿起長衫出門『應酬』去了。 
　　太太一個人抹着眼淚，怨着那喜怒不常的男人。抬起頭來，看到桌子上堆着一大堆上一日人家送的銀盾，花籃，鏡框，對聯，放着一股子的富貴氣。眼再掃到旁邊寶寶的搖籃，寶寶正睡得酣，一臉一身的紅點子。想起了帳子，做媽媽的傷心起來了。心裏一恨，跑過去把那些紅紅綠綠亮晶晶的東西，一齊用勁推在地板上，一片響，把搖籃裏的寶寶也嚇醒，哇啦哇啦的哭起來了。 
[太行山的一角（下）] [  蘆焚]  
　　小山遍植柏同刺松，潮濕而且陰寒，輕風裏夾着淡淡的松香味。市鎮從山腳下起，一直向東展佈開去。 
　　市鎮上住着三五百戶人家，頗稱豐庶的，只消向街巷走一遭，便知有多少高大的門墻同樓房，既登至高處一望，不免措愣了。 
　　市盡頭的角上，青烟裊裊上昇，有一股正向高朗的天空衝上去，另一股已竟變成一縷一縷，夾在微風里，向曠野飄去，而且終於消散了。而在另一個角上，高大的樓房却現出了原形，屋頂不見了，燒焦的殘垣在青青的天下聳立着，太陽從大得可怕的窗洞里照進去，那樣空洞無物，彷彿經過蒙古刦擄的歐洲。 
　　原來這裏在五六年前經過兩次浩刦，很倒霉的。最初有一種「封建集體」的結社，呌做「天門會」的，有皇帝，有后妃，有軍師，大帥文武官司也不少什麽，還擁有不少皇軍同土地。幹法當然不十分文明，按中國的老傳授，一人稱帝，是必須殺人百萬的。既然登了極，違抗「天命」的就得殺。這王國定有一條出色的法律：凡我庶黎得各備槍一枝，除婦女老弱不計外，壯丁皆編入皇軍。也行徵兵制。這一來佃農同窮農都遭了大殃，槍是買不起的，只好殺罷。然而最不幸的，還是既不「違抗天命」也不上「勸晉表」的無業流民，因為皇家律典上又有一條規定着：凡不務正業者，殺勿論。如此消滅消耗者，救濟失業，方法真高明極了。 
　　這樣熱鬧出奇的日子約過了二年之久，又是調兵，又是遣將，不得已，皇上出奔了，皇族及其家將也都溜開了，軍隊一到，便規復了失地，火也就燒了個滿天紅。 
　　過後不久，時局大定，校尉們回家收拾殘局，重新當起地主來。百姓，也正預備安居樂業，可是說聲不好，東山的居民擄進來了，不可免的，又是殺人，又是一場火。然而西山的居民也並不「王道」，隨即就大舉反攻，侵入東山，又殺了人，又放了火，不僅奪回了自己的東西，且連別人的什物也一股腦兒駝過來了。這樣一來二去，周圍百餘里間便都「付之一炬」。當時要打電報，很用得上「殘磚碎瓦，赤地千里」的。 
　　現在已經很太平了。遊手好閒之徒早被宰了個乾淨，繼起的又得直接或間接給「海洛因」公司帮忙，而農民仍跑到山頂同石頭鬥爭。少爺們去調弄佃戶家的女人，抽抽「老海」，打打牌，至於充當過皇家將校的老爺呢，所說是整天撕住「丫環」玩，而又專吸鴉片的。 
　　如此一番天地，不知是否可以拿來同中古世紀的歐洲相比......我記起在什麽地方見過的一幅畫：一個跪着的女人，頭髮披在背後，雙手向上伸開，眼睜得大大的，痛苦的仰望着天空...... 
　　畫馬上同面前的景物融合在一起了。 
 
[人造冰上市] [  陳靜生作]  
[大學時代（三）（七）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　一正當他看那菜單時候，她就坐在他旁邊；不久僕歐就送了幾盤菜和一瓶香檳酒來，放在人面前。瓶塞小心地拔去「土伯爵」向來不許香檳酒瓶塞響呌的；發泡的酒流入杯內去。其他姑娘底酒菜都是很簡單的，她們暗中用肘觸那男伴；我的注意力也完全集中在這一對男女身上了。娜麗把她那蒼白面孔托在一隻手裏，別一隻手則像遺忘般放在一滿杯酒底下；「土伯爵」則滿意地忙着吃他那燒雀并默默地喝那香檳酒。 
　　「你不吃麽，娜麗？」最後他問。 
　　她搖搖頭。 
　　他凝視了她一會。「你不吃、也好，」他安靜地接下去說，「那也由你！」然後他自己斟了酒，繼續吃他的夜餐。 
　　姑娘此時拿起杯來在唇邊，彷彿口渴得很，一口氣就喝完了。她頭還是懶懶地支在手上沒有抬起來，她拿起酒瓶，懸空向空杯內斟去；酒慢慢流出來了，漸漸在杯底生起泡沫。她的眼睛用一種失望表情看着酒，彷彿看她的生命從瓶子中流出來一樣。她簡直也不管酒泡沫從杯口流下桌面并從桌面流到地下去，惟有另一隻手還緊緊地按着那絲樣的黑頭髮。 
　　「美人，」個初生鬍子的幼年學生把空杯伸向她像求乞樣子，並低聲說，「請把你們的餘灑倒點給我喝吧！」 
　　娜麗沒有抬起頭，但我看見她的嘴角急速動了一下。 
　　「做甚麽，「後輩」，你要甚麽？」一個老學生問，以前他一直忙着喝酒；「呵哈，這樣暴殄天物！」他突然喊起來，並拉住姑娘底臂膀。 
　　「土伯爵」祇向側面讓一下，當香檳酒從他身邊流到地下去時候。「隨她去吧，」他說，「她的人性是這樣的。不是麽，娜麗？」他添加兩句說，一面對她微笑着，「我們兩個都是會暴殄天物的！」 
　　她把瓶子放在桌上，帶着無來由的怨恨看了他一眼。然後她站起來，走向那通往大廳的門去。但他也跟着跳起來。一種勉強壓住的憤怒表現在他那清秀而整齊的面容上面。「你幹甚麽的！」他低聲說，並粗暴地抓住她的臂膀。她站住，沒有摔開他的手，祇用閃光的黑眼睛質問地輕蔑地凝視他。他還抓住她一會，後來才抽回他的手，笑了一聲，又坐在桌旁，并慢慢地把瓶里的餘酒倒在杯中。------我看見娜麗經過大廳底門從跳舞的人當中消逝了。 
　　我心血沸騰起來；我所在的地方把甚麽都看到了。過一會之後，我就離開談話的朋友，到大廳裏去等她。 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[醫家對於禁烟之協助] [  宋國賓]  
　　自蔣委員長兼任禁烟總監以來，禁烟之政令，確有雷厲風行之概，寖假而上海禁烟委員會成立矣，寖假而各省市縣之禁烟分會成立矣，禁吸禁糧，禁販禁運，禁烟之成績，誠可驚人，惟吾人細思，醫家對於禁烟，最有重要之恊助，烟民之檢驗也，烟瘾之戒除也，幾無一不需醫家爲之，然余以為醫家除檢驗戒除之外，尤有較大之協助，卽於診病之際如發現病家有吸食鴉片之事，應向官廳報告是也。 
　　或曰：醫有應守之德，保守病人之秘密，醫德之一也，凡無故洩漏病入之秘密者，法律上處以徒刑，同道間羞與為伍，子之所陳，母乃干犯刑章，累及醫德乎？應之曰：事有大小，行有經權，權而衡之，斯為得矣。夫禁烟者，民族盛衰之所係，守秘者一個人禍福之所關，以大小論之，前者為大而後者為小矣！且再聞意大利之新刑律有謂醫家於診病之際發見病人酗酒，應向官廳報告，否則處以罰衆矣！誠以酒之為物，足以擾亂治安，病人之酗酒，病人之秘密也，而意大利醫家不以守秘之故，使其影響於社會之治安，誠可謂知所輕重矣、吸鴉片之影響於民族百千倍於酒之影響於治安乎？吾又聞之，醫家之發現傳染病也，應向官廳報告，否則處以罰金矣！誠以疫癘之傳染，足以危害公衆，病人之病症，病人之秘密也，而醫家不以守秘之故，使其影響於公衆之衛生，誠可謂知所經權矣，矧鴉片之影響於民族，百千倍於傳染病之影響於衛生乎？夫竟大利之視治安之擾亂，不下於疫癘之傳染，故以報告之責付之醫師，吾則謂鴉片之害人甚於疫癘，發見烟民，如發見患傳染病之病人，烏在其不可也？其於醫秘之則庸有忤乎？ 
[建議衛生署應亟設醫學補習特班之芻言] [  陳藹雲]  
　　本文曾經鄙人具文呈請衛生署，茲奉署批第二五七號，應予留備參考，用將呈意秒録露佈，藉告同道之留意斯事者。（藹雲附識） 
　　記得在民國十九年中政會議席上，中委戴季陶氏，曾有擴充醫藥衛生敎育提案，內容有「......按諸吾國社會，需要醫學人材旣若是之迫切，勢不能不先事解决目前供應於求之培植問題，而他方面又須顧及逐漸可以提高程度，以實現完全普及醫藥之一切學制系統亦均能適合現情，可免偏廢之弊，其擴充之目的，以求卅年問，達到人口每一千人，有醫生一人之目的，......醫學衛生之學問發展，人才普及，以救民族之衰微，而在民生之基礎也，......現在人民生活困難，卽中人之家，亦不易培植一醫學生，......」戴先生因吾國新醫人材之缺乏，欲想籍着政府力量，以期達到國內科學醫普及的實現，所以有這個提案，可是事實上，事過境遷，消息沉寂，仍不過是畫餅充飢，案卷裏多幾項墨跡罷了。 
　　再觀現有已經衛生署登記合格醫師之數量而言，全國祗有五六千人，而要在號稱四萬萬人口的吾國，以這點少數的翳師去分配，好比車薪杯水，若要談到新醫普及，要想於卅年內，達到每一千人中有醫師一人的實現，眞不知要幾個卅年呢？ 
　　吾國以農立國，農民佔國民中最大的數目，農民康健，是强國的根本，這樣看來，農村醫藥衛生是很重要的，農村醫師的需要，當然更較迫切，但是因為新醫數量太少的緣故，總難於普及分配到鄉鈸，在平時還不見什麼困難，萬一國內遇着時症流行起來，那就要感到無法救濟之嘆了。綜合看來，旣然吾國醫師的需要，有這樣的迫切，而新醫的產生，却又是那樣的不易，如此重要的問題，當局為何竟一點兒沒有顧慮到呢 
　　在新醫人材如此缺乏，與農村需要新醫人材如此迫切之今日，我想還有一種補救的培植辦法，就是在過去，極短期限，曾有一度變通給證條例，可是事實上適合這條例，因過期而未曾登記的醫師，尙有許多，這種醫師，雖無豐富約學理，却有相當的經騐，雖不能與正式醫校畢業者，並駕齊驅，但是較毫無科學頭腦的玄醫，總要高出一籌。這班已有相當新醫學的知識和技術，而年在卅歲左右的人，大都在鄉村，得着相當信用，現在為了沒有登記，勢將停業，這樣不但他們的生計，以及他們全家老小的衣食，都要發生問題，就是鄉村裏已經感着，醫不够的，豈非格外要發生恐慌麼，况且這班醫生，一旦失業，要敎他另外營生，像這樣大的年齡，恐屆有些不可能吧，那末政府當局，情理上總應該想個法子救濟哩！ 
　　我的意思，假使衛生署設一個「醫學補習特班，」招收這班醫生入學訓練，予以補習機會，一方面不特可以補充醫師需要數量之不足，且得收事半功倍之成效，借此也可普及分配一部分鄉鎭，協助政府提倡農村衛生，以救民族之衰微，他方面籍此可以救濟這班人，不致失業，以維持他們全家的生計，這樣對於民族，民生，以及農村醫藥衛生，都有不少的利益。這種的辦法，可以說是比變通給蹬條例的辦法，還要勝一籌，所以衛生署之應亟設立醫學補習特班，實為解决目前民族健康，救濟新醫缺乏提倡農村醫藥衛生之一緊要工作。 
　　講到怎樣辦法呢，最好由內政部衛生署，與全國經濟委員會衛生處，聯合組織，先從江浙二省試辦第一期醫學補習特班，其入學資格，祇限適合於變通給證條例，因過期而未曾登記，並須曾獲有民國十九年至二十二年問之地方官署公安局證明文件，證明確有醫師能力者，准予免試入學，訓練以一年為期，期滿考試及格，給予補字醫師體書，許其執業，際此國家財政艱難之際，似乎可以酌收學費，及講義費，實習費，膳宿費等，以作該班開辦經費，因為祗有一年期限之訓練，其經濟負擔，每人至多亦不過二百五十元左右，諒必每個學員，總還可以能够負擔，點數目罷。其師資一層，則可聘請衛生署經秀會衛生處及中央三處的高級人員據任之，這樣，我想第一期，衛生署很可以先試辦一下，關於這種的計劃，前輩宋國省醫師龐京周醫師也曾在醫藥評論上講起過，夏蒼霖醫師也曾在醫事彙刊上發表過，其成效將來必很有可觀呢。 
[意大利之最近防癆工作] [  丁惠康]  
　　意大利以法西斯主義治國，乃其防癆工作，最近亦純粹取法西斯式，一切防癆之機關及設施，完全聽命於中央，現已實施其防癆命令曰：非中央已獲有病家正式之經過報告，凡翳院或診所，不許收容及診察一切癆病患者。又患癆病之母親，不許在家養病，否則其兒星應立卽避往他處，以隔離之。病家在正式報告一星期之內，應立往療養院養病，其住宅應施以消毒。而各醫院對於實施防癆及治療工作，均有一律之規定及標準。如米蘭省佔地二千八百零一立方千尺密達，共有二百萬居民，內有廿三處防癆指導所，六所療養院，共有二千五百床位，又十七所癆病醫院，共有二千九百二十五床位，此外尙有公共疾病保險機關附屬之癆病醫院，有病床三千個，三所預防癆病療養院，共計一千個床位。凡防癆指導所，均有愛克司光人工氣胸具及檢驗病菌之設備，此外尙有極完全之消毒器具，及痰液消毒設施，大都與各大醫院均有連帶之關係。其私人開業醫師，則大率與各防癆指導所之專家翳師，共同合作焉。 
　　防癆工作經濟之來源，在意大利全境，凡每星期甲，各種交通車票，均例外增加五生的。此外有數處之博物院，在一定之日期，增加門票十生的。在米蘭省，每個居民，每年應納防癆費一個力而。（合華洋二角）淤一九三一年，米蘭省曾舉行防癆賣花一次，共收入三百四十六萬力而。近數年來，其防癆成績，非常優良，癆病之死亡率，已逐漸减少，在一九三〇年米省有二千六百十三人因癆病而死亡，在一九三二年則為二千三百四十三人云。 
　　以我國之社會情形而論，其防癆工作，較之任何國家，更為重要，自無疑義。去年吳市長李廷安顏福慶諸氏及家嚴等，有中國防癆協會之發起，自為當今之急圖。惟對經濟之收入，以招集會員費充任。竊以為與其招集少數之會員，且大都出於介紹人之面情，卽使今年入會，明年亦不能强其再行加入，卽使有人加入，每年亦須費去各方若干之時間與精神，不若師意之故智，對於防癆經費，廣行徵收，每人所費極小，而事關公益，民衆方面，當然樂為協助，則集腋成裘，車半功倍，經費充足，則我國防癆工作，定能增加其效能，數年以後，不難與各國並駕齊驅，質之協會諸公，以為如何。（寄自德國漢堡大學肺病研究院） 
[便秘與瀉藥] [  月祺]  
　　---醫學故事之六--- 
　　美國醫學博士克林登寗（Lopan　Clendening）在他的名著「人體」（The　Human　Bcdy）中有一段論述「便秘」的文字，頗為警闢，茲特引述如下： 
　　有的病人說：「我患便秘症已近十年了。有的說一我的憂鬱症和連續的疲倦都是由於便秘的緣故。若干年前，一個倫敦醫生著文發表， 
 
 

Page 16

 
 
說便秘可以造成神經衰弱，胃部潰瘍，胸部毒瘤，甚至可以造成肺癆。他說，誰都應該把結腸割除。但他却不把他自己的結腸割除，因為他說他的結腸是很好的結腸。多數醫生都相信便秘是一切病症的根源 
　　根據個人的經騐，我覺得這是不可靠的。到我這裏來就診便秘症的病人，實際上大多數並無便秘的症角。舉一個例為證。某日，一個病人走來說，他患便秘，雖天天吃瀉藥，仍無效騐，叫我設法療治。為試騐這病人是否眞患便秘起見，我叫他吃下一塊不透明的食物，以便用愛克司光察看消化的經過。這是在星期一上午十點鐘。下午四點鐘，病人又來；察看的結果，那食物已離胃入腸。我關照病人，叫他晚上停服瀉藥，以便計算食物消化的自然速率，又叫他於第二天中午再來。這一回，那食物已轉入橫大腸中。我又關照他，叫他晚上別服瀉藥，於第三天再來。這一回，那食物已不在腸中了。於是我問他：「今天早晨你通過大便了吧？」他似吃驚的神氣回答道：「是的，眞奇怪，像這麼自然的大便，數年來今天還是第一次啦。」數年來，這病人每天服瀉藥，都想不到不服瀉藥大便反而格外通順。這是因為瀉藥使腸的內壁常受刺戟，因此發生的飽滿的意識使他覺得他的腸管永遠沒有空虛的時候。 
　　這樣，服瀉藥倒是造成便秘的原因了。 
　　讀了這段文宇，我們可以明白，診斷便秘症的眞假是醫生職務上一伴重要的事情，與此相關的就是瀉藥之不宜輕妄服用了。 
　　許多瀉藥，都是偶然發見的。一種叫做Epsom　Salts的瀉藥（化學成分是硫酸鎂），是一六一八年在唐斯（Dons）山上一個叫做Epsom的泉水中發見的。據傳說，一個名叫佛葛斯（Henry　Wicks）的農人把羣牛趕到唐斯山上的泉水中喝水。奇怪得很，羣牛喝了水一口，都不肯再喝。他自己嘗一口，原來味兒鹹又苦。當然，他把這奇怪的發見說給鄰人聽。就地的人們就開始把這泉水作療治皮膚潰瘍與酸痛的外擦藥用，居然有效。一個貴族，名叫腦夫（Dudley　North）的，首先試騐把它當作內服藥用，發見它有通便的功效，便著文發表他的發見。於是Epsom　Salts就成為當時通行的瀉藥了。 
　　Phenalphthalein是一種新的瀉藥。說起這瀉藥發見的歷史，倒是頗有趣味的。在成為瀉藥以前，它本是化學實騐室中的通用材料，因為它具有一種性質，就是：遇鹼變紅色，遇酸不變色。若干年前，匈牙利政府制定一條法規：白酒須攙和以許phenolphthaein，藉以試騐酒內有否攙雜劣貨。這法規施行後，匈牙利全境竟蔓延流行的痢疾，這表示業被視為無害的Phenolphthalein却具有强烈的通便的性質。同時，施行「淸水變酒一的把戲的魔術師，在施術之後，輒患腹瀉。原來壺中的淸水合有炭酸鈵，接受從壺中倒出來的淸水的空玻璃杯給預先放入幾滴Phenolphthalein，含鹼的水碰到Phenolphthalein，自然變成像酒一般的紅色了。每一回假酒做成，施術者自己喝一口，故意裝出嘗到酒味的神氣，以眩惑觀衆。這就是他接連喝進幾口瀉藥，腹瀉當然是難免的結果。Phenolphthaein可以和入糖果和橡皮糖中，所以它是一種便於小孩服用的瀉藥。 
　　據克林登寗博土說，最自然的通便劑不是任何藥物而是蔬菜。因為蔬菜所含的纖維素不受消化，却留在腸中促進腸的排劑運動。實在有利無弊的瀉藥，一只有這一種。 
[現代花柳病學通俗演講（十二）] [  陳生白（編述）殷木强（校正）]  
　　第二編　淋病 
　　丁，淋病日久。病毒蔓延。則依解剖及生理上之關係，可發生 
　　（一）副尿道炎　副尿道內排出少量之膿汁。局部可觸知稍帶硬靱之索狀物或結節。 
　　（二）尿道周圍侵潤　形成硬索。亦有形成膿瘍。須施切開手術者。 
　　（三）柯氏腺炎　在陰囊與肛門問。發生疼痛性結節尤以在排便時之疼痛為甚。甚者炎症波及於周圍組織。發蜂窩織炎者有之。 
　　（四）攝護腺炎　在直腸。能觸診攝護腺之腫脹，硬結及疼痛等。又有自覺攝護腺部之疼痛。尿意類數。射精時刺痛。或精液漏等。更有以攝護腺之大部或前部發生炎症。伴發惡寒。戰慄，發熱。及著明之尿意頻數，大小便及坐立時會陰部或直腸部之疼痛，如變成膿瘍時。每由於向尿道破壤。一時排出多量之膿汁而諸症頓减。亦有破壞於直腸。發直腸淋。或破壞於膀胱或會陰部或骨盤結締織。或成為血拴性靜脈炎，敗血症等全身疾患者。但極少。 
　　（五）精囊炎　射精時特別疼痛。精液呈血液膿樣。 
　　（六）副睪丸炎　往往伴有惡寒，戰慄，發熱。副睪丸腫脹疼痛。此時每以妨害精蟲之產生而致生殖不能。 
　　（七）膀胱炎　劇痛，尿意促迫，排尿頻數，下腹部不快，壓重及疼痛感。時有以內括約筋之痙孿而起尿者。 
　　（八）輸尿管炎及腎孟炎 
　　此時有惡寒，戰慄，高熱，頭痛，嘔吐，腰部疼痛感。 
　　（九）其他如龜頭炎，輸頭包皮炎，及尿道狹窄等。凡輿男子泌尿生殖器相關之臟器。俱有引發疾病之可能。 
　　（二）女子之淋病　女子之淋病。以解剖上之關係。其症狀亦有異同。茲述其相異者如次 
　　甲，司肯氏副房道炎局部潮紅腫脹。壓迫之漏出少量之膿汁。 
　　乙，巴托里尼氏腺炎此為屢被侵及之腺體也。其症狀為有波動之腫瘤。膨隆於小陰脣內。陰脣潮紅浮腫有劇痛。如自然破潰。則排泄大量之黃綠色膿汁。 
　　丙，直腸淋　解剖上女子之陰道壁旣與直腸相密着。故直腸淋之發於女子者常見之。自覺灼熟疼痛。以排便時為特著。時在直腸內漏川膿汁。肛門附近亦以分泌物之刺戟而潮紅腫脹或作裂傷或潰瘍。 
　　丁，其他如陰門炎及體炎等等。其命名雖有不同。但與男子之包皮龜頭炎及尿道炎之症狀。固無特殊可言。茲不贅 
　　（三）轉移之淋病　由於血行或淋巴行之轉移。能發生淋菌性嗣節炎，腱鞘炎，關節粘液囊炎，心內膜炎等。各有特異之症狀。從略。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（五十八）喉頭結核（續） 
　　本病必發的症候。就是聲音嘶嘎。在重症的時候。竟可完全失聲。且有咳嗽頻發。若生潰瘍。則有粘液性膿性咳痰。患者感覺多少的嚥下疼痛。假使在喉頭入口部發生浸潤或崩壞。則來高度的嚥下因難。有時且來誤嚥。當病人咳嗽或發聲的時候。輒感喉內疼痛。呼吸困難除在炎性浮腫顯著的時候。通常是沒有的。此外病人常訴體溫昇騰。我們若由外方壓觸喉頭部。病人往往感覺疼痛。有時可以觸知腫脹。這是因為併發續發性軟骨膜炎的緣故。咽頭的變化。則為粘膜現出著明的貧血蒼白色。這也是本病一徊特有的症候。喉頭內的變化。則為粘膜發生結核性的浸潤及結核性的潰瘍。所以大凡肺結核患者。若是牠的病勢進行。則喉頭結核所發的浸潤組織。失去抵抗力而行崩壞。成一平坦潰瘍。其大者有時可達豌豆大。此時患者大半有嚥下困難的痛苦。此外可足注意的。就是有多數患者。在喉頭由血行發生黃色粟粒大小的小結節。不久旋卽破潰。而成匐行性淺表潰瘍。此際若行咳痰檢查。則常有結核桿菌的存在。本病貴在早期診斷及早期治療。但是早期診斷頗非易易。蓋因牠的症候。若聲音斯嗄。嚥下困難，及窒息症狀等等。在他種喉頭疾病亦是常有的。况且喉頭結核大半合併急性或慢性加答兒症狀。切不可將此等症狀悮為肺結核的加答兒的症狀。其他更若梅毒，腫瘍，及有嘶嗄的神經性疾患。尤宜和牠鑑別。比較確實的診斷厥為喉頭鏡的檢查。故肺結患者。應當常由專科醫師旋行喉頭鏡的檢查。察其有無局部的病變。切勿失却早期診斷及早期治療的機會。是為至要。 
　　喉頭結核的治療方法。非常複雜。不可概論。因為本病多為肺結核的合併症。所以首先應當施行肺結核一般的攝生法及治療法。攝取多量的滋養料。注意空氣的調節。至於本病的局所療法。則可分為藥品療法，外科療法及光線療法的三種。藥品療法中則有藥液注入法，藥液塗布法，藥品腐蝕法，藥粉吹撒法及藥液吸入法。外科療法中，則有鉗子切除法，電氣燒灼法及氣管切開術。光綫療法中當以有直接照射喉頭裝置的人工太陽燈及奧國維也納醫家惠士來氏所發明的燈。較為有效。大可一試。 
[止痛的醫學（二）（六）] [  李興]  
　　喉痛 
　　扁桃腺炎與喉炎　扁桃腺生於喉內兩旁不時發炎，每次發炎喉就痛。發炎時扁桃腺就紅腫也常上雜白點。體溫不時升到一百零一度。隨扁桃腺炎全喉部也不斷同時發炎。生扁桃腺的原因為喉部普通細菌乘感冒而活勁。發炎經數日之久便漸漸恢復常態。洽療扁桃腺炎，重的宜臥床休息，輕的不必。飲食宜擇流質類。外加嗽喉藥如，四分之一雙養水（雙養水四分之一，水四分之三混合），或百分之二重硼酸鈉液嗽喉一日數次亦可。一年到頭發炎的扁桃腺宜割去以免病菌由扁桃腺侵入心臟致起心臟炎，或侵入骨節而成風濕痛或骨節炎。 
　　膿性扁桃圍炎　喉門的旁邊，扁桃腺之周圍病菌常由扁桃腺侵入而發炎，成膿腫。患者覺到喉部一邊腫脹疼痛，下嚥困難。張口查看見喉部扁桃腺與周圍紅腫。患者一兩日內也多覺到發冷發熱。這種喉痛在未成膿前治療法為：身體休息，頸部冷熱敷。旣成膿後須割開放膿。 
　　白喉或稱喉痧　現在大部分人民都曉得白喉是一種非常危險的毛病。平常人雖然懼怕白喉，但懼怕自是懼怕，有時病臨身體尙不自知。白喉常於不知不覺之中臨身，平常患者第一所感覺的是喉痛。查騐喉部有灰白色膜，直接用顯微鏡或培養後察騐可找到白喉菌。患者身體發熱約一百至一百零三度。注意白喉是與患者接近傳染來的。一有了白喉第一急務是注射白喉抗毒素血淸。注射越早越好。在抗毒血淸發明前，患白喉者平均每三個人死去一個。自從用了白喉抗毒素血淸死亡率就大見减低，大概每十個或二十個息者平均死亡一個。還有一層務須注意的卽注射抗毒血淸早死亡率低，注射晚死亡率高。據統計患白喉者於患病的第一日內注射白喉抗毒毒素血淸，死亡率為千分之十五。病起後第二日內注射的死亡率為千分之三十四。第三日注射的死亡率為千分之六十九。第四日內注射的死亡率為千分之一百零九。第五日內注射的死亡率為千分之一百五十。不注射的死亡率為千分之三百五十。現在來比比：不注射的死亡率比第一日內注射的高二十五倍。第五日內注射的死亡率比第一日內注射的高十倍。第四日內注射的死亡率比第一日內注射的高約七倍。第三日內注射的死亡率比第一日內注射的高四倍半。第二日內注射的死亡率比第一日內注射的高二倍餘。白喉致患者於死不是由於喉痛，是由於白喉菌毒素侵入血內損壞心臟，或阻塞呼吸道使患者悶死。總而言之洽療白喉喉痛第一是注射白喉抗毒血淸，最好於患病的第一日內施行。斷不可當為普通喉痛治。 
[肺結核淺說（六）（二）] [  胡嘉言]  
　　第六節　腎臟結核 
　　除開尿之詳細檢查外，對於本症之究竟認識，還有兩種檢查手續，是萬萬省不了的。第一是膀胱鏡檢視法。這對於粘膜部分呈現何種狀態，馬上卽可水落石出的。（膀胱結核症，大半是由腎臟結核向下侵襲而致的；故勝胱方面結核性病變之尋得，間接卽可為腎臟結核之證明。）對於輸尿管之能通過與否？以及腎臟結核之屬於右腎或左腎？抑兩種俱被侵襲？這幾個重要問題，祇須行輸尿管測管送入法一手續，卽可加以肯定或否定的。第二是X光之檢視。對於腎臟之形式和大小，以及石灰性硬化的病灶之證明，都要視此為轉移的。這兩種檢查法，都應該由專門醫師擔任方行：否則是非不分明，幾乎和指鹿為馬，無異了！ 
　　關於本症的洽療，在初期的時候，可無須行使手術。他的方針，大致和尋常的結核症（慢性型式）慢性腎臟炎相彷彿的。鐵勃固靈的注射，有時是很見功効的。金屬劑治療極易刺激腎臟，須禁忌。X光治療亦無効。如果本症在進行或擴大了，那末，我們應該核查另一側之腎如何，假使完全良好，則可將病腎用手術割除；這一方面的成績，有時是很好的。至於病者之飲食起居等種種，則與尋常肺結核症同。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[被壓迫者的互助] [  行安]  
　　二十六日加爾喀答電；甘地今日要求三萬五千萬印人，資助紅十會，赴阿比西尼亞救濟，並稱：「墨索里尼威脅全世界之有色人種，實使印度不能漠然置之，印度雖非參戰國，但旣係國聯之會員國，自應援助另一會員國」云。 
　　意阿的衝突，已不只是國與國間的紛爭，而已牽涉到人種問題。甘地起而為有色人種呼籲，其憤激之概，溢於言表。聞印人對於阿比西尼亞，表示熱烈的同情。這形勢，將直接影響於英國的殖民及東菲政策。 
　　人種觀念，在世界人類往來接觸日密的現在，仍然存在於各種族的腦裏。二十世紀的世界，顯然是白種人的天下。因此，世人便發生所謂種族戰爭的恐怖。不少人預料今後的戰爭，將由國的糾紛，演變而為種族的對立。 
　　其實這也未免過於杞憂。將來世界會不會發生種族戰爭，當然不能預斷。但在目前，同種族自相踐踏的現象，還是到處可以看見。只要有利害關係，就是同種帮助異種，也不算是奇事。這豈但各自為謀的有色人種是如此，卽素以團結性强固的白種人，都是一樣。故我以為種族戰爭，假定能發生，離今日遠很遙遠。 
　　將來不可避免的，倒是被壓迫者與壓迫者的爭鬥。現在世界，大別之，可分為被壓迫者與壓迫者的二大階級。被壓迫者卽是一般弱小民族，壓迫者便是所謂列強。後者以犧牲前者的利益，為自存之道。前者則只能在後者的控制及宰割下，苟延殘喘。這兩階級的對立，是無法調和的。將來一旦破裂，大爭鬥就立刻會發生。這是被壓迫者反抗强權的光榮戰爭。現今印度之對阿比西尼亞表同情，與其說是基於人種觀念，母寗說是弱小民族的一種互助行為，較為確切。 
　　種族戰爭是形成於褊狹的人種觀念。被壓迫者與壓迫者的爭鬥，這意義才是偉大的。因為眞正的人類平等，必在被壓迫者解放之後，方能實現。孫中山先生說，中國要求自由平等，須聯合世界弱小民族，共同奮鬥。這認識是十分淸楚的。中國未來的出路，或許就在這裏。 
[靑燈與夢] [  夏蔭]  
　　（一）靑燈 
　　每夜，抹亮檯角的靑色的燈，一個困惑的感慨，就會從心底輕輕的吐出來，這寂眞的流浪生涯，年靑的生命已給磨折成如一界靑色的燈，收斂了熊熊的烈焰：漸漸的遠離了那些鮮艷歡笑的日子了。 
　　這靑燈，伴隨我過了多少艱難的日子！在它靑悠悠的光影下，我從沒有傍怠耕耘生活的秣糧，和許多年靑人所有的美夢。長些艱苦的勞作，磨折了我的天眞。對於人世，對於生活，都展開一幅朦朧的黑影，橫遮着我所要盼望的幸福的禁地。使我不由不痛切前途的渺漠與現實的殘慘。這些雖然都只有撩起我的憤忿，轉用如火的眼瞳去敵視那一切卑污的現形：并不對生活屏膝叩頭；不讓這顆鮮赤的心玷染一點瑕疵，傲岸如雪嶺寒梅，播散自已的孤芳在冰天雪地 
 
 

Page 18

 
 
的大野之中。 
　　是的，我接受一切人世投來的苦難，用自己的剛强去耕耘生活，取得生活。不歆羨人家的幸福，而祝福自己的努力與苦鬥。他人自然難免把我看作是不長進的懦者，一個平庸無為的笨人。只是，我有我自己的見解，理想。這些卑淺勢利的奚落都不能動搖我的意念。對於自己，我非常明白，這平席的生涯中，縱使有一些渺小的泡沬微浪，都包捲着許多可歌可泣的苦鬥在那兒，那是我的血的昇華，汗的昇華，全人格的昇華。在自己，都是値得驕傲的。 
　　這不是誇大自慰的强辯。人原不比失了智慧的耕牛，忍耐，耕耘的目的，并不在一短時間的憩息。他有更遠大的理想，他要在燥裂荒莽的田土里耕耘出滿畦的靑苗和能救飢餓的稻實來。 
　　雖然，生涯究竟是苦的。我不會忘却這日子的苦難，已漸漸遠離了那些鮮艷歡笑的日子，年靑的生命已給磨折成如一界靑色的燈，收斂了熊熊的烈熖，讓熱情藏在心里。自然，對於這艱難的日子，逐漸變化的生命，也不免撩起心底的傷痛之感。 
　　可是，艱苦的日子帶來艱苦的生涯。人生原是向着脚下伸展開去的路程爬去的。這路程縱使崎嶇險巇，也得咬緊牙關爬行上去！ 
　　就讓那些鮮艷歡笑的日子遠離開去罷。永遠伴隨靑燈，用自己的剛强去耕耘生活，取得生活！ 
　　（二）夢 
　　伴隨我過着長些流浪的寂寞日子，是那永遠做不完結的夢。這些夢都是這麼平凡，老是一個調子，夢的是遍宇宙都開滿媽紅翠綠的花。 
　　在看淸一切以後，也常常橫着心問着自己。 
　　---為愛惜自家的靑春，不能把這縹緲的夢結東的麼？ 
　　自然，日子久了我漸漸感到內心的悒憂，像無端在心頭織縛着一重軟膩膩的蛛絲，縱有碎鼎拔山之力也無法把這纖微的東西扯去。於是，不由自己的輕輕吐出一聲嘆息，我惋惜自己的生命力原也有着軟弱的因素。然而------ 
　　---山鷹的戰歌周然唳亮，風雨來時，牠總還忘不掉和平的山林呢。 
　　戰塲上的勇武戰士，都還有他的「戰地之夢」，我雖倔强，又那能逃此本能？ 
　　人生原是一幕爭鬥的舞台面。就永世也無遍宇宙開滿嫣紅翠綠的花的時候哪！ 
　　對於自己，固須好好的加以愛惜，可是，也莫忘記人的生命力原也有着軟弱的因素呢。 
[夏晚（下）] [  雅非]  
　　這時房子里都空着人，不論大大小小男男女女的全逃在門前曠塲上：講故事的講故事，說笑話的說笑話，也有人在報告一些從茶館里或街頭巷尾所聽來的，不可靠的新聞。金寳叔却獨自個兒據着一隻白木方凳，在揀着鹽炒豆呷白干，他的老婆是坐在傍邊靑石上喂孩子的粥。 
　　還有許多大孩子是大家拿了一個玻璃瓶或鴨蛋壳，到草坪里去捕螢火蟲。 
　　「小心蛇蟲百足；捕你們魂靈頭的螢火蟲，捕了來你們拿去當飯吃罷！」婦人們這樣喝叱着自已的孩子，可是那些頑皮的孩子那里肯聽，這里不捉，奔到那面天羅瓜架底下又去捉了。 
　　「小......東人......闖下......了.........」那專好打聽閒事的阿金正從鎭市上喝飽了酒回來，嘴里却哼着不成腔的「三娘敎子」。 
　　「你開心呀！家里明天的早飯米還在天上飛，你却還要去祭黃湯，祭尿！」他的老婆正倚在一株香椿樹上，對他白了一眼，恨恨的說。 
　　「哈哈！明天，管他媽的，絕了今天再打算！」他說着就在門檻上坐了下來；「你們知道嗎？今天銀狗家捉住了一個偷南瓜的賊。」 
　　「我早猜到包打聽到鎭上去了，總有消息帶回來的。」才寳嫂很俏皮的打着玩說。 
　　「唉！這世界，正是誰也在要餓死，東西是一些也長不牢了，賊子眞多，天天偷，誰有這樣的常眼看呢！」四老爹許久不開口，現在終於發起感慨來了 
　　夏晚的凉風習習地向這曠塲上吹來，把日里的暑氣全趕走了；於是每個人都感到有些疲乏起來，大家全望着自家屋里走去。 
[夏之什] [  摩加]  
　　一想起南方的家 
　　可追慕的故鄉的五月天哪！在山的盡頭，海的迢遙的盡頭，南方溫和的氣候，那邊有明朗的天，優美的麗景，雖然夏是走到末梢了，但在那邊，正是遲熟的龍眼季節，遲開的橙子飄香的季節，以及遲熟的紅葡萄串上市的季節，這攜甜味的也許酸味的菓子都是伴着你消除長夏的唯一的禮品的。當正午到來的時分，屋子里是較悶一點，於是帶枝一把，或者龍眼一把，和着一張竹席子，舖在家屋前幾株榕樹葉蔭下，緩緩地剝着龍眼的殼子，荔子的殼子，啖着啖着，扇子大概是用不著，風已從原野上一陣陣吹來，吹起橙子的芳芬。而想到龍眼，便想起龍眼一樣含着蜜汁的一段的溫柔的情思來哪，那時，鄰舍居有一位年輕的娘兒，她家種着一蔟古老的龍眼，終是最遲開花，最遲結果，等到爛熟的時侯，龍眼節也過了她的才正可以採摘，個子特別大，也特別有味兒，而這年輕的娘兒，她自己的名字恰好叫龍眼，因為她有一雙烏艷的，圓溜溜的像龍眼核的眼珠，和像龍眼的色那麼黑的皮膚色，她又自小便格外嗜愛龍眼，他的龍眼姊的名字就被人們叫慣了。她家裡每逢採一次龍眼時，她終是自己帶幾把送到我家來。龍眼姊，龍眼姊，天氣這樣熱，你還自己出來跑，留給你自己用，我們業吃得不少了。我懷着幾乎調侃的口吻說着，她有些忸怩的站着，輕盈地笑着，龍眼似的珠子閃着嫵媚的烏艷的光彩，你老是欲打趣，說着她抿了一下嘴唇，把手里一把龍眼扔向我身上，便走了。瞧着她那俏俊的背影，心靈不禁動了動，我的確讚美她的樸質的笑，純眞的說話，可是我不能輕浮地告訴任何人心中的秘密，這秘密我祗有讓它靜靜地隱藏在一深心底處之後，我離家第一年間，龍眼姊已經由爹娘的主意，嫁給一個陌生者了，我的無人知的思念也成為無人知的永生的遺憾。三年前，曾一度回去，凑巧龍眼姊也在我回去中回來娘家，但她已抱了一個孩子了，這還是夏天，我看見她坐在自己的家門口，那是傍晚了，她撇開胸膛給孩子喂乳，龍眼姊，眞快啦，你還認得我？她有點羞澀的望着我笑，我想起年輕時候未出嫁的龍眼姊，我撩起自己無人知的淡忘的思念，我暗暗為一個人喪失靑春而無端黯然了。現在我又離開家鄉數年龍眼姊該又是養了幾個孩子吧。 
　　二午夜 
　　入夜屋子里還是又熱又悶，沒有一點風，外邊的風，是有的，但為了窗格子小，又朝北，吹不進來，人坐着不動，奐汗水一樣流不停，祗好滅了燈，想消滅一點火光的熱氣，但燈一熄，蚊子可得意了，嗡嗡地大鬧着，覷空兒往身上狠命一咬，等驅去這個，那個又釘在背上了。沒法，惟有溜出來，剛走出門，一陣凉爽的風迎面吹來，我的感覺頓然鬆下來，呼了口輕快的氣，外邊實在像另一個世界，屋子里比起來簡直成為蒸籠那麼可怕。順着石子小路走着。周遭靜悄悄的，夜是深沉了，天上一隻大月亮，銀色的光把大地溶瀉在水銀的蕩漾中，星是很稀疏，隨便坐在一塊草坪上，看着那自濛濛的天色，一種輕脆的情調，我的心也因此是輕的鬆，可是當那偶然從半空中飛過去一聲孤雁的叫唳，雖是飛遠了，但凄凉的感覺却冲不開地停留在我心坎上，而我終因有太關心天上的月，，閃眼星星，尤貧好那輕凉的風，常常楞坐在這空寂如溶化了的中夜心，有時就是月沉星浴也還不肯離去，也就時時因此被午夜的賜給一點的小病的苦惱。 
[人] [  村因]  
　　不可使慈愛與眞誠離開你， 
　　要繫在你的頸子上， 
　　要刻在你的心版上版上。 
　　------Prelude 
　　揷曲： 
　　我要到沒藥山去， 
　　我要到乳香岡去。 
　　直等到天起凉風， 
　　日影飛去時回來。 
　　------舊約·雅歌·四章六節。 
　　屋子的頂上，靜靜地飄過一片紅粉色的雲。 
　　那潔凈的白色的一座大屋子里，看護婦們正在這麼地說：「呵，又夜晚了。」 
　　她們穿着白色的衣裳，戴着白色的帽子。臉兒和皮膚和頭髮，都不是屬於白色的。她們很靜嫻，像一羣棲息在巢里的小烏兒。 
　　「呵，又夜晚了。」 
　　「是呵。苓醫師說，還過半個鐘點，要是三號里的產婦還不生產，一定要給她施手術了。」 
　　「唔。亞門。」 
　　「亞門。」劃着十字。她們兩個子分開了。 
　　輕輕地推開了三號病室的自色的門。 
　　一陣凄凉的苦痛的喊叫，明朗地在房間里廻旋。 
　　「看護小姐，痛呵，救我，......產婦的臉色非常蒼白，像給人家用小刀子在腿上戳了一刀似的，在床上輾轉。 
　　「看護小姐，救救她吧。」陪着那產婦的一個老年婦人，那麼悲悒地抆着眼淚說。 
　　「別叫她在床上打滾呵！一會兒醫生就要來了。」她把白的棉花，紗布，還有那白亮的盤子，白亮的鉗子，橡皮手套，都安置好了。然後，推開門走出去。 
　　而，產婦的苦痛的喊叫，原是像烟突里的烟一般的不息地在冒出來。 
　　「救命呵。」 
　　一位看看婦說：「主呵，救她吧！」 
　　苓醫師推開了三號病室的門。有七八個年靑的看護婦，都那麼靜嫻的跟着他。 
　　產婦的臉色幾乎像醫師們穿的那件白衣裳一樣白了。 
　　「先生，請救救她吧。」那個老年婦人畏縮地開口了。 
　　「唔。」苓醫師點了點腦袋。立在床前看了看產婦的動態。又按了按產婦的脈膊。 
　　「喔，痛，痛，先生，救命吓。」那 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
個嘴唇也灰白了的產婦突然又狂喊了。 
　　苓醫師看了看產婦後，回過腦袋去跟那些年靑的看護婦說： 
　　「是難產吓。給她作禱告吧。一 
　　於是大家都很有序次的跪下來。連那個唸「阿彌陀佛」的老年婦人也叫她跪下來了。 
　　於是有一個年靑的看護婦唸着禱告詞。 
　　產婦的苦痛更劇了。空氣是浸在嚴肅中。 
　　「亞門。」大家都劃了十字。 
　　禱告完了。而那個產婦的苦痛的喊聲也低啞了。 
　　天亮的時候，看護婦又為產婦作第二次的禱告，在割症室里。 
　　沒有一會兒，有一個看護婦走出門外，跟那個坐在割症室門口的那棹長櫈土的，正在唸「阿彌陀佛」的老年婦人說： 
　　「你的媳婦窒息死了。因為施手術的時問太遲了。」 
　　那末孩子，那個男孩子安好嗎？」老年婦人趕忙問。 
　　「很平安，太太。」 
　　「唔，那倒還幸運！阿彌陀佛！」老年婦人的焦慮似乎减退了。她忽兒又釘住了看護婦問： 
　　「喂，看護小姐，剛才我的媳婦換下來的衣服放在那兒？」 
　　「恐怕原是放在病室里吧。有什麼事？」 
　　「唔，給他換衣服的是你嗎？」她的顏色和悅了。 
　　「是的。」 
　　「那麼請問你，她的袋子里可有那藏錢的小皮篋嗎？」她的眼淚也乾了。 
　　「那倒不知道。你打算怎樣？太太。」 
　　「我打算買幾塊錢蛋去染紅蛋吓。「 
　　「太太，你們死了人還可染紅蛋嗎？」 
　　「吓，那死的是一個女人吓！算不得什麼的。怎麼不可染紅蛋呢？阿彌陀佛。」老年婦人笑開了嘴接着說：「看護小姐，請你領我去看看那個男小孩可以嗎？哦吓，也許她的袋子里還有錢袋哩。議我先拿了錢袋再去看那個男小孩吧。」 
播音節目 
[彈詞]  
　　唐竹坪落金扇 
　　華光（一四八〇）下午三時至三時三刻 
　　開篇「漁踐」 
　　風艦精通到處過。萬家春號重江河。一身四海為家慣。衣食無憂儘可度。豈在衣冠分貴賤。全憑骨格定榮枯。所得靑蚨隨手盡。閑來自酌酒一臺。獨自樓頭浮太白。點首拍掌笑呼呼。誰料酒家偏愛色。暗中調戲肖漁姑。巧被先生冷眼見。欲將地保四鄰呼。強姦女子誰無罪。極早周全不在乎。伏辯一紙親筆寫。年年吃酒酒錢拖。拖字不如無字好。今生今世酒錢無。誰敢將來冷淡吾。行刺奸雄梁冀賊。暗中出力救姣娥。信是人間小丈夫。 
[特別節目]  
　　大自然歌唱團 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　落花流水（安娜）吹泡泡（瑪麗）梅花接老爺（純美）離別了姑娘（張輝）新婚之夜（安娜）舟中曲（瑪麗）路柳牆花（純美）我的愛人就是你（張輝）因為你（瑪麗）桃李刦（全體） 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（二四〇）下午四時一刻至五時 
　　夜鶯曲（前奏曲）心琴曲（曼娜）船家曲（露茜）搖籃曲（綠茵）行軍曲（流朗）催眠曲（露茜）招魂曲（曼娜） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九待 
　　昭君怨（前奏曲）西宮詞（曼娜）可愛的中華（露茜）勇士凱歌（王蝶）慢牛快馬（綠茵）警鐘（露茜）紅燒丈夫（曼娜） 
　　百老匯歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　回憶（葉紅）南海美人（飛莉）花生米（英菌）甜蜜的夢（徐傑）嫁給勇士吧（葉紅）鸞鳳引（飛莉）思故鄉（英茵） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　醉臥沙塲（俞月明）戰地之花（姚瑤）薔薇之蕊（姚莉）桃李爭春（佈德）等一等吧（俞月明賈劍鋒）春朝曲（姚瑤）寄給父親的詩（姚莉）姑娘你聽見嗎（佈德） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　雨打芭蕉（前奏）舟中曲（文仙）賣報歌（玲玲）四時吟（曼麗）小親親（吳芳）今夜曲（張如）甜蜜的夢（文仙）大路歌（全體） 
 
[玫瑰團文仙]  
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　平湖引（前奏）小妹妹的心（玲玲）擱樓上小組（文仙）我要你一切（吳芳）我的愛人就是你（周恭文仙）愛向何處尋（曼麗）小鸚哥（玲玲）秋夜簫聲（張如） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　連環扣（前奏）城市之光（玲玲）愛情是什麼（文仙）鳳求凰（曼麗）漂泊者（周恭）滿江紅（吳芳）摩登女郎（玲玲）賣油條（文仙） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　人間仙子（周環）銀漢雙星（黃喋）努力（喋，瑛）愛的花（競芳）春又來（周璐）粉紅色的夢（胡瑛）我要你的一切（競芳）山中美人（黃喋） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　回來吧（嚴華）等一等吧（徐健）新鳳陽歌（嚴斐）湘累（周璇）路柳牆花（徐健）勞燕相思（嚴華）良辰美景（周璇）自殺尙未成功（嚴斐） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　月媚花嬌（嚴華）人間仙子（徐健）賣花詞（嚴斐）紅玫瑰（周璇）銀色凄凉（徐健）長記得（嚴華）花開着為你（周璇）凱旋歌（嚴斐） 
　　丁香社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　夜深深（姚英）開始的一吻（姚莉）等一等吧（樂影姚英）離別了姑娘（文璧）睡的贊美姚莉）風雨歸舟（樂影）大路（全體）寄給父親的詩（姚新） 
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午八時至九時 
　　安眠（素貞）醉臥沙塲（金儀）甜蜜的夢（純美）慈母搖籃曲（素貞）航空救國（金儀）戀愛經（純美） 
　　維也納音樂歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時三刻至九時半 
　　靑春之樂（張燕）因為你太美（新華）特別快車（綠茵）英雄夫壻（新華）娘子軍歌（張燕）安眠（綠茵） 
[教授蘇音]  
　　國語會敎授蘇音 
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　（一）講故事（黃阿金）（二）敎授蘇音課本（第四）（三）邋遢囡囡（下）（四）一個小問題 
[消息]  
　　「紅光藝友社」為滬上各學校高村生之組織、成績優良、並聞該社歌唱組主任陳美英女士、將領導一班小姐試音於每大電台云云、 
　　百佳歌詠社為滬上納爾遜祥行及新聞界，王鏞·黃建人·金之鏡等所創辦，該社籌備已久，內部規模宏大，現已選就高等男女唱員，聞不日即將在本埠各大電台播送特別節目，該社現績招男女社員，凡有志愛好音樂者均可參加，函素簡章，附郵一分，通訊處現暫設山東路二〇五號二樓黃建人君，或北京路景雲大樓四樓納爾遜洋行程君。 
電影消息 
[表演實騐所新訊]  
　　表演實騐所，自從魯史接辦之後，極力從事於該所之整頓，該所所預定搬遷之新址，現在修理中，約本月底或下月初卽可遷進，現臨時暫假舊址辦公及上課，該所第二期徵求之學員，報名者已甚踴耀，今日（五日）為第一次齋期，十二日第二次考期云。 
[「王先生」近訊]  
　　王先生湯傑在蘇州鄉間拍攝「王先生到農村去」外景，轟傳遐邇，爭相往觀者，每日有五百人以上云。 
　　小阿媛黃耐霜，雅人深緻，每於工作之餘，輙在河畔捕蝦捉蛙，頗富詩趣，左明并贈以女詩人之雅號。 
　　小陳在「王先生到農村去」因外景戲少，故遲去數日，現已接湯傑來函，謂明日卽將開攝小陳之戲，故曹雪松偕同翟綺綺暨臨時演員多人，决於今晨（四日）乘特快車赴蘇云。 
[天一半週間]  
　　新片「海葬」攝影隊日昨由烟臺歸來。 
　　「海葬」攝影隊在山東沿海工作將近二月，每日均由情報人員將工作情形一一記下，以備公開發表之用。 
　　「海葬」內景卽着手攝製。 
　　「海葬」中所用之船隻業已製就。 
　　「迎春曲」複審早經送京檢查，一俟通過，卽行籌備開拍。 
　　聲片「母親」，現已攝竣，導演文逸民正忙剪接中。 
　　「母親」中所揷之新曲二隻，日內當可印就分贈各界。 
　　聲片「兩兄弟」聞原名「柳小鳳」云。 
　　陸麗霞對人言，她自己的作品中比較滿意的祗有「兩兄弟」。 
[「自由神」導演司徒慧敏特寫]  
　　電通「自由神」編導司徒慧敏，以「親自」經歷過的「五四」浪潮，與革命的北伐史蹟，寫成這部以動盪中的大時代為經，一個多難中奮鬭的女性為緯的「自由神」。他更以悠久的攝影塲經騐，勇敢地細心地來導演着部片子。劇中雄偉的革命史實，需要他堅毅的有控制力量的手腕來表現，看到他每一次羣衆塲面的作風，也好像看到他的人一樣，簡捷老練，是沒有滯疑與猶豫的。可是細心的地方，他也帶着更虛心的態度，為了劇中「五四」時代的史料，曾兩度赴杭，實地調查當時杭地的社會風俗。加以他過去的佈景技術與錄音經騐，所以「自由神畫面與聲音的全部成功，是可以有把握地豫想的。 
[出版界]  
　　電通畫報第六期出版了，這一期是「自由神」的特輯。封面是王瑩的人像，底封面是籃蘋，施超，周伯動的合影。圖照：有極珍貴的王瑩的私生活照片十六幀，兩員的「自由神」劇照，十幅為自由而戰的勇士們的工作照。與童星任克的托槍操。文字：司徒慧敏的「自由神」小說及「自由神」產後，王瑩的為自由，唐納的獻給自由的譯詩。旅岡的期待着「自由神一之出現，HINTZ的「自由神」與和平神，餘有藍蘋，吳湄，施超，方岩等的短文，與施誼作詞呂驥譜曲的「自由神」主題歌。最近，影壇不幸，聶耳又繼正秋先生之後，在日海浴逝世，電通畫報為紀念兩大藝人，於第七期刊一專號。各界如有圖照，文字，請於八月五日寄電通畫報社編輯部。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
