# 1935 - 7 - 4922171

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國　内　殷同訪儀我續商淸理戰區未了問題　中政會准兩監察使辭職 
　　國　外　美參議員提議調查日本侵略行爲　羅馬公報發表法意協約内容　美財長宣布購銀政策不變 
　　上　海　何炳賢爲麻洛哥茶稅事訪問法商務參贊　去年上海輸美貨略增　海貞輪處女航兩次檢查海盜 
　　第一張···要電 
第二張···國際電 
第三張···本市新聞 
第四張···敎育消息國貨增刊春秋 
第五張···商業新聞自由談 
　本埠第一張···小品文字第二張···電影專刊 
[美參議員建議調查日本侵略]  
　　是否破壞國際條約 
惟國務院尚主愼重 
　　（華盛頓）民主黨參議員金氏今日要求參院調查日本之滿洲政策、是無異向參院投一炸彈、金氏所突然提出者計有三案如下、 
第一案要求參院調查日本在滿洲之政策是否違背凱洛公約或九國公約、第二案要求參院調外交關係委員會調查﹁滿洲國﹂之成立及其實行煤油專賣破壞門户開放政策情形、 
　　第三案要求外交關係委員會調查日本是否在國聯交託代管舊屬德國各島佈防、 
　　慈悉、該三案提出之前並未得政府或參院領袖之贊助或承認、記者嗣向國務院探詢、藉悉官塲方面或將反對表决此類議案云、（八日國民電） 
　　（華盛頓）民黨參議員金氏今日在參院提議、要求對於日本已否破壞不以戰爭爲國家政策工具之凱洛格公约、或破壞担保中國政治獨立與領土完整之九國公約、加以調查、而决定之、金氏自身非參院外交委員、但建議此種調查宜以參院外交委員會主持之、金氏此議係以提案形式出之、如此案成立、則無異審訊日本破壞兩種國際條約之罪、金氏又要求調查日本在其所管之太平洋島嶼上設立防禦工程一事（八日路透電） 
　　（華盛頓）美參議院金議員于一月七日向該院提出關于日本對滿政策是否違犯九國公約及非戰公約須加審查一案、及關于日本在被委統治之太平洋各島建築警備工程事須加審查一案、據聞該兩案已交該院外交委員會審核、該兩提案内容節略如下、（一）非戰公約締約各國旣鄭重宣告罪責依賴戰爭爲解决國際糾紛之工具、又九國公約旣恊定尊重中國之主權與獨立曁領土與行政之完整、及不利用中國之情勢乘機攫取特别權利、而减少友邦之利益、現日本在滿洲所推行之種種政策、如設立﹁滿洲國﹂政府、厘訂石汕專賣、以及日報所載﹁滿洲國﹂對于不承認該國者一律拒絶門户開放等情、對于兩公約顯有違犯、應請决議授權外交委員會或該會所授權之分委員會、將此問題加以審查、以確定日本之對滿政策、有無違犯該兩約之處、並建議所授權之委員會應于第七十四屆國會期内處理之、（二）巴黎和會給與日本以統治舊德屬太平洋各島之權、今迭聞日本違約在各該島建築警備工程、應請决議授權外交委員會調查此項傳聞是否確實、及日本在該島建造砲壘是否正在進行中、或工程已經完成、並將調查結果與建議從速向參議院報告云、（八日中央社電） 
[中央政治會議兩監察使辭職照准]  
　　（南京）中政會九日晨四三九次會、葉楚傖主席、决議案如下、（一）政院函送西康建省委會組織條例草案、交立院審議、（二）第六監察區監察使劉守中、第十監察區監察使周震麟辭職照准、（三）追認國府明令准賀耀組辭去軍事長官懲戒委員會委員、（四）追認國府明令簡派劉文耀諾那呼圖克圖向傳義冷融祿國藩張錚劉家駒爲西康建省委員會委員、劉文輝爲委員長、（九日中央社電） 
　　（南京）財長孔祥熙來京出席行政院會議及中政會議、報告要政後、因中央銀行事務待理、已於九日晚搭車赴滬、（九日） 
[孫科由平返京昨晚來滬晤王寵惠]  
　　（南京）孫科九日晨由平返京、關素人·李綺庵·王懋功·等同來、梁寒操等均到站歡迎、孫等入城後、出席中政會議、（九日中央社電電） 
　　（南京）孫科九日晨抵京後、卽出席中政會、午後訪于右任、聚談良久孫定九日晚赴滬訪王寵惠、據語中央社記者、此次北上、見各地建設、已較前進步、平津市政尤佳、冀魯兩省當局努力廢除苛捐雜稅、减輕人民負担、現華北尚稱安謐、黄郛約十日左右南下、余過泰安時、曾晤馮玉祥、彼甚和靄、在山終日讀書、研究科學、生活頗有秩序、立委是否再行增補、現尚未定、立委民選問題、在國民大會開會時、諒可解决、（九日中社電） 
[于右任昨赴陜]  
　　（南京）于右任九日晚乘車赴陜、主持十四日舉行之朱佛光公葬典禮、中央派民訓會秘書張廷由隨往致祭、于在陜留二週卽返京、江浙滬鄂等審計處長人選、于離京前、已手諭秘書處、卽以院令發表、監察司問題、須待返京後始能决定、（九日中央社電） 
[何應欽赴并代蔣弔祭閻翁傅作義抵太原]  
　　（南京）何應欽九日下午七時、偕秘書謝鍾元乘車赴并、代蔣弔祭閻錫山封翁、此行携有蔣致閻親筆函、及花圈祭文等奠儀、函内大意謂封翁逝世、心甚不安、特派應欽前來致祭、並希節哀等語、何定十五日由并返平、處理軍分會會務、（九日中央社電） 
　　（南京）何應欽九日晚北上、先赴晋、代蔣委長致祭閻封翁、事畢卽赴平、回任軍分會委長職、（九日專電） 
　　（太原）傅作義九日下午、由綏抵并、擬一二日赴河邊村、致祭閻封翁、（九日中央社電） 
　　（濟南）何應欽定十日過濟赴靑島、韓已爲備宿舍、（九日專電） 
　　（青島）海軍司令謝剛哲、九日晚赴濟、歡迎何應欽、（九日專電） 
[冀保安隊追勦劉匪殘部鬍匪數百竄擾薊縣]  
　　（天津）冀省府接懷柔縣長電告、劉桂堂殘匪八十名、復分爲兩枝、一枝竄昌平妙峯山、一枝竄興隆縣境、保安第一大隊徐世英部、仍在後跟踪追擊、（九日專電） 
　　（北平）平西妙峯山北安河澗溝一帶發現之劉桂堂殘匪二三百名、經萬軍派部追擊、匪已紛向西北深山中潰竄、萬軍仍在搜索殘匪中、（九日專電） 
　　（北平）密雲電、劉桂堂殘匪日前由董各莊九松山、竄抵達峪山後、經保安隊及地方民團會合追勦、匪部昨已越過長城向興隆山方面竄去、一部分沿長城、向東南方平谷境内逃竄沿途經過肆行搶刦、保安隊仍在密雲東南唐子莊一帶佈防堵截、（九日專電） 
　　（北平）薊縣電話、薊縣黄崖關平谷將軍關、八日發現鬍匪數百人、由口外竄入、乘機騷擾、聞有相當背景、另息、我當局以戰區匪氛甚熾、各縣警力單薄、新保安隊亟待出發、擬卽向日方切實商洽、促其早日實現、（九日中央社電） 
　　（北平）薊縣黄崖關平谷將軍關等處、昨突有股匪五百餘人、由口外竄入、槍械齊全、除已由該縣保安隊扼要堵勦外、薊縣縣長王興公、今晨特電平報告、（九日專電） 
　　（天津）劉桂堂·趙大中所煽結之僞東亞同盟軍約五百餘名、七日自僞熱河邊境侵入長城綫内、佔據薊縣北黄崖關平谷北將軍關、該匪股槍械整齊、擁有大砲機關槍火器、有攻入薊縣模樣、薊縣長王興公特電省府告急、冀于已飭范景陽部第一保安總隊、出動堵防、（九日專電） 
[唐家莊煤洞起火廢棄]  
　　（天津）開灤唐家莊井下三道行煤洞、今春火燬廢棄、經卽堵塞、頃該礦三四道行煤已出盤、礦司機啟三道行、以打通新煤洞、惟三道行火燄迄未熄、此舉近於冐險、礦方已决定一試、如不成功、則全礦廢置、（九日專電） 
[陜省府推廣陜北植棉]  
　　（西安）陜省府八日議决推廣陜北區植棉、由陜棉改進、所負責積極辦理、現各縣農民、以去歲植棉獲利甚豐、以春耕在卽、紛紛請求頒發優良棉種、並請棉産改進所派員指導、（九日中央社電） 
[殷同訪儀我續商戰區問題]  
　　儀我高橋昨晤黄郛 
柴山携眷離平返國 
　　（天津）日關東軍幕僚、在大連會議結果、對戰區内未决問題、交山海關特務機關長儀我誠也、携帶腹案到平、恊同新任平使館武官高橋坦交涉、儀我高橋今日晤黄郛、十日上午在扶桑館寓所、招待殷同·陶尚銘·朱式勤談洽、（九日專電） 
　　（北平）日使館輔佐武官柴山奉命調回本國、今晚偕眷屬等六人、乘平瀋通車離平赴瀋、轉朝鮮歸國、（九日專電） 
　　（北平）殷同九日晨訪儀我、商談淸理戰區之事、柴山高橋均在座、至午始散、午後高橋謁黄郛、作到任後寒暄、柴山亦偕往辭行、（九日中央社電） 
　　（天津）今午後七時五十分、柴山爲向日駐軍司令官梅津辭行、特由平來津、定十日早車轉長春返國、（九日專電） 
[日輸偷稅傷人案外部已提交涉]  
　　（南京）日輪在秦島槍擊海關職員一案、現已由財部依海關報告、咨請外部辦理、聞外部已提出交涉、（九日中央社電） 
[郵政總局定期遷就辦公]  
　　（南京）郵政總局遷京新厦、定本月七日起運、二十日遷竣、二十日起在京辦事、（九日專電） 
[定報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六月個洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）　新疆蒙古每月洋二元四角　歐美各國每月洋五元六角　香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刊例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行洋大四角三等（甲）登本埠增刊新差欄每行四十字高每次以三行起每碼日每行大洋六角（乙）登於本埠增刊分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
[東北郵件今日實行收發匯通轉遞局正式辦公]  
　　二月一日開始收轉滙兌包裹 
　　（天津）匯通轉遞局山海關古北口總分兩局、定十日午前十時開辦、黄子固偕襄理蔡望襄及三辦事員、并余翔麟·胡心法·李景陽諸人、今早七時一刻達山海關、已來電通知冀郵務管理局、卽日佈置一切、（九日專電） 
　　（天津）黄子固因二月一日匯通轉遞局始辦包裹匯兌、人員不足用、已電滬漢友人代覓退職郵員十餘人、限二十前到津、分派古榆服務、（九日專電） 
　　（天津）今日有多人到津市各郵局、投遞寄往東北郵件、各局因奉管理局令、囑十日再來發寄、今日拒絶收發、（九日專電） 
　　（天津）冀郵務局華郵務長曹建亭談、匯通轉遞局、雖已簽訂合同、一切内部組織及辦事手續、均仿照郵局、但是否辦理上毫無窒碍、皆不可預期、二月一日匯兌包裹同時開始收轉、有無麻煩、皆得於事實上研究、故目前殆屬試騐性質、倘過三四月不感有何困難、章制編組計劃始可决定、本郵區對通郵收件、今已通知各支局分局、一律於十日實行、寄往關外信件平快掛號辦法、手續一如昔時、亦不必匯通轉遞局轉、該局負責轉遞者、係於關外來件於其特種郵票上、加蓋該局轉遞戳記、并負檢查誤貼僞郵票責任、匯兌包裹則以手續關係、又賴該局轉遞、與信件辦法有虽、（九日專電） 
　　（天津）僞國新製專用於通郵後郵票、計分二分·四分·八分·一角二分·四種、二分八分者、圖案爲花邊高粱、藍花地、四分一角二分者、爲花邊印長白山地、上端左右角印價格、下端左右爲英文縮寫價格、下端中間印郵政二字、聞僞方組織字樣則無、式樣大小與我現用郵票同、十日各僞地郵局出售、僞古北口郵局十日起、改稱南灤平郵局、以示有别於我古北口郵局、該局屬僞熱河灤平縣郵局轄、（九日專電） 
　　（北平）榆關古北口兩地之匯通轉遞局、今已分别組織就緒、定十日起開始辦公、古北口郵局之分局經理及辦事員等、均已到達、平郵局因該處人員不敷應用、今增派辦事員五人離平赴古、襄助辦理收發郵件事宜、（九日專電） 
[蔣委長唁張葦村家屬]  
　　（濟南）蔣電濟南省黨部、江電悉、並請轉張葦村同志家屬禮鑒、葦村同志平日盡瘁黨務、破滅反動、極爲忠實、忽聞過難、軫悼殊深、尚希節哀順變、靜候獲兇懲辦、以慰英靈爲盼、中正八日秘、京印、柳亞子范予遂亦電唁張、中執會派方覺慧來致祭、（九日專電） 
[察省府籌擬縮小縣區]  
　　（張家口）察省府擬定五年施政計劃、並擬縮小縣區、劃全省爲三十縣、（九日中央社電） 
[三銀行調劑津市金融]  
　　（天津）津中央中國交通三行、爲調劑市面金融、已請滬行匯兌現銀五百萬救濟、該項現欵、准廢歷年前寄到、（九日中央社電） 
[新疆建設計劃大綱送中政會備查]  
　　（南京）新疆建設劃委員會已將建設計劃大綱草成、呈汪院長披閱、提八日院會决議存備採擇施行、並送中政會備查、曁指令嘉慰、該會以工作完成、會卽裁撤、褚民誼特柬請全體委員、定十日下午三時在政院開會話别、并攝影紀念、又該會曾呈林主席草案一份、當奉手批、所擬計劃、詳實切要、足備開發西陲之參考、（九日中央社電） 
[浙財廳長來滬協商公債抵現問題]  
　　（杭州）浙財廳擬向滬銀行界、以地方公債一千萬抵借現欵六百萬、日前徐財政廳長曾與張公權一度在莫干山面洽、九日晚車、復赴滬向銀界正式恊商、（九日中央社電） 
[行營召集四省合作代表訓話態勉以完成農村復興任務]  
　　（南昌）豫鄂皖贛四省農村合作討論會、七日在省農村會開幕、到四省代表十餘人、連日討論法規業務金融各提案、九日晨、行營辦公廳主任熊式輝、代蔣委員長召集訓話、勉以合作事業、應與其他要政、打成一片、並須使合作組織爲輸送一切生産技術之樞紐、完成農村復興任務、原定十日閉幕、因提案多展期一日、（九日中央社電） 
[鄂邊區安撫計劃核定鄂省府大舉淸鄉]  
　　（漢口）省府安撫邊區計劃經張羣核定、呈總部核示施行、（九日專電） 
　　（漢口）何成濬據劉培緒電稱、鄂南陽新陷匪七載、人民被殺十萬人以上、現地方收復、難民飄泊、最近一月内、境内凍餓死者一千八百餘名、何九日電省府救濟、（九日專電） 
　　（漢口）總部九日令省府督飭邊區團隊、大舉淸鄉、一面責成各縣政府、招撫難民、施以救濟、（九日專電） 
[閩綏靖會議今晨在漳舉行]  
　　（厦門）綏靖會議十日晨九時、在漳綏署三樓舉行、期約三日、議題分綏靖·建設·保安團隊·民衆自衛·增加行政效率等項、出席除綏署高級長官及各處長外、九日止到漳有東區司令八七師長張敬玖、南區司令九師長李延年、預備軍總指揮部兼西區司令部參長郭寄嶠·（代衛立煌）·三十九軍部兼北區司令部參長沈紀成·（代劉和鼎）三師長李玉堂十師副長彭杰如·三十六師副長柏天民·四五師長戴民權·八十師長陳琪·八三師長劉戡·餘各師長或代表、十日可到齊、徐桴九日自漳回厦、將回省、（九日專電） 
[海寗公安局長徐炎奉令撤職]  
　　（杭州）海寗縣公安局長徐炎、以辦理史量才案、未能如限緝獲兇犯、民廳九日予以撤職處分、（九日中央社電） 
[追剿軍積極前進]  
　　向石阡餘慶圍截殘匪 
追勦總部職員赴常德 
　　（長沙）、朱毛匪大部八日竄遵義、我薛岳部收復甕安舊州、斃匪甚衆、卽渡烏江、會同黔軍追堵、劉建緒部向石阡之匪猛攻、（九日專電） 
　　（長沙）何鍵以朱毛股匪已遠竄、八日特將追剿總部在寳慶全部職員開回長沙、並令參謀長郭持平、於九日率領赴常德、指揮各部圍剿殘匪、（九日中央社電） 
　　（長沙）洪江電稱、赤匪一部竄過烏江後、卽竄偏刀水方面、經我追勦軍第一二兩兵團部隊、及黄軍侯部、於四五六等日夾擊、斃匪數千、落水死者無數、其潰竄甕安之匪、經我□軍連日痛勦、將匪擊潰、斬獲甚多、刻正向石阡餘慶方面推退、包圍堵截、（九日中央社電） 
[長汀附近散匪卽將肅淸]  
　　（福州）專員林斯賢電告、長汀附近散匪已由宋師派隊四營、恊同本部獨立大隊出發搜勦、卽可肅淸、汀連等地疫病仍熾、衛生署特派員姚永政等、携大批藥品前往施治、日内可抵汀、（九日專電） 
[蚌保安隊改編]  
　　（蚌埠）蚌保安隊奉令改編爲皖四區保安團第三大隊十一中隊、已就緒、歸專員席楚霖節制、隊長何啟明、九日就職、十六在蚌受席點騐、前隊長陳文治仍押鳳陽監獄、（九日專電） 
[徐州實行冬防匪三十餘傷警奪械逃竄]  
　　（徐州）徐埠公安局爲冬防戒備、每夜加派大批警兵、在城廂梭巡、九日晨一時許、在南馬路側、突遇股匪三十餘名、雙方對戰、槍彈如雨、軍警聞訊、趕往應援、股匪擊傷警兵兩名、奮械逃竄、因時在午夜、未便追擊、軍警乃將受傷警士抬回醫治、軍政警各當局、午召緊急會議、以附廓股匪猖獗、决議、自九日起、宣佈戒嚴、每晚十時起、交通要道、無口令不得通過、並隨時搜查行人、不時舉行城廂大檢查、實行冬防條例、（九日中央社電） 
　　（徐州）八日夜有匪徒十餘人集於南馬路新發街口、擬入市行刦、被公安局巡邏警遇見、當卽開槍射擊、匪恃衆抵抗、擊傷巡警二、向南逃竄、警隊集衆追擊、匪徒負傷逸去、沿途血跡淋漓、搜索未獲、九日晚無形或嚴、（九日專電） 
[淸華學生十名被拘]  
　　（北平）昨有警察一隊至淸華學校、拘去學生十人、指爲參與共産活動、已押解在中審訊、（九日路透社電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）軍分會九日晨開第八十五次例會、出席萬福麟等二十餘人、鮑文樾主席、决議例案七件、報告三件、（九日中央社電） 
[中央派商震代表致祭陳少白]  
　　（北平）陳少白家屬定十一日家奠、十二日公祭、十三日發引、中央九日電商震、代表中央執監會、屆時前往致祭、各機關致祭程序、已由治喪處擬定、並函各機關知照、（九日中央社電） 
[僞組織修築熱河古蹟]  
　　（北平）東北僞組織頃擬以二百萬元之建築費、修築熱河行宫、及承德各地古蹟名勝、將以熱河爲僞組織之陪都、長城綫外冀省所屬之地、亦被劃入熱河境内、（九日專電） 
[駐平美法兵實彈演習]  
　　（北平）駐平美步兵二百餘人、騎兵二十餘人、法兵五十餘人、今晨分别赴東郊及北缺口、實彈演習、當日下午返城、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[法意協定成立後之歐局恒]  
　　賴伐爾抵羅馬。甫及二日。外電傳來。法意恊定。已告成立。此其奏功之迅速。殊足令人驚訝。雖然。法意之欲求携手。爲時已久。蓋依照巴爾都之計劃。原欲集結歐洲所有之國家。以謀法國之安全。故於南王亞力山大遊法之前。早已進行其聯絡意國之運動。自馬賽慘案而後。賴伐爾蕭規曹隨。循其故轍。盡其全力以消弭南匃意南之隔閡。力求法意之合作。秘密談判。已非一日。及至大局底定。始有羅馬之行。事前之預備。旣如是其久。雙方之談話。又如彼其密。宜其甫抵羅馬。大功卽行告成也。吾人於此。深佩法人外交手腕之靈敏。蓋法意二國。猜嫌素深。若以率直之方式進行談判。難免不致弄成僵局。去夏希特勒與墨索里尼會談之失敗。可爲明證。故法人對此絶少把握之難題。始終採取秘密談判之形式。必待内容完全確定無所變動之後。始爲形式上之訪問與簽約。蓋如此則談判如尚未妥。不妨繼續進行。萬一終不能成。亦可無形終止。伸縮自如。不拘形跡。宜其成功之時。殊出世人意料也。 
　　兩國已簽訂之恊定。據外電所傳。計有三種。（一）爲關於北非殖民地之重新分配者。（二）爲關於多瑙河之公約及奥國獨立保障者。（三）爲對於歐洲問題。由兩國互相諮詢者。至其詳細内容。今雖尚不能知。然觀此數項。復參以兩國過去之關係。亦不難窺見一二。請試言其略。今次法意之合作。在法國方面。卽以北非殖民地爲鈎餌。而其希望。卽欲意大利對於歐洲問題。與法恊調。其可得言者。約有數端。（一）卽意大利歷來對於南斯拉夫之野心。從此而後。或可完全放棄。蓋意大利自大戰以來。常有向巴爾幹半島發展之意。其心目中。每以南斯拉夫爲對象。觀其庇護克羅脫人之恐怖黨。陰助與南感情最惡之匃牙利。卽可瞭然。唯今法國。旣於北非割讓相當之權益於意。外電更傳法人且默許意人在阿比西尼亞有自由行動之權。如是則意之土地野心。當可稍易其注意之方向矣。（二）爲奥國獨立之保障。雖將另訂國際公约。由奥之鄰國。共負責任。唯實際上担負此種保障者。必爲法意二國。可無疑義。（三）爲修約主張。似將從此失去有力之支持。意大利向以修約論號召中歐。今與力主維持歐洲現狀之法國相提携。當不能不稍變其主張。意國去夏以來。對於修約主張。態度日見曖昧。及至最近。如阿洛西等竟謂﹁意之修約理論。向主採取合法形式。此其迎合法國之意見。已經顯然。蓋今日之賴伐爾。固亦昌言非武力的修約主張者也。實則非武力之修約。早已失敗於往日。蓋此一主張。原爲法國白里安之創作。白氏於一九二六年將德國拉入國聯。卽爲此一﹁和平修約﹂所誘成。殊不知行政院中。法國旣佔極大勢力。和平修約。談何容易。故終白氏之身。歐洲地圖。迄無變動。此種情形。意大利目擊親受。焉有不知之理。且其前此改組國聯之說。亦爲對此而發。爲時無幾。焉有健忘若是。其實墨索里尼爲實際之政治家。彼固唯國利是視。不願永爲一理論主張所束縛也。（四）爲略增德國軍備。使德重入國聯。前此軍縮會議所以破裂之故。癥結全在法德軍備之爭。然就去年正月間各方之要求而觀。意見並不相差過甚。蓋德所求者爲三十萬人。而法所允許者爲二十萬人。英意之態度則介於此二爭點之間。後以法國要求國際監督德國軍備爲條件而歸於停頓。今法意結合之後。對德已可無虞。如此按照已往所已談至之程度。重新賡續談判。似爲安定歐局應有之步驟。如是則軍縮會議。又有重開之希望矣。 
　　唯此事之關鍵。全在德國。就現勢而觀。德國内則禍機隠伏。外則發展無望。長此而往。殊非善計。德之當局。深知其然。故對法關係。力謀和緩。前此對外示威之言論行動。已不復見。希特勒亦且删削其自傳中之仇法句語。其欲與他國重修舊好之心。盎然可見。故於此期間。各國若能保全其顔面。於軍備上稍許其增加。則德之重入國聯。或非不可能之事也。 
[羅馬公報發表意法協約内容]  
　　法讓非屬地萬餘方公里 
奥隣國互訂不干涉公約 
變更軍備問題互相磋商 
　　（羅馬）昨在羅馬簽訂之法意恊定、其内容要點業經公報發表、共計四部分如下、 
　　（一）解决兩國在非洲利益之條約、法國允以意屬里比亞以南十一萬四千方公里之土地讓與里比亞、並以法屬索謀里蘭所轄巴貝爾曼特海峽對面之海岸綫讓與意屬愛里德里、關於取消法屬都尼斯境内意國僑民特權事、規定從一九四五年以後、在都尼斯境内誕生者得自行選定其國籍、都尼斯境内之意國學校、自一九五五年起、將由法國立法管理之、 
　　（二）法意共同建議、凡奥國各鄰邦及奥國應相互訂結不干涉及不侵略之恊定、法國·波蘭·羅馬尼亞·亦得加入、該恊定俾遇奥國土地完整遭遇威脅時、各國得與奥國舉行磋商、此種磋商辦法、以後得擴充至其他各國、以期獲得其恊助、 
　　（三）兩國政府承認發展其本國與其非洲殖民地之經濟關係最爲相宜、特相約採取必要这準備、以求其實現、因此規定意大利得參加自法屬吉布底至阿比西尼亞京城阿提斯阿巴巴之鐵道經營權、 
　　（四）關於軍備權平等問題、法意兩國政府根據一九三二年十二月十一日英美法德意五强宣言、共同承認、無論何國不得以單方面之行動、變更關於軍備之義務、關於此一問題、遇有必要時、兩國政府得相互磋商、 
此外公報又稱、意相墨索里尼與法外長賴伐爾另行簽定一般問題之宣言、聲明將法意兩國間懸案解决一事予以備案、並申明兩國政府志願發揚兩國間之傳統友誼、並以相互信任之精神爲建設事業而合作、最後規定、凡一切問題、如爲環境所必要、均應由兩國政府相互磋商云、（八日哈瓦斯電） 
[法外長返巴黎]  
　　（巴黎）外交部長賴伐爾今晨由羅馬返抵此間、多數閣員·敎皇駐法京代表·土耳其大使·小恊約各國及希臘公使、皆往車站歡迎、此外尚有歐戰中爲法國效勞之意大利志願軍伽利波的隊、亦着制服持旗幟排隊迎迓、羣衆皆向賴伐爾歡呼、賴氏偕女嫋茜向伽利波的隊旗幟致敬、然後離站、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法外長賴伐爾今晨自羅馬抵此、歡迎者甚衆、賴伐爾氏向新聞記者宣稱、法意妥恊結果、兩國邦交大見穏固、甚感欣慰云云、（九日國民電） 
　　（倫敦）國聯會行政院於一月十一日開會、外相西門及掌璽大臣艾登定於本星期四日連袂赴日内瓦、但僅能出席行政院會議之一部分、至一月二十日前卽返倫敦、蓋法國總理佛蘭亭及外長賴伐爾將來倫敦、與英國政府舉行談判、事前須凖備一切也、（八日哈瓦斯電） 
[德國注意軍備]  
　　（柏林）法意在羅馬簽訂軍備恊定於昨夜公報中披露、此間聞訊爲之一驚、各報均用特别標題刊此項消息（九日國民電） 
　　（柏林）德國各報評論羅馬恊定所造成之局勢、並討論對於軍備問題之可能的影響、態度極爲沉靜、德意志總彚報則提及德國重行參加軍縮會議之可能云、（八日哈瓦斯電） 
[奥望德國加入]  
　　（維也納）兹據半官機關政府郵報所載之論調、此次法意兩國之能在羅馬訂立恊定、實爲巴黎和約簽訂後最重大之一事、并稱、羅馬恊定已在歐洲中部及東南部之局勢上造成一根本上之變動、從此以後、多瑙河流域及巴爾幹半島諸國間之爭競及人力所煽起之讐視、在羅馬巴黎方面、俱已無容納之餘地、不干涉恊定亦已擬就初步條約、形成一種多瑙河流域之規約、凡與中歐時局有關係之國家、俱得自由加入云、該報之結論稱、深願德國能相機加入此項恊定云（八日國民電） 
[匈國不忘修約]  
　　布達佩斯　政界人士評論意法兩國恊定内容、特别指出昨日羅馬所發表之公報、中有一段規定奥國各鄰邦及奥國應互相訂立不侵略及不干涉恊定、任何國家、欲以暴力妨害簽約國之領土完整者、則共他簽約國不當予以贊同云云、政界人士以爲匈國素來主張用和平方法修改和約、實與此項規定不謀而合、（八日哈瓦斯電） 
　　布達佩斯　匈牙利出席國聯代表愛克哈特今日啟程赴日内瓦、出席國聯行政院常會、屆時將依照國聯之請、以匈牙利處置克羅特僑民之詳細覆文致送國聯秘書長愛文諾、俟開會後公布、（八日國民） 
　　（維也納）今日此間著名政治家與學術家集會、邀請匈牙利常駐國聯會代表哀卡爾脫蒞會演說、哀氏對於小恊約之任務與組織、備致責難、值兹羅馬恊定甫經簽字、多瑙河流域諸國之接近、前途已有良好希望、不料哀氏乃倡言不滿、其所操之詞句、聽衆大爲詫怪、均持保留態度、（八日哈瓦斯電） 
　　布達佩斯　財政部長殷勒第及農務部長德卡賴相繼辭職、實爲貢博斯内閣之重大變更、内務部長費施聞亦將提出辭職、按自最近國聯會行政院討論匈牙利與南斯拉夫爭端以來、匈牙利内閣卽遭遇種種困難、前總理裴德蘭曾謂修改條約之主張不宜操之過激、外交方面亟應尋求較易實現之目的云、加之總理貢博斯與小農黨相接近、雖足以鞏固内閣在議會中之地位、但大地主黨爲之憂慮、該黨首領前總理卡羅里伯爵不問政治者多年矣、現亦出而活動、而選舉改革與農業改革案、行將由議會加以討論、當其討論之前夕、政府及陸軍財政兩部高級人員、忽有變動、此於内閣地位殊爲不利、（八日哈瓦斯電） 
[英望重議軍縮]  
　　（倫敦）自各報登載羅馬方面消息後、英國官塲人士預計軍縮談話不久卽可重開、軍縮談話重開時、大約將以一九三四年一月意大利所提出之軍備穏定計畫爲基礎、但意大利計畫主張維持軍備現狀、保存若干戰鬥利器、與英國縮减軍備之政策背道而馳、故英國方面殊感不便、目前觀察情形、當視法國外長賴伐爾來英之結果而定、蓋一般人相信、法國能否參加英相麥唐納之軍縮計畫、當視所獲安全保障之程度以定之、如法國認爲羅馬恊定足爲充分之安全保障、英國方面則尚須力謀貫澈縮减軍備之主張、而軍備縮减之能否貫澈、則一般人意見、仍當視德國能否復返國聯會而定、總之、此項問題、將由外相西門於啟程赴日内瓦前、與軍縮會議主席漢德森先行討論、漢德森則將於國會行政院開會時赴日内瓦、俾考慮軍縮會議主席團下屆會議之日期云、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）本日舉行閣議、由首相麥唐納主席、討論軍備問題、内閣以爲國際一般恊定、能否成立、全視英法兩國意見能否一致、以故在兩國公同研究之前、未能遽行决定態度、而現在各種國際公約已經簽字與方在進行中者、對於軍備限制問題、究竟有何新希望、英國政府擬俟詢明法國政府、再加以估計後、乃可依據精確原則、會同意大利與德國、開始進行談判、但在英國人士視之、如一九三三年三月十六日首相麥唐納所提軍縮計畫、能按照目下情形、加以整理、自必能切合實際云、（九日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞滿意]  
　　布哈勒斯　各報闡述法意提携之意義、對於羅馬恊定極表滿意、謂爲維持歐洲和平之要素、並宣稱小恊商各國當參加墨索里尼與賴伐爾所完成之事業、而毫不猶豫云、（八日哈瓦斯電） 
[德不忘舊屬地]  
　　（柏林）漢諾威地方泛日耳曼主義恊會會長、頃發表宣言、謂戰後德國喪失殖民地、其所受之損失、不可以數計、希望蕯爾問題解决後、政府開始研究殖民地問 
[法外長邀請墨索里尼遊巴黎]  
　　（羅馬）法外長賴伐爾已以法國政府名義、邀請意大利首相墨索里尼赴巴黎答訪、（八日國民電） 
　　題、德國收回戰前殖民地、不但合於公理、且就政治觀點而論、亦未必遭遇甚大之反對云云、（八日哈瓦斯電） 
[法外部之否認]  
　　（巴黎）外交部今日切實否認昨日簽定之法意恊定中載有修正條約之保留、並謂意相墨索里尼與法外長賴伐爾在羅馬會談時、並未涉及該問題、外交部並否認法意曾訂定關於德國軍縮之議定書、但據現情觀之、兩政治家在羅馬談話時、對於此事、似有口頭妥恊、法國之趨向、似爲兩害相權、取其輕者、法國意爲與使任令德國國防軍於暗中臌脹無已、不若法定其限度之爲愈、半官性質之時報、現主張此議、惟並要求限度條件與担保三項、内有（一）須爲法國陸軍之安全留有餘地、（二）德國不再增加國防軍、（三）德國復回日内瓦數項、羅馬現極希望德國對法意恊定中之軍備條欵、表示同意、今日政界拒絶說明此項條欵之正文、惟稱、其措詞料必爲德國接受、意當局並切實否認意國或法國擬宣布德國之軍備爲違法、須至德國與列强商妥車備問題而後已云、（八日路透電） 
[薩爾投票程序五十五萬人八百餘處投票]  
　　薩爾白魯根　薩爾區域公民投票委員會、頃向薩爾及外國報界發表公報、陳述一月十三日公民投票之程序、是日將有選民五十五萬人在八百六十二處投票所分别投票、投票完畢後、將各處票匭彚送華德堡戲院内開始檢票、檢票時、由公民投票委員會主持一切、此外並邀請國際聯合會代表、法德及萨爾政府代表、公民投票最高法院推事、各政黨代表、各外國領事及新聞記者到塲參觀、預計投票最後結果、須於一月十五日上午、方可揭曉、公民投票委員會主席羅德、應哈瓦斯社之請求、請研究每檢齊十萬票時、揭曉一次之提議、（八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）僑德美國公民前往薩爾區域參加公民投票者、約有五千人、衆院移民委員會主席民主黨員狄克斯丹頃提出一法案、主張撤銷此等公民之美國國籍、因此赴薩爾投票之美國人是否尚能保持美國國籍、乃成一問題矣、（八日哈瓦斯電） 
　　薩爾白魯根　旅美德僑約四百人、今日抵此、將參加公民投票大會、﹁日耳曼陣綫﹂有許多人到站歡迎、雖當局禁止政治示威行動、但有數千居民、包圍德僑、高唱日耳曼國歌、騎警維持秩序、不許民衆停留、歡迎雖甚熱切、然有德僑一人聲稱、渠主張投維現狀之票、又稱、薩爾人民之庽美者、在德國國社黨握權之前、已有返國投票之籌備云、（九日路透電） 
　　薩爾白魯根　薩爾民衆表决之初期投票已於昨日及今日在區内各地舉行、惟參加之人殊不踴躍、路局僱員政府官員及公務人員之能按照預定日期出而投票者、殊屬寥寥、有數處之投票所僅見警察及保安隊員前往、據云此種現象、係因當局之籌備未能週詳、致有某一部份懷疑於此次初次投票之不能充份秘密所致云、（八日國民電） 
　　薩爾白魯根　日耳曼陣綫深恐國社黨之敬禮或將喪失贊助德國之票數萬、故現正竭力勸喻隊員於投票時萬勿行此禮或呼希特勒萬歲之口號、昨有五人入投票所時、違背薩爾公民投票委員會最近之命令、互行國社黨之敬禮、致喪失投票資格、另有一老婦聲稱、渠生爲德人、死亦爲德人、其言意爲將投票贊助以薩爾歸屬德國、亦因以喪失投票資格、日耳曼陣綫已爲此數事向委員會提出院議、同時當局現正作縝密之戒備、使公民投票絶業自由而秘密、每一投票所置外員一人主管、票匭由國際軍隊守衛、至星期一晨始當薩爾管理委員會公民投票委員會薩爾民衆國際軍隊世界各報代表前開始檢票、其結果須至星期一午夜始能知之、（九日路透電） 
　　薩爾白魯根　各方懇切要求薩爾民衆投票之結果究至何日何時始得公佈、投票委員會今日特公佈消息稱、該委員會定當竭力使投票之結果在一月十四日之夜中、在薩爾布魯根及日内瓦二地同時公佈、（八日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇俄列車互撞復有七人殞命死者共達二十三人]  
　　（莫斯科）莫斯科至列寗格勒之鐵路幹綫上星期一日兩車互撞後、復有七人因傷殞生、今死者共達二十三人、受重傷者今减至五十六人、此外尚有受輕傷者若干人、聞此次肇禍、乃由若干工作者疏忽所致、例如火車一列之駕車者、對於停駛之信號、竟熟視無覩、可爲信證、同時失事處之站長、因在失事後擅自離站、業已就逮、（九日路透電） 
[林白子綁殺案八十歲老人策杖作證]  
　　佛萊明頓　德籍木匠霍浦曼被控綁殺林白子案、至今日已連審五日、今日有八十七歲之老人、名賀克默、策杖緩步、登堂作證、其詞極不利於被告、該老人發音頗低、據謂渠於一九三二年三月一日夜間在林白家附近曾見霍浦曼、霍在汽車中、車中並有一梯、老人手指霍而言曰、卽此人也、言畢、以指按霍浦曼之肩、藉以表示其詞之不妄、霍入法院時、神色自若、但至此則面容慘白、僅微搖其首、以示不服而已、此後又有一證人、亦不利於被告、其人名佩隆、以駕駛街車爲業、佩隆指被告曾給以一元、囑其將一緘送交康敦醫士、康敦者、乃林白子被綁後代表林白與綁匪接洽之人也、佩隆趨至霍浦曼之前、以手加諸其肩曰、此卽囑余送信者、被告律師萊里向此證人一再盤問、但未能撼動其證詞、退堂後、霍浦曼告新聞記者曰、佩隆乃一謊言人、余不知其何以作此證詞、余從未識其人、直至渠隨警士多人入警署、而妄稱渠與余相識時、余始識之云、今日法院所列之證物、其最可注意者爲一木梯、據稱、此卽綁匪置於窗外緣以入室、盜出林白子之物、指印專家凱立謂在林白子室内及梯上、皆未見有指印、被告律師稱、萊里覓取指印之方法、適毁去指印、因凱立用刷去垢、而非吹粉去垢也、梯曾被拆散今復裝合、故此證物 
[莫斯科嚴寒西比利亞火車雪阻]  
　　（莫斯科）此間氣候嚴寒温度、降至攝氏零度下三十五度（華氏十度）、西比利亞沃木斯克附近鐵道上、有火車四十輛、被大雪所阻、不能開駛、（八日哈瓦斯電） 
　　應否陳堂、頗起法律上之爭執、堂上對於此點、暫不判决、明日復審時、經手繳付贖欵五萬元之康敦醫士、將到堂作證、（八日路透電） 
[美財長宣布購銀計劃不變避免抬高中國銀價係謠言]  
　　（華盛頓）財長摩甘索今日指外傳美政府在進行其購銀程序中擬設法避免抬高中國市塲銀價之說爲一種謠言、財部其他人員語路透訪員政府購銀程序現與去年十月中美互換文中所述者未嘗稍異、美政府仍抱在世界市塲收購白銀之决心、此種政策、已由國會立法規定、非行政者所能變更、但國務總理赫爾則曾担保美國願在可能範圍内避免擾亂中國之經濟與財政、路透社探悉、中國施公使自互換牒文後、常與赫爾談論此事、但尚未有具體發展、星期一日赫爾曾聲明渠未知白銀局勢中有何新發展、（八日路透電） 
　　（華盛頓）財長毛根韜今日向美聯社稱、政府下屆預算案中白銀鑄幣餘利一項、絶無可以注意之價值、且亦並非表示購銀政策有何改變之意云、按下屆財政年度至一九三六年六月三十日爲止之預算案所列白銀鑄幣餘利爲美金一萬一千五百萬元、而本屆財政年度之數則爲一萬萬元、（八日國民電） 
[美國會保守派佔優勢膨脹政策難實現]  
　　（華盛頓）國會開幕之第一星期中、兩院中已見民主黨之保守份子最佔勢力、故膨脹政策顯無實施之可能、且將來之白銀及幣制法將與羅斯福總統及毛根韜財長之主張大體相符、如銀派有强大之壓力、則或將稍有妥恊、所有衆院領袖、如議長貝恩斯·多數派領袖彭海·財政委員會主席道敦·支配委員會主席蒲克能·等皆屬保守派、參院中則除副總統賈爾納爲議長外、其他如多數派領袖羅濱生·銀行幣制委員會主席格拉斯財政委員會主席哈里遜亦屬保守份子退伍軍人恩俸問題、一般人雖預料其通過、然實施該案之時、是否將根據原提案人之意、採用膨脹方法、則尚屬疑問、今日衆院已有費許氏提出妥恊案、該案主張恩俸劵分期照付、惟停付利息、若該案通過、則每年應支出美金四萬萬元、以五年爲期、費氏曾特别聲明、支付此項恩俸之時、﹁不應增稅或增發紙幣﹂云、（八日國民電） 
　　（華盛頓）財部官員今日已開始籌劃美金九十萬萬元之募集方法、以便應付羅斯福總统預算項下之需要、此後半年中、支出方面已規定五十萬萬元、而稅收及其他所入祗及十九萬萬元、不敷三十一萬萬元、須募公債抵補、此外政府到期之公債亦達六·二九一·六○八·八○○元、故財部半年中之新債或將超出九十萬萬元也、（八日國民電） 
　　（紐約）羅斯福總統致國會預算案咨文中所預料白銀鑄幣稅之收入、今日徵實一九三五年六月三十日止之財政年度中鑄幣稅之收入、估計爲一萬萬元、而一九三六年財政年度中則爲二千五百萬元、故在一九三六年財政年度底該稅之總收入、共爲一萬二千五百萬元、惟此數字與白銀收買程序並無關係、（八日路透電） 
　　（華盛頓）衆院銀派議員今日進行組織、謀在本屆國會中促進鼓鑄銀幣運動、該團體並不以政黨爲分野、由衆議員馬丁氏爲領袖、民主黨及共和黨議員各有加入者、衆院銀派擬與參院銀派領袖會商合作辦法、並悉此項新組織之規模及勢力均較上屆國會中之銀派爲優、馬丁氏今日抨擊財部購銀成績、稱現在之銀法如財部之義子、如財部認眞實施此項法律、則銀價將增至每盎斯一元、使礦工咸蒙其利、而通貨亦將因此膨脹云、軟弱馬丁氏深以應付銀問題之過於表示不滿、並稱美國現感通貨不足及過於依賴銀行放欵、聞减美元之金價、則應能試騐重新鼓鑄銀幣云、並謂彼個人贊成以金銀十六與一之比價重鑄銀幣、但銀派同人意見尚未一致耳云、（八日國民電） 
　　（華盛頓）新政派領袖今日表示樂觀、謂羅斯福總統之四、○○○、○○○、○○○元公共工程計畫、能於一九三五年使七百萬人獲得工作、其中三百五十萬人不再受政府之救濟、將赴公共工程處工作其餘三百五十萬人、當可受私家工廠之僱用、蓋商業受政府之鼓勵後、漸有繁榮之望矣、（八日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總统微有感冐、今日仍未至辦公室、祗在其私人書齋處理一切要公、（八日國民電） 
[台維斯返美談稱海軍新約可成向國務院呈報意見]  
　　（華盛頓）倫敦海軍談話近雖無結果而散、美國專使台維斯今日返國宣稱、倫敦談話已爲將來之恊定樹立基礎、並謂今年英美日三國或有成立恊定之望、日本廢棄華盛頓海軍條約、不可視爲三國卽將競爭軍備、蓋軍備競爭實不得已之事也、台維斯提交國務總理赫爾之報告中、表示對日妥恊態度、謂各國如根據其計畫、而不明定海軍比率、海軍問題猶有解决之望、且此項解决辦法與英國之意見符合、在原則上、各簽約國亦可獲得完全平等也、（八日國民電） 
　　（華盛頓）由歐返國之美代表台維斯、向羅總統聲稱、如提倡國際合作之精神、則限制海陸軍備之恊定、二年内當可告成、英國折衷提議之大綱、可爲美英日限制海軍之最好根據、倫敦討論已使空氣大爲澄淸、而安置將來折衰恊定之基礎、渠對於日内瓦一般軍縮恊定不久成立之可能性、表示樂觀云、（八日路透電） 
[僞國煤油專賣問題日將覆英美荷]  
　　（南京）英美荷三國政府關於煤油問題之第三次抗議、由三國大使分别交付廣田外相、要求日政府詳加說明、廣田外相擬於本週内對三國發出正式回答、說明﹁滿洲國﹂煤油專賣、並不抵觸門户開放原則之理由、（九日日聯電） 
　　（南京）英美荷三國政府關於﹁滿洲國﹂煤油專賣問題、迭次向日政府提出抗議、而去年十二月二十八·二十九·三十·三日間、上海舉行英美煤油同業者會議、討論停止英美煤油售與﹁滿洲國﹂問題、據九日某所接到情報、上海煤油會議之出席者爲美孚ＡＰＣ·德士古·摩爾根·巴迪爾·五煤油公司代表、其討論之中心問題爲應付蘇俄煤油在中國﹁滿洲國﹂市塲推售對策、卽以奪取蘇俄煤油輸入商光華公司特權爲目的、恊議種種問題、擬於將來要求中國政府取消光華公司特權、調查俄油在滿售路情形、英美獨占遠東煤油市塲之計劃、頗堪注目、（九日日聯電） 
[高藏促閣員注意對滿投資]  
　　（南京）高橋藏相在八日閣議喚起閣員注意、考慮滿洲經費及民間對滿投資問題、藏相此項提議、欲圖統制對滿投資及實現滿洲事件費之平等化、蓋滿洲事件費已在日本國際貸借上占重要地位也、卽滿洲事件費本於荒木陸相當時、自昭和十年起作爲平等化、然十年度豫算依然一億二千萬元、由此演進、將來國際收支之平衡破綻、阻害匯兌政策、對經濟界有惡影響、藏相憂慮之結果、遂有此舉、（九日日聯電） 
　　（南京）大藏省以日本貿易與海外情勢之變動、日匯前途勢必傾向跌落、故中止電力外債之購入、及對滿支付之現送等、講種種之方法、以防止之、卽政府關係之臨時海外支付、亦務必不使壓迫匯市、如買收東路須支付現金二千三百萬元、又職員退職津貼結果亦在日本市塲兌換外幣、故使正金銀行謀外幣之充實化、高橋藏相日内將招待正金日銀兩當局、恊議一切、 
[黄慕松起程回國]  
　　（南京）蒙藏會息、黄慕松視察尼泊爾已畢、本月三日由印京乘輪北返、十七日可抵港、二十二日可返京、其隨員高長柱等十餘人、先於上月卅一日離印乘輪北旋、計程二十日前可到滬、（九日專電） 
[改革司法案國府訓令兩院查照]  
　　（南京）五中全會决議、關於覃振所提之改革司法案九件、國府頃已依案分别訓令立法司法兩院查照、（九日中央社） 
[行營撫恤殉難敎員]  
　　（南京）澤溪特别區第三區第三中山民衆學校校長王道平、敎師羅錦材、在該區錢山禦匪殉難、行營各撥四百元撫恤、持敎處定十二日開會追悼、（八日中央社） 
[劉家駒建議治蒙方針十項]  
　　（南京）班禪之秘書長劉家駒、建議治蒙方案十項、蒙會正予研究中、（九日專電） 
[何鍵派員到京請示]  
　　（南京）追剿軍總司令何鍵以所部跟踪追剿、已深入川黔二省、關於接濟及今後進剿辦法、亟待請示中央、爰派總部秘書長何浩若·經理處長張慕先·二人來京請示、九日已抵京、（九日專電） 
[陜購測量機將運華]  
　　（南京）陜西省府去歲籌欵十餘萬、交參部陸地測量局代向法國訂購測量飛機、月前由德啟運、本月内可抵京、裝置後卽飛往陜省、開始測量工作、（九日專電） 
[蒙藏會籌組調查團]  
　　（南京）蒙藏會籌組大規模調查團、調查蒙藏新康靑寗察綏等省區政治經濟宗敎文化風俗等事宜、正計劃、、（九日專電） 
[中央銀行函請財部飭幣廠鼓鑄廠條]  
　　（南京）中央銀行以外商銀行電要廠條甚多、特函財政部、轉飭造幣廠、每日鼓鑄廠條五千條、以資應用、但不得超過此數、俾於可能範圍内、增加新幣用途、（九日專電） 
[陳璧君辭立法委員]  
　　（南京）新任立法委員陳璧君七日函立法院長孫科請准辭職、另選黨中女同志或海内女賢才繼任、（九日專電） 
[許世英談辦賑情形]  
　　（南京）許世英九日抵京、參加黄山建委會並處理振會會務、俟謁汪院長後返滬、據談、上年各省災情慘重、經商同孔財長在滬組織籌募各省旱災義振會、已募得一百零二萬五千元、均已先後分發各省、惟杯水車薪、無濟於事、仍須繼續募振、自民十七以來、無年不災、無災不重、本人主持振務、總計募振五千萬元以上、以我國經濟恐慌、實感異常困難、所幸救災凖備金已商准孔財長、於二十四年度起、列入國家歲出經常預算、以後振欵來滬、當不至全恃募捐、（九日中央社電） 
[王應榆一月後赴甘]  
　　（南京）王應榆談、俟謁蔣委員長請示後、赴甘就民廳長新任、行期約在一月之後、甘省近數年天時甚好、年年豐收、人民生活亦尚安定、（九日中央社電） 
[財部派員赴皖監督撤銷徵收振糧機關]  
　　（南京）財部派史春森赴皖、監督撤銷大勝關蚌埠蕪湖等處征收振糧機關、按該省征收振粳已達廿萬元、（九日中央社電） 
[賀耀組赴土期未定]  
　　（南京）賀耀組赴土期仍未定、駐土使館人員已大致遴定、不久卽可發表、外部以賀現任陸軍上將、資望甚深、請給大使待遇、經行政院通過、國府七日指令准予備案、（九日中央社電） 
[黄山建委會討論建設三年計畫]  
　　（南京）皖南黄山爲東南第一名勝、皖省府組建設委員會、聘許世英·吳稚輝·張靜江·戴季陶·等百餘人爲建委、許爲主任常委、張治中·劉鎭華·等爲常委、九日下午六時開首次常委會、决議建設三年計畫、提十日大會討論、（九日中央社電） 
[劉樸忱喪事政院令蒙會議定辦法]  
　　（南京）蔣致余電告劉樸忱在拉薩中風逝世、行政院已將原電轉交蒙委會、並飭對劉之喪事議定辦法具報、（九日專電） 
[帆運工人到京請願]  
　　（南京）十二圩帆運工人代表段志周·陳振聲·請求維持工人生計、照舊帆運、復於九日來京請願、上午赴行政院謁秘書長陳述情形、下午至鹽務署請願、結果因該案財政部已定帆輪運支配辦法、經行政院會議通過、交由主管機關辦理、囑代表等回去靜候辦理、（九日專電） 
[旅京川同鄉意見行政院允付審核]  
　　（南京）川旅京同鄉呂超·石靑陽等年前開會、商鄉梓救濟辦法、擬具救川意見書、函行政院採纳、九日行政院分交各主管機關審核、（九日專電） 
[在日被逐回國華僑請求安插]  
　　（南京）二十三批被逐回國之旅日華僑抵滬後、僑委會發給每人臨時補助費五元、數少無濟於事、特派代表鄭源池等來京、向行政院、僑委會·實業部·請求從速安插、或運往僑樂村工作、救濟目前生活、僑委會允設法、代表等九日晨返滬、（九日專電） 
[内部調查各地農村]  
　　（南京）内政部爲救濟農村、先從調查入手、前定製各縣鎭市村落調查統計表式、通令各省民政廳、切實查塡、現備報到部者、全國共一千二百餘縣、計蘇·浙·豫·冀·魯·晋·察·綏·滇·黔·陜·湘·粤·桂·等十四省、俟其餘省份整理齊全、擬卽彚刊、（九日專電） 
[閩南各屬汽車業代表到京請願]  
　　（南京）閩南漳泉各屬長途汽車公司因、 
上年辦理軍運損失三十餘萬、推代表李漢靑等六人到京、九日午後分别向行政院軍委會實鐵兩部僑委會請願、要求救濟、（九日中央社電） 
[英庚欵不補助新事業]  
　　（南京）中英庚欵二屆息金、至六月底可得一零五萬九千餘元、惟一屆補助事業、仍復繼續補助、尚感不敷、故本屆不能補助新事業、（九日中央社電） 
[内部招考檔案人員]  
　　（南京）内部九日招考檔案工作人員十二名、應考者四百餘人、定十五日發榜、（九日中央社電） 
國際商業電訊 
　　---一月九日路透社特約商情電--- 
[金銀]  
　　英金　倫敦金價、今日爲一百四十一先令十一便士、跌一便士、 
　　英銀　倫敦銀市、美國與投機家買進、而賣出者少、故今日銀價漲二五、現貨價爲二十四便士五六二五、期貨爲二十四便士六八七五、收盤市况穏定、 
　　印銀　孟買銀市、今日現貨價漲六安那、收盤時人氣穏定、價爲六羅比十一安那、成交數爲十五條、　美銀　芒特里銀市、期貨約漲三十磅音、因倫敦銀市價漲也、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨平靜、起伏微小、英美匯價開盤、爲四元九角一分一二五、與昨美英收盤價同、十一時跌去○六二五、午後二時回起二分、而爲四元九角一分三一二五、 
　　英法　開盤漲七磅音、而爲七四佛郎二八、十一時跳三磅音、午時又跳四磅音、但午後二時、回起七磅音、而恢復開盤時七四佛郎二八之價格、 
[棉麥]  
　　美棉　紐約棉市開盤因孟買購進、漲二三磅音、政府現不復售出、故棉價看好、 
　　印棉　孟買棉市、今日初因棉商收買而漲、後因日商賣出而跌、四五月期白洛志棉、曾達二百四十六羅比之價格、收盤時跌至二百四十四羅比七五、較之昨日收盤猶高五羅比、 
　　英棉　利物浦棉市、午後一時五月期價爲六·八九、高三磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、午後一時五月期價爲五先令二便士二五、漲三七五、 
　　美麥　芝加哥麥市開盤下趨、惟跌落有限、聞麥區氣候陰濕、預料天氣將更寒、 
[橡皮]  
　　倫敦　倫敦橡皮市况淸淡、午時四月六月期成交價格、爲六便士八七五、與昨價同、 
　　紐約　紐約橡皮市塲、開盤驟跌、雖倫敦市况尚穏、然此間價落十一磅音、 
[證券]  
　　紐約　紐約證劵開盤前有利於市况之因素、爲（一）統製○ 
油業之新立法案、有不久提出之象、以免油業震動不寗、（二）貿易消息依然良好、投資家現有復以若干資本收買普通股票之表徵、而不利於市况之因素、則爲國舉動尚未明悉、故證劵市塲中現有的選擇性質之需求、或將繼續不已、各價如左、 
　　上日收盤今日開盤十時四十分美國治金　　　　三八·六二五　　三八·二五　　三八·五○ 
阿朋汽車　　　二八·六二五　　　二七·七五　　二八·二五 
紐約煤氣　　　　一九·三五　　　一九·五○　　二○·○○ 
杜邦顔料　　　　九六·七五　　九六·一二五　　九六·七五 
電廠股票　　　　六·六二五　　　六·六二五　　六·六二五 
通用汽車　　　　三二·七五　　三二·六二五　　三二·七五 
國際電話電報　　九·三七五　　　九·三七五　　九·三七五 
魯和電影　　　　三二·五○　　三二·三七五　三二·八七五 
孟高華百貨公司　二九·二五　　二九·二五　　　二九·五○ 
國民蒸汽廠　　　二七·五○　　二七·五○　　　二七·五○ 
紐約中央鐵路　　二○·七五　二○·六二五　　二○·六二五 
紐遮賽油公司　四二·八七五　丨丨丨丨　　　　四二·五○ 
美國鋼鐵　　　三九·三七五　三九·一二五　　二九·二五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時二十分　十時三十分　十時四十分 
三月期棉花　　　一二·六九　　一二·七一　　　一二·七○　　一二·六九　　一二·六九　　一二·七○ 
七月期棉花　　　一二·八一　　一二·八五　　　一二·八三　　一二·八一　　一二·八一　　一二·八一 
三月期芒特里　　五四·四○　　五四·八○　　　丨丨丨丨　　　五四·八○　　五四·八○　　五四·八○ 
五月期白銀　　　五四·九五　　五五·二五　　　丨丨丨丨　　　五五·二五　　五五·二五　　五五·二五 
三月期橡皮　　　一三·九一　　一三·七八　　　一三·七八　　一三·七八　　一三·八○　　一三·八○　　 
七月期橡皮　　　一四·三二　　一四·三二　　　一四·二二　　一四·二○　　一四·二○　　一四·二○ 
五月期芝加哥　一○一·一七五　一○一·六二五　丨丨丨丨　　丨丨丨丨　　丨丨丨丨　　一○一·五○ 
七月期小麥　　　九四·○○　　九三·八七五　　丨丨丨丨　　丨丨丨丨　　丨丨丨丨　　九三·七○ 
五月期温尼佩五月期格小麥　　八四·一二五　　八四·二五　　丨丨丨丨　　丨丨丨丨　　丨丨丨丨　　八四·二五 
五月期芝加哥五月期雜　糧　　九一·二五　　九一·三七五　　丨丨丨丨　　丨丨丨丨　丨丨丨丨　　九一·○○ 
五月期紐約絲價　　一·三八　　一·三九　　丨丨丨丨　　丨丨丨丨　　一·三九　　一·三九 
 
 

Page 8

 
 
[班禪贈閻錫山良馬]  
　　（北平）班禪贈閻錫山良馬二十匹、派工旺奪吉代表押送、（九日專電） 
[平市舉行航空救國宣傳大會]  
　　（北平）平市航空救國宣傳大會、今晨在中山公園中山堂舉行、參加各界代表二百餘人、開會前並由平市第三號飛機、在中山堂前、環繞飛行、並作低空表演、往返者三次、五機定明晨經平漢綫飛南昌、（九日專電） 
[冀警務處暫不裁撤]  
　　（天津）冀全省警務處暫不裁撤、處長由民廳長張厚琬兼、待省政會開會、再决定存廢、（九日專電） 
　　（天津）冀縣長檢定今開始、第一批共十二名、山張厚琬親傳見、（九日專電） 
[日在東北實行集村法]  
　　（天津）日防東北民衆反抗現已實行集村辦法北鎭各縣刻正進行、每村約一二千户、置日人一名、主持村政、（九日中央社電） 
[津銀行團平抑金融]  
　　（天津）津銀行團决定廢年前平抑金融風潮、鎭定人心、由中央·中·交·三行催滬總行、於日内匯來五百萬元、（九日專電） 
[唐山日韓僑民辦登記]  
　　（天津）唐山日副領事江渡與灤榆專員署恊辦唐山境内日韓僑民登記、定自十日開始、兩週内辦竣、以便日韓出入有所限制、（九日專電） 
[鄭相臣爲日人包運毒品]  
　　（天津）前張宗昌督魯時卸任縣長鄭相臣、在唐山組織人類互助愛善會、私蓄漢奸、受僞豢養、爲公安局抄獲、鄭逃關外、近鄭復潛回唐市、爲日人包運毒品、八日復自關外運來海洛因數百包、於唐山站被檢獲、經捕入公安局（九日專電） 
[長垣黄水續漲未已]  
　　（天津）冀黄災救委會今接到長垣縣長電、貫台溝堵築未合、黄水續漲未已、縣城周圍、水深八九尺至一丈三四尺、危急萬分、城内外水勢相通、有地皆塌、無區不淹、全城有陸沉之虞、懇速撥水機抽吸、以救生黎、（九日專電） 
[冀省府注意水利]  
　　（天津）冀省委張蔭梧談、全省政務大致已上軌道、惟今後要務、不在談建設、而在興利除弊、本省首患在水、如海河衛河宜速籌鉅欵疏濬、以利航行、而策津市安全、否則一遇漲水、則津市人其將爲魚矣、省方决先辦此事、（九日專電） 
[平綏路考察團離靑]  
　　（靑島）平綏路工程考察團一行五人、由總工程師梁信瑚率領來靑考察畢、九日午赴濟、（九日專電） 
[傅作義王靖國赴河邊村會商剿匪]  
　　歸化　傅作義王靖國八日聯袂赴河邊村、弔祭閻封翁、並會商晋綏陜聯合剿除陜西府谷一帶之共匪辦法、約週内卽返綏、（八日中央社電） 
[洛潼公路盧閿段日内興工]  
　　（洛陽）洛潼公路盧閿段、山嶺綿互、進築不易、豫建廳特派員蒞盧閿視察、並運開山機兩部、日内興工人、（八日中央社電） 
[隴路潼西段武兆柄任警務段長]  
　　（洛陽）隴海路潼西段通車後、路局以該路直達臨都、警務較繁、爲維護路政安寗計、特呈由鐵部、委武兆柄爲該段警務段長、（八日中央社電） 
[財部撥欵補助豫敎費]  
　　（開封）豫敎欵不敷、財部每年補助二十萬元、在豫鹽稅内撥發、（九日中央社電） 
[豫黄水會决設河兵訓練班]  
　　（開封）黄水會以防河基本人員缺乏、决設河兵訓練班、由冀魯豫各汎挑選、並招收六百人、授以新式防河智識技術、（九日專電） 
[聶育夫等抵汴視察]  
　　（開封）國聯技術專家聶育夫·顧德·及經委會顧問蒲德力·八日晚由京抵汴、九日晨晋謁劉主席、卽將偕黄水會委員長李儀祉·赴黄河視察、又國聯水利專家沃摩度·由津電告、凖十日晚到汴偕行、（九日中央社電） 
[陜黨部重擬各縣黨費]  
　　（西安）陜省指委會爲整頓全省黨務、决重擬各縣黨務經費辦法、以資劃一、（九日中央社電） 
[孫蔚如飛抵西安]  
　　（西安）孫蔚如亟待返南鄭防次、經向參謀本部測量局、借到測量機一架、八日飛抵省、孫定天晴卽南飛、楊虎城候乘原機返西安、（九日中央社電） 
[陜稅捐監理會將成立]  
　　（西安）陜稅捐監理委員、聘書已由政院頒發到陜、監理會日内卽成立、（九日中央社電） 
[川劣幣不得出境]  
　　（重慶）財政部昨電令重慶、川劣幣只准運回川省、不得運出宜昌、以免金融紊亂、（九日中央社電） 
[賀國光由宜赴川]  
　　（重慶）賀國光九日晨、乘輪由宜來川、此間軍政各方、正籌備盛大歡迎、（九日中央社電） 
[漢市大霧滬渝機停飛]  
　　（漢口）漢市日來大霧、致去上海及重慶兩地之飛機、均停駛一日、（九日中央社電） 
[滬賑會續撥鄂賑欵]  
　　（漢口）滬義賑會續撥七萬元賑濟鄂災、該會鄂查放處定十一日與救災會開聯席會議、討論放賑辦法、（九日專電） 
[蕭之楚返鄖陽防次]  
　　（漢口）蕭之楚上月由防次到漢、謁張學良何成濬、請示機宜、嗣因濕病入恊和醫院調治、頃已全愈、九日晚搭平漢車赴花園、轉返鄖陽防次、（九日中央社電） 
[興薩離平期尚未定]  
　　（北平）興薩因患感冐、在平醫治、離平期尚未定、班禪卽將離伊盟赴靑海講經、斑禪返藏所提之條件、前已派安欽返藏、刻藏方又派歡迎班禪代表莊策却林呼圖克圖、取道印度赴京、本月中旬左右可返滬、（九日專電） 
[贛大陸銀行昨開幕]  
　　（南昌）贛大陸銀行九日晨開幕、各界來賓紛往道賀、開始營業後、一日間存欵卽達二十餘萬、（九日中央社電） 
[入贛稅警奉命復員]  
　　（南昌）財部稅警總團去歲來贛勦匪、近奉命復員、九日晨全部過省轉潯東下、在大雨滂沱中、軍容甚盛、紀律極佳、按該部於滬戰時、已馳譽中外、在贛以丁毛山之役、最著勛績、（九日中央社電） 
[先烈蔡銳霆定期公葬]  
　　（南昌）省府奉中央議决、公葬先烈蔡銳霆、經撥公葬費一千元、交其家屬、並令市政會等組公葬典禮辦事處、定十七日公祭、十八日發引、二十一日公葬、（九日中央社電） 
[贛水電廠資本與權限]  
　　（南昌）本市水電廠資本三百萬、除市政會所認之數外、餘由滬建設銀公司投資、管理權屬市政會、會計權屬銀公司、投資爲借欵性質、以每年營業盈餘撥還、還淸後卽歸市有、宋子良下月來贛簽訂合同、（九日中央社電） 
[駐京外記者赴贛行程]  
　　（南昌）各國駐京記者定十六日由京起程、十七日抵潯、十八日參觀潯市、十九日來省、晚市政會歡宴、二十日赴臨川·南城·南豐·廣昌·寗都·等處視察、本市新聞界正籌備歡迎、（九日中央社電） 
[蔣鼎文檢閱豫保安隊]  
　　（厦門）蔣鼎文八日下午三時、在漳飛機塲檢閱豫保安隊一四兩團、並致臨别訓話、該隊今明可開厦北返、（九日中央社電） 
　　（厦門）豫保安一四兩團九日全到嵩嶼、十日乘輪至浦口回豫、（九日專電） 
[厦門人口統計]  
　　（厦門）公安局調查全厦人口爲一八一八○二、外人一○三六四、台籍九○四六、禾山鼓浪嶼不在内、（九日中央社電） 
[柏天民調升五一師長]  
　　龍溪　第三十六師副師長柏天民、調升第五十一師師長、八日由汀到漳、面謁蔣鼎文後、卽去厦候輪赴滬、轉贛接事、（九日中央社電） 
[粤省銀行盈餘]  
　　（香港）省立銀行去年營業頗佳溢利四十餘萬元、（九日中央社電） 
[范德星日内出巡]  
　　（香港）中區綏委范德星日内再度出巡、調查各縣獄政、（九日中央社電） 
[胡適昨抵廣州]  
　　（香港）胡適八日晨抵省、原定卽午在中大演講、但校長鄒魯對胡在港大演詞不滿、認爲侮辱粤人、臨時停止其演講、胡原定留省五日、現决提早於十日或十一日赴梧、（九日專電） 
[南貴航綫緩辦]  
　　（香港）西南民航公司南貴綫暫行緩辦、（九日中央社電） 
[蚌鹽斤附捐續减一分]  
　　（蚌埠）此間鹽斤帶徵當地公益捐等欵、前已陸續减至每擔洋三分、新任收稅處長謝德松、爲减輕人民負擔計、呈准運使再减一分、十日起實行、（九日專電） 
[比使紀佑穆過徐來滬]  
　　（徐州）比公使紀佑穆、九日午由平過徐返滬、（九日中央社電） 
[江陰警士要求發欠餉]  
　　（江陰）公安局全體警士、因去歲五六兩月餉銀、迄未發放、現劉局長調省、九日聯名要求發淸、以維生活、（九日專電） 
[武進匪犯八名槍决]  
　　武進　在常宜迭犯刦案之匪犯徐金泉·楊金川·孫浩泉·孫浩金·金玉坤·任國樑·任志良·吳鵬程等八名、武進縣府奉省令核准、處以死刑、今日下午三時、執行槍决（九日專電） 
[通郵機關代表簽訂承辦合同]  
　　余翔麟黄子固由津赴榆 
匯通轉遞總局在榆成立 
　　天津通信、辦理通郵負責交涉之余翔麟、及匯通轉遞局經理黄子固、五日早偕轉運局職員十餘人、搭平滬通車到津、卽午與河北郵務管理局郵務長曹建亭會晤、商訂承辦匯通轉遞局合同、當晚、曹建亭設宴於法租界蓬萊春、招待余黄等人、六日、續行商洽、對合同已商訂就緒、約七日卽可簽字、該合同内容、係轉遞局對河北·北平·兩郵務區負責轉遞信件匯兌契約、其有效期爲一年、逾期許其續辦、並交價值一萬元舗保、黄爲辦理此事、在津、 
須躭擱一二日、八日上午、卽赴榆關籌設轉遞局、古北口則另派人前往佈置、十日、决可如期開始轉遞信件、關於此事、據余翔麟談、﹁本人到津、爲帮忙黄子固辦理通郵事務、並將於日内隨黄一往榆關、俟轉遞局成立、在當地約留二三日、卽返平轉古北口視察、然後回平、再與平郵務當局接洽、諸事完畢、卽返晋郵務長任、通郵事件、發軔於四月前、高宗武君及余、爲我方交通界總郵局代表、與日方關東軍代表接洽、此事只係我郵政當局與日關東軍部間恊定、絶無我交通部關係、我國始終未承認僞國、通郵後、當不變更此原則、關内民衆、此後寄往關外郵件、凡書明遼寗·吉林·黑龍江·熱河等省者、均爲轉遞、如有僞組織字樣者、槪予禁郵﹂云云、另據黄子固談、﹁余定日内赴榆關、籌設匯通轉遞局、當辦理此事、係聞得通郵問題决定後、卽以退職郵務人員資格、向冀平郵務當局申請、承辦關内外郵匯事宜、設匯通轉遞局、總司其事、冀平郵務當局、以予對郵務熟諳、故准如所請、雙方間手續、僅訂一合同、交納價值一萬元舗保而已、將來通郵後、轉遞局所負責任、只轉遞事務而已、關外入關信件、均須貼用特種郵票、有誤貼僞國郵票者、向轉遞局負責賠償、關内外一切匯兌、轉遞局得抽百分一佣金、藉充此項賠償費·及全局開支、一俟事務就緒、誤貼僞票减少時、則佣金將酌量减少、本局完全爲商業性質、辦完全爲予個人經營之事業、至於用人、榆關總局除予任經理外、設一襄理、以下爲辦事員八九人、夫役若干人、古北口分局、置分局經理一人、辦事員二人、夫役數人、承辦合同、明日可簽字、所用文件器具、皆在津備妥、十日卽行辦理轉遞各津﹂云云、 
　　又據探聞冀郵務局决派巡員胡心德·李景熙·隨黄余前往榆關、監視轉遞局成立、惟此間尚有疑惑者、卽郵件檢查問題、在我對淪陷東北各同胞、固未歧視、其寄來郵件、當亦廢除檢查手續、僅投送地各局有檢查員駐在者、隨時注意可疑郵件、而僞方向來防止我方書報之入境、對於信件、檢醒綦嚴、以防與義勇軍暗通消息、今旣郵通、日方未明白提出限制我方書報郵去、對檢查機關、亦未特别設立、是通郵後、眞實限制辦法如何、猶未顯示、故一般斷定名義上通郵、實質上仍不廢檢查也、（六日） 
[閩省定期舉行綏靖會議]  
　　閩北殘匪擊潰 
閩西放賑狀况 
　　福州通訊、駐閩綏靖主任蔣鼎文、自去年十二月二十三日由漳飛省、在省逗留兩週、於本月三日晨、始偕參謀長李家鼐離省赴厦旋漳、蔣氏此次來省所負之兩大使命、第一爲軍政切實聯絡辦理收復區善後、第二爲實現各綏靖區分地聯防之綏靖計劃、及各軍並地方團隊之合作辦法、經蔣主任·陳主席·李余兩參謀長·之會商討論、已訂就實施綱領、二日省政府蔣主任陳主席等尚有最後一次之會議、直至下午二時許始散會、現全省綏靖會議、已定本月十日在漳州綏靖公署内舉行、除衛立煌·劉和鼎·李延年·王敬久·四綏靖司令官、將各有肅淸散匪與地方善後之提案外、凡前隸東路勦匪軍總司令部下之部隊師長以上軍官、亦均出席、盤踞寗化·明溪·淸流·三縣交界烏村·泉上·水西·楓溪·塘池·安遠一帶之僞閩贛軍區司令宋淵泉、所率之僞獨立十二十六兩獨立團、及警衛連敎導隊等、匪衆二千餘人、經第五十二師師長盧興榮、率隊進勦、自上月中旬戰至年底、始將匪衆擊潰、由宋匪率殘部千餘人、向廣昌石城潰退、地方秩序漸就恢復、五十二師現正召集團隊實行淸查、盧興榮俟安遠附近搜查完畢、將先率隊回寗城、商同縣長辦理淸鄉、 
　　閩西收復區賑濟問題、業已由省賑務會顧問康紹周、在長汀設立駐汀辦事處、於一月四日起、開始辦公、並擬定賑濟方針如下、（一）關於民療問題、組閩西民療隊兩隊、所有經費、由民政廳按月支給、關於藥品消耗、則由省賑務會供給、（二）關於工賑問題、長汀生産以紙爲大宗、每年出口不下五百萬元、全縣人民所服用之布疋、均係本地布廠出品、當共匪盤踞各鄉鎭時、紙廠及布廠均遭摧毁、克復以還、操斯業者、多無力規復、决由會貸以資本、以資救濟失業工人、關於農賑問題、長汀被匪盤踞後、農具被收、耕牛被宰、致難民回籍缺乏牛具、不能耕種、現决由會買牛置具、並借以種子、以供耕作、（四）關於急賑問題、除以上農工業給以根本賑濟外、尚有無業民衆、决由會設立貧民貸用所、借以少數資本、俾以維持數口之生活、其餘鰥寡孤獨、則由會設立粥廠數處、按日分給食糧、以免飢饉、（五日） 
[贛省第一期征兵均已入伍]  
　　保安團隊將裁汰 
由徵兵陸續補充 
　　南昌通信、贛省爲實現國民兵役計、於二十四年度開始徵兵、各情已紀前訊、第一期所徵者爲三十二團、約四萬餘人、此項兵額、由各縣二十一歲至二十四歲之壯丁中徵抽、用抽籤法决定、自去年省政府成立高等徵兵委員會、監督各縣徵兵委員會舉辦以來、一切手續、均於去年年底辦妥、各地壯丁亦早經抽定、頃據臨川等縣消息、所有應徵新兵、均於元旦日到縣府報到入伍、頗爲踴躍、由全省保安司令部所訓練期滿之軍官九十餘人充中級幹部、分區編隊訓練、俾成勁旅、惟徵兵法中規定、現役兵爲六個月、此一期滿後、再徵一期、至全省壯丁完全服兵役爲止、各縣原有之保安團隊、因多係招募而來、决定分期裁汰、以徵兵陸續充、（六日） 
蘇州 
[銅山高分院成立]  
　　銅山高法院第四分院、已於一日成立、行政部份已開始辦公、審檢兩處則定十五日開始審理各案、人員昨（九日）經蘇高院委定、首席檢察官李師沆、檢察官高穰、民庭長兼刑庭長李正春、推事宣開·汪士成、書記官亦山高院就原有本院書記官中選派前往、 
[高院遷鎭暫難實現]  
　　關於蘇高院遷鎭一節、九日續據高院書記官長蔡兆赢談、係蘇省府所主張、而王部長所同意、草擬計劃、雖已事在必行、但因一、鎭江新院址地點、尚待勘覓、二、此間原址房屋拍賣、一時頗難脫手、故實現恐尚須時日云、 
無錫 
[江南公路通軍有期]  
　　江蘇省建設廳公路管理處、原定去年十月十日舉行江南公路聯合通車、當因臨時不及籌備、且尚有錫滬等公路工程建築未竣、致未克實行、現蔣委員長已分令蘇浙皖京滬五省市建設當局、對於公路建築、迅予完成、蘇建廳長沈百先奉令後、已轉飭公路管理處、將江南各公路幹支綫、限期三月底完成、並擬於四月一日正式舉行江南公路聯合通車典禮、其經過路綫、由無錫出發、經江陰·武進·鎭江·句容·南京·溧陽·宜興·折回無錫、再由常熟·吳江·嘉興·平湖·乍浦·上海·劉行·寶山·吳淞·市中心區、而至閘北寶山路分散、沿途由各該地長途汽車站担任供給油水、及救濟事宜、並由駐在地軍警負責保護、其車輛則由各長途汽車公司分别參加、至錫滬路全綫橋樑涵洞等、則尚在建築、約於三月間、可望全部工竣、 
[續請撤銷皖省賑捐]  
　　本邑荳雜糧業同業公會主席趙子新、因皖省征昨雜糧賑收捐日續電行政院、請求撤銷、原電略云、屬會前經郵電呈請、撤銷皖省府征收雜糧賑捐一案、已奉鈞院批准、限於十二月内撤銷、惟今已逾限、而安徽各地賑捐機關、藉口未奉省令、仍然繼續征收、屬會因有切身關係、迫不得已、特再電呈、伏乞鈞長、俯念商艱、迅賜飭令皖省府、即日撤銷、以抒商困等語、又聞江浙各縣糧商代表、本月六日、在京續向行政院請願撤銷、該院允再令皖省府即日撤銷矣、 
[合組江浙聯合絲廠]  
　　江浙各絲商、鑒於年來華絲外銷、備受日絲壓迫、苟不力謀挽救、歐美市塲、將永無華絲立足之地、前經經委會曁蠶絲改良委員會、及蘇浙兩省建設廳、恊議挽救、商定組織江浙聯合絲廠、將原有各絲廠營業、統一管轄、對於原料之採辦、須視各廠之需要、劃一價格、並設計外銷事宜、至製絲方面、則對於色澤條分、均須適應國外需要、一面並派員赴美法等國、設法推銷、亦均議有具體辦法、無錫各絲廠之參加者、計有永泰華新民豐瑞昌緯記等十四廠、於本年春蠶時實行、常熟 
[濮家灘發生逆倫案]  
　　董浜鎭落鄉之濮家灘地方、有業堪與之濮漢生、平日生涯殊不惡、家中尚有七十六歲之嗣母、漢生好賭博、伊母屢戒不聽、於一星期前、不知何故、忽將嗣母毆打、並將其推倒、因之受傷頗重、即日寒熱大作、终日呼痛、延至八日晨老婦忽然傷得身死、漢生知已肇禍、自知大逆、即潛逃無踪、旋由鄰人李金福代報公安三分駐所、即派警前往拘拿漢生、詎毫無踪迹、當將其妻金氏拘捕解局、現已轉報縣府、縣准九日派員下鄉檢騐、以憑核辦、 
南通 
[國貨展覽會開幕]  
　　上海國貨推行恊會、就城南崇海旅館、舉行國貨展覽會、參加廠商共五十三家、八日下午二時、由南通區行政督察專員鄭亦同、行揭幕禮、十日開始營業、時期定半個月、 
[募捐表揚殲倭烈士]  
　　南通·如臯·海門·啓東·崇明·靖江·六縣各界、爲表揚明代殲倭殉難之曹頂烈士、就南通狼山路、建立公園式專祠、刻編配募捐員七十七隊、分别勸募、預定捐額三萬元、本月底結束　、 
平湖 
[廣陳鎭匪徒縱火]  
　　廣陳北半里許之袁姓家、近忽有匪徒乘夜前往縱火、沿屋積柴、盡被焚燬、隔鄰楊姓糖坊、積存之舊布二大件、亦遭池魚之禍、幸發覺尚早、奮救得熄、未成巨災、專載 
[一九三四年世界經濟的回顧穆藕初]  
　　一九三四年世界經濟的實况、世人有悲觀和樂觀兩種不同的觀察。前者因看到整個世界的貿易，依然極端萎縮，未敢遽言復興和繁榮；後者因各國國内經濟已有部分的恢復。然而實際上，一九三四年世界的經濟，是否解脫了數年來日趨惡化的恐慌而漸入繁榮之境呢？我們覺得一九三四年世界經濟最大的特色，是在於各國一致的奉行經濟國家主義。經濟國家主義，嚴密地說，是充分帶着閉關自守的色彩。因爲禁止輸入，狀勵輸出等關係，故在各國看來，容有部分的恢復，而在整個的世界看來，則經濟復興實仍在渺茫之中。且各國經濟恢復的内容、完全是發展軍需工業與厲行通貨膨脹政策的結果。而此兩者，都爲應付戰爭的準備。故我們以爲現在經濟國家主義的流行，國内經濟部分的恢復，實包藏着爆發第二次世界大戰的危機。一九三四年世界經濟的實况，告訴我們的盡是不容樂觀的材料。現在我們試分爲工業，農業，財睡金融，爭奪市塲，以及失業等狀態，作如次簡單的叙述。 
　　據國聯調查世界經濟的報告，一九三四年世界的總生産額，是向上發展了。一九三四年四月，不僅已經恢復了一九二八年的百分之九五·五，比較一九三三年的八三·二，增加了很多。 
　　世界工業生産的發展（據柏林景氣研究所，一九二八年爲一○○） 
一九三三年每月平均　　　八三·二 
一九三四年　　一月　　　八八·七 
　　　　　　　二月　　　九一·○ 
　　　　　　　三月　　　九四·五 
　　　　　　　四月　　　九五·五 
　　　　　　　五月　　　九四·一 
　　　　　　　六月　　　九二·八 
　　　　　　　七月　　　八八·八 
即就各國分别看來，也表現着發展的狀態。 
主要國工業生産批數（據國聯統計月報） 
１９２８＝１００　　美　　國　　英　　國　　德　　國　　法　　國　　日　　本 
１９３２年平均　　５８·６　　８６·２　　　６０·５　　７７·５　　１１０·１ 
１９３３年平均　　７２·１　　９０·２　　　６９·０　　８０·３　　１３４·３ 
１９３４年一月　　７０·３　　１０３·３　　７９·１　　８３·５　　１４２·５ 
　　　　　二月　　７３·６　　１０３·３　　８２·５　　８２·７　　１３９·１ 
　　　　　三月　　７６·６　　１０３·３　　８４·２　　８１·８　　１３９·８ 
　　　　　四月　　７７·５　　１０４·１　　８５·７　　８１·１　　１４１·３ 
　　　　　五月　　７７·５　　１０４·１　　８８·９　　７９·５　　１４８·１ 
　　　　　六月　　丨丨丨　　　１０４·１　　８８·５　　７８·０　　丨丨丨 
　　英國，美國，德國的工業生産指數，都超過前兩年的水準，尤其日本，更超過各國而飛騰發展；祗有法國反呈衰落之象、這就是說明能採取通貨膨脹政策，與不能不固守通貨緊縮政策的異點。法國有世界第二金庫之稱，且靠金利以爲生活的人很多，一時不易實行通貨膨脹政策，因而産業也隨之不振；故最近法國在極力壽劃金本位集團經濟的組織，其意無非爲保護自國産業的興旺。然而停止金本位，施行通貨膨脹政策的英，美，而其景氣的發展，也不過如此。 
　　英美景氣指數 
（英的數字據經濟雜誌調查，一九二四年爲一○○，美據Ａnnali·t調查水凖係推定）　　　　　　　　　　英　　　國　　　美　　　國 
一九三二年 
一月至八月平均　　　　　九五·六五　　　六三·八 
一九三三年同期　　　　　九八·四九　　　七一·九 
一九三四年同期　　　　一○七·八四　　　七六·二 
　　英國雖較美國略爲好轉，然是人爲的，而且仍不見驚人的發展，英美尚且如此，全世界的景氣是怎樣情形，更可想而知了。 
　　而且工業生産額增加的内容，多半是軍需工業的長進。關於軍需工業，因是各國的秘密，雖缺乏正確的統計，但我們可由鋼鐵工業生産率的增加，可以證明軍需工業迅速發展之一斑。世界鋼鐵的生産，自一九三三年以來，日見繁榮。一九三四年上半年，增加的情狀更爲顯著。兹將主要國如英，美，德，蘇四國的鋼鐵生産額，列表如次： 
　　國别　　　生　産　額　　　一九三三年上半年 
美國　　　七、○一九　　　三、○二七（單位千噸） 
德國　　　二、五七○　　　一、五九二 
英國　　　二、二四九　　　一、五○五 
蘇聯　　　二、一一六　　　一、○五八 
合計　　一三、九五四　　　七、一八二 
　　　　　　　　　　　　　　　（據文化建設第一卷第三期七七頁） 
　　牛年間鋼鐵的增加率，竟達百分之四十一；下半年且更有增加的傾向。道還不能說是世界將臨到戰爭的危機嗎？　　　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[何炳賢昨訪法國商務參贊]  
　　詢摩洛哥重徵茶稅事 
舒參贊答稱恐無此舉 
　　實業社云、國際貿易局局長何炳賢氏、據洋莊茶葉同業公會聲稱、法國擬在摩洛哥等處、重徵華茶進口稅、並定於今年一月一日實行、於我國茶業前途、影響至鉅、特於昨日上午九時許、偕同指導處主任季澤晋、赴本市外灘法國總領館商務參贊官舍、訪晤參贊舒新氏、作非正式之談話、詳詢法國摩洛哥等處、對我國洋莊茶將加徵重稅、舒氏答稱、法國之摩洛哥、本爲國際間之區域、事實上非法人所可自由主動、對加徵茶稅、本人尚未有聞、且本國全境安南等處、爲産茶區域、所産之茶、僅有紅茶、並無緑茶、加之摩洛哥全境、均係回敎信徒、祇採用綠茶、不用紅茶、吾意不致於加徵重稅、在可能加徵茶稅之處、祇有亞爾基里一處、然該地現在是否有加稅之舉、本人亦難能臆測云、 
[去年滬貨輸美略增]  
　　大美晚報云、據駐滬美總領事署發表統計、一九三四年全年上海對美輸出、共值美金一二、一五三·七六四元、較之一九三三年增多二、八零九、九六三元、一九三四年對菲島輸出、亦見增加、計值一、三五零、二二八元、一九三三年則爲一、二六二、零一七元、惟對夏威夷輸出、則由一九三三年之六二、三一五元减至六零、二七五元、 
[國展品今晨起運赴滇共二百七十三件值六萬元]  
　　中華國貨産銷合作恊會主辦之雲南昆明國貨展覽會、徵集國貨出品十八種、内包括絲織品、棉織品、琺瑯製品、婦女用品等、價值六萬元、共裝就二百七十三件、今晨由太古輪瓊州號運往雲南、該輪預計於下月初抵安南海防、再由滇越鐵路裝運至昆明、上海廠商前往參加者、有中華鐵工廠及美亞織綢廠代表二人、曁産銷恊會代表二人、擬於本月十五日首途、如不及、則於二十日左右、搭郵船由滬駛海防、雲南國貨展覽會會塲等業已佈置就緒、俟貨品運到、卽可開幕、滇省自九一八後、法貨充斥市傷、漏巵極大、此次國貨展覽舉行、使民衆對國貨有所信仰、對挽回國貨市塲、杜絶外貨傾銷、可獲宏效云、 
[暹羅華僑陳文添徵求國貨樣品備暹羅國展會陳列]  
　　國聞社云、我國暹羅僑胞、現代邏文國柱日報總經理陳文添君、係僑生海外、前年歸國遊歷、對祖國印象絶佳、返暹後、竭力宣傳、國産機器手工業之進步、頗得僑胞信仰、陳氏爲第一步抵制服用外貨起見、特發起籌備大規模國貨展覽會、昨特函本埠中南文化恊會理事劉士木君·及滬上著名産商、請代介紹徵求貨樣、運往暹羅陳列、陳氏本人、並定於三月間、親自返國徵求、 
[平市會購銀手續商妥首批一千萬元卽將運滬]  
　　新新社云、外匯平市委員會、爲受財部委託、向香港方面購進現銀二千萬元、此事業經銀行界證實、其首批現銀、約一千萬元、將於週末週初運滬、其餘陸續裝運、新新社記者、昨向各方探悉詳情、分誌如次、 
[購銀動機]  
　　滬上存銀、受美國購銀·及我國對外貿易入超·等種種影響、去歲先後運出達二萬萬元之譜、嗣經中央加增銀出口稅後、流出始漸减少、最近滬市以廢歷年關將近、大部份錢莊及商店、均於是時結賬、屆時需要現銀、中央·中國·交通·三銀行、乃受財部委託、調劑該項年關問題、當經三行數度討論結果、决向香港方面購銀二千萬運滬、以資應付、至一切應辦手續、由中央銀行辦理、此蓋購銀動機·及經過大略情形也、 
[購進辦法]  
　　此次購銀進口辦法、傳說紛紜、莫衷一是、有謂該項二千萬元之一部份、係取回前在國外之存銀、有謂向外商銀行暫借、予以相當利息者、或謂係以金條抛出交換、並謂連日已運出金條二萬八百餘條交換、新新社記者、特向外匯平市委員會委員席德懋、探詢究竟、席氏對此、不願有所表示、僅謂、購買現銀、係奉財部委託辦理、不久當可見諸事實云云、故購買辦法、内容如何、現尚無從證實、 
[週内運滬]  
　　關於運銀一切手續、自經中央銀行進行辦理以來、業已完全接洽就緒、至運銀辦法、以數額過鉅、决分批運輸、其首批約一千萬元、將於本週末或下週初運到、餘額亦將陸續運滬、故本市金融市塲、將因此而更趨穏定云、 
[浙省公債續向銀行抵押]  
　　擬將一千萬票面抵押六百萬 
徐靑甫正向各銀行進行接洽 
　　新新社云、浙江省政府自發行民國二十三年地方公債二千萬元後、曾以票面五百萬、向本市中國等銀行抵押三百萬元、合同早已簽訂、本擬定去歲年底解欵、嗣因浙省府改組、財政廳長王徵瑩辭職、改委徐靑甫繼任、迄今尚未解付、新新社記者兹由銀行界方面探悉、浙財政廳長徐靑甫、以浙省各項建設、如開浚河流·建設公路·以工代賑等、亟待進行、現正向各承借銀行接洽、早日解付、同時並擬將公債票面一千萬元、六折繼續向銀行界抵押六百萬元、完全作爲建設之用、曾在杭與中國等各分行數度接洽、並前在莫干山復與中國銀行總經理張公權磋商、張氏已允返滬後、再恊商進行、據聞張氏已定於今日由杭返滬、屆時徐廳長是否同來、尚無從得知云、 
[孔祥熙孫科等昨晚出京來滬]  
　　孔祥熙·孫科·楊永泰·賀耀組·張繼·等、均於昨晚乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[國聯技術聯絡員哈斯啓程來華本月廿九日可抵滬]  
　　國聯秘書吳秀峰氏、昨晨語往訪之中央社記者云、國聯對華技術合作、現仍繼續進行、現已派定對華技術合作聯絡員哈斯來華、繼任拉西曼之職、哈氏業已由日内瓦啟程、經美來華、定本月二十九日乘坐大來輪船公司胡佛總統號抵滬、本人俟哈氏抵滬後、將與會晤、並須陪同哈氏入京、晉謁中央各當局、哈氏來華任期爲兩個月、其任務爲繼拉西曼之職、至本人此次返國、純係例假、將乘在國内之便、隨時陪同哈氏盡招待之責、本人俟會晤哈氏後、擬返粤原籍一行、定四月間回返日内瓦、吳氏對歐洲各國備戰情形、認爲 
[大鵬灣海盜濳行來滬海貞輪昨日出口嚴加檢查]  
　　昨日午刻、本埠各輪公司、接到香港警務當局發來密電、謂大鵬灣有海盜一批、化裝旅客、從汕港各地、乘船潛行來滬、意在騎刦滬上各海輪、匪盜共有十名、行踪甚秘、上海各輪公司、務須迅速嚴備云云、各輪公司、得此警訊、立下緊急戒備令、嚴防意外、 
[海貞處女航]  
　　招商局第四新海輪海貞號、處女航汕港粤、昨日裝齊貨客、下午二時半啟椗、局方因得上項警告、爲求旅客安全計、立即密告船主、一面通知航警、於開船前、實施檢查、故旅客上輪卽在艙口、先由航警搜查、船抵吳淞、再作第二次嚴密抄檢、行李統須開看、女客亦由女檢查加以搜檢、 
[航警大搜查]  
　　本館記者得訊、親到海貞面見陳大副、叩詢搜查經過、記者登輪之際、亦經船上護航隊加以抄檢、嗣據陳大副言、本日（卽九日）得到香港密電本船恐有海盜潛入、故加檢查、卽其他各海輪若太古怡和等、亦各一律實施嚴查云云、 
　　世人之過慮、蓋歐洲各國、雖有若干國忙於備戰、但一察各國財力等、則尚無力應付第二次大戰之爆發云、 
[航輪防盜辦法計共六項]  
　　自新海門輪被盜後、浙江第三特區行政督察員、與上海航業公會、商議防盜實施辦法、共决六項、第一項各海輪無綫電限三月前、一律添裝全備、議决、各輪照裝、第二項、各海輪裝置緊急機關、限二月底以前、一律裝設、其緊急機關、由船主負責掌理之、第三項、應如何組織檢查所、議决、當地水陸軍警團、會同輪局、合組檢查所、第四項、各輪增設武裝航警、武器由水警借給之、第五項、各輪遇險信號設備之檢查、决由航政局檢查之、第六項、改善設備之經費、擬增加貨客票價、以資抵補、上述六項防盜辦法、温州班台州班海門石浦穿山等各班輪、均尅日實行、 
[淸理舊欠田賦展限半月]  
　　本市財政局、前以各區歷年積欠田賦、爲數甚鉅、訂定淸理辦法、呈經市政府核准、並於上年十二月十六日起、至月底止、爲淸算期間、令飭各田賦徵收處、遵照辦法、傳集各地保、依限將舊欠淸算、再行定期催徵、現在限期已滿、除一部份業已淸算外、餘均因各地保積串甚多、整理需時、故未能依限淸算完結、刻聞財政局已呈請市政府、准予自本年一月四日起、展限本月、俾便繼續辦理、在此展期内、各地保務須携同欠糧串票、及收得糧欵、迅赴該管田賦徵收處、照實核算淸楚、倘再傳匿不到、定卽拘押究追、 
[售米佣金糾紛解决]  
　　本市米業界、對於客商在滬兜售米糧、向來規定、每担佣金二角、前以米業界要求增加佣金、自二角而二角半、并有主張增至三角者、於是一般客商、紛紛起而反對、曾於本月七日、客商宣告停市、旋經經售米糧業公會蔣石稚·米行業公會羗梓生二人、出任調停、勸令各客商先行復業後、再經雙方商定折衷辦法、兹經决定、自七日起、佣金規定每担二角半、並由蔣石稚等繳納保證金、如有破壞情事、卽於保證金内扣除、對於發現暗中破壞而能告發者、當給予獎金、以資雙方遵守、兹悉該項辦法、業經雙方商定、卽日實行、 
[金業等五交易所昨開聯席會議]  
　　大公社云、本市金業等五交易所、於昨日下午四時、假愛多亞路紗布交易所理事室、舉行聯席會議、到金業徐波蓀·證劵張慰如·紗布穆藕初·麵粉王一亭·雜糧顧馨一·等五理事長、由穆藕初主席、報告歷次晋京請願結果畢、即開始討論、（一）立法院原定召集之經濟財政兩組審查會議、兹因第四屆新委、於本月十四日在京就職之故改期、各代表可暫緩晋京、（一）請電催立法院迅即召集審查會議、以便列席（三）請求免征交易所稅、疊經聯名呈請、再請各所理事長補充意見、備具節略、俾列席審會時、作充分陳述、議至五時半散會、 
[明興輪改期開甬同業反對甚烈已請航政局處置]  
　　三北明興輪、現改十四日開航、當籌開滬甬航綫時、該公司曾向同航路内招商太古寗紹等三公司、要求改組合作、重定公攤成數、向來滬甬一路内、共分爲四十二分半、三北占十分、招商占十分零五、太古寗紹各十一分、此次明興增入、依三北之要求、仍昨四份公攤、但三北占兩船、而將總額改爲四十六分、太古招商寗紹各得十分、三北占十六分、當時公議之下、以三北年年受三家之攤補、平日寗興一船、尚不能及其他三家任何輪之營業、今欲多加一船、多得分攤之額、則各家損失益大、乃一致反對不允、當時航政局曾出爲調停、亦無結果、 
[滬甬班船應减]  
　　據各公司言、上年滬甬一路、營業不佳、照四船合作、祇得勉强開支、當達興之鴻興輪添行時、四公司即同時表示、滬甬班内、實際上難已加添船隻、今乃五輪航行、各公司統計、全年五船往來、每艘有開一百五十五次有行一百五十三次者、统年往返、合諸五船載量、共達八百數十萬噸、而上年以所裝貨物、統計祗有十四萬三千八百七十二噸、平均計算、每百噸艙位、尚裝不到兩噸貨物、就運輸之主要業務上言滬甬班内、噸量空剩、不合生産原則、祇可减船、面無添班之最有力的明證也云、 
[呈請航局處理]  
　　招商局與寗紹公司等、昨日根據上項統計、陳述航業不振、滬甬一路、在事實上、殊無添船行駛之必要、照目前五船、尚感船多貨少噸位過剩、一旦明興再行加入此綫、每年又須加出一百五十五趟、每趟以五千噸計、須加七十餘萬噸之運量、而往來貨物、有减無增、必致發生競航風潮、故特會呈航政局、請求於滬甬班增航一事、加以平允的處理矣、 
[公約勢將解體]  
　　據同路航業各輪局人言、如果三北明興輪、不開寗波班、則四公司之公約、仍可設法繼續、今明興輪似已定於十四日航行寗波、該輪如果開行滬甬綫、則四公司合作團結公約、便將撕破無存、則營業前途、正未可樂觀也 
[急賑普捐昨訊]  
　　童捐繳送普捐收據存根 
南洋烟草公司槪捐千元 
旅京德僑捐賑我國旱災 
　　去年十二月八日、爲童子軍總動員沿街勸募之日、成積極佳、聞昨日童子軍理事會、已將各團所繳回之普捐收據、計大小七十七包、函送急賑普捐會查收、該會接收後、分别派員、逐一核對、以資愼重云、 
　　殷富捐連日繳送急賑普捐會、極見踴躍、聞昨日楊壽孫先生及吳屺汀先生已照所定數目、繳送該會點收、 
　　急賑普捐會、昨日收到大陸銀行大洋五十元、市動物園四十四元六角、上海通易信託公司洋二元、中西藥房洋二十元、裕茂公綢莊洋七元、成裕錢莊洋二元、華明銀號洋二元、恊康錢莊小洋、一百四十角、揚子飯店大洋七十三元八角、小洋四十角、上列欵項均係委託代收云、又學校方面、計南姚小學大洋二元、小洋五十四角、染業小學大洋六元、南洋第一小學大洋三十元二角八分、竟成小學大洋一元、小洋一百角、愛國二校小洋三元、小洋一百三十角、 
　　各工廠代扣工人捐、昨日繳送上海銀行者、計華通電業機器工廠洋四百三十元零四角二分、奇異安迪生燈泡廠計一百三十九元餘、計泡子部洋十二元、小燈甲部洋十九元、小燈乙部洋三元七角七分、繞絲部洋十一元五角、燈絲乙部洋十三元五角、封抽部洋十三元五角、燈絲甲部洋十三元五角、絲軒部洋三十六元二角四分、完成部洋十三元九角七分、又振華製燈工廠洋十一元二角、水明昌華金坤工廠洋十一元、王春記洋五元、大東烟草公司洋一百七十三元二角五分、瑞泰織綢廠洋二十三元、大昌新榨油廠洋三十二元五角、 
　　南洋兄弟烟草公司及該公司經理簡玉階君、均接籌募各省旱災義賑會捐册、請求盡力捐募、以濟災黎、該公司及簡經理接到後、以本年各地旱災、確爲空前浩刦、時屆隆冬、災民啼飢號寒、情殊可憫、因特由公司捐洋一千元、簡君個人捐洋二百元、於日前送交上海銀行代收、一面具函通知義振會送還捐册云、 
　　旅京德僑司克特夫人、注意我國旱災、捐欵三百元、交孔部長轉義振會、振濟災民、兹錄孔部長致該會函於下、﹁逕啓者、兹送南京德國司克特夫人轉來捐助本會國幣三百元、即希查收、逕將收據寄南京薩家灣九號司克特夫人收轉爲荷、此致全國旱災救濟會、﹂ 
[中央銀行設雜色銀料收兌處由業務局主管已籌備就緒]  
　　自實行廢兩改元後、銀爐業及公估局、奉令停業、滬銀業同業公會、鑒於内地雜銀 
 
 

Page 10

 
 
　　兌換問題、呈請財政部核辦、當經部令准許進口、同時飭中央銀行設立雜色銀料收兌處、商民如果持有此項雜銀、依照銀本位幣鑄造條例第十一條規定、請求中央銀行收兌、 
[籌備就緒]  
　　中央銀行奉令後、卽交業務局經理席德懋籌備設立、今已籌備就緒、决於本月底以前成立、業由該行呈復財政部、將由部令上海市商會及銀錢兩業公會飭屬遵辦、收兌處地址、附設中央銀行内、兌換簡則、業經公布、 
[規定辦法]  
　　兌換簡則、規定雜色銀料、重量在一千五百公兩以上者、不適用之、凡以雜色銀料交該行收兌時、須塡具正副聲請書、雜色銀料之重量、槪以標凖制爲凖、經該行估定成色重量後、按照銀本位幣鑄造條例之規定、每元以純銀二三·四九三·四四八公分折合計算、並依法扣除鑄費及鎔煉費、其在上海以外各地方、並應加納該行代兌費用、該行對於請求收兌之雜色銀料、有疑義時、得拒絶收兌之、凡已兌之雜色銀料不得於事後申請收回或異議 
[捷克公使費蓋時返任銷假現留滬處理使館事務]  
　　新新社云據本埠捷使館息、捷克駐華公使費蓋時博士、去歲請假返國、兹已假滿、於上年十二月卅一日、偕其夫人、同乘英輪納爾達拉號來滬、已電京向我外交部通知返任銷假、費氏因處理使館積壓公務、故最近期間、不擬入京云、 
[旅日被逐僑胞念五批昨抵滬]  
　　東京尚有四十餘人將繼續驅回 
廿三批請願僑胞返滬結果圓滿 
中央黨部發給救濟費每人念元 
　　旅日被逐僑胞第念五批周寶珍夫婦、及其子計三人、於昨日下午四時、乘日輪笠置丸抵滬、該難僑籍隸福建、登岸後、即往同鄉處投宿、據周君語日日社記者、謂彼等在東京、被南各住警局扣押十餘日、於本月六日始放出、押登日輪返國、同時被拘留者尚有四十餘人、日内亦將陸續分批押送返國云云、此外並悉廿三批黨員僑胞、日前晋京、向中央黨部及僑務委員會請願、已於昨晨七時返滬、據請願代表鄭源池談稱、此次在 
[全國郵局今日起收寄東北郵件由榆關古北口兩處分送]  
　　黄子固承辦之匯通轉遞局、業於昨日成立、郵政總局、前通告所屬各地郵局、爲便利民衆起見、將郵件包裹匯兌三項業務、由山海關·古北口·兩處轉遞機關、負責承轉、所有寄往遼寗·吉林·黑龍江·熱河·四省郵件、於今日起開始、惟包裹及匯兌、則定二月一日起、始可辦理、各地郵局奉令後、於今晨起、已開始收寄東北郵件、 
[特種郵票]  
　　凡寄往遼寗·吉林·黑龍江·熱河·四省郵件、均禁用僞國字樣、如書僞國名稱者、卽拒絶收受、所貼郵資、與普通規定相同、各地所收之郵件、均經過上海·靑島·濟南·天津·北平·古北口·等處郵局、再交與榆關匯通轉遞總局、或古北口匯通轉遞分局再行分送、 
[榆關分送]  
　　東北四省人民寄出之郵件、均貼用持製之郵票、但郵件上不得蓋用僞國名稱圖記、將來包裹及匯兌開始時、一切辦法、與郵件完全相同、 
京首向中央黨部請願、由秘書長葉楚傖延見、對我等十分表示同情、每名發給救濟費二十元、共六人、計領一百二十元、繼向僑委會請願、由委員長陳樹人親自延見、允俟將來僑樂村就緒後、分撥每名荒田三十畝墾植、在一星期内即可前往、至赴皖川資、亦經陳委員長九向鐵道部接洽、乘車免費云、 
[前任駐華意使鮑斯卡里今日回國取道西伯利亞回歐陸]  
　　意大利首任駐華大使温深佐氏、自到任後、與前任公使鮑斯卡里氏辦理交代、業已完畢、鮑氏原定十五日離滬返國、現以移交已畢、决提前於今日下午四時、乘滬平通車離滬北上、經天津出關、取道北滿及西伯利亞鐵道、由歐陸返國、車票業已在本埠通濟隆公司購定、鮑氏因係獨身主義者、故無妻子眷屬隨行、其秘書威斯康梯、准本月十五日、仍照預定計劃乘意輪康脫羅素號離滬回國云、 
[財部批復商會撤銷閩杉木出省稅已電省府分别裁廢整理]  
　　上海市商會前據閩江上游採辦杉木業同業公會來函、爲推派代表赴京請願、廢除杉木出省沿途各種苛雜捐稅、請求援助、該會於七月養日代電行政院及財政部、請令行閩省府、對於運銷杉木出省時沿途各種苛稅、予以革除、去後、該會昨接財部批示、已電閩省府轉飭分别裁廢整理、兹錄原文如下、養代電悉、此案迭據福建延邵建各縣木商代表鍾瑞祺等及該同業公會先後呈電前來、節經咨請閩省政府轉飭分别裁廢整理、最近又據該同業公會二十三年十月蒸電續呈、懇令撤銷防務補助費、及厘正木排營業稅等情、復經本部於二十三年十二月感代電請福建省政府查明、併同前案、迅飭遵辦、並於同日代電復知該公會各在案、據呈前情、合亟批仰知照、云云、 
[市商會解釋揭單貼花規定]  
　　現行印花稅暫行條例 
不拘數額槪貼花一分 
　　上海市商會接紅木折料業同業公會來函、請解釋揭單、其貨價自一元以至千元、究竟需貼印花若干、兹錄該會復文如下、查催索欠欵或核對數目所用之賑單、卽尊函所稱之揭單、依照新印花稅法第三條第九欵、本可不貼印花、惟因該法雖經公布、尚未依照第二十四條之規定、訂有施行日期、是以現行印花稅暫行條例、仍舊適用、此項具有催欠性質之年節揭單、依照財政部補充辦法、不拘數額、槪貼一分、希卽查照、轉致同業遵辦可也、 
[檢查新印花辦法]  
　　公安烟酒稅局派員執行 
檢查人員均佩該局證章 
　　財部自發行寳塔新印花後、對於檢查辦法、亦已重行規定、爲節省公帑起見、對於檢查印花、由各地公安局兼辦、以罰金提成充獎、現悉印花檢查、除由公安局檢查外、並由烟酒稅局分局隨時派員檢查、但此項檢查人員、均佩有證章、以資識别、卽日起實行云、 
[上海新嵊間開辦聯運]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、爲便利新昌嵊縣旅客起見、業自本年一月一日起、與蕭紹·紹曹蒿·蒿新·等長途汽車公司、辦理旅客行李聯運、規定在上海北站上海南站及新昌站嵊縣站、互相發售單程·或來回聯運車票、 
[江海關昨發兩布告]  
　　---一爲遵令移交--- 
---一爲遵照就職--- 
　　布告一　江海關稅務司馬遵令移交離任事、昨貼第一四一九號布告云、奉總稅務司令開、該員呈請給假、業經照准、兹派羅福德前往接任、仰卽遵照移交具報、等因、奉此遵於本日移交離任、仰各商人等一體周知、特此布告、中華民國二十四年一月八日、稅務司伯樂德、 
　　布告二　江海關稅務司爲遵令就職事、昨貼第一四二零號布告云、奉總稅務司令開、兹派該員爲江海關稅務司、仰卽遵照就職、具報等因、奉此、遵於本日就職、仰各商人等一體周知、特此布告、中華民國二十四年一月八日、稅務司羅福德、 
[市聯會昨開執委會市况蕭條定期集會設法救濟]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨日下午二時召開第十次執行委員會議、主席胡鳳翔、討論事項、（一）社會局函爲勸銷華北日報案、議决、轉函各分會訂閱、（二）十區分會函爲催减租問題、迅採有效辦法、早日解决案、議决、轉函减低房租委員會、（三）社會局訓令爲今後都市防空設備及建設案、議决、轉函各區分會、（四）十區分會函爲請轉呈實業部取締濫設銀行及人壽保險公司案、議决、函復關於銀行經財政部以頒有執照者爲標準、否則請予取締、早經呈請在案、關於人壽保險公司、請予指明再行核奪、（五）各分會積欠月捐、應如何辦理案、議决、（甲）如未繳月捐各分會之代表、於第四屆改選時取消選舉權及被選舉權、（乙）收捐員應負責收取、請總務科酌奪辦理、（六）市面蕭條、商業衰落、應如何救濟案、議决、召集各區分會代表大會討論救濟市面、定一月十六日召集之、（七）未改選各分會、統限於一月底以前、一律改選案、議决、通告各分會遵照辦理、 
[豆油仍徵舊稅]  
　　申時社云豆油進口稅、自去年十一月二十日起、由江海關佈告、自百分之十五增至百分之三十、原擬比照食品類稅率徵收、並經呈請財政部核示、因此本埠油商在加稅前、從東北各埠裝運來滬者、有十餘船之多、均照新稅則繳稅、商民以不勝負担、曾迭派代表赴京請願、收回成命、一面由關務署令、油商加稅部份、暫納押稅、以恤商艱、申時社記者昨探悉、財政部當局、以豆油爲一般民衆必須食品、江海關所擬比照食品類增稅辦法、指令不准、已令由江海關通告商民仍照舊稅百分之十五徵收、所繳押稅、一律發還云、 
[旱災義振會所接廬江慘災報告]  
　　各省旱災義振會頃接廬江縣查放急振幹事長方君頌如報稱、本年廬江大旱、該邑圩少山多、民貧地瘠、前屆水災之後、元氣未蘇、繼以榖賤傷農、匪氛迭擾破産求貸、貸者自顧不遑、飢餓待斃、呻吟旦夕、慘不忍聞、夏秋不雨、冬多流亡、春多道殣、擬之咸豐六年慘災更甚、面鄉南區全局合計、已三百十有八堡、此時查已過半、災重票寡、實係百不活一、冬振爲甚苦少、向隅之衆、延頸忍飢、瑟縮號寒者、比屋皆是、多活一命、勝造七級浮屠、函請撥欵支配前來、該會查皖省旱災之重、有逾尋常、廬江一縣、慘理如此、其他可知、海内皖江寓公·鄉邦父老·以惻隠之心、發慈悲之念、推食解衣、大有人在、所望生死人而肉白骨、即在嚴冬飢餓之中、見義勇爲、福報無量、是所望於救梓卹鄰諸大慈善家云、 
[全浙救災會决定各縣賑品]  
　甲戌全浙救災會、於昨日下午在寗波同鄉會召開第十六次常會、到褚蕙僧·　國昌·張申之·徐寄廎·王儒堂·（吳天放代）俞佐廷·（徐景祥代）何德奎·等二十餘人、由褚慧僧主席、當先報告各地乞賑電文、討論結果、（一）浙江賑務會函、爲東陽等八縣無力兼顧、請設法查放案、議决、轉函各省義賑會、浙省查放主任辦事處、設法查放、並函復該會、（二）武康·德淸·餘杭·三縣、决定施放何種賑品案、議决、武康放山芋乾、德餘放米、先購西貢米四千市斛、（三）推顧馨一爲執行委員兼常務委員案、議决、通過、俟下屆大會追認、 
[溧水李蔣兩代表來滬乞賑]  
　　溧水縣、於二十三年夏季、遭受重大旱災、不特秋榖無收、即豆麥雜糧、亦未種下、被災田地、有三十餘萬畝、損失農産物、估值五百餘萬元、佔全縣田地四分之三、佔全縣農産物之收入百分之七十、災區廣闊、災民衆多、前曾迭有函電、向上海各慈善機關乞振、現時值嚴寒、更逋綿陰雨、村斷炊烟、民皆餓莩、奄奄一息、死亡相繼、其悲慘情形、不忍言述、該縣黨部常委李徵慶、與商會常委蔣峻、於昨日來滬、寓大中華飯店、聞已分頭向各慈善機關乞振云、 
[新村建設社舉行第二次專家演講]  
　　陳彬龢講農村問題 
今晚在靑年會舉行 
　　本市愛多亞路九一八號中國新村建設社、除從事於薔薇園新村之實際建設外、並擬以整個中國爲目標、着力於理論研究及倡導工作、以造成中國新村運動之潮流、該社定於今晚八時、假座八仙橋靑年會大禮堂、舉行第二次專家演講、請陳彬龢先生講中國農村問題、歡迎各界參加聽講、該社並請葛梅鳳小姐與葛朝祉先生口琴合奏名曲、以資餘興、 
[永固造漆公司發明噴漆杜塞漏巵用於髹漆輪船汽車最爲合宜]  
漆類雖爲我國特産、但年來科學猛進、歐美各國、皆製造各種人造漆、如噴漆之髹汽車輪船及鋼鐵器具新時代建築、光澤美觀、我國科學進化幼稚、初無此種出品、故市上所用者、胥由歐美採辦、漏巵甚鉅、本市江灣路永固造漆公司經理陳次平、爲挽回利權起見、經數年之研討、最近依科學原理、發明一種噴漆、與舶來品頡頏、有過之無不及、用於新式建築物及髹漆輪船汽車、無不合宜、經濟耐用、誠國産油漆中不可多得之上等噴漆也、 
[新華銀行職工小額放欵發達]  
　　楊樹浦路新華銀行第三辦事處之職工小額信用放欵、專爲華商各大國貨工廠之職工短期通融小額欵項而設、借欵規定一百元以下月利九厘、借期至長六個月、可以按月拔還、創辦至今、纔一月有餘、因適合社會人士之需要、業務已極發達、又因廢歷年關在邇、職工階级需要小額欵項之通融、尤見迫切、聞前往申請者、日必有數十起、 
[儉德銀行債權登記擁擠]  
　　本埠儉德銀行、自經股東會决議解散、委託潘序倫會計師·蔡六乘·瞿鉞·兩律師淸算後、各債權人紛向淸算人處登記者、擁擠異常、並悉對於儲蓄部存欵、淸算人正在將該行前放於儲蓄存欵保證凖備保管委員會之公債、呈請財政部先行發還、大約廢歷年内、或可先發四五成、至商業部份存項、一俟債務收有成數、亦卽行分别淸償、 
[職指所近訊]  
　　學術諮詢該所接奉全國學術工作諮詢處術字第一九七號公函、委託辦理上海市方面之學術工作諮詢事項、規定辦理事項條目、（一）關於諮詢處委託調查事項、（二）收發諮詢處調查登記表、（三）介紹著名工廠與諮詢處商訂介紹實習辦法、（四）答復關於諮詢處詢問事件、（五）辦理諮詢處登記人員上海主面介紹事宜等項、聞該所已指定楊崇臯主持其事、 
　　職業講演　該所昨日特請商務印書館人事部主任史久芸君講﹁對人與對事、﹂大陸銀行人事主任金慕堯君講﹁靑年應付現在社會環境之我見、﹂均屬切合職業界靑年需要、語語中肯、聽者百餘人、無不感動、末山潘仰堯·楊崇臯·二君致謝而散、 
　　主任返國　該所主任劉湛恩博士、此次出席其列濱世界敎育會議、順便考察該地職業敎育及職業指導事宜、已於昨日偕同蔣夢麟博士返國、該所副主任潘仰堯君到埠迎接、并詳詢考察所得、藉以借鏡、俾有所改進、當日并到所指示一切、 
　　物色人才　該所近受本市某中學託聘商科敎員一人、每週授課十六小時、月薪一百三十元左右、以國内外大學商科畢業、曾有敎授經騐者爲合格、又某職業中學託聘商科主任一人、條件與前同、月薪約八十元、杭州某機關、託聘速記員一人、須確有速記能力、文理淸通、能聽懂國語及江浙口音者爲合格、月薪自四十元至六十元、不供膳宿、洛陽某機關聘湖州製律技師一人、待遇從優、南京某職業學校託聘廣告學·廣告心理·及廣告設計大意敎員一位、月薪未定、本市某小學校託聘女敎務主任一人、須廣東籍師範畢業而有辦學經騐者、月薪三十元、本市某公司託聘化學師一人、須精於化學、能用國産原料、自製粘性膠粉或膠水專用於膠合各種木板者、月薪從豐、如有願就上列各職者、可逕向華龍路八十號該所面洽、 
[工部局弔唁麥亞君之喪]  
　　工部局因愼昌洋行總經理麥亞君（Ｍr·ＶilllelmMeyer）於本月八日逝世、昨在董事會開會時、特由總董申述弔唁之詞、並致函其女公子唁慰、查麥亞君前曾担工部局之經濟委員會及薪俸委員會主席之職、對於市政公務、供獻甚多、昨工部局並下半旗全日、 
[胡一臧編譯日本財閥總論]  
　　全書都十五萬言 
包括大中小財閥 
　　日本財閥的機構、有全世界所未聞、其中財閥與軍閥政黨的關係、尤有特殊的情形、胡一臧君參考鈴木茂三郎著﹁日本財閥論﹂、與白雲散人著﹂財閥論﹂、編譯﹁日本財閥總論﹂、並於每章之末、詳加註釋、舉凡日本大中小財閥、與地方財閥、逐一解剖分析、其内容頗爲詳盡、如大財閥中之三井三菱住友、新興財閥之久原系森系野口系中島系、銀行資本之安旧系川崎系澀澤系山口系産業資本之淺野系大倉系根津系大川系田中系古河系藤田系川西系、海運爲中心之山下系岡崎系岩本系、以及財閥之卡脫爾、托拉斯德、聯合、統一等、搜羅靡遺胡君以鈴木茂三郎之日本財閥論爲藍木、復參譯白雲散人之財閥論、縝密考訂、煞費苦心、全書約十五萬言、不日脫稿付印凡欲洞悉日本政治經濟情形財閥之左右政治、關係曁財間之投資狀况除此書外、全國實無第二鉅著、 
[中西大藥房提前發息]  
　　四馬路中西大藥房年來出品、日益精良、信譽益隆、營業愈盛、雖在社會經濟不景氣情狀之下、而二十三年度營業又超越上年百分之二十左右、此次該公司舉行董事會議、褚董事長民誼周總經理邦俊以市塲極度凋敝、各股東需欵孔亟、特提議提前發給股息、當經一致通過、業定於本月十六日起開始發給各股東、發息通告亦已專函送出、至紅利部份、須俟結算竣事、再行補發、 
[槍殺印捕兇犯改期訊]  
　　去年十二月九日名十時四五分、楊樹浦捕房二百五十八號印捕在河間路一帶檢查行人、被匪開槍擊傷要害斃命、兇乎無從跴緝、直至二十五日上午十時、經華探目蘇應根探員華守琪、在西藏路及法租界公館馬路二六七號拘獲案犯泰州人周洪田·王金生·二名、解送第一特區法院、互相推諉、奉諭還押詳查在案、昨晨、馮世德庭長蒞座續審、工部局律師厲志山起稱、本案情形複雜、請再展期特别訂訊云云、庭諭改期十八日午後核奪、周王兩被告還押、 
[做壽聚賭抽頭案定期十五日宣判]  
　　法捕房捉賭班探目杭炳銓·包探何宗餘·蔡宗沂·宋克邦·朱俊佩·王文蔚·等、於本月七日晚上、偵悉太平橋菜市路六十九號、東南鴻運樓菜館容留邵有豐、假借做壽爲名、集衆在内、開塲賭博、抽頭漁利、有違禁令、於當夜十一時馳往、當塲拘獲頭家邵有豐·夥計周金生·賭客周光元·胡四朋·高廣厚·程一飛·邵阿四·胡桂松·田阿福·胡梅生·邵曾樑·程家善·許元四·黄玉開·程孔華·穆家義·丁實春·程金濤·等八十八名、抄出賭欵九十餘元、角票十角、雙角一百五十個、銅元一千二百五十文、賭具銅寶盒一只、麻將牌四副、牌九一副、紙牌二副、骰子六粒、鉛皮錢盒一只等物甚夥、並以該菜館經理周炎哲（徽州人）供給賭博塲所、有違定章、一併逮捕、帶入捕房偵查後、翌日解送第二特區法院刑八庭、由孫彭銜推事提審、捕房律師費席珍陳明案情、依賭博財物罪起訴、繼由包探報告破獲經過、並將證物賭具賭欵呈案、訊之被告等承認賭博抽頭與賭財物不諱、庭上核供、宣告審訊終結、定期十五日宣判、被告周炎哲·邵有豐·兩人收押、其除被告、着各交隨傳隨到舗保出外候示、無保者收押、 
 
 

Page 11

 
 
[英人公正態度可欽嚴鞫私製嗎啡英婦]  
　　斥爲違抗國法且復大背人道 
妄用寓華優待汚辱英皇令名 
---因案情重大不准繼續交保--- 
　　大美晚報云、安和寺路三百六十一號洋房一月二日僕役室失愼、因以在正屋中發見製造嗎啡機械、及大批原料、屋主英人祥生、近已返國、其婦於後二日被拘、旋以二千元保釋、今日（九日）由英領事署警庭提審、被告延白朗律師辯護、庭上陳列證物甚多、内有搪磁器所盛海洛英鴉片及其他製造嗎啡之 
[原料甚夥]  
　　此外尚有搪磁大小漏斗無數、巨爐一具、並各種包裹與化學瓶若干、被告被控違背一九二四年英政府在華頒行之麻醉品禁令製造麻醉品、今晨沉容閉口、坐於律師身後、先由公訴員李克斯起稱、被告不特違抗國法、且復大背人道、英政府近曾在日内瓦恊助中政府掃除麻醉品買賣之巨害、中政府且下明令、凡販賣毒品者、須處死刑、甚至吸食毒品者、亦須處此重刑、上年本區因違犯麻醉品法律而 
[遭槍决者]  
　　共有一百十四人之多、被告之從事麻醉品買賣、已有信證、被告此種行爲、實屬妄用寓華所享之優遇、汚辱英皇之令名、李克斯繼乃詳述破案之情形、並謂當日被告曾拒絶啟門、以供探目查視、諉稱無鑰、後召銅匠至、始得將門開啟、而發見製造嗎啡之機關、於是被告卽昏厥倒地、被告之夫、乃於去年十二月間赴歐、事發後、被告曾用彭特萊密碼致電共夫、惟内有三字、乃係暗碼、此節 
[殊關重要]  
　　訊諸被告、三字何意、據答、乃告其夫渠與嬰孩皆安云、李克斯末稱、尚有一端、亦殊堪注意、被告於一九三四年十二月初旬、移寓安和寺路以前、境况甚窘、衣食不周、全賴慈善團體資助爲生、今居屋每月房金三百九十元、按月付淸、且新置汽車一輛云、李氏致詞畢、靜安寺路捕房探目摩爾氏美森氏杜恩氏先後陳述當日破案及 
[拘捕被告]  
　　之情形畢、問官摩里斯訊諸被告、被告連稱無罪、於是問官乃宣告退庭、並以案情重大、不准繼續保釋、命將被告暫押厦門路西牢、定下星期三續審、被告律師白朗起問、被告之小孩、將何處置、問官答稱、恕余無法、言畢、卽怱遽離庭、而被告則飲泣不已、 
[勞働托兒所今日正式開幕]  
　　七日已開始登記 
今日起檢查體格 
　　本市兒童幸福委員會主辦之第一勞働托兒所、自去歲籌備以來、對所内組織經費、均早經規劃妥善、並租賃蓬萊路近泮坊一至五號房屋爲所址、原定本月四日可開幕、旋因所内裝修未竣、乃改訂今日（十日）正式開幕、歡迎外界前往參觀、並悉該所七日已開始登記、今日（十·十一日）日由朱寄滄護士主任、開始作寄托兒童體格檢查、初次收容僅限三十名、寄托辦法、爲每小兒之寄托、由所内發給寄托證、每晚由其家長持證領抱歸家、次晨七時前、再送往所内寄托、將來對名額仍須擴充、至第二第三勞働托兒所之籌辦、兒童幸福會將視第一所開幕後之成績如何、卽行籌劃經費、分别續辦、 
[泰豐公司解散]  
　　股東大會决議 
正式公告淸算 
　　新聲社云、南京路泰豐罐頭食品股份有限公司停業後、經股東大會决議解散、并委託徐永祚會計師等淸算、兹錄公告如下、本會計師本律師、兹准泰豐罐頭食品股份有限公司函開、本公司現經一月五日股東臨時會議决、將本公司解散、並選任貴會計師貴律師爲淸算人、相應函請查照辦理等由准此、除受委辦理并依法呈報外、所有該公司各債權人、希於一月二十日以前開具細賬、檢同債權憑證、至本事務所騐明登記、以憑彚核、逾期卽認爲捨棄債權、各債務人亦希於上開期内、將所欠欵項、如數送至本事務所掣取收據爲憑、逾期當依法訴追、此布、 
[三角戀愛結果西警長自殺捕房偵查眞相]  
　　公共租界靜安寺捕房西警長凱納斯萊恩、係英國人、現年三十二歲、爲人和靄可親、從無疾言厲色、故捕房内無論中西警員、咸樂與之善、萊恩尚未結婚、惟據稱曾與一華籍女子發生戀愛、但不久萊又與一俄籍小女實行同居、且該俄女已身懷有孚、即將臨盆、不料事機不密、被該華籍女子得悉、不竟妒火中燒、當即大興問罪之師、萊處斯情况之下、不覺左右爲難、因此愁容滿面、前後判若兩人、七日晨、萊忽稱病向捕房告假、當時以事屬平常、故不虞有他、詎至前日（八日）下午一時左右、萊忽在該捕房宿舍内用雙管獵槍向自已頭部實彈開槍自殺、及待捕房人員循聲趕到、則萊已僵臥血泊中、氣絶身死矣、乃由捕頭急報西區區長將屍轉送騐屍所、報請英領署派員檢騐、究屬眞相如何、尚難確斷、惟據旁人推測、恐爲三角戀愛而起、現捕房方面尚在研究中、 
[善鐘路盜匪槍殺越捕拘獲嫌疑犯一人]  
　　法租界善鐘路第三號門牌中華煤球分銷處、昨日下午四時許、突來一着藍灰色綫春長袍頭戴鴨舌小帽一穿黄色短呢大衣秃頭之盜匪兩人、年齡均約在二十餘歲左右、本地口音、侵入店堂後、秃頭一匪卽袖出手槍、計在櫃檯上刦去雙毫十二角、携贓倉皇逃逸、當時該店有一夥友卽跟踪追出呼捕、其時適有法捕房第一百九十二號越捕巡邏經過、當卽加入追趕、並開槍轟擊、一盜情急、遂返身對凖該捕連發數槍、詎一彈適命中越捕頭部、立時倒地殞命、同時附近探捕、均聞槍聲趕到兜捕、結果祇截獲嫌疑犯一人、供名李和尚、年二十四歲、浦東人、該人大腿命中一彈、但在塲行刦兩盜、則悉被兎脫、現捕房則嚴密偵查中、至於該越捕屍身、候檢騐後核奪、 
[律師訴當事人追繳公費二百兩]  
　　前住法租界黄河路一百零三號業魚販之海寗人周和尚、年三十二歲、業魚販爲生、於上年九月十八日淸晨六時、至小東門外大街六號永泰魚行門前、向蠶販閔行鄉人郁桂林批購螃蟹、因掉換死蟹爭吵、被郁拳擊要害一下、周即蹲下身死、當時由捕房將兇手郁桂林拘解第二特區法院、提起公訴傷害人致死罪、尸妻周王氏（二十九歲海寗人）由友人施阿洪之介紹、委任周永定律師辦理、附帶私訴、追求損害賠償、當時訂立委任契约、商定公費銀二百兩、立約後、周律師即依法代理附帶民訴乎續出庭請求、嗣公訴部 
[湯仲明發明木炭汽車全部成功]  
　　昨日招待徐佩璜等試坐認爲滿意 
將大量生産以應河南等各省需求 
　　木炭汽車發明家湯仲明氏、自向實業部請得五年專利後、於去年冬初、由京來滬、在楊樹浦齊齊哈爾路二七○號、創設仲明工廠、製造木炭汽車、業已全部成功、昨日下午四時、湯氏偕同車夫、駕駛自造之木炭汽車一輛、前往楓林橋市公用局、請局長徐佩璜氏試坐、陪同試坐者、有該局張科長及南昌行營秘書范爭波、同濟大學唐英、中國公學秘書長朱應鵬、曁京滬大同社社長姜頴初、張季平等多人、環行滬市一週、徐局長等均極爲滿意、蓋行駛完全、與普通汽車無異、而經濟則較普通汽車相差五六倍也、並悉該廠現正大加擴充、加工製造、以應河南·四川·等各省需求、並改組爲公司、由黄金榮氏任董事長、范爭波氏任總經理、今日則將請王曉籟·潘公展·等試坐、以證明國産汽車之成功、不日並將招待新聞界、以資提倡云、 
　　份判决郁桂林處徒刑四年八月各情、已誌前報、對於私訴部份、由被告郁桂林之家屬挽人向尸妻周王氏直接和解、賠償洋七百元了事、周王氏於和解私訴後、送與周律師車馬費二十元、周律師以訂有契约、何得反悔、故拒收車馬費、照約徵收公費二百兩、周王氏即指周律師欺侮敲竹摃、拒付公費、周律師即以妨害名譽罪、在特二法院刑庭對周王氏提起自訴、審理結果、判决周王氏罰金六十元、綏刑二年在案、嗣後周永定律師對於周王氏欠繳公費部份、狀請特二法院調解無效、遂正式具狀、對周王氏·施阿洪·兩人提起民事訴訟、請求訊追、法院據狀、昨日由吳孝恪推事開第六法庭傳訊、兩被告均未到案、祇原告一造到案、陳述案情後、庭諭改期十六日再傳被告等到案訊核、 
[房客向房東嚇詐案崔子光判處徒刑一年六月]  
　　蘇州人崔子光、現年二十五歲、寓居法租界愷自邇路一百四十一號門牌甬人吳興康（年四十七歲）開設之景美糕欄店樓上亭子間内、原業麫包生意、近來失業賦閒、困於經濟、政同居之老母妻孥、一家生活不濟、見二房東糕糰店主吳興康經商獲利、薄有積蓄、遂起歹念、於上年十一月廿七日·廿九日·十二月七日·十九日·廿日崔假託鄭金彪具名、連書恐嚇信五封、交郵局寄致吳興康、勒索洋五千元、前四信約在文廟公園内民衆敎育合作社接洽、第五信又更改在邑廟豫園得意茶樓下接洽、一面向吳作毛遂自薦、願任代表、往與匪方接洽、十二月二十日、崔回覆吳以匪方允許减少、但須洋五百元、吳以無力、託崔再去商量减少金錢數目、翌日、崔又對吳飾稱、經竭力商酌至少須洋一百五十元、否則不能了事、吳爲寗人息事、於二十一日晚上、交崔洋七十元、囑先轉付、餘欵八十元、俟籌措得錢再付、詎知事機不密、被法捕房督察長金九林查悉、於二十二日派探目周步廣·蔡錦章·包探朱舉同·等在景美糕糰店守候、未久見崔出外、即尾隨在後、以圖暗伺緝捕恐嚇匪黨、豈知崔懷藏吳興康給與之七十元鈔票出門、先向百貨店購買一皮夾、後即向華界出發、探等暗隨在後、見崔不走邑廟途徑、而向同慶街行走、各探等隨至同慶街盡頭處、以崔情有可疑、即趕上攔住詰問、崔情虚自承寫信恐嚇以圖騙取金錢應用、探遂將崔逮捕、帶至公安局備案後、即提冋法捕房、向事主吳興康處吊出恐嚇信五封、解送第二特區法院、由警務處律師依恐嚇詐財兩罪對崔提起公訴、訊供詳情、已誌前報、此案業經章朝佐推事研訊終結、於昨日由章推事開庭提崔到案略訊一過、即判决崔子光詐欺、處有期徒刑一年六月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、信五封没收、贓洋發還事主、判畢、被告收押看守所、候經過上訴期間、送監執行、 
[夫婦口角少婦死於非命被毆小産大閙屍塲]  
　　住居龍華鎭南首吳家宅二號門牌已故本地人吳志剛（即樹春、）前曾販賣毒品、獲利甚豐、故家中頗有積蓄、妻蔡氏、生四子二女、次子嘉根、現年廿二歲、在某私塾當敎員、前年各憑媒娶附近新橋頭業廚司本地人陸厚生之女陸林雲年廿一歲爲妻、過門後、初尚和睦、近則時起口角、且嘉根性甚兇狠、動輒痛毆、去年十月十八日、陸氏因被毆受傷、曾投該管警察所控告、後經親戚等勸解始罷、不料前日晚上、第二次嘉根又將陸氏拳打足踢、以致遍體鱗傷、身無完膚、衝動胎氣、（陸氏懷孕已有六月）流下小産、延至天明氣絶斃命、事爲陸厚生夫婦及陸之親戚等得悉、趕往察看、見死者陳屍板上、全身靑紫、淤血滿地、而吳之全家男女、早已避匿無踪、祗留臨時僱用之鹽城人王小山子在旁看守屍身、遂將王小山子帶至該管龍華保衛團暫押、一面將陸氏所有妝奩、盡行付之一炬、後經該圖圖董蔡榮香出而調解、允代爲從豐收殮、惟陸氏是否就範、現尚在勸解中、 
[同德醫學院新校舍十二日行奠基禮]  
[海門公安分局長等被控慘殺無辜案在滬訊結]  
　　經檢察官偵查明晰以殺人罪起訴 
昨日審訊案情明瞭定十四日宣判 
　　海門人洪維淸、在上海地方法院告訴前海門長樂鎭公安局第二分局巡官繆鳳祥·並海門公安局第七分局長景　·等預謀殺人、其詞略稱、於民國十九年十二月二十四日、遭該被告等栽贓慘殺胞弟洪維新、本圖依法控訴、請求昭雪、奈因該被告等勾結新舊土劣、日以惡勢力相加、恐嚇威逼、致難如願、嗣幸旅滬同鄉深知維新之寃、故組織後援會、迄今三載有奇、始蒙發交鈞院偵查、查被告等恃有多金、 
[神通廣大]  
　　非但避不到庭、反揚言某處已接洽妥貼、某處已不生問題、告訴人如若到庭、定照死者同樣辦理云云、以致告訴人有寃難伸、嗣經海啓被寃民衆後援會派員詢問告訴人等迄不到案原因、始悉已奉鈞院傳訊、第一被告繆鳳祥已奉收押、請求法辦、而承審此案之楊安檢察官迭次開庭、鞠訊明確、依法以殺人罪起訴刑庭、請爲公判、其景璧繆鳳祥等 
[犯罪事實]  
　　緣景璧係海門縣公安局第七分局局長、秉性粗暴、酷嗜殺人、曾於民國十九年十一月四日、乘海門縣境共匪猖獗之際、藉詞肅淸盜匪、在大城鎭施雲路茶店内、用槍擊斃茶客楊兆梯一名、事後以楊兆梯爲盜開槍拒捕、當塲擊斃朦報、同年十二月二十四日、又在三星鎭南三里許施家宅前、喝令巡官繆鳳祥、將所捕嫌疑盜犯洪維新一名、開槍擊斃、亦以洪維新奪槍抗捕、當塲格斃朦縣、經海啓被寃後援會呈控監察院、 
[移付懲戒]  
　　由中央公務員懲戒委員會函送江蘇高等法院、移案偵查、（起訴理由及所犯法條）本件景璧·繆鳳祥·等藉詞楊兆梯·洪維新·爲盜、以開槍拒捕爲由、擅行濫殺、業經被害人家屬黄定一·洪劉氏·洪維淸·等到庭、陳述歷歷、並經監察院調查專員毛憲前往被害地點調查屬實、調閱原縣卷宗、非但該景璧呈文稱楊兆梯與同黨多人、在施雲露茶店内密議、職等正欲向前拘捕、該盜楊兆梯與其同夥一人各在身中 
[拔出槍械]  
　　向職等抗擊、職等見盜開槍不止、勢甚兇猛、恐遭危險、即予發槍還擊、彈中楊兆梯胸部、立時倒斃等語、核與原縣騐斷書内載楊兆梯致命脊背有進口槍子傷三處、由胸膛出情形不符、且據該茶店主人施雲露在原縣供稱、當日我只聞槍聲三響、進到屋裏、楊兆梯已被打死了云云、是楊兆梯當時並無開槍拒捕情節、顯爲景璧任意濫殺、尤無疑義、至洪維新 
[被殺部分]  
　　雖繆鳳祥辯稱、我與景分局長將洪維新抓到後、行經三星鎭南三里許、因洪維新搶奪警士陸順康槍械圖逃、並開槍拒捕、景分局長就呌我們發槍還擊、子彈是後進去的等語、但與原縣騐斷書所載洪維新右額角有槍子傷一處、由腦後穿出、胸膛有槍子傷一處、由脊背穿出、情節旣不符合、且據供明、我們當時共去了五六個警士、每人都携帶槍械的、如洪維新果有 
[奪槍拒抗]  
　　事實、何至景璧等五六人全無受傷、况旣被捕、又何至有機奪取槍械、更何敢以奪得一槍、突行抵抗五六槍械、所辯顯係遁飾、核其所爲、景璧依刑法第四十三條犯兩個同法第二百八十二條第一項之罪、繆鳳祥犯一個第二百八十二條第一項之罪、均應依大赦條例第二條及刑法第一百四十條處斷、爰以刑事訴訟法第二百五十三條起訴云云、曾奉關立廷推事開庭研訊未結、昨日上午、仍由關推事特開 
[第十法庭]  
　　審訊、告訴入延李銘律師到庭、請追私訴以被害人洪維新被害時、年僅廿四歲、扣至六十歲爲止、計爲三十六年、每月一百元計算、請追洋四萬三千二百元、法官升座後、首據證人范德康供、年五十六歲、寗波人、向在海門地方爲茶葉生理、大約三四年前、我因外甥有病、前去探望、在途見有警察五六人、押解洪維新往東而行、我則向西行走、我因害怕、所以靠浜邊向前、我回首目覩、有兩個警察、將洪維新 
[雙手執住]  
　　開槍打死、官問你認識繆鳳祥否、答、認識的、問官命提在押之繆鳳祥至案、當經范德康上前指認無訛、訊據繆鳳祥供稱、洪維新實是强盜、官曰、你打死他是不錯的、繆答、因他奪取我們的槍械、且有分局長命令、因此被弟兄們打死的云、洪維淸供稱、我弟維新、寃遭慘死、請求伸雪、末據海啓民衆後援會代表郁警守陳述經過、訊至此由楊安檢察官起而論告一過、問官以案已明瞭、認爲終結、定於本月十四日上午十時宣判、繆鳳祥還押候示、 
　　本市同德醫學院、前因積極籌建新校舍、并得中委吳稚暉先生·朱家驊部長·吳市長·及熊式輝主席·潘公展局長·及滬上聞人如杜月笙·王曉籟·諸君、一致爲經濟上或實力上之援助、遂克實現、現已購定市中心區翔殷路基地、所有新校舍圖樣、均已計劃就緒、并已定於本月十二日下午一時、由吳市長舉行奠行奠基典禮、業已分發請柬、歡迎各界參加、該日所由四路五路華商公共汽車、均直達門首、想屆時必有一番盛况也、該項建築由本埠模型工廠承造、所有内部一切設備、均採用最新式之設計、預定三個月全部落成後、卽將正式遷入授課、 
[慈幼恊會舉行第六屆年會預誌]  
　　本月廿六日舉行 
地點在新亞酒店 
　　中華慈幼恊會照章每年舉行年會一次、本次爲第六屆年會、已定於本月二十六日下午二時半、假座北四川路新亞酒店大禮堂舉行、由總幹事許建屏報告一年來之工作槪况、並歡迎各界人士指敎、聞年會主席、將由孔祥熙會長担任、並邀請王正廷·熊希齡·蔡元培·諸人演講、日來已發函通知本外埠會員、屆時踴躍參加云、又該會副總幹事陳鐵生、因進行組織南京慈幼會事、定於今晚赴京接洽、於下星期日當可返滬、 
 [P滬南庇寒所收容貧民擁擠> 
　　兩所巳逹二千餘人 
婦孺貧民暫不收容 
　　滬南庇寒所最近收容貧民頗多、該所昨呈慈善團體聯合會文云、敬呈者、本所收養貧民、截至本月五日止、除送戒烟所及各醫院治病者外、兩所共住貧民一千九百四十名、潮惠山莊第二所、於本月一日開辦、現在投所貧民、連日擁擠不絶而來、所有新舊棉衣褲、共約不滿一千套之數、難能完全分給貧民、頗感不敷、而食米一項、刻下每日亦須十五石以上、預計本年收容人數必較往年尤多、擬特函陳懇請鈞會、賜予擴大籌募、對於棉衣褲一層、尤盼多加徵求、俾免本所收容時給養之困難、兹將上年十二月一日起、至三十一日止、本所經費收支造具報告、送請察核、實爲公便云、同時該所致公安局文云、﹁敬復者、接奉大函、以敝所分設第二所、函請將查獲流落貧民、送往收容一案、已分飭所屬遵照辦理等由、查本屆敝所收養貧民、兩所共計已達二千以上、現在天氣尚不過寒、而投所者連日擁擠尤多、惟敝所對於婦孺貧民、因管理給養經費之困難、故尚未有女所設備、以致難於收容、兹再函達敬希察照、轉飭所屬各分局所隊、將查獲流落貧民、除男性逕送敝所收養外、對於婦孺貧民、請另行處置、以免週轉、是所感盼云、﹂ 
[兩路更改領用免費乘車證辦法]  
　　兩路管理局訓令各處署云、查本局頒訂員工曁其家屬持用公務乘車證、或免費乘車證暫行細則第八條之規定、凡塡發員工家屬免費乘車證時、應附發家屬乘車證單一紙、立法原意、係爲便利查票人員、得以查考使用人之年齡、是否與證單記載相符、藉杜流弊　、至員工本人持用車證時、當可查騐證章及服務證、本無附發證單之必要、惟各處署塡發員工本人免費乘車證時、間亦有附發此項證單者、手續上殊嫌重複繁瑣、兹規定於二十四年一月一日起、凡員工本人請領免費乘車證者、槪不附發家屬乘車證、祇於車證上加蓋﹁車上騐票時、以證章及服務證爲憑﹂戳記、其家屬請領免費乘車證時、則仍照向例辦理、至員工本人及家屬請領免費車證收據、爲謀手續便利起見、於本年一月一日起、一律取消、除分令外、仰即遵照、此令、 
[市工業試騐所添辦工業指導]  
　　本埠霞飛路和合坊市工業試騐所、爲市政府設立、以扶助工商業之發展、並指導其出品之改良爲職貢、開辦以來、成績卓著、受理委託試騐·研究·證明之件、日有多起、工商各界、莫不稱便、近聞該所鑒於外界請求指派人員、實地指導、及請求到所研習技術問題者、日益衆多、爲應社會需要起見、乃增設工業指導一項、其指導範圍、暫設化學工業及紡織工業兩門、一切規章、刻已呈准市政府公布實施、 
 
 

Page 12

 
 
[因姘婦别戀行兇後畏罪自殺]  
　　殷竹慶戳傷其姘婦甚劇 
逃逸後假旅館服毒身死 
　　泰興人殷竹慶、年五十六歲、家住華德路慧源里第六號門牌、前在電車公司内爲司機、現則賦閒在家、於一年前、與溧陽女子張玉妹年三十歲姘識、並賃屋於北京路宋家弄第十四號前樓爲幽會之所、初則兩人頗稱恩愛、近今一月來、該女見殷床頭金盡、年又老邁、致另與譚姓者發生曖昧、兹忽被探悉底藴、遂於前日下午五時許、暗藏剃刀一柄趨張處、僞稱鄉間有人蒞滬、邀張與其姪女宋書盤（年十三歲）三人同往拜訪、遂偕乘七路電車至提籃橋、復步行至培開而路北齊物浦路荒僻處、殷突將張玉妹扭住頭髮、並將其頸部义住、（斯際宋女見狀驚駭、即逃歸家中）、乃將剃刀向張面部等處連戳六刀、嗣經張狂呼救命、遂各分散、殷因畏罪、即赴華德路六四○弄六號大陸旅館闢三四號房間、服毒自盡、而張則赴榆林路捕房報告經過、該捕房飭派華副探長楊培生·幹探潘雲龍·等調查、當在出事地點檢獲剃刀一柄、上有血痕及木梳一只、頭髮少 
許、並往殷之家内、拘捕無着、遂即往附近各旅舍偵查、迨至翌晨五時許、始在大陸旅社將殷查得、但其已服毒呻吟床第、乃將其車送聖心醫院醫治罔效、旋即身死、尸體舁入斐倫路騐尸所、現張女亦在醫院醫治中、傷勢亦頗沉重、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同魏·張·二法醫·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、首據探捕等禀明調查經過後、又據女子宋書擊投稱、年十三歲、張玉妹係我阿姨、同居在北京路宋家弄十四號、前日下午五時許、殷忽到來、邀張與我同往提籃橋訪親、後至齊物浦路、殷突將我姨之頭髮扭住、並將頸間义住、余見狀駭極逃歸云云、又據殷根甫投稱、現在電車公司内爲銅匠、死者係我之父、如何致死、不得而知、其爲張女已用去二三千元、現請求伸雪等語、郭君得供、遂諭騐得死者殷竹慶男性、委係生前服毒身死、尸交其子殷根甫具詰領回棺殮、並悉張玉妹係娼妓之流、 
[靑年會舉行少年消寒會]  
　　本埠中國靑年會、爲利用寒假時間增進少年身心之修養、特發起少年消寒會、凡十二至十八歲之少年、無論會友非會友、均可報名加入、主要工作、計有健身活動集團活動、各項比賽、娱樂、交誼等、俱係有益於少年身心修養之活動、會期計二星期、一月廿日起、至二月二日止、另有詳章、請向八仙橋該會少年部索閱接洽可也、 
[嘉華銀行結算竣事人欠欠人尚相抵]  
　　本埠香港嘉華銀行上海分行、自宣告停業以來、已歷五日、該分行賬目、即交由宋允惠律師王思方會計師淸理、迄昨日下午、業已結算完竣、據淸理人王思方會計師謂、該分行人欠欠人、約共一十餘萬、存欠尚可相抵、詳細數目則未允公布、該項賬目淸理結果、正準備寄呈香港總行、蓋乎續上應如此辦理也、至於善後辦法、上海方面亦須待香港總行當局會議後再定、因航程關係、爲期至少需兩星期始能作定論、又謂昨日債權人往事務所登記者甚多、原有一百餘户中、僅有甚少數未登記、據另一方面消息、香港總行方面、現在尚圖繼續營業、若能實現、則上海分行立可復業云、 
[人事管理學會近訊]  
　　講習所畢業該所第一期自二十三年十月七日起、規定三個月每星期日由專家講授人事管理問題一次、兹悉該所第一期業經講習完畢、並於前日假中華職業敎育社太會堂舉行第一屆學員畢業測騐、同時舉行茶話會、以資聯歡、並攝颢藉留紀念、到理事幹事學員八十餘人、極一時之盛、 
　　徵團體會員該會團體會員除中國國貨公司·商務印書館·大陸銀行·上海圖書學校·交通大學管理學院·早經加入外、最近徵求加入者、有中國銀行·華豐搪瓷公司·生生牧塲·中國化學工業社·上川交通公司·等五處、聞尚有繼續加入者、 
　　調查各工廠　該會爲實地明瞭各機關人事管理狀况、俾資研究起見、近由理事幹事同學員親赴本市各著名機關工廠行號實地調查、如兩路局·市公用局·中國銀行·商務印書館·康元製罐廠·華豐搪瓷廠·南洋兄弟烟草公司、均在調查之列、 
九次理事會　該會於昨日（星期一）中午十二時、由副總幹事曹亦民氏招待在滬西曹公館舉行第九次理事會、到理事幹事何淸儒·屠哲隠·史久芸·章雲葆·楊衛玉·潘仰堯·顧炳元·張素民·曹亦民·楊崇臯·主席何淸儒、紀錄楊崇臯、議决事項、一、繼續辦理第二期人事管理講習所、設高初兩班、請何淸儒·張素民·楊崇臯·三君負責籌備、二、本會週年紀念時發行年刊、以誌紀念、請屠哲隠·張素民·二君負責籌備、三、關於學員分組討論、分工業·商業·銀行·行政·四組、會畢、由曹幹事招待參觀生生牧塲、聞下屆理事會、定二月九日舉行、由張素民總幹事招待 
[盜匪鄭星武移解浙省]  
　　總巡捕房總稽查處華探長劉紹奎·馮志銘、前拘獲綁案嫌疑犯鄭星武·及婦人徐霞仙·二人、解送第一特區法院、請求覊押偵查庭、諭照准各情、已誌本報、昨晨已屆此案續訊之期、捕房將鄭·徐·男女二犯、解送第一刑庭、即據捕房律師王耀堂起而聲明、在改期中、查得徐霞仙并未犯案、請求准予先行開釋、惟鄭星武則在紹興嵊縣地方、另犯擄人勒贖等案、曾由杭垣保安處帶同眼線余長榮至捕房認明鄭當時確係在塲、故今日浙省保安處派員到庭、聲請移提、敝律師并無意見、繼據浙省保安處服務員李國鑫投遞公文、聲明鄭星武在嵊縣地方犯綁架居户馬岳松之孫馬大武等有關、且已拘獲是案案犯馬武全·陳炳全·二人、供出鄭爲同黨、故要求准予移解、又據眼線余長榮投案證明鄭綁架時在塲情形、詰之鄭星武、供認與綁架馬岳松之孫馬大武有關、經馮世德推事核供、諭鄭星武准交浙省保安處來員李國鑫帶回歸案訊辦、徐霞仙准予當庭開釋、 
　　新聞已見昨報 
台州會館内火井實况（王開攝） 
[榆林路捕房拘獲盜匪]  
　　榆林路捕房華探長楊培生·探員金萬榮·劉芝生·前日下午六時、偵悉遼陽路一四八號·匯山路六九一號·兩處、有盜匪匿跡、禀明捕頭、恊同西探密往、按址拘獲泗陽人張榮才·張德興·單業金·彭家勝·等四名、搜出手槍一支、子彈九粒、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、並稱查若輩各刦某居户財物、請爲延期詳查云云、繼據中西探證明破案經過、當將槍彈呈察、質之張榮才供、是項槍械係德興携來寄存、實非已物、求鑒、張德興供、近從無錫來滬、餘供支吾、單·彭·兩被告、咸否認爲盜、馮世德庭長諭仍還押、改期查明再核、 
[閘北靑雲路乾豐套鞋廠走電]  
　　灼傷沈佩興 
損失約數萬 
　　閘北靑雲路世界大戲院間壁師壽坊八十七號乾豐套鞋廠、係招商局北棧買辦何鐵華所創設、剏辦已久、規模宏大、廠屋達九幢之多、昨晚十時三十分許、廠内樓上忽告走電、適其傍滿儲軋司令多桶、一經着火、卽濃烟四竄火勢燎原、當經閘北各段救火會亟驅帮浦車馳往、努力施救、直至今晨一時半、尚未熄滅、並波及左右兩鄰房屋數幢、當火熾時、一般遭火刦者、咸從睡夢中驚醒、提箱携篋、妻啼子號、雲集於靑雲路旁、令人不忍卒睹、該廠有銅匠紹興人沈佩興、現年二十二歲、遍體被火灼傷、勢殊沉重、嗣經救護車飛送同仁醫院療治、聞此次損失約數萬云、 
[小工跌傷身死]  
　　江北人丁裕生、年二十二歲、在戈登路日商内外紗廠爲小工、昨日上午十時許、工作時偶一不愼、由二層上跌下、頓時腦部受傷甚重、不省人事、後由華捕查見、報告救火會派救護車送入同仁醫院、因受傷極重、醫治無效、延至十時半氣絶身死、轉送騐屍所候騐、 
[上海劇社近訊]  
　　以嶄新的姿態突出於上海劇壇之上海劇社、爲戲劇家魯思包時吳鐵翼魯史陳鵬張道同潘丙心吳茵女士談素女士等所組織、以公演話劇研究戲劇理論爲職志、該社成立月餘、社員已擴大至五十餘人、如吳似鴻陳奕侍桁何嘉何非光等相繼加入爲該社社員、并聞於昨日（七日）在新雅爲籌備第一次公演事、召開臨時全體社員大會、到有男女社員四五十人、决議在本年二月間上演托爾斯泰名著復活、 
[三星棉鐵廠新年廉價並運到大批金華火腿廉售]  
　　南京路三星棉鐵廠、在此二十四年開始之際、爲表示歡迎顧客起見、定於一月九日星期三起大廉價二十一天、且因新年中請春酒、送節禮、其中最有用而不可缺少者、應推金華火腿、故特運到上等金華高莊火腿兩萬隻、以供社會需要、定價之廉、非市上可比、市秤每斤祇售五角六分、但須整隻購買、並不零售、 
[書家黄鴻圖在京滬鬻書]  
　　大書家黄鴻圖、字樨棠、臨川人、爲江西耆宿、博學能文、尤精書法、自商周金石龜甲之文、以至漢魏六朝隋唐碑帖、無不臨摹、而獨具精采、故四方之求者踵至、深爲陳石遺·唐蔚芝·柳翼謀·黄賓虹·陳　玄·陳柱尊·孫本文·歐陽竟無·諸先生推許、現應諸友之約、住京鬻書、上海各大纸店亦代收件、並聞黄氏將應友人之請、在京開館授徒、欲以數十年來獨得之秘、傳諸其人、亦士林之幸也、學費月納約十元、現住南京、 
[四行準備庫發行準備報告第二百六十二次]  
　　四行準備　、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照錄上海準備庫二十四年一月五日第二六二次公告如下、鈔票流通額、三千二百零七萬零四百七十三元、準備金總額三千二百零七萬零四百七十三元、内計、現金準備二千二百四十六萬九千三百七十三元、保證準備九百六十萬零一千一百元、 
[孫陳婚禮誌盛]  
　　名醫孫伯頥君之次公子秉勤君、於昨日與前江西財政廳長陳家棟君姪孫女以芳女士、假座本埠中國飯店行結婚禮、介紹人王鸚、楊紹餘、二君、證婚人爲高思洪君、到有紳商各界戚友二百餘人、對於新夫婦之郎才女貌、靡不羡爲佳偶云 
[丘漢平律師遷移事務所]  
　　本埠名律師丘漢平博士、在滬設立民權律師團、執行律務、已屆五載、平日辦案認眞、對於各種社會事業、尤爲熱心、現因大陸商塲五一九號原址不敷辦公、已於七日遷入愛多亞路九一八號大厦辦公、按丘律師係美國京都國家大學法學博士、意大利皇家大學羅馬法學院名譽會員、精通中西法理古今法制、對於羅馬法及比較法、造詣特深、歷任國立曁南大學外交領事專科主任·吳淞中國公學大學部敎授·現任法學雜誌新主編·東吳大學法學院敎授·曁南大學刑法敎授·兼海外文化事業部主任·丘律師著作甚夥、舉其要者、有國際滙兌與貿易（民智）·法學通編（商務）·先秦法律思想（文華）·中國票據法論（世界）·等書、 
[國貨維持會各委昨就職]  
　　中華國貨維持會、昨在九畝地高墩街本會所禮堂、舉行第二十四屆執監委員會宣誓就職禮、出席執委王介安·汪星一·洗冠生·朱賡陶·王漢强·項隆勲·舒蕙楨·陳翊廷·勞敬修·葉晋康·徐賡華·等、監委陳栩園·黄鴻鈞·孫緯才等、候補執委吳念農·盧星階·魯正炳等、候補監委孫雪泥等、市黨部特派毛雲出席指導及監誓、下午四時振鈴開會、公推王介安爲主席、行禮如儀、各委高舉右手宣壽就職、監誓員訓詞、主席答詞、次各委員相繼致詞、接開第一次執監聯席會議、五選王介安·汪星一·朱賡陶·爲常務委員、次公推江星一爲文書科主任、項隆勲爲組織科主任、葉晋康爲財務科主任、徐賡華爲宣傳科主任、王漢强爲調查科主任、陳翊廷爲設計科主任、議畢散會、 
[第二特區市聯八分會開會紀]  
　　法租界霞飛路金神父路口上海市第二特區市民聯合會第八區分會、於昨日下午四時、在會所召集臨時緊急會議、到執委曹顯達·張志勤·吳國威·潘達夫·等九人、行禮如儀、報告事項、主席吳國威報告、昨日（即八日）下午六時三刻、鄙人在家晚飯後、即將就寢時、（按吳家寓法租界環龍路南錢家塘甡甡里）突有盜匪六人、兩執手槍、一則面上塗黑、以查抄紅丸爲山、騙開後門、直上樓上、出槍嚇禁聲張、被刦價值二百餘元衣飾及鈔洋、臨行又復綑縛一室、始揚長而去、本案旣已發生、此後該處居民、均不敢高枕、應請討論云云、旋即開始討論、（一）函總巡捕房總監·請查緝盜黨、務獲法辦、（二）請總監令飭善鐘路捕房、在錢家塘加派崗捕或巡邏捕、嚴密梭巡、注意行跡可疑不時徘徊該處無業游民及匪類、防範未然、以保安全、（三）會員黄桂生報告、乃父秀峯、於上年十二月二十八日搭乘三北公司靖安輸船、由津來滬、中途因該輪艙中裝貨、堆積過高、坍下壓斃、三北公司僅允給恤金二百元、請援助交涉、以重人命案、决轉函法租界納稅華人會、並第二特區市聯會援助、主持公道、旋討論其他各案、散會、 
[市聲]  
　　中法出品暢銷南洋各埠　中法大藥房所出之藥品、早已遍銷國内外、膾炙人口、最近補身藥類、如艾羅補腦汁·九造眞正血·紅血輪補藥·雙獅牌牛肉汁·與童雞汁、家庭良藥、如艾羅療肺藥·象牌杏仁露·羅威匹林片·人丹·慶勝丹·羅威麥精魚肝油·中法頭痛太陽膏·無毒止痛劑·滅痛藥片·化妝香品·孩兒面·等、在南洋方面、銷數激增、總數年達國幣廿　元以上、足徵僑埠同胞、愛用國貨之熱心、國人經營之新藥業其眼光之遠大、向外發展之努力、與夫成績之優良、當以該藥房爲最著、稱國人但知絲茶等品爲國外貿易之大宗庸詎知新藥業中竟亦有此一段新聞、誠新年中之好消息也、　　華星藥行贈送曾文正公日記　、本市華星藥行、向以經售療肺聖藥治百咳馳名社會、兹聞該行有贈送曾文正公日記之舉、該日記共贈五萬册贈完爲止、各界如需索閱、可附郵票二分、（外埠三分）函寄中華郵政信箱四四五號、該行當即原班寄上、 
　　﹁人造金﹂戒指暢銷　本埠四馬路三九七號賚遜洋行首飾部獨家經理之法國大科學家克雷納氏Ｃraner最新發明﹁人造金﹂戒指、金光燦麗、式樣新頴、已於日前到滬、該行爲普及愛美士女起見、特舉行大犧牲大贈獎一月、聞戒指每隻原價五元、犧牲期内、每隻祗售洋一元二角、並贈飛機贈劵二張、故連日顧客盈門、大有應接不暇之勢、 
　　保衛爾牛肉汁暢銷　保衛爾神效牛肉汁爲英國著名出品、補力偉大、功效神奇、去年十一月十三·十五·十六日、該公司邀請醫士六千人、女醫士一千人、參觀該廠製造情形、該廠設備以淸潔爲前提、所用牛隻、種氣極佳、製造之時、又經化學師詳細考查、因故質料確屬高人一等、在華各大藥房、均有經售云、 
[醫藥界]  
　　國醫高詠霓治愈理症　太倉國醫高詠霓、家學淵源、精岐黄術、設診所於本埠北浙江路華安坊卅號、專治内科婦科小兒科、最近醫愈廣西路福祥里華洋旅館經理錢瑞詠之傷寒重症、又法租界東自來火街瑞福里四十四號顧定安夫人傷寒、北浙江路華興坊五十四號劉姓之子驚風急症、北浙江路六桂坊七號庫蘭溪之太夫人老弱虚脫、均經高醫治愈、現屆冬季、請高醫開膏方者、尤絡繹不絶云、 
[電影]  
　　本埠將有新式影戲院出現　本埠北京路爲中區東西交通之要道、浙江路至西藏路一段、近日自放寛之後、來往車輛、益見熱閙、據聞近有人在該路與貴州路之轉角新建一極宏偉之影戲院、定名爲　都大戲院、内部座位達千餘、均係彈璜墊、一切設備、均極精究、足與本埠各大戲院相伯仲、該院聞已選定大批名貴影片、將於工竣開幕後、陸續開映、又以適合現在民衆之經濟狀况、所定之座價、極爲低廉、此爲本埠電影界一九三五年最新之發展也、 
[游藝]  
　　大中華飯店平津書塲定期開幕　四馬路跑馬廳大中華飯店主人戴步祥君、爲增進旅客興趣、提倡高尚娱樂起見、特在該飯店内附記平津大鼓書塲一所、所有内部一切佈置、槪請名家悉心擘劃、極盡幽靜雅潔之能事、洵滬上人士、公餘消閑之樂土也、刻已裝修工竣、擇於本月十一日正式開幕、業由戴君重金禮聘南北馳名鼓界大王白鳳嗚、宗秀蘭、楊蓮琴、山藥旦、白玉霞、郭寶蓮、金玉芳、紅牡丹、綠牡丹、金鈺堂、富唆巖等、屆時日夜登塲獻奏絶藝、預料該塲開幕之日、跑馬廳畔、車於水龍、定有一番盛况云、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閱一月九日貴報來函欄内所載、能用酸菜湯或酸菜灌救中煤毒者之方法、造福蒼生功並扁倉、曷勝欽羡、特未知該項酸菜湯、何處出售、用何料製造、需如何手續灌救、及投函於貴報之癯梅先生之地址在何處、均希詳細賜覆、以利危症、無任盼切、此致申報館執事先生、中華煤球有限公司、（四川路三十三號）一月九日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云山東四周、天氣晴寒、風來自西南至西北不等、揚子江中游與下游、天陰、漸曇、有晴意、惟晨間有霧、風來自西北至北面不等、東海與台灣海峽、天陰、有霧、並和緩之西北至東北風、九洲四周有旋風、與雨、因低壓經過向東北東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五一·四、最低四六·三、去年同日、最高四八·二、最低四○·五、 
招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六八九號、女性、金妙鈴、江北人、六歲、民國二十三年九月十二日、由彭浦保衛團送閘北慈善團留養、 
　　第二六九一號、男性、吳榮生即龍生、常州人、十四歲、民國二十三年九月十三日、由靜安寺捕房送閘北慈善團留養、 
 
 

Page 13

 
 
敎育新聞 
[廿四年度起普及義敎民敎]  
　　中央飭敎部遵辦 
　　（南京九日電）國府九日、將中央執行委員會决議第四屆第五次中央全會决議、劉峙等十一委員提議、籌經費普及義務敎育及民衆敎育一案、令行政院、飭敎部遵辦、其辦法有二、一自廿四年度起、中央及各省市府均須指定的欵爲義務敎育之用、二、各縣原有敎育稅捐、如須廢除、務籌抵補、 
[蔣夢麟昨到京報告]  
　　（南京九日電）出席菲利濱高等敎育會議之代表蔣夢麟、九日里到京、向敎部報告本屆會議之經過及感想、其言與在上海對新聞記者發表談話各點相同、蔣定一二日内返平、 
[全國各大學設立院糸狀况]  
　　敎部就調查全國高等敎育二十一年度狀况之所得、統計全國各大學所設院系狀况、兹摘要錄下、 
　　（甲）國立各大學　中央大學校長羅家倫、（以下大學校長四字省）設理·農·工·敎育·文·法·各院及藝術體育衛生等專科、北平徐誦明設女子文理·農·工·醫法·商·藝術等院、北京蔣夢麟設理·文·法·等院及文史自然社會科學研究所、北平師大李蒸設理文敎育等院、淸華梅貽琦、設理文法等院及研究所、中山鄒魯設理工農醫文法等院、浙江郭任遠設文理工農等院、武漢王星拱、設理工文法等院、曁南沈鵬飛、設理文法敎育商工醫各院、同濟翁之龍設工醫等院、山東趙畸、設文理工等院、四川王兆榮、設理文法等院、交通黎照寰、設土木工程機械工程電機工程科學管理等系、 
　　（乙）省立各大學　省立東北大學王卓然設理工農交通文法敎育等院系、安徽程演生設理文法等院、湖南胡庶華設理工文等院、河南張廣輿設理農文法等院、山西王錄勲設工文法等院、廣西馬君武、設理農工等院、東陸華秀升、設工文敎育等院及專科、 
　　（丙）私立各大學　私立厦門大學林文慶、設理文法敎育商等院、金陵陳裕光、設理農文等院及研究所、大同曹惠羣、設理文商等院及英文數理專修科、復旦李登輝、設理文法商等院、滬江劉湛恩、設理文敎育商等院系、光華張壽鏞、設理文商等院、大夏王伯羣、設理文法敎育商等院及師範專修科、燕京周詒春、設理文法等院、南開張伯苓、設理文商等院、東吳楊永淸、設理文法等院、武昌中華陳時、設理文商等院、嶺南鍾榮光、設文理農工商等院系、廣東國民吳鼎新、設工文法等院、北平輔仁陳垣、設理文敎育等院、中法李麟玉、設理醫文社會科學等院系及醫藥學專修科、齊魯林濟靑、設理醫文等院、武昌華中韋卓民、設理文敎育等院、廣州金曾澄、設理文法等院、震旦胡文耀、設理工醫法等院、 
[倫敦中國藝術預展擬借湖社爲會塲]  
　　倫敦中國藝術國際展覽會、定本年十一月在倫敦舉行、中國籌委會决議、在未出國之前、於三月初在上海先開預展會一次、前由該會專門主任委員楊振聲與名譽幹事潘公展雷震、在滬尋覓預展會塲者兩次、看過許多地方、尚未能完全决定、惟聞滿擬借公共租界北京路之湖社、爲預展會塲、但該社頗有一二月前、即有人預借者、未知屆時空閒否、如能借用、將來該會駐滬辦事處、亦設該社内、現仍在考慮接洽中云、 
[馬步芳在靑邊區創設小學]  
　　靑海南部邊區警備司令馬步芳、在該部創辦附設蒙藏小學一校、又在蒙藏各寺院、分設小學十處、呈報行政院後、現由院令敎部備案、 
[敎育部政聞簡報]  
　　（一）行政院訓令敎育部略謂、奉國府訓令、四屆五中全會交辦胡漢民等提請由財政部、每月撥十萬元、爲中山大學新校建築經費、暫以三年爲限、經决議交行政院查案辦理、令仰遵辦等因、合行令仰會同查案併辦具復、 
　　（二）靑海敎育廳呈報敎育部云、馬軍長步芳用兵工政策建築靑海圖書館及回敎促進會附屬中學、並籌設小學校請予褒獎、以資激勸、 
　　（三）河北省政府咨敎育部、以該省委員會議决、省立醫學院院長弋紹龍請假日久、未便久懸、遺缺以齊淸代理一案、請查明加聘見復、 
　　（四）湖北省政府咨敎部云、本省各縣應行裁廢之田賦敎育附加曁敎育雜捐、在未有的欵抵補以前、暫照舊征收一案、經提交委員會、議决議通過、仍暫照舊案征收、一面籌設抵補辦法、請查照備案、 
　　（五）敎部訓令大夏大學、以該校本屆舉行畢業、已由司法院、令江蘇高等法院第二分院派員監試、　　（六）敎部訓令中國學院、以該院所請追認立案前畢業生資格、應仍照二十二年第八六九九號訓令第六項之規定辦理、 
[中華化學工業會年會]  
　　在南京舉行三日 
　　中華化學工業會、於一月四日至六日、在南京舉行第十屆年會、假國立中央大學圖書館爲會塲、兹將情形、略誌於次、 
　　到會人數　四日上午九時、註册到會會員、有石瑛趙廷炳廖定渠陳器戴濟袁翰靑俞同奎龔昂雲曹友誠王兆同程瀛章鍾烈鉅孫啓昌曹粱厦金培松張康澤陳世璋楊承訓關實之陶慰孫胡範若徐新之吳承洛錢正華方心芳曾廣方徐鳳石洪中張六益王兆澄孫豫壽李潁川等三十餘人、十時開預備會、晚應石市長歡迎宴於市政府、 
　　論文年宴　五日上午宣讀論文、有徐鳳石﹁說明四川鹽井中調查之大槪、﹂洪中之﹁四川天然煤氣之調查、﹂程延慶王時才之﹁重鉻酸鉀與過錳酸鉀混合物之定量分析法、﹂戴濟之﹁化工研究化工實施與金融之暢滯、﹂曹友德之﹁有機化合物中砵之定量分析新法、﹂林紀方之﹁小茴香之研究、﹂王志學之﹁廣西所産八角茴香實中揮發油之初步研究、﹂晚在中央飯店年宴、到來賓中央研究院·總幹事丁在君、中央工業試騐所所長顧毓瑔、國立編譯館館長陳裕光、中國化學會會長陳可忠等、曁會員約三十餘人、席間有丁在君顧毓瑔陳可忠徐鳳石陳世璋俞同奎相繼演說 
　　大會情形　六日上午開大會、會長曹粱厦、主席行禮如儀、主席報告上年會務經過情形、次討論提案、議决（一）修改章程、最重要者爲修改選舉法、增設司選委員三人、辦理下屆選舉事宜、（二）與中國化學工程學會合作出版刊物辦法、末爲選舉、當選者會長曹梁厦、副會長吳藴初、書記邵家麟余雪揚、會計程瀛章、庶務關實之、編纂改選一人、戴濟當選、評議員改選三人、陳世璋何尚平林繼庸當選、司選委員爲陳世璋何尚平徐善祥、午刻應中央大學羅家倫校長歡迎宴、 
　　遊覽參觀　四日下午遊覽中山陵明孝陵譚墓等處、五日下午參觀中央研究院天文台中央工業試騐所中央衛生試騐所中央大學等處、 
　　贈品助興　上海天廚味精廠五洲藥房家庭工業社永和實業公司益豐搪瓷廠大中華賽璐珞廠孔雀化工社亞光電木廠中國化學工業社亞浦耳電器廠商務印書館大華實業社通益精鹽公司振華油漆廠中央化學玻璃廠文光工藝社三友實業社等廠家、各以精美出品、分贈會員來賓、以助餘興、 
[職業指導所代辦學術諮詢工作]  
　　規定辦理事項共分五項 
由劉湛恩楊崇臯主其事 
　　中華職業敎育社上海職業指導所、近奉全國學術工作諮詢術字第一九七號公函、託委辦理上海方面之學術工作諮詢事項、規定辦理事項條目、爲（一）關於諮詢處委託調查事項、（二）收發諮詢處調查登記表、（三）介紹著名工廠與諮詢處商訂介紹實習辦法、（四）答覆關於諮詢處詢問事件、（五）辦理諮詢處登記人員、上海方面介紹事宜等項、該所已指定楊崇臯主其持、又該所主任劉湛恩博士、此次出席菲列濱世界敎育會議、順便考察該地職業敎育、及職業指導事宜、業於昨偕蔣夢麟氏返國、當日劉氏即到所指示一切云、 
[市立植物園運到大批熱帶植物]  
　　上月份遊人共七千四百餘人 
　　上海市立植物園、自開辦以來、已有數月、最近市敎育局派動物園主任沈祥瑞與該園主任蔣希益、赴南京總理陵園管理委員會、及中央大學農學院徵集植物、計徵得植物一百三十餘種、内有熱帶植物七十餘種、如水松·榕樹·千歲蘭·美國　等均爲長江流域所罕見者、同時烟台種苗公司、亦贈有華果多種、呂錦文贈紀念白石一塊、彌足珍貴、其他如中華物産園、實學通藝館、均送贈送、又據十二月份遊覽人數統計共七千四百十一人、該園爲便遊衆認識起見、於高昌廟一帶釘有絡牌、俾可循經前往、 
[中學會考昨日竣事]  
　　各科試卷開始評閱 
　　本市第四屆中學學生畢業會考、因本月七日起分四試塲舉行、已於昨日各科完全考畢、試卷已由閱卷委員開始詳閱、會考委員會仍駐湖社有事、所有閱卷委員及辦事處職員張詠春·唐畿修·史維聰·吳人亞等、連日均滿夜工作、因寒假將屆、本學期終了在即、亟須發表結束、俾考生便利升學云、 
[學期將結束大批學生出國留學]  
　　留日最多英德意次之留法美最少 
　　本埠寰球學生會、近因學期結束、前往托辦出國手續者、人數激增、據該會留學招待部吳德寅君談、日來向本會托辦出國手續者、已有四五十人、其中以留日最多、因日金低落、手續簡便之故、英德次之、留美留法在過去數年中佔大多數、近來則甚稀少、又留學意大利者、過去則佔極少數、近來托辦留意手續者、則大有人在、蓋意政府今方歡迎我國學生前往留學也、至留學生中所習之科目、以工程技術科較多於社會科學、是亦一好現象也、 
[留此同學會開年會記]  
　　我國留比同學會·日前在辣斐德路臨時會所舉行第四屆年會、到王景岐·何尚平·李英標·江文新·胡文耀·林祖心·謝祖瑜·路式導·等三十餘人、主席李英標、紀錄謝子瑜、甲、會務報告、略分三點、（一）出版滑鐵盧月刊、（二）進行籌建會址、（三）經濟收支情形、乙、討論、議决、（一）關於籌建會址未完事宜、交下屆執委繼續進行、（二）請求中比庚欵委員會、撥付欵項維持本會、（三）通告各會員負責籌募建築會址經費、丙、選舉、結果當選者、計執行委員何尚平劉寳信陳啓福潘頴昌林祖歡等五人、候補執委謝子瑜馬光辰王遂徵、監察委員李英標路式導王長寳、候補監委江文新林祖心、議畢聚餐散會、昨日上午十時召開第四屆第一次執監聯席會議、甲、分配職務、執行兼常務委員何尚平、監察常委李英標、秘書林祖歡、會計陳啓福、交際劉寳信、庶務潘頴昌、乙、討論已根據大會議决、繼續籌建會址、除圖樣及模型已繪製完成外、分别設法籌募建築經費及本會常年基金、（二）剏辦模範小學一所、推何尚平李英標等爲籌備委員、開辦經費、决就本會現金基金欵内撥付、校址則設上海、議畢散會、 
[王新民何炳松等發表中國本位的文化建設宣言（一）]  
　　王新命·何炳松·武堉幹·孫寒冰·黄文山·陶希聖·章益·陳高傭·樊仲雲·蕯孟武·等發出中國本位的文化建設宣言云、 
　　一·没有了中國　在文化的領域中、我們看不見現在的中國了、中國在對面不見人形的濃霧中、在萬象蜷伏的嚴寒中、没有光、也没有熱、爲着尋覓光與熱、中國人正在苦悶、正在摸索、正在掙扎、有的雖拚命鑽進古人的墳墓、想向骷髏分一點餘光、乞一點餘熱、有的抱着歐美傳敎師的脚、希望傳敎師放下一根超度衆生的繩、把他們吊上光明温暖的天堂、但骷髏是把他們從黑暗的邊緣帶到黑暗的深淵、從蕭瑟的晚秋導入凛烈的寒冬、傳敎師是把他們懸在半空中、使他們在上不着天下不着地的虚無境界中漂泊流浪憧憬摸索、結果是同一的失望、中國在文化的領域中是消失了、中國政治的形態、社會的組織、和思想内容與形式已經失去它的特徵、由這没有特徵的政治社會、和思想所化育的人民、也漸漸的不能算得中國人、所以我們可以肯定的說、從文化的領域去展望現代世界裏面固然已經没有了中國、中國的領土裏面也幾乎已經没有了中國人、要使中國能在文化的領域中抬頭、要使中國的政治社會、和思想都具有中國的特徵、必須從事於中國本位的文化建設、日本的畫家常常說、﹁西洋人雖嫌日本畫的色彩過於强烈、但若日本畫没有那種剌目的强烈色彩、那裏還成爲日本畫﹂我們在文化建設上、也需要有這樣的認識、要從事中國本位的文化建設、必須用批評的態度、科學的方法、檢閱過去的中國、把握現在的中國、建設將來的中國、我們應在這三方面盡其最大的努力、 
　　二·一個總淸算　中國在文化的領域中、曾占過很重要的位置、從太古直到秦漢之際、都在上進的過程中、春秋戰國形成了我們的希臘羅馬時代、那眞是中國文化大放異彩的隆盛期、但漢代以後、中國文化就停頓了、宋明雖然還有一個新的發展、綜合了固有的儒道、和外來的佛學、然而並未超出過去文化的範圍、究竟是因襲的東西、直到鴉片戰爭纔發生了很大的質的變動、巨艦大砲帶來了西方文化的消息、帶來了威脅中國步入新時代的警告、於是古老的文化起了動搖、我們乃從因襲的睡夢中醒覺了、隨着這種醒覺而發生的、便是曾國藩李鴻章的﹁洋務﹂運動、康有爲梁啓超的﹁維新﹂運動、孫中山先生的﹁革命﹂運動、曾李的洋務運動祗知道﹁堅甲利兵﹂和﹁聲光化電﹂的重要、完全是技藝的模仿、康梁的維新運動在於變法自强、不過是政治的抄襲、這都可說是﹁中學爲體西學爲用﹂的見解、雖在當時也自有其除舊布新之歷史的使命、然畢竟是皮毛的和改良的辦法、不能滿足當時的要求、於是有孫中山先生所領導的辛亥革命、他以把中國固有的﹁從根救起來﹂把人家現有的﹁迎頭趕上去﹂爲前提、主張對中國的社會政治經濟作澈底的改革、 
[自動機專家組織中國自動機工程師會]  
　　張登義李崇樸等爲籌備委員 
定今日下午召開第二次大會 
　　年來國内水陸空交通事業、異常猛進、各處公路進行建設、不遺餘力、是以自動機工程之發展、亦與日俱進、與交通國防俱有密切關係、兹有留法自動機專家現任公用局技正張登義、留美自動機專家梁砥中、交大工程系主任黄叔培、機械工程敎授胡嵩喦、會同怡和洋行工程師陳焯、電力公司工程部主任吳去非、航空署工程師周璜·潘鼎新、機械工程師李崇樸·趙瑞章·盧壽同、曁各汽車公司工程師經理史久芸·余騰芳·史久華·錢崇蒞·陳中武·丁祖澤·全國經濟委員會公路處主任徐安等五十餘人、發起組織中國自動機工程師會、以研究應用學術、恊力發展國内自動機工程事業、輔助國防爲宗旨、經第一次大會選定張登義·李崇樸·丁祖澤·爲籌備委員、并正式向市黨部聲請立案、已蒙許可成立、該會定今日午後六時、假中社開第二次大會、討論各項事宜、一俟籌備完竣、即行正式成立、 
[中山文化敎育館近訊]  
　　本市福煦路中山文化敎育館昨日發出通告云、（一）本館第二次中山獎學金、自然科學考試競賽、以物理學爲主、於去年五月間將辦法呈請敎育部分知全國設有理學院或理科之公私立大學及獨立學院、查照參加、原定去年十二月底揭曉、兹以尚有數校未將成績送到、本館爲獎勵科學起見、特爲展期至本年二月底截稿、四月底發表、至希從速甄選、如期送到、無任企盼、（一）各大學物理學系畢業生應徵之物理學考試競賽論文、正在評定中、準於本年三月底揭曉、合亟通告云云、 
[大夏中學軍訓學生不放寒假]  
　　本埠中山路大夏中學、爲大夏大學附設之完全中學、對於敎學訓導、向極認眞、兹以高一上下學期學生明春須受集中軍事訓練、查集中軍訓時間、計佔下學期三足月之久、所缺功課自須設法預習、該校幾經籌商、决定凡須參加明春集中軍訓學生、本年不放寒假、並仍於明年四月一日以前增加各科敎學時間、使各科原定進度、於明年四月一日以前完成、俾該級將來敎學不致因此次軍訓而發生困難、聞該校已於三星期以前佈告各生知照、並分别函告各該生家長、在此寒假期内、並另訂寒假期内學程表、作息時間表、改定宿舍、組織消寒會等云、 
[各校消息]  
　　敦仁女學　法租界辣斐德路敦仁女學曁附設幼稚園、敎學認眞、成績優異、畢業生多考取務本女中、及其他著名女中、學生參加全市國語演說、得第一名、健康演說、得第六名、滬南區習字比賽、得第三名、算術比賽、得第三名、第八名、日前舉行成績展覽會、將平時各科成績、逐一陳列、尤以日記作文算術剌繡圖畫成績優異、午後表演游藝、節目甚多、尤以幼稚生表演爲活潑可愛、家長來觀者、無不贊美云、 
　　培明女中　培明女子中學昨日下午二時在大禮堂舉行學期終演講總决賽、到評判員上海銀行經理該校校董奚玉書、國立曁南大學敎授張端珍、工部局女中聶校長、該校前敎務主任石凌漢等、由敎務主任劉英舜主席、致開會辭後、各演講員相繼演講、計參加演講者合小學初中高中共三十人、各演講員均精神飽滿態度從容口齒淸晰、各評判員稱讚不置、結果小學第一名陳筠珍、第二名章筠、第三名章成元、第四名倪山壽、第五名鄒添芳、初中第一名曹國芬、第二名樊仲瑛、第三名王寳玉、第四名顧銀秀、第五名譚滬生、高中第一名沈其濬、第二名丁毓珠、第三名袁藝蘭、第四名陸維倫、第五名汪瑾、末由該校校長金月章給獎、 
　　民族二小　本市小西門大興街陸家浜路口民族小學第二校、創辦有年、成績卓著、兹定於本月十三（星期日）舉行成績展覽會、除學生各項作業外、並將該校各種標本、分門别類、陳列以供研討、下午表演遊藝、以助餘興歡迎、各界參觀、入塲劵可逕向該校索取云、 
　　華海職中　本埠麥特赫司脫路華海職業中學、自去秋創辦以來、管敎嚴格、對於校務發展、尤積極進行不遺餘力、近以校舍不敷應用、且缺少操塲、現已商得熱心家楊紹臣氏之贊助、將其坐落姚主敎路二十號之洋樓一幢及曠地數畝、捐供該校爲校舍之用、聞該校現已派人前往佈置一切、不日即將遷入、 
　　華夏小學　本埠福煦路同孚路口華夏小學、早經市敎育局批准立案、最近爲改進起見校董會重新組織、並選任吳楚梁君爲校長、内部校務大加革新、且以舊址不敷應用、决擬另擇新址、以遂擴展、聞該校下學期、定本月二十五日開學、今後必有一番新氣像、 
體育消息 
[第二屆先靈盃結束中英集成續獲冠亞軍]  
　　藥房足球第二屆先靈盃賽、業已結束、新進法國隊球藝精强、所向無敵、計其得分本屬第一、奈因誤解章程第二條、經委員會議决、照章取消賽績、該隊慨然認過、一無怨言、其運動精神之佳、殊爲可喜、兹將各隊賽績列後、 
隊名共賽次數勝次數和次數負次數得分 
法國　　五　　四　　一　　○　　九 
（上屆冠軍隊） 
中英　　五　　四　　○　　一　　八 
（上屆亞軍隊） 
集成　　五　　三　　○　　二　　六 
五洲　　五　　二　　○　　三　　四 
中法　　五　　一　　一　　三　　三 
華洋　　五　　○　　○　　五　　○ 
[中法工學院得獨立學院足球錦標]  
　　三比零勝同德醫學 
　　昨日天雨初晴、地上水潭示乾、下午二時爲獨立學院聯合運動會足球錦標之决賽、參加决賽者、即是Ａ組之中法工學院、與Ｂ組之同德醫學院、舉行該會足球閉幕之比賽、雙方假交通大學足球場、作交鋒之地、到有拉拉隊及觀衆約有千餘人、此是各項運動比賽中、最盛之况、球員在鼓掌之中、雄糾糾的、相繼入場活動筋骨巧試脚頭、鐘打上下、裁判銀笛鳴起、戰爭開始、一爲著名鐵軍、一是後起之秀、鼓旗相當劍拔弩張、互相厮殺、旋有中法右鋒拉中鋒之傳、帶球向前衝剌、、適同德後衛首擋其衝、即轉身遞球給中鋒、盤進數步在人叢中、拉起一脚、低而準急、向左角射去、同德守門雖臥撲接擋、球已入網、無法挽救、同德自敗北後、即大舉、五鋒頗爲連絡、殺氣騰騰、勢如破竹、而中法前後衛、似銅牆鐵壁、密佈天羅地網、防守森嚴、眞使同德前鋒無隙可乘、如此混戰良久、各無收獲上半時完、暫停戰事、中法以一比零勝、休息後、繼開交鋒中法乘戰勝餘威、由右鋒得前鋒前衛之接濟、保護阿斗、直搗黄龍、連進二球、同德那肯示弱、號令三軍、殺到中法内部、未料中法右後衛、因防守過切、手吻球後、被罰十二碼、由同德中鋒主踼、射出命中、嗣後不數分鳴笛停戰、比賽結果三比○、中法大勝、兹將中法球員姓名及陣線錄之於後、 
賴之逑謝公亮林佛先蔡福祥郁宗周陳秉鈞胡銘凱華祖榮徐金海何孝宜葉傳黻 
[西靑籃球約中勝曁中]  
　　面靑男子籃球、將成尾聲、昨賽僅乙組二塲、丙組一塲、除約中對曁中之戰、較形接近外、餘均成一面倒形勢、結果如下、 
約中勝曁中　　丙組　　三十五比廿六 
　　上半時十九比十四 
飛霞勝白貓　　乙二　　四四比廿三 
　　上半時廿四比九 
稅專勝鷹隊　　乙一　　五六比廿八 
　　上半時三十比十五 
　　今晚秩序 
七時一刻　　同文對法院　　　丙組 
七時卅分　　蘇壳爾對雷電　　乙二 
[益利杯决賽郵工廣東祖慈三隊]  
　　今明後三晚定盟主 
　　上海中華乒乓會主辦之第一屆益利杯乒乓錦標比賽、加入者達三十八隊、環戰迄今、將近三月、總核過去成績、廣東·祖慈·兩隊從未敗北、兹該二隊定於今明兩晚分别接戰人才平均之郵務工會、後天祖慈遇戰廣東、每晚均於七時三刻起在北四川路精武體育會、中央大會堂舉行、門劵大洋兩角、上午九時至下午五時、可向該會預購、以免臨時擁擠、按該三隊陣容鞏固、實力充足、且均擁有昔日遠東善戰名將、其球藝早爲滬上人士所稱羡、一旦相遇、定有劇烈競爭與良好表演、該會全體執監委員屆時均蒞塲擔任大會職員、兹將競賽秩序、及各塲裁判檢察等分誌於後（時間）（隊名）（裁判員）（檢察員）（地點） 
今晚七時三刻　廣東對郵工　　楊錫卿　王伯洪　大會堂 
明晚七時三刻　祖慈對郵工　　吳茂卿　張永礽　大會堂 
後晚七時三刻　廣東對祖慈　　徐　多　王孟年　大會堂 
（競賽紀錄員）　胡建坤　程菊時 
　　又訊、聞該會三屆聯合杯錦標比賽、即將舉辦、現已開始報名、各界如有所詢、請與該會書記胡建坤接洽、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第七回　聞語掩啼痕賣身道苦留心窺請柬投靠情殷 
　　胡嫂子半天没說話，這才答言道：喲！他那裏能够怪程老爺呵，你句句都說的是我們窮人心眼裏的話。别的是假，這東西是眞。說着，他手上托了兩塊洋錢，伸出來顛了兩顛。接着笑道：這小西天的客人，上中下三等，全有吧？誰肯拿出這杯現花花的洋錢來送人？李士廉心裏，這時完全明白，乃是程志前行了一點小惠，將這兩個婦女打動了。便也强笑着道：這年頭說好話的人多，作好事的人可少。好話誰不會說幾句？像這樣拿洋錢接濟人的事，就不大容易看到了。這位姑娘，若是找着程先生這樣一位實心眼的人，那就終身有靠了。他說這話時，又作出那躊躇的態度，兩個指頭夾了烟捲伸到旁邊去，將中指不住的在烟上彈着，眼睛斜吊了月英。程志前昻着頭哈哈一笑道：那是笑話了。用小行小惠，買動人家的心，那是曹操王莽作的事。我送這兩塊錢給胡嫂子，我怕他也有這種誤會，早已聲明在先，這位姑娘的事，請他不必和我談。我覺着一個人生在天地之間，得了人家的好處，把身體去報答人家，那是一件極可悲痛的事情。若是給了好處到人，也希望人家用身體來報答，那是要人家悲痛，比不給好處到人，還也可惡十倍呢。月英坐在一邊話，本也就止住了眼涙了。聽到這樣澈底的話，心裏動着，二次又嗚嗚的哭了起來。志前道：你不必哭！誰也有個落難的時候，只要忍耐着，慢慢的幹去，遲早總也有個出頭的日子。小西天裏，是胡嫂子說的話，上中下三等人都有，乃是個是非之地，你們回去罷（一○八） 
[玉乳井的發現] [  汪瘦秋]  
　　玉乳井，是南京最近發現的，我們祇看這﹁玉乳井﹂三個字，就可以知道它是一口不平凡的古井了！ 
　　發現的經過是這樣的：距離中華門外有十餘里的地方，有個安德門，本來是明代所建的一座外城。在那城的旁邊，有一座小土山，名字也很香艶的，呌做﹁玉環山﹂。這山上，有幾十間房屋，都住着農人，更有一所花寺廟宇，興隆寺，也都是明代建築的。不過因爲距城較遠，所以都中人士對於這個地方，是很少知道的。 
　　在最近，興隆寺的住持僧濟航，看見寺後有一座垃圾堆成的小土邱，實在是不很雅觀，所以就喊了幾個鄉人，把它運走，那知道把這小土邱剷平以後，竟發現這口﹁玉乳井﹂。於是濟航主持，又破費了幾個代價，把井裏的泥土運出，又於是這口古井，就完全出現了！ 
　　這玉乳井是完全用白礬石築成的，那花紋非常的精細。井的上面，刻着﹁玉乳井﹂，和﹁永樂十五年重建﹂的字樣。井的底下，也是白礬石築成，上面有幾個小孔，作梅花的式樣，那井水就由這幾個小孔裏冐出，初時是很淸的水，再過一下子，就變成和人乳一樣的水了！所以呌做﹁玉乳井﹂。據主持僧濟航告訴我們：這水味又香又甜，如果用以烹茶，眞是别饒風味哩！ 
[點滴] [  （水鍔）]  
　　越是懶惰的人，他的希望愈多，他的幻想也愈大；一個勤懇的努力者，他的希望很單純，祇望着一個目標進行。 
　　自殺的人不可憐惜，因爲他自己已先不憐惜他自已了。 
　　一把寳劍越用越鋒利，人的頭腦也是如此。 
[賣雞者] [  醉痴生]  
　　到了冬令，街頭巷尾，每有鄉下人挑着擔子，喊着賣雞，以應居户人家的需要。 
　　雞價今年眞算便宜：往年每元不過二三斤，現在每元可買到四五斤，（雌雞四斥，雄雞五斤。）而且是足十六兩秤。這大約也是農村破産的一種表現吧！ 
　　這種便宜的雞，你倘然多買了幾隻，要想豢豢起來，以備不時之需。那末你反而要上當，得不償失。因爲這種雞，隔了一二日，往往作怪聲的呌。雞冠也由紅變爲紫黑，甚至不食不動。這時你若再不把它來宰殺，說不定就要壽終正寢。但這是什麽緣故呢？你只要把雞宰殺了，割了腹，就可以明白。因爲它的食囊，會特别脹大。其中食物不化，或雜以泥砂之類。這就是它作怪呌的原因：這般販雞的人，爲增重雞的分量起見，所以預先塞足了食物。把好好的雞，弄得奄奄待斃。這種殘酷手段，眞有些可恨。現在本埠慈善家發起的保護動物會，對於各種動物，都要設法保護。再如有人倒提了雞，在租界内行走。給巡捕瞧見，就要拘入捕房處罰。體恤動物，可謂周至。但像以上的硬塞雞食，却還無法加以取締咧。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　﹁從前的時候，武功是十分注意的！一個做領袖的人，除掉處理朝廷上的一切政務之外，射獵也算是一件不能偷懶的重要工作。時時有舉行的必要。﹂太后又在頌揚祖武了。我們一羣人照例是很用心地傾聽着。當他射獵的時候，人是帶得很多的，因爲我們滿洲人打獵，從來是不用獵狗的，所以不能不多帶幾個人帮着他搜尋野獸。這些野獸丨大都是猛虎和金錢豹丨乃是預先捕捉來的，用很大的籠子畜養着，臨時再縱出來。······ 
　　﹁因爲這一所射圃離城很遠，皇帝們出了城，到這裏來，一路上已騎乘得很辛苦了，所以一進來必然先到這座宫殿上休息一回；當他在休息的時候，他的隨從便忙着給他整理馬匹，扣緊弓弦，並把所有的箭鏃一一磨洗。此外，還有皇帝隨身所帶的那柄寳劍，也得磨鍊磨鍊，使它保持最鋒利的常度，以備萬一要需用的時候，不致失效。 
　　﹁你們要知道，那時候的情形，和現在絶對不同：滿洲人無一不是勇猛慓悍，壯健耐戰，最注重的便是尚武精神；所以做一個領袖的人，要統治他的人民，也不能全仗空洞的文字，或巧妙的手段，必須具有一副精壯的筋骨，能够熟諳武藝，上得戰塲。至少限度，也必須不比他的任何一個人民更懦弱；換一句話說，就是他至少必須和他的人民一樣的壯健勇敢。（二一八） 
[致酬啓事]  
　　張恨水，秦瘦鷗，放庵，蕉心，巴玲，無邊，豎子，周賢，箴若，茸餘，天羽，黄克威，陳藴素，季誠性，趙咏梅，上海通社，陳警愚，楊餘聲，沉琴，醉痴生，田舍翁，茱英，阿鴛，孫籌成，伯敏，黄影呆，火雪明，乃令，臥佛，淸癯雄宇，馬佛生，鄭逸梅，望雲，夏涔鵑，惟經，顔鑫泉，沈宇，朱　，孟昭，冰玉，小庭，荆溪，倪尚龍，顔波光，拾玖，呂夢蕉，龍，希農，基爵，章玉卿，方正平，水鍔，陳亮，金决，心仁，葉期百，紅霞，龍鍾，棲鳳樓主，沙永采，邢廣益，禪塵，河上公，肖白，紫微，琢，玄子，沈瘦若，寒玉，張枕綠，李寓一，范頌堯，鴻年，雲裳，（兒童週刊）康健齋夫，偉華，苦，芷園，林蔭，沙永采，怡怡館主，文譽揚，冰玉，季箴若，玄子，乃常，眞，乾綽恒久，雲天，汪瘦秋，研時，日召，何公超，杜鵑，珠明，公望，顧勝洋，希旦，冰英，戴濟民，揚子江，丁合，菱湖昭，秋郎，定一，漢生，雅，文，諸君鑒，十二月份承惠賜大作，曷勝感紉，稿費業已結算淸楚，請即具條蓋章，向本館會計處領取爲荷 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分别具條蓋章，以便粘附底册，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，卽作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，卽行將賬取銷，以資結束。 
　　寳輝，靜，蒼，棟良，士英，陸丹林，涓隠，王莎葩，靄生，朱少飛，冰如，李　安，趙更媞，怐子，月玲，梅萍，彤父，華，姚狂生，周錚，閻重樓，闌删，亦庵，仲坡，（兒童週刊）玲，吳雄劍，亦庵，阿多，秦倩佩女士，盧瓊餘，淡雲，顔鑫泉，明，章南村，敬安，君朋，重樓，亞光，甘琪，，諸君鑒，請即補寄圖章，以便領取酬資，爲荷。 
　　申報春秋編輯部啓 
 
[期待着賑濟的來臨] [  月　]  
拉雜話 
[我之桃李刦] [  晚照樓主]  
　　（序）近觀影戲有桃李刦者，生徒悲劇也。因感觸舊事，書之如次： 
　　淸光緒中葉，余首開關中風氣，如報館，講演，皆所創始；而於小學敎育，尤爲致力，所創辦之學校，卽以甘園爲名；爾時風氣尚未開，時人呼爲﹁洋學堂﹂；然經始之年，負笈來學者已達數十百人，殊非易事；就中有浙籍周翁子名承恩者，年十一歲，翁晚生子也，聰頴勤學，余甚愛之。渠有姊長承恩數歲，秀外慧中，亦嘗就内子問字；越年餘，翁有至戚宦於鳳翔，招翁佐幕政，翁以子求學故，留眷省垣，隻身往幕所。逾歲，一日校中課，點名不見周承恩，方欲走伻問之，而周家遣人來爲承恩請病假，余心遂感不安，課畢趨往探視，見其熱度甚高，卽囑其家人特别注意，俾早告痊。越數日，又不至，使人問之，則病劇且危，譫語不止，所語多學校事；且語中偶謂：﹁閻老師來矣，你們速爲招待。·········﹂余聞之戚然！復往視，見其神智迷惘，覩余來，目灼灼視，且翻身作叩頭狀，余之悲涙奪眶而出矣！越日果卒，其母姊鑑於翁年事已高，只此一子，恐傷其心，相偕赴翁所，且僞言留其子在校，一切付余照料矣。如此數年，其母亦死，翁以父女二人旅居不便卽携女返省，行裝甫卸，其女急暗遣人告余，囑見渠父時只云代送承恩於上海某校，因業務甚勤，不克遄返，並擬送往國外留學云云，意欲如此渡過其父殘年而已。少頃，翁果來，向余殷殷致謝，謂承蒙代送伊子赴滬求學，深爲感激，伊且以雙掛號信詢問一切矣；余以不便置答，唯唯而已。越數日，其女翩然來余家，入門卽云：﹁我來專爲老師師母叩頭也，旋談承恩事，又囑如前；且徧觀余家前後，並詢問一切甚詳，蓋當時余次兒方斷絃，伊父擬向余家提議婚事也。越日而伊家遣媒至，余以未徵次兒同意，不克遽允。會翁怨家悉其事，向余次兒造讕言，兒年少識淺，墮其計！婚議遂寢。而周女因失望頓攖重疾，時翁寄滬之信，亦因滬上並無此校，原信退回；翁因發言閻氏置吾兒何所，乃欺吾，吾將訟之；女病危，迷惘中，忽淸醒慷慨謂父曰：﹁我病且不起矣！吾弟承恩於某年某日，以某疾死，葬於某處，僞言求學者，安老父心也；此與閻宅無涉，可勿問也。﹂言訖而逝，翁猶以爲病中亂命，及詢之舊同居多人乃信。越日，翁來謂余曰：﹁吾兒已早死，家人見瞞，倘非吾女臨終直告，吾幾寃君矣！﹂嗣翁以古稀老人，别無罣礙，隻身南旋，音問不通，未知所終云。 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刊 
學生國貨年專號 
[大家來挑這副擔子] [  仰葊]  
　　今年是學生國貨年，以最純潔最努力最愛國的學生，來幹這提倡國貨服用國貨的工作，當然是最相宜最有效騐的。 
　　白銀滾滾流，　　　　洋貨源入， 
　　何以塞漏巵？　　　　國貨上努力。 
　　挽救白銀外流的恐慌，千方萬法，總不及從提倡國貨服用國貨上用工夫來得有效騐有成績。靑年學生，從識字的幼孩，以及大學生，乃至曾做當過學生的老學生，都該從今年起，大家來奮發熱心的幹他一下。黄任之先生說：﹁學生國貨年，吾也是幹的一份子，因爲我也做過學生，年紀愈老，幹的興致愈好。﹂這種精神，可以做我靑年們的模範。 
　　中國人都該用中國貨， 
　　從大人到小孩，從男子到婦女， 
　　都要踴躍的來做。 
　　不要去年是婦女當拕， 
　　今年只讓學生去做。 
　　結果你推我讓， 
　　一定要弄得一榻糊塗。 
　　本來所謂什麽國貨年，也不過是標出一個名稱，來做全國人服用國貨的倡導，並非說那一界的國貨年，便只靠那一界努力，責成那一界負責。去年是﹁婦女國貨年，﹂難道男子就不負責任，可以去用洋貨嗎？今年是﹁學生國貨年，﹂難道婦女的責任便算已盡，可以不必再去服用國貨嗎？吾常說：今年是﹁學生國貨年﹂的第一年，便是﹁婦女國貨年﹂的第二年，也是﹁國貨年﹂的第三年。有人說得好：大家要認淸今年就不是﹁學生國貨年，﹂學生也應當用國貨。更須認淸在﹁學生國貨年，﹂就不是做學生的，也應當用國貨。總之服用國貨，提倡國貨，凡是熱心人，凡是中國人，個個都有責任，都要努力。下面許多學生界的意見，儘够大家明白了。 
　　凡是中國人，都用中國貨，不分那一年，努力向前做，小孩到大人，丈夫到婦女，不分你和我，不分貧和富，重擔共一肩，責任大家負。 
[學生國貨年的前途] [  滬江大學新聞學科張致中]  
　　人世間最不幸的，莫過于不幸的啞吧與患了灘瘓的病人，因爲他們雖然具着四肢五官，可是他們却不能自由行動，說出自己要說想說的話語，如同一般健康的人們一樣。 
　　說來眞是可憐，我們的國家受着客觀事實的限制，也是這樣地變做了啞吧，變做了不幸的癱瘓者的：！！撇開什末敵人以武力侵佔了我們底領土，我們應以武力收復的大道理不講，别人家以長期的經濟侵略作手段，來制我們的死命，陷我們于國破家亡民窮財盡的當前的可怕的事實，我們連抵貨的口號也不能呌出，抵貨的運動也頗沈寂，不是和那啞吧，那癱瘓的病人一樣地不幸，一樣地可憐嗎？！！雖然應着客觀事實的需要，一年一度的﹁國貨年﹂舉行起來，担負着增加國貨生産，减少外貨入超，抵制外貨傾銷的工作。 
　　去歲呌做﹁婦女國貨年，﹂婦女們和國貨廠商們也曾努力地工作過，國貨展覽會也曾在上海，杭州，南京，長沙，宜昌，西安舉行了，時裝大會也曾在上海南京等地表演了，然而結果呢？日貨還是大量地傾銷中國，去歲一月至十月貿易入超達四億三千萬元之巨。而民族工業的危機愈形尖銳化，絲業衰落了，紡織業也衰落了，其他如橡膠業，火柴業，洋灰業，搪瓷業，毛織業，熱水瓶業，製油業，洋傘業等···還是一樣地不景氣。 
　　爲什末呢？ 
　　這是，很顯然地，在不平等條約束縛下，在關稅不能完全自主的制度下，幼稚的民族工業爲資本與技術俱極進步的列强的資本主義的經濟所摧毁，一天天地被逼到日暮途窮的絶境。 
　　然而國貨，畢究需要提倡的，民族工業仍得需要人們始終愛護，如果等待不平等條約解除了，關稅完全自主了以後，再來提倡它，愛護它，那嗎，東洋和西洋的資本家恐怕早已將我們口袋里的洋鈿賺乾了！我們的購買力减低到只够喝風。 
　　據說某和尚問道：﹁進前三步如何？﹂答覆是：﹁撞頭碰額！﹂﹁退後三步如何？﹂丨﹁一落千丈！﹂丨﹁不進不退如何？﹂丨﹁立地死滅！﹂ 
　　現在我們所遭受到的經濟危機，就是這樣地重大而無法避免，如果不願死滅，不願一落千丈的話，那嗎，只好碰着頭皮衝上前去，辦法是：努力于關稅完全自主，不平等條約完全廢除，産業現代化，管理合理化的工作。雖然這工作也許撞頭碰額的。 
　　今年是學生國貨年了，學生們國貨廠商們，全體國民們，我們大家聯合起來，共同努力奮鬥吧！ 
[擬學生國貨年十誡] [  國立上海商學院譚秉文]  
　　時人對於國貨業之前途頗有抱悲觀之望者，良有感乎國貨運動提倡之不得其法，且收效亦復鮮尠也。國貨年逝矣，而工商業益臻衰敝！婦女國貨年逝矣，而外貨之脂粉香水及其他婦女用品之輸入額，較諸往年，未有减色，抑且有增！鑒往知來，我人之提倡今年爲學生國貨年，苟一如往昔，提倡者自提倡，而當事者藐藐，則其結果可得而預言矣。悲失！國人精神之萎靡，一至於此，中國國民經濟前途其能有趨於光明境域之希望乎？吾儕學生，爲國民中優秀分子，民族復興之責，置其肩仔之上。國貨運動之勃興，請以學生國貨年始。 
　　戰後之德意志，内則工商業衰敗，外則負債累累，其所以於數年中完成經濟復興者，豈偶然哉！此蓋日耳曼人愛國之心，勝於他族有以致之也。德人自歐戰慘敗後，謀工商業之復興，爰制定所謂﹁産業十誡﹂，國貨業之振興，胥賴乎是。不侫有鑒乎過去提倡國貨運動之失敗，爰竭厥愚誠，幾經斟酌，草擬學生國貨年十誡，以示同道。其文曰； 
　　（一）國貨文具，旣廉且美，凡我學生，極力倡用。 
　　（二）體育足以强身，採用國貨體育器具，足以救國。 
　　（三）在汝之身體尚未失去自由之時，汝應服用國貨服裝。 
　　（四）食用國産物品，始能培養愛國之氣。 
　　（五）汝有一錢，必存諸本國銀行。 
　　（六）汝出遊時，母乘外商輪船。 
　　（七）汝觀電影時，母入外商電影院，母觀外國影片。 
　　（八）汝每用一錢，亦必以國家之福利爲依歸。 
　　（九）汝每日必勸汝之親友採用國貨。 
　　（十）汝每日自省有否違犯﹁國貨十誡 
　　今日中國之民族工商業，幾瀕於山窮水盡之境。卽以繁華甲全國之上海而言，工廠停工者幾佔泰半，商店倒閉者日有數起。長此以往，設想何堪？救亡圖存，以提倡國貨爲當務之亟。我莘莘學子，濟濟出衆，昔日以國貨之叛徒見稱，今日應如何刻苦自勵負荆贖罪。德意志之前車可鑒，我輩急起直追，已覺太遲。嗚呼！因循苟且，固步自封，勢將自招亡滅。痛改前非，猛奮夜鞭，自救實正其時。寄語同道，幸勿河漢斯言 
[獻給全國大學中的女同學們] [  金陵女子大學侯婉如女士]  
　　姊妹們！我們是幸福的，在這國家多事之秋，經濟恐慌之時，我們居然跨進了大學校，我們該怎樣的快活？同時，我們的責任是多麽重大？父兄對於我們的期望又是多麽的深切？所以，我們是應該怎樣的努力前進？ 
　　我們所受的敎育，是超過於普通的女同胞，我們是受着特優的栽培，我們自己應該怎樣的努力？庶不負父兄國家的期望！現在，二十四年已開始了，社會把提倡國貨的責任，鄭重地交給全國學生，定今年爲學生國貨年。那末，正在受大學敎育的我們，應該怎樣的來負起這個使命？以促進學生國貨年的名實相符！ 
　　姊妹們在大學中求學的，家庭經濟至少總可以過得去，所以，大學中的女同學們，是不需要擔心經濟的來源。（例外當然也有）因此，很多數的同學，就流於奢華，服用外貨的惡習，自然而然養成了。姊妹們！我們自己檢查一下，在我們的寢室洗臉室中，陳列的化裝品，以及用具，大部份是國貨呢？還是外貨？我想大家不免要問心有愧罷？然而，過去的已成了往事，未來者尚可追我們請從今日始，負起我們學生國貨年的責任，痛改前非。 
　　我國社會上的一般人，總以爲學生比其他階級有希望，且有體面，尤其是大學生；因爲，我們中國人能够受到適常敎育的，實在很少，學生們的舉動，旁人頂願模範，尤其是女學生的服飾，這有很多事實可以證明：就以穿靑布衫來說罷，靑布衣服本來是鄉下大媽穿的，城市中的小姐，是絶對不願把靑布作爲衣料，但是，後來這種靑布，被學校當局定爲校服，當時，學生們都反對，我那時還在中學讀書，記得有許多同學，聯合起來正式對訓育主任提出抗議說：﹁我們不贊成穿靑布衫黑裙，這樣像賣魚婆，我們也不願穿靑布長衫，這樣像裁縫師父；若一定要穿校服，我們情願穿灰色的。﹂但，學校當局没有答應，且有﹁不穿校服卽作曠課論﹂的規定。 
 
 

Page 16

 
 
於是，學生們只得恨恨地穿上了，時候一久，社會上的女人，都穿起靑布衫來，漸漸地，靑布衫簡直變了頂摩登的衣服。難道社會上的女人，都願做賣魚婆或裁缝師父嗎？不是，那是社會上的人士，對於學生的羡慕而從以模仿的緣故。所以，我們相信，女學生的服飾，尤其是大學生，對於社會的習俗，是很有影響的。姊妹們！我們何不利用一下我們這種力量呢？一方面可以節省父兄的錢，一方面我們做了一位服用國貨的好學生，况且，化裝品中，國貨比ＴhreeＦlowers好的很多。用品中，民生墨水不見得比Ｗaterman壞，價值却便宜不少。我們爲什麽一定要把金錢送到外國去，而受他們砲火的回禮呢？ 
　　姊妹們！我們是站在智識階級的上層，我們都有相當的國家觀念。從今後，我們對於服用外貨的惡習，有則改之，無則加勉，方不負社會對我們的期望 
[對學生國貨年的認識] [  省立上海中學潘乃斌]  
　　民國二十四年是學生國貨年，我們是學生，就該認識個淸楚。 
　　去年是婦女國貨年，爲甚麽是失敗了呢？是她們不知道用了洋貨就把自己的錢送給外國的資本家嗎？不，她們是知道的。我以爲最堪注意的就是她們的﹁心理病態﹂，她們往往以爲用外國貨是榮耀的事！大批洋貨是推銷了！ 
　　由於過去的弱點，我們就應改進，就是先得去掉這種﹁心理病態﹂！不要以爲用洋貨是榮耀的事，相反的，倒是用國貨才是榮耀的！我們更該知道全國除了我們學生，誰還能懂得這時代的經濟組織，帝國主義者以其條約的特權，把他過剩的生産口貶價競賣，國貨自是不易發展的！但我們學生，我們懂得最緊要的關鍵，就是祗要大家不買外國貨，國貨還怕不暢銷嗎？ 
　　認淸了這，這學生國貨年是不會像去年那樣失敗的。 
　　好，全國學生們，實踐起來，單說便是自殺！ 
[學生國貨年與﹁恥的認識﹂] [  南洋中學俞百祿]  
　　婦女國貨年的過去，給我們以一個歷史的敎訓，所謂××國貨年，便是××所挨駡的年頭。一樣的，今年便是咱們學生所埃駡的時候了。據說，去年婦女的舶來品，十之七八銷之於文化水凖最高的上海婦女，因此，用文化水凖愈高用舶來品愈多的事實，來引之於今年的學生國貨年，我深信，不需到今年的年底，咱們所挨駡的聲音，一定多之於去年婦女所曾受到的，因此，在今天學生國貨年的起點，我想來談談關於恥的認識，苦口婆心者，無非希望及於來者而已。 
　　學生之於恥，自來都不能認得淸楚，他們以爲買買國貨是可恥的，但是未曾想到買英國美國·······等貨有同樣的可恥，他們以爲某國店絶對不能進去，卽使不得已買某國書的時候，仍舊有恐别人看見，偷偷的向××書店裏一鑽，一回，又急急的向外一溜，但是當他們上拔佳（Ｂata）買皮鞋的時候，却昻首進去，再慢慢的提着鞋盒子出來，前者後者，似乎完全兩樣。 
　　有時同學買一瓶民生墨水來，﹁民生墨水太蹩脚了，没有華脫門好﹂。用民生墨水，他是以爲可恥的。於是偷偷的另裝在華脫門墨水的空瓶子裏。同學們用關勒民，博士等牌子的自來水筆，他們不時常拿出來用，其原因，並不是珍貴他們的筆，却是怕同學們看見了會取笑這﹁蹩脚的國貨﹂，用這﹁蹩脚的國貨﹂是可恥的，於是他藏起來了。 
　　以上不過是幾個例子，其中，我們可以明顯的看出學生之恥。以有恥爲無恥，以無恥爲有恥，這才造成了國貨事業的末路。 
　　咱們學生是一切的前導，咱們不應該稍微失了人家的敬仰，再給人家唾駡，在買一樣貨品以前，咱們應該以自己的身分，自己的時代環境，在有恥與無恥之間，認一個淸楚。 
　　咱們原自有力量的，咱們原是有頭腦的，朋友，在今年的除夕，（不，不僅是今年）看咱們的成績。 
一週間國貨界新訊 
　　學生國貨年、於二十四年元旦、在上海市商會舉行開幕典禮、 
　　中央對上海國貨廠商參加菲列濱嘉年華會、已允撥助一萬元、 
　　上海滬南國貨商塲、於元旦日開幕、滬西國貨商塲於一月五日開幕、滬北國貨商塲、於一月十日開幕、 
　　市民提倡國貨會舉辦滬東國貨展覽會、定本月十二日開幕、 
　　上海市黨部函請市敎育局規定學生厲行服用國貨辦法、 
　　南京市商會六日函各同業商店、貨品應標明原産國字樣、於一月内辦竣、 
　　福州中國國貨公司、經省府公團及人民之要求、擬在城區·及厦門·設分公司、以達愛用國貨者得以普遍性之目的、 
　　福建省政府敎育廳於元旦發起全省學生國貨運動籌備會、並飭各縣敎育局及中小學合組進行、以策共同合作之效、 
　　國貨推行恊會出發宣傳、並參加南通國貨展覽會、 
　　財政部訂定内地國産代運辦法、商請中國交通中央三銀行恊同辦理、 
　　漢口市黨部籌備國貨商塲、 
　　湖社提倡國綢禮服運動、不遺餘力、六日在明星公司攝製影片七幕、以廣宣傳、 
[大中學生日用品的調查] [  中法工專頴耿]  
　　今年是學生國貨年，爲了希望能在這年頭幹一點實際工作，我考察了許多大學生及中學生日用的東西，結果十分之六七都是洋貨，最普通的有下面幾種： 
　　文具！墨水，自來水筆，大半學生所用的墨水是華德門美國貨，自來水筆是康克令派克卡德等，按國貨墨水也有大華民生麗文等，國貨自來水筆則有關勒民新民華孚等，但仍不敵洋貨之得勢 
　　儀器，我們不大能看見國貨儀器，他們所用的，大多是德國Ｆaber廠出品 
　　運動器具，樂器！課餘的時間，中學生大學生終得玩玩運動或音樂，但，運動器具中如網球拍，棒球棒，足球鞋，跑鞋，跳鞋，···樂器中各種西樂器，他們用的都也是洋貨。 
　　餘如牙膏，褲帶，西裝，帽鞋，手套等等大半亦是洋貨。 
　　中大學生用洋貨是成習慣了，他們用了國貨是好像羡恥的，原因是（一）不信任國貨的觀念；（二）洋貨與國貨物質上之差異，如儀器文具等，國貨確實不能使人十分信仰；（三）中大學生大半是資産階級的子弟，幼時在家庭早養成用洋貨之習慣；（四）虚榮心理。 
　　補救備法，則不外（一）創設更偉大的廠家，出品更使精良凖確；（二）校内組織提倡國貨及審查會；（三）組織消費合作社，專售優美國貨，使學生免出外購物之煩，並得購國貨；（四）宣傳國貨之優點；（五）獎勵徵求學生供給國貨廠家改良出品之途徑等等。 
　　個人的意見當然不見得對的，尚望各方盡量討論。 
[學生國貨年和文具] [  潘吟閣]  
　　民國二十四年公定爲學生國貨年，學生國貨年，當然有他們的偉大的表現。不過我在這篇文章裏邊，却提出一個小小的題目，就是學生所用的文具。 
　　學生國貨年的文具，好像婦女國貨年的脂粉。婦女的脂粉已經引起了不少人的注意了。學生所用的文具，千萬要提倡國貨，同時要少用洋貨，不用劣貨 
　　第一說提倡國貨。拿作者自已來講。我自己作文必定要中國文具。這兩年每年平均翻譯一部書。所用的稿紙，是中國毛邊，徽州墨，湖州筆。和友人通信所用信箋信封，也是國貨。覺得非常雅致，對人亦非常恭敬。有的人寫稿子往往用洋紙，是不對的。至於用洋信封洋信箋和人通信，更覺不恭敬。 
　　第二說少用洋貨。文具要完全廢除洋貨，是不可能的。譬如旅行時有所考察，要隨時作筆記，當然以用鉛筆爲便。不過鉛筆可以說尚無國貨，所以洋貨不能不用。但的確可以少用。譬如在室内起草就可用毛筆了。現在學生們每喜用洋貨。在可以不用的時候，尚還樂用洋貨。在這學生國貨年裏深望改變方針 
　　第三說不用劣貨。現在有種學生心愛洋貨，而又嫌牠價值昻貴，乃選購價廉的文具，就不知不覺的用劣貨了。其實嫌貴還是不買的好。譬如自來水筆，價貴的果然不必買。但價賤的更不可買。所以我自已就不喜歡這東西。我是常常期待着中國有一家好的自來水筆工廠 
[啟事]  
　　愼思，帥潤身，華進，汪瘦秋，低吟，哲夫，孝揚，希白，肖白，導溱，全甲，望岑，豪，巴玲，楊崇臯，玄萬，茸餘，籌成，楊德惠，顔波光，天希，朱慰萱，霞諸君鑒：十二月份承惠稿甚感，稿費現已結算，請即具條蓋章，於本月十日及十六日至二十日，每日下午二時至四時，（星期日除外）向本館會計處領取爲荷。 
　　申報國貨周刊編輯部啓 
[我提倡國貨的經歷] [  大夏大學商學院屈開熙]  
　　生産落後的我國，提倡國貨已成爲衆口一詞的救亡國圖存良法了，一個民族要永恒的存在世界上，出産品必須有自供自給的能力，而提倡國貨，就是鼓勵出産品，定成自供自給的途徑，我本着這種重要性，而熱烈的參加工作，但决不是一般不兌現的高調，下面是促成我服用和提倡國貨的成效：（甲）促成服用國貨的因素： 
　　（一）良好的提倡國貨家庭，我的家長受過新敎育，的洗禮，他們有遠大的眼光，充分的認識，所以他們的家庭敎育；對於兒童的心理就先有國貨是美麗的，切實服用的習慣養成，差不多家裏的一切日用品，無一不是先以國貨爲採用的先决條件，因此，我同我的弟妹們都養我的良好的用國貨習慣。 
　　（二）學校風氣的感化：本校敎育學院院長邰爽秋博士，他提倡土布運動，同學中參加的很多，這樣便形成了本校的樸素風氣，我在這種環境中，日常都穿着制服，使我精神振作，作事稱便，體格健强，而家庭擔負的費用却節省多了 
　　（乙）、提倡國貨的實踐： 
　　（一）介給精美的國貨給親友：我同我的家庭，在親友們娘喪喜慶時，贈送的禮物都以國貨，或國貨公司的禮券，這樣送他們，使他們的對國貨有正確的認識，和引起他們的覺悟。 
　　（二）以文字改正鎖誤的觀念：國人對於國貨旣莫有相當的認識當然容易發生錯誤的見解，因以我常以女字介紹國貨的美點，并貢獻提倡的的意見： 
　　一，對社會人士介紹國貨的精良，和服用的利益。 
　　二，對工廠貢獻生産實用品的意見 
　　三，對某國貨公司職員用外貨鉛筆，（鷄牌）而不以國貨的大華鉛筆代替的糾正，和補救的方法。 
　　四，對學校主張學穿制服爲减少家庭負擔，免除學生入舞塲，到不正當娱樂塲所的好方法。 
　　上面是我的良好環境促成我的服用國貨，和我提倡國貨的經歷，今年是學生國貨年，我希望與論的督促，政府敎育機關的獎勵和懲罰，廠商的優待，家庭和學校的密切聯絡監視學生澈底服用國貨，同時盼望全國的同學們自覺，永遠的用國貨，我們要知道用外貨是最可恥的呀！ 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融外匯鬆濫聲中標金回落四元一]  
　　中央開現略制跌風 
　　金市昨以大條脚地、利於買方、滙市因之而鬆濫、人心略疲、而告回跌、半天市况尚形平定、良以中央銀行不時有開現之訊、以致買方見低屢屢活動、交易平常、大勢徘徊於七十元内外、查晨初外電英美銀市一致下降、倫敦生金跌一便士、滙兌升降俱有、報載平市委員會在香港購買現銀二千萬元運滬、設或市面需要、亦可繼續裝來、以安定金融市面之訊、則滬市銀根更有鬆動之望、但因倫敦天條脚地極硬、並謂美國照掛牌加○六二五、投機家加一二五買進之說、大條必將回長、加之美聯社電稱、美銀派現集議不分派别、取一致行動、向國會請求從速增加購銀程序之說、以致人心欲好而遭阻、塲外預備交易開出、退爲七十元光景、大户趁低又進、漸告回升、但開盤仍低、中央銀行掛牌揭曉、英縮一二五、美縮一八七五、海關金單位又升一分三釐、標準標金價升爲一○○七元一角、開後尚穏、然因滙市鬆動、而又下游、銀行無甚納胃、内盤更硬、而破七十元大關、銀行趁賤扒結、低後得以維持、塲内求供不一、人心顯趨恍惚、市價遂掙扎於七十元光景、迨夫白銀平衡稅揭曉、跌半分、計徽百分之五·七五、英滙以一先令五便士五九三七五計算、此後曾起賣風、但因趁低有人購買、尚費掙扎、最後大户忽來出籠、無如中央銀行不時開進現貨、價九六二元半、塲内求方尚殷、以致形勢仍呈盤旋、收市平疲、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九七二元、較前收下跌八角、開後以中央銀行關金掛長一分三釐、買方較殷、旋回升至三元、福興永恒餘脫手、上海塞三月份先令四三七五、退至零五角、元一昌永福興永雖進至一元半、無奈匯市硬化、恒昌永恒餘元一兆豐昌元茂永等俱賣、三月份先令半便士可結、跌至六十八元半、恒餘元昌永福興永益成趁低進至七十元零二角、裕康及慶餘賣到六十九元、大德成恒昌永來進、漲到七十一元二角、申康乾昌祥趁勢供條、退爲六十九元二角、上海扒三月份先令五六二五、恒昌永大德成大發永恒餘來進、升爲零五角、此時因大德成福興永售條、降爲六十九元六角、正昌等上來進條、又升爲七十一元三角、福餘兆豐昌慶餘大達大興永等連袂售條、三月份先令半便士始終難賣、白銀平衡稅揭曉、跌半分、而跌至六十九元、上海東亞扒三月份先令五六二五、福興永大發永大德成等進至七十元零八角、福昌同泰昌順茂祥豐裕新祥兆豐昌裕利元昌永天豐等連袂售條、内盤仍硬、而降爲六十八元一角、中央又有開現之說、大德成義豐永丙興盈豐恒恒餘同福來進、升爲七十元、昌大天豐永天豐猛售極力、中央出現先令九三七五、又跌至六十八元三角、銀公司售予猶太商三月份先令五六二五、大德成乾昌祥恒餘爭進、又有開現之訊、而回升至七十元零五角、大達福興永元茂永乾昌祥順茂福昌等連袂供給、逐漸下游、迨午收退爲九六八元七角、收市後鼎昌元茂永來售而復疲、查半天間最高價九七三元、最低價九六八元一角、計有四元九角差度、結果較前收下跌四元一角、 
　　結價以中央銀行標金標準價、又升至一零零七元一角、照收盤價言、約撳三十八元餘、較之前收多撳十一元、本月份條子已淸、二月份九六九元、上午補水九五五元、赤金價計九七零元、較期標减二元、現貨市况仍穏、缺乏賣户、天津貨大致照加二元、賣價約需照加六元、無甚成交、中央銀行繼續開進現標、但數量較少、由現貨號家盈豐恒等代爲經手、約有三百五十條、價自九六二元至二元半、約較期標低八元左右、 
　　塲内交易零散、成交平常、除買方以大德成恒餘各四五百條、及賣方天豐兆豐昌各六百條外、餘均零散、總計大德成恒餘正昌福昌永利福餘順茂恒泰乾昌祥益成元茂永等居於買方、兆豐昌天豐慶發永大昌祥大達昌升永鼎昌森昌永義豐永瑞康天豐永等居於賣方、福興永恒餘恒昌永福餘先出後進、元昌永元一元茂永順利福昌先進後出、大連帮萬興共做三百餘條、軋過略進、順利祗做一百餘條、軋過微納、廣帮生大恒興極形靜默、當天成交計三萬零二百七十五條、　　二月期陣容中、多頭計正昌四千人零、福昌二千一百餘條、福餘一千九百餘、益餘聚昌森昌永各一千有零、慶發永順茂各九百餘、大昌祥春源永恒餘昌升永鼎康各八百以上、兆豐昌天豐各四百餘、鴻興鼎昌昌大恒泰福星各三百餘、永利恒興源丙興萬興大成各二百餘、大順元盛永涵恒匯源大發永日昌厚昌永仁承晋隆裕利各一百以上、空頭計乾昌祥五千四百餘條、代餘慶永一千八百餘、元茂永一千三百不到、瑞興大德成各一千一百以上、永豐一千有零、元一九百餘、生大九百不到、義豐永七百餘、同豐恒元大永各六百餘、瑞康五百餘、元昌永四百餘、順利義生永亨福泰亨同泰昌益成迎祥各三百餘、大興永惠祥元亨潤昌裕永德同春源康祥復盛永大豐恒天豐永盈豐恒各二百以上、慶餘裕康潤昌永景福嘉泰祥和大康永鉅大各一百餘條、籌碼總數計一千萬一千七百三十七條、共計多方五十六家、空方六十一家、 
[銀價跌後看漲滙市過程鬆濫]  
　　昨據外電倫敦大條近遠各跌二五、惟脚地收市後極硬、謂美國照掛牌高零六二五、而投機家高一二五、均進之說、美銀縮三七五、蒙得里遠期銀價降一厘至四厘不等、倫敦生金跌一便士、英對美縮二五、美對英升二五、英對法漲十二磅音、美對法跌一分半、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士八一二五及八七五對搭、美匯三十四元半、較之前收計英平而美緊零六二五、中央銀行掛牌揭曉英縮一二五、美縮一八七五、海關金單位漲一分三厘、但匯市反無影響、開後即硬、銀行雖塞而後扒、但胃口疲弱、形勢濫濫、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此時略告平定、入後銀行趁賤雖扒、惟供方仍殷、雖見平定、但大勢恍惚、白銀平衡稅揭曉跌半分、計征收百分之五·七五、英匯以一先令五便士五九三七五計算、入後因傳說中央不時開現、過程已告平庸、銀行塞近扒遠、延至午收近期賣價英匯一先令四便士九三七五、美匯三十四元七五、較之前收計英鬆零九三七五、美硬一八七五、華商中軋過英美兩匯俱有塞出、銀行胃口平常、猶太商微納、朝鮮傾售美金、中央塞出現先令頗殷、今將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士八四三七五、上海塞三月份四三七五、朝鮮售予有利現貨九三七五、上海東亞扒三月份五六二五、華比塞正月份八七五、中央售予華比現貨九三七五、上海售予麥加利四月份四三七五、中央塞現貨九三七五、華比正金交通扒二月份四三七五、午收賣價現貨一先令四便士九三七五、正月份八七五、二月份六二五、三月份半便士、四月份四三七五、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元半、朝鮮售予匯豐麥加利正月份半元、住友納二月份三十四元、華僑售予上海同月同價、朝鮮售予正金二月份零六二五、上海扒同月一二五、大英售予上海正月份六八七五、朝鮮塞十月份一二五、收盤賣價現貨三十四元七五、正月份五六二五、二月份一二五、三月份三十三元八一二五、四月份六二五、進價照加零六二五、 
[洋拆又小劃頭更鬆]  
　　連日金融市塲之氣象、步步鬆和、似有恢復平時可能、昨洋拆較前日又小五分、計爲三角五分、早午同價、而劃頭加水、居然山一角左右遞落至三四分、最後厥爲白劃、形勢之鬆軟、概可想見、然目下陰歷年關伊邇、對於各方而商業與社會之經濟情形、依然不能如願鬆和、而一種緊促現象、較往年爲尤甚、拆票交易、昨日亦稀、早市轉賬二百四十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖一百三十餘萬、新做出一百五六十萬、（中外銀行及錢莊均併在内）鈔票收回及發出二百二十餘萬、客路來源十萬、去胃三十萬、銀行收解外、商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解四百二三十萬、特匯八十餘萬、外結七八十萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨匯所押稅墊什諸欵收解五百萬左右、特派欵六十餘萬、外匯結價欵一百六十餘萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯什欵收解三百五十餘萬、特匯欵四十餘萬、外匯結價欵八十餘萬、出倉六十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解五百三十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收現四五十萬又本市票據交換所九日交換總數、銀圓八百另一萬八千另八十七元五角八分、内計銀圓四百三十一萬九千一百十六元二角四分、匯劃銀圓、三百六十九萬八千九百七十一元三角四分、又公單拆欵息、每千元每日一角八分、公單貼現率、每千元每日二角五分、 
[角子續跌銅元回長]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百四十五元、較前日改小二元、午市同價交易早市七千角、午市二千角、廣東小洋早市爲七百五十八元五角、午市亦爲同價、交易早市十三萬五千角、午市五萬角、銅元放長二千五百文、爲三百零九千文、做出交易四萬三千二百六十串、合代價洋一萬四千元、 
[證劵銀根突見大鬆公債漲勢壓抑不住]  
　　昨華商證劵交易所、市而繼續堅穏、有緩步拾級而登之象、蓋以平市委員會、由港運回白銀二千萬元之說、確係事實、日内即將實現、洋拆因之跌至三角半、劃頭竟至白借、此種情形、已爲近數星期來、未見之良好現象、况當此市面不景氣、愈益加厲、陰歷年關、漸漸逼近、尤屬難能可貴、且洋拆前途、尚有續鬆之可能、惟塲上一般空頭、尚欲施共高壓之慣技、每盤均有此現象、但市價蓬勃之氣、已有不可遏止狀態、趨勢必俟此輩轉變作風、始有飛黄騰達之望、昨日經過、漲風雖不甚激、而趨勢極爲堅穏、大户空頭、再施壓力、而市價不爲之轉變、如上午頭盤、六十九號賣出甚湧、十六號空頭加碼、而二十一及五十三號等進胃甚湧、市價仍漲起二三角左右、次盤形勢比較呆滯、但仍堅俏、續好五分至一角、 
半、午後劉頭白借、人氣又爲之一振、各帮進冐又强、掉期及補空均甚踴躍、遠期統稅、猛漲四角半、十六號又施壓迫、而四號又乘虚而入、故漲勢依然堅定、收盤交易、大爲遜色、塲上稍有了結交易、前列平、中間稍疲、後列仍漲、市價結果、計漲起一二角至五六角、成交總數、計共一千零三十五萬五千元、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　　　　最高　　　最低　　較上日　成交數 
編遣一月　　三九·六五　三九·六○　　平　　　　　一、四五○ 
又　二月　　三九·六○　三九·四五　漲○·一○　　　七○○ 
裁兵一月　　七五·○○　七四·五五　又○·三五　二、四五○ 
又　二月　　七四·七○　七四·三五　又○·一五　三、三五○ 
一九關一月　四一·一○　四○·九五　又○·一○　二、二五○ 
又　二月　　四○·六五　四○·六○　又○·一○　　　四五○ 
一九善一月　四六·四○　四六·二○　又○·三○　　　四五○ 
又　二月　　四六·○○　四五·八○　又○·三五　　　二○○ 
廿捲一月　　五○·六○　五○·二○　又○·四○　五、二五○ 
又　二月　　五○·五○　五○·一五　又○·二○　一、九五○ 
廿關一月　　五○·三五　四九·九五　又○·四○　六、二五○ 
又　二月　　五○·三五　四九·九○　又○·三○　四、九○○ 
廿統一月　　五五·三○　五四·七○　又○·三○　八、二○○ 
又　二月　　五五·三○　五四·八○　又○·六○　六、四○○ 
廿鹽一月　　五六·五五　五六·一○　又○·五○　七、五五○ 
又　二月　　五六·五五　五六·一五　又○·三○　七、八五○ 
金短一月　　七一·五○　七一·二○　又○·四○　四、六○○ 
又　二月　　七二·六五　七二·二○　又○·三○　七、三○○ 
一三關一月　六一·七○　六一·三五　又○·三○　七、三○○ 
又、二月　　六一·七○　六一·四五　又○·三五　六、○○○ 
一三關一月　七二·三○　七二·一○　又○·三○　　　九五○ 
又　二月　　七一·五○　七一·三五　又○·一五　二、四五○ 
整六一月　　六六·八五　六六·八五　又○·五五　三、八○○ 
又　二月　　六七·九○　六七·六○　又○·五○　六、○五○ 
九六一月　　一二·○五　一一·九○　又○·一○　四、二五○ 
又　二月　　一二·二○　一二·一五　又○·○五　一、四○○ 
[紐約鋼鐵股最堅强]  
　　新豐洋行報告、昨（八日）紐約股市參差帶疲、交易尚活、晨初以最高法院判决之結果、煤油股頗有售出、嗣後産油各州聲稱、法院之判决、並非即謂非法之煤汕從此可以大量出産、油股乃稍穏定、鋼鐵股堅强、通用汽車公司之報告、謂一九三四年之營業、較一九三三年增百分之四十二·七、然汽車股祗能勉强平平而已、若干經紀人對銀行之源源吸收政府公債、表示驚異、再羅斯福氏預算案之實施、勢必發行公債、果爾則銀行信用、將大事膨脹、其結果如何、亦引起此董之好奇心、債市漲跌不一、小交易所股票除煤油股外、餘多趨漲、芝加哥小麥晨初疲軟、後因空頭補進而升、全日成交一百十九萬股、兹將道瓊斯紐約指數列左、 
　　七日　八日　上落 
三十種實業股　一○五·八八　一○五·○三　跌○·八五 
二十種鐵道股　　三七·二六　　三七·一五　跌○·一一 
二十種公用股　　一七·六四　　一七·五四　跌○·一○ 
四十種債券　　　九六·四九　　九六·六二　漲○·一三 
十一種物品　　　六二·○四　　六二·一○　漲○·○六 
[紗花總結賬期日近紗花市氣怪淸冷]  
　　紗市平靜、無甚精彩、蓋以廢歷年關迫近、金融緊急、大家準備結束、因之市塲上頗現一種凄凉之狀、市價起伏愈微、但多空大户、非有特别變遷、不願舉動、所以檯面上籌碼殊覺枯弱、市面上落更微矣、 
[金鷄無變化]  
　　標紗前市開盤、因外棉稍漲、市氣尚好、賣者未多、各月均漲二三角、拍至二三盤、聞現紗交易不暢、棉市平靜、市價又轉下落、結果近跌一二三角、遠漲一角、午後依然冷淡、塲中交易殊少、但本月份傳說吳某仍有收貨之舉、市價略昂、漲二三角、遠跌一二角、查賣出大孚四百五十包、賡豐三百包、均昶六百五十包、通記三百五十包、大豐五百包、潤康四百包、買進梅記三百包、長豐一千四百五十包、裕大五百五十包、大福二百五十包、仁豐二百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
一月期一八五·○　一八四·七　一八四·九　漲○·一○　三七、四○○ 
二月期一八六·○　一八五·六　一八五·九　　丨丨丨　　四四、六五○ 
三月期一八七·五　一八七·二　一八七·二　跌○·三○　五四、六○○ 
四月期一八八·四　一八八·一　一八八·一　　○·四○　五三、七○○ 
五月期一八九·九　一八九·一　一八九·一　　丨丨丨　　二八、九五○ 
六月期一九○·一　一八九·七　一八九·八　漲○·一○　　四、○○○ 
　總計　　　　　　　　　　　　　　　　一二一三、三○○ 
[實銷七百包外]  
　　現紗銷路依然平滯、查全日各帮買去統計七百二十七包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
内地　一一○　　長沙　　四五　　寗波　　　四 
漢口　　二○　　同行　　二○　　雲南　一八○　 
汕頭　　　二　　廣東　三一○　　鎭江　　一○ 
南京　　　二　　厦門　　　五　　江西　　　五 
　　棉市仍屬平軟、紗市平淡、總結賬期間日近營業者均觀望不動、海外棉市堅定、多頭因外棉比價仍高、故拉進之額始終不放、午後印棉暗盤、又漲五羅比二五、 
[鄭標不脫平弱]  
　　標花前市開盤、因印美棉市續漲、人心微現振作、近漲一角半、拍至二三盤、聞匯兌未動、金價平定、同時紗市疲軟、市况又鬆、但交易頗稀、結果近漲五分、遠跌五分至一角、午後仍無甚變化、多空成交殊少、至收盤時較挫、各月跌五分至一角、查賣出長豐三千八百担、夫　一千六百担、逋記六百担、益康五百担、源興昌五百担、買進大孚六百担、信誠二千四百担、裕大一千二百担、新亨一千三百担、長和一千担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價收盤價　漲　跌　存賬數 
一月期　三六·六○　三六·六○　三六·六○　漲○·○五　一一八、二○○ 
二月期　三七·二五　三七·○五　三七·○五　跌○·○五　一五八、六○○ 
三月期　三七·八五　三七·六五　三七·六五　　○·○五　一六二、八○○ 
四月期　三七·九五　三七·八五　三七·八五　　○·○五　一三二、八○○ 
五月期　三八·一五　三八·○五　三八·○五　　○·一○　　八四、三○○ 
六月期　三八·四○　三八·二○　三八·二○　　○·一○　　　九、一○○ 
總　計　　　　　　　　六　五、八○○ 
[申新採現較勤]  
　勤　勤現棉消費平淡、惟申新廠進胃尚健、來源計姚花五十包、通花四百八十二包、漢口細絨花　四五·○○　申新廠進　一三○件　現貨送廠 
次彰德花　　四一·五○　申新廠進　　九一件　現貨送廠 
通州花　　　四四·五○　恒豐廠進　二○○包　現貨送廠 
[美棉市况顯見好轉]  
　　囤棉處流入漸少 
全世界棉産又减 
　　八日華盛頓電、囤棉處經理瓊斯頓本日發表、目下所儲現棉爲一、六一七、九三二包、五月七月十月各月期棉爲二○、九○○包、據瓊斯頓意見、在目前市價、執棉者不致有大量棉花證書流入囤棉處、而近日流入者、平均亦已每日减少二百包、　　八日華盛頓電、一九三四年、全世界棉花生産量、據美國農部經濟局所估爲二三、○○○、○○○包、較十一月份所估减少二○○、○○○包、較一九三三年生産量减少三、一○○、○○○包、 
[美棉買賣均在期待中]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息不佳、多頭了結、南方套賣、業外買户不多、各月略跌一至三磅音、其後瓊斯頓發表囤棉情形、（見後）同業買進、空户抵補、市價乃復回起、目前市况、雙方均有等待、故不脫盤旋之局、收盤堅定、計現貨漲五磅音、期貨漲三至五磅音、尾月跌一磅音、英棉市况穏固、計現貨漲二點、期貨漲三至五點、印棉初因多頭了結而疲、旋因歐洲出口商賣出之額爲補空所吸收而回、計平果爾跌七角半、奥姆辣漲二·二五羅比、白羅溪漲一·二五羅比、原電錄左、（八日電） 
美棉　　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
一　　一二·五九　漲四　四○·八○　現　七·二二　漲二　四七·九○ 
三　　一二·六九　　四　四一·一○　一　六·九三　　五　四六·○○ 
五　　一二·七八　　五　四一·三○　二　六·九一　　四　四五·九○ 
七　　一二·八一　　五　四一·四○　三　六·九○　　四　四五·八○ 
十　　一二·六三　　二　四○·九○　四　六·八八　　四　四五·六○ 
十二　一二·六七　跌一　四一·○○　五　六·八六　　三　四五·五○ 
現　　一二·九○　漲五　四一·八○ 
平果爾　一五○·五○　跌○·七五　二三·一○ 
奥姆辣　二二八·七五　漲·二二五　三五·一○ 
白羅溪　二三九·七五　　一·二五　二六·七○ 
　　又據孟買電、九日白羅溪花之開盤預測、爲二百四十二比羅、較上日收盤漲二羅比二角半、 
　　另據新豐洋行報告云、棉花由華盛頓方面消息加以推測、於目下價格政府棉花不致再有出籠、致引起午後之買進、民主黨參議員亞當氏謂煤油限制之不合憲法事、將來終將應用於農産物云、本年出産預計約一千三百萬包、 
[十二月下旬華日紗銷數增加]  
　　本埠某洋行調查、上年十二月下旬中上海日紗裝運出口銷數、計二千九百八十三包、比上旬、 
之一千七百九十七包、增一千一百八十六包、華紗一萬一千八百八十一包、比上旬之九千四百三十七包、增二千四百四十四包、兹將運往各地各及包額列下、（單位包） 
　　日廠紗 
漢口　二○五　天津　九八八　暹羅　三○　蕪湖　二一 
靑島　一七八　仁川　六九五　九江　三○　厦門　二○ 
香港　　二五　大阪　一八○　總計二·九八三 
孟買　四三五　印度　一七五 
　　華廠紗 
廣東一、六五七　香港二、二七四　安慶一五二　大通　一二五 
汕頭　　三八六　漢口　　九三五　南昌一五○　天津　六九五 
九江　　四五四　蕪湖　　四二二　靑島二三○　海州　九五○ 
重慶二、三一○　長沙　　六九○　厦門四四一　總計　一一、八八一 
[糧食廠商稍稍套出標粉]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份市面、呈初穏繼跌之象、以洋麥報價、芝加哥小四分至一角零不等、坎拿大好八分零、當開價時、各月份交易仍然平淡、本月份客銷尚活、開價至五角一分二釐半、迨至二盤以後、以交易仍寂、賣買均少競爭、一部分多頭、略有回出、故市面亦回落一分、迨至下午開盤、各月份市氣、均見疲弱、因現洋麥又有兜售、聞某廠續定一船、價四元八角六分、故市面微有套出、人心即逐漸回落、惟出數未暢、跌度祇達二分左右、六月份新粉、出入較少、低度亦微、結果本月份較前日跌一分二釐半、二月份跌一分半、三月份跌二分半、四月份跌二分七釐半、五月份跌一分七釐半、六月份跌一分、 
[期麥受洋麥成交影響]  
　　昨日期　市　、上午開盤後斐南　一呈平穏盤旋之象、以洋麥報價、芝加哥小四分一角不等、坎拿大好八分左右、開價時、以市塲交易不暢、買氣稍寂、各月份市氣、均見回落一二分不等、迨至下午開盤、以粉市堅而復平、兼之現洋麥聞市有成交、因此人心見疲、市氣步入鬆途、觀目下情形、如果洋麥續定、將來竟套入標準之時、市面或恐難俏也、結果一二月份跌三分、三月份跌六分、現麥市面、仍見平定、惟存底有限、見交不暢、開山東宿州麥四元另四分、次另二分、計三千五百包、由福新收去、 
　　芝加哥小麥、有大批於一元零二分出售、致漲勢被挫、冬麥帶西南部甘霖滂澤、收盤前需要絶跡、後塲上投機者稍有抛出、 
　　芝加哥　一月七日收　　一月八日收　上　落 
五月份　一○一·七五　　　一○一·六二五　　跌○·二五 
七月份九四·二五　　　　九三·八七五　　跌○·三七五 
九月份　　　九二·五○　　　九二·三七五　　跌○·二五 
現　貨　一○九·七五　　　一○九·五○　　　跌○·二五 
加拿大　一月七日收　一月八日收　上　落 
五月份　　八四·○○　　　八四·二五　　漲○·一五 
七月份　　八四·五○　　　八四·五○　　不　動 
現　貨　　七九·七五　　　八○·一二五　　漲○·三七五 
[河下米積存不少]  
　　（滬南）各帮來源在細雨迷濛中反見旺盛、共到五十餘號（貨共近萬石）市色不免從活動中驟轉平庸、及經售方一度跌價、市態更覺疲頽、各帮包子採進四五百包、然跌風所至、驟難遏制、故如晚稻、除　料者貶落角餘外、中市者竟已猝低三角之　、　各厚粳賴到源較遜、稍修尺許、杜洋尖則因乏貨猶無市、而陰變元仍無變動、（滬北）昨日河埠内地各帮來源念餘號、河存二百艘左右、市銷方面、天宫雖則初晴、然去胃白常、推羊尖過問者頗旺、市形白粳高定、中次疲小數分、薄稻小近角、羊尖價形挺立、變陰元杜埠客尖無甚上落、 
[洋米午後突落一二角]  
　　客秈到少居平洋米回發競出 
　　昨日客秈市况、内地胃淡、惟本街尚濃、且有崇沙問津、市面頗可站站、全市開出三千多包、多數山本街辦去、洋米新有佛來特弗克號進口五萬多包、（此船即上次風阻遲到）日上尚有新到、市上人心已虚、而行號日前購進者今亦求脫甚力、在上次以本客活動、市可站站、午後各方回出、洋商亦有五百噸新交易、因此市面立即即突落、上午售開四月份西貢價五元、下午降至四元八角九分、尚無受主、如今明進户不旺、尚須步落也、一月份西貢上午開四元八角半、下午四元七角半尚無進胃、現西貢午後降至十一元、市形尚在搖搖不定中、 
[油市白桐油洋銷不絶]  
　　白桐油自年終漢市售洋莊每擔三十一元洋規後、開年來三四日因洋行停止交易、最近數日市面毫無變動、另星交易、價格照舊、惟前抛一月　　份期貨解期已屆、大槪均在産地交貨、所以漢市到貨極稀、襄桐開過二十六元光景、亦祇數百件、然因抛售洋行期貨過多、每月均有交期、故後去漢市來源難望湧到、市面亦因之不易過廉、職是之故、形勢非常堅穏、本埠洋莊生意亦絡繹不絶、惟均是零星小數、市上少有注意、近日有某雜糧行、向來兼做出口桐油、聞向杭州辦成足度貨五六百擔、價格爲每砠二十六元四角外用送中、且當有胃口、大約前抛期貨已屆解期矣、由是而觀、浙桐亦難回小也、然内銷寂靜、且又值總結賬期轉瞬即屆、更屬心存觀望耳、 
[糖市本埠洋糖存底調查]  
　　貨　别　上　屆　本　屆　　比較增减 
粗砂白　一七、九六一　一○五、五六七　增八七、六○六 
荷　赤　三六、八七一　　三九、五六八　增　二、六九七 
棉　白　　五、四七六　　五、四七六　無增减 
中砂白　　　二五○　　　　六九九　增　　四四九 
土洋糖　　　一五○　　　　一五○　無增减 
古巴糖　二四、四五○　　一四、三五○　無增减 
車　白　一○、四○○　　　九、七○○　减　　七○○ 
　　本屆一月五日止共存一八五、五一○包 
[南北貨金針菜步升二三元]  
　　金針菜、近日號盤堅守、以致趨勢愈見堅挺、昨聞同行中五有做開、頂莊菜價升至二十三元半、普通貨二十元、鎭江帮亦有少數開出、價爲二十元二角、比之前盤前後步升二三元之多、行盤頂莊菜叫二十四元、以次照减、 
[絲茶上月下半期出口絲經量]  
　　民國二十三年十二月十六日至十二月三十一日止、出口絲經共計三四四八包、内容如下、 
　　歐洲　美洲　印度　其他　總數 
白廠經　　四八七　　三五四　······　······八四一 
黄廠絲　　　五四　······　　　一······　　五五 
輯里絲　　四○······　　　三······　　四三 
白土絲　　······　　······　　　一三　　　三三　　四六 
黄　絲　　　五　　······　　　　一五　　　八　　二八 
黄土絲　　······　　······　　三三　　一五　　四八 
灰　絲　　二七五　　······　　······　　······　　二七五 
雙宫絲　　······　　······　　　二一　　······　　二一 
廢　絲　　一、六五三　　　三○　　······　　四○八　二、○九一 
[五金五金交易逐漸淸淡]  
　　五金交易、年關迫近、無大生意、如英鋼板白鐵瓦花園鉛絲剪口鐵新鉛絲等、無一不向下游、故跌價自五分至一二角不一、惟湖南純銻到貨仍少、所以行情仍高至八百五十元、但交易不甚衆多、惟調查昨市開出各貨、計有本釘二百桶、馬口鐵一百四十餘箱、三角鐵五十條、靑鉛一百餘擔、白鐵皮二百三四十扎、新洋元三百擔、點錫三十餘擔、黑鐵皮三百十扎、此外雖有開出、但數多另星耳、其買方查係長江内河福州諸帮而已、天津烟台靑島各帮則本星期來均未聞有成交消息、 
[市價銀洋錢市]  
　　單市 
　　萍拆　三角五分 
劃頭　　　　　　三分 
江南　（每萬）八百四十五元 
廣東　（每萬）七百五十八元五角拆兌　一千三百十八角四分鋼元　三百○九千文 
衣牌　三千○九十文 
角坯　二百三十四文 
貼水　七十五文 
　　午市 
洋拆　三角五分 
劃頭　白劃 
江南　（每萬）八百四十五元 
廣東　（每萬）七百五十八元五角拆兌　一千三百十八角四分銅元　三百○九千文 
衣牌　三千○九十文 
角坯　二百三十四文 
貼水　七十五文 
[金市]  
　　金業交易所 
　　二月份　（無金）　（單校元）上午開　　九七二·○故商　九七三·○又　九七○·五又　　九七一·五 
又　　九六八·五又　　九七○·二 
又　　九六九·○又　　九七一·二又　　九六九·二又　　九七○·五又　　九六九·四又　　九七一·二又　　九六九·○又　　九七○·八最低一六八·一又　　九七○·○又　　九六八·三又　　九七○·五午收　九六八·七 
又　　九六又　　九七 
二月份畫賬　　　九六九·○ 
上午　水　　　九五五·○ 
衆　　　　九七○·○ 
銀樓首飾金 
大同行兌出每兩一百元五角收進每兩九十四元五角 
[匯兌]  
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿四便士三一二五又　　　遠期廿四便士四三七一紐　約　銀　價　五元四角二五 
　　純金　盎斯 
英　七鎊二先令 
美　三十五金元 
　　上海標金標準一○○七·一○ 
　金　　　一元九角八分三又　英金卅三便士一二五 
又　美金　六十八元一二五 
倫敦電匯一先令四便士六二五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　卅四元 
巴黎電匯　五百十三法郎 
柏林電匯八十四金馬克二五以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電匯一先令四便十六二五　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅四元 
里昻電匯　五百十四法郎 
日本電匯　一百十九元 
新家坡　　坡幣五十九元 
爪哇電匯　五十盾 
小呂宋　　六十八元 
印度電匯　九十一羅比七五漢　電匯　八十三馬克七五香港電匯　八十元 
　　（以上國幣百元計算） 
[證劵]  
　　華商證劵 
　　第一盤收　　第二盤收 
編遣庫劵一月三九·六五　 
又　　二月期三九·四五　二九·五五載兵　一月期七四·六五　七四·八○又　　二月期七四·三五　七四·四○ 
一九國稅一月期四一·○○　四○·九五又　　二月期四○·六○　四○·六○ 
一九　後一月期四六·二○ 
又　　二月期四五·九○　四五·八○ 
二○捲　一月期五○二五　五○·三○ 
又　　二月期五○·二○　五○·三○ 
二○關稅一月期五○·○○　四九·九五 
又　　二月期四九·九四　五○·○五二○統稅一月期五四·八○　五四·八五又　　二月期五四·八五　五四·八五二○　稅一月期五六·二○　五六·三五又　　二月期五六·一五　五六·二五二○金短一月期七一·三○　七一·三○又　　二月期七二·二五　七二·四○二二關稅一月期六一·六○　六一·五五又　　二月期六一·五○　六一·五○整六　一月期六六·五五　六六·七○又　　二月期六七·六五　六七·六五八厘　一月期一一·九五　一二·○○又　　二月期一二·二○　一二·一五二三關稅一月期七二·一○ 
又　　二月期七一·四○　七一·四五 
　　第三盤收　　　第四盤收　遣庫券一月期三九·六五　三九·六五又　　二月期三九·六○ 
載兵　一月期七五·○○　七四·九五 
又　　二月期七四·五○　七四·五○ 
一九關稅一月期四一·○○　四一·六五又　　二月期四○·六五　四○·六五一九普後一月期　　　　　　四六·四○又　　二月期四六·○○　四六·○○二○捲　一月期五○·五五　五○·五五又　　二月期五○·四五　五○·三五二○關稅一月期五○·三○　五○·二五又　　二月期五○·三五　五○·三○二○統稅一月期五五·二五　五五·一○又　　二月期五五·三○　五五·一五二○關稅一月期五六·五一　五六·五○又　　二月期五六·五○　五六·三○二○金　一月期七一·四五　七一·三五又　　二月期七二·五○　七二·三五二二關稅一月期六一·六五　六一·五○又　　二月期六一·六五　六一·七○整六　　一月期六六·七五　六六·八○又　　二月期六七·八○　六七·八五八厘　一月期一二·○五　一二·○○又　　二月期一二·二○　一二·一五二三關稅一月期七二·二五　七二·二○又　　二月期七一·五○　七一·五○ 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　前市　　後市 
標準棉紗（反手二十支金雞）一月期開盤　一·八四·八　一八五·○二盤　一八四·八　一八四·八三盤　一八四·七　一八四·八二月期開盤　一八五·七　一八六·○二盤　一八五·八　一八五·九三盤　一八五·七　一八五·九收盤　一八五·六 
三月期開盤　一八七·五　一八七·四二盤　一八七·五　一八七·四三盤一八七·三　一八七·三收盤　一八七·二　一八七·二四月期開盤　一八八·四　一八八·四二盤　一八八·三 
三盤　一八八·三　一八八·二收盤　　　　　　　一八八·一五月期開盤　一八九·三　一八九·四二盤　　　　　　　一八八·四三盤　一八九·三　一八九·一收盤　一八九·二　一八九·一六月期開盤　一九○·一　一八九·七二盤　　　　　　　一八九·七三盤　一八九·八　一八九·七收盤　一八九·八　一八九·八標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤　三六·六○　三六·六○二盤　三六·六○　三六·六○三盤　三六·六○　三六·六○收盤　三六·六○　三六·六○、　 
二月期開盤　三七·二五　三七·一五二盤　三七·一五　三七·一○、 
三盤　三七·二○　三七·一五收盤　三七·一五　三七·○五三月期開盤　三七·八五　三七·七○二盤　三七·七五　三七·六五三盤　三七·六五　三七·七○收盤　三七·七○　三七·六五四月期開盤　三七·九五　三七·九○二盤　三七·八五　三七·九○三盤　三七·八五　三七·九○收盤　三七·九○　三七·八五五月期開盤　三八·一五　三八·一五二盤　三八·一五　三八·一五三盤　三八·一五　三八·一○收盤　三八·一○　三八·○五　 
六月期開盤　三八·四○　三八·二五二盤　三八·三○　三八·二○三盤　三八·二五　三八·二○收盤　三八·二○　三八·二○　 
[現紗]  
　　前市▲四十二支　　　一 
人　　一八四·五○　内地　　　二花蝶　三○二·○○　長沙　　　五寶塔　二八四·五○小内　　　　五　　六十支 
金城　四三五·○○　内地　　　一　　三十二支 
金城　一四七·○○　汕頭　　　二松鹿　二五三·○○　漢口　　一○　　二十支 
大發　二○一·七五　内地　　　五合　　一九八·七五　長沙　　二○人鐘　一八八·○○　内地　　一○雙馬　一九○·○○　同行　　一○紅人鐘一八九·○○　寗波　　　四三星　一九○·七五　禁南　 
　一二○　　十六支 
　　人鐘　一七九·○○　内地　　　五　　十七支 
　　人鐘　一八○·二五　寗波　　　二　　十支 
　　三羊　一五七·○○　内地　　五○　　四支 
　　歡喜　一○七·五○　内地　　　一　　後市▲四十二支 
　　金城　三○五·○○　内地　　　三　　三十二支 
　　人鐘　二三四·○○　廣東　　一○松鹿　二五三·○○　漢口　　一○雙喜　二四一·○○　南京　　　二　　二十支 
人鐘　一八八·○○　内地　　一○大發　二○一·七五　鎭江　　一○好做　一八七·五○　長沙　　一○三　　一八五·七五　廣東　　二五　　十六支 
人鐘　一七九·○○　厦門　　　五　　十支 
金鷄　一六九·○○　雲南　　六○金城　一六七·二○　廣東　　一○帆船　一七○·○○　廣東　二○○ 
[糧食]  
　　滬南米市 
　　常蒞徒樓一三·四洙涇早稻一一·一又　市項一三·一又　陰元一一·○　　　至一二·八　　　　一○九五又　大市一二·六靑角晚稻一○·八　　　　一二·○　　　至一○五五又　變元一三·五又　白稻一一·六　　　一二·四新鎭晚稻一○八三同里白粳一一二五泗涇晚稻一一·○又　特粳一一四五　　　至一○·九蘇州白粳一一六五又　眞特一一·五北坼白粳一一三五　　　五五一一四五平留白粳一一一五又冲特包一○九五周莊白粳一一○五　　　至一○九二陳墓白粳一一·三重固特包一一·三　　　至一一·二又　眞特一一三三黎里白粳一一○五　涇晚稻一○·六　　　至一一·○　　　至一○·四北庫白粳一一○五又　陰元一○·五廊下早稻一一·七嘉善晚稻一○六五松隠早稻一一三五　　　至一○·六至一一·三四塘晚稻一○·六千巷早稻一一·六又　粉粳一○·七河涇灣又一一·六練塘晚稻一○·六至一一五五　　　至一○·四縬堰早稻一一·六松江晚稻一○·九至一一五五　　　至一○·八　來關又一一一五航船晚稻未滙 
[滬北米市]  
　　常熟白粳 
　　陳海男一三·三○　王金發一二·五五陸祥松一二·五五　王仲記　一二·二五鄒祖興一二·二五 
　　江陰白粳 
　　虞茂生一三·二五　李吉審一三·三五蔡正嘉一三·二○　顧耀成一二·九○過祖泉一二·八○　李春潮一二·七○張福寶一二·四○ 
　　戴企橋白粳 
楊義泰一三·○○ 
　　無錫白粳 
　　裴金昌一二·九五　金國表一二·五○ 
尤廷良一二·四○　吳金寳一二·三○　　常州白粳 
彭仁大一二·七八　楊煥章一二·四五王仁慶一二·一七 
　　崑山白粳 
尤金泉一二·六○　朱阿壽一二·二○　　宜興白粳 
徐永甫一一·九○ 
　　角直白粳 
錢福生一二·五五 
　　蓬萊白粳 
陳阿永一二·四五 
　　直塘白粳 
顧奎元一二·二○ 
　　蘇州白粳 
同泰義一二·一○　吳王生一一·六○　　黄埭白粳 
楊仁生一二·○二 
　　巴城白粳 
馬采廷一一·九○ 
　　望亭白粳 
陳永凡一一·九○ 
　　石浦薄稻 
公　裕一二·一○　陳金林一一·九○　　角里白稻 
褚夫生一二·五○ 
　　溧陽白元 
浦爲安一三·五○　顧松寶　三·四○吳紹先一二·九○ 
　　溧陽羊尖 
吳介福一二·八○　華仁泉一二·五○錢杏寶一二·○○ 
　　金壇特元 
陳甲坤一三·二○　劉仁祥一三·一○倪金林一三·○○ 
　　泰州白元 
章才寶一一·八○ 
　　廠　 
協　記復　新　白粳　一二·○○大　成林順松丨白元　一二·○○ 
　　　　公會售關之秞米 
湖南機紅米一○·三九　至一○·三五又　糙紅米九·一○ 
又　機油米一一·三○　至一一·二四又　　靖米一○·三○ 
又　機元米一二·七五　至一一·四○沙市糙秈米一○·五九 
又　　秈米一○·○九 
漢口糙秈米　九·一六 
江北機紅米　九·五○ 
暹遜機尖米一一·五五 
又　機碎米　九·二八　至　九·一六又　一月份　四·八二 
西貢一號米一一·一五　至一一○○又　一月份　四·八五　至　四·七二又　二月份　四·八五 
又　四月份　五·二○ 
又　機碎米　八·二五　至 
[麵粉]  
　　前市 
　　一月期　　二月期 
開盤　二·五一二五　　二·五四二五收盤　二·五○七五　　二·五三七五三月期　　四月期 
開盤　二·五八○○　　二·五九七五收盤　二·五七二五　　二·五八七五五月期　　六月期 
開盤　二·五九七五　　二·五五五○收盤　　　　　　　　　二·五五○○　　後市 
一月期　　二月期 
開盤　二·五○○○　　二·五三○○收盤　二·四九五○　　二·五二二五 
三月期　　四月期 
開盤　二·五六○○　　二·五七○○收盤　二·五五五○　　二·五六七五五月期　　六月期 
開盤　二·五七五○　　二·五四○○收盤　二·五七十五　　二·五四五○共成交扮三十萬○五千　 
[雜糧交易所]  
　　標凖荳油 
前市　　後市 
　　標準豆油 
一月期開盤　一三·八○○一三·五五○二盤　　　　　　　一三·六○○收盤　　　　　　　一三·六五○二月期開盤　一三·九○○一三·八五○三盤　　　　　　　一三·五○○三月期開盤　一四·一五○一四·一○一三盤　　　　　　　一四·○五○收盤　　　　　　　一四·○○○四月期開盤　一四·一五○一四·一○○二盤　　　　　　　一四·○五○收盤　一四·一○○一四·○○○五月期開盤　　　　一四·二五○標準有邊豆餅 
三月期開盤　　　　一·六二二五四月期開盤　一·六四二五一·六四○○二盤　　　　　　　一·六四二五收盤　一·六四七五 
五月期開盤　一·六七○○一·六七○○收盤　一·六七○○ 
標準新小麥 
一月期二盤　　　　　　　三·九八收盤　三·九九　　三·九八二月期開盤　四·一七　　四·一四收盤　四·一六　　四·一四三月期開盤　四·三○ 
二盤　　　　　　　四·二六三盤　　　　　　　四·二五收盤　　　　　　　四·二五四月期開盤　四·四○ 
收盤　四·四一　　四·三五標準車黄荳 
二月期二盤　　　　三·九九 
收盤　　　　　　　三·九八三月期開盤　四·一一 
二盤　　　　　　　四·○九三盤　　　　　　　四·二九四月期開盤　四·一六　　四·一六二盤　　　　　　　四·一六收盤　四·一七 
[雜糧]  
　　大連黄豆四·三○張家口菉五·○五郯城又　三·八五秦島生仁七·六五平湖杜豆四·八○　城又　七·二○　　　二四·六五　　　　七·○五漢口乍豆三·六九雙溝花生五·一○至三·五五　　　至五·○○開原紅糧三·八二山東小麥四·○四天津苞米三·八二　德又　四·○四毫州白蔴七·三○宿州又　四·○四沙市又　七　五五　　　至四·○二平湖靑豆六·七五餘州又　四·○二以上雜公會售開之市秤價 
[大連電報]  
　　豆油　黄豆　豆辦　豆　現　一三·九○　四·六一　一·三八五　四·○○一　　　　　　　四·五九　一·三八五 
二　一三·九○　四·六三 
三　一三·九○　四·六七　一·四○二　四·○七四　　　　　　　四·七二　一·四三五　四·○八五　一四·○○　四·七六　一·四二五　四·一三鈔票一○三八七 
[糖市]  
　　公會　盤 
二四粗砂白　一八·九○ 
又觀磨細砂一九·○○ 
十號荷赤　一四·八○ 
九號又　　一四·四○ 
八號又　　一三·八○ 
　　南規售盤 
太四温五　一八·五○二四磨細　一八·一○又四二五　一八·二○高荷赤　一四·二○又三七五　一七·九○十號又　一四·○○又三温五　一七·七○九號又　一三·八○二四粗砂　一八·○○八號又　一三·二○二○中砂　一七·七○氷花靑 
　　以上洋貨 
那利白　一八·六○同安靑　九·七○惠州白　一七·五○高片靑　九·五○枝洋白　一五·五○片　靑　九·二○上枝赤　一二·八○祝　靑　九·八○海南赤　一二·八○五福白氷一七·四○提莊靑　一○·五○王帽又　一七·○○　崗靑　一○·二○統手又　一六·○○隆港靑　　九·八○本仁字　二三·五○海刁靑　一○·○○本乾字　二三·三○ 
　　以上國貨 
[絲市]  
　　購進户　類　别　絲　牌　條　份　包數　價　　格怡　和　白　摩　日　　　一二·一五　　一○　六二○·○元又　　　又　　　又　　　一六一八　　一○　六○○·○元達　豐　又　　三跳舞　一六·一八　　一○　五九○·○元連　納　又　　　Ａ　字　二○·二二　　二○　五六○·○元又　　　沔　州　汽　車　　　　　　　　一○　五○○·○元又　　　又　　　三　Ｋ　　　　　　　　一○　四九○·○元開　利　又　　　三　Ｋ　　　　　　　　一○　四九○·○元又　　　又　　　汽　車　　　　　　　　一○　五○○·○元用　户　白　縹　好Ｂ字　一六·二二　三○　五六○·○元克　昌　順　綿　聚　寳　　　　　　　二○　二六○·○元祥　記　保　綿　泰順昌　　　　　　　　六　二三○·○元 
[海味]  
　　烟台號　 
魚干　　九一件　二一　五○　一四·○○　干　　　六件　五二·○○ 
開洋尾　一三件　八○·○○　七三·○○　　西洋號家 
　香　　五○件　二二·○○ 
生粉　四八六件　一○·五○　　七·六○吉翅　　　二件三一五·○○ 
魚皮　　二四件　六○·○○　四八·五○香山尾　　八件　六四·○○　五九·七○西米　一○○件　一一·二○ 
其菜　　七八件　一三·四○　　九·○○　　寗波號家 
提片　　　九件一五五·○○一七○·○○長膠　　　五件一○五·○○ 
　　　　三○件　一二·○○ 
淡菜　　　七件　六三·○○ 
魚糧　　　四件一二○·○○　七八·○○ 
　　江西號家 
冬菇　　　六件二二五·○○ 
香菌　　一五件一六五·○○一五四·○○ 
[魚市]  
　　魚名　　最高　　最胝 
　　海鮮 
大黄魚　　二七元　一五元小黄魚　　一○元　　六元　魚　　　一三元　一一元　魚　　　二二元　二○元　　魚　　一三元　一○元鮮鏝　　　一三元　　五元　魚　　　二○元　一一元帶魚　　　一○元　　六元鯊魚　　　一二元　　八元　　　　　一六元　一一元鹹帶　　　一四元　　八元　　河鮮 
　魚　　　四五元　三○元靑蝦　　　四○元　二○元草魚　　　二一元　一六元鯉魚　　　二五元　一五元鯉魚　　　一二元　　九元白鰱魚　　一二元　一○元花鰱魚　　一五元　一二元靑魚　　　二六元　二四元　魚　　　二七元　二○元 
[進出口各貨彚報]  
　　進口 
洋米　二三○○包　暹羅來棉花　一○○○件　日本來水泥　三五○○包　又 
鉛絲　二一○○件　又 
米　　五三○○包　長江來黄豆　七八○○包　漢口來烟葉　　八五○件　又 
毛皮　　　七○件　又 
紙　　　三一○件　九江來芝蔴　　五五○包　又 
烟葉　　一三○件　油頭來糖　　　八○○包　又 
花生米五五○○包　烟台來 
　　出口 
麵粉三二○○○包　運靑島又　一○○○○包運威海衛又　二二○○○包　　天津疋頭　　一七○件　又 
鐵　　三二○○件　運漢口石粉　一二○○包　又 
糖　　二○○○包　又 
松木五○○○○尺　運九江米　　　五○○包　運南京糖　　四二○○包　運長江荳餅四○○○○片　運汕頭疋　　紗一四○件　又 
又　　　二五○件　運香港花生　三五五○包　運　粤疋頭棉　四○○件　又 
[輪船進口預告（一月）]  
遇順　　十日港厦來招商武穴　　十日長江來太古大名　　十日粤甬來太古德安　　十日港福來太古松浦　　十日長江來三北海元　　十日粤港來招商寗海　　十日西貢來太古瓊州　　十日港油來太古新靑　　十日靑島來太古吉安　　十日長江來太古湘和　　十日長江來怡和寶和　　十日浦口來怡和　靜　　十日長江來寜紹和生　十一日粤港來怡和新浦　十一日福州來三北建國　十一日長江來招商惠州　十一日大連來太古 
[輪船出口報告]  
　　靑　　 
寗興　　　十日　　三北　江天　　十日　　招商鴻興　　十一日　　達興新靑　　十一日　　靑紹新北京　十一日　　太古　　長江　 
江華　　　十日　　招商蕪湖　　　十日　　太古吉和　　　十日　　怡和松浦　　十一日　　三北吉安　　十一日　　太古德和　　十一日　　怡和江靖　　十一日　　招商武昌　　十二日　　太古寳和　　十二日　　怡和寜靜　　十二日　　寜紹湘和　　十二日　　怡和建國　　十三日　　招商江　　　十四日　　　　大通　　十四日　　太古新平和　十四日　　怡和 
　　北　班 
綏　　十日午靑島　太古海瑞　　十日老窰　招商阜生　　十日烟津　怡和成都　十日午烟津　太古海華　十一日老窰　招商海祥　十一日靑島　太古順天　十一日靑煙津太古和生　十一日靑島　怡和夔州　十二日大連　太古　京　十四日靑煙　太古　州　十四日靑島　太古　　南華　 
瓊州　　十日汕港粤太古富陞　十一日汕港粤怡和新靑　十一日汕港粤太古海上　十一日汕港粤招商過　　十一日厦汕　招商惠州　十二日厦港粤太古海亭　十三日汕港粤招商綏陽　十四日汕港粤太古　　温州　 
海晏　十五日　　　招商 
　　福州　 
泳平　　十日　　　招商新浦　十三日　　　三北 
　　瑞安平陽班 
新瑞平　十五日瑞平沙滬龔新瑞安　　十七日瑞平瑞安瑞平　　十九日楚　平滬　　　通　　 
大慶　　十日　　大達降大　　十日　　大　大　　十一日　　大　鴻大　十一日　　大　大和　十二日　　大　正大　十二日　　大　大通　十三日　　大　　　温台　 
大華　十一日定石海聯安台州　十二日定石海聯安舟山　十四日定穿海聯安達興　十五日定石海聯安穿山　十七日定石海聯安益利　十七日定坎海聯安　　香港小呂宋　 
亞洲皇后　十五日　昌龔胡佛　　　十五日　大來格闌　　　廿三日　美　　　歐洲郵日　 
斐列克　　十二日馬　法郵康脫路沙　十五曲里阜窟郵　益登保　十七日亨　亨　奈弟拉　　廿二日倫　大來杜惱　　廿七日亨　　最時　　太平　郵船船 
俄羅斯　十九日温　武昌　塔虎脫　十九日舊金山大來麥金利　廿二日西雅園美　太陽　　廿三日紐約　天祥 
　　世界　 
海士　　一月十五日　大來 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[論詩歌的形式] [  陳君涵]  
　　詩歌是社會的産物。 
　　詩歌中最重大的問題便是内容與形式。我每以爲内容與形式的一致性是成爲絶對地顛撲不破的課題。一般地以爲這種的一致是預先假定着矛盾，而且不相容的。可是這是一種錯誤。文藝這東西必須說明文學的法則是整個的，是一種社會的機能，是一種特殊的上層建築，然而在它的說明之中是必須包括着形式的問題。 
　　我這裏所說的形式和形式主義没有關係。形式主義的理論是和形式主義的藝術緊密地相聯契。形式主義之最重大的錯誤是它拿藝術和現社會的複雜性分離開來，形式的分析固是有用而且必不可少，但形式主義者們却奉之爲天經地義。 
　　爲着要求作品的内容與形式的一致，我們就不能不顧及遺産繼承和熟練藝術技巧問題了。那麽就要問我們如何可從已往的大師，或古籍中去學習呢？要解答這個問題須知否定不是一個簡單的破壞過程，却是一種新生的形態。黑格爾說得好，﹁古人是在已有的形式中存在着﹂的。雖然繼承原是可能，實際上還是免不了一個破壞。 
　　現在我們如果拿過去的詩歌來作一檢討，拿它和實生活的偉大的内容相比較，那麽詩歌的内容則慘淡不堪了。我們的詩歌還没有達到能了解我們時代的整個意義的水平。 
　　所以我們就不能不顧及到詩歌的取材。那就是說詩歌裏的取材必須和我們時代的複雜性及其所有的矛盾性相適合。從這樣的見地來取材就會得着一致。 
　　如果我們需要多種詩歌的材料，那就不難明白，依照形式和内容聯合的結果，多種詩歌的形式是必需的。 
　　哀歌的節奏和軍歌的節奏就不能相同，因爲形象的反應，同時便是它情緒的内容。不過假如我們承認多種的詩歌材料並且認爲是合宜的，結果，也就有多種的詩歌形式，在這樣的塲合，什麽是形式一致的原動力呢？如其眞的具有了形式和内容的一致，那麽，取材的一致必與形式的一致相諧和，自不待言。這種重複的一致就會由於風格的一致或是方法的一致而獲得。 
　　詩歌創造的形式應該是千種萬别。它們所有的一致性是由於一種同樣偉大的風格或是由於社會的現實主義的方法而來的。 
　　最近期現代上郁達夫先生的談詩談及新和舊詩，依他的意思新詩能否成立，還成問題，甚且敎人不要去做；至於舊詩，依着歷史的程序，﹁祇敎中國的文字不改變，着洋裝喝白蘭酒的摩登少年，也必定要哼哼唧唧地唱些五個字七個字的詩句來消遣，﹂寫這篇文章的人完全忽略了詩歌的内容與形式一致的問題了；他只是發揮了他的狹窄的偏見而已。 
[老伙伴] [  子岡]  
　　像愛搭新窠的喜鵲在一顆樹上住不了半個月似的，自己也是一個那麽好動的傢伙，總是作着騰雲遊天空的夢，便滿處住上個把月，好在單身客搬家是那麽簡便的。 
　　最近，又提着網籃舗藍走進這舊屋的空廓的後院，滿院子的秃樹敗草使人心淸氣爽，雖然看不見花也看不見果，是陰森的魔王駕卸着世界的冬天啊。 
　　夜晚，在燈下獨自個打開舗蓋攤着地舗時，忽的打南面幾間空房裏傳出了幾聲咳嗽，像是費了多大力氣般，咳完了又哼哼着，明明是個老頭子。然而記得那些房是空着的，便一個寒噤連着一個寒噤。蒙在被裏，想起平日傳說的狐仙來，狐仙是住在靜僻的犄角裏的，頰下掛着白鬍子，走起路來搖幌着毛茸茸的尾巴，輕咳着。 
　　那夜，夢裏碰到了一羣帶着騷味的大狐狸小狐狸。 
　　第二天淸早跑到外院住客那裏探問。 
　　﹁住着一個退了任的軍人哩，不用怕，滿和善的，﹂她又加上一句：﹁當兵的威武會隨着脫下的軍裝走凈的﹂。 
　　一泰然地回到後院時，一個傴僂着背的老人站在南屋的階下，在用一個嗽口杯澆一盆嫩綠的文竹，一隻空着的手還不時撫摩着那悄然展開的淸娟的綠葉。眞的有鬍子垂着呢，只是顔色是灰的。 
　　爲着報復一夜的虚驚，我也冷不防地輕咳了一聲。他應聲抬起頭來，伸直了腰看倒還是個魁梧的身材，有半個疤爬出在小氈帽下，直視的眼光露出了他的眞純。 
　　我笑了，他也陪了一個，眼皮　了一下。 
　　﹁您住南屋嗎？﹂ 
　　聲音是挺重濁的，有山西味兒：﹁是啦，你昨天搬來？也好，這院子是靜得鬼都快敢住了。﹂ 
　　﹁昨晚聽見您咳嗽，以爲是狐仙來了呢﹂。 
　　他哈哈了起來，捋着一把銀灰的雨天的天空一樣的鬍鬚。接着問了我的籟貫和學校，不勝爲離家的人唏嘘似的。因爲同樣是浪在外面，便稔熟得更快了。 
　　﹁我有一個你這樣大的外孫女哩！﹂ 
　　於是，我多了一個口頭上的爺爺。 
　　這老頭子慣愛講一些身前身後的瑣事以及他的死去了的事跡，這在他都是寶貴得如同自已的生命一樣，原也是，那些拖過了的生命的深痕呵！ 
　　他時常講到在軍中時的戰役，他是××軍閥的小嘍囉，但說小也不算小，在他吃槍子的後一年便當了排長，也帶起人馬來。 
　　﹁你瞧，腿上的肉挖掉了一塊，肩上的削子一片，還有，帽子底下壓着的一個疤，全作下了病，到陰晦天要痠痛的，眞他媽的幾代不積德當兵！一又瞬着眼皮，揑着拳嘆了口長氣。我時常行正他這愛　瞬的毛病。 
　　﹁全是守通夜或是滾在壕溝裏熬出來的，有時候是眼珠子紅得要出血還在瞄槍隻。這生活比你們唸書的差多少？你們的課本上不見得記着掩拚命的弟兄的名字呀？﹂ 
　　我告他說有的，只是那僅僅是他們元帥或將軍的。他苦笑了： 
　　在念起家裏的親人的時候，老人就要閃着嗓子告訴人，他的表弟是站在他敵人的地位被打死的，惋惜着： 
　　﹁才說不透呢，在家鄉一塊捉曲曲兒（即蟋蟀。）的哥倆却會你打我，我打你。﹂ 
　　老人是靠着女兒每月的一點津貼磨着日子，自己眼也散光了，手脚不時地要起痙孿。天晴的日子便搬個小板凳坐在北面那塊蕪雜的空地上晒太陽，守着黑猫的瞳孔的光綫爬進屋裏在一隻小爐子上預備自個的飯。有時候待我放學回家，老人笑吟吟地捧出一張烙餅或半個窩頭來，我誇着他的手藝好時他便高興了。 
　　﹁俺是没吃上自己媳婦做的飯三年，等到我退了任，她早進了墳墓啦！﹂ 
　　摩着我的短髮，老人就扁着嘴念起他的外孫女兒來： 
　　﹁她在城外種菜呢，不這摩剪了去，小辫子拖得很長。﹂ 
　　那孩子前些天來給她爺爺送錢時，正巧我没在一邊兒，回來老人歡喜地告訴我他的眞外孫女兒幾時要來　瞧我這帽牌的哩。 
　　有時候我便跑到老人屋裏和他聊一聊，喝一杯他那泥茶壺裏的淡茶，他是非常高興有個天南地北胡扯的機會，有好多回，他柔聲呵斥我的好搬家的脾氣。 
　　﹁住下去吧，不是很得味兒的？﹂ 
　　我也馴順起來： 
　　﹁好，住下去，老伙伴丨丨不，是爺爺。﹂ 
[沈默] [  鄭光漢]  
　　生爲現代人，大槪多少　知道一些沈默的好處，然而却很少人能够黽勉執行它。智慧的以色列王蘇羅門（Ｓolomon）在距今十世紀前說過一句﹁聰明人的嘴是藏在他心裏，愚人的心纔是掛在他嘴上﹂的話丨這句話確是很耐咀嚼的。有許多人就時常看到一些别人看得頗爲順眼而自己偏偏看不過眼的事，結果自願破了﹁沈默﹂之誡，招來許多煩惱，照蘇羅門的話說來，無非都是些大傻瓜罷了。聰明人把嘴藏在心裏，固然没有什麽話可說；大家都没話說，一片昇平氣象，豈不是好？偏偏又出了些愚人，要把一顆心掛到嘴巴上來，呶呶不休，說了許多煞風景的話丨話雖則是說過，而且，也許說得十分響亮，可憐的是，這個世界却只好永遠失去了他們。 
　　距今二千五百年前，希臘有一大哲人畢遠哥拉斯（Ｐytagoras）敎誨世人：﹁閉住你的嘴呵，不然就說些比沈默來得有價值些的話吧﹂。書獃子的話，初看上去似乎不無幾分道理，而細想起來，却也不免覺得獃氣：要辨别什麽話說得有價值，什麽話說得無價值，在目下已經就是一個够費力的問題了。人們的話當眞說得一些價值也没有麽？我想，他們地下有知，當也不會首肯。　　　聖經不歌頌那些﹁力能拔城﹂（Ｔakethacity）的勇士，却讚美那些能﹁管束自己的感情﹂（Ｒulethhisownspirjt）的聰明人，這是不無理由的。世上儘有許多話說出來呌人﹁心誠悅服﹂，然而他們却不去說它，情願留着給聰明人去說，自己偏愛說些﹁自尋苦吃﹂的話。不管歷史上産生過多少諸如此類的可悲的事實，人們依然不知警惕，依然情願爲了多嘴而忍受磨折，甚而至以身殉。我驚奇着這世界何以有這許多﹁愚人。﹂ 
　　午夜夢回，想起兩三年前幾個朝夕聚首的朋友，如今有的已是人神異路，有的是死生不明的流浪在各處、不禁欷歔再三。聖佛蘭西斯（ＳtＦrancis）說過一句﹁與其﹁不幽默﹂的說出眞理，還不如沈默的好，否則豈非等於在一碟好菜上澆上了惡劣的醬油﹂。現在有許多聰明人已經學會了避開眞實的正面，專門從側面做文章，旣可避去嫌疑，又可呌讀者發發鬆，實是聰明之至。只可惜有些人旣不能緘默，又不諳加上那碟﹁醬油﹂之道，奈何？奈何？ 
[最後的傷感（下）] [  莫輕]  
　　呵，這些日子以來，我實在太疲倦，太衰弱了！我涉過了千萬里路的水程，落宿過無數的陌生友人之家。我曾有過終宵的驚恐不眠之夜。我也曾有過整日如同有無數萬針在剌着腦子的白天。我更長有着永遠做不完的終日手足不停聲嘶力歇的工作。唉，這衰弱的神經，這疲　的身軀，不也都需要有一些子休息嗎？是時候了，爲什麽不讓我安靜的睡一刻兒，僅僅一刻兒也好。 
　　昨天淸晨，我曾偷閑地跑到法國公園去。站在傍呂班路口那高聳的亭子之　，依着欄杆痴立了良久。不算很疏的滿園法國梧桐之叢林，枝梢頭的大葉已將落盡了。沿溪一帶的白楊，有幾根經得起的，還剩有瘦長枯黄的柳條。冷風吹過，，怕無論什麽硬心腸的人，也會經不起悄然有感吧！溪中的水流，被扇起了悠悠的漣漪，一直通過橋去。湖裏是緊鎖了一征皺紋，更是悲愁難解。早上的遊客又很寥落。呵！這滿園簫簫的疏林，這滿園飛飄的落葉，這滿園哀愁的水面，傍着那從山巓跌下來的流泉的嗚咽，眞是足够斷腸了呀。這情景，使我驀地憶起了黄鶴樓頭，蛇山頂上的許多舊事。呵，我怕得去深思，我也更怕得久睹！ 
　　我把視綫移向那渺茫糢糊的天際，接連躍入我眼　的是那些十餘層，數十層的失形的，圓形的以及方形的建築。呵，我方才明白，如今我已漂泊到這東亞最大的都會裏來了。呵，你瞧：這天空中佈滿了的粗黑綫條，這地面接連狂奔着的文明之怪物。這些送波綫的高壓電流，這些球形的軸輪，這些金屬作成的雷雨。這一切電的車輛，汽的車輛，都是在亂動呀，也是在搏鬥。呵這是力的表現，機械的表現，硬朗朗的鋼鐵的表現。我旣然是處身在這種緊張的尖銳的環境之中，又豈容我那末脆弱地抽出身來，站在一邊尋愁發感的嗎？呵，我要是不能捲起兩隻袖子，憤然跳進這力的搏鬥之羣裏去學習磨鍜。那末，風浪偶然一來，還怕我不輾成肉餅嗎？ 
　　然而，今夜，可怕的傷感，又鑽進我的心頭來了！呵，我的身體已感覺了不可遏止的寒冷，我的肚皮也感覺了無可耐受的飢餓，我要是再不能變得更堅硬一點呀！我給你說：我要捲起袖子，大踏步跳進去，跳進那硬朗朗的力的搏鬥之羣裏去了。呵，你這可怕的傷感。你這醜惡的傷感，請給我滾吧！一個筋斗，從此永遠給我滾去！ 
　　十一月末夜，十二月頭一晨在上海。 
 
[阿三夫君如見......]  
[微笑（一）] [  英國Ｌawrence著唐錫如譯]  
　　他决心坐個整晚，當作一種懺悔，那張電報紙上，祇是簡單地說：﹁奥斐麗亞病危﹂，他想，在這種情形下面，要是還跑到臥車裏去睡覺，那是太不近人情了，所以當夜色　掩了法國的時候，他還在頭等車廂裏疲乏地坐着。 
　　當然，他是早就應該坐在奥斐麗亞的床邊的，可是奥斐麗亞不要他，所以現在他在車箱裏坐着。 
　　在他心的深處，有一塊黑色的笨重的重量：像是什麽孕滿了絶對黑暗的毒瘤似的，在把他的心臟直牽下去，他是什麽時候都把人生看得很嚴肅的，現在嚴肅把他壓倒了，他的　黑的，漂亮的，刮得光光的臉孔，和那對深憂的斜掛着的濃黑眉毛，眞可以去做那十字架上的基督像了。 
　　車中的夜，眞像是一個地獄：没一樣東西是眞實的。他對面的兩個英國老太婆早就死了。或許在他死前她們早就死掉了，因爲，當然，他把他自已是當作死了的。 
　　他感覺到那遲緩的，灰色的曉光，從邊界上的許多山嶺裏在爬起來。同時，他的心在反復的唸着：丨丨 
　　﹁當那曙色帶着淸早的急雨來了， 
　　陰暗，憂鬱而寒冷。 
　　她的安表靜的眼皮闌上了： 
　　她有另一個不是我們的早晨。﹂ 
　　他的和尚一般的毫没變化的苦惱臉孔，對於這個先莊後諧的思想，完全不露出像他敏銳的心所斷定的那是種輕侮，而且是自侮的一絲痕跡。 
　　他是在意大利了。他帶了種淡淡的嫌惡來看着這個國度。當他看到橄欖樹和海的時候，他祗　一種嫌惡的情調，再也不能感覺到旁的什麽了，全是一種詩意的欺騙。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[解脫苦悶還是解脫自己] [  宸]  
　　靑年的﹁時代病﹂丨苦悶，在七號本刊炳君發表了他新的見地。炳君謂有大部份的靑年，他們所有的苦悶，其來源並非由於﹁舉世的紛擾，社會的黑暗，人情的陷落﹂，因爲他們到社會混了若干時，也覺得無所謂了。可是苦悶仍罩着他們的心，因之需要自身上來求解答。而補救的合理方法，則炳君就引了袁中郎的話來作結論，說須要精神有所寄托，﹁以奕爲寄，以色爲寄，以技爲寄，以文爲寄﹂。 
　　中國有一種傳統的思想，一到了天下紛紛的時候，就想去尋求桃源勝地。陶淵明的﹁田園將蕪胡不歸﹂，諸葛亮的在臥龍崗作散淡的人，均屬於這樣的﹁世人皆醉我獨醒，世人皆濁我獨淸﹂。如此笑傲風月，飲酒賦詩，果然也是千古逸事，宇宙垂名。 
　　這一種風氣，傳到現在還是一種﹁國粹﹂，因此在喊殺聲中，我們就發現了﹁吃苦茶種胡蔴﹂之類。但是﹁終年忙忙如有所失﹂的靑年太多，善於寄情的人們就抬出了袁中郎來，勸人寄情於奕色技文等，以昌盛世。彷彿這些東西，其能醫治靑年的苦悶病，竟似﹁百靈機﹂，有意想不到的效力。炳君之靑年苦悶解脫云云，卽秉乎此旨。 
　　催眠術之能醫治疾病，在於能使人的神經麻痺：而寄情於奕色技文之能解脫靑年苦悶，乃在於精神有所寄托，二者實有異曲同工之妙。和尚尼姑隠者名士以及於袁中郎之值得羡慕贊美，意義大槪在此。不過炳君說寄情於奕色技文，﹁無不愉快的過着他們的生活，造詣來得格外高深﹂，否則終日愁眉不展苦過一世，嘗不到一點兒人生的甜蜜滋味，確實爲意想所不及。 
　　不過不知道如果一般靑年都奉此爲規箴，在﹁寄情﹂於奕色技文使精神有所寄托而解脫苦悶之後，他們還要拉吃着住否，苦是仍然免不了時，在目前實在還是會使人﹁終日忙忙如有所失的﹂。情有所寄，便能愉快生活，造詣高深，實在太好太好：﹁無事而憂對景不樂﹂的苦悶，確乎﹁可憐可憐﹂，所以要實現這一想理，最好除精神有所寄托外，還要身體有所寄托，卽不再拉吃着住，解脫自已。 
[一個没有結婚的女人] [  胡慰雄]  
　　從許多賀年片堆中發現了一張紫羅蘭的小箋： 
　　老友，我没有别的恭賀你，希望你今晚九時在大光明等我，你當然知道寫信的人的。 
　　去年的今天，我同樣接到這樣一張紫羅蘭的小箋，上面僅是﹁恭賀新禧﹂四個字，從我糢糊的記憶中肯定是出於一人手筆，但是斷不定這位寫信者是朋友間的并玩笑，抑是所謂某一種的神秘事件？ 
　　被這個念頭盤據了，好像今天所遇見的朋友都是可疑的，尤其是當他們提起到大光明去瞧電影。相盡了種種方法來探測每一個嫌疑犯，但是没有結果。 
　　到了晚上，預備閙一個大笑話到大光明去。 
　　今晚觀衆特别擁擠。賣票櫃前面疊着成羣的人頭，爭先恐後，彷彿自己手中的錢換不到一張票似的。雖然有幾個悠閑地在門前徘徊，可是我碰不到一張熟識的面孔。 
　　自己旣不一定要瞧電影，也懶得到賣票櫃前去比武了，遙望華安大厦的鐘，八點半剛敲過，就若無其事的在門前站了瞧着歡迎這新年來臨的人們。 
　　雙手揷在衣袋裏，這樣佇立了十多分鐘，我的肩上被人拍了一下，旋過頭來，是一個不認識的女人，然而她却開口問我了： 
　　﹁你知道約你等候的人嗎﹂？ 
　　﹁你是誰﹂ 
　　﹁收到我的信，就知道我是誰了﹂。 
　　她得意地笑了起來，我纔記起她是中學裏的同學羅蘭，分手將近十年了。 
　　﹁還是閙孩子脾氣﹂。緊緊握着手表示一種感激以上的熱情。 
　　﹁這樣，比較有意思一點﹂。 
　　到裏面，她告訴我午後已來賣了票，剛才來的時候，在你面前走過，看你好像不認識我的樣子，我就站在隔窗看你的行動，後來斷定是你，要是我再不招呼，倒是怪有趣的事。 
　　坐在黑暗的電影院中，我們嚅嚅的談起别後情形來。 
　　這裏得提一提的，在學校時候我們閙過戀愛，可是我失敗了。所以一談到婚姻問題，她就問我結婚没有？我俏皮地回答： 
　　﹁我愛的女人都跑了！！你呢﹂？ 
　　﹁我愛的男人都跑了﹂！ 
　　我們輕聲地笑着，彷彿拉回到十年前學生時代一般快樂着。 
　　散塲出來，我們不捨卽刻分離，在人行道上慢步，雖然是冬天，迎面拂來的風並不覺得寒冷，我忽然想起了去年的一個賀年片，對她說了。 
 
 

Page 20

 
 
　　﹁誰說不是我寄的﹂？她回答。 
　　﹁你怎能知道我在那個公司呢﹂？ 
　　﹁你翻過我們校裏畢業同學錄嗎﹂？ 
　　﹁那末，又怎想起這個跑了的男人呢﹂？ 
　　﹁這没有什麽關係，偶然想起罷了﹂。 
　　這樣分了手 
　　下一天，又發現了那張紫羅蘭的小箋： 
　　老友，你認爲這眞是偶然的事嗎？我希望你再鼓起從前失敗時的勇氣來，這一次的勝利是非君莫屬的！ 
[寡婦] [  波兒]  
　　夏村的義大嫂，誰都知道她是新婚的寡婦，她那美麗的面貌，她那温雅的風姿和悅人的微笑，没有不惹人注視的讚美，人人都說：義媽好福氣，討了這麽一個艶媳婦。 
　　太陽照曬着和平的村落，他們都逍遙自在的過活着，但近幾年來，好像萬事倒逆，加之什麽開仗，拉夫，這些事情在單純的，英勇的少年阿義聽來並不在乎似的，他慢慢然的大步跨走上前去，於是他的影子就遠遠的從此消逝，永不回頭向他新婚月餘的妻子告别了。 
　　一日兩日，一月兩月，她們仍舊等不着阿義歸來。 
　　黄昏的時候，她靜悄悄的踱出城門，立在德溪的邊頭，遼望着遠遠的迎面蕩漾的小舟，她想：﹁這也許就是他？﹂然而這小舟却毫不經意地在她面前駛過了。義大嫂的心漸漸的灰暗起來，因爲不止是今天，她的失望是月積年來了。　　　　每當早起，她還記得丈夫的怪脾氣，先用早膳後洗牙，先戴帽子後穿衣，現在呢，什麽都空虚，冷靜。她那悅人的微笑，再不會在她臉上流露了，偶然她想討婆婆的歡喜，她免强的笑了，可是倒引起義媽的怨恨，咒咀，什麽一尅夫精，吃人的妖怪，枉了你長得眉目超人······﹂這些都給義大嫂聽慣了。 
　　帶着創痕憔悴的義大嫂，扶着悶慮的神態，手携小竹籃，跟着陽光初上，她走到早上的市塲，買了婆婆要吃的小鯽魚，還有些别的瓜菜。幾個月來，她已經成了習慣，義媽没有起身的時候，她携着菜籃子回來了。 
　　義媽說：﹁爲什麽偏要買這小鯽魚呢？賣魚的人跟你有緣嗎？唔······﹂ 
　　一婆婆不要吃這個，明天買别的好了﹂。義大嫂維恭維愼的回答。 
　　這時候，小猪跑進來說； 
　　﹁義媽！義媽！市塲的夏三伯剛才走過這邊，他問你在不在家？家裏還有什麽人呢？我告訴他，你是常常在家的，他就不作聲的跑開了。﹂ 
　　小猪是個不懂事的孩子，住在義媽隔壁，他最喜歡替義媽帶來外間的消息，這回他也是照平日的心理告訴了她夏三伯的話。可知道義媽已經射出兇燄的視綫打量着義大嫂的身上，緊促着呼吸，站了起來，呆重的敲着檯子，大聲的喊：﹁好！你······，不要臉的東西，併頭來找你了，去吧！吃人祖宗的妖精，你不要這樣兒敗壞了我的家聲！滾你的吧！﹂ 
　　義大嫂正想開口伸說，婆婆卽大聲叱着！辯什麽？﹂ 
　　一直到第二天早上，她没有作聲，義媽也仍舊聽不到媳婦的聲息，她疑心她是向自己淘氣，可是事實告訴了她，義大嫂的身體已經現在井面了。 
　　鄉村素描老先生：現王　面（都会）的水口（市况）好点嗎？ 
[歲月如流] [  野菲]  
　　淡淡的太陽斜照在山坡下，阿七公公坐在門前一塊靑石上有一口没一口的抽着旱烟，他儘把一對老花了的眼睛瞇着，彷彿在沉思些什麽；幾根花白的鬍鬚上掛着兩顆黄豆般大的淸水鼻涕。 
　　﹁乒！乓！﹂一羣孩子在曠塲上燃放小爆丈玩，他們都穿着紅紅綠綠的新衣服，嘻嘻哈哈的笑着跳着；周遭是洋溢着快樂的空氣。他的孫子玉兒也在裏邊，但是不曾穿的新衣，身上還是一件日常穿的，堆滿了骯髒的破絮襖。 
　　！孩子時代的新年是多麽快樂呵！然而一到了中年，尤其是老年時代，每逢到佳節或新年，不但索然無味，並且有時會引起人們的感傷和流涙！ 
　　他想着想着，看着這一淘快樂的小天使，便不覺想起了自己的童年，和他兒子阿金的童年來了。丨自己的童年，那正是他父親顯赫鄉里的時候，所以豐衣足食，無憂無慮，家中僱兩個長工，和一個阿媽，他父親啣了一支旱烟管，拖了一根小辫子踱出門去，人家總呌他一聲二老爺的。到了他兒子阿金的童年，那就不如往昔了！家裏雖不至愁吃愁穿，可是倒底一天不做一天不下，不像他父親手里，吃的米有人送租米來，用的錢也有人送上門來了。到了現在，那更糟了；天災，人禍，接連地襲來，苛捐雜稅更不絶地增加。農村破産已到了尖端，一年的收成連大麥子玉蜀黍統統在内還吃不到接新。水災過去不久，接着又閙起匪災蝗災來，去年更來了一個旱災。呌我們窮人正没得命活！ 
　　他儘管這樣想，旱烟管里的火已熄了，然而他還是有一口没一口拚命的抽，抽得烟筒頭里吱吱·····的呌。 
　　丨㗒！我活了七八十歲年紀了，像這種年頭眞還是第一次碰到；這樣的日子怎樣好過？我是活得够了，多活也不過糟塌糧草，倒是阿金的日子眞難過！年成是這樣荒歉，負擔却一天重似一天；别人家大年初一玩玩快樂，但是他今天依舊同往日一樣，隔晚到蘿蔔田里去挖了一擔蘿蔔來，今天一早又挑出去喊賣了。可是現在蘿蔔也不值錢，往年這一片蘿蔔田我們也好見十幾只洋啦，現在只賣得五錢一斤，挑出去一擔蘿蔔也換不到一升半米，呌我們一家五口子怎樣活命！ 
　　阿七公公正在這樣自言自語的慨嘆，五先生却興匆匆的從鎭上茶館裏喝了元寳茶回來，經過這里，看見阿七公公獨自個兒坐在那兒，就向他作了一個揖。 
　　﹁恭喜發財！阿七公公茶也不去喝，大年初一一個人坐在家裏不寂寞嗎？﹂ 
　　﹁發財！你也發財！你一早從鎭上回來了？﹂阿七公公勉强機械地欠了一欠身。 
　　﹁今年鎭上冷靜得很，一些也不像是個新年，我坐坐也没有興趣，賭塲也拉不攏，還是回去睡覺去。﹂ 
　　﹁啊！這樣的年頭，連肚子都裝不飽，還有什麽興緻過新年？﹂ 
　　﹁你不知道啦！聽說成泰，祥盛，等幾家店都關門了，恐怕還有幾爿不能開門呢！﹂五先生說着走了。 
　　﹁没有人買東西，店自然也難開了！﹂阿七公公用着一副憂鬱的眼睛，望着五先生的背影没入了林子裏。 
[負十字架的人] [  綠絲]  
　　白天揉着惺忪的雙眼，打着呼欠和黑夜握别，晨鷄纔啼喚着第一聲，星星剛隠殁於藍色的蒼穹，各階級人等在押展着懶腰。 
　　天是蔚藍色的可怖，彷彿一條藍色蛇皮張羅於天空。 
　　初冬的景象是形容不來的蕭條的啊！ 
　　每天，第天一淸早爲着生活的鞭韃從正熟睡了的好夢中跳醒，揉眼，洗臉，套上笨重的服裝，怱忙中溜出於三角形的那彷彿古希臘羅馬時代藝術家所居的多綫條的小屋子。 
　　繼續着，繼續着被裝進於距城三十里外的工作塲，每天十二點鐘被開回去。 
　　於不休息的長期的工作中，依着原來的意志負着笨重的十字架。 
　　不曾哼一聲﹁累﹂，也莫有﹁哀怨﹂，幽嫻地跟着日子的大輪轉動，内心和表面同一的平靖。 
　　一顆幽美的靈魂，一架高貴的富於吸引力的身材，彷彿那種生活是屆服了他，縱然他自己從未哼過一個﹁不服﹂。 
　　偉大處便在於他的冷靜與瞑索的形態，那便是在我所見的人中少有的典型人物。 
　　（人生是歡樂痛苦的交響曲，受大剌激能鎭靜是具有成事業的人！） 
　　許多次曾爲着一點點小事内心空虚以致淪於消極的時候他老以那樣話語來勸勉我！ 
　　（女人没有事業的，中古今外你看到有幾多女偉人？） 
　　話下深深地感喟着無限的凄傷。 
　　（但，晨鷄在唱，太陽從東方升上來，這便是希望的光明啊！） 
　　温存地一顆顆由曲綫的嘴唇溜出來。 
　　（你了解我但你没有方法來完成吾的願望的，因此，我的空虚是支配於整個生命中。） 
　　另外一雙含有感激的涙水從兩頰一直滾下去，她望一次那個勇於負十字架的人鎭靜的臉容，内心更受一番難以形容的愧恨與忐忑。 
自我職業介紹 
　　某君，鎭江人，現年十九，畢業于縣立小學國文通順，書法淸秀，熟悉滬地途徑，諳各地言語，備有殷實舗保，現願任商店機關練習生及抄錄等職，如需雇用者請函法租界勞神父路一九四號徐柏森收。 
　　某君，二十六歲，上海人，醫科大學畢業，曾担任外埠著名敎會醫院醫務一年半，今願就學校醫，或大醫院助理醫師並願與人合組診所，如欲聘者，請函本埠靜安寺西湧泉浜十七號秦君轉。 
　　義君，江蘇籍，十六歲，高小畢業，擅長珠算圖畫抄寫等，曾任某編輯處臨時抄寫員，兹願任機關公司抄寫員傳遞生練習生等職，如需雇用者請函新閘路四七八弄四八號培君轉。 
　　張芹生君，江蘇武進人，現年二十一歲，舊制小學畢業，曾任絲廠賬務及公司事務員會計等職，現願就上項職務或練習生等職，薪金不計，備有殷實舗保，通訊處北浙江路華興坊十五號。 
　　某君，年十七歲，浙江人，中學程度，能騎自由車，熟悉海上途徑，現願就機關公司信局工廠事務所練習生及信差傳遞生等職，具有妥當舗保，如合意者請函海寗路伯頓路口恊昌煤炭號夏君轉。 
　　某君，服務社會有年，現肄業於某學院法科，行將畢業，擬任名律師事務所助理，藉資學習，薪金不計，合意者請向本埠金神父路四百五十號王爲坊君處接洽。 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
飛機上結婚（姚莉）民族之光（露茜）别矣巴黎（曼娜）吹泡泡（姚莉）光明之路（露茜）蘇三不要哭（曼娜）紙窗夜雨（姚莉） 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　浮雲掩月（嚴斐）電影院中（姚莉）梅花接老爺（露茜）滿江紅（曼娜）關不住了（嚴斐）天明了（姚莉）愛的花（露茜）摩登戀愛（曼娜）紅燒丈夫（嚴斐） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時半至六時一刻 
　　悲秋（雪莉）擱樓上小姐（黄韻）勇健的靑年（雪芬）别矣巴黎（雪雪）尋兄詞（雪芳）芭蕉葉上詩（黄韻）安慰（雪雪）瞎子算命（雪芬） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　花生米（雪莉）良辰弄景（黄韻）勇士凱歌（雪芬）舟中曲（雪雪）蝶戀花（雪芳）摩登戀愛（雪雪）月下花前（雪雪）蝶和蜂（雪芬） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　雙料情人（雪莉）夜月之歌（雪雪）擲果兒（雪芬）摩登女郎（雪雪）永遠親愛（黄韻）光明之路（雪芳）粉紅色的夢（黄韻） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　銀漢雙星（雪莉）燕雙飛（雪芳）這事太稀奇（黄韻）鮮花新婚（雪芬）賣笑者（雪雪）浮雲掩月（黄韻）村姑娘（雪雪） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　鮮鮮花新婚（雪莉）紅顫軍士（雪芳）淸早起來（包雪雪）漂泊者（雪芬）南海美人（黄韻） 
　　春宵歌詠團 
　　元昌（一一二○）下午五時半至六時一刻 
　　全部麻雀與小孩 
　　小孩（施創）大麻雀（娓娓）小麻雀（琦琦） 
　　玫瑰團 
　　中華（一一四○）下午六時至六時三刻 
　　連環扣（前奏）吹泡泡（張如）你要那個抱 
（吳芳）或愛秘訣（玲玲）甜蜜的夢（曼　）快樂之神（王蝶）丁香山（斐仙）回憶（張如）說愛就愛（吳芳吹泡泡） 
 
 

Page 21

 
 
　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　新毛毛雨（前奏）漁村之歌（吳芳）飛花歌（王蝶）英雄夫婿（張如）浮雲掩月（雯仙）努力（曼麗周恭）小蝴蝶慢慢飛（玲玲）桃李爭春（張如吳芳） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　不自由的花（前奏）太平花（玲玲）姊妹花（曼麗）玫瑰花（張如）人面桃花（雯仙）戰地之花（吳芳）蝶戀花（王蝶）愛的花（張如）自由之花（吳芳） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　小桃紅（前奏）再見吧古鄉（曼麗）春江花月夜（張如）可憐的秋香（玲玲）情伴（吳芳周恭）月圓時節（曼麗）紅燒丈夫（張如）紅顔軍士（雯仙） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六○）下午六時至七時 
　　花生米（麗琳）愛情如玫瑰（飛斯）夜深深（王琪）哥哥你在何方（白琍）紫羅蘭（飛斯）魚兒跳（莫寶白琍） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　春宵曲（俞月明）人面桃花（曼娜）銀色的悽凉（露茜）白蘭花（佈德）我願意（俞月明）鋤頭舞歌（曼娜）小寳寳（露茜） 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時三刻 
　　心兒跳（白虹）因爲你（張靜）快樂家庭（黎明健）夜深深（英茵）好妹妹（白虹）長記得（張靜）滿園芳（黎明健）圈兒信（英茵）請君進網（白虹） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　滿江紅（曼娜）羅宫綺夢（露茜）小鷄小鴨黛蕾）心琴曲（曼娜）喝酒的内行（王眞）夜（深深（曼姚）努力（露茜流朗）大家歡樂（黛蕾） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇（怕老婆） 
　　駭然獅吼征河東。陰盛陽衰主意無。一家家主如奴僕。枉在人間作丈夫。戒尺厚。棍子粗。打得紫靑紅腫滿肌膚。不敢傍邊叫苦楚。只要妻子輕輕喚。嚇得猴子見了鳳陽婆。賊見偵探差不多。若有一椿不到處。不問情由就拉耳朶。出門如走天堂路。進房宛入練丹爐。親戚批評朋友笑。無處伸寃喚奈何。還有一椿希奇事。妻子房門貼召租。古云懼内家豪富。他是兩節穿衣三把梳。並非區區怕家婆。 
　　李雁秋白蛇傳 
　　元昌（一一二○）十一時半至十二時一刻 
　　開篇（閻瑞生） 
　　嫖賭逍遙閻瑞生。端陽難過少調停。借鑽戒。當金銀。看跑馬。買香檳。左思右想定然瀛。那知道天不從人願。名落孫山事不成。（不能够）藺相如完璧出奏廷。題紅館追討如何料。（想到那）春樓最富是蓮英。自從上洋花園爲算理。（可稱）鶴立鷄羣第一人。（况且他）羣仙客串好聲名。（所以）傳揚美名人欽敬。終朝車馬閙盈盈。個個相好我也記勿淸。（無非）風流才子是寫意人。（說道）嘸不豬頭三。（勿有）阿土生。（那有）阿金火。（少有）阿木林。盡是有才有貌的舊王生。（所以）華麗花衫着勿盡。鑽石金珠帶滿身。約來價值數千金。（巧遇）吳春芳預設牢寵計。打樣堂差喚蓮英。頓時冒險傷良心。 
[話劇]  
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　﹁空谷蘭﹂ 
　　紀蘭蓀雖然不顧一切的跟陶家聯了婚，他的意思以爲他的母親終不會反對的，誰知道出於他意料之外，他的母親靑柳夫人竟會反對的，這件事眞糟透了！怎麽辦？ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　﹁歡喜寃家﹂ 
　　　從不景氣的鄉村中跑出來的王玉和白桂英，滿想一到南京就有事幹，誰知道，首都的機關，大半全是人浮於事，大有粥少僧多之感，不得已祇好重返故都去了。 
[國學]  
　　汪氷梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　廬山謠寄盧侍御處舟李白 
　　我本楚狂人，　　　　狂歌笑孔丘。 
　　手持綠玉杖，　　　　朝别黄鶴樓。 
　　五嶽尋仙不辭遠，　　一生好入名山遊。 
　　廬山秀出南斗僧，　　屏風九疊雲錦張。 
　　影落明湖靑黛光；　　金關前開二峯長； 
　　銀河倒掛三石梁；　　香爐瀑布遙相望。 
　　廻崖沓嶂凌蒼蒼。　　翠影紅霞映朝日， 
　　鳥飛不到吳天長。　　登高壯觀天地間， 
　　大江茫茫去不還。　　黄雲萬里動風色， 
　　白波九道流雪山。 
　　好爲廬山謠，　　　　與因廬山發。 
　　閒窺石鏡淸我心；　　謝公行處蒼苔後。 
　　早服還丹無世情，　　琴心三疊道初成。 
　　遙見仙人綠雲裏，　　手把芙蓉朝玉京。 
　　先期汗漫九垓上，　　願齋盧敖遊太淸。 
[特别節目]  
　　新生平劇社 
　　安定（八六○）下午九時至十一時 
　　全部四郎探母 
　　張和齋君，孫璧威君，施緼華女士，蘇小姐，陸福震君，葉企歐君，何琴安君李志韜君張仲易君， 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[電影發達的簡史（四）] [  文瀛]  
　　（四）﹁明星制度﹂之由來與 
　　在那個時候，我們說到﹁星﹂，祇知道是夜裏天上燦爛發光的東西。那個時候的小資本家，傾家蕩産的投資在一爿五分錢小電影館的，那裏想得到天上那些亮晶晶的東西，會在地上唱歌，跳舞，走路，吃飯呢？不差的，那時的舞台上，已經有了名伶，名角之類的東西。一般紳士貴婦們，都穿了禮服，披了黑大斃，戴了高帽子化了很大的價錢，去看茂第亞當，斐斯克夫人，愛德華蘇蓀等等。他們那裏想得到，這一般闊人不久會哄到小衖堂裏，化了五分錢，來看布幕上幢幢往來的人影呢？ 
　　那時在電影裏﹁活動的人﹂，是無足輕重的。他們還不及小電影館裏的放映機值錢。那時的製作家丨丨實在亦當不起什麽製作家的名稱丨丨隨便拉了誰就是誰，將他們放在鏡頭前面，叫他們這樣那樣，亦没有想到這些人將來會比攝影的機器還要值錢。那時有一個婦人，叫蔡樂德史密斯的，在坎拿大死了丈夫，窮得没有飯吃，他就帶了三個孩子去唱戲混飯吃。並且因爲唱戲養不活一家的人，那個大的女孩子，呌葛蘭第（Ｇlady）的，就跑到紐約向一影片公司（ＢiographＳudio）投效，想多賺幾個養家的錢。她那時用的名字，呌曼麗璧克馥。不想她後來竟全球聞名，婦孺皆知起來！ 
　　那個時候的影片公司，是聘請不到舞台上的名角的。一般舞台上的大人物，呌那種新發明的東西，是﹁罐頭戲劇﹂，而十分厭惡和賤視的。他們認爲在攝影塲工作，是件不名譽的事。一個舞台演員，要是不急於等錢用，他决不肯俯就那種事情的。就是他不得已，而不得不去拍影戲了，他還要鬼鬼祟祟，諱莫如深，不讓朋友們知道，恐怕被他們看輕。不過後來這些在布幕上活動的人，被觀衆們所發現了，他們的地位才漸漸重要起來。所以，從實質上說來，明星們，無論是嘉寶也好，克勞馥也好，赫本也好，梅蕙絲也好，都是觀衆們創造出來的。 
　　活動電影初發明的時候，大家看了，祇要動，就覺得稀奇。但是到了後來，觀衆不能永遠單看人影能動就算數了。他們要看些比單獨的動作更有趣的東西。他們所發現的，還不是鏡頭的角度，攝影的技巧等等。他們所發現的，是影片裏的人物。起初你們是不知道那些演員的誰和誰的。後來你們漸漸打聽起來，那個拖着長髮捲的女郎（憂麗璧克馥）是誰。打聽的人，越來越多，到了最後，製作家才覺悟到影片裏人物的名字，亦是重要的。這就是﹁明星制度﹂（ＳtarＳystem）的開始了。 
　　但是倔强的製作家，在他們發現人物的重要之後，還堅持了多少年，想除去那種制度。他們說導演的地位，比演員們重要得多。他們想將導演的名字宣傳起來。當然，一張影片的成功，導演們的功勞是不可磨滅的，但是不知如何，觀衆們堅持着要知道演員們的名字，而將導演的名字，放在可有可無之列了。製作家又想單宣傳電影的本事。他們用鉅欵購置文學上的名著，舞台上的傑作，並且聘請了有名的著作家，替他們編劇本。但是無論如何，你們觀衆們還是天天要求着，要曉得每一個重要演員的名字。製作家拗不過你們的。他們被你們征服了。到了一九一零年，明星制度就鼎盛起來了。一個一個大演員，都稱之爲﹁星﹂了（未完） 
影片談評 
[評﹁海上權威﹂] [  尤兢]  
　　ＨereＣomestheＮavy 
　　丨大光明 
　　由於﹁海上權威﹂這一譯名看來，也許有人會以爲這是關於海上惡戰，﹁殺得鬼哭神嚎﹂而定下了霸權的示威作品。但這兒僅僅是藉着軍艦，飛船，告訴我們一個水兵的羅曼史，一個偶然，巧合的平庸故事。 
　　工人賈斯於修理亞呂宋那號軍艦的船塢中，與該船一個下級軍官畢夫閙了口角，又爲了女人在跳舞競賽中，一塲决鬥，而失去了愛人。 
　　他爲了要在女人，情敵面上爭口所謂﹁英雄氣﹂，就去投入海軍補充隊受軍事訓練，結果被派在情敵手下當水兵。 
　　戲是從賈斯于偶然的機會中結識了少女羅珊，而她又恰巧是畢夫的妹妹，這一點上展開下去。閙了不少戀愛的糾紛。在賈斯厭惡這海軍生活的劇的情緒低落中，來一個射擊演習，砲樓中炸藥失火的所謂劇的危機。於是賈斯用着身子居然會撲滅了火警，由受傷，得獎，調換工作這些塲面，把戲轉移到氣球上去。 
　　氣球正在下降，亞里朱那艦的水手們趕上去恊助時，突如其來的狂風大作，形成了這劇的高潮，並以賈斯冐死救了畢夫，得償其與特羅珊結婚的宿願作結。 
　　這兒，編劇手法的欠妥是到處可見的，如以賈斯的恰巧被派在畢夫手下與特羅珊又是畢的妹妹這些算是作者爲了劇的展開，所苦心經營的偶然巧合爲前提，用狂風忽作，賈斯救畢夫作結，再加上火藥房失火，竟可用身體來撲滅，與氣球遇風就完全失去升降作用等，都是把不通的塲合作爲關鍵的。 
　　製作者攝製的意義，大槪是在於以水兵們色情的生活，如跳舞，爲女人而决鬥，針梢等來穿揷在偉大的軍艦，嚴肅的軍紀，與驚險的氣球上，給觀衆換換口味而已。 
　　導演ＬloydＢacon能把這劇本製成如映出的成績，倒頗足稱贊的。他以輕鬆的調子，明快的鏡頭，俏皮的對話，補救了不少編劇方面的缺點，如九十天軍事訓練的演出與水兵色情生活的描寫，擦砲，飛球，决鬥，結婚等塲面頗爲淸麗可愛。 
　　攝影的角度與部位也很適當。 
[評﹁奪標奇案﹂] [  凌鶴]  
　　ＤeathＯntheＤiamond 
　　丨南京 
　　自然是觀衆們需要剌戟吧，所以美國電影作家盡量的在這方面找題材，這不是没有根據的。但是他們劇作者是怎樣選擇剌戟性的題材的呢？以前我們就看過不少以跑馬，賽拳，賽船爲背景的作品，現在又有了這將殺人偵探和賽棒球拼在一道的﹁奪標奇案﹂了。 
　　﹁奪標奇案﹂在藝術的評價上，可以說除了所謂緊張的塲面之外，乃是没有什麽貴重東西可言的。 
　　就故事的結構來說，不能不算是有着比較嚴密的技巧，這就是說，在故事的發展上比較的自然而緊凑，譬如說幾次的球員被殺，那種相當緊張的空氣，不能不是劇本所决定的。但是這無非僅僅是技術的賣弄而已，無内容，無原則的技術的誇張，對於觀衆們到底不能給與比較深刻印象的。 
　　﹁奪標奇案﹂告訴我們一些什麽呢？一個棒球隊，因爲作爲賭徒們賭博的工具，於是隊員們相繼被殺，而殺人的兇手却是與隊長相處多年的老人，他因惑於金錢而被處於法。在主題上似乎是反對賽球作爲賭博的工具，還帶一些人情世故的味兒。可是關於前者，賽球和跑馬，回力球同一作用，乃是資本主義必然的現象，後者也是被决於私有經濟制度的，然而作者却不會從這一方面去說明的。整個的說，到底是平凡的作品而已。 
[百言集] [  林擒]  
　　（一） 
　　外國將投巨資在中國建立最大之製片廠，中國之從業員中，已有一部分將學習英語。 
　　（二） 
　　各公司宣傳愈見努力，聯華有﹁聯晝﹂，明星有﹁明星月刊﹂，藝華，天一，快活林，電通及香港全球之通訊稿，均如雪片飛來。 
　　（三） 
　　王乃東，趙丹，梅琳，梅熹都是一九三五年中國影圈内值得注意的新人。 
　　（四） 
　　影刊日多，電影藝術將普及歟？ 
[閒話﹁空谷蘭﹂] [  火]  
　　······幾千年來的中國婦女，在封建的重壓之下，得不着解放，終日深囚在黑暗的家庭中：公婆的鐵蹄下，度着非人酌凄慘的生活。﹁空谷蘭﹂中的胡蝶，便是生活在這種家庭中，遭受着不幸的女子，當她新婚之夜一舉一動，皆爲那些豪門貴族的遺老門所護笑，以致於造成了種種的悲劇，這是一部倫理的也是家庭問題的影片。 
　　······嚴月閒一向在影片中是演反派的，這次在﹁空谷蘭﹂中也不能例外，當她溺愛自己的兒子，虐待丈夫前妻所生的孩子時，那副險惡的表情可演得淋漓盡致，這繼母的罪惡感動得胡蝶涙如雨下，當然這是﹁空谷蘭﹂中成功鏡頭之一。 
　　······日帝國主義毁我山河，高占非趙丹皆爲義勇軍，當趙丹陣亡，高占非撫尸痛哭的一塲，他的眼淚眞的簌簌地流下來了，據老高說這一鏡頭是幾年前身爲軍人時在戰塲的一幕。這難怪老高要如此傷心了。（却） 
[藝術畫報創刊號今日出版]  
　　張家聲，李彤曄創辦之微微出版社，出版之藝術畫報，由徐韜，陳克白主編，爲電影戲劇美術文藝之綜合刊物，經兩個月之計劃，和編排，創刊號現已出版，内容充實，編制新頴，畫面美麗，文字淸優，實爲雜誌中之異軍云。 
[電影畫報特大號出版]  
　　本埠良友公司出版之電影畫報，發行以來銷數激增。本期爲新年特大號，已于昨日出版。内容充實，面目一新。圖片如英國影壇，明星們底一天，袁美雲出塞，時裝展覽等，玲瓏透剔，均爲外間僅見之品，本期文字執筆者。有袁美雲，孫瑜，胡萍，鄭君里，高倩蘋，陳波兒，林微音，倪貽德，任光，安娥，方雪鴣，黑嬰，　仃，郭建英，馬國亮，方均，華靈等，琳琅滿目，美不勝收。本期篇幅增加三分之一以上。全國各大書局及報攤均有代售。 
電影小說 
[警吏乘龍（Ｗhite　Lies）（六）] [  信之]  
　　自從丹奥立佛逃走之後，久久未能緝獲。警察方面，雖偵騎四出，但終不得綫索，無從加以逮捕。一天早晨，瓊正在家裏讀着報紙，忽然聽見門外有人走過來。她抬頭一看，看見那進來的，正是那從前在法庭裏所見過的，那個衣服襤褸，形容枯槁的婦人。她見了瓊就問道：﹁你是瓊密契爾嗎？我就丹奥立佛的女人，叫曼麗梅洛利。我來······是來告訴你，奥立立佛並不是有意要打康登隊長的。他實在無路可走了，急了。我還要告訴你，奥立佛並不至於像快報說得他那末壞。她不過是意志薄弱些。但是自從快報宣佈了他的事情之後，他就没有自新之路了﹂。曼麗於是將以前一切的事情，都講給瓊聽了，她的怎樣帮他奮鬥，靜待着他還淸他的虧空。最後，瓊才打聽出來，曼麗已經是一錢不名，住所都没有了。瓊很佩服她，對於奥立佛那樣忠心，她於是告訴曼麗，要替她先尋一個安身之處。曼麗起先不答應，但是瓊堅持着，一定要帮她的忙。 
　　曼麗走了之後，瓊就出去替曼麗尋找房子。她並見請了亞塞爾來帮她的忙。後來他們尋到了一所很合適的房子。付了房錢，告訴房東太太，說是替一位朋友賃的，並且向房東太太，要了鑰匙，就寫明了地址，派人送到給曼麗的老地方去了。可是房東太太心裏不相信瓊所說的話，說是替一位朋友賃的。瓊還忙着，替曼麗買了許多吃的用的東西，堆在屋子裏，忙到黄昏的時候，才忙完。亞塞爾已是不耐煩的，連聲催着瓊回去。不想他們正要離開那地方的時候，外面忽然有人敲着門。瓊開門一看，那站在門口的，不是曼麗，而是丹奥立佛。奥立佛先跑到曼麗的老地方，去尋她。曼麗告訴他，密契爾的女兒怎樣義氣，肯帮她的忙，並且已經尋到房子，將鑰匙送給了她。奥立佛聽了，懷疑起來，就親自來看看，到底怎麽回事。他看見了瓊，劈頭就問道：﹁你們到底玩的什麽把戲？我告訴你！你們不要想損害曼麗奥立佛﹂！瓊說道：﹁我們不過想帮她的忙。我並且已經答應了她，今天晚上替她和我的父親說去﹂。奥立佛咬牙切齒地道：﹁噢，不錯的。你們一窩裏，出不了兩樣東西。你今天晚上，和你父親說了，就派人來捉曼麗，是不是？她吧，你休想逃得過去！﹂他說着，伸出拳來，一拳就將瓊打倒在地下了亞塞爾立去跳了上去，可是奥立佛已經掏出槍來，對準了亞塞爾的胸口，鏜的一聲，亞塞爾倒在地下死了。奥立佛瘋痴似地狂笑了一下，將槍塞在躺在地下，人事不知的瓊的乎裏就逃走了。 
　　直到明天黎明的時候，瓊才悠然蘇醒過來。可是她看了四週的情形，她又差一點暈過去了。她自已手裏抓着一支槍，亞塞爾死在她的身旁。她頭痛如絞，但是竭力掙扎着，跑到電話旁邊，打了一個電話給泰萊康登。一回兒，康登坐了一輛警車來了。瓊看見了他，就伏在他的肩膀上，將她所能記憶的事，斷斷續續地和康登說了。她祗記得奥立佛突然走了進來，他恐嚇她，後來她醒了，亞塞爾已經死在她的身旁了。她說完了，就叫康登送她回家去。可是康登的臉色鐵靑着說道：﹁瓊！我不能送你回家了。在法律之下，並且按照一切的證據，我不得不拘留你，你犯了謀殺的嫌疑了。﹂（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報圖畫特刊 
 
[（１）日本主力艦﹁伊勢﹂之雄姿] [  （靑）]  
　　倫敦海軍談判無結果休會日本旋卽宣告廢除倫敦海約從此日本可不受一切條約限制在太平洋上爲所欲爲對我國之進攻更加急迫此種三萬五千噸之巨艦必將儘力建造以逞其獨霸遠東之野心而予世界和平以最大之威脅也 
[（２）日本新建最精銳之伊字號潛水艇] [  （靑）]  
　　艇長八十五公尺二載重一千一百四十一噸四生的砲一門水雷發射管四門潛航力達五晝夜能由日本横濱單獨駛赴美國紐約港不動聲息安然囘日 
[（３）艾迪抵粤] [  （黄劍　攝）]  
　　世界名演說家艾迪博士應兩粤當局邀請由廈門乘飛機抵粤圖爲艾氏與歡迎者握手之狀 
[（４）隨黄慕松離藏之要員] [  （本）]  
　　致祭達賴專便黄慕松氏在藏與各界接洽酬酢並　示中央德意甚爲圓滿現已事畢離藏取道印度囘國此爲黄氏重要隨員合影自左至右參議陳敬修脩總參議劉樓枕副官高長柱參　林東海 
[（５）華北行政人員養成所開學禮] [  （　　　攝）]  
　　華北政　會主辦之行政人員養成所關學之日所長黄郛（有×者）覩臨訓話後興來賓及學員合影 
[（６）教職員索薪] [  （黄劍豪攝）]  
　　廣州市教職員因年關已屆薪金積欠數月淸發無期特聯合全市同業推派代表前赴市府請願迅予淸發積欠以繼生計 
[（７）翡翠寶塔]  
　　塔係整塊翡翠彫琢而成搜羅國内名工製作十年方始竣工在支加哥博覽會陳列時購票參觀者達十一萬人當時曾標價國幣二百萬元以待購者因世界各地同感不景氣之苦無人肯出此重價現已運送囘國云 
[（８）漢口婦女會職員就職] [  （舒少南攝）]  
　　漢口婦女會理監學於上月廿三日宣誓就職後全體合影 
 
 

Page 28

 
 
　　（１）意大利最近在羅馬附近之孟德斐爾新建之大療養院全部費用約合華幣七千萬元規模極鉅錫爲首相　常里尼前往參加開幕典禮 
　　（２）（３）本月内舉行投票之薩爾區屬德屬法抑或由國聯繼續管理均將於此次投票决定此爲法德爭執之焦點歐洲和平之關鍵各國當局莫不爲此問題而焦慮２爲薩爾公佈之選民名單３爲開入薩爾維持投票時各地秩序之國際警察在街心閒叙景象 
　　（４）蘇俄中央執行委員基洛夫爲斯太林最有力之助手於去年十二月一日下午在列南格勒被中央黨人暗殺斃命凶手名尼柯拉葉夫案發後叛黨份子被蘇俄政府處死刑者前後達百數十人此爲基氏死後之影 
　　（５）基洛夫生前與斯太林合影左斯太林右基洛夫 
　　（６）粤當局爲復　廣東糖業起見擬在省内分設五個糖業區現廣州區第一蔗糖營造廠業巳興工製糖第日榨蔗一千五百噸産糖一百八十噸成績甚有可觀圖爲該廠全景[  （黄創　攝）]  
　　（７）漢宜公路係京川幹道之一段為溝通華中與川康交通之要線現已正式通車圖示當陽附近山頂之汽車道車行其上四山皆在輪底頗為壯觀 
　　（８）蔗糖營造墩將甘蔗放進槽内輸送至壓榨器情形[  （黄創豪攝）]  
　　（９）普樂家紫瀾女士[  （王一飛攝）]  
[（１０）敬禮]  
　　管際安君之公子紹淵 
 
