# 1935 - 226 - 4922387

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣汪昨在京會晤　蔣訪汪力勸復任　汪辭意可望打銷　日內赴政院視事]  
　　中常會今日將提出討論 
　　（南京）汪院長二十一晨返京、蔣卽往訪、面勸復任、並請列席中政會、汪以機車勞頓、請假一次、中政會後、蔣又訪汪談甚久、（二十一日專電） 
　　（南京）二十一日各部會長官先後謁汪、汪函各要人道謝關心病况、（二十一日專電） 
　　（南京）駐日大使蔣作賓、二十一日申刻謁汪院長、談一時餘、蔣云、四五日內由滬乘輪赴日回任、六中全會開時將不及出席、（二十一日專電） 
　　（南京）汪下午分訪孫科孔祥熙有所晤談、四時赴鐵部一號官舍、接見駐日大使蔣作賓、談一時餘、各報社記者於下午紛往請謁、汪派員答復、謂汪院長對請辭行政院長兼外長二職、本日正與各方交換意見、尙未具體决定、汪院長經各方懇切挽留、已可打銷辭職、定日內到院視事、（二十一日專電） 
　　（南京）行政院定二十二下午舉行院務、孔代院長二十日訪汪院長、表示代理責任終了請汪院長到院主持、（二十一日專電） 
　　（南京）海長陳紹寬赴各地檢閱海軍月餘、事畢由漢潯乘艦於二十一晨到京、陳到後、卽赴和平門站參加歡迎汪院長陳日前向政院提出辭呈、經慰留後、已打銷辭意、二十一日已到部照常辦公、（二十一日專電） 
　　（南京）蔣委員長出席中政會後、十時許復至陵園訪汪院長、至正午始辭出、聞蔣汪兩氏對中樞政務、晤叙極為詳盡、蔣並力勸汪復任院部職務、汪在寓午餐後、訪孫科、孔祥熙、暢叙甚久、三時五十分至鐵道官舍、蔣作賓亦隨往晋謁、蔣歸國後、尙係初次謁汪對出使經過作詳細報吿、並有所請示、至五時十分始辭出、關於汪復職問題、各報社記者曾會同訪汪探詢眞相、汪以此事尙在與各方交換意見中、在未有具體决定前、不便發表談話、乃派員答覆、謂汪辭職問題、日內卽可具體解决、屆時當再詳談、據記者從各方面探悉、汪複任已無多大問題、（二十一日中央社電） 
　　（南京）汪院長經各方懇留、卽可復任、故二十一日晨中政會未討論辭職事、注定二十二日晨出席中常會、（二十一日中央社電） 
　　（南京）吳鐵城陪汪院長抵京、上午出席中政會、下午分訪友好、擬留京二三日謁蔣委員長、報吿滬市政治安情形後、卽返滬、又李石曾二十一日晨亦由滬到京、（廿一日中央社電） 
　　（南京）汪院長應蔣委員長邀、二十一日晨八時、偕吳鐵城·李石曾·曾仲鳴·谷正綱·劉維熾·等乘車由滬抵京、在和平門車站下車、孔祥熙·何應欽·葉楚傖·張羣·蔣作賓·谷正倫·陳焯·馬超俊·陳紹寬·朱家驊·黃慕松·陳樹人·徐謨·陶履謙·陳訓泳·俞飛鵬·張道藩·呂苾籌·褚民誼·彭學沛·等數十人、在車站歡迎、汪面容淸癯、遠不如兩月前離京時之壯健、下車與歡迎人員寒暄後、卽步出月台、乘汽車直赴陵園私邸休息、孔祥熙·張羣·則赴軍校官邸向蔣報吿汪抵京消息、蔣立卽乘車赴汪禽訪晤、相見極歡、暢談甚久、八時許、蔣邀汪同往出席中政會、注以旅途勞頓、未能同往、遂向中政會請假、並允廿二日晨出席中常會、據政界消息、汪卽可打消辭意、復任院長兼外長之職、汪下午赴軍校答訪蔣委員長、（廿一日中央社電） 
[蔣委員長　邀陳葉等晤談]  
　　（南京）蔣委員長二十一日午邀陳果夫·葉楚傖·李石曾·吳雅暉二等至軍校晤談、並同進午餐、下午在官邸休息、五時許偕夫人同出訪問親友、（二十一日中央社電） 
　　（南京）陳立未在潯事畢、二十一日晨乘輪返京、陳前擬赴川視察黨務、現以六中全會期近、决中止前往、（二十一日中央社電） 
　　（南京）市長馬超俊云、蔣委長訪察全市結果、對各項建設尙滿意、惟謂道路方面應行改進之處甚多、詳示一切、亟應舉辦者、一爲放寬中山路、自逸仙橋至中山門一段馬路、一爲遷移首都電廠後面之棚戶、一為開闢至下關車站至江邊之馬路、蔣對平民之一切建設、尤為關心、並注重新生活運動之推行（二十一日專電） 
[中央政治會議椅]  
　　（南京）中政會二十一日晨八時開第四七一次會議、到中委蔣中正·葉楚傖·孫科·居正·陳果夫·戴傳賢·何應欽·吳敬恒李煜瀛·褚民誼·蔣作賓吳鐵城·朱家驊·張羣·周啟剛·丁惟汾·柏文蔚·陳公博·張貞·孔祥熙·周佛海·馬超俊·陳策·李宗黃·白雲梯·傅汝霖·陳樹人·張道藩·焦易堂·蕭吉珊·梁寒燥·段錫朋·鄭占南·曾仲鳴·黃慕松·周厲生·羅家春濤·陳布雷·鄧飛黃·蕭忠貞·紀亮·列席各部會長官陳紹寬·陳大齊·陶履謙·徐謨·王世杰·等三十餘人、孫科主席、十時散會、公布决議案如下、（一）軍事委員會委員長行營勦匪期內、處理盜匪案伴暫行辦法、准予備案、（二）主計處呈、擬設置中央各機關會計人員辦法、准予辦理、（三）追認國民政府准陝西省政府王席邵力子辭去民政廳長兼職、任命彭昭賢為陝西省政府委員兼民政廳長、（二十一日中央社電） 
[胡漢民　並無歸國消息]  
　　（南京）日來盛傳胡漢民將返國、據記者探悉、京中頃接德國來電、謂胡近由瑞士來德、現在歐漢姆療養、並無歸國消息、按歐漢姆為德有名之療養地、每年前往療養者頗衆、（廿一日中央社電） 
　　（南京）駐德大使館二十一日有電京報吿、胡漢民携其女木蘭、二十日抵得過烏諾門、該處飲水含有鏻質、於血壓有病最宜、預定在該地作相當時間勾留、又駐瑞土公使胡世澤、二十日晚亦有電到京、報 
[石河刧車匪　匿跡地點查明]  
　　（北平）冀省當局頃據報吿稱、前在石河搶刦平瀋通車之匪衆、現均判據大角山一帶、共有八十餘人、冀省府及灤榆區公署接報後、二十日令駐留守營之特警張硯田部、令就近搜勦、務將正犯捉獲、張奉令後、除派隊往勦外、並派便衣刺探員二十餘人、分赴各處追探匪人踪跡、（二十一日專電） 
[張學良返抵漢]  
　　（漢口）張學良前赴長江下游視察水災、順道登廬山謁林蔣、二十一午轉潯飛鄂、四時半抵武昌南湖機場降落、當赴行營理要公、陳繼承二十一日抵漢謁張、報告軍務、日內返防、（二十一日專電） 
[津沽保安部　昨日召開會議　各公安局長保安隊長均出席　商震主席决議五項分別執行]  
　　（天津）二十一午後二時、津沽保安司令部會議、唐山·山海關·塘大·及津市各公安局長吳河水上公安局長均出席、保安第三總隊長李風雲·第四總隊趙雷·亦到、北寗津浦兩路局各派代表參加、商震主席、决議分五項、一、關於迅速破獲劉佐周案之件、二、關於嗣後保僑睦鄰之件、三、關於剿匪及綏靖地方之件、四、關於護路保安行旅之件、五、關於其他有益於戰區人民及爾後免發生不祥事端之件、各方提案甚多、决交省府及保安司令部及關係機關分別執行、（二十一日專電） 
　　（北平）二十一午後二時、商震召集殷汝耕、三十二軍參謀長傅立平、及戰區各保安總隊代表開會、討論戰區治安維持、及遵遷薊密各地士匪淸勦辦法、已决定張慶餘·張硯田·兩部任游繫責、李風雲·趙雷·李允聲、部任維護治安責、對刺劉案兇案及北寗路石河刧車匪、責成榆秦公安局及灤唐保安隊一體協緝、殷汝耕定二十二日返唐山辦勦匪、及緝劉案兇犯各事、（二十一日專電） 
[梅津離津回國　多田明日赴平訪王鮑]  
　　（天津）梅津二十一午後一時半、偕澤山江頭兩副官·及澀川軍醫正·古川大尉·古橋主計正等、乘汽艇離津赴塘沾、午後五時、改乘長江丸回國、各國武官及日僑民官佐等、均送行至碼頭、（二十一日專電） 
　　（北平）津日駐屯軍司令梅津、以新任司令官卽將履新、連日已將交代手續辦理竣、梅津定今晚離津赴塘沾、轉輪回國、殷汝耕昨夜離平赴津、準備今日歡送梅津、（二十一日專電） 
　　（天津）華北日駐軍司令多田定二十三日赴平訪王克敏·鮑文樾·王樹常·袁良·及各國武官、並檢閱駐軍、二十五日歸津、二十七日赴北寗沿綫榆秦一帶閱軍、中井參謀神保副官隨行、多田談、八年前曾任職平使館、此來對華北情形多不熟、刺劉事件値到任未久、不甚詳悉、多田對華北經濟提携及戰區問題、均拒發表意見、僅希望各記者鼓吹關稅减低、則私運自少、（二十一日專電） 
[殷汝耕訪酒井　接洽戰區淸剿]  
　　（天津）股汝耕二十日夜車來津、二十一早訪日駐軍參謀長酒井、接洽戰區長城綫一帶土匪淸剿、幷增調蔡村滄縣、特警東開增運重火器等事、日方對此原則已同意、惟何日實行、待考慮後决定、（二十一日專電） 
　　（天津）李老包股匪、十九午前竄入洪山口、經保安隊張慶餘部迎頭痛勦、激戰至二十晨、匪不支、西竄羅文峪、擬與馬蘭峪占山虎股匪合流、張部正跟踪追擊、洪山口附近已遭刧掠一空、（二十一日專電） 
　　（北平）榆關訊、北口一帶股匪、經特警冀民團包圍痛剿後、曾數度在海陽附近發生激戰、現匪部約二百餘人、復竄出口外、尙餘二百餘人、仍盤據該處、口內之匪、因糧米缺乏、連日均在各村挨戶搜搶、地方損失甚重、各村自衛團槍枝均被匪搜去、並架去肉票七八十人、匪部內部組織極周密、服裝整齊、臂章均有華北軍第某隊字樣、（二十一日專電） 
　　（天津）商震談、津郊及霸縣文安一帶土匪大致已肅淸、餘匪化整為散、流竄各地、頃接定興電吿、該縣發現股匪、已商請五十三軍派部就近勦擊、大名邯鄲匪股、責令孫德荃師協郭希鵬勦辦、戰區內匪股、雖不斷騷擾、但最近經保安隊勦擊已稍戢、近省方對股匪施行痛勦追擊辦法、頗收效、以後卽施行此策、刺劉案犯正兇仍未獲、本日開會、卽切實研究此事、責令各機關土緊査拿、本人尙有二三日留津、卽返保、（二十一日專電） 
[疏溶江漢　中央在籌備中]  
　　（漢口）政息、張羣在廬山時、與孔商救鄂災、孔允特別設法、多撥賑欵、在京再一度接洽、卽可定奪、張俟公畢返漢、至疏濬江漢、中央確在籌備中、除經會巳派員飛測湘鄂江河形勢外、揚子江水利會卽派員出發湘鄂皖贛測量、為將來疏濬根據、（二十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[銅山新提築成　微湖西堤决口在搶堵中　省府撥欵作各縣搶險費]  
　　（徐州）銅北水今仍續漲、由七段起向西南圈築之套堤、巳築至鄭集、計三十華里、向北倒灌之水已堵住、將再向南築展至九里山之北、以防水勢西泛、琵琶山至津浦路之新隄、亦已築成、計十五華里、將更向津浦路以東展築、正與路方工務商洽中、不老河沿岸夾河岸隄分段插標後、開始興築、如上游水勢不猛、災區或可不再擴大、（二十一日專電） 
　　（徐州）省府電專署撥欵兩萬元、作銅區各縣搶險材料費、專署已分配銅豐沛各三千、邳縣一千五百、以應急需、餘欵續爲支配、邵漢元今電魯西曹屬八縣河工促進會、蘇魯同災、應一致呼籲堵口、以救兩省災民而免後患、（廿一日專電） 
　　（徐州）韓莊水站電告、湖口水位今爲三六·零二七公尺、查十五年水位爲三六·五公尺、相差無幾、日內卽將超過、運道可危、隴海路稱運河橋水已見飛漲、（二十二一日專電） 
　　（徐州）銅北岱海地方微湖西堤、今午决口、淹斃保長一人、正在搶堵、查岱海在七段以南、當新築套堤範圍之內、或尙不致發生重大危險、（二十一日專電） 
　　（徐州）津浦路局以徐州防黃之第二道陣綫、由琵琶山東至津浦路、已築大堤、將以津浦路基用作屏障、並擬堵塞該路迤南橋樑涵洞、防水回流灌入徐埠、路方以路基不足爲防黃堤壩、恐被冲斷、影響交通、特由該路工務段長朱咸冰二十一日晨訪唔邵專員、商請津浦路東再沿不老河南岸築橫堤入邳、邵允俟察勘地形後再爲决定、（廿一日中央社電） 
　　（淸江浦）微山湖黃水、前抵窰宿、茲裏運日來發現藻類隨浪下流、根據洪湖水位一〇·四一公尺、可斷不來自微湖、（二十一日專電） 
　　（淸江浦）微湖水位二十夜曾一度落四公分、預料該曲西堤定有潰决、茲據淮邳段息、截至今午、水位已高達三六·〇四七公尺、同時窰灣一九·九五公尺、宿遷一八·一四公尺、淸江閘誌、有漲無落、（二十一日專電） 
　　（徐州）沛電、微湖水日見增漲、小四段西堤决口集民未搶堵未出險豐沛北堤、以風浪甚大、水由堤底浸過、堤士傾塌、正釘樁搶堵、如上游水勢不落、豐沛大堤仍在危險中、（二十一日專電） 
[許世英　昨日過徐返京]  
　　（徐州）許世英等一行由沛視察偃師災區、及魯西决口災况後、今晨抵徐、午乘平滬車南返、許談、董莊决口、黃水有百分之九十六南灌、故魯西一帶、均成湖沼、黃河下游反可牽衣涉渡、大有改道趨勢、董莊堵口材料運輸、須三個月始能齊備、現寗夏上遊又漲、月內可流到魯境、屆時恐蘇北更將受災、邵漢元及黨政人員均到站唔許、許對蘇北被災、極軫念、將予救濟、（二十一日專電） 
　　（南京）許世英廿一日晚八時抵京、（二十一日中央社電） 
[華橋捐欵助賑　僑委會電兩地華僑獎勵]  
　　（南京）黃河長江災重、海外僑民當此不景氣之時、猶迭次匯欵回國施賑、昨僑委會又接楠榜華僑賑災委員會匯國幣兩千元、新嘉坡中華總商會聯合各團體籌賑中國水災會、匯回國幣三千元、由該會交愛國義捐收欵處轉賑務會放賑、並電兩地華僑獎勵、代爲災民致謝、（二十一日專電） 
[救災準備金　列入各省預算　賑務會以中央確定自二十四年]  
　　（南京）賑務會以中央確定自二十四年度起、每年在經費總預算內列入救災準備金、查各省市預算內仍有未經列入者、二十一日咨財部、請於審查各省市預算簽註意見時注意、倘有末列者、卽請其補入、（二十一日專電） 
[南運河决口　故城各村被淹　景縣民夫恊助搶護]  
　　（天津）南運河故城縣新莊村臨河大堤水漲、十八日坍陷五丈餘、河水外溢、縣長任甫亭督民夫千餘、拼死搶堵、十九晨九屯村復决一日、長十餘丈、水流激湍、滿莊、大良莊、田家院均被淹、又城南藥王廟大堤十九日爲水浸倒數丈、中谷村等農民均逃久城內、景縣以地下低窪、恐爲水倒灌、特集民夫千餘、赴故城恊助搶護、（二十一日專電） 
[滹沱河暴漲　安評淹區極廣]  
　　（天津）保定電話、安平縣境滹沱河連日暴漲、險工迭出、郝村段堤低水竟漲溢、流經子文鈸、下注韓家舖、水勢汹湧、淹區極廣、唐縣村段亦出槽、北鄉津店黑河村高村等、皆一片汪洋、屋倒房坍、災民萬餘、逃往高阜、（二十一日專電） 
[豫境黃河　堤工恢復原狀]  
　　（開封）豫黃河堤工全恢復原狀、二十日因洛水下中牟微漲、河勢變蟄、壩埽二十一日巳歸平穩、據宋彤談、黃河受涇渭洛及榨晋山洪影響甚大、甯夏水不爲大害、（二十一日專電） 
[黃河决口　口門日益刷寬　許世英電韓主先堵口]  
　　（濟南）黃河决口口門日益刷寬、口門以下之正河、已涉水可過、今蘭家壩潰决之水、已將茅存津浦站包圍、現在路基上築子埝禦水、形勢岌岌、蘇魯决口聯合派代表赴京、請願堵口賑災、幷請軍部撥村餘路軌修鐵路、運堵口材料、（廿一日專電） 
　　（濟南）今日韓電中央、報告視察决口情形、堵口非三百萬元不易爲功、請如數速撥、堵口會今開會、議决保護江蘇壩、前日本駐濟武官現關東軍參謀花谷正、定二十二日偕新任武官石野芳男乘機赴魯西慰問災民、總部派員陪往、（二十一日專電） 
　　（濟南）許世英電韓、主張先堵口、又黃河下游利津境閻家埽壩吊蟄、正搶險建廳籌設童莊决口至濟之長途電話、（二十一日專電） 
[日人計劃　開發熱河富源]  
　　（北平）日人爲開發熱河省天然富源、前曾由奉天鐵路總局組織熱河產業視察團、一行共二十餘人、由橋本博士率領、本月十五日由錦州出發視察、巳於二十日視察畢返抵瀋陽、傳橋本此次視察熱河結果、認該省實可謂埋藏之寳庫、如能開發、熱河資源實爲滿洲之惟一命脈、橋本並宣稱、開發熱河富源時、必須利用察哈爾東南部之潮濕地帶、更須在察省築造一大堰堤、俾作種種工作方便、察綏交界地質亦佳、對朝鮮人民、自察省移增、亦將趁便實行、橋本最後又稱、開發熱察兩省、實比開發奉山沿綫各地、較爲有利、（二十一日專電） 
[刺劉案緝凶聲中　唐山續獲要犯]  
　　（北平）唐山息、劉佐周被刺案、我官憲對緝凶布置極周密、十九日唐山特種公安局警探在市內將劉書玉捕獲、並續獲十四人、當被拿時、彼等竟拒捕、結果均就擒計抄出軍火多種、及破壞治安之陰謀文伴、當局對該批要犯審訉情形、未允發表、據唐山傳被捕之劉書玉等、自爲要犯無疑、惟是否與劉佐周案有直接關係、尙未稔悉、（二十一日專電） 
　　（北平）劉佐周部秘書長張維相被捕後仍在灤縣日憲兵隊內覊押未釋、據傳其嫌疑頗重、津日憲兵隊長池上少佐二十一日由灤縣歸津、報告偵訊刺劉案經過、（二十一日專電） 
[瓊斯靈柩　自寶昌運抵平　昨日在平舉行火葬　英使館無正式表示]  
　　（北平）英記者瓊斯靈柩昨已自寳昌起運、今日下午由英武官米勒押運抵平、其難友密勒、旣政整會代表張劍初、二十九軍代表張建侯等、均到站迎接、對調查經過詳情、米勒表示須報告大使館後、始能發表、英大使館對該事件、尙無正式表示、英使賈德幹尙在海濱避暑、英政府迄無覆訓到平、外傳英大使電我外部有所要求說不確、外部駐平特派員公署前接外部電、令就近接洽後、昨已派秘書程某前往正式慰問、特派員程錫庚現在幷、週內 
　　（北平）外交界息、關於英記者瓊斯被害案、十九日外部電令駐平特派員程錫庚就近辦理善後、後該辦事處已將原電轉知現在晉視察之程氏、並於二十日派秘書程家駒赴英使館訪參贊薩克特、慰問一切、同時電請察省府對瓊斯靈柩過境、妥爲照料、聞英大使館對此事、已一面報告大使賈德幹、一面向倫敦請訓、但截至二十一日午止、尙未接到覆訓、故無任何意見表示、外傳英大使館電外部要求緝允及撫卹、外部已電察省府照辦各節、據查不確、（二十一日中央社電） 
　　（北平）英記者瓊斯靈柩二十日自寳昌運抵張垣後、二十一日晨七時起運來平、由英武官米樂察省府代表翟維淇護送、下午三時四十八分抵西直們車站、廿九軍辦事處長·劉實夫·政整會科長張劉初·到站迎接、車進站後、卽將瓊氏靈柩畀下、由英大使館預備之靈車運往使館、停於兵營內、經法官啟棺檢查畢、卽抬赴朝陽門外日大使館火葬場舉行火葬、英使館派警察官皮爾森到塲監視、焚竟、將遺灰盛入罐內、携英使館、定一二日內再運英安葬、英使館幷將經過情形、分電賈德幹及英政府報告、（廿一日中央社電） 
　　（北平）英武官密勒今日午後抵此、至寳昌遇害之英記者瓊斯遺骸、亦同時到平、當由英領事舉行檢騐、德記者穆勒到塲認明其爲瓊斯遺骸無疑、但因屍體腐化、醫士不能證明致死原因、此案將續行調查、遺骸定今夜火葬、其灰或將運回英倫、昨夜遺骸抵張垣時、中當局與外人皆來迎接、並備有中國軍樂隊、今晨遺骸離張垣時、亦有同樣禮節、（廿一日路透電） 
[龍巖鼠疫稍殺]  
　　（厦門）漳訊、綏署軍醫處息、龍巖鼠疫經防疫撲治、現稍殺、永定鄰巖豐田里近亦流染、衛生署派楊永年一行、因漳龍路未通、尙留漳、楊談、此行將研究疫生來源、（二十一日專電） 
　　（厦门）陳肇英視察厦政法機關畢、二十日下午四時、專車到漳、留一二日出巡閩西、視察龍巖鼠疫、卽轉泉屬及閩東各縣、九月七日前返省、（二十一日專電） 
[京市並無開娼標準]  
　　（南京）日來盛傳京市將實行開娼、據市府主管人員談稱、此純係空氣作用、市府並無此項準備、（二十一日專電） 
[京俄大使館遷入新址]  
　　（南京）京大方巷俄大使館址、租期已滿、改租高樓門前國聯專家駐華辦事處舊址爲大使館、新址昨巳遷移竣事二十二日起卽在新館辦公、（二十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[瓊斯遇害之敎訓] [  都]  
　　英記者瓊斯。以壯健有爲之身手。盡披求蒐訪之責任。不憚跋踄躬歷險阻。其銳猛邁往之精神。宜爲吾人所共仰。不幸陷落匪窟。陡失自由。雖經我國當道之竭力營救。取贖條件之往復磋商。卒無補于瓊斯生命之安全。而有寳昌附近撕票之慘果。噩耗傳來。吾人以同業立塲。固不勝其哀悼若就地主關係而論。對茲戾變之造成。尤致無限之歉疚。 
　　瓊斯與德記者穆勒。于前月二十九日在自多倫赴張垣途中爲匪架去。當時情形。迷離惝怳。傳說不詳。迨穆勒自匪窟釋回。乃知匪之目的。全在挾質責贖。我國當局。上自中央政府。下迄寳昌縣長。無不殫智敝慮。亟籌援救。並不惜委曲遝就。與匪作對等之談判。頓兵韜鋩。從事于和平之接洽。徒以匪方要索逾分。遷徙靡定。兼之所距遼邈。情勢錯綜。迄于依違莫得眞際。正當官方躊躇圖維之中。而瓊斯突以遇害聞。此中變化如何。殆難令人索解。要之。我國當局對于營救此異國同業之措置。不可謂不盡最大之努力。巳往之苦心孤詣。宜爲中外所共見。事至末可如何。言之徒增惋歎。死者有知。當能深體我方之衷誠而曲予諒諒解也。 
　　自察東一帶形成特殊局面以來。一切措施。動遭製肘。官方失其控馭之能力。匪徒利爲活躍之淵藪。情勢惡劣。匪伊朝夕瓊斯與穆勒。于七月十一日行抵張垣。聲請游歷內蒙。當地官憲。卽告以萑苻不靖。阻勿前往。而二人意志堅决。甘願簽具切結。必欲冒險前趨。卒啟匪徒之覬覦。召致不幸之事態。蓋匪方明知所匿非軍隊勢力直及之處。而外人爲官廳不甘放棄之票。苟奇貨之可居。宜予取而予求。故一入掌握。不肯放鬆。而外人之游歷其間者。自更增進其危險性。惜乎瓊斯昧于個中究詰。祗憑冒險精神以獲此意外之橫禍也。根據以上所述。吾人對于瓊斯之遇害。可得兩重之敎訓。第一。所謂特殊局面。非唯阻碼行政設施。抑且危及交通安全。予匪氛以坐張潛滋之便。而使中外行旅失其保障。自非速謀恢復統制。寗能復瞻淸明之日。第二。外人之游歷內地者。厥後應絕對遵從中國官廳之指示。而勿復偏矜一時之血氣。須知變故所伏。匪易猝辨。一子失着。全盤皆錯。貽禍之烈。寗有底止自有今回之事。懲前毖後。吾知外僑之踐履斯土者。必且有深切之認識矣。 
[淮陰秋行夏令]  
　　（淸江浦）此問今日奇　、室內溫度華氏達九十一度、與中伏最高溫度相埓、秋行夏令、爲近年來所罕見、（二十一日中央社電） 
[意阿局勢危急　唐寗街大活動　英相閣僚齊集倫敦　今日舉行緊急會議　外部昨晨開雛型帝國會議]  
　　（倫敦）阿局益見危急、全國今皆以此爲談話資料、今日外交部大爲活動、工黨領袖藍斯堡與自由黨領袖喬治晨均到部、藍於十時三十分到、與外相郝爾會談二十分鐘、喬治由邱特專誠乘汽車至、而於十一時到部、謁見外相與艾登談一小時許、後有人向喬治探詢消息、但經謝絕發表意見、未幾外相在部舉行雛型帝國會議、澳洲紐絲綸加拿大駐英辦事大員及駐埃及英使均出席、聞內閣外交委員會今日將在唐寗街相邸集議、因首相包爾溫尙未返京、故將由掌璽大臣麥唐納主席、委員會將聆艾登報告巴黎三國會議之經過情形、及將考慮因該會議失敗所引起之局勢、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）今日外相郝爾在部舉行之雛型帝國會議、南愛自由邦代表亦出席、平後美國代辦阿塞頓與外相回談約四十五分鐘之久、聞薩缪爾一派之自由黨領袖薩缪爾昨日曾與郝爾及艾登作長談、今日據負責方面聲稱、英政府之政策、乃在以種種機會給予外交方面之談判、英意兩國並未如八月十八日巴黎公報之豫料從事外交談判、今亦未有人向倫敦提出負責之建議、將九月四日國聯行政院會議提前舉行、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）閣員全體巳集倫敦、俾明日出席內閣緊急會議、首相包爾溫今日午後、已偕財相張伯倫由歐陸返京、蓋在途中相值也、抵後、卽赴唐甯街、海相孟塞爾巳自遊船在樸特倫登陸、刻在返京途中、今日午後國聯恊會會長薛西爾子爵曾至外交部、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）內閣巳提前定於二十二日舉行緊急會議、蓋鑒於阿案吃緊故也、是日將於晨間開會、預料將歷一全日之久、首相包爾溫在埃克斯萊班接外次樊西泰特由巴黎携往之三國會議報告後、卽决議於星期四日召集內閣會議、包氏返京後、僅餘閣員兩人尙在國外未歸、一爲財相張伯倫刻在瑞士、一爲農漁大臣艾理沃刻在法國、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）樞密大臣麥唐納頃自蘇格蘭返抵此間、對時局發表談話、謂目下國際備勢、嚴重巳達極點、爲自一九一四年以來所未有、又首相飽爾溫日前赴法國埃克斯萊班城休養、茲以本日內閣舉行緊急會議、巳自該處經由巴黎遄返英倫、今晨可以到達、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據消息靈通人士所稱、星期三日英國內閣常會中、將就阿比西尼亞問題之實際方面加以探討、英國內閣將視阿比西尼亞問題爲意大利政府與國聯會之衝突、而將其所發生之後果、逐項加以研究、英國認爲目前最關念要者、乃係英國駐阿使館之保護問題、英國將增派軍隊保護阿京使館、而毘連阿國之英國各殖民地亦將增加防軍、此層當與英國各殖民地當局協同研究、大約殖民地當局之報告書、不久定可送到、除此一問題外、內閣將考慮修改對阿國軍火出口之辦法、蓋英國一般輿論均以爲巴黎三國談判失敗、其咎在於意國、故主張對阿國應取銷禁運軍火也、然以上兩項辦法有所决定以後、問題之核心依然存在、此問題之核心計有二端、一則爲意國實行侵略時將應採取之制裁方法、一則爲不問國聯會作何决議、英意關係究將有何變化、按昨日意國代表阿洛錫自巴黎啟程返國前、向報界發表宣言、陳述意國立塲、就此項宣言、可見意國對於英國在藍尼羅河上游之水利權益、認爲並非必須加以尊重、因此英國人士深恐意國或一旦侵犯英埃蘇丹之水利權、苟然、則必使藍尼羅河改道、與查那湖水源隔絕而後可、其工程殊爲浩大、所需資本絕鉅、非意國所能辦到、然意國採取規模較小之工程計畫、以使蘇丹棉田灌溉受其損害、則事屬可能、此英國所以不能不爲之焦慮也、其次則人種問題亦爲英國內閣所嚴重注意、蓋意阿戰爭足以引起白種與有色人種之衝突、不特菲洲全部將因此引起擾亂、卽英國其餘各屬地亦必發生糾紛、馴至危及英帝國之組織、亦未可知一般人相信英國各海外自治領有鑒於人種問題之嚴重、咸主張在日內瓦採取强硬立塲、而以南菲聯邦爲尤然、南菲聯邦政府堅主於意阿發生戰爭時封鎖蘇彝士運河、並以谷種有效方法、爲國聯會對於意阿事件之决議作後援、蓋英國自治領向以國聯會爲其政治獨立主權完整之保障、而英本國政府則以爲欲干涉歐洲事務、而避免同盟外交之詬病、厥惟由國聯會出面方爲善策、兩者見解雖有不同、其爲主張在國聯會採取堅决立塲則一也、然欲在日內瓦採取堅决立塲、則其最大困難厥爲法國之立塲、蓋法國在中歐方面保持與意國聯盟之政策、今欲使法國在日內瓦採取堅決立塲、而損及對意國之友誼、則英國必另與法國以報償、使中歐一旦有事時、法國得有恃無恐而後可、此層亦將由英國閣議加以考慮、總之英國應否出以全力、在國聯會作堅决之行動、此則星明三日閣議所應解决之問題也、（二十日哈瓦斯電） 
[今後半個月　國聯存亡東菲和戰所擊　對一施制裁非英法合力不為功]  
　　（日內瓦）國際方面皆以對意制裁之可能爲言、彼等希望明日英內閣之會議、將主張下星期內舉行國聯行政院之緊急會議、而不待諸九月四日、一一般人之意見、以爲此舉節省一星期之時間、極有價值、蓋現有隨時宣戰之可能性也、據一九二一與一九二七年國聯大會之决議、國聯所可　　制裁計畫、包括對於危及和平之國家採行封鎖與海軍示威、對於　行高壓之危險、爲衆公認、衆信最有效力之辦法、可用以制止意國併吞阿國者、爲蘇彝士河之封鎖、卽不許意國船隻經過該運河是也、但國聯行政院先須投票以執行權授與具有必要的海軍力量之國家、如英法兩國是、而後方可實施封鎖也、專以海軍方面言、實行封鎖、乃英國力量所可及、不過英政府當然不願擔任任何單獨的行爲、國聯人員現紛紛返日內瓦、蓋知今後半個月將爲國聯存亡及東菲等處和戰所緊之時期、據巴黎路透訪電、法國報紙認和平解决爲無望、並痛言維持斯特萊薩戰綫以防德國危險之必要（二十一日路透電） 
[意决派代表出席國聯會　所採政策希望各國能予以了解]  
　　（巴黎）自此間消息靈通方面得悉、意國定將參加下屆國聯行政院會議、惟此種參加、是否爲法國維持中立所索之代價、抑意國將乘此機會提出詳細之備忘錄、竭力抨擊阿國、則現尙難於確定、（廿一日國民電） 
　　（羅馬）出席巴黎三國會議之總代表阿洛鍚、於昨晚七時返抵此間、語哈瓦斯社記者、謂「關於意國所採政策、渠在巴黎臨行時巳對報界有所發表、除此談話之外、渠無所增益、至於下月四日開會之國聯會行政院、祗須不再犯有外交上之錯誤、則意國自將參加、意大利旣爲國聯會一會員國、而行政院所討論之問題、關係意國者又至爲重大、意國之所聲言、願出席各國代表皆能加以了解也」云云、（廿一日哈瓦斯電） 
[意大利謀　促成多瑙河約　東菲有事先固後防]  
　　（巴黎）事業報載稱、意國總代表阿洛錫、曾預法總理兼外長賴伐爾、謂意國政府業在勃論納山隘（在意奧交界處）一帶、增厚防務、首相墨索里尼並已準備一切、俾得舉行多瑙河會議之初步談判、阿洛錫並建議、此項初步談判、應在日內瓦舉行、庶幾在國聯會行政院開會前之十日左右、可在羅馬或佛羅倫斯舉行正式會議、簽定多瑙河公約云、賴伐爾頃亦語報界、謂關於多瑙河公約之實際工作、卽將於數日之內、着手進行云、（廿一日哈瓦斯電） 
[意政府下令　擴充空軍員額　軍官增至三千　士兵增至五萬]  
　　（羅馬）政府頃下令擴充空軍員額、計軍官增加五百員、連原有者共爲三零六一員、軍佐增加一八六零員、連原有者共爲七零二六員、士兵增加一零九八八名、連原有者共爲五零三九六名、另有後備軍官及軍佐各一千五百員、則將於短時期間訓練完成、以備微召、按照此項命令空軍航行人員中統率飛機隊之軍長、將有兩員加至五員、中將由三員加至七員、少將由十員加至二十一員、上校由二十二員加至六十八員、中校由五十七員加至二百六十六員、少校由四十三員加至一百六十員、上尉由九十三員加至二百七十六員、又事務部方面、上校由一員加至八員、中校由五員加至二十五員、少校由五員加至二十二員、上尉由四十員加至三百十三員、又軍佐則由四十八名加至二百七十名、他如工程及庶務處人員亦經大量增加矣、（二十一日哈瓦斯電） 
[泛擊黨要員請纓　首相子壻日內赴菲]  
　　（羅馬）法西斯黨秘書史泰拉斯、其職任爲意國最有勢力者之一、茲與法西斯黨理事部其他要員九人請纓服役菲洲殖民地、已由墨索里尼接受、此足爲墨氏不欲罷其菲洲雄圖之又一明證、又貝魯其亞、薩伏那與維森柴之黨部秘書亦均上書請纓、墨氏答稱、俟有相當機會、當令彼等如願、上星期墨氏所向演說勉勵之黑衫師團、昨晚有二千人由那泊爾登船赴菲、若　持有與阿人「不共戴天」之箴言、其他赴菲師團亦持有各種殺敵箴言、（二十一日路透電） 
　　（羅馬）首相墨索里尼之壻宣傳部長齊亞諾伯爵、被任空軍上尉駕駛員、前往東菲洲軍中服務、將於本星期六日出發、首相長子維多里奧任空軍後備隊少尉駕駛員、次子勃魯諾任中士駕駛員、將與齊亞諾伯爵同時啟稈、（二十一日哈瓦斯爾） 
[意僑限期離阿境]  
　　阿京　巴黎三國會議失敗後、大批意僑又復遷出阿比西尼亞、據稱全體意僑除領事館職員外、限於星期六一律離阿回國、其他外僑亦紛紛準備他遷、蓋認戰事巳無可避免、深懼意軍於開戰後卽將轟炸阿京也、（二十一日國民電） 
　　阿王達聲呼籲　一國獨立橫遭侵害　世界忍熱視無睹乎 
　　阿比西尼亞京城　阿此西尼亞皇帝、頃向哈瓦斯社記者發表談話、謂　全世界人士豈竟盲目、對於踩躪阿國人民及其獨立之行動、竟熟視而無睹乎云云、此間官方人士對於國聯會不能將意阿爭端根本解决、而僅以處理華爾華爾事件爲限、頗爲不滿、咸謂意國派兵至東菲洲已歷一年、現在大軍已集中阿國邊境、希望國聯會立卽派遣中立觀察員赴當地調查、藉明眞正侵略者究屬何國云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　阿比西尼亞　防止資金外溢　限制人民購買外幣　大批商品移法屬地 
　　阿比西尼亞　政府頃設立貨幣管理局、限制人民購買外國貨幣、以便防止資金外溢、（二十一日哈瓦斯電） 
　　阿比西尼亞京城　聞阿國內地商人、頃以大批商品、運往法屬吉布底港貯存、以避免意阿一旦發生戰爭時遭受損失、（二十一日哈瓦斯社） 
[意阿仲裁會　昨日繼續集議　聆取阿代表意見]  
　　（巴黎）意阿仲裁委員會今日下午復行開會、聽取阿政府法律頗問吉齊敎授陳述阿國方面之意見、意代表黎桑那卽提議委員會應赴瑞士京城聆聽華爾華爾事件證人之詞、當由委員會接受、據意國代表團方面稱、委員會擬於星期四晚離巴黎、以備星期五在瑞京繼續工作、賴伐爾總理曾於今日下午接見委員會委員、（二十日國民社電） 
[西班牙　武裝維持中立　地中海沿岸增防]  
　　瑪德里　政府現正準備調兵駐紮直布羅陀海峽附近若干沿海地方、如加第克斯·桑羅格·阿爾奇齊拉及達里法等處、大抵此舉係備戰事暴發時維持西國中立、並使國內輿論得以安心、（二十一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　意國海軍飛機兩架直、飛抵布羅陀海峽附近加堤斯省之加波特泰利法地方、引起極大之衝動、據駕駛員稱、彼等飛入西班牙領海、意在保護意國之軍火運輸、此間得悉西班牙陸軍數隊業已向該地開拔、此後尙將抽調哥社巴·麻拉加·及塞維拉等處駐軍、分配於西班牙南方海岸、現在瑪德里之巴里利克羣島防軍司令與陸長作簡單之會商後、卽返防區、瑪德里報紙因尙受檢查、均未登載此項消息、（二十一日國民電） 
[小恊約與北歐國　定期舉行會議　决定對國聯共同政策]  
　　（倫敦）英國今日更覺意國之對阿作戰計劃、爲對於英帝國勢力之一種直接威脅、故聞內閣巳考慮增加隣近阿比西尼亞英國屬地之兵力、政府且巳命令英屬紫馬里·根尼亞·及烏剛大等處報告一切現狀、今日此間有未證實之消息、謂不久英國艦隊將向紅海移動、惟民間則否認有戰爭之可能、此點蓋可表示、凡政府採取避免戰爭之行動者卽能受人民之擁戴、惟一般人皆恐德國或將乘此時機與奧國聯盟、斯干迭那維亞半島各國及芬蘭則將於本月二十八日舉行會議、以决定對於國聯之共同政策、小協約各國代表亦將於二十九日舉行同樣之會議、（二十日國民電） 
[美擬用半正式方法　援引非戰公約　提醒各國避免戰爭]  
　　（巴黎據此間今日可靠方面消息、美國或將以半正式方法、援引凱洛公約、以謀避免意阿戰爭、並聞國聯行政院或將於原定九月四日以前召集特別會議、以考慮當前之危機、按美國爲中立國家、不能正式提出凱洛公約、惟亦援引其中若干條文、俾使中立國家有權可以提醒他國、注意目前之衝突事件云、（二十日國民電） 
[美政府將提案　戰時保障中立　鑒於歐陸正醞釀戰爭　議員一部有贊助傾向]  
　　（華盛頓）政府今日將以議案提交參院、志存歐洲發生戰爭時保障美國之中立、此舉蓋爲昨日參院熱烈辯論之後果、昨有有勢力之參議員一團、鑒於歐洲在不久之將來有發生戰爭之可能性、力主於國會休會前通過美國保守中立之計畫、今政府之議案、乃由以畢特門參議員爲主席之外交委員會擬定、中含下列三點、（一）禁止軍械彈藥運濟交戰國、（二）禁止美人乘屬於交戰國之船隻旅行、（三）不許交戰國之軍艦駛入美國口岸、 
　　昨日參院辯論時、有議員二十人參加之、曾屢出報紙、讀其戰爭恐慌之標題、發言者且不時述及曩日美國之被捲入歐戰、民主黨巴恩發動　之演詞、謂終止此種降生地獄事業之時機已至、巴恩要求保證在國會休會前通過中立議案、民主黨阿旭斯特贊助巴恩之主張、並謂如國會通過此案、則當勿氏一斗小麥一磅紫銅一包棉花運往交戰國、無論其出價若何之高云、（二十一日路透社電） 
[第十六屆　國聯大會議程　墨波捷三國任期已滿　非常任理事舉行改選]  
　　（日內瓦）國際聯合會第十六屆常年大會、定於九月九日開幕、其議事日程、頃已發表、其中最關重要者、計有三項、（一）改選已滿任期之行政院非常任理事、現任理事已滿任期者、計有墨西哥·波蘭·捷克三國、（三）選舉海牙國際常設法庭法官一人、以補已故日本籍法官安達之缺、（三）討論禁止供給軍火於交戰國家之問題、（（二十一日哈瓦斯電） 
[倫敦人士注意　當前兩大問題　阿比西尼亞與白銀問題]  
　　（倫敦）阿比西尼亞與白銀現爲倫敦人士極所生意之兩大事件、如意阿果發生衝突、勢必引起種種複雜難題、如國聯之制裁與違禁品之定後、尤爲糾紛之問題、世界商業定必受其影饗、此乃商界所引爲惶慮者也、白銀仍使外匯不寗、八月十九與二十兩日美國購銀頗多、但外匯市塲中並未有同樣之交易、或謂美財部直接與大規模商業銀行交易、因此種銀行每值秋季、輒購進美元也、但又有人謂英倫銀行墊付英鎊、而以撥付紐約之黃金爲抵、現有一種傳說、謂美國照目前價值收買白銀、毫無限制、此說是否確實、莫可稽考、同時金價刻在一百四十先令之下、此爲今年之第一次價格、（二十一日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[莫斐特返國談　美銀政策無害中國　中古經濟現狀非如外傳之甚　主張銀價有提高與隱穩定必要]  
　　（華盛頓）美國建造廉價住宅貸欵委員會主任莫斐特、爲對於中國問題具有權威之一幹練實業家、曾奉羅斯福總統之委託、於本年假期中赴華一行、非正式調查美國購銀政策對於中國所發生之影響、並乘機調查白銀問題之情勢、莫斐特茲由遠東返抵此間發表宣言、謂美國購銀政策、對於中國並無妨害、中國現狀亦較一般人所信爲佳、又謂爲阻止銀價劇烈漲落起見、或有加以穩定之必要云云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）聯邦民居行政處主任莫斐特、最近曾週遊全球、今日與羅斯福總統會　之後、謂銀價之提高與穩定可使世界大部份國家有利、卽以中國全部而論、亦不如一般人意想中之大受損失、目前中國較之去年大致已有進步、且不乏繁榮之處、所謂美國政府之白銀政策對於中國大有損害云云、實爲國際問之宣傳、最近上海商界之種種困難、或者猶爲銀價過低之咎耳、英氏以爲目前上海市面肅條、係近年來地價過高之結果、至於銀價上升之後、則其他物價卽受影響、中國如欲購買美棉、當然六角七分之銀價較之二角五分能多購不少、惟價格上之劇變、須妥爲防止、因此可造成投機家之機會云、莫氏並謂某通信社曾誤傳彼以爲中國現在市面衰落、係因美國政府之白銀政策而起、彼亦不信中國與英鎊聯絡之後卽有利益、因屆時將有新紙幣發行、而內地大部份之交易猶不用金銀、但以銅爲媒介云、莫氏以爲銀價愈高、卽穩定愈易、倘總統有意、彼亦可以中國與美國白銀政策之關係正式繕一報告云、按莫氏週遊全球之時、曾在上海研究商業狀况、費時甚久云、（二十日國民電） 
[倫敦推測銀價前途　不致再起劇烈變動]  
　　（倫敦）一般人推測銀市前途、在最近將來、不致發生劇烈變動、蓋以美國當局似巳决定按近日市價左右、儘量購進市上求售之白銀、例如昨日美國正式購進之白銀、計一千萬盎斯、旋又續購一批計二百萬盎斯、共計購入一千二百萬盎斯之多云、（二十日哈瓦斯電） 
[孟買防遏銀市風潮]  
　　孟買　孟買白銀交易所理事會、現已採行嚴峻辦法、以應付當地銀市所遇之嚴重風潮、按此風潮係因某重要商人在本屆交割時未能履行其義務之謠言而起、理事會今夜召集緊急會議、一致决定暫時不許商人在首屆交割價格六屆·一三下或二屆交割價格六五下成立白銀買賣、理事會希望此舉可收挽回風潮之效果、而遏止空投襲擊、聞孟買白銀商人共捐失一千萬羅比以上、有一商人獨自喪失三百萬羅比、（二十日路透電） 
[殷富捐案　美兩院最後妥恊]  
　　（華盛頓）參衆兩院代表今日舉行聯席會議、對於羅總統所提出之殷富捐案、已獲最後之妥恊、但刪去新遺產稅、而增加現有之產業稅與增與稅、參議員波拉所提出之修正文、主張凡免繳捐稅之債券、此後不得發行、但此提議爲聯合會議所打銷、查此案原有形式、對於收入在五萬元以上者增收其所得稅、照此計算國家收入每年可增多二萬五千萬元至二萬七千萬元、（二十日路透電） 
[美副總統遊日　日當局表示歡迎]  
　　（東京）外務省當局對於美副總統蓋那代訪日之事、表示歡迎之意、二十一日正午關於本問題發表談話、謂蓋那副總統來日之事、未接美國政府之通告、赴馬尼拉途中過日來東京、係可能事、故對接到通告後、卽開始準備、日美親善關係可在此機會增加其力、（二十一日日聯電） 
[美巨型轟炸機　作不停留飛機　歷程三千餘公里]  
　　美國阿哈阿卅貝滂城美國軍用轟炸機一架、重十五噸、備發動機四架、計七百五十匹馬力、於昨日作不停留之飛行歷程三千七百公里、平均速度每小時四百公里、飛行高度爲二千公尺、（廿一日哈瓦斯電） 
[東方剪風耗　離華克島飛回]  
　　（紐約）大飛艇東方剪風號、今日由華克島出發、擬飛回加州、其第一停留地為米特威島、（二十日路透電） 
[第三國際　七屆大會閉幕　推定執監委員]  
　　（莫斯科）第七屆共產國際代表大會、昨日（二十日）舉行末次會議、一致通過議程所列各項决議、並選舉執行委員會委員四十六名、候補委員三十三名、又國際監察委員會委員二十名、執行委員會委員爲勃勞德·加欽·第米特羅夫·旁爾科列·福司特·戈特伐爾特·蓋凱爾特·倫司基·曼納爾司基·瑪爾梯·岡野·畢克·蒲列特·拉科西·泰爾曼·托爾士·王明等、第米特羅夫致閉會辭、全體高聲歡呼、（二十一日塔斯電） 
[日本海軍要求　通知英政府]  
　　（東京）聞英政府近曾向日政府探詢十月間重開多方面海軍談話問題之意見、內閣今日决議訓令倫敦日大使署通知英政府、日本要求與共同最大限度之噸位相平等、並聲明如不先行接受此項要求、則日本將謝絕談話之復開云、（二十一日路透電） 
[長春哈爾賓間　改換軌距　全綫長二百餘基羅米突　工役二千限三小時完工]  
　　（長春）長春哈爾濱間二百基羅之鐵道勒距、將於數日後興工改換、哈埠鐵路總局已於今日着手準備、二十二日由長春哈爾濱二地以臨時列車載工役二千三百名、分配沿路各處、定一星期內佈置完畢、並定自三十一日上午五時至八時僅三小時完成全綫二百餘基羅路軌軌距之更換、同八時二十分由長春哈爾濱二地試車、又二百基羅長之軌距僅於三小時內更換完畢、世界尙無前例、（二十一日電通電） 
[哈爾濱郊外　日移民被襲擊]  
　　（東京）兒玉拓相本日在閣議報告、謂本月十五日哈爾濱郊外日人部落有「匪賊」二百人來襲、日移民防戰、經三小時後匪軍始退、（二十一日聯電） 
[日宮內省　出價十七萬購一馬]  
　　（東京）宮內省託現在歐洲之農村省馬產課長橫尾、購買良馬一匹、據由橫尾最近來電、彼現已决定買英國產著名良馬大拉奧萊號、買價九千六百金鎊、卽日金十七萬元、係日本國中價格高最之馬、宮內省擬在下總牧塲飼養作爲種馬、（二十一日日聯電） 
[柏林地底隨道坍塌　從事發覺工作　被埋工人恐無生望]  
　　（柏林）戈林街之地底鐵道隧道、昨午突然崩陷、成一深十五公尺之巨穴、電車軌道亦陷入地底、當由消防隊員設法淸除瓦礫救活埋地下之工人、據云、曾聞隧道中有人撞　墻壁、因知此輩尙在掙扎、遂以極强之弧燈照射巨穴、鼓勇發掘徹夜工作、以期及早救出、不圖旣巳掘至隧道底部、中間爲一厚大之石板所阻、仍不能與活埋之工人接觸、施救工作遂益形困難，宣傳部長戈培　頃　至肇事地點、鼓勵施救、並着工程當局召集工人點名、以便確悉失踪工人實數、但以早班工人須於今晨七時始能上工、故非至其時不能調查淸楚云、（二十一日哈瓦斯電） 
[日本預算問題　陸軍省與藏相折衝]  
　　（東京）陸軍大　兩省關於預算問題之懇談會、定明日下午二時在陸相官邸開會、首由大藏省方面說明目下之財政狀態、卽發行公債之限度與金融產業等之現狀、繼由陸軍方面關於軍事預算因巳成爲預算總額之最高額、由此關係特別留意國家財政之現狀、卽從來對於財源問題亦經加以研究、故將陳述對該問題之研究結果、然雙方討論之主要項目、集中於改革稅制與整理財政、並專門說明國際情勢、尤其對於東亞之狀况與列强之兵備、以求財務當局之諒解、又對於陸軍總預算之將來預測、亦將列舉數字加以說明、（二十一日電通電） 
[德間諜在法被捕]  
　　（巴黎）德人阿爾特美葉氏、年二十五、今日在美的就逮、被控犯間諜罪、其任携有一特殊攝影器、能射出麻醉藥品、其臭密偵探局與美的戍軍中某法軍官間之媒介員、該法員現亦被逮、又聞阿氏曾充國社黨游擊隊支隊長、為由學識之方言家曾工作於中國印度菲島、（二十日路透電） 
[各國僑華商民　應依法繳納印花稅]  
　　（南京）財部咨外部云、印花稅法奉國府令二十四年九月一日起施行、所有印花稅暫行條例、及各省重行章則、曁本部以前核准免貼緩貼或减貼印花稅之各成案、應一律廢止外、汽水一項、係屬貨物稅、與憑證稅情形不同、應候訂定徵收辦法、另案辦理、至各國僑居我國之商民、向多藉口條約、並不遵照我國法令繳納印花稅、現在印花稅法旣經公布施行、中外商民自應共同遵守、並請貴部卽與各國駐華使館、切實交涉、務使各國僑商、一律遵照新頒印花稅法辦理、以重主權、而維國稅、交涉情形、仍希隨時見復、（二十一日專電） 
[旅京　閩同鄉開會討論救災]  
　　（南京）僑委張貞、戴金華、監委鄭螺生、趙鳴九、鄭權、等、及旅京閩同鄉、二日十二下午在中大開同鄉大會、討論救濟福建水疫各災辦法、（二十一日專電） 
[兩淮帆運代表　向軍委會請願]  
　　（南京）兩淮帆船業代表薛有材等、因淮鹽改輸運、二十萬工人失業、一十一晨赴軍委會請願、求蔣委長對鹽運辦法予以救濟、軍會派員接見、允代轉達、（二十一日專電） 
[財部擬撥欵　為三銀行添官欵]  
　　（南京）財部對中國通商·中國實業·四明銀行·三家擬各撥五百萬元爲官股資金、以充實其信用、正研究中、不久卽實行添資本、關於合理辦法亦經商定、卽中國實業屬交通、中國通商屬中國、四明屬中央、　爲姊妹銀行、（二十一日專電） 
[顧維鈞　請遷駐法使館址]  
　　（南京）駐法公使顧維鈞、因巴黎吾使館房屋過舊、毘隣電影院車馬喧鬧、呈請外部擬遷移使館址、外部正研究中、聞顧出國日期、截至現在止未定、聞法方對於互換大使尙未定、（二十一日專電） 
[越南　兩領署年內可成立]  
　　（南京）越南西貢河內兩地設領事、正在選覓署址、與提出人選、俟汪兼外長返部核准後定之、年內必可成立、（二十一日專電） 
[度量衡單位名稱　政院通過後公布]  
　　（　　）政院兩度審查修正度量衡單位名稱、頃决定公尺得稱米、公斤得稱千克、公升稱立、俟政院通過後公布、（廿一日中央社電） 
[邊省參加高攷　從寬錄取辦法公布]  
　　（南京）攷試院頃公布邊遠省區人員參加高攷或首都普攷、從寬取錄辦法七條、暫定甘察綏熱新藏靑甯蒙康黑等省爲邊遠省區、凡各該省廳攷人、實到在五人以上、而無一人及格者、得於總成績審查時、擇優從寬取錄一人、但第一或第二試、不以一人爲限、惟從寬錄取之分數、均須在四十分以上、幷規定受此項待遇者、應以持有證書文件、幷由保證人保證其確實者爲限、（廿日中央社電） 
[醫敎委會工作計劃]  
　　（南京）敎部醫敎委員會、二十日首次常會通過二十四年度工作計劃、其要點（一）調查全國各醫校敎學實况幷協助改進、（二）編輯敎材大綱、（三）籌設醫科研究所、訓練師資、於明年九月開辦、委託平大滬國立醫學平恊和及同濟四醫學院培養師資、定額八名、幷給予年獎學金、每名自六百至二千四百元、（四）明年春季舉行全國各醫校長會議、（二十一日中央社電） 
[劉瑞恒昨飛抵京]  
　　（南京）劉瑞恒前週赴川、幷在鄂視察災區巡廻醫隊工作情形、二十一日下午三時半由漢乘機飛抵京、（二十一日中央社電） 
[浙繭業公會　請取消夏繭改進費]  
　　（南京）浙繭業公會前因浙建廳對夏繭仍微收改進費、特電請政院制止、院交財實兩部核辦、（二十一日中央社電） 
[航券辦事處推廣銷路]  
　　（南京）航空獎券辦事處爲推廣銷路計、請中航公司自二十二日起、白航行各地散發傳單、（廿一日中央社電） 
[包悅卿赴廟謁德王]  
　　（北平）蒙政會駐平代表包悅卿、今晨離平赴張、經西蘇尼特旗往百靈廟謁德王、有所報告、包談、被難之英記者瓊斯、七月十四日曾參加蒙古祭奠寳節、噩耗傳來、德王曾來電派余代表於前日赴英大使館表示哀悼、余此次返蒙、對駐平辦事處經費問題、將請示决定、以便早日成立辦公、（二十一日專電） 
[王用賓赴保定視察]  
　　（北平）王用賓前由綏察返平後、整理公務畢、今夜偕秘書陳大器等離平赴保定、視察地方法院看守所河北第四監獄、預定留保一日、二十二日晚赴石莊視察、二十三日赴晋視察、並訪閻有所商洽、（二十一日專電） 
[遵化流行霍亂症]  
　　（北平）遵化流行平亂病、各村死者已達五十餘人、（二十一日專電） 
[美紅十字會　捐十萬元振我水災]  
　　（北平）美紅十字會因軫念我國水災災民、特捐華幣十萬元救濟、二十一日往美使館撥交中國紅十字會及世界紅卐會收訖、（二十一日中央社電） 
[政整會定期全會]  
　　（北平）王克敏自代理政整會委員長後早　召開全體會議、商洽華北各項政務、嗣因冀察兩主席更選、繼任主席、是否卽爲該會委員、又天津改爲特別市、市長是否亦爲該會委員、以上兩問題、經呈中央請示後、刻得中央覆電、冀察兩新任主席及津市長、應爲該會當然委員、王克敏接電後巳定二十九日召開全體大會討論一切、通知書業巳發出、聞華北五省主席及三特別市長、屆時均將出席、（二十一日中央社電） 
[平財印局善後商妥]  
　　（北平）財政部印刷局善後問題、二十日經公安社會兩局派員與吳大業等會商結果、已將復工辦法電財部請示、工會亦表示服從、又財孔曾電復袁良、謂已令吳積極設法復業、並請市府予以協助、（二十一日中央社電） 
[陝省府議决　工賑修築绥宋路]  
　　（綫）陝省府例會議决修築陝北綏德至宋家川之綏宋路、由行政專員與參謀團以工賑辦理、並由軍隊協助、又减免陝各合作社棉花出口稅一半、以八萬担爲限、同時豁免各合作社營業稅及米脂縣本年田賦、（廿一日中央社電） 
[夏光宇離靑返京]  
　　（靑島）鐵部參事夏光宇、二十一晨離靑西上轉京、（二十一日專電） 
[靑民廳長　譚克敏在漢待車北上]  
　　（漢口）靑民廳長譚克敏南來謁蔣後、已由川抵漢、待車北上、譚稱、靑海安謁、回漢融洽、軍隊紀律佳、軍民誠懇擁護中央、班禪現在靑宣化、羣情翕然、（二十一日專電） 
[何鍵請開復　譚常愷停止任用處分]  
　　（長沙）何成濬二十一日亥刻專車返漢、何鍵呈中央、請開復前建廳長譚常愷停止任用十年之處分、新民廳長凌璋、二十二晨約在省之四十餘縣長談話、（二十一日專電） 
[命令]  
　　國府二十一日令、任命陳光中爲第六十三師師長、此令、 
[國際商業電訊　---八月二十一日路透社約商情電---]  
　　金銀　 
　　英金歐陸殷切需　英鎊、致金價跌進一百四---令關而爲今年來最低紀錄、今日價爲一百三十九先令十一便士半、跌一便士半、 
　　英銀倫敦銀市、今晨因印度市塲休假、商人略感不定、現貨價爲二十九便士、未動、期貨則回起一二五、而爲二十八便士六八七五、美國購進、印度買賣兼營、市况穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨歐陸需求英鎊頗殷、致受平匯基金之平準調劑、價格幾無變動、英美匯價開盤、爲四元九角八分三七五、較昨美英收盤高一二五、第一小時內跌〇六二五、而爲四元九角八分三一二五、後無更動、 
　　英法　開盤未動、價爲七九佛郎〇九、第一小時內漲一磅音、午時續漲三磅音，午後一時跌去三磅音、後無變動、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、因利物浦電訊良好、及廠商稍有購進、故開盤價格微漲棉產現有退化之報告、但棉花借欵仍無把握、故商人大都束手、英棉利物浦棉市、今日穩定、商人猶待美國方面之發展十月期午後一時、價爲六·〇一、漲起兩磅音、 
　　美麥芝加哥麥市、開盤價格與昨相似、繼因利物浦麥價高起、加拿大與南美又有使人興奮之消息、而國內　麥狀况之報告、復利多方、於是昨日張風、　又發乍、開盤後半小時內、價漲一分半左右、雜糧開盤微跌、繼因麥價漲起、而現貨需求又股、價乃回漲、 
　　英麥　利物浦麥市商人、因政局不寗、均仍束手不作交易開盤價格微高、因阿眞廷及加拿大電訊利於多方、並對昨日美國麥市表示同情也、交易沉寂、午後一時十月期價爲五先令五便士半較昨收盤高六二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况開盤穩定、但後轉呆滯、十月期十二月期價格、開盤漲〇六二五、午時跌至五便士七力、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮市塲、今日交易依然微細、但價格尙繼、較諸昨日收盤、無甚變更、 
　　證劵 
　　紐約　證券今晨開盤堅穩、價格大都微漲、公用股價尙　、與昨日收盤相似、因知公用事業銀公司案、無論何種形式、未必能在本屆國會通過也、路股今晨稍漲、鋼股與其他金屬股票、價皆堅穩、油股仍有需求、道瓊斯三十雕實業股票平均價格爲一二六六四、漲二十三磅音、 
紐約物品市價 
 
 

Page 9

 
 
[日方又擬定　經濟提携方案]  
　　日本在平組經濟調査團　所謂提携方案業巳到平 
　　北平通訊、日本對於開發華北經濟問題、現又擬一新計劃、由滿鐵各專家、日軍部代表、及僞組織實業界代表、在平設立「華北經濟調査團」、該團組織、分為五班、（一）鐵道班、（二）公路班、（三）礦業班、（四）築港班、（五）商業班、日前來平之經濟調査會第六部主任野中、現已返大連報吿、俟擬有具體成案後、野中再行來平、組織該「華北經濟調査團」、又中日經濟提携問題、當我國駐日大使蔣作賓返國前、日外相廣田、曾數度向蔣提議、該項中日經濟提携方案、日方業已寄平、內容如次、 
　　中日經濟提携、其前提必須根本改善中國國民經濟、大要如下、（一）農業方面、接受日本之技術指導、農產品以增進日本工業之利用價値為要、（地）開發礦業、對於資本技術兩方面、均協力合作、（三）開發交通運輸業之技術資本的合作、（四）紡織業與其他工業方面之合作、（五）設立中日貿易協議會、謀民間之接近、（六）修正中國關稅、恢復中日恊定稅率、 
　　農業 
　　農業為中國國民經濟之基本、生產額年約一百五十萬萬元、若日本予以技術援助為可增加牧入、足可救濟中國國際收支之不均衡、（一）將勵植棉與技術援助中國定世界三大產棉國之一、年約二萬萬餘元之棉花、輸入日本、然植棉知識幼稚、須日本加以改善品質的技術援助、使中國農村與日本紡織界實現共存共榮政策、（甲）中國方面的獎勵植棉、與中國棉花輸出可能性、中國棉花生產量、最近年約一千萬擔、其消費量為九百萬擔、因品質上的關係、每年尙須仰給外國輸入二百萬擔、現國府根據獎勵棉作計畫、擴充棉區為六千萬畝（現為四千萬畝）因此可收獲一千四百萬擔、合消費量一千萬擔、尙有四百萬擔之餘力、然以現在生產品之品質而觀、二三年間、外棉依然有輸入之可能、若中國提高棉花輸入稅、或取銷輸出稅、則中國棉花輸出並不困難、（乙）日本方面、對於改良棉花之設施、在華之日本紡織業者、在山東·河南·湖北·等省、貸予優良綿種、改良棉花、已有相當成績、最近某方在北寗路沿綫、計畫植棉、已調査竣事、正實行一部分、（丙）植棉救國運動、華北近來獨行產業立國政策、因種植小麥小豆利薄、改植有利之棉花、所謂「植棉救國運動」、（二）栽植小麥、中國為世界上第二小麥生產國、但每年有一萬元之小麥入口、日本每年需要加拿大美國及澳洲輸入七千萬元、日本培植小麥、世界所公認為優越、可將日本之技術、指導中國、（三）羊毛、近來日本國內毛織工業發達、羊毛需要量頓增、每年需要一百八十萬擔、大部來自外國、中國羊毛產量、未有精確統計、去年大約有二十五萬噸、大半輸往美國、日本不過輸入一萬二千擔、今後中日雙方努力、使中國羊毛產量增力、（四）其他技術指導、改良農塲、養成農村指導員、實為必要、中國灤東十縣、夙來依賴日本、經某方之介紹、派遺指導員在满鐵農事試騐所實習、此外關於水田灌溉事業、一概由日方指導、關於工業利甩農業原料品之研究棉麥等、日本必要原料之外、植物油豬毛等、可以供工業國之原料、實行集團經濟」、鄰國有優先供給之義務、 
　　礦業 
　　（一）鐵湖北之大冶、象鼻山、安徽之桃中、及山東之金嶺鎭已與日本有關係、此外如察哈爾·河南·福建·等省鐵礦、日方有技術合作資本合作之必要（二）銻鎢、湖南之　、廣西之鎢、非精煉不為功、須日方加以指導、（三）石油陜西方面之油田調査、日方可為借镜（四）石炭媒、最滴宜於中日間物物交換制、山西·陜西·河南·應由日方予以資本與技術的援助、 
　　交通 
　　交通運輸業、中國鐵道、索不發達、由內地將出產品運出港外、十分困難、山西之煤、河南之棉、若有直通海港之鐵路、更要十分活躍、日方對於交通、有延長膠濟鐵路及建築滄石鐵道之計畫、 
　　紡織 
　　中國紡織業之不振、人所共知、因此、正需要日本之救濟、最近髙級生產品，已　有向日本舫織之勢、此事並不一定於日本不利、要在當事者提携如何、 
　　上述各情、為促成中日經濟之密切、尤其促進中日貿易民間的·精神的·技術的·資本的·接近起見、應援日美·日英·貿易協議會之例、組織「中日貿易協議會」、又昭和八年（民國二十二年）五月中日規定稅率滿期、日本棉織品·海產物·小麥等失去優待、中國之棉花·刺　·絲織品、亦失特殊權益、日貨此　稅率提髙由二成至八成、甚至高至十五成至六十成、如何辯解、終以排日色彩濃厚、未得結果、日方　促中國之覺悟、結果、去年七月、日方要求改定稅率、海產物降低、棉織品减低稅率極少、日方到底不能滿足、最近中國又將全部輸入稅增加、但免除輸出稅·轉口稅·若中日實行經濟提携、自應予以改良、（二十日） 
[灤東匪氛大熾]  
　　大小股匪遍地皆是　劉桂棠石友三作惡 
　　天津通信、近來長城綫附近、匪氛大熾、遵化·遷安·密雲·興隆·四縣北境各村鎭、尤為土匪出沒之區、因靑紗帳起、匪踪飄忽無定、致保安隊圍勦困難、頃董家口味馬虎武一股七百餘名佔據、擬由馬蘭關內竄、騷擾遵化薊縣一帶、匪股作軍隊的組織、稱僞華北自洽救國軍、編為三十七支隊、但馬蘭峪方面、日偽軍防範甚密、匪股祗在董家口盤踞、未實行內擾、遵化·盧龍·遷安。則因人心惶惶、縣城內已徵諷大隊民團防守、白晝緊閉城門、檢査形跡可疑者、興隆縣李縣長、特為此事、十七日到唐山、謁見殷汝耕、懇轉飭保安隊往勦、十六日山海石門塞附近長城綫鐵門關·否兒嶺、曾發現偽華北軍李老包股匪五百餘、保安第二總隊張硯田部、馳往圍勦、匪憑山險抵抗、激戰一日夜、迄十七日晨、匪始不支、敗竄喜峯口附近、該方業已特別警戒、但石河以東、山海關四週潛伏匪股極多、盡匿於靑紗帳內、夜則四出活動、致榆關一帶、頗呈不安、夜間槍聲時作、居民毫不得安枕、山海關特種公安局警察、與臨榆縣警察、祗能維護城關、無力出城搜勦、故距城三四里、卽為匪之勢力範圍、密雲北白馬關西駝骨村、有奸民彭子雲者、年近六旬、近忽大肆活動、聚集匪類五百餘、組織僞軍、每人發給藍布軍裝、佩黃色袖章、號稱華北軍、須與長城各口股匪聯絡、擬行大舉、密雲縣長、已報吿薊密區行政專員署、請派保安隊往勦、以免匪勢滋蔓、此外密雲附近之石匣、日前曾出現一股、共約騎匪二百餘名、槍械整齊、係由察東延慶竄來、十六日與保安隊在下河村激戰一夜、匪棄屍十餘具、逃向下城子、臨行綁去男女肉票十餘、密雲西中峯山、亦有股匪一枝盤踞、人數約六七百、左近各村、悉為搶掠、並有進窺縣城之意、密雲縣長王伯齡、十七日特邀集全縣大紳、籌議城守辦法、决定徵募各村壯丁、組織臨時民團、分頭協防、以上所述、不過匪股最大騷擾最甚者、其他各縣零星小股搶掠燒殺、所在皆是、殷汝耕已定本月下旬赴各縣巡視、並指示聯防辦法、査此次戰區十匪猖獗、背景不外為劉桂棠·石友三·煽惑、造成亂端、從中作惡、故勦擊方面、亦不若對付十匪之單純化也、（十九日） 
[平市奸商　迭運現銀處境]  
　　鮮民運銀出關之內幕　奸商機關被破獲數處 
　　北平通信北平市自白銀問題發生迄茲、流出現洋之數字、雖未影響及各銀行之現金準備、然半年來由外埠調集北平之現洋、恐均被一般奸商秘密轉運出境、觀夫每日往來平榆間之平瀋通車、人手一提箱之鮮籍乘客、垣在五六十名左右、間或逾百、日無問斷、就以每人運洋四百元計算、則半年來流出之白銀、其數概可見矣、 
　　平市當局、對於現洋流出之防堵辦法、考慮至再、除一方函請日方對於鮮民私運現洋、隨時協助取締外、另一方面、則注意奸商之偸連、數越月來、此輩奸商狡兎三窟、用計甚密、故彼等之秘密機關、迄未被破獲、據各方面探詢所得、大批鮮民恒往返偸運者、完全為奸商僱用而來、大體每百元所得贏利、作對折或四六及三七分潤、胥視行市為標準、半年以來、此輩奸商所得之利、殆無從數計矣、 
　　北平日使館警察署、疊次在東車站、西直門車站、扣留鮮民所携現洋、為數雖未統計、但可信必不在少、表面雖為鮮民之損失、實際則純係一般奸商之犧牲、所以截留者儘管截留、於私運鮮民、並無利害、雖日對於被截留現洋之處置、尙稱大允、酌量分配與有紙幣發行之各銀行、為數方屬滄海一粟、然藉此可使奸商知所警惕、僱用鮮民、亦不足恃也、 
　　最近平瀋車在石河附近遇匪、鮮民在關外所收之紙幣、全數被刦、其予奸商以一打擊、必匪淺鮮、據交通界消息、最近一週內、平榆各次車上、鮮籍乘客、陡然减少、且可信携帶現洋之鮮籍乘客、亦已銳减、另據金融界消息、在此一週來、平市現銀、顯然無何變動、蓋存銀數字、每日略有增加、此則可證明近無流出、存銀所以能穩定、鮮民私運减少、固為原因之一、然最近平市迭破私運機關、實有重要蘭繫、 
　　茲就平市公安局偵緝隊連日破獲私現銀機關情形、簡誌於次、（一）八月十六日、值緝第一分隊、在前門外煤市街天德座烟錢鋪、發現該鋪經理穆子垣、暗中收買現洋、輾轉偸運出境牟利、當將穆子垣、鋪夥宛瑞淸、捕獲、根據口供、在蔡家胡同十九號、拘獲首犯劉自明一名、並搜出現洋一千餘元、及運洋背心多件、劉供認經營此遠法事件、巳有兩月、每日運出數額二三千元不等等語、（二）十七日、探警在天橋北路西九十號王成祥烟錢鋪、捕獲鋪長張玉沛·及郭記烟錢鋪長郭宗文、及現洋數包、又東城隆福寺孫家坑四十號住戶饒英閣、收賣現洋、被內三區警察李桐惠發覺、於十七日晚逮捕到案、供認不諱、（三）十八日、肉市益記錢局、正私運現洋奸商交易之時、由偵緝一分隊探警前往抄辦、捕獲買賣現洋犯劉保田·馬德·李玉·李金波·賀永賢·劉少鳴等、在各人身畔、搜出現洋五百餘元、（四）據偵緝機關透出消息、連日除破獲上述各私運機關外、尙有和興及新茂盛兩烟錢店、益盛及鼎泰昶兩糧店、均被發覺偷運現銀、先後被抄、捕獲凡人甚多、搜出之現洋、共在萬元以上、 
　　關於連日破獲運銀要犯之處置、當局極為重視、决依照中央特頒命令、按照危害民國緊念法罪法論刑、故將擇其中情節重大者、處以極刑、以儆奸風、（二十日） 
[皖省加緊防黃　勘修睢河通暢河流]  
　　蕪湖通信、黃河在魯境潰决大溜南侵後、皖省府曾飭皖北六七兩區專員魯佩璋南岳峻、召集各縣長、開會討論防禦黄水辦法、並飭將有關堤防、加修完整、以防萬一、並派員前往勘査督導、現省府迭據有關各縣政府、及派往之委員崔秉森先後報告、黄河大水已過陜州、蘇境微山湖水勢、本月一日至六日、平均約漲二分寸、六日以後漸趨和緩、十日、該湖四週均漲二公寸餘、形勢漸趨嚴重、省府深慮豫境黄河潰决、大溜急轉直下、當經分電宿縣縣政府、轉知有關各縣、遵照迭電、切實嚴防、並飭將黄河入中運河後、蘇北各縣防守情形、隨時具報査考、又省府以皖北接近蘇豫各河、年來均經修治完好、河堤亦甚堅固、惟睢河尙亟待修治、該河前亦經本省及蘇省府　員會同導淮委員會、合組測量隊勘測完成、現省府亦擬卽行派員前往勘辦、並督察宿縣召開緊急會議、補修該河堤防、以期該河堤身堅固、河流通暢、以防水患、（二十日） 
[松江　申湖班刦案獲盜]  
　　上月申湖班輪船、在松境被盜騎劫、並傷老大一案、經該公司報請水陸公安機關緝究、迄無消息、日前公安局偵緝隊長楊士傑、訪悉是案盜匪、有方某在內、係住裏塔滙鄕、當派人暗査、適方某之妻患病回家、昨日來松購物、楊隊長據綫人報吿、即偕幹探沈桂昌前往大倉橋、與方某相見、即行逮捕、詰據名方紫光、正解回縣局行經西塔弄間、該盜不動聲色、即於弄內飛奔、楊等急追、仍於稻田中捕獲、帶局訊供不諱、抄出當票一張、向怡豐典當吊看、係湖綢、確係輪船失贓之一、尙有身穿之衣服、亦為分得贓物雇工縫製者、楊等根據口供、聞又在干巷獲得一盜、尙有漏網之匪、正購綫分頭跴緝、 
[東門外馬姓被盜]  
　　本城東門外十四圖鄉民馬金生、以小販為生、近年勤儉持家、略有積蓄、昨日為建屋上樑之期當晚突來盜匪多人、入內行刦、毆傷事主頭部創傷甚劇、結果被刦去現鈔十元、及衣服等、損失尙微、業已報請公安局緝究、 
[蘇州　樓門外禍大批私士]  
　　公安一分局三分所巡長孫耀靑、於二十日夜八時、在婁門外吊橋、見有一人提一皮包、形跡可疑、遂會同崗警、將其帶所、當在箱內查出烟土三百三十八兩、據供名丁掌生、住道堂巷、此項烟土係著名土販溫阿三託帶至道堂巷三十一號、當由粱巡官率警趕至溫家搜查、詎已聞風避匿、業於昨日（二十一）將丁掌生連同烟士、解送公安局、轉解禁烟會核辦、 
[湖田拆圍客閩自刎]  
　　吳江客民萬瑞蘭、住太瀾邊廟前鎭、因所圍湖田六十五放、被官廳拆圍、靑苗完全漂沒、而所欠其親旋之圍田資本洋五百餘元、無法償還、特於前晚憤而取刀背人在頸項自刎、當由鄰人送蘇、至博習醫院救治、無如出血過多、於二十日下午、因傷重身死、 
[無錫　全縣保長訓練期滿]  
　　無錫全縣保長訓練、於八月一日開始受課、假縣初中·省錫師·附小·國學專修學院、分四部為四講堂、原定為三期、二十日在錫師大禮堂分班測驗、昨日（二十一）上午、舉行畢業式、民政廳長余井瑭、特派第二科長代表由鎭來錫致訓、此次受訓保長、先後報到除夕受訓者、計共一千七百四十餘、一律試騐及格、給以證書、 
[廳長澈查敎長控案]  
　　無錫縣敎育局長臧祐、近被公民陸志潛等、以侵呑公欵、任用私人、違法凟職等三十餘欵、向敎育廳呈控、並搜集證據、詳細臚陳、周廳長據呈、特派科員阮志道等四人、來錫密查、阮等到錫、即化名向各方面切實偵查、已得大搜眞實確據、繼至各銀行及縣政府調查提存各欵、最後始至敎育局、查詢收支欵項、及經費情形、適値正午、臧局長特備筵留、阮等以使命在身、不敢領受忽忽辭出、刻巳於昨日返省覆命、 
[江蘇第五監獄成立]  
　　本邑縣監獄新屋、落成巳逾半載、現經江蘇高等法院、更名爲「江蘇第五監獄、」並委管獄員邢源堂為典獄長、昨（二十一）巳正式成立、所有職員、除原由髙院派有第二科長姚　、看守長王鏞、第一科看守長蔣國屏外、並委派石壽貞為第一科長、王偁為看守長、醫務方面、除原有本邑名醫張子敏担任外、復加派呂文華、鄭祥培為常川醫士、 
[江陰　丁桃警槍械被刦]  
　　七區丁桃鄕三圩地方、前日有小划一隻、內有匪徒七人、有女匪一口、盒槍兩枝、手槍兩枝、將該處稅警二十八隊一分駐所、四面包圍、羣匪一湧入內、將該所步槍六技、盡行刦去、開船向江北逃逸、旋爲利港商團分隊黄丹第三支隊聞悉、會同黄丹稅警及駐防江木橋稅警分隊部、全體出發、分頭追捕、詎匪已遠颺、未能弋獲、 
[常熟　南北同業　反對增營業稅]  
　　本縣南貨業、現在營業淸淡、一蹶不振、而營業稅局、認南貨業之每年二千元包額、又嫌太低、擬自秋季起酌加、該業因所負二予元稅額、巳據過重、今再增加萬難負擔、乃推定王孟生為代表、向營業稅局要求减低、最少限度、不得增加、詎未經邀准、該業中、異常憤慨、擬步米業後　、全體罷市抵制、現正由商會等在幹旋中、 
[鎭江　鎭商會請松運署　撤銷各醬坊處分]  
　　鎭江商會昨代電松江鹽運使署文云、松江鹽運副使宋鈞鑒、據鎭江醬業公會主席劉祝雲、醬業代表五鑑人、周受天、談鏡如·張星如·趙會卿·蔡鳳祥·劉煥章等呈稱、竊奉鎭江浙鹽總棧函、以奉浙西蘇五屬鹽商公會函、轉奉松江鹽運副使公署第一六〇四號訓令內開、案查蘇五屬各監棧、呈送二十三年份醬銷單內、列報宜興、金壇、溧陽三縣、各醬坊全年未領官鹽、又鎮江一縣、各醬坊多領官鹽等情、當以是項報吿、察核顯有私增虹口、及收買私鹽情弊、經由本署於本年四月三十日、派委蘇五屬稅警第六區區長凌希超、松江分所課員柳陞祺、及本署課員丁實鼎、會同前往澈查去後、茲據該員等呈復、調查實在情形、幷擬具取締及糾正辦法、乞予核奪等情幷附送各醬坊缸口調査報吿表、醬坊領用鹽數表、醬坊收進精鹽製醬數目表、及缸口多紙前來、查所稱鎭江各醬坊字號園名、多數與牌照不符、顯爲偕照頂開、且用大缸及精鹽製醬、兼多私增缸口等情、殊屬遠犯定章、損害稅收、至所稱宜興溧陽各縣醬坊、雖弊實較輕、但即有類似情形、亦屬非法、據呈前情、除將所擬取締及糾正辦法各點、呈請大部核施、一面並分別令行布吿外、茲就委查實地情形、並照醬坊取締規則第二三兩條之規定、分別核定是案補捐科罰、及吊銷牌照辦法、令仰該公會即便遵照、分地轉飭各該醬坊、速遵單開指飭事理、照數備齊缸捐罰欵、連同原領執照、限半個月內一率呈繳來署、以憑核辦、毌稍任延、再此外如有未領牌照醬、一經查出、定予從嚴罰辦、並仰分地傳論遵照、切切此令、又續奉轉導松江廳運副使公署第一六九〇號訓令內開、查鎭江·宜興·潥陽各醬坊、借照頂開、及自會增缸口一案、前經本署派員叉復、並經核定補捐、暨處罰辦法、於本年六月二十九日、以第一六〇四號訓令該公會轉飭遵辦在案、現在時閱月餘、未據具復、該經商恒昌、張益源所司何事、殊屬玩延、合再令催、迎東分飭遵照、立即傳知各該醬坊、責令照數備齊缸捐罰欵、連同原領執照、限於八月十五日呈繳來署、以憑核辦倘再逾延觀望、定即飭警按照單開各戶、一律强制執行或吊銷牌照、勒令停業、用示懲儆、其經商張恒昌張益源等、旣負結保之責入仍奉催不力、應受連帶處分、責將各該缸捐罰欵、分任賠繳、　謂言之不預、並仰傳諭知之、母延、切切此令、各等因、並附抄單一份、奉茶醬坊取締規則內容、如何規定、旣未經明交通知、即屢次購領鹽斤、亦從未因牌照不符、經該棧拒絕、並分為指導、故自遜淸同治四年以迄今、時歷七十餘年之久、歸併移轉、不知凡幾、彼此相沿、已成習慣、至缸照係由該棧代領、近因捐欵數目發生疑問苦衷據實逕呈、墾予原情免吊舊照撤銷處分在案、惟念遇醬需領缸照僅蘇武屬浙江單行辦法、其他各省皆無此等特殊禁令、即揚州近在咫尺、亦復無之、近自醬貨通銷、若淮鹽引岸稅則較輕區域、所造醬貨、悉皆成船滿儎來鎭銷、商等營業、因受此莫大為衆商領袖病　相關、知之較詳、軫念亦當較切、用特聯袂環陳、仰祈主席鹽核、俯准代陳商艱、以免無辜獲咎、損害營業等情、據此、查該商等所陳痛苦、當係實情、年來市面蕭條、生意冷淡、若援章議處、實非力所能堪、况揚鎭地隔一江、辦法顯有歧異、醬貨通銷以後、江北醬貨、源源而來、悉係淮鹽所醃製、鎭商所受痛苦、實已有口難言、若再處以各省所無之苛章、何以支持業務、為此據情電陳、仰祈鈞座鹽核、伏希俯紀鎭江醬商困苦情形、准予撤銷原處分之處、出自逾格鴻施、不勝企禱待命之至、鎭江商會銑印、 
[泰縣　導淮加賦部批糾正]  
　　江蘇省政府，前令淮屬各縣、按畝或按賦征收進淮微工代金一案、經泰縣婁莊鄕農會當同、於本年七月十七日、續呈財政部、謂是項代金、與淮安按畝征收導淮經費、同一無異田賦附加、同一與國府二十三年永不再增田賦附加明令抵觸、請本咨省制止之成案、將是類代金、糾正制止到底、茲巳於本月十七日、奉財政部批、「呈悉、仰候咨行江蘇省政府、迅予併案糾正、轉部察核」云云、 
[杭州　浙保安處槍决積匪]  
　　浙省保安處據杭縣府呈解夏匪小烏皮（即張金木）安元興（即王元興）二名、暨嫌疑犯趙子兔等、經飭科訊明該夏小烏皮安兀興等、迭犯綁據杭縣長壽六鄕孫觀喜孫志海父子及臨安金綫坑楊旺有之子、因捕急殺害案多起、經判處死刑、於昨（二十一）展五時、將夏安兩犯押赴淸泰門外刑塲執行槍决、保安處又據餘姚縣府寗波公安局解送鄒阿生及陳樂生等、查鄒係餘姚偵緝隊員、曾迭犯挨嫌槍殺匪嫌及勾結匪徒拒捕搶傷團丁暨綁架勒贖等案、實罪無可遺、制處死刑、亦於同日上午九時、押赴刑塲槍决、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[老寗紹輪與北安輪　晨在浦江內互撞　寧紹較重北安輕　雙方向航局等報吿]  
　　北方航業公司北安號輪、載量三千五百八十五噸又八九、在滬卸去媒炭後、於昨晨四時、由中華碼頭起椗開行、駛往南京裝貨、五許時、開抵浦江外白渡橋卽陸家嘴江面、適寗紹公司老寗紹輪、代替新寗紹開寗波班、該輪載重二六四二噸、滿載旅客貨件、昨晨由甬來滬、駛至陸家嘴、已經五時、寗紹輪見北安號輪開出、曾拉回聲、先後三次、北安輪因輪行方向未易、致彼此在開近時、均不及避讓、而釀成兩輪船頭部、互相猛撞、當因來勢過猛、結果、寗紹輪船頭、完全撞毀、兩面鐵板、盡遭撞癟右側船頭、並撞一大洞、兩首錨洞、亦被撞毀、北安輪船頭兩面亦毀壞、右側亦撞破一大洞、北安雖為空船、損壞程度、似較寗紹為輕、 
　　船主報告 
　　出事後、寗紹開到碼頭、旅客等上陸、並將貨件卸淸、北安輪亦因不能出口、改拋二十一號河筒、聽候騐修、據寗紹輪船主報吿、謂本輸行到耶松船廠前見北安輪開來、寗紹預先拉一回聲、北安未答、寗紹再拉一回聲、北安又不答、至第三次拉一回聲、北安方回報一聲、其時行駛漸近、寗紹急拉二回聲、而北安亦報二聲、但北安方向不變、寗紹輪向左開、北安亦向左開、以致無法避讓、遂致猛撞、肇成此禍、至北安船主報稱、謂渠見寗紹時、先拉三回聲、繼又拉三回聲、並吿寗紹輪、北安已停車、時漲水激流、寗紹順水進行甚速、北安靠浦西面行、及至駛近、以致互撞、究竟孰是孰非、須請公正人及騐船師檢騐、 
　　俱受大損 
　　寗紹輪船頭、幾全部毀損、船頭外鐵板破裂、龍骨亦壞、其他內部裝飾、統皆折毀、已完全不能行駛、據該公司中人言、此次損失、至少須一萬六七千元、至於北安輪船、因無艙室舖位、損失上比較略輕、但亦不能開航、須入廠大修、始克開駛、 
　　各報檢驗 
　　老寗紹卸淸貨客後、已由該公司電請江南船廠、派出拖輪、至寗紹碼頭、下午三時許、將髯紹輪拖到高昌廟、準備大修、惟為檢騐損失、業由寗紹公司、報吿航政局中國船舶保險聯合會、請派技師、到船檢騐、同時又請耶松瑞鎔江南三廠、亦各派工程師、於今晨八時、到高昌廟勘騐損害狀况、再行大修、北安輪亦由北方公司呈報航政局、及洋商保險行、派員到二十一號河筒、檢騐後再修、 
　　寗波班停 
　　寗紹公司滬甬班輸新寗紹輪、正在例修之際、暫以老寗紹輪代航、星期一三五正班、令因寗紹輪撞壞、非大修不克航行、故寗紹公司昨日應開赴甬班輪、祇得暫停、一般旅客之赴寗波者、到碼頭後、多折赴法租界、改乘太古新北京輪、以致昨晚新北京出口、搭客擁擠、為向所罕有、寗紹明日尙須再停一班、昨經公司電甬知照、下星期一、新寗紹輪可以修竣出廠、正式接航行駛、 
[津沽方面　兩海輪碰撞記　新泰撞通利]  
　　本埠通成公司之通利輪、本月十五日下午、自塘沽開往天津、行至第四段港面附近、新泰輪公司之新泰輪、隨後開來、愈行愈近、當時嗚笛、示欲開過通利、乃由通利回答報可、乃開慢車停車、以待新泰之先行、詎新泰行駛速率過巨、致船尾擱在北灘、船首猝向左面、受順潮之推動、乃猛向通成輪碰撞、致通利右船被撞受損、已要求該新泰輪公司賠償、而新泰船主報吿、諉稱通利橫阻港面、茲已於昨日報吿上海保險行、請求雙方會同檢騐、以明眞相矣、 
　　永亨撞民船 
　　永安輪公司之永亨輪、此次目上海裝貨至津、昨得天津電吿、永亨輪於十六日晨四時駛進大沾口、順潮往津、開到塘沽附近、因遇日輪華山丸駛來、永亨為避讓日船、致將民船一艘、在塘沽江面者撞壞、當時更因民船之衝擊、而永亨又將振興碼頭撞損、刻在檢騐中、損壞情形、尙待船主續報、昨已電致保險行矣、 
[國際船舶載重綫公約　我國正式加入]  
　　我國參加國際船舶載重綫公約、由交通部具呈院府核議、經政院令飭財政海軍等部、擬具意見、轉咨立院審議通過後、由國民政府令政院轉飭交通部、轉令各地航政局知照、茲探得其經過各情如下、 
　　敎部呈請政院鑒核 
　　交通部鑒於國際載重綫公約、世界各國參加者、已達三十餘國、我國前以航業尙木發達、故未加入、現舉國上下、對於航業正圖發展、將來與國際航海間相互關係、勢必日臻密切、為謀國際航行之便利及維護海上人命財產之安全起見、深覺有加入是項公約之必要、當由部檢同該公約譯本及原文、具呈行政院鑒核、並請轉咨立法院審議、行政院據呈後、卽錄案令交外交財政海軍等部審査、 
　　財海兩部擬具意見 
　　財部奉令後、即將該公約令由關務署轉交總稅務司署核議、嗣據該署將擬具之意見、呈復財部、主張先從訓練人才入手、然後再議加入、海軍部亦擬就意見書、主張卽行加入、財政外交海軍等部、隨卽舉行會議、將兩項意見、復加審議、經决議該公約在原則上可以贊成加入、行政院准財部等呈復、乃提出第二一一次會議通過、咨請立法院審議、並飭交通海軍兩部、對於檢査載重綫技術人員、須加準備、 
　　立院通過府令遵照 
　　立法院准行政院咨、先將該案交由外交商法兩委員會審査、據報吿似可加入、旋經聯席會議討論决議、照審査報吿通過後、再提第二十五次大會通過當咨復行政院知照、乃由政院呈請國府備案、並正式照會各國加入該項公約、同時由府令政院轉令海軍交通兩部、轉知所屬知照云、 
[美國國際貿易恊會年會　電請我國參加　中美貿易一百五十五週年紀念]  
　　中央社云、據中國國際貿易協會訊、美國國際貿易協會、每年照例召集年會一次、集國內各洲市代表、經濟專家、政府商務官員、並邀請國外名士參加、以討論美國對外貿易上之障碍、與其改蕃之方法、本屆會議、將於十一月十八日至二十日在夏斯頓（HoustonTaxes）地方舉行、適値中美貿易一百五十週年紀念、　會昨已接到該國國貿易協會與中美貿易協會聯電、邀請中國代表團參加、我方是否組織考察團或派員參加、尙在考慮中、 
[九月一日起　施行麥粉檢驗　進口麥粉騐後方得輸入]  
　　實業部上海商品檢騐局、定於九月一日起、施行麥粉檢騐、　後上海進口麥粉須照章報由該局檢騐合格、方准報關進口、檢騐局昨發表麥粉檢騐施行細則如下、第一條、本細則依商品檢騐法、（以下簡稱本法）第十八條之規定制定之、第二條、凡由國外輸入之麥粉、應於報關前、向所在地商品檢驗局、（以下簡稱檢騐局）塡寫報騐單連同檢騐費、報請檢騐合格者給予證書，方得報　輸入第三條、檢騐局接報騐單、應卽派員揀樣、其揀樣辦法如左、一·百包以內揀取八包、百包以上、千包以下揀取十五包千包以上萬包以下揀取二十包、每包揀取市制四兩、（一百二十五公分）一·前欵　貨混合為一、提取市制二斤、（一千公分（分裝四瓶由揀樣　封固印識、除一瓶供檢騐、一瓶交報檢人收執、二瓶存局備査、餘者當塲發遝三·樣貨由揀樣員揀取、報騐人不得指定、四·揀樣完竣、由揀樣員於包裝上、逐加印識並發給揀樣憑單揀樣憑單由檢騐局編號、交揀樣員簽名塡發第四條、檢驗次序、以接到　騐單先後為準、其手續限揀樣後兩日內完畢、星期日或其他放假日、得依次延長之、但遇必要時、亦得照常工作、第五條麥粉檢騐之合格標準如左、一·性狀、白色或微黃不得帶異臭及有　徽情狀、並不得含有寄生物二·雜質、不得含有左列各種雜質、（一）石粉·白堊·明礬·硫酸銅·等有礙衛生物質、（二）有毒植物種子、及已發麥角等病小麥磨製之粉（三）其他澱粉質粉類、三·細度、不能篩過每公分四十二孔之篩者、不得超過百分之〇·二〇、四·水粉、不得超過百分之一五·粗纖維、不得超過百分之〇·五〇、六·灰分不得超過百分之一、第六條、檢騐局得依前條檢騐結果、評定麥粉品級、其品級標準如左、第一級·顏色·潔白·粗織維·百分之〇·二〇以下、灰分百分之〇·五〇以下、第二級·顏色·白·粗纖維百分之〇·三五以下、灰分·百分之〇·七五以下、為一級、顏色、灰白或微黃粗織維百分之〇·五〇以下、灰分·百分之一以下、第七條檢騐完畢、由負責檢騐人員、在檢騐單上簽字、依本法第一條之規定、分別發給證書盛檢騐單·第八條、檢騐合格之麥粉、檢騐局應在其包裝上、蓋加標識第九條麥粉證書有效期間、以三個月為限、但必要時、得延長三個月，第十條依本法第十二之規定、凡檢騐合格之麥粉、在證書有效期間、得附繳原發證書、向檢騐局報請復騐檢騐不合格之麥粉、報請　騐限於接到不合格通知十四日內為之、並附繳原發檢騐單、但經檢騐局認為無復騐之必要者得核駁之第十一條檢騐不合格之麥粉、准予復騐時、檢騐局應另派員揀樣監騐、第十二條檢騐合格之麥粉、分批運輸各地時、應塡具分運報吿單連同原發瞪書、送請檢騐局査核換發分運證書、第十三條甲局檢騐合格之麥粉、轉運至乙局所在地、應塡寫轉口報吿單、連同甲局所發證書、送由乙局査核、確係原包裝與證書記載相符者、在原證書上簽註放行字樣、准予免騐、但査有不符時、應重行檢騐、第十四條、依本法第十三條請予補發證書或換發證書、經檢騐局査核、認為無充分理由時、得重行檢騐第十五條、依前兩條重行檢騐之麥粉、按照本細則第二條之規定辦理、第十六條、蹬書在有效期間遺失、除依法報請補發外、並須將原發證書號數及遺失情形、登載當地著名日報兩日以上聲明作廢、第十七條、檢騐局施行麥粉檢騐、得制定補充辦法、但須呈准本部備案第十八條、本細則自公布之日施行、 
[貨欵會體念商艱　變通借貸手續　小額借欵准予從寬通融　償遝期限展長一年為止]  
　　工商業貸欵審査委員會、於二十日舉行第八次會議、出席委員蔡增基·杜月笙·陳光甫。貝淞蓀·（陳光甫代）宋子良·王延松·王曉籟·俞佐廷·張佩坤·席德懋·等十人、當提出調査審核竣事之申請信用小借欵案二十二件、經逐案審查、分「照借「核减貨放」及「拒絕」三類、通過、分別辦理、計核准照借者八家、核减貸放者十一家、拒絕者一家、候保人復函認保冉放者二家、共計决定放出小借欵二萬七千餘元、聞近日向該會申請貸欵者、尙源源而來、其塡寫申請書表手續、大約均由寗波路立信會計師事務所義務指導、錯誤已漸减少、故工商廠號、如欲前往申請貨欵、而不明塡寫書表手續者、宜先至立信事務所請求指導、以期便利、又該會為體恤申請貸欵工商貫澈救濟初旨起見、此次會議、並提出、（一）對於半工商業及小商業申請小額借款、擬予從寬通融貸放、以資普遍救濟、及、（二）信用小借欵償還期間、擬予變通、以不超過一年為限、兩案當經議决通過、俟呈請財部核准施行、覓錄提案原文如次、 
　　小額借欵通融貸放 
　　（一）對於半工商業及小商業申請小額借欵、擬予從寬通融貸放、以資普遍救濟案、提案原文云、案查本會第七次會議席上、對於貸欵章則限制過嚴、應就可能範圍、研究變通辦法、以利施行一案、經議决、　由蔡主席委員·與各銀行代表、詳密研究、提出下次會議討論、在案、本月十五日、由增基召集各行代表、會同研究、僉以關於變通具保辦法、旣已由會建議財政部、如奉核准、則申請人最感困難之點、巳吿解决、其餘章則內規定各點、似無修改必要、惟對於半工商業申請貸欵在五百元以下、及小經營之商店申請貸欵在二百元以下者、如經査明保人殷實可靠、雖其本身資力不充、亦擬從寬辦理、予以通融貸放、又申請人本身資力充足、眞有償還借欵能力者、得准通融免具舖保、藉符普及救濟之初旨、茲將會同研究結果、提出討論、是否有當、敬希公决、提案人主席委員蔡增基、 
　　變通小借欵償還期 
　　（二）信用小借欵償還期間、擬予變通、以不超過一年為限案、提案原文云、查信用小借欵償還期間按照部頒十條原則第九條之規定、應照市場向例、於結束期淸償、就事實言、目前放出之欵、至遲本年年底即須淸償、則申請借欵人運用此欵、僅有四個月之短促時間、實際上無多裨補、現査來會申請各戶、大都要求以一年或八個月為償還期間、本會為顧令事貫、貫澈救濟初旨起見、似應將信用小借欵償還期間、酌予變通、仿照抵押放欵期限規定、至長不得超過一年、如是期限于較　、借欵人可以多得實惠、且不致於結束時間、感受銀根緊迫之困難、於市面安定、亦不無關係、是否有當、敬請公决、提案人主席委員蔡增基、 
[浙建廳派員來滬　商請桐油放欵　放欵合同雙方已議定　俟派員調査後卽舉辦]  
　　國民　云、郵政儲金匯業總局、為應浙江建設廳之請舉辦浙江省桐油借欵、自郵匯總局與浙建廳一再商洽後、已議定放欵草約、並决定由各地郵政儲金匯業分局直接放欵於農民、以九釐起息、一俟郵政儲匯總局派員調査後、卽可簽訂合同、開始放欵、現浙建廳又特派合作管理會陳仲明君來滬、請郵政儲金匯業總局早日派員赴各縣調査後、以便早日舉辦放欵、 
[財部　澈查非法買賣]  
　　再咨市府究懲類似交易所商號本市金業·華商證劵·華商紗布·麵粉雜糧油餅等、五交易所、昨奉財政部錢字第六七六二號批云、呈一件、為呈請依法取締類似交易所買賈之非法商業組織、保護正式營業等情由、呈悉、査前據徐鳳輝。曁上海交易所監理員、先後呈送上海區域非法買賣標金各商號淸單、請予取締等情、業經抄同淸單、迭咨上海市政府飭屬査明依法嚴辦、並咨達實業部査照核辦各在案、茲據前情、除再咨上海市政府飭屬迅行併案澈査究懲、并咨達實業部外、仰卽知照、此批、中華民國二十四年八月十九日、部長孔鮮熙、 
[請綏支票貼花　銀行公會呈請財部原文]  
　　上海市銀行業同業公會爲請修正印花稅法一案、前奉財部批復、未荷採納、惟該業對於支票貼用印花一項、認為與票據流通資金週轉、大有妨碍、特再呈請財部維持舊案、准予免貼、茲錄原文如下、呈爲支票懇予維持舊案、暫緩貼用印花稅事、案奉鈞部七月二十三日稅字第六三八〇號批文、關於屬會等呈請修正新印花稅法、附具意見一案、仰荷就原意見書所陳各點、分別批答、譯誦之下、竊査支票一項、經於民國十八年間、呈准鈞部免貼在案、此次新印花稅法、以該項票據係屬重要憑證、改為每件貼印花二分、在課銳之中、已較從輕、仰見立法之際、涵義深長、原不當再由所論列、惟目前金融狀况、積端枯竭、鼓勵信用票據流通、實為當務之急、旣使市塲多一週轉籌碼、間接亦足以减少社會資金之流出、於國家經濟建設、亦不無多少裨益、又査支票納稅責任、雖屬之出票人、但一般普通存戶、尙未養成行使支票之習練、今再加此一重負担、不獨於推行機能上、發生阻碍、即原有能瞭解支票效用、及出票較多之顧客、難免不為惜此區區、希圖規避、復顧忌一遇漏貼、便有處罰之虞、因此種種、支票用戶、勢必羣趨於憑摺收付之一途、支票數量、隨之减少、現金搬動、勢必减多、狡點者旣利支票之便捷、又虞印花之担負、亦有轉就外商銀行之可能、在理論上、中外一體、因須同樣處罰、而實際方面、究多枝節、殊覺與金融安危、有相當關係、屬會籌思再三、竊以為支票貼用印花、似時機尙未成熟、其餘原意見所請修改各點、巳蒙詮釋、自應遵辦、為此再行呈請鈞部鹽核、准予維持舊案、暫行免貼、再新印花稅法、將於下月一日施行、在本市未經確定以前、幷應請通令各地檢査機關、對於檢査支票貼用印花一節、從緩辦理、以免引起糾紛、尤深盼禱、仍應批令祇遵、至感公便云云、 
[許世英　返京卽將來滬　出席水災會常會]  
　　振務委員會委員長許世英氏、此次北上視　黃河水災、首赴魯西各縣、旋至豫之蘭封·老城·冀之東明·長垣·濮陽·業已公畢、於二十日南返、昨晚抵京、除向中央報吿此次視察黃災情形、曁承商振濟外、擬與二十四日來滬、出席籌募各省水災義振會、二十五日召開之第一次常會、該會昨又接到許氏由汴報吿視察災况哿電一件、探錄如下、上海籌募各省水災義振會會長·副會長·正副主任·正副幹事長·及諸公善鑒、皓晨出發開封、沿黃河南岸大堤、行歷豫之蘭封·考冀·冀之東明·長垣·濮陽魯之菏澤·鄄城·七縣、未及到達董莊口門、開封地面、低於河身、將來危險堪虞、考城民埝加高、並做護簷、當可無患、冀省黃災祇東長濮三縣、災區較小、災民共約二十餘萬人、惟河灘房屋田畝淹沒、堤內積水甚深、多徙宿堤上、災情窘重、冀魯交界處劉莊堤迎溜頂冲、歷生巨險、兩省河務局正在培修、存　科物準備、荷郵兩縣、為魯省極重災區、災民麕集堤頂、達萬餘人、鵠面鳩形、慘不忍覩、董莊一二三四口門、已落淤斷流、惟五六口門、自合而為一後、寬達八百丈、正洪二百餘丈、兩河大淄入决口者、已十分之九强、魯民之望堵口較急振急切、韓主席及李委員長儀祉等、巧日在董莊舉行堵口程序會議、當已分報院會、惟聞寗夏刪日大雨、前所未有、約有日前後、當至下游、豫魯等處災區、卽不廣大、災情亦必加重、殊可憂念、世英宥深夜返汴、今卽旋京、並以奉陳振務　員會委員長許世英叩、哿卯視四、 
　　昨日（二十一日）本館經收各省水災籌募賑災捐欵、計黃樸奇君四元、無名氏一元、共計五元正、 
 
 

Page 11

 
 
[魚市塲　月底遷入新址　魚行合作問題已解决]  
　　實業部上海魚市場、經中央政治會議核准設立以後、該部卽派員設會籌備在本市楊樹浦周家嘴勘定塲址、積極進行、全部工程本月終、卽可完竣、已迭誌前報、茲據記者探得確息、該市塲籌備事務、業已大體完成、定於本月底遷入新址辦公、卽於秋季漁汛前開幕營業、現該塲籌備會內部工作、極為忙碌、各項辦法、均已確定該塲與魚行合作問題、亦已解决、經紀人已開始招募、日來到該會接洽者頗衆而尤以十六舖魚行中人為多、但聞經紀人資格限制極嚴、而額數僅有十名、非資本雄厚與於漁業界素有資望者、恐難中選、據聞此項人選、業已內定、不久卽行發表云、 
[减租運動週　二十五日在甬同鄉會舉行]  
　　上海市第一特區减低房租委員會、前日下午四時、舉行常務會議、到　　奎·王和松·王靖東·鄭東山·陳九峯·張賢芳·余耀球·等十餘人、公推鄉鰲奎主席、報吿自本月二十五日起至月終爲减租運動週、以一年來减租工作、雖有少數業主自動减租、而尙未達統一减租目的、為此舉行減租運動週、促醒業主一致自動减租、茲將議决各項辦法、分誌如下、（一）二十五日遝動週開幕、全市張貼减租標語、（二）二十五日假座西藏路寗波同鄉會、開復興市面减租運動大會、下午二時至七時、（三）發表宣言及吿市民書、（四）一十五日運動大會、請胡蝶女十等演講减租之意義、及徐來·高倩蘋·葉秋心·嚴月閒·朱秋痕·顧蘭君·等女士、表演减租歌劇、（五）請劉春山等電台播音、（六）請張冶兒及精神團·裂揚華·筱桂蓀·莫悟奇·華和笙·陸奇奇·蔣田奎·尹仲秋·朱國樑·蔣婉貞、朱筱峯·張美雲·葉如玉·金翠玉·莊海泉·沈雪芳·程笑亭等、表演蘇灘滑稽專戲、（七）請小廣寒名校書會唱京劇、（八）入塲券總發券處、天后宮橋市商會內市民聯合會、分發券處市聯會各區分會及减租各區减租分支會、均有發售、每券取印刷費二角、以示限制、（九）函市商會童子軍維持秩序、（十）函航空協會飛機分發傳單、（十一）大會職員、主席　　奎·王靖東·王廉方·陳九峯·王和松·胡鳳翔、總務張賢芳·劉仲英·羅正·鄭筱麟·許雲輝、宣傳余耀球·鄭東山、交際朱保羅、邱嘉樑·孫偉農·周輔璋、糾察韋朗軒·葉其昌·方佩誠·朱蓉坪·樊天錦·趙子雲、遊藝李如璋·葛福田·陳樹德·邱平山·任農軒·梁耕舜、秘書曹志功·陶　勤·朱養吾·葉平·徐　天·楊宗凱·朱庭筠·招待潘臻祥·費良衡·蔡洽君·王鴻輝·趙爾昌、張仁彥·孫鳴岐袁鴻鈞·封光甲·張違夫·陳蔚文·吳叔英·鄭　波·杜椿義·張禹門·鄭　坤·冷炳南·徐芝芳·宋士驤·陳英民·陳世裕·邢谷香·顧沈香·王鑑淸·徐兆洲·張徲憎鄭辰龍等、（十二）函請各報　量登載减租消息、至六時餘議畢散會、 
[時人行蹤錄]  
　　于右任·楊虎、昨乘夜快車晋京、 
　　宋子文·李石曾·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　許修直昨晨七時四十分、由平乘坐滬平通車抵滬、 
　　張靜江前赴莫干山避暑、業於二十日下山到杭當晚乘坐夜車返滬、 
[勞工識字學校　限月底前律成立　各工廠均已先後遵辦]  
　　各工廠設立勞工識字學校、限八月底以前成立、自經市社會局派幹員分赴各廠勸導後、今各廠均已先後遵辦、凡各廠學校需要書籍等、可向各處辦事處接洽、茲錄如下、邑廟區小東門敬業中學、文廟區文廟路民眾敎育館、中華區中華路基小學、高昌區局門路大公職業學校、其美區同路虬寳區虬江路滬北中學、大統區大統路星小學、法華區白利南路曹南小學、塘橋區塘鎭塘西小學、漕涇區梅隴鎭梅隴小學、高橋區橋鎭高橋小學、高行區灣兜陸家宅灣兜小學、殷行區殷行鎭辦事處江灣區江灣虬江小學、彭浦區彭浦鎭彭浦小學、陸行區浦東新陸師範、眞如區眞如暨南大學、蒲淞區中山路大夏大學、吳淞區吳淞吳淞中學、洋涇區浦東賴義渡警局路、引翔區引翔鎭八八一號臨時辦事處、新閘路北成都路和安小學、 
[新印花稅法實行後　舊簿無須加貼印花　市商會函複聲述理由　並電請財部通令解釋]  
　　九月一日新印花稅法實施後、賬簿貼花、為每本每年二角、興現時實行之印花稅暫行條例、每本每年貼花一角者不同、市商會近據各業詢問、以舊用賬簿尙未用完、而在九一後繼續使用者、是否應行補貼一角等情、市商會當卽依據印花稅法施行細則、詳為指示、一面並電請財政部通令解釋、茲錄函電如下、 
　　電財政部文 
　　南京財政部鈞鑒、依照印花稅暫行條例貼花、先尙繼續使用之賑簿、其受該條例支配之時效、應至年終商業總結束之日、或其所定會計年度終了之日為止、無須按照印花稅法每冊貼足兩角、此為依據法理當然之解釋、各處來函、對於此層、間有疑慮、應請鈞部俯賜通令解釋、俾免懷疑誤會、上海市商會叩、 
　　復銀樓業函 
　　逕複者、本月二十日、接展來函、以九月以前所用之　簿、新印花稅法施行後、應否貼足兩角請維示復等情、查此事可分兩層論列、（一）依照法律不溯旣往之原印花稅暫行條例貼花、自不受九月一日起施行之新印花稅法支配、（二）其次應論及時效問題印花稅法施行後印花稅暫行條例、雖已廢止、但以前按照概條例貼花尙為用完之賑簿、依據印花稅法施行細則第十條、其所貼印花稅票時效、應截至是年年終商業總結末日為止、是該條例對於該項賬簿之稅率效力、尙未消滅、此時自無補貼裡有、此致上海市銀樓業同業公會、 
[國際貿易局　昨召集棉布商會議　討論對南洋發展棉布貿易　將先檢寄樣本以廣事宣傳]  
　　實業社云、國際貿易局、為商討對南洋發展棉布貿易問題、於昨日上午十時、在局所召集本埠棉布商會議、到三星棉鐵廠、中國內衣公司、大公染織布廠·等廠商二十餘家、代表邵景海·張方鈞·丁品釗·等二十餘人、由該局指導處主任季澤晋主席、紀錄張子斌、首由主席報吿年來我國輸往南洋棉布狀况、及近頃該局迭按南洋華僑請介紹國產棉布銷用之函件、繼由各代表報吿產銷情形畢、當卽互相討論、議决、由該局擬具詳細辦法後、再事進行、同時棉布商方面、將檢呈樣本、先由該局彙寄南洋、以資實傳 
[桂財廳加徵紗稅　紗廠會籲請免加]  
　　華商　廠聯合會、昨致財政部稅務署函云、敬啟者、接　梧州花沙業同業公會函稱、本省上年舉辦營業稅以棉紗為民生所需、故對於販賣棉紗之營業稅、較他業折半、徵收千分之二、詎現時改訂稅率、無論何業一律徵稅千分之六、棉紗折半辦法、亦吿廢除、敝業負担驟增三分之二、棉紗由滬到桂、所需一切捐費每包已達二十餘元、目前銷費已屬不振、萬難再增成本懇請轉請减徵、仍照舊草千分之二、或折半辦法俾免崩潰等情、竊以近年以來、紗銷日　、差幸粵桂兩省、購買較多、滬紗南運、需費已鉅、如再驟增千分之四之營業稅、成本再增、銷數勢必减少、廠商與桂省紗商、均蒙不利、卽桂省稅收、亦未必有增收之望、爲此據情懇請轉咨桂省財廳、對於捂州棉紗營業稅、仍照舊率徵收、如必須酌增、亦請仿照、以前辦法、按照稅率折半减徵、以利紗銷而維廠業、統乞察核為荷、 
[實部護漁處　袁主任由京返滬]  
　　實業部護漁辦事處主任袁良驊、日前赴京晋謁主觀當局、報告處務近况、幷有所請示、業於日昨返滬、茲悉袁主任此次赴京、因秋季漁汛已屆、漁民又將出發捕漁、該處年來對於防範海盜、保護漁民、極為努力、惟恐力量單薄、故商請海軍當道隨時予以協助、結果甚為圓滿云、 
[淞市委請修海塘　寳山段亦有倒毀之處]  
　　吳淞口外、近日海潮高漲、天空時有陰霾、已現風潮氣象、淞寳一帶海塘、其險要處、經去歲大修後、塘身尙稱鞏固、惟寳山段內之五嶽墩等段、在二十二年六月間、遭風潮冲激、各段木樁及石灘倒毀頗多、泥土亦鬆陷下沉、去年興修時、因經費關係、該處數段工程、卒未修及、日來潮水大漲、各段冲毀尤巨、現經寳山塘董嚴鳳樓等、電請蘇省府、迅將二十四年度省預算編列之海塘經費十萬元、卽予籌撥、勘估興修、免致釀成巨患、茲悉本市吳淞區談家浜北段海塘、本係二十二年度颶風過境時之臨時搶險工程、迄今二載、經江潮冲激、缺陷甚多、倘再被猛烈之風潮吹襲、恐有潰决之虞、昨日、吳淞市政委員印公田、偕同紳士顧舟巢·張磐石·等、前往察勘後、卽備文呈請市府、令飭工務局、迅予派員勘修、以免危險、 
[上海縣　第五區辦理土地登記]  
　　上海縣第五區陳行·題橋·塘口·大鏘·鶴和·五鄉鎭、於八月二十日起、開辦土地登記、由縣土地局委派黃克敬·金伯餘·兩君主持一切、到鄉後卽經邢志剛區長、察酌地方情形、借定設立登記處房屋、計登記日期、八月二十日起、預定一個月、辦理結束、收件處兩所、陳行·題橋·塘口·三鄉收件處、設陳行胡氏義務小學舊址、大鏘·鶴和·兩鄉收件處、設種福庵內、登記手續、業主接到通知書後、自行前往登記、惟須隨帶田單·契據·糧串·以備査騐、騐訖之後、當塲發還、另有詳章、如欲參考、請向收伴處、或區公所索閱、 
[中國保險學會　昨開會員臨時大會]  
　　中國保險學會自成立以來、對於應行進行事宜、不遺餘力、該會第一屆理事會、已開會二次、除修正保險學會章程條目外、並議决先行組織出版委員會、出版委員會、曾於八月十七日開會决議出版半月刋、以丁雪農主持之出版季刊、以張明昕主持之出版叢書及小冊、以羅比辰主持之、關於保險消息、則由劉聰强負責、該會於昨日（廿一日）下午五時、仍假華安大厦舉行會員臨時大會、通過會章及其他各案、 
[華洋義振會　所得湖北水災報告]  
　　仁記路華洋義振會、頃接得湖北華洋義振視察漢口至蔡甸襄河水災第一號報吿、探錄於後、（一）沿途災况、自本會開輪上駛、北岸自舵落口以七、南岸自琴斷口以上、水天色、無岸可尋、浮於水波之柳梢、幾如萍藻、露於水面之瓦脊、有如浮鷗、（二）災民居處南岸自赫山以至馬鞍山、災民棚舍、有則鱗次櫛比、有則蓆地幕天、係望遠鏡所得情况、故不能攝留影片、（三）蔡甸浸象、該市屬漢陽第二區、商務繁盛、無出其右、現則全市被浸、舟行通衢、百業停頓、民咸飢色、（四）受災成因、該市地濱漢水、後枕襄永提三等垸為之依蔽、七月十二日、襄水堤新閘口三合三成等垸、先後潰决、漢水居高冲進、九斗堤等亦因欄江堤口潰、水勢內逼、同吿演决、所以數小時、水與檐齊、現依照水痕、雖水位降落五尺上下、然市房尙仍半露水中、市外汪洋一片、均係萬傾良田、（五）災民待救、市中因水陡來、貨物糧食冲沒、秋收絕望、人口死亡、約五百人以上、人民均在絕糧待救之中、農民尤盼頒發秋季種籽、現由商紅卍字會湖北救濟總會、籌撥數千元、購糧散）惟是災民衆多、無濟於事、復視察漢陽五區及新溝鎭、囊河水災第二號報告、（一）受災原因、該區前濱漢水、中貫府河新溝）市鎭適位河口、河之極南、素恃漢川之洪湖堤岸、以檔西水、不料七月七日、洪堤潰决、五區康家沅首被陸沉、旋因該沅膨脹、决康堤而滙府水、再印漢水位高阻其洩瀉、致橫冲河北義和鐵鎖各垸、而浸全區現水位雖已降落五尺、除堤埂可供災民支棚居住外、其餘全區田廬、尙半露水中、（二）受災情况、新市曾經巨浸、現巳退出、租遍街濘泥、臭氣逼人、該區今年春收、已占八成、所存糧食、因水勢陡來、一日之間、全區堤垸、完全漫潰、春收存糧、悉被浸沒、秋收又復無望、厥狀甚慘、致有飢民奪食之現象、（三）災地視査、本日、同該區區長等乘划溯府河視查、所至地帶、如義和鐵鎖及康家垸等堤垸缺口處、民房崩塌水中、不知凡幾、又該區全無高阜、不惟民無安身之地、即撈起浮屍、亦無掩埋之穴、並留照片、以證慘情、 
[特區人力車夫　昨向華董虞洽卿請願　虞答董事會將開會勸靜候解决]  
　　特區人力車夫因不滿互助會不公閒其會費之用途、於昨日派代表倉公又·朱鳳翔·徐竹林·朱日昌·路德廣·邢日卿·孫世和·李有榮·馬泰智·等九人、向工部局華董虞洽鄕請願、要求（一）出任互助會主席、（二）召開新理事會議、（三）請工部局飭互助會公佈賬目、虞氏答謂董事會為此將於一週內集會討論、並勸吿車夫靜候解决、同時人力車夫協會、昨亦函工部局代理總辦費利溥及華總巡姚曾謨、請卽日擬定解决辦法、以安車夫工作云、 
[王曉籟等贊助發起　籌設上海市民合作]  
　　自政府提倡合作事業以來、國內合作事業、蓬勃如雨後春筍、本市雖亦間有一二合作社創立於先、惟皆規模較小、未足發展、聞近有尹讓能君、對合作事業、極有研究、鑒於數年來災患頻仍、經濟枯竭、民生疾苦、倍於昔時、合作事業之實施、尤為當前急務、今以坐言不若起行、乃發起創辦上海市民生產消費信用保險有限合作社、並得王曉籟·林康侯·許世英·等贊助發起、現正從事募集社金、並聞其將來之業務、專注意於發展農工業、流通金融、以低利貸放生產與製造上必需之基金於社員、並欲謀相互之扶助、對於社員之一切意外變故、辦理保險事業、故此社成立後、實對社會有莫大裨益云、 
[法租界又捉黃包車　一萬五千號以上之未登記者]  
　　上海法公董局為黃包車夫登記問題、昨日已由盧家灣總巡捕房、諭知各捕房車務警務人員、自上午起至下午、派出華越巡捕多名、分段守候各馬路之四叉路口、凡遇見有一萬五千號以上之號碼、尙未登記之黃包車拖過者、隨時扣留至傍晚時、各馬路被捉之黃包車、均拖回捕房暫留云、 
[麥根路貨棧　延長免費保管期限]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、為謀商客便利起見、特將麥根路貨棧、免費保管日期、及保管費率、酌予變更、當與津浦路當局、商定在一個月內、凡由該局運往上海之貨物、由兩路局免費保管一個月、津浦路亦表示贊同、當規定辦法如下、（一）自八月十五日起至九月十四日止、在此一個月內、凡由津浦路各站起運至麥根路站之貨物、麥棧免費保管日期、暫改為一個月、（原為七天）超過此項限期時、其超過部份、仍照章收費、（二）此項免費保管日期、除原有七天不計外、其餘白數、由津浦路負擔保管費十分之五、為便利與津浦結算起見、麥根路站長、於十月中旬免費保管日期中止時、應迅將各批貨物存棧實際日期、詳列消單、呈由主管段呈處辦理、（三）准予免費保管一月之貨物　祇以一萬五千噸爲限、如該額將達滿足及麥站棧屋容量、將屆佔滿時、應由該站長迅即呈報主管段呈處核辦、（四）貨物到達時、麥站應特加詳細檢騐如有潮濕、立即呈報主管段、呈處核辦、（五）在同一時期內、（八月十五日起至九月十四日止）由本路各站及其他各聯運路、起運至麥站之貨物、麥棧免費保管日期、亦特予優待、放實為十五天、並不限噸數、 
[國際戲據恊會　明晚歡迎梅蘭芳]  
　　本市國際戲劇協會、以梅蘭芳博士此次歐遊載譽歸來、對於溝通中外文化、頗具功續為表示歡迎起見、愛定於明日下午五時、假虹橋路四三九一號沙遜別墅、舉行茶會招待、並邀請本市各界名流作陪、請來早經發出、由該會佛利芝夫人（BernardineSzoldFri2具名、按佛氏對中國戲劇、頗有研究、 
 
 

Page 12

 
 
[電話加價問題　專家開始工作　胡瑞祥君表示意見]  
　　美國電話專家雷氏、已於前晨九時抵滬、在輪埠歡迎者、有工部局代理總辦費利溥財務處處長福特·中·英·美·日·四國電話專家、前日下午三時餘、在工部局辦公室舉行非正式會議、交換此後裯査事宜進行之意見、査中·英·日·三國專家、在電話公司各分站之視察、已於前日吿竣、此次美專家抵滬後、或須單獨前往視察一週、據熟悉內容者言、上海電話公司一切設備、與美國通行之貝爾系電話公司所有者、大致相同、而為美專家所深知者、故視察時問、一二內、當可竣事、至此後辦事大綱、據云、大約四國專家每日舉行談話會一次、隨時與上海電話公司當局詢問一切、或遇須外出調査之事、則四專家將會同前往、而不作單獨之行動、前日記者復晤及中國電話專家胡瑞祥氏、胡氏謂對於電話問題、現正在開始調査之中、暫無意見可以發表、至中國各商民團體之意見、彼於最近一星期內、已與各方面晤談、對於本埠情形、惟最好應由各團體及各機關隨時向專家委員會供獻意見、因如此可使其他各專家、亦明瞭我國各關係團體之公意也、 
[三局開始舉行　閘北淸壁運動　預定半個月完竣]  
　　市衛生公安公用三局、為整飭市容、對於各區市街兩旁墻壁張貼之招紙、逐謀淸除業於八月一日起、在滬南一區、開始淸壁運動、迄已三週、均已淸除完舉、爰自八月二十一日起、復於閘北一區、開始推行、淸壁運動、仍由三局派員、督同閘北衛生事務所、曁閘北分局進行、以半月為限、將來並將於其他各區、逐步推行、 
[避免同業競爭菸兌業簽恊約]  
　　本市菸兌業同業公會、迭據會員報吿、咸以近來洋價驟增無减、而門市之店因他業人開設者衆、發生競爭糾紛、以致營業虧本、維持困難、業已各自省悟、自願團結、擬訂協約、請求公會許可、俾共遵守、得維業務發展、該會據此、即經會議、當將協約修正通過、昨已派員先向南市城內外分發通吿、並徵求同業一致加入、在協約上蓋印正式店章、以資徵信、次則推行於閘北、及英法美三租界、茲將協約條規、探錄如下、（第一條）本協約依據本公會所訂批發協約大綱、為整頓同業劃一售價、維護同業公共福利、自願團結爲宗旨、（第二條）公議價目單、由辦事處分發、各同業一體遵守、不得紊亂、（第三條）公議加入協約者、應各繳信用金、分甲乙丙三等、甲等洋三元、乙等洋二元、丙等洋一元、彙總存入殷實銀行公推四人保管之、由辦事處給發證明書、憑以向各烟公司、及批發店出貨、前項證明書、不得借人使用、違則吊銷、（第四條）公議加入協約同業、如有違背恊約者、經人密報、或由調查如果屬實、即將該店所繳之信用金沒收、（沒收之欵另定處置）丙等初犯者沒收之後、再繳五元、再犯者沒收之後、再繳十元、三犯者沒收支後、並吊銷證書、乙等初犯者、沒收支後再繳十元、再犯者沒收之後再繳二十元、三犯者沒收之後並吊銷證書、甲等初犯者、沒收支後再繳十五元、再犯者沒收之後再繳三十元、三犯者沒收支後並吊銷證書、如初犯後、不繳第二次信用金者、函致各烟公司取銷其應享同行之利益、其無同行者、吊銷證明書、不得向批發店出貨、（第五條）公議未加入協約者、派員徵求加入協約、半途退出者、應請烟公司停止其出貨、及批發店停止其批貨、（第六條）公議新開之店、必須加入恊約、由辦事處給發證明書、無辦事處證明書者、不得向各烟公司及批發店出貨、（第七條）加入恊約同業、須負責互相監視之責、如有紊亂市價之行為經人報告、或密告、查有實據、當將該號信用金沒收支、應實給報告人獎金三乘、（其獎金由紊亂商號所繳之信用項下支付之、（第八條）凡加入恊約之同業、由辦事處製給證章、得隨時出發互相調査其他同業之售價、被調查者不得拒絕、（第九條）加入協約同業、如有用贈品為號召、及類似贈品變相、認為削價賤售、亦將該店信用金沒收之、（第十條）協約同業在外兜售、如有賤賣、亦照協約規定處罰、將信用金沒收之、（第十一條）協約同業所繳之信用金、欵項由推出之保管人負責、存於銀行、不准其他挪用、（第十二條）本協約如有未盡事項、得由會議方式决定之、但須經本區會員出席人數過半數之同意、 
[本市昨日狂雨　一九·二公厘]  
　　本市述日秋虎熄熱、砟晨尤甚、午間十二時、忽又黑雲四佈、狂雷暴風雨、自西北驟至、繼後至一時餘稍歇、一時半曾一度停雨、二時後、忽又狂雨達半小時、自後雨點始霽、驕陽復見、惟熱悶之狀未消、四馬路·南京路·永安公司側邊積水盈寸）北四川路江灣路日本特別陸戰隊隊部千水深沒膝、據天文台紀錄、昨得雨共一九·二公厘、合〇七六英寸、太平洋颶風、昨在呂宋島東流百里、地位緯一六度、東京一三〇度、方向則仍西進、 
[陸錫侯訴推事案　法院已准受理　定二十六日下午開審]  
　　中國興業銀行董事長陸錫侯、以承辦中國興業銀行淸理程序之第一特區法院推事余長資、對於本人所呈報和解方案、於通知各債權時、內容大相逕庭、出入甚巨、實屬措置失當、爰延律師具狀第一特區法院刑庭提起自訴各情、已詳昨報、茲經記者調査所得、該案業由特一院予以受理、由吳則韓推事承審、傅票均已發出、並定於本月二十六日下午、在刑八庭公開審理、 
[滑縣水災嚴重　---向水災遊藝會乞賑---　塌屋九千餘間待振廿八萬人　災情嚴重該會請義振會辦理]  
　　本市各界水災遊藝會昨接河南滑縣縣長曁水災會來電云、滑民不幸、水災頻仍、幸蒙滬上各善團迭施振濟、災黎得慶更生、乃積水方退、早魃復臨、今歲先旱半載、二麥减收、至七月初甘霖始降、晚秋勉强下種、方喜芄芄靑苗、收穫有望、不意文日至有日霪雨連綿、平地汪洋、萌芽秋禾、俱死水底、加以長垣·封邱、等縣積水均入滑境他黃河洪流氾濫、灣河房屋、村莊倒塌、村陷人亡、城關四面水圍三門、昨蒙省府派委蒞縣査災、縣長等會同出發查勘、初則策騎涉水、繼則乘舟渡流、往返三數日、週行百餘里、統計被淹六百餘村、其中五六七三區有四百餘村、均係三次罹災、其慘苦情狀、筆靴盡述、正苦呼籲無門、忽閱報載、貴會諸君子推溺巳之慈懷、辦濟衆之善舉、發起遊藝助振、普救大地衆生、企仰仁風、致佩何極、為此附具本縣災情調査表及第三年水災慘狀照片、即祈察閱、迅賜救護、除全縣災黎得以存活、不勝拜　之至、滑縣縣長謝隨安、曁水災會叩、東印、附災害調査表、（一）「被災面積」全縣十區、被災者達九區之多、共計面積五十餘方里、（二）「死亡人數」東西靑城河自上三村目被黃水冲滔、死亡甚多、（三）「淹沒田地畝數」共計一百八十餘萬畝、（四）「財產損失數目」淹死田禾、冲塌房屋及其他損失、約値一千餘萬元、（五）淹房屋間數」沖場房屋九千餘間、（六）「被災戶數」共計六百八十一村、五萬餘戶、（七）待振人數」二十八萬餘口、（八）「因災遷移人數」全縣太半因水遷移不便、多在大地場屋上露天居住、（九）「被災時期」本年入夏以來、亢早成災、至七月七·八·九日霖雨普佈、始播秋禾、忽於十二日大雨傾盆、晝夜未息、十七日至二十五日、霪雨連綿、遍地汪洋、房屋倒塌、田禾淹沒、而堤裏濱河各村、亦於是乎冲塌、該會接電後、除電復該縣政府外、昨已將原電附函轉請義振會設法振濟矣、 
[浦江女屍案　仍在偵查中　喬戚氏收押候究　鑽飾等傳屬給領]  
　　本月三日下午二時許、法租界三號碼頭盛京輪船起椗時、機葉轉動、浦中忽翻起下身裸體之怪女屍一口、嗣經婦人張周氏認明死者為其外甥女名張金林、顯係遭人謀斃、當經地方法院派昌騐明棺殮一面由水巡捕房派探帶同頤為見證之碼頭小工郝忠揚投地方法院、請為指拘兇犯、當奉鍾首席飭派張陳正副警長會同捕房探員先後拘獲迹涉嫌疑之諸福慶·喬蓮堂·並婦人喬戚氏·等三名口、訊供判押候究各情、已紀前報、茲悉此案經謝檢察官連日偵訊之下、前日諭飭諸福慶喬蓮堂先後着交殷實舖保出外候示、喬戚氏收押、聽候調查澈究、所有屍遺金鋼鑽戒一只、薄嵌寳圈一付、手表一只、並鈔票一百廿三元、以及角票小洋等物、昨奉飭傳張周氏到庭、一併交給領回、 
[華捕汪永浩　訴重利盤剝案　張敬芝放印子錢為生　壓迫過甚乃訴諸法律]  
　　住居塘山路三百四十五街三十號門牌之天津人張敬芝、向以放印子錢為業、盤剝重利、一般貧民、受其經濟壓迫者、實屬不尠、滙山捕房七百三十三號華捕汪永浩、曾向貸欵、嗣因其利息太昂、迄猶無力償淸、近被張向第一特區地方法院訴追、汪始忿其壓迫過甚、目以新刑法對於盤剝重利、規定應予懲罰、遂延律師對張提起刑事自訴、請求依法懲辦、昨日下午、由第一特院刑庭推事黃日昇開庭傳容、自新刑法施行以來、按盤剝重利者、此為第二起矣、當據汪永浩訴稱、民國十九年、向張借欵二十元、每月索意金四元、積至次年、據張結算、本利竟達一百二十元、此外尙欠其會欵一百八十二元、但至二十二年以上、兩欵合併、連同利息、則被變成六百九十四元、而我所償還者、則係某經租賬房每月所給之十五元工資、歸被吿收取、至日前止、已陸續歸還四百餘元等語、質之被吿張敬芝、否認所放之債、係屬印子錢、謂被吿所欠、皆係陸續借與之欵、其六百九十四元、槪屬本金、並無會欵在內、更非利上加利、而所定息金、亦為按月二分、立有借據為憑、因其延不償還、業向民庭起訴云云、並提出借券十三紙、旋由原吿代理律師聲明、民庭訟案、現已停止進行、應俟本案解决再行核辦、黃推事以自訴人旣舉出證人、謂可證明被吿重利盤剝之事實、即諭改期調査證據再訊、 
[黃包車夫與　越捕衝突案　昨日第二特院研訊　須該越捕傷愈冉審]  
　　滬南滬西黃包車夫因反對法警務處之登肥、於本月六日淸晨、實行罷工、後有車夫及代表等千餘人、手持旗幟、欲赴法工部局警務處法租界華人納稅會請願、於九時許、行抵斜橋華法交界處，因法租界方面之巡捕阻止通過、遂發生衝突、當有越捕三名、被人毆傷、經法捕房聞警、特派大批探捕馳往彈壓、拘獲兇手薛如續、李月華、徐小四、等三名、解送特二法院訊押偵査、聽候被害之越捕傷愈再訊各情、巳誌本報、昨日上午、由特二院孫彭銜推事蒞刑八庭、飭提被吿等到案續訊、警務處律師陳明偵査經過、依刑法一五〇條妨害秩序、一五三條妨害公務、與二七七條傷害、三罪提起公訴、捕房幷將當時檢獲被人折斷越捕所佩之步槍、及打壞之帽子、與行兇所用之鐵棒石塊·及寫有標語口號之旗幟·等物、送案作證、幷據證人六三二號華捕證明第一被吿薛如續手執木棒打人、又四二二號華捕證明第三被吿徐小四持旗吶喊、幷毆打越捕、又二九號西捕證明目見兩華捕追趕第二被告李月華、故帮同將李拘捕云云、庭上據以訊問三被告皆矢口否認行兇毆打越捕之事、徐小四幷供、彼手中所持之旗、係拾荒拾來、訊至此、、孫推事以警務處起訴被吿等傷害罪、係吿訴乃淪之罪、須被害人越捕本人自行到案質訊、始可定　、現在受傷人越捕、商在醫院治療、本案不能進行審訊、遂諭改期二十八日上午再辦、被吿等仍還押看守所、 
[匪徒以　共黨名義嚇詐　索詐一萬元之鉅　已獲嚇詐匪二人]  
　　西園黃埭瓜子公司主華阿增、於本月十號起、連接匪黨具名共黨後探隊隊長周根生之恐嚇信兩封、希圖勒索洋一萬元、當經華報吿捕房請緝在案、前日上午十時半、滙司捕房華探長尙武·陶根榮·探目王友善·等在北西藏路一號得月樓茶館內、拘獲是案匪徒紹興人王阿生·甬人王志祥·二名、帶入捕房收押、昨晨、依照刑法三四六條第三欵向第一特院起訴、即據捕房律師張天蔭起而陳述案情、謂被害人華阿增、除開設黃埭瓜子公司外、並在永安·先施·兩遊戲塲承包茶塲、營業不惡、致遭匪徒垂涎、於本月十號下午二時許、忽接恐嚇信一封、具名者為共黨後探隊隊長周根生、勒索補助經費洋一萬元、如不允許、須將華之子孫置之死地、且禁止報吿捕房、並約於星期日在中央旅館闢室接洽、華即持函報吿捕房、經捕房詳加調查、悉該信係從法租界愷自邇路郵筒寄出、至八月十六號、華又接第二信、華知係恐嚇函件、故表示不願收受、仍由原班郵差退回、現該信捕房巳向郵局吊到、信中係催華速即接洽、迨至昨晨，時半、捕房探長尙武得悉匪徒匿跡北西藏路得月樓茶館內、乃往將兩被吿拘捕、在王阿生身畔、抄出寄信之收倏兩紙、據王志祥在捕房供認、信稿由彼所寫囑王阿生郵寄、但此事係在逃之李姓起意、因李前在華阿增處辦事、先在東新旅館十三號房間商議、由李口述恐嚇措詞、而由王志祥書寫、今本案因尙須調査、故請准予延期云云、經劉毓桂推事向兩被告略訊一過、諭令押候改期十天再訊、 
[董振一投浦　欠印度人一千餘元　無力償還乃情急投浦]  
　　前日傍晚五時、楊樹浦東首定海僑附近浦灘上、有一身穿西裝之中年男子、徘徊不去、是時該處浦邊適有一浚浦局掏泥船停泊掏泥、船上老大等瞥見該男子面有愁容、然亦不以為意、詎一剎那間、該男子忽失所在、遺下白殼頂、棕色嗶嘰上裝一件、謂其上岸回去、則該處人烟冷落、行走時均能望見、故料其必已投浦身死、當即派人將遺物送至海關水巡捕房、察得　內皮帶上墨筆寫有「董振一」字樣、復在衣袋內檢出鑰匙一串、名片二張、一係高郞橋誠濟醫院、一係厦門路洪德里興華印務局史瑞華、捕房以有綫索可尋、立派華探姚國發、分投調査、始知死者確名董振一、年三十歲、常州人、家住平凉路夏家宅無門牌本地房屋內、董曾在申新第六廠做過某部主任、精通文墨、失業後、現在誠濟醫推銷藥品、惟髮妻巳故、去歲續娶李氏、夫婦情愛彌篤、據李氏云、乃夫極欲塲面、脫離申新廠後、雖月入甚微、但每日進出仍坐自備包車、一切服止、不减當年、以致經濟日益窘迫、陸續虧欠印度人等處一千餘元、無力償還、本月十六日、尙給伊洋一元、囑為數日生活之用、彼將出外謀事、接連數晚未歸、必已自殺無疑、言下悲痛欲絕、該探以旣經查詢明確、即返捕房復命、以便打撈屍身、 
[擦槍不愼警士受傷]  
　　天津人時瑞章、年二十九歲、在閘北五區三分所為崗警、昨日上午六時、因擦槍不慎走火、子彈適中該警腹部、當時痛極倒地、血流如注、後經同事將其車送醫院治療、據受傷極重、恐有性命之虞、 
[晋裕證劵號　侵佔庫劵案昨訊結　干登來因做公債失敗出於侵佔　魏元生留友被累律師滔滔雄辯]  
　　北京路淸遠里晋裕證券號夥餘姚人干登來、因揑造戶名、私做公債買賣、虧蝕萬餘金、　其同事潘姓舞弊、事發被該號經理干雲樵報告捕房、恐蹈潘之覆轍、乃乞助於魏廷榮之子元生、復遭拒絕、遂乘七月底交割前之間隙、盜取刻號巨額庫券、迨被捕獲、因恨魏元生破壞其計劃、故謂係與魏同謀、而元生遂被牽連、業於上星期五投案對質、經過詳情、已誌前報、昨晨、該案由第一特區地方法院馮世德推事 
　　繼續集訊 
　　先由捕房律師蔣保廉聲稱、本月十八日、有餘姚保衛團隊長楊姓、投捕房報吿、謂彼曾接被吿干登來之表兄王新全函云干在滬託其帶庫劵五千元、現欵二千三百元回箱、中途被人詐去一千二百元、及耗由資四十元、尙剩一千另六十元、速同庫券埋於某處塔底等語、該隊長即按址馳往搜査、祇得現欵七百六十元、庫券四千元、至王新全則避匿無踪矣、庭上即訊之被告干登來供、因做公依、 
　　虧損鉅欵 
　　曾乞魏元生帮忙、彼其拒劫、至廿九日、我赴魏家、請求寄寓幾天、嗣魏元生因見報載干雲樵登有缉拿我之廣吿、即催我速投捕房自首、至我晋裕私做公責、則造容戶、共有五名、其中三戶確有其人、我唯假借其名義為公債之交易、此外先記、年記、兩戶實全屬揑造、我因見司事潘全忠舞弊事　、被經埋報吿甫房、自思亦有 
　　舞弊情事 
　　恐一旦發覺、興潘受同等對待、故乘機盜券逃避等語、繼據魏元生供稱、千於七月廿七日來我家時、僅云將赴鄕、要求寄往數天、我情難推却、遂允之、彼乃於二十九日携一皮篋來住居我家三樓、初不知筐藏庫券、後因見報、即迫令投捕房自首、當為僱就汽車、囑車夫須送到捕房、干臨行欲取其所有現欵、我恐其携欵逃逸、故將欵扣留、嗣探員來家査詢干所盜庫券、即至、 
　　干之臥室 
　　先尋得兩萬五千元、交探員帶去、翌晨、又繼續於室內搜尋、復於蓆底發現庫券兩萬、亦即送交捕房云云、庭上因事實業已明瞭、命令開始辯論、首由捕房稱、査被告干登來、原在晋裕服務、上年因故被辭、今春復挽人說項、該號乃復錄用、詎其仍揑造名義、私印成單、冒刻圖章、作弊如故、嗣見其同事潘某舞弊案發、恐蹈潘之覆轍、始 
　　乘機盜劵 
　　而逃、故其逃也、可謂係受潘之影響、惟其先將彼存於農工銀行之欵提去、足見預有計劃、至魏元生之牽及、純由於干之供攀、但干今已自承彼之自首、實係魏所主張、就此一點而言、則魏所負嫌疑之程度、巳大减少、應請依法處斷云云、次由晋裕代表律師吳麟坤陳述對干登來私訴之標的、（一）庫券一千元、（二）現金一千五百四十元、（三）干揑造客戶 
　　私做公債 
　　欠欽二千八百卅二元八角五分、末由江一平律師爲魏元生辯白、謂魏今不幸為干誣攀、致亦處被吿地位、然就干所供涉及於魏者而觀、巳屬矛盾百出、殊難置信、如干稱彼於廿七日往與魏言、將於二十九日向銀行收取公債等語、該號經理决不致於兩日前以收公債事語干、彼既不知、從何與魏言、此其一、干又供彼到魏家、即將庫券交給於魏、彼之盜券、由於投機失敗、虧負巨資、故寗干冒法紀、豈肯將 
　　犯法得來 
　　之財產、輕易付諸他人、干非至愚、必不為此、此其二、設魏對於干之遠法行為、果屬知情、願加恊助、則决不嚴催自首、必縱之使逸、而魏亦儘可乾屯該項庫劵、今魏不獨着千自首、且特為催汽車囑衘者載置捕房、一面將干所欲取去之現金、予以截留、干以欲逃不得、致全盤計劃、被魏破壞無餘、恨魏實甚、故於投捕房誣魏同謀、此其三、至魏之留干暫住、事屬朋友恒情、更不便 
　　先加盤問 
　　及見報載、即毅然予吿訴人以種種助力、俾其少受不法之損害、是魏之態度光明、舉動磊落、不但無國、而且有功、乃今反被牽連公訴、寗為事理之平、應請宣告魏元生無罪、庶使天下之好鳴捕平者、不致灰心云云、此一篇滔滔雄辯、頗是種廳、庭上於啟滸畢、遵論干登來滬押、魏元生仍交原舖保出外、候下星期三宣判、 
 
 

Page 13

 
 
[葉仲方乃無法覔保　惟嗜好業已戒絕面容比前白潤　在獄中與易方朔隔牆切磋滑稽]  
　　甬人葉仲芳、綽號小抖亂、因伊妻陸嬰蘭訴請離婚、判决償付贍莽費六萬元、經三審終結、確定執行、葉抗不到案、經特二院將葉拘案管收强制執行、同時有霞飛路順泰祥西服店亦被欠工料洋一千四百十六元三角、訴經吳縣法院判决確定償還、得知消息、亦委林林滐慶律師到案參加、請求執行、乃葉挺押無保、由債權人請求先將葉所住卡德路一六九弄二十二號內動產査封扣押、法院照准、函請特一法院派員前往査封葉之卡德路寓所時、該處房屋、自葉管收之後、即行退租、因之無從扣押、昨日又奉特二院執行處楊鼎推事開庭提葉訊問、葉稱實情無力措置、亦無法覓保、管收至今、巳近兩月、原吿方面、亦查不出我別有財產、請求開釋、况我母患病甚重、請求准予出外探望母病云云、官謂你總須覓到保人、乃可出外、否則不能、嗣由葉之律師馬楠庚代為請求、庭論本日姑准派人陪葉出外趕速覓保、暫　還押、但葉自收押以來、嗜好戒絕、面容比前白潤、精神亦佳、其妾陸小妹每晨必赴押所探望、送與食物、葉在押每日伏案作小品文稿、而滑稽戲劇家易方朔押在葉之隣窒、兩人得以隔牆切磋滑稽戲劇、故葉在押、並不寂寞、神態怡然、動作自由、不過禁止下樓高聲談話而已、 
[中華書局新廠竣工　我國惟一之印刷工廠]  
　　中華書局靜安寺路老廠、落成於二十年前、在現時代頗覺不甚適用、爰將老廠售去、別建新廠於戈登路澳門路、計四層大厦五埭、約三百萬立方尺、其特色有四、（一）全用鋼骨水泥建築、異常堅固載重防火、均極適宜、（二）各屋均用鋼窗、窗之面積、佔牆壁三分之二、光綫空氣、均甚充足（三）工廠用川字式、於川字上頭橫建辦公室、下層印刷所、二層總辦事處、三層編輯所、四層圖書館及試騐室、門路均極經濟、總經理召集幹部職員、一分鐘可以齊集、召集各部課主任、三分鐘可齊集其他各種工作聯絡、亦極節省時間、（四）刷印力加大、效力加高、每日鉛印可印書籍一千萬頁、彩印可印月份牌大小百餘萬張、凹版可印鈔票百餘萬張、此外各種印刷、如影寫版·照相版·電鍍版·雕刻凸版·西文排版等、技術均最精最新、現定下月起開始遷移、裝置新機、但並不停止工作、約年底可全部遷竣、無論在建築上出品上、殆均為我國惟一無二之印刷工廠也、 
[水災游藝會昨訊]  
　　本市各界水災游藝會、自開幕以來、來賓擁擠、雖連日乍晴乍雨、而盛况仍不稍衰、昨為開幕後第六日、平劇由正誼社票房全體票友彩排、演來殊見精采、羣芳會唱、亦深得來賓贊賞、該會會長王曉籟·理事長林康侯·等以災區過廣、將來券欵放振非有統盤籌措之領導機關不可、爰經决定、俟券資收集後、繳由本市各省水災義振會轉放各地、該會昨並接滑縣縣長來電乞振、當將原電送交義振會辦理、茲將詳情分誌如下、 
　　函義振會 
　　敬啟者、本年入夏、霪雨橫流、山洪暴發、長江氾濫於先、黃口决口與後、災區之光、災情之重、較歷來為尤甚、同人等分屬國民、對茲巨災大厄、能不爲之惻然、爰特不揣冒昧、發起籌振水災游藝會、寓慈善於娛樂、藉游藝以籌欵、將來券資盈餘、悉數繳解貴會、轉放災區、以濟災胞、固知杯水車薪、無濟於事、但集腋成裘、聚沙成塔、或於災胞、不無稍補也、現値敝會開幕伊始、擬請貴會派員常川駐曾指導、俾同人等有所遵循、以利災情而重振務、實為公感、 
　　今日游藝 
　　今日游藝節目如下、平據由工部局華員俱樂部擔任、孔繁峯吊金龜、季藹雲戰樊城、倪雜良·張沛然·合演紅鸄禧、蘇撰之·朱鵬·莊鎭芬·合演擊宮門、王文淵·季藹雲·合演轅門射戰、陸章仁·呂俊儒女士·合演四盤山、徐以禮古城會、謝恒康珠廉寨、楊少佩·周志斌·王金奎·陳扭鍾·劉君麟·合演英雄義、尙有北里名花時美·燕燕·雲裳·翠英·章哈華·十二樓·玲華·秋芙·秋霞·高寓·紅拂·鳳珠·雪飛·陳小樓，等各演拿手平劇、尙有張玉艷·梁秀珍·兩小姐歌舞、夏秀珍·夏秀英·歌唱、桃花歌舞團歌舞、星期團滑稽話劇、維也納歌劇社歌唱、西童方西嘉歌唱各國時調、王玉珍口技、話劇研究會話劇會串、蘇灘研究會蘇灘會串、四明文戲研究會文戲會串、中曲研究會申曲會串、潤裕社彈詞會串、光裕社彈詞會串、朱寳俊表演武術、筱湘雲女子拉戲半班戲滑稽京戲、董別聲武俠美戲、陳根寳拉鈴、邱聘卿·邱翠花·拉戲大鼓等、 
[兩俄國無賴被控　行使偽幣與妨害公務　在哈爾濱及天津亦犯案　捕房方面分別去函調查]  
　　本月十一日上午八時許、有無賴俄國人康斯坦丁第拿沙夫·愛拉漢琴·等兩人、至法租界辣斐德路　八一零號英國人湯波生家取出天津地方銀行十元鈔票、計票面數六百元、願索二百元求售、經湯波生察得天津地方銀行巳經倒閉甚久、彼等行使此項僞幣、意圖詐騙、遂密報法捕房、派中西探馳往、將兩俄人拘獲、連同僞鈔帶入捕房、偵訊時、第拿沙夫胆敢乘西督察甘休之頭項用手义住、幸甘奮掙扎、始得脫險、而愛拉漢琴竟舉足猛踢俄探羅克納司基腿部、因之受傷、又敢打斷一華捕之手臂、嗣押入拘留所、又皆吵鬧不休、翌日、捕房將兩被告解送特二院刑一庭警務處、以行使偽幣、妨害公務、等罪起訴、經李昌年推事提訊、被吿等當庭將身上穿衣服扯破、表示被捕房內探員等痛打、并用水灌入口鼻、以致受傷、請求檢騐、并稱不願再還押捕房、否則絕食目盡等語、庭諭被告改押看守所、聽候査明改期再訊、在偵査間、査得被告等在哈爾濱、天津、等處亦有犯案、由捕房去函調查、昨日上午十一時、由特二院李推事蒞刑一庭續訊、警務處律師稱、因本案偵查未結、請求再予改期、官向承辦此案西探訊以哈·津·等處是否派任抑去公函調查、該探答稱由捕房去函調查、尙未接到回覆、此時被吿等所延之辯護律師向庭上請求將被吿等身上之傷痕拍照備案、官謂此事可向捕房方面請求辦理、幷諭知本案改期廿三日開特別庭審理、被吿等還押看守所、 
[禍從赤膊起　攢毆警察成塲　被吿三人有婦人焉]  
　　市公安局長蔡勁軍、為整頓市容、會出示布告、嚴禁赤膊、乃近有緊嘉路九二號吳文海所開之染坊內、有坊司傳德成楊培發、又吳王氏、均赤膊立在門口乘涼、而氏亦短背心、殊屬有玷市容、該卅四號岡劉芳秋五次勸其穿衣、詎該傳等置若罔聞、昨晚八時、傳等又赤膊立於當街、劉警上前制止、不特不聽、反出言不遜、正擬枸所請懲之際、詎該坊內突擁出五六人、將劉警圍住攢毆、並將劉警白制服撕毀、擊破手腕、流血如注、經鄰崗帮同將傳德成、楊培發、吳王氏、帶所、經劉所長訊得被吿等、因赤膊應禁不聽、竟恃人衆、甘冒不韙、將警　毆致傷、撕破制服、殊屬胆大妄為、判解總局法辦云、 
[男孩游泳慘遭滅頂]  
　　浦東洋涇鎮東首王家木橋浜內前日午後有一男孩、躍入游泳、偶一不愼、身軀沈沒不起、致遭滅頂、當經洋涇警所査悉該孩各羅林根、年十三歲、本地人、事後由屍父羅海囝、狀准法院、免予檢騐、自行將屍收殮、 
[竊魚被害案　拘捕重大嫌疑犯]  
　　浦東陸行區北樹子溝陳家宅地方有一小河、歷來由陳家宅之陳某飼養魚蝦、最近因屢遭不良份子、夤夜下網捕竊、損失不資、是以恨之刺骨、連宵糾合同族、散伏四周守捕竊賊、本月十六夜半時、果有年約三十餘歲、身穿藍布短衫袴之竊賊、肩負魚及魚網竹桿等物、潛至該處河灘下綱捕魚、適被陳某等瞥見、齊肯輕易放過、遂持利斧趕上、不問情由、向竊賊之頭部猛砍十餘斧、立時斃命、若輩見肇巨禍、一哄而逸、事後由地保報地方法院派員騐明棺殮、聽候缉兇在案、茲悉該管公安局東溝警察所對於此案異常注意、以兇犯之手段、殘忍巳極、是以密飭長警四出訪拿、前日巳將跡涉重大嫌疑之陳富生·陳天明·等兩名拘獲、訊供支吾、昨日奉諭備文派警將陳當生·陳天明·等申解公安局、移送地方法院、歸案訊辦、旋奉蕭晋瀛檢察官提案、隔別偵訊良久、輸着分別收押候究、 
[在滬犯案纍纍之　據盜自寳應解决]  
　　劇盜江北人董長福、前在滬公共租界犯案纍纍、逃避外埠、逍遙法外、近被寳應縣屬公安局拘獲、經嘉興路捕房華探長邵景範·探目葉毓泗·偵悉、前日、持第一特區法院公示、馳赴實應縣政府將董盜提回、昨解刑三庭、工部局律師王耀堂起稱、查被吿於長國十九至二十年之間、糾同已經獲辦大名持械搶刦梧州路一〇八〇號土瑞卿·亞德路莊源大金明生·岳州路二八二號洪有明·匯山路四四四侯春福·周家咀路六六八號　謙·塘山頭一八〇五號謝二·等十戶値洋四千餘元之財物、本案請為延期、査傳各事主到庭作證云云、姜樹滋推事向被吿略詰一過、論仍還押、改期訊理、 
[自殺之俄人相騐記]  
　　北京路二號三百零、號房間世界偵探保護所職員俄人萬姆愛華威去希塞（譯音）、年三十八歲、性嗜賭博、近因挪用該所公欵賭負頗鉅、無法彌補、於前晨九時許、忿懣之餘、遽萌厭世之念、在該所乘無人之頃、用其所有之手槍、向頭部開放一響自殺、倒臥血泊中、旋經該所總管英人葛來克由外而歸、發現後、當報總巡捕房飭派中西探員馳往査勘之下、當將該俄人車送公濟醫院、施救罔效、未幾殞命、並經探等在其身畔搜獲遺書三通、內略謂因受經濟困難、出此自殺之舉等語、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明屍體首據華捕頭陸大公等稟明前情一過、又據葛來克投稱、死者係我帮辦、當彼自殺時、我適不在、迨歸經一西婦吿我、謂其曾聞得我寫字問內有槍聲發出、余聞語擬即入內觀察、詛己被死者將門反鎖、經余在門旁一小窗口將玻璃打碎後、始設法將門開啟、見死者倒臥二椅中間、頭部流血頗多、手槍在其右面身旁、余遂報知捕房、至於彼用去之欵項、因賬簿等由彼管理、故刻尙無法查明云云、又據屍妻赫愛脫投稱一過、郭君遂論騐得死者俄人萬姆愛華威去希塞、男性、委係生前槍傷頭部身死、屍准由葛來克具結棺殮、 
[女子生產合作社近訊　合作商店即開幕]  
　　中華婦女節制協會附設女子生產合作社自成立以來、即積極進行、分女子合作商店及職業訓練班兩部、近開職業訓練班為便利起見、已與該會齊家部設立之「中國女子家事職業學校」合併、連日報名者極形踴躍、該校係職業學校性質、故各科課程、除理論方面、於每日上午講授外、其餘時間偏重實習、並將正式成立女子合作商店、為工藝科學生實習、及籌備開設食堂、托兒所、為營養科與保嬰科學生實習、該會决定闢出一部房間、裝置沿馬路之門面、於短時內正式開幕、該店一切事務、將由生產合作社社長汪筱孟女士、及新聘滬大商科畢業生張德昭女士、負責主持、 
[肺癆患者之新福音]  
　　丁福保君、研究肺病數十年、近研究得一種藥草、確有治療肺病功效、已由多數肺病患者服用、俱有極佳成績、該藥草定名蜜根、其功效能增進體內之新陳代謝作用、能充分排洩體內老廢物、使肺癆毒素從小便中排出、而其最大效果、為能使血液循環佳良、因循環之血液中、本含有撲滅結核菌之免疫物質、由佳良之循環、而多數向肺臟環流、正如多數戰士運赴抗禦肺病之戰綫、而增强圍剿之力量、又因肺病而致衰弱之肺臟組織、由佳良之血液循環、而環流多量之血液、以供肺臟榮養之需要、其環流之血量愈多、則被結核菌奪取榮養之肺　、亦愈得榮養之補充、正如肺臟組織之抗癆戰綫上、從兵站部得到豐富之供給、而持久其抗禦力、以達最後勝利之目的、此為該藥草使血液循環佳良而可治愈肺病之確實理由、此外對於一切慢性病、亦皆有效、 
[今晨　西自來火街火警　聞有數人葬身火窟]  
　　法租界西自來火街菜市街口二百四十三號錫康盛南貨店、於今晨零時三十分、突然失愼、濃烟密佈、火勢極烈、頓時延燒隔鄰三和館、嗣經救火會聞警驅車到塲竭力施救、火始熄滅、樓房三問、完全焚燬、聞當時尙有數人不及逃出、葬身火窟 
[各地過貨展覽會彙誌]  
　　吳縣上海市國貨推行協會、昨日下午二時、召集委員會議、到錢承緒·徐菊堂·陳有運·余錫品·鄭東山·徐君濤·周廷良·等十餘人·由錢承緒主席、討論蘇州國貨運動展覽大會進行事宜、經議决各項、（一）訂期九月一日開幕、决不延期、（二）塲位七十間、計通過登記者有大中華橡膠廠、美亞織綢廠·仁豐染織廠·中華琺瑯廠·維一駝絨廠、雜東毛織廠、雲福祥絲巾廠等三十餘家、雖參加者踴躍、以分業限制、不再添增塲位、（三）每間塲位、收籌備費二十元、不及其他費用、（四）登記以參加足額為止、至遲二十六日截止、（五）各廠職員、三十日在蘇舉行抽定　位、以便佈置、（六）舉辦餘興以娛來賓、（辦法另訂）（七）籌備費如有餘攤還各廠收支造冊報吿、以昭核實等、議至三時而散、 
　　南通縣南通縣國貨商塲自確定於九月十日正式開幕消息後、滬上各廠商前往登記者、頗形踴躍、如明星織綢廠·亞光電木廠·中國化學工業社·大中華賽璐珞廠·榮鑫首飾廠·董華昇帽廠·中源襪廠·天星牙刷廠·大中華陽傘廠·三樂農產社·中華藝術公司、大中華香品廠·美麗鞋廠·及中與童裝等、廠無不參與、因該所空餘無多、尙祈意欲參加各熱心國貨廠商行、速前往西門方斜路泰安街四十二弄一號登記、以免滿額向隅、 
[二特市民回　七分會昨開减租會議]  
　　昨日（二十一日）下午二時、第二特區市民聯合會七分會、因金神父路打浦坊房屋、租價高昂、該處會員相率請求交涉减租、開會簽到委員李金如·程冠人·瞿成龍·陶建華·戈競平·楊遇春·汪憬純·王星福·等十餘人、主席陶建華、紀錄程冠人、開會如儀、（一）報吿事項、略謂、上次開會討論會所問題、經向各方徵求後、已有具體辦法、待部署妥當、即可實行遷移、（二）討論事項、打浦坊房客、要求减租案、議决、予以援助、（甲）即日成立打浦坊支會、由房客推代表五人為委員、負責進行、（乙）本會派瞿成龍程冠人李金如出席指導、（三）函聘法律顧問案、議沃、聘請毛雲·馮嵩·馬樂鳴·三律師為本會顧問、（四）救濟各省水災案、議决、由各委員共同負責、擴大宣傳、 
[永泰正十字油贈品五萬元　今日開始]  
　　永泰正十字油公司上海分管理處、舉行擴大推銷、贈品五萬元、定今日開始、總經銷處在本埠河南路愛多亞路口三茅閣橋、乘第五路公共汽車及第六路電車可達門口、營業時間、定由上午九時至十二時、下午一時至六時、贈品總額達五萬元、特獎金鋼鑽戒一隻、頭獎金鋼鑽手鐲一隻、二獎珍珠手鐲一隻、三獎金練、四獎金票、價値不菲、第五至第四十俱有名貴實用贈品、一律陳列該公司廚窗、凡購貨四角、即可摸彩、券券有贈、决不落空、永泰正十字油、為廣東名　、行銷已達二十二年之久、風行南國、能治萬病、救急扶危、實業部註冊、朝野名流、無不推許、每瓶售價一角、此次贈品推銷、係藉以喚起華中人士試用名藥之興趣云、 
[大世界擴充遊藝　時事燄火著名舞獅]  
　　榮記大世界、自前舉行龍燈賽會以來、營業蒸蒸日上、今更不遺餘力、每夜燃放時事燄火、五光十色、觀者目不暇接、並於今日起、復聘請著名舞獅隊、每日於四時·八時·九時半·在中央廣塲表演、計有太獅產少獅·雙獅戲繡球·大小獅對舞·等技藝、該隊所備之獅身、彩色斑爛、異常好看、預料今日之大世界、又必人山人海矣、 
[五洲藥房衛生品銷路增加　總店新遷南京路贈品紀念]  
　　五洲大藥房衛生出品、最著者計有「亞林防疫臭水」·「亞林沙而」·「固本藥皂」·「良丹」等、製造精優、效力卓絕、今夏該公司努力推銷結果、各種出品大有增加、蓋此不僅為營業上之進步、兼為人民衛生上之進步也、再該公司總店因翻造房屋、暫遷至南京路後、特舉行紀念贈品、連日顧客甚爲擁擠、 
[人文月刋之新貢獻]  
　　上海霞飛路一四一三號人文月刊社發行之人文月刋、自處版以來、已歷六載、所有材料、係適應社會需要、以現代史料為中心而側重於社會經濟、選材精審、趣味濃郁、兼爲閱覽雜誌搜尋材料諸君便利計、每期特編四百餘百著名雜誌要目索引、選目近四千左右、凡各科學·哲學·社會學、以及政治·經濟·歷史·地理·罔不包羅、創刊迄今、共錄十餘萬目、對於過去及現在期刊材料之査老、至為便利、實為期刊索引中出版最久之刊物、現六卷六期起、內容益求充實、將原有之大事類表、每事之下、皆註明出處、並各報刊出之時日與版數、以一本月刊兼具期刊索引及日報索引之兩用、極便檢查、現該刊為便利讀者參考材料起見、特與該社有關之鴻英圖書館商妥、凡該刊所引用之雜誌及日報索引目錄、吿可至該館檢査、凡本年訂該刊一份者、該社特贈鴻英圖書館閱覽證、以便向該館檢閱雜誌日報之用、本期文字方面、有名楊君之「民國以來之旱災、」蔣維喬君之『現代佛敎趨勢、」白蕉君之一珍妃之悲劇、」梁園東君之「讀書提要」、介紹之「歐化東漸史」內容均異常豐富、極有價値、至雜誌要目索引、本期共錄四千二百七十目、材料較以前更為豐當、 
[書畫訊]  
　　書畫家邱蓉邨鬻畫賑災皖南名士邱蓉邨氏、書畫兼絕、不輕揮毫、人得之者視同拱璧、茲因廣德原籍迭遭災荒、故特蒞滬、廉鬻其長、以助善舉、故頗得海上聞人張公權·吳蘊初·錢佩芬·蔣志剛·孫文毅·等之贊助、廣為介紹、願愛好書畫之文人雅士、幸勿交臂失之、收件處上海四馬路束華里六號滬濱出版社、 
[出版界]  
　　唯美第六期出版唯美月刊、爲新興之唯一美術雜誌、每期出版、一兩日內、即已銷售一空、茲第六期已於一昨出版、其內容較前益見充實、除精美圖畫增多之外、文字欄有討論金石、版本及婚嫁、性學文字多篇、均各有獨到之處、上海四馬路中市上海雜誌公司總代發行、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇而晴、有西北至東南微風不等、揚子江流域天　而熱、尙晴好、時有雷聲、有無定向之微風、東海有東南至西南風不等、臺灣四周風勢不穩定、太平洋之颶風仍向西偏北進行、其中心午後二時進至距北緯一六度東徑、一三〇度約一百二十哩以內、風力未悉、爪姆島東北另有一颶風、顯向西北西進行、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九〇·九、最低七四·七、去年同日、最高九八·八、最低七五·二、 
[來函]  
　　逕啟者、茲有友人於本月十六日下午七時、由愛多亞路羊城飯店晚餐、歸至東新橋、在途拾得上海特別市土地執業證正附契一紙、內載業主何瑞廷、失業人沈友琴、蒲淞區二十九保三圖芥字圩一則田一畝二分六厘二、圖董唐增麟、地保張潘記等字樣、不知何人遺失、為特函達貴報、請煩查照登入來函攔、俾失落者知可領取也、如遺失人欲領回該契者、請至虹口吳淞路道德油廠或滬軍營、肇慶里湯華第律師處接洽可也、此上申報館中筆先生鑒、湯華第謹啟、 
　　逕啟者茲據當事人黃和尙到稱頃閱申報本埠新聞欄載黃和尙計誘詐傷孀婦　羅氏、（諒係劉陸氏之誤）新聞一則、閱悉之餘、不勝怪異、竊鄙人業巳年屆花甲、精神衰頹、體弱多病、與桑問濮上之行、早巳無緣、為此請貴律師代表去函更正、免淆聽聞而重名譽等語前來、相應函請將本函刊登、藉資更正為盼、此致申報館本埠新聞編輯部諸公鈞鑒、律師潘浙啟、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十二卷第十六期、英語週刊第一四五期各一冊、又承銀行週報社惠贈銀行週報等九百十二號一冊、謝謝、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二九〇五號、男性、王小一三子、江北人、七歲、民國廿四年二月九日、由公安局送閘北慈善團內留養、 
　　第二九〇六號、女性、徐錫貞、南匯人、十五歲、民國廿四年二月七日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九〇七號、女性、徐翠榮、常熟人廿歲、民國廿四年二月七日、由楊樹浦捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （宛廬）]  
　　事事物物都有一個顯著面，和一個黑黯面，普通人，是只見顯著面，而不去研究它的黑黯面，聰明人，看顯著面，同時也要窺探黑黯面，另有一種人，恰與普通人相反，專看黑黯面，而不去理會顯著面，齊通人的看法，固然是太淺陋了，專看黑黯面的，也未免太掃興，祇有兩面全看的人，即不會上當，也不會掃興，拿上海來說吧，專門欣賞霓虹燈的光彩，是不命認識上海的，專門研究南京路倒閉了的商店共有多少，每天報紙上載着自殺的人共有多少，這種認識的方法，也不正確，所以要兩面都看到，才算聰明人，才會眞芷認識了上海。 
　　天下事，最好帶三分糊塗，才有意思，你如果把什麽都看穿了的話，那一點樂趣都沒有哩，醫如你正當卿卿我我的時候，忽然想起紅粉骷髏的景像，平空一個寒噤，會把柔情密意，霎時間飛到　霄雲外，譬如你正在盤算着那一筆錢該到期了，那一份產業，該整理了，滿腦子花花綠綠的鈔票兒亂泛，你忽然想起無常一到萬事全休的况味，會把全副精神，降到永點，所以說：有一分糊塗，有一分福氣，多一分聰明，多一分折磨。 
[從治水説到造林] [  顧佛影自東京寄]  
　　國內報載，有某外籍水利專家言：中國近來治水方法，專事防隄，實屬非計，以後應該多注意於疏濬，這話自然不錯，不過疏濬也還是治標之策，所謂治水的根本方法惟有治林，因為樹木能够涵蓄水分，調節兩暘，這是極淺顯的道理，可不用多說。 
　　我此次到日本，特別注意他們的林政，曾經視察過好幾個林塲，在北海道還親自爬過幾個山頭，在札幌道廳拓殖部等處收集到許多計劃書報吿書和表格，仔細研究之下，覺得我國現在的林政設施全部摹倣日本，實在是大錯誤。他們地方小，經費足，人材多，又已有了相當的成績，現在自然只有試騐研究改良的工作了。但在我國，情形剛巧相反，政府丟着幾千萬的童山不去造林，却只學着他們辦試騐塲，成績好壞，姑且不論，卽使你十年二十年後會有試騐出某種樹木的吸水量若干蒸發量若干的時候，也許一塲大水，早連你的試騐塲都送進水晶宮去了。肚子餓，應該用大餅油條塞飽了再說，那鷄蛋糕昨製造法等等，慢些研究又何妨。 
　　我的意思，目下政府只要下一個决心，粗粗的擬定一個實施綱要，（只要粗粗的，因為一求精密，必然又是聚訟不决，而事實上寒帶樹種到溫帶來，也不見得就死），如某處應植某幾種樹木之類，通令全國，各在一定區域內設一苗圃，一二年後，苗木培成，便全國總動員，限定每人須種樹幾株，違者重罰，卽使每人只種十株，四萬人也有四十萬萬株，每株占地一方丈，便有六千萬餘畝的面積，而所需經費實在微乎其微。老實說一句，種樹是人人會的，不比開機器要有熟練的技術，也不比種蔬菜要有精密的管理，只要揷了下去不再拔起來，他自己會生長。我國有了六千萬畝以上的大林塲，二十年後，水旱之災，至少减輕一半，這是我可以根據科學來保證的。至於試騐研究的林學專家將來自然還得借重，不過有了頭髮纔用得着木梳呵。 
[打醮] [  顏波光]  
　　社會上種種無益的事，雖然在努力地改革，可是一般民衆迷信神權的心理，依然建築得很為堅固，給社會改進者一個重大的阻礙！ 
　　移風易俗推行的手續，本不容易發生迅速的效果，像上海社會公安兩局，對於破除迷信，歷年以來，總算十分努力的進行，但是一到七月中，各弄口打醮的風氣，仍很囂張，東也如此，西也這般，委實是沒有辦法！把許多有用的金錢，化在虛無縹緲之鄉，眞是可惜得很 
　　上海一部分化去的錢已有可觀，綜計全國化在迷信上的錢，數目是很驚人了。今年他們重申禁令，切實勸導民衆，再不要妄行這種無益的舉動，想來此風一定可以稍殺。外埠的各鄉各鎭，在這七月鬼的季節內，隨處可以見到鼓鈸喧天，香烟繚繞。更大量的燒化楮帛，據說是救濟一般無依孤魂，免得與人作祟，保佑人口平安，實在愚妄得可笑。 
　　去年鬧了一個嚴重的旱荒；今歲又釀成了大水災，弄得災民載道，無處容身，閉目一想，覺得如許災民都在亟待救濟。現在我們人人應該節衣縮食，把省下的錢來以振災黎，倘把全國的打醮費，移作振欵，不是更功德無量嗎？我願為災民請命，希望大家起來提倡！ 
[水災問答] [  （寗自强）]  
　　子路問於夫子曰：『今年水勢如何」？夫子曰：『滔滔者，天下皆是也』。 
　　子路又問日：『水勢甚大，對於田事有益否？「夫子曰：「水哉！水哉！（災）何取於水也。 
　　子路復問之日：「近日水勢退落否』？夫子曰：「逝者如斯夫，不舍畫夜』。 
　　子路再問之日：「水勢退落如此之速，禾苗無恙乎』？夫子曰：「苗而不秀者有矣夫，秀而不實者有矣夫』！ 
[理髮店前旋轉之圓柱] [  吳愛伯]  
　　我們平常經過理髮店門口，不是看見有一根三色的圓柱子，在那裏不停的轉動嗎？這根三色的圓柱子，是理髮店唯一的標識，隨便什麽人，都沒有不知道的。可是要尋根究底査考他的來歷，恐怕　有許多人不大明白吧。 
　　前幾天，我到一家舊書店裏去坐談，無意之中，看見一本「旅美觀察談」，是王一之先生做的。他這本書的前面，有本報前總經理史量才先生和陳冷先生的相片同序文，當時引動了我的好奇心，便把他翻開來一看。在這本書的一三四面，王先生有談到此事，他的解釋如下 
　　理髮店門前捲旋不息之圓柱，周圍塗漆，狀似紅白黑三色帶，斜上廻繞，一經電力旋動，最足引人注目。此種風習，係由歐洲傳入，歐洲古代，理髮師嘗兼外科醫生，此項捲旋不息之圓柱，所以有紅白黑三條紋者，實因古時醫士療臂傷所用之各色裏傷布，常裂為極細長條故也。觀於今日醫院中之綳帶，可見一斑。 
　　以上是王一之君所說，看來是很詳細的了。不曉得還有其他的說法沒有，這是要請讀者諸君指敎的。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十七回　莫文女兒身難言隱痛爭看貴人臉共仰高風 
　　倒是他身邊，站着一位太太，不過三十來歲，燙着頭髮，穿着高跟鞋，旗袍瘦瘦的拖平了脚背，很是摩登。大家看到了這種情形，都不免失望，殊不料大事誧張的歡迎，不過歡迎着這麽一位先生來了。可是張介夫卻與普通人的心理相反，他是更加着一層熱烈，遠遠看到專員汽車到了，便是紅光滿面，手上取下帽子，站在大門邊，垂手直立。見藍專員快到了門口，不敢怠慢，立刻搶步向前，正對了他，深深的三個鞠躬。那專員忽然看到有人搶來行禮，也有些愕然，不過心裏猜着，總也是本地的歡迎代表，决不能够跑出一個攔與吿狀的，因之在百忙中站定，也就連連點了兩個頭。介夫見他站定，而且又點了兩個頭，不由得心花怒放，於是彎着腰，笑嘻嘻的由身上掏出一張名片，舉肴送了過去。藍專員接過去一看，是個陌生的名字，又沒有官銜，不知道究竟是那一個機關的，只得哦了一聲，點頭道，回頭再詳談罷。介夫說了兩個是，倒退了兩步。藍專員陪着太太，向小西天裏面走，介夫也隨着向裏面。這一下子，彷彿身上的骨頭，立刻加重了好幾斤，舉起步子來走路，非常的沉着。眼睛向兩邊看熱鬧的人，胸挺了起來，好像暗示着人，你看我也同着專員在一路走呢。尤其是走進了小西天看到一班相識的旅客，更是不住的，由嘴角上露出笑容來。那意思又是說，我歡迎藍專員不是偶然的吧？因為如此，別人也就果然相信他是藍專員的親戚了。（二九六） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　花的液汁製成後，我們便用當年新繅就的蠶絲來，（當然是未染過的白絲）」伊又說道：『壓成一方方像月餅一樣的東西；它們的大小是依着我的胭脂缸的口徑而定的，所以恰好容納得下。這一方方的絲綿至少要在花汁中浸上五天或六天，才可以通體浸透；瞧它們一浸透，便逐一取出來，送到太陽光下面去曬着，約莫曬過三四天，它們已乾透了，方始可以送進來給我們使用。所費的工夫，仔細算來確也不少，幸而我們也用得不怎樣浪費，每做一次，總可够五個月或半年之用咧！」 
　　太后搽胭脂又是怎樣搽法的呢？ 
　　伊先把剪下的一小方紅絲棉在一杯溫水中浸了一浸，便取出來在兩個手掌的掌心裏輕輕的擦着，擦到伊自己覺得已經滿意了，這才停止；因為從前的女人，掌心上總是搽的很紅的，所以太后第一步也是搽掌心。掌心搽好，才搽兩頰；這時候伊可沒工夫再和我說話了，伊把伊的臉和鏡子凑得非常的近，並用極度的小心搽着，以期不太濃也不太花，正好適宜為度。最後才是點唇；不過從前的人决不像現在的人一樣的把上下唇的全部統搽上口紅，伊們是只在唇的中間搽上一點胭脂，恐怕就是受着文人『櫻桃小口」的一句形容詞的支配罷（三九六） 
拉雜話 
[譚餅乾] [  薜繼羣]  
　　前幾天在一家親戚家裏應酬，席間有位在食品界裏服務的王先生，與我閑譚，他說：現在的生意眞難做，吃客都愈加精明，成本，一年比一年大，不論一件什麽東西，凡是我們食品公司的出品，或是自己發明的，或是仿照西洋製迭的，或者向來是江浙一帶的著名特產，到如今別說同行要搶生意，競爭。即使專做批發，或是專販來路貨的，一打聽那件買賣好佔光些，就會你仿我學的做起來，在吃客方貨，同行有了競爭，比較比較，自然是優勝劣敗，大家都往好的那家去了，可是，在我們設身處地做這行生意，那才要呌苦呢。此刻，不講別的，就拿上海一埠的餅乾事業來說，餅乾，在食品界也是一椿件子」小本錢是做不好的，向來，除了來路貨裝聽子的東西不計外，上海有兩家如『沙利文」等洋商，設廠在本埠製造的，國產方面，有『馬　山，」「泰豐，」「泰康，」「冠生園」等幾家比較範圍大，出品多，銷路到也不差。說起冠生園，我們茲來曉得在十餘年前，還是一家開在九畝地專賣陳皮梅結汁牛肉的小舖子，那知不到二十年工夫，由一家而分了幾家，從上海而蘇，杭，寗，漢，平，津，港，粵，支店不下十餘家，分銷一百餘處，營業蒸蒸，資本巳增加至五十萬元，他們的工廠，一向是在滬南的局門路，總理冼冠生君，耐勞刻苦，數十年如一日，不論一椿什麽事，或是一樣細小的出品，他必定要親自嘗試，親自研求。為了糖果和餅乾的精進起見，他同廠裏的餅乾部主任王常源君，還到過三島去考察過幾次，旋鑒於廠基的不敷應用，和人工的遠不如機製的迅捷，於是，在前兩年到漕河涇去買了四十多畝地，闢一半作農塲，半則自建五層鋼骨水泥的巨廈，還到法國去定了一部最新式最經濟的機器，經過長時期的規劃經營，現在是已樂觀厥成了。工廠坐辦趙澤民君跟冼君每天的上漕河涇，此刻，先把餅乾部從舊廠搬去，機器已經裝竣，還聘了幾位專門技師生火開車，出品大佳。據王常源君負責的談話，譬如本來每天用一躉煤，烘成的餅乾，不過一千磅，現在，那新機器試車以來，太便宜了，一躉煤可以用三四天而出品的細淨餅乾，烘得透，製迭快，作料重，味道好，比以前要多五倍的貨色，而所耗的煤反而省了十分之六七，人工又省，成本比較輕了。出品方面，舉凡早茶，牛乳，夾心，梳打，等名目不下二三十種，他們的定價，取薄利多賣主義，原料步步提高，滋味取和平中正，雖未能自誇獨步，但，舶來品却視為一個勁敵了。 
　　我們現在正在耳邊聽到的，不是都在鬧不景氣嗎？那知在這潮流中，居然有這樣一家冠生園餅乾工廠來擴展發揚，是値得來提倡和介紹的。如此，我們希望他們的出品，永久的向前邁進，則前程的成就是未可限量的，而更希望別的國產廠家，都能跟着他們那樣的埋頭苦幹，本在本身上努力，不作無　的誇張，那末，先總理的「民生」主義，就不難實現了。 
　　王先生的話說完，我樂於把她記了出來。 
 
 

Page 15

 
 
敎育新聞 
[北平男女合校問題完全解决　各校原有女生逐年結束　本年度一年級不招女生]  
　　（北平特訊）北平市取締私立男女合校問題、經日來各方之調停、形勢急轉直下、雙方已商定解决大綱、私中聯合會十九日上午十一時、假東安市塲森隆番菜館、舉行全體會員大會、討論詳細解决辦法、以便斥最後之决定、届時計到五十二校代表、聚餐後、首由日前謁當局之五執委、報吿日前商定之大綱、次即加以討論、旋全體一致通過、散會後、該會全體會員、即分乘汽車、赴市府謁袁良、雙方經一度之商討與解釋、即决定三項辦法、（一）私中合校原有女生、仍在原校肄業、逐年結束、至畢業時為止、（二）本年度各校初中一年級及高中一年級、不得招收女生、各校巳招之女生、將名冊送呈社會局、由社會局設法安揷其他平市公私立女子中學、（三）由私中擬其呈文、呈報當局、經核准後、即實行、至下午四時許、私中聯合會各會員始退出、 
　　安插女生困難 
　　私立孔德中學亦係男女同學、學生學習法文、並非英文、北平普通私中均敎英文、該校初中一年級生即孔德小學所畢業者、因孔德小學亦學法文、此與解决男女合校辦法第二條發生疑點、孔德中學亦為私中之一、依照辦法第二條、該校亦不得招收女生、是則孔德小學畢業女生如何安揷、孔德中學已招之女生、能否亦將名冊送呈社會局、社會局是否能設法安揷其他平市公私立女子中學云（瑾） 
[荷屬婆羅洲政府　焚燬華文書　籍書內文字被認爲違反法律　並將善牧校敎員驅逐出境]  
　　荷屬西婆羅洲政府、最近以坤甸（doulrouok）善牧學校、敎員修改學生綴法字句欠妥、被爪哇漢務司判令驅逐出境、並焚燬我國敎科書、嚴密檢查華文書籍入境、華僑聯合會據報後、異常　慨即將有所表示、實業社記者探得該事始末、詳誌於下、 
　　華童作文認為不妥 
　　坤甸善牧學校係天主敎會所創辦、日前該地政治部部長偕同翻譯員往該校調查、發現該校敎員所改學生作文內、有若干篇被認為「失檢」、「字句激烈」「含有政治上挑撥、離問各民族惡意」、其作文題為「團結」「禁買外貨」、學生作文句中有」東×小鬼等不妥字眼、又有若干本學生問答簿、被認為有傷害各民族情感、該政治部長當即舉以向該敎員詰責、據敎員解釋、略謂問題爲敎科書所載、並非由個人所杜撰云云、 
　　嚴密檢查華文課本 
　　政治部復進步檢査其敎科書、將該校所用國語敎科書高級第二冊、第四冊、初級第八冊、寄交爪哇漢務司査核、旋訓令坤甸政治部長再彙集該校國語敎科書高級第三冊第一冊、初級第三·五·七冊、寄往爪哇審査、並將經過情形飛呈報漢務司核辦、 
　　焚燬書籍驅逐敎員　　 
　　爪哇漢務司審杳結果、認為敎科書內容、違反當地法律、復訓令坤甸政治部將全校國語教科書扣留充公、定期焚燬、並剁令該作文敎昌尅日出境、是項通令、已由坤甸地方官轉知該敎員及學校當局、查善牧學校爲坤甸天主敎之敎育機關、校址在爛汀尾義昌興大厦、校長爲荷藉神父譚正道、譚曾在潮州專攻潮語兩年、學生全係華人、敎員大部份來自汕頭、 
　　進口華書檢查更嚴 
　　華文書籍運往坤甸、向有兩重檢査機關、凡進口書報先由海關碼頭査閱、為認為不妥、即行扣留、該處査視以後、復繳交政治部檢查、該地對於監視書報進口、不可謂不嚴密、按善牧學校所採用之敎科書、傳係本埠徐家滙敎會所編印、故其入口時未經海關碼頭及政治部檢查、因該地天主敎神父向為社會人士　尊敬、但自此案發生後、聞該地對於華文書籍入境將一律嚴密檢査云、 
[簡字表首批昨公布]  
　　（南京二十一日電簡體字表第一批三百餘字、敎部二十一日以部令公布、關於推行辦法、亦已制定、即通令各省市敎廳局轉飭各校及出版機關遵照採用、 
[兒童問題諮詢處　由兒童年實施會自行組織]  
　　（南京二十一日電）敎兩部與衛生署、於全國兒童年實施委員會呈請各派代表、於二十一晨、在敎部開兒童問題諮詢處談話會、到徐蘇恩吳時中朱章賡等五人、吳研因主席、關於設立兒童問題諮詢處事、决議此事應由專家為各種解答、中央頗難試辦、或令全國兒童年實施委員會自行組織諮詢處、或委託學術機關辦理、並推朱章賡奧中大敎育學院接洽託託辦法、 
[全國各省市　社敎機關槪况]  
　　敎部對於各類敎育之統計普通教育（中小學及幼稚園）方統計至二十年度、高等敎育專科以上學校）巳統計至二十一年度、社會教育去年十二月所編者、爲二十年度統計、本年八月、現方編製二十一年度社敎槪况最　統計、茲將各娑項探錄於下、 
　　（說明）各項數目係公私　關併計、本年度針敎機關較上年度增加者有冀浙蘇魯豫粵杜察閩平甘滬贛新綏鄂靑（海黔等十八省市、其經費敎職員學生各項、亦有增加云、 
[蘇省中校聯會建議　敎費管理處科長標準]  
　　（鎭江訊）蘇省立中等學校聯合會常委會、日昨在省立鎭江師範學校舉行第三次會議、出席當委唐志才張海澄鄭西谷曹芻周厚樞黃質夫等、主席鄭西谷、紀錄曹芻、决議要案如下、（一）本會二十四年度大會定何日舉行案、（决議）定五月十一日舉行、（二）敎費管理處楊子佚科長、因公積勞逝世、本會應如何表示案、（决議）一·電唁楊科長家屬、二·函請無錫師範周校長代表祭奠、三·函請經費委員會從優議卹、（三）敎費管理處總務科長一席、關係省敎費至　、自經楊子侁科長以敎育耆宿地位担任以來、極著成績、不幸逝世、继任人選標準、本會應否表示意見案、（决議本會擬向經費管理處鈕處長表示繼任人選、標準如下、　須在江蘇敎育界具有相當地位與聲望者、　須在民國十六年前後曾任江蘇省敎育重要職務多年者、三·其為人須公正廉潔精明幹練者、四·對於敎育經費情形、具有計劃才具者、 
[蘇敎廳嚴令　各縣敎委出發視察　並呈報學區內學校社敎名稱]  
　　江蘇省敎育廳、昨通令上海等各縣敎育局云、香各縣敎育局敎育委昌、規定視察本區敎育機關、每學期至少二次以上、業經於新頒規程明白規定、飭遵在案、近據省督學視察報者、各縣敎育委員、仍有未能依照規定實行視察者、殊屬奉公不力、有虧職守、為厲行整頓起見、各縣縣長敎育局長、應嚴行督促各敎育委員、按期出發視察、並須認眞指導改進、不得敷衍從事、同時並飭各學校機關將互相監督辦法甲種報吿片除呈局「份外、多塡一份、將片上「局長」字樣、改為「廳長一、同時註明縣份逕寄本縣第二科、以備稽核、寄片時無庸備文、以期簡便、各該縣局、並應於本年度第一學期開學以前將各學區所轄學校及社敎機關、名稱、列表送廳備用、切勿遲延、此令、 
[市童軍常務理事　瞿越離滬赴粵任敎職　任職廣東省立體專　市章軍理會昨錢別]  
　　本市童子軍理事會理事兼常務理事瞿越、在本市童子軍界服務有年、對全市童子軍事業之璧劃推進、備極辛勞、瞿氏幷任東亞體專敎務主任兼童子軍敎練班主任、門牆桃李、遍植海內、近廣東省創省立體專、慕名延聘赴粵任敎、兩電頻備、瞿氏情不可卻、决應聘前往、業已辭去滬上各職、市章軍理事會昨午特假八仙橋靑年會九樓食堂設宴餞別、到瞿氏及該會全體理事職員、入席後首由該會繼任常務理事冷雪樵致詞、次瞿氏答詞、末山市黨委兼該會常務理事童行白報吿對本市童子軍事　之感想及希望、幷以瞿氏歷年服務本市、代表全市童軍表示謝意、聞瞿氏日內將返杭州一行、料理私事、即於本月底離滬赴粵云、 
[蘇敎廳派前蘇女師校長　陳淑考察歐美女教育]  
　　前江蘇省立蘇州女子師範校長陳淑（允儀）、留英學生前輩、歸國後在北平女高師敎授六年、女高附中十年、蒙藏專門學校三年、長蘇女師八年、成績斐然、前因欲整頓蘇女師內容、辭退敎員、致起糾紛、雖經蘇敎廳派員調査、發相大明、陳氏辭意堅决、敎廳挽留不獲、乃遣派陳氏出洋、實地考察女子敎育、聞陳氏不日放洋擬先到　意兩國、考察所謂「女子回家庭運動、繼則赴法赴英、然後東渡赴美云、 
[首批赴美生函告　太平洋上旅途平安　柯立芝輪學生團組織成立]  
　　本屆首批赴美生六十餘人、於本月十三日、由滬搭乘柯立芝總統輪起椗等情、已誌前報、昨日本埠寰球學生會朱少屏君、接得該輪同學陳來盟來函、謂　體同學、巳於十五日安抵神日元、幷報吿學生團業於十三日組織成立、職員已選定會長陳來盟、書記沈貽藏女士、途中一切、均甚安適云、 
[中國人事管理學會　通訊研究人事管理　創設通訊研究所]  
　　中國人事管理學會、近鑒於有志研究人事管理、但以公務不便分身、或遠在外埠人士、尙無研究機關特創設通訊研究所、規定講義二十篇、請專家分別担任撰述撰指導、凡有志研究人事管理者、可向該會報名云、 
[中華藝敎社建議　舉辦全國兒童畫展會　實施函請該會擬具辦法]  
　　中華藝術敎育社、鑒於本年為國定兒童年、為提倡兒童藝術起見、特建議全國兒童年實施委員會、舉辦全國兒童繪畫展覽會、茲悉該社己接實施委員會函、由該社擬具詳細計劃送會討論、該社已推施辦鵬坤事草擬云、 
[兩路奉鐵部令　推行職工識字敎育　預定兩年內完成]  
　　鐵道部爲捉進鐵路職工識字運動、特派定專員分向各國有鐵路調査職工敎育情形、並製定推進鐵路職工敎育辦法、兩路奉後、當即制定辦法、並定四十歲以下職工一律須受强迫識字敎育、以本年八月起至明年七月底止為第次推行時期、明年八月起至後年七月底止為第二時期、在此二年內完成職工敎育云、 
[光夏中學異業生處路]  
　　本市福煦路慕爾路口光夏中學曁光夏小雪、素以功課認眞、管敎嚴格、著稱於社會、歷屆畢業生內平日準備充足、故會考成績優良、本屆高中畢業生考取國立大學者竟估畢業人數置半、就業者三分之一、甚少失學失業者、良以該校校長盧錫榮博士曁諸校董對畢業生升學擇業之出路、絕對負責之故、盧校長現任內政部禮俗司司長、校董如國府委員王伯羣·蒙藏委員李培天·廣西大學校長馬君武·曁南大學附中主任黃敬思·銀行家陳伯權·張乃嗚·湖北財政廳長賈十毅·大夏大學校長歐元懷·省立上中校長鄭通和等、皆足領袖名流、為該校畢業生謀出路也、聞該校中學、定於本月二十八日考試新生小學、定於二十四日開學云、 
[持志學院國學系近訊]  
　　持志學院國學系、成績優良、近年來經科主任姚明煇、系主任胡樸安、努力籌劃、學生研究之興趣益濃、聞下學期、　音韻學歷史研究法中國學術史文宇學等、由姚胡分別担任外、考古學等則聘張鳳担任、中國文學史等聘胡懷琛担任、中國文化史等聘曹聚仁担任、現代文藝等聘傳彥長祖任其他各課、亦均由現代著名學者半講、 
[兩江女體師設免費額　函各省市及南洋駐領保送]  
　　本埠兩江女子體育師範學校、鑒於年來國內農村破產、經濟凋殘、一般女子之有志於體育者、均苦無力升學、校長陸禮華氏、爰於本學期招收體育社全部免費生五十名、（並另招收童訓班免除學費生五十名、）業經訂定詳細辦法、分函各省市敎育廳局、及函請僑務委員會轉知南洋各屬巨埠我國駐領、請各予試選保送一名、該校斯舉、旨在補助　　之失學女子、加以培育、使成良材、為女子體育事業謀發展、其熱懷毅力、及遠大之目光、實足為般學校效法云、 
[各校消息]  
　　中國中學 
　　本埠西愛咸斯路中國中學、自經敎部准予備案後、校務更蒸蒸日十、本學期除原有敎職員外、添聘徐春霆潘天民劉之根汪景雲陳夢虬等、分別擔任重要敎職、該校校舍精美、運動場極為損大、本學期投考學生、甚為踴躍、定九月十日開學、各級尙有餘額、 
　　華華中學 
　　華華中嬰李寳琛校長、為陶冶靑年正確生活之理論起見、特籌設格言講　、利用紀念週時間、教請校外名流學者、將中外著名切近實效之格言之中心思想、及歷史上偉大人物成功之經過、作扼要之推闡、尤致意於民族英雄之言行、以期靑年日精月累收潛移默化之功、為復興民族之張本、 
　　華東女中 
　　貝勒路華東女子中學、為本市著名女學、本屆畢業生參加會考、全體畢、高中畢業生投考各著名大學、均獲錄取、學生體育巳連獲兩次本市中學運動會女子錦標、關於訓管學生、尤取嚴格、上學期結束、如有操行不及格學生、即予退學、可見該校辦理嚴格之一斑、又該校定本月三十日續招初中各級、高中普通科商科各級、及附設華國小學幼稚園各級生及揷班生、小學部女生、亦備有宿舍寄宿 
　　染業小學 
　　私立染業小學、創辦迄今、已三十載、成績斐然、早經市敎育局立案、惟向係租賃南市江陰街民房為校舍、該校長楊立根氏、以該處市民，日趨稠密、求學者日增、校舍不敷應用、乃商請董事得諸宛明氏、擬籌備自建新校舍、爰於前日假座南京路冠生園、由董事長箋邀全體校董、開校董會議、出席者楊午田·陳寳慶·翁問樵等、即席議决在原校址左近、商用諸慶記戶地兩畝餘、積極籌建限年底竣工、 
　　東海職中 
　　本埠虹口遼陽路東海職業中學、經校長葉家興悉心改革以來、校務日益發展、校舍刷新、定於八月二十六日開學、九月一日為最後一次招考之期、 
　　私立絲工小學 
　　本市天同路壽蔭坊私立絲工小學、即第四區繅絲業工會工人子弟學校之簡稱、創辦迄今、九年於茲、設施完美敎訓從嚴、近因社會不景氣、絲業不振、失業工友、紛紛到校請求减費、茲聞該校准其所請、訂有减費辦法、凡為本區內絲工子弟、或家境淸貧者、得减學費三分之一、 
　　滬北中學 
　　虬江路滬北中學業巳二十日開學、新舊學生報到註冊者達九百餘人、茲以敎當不敷支配、時雇工建築房屋、期於最短時間完成、並製全新鋼骨課桌椅一百付、於昨日送校、 
　　南洋第二小學 
　　南洋第二小學、為龍華路南洋中學所附設原有弟一小學、在日暉橋附近、茲為便利租界人士及校友子弟求畢計、特設第二小學於辣斐德路貝勒路口、南洋中學為滬上歷史悠久之著名中學所辦云、 
[盲學長來滬募捐]  
　　昌黎小蒲河私立養正小學學長邵興周、自幼失明、心殷敎育、茲因學欵支絀、持該縣政府護照、來市勸募云、 
體育消息 
[滬中華足球隊　卽將回國到港　九月三日到港表演]  
　　（香港二十一日電）滬中華足球隊、三日可到港約港華隊表演一塲、 
[南洋杯公開單打　乙丙組秩序排定　乙組十二人丙組十八人　定念四起在上海會比賽]  
　　上海會主辦之南洋杯公開單打比賽、乙丙兩組已於昨日上午十二時截止（甲組將於廿八日截止）、現計乙組報名參加者十二人、丙組報名參加者十八人、經該會委員會核定、准於廿四日下午三時開始交鋒、球塲在康悌路上海網球會、茲探得該會排定之秩序表如下、 
　　乙組秩序表 
　　（注意）第一週八月三十一日以前結束、第二週九月七日以前結束、 
　　丙組秩序表 
　　（注意）弟一週八月二十四日下午三時、設遇天雨、或球塲過濕、不便比賽時、順延翌日、惟必須在八月二十八日以前結束、第二週九月二日以前必須結束、第三週九月七日以前必須結束、以上排定之秩序時問、如各會員有因參加賢鈁杯賽、而致時間衝突者、須立即報吿該會委員會更改、否則作棄權論、比賽成績每逢星期三·六·兩天、在各報披露、 
[許承基明日在港表演]  
　　（香港二十一日電）許承基多留港一遍、定二十三日表演雙單打各塲、 
[香港游泳項預選新紀錄]  
　　香港訊、香港華人體育協進會為挑選參加全運游泳選手計、特舉行游泳夢、結果男子一百公尺背淤、劉寳希以七十七秒五分四、突破全國、女子二百公尺胸泳、區恩照異軍突起、以三分四十二秒五分二、打破遠運會紀錄、 
[馬萊華僑埠際足球賽　雪蘭奪得冠軍]  
　　吉隆坡訊、馬來亞埠際足球賽、在本坡舉行、雪蘭莪及星洲、均先後擊退各隊、取得决賽權、査星洲隊曾執牛耳三屆、而雪蘭莪亦南島勁敵、兩雄相遇、結果雪蘭莪不甘弱、以二比〇擊敗星洲、榮任本屆冠軍、 
[四川路靑年會　今日上聯歡大會　下午二至四時男女學員百餘人參加　節目十九項藉以測騐成績歡迎參觀]  
　　四川路靑年會體育部、歷屆主辦之暑期會員游泳訓練班、及女子健身班、本屆參加人數、極為踴躍、計暑期會員班、達一百二十餘人、女子班亦有四十餘、自開始訓練以來、業已二月期滿、該會主辦人員、特定今日下午二時至四時間、在該會游泳池舉行一水上聯歡會、藉以測騐各國學員之成績、全體男女學員、均須準備參加、男子組銀學員衆多、分甲乙兩組舉行、總裁判為凌希陶君、裁判及計時等職務、分別由彭三美陳富章等担任、歡迎各界參觀、惟該池地位狹仄、為示限制起見、先到先入、逾限則概行謝絕、以維秩序、會畢、並招待各級學員在會議室舉行茶點、以示聯歡、其秋序如下、 
　　（一）六十碼自由式（男甲預）、（分兩組组取兩名）、（二）二十碼自由式（男乙决）、（三）二十碼自由式（女子决）、（四）六十碼背泳（男甲預）、（五）二十碼胸泳（男乙决）、（六）四十碼胸泳（女表演）、（七）六十碼胸泳（男甲預）、（八）四十碼背泳（男乙决）、（九）九十碼自由式（女表演）、（十）六十碼自由式（男甲决）、（十一）二十碼水底泳（男甲預）、（十二）六十碼背游（男甲决）、（十三）百碼自由式（男甲預）、（十四）六十碼胸泳（男甲决）、（十五）浮水比遠、（十六）二十碼水底泳（男甲决）、（十七）二十碼水底泳（男乙决）、（十八）四十碼胸游（男乙决）、（十九）六十碼三式接力、 
[扶輪杯複賽　英美雙打改今日舉行　昨日又被雨阻今日仍在原處]  
　　富有歷史性之第六屆扶輪杯網球賽、已於本月十一日揭幕、會師以來、疊遭雨阻、現巳入複　週、昨日下四時半原爲英德孚與潘禮費區、對美之卡爾生與史規亞之雙打、在康悌路上海會球塲、此賽攸關决賽權之得失、蓋英美已勝一單打、平分秋色、其决賽權之獲得、全賴此雙打之關健、無如天不做美、下午二時許、大雨滂沱、球塲濘滑、竟使英雄無用武之地、一幕好戲、又祇得展延一天、據體協會消息、此賽定今日下午四時半、仍在原處爭奪霸權、 
[靑年自由車旅行團訊]  
　　茲由上海靑年自由車旅行團者、純屬正式商人、因喜作自由車長途旅行之運動、故擬於每星期例假日、約數同志前往郊外作長途之旅行、憶嘗於去年九月八日、乘自由車沿滬杭公路前往杭州、共費十一小時之久、始克達目的地、今者乘錫滬公路完成之機、於八月十八日星期例假日、作錫滬公路第一次之自由車旅行、因路面崎嶇不平、致共費八小時餘、始克抵無錫、初以為該公路旣屬新近完成者定必平坦、故預期於六小時左右便可直達、茲者多費二小時有餘、誠令人大失所望者也、（詳細情形請閱八月二十日英文泰晤士報、體育新聞欄內、中有鄙人等七次旅行之詳實記載、）雖然、覺此次之行、趣味極爲濃厚並未因路道難行而志餒也、故早擬着手籌備自由車會、得聯合多數同志、於星期假日時常作長途之行、該會之宗旨、在多合數人得饒興趣、且可因而互相帮助鼓勵奮鬥、而利於進行、絕無比較快慢或决賽技能之事、倘我國公路每有完成、我人也未始不可設法獨一走遍、此皆視我等之精神毅力而定、當次籌備之中、對於各節尙未完美、全靠各同志之指示、以期于成、不收會費、蓋其全係業餘性質、與其他立會之宗旨、完全不同、但會員應各自備自由車一輛、切不可太舊或損壞者、深恐沿途修理、對於同行及自身皆有不便、又須能繼續駕乘二三小時者、皆可入會、茲該會定於八月二十五日（星期日）前往吳淞（如天雨延期、）定於早晨六時至六時半集於一虹口游泳池、」門口啟行、逾時恕不等候、若本星期日（八月二十五日）無暇參加者、可將附上之紙塡就奇交中華郵政箱二五六號敝會收、又擬九月一日（星期日）作崑山之行、詳細情形、再行通告云、 
[市一體育塲　小足球會秩序排定]  
　　市一體育塲第十次小足球競賽會、壯士靑年健兒小友四組、全部此賽秩序、昨已排定印就、計壯士組分一小足球為最合國民性之運動、所以能到處風行、日見發達」三十三級、靑年組分「靑年」兩級、健兒組分「健兒」兩級、小友組隊少不分級、該會定本月二十五日（星期日）上午六時開賽、各隊可於本日上午十二時前、到該塲領取比賽秩序單、十二時後、由會郵寄各隊、 
[高橋提倡小球運動　請小球恊會主持　聘十二隊參加]  
　　高橋體育會、會長沈微貴、近鑒於小球運動、經濟簡便、有推行高橋之必要、爰請上海小球協會、發起高橋小球競賽會、所備錦標名目繁多、除冠軍亞軍外、尙有三四五名優勝獎、同時幷邀海上中華·偉光友聲·三民·良華·九隊·華南·時新·滬靑·月光·紅星·淸溪十二隊參加競賽、以上各隊均係小球界有數勁旅、請即日持照逕往呂班路陶爾斐斯路口四號小球協會報名、保證金五元、由協會代收、又訊該會沈徵貴為聯絡各界起見、准於今晚七時假座四馬路同興樓酒家設宴招待云、 
　　又訊、海上小球隊成立匪尠、第彼此邀約比賽時、每感困難、祇因乏人提倡、編印各隊通訊錄、茲悉上海小球協會、有鑒及此、特登報徵求各隊通信處、俾便彙印成冊、以資統計、凡巳成立小球隊、均可逕函該會登記（本外埠均錄、）限本月庭截止、俟全部印就、各送一冊、不取分文、良襪幸勿錯過焉、 
[日本棒球隊　出席柏林亞林匹克]  
　　（電通廿一日東京電）伯林亞林匹克大會、預定舉行之棒球公開表演、美國巳允出塲、對第二棒球國之日本、亦决勸其出塲、其正式請柬、業已到達、體育協會日內擬開理事會諮詢之、東京大學棒球聯盟、以經濟旣有餘裕、且亞林匹克正在署假中、故可望實現、 
 
[小男兒（廿二）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　誰是『太腓」呢？我們上面巳經說過他原名是柯喬治。他先曾被一個姑息的母親寵壞了，因為她喂他糖果太多，後來他竟病了，軟弱得不能用功，到了十二歲成了一個蒼白浮胖的孩子，笨滯煩躁而又懶惰。一個朋友勸她送他到梅莊，到子那裏他不久伊淸新起來，因為在這裏，甜物事是很少許可的，運動是强迫的，功課又來得那麽有趣，『太腓」原即「太肥」跟了這番循循的善誘，也不知不覺在進步，直到他的担心的母親也發生了驚奇，方滿心承認梅莊的空氣確有些不可思議之奇效。 
　　富解客是一個尖利狡點的童子，他被送入這個學校，祇為它是個宜的緣故。許多人或者以為他是個伶俐機警的童子，雖然這些性質是美國人所稱頌的，可是裴先生不贊成他所以表現出這些性質的那種行徑，覺得他的過早的老練和愛錢若命的貪鄙，其為一種大毛病，正不輕於稻里的口吃或迪克的駝背。 
　　巴內達正如其他億兆數十四歲的童子一般，混身都是腿，跌跌衝衝，轟隆轟降的。他的家裏稱他為『笨木銃一，常常怕他被椅子絆倒，或者椅翻了桌子，或者跌落了近身的小物事。他頗誇口說他能做這樣，能做那樣，但很少實地去做來證明他的話，缺少勇敢，又不免喜歡搬嘴，慣於欺惹小的孩子，和奉承大的孩子，我們不能便說他是壞，然而正是誤入歧途的一流人呢。 
 
 

Page 16

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[中國貨先要中國人自己起來] [  仰葊]  
　　美國駐華老商務參贊安諾德先生，吾數次和他談話，他總是說中國貨的好處中國貨有無窮的希望。這次他在上海扶輪會講演，說的話，越加透澈，八月十八日本報蔭良先生節譯的一段，使人讀了，不由地發生無限的感慨，和無限的企望。他說：『國貨所以不能和別人競爭的原因，一方面固然因為不能改良，不用新方法經營，一方面也是因為中國人自己先不用，外國貨自然也不去用他了。可舉幾個例：數星期前，吾跟美國經濟考察團到廣州去，銀行界假座一個中國旅館歡迎，席中所用的，完全是外國茶葉。廣州商會歡迎時用中國茶，照外國喝法，用極好的紅茶，把牛乳冲淡，完全失却華茶的意味。有人提議，請考察團設法推廣華茶，我們就謂他把華茶先在中國社會推廣，有時在中國的旅館裏，中國的火車裏，中國的俱樂部裏，簡直找小到一些華茶，這樣不給外國人喝中國茶，不給外國人喝到中國茶的好處，如何使他們來買中國茶呢？這話是何等的爽快澈底，所以蔭良先生提要的說：「要使外國人用中國貨，先要把中國貨改良，中國人自己用起來。」就吾所知，目下一般不爭氣不要臉的中國人，還是迷信洋貨，樂用洋貨，有某機關竟公然說：我們向來不用國貨，這種反常態度，不知是何居心？最近大中華橡膠廠倡製了汽車輪胎，出品可說和外貨不分上下，各公路熱心採用的很多，聽說有一個什麽會，無論如何，不肯採用他，這種仇視國貨的分子，他是否已經忘却身為中國人。啊喲中國人自己先不信任國貨，愛用國貨，國家還有什麽希望？橡膠輪胎不過國貨的一種，此外如吃的，喝的，用的，穿的，倘能大家拿出良心來，先把他漸漸改良，自己先用起來，那麽國貨前途才有一綫希望。」 
[儉約運動與國貨] [  玄萬]  
　　國人崇拜洋貨心理的高築，和奢侈生活的養成，這本是年來我國龐大入超的大原因，同時，我們在眼前，能够努力儉約運動和提倡國貨的進行，這却也正是挽救時艱的一個唯一動向。 
　　大家曉得，自從帝國主義的商品，衝破我們的閉關自守政策以後，一方面由於西洋的物質文明，漸漸輸入國內，同時，幾個工業先進國家的貨物，就先到我國的各處的都市，開始他傾銷的手腕，於是，使生產落後，沒有見過機製物品的我們，起了重大的誘惑，而他的結果，就在我們大衆的生活上，無論是精神的，物質的，都傾向洋化和奢侈的享用，並產生了大批洋貨推銷員，造成了年來國內經濟崩潰，工商破產的根基。 
　　我們試向現社會上的人們，細細地看一看，在目下，過着洋俗和奢侈生活的，是如何充斥，一般資產階級們，果是衣必舶來，食必歐化，住必洋房，出必汽車，甚至連化妝品，文具等，也是非洋不辦，然而再看看中下之家呢？他們也因受了上層社會者的影響，雖然一個依賴二三十塊錢維持生活的薪水階級，他們做丈夫的，却也一定要西裝革履起來，做主婦的，必更要燙髮，畫眉，染指，旗袍，高跟鞋，好像非此不足以自榮的樣子，但是，出另一方面，入超激增，年年有驚人的漏卮，國家一天天地貧弱下去，這何嘗不就是他們的賜給。並且，卽使就他們個人方而看，近來我們不是常常聽到「失業」「自殺」嗎？究其因，却無非都是因受了家庭生活太奢侈化的結果，經濟壓迫，致事業失敗，人格墮洛，而趨向到這最後的末運去。 
　　所以，我深深地覺得在目前的熱烈提倡國貨口號下，同時有努力儉約運動的必要，記得新生活運動中，已把國貨運動和儉約救國二者同樣列入，我們是要十分遵循的，最近本市社會局和許多團體，也都有提倡儉終運動的呼聲，這種意見和動向，是很正確的，在這民窮財盡的時候，我希望大家不要再度那洋化和奢侈的生活，相反的要替國貨前途謀出路呵！ 
[國人應牢記國貨商標] [  渡雲]  
　　輓近以降，可說是商業戰爭時代，要自己貨品暢銷，賺別人的錢，第一要講究貨品道地，合乎時代的需求，但旣已達到目的，還要怕別人仿造假冒，因此加上一個商標，就可以互相識別了。國人自提倡國貨以來，製造出品，日增月盛，日常需用品，可說應有盡有。而各貨俱有登記商標，以資識別。為此，國人本愛國心購買國貨時，牢記國貨商標也是一個比較便利的方法。 
　　商標普通叫牌子，一提起某種牌子的貨品，便會連想到某種牌子的品質如何。譬如固本肥皂，便知道牠去垢耐用，無損衣服；「三角牌西湖毛巾」，便知道牠質地柔軟，吸水力强：「無敵牌牙粉」，便知道牠能潔牙固齒，氣味芬芳，「雙十牌牙刷」，便知道牠刷牙舒服，一毛不拔，立鶴牌面盆便知道他的漂亮耐用。牢記國貨商標，便是信用國貨的明證；國人若能個個如此，還怕國貨不暢銷麽？ 
　　以上所提到的，不過幾種著名的國貨商標，若進而至於各種需用品的國貨商標都能牢記，那麽當自己沒有工夫去購買時，就是差遺佣僕，也只銷說明貨品與商標，斷不致錯誤；就是有些慣銷洋貨的商店，也難以施其伎倆，而以洋貨冒充國貨了！ 
　　要實行牢記國貨商標的方法，在家庭中自然應由做父母的來提倡，當每逢購買一種貨品時，除本人牢記着外，還須指明兒女，這是什麼東西，叫什麼牌子商標，是某國貨工廠的出品，廠名或記不得這許多，不過牌子定要給他們牢記的。在學校中自然應由敎員來提倡，尤其在小學中，因中學生已能自己識別了。或有時舉行測騐，叫他們說出國貨的商標名，或在游戲操時，譬如演「穿龍門」時，普通每個人報個花名或鳥名，如今叫他們來報個國貨商標名，也是怪有趣味的。總之，要牢記國貨商標的方法儘有，惟在國人努力實行之而已！ 
[提倡國貨之好榜樣] [  孫籌成]  
　　此次新藥業因成藥登記問題，推舉周邦俊許曉初等赴京向衛生署面陳意見，予亦同往，本報駐京記者秦墨哂君，邀遊總理陵園，乘便謁譚墓而赴靈谷寺，訪建築陣亡將士公墓委員會主席許朋非，許君係浙江吳興人，與陳英士先烈茶莫逆，性頗爽直，談及提倡國貨問題，渠舉一故事，而證明日本人之熱心毅力，有一記之價値。並非予長他人志氣，而滅自己威風，事實如是，希望嗜用外貨之同胞，閱後相互效法，則國難雖嚴重，未始不可挽救，否則徒在嘴上提倡，不能坐言起行，現銀有限，總有漏盡之日，强鄰卽不以鎗砲逼我，我因經濟枯竭，如人之患貧血症然，不受外感，亦欲自斃。許君言：淸季余已改裝，隨中山先生在日本時，一日擬辦春季西裝一套，赴市上看貨，見多數商店，僉定價二十八元，旋發現有一商店，定價僅二十元，且同樣之料，價格低者反較價格高者之貨精細，遂在此店內定製一套，星期日價日本友朋相聚時，見渠等所穿之料，均較予所穿者粗，詢以價格，一律稱二十八元，以予所穿者相比較，渠等亦承認價廉物美，詢予在何處購辦，告以地址店號，渠等皆曰以足下打算，自然在是店購辦最宜，蓋是店之料，係外國貨，我等所穿者皆日本貨，足下是中國人，自然揀便宜人家採辦，我等而亦不用本國貨，則本國呢羢永無精進之日，利權外溢，其害不堪設想。雖明知本國貨較外國貨價貴貨劣，亦當忍痛提倡，試問如貪美觀而欲便宜，二十元做一套西裝，些二十元完全流入外國，現在以二十八元買一套本國貨西裝，每人多耗八元，其數尙微，以全國計算，數目甚大，本國呢羢業因銷路廣，而有盈餘，則對於製造上，亦逐漸改良，不患不能做到價廉物美四字，而與外貨爭衡。故我等情願出重價，而購質地較劣之貨，雖忍痛一時，然希望無窮。余當時聽渠等所述，深佩其目光遠大，迄今二十餘年，每覩日本貨較前進步，而價格低廉，時常要想到當時談話之景况，故予卽在是年起，亦立志不用外貨，現已習慣成自然，並不感覺到中國貨之不能用。奈一般時髦朋友，沾染歐化者，往往以為中國貨質地功效不及外貨，而價値並不低廉，咸不屑用，大家不用，銷數不多，卽不倒閉，亦不過勉强維持，安能望其改良。希望足下將此意旨在申報國貨週刋上宣布，對於提倡國貨不無小補，予佩其熱忱，特表而出之，以吿讀者。 
[提倡國貨全憑良心] [  怡怡館主]  
　　本來是，一個人在世界上做事情，無論做的是什麼事情，都得憑良心，纔可以做得好。豈獨『提倡國貨』而然哉？ 
　　不過，我這篇東西，是寫給「國貨週刊』的。所以，便專就『提倡國貨』這一件事情來說說。 
　　我們知道，『提倡國貨』這一件事情，不自今日始，實在已經鬧了許久了。但是，成績之糟，是每况愈下！到如今我們不必求「洋貨』不『入超』只要求『洋物入超』的數目的只减不加，尙且不可能！遑論『國貨』能彀「出超』？這樣的情形，『提倡國貨』，簡直是紙上空談！數十年來以迄於今日，都是如此，何怪國計民生，一天不如一天呢？唉！這......這......這......其間究竟是何緣故呢？仔細想來，這全然是各人的「良心』問題啊 
　　因為，一個人有了『良心』，便任何事都做得好。『提倡國貨』，也是這這樣。如果，你有「良心』的話，那你說『提倡國貨』，一定是眞心誠意，不會騙人的。自然，說得到，做得到。否則，『提倡國貨』，嘴上儘管好聽，無奈口是心非。着的；吃的；喝的；吸的；以及用的一切，背地裏依然無一不是「洋貨』！這種自欺欺人的勾當，實在是沒有信義。一個人沒有信義，還有什麽『良心』？唯其沒有「良心」，纔會販賣『洋貨』。唯其沒有『良心』，纔會購用「洋貨」。這樣提倡『國貨」，試問焉得不糟？所以，在下要在這裏嚕囌的說：「提倡國貨，全憑良心』。無非要希望大家此後提倡『國貨』，要拿出『良心」來！ 
[稻草製報紙的計畫（上）] [  天虛我生]  
　　造報紙之機器。不成問題。譬如燒小菜。只在做手。不必定購電爐煤氣灶也。現成所有。如龍章天章之平廉機，均可兩面使光。至於卷筒式者。則機上本出卷筒。更無難處。所難者。紙漿問題耳。稻草製漿，造紙，就愚兄弟二人。十餘年來之實騐。可謂早已成功。惟在城市收買稻草。殊不合算。一元僅得三担左右。故不能與外國報紙爭廉。但在農村造漿。則挑運之力可省，卽其成本廉過三分之二，且不第造報紙。並可以草漿銷出國外。試就江北言之。 
　　曩據友人述悉東台鹽城等處。稻草每元可購八擔。麥草倍之。惟裝船到滬。則大不合算。因其價値太賤。船價反比草價昂也。以裝棉花比例。一船裝三百餘擔。川捐包凈需九十元。行程乃需一月。若奘稻草無須捐稅。則船價可廉。約六十元。以容三百擔論。卽每擔川運之費。已需二角。加以草價一角二分半。與上海浦東一元三擔之價相同。惟在崇明海門等處。稻草之價雖祇每元兩擔半。但其所用之秤。實與石灰窰秤相同。每斤核天平廿二兩。則每元核得三百四十餘斤。亦與無錫之一元三擔半。相等矣。予因鑒於川運之難。愈覺東臺等處就地製漿。實為有極大之利源可闢。且最合於經濟。蓋以稻草製漿。每四千斤成一噸。每船可裝廿噸。卽不啻以三船之草併裝一船。運費可省三分之二矣。每以六十元一船論。卽每噸川資不過二元。加以草價五元。共祇七元。應用石灰。可由空船帶轉。但如加以水脚不合其時。可以硫化碱代之。每桶六十磅。現價三元五角。可製一噸半之草漿。是則廿噸草漿所用。但有十四桶足矣。總董不及六擔。川運之費亦以二角一擔論。不過一元二角。每船統計廿噸。連同草價一應。其成本不過二百十一元八角。售十四元四角一噸。可得二百八十八元。卽獲凈利七十六元二角。若照拙擬。由農村合作社社。提倡小組工塲。每以四十人操作。卽每日能出五噸。如有一百六十人工作。卽每日可以裝出一船。每月可出六百噸。售八千六百四十元。除墊付一百六十人預支各四十元計六百四十元。川資一千八百元。石灰或硫化一千五百四十四元。共計三千九百八十四元。得餘三千六百五十六元。除提合作社開支一成外。餘作三千二百元。卽每人派得二十元。連同預支十元。已得三十元矣。所需之草共計二萬四千擔，以一百六十人分擔之。卽每人每月出草一百五十擔。原售一元八擔。所得不過十八元七角五分。今得三十元。是在每人生活費。每月可以多出十一元二角五分。足供老小二人之飯食。是操作者雖祇一百六十人。然以二十元。足供五口十之食論。亦足以使八百孤寒不號饑矣。若恐稻草缺乏。可以田畝計之。每畝平均以十擔論。但有三萬畝田。已足供其長年操作，每以二人耕田四十畝論，是業農者當有千五百人，今為工者不過十分之一，若在農閒操作，則每年之中，每人操作一月，亦已綽乎有餘，惟如操作一時，卽其墊本約需五萬，非有銀行扶助不可，若論銷路，則七千二百噸之總量，僅足以供一家紙板廠耳，售出草漿總價，則七千二百噸，可得十萬餘元，合作社提一成時，已得一萬，應付銀行拆息，以按月一分計，逐月售出歸還，以每月八千元計，在初三個月作放帳論，聽出利息一千五百元，至第四月卽已還出二萬四千元，則聽出利息，不過二百六十元矣，第五月又還八千，則聽息僅一百六十元，第六月又還八千，聽息祇須八十元，第七月則已全數淸償，是其所聽之息，總共不過二千，尙餘八千元，派給社員及理事監事等之酬勞，亦可觀矣。 
一週間國貨界新訊 
　　財政部積極籌入超减少計畫，擬採用各國現行統制辦法，或以貨易貨平衡貿易方法，俾資互利。 
　　新加坡國貨展覽推銷大會，上海各國貨工廠，參加者甚多，定十月五日開幕。 
　　福建有特產競賽會，於八月十二日開幕，今後製造注重日用品。 
　　上海市國貨推行恊　籌辦蘇州國貨展覽會，定九月一日開幕。 
　　全國商會聯合會等八團體以馮少山君赴南洋宣傳國貨，特為公餞。 
　　國際貿易恊會發表芝麻出口逐年增加，本年半年來出口已逾一千萬元。 
　　菲洲華僑所辦之華菲烟公司，已於八月二十日開幕。 
　　蘇浙皖贛湘鄂閩七省國產火柴業，經二年六個月之磋商，聯合營業，始吿成功。 
　　晉浙兩省交換產品事，兩方推派代表協商，已訂草約，俟兩省府核准實行。 
　　中華國貨產銷合作協會，二十三日常會，請京滬滬杭兩路局長黃伯樵吳紹曾演講。 
　　國際貿易局昨召集各棉布商人會議，討論救濟辦法。 
　　荷蘭，西班牙，印度各國，需要我大批國貨，各出口商可向國際貿易局接洽。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融大戶補空　標金回到九十元　沙遜新豐猛扒以致買戶感興奮　中途雖有回跌結果仍漲十元强]  
　　金市昨以沙遜繼續猛扒、滙市緊臻、塲內有大戶補空、人心被激向榮、曾漲到八九〇元關、後以港市回鬆、華商銀行反來塞出、滙市轉硬、回跌亦速、惟結果仍穩、晨初以海外銀市、英縮美平、惟因美國之收買、以致大條近遠期呈畸形波動、脚地謂收市後印度賣出、　祝近平而遠疲、成交在一八七五下之說、蒙得里遠期銀價下跌一厘半至五厘半不等、滙兌續長、倫敦生金縮一便士半、孟買銀市雖因某大戶週轉不靈、但董事會巳集議設法、當無更大跌風、惟人心則欣欣向榮、塲外預備交易開出、即升為七十六七元、恒餘福興永錦豐永俱進而徘徊於七十七八元間、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌三厘、標金標準價掛牌降為九三零元六角、人心尙平、開後以中央銀行塞出先令、一度下落、但因銀行趁賤俱扒、激動買氣、得以拉上、預悉滙豐銀行掛牌、英美俱平、尙有盤旋、惟銀行納胃頗健、買方仍湧、大戶空方申豐上塲補空、遂穿出八十元大關外、不料西商沙遜猛扒、新豐洋行亦扒美金、以致滙市奇緊、買氣更熾、盤旋而漲、一度升至八九零元關、趁高脫手者頗不乏人、漲勢遭阻、港市開後步硬、本埠匯市亦鬆而告咽挫、入後華商銀行紛紛塞出、人心不振、滙市步硬、塲內縱有永豐補空、無奈供過於求、終於退入八十元大關內、空方趁底仍補、不久復升至八十元外、又漸轉　、午刻尙呈穩健、半天大勢、欣欣向榮、是乃大戶補空所致並傳空投公司有瓦解之說、助長賣　氣燄、惟前仍視雙方實力而定、今將半天市况誌後、 
　　晨開為八七七元三角、較前收再漲四元一角、錦豐永元昌永進至八元、福興永大德成恒餘福餘惠祥日昌德利來賣、中央賽出八月份先令八一二五、退至四元三角、麥加利扒十一月份美金六元、福興永恒餘義豐永順茂大達永利元茂永春源永俱進、回升至九元九角、預悉滙豐掛牌勿動、福興永福餘趁高脫手、退為八元、恒昌永春源永義豐永錦豐永乾昌祥禮昌益成福興永萬興大發永惠祥申豐等來進、逐漸穿出八十元大關、升爲八十四元八角、春原永恒餘雖實到三元七角、沙遜己扒十月份美金九三七五、惠趁高脫手、退為三元八角、沙遜又扒十月份美金八七五、利豐福興永昌大萬豐日昌元盛永鼎康來進、乃漲到七元、福興永大連帮等尙有供給、退為五元三角、新豐洋行力扒九月份美金一八七五、福興永慶發永申豐惠祥恒餘更進到九十元、福興、永福餘惠祥涵恒大達益成德利睦續脫手、港市轉硬十月份美金八七五難賣、而退為四元四角、大德成申康大達尙進到六元、福興永鼎康恒餘春源永大達惠祥益成又賣到二元九角、大發永申豐納條、花旗吃九月份美金三一二五、升為四元八角、元昌永福興永鴻興大成元一恒興大德成售條、大陸出來十月份美金零六一五、降為一元二角、永豐恒餘雖進至二元三角、恒興福興永又售至零五角、大昌祥永豐恒餘尙來維持、升為三元光景、大達恒興萬豐祥和再賣、而破八十元關、降為七十八元八角、恒餘順茂申豐永豐福興陸續補進、逐步升至八十三元七角、午收為八八三元四角、最後大德成等尙納升至五元光景、査半天間最高價八九零元、最低價八七四元三角、計有十五元七角上落、結果較前收續漲十元零二角、 
　　結價以中央銀行標金標準價、掛牌降為九三〇元六角、照收盤價言約撳四十七元餘、較前收少撳十一元、本月份登賬價八八〇元、九月份八八二元、十月份八八三元、上午補水八八〇元、赤金價照加三元、為八八〇元三角、現貨市况平疲、天律貨買價照加七元、烚赤賣價照加十元、俱乏成交、趨勢難振、良以掉期貼價有增無减、九月份條子餘剩不多、缺方恐無需求、 
　　掉期貼價更昂、盈豐恒貼予乾昌祥二十一條、三元一角、元茂永貼予福泰亨二十一條、三元半、利豐貼予福泰亨二十一條、更漲到四元、多方極為狼狽、 
　　塲內交易平平、買氣較盛、踪計申豐（進一千三百餘、）永豐（進九百光景）、福興永益成春源永裕新祥義豐永禮昌福泰亨惠祥元亨昌大元昌永等居於買方、大德成（出千三百弱）、恒餘大昌祥元茂永利大達元盛永順茂涵恒恒興萬興等居於賣方、福興永義豐永鼎康大達益成春源永先進後出、恒餘惠祥日昌先出後進、大連帮萬興共做八百餘條、軋出三百不到、順利共做二百餘條、軋出少數、廣帮生大平靜、恒興出三百弱、半天成交總數計五萬八千二百九十六條、 
　　九月份條子之尙未掉妥者、多方計同豐恒七百餘條、乾昌祥義豐永元茂永各一百以上、空方計福興永四百弱、丙興盈豐恒禮各一百以上、總數剩一千四百二十八條、共計多方十一家、空方十九家、 
　　十月期陣容、多頭計萬興二千九百餘條、同豐恒一千四百餘、義豐永一千二百餘、恒餘一千有零、利豐九百餘、願利瑞興各七百餘、元亭豐恒各六百以上、潤昌裕五百餘、元昌永四百餘、大昌祥元大永元茂永惠祥各三百餘、大順永豐順茂福星各二百餘、宏興永申康福安丙興元一餘慶永潤昌永昌大豐昌萬豐晋隆各一百以上、空頭計大德成三千五百餘條、春源永一千二百餘、延豐永一千一百餘、益成一千有零、乾昌祥元盛永申豐各八百以上、大豐恒恒昌永各五百餘、同益福泰永涵恒鉅大各四百以上、鴻興日昌鼎康各三百餘、永德益餘大成各二百餘、慶發永永利壬發永義生永亨復盛永景福厚昌永裕新祥大昇各一百以上、籌碼總數計一萬六千六百八十一條、共計多頭五十家、空頭五十三家、 
[沙遜新豐力扒下　外滙頓趨緊俏]  
　　昨據外電、倫敦大條、近平而遠縮三七五、脚地謂收市後、近平遠疲、印度猛售、成交價再一八七五之下等訊、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價跌一厘半五至五厘半不等、倫敦生金縮一便士半、英對美升三七五、美對英長二五、英對法漲九磅音、美對法縮一二五、滙市晨凱近期賣價、英滙一先令五便士八一二五及八七五對搭、美滙三十七元、較之前收計英緊零六二五、美緊一二五、中央銀行掛牌揭隢、英美俱平、海關金單位縮三厘、人心尙定、開後以中央銀行落手塞出、而行鬆動、惟因大陸等銀行有所扒結、尚堪拉上、預悉匯豐銀行掛牌、英美俱平、尙呈盤旋、迨夫沙遜再來猛扒、盤旋趨緊、銀行雖有塞出、無如沙遜及新豐一再猛扒、以致過程頓趨緊情、後以港市開後趨鬆、賣胃紛紛活動、漸漸回鬆、國貨大陸等亦有傾塞之勢、過程驟形硬化、港市先令亦回鬆達三七五、然因美孚火油公司尙未扒結、午刻始形平定、迨午收近期賣價、英滙一先令五便士七五及八一二五對搭、美滙一二十六元八七五、較之前收、計英緊一二五、美緊二五、華商約塞美二十萬元、沙遜則扒先令五萬鎊、美金二十餘萬元、新豐亦扒九月份美金頗多、美孚火油公司則結進近期美滙、中央銀行　出近期先令、華商銀行家扒後復塞、今將半天　交價餘後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士八一二五及八七五對搭、中央售予華比八月份八一二五、大陸扒同月七五、中央售予有利同月同價、中央售予花旗現貨六八七五、有利售予上海八月份六八七五、三井售予大通九月份六二五、大陸售予麥加利同月同價、三井花旗售予麥加利十月份半便士、大通扒同月同價、收盤賣價現貨一先令五便士七五及八一二五對搭、八月份七五、九月份五六二五及六二五對搭、十月份四三七五、十一月份二五及三一二五對搭、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十七元、花旗扒十月份六元、麥加利大通三井扒同月價、漸江售予沙遜十月五元九三七五、麥加利售予沙遜同月八七五、華比售予新豐九月份六元二五、麥加利售予新豐同月一八七五、三井售予新豐同月同價、麥加利吃十月份六元、花旗納九月份三二二五、興業塞同月三七五、麥加利售子美孚八月份八一二五、麥加利扒十月份一二五、大陸售予華比同月同價、華比售予安達現貨七元、花旗納十月份六元二五、收盤賣價現貨三十六元八七五、八月份八一二五、九月份半元、十月份一八七五、十一月份五元八七五、進價照加零六二五、 
[洋拆略鬆角幣回昂　銀錢業收解情形復滯]  
　　滬埠商業、在往年新秋、百貨正當旺暢時際、銀根用途頻繁、但今年大部份受金融業調劑不敏之影響、現貨無欵難購、定貨無人預約、是以市面雖在暢旺時令、而閑散狀態不亞於炎夏淡泊時焉、本屆金融公倩還欵猶未履行、其同業匯頭之頭襯、缺多不勻、缺者固無償還能力、即多者亦猶觀望不前、因是彼此關住、市氣更形呆滯耳、昨日市塲洋拆價格、早午市均為一角八分、較前日致小二分、而劃頭則仍無加水、頭襯鬆濫依舊、大多數寄庫不收、拆票交易、早市轉帳三百四五十萬、新交易三十餘萬、牛市交易二十餘萬、小總會中交易六十餘萬、鈔票收回額六十餘萬、發出暗記券五十餘萬、流通券三十餘萬、洋押欵取贖一百二十餘萬、（其中有一部份房產押欵　絕折價者、約數有四十餘萬、）新做出（棉絲及什糧糖北貨疋頭等）六十餘萬、又證券押欵二三十萬、客路來源二十萬、去胃二十五萬、錢莊洋公單收解四千四百餘萬、洋劃頭欵收解三百九十萬、客路匯欵四十餘萬、收出現欵五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百七八十萬、各秤貨滙押墊什欵收解三百三四十萬、電滙欵四十餘萬、外匯結價欵九十餘萬、特匯欵一百四十餘萬、（連先令外匯差額及匯水在內、）進倉七十萬、華商銀行收解票欵二百五六十萬、各種貨匯押稅墊什諸欵收解三百三十餘萬、外匯結價欵七十餘萬、電匯欵四十餘萬、特滙欵五十餘萬、電匯欵四十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨滙什欵收解三百九十餘萬、電滙欵五十餘萬、特匯欵三十餘萬、外匯結價欵七十餘萬、 
　　昨市江南小洋、忽爾回昂、早市尙屬平穩、與前日同價為八百三十二元、而午市則忽抬高二元、計為八百三十四元、然交易甚稀、早市二千角、午市四千角、廣東小洋、亦好二元有奇、計早市為七百三十七元五角、午市為七百三十七元六角、做出易交、早市二十六萬角、午市八萬角銅元又長五百文、為三百四十四千文、做出交易五萬一千六百串、合代價洋一萬五千元、又本市票據交換總數、銀圓一千零二十萬零七百三十四元四角六分、內計交換總數銀圓四百七十二萬三千八百念九元五角五分、匯劃銀圓三百十五萬二千零零四元七角三分、代收總數、錢業一百四十萬零一千三百零五元二角四分、其他八十四萬三千五百九十四元九角四分、 
[證劵　北帮傾售　債市顯已鬆懈　多頭亦有不耐之勢]  
　　昨華商證券交易所、雖巳逼近交割、而多空雙方、仍在擯持、互存觀望、大戶多頭、雖有出籠、但亦緩而不急、揣其形勢、或將先走下游、傾軋之勢、當已分散、不致過於劇烈、套利交易、因近高遠低、已不合算、大都均巳停止、北帮則頗有賣出、趨勢顯巳鬆懈、惟以存帳數尙鉅、波動當尙在後也、昨日經過、開盤微好一二角、巳見無力、次盤即見混沌、高低互見、完全相持之局、午後兩盤、因十一號及四十八號等、陸續賣出、每盤均見回軋五分或一角、大體上為盤旋局面、實際上多頭漸有不耐之勢、本月份交易、、祇餘三日、當尙有一番競爭也、市價結果、跌多漲少、廿三關跌三角為最多、成交總數、共計九百十五萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[鋼鐵股價又創高記錄]  
　　新曁洋行報吿、昨（二十日）紐約股市、晨初又跌、後與物品市面同回、軍需股票頗有需要、銅股上升、飛機股漲數角至一元餘、美國鋼鐵造成本年度之最高峯、小交易所股票稍鬆、債市低落、全日成交一百九十八萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
[紗花　現品提供　標紗浮多陣脚搖　八九月份跌落一元五角]  
　　紗市晨堅午跌、局勢益覺挫折、蓋以本月份關係、因交割時期接近、倉庫中巳有富貴紗八百包、雙龍一百包、業巳解入、於是人心突起驚惶之狀、近月浮多動搖同時現紗銷塲、更形岑寂、午後本月猛跌一元八角、 
　　近期紗跌得慘 
　　標紗前市開盤、因標金回漲、塲中市氣安定、賣者未旺、故各月尙漲二三四角、但塲內交易頗形寥落、結果各月比上日收整價微漲一二三角、午後開盤本月忽然下降、遠月牽動而跌、査其原因、據一部分云、謂空方已有十六支某紗八百包、十七支紗一百包、尙有二十支牧羊紗六百包、天官紗亦有交解說因之人心大虛、多頭了結、市價步開步落、現紗銷路益滯、結果本月比上午收盤價跌一元八角、遠跌一元一角至五角、但三品紗近漲二元、遠漲一元半、査賣出錦昌六百包、仁豐六百包、益大一千四百五十包、達記四百包、森康四百包、潤康六百包、恒昌一千五百包、買進大孚六百包、益昶五百包、長豐三百五十包、賡豐七百包、均昶六百五十包、泰昌七百包、信誠一千零五十元、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現銷淸價亦跌 
　　現紗銷路仍淸、查全日各帮買去計僅三百零二包、行情跌二角半、各帮買額列下、內地二〇江西六〇汕頭五寗波『五廣東六〇同行二福建一徐州五〇 
[一般多頭出籠　近期棉慘跌七角　檢騐處及格棉花傳有一萬餘祖]  
　　棉市多方拉力最强之八月期、今則又見回跌、據市塲言、棉花檢騐處、有審査及格之棉、亦有一萬餘担、有一部分多頭巳出籠、致市盤鬆懈、新棉因天氣順利、姚花太倉花等在十月期有交解之說、市象帶疲云、 
　　八月期鄭標進六元關 
　　標花前市開盤、因標金復滙、市氣略昂、各月又見微漲、但汎月期多頭出籠、形勢較萎、結果本月比上午收盤價跌一角、遠漲五分至一角、午後開盤、八月期突然下墮、市上傳言謂有一部分多頭、已了結不少、故至二三盤、破進六元關口、遠月新棉、因新棉登塲時期日近、套賣者較衆、市態愈形怠懈、結果本月比上午收盤價跌六角、遠跌一角至二角半、查賣出振大一千六百擔、合興六百擔、元一七百擔、長餘一千一百擔、協成一千二百擔、賡豐一千擔、愼記一千七百擔、大昌成一千擔、長和一千三百擔、買進賡豐八百擔、源興昌一千二百擔、錦昌一千七百擔、元一一千三百擔、長豐一千四百擔、瑞源一千一百擔、長和九百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　新太倉花做開一千包 
　　現棉消費尙堪維持、廠需均係零星交易）惟新棉拋盤、蛾已做開、太倉花一千包、來源計姚花一千二百五十包、 
　　親太倉花三九五〇蘇綸廠進一、〇〇〇包九月底送廠靈寳花四七·〇〇申新廠進一〇〇件現貨送廠 
[借欵問題左右美棉]  
　　昨美棉開盤、各月跌九至十三磅音、交易以借欵問題、非常平靜、晨初因利物浦消息不佳、多頭了結、外商賣出、及據報借欵在一角二分以下、市價跌小、旋以彭克海代表力主一角二分借欵、略見回好、套賣平和、南方不顧脫售、天氣狀况、西部順利、西南徐雨、東部則嫌雨水過多、收盤時有人補空、尙形平穩、計現貨跌十磅音、期貨跌六至十一磅音、英棉現貨漲三點、期貨跌三四點、印棉市况平穩、計平果爾及奧姆辣漲〇·七五羅比、奧姆辣漲〇·三七五至一·五羅比、原電錄左、（二十日電） 
　　又據孟買電、二十一日四五月期白匯溪花之開盤預測、為二百零三羅比、較上日收盤跌八分之七羅比、 
[糧食　杜密跌價洋米漲　---何嗜好之特殊如楚---]  
　　本米（滬南）昨各帮來源仍到二十餘號、（貨共四千餘石）市况自前午人心轉虛後、昨則開市銷場即見呆滯、包胃亦祇煙臺等幫辦三百餘包、逎市色即遂下游、結果各厚粳及薄稻行情悉驟跌一二角不等、杜洋尖亦帶落數分、陰元則賴貨乏、且有銷胃、故市氣獨好尺外、東新及新洋尖亦跌一二角（滬北）昨日河下各路來源念六七艘、市上去胃白粳早稻零拆平淡價形修短一二角、東新粳新客尖出貨頗旺、去路呆木、市價短二角、新參尖到少銷活、市形定勢、薄稻及白元零胃稍化、市情亦帶疲勢、其餘各貨亦見疲軟、 
　　洋米昨日甬江新米續有機早及早糙到申共計七百元、盡由本街辦區、四川米亦有三百卅四包·價開九元七角半、亦為本街鄉莊辦去、目下本街辦　甚香、客秈隨到隨銷外、洋米進意亦活、西貢一號米被貨主擯持、三號西貢存底亦簿、價乃各張五六分至近角不等、小絞與還　則居站局、全日開出西賣四千包、小絞還邏一千多包、除內地略辦三號及碎米外、盡由本街收去云、 
[粉市俏後即匯頭]  
　　昨日粉市、上午開價、因洋麥報價、芝加哥漲六七角左右、坎拿大漲五角零、故市塲人心、雖趨俏利、本月份有廠方收咽，客戶對於遠期、亦有收買、故各月份較之前日、、計好一分左右迨下午開價、交易仍見活潑、市氣則又回跌、以福新阜豐等廠、對遠期均有套售、幷傳現洋麥之合價、較前略鬆、故一俏之後、又復回落、就時令推考、適為月餅汎、往年此際、現銷暢旺、今則購買力依然不振、實非一時不能挽回也、結果本月份不動、九月份至十二月份、反較小二厘半、一月份好二厘半云、 
[期麥多空競爭不力]  
　　昨日期麥市面微見穩固、洋麥報價漲五六七角不等、金市亦見回騰、照往常情形、當須昂貴、惟市塲交易、實在稀少、業內外買賣、均可得可失、未加注意、雙方爭競不力、市面遂少呼應、故開價雖好二三分、後則均趨盤旋、又因某行家有洋麥套出、致人心尤趨平靜也、結果本月份不動、各月份較好三分、十十一月份漲二分、現麥市面、因廠胃未開、又無正式見交、聞南市特高貨、開過六角八分、又較軟弱、但廠方仍少問津云、 
　　海外小麥、雜糧專家史諾氏估計春麥之產量為一萬四千五百萬斛、與八月一日二萬三千八首萬斛之估計比、减少達九千三百萬斛之巨、歐洲時局有堅定麥價影響、廠市與溫尼沛情形皆較前穩定、 
　　芝加哥小麥 
　　加拿大小麥 
[江北信紅糧提早上市]  
　　昨日江北新紅糧（即高梁籽）巳有一百包上市、今庚江北一帶紅糧年境特佳、故已於處暑節前　早登塲、往年須過節上市、其身份不免夾帶潮軟、籽粒尙粗肥、價開三元二角、由內地帮辦去、陳貨因之轉呈軟勢、昨開蚌埠貨一百包、價為三元一角、行情比較上日市跌去五分、 
[油市　白桐油洋莊漲至五十元]  
　　白桐油今庚以湘鄂等省各產地存貨、高等貨品幾將銷罄、漢口本為集中之地、但因到不敷銷、存底毫無、且距產新尙有兩月有餘、不得不降格而求、即不足度者、亦一律收容、乃現在漢市洋莊油已售至每擔四十九元六角、後交行家似非五十元不可、大概不足度之油、須視度數之高低而定價格、惟仍以足度價格爲標準、則此後洋莊辦貨、勢將不問度數之高低、一律兼收、如是桐油出口、又多一出路矣、 
[糖市　黃崗靑漲二三角]  
　　昨日糖市以官金略緊、趨勢稍佳、惟交易不多、公會劉盼二四粗砂白現貨上午稍有做出、價為十七元二角半、比升五分、轉口貨呌原價未成、太古糖及本廠綿白均乏上落、糖業合作公司、標售惠州粗白及中砂白共三千包弱、均原價未成交、荷粗白二千包、十七元二角、成交一百十包、號盤有潮帮開出黃崗靑一百數十包、價為十元三角至二角、以到貨無繼、趨勢轉緊、比前盤好起二三角、 
雜訊　上海進出口商品檢驗統計　七月份商品檢騐局報吿------ 
　　甲、出口商品類 
　　生絲---單位包--- 
　　註：本年份自廿四年六月起至廿五年五月止 
　　蛋及蛋產品 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[海洋的描繪] [  白苧]  
　　因為自己是喜歡海洋的人，所以對於描繪海洋的文字，也特別的愛好着。常以為海洋的美總是隨着觀者的心境而變幻，有時是愛撫的慈母，有時是一個睡眠的嬰兒，有時又似呑噬一切的暴君或魔鬼。有人說海包藏着許多秘密，可以吿訴人以他所不知道的東西。這種說法，在我面對着海洋或讀到描繪海洋的文字時想來，是毫不覺得過分的。 
　　過去最使我愛讀的，是丹農　烏的一死之勝利」一書中描寫海洋的一段，寫一個臨死的人，在海濱的星空下聽海波的呼嘯，而引起種種離奇的幻覺。雖然取着小說的形式，但讀起來正如一篇想像豐富書調鏗鏘的散文詩，BurtonRaicoe說他的文字想像豐富描寫確當，這話就能在這篇文字中看出例證。海的怒吼與低泣，夢境的迷惘，死的威嚇，和出現於黃昏時的暮色的莊嚴，在字裏行間織成一幅最妖艷最神秘的圖畫。他寫着在七月的醇潔的丁香色天幕之下，緩緩展開的海的諧樂。又用擬人法來寫海的憤怒，嫉妬，謙抑，潦倒，嘲諷，撫慰，呻　，祈禱，種種行為。他的描繪是華飾的，不吝惜地把可能用的新字眼和形容詞都用進去。 
　　和他相反的，高爾基，對於海雖也用着擬人的刻畫，但全是素樸的，他用的古怪字眼很少，只如淡水彩畫那麼略略鈎勒上幾筆，便在紙上現出個生動的形象。如瑪爾伐，如一個人的誕生諸作品，為海時，所採用的全是最經濟最有效的浮雕式的手法。他似乎看到海洋之美的某幾個要點，專抓住這要點表現出來遺棄了那不値得寫的糟粕東西，景物的美便集中在這幾句話的範圍裏。。他寫「海笑着』，又寫「海騰着快活的波濤』，這種使人神往的「健康的笑」，也正象徵着這甦生期的巨人的心境。素凈，單純，有力，正表現着新文學特具的優點。 
　　有些較舊的作家，其描寫海洋手法的優越，仍是不能被我們所遺忘的。如最近為人譯出的洛諦的冰島漁夫，把海寫得神秘得可愛，同時又凄凍得可怖；迴環描畫中，透出一種北歐的　　氣分。每章都如逐漸舖張開的圖畫券軌。寫海又沒忘記寫那海上的人，因之他筆下不僅傅出人與自然力的抗爭，也還有從人的心理角度上視出去的海的另一面目，寫出那從外界所取來的全體的色彩，但却被反映於內界，而同時對心情予以同一的調子。 
　　從前看過一本伊本納茲的『我們的海』，其中寫歐戰中一個女間諜的活動，為到海中許多古怪的東西，那寫得就未免單調。此外使我不忍釋的是小泉八雲的一篇海濱看太陽初昇的散文很大氣力來形容那旭日，那旭日下的海波和帆影。雖然所寫環境和高爾基所寫的沒什麽兩樣，但情調却全異其趣。高爾基對於海，有的是富有生命力的浪漫性的誇張；而小泉八雲，却只用了抒情詩的調子平靜地舖叙出那戀歌神話般的境界，給人帶來一種朦朧而委婉的詩趣。前者是對於『自然力』之『野性的號呼』，後者則只是一偭冥想的詩人流連景物之作而巳。生活之决定作品，有如此者。 
　　古往今來不知有多少作者費他們的心血於海洋的描繪上，要說也說不盡，但我們現在所要求的，不是沉醉於海洋的妙景中作神秘冥想的詩人，而是能從一切偉大事物中看出了「新生的萌芽」的歌手，來歌頌並描繪那「中國海的怒潮」！ 
[「詞兒」構成底分析] [  汪馥泉]  
　　不論用「注音字母」也吧，用國語羅馬字也吧，用國語拉丁字也吧，「詞兒』底寫定，改造及創制，是一個共同的某本的問題。 
　　這里，我們試就詞兒底構成，加以分析。（當然，這只是一個發端而已。） 
　　（一）意義相同的---王引之『經義述聞』卷三十二『通說下』『經傳平列二字上下同義」條：「引之謹案：古人訓詁，不避重複，往往有平列二字，上下同意者，解者分為二義，反失其指。如『泰象傳』『后以裁成天地之道，輔相天地之宜。」......裁與成同義......輔與相同義。『隨象傳』『君子以嚮晦入宴息。」......宴之言安，安與息同義。......」如道路，遮蔽，居住，離散，疲倦，顚倒，賓客，懼怕，傾覆等都是。 
　　也有意義相同的兩個詞，構成為一個詞之後，其意義或者不變或者轉變了的，如　目一詞，可以作眼睛解，如「眼目淸凉」；也可以作主要處解如『傳燈錄』「夫參學眼目，臨機直須大用。」 
　　（二）意義相類的---把意義相類的兩個詞，構成為一個詞的，可以分為兩類；一類是，構成為一個詞之後，其意義楚將相類的兩個意義都包括了進去的；一類是，成為一個詞之後，其意義已轉變了， 
　　前者，如詩歌，歌謠，姿容，禮儀，法則，法律，刑罰，筵席等。 
　　後者，如柴米，衣食是指日用；筆墨指詩文，褚墨指寫字需用的東西，紙筆指契據：衣冠可以指臣子，冕旒可以指君上；絲竹指音樂；干戈指戰爭；木石指無知覺的東西（『孟子』『與木石居。』）（以上所舉，即修辭學上所謂『借代格』。』 
　　（三）意義相反的------如大小，左右，好歹，雌雄，買賣，借貸，勝負，多寡，賞罰，陰陽，深淺，生死，長短等。這一種，也可以分為兩類，也是一類包括兩個意義，一類轉變了意義的。但是，雖說一類包括兩個意義，却也稍稍轉變了的，如「决個勝負」，可以解作决定個你負我負，我負你勝，也可以解作打一仗。如「還多寡有幾兩選金和幾十本樣本送與先生」，這多寡可以解作多多少少何幾兩......云云，也可以解作總有幾兩......云云 
　　後一類，如「一决雌雄」，是一决勝負的意思。「假使有個長短」，是說假使一個人有個「三長兩短」（即「死」）的意思。「只是我要往一個朋友處借貸」，這裏只是借，沒有貸。「現在是一個存亡關頭」，這是說將亡的時候。「通個緩急」，是吿急的時候。 
　　這裏，還有一種構成方法的，便是被構成的兩個詞底意義，並不相類，也並不相反，却是對待的。如東西，規炬，水火，父子等。構成後，意義已完全轉變。「不辨東西」，是不知道力向的意思（東西，也作」物事」解）。一不懂規矩」，這個規矩，變成禮貌了。水火，是說「物性之相克」，父子，「含嗣續相承之義」。 
　　（四）重疊詞------如爸爸，媽媽，哥哥，弟弟，太太，奶奶，漸漸，往往，單單，常常，哈哈，玩玩，走走，坐坐，天天，剛剛等。「詩經」第一首第一句（「關關睢鳩」），便是一個例。李淸照「聲聲慢」詞中的「尋尋，覓覓，哈哈，淸淸，悽悽，慘慘，戚戚」赴有名的例子 
　　（五）由於雙聲的------如彷彿，躊躇，流離，山水，悒　，古今，加减，規矩，陰陽等。 
　　（六）由於疊韻的　如徘徊，糊塗，荒唐，朦朧，從容，窈窕，糢糊，水火，老幼，好醜等 
　　這第五第六兩項，在數量上是很多的。（由于聲韻的關係拂成的詞兒，這里有一點，是得帶便述及的，便是章太炎底「一字重音說』。「如「說交」人部有『焦僥』，僥，本字也，焦則借音字；何以不兼造樵，則知僥字兼有焦僥二音也。』） 
　　（七）類名加區別詞---類名加區別詞，可以分爲兩類：一，在類名之上；二，在類名之下。 
　　前者，如科學家，文學家，軍閥，學閥，字典，辭典，鈔票，當票，大狗，小狗，包車夫，汽車夫，白馬，黑馬。 
　　後者，如眼淚，眼球，電燈，電話，女學校，女博士，文章，文學。 
　　（八）本詞加發語字或收語字---加發語字，如阿公，阿婆，阿叔，阿姊，阿姨，又如老兄，老伯，老大，老二，老張，老王。 
　　加收語字，如窗子，褲子，墊子，刀子，扇子，桌子，兒子，女子，妻子。又如瓶兒，盆兒，鳥兒，要子兒，孩兒，（杭州話中兒的收語字很多。）又如木頭，拳頭，鼻頭，（也作鼻子），釘頭（也作釘子），紙頭，罐頭，鈕頭。 
　　（九）街頭語及接尾語---這與第七第八兩項，相似而不同。接頭語，如反革命，反猶太主義，不周延，不景氣。接尾語，如理想化，科學化，一般性，必然性。 
　　關於詞兒底構成，大約可分如七的九項。 
　　這里，還有零零碎碎的幾點，也試着寫下來。 
　　上述第四項的重疊詞，有疊成四個「字」而構成的，如男男女女，明明白白，忽怱忙忙，陸陸續續，和和氣氣，呑呑吐吐，老老小小。 
　　有一種所謂「帶收釋」，如汪中「述學」「釋三九」中所述，三仕，三已，三戰，三勝，九死，九牛，九地，九天。又如四海，十方，十足，一切。 
　　以上所述，只是隨手寫下來的東西；當然，是在打算將來更精細地寫一點的。 
[傍晚] [  羅洪]  
　　在任何季節裏，我常常最愛傍晚的。人們大概都愛淸晨：當你還穿着柔軟的睡衣，帶了一副睡熊站到窗子面前，對着明朗的天空，看一片兩片薄雲懶散地飄浮過去，或看着三五成羣的小鳥翩翩地在晨風裏飛過，那眞是再安閒不過的事了。如果從睡夢中醒來，在窗帘的隙縫裏望到一塊塊蔚藍的天，聽着遠處送來的隱約的市聲，便伸手到枕邊拿起一本愛看的書看，或是無賴地哼起一雙愛聽的歌曲，這中間一定會體味到許多樂趣。然而像我們那麽載着生活的重負的，那裏會有這樣悠閒的日子呢。每一天，只是希望把日子快快打發過去，讓生活的重担負載着，把自己在生的巨輪之下榨壓着。每到傍晚時候，才給自己鬆一口氣，便懶散地坐到我的椅子裏，看着窗外給晚風吹拂的樹枝，看着掛在牆角上的夕陽，任性地吸幾口安適的空氣。一切希望的夢，也在這個時候飄浮了起來，對於生活的重負，也得到一點聊以自嘲的慰藉。 
　　說到傍晚，我愛那夏天和秋天的時候。夏天的傍晚是特別美麗的，牠是那麽地使人覺得凉爽和絢麗，當你穿一件輕便的薄衣，站在樹蔭下面，或是短籬傍邊，給一陣陣晚風玩弄着短髮和衣角，那是比較坐到咖啡館裏吃刨氷要凉快多咧。而且還有那藍的天空，給夕陽渲染成的雲霞，鮮明的色澤和幻變的姿態，看着便得到一點輕柔的快感。在這種時候，無論什麽悲哀歡樂都忘了，我往往想到只有自然是最美麗吧。至於秋天的傍晚，我就最愛牠那種恬靜的色澤，以及略有悲凉的氣氛，牠是那麽地使人容易想到過去，悠然地浮起許多憧憬來。在這個時侯，我便坐在我的椅子裏，噓了一口氣，好像把一天生活上的累贅都吹去了似的，默默地望到幽澹的天空，看飛鳥成羣地在我窗前斜掠過去。 
[雨] [  立波]  
　　很多的人愛雨。「夜雨瀟湘」成了古來的名句，「雨打芭蕉」也說是能够引起淸切的離情的光景，「雨洗梨花」更能够使人想像「梨花帶雨」的悽艷，而「雨窗之下」確實也做了多少淸高的福地。 
　　但我却深惡痛絕雨。雨是最沒有情熱的東西。他潮壞了光明，銷損了花枝的强健，更冷落了人間來往的路。他好像滂沱的眼淚，但這淚是毫無情義的，冷冷的沒有一絲熱意和鹹味，不是人間的。 
　　晚上每被臭蟲咬醒，一聽見雨聲，就感到冷寞和嫌惡。撚開燈，馬上又閉息了；原是想起來捉掉幾個臭蟲的，因為討厭看到雨，臭蟲也不捉了。我想，臭蟲使人嫌惡，到底還知道人的熱血；又公然冒死來做人類的敵，還有生的勇敢，遭他咬，咬得睡不着，也比看着雨的顏色好。 
　　雨蕭條的下，打在小窗上。想起剛才撚開燈，一瞥之下，看見白色的窗帷被屋漏滴濕了，到明天，那濕處要留下一塊黃色的痕印。又轉彎抹角的想到了十幾省的濁水上面無數浮腫的人屍。 
　　雨可惡。可是他又這麽鈍感，一點也不覺到被人嫌惡了，老是不停不息的滴，滴在屋頂上，飄在窗台上，發出啾唧的無恥的聲音。 
　　就是雪和氷都好；雪有潔白，氷有徹骨的寒氣，都比不冷不熱的雨好。人一淋到雨，就祇有感到無窮無盡的霉氣的。 
　　「可是雨不能缺呀。雨是日常生活的必需品。」 
　　正因為他是日常生活的必需品，就祇有這個功用，此外，什麽用處也沒有，更使人討厭！人不是單單銷度日常生活的。 
　　如果有人問：有一頂夜光珠寳鑲造的王冠，戴着可要挨受一個月的淫雨，又有一座猛火，熊熊的活火山，山裏面有一賴燒死了的美麗的女人戴過的燒不鎔的戒指，你要那樣，戴了那雨裏的王冠呢還是去取那火中的戒指？我說，去取那女人的戒指，取得了，永遠做個死了女人的男子也罷，取不到，而且就因此燒成了飛灰也罷，都此看着不冷不熱無愛無仇的日常生活裏的灰色的雨點好。 
　　我就是這樣深惡痛絕雨和愛雨的人，我以這同樣强烈的程度，熾愛着太陽和愛向太陽的男女。 
[愛情（一）] [  S.塞爾吉夫·晋斯基作蘇明譯]  
　　塞爾基夫·晋斯基（S.Sergeiev-Tsensky）生於一八七六年，廿八歲時開始文學生活，十年的文學活動之後，便沉默了。直到一九二三年才又出現於文壇，發表了他得長篇變形（Transfiguration）。革命時，他隱居在克里米亞，他是常常和文學界的人們隔絕的。批評家和讀者的讚賞，高爾基甚至稱他得變形爲二十世紀最偉大的俄國小說之一。他的在現今蘇俄的文壇，他並不是進步的，活躍的作家。但他的作品在革命以前就專得許多批評家和讀者的讚賞，高爾基甚至稱他的　形為二十世紀最偉大的俄國小說之一。他的作風是以語彙的豐當和詞藻的華美見長，他是一個優秀的Stytist。在主題上，他頗與安特列夫和阿茲巴雪夫相似，常以死，運命的殘酷，個人的寂寞，病態的心理狀態為主要的主題。但是在這裏譯的一篇裏，雖也同樣可以看出運命的播弄和個人寂寞的心理，但却已閃耀着另一種形態的光芒了。---附記 
　　這是在一九二五年。 
　　在一條流入北冰洋的西伯利亞的大河流上，是斯拍司克村。在那裏，一位年輕的新敎員，最近從維埃特卡來的，被離學校不遠的一個小屋裏的十九歲的沙瓦卡。考爾特（Coward---即怯懦者）所熱切的凝視着。 
　　這位新敎員喜歡大聲的笑。大體上說，她是活潑，愉快而漂亮。她那燦爛的紅帽子和她那掛在耳邊的烏黑的捲髮十分相稱。當那此簡單的西伯利亞人在街道上問她呌什麽各字的時候，她搖着她的捲髮，同答說，『我---亞洛沙。』 
　　「什麽---亞洛沙？這是個男孩子的名字，」這些農民說，仲直他們的寬闊的肩膊。 
　　「這是我的名字。要是你們呌我做愛麗娜，我是不答應的，更不要說叫我伊娃諾芙娜了。 
　　他們叫她做亞洛沙。 
　　當沙瓦卡在街上看到她的時候，他不單是開始熱切的凝視着她，而且還熱切的凝視着自己。他做着以前從沒有做過的事情，在一面鏡子前審視自己。 
　　他的臉是一副極平凡的臉。兩頰寬闊而平坦，像是被稍稍熨過一下似的。他的灰色的眼睛從眉毛底下倔强的向外探望，不管他怎樣盡力去使牠們有吸引力和愛憐，牠們看上去總是像兩隻狼在牠們的洞裏看見了一個生人一樣。 
　　每天亞洛沙在從學校回來的路上走過他的小屋。一天他鼓起了勇氣去吿訴她，慢慢的動着他的嘴唇：「我是---一個木匠。我從我父親那裏學得的，他是個好木匠呢。但是我自己對於紅木也是並不怎麽外行的。」 
　　『哼，你自己就像木頭，」亞洛沙大笑起來。「你要我叫你用紅木做一面穿衣鏡，或是別的什麼嗎？你是什麽意思？』 
　　『這好處是在工作，不是在穿衣鏡，』沙瓦卡喃喃地說。「是在你和我。』 
　　「你說什麽！在你和我！且問你是誰？你叫什麽名字？」 
　　『我叫考爾特，」沙瓦卡紅了臉說，『但那並不是重要的。』 
　　「考爾特？一個什麼名字！」亞洛沙搖搖她的捲髮。 
　　『但那並不是重要的，』沙瓦卡頑强的回答着，隨後又極柔和的，奇妙的加說道，『我對你發生了愛情。」 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[花選拯災] [  瓊聲]  
　　目前滬上賑災游藝大會發了一通吿同胞書，說上海十里洋塲，燈紅酒綠，觀於各游藝塲之摩肩接踵，電影院之出入擁擠，可知我滬上同胞，尙非絕無能力以救災黎，因之特舉行游藝脤災大會。並謂這一「義舉」，旣可藉娛樂以遣身心，更得嘉惠災民，誠一舉而兩善皆備。 
　　自然，「兩善皆備』的事情很多，尤其在上海「燈紅酒綠』下的玩意兒可謂不一而足，所以，除了游藝大會之外，還有所謂「花選賑災」的舉辦。花選的等級，有大總統副總統及國務總理參議院長衆議院長，更有貌才品性藝術六部部長與次長等。眞的，今年災民之多，為狀之慘，只要稍具惻隱之心，卽當大發慈悲，更無須說甚麼民胞物與，國祚民運。然而這一善舉却到了不得不藉「花選」以資號召，這使我們一方面旣覺賑災諸公運籌之苦心，而另一方面更感到中國人心之堪悲，與經濟疲困的可憐。 
　　為甚麼？第一，近幾年來我國正遭受着經濟凋敝，農村破產，然而這是為某一部份人造成發財的機會，所以我們無法否認現在的社會情形，畸形發展得十分厲害，因此災害之來，許多人卽欲慷慨解囊也無囊可解，而所謂某一部份的人，實不能瞧到所謂哀鴻之遍野。救災的義舉，竟不能不求之於走馬章臺的風流人士，望他們於選舉花國總統等的風流事件時發發慈悲，就是這一情景的反映。 
　　其次，人心奢靡，道德淪，這些現象，近來被一般「衛道」者用作「痛嫉新潮力崇古禮」的好題目。不用說娼妓之徙大遭禁止，卽男女同學同行同泳等也在各地加以取締。然而混跡花叢者也不少這些道貌岸然的人士。從救災義舉之推行於選舉花國總統這回事，就表示出所謂關心世道的人心如何，而其一痛嫉新潮力崇古禮」究竟是怎麽一回事。 
[雁歸草] [  程銓]  
　　陽光萎枯而無力地照在田塲上，巳經又是秋天的季候了。在遠處，對門的小山的頂上，依舊像去年的殘冬一樣，環繞地飄浮着成堆的萎黃而空虛的雲片。那些東西，正像一種沈鬱的氣分之集合一樣，凝聚在曠野而高朗得怕人的秋之高空裏，頑固而黏厚，老是不肯消散開去。這時侯，人便從以前的輕快的心情中，一天天地感到更苦悶，更陰鬱起來，由此便明白，秋天是確實毫無挽回地在走來了。 
　　黃昏，在夕陽的映照中，雁子成羣從北方飛了來，預示着在後面的一個困苦的嚴冬，這些，人們是知道的，人們是經過了一個個的殘酷的冬天而過着來的，人們是熟悉牠的呀， 
　　一聲聲陰沈的嗚叫，古屋的門廊也變得陰慘起來了：一個老人歇在破殘的陽光裏默默地抽烟，烟絲一縷縷地騰向空去，在靜寂中，像在思索一點永遠想不懂的東西似的。屋檐下，依然存在着三二個燕子的舊巢，而如今是，一個可怕的季侯將來臨，燕子已經遠去，而留下的這些破舊的窩巢，也顯得多凋落哪！ 
　　還淸楚地記得，春上，轟烈而熱鬧的季節，燕子南來的時候呢，那時節，氣候是好的，一天的靑空就保蹬了不會再有風雨，人在輕微然而却是愉快的憂鬰中，依稀還能記得晏殊的詞句：「無可柰何花落去，似會相識燕歸來。」 
　　而今，歸來的再不是燕子，而是成羣的雁了。 
　　原野間依然鋪着零落而無力的陽光，故鄕，想起來該也會同樣地顯得凋零，柔和，而可憐了吧？為了細小得像麵包屑一樣的生活，一年年無　期地漂流在外面（一千里的外面！）像勞碌的燕子與孤獨的雁，到夜晚來，在沈沈的烏黑的時日中，遇到的已僅僅是「似曾相識」之依稀的故土的輕夢了。 
　　秋天是那麽一天天地過去，像書頁是那麼一頁頁地翻過那萎黃的書頁，而記載在這裏面的，究竟是一些什麽呢？是一些枯萎的秋陽和落葉，與一夜夜的凄絕的蟲的鳴叫吧？ 
　　雁羣是向着南方歸來了，經過了那麼可驚的長途跋涉，渡過了那麽悠長的曠野與巨流，為的是僅僅企圖獲得一點較溫煖的空氣啊。是的，像這樣的小動物的努力是可驚奇而感佩的，然而，那被稱作萬物之靈的人呢......？ 
　　飄流着，一個個地，有那麽多，而酷冷的季節是在預示着它底來臨了，然而依舊是苟安；對於故鄉，煖的故鄕，依舊是一些虛空而傷感得幾乎難以令人相信的懷念罷了。 
　　說，是愚蠢而懦弱的吧。 
　　曾經嘆息過燕子的離去的，而現在是，又在感念着雁子的歸來了---明日的：就在那麽一次次地嘆息中，平凡的時光終究得平凡地過去，而自己底鬢髮也會添上銀白的星星的。 
　　來吧，一切枯萎的，寒冷的，儘跟着雁子毫無顧忌地來吧！自己底心上是冷漠而空洞的，可以讓它們到裏而去住。 
　　是的，雁子歸來了！是南方的秋天，有成堆的雲，空曠的天河，寂寞的大海，枯萎的秋陽......總之，雁子是歸來了。 
[六月之夜] [  耶戈]  
　　六月的夜是憂鬱的。在這狹小的茅舍里又是這般的沉靜，我心裏不禁感到一陣空虛。 
　　天上的月亮皎潔地在這蒼鬱的原野上斜射着一片乳白色的銀光，把沉睡中的田原和林叢映成一幅銀色絕美的繪畫。 
　　這兒雖沒有新式的時計；然而遠處傳來的更梆已經報着三更。燥熱使我煩囂地睡不着覺，便睜着眼在痴想。 
　　一片凄厲的叫囂，突的不知從那兒起了。我懷着好奇心靜穆地傾聽着，可是它却又慢慢的低弱着沉靜下去。從此相差不到五分鐘我便能聽到了同一的可怕的呼號，有時是那麼地低弱，有時却又光亮起來。 
　　「是夜狼的嗥嗎？或者是虎嘯！」然而我仔細地聽着，却一點也不像。 
　　於是我便爬起床來，在地底下隨便找着一雙鞋穿上，用發顫的手以墻架上抓把烏槍，也不想它有沒有裝好了火藥，便踏着輕快的步伐，開着門偷偷的溜出去。 
　　原野廣闊地展開了它底陰影，顯示着沉悶的寗靜。狗兒縮緊着宏碩的壯頸在樹蔭下蜷伏着。呼號沉悄了，迎面哆嗦來了田野的晚風。 
　　我輕步的來回在打稻塲上踱着，心里兀的感到了焦跺和空虛。 
　　突然，尖亮的呼號又來了，似乎還能够糢糊地聽到了一個近於女子嗚咽的尾聲：「苦啊！......」村狗從睡夢中驚醒了，好像突的中了一刀似的跳起，聳着鼻子，高昂着頭，宏亮的叫了，旺！旺！旺！ 
　　我底神經開始威到了陣震慄，額角上濕刺刺的沁滿了汗珠，毛髮好像都快 
 
 

Page 20

 
 
豎起似的，遍身感到一陣瘧疾病患的者痙孿。一個可怕的思想很快地攫住了我，使我想不顧一切地拔着腿便望屋里奔進去。但是，我畢竟沒有這樣做，我想起了自己帶着武器，便也就膽壯起來。 
　　有一種不知道從什麼時候生起來的力量在蠱惑着，我於是便望發出呼號的地方逕去。 
　　穿過了一畦一畦靑翠的田野，我悄悄地行進着，一顆活躍了的心為緊慄和好奇所充滿。 
　　遠遠的林叢，像座蒼鬱的山巒，在銀色的天空底下，一縷縷地反射着燜顫的迴光。 
　　從村里通到這林叢本來是有一條寬敝的坦途，坦途底兩旁便夾着兩條澄淸的溪流。這兩條溪流從山上發源起，一直通過三十六村的田野而流到大海里的。往常這條溪流在三十六村里的莊家，是被視為生命綫的，天氣酷熱時年靑人便會集羣結隊在這兒洗操，全身脫得光光的放肆地談笑，調情；村里的村娃也常當在上市時三三五五地借着洗滌衣服的名目，在這兒和年靑夥子們鬼混。 
　　可是這幾年來到處鬧着災害，這條三十六村的生命綫便不斷地鬧着一些被逼害男女的投水，或者在溪旁的樹上上吊事情，而被視為畏途，村人認為它有鬼魅作祟，已不把它看成怎樣可愛的了。 
　　我偷偷的走着，忽然在溪旁的一叢樹蔭下，我發現了一團糢糊的陰影在那兒蠕動着。仔細一看！隱隱的便能够認出了他們一共是三個人，好像是兩個男人和一個女人。這兩個男人都是一種農民的打扮，死拖活捉的夾着一個頭髮篷鬆，衣服破碎的女人望林中進去，那個女人便死命地抱住一株樹根不肯進去，口里鳴咽着。 
　　我心里暗自默忖道：「這一定是奸情或者是無端的逼害！」禁不住憤怒起來，提緊了槍想大聲的吆喝，但是當我想起自己帶出來的鳥槍原沒裝好了火藥，心里不禁忙亂起來了，不知道自己該怎樣纔好：追上去呢！還是回了村里去叫人再來呢？一時迷亂着，無從决定。但是當我定了一會神後，再看看這溪邊上正在扮演着悲劇的那三個角色，巳經不知從什麼時候便跑得無踪無跡了。 
　　我心里感到一陣悶鬱也就回村了。 
　　第二天早上有人上山去砍柴木，便在溪流里發現了一個被勒斃的女屍，但是却誰也不知她叫什麼名字，那個地方的人。 
　　這事過後不到兩個月，村里便來了一個將約有五六十歲年紀，鬚髮斑白的老人。他穿着身襤褸的衣服，頭戴竹箬，背駄包袱，手里高揚一把白紙旗，旗上歪寫着兩個大字：「尋人」，敲一面破鑼，用着悽苦的聲調喊道：「好心好量的善人，誰人看見我底芸兒......」話沒說完便嗚咽住了。 
 
[下層工作]  
[礦工] [  野菲]  
　　近來黃葉嶺山坡上已聽不到那雄壯的「礦夫之歌』，而祇聽到那一串一串的太息聲，和咒詛聲了。原因是兩個月沒有發工資了。 
　　別的不打緊，倒苦了那班流汗流血的礦工，他們全是做一天工，有一天飯吃的，怎樣能够給他們把工資一連欠了幾個月不發呢？於是他們的生活就發生了恐慌------ 
　　「他媽的，三個月不發工錢，叫咱們拿煤屑當飯吃嗎」？阿狗憤憤地，從盤桶上歇了下來，扭起破衣角抹了一把汗說。銀寳對他同情地瞥了一下，嘆了一口氣，也從盤桶傍邊走到棚外的一棵一筒一筒的吸進去，但是他空着的肚子遂是空着的。 
　　「眞的，什麼幾時上海可以匯欵下來，幾時可以發工錢，那些全是騙鬼的話』！金龍忍不住也揷進嘴來咆哮的說：「老二，咱們去找賬房去，叫他們把工錢算給了咱們，咱們不要做工了；反正做也餓肚子，不做也是餓肚子，老子情願餓死在老家里去的......』 
　　話不是這樣講得，你暴躁有什麽用？得，不做，不做咱們又得到那兒去呢？到處都還不是一樣！你不看見人家廠里全在裁工人，减工資，失業同志一天一天的在那里多起來，人家要想找個做白工的地方都沒有呢？咱們現在需要生存，所以還得忍耐住性兒來幹，沒有辦法，總之只怪自己為什麼要生在這樣一個世界里來！」老二說到這里，聲音已經有些顫抖了，但是眼睛里幾乎暴漲出血來，然而終於換了一個氣向他安慰着：「他們雖然欠了咱們幾個月工錢，可是早晚總是要算還咱們的一。 
　　老二雖則這樣的安慰着他們，其實他自己心里何嘗不在憤恨；可是有些朴麼法子想。幾次的向賬房去算工錢，他總是回答總經理沒有回來，或者說上海匯來的欵子卽日要到了。但是左等右等，等到一筆欵子匯來的時候，他們自家先派好了，還捱得到工人的份！ 
　　大家沉默着不說一句話，週遭全給悲悽的空氣充塞着。一大堆五十多個人全擠在一個不十分大的蘆蓆棚下，大堆大堆的煤屑，彷彿一個一個小土山般的在曠塲傍邊蹲着，在冒着一股一股氛氣。 
　　槓工們却一蔀又一蔀的將媒送到煤棧里去------ 
　　「他們是大老板，咱們是工人，工人是做一天吃一天的，一家老小也要生活，他儘一月兩月的不把工錢發出來，這算什麽呢」？ 
　　『咱不相信他們搗的究竟不知是什麽鬼，工錢也發不出來，還要開什麽勞什子的煤礦呢」！ 
　　「......」 
　　噹---噹---噹---噹---噹---噹--- 
　　礦穴上面的鐵板響了，於是他們這一羣便一擁上了盤桶，掄住了槓子轉，轉；將一隻一隻的空桶放下去，吊起一桶一桶的渾水來。 
　　「㗒......在礦穴底里漾出了這樣一聲悠長的呼喊，那音波是十分飄遠而糢糊的。 
　　「噢......」上面是那麽地還了一聲下去。 
　　「一丈七尺料段------」下面又爬起了這樣一句，於是一支一丈七尺的毛松樹從桶上褂了下去。在離地面十五六丈深就是礦穴，那穴的空間約莫有四五丈開閻，二十多個礦工全在里面工作；有五六個木匠工，他們是專管理夾板，搭蹺和打樁的。半腰架着板跳，人都在板上往來作事，底下全是水。里面沒有空氣，沒有亮光，地氣和一種水土的潮濕味窒息的得人的腦子也幾乎暴開來，但是他們要生活，不能不强制的忍耐，雖然同伴中每天總有一兩人病倒了抬回去，然而也抵當作沒有看見一般！ 
　　因為經濟少，範圍小，所以許多地方全採用了土法，沒有辦完全機械，因此非特要多費不多人工和精力，並且出煤也十二分的遲滯。 
　　『喞---喞---喞---」散工鐘響了，於是他們有的從盤桶上放了下來，也有的從礦穴里吊了起來，拍去了身上的煤屑，拖着一個給饑餓和勞苦的肢體走出了礦屋的門，但是誰的面孔都是憂鬱的，不會有一絲懽愉的色彩，大家只低垂了頭，默默地向着回家的途上走去；人，像是從牢監里赦放出的一羣囚徒，他們彷彿自家商議着明天能否得到大家勞苦的代價。 
播音節目 
[彈詞]  
　　陸鳳翔陸筱翔白蛇傳 
　　上海（一一〇〇）下午二時一刻至三時 
　　開篇「昭君」 
　　朔風凜凜捲黃沙。昭君出塞貌如花。漢劉土欽賜三杯酒。三呼萬歲謝君家。在宮中別了皇太后。金研館裏別爹媽。悲啼哭出皇城外。文武朝臣護碧紗。可憐文官執筆安天下。武將提刀定國家。＼文武計謀多智足。何必平蠻要用着咱。娘娘正在心頭恨。無心懶去抱琵琶。咬牙切齒毛延壽。他不應該，描畫奴圖容獻番家。幸得那，御弟王龍來解勸。後面馬夫將鞭子加。見，樹林中閃出騷韃子。聽他們口內呌吱呱。盼咐開關接哀家。奴是，回首皇城望不見。悔當初容貌不宜佳。紅顏薄命信無差。 
　　蔡雨亭果報錄 
　　安定（八六〇）下午五時至六時 
　　開篇「貴妃酒醉」 
　　西宮夜靜百花香。欲捲珠廉春恨長。貴妃獨座沉香榻。高燒紅燭候君皇。高力士。啟娘娘。說道，今宵萬歲落昭陽。玉環聞說添愁悶。軟洋洋辭去卸宮妝。將身睡到龍床上。短嘆長噓淚兩行。見那，一輪明月照宮牆。正宮多少花宮貌。何故將奴撇半傍。衾兒寒。枕兒凉。料却想思夢一塲。君皇也是薄價郎。勸人家切莫把君皇伴。伴君諸如伴虎狼。到不如，嫁一個風流子。朝歡暮樂度時光。紫微花相對紫微郎 
[歌唱]  
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　賣花詞（朱琪）倚江樓（白燕）十里長亭十杯酒（飛亞）休息五分鐘（飛虹）賣報歌（朱琪）美麗的靑春（白燕）催眠曲（飛亞）牧羊女（飛虹） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　壯士舞（前奏曲）鳳陽歌（程英英）賣花詞（程瑩）丁香山（黃韻）特別快車（程英英）王昭君（賴玲）花生米（黃韻）大路歌（齊唱） 
　　百老匯歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　因為你太美（葉英）戀愛的心（飛莉）體育皇后（英茵）好時（葉英）聲聲慢（飛莉）落花流水（英茵）瑪麗若是你願意（徐傑） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　平湖引子（前奏）太平花（吳芳）中華小姐（文仙）妹妹我快你（瑛瑛）永別別弟弟（玲玲）紅顏軍士（曼麗）說愛就愛（文仙）（文仙（玲玲）尋兄詞（吳芳） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　舞伴曲（前奏）夜月之歌（文仙）娘子軍（玲玲）花弄影（吳芳）飛花歌（瑛瑛）乳娘曲（ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
曼麗）抹妹救我（玲玲）別了姑娘（文仙） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　老三穴（前奏）叮叮噹太太（周恭）（玲玲）好朋友來了（吳芳）梅花接老爺（文仙）貴妃醉酒（曼麗）春朝曲（玲玲）漁光曲（瑛瑛）摩登山歌（吳芳） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　悲秋（周璐）今夜曲（競芳）愛向和處尋（黃喋）女軍人歌（周璐）從軍別愛（王琪）回來吧（愁鳴）（競芳）愛情如玫瑰（黃喋）蘇三不要哭（王琪） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　滿目凄凉（嚴華）春脊曲（嚴華）貴妃醉酒（嚴斐）岡花（嚴斐）賣油條（徐健）賣油條（徐健）愛如花月（周璇）送別（周璇） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　花月爭輝（嚴華）花心曲（周璇）民族之光（徐健）變搖舟（嚴斐）花常好（嚴斐）歸程（徐健）淡白梅花（周璇）我不能忘詎你（嚴華） 
　　丁香社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　永遠親愛（樂影）晚香玉（姚英）從軍別愛（文璧）蘇三不要哭（姚莉）鮮花新婚（俞月明）湘累（姚英）小小茉莉（姚莉）良辰美景（俞月明） 
　　維也納音樂歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時三刻至九時半 
　　一封快信（新華）王女士的難（綠茵）娘子軍（張燕）桃李爭春（新華）愛情如玫瑰（綠茵）十里長亭（張燕） 
　　淸萍社 
　　航業（一一八〇）下午九時三刻至十時半 
　　城市之光（徐琦）小鸚哥（麗影）英雄夫婿（純美）路桃牆花（王琪）我要你的一切（純美） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　賣報歌（王瑛）和平歌（瑛瑛）愛情是什麽（陳萍）嫁給勇士吧（莉玲）新婚之夜（璐玲）努力（紫瑟）自殺尙未成功（珂玲）吹泡泡（俞徵）我願意（陳萍）舟中曲（璐玲） 
[教授蘇音]  
　　國語會敎授蘇音 
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　（一）講故事（三椿難事禮）（二）敎蘇音課本（第二十一課）（三）唱歌（摩登老太太上）（四）小常識（假格生活）（五）發表懸賞七八答案。 
[消息]  
　　籌備已久之百佳歌詠社，爲王鏞金之鏡，黃建人等所剏辦，該社自徵求社員以來，參加者非常踴躍，自籌備迄今，近將兩月，內部業已完全就緒，於前日（十九日）開第三次會議，當義決聘程克光為總務長，王鎕金之鏡黃建人務，並聘徐嗚藝為交際，周明沅為音導，（取消社長主任制）議决定於本星期四六時半至七是一刻假座利利電台先行播送特別節目，一俟選定電台後，再行播送長期節目，又聞該社正式播音時，凡聽衆均可享受德國百佳廠出品之百佳化妝香品，詳情可聽將來報吿云。 
電影消息 
[新時代人物素描] [  （明天）]  
　　五，黃耐霜這個名字很熱習，這倒不是因為她與淪落異域的沒有靈瑰的女兒黃柳霜有着直似的名宇。遠在四年前吧，那時候中國電影界發現了一個奇蹟，第一部有聲影片「雨過天靑」很新奇的出現了，其實奇蹟倒並不是這部有聲影片，而是這部有聲影片中的女主角黃耐霜女士的芳姿，確實的，那窈窕的身軀那富於愛嬌的臉兒，不知有多少影迷為她顚倒，可惜此後她跑到另一方面去演人生更眞切的戲劇去了，不得不與她熱誠的觀衆暫時吿一聲小別，直到現在她好似一顆久巳隱藏在雲後的星兒又光輝地出現於王先生的影片中，我們相信王先生影片得到廣大羣衆的歡迎，我們這位美麗小為兒不無力量吧！ 
　　六，新時代公司有兩個「偉人」：一翻胖而矮的王師母，一個就是瘦而長的陳太太。陳木太姓翟名綺綺，她有溫柔的性情，文雅的談吐，和廣博的人生經騐，她很可以做一個政治家，或者是家庭中的賢妻良母，但是她對那些都感不到興趣，她毅然决然投身到電影界，她常說藝術是創造光明社會的武器，她將用藝術的武器去與眼前的黑暗勢力搏鬥，這種精神是很可佩服的，我們謹祝翟女士搏鬥勝利。 
　　七，大家還記得不，不久以前，有一個世界最胖的女人來上海表演，一時滿足了上海人的新奇慾，其實這並不算希奇，假若大家注意到葉淺予的漫畫王先生中的王師母的胖姿的話，那位世界最胖的女人就不會那樣値得人們稱奇了。固然這是漫畫，隨人可以畫得如何胖都可以的，可是奇怪的事情就跟着來了，當新時代影片公司成立的時候了，要物色一個與漫畫中的王師母一樣胖的女角，誰也以為這是不可能的事，可是登報徵求的第二天，公司裏忽然來了一位奇特的生客，這客人就是後來的王先生影片中的王師母桑淑貞女士。她的胖姿不用我介紹，諸位一定早巳在銀幕上見過了，她不但身份給合劇中人的需要，而且表演也是很好，此次到蘇州去拍外景，把她的那兩隻大而肥的臂膀晒得像一雙帶紫紅色的金華火腿，王先生在戲中正在哭着大天早沒有飯吃的時候，左明指着王師母的一雙大肥臂膀說：『這兒有兩隻大火腿為什麼不煮來吃呢？」說畢，大家都忍不住笑了。 
[「打漁殺家」搬上銀幕]  
　　「父母子女」中之戲中戲 
　　「打漁殺家」為我國一齣婦孺皆知的歷史名劇，現已被文化影業公司聲片「父母子女」中搬上銀慕，由海上名票閔翠英女士主演之。日昨文化公司大隊人馬------導演，演員等三十餘人，驅車至吳淞，拍攝「打漁殺家」，是處眞山眞水，風景如畫，扁舟一葉，白浪滔天，父　　女打槳，男女演員且皆穿特別定之古裝，　　古香，別饒風味。劇中飾蕭恩，及丁府敎師爺師徒等，並在水中大戰八小時之久，演來熱烈，激昂，令人興奮。閔翠英女士且在舟中悲歌「漁民淚一曲，有聲有色，尤如錦上添花。「打漁殺家」之搬上銀幕，事前曾經文化公司三四個月之籌備，由改良國劇之先鋒閔翠英女士演來，誠為我國舞台銀幕之空前創舉。 
[麥格爾風播音]  
　　張石川預備在「大家庭⑥後繼續的新作「刦後桃花」，和李萍倩積極開拍的「情書」，於日昨召集關於該兩劇的職演員，在明星導演科演講劇情。 
　　夏佩珍自吉星的「難姊難妹」完成後，即在快活林擔任一部有聲片的主角，現在據說中央方面擬請其拍一部戲，在滬攝製，同時被邀者尙有襲稼農，李君磐，高逸安諸明星云。 
　　卡通衛生影片「抵抗』，以及其他數部卡通片，於上星期一在中央衛生署做紀念週時特地公映，觀衆甚多，觀者無不贊美，該卡通片為中國唯一通卡畫家萬氏兄弟之傑作，同時即為明星公司之出品。 
　　鄭正秋的追悼會，為各團體發起追悼，定於二十五日在北京路湖社舉行，現聞鄭小秋亦欲為其父開悼，據說這兩天已分發訃聞。 
　　明星網球隊，現巳正式成立，胡蝶，顧蘭君，王徵信，龔稼農，王士珍，何懋剛，何兆璜，何兆璋等，均為基本隊員，如有約其作友誼比賽者，可直接寄函至楓林橋明星公司網球隊何懋剛。 
　　新光大戲院，現已預備在最近開始映片，據說第一部即為明星公司出品的全體合演的有聲影片「大家庭』，或胡蝶主演的全部有聲「夜來香』。 
 
[卻爾斯魯格爾與瓊克勞馥在「春風雨露」中]  
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
