# 1935 - 199 - 4922360

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂災民逾七百萬　受災區域計四十九縣被淹四百餘萬平方里]  
　　（漢口）救災總會統計、四九縣災區中被淹四四二七二九四平方公里、合四四二七二九四零零畝、災民七一四九七一二人、救濟需欵千九百萬、計一、急賑三五七四八五六元、二、收容三二五零零零零元、三、農脤七六四零九四一元、四、工賑四百六十萬元、就中收容以五十萬人計、每人每月兩三月爲度、工賑修築民堤、以桃汛前修竣、（二十五日專電） 
　　（漢口）江水二十五日無漲落、水標仍爲四八點二、但風勢轉緩、昨日大風時、各堤仍危、警旅及百零五師徐營駐堤防護、今日全堤尙有二三千人工作、武惠堤續崩三里許、幸未潰决、（二十五日專電） 
　　（漢口）蔣電農民銀行撥欵五萬元念賑鄂災、（二十五日專電） 
　　（漢口）救災總會决建議省府、請經會趕修襄河潰口、以防秋汛、（二十五日專電） 
　　（漢口）此間昨已派員分赴長沙與漢河災區調查、俟其歸來、方可悉水災詳狀、鄂主席張羣電致南京、請撥賑欵及善後經費五百萬元、英文楚報載鄂省災賑會主席之報吿、據稱災民數逾七百萬、據武漢公安局所編製之統計、武昌漢陽漢口三處災民有十九萬、武昌漢陽待賑者五萬七千人、漢口萬人、人畜屍身仍隨水流下、如何處置、刻爲重要問題、、據華人消息，撈起死屍已達三萬、（二十五日路透社電） 
　　（漢口）漢商會電蔣作賓賀國光等、以鄂災慘重、後患可虞、非特別救濟、　議民嘯聚、影響治安、請就近呈請委座、轉電中央援救、以維鄂局、而惠災黎、（二十五日專電） 
　　（南京）經濟會接淡口二十五日水位報吿、漢埠本日爲四八·二英尺、張公堤外水位爲五零、一五英尺、逐有低落、張堤一帶漸趨安定、（二十五日專電） 
　　（漢口）本日漢口水位與昨日相同、張公堤外水位五十英尺零一寸半、較昨續退二英寸半、較本年最高水位共退五英尺九寸半、（二十五日專電） 
　　（靑島）鄂水災慘重、張羣電沈鴻烈請募巨欵施賑、以救桑梓、並聘爲靑島通訊負責人、沈昨電覆允籌、（二十五日專電） 
[永定河水增漲　下游中泓漫溢]  
　　（天津）永定河水二十五日驟漲尺許、奔流澎湃、異常汹湧、中泓新堤淘刷益甚、南堤防守委員會二十五日飭河兵員夫冒雨上堤、分段駐守、如水勢不再漲、尙可免災、否則雙口鈸葛漁城一帶、勢將被害、（二十五日專電） 
　　（天津）華北水利委員會消息、永定河水雖微漲、但尙距危險期殊遠連日大雨、預料水勢大漲、當在數日後、（二十五日專電） 
　　（天津）津南運河臨時工程處成立、由河局長江衍坤監防委員趙銘新、分任正副委員長、發防汛搶險辦法、令各段注意防守、（二十五日專電） 
　　（天津）程克二十五日電商震、津市處各河下游述日霪雨、河水陡漲、惟恐上游山洪暴發、永定下游中泓漫溢、南堤潰决、屆時泥沙下注、海河被淤、水面抬高、航路阻塞、災禍不堪設想、請迅飭建廳主管人員特加防範、以免巨患、（二十五日專電） 
[平津各地大雨成災　街道窪地積水盈尺熱省公路交通斷絕]  
　　（北平）平市入夏以來、天時亢旱、近日酷熱、河水乾涸、災象已呈、昨晨降雨、至夜轉大、平地雨水成渠、糟朽房屋坍榻多處、今晨稍殺、傍晚又猛落、致市內地陷多處、計南新華街東安市塲門前西交民巷新街口等處、天橋一帶、窪地水深數尺、該處住戶雨水湧入室內、氣候轉凉、（二十五日專電） 
　　（北平）平市二十四日晚大雨後、街道積水多未退、二十五日晴雨無定、二十六日恐無放晴希望、（二十五日中央社電） 
　　（天津）天津大雨、連綿已兩畫夜未晴、僻靜街巷、低窪處潦水積深二尺許、行人車馬往來爲阻、二十五日午因風雨甚大、電話一度發生故障、不通者多號、市外交通悉斷絕、（二十五日專電） 
　　（天津）本市連日大雨、二十三·二十四兩日雨勢尤大、華界汚水橫流、泥濘不堪、（二十五日中央社電） 
　　（天津）唐山訊、二十四晨二時起大雷雨、終日未停、入夜更大、迄二十五晨、市內新立街低處水深二尺、各商店室內均被水浸、貨物被漫、爭置高處、二十四夜九時、電燈綫爲風吹斷、全市入於黑暗、經三時久始修復、警察保安隊露立風雨中、黑暗執行警戒、（二十五日專電） 
　　（北平）蘆溝橋電話、永定河下游自二十四日晚起大雨、但二十五日迥龍廟水標仍爲六一·一九呎、並無漲落、（二十五日中央社電） 
　　（開封）冀省沿平漢各縣、二十四夜八時起、暴雨傾盆、雷電交加、各街水深二尺許、宅內水不能外流、倒房聲與雷聲相應、市民驚恐、至二十五晨五時許始止、損失尙難統計、（二十五日專電） 
　　（天津）唐山市外河水漲溢、市郊廬舍田地漂沒甚多、各公路爲水冲毀、長途汽車停駛、豐潤縣二十四日亦因大雨城內積潦尺許、交通爲斷、八軍房宣莊因地勢低窪、農田淹沒千餘畝、棉田損失尤重、（二十五日專電） 
　　（北平）古北口訊、熱河省全境速日大雨、省內主要道路除永德古北口間、尙能通車外、其餘如北票承德間、承德豐寗間承德赤峯間、及朝陽赤峯間之各大公路、均被雨水損毀、本月二十日起汽車卽已停駛、朝陽赤峯問因河水暴漲、樹樑被冲毀者兩處、現正修理中、（二十五日專電） 
[灤河　水位達最高度]  
　　（天津）二十四日因大雨山洪下激、澳河水位已達最高度、後窰石壩爲巨浪衝毀、縣長督民夫搶堵、附近各莊村民恐罹巨祲、咸逃避、城內以大雨、各街均瀦潦甚深、（二十五日專電） 
　　（天津）津工務局二十五日測景各河水位、海河五尺一、南運河五尺四、子牙北運兩河各五尺一寸五、海河流量大增、最高水位達十六尺、（二十五日專電） 
　　（天津）津東灤河近因山洪暴發、水勢突漲三尺餘、附近農田被淹甚多、後窰石壩冲毀後、已漸修復、前窰居民以水續漲恐有他虞、多遷居灤縣城內、致城中房價大增、（廿五日中央社電） 
[魯西連日大雨　微山湖水增漲　夏鎭黃水已退]  
　　淮陰　淮邳段工務所二十四晚接駐微湖陳澤民電報，夏鎭黃水已退、蘇北無虞、第魯西一帶連日大雨、微湖水漲十一生的、存水三一·七六公尺、顧無妨碍、同日邳汛落二尺、存水一七尺、宿縣落四寸、存一五四寸、雙金閘漲三寸、存水三二尺、淸江閘穩定、存水二三八寸、（二十五日專電） 
　　（鎭江）建廳工程師王師曦查勘黃水返省、據談、微湖大堤已於二十一日興工、各縣民衆均踴躍出工、總數在十萬以上、旬內卽可完成、堤長百三十餘里、高一丈、爲蘇北防黃之唯一屏障、夏鎭前有魯西過量雨水流入、外傳黃水不確、但黃河上游仍漲、流入蘇境、僅為時聞上問題、恐難倖免、（二十五日專電） 
　　銅山　兪漱芳昨由沛赴夏鎭視察、當晚轉至臨城、今午由臨城乘車返徐、據談、舟行微湖中、視察甚詳、滿湖荷花菱藕、尤饒魚蝦、湖水蕩漾、雲影浮波、並未見有黃流、夏鎭在微湖東北岸、爲沛滕交界處、距臨城極近、故轉臨城南返、現夏鎮已設水標、派人按日報告水位、南陽湖水確已倒溢北灌、如大汛不再續至、蘇北可保安全、兪定明日再往韓莊視察運口閘、（二十五日專電） 
　　銅山　丁超五藍渭濱由沛視察返徐、丁對蘇北大堤印象甚佳、稱爲官民合作之結晶、丁日內將往徐淮海各縣視察政治農村、（二十五日專電） 
[連日　長江水位低降　水患可望不再擴大]  
　　（南京）揚子江水利委員會近接沿江各工程師報吿、長江水位、連日降落、上游前雖略升、但無大雨、影響下游極微、故目前水象呈穩、水患可望不再擴大、惟襄河馬華堤武惠堤及鄱陽湖水勢仍惡、短期內亦可搶救脫險、（二十五日中央社電） 
[東明長垣　黃河决口洪流橫溢　沿岸田園淹沒房舍無存　兩縣長電省府撥欵救濟　堤工因暴風雨被迫停止　劉莊大溜頂衝各堤陷裂]  
　　（天津）保定電話、長垣東明兪縣長二十四日電冀省府、黃河水勢仍洶湧、潰决大堤、因洪流橫溢、施工困難、員工拚命搶堵、難以收拾、災區日廣、災情益重、請撥欵購料搶堵、幷救災黎、（廿五日專電） 
　　（天津）保定電話、東明縣長電省府報吿、黃河大溜洶湧、突於二十三日潰决、泛濫兩岸、被淹百餘村、田園淹沒、房舍無存、人畜淹斃甚多、逃出災民無家可歸、均露居堤頂、請速撥欵救濟、（二十五日專電） 
　　（天津）保定電話、長垣縣長張慶祿電省、太行堤搶護工程、正征集民夫晝夜進行、十九晚狂風暴雨、大堤背河各處已成巨祲、工稈無法進行、不得已停止、又電、黃水暴漲、險工雖已搶完、二十二晚楊耿壩被水漫溢、石壩中間土埝被水冲毀十三丈、堤後土坡丈壩冲毀四丈、水勢浩大、泛濫四流、堵築困難、（二十五日專電） 
　　（天津）保定電話、黃河務局長齊壽安電省、南四段劉莊大溜頂衝各堤陷裂、官廳後第二第三東壩、第二十二十四各埽、亦均陷裂、頃正拚命督河工員兵搶險中、（二十五日專電） 
　　（南京）經濟侖鄭肇經勘察黃河水勢及堵口情形、昨電經委會云、二十四日到開封視察臨濮集决口情形、一二三口門現已平靜、其他各口、正繼續堵築中、鄭在豫尙須有相當時間視察云、（二十五日專電） 
　　（開封）二十五晨上南漲二公寸二、上北漲一公寸、黑崗漲一公寸七、（二十五日專電） 
　　（開封）項城襄縣鄧縣內鄕伊陽亦報水災、（二十五日專電） 
　　（開封）李儀祉·鄭肇經·蒲得利·萬克勃·二十四午後由臨濮返汴、周利生二十四日離汴視察、（二十五日專電） 
[魯水利費　先行墊撥堵口]  
　　（濟南）秦汾電韓復榘、將二十四年度水利事業費內魯省大堤費二十萬元、先行墊撥堵口、並撥防汛費四萬、連前墊撥之六萬元、共凑足三十萬元、（二十五日專電） 
　　（濟南）今日災民到濟者千零九十人、婦孺最多、已入收容所、（二十五日專電） 
　　（濟南）今日黃河落水、洛口水位二十八公尺七寸、惟午後大雨傾盆、馬路成河、（二十五日專電） 
[河鍵制止　災民出境逃荒]  
　　（長沙）何鍵决設救災準備金保管會、並令各縣制止災民出境逃荒、　鍍聯合會先熱捐欵三萬元賑水災、（二十五日專電） 
[皖省防黃入境　决征工築堤防水]  
　　（蚌埠）皖省府以黃水潰决、大溜浸蘇、深恐逼入皖境、特電飭六七兩區專員、魯佩璋南岳峻會商防範、二十四召集靈蒙等九縣長、在宿會議、决定一面派員赴蘇北視察水勢、一面征集民夫就邊境築堤、以資防堵、（二十五日專電） 
[中運水勢陡漲]  
　　銅山　宿訊、宿遷中運前吿水漲、自劉老澗草壩冲决、水勢陡落尺餘、現據窰灣電吿、運水忽漲四尺、民衆正加工趕修運隄、（二十五日專電） 
　　銅山　海訊、海屬前後沐河水勢陡漲、沂水亦增高、沿沐各段已征集民夫修守隄防、（二十五日專電） 
[南陽湖决口　魚台被災頗重]  
　　銅山　周玉山趙雨蘇兩技師、昨晨赴幃莊視察運口閘、計劃修理、當晚乘平浦車逕返省垣、豐訊、南陽湖决口、水灌魚台、豐縣以與魚毘連、派彭世亨黃體潤兩委赴魚視察、魚台東北境之袁窪濱湖、湖堰决口二十餘丈、魚境被災頗重、魚民正趕築湖隄、該隄距豐北三十華里、豐境已嚴防、（二十五日專電） 
[劉鎭華請調員　主持馬華堵工]  
　　（南昌）劉鎭華以馬華堤堵修决口工程、關係重要、電熊式輝調水利局丘總工程師前往主持、（二十五日中央社電） 
　　（南京）楊子江水利委員會息、馬華堤潰决後、原定三週內復堤、現以水勢汹湧後、湖堤吃緊積水無從宣洩、决改變計劃、先行洩水出堤、俟堤內水罄、再施工築堤、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[英人出讓開灤煤礦之可能性] [  磐]  
　　日昨報載華聯社束京電云。華北英國勢力中心之開灤媒礦。因受撫順媒山西煤之壓迫。及不景氣之　擊去歲媒礦及附帶事業虧。損約達四十萬元。且以日本勢力伸張於北寗綫一帶。將來更難謀事業之復興。據日報所傳。英國鑒於此種情勢。有將開灤煤礦及附屬事業之權益讓渡與日本。造成山英日二國共同經營事業之意日本方面因欲發展華北經濟。掌握秦皇島中心港之實權。故亦甚願接受此意。 
　　開灤礦務局爲英商開平媒礦公司與我國灤州礦務公司合作後所組之管理機關。其合約之簽訂。猶在民國元年。今次東京各報所傳之開灤權益。據我人觀察。殆指英商開平媒礦公司之權益而言。開灤前途之可悲觀。其營業方面競爭及衰落之關係。尙在其次。最重要者。則自灤東淪爲戰區。礦區治安頗爲可慮。且工潮迭起。無澈底解决辦法。管理上之棘手。已達極點。設英國對華政策。在華北旣得權益方面。無加緊維護之措置。則此後維持灤礦之困難。必將更甚於今日。 
　　此次開灤煤礦之讓渡消息。自日人傳出。或不免爲日方之片面希望。然衡情度勢。亦非絕無可能。蓋英人旣目睹蘇俄出售中東路之往事。又深受柳江煤礦糾紛之刺激。在日方今日餒重威脅之下。若不及早綢繆。則日後之損失將益不堪設想。設茲事果其體化。亦可謂爲英人對日退讓。而放棄華北旣得權益之進一步表現也。 
[中常會討論　召開六中全會事宜　已决定於九月下旬舉行]  
　　（南京）中央廿五晨八時間第一八一次常會、到葉楚傖·居正·柏文蔚·褚民誼·吳敬恒·馬超俊·丁惟汾·陳立夫·洪陸東·李宗黃·蕭忠貞·傅汝霖·谷正鋼·張貞·覃振·李綺庵·黃慕松·王懋功·王祺·王陸一·鄭占南·張厲生·鄧飛黃·焦易堂·克興額等廿五人、居正主席、决議案如下、（一）中央政治會議函、在行政院院長汪兆銘因病請假期內、行政院院長職務、由副院長孔祥熙依法代理、准予備秦、（二）通過規定先烈鄧仲元先生殉國紀念日、交官傳委員會增訂革命紀念日簡明表、（三）通過以劉振東升任中央政治學校敎務主任、王鳳喈爲敎務副主任、（四）推褚委員民誼出席下星期一中央紀念週報吿、（五）其他例案、又本日中央常會對於召開第六次中央全體會議事、有所討論、聞已决定於九月下旬舉行云、（二十五日中央社電） 
[沿江水位報吿]  
　　（南京）揚子江水利委會發表二十五日水萬縣一三·三五公尺、較二十四日退二·八四公尺、官昌八·七五公尺、較二十四日退〇·六一公尺、岳州一三·七八公尺、與二十四日同、漢口一四·六九公尺、與二十四日同、九江一三·六六公尺、與二十四日同、安慶一一·八九公尺、較二上四日漲〇·〇三公尺、蕪湖八·五六公尺、餃二十四日漲〇·〇三公尺、南京六·八九公尺、較二十四日退〇·〇六公尺、鎭江五·四三公尺、較二十四日退〇·〇九公尺、又經委會息、漢口四八·二呎張公堤外五〇·一五呎均較退、（二十四中央社電） 
[船舶法處罰案件　概歸法院處理]  
　　（南京）關於違反船舶法專科罰金事、曾由交通·　司法·兩部議定、因係屬於行政科罰、應由主管航政官署受理、嗣以司法部對違反公司法第二三二條各欵規定、曾有應由法院審判科罰之規定、而該條各欵、亦係專科罰金、兩法同屬專科罰金一則由法院受理、一則由主管官署受理、處置差異非尊重人民權利之道、現會的結果、以後關於船舶法處罰案件、改由法院處理、以歸一律、並呈報行政院核準備案、一而咨由財部轉飭各關監督一律遵照、（二十五日中央社電） 
[平記者會電國府　請緩行出版法]  
　　（北平）平市新聞記者公會二十五日電國府云、南京國民政府鈞鑒、敝會讀立法院通過之出版法、按之實際、諸多窒礙、殊非中央扶植新聞事業之至意、務懇暫緩公佈、除分呈外、謹先電聞、北平市新聞記者公會叩有、（二十五日專電） 
　　（北平）平市記者公會以立法院十二日通過之出版法窒礙甚多、二十五日常會通過致電國府請從緩公布云、（二十五日中央社電） 
[下關水位降落]  
　　（南京）下關水位日漸降落、皎前日退零·零六一公尺、秦淮河水位城內低於城外三市尺、工務局馬梅金三技師分別勘察、一切均吿安全、惟鄕區大小黃洲、前晚以風浪猛襲、小有出險、正修補中、秦淮河東水關卽裝置虹吸管、引水入城、（二十五日專電） 
[立法院起草　决算審計法規]  
　　（南京）立法院財委會以預算法會計法、業經院會通過、其有關之决算法審計法、亟應提前完成、俾便一併施行、現已推陳長蘅·衛挺生·等於暑期內負責起草·又勞工法及自治法兩委會·亦已决定在暑期分別完成勞工保險及四權行使兩大法規（二十五日中央社電） 
[國府公布修正　共產黨自首法]  
　　（南京）國府廿五日令、修正公布之共產黨人自首法、其修正要點、對自首範圍、已予擴充、不復限制、藉示政府寬大爲懷至意、自首人受免除其刑或緩刑之宣吿、或免執行其刑之全部者、法院得許保釋外、或移送反省院、受减輕其刑之宣吿者、得移送反省院、以代執行、（二十五日中央社電） 
[孔祥熙談院務　悉依成規進行]  
　　（南京）孔祥熙廿五日晨接見記者、對此次代理院長救江河水災、及國家財政重要設施、均有所論列、孔氏首謂、汪院長三年來負國家重任、過去二三月中、責任尤爲繁劇、致舊疾復發、赴滬調、逾月未愈、復轉赴靑島療養、爲國音宣勞致損個人健康、吾人不勝欽敬、汪曾先後軍囑本人代理院務主持院議、現中央以汪積勞致疾、病勢仍非二三週靜養不能康復、而政院爲國家政務中樞、不可一日無正式負責人、乃决議依法由本人代即、此不過法律上之手續、本人處理財部全經會及中行事務、已不勝其蘩、今再兼代政院院務、精神頗感不及、盼汪能於立秋後恢復健康、早日返京、主持政務、至政院院務、在本人代理期間、當依成規進行、孔繼謂今年江河洪水爲患、各地災情奇重、救濟刻不容緩、中央前制定救災準備金法、曾規定中央地方均須逐年撥存救災準備金、遇有非常災害、爲市縣所不能救恤時、以省救災準備金補助之、不足再由中央救災準備金補助、外界不明該法內容頗　誤會、本年度中央救災準備金已劃撥二百萬、以目前災情度、恐應濟於、現正　艱難中設法、至將來救災、欵項究須若干、如何分配、須待各省呈報覈實後、始　决定、鄂省請先撥五百萬、正核　中、最後記者叩以目前國家財政重要設施及川察各省情形、孔氏答稱、中央爲救濟工商業、曾有裁减轉出口稅之决議、除裁撤轉口稅因抵補辦法尙未籌妥稍緩始能實現外、减免出口稅稅則及種類　　制定公布、隨時可施行、整理川省財政、開辦川省統稅、經劉航琛關吉玉來部會商、已議有結果、劉關返川、卽着手辦理察代主席秦德純現留津、會商　决察省善後問題、不久可返察視事、（廿五日中央社電） 
[察東　善後問題解决]  
　　（北平）蕭振瀛前赴津訪晤日軍參謀長酒井、商談察東善後、已圓滿解决、蕭昨晚來平、據淡、察東善後已圓滿解决、保安隊人數决定後、已有一部開入接防、餘正候制服中、延慶縣之匪係石友三殘部、卽開始國勦、秦德純病已痊愈、何時返察未定、予在短期內不擬他往、（三十五日專電） 
[平綏車內搜獲　大宗私運現銀]  
　　（北平）平綏道上最近鮮籍乘客甚多、均係販運現銀、急我當局轉請日方恊助取締、今晨平包車抵平過西直門時、當有日憲兵二名登車檢查、查獲日人一名、鮮人七名、均携有大宗現欵、當塲完全扣留、所携現欵已由日方携去保存、（二十五日專電） 
[梅津司令　檢閱秦島駐軍]  
　　（天津）津日軍司令官梅津、在楡關南大寺閱軍畢、二十五日抵秦皇島檢閱駐軍、定二十六日搭北寗路車返律、（二十五日專電） 
　　（天津）關東軍司令部附原田態吉大佐、二十五早搭長城丸來津、候晤梅津司令官、接洽華北經濟考察各事、滿鐵會社駐平代表平田八郎、二十五早由瀋來津、晤北寗路副局長許文國後、擬赴平訪王克敏、（二十五日專電） 
　　（天津）梅津因原因大佐在津候晤、二十五晚由秦島趕歸、（二十五日專電） 
[宋師恊同民團　圍攻葦塘股匪]  
　　（天津）盤踞文安覇縣交界葦統內股匪統計人數二千餘、携有手提式機槍六七挺、據葦塘內數村掘有戰壕頑抗、三十二軍百四十一師長宋肯堂、二十五日由廊坊前往指揮所部七二三團七二四團、恊民團圍攻文安覇、縣長均親督民團往恊剿、（二十五日專電） 
　　（天津）津沽保安司令部總務處長陳文洪頃對城來津請願文之安代表稱、圍剿文安一帶股匪已議定整個辦法、殊不難尅日肅淸、（二十五日中央社電） 
[劉桂堂殘匪　一股竄密雲縣]  
　　（天津）密雲電話、劉桂堂匪股除大部經昌平縣境竄延慶縣永寗外、其另一枝約二百餘竄入密雲縣境、沿途殺掠甚慘、薊密專員署令駐當地特警第二區隊第四大隊往剿、（二十五日專電） 
[留守營水大　平榆快車誤點]  
　　（天津）平楡第二十四次快車、二十五日由榆開平、因留守營水大、路軌被浸濕軟、恐出危險、改慢車、抵津誤五十分鐘、八時四十分始去平、（二十五日專電） 
[西南政委會　昨開臨時會議]  
　　（香港）執行部政務會二十五日開臨時秘密會、會議室四週均由憲兵把守、所有衛兵非傳喚不准闖人、議至十二時餘始散、出席陳濟棠·林雲陔·鄒魯·陳融等十餘人、（二十五日專電） 
[廣州仁愛社　决捐賑欵十萬]  
　　（廣州）廣州仁愛社今夜開會、陳齊棠主席、議决捐十萬元助水災賑費、以六萬元爲湘豫魯鄂賑欵、餘四萬元則用於粵省西江災區、（二十四日路透電） 
[實部劃定　川石油為國營礦區]  
　　（南京）實部以四川省石油鑛區內、每多天然瓦斯發現、與石油共同產生、該項瓦斯可供提取汽油及氳質之用、爲保留鑛區氳質、特於本年度劃定四川省石汕爲國營鑛區、（二十五日專電） 
[孔祥熙宴川財廳長]  
　　（南京）代行政院長孔祥照、二十五日中常會後、赴行政院處理院務、午在北極閣宋宅宴川財政廳長劉航琛駐川特派員關吉玉、邀次長鄒琳·徐堪·秘書李元陪客、（二十五日專電） 
[交部籌辦無綫電話]  
　　（南京）交部籌辦無綫電話、大致就緒、定八月十五正式通話、地點先從京·滬·漢·平·廣州、五埠爲限、部議收費辦法俟通話後再定期開施商用、將來並擬與國外通話、（二十五日專電） 
[中蘇文化恊會籌備聲]  
　　（南京）中蘇文化恊會二十五日開發起人臨時會、推張西曼等九人爲籌備委員、定三十日開首次籌委會議、（二十五日專電） 
[京市府繕送　全國地政會議提案]  
　　（南京）市府以全國地政會議九月間在京舉行、提案數項、一、爲請於已舉辦土地登記之省市、成立土地裁判所、二、登記完畢之區、對於逾期未登記之土地、擬酌定補救辦法、尙有關於土地法施行等項提案、已將全文繕送內政部、提交大會討論採擇、（二十五日專電） 
[禁烟委會今日移交]  
　　（南京）禁烟委會奉令裁撤後、卽將結束辦竣、幷呈行政院請示移交辦法、當奉院令、應交由禁烟總監部接收、現悉禁烟總監部所派接收該會人員、業已到京、雙方商妥、定廿六日正式交接、（二十五日中央社電） 
[隴海路興築寳雞段]  
　　（南京）隴海鐵路寳鷄段已經測量、建築費由鐵次曾仲鳴代向上海銀團借欵四百八十六萬元定十一月起開始撥付購買機車、車輛亦經錢宗澤轉向滬銀團借欵五百萬元、均以營業收入作抵此項借欵成功後關於購置材料問題、錢宗澤派該路材料處長、孫丙炎二十五日午後抵京、向鐵部購料委員會接洽代購手續及材料種類支配（二十五日專電） 
[唐有壬赴杭訪黃郛]  
　　（南京）外次唐有壬、因公二十五晨由京搭自備汽車循京杭國道赴杭轉莫干山、訪晤內長黃郛有所接洽、（二十五日專電） 
[合格縣長通咨候用]  
　　（南京）內部二十三年度依照修正任用法、核准登記之合格縣長、共三百二十七人、已早奉行政院令准、通咨各省候用、（二十五日專電） 
[考選會昨開例會]  
　　（南京）考選委員會廿五日晨開一七五次會、討論修正考試法施朽細則草案、經决議修正通過早考試院核示公佈、（廿五日中央社電） 
[京市五洲公圍改稱]  
　　（南京）市府將五洲公園改名玄武公園、五個洲名稱呼亦改親名、徵求各方意見、另日討論决定、改亞洲爲環洲、改美洲爲芳洲、改菲洲爲翠洲、改澳洲為菱洲、歐洲亦須改名以示一禮革新、（二十五日專電） 
[蔣作賓卽將返任]  
　　（南京）駐日大使蔣作賓、此次請假返國、謁中樞當局、報吿兩年來在任經過、幷請示一切、曾赴川見蔣委長、邀遊名勝、近來外傳駐日大使將有更動說、外報且巳刋出、據外部要人云、此項消息、絕對不確、蔣使事務完畢、仍行返任、（二十五日專電） 
[仇鰲呈辭銓部政次]  
　　（南京）石瑛定八月一日就銓叙部長、石因感冒、刻在京寓靜養、不日可痊愈、銓部政次仇鰲呈請辭職、往靑島避暑、院方是否再加慰留、俟石就職後再定、（二十五日中央社電） 
[司法部　解釋保安處分疑義]  
　　（南京）司法部據鄂高法院呈請該示執行保安處分疑義、茲經該部决定呈請該示執保護管束、在該項規則未判定頒行前、准暫援用十八年部頒之假釋管東規則辦理、關於保安處分、須經法院宣吿、檢察官僅得爲保安處分之聲請、無逕爲此項處分之權、至刑法第九十五條驅逐出境之執行、檢察官得斟酌情形、請求行政官署協助（二十五日中央電電） 
[義首相慰問我水災]  
　　（南京）外部息、義首相墨索里尼親以義政府及人民名義、函我駐義大使劉文烏、慰問我國水災、並請轉達我國政府、措詞極爲誠懇、（二十五日中央社電） 
　　（南京）意相墨索里尼以我國今夏水災、電吾大使劉文島慰問、劉轉呈外部、外部正草擬復電表示謝意（二十五日專電） 
[駐越各領館將設置]  
　　（南京）外交界息中法越約公布後、政府爲保護僑胞起見、擬於最近在海防西貢等處設置領館、領事人選、外部正遴選中、（二十五日中央電） 
　　（南京）中法越邊專約換文公布後、我國在西貢海防河內各地設置領館、各領事人選、正在考慮中經費亦在核議中（二十五日專電） 
[財部咨請冀省　停徵區公所附加稅]  
　　（南京）財部以省各縣自治區公所、旣經裁撤、其原係徵作公所經費之附加或攤派、自應實行停徵、俾與第二次全國財會决　减輕附加取締攤派原則相符、特咨　省府、請飭各縣切實辦理、（二十五日中央社電） 
[中央造幣廠　派員赴美監製幣模]  
　　（南京）中央造幣廠以向美所定製幣模、屢不愜意、特派該廠鑄造處長鍾望榮赴美監察鍾己啟程、（二十五日中央電） 
[舊都文物　整委員昨開全體會]  
　　（北平）政整會附設舊都文物整理委會、今晨九時開全體會、出席委員長王克敏·委員商震·袁良·周作民·朱啟鈴·朱深·陳漢第·袁同禮·丁春膏·馬衡、所議要案三件、十二時散會、各委員卽同赴王克敏宴會、二時許盡歡而故、（二十五日專電） 
[殷汝耕談謁商經過]  
　　（北平）殷汝耕今午由津返平談、在津曾議商報吿前次蘇密區行政會議各項决議案、日內卽將正式呈報省府、商將來如出巡各縣、希望其能赴戰區各縣視察、戰區內現靑紗帳起、專署爲防匪人出沒無常、已令特警隊組織巡邏隊、輪流出發各縣梭巡、特警欠餉經謁商請示後、商已允設法撥付舊保安隊羅束初馮壽彭部改編事將在平商洽、本人日內將再赴保謁新任各省委廳長、有所接洽、（二十五日專電） 
　　（天津）殷汝耕二十五晚車回平、（二十五日專電） 
[呂秀文張允榮　在平會晤秦蕭]  
　　（北平）二十九軍副軍長呂秀文、張北警備司令張允榮、昨夜由津抵平、秦德純今晨往訪、繼又同晤蕭振瀛、午餐後辭出、呂張二氏定今明離平返張垣、（二十五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[外蒙問題　英下院中外相答辯紐約日領署前示威]  
　　（倫敦）下院今日開會時、有議員希圖追問關於外蒙及中國西部之消息、未能遂願、保守黨議員摩林氏與諾克斯氏曾提述該問題、外相霍爾答稱渠不知內外蒙間之關係、關於日本要求在庫倫設置軍事委員團一節、渠未得正式消息、外相又答另一問話、謂渠已命查報該地之政局、繼述及承認外蒙問題、謂渠不知該共和國是否已有外國予以承認、英國派置代表問題、今無提及之必要、惟對於諾克斯所稱外蒙處於蘇俄勢力之下、日見其甚、致天津與外蒙間旅行隊之貿易漸趨衰落、此與英人商業有關、應派員調查一節、允加考慮、外相又稱、渠未接得川陝共匪刦掠之官塲消息、摩林氏旣提出該問題、請以所聞吿渠、（二十四日路透電） 
　　（紐約）今日有自由主義份子、及激烈份子約三百人、在此間日本領事館前、舉行有秩序之示威、反對日本之帝國主義政策、並要求日本退出蒙古、聞其中有共產黨黨員、美國獨立同盟會會員、以至反法西斯及非戰同盟會會員、當時彼等曾推舉代表、至領事館求見日總領事、總領事適不在署（廿四日國民電） 
　　（長春）據本日上午九時蒙政部接電、二十三日上午九時有精銳之匪軍約五百名、襲擊興安西省奈曼旗署、至午後一時、旗公署遂被匪賊佔領、山守參事官日系指導官二名鶴田運轉手其他日人、或被慘殺、或失踪、公署職員業已全滅、查奈曼旗隔呼倫不遠、似係外蒙兵之策動、事態極堪重視、（二十五日電通電） 
　　（長春）據由興安西省奈曼旗逃出之旗公署劉警務課長報吿、謂該公署已被匪賊擊燬、中島巡查與山守參事官均陣亡又日滿關係各機關接奈曼旗公署被匪縱火焚毀消息後、甚重視事態、立卽命令駐〇〇之興安南省警備軍前往征討、一面復由公主嶺〇〇隊派出〇〇機、前往助剿、（二十五日電通電） 
[海軍問題　美日各有主張　太平洋局勢前途將有發展]  
　　（華盛頓）今日據非正式消息、美國現正研究華盛頓海軍條約於一九三六年十二月三十一日滿期後、如何可在阿留申羣島、關島、及其他太平洋中美國屬島之設防問題、一般人預料美國對於保持太平洋中海軍優越勢力之决定、大概不久卽將有正式表示、惟目前國務院及海軍部雙方官員皆不願有何批評據倫敦電傳、美國大概將聲明、如英國放棄比率主義、則華盛頓條約中之不設防條欵亦必須放棄、美國竟有此要求、英國亦未必反對、並聞日本或非正式反對此事、但因日本本身已首先不欲遵從華府條約、當然不能正式抗議、據稱美國之决擬在太平洋諸島設防完全爲時勢變遷之關係、因日本實際上已破壞保障中國領土完整之九國公約云、以目前之趨勢觀之、太平洋局勢之前途、似將漸漸演進而成爲日美兩國之海軍競爭、美國方面尙有英國之海軍政策爲其後盾、惟英美海軍旣傾向合作、日本或將重新考慮其地位、若　、則一九三六年年底以前或有新海約成立之希望乎、（二十四日國民電） 
　　（東京）據美報載、美政府因英國拋棄海軍比率主義、特於二十四日開會協議海軍最高方針之結果、决定拋棄比率主義、採用別種新方式、以期速成安全平等之原則、日海軍因未接公報、不願發表意見、然如此消息係事實、則日英美三國間之根本的障碍可以除去、自去年來在决裂狀態之軍縮會議、前途得一光明、同時英國計劃之今秋海軍軍縮正式會議可望實現、據日本海軍當局之意見、英國拋棄比率主義如係事實、殊可慶幸、然其代比率主義新方式老究竟爲何、尙不許樂觀、其外觀雖非比率主義、然其實質仍有比率主義原則之變態方式、亦未可知、日本主張撤廢之比率主義、須要名實具備之撤廢、日本所希望者爲最大軍備國之自動的軍備减少、否則比率主義雖被取消、並無效果也、（二十五日日聯電） 
[英外相霍爾表示　準備與美合作　維持意阿間之和平　羅馬繼續外交談判]  
　　（倫敦）霍爾外相今日向下院聲稱、英國向來準備與美國合作維持和平云、按外相此項聲明係答覆下院之質問、卽英美兩國是否設法採取一種對於意阿爭執之共同政策、霍氏並稱、彼已向美國駐英大使賓漢保證、英國政府對於美國國務總理赫爾所述凱洛公約簽字國家之責任一節、完全滿意、惟如意阿正式交戰之後、英國政府將採取何等行動則霍氏不允預先發表、按自阿王請求美國援引凱洛公約、干涉意阿爭端之後、赫氏曾答覆阿國、不願干涉、故外間對於美國之不能實施該約、頗多非議、今日英國外相言及赫氏所論之責任問題、一般人咸以爲頗足重視云、（二十四日國民電） 
　　（倫敦）政界人士現復考慮意阿發生戰爭時對鎖蘇彝士運河之可能、至於英國政府對於此事、究抱何種意向、則所未悉、惟國聯會行政院倘提出封鎖蘇彝士運河之建議、則英國當可照辦也、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）外交次長蘇維區本日午後與英國駐意大使德魯蒙及法國駐意大使尙伯蘭繼續舉行談話、討論意阿爭端、俾决定下屆國聯會行政院會議中、根據斯德萊柴之英法意三國應採取之共同態度、此外三國政府並作最後努力、以期和平解决意阿爭端云、（二十五日哈瓦斯電） 
[墨索里尼　繼續調兵東非　全國戰爭情緒高昇]  
　　（羅馬）意國全境戰爭情緒今日繼續高升、軍隊開往東非、所經之處、人民皆麕集歡呼、至於阿比西尼亞方面、則阿王禁止舉行愛國之慶祝、今日歐洲各國首都咸乏非洲問題消息、大概各國皆在靜待七月二十九日之國聯行政院特別會議也（廿四日國民電） 
　　（羅馬）此問仍有軍隊繼續開拔、羣衆沿途熱烈歡送、王儲畢蒙親王、頃在蒙德達城檢閱伽維那那師團步兵第三十一旅之第二營、按該師團爲最先奉令開往東菲者、現仍在陸續輸送中云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）墨索里尼之二子、一年十八歲名維多利亞、一年十七歲名勃倫諾、八月一日將投入第九空軍轟炸隊、維多利亞已升爲空軍中尉、勃倫諾則爲空軍中士、（二十五日國民電） 
[英外相宣布　禁運意阿軍火　比日對阿亦禁運]  
　　（倫敦）英外相霍爾今日在下院聲稱我運往意國或阿國之英國軍火、暫不發給出口執照云、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）英外相霍爾今日在下院發表爲衆爭盼之軍火出口言論、謂對意對阿、英國暫不發給軍火輸出執照、但依據一九三零年八月二十一日條約第九條、運往阿國之軍火經過英國領土或英國保護地者、可准其通過云、路透社探悉英政府之地位、在繼續努力、以期成就圓桌會議、與意討論和平解决意阿爭議、但若此種努力竟無效果、則英政府對於軍火禁令問題、將與各國討論决之、（二十五日路透社電） 
　　比京　比政府今日决議禁化軍火運往阿國、（二十五日路透社電） 
　　（東京）外交部發言人宣稱、日政府未發給運輸軍火赴阿國之護照、（二十五日路透社電） 
[法國表示態度　賴伐爾向政府報吿]  
　　（巴黎）本日國務會議開會時、由總理兼外長賴伐爾報吿最近英法意阿四國政府因欲覓求一種方式、以和平解决意阿爭端所舉行之各項談判、賴伐爾繼指示法國在下星期內國聯會行政院開會時所當採取之態度、國務會議當加以核准、法國所當採取之態度、乃在多方設法、一面不損害對意國之友誼、一面亦無妨碍對英國之友誼、同時對於國聯會各項原則、仍加以信守、惟法國政府關於解决方案所當採取之立塲、並非硬性而一成不變者、賴伐爾啟稈赴日內瓦時、大約不至抱定一種成見、至國聯會行政院究定何日開會、則目前尙所未悉、此次行政院會議、係出英國方面之所期望、倘開會之前關係各方面能商得解决方法、則行政院卽無開會之必要、但此種希望、究屬過於突奇、殊鮮可能惟自最近意國政府向阿國提出照侖後、局勢已稍見改善、意相墨索里尼在照會內聲明疆界問題苟可以避免不談、第五中立仲裁委員苟可不加以指派、則一九二八年意阿條約所規定之和解稈序、卽可賡續採用、此在阿國皇帝、則以爲意阿兩國旣未能成立妥協、國聯會自當出而持平處理、如第五中立仲裁委員不克指派、則國聯會卽當依照盟約第十五條所規定之程序、就意阿爭端、作整個之討論、似此意阿雙方主張、雖屬不相融洽、但關於指派第五中立仲裁委員一層、或猶有妥協之可能、英法意阿四國政府間之談話、仍將繼續舉行、至行政院開會時爲止、將來行政院討論情形、可因四國間此項談判、而完全變更、本日賴伐爾並將接見英國駐法大使克拉克爵土、所有商談、（二十五日哈瓦斯電） 
[國聯月底開會　應取方針英法尙未一致]  
　　（日內瓦）現因第五仲裁員不能及時舉出、故衆料考慮意阿爭議之國聯行政院會議將於七月三十一日召集、向英法兩國尙未商妥關於行政院應取之方針、法政府仍希望討論以邊界衝突問題爲限、並望得舉定第五仲裁員、庶總案之考慮復可延至八月杪、惟據各方消息、英國將準備應付全問題之坦直討論、及聽阿比西尼亞之請願依國聯盟約第十五條之規定而趨自然之途徑、衆料英國之立塲必爲小協約國巴爾幹協約國及國聯會員之大多數所贊助、（二十五日路透電） 
　　（巴黎）賴伐爾總理與國聯秘書長愛文諾商定、國聯行政院將於下星期開會、討論意阿爭執、愛文諾返日內瓦後卽將由電話通知行政院主席李維諾夫、俾决定開會之確定日期、此問預測會期大概在七月三十日或三十一日、辯論不致延長至八月三日云、如無特殊事故發生、賴伐爾將親率法國代表團赴會、李維諾夫可望於今日蒞抵此問、李氏在赴日內瓦前將在此與賴伐爾會商一切、此問一致希望此次開會討論意阿爭端能有充份之成就、俾可不致如前定辦法再在八月中開會、國聯盟約第十五條旣爲討論之主要根據、故國聯行政院或將要求意阿兩國自行和解、如是則國聯可免繼續討論此項爭端云、（廿五日國民電） 
　　（倫敦）英國今日堅决擁護國聯之權威、藉以挽城救意阿之戰機、蘇俄已表示援助英國以國聯爲和平工具之主張、故意阿時局問題之發展可歸納如下、 
　　（一）英國重伸其反對國聯不問此事之意見 
　　（一）外相霍爾對於國會保證政府準備與美國合作以維和平、 
　　（三）蘇俄與土耳其主張發揮國聯之權威、縱使促使意國退出國聯亦所不惜、 
　　（四）保險商對於東菲之戰事保險、已不再承受、 
　　（五）英國否績續派軍隊開赴菲洲之說、又據日內瓦消息、國聯秘書長將對下星期開會之行政院提出一報吿、略謂日本現正假道法屬索謀里之傑布第海口運輸大批軍火、供給阿此西尼亞、一般觀察者以爲日本此舉、將使法國處於左右爲難之地位、（二十五日國民電） 
[英國工界反意　開大會通過决議]  
　　（倫敦）由工黨執行委員會工黨國會黨團及英國總工會聯合組織之全國勞工聯合會、頃在此間開會、討論意阿問題經通過决議案、大意謂「意大利法西斯主義者、欲欺騙民衆令其在菲洲作冒險行動以希圖不可必得之光榮、而藉此挽救國內經濟財政政治文化之衰落、然按諸實際、意國所藉口之種種糾紛事端、其性質並非重大、尤少關聯、斷不可因此引起菲洲之紛擾與不安、且國聯會盟約及非戰公約、已成今日世界各國所奉行之新國際法典歐洲和平基礎、亦卽建立於此兩種公約之上、今因意阿問題、竟使此種新國際法典有崩潰之虞、而歐洲和平、亦岌岌不可終日矣、爲此全國勞工聯合會特要求政府於國聯會行政院開會時、立卽提議由行政院按照盟約、確定意阿兩造之責任、並明白宣言、英國當負担國聯會會員國所應負之一切義務與責任、旣無偏私、亦無畏憚、國聯會行政院並當遵照阿國要求、立卽遣派中立觀察員、馳赴阿比西尼亞邊界、考察爭議眞相、至凡從事屠戳菲洲人民以尋求新法西斯帝國之光榮者、應禁止貸以任何借欵、要知和平解决之途徑、不在强迫阿比西尼亞向法西斯主義的意大利屈服、而在使法西斯主義之意大利覺悟衆怒難犯、不敗冒世界之大不韙而後可也」、（二十四日哈瓦斯電） 
[意報停止反日]  
　　（羅馬）意大利各報紙日來均登激烈論說、抨擊日本、然至廿四日全國報紙一律停載攻擊日本之消息及論說、其原因似墨索里尼覺悟攻擊日本之不利、於此發出禁令、（二十四日日聯電） 
　　（東京）東京陸軍當局今日言及日本軍械運往阿國之傳說、謂關於此事、現有種種不負責任之謠言、其目的顯欲牽速日本於意阿爭執中云、惟日本接濟阿國軍火一說、是否確實、陸軍當道旣未承認、亦未否認、但謂未見有說明日本是否對阿輸出軍火之必要云（二十五日路透電） 
[倫敦防空演習　當局宣布防務鞏固]  
　　（倫敦）昨晚六時起、至今晨八時止、倫敦曾舉行天空演戰、頃甫吿畢、據當局報吿、倫敦防務鞏固、非天空襲擊所能加以破壞、戰士曾使攻方受至重之損失、參加襲擊者、共轟炸機八分隊、僅一全隊完全逃過守者、今日侵晨八分隊總攻擊之際、其中七隊曾爲守者遮斷云、（二十四日路透電） 
[法比舉行會議　內容各方吞吐其辭]  
　　（巴黎）賴伐爾總理與比國總理齊蘭德在此間舉行會談、歷時甚久、有人於事後向齊氏商談者何事、齊氏答稱、彼向賴伐爾總理申謝其吊唁上星期逝世之比國大使云、有以同樣之問題詢問賴伐爾者、則據答、彼等討論與法比兩國有關之一切問題、特別注重兩國之共同邊防、（廿五日國民電） 
[荷蘭政局不穩　內閣考慮進退]  
　　海牙　防止閣潮之努力現正由幕後進行、蓋恐一旦發生之後、將有不測之結果、但內閣之辭職問題仍極可能、以一般商人皆不滿其堅决維持金本位之政策也、唯柯林內閣雖辭職、然旣爲一國德望最隆之人物、早晚終須重行上台、據一般觀察、天主敎黨與社會黨成立聯盟、不致成爲事實、以在現在情勢下、天主敎黨除與柯林政黨合作外、別無他意、故柯林卽使辭職、則組織新政府者仍必爲柯林無疑、據可靠方面消息、荷后於决定方針前、似將再與柯林有所商榷、唯有若干方面、頗以解散國會、另行改選、爲內閣辭職後之另一辦法、云荷蘭銀行與荷政府現正採取種種必要方法、竭力設法維持荷幣、上星期英法所提去之存金、約有七百萬金磅、（廿五日國民電） 
　　海牙　據官方宣稱、柯林政府尙未辭聯、惟正在考應否辭職或解散國會、同時內閣將繼續負責、並將堅持其實施至今之政策、卽竭力維護荷幣是也、如有必要、並將立卽採取緊急計劃、以免各方面之進攻、柯林總理今日下午覲見皇后、事後向政界宣稱、皇后拒絕接受內閣之辭呈云、惟此事研究如何、須視明日之發展、（二十四日國民電） 
[新加坡海軍根據地　附近一屋爆炸]  
　　新加坡　今晨海軍根據地附近某村士人所居之一屋、突然爆炸、當時有四華人由屋內奔出、爲村人所拘、轉解警廳政治情報處訊辦、警廳現已嚴密澈查此事、（廿五日路透電） 
[美銀派之裂痕　取消利益稅問題]  
　　（華盛頓）美國白銀派議員中今日發現裂痕、畢特門昨日所稱白銀和益稅五成之取消、將破壞白銀派與羅總統前所成立之折衷辦法一說、參議員湯姆士與麥迦倫今皆否認之、謂白銀派未爲任何恊定所束縛、畢特門與西方銀礦併合事有關、不能復爲銀派之發言人云、衆料湯姆士向參院陳說其廢除白銀利益稅之意見時、所謂破壞前議一節、將續有討論、屆時湯姆士將詳細叙述全部情形、羅總統今日午後對新聞記者聲稱、渠正準備裁覆銀派其某議員等之來函云、但如何答覆則未言及之、（二十西日路透電） 
[美參院通過　二次追加預算　七十五萬元建築滬署]  
　　（華盛頓）參院今日已通過政府之第二次追加預算、送交兩院聯席委員會考慮、該項預算中有美金七十五萬元爲建造上海之美國政府新辦公處、尙有一百萬元則爲發展太平洋航空郵路之需、按該項預算須經衆院通過始能正式成立云、（二十四日國民電） 
[英上院三讀　通過印度法案　送下院討論修正文]  
　　（倫敦）政府之印度議案、國會久延未加討論、今日已在上院三讀通過、今將送回下院、以便考慮上院所加之修正文、其主要之一爲將聯邦上院議員之間接選舉改爲直接地方選舉、俟兩院對修正文商得同意後、該議案卽將呈英皇批准、（二十四日路透電） 
[奧國拘獲　國社黨五百人　總理遇害一週紀念]  
　　（維也納）今日爲前總理杜爾夫斯博士遇害之第一週年紀念、警務當局爲防發生騷亂起見、拘獲國社黨五百人、而予以「保護式的覊禁」、各公署與屋主皆懸黑旗、至今日午夜止、藉誌哀思、諸旗於昨日午正起懸、至今日午夜始卸下、昨夜有一小時、維也納各窗間皆燃燭以致敬號「小拿破崙之前總理、幽靜之景象、見者神傷、今日此間將舉行大規模之迫悼稈序、倫敦羅馬兩處之敎堂皆有追悼之舉、（二十五日路透電） 
[日本遞信省　養成航空員計劃]  
　　（東京）遞信省之建設航空十年計劃已　航空事業委員會正式决定、此計劃中最重要者爲航空士之養成事業、據本計劃、十年間養成一等操縱士四百人、二等操縱士一千人、機關士三百人、遞信省因託陸海軍養成、　不足　用、擬自設養成機關專門從事此業、（廿五日日聯電） 
[我國古物抵英　十一月間展覽　英后行開幕禮]  
　　（倫敦）英巡艦蘇福克號於六月七日由滬載中國美術珍品以供今冬在白林頓厦國際藝展會展覽者、已於今日駛抵樸資茅、中國大使署參贊陳博士外交部文書保管員迦斯里爵士及皇家美術院秘書萊姆氏均乘汽車赴樸資茅以迎該艦三人登艦與艦長曼勒斯共餐後、卽視裝盛珍品護以鋼皮之箱百隻卸至運貨車三輛與馬達敞車一輛、其運卸事務、皆由前曾承運法意荷波斯珍品至白林厦展覽之富有經騐某商行經辦、運送珍品之貨車今夜八時可抵倫敦、貨車上站有武裝警察、並由警吏乘汽車隨同護送、中國展覽委員鄭天錫將監視諸箱由車搬儲皇家美術院庫中、俟中國包裝專家九月間抵此後、再行啟箱、諸珍品保險之數、今猶未悉、蓋由英艦自滬運抵倫敦途中、無庸保險也、惟英政府現正辦理保險事宜、現望英后能於十一月間展覽會舉行時親蒞行開幕禮、英后對於中國美術品、甚感興趣、且爲一鑑定家、大約將出其所藏珍品若干、同與展覽、中國大使郭泰祺夫婦七月二十日曾入覲英后、英后在中國室接見之、內分兩大間滿儲中國古畫古磁古銅器、英后與郭使夫婦談論中國美術品歷時頗久、且指示渠所親購之品、此次展覽會、美國荷蘭均有珍品送會、法德及私人收藏家數人或亦將參加（二十五日路透電） 
[十一月十五日　菲島自治開始]  
　　（馬尼刺）菲律濱總督莫飛今日公布、規定十一月十五日爲菲島自治之開始日期、（廿四日國民電） 
[日荷海運競爭激烈]  
　　大阪　南洋海連公司準備就緒、定於八月一日開始營業荷叩船公司、預想競爭之猛烈、將爪哇上海班延長至釜山大阪、爭奪貨主、（二十五日日聯社電） 
[郭大使晤鮑爾温]  
　　（倫敦）中國駐英大使郭泰祺今日訪問首相鮑爾溫、談遠東時局、歷時頗久、（二十五路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[高橋有奉調回日說]  
　　（北平）外交界息、平日大使館武官附高橋、近有奉調回國供職訊、並傳已由參謀本部調今井來華繼任高橋遺缺、（二十五日專電） 
　　（天津）日使館武官高橋、二十五日晨九時一刻、離津返平、（二十五日中央社電） 
[上月份　平戒除毒品犯統計]  
　　（北平）平市烈性毒品戒除所、六月份戒除人犯、計男一百七十名、女三十七口、合計戒除出所者共二零七名口、市府已造具名冊、呈報蔣委員長行營鑒核備案、（二十五日中央社電） 
[任邱股匪]  
　　（天津）任邱縣老灘盤踞股匪、二十三日經該縣長孫嘉彥率民團恊高陽團警合剿、匪不支、綁去男女票六十餘、沿淸河黃召村南竄、（二十五日專電） 
[大名會匪另謀結合]  
　　（天津）大名金生道會匪首領趙德懷、率衆竄縣西黃羊山、與偽自衛軍楊德山股合流、擬與豫境內黃會匪聯絡、聚衆回竄南樂淸豐濮陽南樂匪首順天王股數百與會匪暗通聲氣、大邯一帶復呈緊張、（二十五日專電） 
[英巡艦坎特號抵靑]  
　　（靑島）英巡艦坎特號、載揚子江英國海軍長官祁爾頓海軍中將、今晨十時駛抵此問（二十五日路透電） 
[張發奎抵靑視汪病]  
　　（靑島）張發奎昨由滬乘輪抵靑、寓彭東原宅、探視汪疾兼避暑、（二十五日專電） 
[葉琪靈柩運梧公葬]  
　　南寗葉琪靈柩定二十五日午運梧、二十七日可到、鐘祖培等十六人爲公葬籌備委員、墓地擬擇中山紀念堂林中、（二十五日中央社電） 
[平漢路聶口段已修復]  
　　（漢口）平漢路聶口段前穿洞洩水、二十玉晚經路局修復、定二十六日全路通車、（二十五日專電） 
[漢商會昨開　流通金融聯席會議]  
　　（漢口）漢商會十五日開流通金融聯席會議、決組貨物審查會、請市府銀會參加、（二十五日專電） 
[厦門大風已息]  
　　（厦門）二十五日風息天晴、惟內地車路因雨衝毀、交通尙未全復、（二十五日專電） 
[陳紹寬赴長樂檢閱]  
　　（福州）陳紹寬廿四日因颶風未息、中止赴長門、二十五晨往長樂檢閱陸戰隊尹團、定二十六日赴長門檢閱要塞後、卽赴三都巡視軍港、擬停留一日、轉道象山、（二十五日專電） 
[日艦萱號抵馬江]  
　　（福州）日艦刈萱號二十五日駛抵馬江遊歷、（二十五日專電） 
[克倫威爾夫婦行踪]  
　　（廣州）克倫威爾夫婦本定今晨乘機赴　、忽臨時變計、改乘火車赴港、搭明晨　　之亞洲皇后號輪赴滬、殆因中國航　公司之飛機因氣候不佳、未由上海飛至廣州故也、（廿五日路透電） 
[台山大蛇傷人]  
　　（廣州）今日此間得台山消息、該地有大蛇出而傷人、已死居民四十二人、後有村人某將蛇擊斃、縣長嘉共勇敢、賞以百元、（二十五日路透電） 
[楊熙績請假離粵]  
　　（香港）楊熙績二十四日請假離粵、（二十五日專電） 
[約翰斯通遺產數目]  
　　（香港）前怡和公司大班約翰斯通、本年三月間在蘇格蘭故里逝世、共在香港之遺產、共値港幣一百四十萬元、（廿五日路透電） 
[李仙根到港今北來]  
　　（香港）李仙根二十五日晨乘車抵港、二十六日乘亞后輪赴京、出席粵路整理會議、（二十五日中央社電） 
[皖高並檢考開始]  
　　（安慶）皖省高普檢考二十五晨七時起、在安慶初中開始舉行、計高檢六類、普檢二類、兩共九四人、敎廳長楊廉等均親臨監試、（二十五日專電） 
[命令]  
　　國府廿五日令、修正反省院條例第五條第四欵、公布之、此令、附原文云、（四、依共產黨人自首法之規定移送者、）又令茲修正共產黨人自首法、公布之、此令 
國際商業電訊 
　　---七月二十五日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十先令九便士、漲三便士、 
　　倫敦銀市　今日穩定、價格未動、現貨仍爲三十便士一八七五、期貨三十便士三二五、美政府及印度投機家購進、中國及投機家售出、 
　　芒特里銀　期貨開盤淸淡、九月期跌去五磅音、而爲六八·〇〇---六八·二五、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨較形沉寂、法匯價受有當局之調劑、英美滙價開盤、爲四元九角五分五六　五、較昨美英收盤低〇六二五、第一小時內、漲起〇六二五、午時復跌〇六二五、午後二時漲起二五、而爲四元九角五分八一二五、蛟開盤高起二五、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎九四、跌去兩磅音、午後一時、漲起三磅香、而爲七四佛郎九七、午後二時、又漲七磅音、而達七五佛郎〇四、較開盤高起十磅音、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤淸淡、而無精彩、因參院通過農　整理法修正案、而未列入出品津貼條文、致棉市為之恍惚不定也、開盤價格較昨日收盤為低、但午前市價起落極微、因興趣缺乏故也、 
　　芝加哥麥　開盤淸淡、價格微跌、雜糧價格、則無變更、未幾小麥與雜糧價皆漲起三分左右、 
　　利物浦麥　今日價格暴跌、午後時、十月期價爲五先令正、跌落一便士八七五、 
　　利物浦棉　今日較形堅定、午後時、十月期價爲六·三、漲起五磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日開聲穩定、旋呈沉寂、午時十月十二月期價爲五便士七五、與昨收盤價　、 
　　紐約　今日暴漲、因倫敦紐約皆謠傳國際橡皮管理委員會日內即將開會也、開盤價格咬昨收盤約高六磅音、午前趨勢向上、 
　　證券 
　　紐約　今日開盤　定、但有數種股票稍形落後、後因商人觀望不前、市塲有參差氣象、道瓊斯三十種實業股票、平均價格開盤爲二四·六三、漲起三磅音、茲將紐約證券市價列左、 
　　紐約物品市價 
　　蔣委員長訓示　國旗意義與新運要旨 
　　---成都摭大紀念週與新運擴大宣傳會--- 
　　成都通訊、十五日晨九時蔣委員長莊蓉　七　擴大紀念週、曁成都新生活運動擴大宣傳會、在少城公園體育塲舉行、計到蔣委員長、劉主席、行營參謀團職員、各軍將領、各黨政軍機關、各學校、各民衆團體以及全市童軍、軍訓生等、丁共約二萬人、由蔣委員長領導舉行升旗典禮後、即政訓話、其詞如左、「劉主席·各界同志·同胞·今天我們成都各界同志同胞、集合在少城公園舉行總理紀念週、並且在紀念週之前、舉行升旗典禮、大家要知道國旗的意義與對於我們國家民族的關係、是非常重大的、所以現在要藉此機會、先將我們國旗的意義、吿訴大家、國旗是代表國家的神聖標幟、所以我閃中華民國國民、要認識我們的國家、就必須先認識我們的國旗、如果連自己的國旗還不認識淸楚、那就不會有國家的觀念、當然更不能愛護國家、現在外國人無論是三歲小孩、無不認識他們的國旗亦無不明白他們國旗的意義、因此個個人能愛國家、能爲國家議牲、但是我門中國四萬萬同胞中、眞能知道國旗的意義的人、實在太少、所以一般國民的國家覜念、異常簿弱、許多人、幾乎不知道國旗是什麼、當然談不上如何來愛護國家、因此國家一天一天的受人家壓迫侵略、弄到現在這樣危急存亡的地步、所以我們今後要使全國國民都認識國家、努力來挽救國家、一定先要使個個同胞能認識與愛護代表國家的國旗、國旗不僅是代表國家的神聖標幟、而且是我們　僩民族上自祖光黃帝、下至我們以及將來千伙萬世子孫孫精神和生命所集中歸托之處、所以國旗的榮辱、就可以表現我們整個國家和民族的興亡榮辱、現在我們中華民國國旗的式樣、呌「靑天白日滿地紅」、是我們總理領導革命黨---中國國民黨來推翻滿淸最初起義時所手創、因爲滿淸是我們國家民族的敵人、在三百年前侵入我們中國、占領我們中國的土地、壓迫我們中華四萬萬同胞、以致「堂堂華國、不齒於列邦、濟濟衣冠、被輕於異族」、異族的國旗---就是從前的龍旗、在我們中國掛了二百多年、異族政府壓迫我們國民的國家思想、推滅我們國民的民族精神、不許我們國民有個人愛國家重民族、因為如此壓迫太久、我們般國民至今所以有許多人還不知道有他自已的國家民族、只知道他自己身一家、不知道國家、就是我們的大家庭、有國然後有家、有家然後有身、所以愛護自己身家、必須先要愛護國家、如果國家亡了、自己的家必不能保、就是自己本身、也要做人家的奴隸牛馬、人家要打就打、要殺就殺、所謂「人爲刀俎、我爲魚肉一、到那時我們自己一點主權也沒有、還成個什麼人、我們總理爲要滌除二百餘年的　腥恥辱、解除異族壓迫的痛苦、喚醒全國同胞的國家觀念、和民族精神、中興我們五千年的文明大國、所以起來革命、推翻滿淸、打倒龍旗、而代以「靑天白日滿地紅」的國旗、「靑天白日滿地紅」的國旗開始升起的時候、就是我們國家民族有至高無上的獨立人格、開始獨立自由的時候、換言之靑天白日滿地紅的國旗、就是獨立自由的中華民國之具體表徵、所以「靑天白日滿地紅」的國旗、是我們中華民族自黃帝以來列祖列宗以及我們總理和一般革命先烈靈魂之所托、也就是我們四萬萬同胞共同的信仰之所集、所以我們要尊敬祖先、愛護國家、就要尊敬國旗、愛護國旗、尊敬國旗、愛護國旗、就是尊敬祖先愛護國家、我們一看到國旗、就等於看到我們的國家和祖先以及自總理以下一般爲革命犧牲的先烈、就要肅然起敬、奮然興起、要在我們手裏繼續保持幷發揚光大我們祖先五千年來偉大的民族生命和文化、救起我們的國家、復興我們的民族、使國旗永遠飄揚於世界、這是我們四萬萬國民、尤其是一般靑年同胞所應當認淸的意義和應負的責任、這是講國旗之縱的意義、其次、再講到國旗橫的意義、大家要曉得、我們中華民國的國旗、爲什麽要定爲「育天白日滿地紅」的式樣呢、這就是我們總理本着「天下爲公」「世界人同」的意思定下來的、他用靑天白日來代表我們國家、不僅要我們的國家和靑大白日一樣萬古如新、永久存在於宇宙間、並且還要如太陽之麗中天、普遍照耀着全世界、使全世界到處光明、永遠光明、成功一個天下爲公的自由平等的文明安樂的新世界、這是總理爲我們國家指示的一個遠大光明的目的、亦即我們四萬萬國民尤其一般靑年同胞遠大的責任之所在、所以我們應該如何自强不息、發奮爲雄、來救轉我們的國家、復興我們的民族、使我們國突成爲世界和平之主、將我們國家民族的壓史文化、發揚光大、造福於全世界、講到這裏、還有一點意思要袖充的、就是白日的十二道光芒、即所以象徵每日的十一、個時辰、和每年的十一個月、北意義就是要我們如同地球一天到晚、一年到頭、時時刻進行、一樣能够不斷進取、即所謂一天行健君子以自強不息」的意思、大家要曉得、世界上决沒有一個人或一個國家因循苟且倫惰腐敗、而能够不免於敗亡的、惟有自强不息、然後就個人言、可以成功立業、創造個人的新生命、而盡到我們對國家民族所負的責任、就國家民族言、可以獨立生存、創造國家民族的新生命、而達到我們中華民國對全世界應負的重大使命、以上是就國旗之「形」的方面、說明其縱的與橫的意義、以下再將國旗之「色」的意義、扼要的講一講、大概靑天的色、是象徵自由、白日的色、是象徵平等、紅地的色、是象徵博愛、我們一個人在被壓迫得暗無天日的時候、是非常痛苦的、一看見靑天白日、就了出頭、所謂「重見天日」、是一件非常快樂的事情、此就個人說固然如此、推至一個國家民族、也是一樣、現在我們國家民族受人家的侵侮壓迫、危險痛苦、可說已到了極點、國旗就指示我們四萬萬同胞要立志奮發挽救危亡達到自由平等的地位、造成功主權完整眞正有獨立人格的新中國、幷且要以本救人敎世之大仁、拯救全世界被壓迫的痛苦人羣和弱小民族、使他們都能和我們同享自由平等安樂的幸福、然而要怎樣才可以達到這個救國和救世界的目的呢、這就全靠我們四萬萬同胞都能健全、在這一方面、國旗的三色、又有極重大的指示、靑天的色、就是指示我們中國國民要有崇高偉大的志氣、白日的色、就是樣示我們中國國民要有光明潔凈的心地思想、紅地的色、就是指示我們中國國民要有熱烈犧牲精神、如果一個人有崇高偉大的志氣、有光明潔凈的心地、更有勇敢奮發爲國家民族而犧牲的精神、一定可以成爲一個聖賢豪傑、爲社會國家做一番革命事業、爲天下後世所謳歌景仰、反之、如果有一點自私自利卑鄙齷齪怯懦萎靡、那就不能成爲聖賢豪傑、不配做中華民國的國民、國旗紅的顏色、就是象徵一般先烈有崇高偉大的志氣、和光明純潔的心地、爲爭取國家民族之自由平等、和救濟一般痛苦人類而奮鬥犧牲的鮮血、所以國旗的紅色、可說就是先烈所酒去無量鮮紅的熱血所染成、我們今後要救亡復興、爭取國家民族的自山平等、造成莊嚴燦爛的新國家、就要繼續我們先烈的精神、踏着先烈的血路、將我們滿腔鮮紅的　血、爲國家民族　酒、三百年來我們大家的祖宗先烈、即我們大家的祖示、犧牲許許多多的半命、流了許許多多的鮮血、才染成現在這樣莊嚴燦爛的國旗、我們總理以及一般爲國家民族犧牲的袒宗先烈的靈魂、就寄在這國旗內而飄揚於我們大家的頭上、增加我們國家民族的地位與光榮、所以我們全國上下、凡是黃帝的子孫、以後應特別的以至誠來敬愛國旗、以熱血來維護國旗、國旗的汚辱、就是我們的汚辱、國旗的光榮、就是我們的光榮、寗願犧牲個人的一切、絕對不要使國旗受到一點汚辱、要曉得國旗所代表的、是中華民國、中華民國是我們四萬萬的國家、四萬萬同胞必須如手如足、相親相愛、同心同德、羣策羣力、然後才可以保護我們的國家、發揚我們的民族、所以救亡復興的第一要件、就是要全國同胞彼此互助合作、精誠團結、集全國國民之心爲一　、合令國之力爲一力、來爲民族爭生存、為國家爭光榮、如此、才不愧爲黃帝的孝子賢孫、總理的眞實信徒、和中華民國正正堂堂的國民、最後關於新生活運動的要義、兩年以來、我　經講得很多、各位看到關於新生活運動的書籍、就可以明白、今天我不必多講、總之、新生活運動是淺易、基本、亦最重要、的救國方法、前而講大家要明瞭國旗的意義、與敬愛國旗、要護同胞、大家互助合作、團結一致、就是實行新生活最重要的一個起點、如果對於國家還不知道敬愛、對於同胞、不能互相親愛合作、即就不配做中華民國一個現代的國民、至於新運的根本精神、即在恢復我們民挨五千年流傳下來的固有美德、禮義廉恥、古人說、一禮義廉恥、國之四維、四維不張、國乃滅亡、」我們國家民族、今日之所以如此危亡、就是由於喪失了禮義廉恥、現在要挽救國家、復興民族、就非先復張四維不可、四維果能復張、國家必可得救、民族必能復興、所以我常說、「禮義廉恥、國之四維、」四維旣張、國乃復興、我們要實踐禮義廉恥、就　從日常生活做起、一切食衣住行、都要合乎禮義廉恥、「禮」就是規規矩矩的態度、與整齊嚴肅的行動、今天我們舉行紀念週和升旗典禮、就是禮的表現、有了禮、然後可以明義、守廉和知恥、所以你們大家特別要注重禮、不僅對於父母長上要　禮、就是對於一般同志所有的同胞、彼此都要有禮、都要互相敬愛、此外一切事情、都要正正當當的做、要付淸淸白白的辨別、要有切切實實的覺悟、才算是實行新生活、如果全國四萬萬同胞　能如此、就可以成功現代的國民、造成文明禮義之邦、尤其是一般靑年、格外要做到這　點、將來才可以爲國家建功立業、不愧爲國家的主人翁、不僅你們自己要實行新生活、並且還希望你們以身作則、感化與你們接觸的一切人衆、使得個個人都能實行新生活、全國四萬萬同胞、　能統于意　、團結精神、集中力量、準備熟血、共同一致來爲國家民族爭一口氣、如此、我們國家必可得救、民族必可復興、這是大家的義務、希望照新生活的整齊·淸潔·簡單·樸素·迅速·確實·的要則、共同努力、切實做到、來做成你們新時代的一個國民」（七月十八日） 
[秦汾報吿　江河防堵情形]  
　　浚水决堤均經指示防堵　工程經費亦已陸續　發 
　　京訊、經濟委員會秘書長秦汾、昨晨出席行政院例會、報吿揚子費河最近防汛情形、甚爲詳盡、茲覓誌其防汛情形報吿內容大致如下、 
　　長江防汛　水位增漲 
　　查本年七月初句、揚子江上游一帶、速日　雨、且雨量特多、因之上游各地、水勢猛漲、其水位高度、竟突破巳往同時期紀錄、甚且有超過二十年最高洪水位者、下游帶水位、亦相繼增漲甚速、同時襄河水位亦吿增漲、因之江衰堤防、均屬異常吃緊、自七月初旬以來、各方報告堤防危急、文電紛至沓來、本會當經依據所報危急或漫溢各情形、分別指示防護搶救、 
　　贛鄂各堤　搶護辦法 
　　茲將各堤危險情形及經會指示增護辦法、略誌如下、（一）安徽廣成圩海口洲潰决、由經會派工程師董文琦實地視察、指導搶險、（二）江西馬華堤余家舖潰决、門寬三百八十公尺、秦汾等於七月七日出發視察揚子江水汛、途過皖省與主席劉鎭華商定堵築工程、由揚委會指揮監督、以皖建廳長爲工程處長、刻正購料、招工積極進行、（三）江西阿·公初公·同仁等堤、堤身下陷、現正由揚委會隊長楊健、督同工程員九江縣等召集民夫八百人、極力搶救、至十八口、尙未脫險、（四）湖北荊江大堤得勝台、據報被冲流口長五十丈、深八九尺、已飭由江漢局督　荊江堤工局堵築、（五）湖北江陵陰湘城堤潰决、飭由江漢工程局督飭率荊江堤工局拚命搶救、相機堵築、（六）湖北松滋金城垸板窩潰决、飭由江漢工程局搶救堵築、（七）湖北監利蔴布拐、七月八日潰决、飭由江漢工程局督屬先做裹頭工程、以免擴大、（八）湖北嘉魚萬成垸谷花洲、七月八日潰决、飭由江漢工程局督屬先做裹頭工程、以免擴大、（九）湖北嘉魚六合垸、七月五日夜半潰决、長五十公尺、飭由江漢工程局督屬先做裹頭工程、（十）湖北沔陽新堤、水位高漲、形勢特險、飭由江漢工程局充分接濟材料、督屬嚴密防護、（十一）湖北漢陽永樂閘下幹堤、水勢漫過堤頂、於七月十二日下午六時潰決、飭　江工程局督屬趕速搶堵、（十二）湖北漢口張公堤、堤外水位超過江水發生崩陷、危險異常、飭由江漢工程局會同漢市軍政機關拚命搶護、（十三）湖北金口赤磯山橫堤、水位將平堤頂、並發生滲漏、飭由江漢工程局派員駐工搶築、（十四）湖北武昌武惠堤、水位高漲、滲漏崩塌所在多有、飭由江漢工程局派員會同武昌縣政府駐工竭力搶護、（十五）湖北團風萬壽官榦堤、七月十　日據報、水勢冲漫、堤頃塌壞、堤身二丈有餘、飭由江漢工程局督屬並轉行黃岡縣政府切實防護、設法堵築、 
　　襄河情形　嚴飭搶堵 
　　（一）湖北襄陽老龍堤、崩陷　八處、飭由江漢工程局會同當地縣政府就近購料搶堵、（二）湖北鍾祥十一工、七月七日漫潰、飭由江漢局督趕速搶堵以免擴大、（三）湖北天門雙河垸、七月九日晨三時半潰决、飭由江漢局督屬搶做裹頭、趕速進堵、（四）湖北漢川尹家垸、七月八日晨六時漫潰、飭由江澳局督屬搶做裹頭設法堵築、（五）湖北漢川索子垸、七月八日晨六時漫潰、飭由江漢局督屬搶做裹頭設法堵築、（六）湖北蔡甸襄永堤保豐垸、七月十七日據報水越堤頂全堤漫潰、飭由江漢局督屬趕速設法搶救、（七）湖北漢川彭公垸香花垸、上游各堤漫潰、西水下灌、於七月十日下午四時漫潰、飭由江漢局督屬趕將漫潰各堤垸、竭力搶救、毌任擴大、（八）湖北漢川城堤、上游各堤漫潰、西水下灌、於七月十日下午十一時漫潰、飭由江漢局督屬趕將漫潰各堤垸、竭力搶救、毌任擴大、 
　　修防事宜　撥付各欵 
　　查關於各省境內堤埝修防事宜、按照統一水利行政事業進行辦法、規定原應由各省政府照舊籌劃辦理、前經本侖依照規定辦法、分行各省政府查照辦理、並經規定各河流域、中央設有直屬水利機關者、各省修防機關於辦理修防事宜時、應受其指導、以利統籌、嗣於汎期將屆之時、本會爲力求本年揚子江防汎工作格外周妥起見、特指派本會水利委員會委員傳汝霖、水利處處長茅以昇、督察揚子江防汎事宜、迨據報江襄各堤防相繼吃緊、本侖鑒於情勢嚴重、即經迭電分飭揚子江水利委員侖及江漢工程局督飭所屬、認眞防護、遇有出險地段、務須盡力搶救、並迭次分電沿江各省政府建設應、囑即督屬飭各屬、嚴密防護、毌得稍有疏虞、一面並派秦汾率同工程人員、前赴沿江上游一帶視察防汛、實際工作對於經過各地防汛機關、均有指示、藉圖挽救、關於沿江各省修　費月、依照統一水利行政事業辦法規定、原亦應由各省照舊負担、然本侖鑒於本年揚子江防汛、旣屬異常緊急、深恐各省或爲財力所限、特酌予撥助、以濟急需、截至現在止、已撥防汛費十萬元、交由揚子江水利委員會統籌支配、據報已察酌情勢分別轉發、至鄂省江襄幹堤防汛費、係在湖北堤工專欵內開支、本年原定預算爲二十萬元、現以堤防危急、情勢異常嚴重、截至現在止、巳陸續撥發五十萬元、交由江漢工程局統籌支用、一面對於鄂省民堤修防費、並巳就堤欵內先後撥助二十萬元、交山鄂省府應用、 
　　黃河水位　超過往歲 
　　査本年七月初句、黃河一帶、連日降雨、全河流域、均有分佈、而尤以雒河渭河流域、及陝潼附近分佈特多、因此暴雨關係、本月內黃河水量、陡然增多、各河水位、循至超過往歲同時期紀錄、豫冀魯三省沿河堤防、因而頗見危急、魯省　城縣境、董莊臨濮集間太堤、因水勢凶猛、無法搶救而潰决、計决口五處、災情特重、所有各方吿急地段、由本會分別指示搶護辦法、 
　　魯西各縣　泰半波及 
　　計（甲）黃河南岸之山東董莊臨濮集間、七月十日潰决、共計五口門、以第四口鬥爲最大、寬一百八十公尺、奪溜已達百分之八十、水勢分兩股、向東南流魯西各縣泰半波及、當即電飭黃委會趕做裏頭、並竭力搶護江蘇壩、以免口門擴大、又於相當地點掛柳、以期落淤復另電該會及魯省府趕商堵復辦法、一面商調飛機測量隊、施測口門地形及水流方面、以作堵復準備、（乙）河南境、（一）貫盂堤十一公里、七月九日堤身冲陷、寬約三十公尺、水已漫堤倒灌、經飭電黃委侖趕即設法堵復、（二）東沁河沁陽工、水流直射、大堤堤根坍陷、危險萬分、經電飭黃委會拋石搶護、（三）東沁河沁北汛、護崖石螫下二公尺、電飭黃委會拋石撿護、（四）西沁河對村西王賀等處、各埽相繼螫落、電飭黃委侖裝拋土袋塊石、並隨時補修埽工、（五）考城新堤、堤坦鬆軟、塌陷不已、堤身僅賸丈餘、電飭黃委會加廂、並加作子埝、（六）東壩頭、水已平堤、電飭黃委會搶作子埝拋護塊石、（七）王小莊雷集莊等處、堤已漫水、電飭黃委侖搶做子埝、（八）榮澤汛五堡一、二、三、三壩因水漲淘刷、墊動壩、全整三壩一頭、墊下長十一公尺、危險可處、電飭黃委會並電請豫省府加意嚴防、（九）蘭考舊堤埽工蟄動、電飭黃委會竭力搶護、並加意防範、（十）武陟·鄭上·中上·開陳·開北等處、埽工墊動、電飭黃委侖竭力撿護、並加　防範（十一）軍里賽埠道、過水頗多、電飭黃委會掛柳並以土袋搶護、（丙）河北境、（一）北一段石頭莊發生漏洞、水勢汹湧、電飭黃委會竭力堵塞、（二）北二段、進水數處、電飭黃委會加樂子埝、（三）南一段小龐莊、發生漏洞二處、電飭黃委會加意搶救、（四）東明縣、堤岸洞漏、夜間塌陷、電請冀省府趕即搶堵、（五）劉莊官廳、前後各埽相繼潰螫、分電黃委會及冀省府加拋蠻石、竭力搶護、（六）九股路、河水通過華洋埝、直注九股路、勢甚危險、分電黃委會及冀省府加緊防守、 
　　被災區域　達十餘縣 
　　查關於各省境內堤埝修防事宜、按照統一水利行政事業進行辦法規定、原應由各省政府照舊籌劃辦理、前經本會依照規定辦法、分行各省政府查照辦理、並經規定各河流域、中央設有直屬水利機關者、各省修防機關於辦理修防事宜時、應受共指導、以利統籌、嗣於汛期將屆之時、本會爲力求本年黃河防汛工作格外週妥起見、特指派本會水利委昌會常務委員孔祥榕、水利處副處長鄭肇經、督察黃河防汛事宜、迨汛期旣屆、冀魯豫三省沿河堤防、相繼吿危、本會即經依據黃河水利委員會所報堤防危急情形、分別指示、搶護挽救辦法、並迭次分電冀魯豫三省政府、囑即督飭所屬嚴密防護、毌得稍有疏　、化、魯境　城縣董莊臨濮集間大堤漫潰、决口五處、災情特重、被災區域已達十餘縣、 
　　大溜志奔　蘇亦可危 
　　設若大溜南奔、江蘇壩急急可危、如再奪流入運、改道徐淮入海、則蘇北各縣、將成澤國、因是本會對此特加注意、巳迭電黃河水利委員會囑即迅與魯省府察酌水勢情形、妥擬補救辦法、相機堵築、並先責成魯省河務局趕做裏頭、俾不致日趨擴大、一面加電魯省府督飭竭力搶救、電蘇省府飭屬上緊防範、務期災情不致擴大、又派水利處副處長鄭肇經、率同工程人員前往决口地叚、實地察勘、並到濟與魯省府面商挽救辦法、現據鄭副處長由濟電報、童莊臨濮間大堤之决口處、水勢兇猛、施測爲難、即日將派飛機前往辦理、 
　　商定辦法　相機堵築 
　　昨接韓主席復榘李委員長議祉、鄭副處長肇經、聯名來電、對於堵築董莊决口、業已商定辦法四項、（一）魯省督促河務局負責堵築决口、並由黃委會予以恊助、（二）堵口工欵請國府特予撥發、暫先由經委會魯省及有關各省共同墊撥、計經委會三成、魯省二成、有關省份一成（三）目前補救辦法、爲掛柳落淤、防護江蘇壩、相機裹頭迅擬堤築計劃、並先備物料、（四）材料齊備後、相機堵築、查是項堵口工程、殊關緊急、原議各節、誠屬重要、所請墊撥欵項自當察酌財力所及、充分準備、至於黃河防汎經費、經本會先後交由黃河水利委員會統籌支用者、截至現在止、已有十五萬元、沿河各省修防費用、依照統一水利行政事業辦法規定、原應由各省照舊負担、然魯省災情特重、需欵至急、巳由木會先　魯省府六萬元、以濟急需、 
　　江松 
　　八一節兒童參觀機關 
　　八月一日爲兒童節、本縣實施兒童年委員會、呈請縣政府、函令各機關於是日懸旗誌慶、並徵集獎品以資繳勸、並爲引起兒童與趣、由各校兒童推舉代表、參觀城廂各機關、優予招待、聞是日如黨政軍警各機關、均備獎品、紛送委員會轉發、 
　　婦女敎養所成立 
　　本縣救濟院、近於救濟事業、漸次實施、如施材所恤貧所均經先後成立、茲悉婦女敎養所、亦巳籌備就緒、就習藝所舊址、修葺一新、爲辦公處所、巳委仲泰時爲主任、聞限於經費、暫定收容婦女三十人、授以刺繡縫紉家事等、敎養期滿後、即行擇配、 
　　蘇州 
　　金閶私娼停止征示威 
　　吳縣公安局、近來對於禁娼問題、辦理頗嚴、於是私娼被罰之事、日有數起、故一般私娼甚爲怨恨、私娼中有常州老五者、頗具勢力、突於二十四日晚間、通知金闆門外一帶各私娼、一致停征、其時有已經接客者、當將夜度資退回、作爲示威、緣闆外各旅館、其營業全賴私娼、預料示成後、各旅館必出而疏通、但各私娼以貧者居多、停征恐難持久、因此之故、書稱城開不夜之金閭馬路、頓覺冷靜、亦禁娼中之趣聞、 
　　無錫 
　　錫滬路月初通車 
　　錫滬公路自去年四月間、由蘇建廳興築迄今、一切工程、均經次　完成、原定七月十五日正式移交錫滬路工程處主任梅成章氏、亦適在京、主持京中防水工作、無　分身、故未實行、前日梅氏公畢返錫、將工程處一切手續、移交與公司接辦、至於通車典禮日期、定八月一日、在南翔綠楊橋舉行、屆時定有一番盛况也、 
　　八分局獲盜四名 
　　第三區張橋頭地方、農民張金福家、於本年四月二十六日深夜十二時許、被盜匪十餘人、入內行刦、損失一百餘元、前日該管公安第八分局長高士純、在夏家邊靑祁村等處、捕獲本案盜犯張阿根、虞榮泉、及從犯徐阿壽、徐祺生等四名、一併帶局、嚴密偵訊、各犯供認行劫張金福家不諱、即行呈解總局、昨（二十五日）轉移縣政府訊辦、由審理股主任吳更始開庭訊問一過、諭令一併收押、聽候核辦、 
　　江鎭 
　　規定壯丁隊長階級 
　　民廳迭據各縣呈報壯丁險編竣、並有以該項壯丁各級隊長階級、尙未令頒呈請示遵者、該廳為劃一階級起見規定大隊長爲中校隊附爲少校、中隊長爲上尉、隊附爲中尉、分隊長爲少尉、已分令各縣運照、 
　　高分院整理看守所 
　　高院第五分院於本月一日正式成立各縣民刑上訴案件、日漸增多、該院爲整理看守所、特將高院前寄押人犯派警解回蘇州、同時並由高院移來所屬各縣上訴案犯三十名、聽候審理、 
　　海門 
　　著名毒販在獄病斃 
　　本縣著名毒販魏康海、於前年十月、在縣市西老人堂附近、密設機關、製造紅丸、經郝前公安局長率警破獲、將魏犯及製丸機器、紅丸原料等、一併解縣、轉解鎮江警備司令部、訊明屬實、判處有期徒刑五年、於去年五月、發回本縣監獄執行、茲魏在獄中、忽患瘖疹、迭經醫治、未能奏效、於二十三日至都天堂內、由陳承審前往檢騐一過、委係因病身死、諭令溥善堂備棺收殮、候家屬認領、 
　　南通 
　　籌議輕减田賦稅 
　　通邑田賦、每兩統征正附稅十三元餘、民力難勝、經全縣行政會議决定、組設輕减田賦附稅研究會、選定吳績咸等九人爲委員、定八月一日、開第一次會議、 
　　大達新輪抵通情形 
　　大達輪船公司、大達號新輪、滬揚間處女航、二十三日午、抵天生港、由該公司職員楊管北、汪湘綸等、招待地方各界登輪參觀、鄭專員亦同、並通如海崇啟靖六縣長前往、晚五時開赴揚州、 
　　烟毒販犯軍法訉辦 
　　通城破獲大規模販賣烟毒機關、獲男女犯一百餘、已解區保安司令部、歸軍法訊辦、蘇省禁烟委員會、電鄭專員云、近日南通搜查烟毒犯、計捕獲百餘名之多、內要犯亦多、執事督率有方、至深欽偑、金縣長宋公安局長、忠勇奮發、溽　從公、用能大舉廓淸烟毒、殊深欣慰、請煩傳　嘉獎爲荷、 
　　揚州 
　　江潮倒灌江岸又危 
　　運水各段水位二十四日略漲一二寸不等、高郵御碼頭水位達四九五四公尺、萬家塘湖水位爲四·八六零公尺、江潮因連日東南風甚大、巳將倒灌至高郵、故日來瓜揚一帶運河水位特高、小輪往返、已屆拉牽時期、頃聞運工局奉省令、關於宿遷·泗陽·淮陰·淮安·實應·高郵·江都·漣水·灌雲·奉海等十縣、凡利用省有長途電話傳遞防汎消息者、均准一律免費接話云云、至關於六圩江岸問題、因連日東南風冲刷甚力、沿岸圩堤又屆岌岌可危時期、現已由建設局派員駐防揚子橋逐日測騐水誌、隨時報吿、以便有所準備、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[上海日報公會呈中政會等　歷舉出版法困難各點　請交付立法院覆議]  
　　出版法自民國十九年公布以來、施行業已數載、乃最近立法院又通過修正出版法案、視前益多束縛、各地同業、歷加研究、認爲困　之點過多、非加　議、　期實施、因之連日分電中政會、國府、請予覆議、又經各種駐京記者、同赴中政會請願、幷誌昨報、茲悉上日報公會、又已將困難各點、分別條舉備就呈文、　致中政會及立法院內政部各機關、茲將原呈探錄於下、「呈爲出版法關係重大、立法院最近通過全文、束縛加甚、窒碍雖行、應請另定原則交付覆議事、竊以立國之本、文化爲先、扶植民智、輿論是尙、况自國民政府成立以來、對於新聞事業向取獎進政策、蓋遠溯國民黨第一次代表大會所定政綱、其中對內政策第六項載明人民有集會結社言論出版居住之完全自由權、近徵訓政時期約法、亦有言論出版自由之明文、旁及國民會議曾經通過切實輔助新聞事案一案、他如郵費報紙等項、亦莫不由主管院部、分別裁减稅費、藉示提倡、是知政府之贊助新聞事業、固屬無微不至也、當十九年所公布之出版怯、雖不敢稱盡臻美備、要得謂有　遵循、而從事新聞事業者、數年以來、亦莫不黽勉是從、用副國家愛護興論之至意、乃者立法院秉承鈞會意旨、重議出版法、多所修正、業於本月十二日通過、敝會展讀之餘、詳加體察、以爲所定條文與現行法顯有不同、且更多加束縛、窒碍難行、茲特分別條舉於後、一·出版法本以全國整惆出版界爲對象、乃査全法四十九條、幾爲專對新聞事業之取締而發、凡新聞紙類之發行、事前有聲請之登記、變更有臨時之登記、發行編輯人有嚴格之限制、卽如處一月以上之拘役、而竟不得複任報業、並且各立罰則、科刑之重、莫或與京、此固現行怯之所有、而爲推進文化·發揚民智·扶植新聞事業起見、正未見其合轍、於今國家漸臻健全、治權日加鞏固、已非十九年情勢可比、而新法中轉增社　組織。經費來源·發行計畫·諸端、視前顯見苛刻、而施行仍恐無補、在儇　者飾詞以對、仍可倖逃於取締、而謹愿者鵠式是依、終且自陷於桎梏、爲特懇請鈞會、重立原則、交立怯院覆議、少寬其例、俾通都僻邑、均隨時有地方報紙之興辦、以爲修明政治輔導敎育之一助、此就出版法關於新創報紙之限制、瞧請鈞會交付立法院覆議者一也、」二·出版品之地方主管官署、舊法定爲省政府·或隸屬於行政院之市政府、新怯則改爲縣政府·及隸屬行政院市政府之社會局、且多予以扣押糾正之權、夫報紙遍於全國、輿論出諸淸議、卽或間有失檢之處、亦應由高級長官、繩其得失、今乃由當地縣政府等、隨時可加以緊急之處分、姑無論其人才組織之如何、應付之當否、而設有觸忌挾嫌、濫施職權等情事、則措置失宜、殆亦在所雖免、試觀近年各縣、時有此等情事之發生、卽知變更主管官署關係之重大、此又應請鈞會交付立法院重加覆議者二也、三·社會新聞、關係民德、應加注意、事所當然、惟新舊法、旣均有妨害善良風俗之一項、而刑怯於誹謗等罪、亦復各有專條、今新法復立關於個人或家庭陰私事件、不得登載之明文、夫新聞事業、往往別於公私之間者至微、而混合於公私之際者至衆、且處此末俗、民德日澆、蕩檢踰閑、直接爲其個人之陰私、間接卽影饗整個之社會、善善惡惡、亦庶足少轉風氣於萬一、至於妨害善良風俗、以及言詞穢褻之紀載、本有法律加以取締、然萬不能以個人陰私之條文、籠統槪括、旣無範圍、亦鮮標準、假令新怯公布之後、行見任何被紀載人、以及與被紀載者有關係之主管官署、均得依據第三十八條隨時力報館以懲處、而新聞事業、且爲眾矢之的、恐亦非立法之本旨、况窮鄉僻邑、主管者輒以私人關係、比附條文、濫用職權、取締報館、至是將更無所不用其極、且公安機關、得來之消息、在社會間成一問題、在司法上未涉訴訟、此等事例數見不鮮、將來一經登載、行且糾紛益多、是其有害於新聞事業之發展者、不問可知、此又應請鈞會交付立法覆議者三也、四·廣吿啟事、自有刊發之人、負其責任、而報館通常於接受稿件之際、向均自加別擇、决不致故于禁例、以自取咎戾、惟是私人之廣吿、乃至律師所代表當事人之啟事、其間何莫不涉於個人家庭之陰私、而此種私人之怯的行爲、又何能獨科報館以罪責、夫新聞事業、惟其關係於整惆國家安危民族隆替者甚大、故罰則亦最重於第十九條之四項、而充類盡義、徒刑則不過二年、罰金僅千元以下、今以私人之法的行爲、而間接刋藏之報館、乃得按第三十八條之處分、科六個月之徒刑、五百元之罰金、輕重之際、豈得謂平、此又應請鈞會交付立法院覆議者四也、五·新法第二十二條、戰時、或遇有變亂時楚載事項視現行法更增益「政治及地方治安」字樣、夫戰時以及變亂之時、齊德一心、合力是赴、此爲國民應守之紀律、無俟閒言、惟政治一端、旣有第十九條四項之規定、已甚賅備、而地方治安、往往發生於俄頃之間、春其范圍大小懸殊、若必以國民政府之命令為依歸、必至綏之不能濟急、而發生情事、該地方之主管官署、如縣府等、又不免有援引條文誇大或隱諱之虞、若云漫無限制、固非計之所安、而賅括言之、又有難以適從之感、此又應請鈞會交付立法院覆議者五也、六、報館於登載事項、經人請求更正、例爲照刋、此不僅爲業務上所當爾、亦道德習慣上所應然、現行法特定專條、謂當與原文所載之地位相當、而新怯則改爲相同、一字之差、情况逈異、蓋納諸相同之地位、每輒爲事實上所困難、例如今日所披露之第一節、至明日更正、而時效較失、决不能復置首列、此雖末節、然按諸習慣、絕無問題、列之條文、殊無必要、况雙方聚訟紛紜、各爲更正、速篇累牘、人執一詞、報館於三日之內、遠道來訪、難加復按、若率爲照刋、又曲直無別、則報館之窒碍難行、自有不得已於言者此又應請鈞會交付立法院重加復議者六也、七·發行人著作人等應負之責任、本法所規定、未見明確、第三十七三十八三十九三條、併列發行人編輯人著作人及印刷人、其是否共同處罰、初無解釋、而第四十條又有按三十七條處罰者、以對於其事項之登載署名負責者爲限、又云第三十九條處罰者亦同、立法之意義、不甚明顯、條文之深隱、難於尋討、况編輯人容有短期之吿假、代理者或不免一時之疏虞、設過失者一無責任、而在假者轉當科罰、殊失事理之平、日報紙所揭布之新聞、來自各方、而無署名之例而今謂受罰以署名者負其責任、殊使報館罔所適從、此又瞧請鈞會交付立法院重加復議者七也、且也、綜覜本怯、但有官廳取締之條文、而絕無報館申訴之機會、假令公布施行以後、和管官署、對於必要之措置、或且不當、扣押與處罰、容有乖誤、則報紙受其禁遞、卽輿論受其摧殘、又將以何法於行政手續上爲之補救、况報紙貴在通行、發行尤重迅速、卽使事後申訴、幸而得直、然郵遞之時間一過、報紙之時效全非、此種損失、又將何自取償、揆藷國家立怯之精神、以及政府扶植之盛意、信而可徵、諒不如是、綜上諸端、爲特具呈鈞會、乞就法理事實兩方、細加推究、以免公布之後、難予實行、鈞會爲全國最高政治機關、自必洞省癓結、瞻顧成規、敬懇重定原則、交付覆議、俾大法盡推行之利、言論獲保障之實、迫切陳詞、無任公感、謹呈中央執行委員會政治會議、」（餘從略） 
[全國對外貿易　上半年入超額　二億八千六百零八萬餘元]  
　　申時社云、昨據海關發表、本年度一月至六月半年來、我全國對外貿易現狀、計輸入總値國幣五·四五五·二九五元、較去年同期之五六九·八四九·八三六元、减少二千四百三十九萬四千五百四十一元、輸出總値爲國幣二五九，三六九·六七三元、較去年同期之二六八·五四四·七一四元、減少九百十七萬五千零四十一元、入超額爲二八六·〇八五·六二二元、 
　　六月一月入超增加 
　　六月份一個月中、蚤國對外貿易、輸入數値國幣九一·五二六·六四一元、較去年同期輸入數增加五·二六七·二二八元、較五月份則减四·六〇五·二〇〇元、輸出數値國幣四一·二二九·二四六元、較去年同期輸出數减七·九四三·五五〇元、較五月份則增加四四七·二五一元、入超額達五千〇二十九萬七千三百九十五元、較去年同期之入超額三千七百〇八萬六千六百十七元、顯有增加、 
　　輸出土貨桐油激增 
　　本年半年中全國輸往外洋之主要土產、桐油出口異常活躍、値一八·九三八·〇八一元、較去年同期之輸出數一千二百餘萬元、激增三分之一、居本年出口貨首位、生熟皮及皮貨出口一五·一四八·五五八元、蛋及蛋產品一三·八一四·五八一元、花生一一·八〇〇·三二一元、茶葉一二·〇六九·一四九元、芝蔴一〇·〇一五·七六六元、棉花四·四三七·八七七元、猪鬃六·四〇三·八六二元、（以上國幣單位） 
　　洋米入口居第一位 
　　半年來全國進口主要洋貨、米穀以四三·三五九·一九〇關金元、高居本年進口貨第一位、如合國幣達七千五百餘萬、佔半年來洋貨輸入總數百分之十四、此外棉花一六·八四六·五四二元、金屬及礦砂二九·三七六·七一一元、機器及工具一六·七四二·七四三元、小麥一六·七八三·〇二九元、糖一〇·〇一一·七七一元、煤油二一·八八四·六二六元、（以上關金單位） 
[救濟工商貸欵　審査會分送章則錢業準備庫暫塾]  
　　國聞社云、上海工商業貸欵審査委員會、昨分函本市各工商國貨團體云、逕啟者、案査本委員會組織章程、辦事細則、及上海工廠業貸欵細則、業奉財政部、錢字第一六二六一號指令修正、核准頒行在案、除經本委員會第六次會議議决、定於八月一日、開始貸放信用小借欵外、相應檢送章則全份、函請査照、爲荷云云、實業社云、本市錢業同業公會、因救濟工商業信用借欵、定於八月一日起實行放欵、對於所屬各會員錢莊共同認定二十五萬元、亟待籌商解欵辦决、特將第二屆第四十四次執行委員例會、提早於前日下午二時召集、商討該項問題、以資早日具報貸欵委員會核辦、是日該會委員錢遠聲·兪佐庭·裴雲卿·汪介眉·劉午橋·鄭夢蘭·李壽山·等十餘人、均出席參加、由秦潤卿主席、討論兩小時之久、始吿散會、聞議决結果、决將會員莊所認之二十五萬元、暫緩彙解、以免籌碼過多擱置無用、目前先由錢業準備庫暫行墊付、照百分之五分次付給、俟貸欵終了後悉數由各會員、照認定額數、解付錢庫、 
[兩路　本季償還債欵　計銀一百七十九萬餘元]  
　　兩路本季中還付中英銀公司借欵計有三項、新新社記者探錄如下、（一）爲京滬路所欠之購車墊欵、共三萬四千七百五十鎊、折合國幣銀四十一萬六千五百八十七元三角七分、（二）爲京滬路應付二十二年十一月十七日到期之借欵利息六萬九千六百鎊、銀行佣金一百七十四鎊、共六萬九千七百七十四鎊、折合國幣銀八十一二萬五千零七十元二角二分、（三）爲滬杭甬路應付二十四年五月十八日到期之第三十四期借欵本金三萬七千五百鎊、銀行佣金九十三鎊十五先令、又同日到期之借欽利息七千五百鎊、銀行佣金十八鎊十五先令、本息合計四萬五千一百十二鎊十先令、折合國幣銀五十四萬三千二百零一元零八分、合共付銀一百七十九萬四千八百五十八元六角七分、述上季計之、則半年中共還付借欵銀二百十九萬一千八百六十二元六角五分、 
[孔部長等來滬]  
　　孔祥熙·葉楚傖·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[徐桴談　候謁孔商財政　建設公債抵押現欵已與銀界一度接洽]  
　　福建省政府財政廳長徐桴氏、日前由閩來滬、擬訪謁孔財長商洽閩省財政問題、與地方建設公債、抵借現欵事宜、徐氏昨晨在市銀行接見中央社記者、據談、閩省自匪患肅淸後、建設待舉、需欵至鉅、此次來滬、係向留滬之陳主席報吿省政、並候孔財長來滬晋謁、洽商財政問題、關于地方建設公債三百萬元、經行政立法兩院通過發行後、已將一部份公債約百萬元、向閩省銀行界抵借現欵、交建設廳瞧用、其餘二百餘萬元票面、决向滬銀行界接洽抵押、廿四日與銀行家晤面、作初度接洽、惟須俟與孔財長商洽後、始可决定、蓋抵借銀行團、將由中央銀行主持、徐氏繼謂、現省方事務繁忙、亟待返省處理、故如孔財長今晨能來滬晋謁商决後、當晚卽乘輪返閩云、 
[新任駐華　荷使後日抵滬　部令余銘歡迎]  
　　新任荷蘭駐華大使傅思德氏、前由荷啟程、道經東印度、乘坐渣華公司芝沙丹尼號輪來華履新、原定明日到滬、茲據法華公司息、該輪途中遇風、須展緩至二十八日始可到滬、聞外交部駐滬辦事處處長余銘氏、業已接到部令、屆時前往輪埠歡迎云、 
[南站附近一段軌道　今晨暫時拆斷　法水公司商准路局穿過軌道埋置水管]  
　　滬杭鐵路上海南站西柵欄頭道轍機軌道地方、於今晨四時半起、拆毀軌道一節、斷絕交通、至七時止、卽恢復通車、因法商蘆家灣自來水公司、擬在該處鐵路軌道下穿過埋置自來水水管、經該公司工程師、向滬杭路羅工程師商請、接洽已妥、准於今晨四時半起開工、限於七時許完全工竣、好在此時間、該路尚無客貨列車駛過、並於昨日由工務處通吿各站一體知照云、 
[明興江大　兩輪救出淺灘]  
　　三北公司明興輪、在漢口下游六十哩之陽邏右岸擱淺、因三次派輪拖救失敗、遂將船內官兵三千餘員名、軍馬數百匹盡數駁出、又將船內之重物、盡行卸下、再用大號拖駁兩艘、奮力洩拖、幸下流水雖减落上游正當漲水之季、於星期三下午、始將該輪拖救脫險、現往漢口矣、據船主報吿、此次船擱淺、係因漲水之後、江漢關已將陽邏燈船移動、意在防範失事、但明興輪因適在南京、未知此事、以致誤遭擱淺、險肇巨禍、公司昨已分電各江輪知照、免再生意外云、招商局江大輸、十九日夜中、在陽邏對岸擱淺、歷派江裕美成等往拖、均未能曳出淺灘、後由船主馮駿、親到漢口、向太古租得大號拖駁兩隻、前往拖曳、經五小時之久、方得救下唯車葉略有脫落、後經綁住、始得開赴漢口、此星期二夜中事也、昨日來電、言已安然脫險矣、 
 
 

Page 10

 
 
[長江水落航運漸復　公攤輪船昨有四艘出口]  
　　漲水停貨 
　　長江在江水大漲之時、漢口方面、危如累卵、各輪公司碼頭貨棧底層已不能堆貨、各碼頭小工、又為防水征發、以致該處貨運、幾全停滯、各江輪營業、均遭打擊、 
　　江水打落 
　　最近數天、漢口天氣甚佳、江水大落、本埠各輪公司昨接漢分局電告、二十三四兩天中、漢口落　兩尺、危險已成過去、人心大定、沿岸水亦退去、已可恢復各碼頭裝卸工作、特請滬局卽日恢復運漢貨物云云、各輪公司已照辦、今日起運漢去貨、已可無限制裝運矣、 
　　皖亦通運 
　　蕪湖先因碼頭　船不能容貨、而請滬貨停運、安慶繼亦踵行、滬上各江輪于裝皖去貨、停運已達甸餘、昨日忽得安慶來電、報告皖水漸退、碼頭可以上落客貨、請上海去貨、照常復裝、聞各公司已照運矣、 
　　公攤去貨 
　　長江公攤、昨日起已經實行、第一批裝往長江之貨、以公攤計算者、昨有招商局之江　輪、寗紹公司之甯靜輪、太占之武昌輪、怡和之瑞和輪等船、由漢口下水貨、亦從昨日開行之各船計算云、 
[慶甯已抵基隆　莊惠伯謂二十九日可到滬]  
　　華甯輪船公司慶甯輪、載重一千九百五十一噸、向行南北洋沿海各口岸、該輪自上海運貨到汕頭、在汕卸清貨件、再赴基隆、添裝煤炭返滬、詎到南華洋面、適遇海面發生颶風、最近三日內、該輪並無雷報到滬、通告行程、致滬上盛傳慶甯輪行踪不明、一時且不知其下落、頗引起本埠航界之深切注意、保險行方面尤為重視、本報記者、特至泗涇路華甯公司探詢、據該行經理莊惠伯言、慶甯已於本日（指二十五號）到基隆、現在裝煤、並未失踪、俟在基隆運煤後、卽開來上海、二十九日可以進口云、 
[銀行公會修改會章　市社會局准予備案]  
　　本市銀行業同業公會、修改該會章程第三條、關於會員銀行入會之手續等、前經第四屆會員大會通過原則、交由執委會擬定修正條文、具呈市社會局轉呈財政實業兩部備案、現該會已奉社會局批令、准予備案、將俟財實兩部批令到會、再行轉交各會員遵照、以便嗣後要求入會之銀行、得以依照修正辦法辦理云、 
[楊蔭溥氏　對銀行承兌滙票意　利多弊少為我金融組織一大進步　發展工商生產事業作用助益極大]  
　　中時社云、銀行界為膨脹信用救濟工商業、近籌議創行銀行承兌滙票、各界均一致表示贊同、實行僅時間問題、據悉、該項承兌匯票、原定於八月一日實現、　事實上恐來不及、聞將改訂於八月十日左右實行、俾本年八月節、工商界可籍該項承兌票發行、而得金融上之流通、中時社記者昨特訪經濟學者楊蔭溥氏、據談、滬市自金融潮迭起、因而形成信用緊縮現象後、一般資金運用、均成連結、金融界因社會信用低落、而放欵為難、致資金滯流、工商業者則因資金無法通用、突感痛苦、致造成整個市面衰落之現勢、近銀行界人士有鑒及比、創辦銀行承兌滙票、以膨脹票據之運用、此事對改進金融現狀、殊大有裨益、無此項銀行承兌匯票、其信用方面、因有實質貨物、與銀行界基金之兩重擔保、其可靠性在銀行本票及商業承兌匯票之上、其對於社會金融方面之影響、亦利多而實　、而將來在市面之流通運用範圍、亦可無限擴大、譬如現創辦之初、基金額定為五千萬元、將來如社會安定、一般生產量增加、則承兌匯票之總額、亦可隨之而增加、伸縮性　為便利、同時將來該項票據通行後、不但工商界獲得實益、卽個人投資方面、即可有　新的出路、其間接作用所及、對於發展生產事業、亦有極大之效用在、且如銀行承兌匯票流通普遍後、將來無形中可造成　公　制度、各銀行間即可不做抵押收欵、而集中於貼現業務矣、末據楊氏談、前次市商會　　商業承兌匯票、即為企圖代替信用放欵、而今次銀行承兌匯票之創行、旨亦在代替抵押放欵、中國金融組織機構、因遭遇困難而得有此種合理的進步、確屬好現象云云、 
[王清穆　條陳江蘇監察使二事　一為地方稅一為省府組織]  
　　江蘇省紳士清穆氏、昨致　陳於江蘇一區監察使丁超五氏、條陳地方稅及省府組織　事、茲探錄原文如下、為條陳事、竊維　代而下、敬冶之美、當推漢代、其時有刺史周行郡國、顧亭林謂百世不易之良法、明之監察御史、巡按地方、可謂能得古人之意、今國府監察院有各省監察使之報導、而我蘇得貴使來臨、整飭官方、昭蘇民困、責任甚重、期望至殷、凡屬部民、有不歡欣鼓舞者乎、　　之時、一章曰周爰咨諏、二章曰周爰咨謀、三章曰周爰咨度、四章曰周爰咨詢、蓋殷勤訪問、有如是之不憚煩也、頃開軺車將發、而各屬　案、紛至沓來、以蘇省幅　之廣、戶口之多、設令事無鉅細、一一妥善處理、恐有日不暇給之虞、宜如何分別輕重緩急、若者必須親理、若者發交所屬、查明聲復、　予核辦、若皆移歸司法、秉公裁斷、其他　而不急者姑置之、然後精神所注、考察所及、其有官吏貪污、袒庇土劣、發見證據者糾纏之田　寬、人民痛苦、如入陷阱、生機垂絕者援救之惟恐後、為國家肅網紀、為百姓解倒懸、風聲所播、觀聽　傾、如大旱之獲甘霖、變瘠區而成膏壤、胥　於貴使目前之舉動焉、　係顧不重歟、清穆目擊特艱、忘其衰邁、平日研究政治得失、有認為亟須糾正改革者一事、僅為貴使懇切言之、一地方稅支配之失當也、田賦向為國家收入之大宗、故地方費用、亦由田賦項下留支、自國地兩稅劃分後、田賦專充地方稅、就地方　字之解釋、當以縣為主體、不當以省為主體也、今觀我蘇省編製預算、田賦正額、全部作為省稅、而縣不興焉、向所帶征忙銀、每兩　角五分之省附稅、今改為省教育專欵、直與正稅無異、向所帶征忙銀、每兩三角、有漕縣分每石　元之縣附稅、今改稱縣正稅、全省共祗二百六七十萬元、於是縣地方自治事業、胥賴附稅支持、畝捐即附稅之較鉅者、不足、更取給於苛雜之捐稅、際此商業蕭條、民生憔悴、農村破產、羅掘為難、中央有鑒於此、設地方捐稅監理委員會、從事整理、擇其苛細、分別减免、用心至厚、然牽摯太多、欲滿省裁一二百萬元、已屬萬分為難、况更多乎、即使能裁一二百萬元、仍無救於民生之窮困、况不能乎、上年行政院整理田賦附加稅辦法第三條、附加總額、以不超過正稅為限、又財政部限制田賦附加稅辦法第二條田賦附捐、超過正稅之各縣、設法核减、至多與正稅同數為止、仰見院部深知人民不勝負担、故有此减征之規定、民間聞之、莫不喜形於色、以為昭蘇有望矣、而孰知省政府不能奉行、縣之自治經費、全賴附稅、其勢方將有加無巳、何能减征、語云、百姓足、君孰與不足、百姓不足、君孰以足、又云、有不忍人之心、斯有不忍人之政、吾蘇省府在位諸賢、從田間來、習見百姓之不足、當必有不忍之心、為今之計、縣為地方自治主體、立法院已議决地稅歸縣、應即提早將田賦充足縣費、契稅及各項營業稅亦然、至田賦附稅、遵照院部通令、至多不逾正稅額數、暫准征收、庶幾地方自治、有正當稅源、民力稍紓、欠賦自少、此地方稅應變更支配之說也、　省政府組織之未善也、省為官署之名、魏晋始有此稱、為中書省、兀代外設中書行省、意在集權、明清因之、但襲用省之名、已失最初意義、至民國而省有不奉中央命令者，等於唐之藩鎮矣、自國府移駐南京、省政府委員制、任一人為主席、分設各廳、以委員兼任、更有不兼廳之委員數人、一切政治、以會議定之、名雖公開、實多牽制、經費龐大、效力式微、頃有數省已改合署辦公、其殆以分廳制之不適於省政乎、十年伍　樞有縮小省區之建議、期於施政敏捷、然省區縮小、仍用現在之委員制、則萬不可行、莫如廢省之名、血稱為郡、就江蘇論、除南京上海兩市外，江以南分兩郡、江以北分四郡、直隸中央、受內政部之管轄、長郡者稱郡守、顧名思義、實在守土、郡之政費、由所屬各縣供給之、郡縣各設參議會、會員選地方公正士紳任之、國家設官、內分院部兩級、外分郡縣兩級、中央政府居高馭下、有如身之使臂、臂之使指、骨節難通、自無尾大不掉之患、視今之部省平等、部令不能行於省者、其利　不可以道　計也國以民為本、地方自治以縣為單位、民力如何、由弱而強、縣改如何、百廢具舉、莫不視經費之盈絀、為進退之關鍵、　漕改稱地稅、正額全歸縣有、大縣固是優裕、小縣額少、儘可酌量合併、以劑其平、今江寗　實　縣、頗有發展希望、鎮江東海等縣省府認為窮困、設法救濟、不知國難日亟、民生日蹙、救亡圖存之責、應由全國民共負之、　地方事業之發展、務求平均、但就　縣作試　、而使其他各縣向隅、不可也、明知某某縣費支絀而救濟之、何往不此支絀者、但救濟某某數縣、而使其他各縣感覺偏枯、不可也、惟丁漕稅項歸縣、　高郡縣聯權、向之　扌集中都市、苦無位置者、悉令散歸鄕里、山郡縣各局、因材器使、各　所能、夫而後政治清明、與地方發達、自有相因而致之效、此省官制應變更組織之說也、以上兩端、專歸改革、理由是否充分、　論不曆求詳、切望貴使隨時隨地、留心攷證、一兩月後、如　所言為不謬、即請報告　察院而上達　，抑清穆更有言　、蘇省田賦正額、共一千一百餘萬元、附稅遵照院部　令征收，亦共一千一百餘萬元、現在土地　從事清丈、積　整理、正稅官有增加、附稅更可减少、通省契稅、共一百餘萬元、改歸縣有、收入必增、通省營業稅四百餘萬兩、派員征收、耗費甚鉅、投標包納、流弊尤多、改歸縣有、辦法力戒病民、收欵亦較核實、凡此諸說、取之於地方、用之於地方、民政旣進行之有序、國力自增厚於無形、若如現在之縣、鳥足語此、縣長之賢者、困於經濟、拘於法令、　防束縛、無可有為、其不肖者、長於敷衍、習於欺蒙、忍虐　民、惟圖利己、而省政府地位太高、民隱終究隔閡、屬吏賢否考察亦疏、惟有改為郡縣兩級、民政氣象、乃可振刷一新、故論兩事之改革、必靳一貫以觀成、清穆之愚、不揣冒昧、千慮一得、緘默難安、憂時之深、愛國之切、罔知忌諱，惟乞鑒原、 
[浦東新粳已上市]  
　　南市浦東新粳、昨已上市、貨由周浦橋益泰米行運申、計有糙粳十三石、委託薛家浜新昌碾米廠碾白出售、當由該廠出白十一石五斗、米質異常潔淨、粒色義殊潤滑、信屬時鮮佳品、又以今庚第一期上市、故市聲亦俏、售價計每石十一元、浦東年稔　今歲天時尚稱順利、得有六七成云云、 
[吳尚鷹過滬返航　日內返滬南下赴粵桂]  
　　立法院經濟委員會委員長吳尚鷹、因須南下、出席本年在粵桂舉行之中國科學社等年會、於前晨乘八時早特快車離京來滬、下午二時半抵滬後、曾宿一宵、更　事於昨晨七時五十五分乘滬杭早特快車赴行一行、一兩日內由杭返滬、然後卽行乘輪南下、此行兼為考察南中各地經濟及地政實施等情形云、 
[蔣伯誠今午抵滬]  
　　中央社云、蔣委員長駐粵代表北平軍分會委員蔣伯誠氏、於月初由粵抵滬後、卽匆匆入京乘機飛川、晋謁蔣委員長、報告一切、業已公畢、離川飛漢、並由漢換乘太苦輪船公司之吳淞號江輪東下、據其滬寓息、蔣氏過京將不停留、原輪來滬、該輪定二十六日午抵滬、蔣氏抵滬、稍事休息、料理私事後、卽行返粵、 
[跳舞場航空捐之踴躍]  
　　全市跳舞場、合華界租界併計共有五十餘家　已於二十日起、一律加入門票航空捐一角、舞場舞客均以　為愛國義捐且寫數甚微、無不踴躍繳納、自願報　云、 
[颶風警告甯用有綫電　實部令節護漁機關知照]  
　　實業部昨令實業部護漁辦事處云、「案查關於發送各漁區颶風電訊一案、前准交通部咨、以自七月一日起實行、颶風警告、將由中央氣象研究所擔任廣播、各漁區機關、可裝置收音機收聽、無須再由電報局轉電分送等由、經咨沿海各省政府、轉　知照在案、茲准上海徐家匯天文台函開、「關於在各漁場裝置無綫電收音機一事、自屬切要之圖、惟據鄙人十五年來之經驗所知、似不如仍用電報之為妥也、緣各漁場對於市中發出之警告、如以短波無綫電傳達、非得有答覆、不能認為所發警告、已經達到、近來無綫電往往擁塞、發出音信、常有延誤而須重發、發警告時、且須數綫並發、萬一錯誤、則危險何等重大、故不如仍由電報轉達、較為實在、倘漁場所在地、並未設有電報局、似可自置收音無綫機、並裝一轉發機、俾於音信不能到達時、可以請求重發、同時擬請鈞長令各汽輪漁船及保護漁船各艦、對於由上海所發出警告、加以注意、」等由准此、杳關於裝置收音機、須裝置一轉發機、及對於上海所發出警告，加以注意各節、尚屬妥善、可供裝置收音機收聽颶風電訊之參考、合行令仰知照、此令、」 
[日機　青海號昨仍未飛滬　須天氣良好後離港]  
　　中央社云、日本故國訪問飛機青海號、原定廿四日離港飛滬、旋以沿途天氣有霧、故决定展期、茲據記者問關係方面探悉、該機昨晨仍未離港、本市日入團體、已準備大舉歡迎、預計一俟天氣良好、卽將飛滬、並擬勾留三四日云、 
[西摩路私人住宅　房租估價照舊]  
　　西摩路八百十五弄八號私人住宅、前以工部局捐務處估價過高、計每年以租金計算、達四千八百元之譜、該宅主人特向工部局房捐估價委員會請求重估、嗣經該委員會覆　之後、以該項估計並不過高、原估之數、當即照舊、聞該委員會已函復財政委員會、轉呈董事會通過照辦矣、 
[各省水災呼籲聲]  
　　國民政府賑務委員會委員長兼各省旱災義賑會副會長許靜仁、昨電永安堂上海經理胡桂庚·及郎靜山·兩氏、請轉星加坡胡文虎文豹昆仲、請為捐助萬金油·八卦丹·清伙水·等藥品、以救災黎、　錄其原電如次、「上海永安堂經理胡桂庚及朗靜山先生、請速轉胡文虎文豹兩先生善鑒、本年江水氾濫、瞰視上游天門漢川各縣、凡所問歴、均嘆陸沉、本日轉湘、詢悉災情亦重、災民久棲水際、疾病喪生、所謂水潦之後、必有大役、瞻念之餘、難安寢饋、素仰台端、痌癏在抱、貴堂藥品、收效尤稱宏鉅、敬乞充分惠贈、迅賜寄發、俾便轉放、以拯民命、專電奉請、諸維仁照、許世英叩寄、胡君接電後、已將原電轉往星加坡云、 
　　此次黃河長江各堤同時潰决、災情奇重、紅卍字會總分各會、聯合組織振救隊、分途出發、第一隊由韓雍祥督隊、出發山東鄄城等縣、實施救濟、第二隊由閻承龍督隊、出發長垣一帶、查放急賑、南京東南主會組織第三隊、由吳和光總隊長召集隊員、派歐陽都麟督隊、携帶大宗藥品、出發湖北各災區只魯省各分會如濟南濟甯兩會當黃河潰决時、即各組織救濟隊、分途出發、施行乾糧、並辦理收容所、收容各地難民、本埠紅卍字會正在積極籌募、惟此次災情慘重、災區廣大、希望各界奮起合力救濟云、 
　　湖北旅滬同鄉會接天門各法團暨全縣八十萬民眾元代電云（銜略）均鑒、竊天門古稱澤國、地勢低窪、而人烟稠密、編泯八十餘萬、年來災燹薦至、民困未蘇、不幸今歲六月、大雨兼旬、全縣耕地、悉被淹潰、加以七月八日、鐘屬襄堤十一工潰决，以高屋建瓴之勢、傾瀉而下、雖經軍民竭力搶築、然水頭高出各處堤面丈餘、數日之間、紛紛泛决、縣城及各市鎮村莊人民房屋、糧秣牲畜、俱如秋風落葉、隨洪流一掃而去、惟聞水上哀號呼救之聲、於濁浪奔湍相冲擊而已、使數十萬生靈為魚鱉、實數百年未有之奇災、其景象不亞於長垣潰口也、尤可慘者、刦餘孑遺、父子相失、妻孥無存、或棲遲於樹梢、或攀附於屋脊、晝則烈日灼膚、夜則凉露砭骨、飢飲濁流、苟延一息、其由救生船之救護、或本人之掙扎、倖而出險者、則　集於殘餘堤陸之上、無衣無食、哭子哭夫、有生不如死之慨焉、今水勢歲稍殺、而城郭堤垸、及碩與僅存之少數房屋、仍在巨浸之中、一日裏水復漲、即有陸沈之虞、况水災之後、役癘易生、飢　之餘、伏莽易發、凡衛生醫藥善後施賑諸端、急待舉辦、尤非作大規模之救濟不為功、雖由各機關法團竭力救濟、奈同在災區、蓋藏俱盡、杯水車薪、無稗大局、惟有代表全縣災民、泣告於全國各長官、暨諸父老　弟姊妹之前、墾祈惠施援手、共拯災黎集腋成裘、同勷善舉、俾的卹死瞻生、不勝感激待命之至、 
　　又接宜都縣水災急賑會常務委員張迺葳·楊鳳翔·鄧弼成·及全體委員二十二人灰代電云（銜略）籍屬縣跨長江上游、當川河出口要衝、清江漢洋兩河貫其南、瑪瑙河繞其北、境內山脈散步、峻極不毛、農產肥沃之區、概在濱江帶河之地、歴遇桃伏汛漲、動遭水患、然自有史以來、從未有如本年水災之奇且重者、緣自七月一日晨起、至七日晨止、　四晝夜大雨傾盆、連綿不絕、以致山洪暴發、河水驟漲、洶湧澎湃、驚心動魄、水位之高、超過民二十年、七尺有零、益以迅雷疾風烈雨傾瀉、城鄕公私房屋、強半坍塌、沿河兩岸、人畜器物竹木等蔽江而下、所有堤垸潰决殆盡、因水漲太速、居民還避不及、輾轉於一片汪洋中、或升屌以待援、或緣木以呼救、兒啼子哭、目不忍睹、耳不忍聞、當由軍政幾環、督同隊醫、分途設法救護、並於支微兩日、由縣府迭電報告書　在卷、除邊緣地方交通未復、現正在從事調查外、所有縣屬各行政區、受災最重部分·計第一區有龍窩河·黃家河·過路灘·第二區有熊渡·聶家河·溪洋坪·柳津灘·第三區茶店市·紅花套·古老背·善溪大冲·上下沙灣·渣坪·渡家沱·第四區有白洋·安福市·砂碛坪·林家甲·羅家河·等處、田　房屋、無不付諸洪流、一掃而空、即其他負山瘠壤、號稱高地、裁種芋蠶皂苗者、因暴雨冲洗、亦拔茅連茹、隨土壤入洪流、剝洗無存、被淹區域、在全境雖只有三分之二、而成災地點、則普及全縣矣、目下援救來城災民、已收容達五千人一上、其他妻子離散、漂沒失蹤、或幸得存活、而衣食無者、無家可歸者、尚難得詳確統計、似此哀鴻遍野、嗷嗷待哺、不蒙迅撥鉅欵、發放急賑、刦餘生靈、將無噍類、且地方秩序、恐更有不堪設想者、迺垸等除　根據地方機關法團决議、成立宜都縣水災急賑會、暫救燃眉、具報有案、暨詳情俟動查完後、再行續陳外、所有此次重大災情、决非一隅能力、所能担負、為此通電呼籲、伏乞設法賑濟、以惠災黎而策善後，謹率圖邑三十萬民眾、迫切待命、 
　　王小籟·袁履登·聞蘭亭·林庚侯·許小初·劉仲英·顧文生·許楷賢·曹志功·張益齊·陳濟成·陶樂勤·陳炳輝·徐菊棠等、以各省水災奇重、災民顛沛流離、慘不忍聞、為此特發起水災遊藝助賑大會、其發起緣起云、本年入夏以還、各地霪雨為盡、山洪暴發、氾濫無涯、長江流域、若鄂贛皖蘇諸省、莫不堤防潰决，淪為澤國、急流奔放、居民逃避不及、捲入洪濤、而死者、數十萬人、水魅到處、幾有屬目皆屍之感、他如廬舍冲毀、田禾淹滅、更不可勝計矣、且自各堤潰决後，魯豫幾無淨土、今則水　東南、菏澤、鄆城·鉅野·東平·嘉祥·等縣、均被重災、而浸浸更有加禍蘇北之勢、他如粵之北江、冀之永定、亦無不以災害傳聞、是則今歲大水為災、禍遍全國、漲勢卽突破歷年紀錄、災情嚴重、亦有甚於民國二十年也、今則夏汛方長、搶救為難、而災區民眾、死者故無論矣、生者或則飄流異地、凍餒堪憂、或則仍高踞　巔山崖、亟待拯援，哀鴻遍野、極人世之慘、竊念吾上海民眾、雖受不景氣狂潮影響、然較之災區民眾、仍令人有天堂地獄之感、現政府方面，已發欵二萬元、充作賑濟費用、惟災區遼　、被災同胞、何止數千萬人、吾民眾亦應量力輪將、步政府後塵、一致努力於救災工作、同人等有鑒於此、擬舉行籌賑水災遊藝大會一月、所有　資收入、悉數移作賑欵、寓慈善於遊藝、冀集腋成裘、惟是茲事體大、端賴葦策　力、尚希各界名流、共起關之、指導發起、庶幾登高一呼、葦山響應、倘荷樂予贊助、敢乞賜署冰衝、 
 
 

Page 11

 
 
[市公安局防止自殺　繪製警惕圖畫　描寫自殺痛苦情狀　分區懸掛警惕市民]  
　　年來社會經濟枯竭、失業日衆、弱者處於惡劣環境之下、謀生無路、稍遭刺激、遽萌厭世之念、因此自殺之不幸事件、幾日有發生、尤以本市華洋雜處、人口稠密、迫走下策者、已雖計數、市公安局有鑒於此八以自殺事件、貽害國家民族前途　鉅、當局雖極爲注意、如社會局吳局長曾登表防止自殺意見、論述透澈、固堪爲喚醒迷誤之箴言、而此風之不可長、設法防止、實屬切要、故特飭科繪具關於描寫自殺之痛苦種種警惕圖畫、製成巨幅數十帙、以備遍釘於市區內各馬路里巷公共塲所及碼頭河岸橋樑顯明之處、俾對一時消極而自殺之市民、加以警惕、使其懸崖勒馬、則日後自殺事件、或可藉此消極防止而减少云、 
[捕房嚴厲取締　汽車濫用喇叭]  
　　關於市內鬧聲取締一節、工部局警務處代理總巡、最近已擬有辦法、對於汽車在非必要時濫用喇叭、及喇叭發聲過大一節、將加以嚴厲之取締、並將對於租界交通規則第三十條積極施行、禁止濫用喇叭、招人憎惡、該項辦法現已由代理總巡呈請警備委員、轉呈董事會通過、尅日施行、該代理總巡並稱交通規則第四十條、因聲音標準、難以確定、故施行感覺困難、特向工務處調査、有無審定聲音高下、以單位記錄之機械、可資採用、倘有此價目適當、大小相宜之機械、則汽車喇叭聲音劃一、不成問題矣、茲復將交通規則第三十及第四十條等錄下、俾駕駛者知所循遵、第三十條、開車人不准於非必要時、使用喇叭警鈴或其他之信號、或使用此項警號、令人發生厭惡、第四十條、汽車須裝有一種器具、能於該車行近時發出可聞及充份之警吿、是項器具須得本局之核准、除火政及警務二處之車輛外、不准用銅鑼·汽角·號笛·或警鐘等、 
[大達公司新輪　今晚正式開航]  
　　沿途所經各埠均停靠　嗣後班期每星期一五 
　　大達輪船公司大達新輪、昨日試航返滬、定今晚十二時正式開航通揚綫、茲詰各情如次、 
　　試航返滬　本埠大達輪船公司之大達新輪、於二十一·二十二·兩日招待各界參觀後、於二十二日晚十二時、由滬試航通揚綫、並招待沿途各埠之市民參觀、二十四日山揚州霍家橋直駛返滬、於咋晨九時抵埠、停泊十六舖外灘大達第五號碼頭、 
　　今日開航　大達新輪於昨日晨返滬後、卽趕裝客貨、定於今晚十二時由滬正式開航通揚綫、沿綫所過天生港·新生·張黃·新港·江陰·六圩·東新·天星橋·三江營·八江口·霍家橋·等各埠均停靠、嗣後每逢星期一·五·爲開航班期、 
　　客貨價目　該輪票價、特等艙位四元、特等大菜間每位一元五角、頭等艙每位一元五角、二樓大餐間每位一元、二等艙每位七角五分、統艙每位五角、以上係上海至通州爲止、通州至揚州段票價另行照加、 
[江北著匪　岳有高等　男女共計七名]  
　　鎭江警備司令部派特務組主任蔡兆鳳、副主任胡震、率特務員史福民、於前日赴市公安局偵緝總隊、請求派員協助、並會同法租界捕房中西探員、在白爾路太平橋桂福里武陵公寓三十一號房內、緝獲江北著名匪首阜寗人岳有高、卽岳禿子、（年四十四歲）運號岳大帥·及其他各處續獲之費錦宏、（卽老五年四十歲）阜寗人、魏賓成、化名秉南、（年三十五歲）要犯淮陰人、王大兜子、（卽陳德明年四十歲）匪婦淮陰人王兪氏、（卽王大兜子之妻）（年三十七歲）及淮陰人楊仲山、（年二十二歲）王錦標、（年二十八歲）等男女七人、由法捕房轉解特二法院、移交市公安局收押、茲悉鎭江警備司令部、於昨晨持文向公安局請求移提、該局飭偵緝總隊派探員多人、隨同來員將上述岳有高等著名匪犯七人、押乘咋日下午一時京滬路特別快車、解送鎭江法辦云、 
[白日見者　乃為木星]  
　　前昨兩天、滬上發現白日有星、路上竚足觀看者至多、在中午十二時、此星適居當空、雖白日之下、星光仍燦爛四射、據研求天文學者言、此星爲八大行星中之木星Jupiler、其行走之途、最善變移、此星白日本能目覩、平日因其所行之軌道或偏南偏北、距離較遠、人不注意、今則則移至當空、詎離近而得目覩、實則依天文學觀察乃極平常事也、 
[美國富女郎　今日可抵滬　偕新婚夫壻漫游世界]  
　　世界最富美國女郞愛麗絲、偕其新婚夫壻格林威爾、漫游世界、原定咋日出廣州乘中航公司飛機來滬遊覽、據記者向該公司探悉、謂愛麗絲以沿途天氣多霧、現尚滯留汕頭、前日該公司南下飛機、未及當日飛至廣州、遂至愆期、預計愛氏所乘之北上機、今日下午可望到達， 
[陰溝內　發現腐爛嬰兒　騐係產下即死不知誰人拋棄]  
　　前日下午四點餘時、法租界茄勒路法藏寺南首三〇七號門前、有三五頑童、在馬路東邊作滾銅鈿游戲、有一童之銅元一枚、滾入路旁之陰溝洞、該童即開啟陰潢鎮蓋欲起起落下之銅元、探手伸下、撥開浮起污物、當有奇臭異味觸鼻、經詳；細看視、乃係死已多日之女性小孩、尸體已經腐爛、不禁大駭、在塲各童、於發覺後、即大喊奔避、由該處居戶報吿怯捕房、派探前往調査後、通知同仁輔元分堂、派夫役馳往、將尸體撈起、察看該尸係產下即死之胎兒、臍帶尙連在臍眼、惟胞衣已腐爛無從找尋、必係近處誰家私生胎兒、產下即死、拋入陰溝、以圖減跡、即將尸身送至騐尸所、咋日上午、由法捕房報請特二法院、委派王任檢察官蒞所、騐明尸體、委係甫終產下即死之女性嬰孩、諭交同仁輔元堂殮埋、 
[婦人墮胎　須向醫院調查是否服藥打下]  
　　前住法租界西愛咸斯路六〇七號後樓之安微婦人王劉氏、今年三十三歲、於今年四月廿三日早晨、與伊夫王禮寳（今年卅九歲）將出痧子病死之十四歲童養媳小珍寳子尸身負出、拋棄於西愛成斯路巨福路一百六十六號對面空地、經巡捕査見、將尸送往騐尸所報請法院騐明、因査無尸屬、由善堂收騐尸體、後由法捕房査明、將王夫婦拘解特二法院、係遺棄尸體罪起訴、結果判决王禮寳處徒刑六月、現在執行期開、王劉氏無罪釋放後經人薦氏至法租界格羅希路一百十四號俄國人福來風大拉（譯音）家爲阿媽、最近王劉氏身體懷孕已有三個月、因日間工作操勞、致碍及胎兒、但未落下、致身體疲乏無力、遂倩人開得打胎藥方配服後、竟爾病勢變重神志昏迷、由僱主俄人發覺、報吿法捕房、將氏送到廣慈醫院、經醫生爲之設法、將腹中之死胎兒起出、該氏始得脫險、轉危爲安、留院調簽、茲法捕房以王劉氏有墮胎行爲、爰於前日派探將劉氏提回捕房、咋日解送特二法院刑八庭、由邱煥瀛推事提審、警務處律師姚　第陳述案情、依刑法二八八條墮胎罪起訴、訊據劉氏供、腹中之胎滑下已七日、於木月四日、路經哈同路、遇見擺測宇攤之姚先生、彼懺醫道、遂吿以經過、懇彼設怯開方醫治、彼初不允、云須有人負責保證、始可聞藥方、我乃請住在安南路十二號之胞姊薛劉氏代我作證、姚乃開一藥方給我、翌日撮藥服後、神志昏迷、由主人報捕房、送我至醫院、其時我已死去、一切不知、經醫生救愈云云、訊至此、警務處律師表示意見云、有要點須要硏究、其一被吿所服之　方、究竟是否即係打胎藥方、其一請傳廣慈醫院醫生到案訊問、被吿之胎、是否因已滑下、或是服藥後打下云云、庭上核禀、遂諭改期廿九日再訊、被吿免予交保、着不得擅離原居住所、 
[偽幣機關　關係人被逮　徐文生係租屋保人押候原審推事審訊]  
　　周家嘴路八百〇六號製造偽洋大機關、爲總稽査處破案、拘獲該機關職員張學元·工人楊阿根·等九名、解送第一特區地方法院訊供終結、聽候宣判、詳情已誌咋報、牽涉該機關質屋保人徐文生、係勞勃生路一千三百九十九號鴻泰源百貨公司股東、對於製造僞幣有關、經總稽査處中西探査得確有嫌疑、押入匯山捕房、昨送刑三庭、工部局律師王耀堂依刑法三十條第二欵及一百九十五條協助僞造中華國幣罪、擾亂金融等情、提起公訴、並稱本案係姜推事承審、案情明晰、是以請爲延期云云、質之徐文生供、原籍江陰、年三十一歲、係鴻泰源百貨公司股東兼經理之職、該機關房屋、實老友楊錦文轉託爲保人、現伊在何處不知、蕭燮棻推事諭仍還押、改期下星期五由原審推事訊理、 
[滙山捕房拘獲拐匪　救護被拐婦女　拐匪均分別收押被拐人送濟良所]  
　　滙山捕房華探目黃福根、徐炳南、前晨六時許、在楊樹浦路平凉路等處、徇獲販賣人口之靑浦人陳子仁及妻松江婦人諸氏·崇明人黃福林·南京婦人陳戴氏·無錫人張金發·鎭江人范阿興·六名、連同陂誘拐崑山婦人盛小妹、二十三歲、浦東女子胡阿美、十八歲、揚州女子胡萊弟子、十五歲、無錫婦人唐張氏、二十一歲、及陳諸氏之女、八歲瑞珍、一併帶入捕房、分別收押、咋晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂起稱、査被吿等成住法租界、是時擬將各被害人送往黃沛碼頭趁輪赴大連地方販買營利、本案請爲延期、而盛小妹等四名、未經家屬認領前、送濟良所留養云云、據盛小妹稱、住原籍周家荘、夫在怯租界辣斐德路某號作事、吾十八日從鄉間來滬、途遇被吿陳子仁、同往麵店吃食點心、後至被吿陳戴氏處逗留五天、謂薦往大連帮傭、可得優厚工資、胡阿妹稱、原籍浦東八扯鄉間、父母弟成住家內、一月前、被吿黃福林將吾誘往周浦、越日帶中、在其家躭擱、約一月之久、被吿陳戴氏、亦來過、是時送往大速帮傭、餘不知情、胡萊弟子稱、住楊樹浦草棚、係對而薦頭店內大胖婦人帶至小山子家、賣與被吿陳戴氏處、洋六十元、住居七天、家中父母俱無、被吿張金發、亦來過二次、是時氏將吾送往大連地方帮傭、謂可食好穿好、唐張氏稱、住法租界八山橋三十二號、向做洋　廠、有夫在家、前日、由被吿范阿興到來、約吾至黃浦碼頭講話、是以偕與同行、途中見與被吿陳戴氏耳語、不知何事等詞、質之被吿等、均供詞支吾、蕭焚棻推事諭乃分別還押、改期査明冉核、盛小妹等四名、連同八歲女陳瑞珍、均暫送濟良所留養、 
[法官勸導有靈　夫婦言歸於好　苦口婆心雙方感動　離婚之訴當庭了結]  
　　鎭海人周兆賡、現年二十八歲、住華德路五九弄十一號門牌、向在招商局輪船上充西崽、月薪五六十元、於民國二十二年、與寗波女子吳杏娣相識、時吳女年二十三歲、雙方一見鍾情、周乃央媒作伐、旋於是年三月廿七、在滬小東門浙江旅館舉行正式結婚、嗣即隨周僑寓宜昌、直至去年四月十九日、始偕同返中、暫且母家、最近周以失業、致生活困難、而夫婦聞遂時常發生口角、吳氏不耐貧苦、突延律師具狀向第一特區地方法院請求准予與周兆賡離婚、昨午、由張育海推事特開民十四庭審究、原被兩造皆到、首由原告吳杏娣供、自嫁周後、於本年三月十九日生育一孩、迄僅數月、乃被吿輙將我產後毆打成傷、曾延醫生診治、現雖痊愈、但將來實難共處、不得已請求離婚等語、被吿周兆賡則稱、我前在輪船充當西崽、每月收入五六十元、不料最近此輪開往四川、途中損壞、致遭失業、我對妻向來愛惜、並未毆打、請求判令同居云云、張推事以夫婦之間、口角細故、事所難免、何得貿然離婚、當庭向雙方勸諭、各自捐除意氣、言歸於好、原被兩造當爲感動、表示願意和解、而此案遂和平了結、 
[市中心區　兩大建築九月　圖書館與博物館]  
　　市中心區建築之圖書館博物院、自開工以來、積極興建、據建築師董大酉語記者、該兩建築之外部輪廊、已完全竣事、祇餘裝飾粉刷、預定九月底全部落成、至市立醫院及衛生試騐所、準十月底落成、 
[市府平民福利會　力謀救濟人力車夫　組織人力車管理處　將撥給經費五萬元]  
　　中央社云、本市政府爲謀平民福利、特組織平民福利事業委員會、該會以本市交通方面、關于人力事之行駛、不獨數萬人力車夫之生活上應謀保障、而人力車構造上之技術、亦應設法改進、故該委員會另設人力車管理委員會、負監督設計等職務，並將組織人力車管理處、負執行之職、據悉、人力車管理處、不久即將成立、現正由市政府草擬人力車管理處組織規則、處長一缺、將由市公用局局長徐佩璜兼任、內分技術檢駝總務等組、市政府爲使整理上之便利、將由平民福利事業經費項下撥給經費五萬元、以作開辦之用、 
[市輪渡　船員見義勇為　少婦口角輕生船員跳水施救]  
　　昨日下午四時十四分、市輪渡春北綫對江渡第十六號波輪開到北京路碼頭時、有搭客蕭陳氏、年二十三歲、身穿粉紅綢旗袍、白緞子鞋子、肉色絲襪、由該輪躍浦自盡、船工察覺後、立即掉頸趕上、職工孫阿樹、見投浦者尙浮在水面、即持救命圈跳入沛中、拉住該婦頭髪救起、即山船工等施用急救方法、旋吿蘇醒、隨送往水巡捕房、詢明地址、通知家屬領去、據悉該少婦因隔晚與丈夫發生口角、故遽行投浦、幸遇市輪渡員工、素習水性、蹤身躍入浦中、方能救起、否則必致無法施救矣、 
[塌車老虎車業　互助會昨成立]  
　　本市塌車老虎車業互助會、咋在新世界大京班原址、召集成立大會、選舉理監、到會者計國產廠商聯合會劉仲英市民聯合會曹志功·南通同鄉會葛福田·海門同鄉會陳樹德·及會員四百餘人·沈鏞·鄒世松·景其祥·吳正元·楊春甫·陳寳善·陳小明·爲主席國、行禮如義後、由主席沈鏞致開會詞云、「各位、今天大家到這裏來開會、都抱着很大的愉快、因爲我們所要求取消工部局加捐的一節、已得到圓滿解决、這使我們不能不感謝各界的熱心援助、同時也是租界當局還能體諒我們勞工痛苦、實在照目前情形、客貨這樣稀少、我們塌車老虎車、對原有捐稅、已感到萬分吃力、那裹還能忍受增加一倍和五成的捐稅呢、好在如今已交涉好不再加捐、我們可以暫時放開這筆心事、再有今天我們聚着許許多多同業、在這裏開會、算是什麽意思呢、我們覺得不論那一種業務的人們、都應該有一個團體的集合、有了團體、才能發揮力量、否則便散漫無　、不足重視了、今次我們交涉得到成功、一方面固然是各界熱心援助和當局的體諒、而我們同業的能够一致參加、整齊步驟、也是這次交涉成功的先决條件、可見團結互助、是我們同業最緊要的事、所以我們今天正式成立這惆互助會、來統一我們的力量、促進我們業務的發展、　來賓演說南通旅滬同鄉會代表葛福田演說云、「此次貴同業爲了公共租界當局要增加捐稅、大家感到不能負担、都到同鄉會來請求救濟、各位旣多數是同鄉、敝會自然義不容辭、當時就把貴同業的來意、及困苦情形、專函上海租界納稅華人會、代請交涉制止、眞算難得、納稅會接到信後、對此案十分重視、也覺得貴業的處境太苦了、如何再經得起加捐、就提出正異主張、要求工部局取消加捐成議、後來又蒙各華董各華委虞洽卿林康侯先生等及何會辦出而仗義執言、因此要求取消加捐的願望、方能得到好界、此事貴業得以减輕負担、同鄉會也引為十二分快慰、現在貴業同人再進一步、謀永久團結、正式成立互助會、參加的人數這般踴躍、前途一定無可限量、但是社會上的事情、我覺得是做不完的、貴會從今天起成立以後、當然還有許多工作要大家共同合作的去做、像如何謀同業業務的發展、生活的改善、和其他謀同業公益的事項等、所以我今天在這裏除恭祝諸位成功之外、還希望諸位大家秉着團結互助的精神、埋頭苦幹、努力奮鬥、達到最後互助的實益、（尙有劉伸英陳九峰等演說從略） 
　　議决各案　（一）討論會章草案、照原草案修正通過、（二）工部局取消加捐、應如何申謝案、議决、致函納稅華人會轉函伸謝、（三）此次要求撇消加捐、深蒙各界熱心援助、應如何道謝案、議决、（一）登報嗚謝租界納稅華人會及南通旅漱同鄉會、（二）登報嗚謝各華董委、及何會辦、（三）函謝各團體 
　　當選理監　選舉結果、沈鏞·鄒世　·吳正元·陳寳善·楊春甫·丁柏良·趙雲山·柯華興·楊仕林·王明奎·景其祥·陳小明·馮道光·周其林·杭達山·等十五人爲理事、周傳增·孟可德·崔鶴松·李有旺·陳長生·蕭金山·袁貴山·等七人爲監事、楊子卿·王明泰·沈八廣·閔耀東·崔煥淸·等五人爲候補理事、陸永華·施阿六·錢和尙·等三人爲候補監事、 
[厦門路西牢原址　將建火政大厦　經費一時尙雖措置惟原則上先予决定]  
　　工部局董事會本月二十四日舉行例會時、曾决定在原則上、將厦門路西牢原址、規定作爲建築中央火政處之用、但建築式樣容積、以及他項房舍之蓋造等問題、則暫緩置議、並推舉卡奈·吉蘭利·及占部等一君、組織委員會調査火政處組織及經費等事宜、 
　　建築計畫 
　　査華德路監獄西人部份、不日即將建築工竣、旣有厦門路西半即將遷入、所遺舊屋以年久圯頽、即將拆除、因此火政處處長遂有在該址起造新厦、作爲中央總站之建議、並據火政處處辰之條陳將來總站完成之後、應有廣大之機器間、俾現有中央總站及天潼路新閘路等分站、均得體遷入、並於機器間之上建築宿舍住宅等八層作爲容納救火人員及其家屬之用、幷擬另築總辦公處一所、計共七層、內有特別機器間、以供裝置特種器械及救護車之用、並設警號開、電氣間、敎練室、及寄宿舍、等、此外復有工塲、貯藏室、及華員及其家屬宿舍等建築、 
　　所需費用 
　　此項計划、自經火政處處長、提出、警備委員會討論之後、工務虎處長當即提出意見、表示火政處之　備、發展過速、費用增加過鉅、若照火政處處長之計劃、各項房舍全部興築、所需費用達三百萬元之譜、而利息尙不在其內也、故依彼之主張、擬先建中央火政處大厦一所、其大小須兩倍於現有各站合計之總數、至其一切建築、悉待將來中央總站成立後再議、 
　　非常發展 
　　財政處處長亦覺火政處之設備、有非常發展之現象、並謂該處人員、是否可加以减縮、應加以調査云、而對於工務處處長之主張、則大致贊同、惟火政處處長則謂火政處之發達、似有過速之現象、但此實因該處效能、成立過遲之故、故彼對於工務處處長之主張、僅能一部份贊同云、 
　　原則通過 
　　原則依照火政處處長之計劃、中央火政處大厦一所、計共九層、共需建築費一百萬元、若上層宿舍住宅、數目可以减少、則貨用可省二十萬元之譜、此項計劃、據工務處處長之意見、尙不爲過奢、因現有各站、情形殊覺擁擠、將來新厦成立、各站一律遷入、可估新厦地位四分之三、而留待將來事務擴充之用者、亦僅四分之、也、但財務處處長則設此項重大開支、在本年度內、實無從籌措、並對於火政處費用之擴大、表示焦慮、深盼該處能力行减政、以資撙節云、當時主席即表示、在財政問題、當無把握之前、中央火政處建築細則、似無深切討論之必要、但以工務處處長顧預知厦門路西牢原址、將來作何用塲、以便從事設計之故、遂决定先在原則上規定、將該址劃作建築中央火政處之用、至其他一切則暫緩置議云、此項决定已由務委員會建議於董事會、山董事會表示同意矣、 
 
 

Page 12

 
 
[胞姪　向叔嚇詐續審　被告深自愧悔謂係一時氣憤]  
　　華豐肥皂廠主陳志廉、最近迭接匪黨投遞之恐嚇信、勒索巨欵、上月二十日、且有一炸彈、懸於廣東路二百三十七弄三十三號該廠批發所門首、本月四日、又被匪黨以竹片塞入陳自備禦彈汽車之汽缸內、使之不能行動、經陳報吿總巡捕房調査之下、得悉此次事件、係陳之胞姪金浪化妝品主陳蒙裕（卽夢漁又名元昇）所爲、遂由華探長蘇長生·李貽棟·探目李金成、等在蒲石路蒲石邨三十號門牌、將陳蒙裕拘獲、同時並將 
　　共同預謀 
　　之吳得佩·（陳志廉之甥）宋年宏·（金浪公司賬房）婦人竹王氏·（蒙裕妾之岳母）一併拘獲、解由第一特區怯院訊押各情、已誌本報、昨晨、由特一院錢鴻業刑庭長開刑一庭續訊、陳蒙裕亦延范剛律師辯護、先由捕房律師蔣保廉起稱、捕房現依照新刑法三百四十六條、對四被吿起訴、並稱在改期期中被吿除竹王氏外、均書有親筆供單、陳蒙裕對於原吿所 
　　接恐嚇信 
　　六封、祇承認二封、爲其所發、其餘四信、則另有其人、經捕房將該四信與被吿等筆跡核對、確不相符、但被吿等因原吿購置避彈汽車、故將炸彈懸於門首、實有擬置原吿於死地情形、至約定接洽地點、而未踐約之原因、實係宋年宏恐被捕房人員所獲、勸陳蒙裕不必冒險、是以原吿二次往候、均無人前來、當陳蒙裕製送炸彈時、吳得佩·宋年宏。均同謀、而對於以竹片塞入汽缸一點、陳蒙裕否認曾作此事、但陳 
　　能駕汽車　及修理、此種情形、或爲其作、亦屬可能、現捕房正在偵査被吿等是否有綁架原吿之意思、故請求准予再行改期云云、繼由陳志廉投稱、陳蒙裕係我親姪、昔年早已分家、彼之求學娶妻開店等一切費用、均由我負担、彼曾任緝私營大隊長之職、本年五月間、曾向我借洋三千元、我因其不守本份、恐將欵作非法之事、故拒絕之、不料竟向我作此行爲、自 
　　發現炸彈　後、因外間盛傳此事係陳蒙裕所爲、當向探訽若確爲其所作、則可免予根究、以免有關顏面、但其堅决否認、今竟果係其作、實非意料所及、至吳得佩我認爲實無關係、然其深染嗜好、近因鄉間不便吸食、故來滬至姪處吸姻、因有此種關係、彼卽不能向我告發云云、詰之陳蒙裕供、叔父待我確屬很好、今因一時糊塗、作此舉動、現今思之、頗覺對不起叔父、吳得佩實無關係、此次書信目的祇在出氣、並無其他惡意等詞、錢庭長旋向吳得佩·宋年宏·竹王氏、等詰訊一過、諭改期再訊、吳得佩·竹王氏·各准交五百元鋪保、餘還押、 
[財政部令飭　迅予淸理明華銀行] 　監理員邱正倫奉令遵辦 
　　明華商業儲蓄銀行滬總行曁靑津平分支行停業後、財政部據儲戶袁海泉呈控該行延宕淸理、妨害債權、轉請令飭監理員督飭該行迅予淸理後、部長孔祥熙、已據情轉飭遵辦、監督專員邱正倫、已奉令遵辦、聞同時上海市社會局、亦奉部令仰飭知照、 
[納稅函工部局　為人力車夫恊同會請命　要求三事請予特別考慮以符設立互助會之本旨]  
　　上海租界納稅華人會、昨致函公共租界工部局代理總辦費利溥云、逕啟者、准上海市特區公用人力車夫協會函開、「本會爲健全組織起見、由本會會員推舉代表團、由代表團推舉一百十人爲幹事、組織幹事部、茲先將幹事名單、送請台閱、並希轉請工部局實行督促、以下三事、（一）公用人力車夫互助會新理事、迅應於本年八月日成立、實施直接有利於車夫之事業、（二）八月份救濟費、應請保留、俟新理事會成立後、再行定奪、（三）因公被押之車夫代表何武山、應請救濟、令人力車夫互助會、設法保出、以上三項、理由如下、（一）査車夫互助會之組織、顧名思義、應以車夫爲主體、過渡時代、不妨借助他山、茲工部局董事、鑒於原有理事分配太不能代表公意、曾於本年六月二十四日、允予改組、則原有理事、應將賬目等項、即日辦理移交、况且原有理事會、辦埋十月有餘、會所僅有兩處、移交手續、並不繁瑣、僅一個月淸理手續、綽乎有餘、乃故意挨延、戀棧不去、致阻碍進行、妨害出錢之車夫利益、工部局於六月二十四日議决改組、早經命令發表、乃原有理事會、故意延挨、顯違背工部局命令、新理事會接收、若挨延時日、恐苦力車夫所輸金錢、將被浪費殆盡、雖有種種改進、良好實施、恐無力推進、（二）互助會所有救濟費、已收至十二個月、現該會已奉令改組、則八月份救濟費、應請代爲關照車商公會、代收銀行保留、俟新理事會正式成立再行定奪、（三）因公被押之人力車夫互助會宣傳員何武山、公訴部份、業已執行終了、茲因私訴被押、跳奉庭論交保、因覓保無着、未能釋放、應請工部局車委會、着令人力車夫互助會、設法保出、實行救濟、而明是非、伏念工部局爲人道主義、特設人力車委員會、實行十三條新章、改良車夫待遇、特委麥西、朱懋澄·王志仁·爲委員、專司其事、原因該三人紫具慈善熱腸、費盡心力、經之營之、克底於成、無數車夫、得改善待遇、實受福利、車夫代表、屢有呈請、供獻意見、荷蒙採納、並蒙承認爲車夫正式代表、由朱懋澄致函代表領袖倉公文·徐竹林·朱鳳祥·何武山·四人、專事宣傳工作、散發朱懋澄印就反抗資方傳單、指使組織請願團、擁護委員會、以致同時有不知何方面買出搗亂份子、沿途漏放人力車氣胎、嫁禍於車夫代表、以致被捕房拘押、法院審理、幸有大慈善家已故朱樹翹爲出力營救、以致同時亦被拘押、幸有社會熱心份子虞公洽卿等、出爲剖白、將被拘者一概釋放、僅判决何武山徒刑三個月、嗣何不服上訴，旋判緩刑三年、再行上訴、維持原判、以致執行、查何武山之被刑、含不白之寃、莫可言宣而其所受徒刑三月、係屬因公、目下刑期已滿、私訴部份、法庭例頭舖保、所苦何武山一介車夫、何從覓保、所有前時出力之慈善家朱公樹翹、業已物故、該何武山係爲公受屈、並爲車委員受屈、亟應山車委會擔任覓保釋出、事延旬餘、仍舊　押、而當然應負責任之車委朱懋澄、互助會總幹事張登瀛、置若罔聞、不爲設法負責保出、回溯車夫代表、犧牲生計、擁護朱懋澄、便得高位、永有厚俸、更不可解者、總幹事張登瀛、受苦力車夫豢養、每月三百二十元薪水、尙且每對人自稱、係盡義務、全不知飲水思源、對於部下車夫宣傳員、受此寃抑、不思出而救濟、置之不開不問、置車夫互助會設立之本意於何地、相應函請貴會貴董事、察核辦理、實爲功德無量」、等因到會、査人力車夫互助會、爲車夫利益而設、且以車夫之血汗維持、對於車夫之意見、貴局似應有予以特別考慮之必要、以符設立該互助會之本旨、准函前因、相應抄同該協會幹事名單、函請査照、迅予核辦爲荷、此致上海公共租界工部局代理總辦費、 
[國貨運動彙誌]  
　　高昌區國貨運動大會、原定咋日開幕、嗣以佈置不及、商得市黨部代表之同意、决順延一天、以求整齊、並示鄭重、改定今日下午二時、舉行開慕典禮、參加廠商、雖僅七十餘家、而每間塲位、紅綠紛披、極裝璜之能事、是以參觀者紛至沓來、頗形熱鬧、該會爲欲使四近民衆明瞭起見、於今日下午起、舉行遊行廣吿三天、藉以宣傳云、 
　　滬東　國貨展覽會、定於今日下午二時、在臨平路天　路轉角會塲內、舉行開幕典禮、昨日下午四時、特召集工廠舉行會議、推定大會主席團七人、計林康侯·許曉初·劉仲英·孫心祖·徐菊堂·王漢强·陳炳輝、秘書陶樂勤·朱養吾、司儀葛·福田、紀錄周兆麟、招待陳九峯·樊天錦·劉夢英·裘錫良·劉濤·孫隱峰·朱爾珍等、同時函邀各界參加、會期三星期、該會參加廠商、計有元泰雲紗·恒興雲紗·楊裕興餅干廠·家庭餅干廠·華洋內衣廠·大中華化學廠·華成帽廠·大東華傘廠、民華傘廠福生布廠·雲泰布廠·永豐襪廠·三友工藝社·協興襪廠·美麗鞋廠·杭州物品社·華昌襪廠·明星綢廠·寳安工藝社·中源襪廠·大陸襪廠·同興磁器廠·新生內衣廠·泰和祥玻璃廠·等五十餘家、 
　　國貨世界　定八月一日開幕、日來廠商登記參加者、計美亞綢廠、泰康食品公司、廣東兄弟橡膠廠、二星棉織廠、中法藥房等八十餘家、內部共有舖位一百五十餘間、定二十八日截止登記、同時並闢夜花園跑驢塲、一樓設捲烟展覽會、三樓設各項遊藝、該籌備處、咋函各廠商及華商捲姻廠公會、參加展覽、 
[南洋無綫電校　介紹畢業生之出路　第一批昨已揭曉]  
　　本市貝勒路南洋無綫電報傳習所、係無綫電專家劉平叔所手創、劉氏爲本市提倡無綫軍職業敎育第一人、素爲電家所推崇、聞劉氏現充任交通大學等校無綫電學講席、乃本其敎學經駝、苦心摩劃、以謀該所之發展、迄今六載、成績卓著、無綫電報務員幾成爲該所畢業生專有之職業並其服務地點、已遍南北各省、據最近確實調査、在上海一隅服務者、如交通部上海電報局、國際電台、中央銀行、中央通信社、中國及歐亞航空公司等處、已有六十餘人、上月間、新舊同學之被錄用者、有中國航空公司陳漢齊·倪永·顧志貫·姜汝瑛·等四人、中央銀行附屬電台顧祥增·楊　城·張華熙·秦根源·劉觀保·王鎭鄂·陳騵·浦濟群·程經世·等九人、上海電報局何國雄·何葆熙·等二人、本屆學生畢業考試甫畢、所方已爲淮行介紹工作、又該所儀器素稱完備、除各式發報機外、現已裝置三十瓦無綫電話機全部、以供學生作學術上之試駝、下届已開始招生、此中詳情、得向上列各機關中畢業生詢問云、 
[家庭工業社　南京發行所開幕誌盛]  
　　南京家庭工業社、近因營業日形發達、弓箭坊原址、不敷應用、特於中華路熱鬧地點、由美術師設計、自造門面、富麗別緻、不亞於上海總發行所、開幕之日、營業鼎盛、爲不景氣市面中所僅見、並有葉楚傖先生親筆題贈「芬芳無敵」四字、更覺分外精神、相得益彰、 
　家庭工業社南京發行所 
[律師公會執監聯會紀]  
　　第二〇二次 
　　上海律師公會、咋晚七時召集第二〇二次執監委員聯席會議出席委員馬君碩·董熾·張潤民査人偉·兪承修·申應試·徐佐良·林克聰·嚴蔭武·葛之覃·潘浙·朱鳳池·華懋生·袁仰安·楊立·張世傑·陳霆銳·吳國昌·施霖·金烯民·王培源·江一平·章士釗·朱亞揆·毛雲·鳳昔醉·章瀾·朱扶九·孫祖基·章維淸·陳志皋·鄥鵬·沈鈞儒·王效文·等、公推章士釗爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議决案錄之如下、（一）主席報吿第十五次常務委員會議决各案、（議决）追認通過、（二）函復上海市商會、關於高二分院判决新生週刊案件之法律上意見案、（議决）追認通過、（三）上海地方法院令知暑期內收狀紙繳時間、仍以在本日十二時以前為止案、（議决）存査、（四）上海第二特區地方法院令知延展辯論期日、法律規定、須有重大理由、律師辦案、時間衝突、聲請延期、是否合法、應俟聲請時酌予裁定案、（議决）再函第二特區地方法院、請予詳復、（五）律師恊會謝努力寃獄賠償運動案、（决議）存査、（六）邵治會員函復、並無聘請交際員情事案、（議决）存査、（七）本會二十四年度上期决算報吿、提請審査案、（議決）通過、請會計師審核、（八）推選全國司法會議出席代表案、（議决）當塲選舉結果、章士釗、一平、張耀曾、等三人當選爲全國司法會議出代表、（九）江一平委員提議本會應添設各種委員會、以專責成案、（議决）通過、推舉江一平·王培源·毛雲·査人偉·徐佐良·等五委員審核、並起草整個方案、（十）朱文明會員兼任通商銀行稽與律師職務、無碍請予許可案、（議決）通過、（一）律師　毅·王學文·黃英若·汪宗樸·王宏謨·五桂芳·顧南庸·等　請入會案、（議決）通過、即日呈報各級法院備考、議畢、時已深夜、宣告散會、 
[女醫師湯美琳逝世]  
　　婦孺科湯美琳醫師、學歷兼優、秉性仁　、設診於中法藥房、已二十餘年、活人無算、而於貧病之不計較診費、對淸寒子弟之傾襄培植、尤屬有造於社會、比以心臓病發、雖經同迫諸名醫悉心診療、乃竟回天乏術、不幸於月之十六日溘然長逝、聞者咸爲嘆息、滬上前輩女醫師、又弱一個矣、 
[傳經堂書店　蒐羅舊書精本甚多　印有舊書目錄]  
　　傳經堂書唐、設在本埠蓬萊路蓬萊市塲內、以販售古書爲業、上月間店主人歸自浙皖等省、蒐羅得舊書、有元明刻本、及淸初精刻初印本甚多、茲編有目錄、並經國內學者、考證各本印刻源流、近日頗有碩彥宿儒、前往瀏覽、竟獲到不易得之孤本云、 
[長途旅行團　展期下月出發]  
　　范子玉·黃蒲·胡夫字·等所組之全國長途旅行團、本定明晨出發、茲據該團聲稱、因國貨廠商所托國貨調査表格及樣品等、尙未置備完竣、故將延期至下午二日始克首途云、又中國國貨公司經理李康年、特爲該團代微各廠出品、同時香港軟木公司贈該團軟木　四　、復昌內公司、贈該團旅行旗一面、短袴四條、制服八套、 
[體育花園　宴舞廳明午開幕]  
　　西體育會路體育花園游泳池部份、業已於日前開幕、宴舞廳因工程關係、一再展期、刻亦定明日中午十二時開幕、十二時以後、即開始營業、至午夜止、聞該塲所聘西人樂隊、共有樂師十人、奏技嫻熟云、 
[黃文聯採獲名貴藥草　新設四川堂推銷]  
　　川人黃文聯、去歲形藥學專家李福源君、遍赴各省、採辦道地藥材、在川省岷山大巴山中、根據桐君之錄、親自掘取珍貴藥草、爲數尤夥、此次來滬、在北四川路底施高塔路口、開設四川堂藥店、開幕以來、大博社會之贊賞、黃君並能適應時令、配製丸散膏丹百餘種、皆爲滬上難得之秘藥、最近又新發明解暑淸熱花露、與消毒袪邪飲片數種、靈效異常、現爲提高信用、以廣招徠起見、一律减價推銷、聞第二批名貴藥材數百箱、不日亦可運滬云、 
[新藥業公會開會紀]  
　　新藥業公會、昨開全體會員代表大會、到朱玉泉·朱瑞臣·周邦俊·許曉初·等三十餘人、范和甫主席、先報吿此次各代表在京、與衛生署請求對於成藥登記變通辦理之經過情形、繼討論下列各案、（一）兩路管理局對於大中運輸公司代濟華堂報運雜藥之交涉、來函欲照章辦理、主一面將原函照轉、一面向索貨車運輸通則、（二）報載李衛生局長主取締淫穢猥藝及有碍善良風俗之醫藥廣告、與本會會章之規定相合、自應登報表示贊助、俾全埠同業、一體週知、同共遵守、（三）集成天華兩藥房介紹陳升潮代表明華藥房入會、已有藥商執照、自當通過、 
[减租會消息彙誌]  
　　西區　本市滬西區减低房租委員會、於昨日上午八時、在康腦脫路忻康里一百十三號、開第一次執行委員會、到委員朱文博·朱養浩·秦林生·等十一人、由朱文博主席、朱養浩紀錄、議决各案如下（一）推舉常務案、議决、公推朱文博爲常務、（二）分科案、議决、分秘書·組織·宣傳·調査·調解·經濟·等六科·並即推定秘書蔣竹賢·朱文博·吳淞泉·宣傳朱養浩·兪志雄·調査蔡勤芳·董殿明·調解吳郁文·徐配·經濟秦林生·董雲堂、（三）公益里爾康里鑫森里西榮慶等請求組織支會案、議决、准予組織、並交組織科辦理之、（四）忻康里鼎業里人和里志一坊鼎康里海格里等要求援助减租案、議决、交調查科調査租金情形後、以定减租標準、（五）擴大組織分會支會案、議决、由組織科辦理之、（六）法律顧問案、議决、依照大會之决議、聘請吳凱聲·沈鏞·楊昌熾·顧文慰·等四大律師爲本會法律顧問、（七）本會宣言標語案、議决、由秘書科起稿、後交宣傳科印發、（八）識字學校案、議决、依照大會之决議、暫設一校、並由朱交博委員撰具計劃、交下次執委通過之、（九）本會備案案、議决、應即呈請市黨部社會局市總會備案、（十）本會經費案、議决、暫歸各委員負担、並由朱文博委員起草預算、議畢、散會、 
　　慎成里　法租界甘世東路愼成里沿馬路各商號、因鑒於商業　條、房租昂貴、不堪負担、特團結一致、組織上海市第二特區市民聯合會第八區分會愼成里支會、業經第二特區市聯會批准組織、昨日下午四時、該支會假座金神父路霞飛路口盛德里九號第八區分會會所、舉行成立大含、特二區市聯會派執委吳國威出席指導、各房客到者三十二人、公推李孝時（如新洗衣公司）爲主席、由周復蘇紀錄、首由主席報吿開會宗旨、長不錄、旅即開始討論要案數項、（一）要求自六月份起减租、議决、通過、（二）自今起、無論以前欠租多寡、一律停付、應提存銀行保管、以示堅决、不達咸租目的不止、如有私續付租、一經查悉、認爲公敵、與衆共棄、並須令其負損書賠償之責、惟已付者不在此限、議决、通過、（三）有付六月份房租二十元、因尙少十二元、故未取得收據、如何辦理、議决、准其再付十二元取回收據、不作私付論、（四）提存銀行、應指定何家、並須規定提存數量、議决、指定提存浙江興業銀行霞飛路分行保管、以資近便、並規定依照原租之數、以七成提存戶名、應開支付裘汾齡律師租處名義、（五）函請第二特區市聯會法租界納稅華人會减低房租委員會一致聲援、以主公理、議决、通過、（六）嚴防反動腐化份子、破壞本會團結、議决、通過、（七）聘請王培源律師爲法律顧問案、議决、通過、當推如新李孝時·大與·忠茂·周聚康·萬利·五代表、於六時乘汽車往大陸商塲王律師事務所簽訂契約、（八）法律顧問公費案、議决、每幢房屋負担五元、不足由如新　足、議畢、散會、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台咋日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇、有陣雨、並和綏之旋風、因小低壓經過向東北東進行所致、揚子江流域輿東海、天曇而晴熱、有和綏之東南時季風、太平洋上之兩颶風仍向西北西進行、第一颶風中心午前六時進至距北緯一五度東經二三二度約一百二十哩以內、向西北西進行、風力未悉、第二颶風中心午前六時進至距北緯、六度東經一四〇度約一百二十哩、亦向西北西進行、風力未悉、又咋日午後三時前二十四小時內本埠氣溫　高九五·〇、殺低七七·〇、去年同日最高九六·三、最低七七·九、 
春秋 
[點滴] [  （鄭逸梅）]  
　　摩登女子，在此夏日，往往以純白手套，籠其玉織，而其雙趺則赤裸不襪，盈於彼者絀於此，觀此益信。 
　　雨濕柏油之路，路上亮晶晶，似展明鏡。車馬經行其上，倒影歷歷。夜間照以霓虹燈，尤呈異彩。是亦物質文明之象徵也。 
　　將出門，天似晴似雨，最爲可憎。若携雨具，而晴曦突放，則覺所携者異常累贅。若不携雨具，而陣雨忽降，却又淋漓徧體，寸步難行。然此種情形，非所語於汽車階級也。 
　　崑山距滬絕近，然欲一賞顧仲瑛遺植之並頭蓮而不可得，何况黃山之松，羅浮之榆，洛陽之牡丹，瀛島之櫻花哉。其殆傖俗如予，天故靳與以眼福歟！ 
　　予握管爲小品，抬頭輒見鄰娃靚妝，凭欄曼立。然予殊不敢涉非非想，姑以一幅仕女圖張掛於壁視之，則一切俱歸幻寂矣。 
　　觀影劇與觀平劇，其頭腦之新舊，至少相差一世紀。 
[紀金梁烈婦] [  田舍翁]  
　　烈女，現代恐怕找不到吧。在數十年以前，社會上是常常可以聽到見到的。所以，在雜書筆記裏面，往往有烈女事實的紀載，這不是文人好事的筆墨，確是不磨的事實。在新道德未完成的今日，我以爲這些「忠」「孝」「節」「義」「勤」「儉」等舊道德，委實不應該打倒。蔣委員長提倡「新生活」，確是當今的急務呀。 
　　在六七十年以前，吾鄉出了一個頂天立地的烈女，貞烈之風，足以照耀千秋。現在烈婦的墓，位在慈湖的北岸，邑人春秋二季去祭伊。我爲發揚潛德幽光起見，寫了出來，以愧當世沒有貞操的女人！ 
　　烈婦金梁氏，丈夫以捕魚爲業，久客外埠，終年不歸。伊的婆婆，是一個貫租珠花衣飾的女人，生性淫蕩，雖是孀婦，却和城中一個典肆夥計姘識。烈婦很不滿意伊婆婆的行爲，常常正言勸諫，婆婆那里肯聽。反而礙於媳婦的耳目，恐怕播揚開去，和自己的名譽有關。遂和伊的姦夫商量，想出一個「同流合汚」的方法。那姦夫聽了，非常喜歡，落得一箭雙鵰，享受艷福，於是不時向烈女百般誘惑，甘言蜜語來勾引伊。那知烈女艷如桃李，凜若冰霜，不但典夥討了一塲沒趣，受了一頓痛罵；連伊的婆婆都受了譏訕。伊的婆婆無計可施，惱羞成怒，起先還是用威逼的手段，依然沒有效力。後來竟把伊囚在地窖裏面，不時用熾紅的鐵鉗，在伊的下體亂燙。日久，下體焦爛，沒有完膚，慘痛號泣，聞者酸鼻，後來四鄰都抱不平，趁伊婆婆外出的當兒，羣入室中，打開地窖，見烈婦已不能行動，下體腐爛，慘不忍覩，便用榻昇至縣署，代爲伸寃。縣官大爲震怒，便把姦夫淫婦捉來，按律治罪。烈婦昇到縣裏，沒有說話，便香消玉隕了，邑人欽其節烈，便在北郭外慈湖之濱，爲烈婦埋骨之地，題「烈婦金梁氏之墓」數字云。 
[  彤父]  
　　約前 
　　四顧頻頻， 
　　　花對鏡， 
　　照見的是盛裝的倩影， 
　　照不見的是一顆　約前跳躍的心！ 
　　　 
[靑蛙殆自黃山來] [  姜丹書]  
　　讀七月八日本埠新聞，載着「浦東欽賜仰殿小浜內可怖一聲！一個大靑蛙，嚇煞許多鄉人，勇夫陳某捕捉，人心大定，四足放長約一尺，叫時如黃牛怒吼，聲振里許」等語，我非博物家，我更非動物界的偵探，但我可斷定此蛙來自徽州黃山或類似黃山這些地方，七不離八，有詩爲證！ 
　　纔見黃山面，居然學太眞，硃砂粒粒爽，流水時時新，帶起吳裝舞，耳　蛙鼓振，滌塵還滌慮，彷彿葛天民！ 
　　這是我去年今日遊黃山時在茅篷（紫雲庵）之下，洗過了溫泉浴後，口占的卽景歪詩。其中所謂「耳聞蛙鼓振」，是怎麼一回事呢？我們一到黃山，便料理洗生平所未曾洗過的溫泉浴，這溫泉是硃砂泉，不是硫黃泉，皮膚上所戚到的滋味，眞是難以言語形容，這時候，正當夕陽在山，淸風徐來，泉旁有一條大澗，當時正値大旱，澗中流水甚小，唯見亂石嶙岣，參錯有致，忽聞東起一聲宏莊的「鼓鼓」之饗，西起一聲宏莊的「鼓鼓」之響，正如上文所說牛吼的模樣，起初猜不到是什麽叫聲，我乃問我們在當地所僱的挑夫：這是什麽怪聲？他答道：蛙叫啊！問：蛀聲有這樣大麽？答：這是「岩蛙」，在此地是聽慣的！問：蛙在那兒？答：在岩洞裏。問：有多麼大？答：很大很大，比普通的田鷄要大幾倍呢！在這樣問答之中，不覺暝色漸合，月光忽開，「鼓鼓鼓鼓」，東唱西和，這一股勇氣勃勃之聲，眞足令人聞田雞而起舞：更足令人想到當年越王勾踐軾怒蛙而勵軍心的壯志。可惜今日的怒蛙，旣少人理睬，又不知自愛，也要趁着潮流到上海來一瞻紅塵，而又不知入境問俗，偏生先到半鄉下的浦東便上了岸，自難免要被那聞所未聞的工人認爲「野人頭」而拘留起來，性命交關了！倘使一來便到浦西，這宏壯的「鼓鼓」之聲，必與兜風的市虎，同聲相應，當不致遭此不幸。我想事實是這樣的，近來各處發大水，那澗裏的急湍，必一冲而至河，再冲而至江，三冲而四通八達，那隻遊興勃發的大靑蛙，也就流連忘返，乘長風而破萬里浪了！這大的蛙聲，不但浦東人沒有聽到過，卽好遊名山大川的我，也沒有在他處聽到過，且卽以黃山而論，宿在他寺的澗邊，也好像沒有聽到過。 
拉雜話 
[蘇州的救濟事業] [  靑雲]  
　　蘇州的救濟事業，在這不景氣的年頭，自從張一鵬朱貫一主持以後，救濟院隸屬下的各機關，却大爲整理，比了以前進步了許多。蘇州救濟院　屬下的慈善機關，共有養老所，感化習藝所，育嬰院，昌善局，聾啞學校等五所，至於閶門外的「苦兒院」，係地方人民所主辦，不在救濟院隸屬下的。 
　　「養老所」，在山塘街下塘普濟橋堍，以前名「普濟堂」，係專收乞丐的。可是在以前的堂規，是十分寬鬆，乞丐出入，很是自由，正當些的，每天到街頭來喚甘蛆藥餅，蓬條油灰，技術是無人傳授的。可是現在，却大大改革了。養老人除了喚賣油灰，可以上街營業外，絕對的不容出外。裏面的設備，如衣，食，住，一者，都一切改善了，並且還敎授那班養老人，做鞋子，織毛巾，一切生利的營業，比了以前的「呌化普濟堂」，確乎今非昔比了。 
　　救濟習藝所在婁門柏家巷內，屋字是廣大，淸潔；感化的人，分自費公費兩種，自費的，食，住兩端，比較舒適一些。那裏的感化人，每天從八時至下午三時，須輪流地上六節課程，別的時間，却是工作的時候了。那裏工作部分，有籐工部，炭基部，紡紗部，和木機部。寫經，園藝六種。是因人而設敎的，如文人寫經，農夫種田，各得其所。感化人工作之餘，也有娛樂，乒乓，和戶外運動，來調劑一日工作後的疲勞精神。 
　　救濟院隸屬下的慈善機關，最爲生利的，當然要推棺柩寄頓的昌善局了。昌善局雖然也有一年幾元的公共寄柩所，然而普通的寄柩室，三柩一間的，每間每年，也要五十元，獨佔一室的，全年七十元。，昌善局房屋又那麼一衆多，於是一年間的收入欵項，是大有可觀了，據該堂報吿，半年之間，除去開支共計盈餘了二千多元，張院長見喪葬事業大可賺錢，於是又利用了昌善局棺柩入堂時那裏的三進大廳，粉刷一下，改爲殯儀館，可是這究竟是草創的事業，成立迄今，尙無人光臨交易哩！ 
　　育嬰院以前喚做育嬰堂，在婁門中由吉巷。那裏的嬰兒，當然是人家的棄兒了。院中嬰兒，分人乳哺育，和牛乳哺育兩部，假使有人願領出哺養，也可以的，每名嬰孩，每月貼還哺養費六元四角，那裏的小孩，一例睡在特製的藤牀裏，衣服食物，都用科學方法管理，嬰孩比了以前壽長多多了。那裏的嬰孩，如有人領作子女，以年齡大小定哺育費的多寡，每名是至少四元。 
　　宋仙洲巷的聾啞學校，雖成立不久，然而那裏學生的成績，却很可觀，前幾天該校舉行畢業典禮，那三個學生對客揮毫，居然書畫俱佳。只此，該校的敎授成績確很可覜哩！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十六回　簾幕隱啼痕雖逃冷眼衣冠誇幸運曾到權門 
　　李士廉道：介夫兄向來不說謊的，用不着證明。但不知藍專員到這裏有什麽任務。張介夫將放在茶几上的馬褂，向脇下一夾，抓了帽子，向頭上戴下去，雖是歪了大半邊，却也不理會。昂了頭向外面走着道：誰知道他是來幹什麼事的？不過據我理想着，在這裏總要躭擱十天半個月。他是個中央專員，若是能得者他的允許，向任何機關寫上一封八行，哼！一定希望不小。茶房，給我開房門，泡茶。說着那話時，聲，晋是非常的高昂。其實茶房早已開門泡茶了，他走進房去，李士廉也隨着跟了進房去。笑道：我剛才還同隔壁的程先生說呢。說是張先生的才具，實在比任何人高出一頭。和他同路到西安來的人，一絲一毫消息沒有，他可眼看有好差事到手了。張介夫昻着頭談笑道：我也不敢說就怎麽樣有才，運氣這東西，倒是隨人而定。若不是藍先生自己會來，我也能說找出路有把握呀。李士廉道：我是久已想請你喝一壺，有許多話要談談。明天藍專員來了，恐怕你是史沒有工夫，能不能這時同我出去，到小館子裏去來個一醉方休？介夫笑道：叨擾我就不敢當。李士廉笑道：說什麽話。自家兄弟，你擾我一頓，我擾你一頓，那都算不了什麼。你若是不賞光，你就說我是忘八蛋。張介夫還不會答復，門外已有個人笑了進來道：李先生怎麽承認是這東西呢！這句話的誤會，李士廉是難堪得可以的了。（二七五） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　「旣已做了一省的撫台」，太后說道：「他的官階已很高很高的了；無論誰都自會尊敬着他，决不需要他自己再裝出什麼威勢來。尤其是他已做了朝庭的一方的代表，處處更應爲朝庭着想。他如其看到了這兩點，他就一定會很寬原地對付他的百姓了！假使當那老丐在他的儀仗之前衝過時，最適當方法就是敎他的家丁行得慢一些，讓那老丐平安過去；事後儘可再督責地方上的官吏差役，吩咐他們以後必須小心淸道。如其不讓他的家丁用鞭子去抽擊那老丐，也不止住他的儀仗，那末這老丐又必致爲馬隊所踏死，也非上策。這樣瑣碎的小事，他也不知臨機應變，怎樣能出去當什麽大員呢」？ 
　　第六條私自揑藏各方貢品的罪名，可說是最大的一條。實際上，舉發的人却不是廣東的百姓，而是該省的府道官員。因爲在專制時代，有一個習慣，不論在那一個地方，發現了什麽價彼極鉅，質料極美的希罕的東西之後；------或者是一方怎樣純凈明潔的翡翠玉石，或者祗是一對生得特別美麗些的錦鷄。。------當地的官府，就會費盡心力的去搜求得來，用爲孝敬皇上或皇太后的貢品。可是他們的官級太小，絕對不能直接的貢進大內來，因此所有的貢品，都得由各省的督撫大人代爲傳遞。（三七五） 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[全國體恊會　體育討論會　念九日開幕共六天]  
　　靑島廿五日專電、全國體協會舉辦之體育討論會程序已重訂完畢、總幹事沈嗣良、廿四日山滬返靑、主持一切、平社會局代表李洲、三十二軍體育主任趙允諾等、均已先後蒞靑、大會期共六日、定二十九晨八時開幕、張伯苓主席致開會詞、袁敦禮報吿籌備經過、自三十日至二日、分行政·大學·中學·民衆四組討論、三日午閉幕、張伯苓定二七由津抵靑、 
[滬南征隊捷報]  
　　---五比二克梭羅選手隊 
　　梭羅電、上海足球遠征隊對梭羅選手隊交鋒、結果上海隊以五對二之比奏凱、 
[　吾國出席台杯選手　許承基啟程歸國　鄭兆佳仍留美國]  
　　中國出席台維期杯網球賽代表許承基、偕管理卡爾遜二氏、現因在美比賽吿畢、已山美乘傑克遜總統號輪船、起程返國、大約於八月六日抵滬、鄭兆佳尙有比賽未曾結束、現仍留美云、 
[日綱球隊陣容　明日起在法商會比賽]  
　　日本網隊協會、前派遺四選手來華、歷與平津靑島等地勁旅交鋒、現悉四騎士已於前（二十四日）日下午四時半、由靑搭大連汽船會社之奉天丸抵埠、下榻於黃陸路二十一號、內田三郞私宅、至到滬之四騎十名單、爲平井俊輔、（慶大）林新綠（帝大）、豚井靜雄（關西大學）、倉光安峯（關西大學）、在滬約有十數日勾留、定下月六日離滬、比賽程序、業經訂定如下、比賽地點均在法商會球塲、 
　　二十七日下午三時半 
　　單打　林　對　柯拉沙 
　　單打　平井　對　須藤 
　　雙打　藤非　倉光　對　林寳華　邱飛海 
　　二十八日下午三時半 
　　單打　林　對　邱飛海 
　　單打　平井　對　林寳華 
　　雙打　藤井　倉光　對　德孚　朋納維區 
　　台維斯杯帶際决賽　美四比一勝德 
[美國勃琪驚人之舉　三比一擊敗克拉姆]  
　　（倫敦二十四日路透電）台維斯杯帶際决賽、美國旣以二比一佔先、今日最後二交換單打、德國竟全部敗覆、結果美國共計以四比一得勝、木星期六起、與英國作却令治賽、 
　　勃琪勝克拉姆　勃琪之勝克拉姆最出人意外、事前咸測得勝爲極不可能事也、第一盤勃琪旣全失、第二盤拼命反攻、使克拉姆陷於舉棋不定、第三盤克拉姆以五比二佔先、勃琪連趕三關、反以八比六得勝、最後一盤克拉姆又以三此一居前、但勃琪竟又連下五局反以六比三勝第四盤、 
　　英美却令治賽　星期六起在惠勃爾登舉行、下星期一雙打賽、星期二最後二單打、雙方陣綫如下、 
　　（英國）單打潘萊·奧斯汀·雙打休士·脫蓋、 
　　（美國）單打勃琪·伍特、雙打愛律生·范令、 
[航空游泳賽展期舉行]  
　　上海兩江主辦之航空游泳比賽、原定於本月二十七日舉行、茲以陸禮華凌希陶二君亟須赴靑出席全國體育研究會議、加以選手方面中靑隊於是日應西靑隊之國際游泳比賽、廣東隊遠征杭垣、因之男子組選手不無减色、决定展緩兩星期、至八月十日舉行、以便充分籌備、 
[籃球友誼賽　稅警昨勝零隊]  
　　結果四十七比二十九　---今晚七時半起共有兩場--- 
　　稅警籃球隊咋晚與零隊交鋒於申園、局勢異常緊張、競爭頗見劇烈、上半時十四比十、稅警勝四分、下半時零隊遂漸不支、稅警始終如一、又以卅三比十九勝、總結果四七比二九、稅警勝、 
　　稅警　擲罰　犯分 
　　區顯祖　五一　一　十一 
　　王國良　六　〇　〇　十二 
　　卓國榮　一　一　一　三 
　　蔡記雄　八　一　一　十七 
　　劉國華　一　〇　〇　二 
　　王華庭　一　〇　〇　二 
　　共　二一　三　三　四七 
　　零隊　擲罰　犯分 
　　戴有瑞　一　〇　一　二 
　　葉祖堯　三　〇　一　六 
　　仟傑星 
　　莊抽鵬　〇　〇　一　〇 
　　李文儒　一　〇　〇　二 
　　張顯侖　三　一　二　七 
　　陳庸庵　二　〇　〇　四 
　　張叔康　四　〇　〇　八 
　　共　十四　一　五　二九 
今晚申園籃球房有南國兩路人馬、先後與滬地英雄較量、（二）綠白對陸戰、（二）稅警對　毅、於下午七時半起次第交鋒、秩序如左、 
　　緣白對陸戰　下午七時半　戴昌齡 
　　稅警對羣毅　下午八時半　章文元 
[廣東游泳隊　今晚舉行未名公開賽並有男女各項表演節目豐富]  
　　並有男婦各項表演節目豐富　靑島女傑何氏姊妹參加表演 
　　廣東游泳隊未名公開游泳比賽、定今晚八時起在邁爾西愛路萬國游泳池舉行、門券四角、除公開賽外、並有男女各種表演、女子表演、係由最近由靑來滬之靑島女隊三傑、何氏姊妹花担任、節目殊爲豐富、茲分誌各情如下、 
　　男子表演　男子表演節目、（一）水上打擂臺、（二）盲捉鴨、（三）水底觔斗、（四）花式轉灣、（五）長人泳、（六）麻包脫險、（七）跳水比遠、（八）水裏背泳、女子表演節目、（一）六十碼自由式、（二）六十碼背泳、（三）六十碼蛙式、（由何氏三姊妹表演）、 
　　公開項目　未名公開賽項目、（一）五十碼自由式、（二）一百碼自由式、（三）一百碼背泳、（四）一百碼蛙式、現報名參加公開賽項目者、迄昨晚止、已有二十餘人、報名則於今日下午四時截止、四時前尙可報名加入、賽員均準七時半至蘭園領取號布、七時三刻點名、八時開賽、至公開賽員中、如有成績佳良者、即選爲赴杭選手、於後日晚車、偕該隊征杭隊員、一同出發云、 
[市游泳池昨放水]  
　　市立大體育塲之游泳池、開工以來、迄今已將一載、現各項工程、均已完竣、池爲露天式、四周則圍以看台、看台下設有更衣室、休息室等、池之最低處爲三尺、最深處爲十一尺半、茲悉該池已於咋日起正式放水云、 
[本市游泳池　將舉行檢騐水質　衛生署咨各省市一體遵行]  
　　衛生署以全國各省市游泳池、現在逐漸增多、關於水質與衛生設備之良善與否、亟應詳確檢騐、以免發生流弊、昨特涌咨各省市政府加以嚴格管理、幷分派技術人員巡視、本市游泳池獨多、聞當局即將開始實施檢　云、 
[兩江游泳池明日開放]  
　　江灣兩江女子體育師範學校游泳池、因須擴充一切設備、及添建房屋、於月前開工建築、四週建築圍墻、裝置翠色欄杆、擴大看台地位、添建男女更衣室浴室休息室等、現已全部工竣、定本星期六正式開放、除該校學生練習外、兼供社會之需用、每日分兩次開放、第一次上午六時半起十一時半止、第二次下午一時起六時止、每星期二五下午五時至七時、爲供贈優待券者之享用、入池券每張大洋二角、星期六下午及星期日母張售大洋三角、凡學校團體社會機關、一次有三十人以上、由當局僅函證明者、得减半收費云、 
[日立敎乒乓隊昨到滬]  
　　日本東京乒乓冠軍敎立敎大學征滬隊伍由石橋舜之助率領一行共九人、已於昨日下午四時半乘長崎丸抵達滙山碼頭、到埠歡迎者有上海中華乒乓聯合會、中國乒乓研究會、廣東乒乓隊、精武體育會乒乓隊、郵工乒乓隊、瑯琊乒乓隊、曁陸修律盧仲球劉克仁李鳳池王一陳霖第陳振聲等、下輪後、即赴上聯會、由徐冬胡建坤招待、稍坐即往常盤旅館休息、晚間由上聯會設宴於天天酒家、爲該隊洗塵、直至十時許、賓主始盡歡而散、今日該隊將拜謁吳市長、及日大使日領事等、明晚起開始比賽、茲將逐塲競賽秩序公佈於後、 
　　廿七晚七時　立敎對日僑　日本俱樂部 
　　廿八晚八時　立敎對廣東　中央大會堂 
　　廿九晚八時　立敎對瑯琊　中央大會堂 
　　三十晚八時　立敎對精武　中央大會堂 
　　一日晚八時　立敎對郵工　中央大會堂 
　　二日晚七時　立敎對上聯　日本俱樂部 
　　江海關同人俱樂部　舉行聯歡杯乒乓比賽　三對〇鄧國富獲得冠軍 
　　江海關同人俱樂部、此次爲聯絡各同人的感情、與獎勵一般熱心於乒乓球靑年起見、特於本月舉行聯歡杯乒乓球比賽、當時報名參加者、共有廿餘人、情形極爲踴躍、都懷抱著一顆戰勝的心、準備奪取一隻美麗的銀杯、昨日决賽、鄧國富以三對〇戰勝屠益芳、獲得惆人錦標、 
　　市一綱球會昨賽 
　　組　賽員勝負　成績 
　　網　蔣鵬勝蘇麗初　蘇棄權　二次 
　　比　劉峻華勝高承馨　六比三　四比六　六比四 
　　比　孔漢臣勝沈麟書　六比三　三比六　六比二 
　　趣　杜寳藩勝江天鵬　七比五　六比四 
　　趣　宋子儀勝况潤宇　况棄權　二次 
　　特　董運堂勝朱榮琳　六比三　六比二 
　　網　施震勝蔣鵬　六比三　六比〇 
　　健　包鶴鳴勝錢中選　六比四　七比五 
　　比　劉峻華勝程仲賢　六比〇　六比〇 
　　比　顧耀卿勝沈麟書　六比一　六比二 
　　體　方德熙勝周智　四比六　六比一　六比四 
　　賽　朱熙勝黃逸卿　三比六　六比二　七比五 
　　夏　邱炯勝陳信甫　四比六　六比二　六比二 
　　特　朱榮琳勝周夢瑞　六比一　六比二 
[中國物理學會四屆年會　九月初在山東大學舉行]  
　　中國物理學會成立已迄四載歷屆在南京北平等處舉行年會爲國內重要學術團體之一、聞本屆年會已决定在靑島國立山東大學科學館舉行、會期定爲九月二日至五日止、由山東大學物理學系主任王詠聲爲籌備委員長、現已籌備竣事、規定年會日程、並發出請柬、該會會員人數計一百七十餘人、本届年會會昌復函願參加者、已達半數以上、由山東大學設備宿舍、並招待一切青島爲夏令名勝之地、 
[豫大校長　楊震文免職案由]  
　　（中央社二十五日南京電）行政院二十三日例會决議關於豫大校長楊震文免職一案、茲悉楊係因病未能到校視事、前次發來因病呈請辭職、略有錯誤、 
[京兒童年籌備會議]  
　　（中央社二十五日南京電）首都兒童年開幕禮籌備會、二十五日晨在敎部開四次會、議决（一）推定程鄰芳擔任兒童謁陵總領隊　（二）指定中大實校兒童擔任兒童謁陵主席（三）推定四機關、擔任檢閱各慈幼機關、 
[童軍徐泰徒步旅行　明日沿京滬路至京轉漢]  
　　中國童子軍第八一八團第二中隊隊長徐泰、爲利用暑期餘暇、考察各地風土人情及水災　况起見、特繼作蘇皖贛鄂四省個人長途徙步旅行、定於明（二十七）日下午二時、自北站出發、沿京滬鐵路至南京然後沿長江上流經當塗蕪湖·銅陵·湖口·九江等、直至漢口爲止、費時約四十餘日云、 
[中國　算學會昨成立]  
　　胡敦復主席黎照寰等演說 
　　敎部特派陳可忠蒞會訓詞 
　　今明日續會討論會務問題 
　　中國算學會、爲國內各大學敎授所組織、現已籌備就緒、於咋日起假交大圖書館舉行成立大會、上午行開幕禮、下午討論會章、今明兩日繼續開會，官議論、審査名詞等、茲詰各情如次、 
　　出席會員　計到交大胡敦復·顧養吾·袁炳南·裘維裕·陳懷書·石法仁·胡剛復、光華朱公謹、河大馬孟强、淸華熊迪之、暨南陳藎民·鄭健漢、重大何魯、廣西大學張鎭謙、大同高楊芝、浙大陳建功、武大東星北等四十餘人、敎部代表陳可忠、交大代表黎照寰、中國科學社代表楊孝述等列席指導、 
　　主席報吿　公推胡教復主席袁炳南紀錄、首由主席報吿、略謂中國算學會發起動機甚久、猶憶十數年前算學界周美權先生獨捐多量算學書籍、並表示如算學會成立、更願捐助經費、嗣後因時局變遷、無形擱置、直至去年、何魯先生由四川來滬、主張組織算學會甚力、而中國科學社亦認爲各種專門學會先後成立、算學會自有組織之必要、故即集合同志、着手籌備、並組織籌備會幾經商討、始於今日成立、今後工作、與中國科學社分工合作、以謀進展云云、 
　　敎部訓詞　敎育部代表陳可忠訓詞、、略謂中國科學、可分爲三大時期、（一）清未、（二）民初、（三）近十年、第一期科學知識甚淺、談不上什麼、第二期人數雖多、然多門戶之見、乃爲分化時期、第三期不僅人數激增、各人努力並能團結一致、此未始非好現象也、綜觀各學會之成立、以天文地質兩學會最早、其次爲物理化學等會、去年動植物兩學會亦成立、今年則有算學會、算學會爲一切科學之母、希望同人加倍努力、後來居上、爲一切看顧然科學之冠云、 
　　來賓演說　次來賓演說、（一）交大校長黎照寰詞、略謂算學爲世界上最老的一種科學、本校在上海也是最老的大學、而且本校始終注重科學、以科學爲基本科目的學校、故本人代表全體師生竭誠歡迎貴會、算學爲一切科學之母、今算學會成立、有裨於科學前途甚鉅云云、（二）中國科學社楊孝述詞、略謂近二三年來、各學會先後成立、足見中國科學進步之速、但在三四十年前、中國無科學、祗有中學與西學的名詞、在遜淸末業、始有科學名詞、中國科學社成立於二十年前、可說最早的硏究科學機關、現在無論應用科學、自然科學的學會、風起雲湧、可見現在中國已有這種人才、已有這種科學、算學會成立、樹立學術界新的力量、集中人才、必爲算學界放一異彩云云、十一時許散會、 
　　討論會章　正午十二時、交通大學校長黎照寰、假敎職員俱樂部宴請全體出席會員、下午二時繼續開會、討論會章、仍由胡敦復主席、袁炳南紀録、歷時甚久、始遂條修正通過、至三時許始畢、 
　　今日續會　今日上午十時起繼續舉行會議、上午討論會務問題、下午選舉職員、明日上午宣讀論文、下午審査敎部提出之算學名詞、晚由上海會員公宴全體會員、大會至此、即吿閉幕、 
[本市兒童年宵施委會　積極籌備開幕]  
　　中央航校允派機三架參加表演 
　　市長各局長檢閱兒童幸福機關 
　　本市兒童年實施委員會、以兒童年開幕期近、於昨日上午十時在社會局會議室召集第五次全體委員會議、討論各項進行事宜、茲詰詳情如次、 
　　出席委員　計市政府林炎南、社會局張秉輝·陳冷僧·孫詠沂·饒强生·王剛、敎育局蔣建白·徐公美·陳白·（徐代）周尙·（徐代胡叔異·（周望鶴代）、衛生局胡昌治·周國寳、公安局殷冠之·袁良騶·（殷代兒童幸福會周望鶴·錢弗公·（周代）中華慈幼協會陳鐵生·王振常、列席市黨部代表朱　春、代理總幹事顏文凱、 
　　討論事項　主席張秉輝、紀錄郭君石、行禮如儀、討論事項、（一）總幹事錢弗公因病請假期間請顏文凱暫代案、議决通過、（二）兒童年手冊葉、已擬就請推員審査案、議决交常務委員審査、（三）兒童年開幕典禮時請影片公司拍攝活動新片案議决交典禮籌備會辦理、（四）微求赠品分發兒童案議决交典禮籌備會辦理、（五）備文呈請市長及各局長檢閱本市兒童幸福機關案、議决交總幹事辦理、（六）决定下次會議日期案、議决定下星期三上午十時仍在社會局舉行、 
　　籌備開幕　該會工作目標、現集全力於籌備開幕典禮、並由籌備委員會負責進行、茲悉開幕典禮已改訂八月一日上午九時起在市府大禮堂舉行、主席團决定吳市長、社會局吳局長、敎育局潘局長、公安局蔡局長、衛生局李局長、及市黨部代表、典禮畢十一時至十二時、由中央航空學校派飛機三架參加表演、十二時後、派車送參加兒童回去、下午四時至七時在蓬萊大戲院表演游藝及放映兒童電影、 
　　檢閱機關　八月一日下午二時至五時由吳市長、市府各局長及各機關團體代表、檢閱本市有關兒童幸福機關、聞已决定被檢閱者為龍華孤兒院·唐山路慈幼敎養院·惠兒院·漕河涇游民習勤所·江灣療養院·閘北平民敎養院等六機關、檢閱時並由代表分贈各該機關收容兒童、以各種贈品、 
　　播音宣傳　八月一日並舉行播音宣傳、已約定四馬路中西電台全日廣播兒童節目、該會茲定二十九日（星期一）下午七時假八仙橋靑年會招待游藝界、接洽播音節目、被邀者如滑稽獨脚戲硏究會、申曲歌劇研究會、蘇灘歌劇研究會、說書硏究會等各團體、典禮籌備委員會並定是日下午二時在社會局召集會議、 
　　擬訂程序　實施委員會、於兒童年開幕後、一切設施事業、由幹事部秉承常委會規劃進行、其實施大綱、實施程序、以及辦事細則、均在審愼擬訂中一俟常委會審核通過、即於八月一日起開始實施、舉凡兒童敎育兒童保障、以及苦兒救濟等工作、均將次第舉辦、 
[市敎育局　普設鄉村民衆閱報處]  
　　全市十五區設六十五處 
　　每處俱有管理及監督者 
　　市敎育局爲推行民衆敎育、並使鄉村民衆傳利閱覽報紙明瞭時事起見、特在各鄉區普設鄉村民衆閱報處、業已派員敷設完竣、有高橋區六處高行區四處、陸行區二處、洋涇區五處、塘橋區三處、楊惠區四處、眞如區五處、蒲淞區十二處法華區三處、漕涇區四處、吳淞區三處、彭浦區三處、引翔區四處、江灣區五處、殷行區二處、共計十五區設民衆閱報處六十五處、每處俱有管理人及監督者、內部並有簡單設備、本市各大口報按日俱全、將來擬逐漸推廣、務使普及云、 
[訓育主任公民敎員　每學期應報吿工作]  
　　中央執委會頒佈條例規定 
　　審査會函敎育局通令轉知 
　　本市訓育主任公民敎員咨格審查委員會、以衆經審査合格並經各中學聘請之訓育主任公民敎員、依照中央頒佈條例應將工作概况報吿審査會、以便考核、該會曾通令遵辦在案、茲該會又函請市敎育局通令各校長轉知、原函云、一逕啟者、本會根據中央執行委員會頒佈審査中等學校訓育主任公民敎員資格條例第十二條、凡經審査合格之訓育主任公民敎員、經學校聘定後、應將其工作概况至少每一學期呈報審査訓育主白公民敎員資格委員會一次、以憑考核之規定曾於本年五月三日由本會訓令全市各中學現任訓育主任公民敎員、自本學期起、應將在校工作槪况至少一學　內詳爲呈報本會一次、以憑考核在案、刻學期結束已久、各校遵令呈報者固屬不少、而遲懸未及呈報者尙不乏人、爲特函請貴局、通令本市各中學校長轉知各該校訓育主任公民敎員、運令迅即呈報工作概况、以資考核、是爲至要、此致上海市敎育局、」 
[中國女體師　擴充學額添設初中]  
　　本埠康腦脫路中國女子體育師範學校創辦迄今已屆三十載、成績卓著、本屆會老、所有體育師範科、本屆畢業全體參加、全體畢業、結果得總分第一、因該校平時敎管認眞、汴重實際不尙虛僞、而有今日之良好成績、又悉該校最近遷入自購之新校舍、設備完全、房屋寬暢、本學期擴充學額添設初中部、一切設施、已計劃就緒、現已開始招生、聞該校初中部、定於八月十五日舉行第一次招考、日來素章報名者、甚爲踴躍云、 
[陶樾定期赴法深造]  
　　陶樾係復旦大學政治學系畢業、曾任上海法學院敎授有年、旋編輯外交評論、以迄於今、陶君對於外交及國際政治、頗有研究、常發表論文於各雜詰、其辦事能力、尤稱幹練、年來從事外交評論編務、不遣餘力、茲聞陶君爲求深造計、擬於今夏自費赴法留學、進巴黎大學硏究國際法及國際政治、已定八月十日搭包島斯號怯郵船放洋、京滬外交及學術界中人、近日均紛紛爲其餞行云、 
陶樾君近影　 
[靑年全國步行團　展延下月二日出發]  
　　靑年范子玉黃蒲胡天字所組織之全國長途旅行團、自成立後、一切進行頗稱圓滿、該團以各事行將理妥、本决定出發日期爲二十六日、現因各廠商樣品一部分尙未送　、同時又因所微國貨樣品廣吿印刷品未竣事、故擬延期一星期、準於下月二日晨由北站出發、此行定期兩年、始能返滬、 
[寰球學生會代辦　齊魯等大學招考]  
　　卡德路一九一號實球中國學生會、代辦招考部、原爲學校與學生雙方節省費用而設、本屈委托該會辦理招考手續者、計有山東齊魯大學、福建厦門大學、安徽大學、焦作工學院、南通學院農科、醫科等校、除齊魯大學於與咋日考試外、厦門大學定於本月十五日至十七日、安徽大學定八月二十三日、焦件定八月七八兩日云、 
[持志附中新生考試訊]  
　　持志附中日前在水電路本校及崑山路該校城中區辦事處兩處、同時舉行新生入學試駝、全部課卷業已閱竣、計錄取正式生四十一名、試讀生十六名、聞即該校第二次考期、已定八月十二十三兩日、亦同時在上列兩處舉行、又該校除獎勵優秀學生定有獎學金外、尙有補助辦法詳載章程、函　附郵即寄云、 
[吳瑞年近著　化學學習法出版]  
　　美國哥侖比亞大學化學碩士現任省立上中化學專任敎師炎瑞年、最近著述化學學習法一書、山本埠西門東方圖書儀器公司出版、定價二角、內容極爲充實、欲知學習化學之經濟方法者、實應人手一冊、 
[各校消息]  
　　君毅中學　本埠君毅中學、新校舍　成、並另添設女子部高初中各級、新舊男女生、已有六百五十名、校長　造雄談、該校來學期敎職員均已聘定、聘請標準、以能苦幹為條件、 
　　民治中小　東蒲石路白爾部路口民治中小、創辦至今、業已七載、本屆會考結果，十一人參加、畢業者十人、僅有一人一科不及格須補考、下屆中小學敎師、業經添聘多人、定於本月三十日、招考中小學新生、日來素章報名者接踵云、 
 
 

Page 14

 
 
[戰雲密佈，客不容緩。]  
　　電報之于商戰，猶飛機之于戰爭；唯知充分運用電報者， 
　　始能百戰百勝，請注意每日此處披露之電報用結及特點。 
商業新聞 
[金融　標金回漲四元一　一度逼近標準價]  
　　金市自前朝略形回挫後、海外長市依舊未更、人心又起反動、惟因銀行胃口奮拋、漲勢至暫、屢有回跌、成交平常、形勢不定、晨初以每外銀市英美又平、蒙得里遠期銀價回縮二厘半至三厘半不等、滙兌俱跌、倫敦生金漲一便士、人心向榮、加之報載消息似有利買之可能、致塲外預備交易開出、即升爲六十元、大戶仍進、更漲到六十四元、中央銀行掛牌揭曉、英平美縮、海關金單位祇漲一厘、標金標準價升爲八六六元二角、而後略挫、降爲六十二三元、開後多盤、人心向上、買方頗湧、逐漸拉上、銀行胃口紛紛塞出、不久即吿下游、惟大戶尙進而仍堅、銀行趁貴又塞、日夫賣胃殊健、塲內遂呈供過於求、逐步回跌、內盤轉鬆、一度退入六十元大關內、惟因大戶限購較殷、尙堪維持、美孚扒結遠期美滙而又穩健、漲後頗多同降、但起仆極窄、最後港市亦靜、市况似吿閒散、印銀預測雖長二安那、午刻繼續平和、缺乏特殊變化、後市上塲稍趨穩定、成交有限、滙市平庸、市况間散者頗久、印銀初次報來升三·四安那、始起跌風、但以買方尙殷、不久印銀二次報縮一·二安那、尙有回好、匯市微鬆、大戶一再傾售、始難支持、破入六十元大關內、亂言稍起、人心突疲而轉跌、惟買方見低吸收、最後尙平、一天大勢初堅後疲、同業心理易受反感、而形不定、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八六二元七角、較前收回升六元八角、福餘恒餘等乍進乍出、上塲多盤、餘慶永元昌永日昌大發永大德成恒餘惠祥來進、自二元半漲到五元三角、華比有利塞八月份美金三七五、福興永永利福餘天成祥利豐恒餘乾昌祥迎祥元昌永脫手、退至二元·惠祥恒餘納條、升爲三元八角、滙豐塞九月份先令四三七五、元昌永福興永恒餘萬興晋隆脫售、預悉滙豐掛牌英美俱平、降爲一元、福餘乾昌祥恒餘義豐永廣發永中豐元一大達等連袂補進、升至四元四角、三井塞八月份美金三一二五、恒餘福興永脫手、降爲二元三角、順茂義豐永錦豐永大達等仍納、升至三元六角、花旗滙豐塞八月份美金三七五、春源永福興永恒餘福餘大發永義豐永等連袂售條、逐步下游、花旗塞八月份美金四三七五、而破六十元大關、跌至五十九元八角、福興永大達恒餘義豐永趁低納條、逐漸升至六十元四角、福興永出而復進、順茂同福大發永福餘亦納、一度自一元四角升至二元三角、印銀報來、預測漲　安　、永利恒餘賣到一元二角、惠祥福興永趁低維持、升爲二元三角、盤旋之下、午收爲八六元九角、 
　　後市開盤八六二元三角、旋爲　元二角、元二角、利豐復盛永恒餘福興永惠祥元盛永來進、逐漸升至三元、福興永恒餘元茂、永脫手、退至二元內、尙有掙扎、迨夫印銀報長三·四安那、春源永福餘力售降爲零七角、禮昌恒餘元盛永納條、印銀二次回小一二安那、升至二元四角、滙市硬化、嘉潤昌大恒昌永東祥春源永日昌恒餘源康祥脫售、大英出來八月份美金四三七五、謠傳略起、跌至五十八元半、恒昌永大達惠祥趁低維持、回升至六十元外、收盤　八六零元、收市後略堅、曾升爲一元左右、査一天間最高價八六五元三角、最低價八五八元半、計有六元八角上落、結果較前收回漲四元　角、 
　　結價以中央銀行標金標凖價、掛牌升爲八六六元二角、照收盤價言約撳六元餘、較前收少撳三元餘、本月份登賬價八六零元、八月份八六零元、九月份八六二元、上午補水八六零元、下午補水八五八八元、赤金價計照加一元、爲八六四元七角、現貨市况平平、天津貨照加六元、由天津帮售予大德成盈豐恒各　百五十兩、炩赤照加七元半·盈豐恒略有供給、七月掉八月期由盈豐恒貼予生大一百九十六條六角、八月掉九月期由惠祥貼出三百八十五條、元茂永十四條、義生三十五條、同裕潤五十六條、由義豐永貼進自三元八角至四元不等、八月份條子之尙未掉妥者、計剩一千九百六十條、共計多方六十家、空方十六家、 
　　塲內交易平平、綜計大德成益成惠祥申豐大昌祥俗新祥恒昌永永德萬豐豐發永等居於買力、福興永春源永福餘元昌永迎祥涵恒乾昌祥益餘元茂永等居於賣方、福興永春源永先進後出、晋隆同泰昌恒餘義豐永元盛永恒昌永先出後進、大連帮共做六百餘條、軋出一百餘條、順利共做二百餘條、軋過微出、廣帮生大恒興仍無出入、九月期籌碼總數計一萬六千八百十四條、共計多頭四十七家、空頭五十七家、成交總數計前市二萬八千四百二十七條、後市一萬零零八十條、 
　　公單咋由空方盈豐恒　所一白二十二條、今日多方應收者、計乾昌祥二十八條、同豐恒元享永豐永利福興永福泰享同泰昌大豐恒禮昌元昌永惠祥鼎康各七條、結價八六零元、本月份條子祇剩八十四條、具計多方八家、空方一家、 
[銀行紛紛拋出　外匯緊後多盤旋]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱平、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀價縮二厘半至三厘半不等、倫敦生金漲一便士、英對美跌半分、美對英縮一分二一五、英對法漲六磅音、美對法縮六二五、匯市晨開近期賣價英滙一先令六便士七五及八一二五對搭、美滙三十八元八一二五、較之前收計英緊零六二五、美緊一八七五、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮零六二五、海關金單位漲一厘、無甚影響、華商心理因報載消息略利、胃口趨納、惟因銀行趁貴塞出、匯豐銀行掛牌英美俱平、而尙盤旋、華商心理向　、此後一度略緊、無奈銀行胃口一再倾塞、不久反略硬化、形勢甚爲平庸、美孚等趁賤扒結、得以支持、入後預測印銀雖長二安那、但過程迄無變化、後　上塲略緊、銀行扒遠而塞近、極爲平定、滙豐雖塞先令、惟銀行紛紛對做而尙平、入後印銀初次報長三·四安那、惟因不久二次報來回小一·二安那、以致過程仍無變化、最後人心稍疲、銀行吐出而略鬆、收盤近期賣價英匯一先令六便士八一二五、美匯三十八元八七五、較之前收計英緊零三一二五、美緊一二五、華商約八美滙三十餘萬元、各銀行頗具賣胃、今將一天成交錄後， 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士七五及八二五對搭、東方售予三井化月份四三七五、匯豐塞同月同價、中央塞七月份八一二五、正金售予大英八月份六一五、有利塞八月份六二五、麥加利塞九月份四三七五、午收近期賣價一先令六便士八一二及八七五對　、後市匯豐售予麥加利花旗七月份八一二五、滙豐售予大英同月同價、收盤賣價現貨一先令六便士八一二五、七份七五及八一二五對搭、八月份六二五、九月份四三七五、十月份二五及三一二五對搭、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近明賣價三十八元八一二五、花旗華比有利塞八月份三七五、三井塞九月份七元八七五及八月份三一二五、花旗滙豐塞八月份三七五、大英塞九月份八元、花旗塞八月份四三七五、三井塞七月份八七五、華比售予美孚十月份七元六二五、麥加利售予華比七月份八元八七五、午收近期賣價三十八元九三七五、後市大通塞七月份八一二五、而扒九月份八元、麥加利吃八月份四三七五、花旗塞同月三七五、麥加利大英塞同月四三七五、收盤賣價現貨三十八元八七五、七月份八一二五、八月份三七五、九月份七元九三七五、十月份六　五、進價照加零六二元、 
[大比期中欵項收解較緊]  
　　昨日金融業市面、以二十五爲大比期之一、故各種收解上似較平時爲繁、然調劑方面、因緊縮而終致遜色、最近以一般做日貨商賈、從事活動、或訂約、或定貨甚忙、就本星期而論、僅四天時間、入超欵應解已述數百萬、而昨日則解此項入超欵計有一百八十餘萬之巨、將來各種定貨源源裝到、勢必漏　更巨馬、市塲中洋拆、咋日早午市仍開二角、劃頭又仍爲白劉、形勢恍同曩昔、拆票交易、早市轉賬二百四十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵進出計取贖額化十餘萬、做出額僅繁銷品二三十萬、其中有價證券及地產、大都老戶轉賬、至於新做交易簡直絕無、鈔票進出計收回八十餘萬、發出流通券四十餘萬、暗記券三四十萬、客路來源二十萬、去胃三十萬、錢莊洋公單收解計四千四百餘萬、洋劃頭欵收解計六百二十餘萬、各路滙欵七八十萬、解現六七十萬、銀行方面收解消息、計外商銀行收解票欵二百四五十萬、各種貨匯押墊、雜電匯欵收解五百十餘萬、特種滙欵七十餘萬、外滙結價欵四十餘萬、月底預結欵五六十萬、進倉八十萬、華商銀行收解票欵二百八九十萬、各種貨滙稅押雜欵收解四百九十餘萬、電滙欵七十餘萬、特滙欵九十餘萬、外滙結價欵一百二十餘萬、出倉五十萬、解洋貨入超欺六七十萬、日商銀行收解票欵二百廿餘萬、各種貨匯雜欵收解四百三十餘萬、特滙欵八十餘萬、外滙結價欵一百十餘萬、電滙欵四十餘萬、進倉四十萬、 
　　昨晨江南小洋市價、綠有人欲買而無人應市、結果市價抬高一元、而成交額甚少、計爲八百三十八元、較前午頓高一元五角、午市仍似軟弱、較早市跌小一元、爲八百三十七元、然與前午相較則已又高漲一趟矣、成交早市四千角、午市二千角、廣東小洋、仍復下旋、早市爲七百三十五元、午市爲七百三十四元六角、結果兩市間計跌一元九角之巨、做出交易、早市二十一萬角、午市六萬五千角、銅元仍無上落、與前日同、價爲三百四十二千文、交易銅元額三萬三千一百七十四串、合代價洋欵九千七百元、 
　　上海聯合準備委員會票據交換數跟元一千二百零五萬九千三百零三元九角二分、內計交換銀元四百七十八萬二千零零四元六角六分、滙劃銀元五百零四萬四千六百零八元、代收錢業二百二十三萬千六百九十一元二角六分、 
[證券各債行市頓見興　---發見河北事變後之高價---]  
　　昨華商證券交易所、爲本月份期貨交易最後一天、以其祇有雨盤、多空雙方、掉期及了桔、時間追促、已無回旋餘地、適以環境謠言、利於多頭、空方抵補甚　、繼續軋空、頗見激烈、竟完全爲多頭佔優勢、五十三號對於　　債券、始終均有吃進、拉提之力甚强、七十八號補空、亦極爲踴躍、餘如十六二十三及四十七號等、大都均有吸收、市價扶搖直上、爲華北事變以後之最高價、趨勢前途、大戶多頭均不出籠、將有繼續趨高之勢、昨日經過、開盤初則漲勢和平、入後大戶吸收、漸見有力、止六猛漲半元、次盤軋多、形勢愈見緊急、本月份漲勢極爲猛烈、裁兵猛漲一元許、金短大漲一元一角、二十三關本月曾抬至六十四元四元、比頭盤狂漲二元之譜、似此漲風之驟、雖屬軋零關係、亦可以見多頭實力之雄厚、今明兩日、祇做八月份期貨一惆月、七月份交易留待二十九日交割、咋日市結果、一致上漲、自數角至一元七角不等、但遠期上漲最多者不過一元一角、成交總數、共計二千六百六十五萬五千元、　將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[意大利公債步跌]  
　　新豐洋行報吿、　（二十四日）紐約股市、在汽車農　與　鐵股之領道下挺進、投機家對市而業固其上漲之能力、頗感愉快、債市參差、意大利公債步跌、小交易　股票堅定、公用股上升、全日成交一百三十一萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　二十三日　二十四日　上落 
　　三十種實業股　一二四·一四　一二四·六〇　漲〇·四六 
　　二十較鐵道股　三四·四三　三四·三一　跌〇·一二 
　　二十種公用股　一二·〇〇　二二·二二　漲〇·一二 
　　四十種債券　九六·八五　九六·一八　漲〇·一三 
　　十一種物品　五三·六六　五四·〇一　漲〇·三五 
[紗花　紗市埸之逐鹿]  
　　投機商一味購買　外商空額仍加碼 
　　紗市異常錯雜、形勢絕其狂暴、多空兩方、皆有相當能力、惟多數投機商一味購買、因此波瀾甚大、遠月廠方稍有套出、至於外商空額非但不補、在遠期仍賣出加碼、據云銀行界亦在多頭地位、本月份爲最後一天、營業形成軋空、收盤價爲一百七十三元、比六月之一百六十二元、漲起十一元、聞交割數僅剩七白五十包、 
　　本月紗抬價劇烈　標紗前市開盤、因市塲人氣熱烈、多說看漲、賡豐又來購買加碼、本月激漲二元八角、但拍至遠月漲力較薄、因有兩家紗廠在遠月套出、外商亦賣出、二盤忽落元外、拍至三盤、多頭仍在本月份抽緊、抬力愈强、遠月帶挺、收盤時市上傳言紛紜、某方面又來購買、檯面驟枯、市盤突跳一元以外、但現紗交易、因價高而轉冷澹、查在此上日中、逐步上漲、已漲十二元光景、査賣出吉豐一千五百包、達記一千七百五十包、昶記四百包、顧大五百五十包、元一一千五百包、益昶一千五百包、長豐二千七百包、協成五百包、生源五百五十包、永大七百包、買進益大七百五十包、錦昌六百五十包、泰興五百包、賡豐四千四百五十包、愼昌一千四百五十包、同豐八百包、愼記七百包、潤康一千四百包、大昶一千二百包、信誠六百五十包、德記八百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現紗亦漲一元外　現紗銷路轉澹、査全日各帮買去統計六白五十包、行情漲一元外、日紗成交四百包、各帮 
　　買額如下、 
　　廣東　一〇〇　內地　七五　長沙　七〇　江西　五〇 
　　福建　一〇　同行　一六〇　河南　五〇　汕頭　一〇 
　　徐州　一五 
[棉市亦有一番奮鬥]  
　　棉市始跌繼漲、但形勢雖俏利、然賣方亦有强力抵抗、不過紗市狂漲、致多方意態堅硬、本月份爲最後一天營業、聞交貨仍有一萬千餘担、內中有三千祖抽去不交解、收盤高峰爲三十五元五角、比六月之三十元零九角、漲起四元六角云、 
　　多方準備收貨　標花前市開盤、本月份交貨尙有一萬担以外、塲中形勢稍鬆懈、跌角、遠月帶落二三角、拍至二盤、多方心意堅挺、市盤轉平定、三盤因紗市良好、買者益衆、且傳言孔多、謂通貨問題重提、市况陡然趨高、遠月跳起四角半、收盤、本月份多方準備收貨而漲、遠月亦隨之升騰、但局勢不若紗市之激烈、結果本月比上日收盤價漲二角半、遠漲五分至二角、査賣出吉豐二千担、裕大二千担、振大一千二百担、　昌三千担、元一一萬零八百担、義成二千担、泰昌三千担、益昶一千九百担、生源三千六百扣、新亨三千担、源與昌四千三百担、買淮同孚千二百担、穗隆一千六百担、合興三千六百担、賡豐三千四百担、均昶一一八百担、森康一千六百担、大昶二千担、永昌 
　　千七百担、同和一千五百担、信誠四千担、益豐三千三百折、長和三千九百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現棉消費淸淡　現棉銷費極形淸淡、廠需不興、來源計姚花七百七十包云、 
　　漢口細絨四一·二五　永安廠進　一〇〇件現貨送廠 
　　外棉進口統計　最近外棉進口數量計美棉一萬七千四百七十五件、印棉一萬八千二百八十五件、埃及棉四百五十件、緬甸棉一千三百件、 
[美棉交易集中遠期]  
　　昨美棉開盤、因七月期最後了結、各月略跌三至七磅音、外商及廠家拋賣遠月、棉農亦有套售、政府賣出七月、散戶則移至遠月、外商賣出之主因、係參議院通過取銷出口津貼、午後有人補空、並有新買進、紐奧崙亦從事購進、彭克海新棉借欵之言·亦足引起大衆購買、收盤堅昂、計現貨漲十五磅音、期貨漲十一至十七磅音、英棉現貨跌六點、期貨跌四至六點、印棉因多頭了結及期貨商賣出而疲、計平果爾跌一·二五至三羅比、奧姆辣跌二·五至五·七五羅比、白羅溪跌一·五羅比、原電錄左、（二十四日電） 
　　平果爾　一四二·〇〇　跌三·〇〇　一九·三〇 
　　十二正月　二三八·二五　一·二五　一八·八〇 
　　奧姆辣　一〇四·一五　五·七五　二八·〇〇 
　　十二正月　一九三·五〇　二·五〇　二六·四〇 
　　白羅溪　二一九·〇〇　三·五〇　三一·一〇 
　　四五月期　三一四·七五　三·五〇　一九·三〇 
　　又據孟買電、二十五日四五月期白羅溪花之開盤預測、爲二百十六羅比、較上日收盤漲一·二五羅比、 
[糧食　東新粳昨已上市] 運到十餘石...專價十一元 
　　本米（滬南）咋各帮來源略多、共到十七八號、市色因東新今已上市、人心頓時轉軟、結果各厚粳及薄稻等價均回落一二角、包胃有北平烟臺帮辦六七百包、陰變　未做開、至若東新昨已由周浦運到糙粳十三石、出白十一石半、米質尙稱潔白、售價因今庚以第一朝上市、故價頗俏、計售十一元、至（滬北）咋日河下各路來源七八號、市上各貨去胃白粳均屬滯細、價回落一二角、薄稻到稀銷平、價高定中次修削二角之譜、白元零拆沉寂、價小二三角不等、其餘各貨價亦小一角左右、 
　　洋米　市本客去化仍活、尤以長江一路最爲活潑、漢口九江各帮被有整票付裝、且行家亦有自己付裝、長江各地災況甚大、此後需要更見旺暢、惟本市囤戶因價步高後、咋已隨市售出、新囤觀望、內地亦無暢胃、因此行情反見跌落三四分、全日開出西貢八千五百包、暹羅米一千包、多數爲九江辦去云、 
[本月粉廠商逐步收回]  
　　昨日粉市又見一致騰漲、因洋麥報價、芝加哥漲四五角至七角零、坎拿大漲二角零、開價時、本月份因北帮仍有生意、又以廠家籌碼、步有收回、形勢愈見緊軋、至遠期雖廠家仍有套出、不過外行人心、深恐白銀問題、一有變化、則物價勢必看高、故買氣亦頗暢旺、半日中交易已達四十餘萬包、彷彿人心之發動、正在邁進之中、查本月份爲日無幾、又須交割、照廠家自行收回而言、尙有繼好之勢也、結果本月份漲一分七厘半、八九月份漲一分七厘半、十月分漲二分、十一月份漲二分二厘半、十二月份漲二分云、 
[麥市定中帶俏]  
　　期麥市面、又見穩定、以洋麥報漲頗巨、日來現洋麥之兜售、一無活動、至國產小麥、均以內地行情未肯跌價、致販運商裏足不前、市面之穩、似爲事實所促成、此後如無洋麥傾銷、人心當鎭定有餘也、各盤交易、頗形旺暢、價則緩中帶俏、計本月份較漲一分、八月份至十一月份各較漲三分、現麥市面、已轉平定、以廠胃又寂、見交無多、惟交割已近、高貨恐須解入所中、故形勢反覺和緩、開高資麥三元三角七分、五河石脾麥三元四角二分、寳應麥三元四角、揚州麥三元三角八分、次三角、陸家浜麥三元三角七分、六合麥三元三角半、漢口麥三元三角七分、由福新去二千包、信大去五百包云、 
　　芝加哥小麥 
　　加拿大小麥 
　　豆餅仍仗汕頭不帮維持 
　　昨日豆餅市况、比較前市稍呈定局、原因上日暴漲三分、非實銷暢吒之故、所以人心立起變遷、幸汕頭帮對於期交餅、尙有問津、致市價尙屬相仿、惟客餅已露軟勢、統市計開各廠現餅三千六百餘片、期交餅二萬七千餘片、客餅四千餘片、黃荳亦隨餅市作進退、故市亦見漲定、廠胃尙有問津、本街等零星去路、續有走化、故行情暫　變化、共計做開車輪各荳有近萬包之譜、 
[絲茶　珍眉綠茶歐銷復暢]  
　　珍眉爲綠茶中之主要貨品、因其佔全額十份之六七、目價値最高、其暢滯非常重要、前因匯價上落不定、華茶商索價過高、交易略形淸淡、昨市各歐莊因國外需求尙殷、內地來源不湧、進意轉趨濃厚、全市共由天裕恊和合中同孚等行、買進婺源屯溪歙縣玉山等路珍眉、共達一千二百餘箱、抽芯頂盤開出一百二十八元、市盤仍趨堅硬、針眉貢熙珠茶等項、交易亦不寂寞、惟低莊綠茶、去路依然呆滯云、 
[　糖市　國產棉赤再漲一角]  
　　國產正綿赤、昨市復緊、潮幫號衆、共開出一百數十包、價爲十一元二角、比前日又漲一角、公會劃盤、趨勢平定、二四粗砂白現貨及轉口貨均呌原價、未成、本廠綿白振裕一號仍十五元四角、二三四號照退、東白J嘜十六元四角半、N嘜十六元三角、 
[南北貨　新金菜地價回升]  
　　新金針菜登塲以來、地價時見鬆落、茲以銷胃尙屬活動、而地價轉呈硬勢、廉價不易入手、昨聞已回好數角、後市似有續好之望、 
[五金　白鐵皮奄無生氣]  
　　白鐵皮新近市勢甚疲、客銷停頓、而廠家又無動辦、故市情呆滯、雖執貨同業竭力設法推銷、無奈水災匪禍遍地、且市上現金流動又屬困難、過於求、市勢異常軟弱、標準雖在連日外滙趨緊時、頗有欲漲不能之概、現市估價廿四號每担供售九元七角半、二十六號十元零七角半、二十八號十一元二角半、薄花色三七尺每張九角四五分、三六尺七角五六分、査連日交易祇有零星點綴云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[消暑閑話] [  風子]  
　　大約是兩個月前，看了固劭先生的一篇呌做「詩話」的大文，因爲不同意於他的對於詩------尤其是袁子才的詩的理解，我曾經　本刋上寫過一篇文章，叫做「從詩與現實說起」，這篇文章發表以後不久，我因病回到鄉下，等到轉來上海，從朋友的日裏，知道周先生有過一篇答復，發表在靑光上，找來看時，原來那題目是「論詩尙曲」，問題是給拉遠了的。 
　　周先生首先以爲我不曾細看他命題的章思，因爲他「論的是詩話，並不曾論及詩的只字一，是我給他牽强到詩上頭去的。但接着他說： 
　　「鄙意以爲詩是孕育在胸臆，並非斤斤於文字上的推敲，字句上的推敲，如賈長江的三句兩年得，一哈雙淚流，適足以妨害詩的生命與進步，所以新詩就毅然主張放棄平仄格律以脫離舊詩的覊籠；這是我那篇小文的意思。」 
　　這算是一個順手耳光，原來「小文」是也曾諭及詩的。不過我這裹得說句老實話，我只知道周先生　力地在推崇心靈，却不曾看出他還主張擺脫桎梏，及到現在再把那篇文章拿來看時，也依舊看不出，實在「無福」之至。 
　　周先生借用隨園語句，非但未加出號，而且還有了削改，可見他原是要作爲自己的意見的。但這回可又聲明是隨園的東西了。個人的意見時，或有點出入，隨園自然也不能　。但引用的人竟至引出不重要的一面來，這就可見他原是了解不了的。 
　　以下算是我的意見： 
　　我曾經說過：「只有不蒙蔽　實，不曲解現實，而能盡量地採用現實的資料的，才是好詩。」放在眼前的語句，是說詩的好不好，並不是詩人不詩人。如果心靈派要把什麽一河水如呆立的棺一等等當作詩看，我是毫無辦法的；不過我却可以說，這並不是好詩。 
　　杜甫好像是一個暴露詩人，然而他的詩並不全部都採用現實資料；李白雖然是惆「放浪於形骸之外」的酒糊塗，但他也有不蒙蔽現實的好詩。這是有待於讀者的深思的。要從隨園詩集里檢出好詩來，我以爲首先得選微漕嘆等以及許多寫景的作品，因爲這正是他重要的一面，這此詩篇偏偏又是和現實相連繋著的。他那心靈來潮時候的贈某郞某女詩，就决不是好貨色。我早已說過，隨園的倡言心靈，不過是作爲反對傳統思想的一種工具，和現在那些開倒車的心靈家，是不可同日而語的。洪亮吉說：「袁大令枚詩，如通天神狐，醉即露尾。」可以說是確論。 
　　末後是要提到周先生這回命題的大意了。我從來不曾提倡過什麼直的文學，也根本不知道什麼是曲和直。如果那是說表演的方法上的隱和顯，正叙和側寫吧，那又完全是表演的方法問題，和現實心靈之類是毫無關係的。表現的方法可以因人而異，因事而異，因地而異。文不一定尙直，詩不定尙曲，曲叙的文，直叙的詩，也仍舊可以是好詩好文。 
　　我這裏所說的好，是指詩文的本身及其效果而說的。肯講笑話，管閑事的詩文，在我看來未必就好，我相信好字的意義並不那樣不可捉摸。 
　　這些都不免是閑活，借此消消暑的。倘使我因此只能算是一個文人，那末，我也無須去博取別人的佩服的。 
[一對] [  千冬]  
　　濛濛的雨。夜已經是很深啦。馬路上沒有行人。一個巡捕突然從馬路的轉角上出現了。 
　　骨挺的身子裹着一套新的藍制服，藍得在街燈下不時閃着光。皮鞋是怪響的。眼睛跟着皮鞋聲一路很神氣地溜過來。 
　　他是愈走愈近了，他的眼睛已經溜到了站在階沿上的那位西裝靑年。在黑郁郁的夜氣下那個人正在用手指彈着那枝血紅的香烟灰呢。 
　　他朝着那位西裝靑年走過去。他還沒有仔細打量對方的相貌，他就呌起來： 
　　『你......』 
　　『不，』那位西裝靑年狠狠地吸了一口姻，於是用大姆指轉動着無名指上的雪亮的戒子，又緩緩地說下去，「請你不要懷　我。我在這裹是等待一個十年前的朋友。』 
　　「十年前，我和我的朋友時常在這裹起喝茶（他用大姆指向背後點點），從前這裹是呌做隆興茶樓，現在是改爲一半茶樓一半小食店了，我在日裹看過。」 
　　「我和我的朋友一天到晚在一塊，我們談着怎樣可以過活，怎樣才不會餓。 
　　『可是我們總是大天餓肚皮，於是就天天坐茶館或者天天跑馬路了。是的上無論在那裏我們决不會是一個人的。因爲我們窮，我們孤獨，我們相互就更需要安慰，更需要兩　擠做一塊。所以；別的朋友一看到我總老是呌我們是「一對！」這一對人又來了。』他笑起來，幾顆金牙齒閃礫着。 
　　他又狠狠地把香烟屁股一抽，便丢到地上去抹抹嘴，他又說起來了： 
　　「你沒有什麽事情吧？那不妨冉談談。有一次，那便是十年以前的今天，我是再沒有方法在這惆城市活下去，我决意要去跑碼頭，碰一碰我的運道。 
　　「那也是他，棒我籌劃了一點盤費，雖然他是竭力反對我離開他。那天晚上我們還在那裏（他頭望望被細雨隔絕着的對面的店舖。）喝過酒，這個酒舖大概現在是已經關門了吧，我們直喝到酒舖打烊，那是半夜兩點鐘，我記的很淸楚。（他伸出左手，看一看手上的手錶。）喝了酒，我們就吿別了。我們當時就約定，十年以後這天，再在這裹相會，無論怎樣困難，必須設法見見面。此刻，（他又看一看手錶。）此刻是一點二十五分。他還沒有來。我猜想，只要他還在世上，他是會來的。當他看到我還活着，他一定會高興地呌着：「你，你還沒有死呀！」是的，只要他還活着，他是一定來的。」 
　　『那未，這十年來你跑了一些什麼地方呢？』 
　　『地方？各處都跑過，算起來倒也不少呢。天津，吉林，北平×××地方地方差不多都跑到了。』 
　　『在這些地方你做了點什麽事業呢？』 
　　『那多得很。茶業，菜館，最近還經營礦產事業。』他又把左手伸一伸，露出亮晶晶的那隻手錶來，時間已經快到一點四十分了。 
　　『那未，你現在很得意吧？』巡捕這麽淡漢地問了一句，也不等對方回答就走了。 
　　『是。』西裝靑年漫應着。用驕傲的目光送巡捕遠去，在那邊的一個轉角上他消滅了。 
　　一會兒，巡捕轉彎的那個角上有一惆人飛奔過來。他也著了套西裝，外面還裹着一件黃色的雨衣。他一面奔着，一面大聲向着站在階沿上的西裝靑年叫喊： 
　　『老灰！老灰！』 
　　那惆被叫做老灰的也狂搖着手臂招呼他。他們見面了，很自然地互相緊緊握起手來。 
　　『老灰，你倒還沒有死呀！』 
　　『你呢？不是一樣也沒有死嗎！哈哈哈！』 
　　『我們走罷！』他拉一拉老灰的袖子，又把手指揑一揑那衣袖的料子，笑起來，『猪玀，你一定行了高運罷，著這樣好的衣服。』 
　　『哈哈哈！那是很便宜的！你呢？看你的身上不是也不壞嗎！』 
　　他們走着，笑着。在夜雨中飄搖的兩條長長的影子尾隨着他們。 
　　『我們到那裏去呢？』老灰問着。 
　　『我已經預備好汽車了，再再走幾步，就在那轉角上，我呌他等着。今晚我一定要陪你去玩一玩花姑娘！』 
　　『老九！不！』老灰忽然高呌起來，你不是老九！怎樣你的講話聲調會跟從變做兩樣的呢？你現在完全沒有故鄉的口氣！你不是老九！你一定不是老九！』 
　　『怎麽？我講話的聲調？是，我的聲調已經變更了，那是因爲我現在凑的朋友都是外方人。』 
　　『不！不！你一定不是老九！老九不會叫「花姑娘」，他是叫「荳腐肉」的，」 
　　『是，到汽車裏我詳細跟你談吧！祇要五分鐘你就會明白。』 
　　走進汽車。嘟！開走了。在靜靜的雨聲和汽車輪子的轉動聲中，那位裹着雨衣的西裝靑年揑着手指電燈讓他看這張條子： 
　　『老灰：我正要說出「你，你還沒有死呀！」可是你的香姻一亮，我立刻認出你就是我所要我的人，我要找的人正跟你沒有兩樣。然而，一等到你說我們是「一對！」我不知怎麽的就不敢親自動手了，所以我叫這位老哥來。不過，你也許立即就沒有關係。請原諒我，我相信，我們仍舊是「一對！」老九。」 
[兩個女性的型（中）] [  齊吾文]  
　　車開時本下著微雨，雨漸下漸大了，車箱裏也滿着凉意，旅客們的談鋒似乎漸鈍了，有些已靠着椅子打肫。這位女伴也閉着眼睛假寐，但到了車停在中間站的時候，她總打開眼睛問我那是甚麽地方。 
　　車終於過了新站了，大部分的旅客正忙着收拾行李和換上厚的衣服，這位女伴也把雨衣再披上並添上一條圍巾。我還是坐着不動。 
　　『穿上一件衣服吧！外頭很凉呢。』她好意的向我說。 
　　『不要緊。』我說。 
　　『穿上一件吧。』這回她似乎命令着我了。 
　　『我不覺得凉。』我沒有說出我沒有帶甚麼厚的衣服來，只有心裏謝謝她的好意。 
　　下了車後，我會着那來接我的車的朋友，我們三惆人同出了站，我一眼暼見××旅館派來接車的夥伴，我指給她看，說聲再見，便跟我的朋友坐上別的旅館接客的車走了。 
　　我上天津不下十回了，但總沒有在那兒停留過三天。我第一回在天津住了兩天，也就臥病了兩天，我不喜歡天津，這也許是一惆原因。說起天津來，本也不算壞，街道和建築物的齊整乾凈，現代的設　像別的大都會一樣，而且又沒有上海那樣的亂，那樣的鬧。可是，正因爲這個綠故，這個北方都會，便太平凡了，對於遊客們沒有甚麽刺戟，沒有甚麽吸引力。 
　　我這回到天津來是爲看一惆久別的同學，這惆朋友，會有另外一個朋友說他太「洋氣」十足。車一停，我便看見他在月臺上站着，他的裝束又添了一點紳士氣：披的是一件鑲天鵝領的夾大衣，臂上掛着一根手杖，左手裏還拿着一雙手套。 
　　我們到了旅館裏，談了一些別後的情况後，他帶笑的吿訴我說。。 
　　『約瑟芬最近有信來，說她已經訂婚而且快要結婚了。』 
　　約瑟芬是他的在法國的愛人，本有「婚嫁之約」可是他回到中國後，知道接她到中國來是一件不可能的事，而且他最近正然織着一個中國小姐。不過約瑟芬待他是太好了，約瑟芬一天還戀着他，他總覺得靈魂多了一點負担。 
　　「你的負担可以卸下了吧，」我說。 
　　「我送給她一點甚麽禮物好呢？」他笑了一笑，接着問。他對待女人周到的紳十氣又顯出來。 
　　他在天津本來同時認識了雨惆女子：一惆是十七八歲的女學生，一惆是貴家小姐。當他徘徊於「熊掌與魚之間的時候，他也曾寫信呌我替他决斷，我回他一個「敬謝不敏」的信。後來他决定拿那貴家小姐做追求的對象的時候，我又給他潑了一盆冷水，可是他沒有生氣。 
　　『你跟章小姐怎樣呢？』 
　　『那是沒有甚麽大問題的，』他得意洋洋的答道，『章小姐是很諒解我的，成爲問題的就是她父親，他要我找到了職業才答應我們訂婚。你想見見她吧。』（未完） 
[大學時代（三一）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　過一會之後我站了起來，走進大應裏去。這大廳比我所想像的更加陰暗了；靠近窗戶的樹似乎把枝條生到屋頂上去，我拿手杖敲着棹子，敲得高大的天花板都起了回聲；但沒有人來。---在左邊一個小房子裏我看一隻孤單的彈子枱放着。但在大廳底底另一面還有　惆門；我開了門，走進一條窄狹的過道，經過這過路又到了空地來。---在屋子附近一個地球塲旁邊，我發見個半老的人，腰圍一條綠色圍裙，在草地上睡覺。事實上這就是當年那惆僕歐啊！---當我用手杖去觸動他時候，他就睜聞眼睛，跳了起來。「對不起，先生！」他說，「昨天晚上我忙得很，沒有睡好。」 
　　我驚訝地看着他。 
　　「您不知道麽？」他繼續說，一面注視我，從頭看到足下。「大學生老爺們自從復活節後就把他們的俱樂部遷栘到道裹來了。」 
　　我的確不知道，雖然我的朋友大多數都加入這個俱樂部裹面。 
　　我吩咐了一瓶啤酒和一塊麵包，我們便走回大廳裹面去。------當陽光穿過打開的門照進來時候，我看見地板中央有好多黑色斑點，於是我無疑地知道：不僅俱樂部，速附屬於俱樂部的决鬥塲，也遷移到這幽靜地方來了。------『爲甚麼你們不把這血跡揩去呢？』我問。 
　　『請你原諒，先生！』那惆蒼白面孔的僕歐回答，『但那些血跡揩掉了又現出來。這是那回不幸事件留下來的。------當那位熱烈的靑年先生那麽安靜那麽蒼白地死去時候，情形是很凄慘的。』 
　　我立刻想起了那個事件，某個貧苦軍官遺下的寡婦把她的獨生子在這次事件中喪失了。這是我回家後不久的事情，這事回發生便引起這小地方全體人民同情了。 
　　我走出大廳，坐在一隻綠色長凳上，心裏想着這個可憐的熱血少年；他的生命在這裏留下最後的不快意的痕跡。 
　　過一會之後，僕歐把我吩咐的早餐送了來。『今天晚上，您還有好東西可以看到，』他說，一面把杯盤放在我面前棹子上；『我們這裏有跳舞會，老闆把他家裏的廚娘都要派到這裏來了。』 
[「美國式的純客觀主義」] [  王集叢]  
　　在若多文學研究者中，有所謂「美國式的純客觀義者」存任。這些先生們不僅會寫關　文字理論和文學史的文章，而且還能編著大本人本的硏究文學的書籍但　們寫起文章或著起書來時，只是「客觀地」羅列許多作家的名字，作品及其生卒的時日，只是「客觀地」將歷史上許多有名文學研究者的意見並列出來，自己不加說明，不作判斷。譬如說，他們在寫一本「文學槪論」的書籍時，便是在各章各節中將居友，台恩，王爾德，托爾斯泰，蒲力　諾夫，......等的意見並舉出來，不作任何是非好壞的判斷，一切都讓「客觀去評價。所以，你在閱讀這樣「客觀的」「文學槪論」時，只是看到一條一條地寫着：台恩說......；托爾斯泰說......」，至於文學究竟是什麽！在文學上的若多問題究蟭如何解决，那是不能在這樣的著作中找到明確的解答的。 
　　像這樣的沒有判斷的文學理諭著作，就表面看來，好像是很「客觀的」。但在實際上依然是包含着作者的最主要的「主觀」見解的，所謂「美國式的純客觀主義者」之一貫地以「純客觀」的態度去寫文章和編著書籍，便是其一貫的「主觀」意見的表現；而且，就在其「純客觀」的叙述中，往往也有意無意地表現出了他的「主觀的獨斷」。如專門羅列人名和書名的本間久雄的「歐洲近代文藝思潮論」，與夫他的堆領各家意見的「文學槪論」，據說就是很「客觀」的著作，但仔細看來，在本間久雄的那兩本書籍中，作者的人本主義的「主觀」見解仍是起着支配作用的。 
　　唯其如此，在這樣的文學著作中，有許多的意見是互相衝突。（如台恩與王爾德、托爾斯泰與蒲力汗諾夫，其各自的文學意見，便是相互衝突的。），今「美國式的純客觀主義者」將這些互相衝突的意見堆在一起，不加判斷以集成書籍，這不僅表現了攸們的沒有辨別是非的知能，而且，其結果還是使眞理與謬誤混在一團，淆亂一般讀　的眼光，使之也不能認出是非眞僞。如果這樣的「純客觀」的著書怯是經作者的「主觀」贊許了的，那麽，其結果之使眞理與謬誤並存，是非莫辨。於此我們眞不能不讚歎一聲：所謂「美國式的純客觀主義」，眞是「黃絹幼婦，外孫齎臼」（絕妙好辭）我們只好不敢讚一辭了！ 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[墨索里尼勝敗兩難] [  非]  
　　意阿問題，現已入於嚴重階段，雙方旣各走極端，英法等國亦調解無效，是以不出一星期，有大戰開始之說，其事態之嚴重，可謂無以復加矣。 
　　在此調人之中，英國最爲積極，因英在非洲，擁有很富庶之殖民地，而其他各國，在阿亦有相當的不少利益，萬一意國征眼河國，不免有利益衝突之概，倘使失敗，則英之屬地，亦有蠢動之虞，故英國對於意阿戰爭，最示劇烈之反對。 
　　前日英內閣開會，討論意阿問題，聞已决定採取與國聯盟約完全和諧之政策，大約英政府將訓令駐意大使德魯蒙爵士，向意相墨索里尼說明兩點，（一）如意國戰勝，則有色人種，憤無可洩，足使時局愈呈惡化。（二）如意國失敗，則黑人戰勝白人，各殖民地民族均公然叛變，因此不論出於何種結果，英國深爲憂慮。 
　　英國這樣的說明，業已開了天窗說亮話，眞是實情，但是此種說話，還是從英國立塲方面說，假定從意國的立塲說，就是假定意國戰勝，則因利害衝突，各國便要吃醋，萬一意國失敗，則有色人種爲黑種人所敗，白種人的臺怎樣坍得起。 
　　但是墨索里尼，到了現在，已有騎虎難下之勢，扯足了篷，鼓足了勇氣，現在怎樣自己還可以收篷呢？幷且墨索里尼此次征阿，有三大目的：（一）意大利曾在阿國失過了風，現在正要去復九世之醫。（二）墨索里尼，數年來訓練了幾十萬大軍，耀武揚威，正可及鋒而試。（三）在歐洲大戰後，意國絕未得到德國屬地的利益，現在正可借此算倒扳賬（算　賬）。 
　　但是算算意國這次征阿的結果，確眞勝敗兩難，其失敗非但一世英名，盡付流水，而意國的損失與國際間的變化，大有不能言喻的創痛，卽其勝利，則後面文章，恐亦多不少花樣也。 
[塵居淸趣之二] [  譚曇]  
　　許多人都以爲在都市生活一定得不到絲毫的淸趣，其實，這是不正確的。上篇我已經把都市中的家居淸趣，簡略的寫下一些，現在我想再寫出一些都市中家居以外的淸趣罷。 
　　摩天樓在目前已經成爲都市的徵象和骨幹，很多人看到這些水泥鋼骨的建築，就深惡而痛絕林語堂之流的『斗方名士」，其實他們完全不懂得什麽叫做趣味。 
　　好像那些摩天樓我們且不必討論他的形式與綫條，在現代美學上的價値，我們只要在夕陽欲下的時候登臨絕頂看着都市中塵囂紛擾，釀成一片糢糊的景象，炊姻萬縷，織成氤氳的暮色，一個落日，因為烟霧的遮隔，反不刺眼而使人看得到他渾圓的實體，他漫漫的另外幾座摩天樓中間沉下去，這時候你蒼茫四顧，百感交集。前不見古人，後不見來者，念天地之悠悠，獨愴然而涕下。」 
　　正當你沉入沉思中的時候，街頭五色年紅燈把你推醒，同時立刻把你引入另一個境界中；我不知道蒼茫的薄暮的朦朧一鞠眼到那裏去了，現在顯在的眼前的是明朗與溫暖，是美麗與淸華，俯頭下觀，馬路上接連的汽車水一樣的過去，李後主所謂「車如流水馬如龍，」這時你就得到了實感。假使是月圓時節，因爲你站得太高，任憑都市的燈光多麽明亮，如仰起頭來總可以看得到月亮，假使你眼睛好些，還是幾個窈窕的星星，向你閃眼哩。這時候你方纔的蒼茫的悲哀，一定釀得更深；『我欲乘風歸去，猶恐瓊樓玉宇，高處不勝寒。』一陣風來，輕寒襲袂，你方纔如夢初覺，威到自己已經站得很高了。 
　　當然你强一些還可以支持一時，弱一些就一刻也不能停留了。 
　　走下摩天樓已經夜深了，那時你千萬不要再走大街，你可以找幾條冷落的街走走，最好能找到一條不是光亮的柏油路，讓一陣風來吹起馬路上的塵沙，仰頭撲面，你蹣跚着脚走，寂寞的走過去；冷落的路上店家已經關門只有終夜營業的小酒樓，還開着你袋中只要略有幾文，就不妨上去呷他幾盅，座位自然要臨窗，人可不必多，你慢慢地一口一口呷，一方面從窗口中望出去；昏黃的街燈，無力的亮着，假使天公做美，特然下起微雨，那就更妙，陸游詩『疎燈微雨酒家楓，」只有眞正了解趣味的人才能了解這種悲愁的趣味。 
　　自然這時候你的悲哀已經和陳了幾年的好酒一樣淡而有力，假使再不够，你不妨多坐一回，不出一句鐘，一定有一位瞎了眼的人，由一個小孩引着，冷落的彈着三弦，從酒樓下走過，那時你無論如何强硬也一定給悲哀打倒了。於是你給了錢，從酒樓上下來，踱到家中，倒起瓶裏的濃茶，呷到天亮，橫堅這夜是睡不着了。 
　　上面所說的是正眞的都市趣味，雖則這趣味正是悲哀，但他的售永味决不像紙醉金迷的會使你厭倦，使你淺薄。 
[旅途散記] [  斯全]  
　　接到了舅父病重底第二天早晨，天空飄拂着絲絲雨片，在我經騐中，氣候彷彿早已規定了似的，準沒有個晴天。在狹小的樓中，我開了電燈用我的早餐，一個錶好像突然患了積食症，他和我十幾年的相處，今天故意疏忽了牠責任；在四點鐘上牠是不能跑路了。但是現在决沒有這樣早，我打開了方框的小窗，昏暗的天空像一張哭喪臉，我的尖銳底觀察倒底分不出牠是什麽時候了。對於很早到車站去等候開車，我從來就沒有這樣做過。今天却要開始那種新的經騐，我跳上街車時，心里想着那個討厭的警察今天可以舒舒服服檢査我的行囊了。舅父病中，我到鄉下探望過三次，而每次都被那討厭的傢伙擾得我幾乎脫車。我以那個無聊的念頭湧到我心上的時候，我故意在車上把整理好了的行囊顚亂了，簡直分不淸一件襯件和一雙讓子。同時我心中打量着那雙吃不到油水的耗子，用牠尖銳的鼻想發現一點牠所需要的什麽之類，那情形挺可以敷衍過一點時刻的。再等牠把那堆零亂的物件傾回行囊，牠一定漲紅了臉，像一個爛熟的西瓜，或許牠要罵一聲『混蛋』---那個聲音一定並不像做錯了事被傳進經理室去似的要嚇了一跳，牠一定把聲音放得低低地，我或者要聽不出來，有如啞子吃了辣椒一樣。 
　　車子在車站門前停住了，我先從車蓬中向月台上打量一眼，那個討厭傢伙果然是三個中間的一個。不過他今天　得更神氣了，那個臃腫的身材上更罩了襲雨衣，有如在報紙上看到要人一樣，他正利用他一對銳利的目光，像探海燈一樣從這邊照到那邊。我付車錢的時候，他彷徘是個首領，皮鞋跟上的馬蹄釘打着鋼琴鍵子似的從石級上滾下來，在 
 
 

Page 18

 
 
潮潤的空氣中，那聲音顯得那樣地嘹亮，我一夜未眠底枯澀的眼皮再不敢有神無氣地跌下來了，同時向天空吸足了兩肺空氣，挺起了胸脯想裝得勇敢一點。但是當和他並立着的時候，我幾乎差過他一個頭，我的行囊被他像提小雞一般的在石級上打開來。我打量着風勢不致把無情的雨片吹過來，打濕了我的行李，就從褲袋中掏出香姻燃了。當時也曾想授一枝給他，作爲第四次看顧我行囊的酬謝，但是沒有這個勇氣，幷且他要不要疑心我香姻中雜着麻醉劑倒是有口難分的。 
　　車站上鐘樓整整打了八下，離開車時間還有八分鐘，於是我想起那只患病的錶，用一個醫生一樣的氣槪，請牠快跑了四個鐘點，然後放到耳朶聽牠開始辦公了才安心。一邊就注視着鐘樓，彷彿一個守着約會的情人，希望這八分鐘快一點過去，那許多脚夫的目光注意着我眞覺得太難爲情了。 
　　在最後兩分鐘里，上火車的客人擁進來了，他們跳避上面打下來的雨點，又恐怕兩分里來不得打票，每惆人都顯得那樣愴惶，那個傢伙剛放棄了我的行囊想搜一個可得靠的人物來塡補他的徒勞無功。但是我也預備上車了，在兩分鐘里足够我買票，上車找一個坐位的時間我要趕我的旅途了。 
 
[黃素盒先生高弟] [  張文儀作品（年僅十四歲）]  
[雨行] [  雅非]  
　　懷着一顆茫然的心，悵惘地踏上了拂曉的街頭，晨風是習習地向身上撲來，細雨却霏霏地在天空中飄着，街中是像死一般的靜寂！ 
　　在碼頭上，我是那麼驕傲的站在許多孩子的中間；望望身邊那隻靜靜地躺着的行篋，心里感到有些茫然： 
　　---孩子們呵，我這一次會突然地離開你們，可以說是一個意外；但是我不久還是要回來的啊！ 
　　這時，在我的週遭是沒有虛偽，沒有厭惡，全是些天眞的眼睛和無邪的笑語；但是我將要在這立刻以後，和這些小天使們分別了。我有些悵惘，我有些悲哀！然而再一想到我此去是去奔赴自已的光榮的前程的時候，就有一個興奮的意念襲上了心頭。 
　　---先生你去了幾時回來？我們將天天晚晚的要盼望着你回來哩！ 
　　英兒的話像警鐘一般的撞在我的心上，使我有些躊躇回答不出來。 
　　---呵！你們等着吧！大約不出荔枝花開的季節。 
　　我忍着熱淚，勉强地回答了這樣一句。但荔枝花開的時候我果眞會回來嗎？如果到了那時我不能回來，這使他們將怎樣的盼望呢！假使盼我不回來的時候，又將怎樣的使他們失望呵！啊！我欺騙了這些天眞的孩子。 
　　---現在離開荔枝花開的時候還有半年多呢；這日子是多麽地悠長啊！先生，你不好早些回來嗎？ 
　　明兒有些瑩塋欲淚了：他用一雙小手牽住了我的衣角，彷彿怕我振翼飛去似的。我用手撫摩着他柔軟的頭髪，俯下首去，輕輕的在他額上吻着，吻着。 
　　---先生，你回來的時候一定要多帶些好聽的故事來。 
　　小倩依然是那麽活潑地在我面前跳着，要求我帶些故事來；我漫然地向她點點頭。 
　　我這時眞想哭，但在這羣孩子的面前却不敢哭出來；看見他們十多對小眼睛都緊緊地向我臉上釘着，使得我不再有勇氣向他們望一下；我慚愧，我痛苦，我有許多話語要吿訴他們，但每次剛剛吐到嘴邊，它就滑了回去。我靜默，他們也靜默，在我們之間只有讓那無涯的靜穆來統治着了。 
　　細雨依舊是無休止的在飄着，碼頭上的許多槓役搬佚，都忙碌地在搬運貨物行李，來乘船的旅客也慢慢兒的擠起來了。我看看腕上的手表，知道離開啟椗的鐘點不遠了；於是我勉强對他們安慰着說： 
　　---回來的，一定回來的：我至少也得常常回來看你們的。現在雨下得大了，你們快回家去吧！ 
　　但是他們沒有走，還是癡癡地圍在我身邊，在他們每一對小眼睛里，全貯滿着熱情的眞摯的淚泉。 
　　汽笛嗚嗚的吼叫了三聲，我下意識地提起了行篋，彷彿逃犯般的逃進了艙里，就倒在自己舖位上哭了起來。這時我盡情的哭，豪放的哭，把一個積壓一個多鐘頭的鬱壩都開放了，也顧不得船上的茶房乘客對我驚異的更想不到這一羣孩子有沒有回去？ 
　　又鳴了一次汽笛，船身就蠕蠕地動了，我從舖上驚醒過來，拭拭乾眼淚，從圓窗洞中望出去，看見這一羣天眞的孩子仍舊癡癡地站在碼頭上，對這隻輪船望着，我於是就一口氣奔上了甲板，站在欄杆邊，從袋里抽出一方手帕，向他們揚着，揚着，他們也各人舉起一支小胳臂來，向我搖幌着，我是用手帕向他們揮揮，臉上却浮起了一堆不自然的苦笑！ 
　　船行增加了速率，他們這一羣的影子便飛快的在我眼睛里消逝，不多時，連碼頭的屋尖也望不見了。 
　　我一步一步的從扶梯上挨下去，走回了艙里，向自家兒舖上一躺，覺得精神很疲憊，要想靜靜的休息一下；但蜷伏在舖角落里，剛一合上眼，那十幾對小眼睛和十多隻小面孔却都很淸晰的在我眼前閃映了---有時彷彿在園里敎他們體操，而有時却好像在課堂里替他們上課。我不能睡，我不願睡，暴躁的從舖上跳了起來，然而一個頭眩不覺又倒了下去，我將首埋在被窩里，想把神經鎭靜一下，但感到船身震動得很厲害。坐起身，推開了窗向外面一望，纔知道船已航行在洋面上了。 
　　雨，似乎比早上緊密了，海面上彷彿給散上了一層濃霧，週遭是糢糊的，遠處的姻波都望不到一絲影兒的祇有雨的聲音在船面上暄鬧若，和波濤的澎湃聲合奏成了海的交響樂。 
播音節目 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　夜鶯曲（前奏曲）梅花接老爺（曼娜）休息五分鐘（露茜）蝴蝶姑娘（王蝶綠茵）小妹妹的心（流朗）小寳貝（曼娜）月亮亮（露茜） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　黑夜吹聲（前奏曲）廣州小姐（曼娜）愛情如玫瑰（綠茵）甜蜜的夢（露茜）我的愛人就是你（流朗王蝶）今夜曲（曼娜）夜月之歌（綠茵）我要你的一切（露茜）女軍人歌（王蝶） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　銀漢雙星（曼傑）王女士的鷄（曼英）永遠親愛（耐雪）賣報歌（曼雄）小妹妹的心（曼傑）今夜曲（曼英）偉大的愛（耐雪）甜蜜的夢（曼雄） 
　　國華（一二〇〇）下午六時一刻至七時 
　　休息五分鐘（曼英）節險歌（耐雪）努力歌（曼雄）畢業歌（曼傑）和平歌（曼英）大路歌（耐雪）小鸚哥（曼雄）鐵馬金戈（曼傑） 
　　丁香社 
　　李樹德（九四〇）五時一刻至六時十分 
　　銀漢雙星（葉紅）飛機上結婚（飛莉）芭蕉葉上詩（葉英）說愛就愛（飛莉文壁）劍峯之下（業紅）紫羅蘭（葉英）鐵馬金戈（文璧）大路（全體） 
　　明遠（九六〇）下午十時至十一時 
　　鴻雁寄思想（飛莉）小妹妹的心（姚萍）叮叮噹太太（文壁葉紅）永別了我的弟弟（葉英）文明結婚（飛莉）關外高歌（文璧）英雄夫婿（葉紅）娘子軍（葉英） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　別矣巴黎（飛虹）昏狂（白燕）慢牛快馬（飛亞）小東西（飛虹）再會我愛（玲莉）梅花接老爺（白燕）微微風（飛亞）賣油條（玲莉） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　雨打芭蕉（前奏曲）女軍人歌（程英英）安慰（程瑩）小寳貝（黃韻）花開爲着你（賴玲）「。其餘節目臨時排定」 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　淸早起來（兪月明）紫羅蘭（姚瑤）偉大的愛（姚莉）吻着陶醉吧（佈德）夜月之歌（兪月明）賣花詞（姚瑤）新婚燕爾（姚莉）關外高歌（佈德）義勇軍進行曲（合唱） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　小桃紅（前奏）燕燕歌（張如）戰地之花（文仙）蘇三不要哭（吳芳）花生米（張如）催眠曲（玲玲）愛的花（吳芳）人面桃花（文仙）他回來了（曼麗） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　昭君怨（前奏）可憐的秋香（文仙）節儉歌（玲玲）我不能忘記你（張如）愛情如玫瑰（吳芳）夜深深（玲玲）張姥姥莊子（張如）永別了弟弟（曼麗） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　三潭印月（前奏）雙料情人（張如）我要你一切（文仙）醉臥沙塲（吳芳）湘累（曼麗）漂泊者（玲玲）慢牛快馬（張如）航空救國（文仙） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　公子情多（嚴華）戀愛的心（徐健）恭賀新禧（嚴斐）愛向何處尋（周璇）落花流水（徐健）春花秋果（嚴華）路柳牆花（周璇）花開爲着你（嚴斐） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　瑪麓若是你願意（姚莉）漁村之歌（黃韻）擱樓上的小姐（奇霞）休息五分鐘（姚英）喜相挨黃韻）追求（姚麗莉） 
[話劇]  
　　觀音社 
　　航業（一一八〇）十時一刻至十一時一刻 
[登塲人物]  
　　「新聞記者」 
　　馬雲龍---東洋留學生現任「交易所經理」 
　　馬嘯蘭---雲龍的女 
　　鳳兒---嘯蘭的使女 
　　風起羣---中學敎員嘯蘭的表兄 
　　胡天明---明報編輯 
　　嘯蘭接到胡先生求婿的電話，可巧給父親聽見了，婚姻問題，絕對不干涉你的自由，可是自己小心，古話說得好「一失足成千古恨」可不是兒戲吓！ 
[更動節目]  
　　敦本（八〇〇） 
　　八時至八時半　唱片 
　　八時一刻至九時　梁蒦律師法律問答（日） 
　　八時半至九時范信孚醫藥常識（日停）、 
　　九時至十時　錢榮卿宣卷照君和番 
　　十時至十一時　吳祥林申曲描金鳳 
　　至十一時三刻　吳金鳳申曲白羅衫 
　　至十二時半　壬蘋社珍珠塔 
　　半時至一時一刻　王王寳慶十美圖 
　　一時一刻至二時　錢玉蓀三笑 
　　二時至二時三刻　朱泉根申曲 
　　三時三刻至四時半　紀範三話劇二度梅 
　　四時半至五時一刻　趙鶴蓀玉環龍 
　　五時一刻至六時　陳蓮卿祁蓮芳華麗緣 
　　六時至六時三刻　許繼祥英烈 
　　六時三刻至七時　唱片 
　　七時至七時三刻　沈儉安薛筱卿珍珠塔 
　　七時三刻至八時　唱片 
　　八時至九時　應鶯藝社 
　　九時至十時　施春軒施文英申曲 
　　十時至十一時　顧雷音話劇三笑 
　　十一時至十二時　張雲亭蔣月泉芙蓉洞 
　　零時至一刻　唱片 
　　一刻至一時　蔣如庭朱介生落金扇 
　　一時至二時　顧韻笙跑馬拾扇 
[消息]  
　　雜草藝友社自組織以來、迭承各方同志加入合作、故社務異常鞏固，口琴，話劇二組停播一月、致勞各界詢問，現該社經第八次全　會議議决，將一切社務及通信等事項均遷入上海城內西倉橋街華興里二十七號內辦理，再該社所出版之「雜草文藝」週刋，繼續由夏中漢吳雄劍編輯云。 
　　玫瑰團楊曾恕君，因團務赴京，已於前日返滬，每日照常潘音外，並將續印光華集第四期，以贈聽衆，致某小報傳脫離之說，完全不確，因楊君爲玫瑰團創辦人，兼領導，而各女團員之能有今日成績，皆楊君一人所敎，故事實上决無脫離之可能，况玫瑰團刻正編製新歌及樂劇數齣，不日即可播音，對於女團員恐不敷分配，擬添聘平籍或能國語之團員數位，凡有相當成續者，均可報名，通訊處池浜路一四五號周恭 
電影消息 
[聯華拾零]  
　　王次龍新作原定爲梁得所編之「大庾嶺」，但因種種關係，暫擬從緩，現决定採取金擎宇所編之倫理社會劇，片名尙未定。 
　　蔡楚生新作不日將送京檢査，爲一兒童敎育片，片名未定，但並非根據「錶」改編者。 
　　「天倫」只餘一塲外景，便吿完成，此片寫一家四代同堂，貫申數十年間之故事，全劇充滿天倫至愛，但决非提倡狹義的家族觀念。 
　　陳燕燕因「天倫」一片已拍完，日來專心於「寒江落雁」之工作，此片係馬徐維邦特爲燕燕所編者，預料燕燕必有特殊貢獻。 
　　梅琳自演「無愁君子」以後，已爲觀衆所熱烈注意，「天倫」中梅琳亦飾一要角。 
　　「天倫」爲聯華十二明星合作，每一個演員，均有平均發展機會。 
　　王次龍新作開拍時，將率攝影隊去南口取景，孫瑜吳永剛之新作，則將取景於靑島。 
　　襲智華在「寒江落雁」中飾陳燕燕之小姑，多嘴多舌，維妙維肖，幾乎將燕燕氣死。 
　　「四姊姊」「寒江落雁」工作均極緊張，及「天倫」等三片均將繼「小天使」次第問世。 
[著名靑年作曲家聶耳在日海浴逝世]  
　　著名靑年作曲家聶耳氏，於今春赴日準備作短時期之考察後，轉赴歐洲，硏習音樂，此問友人得其最後來信，本謂將於七月十七日起赴京都，大坂，神戶，參加日本「新協」的旅行公演，不料另據友人報吿，即於十七日在日海浴爲浪捲去逝世，遺體失踪，電通盡報社同人於其第六期畫報中，將刊出如下之啟事，「靑年作曲家聶耳先生，於七月十七日在日本神奈川縣藤沃町鵠沼海浴逝世，本報同人，多與先生有舊，噩耗傳來，悲痛不已，茲擬於第七期本報特關專欄，以紀念此劃時代的中國電影音樂之作者，各方不乏先生生前知好，倘荷錫以誅辭，不僅弔天才之不壽，亦藉以彰泉下之幽光也，惠件請儘八月十日前寄荊州路四零五號本社收」云云，聶耳生前知友，現正爲其籌備追悼，並搜集遺作，舉行演奏，以資悼念，其作品如畢業歌，開路先鋒，大路歌，新女性歌，飛花歌，鐵蹄下的歌女，義勇軍進行曲，類多噲炙人口，無俟介紹者，此誠中國電影音樂界一大不幸也。 
 
[聶耳遺容]  
[「跑狗塲的秘密」公映]  
　　「跑狗塲的秘密」是英國高蒙不列顚公司的新異出品。按跑狗比賽，原在英國發祥，那末由英國公司而攝英國本地風光之游戲，成績當然優良。該片內參預比賽的狗。可稱極尤國之大觀，何况名震全歐的密克密勒狗Mick　The　Miller在這裏大顯身手，作種種之表演，（按密克係有紀錄可稽的名畜，爲全英跑狗塲中的極受崇拜之偶像，牠的父母均屬良種）。合作明屋們有滑稽明星桑尼海爾文妮絲勞合等，該片不但爲一般愛好藝術游戲者所推許，尤其跑狗迷人們所不得不看的妙品，現在「南京」公映。 
[燕光近訉]  
　　燕光影劇社自成立以來，產聘請國內對於戲劇藝術有研究者指導，專門硏究話劇，在最近將排演高爾斯密士（Oliver　Gold　smith）所著之五慕喜劇「詭姻綠」，聞尙缺少男女演員數名，凡對於戲劇有適當修養之男女同志，均可報名參加，該社社址暫設法租界南　橋安納金路底榮生里云。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
