# 1935 - 232 - 4922393

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[各地舉行　孔子誕辰紀念會　中樞由葉楚傖報吿　曲阜昨行祀孔大典　韓復榘主祭並謁陵]  
　　中樞紀念孔子誕辰 
　　（南京）中央·國府·二十七日晨在中央大禮堂合併舉行孔誔辰紀念、到中委居正·葉楚傖·陳樹人·石瑛·何應欽·黄慕松·戴傳賢·朱家驊·褚民誼·馬超俊·丁惟汾·洪陸東·方覺慧·李宗黄·及各機關長官陳調元陳紹寬楊杰·等、曁中央工作同志、及各機關代表約數百人、居正主席領導行禮後、葉楚傖報吿、首謂總理之三民主義與孔子學說大致相同、繼述已往祀孔僅重儀式、今後應由禮對儀、使之發於內心、但禮仍不足尙、須求仰由仰而禮、由禮而儀、如此紀念、莊嚴而有意義、現在孔儕非僅信仰其學說、但須研究其學說之內容、最近蔣委員長曾向人表示、一部「大學」係中國政治哲學之基礎、此乃更明確之發明、葉氏最後勗大家於信仰之外、更應努力內容之研討云云、（二十七日中央社電） 
　　曲阜舉行祭孔大典 
　　（濟南）今晨六點韓復榘由鄒赶至曲阜七時行禮、參加者主祭韓復榘·孔·顏·曾·孟·四　祀官、民敎兩廳長省黨部、及各機關團體代表各學校、孔氏族人共千餘人主祭獻花圈、奏國樂、行禮如儀、禮成返孔奉祀官府稍憇、赴孔林謁陵、仍由韓主祭、行禮與孔廟同、繼赴顏廟行禮畢、孔德成在府設宴招待、韓赴災民收容所視察、午刻離曲返兗乘原車北返、四時到濟、孔德成定下月初旬來濟、參加省府九日成立五週紀念、二（十七日專電） 
　　曲阜　孔子誕辰、本年大典、中央特派魯主席韓復榘主祭、奉祀官孔德成·魯民廳長李樹春。敎廳長何思源·等陪祭、李　　十五日晚由濟到曲、着手籌備、二十六日晨州行演禮、韓二十七日晨五時、由曾莊視察水災畢、乘專車回兗、韓偕平政委會代表何其群、並魯省黨部代表張竹溪等、分乘汽車到曲、曲阜縣長張其緒、率各機關全體人員、列隊在衍聖公府門前歡迎、韓下車、由孔德成陪同入府休息、（二十七日中央社電） 
　　曲阜　祭孔大典、二十七晨七時舉行韓復榘偕與祭人員到大成殿前祭祀、除奉紀官孔德成及李樹春等陪祭外、並到有奉祀官孟慶棠。顏世鏞。及曲阜縣長張其緒者、韓等入廟、鳴鼓奏樂、以示歡迎、由司典人齊和卿呼就位後、當成六列、韓在前、陪祭列後、司獻四人、立祭桌前、桌陳祭器豬羊、及十貢並花籃樂器列於兩邊、與祭人員一律藍袍黑掛、典禮秩序、（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）唱國歌、（四）獻花、（五）讀祝文、由宋撫川讀、（六）行三鞠躬禮、（七）奏樂唱孔子紀念歌（八）行一鞠躬禮、（九）禮成攝影、（二十七日中央社電） 
　　曲阜　聖誔典禮與祭人員秩序、規定（一）凡參加者進毓粹門及觀德門簽到、發給黄布符號佩帶、由導引員導至奎文閣前、指定候祭處靜候、（二）至祭時、由導引員引導入金聲門、須魚貫徐行、至與祭位次肅立、隨同行禮、禮畢恭候主祭專員出門後、依次魚貫退出、不得吃烟談話、及携手杖等物、以昭誠敬、（三）在未致祭前、除有職務者不得入大成門內、免亂秩序、（四）凡參觀廟庭禮器、由上午十一時至下午三時、至金聲門簽到、由導引員偕同參觀、二十七日晨計到各地觀禮男女來賓約六百餘人、曲兗旅社均吿客滿、熱鬧異常、（二十七日中央社電） 
　　曲阜　韓主席廟祭畢略息、卽聯袂謁陵、八時行禮、並獻鮮花、儀節如前、祭畢、韓略一巡視、卽驅車入北門、到顏廟致祭、禮同前、復聖殿顏子像煥然一新、修理費達三萬元、韓祭畢、便道赴玄武廟娘娘廟、視察災民收容所、由張縣長引導、李何兩廳長孔德成陪同前往、兩處災民共有千餘名、韓向災民撫慰、謂雖遭天災、政府當盡力設法解决衣食住問題、望各安份守貧、並囑張縣長使災民識字做工、婦女放足、午刻返公府、由孔德成歡宴各與祭人員、韓接欄車吿狀者五起、交張縣長慎重審理、韓等飯畢、返兗回濟、（二十七日中央社電） 
　　曲阜　林主席祭孔文、由國府文官處發表、孔德成因陪韓主席謁陵、未及參加家祭、由孔敎會按古禮遵行、孔德成定二十九日再行大祭禮、韓主席語中央社記者、中央派余代表、謹以至誠致祭、聖廟修理需欵過鉅、目前無力、當俟明春、魯西災情慘重、堵口困難、災民救濟尤爲切要、現竭力收容不使出境流離、（二十七日中央社電） 
　　各地熱烈紀念孔誕 
　　（南京）京市各界、二十七日晨九時、在夫子廟舉行孔誔紀念大會、到各界代表千餘人、由馬超俊主席並報告、繼由周伯敏張炯張默君等演說、十一時散會、（二十七日中央社電）。 
　　（鎮江）省府召集各界、舉行孔子誕辰紀念會、到代表數百人、主席周佛海、報吿孔子事略及紀念意義（二十七日專電） 
　　（清江浦）淮陰區行政督察專、王德溥、今晨率淮陰各界赴孔廟祭祀、卽由王爲主祭官、十時祀畢、（二十七日專電） 
　　（北平）二十七日孔誕、平全市懸旗慶祝、各機關學梭均休假、晨八時各團體代表皆赴國子監孔廟參加祀典、到袁良等四千餘人、致謹行禮、祀畢、由袁報吿紀念先師孔子意義、並由公安局樂隊唱紀念歌、至十一時奏樂散會、（二十七日中央社電） 
　　（漢口）武漢各界二十七日分在省黨部·市民敎館·降重舉行孔誕紀念大會、武昌曾慶錫、漢口吳國楨主席、講述孔子偉大事蹟、及其學說、各機關團體一律休假懸旗慶祝、（二十七日專電） 
　　（濟南）濟各界今晨齊集孔廟、行紀念禮、張紹堂主祭、張鴻烈演講、全市懸旗休假（二十七日專電） 
　　（天津）津各界二十七早八時、在城內文廟舉行聖誕祀典、到四百餘人、由敎育局長鄧慶瀾主祭、演說孔子道德學問、行禮如儀、十時散、各商店均懸旗、機關學校皆放假一日紀念、（二十七日專電） 
　　（靑島）市府今晨九時、在大禮堂舉行孔子誕辰紀念、到全體職員百餘人、沈鴻烈主席、行禮如儀、卽報吿孔子一生道德學問、足爲萬世師表、對忠恕意義、尤多所發揮、十時半禮成、全體唱孔子紀念歌散會、各機關學校均休假一日、（二十七日專電） 
　　（福州）二十七日晨八時、省府集各廳處人員、在禮堂舉行孔誕紀念會、陳儀主席、報吿紀念意義、十時散會、各界於晨九時、在聖廟舉行祭典禮、機關均放假一天、（二十七日專電） 
　　（香港）粤各界今日在中山紀念堂開會祝孔、劉紀文主席幷報吿、（廿七日專電） 
　　（太原）各界二十七日晨在民敎館、舉行孔誕紀念大會、到數千人、由趙戴文主席、各名流分別講演、各機關學校均放假、全市懸旗、（二十七日中央社電） 
　　（歸化）綏各界二十七日晨九時、在文廟舉行先師孔子誕辰紀念大會、傳作義主席報吿、謂數千年來孔道興則國治、孔道變則國亂、吾人祀孔、應以孔敎爲標準、以復興國家、整理社會、次省黨委紀守光講孔子學說與總理主義之關係、是日全市休假、並懸旗誌慶、（二十七日中央社電） 
　　（杭州）浙省黨部及省府各廳處職員共八百餘人、今晨九時在省府大禮堂舉行孔子誕辰紀念、由財廳長徐靑甫主席、報告孔子生平略歷、繼由省黨委王建揚演講孔子在歷史上之地位、以及學說人格等甚詳、並主張以孔敎爲國敎、十時散會、省會各界一律懸旗慶祝、各機關學校均放假一天、又杭孔教會定本月二十九日上午九時、在孔廟大成殿殿舉行盛太秋祭、（二十七日專電） 
　　（南昌）二十七日晨、贛垣各界於熱烈情紹中、舉行孔子誔辰紀念、劉家樹熊遂等講孔子學說、詞畢呼口號而散、（二十七日中央社電） 
　　（重慶）渝各界二十七日晨八時、在文廟舉行孔誔紀念會、渝市府敎局巴縣敎育會等機關均參加、銀行各業一律放假、（二十七日中央社電） 
　　（成都）省黨部特派員辦事處二十七日晨八時半、舉行孔子誔辰紀念會、到二百餘人、謝作民主席、胡素民演講孔子學說、（二十七日中央社電） 
　　（西安）陜各界二十七日晨八時、在孔廟祭孔、由邵力子主祭、雷寶華等分獻、孔節隆重、至十時始禮成、（二十七日中央社電） 
　　（長沙）二十七日上午四時、舉行祀孔大典、到黨政各機關長官各團體学校代表曁新聞界及觀禮人員共約二千餘人、分立東西兩階、極爲整齊嚴肅、正殿主祭官何鍵、東哲分獻官凌璋、西哲分獻官余籍傳、東廡分獻官何浩若陶思恂彭施滌、西廡分獻官曹典球李覺徐聲金、崇聖祠主祭官易書竹、名官鄉賢祠主祭官何元文、儀節悉遵古制、樂舞生百餘人、載歌載舞、八音和奏、倍極隆重、至六時禮成、嗣孔子聖裔孔廣忠等致祭如儀、全市懸旗誌慶、各機關學校放假一天、各報休刋一日、以誌紀念、（二十七日中央社電） 
　　（貴陽）孔子誔日、各機關學校休業一日上午七時在學宮公祭、到各界代表數百人、由吳主席忠信主祭、八時復舉行紀念會、由李特員主席到二千餘人、（二十七日中央社電） 
　　（洛陽）洛各界二十七日晨舉行孔誔紀念、儀式空氣極嚴肅、全市懸旗、各機關放假一日誌慶、（二十七日中央社電） 
　　保定　　各界二十七晨九時、在省府大禮堂紀念孔子、行禮如儀、李培基主席、報吿紀念意義、一、孔子人格、二、政治思想、三、民族精神、何基鴻等均有講演、十時禮成、（二十七日中央社電） 
　　懷寗　省黨政兩方二十七晨八時、同時分別舉行孔子誕辰紀念大會、省黨處由特派員苗培成主席報吿、設計委員梁賢達演講、省府由民廳長馬凌甫主席報告、安大講師李大防陳朝爵次第演講、（二十七日專電） 
[王克敏昨北返]  
　　（南京）王克敏二十六日兩次謁注院長、二十七日午又赴官邸晋謁、徐謨高宗武等、亦於午前訪王、王謁汪時、將政整會會務及華北最近政情、詳盡陳述、並對整理今後華北政治外交、作縝密研討、汪一一加以指示、汪以政整會會務不可一日無人主持、當囑卽日北上、王原擬赴莫干山謁黄郛、亦臨時中止、二十七日下午六時、仍偕秘書閔東里及夫人女公子等渡江、搭乘七時十五分平浦通車附掛包車北返、王在車次語記者、本人此次係應汪召來京、報吿華北政情、因汪面促返平主持會務、兼有私務待理、故卽晚北上、過濟津時均不擬下車、王並鄭重吿記者、華北近甚安謐、决無任何事伴發生云云、（二十七日中央社電） 
[何應欽電平稱　北返尙無準備]  
　　（北平）何昨夜有電到平、致關係方面、有北返尙無準備、一俟啟行有期、再行電吿等語、（二十七日專電） 
[宋哲元表示　一切親遵從中央]  
　　（北平）宋新名義已决定、明日或將提出行政院會議討論、如通過後、卽可正式發表、據宋在津對人表示、本人以國家爲前提、中央有命、無不遵從、任何名義在所不計、（二十七日專電） 
[顧維鈞昨抵京　今謁汪院長請示]  
　　（南京）顧維鈞二十七晚抵京、（二十七日專電） 
　　（南京）顧維鈞奉汪函召、二十七日晚十一時偕秘書施肇虁乘滬平通車由滬抵京、外次徐謨科長劉明釗等、在站歡迎、定二十八日謁汪、據顧語記者、來京係謁汪請示、何時出國及是否出席國聯會、均須俟唔汪後方能决定、（二十七日中央社電） 
[林主席　下月初旬返京]  
　　（南京）林主席定下月初旬、由牯嶺返京、過蕪時有便道赴黄山遊覽說、（二十七日中央社電） 
[法使昨晨返平]  
　　（北平）法使魏爾登、月前赴北戴河避暑、現以時屆秋凉、使館事務待理、今晨由北戴河返平、（二十七日專電） 
[多田赴榆檢軍]  
　　（天津）華北日駐軍司令多田、二十七早九時偕參謀中井堂脅副官神保詿譯中川赴榆秦各地檢軍、歸途經澳昌唐山塘沽檢閱、三十日返津、（二十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[政院例會　改於今日補開　汪院長將親出席主持]  
　　（南京）政院二十七日第二二七次會議、因逢孔誕休假、改二十八日下午三時補開、汪院長將親出席主持、（二十七日中央社電） 
[運區防汛處電八縣　編護工壯丁隊　徐防黃電請堵口]  
　　（清江浦）運區防汛處主任徐鼎康、以黄水奔騰下注、邳縣徐塘　老河堤已瀕險境、今微湖水又漲至三六·五八七公尺、特急電江都高賓淮淮泗宿及邳八縣縣長、赶編謢工壯丁隊、會同各該地分段長盡夜巡防、預備搶險、（二十七日專電） 
　　（清江浦）運區防汎主任徐鼎康、二十四晨沿中運河北上視察水勢、今已公畢返浦、（二十七日專電） 
　　（徐州）邳電、運河防汎區主任徐鼎康、昨抵邳視察、沿中運不老河巡視、指道防黄，（二十七日專電） 
　　（濟南）江蘇邳縣王母山車輔山一帶人民、因受蘇省築檔水提之害、家室漂沒、二十六晚集合數百人扒決一段、蘇軍當往彈壓、正拼命堵中、台莊至棗莊鐵路、已與水平、蘇人因扒涵洞洩水、鳴槍示威、又運河水向北倒漾甚猛、已到台濰、汽車路　北、（二十七日專電） 
　　（徐州）徐防黄會今電東海淮陰濟寗三專署、轉所屬各縣士紳、並菏澤縣長轉曹屬八縣河工促進會、請一致要求堵口、並派代表一同赴京請願、略云日前堵口會議進行辦法、已有决定、秋汛一過、立卽施工、垂斃之民、尙有甦生之望、顧自會議閉幕迄今、不聞籌備之訊、近復有人倡為怪論、謂堵口無望、應研究導引、及開掘蘭家壩口門之說、殊不知藺家壩口門、早經潰决、不老河與運河亦相繼漫溢、災區日漸擴大、對於上游仍無補益、此足證明暢流入海、爲不可能、導引工程又豈易舉、若任其自然冲刷、則不待入海、已成湖沼、卽假定可以自然改道、順其勢以築兩岸大堤、需費之大、較之堵口不啻百倍、况被災之民、流離無歸、田園廬墓、永沉水底、而决口以下原有河槽、變爲荒沙、背情背理、孰甚於斯、惟有懇請中樞、速撥工欵、於桃汛以前堵築完竣、拯飢救溺、在此一舉等語、（二十七日專電） 
[孔祥榕電吿　黃河水勢增漲]  
　　（南京）經會督察冀魯豫三省黄河防汛孔祥榕、二十七晨電京云、陜縣水文站電報、該地本月二十五日上午八時、水位二九三一八三七公尺、流量（五一零零）秒立方公尺、二十六日上午二時、該地水位至（二九四·五二）公尺、流量增至（八二零零）秒立方公尺、査此次河水增漲、雖不及本月八日之汛、但較本月九日冰位、已增高點八八公尺、流量已增大（三零零零）秒立方公尺轉瞬卽到豫冀魯轄境汛地、亟應早爲嚴密防範、以免疎虞、除分電冀魯豫三省政府、轉飭幷逕電各該省河務局一體嚴加防範公報、一面復派員視察、沿河巡視督催嚴防外、謹陳鑒核示遵、（二十七日專電） 
[魯韓積極　安挿魯西難民]  
　　曲阜　韓復榘對魯西難民、竭力救濟、現將卷屬遷出省府大樓、讓與災民居住、韓此次出巡到兗、因滋陽縣長羅登嵩、辦理救濟不力、立予撤職、委周桐繼任、幷因公安局長維持災民無方、立加斥責、到曲對收容有方、頗示滿意、韓將撥災民萬人移曲、已商得孔德成同意、劃出孔廟一部及顏廟爲災民收容所、韓談、魯西二百餘萬災民、將盡向本省安挿、不使出境、（二十七日中央社電） 
[津浦隴海兩路　修築津浦橫堤]  
　　（徐州）荊河下游今漲一公寸、荊山橋水勢甚大、王公瓊前往巡視、津浦路運石七百英方、隴海路運石一千法方、助築津浦横堤、以堵荊水泛濫、琵琶山新堤築成後、復由二師兵工加培釘椿堆砌、用期堅固、以障狂流、（二十七日專電） 
　　（徐州）津浦路工務處長吳益銘北上視察各段水勢後、今晨由濟返徐、據談、茅村水勢比韓莊爲大、現在水量尙爲本路橋樑所能排洩、路基砌石所以防風浪冲擊、所幸各段水流漲勢尙緩、若水流過　、則恐交通發生影響、吳晚車回浦、（二　十七日專電）。 
[灤縣災民向　唐山專署請賑]  
　　（天津）澳縣因灤河數次漲溢、城內外積水仍深四五尺、交通梗阻、東門莊數十村皆爲水圍中央、秋禾皆毀、、民食無繼、縣民推代表二十七日到唐山專員署請速脤濟、（二十七日專電） 
[粵陳　賑災代表抵漢]  
　　（漢口）陳濟棠賑災代表王仁康范劍江、二十六晚抵漢、二十七日交二萬賑鄂災、日內赴豫、再轉漢北上、慰問魯豫災民、（二十七日專電） 
[蚌埠發現虎疫]  
　　（南京）皖二十七日電、皖北苦旱、黄豆多枯萎、蚌埠發現虎疫、（二十七日專電） 
[商震　昨接見呂咸等]  
　　（北平）商震二十七日晨、在寓接見呂咸·李竟容·傅立平·等、商談政務、晚宴新聞界、定二十八晚或二十九日晨回保、（二十七日中央社電） 
[哀沙島颱風　昨在閩廈登陸　兩颱風有合併勢　沿江海將大風雨]  
　　（南京）中央氣象臺息、二十六日抵東沙島附近之颱風、於二十六日晨發生副中心之後、二十七日農在閩厦間登陸、現已到閩省西部、進行緩慢、有轉向東北趨勢、又新颱風已進抵琉球島附近、其中心爲東經一三〇度三十分、北緯二十八度三十分、風勢甚强、仍向西北進、二十八日可到東海、有與前一颱風合併趨勢、東南海濱及長江下流、將於日內發生大風雨、（二十七日中央社電） 
[川江　險灘趕籌炸燬]  
　　（南京）川江各處險灘、自經蔣委員長實施炸除政策、成效卓著、近聞　嶺灘尙有炸餘尖石、於航船上下危險極大、行營特電財部、應仍由海關負責趕籌炸燬、其他各處灘石、更宜擇要籌炸、以竟全功、財部已飭海關遵辦、（二十七日中央社電） 
[僞熱境內　葉赤鐵路築竣]  
　　（天津）僞熱日境內葉赤鐵路、全長千一百四十七公里、由赤峯至察東內蒙葉柏壽止、頃修竣、試行通車半月、九月一日正式營搭客運貨、（二十七日專電） 
[冀官廳不日　會審刺劉正兇]  
　　（北平）刺劉佐周正兇李振華經在唐山審訊後、已有詳細供詞、日內卽將由冀省府灤榆區專員公署等機關正式會審、俟審訊終了、或將由冀省保安司令部處置（二十七日專電） 
　　（天津）刺劉兇犯李振華、二六日解唐山、殷汝耕親訊、李供與前稍異、李供黑山縣人、曾充東北救國軍營連團長職、九一八事變入關、參加義勇軍工作、、改名張致和、義勇軍遣散、卽投軍糧城某師、該軍南調、因病困居塘沽、同寓有李介石代介紹石友三張壁等所組職東北民衆共產軍、任第七區司令、魯遵榆一帶工作、上月在晋五台山秘密會議、决組華北國、定冬季起事、因劉佐周妨礙進行、遂議决剷除、在灤縣附近偵伺三月、始得下手、同夥五人、二人伏站台、二人伏馬路旁、一人伏城門、得手後二人逃平、二人逃秦島、余因傷匿相各莊村長常姓家、遂爲搜獲、（二十七日專電） 
　　（天津）灤縣柏各莊村長常志、因藏匿李振華嫌疑被捕、二十六日解抵唐山、與李同在專員署收押、（二十七日專電） 
　　（天津）律公安局長劉玉書談、本局派往灤恊助緝兇探員已歸津、所獲兇犯李振華、供詞略如報載、惟解至唐山後、所供少異、但足證該人爲刺劉兇犯者、因其　右手有炸傷瘢痕、其他綫索猶未得、（二十　七日專電） 
　　（天津）濼榆專員署電唐榆秦三地公安局、速一體搜拿刺劉案餘犯、殷汝耕幷在平商平市公安局協助緝拿、（二十七日專電） 
[閩浙邊境　剿匪布置就緒　霞福邊境匪已敉平]  
　　（福州）衛立煌對閩浙邊境淸剿計劃、已布置就緒、並劃定封鎖綫、（二十七日中央社電） 
　　（福州）八十七師旅長劉安琪、二十三日視察各區返霞浦電省報稱、滋擾霞浦福鼎邊境之彭馬城著匪、二十日夜經我軍便衣隊生擒、當塲擒獲、僞靑年團長一、僞交通處長一、並槍械旗幟多件、匪區平復後、流亡多已歸來、現正辦理善後中、（二十七日中央社電） 
[浙省府發表　保安區副司令]  
　　（杭州）浙保安九區副司令人選、昨已正式發表、（一）吳宗翰爲蘭谿區副司令、（二）徐志餘爲臨海區副司令、（三）鄭器光爲紹興區副司令、（四）蔣國濤爲寗波區副司令、（五）徐文煌爲嘉興區副司令、（六）施覺民爲吳興區副司令、（七）蕭冀勉爲衢縣區副司令、（八）陳普民爲麗水區副司令、（九）杜志純爲永嘉區副司令、（二十七日專電） 
[粵明年起　全省實行禁煙]  
　　（香港）粵擬明年元旦起開始禁烟、先從省會起、次推及各縣、全省限十八個月禁絕、分六期舉行、每期三月、人民初犯者均拘禁再犯槍决、（二十七日專電） 
[舊刑法確定　覊押日數照判執行]  
　　（南京）司法院據豫魯兩高法院呈請、核示依舊刑法諭知覊押日數折抵刑期案件、在新刑施行後、應否適用新法計算、茲經該院决定如下、査刑法施行前之確定判决、除刑法第二條第三項、及刑法施行法所定之情形外、不受刑法施行之影響、其判决在前、而確定在後者、如判决並無違法、亦應照判執行、（二十七日中央社電） 
[平財部印刷局　工人代表到京請願]  
　　（南京）北平財政部印刷局員工、推代表董安國等二人、到京向中央請願、恢復工作、（二十七日專電） 
[川藏航空線籌備訊]  
　　（南京）交部曾令中航公司籌劃開關成都拉薩間航空新路線、該公司以該地多山、氣候惡劣、當天不能直達、擬先測甚成都經巴安（卽巴塘）而達康定打剪鑪、作爲第一步、刻已向美訂購新巨型機、俟運到卽試飛試飛順利時、展至藏境、（二十七日專電） 
[中英滇緬勘界　我方委員下月出發]  
　　（南京）中英滇緬勘界委員會、我方委員梁宇蕤、尹明德、定九月十日出發、十二月一日前在滇邊與中立國及英方委員齊集、聞梁等此行任務、僅以勘界為限將來界址如何劃定、尙待雙方政府决定（二十七日專電） 
[廖仲愷靈櫬一日安葬]  
　　（南京）廖仲愷墓地已擇定紫金山天堡城下、墓穴工程卽將完竣、决九月一日晨十時舉行安葬禮、刻正商議儀式、並請何香凝來京參加、（二十七日中央社電） 
[經會定期舉行　五省市交通安全會]  
　　（南京）經委會公路處定十月十日舉行蘇浙皖京滬五省市交通安全運動大會、現積極籌備、屆時徐映演交通影片外、並舉行講演提燈大會（二十七日中央社電） 
　　（南京）五省市交通委員會、爲提倡購用國貨及發展公路運輸起見、將於最近期內舉辦沿綫出品展覽會、刻積極籌備中、（二十七日中央社電） 
[徐永昌離平期未定]  
　　（北平）徐永昌咯血病經恊和醫院救治、迄未出院、經過甚好、不久卽可霍然、徐離平期俟王克敏北返後始能决定、（二十七日專電） 
[高友唐靈柩定期安葬]  
　　（北平）故監委髙友唐靈柩、定九月五日下葬西山、高氏在平友好、定四日假法源寺舉行公祭、（二十七日中央社電） 
[熊希齡來滬恊助賑務]  
　　（北平）熊希齡二十七日下午三時赴滬、恊助水災振務、（二十七日中央社電） 
[殷同由平返津]  
　　（北平）殷同昨來平公幹、事畢今晨返津、（二十七日專電） 
[姚震在津逝世]  
　　（天津）前司法總長姚震、二十七日午後在津本宅逝世、姚兩任大理院長、年來息影影津門、從事講學、聞身後甚蕭條云、（二十七日中央社電） 
[柳江泰記　兩煤礦發生糾紛]  
　　（天津）柳江煤礦通秦島碼頭運煤鐵路、二十五日經泰記礦派工修復、倉庫亦啟封、泰記礦經理日人石田久友、二十五日偕工人工程師及日警、赴柳江故強佔全礦、埋泰記礦界石、驅逐柳江職工、擬卽進行採挖、柳江故代表鄭頌華房秩五來津、卽將赴保請願交涉、（二十七日專電） 
[秦島美軍演習]  
　　（天津）奏皇島美軍、二十六二十七兩日、在島南湯河附近演習夜戰、沿北寗路綫劃爲警戒區、（二十七日專電） 
[津救災會　召各業公會談話]  
　　（天津）津救災會廿七日下午四時在靑年會招待各業同業公會談話、到地產汽水等業代表十餘人、對損欵手續、有具體決定、聞市內各業同人對賑欵均甚踴躍損輸、（廿七日中央社電） 
[津曹錕長子宅　被竊珍寳三萬餘元]  
　　（天津）曹錕津英界十九號路四十七號邸、現爲其長子所居、日前爲一相熟電燈匠、夜間偸入、盜去珍寳古玩値三萬餘元、門役雖知、因受四千賄秘不舉發、並辭事旋里、頃經曹家發覺吿官、惟電燈匠已逃、僅弋獲門役、（二十七日專電） 
[張發奎由大同到綏]  
　　（歸化）張發奎二十七日晨由大同來綏遊歷、（二十七日中央社電） 
[幷各界歡迎王用賓]  
　　（太原）二十七日晨各界假中山公園舉行歡迎王用賓大會、趙戴文主席、王講演、略謂余長法部後、首三月整理積案、次三月整頓內部、近爲改進司法、乃有出巡視察之舉、以資實際之參考、擬十日前返京主持司法會議云會畢、復應各界之公宴、（二十七日中央社電） 
[山大學生游泳淹斃]  
　　（靑島）山大學生臧迪又、二十七日在海浴塲游泳淹斃、（二十七日專電） 
[膠路客車出軌卽修復]  
　　（靑島）膠路二十一次客車、二十七午前十一時半、自靑開濟、至四方滄口間、機車前部出軌、旋卽修復、（二十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[減租運動與住宅問題] [  柳]  
　　减租要求。由來已久。先則房客房東各自團結。形成對峙之局面。經一二八之變。滬上市面。發生絕大之變動。减租緣是而要求益切。及至去年。恐慌露骨。百業蕭條。維持愈艱。房租仍有不减於往昔。負擔遂覺無形加重。年來業生自動减租。雖不在少。而最近一週。猶有所謂减租運動週者發生。殆尙有其不得已之衷情歟。吾人姑就一般之居住狀况。以論住宅問題解决之途徑。 
　　上海之居住問題。夫人而知其不合理。所謂「鴿籠式」之房屋。幾爲一般所公認。至貧苦棚戶。則人畜相雜並處。卑濕汚穢。尤不堪設想。故上海之居住。可謂自上古時代之野處以至二十世紀之新建築無不備。其能享受「草地」 
　　生活者固絕少。卽一宅一戶者亦占多數中之最少數。就上海市公安局之戶口調査。一爲檢討。卽可見其一斑。按本年七月分上海市戶口調査。（特區在外）正戶爲十八萬七千零五十三。附戶爲二十二萬六千七百二十三。就數字言。附戶較多三萬九千六百七十。就比率言。則爲正戶百分之一二一·二。若分區言之。更為明顯。下表卽以各該警察局所豁區內之正戶數作爲百分。而以內戶數對之作一比例。以示正戶對附戶之比率。 
　　一　江灣吳淞區域 
　　市中心　四二·四吳淞　七一·三藴藻浜　四六·八　江灣　九三·六二滬北區域 
　　新閘　一三·七　蒙古路　一五七·六　恒豐路　一九七·二　眞茹　六五·三 
　　北站　一四三·三　北四川路　一八六·四　永興路　二五七·八　臨平路　三四·七 
　　引翔港　一七八·五三　滬西區域 
　　曹宋渡　一二八·二　蒲淞　三九·二　徐家匯　九〇·〇　漕涇　八七·一四　滬南區域 
　　西門　一二九·六　老北門　一三·一　文廟路　一四二·二　十六舖　一二五·九 
　　董家渡　一六〇·六　邑廟　一九三·七　巡道街　一六七·九五　浦東區域 
　　浦東　二三·四　楊家渡　六八·七　洋涇　六〇·三　塘橋　六一·一 
　　楊思　六六·四　髙橋　一九·六　東溝　二九·三 
　　從上表。凡市廛愈繁盛。則其附戶所占之比率亦愈大。吳淞江灣浦東。不如滬西。然浦東一區。如浦東與高橋。一則附戶有百分之一一三·四。一則僅有百分之一九·六。滬西雖繁盛。尙不如滬南滬北。蓋滬西一部分爲華洋富商之住宅區。附戶自少。滬南滬北。恃其原有之市廛。又年有增益。戶口殷盛。爲華界各地冠。因之附戶所得之比率。亦逐漸膨脹。若滬北之永興路。臨平路滬南之老北門各警局所管區。一正戶而附戶竟在二家以上。其他平均亦在一家以上。特區戶口之繁密。更非華界所可及。除少數中產以上人家住宅區外。均因房租昻貴。分租之風甚熾。故附戶若果有數字可尋。其百分比當必視華界爲大。夫跼踳於斗室之中。飮食烹飪於是。起居偃臥於是。兒女哭笑於是。賓客接待於是。終日工作辛勤。而所以恢復疲勞藉資休息者僅如是。都市居民之生活亦劇可憐矣。 
　　若此爲住宅不足之影響歟。則應增加其供給。平準其房價。使一般人咸得享受較爲合理之「夜半世」生活。如爲房租昂貴。而不得不度其「鴿籠式」生活者。則應减租以解其艱困。夫租無所謂減也。各物皆賤。房租獨貴。非事理之平。應隨一般物價而同時降。低方爲正辦。且房租昻貴之由來。（一）受民十信交潮流之激盪而房地價上漲。（二）因前數年金貴銀賤。藉口於進口建築材料之昂貴。（三）則房地產交易之投機白熱化。（四）則業主爲圖利益優厚故意注重建築上形式之新奇。以便索取高貴之租賃。因此僅有中產以上之階級。尙堪應付。其下無不受「高房租」之壓迫。今房租旣可因或種情形而增加於前。寗不可因或種情形而减低於後。卽爲業主計。欲圖房地產業之復活。斷非發行流通券設立交易所所能解决。必房地產有新價値。而後交易可以復活。此新價値之估定。又必自改訂房租始。蓋房租改訂能使一般有資力者認爲可保持其投資最低之利益。而後交易可望暢達。是則公允之减租。非但爲房客之福。抑亦業主之利。爲業主者誠宜忍一時之痛而作此久長計也。 
[美國會夜半閉會　重要法案擱淺　惠朗氏演說七小時始畢　追加預算案致未得通過]  
　　（華盛頓）衆院已於午夜無期休會、五分鐘後參院亦實吿閉幕、第三次追加預算案及農業調整法關於棉麥債欵之修正案、皆未通過、（廿七日國民電） 
　　（華盛頓）國會於今日宣吿休會、參議員惠郞曾作七小時之狂吼以冀阻碍表决、惠郞於參院中本一孤獨無助之人、然憑其三寸不爛之舌、竟將第三財政短少應急法案打銷、該案內載養老津貼·退職路工津貼·保育殘疾兒童之九千七百萬元之鉅、惠郞今日正如一獨覇魔王、任何人對彼之懇求或恫嚇、皆不足以動其意、時衆院巳吿休會、大覺無聊、遂邀美國海軍樂隊入爲奏樂助興、稍後、各議員多有擁至參議院中旁聽者、旋參院亦宣吿休會、由議長邊恩氏宣讀羅斯福總統對於立法諸公之謝辭、至夜深、七十四屈首期國會遂成史績矣、（二十六日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統主張國會成立財政短少案後休會、但參議員惠朗氏至最後時間起立發言、滔滔不斷、破壞總統之計畫、惠朗氏自稱彼爲一種原則而奮鬥、卽參院關於棉麥借欵之修正文未曾與衆院以表决之機會是也云、事前總統對於棉花借欵允有折衷辦法、兩院乃通過夜半休會之决議案、衆院雖將財政短少案送回參院、政府派在參議院之頒袖請全院一致贊成撤消修正文、惠朗氏獨持異議、多數黨領袖羅平生及白拉克等皆斥惠朗氏故意摧殘規定衰弱津貼之議案、但惠朗氏始終不撓、大呼絕不服從、至是短少案因時間關係、遂壽終正寢、而棉麥修正文亦隨之擱置、衆料社會安全等程序所需之經費、或將從工振經費項下撥付之、（二十七日路透電） 
　　（華盛頓）今日休會之七十四屆首期國會竟通過九萬萬美金之救濟法案、如平均分配、美國人民每人應負担六十八元、此爲美國自大戰以來僅見之鉅數、此屆國會最顯著之特點、卽政府及新政派所祈求之各點、無一如願以償、所有之立法案、皆在補救最高法院判决所推翻之各法案、（二十六國民社電） 
[美農整處宣布　變更棉花政策　借欵自九分增至一角]  
　　（華盛頓）農整處今夜宣布變更棉花政策、而將政府借欵自每磅九分增至一角、此爲國會兩院對於參院之一角二分借欵案擱淺後之結果、（二十六日國民電） 
　　（華盛頓）參院多數黨領袖羅平生今日聲稱、農整局棉花借欵之辦法、業已修改、債額定每磅一角、而附以棉農獲價一角二分之担保、此項新計盡須每日計算、給與棉農、以補足一角二分之付欵、蓋付欵將以每日平均價格爲根據、而非以四個月平均價格爲根據也、果爾、則棉農所得之價、距每磅一角二分更不遠矣、（二十六日路透電） 
[美國會之成就　總統簽署公用事業法]  
　　（華盛頓）第七十四屆國會第一期內所通過之法案其主要者有下列數種、 
　　（一）社會保險法、此法規定由聯邦政府立卽援助各邦津貼年老貧人、同時設立一種永久全國養老金制度、此外並請聯邦政府與各邦政府聯合設立一種失業保險制、 
　　（二）惠工納與龔納利共同提出之勞資爭議法、規定由聯邦政府在其法權範圍之內、保障勞動者組織工會及與雇主作集團交易之行動、 
　　（三）銀行法、此法將舊有之聯邦儲備制度加以根本改造、藉以加强政府對於全國放欵機構之管理權、此法對信用金錢之流動、票據之再貼現、皆施以集中之統制、同時開立種種便利信用擴展之辦法、此法最顯著之一點、卽對於銀行存欵之保險制度依然予以維持、 
　　（四）救濟法、授權總統以八〇〇·〇〇〇·〇〇〇美金作爲失業救濟費、同時以四·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美金作工賑費、 
　　（五）股富稅法、此法對每年五萬以上美金進欵所抽之所得稅予以增加、同時對於不動產稅及商號捐、亦大見增加、按此案增加捐稅之結果、，每年國庫可增收二五〇·〇〇〇·〇〇〇美金、 
　　（六）農業調整管理修正案、意在鞏固農業調整部之合法性、 
　　（七）田細西流域管理處修正案、授權談管理處將電力出售用戶、 
　　（八）航空郵政法、規定開闢太平洋航空綫之經費、同時令組各邦商務委員會調査美國航空郵政所收費用之是否得當、 
　　（九）交通法、此法將所有來往各邦之公共汽車、電車、火車、悉置於各邦商務委員會管理之下、 
　　（十）復興法、此法規定將復興法延長至一九三六年四月一日、 
　　（十一）美西戰爭退伍將士法、此法完全恢復一八九八年戰士之津貼金、 
　　（十二）公用法、此法與原案雖有不同、然已撤銷大部商號之承辦權、 
　　（十三）國防法、規定以十萬萬元用之於陸海軍方面、美國陸軍本祇十六萬三千人、此法增加五萬人、此外增造飛機數百架、戰艦二十四艘、同時增設若干空軍新根據地、 
　　（十四）展延到期農業押欵法、此案使農民有蘇息之餘地、最後國會本期內對於通貨之膨脹並未有所行動、（二十七日國民社電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日午後三時十分簽署韋勒雷彭公用專業案、該案經過長時期之爭議、參院堅持取締操縱公司之條文務須保留、衆院則主張删除、嗣經兩院代表聯席會議、議定妥協辦法、保留參院原案之大體主張、始得衆院接受、觀察者謂、衆院之接受亦屬環境關係、因總統贊成妥協、而原案最嚴勵之各點、亦已减輕、且國會閉幕期近念於了結各案、至於妥協案之內容、據消息靈通者稱政府所要求之特權已大半達到目的、惟稍有改變、俾使衆院領袖有所推託、修改各點中最重要者、爲證券交易委員會有權可以决定何種第二級操縱公司、應於一九三八年之後取締、而參院原案、則對於第一級以上之操縱公司、至一九四二年之後、須一律取締云、（廿六日國民電） 
　　（華盛頓）參院調査購銀法在國內外影響之畢德門委員會已於今日正式成立、第一次會議定於十月中在鹽湖城舉行、日期尙未確定、政府各部今日巳經該委員會請求、供給各項材料、以便於開始調査時參考云、（廿六日國民電） 
[英日海軍談判　美國表示冷淡　赫爾謂未接正式消息]  
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日表示、美國對於十月間在倫敦舉行之五國海軍會議、並不採取積極行動、赫爾並云、國務院並未接得任何發展之正式消息、據此間觀察者之意見、美國在最近之將來實無參與任何談判之希望、倫敦方面以美國堅持英美日海軍比率制、熊度至今未變、故亦未請美國重申其立塲云、（二十六日國民電） 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日聲稱、美國對於英日間關於海軍事伴之外交上互換意見、現未積極與聞、渠未獲關於英日提交之消息、尋常非正式消息、固常有之、惟英日迄未以正式消息通知美國也云、此間其他消息靈敏者承認英美日立塲彼此不同、謂日本如果堅持先承認平等原則爲討論基礎之要求、則倫敦能否不久開會、殊屬可疑云、（二十六日路透電） 
[日本向英要求　太平洋殖民權　作為海軍談判讓步說]  
　　（倫敦）每日導報今日載有一文、謂日政府現準備與英荷諸國作外交談判、以求獲取將其過剩戶口移殖太平洋諾島之權利、該文又稱、日本如望各國壓滿其移民之需要、則必須準備變更其對海上軍備之態度云、（二十七日路透電） 
[美日進行談判　限制日棉織品傾銷菲律濱]  
　　（華盛頓）據今日消息、國務總理赫爾現正與日本駐美大使齋藤進行談判、擬締結紳士協定、以限制日本棉紡織品對非律濱輸出、（二十六日路透電） 
[英亦向俄抗議　蘇俄已予駁覆]  
　　（莫斯科）英國抗議莫斯科共產黨宣傳員在英之活動、已由蘇俄當局駁覆、蘇俄當局殆視其產黨與蘇俄政府無關、故不允考慮此項抗議、現悉美政府於八月二十六日牒致蘇俄、及對俄共產黨之活動有干涉美國內務情事之前、意大利與拉特維亞兩國政府亦皆提出同樣抗議、（二十七日路透社電） 
　　（倫敦）英國駢俄大使奉英政府府之訓令、今日請俄當局注意於莫期科共產黨在英國官傳之活動、聞官塲云、英國並未以公文送至俄國、但僅於新近一二次在外交談話中言及此事耳、事前英國並未與美國或任何他國互換意見、（二十七日路透電） 
　　（華盛頓）美國昨日之對俄抗議、今日此間官塲及報界方面皆視爲一九一七年美國對俄絕交以來措詞最强硬者、此間已屢次聲明、一九三三年底、美國承認蘇俄、係有下列四種希望、（一）俄國購買美國重工業出品、（二）淸理欠美債務、（三）對於遠東事件可得有力之友誼聯絡、（四）蘇俄正式督察並控制在美之共產活動、然實際上大量定貨迄未實現、欠美債欵亦仍無辦法、而最近第三國際大會中之演說及决議已成爲美俄關係最後之末路、同時蘇俄駐美大使脫洛雅諾夫斯基稱、莫斯科當有滿意之答覆、彼個人之意見、則以爲美國人民在莫斯科所發之言論、若與美國之反俄宣傳相比、誠可謂小巫之見大巫云、據莫斯科消息、蘇俄外長李維諾夫目前不在首都、當地報紙對於美國抗議亦隻字不提、外部方面卽非正式之批評亦不願表示、並拒絕發表何時可以答覆云、（廿六日國民電） 
[日紗廠進棉花　達一百六十三萬包]  
　　（東京）日本之棉花輸入數量、自去年九月一日起至今年八月底爲止、總進口數目、爲一百六十三萬六千一百四十七億、印棉居多、美棉稍遜、本月中旬之進口數量、美棉一千五百五十五包、印棉三萬六千八百六十七包、埃棉二千三百五十六包，因美國提高棉價、印棉進口特多（二十七日華電） 
[蔣大使抵長崎　謂對日並無新政策]  
　　長崎　中國駐日大使蔣作賓氏二十七日乘俄羅斯皇后船過此、蔣大使在船中談曰、汪院長留任原職、由中日兩國關係及中國現狀而論、誠爲喜事、余今次返任、中日之提携非但係兩國之問題、且爲來洋和平之基礎、「滿洲國」承認問題、余不能表示意見、張羣來日說未確定云云、（二十七日日聯電） 
[日陸軍政次　土岐有辭職說　與陸相進退問題有關係]  
　　（東京）陸軍政務次官士岐章擬於日內辭職、聞其理由、任職已經三年、身體疲勞、故暫游歐美各國、靜養身心、然土岐次官之辭職、與林陸相之進退問題有微妙關係、頗惹起各方面之注目、（二十七日日聯電） 
　　（東京）陸軍省因永田事件發生原因在於所謂怪文書之影響、橋本次官在二十六日師團長會講設明怪文書之一般的性質、並要求各長官嚴重取締、陸軍首腦部日內决定取締此項怪文書之具體辦法、對內務省及其他關係各省表示意見、以期澈底、（二十七日日聯電） 
[明年日全蝕　我將派員赴俄觀測]  
　　（南京）明年六月十九日日全蝕、各國大文學家均將赴俄觀測、中央研究院天文研究所、屆時决派員前往、現已列爲該所二十四年度工作計劃之一、（廿七日中央社電） 
[莫斯科之改建工作]  
　　（塔斯社八月六日莫斯科通訊）莫斯科改建計劃已爲蘇聯建築家開闢創造工作之偉大遠景、於此後十年內、各項巨大建築將令莫斯科全然改觀、其中最大建築爲蘇維埃宮、宮頂冠以列寗像、高八十公尺、宮之高度連列寗像在內、將達四百十五公尺、目前該宮設計員、蘇科研究員、建築師岳方及格爾弗、萊什等正草擬其最後計劃、明年舉行奠基、宮之中央部份、其基礎深達三十公尺、其下鋪以極厚之石灰石層、 
　　蘇聯科學院建築位於新莫斯科區之中央面對列寗山、此科學城共有建築四十座、面積佔十至一百公頃、容積達二百五十萬立方公尺、其附近關植物園所、面積四五百公頃、 
　　髙爾基所建議之文學研究所、現由研究員瑞爾托夫斯基設計建築、其容積在五十萬公尺以上、其門前設置普希金及其時代之紀念碑、 
　　莫斯科郊外伊士麥洛伏地方、現正建築中央體育塲、其面積佔三百公頃、該塲中央看台能容觀衆四十萬人、計劃內復將設立體育研究院一所、收容學生一千人、塲內復設隊球塲。綱球塲·打靶塲。安全傘跳躍台·賽跑圈等每個運動塲之看台得容一萬人、 
　　莫斯科河岸上將建蘇聯實騐醫學院、該院有屋一萬間、內八千五百間爲各項實騐室、其左邊爲診病室、另有四層樓一所、專供飼養試騐所用動物之用、奧列科夫畢留洛克大街角上、將設一巨大之「書籍館」、各出版所及圖書陳列處、多將移往該館、且另設一書店、該館由建築師戈洛索夫設計、 
　　目前莫斯科著名建築師正研究街道佈置、築堤及其他建築物之計劃、此類計劃均由莫斯科十年改建計劃所規定云、 
[柏林孕婦斬首　任令三兒餓斃之處罰]  
　　（柏林）有少婦名榮曼者、年方二十四歲、身懷六甲、曾被控任令三兒餓斃、今日斬首、（二十七日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[法政府會議　應付哀菲問題　賴伐爾將報吿調解經過]  
　　（巴黎）政府明晨將在總統府開會討論意阿問題、由勒蒲倫總統主席、聆聽賴伐爾總理對於時局及法政府和平解决意阿爭端之報吿、日報宣稱、若干閣員要求制裁意國、若干閣員如富蘭庭等則希望繼結與英國作進一步之合作、總之下屆國聯開會時、法國之態度確將由賴伐爾予以透澈之說明云（二十七國日民電） 
　　（巴黎）據法國政界之意、法國等處尤其為英央國之抱墨索里尼　聲恫嚇者、今讀昨日每日郵報所載墨氏之談片、當恍然大悟其非、此足證法國反對對意實施制裁之正當、法國政策仍以力求限制意阿戰爭範圍爲務，並儘力之所能、維持英法意三國之友交、尤要者爲阻止戰事延及歐洲云、（二十七日路透電） 
　　（巴黎）法國今日已召集本年第二期各　徵兵之一部份去原定日期尙早一月足見東菲　戰之危險已造成歐洲局勢之緊張云、（廿六日國民電） 
　　（巴黎）意國前任航空部長現任特里波里總督巴爾伯將軍今日乘飛機抵此、法航空部長狄楠將軍赴機塲迎迓、惟聞巴氏此行純係私人性質、（廿六日國民電） 
[英政府　續增防地中海　亞丁港佈置空防]  
　　（倫敦）政府决定派陸軍約一千人、開往地中海瑪爾泰烏與阿刺伯半島亞丁港、頃據航空部宣稱、此項軍隊將携帶空中照探燈高射砲及天空防禦用具云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　巴拿馬城　此間今日盛傳英國駐屯西印度之陸軍已奉令調防地中海、東菲形勢緊急、此舉頗引起注意、（二十六日國民電） 
　　（倫敦）此間接伊里特里意軍根據地瑪薩尼消息、英籍印人十五名爲意當局所逮、據謂若輩皆赴阿典勸吿印商勿再運商品至瑪瓦薩者、（二十七日路透電） 
[意報對日送秋波　認兩國利害相同　謂同一方針謀發展無交惡可能　倫敦對墨索里尼言論印象深刻]  
　　（羅馬）意大利日報今日載有一文、評論東京傳來之電報謂日本與情對於意國關於阿比西尼亞之立塲、漸能諒解乃乘機力倡意日親善、文內謂兩國今在同一方針以謀發展、故無交惡之可能、兩國皆需新地以爲其所增人民之尾閭、並覓求所被拒給之天然富源、兩國於歐戰之後覺各方皆饗以閉門羹、兩國今復遭遇國聯之抵抗、而不使其享有　滿膨脹的人民需要之權利、意日當前之問題、性質相同、故兩國必須互謀政治上之團結、以與敵對者爲抗、意國用兵於阿、毫不妨害日本之利益、蓋意國所求者、爲意人在阿之安全、並將阿國土地供文明國之經營與通商、非欲封閉門戶、獨享其利、更不欲因種族之不同而閉門戶云云、（二十七日路透電） 
　　（倫敦）意相墨索里尼昨向每日郵報發表談話、此間政界人十聞悉之後發生深刻印象、以為英國政府對於制裁問題所抱觀點將因之而感受影響、英國若干閣員以為制裁之議適足以擴大衝突範圍、原本表示反驛、茲益以墨索里尼之談話此種見解愈覺有力、英國政府主張嚴格履行國聯會盟約之議自不免稍形動搖、但英國政府若受輿論之督促、則在國聯會行政院會議時、大抵仍當採取堅强立塲、特英國代表團之行動必極端審愼、而於意國指責阿比西尼亞各點、存行政院提出討論之際、亦必以延宕手段出之、務避免道及制裁兩字、萬一種種調解方法卒告失敗、則英國政府最後行動自當視國內輿論贊成或反對國職會政策至何項程度以爲斷、此際英國各派人士均以阿比西尼亞間題爲討論宣傳資料、凡贊助國聯會者以及極端左派各團體、均謂國聯會係屬民主主義對抗獨裁制度之象徵、英國人民務當援助國聯會、至主張孤立者、則一再聲明、「英國切不可牽入戰爭漩渦」、此在汎繫黨黨員則散放傳單勸吿民衆、僅僅以英國利益爲念、京中各電影院、尤其是近郊貧民區域各電影院、所放映之新聞片、有涉及意阿爭端者、觀衆對於意國獨裁政制尤其是對於意相墨索里尼個人莫不表示厭惡苟遇有其他新聞片、涉及反戰字樣、則又熱烈鼓掌歡迎、（二十六日哈瓦斯電） 
[意特別閣議　內容秘而不宣　巴黎消息謂討論財政問題]  
　　（倫敦）意相墨索里尼召集之意內閣特別會議將於今日午後四時在波爾柴諾舉行、此會召集原因、羅馬未曾說明、僅謂將討論行政事耳、惟據巴黎消息、意相將請內閣對意國財政作重要之决議、（二十七日路透社電） 
　　（羅馬）墨索里尼首相星期三在波爾桑諾召開內閣緊急會議之消息引起此間之極大注意、各部部長均已往該處參加陸軍大操、此間政界方面表示、墨氏此舉意在討論應付現狀之各種重要經濟政治計畫云、（廿六日國民電） 
　　（羅馬）政府現正草擬對阿爭案中意國方面之理由書、擬在九月四日國聯行政院會議中提出、聞意國主張應將阿比西尼亞擯出國聯云、同時政界對於今日將在波爾柴諾召集之內閣非常會議力守緘默、據謂該會議僅將討論行政問題、對阿及其他重要間題均不致提及、墨索里尼刻正在北意統率大軍作大規模之演戰、今遽召集閣議、殆將於其對阿意志有所宣佈也、墨氏昨曾接見陸次裴斯特羅哥將軍、聆其報吿大操之進行情形、據稱士氣絕佳、各隊工作殊有效率、機務游擊師團尤爲得力云、意王於黎明前行抵「前綫」、數次下車、垂詢軍官、並與對峙之兩軍指揮作長談、（二十七日路透電） 
　　（倫敦）不管部大臣艾登與外相霍爾、前於二十二二十三兩日、參加閣議後、卽先後離開倫敦、茲定於本日午後重返此間、據意大利傳來消息、該國政府刻正搜集各項文件、準備向國聯會提出用以指責阿比西尼亞、官塲對於此層雖拒絕發表評論、但英倫方面業已發生良好印象、一般人相信意國政府擬以意阿爭端發生時經過情形、訴之於全世界、此與英國所主張者正相吻合、聞不管部大臣艾登、現亦就意阿爭端、準備文件、並與法國政府通力合作云、（二十七日哈瓦斯社電） 
[意海軍三名將　上書政府請纓　墨索里尼抵北邊觀操]  
　　（羅馬）海軍名將三人、頃上書政府、要求委以任何任務、俾克前往東菲洲效力、一爲前交通部長、現任衆議院議長齊亞諾伯爵、係首相墨索里尼親家、曾在歐戰期內任艦隊司令、攻入波拉港、辭沉奧國軍艦一艘、並將該港封鎖、二爲海軍中將李梭、三爲海軍大將巴伽諾、此人曾率艦隊攻入土耳其達達尼爾海峽、此外國王堂弟具爾伽摩公爵、卽將前往東菲洲、在意軍參謀部服務、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）聞意相墨索里尼擬致國聯之備忘錄甚長、臚　若干年來阿人之敵對行爲、並有照片爲佐證、據意國各報載　歐戰中意國海上英雄之一齊惡諾海軍少將曾電致墨索里尼、請調其服役於意國水面最受脅迫之處、說者謂此係對英國調動軍艦尤其爲在瑪爾太水面者而發、蓋意報對於英艦移動、現皆大書特書也、同時陸軍刻正在北意之波爾柴諾冒雨操演、昨晚舉行假空襲時、墨索里尼曾中炸彈」、（二十七日路透電） 
　　波爾柴諾　本日午後、首相墨里尼突抵此間觀操、自秉政十二年以來、南鐵羅爾省之行、次爲第一次、墨氏抵此之後、卽乘車往市政廳休憇、經過各街道時、轟立車中、沿途婦女皆擲以鮮花並作手吻式、男子則歡聲雷動、高呼「領袖、吾輩願意鬥爭、請速派赴東菲洲、俾可步武維多利沃與勃魯諾」（首相兩子之名）、各處牆壁、均揭有貼招、大書「菲洲方面人人可得光榮、」大操本日主要節目、係藍色軍企圖集中隊伍、攻陷波爾柴諾、紅色軍則奮力抵抗脫蘭德、摩托化軍隊一師係最近所編成、用以代替現在菲洲之「亞斯蒂」師、計有步兵兩團、機關槍一營、坦克車一營、摩托化砲隊一團、業已開抵此問、參加防守工作、一般人相信意國軍隊所有之快坦克車行將配備三十七米里砲位、此乃大操經騐所得云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　那波利　那柴利沃索羅號汽船、載軍官八十員、軍衫黨軍一千一百四十五名、曁砲隊、已於午後五時啟椗、駛往東菲洲伊里特里亞瑪薩華港（二十六哈瓦斯電） 
　　開羅　賽特巷警察當局戒備甚嚴深恐意國兵船薩伏尼亞號抵埠時意國法西斯黨黨員與反意團體發生衝突也、墨索里尼二子一婿均在薩伏尼亞號上據種至少將有黨員一千人赴埠歡迎、反意團體亦已表示將舉行示威行動、故甚易引起衝突、星期梢蘇彝士運河之運輸又復突增、星期六及星期日二天內共有意船十七艘通過、內有巡洋艦及驅逐艦各一艘、南行之船共有十三艘、上載軍隊五千人及各種軍火、北行之船均載東菲之病兵、（廿七日國民電） 
[阿比西尼亞　外商紛紛結束　銀行停止出售外幣]  
　　阿京　此間日常生活、現均感受意阿兩國緊張局勢之影響、實顯而易見也、外國各商人紛就所存貨物、造具淸單、送請各國公使館備案、俾受有戰事損失時、得以取償、希臘與意大利僑民十四戶、已由意國政府資送地中海多第加尼斯島、阿比西尼亞國家銀行、本晶宣布不再支出外國貨幣、幷未明定期限、國皇頃决定在阿拉伯半島葉門王國京都設立領事館、（二十六日哈瓦斯電） 
　　阿京　阿比西尼亞國家銀行今日拒絕出售外匯、銀行當局日稱此舉並無限期、一般人以爲此項行動係阿國準備對意卽將開戰之又一表示、據悉政府停售外匯係欲保留一切資源、而防通貨外流云、（廿六日國民電） 
　　（巴黎）據阿京法人消息、阿比西尼亞銀行今日宣布停北出售外幣、顯因外僑離阿者日衆所致、阿京外僑日有遷徙意使署仍在搬運文書、外商店主現將貨物間開具淸單、擬通吿各本國使署、同時阿平已决議在葉門設立新使署、（二十六日路透電） 
　　阿京　當局鑒於大批軍隊軍火在摩蘇阿港登陸起卸、因此戒備更嚴、今日下令定購軍需、同時希望建築避彈地窖、最近阿皇親自吿誡人民、遇空襲時逃避之方法、不久全國復將舉行空防大操演或下星期卽將舉行云、（廿六日國民電） 
　　（倫敦）泰晤士報接獲阿此西尼亞京城消息、謂「阿皇昨曾下令、遇敵國空軍未襲時、卽當鳴砲三響、屆時人民當各就樹林草地隱避、以免危險、阿國人民得悉此項命令之後、認爲戰事巳迫在眉睫、刻下當局派兵防守警砲、以防宵小之徒擅自發出警號、乘機刦掠云、」該報又謂、阿國團結一致情形、實為從來所罕見、該國最近征服之伽拉地方、原屬半獨立部落、其地回敎人民、近亦派隊勤王、至南方各部落、原係前皇美尼立克所征服、現已不復反側、阿國近有流行語、卽「意相墨索里尼以爲截獲馴羊、實乃遭遇箭猪」云、（二十七日哈瓦斯電） 
[歐洲各國　社會黨之聯合　應會意阿戰爭]  
　　（巴黎）國際工會聯合會與第二國際所組成之混合委員會頃在此問開會、討論對於意阿爭端現行狀况所當採取之態度、當將各該機關從前所己通過之决議案重加申明、謂國聯會盟約及各項現行條約務當使人尊重、至必要時幷當以一切制裁手段施諸意大利、又議决於九月五六兩日召集國際工會聯合會總委員會及第二國際執行委員會舉行非常會議、討論行動綱領云、（二十六日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　---八月二十七日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百三十九先令九便士半、跌一便士、 
　　倫敦銀價　今市况沉寂、現貨不動、仍爲二十九便士、期貨跌〇六二五、而爲二十八便士九三七五、美國購進、印度買賣兼作、中國售出、芒特里銀期貨交易淸淡、今日開盤時十二月期價跌五磅音、而爲六五·五〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨殊鮮精彩、英美滙價開盤爲四元九角八分三一二五、較昨日美英收盤高八七五、第一小時跌去二五、至四元九角八分零六二五、午後一時續跌一二五、而爲四元九角七分九三七五、後無變更、計較開盤低去三七五 
　　英法　英法滙兌、今晨曾受英國平匯基金之調節、開盤價為七五佛郎一八、漲六磅音、第一小時後跌云兩磅音、午時復跌三磅音、而為七五佛郎一三、後無變動、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今日開盤較高、因預料農民將從事囤積也、棉價在一角以上、其所以較前略髙者、因政府修正借欵辦法、規定每磅借欵爲一角、而附以棉農終可得價一角二分之保障也、此項借欵適川於一吋之八分七或以上棉花、故美棉之可請求此項借欵者、約將减少二十萬包、凡一九三五年所產棉花，連現已售出者在內、皆適用此項計劃、 
　　芝加哥麥　今日淸淡、開盤價跌、後稍回起雜糧開盤價亦低落、後乃穩定、 
　　利物浦麥　今日徵跌、午後一時十月期價爲五先令五便士七五、跌七五、 
　　利物浦棉　今日價格較堅、午後一時、十月期價漲五磅音、而爲五·七四、 
　　橡皮 
　　倫敦　市况淸淡、午時十月十二月期成交價格爲五便士七五、比昨低〇六二五、 
　　紐約　今交易淸淡、毫無精彩、開盤價跌七磅音、而爲一二·一二後、市價有站定趨勢、 
　　證券 
　　紐約　今晨開盤時昨日漲風復熾、各種證劵大都堅俏、蓋衆信上星期售出過多也、公用股票市况較佳、金屬物股票又引人爭買、午刻成交數量聞頗良　好、道瓊斯三十種實業股票、平均價格開盤爲一二九·一九、漲一十磅音、茲將紐約證券市價列左、 
紐約物品市價 
[日本之睡眠病　新患者又達六十八名]  
　　（東京）今日正午止據警視廳所接報吿、睡眠病之新患者共六十八名、其中已有三名死亡、又新患者仍繼續發生、暫時恐難終熄、（二十七日電通社電） 
 
 

Page 9

 
 
[魯西代表南下籲賑]  
　　（濟南）魯西災民代表李文齋王近信等、二十七日赴京滬向各界呼籲、（廿七日中央社電） 
[川高普檢考已放榜]  
　　（重慶）川高普檢考現已放榜、高考僅科別及格者六十五名、普考完全及格者九名、科別及格者二百名、（廿七日中央社電） 
[川陜等五公路　限明年四月前完成]  
　　（成都）川省公路、除川黔已通車外、川陜川甘川滇川鄂川康五綫、統跟明年四月前全部完成、據公路局長魏軍藩二十六日談、（一）川陜路已派測量隊分七段勘測、材料工具已陸續由渝起運、沿綫電話綫正安設中、九月初全綫動工、十一月八日前通車、（二）川甘路由祁油至甘境碧口段、長二百餘公里、現正測量中、（三）川康路雅安至康定段、已派贛測量隊實測、雅安至瀘定段、擬由經委會測量隊擔任、亦定十一日月底通車、（四）川鄂路由渠縣經梁山大足至萬縣、及由萬縣至鄂境利川各段、均已勘定、並派隊前往補充實測、（五）川滇川湘各路、均在計劃進行中、並積極整理已成各路、現全省路長三千餘公里、但車務管理極紊亂、行營已通盤規劃、飭令該局辦理、（二十六日中央社電） 
[湘省府整理財政]  
　　（長沙）省府定九月至十二月四個月、整理財政期間、每月暫發職員火食八元、工役四元、維持現狀、何新財廳長　各機關舊欠、准每旬就庫存提百分之五、平均攤發、（二十七日專電） 
[李世甲晉京　商整頓閩海軍]  
　　（福州）李世甲奉海部電召赴京、商閩海軍整頓事宜、李定二十七日與李擇同輪赴滬轉京、（二十六日專電） 
[陳培錕赴泉屬勘災]  
　　（福州）陳培錕二十六日抵厦、卽往訪陳聯芬等、交換募振竟見、二十七日赴泉屬勘災、（二十七日中央社電） 
[陳體誠赴莆仙　勘察瀑布擬建水電]  
　　（福州）陳體誠偕技士沙俊赴莆仙勘察九鯉湖瀑布、擬建水電、月底返省、定九月初晋京、（二十七日中央社電） 
[吳康赴歐　出席國際東方學會]  
　　（香港）中大文學院長吳康、二十七日赴歐、出席國際東方學會、幷奉政委命考察各國敎育、（二十七日專電） 
[廣韶廣九兩路聯運期]  
　　（香港）廣韶廣九兩路客貨聯運、定二十九日簽約、一日實行、（二十七日專電） 
[李敬揚態度消極]  
　　（香港）季揚敬因所提裁併地方自治機關案、未能實行、現回籍暫居、態度消極、（二十七日專電） 
[苗培成離皖赴京]  
　　懷寗　苗培成定二十七晚赴京、向監院報吿視察皖贛災情、一週內返皖、六中全前再行赴京、（二十七日專電） 
[程遠帆赴莫干山謁黃]  
　　（杭州）平市財政局長程遠帆、今午由滬來杭、轉赴莫千山晉謁黄郛、報吿平財政、（二十七日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十六日令派馬麟爲靑海省普通考試試務處長、此令、 
[南遊印象紀] [  本報特派記者錢華]  
　　（二十二）由南寗至龍州 
　　龍州與法屬越南爲鄰、爲極南國防之要塞、設有廣西全邊邊防對汛督辦公署、辦理邊防及交涉事宜、故爲全省邊防區之重心、國人對邊防情形、素極隔膜、自東北事變後、有志之士始漸加注意、但以西南邊防重鎭如龍州者、仍天各一方、消息閉寨、記者于抵南寗之初、卽擬乘飛機前往、視察邊區情形、不幸機塲漫水、遲遲于十六日始乘汽車循邕龍公路赴龍、在昔龍州關山梗阻、交通不便、水行須月餘始達、行旅裹足、最近由南寗啟程、陸路有公路可循、僅須七小時、水路有電船、漲水二三天、水淺亦須旬日、航空則爲粤龍綫、僅一小時、而龍州敎育商業等始漸發達、記者由桂省當局派員招待、十六日晨十一時乘車由南寗出發、公路全綫凡長六百四十華里、均由逐設民團築成、工稈雖稍嫌草率、路面橋樑間有崎嶇不平之處、且極易爲大水冲壞、但大致尙可、復以需費極省、時間短促、迅速完工、確已難能可貴、全綫極少平原、萬山重　、迴峯千轉車行崗巒中、道路起伏曲折、林木怱龍、阡陌相望、如置身絕妙山水臺中、運忘人世憂慮、車須渡江兩次、用民船擺渡、費時達一小時以上、平地突出之山、到處可見、近視如怪石堆成假山、遠望則如大海小島、星羅棋布、離龍州愈近、此類怪山愈多、翠峯　挿雲霄、碧色無際、天然美勝人工萬萬、車行五小時達明江縣、據隨往招待者言、明江縣城係狄靑平南時所設、其舊部大抵流寓於此自恃爲功臣之後、坐食懶於工作、四集團軍副經司令白崇禧曾到此訓話、以大義相責、及民團組織、全縣壯丁不得不服軍役、坐食之風、爲之一掃、廣西南部人口希落、邊疆尤甚、公路沿途、田地荒蕪、彌覺可惜、牧童放牛、十百成羣、足證牛為廣西生產之一、家畜保育所之設、預防牛瘟、至覺需要也、由明江縣渡江至寗明縣、亂山重重、道路曲折愈甚、車行亦愈緩、抵龍州之憑祥縣境、已昏黑莫辨途徑、晚七時半始抵龍州、宿於全邊防督辦公署、 
　　（二十三）龍州邊防情形 
　　廣西邊疆與法屬越南接壤一千七百餘里、爲西南重要國防之一段、甲申之役、瀋籬盡徹、時廣西邊防督辦蘇元春、清正謀國、盡力擘劃、建設邊防、清廷亦撥國帑建設沿邊砲台營舍、深溝高壘、警備森嚴廣西之有邊防、蓋自此始、民國以還、變亂迭尋邊事隨之　弛、民二十一年、李品仙奉令任全邊邊防督辦兼對汛督辦、迄今三年、積極整頓邊務、訓練民團、决人知我有備、亦抱睦鄰政策、信使往返、酒食聯歡、一切咸能以平等為原則、相安無事當甲申戰後、于光緒二十二年始訂定中越邊界會巡章程、中越兩方對汎、乃根據此章程開辦、卽由蘇元春兼對汎督辦、綜理外交對汎事務、我方設（一）南關（二）水口·（三）平而·（四）　百南·（五）平孟·（六）隴邦·（七）愛店·（八）那梨·（九）碩龍對汎分署、法方與我相對者、則爲（一）司登（二）馱隆。（三）平而·（四）保樂·（五）朔江。（六）茶嶺。（七）峙馬·（八）那鑠·（九）平歌對汎分暑、對汎分署之重要職務、乃在會同法汎、巡查邊境、保衛邊安、解决邊民轇葛、現每汎有對汎警察隊一隊、執行國境警察職務、人數三十餘名、桂越界綫自光緒十六年開始測勘、二十年方完竣、計桂省邊界、劃爲東西兩路、沿界設置石質界碑、上鐫中法兩國文字、註明里數、以作根據、界碑保管之責、則分別劃歸各對汎委員保管、並規定每月須巡視一次、視察碑址有無移動、碑文有無糢糊、每半年並須將全數界碑碑文楊印一份呈核、以資愼重、現在龍州設有邊務學校、養成專門邊務人才、成立於民十六民二十二年第一期卒業、並受軍訓後、分發各對汎分署任用、甲申而後、蘇元春於沿邊要隘建築大小砲台百餘座、耗費達五百餘萬元、目下仍維持舊規、自李氏任督辦以來、設廠修理砲台機伴等項、製備彈藥、分別派卒駐守、隨時派員嚴密檢査、至沿邊兵舍哨所、多就荒蕪、亦正分期陸續修建、此外沿邊電話綫亦已完成、公路到處可通、消息靈敏遇有警報、卽得迅速準備、同時於民二十二年十一月起派邊務學梭第一期畢業生分赴沿邊各地、調査沿邊兵安地理、業於二十三年四月竣事、將來國帑充裕、邊務建設、已有途徑可尋矣、 
[粵省　製糖業之展望]  
　　廣州通信粤省自施行糖業統制、卽設立糖廠、施行製糖工業以挽漏扈、自去年十二月市頭新造兩廠開工後、惠州二廠亦隨於一月間開工、對於過去榨煉及販售各情、多已散見報端、茲値榨蔗時期已過、今後關於本省糖業建設進行步驟究爲如何、以事屬生產事業、當爲一般社會人士所注意、記者昨特分別詳加調査作成有系統之概述、用響讀者、 
　　整理糖廠 
　　自本年四月底市頭新造兩糖廠將甘蔗榨完後、端積極從事修葺機械、並加以整理及改善、故一切工人並無停工、廠內機械自經改善後、將來開工則市頭廠可榨蔗超過一千噸以上、新造廠可榨蔗超過五百噸、蓋照前次最後榨蔗時期、市頭廠已可榨至千一百噸、新造廠亦可榨至六百噸、如再加此次停工時期之整理、將來成効增高自不待言、 
　　開始煉糖 
　　現在廠內已經開始煉糖、因在此時期無蔗可榨、而本省市面及國內各處均極需白糖、故本省政府特呈准財政部照章付稅運入原料糖以爲製煉原料、同時搜集本地土糖改煉、故市頭新造兩廠日來經已開工製煉白糖、以應本市及上海之需要、而此次製煉經加多些少機械可以製煉幼砂、現兩廠合計每日可出糖二千五百担、 
　　改良蔗種 
　　關於改良及蕃殖蔗種事務、數月來，均注重指導植蔗農家改良種蔗方法、及蕃殖優良蔗種、査去年運入優良蔗種千餘萬株、此項優良蔗種之產量、約比本地蔗種增加一倍以上、經一年來之試騐、知爪哇三二八七八及二八八三及二十二五與菲律濱種等蔗種、成績優佳、曾在番禺之三角洲及潮汕惠州一帶試種、結果皆比本地種多產一倍以上、現在本省種植此項蔗種之蔗田、面積約八千餘畝、足供十二萬畝蔗田蕃殖之用、在今年因優良蔗種未能盡量蕃殖、故所榨多爲本地蔗、如明年良蔗種　熟、便可全榨優良蔗、對於糖之成本約可輕一半、而農民之收穫又可增加一倍、此爲優良蔗種大規模蕃殖成功情形、 
　　訂約購蔗 
　　査兩糖廠去年訂約購蔗、全省各地大農呈報、而蔗田面積實際與呈報數目不相符合今年曾派出測量員三隊切實將各地定約蔗田測量、據報各地蔗田約七萬畝、但測量後約得實數五萬畝、故經此次之測量、農民不能以少報多、同時糖廠方面可以指導改良、而不足之數可以預早計算補購、此爲今年種蔗事務之改善者、 
　　改善斬運 
　　現在積極整理去年斬運甘蔗情形、査去年斬運甘蔗係批交商人或大蔗農辦理故工作不大妥善、往往斬運甘蔗不依日期及靈遲農民斬運、兼有勒索農民之嫌疑、現正設法切實取締、將來辦法、由農民自斬、由糖廠組織運輸部份代爲運輸、不再經大農之手、以免有從中欺壓小農事情、現各廠雖停工兩月以整理機械、惟各方面工作如貸欵種蔗改良蕃殖蔗種等事務、致各工作人員實無一刻閒暇、並且蔗種工作全年皆有、如在未榨蔗前對於植蔗改良蔗種、指導農民種蔗、整理運輸煉糖、調査蔗田、貸欵農民種蔗、分配肥料蔗種等事、異常複雜煩瑣、均須於此時期內辦理、一到榨蔗時期製糖工作方能迅速、 
　　整頓惠廠 
　　惠州軍墾糖廠、因去年所種爲本地蔗、復因受水浸災害、致品質不大優良、同時因斬運種種工作均屬初辦、及新機器安裝草率、工作人員不大熟練、故榨蔗方面略有窒碍、惟現正由檀香山公司負其全責、將機器修妥、至今年開工時准可榨至一千噸以上、該區改良蔗種亦大有成績，其新種每畝可出至三百餘擔、然現有蔗田面積甚少、不過四百畝、如能陸續蕃殖、除今年尙須再榨一年外、明年便可全榨優良蔗標、屆時利益尙可超過市造新頭兩廠、 
　　籌備新廠 
　　現農林局對於順德潮汕兩糖廠均依照條約籌備進行、順德廠由斯可達公司建築潮汕廠則由檀香山公司建築、一方面並籌備購蔗、以備年底供給糖廠原料、順德方面經照廣州區第一營造塲辦法、貸欵農民種蔗、至潮汕方面辦法、則就地召集蔗商組織、根據政府通過購蔗條約及價値、向農民收買成料蔗以供蔗廠、預料兩廠均可依期完成、而原料蔗之供給亦不致或有缺乏之虞矣、 
[粵省東區邊境　設警衛聯防區　每區組織聯防委員會　擔任剿匪及調杳匪情]  
　　粤省近日以隣省股匪雖吿肅淸、惟邊鄙之地、山菁林密、殘匪間有嘯聚、當局爲鞏固邊圉起見、日來徵調各軍工兵、分別趕築邊區防匪壕壘、一面責成粤邊各縣、辦理各鄕聯防、淸査戶口、舉辦匪踪、以防邊匪混跡、關於邊防區防務、小北江以迄湘桂邊壕壘、由第五師及第六師工兵擔任構築、由南雄西河沿岸、以迄贛邊壕壘、由獨立第二旅工兵擔任、由韶州以迄翁源和平各屬公路、及邊區壕壘、由第四一師工兵擔任、由蕉嶺以迄閩邊壕壘、由獨立第一師工兵擔任、至於東區方面、因密運閩南、尙有閩邊殘匪出沒、軍事當局為愼密邊區治安計、日昨又頒發邊區各縣聯防章程、在邊區各縣酌設聯防區、以二縣至數縣、或一縣某區與隣縣某區、會同設立聯防委員會、俾有警時、得以指揮聯防區內之警衛隊聯防區委員會設正主任副主任各一員、由綏靖公署及防軍長官委派、最近東區饒平梅縣等處、已成立聯防區者、有埔東埔北聯防會、由防軍團長及大埔縣政府委員張悟眞為埔東聯防主任、鐘雀聯爲埔北聯防主任、該地聯防區設立後、卽進行調査匪情工作、調査事項、大致如下、（一）匪首姓名、（二）匪帮人數、（三）匪帮槍械種類及其數目、　匪帮嘯聚地點、（五）測繪匪巢所在地圖、詳註形勢及其出入要道、（六）治安狀况、凡聯防區內如遇匪警、聯防區內警衛隊須不分畛域、協同堵緝、防軍剿匪時、區內警衛隊亦須盡力協助、以收軍民互相恊助之效、（八月二十三日） 
[松江　強奸十五齡幼女案]  
　　浦南第七區小四圖鄉民李金木、妻沈氏、幼女引貞、年十五歲、愛若掌珠、昨日適在看望車棚、詎有同圖之顏桂海、年三十四歲、行經其間、忽然獸慾大熾、覩女遽行上前將女抱住、强拉女褲、該女駭而聲張、　即將其喉叉住、强行奸汚、並抓破陰戶、血流如注、旋經鄰人瞥見、顏即拔足而逃、爲鄰人追獲、奔吿引貞父母、將顏扭解第一分局、連同血褲一條、將併解公安局法辦、 
[蘇州　蘇地各界祀孔盛況]  
　　昨日爲先師孔子誕辰紀念日、蘇地各機關代表於上午八時、在孔廟大成殿舉行祀孔典體、主祭者縣長吳企雲、陪祭者敎育建設公安土地四局長、襄祭者汪稼倉蔣毓臬等數人、禮節仿照古式、頗爲降重、嗣於八時半舉行大會、地點在孔廟明偷堂、參加者有　餘人之多、主席吳縣長、贊禮張一鵬、由　學大師章太炎先生演　紀念孔子意義、　即散會此次祀孔盛況、為三十餘年來所未有、是日蘇地各機關均停止辦公一天、各學校放假一天、各界咸懸旗讀慶、並聞蘇地　紳將於二十九日再舉行丁祭、 
[大學生竊欵被捕]  
　　上海虹口密勒路四十一號某　商寵妾之弟李鴻生、寗波人、年二十二歲、爲復旦大學之肄業生、時常盤桓姊處、於上月間竊取其姊夫洋二千餘元、不別而行、潛行來蘇、以看病爲由、匿居　門外蘇民醫院、詎事爲偵緝隊許探長所悉、於二十六日夜間、將李鴻生捕獲、帶隊訊究、巳於昨日（二十七）通知李之家屬來蘇、或將李解滬訊究、 
[無錫　錫滬路添開區間車]  
　　錫滬汽車公司、自於本月十七日正式通車以來、各站營業、頗爲發達、該公司近以錫站與東亭安鎭問之上下旅客、極爲擁擠、按日對開區間車七次、頗有供不應求之勢、現决定每日添開區間車上下行各六次、平均每小時錫安兩站對開客車一次、於下月起實行、同時並因錫安間汽車輪船發生競爭、故擬將無錫至東亭安鎭兩站客票、設法减、又聞該公司並擬在本邑查家橋添闢車姑、以利旅客、不久亦可實現云、 
[孔子誕辰紀念大會]  
　　本邑縣政府、於昨（二十七）日上午八時、召開先師孔子誕辰紀念大會、到各機關代表百數十人、由汪縣長主席、報吿、（一）要發楊孔子學說道德、（二）要促進中華民族國家、次由黨委李惕平演說而散、是日各機關、各學校、各報館等、均休假一天、以請紀念、 
[揚州　摩登女郎投江自殺]  
　　鎭揚汽車公司輪渡新鎭江、今（二十六）晨九時四十分、由六圩開往鎭江、駛抵江心、忽有由六圩乘輪過江之摩登女郞、從客艙奔至左舷、躍入江中、當時羣呼救人、即將輪停機打撈、女郞早巳隨波而去、再查艙中、僅遺籐包一只、內銅元千許、因無遺書、亦不知其姓氏、現屍身尙未撈獲、籐包存該管水公安隊云、 
[杭州　木炭汽車試騐比賽]  
　　浙省公路局以全省交通網計劃、將次完成、各路旅客日衆、營業激增、每月汽油燃料消耗、在五萬元以上、為實行節流計、擬試用木炭汽車、預計每年可節省支出五十萬元、昨日下午三時半特召集各木炭汽車公悟代表舉行木炭車試騐比賽、參加者計有中華·仲明·華強·等三公司、三時四十四分由武林門站出發抵莫干山、休息半小時、再由莫干山返杭、計往返途程一百十六公里、至七時始畢成績以華強仲明為佳、中華較遜、華強耗用木炭七十二磅半、仲明六十九磅、中華八十八磅、 
[嘉興　各機關舉行孔誕紀念]  
　　嘉興各機關法團學校等、於二十七日上午九時、推定代表齊集舊秀學文廟、舉行孔誕紀念典禮、由縣長主席、參加人數頗衆、除舉行紀念儀式外、並唱孔誕歌及講述孔子言行、禮儀頗爲降崇、 
[嘉屬各縣糧食產銷調查]  
　　舊嘉屬各縣政府、前曾奉民政廳令飭、調查轄境糧食生產和消耗數額、茲巳調查就緒、呈報民廳備核、現將該項數額錄誌如下、（生產數額）、嘉興米一·五六〇·〇〇〇石、嘉善米一·〇〇〇·〇〇〇石、海鹽米四九二·八〇〇石、平湖米九〇〇·〇〇〇石、崇德米三七六·四二五石、桐鄕米四〇五·九五六石、（消耗數額）、嘉興米一·二〇〇·〇〇〇石、嘉善米五〇〇·〇〇〇石、海鹽米四八〇·〇〇〇石、平湖米七九五·〇〇〇石、崇德米四六一·一六〇石、桐鄉米三九三·二六五石、 
[南通　江岸大坍救濟]  
　　南通江岸、最近坍塌愈烈、狼山旦夕即行入江、地方各界、以情勞急迫、由縣府電請省方救濟、奉批以事關揚子江下游整理保坍、巳呈中央核辦、目前治標派指導工程師勘察、一面由縣區征工官民合作護岸、 
[典獄長虧欵押繳]  
　　前任江蘇第四監獄典獄長兪培笙、虧挪公欵、在蘇州扣獲、解通押繳、茲兪在南昌模範監典獄長任內、亦虧空甚鉅、籍高法院提往淸算、 
[明光　五區發生勒斃髮妻案]  
　　五區姚家營居民黄德修、秉性兇狠、昨因細故與其妻姚氏口角、竟於當夜用麻繩將姚氏勒斃、事被乃父黄玉金察覺、當即偕同氏兄姚之舜、報吿第九聯保辦公處、將兇手拿獲、解區轉縣訊辦、 
[海門　匪徒白畫綁架鄕民]  
　　五區石駝港東南五里許、鄕民黄殿倫、家道小康、上月間、曾被盜刦損失甚　詎禍不單行前日下午一時許突來匪徒六人、各執盆槍、闖入黄宅、將黄殿倫綁架而去、鄉民見盜勢兇猛、不敢追捕、現家人正四出探聽、設法營救、 
[顧少卿家被盜]  
　　四區十二　鎭人顧少鄉、現任上海華成烟公司經理、擁資鉅萬、久爲盜匪覬覦、顧兄明達、及弟少甫、均在該廠服務、前日（二十三日）因事返家鉅、當夜突來盜匪七八人、破門而入、至顧母及明達少甫房內、恣意搜刦、歷一時許、始呼嘯而去、事後檢點、損失銀洋飾物衣服等、約計一千餘元、昨日（二十四日）下午、事主已報請縣府緝究、 
特載 
[孔子日常生活與禮義廉恥之詮釋　（續）] [  孔祥熙]  
　　孔鬥各學派之分衍 
　　傳道一派　宋學之所祖　傳經一派　漢學之所祖　傳禮一派　屬於傳經　天人相與一派　又附於傳道傳經二派之中　於是中國過去二千餘年之學術思想　恒以此二派爲兩大主潮　其是否孔學之眞　尙屬疑問　昔者（註十二）顏習齋氏　嘗欲摧陷面廓淸之矣　至孔子以子路之治 
　　而吿之以臨事而懼好謀而成　因冉有之足民　而語以均無貧和無寡　因子貢爲使於四方之才　於其問士　先之以有恥不辱　精義所存　邦本攸賴　若歸仁既示顏淵　攘夷仍思管仲 
　　大局之與小康　固並行而不悖也　諸生擅僕御之長　（如樊遲御再有僕之類）　博學審射御之執　志道之與游藝　宜並力以兼營也　而孝友循良游俠貨殖獨行並耕　與夫正名之學　莫不胚胎於此時　後之人因時制宜　實事求是　要不可似前此道學（尖學家）儒林（漢學家）　各自以爲孔子之學之眞　而有「道統」「學統」之觀念也 
　　註一六　本陳玉樹說見所著卜子年譜序 
　　註二　本沈德潛說見所撰吳公祠堂記 
　　註三　本邵懿辰說見所著禮經通論 
　　註四　本黄以周說見所著儆季文鈔 
　　註五　本朱尋尊說見所撰卜子祠堂記 
　　註七　本馮雲　說見所著宰子年譜 
　　註八　本梁啟超說見所著中國之武士道 
　　註九　見韓詩外傳 
　　註十　本毛奇齡說見所著四書賸言 
　　註十一　本梁啟超說見所著中國學術思想變遷之大勢 
　　註十二　詳四書正誤（完） 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[昨日先師孔子誕辰　各界舉行紀念大會]  
　　民敎館到千餘人禮節隆重　各機關團體學校懸旗休假 
　　八月二十七日、為國定孔子誕辰紀念日、本市各界、特於上午十時、在文廟路市立民衆敎育館大成殿、舉行先師孔子誕辰紀念大會、參加代表達千餘人、典禮殊為隆重、情形尤甚熱烈、各機關團體學校、均懸旗誌慶、幷休假一日、茲將紀念大會情形分誌於后、 
　　布置 
　　上海各界代表舉行之先師孔子誕辰紀念大會、卽在文廟路市立民衆敎育館大成殿內先師神龕前、交懸黨國旗、中懸總理遺像、神龕前之香几上、卽置先師孔子之遺像、遺像之前、有方桌、上置鮮花兩瓶、殿內各柱上、滿貼標語、幷有小型黨國旗成十字形、交懸空際、殿前石台、爲大會樂隊及市公安局軍樂隊占坐、臺前另有黨國旗髙懸、在民衆敎育館大門首、亦有黨國旗髙懸、、中懸橫布匾、上書「上海市各界代表舉行先師孔子誕辰紀念大會」文廟路上、由市安局加派警士、維持秩序、入口處有市黨部所派職員數人站立、凡參加代表、均須備函騐閱、所有民衆敎育館遊覽來賓、一律謝絕入內、 
　　秩序 
　　（一）全體肅立、（二）奏樂、（市公安局軍樂隊）（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像孔子遺像、行三鞠躬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）祭孔獻花、（七）主席報告、（八）演講、（九）唱孔子紀念歌、（十）奏樂散會、 
　　職員 
　　大會主席團爲市政府吳鐵城、（潘公展代）市黨部童行白·保安處楊嘯天·市農會兪振輝·市總工會葉翔臯·市敎育會黄造雄·市公安局汪大燧·司儀彭去疾。紀錄杜夢森·招待主任李大超·尙有糾察招待張裕良。等均在塲執行職務 
　　獻花 
　　行禮如儀後、首由主席潘公展行祭孔獻花禮、潘氏步行至香几前、向孔子遺像行一鞠躬禮、然後雙手恭奉鮮花一束、向孔子遺像再鞠躬、將鮮花挿入瓶中、三鞠躬而退、是時幷由大同樂會奏樂三循而畢、 
　　報吿 
　　祭孔禮後、主席潘公展報告、略謂、本人代表吳市長報告紀念孔子意義、中央自去年規定八月二十七日爲孔子誕辰紀念之日嗣後年年舉行値茲中國國家民族瀕於危急之秋、非提倡中國固有之道德不可、我國相傳有四千餘年之歷史、値得敬仰崇拜之先哲固不少、而以孔子爲最、孔子爲我國歷史上繼往開來之最大聖入、孔子生於春秋之世、當是時也、中國之學術文明非常發達、而孔子繼承過去之一切聖道、而啟發以後之一切學術道德、孔子爲聖之時者也、所謂時、蓋卽不停流之意也、且有無所不包、無所不藏、故其學問之淵博、道德之髙尙、誠萬世所崇拜敬仰者也、今日我國固有之道德頹蕩已久、而使民族精神一蹶不振、故欲挽救之、則孔子之道德學術、應重行求其發揚光大也、 
　　（啟昌攝） 
　　演說 
　　主席報告畢由童行白演說、略謂、孔子爲我國歷代所崇揚之大聖人、今國府復定八月二十七日為國定孔子誕辰紀念之日、蓋以孔子之道德學問、誠百尤世所崇拜者、孔子以當時之環境關係、其所創之學說、或有不能合於今日潮流者、但我人應知物質有改進、學說有變動、而眞理則永存、孔子所昭示於我人之眞理、雖千秋萬世、當無人可否定者、且爲我人所永世恪遵、且孔子爲中華民族一切精神所依托者、故欲發揚中國固有之民族精神、對於孔子之學術道德、更應力求其發揚光大也、童氏演說畢、卽唱孔子紀念歌、奏樂散會、 
　　上海縣政府、以本月二十七日爲先師孔子誔辰紀念、故昨特召集縣屬各機關工作人員、在本府禮堂舉紀紀念大會到者一百餘人、主席縣長葉震東、開會如儀、首由主席報吿紀念意義、次由縣敎局長朱昌麟等相繼演講孔子學術與道德、禮成散會、又縣屬浦東西如閔行·顓橋·北橋·馬橋·三林·陳行·等各繁盛鎭市政商學各界、一律懸旗誌慶並分別集會紀念 
[顧維鈞昨晉京　勾留一三日卽行返滬　國聯大會已中止出席]  
　　我國駐法公使顧維鈞氏、因公須向兼外長請示、故於昨日下午四時、偕同秘書施肇夔、及顧氏胞兄維新等、由滬乘坐滬平通車入京晋謁、據顧使在站次語中央社記者、本屆國聯大會、已定九月十日、在日內瓦舉行、本人與駐英大使郭泰祺·駐蘇俄大使顏惠慶。等三人、爲出席代表、郭顏兩使、現均在歐、將於會前趕往出席、本人因國內事務未了、時間又不及、故已决定中止前往、且本屆國聯大會席上、我國無要案提出、關於我國謂求在國聯大會獲得準常任理事問題、已由郭代表在歐、與各國方面商洽進行、中法使節昇格、尙待法國國會通過後、方可决定、本人赴法回任日期、尙待與汪兼外長面談後决定、此行在京　作　一日勾留、卽行返泥 
[孫院長等晉京]  
　　孫科·李石曾·劉熾·昨乘夜快車晋京、 
[考察歐美海關行政　丁貴堂昨抵滬　遍歷歐美十餘國印象極佳　日內卽草擬報告呈部核奪]  
　　申時社云、財政部特派赴歐美考察海關行政專員前總稅署總務科稅務司丁貴堂、於今春三月放洋、遍歷歐美各國、於上月底、在美搭大來公司胡佛總統號返國、業於昨晨抵滬、該輪本定前日上午十一時抵埠、嗣因天氣不佳、改於昨晨一時許入口泊於楊樹浦十一及十二號河桶間、海關方面、於晨七時半、派小火輪　往迎接、丁氏於八時半、抵新關碼頭、昨日前往歡迎者、有總稅署漢文科秘書　斌、江海關稅務司盧福德·總稅務司總務科稅務司岸本·杭州關稅務司劉丙　·丁二親友等百餘人 
　　設宴歡迎 
　　丁氏抵埠後、卽返愛文義路赫德路私邸休息、旋於下午一時許、應稅務署典職科稅務悟胡輔辰之宴、往靜安寺路海關華人俱樂部、席間並有杭州關稅務司劉丙彝及總署各科稅務司作陪、至三時許、始盡歡而散、 
　　丁氏談話 
　　據丁氏對申時社記者談、本人此次奉財部令、赴歐美考察海關行政、爲期六月、、最先到意大利·再轉往比利時·瑞士·荷蘭·法國·奧大利·匈牙利。捷克·挪威·丹麥·德意志·至英國爲止、此後離歐赴美、經歷加拿大轉美返國、考察印象極佳、詳細情形　內將草擬報告書、呈報財部核奪 
丁貴堂（中立者）氏與歡迎者合影（朱順麟攝） 
[傳汝霖昨返京　防水根本辦法]  
　　揚子江水利委員會委員長傅汝霖·此次來滬、晋謁孔財長及湖北省政府主席張羣等、商議救濟揚子江水災事宜、業已公畢、已於昨日下午四時、由滬乘坐滬平通車返京、中央社記者、昨遇傅氏於車站詢以關於揚子江今後水利進行及賑災事宜、據談、本人於今晨（卽昨晨）先赴西愛咸斯路、晋謁財政部長孔祥熙氏、商洽賑災欵項事宜、繼赴亞爾培路、訪晤湖北省政府主席張羣、商議鄂省揚子江水利及賑災問題已獲相當結果、揚子江此次水患、受災區域甚廣、災黎待賑者甚衆、鄂省府、曾向中央請撥賑欵五百萬元、如何籌集、尙待商議、大約交通部與鐵道部方面、將予以相當之協助、其他籌集方法、尙在計議之中、急賑事宜解决後、方可談到農賑工賑、至於揚子江今後水利進行辦法、現尙在積極研究中、揚子江近年以來、幾每屆水汛、必水漲盈堤、造成大小水災者不鮮、所以水利問題、再不能從緩、增高江堤、以防水溢、係臨時急救辦法、並非根本問題、上次應聘之國聯水利專家聶育夫、來華視察揚子江黄河水利、認堤身逐年增高爲非計、且足以遺患無窮、根本治水辦法、一方面疏濬水道、一方面在江河兩岸、開鑿支流、本人對聶氏此項主張、甚表贊同、而認疏濬水道、爲治水之惟一要着、如何進行、正在研究商討之中、至於賑務委員會委員長許世英氏、所擬以根本救災辦法、亦在研究中、 
[許世英　電慰蘇陳主席　督飭搶堵豐沛銅等縣]  
　　國府賑委會委員長許世英、昨電慰江蘇省政府主席陳果夫云鎭江省政府主席果夫兄勛鑒、黃水汜濫、豐沛銅各縣農作受災、（中略）萬分焦惻、吾兄督飭搶堵、努力救撫、人定勝天、至深欽佩、近况何似、尙祈隨時電示、如有賑濟急需、勉竭棉薄、力爲呼籲籌撥、藉襄仁政也、弟許世英叩、 
[新任　荷總領事到滬　領團將歡送舊總領事]  
　　新任荷蘭駐滬總領事鮑雪汶來滬履新、業偕眷屬等、乘坐大來輪船公司胡佛總統號輪於昨晨八時三十分抵埠、當時外交部駐滬辦事處代表科長趙鐵章·現任駐滬荷總領事赫龍門·暨旅滬荷商領袖司徒金等、均往輪次歡迎、鮑氏在新關碼頭、登岸後、卽赴旅邸憇息、定於明日前往領署視事、並特於日內、拜會市長吳鐡城·外辦處長余銘·等·作通常酬酢、按鮑氏前曾在滬任副領事之職、對於我國情形、頗爲熟悉云、又聞鮑氏任該國駐南美領事有年、此次係由美奉調來華、至前任總領事赫龍門、俟移交手續辦妥後、定九月二十二日、乘輪返國、本埠領團方面、以赫氏居滬甚久、情感甚洽、定日內舉行茶會歡送云 
鮑雪汶氏夫婦（國察社攝） 
[張羣日內入京　虞洽卿傳汝霖駐往晤談]  
　　湖北　政府主席張羣、自於二十六日晨、由京乘車抵滬後、卽於當日下午會晤孔財長洽商賑濟鄂災事宜、聞已獲有柑當結果、昨晨、張氏在邸延見先後往訪之水災義賬會理事虞洽卿·揚子江水利委員會委員長傅汝霖·有所洽談、旋驅車外出、訪會在滬故舊、據悉、張氏在滬、已將公畢、定於日內離滬入京、轉返鄂省視事、 
[錫滬長途汽車公司　下月減低票價　除原定車價八折外再打八折]  
　　大公社云、鍚滬長途汽車公司、自於本月十七日開始營業以來、乘客頗爲擁擠、該公司茲以農村破產、內地人民經濟困難、故除規定車價八折計算外、定九月一日起、再打八折、以輕旅客負擔、大公社記者昨向該公司探得詳情如下、 
　　營業概況　錫滬汽車公司、自於本月十七日開幕後、迄昨日止計已一旬、該公司全綫營業、平均約售票價洋一千五百元、其中以上海至常熟、無錫至常熟、蘇州至常熟、上海至太倉及嘉定等處乘客較爲擁擠、現錫滬路各段路程、因開幕日行駛車輛較多、略受損壞、業經江蘇建設廳公路管理處、飭工修理完竣、現行駛其間之車輛、均極平穩、 
　　公司預吿　該公司預定每公里售車價洋三分、於開幕期內、概打八折、以示優待、近鑒商業蕭條，農村破產、爲减輕旅客負擔起見、故决於九月一日起、將車價再打八折、該公司發出預告略謂、農村破產、彩響都市、値此秋熟收成之際、本公司爲顧及大衆經濟狀况、自九月一日起、將各票價目特別减低、以輕負擔而利民衆、特此預吿、 
　　減低車價　自九月一日起、該公司將全綫各站車價、一律减低、照以前規定車價八折外、再打八折、故平均每公里祇售二分弱、茲摘重要市鎭减低車價如下、（二）上海至南翔售三角、至嘉定售五角六分、至太倉售九角、至常熟售一元七角、至無錫售二元六角、蘇州至常熟售七角、其他各小站、一律照原價再打八折、並悉滬太長途汽車公司、亦擬於下月起、將上海至嘉定暨羅店兩市鎭車票、再予减低、以輕旅客負擔云、 
 
 

Page 11

 
 
[何香凝女士　定期月杪晋京　主持廖先烈安葬事宜]  
　　先烈廖仲愷先生靈櫬、自前月由粵轉滬運京後、即暫厝靈谷寺、國民社記者昨特往訪廖夫人何香凝女士、探詢廖氏靈櫬葬期、據廖夫人談、本人頃接先烈廖仲愷先生國葬委員會委員長陳樹人來函、謂廖先生靈櫬安葬日期、已定下月一日、卜葬於首都天葆城墓地、該地離總理陵極近、形勢極佳、並謂此次安葬並無儀式、 
　　廖夫人即晋京主持 
　　廖夫人又謂、本人已定本月三十一日乘夜快車晋京、主持廖先生葬事、在京擬稍作勾留、即須返滬、並謂廖先生為國捐軀、本年適值十載、今能卜葬首都總理陵旁、余已了一心事、但國勢阽危、深望全國同胞、能繼承總理及廖先生遺志、為國努力云云、 
　　國葬典禮展期舉行 
　　並悉廖仲愷先生之國葬典禮、此次並不舉行、據廖夫人談、不舉行原因、為墓地工程尚未完竣、且直達墓地之路徑、亦未開拓、故決展期舉行、國葬委員會方面、已決定在十一月間、舉行國葬典禮、但日期則尚未決定云、 
[本館昨收水災捐欵　計四百十二元]  
　　昨日（二十七日）本館經收籌募各省水災捐欵、計隱名氏節席助賑洋三百元、林先生·陳先生·史先生·黃先生·孫先生·林太太·陳太太·史太太·黃太太·史小姐·各十元、同餘醬園同人五元、王曉湘君五元、無名氏二元、共收四百十二元正、茲並將隱名氏原函附刊於下、敬啟者、鄙人日前三十初度、辱荷諸親友厚賜、愧不敢當、時艱世亂、焉敢稱慶、因念江河災民、乏衣乏食、旦夕待斃、謹以答席之資三百元、捐助各省水災救濟會、用為諸親友造福、茲特送交貴館、即希收轉是荷、此致申報台鑒、隱名氏謹上、八月二十七日、 
[加拿大駐華商務委員　史高脫昨到滬　將晋京謁見陳部長　商洽促進中加貿易]  
　　新任加拿大駐華商務委員史高脫（Scott）已於昨晨十一時、乘坐日本皇后號輪抵滬、以繼前任委員柯司格萊夫之職、史氏為加拿大商部要員、在歐戰時、曾服務於英國皇家飛機隊、後入皇后大學、專研究經濟學、旋入農部就職、繼調商部、後又充任該國駐利物浦商務委員、一九三一年調回、參加渥太華英帝國經濟會議、並充任該國稅則顧問委員、後又調任駐阿根廷任商務委員、現始調任來華、史氏抵滬後、即將入京、晋謁我實業部長陳公博商洽中、加貿易促進事宜、 
[援暹僑聯會抵制暹米　閩越紛起響應]  
　　申報社云、援助旅暹華僑聯合會、提倡抵制暹米後、各方紛紛響應、厦門海外華僑公會及越南僑胞、均先後致函該會表示合作、茲將各情探誌如下、 
　　厦門 
　　海外華僑公會、主席謝鏡波復函云、逕啟者、頃准貴函請先就本埠聯絡各有關團體、切實施行抵制暹米等由、准此、查暹國蠻橫、虐待華僑、同深憤慨、業由本會聯絡商會及米業公會實行抵制、將來辦理情形如何、當再奉聞、（下略） 
　　越南 
　　華僑總工會為暹羅政府非法排華、特於日前分別電請中央及該會實施抵制暹米、略謂、暹政府不以平等待我僑民、請當機立斷、速謀有效對策、拒買暹米、在暹僑胞、固不　一時損失、然須忍一時之痛、始克謀久全之計、倘因此而失業之僑工、敝會當聯合國內外同胞、謀有效之救濟、至我國米糧、雖不足自給、然米之來源、向以暹羅安南緬甸為主、倘對暹實行經濟絕交、可向新訂約之安南、儘量採購云、 
[海關布告　檢騐輸入麥粉　九月一日起實行]  
　　江海關監督唐海安·稅務司羅福德·為由國外輸入之麥粉·應先由上海商品檢騐局檢騐、方准進口事、昨發第一四六一號會街布告云、案奉政府令飭、嗣後凡由國外輸入之麥粉、應先由實業部上海商品檢騐局檢騐合格後、方准進口等因、奉此、現定自本年九月一日起實行、所有詳細報運手續、方向本關總務課詢問、仰各商人等、一體周知、特此布告、 
[將有美國大批要人過滬　轉赴非島參加新政府開幕禮]  
　　大美晚報云、今日聞美國國會議員與其眷屬及新聞記者共約百人、十月杪將過滬埠、赴馬尼剌參加十一月十五日菲律賓羣島新政府開幕典禮、本埠美國各團體現正與美商會合作籌備大規換　招待事宜、美副總統迦勒與衆院議長裴恩士亦偕　議員同行、諸人泰平定於十月十五日在西雅圖乘格蘭特總統號首　東發 
[孔財長夫婦　昨招待勞勃芝夫人]  
　　美國紐約所組織之中華慈幼團、特派來華與我國中華慈幼協會商洽合作在京長版慈幼中心區之勞勃芝夫人、偕其女公子、於前日抵滬後、昨日下午五時、慈幼協會會長行政院副院長兼財政部長孔祥熙夫婦、特在其西愛咸斯路私邸、設茶會、專誠招待勞勃芝夫人暨其女公子等以示聯絡、 
[暹皇族唐逸過滬返暹]  
　　暹羅皇族唐逸（Chakatong　Tongyai）近偕其夫人、由美國回國途中、乘大來公司海士德總統號輪、道出滬上遊歷、留滬兩日、業餘昨日原輪離滬、經菲律賓返暹、唐氏留學美國、研究昆蟲學、甫經畫的康乃爾大學學位云、 
[稅務署選派稽查員　督查各省市印花稅　共二十人定下月初出發]  
　　財政部為整頓國稅收入、並嚴厲督察各省市辦理印刷稅收比較、免滋流弊起見、特於前日令飭稅務署、就所屬稅務人員中、遴選相當職員、甄別錄取為印花稅稽查員、並尅日成立印花稅稽查委員會、茲悉稅務署奉命後、業經考試及格者、計李遠·林玉衡·陳孟孚·孟質君·沈剑·張昭民秦執甫·孔慶治·韓立德·梁造明·李承順·程濟雲·劉巨壑·李子五·顧咸曾·李國器·羅純安·萬福達·劉鴻熙·張兆符·等二十人、即進行組織印花稅稽查委員會、一面由稅務署規定各項課目、連日在署分別訓練、次第完畢、乃於昨日中午十二時、該全體稽查員假八仙橋青年會聚餐、席間商討出發、督查應行準備之各項手續、定下月初全體出發、整頓該項稅收云、 
[影佐昨返日轉赴新任]  
　　日本駐華大使館陸軍武官輔佐官影佐中佐、現已奉調赴東北任事、新任大木少佐、業於日前抵滬接事、故影佐中佐、於昨晨九時、由滬乘日輪上海丸啟程返國、向陸軍省請示後、即轉赴東北就新任云、 
[中央信托局開幕有待　大約須在下月中左右　外傳九月一日說不確]  
　　中央社云、中央銀行信託局、經籌備以來、各處職務、均經規劃就緒、昨據記者探悉、該局正式開業日期、大約在下月中旬、現各項章程條例、已大體擬定、一俟孔總裁核准後、即可公佈、外傳九月一日開幕說、時間上實有所不及、該局成立後、將辦理建設投資、公務員儲蓄、及經管美麥棉借欵等業務、至統制全國食糧運銷暫時尚不擬主辦、關於接收中法儲蓄會·中國實業銀行·及萬國儲蓄會·等有獎儲蓄、將另設中央儲蓄部辦理、因該項儲蓄、遍及全國各地、關係至鉅、為維持民衆利益·及國家主權計、應鄭重處理、現信託局之儲蓄處、專司辦理公務人員之儲蓄、與各銀行之儲蓄性質不同云、現萬國儲蓄會之接受情形、已經雙方商妥、對於儲戶之利益、决予保障、 
[辛未救濟會　遣送難民返籍]  
　　內地流落在滬難民、為數極衆、每日棲息街頭其狀頗慘、近更以生計艱窘、紛至仁濟堂內辛未救濟會請求救濟、該會為矜憐起見、特分批資遣回籍、昨日為第二批、共計二百餘人、由該會發給每名免費船票一紙、分乘三北公司新浦輪招商局江安輪各返原籍云、 
[中華農業貸欵團　下月開始秋季貸欵　貸欵總額為三百萬元]  
　　本市交通等十銀行合組之中華農業貸欵銀團、自首期開始舉辦陝豫冀三省棉業生產貸欵以來、成績頗佳、各地農民獲益匪淺、對於借欵、均能守信如期歸還、茲以秋收開始、農民需欵孔　、該團為扶助各省農業起見、決定繼續舉辦秋季貸欵、並推派常務理事鄒秉文赴冀魯等省視察棉產組吭誆、及調查各地農村貸欵情形、業已事畢返滬、向該團理事會報告視查經過、其貸欵對象、仍以棉稻為主、自九月一日起開始貸放、由各分辦事處按照前例舉辦云、 
[市聯會　决請工部局重估地價　籌募基金將舉行遊藝大會]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨日下午二時、召開緊急會議、到鄭鰲奎·葉家興·陳九峰·張賢芳·等三十餘人、由胡鳳翔主席、經討論、（一）低價低落、應請當局重估、籍資減輕居民担負、而利市面復興案、議决、函工部局從速估訂、（二）建議電話專門委員會、減輕電話租費案、議決、交秘書處擬具方案、函該委員會辦理、（三）本會減租會請追認舉行減租運動周案、議決嘉慰、（四）業委員提　提倡木炭汽車案、議決、（甲）呈市黨部市政府轉呈中央通令採用、（乙）函各國貸團體轉各工廠購置、（五）本會訂置門牌、遭工部局阻止、應如何對付案、議決、推張賢芳·邱嘉樑·朱保羅·向工部局交涉（六）二區分會函工部局取締衣莊設架懸衣、請予交涉案、決議、轉函工部局核辦（七）本會籌募基金、應如何進行案、議決、借新世界舉行籌募基金遊藝大會、推胡鳳翔·鄭鰲奎·張賢芳·王靖東·許雲輝·接洽、 
[本事識字學校　二期起延長為三個月　預定九月五日開始設立　第一期定九月一日考試]  
　　本市市立識字學校第一期　百　十所、自七月一日開學以來、休業期間、至月底期滿、定九月一日、各區同時舉行考試、具及格者准予畢業、發給初期普及教證、不及格者、令其補習或重讀、至第二期　百二十校、預定九月五日設立、其休業期間、原定為二個月、茲以課程繁複、為辨理教學起見、自第二期起、決延長為三個月、關於識字學校校舍、第一期適逢各校暑假期間、故大都借用學校教室、茲　各校均已開學、教室不便借用、業由教局訓令各校、除第一期　使維持至九月一日外、第二期識字學校校舍、得借用各校禮堂、膳堂、雨操塲等、市小方圓、計有朝宗·倉基·西成·松雪·時化·旦華·敬業·東明·養正·萬竹·隆德·唐　·崇正·巽興·南薰·高昌·農壇·德新·詠興·新民·潭鎮·彭南·　北·海山·其美·曹南·諸安·育才·虬溪·虹鎮·引溪·周港·楊思·塘南·塘西·高橋·覺　·沙　·吳淞·灣北·培基·虬江·西江·陸閣·虹溪·王　·適存·余巷·政衷·農村·東新·梅　·求知·龍　·尚文·等校云、 
[中國國學會　上海分會開成立會]  
　　中國國學會自章太炎陳石遺李印泉金松岑等創辦以來、已逾三載、全國各地會員、計有五百餘人、每年發行國學論衡刊物兩次、廣東雲南等處、俱已先後成立分會、茲因上海方面、會員亦有五十餘人、為便利計、經總會議決、設一分會、已於本月二十五日、在老靶子路中國醫學院、開成立會、到金松岑·杜鋼百·包天笑·何振亞·陳配德·許半龍·李瑞華·金侶琴·王巨川·等三十餘人、公推金侶琴主席、李瑞華女士記錄、議決進行上海分會各項事務、由總會函聘金侶琴·王巨川·為正副主任、王巨川兼會計、許半龍任文書、分會章程、則推包天笑·王巨川·起草、會址暫設寗國路底一號、並歡迎男女新會員加入、 
[新出國貨立脫粉暢銷]  
　　立脱粉俗名洋鉛粉、為尤其業及橡膠廠印創業所必需、吾國尚無人能製造、每年進口千餘萬元、漏巵之鉅、駭人聽聞、茲由前交通總長高恩洪氏、剙辦東亞顏料廠、專為製造立脫粉、該廠設在閘北天寶路恒益西里、辦事處在英租界麥根路泰來里八號、現已出品、經實業部化騐品質優美、實勝於舶來品、經商各號爭先購買試用、無不稱價廉物美、日見暢銷、誠挽回利權、抵塞漏巵不少云、 
[生生助產學校補考期　醫界先進分任主要科目　報名者多九月六日補考]  
　　法租界　石路私立生生高級助產職業學校、為醫藥界先進余雲岫汪企張徐翔孫瞿紹衡等諸氏所組設、创办以来、成績卓著、茲悉本學期課程、已規定瞿紹衡氏任產科婦科、余雲岫汪企張兩氏分任內科衛生、徐濟華氏任解剖生理、劉悟淑夏慎初姜振勋諸氏亦均任有重要科目、不及備載、本屆已錄取新生、（依報名先後）黃學文、席德棣、顧永芬、殷瑋　、陳韻心、顧汝賢、郭務勤、鳳信行、華鑑明、施載林、余福年、王蘭英、金釆芭、曹雲鶴、邵芳如、宋寶琰、汪慧英、孫華英、朱士嫻、裘喜桢、李惠珍、高秀英、司徒環、陳　　、　樸慧、吳寶琴、汪汝榕、吳蓮芳、嚴朗吟、畢秀寶、吳景芳、等三十一名、因日來續請報名者甚多、故定於九月六日、再行補考一次、以宏造就云、 
兩路緊縮　規定人事工事限制法 
　　京滬滬杭　兩路管理局、為遵令嚴格緊縮解救經濟困難起見、規定人事方面、限制辦法六點、及工務處一切工事、暫定嚴格限制辦法四點、分別指示、飭遵如此、人事、（一）各課段站所員工、如有出缺、應就原有員工設法支配、非俟萬不得已、無法支配時、暫不派補、（二）各段事務員沈裘方等九員、每月改給固定路費各七元、（三）各段段務會議出席人員、每天支給飯費一元、不得支領路費、（四）磅秤匠工人每月改給固定路费各五元、（五）正班員工、遇暫派替班工作時、所有路費、應按照現行替班路費計算、（即以每月七元五元三元計算）列入薪費單內支付、（六）隨車員工、如暫調在段站服務、日期達十天或十天以上者、除應呈報外、其原領之路費、即行扣除、（以上准自九月一日起實行）工事（一）現行領料辦法、應暫停止、嗣後工務處割各段正工程司原有舉辦之據、自即日起、此項職機停止使用、（三）工務處藝匠及所屬各工廠小工之名額、概由工務處規定、嗣後六個月內各段正工程司、祇能就認為必需修理之處、予以修理、並不在製作傢具、亦不再舉行無益可得之改善工事、如各處署有必需修理之處、應先與工務處商酌後、由處飭知各段工程司辦理（四）各處署所有、或如有新計劃、應嚴格詳查內中有無可以節省之處、並將其萬不可省與實在需要者、加以確定、切勿中途有所變更、 
[招尋失踪男童俞定國]  
　　江蘇金山人俞定國、現年十七歲、向在中法工專讀書、突於本月二十二日上午　時、自其胞姊處出外、聲言、欲往卡德路購書、豈知一去迄今、未見歸來、連日到其各同學處訪問、杳無消息、測其出走原因、殊無重大事故、意或因轉學問題、稍有不滿、現在其父母尚未知悉、倘　日得知、實不知悲痛至何地步、日下、其姊正四出託人探訪尋覓、倘若所帶銀錢、業已用去、彼之叔父、甚願設法彌補、期使不受絲毫為難、設中途遭遇意外、亦望通信告知、俾可設法救援、而其姊之心亦可稍安也、查俞定國於出門時、着柳條洋布短衫褲未穿長衫、足穿灰色洋襪、深灰雪花昵鞋子、頭髮剪成平頂、間有白髮、鼻樑上有一疤、茲將其照片、刊登於後、倘有仁人君子、知其下落、祈即送至同孚路威海衛路民智小學內俞德宣處、自當重謝、 
[青陽港　鐵路飯店優待顧客　自九月一日起至本年底止]  
　　茲據兩路管理局確訊、京滬路青陽港鐵路花園飯店為優待顧客起見、定自九月一日起、至本年底止、暫行下開兩項優待辦法、（一）除星期六星期日及公衆假期外、所有房金、概照現行單人定價算收、不照人數收費、若另加帆布牀一張、加收費銀一元、（按該飯店房金、每間單人定價、頭等四元、二等三元、三等二元、）（二）除星期六星期日及公衆假期外、所有遊艇、照定價減半收費、（按該飯店遊艇定價、每小時小洋六角） 
[三一團旅行常熟虞山　入堡觀潮亦已開始報名]  
　　本埠三一旅行團、鑒於錫滬公路刻已通車　際茲新　、旅行常熟、寶最相宜、　定八月三十一日、星期六）下午一時、乘該團定備汽車、直　常熟九月一日星期日）下午五時、由常熟乘原車返滬、利用一天半的時間、暢遊全虞名勝、如興福寺、聯珠洞、三　寺、報國院、石崖澗、桃源澗、及公園等處、各界人士如欲參加、得向九江路大陸商塲六樓工部局華員俱樂部該團總辦事處接洽、（電話九五〇〇〇號）並悉該團九月十五日如堡觀潮、亦已開始報名云、 
[美富洋行遵令　停止非法標金賣買]  
　　大公社云、本市愛多亞路一六零號美富洋行、係專做洋花洋麥、各國股票、及經理地產押欵等業務、並兼做標金賣買、近因金業交易所呈請取締非法標金賣買、由社會局訓令即日停止後、該行為遵守法令、詞後關於標金賣買最少以七條起碼、以符法定、 
[患瘋癲病者之福音]  
　　滬西康腦脫路膠州路西首傷害瘋癲專門醫院、地處幽靜、空氣新鮮、適合該項病人療養之所、該院開辦以來、成績卓著、近有寗波人陳松濤者、因坐功不得其法、致神經錯亂、又有靖江人徐王氏因產後虛陽上沖、頓失知覺、均送請該院療治、住院兩星期、均獲痊出院、 
[打鳥擊傷木匠　回力球塲球師拘入警所]  
　　法租界亞爾培路口回力球塲球師亞爾培地、昨晨九時許、偕伴携鳥槍至江灣路一帶打鳥、適有川沙人業木匠之金雲良（年二十九歲）在葉家花園修理房屋、攀登屋面、被流彈射中頸項、傷勢沈重、後經　警瞥見、將肇禍之球師亞爾培地帶入警察所內、一面將傷人載送同仁醫院醫治、 
[盜刦祥生汽車一用　在滬軍營三角街發現]  
　　昨（二十七）日上午一時四十分許、北京路祥生汽車公司、忽接電話欲雇車一輛、囑駛至白克璐東南旅社門口守候等語、當由該公司帳房派司機人張阿五、開駛租界照會一八四二六號華照四八二六號之汽車、駛至該社前、有一身穿白短衫袴之匪徒、遂躍上車中、囑車夫開往滬西中山路、張即向西而行、至卡德路口、又有四匪徒躍入車內、駛至中山路時、該男子又囑向西行至林肯路華豐印刷所附近停下、當由兩匪躍下、袖出手槍、即將車夫拖下、口稱幫幫忙、車即由三匪疾馳而去、乃將車夫身畔之鈔洋五元、小洋數十角、搜刦而去、並劍士路旁、不得行動、約逾十分時、兩匪亦疾奔而逸、該車夫遂大聲呼救、經華豐印刷所請願警崔樹林開警趕往、立將該車夫送往周家橋分駐所報告、轉報曹家渡分局、一面由魏巡官會同偵緝員王益辛·蘇瑞亭等兜捕匪徒無着、至破曉五時許、該車在南市滬軍營三角街發現、由西門分局警士查見、旋由該公司前往領回、 
[流丐拋糞恶劇]  
　　法租界愛萊格路增榮里五號門派、係王姓居戶所住、嗣因邇來里內滿地均有流氓乞丐、橫臥納涼、阻礙交通、因此電話通知捕房、連日由捕房派捕前往驅逐、詎若輩懷恨在心、於昨晚深夜、在該屋大門之上、拋滿糞汁、至天明開門、見此情形、除向經租處交涉、要求保障外、一面實令管弄捕查明拋糞之人、送捕究辦云、 
 
 

Page 12

 
 
[西藏路畔　昨晨坍屋釀成慘劇　曬臺陳舊不勝風雨注襲　突下傾壓傷男女共二人]  
　　昨晨二時、復降傾盆大雨、約歷半小時始止、至三時許、大雨續霈、雨勢急驟、各馬路因不及洩瀉、均見積水、下午零時十分鐘、浮雲掠日、又降雨片刻、雨後陽光時隱時現、熱悶亦未减退、 
　　沿街樓房 
　　西藏路五百六十十三號朱義森棉花店、係一沿馬路單開間樓房、店主婦朱張氏、龍華人、年四十三歲、店務由其長子金桂（二十二歲）。次子生根（十四歲）·暨夫兄朱德發（年五十三歲）·共同操作、 
　　砉然下傾 
　　該屋除樓下沿街闢作店堂外、後面灶披間、卽作爲臥室、上層樓房、則另出租與人、灶披間對上、則爲樓上曬臺、該犀建築已屬陳舊、昨晨四時三十分、適當大雨之後、該屋曬臺、以不勝大雨注襲、砉然下傾、壓勢甚重、下面灶披間、當卽隨之倒坍、 
　　壓傷二人 
　　當時瓦片木石、四散紛飛、住宿灶披間內之朱義森棉花店主婦朱張氏、及其夫兄朱德發、均被壓瓦礫之中、氏之二子、則幸均逃出、比及由其二子邀同隣居、將瓦礫木料撬開、將二人救出時、已均受輕重傷、朱張氏傷在頭部及內臟、傷勢甚重、朱德發傷在腿部等、傷勢較輕、 
　　波及隣居 
　　同時其右隣五百六十一號趙成山包飯作之曬臺、亦爲震坍一部、惟損失甚微、事後經用電話報告救火會、駛來救謢車一輛、將朱德發及朱張氏二人、車送仁濟醫院求治、救火會並派員在瓦堆中撬尋、是否尙有傷人、大通社記者昨日傍晚、再往調査時、朱德發因傷勢較輕、經包紮後、已經車回、至朱張氏則尙未脫離險境云、 
[日捕學習開駛汽車　輾傷小孩殞命]  
　　家屬不願收屍體　由普善山莊收殮 
　　楡林路捕房二百十八號日捕、於本月二十五日、下午二時許、假坐一六九一六號運貨汽車在安東路上由南向北學習閒駛、並由該車司機人陳阿二（揚州籍、住勞勃生路四六六一號）、坐於其旁指導駕術、詎斯際有住居附近之苦力小孩數名、在該處遊玩、見車行不甚速、羣集圍之而行以爲嬉、內有阜寗人黄安中之子名大喜子者、年甫十有二齡、竟擬抓於該車有面之鐵梗上、無如手滑未愼、立時墮地、當被該車後輪輾傷甚重、旋經該日捕等所知、急行煞軍、奈已無及、遂報該管楡林路捕房、召得救護車到來、將孩飛送聖心醫院醫治罔效、旋即殨命、並經中西探員往査一過、乃將孩屍舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派唐檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、首據西捕頭禀明前情、並稱業巳將該車司機陳阿二解送特一院、請准覇押在案、以便査勘云云、又據證人馮所海等投稱、南通人、年十九歲、業小販、是日途徑該處、見該車將轉灣時、死者吊於車旁鐵桿上、俄而跌地被車輾傷等語、又據二一八號日捕投稱、名能崎與、年二十四歲、住華盛路二二七號、並無開車執照、亦不諳駕駛術是日係司機者允我在旁指導、但並未見死者吊於車旁滑跌墮地被車輾傷等語、又據屍父黄安中投稱、住龍江路無號草棚內、業工爲生、是日余祗知死者出外購物、不知被車輾傷等事、故請求伸雪云云、唐君以捕房方面、對該汽車司機等査無過失、亦不提起公訴、且該日捕及司機陳阿二因死者家屬貧寒、願各略出棺木之資、而屍父則不欲收受、並拒領屍、唐君遂諭騐得死者黄大喜子、男性、委係生前被一六九一六號卡車壓傷身死、死者之父黄安中到塲聲稱不願收屍、屍交普善山莊收殮、 
[民營航輪公司　實施整頓茶房]  
　　隨招商局之後厲行新運　査出需索酒資立予除名 
　　自南昌新生活運動總會令各航輪實施新生活訓練、厲行整頓後、除國營招商局已先期着手訓練茶房外、其他各民營公司、亦正在積極進行中、中央社記者爰向航業公會、探誌各情如次、 
　　張貼標語　取締酒資 
　　民營航輪公司之實行新生活運動、遠在本年四月間、其時南市各輪、均由公安局會同各公司當局、擇新運中之緊要標語、張貼各地、以資喚起茶房、及旅客之注意、最近各輪船公司、鑒於招商局新江天楡整頓之後、旅客咸感覺便利、故現時各輪、均次第設法取締酒資、以謀競爭、 
　　冷水茶房　自動絕跡 
　　現已實行取締酒資之航輪、計有寗新·新寗紹·新鴻興·等、並由公司當局規定、如茶房仍有需索酒資者、一經査出、立予除名、此制頗有效果、將來冷水班茶房、因此制實行後、無利可圖、必告絕跡、最近新運總會書記閻寳航、曾赴航業公會說明一切、會中表示非常贊同當隨招商局之後、努力進行、 
　　訓練茶房　暫緩實行 
　　關於茶房之訓練問題、因民營公司困難頗多、暫不實行、但將來如招商局成績美滿、亦將仿效辦理、長江流域、近期內亦可實行取締酒資、且將來　在公司當局、未經登記之茶房、决嚴行禁　登輪、如此、則匪祗厲行新運、且予旅客以莫大之便利云、 
[水災游藝會　各界銷券踴躍]  
　　本市各界籌賑水災游藝會、昨爲開幕後第十二日、游藝方面、除梵王渡俱樂部令部名票、串演平劇外、尙有滑稽名家張冶兒·江笑笑·等、加入表演拿手傑作、故來賓殊爲踴躍、茲將詳情分誌如下、 
　　銷券踴躍 
　　該會除在會塲內另設傳票處、以便利來賓外、所有大部份游藝券、均由名譽會長吳鐵城，杜月笙·暨會長王曉籍·理事長林康侯·等聯名函請各團體各聞人各大公司等代銷、聞其中以律師公會及各同業公會等、銷額最鉅、而本市聞人、如張嘯林·陸連奎·何德奎·杜鏞·沈澤春·諸君、銷券亦茶可觀、其餘如各大旅館及三大公司等、亦正在儘量推銷、該會除俟結束後、將代銷游劵數額、一一登報鳴謝外、並將推銷最多之前三名、贈送紀念品及旗幟等、以資紀念、 
　　佈置刷新 
　　連日赴會參觀、均爲熱心慈善之上流人士、故該會內部佈置、極力避免普通游藝塲色彩、塲內外均粉刷一新、桌椅明凈、招待週到、而羣芳會唱之集芳樓、佈置尤爲淸雅、蒔花數百本、萬紫千紅、堆置成山、身入其中、芬芳　郁、沁入心脾、恍若置身萬花　中、該會近更佈告「游客須知」、張貼各塲、茲摘錄數則如下、（一）塲內不准怪聲呌好、塲內不准隨地吐痰、（三）有傳染病者不准入座等十餘則、一掃普通游塲惡習、 
　　今日節目 
　　今日游藝、於午後七時起表演、節目如下、中山樓方面、有簫鵬飛魔術、上海話劇研究會話劇大會串、百美歌詠社歌唱、發爾登歌舞團特別歌舞、西二樓方面、有澗裕社彈詞會串、光裕社彈詞會串、飛武團驚人武術、上海市蘇灘歌劇研究會蘇灘會串、包一飛趙寳珊朱翔飛任米米滑稽獨脚戲、東三樓方面、有朱寳俊國術、四明文戲研究會文戲會串、開口笑口技、趙中山魔術、雅韵社滑稽京戲、西三樓方面、有申曲硏究會、申曲大會串、董別聲春戲、三美團滑稽話劇、張蘭芬周玉芬髙姑娘大鼓、集芳樓羣芳會唱、有銀珠法門寺、市花斬子、鮑瑞雲廣太莊、姊妹花馬浪蕩、蔡小姐客串已天台、稚英六月雪、文玉六月雪連環套、楚英探母、眞孟麗君時調小曲、織雲打魚殺家、抱月駡殿、李鳳像甘露寺、小林弟探母、文娟武昭關、平劇部份、由健社票房擔任、其劇目如下、林永華潘善昌辰州放糧、顧秀順九史天、姚友邦吳曉秋合演別窰、葛百硯劉從徠拜山、黄守良處小姐合演四盤山、屠孔麟南陽關、李修竹潘壽昌陳達合演出關見娘、傳如珊陳不羣劉從徠合演白馬坡、朱麗文虞秀霞女士游龍戲鳳、吳宗憲林永華陶運翔合演捉放曹、孫君豹改良收姜維、花想容女士兪雲谷曹振華王愼聲吳曉秋劉從徠于望屺潘壽昌合演空門賢媳等、 
　　取消紅券 
　　該會前發之粉紅色長方形出入證、現因流弊滋多、已一律取銷、並由國貨世界通吿各廠商、知照一律換發徽章、隨身佩帶、不得取下或轉行借用、致生流弊、 
　　百佳歌詠 
　　歌壇蓓蕾百佳歌詠社一日在利利電　播送持別節目後、成績斐然可觀、該社鑒於今年各省災情奇重、設法救濟、不敢後人、特接受本市各界籌募水災遊藝會聘請、定今日（二十八日）晚十一時至十一時半、在新界原址中山樓登臺參加盛會、聞該會現已聘就髙等歌詠人員、屆時客串、樂隊方面並加聘各種樂師、在塲伴奏、同時並有百佳牌香水在犁噴香及分贈香水紙、名歌　芳香、交相媲美、定受一般觀衆歡迎、 
[蒲石路鎔幣機關案　主要人在逃　再展期十日訊理]  
　　法警務處督察員蔣福田等、於本月十二日、在蒲石路一百七十號弄內破獲鎔化國幣銀角機關、當塲拘獲工人兪七金等十四名、抄出證物銀塊鉛餅等物、帶至捕房偵訊、供出老闆係閘北永興路三六四號義昌翻砂作主李國樑、賬房閘北華興路七十二號萬盛祥烟紙店主倪潤身、探等卽會同公安局、派探協同將李·倪·兩犯拘獲、寄押公安局、一面將獲犯兪七金等十四名、解送特二法院訊押偵査詳情、已誌本報、茲悉李倪兩犯因公安局方面、以案情重要、亦須加以偵訊、尙未完畢故未經法捕房移提歸案、前日上午十時、由特二院李昌年推事蒞刑一庭續審、據警務處律師顧守熙稱、本案因被告人數甚多、偵査需時、又因李·倪·兩被告、尙在公安局未移提到案、更有案中主要關係人在逃、現正偵緝、故再請展期十日、俟辦結手續後、訴請訊究云云、庭上核禀、遂諭准予改期至九月四日再訊、被告等仍還押、 
[採取白蒲棗　揮拳擊死堂兄]  
　　韓金山枉死一命　韓國謀星夜逃亡 
　　本邑西南鄉閔行鎭迤東約六里許櫻桃鄉河東韓家村鄕民韓金山（年卅八歲）於前日（廿五日）上午十時光景、在門首塲上旁邊小河內洗刷門窗、其時有韓之堂弟韓國謀（年廿九歲）扒在宅基塲地白蒲棗樹上採取白蒲棗、（按塲地上共植白蒲棗樹四裸、爲韓氏同族所共有、）當爲韓金山所見、以爲白蒲棗未曾成熟、當向喝阻、韓國謀聞聲不禁惱羞成怒、立即缘樹而下、不問情由、揮拳將韓金山毆擊、不料適中要害、倒地不起、當經同族聞聲、出而解勸、一面將韓金山扶回家內、倒臥床上、呻吟不止、詎甫越一小時、慘聲、即吿氣絕身死、而兇手韓國謀聞耗星夜逃逸無踪、當經同族集議報官請騐、奈因屍妻韓王氏於出事之前、因事遄歸諸翟鎭母家、所以乏人料理、遂着人前往催促韓王氏回家主持、是以直至昨午，始據該處廿一保七圖地保胡靜枚偕同屍弟韓潤書投報地方法院請爲相騐、賞奉雷彬章檢察宮傳案、偵訊一過、諭着該保等在屍塲伺候、靜候詣騐、 
[龍華路　強盜刦財殺人　合華烟紙店學徒送命]  
　　南市龍華路第一五九號、合華烟紙店老闆曹德新、於昨晨五時半、該店正在開市之際、突來盜匪三人、一盜穿藍布衫、二盜穿白布衫、口操外路音、闖入店堂、當將賬台上備兌銅元一千八百枚刦去、斯時適有店中學徒唐耀川、十六歲、常州人、在外泡水回來、見在盜匪搶刦、卽狂呼捕盜、不料竟被一穿白布衫盜匪開槍轟擊二響、中該學徒頭腦、卽時倒地斃命、盜等見巳肇禍、携贓四散逃逸、經店主曹德新報告高昌廟警察所轉報西門分局、請爲査緝、由李分局長飭派偵緝分隊長沈文達、偵緝員劉文輝等、前往偵査一週、檢獲彈壳二枚、帶局備案嚴緝、並飭傳該處地保、報告地方法院檢騐、當於昨日下午一時、由法院派檢察官前往檢騐、委係生前受槍傷頭腦致命、除塡具屍格、幷飭緝在逃贓盜、務獲法辦外、並諭令該店主備棺收殮、 
[喜筵上一見傾心　男女私自同居]  
　　黄連生被控妨害婚姻　陸珍英自謂被騙禁閉 
　　東有恒路一千一百二十六號浦東人陸炳生、向業成衣匠、有女名珍英、年華二九、略具姿色、前年十月十四、在親戚朱阿根家喜事飮筵、與同鄕川沙人黄運生相值、彼倆一見傾心、互相戀愛、翌年正月間、黄乘隙偕女往西藏路平喬旅館闢室睡宿、女父毫不知情、是時員在南市倉基街學做新式支箱、近因失業至陸處、謂女之或衣業利益甚微、不如與我合作皮箱生意、可占厚利、陸欣然贊同、遂棄舊業習做斯種工作、黄從此在其家逗留、不時與女暗渡陳倉、奈所製新式之小皮箱、對於市面上推銷、不能流通、無人問津、而資本擱淺、潛向女借貸衣服農質應用、無法立足、本月十七晨七時許、將女騙往沛東川沙伊之家中儼然夫婦、陸炳生自女失踪後、知係黄連生誘拐、並悉共柱川沙、前日炳生特赴該處、黄父母同意、將連生與女珍英、一併回家理論、大相吵閙、被二零三九號華捕與探目黄福根詢悉底蘊、經陸炳生着將黄連生帶人滙山捕房牧押翌晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂闡述前情、依刑法二百四于條第三欵妨害婚姻及家庭罪、提起公訴、繼據陸炳生稱、吾女已許配他人、不能嫁被吿爲妻、而女珍英謂是晨向被吿索取典去衣服三件、渠稱須同往川沙家內、如數奉還、受其所騙、嗣禁閉房中不使出外等詞、質之被告稱、女之隨吾回鄉、係伊自願、餘供支吾、求宥、姜樹滋推事論仍還押、聽候宣判、 
[熱水燙死二孩]  
　　南翔人馬文華、年三十四歲、業襪商、家居原籍、其妻朱氏、紹興籍、曾產子女四名口、而今所生存者、僅三男孩馬德鑒一名、當其弟三孩夭亡時、氏益忿懣、終朝不悅、現諸面目間、其夫乃携氏及子德鑒來滬、住居康腦脫路五四五弄興義里八號氏母家中、以欲釋其悶悶不樂之念、詎於本月二十一日上午九時許、德鑒在該處客堂中遊玩、忽將置於地板上之沸水一壼猛撞翻倒、當時孩之舅母朱雲梅適懷抱其幼子竹雲、年甫二齡、亦在該處早膳、覩斯情狀、急往援救、詎因心慌寬亂、致亦滑跌撲地、故一婦一孩、均被沸水燙傷、嗣經家人等瞥見、立將二孩併送寳隆醫院醫治、雲梅則因當時腿部略受微傷、故未送院醫治、詎一孩卒因均受重傷無法挽救、先後斃命、由院報吿該管戈登路捕房、飭探髙輝先前往調査之下、遂於前昨二日將孩尸二具、舁入斐倫路騐尸所、經該捕房華捕頭陳善棟禀請第一特區地方法院委派郭唐二檢察官先後蒞所、騐明二孩、均屬被沸水燙傷身死、遂諭飭尸屬、分別具結領回棺殮、 
[北站裝卸工人械鬭案]  
　　被捕新工人釋放一部份　其餘解送地方法院審訊 
　　新聲社云、京滬滬杭甬鐵路北站裝卸工人爭奪工作毆鬥案、老工人一百三十餘人、於前日率變後、特書面請求路局、（一）取消野鷄（卽臨時性）工人、保障老工人工作、（二）不准减低工資、（三）不得無故開除工人、路局方面、已予以考慮、同時工人又派代表晋京、向當局請願制止孫祝三率工圖奪工作、 
　　軍警戒備　昨晨八時許、又有新工人三十餘名、在交通路虬江路口來往窺探、永興路警察所、卽派武裝警士、在棧房附近之寳山路·虬江路·交通路·一帶戒備、同時兩路警察署保安隊第九隊、亦均派軍警在站內防範、新工人見防節嚴情、乃於十時許散去、惟軍警因聞新工有奪取工作準備、故全日保護、至夜八時、安謐如常、始撤去、 
　　釋放工人　當前日所捕及傳所詢問之新工人、內有一部份經車務處長蕭衛國備函證明、於日前午夜、將孫祝三石潔芝等釋放、老工人方面被捕之李德發。王長海·二人、係陪同孫祝三入所、未蒙釋放、故工人决於今晨請兩路黨部援助、其他被捕之史高祥·楊大成·孟洪其·及野鷄工人王家慶·包孔華·顧金邦·丁福根·王鴻章·謝成功·許達生·等均定今日解地方法院審詢、 
　　路局消息　京滬滬杭甬鐵路上海北站貨棧裝卸工人鬥毆案、雙方工人、一爲北站裝卸工人合作社之工人、一爲該站向有之臨時工人、並無所謂新工人、合作社與臨時工人兩不相容、已有悠久之歷史、最近數月、竟混鬥至二十餘次、不但該工人等兩收俱傷、且影饗及於貨運、貨商嘖有煩言、該局車務處爲維持貨運起見、乃呈請另派孫祝三負責整理、前日起事原因、係合作社工人與臨時工人在交通路相遇、各以其宿仇、懷恨在心、遽爾動手互毆、雙方愈聚愈多、遂致鬧成慘劇、致雙方各有受傷之人、惟傳有某工人被毆身死之說、則全係某方面故意放出之空氣、實際並無其事也、 
[宋藏紀念吳寄塵居士]  
　　本埠影印宋版藏經會發行之宋磧砂藏經、巳出至五百五十冊、不久便可完成、初爲朱子橋·葉玉甫·吳寄塵·諸氏發起、苦心努力、備極艱辛、而吳寄塵氏平時推勸流通、尤爲勇猛精進、本月二十日示疾逝世、臨終遺囑、尙命請購此經一部、贈鎭江超岸寺、永充供養、其始終拳拳在念、可謂與佛光挈合無間矣、朱葉二人、特撰紀念辭一首、輓聯一首、共表哀慕、茲照錄吳寄　居士紀念詞如下、公之信佛、　一心而不渝、佛之攝公、歷萬刦而與俱、　　此會、表表吾徒、祝扶仗以觀成、何不待夫須臾、顧精誠之耿耿、寗楮墨之所能圖、願護此經於無盡兮、永鐫姓氏磧砂之區、又　聯云、四戰護金經、此願垂成、刧　須臾公不待、一樓成凈土、往生易了、憂端　洞世何堪、 
[援王代表昨見杜月笙]  
　　允晤夾市長有辦法後另行知照 
　　閘北各界援助王彬彥因公受累理事會、昨日開第二次全體理事會議、於閘北保衛團團部後廳、到者蔡洽君·佘錫品·尹村二·羅興友·陳維翰·胡一波·江仲亮·等卅餘人、公推尹村夫主席、王一衡紀錄、（一）報吿上次議案、（二）討論進行程序、議决、王彬彥所墊之欵、旣爲當年維持上海地方治安之用、實係地方之債、公函上海市地方協會·轉呈上海市政府、撥欵歸墊、以淸債務而免訟累、當推舉尹村夫·佘錫品·陳維翰·蔡洽君·代表持函、面致杜月笙會長、懇其轉請吳市長照准、（三）討論會務進行、議决、俟得吳市長回音後、再行召集閘北各界代表大會、報吿經過、議畢、散會後、尹村夫等四代表、隨持函往見杜月笙、荷允轉呈、俟晤吳市長得有辦法、另行知照、 
[張登堂博士回國]  
　　滬紳張文彬氏之令姪張登堂司鐸、前於民國二十年間、赴意大利羅馬額俄略大學留學、考得哲學博士學位、後轉赴法國巴黎、專攻社會政治經濟等學、迄今三載、今夏始吿卒業、並取得法國國立最髙政治專門學院畢業證書、茲於上月二十四日由法取道波比利亞、繞莫斯科東京等處、考察各國社會情形、昨日乘胡佛總統號回滬、友人聞訊、到埠歡迎者、除家屬外、有中華公敎進行會總監于斌博士·本敎區各神長·區總鐸·公敎靑年會正修學等百餘人、張博士態度和藹、精神煥發、與歡迎者握手爲禮後、卽乘汽車赴主敎公署、張博士將任爲震旦大學政治經濟學敎授云、 
[怡和新輪　德生號今午抵滬]  
　　下午二時進口泊順泰碼頭　月底駛靑返滬後招待參觀 
　　英商怡和公司行駛南華綫新輪德生號、定於今午二時、自英處女航抵滬、泊虹口順泰碼頭、俟月底駛往靑島返滬後、定期柬邀各界參觀、茲分誌各情於後、 
　　今午抵滬 
　　怡和公司爲與招商競航南華綫、特在英建造新輪德生號一艘、船身長三二五尺、闊四八尺、深度二七尺、凈載重量四〇〇〇噸餘、每小時行駛十六海浬、用最新式引擎機件、分官艙十三間、統艙百餘位、房艙六間及大菜間十餘間、裝璜富麗、有護航隊及衛生設備等特點、定於今午二時、自英處女航抵滬、停泊虹口順泰碼頭、 
　　月底駛靑 
　　該輪係第一次到滬、怡和公司爲使各界明瞭該輪構造設備富麗起見、俟三十一日駛往靑島搭客返滬後、再定期柬邀各界登輸參觀、備有茶點、由該公司中西職員、暨船長親任招待、聞該輪於下月四五日、可自靑返滬云、 
[播音業　水災宣傳組首次會議]  
　　播音業公會籌賑水災宣傳組、於本月二十四日下午二時至三時在江西路該公會會所召集第一次會議討論進行辦法、到會委員林華言·張元賢·陳仰乾·周邦俊、公推周邦俊主席、紀錄張元賢、行禮如儀、宣佈開會宗旨、討論議案、（一）宣傳組因謀辦事便利及需要起見、應請執行委員會另設廣告組或增加委員人數、（議决）請執行委員會酌定、（二）籌備發行特刋、兜攬廣吿、廣告費亦作爲水災賑欵、（議决）通過、（三）先行擬就籌備組織經過、分發各大小報及各電台佈露（議决）由張元賢擬稿後交周邦俊負責辦理、（四）各會員電台　出版之定期暨包皮紙印刷品等、均加蓋宣傳字句、以利賑捐、（議决）原則通過、並請執行委員會公函各電台播送廣告之商號印刷品、一律加　宣傳字句、議畢散會、 
[日古典戲劇家　寳生等二十六人抵滬]  
　　昨今兩晚在新亞酒樓公演　原始戲劇與我國崑曲相仿 
　　日本古典戲劇家寳生重英氏一行二十六人、此次取道東北大連靑島來滬、業於前日抵此、昨今兩晚、假座新亞酒店大禮堂、舉行公演、寳生氏對於中國之戲劇、頗有研究、定於二十九日晚間、前往黄金天戲院、參觀麒麟童之京劇、我國戲劇家歐陽氏談、寳生氏所演之戲劇、可謂東方原始之戲劇、與我國之崑曲相彷彿、距離現社會甚遠云， 
[受前日大雷雨影響　浦東電話發生障礙]  
　　正派工匠修理日內卽可恢復 
　　交通部上海電話局所有南市浦東間中繼話綫、前日因受大雷雨影饗、通話發生障碍、致兩區話務、頓被阻斷、昨日該局特派工匠修理、並將原有綫纜及分綫箱等、大加整理、日內卽可恢復通話、 
 
 

Page 13

 
 
[第二特區法院　律師休息室擴充訊]  
　　上海律師公會昨呈上海第二特區地方法院文云、呈請擴充律師休息室、案査本會多數會員聲稱、上海第二特區地方法院設置之律師休息室、因地位狭小、以各會員等到院出庭、往往無從休息、佇候室外、旣碍觀瞻、亦感不便、實有擴充之必要、査有室外走廊、即扶梯下口、平日旣無用處、若利用擴充為律師休息這室、尙屬合宜、於法院原來地段之使用上、並無影響、提議轉呈法院擴充等語、查會員等所述情形、確係事實、殊有加以擴充之必要、擬請鈞院准許利用該室外走廊、爲擴充律師休息之用、至於費用、自應由本會担負、合亟呈請鈞院鑒核示遵、實爲公便云、 
[押姘婦為娼之　鄭保林被砍傷案訊結]  
　　住沛東潤泥渡南德順里二十四號巴牌江北人鄭保林、又名才喜、令年二十四歲、與二十二歲揚州女子陳仁珍姘識、因無力顧養、乃商得女之同意、將女押入法租界維爾蒙路鶴鳴里一號揚州人趙長榮（今年二十歲）所開之粤妓院内爲娼、得身價二百元、言明期限一年半、押入至今、巳有半載、惟鄭於性之所至、時即往喚女出外、開旅館幽會、因是惹起鴇母等煩言、致生意見、乃鄭於本月十七日晚上十時許、亦法租界華格臬路一六八弄兪家宅弄內、突被暴徒數人持斧砍傷身腿、兇手即一哄逃逸、鄭回首瞥見妓院主人趙長榮在旁、以爲由趙主使、遂將趙扭交巡捕帶入捕房、轉送受傷人赴廣慈醫院醫治、一面訊據趙供、由孫智蘭（即小高郵住馬浪路景益里三十二號、與黄章大（無錫人住嵩山路四十四號）兩人所行兇、即由包探將孫·黄·二人拘案、又據供出由在逃之李小馬·小長脚·二黑炭·）等行兇砍傷、被害人否認參與帮兇、翌日、捕房將趙·孫·黄、三人併解特一·院訊押偵查　情、巳誌本報、前日上午，山特二院陳樸生推　蒞刑八庭續訊、警務處律師姚肇第陳述案情、依傷害罪起訴、繼由被害人鄭保林供述被砍傷經過、並稱當被害時、目見趙長榮立在對而主使等語、訊之趙否認主使、並延李銘律師辯護提出反證、證明被吿並未參與在塲敎唆傷害吿訴人之事、詰之孫·黄·二人仍供如前、庭上核詞宣吿終結、候定期宣判、趙着交二百元舖保餘還押、 
[紅梅不願為娼　亦不願嫁陳姓]  
　　宜興婦人王曹氏、五一歲、有親女王紅梅、現年十七歲、粗具姿色、因上年宜興旱荒、氏遂挈女來滬、央福佑路薦頭店爲其女紅梅薦往人家帮傭、不料未及半載、被一不知姓名之人、將紅　誘騙押入野鷄妓院爲娼、始則鴇母見紅梅年輕貌美、異常石待、豈知數月以後、如每晚接不到客、夏楚立至、紅梅自嘆自怨、屢欲圖逃、奈監視頗嚴、未得其隙、日昨午後四時二十分、紅梅乘隙逃至城内、不料其母王曹氏、正因紅梅已配於同鄕陳姓、索人頗急、特來滬找尋、正海角天涯、詎不期然在途遇見、即欲將女領回鄉間、豈知紅梅不願嫁於陳姓、百勸不從、隨即鳴警拘入邑廟警察所請究、輕劉所長訊問之下、與之調解·豈知紅梅堅不肯回鄕間·着送總局發落、 
[米店夥失業後自殺]  
　　瀏河人顧鴻生、今年三十歲、向在閘北三陽路永義米店爲夥、近因過失被該店經理辭歇、顧遂徬徨無措、頓萌厭世之念、於二十四下午二時、獨自一人、至法租界西自來火街瑞福里對面十一號門脾東南旅館、更名顧鴻南、開樓上四十六號房間借宿、當夜出外、購得生鴉片烟呑服自殺、事前先函知其弟顧三寳、（今年二十三歲、在公共租界康腦脫路五四二號雍記米店爲夥）、欲商借零用銀錢、囑送至東南旅館交付、至翌日午刻、其弟携帶銀洋數元、赴東南旅館探望、由茶房周志仁（年三十六歲海門人）導至樓上、叩四十六號房門、呼呌良久不應、迨設法開啟房門人內、則顧仰臥床上、面色慘變灰白、口吐涎沫、不能開口、奄奄一息、勢甚危殆、知是服毒即由其弟主張立僱街車送往仁濟醫院救治、因腹內烟毒蔓延已深、醫救無效、延至二十六日下午五點半時身死、由醫院報吿捕房派探前往調查、一面將尸身舁送同仁輔元分堂騐屍所、一面通知其弟、因昨日爲至聖先師孔子誕辰休假、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[一男子闖入房內　拔刀猛戳周許氏　是否出於報復　腸部巳被戳破]  
　　江陰婦人周許氏、現年三十六歲、寓居於滬西星加坡路鼎興里十號亭子間內、向做廠工爲生、搬居於此、市及三日、詎於昨（二十七）早五時十分許、該婦正在酣腄之際、忽來一男子闖入其房內、一聲不響、卽從其身畔抜出利刃向該氏腰部猛　一刀、遂反身出外逃逸、氏覺痛驚醒呼救、二房東戚連洪聞警趕入、見氏臥於床上血泊之中、已神志香迷、立卽奔往該路派出所報告、當由警長錢玉峯趕往、將氏車送紅十字會醫院救治、一面卽轉報曹家渡分局、會同偵緝分隊長莊德修、偵緝員王益辛等兜捕凶手無着、據聞其被暗殺之原因、係前姘夫之報復所致、又據該院醫士稱、氏之傷勢頗劇、因腸部已被戳破、恐有性命之憂云、 
[鐵匠誘姦女工之拘究]  
　　本地女子王根大、年十七歲、家住楡林路某號向在申新第七紗廠爲女工、附近有爲洋鐵匠之本地人沈記庚、年二十一歲、性愛冶遊、見女年幼可欺、不時釘梢調戲、竟被所惑、本月二十三晨三時許、被誘往華德路公餘里十二號大陸旅社開八號房間、玷瑕白榮、連宿數宵、女父王世福、報告楡林路捕房、由探金萬榮前晨六時許、偵悉若輩匿居地點、偕王按址密往在該間將沈記庚捕、連同王女一併帶入捕房、沈犯收押、王根大送醫院、經醫生騐得陰部受創、並傳染白濁、翌晨、沈犯解送特一法院刑三庭、工部局律師王耀堂詳述案情、依二百四十條第三歡妨害婚姻及家庭罪、提起公訴、繼據王世福與女根大證明經過、謂女尙未配婚等詞、質之被吿供係王女自願、並不拐騙、求宥、姜樹滋推事諭仍還押、改期再核、王女由法醫騐明、 
[巴黎大戲院裝修內部　二十六日起暫停開映]  
　　本埠霞飛路五五零號巴黎大戲院、爲謀觀衆進一步的舒適起見、决將塲子內外全部重加裝修、舉凡一切內部刷新工作、刻正日夜開工、如内部牆壁、向來顏色不但陳舊、且不雅緻、現擬改漆美化顏色、前裝電燈、光度不足、觀衆甚表不滿、現正裝配新式電燈、增加光度、至於有聲機映機等、亦正在改革中、預料將來發音、可以淸晰自然、銀幕上可使光綫柔和、此項刷新工程、於本月三十日完工、聞本月三十一日起、將開映俄文豪托爾斯泰世界名着「復活」一片、該院第一聲選映此片、意在使該院營業、冀得「復活」至一二八以前欣欣向榮之程度云、 
[友聲團旅行蘇州]  
　　本埠友聲旅行團、定九月一日旅行蘇州、游覽觀音由·天平山·靈岩山、因事前由團員要求、故名額定五百人、上午九時快車出發、當日下午八時二十分專車返、費用每人二元、供給汽艇晚餐、聞該團通吿發出後、報名人數、極形踴躍、 
[國醫顧拜言之榮譽]  
　　儒醫顧拜言，精於岐黃、尤擅傷寒、經騐宏富、活人無算、本市耶克洋行徐增奎君、前以少君患童癆中西醫療治無效、經顧醫生診治、不數劑而奏效、又祥茂洋行張官祥君患腦衝血、諸醫束手、經顧醫診治而愈、昨徐君贈匾一方曰景岐宗風、張君亦贈一匾曰、起我沉疴、同時送至顧醫室以誌紀念、其榮譽蓋可謂盛極一時矣、顧醫現寓南陽橋恒安坊四十六號、 
[攝影界最新發明]  
　　英國依爾福照相材料廠、自與仙樂·惠靈登·伊令華斯·英比利爾·碧捷·等廠合併以後、對於出品方面、更精益求精、所出仙樂軟片、仙樂特快分色軟片、早已風行全球、以及中國各地、最近該廠總工程師、發明七千二百度仙樂奇速全色軟片、無論天晴天雨、戶外室內均所適宜、而於夜間攝取夜景馬戲·舞台戲劇·尤爲適宜、因該片在燈光下拍照、有一萬八千度、其速度打破世界軟片速度紀錄、 
[四川美豐銀行新廈落成　發行甲乙兩種整存整付紀念儲金]  
　　四出美豐銀行、成立於民國十一年、總行設於重慶、分行設於上海、支行及辦事處遍於各埠、開辦以來、營業發達、信譽卓著、該行茲以重慶總行新建大厦落成、特定於本年八月二十八日起、發行甲乙兩種整存整付紀念儲金、照章加息一厘、以示優待、聞此項優待辦法、係以二萬分為限、預料一般人士、當必爭先恐後、前往該行存儲云、 
[最瓣商業簿記出版]  
　　本埠中華職業學校商科主任陳文君、憑其十年來敎授簿記會計之經騐、著有最新商業簿記一書、該書內容、文字淺顯、說理透澈、對於複式簿記之基本原理、聞發無遺、書中並附習題多種、尤便演習、極合髙初級商業學校乃補習學校之月、聞此書已於本月二十三日出版、定價六角、爲敎師批改便利司、另有習題詳解、代售處福州路生活書店，作者書店·棋盤街百新書店·老西門和平路東方圖書儀器公司、 
[今晨製造局路火警]  
　　今晨零點三十分許、南市製造局路二零三號俗豐祥酒店、不戒於火、頓時冒穿屋頂、火光熊熊、除全幢房屋焚燬外、幷延燒比隣二零五號　春記柴炭店樓面一間、嗣經滬南區教火會驅皮帶東馳往施救、逾時灌熄、幸未傷人、損失尙微、 
[市公用局請法商電車公司　改善方斜路至斜橋路綫]  
　　市公用局方斜路上、自陳英士紀念塔前起、至斜橋一段、本有法商電車電燈公悟之電車用送電綫一根、及電車交車用之紅綠燈綫三根、均係裸綫、其裝置地位、適當本市路燈燈架之上下、且因該綫經久未修、致多寬鬆下垂、並有多處碰及擱置於路燈架及路燈接火線之上對於路燈工匠工作、殊多危險、茲已由該局函請法商電車電燈公司、迅將該處綫路、設法改善、以免危險、 
[市聲]  
　　力是母爲補品界中突放異彩太和大藥房新近發行之「力是母」蛋黄素麥精魚肝油、乃經專家數度硏究多次試騐成功、的美味補劑、爲歴來補品界中、放一異彩、功能催進發育、安補神經、增加抵抗、預防感染、無論男女老幼、四季可服、而於有煙癮之人、每日調服、可使煙量逐減、至戒絕自厭、同時體力日強、精神煥發、聞本外埠購者甚衆、以其定價普遍化也、 
　　福安游藝塲定期復業　小東門福安游藝塲、日前因紛擾宣吿停業經當局諒解並得分安分局長書面表示、嗣後切實保障安完、並經黄金榮君調解、認爲可以復業、茲定於本月二十九日添聘新奇游藝、照常營業、 
[醫藥界]  
　　獅標萬應油敗訴　虎標萬金油一藥因治病靈騐、遐邇風行、故假冒圖利者亦甚多、汕頭仁安堂郭棟梁、曾出獅標萬應油一種、其商標裝璜等、與永安堂萬金油完全相似、經永安堂依法控諸法院、及經商標行政訴訟、互訟多年、直至最近、始經行政院判決、原告（即郭棟梁）之訴駁回、永安堂得到最後勝訴、蓋該案前經行政院判决、認仁安堂郭棟梁之獅標及裝璜、確有冒仿永安堂萬金油之事、即將該商標完全撤銷、仁安堂不服、再上訴於行政法院復經行政法院判决、原吿之訴駁回、 
　　婦女良藥麒麟片　本埠法租界八仙橋南首敏體尼蔭路（中法學堂斜對面）新屋留賢邨一衖一號唐志英醫藥所、最近發明之調經種子痛經聖藥「麒麟片、」其主治各點、為痛經·停經·經來多少、以及行經期之腰酸背痛等、服之無不立奏奇效且毫無流弊、誠屬調經藥之最可靠者、每盒並附贈衛生精美月經帶·一條、多則類推、價每盒祇售洋二元、外埠郵購寄費加一、 
　　胃腸藥斯托命入秋銷路暢旺　入秋以來、氣候暴熱、一如炎夏、我人飮食偶一不愼、即罹胃腸疾症、如胃呆、胃痛、消化不良、食後腹痛、水瀉痢疾等等、本埠貴州路一三二號魯昌洋行經理之德國「斯托命」藥片、對於胃腸各症、皆有特效、故近日本外埠各大藥房該藥銷路均甚暢旺、並聞詳細說明書、可向該洋行索取、 
　　唐如佗醫師診務近訊　唐醫師曾在各大醫院担任醫務主任多年、醫術經騐、均極豐富、對於內外各科、尤所擅長、無論肺病胃腸病及外科割症、均能處置安全、治療迅速、殊非一班普通醫師所能企及、唐醫師又素具濟世之懷、對於病家、不論貧富、概一視同仁聞貧病者取費不計因此前往求診者、甚爲擁擠、現唐醫師診所、即在西藏路一八〇號旭昇醫院內、 
　　瘰療專家朱少雲遷移診所　蘇州世醫瘰療專家朱少雲醫生、專治男婦大小頸項結核、各秤療子頸、或硬或軟、酸痛成塊、紅腫潰爛、久不收口等症、現以求診者日衆、原有淸和坊診所、不敷應用、特遷移至白克路賣隆醫院斜對面永年里照常應診、 
[播音]  
　　國學專家劉心愷講解詩文　茲有劉心愷氏、假座國華電台、每日上午九時至十時、講解詩文、口齒淸晰、聲音宏亮、談吐生風、詼諧百出、頗受各界贊許、近又有全福壽顧繡壽衣號加入聘任、所講李太白歌詩選刊精本、內有註解、係陳子禎氏家藏古本上錄出、外間不可多得、如附郵花十五分、寄至上海國華電台、當即寄還一卷、存詩無多、欲賭從速、 
[出版界]  
　　司法日報消息　本埠法界先進集合同志、發行「司法日報」、促進法治、灌輸法律常識於全國國民、誠吾民衆之福音也、籌備業已數月、一切巳就緒、每日出版四大張、凡普通日報之材料、無不悉備、而於司法部分、特别注重、紀載力詳實、最短期間、即可與世相見、將來一紙風行、知必爲社會人士之所歡迎也、 
　　國防論壇「民食問題專號」　我國今日民食問題之嚴重、已盡人皆知、惟嚴重之程度原因及其救濟對策、一般人則尙多不明、國防論壇社集海內外名家數十人之研究精力、於四卷七期特輯「民食問題專號」、凡關民食問題之源源本本、叙述不厭求詳、內容充實、取材精審、猶其餘事、要目有屠修德之「民食與國防」、吳兆名之「中國國防糧食貧源」、劉安常之「農村經濟破產所形成之民食恐慌」、戴介民之「中國民食問題的嚴重性及其救濟策」、羽異之「中國米價問題及其解决方法」、江錫齡之「我國國防糧食問題」、魏冀徵之「中國食糧問題的檢討」、吳漢之「所謂非常時期的日本民食概况」等各篇、均爲有系統研究之文字、凡留心民食問題者、均宜人手一編、聞該專號篇幅較平時增加三分之二、每冊零售一角五分、長期定戶、並不另加價、總發行所上海環龍路花園別墅二十四號、各雜誌公司書店均有代售、 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱貴報載「北站裝卸工人新舊工大鬥毆」一節、查與事實稍有出入、謹將此事經過情形、陳述於下、祝三於本月二十三日、奉路局命令、着祝三於八月二十四日、接辦上北貨棧裝卸工作、負責整頓、祝三爲防止發生風潮計、對於原有工人、槪不更動、待遇一層、完全遵照鐵道部頒佈章程辦理、祝三到棧、即一再向工人宣佈、當時工人允予接辦、惟提出四條件、須二十六日呈報車務處長後、始允照辦、祝三仍予接受、故二十四·五·兩日、並無事故發生、迨二十六日晨八時、視三報告車務處長後、即到棧、當由貨棧祁站長召集工人代表韋約孟·洪雲·談話、詎未數語、棧外忽發生武劇、姑長恐波及寫字間、即將各門緊閉、祝三等始免於禍、査祝三到棧祇十一人、並未多帶一人、外問謠傳、謂祝率領新工人百餘名到棧接收等情、完全不實、此事不但有貨站祁站長·警務鍾段長·保安處薛隊長·所目睹、亦爲工人代表章約孟·洪雲·所親見、至於毆打如何發生、是否爲祝三主使、及祝三有無關係、公安局已將有關各人、解送法院、將來誰是誰非、自有水落石出、總之祝三係奉命整頓、一切均依局令辦理、工人如果反對、自可報吿路局、豈能另率新工人强佔原有工人衣食、且承辦此項工作、並非包工制度、利益絕對公開、多數工人、均巳明悉内容、其反對之工人、實爲少數、且査此項少數工人、均係平時不勞而獲、致過去糾紛迭起、苟無若輩從中煽惑、不惟此不幸事不致發生、且根本無須祝三整頓也、除將各情呈報路局請示辦法外、請將本函登入來函欄內、以免傳聞失實、深爲感激之至、此上申報館大主筆先生著安、京滬滬杭甬鐵路上北貨棧裝卸工作承辦人孫祝三上、地址北浙江路寗康里六弄十七號、 
　　逕啟者、責報今日本埠新聞欄登載北站裝卸工人新舊工大鬥毆新聞一則、內容與事實不符、敝社裝卸工人一百三十餘名、服務路局將二十年、克盡厥職、人所共知、主持社務者、係髙閣氏、亦在路局做工十餘年、至民國十七年、升爲工頸、尤爲歷任路局長所器重、向來習慣、如果工作忙碌、即由敝社招僱野鷄工人帮忙、該工人係由劉朝覲帶領、年來生意淸淡、敝社致未能時當分給野鷄工人工作、劉朝覲每欲奪佔敝社職務、故與孫祝三合作、孫子履平自稱在某處充秘書、亦稱爲處長最親信、劉得此助、格外橫行無忌、竟於本月一日、帶領野鷄工人六七十名來社毆打、復報警所、忽又由警備司令部派探來、將敝社髙閣及崔士泰捕去、覇押至今未　、今孫同劉及某處之趙秘書率領野鷄工人二百餘名、各執手槍及利刀、於昨早到兩路棧房强奪工作、以致發生鬥毆、此係完全由劉孫趙等造成、並非敝社髙閣無統制能力、一切經過、敝社當另呈報中央黨部·及本市各官長·並兩路局長、以求公道的裁判、不久當可水落石出、事實如此、即懇貴主筆賜予更正、刋登來函欄內、爲荷、此致申報大主筆、上海北站貨棧工友合作社謹啟、八月二十七日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云黄海天曇、有强烈之西北至東北風不等、並有連雨、揚子江流域天曇、時有陣雨、並有勁峭之東北至北風不等、環球四周與東海、天氣甚惡劣、有强烈之旋風與雨、因大島東南之颶風向西北北前進所致、東沙島東之小低壓中心或仍復向東北前道經台灣南部、颶風中心、午後三時、進至距北緯二八度、東經一三零度六十哩以內、向北或西北北進行、風勢猛烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最髙九一·六、最低七九·二、去年同日、最髙九八·六、最低七六· 
[招領]  
　　如有走　男女者請汪　意此處地位社會　啟 
　　第二九二三號、男性、松林即小和尙、劉河人、十四歲、民國二十四年二月十五日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九二四號、女性、王阿林、松江人、二十歲、民國二十四年二月十五日、由地方法院送中國救　濟婦孺會留養、 
　　第二九二五號、女性、張紅寶、杭州人、十八歲、民國二十四年二月十五日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 14

 
 
教育新聞 
[最近五年度　各省市社教经费之比較]  
　　教部近頃統計各省市社會教育概況業誌本報、茲將該部近日統計各省市、最近五年度社會教育經費情形、探錄於下、 
　　各省市社會教育經費最近五年度之比較 
　　省市別　十七年度　十八年度　十九年度　二十年度　二十一年度 
　　江蘇　四〇六六〇二　一六〇八九四二　一三五七六四七　一四三四四九四　一六四六〇四二 
　　浙江　一五三四二五　六一八七六四　一〇〇一六一二　八五九二六〇　一〇三四〇四〇 
　　安徽　一九三三五二　一七〇〇八八　一八六九六八　二〇二五七一　二六七七〇三 
　　江西　一七〇六〇一　二一四五〇七　一七五〇七二　一六四二六七　三三二七一五 
　　湖北　一二〇九六一　五七九二五六　三五七〇〇七　四四二八二〇　三五一二九四 
　　湖南　七二〇五一二　七九一四四九　七二四二八二　七六〇一五七　七三六〇三八 
　　四川　三二二三五　一〇五七四三〇　八八七六五九　五七二二三五　 
　　福建　五七七四〇　三六六九七三　六二八六三三　八九八四九五　六五五三六〇 
　　山西　二三二三九　三〇九〇八二　一六六三八六　一八三〇二五　二一六二六三 
　　陝西　一五九一三二　一二六九九一　五一二六二 
　　河南　一〇三八七九　二九四〇〇八　四三二五二七　六六〇五七八　六九三七五七 
　　河北　二三七一九二　四三二八二五　五一一三二八　八一三〇五九　八八三八一二 
　　山東　一五一〇七一　四五六〇六二　八〇七〇六二　一〇二七二四六　八八六〇五九 
　　廣東　三五六四四七　八六四八七九　一四四二六六七　一四九六三八三　八三九四二九七 
　　廣西　一七五〇六三　三三五七二六　二三三九七六　七〇六八六〇 
　　雲南　八八八〇　　一八五一八一　二四八〇六二 
　　貴州　三九一二　二四五五八　三三八三三　三九四七一　四一二八七 
　　甘肅　一二八四九五　五一三一八　四八三一八　四七八八九 
　　新疆　九七七一　二〇〇三八　四〇〇三八 
　　綏遠　一〇三五七　二九二五七　一二七四二　二〇八五五　二四六五〇 
　　察哈爾　三六八四八　四〇六六〇　五七七七三　五〇三七七　四六六六九 
　　西康　三三八〇　四六九〇 
　　寗夏　一三〇八　六四二七　六三二〇　一二〇〇四 
　　青海　三七九七七　三八三五二　三八七〇七 
　　南京　三七九二〇　四八二四〇　六六六四八　八二四三六　七九六三一 
　　上海　二八六八四六　二一五一八〇〇　二四二二八五九　五五一三〇五　五五四三二八 
　　青島　三〇八六　七七五四　一〇七二四〇　一五五三〇　七六〇二〇 
　　北平　一三八二八七　七五九六六〇　六二一二八〇　九一五八五九　一一二七〇八〇 
　　威海衛　三三七七〇　二九九八四　二五三五一 
　　（附註）五年度內二十一年比已往各年度社教經費、部有增加者、為蘇浙皖贛豫冀粵桂黔寗（夏）青（海）平等十二省市新疆近兩年度社交費相同、比往年度都增加云、 
[視察邊省義教　人員及地點已决定]  
　　（南京廿七日電）教部派員視察邊省義教人員即地點已决定、顧兆慶察綏、戴應觀雲貴西康、郭蓮峯甘青新、顧郭即將出發、戴須略緩、 
[川義教費百零四万]  
　　（重慶廿七日電）川義教經費已經教廳决定、暫定為六十五萬元、中央補助是三萬、省縣各分籌廿六萬、並以行政區為小學區每區設教委一人、負推行義教之責、 
[蘇衛生實騐區委主任　胡定安被聘為技術總指導　城市徐紹苹鄉村朱雲達]  
　　江蘇省民政廳　設城市及鄉村衛生實騐區、並經省府會議通過衛生實騐區組織規程、茲探得該兩實騐區辦事處主任人選、業於日昨經民政廳委任醫政學院本屆衛生行政科優秀畢業生徐紹苹朱雲達分別充任、並由廳教聘醫政學院教務長衛生專家胡定安博士為衛生實騐區技術總指導、聞胡氏已經能允擔任、將來對於實施計劃、料想必有責獻、又悉城市衛生實騐區地點决設在諫　、徐朱二君在院時舉行俱優、奉委後積極準備一切、向本廳長請示後、即可前往籌備、一俟設處辦公、江蘇衛生設施為人民保健、當更有一番新氣象云、 
[蘇教廳二次徴求　教育電影劇本結果]  
　　江蘇教育廳為提倡教育電影起見、曾於去年第一次公開徵求教育電影劇本、當經選定「小天使」劇、交由上海聯華擬成影片、成績頗　不惡、今年第二次徵求教育電影劇本、應徵者更較前踴躍、而蘇教廳對於應徵者的要求、已由僅須一簡單故事、進而為詳細分幕劇本劇本矣、故此次應徵作品、大抵均出自專家手筆、大有琳琅滿目、美不勝收之概、現統賽結果、其最後金錶、為文藝月刊總編輯王平陵君所撰之「慈母心」所得、聞該劇主旨、在敘說健全的母性教育影響兒童身心之重要、及母親為着兒子的前途種種奮鬥之經過、情節悲壯激昂、令人心感、蘇教廳為力求完密、曾請陳果夫氏詳細指示修改各點、因此、不特內容更見完美、而教育的意義、及戲劇的表現力、尤覺兼籌並顧、圓滿無缺云、 
[胡樸安氏　對男女分校之意見　男女體性不同訓教自有稍差　各地風氣不同不妨因地制宜]  
　　自北平市府主張男女分校以來、頗引起各地教育界人士之注意、上海社記者昨特趨訪國學名家胡樸安氏、詢以對於男女分校之意見、承發表談話如下、胡氏談、男女須同具學識、是現世的教育原則、我國男女同校經國家之制定、行之未久、進來頗有省市倡行分校制者、未得中央之核准、致引學校之反響、一鍋的學制因革、事關重大、必集三方面的合作精神、擁其損益輕重、而為從速同意的計劃、不宜有　形的施行、 
　　名流的討論 
　　現在言論自由凡為界名流、業於男女學制深為研究者、儘可發表高見於報章雜報、以供當軸採納、男女因體性不同、其於教學訓育兩要點、自有稍差、其主要學程可以共學、其有一部分科目如家政等、即在同校、似宜另設女子選科教室、以分教之、又女子體弱、其體育運動、亦當分別注意練習、此在事理上是有合校分校的討論、但必細察各地各校的學風、關於教學訓育衡其優劣、究竟適於合制分制何者之標準、以為取舍之根據、 
　　省市的提案 
　　省市廳局於地方情形較為切近、平時當常視察所屬學校、便細實況、更宜廣集名流輿論、以資參考、倘在管轄地內、或有風氣閉塞、如我國北方、有許多舊家庭固守陋習、如無女校寗願女子失學、則不妨從權、提案議決是部核准、分立女學、要在可能範圍內、以女子得收相當的教育為準則、如無特殊狀況、可仍舊貫、 
　　國家的制定 
　　我國財政艱難、民智淺陋、男女同校、殊為經濟、如行分制則經費支绌、各地女校或僅有或無有、是女子少有入學機會、而因男女同校易生流弊、覈集損益、即宜避重就輕、定為制度、則中央總覽一國政教、可採摘全國名宿言論的動向、及各省市呈案付之院部司員專加研談、必須審慎斟酌各地實情、或仍用合制、或改用分制、或合制分制參用、取其大多數的同議、集會通過、著為章程、須行全國以收政教統一之效、 
[本市六月份　教育費今日發放　上午九時起到局具領]  
　　市教育局、定今日上午九時至十二時、下午一時至三時半、發放市立各學校、社會教育機關、六月份經常費、私立學校六月份補助費、亦同時發放、再現在學年度更始、自本月份起、各市立學校機關、　重送印鑑備查、可於領費時、一併請領空白印鑑紙云、 
[浙省民教館函邀　俞氏中文打字機展覽]  
　　浙江省立民衆教育觀、為促進發明家與投資者合作、切實獎勵國人研究科學之興趣、特向全國發明家聲請選送出品、定期舉行大規範之國人新發明物品展覽會、實業部頒給第十八號專利證書之俞氏中文打字機、事關文化、查現政府高級機關、全國郵政銀行、幾乎不採用、且該機構、造筋骨、出運靈敏、每分中所打二三十字之效率、襯複寫紙一次可打十六七份、打於蠟紙可用油印機印、千百份如一張、字係鋼質、有入銅之硬度、裨益文化、實非淺鮮、該館認為有公開展覽之必要、已函致上海周家嘴路六以二號俞斌祺中文打字機製造廠接洽、並已得俞君同意參加公開展覽、聞其他出品、亦在徵求中、凡參加者該館極表歡迎、 
[中大教授夏承楓病故]  
　　重大教育學院教授、前江蘇省視學、夏承楓、字湛初、為重大名教授之以、在校任教授已經已有七　之久、所著地方教育行政、及教育學等　、風行一時、素為國內教育界所傳誦、此次應鄂省之請、赴漢演講、回京之後、略感不適、初未注意、不料所患傷寒症、日漸危驚、延至前日（二十三日）晚十時去世、年僅三十七、遺有子女五人、最長僅十四歲、並有七十餘歲之父母在堂、一家老小、平日僅恃夏氏之薪水、以維生計、死後一無所有、實堪痛惜、所幸於去年有同學錢芝生之介紹、向華安合　保壽公司保有壽險、惟數額不多、杯水車薪、僅充其子女一部份之教育費、聞中大教育院同人、將在京開追悼會云、 
[民智小學幼稚園上課]  
　　威海衛路民智中學附設小學幼稚園、本屆擴充校舍、增加運動塲、兒童樂園、實騐室、音樂室、勞作室等設備、添聘教職員校醫舍監、覆用門捕、固密保護、現已上課兩天、新舊學生均極擁擠、不就將告額滿、中學部因歷屆會考成績優良、所聘教務訓育級任等、均學騐豐富熱心教導堪稱一時之選、深得學生家長信仰、故本屆新生異常發達、原設初中一年級男女生各一班、早經額滿、現在添開男女生各一班、定於三十日招考、有合格憑證者得免考試、連日報名投考各級者、頗為踴躍、卅一日揭曉、九月一日開學、二日即上正課、聞本屆實行教訓合一、各項辦法、均甚妥善周密云、 
民智中小學新校舍外景 
[各校消息]  
　　上海法學院 
　　江灣路上海法學院自蒙滬　後、銳意復興、不遺餘力、自廿二年秋將校舍全部修復後、即從事於課程及管救之整飭、本年春部督學視察該校深加贊許、該校原分大學部及商專科一部、一月前為適應時代需要起見、特將　設之商業專科、呈准教部備案、最近該校復一教部對各大學法學院招生民額、限制過嚴、呈請教部每系添增民額、昨已奉到部令准可、現定下月六七兩日續招新生一次、 
　　福慈小學 
　　法租界白爾路福慈小學、於昨晚七時宴請校董及教育界聞人。同時並舉行校董會議、到者校董黃香谷·王德言·戴春風·鄭有光·黃達平·曹志功·王家典·來賓沈仲俊王加謨王康永及該校教職員李志強朱元龍徐世平等　餘人、由前校長鄭有光新校長李志強相繼報告移交及接受經過情形、次由各校董討論追認聘請李志強為校長、加聘黃達平曹志功王家典三君為該校校董、又以主席校董范爭波因事離滬、不克兼任、公決改推吳修擔任、 
　　大中中學 
　　本埠崑山路大中中學、本學期學額激增新舊學生、逾三百人、該校吳校長除積極充實設備外、對於延聘教員物色尤嚴、茲聞已聘定者、皆一時碩彥名士、如教導主任張公肅、英文教員林玉霖、衛生教員兼校醫陳邦典、物理教員徐仁基、生物教員張槐生、自然教員王善彰公民教員朱亞揆、數學教員朱鳳豪、史地教員練為章魏璣光、化學教員、除聘請中央大學理學士省立上中化學教員徐子威擔任外、再由美國哥倫比亞大學化學碩士吳瑞年校長自行兼任、體育教員錢二新等、均為著名之士、並應學生家長之請求、決定擴充學額高初中一年級各添增一級、已定於八月三十日、再為舉行入學試騐 
　　中華中學 
　　本市文監師路中華初級中學、暨小學幼稚園、於昨日舉行開學典禮、到新舊生六百餘人、情形頗為熱烈、聞該校自今日起、正式上課、而連日前往報名者、尚異常踴躍、該校為便利各界補習起見、並擬添辦夜校、 
　　光厦小學 
　　本市慕爾鳴路福熙路口光厦小學自遷入新址後、校務猛晋、報名投考者、絡繹不絕、近該校校長盧錫榮博士、又添聘上海市兒童幸福會幹事陸雲逵擔任六年級級任導師、該校已於昨日舉行開學典禮、即日起正式上課、尚有通學生額十　名、寄宿生額二十名、在九月一日以前、尚可投考、 
　　培明女中 
　　本埠麥根路培明女子中學舍力已達十年、囂張金月章君、本年高初中參加會考學生六十餘人、無不通過、高中畢業學生投考公私立有名大學、經已發表錄取者頗多、本學期起、尤注重於商科之充實、由是報名新生、倍形踴躍、經「錄取者二百餘人、今年十月一日、為該校十週紀念日、正從事積極計畫、 
　　民傑中小學 
　　本埠西區康腦脫路康腦邨五層洋房私立民傑初中暨附屬小學、為本學期設立、校長童绶貞、為東吳法學士、當於政治學識、教務主任張傑女士、亦為東吳法學士、其校董如褚輔成·沈鈞儒·孫曉樓·陳羣·陸京士·潘仰堯·王季玉·吳國昌·劉維沂·黃雨齊等、均為近代碩彥之士、今日前往求學者、甚形踴躍、現定本月二十八日上課、聞尚有餘額、 
　　正風中學 
　　本埠正風中學、自胡昌治君繼任校長後、整飭改進、不遺餘力、四方學子、聞風而來者、甚為踴躍、最近該校經各地學生之請求、爰特呈准校董會、添設高初中各一級、招考新生一百名、並為便於遠道學生投考起見、決將招考日期、展至九月三日舉行、 
　　蘇民職業學校 
　　京滬綫南翔鎮私立蘇民初級職業學校、係職業教育專家現任中華職業教育社主任楊衛玉等所發起創設、由大夏大學教育學士陸麟勋主持辦理、一年以來、成績斐然、本年度起大加擴充除商科仍餍續辦理外、並添設簡易土木科一班、聘請郭亭華季如松儲福昌秦致遠錢壽增甘維廉及許仲明等為教師、該校為辨理遠道學生計、特定於八月二十五日、在該校招考及九月一日在上海華龍路中華職業教育社招考、 
 
[小男兒（廿八）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　乃德聽這一番話時，臉上漸漸光亮起來、因為，他的成績單雖然不長，卻已給他以甚大的精神鼓舞，使他覺得他也有幾徵的憑籍，不是一無所長的。「是，我卻能夠控制我的脾氣---這是我從父親杖下學來的；我能彈提琴，雖然我不知道唐努鳥　海在那裏」，他自想到，心中自有一種不能描狀的慰藉。然後他開口說着，說得那麼急切，所以竟被小橋聽見了。他說道： 
　　「我確是要學，我決定去做。我從不進學校，但這不是我之過；加入他們不笑我，我猜想我必能進行的很佳妙的，---你和師母待我這麼好」。 
　　小橋竟忘了一切，喊道，「他們不許笑你；加入他們笑了，我要---我　---通知他們不可以的」。 
　　全　人停止了他們九九八十一的工作，個個人仰起頭來，看是什麼一回事。 
　　裴先生覺得互助的一課在這個時候實重於算術，他就把乃德的事說給他們聽了，而且將　件事以有興味向動人的小故事　來，因此，這些好心腸的童子　允　給他一臂之助，並且覺得已經佔了光榮，居然被　求到，分其知識　　之儲積以予　　　的能手。這個向大衆的請求對他們已植定了良好的感情，減少了乃德　　的障礙，因為人人是樂於給他以種種「提　」，助他以漸升學業之偕　的。 
體育消息 
[全市游泳訓練　下月二日開始　混合訓練一星期後再行甄拔]  
　　參加本屆全運會上海男女游泳訓練、原定本月一日在四川路青年會游池開始，旋以大部分選手、均參加中青暑期訓練　、而教練彭二美、又抱恙多時，致記重訓訓、迄未正式舉行。現籌委會特將游泳訓練改自下月二日七、先行混合訓練一星期、訓練時間、為每晚八時至九時、地點為中青游泳池、一星期後、再舉行甄別挑選、經挑選合格者、即為上海市出席本屆全運正式選手、並繼續訓練直至全運開幕時為止、至報名事宜、亦已於本月初開始、已向該會報名者、近二十人、現籌委會為普及計、特　本市男女游泳健兒、以以繼續報名機會、凡自問有下列規定資格者、均得即日起向四川路青年會體育部報名、時間為每日上午十時至十二時、至九月一日即行截止、不再展延、報名並不取費、凡願在全動一顯身手者、幸勿錯此機會、並規定資格、有如下表、 
　　男子 
　　五十碼自由三十秒、一百碼自由一分十五秒、一百碼背游一份三十秒、二百碼蛙游三分十秒、四百碼自由六分十秒、千五百自由二十四分三十秒、 
　　女子 
　　五十碼自由四十五秒、一百碼自由一分五十秒、一百碼背游二分十秒、二百碼蛙游四分二十秒、 
[全國運動會籌委會　徵求現欵代製獎品　分函中央及各省市政府等]  
　　第六屆全國運動大會籌備委員會、為增進競技運動成績、用以鼓勵選手興趣起見、特分函中央各機關及各省市黨政機關酌定捐數、以便代製獎、原函云、「查第二屆全國運動大會、於本年雙十節在上海市中心區上海市體育塲舉行、本會奉命籌備、已於四月八日開成立大會、五月一日正式開始辦公、　以全國運動大會、為促進國民體育之工具、年來全國人民、　體育運動、已感深切之需要、惟如何可以增進競技運動成績、養成高尚運動精神、自非有相當鼓勵不為功、大會為鼓勵選手運動興趣起見、擬由會分別置備各項獎品、擇其運動成績優良者、結與獎品、以資策勵、惟是大會以經費關係、所備獎品不多、爰再廣為徵集、經　本會第二次常務會議討論、由會函請中央各機關各省市政府惠贈獎品捐助現欵、由會代製、以資一律、而便分配一案、決議「通過」在案、茲定八月二十日起至十月一日止為徵集時期、相應錄案奉達、即希查照、並盼惠示指數、連同捐欵寄下、以便製配為荷」 
[滬港埠際游泳賽　將在港舉行]  
　　香港訓、一年一度之港滬埠際游泳賽、本年輪在港舉行、經由雨方同意、決定九月十九日至二十一日為開會日期、香港游泳會特召開代表會議、決定於八月二十八九日舉行預賽、挑選代表、 
[全美網球　男子雙打錦標解決　愛律生范令勝勃琪曼谷]  
　　（美國勃洛克林二十六日路透電）全美網球男子雙打錦標決賽結果、愛律生范令創戰五盤、才勝勃琪曼谷兩青　、成績如下、 
　　愛律生范令六比四　六比二　三比六　二比六　六比一勃琪曼谷 
　　觀眾甚盛、對此二青年之成績、咸表演十分驚異與讚美、混合雙打決賽結果如下、 
　　法平夫人（美）　爾（西班牙）六比三　六比八　六比四史丹　（英）孟瑞爾（捷） 
[上海乒乓聯會執委會]  
　　本市上海乒乓聯合會、昨日（二十七日）在福生路二十七號該會召開執行委員會、出席者有徐多·劉克仁·胡建坤·陳霖生·陸修偉·盧仲球等委員、由徐多組獲悉、胡建坤記錄、行禮如儀後、（一）主席宣讀上　議案、（二）主席報告開會宗旨、（三）胡委員報告本市乒乓預選參加同志人數、（四）討論事項（一）請推定預選會選拔委員案、議決、公推胡建坤劉克仁陳振聲陳霖笙徐多五委員擬任之、（二）定期召集選拔委員會案、議決、定八月二十八日（星期三）下午八時舉行、推胡建坤為召集人、（三）規定凡參加預選而手續尚未辦妥者、應一律於本月二十九日下午七時前來會辦妥案、議決、通過、凡過期而手續未完備者、作為放棄論、（四）請推定慈善賽裁判案、議決、推陸修律胡建坤劉克仁陳霖笙死人擔任、（五）函聘李鳳池為慈善賽大會總幹事案、議決、通過、 
[南洋杯網球丙組成績]  
　　趙子謙勝林君立　六---四　六---四 
　　孫耀東勝林澤人　六---四　八---六 
　　古大廠勝夏襄　　六---四　六---〇 
　　張振儒勝董亦文　六---一　六---〇 
　　劉國寶勝黃寶熙　六---二　六---〇 
　　甲組報名、定於今日（廿八）政務截止、即晚八時、該會比賽、委員邱飛海陳其浩許德民侯尚雄張偉銘假座致美樓開會討論一切進行事宜、並編排甲組比賽秩序、希望於最短時間內結束甲乙丙三組復賽、定於夏歷中秋節千貨、舉行決賽、並敦請海上西人網球名手在表演賽數塲、以娛觀眾、此項南洋杯賽獎品、將於決賽之日、由南洋兄弟烟草公司委派前故總理簡照南先生第二公子情曼蒞塲給獎云、 
[市國術館徵求半年會員]  
　　上海市國術館、自本年三月間第七屆徵求會員大會結束、索取章程及要求加入者、仍絡繹不絕該館鑒於社會人士需要國術之殷、故特繼續徵求半年會員、以廣推行、而免有志者之向隅、茲悉徵求期限、自九月一日起至九月二十日止、所設科目、有太極少林形意八卦摔角弓箭等項、可自由選習、納費低廉、計成人會員半年六元、童子會員半年四元、索章函民國路張開河該館即寄、 
[第六屆全運會公佈　女子戶外壘球規則（二）]  
　　第五條　比賽 
　　甲·選擇權 
　　第一節　兩隊攻守之選擇權、用佔鬮法決定之、 
　　乙·比賽開始 
　　第一節　裁判員宣告「比賽」後、比賽即應開始、同時擲收須將球擲予擊球員、 
　　丙·比賽時間 
　　第一節　規定局數　每隊應輪及比賽第七局、但遇下列情形時、比賽亦得認為正事終止（一）如先擊球之以隊、於比賽第七局後、所得分數少於僅賽六局之以隊者、（二）後擊球之以隊於第七局第三人出局前、分數已超過對隊者、（三）如因天黑或暴風狂雨而由裁判宣佈「有效比賽」者、（見第五條丙第五節） 
　　第二節　最低限度之局數　如雙方隊長同意將規定局數減少時、其正式比賽之最低限度局數應為四局、 
　　第三節　和局　如兩隊各賽七局後、所得分數相同、比賽應繼續進行、直至兩隊於相等局數內任何一隊所得分數超過對隊時為止、但若後擊球之一隊、在第七局後之任何一局中第三人出局前、分數已超過對隊時、比賽即可終了、 
　　第四節　棄權　若一隊臨時缺席、或雖到塲、而於規定時間已到、裁判員宣告「比賽」後五分鐘內拒絕實行比賽者、裁判員應宣告其棄權、並制定無過失之對隊獲勝、但有特殊情形而致延誤者不在此限、 
　　第五節　有效比賽　如遇天黑或暴風猛雨雙方業已完成三局、而必須停止時、應由裁判員宣告「有效比賽」、宣告有效之比賽、除比賽適成和局外、以在相等局數內獲分較多之一隊為勝利、如　擊球之一隊於較少局數內、或最後未完成之一局內、其所得分數已超過先擊球之一隊者、亦為勝利、 
　　第六節　無效比賽　若比賽因遇天黑或暴風猛雨、必須終止、而雙方尚未比賽滿三局者、裁判員應宣布「無效比賽」 
　　丁·比賽勝負之判定 
　　第一節　當裁判員宣告比賽終結時、（見第六條）凡獲分較多之一隊　勝利、 
　　戊·比賽中止 
　　第一節　如遇下列情形時、裁判員得宣布比賽「暫停」、（一）天雨黑暗或其他非人力所能節制之情形、暫時不能進行比賽者、經三十分鐘停頓後、如仍無法繼續時、裁判員應根據規則第五條病第五六兩節宣告比賽終結、（二）球員或裁判員遭遇意外事件、無法繼續執行其職務時、（三）命被取消資格之球員離塲時、 
　　第二節　裁判員宣告「暫停」後、比賽宣告中止、直至宣布「比賽」時方得重行開始、當比賽暫停期間、球員有被刺殺而出局者、有　　跑壘或得分者、均屬無效、 
　　第六條　記分 
　　凡跑壘員在第一人出局前能按各壘之次序、逐一觸踏、終能回觸本壘、而並無犯規之處者、均得一分、但抵本壘時、適逢第三人被迫出局、或未達第一壘即被刺殺而出局者、或雖非同事、二第三人即在該次交接中出局者、仍作無效、不給分數、 
　　第七條　擲球規則 
　　甲·合法擲球 
　　第一節　擲手之位置　擲手於將球擲向擊球員之先、兩足須踏於擲球板上、面對擊球員、但實行擲之動作時、得轉身側向擊球員、擲球時至多向前踏出一步、另一足須仍與擲球板接觸、不能脫離、球擲出後、擲手得向擊球員前進、 
　　第二節　擲擊方式（一）低手擲球、用三十五呎及四十五呎球塲者、則可人意採用、低手擲球時、臂之擺動、須在下方向錢、與身軀成並行、轉球並不禁止、（二）巨獸擲球、舉手擲球於六十呎球塲可任意選用、六十五呎球塲則必須應用此方式、球擲出時手臂應由上而下、與地面成並行、轉球並不禁止、 
　　乙·不合法擲球 
　　若擲手不遵守所站之地點或擲球之方式、裁判員應宣布為不合法擲球、「罰則（甲）判擊球員一「球」、（乙）跑壘員可各進一壘、而無被殺出局之虞、 
　　丙·好球與壞球 
　　第一節　好球　擲手擲出之球並無不和規則之處、而能從本壘上任何部份經過、目高於擊球員之膝、低於擊球員之肩者、謂之「好球」、「對擊球隊之關係」（甲）凡一「好」球而擊球員不擊者、判為一「擊」、（乙）跑壘員可進至任何一壘、但有被殺出局之危險、 
　　第二節　壞球　投手擲出之球、並無不合規則之處、惟球並未在本壘之任何部份上面經過、或其高度並不在球員肩膝之間、或球未抵本壘前已接觸地面者、除擊球員加以打擊外、均為壞球、 
　　「罰則」（甲）一壞球未為擊球員迎擊、或未觸着擊球員者、裁判員應宣布為一「球」、（乙）跑壘員可冒被殺出局之危險、而進至任何壘位、惟因四「球」、而擊球員變為跑壘員安全進一壘時、凡原在壘上之跑壘員、必須讓出壘位以容納此新跑壘員者、得各遞進一壘、而無被殺出局之虞、（無讓壘之必須者、不得享受此權利、） 
　　丁·死球 
　　第一節　擲手擲向擊球員之球、未經擊球員迎擊、而觸及其身軀或衣服者、謂之死球、「罰則」（一）如擊球員並為故意人球擊着時、甲、應判為一「球」、乙、跑壘員不能前進、但此球若為第四「球」、擊球員例應變為跑壘員而上一壘時、則原在各壘之跑壘員必須遞讓壘位者、得各進一壘、而無被殺出局之危險、（二）如擊球員故意任球擊着時、甲、應判為一「擊」、乙、跑壘員不得前　、 
　　戌·擲手犯規 
　　第一節　擲手發生一下情形時、即成為「擲手犯規」、（一）已站於擲球板上、開始作擲球之動作、而結果並不擲出者、（二）執球過久、作無意識之遲　者、「（一）（二）之罰則」甲應判為一「球」乙、所有跑壘員得安全進一壘、而無被殺出局之虞、（三）遇某壘有跑壘員佔領時、擲手在擲手板上做準備傳球至該壘之動作、而結果並不傳出者、（四）擲手在擲球板上傳球至任何一壘、　　使跑壘員出具、而傳球時、並不向該壘跨步、明示傳出之方向者、「（三）（四）」之罰則所有跑壘員均得安全進一壘、而無被殺出局之虞、（未完） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　匯市過程極為平和　標金暗盤在七十八九元間]  
　　滙市昨雖照常開市但一天形勢極平、金市休業、遂乏變化、晨初以海外來電、倫敦大條近遠俱縮一二五、紐約銀市縮二五、蒙得里遠期銀價勿動、及縮五毫不等、倫敦生金縮一便士、英對美辰二五、英對法勿動、美對英長半分、美對法勿動、滙市晨開近期賣價、英滙一先令五便土九三七五、美滙二十七元一八七五、較之前收、計英緊零三一二五、美滙則平、開後即吿難結、銀行賣價縮至光令八七五、美金二二五、但乏成交、大連帮上塲欲塞大速未獲、金市晤盤喊八（元五角、入後洋行界扒結美金、銀行頗愿沽出、過程平定、匯豐銀行掛脾揭曉、英美俱平、此後突告鬆濫、港市亦形硬化、金市暗盤亦降爲七十七元零、仍乏成交、英美行界塞胃極健、此際較硬、華商中福昌方面扒結美金十萬元、始形支持、惟大戶羅某愿拋先令、此後九月份美金八七五、度難結、金市暗盤、升至九元外、略有成交、惟英商行界仍塞、加之預測印銀漲五安那、最後巳無特變、午刻平庸、金市暗盤亦降為九元內矣、後市港市仍鬆、沙遜雖扒銀行續來塞出、印銀初次報長三·四·四安那、過程似鬆、金市亦降爲七十八元、入後印銀一·次又引一·一·一安那、人心則平、缺乏成交、港市微有回緊、投機家羅某反扒美金、過程已定、新豐欲扒十月先令六二五、潛勢稍緊、迨收槃、近期賣價、英滙一先令五便士九三七五、美匯三十七元一八七五、較之前收、計英匯微緊、美滙則平、華商中約扒美匯四十萬元、投機家羅某扒美塞英、沙遜扒結先令、至於標金暗盤、成交寥寥、雖聞最高八零元五角、最低七七元、但無成交、大致七十八九元之間、略有交易而已、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令五便士九三七五、麥加利有利塞十月份五六二五、麥加利售予大英有利八月份九三七五、麥加利售予有利東方售予大英現貨六便士、麥加利吃九月份八一二五、午收近期賣價一先令五便士九三七五、後市、麥加利扒九月份八一二五、而售予沙遜十月份六二五、匯豐售予麥加利同價、正金售予大通現貨六便士、收盤賣價、現貨一先令五便士九三七五、八月份八七五及九三七五對搭、九月份七五、十月份五六二五及六二五對搭、十一月份四三七五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十七元一八七五、麥加利有利售予洋行十月份六元四三七五、有利三井匯豐花旗麥加利大通大英塞十月份半元、麥加利大英塞九月八七五、午收、近期賣價三十七元二一五、後市羅某曾塞九月份六元九三七五、花旗大通塞十月份半元、麥加利等售予羅某十月份半元、收盤賣價現貨三十七元一八七五、八月份一二五、九月份六元八一二五、十月份半元、十一月份一八七五、進價照加零六二五、 
[紗花　現紗銷路昨亦平常　大阪紗花已起反動]  
　　今日標準紗花市塲、因孔聖誕休業一天、惟現紗商仍有到市集會、但客方需求依然寥寥無幾、成交僅二百零七包、行情與上日相仿、不過海外棉業消息較佳、美棉期貨、微漲三至八磅音印棉漲一羅比七五至二羅比二五、大阪三品紗漲三元、三品棉花漲一元光景、查大阪紗花狀况、近兩日跌勢益銳、大跌之後、當有此反動可能也、茲將各帮口買額如下、 
　　廣東　九〇　江西　二〇　同行　二〇 
　　內地　一七　四川　五〇 
[紗花多空壁壘堅強]  
　　紗本市紗布交易所標紗存賬量、至本月二十六截止、査八月期成交七千五百包、九月期三萬七千三百包、十月期五萬零四百包、十一月期五萬零四百五十包、十一月期五萬五千七百五十包、一月期二萬九千一百五十包、合計二十三萬零五百五十包、多方軋直、凈存量爲五萬八千二百包、查賣出者爲十九家、買進者爲三十五家、茲將其中買賣最大之額量如下（單位包） 
　　賣方 
　　買方 
　　裕大　三、四〇〇　大孚　六、六〇〇 
　　大豐　六、三〇〇　錦昌　八、五九〇 
　　振大　三、八〇〇　明德　四、一〇〇 
　　合興　六、二五〇　賡豐　八、八〇〇 
　　長豐　一五、六五〇　愼昌　四、三〇〇 
　　潤康　一（、二〇〇　森康　三、七〇〇 
　　花華商紗布交易所標花存賬數量、至本月二十六日截止、查八月期成交四萬四千六百擔、十月期十八萬九千一一百擔、十一月期十六萬零五百擔、十二月期十二萬八千四百擔、一月期七萬五千一百擔、合計五十九萬七千八百擔、多空軋直凈存量爲十五萬九千五百擔、查賣出者爲三十五家、買進者爲二十五家、茲將內中買賣最巨之戶摘錄於下、（單位擔） 
　　賣方 
　　買方 
　　合興　二、七〇〇　吉豐　九、八〇〇 
　　義成　八、七〇〇　大豐　七、三〇〇 
　　益昶　一六、七〇〇　錦昌　一一、三〇〇 
　　源興昌　一九、六〇〇　生源　一〇、三〇〇 
　　通記　六、一〇　元一　一〇、八〇 
　　裕大　七、一〇〇　永大　二、四〇〇 
　　達記　五、四〇〇　信誠　三五、二〇〇 
　　振大　六、四〇　同和　六、七〇〇 
[天津存花減少五千餘包]  
　　天津棉花存底、截至八月二十五日止、共存四萬五千四百三十八包、內計粗絨一萬六千二百四十二包、細絨二萬九千一百九十六包、較八月十五日减五千四百五十三包、內計粗絨减一千〇〇三包、細絨减三千四百五十包云、 
　　西河花市狀平滯、僅申帮紗廠略有進胃、東西洋商購辦不暢、市氣甚萎、同孚行買進二百包、華新紡紗廠買進二百五十包、開價均爲三十七元五角、 
[貸欵問題恐有變化　美棉投機家都抱審愼]  
　　昨美棉開盤、各月漲八至十一磅音、衆竟參議院努力一角二分借欵、或有成功之可能、致貸欵問題變成僵局、仍未打開、內地貨物移動與套賣皆轉弛緩、投機家態度審愼、以待政局發展之結果、故賣戶咸束手不前、市價堅定、旋以一部份多頭了結、又復回軟、收盤平穩、計現貨不動、期貨漲三至十磅音、英棉現貨漲一點、期貨跌二至四點、印棉先以歐洲出口商買進而堅、旋以多頭了結及期貨商賣出而回、卒以歐洲出口商買進冉堅、計平果爾漲二·一一五羅比、奧姆辣漲一·七五羅比、白羅溪漲二羅比、原電錄左、（二十六日電） 
　　平果爾　一九·五〇　漲二·二五　一八·六〇 
　　奧姆辣　一一三·二五　一·七五　二五·六〇 
　　白羅溪　一九四·二五　二·〇〇　二八·三〇 
　　又據孟買電、二十七日四五月期白羅溪花之開盤預測、爲一百九十二羅比、較上日收盤跌二·二五羅比、 
[蘭貢輸出棉花數量]  
　　二十六日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花、計二五〇包、均至利物浦者、 
[糧食　閔行新粳亦已上市]  
　　（滬南）昨日各帮來源仍祗十於號、（貨共二千餘石）、市况因本街銷平、包胃亦僅秦皇島帮辦去四百餘包、惟到源見少、故市氣帶緊、結果各厚粳及薄稻行情悉無榮辱、杜洋尖市亦帶定、而各新粳以見新漸旺、人心略軟、債較軟近角、閔行新粳昨亦上市、貨爲李正興行運申、由新昌廠碾白出售、米品頗佳、價開八元半云、 
　　（滬北）昨日河下各路到船十七八號、市上各貨去胃白粳及早薄稻東新粳等零胃懈淡、市價疲小一角、白元到銷兩和、價形定勢、新客尖車運稍有銷塲、市形定立、其餘各貨亦見疲軟、 
[海外麥市多頭失望]  
　　海外小麥市况、價漲時乏人跟進、多頭殊　失望、價格之大漲尙有待於大衆之來進、上星期可見供給增加五、三五六乃、〇〇〇斛、 
　　芝加哥小麥　二十四日　二十六日　上落 
　　九月份　八九·〇〇　八八·五〇　跌〇·五〇 
　　十二月份　九〇·八七五　九〇·五〇　跌〇·三七五 
　　現貨　一〇二·二五　一〇四·五〇　漲二·一五 
　　加拿大小麥　二十四日　二十六日　上落 
　　十二月份　八五·三七五　八三·六一五　跌一·七五 
[南北貨　新石碼圓首批登塲]  
　　新桂圓本屆新貨、如興化泉州廣東同安安海等處、均吿歉收、惟潼州石碼出產較多，但以各處歉收之故、價亦未肯過宜、昨太古公司之太原輪、山厦門入口、首批新石碼圓巳有運到、因値孔誕封關、總數未詳、照各號已知之數計算、總共約有二百箱之譜、新碼生晒圓肉亦有五六箱、大約明後日方可見樣開盤云、 
[絲茶　珍眉綠茶法銷略動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之珍眉綠茶、法銷略見活動、永興福時華茶天祥等行、均因上星期發出電報、摩洛哥巳有回音、紛起動辦、全市成交三百餘箱、抽芯貨售開頂盤一百十五元、普通貨售開七十八元、較前無甚漲跌、此外貢熙一項、白頭莊美星道生等行、亦均開辦、惟各路綠茶、存底尙豐、俄莊仍未開辦、供　於求、形勢仍難認爲樂觀云、 
[油市　洋莊殷求　白桐油繼漲增高]  
　　漢埠白桐油市面、近日突飛猛進、上週初每擔尙祗四十九元、旋即繼續增加、至週末竟加至五十一元、距此一月前、羣衆眼光、以爲五十元必到無欵、詎突衝至五十元以上、且各洋行需求仍殷、而足度貨竟吿缺乏、水埠洋行近日亦正採辦、最大價格做過每擔五十三元、數雖不多、然値茲貨少之際、巳作正式市面矣、近日杭州行家在申售開足度油每砠五十元、欠度油亦須四十五六元、貨色不多、故產新前恐有中斷之勢、 
[疋頭　呢絨日波貨交易獨盛]  
　　昨週一、呢絨行現貨大有開出、日商波蘭二國貨交易甚盛、元常嗶嘰·直貢花呢·海令蓬·西裝呢·麥爾登·平厚呢等均有相當拋出、大半均先寫發票爲憑、訂期二旬出淸、如瑞文華波石利洛之三元上下紗平厚呢、日貨之五五九元直貢呢等、昨本客帮均有交易、五五九直貢成交價每碼計洋三元九角、瑞文一千三百號平厚呢成交價爲二元九角半、華波元常駝漢令蓬成交價爲四元七角半、石利洛麥爾登爲一元六角五分、 
[五金　竹節鋼條欣欣向榮]  
　　竹節鋼條、因建築帮狂辦、開出達白餘噸之多、行情因存底單薄、開九十七元、比前又漲二元之多、惟連日外滙短縮、而到貨成本甚大、所以後市開價、仍須繼續看好也、 
[證券　意公債又見新低價　紐約股票在軍需股領導下挺進]  
　　新豐洋行報吿、昨（二十六日）紐約股市、在軍　股票之領導下挺進、公用股亦隨之而升、衆信檯面上已州售過多、此乃一反上星期趨勢之主要原因、在債市方面美政府公債慘落、意大利公債則又降至新低價、小交易所股票軒輊甚平、全日成交一百四十六萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　八月廿四　八月廿六　上落 
　　二十種實業　一二七·九三　一二八·九九　漲一·〇六 
　　二十種鐵道　三五·三〇　三五·七二　漲〇·四二 
　　二十種公用　二五·〇七　二五·四六　漲〇·三九 
　　四十種債券　九六·二三　九六·一九　跌〇·〇四 
　　　一種物品　......五二·七八　跌〇·五〇 
九月份各項債券還本付息表　（以有確實担保者爲限） 
　　債券名稱利率發行實數現負額二四、九、一、）九月份應付本息（說明）A票面每百元之現負本金、或連號每百個之未抽出支數、B票面每百元之應付本息數或連號每百個之應抽出支數、C舊津浦鐵路購車公債票已决定以期票收回、該項期票原定本年七月一日償還第一次本金、惟以期票印刷需時、展緩於九月一日起換給期票、嚨給付第一次本金、以後每十個月償本一次、D應還本金係約計數、實數視中籤號碼而定、E定額四千萬元、F二十四年七月起收回未發行半數、計五萬元、G定額英金一千萬鎊、又去年同期曾付第五期本金、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （嚴懋德）]  
　　要做現代的大人物，第一須要把身體練得像一根籐條------雖帶些柔性，却又頑强得很，雖彎得轉，却又永遠不會斷，雖在些微的壓迫之下，就會低首，但在壓迫一去之後，他又和平時一般的挺直，和平時一般的氣槪軒昻了。 
　　「失敗者成功之母，成功者失敗之果」，失敗中是含有成功的因素，就全體進化說，失敗是進化長途中的一個低波曲浪，原是極自然的現象，若因此而灰心沮喪，沒有再接再厲的勇氣，實是無謂的自累。 
　　世間最可憐的，就是些遇事舉棋不定，猶豫不决，遇事徬徨歧路，莫知所趨的人，那就是自己不能抉擇，而唯人言是聽的人，這種人也就不能得到別人的信任。 
[訂婚之後] [  闌删]  
　　在左手無名指上帶上了一隻赤金訂婚戒，亂動了不少時候的心房如今是平定起來了。雖然說是平定，却仍有一種飄飄然之威，想到將來的快活日子，在心裏皺起了一陣屬於輕狂的波動，臉上不由得掛上一道淺笑了。 
　　這原是幸福的，帶上了這隻戒指之後，世界之上有一個女郞是屬於你的了，便是你自己，也同是屬於那個女郞。 
　　想想以前吧，當伊不曾答應你的婚事時，你是怎麼樣的不安寗呢？生怕伊會給別人搶了去，生怕伊的名字不能和你的此肩排列，在報章上以鉛字印了出來，宣佈你的成功。但如今伊是爲你所有了，你的憂慮可以告一段落了。 
　　如果伊同時給幾個男子所追求，而結果仍然是你的俘獲者，那末你便是這一場情戰的勝利國，你臉上的光輝眞可與指上的金戒互爲輝映，額外的威風神氣 
　　當休沐之餘，可以挽着伊的臂膀，在最熱閙的馬路上兜兩個圈子，讓那些單身的靑年男女看着你們，致其不相干的拓忌或者羨慕的「注目禮」。 
　　人生最可貴的才是訂婚的時候，一結了婚時，你的好夢漸醒了。你在訂婚時所想像到的未來的生活，是美妙甜蜜的，是充滿詩意的。夫妻之間要怎樣的體貼溫存，愛撫安慰。但在結婚以後，世間能有幾對恩愛夫妻？你得儘量享受你的訂婚生活，訂婚了之後，更不要急圖結婚，我是這樣的希望着那些已訂了婚的靑年男女，却是聽不聽由你。（我的意思以爲像這樣的好夢，應該讓它延長一點，你急於結婚，無非想把這好夢破壞掉而已。） 
　　因爲自己最近訂了婚，心裏有諸般感想，又恐怕自己急於要破壞這好夢，便胡亂的寫了這一篇，用以自儆，並吿許多帶了訂婚戒指的人們。 
　　讓我們在這好夢裏多留幾個年頭吧！ 
[秋蟲之鳴] [  淸癯]  
　　秋蟲的種類最多，前人說；「以蟲鳴秋，」這句話，的確是不錯；你看天氣還未交秋就有叫哥哥聒聒兒出現，做這種生意的人，挑了一副擔在街頭停著，靠這小小的蟲類吃飯，據說；都是從鎭江一帶販來的，倘然是山東產的，那末；他的鳴聲，還要響咧！其實這種鳴聲，有什麽好聽？况且天時愈熱，他的聲音也愈響，咦！歡喜養的人們，非但不覺得討厭，反說；聽了，是能够淸暑的，吾眞有些不懂。 
　　現在已交了秋，若在晚凉的時候，坐於階前，遠遠裏聽到織布娘和搖紗郞，兩種的聲音（這兩種蟲，是吾們嘉定人的俗稱，）可以使人想起「一女不織，或受之寒」的道理，因爲他的鳴聲，狠像在那裏搖紗織布，可惜眼前農村中的手工業，眞比不上他的辛勤呢！至於其它像的鈴子，（分天的鈴地的鈴二種，一爲靑色，一爲灰色，）和茉莉子，講究的，且拿玻璃來黏成極巧妙的匣子，把它養進，天的鈴原來屬陰的，一到了夜，他就非常活動，　起了兩翅，磨戞而鳴，這種音，確是淸越可聽，苿莉雖小，置在案頭，你若翻書吟誦的當兒，他的音，尤覺幽靜，更其是不斷的助你淸興，所以秋蟲，不好說是一無可取啊 
　　不過像蟋蟀一類，（吾們嘉定叫他爲暫蝍，）同樣是秋蟲，你說他是性質不同，喂！照動物學家講；能够發出美的鳴聲，都是雄的，他因爲追求雌轟，想蕃殖的緣故，並沒有要人來飼養的道理，豈料人偏會利用地當個賭博的工具，被人一根牽草，左右一撥，勝的儘管吱吱的鳴得震天饗，敗的像落花流水，默不作聲，眞是好看：實在蟋蟀自己不曉得被人愚弄，最爲可憐；唉！豈祗秋蟲是這樣，吾看世界上做這個迷夢的，也不少呢！ 
 
[提携] [  涓隱]  
[無理之理] [  （吳愛伯）]  
　　我們中國貴同胞，人家都說他不知道愛國，照我看來，這句話眞是冤枉很，有事實爲證： 
　　不記得那一天了，我乘一電車到虹口去，半路上有幾個人上來。賣票的問他們到什麼地方？其中有一個人說：就是前面的××站，離這裏不遠，這些錢你們樂得揩油的。說話時，手裏拿了一大包銅板，望賣票的面前一幌，口裏說道：我們都是中國人，大家都要帮忙的。賣票的便笑嘻嘻的走開了。 
　　照這樣看來，誰說我們中國人不愛國？ 
[小常識] [  （楚玉）]  
　　靑菜的消毒法我們日常所吃的各種靑菜，常常爲消化器傳染病的媒介，因為栽培蔬菜，多澆灌人糞肥料，所以菜葉菜根，附有很多的傳染病菌。」在鄉間的農家，割了菜後，都在溪流他塘中草草的洗滌，就挑到都會裏來賣了。如烹煮時，經過了洗濯，加以煮沸而食，比較少危險。然而有幾種蔬菜，是生食物，也有未經完全煮沸的，那末，附于菜葉上的傳染病菌，就有大害了。我們如要放心，最好把靑菜消毒，消毒的方法，是用晒粉。（即克羅爾石灰）CaloariaChlorala晒粉爲白色，有鹽索氣味，溶于水變爲赤色。這粉的有效成分，以二〇·二五％分解于水時，才發揮其消毒力。因分解而生消毒性物質，容易酸化（例如有機物與阿爾加里性的東西）所以用晒粉水洗後，仍舊要再用淸水洗凈，那末，旣可消除有機物，而且可以洗去晒粉的氣味。 
　　洗衣的簡單方法　洗濯衣服，依質地而不同，夏季所穿的衣服，多爲白色的綢縐，洗染店裏洗濯綢衣，是用漂白蒸洗，可是在普通的家庭中，那就很不便了。現在有一種很簡便的方法，用溫水一面盆，溶解洗　蘇打二瓢，把衣服浸透，那來，齷齪的東西，容易脫落，過了一二小時，用手梢搓，取出紋乾，再用洗衣皂粉泡在開水中，把衣服浸了一小時，取出用板刷緩緩刷去汚跡。如有黃汚的跡，那要用漂白法，就是用漂白粉一瓢，冷水二合溶解，就在黃汚部分浸後，汚跡易落。倘若全件綢色巳黃，譬如紡綢，穿得過久，色要變黃，那要用冷水二升，漂白粉二瓢，重曹一瓢混合，溶化浸洗。但紗布類的衣服，不官漂白的。印度綢與稀薄的絹縐，可用重曹一瓢，上等洗濯皂粉一瓢，先浸洗後，再川蓚　一瓢，醋酸二十滴，加水一合洗濯，又用哈特爾沙爾飛脫Hydrosalfit藥粉二瓢，醋酸五六滴，開水二升浸泡，等質地巳純白，取出再用淸水漂淸。 
　　白皮鞋刷新法　大凡皮鞋的皮面，塗有白色琺瑯質Enamel的，買進時，先搽以水油，那末可防皺裂，而且皮亦柔軟，過了一三四日，再用醋揩拭。但有顏色的皮鞋經醋一揩就要變色，如鞋面黏着齷齪的東西，那可先用汽油揩凈。不過穿白皮鞋，最要注意的，一旦有汚點，應當早早收拾，切不可放置。若有汚泥的跡，先用鞋刷刷去泥汚，或用橡皮膠擦摩，再用肥皂水洗滌乾凈，塗以白粉，等到乾燥，再用硬毛鞋刷遍擦。普通白皮鞋的鞋面，多用白羊皮，白鹿皮，白麂皮所製的，總以不使過于齷齪，洗刷搓擦，亦比較容易。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十八回　戚黨高攀逢迎斥小吏雌威大作嘈雜惱夫人 
　　張介夫把愁悶的樣子收起，强笑起來道：其實，就是藍專員不來，我的事情也可以發表。李士廉笑道：那究竟會兩樣吧？官塲中一重勢力，一重好處，你能得了大帽子戴着，那就很可以壓制人。介夫笑道；大帽子是不敢說戴得起來。不過專員的秘書長是我至親，他不能不帮我一點忙。說着話時，那送信的茶房回來。介夫迎上前問道：你的信，送到秘書長那裏去了嗎？茶房道：送去了。他淡淡的答復了三個字。介夫又笑道：你看見他當面拆信來着嗎？茶房道：看見的，他一拆開信，看到第一句他就笑了。介夫向士廉笑着擺了幾擺頭，作出那得意的樣子道：親戚們在故鄉，好像沒有什麽希奇，到了外鄉，魷十分親熱了。茶房，他笑了之後，又說了什麽呢？茶房向介夫看着笑笑，却不肯說。介夫道：你怎麽不說呢？茶房想到，他曾給過二十枚銅子這件事，便笑道。他說他的太太，並不姓張。說畢，茶房一扭身子走了。介夫臉上紅一陣，立刻可又鎭靜起來，笑道：茶房這是見知其一，不知其二。裘先生太太是我姑母生的表姐，而這位表姐呢，我們弟兄，都當姐姐看待的。本來姑母和叔伯一樣，表姐和胞姐也沒分別，所以我稱裘先生作姐夫，這一點不勉强。（三〇一） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　當那太監回宮時，父親便托他帶了一封密信給我，大致說： 
　　「你旣然巳經允許了太后，這一遭我當然不能不依着你去辦了！但是我要警吿你，從今以後，你在宮內，必須牢記兩點：第一不可多說話；第二不可當着人自詡多能，以爲你自己對於一切的事情，都比別人知道得多些，尤其不可在太后面前如此放肆。否則我眞要代你不勝憂慮了！我竟不曾料到你對於那些法國染髮藥記得如此淸楚，要是你早些把它們忘掉了，豈不是好？萬一那些藥寄來試用之後，不幸竟把太后的頭髮傷損了，我恐怕殺頭的刑罰，將無疑的加在你的身上了！到那時我也不能有什麽力量救你，只能怪你自己咎由自取！」 
　　我父親所說的當然是好話：但在我那時候的心目中看來，父親這個人委實是太古派了些，什麽事情都不敢大意，我自己倒是一些也不担心事，很有把握地知道我的頭决不會給太后割下，因爲我深信那些法國染髮藥是絕對不致毫無功效的。可是隔了許久之後，我的經騐旣多，便漸漸覺悟了，知道我這一種行動的確是等於引火燒身，一個碰得不好，端的會敎腦袋搬家。 
　　四十多天之後，巴黎的染髮樂竟如期寄到了，我一收到便來不及的捧着那幾個花花綠綠，裝璜得十分講究的盒兒送到太后跟前去，並當着伊面前，將盒子打開，取出了幾瓶藥水來，同時我就向伊說道： 
　　「這裏是還有很詳細的說明書咧！敎導我們怎樣的用法，倒是不能不小心依從的......」（四〇一） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[文學上偶然論的抬頭（東京通信）] [  虹影]  
　　最近的日本文壇上，廣汎地進行着「偶然論」的論爭。引起這論爭的原因，是兩個主要的事實所致起的：第一，是所謂文學的「純粹性」或「通俗性」的問題，即要使文學不失其爲文學的「純粹性」，不流於無聊的「通俗文學」之途，而又得富有大衆的興味；第二，是浪漫主義的問題，即鑑於機械的呆板的寫實主義之枯燥，要求活躍的表現。（這巳由一些人擁片岡鐵兵爲首，結成「社會浪漫派」了。）這兩個問題，有一個共通點，即同是要「趣味化」。在討論這「趣味化」的時候，問題的焦點，便移到「偶然性」上來了。 
　　差不多每個活動的評論家，作家，都被捲入了這「偶然論」之論爭的漩渦裏。問題的對象雖則是在文學上，然而涉及的範圍，則有哲學，物理學，統計學等等。在論爭中各人的意見雖均有出入，但從本質上區別起來，可以歸納成兩大類，在這兩大類中再分成各小類。 
　　第一類代表者有橫光利一，中河與一，石原純，片岡鐵兵的見解也可以歸入於此流；第二類的代表者是繼承以前藏原惟人，川口浩的理論系統的森山啟，荻原中，以及戶坂潤的一部分見解。 
　　橫光利一以爲現在的日本通俗文學，有兩個要素：一個是訴諸感傷性，一　是利用偶然性。他主張今後純粹的通俗文學，應該棄去前一要素！感傷性，而採用後者---偶然性。他說：「純粹小說中的偶然（一時性或特種性），或是由構成那小說的大部分的日常性（必然性或普遍性）之集中。所當然發生的特種運動的畸形部：或是把以前的日常更弄得强度，使那偶然有發生之可能，使那偶然發生了。如果偶然脫去了這兩者中之一而出現在作品上，則所表現的偶然，一定變爲傷感。」橫光利一是所謂自由主義的文人，所以他的見解相當的敏銳，他在這裏把偶然性與必然性之本質的關係的一部分，透徹地說明了。然而他只以爲偶然是必然的集中，而不知道必然是偶然的集中。他認必然性爲一種日常性，否認必然性可以成爲別的高度的表現之可能。 
　　中河與一的偶然論，具體的主張包括在六月號「新潮」上他的「偶然文學論」裏。這篇東西篇幅雖是短短的幾頁，却從物理學，哲學，文學上引來了十四五位名家，而自己陷入於形式論理的泥沼中。石原純的偶然論比較有系統的意見。他是從「新量子力學的認識論」及其統計的方法，一直說到「統計學的思維」（即物理學社會科學上的統計現象），由此建立他的偶然論的。 
　　「新量子力學」以爲電子或光，是粒子同時是波動，要同時正確地求出其位置與速度，是不可能的。電子攪亂了測定的系中的從來力學的因果性，要測定該純粹的系中的位置與速度，也是不可能的；因此不能以因果律推測未來。在　這裏，「新量子力學」就產生了因果律的否定。石原純把因果律當做必然性，因而以爲且不能　由這因果律去推知的，就是偶然性。這是「新量子學的不可知論」。他又說統計學的思考　者，認爲在這偶然的堆積上有「蓋然」存在，而要從學問的世界趕出因果律和必然的概念。學問是跟蹤着「蓋然的世界」的，「凡此所不能蓋盡的偶然的世界，早巳屬於科學範圍之外」，「我們應以此爲文學的主題。」石原純在這裏設下了學問與藝術之間的不可跳越的認識論的境界綫，提倡以因果律所不能追及的心理爲主題的文學。然而，這種文學只是「瘋癲院的文學，是紛然雜踏的未來派文學，是感傷的狂想曲之混唱」罷了。石原純的這種主張，正是代表近代害怕歷史的必然性的少數人的社會意識。 
　　片岡鐵兵的偶然論是一種常識的偶然論，他的偶然的意義，是表示「不意」，「不能豫期的」惹思。他舉例道，某天在車裏碰到一個舊友------漂亮的女人，「小說就從此開始了。如果　有這個偶然，則一切其他的任何日常性，都不能有意義。」這種常識上的偶然，完全是主觀的觀念的存在，而不是客觀的實在。 
　　其次說到第二類的見解了。在一九三一年，國際的對於偶然性的問題，還沒有淸楚的眉目的時候，藏原惟人便正確地說過。。「對於）個體系（或過程）不是本質的東西，便是那過程的偶然。」譬如歐洲大戰，是由於塞爾維亞的一個靑年槍殺奧國的太子所引起的，這件事對於帝國主義的戰爭，是一個偶然。即使沒有這個偶然，那戰爭也要通過別的偶然而爆發的。 
　　川口浩更接受這成果，說：「必然的東西與偶然的東西結合，表現爲現象的表面。」必然通過偶然而發現，偶然轉化爲必然。 
　　森山啟更把這輝論發展了。把偶然的意義，職務及作用，指示出來。他指出偶然的客觀性，及其使歷史速進或遲延的作用。戶坂潤，萩原中等以爲這次所謂偶然論也者，乃是「可能性及現實之問題」，「現實主義乃至浪漫主義的必要的範疇，不是什麽偶然性，而是現實性的可能性及現實的自由。」這話是頗扼要的。 
[榨] [  胡依凡]  
　　日子飛快地過去，已經是快要二個月了，我沒有寫上三篇文章。 
　　「這怎麼得了呢！光陰虛擲成績毫無，何况自家還要過日子的呀！」 
　　三回四次地我那麽地鞭策着自己。 
　　我拿出了無比的勇氣踞坐到寫字台前，命令着自己握起了筆管夾在指端，從我的心的深處喊出： 
　　「寫呀！努力寫呀！爲什麽不寫下去呢？」 
　　我拿着一支鋼筆呆呆地坐在了寫字台前，時間一分鐘一分鐘很快地溜過去，台子上的原稿紙，依然是一張白紙。憂鬰的腦子，像塗上了石灰似地，把每個窮眼都弄得　住了。 
　　翻來覆去地，我終於寫不出一個字兒來。 
　　「沉重而呆板呀！廢物的腦神經呀！」 
　　我祇會那麽地又來詛咒着自己。 
　　現在的環境是再冷靜沒有了：房裏也從來沒有像今天早上般的和平。孩子們一點聲息都沒有，母親也困睡在床上厄自呼呼地打鼾。外面的天地，是連小販的叫賣聲也絕響了。僅有的擾攘，就是那籬笆外的嚅嚅的蛙聲，和鄰居花園裏矮樹小枝上的鳥唱；那是來調劑這次苦悶的空氣的呀，還能够破發我的文思！那，爲什麽我又寫不下去呢？ 
　　我深深透了口氣放下了筆來，夾了一支香烟在手指兒上，又整理了幾下散亂的頭髮。暗中，我還想皷舞着我的靈思。 
　　「小說，散文，雜感，我還是寫什麼好例！」 
　　我的思路一點也沒有組織着，厄自千頭萬緒不知打那兒寫起好。我把香烟來回地調換了手，身子上上下下地在寫字台邊動作着。我俯下了頭頸又欠伸了起來，我拿起了筆管，又把它放下。 
　　一支烟捲燒完了，飛快地我接聯又燃上了一支。到實在寫不出一個字來的時候，我就索性玩弄着烟圈。眞作怪，今天是連烟圈也玩不出來了，我賭氣地把大半截的烟捲　的一聲摔入了痰盂內。 
　　我又接聯燃上了它一支。 
　　可是原稿紙上依然是沒有一個字兒呀！ 
　　烟士披利純今天眞不興呀！ 
　　我直着雙眼對着空白的原稱紙發怔？我皺起了眉頭，拍，我又摔下了筆。 
　　「爲什麼我又一定要寫這撈什子咧？做別的事不能幹嗎？可詛咒的無靈魂的文字生涯」 
　　恨起來的時候，我就自暴自棄地這樣來了個决心。 
　　「索性，把書架子上那些撈什子干脆也丟光了算了。」 
　　但一轉眼我看到旁邊小榻上孩子們天眞無邪的笑臉，那母親，正欠了個身子，眼睛圈裏透露出昨晚半夜裏還興奮地坐起來寫作，從過分勞累裏帶來的隱隱的黑暈，我又深深地感受到一點刺激。 
　　「我不能那樣羅曼蒂克呀！爲什麽我就不能寫作？」 
　　我立刻糾正了自己，把勇氣重新拿了出來。 
　　呲，我又把大半截烟捲摔掉了，重新又拿起了筆。 
　　可是寫什麼好咧？小說？散文？抑雜感？連題目今天我都還沒有想出一個呀！我一接觸到這之上，我更煩亂了。 
　　我又抽起了烟捲，放下了筆，腦子裏像重重地塞住了滿頭都是石灰，沒有一　通氣。 
　　我把過去的雖不豐富，也並不十分貧乏的體騐也慢慢糢糊起來，甚至要定全忘記掉了。 
　　現實，我與它又是那麽老遠隔離着。 
　　寫什麼好呢？我眞有點替自巳悲哀了。腐銹的生活呀！ 
[愛情（五）] [  S．爾塞吉夫·晋斯基作蘇明譯]  
　　第一個星期他過得並不壞。他用他的斧頭整天的工作，趁尋還不太深的時候，弄了木頭，準備過長春的冬天。他還燻乾了一些魚，在天氣太冷不能冒險出去的情形下。他做了一柄剷子，來淸除河流的冰塊上的雪。他的斧頭成了他的最好的一個朋友，和他的網跟來福槍一道。火在洞裏燒得很旺，他是這樣的快樂，他開始想起那學校敎員亞洛沙來，有時甚至大聲的說：「在這樣一間房間裏，兩個人能够好好的過活。」但他一定要加一句，「要是她沒有一個紅的頭和一顆黑的心。」 
　　一天早上，當他開開門的時候（遇了有大量地積物的情形之下，門總是向裏不是向外開的。）他驚駭到跳了起來。正在門前，隱藏在松樹下面，蹲着一隻碩大的狼，　備撲向他的喉。沙瓦卡好容易砰的一下把門關上了。他攫取了他的槍。當他冉開開門的時候，拍的一，那隻狼還是站在那裏，是一隻母狼，一隊狼的頭領。他第一槍就打死了牠，但是在下面，在松樹底下，站着整隊的狼在噑呌着。牠們有的在退向河流邊上去，沙瓦卡注意到了他晚上是被深林裏的一大隊狼所包圍了。 
　　他把死狼的皮帶進洞裏，但是他現在祗有帶了來福槍才敢出去捉魚，他知道狼一經發覺了樹林裏有一個人，是再不肯放棄的。兩天以後，實在的，牠們跟了他到河流那裏，牠們有不下一打之多·沙瓦卡在牠們跑開之前放了兩次槍。他的洞裏現在多出了兩張狼皮。他把屍體拋下在雪地上·在第一個晚上，牠們就被剩下的狼羣呑　了，正像他以前打死的一隻一樣。 
　　就這樣，開始了繼續到整整一個冬天的打獵---一種兩方面的打獵，狼獵著沙瓦卡，沙瓦卡獵著牠們。在冬天，他一共弄到了九張狼皮。但是他不再走得離洞太遠，他的滑雪鞋也躺在角落裏沒用了。間或運氣好，他會在洞的近旁捉到一隻　鴣，於是就可以稍稍停止一下捉魚的工作。 
　　接著開始沒有白天，祇有暗晦了。洞裏除了狼的呼嘯，大貓　　的偶然的啼呌，和時時有大風雪的咆哮以外，就一點聲息都沒了。沙瓦卡隨身帶了一本筆記簿，要想寫點甚麽的。但是他寫得很壞，簡直像畫畫，所以他把這些潔凈的紙都消耗在紙煙上。加以，實在沒有什麽要寫的。一個洞終於是一個洞，冬天像所有的冬天一樣，狼就像狼，樹林祇是一座樹林，河流也跟其他的河流沒有兩樣---實在還有什麽要寫的呢？ 
[長江輪上（三）] [  葉紫]  
　　母親慈悲相地將孩子包好，送到產婦的身邊，一邊用毯子蓋着，一邊對她說： 
　　「快到九江了，你好好地看着這孩子......恭喜你啊！是一個好看的小姑娘哩！......我們就去替你想辦法的。......」 
　　產婦似乎淸醒了一些，睜開着悽凉的蘿葡花的眼睛，感激地流出了兩行眼淚。 
　　在統艙和房艙里（但不能跑到官艙間去）母親用了眞正的慈善家似的臉相，叫我端着一個盤子，同着她向搭客們普遍地寡起捐來。然而，結果是大失所望。除了一兩個人肯丟下一張當一角或兩角的鈔票以外，剩下來的僅僅是一些銅元；一數，不少不多，剛剛合得上大洋一元三角。 
　　母親深沉地嘆着氣說：「做好事的人怎麼這樣少啊！」從幾層的紙包里，換出自己僅僅多餘的一元錢來，凑了上去。 
　　「快到九江了！」母親再次走到艘後，將銅板角票和洋錢捏在手中，對產婦說：「這里是二元多錢，你可以收藏一點，等等賬房先生來時你自己再對他說，給他少一點，求他將你帶到蕪湖！......當然，」母親又補上去一句：「我也可以巷你帮忙說一說的......」 
　　產婦勉强地掙起半邊身子，流着眼淚，伸手戰慄地接着錢鈔，放在毯子下。但是，母親却突然地望着那掀起的毯子角落，大聲地呼呌了起來： 
　　「怎麽！你的孩子？......」 
　　那女人慌張而且惶懼地一言不發，讓眼淚一滴趕一滴地順着腮邊跑將下來，沉重地打落在毯子上。 
　　「你不是將她拋了嗎？你這狠心的女人！」 
　　「我，我，我.........」她嚅嚅地，悲傷地低著頭，終於什麽都說不出。 
　　母親好久好久地站立着！眼睛釘着江岸，釘着那緩緩地爬過來的，九江的繫華底街市而不作聲。浪花在船底哭泣着，翻騰着！------不知道從哪一個泡沫里，捲去了那一個無辜的，　弱的靈魂...... 
　　「觀世音娘娘啊！我的天啊！一條性命啊......」 
　　茶房們又跑來了，這一回是奉了賬房先生的命令，要將她趕上岸去的。他們兩個人不說情由地將她拖着，一個人替她捲着我們給她的那條弄滿血汚的毯子。 
　　船停了。 
　　母親的全部慈善事業完全落了空。當她望着茶房們一面拖着那產婦拋上岸去，一面拾着地上流落的銅板和洋錢的時候，她幾乎哭了起來。（完） 
[歌者] [  冰獨]  
　　不見那修長的影子， 
　　再飄泊在小巷街頭。 
　　梵啞鈴的旋律， 
　　乾澀的歌喉， 
　　終於不再訴他胸間的哀怨了！ 
　　以往撥弄那幾根殘弦， 
　　到處受人厭棄。 
　　輕飄而又沉重的步伐， 
　　踏遍了多少崎嶇的旅程， 
　　可是在你無盡期的休息以前， 
　　你可曾有個知音？ 
[通信] [  仃]  
　　倘有必要和可能的話，那就請你把我過去給你留下的日記及許多的書簡展開來讀一下吧。我想：這對于你是有益的。 
　　我盼求你能够虛心地仔細地去讀它。那麽在我的話里，你自然會找尋得着當中所包涵的一切底意義。而對於你的誤會我，不理解我底程度不致會弄到像今天那樣可悲的地步吧！ 
　　吿訴你：我這四五年間的生活底血痕，我所受到的痛苦與磨折，那八間的殘酷的，沉痛的，沒有人性的事情我都遭遇過了。雖然在我的身上刻劃着各種各樣的傷痕，但這確是作爲鼓動我，勉勵我掙扎唯一之標記。在我的心中沒有殘敗的種子，沒有餒怯的質分，沒有對於「生」感到無望的悲哀！我，仍舊一樣充滿着求生的灼熱底欲望，仍舊一樣擁塞着亢昂與憤慨。對於黑暗和腐朽中的社會，對於我們生存着這個「災禍」的世界，我，和大家一樣努力地去毀滅它，爲着千千萬萬人的幸福及自由啊！ 
　　總之，我的理想，我的為為，和平日對你那種垣然而無邪的愛撫之心，做了我多年眞摯的友好的你，想應該會明瞭吧 
　　但，我們之間的隔膜宛如一條鴻溝似地。 
　　這是爲了什麽緣故我們會有像今次那樣可怕的事情發生哩 
　　對于這解答，我感覺不幸。 
　　想剷我們有六七年悠長歷史的友誼底中斷，為了我，曾聽到朋友譽過：你因此感到生的乏味，對於人事頓起灰心冷志之念。回憶着你的爲人，體味着你這顆心，着實深深堆使我感到無限的楚痛之悽凉。 
　　吿訴你，由於過一段生活的過程中，我曾下了很大的功夫去觀察你。我發覺你的多和狹量，你的自私和傲慢，你的理想和觀念，你的對於我過份的盲目的愛，這就是做成我們之間的悲劇的泉源。 
　　前天又聽到D君說。。你因爲受着種種的壓迫，刺激，和不滿於現狀的生活，居然自殺了。徼倖沒有成功。但這眞令我多麼悚然，駭然啊！ 
　　你爲什麽想到這樣懦弱的田地呢？你以爲死了------這樣白白地死了會引起人們對於你的同情嗎？這樣會終結了你困窘的命運嗎？這樣可以擺脫了這萬惡的，卑汚的人間嗎？ 
　　不。這樣想是錯誤的。人間的罪惡幷不因你之死而會减少。黑暗仍舊籠罩着我們的週圍。痛苦仍舊緊緊地追隨着你。 
　　不要那樣痴吧，他們將以嘲笑的態度來對待你。而你只是白白地，無意義的，無價値的像一條狗子一樣，被躱在穴里，你甘心嗎？你肯犧牲自己賣貴的生命嗎？ 
　　這是不値得的。而且，那是多麼愚蠢的事！ 
　　每每感觸到這些事上面，在我的心中便撩起激烈的慘痛。想到溫味着你對我的體貼之關心是出於你對我一種至誠的愛時，做了你忠實的知心的有益的朋友之我，對於你的前途，應該負起如何重大的責任啊。 
　　奮鬥吧，從血泊中去求生存！ 
　　對於自己的生命不要去作孤注之一擲。 
　　大地雖然充塞着無窮的慘痛底呻吟， 
　　但在其中，你將會聽到悅耳之聲音， 
　　那是偉大的生命的交響樂，幸福就是寄托在這當中啊！ 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[外人禁止僑胞閱讀華文書報] [  行安]  
　　近年來我國旅外僑胞，也跟祖國的遭受國難，到處給外人欺凌。被下令驅逐的，已一批批如喪家之犬的回到祖國來。還寄居在國外的，不時都要受盡無理的壓迫。這一次荷印的發生華僑與土人械鬥，僑胞的生命財產，更覺岌岌可危。但我國旅外僑胞的痛苦，不僅經濟方面受人排擠而已，卽連讀書看報的自由，也要遭人干涉。前此暹羅政府的實行取締華僑學校，强迫華僑學校敎授暹文，及禁止中國報紙雜誌入口，可謂極盡壓迫之能事。新加坡當局，近日也有取締華僑學校應用中國課本之舉。及至最近，荷屬西婆羅洲政府，更是變本加厲，竟欲定期焚燬華文書籍。凡這種種倒行逆施，不惟有妨害華僑的敎育，抑且有侮辱中國的體面。旅外華僑讀中國書報，本是應有的權利。外人必欲橫施干涉，實屬奪人自由。 
　　査外人的限制我國僑胞閱讀中國書報，其用意的惡劣，殊深値得注意。例如這一回荷屬西婆羅洲政府的實行取締華文課本，原因爲發見坤甸善牧學校敎員所改的學生作文內，有若干篇被認爲「失檢」，「字句激烈」，「含有政治上挑撥」，「離間民族的惡意」，故當局便認爲違反當地法律，决定予以焚燬，這種舉動，未免做得過於不合理。聞華僑聯合會據報後，異常憤慨，將有所表示。但我們要怎樣表示呢？這須有一種切實的方法，才能抵制。 
[珠江夜月] [  尼]  
　　看着中天里滿圓晶瑩皎潔的月亮吹着習習輕快的凉風，腦海里驀地里就浮泛起珠江夜月的幽美的景象來。的確的，它曾經陶醉過我的童稚的心，消磨過我的一部分很可寳貴的靑春！那兒，怎不使我懷戀，永恒地懷戀呢？雖則我巳負起了繁累的家的重任，踅着沈重的脚步，向飄茫而又帶着辛酸的味道兒的人生的旅程邁進，離開了曾經陶醉過我的童稚的心的幽美的珠江風月好多辰光，然而，它的謐靜的美景，寬闊蜿蜓的河面，大鏡子般的平滑，輕盈，碧綠的淸波，船樓畫舫里面的「春色」，以及河的兩岸靑翠欲滴飄逸逸的荔枝園林，......這一切美麗的姿態，却深深印留在我的這顆殘傷的心窩里，每當玉盤似的月亮懸掛在深藍色的天空里的時候，我底殘傷破碎心窩兒，就彷彿刮起了一陣狂大的風，掀起了無數的漣漪的波浪，迴想起過去的歡樂，和現在的潦倒，凄凉，珠江風月的陳蹟，舊情，都給俏媚晶潔的月亮的笑容勾撩起來了。 
　　現在又正是嶺南的榴花正茂，荔枝子兒巳紅的季節了呵！在這吹拂灼炎的薰風的大毒熱天里，人，像熱帶里的蛇般的疲倦，棉市（廣州）的人們一定會感到溽暑的可畏而給牠逼迫到珠江的河面上來，於是，東郊西郊的游泳塲又開始地不會覺得冷淸，寂寞，而鬧哄哄地翻騰着許多健美的哥兒們和娘兒們了。我認識「珠江夜月」的嫻靜幽美的姿態的景色，是在幾年前的一個吠着驚熱的南風的夏天里，那時，我剛從南洋初次回歸祖國來。每當黃昏時分，太陽收斂了牠的熱毒的光芒，靜悄悄地，懶散散地鑽沈到河的西岸的荔枝園林的背後去了的時候，於是，這一泓淸碧寬闊，蜿蜓曲折的珠江的一曲曲小小的支流的荔枝灣的西郊，在凉爽的晚風的溫柔的飄拂里，格外地覺得縹緻，秀美，而又充滿着羅曼司的氛氣。那時節，我的天眞無邪的心坎里，眞不知道人世間有所謂辛，酸，苦，澀的味道兒存在，我的整個的心身，都沈醉在這幽麗的景色美人兒似的胸懷里去了。當月亮團　的晚夜，靜謐的珠江的澄碧的流水，點綴着萬點閃爍燦爛的皎潔的銀光，這時，我總喜歡偕着幾個知友，租了一葉輕快的小舟欵乃乃地，動盪到江心里，坐在船艙重，微閉着眼睛，靜聆着船底下發出來沙沙的輕微而有節拍的流水的激蕩聲，或兩岸的畫舫的樓頭上給人摟抱在懷里的艇娘的低廻淸脆的小調歌兒，這倒也是一種別有風趣的賞心樂事的玩意兒哩！如果酒興來時，不妨沽幾斤「靑梅」，和買一些應時水菜，一面對酒當歌，一面欣賞中天晶瑩皎潔的珠江夜月，任憑小舟跟流水飄流下去，等到酒意闌珊達到飄飄然的境地，那也無妨引吭高歌，大開喉嚨，來一套沒調兒的吟哦「濃」唱吧，倘使喉嚨嘶啞或是口喝的時候，也可以捨舟登陸，在堤岸的花園式的飲泳室里，隨便來一杯刨冰，潤潤嗓音：萬一肚子覺得有點饑餓，而又懶上西關去吃點心，江心里自有著名的「艇仔粥」，可以任憑你吃個淋漓痛快了。這些充分地渲染着羅曼司的氣氛的悠閒美麗的情景，雖則隔絕了好多年頭，而又象着繁累的生活邁進了人生的旅途，然而，那些，却還淸淸楚楚地印留在殘碎的心旌里，永恒地懷念着呵！ 
　　當我憶起幽美的「珠江夜月」的時候，心坎里就有點兒酸溜溜了。呵，我已邁進了茫茫的人生的征途。 
[歸家正章] [  艾荼]  
　　從公益的火車站跨上了三等車廂里，讓火車瘋狂了似的載着我向南方奔着。那是早晨，太陽帶着處女似的溫柔和含羞底氣息在東方的竹林梢間或高山的谷中透出了紅嫩的光芒。那是美麗而可愛的，而且蘊藏着深濃的鄉村的樸實的氣息。又好像無邪的孩子似的張着嘴巴在微笑。 
　　火車是瘋狂了似的響着隆隆的調子。鐵的輪子跟長蛇似的軌道相輾轉的聲音，把旅人的耳朶震動得要聾了一樣難聽的。 
　　從車廂的窗子外邊，可以眺望到一片碧綠的平野，茸茸的草在飄蕩著，高山上，除了叢密的林子間透出來的彩色，就是疏疏密密的藏着死人的骷髏的山墳，沉默地蹲座在山峯間，這，不論什麽地方，我們都可以看得見這樣的陳跡，看得出南方人對於他們底祖先的崇奉和敬孝的。然而，這些樣子，在火車里的我只能用淡淡的眼光掠了過去，一點也沒有感想到什麽的。 
　　只是遊子的思念着自己底家的心情特別慫恿着。 
　　這時，我想起了我底古舊的家。古舊底家正是凄凉地在那破落的村子里矗立着，可憐的媽媽正在張大了眼睛的等候着多年在外流浪的兒子底回去。是的，我不會忘記，我很久以前離開她的時候是那察倥惚的，悄悄地逃出了可怕的圈子里。 
　　然而，現在我回去是做什麽呢？可 
 
 

Page 20

 
 
憐的家還能够給我留戀的餘地嗎？不！不！我憎恨着黑漆的家鄕，從小就憎恨着家鄉了，然而，我却戀愛着可憐的老母，她不是白髮蒼蒼的，眉額上不是躺着許多皺紋嗎？她不是愛着她底年輕的兒子嗎？ 
　　想着，我底心情就不知不覺的緊張而難過了起來了。 
　　迅速的，那髙山和綠水，一片一片的在我的眼睛里掠了過去了。 
　　到了家鄉的一個火車站的時侯，太陽正是帶着處女似的鮮艷底彩色，溫柔地歡迎着遊子的歸家。下了火車，那車站還是跟多年前不兩樣的，只不過是多建築了兩座新的洋房子，從火車站的正面望過去的一個湖，深深的，白茫茫的水波反照着美麗的太陽光，湖水的邊岸上的蘆葦草是長長的，給風吹得輕輕地飄盪着。我一看見這樣的景色就想起了還是天眞活潑的小孩子底時候，不是常常赤着腿兒在這淺水的湖上捕魚捉蝦，有時還躲在湖里的蘆葦草上遊戲嗎？------那是過去的了，現在當然是慕羨着的，因此，當一些跟我不認識的小孩子歪着小腦袋來瞧望着我的時候，不禁地又咒咀着自己：「啊！流浪了這許多日子，又得到什麽來供給故鄉呢？」慚愧的呵！只是滿身可怕的創傷吧！ 
　　離開了火車站，拖着腿兒向自己的村子里回去的時候，又看見村子的竹林的枝葉在搖晃着，透出來颼颼的聲音，似乎太息，又似乎刺諷我的一樣。然而，我終是大胆的跨進了自己的古舊的家底門檻了。 
　　家里死般沉寂的，地面似乎生滿了靑色的苔，那陰黝得很的房子里透出了冷靜的氣息，給遊蕩歸來的兒子威到傷悲的：「小孩子時候的家那里去了？這里太凄凉的呀！」不錯，我記得很淸楚，小孩子的時候我們幾個兄弟都在不知悲哀似的高笑與跳躍着的。如今，可憐的古舊的家，已浸進了沒有太陽光的圈子里了。 
　　龍鍾的老母跑了出來，那突然的歸來的兒子給她一種驚喜，眼眶里就湧出了快樂的淚來了： 
　　「呵！你歸來了，我做夢也夢着你歸來了！」 
　　是的，她總是這樣做夢地等候着兒子的歸來的，當她那異樣的臉孔煽動了我底心情的時候，我只得太息似地說了一句不能安慰她的傷創的話： 
　　「是的！媽媽，我是平安地歸來了！」 
[三先生] [  二郎]  
　　三先生在鄉民的眼光看來雖然是一位洋翰林，可是他一向在外頭並沒有做過官，只是當大學敎務長大學敎授之類的學界職業，這一次暑假回家，鄉民却將他當做「衣錦歸故鄉」的大事看，道喜送禮閙了好幾天，簡直將他比較鄕長大先生還看得髙，有人還公開的宣傳道，「三先生如今榮歸，我們應該選他做鄉長，大家才有體面呢」。 
　　這日大先生到城裏去，村裏發生一伴攔路搶刦謀財害命的案子，大家將那匪徒合事主一齊押到三先生家裏來，說道，「三先生說一句就是一句，想怎麽辦就怎麽辦，不必等大先生回來了」。擲民這樣推票敬服的。可是，等到問明案情，事主却不願作原吿，只乞從速了結，這就使三先生躊躇起來了。案情是這樣發生的：------ 
　　村頭那賣香烟小店子的老板從城內買到二十來條香烟，托推小車的老大回家順便帶一帶，不料老大推小車推到半路上，被一個漢子用棍子將他打暈，刦了香烟就跑，他醒過來一路喊强盜一路追，鄕人從田裏集攏來將漢子捉到，打了一頓本來是可以釋放的，可是有人說，咱們這裏一向太平，像這樣攔路搶刦謀財害命的事一向沒有過，那還得了！便解到三先生家裏來了。 
　　「解到縣裏去」。三先生說。司是那事主香烟店老板却懇求着，「不要解縣，三先生，我求你老做做好事」。三先生詫異了，睜起了眼珠子，「爲什麽呢，不解縣」？那老板說「你老知道，二十來條香烟不過二十來塊錢，就是搶了去也就罷了，沒有搶成，我沒損失什麽，推車老大受了傷給他醫治亦沒有多少子兒；解縣去，三先生你知道，我得放下店子陪他到縣裏聽審，托老師上狀文，縣裏上下得應酬，二十來塊錢還不够開銷。」 
　　三先生眼皮低下去，在想。「說來亦有道理。可是不解縣，如何辦理」？他在屋子裏走了一個圈兒，衆人的眼光跟着他的脚步在跑，寂靜地沉默着。忽，然三先生的脚步停住了，說道，「不解縣也吧，解區所去」。，那老板還是死僵着，「三先生，你老做做好事，就打他一頓放了吧。解區所去，我亦得陪他走一趟，店裏生意沒人管哩」。三先生不理他，手一揚，鄕民將漢子拉走了。老板嘆了一口氣，知道麻煩是少不了的，又不敢再嚕囌，跟着鄕民退出了三先生的房子。 
　　那漢子卻跪在三先生屋裏地下哭訴著，眼淚鼻涕一齊交流。三先生亦曾被他打動了慈悲心的。無奈案情太過重大，「攔路搶刦，謀財害命」，三先生如何敢釋放他？ 
　　可是，第二天，却聽說那漢子在夜裏跑掉了。區所有民團，怎麽會給他跑掉呢？報吿的人說道，「那香烟店老板用錢叫民團放走的啦」。三先生點頭微笑·---責任如今是區所負的了，與他無于。昨天他三先生不敢釋放他走的原因，就是責任的問題，如今好了，他沒責任，大先生回來的話，他好交代。他微笑着說道，「那漢子亦是怪可憐的」。因此想到如果沒有那棍子，他是不會犯法的了。 
　　然而，另外一個問題在三先生的腦里盤旋着：鄉民怕上縣衙門，這可見縣衙門的司法惡習還是沒除掉。 
[榕樹下] [  沈塢]  
　　南風吹來了夏的季候，蓮池里開放著半紅半白的荷花，綠葉間雜在紅白的花朶之間，把池子映得更紅艷了。 
　　蟬兒在樹梢里彈起了髙調；抬起頭來，滿樹的綠蔭正把太陽緊密地遮蔽着，間中也從乘隙里偸進了幾綫談談的陽光，在一大塊的陰影下面變成了點點的斑紋。青葱的樹葉的氣息在微風中飄溢，流連在這樹蔭下賞玩着蓮池的景色，格外容易使人感到象懷古的幽患或憑弔往跡那樣輕閑。至少，在這兒總跟那正鬧得繚亂紛紜的現實社會隔開好些世紀了。假如自已是一個翻翻古籍的名士，或是什麽騷人詞客的話，這兒倒是一個大可吟哦或賞美的地方呢。可惜我自己只是一個凡人，在生活的鞭子緊緊的脅迫下，這兒只能作爲我唯一的安息底所在了。 
　　我沒有家。在一條永遠走不完的路上馳奔著，自從在母胎里墜地的那一年起，一直繼續到了現在。---也許正象一隻失巢的小鳥，隨著一大羣的鳥兒們到處飛翔。但我並不知道那兒是我的家。茫然地我在大海里找到一塊破船板，不，我是找到了一個荒蕪的島嶼了；於是我就在這荒島上停留，在這榕樹底下作這一度的流連...... 
　　白天，我用半張舊報紙包了兩個粗糙的麺包，邁步向這池子的岸邊來，一走到榕樹蔭下，腳步就驟然止住了，並無須揀擇留在草地上坐了下來，象餓虎樣反麺包塞進嘴裏云。有時也涉足到池子里云摘了一兩朶荷花，把一片片的花瓣剝落在地上，就把那嫩黄的花蕊攤在草地上晒乾了來，帶回家去當做茶葉冲飮了。 
　　夜夜星斗在天空里閃着光灼的眼珠子，我獨自一個人在樹蔭下徜徉着，聽聽晚來靑蛙的叫聲，綠野落在一片無邊的黑暗里，渺小的眼珠子望不見那浩瀚的天涯。偶爾看到一點點的燈光，聽到一些風吹草動的聲調，以及遲緩而沉着的足音，在田野間居然還有以日繼夜的捕靑蛙的人，於是，在自己底荒漠的心田里，也找到一些兒的慰藉了。 
　　我沒有悲哀。永遠地抱着一顆孤獨的心，跟踪着一些年長老邁的一羣，從這兒飄到那兒，如今我飄到這荒島里。可是那一羣呢？已經在風雨險惡之中，象秋后的樹葉那樣，一片一片的隕落了。從茲，只孤單地遺落了我一人。 
　　我在榕樹底下低回著往事，我覺得我不能再孤獨了，當我聽到那遠遠的足音時，我又倔強地從地底下掙扎了起來。看看那榕樹的枝幹，我覺得它還不曾老邁，我自己也尙且年靑，夏風吹不掉靑春的樹葉，我還可以掙扎，持續我的未來，------前面不是還有跟我一樣年靑的一羣麽？...... 
播音節目 
[彈詞]  
　　邢瑞亭三笑 
　　國華（一二〇〇）上午十一時至十二時 
　　開篇「哭黄海潮」（陳子禎稿） 
　　爲人在世萬事空。海潮不幸命歸終。他日素來身驅甚强壯。那曉得。一病竟然不相逢。我哭一聲黄海潮。服務電台到如今。靜心畢藝一塲空。我哭一聲黄海潮。性情溫和又忠實。待人接物不虛空。我哭一聲黃海潮·你是勿貪財物不愛色·禮義廉恥眞可風·我哭一聲黃海潮·我是天天只望你病體輕。萬不料。病入膏盲入了　　夢。我哭一聲黃海潮。醫生白化無本領。服藥無効不見鬆。哭一聲黄海潮。撇下了堂前老雙親。撇下了四處各聽衆。我哭一聲黃海潮。撇下了房中糟糠妻·身懷六甲淚胸·我是·越思越想越傷心·覺得浮生多事空。生前是。爭天奪地貪財產。死後何曾在手中。富有萬貫家財得。人亡立刻影無蹤。生如百花早逢春。死同黄葉落秋風。可憐你。無兄無弟無姊妹·爹娘如何不心痛。哭一聲·珠淚淋。夢裏如常哭斷魂。好比那。萬把鋼刀將心刺痛。可憐你。心愛諸物拿不去。人亡永世不相逢。人生勞碌一塲空。 
　　稚嗚社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　鋼琴獨奏（前奏曲）安眠（柴瑟）戀愛經（斐虹）銀漢雙星（璐玲）等一等吧（陳萍）（沈瑛）夜深深（斐君）勇士凱歌（兪徵）永別了我的弟弟（埃娜）我願意（陳萍）蘇三不要哭（沈玲）雙搖舟（莉茜）大路（合唱） 
[歌唱]  
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　張老的莊子（朱琪）愛之集合（白燕）一身都是愛（飛亞）恭賀新禧（飛虹）人間仙子（朱琪）風雨歸舟（白燕）勇士凱歌（飛亞）我要你的一切（飛虹） 
　　百老匯歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　十六歲姑娘（葉英）小鸚哥（飛莉）（英茵）從軍別愛（徐傑）航空救國（飛莉）夜來香（葉英）摩登戀愛（英茵）電影院中（飛莉） 
　　美玲團 
　　航業（二八〇）下午六時至七時 
　　你不要說不（前奏曲）我願意（黃韻）窮　　緣（賴玲）花弄影（程英英）夜月之歌（余　麗）飛機上結婚（程瑩）小寳寳（王佩佩）夜花園裏（黄韻）愛向何處尋（靜美）賣報歌（程瑩） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　漁光曲（周璐）粉紅色的夢（王琪）南海美人（競芳）鸞鳳引（黃喋）愛之集台（周璐）秋夜簫聲（王琪）我不能忘記你（競芳）別矣巴黎（黄喋） 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　花弄影（周璐）漁村之歌（競芳）長記得（王琪）蘇武牧羊（周璐）再會吧南洋（黄喋）銀色的凄凉（競芳）晚香玉（王琪）甜蜜的夢（黄喋） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　淸早起來（周　）　子軍（嚴斐）心琴曲（嚴華）休息五分鐘（徐健）歸程（徐健）蘇武牧羊（嚴華）梅花接老爺（嚴斐）小寳貝（周璇） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　拒絕（周璇）偉大的愛（嚴華）（嚴斐）敎我如何不想他（嚴華）蘇三不要哭（徐健）求愛秘缺（徐健）英雄夫婿（嚴華）銀漢雙星（嚴斐）　泡泡（周璇） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　黑夜吹　（前奏曲）戀愛經（曼娜）（流朗）三個小寳貝（　茜）甜蜜的夢（王蝶）夜來香（顧瑛）別矣巴黎（曼娜）從軍別愛（露茜） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　夜鶯曲（前奏曲）水東流（曼娜）龍虎鬥（顧瑛）鮮花新婚（露茜）風雨歸舟（王蝶）舟中曲（曼娜）戰地之花（露茜）娘子軍（王蝶） 
　　丁香社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　紅顏軍士（姚莉）特別快車（兪月明）小鸚哥（姚英）永遠在後。（文璧）紅燒大夫（姚莉） 
 
 

Page 21

 
 
春靑曲（俞月明）人面桃花（姚英）開路先峰（全體） 
　　維也納歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時三刻至九時半 
　　驚鳳引（新華）五月花（綠茵）城市之光（張燕）等一等吧（馬伯）醉臥沙塲（新華）夜花園里（綠茵） 
[電台一束]  
　　二十五日新世界中山樓上海歌劇社不到塲，據聞同遊藝股某君口角衝突故。 
　　紅葉小姐（孫曼）二十四日在新世界中山樓登台表演「市上　歌一曲」備受觀衆歡迎。 
　　愛國志士惲蕙芳先生，現在籌備一新興業餘歌唱團體「商學社」，聞本月三十一日假座美生學校開大會討論一切進行程序。 
　　奇音歌唱社聞在新世界義務表演以來，各界紛紛要求，該社特於昨日下午七時一刻至八時一刻假座利利電台播送特別節目，各界去電台點唱者應接不暇。 
　　楊光歌唱社為楊會恕曁倪鵬合辦，即將成立。 
　　靑春聯歡社靑春劇社現為史斌等辦理，敝人已吿脫離，特此聲明。 
　　儷影及徐琦劉琳三位小姐聞已結拜為三姊妹，未知確否？（以上陶且） 
　　最近蒙幾位熱心同志投寄無綫電各方面的消息，雖然新上海早有「播音機」之說，不免有抄襲之嫌，但是不能辜負投稿者的熱誠，或許也是本報讀者所盼望的，故亦「電音一束」欄，不過希望各位寫稿時切勿亂揀，後台拍手要使讀者頭痛的，也請勿故意中傷。開起筆戰來不大好看還是小事，或者竟然要發生不幸事故呢。（編者） 
電影消息 
[滬西公社藝輪影片公司演劇賑災]  
　　今秋雨獨多，各省洪水成災，江河决口，人畜遭殃，種種慘狀，自不忍睹，滬上人士，倖免此禍，每當暖衣飽食之事，不可不念及遍野哀鴻，仁人君子，如能節縮衣食，移欵助賑，則天災之暴，亦可挽救，靑年會滬西公社及藝輪影片公司，為喚起同胞，共圖救援，特假座勞勃生路滬西公社表演精彩新劇四天，將所得票價，全數撥助各省水災，（票價分二角一角兩種）今大致籌備就緒，聞各界為同情救災，代銷座劵非常努力，茲探錄日期及節目如後，八月三十一日天下第一孝女，夜前集恩怨夢，九月一日英雄過美人關，夜後集恩怨夢，九月二日金錢萬惡，夜家庭禍水，九月三日一元錢，夜落花淚。 
[譚志遠救災相命] [  少]  
　　今日起在冠雲俱樂部開始 
　　電影明星兼話劇家譚志遠氏，平日除悉心電影戲劇藝術外，餘暇即硏究六壬命相以及道學哲事，十餘年來，精通甚深，每為友人卜課批命，無不効騐，今　於水災奇重，難民遍野，特設硯於愛多亞路東新橋西道冠雲靖社俱樂部內，公開為各界仕女相命，無論卜課，或細批終身，一律减收潤資，一則為各界仕女指點迷途，一則可衆志成城，熱心救災，誠一舉兩得，但譚氏此次為災民舉此，尤得力於冠雲社社長林永康君之極力贊成，亦不能不算熱心也，又聞該社正謀內部擴充，添設戲劇股，廣徵社員戲劇股主任一職，聞即聘請譚氏担任云。 
 
[明星新片「夜來香」]  
[「暴風雨」試片速寫]  
　　夜晚：「暴風雨」聲片在藝華新建成的有聲試映室裏非正式的試片。 
　　「暴風雨」工作有關的人一個個的進來，一排排的座位上，全塡滿了。風扇呼呼的旋動，關了窗門，關了電燈，一道白光，從那後面牆上的小孔中射到前面的白幔上，喇叭裏音樂節奏的響起，三個斗大的凸體字「暴風雨」刺進了每個人的眼睛，接着職演員表，一陣拍手讚好聲。 
　　畫面的開始，一個遠景，一輪海船，在闊無邊際的大海中疾進，一剎間，鏡頭伸進了輪船內部，頭等艙裏乘客，在欣賞着由海外到中國來的世界著名的「紅玫瑰歌舞團」獻藝，一大羣赤裸身體的西洋舞女，在變幻無窮的佈景中載歌載舞，樂師瘋狂的吹奏，觀衆睜大着眼睛，視綫集中在舞女的大腿上，胸部，一個特寫，畫面上儘是舞女的大腿。 
　　「妙呀，這是多麼的含有着麻醉性呵！」不知是那一位吐出了這樣聲音。 
　　「噓.........」一陣子反響。 
　　「擦.........」完了一個鏡頭又一鏡頭，完了一幕又一幕。 
　　十點半鐘，戲全完了，人都退了出來，袁葉美在各人慶祝成功聲中臉上染着得意的笑彩。 
　　「一木三郞，敬祝你飾日本人成功。」 
　　「好哪，開什麼玩笑，」岳楓臉紅紅的。 
[桃花夢中之裸足問題]  
　　劇塲影院，為整飭觀衆計，對於低級社會之赤足不穿襪者，一槪不許入座，然一般摩登女子之裸其玉趾穿鏤空皮鞋者，却可翩然出入，招待員侍奉惟恐不週，此確為一不可解之怪問題。上海影片公司但杜宇導演之「桃花夢」中，乃將上項情形，採入表演，滑稽突梯，得未曾有，而貧富階級之嚴重性，即含蓄其中，但杜宇之聰明，於此可見一斑。 
[中華通試映忙]  
　　外間頗有新華之「桃花扇」，宣傳力量之大，在國產片中，確乎異常認眞，每日所拍之片，不論多寡，即於次日即出，携往中華通試映，該處聲光俱佳，堪作標準，試映完畢後，方定去留股有不滿意處，隨即重拍，絲毫不肯草率，其種種宣傳，均非　語也。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[制動機使用次數試騐] [  虞]  
　　一個駕駛汽車的人，平均在馬路上駕着汽車駛行的當兒，如果要避讓行人，或交通阻隔，不能前進而停車的，究經有多少次數，這是一個很有興味的問題，而且從駕駛術方面講起來，由此可以曉得，車子上的塞車------制動機，在一般人手裏，要使用多少次數，現在這個問題有了解答了，就是從實地試騐上得來，普通一個駕駛汽車的人，在通衢大街間駛行的時候，差不多每一分鐘，要停頓一次的，這就是換一句話來說，每隔不上六十秒鐘的時間中，便要去使用一次塞車哩。 
　　上面所說的塞車使用次數，並不是憑空計算出來，這是完全根據於實地試騐而來的，着手這種試騐的，爲美國密西根的汽車俱樂部，他們因爲要求得適合於「通常」駕駛人的資格起見，所以事先便加物色，以期參予試騐的人，旣不得完全不懂駕駛的生手，也不是超越於普通駕駛人上的老手，因爲這兩種人，一個是不及，一個是太過，前者我們都曉得，因爲駕駛術生疏的缘故，其使用塞車的時侯，一定不能中節，至於後者呢，他們因爲駕駛上熟練的關係，其使用制用機時，也非一般人所能幾及，因之這兩種絕對的人，他們都認爲不合格，而最後乃選定一位女士，名叫伊芙蘭蕙莉慈的，做這種測騐工作，並由潑萊茅斯汽車公司贊襄其事，結果很爲圓滿 
　　蕙莉慈女士所駕的汽車，是一輛新式的潑萊茅斯轎車，自從出發到終止，全部行程所佔的時間計共八小時，在八小時中間，蕙女士使用塞車數計共五百四十七次，爲求試騐上的正確和得獲記錄起見，在車上的塞車蹬旁裝置一個連接着的「停頓計算表」，因之凡用塞車一次，而駕車者有一次動作時，這個計算表便老老實實的記了起來。 
　　試騐地點便是美國赫赫有名的汽車製造中心區底德羅，由密西根汽車俱樂部職員監視，並爲昭以大公起見，在出發和終止的時侯，請了兩個公證人檢視一切，出發時主持一切的爲當地警署交通委員約翰弗萊氏，終點負檢靦停頓計算表記錄責任的，爲警務公安局主任威士雷勃朗上尉，蕙莉慈所走的道路，各各不同，區域也儘不相同，因爲在一個城市裏，有些地方熱鬧，有些地方冷靜，熱鬧的地方，人烟稠密，車輛來往自然十分頻繁，冷靜的地方，居戶較稀久交通情形另有一番樣子，而且在一天中間，時候上有也許多不同的地方，像在早晨上午，郊外的人都忙着上市區和商業中心去，在城區裏車馬暄關，擠得水洩不通，反之在下午六七時光景城區裏的人又紛紛返郊外去，於是在接通鄉郊的馬路上，便車水馬龍，無異長蛇封豕，像一條沒有頭尾的帶子，蕙莉慈女士的車子儘在這許多地方駛行着，她用塞車的時候，並不隨隨便便，一定要看當時的環境，非用塞車不可以的，她方纔使用着，所以在她駕駛的全部行程中，她使用制動機並不濫而漫無限制的。 
　　蕙莉慈女士使用塞車的次數，隨了時間和馬路上交通狀况而各有多少不同，在她開始駕車出發的一小時文半的時間中，她總共使用制動機一百次，就是在途中車子停了一百次，在上午十一時到正午的一點鐘中間，她停了三十四次，在正午到下午一點鐘的一小時間，却停了八十八次，這種情形，大概在都市裏都差不多的，因爲從正午到下午一時，正時大家進膳的時候，馬路上車輛來往，載客獨多，尤其在公司機關集中的區域中，一敲十二點鐘，辦事的職員們，爭先恐後的跑上街道中去，於是馬路上平添了不少的行人，汽車在馬路　　行的當兒，如果碰着行人在路穿走來往，當然要煞車避讓，因之使用制動機的次數，就增多了。 
　　這次試騐的時間，一共是八小時，蕙莉慈女士在這大半天中間，她所走的路程一長有一十四百三十三英里，平均每小時的速度爲十八英里稍爲過一些，可說速度很是酌中，並不十分高，這大半由於她所經過的地方，不容開駛過快，車輛和行人，當然也是絡釋不絕於途中的，蕙莉慈女士在全程的駕駛中，最快速度不過每小時三十英里，大半時間，速度記新紀錄的爲每小時二十五英里 
　　事後據哈夫司脫氏說，從這個試騐上，可知在市區駕駛汽車，那塞車的必須良佳勝任，是毫不容忽視的，蕙莉慈女士在這次試騐中，差不多每分鐘要用一次多的制動機，也就是每行一英里要用三次，所以最後哈氏說，他對於這些數目字深爲興奮，其他的駕駛人對之也常深切了解，制動機在汽車駕駛上是怎樣的具有重要性了。 
[使用車胎應有的注意] [  陳星]  
　　車胎的氣壓。無論何時。都須使其在規定的限度之內。普通規定的胎氣壓力。係最低限度。决不可再稍使低降。而應令略微超過。故若車胎的規定氣雕爲三十二磅。則打氣時宜打足三十四磅。於是每週施以檢査。如發覺稍减。卽須補足。良好的車胎。每週所洩去的氣量。不會超過兩磅。如達此數。則對於該胎。特別是打氣門。就有加以嚴重注意的必要。舊的裏胎。當然較新的更易洩氣。如果你所用的裏胎過舊。而其洩氣於是極速。那末。與其仍舊裝用該舊裏胎。致外胎因氣量不足而遭意外的磨蝕。不如另換一只新裏胎。經濟多多。氣量過足。則胎面中心受意外的磨蝕。氣量不够。則車胎兩旁。會遭不正當的損害。 
　　不論在什麼時候。當你將車胎拆下而又裝上。或裝上新胎。在不能確定其氣壓是否適度之先。切莫就出發作長途的駕駛。理由是當車胎裝上鋼圈。開始行駛。遭受極强的壓這。就會洩去氣體若干磅，而使你的車胎因氣壓不足而受傷。所以最好的辦法。當胎裝上打足氣後。駛了四五英里時。卽將車子停下。施以檢査。如發覺不足。須卽予補充。新胎在開始裝用的最初幾星期內。漏氣較速。亦應加以注意。 
　　切莫將車胎永在同一的車輪上裝用。把你的車胎。不斷地從這一車輪。換至另一車輪。則車胎所受的磨蝕。可以大减。你的備胎。亦須包括在調換的序程中。不可留着不用。超過六個月以上。因時間過久。則其損蝕極速。故使用車胎更經濟的方法。是在將車胎調換裝用於汽車的各車輪。經過許多汽車的寳騐。一般工程師定出了一個循環調換法。以便利施行。每當車行五千英里（八千公里）。可依鐘向。將車胎調換。卽把右前胎。換至右後輪。右後胎換至備胎輸。備胎換至左後輸。這樣再繼續調換過去。備胎如果有兩只。則均須加入調換。另一有價値的工作。往往容易忽略。你亦須加以注意。倘若車輸的鋼圈。一邊永遠是向車子的外方。則車胎在同一車輪上。應不時加以調換。向外方的一邊。可換向裏方。一只車胎。常在同一車輪上裝用。必致發生不平均的磨蝕。例如前胎與後胎。其磨蝕的程度。必不相同。左邊的車胎。因易接近路邊。損蝕更易。而胎壁則有被街沿擦傷的可能。 
　　一般以爲後胎爆裂。所有危險。可較前胎爆裂爲輕。因而將後輪裝用舊胎。對於此種觀念。切不可加以信賴。這是不對的。許多次的試騐。都證明因爆裂而生之危險。後胎不稍减於前胎。當路面發現滑溜時。適逢後胎爆裂。於是胎卽癟掉。胎面的防滑稜紋。失了作用。汽車後端。爲接受動力。推動車輛前進的部份。因而會增加車輛滑溜程度。至極可驚。此時所生之危險。委實較前胎的爆裂更大。有了這個理由。對於雖較完好。但無稜紋的車胎。有時亦須盡可能避免裝用於後輪。 
　　除非駕駛救火車。救護車與警務車。切勿在髙速時轉彎。因其損蝕車胎。較其他一切情形爲劇。當你在高速時。扳轉轉向盤。車胎自然也跟着轉過。但車胎因惰性作用。依原來方向。向前衝滾之勢殊猛。這樣。胎壁遭受一種可怖的壓逼。而整個車胎。會向路之一邊。滑過一英寸或更多。如果你欲知道由此所致的車胎損傷稈度如何。你可取一新胎。做好記號。以全力壓之。使其向前向後。滾過六英寸寬的新混凝土路。約五百次。然後加以察視。其損蝕的程度。往往較裝於車上的新胎。於時速五十英里時轉彎。所受的損蝕爲輕。 
　　除掉欲避免肇禍。切勿猛烈使用剎車。猛烈的使用刹車。會損及刹車帶　煞車鼓。及車輛其他各部。這且不要提起。而對於車胎。則能發生極壞的結果。當你把車輪煞定時。惰性仍强迫汽車向前進行。故煞車動作。如果十分急驟。則汽車會向前衝滑。可能把你的四隻車胎。擦去一大塊橡皮。此外。猛烈使用煞車。會使車胎底邊受劇震。致橡皮編織層　。及二者的結合處受損傷。故使用煞車。須十分緩和。方不致使車胎受意外的損害。煞車所予四輪的制力。應平均一致。否則，某一些車胎。會受上述同樣的損蝕。所以一種優良的煞車校準器械。必須時携帶着。俾可用以校準煞車。使其平均一致。 
　　你的車輸。須經常加以檢査和校準。前後車輪。須同樣爲之。欲其校準準確。可由專門人材執行。前輪有無失常。須由一定的器械加以檢査。任何臆測。均不會準確。倘你的汽車已舊。經檢査結果。知道某些機件。已經磨損。致車輛發生搖擺。卽須加以修理。甚至調換新抽承。轉向梢與塾套。搖擺的車輪。會躍離地面。此對車胎。有極大的損害。如果你對於車輪。不能作正確的校準。而對於車輪的搖擺。無法加以糾正。則擺在你眼前的。不僅大增車胎修理費。而且還要頻調新車胎。此外。搖擺的車胎。使車胎與路面。起不規則的磨擦。因而車胎任憑如何堅固。沒有不遭意外的磨蝕的。 
　　不時審視你的車胎。有無刺入甚麽東西。胎面的防滑稜紋。若嵌入石屑。必須把牠取去。如讓其留着。則將刺入胎面及編織層。使編織層受損破碎。這會使車胎發生爆裂及硫化。最安妥的辦法。須不時以旋錯將刺入車胎的石屑取去。若有小釘及其他尖銳物。其應逐一淸除。 
　　速率過高。車胎會生髙熱。車胎因氣候過熱。其磨蝕卽超出平常的程度。氣候凉爽及道路潮濕時。車胎的熱度。能够散去。磨蝕可以减輕故冬天與兩季。車胎磨蝕的程度。當較夏季爲輕。在極熱的天氣。駛車於乾燥的路上。再加以極高的速率。車胎於是產生髙熱。同時並增加其磨蝕的速度。若車胎已受有許多損傷。則在此種情形之下。可致車胎於爆裂。及其他類似的嚴重事件。 
　　起動過驟。使車胎遭受與急停同樣的損害。不過其方向相反罷了。起動過驟。車輪卽起滑滾。車胎因而受極大的損害。故在某種情形之下。起動可用二檔。免使車輪滑滾。而致車胎受傷。 
　　行車勿使車胎撞於或馳經街沿。用如此濫用。車胎必須致受傷。你的裏胎。會被鋼圈鉗住。編織層會因鬆弛而破裂。若干日。或一個月後。你的車胎。將因而發生爆裂。這時你若仍舊不能覓出爆裂的眞是原因。你將對他人作無理的責備。 
　　當你駕駛時。忽覺轉向有異。卽須將車慢慢停下。將每一車胎。依法施以嚴密的檢査。這往往爲車胎將要爆裂所致成。這樣。你不僅可以找出車胎的弊病。而加以修換。避免了危險。而且。車胎不致爆裂。你不可以省郤許多修理費呢。 
[汽車瀛聞] [  虞]  
　　統一汽車捐照時期　美國汽車會主席湯麥士亨萊。鑒於在各州駛行的汽車。因爲捐照過期失效而被拘的。常年總有幾千起。而這種所謂失效的捐照。在他各本州裏是仍舊生效的一。因之建議全國各州的汽車捐照時期。應該劃一。免去駕駛者的許多麻煩。和管理上的一切糾紛。據亨萊氏說。目下各州的汽車捐照時期。非常的不一致。現在的糾紛已經很不少。將來的混亂當更在意中。如果國中能規定一律的捐照時期。那末獲益一定很多哩。在美國的四十州中和哥侖比亞區內。汽車註冊捐照的時期自一月一日開始。而終止和寬放的日子各不一律。阿拉向麥從十月一日開始捐照。南卡洛立那十一月一日。南達各太四月一日。浮蒙四月一日。佛傑尼亞四月一日。烏太三月一日。西佛傑尼亞七月一日。各各不同。亨萊氏又說。在目下有五州提議更動。哇海華·本雪文尼亞·和惠司康辛·從一月一日起到七月一日。米內沙太到四月十四日。德蕯司到七月一日。亨萊最後希望美國汽車會能够救濟數千被拘的汽車駕駛者。 
[別力固活塞圈之優點]  
　　別力固活塞圈，係以其所獨有之鑄造方法製成，其所含各種成份之分量，悉經審慎核計，不爽毫厘，卽如鑄造物所含之混合炭素，如不足百分之〇·四，則以其不合於經用條件，卽皆接而不用，因斯以質料而言，別力固殆已登峯造極，逈非一般活塞圈所可相提並論，益以所有出品，概須經過二十餘次之試騐，並須審知其確已臻於盡善盡美之境，方始銷行於世，此其功用所以不同尋常，而欲求引擎最有效最經濟者，確以裝配別力固爲宜也，別力固各種尺寸齊全，對於各種汽車引擎，如福特·雪佛蘭，奧斯汀，馬律斯，順風牌，史丹達，以及奧博爾等，均有整套供人裝置云， 
[兩週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
　　十四日　派克路　西人駕駛　顧林氏　撞傷頭部　送院醫治 
　　十五日　靜安寺路　某號　張翁氏　左足輕傷　同右 
　　十六日　福煦路　六四七四　黄姓如孩　重傷身死　移法院審理 
　　十七日　茂海路　兩車互撞　沈吉昌　頭部重傷　送院醫治 
　　十八日　寧波路　某號　章永昌　重傷身死　車主岀資棺殮 
　　十九日　近勝路　九零一六　劉尚裕　頭部重傷　拘車夫法辦 
　　二十日　天潼路　某號　汪芝慶　足部輕傷　送院醫治 
　　廿一日　海寧路　某號　閔洪生　輕傷　同右 
　　廿二日　徐家匯路　兩車互撞　于志中　輕傷　同右 
　　廿三日　海格路　二零五八　陸朱二人　均受重傷　同右 
　　又　愛多亞路　四九七八　許姓男孩　頭部重傷　同右 
　　廿四日　中華路　某號　蔣姓女孩　撞開頭顱　同右 
　　廿五日　中山路　運貨汽車　董吉生　輕傷　同右 
　　廿六日　大境路　某號　何巧貞　輕傷　同右 
　　廿七日　方浜路　兩車互撞　李子平　輕傷　同右 
　　兩週間之汽車肇禍。共有十五起。內因重傷身死者，計男子一人。女孩一名。重傷者。計男子四子。男孩一名。婦人一名。女孩一名。輕傷者。計男子五人。婦人一名。女子一名云云。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
