# 1935 - 311 - 4922473

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[五全會昨晨開二次大會　蔣中正何應欽分別報告政治軍事　通過提案審查委會各組審查意見　今休會明開三次會並舉行紀念週]  
　　（南京）五全大會十六日晨九時、在中央黨部大會會場、開第二次大會、出席中委蔣中正·吳鐵城·張繼·蔡元培·何應欽·陳　君·林森·劉蘆隱·文·鄒魯·陳立夫·戴傳賢·閻錫山·于右任·程潛·張學良·馮玉祥·陳公博·孫科·許崇智·王正廷等。及代表楊德昭·陳石泉·谷正鼎·潘公展·黃河澧·林疊·張沖·雷震·王樹式輝·黃中漢·楊永泰·戴鑫　·等四百六十三人、列席中委陳耀垣·張道藩·黃旭初·趙丕廉·薛篤弼·　菊似·崔廣秀·范予遂。孫鏡亞·等、及列席代表王世杰·王用賓·徐謨·何柱國·兪濟時·楊興勤·聞亦有·狄膺·朱雲光等、共一百四十二人、張繼主席秘書長葉楚傖、 
　　報吿事項　（一）宣讀第一次大會紀錄、（二）秘書處報吿文件、甲、代表及　委函電伴、乙、賀電三十二伴、（三）主席團報吿、一、軍隊代表胡宗南·趙觀濤·孫桐萱·傅作義·馬鴻逵·馮治安·潘文華·不克出席、經决定以廖磊·黃光華·孫蔚如·曹福林·許協揆·蔣堅忍·何柱國·遞補、惟孫蔚如亦不克出席、並經决定以羅卓英遞補、二、爲便於整理决議案起見經决定提案審查委員會各組召集人、均加入决議案整理委員會爲委員、（四）政治報吿（由蔣中正報吿）、（五）軍事報吿（由何應欽報吿）、討論事項（一）提案審查會黨務組、審查報吿、（第一號）大會交下、關於黨務提案、經於十五日下午三時半、開會審查、計到陳立夫·陳公博·等三十六人、由陳立夫主席、各案均經審查完竣、謹將審查意見、分別報吿如左、是否有當、敬請公决、統一本黨理論、擴大本黨宣傳案、審查意見、本案原則擬予通過、交主管部參考、二、開放新聞恢復言論自由案、審查意見，擬交第五屆中央執行委員會、以後對　宣傳方　　、力加改善、二、重訂取締新聞營業辦法、嚴訂編輯記者之資格、與最低限度之基金案、審查意見、關於新聞記者資格之限制　與報社及通訊社基金數額之規定、確甚重要、擬交主管機關、於修訂法規時、切實注意、主席諮詢大會、對於審查意見、有無異議、决議通過、（二）提案審委會政治組審查報吿、（第一號）奉交審查　於政治各提案、遵於十五日下午三時半開會審查、計到邵力子·吳鐵城·等三十二人、茲將審查結果、報吿如左、一、國民大會代表之選舉、應採職業代表制案、審查意見、擬交本屆中央執行委員會、二、制止鹽務稅警苛擾案、審查之意見、擬交國府、飭主管機關澈查整頓、三、擴張考試制度案、審查意見、事關改革考試及敎育制度辦法、至爲繁複、非短時間所可决定擬交考試行政兩院參考四、請飭招商局購置商輪、行駛南洋各處、以挽權、而利僑商案、審查意見、擬交國府、飭主管機關切實籌辦、决議、以上各案均照審查意見通過、（三）提案審委會敎育組審查報吿、（第一號）奉交審查關於敎育提案、經於十五日下午三時半開會審查、計到蔡元培·柳亞子。等十七人、由蔡元培主席、對於各案、加以詳細審查、謹將審查結果、報吿如左、一、請擴大國立編譯館組織、統制中小學教科書教材、及青年兒童讀物、以樹立三民主義教育之基礎案、審查意見、（甲）子、擴大國立編譯館組織、愼選富有學識及確有經騐之人材、統制編譯全國中小學敎科書、並編譯及審核靑年兒章讀物、介紹滴合於中華國民之世界學術、務以三民主義之宗旨爲依歸、丑、由各省市主管敎育機關、審核各地出版靑年兒童讀物、並蒐集各地史實、及有價値之材料、送國立編譯館採用、（乙）請大會交國民政府斟酌辦理、二、設立中央技術學院、培養專門技術人材、促進物質文明案、審查意見、（甲）修正原案標題之文字如下、設立各級技術學校、培養專門技術人材、促進物質文明案、」（乙）請大會交國府、三、請製定國歌辭譜案、審查意見、請大會决定、國歌辭以禮運「大道之行也......是謂大同」段爲依據製定之、四、甘肅省黨務整理委員會提、由中央補助西北敎育經費、提高民智鞏固西陲案審查意見、請大會交國府盡量予以補助、以上審查意見、是否有當、敬侯公决、决議、第一第二第四三案、照審查意見通過、第三案照原提案通過、現暫毋庸規定歌辭、（四）提案審委會軍事組審查報吿、（第一號）奉交審查關於軍事提案、經於十五日下午三時半開會、計到何應欽。朱培德·等十七人、謹將審查結果、報告如左、一、請設立樞密院、總轄軍政軍令案、審查意見、認爲不成立、二、請實行退役軍官給予制度案、審查意見、陸海空軍軍官佐退役法規、軍委會業有規定、本案可無庸議、以上審查意見、是否有當、敬候大會公决、决議、照審查意見通過、（十六中央電） 
[明日上午開三次會]  
　　（南京）五全大會主席團、十六日上午十一時開會、到全體主席、决定（一）十七日休會一日、上午續開分組審查會、下午四時主席團開會、（二）第三次大會定十八日晨九時舉行、推鄒魯主席、（三）十八日晨八時並就大會塲舉行紀念週、亦推鄒魯主席、並報吿、（十六日中央社電） 
[提案審委會昨開會]  
　　（南京）五二全大會提案審委會、十六日下午三時、有五組開會一審查提案、計（一）黨務糾與總章審議委會聯合開會、審查關於總章各提案、邵元冲主席、六時散、决先分小組、作初步審查報吿後、再續開審查會、（二）政治組由吳鐵城主席、四時半散、（三）經濟組由劉紀文主席、四時十五分散、（四）敎育組蔡元培主席、四時半散、（五）軍事組朱培德主席、五時二十分散、各組審竣各案、均將　具報告、交主席團提三次大會討論、（十六日中央社電） 
[李宗仁留邕未成行]  
　　（香港）李宗仁十六日尙留邕擬十七日逕飛京、但中央機十六午前未到邕、（十六日專電） 
　　（香港）李宗仁十六日仍留邕、俟中央派機來迎、卽逕由邕飛京、行期約在十七日或十八日、（十六日中央社電） 
　　（香港）西南民航公司派赴邕迎李宗仁之南極號機、在邕損壞、該公司十六日派員乘天狼號機前往修理（十六中央社電） 
[商會請實行新鹽法]  
　　（南京）湖南省商聯會、靑島市商會、安徽太湖縣商會、常熟縣商會、蕪湖宣城合肥當塗各縣商會、電五全大會、請卽日公决實行新鹽法、（十六日專電） 
[胡漢民之行蹤]  
　　法國芒東城　中國國民黨要人胡漢民及其隨從等一行、已於今晨離此間「百葩別墅、」惟往何處、則尙未悉、（十五日哈瓦斯電） 
　　（香港）胡漢民擬二十左右歸國、（十六日專電） 
[日參謀花谷到津　傳達關東軍意見　津日軍部召開會議　彼此研商達二時許　花谷留津候土肥原]  
　　（天津）日關東軍部參謀花谷正中佐·吉岡直安中佐·司令部附羽田山助少佐·秋山敏治吉田忠太郎兩大尉·十六早搭平瀋通車由長春來津、謁華北駐屯軍司令多田、傳達關東軍對華北時局重大意見、十六午後華北日駐屯軍司令官邸內集合各參謀隊長部附等、就關東軍部參謀花谷齎　意見、彼此研商達二時許、花谷等擬在津候晤十肥原竹下大佐、暫不離津、殷汝耕十六晨九時由平來津、訪多田司令官、有所洽商、定十七早回平唔宋報吿、（十六日專電） 
　　（北平）日代辦若杉定十七日離平回國、秦德純十六日午假市府設宴祖餞、（十六日中央社電） 
　　（天津）華北日駐軍赴濟南參觀戰跡將校團、一行十一名、定十七早由濟還津、高級參謀石井參謀堂脅等數人、則於十七晚返津、（十六日專電） 
　　（濟南）日將校團今由濟返津、（十六日專電） 
[比使到京昨慰問汪院長]  
　　（南京）比使紀佑穆十六日到京、下午偕使館參事譚爾伏到中央醫院、慰問汪院長病狀、（十六日中央社電） 
　　（南京）比使紀佑穆、十六晨抵京、下午偕該使館參事譚爾伏、赴中央醫院慰問汪院長傷狀、（十六日專電） 
　　（南京）中央醫院十六日下午五時公佈、汪院長病情報吿、「汪院長本日下午四時、體溫爲三十六度九、脈搏八十二、呼吸十六、又汪本日會客仍感疲乏、主治醫師乃規定在一二夫內、停止會客、」（十六日中央社電） 
　　（南京）汪院長被狙擊受傷已半月、中央社記者以五全大會開會、各地回志聚集首都、對汪最近健康、莫不關切、十六日晨特倩褚民誼請示可否允許記者親詣病楊、作短時間晤談、旋得褚通知、於下午四時半前往、記者按時至中央醫院、適醫生爲汪啟視傷口、檢查體溫至四時五十分始延入病房、汪見記者、面呈微笑、於病榻上、引手爲禮、謂記者曰、「不見已十數日矣、承各方同志關注、不勝戚謝」、記者見汪髪已剪短、精神甚佳、　面色稍覺淸癯、左睛下微現紅絲、及左　部所貼紗布、面積僅餘寸許大小外、其他均如往時、無甚差異、積日念慮、爲之紓釋、當吿汪自受傷入院後、外間因多未能親見傷勢、倍覺糸念、尤以在大會開會期內、各地同志皆以最近傷勢及診治情形爲問、汪聞之深爲慰快、談次並謂記者曰、「昔英士被刺於滬、執信被刺於虎門、余皆未及赴、仲元彼刺於廣州車站、舁歸督署、余奔往撫視之、仲元莞爾而笑曰、觀君等哀痛迫切之狀、使余能不死、不其慰耶、仲愷被刺於中央黨部、昇到中山醫院、余馳往、則已氣絕、惟見廖夫人號咷而已、當余在中央黨部門首被刺時、身中三槍、自度必死、願得以從英士諸先烈之後、亦復心安理得、而諸同志之倉皇撫視情狀、宛然仲元被刺時也、顧仲元已矣、而余傷非致命、且得名醫、勢尙可生、以慰諸同志、夫革命黨人以身犧牲、死何足恤、且國雖至此、生亦何幸、然旣留此餘生則一息尙存、仍當本鄉躬盡瘁之旨、黽勉從事、斯方足以吿慰於諸同志耳、言下精神極呈愉悅之色、並語記者、「最近傷勢已無甚痛苦、臀士許每日起坐五分鐘、已能延長至七分鐘、最初雖　覺頭暈、現已毫無所苦、惟起立行走　尙須相當時日練習、方能　如」、至此、記者以談話時問頗久、當請安息、興辭而出、（十六日中央社電） 
汪院長頰彈取出後之寫眞（國祭社攝）　 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[教育播音] [  秉]  
　　我人行經市街。輒聞收音機所收之各種播音。彈詞申曲。諢語豔歌。往往而是。究其實質。則爲封建思想之縮影。頹靡氣質之表現。商店旣以是爲招徠顧客之具。居家亦以之爲消遣閒暇之資。晨夕浸染漸移默化。收聽者受此敎育。其思想行爲寧不蒙其影響。尤堪注意者。弱齡兒童。靑年學子。方當接受人生經騐之際。而遇此無俟督責之軟性敎育。將令所受於家庭學校之正當敎育。完全抵消。成效莫覩。是豈過慮。實可寒心。仳方競言自由。似播音收音之干係。遠不逮言論出版集會信敎之重大。宜若可以各享自由。不受任何裁制。然自社會之立塲言之。凡事之影響及於羣衆者。卽不能不問其影響之何若。苟或不良。裁制隨之。不得以自由爲口實。一任其爲害於羣。衆此固明瞭易曉之通義。亦現代社會之鐵則也。行政當局於電臺播音。曾有取締之條。報紙刊載播音節目。復嘗有分別瑕瑜。捨瑕取瑜之主張。用意良善。而我人猶嫌其甄別弗嚴限制太寬。祇爲消極之取締。不謀積極之替代。致令封建思想頹靡氣質之游藝歌曲。或則改頭換面。或則保持原形。仍晨夕囂於我人之耳側。爲移風易俗計。更進一步。以期善用此文明利器。實爲當務之要。 
　　本學期中。敎育部在中央廣播電臺爲敎育播音。每日請人作各科之演講。分別觀之。皆切要之常識。合而言之。成整個之系統。限令各地民衆敎育館及中等學校均須置備收音機一具。以收聽是項播音。此屬更進一步之舉。洵爲佳圖。民衆敎育館不第設於城市。鄉鎮間亦多有之。涉足其中者。不乏未識之無之文盲。若輩不能利用文字之工具。遂與人生切要之常識絕綠。俟其受識字敎育而後解其飢渴。則間接迂緩。不若使之收聽播音之直捷。故民衆敎育館苟能重視斯。舉廣招民衆。按時到館聽講。則收效之宏。當不下於開設若干所之識字學校。至於中等學校。本常有請人到校演講之舉。顧講者自由選題。彼此不成系統。今收聽敎育播音。則於各科正課之外。更獲得有系統之補充知識。學校當局果能不以功令爲具文。而領導學生。悉心聽講。則學生知能之賴以進展者。其量當亦不鮮。所冀播音之諸家便易其講辭。不避深入。但務求其淺出。最好不用枯燥嚴正之講義體。而作親切有味之談話體。俾聽者不惟易入於耳。抑且深印於心。其爲民衆敎育館演講者。尤必避免一切專門之學術語。造語遣詞。一以適應未識之無之同胞爲歸。庶幾言不虛發。力非徒勞。更冀商業性質之電臺。仿效斯舉。多定含有正當敎育意味之節目。卽徒供娛樂者。亦必估量其絕不致遺惡影響。始可入選。而封建思想頹靡氣質之游藝歌曲。則排除務須淨盡。夫文明利器。用之不善。皆足濟惡。必如上之所述。方得謂善用此播音收音之無綫電機也。 
[美貨輸意激增　赫爾再警告商人　接濟交戰國違反中立法　苟乘機漁制利即自冒危險]  
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日向油·銅·及運貨汽車出口商人發表嚴重警吿、稱此項貨物之售與意國、直接違反美國之政策、此項聲明係保障美國中立之最嚴竣之步驟、其效力等於正式宣布所舉各物雖非軍用品、但係重要戰事物品、赫爾複稱、羅斯福總統曾警方此項貿易應由商人自冒其危險彼個人亦於十月十日聲明美國無意鼓勵交戰國、及早結束戰事、自能迅速安定全世界之商業、美國人民當知若干貨物、雖非軍用品、但係主要之戰事物品、據政府最近之報吿、此項貨物之出口續有增加、赫爾復剴切說明政府對於此項貿易之意見、稱此項貿易直接違反政府之政策及中立法之精神云、據稱政府現正密切注意運往交戰國之出口貨、南部卽可完成近數日內運往交戰國物品之淸單、俾與去年同時期之出口貨作一確切之比較、（十五日國民電） 
[美與加拿大　簽訂互惠商約]  
　　赫爾稱改善經濟關係　為促進世界和平基礎 
　　（華盛頓）國務總理赫爾及加拿大總理金氏今日在白宮簽訂美加互惠商約、赫爾旋發表聲明、種關稅協定足以表示與經濟自殺相反之進步、此項協定且足表示世界經濟關係必須改善、以爲和平之基礎云、協定內容今日仍未公布、或可於下星期內發表、（十五日國民電） 
　　（華盛頓）美加商約今日由國務總理赫爾與加相金氏在此簽字、羅總統與全體閣員皆參加簽約典禮、蓋創舉也攝影師環羅總統之案而立、成半圓形、攝取簽約時之影、新約內容約兩日後公布、（十五日路透電） 
[美陸軍部長　離馬尼刺返國　議員團二十日啟程]  
　　（馬尼剌）美陸長竇恩今日乘美艦轍斯德號離此取道依洛洛·西布·及柴彭迦等地返國、同行者有其夫人公子及隨員、其女公子二人則於今日午間乘美陸軍運輸艦格蘭特號遄返美國、赴菲之美議員團將於本月二十日返國、美國駐菲辦事大員莫飛亦將赴巴格沃地方之新邸、（十六日路透社電） 
　　（莫斯科）參議員波拉應美聯社記者之請、批評菲列濱自治政府之成立、稱菲列濱於過渡時期後將感覺維持獨立之不易、惟菲人現已自由獨立、除致其慶賀外、並深望彼等永能如是、余心目中雖未指定特殊國家、但各方對於菲列濱之能否維護其獨立、頗多懸測、關於美國對東菲戰事之中立、波拉聲稱、美國之中立法應擴充範圍、致包括各種合理檢定之原料云（十五日國民社電） 
[法外長　再接見意大使　意圖駐英大使返國]  
　　（巴黎）總理兼外長賴伐爾、於本日分別接見意國駐法人使賽呂蒂、西班牙駐法大使卡特拿及保加利亞駐法公使巴多洛夫、（十六日哈瓦斯） 
　　（羅馬）意國駐英大使格蘭第頃已抵此間、參加法西斯黨最高會議、（十六日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）據國聯會方面推測、本日意國法西斯黨最高會議開會時、大約將應意相墨索里尼之請、决定在國聯會寳施制裁時期內、意國不出席國聯會各項政治性質之會議、（十六日哈瓦斯電） 
[意法西斯黨　開最高會議　討論對付製裁問題　北路意軍司令易人]  
　　（羅馬）法西黨最高會議定於明日起在威尼斯宮開會、由首相墨索里尼主席預定將開會多次、會議儀式務極莊嚴華麗之能事、與每屆集會時無異、威尼斯宮前、將由首相私人衛隊駐守、一般人以爲會議結果，當不致决定退出國聯會、惟此次會議、就外交方面所採决議、自必極爲重要、（十五日哈瓦斯社電） 
[意國法西斯黨員宣]  
　　（羅馬）法西斯黨最高會議明晨十時將與墨索里尼首相開會討論對國聯制裁之報復計劃、該會將宣佈禁止參加制裁各國之貨物入口、甚將取消多數出超國之賬欵、此舉將使英法比俄及瑞典受嚴重打擊、因各國政府如不賠償意國沒收之賬欵、則各國之出口商人將大受損失也、（十五日國民社電） 
　　（羅馬）法西斯黨最高會議委員五十人將於今夜十時集議、討論墨索里尼與英大使德魯蒙之談話、及英國選舉之關係、衆料墨索里尼將發關於意國致實施對意制裁各國牒文之重要宣言、而擬（一）確定意國仍爲國聯會員國所守之基礎、（二）重行聲明意國不能退出阿比西尼亞、（三）抵制裁之詳細計畫、第三項將分輸入品爲三類（一）意國不能出產之不可少的貨品與原料、其中包括媒鐵油鋼諸物、此類物品可領取執照由任何國輸入、要當購自最廉之市塲、（一）如酒香料報紙等列爲奢侈品、可根據一九三四年之輸入量輸入若干成、而須予不實施制裁各國以優先權、（三）金銀銅幣等均列爲自由輸入品、（十六日路透電） 
　　（羅馬）東菲意軍總司令今日以意陸軍　謀總長巴杜格略上將代狄波諾將軍、此　殊足令人驚異、據公報宣布更調之原因、謂狄波諾將軍旣攻支瑪加爾、已吿成其功績今乃引退云、墨索里尼今日曾以誠懇之電文致狄波諾將軍、意于已晋陞狄波諾爲上將、羅馬人士皆信狄波諾將軍年已六十有九、因小勝戰事之勞瘁故乃引退、將軍自開戰以來、在北部指揮戰事、極受羣衆之稱揚、將軍鬚髪銀白目光奕奕、嘗於利比亞戰爭及歐洲大戰中建立戰功墨索里尼爲兵士時、將軍首與接晤、新任總司令巴杜格略上將、年六十四、自一九三二年起任陸軍參謀總長、爲歐洲軍人最有韜略者之一、一九二一年曾赴美爲特使、後任駐巴西大使、（十六日路透電） 
[意婦女以結婚戒指呈送墨索里尼]  
　　熔化以充抵制制裁經費 
　　（羅馬）今日有婦女數人以其結婚金戒指呈送墨索里尼、俾熔以充抵制制裁經費、此項戒指將以鋼者代之、上鐫救國字樣、估計如意國一千萬婦女皆以其結婚戒指報効國家、則財庫可得英金約一千五百萬鎊、（十六日路透電） 
[美並無新銀法]  
　　（華盛頓）參院銀派領袖波拉今日聲稱、彼未知有人起草新銀法、備向明年一月之國會提出、但波拉復稱、彼知銀問題目前甚爲消沈、彼將擁護參議員馬加度之附文、取消百分之五十之白銀利益稅俾恢復美國銀市之自由、按馬加度曾向上屆國會提出相似之議案、但未能付參院討論、（十五日國民電） 
[世界金銀流動現狀]  
　　（紐約）本月八日止一週中輸入美國之白銀、大為减少、其總數爲一九〇一〇〇〇元、來自英倫者二一九〇〇〇元、墨西哥七九四〇〇〇元、加拿大五六〇〇〇〇元、秘魯一八七〇〇〇元，智利二二〇〇〇元、俄國一〇五〇〇〇元、香港一二七〇〇〇元、較上週輸入總數减一七四二三〇〇〇元、（十五日路透電） 
　　（倫敦）本月十三日止之一週中英國白銀出入口無甚增减、本週中白銀輸出總數為二八〇二〇〇〇鎊、其中運住美國者二、七三〇、〇〇〇鎊、羅台西亞三六〇〇〇鎊、匈牙利三四〇〇〇鎊、本週輸入總數爲四四八〇〇〇鎊、其中來自日本者三〇五〇〇〇鎊、印度六一〇〇〇鎊、本週白銀凈輸出爲二三五四〇〇〇鎊比上週增九〇〇〇〇鎊、（十五日路透電） 
　　（倫敦）十三日止之一週中國黃金險出較前减少、蝓入則見增多、輸出總數爲二九二七〇〇〇鎊、較上週减少二〇五二〇〇〇鎊、其中運往美國者八三〇〇〇鎊、荷蘭一二五八〇〇〇鎊、瑞典五一一〇〇〇鎊德國二一三〇〇〇鎊、法國一一七〇〇〇鎊、輸入總數爲三八七五〇〇〇鎊、來自菲洲者一八一二〇〇〇鎊、印度五九五〇〇〇鎊、法國一一二六〇〇〇鎊、德國二一六〇〇〇鎊、本週輸輸入爲九四八〇〇〇鎊、查上週爲凈凈出二八六〇〇〇鎊（十五日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[英國大選地果　內閣行將改組　鮑爾溫發表告全國書　國家復興與世界和平　努力從事期無負付託]  
　　（倫敦）英國選舉結果、就目前所知、政府黨得四百二十一席、反對黨一百七十八席、據政界意見、首相鮑爾溫將設法爲樞密大臣麥唐納覓取國會議席、惟麥唐納之子、則未必能代為設法也、麥唐納父子皆已落選、而現任航空大臣李斯特及海軍大臣孟珊爾又將吿退、故內閣勢必及早改組衆料、李斯特可晋爵、而爲貴族院議員、並料陸軍大臣哈利法斯行將辭職、大約繼長陸相者、以不管部閣員艾登最有希望、在英國政界中屢膺要職聲望素著之保守黨員邱吉爾、現已獲選、外間盛傳邱將復入內閣之說、但此說若實現、則將引起許多問題、故衆料英首相鮑爾溫未必果有請其入閣之意也、昨夜鮑爾溫通吿全國、謂「此次選舉結果極佳、國民對於政府之繼續工作以求國家復興與世界和平之志願與能力、已切實表示其信任、彼對於慘淡經營獲此成功者、至深感謝、今後政府將努力從事、期無負國民之付託」云、工黨領袖阿特里表示意見、謂「此次選舉之結果、如僅就席數而言、不無失望」云、共產黨員迦拉轍、在三角奮鬥後、居然獲選、此爲過去六年中所未有者也、女子加入選舉競爭者計有六十五人而獲選者達十六人、前相勞合喬治之女卽其一也、工黨最大之勝利在竇漢選舉區、該區有議席十一、悉爲工黨所得、蓋已恢復其在一九三一年選舉前之固有地位矣保守黨倫恩向有中國問題權威之稱、常在下院詰問遠東事件、此次落選、共和黨勒地刻在南愛自由邦受三年監禁之處分、其友人則爲之運動選舉、但卒以一萬三千七百餘票之差落選、此乃選舉中最奇特之一事也、下院議長費治羅益雖未參加選舉運動、現以八千一百餘票之多數復被選出、（十六日路透電） 
[各黨得失現勢　如何使麥唐納入下院　鮑爾溫鞏固和平政策]  
　　（倫敦）昨夜九時十五分、政府黨較反對黨佔二百四十三席之多數、是時尙餘十六席、未悉其結果、 
　　政府黨共獲四百二十一席、計保守黨三百七十九席、自由國民黨三十一席國民工黨八席、餘黨三席、反對黨共獲一百七十八席計工黨一百五十三席、獨立工黨四席　自由黨十六席、獨立自由黨四席、共產黨一席、政府黨所佔之多數、由四百十一席（在解散之國會中）减至二百五十席左右衆視爲實有益於下院、蓋料多數黨今後不致恃多數而稍疏懈、少數黨亦不致因政府過佔優勢而自餒也、（十六日路透電） 
　　（倫敦）截至今晚八時止、大選僅　十四席未揭曉、已知者、政府各黨共得四百二十三席、其中保守黨三百八十二席、得八席、失八十席、國民工黨八席、得二席、失六席、國民自由黨三十一席、得三席、失十一席獨立派二席、得一席、反對黨共得一百七十八席、其中工黨一百五十三席、得九十七席失四席、自由黨十五席、得三席失十二席、獨立工黨四席、得一席、獨立自由黨四席、共產黨一席、得一席、獨立派一席、失三席、政府黨之多數爲二百四十五席、（十五日國民電） 
　　（倫敦）樞密大臣麥唐納父子今次均告落選、惟今日得悉兩人尙有重入國會之望、所謂安全區選出之議員或將吿退俾兩人能在附選中獲選保守黨今日大勝後、鮑爾溫首相卽發表吿國人書、謂此次結果甚佳、全國現復擁護舉國一致之政府、並信任吾人之意志及能力足以繼續擔負國家復興及世界和平之工作云、觀察者預測保守黨得勝後、迅將恢復「力保我所有者」之原則並將强化英國對於意阿爭議及領導國聯工作之態度、增加軍備亦可成事實、（十五日國民電） 
　　（倫敦）樞密大臣國民工黨領袖麥唐納在西漢區以一七、八八二票落選、　政敵興威爾、則得三八、三八〇票相差甚鉅、一般人以爲麥唐納之失敗、足使國民內閣之方式受一認眞打擊、工黨候選議"興威爾當選後宣稱、余所得票數實較預計爲尤多、國民內閣係以麥唐納爲柱石、渠旣落選內閣自必感受重大影饗」云、又極端派保守黨領袖邱吉爾、在愛平區再度當選、計得三四、八四九票、同時競選之自由黨、得一四、四三〇票、另一工黨候選人、則僅得九、七五八票、農業大臣埃利沃脫、在格拉斯哥城之開爾文羅佛區與自由黨及工黨競爭、雖獲當選、但因自由黨及工黨候選人、對選舉手續提出抗議、認為無效、故地位發生危險、該地選票現在檢騐之中、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）至今晚八時十五分爲止、下院選舉結果、業已全部揭曉、計各黨所得票數如下、 
　　政府黨方面 
　　保守黨　一〇、一八、五七〇票 
　　　民自由黨　八二九、二二四票 
　　國民工黨　三五三、〇六一票 
　　超然派　五九、八八七票 
　　共計一一、四二三、七四二票 
　　反對黨方面 
　　工黨　八、二六八、五九五票 
　　薩繆爾派自由黨　一、三四五、四二〇票 
　　路易喬治派　六五、一五〇票 
　　獨立工黨　一三九、五七七票 
　　超然派　一一九、四三七票 
　　共產黨　二七、一二六票 
　　共計九、九六五、三〇五票 
　　至於議員席數則政府黨方面、共得四百二十席、而反對黨僅得一百七十六席、兩派所得票數相去不遠、而所得議席數相差甚鉅、此則本屆選舉之　黑也、綜觀工黨勝利之主要原因、係由政府宣傳工作倔重外交方面、而工黨候選人、則對於內政問題尤其是經濟與社會問題、均以全力赴之故也、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）本屆下議院選舉、各黨所得議席與一九三一年選出之下議院比較、其得失如下表、 
　　黨別　增加議席　喪失議席　總計 
　　（政府黨方面） 
　　保守黨　八　八一　失七八席 
　　國民黨　一　五　失四席 
　　超然派　一　二　失一席 
　　反對黨方面） 
　　工黨　九九　三　增九六席 
　　自由黨　二　一五　失一三席 
　　獨立工黨　二　〇　增　席 
　　共產黨　一　〇　增一席 
　　（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此次選舉政府黨候選員得在許多實業區保全其地位者實由兩大要素有以致之（一）稅則政策之成功、（二）軍備經費有增加之希望、而許多選區因此二事受不利影響者、多變其傾響、而擁護工黨、如孟哲斯德、上屆國會議員全屬保守黨、今有四席爲工黨所獲、（十五日路透電） 
　　（倫敦）消息靈通方面之觀察者今日認鮑爾溫政府卽將根據下列廣大辦法、努力鞏固世界和平、 
　　（一）國聯範圍內戢止意阿戰爭、絕不游移、 
　　（二）對意軍事制裁、避免實行、 
　　（三）設法减少英意衝突之危機、 
　　（四）卽行充實國防實力、 
　　（五）力謀英美合作、（十六日國民電） 
　　（倫敦）英國報紙今日稱、國民政府在選舉中所獲至少二百五十席之多數、乃國民贊成國家團結之判詞、亦爲國內安穩時代及外交政策繼續之担保、泰晤士報指此不獨爲有空前紀錄與正直政綱之政府之勝利、且亦英國人民之勝利、以英人已以其準備行事之明證昭示世界也、金融時報稱、證券交易所各種證券價皆立卽上漲、足見國人之安慰云、每日郵報稱、全世界皆將感覺英政府選舉成功之影響、而英國威望將因此而加增云、海外一般輿情以爲英國切實　護和平進步與繁榮之主張、及英國國策仍不變其四年來途徑之决心、已可於此次選舉結果中見之、巴黎菲迦洛報稱、快樂之英倫今穩可賡續其政策矣、維也納報紙稱、歐洲須知英國政策將無變更、柏林地方日報稱英國今在日內瓦行事挾有較前更大之權威云、又一德報謂包爾溫已獲有渠所要求之信任票云、羅馬郵報稱、艾登仍在國會、恐英國態度將無變史云、紐約週報稱、英國此次選舉之結果、乃穩健溫和及健全經濟雖在今日猶有價値之有益的表徵云、（十六日路透電） 
[埃及民黨反英　擬向國聯抗議　暴動中殞命者達十八人]  
　　開羅　國民黨今日開會、議决向個聯申請、反對英國干涉埃及內政、決議內稱、一九二二年英國已宣言放棄對於埃及之宗主權、　察現已能驅散全市反英運動示威者、未遇若何困難、（十五日國民社電） 
　　開羅　埃及學生聯合會幹部並主張組織代表團前往日內瓦向國聯會說明埃及眞實情形、自由立憲黨黨魁馬穆係倔埃及政界極重要人物、亦於昨日發表宣言、指責政府對於英國失之軟弱、謂當担負近日事變責任、幷謂各黨亟須精誠團結共濟時艱云、（十六日哈瓦斯社電） 
　　開羅　本日此間秩序安寗、惟京城各主要建築物、則均由埃及步兵加以守衛本日復有受傷者四人斃命、因此因前昨兩日示威運動而殞命者、總計已達十八人、此間大學生發起爲罹難者舉行追悼會、但政府加以禁止（十五日哈瓦斯電） 
[海軍會議　英美可望合作　日代表啟程赴倫敦]  
　　（倫敦）此間消息靈通之觀察家今日預、海軍會義開會時英美合作將較前測益形密切、據稱此項合作係由十月五日羅斯福總統發表之聲明所促成、該聲明稱、美政府不欲因美國商人之故、而干涉國聯制裁侵略國云、此項聲明表示美國已放棄歷來堅持之海洋自由原則、並擔保美國不欲干涉他國妨礙美國之戰時貿易、藉此掃除英美間之一切誤會、至於日本企圖獨覇遠東則爲促成英美合作之第二原因、因日本之野心足以威脅兩國在遠東之利益也、（十五日國民電） 
　　（東京）日軍縮會議代表永野全權臨行時發表聲明書謂今次軍縮會議、由日英美意法五國參加因華盛頓倫敦兩條約失效、重訂新條約、日本軍縮根本方針在世界大海軍國間恊定可保有兵力共同最大限度、而極力减低其限度、以舉軍縮之實、且對於攻擊的兵力、加以全廢或極力縮减、以期實現不威脅不侵略之軍備、日政府確信此係公正妥當之軍縮協定、而能貢獻世界和平之最善方法、吾等將出席會議、與各國代表交換意見、並爲最大努力、完成以日本根本方針爲基礎之協定、回顧去年預備交涉、日本主張之前頗多難關、然吾人切望舉國一致之協助、俾能達到重要目的、（十六日日聯電） 
　　（東京）英美兩國在倫敦海軍軍縮會議中張共同戰線、拒絕日本海軍軍備之平等要求、公電傳至東京、日本海軍界、表示異常憤慨、認爲日本新協定之計劃、已遭英美制止、故軍縮前途業已絕望海軍界某首腦發表談話云、『英美爲保持兩國之海軍優勢、故彼此默契、反對日本之均等要求、實不勝遺憾、今後世界和平將大受威脅、新協定旣絕望、軍縮前途、將不堪聞問矣、但此種責任、須由英美共負之』云云、（十六日華聯電） 
[蘇俄改革幣制　並取消國營商店制]  
　　（莫斯科）人民委員會昨日公布之貨幣改革令引起此間　國觀察者種種揣測、該令並未說明政府是否維持盧布、或金盧布盧布係目前之法幣、其金準備在一、〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇盧布以上、每盧布約合美金八角七分强、（十五日國民電） 
　　（莫斯科）政府昨日下令取銷國營商店制　並决定盧布價格爲三法郎之後、結果所屆、全國貨物標價、不復援用外幣、自將歸於劃一、按蘇俄貨物標價、向有三種、第一爲特殊商店、其主顧爲工人與公務人員、其出售數量係有限制、而共價格、則極爲低廉、第二爲公開商店專出售俄國產品、其數量不加限制、則價格較售諸公務人員與工人者、略爲增加、第三爲國營商店、則專售外國貨物、惟須以外幣購買政府於一九三四年、業將特殊商店取銷、同時增加工人與公務人員之薪金、俾可向公開商店、購買貨物、嗣因蘇俄產業狀况、大見進步、而尋常公開商店之價格、亦漸形跌落、故國營商店卽歸無用、大都主顧寥洛、門可羅雀、又因新法律頒布之後、從前蘇俄公民之持有外幣者、與其他一般無外幣之公民、若有區別、今則此種界限、已一掃而空、蓋遍國境之內、惟有盧布始得認爲法幣從前匯價每一盧布計合十三法郎六十生的、但在外僑方面、因有國營商店可以行使外幣、故均不願照此市價、掉換盧布、且盧布實際上之購買力、從前不滿三法郎、自經定爲三法郎之後、則在實際上、外僑之生活程度、自將抬高、蘇俄當局現希望在最短時期內、盧布之購買力可因物價之繼續跌落而增高、則在苏俄境內之交易與生活程度、亦將與資本主義各國並駕齊驅、至蘇俄政府之所以選擇法郎爲其貨幣標準者、則以法郎價格最爲穩定、由此可知蘇俄與金集團國家、已聯爲一致矣、（十六日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯本年十個月內工業總產量（地方性工業除外）爲三百二十億盧布、被上年同期多百分之二二·五、內重工業產品爲一百九十六億盧布、較上年同期多百分之二五·六食品工業產量爲四十四億盧布、超過去年同期百分之二四·六、輕工業產量爲四十五億盧布較上年同期多百分之九·六（十五日塔斯電）（塔斯社十月二十二日莫斯科通訊）第一第二次五年計劃期間、蘇聯零售商業增至六倍以上、今年一年、國內零售商業已增百分之三五、同時各種重要食物價格亦見迅速而有系統之降落、過去三月、减價貨物計有三十餘種、今年十月一日、較去年十二月之物價、麵包减至二分之一、糖减至三分之一、米及肉减至三分之二、牛油菜油及臘腸减至二分之一、今年上半年中、城市消費者因减價節省六萬萬盧布、商業之活躍、結果使各種食物券於今年十月一日全部廢除、目下各城市各鄉村俱已增設肉·魚·牛乳·麵包等新食物舖數十百家、貨物充足、蘇聯食物工業今年產量超過預定計劃數萬萬盧布、牛油·乳酪·臘腸·俱已完成一年計劃、蘇聯减低物價、不僅未使商業衰落、且使其迅速繁榮、十月最初二旬之中、莫斯科貿易額達四二五、〇〇五、〇〇〇盧布、九月同期則僅三九九、〇〇〇、〇〇〇盧布、牛油及菜油出售幾增一倍、肉魚糖亦大見增加、國營及合作商舖因貨物豐富、不僅食物减價、卽織物肥皂烟草等類價格亦見降落十月中蘇聯各城市少肉價、較九月平均减低百分之三十、牛油平均减低白分之二十、因此共產黨第十七次大會在第二次五年計劃期間、减低零售價格百分之三五之决議、業已實現、 
 
 

Page 7

 
 
[松井飛抵張垣]  
　　（張家口）十六日晨十時、日大將松井石根由平飛張垣、張自忠及駐張日領暨軍事專員偕日僑等迎於機塲、午應察省府宴、當日午後三時飛平、（十六日中央社電） 
　　（北平）日松井大將今晨赴張垣遊覽、預定明日回平、卽赴濟轉赴靑島、乘輪返國、（十六日專電） 
　　日紡織業在津組設株式會社 
　　（天津）依據興中公司華北經濟提携計劃之日本紡織業、頃已覓定津特三區大王莊空地數十畝、及小劉莊地近百畝、建設富士紡績業株式會社、及內外棉紗業東洋紡績業合組會社、在津之大生火柴公司亦將擴充、（十六日專電） 
[榆關日軍充斥　城內秩序尙佳]  
　　（天津）山海關電、日兵車前後共開到十一列、鐵甲車二列、計十四晨開到鐵甲車一列、共後續開到兵車五列、十五日續到六列、鐵甲車一列、共載日兵二千餘名、携有坦克車及軍用品甚多、日兵下車後、因天氣寒冷、多數住城內民房、居民不明眞象、紛向四鄉遷移、但城內秩序尙佳、（十六日專電） 
　　（天津）日兵車四列十六晚續由關外開抵山海關、載士兵八百餘、松井旅團長十六午到山海關、司令部設南關內、卽日開始辦公、由東羅城迄石河、均有日軍巡梭、秩序尙好、人心亦鎭靜（十六日專電） 
　　（北平）榆關方面最近因關外日軍正在換防、故榆關附近、停有日兵車數列、惟地方秩序如常、（十六日專電） 
　　（天津）十五日山海關大雨、天氣嚴寒新開到日軍、均加著皮衣、（十六日專電） 
　　（北平）日軍現繼續集中榆關、已有兵車七列開抵該處、內載輕砲若干、及運貨汽車二十五輛、其中數輛裝有凸凹輪盤、士肥原現仍在此、行期未定、（十六日路透電） 
[台北飛機定期訪問福州]  
　　（福州）日航空輸送會社定十九日派機由台北飛福州、作親善訪問、日領署今已通吿我方、（十六日專電） 
　　（福州）日報載日本航空輸送會社爲訪問閩省作中日親善飛行、决派一機、由加賀飛行士駕駛、十九日晨由台北飛省訪問、僑閩官民均將舉行歡迎會、（十六日中央社電） 
　　（東京）台灣總督府爲紀念施政四十週年計劃台北與福州間之連絡飛行、由台北派飛機飛往福州、表示親善之意、台灣總督府乃積極進行準備、使用飛機爲日本航空公司福加式機、携帶中川總督府致福州市長之文書、定於十九日上午九時離台北、（十六日日聯電） 
[岡村回抵東京]  
　　（東京）參謀本部岡村少將視察中國、十六日下午三時半回東京、岡村在下關會見參謀次長杉山、報吿視察之結果、（十六日日聯電） 
[昌平民團大舉圍攻股匪]  
　　（天津）竄抵昌平口外股匪、擬假道茶塢村、然後解散、民團佯許諾、十五晚匪衆通過時、民團伏兵四出、大舉圍攻、匪不支、棄下人票、遁紅蘿山、距懷柔縣城十六里、懷柔城門緊閉祇留南門通出入、張慶餘十五日派駐順義鄧文翰大隊一二兩中隊往、已在城郊發生激戰、十五夜駐昌平保安第五總隊第三大隊長馮壽彭、率部馳紅蘿山夾擊、匪有兩股、每枝四百餘、分頭與鄧馮兩部對抗、雙方戰事頗烈、駐順義保安隊十六日加派大隊往援、（十六日專電） 
　　（北平）懷柔電話、懷柔股匪竄據紅螺山後、經保安隊聯合圍剿、今午雙方尙在相持中、紅螺山西北山嶺綿亘、匪有北竄意、縣城附近難民絡繹於途、（十六日電） 
[津東各縣漢奸鼓動風潮]  
　　（天津）津東各縣發現旗租主計會、由浪人及旗籍漢奸策動、鼓動風潮灤榆專員公署已飭各縣取締、（十六日專電） 
[朱徐殘匪　敗竄西康邊境]  
　　（重慶）朱德徐向前殘匪竄擾懋功丹巴等縣、經劉湘親赴邛徠督勦、已向西庚邊境敗竄、（十六日專電） 
[孫傳芳被刺案　法院開始偵查]  
　　（天津）津地方法院檢察處、十六早九時、開始偵查施劍翹刺孫傳芳案、法院對此案殊重視、又外傳此案有其他背景、經調查不確、孫傳芳親友十六午後三時假英租界二十號孫宅開會、已决定喪事辦理辦法、及推定負責人、聘律師起草、發官言、聲述殺施原委具呈法院、懇重懲兇犯、（十六日專電） 
[宋子文昨抵京]  
　　（南京）宋子文十六日下午三時半由滬乘飛機來京、四時半到達、下機後逕返北極閣私邸休息、旋卽晋謁蔣委員長、晤談一切、在蔣委員長處晚餐後、於九時返私邸、有中委多人、前往會晤、據宋左右人談、宋氏因在滬處理金融事務、不克來京、現因滬上金融事務已辦理就緒、故特來京，出席五全大會、（十六日中央社電） 
[津正組織　準備保管委會]  
　　（天津）津準備保管委會、前經財部指令周作民李達等十九人爲委員、頃財部委狀已頒到、周擬一二日內來津商進行組織、至委長人選、將於開成立會時互推决定、（十六日中央社電） 
　　（天津）周作民定十八日來津、與津方各準備委員會議、决定組織準備保管委員會辦法、幷定期開成立會、各委員截至十六日、已奉到財部委狀、共十八名、（十六日專電） 
　　（北平）市府平抑銅元價格、規定每元兌五百枚、佈吿自十七日起遵行、糧價無漲落、以滬行市爲標準、（十六日中央社電） 
[唐山公安局布告　遵令改鈔代現]  
　　（天津）唐山公安局十五日佈吿、遵令改鈔代現、實行法幣、幷嚴禁抬高物價、（十六日專電） 
[豫省推行法幣]  
　　（開封）豫省府爲推行法幣案、通令各縣轉飭區保甲長向農民剴切開導、並令各學校恊助宣傳、（十六日中央社電） 
　　（開封）省府會議通過全省政費案預算、九五折實行、（十六日中央社電） 
[湘省府布告　限制銅元出境]  
　　（長沙）省府布吿、十六日起、凡運銅元出省、以六十串爲限、逾額沒收、銅元缺乏、每元僅値六串文、錢店門市每人限兌銅元一角、省會各縣注意鞏固冬防治安、和豐角票、省令限三個月淸理收兌、（十六日專電） 
[桂省府頒布　管理貨幣辦法]  
　　（香港）桂省府九日己宣布禁運銀幣出口、十五日並頒管理貨幣辦法、（十六日中央社電） 
[濟市現洋准暫存不南運]  
　　（濟南）沈鴻烈到濟、本市現洋，中央已准暫存本市、不南運、（十六日專電） 
[閩東南銀行　經副理被監視]  
　　（福州）東南銀行正副經理及重要人員、均被監視、正候淸理（十六日中央社電） 
　　（福州）省府布吿中國農民銀行鈔票一律通用、如造謠破壤、卽嚴辦、閩候縣商會十五日晚開緊急會議、决電財部及陳儀、請令三行准商家以地產向銀行抵押法幣百萬救濟、免市面恐慌、（十六日中央社電） 
　　（福州）自東南銀行擠兌停業後、金融業頓見搖動、除中交三行外、餘各銀行錢莊相繼發生擠兌農民行兌進本票數萬、旋卽定安、實業辛泰兩行兌者仍多、但均應付自然、惟南台天吉錢莊、十五晨突吿倒閉、據查所散市上票張計十一萬餘、台祥康愼昌城資豐等錢莊、受此影響、現均在設法應付擠兌中、商會今午後二時特開緊急會議、討論穩定金融方法、並通吿商民、勿自驚擾、（十六日專電） 
[撥款興修　甘省雜大兩渠　國府令經會查照核辦]  
　　（南京）六中全會議决、交國府核辦之撥欵興修甘省雜大兩渠、以利灌漑案、國府頃巳檢同原提案、訓令經委會查照核辦、（十六日中央社電） 
[武漢查禁造謠]  
　　（漢口）鄂省府十六日函令各機關及敎育廳市政府、略調查邇來勦匪勝利、地方漸趨安謐、幣制改革、產業可望復興、實爲國家前途一大轉機、凡屬有識、宜共慶幸、武漢地處衝要、交通頻繁、近據密報、每有奸人潛伏、揑造無稽謠言、希圖煽放恐怖空氣、小之妨碍社會安寗、大之影響國際視聽、業經責成省市公安機關、一體嚴密查禁、並仰各校長以後應負責嚴密誥誡全體職員及學生、務須潛心學業、毋得輕信謠言、爲人利用、（十六日中央社電） 
[各地氣候轉寒]  
　　（濟南）今日氣候益寒、溫零度祗二三、（十六日專電） 
　　（杭州）杭市氣候突轉寒、十六晚溫度降至四五度、（十六日專電） 
[明光　連朝陰雨、今晨降雪、氣候驟寒、（十六日專電）]  
　　（安慶）皖垣連日陰雨、氣候寒冷、十六午雨夾雪珠、室內僅及四十度、宛如嚴冬、（十六日專電） 
　　（蚌埠）皖北陰雨連綿、氣壓甚低、十六日天陡轉寒、繼洛微雪、此爲今冬初見、（十六日專電） 
　　（蕪湖）頃據交通界息、黃山氣候已入嚴冬狀態、最近曾降小雪二次、遊人已吿絕跡、（十六日中央社電） 
[駐日英大使赴港]  
　　（東京）英大使克萊武今日由橫濱乘加拿大皇后號輪赴香港越南作三星期之假期旅行、克氏瀕行開會往謁廣田外相、據日文報紙消息、克萊武過華時、將與駐華英大使賈德幹及英經濟專使羅斯晤談、（十六日路透電） 
[裴禮牧師在美自殺]  
　　美國柏克萊　在中國傳敎多年之裴禮牧師今日開槍自戕、裴牧師享年七十五歲、彼遺有一書、內稱因患不治之症、不堪痛苦、故爾厭世云、裴牧師係於一八九〇年往中國、曾親歷拳匪之亂、今年三月開始返美、頗擬再赴華佈道、（十五日國民電） 
[滇緬勘界我方委員　在戶算組設辦事處]  
　　（南京）外交界息、中央滇緬勘界、我方委員梁宇皋尹明德。及全部技術人員等、本月七日由昆明赴戶算、組設辦事處、俟英方委員到戶後、先行入山勘查、（十六日專電） 
[安舖等分卡　劃歸雷州關管轄]  
　　（南京）財部據總稅務司轉據北海開代理稅務司德世堪呈、以該關所屬安舖等十二分卡、雙溪等三分所均在廣州灣邊境、及附近地點、距離過遠、鞭長莫及、請將廣州灣區劃爲獨立海關區部、以所請不甚妥洽、且各該分卡所大多附近需州半島、雷州原設有分卡、應准卽稱爲雷州關、所有行關文伴、准由瓊海關監督轉行遵辦、除呈行政院備案、並令各關監督知照、（十六日專電） 
[出口麥粉　應退出廠稅改發現金]  
　　（南京）財部對出口麥粉、應退出廠稅規、十六日起改發現欵、已令稅務署遵行、並呈行政院備案、（十六日專電） 
[政院召開審查會　討論參加博覽會案]  
　　（南京）行政院十六晨召開審查會、討論參加巴黎國際博覽會案、討論結果、以參加經費浩大、預計布置陳列以及徵集出品、需十數萬元、尙須研究、（十六日專電） 
[財部咨各省府　督促各銀行遵章註冊]  
　　（南京）財部咨各省府、督促未經註冊之各銀行、遵章註冊、並將七月起至九月底止、經部核准註冊及換發營業執照之銀行、列表咨送請查照、（十六日專電） 
[中交兩行運銀照繳部]  
　　（南京）財部宣佈、停止行使硬幣後、以前愼發各銀行運銀護照、未經行使者、部令一律繳銷、中交二行已將用剩運照、完全繳還、（十六日專電） 
[津浦路客票減價即將實行]  
　　（南京）津浦路擬請减價辦法、以前客票每公里一分七厘、現改爲一分五厘、不再遞遠遞减、業經鐵部核准、俟全路各站客票價目表訂定後、卽定期實行、（十六日專電） 
[章元善到部視事]  
　　（南京）實部合作司、十六日開始辦公、司長章元善、亦到部視事、（十六日中央社電） 
[平市日機試飛]  
　　（北平）停駐南苑之日機二十三號、今晨舉行試騐飛行、在平市上空繞行數次、同時復有外人多名、乘歐亞飛機遊覽平市、故今日下午平市上空頻聞機聲軋軋、前後共發現五次飛機、（十六日專電） 
[荷使答拜秦德純]  
　　（北平）十六日晨十一時、荷使傅思德赴市府答拜、由秦市長親自接見談片刻辭出、（十六日中央社電） 
[膠路委員陸夢熊調部]  
　　（青島）鐵部昨電路局、膠路委員陸夢熊調部任用、遺缺以北寗路副局長許文國補充、聞陸有將調升北寗路局長說、（十六日專電） 
　　（天津）北寗路局副局長許文國與膠濟路委員陸夢熊對調、俟殷同歸後交接、十六日專電） 
[董莊口門溜勢漸回]  
　　（濟南）黃河水昨漲四公寸、董莊口門溜勢漸回、老河江蘇場挑水壩已興工、冀冷寨工情又緊、堤岸續坍、（十六日專電） 
[贛財廳長吳健陶晉京]  
　　（南昌）財廳長吳健陶十六日赴潯乘輸轉京滬、與金融界接洽贛省經濟問題、（十六日中央社電） 
[皖西新設岳西縣]  
　　（安慶）皖西新設岳西縣、經費槪算經省府擬定、呈奉行營核准、特飭新委該縣縣長呂勤宣前往籌辦、於明年一月一日完成、並以該縣區域以太湖·潛山·兩縣境地劃歸者爲多、决劃歸第一區管轄、（十六日專電） 
[皖省儲宴普考典委]  
　　（安慶）皖普考甄錄試十六日爲第二日、上午考史地、下午考憲法、省府晚宴普考典委長李順卿·典委張忠道·曁監委段宏綱等、（十六日專電） 
[皖豫人士請撤銷淮鹽輪銷制]  
　　（蚌埠）此間皖豫人士以蚌市淮鹽輪銷制、跡近壟斷、最近鹽價較明光固鈸無形中貴至一元以上、推舉代表項錦文等呈請財政部暨鹽務署、撤銷鹽輪制、以蘇民困而裕稅收、（十六日專電） 
[徐州闢建中正公園]  
　　（徐州）徐各界發起在民衆草堂迤東開開公園、迭經籌備、現二師以兵工助築、今午行開工禮、各界協議、定名中正公園以紀念北伐之成功、（十六日專電） 
[銅山圖書館　舉行書畫振災展覽]  
　　（徐州）縣圖書館舉行書畫振災展覽會三日、每券三元、悉以充振、觀衆甚多、本外埠作家捐贈書畫助振者亦殊不少、（十六日日專電） 
[高廷梓抵蕪視察]  
　　（蕪湖）交部航政司長高廷梓由京出發視察長江航政、十六日午到蕪、當往招商局航政處及各航業團體視察、在蕪留一日、依次往安慶潯漢等處視察、以備着手改進、（十六日中央社電） 
[仙遊著匪楊濟普被捕]  
　　（福州）仙遊着匪楊濟普被剿後、孑身逃遁、但不時秘密往來厦門台灣間、十三日在厦被公安局捕獲押辦、（十六日中央社電） 
[閩東防務由張瓊負責]  
　　（福州）閩東防務、李延年令張瓊負責、駐防福寗屬各縣之保安團、槪歸卽制指揮、張現由福安虎頭出發、分赴霞浦·福鼎·等縣巡視、部署防務、並面授各部剿匪機宜、期於一個月之內、將殘匪全部廓淸、鄭作民亦奉調返閩工作、於下星期內可抵省、（十六日中央社電） 
[運區防汛處撤銷]  
　　（淮陰）運區防汛處奉省令撤銷、一切文卷、今日移歸揚州運河工程局保管、（十六日專電） 
[灌商偷運白米被扣]  
　　（淮陰）灌商十五夜偷運白米三百六十包、在洋橋下被公安二分局長古文山查獲、因有出口嫌疑、已呈總局報縣扣留、（十六日專電） 
[故宮盜寶案二審判決]  
　　（鎮江）故宮盜寶案二審十六日判决、蕭襄沛連續帮助侵占公務上所持有之物、處有期徒刑一年四月、劉光鍔處刑八月、劉在滬未到、蕭聲明不服、决提終審上訴、（十六日專電） 
[英大使夫婦到杭]  
　　（杭州）英大使賈德幹夫婦、今晚七時抵杭、十七日暢遊名勝、（十六日專電） 
[命令]  
　　國府十六日令、蒙旗宣化使公署宣傳處長孝順阿、秘書李實、業經離職、孝順阿李實均應免本職、此令、派林步隨爲蒙旗宣化使署官傳處長、傅化札布爲秘書、此令、 
 
 

Page 8

 
 
[國際商業電訊]  
　　---十一月十六日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十一先令五便士、與昨價同、倫敦銀市今日價仍未更、現貨爲二十九便士三一二五、期貨爲二十九便士〇六二五、中國售出、美國與印度購進、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨沉寂、英美滙價開盤爲四元九角二分一八七五、較昨美英收盤高起零六二五、午時跌去一八七五、而爲四元九角二分、收盤價爲四元九角二分零六二五、 
　　英法　開盤爲七四佛郎七一、漲起六磅音、第一小時後跌去五磅音、午時回起兩磅音、收盤跌至七四佛郎六六、 
　　棉麥 
　　紐約　棉市今日開盤驟跌、市况疲弱、三月期低十磅音後、回起數磅昔、但商人抱持重態度、 
　　利物浦　棉今日呆滯、價格微跌、一月期收盤價至六四七、跌落一磅音、 
　　芝加哥麥　今開盤價格未動，，市况榮辱未有靶握、雜糧開盤高二五、後無變動、 
　　利物浦麥　今晨穩定、十二月收盤價爲五先令十一便士七五、漲起七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今市况淸談、一月三月期成交價格、開盤爲六便士四三七五、較昨收盤低零六二五、午時未有變動、 
　　紐約　今因倫敦市况疲落、故紐約開盤價跌去八磅音、後回起一磅音、祖交易呆滯、發電時價未續漲、 
　　證券 
　　紐約　今日開盤、起落互見、娛樂股價低落、而油股則上趨、開盤未幾買風突起、價遂上漲、但發電時已因獲利了結、而起徵跌、這瓊斯三十種實業股票平均價格開盤爲一四六·三四、漲起兩磅音、茲將做開市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十　三　 
　　美國冶金　五九·三七五　五九·〇 
　　安納康大銅鑛　二二·二五〇　二一·六〇〇　二二·五〇 
　　紐約煤氣　三一·〇一〇　三一·八七五　二二·五〇 
　　電廠股票　一六·六二五　一六·五〇〇　一六·五〇 
　　通用汽車　三八·五〇〇　五八·五〇〇　五八·七五 
　　國際電話電報　一一·一二五　一一·八七五　一一·六二五 
　　魯和電影　五三·一二五　三二·七五〇　五三·〇〇 
　　孟高華百貨公司　三七·六二五　三七·八七五　三八·二五 
　　紐約中央鐵路　二五·二一〇　二五·五〇〇　二五·八〇 
　　紐遮賽油行　四九·六　五　四九·八七五　五〇·〇〇 
　　美國鋼鐵公司　四九·五〇〇　...　五一·〇〇 
[孫傳芳被殺記　施劍翹自稱為父復仇]  
　　天津通信、前蘇浙皖贛閩五省聯軍總司令孫傳芳、自下野後、息影津門、崇信佛學、去歲四月一日、在南馬路草廠菴淸修院、與前國務總理靳雲鵬、共同成立佛敎居士林、靳任林長、孫任理事長、每逢星期一三五及星期日之誦經期、孫靳必往該處誦經、有時、則偕其夫人同往、十三日星期三、爲居士林誦經之期、孫於下午三時一刻、携帶僕從一名、乘自備汽車、前往誦經、正在朗宣佛經之際、忽被一年約三十歲之少婦、用手槍擊斃、十年前總領五省師干叱咤一時之英雄、遂吿收塲、茲分紀孫氏被殺情形如次、 
　　行兇情形　十三日為居士林誦經之期、是日天氣陰雨、至下午二時許、居士林和尙富明、卽向孫宅通電話、詢問孫是否前來、孫當答稱、「到時間你們便開始吧、我因有一點事、未必可以到、不用等我了」、富明遵囑、當卽開始導衆唪誦、斯時、卽有一少婦到來、與其他婦女攀談、當時有人詢該少婦姓名、據稱姓施名劍翹、因信仰敎法、特來誦經、幷稱尙未加入居土林、懇請介紹加入、當據其他婦女答稱、該林對男子之加入、尙須有人介紹、對於女子則毫無限制、只填寫一份志願書卽可、當由一老婦交伊志願書、令其塡寫、該少婦正伏案塡寫之際、孫卽帶一僕人而至、並與和尙富明談話、施劍翹於塡寫完畢之後、查知孫氏已來、卽聲　有事、用電話叫來汽車一輛、忽恙而去、約十餘分鐘又忽行返回、逕入佛堂、跌坐於孫氏身後之蒲團上、孫氏係坐於佛案之西端、面向東方、對於施氏到來、亦未注意、施氏坐未五分鐘、卽由身畔掏出手搶、起立走至孫氏背後、向孫氏頭部開放一槍、彈由後腦打入、由左太陽穴而出、孫氏當卽應聲仆於佛案之旁、鮮血濺滿經卷、是時全堂誦經人、均以爲係院外發生何事、羣相側耳諦聽　、施氏乃又開第二槍、彈由背後穿過、由前心透出、猶恐不死、又開槍向孫頭部轟擊一響、於是腦血四溢、汨汨滿地、此時誦經男女、見孫被殺羣起駭逃、凶手乃將槍挿入衣袋之內、並由身畔取出紙片多張散發、高呼我係報仇、大衆勿驚、旋步入電話室向外通電話、報吿自首、是時該院僧衆、乘機逃出、向崗警報吿由警士王化南趕至、在電話機旁遇施氏、施氏見警士到來、乃聲言、「打完電話就跟你走、」警士立將其電話阻住、與施氏同至第一分局、 
　　法院檢騐　第一分局局長閻家琦聞訊、除立電報市公安局外、並率涂周兩局員及警長薛培祿等趕到肇事地點、搜查嫌疑人犯、巷口設置巡官長警、交通阻斷、市公安局局長劉玉書聞知、亦携督察長孟廣銘前往、搜查結果、並無嫌疑人、因在該院肇事、飭警先將主持人富明帶局看押、旋卽電知地方法院請騐、至五時許、檢察處派檢察官涂璋往騐、孫屍頭北脚南、蓋有棉被一床、外穿靑道袍一件、藍綢棉袍、灰色綢棉褲襖、藍條絨襯褲褂、白布腰帶、白洋襪、靑緞鞋、檢騐結果、該屍受有槍傷三處、計一處由後腦海穿入、子彈臥於右眉角尙未透出、一處由右額下穿入、至左太陽穴透出、一處由左後背穿入、經過五臟至胸前透出、子彈當塲相騐時、由小棉襖鈕扣發覺、並搜出紙姻夾一個、雜色鈔稟數十元、委係受槍傷中害而死、檢騐畢、由檢察官令孫妻弟周蔭亭頒屍、運往英租界本宅、 
　　兇犯供詞　第一分局局長於騐畢後、立卽返局提訊殺人兇手、據供「名施劍翹、年三十歲、安徽省人、現住本市英租界十號路一百七十六號、夫名施靖公、現在山西某軍充當敎導團副、家內尙有二子、長子七歲、次子二歲、伊父施從濱、曾任直魯豫軍前敵司令、於民國十四年十月三日、被孫傳芳在蚌埠車站殺戮、遺姊妹五人、兄弟三人、老母一人、我居長、當年我二十歲、聞訊之下、舉家哀痛欲絕、雖久擬爲父報仇、當時因軍閥時代、無機報復、忍憤待機、旋卽寄居津門、報仇心切、終日密訪孫傳芳踪跡、於日前在家內聽得居士林佛敎會理事長孫智圓大師講經廣播、聆其口音係山東人、卽認爲係孫傳芳、旋卽買車前往仁昌廣播電臺門前、偵查是否孫某、鵠立未久、見孫某由內而出、由此證明智圓確係孫傳芳其人、報仇之心、油然而生、當卽購得三號柏郎寗手槍一支、附帶子彈六粒、於十月三日、係我父週年之時、在日租界花園街觀音祠舉行紀念、並請居士林佛敎會住持富明等誦經時、我當塲詢問富明等、亡人死去、誦經超度有無效果、據稱、確有靈騐否則孫聯帥靳總理等何以參加、我旋問孫聯帥在內充任何職、何時到院、答稱理事長、每屆經期必到院、我當塲卽表示參加誦經、住持亦允許了、迭次前往誦經雖與孫傳芳相遇、苦於佛友甚夥、深恐殃及他人、不肯下手、今日下午二時前往、見誦經人甚少、孫傳芳亦未前往、詎料我正與他人言談之際、孫傳芳汽車已到、下車後進院、我見報復機會已到、當時因未帶手槍、旋卽外出僱來汽車趕赴家中、將手槍取出返回、誦經未久、我卽照定孫某開槍、將其打死、尙餘子彈三粒、遙見警察前來、，我卽歸案目首、」訊問之時、施態度從容、儼然無事、 
　　富明供詞　公安一分局訊畢兇犯施持僧富明、據供「年四十八歲、山西籍、在清修院住持有年、清修院與居士林為兩事、去年孫聯帥（傳芳）與新總理（雲鵬）常去誦經、當與僧人相商、備地設一居士林、由靳總理為林長、孫　帥為理事長、每逢星期一三五日往　經、有時與靳總理同去、每到必偕其夫人、今日因天雨自來、夫人未俱、出事後、聽講諸人與本院僧人均驚散、故當時祇聞見槍聲及孫聯帥浴血僕地、於如何被擊、則不得知、行兇之婦人、前後去院僅數次、亦無人介紹、院中人並無識者、故其因何行兇。則不獲悉」云云、公安局以該住持與本案無大關係當晚令其具保候傳、 
　　兇犯送案　行兇之施劍翹、解往公安第一分局時、熊度未變、神色如常、其人面自豐腴、眉宇間毫無兇氣、身軀魁碩、着一藍呢夾外衣、深藍色長旗袍十三晚九時許經第一分局轉送公安局、覊押拘留所內、十四日上午十二許、經該局第三科馬炳靑科長提訊施女供詞仍　在第一分局時所供相　　　七時、公安局卽解送於地方法院檢處該局特予優待、准施携帶被褥、另乘僱用汽車前往、並將蹬物「三七一四零七」號三號伯郎寧手槍一支、子彈三粒佛敎居士林徽章一枚、念珠一掛、施從濱相片一張、吿國人書一紙、傳單多張、一併交案、當晚檢察處値日檢察官開庭偵訊、施女所供與前略同、卽發押，聽候偵查、 
　　孫屍盛殮　孫傳芳之遺體、於十三晚由孫之家屬用長途汽車一輛、運往英租界二十號路孫之私邸、十四日下午四時一刻、由其側室及率領四子親視成殮、其長子於十三晚在平得訊、亦已趕回、盛殮後、全家舉哀、孫之舊日袍澤及友好聞耗均往臨吊、私邸前鐵門雙閉、哀聲外傳、情殊慘痛、孫氏嫡室早故、孫於生前、爲防嫡庶四子日後爭產糾紛、特按股分析淸楚、嫡室所出之二子、業已另　多年、祇側室與三四兩子、與孫氏同居、身後事、由靳雲鵬王承斌舊日同僚袍澤代爲料理、其遺產大部爲不動產、以大連爲多、將來亦有友人代爲淸理 
　　劉玉書談　公安局長劉玉書、於出事後得報、急馳往肇事地點　　、劉爲孫氏舊部、曾充淞滬警察廳長覩孫被殺慘狀、憮然淚卜、劉談、此事如據兇手所供、及其散發之印刷品觀來、情節自屬單簡、出於女報父仇、當於審明後移案法院、唯在未根究淸楚前不能不注意有無其他背景、 
　　兇犯宣傳　施劍翹於殺孫後、散發各宣傳品、中有紙片一張、正面印有、各位先生注意、（一）今天施劍翹（原名谷蘭）打死孫傳芳、是　先父施從濱報仇、（二）詳細情形、請看我的告國人書、（三）大仇已報、我卽向法院自首、（四）血濺佛堂驚駭各位、謹以至誠向居士林及各位先生表示歉意、下署仇女施劍翹謹啟、背面印有七言詩兩首、（一）父仇未敢片時忘、更痛萱堂兩鬢霜、縱怕重傷慈母意、時機不許再延長、（二）不堪回首十年前、物自依然景自遷、常到林中非拜佛、劍翹求死不求、仙其吿國人書、係油印傳單一種、長凡千餘字、縷述孫施結仇由來、及其報仇原委、大意　「十年前、孫在蚌埠車站將其父從濱斬首、孫忍心殺一模範軍人、積寃十年、未得機會下手、今日一朝殺死仇人、大仇已報、甘願受法律制裁」等語、施身畔藏有其父施從濱戎裝照片一幅、到第一分局後、逕行繳呈、片後、以鋼筆藍墨水書有十年前在蚌埠車站被孫傅芳陷害的施老將軍從濱遺像、 
　　追溯往事　施從濱、係安徽桐城人、自幼從軍、由目兵漸次上升位至旅長、民十四年、施任第四十七混成旅旅長、駐防山東、並曾任濟南鎭守使當張宗昌由東三省進關統兵南下之時、施氏首先致電歡迎、並親赴德州迎迓、因此得張宗昌之歡心、畀以山東軍務帮辦名義、張宗昌楊宇霆率師攻取皖省　、施自告奪勇、效力前方、張宗昌並與 
　　下接第九版　　 
科學談叢 
[腦的發長和運用　（續）] [  盧子道]  
　　四，腦最高中心之發長 
　　我們已經知道神經功用的發生，繋於神經組織的發長。卽如腦，司吾人的思想的中心，亦有一定之發長程序。有如貓大腦皮層上之司動區，前腿部已發長時，頭部及後腿部仍未顯功用。在前腿部旣發達之後，頭部方開始有作用，最後方及後腿部。 
　　我們人腦上皮膚各處皆有許多連絡前後左右方向的織維，此種織維之髓素鞘，亦分期長成，各處有先後不同。有的比較重要，如司手足之動，耳之聽，目之視，鼻之嘆，於是凡司這些功用各區就先發生髓素鞘。反之如聯念，思想，想像等功用，比較更高等者，髓　鞘即發生較晚。 
　　大腦皮層切片後，在顯微鏡下觀察，有髓　鞘的織維所在地，約可分作外中內三層。這　層地方織維之多寡，因年齡之長幼而不同。年齡愈長，織維愈多。普通在十八歲以前，發長最快，以後較緩，但約可長到四十歲。這現象以內外二層爲最顯。在五十歲後方稍見减少，但爲數甚微。 
　　所以吾們以爲二十五歲以後腦不再發長，乃是錯誤觀念。在四十歲前吾人固可學習，固可用腦。即在四十歲後亦可盡量應用，祇運動方面比較上有些退步。故思想方面，在七十歲前，總能够盡量發展；而運動員在四十歲後很雖獲勝。以我們尋常經騐而論，三十至五十，爲壯年時期，社會上立功建業，大多數皆在此時。至七十左右，方呈耳聾眼花的能鍾老陳。所以從幼年到三十歲之間，應當盡量學習，在三十到九十之間，尤當充分發揮其智力，爲社會服務。固然歷史上有許多大人物，其事業成就特別早，如亞力山大在二十一歲即征服希拉，二十五歲即征服波斯。但這些古今中外罕有之天才，不能拿來一概而綸。 
　　五，腦之運用 
　　然而我們的腦雖目初生以至四五十歲，接續生長，倘使不善運用，亦是柱然。我們受家庭敎育，社會敎育，以及學校敎育，時時影響於腦。大家知道腦和利刃一般，不麼不鋒利，所以我們應當時時運用，使充分發展。我們注意德法二國的國民性，法國人常有恃於天才故善於取巧；而德國人不恃天才，人人努力，故苦幹硬幹，結果法國國家出許多天才固無疑，然德國國家科學較發達，國家組織較嚴密，是即其國民善運用其常態腦子所致。俗話有云：「一個計畫亮抵不過十個臭皮匠」，吾人細玩此語，即可知善於努力運用腦子之重要。 
　　那末我們如何邋用腦子呢？運用的方法有二大原則，第一爲養成健全之身體。有健全之身體，而後腦之營養料足，乃產生健全之精神。第二爲依精神經系組織原理而善自鍜鍊。這種銀鍊約可分三方面，一方面爲動官，如技巧手工動作之類，我們總字練零即是其例。又一方面爲感官，如練聽官成音樂家，練視官成圖盡宋書家，練各種感官成文學家者是；再一方面爲聯念，如練習數學，論理學之成爲科學家哲學家者是。學校敎育，固當基於這些原則，以養成完善國民，俾充分利用腦力；即我們個人亦當自己如此勉勵，庶不辜負天賦給我們一立脫半之腦子。 
 
 

Page 9

 
 
之有約曰、「如攻下安徽、卽請北京政府委施爲督辦、嗣與孫傳芳交鋒於固鐵、施乘鐵甲車深入、張宗昌之部衆不支後退之際、鐵路被孫軍掘斷、施乃被俘、囚禁未久、孫卽下令將共梟首、懸淤鐵甲車上、並用自布大書紅字爲「新任安徽督辦施從濱之頭、」卒年己五十八歲（十五日） 
[日將校團抵魯]  
　　駐津日軍司令多田繼至 
　　濟南通信、華北日本駐屯軍將校團一行佐佐木少佐等十名、原定本月十三日由天津乘飛機來魯視察五三戰跡及遊歷泰山曲阜等地、嗣因是日天氣陰雨未果、乃改乘平滬車於十四早三點三十分抵濟、日領西由等到站歡迎佐佐木等下車後、先到金水旅館休息、旋於午前九時、赴日本駐濟武官室向馬塲萬次郎浦島榮二氏、詢問五三事變當時實况、又向西木弘木詢問當時物資供給狀態、向田中彥輔詢問當時日本居留民避難情形、至上午十一時、由日本駐濟石野武官、陪同參拜日本忠魂碑、次赴日本民團總領事館拜客、正午十二時、到省政府訪問省政府主席韓復榘、韓卽在西花廳設宴、下午一時半始散、日本將校團一行、乃游覽城內名勝四時、因金水旅館、六時、參加日本鄉學會在公會堂舉行之歡迎大會、十五日早三時三十分、由濟赴曲阜游覽、駐津日軍司令多田、原定十七日來濟、因事未克成行、故改定十八日由津首途、聞多田此來、係轉赴靑島參觀日本商業學校軍事訓練、茲將日本將校團一行姓名錄下、佐佐木少佐·中島少佐·伊藤大尉·永松大尉·河野大尉·武藤大尉·小尾小尉·堅山大尉·山石木大尉·三輪中尉、（十四日） 
[行將成立之中日貿易協會]  
　　周作民談該會組織槪要　東京上海各設總會一處 
　　北平通信、金城銀行總理周作民、月初由滬東渡、考察經濟、事畢返國、在滬料理行務、十五日晨返抵北平、周於當晚應報界之請、鬯談東渡經過暨中日貿易協會籌備情形、據云、「此次赴日考察、所得印象甚佳、考察經過現正由參加者整理紀錄、不久卽可竣事、至於中日貿易協會、經兩國經濟界議决組織後、頃已開始籌辦、希望於下月五已以前成立、將在東京上海兩地各設總會一處、每一總會設理事二十五人、選出常務理事七人、正會長一人、副會長二人、負責處理會務、上海總會正會長爲中國人、副會長一中一日、日籍副會長、由東京總會正會長兼任、本人不能到滬辦公時、得派代表、東京總會正會長爲日人副會長亦一中一日、華籍副會長、亦由上海總會正會長兼任、其辦法與東京總會正會長兼上海副會長同、會務範圍暨未來計劃、不久將來、卽可規定、關於改革幣制後、天津設立準備保管委員會、財部指定本人（周自稱）爲會長事、予因非久居天津、故不擬担任、準備電請另委、以專責任、」周氏最後談至時局問題、據稱、就彼所知在中日關係已見好轉時際、决不致有如外傳嚴重之事實、（十五日） 
[平市長秦德純對時局之談話]  
　　在招待新聞記者席上　謂華北無新事件發生 
　　北平通信、北平市長秦德純就職後、因時局關係、對往訪記者、絕少接見、十五日下午四時至五時、特在市府招待新聞界茶會、除解釋不能接見記者歉意外、對時局暨一般問題、略爲談及、其故在使社會上人心安定、杜絕謠言、屆時到記者四十餘人、茲將秦在席間致詞及答記者所問、分誌如下、 
　　秦之談片　秦氏略謂本人（秦自稱）視事以來、公務業集、蒙新聞界同仁、多數枉顧、未能一一親自延接、深用歉仄、今日得與諸先生相見一堂、親切共話、甚所戚幸、北平爲世界名都、歷史悠久、人口衆多、爲北方政治文化學術、以及交通工商業之重點所在、丁茲時勢艱屯、惟有在睦鄰安內之大原則下、求市政之健全發展、以達正德利用厚生之域、惟茲事體大、牽阻殊多、旣非一手一足之力、難期一朝一夕之功、必須政府與民衆通力合作、方可奏效、新聞界爲社會耳自、喉舌所寄、市政府今後必本尊重輿論之精神、合法保障、同時亦望新聞界諸同仁、共體時艱、愼重發言、勿使民衆感受不安、至於市政推行、　凡公安·敎育。生產·衛生·工務·諸大端、咸爲百五十萬市民幸福所繫，極盼新聞界同仁、予以不客氣的批評及指導市政府力所能及、無不竭誠推行也、」 
　　答記者問　秦致詞畢、新聞界公推實報社長管翼賢致答詞、各記者並於席間叩詢　局情形承秦逐條答復、（問）近來中日外交實情如何、（答）蔣大使日前回國、滴在五全大會期間、關於整個方針、想在雙方中央部折衝之中、至於地方問題華北近來、並無新事件發生、松井大將之來、係游歷及視察性質、（問）新貨幣法令、在北方之實施情形及其影響如何、（答）此事關係至鉅、一方須顧全國家法令、一方又須考慮北方實情、宋（哲元）司令對於此事、甚爲關心、現在政府已令設立天津準備保管分會、人員除政府巳派者外、似應多由地方公正有力紳商共同參加、以昭信實、北平方面、雖歸津分會辦理、現金必須就地保存、以安人心、要之、現金旣不出境、市塲自可平靜、倘有奸商亂民、從中漁利、任意抬高物價、影響民生、政府必將嚴重加以取締、（問）市政府人事問題如何、（答）本人在就職時、曾經鄭重聲明、市府人事、全探人才主義、刻下各局處所、照舊辦事、尙無更動、（十五日） 
[密雲懷柔　發現股匪騷擾]  
　　匪衆三百來自口外　槍械齊全聲勢浩大 
　　北平通訊密雲·懷柔·兩縣西境大水峪和風口一帶、十三日晚、由口外竄來大批股匪三百餘名、槍械齊全、聲勢浩大、保安第一總隊駐密第一大隊長鄧文翰聞訊、卽派第一中隊會同駐防懷柔第二中隊、星夜馳往、協助當地警團、奮力迎擊、匪不支、拂曉、始向懷柔西十五里昌平縣屬茶塢村潰退、該村商民、被搶刦一空、並被搶去騾馬五十餘頭、被架去男女肉票四十餘人、搶畢、卽在茶塢村西北十五里王家略一帶、盤踞勒贖、懷柔警團、現仍在南渡河附近各要隘、嚴加防堵、駐昌平縣保安隊馮壽彭部、亦已奉令出動剿辦、（十五日） 
[松江]  
　　松邑冬防開始辦理 
　　本縣四鄉、盜刦頻聞李縣長爲消彌匪患起見、通飭各區鄕鎭籌設守望所、並於重要港口設置木櫥、以杜盜患、前曾召集冬防會議、將各項應行辦理事宜詳審討論、悉經通過、於縣府設立冬防辦事處、縣長爲主任、　安大隊附趙贊臣、水上省公安隊長潘振聲、公安局長何潤漳爲副主任、各區設分辦事處以區長爲主任、冬防期、定三個月、自十六日開始、至二十五年二月十六日停止、在冬防期內、規定營業時間、城區茶館飯店、至下午九時止、娛樂塲電影園至下午十一時止、如遇形跡可疑之人、得隨時檢查、鄕區茶館飯店、至下午八時止、停止營業、業由李縣長令飭各鄕鎭長轉飭遵照辦理矣、 
[嘉定]  
　　當局闢謠禁止遷移 
　　本縣近日謠言四起、居民受其蠱惑而　徙者甚衆、公安局爲維持治安起見、十五日揭示佈吿、略謂近有少數奸徒、散佈謠言、居民受其愚惑、紛紛遷徙、影響治安、深堪痛恨、除飭屬嚴緝造謠奸徒依法軍懲外、嗣後仰居民各安生業、如有正當事由遷徙者、須向當地公安局所報明發給遷移證、方准通行云云、 
[蘇州]  
　　各縣商會在蘇集議 
　　吳縣·無錫鎭江。常熟等二十餘縣商會、爲討論各縣商團之存廢問題、定於十七日下午二時、在吳縣縣商會舉行各縣商會代表會議、各縣代表均巳分別推定、定今日上午來蘇出席、吳縣縣商會已在籌備招待事宜、並將於當晚設筵宴請各縣代表、 
　　魚婦風潮已告解決 
　　蘇門外朝天橋堍、有謝仁昌等魚行八家、向用錢碼出入、十五日魚婦三四百人前往販魚、該行等特欲改用洋碼、魚婦不允、該行等乃自僱五十餘人、担魚進城售賣、全體魚婦遂紛紛齊偤　門口欄阻、致起衝突、數千鮮魚、狼籍滿地、踏成泥醬、該管警所派官警前往調解、有警士錢玉卿·趙玉峯·巡長吳寅生三名、亦均被毆　、一時形擊頗為緊張、公安局派大批警隊出動、極力勸論、並在商團第十支部內召集雙方代表開會、議決（一）蝦青魚改洋碼、餘仍錢碼、（二）銅元兌換以每日下午市價為標準、風潮始告解決、元兌價以每 
[無錫]  
　　區長站長口角衝突 
　　澄屬靑暘鎭第六區陶區長、十六日下午向本鎭汽車站籌募水災捐洋三元、與高站長發生口角、秩序大亂、不知如何、高站長傷一手臂、當投澄縣府騐傷、錫地下午四時、盛傳靑暘汽車站被毀、記者當用長途電話向靑暘訊問、無所傳之甚、實係誤會而起、 
　　書院弄新橋忽中斷 
　　城內書院錫友印刷公司北首之新橋一座、原係木質、十六日上午九時、橋面全部忽然中斷、當由建設局派員查勘、設法重建、惟光復門內之新民橋、適在重建、故交通兩處均斷、行人車輛改走露華弄及映山河進城、人感不便、 
[江陰]  
　　財廳核准秋收成色 
　　本縣今歲田禾、受螟災影響、秋收減色、前經民財建廳委員復勘、呈報全縣　征成分、計八分六厘、用經財廳核實、改為　征八分九厘、令　知照、計一區八成二七、二區五成四、三區九成八、四區九成八五區九或八、六區十成一、七區八成六、照成色開征地價稅、 
[海門]  
　　縣民籲請減免附稅 
　　本縣附稅繁重爲　蘇各縣之冠、計有敎育畝捐、防務畝捐等　種、年征四十六萬八千元之多、値此運年災歉、農村破產之際、民力不堪負担、茲有縣民郁民治、陳伯康等百餘人、特聯名呈請財廳、援照南通成例、將各項附稅、酌量减免、以蘇民困、一面籲請地方各機關團體、組織减輕附稅研突委員會、共同討論、以期縝密、 
[南通]  
　　廢除苛捐雜稅多種 
　　通邑自十一月十六日起廢除苛捐雜稅、計有軋車捐豚雜捐等、二下六種、坏征捐額二萬七千一百四十一元、縣府已令各區、一律停止征收、 
[揚州]  
　　經委會函復股聯會 
　　濟南塲製鹽七公司股聯會、前於陽日、因黃河改道分流、及堵築黃河决口、電呈全國經委會、現奉該會函復、略謂來電備悉種切、杳黃河改道分流之議、關係基重、本會自當審慎考慮、至堵築重　決口、業經本會商請魯省政府、負責辦理、並由黃河水利委員會、協助進行、著手施工、本會正在督促趕辦、期早合龍、相應函復即希查照云云、聞該會已　函分轉兩淮運署、淮南運副、淮北稽核所、東海漣水灌雲各縣府又揚塲七公司總分店一體知照 
[杭州]  
　　徐青甫昨奉召晉京 
　　浙省財政廳長徐靑甫、以本省財政竭蹶萬狀、前曾數度晋謁財孔、請求撥還墊欵四百萬元、迄無結果、原擬發行省庫劵四面萬以資補救、但以最近中央實行改革幣制、發行省庫券之議無形打消、此次省府主席黃紹竑赴京出席五全會、便中與孔部長有所洽商、復電杭召徐晋京面談一切、徐氏乃於十六晨八時十分乘京杭通車晋京、一週內返省、 
[蕭山]  
　　大批江北難民滋擾 
　　蕭山東鄉九墩黨山灣一帶、於十四日起到有大批江北難民、挨戶滋擾、有作和尚、道士裝束者、强硬募　、三五成羣、沿街胡鬧、該鄕鎭長特飛報公安局派警彈壓出境、於十五日始向安昌一帶而去、 
教育播音專刊 
[國曆的好處　（續）]  
　　（十一月八日十日二天對全國民眾講） 
　　中央研究院天文研究所研究員　陳遵嬀 
　　我們現在已經知道，現行國歷是怎樣的組成，現在就可以更進一步，說他們的好處了。他們的好處可以分做四層。 
　　第一　每年的日數」定，就是三百六十五日或三百六十六日。不像舊歷的可以相差到一個月。 
　　第二　每月的大小，雖然沒有一定，但是非常容易記憶，現在請各位把左手拿出來，握成拳頭的形狀，則手背上各指頭的骨節是凸出來的，骨節和骨節的中間是凹下去的，現在我們把凸出來的呌做大月，凹下去的呌做小月。則除姆指不算外，從第二指數起，即得一月大，二月小，三月大，四月小，五月大，六月小，七月大，數到七月，骨節已經數完，我們再恢復到原來的地方，則得八月大，九月小，十月大，十一月小，十二月大。這可不是很容易記憶嗎？不過各位還要知道大月是三十一日，小月是三十日，只有二月是二十八日，閨年則爲二十九日。 
　　第三　就閏年來說。我們已經知道地球繞太陽運行一周所需要的時間呌做一年，他的實在日數是三百六十五日五時四十八分四十六秒。所以我們以三白六十五日爲一年的長度，則每年比地球實在運行所需要的時間還差五時四十八分四十六秒。積了四年相差二十三時十五分四秒差不到是一日，所以每四年多加一日·呌做閏年。但是二十三時十五分四秒，不到一日，就是比一日還少四十四分五十六秒，所以我們每四年多加一日，又比實在地球所需的時間多了四十四分五十六秒。就是平均一年多了十一分十四秒。積至四百年，約差了三日二時五十三分二十秒。所以每一百年間一定要少閏一次，就是一百年或一百年的倍數不閨，即四百年或四百年的倍數仍要加閏。這是現行國歷置閩的方法。但是四百年少閏三次，他的餘數二時五十三分二十秒經三千二百年以上仍有一日的差數，所以三千年間還要少閏一日以補救之，計自現行曆法實行以來，只有四百年，這種差誤，還沒有多大的影響，我們旣然知道閏月的方法，就可以預知那年應該是閏年，那年應該是平年了，他的方法非常的簡單，也是非常容易記憶的，他的方法就是：「將民國紀元的年數，加上一千九百十一，所得的結果，若能够以四除盡的，這年就是閏年，若不能除盡的，就是平年，但是若爲一百的倍數，雖然能够以四除盡，仍是平年；如爲一百的倍數，同時又爲四百的倍數則一年還是閨年。」 
　　各位都知道今年是民國二十四年，就是西曆一千九百卅五年。我們若用西曆年數來記閏年或平年，那是簡單了，就是不必多加上一千九百十一年的手續。我現在舉幾個例來說。（一）今年是民國廿四年把廿四加上一千九百十一得一千九百卅五，用四除他，得四百八十三，還剩下來三個，就是四是除不盡的，所以今年是平年，就是二月是廿八日。（二）明年是民國廿五年，把廿五加上一千九百十一得一千九百三十六，用四除他，得四百八十四，就是四是除得盡的，所以明年是閏年，就是明年二月是二十九日。（三）設求民國一百八十九年是閏年還是平年呢？我們可以把一百八十九加上一千九百十一，得二千一百，以一百除他得二十一，以四百除他得五，還剩一百，旣是爲一百的倍數，不是四百的倍數，所以是平年。（四）設求民國八十九年是閏年還是平年呢？我們把八十九加上一千九百十一，得二千，他是一百的二十倍，同時是四百的五倍，所以他是閏年。 
　　從上面四個例看起來，我們知道現行國曆的置閏方法，只在二月上多加上了一天，並且很簡單的，能够知道那一年是閏年和那一年是平年。 
　　第四　就節氣來說，現在社會上有一種最無理而最有力的反對論調，就是說新曆不講節氣，不便農家之用，這是一種大大的錯誤，二十四節氣，固然是我們中國才有，外國只講春分，秋分，夏至，冬至四點。但是我們現在所用的國曆固然是採用外國的曆法，不過我們要知道這個曆法是以地球環繞太陽運行一周爲標準的，換一句話說，就是以太陽南北進退爲標凖，而二十四節氣的所定法，上面已經說過是按太陽的位置而定的，就是以太陽在黃道上的位置，每隔十五度呌做一個節氣，所以在現行國曆上來說，每月節氣的日期差不多是一定的，因爲現行的月是把一年分做十二月，不是以月亮環繞地球一周所需要的時間爲一個月。所以每個月平均是二個節氣，並且他的日期，也差不多是一定的。各位若不相信，請把民國元年到二十四年以來，二十四節氣的日期。按舊曆和現行的國曆列一個表來看，（表從略）就可以知道那一個曆法，是適宜於節氣的記憶。現在我就春分和冬至來說，在這二十五年裏頭，春分在三月二十一日者凡二十三次，三月二十二日凡兩次。冬至在十二月二十二者凡十八次，十二月二十三日者七次。總之，他們相差只一日或二日。但是按舊曆來說，春分日期，民國元年爲二月三日，二年爲二月十四日，三年爲二十五日，四年爲七日，毫沒有一定的日期。冬至日期則民國元年爲十一月十四日，二年爲二十五，三年爲七日，四年爲十七日，也是沒有一定的日期。這不過是舉春分，冬至來說，其他節氣，也是一樣的。現在請各位預備一支鉛筆，一張白紙，我把明年，就是民國二十五年的節氣日期，念給各位聽。各位可以把他記下來。就是： 
　　小寒一月六日　大寒一月廿一日 
　　立春二月五日　雨水二月二十日 
　　驚蟄三月六日　春分三月廿一日 
　　淸明四月五日　穀雨四月二十日 
　　立夏五月六日　小滿五月廿一日 
　　芒種六月六日　夏至六月廿一日 
　　小暑七月七月　大暑七月廿三日 
　　立秋八月八日　處暑八月廿三日 
　　白露九月八日　秋分九月廿三日 
　　寒露十月八日　霜降十月廿三日 
　　立冬十一月七日　小雪十一月廿二日 
　　大雪十二月七日　冬至十二月廿二日 
　　以上所說的雖然是明年的節氣日期，但是我們可以把他當做永遠的，也未嘗不可。因爲每年節氣日期差不多，都和這個一樣，至多不過比上面所寫的日期早一天，或者晚一天罷了。我們從上面還可以知道，每個月有兩個節氣，上半年一定在六日和二十一日左右，下半年一定在八日和二十三日左右，若按十二中十二節來講，凡是節，上半年一定在五六日左右，下半年一定在七八日左右，凡是中，上半年一定在二十和二十一日左右，下半年一定在二十二和二十三日左右。由上面所說，我們可以知道鄉間農民所反對的理由完全是錯誤的。立法院張心一先生曾經根據上面所說的情形，編成二十四節氣歌，裨益農民不少。大家能够把上面所說的記憶淸楚，不看曆書，也能够知道每個節氣是何年何日了。這就是現行國曆，對於我國民衆所重視的二十四節氣，有特別好處的地方。 
　　上面所說的是就曆法本身上來講，現行的國曆的好處。現在再就社會生活上來講他的好處，就是現行國曆，在國際上，民生上，預算上，農事上，都有莫大的便利，先就國際上的便利來說，我們都知道，中國現在所處的地位，常常受外國政治和經濟的侵略，國際上的交涉，是比他國特別重要。還有國際的貿易，和國際上的往來，都比他國特別繁雜。用統一的年月是要約的信證，亦爲計算時效的標準。我們現行的國曆，就是世界上最通行的曆法，所以在國際上是非常的便利。他知民生上，預算上的便利，那是各位自身所經歷的，可以不必再加以說明，至於晨事上的便利，就是關於節氣日期的確定，上面已經說了很淸楚，也不必再說了。 
　　總之，現行的國曆，就曆法的三個要素------就是年月日------來講，雖然破壞了月的意義，但是其他方面的確比舊曆是簡單整齊，並且方便的多。不過他本身上有許多的缺點，　如月份的長短從二十八天到三十一天都有，每季的日數是不同的，每月的星期是不固定的。在這樣情形之下，就發生種種改勝的問題。但是現在的改曆在天文學的責任並不很大，因爲天文上周期的確定，早已知道的很精細了。現在改曆的問題大多是屬於社會上，風俗上，或宗敎上的關係，所以現行的國曆，雖然有種種的好處，將來或且因爲社會進化的關係，還要加以改革，也未可知。（完） 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[國際問題研究會　定期歡迎美副總統　錢業公會推定歡宴代表]  
　　國聞社云、美國副總統迦納等一行、此次因參加菲律濱自治政府成立紀念、由美過滬赴菲、現已定於本月二十五日由菲來滬、幷將小作勾留本市國際問題研究、已定於二十五日下午四時半至七時、邀同本市各重要團體、在國際大飯店、舉行歡迎大會、昨已分函各團體、請分別推派歡迎代表、屆恃參加歡宴、 
　　上海市錢業同業公會、於昨日下午二時、舉行常務委員會、到者何衷筱·邵燕山·席季明·劉午橋·陸書臣等、由何衷筱主席、報吿日常會務、並討論國際問題研究會來函、請派代表歡迎美副統迦納案議决、推舉何衷筱·席季明·陸書臣·張夢周等四人爲代表、屆時參與歡宴、 
[英僑商議決遵行法幣　昨派代表謁孔]  
　　羅斯前晚訪晤日大使有吉 
　　新聲社云、滬上英國各銀行公司商號代表、於日前應英總領白利南之召、舉行會議、爲遵守我國財部明令、行使法幣、禁用現銀之决議後、昨日上午十時、特由麥加利銀行大班柯克朋代表、赴中央銀行晋謁財長孔祥熙氏、對此加以報吿、又據日本方面消息、英國特旅來華之經濟專員李滋羅斯爵士、曾於前晚六時、訪晤日大使有吉明於其畢勛路官邸、說明英國對中國改革幣制之態度云、 
[意大使昨訪孔]  
　　意大利駐華大使羅亞谷諾、特於昨日下午五時、驅車至中央銀行、訪晤代理行政院長兼財政部長孔祥熙、接洽要公、談逾四十五分鐘之久始退、 
[宋子文昨飛京]  
　　中委兼全國經濟委員會常委宋子文氏、昨日午後三時許、乘坐塞可斯機離遍飛京、宋氏此去、係出席五全大會、預定須俟大會閉慕後、再行返滬、主持中國銀行行務云、 
[閘北人心漸定]  
　　昨日搬塲者已稀 
　　閘北自本月九日晚、發生日水兵陸戰隊士兵被人擊死後日駐滬陸戰隊爲防範起見、派兵在出事地點附近警衛、附近居民、紛紛搬遷、現是項警衛業已撤退、故人心已定、昨日已漸少搬家矣、 
[考察各國鐵路　胡克明昨放洋]  
　　乘日郵靑島丸取道赴歐　考察期一年由日本返國 
　　實業社云、江南鐵路公司為改進我國鐵路事業、特派運輸處機務股長胡克明、赴英·法·美·比·德·波蘭·捷克·及日本、考察鐵路機務設備狀况及人事管理制度、以資借鏡、胡氏奉命後、已於日前離蕪來滬、辦理出國手續、茲已竣事、於昨晨九時乘日郵靑島丸赴大連、取道西伯利亞鐵路赴歐、定期一年、經日本啟程返國云、 
[平漢路各煤礦　請求核減運價]  
　　國煤會派員同往 
　　平漢沿路各鑛、以該路運價、較任何他路爲高、推派請願代表翁文灝·李光啟·李綬等進京、向五全會·立法院·行政院·及實業鐵道兩部、呈請核减該路運費、以示公允、本埠國煤救濟委員會派員、隨同各礦代表晋京、辦理請願事宜、結果頗爲圓滿云、 
[參加美國商務會議　我國推定代表]  
　　推派杜惠生君屆時出席　商聯會函復商業司知照 
　　實業社云、全國商會聯合會、昨接實業部商業司來函、請轉知派員參加美國檀香山商務會議、該會以中美貿易協會業經推派檀香山中華總商會會長杜惠生代表出席昨特函復商業司知照、茲該兩函探錄如下、 
　　商業司函　奉部長交卜外交部來函一件、爲據駐火奴魯魯總領事館呈報美國西方商會定於本年十一月二十七日至三十日在檀香山召集商　會　、該會函請我國商會派員參加一案、囑核　等由相應抄同原函、函請查照核辦見復然荷、此致全國商會聯合會、實業部商業司啟、附抄外交部函案據火奴魯魯總領事館呈稱案準檀香山西商會函稱美國西方商會、定於本年十一月二十七日至三十日、在火奴魯魯埠召集會議、其會議宗旨爲聯絡美西各省及太平洋沿岸各地之商人、共同研究美國商務·航業·大平洋航空事業、及對外貿易、並具他關於美國及國際之重要　件、惟查此次雖非國際會議、而美國商人甚欲乘此時機、得與東方商人接近、擬請呈報貴國政府轉知商會、屆期派員前來參加美商會當極爲歡迎等由呈請鑒核等情據此、相應函請查照核辦見覆爲荷、 
　　商聯會函　逕復者、頃准貴司通字第三八一號大函、爲轉知派員參加美國檀香山商務會議等由准此、查本案前准中美貿易協會通知、業經推派檀香山中華總商會會長杜惠生君代表出席在案、准函前由、相應函復貴司查照、卽希轉知外交部、電復火奴魯魯總領事館、並知照杜惠生君屆時代表出席爲荷、此致實業部商業司、中華民國全國商會聯合會主席林康侯啟、 
[市公安局昨日起　動員復查戶口]  
　　分發調查表格依式塡報　定十九日派員收回統計 
　　大公社云、本市公安局、爲明瞭全市戶口確數、於昨日起舉行戶口總復查、分別着於昨晨六時起、由各分局所中隊長·中隊附·督同各組組長組員·分區動員、挨戶發送調查表格、如遇不識字或不諳填法者、則由調查人員詳加指示、調查隊總隊長洪起、總隊附李澤民。並分赴各區觀察執行調查情形、工作甚爲緊張、聞此次分發之調查表格、定本月十九日、　由該局派員收取彙集、着手統計、屆期如發現填具不實、或不受調查·或破壞調查者、將由該局按照新頒上海市公安局戶口調查規程第二十四條之規定、處五元以上十元以下之罰金，或五日以上十日以下之拘留云、 
[國營招商局　核減經常支出]  
　　福州分局改爲辦事處　其餘支出年减二百萬 
　　招商局自收歸國營、積極整頓以來營業頗有起色、而今年長江航業、尤爲發達、惟該局因船隻不敷支配、未能充分發展、三年來每年收入足敷開支、但歷年負擔之鉅額債務、雖經多方擘劃、仍無辦法、如發行公債、則因無確實擔保而作罷、全國經濟委員會之欵項、則亦以全數支配於公路水利等建設之用、交通剖本身、亦無的欵撥發、致該局因鉅額債欵息金之負擔、而每有捉襟見肘之虞卒至最近該局理監事、不得已而提請辭職、雖經交部兩度懇挽、而各理監事態度仍甚消極、迄外。餘在核議中、至該局支出年約千萬元、如核減二成、亦僅二百萬元、惟其負債數額、則幾達三千萬元、而欲實行計劃、積極整頓、又非千萬元不辦、因船翎之建造、碼頭棧房之修葺、所需至鉅云、 
[全國律師協會　向五全會請願]  
　　請求卽頒寃獄賠償法　沈鈞儒陳及志已晋京 
　　全國律師恊會、前向司法會議提出之寃獄賠償法、雖經通過轉送立法院、愛以立法院函覆、尙在刑法委員會參考研究中、誠恐稽延時日、爰在杭縣舉行寃獄賠償運動委員會第二次全體會議、特决定繼續向五全大會進行請願、請求卽予議定立法原則、轉飭國民政府立法院、尅期制訂寃獄賠償法、頒佈施行、藉以伸卹民冤、澄淸法治、除經電請全國各地律師公會·暨各地寃獄賠償運的會·分會　一致函電五全大會呼籲外·並推定沈鈞儒·陳志臯·陳德新·二委員晋京、會同劉陸民·（協會常委）陳耀東·（協會秘書長）劉哲·（首都律師公會會長）共赴中央黨部、携文請願並呈請立法院、準予開會　討論寃獄賠償法　、　知上推六員列席、陳述意見、茲悉陳德新師、以杭垣律務繁忙、不克抽暇、而沈鈞儒陳志阜兩律師、則以五全大會正値開會、亟應前去、特携同寃獄賠償法草案乘昨夜十一時車晋京、卽會回京中各委、共赴中央黨部、向五全大會請願、 
[雙糧油餅廠商　請願代表返滬]  
　　全國雜糧油餅廠商請願團顧對一·江鴻斌·陳子彝·曹莘耕·陳雲卿·陳少銘·柳柳谷·陳世德·何湘谷·饒洞明·李仲臣·李沛生陳品生凌幼樵·陳進之·暨上海市商會代表鄭澤南·靑島市商會代表黃漢墀等、於本月十二日乘夜快車晋京、向五全大會請願、於次日（十三日）晨七時十五分抵京、卽在京寓會商謂願手績、茲於十四十九兩日、赴中央黨部向大會請願、並赴勵志社謁中委鄒　、此次請願結果非常圓滿、各地代表卽於十五日晚、乘車返滬、於昨晨抵埠、 
　　請願經過　大公社記者昨往訪請願代表上海市榨油廠商同業公會常委陳子彝氏、詢以請願經過、據談、十四日晨全體代表、卽詣中央黨部、向全會提呈請願、由招待主任葉實之接見、本業全體謂願團、認為全國油廠運商、自九月一日實行停業罷運迄今、已逾兩月、七萬餘油工生計、以及廠方損失、不堪言狀、如全會無具體接受請願意旨、則吾廠運商曁工人生計、將告斷絕、是以次晨十五日）再由滬市商會、靑島市商會、雜糧公會油廠公會等四團體、聯呈大會主席團、作懇切之要求後、幸蒙大會俯念民膜及廠商痛苦、特决議推派張繼潘公展、兩主席接見、各代表　麱捐不勝負担、廠商困難情形詳細陳述、當經張潘兩主席、允予提大會討論、務必使廠商之要求、得以實現、希望各代表轉勸各廠商、先行復業復運、俟大會討論、再行批復、各代表認爲滿意、返寓後、復於下午一時、再赴勵志社謁西南政務委員會委員中山大學校長鄒海濱又蒙親自接見並作懇切之勸告至於麱捐問題、大會接受討論外、本人當於返粵後、負責與西南政委會當局協商、使廠商不致損失云云、故本代表團、對此次請願、表示非常滿意、滬靑兩地市商會推派代表協助本業請願、奔波跋涉竭盡苦心、表示萬分感謝、 
　　靜候批示　現全國油廠運商、决靜候五全木會批示後再定復業復運辦法、請願代表團中、除靑島·濟南·汕頭·無錫·常州·等處廠商代表、於昨晚分別離滬外、在滬之各代表、則定於下星期內召集廠商報吿此次請願經過云、 
[發行準備會昨開常務會　修正辦事規則徐堪謁孔報告　煙兌公會勸告同業勿藏現洋]  
　　財政部佈吿中·中·交·三銀行斜票爲法幣後、發行準備管理委員會、昨日舉行常務會議、修正辦事規則、調查各發行銀行準備已竣、煙兌業通告掉換法幣、茲誌詳情如下、 
　　準備委會常務會議 
　　發行準備管理委員會、於昨日上午十一時三十分、在外灘中央銀行、舉行常務委員會議、到常委胡筆江·陳光甫·李覺·等三人、請假者宋子文９錢新之９等二人、列席者辦事規則起草委員徐堪·張公權·對擬具之辦事規則、逐條討論、予以修正、至十二時三十分始散、並由徐堪謁財政部長孔祥熙、報吿常務會議經過、該項修正之辦事規則、尙待大會通過、 
　　其他各行逐漸收回 
　　該委員會爲統一發行起見、曾派委員葉琢堂等、分赴浙江興業·中國通商·中國實業·中國墾業·四明·四行·（卽中南）農商·中國農民·中國農工·等九行調查發行準備金完竣後、已分別接收、以上各銀行、以後不得續發新鈔票、所有已印未發之鈔票、應交中央銀行、同時逐漸收回之、將來市面上通行者、卽可均爲中央·中國·交通·三銀行之法幣、 
　　煙兌業勸掉換法幣 
　　烟兌業同業公會、緊急通吿云、爲通吿事、前奉政府頒布自十一月四日起、所有銀質硬幣（即現洋）一律停止使用、並規定向中央·中國·交通·三銀行掉換法幣等因、本會早經一致擁護惟吾同業各店、或存有現洋、或陸續由兌換而積存者、應迅卽向規定之三銀行掉換法幣、以符法令一切勿貪小利而私相賣買、或藏貯不換、意存觀望、致蹈法網、除已分發通吿外、務希我同業逾格注意、萬勿自誤、恐未週知、特再通吿、 
[中航公司候部令遵辦　中法聯航試飛]  
　　試飛三月後正式通航 
　　中法通航日內試飛說、頃據中國航空公司營業組主任黃寶賢語新聲社記者、中航公司方面、尙未接獲交部、女、所有中法通航合同簽訂、悉由交部在京與法方商定、公司方面則奉令遵辦、至試航時將由公司派遣華籍駕駛員駕駛道格拉斯機道爾煜號試飛、亦須俟令文到後、始能定奪試飛機由滬出發抵廣州後、卽由廣州先試飛安南河內、一俟此綫試飛完成、卽再由雲南試飛河內、此兩綫完成約三個月可竣事、明年春、當可定期正式通航、 
[佘山聖母大堂　今日落成開幕]  
　　蔡寗總主敎昨上山參加典禮 
　　佘山為雲間九峯之一、爲江南勝地、位在松江城北二十里、屬靑浦縣治、洪楊亂後、天主敎士、始購地建療養院與敎堂於中山、一八六八年春、始建六角亭於山頂、以敬　敎之佑聖母、二年後、天津敎難作、江南敎友求免殃及許願在山頂建造大堂、一八七三年春落成、從此爲天主敎全國朝聖名區、五十年後、以朝聖者日盛、瞻禮節日、不克容眾、故籌款改建新式大堂、聘請在蒙古傳教之教堂建築專家比籍某司鐸設計繪圖、由本市葡籍著名建築師葉司鐸董其事、興工以來、報國內外信友熱心捐助、進行順利、惟新堂規模偉大、又在百丈高之山巓、磚石材料、運輸非易、慘淡經營，歷十二年之久、始告竣工、訂於今晨八時、行開幕禮、在新堂內首次舉行聖祭、上海惠主敎、己於旬日前到山、齊戒靜修、以昭鄭重、教廷駐華代表蔡寗總主教、特於日前由閩飛滬、昨乘汽車到山、參加典禮、松江顏總司鐸、以國難嚴重、不願過事舖張、故此次僅柬請樂助該堂建築諸君與禮、以嚴肅之宗敎儀式、爲世界和平、祈禱天上聖母垂佑、聞該堂建築費、已達五十萬元、俟全部裝修完竣、再行祝聖大禮云、 
　　佘山聖母堂內容 
[本館　昨收水災捐款]  
　　昨日（十六日）本館經收水災捐欵、計上海市私立正修第一小學校合捐大洋五十元、奉賢泰日橋小學全體學生合捐八元五角、葛鑄君三元、王敦堂五元、朱稚君君紀念其亡妻陳鳳翠女士捐洋二元、鋪述之君一元、陳默君二元、唐平凡君一元、培商商業英文補習學校大洋二角、小洋四角、錢一千四百文、共收大洋七十二元七角、小洋四角、錢一千四百文、又日本神戶華僑同文學校敎職員學生捐欵諸君台銜、前昨本報未及盡數登出者、茲續刋於下、計趙重裕君、捐日金（以下同）五角、凌杏連君、凌池得君、陳玉枝君、各一角、黃智和君、楊麗娟君、各五仙、黃連有君、梁思雄君、各一角、楊世英君、雷運鴻君、各五角、鄭金祝君一角、劉慶年君五角、盧突垣君一角、吳麗芳君五角、吳麗嫻君二角、吳美霞君一角五仙、吳杏　君五角、林月嬋君二角、林有根君一角、施兆賢君、容寶珠君各二角、（未完） 
 
 

Page 11

 
 
[宋子良昨晉京]  
　　訪中樞谷當局及各部會長官　接洽投資開發國內生產建設 
　　新新社云、中國建設銀公司宋子良於昨晚搭乘十一時夜快車離滬入京、預定在京勾留三數日、仍行返滬、據新新社記者探悉、宋氏此行、係謁中樞各當局、並訪各院部會長官、及有關各方、對投資開發國內建設、有所洽商、蓋以中國建設銀公司、自創立以來、對於投資發展各項建設、進行不遺餘力、近自財政部實行改革貨幣政策之後、不但國內金融益臻穩定、卽工商各業、亦均呈活躍氣象、國內經濟之可重復繁榮、自無待言、朱氏有鑒於此、愛特親自入京、俾便商諸關係各方、鉅量投資、協助發展鐵道·交通·以及各項生產建設云、 
[航空展會參觀踴躍]  
　　民船業徵收於前日開始 
　　中央社云、中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處所籌辦航空救國流動簡易展覽會、於本月十日在滬南文廟路民衆敎育館開幕、迭誌各報、全市各界人士速日前往參觀、極形踴躍、雖陰雨速朝、亦未稍减、每日觀衆均在二萬人以上、該處幹事鮑冷雪女士以參觀人多、爲廣徵航空救國捐起見、特建議在會址大門口設置木櫃一只、請參觀者隨意　輸、所得移爲徵募成績、經李總幹事大超核准、於十三日下午開始、第一日計收銅一元六十六千九百文、小洋十八角、大洋角票一元、十四日銅元二十一千五百九十文、小洋十角、十五日銅元十三千七百三十文、小洋八角、十六日銅元十七千四百文、小洋八角、角票二角、足見市民熱心贊助徵募運動之一斑、又民船業徵收事、已於昨日開始淮行、所有辦法、聞亦已呈請市府核准、令知公安局社會局協助云、隊長辦事處、續收八二隊隊長周學湘繳會費六十元、三七五隊隊員黃敬周繳捐欵十元一角九九分、四〇三隊隊長陶庭瑤繳會費五十四元、三四隊隊長唐海安續繳會費二百八十六元、二〇二隊隊長楊梅南繳捐欵九十七元云、 
[菊賽助振辦理結束]  
　　許世英夫人參加演劇助振 
　　中央社云、本市籌募各省水災義振會、爲各地災民請命、籲請各方捐助及先後舉辦各種遊藝助振以宏救濟、茲悉該會前次在市中心區舉行之足球振災賽·及假座新新公司舉行之菊花游藝助振會、業已先後閉幕、連日來正在趕辦結束、惟各界尙有票欵、未能卽時繳送、以致未能尅日核結、茲該會爲欲了淸手續起見、除足球賽券資業已函催各界外、其菊賽遊藝券資、特專函催交、便彙齊公佈、茲錄原函於次、逕啟者、本會前爲廣募賑災捐欵、於十一月二三四日、在新新公司屋頂花園、舉行菊花賑災比賽遊藝大會、收入移充賑欵、前曾檢送門券認銷在案、前項券資、多日未承惠擲、茲爲趕辦結束、俾彙發災區救災用特函催敬希查照請於函到三日內、將券　繳交八仙僑靑年會三樓本會籌募組臨時辦事處、以淸手續爲荷、又孟小冬·章遏雲女士、此次自假座出演以來、深得各方襄贊、而售座成績甚佳連日來黃金戲院前車水馬龍、極盡一時之盛、本市各省籌募水災義振會副會長許世英先生之夫人、鑒於救災人人有責故於昨日起、參加黃金戲院之演劇助振、昨夜戲碼、排定爲全部捉放曹、精彩可觀、全滬人士、眼福不淺也、 
[公共租界警務當局　設特別政治警察機關]  
　　中央社云、自竇樂安路日水兵案件發生後、上海謠言孔多、公共租界警務當局、爲避免續有不幸　伴起見、特於日前在四馬路中央捕房三樓、設立特別政治警察機關以優良之中英日印之幹練人員、爲某幹隊伍、而任西人洛伯特遜爲主任、日人上原副之、 
[僑委會計劃設第二僑樂村]  
　　地點已擇定宣城鄰縣蕪湖　僑務局釋明設僑樂村意義 
　　僑務委員會方面、自在賓城水陽地方、創設僑樂村後、對失業歸國之華僑生計、得予相當解决、且內地荒墾藉能開發、故曾計劃有於江西福建兩省擇地創設、後因限於經費、未果實現、近僑委會又在宣城鄰縣蕪湖地方、擇得荒地多頃、擬價購闢爲第二僑樂村、昨據本埠僑務局某負責員談稱、政府之設僑樂村、非獎勵僑胞歸國、乃解决失業而歸國生計無若落之僑胞、近日甚多歸國僑胞、誤解其義、此點應於報端闡明云、 
[兩小學捐募振款振衣]  
　　本埠康腦脫路涵養邨大任小學校校長戚逸影君、昨致上海籌募各省永災義振會函云、逕啟者茲經募物品五包、計衣服七十七件·鞋九雙·襪七雙。另大洋十一元、祈即查收、並請彙匯災區爲盼、我國教育、雖云尙未普及、而公私所立學校數目、當已不在少數、如均能若該校之急公好義、熱心救濟、其裨益災黎、更當宏大云、又北火車站克能海路工部局設立之北區小學、昨致雲南路上海籌募各省水災義振會函云、逕啟者、國內水災奇重、災區同胞、亟待救濟、敝校職敎員各個捐薪、已由工部局代送義振會、全校學生、亦於前月組織災區兒童救濟團、一月來共捐得洋一百二十二元三角、捐贈舊衣褲九百十二件·帽襪鞋等共二百九十八件、茲一幷檢送貴會、卽祈查收、代爲轉發災區同胞、並懇貴會、將收到欵物、揭曉報端、爲荷由此可見外人設立之學校、對於我國水災、尙能異常關切、殊堪佩敬、想我國所設立之學校亦當格外熱烈救濟云、 
[大生第三紡織公司昨開本年股東常會]  
　　改選吳蘊齋李芸侯爲董監 
　　海門大生第三紡織公司、於昨日下午二時、假西藏路寗波旅滬同鄉會召集臨時股東大會、同時舉行本年度通常股東會、議决紀念故董事長張孝若、並改選董事及監察、茲分誌各情如下、 
　　股東常會　海門大生第二紡織公司、因原任董事出缺多人、其餘亦均辭、爰於昨日下午二時、在滬召集臨時股東大會、出席股東五十餘人、合四萬五千七百十七股、六千八百卅四描、已足法定人數、遂宣佈開會、公推徐果人主席、行禮如儀、首由主席報吿原任董事缺額二人、幷因全體董事提出辭職、依照公司法應行改選、次股東趙叔雍提議、本年度股東常會尙未舉行、請援第一公司先例、接開常會、全體贊成、隨即接開通常股東會、首由常務董事沈燕謀報吿公司業務狀况、繼由監察人張敬禮報吿公司十五屆賬略、旋股東馬樹人等提議、紀念故董事長張孝若、常務董事吳寄喀辦法、議决原則通過、交董事會辦理、幷即席靜默誌哀、末投票改選董事及監察人、六時散會、 
　　新選董監　該公司原任董事、計吳伯和·（官股）周渭濱·張孝若·（出缺）吳廷範，楊敦甫·（出缺）吳寄塵·（出缺）沈燕謀等七人、原任監察人計李芸侯·張敬禮二人、昨日改選結果、陳葆初·陸子冬·吳蘊齋·李耆卿·徐靜仁·張敬禮·徐賡起·當選本屆董事、（董事長由董事會另推）李芸侯·吳廷範·當選本届監察人、 
[金民經紀委員　互訴宣判兩方無罪]  
　　金業交易所一六五號經紀人洪鈺金號監理沙兆昌、近控金業同業公會主席委員徐補蓀、常務委員蔡久生·趙仲英、違法徵收未經市社會局核准之業規上所規定之公益捐、犯詐欺取財罪於第一特區法院刑庭、而徐等亦提起誣吿反訴、業經法院訊供終結、昨午後由黃日昇推事開刑五庭宣吿判决、徐補蓀·蔡久生·趙仲英·無罪、沙兆昌·無罪、 
[國術　振災游泳藝成績優良]  
　　中央社云、本埠國術界鑒於今年水災慘重、特舉行上海市國術界振災游藝大會、巳誌本報、現該會已辦理完竣所有銷售票券、計上海精武體育會六百二十九張、六百二十九元、上海市國術館五百二十七張、五百二十七元、匯川太極拳社七十張、七十元、鑑泉太極拳社五十二張五十二元、中華武術會五十張、五十元於陳治中華體育會五十張、五十元、磚灰業國術社五十張、五十元、致柔拳社三十三張、三十三一元、螳蜋拳社三十一張、三十一元、達羣國術社三十張、三十元、尙德武術研究社二十六張、二十六元、同羣樂體育會二十五張、二十五元、同社體育部二十三張、二十三元、油東民衆國術傳習所二十二張、二十二元、武當太極拳社十八張、十八元、尙武國術研究社十八張、十八元、市一體育塲國術部十七張、十七元、郵務工會國術股十張、十元、聚勝和體育會十張、十元、康元國　研究社五張、五元、民衆國術研究社二張、二元、基督敎靑年會國術組四十張、四十元、忠義會國術研究社二張、二元、售門票二十二張、二十二元、籌備會認票六張、六元、共銷售票券一千七百六十八張、訐洋一千七百六十八元、聞已函送水災義振會散放振濟云、 
[上海縣昨開區長會議]  
　　認眞調查戶口異動 
　　上海縣昨日下午二時在縣政府會議室舉行第六十七次區長會議、出席者縣長葉震東·第一區區長吳時芳·第二區區長葛秀生·第三區區長王承堯·第四區區長傅典瑛第五區區長邢志剛、主席葉震東·行禮如儀後、繼即開始討論各案、並議决如下、（一）查戶口異動查報、爲本年度辦理保甲中心工作、乃各區九月份戶口異動統計表、均未送縣、各鄉鎭保甲長辦理如是延誤、應如何查明科罰請討論案、由各區長查明呈縣核辦、（二）本縣保長訓練現已完畢、惟各區呈請免國各保長及缺課過多、抽發證規者。應定何日檢定、論案、（議决）定十二月一日下午一時檢定、（三）奉民政廳令頒本省各縣市建設公基暫行辦法嗣後人民不得再行購買耕作地營葬、惟各區鄉鎭公墓應如何籌設、請　論案、由各區轉飭鄉鎮長、查明相當地點依法籌設、（四）查各區鄉鎮保甲長對於強迫識字敎育及學校一案、不特不送會認眞辦理、而反任意阻撓致碍進行、擬由各該區長定期召集所屬鄉鎭保長、詳加指導、並於事先呈候本縣長屆時親自前往訓話以利進行案（議决）第二區定十一月十八日下午二時、第五區定十一月二十四日上午十一時、第四區定十一月二十四日下午三時、第一三兩區由各該區長定期後、呈候届期親往致訓、 
[暹羅首任駐華商務專員]  
　　威烈奧利氏離滬赴港　赴暹考察團展期出發 
　　華東社云、暹羅政府發生排華事伴後、引起我國民眾反感、暹政府為謀調整中暹關係起見、因於上月、特派內政部長梁勃拉特氏、及暹國務院秘書威烈奧利氏赴歐、經日本來華、分謁我國外交當局及商界領袖、進行磋商簽訂商約、華東社記者、昨向華僑團體方面探悉、暹政府現已决定派威烈奧利氏爲第一任駐華商務專員、常川駐華、負責指導中暹商業之發展、設機關於香港、威氏並於日前離滬赴港、籌備一切、至磋商簽訂中暹商約接洽情形、據外辦處發言人語華東社記者、則謂暹方迄今尙未有正式外交上儀式之公文云、又我國赴暹考察團、自經推定凌冰·林康侯·二氏、爲正副團長後、關於籌備事項、早經就緒、原擬卽日出發、乃復因一部份團員、均屬中央委員、日來正忙於出席五全大會、是以遲遲未能出發、須俟五全會閉幕後、召開團員會議、再行定奪一切、故出發之期、將展至下月初旬、 
[普慈療養院近訊]  
　　已醫愈瘋人十餘人 
　　本市大慈善家陸伯鴻氏、在北橋創辦之普慈療養院、開辦未踰半載、而中外各方之患神經病精神病入院醫治者、已將達二百人之多、均由主任醫生神經病專家韓芬女醫師、督同各醫師、悉心醫治、每一病人、務必詳察病源、對症發藥、刻有患神經宿疾多年不治者、已醫愈十餘人、家屬及本人、均皆額手稱慶、以爲重得人生幸福該院院務、由副院長陸隱耕氏主持規劃、設施完備、管理嚴密、院址面積、達一百五十畝、空氣充足、允可推爲國內最大之神經精神病院、誠病家之福音也、聞章程可向該院附郵函索、 
[青年遊民假救國軍名義募餉]  
　　上海五方雜處、良莠不齊、設局欺騙、時有所聞、本市英法租界、近日發見身穿破舊操衣或軍服之靑年遊民三四名、手持捐冊、簿面上竟書明「某某救國軍勸募餉銀」字樣。昨日法租界瓏龍路及格洛克路、均有若輩發見、至各里弄挨戶勸募、倘拒絕反被出言不遜受愚者頗不乏人也 
[幫助強盜攜帶鉛絲　沈阿毛判刑五年]  
　　赫德路二百五十五弄六號曹愷方，謝仲連、顧元明、等戶、上月二十二上午九時十五分、被盜匪多名、侵入搶刦去値洋四百十九元之衣飾銀洋、嗣經捕房拘獲是案劇盜黃銀郎、陳阿流、朱阿方、等十名、解送第一特區法院、訊明各處徒刑、供出有同黨本地人沈阿毛、（綽號紅眼睛老頭子）在逃、經承辦斯案之中西探、將渠查獲、送法院　押在案、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭續審、工部局律師張師竹起稱、改期中無別案查出、請依法嚴懲云云、質之被吿供赫德路刦案、係友人吳老二邀往、並着吾携帶鉛絲一束、不知何用、求宥、姜推事判决沈阿毛處有期徒刑五年、 
[市黨部指導設立　私立識字學校結束]  
　　總數四九五校結束三九二校　畢業人數計有一五九九七人 
　　上海特別市黨部指導各級黨部及各團體設立之識字學校、分爲「代辦」「黨辦」「私立」三種、自舉辦以來、業逾三月、其代辦「黨辦」兩種、早經結束報吿、迭誌報端、所有私立識字學校共有四百九十五所、內有設於鄕區者、或因農事關係、或校舍問題、延長敎授及中途歸併者不計外、現在已結束者計有三百九十二校、畢業一五·九九七人、茲錄其各項統計於後、（一）設校之團體分類統計、商業一二一校、工人六五校、文化六四校、慈善三九校、公益五九校、宗敎八校、婦女二校、農業十校、特種二十校、自由四校、共三九三校、（二）學校成績分等統計、甲等（應考八十人以上者）二五校、乙等（應考六十人以上者）二四校、丙等（應考四十人以上者）九九校、丁等（應考二十人以上者）一六二校、戊等（應考不滿二十人者）六四校、共三九二校、（三）學校學生人數分區統計 
　　額別區別　學校數　學生數　男　女　輟學人數　應考人數　畢業人數優者　次者 
　　一區　一六六　一八六一　六〇〇二　四八五九　三六一〇　七二五一　六四六一　七九〇 
　　二區　二七　一八五二　九七四　八七八　九四二　九一〇　六七二　二三八 
　　三區　五九　四一三五　二一二五　二〇一〇　一九〇四　二二三一　一六一〇　六二一 
　　四區　二四　一六七二　七二七　九四五　六七二　九〇一　六七六　二三四 
　　五區　三二　二〇九二　九五一　一一四一　六七五　一七一四　一〇一九　三九八 
　　六區　五六　三一八五　一九二一　一二六四　九三四　二二五一一一六四二　六〇九 
　　七區　一一　五二六　三九二　一三四　二九四　二三二　一六九　六三 
　　市公安局　昨發表告煙民書　查獲私販等均解警備司令部　　 
　　市公安局以際　嚴禁烟聲中、本市販賣私土、及開設烟館、或和用執照佻人吸食者、該局曾一再勸諭、但經該局近日嚴密調查之下、仍時有上項情事發生、爲澈底禁絕起見、定於即日起嚴密搜查、一經查獲、解送本市軍法機關、依照軍事委員會委員長行營頒發禁烟治罪暫行條例懲辦、惟軍法審判機關、依法應由軍事委員會委員長行營指定、在未奉指令以前、該局現業經呈准市政府、奉市府指令、將販賣私士開設烟館及利用執照供人吸食查獲之烟犯、一律解送淞滬警備司令部審判、嚴予法辦、毫不寬貸云、茲錄其吿烟民書如下、本市的禁烟工作、已經到了强迫登記的時期、本局巳開始查緝工作、凡查得未經登記的烟民、就枸捕到局、依照禁烟法令、處以五十元以上至三白元以下之罰金、再勒令登記、在此强迫登記期限以內、本來就沒有自動請求登記的可能了、但本局爲給予烟民自新起見、曾經擬具變通辦法、呈請市政府核准、並經出示佈吿、在强迫登記期內、仍許烟民自首、凡是沒有登記的煙民、在最近期內、向本局或各分局及警察所要求登記、可以免受處罰、　仍希圖倖免延不自首、一旦爲本局查獲、那就是要照章處罰、再沒有寬容的餘地了、從即日起、本局派員嚴密查緝、所有未經登記的烟民、欲避免拘捕、受嚴厲的處罰、不如趕快自動前來登肥、至於販賣私土·及開設烟館·或利用執照供人吸食者、本局曾一　派員勸諭、但據　近調查的結果、仍有上頃情事發現、本局爲澈底禁絕起見、亦於即日起、從事嚴密搜查、一經查獲、解送本市軍法機關、依照軍事委員會委員長行營頒發禁烟治罪暫行條例懲辦、此項　例、巳由淞滬警備司令部佈吿、想市民已經看到、至於軍法審判機關、依法應由軍事委員會委員長行營指定、在未奉指定以前、本局已呈准市政府將本局不能處理的烟案、暫時解送淞滬警備司令部審判、販運私土開設烟館的人、應當曉得禁烟法令森嚴、知所戒懼、因此本局很誠懇地忠吿沒有登記的烟民、趕快向本局或各分局所自首登記、勿再延悮、如本人沒有烟撼的、切勿冒領執照、供人吸食、至於販售私土和開設烟館的、速自覺悟、另謀正當職業、切勿貪圖小利、致受嚴厲的懲處、這是　局所熱烈希望的、 
 
 

Page 12

 
 
[市聯會函工部局　反對電話按次收費　召集各團體聯席會　並請華董出席報告]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨爲反對電話按次收費問題、特致函工部局代理總辦費利溥、請提交董事會複議、並分函出席工部局五華董。曁本市各重要團體、定期舉行聯席會議討論反對方法、茲分紀各情如下、 
　　函工部局　逕啓者、關於電話問題、本會曾疊函貴局、表示對於按次收費辦法、絕對不能同意、今電話專家研究委員會之研究報告、依然採用此違反市民公意之按次收費辦法、本會深表遺憾、查此項辦法、無論其不洽輿情、並亦不合事實、因電詰公司本身計算次數之方法、卽不能淸晰無誤、譬如與交通部電話局通話次數之賬單、巳不時引起糾紛、此法實行以後、恐電話公司浮收額外數目、必更引起用戶絕大之反感也、本會除定期召集各團體聯席會講討論外、爲特先行函達、卽希貴局提交董事會、再予以鄭重之考慮、縝密之研求、須知衆怒難犯、公意難違也、此致公共租界工部局代理總辦費、 
　　函各團體　逕啟者、上海電話公司、不顧電話爲公用事業、堅持以一分官息主張、突然提出加價辦法、曾經本市各團體一冉反對、仍無效果、旋由工部局聘任四國電話專家來滬、從事研究、詎其並不詳加攷察本市情况、仍以公司協利爲目的、擬具報吿書、業經工部局董事會通過、將於明年三月實行在案、敝會對於是項辦法、認爲殊失公允、經執委會議决、定於本月二十四日下午二時、假市商會大禮堂、舉行各團體聯席會議、討論辦法、相應函請、屆時推派代表二人、持函出席、共商進行、至爲盼禱、 
　　函各華董　逕啟者、關於上海電話公司要求加價問題、經工部局聘任中·英·美·日·四國專家來滬、組織研究委員會、業經擬具報吿書、由董事會通過在案、查其內容、殊失公允、仍以偏面理由、祇顧公司官息一分、而對於全市市民所要求各點、均未加注意、詎工部局董事會、不加攷察、竟予以通過、敝會忝爲市民填團、對於是項辦法、殊難承認、茲經第七次執委會議議决、定於本月二十四日下午二時假市商會召集全市各團體聯席會議、討論應付辦法、相應函請屆時出席報告董事會通過斯案經過、是所盼禱、 
[中央信託局舉辦　中法儲戶登記]  
　　印有申請書備儲戶索取　十二月十五日截止登記 
　　中央信託局奉令接收中法儲畜會甲乙兩部儲蓄資產負債後、業已接收就緒、爲維護該會各儲戶利益計、特先行舉辦登記新新社記者分誌各情如次、 
　　公告儲戶　中央信託局公告云、本局前奉財政部令、接收中法儲蓄會甲乙兩部儲蓄資產負債、業經遵辦在案、茲爲核實帳目·整理該會資產負債·維護各儲蓄會有獎儲蓄儲戶·及普通儲蓄存戶、應於十二月十五日以前、向本局及各地中央銀行索取登記申請書、逐項塡明、直接郵寄本局中法儲蓄會儲戶登記處登記、特此公吿、 
　　登記辦法　儲戶登記、須先向該局索取申請登記書、塡明下列各欵、（甲）有獎儲蓄、（一）會券號碼及符號、（一）戶名、（三）存儲金額、（四）繳欵方法、（五）入會年月、（六）儲欵繳至年月、（七）共繳年月、（八）向在何處繳欵、（九）已否借欵、（十）其他應行聲明事項、（十一）儲戶眞實姓名、（十二）現在通信處、（乙）普通儲蓄、（一）存欵種類、（二）存單存摺號碼、（三）戶名、（四）存欵金額、（五）存欵利率、（六）入存年月日、（七）到期年月日、（八）存欵地點（九）憑印鑑否、（十）其他應行聲明事項、（十一）存戶眞實姓名（十二）現在通信處、 
[冬季時令風　昨晨狂襲滬市]  
　　氣候已轉寒冽 
　　前晚起本埠一帶、狂風來襲、勢殊猛烈、雨亦不時下降、時驟時緩、氣候因此驟寒、據華東社記者昨晨向徐家匯天文台探悉、此項狂風、實爲冬季之信風、蓋因俄國一帶、邇來氣候酷寒、氣壓極高、風勢遂向南吹、今日之風勢約有五個風力、風速每小時約達三十基羅、風向則爲北北西、此種冬季應有之信風、實不足與颶風相並論、滬上經此信風吹襲後、氣候已漸寒冽、今日上午五時許之氣溫尙爲五十度、但至中午十一時許、則已降至四十八度、如果氣候再漸寒冷、則本埠天氣、或有轉晴之望云云、查前日本埠氣溫最高爲六二度·六、最低五八度·一、以與昨午相較、相差達上度以上云、又本月十二日太平洋新起之颶風、頃正在小呂宋島東北緯十四度、東經一二五度間、襲滬與否、現殊難定、本埠因吹東北風故、故黃浦江巨潮突起、十五日下午三時二十五分達十一呎一吋、較預測九呎一吋二高漲幾二呎、昨日晨四時所發計九呎三吋五、較預測六呎三吋八漲二呎九吋七、致浦江行船、頗爲不便、 
[日總領事　警告日居留民]  
　　勿信謠諑安居樂業　散布流言嚴重處罰 
　　昨日日文上海日報云、石射總領事本日對日本居留民、發出警告如下、「數星期來、閘北方面、發生種種不穩謠言、遂致住民動搖、此種流言、實因投機者故意揑造、冀圖達到牟利目的、適値最近我陸戰隊員被狙擊、忽又亂放無稽之說、謂日本方面、已向中國提出最後通牒、或謂已着手準備戰爭、於是一般缺乏常識之閘北愚民、紛紛遷入租界、社會秩序、頓呈異常混亂、此種不安現象、在維持治安上、發生重大影響、而中國住民之動搖、不免使日本居留民間、亦受影響、故我居留民諸君、切勿受流言之惑、各自安心樂業、倘居留民間、散放不負責任之謠言、當局嚴重取締决不寬貸』云、 
[明華銀行破產後　昨開債權會議]  
　　在四川路靑年會舉行　另再定期選舉監查人 
　　大通社云、明華銀行自經法院裁定破產、並委劉大鈞會計師·張志讓律師·為破產管理人、向前情理人謝霖會計師辦理接收、昨日下午二時、在四川路青年會召集第一次債權會議、茲將各情誌後、 
　　到會債權　昨到有上海債權人代表王劍鍔·樂俊芬·天津債權人代表郭定森·等五十餘人、計債權額二十三萬二千元（已經聲請登記額爲三十二萬九千元）、由第一特區法院推事俞履德·破產管理人劉大鈞·張志讓等三人爲主席、宣布開會後、首由俞推　報吿召集債權人會議宗旨、次由　大鈞會計師報吿向前淸理人辦理接收情形、繼並報吿明華銀行總管理處·曁上海·天津·北平·靑島等分行商業·儲蓄·有獎·三部份之資產負債概况、 
　　會議情形　末由債權人代表郭定森·王劍鍔·樂俊芬·等、先後發言、可分四點、（一）本日債權會議、並無靑島·北平之債權代表在塲、爲愼重計、應暫緩選　監查人、（二）應依法撤消靑岛·北平·分行、與當地債權人私自進行協調行爲、管理人應迅向各該分行接管其全部財產、（三）該行資本與財政部登記數不符、應依法追繳、（四）依破產法一百二十二條規定、該行董監、均應飭傳列席債權人會議、當由主席接受各偵權代表之意見、並另行定期召集第二次債權人會議、冉行選舉監查人、遂宣告散會云、 
[上海國貨公司　職工索薪訴訟解決]  
　　由公司分別付償 
　　國聞社云、昨據上海國貨公司某職工談、該職工等爲向公司索取薪金及儲蓄金事、與該公司發生訟案、頃已解决、由公司方方面分別付償、所有前請法院假扣押之貨物、仍歸公司保存、 
[兩兇徒中途刺死唐氏]  
　　瞿錦山嫌疑重大薛照免禍妻亡身 
　　住居南市日暉東路五安坊十七號之阜寗人薛照、現年四十一歲、向操黃砂石子業、髣妻早故、前經人說合、續娶鹽城婦人唐氏爲繼室、同居該屋、夫婦間尙稱和睦、會有向營水菜業之鹽城人瞿錦山、（年四十一歲）賃居錦韞坊三號、與薛家相離不遠、旋見唐氏貌頗秀艶、遂圖染指、乃託阜寗婦人周顧氏、從中撮合、不久卽發生曖昧、陳倉暗渡、已非一次、薛則如蒙鼓中、毫不知悉、本年七月間、瞿與唐氏幽會、適被薛撞遇、當時薛因顏面攸關、未與聲張、僅將唐氏喚回家中、多方勸解之後、唐氏果與瞿絕不往來、不料瞿尢不悟、反囑周顧氏勸薛照將唐氏讓與瞿爲室、由瞿願津貼洋若干、任薛另行娶婦、奈薛及唐氏堅拒不允、瞿卽懷恨於心、屢次用言恫嚇、薛終一笑置之、從未提防、適前晚十二時許、薛偕其妻唐氏在順興茶樓聽書、散塲而出、在打浦路上步行返家、中途忽遇身穿黑衣之男子二人、從路旁躍出、向薛夫婦二人攔陽前行、掏出鋒利刺刀、正圖向薛行刺、幸唐氏早已看見、立卽趕上、將該凶徒扭住、薛則恐蹈不利、乘隙奔逃、該二兇徒遂遝怒於氏、揮刀將唐氏左手五指砍去、復向頭顱及左右兩手臂背脊等處亂刺、共傷六七處之多、唐氏受傷後、倒臥血泊中、氣息奄奄、兇徒見目的已達、卽行逃逸、當爲附近崗警所聞、趕來查看、同時薛亦到來、急將唐氏車送醫院求療、因流血過多、延至昨日上午四時許殞命、旣而薛照卽投西門分局、聲稱死者唐氏、係我繼室、前被周顧氏從中介紹、致與瞿錦山姘識、經我向妻唐氏勸解、後彼此已斷絕往來、瞿復揚言欲將我倆加害、故其暗中使兇徒預伏途中行兇、將我妻殺死、應請拘兇嚴究等語、姚分局長因事關命案、飭卽備文將一千人申解市公安局訊究、 
[運鐵桶為斷塌車輪　頭顱壓成肉餅]  
　　塌車頭不自量力　六百文犧牲一命 
　　上海啤酒公司、近在宜昌路拓地建築新廠、落成後、所有戈登路老廠內貯藏啤酒之鐵桶六十只、本由建造新廠之利源建築公司包定遷移裝設、乃該啤酒公司之工程師本地人楊銀海、以新老兩廠、距離僅數十間門面之遙、雖每只鐵桶重量有兩噸之鉅、而事亦屬易爲、因向利源轉包該項運輸裝設工程、約定每只運費裝費共洋二十五元、楊初擬以卡車搬運、旋因卡車每只索運費十元、尙祇運送、而不負裝置之責、嫌其價昂、遂僱住居亞德路七十八號之塌車頭腦通州人邱榮生承運、每只僅需運費五元惟塌車載重量、向經車務處限定一噸爲度、而鐵桶每只則重兩噸、如此艱鉅之任、原非木質塌車所克負荷、詎邱竟急於近利、罔顧禍患、當於前日上午、派塌車夫韋長貴·王松生·周鴻記·張錫順·汪大昌·等與搬運小工十餘名、驅車赴戈登路老廠此項笨重鐵桶、係置於廠之內進、故須就廠內登車、經楊銀海用起重機器、將桶吊至懸空、而後徐徐安置車上、一時邪許之聲、不絕於耳、韋等旋卽將車拖拉出廠、循廠外階沿而趨爲路、車作下降勢、乃前輪甫及馬路、車上重量前後失調、輪軸之木已朽致愈不勝重載、碰然一聲、前輪崩裂、車上所置之圓形鐵桶、遂隨車倒而滾墮、各塌車夫無力挽救、相卒奔避、獨韋長貴逃避不及、身被牽倒、鐵桶適從其頭顏輾轉而過、頓將圓顱壓成肉餅、腦漿鮮血汨汨直流、厥狀之慘、不忍卒覩、該車夫等搬運工查、邱與言定每運一桶、每名給錢六百文、不意甫經起運、卽肇斯禍、而彼韋某且犧牲於六百文代價之下、當時該管捕房聞報、立飭中西探員馳往出事地點查勘一過、除將韋尸舁入斐倫路騐尸所外、以邱楊兩人、俱應負責、一併拘回捕房覊押、運桶工作、亦暫停頓、昨晨捕房解邱楊至第一特區地方法院、由捕房律師張天蔭依據刑法二百七十六條過失殺人罪控訴之、經劉毓桂推事傳集其餘車夫王松生等訊問肇禍情形一過、諭令兩被告還押、一面由檢察官宋根山帶同法醫、赴騐尸所騐明韋長貴尸體、命死者之友汪大昌具結頒尸棺殮、聽候法辦、 
[新閘路新閘橋路口　公共汽車肇禍]  
　　中國銀行之出店司被害　脚踏車毀瓖肛鬥骨碾斷 
　　公共租界新閘路新閘橋路口、昨日上午十一時十分左右、有十路公共汽卓、由東向西、緣該處左邊馬路適在修理、又係該處爲三路電車分站、而公共汽車駛抵該處時、前面有黃包車一輛、拉一乘客、由新閘橋路轉灣往新閘橋而去、公共汽車司機、初欲避讓黃包車、不料車頭扳向右邊馬路時、直向該處中國銀行新閘分行出店司某甲乘之脚踏車後背猛撞、時脚踏車本亦在公共汽車之前、且同係由東往西、因公共汽車行駛極速、况脚踏車至該處分行門口、僅隔一新閘橋路、不料公共汽車在後趕上、嘩拉一聲、腳踏車之後輪、竟被公共汽車前輪輾成兩斷、某甲覆倒馬路間、公共汽車輪盤輾向甲之跨下兩股間、肇禍後、即經巡捕到來、將公共汽車司機號碼姓名抄錄後、一面打電話至救火會、派護車到來、並經中國銀行分行派夥、將受傷人送柱寶隆醫院、經醫生檢騐後、悉肛門骨已碾斷、恐有生命之虞、又悉、該處最近因車輛來往衆多、故前日下午二時至三時之間、亦有男女二人被撞受傷、均經救護車送往醫院療治、 
[馬金山刦項圈殺一命]  
　　十七歲靑年心殊狠毒　檢察官騐明歸案訊辦 
　　吳淞鎭迤西周家橋草棚內居戶江北泰縣人周致仙最近因事回籍申地則留乃妻周仇氏及一子一女、子名桂林、現年八歲、頸項問帶有銀項圈一枚、前日桂林在左近田問閒眺、忽遭同鄉鄰孩馬金山、（年十七歲（見四顧無人、頓起歹意、上前攫奪項圈、桂林不允、致觸馬怒、竟將布繩將桂林勒斃卽將項圈取去、兌與淞興路寶成銀樓得洋三元六角化用、嗣經桂林　母找尋桂林、發現已遭謀斃、項圈被刦、遂報警查獲原贓、究出凶犯爲馬金山於是將馬拘押、一面飭派地保報請地方法院相騐、奉委湯汝修檢察官偕沈檢騐員蒞場騐明、已死小孩周桂林、委係被勒身死、填明屍格、判令屍屬棺殮、昨行由孩所將凶犯馬金山、申解避第三科研訊、供詞支吾、奉諭備文轉解地方法院檢察處歸當訊辦、 
[國貨大同盟會　呈請舉辦貨物抵押]  
　　本布提倡國貨大同盟委員會、昨日中午在南京路冠生園召集緊急會議到汪星一·陸星莊·胡西園·顧鍚元·佘雪揚·馬濟生·孫道勝·陳翊廷·等二十餘人、商討結果、爲抑止物價高漲、救濟工商起見、請政府建造貨倉、辦理貨物抵押放欵、統制貨物售價、議决通過、呈請財政部實業部迅予舉辦、以蘇商困、而利民生、隨舉行叙餐會議至二時始散、 
[交部各電局昨日起　改訂收費折合辦法]  
　　每金法郎合國幣一元一角四分 
　　大公社云、自金價暴漲後、關於國幣折合方面、隨之提高、交通部所屬國際電信局·國際電台·大東水綫電報收發處·大北水綫電報收發處、太平洋水綫電報處·等各電訊機關、於昨日（十六日）起、通吿改訂收費折合辦法、茲錄其通吿云、自十一月十大日起、國際電報價目收費、每金法郎改合國幣一元一角元角四分、特此通吿、敬希公鑒云云、 
[滬西國展會　展期至廿一日開幕]  
　　中華國產廠商聯合會主辦之滬西第二屆國貨展覽會自十五日抽定塲位後、本定明日開幕、惟以連日天雨、塲位搭蓋不及、故决展至二十一日開幕、大會並推定林康侯·許曉初·陳炳輝·劉仲英·等五人爲主席團、該會昨並函請各界屆時出席指導云、 
[各團體籌組　出獄人保護會近訊]  
　　上海律師公會於本年春季會員大會時、由會員宋士驤等二十餘人、提出建議、請組織出獄人保護會、當時該會議决交付執監委員會討論辦法、認爲必須聯絡本市各司法機關·及各公團·公同討論、曾經召集本市司法機關及市商會會計師公會納稅華人會等、開一聯席會議議决推定市商會、會計師公會、上海律師公會等各團體、負責籌備、並擬簡章草案辦事細則在案、茲悉上海律師公會查得寗波鄞縣律師公會、遵照曾經司法行政部頒布救濟出獄人維護團體之布告、（原布告錄後）於民國二十一年組織成立出獄人保護會、辦理成績頗佳、現該會决計參考勤縣律師公會所組織之出獄人保護會辦法、擬具簡章及辦事細則、一俟草案擬成、再邀各團體商討進行方法、茲將司法行政部前發布告錄下、為布告事、查監獄注重感化、實行敎誨、原期期滿出獄之人、知所悔改、不致復入犯罪之途、但出獄者每因乏人救助、無法營生、以致再入獄者、亦復不少、各國地方人士及各種團體、對於出獄人大都有保護團體之組織、爲之介紹職業、使其生活安全、不致再罹法網、以圖社會安全、吾國原有在監人作業賞與金之規定、以爲出獄人生活之補助、關於出獄人保護會、至今尙不多見、冀社會人士羣起組織、地方多一良民、卽囹圄少一罪犯、獄政前途、實利賴之、特此布吿、 
[殷氏家庭不幸　父憤而戳傷其女]  
　　殷蓮英受傷入醫院 
　　東有恒路合安里三十六號成衣鋪主殷某、有女名蓮央、現年十七歲、略具姿色、近與弄內某甲發生戀愛、人言嘖嘖、昨晚六時許被殷偵悉、以有辱門庭、怒不可遏、持成衣利剪戳傷蓮英二刀、一在後背、一在左乳旁、鮮血直流暈倒於地、後經嘉興路捕房街捕、將行兇之股某拘人捕房送究、連英車送同仁醫院醫治、 
[夫婦一別九年　到滬便行涉訟]  
　　梁楊氏控夫遺棄 
　　廣東人梁泰焜、年逾而立、原居廣東中山縣大嶺鄉、七八年前、在鄉曾要同鄉女子楊氏女爲室、結褵未久、梁以經商關係、卽樸被來滬、約有二年、始遄返原籍一次未幾、又賦別來滬、從此梁卽不復返家、計已達九年之久、楊氏空閨獨守、固尙不知乃夫已另有新戀也、最近楊氏以念夫心切、乃於本年八月廿九日、偕胞兄楊世忠、由粵來滬、以不明梁之地址、乃往梁之服務處所會見、詎梁竟面責楊氏、不應事前毫無通知、貿然來滬、當時楊氏惟恐或有意外、故亦忍之、但粱自目見楊氏來滬後、明知於己不利、乃急轉詞鋒、特約楊氏·楊世忠·族兄楊炳耀·梁弟忠等、同往南京路大三元菜館叙餐、席間彼此實行談判、終以雙方不甘讓步、乃致决裂、楊氏悲憤之餘、痛乃夫太無天良、爰延餒大覺律師、依刑法二百九十四條具狀一特院、控梁泰焜以遺棄妻室、控梁忠以敎唆遺棄之罪、經法院准狀、於昨晨在刑一庭傳審、由馮世德庭長票傳原被兩造准時到庭、旋以時已過午、乃諭改至下星期五下午再行傳訊、 
[黃金榮等　派代表致祭黎前總統]  
　　黃金榮·虞洽卿·社月笙·張嘯林等諸君·以前故黎大總統、奉國府明令舉行國葬典禮、奉安在卽、因滬上公私羈身、未克躬臨參加、特委託張翔雲君代表致祭、於十六日下午乘三北輪船首途就道、 
[永興染坊夥友　沈有釗遭機器軋斃]  
　　小西門外大林路一九三弄五號宋德銘所開之永興染坊、雇有夥友紹興人沈有釗、（年四十歲）前日傍晚時、在廠工作不愼、遭機器軋偽頭部及腰臂等處、因傷在要害、不及醫治即告斃命，昨由地保陸兆熊、報請地方法院相騐、嗣奉委派張梓檢察官偕宣檢騐員等蒞塲騐明、諭着棺殮候示、 
[歐陽舜英訴告　杜盧等偽造遺囑案]  
　　廈門法院調查證為親筆　律師當庭相互攻擊甚烈 
　　曾任臨時法院兼上訴院院長現在滬執行律師職務之盧興原、於去年十一月十五日應嘗入法籍之厦門人王堯臣、電約赴愚園路愚谷邨王寓、爲訂遺囑、王並挽現任鹽務稽核所帮辦史志南、充遺囑執行人、訂後三日、王病故滬寓、而此遺囑則由隨侍王側之愛妾杜瑞珍收執、但墊居厦門之王妻歐陽舜英、及所生子王盛端、自得警耗、卽登滬埠報紙、聲明堯臣所有之滬厦兩地房地產業、自後全部歸彼母子繼承、倘有異議者、儘於兩週內表示主張、乃杜瑞珍初無舉動、直至本年三月、始命夫姪王盛鏘、向厦門法領事署登記、要求准其管理王堯臣遺產、嗣又於五月間、以堯臣之故父名義將坐落貝當路之地產出售、得價九萬餘元、前月歐陽舜英由籍來滬、延律師對杜瑞珍盧興原史志南提起偽造遺囑之刑出自訴、而盧史兩人、則以該氏揑　誣吿提起反訴、請求治以誣吿之罪、盧興原復單獨對歐陽舜英之代理律師丘漢平、提起（一）誣吿、（二）敎唆誣告、（三）破壞名譽之刑訴、除盧丘一案、業已一度傳訊自訴人盧興原後、改期至十一月十九日下午再訊外、歐陽舜英所訴、亦已兩次開庭研鞠、諭候函向厦門法院調查得復、再審各情、均誌前報、現厦門方面查復公文已經到院、承審推事蕭燮棻、爰於昨日下午開庭續審、惟第一被吿杜瑞珍依然不到、庭上决將關於該婦被訴部份、暫予停止進行、隨向原被兩造詢問、對於厦門法院查復公文所叙該院傳訊厦地之王堯臣家屬、據供遺囑上之字、確爲堯臣親筆等情、有無意見、原吿之律師丘漢平、卽稱該項證言、不足憑信、盧興原則謂此乃死者之家屬所證所證明足見遺囑並非偽造、不然、作證者係死者之弟、豈肯損害其嫂之利益耶、而史志南亦稱遺囑旣經其家屬照明、本人殊無意見、旋由丘律師聲稱、盧興原爲該遺囑之證人、史志南則爲遺囑執行人、但盧　又代表史志南控訴承受遺囑之杜瑞珍、追償王堯臣之債務、是不啻一律師代表原被兩造、實有包攬詞訟、違反律師章程之嫌、而盧遂亦提出杜瑞珍究係王堯臣之妻、抑屬王妾之問題、對丘攻擊、蕭推事以本案爲偽造文書、而非爭妻妾名義並因丘堅稱遺囑係在盧之事務所訂立、遺囑內「王堯臣卽王有裕」之字屬於盧之手筆、特命盧當庭依樣書寫、以憑核對、盧則謂我昔在此任兩院院長時、卷內簽字甚多、儘可檢核、旣而如命握管、立書數字呈案、雙方始相繼辯論、首由原吿律師發言、略謂王盛鏘　厦門法院、未嘗云彼承繼王堯臣、而遺囑內亦未提及、故此次厦方證人所供、殊不可信、况彼等未見遺囑正本、何由知字爲堯臣所簽、倘當時果有遺囑、當原吿登報期間、何以一無反響、杜瑞珍如確爲遺產繼承者、而出售滬產、何以用堯臣故父名義、凡此種種事實、胥足徵實遺囑係偽造、至盧之包攬詞訟、尤屬違反律師章程云云、次由盧興原辯白謂、自訴人以該遺囑係在渠之事務所訂立、純係空言、蓋就遺囑第一章、已顯明係在王堯臣病榻、由王口授、而渠則代書也、乃原吿律師不惜摧殘同業、敎晙自訴人强指爲偽造更將證明律師强行牽涉於案內、誠堪痛心、自訴狀內又謂被吿等朋比爲奸、亦不知何所根據、查在遺囑上簽名者尙有他人、而竟不一併起訴、尤徵其惡意誣陷、公　侮辱、孰能容忍、本被吿（盧自稱）之過去與將來曆史及前途聲譽律師風紀、俱受莫大影響、應請宣吿本被吿無罪、而科自訴人以誣吿之刑罰云云、繼由陳霆銳律師代表史志南辯護、以史被訴帮助偽造遺囑、但又絕無證據證明、法律規定虛搆事實、使他人受刑事處分而向官署吿發或吿訴者、應處誣吿之罪、本案自訴人搆成誣告罪責之要件、已經具備、應請依法訊辦云云庭上嗣復向原告歐陽舜央略加訊問、並轉訊兩被吿有無最後之陳述、盧史皆各有申辯、均謂與王堯臣交誼甚篤、對王所盡友誼、亦復綦厚、今其妻不以爲德、反以爲仇、揑詞誣吿報章騰載、致彼等在社會所處地位、與固有名望、俱遭損毀、希望法庭迅賜判决、俾別是非而明曲直、蕭推事遂宣告辯論終結、定期本月三日下午宣判、 
 
 

Page 13

 
 
[兩路　運豬特價展期一年]  
　　蓆包麪條准照特種貨物計費 
　　京滬滬杭甬兩路局、以猪隻運價、前經呈准鐵道部按原訂特價、减收百分之二十五、此項减價、扣至本年十一月三十日滿期、而查核本年一月至六月、猪運數量比較十年同期、頗有增加爰復呈奉鐵部指令業字第九七八六號、准予自本年十二月一日起、展期一年、又鐵道部據平漢路局呈、以蓆包粉條一項、挷請加入部頒特種輕笨貨物名稱表內、按照特種輕笨貨物計費辦法收費一節、經核尙屬可行應准照辦並訓令該部所屬各路、於本年十二月一日起實行又兩路局車務處、特規定野鷄一項運費如下、凡已被擊斃而帶有羽毛者、交由客車裝運、比照鮮貨、按普通包裹運價六折收費、定本月十一日起、試辦六個月云、 
[滬江大學女生　吳元溫洗浴觸電身死]  
　　軍工路滬江大學校女生吳元溫、（年二十歲、吳興人、係銀行界吳鼎昌之女、）前晚散課後、在浴室內洗浴不知如何、手觸浴盆旁邊所裝之電爐因此觸電身死、昨晨由該管警所諭　二十三保分十九圖地保唐蘭生、投報地方法院、請爲相騐、旋奉委派張梓檢察官、率同宣檢騐員等蒞校、騐得吳元溫左手全部焦黑、厥狀極慘、委係觸民而死、塡格、判由家屬棺殮、 
[販賣毒品　李洪昌判罪一年二月]  
　　常州人李洪昌、近在楊樹浦路一六八七弄十號出售毒品紅丸營利、被華探劉長根、季秀成、偵悉、協同西探目海爾、密往按址將李逮捕、搜出紅丸二百四十二粒、鴉片煙泡一小包、連同銀洋銅元、一併解送特一法院認供明晰、奉論聽候宣判、昨晨蕭燮棻推事蒞庭判决、李洪昌處徒刑一年二月、證物照單沒收、 
[偽造捲煙騐戳案　續逮魯信煙廠職員]  
　　候與于魯信併案審理 
　　法租界陶爾斐斯路十九號魯信烟廠出品飛女牌香烟包皮紙上所蓋上海南市捲菸查騐所之戳記、被法租界捲菸查緝處探員、查得係屬偽造、爰將魯信烟廠主人于魯信、逮捕解送特二法院訊押、因警務處項鑑定此項偽造印戳、偵查手續、尙未完畢、兩度請求法院展期俟靑明後起訴審理、各情已誌本報、茲又由法警處於前日下午續獲共犯魯信烟廠跑街沈達璋、（四十歲江陰人）老司務胡阿三（五十四歲南潯人）等兩名、昨日午刻、解送特法院刑　一庭、由刑庭長王綱煦提審、警務處律師費席珍陳明案情、請求改期、與于魯信併案審理云云、訊之兩被吿可供、不知查煙上所蓋查騐戳記之眞偽、庭諭改期十九日下午二時、興于魯信併案審理、被告等收押、 
[可熾鐵廠被侵占賬款都追得]  
　　陳邦新供金某起意 
　　北蘇州路一百二十號門牌可熾鐵廠、平日素以大宗欵項、交學徒陳邦新（又名安卿）分存各銀行、其手續則將銀數登於送銀簿、各銀行收到欵後、卽蓋章於該送銀簿、乃自本年一月二日起、陳忽起歹意串同常州人范寶慶等、私刻各銀行錢莊之圖章、於廠主囑令送欵時、將欵私自侵占、而以偽造之銀行圖章、蓋於送銀簿、以爲朦混、迄至今日、其所侵占之欵、意達一萬四千六百零四元、而由陳以自已名義、存入各銀行、事爲總稽查處華探長劉紹奎、探目劉俊傑所偵悉、卽於本月十日、在大江南旅館三百五十七號房間、及淅江路蘇州旅館、將陳范二人拘獲、當時抄得鈔洋存摺等、計洋一萬一千一百七十六元二角三分、而可熾廠亦在陳之抽屜內、抄出中國銀行存單二紙、計洋一千元、浙江實業銀行存單一紙、計洋四百元、而在逃之同黨金某、托山西路時新繡絨號主胡雲章、存於浙江興業銀行之存欵一千五百元、亦經追還、解由第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨由馮庭長開庭續訊、捕房律師王耀堂種、現已追得之贓欵、計共一萬四千零七十六元二角四分、所缺無　、茲依刑法三百一十六條二百十七條提起公訴詰之陳邦新供完全係在逃之金某起意云云、馮世德庭長、乃諭改期再訊、 
[周萼軒對大媛　監護權之上訴駁回]  
　　旅滬蘇州富商周渭石之長　萼軒、因遺棄與張竹英所生之子　媛、被第一特區法院判處徒刑六月、宣吿緩刑、後周萼軒乃對張竹英提起大媛監護權之訴、要求判張將該孩交彼撫養、初審結果、周遭敗訴、復上控於高二分院、業經傳訊終結、昨日下午由　庭長開合議庭宣判、主文爲上訴駁回、訴訟費用由上訴人負担、 
[盜刦併誌]  
　　岳州路 
　　滬東岳州路三四二號、前晚九時許、忽來盜匪三人、人執有手槍、操本地口音、向室內二人、威脅恫嚇、結果被刦去大洋十元事後由事主投報提籃橋捕房請緝、 
　　麥根路 
　　前晚九時十分許、滬西麥根路某號大昌雜貨店、忽闖入着黑長衫暴徒三人、一人出槍、禁止聲張、將賬台上鈔票銀角、洗刦殆盡、聞損失甚鉅、惟確數未詳、 
[改良家庭展覽會一瞥]  
　　中和燈泡公司猜數競賽 
　　南京路改良家庭展覽會、巳於十五日開幕、中西仕女聯袂往觀、極形擁擠、參加展覽之中外廠號、均能推陳出新、陳列品尤爲新家庭所必需、華商工廠則有中國化學工業社·美亞織綢廠·五和織造廠等、陳設尤形別緻、頃聞陳列處第五十六號、中國化學工業社、於今日下午二時起、有時代霜·風景·香皂等之高貴贈品、以增到會來賓之興趣云、 
　　中和燈泡公公公司、在改良家庭展覽會中陳飾各種不同之燈泡、並以光度測量器、公開試騐奇異·安迪生·亞司令·飛利浦·太司令·燈泡、在經濟上及技術上之種種優點、同時該公司　增高參觀者之興趣起見、舉行猜數競賽、特備一小玻璃箱、內貯大小不同之燈泡若干、參觀者均可參加、試猜箱內燈泡之總數、猜中者或猜數最近者由中和燈泡公司贈送燈泡五十隻、改良家庭展覽會、自本月十五日起至二十四日止、舉行於四川路九十七號福利公司舊址、 
[康健世界今日出版]  
　　內容茂美定價奇　之康健世界月刊、其創刊號現已州出版、其門類計分爲　健論文·康健漫畫·康健書報·健康美座談·醫藥春秋·康健小說·新藥彙誌等欄、本期重要內容、有康健齋夫之從生存慾說到康健與民族氣運、邱致中之都市社會之衛生問題、健康敎育與人生、史東之健康與婦女、樂天齋夫之兒童健康的生活、魏荷秀之康健生活漫談、方便之敬吿病家們、張劍靑之牛乳與健康、李超之外科藥劑檢討概要、醫藥常識、吳依仍之恢復健康的人等數十篇、爲一極有意義·有興趣·有價値·之大衆讀物、無普通醫藥康健雜誌之枯燥無味之弊、每冊零售五分、郵費一分、全年預定、連郵祇費大洋五角、各界人士如欲定閱者、可逕函本埠同孚路二一四弄一四號康健世界社、同時並聞申報服務部·生活書店·及各大報攤、均有經售、 
[南大同學會歡迎江亢虎博士]  
　　我國學術界泰斗江亢虎博士、去歲南遊返滬、後即繼續考察華北各地敎育及經濟狀况、於本年三月間啟程、經陝西·甘肅·渡黃河·入山西。綏遠·察哈爾·赴內蒙古·百靈廟蒙政會·滂江德王府·再經天津·北平·漢口南京抵滬、由各地當局挽請講　、幾無虛日、尤以參加晋省與閻錫山先生討論土地公有、按勞分配問題、供獻獨多、一罄博士懷抱、今茲夾滬、聞南方大學同學會、擬於本星期日（十七日）下午七時假本埠雲南路三馬路口美麗川菜館、舉行盛大歡迎、屆時希望在滬同學踴躍參加云、 
　　何震亞演講　如何振發中國民族自信力 
　　八仙橋靑年會本屆之德育系統演講、總題爲「民族健康」、詳情巳誌前報、聞今日午後四時、爲該題最後一講、已請定何震亞博士演講「如何振發中國民族的自信力」、何君任匈牙利國大學敎授有年、學貫中西、屆時當有深切言論、供獻聽衆、各界靑年往聽、均所歡迎、 
[杭州女青年會新宿舍已竣工]  
　　杭州女靑年會會址、在杭州開元路、鄰近西湖、爲游人乘車上下必經之地、邇來添建宿舍樓房一所、共有大小新式房間八間、設備簇新、取價低廉、計大間全月十八元、中等全月十二元、小間全月十元、均係單人房間、（老樓面仍有統房）伙食全餐、一律八元、此樓上宿舍也、樓下佈置洋盆浴室抽水厠所及飯廳等、應時需要、煥然一新、據聞全部業巳工竣、巳開始招待來賓矣、 
[新疆印象記出版]  
　　本書爲徐弋吾君客歲旅行新疆所著、內容包括新疆最近之政治·經濟·建設·教育·民族·社會·物產·風俗·狀況·及內蒙·寗夏·甘肅·天山南北旅行日記等趣味文字、全書二十萬言、外加名貴照片多頁、為關心邊疆問題者、不可多觀之書、該書初版二千冊、預約已售過半、本埠作者書社·開明書店·神州國光社·申報服務部·均有代售、總發行處、西安西京日報社、 
[沈田莘夫人逝世昨日大殮]  
　　上海市商會監委湖社執委會主席沈田莘氏嵇夫人、於十四日病故滬寓、沈氏為湖州旅滬聞人、素者聲望、各方聞訊、深表哀悼、昨為大殮之期自朝至暮、前往吊唁者、多至七百餘人、本埠名流杜月笙·秦潤卿·沈衡山·徐　廎·施省之·盧潤泉·裴雲卿·諸文綺·沈聯芳·馮仲卿·等均親往致唁、備極哀榮云、 
[武學苑徵求同志]  
　　中央國術館參事武術名師吳翼翬·與吳峻山·龔潤田·等、於馬浪路普慶里四十號、組織三立武學苑、研究各項武術、如拳藝有六合·八法·太極·形意·等項、至於器械、則有刀·劍·槍·弓箭等類、現必徵求同志加入合作云、 
[「匯兌統制」再版消息]  
　　劉　望蘇　譯 
　　歐洲大戰以後、世界金融狀况、大有杌隍不安之勢、匯兌統制制度、遂成列强各國調劑金融與抑制對外貿易之良策、自美國採取白銀政策以來、我國之金融、大受影響、實亦有施行匯兌統制之必要、經濟學專家劉望蘇博士、有見及此、故將英國權威經濟學家Paul　Einzig所著「匯兌統制」一書、譯供國人參考、該書內容、備論匯兌統制之本質、及各國之實施辦法、作者並以客觀熊度、批判其利弊、實爲研究金融問題及新貨幣政策者、明不可少之參考書也、劉博士之譯筆、忠實流暢、爲學術界所交譽、問世以來、未及半載、第一版業已售罄、現聞商務印書館已將該書再版、未獲該書者、當不復有向隅之感矣、 
[出版界]  
　　贈國慶紀念特刊　學生國貨年國慶紀念特刊、於雙十節出版、內容豐富行銷甚廣、全國各大書局均有代售、茲爲優待各界起見、普遍贈閱、如欲索者、只須附郵六分、函寄上海塘山路九五二弄念一號、實業導報館、即贈該書一冊、贈完爲止、 
　　汗血週刊二十期出版　汗血週刊之五卷二十期今日出版、文字內容有百川之「開展新的使命」公靄之、「黨的危機和補救」劍秋之「如何能產生健全之政治　構、」良穆之「新貨幣政策與出口商之努力、」李鏞之「論我國之幣制改革、」及逸馬之「日本的貿易現狀與貿易政策、」與百靈之「菲律濱首任總統奎松之政策、」共二十欄、尙有珍貴之時事照片四版、及諷刺連環漫書數幅、故材料異常可觀、每冊定價三分、本埠各報攤各書局、均有出售云、 
[市聲]  
　　國煤救濟委員會徵求煤球原料　國煤救濟委員會因滬市煤球、向以舶來煤屑製造、舞形損失權利、不知若干、擬徵求火力堪與舶來品相比、而性質柔糯之國產無烟煤屑數種、各煤礦公司、有此種煤屑、速將貨樣少許、及化騐成分、暨價目表、送至該會、以資介紹、 
[電影]  
　　卡爾登開映古城春色　卡爾登影戲院、現正開映中好萊塢名導演台維斯與猶廉姆萊聯合偉構之「古城春色」、該片實攝猶太古都巴拉斯坦Paisstine的當地情形、猶人備受無國家的痛苦、於是提倡回到他們荒蕪已久的古都去、重新建設起來、當中遝有許多雄壯的詞曲、一面工作、一面歌唱、在我們時常喊着開發西北口號的時候、這張片子、是値得介紹的、 
　　中國電影更俗社徵求社員　中國電影更俗社、爲電影戲劇家常少白君所創辦、經一月餘之籌備、始吿成立、其創辦宗旨、乃專爲電影戲劇界服務、造就新的人材、謀影迷與劇迷之幸福、完全用純正嚴肅的精神、恊助進展、由即日起廣徵社員、以期逐步進行、地址在勞合路太和大樓四〇七號、（即大上海影戲院後身）聞該社聘請指導·顧問·敎授等、計有三十餘位之多、均爲電影戲劇界之名人、預料前往報名加入該社者、定必踴躍云、 
[來函]  
　　逕啟者、閱十五日貴報本埠新聞、載王金炳遺棄髮妻、另擁新歡一則、與事實不符、查髮妻陳阿香、於本月八日、約同多人、蠭湧至鄙人臥室、冀有所獲、適鄙人遠在外埠、該阿香竟轉入鄕親姜毛氏與傭婦同臥之房內、幷誣指姜毛氏（即阿翠）爲鄙人姘婦、指爲永安女茶房沈素貞、可笑亦復可恨、巳由姜毛氏委任周炳揚律師登報警吿另案對付、請將事實、刊之報端、以咨更正、而免誤會、實紉公誼、此致申報館本埠新聞大主筆先生、台鑒、王金炳謹啟、十一月十五日、 
　　天氣報告 
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天寒、尙晴好、有强烈之西北至東北風不等、揚子江流域天陰、而寒、漸曇、有强烈之北至東北微風不等、東海與臺灣天陰、有陣雨、東北時季風益强烈、呂宋中部天氣惡劣、有旋風、因颶風經過向西北西進行所致、颶風中心午前六時淮至距北緯一四度東經一二五度約六十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五四·五、最低四八·二、去年同日最高六九·三、最低四四·一、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啓 
　　第三〇九七號，男性，朱榮生，奉賢人，十三歲，民國二十四年六月十一日，由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養， 
　　第三〇九八號，女性，徐翠媛，無錫人，二十四歲，民國二十四年六月十六日，由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養， 
　　第三〇九九號，女性，王鳳英，無錫人，二十一歲，民國二十四年六月十六日，由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養， 
來件 
[政制改革的途徑　（續）] [  潘公展（二十四年十　一月於上海）]  
　　------護獻於中國國民黨第五次全國代表大會諸同志和好談政制改革的先生們--- 
　　根據上述兩大原則，我以為今後政制改革的途徑，當包含左列的兩點：（甲）訓政精神仍須貫澈；（乙）憲法草案可先議訂；（丙）行政權力必當強化；（丁）黨的組織宜更跋密。 
　　如果嚴格地仿古照建國大綱來說。目前的中國實在還沒有到頒布憲法的時機。因爲照建國的程序當一省完全底定以後，停止軍政開始訓政，所謂訓政就是要訓講各縣人民自治，故必須到一省全數的縣都達到完全自治，方爲憲政開始時期，要直到全國有過半數省分達至憲政開始時期，然後召集國民大會决定憲法，頒布憲法。目前的中國，那裏去我得到一個全數的縣都已完全自治的省？更何有過半數省分達到完全自洽之可言？實在說起來，當然還是停滯在訓政期間，不過，一方面經過五六年的時間，而訓練人民自治的成績並不顯著，雖測有內憂外患天災人禍的種種原因阻梗着，不能全盤歸咎於國民黨的不努力，但無論如何國民黨總自己覺得對於人民懷着抱歉，因而有一部分人，也想趕快結束訓政免得再事蹉跎。另一方面，國民黨鑒於外患的日迫，國難的日重，而同時又感受到許多黨外的所謂「名流學者」天天在借着國靴的實口來攻擊國民黨，於是也想着提前來實　憲政，希望由此另闢途徑或者可以「集中國力，挽救危亡，」而起草憲法草案，召集國民大會的呼聲，乃漸漸地增高起來。民國二十一年冬，四屆三中全會，旣經議决加緊進行「憲政開始的籌備」，則事隔三年，自當促其實現，以維對於人民的信用。但是，須知道憲法旣不是萬能，又不容草率，故在人民沒有具備（一）解了憲法，（二）遵守憲法，和（三）擁護憲法的能力以前，輕易地頒布一部憲法，不獨無益，或且反足以損害憲法的莊嚴，削弱憲法的效力。而况四屆三中全會的决議，還是注重於「最近期間稍極華行建國大綱所規定之自治工作」，使憲政開始的籌備得以繼續進行，則試間今日的中國，建國大綱所規定的各地方自治工作是否都已完成，憲政開始的機運是否全巳成熟？祇要不肯盲從反國民黨的「名流學者」的人，一定都會回答一個「否」字！所以，凡忠實信仰總理的遺敎，願爲國家打算建立眞正憲政基礎的人，也一定都會異口同聲地承認在目前仍須貫澈訓政精神於未來的政制之中。（未完） 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
[最近五年度　各省市教費與社教費及百分數]  
　　教部統計全國各省市最近五年度（十九年度至二十三年度）教育經費總數與社教經費總數、及各年度社教經費在全教經費中所佔百分數、茲彙誌於下、 
　　一·江蘇　甲·各年度教育經費總費總數（以下簡書甲）十九年度四八九六五五二元、二十年度四八八〇〇〇〇元、二十一年度四三〇〇〇〇〇元、二十二年度三五五八四三四元、二十三年度四二六〇〇〇〇元、（以下十九度至二十三年度字省依各年度次序簡書若干元）乙·各年度社會教育經費總數、（以下簡書乙）十九年度五四二五八七元、二十年度六三〇五八七元、二十一年度五九一二一二元、二十二年度六二四二一二元、二十三年度六七四二一二元、（以下依次序僅書元數）丙·各年度社教經費在全數費中所佔之百分數、（以下簡書丙）十九年度一一·〇八、二十年度一二·九二、二十一年度一三·七五、二十二年度一七·五四、二十三年度一五·八三、（以下依次序簡書佔若干） 
　　二·浙江　甲·二五三一一七〇元二七三〇三六二元二四二七六二一元、二一〇六四三六元、二二七五九五八元、乙·二九七一九二元、三四八六一五元、三二五七一二元、二六二九四七元、二七九二〇三元、丙·佔一一·七佔一二·八佔一三·四佔一二·五佔一二·三 
　　三·安徽　甲·二五三七八六九元、二七七一四九二元、二五四二二二五元、二六六五四八〇元、二七七五二二五元、乙·一二二二〇四元、一〇七五六〇元、一二三〇三二元、一一二〇三二元、一三五三五二元、丙·佔四·八二、佔三·八八、佔四·八三、佔四·二、佔四·八八、 
　　四·江西　甲·二〇〇〇〇〇〇元、二〇〇〇〇〇〇元、二〇〇〇〇〇〇元、二一二六四一〇元、二〇〇〇〇〇〇元、乙·六五二三二元、六三七九二元、七二四二〇元、一一四四八〇元、三五八八六〇元、丙·佔一·三、佔三·二、佔三·六二、佔五·三、佔一七·九四、 
　　五·湖北　甲·三二二八八五九元、四二六〇六三六元、二四六六八七一元、二五八五一九二元、二二〇九六三四元、乙·二四九〇七二元、三三四三五二元、一一七三二六元、一九四一八〇元、二一三五〇二元、丙·佔七·七、佔七·八四、佔四·七六、佔七·五一、佔九·〇六、 
　　六·湖南　甲·三三八六三九四元、二二八九七三一元、二四七五〇七二元、二四八三五九一元、二五〇〇二九元、乙·五〇九九八九元、一八五〇四四元、一一三七三三元、一一一六八三元、一四五四八九元、丙·佔一五、佔八·〇八、佔四·五九、佔四·五〇、佔五·八一、 
　　七·福建　甲·一五四九〇〇〇元、一五四九〇〇〇元、一四四〇〇〇〇元、一六三三三六八元、一七四八八〇四元、乙·二四七八四〇元、一七八〇〇〇元、一一四〇〇〇元、一八五三七六元、一七九三七六元、丙·佔一六、佔一一·四九、佔一〇、佔一一·三五、佔一〇·二、 
　　八·廣東　甲·二一四三七五三元、一八九四一四九元、一七五三七九九元、五四二〇五七　元、三一六三三一九元、乙·四九〇三二元、二三二六四元、四三三七二元、四〇五五三四元、一三八五七二元、丙·佔二·二九、佔一·二三、佔二·四七、佔七·四八、佔四·三九、 
　　九·廣西　（自二十年度起較少一年度）甲·二九五一三一六元、二五九九　四六元、二四七九三六〇元、二七七〇九三六元、乙一七五二九二元一八七七一六元、一一五五八二元、二八八七八七元、丙佔五·九、佔七·二二、佔四·六六、佔一〇·四二、 
　　十·陜西　甲·九七三二一〇元、一二五七四二七元、一三五二五一九元、七二八一〇〇元、一〇二八五八六元、乙·一〇四一三六元、一〇六九二七元、一〇六九二七元、五一四五六元、九五一二八元、丙·佔一〇·六一、佔八·五、佔七·九、佔七·〇七、佔九·二五、 
　　十一·山西　甲·一九二九一四四元、二一六四三七二元、一五三六三九一元、一五三六三九一元、一四九八二〇二元、乙·九五一六元、二七三一八元、一二八七二元、一四一八五元、四六五〇五元、丙·佔〇·四九佔一·二六、佔〇·八三、佔〇·九一、佔三·一、 
　　十二·河南　甲·一八四四七六六元、一九〇五六二四元、二〇五〇五〇五元、二三七五一九二元、二四五八四六八元、乙·九五〇四四元一一七九二三元、一三一八五元、二一八五六八元、二四八五三六元、丙·佔五·二、佔五·八三、佔六·九六、佔八·四二、佔一〇、 
　　十三·河北　甲·二六五三五七〇元、三三二一五六七元、三七七四三六五元、三七七四三六五元、三八四二二五一元、乙·七五七六四元一三九七六四元、二〇四三九八元、二〇四三九八元、二一七八九七元、丙·佔二·八五、佔四·二八、佔五·四一、佔五·七二、佔五·六七、 
　　十四·山東　甲·二七二七五四九元、二八七七五四九元、二九一八八六五元、二三八九九二五元、三〇二一六四一元、乙·一六三〇三六元、一一二二〇四元、一五一四〇六元、二〇〇一五四元、一七三七二三元、丙·佔五·九六、佔三·八九、佔五·一九、佔七·三、佔五·七五、 
　　十五·綏遠　（自二十年度起較少一年度）甲·二〇〇四六四元、二三七六七九元、二四〇五三五元、二四〇五三五元、乙·三三二五七元、一〇八五七元、一〇八五七元、二〇四五七元、丙·佔六、佔四·一、佔四·五、佔九、 
　　十六·察哈爾　甲·二六六九〇一元、二七六三八九元、二七六三五九元、二七八〇八七元、二九三四四七元、乙·七二〇〇元九二〇〇元、七二六〇元、五七六〇元、五七六〇元、丙·佔二·七、佔三·三、佔二·六、佔二·一佔二、 
　　十七·新疆　（二十年度至二十二年度較少兩年度）甲·六五〇〇〇〇元、七一〇〇〇〇元、七一六〇〇〇元、乙·四〇〇〇〇元、四一五〇〇元、四八五〇〇元、丙·佔六·一五、佔六、佔六·七七、 
　　十八·西康　甲·十九年度三二四〇、乙·十九年度七四四、丙·十九年度佔二三、 
　　十九·寗夏　（自二十年度起較少一年度）四五八一六元、四五八一六元、一八三四九八元、一八七一二一元、乙·三六〇〇元、三六〇〇元、一〇〇七六元、一〇七三九元、丙·佔〇·七九、佔七·佔九·五、佔五·七、 
　　二十·雲南　甲·二五九六一五元、八七五二五四元、七二〇〇〇〇元、五八七八〇〇元、七〇二五九九元、乙·二五四六二元、八四四二九、五五八七六元、四八三二五元、五五六二〇元、丙·佔九·八、佔九·六五、佔七·七六、佔七·五九、佔七·九 
　　二十一·甘肅　（自二十年度起）甲·二五九二七二元、一二四九六八七元、一二七五四八七元、一二七五四八七元、乙·七六六〇元、二六九一六元、三三三一二元、三六六七二元、丙·佔三、佔二、佔三、佔二·八、 
　　二十二·青海　甲·七六九〇〇元、七六九〇〇元、八六七四三元、八六七四三元、九六三四三元、乙·一四六四元、一四六四元、四八四八元、四八四八元、四八四八元、丙·佔一·九、佔一·九、佔五·五八、佔五·五八、 
　　二十三·南京　甲·四五五六一〇元、五五〇〇九三元、六六六三二四元、七二五二八〇元九三二四四八元、乙·五二七二六元、六五九七六元、五七八一六元、九八三八八元、一一八二九六元、丙·佔一一、佔一二、佔八·六七、佔一一·九、佔一二·七、 
　　二十四·上海　甲·一〇六六〇〇〇元一二七〇八五九元、一二二〇〇〇〇元、一三三三三三〇元、一四六八八六〇元、乙·三九一八九元、一二九七四九元、六八八九二元、一二〇〇〇〇元、九七六八〇元、丙·佔三·六七、佔一〇·二一、佔五·六、佔九、佔六·六五 
　　二十五·青島　甲·三六五〇九六元、四一五七九四元、五〇七三九五元、六九九八三七元、七一二八八六元、乙·六〇〇〇元、二四〇〇〇元、五二〇五一元、八七八〇九元、六八八四三元、丙·佔四·三八、佔五·七七、佔一〇·二五、佔一二·五五、佔九·六五、 
　　二十六·北平　甲·八八五四二三元、九四八二五五元、九七七六九一元、九九九六三五元、一一三〇七二四元、乙·五三四二〇元、六一二二一元、六一二二一元、六一二二一元、七五八六元、丙·佔六、佔六·四、佔六、佔六·一、佔六·六、 
　　二十七·威海衛　（自二十年度起）甲·四七一八五元、五五六四四元、六七五九六元、八二七〇八元、乙·六〇〇〇元、七六八〇元、八四八四元、一五五九二元、丙·佔一二·七、佔一三·八、佔一二·五、佔八·八五、 
　　二十八·天津　十九年度甲·七一〇〇〇〇元、乙·一四四〇〇〇元、丙佔二〇、 
　　二十九·貴州　二十年度至二十二年度、甲·二五七〇五三元、二八三二七八元、三〇六四六三元、乙·一五九六一元、五五三三元、七八九七元、丙·佔六佔一·九五、佔二·八三、 
[開封省立初中驅長]  
　　（開封十六日電）省立初中十三晚發生驅逐新任校長李宏毅事、風潮迄未息、十六日午、該校學生、復結隊赴省府請願、 
[全國兒童讀物展覽會　定明年新年在京舉行]  
　　（南京十六日電）全國兒童讀物展覽會籌備會、十六日晨在教部開會、決定明年新年在京舉行、並推定評委三十四人、通過預算　千元、 
[教部考送留波免費生]  
　　（南京十六日電）教部考送留波免費生一名、業於十五十六兩日考竣、應考者九名、均習工科、現正詳閱試卷、 
[修正教料圖書審查規程]  
　　（南京十六日電）教部將教料圖書審查規程、重加修正、十六日公布施行、並令發各省市教廳局遵照、 
[蘇教廳定期舉行　義教學級教師考試]  
　　蘇教廳此次舉行義教學級教師考試、十五日報名已截止、第一次審查合格應試人員、計童家楨等四十五人、（姓名錄後）已由廳分別函知、並登省會各報通吿、考試地點、已擇定教育廳大禮堂、考試時間、二十五日上午八時至十時、考黨義、十時二十分至十二時二十分、考國語、下午二時至四時、考算術、交卷後、分別口試、二十六日上午八時起、分組試教、預擬二十七日可以揭曉、各應考人員、應於二十四日下午　時起至五時止、向教廳報到領取考試須知、逾期不報到者、不得應試、至免一部分科目考試人員姓名、另行在考場門首佈吿、聞教廳連日籌備考試事宜、極形忙碌、一切方法、甚為周密云、第一次合格應考人員名單附後、童家楨·袁璠生·諸葛瑞·王家楨·楊寶善·王林森·蔣　康·吳陳舜·黃厚坤·俞淑琴·羅俊·賈書龍·周淦廷·茆伯騏·錢慧君·胡月娥·蕭以何·錢秀金·周漢亭·趙載武·蔣仲卿·練全馨·范素貞·陳功全·項　南·孫興祥·王加作·熊毓秀·馬杏春·賈步班·吳宗鈴·包鳳祥·周窈繡·陳燮陽·陳鳳儀·顧自芳·李運盛·唐文津·曹應桐·孫選卿·王式徴·史幹·印希良·趙激雲·應可懷、 
[教部專員郭蓮峯到包視察]  
　　（中央社十五日包頭電）十五日教育部視察員郭蓮峰、上四日來包視察中小學及義務教育、定十九日飛寧夏、 
[今日教育部　教育播音節目]  
　　講題　國內外重要事項 
　　時間　下午六時卅分至七時 
　　周率　六六〇（中央廣播電臺） 
[中學及師範教員檢定　市教局發還證明文件　自昨日起至二十日正　携帶原收據到局具領]  
　　上海市教育局布吿云、查本市第一屆中學及師範學校教員檢定、業將檢定合格證書、及試驗檢定未能全部及格證明書、分別填印齊全、惟以檢定合格證書是否須貼印花、正在電部請示、須另行定期布吿給領、所有前繳證明文件、應於十一月十六日起至十一月二十日止、除星期六下午星期日全日停止辦公外、每日上午九時至十二時、下午一時至三時半、携帶原收據到局領回、特此布吿、 
[社會教育兩局　提倡學校合作事業　昨召各級學校代表聯席會議　計到百餘人議決辦法十六項]  
　　本市社會教育兩局、為提倡學校合作事業、於昨日下午二時、假半淞園召集本市大中小學校代表、舉行聯席會議、討論學校合作社組織辦法、到百餘人、決定辦法十六項、茲分誌詳情如次、 
　　出席代表　 
　　出席者社會局張秉輝許也夫杭定安范熙侯寄遠梅大哉顏文凱范愛偉、教育局施景崧沈鄂王節和丁其仁、合作事業委員陳維藩王剛、專家胡獨鳴、及交通·大夏·復日·曁南·大同·中公·東南醫學院·持志·光華·敬業·務本·新陸·吳淞·上中·南模·愛羣·民立女中·上海女中·華東女中·君毅·僑光·光實·中職·萬竹·和安·民光·西成·梅溪·飛虹·高橋·等校代表陳濟成·胡雄定·陶廣川·沈同一·陳端志·吳志騫·程寬正·朱有　·蘇樹德·錢次九·周近新·王定誠等百餘人、 
　　主席報吿 
　　席張秉輝報吿、略謂合作運動係七項運動之一、中央對此異常注重、並通令各地倡導、已有相當成績、上海以環境關係、辦理合作社比較困難、社會局自提倡以來、各方面均在推進、並已成立合作事業委員會、工廠方面業經派員指導組織、農村方面則以市庫支絀、基金困難、故不易發展、現除工廠方面仍在推行外、鑒於學校合作社、亦有積極提倡之必要、故會同教育局邀請各級學校代表到此會商、（一）各校已有消費合作社組織者、須遵照中央法令向社會局備案、（二）未經組織者希學校當局　助組織、（三）合作社員規定為二十歲、但中小學生大半不滿規定年齡、應如何補救希各位發表意見、共同討論云、繼由杭定安及教育局施景崧報吿從略、 
　　專家意見 
　　次由合作專家胡獨鳴發表意見、（一）社務方面應由社會局指導、（二）業務方面最好組織學校合作社聯合會云、合作事業會委員陳維藩發表意見、（一）社員股款應於開學時收繳、（二）學期結束時、應依法辦理使不失信用、（三）學校合作計聯合會有成立之必要、（四）學校當局應加入股款、並派員幫助、（五）由社會局訓練合作人才云、末由王剛報吿本市工廠合作社情形、略謂有七千餘工廠、七十餘萬工人、而工廠合作社不能發展、其原因、（一）資金不充足、（二）組織不健全、（三）管理不適當、（四）信仰不堅定云、 
　　決定辦法　 
　　旋決定推行辦法如下、（一）各級學校在舉行紀念周時請合作專家、或對於合作有相當研究者演講、（二）由教育局通令本市各級學校一律加添合作課程藉資普及合作常識培養合作人才、（三）各級學校出版之校刊及其他刊物、儘量刊載合作材料、宣傳合作文字文字及各種合作消息、（四）各級學校舉行紀念會或遊藝會時、排演有宣傳合作之遊藝、（五）各級學校圖書館應多購合作書報以增進學生合作智識、（六）未辦消費合作社之各級學校應由教育局通令籌備並限期成立、（七）各級學校組織合作社時應遵社會局聽頒法令辦理、（八）各級學校當局對消費合作社須切實提倡在開辦時應先撥給股金全額四分之一、（九）購買貨品應以日常必需品、一律禁止糖菓及不衛生物品、（十）各級學校學期終了時應將營業狀况、呈報社會局備案、（十一）各級學校消費合作社組織合作社聯合會以資聯絡、（十二）各校開學時應向學生徵收股金、（十三）請教局考核各校合作社情形、（十四）各校已成立消費合作社未經呈請立案者應按法令備案、（十五）請教局舉辦合作學術講座、（十六）請社會局辦理合作訓練班、由各校派教職員一人參加、 
[市教局嚴令各校照常上課　不得任令學生無故離校　違者惟各該校校長是問]  
　　上海市教育局、昨訓令本市公私立各級學校云、案奉市政府第一六二九八號訓會內開、查日來本市謠言蠭起、雖經本府一再辭闢、但無知之民、不察虛實、相率遷徙、致令市民益覺惶駭不安、乃聞市區各學校竟亦有以訛傳訛、因而曠課離校之事、殊屬非是、除令公安局轉飭禁止居戶無故遷移、違者以擾亂治安論外、合行令仰該局即便轉飭各學校一律照常上課、不得任令學生無故請假或離校、違者惟各該校長是問、等因奉此、相應令飭該校遵照毋違、此令、又函國立省立各校同、 
[六區教育會　書法競賽今日給獎]  
　　本市第六區教育會小學書法競賽、于上月舉行、各組成績、請由沈鈞儒詳閱完竣、定今日上午九時、假閘北恒通路三育中小學舉行給獎典禮、各校均將推派代表出席、 
兒童教育小說 
[小男兒] [  Louisa　M．Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　「這孩子對這些事的知識真豐富呢！他對這些事多麼專心！現在呢郤又多麼苦惱，因為他不愛看書，因此他躺在床上養病的時候，不知怎樣娛樂；幸而童子們可以供給他無數的甲殻蟲和各色石子，我很快活找到了他這一點興趣；這是一點好興趣，也許就是他發跡的起點。假如他一旦成就了一個大　物家，乃得成就一個音樂家，那是　得慶幸我一年來工作的成功」；其時蜀夫人坐在一本書前。造着許多空中的樓閣，正如它　姑娘時一般，（註）只不過那些是為她自己的，而現在呢郤是為別人的，其中有些理想後來居然成為事實，大槪也由於此，---因為仁愛原是一切事業最好的基礎。 
　　（註）見小婦人第十三章 
　　乃德聽到唐恩戰勝困難履險如夷的敘述至饒興味，而小橋則尤欣賞甲殼蟲與蝴蝶等，深深領略他們短短一生中變動無常的歷史，彷彿這又是一種可愛的神仙故事---因為唐恩雖然語言　愊無華，郤已說得動聽，並且想到至少在這裏那小哲學家也可向他學得一些，心裏也十分滿意了。後來他們又敘述捕捉麝鼠的事，---可憐它的皮已經是他實物之一，---娓娓不倦，忽然裴先生自己進來，提醒乃德和小橋說已到了他們散步的時間了。他們於是進出，唐恩看了他們走去，好不羨慕，於是裴伯伯就抱他到客廳裏的蘇乏上去，使他稍得掉換一下環境和空氣。 
[陳濟成昨應市教局播音演講　題為貨幣改制講話]  
　　本市教育局播音演講、日昨下午四時半至五時在南京路大中華電台、特請本市上海中學校長中國公學副校長陳濟成氏主講、原定講題為「學生國貨年我們應有的努力、」臨時陳氏　鑒於貨幣改革重要、特改為貨幣改制講話、大意分（一）貨幣之歷史。（二）各國幣制之不同、（三）我國改革幣制之必要、（四）改革幣制之內容、發揮頗　詳盡、陳氏為教育名家、對財政經濟亦富有研究、滔滔宏論云、 
[中國女體師　廿九週年紀念慶祝會]  
　　本市康腦脫路中國女子體育師範學校、本月十六日、為該校成立二十九週年紀念、是日上午十時、舉行慶祝典禮、到校董校友全體師生二百餘人、首由主席孫一鳴報吿開會宗旨及創辦經過、次由教職員代表葉廣惠及學生代表靳蘊俠相繼致辭、濟濟一堂、頗形熱鬧、並有餘興表說、藉以慶祝、節目頗多精彩、至十二時許、始盡歡而散、 
[兩江女童軍宣誓禮]  
　　江灣兩江女子體育師範學校、昨日下午、在大禮堂舉行童子軍教練員訓練班曁體育師範科新團員七十二人宣誓禮、雖値陰雨、到理事會監誓各團長證誓及各團部代表來賓甚眾、二時全體新團員、由該校教練謝煙波率領入禮堂、奏樂開會、行禮如儀、首主席陸校長致詞、嗣即宣誓、分七小隊、次第舉行、由童軍理事會理事冷雪樵君代表監誓詞監誓人發給徽章訓詞、來賓趙慰祖金星孫一鳴歐陽華等　君演說、四時餘禮成散會、並參觀各部原擬繼續檢閱隊伍因天雨場地濘滑作罷、 
體育消息 
[今日西聯足球　東華對沙谷爾　能否舉行今日中午決定　昨日中西各場一律停止]  
　　東華對沙壳爾之西聯甲組賽、本定於今日下午三時在申園交鋒、但因受傷地濘泥之影響、亦須於今午十一時方可決定云、東華陣容如下、 
　　徐亨　李寗　關洵安　顧尚勷　馮運佑　周光中　許竟成　孫錦順　李義臣　張金海　賈幼良 
　　中華足球會今日有杯賽四場、聯賽七幕、分別在各場先後比賽、無奈陰雨速朝、場地均不適用、衹得一律改期舉行、 
　　昨日優游對西商之西聯甲組賽、因大雨滂沱之後、申園場地已積水汪洋、致臨時改期、 
[西青籃球賽　參加者寥寥　甲組僅海賊約翰等七隊報名　報名雖已截止仍可補行手續]  
　　西僑青年會舉辦之西青籃球聯賽、將於下月二日開始、本屆報名者僅中西十餘隊、其規定之廿六隊限額、尚有空餘、故報名雖已截止、仍可補行手續、茲探得各情如下、 
　　報名將改行新辦法　 
　　歷屆辦理西聯籃球賽之主持者、原為熟悉本埠體育之西人託平、現因託氏離滬、改由其助手勃拉脫主辦、因此未能事前與各隊先行聯絡、以致參加者不若己往踴躍、現為補救計、將各隊認購之五張十元季券、改為任意購買散券、實際上雖仍為五十元、但已便利不少、保證金亦改收十元、此項保證金、如該隊於終了時未曾棄權者、當全數退回、 
　　本市代表 
　　本屆已正式加入者、甲組有曁南·麥令甲·海賊·青光·協興·約翰·及新加入之優游、乙組計明強·同文·稅專·猶太·麥令乙·西青·曁南附中·俄僑等八隊、滬江大學及其附中之已允加入、刻正在辦理手續之中、出席本屆全運之上海籃球隊、亦由陸鍾恩接洽參加、其他各隊由主持者分函邀請云、 
[中等學校球類賽續有參加　光夏中學等五校]  
　　本市中等學校球類比賽、截止報名、各校參加者已誌昨報、茲悉昨日續有數校參加、計男子組籃球光夏中學、女子組乒乓上海女中、華東女中、道中女中、女子組籃球上海女中、華東女中、道中女中、光夏中學女子部、新寰職校女子部、上海幼師、女子組排球民立女中、上海幼師、上海女中、華東女中、 
[滬西華德盃嘉棠盃賽　今日三幕對壘]  
　　滬西小球競賽會主辦華德盃嘉棠盃賽、業已第二周、今日秩序、較前精采、隊隊勁旅、幕幕緊張、而偉光甲又為可畏、有足球名將李義臣許文奎許竟成三人出馬、屆時形勢嚴重、定有一番惡戰、茲將今日秩序錄左、 
　　交鋒者隊名　時間　組別　裁判員 
　　偉光甲興泰　一時二十分　嘉棠盃　潘洪藻 
　　華星對康樂　二時四十分　華德盃　劉春樹 
　　嗚呼對鶴鳴　四時十分　嘉棠盃　鄭運坤 
[兒童晨報杯小足球賽今日開始　下午四時一刻在市場]  
　　（上海社云）上海市兒童幸福會曁兒童晨報社、主辦之小學小足球兒童晨報杯錦標比賽、參加者數十隊、定今日下午四時一刻起在大吉路市一體育場開始比賽、預計一星期比賽結束、請張龍海等任評判、獲最後勝利者、得永久保存兒童晨報杯、亞軍贈以優勝旗、其餘各隊酌贈兒童晨報、 
[香港南華南勝九龍　李惠堂獲三球　比數五對零]  
　　（香港十六日電）十六日港尋常杯足球賽、南華南以五對零勝九龍會、李惠堂射入三球、潭江拍球、全隊表演佳妙、中華隊亦以四比零勝昂船洲砲兵隊、南華華以二比一勝西警、 
[教會學校球賽　籃球......聖芳濟棄權震旦獲勝　乒乓......聖芳濟六對一克震旦]  
　　本市天主教學校舉辦之籃球乒乓賽、昨日二場、均在優游籃球房舉行、籃球僅四人到場、人數不足、臨時棄權、震旦以二比〇獲勝、乒乓聖芳濟以六對一克震旦、雙方戰情、頗為劇烈、聖濟吳洽昌陳炳貴等、均有美妙之表演、茲錄雙方陣容如下、 
　　聖芳濟　震旦　比數 
　　鮑北鴻　陸大為　三比二 
　　陳炳貴　陸原餘　三比〇 
　　鄭春明　方望治　三比二 
　　黃會堅　孫光祺　三比二 
　　吳洽昌　劉世林　三比〇 
　　李玉芬　楊恩綬　〇比三 
　　鮑兆謙　陳子霖　三比〇 
　　十一月十七日徐滙對聖芳濟 
　　十一月二十日中法對聖芳濟 
　　十二月一日中法對徐滙 
　　十二月八日中法對聖芳濟 
　　十二月二十二日聖芳濟對徐滙 
[勤奮書局　全國運動會畫報暢銷　價廉物美　運動界一致歡迎]  
　　上海勤奮書局發行「體育業書」及「勤奮體育月報、」已風行全國、現延請申報圖書增刊編輯胡伯洲及全運會副總幹事邵汝幹馬崇淦等主編之「第六屆全國運動會畫報、」業已出版、該報內容有系統而生動、圖書都係特攝、文字有興趣、大會活躍盛况、包羅萬象、封面係三色版美人魚楊秀瓊照相、係楊女士為該報特攝、市上未曾見過、全書用銅版紙及上等道林紙精印一厚冊、定價每岫六角、郵費本埠二分、外埠四分、國外二角四分、現為優待全運選手及各學校學生商界人士起見、特提出五千冊、發行特價、每冊衹收四角、郵費照加、售完為止、如此價廉物美與眾不同之全運畫報、當人手一編、近日本外埠購閱者十分踴躍、該局總發行所在勞神父路三九二號、門市部在四馬路望平街與棋盤街之間二七七號、 
[白虹三角比賽延期]  
　　今晨九時舉行之貽澤杯三角比賽、因連日降雨、場地不能應用、故已延期下周舉行 
[友聲足球隊戰廣東　今日上午十時在光華球場舉行]  
　　友聲旅行團足球隊、自加入西聯後、球藝猛進、茲為多求練習起見、特約本埠廣東足球隊作友誼賽、於今日上午十時假　光華大學球場舉行、友聲隊出場陣綫如下、 
　　周晴輝　葉嵩平　李松平　陸永熙　何金根　丁雅鴻　金玉麟　張顯崙　余雲生　楊連城　張文清　李相筠　陳言　彭廣新　朱琴舟　高錫泉　沈尚德 
[浦東小球競賽展期]  
　　浦東青年會小球競賽第二周比賽、本定本月十七日在該會球場及雁社分別舉行、茲聞近日大雨、球場泥濘、不便角逐、擬展期至本月二十三日照預定秩序繼續競賽云、 
 
 

Page 15

 
 
春秋兒童週刊 
[怎樣研究自然科學] [  楊春緑]  
　　自然科學研究的對象旣是自然。那末研究自然科學，當然妥到自然界裏去探求。天空中的日月星辰，地面上的山川草木，和氣候的變化，鳥獸的生死，都是我們研究的好資料。只要你常和自然界接近，留心觀察，精密實騐，不難探得自然界的神秘。 
　　譬如你要知道草棉的形態，那末你便該到草棉的田裏去，它的根是怎樣的，莖是怎樣的，葉是怎樣的，花是怎樣的，果實是怎樣的，種子是怎樣的，你都可以看到。這些都知道了之後，那末再進一步觀察它生長的程序，它生長所需要的環境和養料，它怎樣吸收養料，以及它的根莖葉花各部分有些什麼功用。最好你能試種一下從播種起，一直到收穫，都由你一手包辦。你想倘使你這樣的做了一遍，在你親眼觀察，親手實騐的過程中，你可以得到多少確切的活知識，比了躱在四壁圍住的書房裏，讀死文字，看死圖畫，要切實而有用得多了。 
　　在這大自然中研究自然，才是眞正的研究自然。親愛的小朋友們！希望你們即刻到自然界裏去，多找你們不認識的東西，多發現你們不明白的道理。 
[鴿子傳達軍令] [  魏冰心]  
　　宋朝時候的名將張浚，保護國九，抵抗外寇，很有功勞。張浚部下的曲端，知兵法，有膽略，也是一員能征慣戰的大將。所以張浚很看重他，特地封　做威武大將軍 
　　當曲端的兵爲駐紮在安徽宣城的時候，有一天，張浚突然前去檢閱。他進了軍營，只見操塲上淺草平鋪，收拾整潔。幾面軍旗，獵獵地飛揚在空中。遠遠地還聽得「鳴都都！鳴都都」！士兵吹軍號的聲音。可是，沒有瞧見大隊兵馬。 
　　張浚一路走去，經過營房，瞥見簷下有五個養著鴿子的籠子，一字兒高高地掛着。「喞咕咕！喞咕咕！」那鴿子在籠子裏叫著。可是，營房裏靜悄悄地，也不見有大隊兵馬。只有幾個守衛的士兵，站在門口。 
　　張浚好生奇怪，便下令點一部兵馬操演技術。曲端得令，立刻開了一個籠子，放一隻鴿子飛出去。不多時，所點的那一部兵馬，整隊開到。軍容嚴肅，戰術純熟。張浚見了滿心歡喜。 
　　等到操演完畢，張浚又點全部兵馬。曲端就開了四個籠子，放四隻鴿子同時飛出去。一會兒，四隊兵馬一齊趕到。個個精神飽滿，人人身體結實，而且，紀律嚴明，動作敏捷。這可見曲端治軍的嚴，士兵操練的勤。 
　　張浚看了，很稱贊鴿子傳達軍令的迅速；又佩服曲端能够訓練鴿子，使擔當傳達軍令的職司。他暗暗地想，曲端委實是將才，他的治軍，不是一般將帥所及得到的。 
[兩個小英雄] [  劉永淸]  
　　提起這兩個小英雄，不是別人，就是最近代表北平民義國術團來滬參加全國運動會表演的兩個小國術家。一個叫于蔭棠，今年纔十歲，一個叫張治平，大槪亦祗有十歲左右，兩人都學得一身好武藝，身强力壯，爲一班喜看國術的朋友最注意的兩個人。他們都稱讚地說：「這兩個小孩子，眞不愧爲這次全運會中的小英雄，」小朋友！這個稱呼，你羨慕嗎？倘若羨慕，那末，趕快學習國術起來，待練成了銅筋鐵骨的身體，那時候大家也要叫你一聲小英雄了。常言道：「强國項先强身」，現在國勢如此，再不强身，更待何時？小朋友！努力吧！ 
[秋天的樹葉] [  林蔭]  
　　秋天，許多小朋友搜尋着各種樹葉子，來開展覽會，『秋葉展覽會」是極有興味的事。也有許多學校的敎室，用着各項秋集來佈置成極有滋味，而極美觀的的圖案。紅的，黃的，綠的......我們趁這機會，就來和小朋友談談秋天的樹　。 
　　小朋友們先覺得奇怪，秋天到了，樹葉怎麼會股落？老實吿訴大家，這是植物的種手段。植物的生長，需要水分，沒有水分，就要枯萎。到冬天水分少，而樹葉是蒸發水分的器官。他要保持水分不讓他蒸發，就不得不犧牲葉子。所以許多植物，一到秋天，葉柄的基部，生出一種特別的細胞層，---落葉層。使細胞壁中間的一層溶解，脫落葉子，把另一部分的維管束的導管封沒，使內外部隔絕，水分就不容易蒸發出去，可以準備過冬。 
　　小朋友們又覺得奇怪，怎麼一到秋末冬初，許多樹葉，變紅變黃？這裏我們先得明白樹葉的綠色是什麼東西？記得我在科學講座中已經吿訴過大家。葉的組織成分中，有一種葉綠粒，粒中有一種綠色的物質叫葉綠素。而這葉綠素又含着兩種顏色的物質，一種是綠色素，一種是黃色素，秋天的時候，氣候漸冷，又漸漸乾燥。舊的葉綠粒破壞以後，新的葉綠粒不能長成的黃色素却並不破壞，於是葉片的顏色就逐漸變黃。至於變紅色的原因，是爲了葉片裏，積貯了糖分，製成一種赤色的花靑紫，於是葉片便現出鮮紅的顏色，像楓葉一樣。 
[每天儲蓄一百文] [  惟經]  
　　小朋友，在你們學校的近旁，可是每天攢聚着不少小販麼？這些小販，所販賣的東西，可是都是些骯髒的低價劣質的精果，和那些沒有成熟，或是已經腐爛的水菓麼？此外，不長還有「白相大世界」，「狸貓換太子」，「天地人」，以及哥而夫球，有小電泡的濟顚相尙等「一個銅板打頭彩」的玩意兒麼？ 
　　骯髒而價低質劣的糖果和水菓，食之有害衛生，一個銅板打頭彩，那是要養成兒童的賭博習慣，這些，想來你們的老師，早和你們詳細說過了，所以在這裏，我也不想多說。在這裏，我要說的，是替你們的袋裏，給那些小販們騙去的銅板可惜。 
　　據我自己當小學生時的經騐，一個小學生每天花掉十個銅板，是再也平常不過的"自然，每天花二毛錢的小學生，也未始沒有。現在就以每天花十個銅板作標準，那麼每月就得三千文。每年，至少總也的花十塊錢。在小學裏念六年書，每年十元，那麼，六年中，不就要花到六十元了麼？若是每天把通十個預備買糖果，打頭彩的銅板，儲蓄起來，說不定六年之間，連本帶利，日積月累的，可近一百塊錢了。 
　　一百塊錢，豈不已是一個很可觀之數麼？ 
　　以上所說的，是以一個小學生而論。若是你們校要，有三百個同學每年每人花十塊錢，三百個人，就得花三千塊錢了。以六年算，便是三六一萬八千塊。若是儲蓄了起來，六年之後，連本帶利，那數目是够使你嚇一跳的了。 
　　若是把這一個大數目的金錢，捐給學校裏，好好地建設一下，豈不是好？捐給政府，辦一些建設事業，也未始不能不無小補。 
　　小朋友們，每天給小販騙去一百文，似乎不値甚磨。可是每天若都儲蓄起一百文來，其結果，是否還是不値甚麼？ 
[砍柴歌] [  路爾鈺]  
　　一刀，兩刀， 
　　砍一堆柴回去燒燒， 
　　手上的裂痕是分數， 
　　彎腰曲背忙大考， 
　　我沒有上課堂的先生， 
　　更沒有齊整的長衫大襖。 
　　我的文憑是柴， 
　　我的課本是刀， 
　　我從生活中認識自己， 
　　我從汗血下訓練頭腦； 
　　你不見大自然向我嘲笑， 
　　笑我用麥桿兒劃地練算草。 
兒童園地 
[給阿國小朋友的一封信] [  嘉定婁唐中心小學四年級生張增良]  
　　阿國的小朋友： 
　　我聽得老師說：「意國和你們的爭論，遠因是爲了從前意軍在你們的阿杜華地方，曾失敗過的，所以這一次要來報仇，近因是爲了華爾華爾事件，意國說：「你們先去攻打」，你們說：「意國先來攻打」，但我不知道究竟那一國是先動手？誰先動手就是誰錯。」 
　　現在你們兩國已經開仗，也就是正式戰爭了，意國派了大隊飛機，把你們的台西，阿杜華等地方，炸得非常厲害，你們的小朋友，不幸被可惡的意大利軍，炸死了三十多人，這幾位小朋友眞死得非常痛心呀！我敢代表中華民國的小朋友，向你們弔唁和慰問，幷祝你們不斷的前進！ 
　　你們的中國小朋友張增良 
 
[小黑炭（分身法）] [  徐蝶仙作]  
兒童教育漫畫[  樂天齋夫編　張友鑑繪]  
 
[（乙）科學教育之一---欣賞大自然]  
　　（一）星期日梅生和蘭生到科學先生的家裏去。 
　　（二）科學先生正在家裏剝島做標本，梅生們看得出神。 
　　（三）科學先生帶領學生　海濱去採集標本，梅生兄弟倆初見海洋風光，分外高興。 
　　（四）歸途至華家村，天色已晚，他們坐着，聽先生講述採集標本的方法。 
　　（五）當夜梅生向父親報吿所見自然界的美妙，蘭生寫信約反作郊外之行。 
[小朋友們注意]  
　　本報徵求「兒童志願文」，已經一個多月了，各地應徵的小朋友們，都很踴躍，中國新兒童奮發的精神，使我們非常滿意。現在離截稿期不過半個月，希望大家努力，勿錯過競賽的機會。還有一點，要請加以注意的，就是：應徵的手續，必須和我們所規定的相符，否則便作廢的。 
　　申報兒童週刋編輯室啟 
[兒童記憶力測驗] [  元]  
　　小朋友：在五分鐘內，請你們讀完後面的名詞。然後用一條紙條遮蓋虛點下的字，看見上面就憶出下底。在三分鐘內你如能讀對三十五字以上，那麼你的記憶力是優等：三十字以上，是上等；二十字以上，是普通。 
　　人...猿冰...雪農舍...田圃醫生...病人 
　　春...秋河...湖小鳥...唱歌上海...北平 
　　山...川睡...夢軍人...打仗電車...火車 
　　弓...矢桌...硯帳簿...算盤橘予...香蕉 
　　盜...警雨...傘歷史...地理漁翁...船夫 
　　碗...筷牛...馬賽跑...游泳面盆...手巾 
　　魚......蝦冬...風乞丐...富翁香烟...火柴 
　　樹...花夏...扇早晨...太陽街道...行人 
　　手...足車...船手工...圖書老人...鬍鬚 
　　笑...哭金...銀徽章...制服鋼筆...墨水 
[白山烏的故事（十）] [  禧]  
　　我欣然說道：「先生，這也許是不錯的，對於我實在是一件很光榮的事情，要是我並不是白鸚鵡的話，那麼你已不幾和我客氣，儘請奚落教好了。一方面我還要靖你將大名吿知我」。 
　　他答：「我是大詩人賈克吐根。先生，我所遊行的地方，着實不少，我曾經過荒凉的區域，挨受過種種的困苦。我曾在路易十六世時代，唱着歌，我也能在共和時代和帝國時代唱着歌。無論喜怒哀樂，祝賀哀輓，我都能從我的心坎深處唱出歌來。我漸漸的老了，但我們在努力地歌唱着，就是你現在所親眼看見的，我正在這裏夢想着一首新詩中的一篇，至少有六頁那麼長，却不道忽地在我額上猛撞了一下。然而我要是能够帮助你的話，我是很願意替你出力的。 
　　我答道：先生，你確是能够帮助我的，因爲我這時正遇到詩歌上的一重困雖，我不敢說我自己是一個詩人，更說不到是像你一樣的大詩人了，」我向他鞠了一躬，又接下去道：「但是大自然給與我一串歌喉，不論在安定的時候，或煩惱的時候，我的喉管裏總還發癢的，委實和你說，我是完全不懂得詩中的韻律。」 
　　賈克吐根答道：「我已忘却了，你也不必把這韻律放在心上。」 
　　我道：「但是我遇到了一件煩惱的事，人家聽了我的聲音，往往是覺得很刺耳」賣克吐根忙道：「就是我也是這樣，不知道是什麼緣故。當我年輕的時候，我的歌聲一發，人家就會呵斥我，但是現在我就不以爲意了。」 
　　我道：「但我總覺得受不了的。此刻請你可能聽我的歌唱，從實指導一初嗎？」 
　　賈克吐根答道：「再好沒有我在這裏靜心地聽着」。 
[蟹的生活] [  君朋]  
　　蟹肥了，菊花黃了，正是持熬賞菊的佳日了！小朋友呀！你可曾想到蟹的生活，是怎麼樣的一回理？姑且趁這個蟹正上市的時候，來和諸位小友們談談。 
　　（一）形體　海邊上的蟹，形體比我們平常市上所見的，略有不同，就是兩隻鉗子，（俗稱鰲）一隻特別大，一隻却很小，腿也是八隻，背複都具有堅硬而光滑的甲殼，因爲它的兩鉗，像我們的手一樣，小的能拿東西，和找尋食物，若要打洞時，就兩鉗並用。這是公蟹（雄蟹）的形體。雌的兩鉗便不同了，小而軟弱，並不打洞，亦不爭鬬，若外面正在　甚事情，必回河內躱避。眼睛很是希奇，頭上長着兩　竿，兩眼生在竿的用上，能伸縮自如，入洞時，先將兩眼縮進，又將八腿鬈起，才可入洞。身殼　色有紅，綠，黃，藍等色。鉗子顏色　殼上尤亮，壳上有許多花紋，有一點點的，有一路路的，異常好看，煮熟了，全身都赤色了。 
　　（二）作窩　海灘上，有一個個的洞，這就是它的家，若進去看的話，裏面有小門房，另有臥房，廚房，堆積食物，在作窩的時候，是趁潮退後，先用大鉗掘沙，然後夾於鉗膀，携至外面拋棄。還有一法，僅用三隻腿兜撮沙土，其餘八腿爬行。 
　　（三）脫衣　它有堅硬的殼，身子長大起來，怎麼　呢？它的換殼子，像我們人換衣服差不多，必須進洞，先脫背後殼子，然後蛻去鉗子及八腿，像人脫帽子，脫鞋襪一樣。股殼完畢後，身子極疲倦，要好幾天不出來，恐仇敵和它爲難，雌蟹換殼公蟹也、不出去，在窩內保護。換殼時吃的食　，已預先存諸洞內，小蟹須時常換殼，且長　極快。 
　　（四）爭鬭　這　蟹的性質最烈，若別的蟹在它自己的門口，馬上就要爭鬭，先將八腿凸起，然漸漸站起來，兩枝眼睛竿縮進去，一個大鉗子伸出來，預備上前爭國，它們的爭關法法子，用鉗子亂夾，鋒利似剪力，若斷了一隻腿，並不要緊，仍可爭鬬。若斷了大鉗，或一只眼睛，或背殼受傷，它一定要逃跑的。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融正月期登場　標金頓轉堅俏]  
　　籌碼略增　十二月六五〇三條正月期九五四八條 
　　金市昨正月期登塲、情形較爲活發、人心漸漸向榮、外商方面結欵較殷、結果頗形堅俏、多方在掉期上雖貼出十餘元、但漲度超過頗多、查晨初以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價跌三厘二及漲九毫不等、滙兌升降俱微、倫敦生金漲半便土、塲外預備交易開出即升爲五十四五元、尙乏供源、大戶如福興永大德成等尙來購買、即升至五十七元外、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位漲五厘、標準標金價掛牌升爲一一五〇元、晨開高價、開後大戶紛紛脫手、漸形不支、而尤以永利賣出最殷、逐步下跌、一度疲軟、美孚來扒近期美金、買戶始來活動、得以拉上、預悉滙豐銀行掛牌英平而美升〇六二五、此際形勢又定、入後買方漸湧、漸漸上漲、惟不久即因內盤平庸而回跌、英美烟公司結進近期先令、人心一振、大戶如天豐等紛扒美金、於是激動買風、塲內又有大戶追購、缺乏供給、午刻復轉堅穩、前途似將振作、不知漲後再有維持否、掉期昨由多方貼出十二元半至十三元左右、交易尙多、良以現貨號居空不少、但現銀國有後、投資者對於月息一分餘之標金掉期、似頗樂於接受、於是引起多空掉期之競爭　、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一一五七元較前收漲起十六元九角、如除掉期尙升四元左右旋爲七元半、大德成恒昌永永利即售、降爲四元半、福興永大德成一度進至五元半、永利迎祥福興永仍售、又降爲三元八角、大達恒餘大德成略納、升爲五元、福興永永利福餘賣出、永利售條更殷、乃跌至二元半、春源永福興永恒餘大德成乾昌祥趁低納條、美孚扒十一月份美金四三七五、有利吃現貨五六二五、升爲三元九角、預悉滙豐掛牌、英平而美升〇六二五、人心巳平、福餘脫手、退爲三元二角、大德成納條而有掙扎、乾昌祥大德成永利春源永福餘恒餘志昌紛購、升至六元、福興永義豐永裕新祥福餘脫售、退爲三元九角、美孚英美俱有結欵、人心已好、日昌惠祥大德成恒餘等俱進、印銀雖報預測長一安那、但以大戶天豐力扒十二月份美金三一二五、人心大振、而升至五元半、恒餘一度脫售、退至四元四角、惠祥元茂永義生力購、散戶抬價、更漲到七元、春源永恒餘趁高脫手、午收爲一一五六元半、收市後元茂永等尙納、曾升至八元光景、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌升爲一一五〇元、照收盤價言約抬高六元餘較前收少撳十六元、本月份登賬價一二三四元、十二月份一一四四元、正月份一一五七元、上午補水一一三四元、赤金價照减十元、爲一一四七元、現貨市况稍疲、良以掉期貼價蛟昂也、天津貨照減三元及四元、而民交、烚赤照關三元至四地、由盈豐恒買進一百餘兩、趨勢呆滯、 
　　塲內交易不多、綜計惠祥義生元茂永鼎康乾昌祥等居於買方、永利恒昌永大德或慶發永益成等居於賣方大德成永利先出後進、恒餘春源永先進後出、此外各號對做掉期較湧、大速幫順利萬興以及廣幫生大恒興進出俱寂、 
　　掉期昨初　後疲、大勢平定、上塲時由空方貼進十三元光景、空方如恒興義豐永景福乾昌祥福餘元茂永慶發永元昌永等紛紛貼進、但多方日昌及同泰昌貼出不少、貼價遂徘徊於十二元九角及十三元一角之間、極爲穩健、後以空方再來貼進、多方已吿絕跡、遂靴支持、空方義豐永益成元昌永元茂永等紛粉貼進、缺乏對手、逐步下游、春源永貼予元茂永十四條、降爲十二元四角、趨勢較難振作、 
　　查半天市况、轉形穩健、晨開爲一一五七元、午收爲一一五六元半、最高價一一五七元半、最低價一一五二元半、計有五元上落、結果較前收上升十六元四角、如除掉期、多方貼出十三元計算、則漲三元四角、半天成交總數計一萬二千五百三十七條、 
　　十二月份條子之尙未掉妥者、多方計義豐永三千一百有零益成九百餘、福興永八百餘、元昌永四百餘、永豐三百餘、元茂永二百餘、成豐永一百餘、空方計同豐恒一千六百餘條、乾昌祥一千一百不到、恒昌永七百餘、惠祥四百餘、大豐恒景福大德成各三百以上、春源永二百餘、福餘福泰亨鼎奉禮昌盈豐恒協興各一百以上、總數剩六千五百零三條、共計多方二十家、空方二十六家、 
　　正月期新陣容、多方計申豐二千一百餘降、惠祥一千有零、順利春源永涵　裕新祥、同泰昌元茂永各二百餘、衍豫福興永義生永亨萬興鼎康恒昌永同福天成祥各一百以上、空方計義豐永三千七百餘條、益成一千一百餘、慶發永五百餘、永豐恒餘盈豐恒元昌永各四百以上、福泰亨鼎泰恒興景福各二百餘、乾昌祥永利祥豐大德成各一百以上、籌碼總數計九千五百四十八條、共計多頭四十七家、空頭三十九家、 
[西商紛紛結款　英美匯趨勢稍緊]  
　　昨據外電倫教大條近遠俱平、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價跌三厘二及長九毫不等、倫敦生金漲半便士、英對美縮二五、英對法勿動、美對英長二五、美對法縮一二五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令二便士四三七五、美匯二十九元五六二五、較之前收、計英美兩漸俱乏變化、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲五厘、人心雖好、但內盤無甚影響，開後大勢平庸、滙豐銀行掛脾揭曉、英平而美升零六二五、爲狀徘徊、惟因美孚仍結近期美金而難趨硬、但銀行趁貴則塞、於是過程掙扎、自銀平衡稅揭曉未更、此際銀行互有對做、後以英美烟公司夾結先令、人心略振、大戶如天豐等紛紛扒結、形墊稍緊、印銀預測漲一安那、亦乏刺激、迨收盤近期賣價、英滙一先令二便士四三七五、美滙二十九元五六二五、較之前收、計英美俱平、華商約扒美滙二十餘萬元、美孚扒近期美金、英美烟公司結近期先令、今將半天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令一一便士四　七五、有利扒現貨四三七五、麥加利花旗售予英美烟草公司現貨及十一月份四三七五、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五、十一月份三七五及四三七五對搭、十二月份三一二五、正月份一八七五、及二五對搭、二月份一二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元五六二五、嗬囒扒十二月份二七五、朝鮮售予有利現貨五六二五、有利售予美孚十一月份四三七五、華比匯豐塞正月份零六二五、正金售予花旗華比嗬囒現貨六二五、花旗麥加利售予美孚十一月份四三七五、匯豐塞十二月份三一二五、花旗售予金城現貨五六二五、三井售予花旗十二月份三七五、花旗滙豐華比正金塞十二月份三一二五、午收黃俏現貨二十九元五六二五、十一月份半元、十二月份三一二五、正月份零六二五、二月份二十八元八七五、進價照加零六二五、 
[拆息回昂一角三分]  
　　角幣暗盤十一角 
　　　昨日金融市塲、因適値週末、故較爲閑散、收解亦甚稀少、洋拆則則爲一角三分、較前日行情大一分、早午雷同、拆票交易、早市轉賬三百三十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易四十餘萬、洋押欵取賬七十餘萬、新做出一百四十餘萬、鈔票發出、本埠一百二十餘萬，又外埠八十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨滙什欵收解三百四十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵四十餘萬、華商銀行收解票欵二百餘萬、各種貨匯稅什欵收解三百十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵三十餘萬、日商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨滙什欵收解一百九十餘萬、電滙欵三十餘寓、特種滙欵五十餘萬、錢莊洋公單收解五千一百餘萬、洋劃頭收解三百二十餘萬、各路滙欵三十餘萬、內地來現三十餘萬、輔幣方而、昨日忽而虹口小錢荘大批買進據云爲代某國人所囑、因之市面上同業大致不肯出售、因之市價暗盤高昂、昨日上午爲十一角、下午雖爲十一角五分、做出交易、僅廣東早市八萬角、午市二萬角、鋼元爲三百零一千文、較前日行情僅長一千文、做出交易、計一萬六千五百五十五串文、合代價洋五千九百元、又本市票據交換總數、國幣一千五百九十一萬六千　百三十五元六角六分、內計交換總數一千零六十五萬九千一百二十四元四角二分、代收總數錢業二百七十二萬七千一百二十元一角一分、其他二百五十三萬零六百九十一元一角三分、又公單拆欵息每千元每日一角五分、公單貼現率每千元每日二角、 
[證券　債券維持尙難得力]  
　　提尙有餘力、而空方大部沉默觀望、以察其變、散戶難受驚恐、大都均已隨勢轉多、故市况由混亂而轉漲、繼以北謠又盛、空方憑藉得力、復佔優勢、稍稍壓迫、市價復又由漲而轉跌、人心初由當局之闢謠而堅、復以北謠而疲、環境多故、足以紊亂人心、力事拉抬、一則當視多方之實力一則當視環境之變化、惟本月份期貨巳無多日、前途競爭之烈、可以預料、昨日經過、開盤爲十六·二十四·三十五·三十八及六十九號等買進、大都零星交易居多、三十三·四十七·四十八·五十四及七十八號等賣出、市價竟被抬高數角至一元二三角、裁兵猛漲一元七八角、回風過烈、淮胃自稀、次盤前列稍稍回小二三角、後列因三十五號大批吃進、四號十一及十六號等亦有吸收、復被抬高一二角至一元許、午後一盤、謠言又盛、裁兵回高、已覺無力、自一力關起、直至末尾止、四十八·六十七及七十八號等繼續賣出、愈見踴躍、三十三號乃乘低補空、買方漸漸縮手、高價乃一致轉跌、小一二角至六七角左右、觀全日趨勢、四十七·四十八。五十四及七十八號爲逐盤賣出、前途仍靴樂觀、市價結果、一致回漲、徵角至　元有零、成交總數、約計三千萬元左右、茲將其漲跌結果、比較列表於左（單位元） 
　　紐約股市挺進不已 
　　新豐洋行報吿、昨（十五日）紐約股市、繼續挺進、晨初浮多獲利了結、惟以英國選舉結果與商業消息良好、故復回高、結果實業股指數又創四年來之新高峯、鐵道股指數造成一九三五年之最高峯、交易甚暢、祗公用股部份稍爲淸淡、亦車·農具·煤油·與特稱股俱漲、小交易所股票汽略升、債市挺進甚旺、全日成交二百九十四萬股、道瓊斯指數列左、 
　　十四日　十五日　上落 
　　三十種實業股　一四五·五九　一四六·三二　漲〇·七三 
　　二十種鐵道股　三六·九三　四七·二四　漲〇·四一 
　　二十種公用股　二九·〇七　二八·九六　跌〇·一七 
　　四十種債券　九六·三九　九六·五六　漲〇·一七 
　　十一種物品　五七·〇九　五七·五八　漲〇·二九 
[紗花局勢轉緩　紗市為原棉帶起]  
　　各月跳起二元餘 
　　紗市晨漲午平、局勢轉佳、良以報載日撤警衛兵、於是人心鎭靜、目本埠當局剴切闢謠、市塲空氣和緩、兼之海外棉業狀况步步上升、原棉高昂、致棉紗成本提高、市價固難過跌、本月份買方有準備收貨說、獨漲二元八角云、 
　　金鷄長豐購進 
　　標紗前市開盤、各月一致開高盤、漲勢尤熾、蓋以時局消息轉平、目美棉步漲、原料高貴、致唇齒相關之紗市激昂、長豐賡豐又夾購買、因此上日垂危之市况、頓見生氣、拍至三收盤、市象更挺、結果各月均比上日收盤價漲一元八角至二元七角、午後開盤忽然緊張、各月跳起一元、但至二三盤、多頭吐出、致檯而略形鬆懈、突然轉挫、結果本月比上午收盤價漲一元、遠跌二·四·六·角、查賣出通記一千〇五十包、大孚六百五十包、裕大六百包、錦昌七百包、森康九百五十包、長餘八百包、益昶七百五十包、達記一千二百包、同豐五百包、買淮恒益八百包、大豐七百五十包、賡豐一千八百包、長豐一千九百包、永大五百五十包、潤康四百五十包、昶記六百五十包、合興四百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最紙價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十一月　一九二·〇·五　一九二·八　漲二·八〇　一七、二五〇 
　　十二月　一九三·九　一九二·九　一九三·三　二·〇〇　三四、二五〇 
　　一月　一九四·五　一九三·四　一九四·〇　二·三〇　三二、五五〇 
　　二月　一九六·五　一九五·二　一九三四　二·六〇　二九、九五〇 
　　三月　一九七·一　一九五·九　一九六·一　二·四〇　二七、一五〇 
　　四月　一九七·七　一九六·六八　一九六·八　二·二〇　一三、一五〇 
　　總計　一五四、四〇〇 
　　現紗行情亦俏 
　　現紗銷路稍形活動、較前爲多查全日各帮買去統計六百三十一包、行情漲一元、綫漲三元、各幫買額如下、 
　　內地　二七五　寗波　七　廣東六〇 
　　同行　二〇〇　長沙　三〇　安慶　五〇 
　　漢口　一〇 
[出口消息不絕　棉花漲風再起]  
　　棉市甚堅、漲勢益烈、實以美印棉市連日上騰、外棉採算價增高、故外商均來購買、於是市氣愈趨愈濃、至於日商運往出口一層、時時不絕、因之棉市更挺云、 
　　鄭標狂跳六七角 
　　　花前市開盤、因美棉續漲十五磅音、已穿出一角二分產外、印棉亦漲三羅比外、測其趨勢、前途仍有上漲可能、故美安洋行頻頻購進、各月一致開高盤、跳起六·七·八角、二三盤平平、收盤信誠　進加碼、又見回昂、結果各月比上日收盤價漲五角半至八·九角、午後開盤近月頗挺、因日商又有捆載出口消息而跳起、但拍至遠月、有獲利者吐出轉疲、二三盤仍屬平靜、收盤稍落、結果近月比上午收盤價漲一角、遠跌一角半至二角、查　出大孚　千六百擔、通記二千擔、信誠一千五百擔、達記三千九百擔、泰昌一千七百擔、益昶一千七白擔、潤康二千三百擔、裕大三千八百擔、明德一千八百擔、愼昌一千四百擔、畏和四千五百擔、買進吉豐一千七百擔、大豐二千擔、元一一千九百擔、長豐三千二百擔、同和三千四百擔、信誠　千三百擔、長和三千六百擔、賡豐一千四百担、潤康二千九百祖、永大二千四百担、源興昌三千二百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　日商大辦棉花 
　　現棉消費、日商採辦獨健、本廠胃口缺乏、來源計姚花五白九十六包、通州花二千六百四十包云、 
[本花存底互有增減]  
　　---十一月十五日調查------通花大增姚花大减--- 
[本月上旬棉紗出口統計]  
　　總輸出爲一七、五七四包 
　　十一月上旬棉紗出量日紗爲二千四百十二包、比前旬之三千七百五十六包、减少三百四十四包、華紗出口量爲一萬四千一百六十二包、比前旬之一萬三千三百〇八包、增加八百五十四包、茲將運往各地及額量錄下、（單位元） 
　　日廠紗 
　　漢口　一、一二〇　天津　四四〇 
　　靑島　六〇　長沙　二六五 
　　汕頭　一五○　香港　五八 
　　蕪湖　六四　大阪　六〇 
　　蘭貢　六五　廣東　二〇 
　　暹羅　一〇〇　孟買　二〇〇 
　　南洋　五二五　其他　二八五 
　　合計　三、四一二 
　　華廠紗 
　　廣東　二、七七九　香港　三、五〇一 
　　汕頭　一、一六五　漢口　一、四〇六 
　　九江　三九五　蕪湖　四〇九 
　　重慶　三、〇七〇　長沙　七〇六 
　　天津　七三一　合計一四、一六二 
[美棉先疲繼堅]  
　　昨美棉開盤、趨勢不振、價因多頭了結、南方及本地賣出、各月跌一至三磅音、惟賣額均爲同業及外商所吸、其後未見新發展、天氣狀况亦不如預測之不利、買戶在上日突漲之後、漸形遲疑、將收盤前、空戶抵補、經紀商新買進、價又上升、結果現貨漲十五磅音、期貨漲六至十三磅音、現貨脚地極堅、紡織品需要良好、海斯德氏估計本週廠用爲三九二、〇〇〇包、利物浦存底爲二一一、〇〇〇包、英棉現貨漲十二點、期貨漲二點、印棉少數空戶抵補、歐洲出口商時有進出、計平果爾漲三·五羅比、奧姆辣漲三·七五羅比、白羅溪漲三·二五羅比、原電錄左、（十五日電） 
　　又據孟買電、十六日白羅溪花之開盤預測、爲二百三十羅比、較上日收盤漲一·二五羅比、 
　　附美棉週末統計如左、（單位千數） 
　　一九三四年一九三五年 
　　本季上市累計　　、一二〇　七、一六二 
　　八月一日起廠用累計　一、四六一　二、一七七 
　　又出口累計　一、六七　　一、九六〇 
　　至日本　六〇四　五一〇 
　　至中國　三七　一六 
　　至英國　一二二　四八二 
　　至德國　一七六　一、五二 
　　紐約存貨　四五　五 
　　各港鎮存貨　五、一二〇　五、〇六七 
　　全世界供給　八、八〇一　七、四八七 
　　其中美棉　六、八七〇　六、六〇九 
　　八月一日起全世界美棉提用　三、〇六八　三、六六〇 
　　又埃及棉週末統計列下（單位十康泰） 
　　一九三四年一九三五年 
　　九月一日起收數累計　三、〇六八　三、〇三三 
　　九月一日起出口累計　一、八二　二、一五三 
　　週末現存　二、二三　一、八四三 
　　十月份日紗銷數統計 
　　十月份上海日廠棉紗銷數統計爲三萬二千七百〇五包、比前月之三萬一千一百八十五包、增加一千五百二十包、查其增加原因、謂海外印度南洋方面、較上月中爲活躍、茲將運往各地及包額如下、（單位包） 
　　地名　額量　地名　額量 
　　天津　二、二〇九　靑島　六七八 
　　山東　一三二　漢口　二、四七七 
　　香港　九三五　印度　一、五六一 
　　南洋　八一五　汕頭　七〇八 
　　厦門　一九四　廣東　一七七 
　　暹羅　七五　本埠　二二、六一八 
　　秦皇島　五一　其他　七五 
　　合計　三二、七〇五 
[糧食浮多回出　粉市上漲乏力]  
　　昨日粉市、上午開價、各月份又見一度熱奮、因洋麥報價、芝加哥漲一三角不等、坎拿大漲一三五等左右、故市場人心頗形老硬、近遠各期較前日好二分左右、旋則時局多故、人心尙未大定、一部分浮多均有回出、且市面大漲之後、實銷去化、不免停頓、人心轉寂、不無關係、迨至下午開盤、交易清淡、半日祇做二十餘萬包、價呈盤旋、出入無幾、較前日收盤、祇好一分左右、目前以銀根仍未大鬆、業中人反多觀望、市面呼　、實以投機占多當數云、 
　　十五日收價　十六日收價　比較 
　　十一月期　二·九八二五　二·九九五〇　漲〇·〇二五 
　　十二月期　三·〇二七五　三·〇三二五　漲〇·〇〇五〇 
　　一月期　三·〇五〇〇　三·〇六五〇　漲〇·〇一〇〇 
　　二月期　三·〇七二五　三·〇八二五　漲〇·一〇〇 
　　三月期　三·〇八七五　三·〇九〇〇　漲〇·〇〇二五 
　　四月期　三·二五〇　三·一一五〇 
[客秈囤戶搜買]  
　　---盤價突昇三角--- 
　　昨日客秈到頭甚旺、市面本居平軟、在晨間開市仍居平疲、繼因囤戶突起問津、而本街亦貪、業外大戶紛紛囤買、江西米立時開一萬一千包、大部爲囤戶收去、其後囤戶與本街互相爭辦、行情立時飛昇二三角、除贛米外又開湘米二千五百包、溫台寗波等四千包、漳州米亦新開四百五十包、統市開出達一萬八千包左右、如今明囤戶再活、市價或須步砌也、洋米貨乏、開小絞四百包、價亦跟大三角有零云、 
[期麥晨平午好]  
　　昨日期麥市面、上午開價、因洋麥報漲二三五角不等、市上人心比較安定、不過業內外方面、以環境之不健全、多數觀望、致交易異常淸淡、下午各盤、交易稍見起色、市價計好三四分、如無特殊情形、當不致再見騰漲、因就現貨洋麥推測。無論如何、麵粉廠終有輸入洋麥之可能、是以過分抬價之後、恐遭反動耳、現麥市况、仍然平穩、開山東麥四元九角二三分、西平麥四元九角二分、江北寥四元八角七分、八分、沙河集麥三元九角、漢口麥四元六角二分、計三千包、由信大　去云、 
　　十五日收價　十六日收價　比較 
　　十一月期　四·八二　四·八六　漲〇·〇一 
　　十二月期　四·〇〇　五·〇四　又〇·〇四 
　　一月期　五·一〇　五·一三　又〇·〇三 
　　二月期　五·一三　五·一五　又〇·〇二 
　　海外小麥、有一百斛加麥被定輸出、此間廠商亦續有需要、故需要不減、則價當續升、但殊可疑耳、 
　　芝加哥小麥十四日　十五日　上落 
　　十二月份　九五·二五　九六·三七五　漲一·一二五 
　　五月份　九六·〇〇　九七·一二五　漲〇·八七五 
　　七月份　九〇·〇〇　八九·六一五　跌〇·三七五 
　　現貨　無市　一一二·五〇 
[天雨米價轉上]  
　　（滬南）、昨日各　來源三十餘號、（貨共六千餘石、本街銷塲雖尙未旺、然似已較活絡、且賴天氣陰雨、人心向昂、形勢漸趨轉機、厚早等新粳價增起二角、薄稻亦加一角、惟包子去路因津靑帮納胃轉懈、祇辦一千餘包，加之吃盤苛刻、致反小數分、杜洋尖消化頗良、跟上角許、陰變元以酒戶觀望、雖到稀而市色尙平、破礱乏市、 
　　（滬北）來源三十六七號、市上各貨去胃、雖天雨綿綿、各店上市頗多、致胃納續動、市形白粳薄稻價加二角、羊杜埠尖及早稻價加一角左右、白元零星仍滯、價疲近角、其餘各貨亦見緊勢、 
[絲茶　滬埠絲經售價日跌]  
　　邇來國外絲市、各項絲經漲落、均入常軌、而申埠絲價、確繼續回小、交易亦甚寥寥、昨日計達昌運納洋行植有進胃、如白廠經雙豹牌組條份售九百五十元、巳較前下跌五十元左右云、 
[油市　柏蠟草業公議新行盤]  
　　上海市桕蠟業同業公會、昨日（十五）下午二時舉行評價會議、出席代表、何蔭生史潤生王智宏吳俊之葉光九等十餘人、公推何蔭生主席、　由王君報吿、謂據產地來訊、桕蠟售價、不敷成本、應否略加、以保血本、請公决、當經議决重荊（每砠）二十一元六角、麻城（市斤每擔）十九元二角、米心（市斤每擔）一百十六元、統占加兩元、並通知同業、一體遵守、不得紊亂云、 
[五金　厚馬口鐵現貨缺乏]  
　　---黑鐵皮銷路復動--- 
　　厚馬口鐵近因兵工廠玩具廠機器廠採辦、開出頗多、來貨不繼、每箱開價高至六十二三元、比前好起七八元之多、 
　　十八張黑鐵皮自本街熱水瓶廠停辦後、昨如靑島烟毫等客帮交易、頗有復活之勢、成交達五六百担、每担售九元充角、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
小小專著 
[道敎研究] [  雨]  
　　道敎是中國唯一的土產宗敎。它在中國流行之久，遠過於佛敎，而其普遍於一般民衆中，也和佛敎不相上下。所以在要考察中國的宗敎演進時，是不應將它置之不論的。 
　　道敎的來源，在舊的傳說中，一般世俗的人是說它起源於老子。而中國的史家，根據歷史事實，則又謂共爲漢末張道陵所創。其實我以爲這兩說都不正確。因爲老子雖在其學說中包含得有萬物均由自然的一種氣，卽某種目不能見，耳不能聞，手不能搏的東西演變而成，以此主張宇宙一切以氣的一元而相通互變的自然哲學，但他之主張反於自然，乃是原始社會的經濟生活之反映與保留，是一種復古的哲學，其中沒有提倡過煉丹脫化的宗敎思想。他是一個中國古代的哲學家，並不是宗敎家。至於張道陵，雖然確是以道敎第一次公開號召，且由於漢末的社會腐敗不堪，一般農民窮苦無所依歸，因而他能糾合衆多的信徒去擁護他，但這也只是適逢其會地迎合了當時人民不滿現狀，要求解脫的心理，所以道敎在那時大爲一般人所歡迎，而形成空前的一種勢力，却並不能說道敎是張道陵所創的宗敎。因爲事實是很明顯的，在那時以前就運貴族階級也早已有這種宗敎的迷信。秦始皇遺人入海求仙求長生不老藥，漢武帝也築露　求仙求食之能長生不老的仙露，就是明澄。 
　　道敎的淵源，其由來是很久的。就其敎義與解脫法看來，它是以中國的五行之說爲根本依據，而五行之說在中國實流行已久。並且這種五行的說法，一方面我認它是原始的野蠻人的自然拜物敎，經過提煉掙化而成的，他方面則是一種原始的自然哲學。因爲自然拜物敎是認萬物皆有精靈，是現實的物體之活的元氣，成爲物體存在與活動的根本要素。五行之說是崇拜着這種精靈元氣的，它不過比原始的拜物敎更進一步，把它們加以關聯的與互變的考察，並說得更神通廣大些，更崇拜得利害些罷了。所以五行說是主張五種元氣之相生相尅，互相變化而成萬物，而在其配合協調適中時亦卽能使宇宙萬物永存。這就是說，萬物之精靈元氣，如五行說所特別標示出來的金，木，水，火，土的元氣，是現實物之存在與其變化的根本，這就和自然拜物敎的思想相符合。可是五行說的五行是金，木，水，火，十，而這些東西又都是物質，因此亦可作爲原素看。由這五行的生尅變化演變爲萬物，亦就是說萬物都由這幾種基本原素演變而成。所以五行說若從另一方面看，也正和古代希臘自然哲學一樣，認宇宙萬物都由幾種原素變化而成，亦卽和巴門尼達主張水，土；恩比多克主張火，氣，水，土；亞納西米尼主張空氣；赫拉克里特主張水爲萬物之原的宇宙哲學是一樣的。甚至這些自然哲學還是古代的唯物論哲學，所以中國的五行說亦包含得有那種原始的唯物論哲學思想於其中。 
　　然而道敎呢？它就是以五行說，卽以這樣的自然哲學的宇宙觀，混合於原始拜物敎的宗敎迷信之中，並把原始的自然拜物敎簡單化了才形成起來的。因爲照道敎的敎義說，它認爲宇宙萬物和人，都是以相同的金，木，水，火，士五原素配合成的，人的肉體就是一小宇宙而與大宇宙相通。這些自然的原素是變化的，它能變化配合成萬物，亦能變化配合成人，所以人是秉這些天地元氣而生存的。不但如此，五行之氣的物質原素，在宇宙中只有循環變化運動，却不會消滅，因此，能獲得這些原素使之配合平衡，則這成形的物體便可以永存，所以它在這裏還包含得有物質的基本原素永遠不滅的觀點，包含得有宇宙的一切都能變化不息，相通相成，永不消滅的觀點在。道敎根據了這樣的自然哲學的宇宙觀來形成它的敎理，所以它的解脫方法便和別的任何宗敎都不相同。它主張從物質的實體上去用工夫，以完成其精靈不滅，卽完成其長生不死，或脫化現存形態的軀殼以達到成仙飛昇的目的，這就是它的煉丹術與飛昇說之由 
 
 

Page 18

 
 
來。照道敎的修練法講，它主要的是主張人要長生不死，在於聚集天秉的元氣使之凝結不散，這種目的可由煉丹術和衛生術達到。所謂煉丹是有內煉與外煉之別，以內省吐納導引之工，求得組成身體之五行的元氣熊靈活運行，配合適中，永結不散。如此卽令脫離軀殼，而人之完整的元氣或精靈仍可不消失，卽人可以飛昇而長生不死。外丹是採集物質原　，如汞，鉛，茯苓之類，煉成金丹吞食之，以重培元氣。而內丹之修練法，如打坐，吞氣，房中術等等，則都不過是衛生的方法而已。但不管內丹外丹，它都是以物質的元氣之運用與培補爲方法，並不在勝質之外去求解脫方法。它的脫離也是如此，肉體飛昇或軀殼脫化，在道教之認此便爲成仙，都不是單純的什麼靈魂得了解救，而是要修練到了物質的元氣能永久凝結不散，能自由地行其有形無形的變化，自由往來於天上人間甚至大地以內，這才是成了仙，得了解救。 
　　從這樣看來，道敎雖然同樣是宗敎，是無稽的空想和幻想，但它在各種宗敎中乃是以宗教的外衣包蔽着原始的唯物哲學及其宇宙觀於其中的一種宗敎學說。因爲別的宗敎，比如佛敎，其修練方法完全是以苦行的和內心的修養，格去物慾乃至注意行爲的善果爲條作，而其解脫得救則是靈魂的自由與安慰，甚至是來世的與現實的肉體本身完全無關的解脫法，是倫理的和唯心的解脫法。 
　　因爲道敎的解股與佛敎的解脫法相異，是基於兩種宇宙觀的哲學思想之不同，所以它們在中國常相對立鬥爭。自然，以道敎這種幼雅的唯物思想，它和較有精深敎義的唯心的佛敎的宗敎哲學相鬥爭，當然是敵不過的。所以後來如全眞派的王嘉等道敎中人，也不能不漸漸受佛敎甚至儒家的影響，從純粹注重物質的肉體之修練與解脫法，而採取了修德的倫理思想，主張超出欲色界，主張出世等等。但是，如果說到道敎的傳播方面，卽其宗敎思想之普及方面，却也並不亞於佛敎，這在中國的神話和小說裏面，是充分地表現着的。因爲在許多神話和小說裏，不但說着許多的人修練飛昇成了神仙的故事，並且說着許多物類亦能修練成仙的故事，如像所謂白鶴大仙，荷花大仙，狐狸仙，烏龜大仙等等，無奇不有，這都是根據道敎敎理表演出來的。就是爲佛敎宣傳的西遊記罷，如孫猴子，猪八戒，沙和尙等，能以猴猻，猪　，沙魚修練成神，而且本領都很大孫悟空且由於偸食蟠桃得以長生，增長了道法，這都不是佛敎的思想而是道敎的思想，是很明白的。總之，道敎雖是鄙俗，但其敎義並不能說其中絕無深刻的哲學的宇宙觀。我們自然反對那些無稽的空想和幻想，然於其中看取中國文化之寄託於宗敎中的知識的殘片和哲學的思想，它也是很好的林料之一。 
名人傳記 
[黑人拿破崙] [  愚]  
　　在西印度羣島上有一個三多廟島（海地島），現在是一個名義上獨立的共和國。但是，這個島嶼在過去是法國的領土，島上的居民以黑人為最多，這些墨人之能脫離法國的統治，建立自己的國家，當然是經過了艱苦的鬬爭的。我們要在這里說的被人稱爲黑人拿破崙的茲茨桑·魯布爾居爾，便是在三多廟的獨立揮動中產生出來的人物。 
　　在一七九一年的夏季，三多廟的黑人即開始起來反抗白人的統制和壓迫，唸着迢個反抗運動的發展，使三多廟日益陷入了混亂狀態。這時，被稱為黑人拿破崙的羅茨桑雖是一名奴隸，但他却頗能得一般黑人的尊敬和信仰，他能指揮許多黑人，因之他　然也還有些力量了。可是，這時的他却非常鎭靜，他不管農民的動亂，不管門外的殺聲，只是靜觀着。他的農塲的支配人拜郁此時不在農塲里，留守在農塲里的是其夫人，這位夫人因爲感到了當時的危險，主張馬上遷居，但茲茨桑却勸她安靜，不要恐懼，一切都由他負責主持。後來支配人拜郁　來了，看到他的農塲和別的農塲的情形全、不相同，秩序還是如平常一樣的整然不紊，於是他非常喜歡，拍着茲茨桑的肩背誇耀他的才能。原來茲茨桑有他自己支配下的自衛團，這里的農塲得以無事的，就是全靠他的自衛團的維持。 
　　茲茨桑的自衛團與那時三多廟島一般黑人的自衛團不同，這是很威武，頗有戰鬭力的。那時島上的黑人都對他特別誇獎，說只要他的自衛團一出來，强敵必會不戰而散。在他這自衛團成立了幾個月之後，他便成爲了全島自衛團中的重要人物，並參與島治的機密。他的自衛團的規律很嚴，如不能守規律者即須退團，但既係團員，便須嚴守規律，否則即要受重罰。他的口號是爲「自由與獨立自守」，這在他內心中的解釋當然是要爭得黑人的自由獨獨立，不是去保守白人的權利。 
　　在三多廟還在紛擾的時候，新從法國派來了三個使臣，不承認他的軍隊是三多廟的正式軍隊。這樣，他的自衛團便須解散，共武器便要被奪去。於是，他便决定堅决反抗，他發表了很長的演說。在這中間，他會分析了當時統制內印度乃至整個美洲的歐洲各國白種人間的矛盾，並怎樣利用這個矛盾來爭自己的獨立和自由：他說：「我們的目的只有一個------三多廟歸黑人！」但是，當時會塲中的穩健空氣非常濃厚，使他不能馬上行動起來，結果是推選了兩個代表去和法國代表談判。在這談判中，因爲兩方面的意見發生了尖銳的對立，本有馬上發生變動的可能，但到了一七九二年四月四日，忽然傳來了這樣的消息，說是混血兒及非奴隸的黑人，可有一切皆與白人平等的權利，這當然使得形勢緩和了下去。接若便是法國的革命政府撤換了以前派來的三僩使臣，新來的是羅伯士比爾的親信雅各賓黨員。於是，混血兒都歸順在白人的軍門之下了，黑人也未被輕視。這時茲茨桑又感到了機會快要來到，對於全局的變化特別注意。果然，由於長期的擾亂，不能歸還的農民非常之多，於是又發生了新的動亂；而白人對於黑人亦加以種種虐待，被他們拘捕去的黑人都被殺戳監禁或拷問：黑人當然還在不斷反抗，在此情形下，茲茨榮就有了跟着起來反抗的想念。同時，叛亂的首領布克曼又向他下了這樣一個最後通牒： 
　　「茲茨桑！限你在一週內與我軍合作！如　你和你的軍隊在一週內不來與我們相結合，我們即認你爲敵人，我們所要處以火刑者，首先就是你！」 
　　經過了一番考慮後，茲茨桑毅然决定離開農塲，率領二百名强壯的兵丁去參加反抗運動了。由於他的參加，當然增加了黑人的軍事的反抗力量。結果，法軍大敗，法將加爾波將軍率領數千人逃往北美。同時，在這混亂中，所謂西方極樂島的三多廟也成爲恐怖之窟了。 
　　在這樣的緊張形勢之下，南北美的白種人都感到了大大的不安，他們曾爲此事特別召集會議，一致决議組織白人的聯合戰綫，共同去壓服黑人，呌出了打倒黑人的口號。但是這時歐洲方面因爲法國大革命的爆發和發展，引起了英德和西班牙的聯合于涉，由此給與了殖民地以很大影響，白人的聯盟也就很快地瓦解了，接着來的是反法蘭西革命的聯盟出現。這個在三多廟的反法蘭西聯盟的首要是西班牙。茲茨桑看淸了這點，即决定與西班牙聯合以反抗法蘭西。那時三多廟黑人中的幾僩上層的巨頭也與西班牙聯合，但他們是感激西班牙王室的幫助，受其利用的；茲茨桑則不然，他知道西班牙並不是在眞的幫助黑人反抗法國，而是在利用他們去爭取權利，所以他之聯合西班牙，不是去受其利用，而是去利用西班牙以爭取其自身的獨立和自由。 
　　爲了三多廟的自由與獨立，茲茨桑領導黑人與法兵作英勇的光榮的戰爭，結果是他以奇兵大大敗了法軍，佔領了三多廟島的很多要地，使法人不得不承認黑白人種的平等權利，禁止强迫勞動和買賣人類，廢除奴隸制度。於是，茲茨桑的軍隊也被承認，並得大加整頓，終於成爲了新式的很整齊的隊伍。 
　　得到了法國的承認黑白人種的同等權利後，茲茨桑又看淸了當時形勢的變化，即行捨東西班牙，再與法國合作。但是，依靠西班牙王黨的幾個黑人的上層領袖還要繼續反法，並且向茲茨桑開火。在這個爭鬥中，茲茨桑又堅决領導黑人抗戰，獲得了最後的勝利。後來因英國的干涉，他又與英國交戰，結果與英國訂立了這樣的條約：一，英國供給三多廟島以必要的生活品，衣物，藥品等；二，英國在三多廟任何地方保有駐兵權利，三多廟政府對於英國軍隊應給與可能的便利；三，茲茨桑有保護一切英人之生命財產的義務；四，英國與三多廟保持長期的友好關係。這樣，三多廟雖仍沒有完全獨立，但一般黑人在這裏所受的壓迫比較過去總要好多了。所以，三多廟的黑人非常敬佩茲茨榮，其威風大有極盛時期的拿破崙在法國之概，故稱之爲黑人拿破崙。 
　　三多廟後來因美國勢力在美洲的大犬發展，早已脫離了英人的覊絆而依存在美國之下了。現在，三多廟可說是美國的保護國。不過，就在目前的情况下，只要一提到三多廟的獨立英雄黑人拿破崙茲茨桑，當地白人都還有點心驚膽戰的，雖然這位英雄是早已死了。 
訓練與修養 
[治事] [  孟龢]  
　　由兩個不同的人來做同一件事，所費的精力和時間也是一樣。相其終局結果却是完全兩樣的，這就是效率不同的綠故。所謂效率，是費力小，成事大。怎麼樣才能達最高的效率？這問題曾經無數科學家爲此而殫精竭慮，故實不容吾人忽視。 
　　奮勇治事固是一件美德，但若不知怎樣處理事務的方法，縱不至徒勞無功，也必成效鮮見而謬誤百出。茲試述有效的治事原則： 
　　一　敏捷 
　　若有淵博的知識和富有審度力的人而不能有更進一步的敏捷的行動，當會坐待時機轉瞬過去，無所成就。所以大也茫茫，人由環境所受的刺激至多，但各人能力不同，應付的方法亦各別。凡善於應付的，必敏於行事者。西班牙王向享利挑戰，享利毅然對他的使者說：「請你的主人注意，在他未踏馬鐙以前吾將高據鞍上矣！」如享利者，可謂行動之敏捷者矣。 
　　行動敏捷之效果，約如下述三者： 
　　一，得心應手若對於外來的刺激，經敏捷的審度之後，卽繼之以敏捷的行動，則無論天大的事體，决不至手足無措，左支右絀了。 
　　二，事不虛發凡能應付迅速者，方能事不虛發。軍事家運謀計畫，常利用所謂「間不容髮」之際，出奇兵以制勝，若不處以敏捷之手腕，勢必坐誤戎機，致遺心腹之患。 
　　三，盡得機會凡行動敏捷的人，隨時隨處逢機會；反之，行動遲鈍的人則時興「機會不我來」之嘆。其實機會之爲物猶如風馳電擊，　　卽浙的。所以 
 
 

Page 19

 
 
機會雖如連珠一樣接續的光臨，但遲鈍麻木的人，必不勝應付，只有行動敏捷的才能盡得機會，而獲應用之妙。。 
　　不過，我們所說的「敏捷」是曾經「審度」而下的「决斷」。也許有的人行動雖然敏捷，但沒有充分的審度，或竟毫不審度，那磨只能稱之爲「魯莽」「操切」，不足以語敏捷了！ 
　　不敏捷的原因，常是在沒有剛果的魄力，和堅强的意志，腦海里常盤旋着不必要的顧慮和恐懼，使自己心神飄搖不定，失却了成功的機會。 
　　二　創造 
　　中山先生曾別人類爲三等，一爲不時代和這社會里，自然不能完全不受這時代這社會的影響，但叭能以現時代和現社會作自己立足之基礎，而開擴自己的智慧的，才算是有為的人物。 
　　那一般俯首貼耳於成法的牢籠而莫能自拔的，實使我人爲其一生事業惜，也爲人類社會的要失英才惜。 
　　創造力，雖與天賦的智慧有莫大的關係，但亦有賴於人爲的努力。茲述其要點如后： 
　　一，必多所接觸（Openness　to　impressions）美國（Pennsy-Ivaina）公司經理嘉賽（Cassatt）在公司辦事的時候，他隨時與公司各職員談話詢問，對於傭僕雜役無不以和善的態度與之交接，因是深明公司中各部利弊，以爲改造之張本。在吾國歷史上也常見淸明的州牧長官微服察訪民隱，問政於陌頭老農，以正行政的趨的。 
　　二，求新有一個人，平時留心搜集廣吿，積七百英尺之厚，他就在這些廣吿中取其長，棄　短，再運用自己的新意，繪成廣吿，無不新穎別緻，成著名之廣吿畫師。 
　　三，體會人要能着眼於細小處。我人若有旅行中，自然界中，書籍中，凡所見所　，都繪以深刻的體會，必能增加無數可貴的經騐。 
　　三　集中 
　　愛默生說：「在生活里那一件所謂「智慮」，就是「精神集中」，那一件所謂壤事就是「精神煥散」。 
　　戰爭中，有計謀的長官，要發覺敵人防線中的弱點，於是集中全力，向這弱點進攻。對於事務上也必得有集中的精力，奮其全精力以謀事務之成功。精神集中的人，得到的力量雄大，精神分散的人，得到的力量薄弱，吾人不能不注意焉。 
　　在一時間內，祇能顧及一件較重要的事。威爾遜曾說，他自己祗有一個「專一心志」，就是精神集中的意思。 
　　精神集中的先决條件，先要養成精神集中的習慣。這種習慣是頂容易養成的。只要把分散在四處八方的注意力集中起來，像一塊回鏡在太陽光下把陽光聚攏成一焦點一樣。養成這種習慣，可從下列兩方同時並進。　 
　　一，一己心靈的制裁------自制。這是屬於精神方面的。 
　　二，利用計劃辦事的方式，帮助集中精神。你每天要有個行事進程表的規定，按步就班的，在你規定的時間中，集中你的精神，只幹規定的事，一切煩雜之思想，都拒之於你心靈之外，若一事尙未了結，决汪想分你的精力於第二件事情上。 
生活 
[護路隊] [  嘉]  
　　車過平漢路時，無論大小車站，總可見着月台上有許多持槍立正，面對火車的武裝同志，那就是護路隊的兵士。他們恭而且敬的立在那兒，也有一個名目，便是「接車」。 
　　「接車」這項工作，看來不大費力，然而幹過這玩意的人纔曉得牠的酸辣。老於當兵的人，他願意出操，開差，甚至「築公事」（即是築戰壕等），却不高興「接車」。如果拿大站來說，譬如鄭州，保定，長辛店，快車和特別快車，每次停站都要四十分鐘，兵士們在火車進站前使要立在那兒迎接，直等到把車歡送出站了纔得休息。至於慢車和客貨混合車（如七十二次車）那更停留得久，因爲裝貨，卸貨，最少也得躭擱兩點鐘；假如還要讓車，那就有三個鐘頭的勾留了。在這悠長的時間中，眞可站得打磕睡。自然，所謂接車，也不完全是恭而且敬的站在那兒，還可荷着槍在月台上走來走去，但是經過三四點鐘的過程，腿部也要走軟的。 
　　同時接車的次數，每天固定的便有六次，有時多至八九次，其中雖是車的名目因車站的地位不同而有分別，------在黃河北岸，（由新鄕到保定）有「五十二次」和「五十一次」，在南岸（由新鄕到漢口）便沒有這兩次車，而有「六十一次」和「六十二次」，------但每天經過的次數是一樣多的。這六次率中有四次票車，其中有兩次是特別快車或快車（照平漢路的章程，一禮拜內的一，三，五及星期日這四天行快車，二，四，六三天行特別快車）有兩次是慢車，其餘兩次則是最令人討厭的客貨混台車了。迎送四次票車的時間，大約需要四個鐘頭，至於兩次混合車，敢少也要五個錡頭，合計起來，全天接車，即站立的時間，不下九個鐘頭，然而除了「票車，「混合車」之外，還有「加點車」，「煤車」，也得迎接，歡送。像這樣長久的站立，無論腿脚如何强健，也會感覺十分疲乏的。 
　　自然，火車的開來，並非連續不斷的，但正因爲時間有間隔而感釗麻煩。每每送走了一班車，剛掛好槍，掛好彈袋，解下綁腿，預備睡一會兒覺，可是當你還沒合上眼時，又聽得車站上的點聲「鐺，鐺，鐺」的（火車由第一站將開時，第三站便打點預吿，至於自南還是自北開來，這從點聲中可以分辨出），這聲音使你不敢貪睡。再過半點鐘光景，又聽得票房里「咶呀咶」的響，這便是押路籤」，報吿着火車巳從第二站出發了。於是趕快打綁腿，（大都沒有解脫）　子彈，戴軍帽，提起那一枝勞什子似的槍，跑到站台，一字兒擺開，等到火東發出長長的狂呌，如長蛇一樣的撲進「揚旗」（離月台五十碼左右）時，就照例的做那持槍立正的姿勢。如此一次，二次，......整天的時間就在準備接車和正式接車中化去了。 
　　如果是在春秋兩季，那倒不在乎，最多也不過委曲下腰部和腿桿，可是到了夏天，就不免「悲從中來」了：平坦的月台似乎特別容易吸收熱力，牠好像一隻熱鍋，人站在上而就像一塊油煎餅。其實暑天還止較容易熬耐，至於冬天，那史是痛苦難言了。平漢路的位置大半屬於北方，氣候十分寒冷，護路隊的兵士無論在什麼天氣都要上站接車，有時北風凜冽，大雪紛飛，地下的積雪凝成很厚的冰塊，在那露天之下站立一二個鏡頭，全身便會凍得失掉知覺，尤其是夜間吃苦更大，矌野風聲，四境夜色，均足以增加寒意。 
　　不過這是駐在大站的情形，如果是駐防小站，那就輕省得多了，因爲小站停車的次數雖然一樣，但停留的時間很短：票車到站，祇吐出一口大氣，等到換了路籤（火車停站，要山站長發給路籤纔得開行，一站換一站，以免兩車互撞），便可開行，如以時間計算，最多不過四分鐘，就是混合車同煤車開到，因爲小站無貨裝卸，也停留不久，有時即使要讓前後的票車，最多也祇停個把鐘頭。所以能够駐防小站是護路隊的兵士大家所希望的，每天旣不出操，又不上講堂，接車的時間又那麼短，如果不賭錢抽白麵，時間是很難消磨的。同時護路隊以一班爲單位，駐防小站的大都爲一班人，班長雖爲一方的大將，負有管束之責，但究非長官，弟兄們很能自由的。不過這種享福並不長久，最多一月或兩月便要掉換一次，不然權利之爭難免不演成一幕打漁殺家呢。 
　　護路隊的兵士們，除了接車保護旅客安全外，還有防止破壞鐵路，掃淸匪患（就鐵路附近說）的責任。如在「淸平世界，蕩蕩乾坤」倒不要緊，假如一旦土匪蜂起，那工作就加重得多了；白天要加雙崗，夜間不住的巡查車站前後左右，（火車被刦大都常東停站時，不然車跑的那麼快，匪縱有三頭六臂也是沒辦法的）小站　一班人，大站最多三班人，不管怎樣輪流分配，工作之多也是不能鬆氣的。兼之平漢路匪風特盛，尤其是黃河南岸，幾乎三天有兩次匪警·竟卉得鐵路的保護人疲於奔命。所以他們有一句這樣的「格言」：「駐防要駐黃河的北岸」。 
　　但是駐防北岸也不怎樣好玩，如果駐在彰德附近一的產煤區域，還有「押煤車」這項住彈。這兒每天都要裝煤到南方（大抵是漢口），沿途的「煤偷一很多，需要一位武裝同志的彈壓。押煤的警兵整天的端槍實彈，站在敞亮的煤車上，威風固然八面，可是難免不受風吹，雨淋，太陽晒（煤車全是敝的，祗有一節「守車」專供司事住宿。押煤的警兵爲了防止煤偷半路上車，是要站立煤堆上纔能照顧周到的），兼之煤車開得很慢，由彰德到漢口，來回總要六七天，在這樣長的時間中，所受的痛苦也就難於描述了。人們經過平漢路時，只要注意一下開行的煤車，不難見着一個服裝齷齪，滿臉煤灰的灰色人兒，縮頭縮腦的站立煤堆之上，那就是保護煤炭沿途淸吉的鏣師了！ 
　　護路隊官兵工作所得的代價是：班長每月十八枚大龍洋（中下士薪餉一律，沒有上士這一階級），上等兵十二元，一等兵十一元，二等兵則爲「二五得一十」。這雖非「月入甚豐，」但每月却可按期關足，因此幹來很覺起勁。 
　　每當關餉期近（月底，或下月一·一號），他們在站台上或票房里常常猜說：「餉車今天可到了，」或是：「餉車也許到達長辛店了。」（餉車大都由北平開出，經過各站次第發放）其實餉車若真的巳由北平出發的話，要不到三點鐘，這消息便可傳到漢口（沿途山電話傳遞，這隊得着消息便傳至那隊），不過餉車　達某站，須點發淸楚後，纔得開到第二站，時間不免有些躭攔，於是弟兄們便有點兒慌了，趕快由電話探向別站的同志：「餉車到了那兒？怎麼還不夾啊？」 
　　待餉銀到手後他們便都瘋狂了，忘記了接車的辛苦，忘記了押煤的疲勞，忘記了炎熱的太陽，忘肥了風雪的冰凍，趁着閑暇。犧牲了睡眠，偷偷摸摸溜進酒館；溜進娼騫，七嘴八舌的，歡天喜地的爭嚷着： 
　　「一斤白干啦！紅燒肚條啦！」 
　　「二姑娘過咱這兒來呀！小×幹嗎不見呀？」 
　　世界翻騰了。一月來由血汗換來的子兒，都塞在酒館老板的袋裏或小脚姑娘（平漢路的土娼大都是小脚）的懷里，於是全身輕飄飄的！ 
　　但是，假如不「多承老總們照看啦」，那平漢路上的「土條」（即土娼）又將如何過活呢？ 
科學叢話 
[兩顆大流星] [  徐雉]  
　　---譯自世界語科學雜誌（Scienca　Gazeto）--- 
　　在羣星間的空間中，有着無數大小和種類不一的石塊，牠們恒久的沿着隣近的星球和行果的軌道，依着引力，在宇宙中游離着。這些石塊，在其運動中，常時有的便遇到星球，行星或衛星而隕落下來，這就是所謂「流星」。「流星」是「隕石」的俗稱，這個俗稱不很恰當，因爲「隕石」實在並不是「星」。這中間的最大區別是大小問題，「星」的直徑有達百萬基羅米突以上者，而「隕石」的直徑則也許只有一米突，或甚至只有一糎。 
　　隕石在其游離中，常會碰到地球上面的空氣，同時因受空氣的摩擦而生熱，直至熱度達到焦點或沸點。如果這是一顆大的隕石，那牠也許就直落至地面上而轟然作聲；也或許就在中途燒掉，但在其種塲合，我們仍能見到天空中有一道光芒閃過。 
　　隕石降落地球，其速度各不相同，最快的大約每秒鐘可達四十基羅米突。至於牠毋隕落在地面上的數量，據說單是一日之間，就有幾百萬顆之多，並且有的或許還很大，而地球每天也就這樣的增加了幾十萬萬格蘭姆的重量。 
　　我們所常見到的隕石大都很小，可是有時却墜下些極大的，其中有兩顆大隕石是我這裏所要談及的。 
　　在美國西南部亞里蘇那州（Arizona）的平原中，隣近卡儂地埃白羅（Canon　Diablo）的地方，有一個著名的噴火口叫做康布得（Coon　Bufte）。牠的直徑有一千三百七十米突，深度一百八十米突，四壁高出平原約三十米突。據說在有史以前，有一顆大隕石隕落在這地方，陷地極深，因而形成了這個噴火口。這事實，一般科學家久已認爲可信。二十年來，探索工作，從未間斷。最後，經使用電氣方法加以考騐，大槪地已探得了這隕石的所在。據探尋所得結果，知這隕石陷入在這噴火口的西南角下面，深度二百十米突之處。於是再下一番鑽孔鑿穴的工夫，這些科學家乃在深度二百米突之處發現了這隕石的堅硬部分（卽隕鐵）；由於這具有特性的隕鐵，他們便認知了這是隕石。這次的發現給了我們一種啟示，使我們對於月球上的許多噴火口可以作同樣的解釋。上述的亞里蘇那噴火口，有很多地方和月球的相似，只是大小有些不同而已。我們不難這樣的想：遠在月球的幼年時代，有許多隕石隕落在月球上，因而形成了許多的噴火口。至於亞里蘇那噴火口，自其形成以迄於今，據估計亦有五萬年之久。關於記述牠的材料，不必說是得不到的；我們所能想像的，只是當時震耳的轟擊聲，燭天的火光，以及土人心中的恐怖而已。 
　　一九〇八年六月三十日，西伯利亞也有一顆極大的，聲震遐邇的隕石下降。牠雖在未擊地以前卽已碎成片片，但牠確是非常巨大。聞當時爲那陣狂風所吹倒的樹林，竟佔直徑達一百十五基羅米突的面積之廣；同時牠（隕石）還發出連珠般的巨響，好像有許多大砲在連續不斷地施放似的。據目擊當時情形的人說：牠所發的光燦爛如日，牠的火柱甚至長達九十六基羅米突；牠的熱度很高，風力也很强 
　　（譯者按：蘇州有所謂大石頭巷者，若干年前亦有大隕石墜至該處，因以得名，聞該石現尙存於該港之某姓屋內。） 
　　不過，話得說回來。有些隕石卽使很大，但隕石終不是恒星。牠大概只是碎裂的慧星的一部分，或已形成的行星係的碎裂物而已。 
書報春秋 
[評大科學家秦斯的「科學底新基礎」] [  舍翁]  
　　秦斯是現代世界聞名的大科學家，在英國要算數一數二的天文學和物理學者，又是劍橋大學的數學講師。他的　作都是很新近的科學成果，並且不只是技術的叙述事實，而是用過一番思考，根據他自己的哲學見解，作了深刻的理論說明，以理論去組織他的科學的著作。其中所探求，論列和記述的科學事實，也都是很新穎的深刻的科學發現，這是無用詳說的。現在丟開其他著作不管，單來批判一下他在一九三三年才出版的「科學的新基礎」這本名著罷。這本書在中國的譯本是去年在辛墾書店出版的，譯者爲譚輔之君。這本書中間的確句含得有許多可寶貴的豐富的科學材料，凡是研究科學的人，甚至要知道許多最新發明與近年來科學的理論發展到甚麼地步的人，都不可不讀。不過以二十萬字的巨著，其所討論的科學事實範圍又非常廣泛，所以要在這樣小小一個書評中將那些科學的事實及其理論提出來加以檢討，實在沒有可能。因此這裏我只簡略地對於他用以貫串其全部理論之哲學的觀點，作一個大題小做的批判，對於讀者也許有一點貢獻。因爲爲了理解新近的科學的發展，旣不能不去讀一讀這部書，然而他的哲學觀　之鎝誤，又不能爲我們所接受，則略加指出他的缺點。以免讀者爲其錯誤的理論所淆亂， 
　　以下接第五版 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
就有相當的必要。 
　　秦斯在這本書中所表現的思想，完全是一種唯心的純經騐論和意志自由論者的觀點，因此他以兩點基本的思想來貫通其全部科學理論的叙述。其中的第一點基本思想，是認爲一切新的科學事實，不斷地在修改由來所認識的外界之結論，從來所認爲是客觀的物質世界的結構和法則的東西，一步一步被研究所破壞和否定了。因此，他覺得那些東西，只能算作那些時代的科學家自身的心理的感覺與經騐的要素之結合物，並不是眞實的外界法則。這就是說，過去的科學成果是出於個人的心理的經騐之想像物，所以它才在新的研究中不斷地發生動搖。如此則新的科學的發現呢？仍不過是循着舊路走的，仍不過是新的科學家根據自己的心理的經騐與戚覺而作出的新的解釋。因爲照歷史的指示，這些旣成事實與規律，將一樣會在後繼者的新的研究之前粉碎它的堅定性，由合理的變爲不合理的。這樣一來，我們的客觀的認識只不過靠着各人自身的經騐要素之綜合而已，我們自以爲認識了客觀，實際上並沒有認識客觀，所以外在的世界之眞實我們是不可知其究極的。我們所自認為已經知道了物質世界的眞諦，而實際上並不是物質世界的眞婦，却只是心理的要素之結合的幻像。像這樣的意見的例子多得很，比如他在第一章」接近外界之道」中，首先就這樣晚着：「舊的哲學在十九世紀之末已失去了它底作用，而二十世紀底科學者，爲其自身，則鎚鍊出一新　哲學來。其主要之點是：物理學者再不把自然看做是完全與自身截然分離的東西。有時它是自身所創造的，或選擇的或抽象的；有時它是他所破壞了的東西。」爲什麼如此？因爲譬如觀察虹霓一樣，「每一個人底虹霓都是他自己底眼睛底一個選擇」。因此，雖「無論如何這不是意味着要暗示一個客觀的自然並不存在，但却是意味着在現在客觀的自然是超越我們底能力範圍。我們只能看見我們本身所製造的塵土之雲所糢糊了的自然」。秦斯爲什麼懷疑科學的能力，否定科學所獲得的一切法則是自然的客觀性的東西呢？就因爲他看到新的量子論，電子論，相對論，無定原理等等，一步一步地擊破了過去認爲是眞實的客觀事象與規律之絕對的質量觀，運動觀，時空觀，機械的因果性，有定論等等。但是秦斯却不知道，第一，過去的科學定律雖也有許多幻想的成分，但不能說其中完全沒有眞實的自然法則的發現。近代的科學之更深入的研究，雖也對它有所修改，但其所修改的只能是其錯誤的部分而不是推翻它的全體，其所補充的也只是補充了它的缺陷，而不是絕對的與牠相反。比如對於物質之質量不滅定律，雖然過去在把它適用於個別物的觀察，錯誤地付予了它以絕對意義，但不能說宇宙物質總量的不減性也錯誤了。近代新物理學認爲物質不滅定定一律已不適用，在我們看來倒是那些科學家自己爲觀念諭的觀點所蒙蔽，對於新的科學材料　誤的理解的結果。至於一切新的發現，如果我們不輕率地上判斷，而能正確的以新哲學的觀點去認識它和處理它，則　足以處處證明物質世界之客觀存在和其動的變化過程那種新宇宙觀之正確。 
　　因爲秦斯是感覺論或練　騐論者，因爲他是康德思想的物不可知論者（縱令他也如康德一樣承認有物自體），所以他由一切知識並不來自客觀世界的思路，很自然地走入了第二點基本理論中，卽走入了意志自由的理論中。所以他到處高唱着無定論，蓋然律，而否認因果决定論。他以爲一切都可以有許多可以選擇而不確定的道路，如像對於電子能測知其位置卽不能同時測知其運動速度，熱力學發現了第一法則，却又攢出來、一個第二法則指示出能力變換中沒有可逆過程那樣，因而就說「只要相信自然界是機械的，從而是决定的，則如上的推測到底是不會容許的。」選擇的自由，在他心且中是有無限權威的，所以他把主張「對於自然界也不容許不决定性底可能之論，而且主張人問與自然同樣不過機械底輪齒，這機械只向着其預定的終極驅轉下去，」的人，認為「是極端的人」，對於蒲郎克和愛因斯坦否定自由意念的說法，也採取着不相信的態度。自然，純機械論也是我們所反對的，但無論如何自由意志卽在人類中也不能發現的東西，還不要說無機的自然界。秦斯付予了現代科學以理想主義，於是就以爲「今日所達到了的最後地點上，非精神的東西底大部分乃至幾乎全體都消解了，從非精神的東西之中，不能出現何等新的東西」。那麼全宇宙都靈魂化和幻想化了，秦斯還在研究什麼？這部科學著作不是徒勞嗎？你以自由意志去任意選擇，選擇了一切道路亂走，也以自由意志去構成了宇宙的一切圖案，則秦斯的大著自身就失掉了客觀性和科學價値，又能爲誰說敎呢？在空虛的心理的世界之中一切都只是心理的　像物，秦斯自己怕也不能被確定爲人或鬼罷，因爲你自己也可以被視爲任意幻想的客體的綠故。 
　　總之，秦斯這部著作，雖然我們不能抹殺其所提供的科學材料，然而他却以材料去將就他自己的歪曲觀點，所以在理論的方面，卽哲學的方面。是完全錯誤的，讀者應防備着，免得爲他的理論引導你誤入了思想的歧途。 
文藝作品 
[提賬簿（三）] [  濮漁]  
　　坐上了車，腦筋裏重複的轉念頭：今天究竟怎磨辦？事情順利不？......其實有烏個公事！祇由於局長昨天來封快信，叫我約束職員不要胡幹，據說省局裏的風聲不好。老賓地說：就因爲這句話纔動了心，纔有今天「查案」的發生；我知道「風聲不好」的後面，緊跟着位置不穩，這玩意我很懂。你想再不趕快撈幾個子兒，將來找個卵？好在局長一時不會轉來，也許在活動關節，正好私自做樁買賣。但是說到子兒也不好撈，像我們這樣有身份的人却不會綁票。所以昨兒晚上老是睡不着，翻來覆去的纔想起：元太的生意比較好，本錢够，乘一個把竹槓還不在乎；好在前兒出的酒，沒有領去完稅證，...今兒早上五點鐘便爬起來，一壁吩咐文牘寫硃單，同時叫江鍚五向會計處領封條。你想，如果不是自己想撈錢，誰願意找這麻煩？假如眞的爲了「公事」，隨便派一個稽徵員也得了。 
　　說到想「錢」，也非我的天性，老實地說，我在學生時代最恨收稅的人員，誰也知道打典當委員那一次，我一個人最鬧得兇，就是初初混進官塲，也沒有大改從前的性兒；每每見着閒僚們那種生吞活剝的情形，總是裝滿了厭惡的意味。可是近幾年來多閱歷了幾分人事，覺得錢　貞西很値得寶貴；有了牠，事業都得開展。譬如說吧：我同局長原祗一點瓜葛，那時他還瞧不起我。可是當他活　菸酒局的時候，需要二千塊應酬費，一時周轉不靈，很覺發急。我看他的事情有成功的希望，於是自吿奮勇的借給五百元，　磨一來他就認爲我很够朋友，馬上把大大拇指一伸，第二天便委我當主任------自然是口頭舌的。你看看這「五百元」的作用多麼大；旣結交一位有面子的朋友，還當了一個不大不小的「官」。其實不必比喻那麼大，就是玩意事，也要有錢纔漂亮，哼，你在揚縣窑我敢斗　說一句：縣政府張科長，印花稅王所長，都不及我受歡沖；這並非我的地位高，臉膛兒好，實在說來，還不是由於肯化幾個錢！ 
　　說到這兒，我眞有點內愧：我想方設計的撈錢，也是爲了彌補這些漏洞，名義上我雖是「主任」，但正薪水却不過四十元。這一筆可憐數目，給老婆縫褲子都不够。你想，不另找財喜又怎樣過活？前天她又跑去看牌，輸現二十元不說，還借彭太太五十元，我勸她捱着不給，反駡我不要臉面。媽的，毫不替我想想：當了一年主任，纔存　二千九百塊，假如一旦丟差，這點錢又能幹什麽末事？ 
　　想到自己的前途，眞覺不寒而慄，目前唯一的希望，便是：局長的位置不變動，------高昇就好------今天的事情順利。說句眞話：我眞沒有，鋤拕個金娃娃的壞心眼，祇要二百元就暫時可以了却三樁志願：一，給老婆還賭博賬。二，銀行存摺的數目字，換上『三〇〇〇』的整數，其就給小紫紅做花頭。------鬼曉得，那妮子眞有勾人魂魄的勁兒。------想來眞覺可憐，左盤右算不過區區『二百』，在元太那樣大的資本，算個什末？但十個商人總有九個『奸』，要他的錢等於要命。不過元太李二爹，比較受、吃一點，頭次的事情我就摸着性兒的！ 
 
 

Page 22

 
 
播音 
[特別節目]  
　　大風社 
　　李樹德（九四〇）上午九時至十時 
　　春之微笑（張承沛）燦爛舞（嚴昌緒）昭君怨（包芳芸）頑石行進曲（張承沛）A　FrugesaMarch（嚴昌緒）日出行進曲（包芳芸）Serenade（張承沛）落磯山之春（嚴昌緒）小桃紅（包芳芸）長想思（嚴昌緒）競渡曲（包芳芸）菊花圓舞曲（二重奏）（張承沛）（嚴昌緒） 
　　及時社 
　　明遠（九六〇）上午十時至十一時 
　　話劇「棄兒」 
　　懷才不遇，有志未成，某君博學多能，依然坐守家園，不幸家遭慘變，偶而妻病子疾，一切困於經濟，無法晴藥延醫，於是典質細軟，爲兒赴院求醫，雖經打針施藥，難救膏肓之病，傷哉窮途，嗚呼實症，遂將殭軀抱歸，惹妻若狂若癡，莫問歸罪於孰，終久人財兩空。 
　　鶯音業餘歌詠社 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十一時 
　　十里長亭（鶯璉）山中美人（鶯琪）空救國（鶯雅）靑春姑娘（白光）自殺尙未成功（鶯璉）良晨美景（鶯琪（小東西（白光）我眞負了你（鶯雅） 
　　市音（一三四〇）下午六時至七時 
　　愛情是什麼（鶯璉）休息五分鐘（鶯琪）好妹妹（白光）回憶（鶯雅）恭賀新禧（鶯璉）風雨歸舟（白光）摩登戀愛（鶯雅）愛情如玫瑰（鶯琪）雕別了姑娘（馮華） 
　　藝聲口琴會 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時半 
　　文華敎授口琴（半小時）小桃紅（戴曼如）鳩（李惜塵）漂浪詩（戴曼如）補奏上週樂曲 
　　鮑明珊君「口琴敎授演奏」 
　　華美（一〇六〇）下午二時至三時 
　　敎授滑稽舞曲（普及樂譜第八種）金與銀（第九種）雙頭鷹旗下（第十種）浮士德圓舞曲（第十一種）漂浪詩人（第十二種）荒城之月（短音階）宵待草（短音階）巴黎風光（短音階） 
　　時代播音歌劇社 
　　佛佛音（九八〇）下午五時至五時三刻 
　　光明之路（叔牙）鳳求凰（王琪）鴻雁寄相思（林鶯）薔薇之歌（芳蘭）我的愛人就是你（王琪）（叔牙）花生米（林鶯）開始的一吻（王琪） 
　　話劇「欽差太臣」五時三刻至六時半縣長，醫院院長，學校校長，審判官，郵務局長，本地紳士爲隱瞞自已受的賄情形很情願的掏出了鈔票，賄賂欽差大臣，可是這假欽差大臣，却自己在暗好笑 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　話劇「美人恩」 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　新毛毛雨（前奏曲）湘果（沈玲）等一等吧（陳萍）（沈瑛）愛的花（璐玲）和平歌（瑛瑛）梅花接老爺（沈瑛）追求（陳萍）（璐玲）吹泡泡（沈玲）好朋友來了（珂玲）（埃娜）特別快車（瑛瑛）城市之光（璐玲）義勇軍進行曲（陳萍）夜深深（斐君）舟中曲（璐玲） 
　　風雲社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　甜蜜的夢（華芬）別矣巴黎（許坤）小寶寶（月芬）賣油條（文波）漁村之歌（靜波）恭賀新禧（華芬）永遠親愛（馬太）永別了我的弟弟（文波）小蝴蝶慢慢飛（靜波）偉大的手（月芬）小鸚哥（文波）（靜波）雕別了姑娘（華芬） 
　　美專平劇 
　　華東（一三六〇）下午七時至九時 
　　沈蔚人君（徐策跑城，崔源鑫君（五花洞）常淸君（珠簾寨）惲杞小姐（紅拂傳）何筱西君（宿店）梁小鴻君（審頭刺湯）常鳳淸君（烏盆計）陳家樞君（追韓信）何筱西君（盜御馬）沈少飛君（四進士） 
電影 
[巴黎美人心之盛況]  
　　霞飛路巴黎大戲院開映范朋克主演之「美人心」一片，在陰雨迷濛中，昨，日竟吿四塲客滿，足見觀衆眼光非淺，不愧爲鉅片中之鉅片，但聞該片映期無多，因卽須運往外埠，故欲觀此片者，幸勿交臂失之。 
[明星半月刋三卷三期出版]  
　　明星公司出版，華威貿易總公司發行之「明星半月刊」，自革新號以來，銷數已逾三萬，爲中國電影雜誌中銷數之最高紀錄。本期三卷」期，巳於日昨（十六日）出版，編排方面更趨新穎，內容亦充實不少，而又不失原有之輕鬆活潑，文字方面加刊「半月閒話」及「明星講座」，該欄每期由明星公司導演，編劇，攝影，置景，收音諸先生撰稿，內容側重於技術研究和實際問題的討論，本期山歐陽予倩先生主講，題爲「綿劇與導演的合作」。其次有達士譯的蘇聯埃慈伊托夫著的」蘇聯藝術電影」，尤爲重要。「半月間」本期則爲無軌專車」，OutFocus　Close　Up兩篇，則係軟性趣味文字·照片方面，封面爲新娘胡蝶之軍人裝，（雙色版）封底爲（春之花）開工大吉之劇照，「男男女女」，「舒繡文近影」「明星新片號」「慕後人影」，「新星袁紹梅」「怒目橫肩一，「刦役後桃花」，「影人攝影集」等作品多副。漫畫有葉淺予，陳涓隱，黃堯，黃苗子，江棟良，姚國絲，金劍凡等作品。「讀者信箱」本期爲李萍倩等答客問，售價仍爲五分，各報攤書店均有代售云。 
[「特別偵探」將公映]  
　　是「一身是膽」的姊妹作 
　　大光明大戲院，自開映派拉蒙鉅片「萬星拱照」以來，因該片內容，極爲富麗新奇，賣座甚爲擁擠。該院於「萬星拱照公映後，初擬接映「阿國風雲」及「南極探險記」兩片，茲因特殊關係，已決定改映「特別偵探」Special　Agent一片。該片爲華納公司繼「一身是膽」的姊妹作，導演威廉凱萊，亦即「一身是膽」的導演。片的內容，係描寫一位女英雜，奮不顧身地去緝捕一班不法的强徒。蓋「一身是膽」是說G-Men '而「特別偵探」是說T-Men '，戰鬥之烈，後片更甚於前片云。 
[西藏的神秘將公演]  
　　中國的老百姓大都是信佛的，而信佛的大本營都在西藏。在西藏，佛徒遍全境，而執最高權力的，也是佛徒，所以西藏有佛國之稱，西藏的省會拉薩，也有佛都之稱。 
　　佛敎有許多是很神秘的，西藏，爲了交通的不便，文化落後，所以成了一個神秘的去處，然而西藏的美景天成。礦產天富，所以帝國主義者對之頗有野心。近年來，我政府注意開發邊疆神秘的西藏，自然在注意之例，所以曾派黃慕松氏入藏，而月明公司就組織了入藏攝影隊，把西藏的神秘，完全攝入鏡頭。 
　　月明的入藏攝影隊回來後，經過了幾個月的埋頭整理，第一部片子已將整理完成，定名『神秘的西藏』，不久卽將正式公映，那末，西藏的神秘，種種意想不到的神秘，卽將公開在諸君之前了，敦請諸君拭目以待。 
 
[「緋色戀愛」中之緋色戀愛] [  大上海映]  
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
