# 1935 - 264 - 4922425

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[西公旗糾紛調解停頓　俟蒙政會提出討論後進行　西公旗附近各地現尙平靖]  
　　（北平）西公旗糾紛、因雙方堅持成見、調解現已停頓、聞此事須待蒙政會三次大會開幕提出討論後再進行、蒙藏會擬囑白雲梯克興額、於出席蒙政會時、就近相機調解、白克十月四日可由京過平赴廟、（二十八日日中央社電） 
　　（南京）雲石糾紛迄未解决、雲王近電呈蔣委長汪院長、報吿處理經過、並請將石王明令免職、以息糾紛、以該旗恊理巴圖巴雅爾暫行署理該旗扎薩克事、現雙方各待中央處置中、（二十八日專電） 
　　（北平）留平蒙人息、熱河省於本月二十六日起、與行各縣日本參事官會議、會期三日、討論蒙旗制度改革問題、（二十八日專電） 
　　（北平）內蒙西旗糾紛事件、蒙政會昨有長電到平、囑該會駐平辦公處主任包悅卿、轉呈蔣汪、內容表示兩點、惟電文錯訛過多、現正積極修正中、俟修正竣、卽可發出、蒙政會已定下月九日舉行第三次大會、留京委員吳鶴齡白雲梯克興額等、均將赴蒙參加、（二十八日專電） 
　　（北平）包悅卿談、西公旗糾紛解决方案、蒙政會第三次大會席上將提出討論現西公旗附近各地尙平靖、（二十八日專電） 
　　（北平）據某方息、內蒙各盟旗地方現平靖、惟時有某方飛機前往視察、熱河軍隊亦時赴蒙熱邊境巡梭（二十八日專電） 
　　陽曲　潘王因患眼疾、今在幷延醫診治、定日內謁閣報告西公旗糾紛眞象、據其隨從談、蒙古各王均主和平解决、前日已聯電雲石兩王勸解、最近卽可吿平息云、（二十八日專電） 
[新疆加入蘇聯　謠傳不足憑信]  
　　（天津）新疆駐京代表張元夫、因某國造謠、新省加入蘇維埃二十五日特電盛督詢問、原電云、迪化盛督辦鑒密、某方連日電稱、新疆已加入蘇聯、改爲士耳基斯坦蘇維埃共和國、駭人聽聞、急速電覆、以憑更正爲要、元申徑叩、盛覆電云、天津張代表元夫兄鑒、密新疆脫離中國之謠、不値識者一笑、以我兄之學識、及知弟之深、豈能亦受造謠者愚弄耶、弟自就督辦以來、已宣誓保全新疆、永遠爲中國領士、希兄闢謠爲盼、弟盛世才申感（二十八日專电） 
　　（天津）新疆駐津辦事處負責人談、某方傳新省加入蘇聯組織、完全無稽、此間與新省函電頻繁、迄未政局有何變動、且駐新東北義軍眷屬、正陸續向新省輸送中、截至目下、已達新省者有四十餘人、其已登記準備出發者、津地有十五人、平六十人、綏遠四十四人、此外尙有公務員眷屬多人、擬於十月三日搭新綏第十六次汽車西去、第十七次車亦準於下二月十日前後出發、（二十八日專電） 
[東京朝日新聞所載　日本對華政策　將以明文發表]  
　　（東京）據朝日新聞載稱、首相岡田與陸海相商妥之日本對華新政策、將由外相廣田在下屆閣議中提出、該報並稱、藏相高橋亦熱切贊助此項新政策、（二一十八日路透社電） 
　　（東京）日本對華政策、以五月華北事件爲轉機、拋棄靜觀態度、探取積極方針、外務陸海軍及大藏省等迭次開會、恊議應付最近情形之對華政策之結果、大致得其成案、岡田首相·廣田外相·川島陸相·大角海相四人、二十七日開會决定、將此成案書成明文、作爲日政府確定動之對華方針、因其內容以中日經濟携爲中心、待高橋藏相出席閣議、正式定、卽行發表、（二十八日日聯電） 
　　（東京）廣田外相於廿八日晨九時半訪問高橋藏相報吿最近國際情形及羅斯關於英日共同援助中國經濟之提議內容後、說明中日現在關係、日本不得不拋棄靜觀態度、積極調整中日全面關係之决心、業經岡田首相·廣田外相·川島陸相·大角海相·協議决定、以中日經濟提携爲中心之對華政策、但此政策與大藏省有重要關係、各相意見一致、徵求藏相對此具體意見、然後始可正式决定、高橋藏相對於此項政策表示同意、（二十八日聯電） 
　　（東京）日政府之對華政策已由關係四省間成立諒解、廣田外相因須將該方針傳達駐華各機關、已內命派遣森島東亞局第一課長至華、該課長預定十月上旬離京赴華（廿八日電通电） 
　　（東京）松岡洋右就任滿鐵公司總裁後、由佐佐木理事進行確立明年度豫算及自明年起實行之五年計劃、至最近原案成立、由佐佐木理事來京徵求東京銀行團及大藏省當局意見、豫定下月五日回太連、提交董事會正式次定、聞其原案內容、規定明年以後之事業經費、極度縮减、又開發華北經濟等新計劃事業、如有收入支出不數者絕對不着手實行、卽其關於開發華北經濟之一節、謂華北經濟開發事業之投資問題、現正進行調查中、此等計劃雖有實施必要、然如有收支不能相抵者、一律不採用、（二十八日日聯電） 
　　（大連）滿鐵定十月十八日在大連本社開昭和十一年度豫算會議、担任经理部之佐佐本理事、期前因須請求投資銀團、對滿事務局及大藏當局之諒解、於今日離連東上、該理事於出發之際、談稱、此際進京目的係請求投資銀團對資本計畫之諒解、故對擴充社債限度等並不具體交涉、至於開發華北經費、担任理事雖已决定、惟具體計畫尙在研究猶未决定云、（廿八日電通電） 
　　門司　中國北平市政府遣派赴日考察團一行、廿七日下午由天津乘景山丸抵門司、團長北平市政府參事官吳承提氏發表如次聲明書、本考察團奉袁市長命、豫定在二十六日期間內、視察日本一般施政·敎育·及商工業等、又參觀奈良之古代文化、以資二十年來經過衰亡一路之北平市繁榮政策參考、又擬與日本朝野名士交換意見、以計中日提携之實現、（二十八日日聯電） 
[多田發表　日本對華觀念　並非代表日政府及軍部之意思　日文京津日日新聞已予以更正]  
　　（南京）日文報昨載日本駐津軍司令官多田、二十五日在津發表一小冊子題爲日本對華基礎觀念」、內容計分七項、語極離奇、現據確實消息，該司令所發表之該項意見、並非代表其本國政府及軍部之意思、且日文京津日日新聞二十六日已予以更正、（二十八日中央社電） 
[日人林安抵平　考察文化事件]  
　　（北平）日外務省文化事業部第一課課長林安、今晨搭平瀋通車來平、預定在平留五日、三十日起分別視察日僑在平舉辦文化機關、定下月三日離平去津、然後由津轉往濟青等地視察、據林談、本人奉外務省文化事業部命、來華考察日橋在華舉辦文化事業、及中國最近文化界之現狀、預定在華視察平津濟靑漢滬粵閩各地後、約下月十五十六兩日離華返日、中日兩國同種同文、在文化有攸遠歷史關係、値此中日關係好轉、兩國文化合作、尤爲一切提携之先聲、本人此次當就考察所得、歸國後以便提供國人、促成中日文化提携、林又稱、日本國民素極尊崇孔子、儒敎精神、在日本國內上下社會均甚流行、日本習俗所受孔子敎化、影響頗大、故尊孔爲常事、本人如時間上許可、凝前往孔林瞻拜、林在平擬興各名流學者晤見、就中日文化合作問題、作一般意見上交換、（二十八日專電） 
　　密懷兩縣　會商聯防辦法　張慶餘巡視各地防務 
　　（北平）密懷二縣府、以地方不靖、今日特召開全縣大會、討論聯防辦法、（二十八日專電） 
　　（北平）密雲電、冀省保安第一總隊長張慶餘、昨午由平赴懷柔密雲石匣鎭、檢閱所屬第一大隊各中隊防務狀况、並與密雲縣長王伯麟、保安大隊長鄧文翰等、商討防匪及勦匪計劃、今晨返平、（二十八日專電） 
　　（北平）懷柔東北合風口、二十七晚突由口外竄進土匪六十餘名、槍枝齊全、至西流水莊搶掠一空、綁去男女肉票十二名、並將村內某廟住持和尙二名、及肉票一名擊斃、常夜仍循原路竄出合風口、（二十八日專電） 
[廿九軍部移平]  
　　（北平）二十九軍一三二師趙登禹部、奉調衛戌平津、已由察開拔十月初可全部到平、二十九軍部亦移設淸河、（二十八日中央社電） 
[大堤潰决　東沭兩縣吿急]  
　　（徐州）海訊、束流環境之史莊平墩莊大堤潰陷三十餘丈、東海縣長何振綱、督率民夫搶堵、並令海各界趕築最後堤防、防水灌城、同時大六湖亦吿危急、流民夫七千人、晝夜搶護、限三日內築成四十里之圈堤、縣長鄧翔海偕袁薛兩工程師、均親往督工、（二十八日專電） 
　　（淮陰）連水周沈集及孫莊六塘决口各寬十餘丈、災民羣集河堤、設法搶堵、（二十八日專電） 
　　（清江浦）導淮入海工程處工務主任王夢周、比沿六塘及楊莊壩視察歸來、據云、六塘楊口周集一帶决堤、經搶獲得力、不至驤成巨災、淮泗境內六塘水位平定、楊莊壩同、此次沂沭尾閭區各縣官民尙能努力、人事已盡、惟當此秋汎水位激增、倘山東各口不堵、殊可憂慮、（二十八日專電）、 
　　（清江浦）流城東北小甸張圩一帶居民、刻覩六塘與柴米河水西汜、為防殃及起見、畫夜趕編木筏、以備逃生、（二十八日專電） 
[經會派員勘察防汛]  
　　（清江浦）全國經委會水利處技正楊保鈺、二十八晨由京抵海、午前往訪運區及沂沭區兩防汎主任徐鼎康許心武、有所商洽、據聞楊此來任務、係因徐海兩屬反對宿束水壩、而尤以目前東灌流陽三縣攻盤最力、如謂六塘流量已過中運河三倍、又謂六塘如果有岸崩潰、不惟沭灌受災、恐並國家鹽灘兩千萬稅收亦蒙損失、一方防汎當局則謂去歲疏竣六塘、本爲排洩沂沭、今幸沂沭未漲、利用排洪、亦固其所、至束水壩則根據經委會議决案辦理、目前兩方爭論未已、故派楊來勘察、午後、楊沿中運北上、聞抵宿後、再沿六塘東下、取道沭陽束灌漣後、由海轉徐返京、到會報吿、解决前項問題、（二十八日專電） 
[縣民夫搶築各堤]  
　　（徐州）海區專署以六塘河决、今後柴米萬公含養各河大隄、爲海灌沭三縣惟一保障、嚴令各縣固守、並派楊大明駙往隄次、會同各縣長加緊防護、現三縣民夫仍加工搶築各隄、惟沭陽被災後、徧地成澤、無可征調、民生苦極、（二十八日專電） 
　　（清江浦）運水日來大漲、導淮入海工程處深恐淮陰楊莊攔黃壩有漫水、或其他潰决情事發生、影響下游全部工程、今復將西壩廢買解九渡口老壩加高數尺、作爲第二道防綫、（二十八日專電） 
　　（鎮江）灌雲萬公河大史莊對岸右堤、二十八日漫决、湯溝集四面圍水、（二十八日專電） 
[蘇恊助委員昨返省]  
　　（徐州）省府前派協助各縣防黃救災之六省委、現以防黃工程過去、各縣已成立救濟分會、臨時任務吿終、今返省報吿、省令專署蘇北未被災各縣、亦應成立救災分會、協助鄰縣救濟、（二十六日專電） 
[堵口工程　現積極進行中　以工代振救濟災民]  
　　（濟南）今韓電陳果夫、堵口工程現正運料、幷作東西兩壩基、俟汎期過後、欵足料齊、自可一鼓而成、（二十八日專電） 
　　（濟南）堵口工程處今已在董莊成立、運河運河在陶城埠聯運工程卽開工、工費三十七萬元、决以工代振、救濟災民、（二十八日專電） 
[鄂工振修堤　需費九百萬元]  
　　（漢口）鄂民堤秋汎續潰茶多、工振修復經費、前定四百六十萬元、現需九百萬、四機關測勘委員均派定、規定工程標準、卽日川發查勘、（二十八日專電） 
[總理　逝世紀念影片　昨晨在外部行獻呈禮　渡邊等將赴閩粵視察]  
　　（南京）日本東亞人文研究所長渡邊剛、及理事福田寧雄、廿八日上午九時、親携總理逝世十週年紀念影片、由日使館武官雨宮書記官松村、陪赴外部獻呈、由該謂亞洲司長專宗武、偕科長楊竹邵雲毓麟等、迎入會客室、稍息、卽在大禮堂行獻呈禮、渡邊福田兩氏、親捧該片獻呈高司長立禮堂正中、代表政府接受、外部科長楊雲竹邵毓麟、及日使館武官雨宮書記官松村等、亦均參加、禮畢後、合攝」影、復由高司長等引入客室休息、並敬以酒點、相談極歡、九時半離外部、由該部職具林定平等陪赴中央攝影塲及遺族學校等處參觀、正午外部高司長及中央黨部秘書蕭同茲設宴招待、表示謝意並邀中日兩方人士作陪、至二時許始盡歡而散、聞渡邊等定日內赴滬、擬轉往閩粵等處視察我國文化事業、該項紀念影片約長二千餘尺、共分兩部、一部爲行慰靈禮時、日朝野人士致祭情形、另一部、晚餐會各界人十講演情形、須三十分鐘始能映畢、俟將片內說明文字翻譯完畢、不日卽公映（二十八日中央社電） 
[平美使館官兵換防]  
　　（北平）平美使館官兵實行換防、在平百餘人今赴秦島、（二十八日專電） 
[前玉田保安隊　馮羅部改編尙未解决]  
　　（北平）前玉田保安隊特務隊長壽馮彭衛隊長羅東初、所部開抵唐山後、改編問題尙未解决、馮羅今晨由唐山來平、謁商震殷汝耕請示一切、對該部整理問題、有所商洽、日內返防、（二十八日專電） 
[宋哲元昨晚招待外賓]  
　　（北平）英美義德四國使節、今晨先後赴平津衛戍司令部訪宋答拜、午宋在部歡宴日海軍司令百武津田、今晚宋在衛成部正式招待外賓、藉資聯歡、定下週內返津、（二十八日專電） 
　　（天津）百武第二艦隊司令、津田駐滿海軍司令、定二十九午由平來津、訪問各方、午應程克邀宴、晚多田招待、（二十八日專電） 
[漢奸匿津市圖謀不軌]  
　　（天津）淡奸李春派部下宋小山來津、在日租界內組設辦事處、與漢奸鄭燕侯恊同進行密謀、（二十八日專電） 
[改良冀南鹹地　設計委會下月成立]  
　　（天津）財部在津組改良冀南鹹地設計委員會、以冀建廳長、長蘆鹽運使，黃河水利委員會委員長、華北水利委員會委員長、及財部專員劉和充任委員、內部設一技術處、處長劉和兼、下月開成立會、附設長蘆鹽運署內、（二十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[歐洲政治家的難題] [  華]  
　　自從上次大戰以來。今日是歐洲政治家遇到最大的難題的一天。一九二三年法國的佔據魯爾。情勢雖然嚴重。却不似今日的牽涉廣大。當時歐洲的局勢。猶似初爆發後的火山。雖人心惶惶。但未未有重復發火的可能。今日則似已熄的火山漸見復活。其蘊藏的爆發力。已非常可畏。意阿糾紛轉而成英意的對壘。籠罩於日內瓦外交舞臺的秋雲。也突然凝聚爲地中海上的殺氣。近數月來。英國雖老練圓滑的鮑爾溫。霍爾代替麥唐納及西門。法國外相賴伐爾雖往來遊說。疲於奔命。而局勢終未打開。今日英法當局正似受到政治外交課上最難的問題的測騐。然而在意國方面。墨沙里尼表面上雖始終强硬。在心頭必然橫有同樣的難題。內部的危機須要應付。對外的冒險難有把握。今日意軍已經調動完畢。照軍略上利於速戰。然而張弓不射。也自有其苦衷的。 
　　簡言之。今日已洲政治家一遇。到的最大的解題。是戰爭的牽涉範圍與最後結果的無把握。英國所顧慮的。楚一旦戰爭爆發。展印航路必先被阻斷。央國非洲的領十將感受威脅。甚至引起殖民地的叛變。造成帝國的瓦解。也未可知。法國所抱的恐懼。是戰爭發動後對於中歐的影響。因爲意國若有事於紅海之中。其後方的多瑙河流域必甚空虛。野心的德國正可乘機進圖奧國。威脅法境。凡爾賽和約所造成的局面。由此將破碎無遺。而中的混戰的結果。史是不堪設想的。在意國方面。這種情形它也是明瞭的。實際說。墨沙里尼對於東非戰爭的結果。也很少把握。對於紅海和地中海上英國勢力的干涉。更懷着顧慮。但他的最大難題。在於戰爭步驟一日中途停止。內部的危機將如何渡過。數月以來。意國內部一切已變成戰時的組織。國家銀行的金準備减少。里拉貶値。失業工人被移置於東非前線。愛國熱隱蔽了人民的生活的困頓。若突然回頭。則現實的危機就畢露了。目前意國確有淮退維谷騎虎難下之勢。馮氏所以一次次宣佈一年來意軍所用於東非的鉅大費用。目的就任說明其苦衷。表示不得相當代價。便有難以歇手之苦。 
　　英國對於當前的難題。曾經屢次試提問答案。在艾登訪問羅馬叭。曾提議以阿國南部的奧加登地方劃歸意國。由英國以英領索馬里蘭的齊拉港補償阿國的損失。當巴黎三國會議召集時。英國又主張以一九一六年的英意密約爲根據。把阿國分割成英意法的勢力範圍。而這次國聯大會中。霍爾又表示殖民地的原料儘可以和平分派。不必用武力奪取。法國則處於英意之問。爲雙方說。但墨沙里尼似平覺得英國所出的代價。都不足以解决意國本身的難題。墨氏自擬的答案。是把阿國淪爲意國的保護國。但是却又成為英國所不能接受的難題了。 
　　據最近的電訊。地中上述顯然戰霎密佈。而意國態度似乎巳稍轉軟一些。國聯的委員會也在絕望中恢復一些活動。打算再找得一個圓滿的答案了。同時有意國方面。傳說墨沙里尼的地位。有趨於援動之勢。這種消息是否可靠。很難斷言。為我們可以認定。目的歐洲政治上的難題。實在很少有澈底解决的希望。今日歐洲的政治家在對內對外的政策上。和大戰以前的根本沒有差別。這是一切難題的根源。要解决他們的難題。祇有從根本的改革上着手。否則一九一四年的慘劇。遠是要重演一次的。 
　　（紐約）羅斯福宣言　貫澈海軍政策　美政府並未接英方消息　英法訂互援條約說不確羅斯福總統今日在赴各地演說途中、向報界宣稱、美國仍將貫澈其以前之海軍政策、須至不能續訂國際海軍條約之時、始將變更此項政策、卽新約無簽訂之望、美國亦須至他國造艦逾越舊約限度時、始放棄其舊有之海軍政策、美國現在之造艦程序、與二年半以來之情形毫無異處、卽使美國海軍於一九四二年時達條約限度是也、美國遵守華盛頓及倫敦條約、惟至不能續計此項條約、或任何一國廢約時、始變更其政策、惟仍以他國是否逾越條約限度爲轉移云、總統於星期三蒞臨桑地果海軍根據地後、將檢閱一百三十艘艦隊、並將在洛杉磯好萊塢及桑地果發表演說、歸途將取道巴拿馬運河、（二十七日國民電） 
　　（華盛頓）新聞記者今日以報載英國將大增海軍之說詢諸國務總理赫爾、赫爾答稱、海軍情勢、未有變化渠未接英政府欲變更世界海軍現狀之消息、美國駐英大使平漢曾向國務院報吿此事、據謂英政府已宣佈每日郵報與每日捷報所載英國日內將照會美國、欲援用倫敦每軍公約中「自動梯式」條文之說爲小確云、（二十七日路透電） 
　　（倫敦）海軍部擬依照一九二五年造艦程序、建造戰艦二十一艘、聞已向造船廠數家詢問造價、其中包括巡洋艦三艘、領隊艦一艘驅逐艦八艘、潛水艇修理艦一艘、小型軍艦四艘、測量艦一艘、全部造價約合一千萬鎊、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）與國聯有關之各界對於意阿爭議和平解决之希望、現益抱悲觀、惟同時外間盛傳意相墨索里尼已通吿駐羅馬法大使、謂願談判此案、甚至有於星期一日提出建議之說、關於美總統對於制裁將有何作爲一節、頃已由美國外交恊會會長皮友爾敎授了表文吿、提出五種辦法、（一）撤回駐羅外交代表、（二不承認意國違背國廢盟約與凱洛格非戰公約在阿比西尼亞造成之任何局勢、（三）禁止軍火戰具運往意國、（四）默認由國聯實行對意封銷、（五）封閉蘇彝士運河、（二十八日路透電）、 
　　（倫敦）外傳英法兩國現正談判、由兩國修訂互援公約云、此說項已由官方加以否認、據哈瓦斯社訪員探悉、倫敦與巴黎間、現正由外交途徑進行談判、討論如因實施經濟制裁之結果、地中海英意兩國海軍艦隊、一旦發生衝突、則英國艦隊如何方可獲得法國援助蓋英國方面以爲國聯會盟約所載明之制裁程序、進行必甚遲緩、故在此前、英國必先商得他國同意、加以援助而後可二因此外間遂訛傳英法談判訂結互援公約之說云、（二十七日哈瓦斯電） 
[日內瓦與羅馬　外交戰一段落　國聯大會休至十一月半　主席謂進入歷史新時代　行政院亦休會至下星期]  
　　（日內瓦）第十六屆國聯會大會自本月九日開幕以還、所以列入議稈各項開題、已次第討論終結、今晨舉行全體會時當决定休會至十月十日國聯會一九一六年度預算業經通過其總数共二八·二七九·九〇瑞士法郎、其中人、六九九·四五〇法郎係屬國際勞工局費大會主席捷克外長皮宜士幷發表演說、述及意阿爭端、谓「各人国代表曾在大會聲明各該國政府將來之政策、當局尊重國屬聯盟約爲歸宿、吾人因而希望國聯進人歷史新時代、而且政治上成爲一種新道德、幷在實質上成爲一種威權」云、大會在官佈休會之前、幷决定大會主席皮宜士當與行政院主席卽阿根廷代表齊那格及國聯會秘書長愛文諾繼續相接觸、以便付緊急件、（廿八日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國大會已於今日十一時零五分閉會曾將經濟委員會之决議予以通過、准許任何兩國訂立足以安定世界通、協定、行政院同時亦决請各國對於改組行政院問題陳述意見、俾行政院會員會於十一日十五日再行開會時得考慮中國在行政院中獰得理事項問題（二十八日國民電） 
　　（日內瓦）國聯大會目前將仍留有、以處理意阿爭議、今日午後主席團開會時、决議此項建議提請明日大會全體會議、該大會在發通知書後二十四小時內卽可召集、意總代表阿洛錫對此已提出抗議、謂渠意此舉實背國聯憲法、蓋大會非因意阿爭議而正式召與者也、目意阿問題巳在辯論秘書長報吿書時作充分之討論、故就大會而論、此事可謂已吿結束矣、今並無憲法上之理由使續留存、此舉就政治觀察點言之、足以認爲志在壓迫行政院云、（二十七日路透電） 
　　（日內瓦）國聯行政院今日開會通過關於各種問題之、决議案若干伴後卽宣吿休會、下星期或將重行集議、（二十八日路透社電） 
　　威爾陀　參議員波拉今日在此間發表演說、稱國聯今已成爲虛僞者之烟幕、正企圖瓜分歐洲之土地也、如戰事爆發則其動機非爭自由人權而戰、但爲爭城奪地而戰耳、余故反對犧牲美國之一兵一卒、（二十七日國民電） 
[十三國委員會　休會至十月初　現囑國聯秘書處繕報告　派員赴阿視察事交審查]  
　　（日內瓦）十三國委員會今晨囑國聯秘書處準備意阿爭議事由之報吿書後、卽休會至十月三日、英代表艾登於今晨討論時聲稱、不妨追溯此項爭議最初起源之詳情云、阿皇所請派員赴阿一俾於邊界衝突或者略發作時、監視時局一節、今日已交小糾委員會審查、而依據盟約第十五條第四項提出報吿書衆料此項報吿書擬成後、將先送交十三國委員會閱看後公佈惟阿皇此請獲得國聯行政院全體一致之致意方可依允、故意國一票之反對、卽足打銷此請、同時十三國委員會尙須决定派員赴阿是否爲適合實際之舉動、（二十八日路透電） 
　　（日內瓦）國聯行政院十三國委員會頃致電阿比吉尼亞國皇、略謂阿國政府建議由國聯會指派調查團前往阿國秉公調查之一層、現正由十二國委員會從長計議、此項調查團履行使命、是否爲環境所許、現亦在考慮中、至於阿皇决定撤退阿國軍隊離邊界五十公里之一節、十三國委員會頃已聆悉、且深爲贊許云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯行政院今日在原則上接受阿比西尼亞國王請求派遣公正視察員赴阿之舉、但法外長賴伐爾聲稱、彼對於此舉之實效不無懷疑蓋視察員到彼之時、或已不及工作、賴氏之聲明表示戰期已迫在眉睫而不可避免矣阿皇之請求實際上將無形擱置、行政院於選舉西班牙代表達利亞迦爲十三國委員會主席、旋卽散會、（二十七日國民電） 
　　（日內瓦）阿比西尼亞國皇帝、要求國聯會行政院、指派調查團前往該國邊境一事、意阿爭端十三國委員會、在原則上加以接受之後、幷曾委託法國外交部菲洲司帮聖岡為、英國外交部埃及司司長湯柏森、西班牙代表阿里文三人、會商實行辦法、茲聞渠等業已員會商定、幷定於下星期一日、向該委員會提出報吿書、聽候酌奪然後再行提付行政院討論、幷由全體會員國一致通過、始乃成爲定案、該委員會對於派逍調查團前為阿國邊境一舉、在實際上仍認爲難於實行、（廿八日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）阿皇請國聯遣派天空警察」至阿國聯現正注意此問題、如予贊成、則大約將派飛機八架、每架載司機員與視察員各一、巡視長千哩之阿國邊陲、且將謂阿政府速備飛機降落之適當塲所、衆信阿王並請國聯派陸地視察員五人、駐於邊界之主要地點、（二十八日路透電） 
[國聯大會宣讀　美國總統文書　各國訂雙方協定　以削低關稅壁壘]  
　　（日內瓦）國聯大會今日宣　羅斯福總統來文據稱渠稱遵守王張先由各國成立雙方協定削低屬稅壁壘、繼乃恢復際金本位之議案、按此案已由大會予以討論、美總統此文係日內瓦美代表所接奉者、美總統在此文中又聲明彼甚贊成减少際貿易限制之提議、（二十八日路透電） 
[意內閣宣布　退出國聯步驟　待國聯施行制裁時發動　一面仍謂準備與英妥恊]  
　　（羅馬）意內閣今晨會議完畢發表一文、謂意國非至國聯自己担負採行打聲意國之完全責任時、不欲退出國聯、意國未有傷害英國利益之遠近目的、意國已通知英政府、吿以意國準備此後與英國談判一種協定、不妨礙英國在中菲合法利益之意、法西斯政府現以極莊嚴之態度宣吿願避免可使意阿衝突擴至他處之舉動、意政府不能重視阿皇所謂彼已諭令其軍隊從邊界退後三十基羅米達之說、凡名副其實之政府、未有可輕易作此决定者此不過爲戰略便利計、而非爲和平計也、其目的實在掩護其內地佈置、設防於隱地耳、意國鹽於此時局、數日來軍隊入菲之調動、乃進行愈速、意政府不欲對於起首卽漠視意國權利之國聯先有動作云、（二十八日中央社電） 
　　（羅馬）今晨內閣會議、於首相墨索里尼宣讀長篇宣言之後當决定國際局勢應付方法如下、（一）在國聯會未以制裁手段加諸意大利之前、意大利並不退出國聯會、（二）意國政府再度鄭重聲明、並無不利於英國之計盡意國殖民政策、自本年一月二十九日、卽英法兩國發表倫敦宣言書之日起、卽已隨時通知英國政府、邇者英國人民雖從事反法雪斯宣傳、但意國政府仍準備與英國進行談判、締結協定、用以確認英國在東菲所享有之台法利益、（三）意政府鄭重宣言、任何步驟、凡足擴大意阿爭端範圍者、均當避免之云、閣議結束時、並議决代表意大利民族、向東菲洲伊里特里亞與索謀里蘭兩地駐防軍隊、曁工人三萬名、努力提高殖民地價値者、表示慰勞之意、最後並决定在短期之內、通令全國公民、實行總動員演習、俾向全世界證明意大利已在法雪斯制度之下、團結一致云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）今晨十時意內閣集議時、將討論國聯行政院會議决議派員十二人、組織委員會、根據國聯盟約第十五條提出關於意阿爭議之建議事、集議畢、將發表尋常之公報、意當局對日內瓦行動之態度、懸殊鎭靜而冷淡、但人心已爲不耐、排英日甚、英外相霍爾近雖以措詞溫和之函致意相墨索里尼、但衆覺英國對意國、求之態度、絲毫未變、講壇報今日載有不署名之文一篇、衆信乃出於墨索里尼手筆內謂制裁一項、並不存在於國聯盟約中、盟約第十六條僅述及斷絕對政上與商業上之關係、法西斯之意大利、從未向外國借一便尼、彼所從未請求者、固無謂拒絕之也鼓吹制裁之各國、皆爲欲以貨物售與吾人較購自吾人爲多者、如彼等不再欲與吾人貿易、吾人將向道謝、因事人於是向他人所購者、將僅以必需品爲限也、但任何人如欲對意實行封鎖、則此實爲戰爭問題、吾人將以戰爭行爲報答之云云、（二十八日路透電）、 
　　（日內瓦）法人方面今日表示、意相墨索里尼曾吿知法國駐意大使狄香倫、謂「事或將犧牲余之地位、或十萬人之生命、甚或余之生命、但意大利將根據數月前决定之對阿計書邁進」、參加此間國聯會議之多數代表、對於此項言論、初頗懷疑、漸亦信之、國聯大會今日在英意兩國迎拒之間、决定於今日吿成工作後休會、而非閉會、據謂此舉可使反對意國武力主義之小國代表隨時應召開會云、（二十七日國民電） 
　　（羅馬）意人反對國聯阻礙意國對阿計劃、今日態度轉强、報載意大利對於日內瓦之　脅仍不為所動、墨索里尼首相在退出國聯或進攻阿比西尼亞之前、將使日內瓦之和解工作苟延殘喘數日、職是之故、星六之內閣會議不致有何特殊之决定、但多數意人暗中對於英國態度之堅决、頗感不安、並覺墨氏如拒絕妥協辦法、即將對英發生戰事、此則無異「悲壯之自殺」云、（二十七日國民電） 
　　（羅馬）外发言人今日預測意國即將退出國聯稱「吾人逗留日內瓦、不過爲對其似國家之一種禮貌而已、吾人不希望操縱國聯政黃之親阿派解决此項爭敎」云（二十七日國民電） 
　　（日內瓦）聞意總代表阿洛錫本擬今日返羅馬報吿國聯處理意阿爭議之經過一切、因已接政府訓令、暫將留駐日內瓦、故今是之行、業已作罷、（二十七日路透電） 
　　（羅馬）關於國聯會實施經濟制裁時、意國糧食及原料品之供給問題、現正由主管各部加以研究、官方人士認爲退出國聯會之各國如日本巴西德國等、均可在經濟上爲意國之助、並聞日本已表示願以糧食供給意國云、官方人士對於經濟制裁、能眞正實施與否、頗爲懷疑、卽如央國去年對意國輸出、達七〇二、〇〇〇、〇〇〇里拉、而意國對英輪出、則僅五三〇、〇〇〇、〇〇〇里拉、若英意斷絕貿易關係、則受損失者、非意國而爲英國、此外政府並已採取各項必要步驟、以預防原料品之缺乏、據農業部宣稱、意國所存糧食頗爲充足、卽令外國糧食停輸入、亦仍可强制以低廉價格川售糧食云、（二十七日哈瓦斯電） 
[日內瓦人士觀察　意謀會外解决　戰爭一時不致發生]  
　　（日內瓦）意政府公報中所稱意國不欲對於起首即漠視其權利之日內瓦先有動作一言、此方人士以爲實含有意政府準備在國聯之外談判解决意阿爭議之意、此並足徵實外間所傳意政府將取某種步驟、而卟使意阿獲得妥恊之說、惟任何妥協當然後需國聯核准、蓋英國已堅决拒絕加人三方面談話也、意政府由行聲明非俟國聯實行制裁不退出國聯之决、此間目爲戰爭一時不致發作之徵、（二十八日路透電） 
[地中海　英意佈防情形　香港又有英艦開新加坡]  
　　開羅　埃及亞力山大港漸露戰時狀態、英國驅逐艦雷諾及伍特號已於昨日開抵該港、該港進口處現已架設遠射砲多尊、此外復裝置鐵絲網以防潛艇之出沒、中留狹道一條、便船隻運出、坦克車鐵甲車飛機及軍火之起卸上岸絡繹不絕、全港宛軍營、過去十五日內運抵此間飛機一百七十架、機件現在裝配中、一俟裝配完竣卽將飛往亞力出大西之亞蒲基飛機塲、陸軍部次官向報界宣稱、埃及現有軍隊一萬八千人、現無增援計劃（二十八日國民社電） 
　　（香港）潛水艇班道勒號與奧雪勒號奉緊急命令、於今晚九時半開赴新加坡、當局對此行動之事由、並無宣露、（二十八日國民社電） 
　　（巴黎）據此間所得雅典消息、希臘領海之獨地肯烏現有意國工兵一千五百名、於驅逐艦多數保護之下、從事防禦工程之建築、意人亦在凱林諾島布置潛艇魚雷艦及空軍之根據地（二十八日國民社電） 
　　（巴黎）蘇彝士運河公司今日正式否認十月七日該公司董事開常中會議時將以封鎖蘇彝士運河問題列入議程之說、此外尙有該公司擬將意阿爭議中封鎖運河事商諸法律家之說、近亦被否認、據謂一八八八年君士坦丁條約旣已規定蘇彝士運河無論平時戰時、皆項自由公開、聽令商船或軍艦往來、不分國籍、故無須商諸法律家云、（二十八日路透社電） 
[阿比西尼亞　慶祝雨季終止　人民在火炬光中狂舞]  
　　阿京　昨日開始之雨季終止宗敎大慶祝典禮、澈夜有民衆在無數火炬光中舞蹈爲樂、並未發生意外事端當局已宣布意國休假至星期杪、（二十八日路透電） 
　　阿京　本日爲瑪喀爾節京城軍隊萬餘名　由阿呈親自檢閱、歷二小時半始畢敎會領袖皇室貴胄及外隊團全體、均到塲參觀儀式備極隆重、按瑪喀爾節係阿國最大宗敎國察日、每年値此日、往往猶在雨季中、而本日天空獨未見雨絲、阿國人民咄咄稱怪、以爲殆天意好戰、使兩季提早終止、若然、則戰禍殆巳不能再行延遲歟、本日閱兵典禮之盛大、爲自來所未見、蓋欲以昭示阿國具有抵抗意國侵略之實力、受檢閱之軍隊、一部分爲經歐洲軍官團敎練之新式部隊、一部分則係中古式之戰士、由部落酋長率領、衣金色及銀色制服、肩携獅綬騎驢手執長矛及盾、另有軍官學校學生、騎步兵及禁衛軍、均係受新式訓練者、童子軍則乘車作前導、雖氣被不良、天空仍有飛機兩架、隨軍隊飛翔、夾道觀者大聲歡呼、異常熱狂、（二十七日哈瓦斯電） 
　　阿京　阿比西尼亞全國今日以雨季已吿終了、大舉慶祝上蒼忽降沛霖、十人認爲佳兆、預測對意戰爭定能獲勝、阿京今日大規模之遊行無奇不有、前為訓練有素之御林軍、及馬達化之軍隊、繼之者爲騎驢之會長、隨從則舞蹈若狂、意國公使文西氏亦引頸而觀、（二十七日國民電） 
　　吉布堤　過去數日中、自阿京運赴前綫之軍火絡績不絕、因此阿國缺乏軍火之說發生絕大疑問且此舉表示戰事大概、將延長此間法國當局預料吉阿鐵路在戰事發動之初、將受轟炸、故現正籌備護路緊急計劃、查阿國讓予法國權利時、曾於條約中規定如該路停頓四月卽將交還阿國、（二十七日國民電） 
[匈牙利與德談判　樹立中歐集團　羅馬尼亞王娶德郡主說]  
　　（柏林）聞匃牙利與德國、現正進行外交談判、其目的在於建立中歐新政治集團、將德國匃牙利、甚或波蘭、包括在內、藉以與小協商及巴爾幹協商互相對疊、匃牙利與德國簽訂公約、大約已在考慮中、匃牙利總理貢博斯現猶在東普魯士與普魯士總理戈林會獵、惟另有匃國高級官員兩人、一爲外部司長貝森耶男爵、一爲情報處長曼格諧、則已在柏林與德國政府領袖舉行談話、俾作本星期日貢博斯與希特勒談話之準備、又德國航空次長米爾區將軍、現亦在匈牙利京城、當與德匃兩國訂結軍事同盟一事、不無關係也、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）今日此間有驚人之謠言、謂羅干加羅爾將與某德國郡主結婚、據傳却亨洛希　王現正來羅勸羅王締成此婚、惟與宮廷有關之官員指此謠言為可危的政治策略、且引德國　林將軍與匈總理貢波士博士之會談爲證、蓋俄意兩國邦交近日見親善甚爲彼等所忌也云、按羅后原已故希王康士坦丁之女、後后以王與魯貝斯克夫人親暱、遂九二八年與王解除婚約、（二十七日路透電） 
[意軍前綫一瞥]  
　　（意軍隨軍記者自阿比西尼亞前綫） 
　　軍備新頴之大隊意軍靜待墨索里尼首相卜攻擊令、一部份意軍現集中愛立特利亞邊境、其南卽爲崇山峻嶺、高達一萬一千英尺、而深谷重疊崎嶇難行、復有鄧那基爾者卽一地獄之穴」、亦爲全世界最野蠻之一角、較海面低二百英尺、熱度則達一白六十二度、所居盡屬野人、擦木卽能生火、遇見生人卽加殺害南方之意屬索馬里馬爲格蘭齊將軍軍隊之原地前臨奧加豐省、數百里荒原、一無水草、二十萬意軍頭戴甲胃目架眼套以避灼人欲死之日光、美聯社記者自埃及乘機飛往意軍前綫、始發見央國所以對意阿爭執關心之理由、埃及僅爲及羅河旁一長方沃地兩旁則爲縱橫數百英里之沙漠、故佔據及羅河上流之國卽可統制埃及數百萬人之命源、靑及羅河旣發源於阿比西尼亞、則可見時局之癥結矣、（二十七日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[劉公使下月底　離德赴奧履新　中國學會設宴餞行]  
　　（柏林）中德合作協進會今日設宴餞別劉崇傑公使、極一時之盛、參加者有該會會員一百五十人、此外尙有政府各部官員及銀行工商業及敎育界來賓多人、該會主席雷德門致辭、代表德人對於劉公使送別、並極贊劉使不斷努力、促進中德關係、劉氏亦向雷氏致謝、對於德國人民重視中國之建設工作、表示欣慰、（二十八日國民電） 
　　（柏林）中國駐德公使劉崇傑、將調任駐奧公使、現定十月杪離任、德國中國學會、特於今晚設宴、為劉公使餞行、席間由該會會長雷茲曼少將致辭、再三稱頌劉公使之政績、並謂「中德兩國間、並無何種衝突、德國工業及資本、現正參加援助中國之復興及工業化、且德國軍官協助整頓中國陸軍、關係尤爲深切」云、繼由劉公使致答辭、謂「中德兩國、在絕對平等之立塲、就文化經濟方面、共同合作、已十餘載於茲、德國貨物輸入中國、每年約達七千萬兩、已佔對華輸出國之第三位、惟德國實行新政策以來、對於中國貨物輸入、加以若干限制、誠屬不幸之事、因此希望德國此後能與中國貨物以便利」云、聞劉公使交卸後、尙擬住歐洲數月、方行返國、並將乘便參觀愛森城之克虜伯工廠云、（二十七日哈瓦斯電） 
[賀耀組將返國　昨離日內瓦土耳其]  
　　（日內瓦）我國駐土公使賀耀組今日離此返土、途中將在法義小作勾留、賀氏擬取道西比利亞返國、向五全大會報吿國際現狀、（二十八日中央社電） 
[駐華　巴西公使更調]  
　　（南京）外交界息、駐華巴西公使魏洛索、近奉調任駐瑞士使節、遣職已由該國派現任外部交際主任賴谷（Lago）繼任、已徵得我國同意、近由該國正式在命、聞賴谷公使卽將起程來華履新、（二十八日中央社電） 
[日風雨災嚴重]  
　　（東京）內務省與各縣警察部連絡極力調查全國風災被害狀態、於二十八日上午發表其最後報吿、據此颶風經過地帶、南由宮崎縣起、北至北海道、共二十縣、被害程度最大者爲羣馬·茨城·山梨·千葉·四縣、其被害統計如次、羣馬縣、死者一九〇、傷者六五、下落不明者五一、房屋倒坍一六七、房屋半倒一〇八、房屋流失三一一、房屋浸水八、五〇〇、橋梁流失一三六、橋梁破毀三八〇、道路流失九〇、茨城縣、死者三一、傷者三、下落不明者五、山梨縣死者一一、下落不明者二八、房屋流失四一、橋梁流失四七、提防决潰三五、道路流失三〇、千葉縣、死者二、道路流失八二、其他各縣之被害如下、死者二五九、傷者一一四、下落不明者一二〇、房屋倒坍五二四、房屋半倒一八五、房屋流失四八八、房屋浸水八〇、九三五、橋梁流失一九六、橋梁破毀八〇〇、堤防决潰一〇、提防流失四三五、道路流失二三九、田地流失四、七七七畝、船舶流失四一四、（二十八日日聯電） 
[我國要求理事席　國聯徵求各國意見　限十一月十一日前答覆]  
　　（日內瓦）研究國聯行政院組織之委員會今晨開會、討論中國理事席問題、中國代表郭泰祺出席、當經决議、徵求各會員國意見、限十一月十一日以前答覆、屆時委員會再行集議、今日委員會選定義代表羅各及比代表蒲爾淦爲該會正副主席、（二十八日中央社電） 
[英法大使訪德外部　談米美爾問題　立陶宛担保公平選舉]  
　　（倫敦）柏林英法大使今日往見德外長牛賴特、吿以已接有立陶宛政府關於星期日舉行米美爾議會選舉事之滿意覆文、並表示此次選舉、當可安然過去、而不發生事端之希望、今晚意大使亦向牛賴特表示同樣意見、駐立陶宛京城之英使依立政府之請求、將於星期日赴米美爾、以官塲監視員之資格視察選舉之辦理情形、同時擔保米美爾憲章之英法意三國代表、卽艾登賴伐爾與阿洛錫三人、今日聯名致函國聯行政院聲稱、立陶宛政府已切實擔保星期日之選舉、必公平辦理、而憲法亦必尊重、除以此項擔保言論通吿德政府外、並希望德政府亦表示好意、對於選舉事宜採行適當方法、以維持和平、而增進德立間之兩國邦交云、（二十七日路透電） 
[德欠國聯會費　五百萬金法郎　須繳清方得出會]  
　　（日內瓦）國聯預算委員會今日開會通過小組會關於欠繳會費事之報吿書、根據盟約第一條第三項所載「凡國聯會員經兩年前預先通吿後、得退出國聯、但項於退出之時將其所有國際義務及爲本盟約所負之一切義務履行完竣」之條文、主張德國須於本年十月二十日以前將其所欠會費五百萬金法郎繳淸、否則德國在義務上仍爲國聯會員國、按十月二十日適爲德國通吿退川國聯之第二年、（二十七日路透電） 
　　（柏林）大戰後德國所造之第一潛艇隊、今日已在基爾港任役、計爲U字潛艇六艘、「驚擊艦」一艘、取名威狄京司令號、其人於大戰中曾轟沉英巡洋艦三艘、故特以此艦紀念之也、（二十七日路透電） 
[蘇聯名探險家逝世]  
　　（莫斯科）蘇聯著名中亞細亞探險家科士洛夫研究員、昨於列寗格拉逝世、年七十有二、科氏以發現哈羅和都死城、馳名世界、氏於今年四年曾慶祝其從事科學工作五十週紀念、彼於一九〇七着手向大戈壁沙漠作第十五次探險、一九〇九年完成、遂發現死城、一九二三年氏率領地理學會所派蒙古考察團、研究當地天然及人文環境、氏自二十歲發起、即記日記從未間斷、此項日記、對探險人員至為有用、彼在列寗格拉之家庭實爲一小博物院、表映一中亞細亞探險家之生活、彼於地理學之貢獻甚大、科氏曾編印科學著作甚多、記載教師及指導員之旅行情况、以及科氏本文之旅行實况云、（二十七日塔斯電） 
[蘇聯集體農塲收支]  
　　（塔斯社九月七日莫期科通訊）蘇聯集體化運動始於五年以前、現全國農戶加入集體農塲者凡百分之八十、集體農塲收支狀况與革命前農民及今日個別農民大有差異、集體農民無須支付地價而一九一二年舊俄農民貨幣支出中則此項支出佔百分之十一、一九三四年集體農民向國家納稅僅佔全部預算百分之五、革命前農民則佔百分之二十、今日個別農民亦不須付地價、其所納稅捐亦大爲减少、過去一年內、國家投資於機器洩引機站者約二十億盧布、供給集體農民多置生產工具、結果、集體農民之預算大爲變更、一九二五年莫斯科省個別農民生產工具費用佔總支出百分之一四·五、一九三四年集體農民此項支出在貨幣支川中僅佔百分之一、由此可見、因生產工具之爲集體所有、得令貨幣收入百分之十二至十四、作滿足文化及其他需要之用、蘇聯政府對集體農民文化醫藥費用大爲增加、一九一二年農民敎育醫藥費每人平均六戈比、一九三三年則爲二十三盧布、一九三四至一九三五年此項費用復大有增加、一九一三年鄉村並無托兒所存在、本年則有鄉村兒童五十三萬五千人、由托兒所撫養、集體農民收支在不斷增加、彼等所積農產及向市塲銷售數量均在擴大、一九三四年集體農塲貿易量竟達一百四十萬萬盧布、集體農民自一九三三至一九三四年每人食品消費量之增加、亦足表示集體農民福利之增進、計一年以內、麵包麵粉消費量增加百分之十三、穀物百分之四十六、牛奶百分之十七、牛油百分之七十一、食糖糠果百分之六十九、蘇聯集體農民正向富裕而文化之生活邁進云、 
[柏林電話報時]  
　　（柏林）柏林郵務當局現新設電話自動報時機、無論日間夜間電話用戶祗須撥兩數目、卽可聞得女子聲音報吿鐘點、以至分秒不爽、其秘密與有聲電影相仿、（廿八日國民電） 
[温溪紙廠另籌招股]  
　　（南京）實業部溫溪造紙廠計畫、地點又改定馬灣、水電發動又改爲燒煤、官商股又將改爲八成二成、尙須另行籌劃招股、（二十八日專電） 
[京童軍募捐寒衣]  
　　（南京）京童子軍募捐寒衣、二十七日已截止、二十八日紛送市黨部、已收到二萬餘伴、預料繳齊後可達四萬襲、（二十八日中央社電） 
[邊區　公務員登記展期截止]  
　　（南京）銓叙部呈准國府、將邊區公務員登記、展至十二月底截止、至內地各省、則因登記滿斯、不再延長、（二十八日中央社電） 
[財部修改進口稅則]  
　　（南京）財部據總稅務司呈稱、原訂進口稅則章程、對未呈騐發票、並不能申述理由之商人、並無規定無提出抗議權、擬請酌加修改、該部以英美日對商人隱匿發票、極爲重視、並經規定適當辦法應付我國現行關章、亦有補充必要、應准予所請、在淮口稅則暫行章程第一欵第二節末、加入「如商人於呈遞進口報關單時、未將眞正發票（廠家發票包括在內）呈騐、並不能申述足使海關認爲滿意理由者、該商對海關所征該貨稅額、卽無提川抗議權一除由關務署令總稅務司、並俟原章程修改時彙案增入外、頃已通令全國各關監督遵照、（二十八日中央社電） 
[高考免試辦法]  
　　（南京）考選會頃布吿、上屆高考甄錄試及格人員、仍應本年本類考試時、其應普通行政財務敎育外交官司法官五類者、得免除第一試、應會計審計統計人員者免第二試筆試、至上屆曾考之科目修正各類考試條例、已移入不免試之部份中者、仍須與考、（二十八日中央社電） 
[財部部庫建築竣工]  
　　（南京）財部設計在中央銀行建築之部庫、業已竣工、中央銀行函請財部派員到滬騐收、並點交庫門鑰匙、（二十八日專電） 
[政整會檔案保管處　暫屬平軍分會]  
　　（南京）平政整會撤銷後、因遺員過多、經王克敏酌留少數人員、設一檔案保管處、業已成立、職員十餘人、經費月千餘元、幷經商定暫隸屬平軍分會、（廿八日中央社電）、 
[茅以昇由杭到京]  
　　（南京）經委會水利處長茅以昇、廿八日晨由杭抵京、向秦汾報吿杭江鐵橋工程進行惰形、並與鄭肇經詳商黃河堵口、應積極進行事宜（二十八日中央社電） 
[古物保委會　修正組織條例審議中]  
　　（南京）內部以中央古物保管委員會併入該部、組織系統略有變更、原有該會組織條例、似應修改、特擬具修正草案、呈經行政院轉咨立法院審議、孫科已批交法制委員會審查中、該案修正要點、係以內部常次爲該會主席委員、幷將該會原隸行政院、改爲直隸內部、餘與現行法無異、（廿八日中央社電） 
　　（南京）中央古物保管會、以國寶之保管、須有明確之規定標準、决定參考各國保管條例、從詳製定國寳法、現正開始草擬中、（二十八日專電） 
[日本三大疑獄宣判　紛爭七年始吿結束]  
　　（東京）昭和三大疑獄、卽小川鐵相等之五大私設鐵路賄案、天岡總裁之勳章疑獄、及上院議員藤田會頭之合同毛鐵路疑獄案等、自昭和四年（一九二九年）以來、前後七年、關于五大私鐵案之小川鐵相等十一人均判無罪、勳章案之天岡判徒刑二年、追徵金一萬七千二百五十元、藤田判處一年六個月之徒刑、但檢事當局兩次均不服法院之判决、再控訴於上級法院、三案在大審院審查中、今日上午十一時再在大審院上谷部宣判、此案自此始告結束、（二十八日華聯電） 
　　（北平）故宮博物息、古物保管會駐平辦事處撤銷後、現巳結束就緒、馬衡定月底由滬北返、（二十八日中央社電） 
[京檢查印花稅竣事]  
　　（南京）財部督查印花稅專員李國器、在京檢查竣事、共獲違法案一百七十餘起、（二十八日中央社电） 
[暹羅華僑滙欵振災]  
　　（南京）暹羅華僑組簿振會後、前曾匯來萬元放賑、僑委會廿八日又收該會匯來萬元、當轉振委會妥收放賑、幷覆函代謝、（二十八日中央社電） 
[法使館駐京代表謝唁]  
　　（南京）法使館駐京代表郭樂才、於二十八晨十時、赴外部訪歐美司長劉師舜、致謝中國政府對法使韋禮德逝世之哀悼、（二十八日專電） 
　　（成都）蓉法領署二十八日晨十時、假天主堂唪經追薦韋禮德公使、蔣委員長賀國光劉湘等均致送花圈諫詞、劉湘鄧錫侯楊全宇等親往參加、蔣賀亦派代表參加、由蔡司鐸主祭、儀式極莊嚴隆重、（二十八日中央社竄） 
[西北文物　展覽會緩期舉行]  
　　（南京）西北文物展覽會、原定本月在京滬兩地同時舉行、因經費問題緩辦、俟西北殘匪肅淸、郎行定期展覽、（二十八日專電） 
[英美烟公司在豫建廠]  
　　（南京）英美烟公司違約在許昌建築工廠、已由豫省府向中央報吿、二十八日外部已函財實兩部會商意見、擬召集三機關代表籌商辦法、（二十八日專電） 
[鄂國術賑災賽開幕]  
　　（漢口）省黨部主辦之國術振災賽、二十八日行開幕禮、參衆民衆萬餘人、（二十八日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[海外近訉] [  （瞿世蕃譯）]  
　　黑白力之比較 
　　德國銷行最盛之醫藥雜誌，執全世界醫藥刊物之牛耳，常有種種科學上新發現之記載，其力足以左右醫藥界之趨勢，最近載有一篇極有價值之論文，文係醫學博士沙曼克斯氏所撰之報告，引起歐洲醫藥界之絕大注意，蓋沙氏會搜羅世界各國最著名之治療白濁專藥，凡二百十九種，其中有原料，有成藥，有注射液劑，有特效新藥，沙氏欲於中用寶騐方法，選取其最迅速最完善之一種，加以種種之研究，其試騐方法，頗有足稱的者，沙氏聘請學識豐富之著名醫學博士及醫師多人爲助，開一盛大之試騐會，沙氏取所蓄同樣壯健之白鼠二百十九頭，依次編號，以白濁雙球菌移殖於其泌尿器部，八小時後，此二百十九頭之白鼠，即患同樣之白濁，沙氏即以此二百十九種之藥品，囑以一一分別令其治療，沙氏即靜候聽取其助手之報告，結果先呈上報告者，爲管理第八十一號白鼠之霍遜姆博士，霍氏之言曰，吾所司者爲第八十一號白鼠，如命飼以一種黑色之LODELEN（譯者按即德國樂的能）該白鼠身上所殖之淋濁，獲迅速撲滅之效，今該白鼠身上，已無淋菌之踪跡，蓋LODELEN（樂的能）入胃溶解後並不發揮藥力，直達於腸，方始溶解，由腸壁吸收入於膀胱，變爲一種含有藥力之藥尿，滲透各部粘膜，將膀胱內及尿道前後部，泌尿器生殖器之各部淋菌，盡行撲滅，一掃而空，體內所有之死菌即盡隨藥尿排出於體外云云， 
　　顯微鏡下之奇蹟 
　　沙氏取霍氏所呈之試騐管中八十一號白鼠所排之尿，用顯微鏡騐視，果如所云，嗣後絡績呈上報告者，凡四十三起，惟均不能收迅速之目的，且有種種缺點，沙氏乃命將此四十四種藥品，一一設法溶成液汁，各注以淋菌，命各取顯微鏡檢查其殺菌之情態，沙氏則親自試騐LODELEN（樂的能），結果，不能再兩小時內達到殺菌之目的者，凡有二十八種之多，而最速奏效者，不過七種，仍以沙氏親自試騐之LODELEN（樂的能）首先奏效，其餘六種，淋菌再其液汁內，猶能作頗強之抵抗，直至五十分鐘後，始見淋菌漸呈不振狀態，而沙氏則親見淋菌在LODELEN（樂的能）液內，未十分鐘，即無從掙扎而死， 
　　粘膜後活躍之怪態 
　　沙氏既發現治白濁之特效藥LODELEN（樂的能）後，並不即據以爲滿足，必欲窮究其藥理，乃取染有淋菌之白鼠一頭，剖取其一部分之粘膜，分爲十六小片，分取此兩小時內科達到殺菌目的之十六種藥品，涂其粘膜之一面，於顯微鏡下得見能盡行殺盡粘膜兩面之淋菌者，祗有一種，即此LODELEN（樂的能）而已，另有三種，則須於一小時後，始呈漸漸滲透之跡，此時淋菌得從容逸避於藥力未達後小時之一部內，而淋菌之繁殖率殊速，結果，粘膜後之淋菌，非惟未會撲滅，且更滋多，故惟一LODELEN（樂的能）以中國，雖淋菌深入粘膜後，即取其沖淡之溶液試之，亦得奏同樣之效果，　是沙氏引爲無上滿意云， 
　　醫院中之實騐情形 
　　自沙氏發表其報告後，各醫院中即競起作種種之實騐，當將患者或用舊日所慣用之藥，或用LODELEN（樂的能），作一比較之統計，則發現想向日所視爲不易迅速治愈之重症白濁，LODELEN（樂的能）能達到迅速治愈之功，等於以舊日所慣用之藥治輕症白濁，而LODELEN（樂的能）治輕症或新染之白濁，則迅速遠超舊藥，無與倫比，試取患者之尿騐之，則其尿色變成藍色，中有多量之死菌，被殺排出，第二次復取尿騐之，則含濁漸稀，約六七次後，尿色澄清，顯示淋菌已完全絕跡云， 
　　白濁治法種種及利弊 
　　嗣後醫藥雜誌上，討論白濁治療法者，囂囂跟上，中有杜美寶博士，痛論向日治療淋濁種種舊法之非，其警句有云： 
　　（洗條法）......此乃最不合理想之療法也，當將藥水注入時，淋菌隨流而深入尿道後部，既於凹處及纖細之管中，反更不易搜捕撲滅之矣，是不管送淋菌升堂入室也，...... 
　　（電療法）......此法因流弊之多，故亦難逃笨拙之斥責，何則，蓋以其不明投鼠忌器之理也，......如所用電流微弱，則徒使淋菌得溫暖舒適之熱度，助其滋育繁殖，活躍猖獗，如所用電流過強，則不惟皮膚灼痛，苦楚難堪，且不足以深達睪丸精囊等纖巧組織之內，倂不能殺其附近粘膜後所潛伏之淋菌，否則電力過猛，淋菌精虫，玉石俱焚，後嗣有關矣，...... 
　　（注射法）......此法缺點甚多，蓋注射之後，隨血流週游全身，力既減薄，且其他各部，受此藥之直接刺戟，發生種種副作用矣，...... 
　　（內服法）......此法昔日所慮者，一，在入胃即化，與胃液素起一種化學作用，藥力既變，對胃經亦引起妨礙，二，在藥力不能透膜，徒事膚淺之表面工作，無由奏全功，三，再對於纖巧生殖組織，發生同樣攻擊，對於將來子嗣問題，關係綦重。自沙曼克斯博士發表LODELEN（樂的能）療法後，余會作種種試騐，並無上述流弊，洵屬萬種萬妥，無懈可擊云， 
　　在德國紅極一時之　LODELEN（樂的能） 
　　自醫藥雜誌詳細討論白濁之治法，及發表白濁之唯一特效專藥LODELEN（樂的能）後，於是試騐者報告者風起雲湧，而LODELEN（樂的能）既被萬種讚美，遂紅極一時，德國杜斯謙化學藥廠日夜加工監製，大有應接不暇之勢，而東西各國，亦紛將大批LODELEN（樂的能）備足，以供醫院治療，病家採用根治白濁之需云， 
　　剷除淋病大運動 
　　德國自經沙曼克斯博士發現迅速治愈白濁之特效專藥LODELEN（樂的能）後，一時醫師聯合委員會有一種驚人之大企圖，擬用種種方法，使民眾知治療之捷徑，盡行速即服用LODELEN（樂的能）以達治療，俾使德國境內，無一枚白濁變球菌之存在，有之，其惟醫院之化騐室內玻璃管中而已， 
　　LODELEN（樂的能）　在中國 
　　LODELEN（樂的能）之功效，自德國醫藥雜誌披實沙曼克斯博士之實騐報告後，於是震驚全球，但該藥初非新出之品，第經沙氏之實騐後，更證其有宏偉之確效而已，查LODELEN（樂的能）再寰球行銷，已由五十餘年之光榮歷史，治愈患者，不下千萬，自沙氏實騐後，患者更能恍然於其藥理，增其信譽，則今日之風行，自在意中，故中國各大藥房，莫不常時備足，以供患者需求，將來或將更進一步，繼德國而發起剷除淋病之大運動，亦未可知也， 
　　LODELEN（樂的能）　之偉效 
　　譯者按德國LODELEN（樂的能）一種褐色之藥丸，其配製上之原料，極盡珍秘，用特殊之方法，外包膠囊，吞入胃中，立即融化，但其內之藥力，入腸始溶解，被腸壁吸收，直達膀胱，發展其撲滅淋菌之功用，一方面其藥理能滲透泌尿器之各部粘膜，將其所潛匿之淋菌，流行殺滅，一方面其藥力再尿中，化為藥尿，能將藥尿經過處所有之淋菌，盡行撲滅，並即隨尿排出體外，且除透膜殺菌之外，復有利尿，去炎，消腫，鎮疼，防腐，生新等效，使患者一掃向日所患之痛苦，獲種種之舒適，且能於最短期間，恢復原來之健康狀態，較之細滌，電療，注射，及一切劣藥，洵有天壤之別，凡我同胞，如有患之者，幸速行購服療治，莫再沈淪苦海，犧牲康健幸福也， 
「國際商業電訊」 
[一九月二十八日路透社特約商情電]  
　　金銀　 
　　倫敦金價　今日爲一百四十一先令六便士跌半便士、 
　　倫敦銀市　交易沉寂、現貨期貨價格未動、均爲二十九便士三一二五、美國買進、投機家售出、交易細微、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外匯市場、今晨續形沉寂、英鎊價格幾無變更，英美匯價開盤、爲四元九角一分三一二五、數昨美英收盤低三一二五、第一小時漲其一二五、五十續漲一二五、而爲四元九角一分五六二五、收盤未動、 
　　英法　開盤爲七四佛郎五七、漲其一磅音、午時漲二磅音、收盤續漲四磅音、而爲七四佛郎六三、 
　　棉麥 
　　紐約棉花　今晨利物浦棉價雖有稍形鬆動之趨勢、但紐約棉市則開盤高數磅音、未幾價跌至昨日收盤價格、交易清淡、開棉帶氣候陰雨而寒、套賣壓力於是被遏、同業稍稍購進、 
　　芝加哥麥　國內麥市堅強、新買風仍續起、故芝加哥麥市開盤價格微漲、維接阿真廷電訊、據稱考杜巴省之甘霖、現展至東南、使近患旱災之區域、稍獲救濟、買時價格遂稍跌落、而降至昨日收盤價格之下，雜糧開盤價格略低、後因氣候報告良好，價續疲弱、 
　　利物浦麥　今日開盤穩定、十月期收盤價爲六先令六便士七五、與昨收盤價同、 
　　利物浦棉　今晨微跌、十月期收盤價爲五·八五、跌去三磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨市況穩定、午時一月三月期成交價格爲五便士八七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　今晨交易清淡、價較昨日收盤高數磅音、但售者有待善價而沽之　、因上季橡皮消費增多也、 
　　證券 
　　紐約　今日市況遲滯、價格起落有限、與昨日收盤無大差異、稍有星期秒之　利了結、但一般人氣暫行穩定、鋼織與汽車股票皆堅、油股與電影股票稍覺鬆動、道瓊斯三十種實業股票、平均價格開盤爲以三一·六〇、漲十二磅音、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時二十分 
　　美國治金　四八·一五〇　四八·二五　四八·七五〇 
　　紐約煤氣　二六·一一五　二六·一一五　二六·三七五 
　　電廠股票　一二·六二五　一二·一〇〇　一二·七五〇 
　　通用汽車　四五·七一〇　四五·七五〇　四六·〇〇〇 
　　國際電話電報　一〇·〇〇〇　一〇·〇〇〇 
　　魯和電影　四四·三七五　四四·二五〇　四四·〇〇〇 
　　孟高華百貨公司　三二·五〇〇　三二·六一五　三一·六二五 
　　紐約中央鐵路　二四·七五〇　二四·一五〇　二四·六二五 
　　紐遮賽油行　四三·二五〇　四三·二五〇　四二·八七五 
　　美國鋼鐵公司　四五·三七五　四五·五〇〇　四五·八七五 
　　安納康大銅鍍　二〇·五〇〇　二〇·五〇〇　二〇·五〇〇 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時二十分 
　　十月期棉花　一〇·四三　一〇·四七　一〇·四五　一〇·四五　一〇·四五 
　　十二月期橡皮　一一·九五　一一·九九　一一·九九　一一·九九　一一·九九 
　　十二月期芝加哥小麥　九八·二五　九八·六二五　九八·五〇　九八·一二九　九八·一二五 
　　五月期芝加哥小麥　九八·三七五　九八·八七五　九八·六二五　九八·二五〇　九八·二五 
　　十二月期芝加哥雜糧　五八·五〇　五八·十一五　五八·二五　五七·六二五　五七·七五 
　　五月期芝加哥雜糧　五七·八七五　八·〇〇　五八·〇〇〇　五七·三七五　五七·七五〇 
[財部催滬錢業　清還金融借券]  
　　（南京）救濟滬錢業、會撥借民國二十四年金融債券二千五百萬元、以資調劑、並組織錢業監理會辦理、由各莊提供抵押品、存交監理會作為擔保、財部以此債券爲期迄已數月、會令　業公會轉飭各莊照數還清、各自贖回抵押品、以便將此二千五百萬債券另作重要用途、據財部某要員談、自部令催償後、已有少數錢莊將欵如數交還監理會、贖回押品、其未還莊家、再令催辦、開債券收回後將用於生產建設（二十八日專電） 
[赴暹考察團籌備會]  
　　（南京）各界赴暹考察團、廿八日晨九時、在行政院召開籌備會議、外交財政實業三步僑委會均派員出席、到彭學沛凌冰等十餘人、當討論經費組織考察事項日程等項、經費原定預算爲四萬餘元、經主計處核減、尚須送中政會核准、考察事項已由外部規定、行程因預算核減、決變更原定行程、期間三個月亦擬縮短組織、　員由農村復與委員會、外交實業財政三部、僑委會及滬金融界派出共十三人、凌冰爲團長、林康候副、另設秘書一人、隨員兩人、啟程日期俟經費領下再定、（二十八日中央社電） 
[修正印花稅法將審查]  
　　（南京）立法院發言人談、自新印花稅法施行銀行保險各業、對該法十六條稅率表所規定支票及保險單貼花問題、曾各派代表向院請求修正、並提呈意見、均經孫科批交財委會、該會以財部對各業請求修正印花稅率表、正彙半核辯論中、俟財部將修正案送會、即着手來查，將來對支票貼花務求手續簡便、保險單、花當以實收保額爲準則、爲已經確定之修正原則、又公債法草案經陳長蘅馬寅初衛挺生諸委草竣、即將初稿分向關係方　徵求意見、現接到來件甚多僅財部因對該案異常重視、仍在縝密研究、未將研究結果復院、已由財委會再函財部催促、約一周後即可將各方對公債法初稿意見　查、如竣事即提院會審議、未談及修正出版法案時、發言人謂僅奉到中政會決定修正該法之原則、俟行政院將該法修正草案咨院、始可依法複議、（二十八日中央社電） 
[蘇禁烟會　通過檢舉公務員辦法]  
　　（鍍江）省禁烟會二十八日通過檢舉公務員違法或失職辦法、稽核各級禁烟機關工作報告辦法、服務人員保證規則、統函省府備案、（二十八日專電） 
[冀各縣變更組織]  
　　（天津）冀省府對全省各縣組織變更、一律設四科、公安部分劃出獨立、設公安所、受縣長監督、民廳長加委、俾對外有維持治安行文佈告權力（二十八日專電） 
[北寗路局裁員減薪]  
　　（天津）北寗路局頃發表、以員工工作列於丁戊兩等、實行減薪停職共二百餘名、此外有九十六人因年逾六十歲、自是月一日起一律退休（二十八日中央社電） 
[津日領小泉調人潘陽]  
　　（天津）津日領館司法領事小泉、調任潘陽、遺缺由青島領館領事存上接充、二十八日抵津就任、（二十八日專電） 
[津東站查獲烟土]  
　　（天津）津東站行李房、二十八晨在一木箱及長方桌內、查出烟土十五公斤、係由張家口聯運至津、持行李票者係一中年軍官一名孟照義、據渠供稱、係代友人關懷問領取、南爲十五路軍教導團學兵、　件津共和棧、旋亦被逮、由路警署轉送地方　院訊辦、（二十八日中央社電） 
[冀農田水利會昨開會]  
　　（保定）冀農田水利委員會、二十八日晨開大會、到二十餘人、並通過該會組織章程及鑿井貸金等案多起推商震等七人爲常委、（二十八日中央社電） 
[西蓉綫機　由京過陜飛蓉]  
　　（西安）西蓉開航、歐亞公司二十七日改派一號機由京過陜飛蓉、滿載乘客郵件、西蓉綫乃正式開航、（二十八日中央社電） 
[熊式輝視察贛東]  
　　（南昌）熊式輝二十八日出發視察贛東臨川等縣、預訂三日、視察的（一）清鄉、（二）災情、（三）保安團隊及保甲、（四）一般施政狀況、隨從甚簡、（二十八日中央社電） 
[汕海關監督　蕭松琴辭職照准]  
　　（汕頭）汕海關監督蕭松琴（前佛成子）辭職照准、調省任電　管理委員、汕關監督一職已由政會另委長錦輝接充、（二十八日社電） 
[法使館參贊蘇馨抵粵]  
　　（香港）法使館商務參贊蘇馨、二十七日抵粵、謁各當局、并視察商務、留兩天赴桂、（二十八日專電） 
[廣州　歐亞公司機場失慎]  
　　（香港）歐亞公司石牌機場、二十八日午十一時起火、十二時半始熄、存儲火油盡付一炬、場內飛機幸未延及、（二十八日專電） 
[港國民銀行　債權人自行清理]  
　　（香港）國民銀行債權人、二十八日會議、通過由債權人自行清理、設計複業、舉郭泉盧頌雲王交光爲清算人、張祝齡等五人爲監理、負責清算及規劃復、辦法、該行公布負債五百餘萬、資產八百餘萬（二十八日專電） 
[梁冠英　晤劉鎮華商剿匪]  
　　（安慶）二十五路軍總指揮梁冠英、二十七日下午乘汽車由潛山防次抵省、與劉鎮華晤商肅清殘匪問題、二十八晨九時　潛、（二十八日專電） 
[皖岸鹽稅改行新章]  
　　（蕪湖）皖岸鹽稅改行新章、劃全省爲五大區繳稅、先自蕪湖區試行、如有成效、推及各區、鹽商對此已將承認、來蕪請願代表已返揚州、（二十八日專電） 
[淮浦乾旱禾枯]  
　　（清江浦）淮浦未雨四旬、豆已全枯、顆粒無收、麥亦下種維艱、水旱交迫、農村益將破產、（二十八日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十八日令任命朱幹青爲最高法院書記官長、此令、 
[湘西剿匪勝利　殘匪退據迤西高地]  
　　漢口通信、各地殘匪經　軍圍剿後溶溶、實力消減大半、現可分為四方面、一爲朱德·毛澤東·徐向韶股、流竄川甘邊境、一爲劉子丹·徐海東股、盤踞陝北、一爲賀龍·簫克股、騷擾湘西、一爲高俊亭股、流竄豫鄂皖邊境、其中高匪實力最薄、卽可就殱川陜之匪、亦被包圍、行營主任張學良、已赴陝甘督勦、綏靖主任何成濬、原駐宜昌、何氏二十五日返漢處理要公後、二十七日、乘飛機出發沙市。 
　　關於湘西剿匪情形、自八十五師師長謝彬戰死以後、國軍節節勝利、八月下旬、鄂西駐軍二十七師馮部、自公安出擊、適值賀匪率眾東竄、三十一日、相遇於湘屬澧北之田家舖、彭家場、國軍八十旅閻部、佔據高阜應戰、匪已密集縱隊、分數路向國軍陣地猛衝、閻旅長袒臂奮呼、士氣大振、激戰移時、匪不支大潰、待匪再度來犯時、國軍援隊已到、像匪還擊、自晨至暮、匪終潰敗、是役、斃匪團營連長十七人、匪徒七百餘、匪師長夏某·政委王某、均負重傷、俘匪甚衆、餘匪退據高地堅守、至九月二日、閻旅復以精兵一營出擊彭家場高地、測匪虛實、匪分兩路出迎、又爲國軍擊潰、匪退至陳家壋·車山一帶、青泥潭方面、匪增加約兩團、將合力死拼、國軍七十九旅黃旅長、卽選精銳百人、及兩登峯隊、於十一日晨三時、向匪潛襲、駐福田寺策應之國軍、聞信出戰、匪由夢中驚醒、狼狽四竄、計生擒匪營連長九人、斃匪極衆、現殘匪退據迤西高地、糧盡彈竭、當不難一鼓肅清也、（二十七日） 
[鄂省人民總動員　服役修復堤防　省府組勞動服務委員會　漢市注重各項水利工程]  
　　漢口通信、本年鄂省水災、堤防盡潰、修復工程鋸大、初已決定岸堤由江漢工程局羄修、民堤以四百六十萬元、以工代賑外、尚恐未能完全修復、日前蔣委員長通令各省、實施征工服役、並規定十一月一日起、爲開始服務水利之季節、省府遂有征工修堤之擬議、經飭民財建三應會擬實施辦法、决設國民勞動服務委員會、主持其事、二十七日、省府會議、通過該會組織規程、設委員十人、由張讓任委員長、指導工作、即定於十一月一日實施、至明年三月三十一日完成、初修堤外、其他築路、造林·開墾、興水利有關之事業、亦包括在內、 
　　漢口方面、因係市場、情形與各縣略有分別、二十七日、由市府召集公安局·暨各分局、各區農會·各保安分會代表開會、决定實施程序十項（一）本程序依照湖北省人民服工役規　、漢口市人民服工役施行細則、及蔣委員長自蓉支日通電制定之、（二）本市照細則第三條之規定、分爲農商兩區、自分金爐比楊路起、沿鐵路線直達橋口·南抵江邊河邊止爲商區、其餘爲農區、（三）服工役時期、農區自本年十一月一日起、至明年一月三十一日止、商區自明年二月一日起、至四月三十一日止、（四）服工役人數、一般人民壯丁　冊、由各公安分局調查造報、農區限十月十日以前商區限限十一月十日以前、送由公安總局轉呈本府、軍界及中央直轄各機關人員、呈請行營綏靖公署、暨省政府、轉行　漢各軍隊長官、及各該機關直接率領至工作地點、聽江漢工程局指揮、並將人數函知本府、政學界人數、由本府令行所屬各機關調查、造冊呈送本府、亦限十月十日以前送達、公務人員服務年齡、准照湖北省人民服工役規定、以十八歲以上、四十五歲以下爲斷、（五）農區壯丁約二萬人、商區壯丁約十八萬人、每人服工役五日、農區得服役人工十萬個、商區得服務人工九十萬個、農區每日出工二千名、商區每日出工二萬名、約五十晴天可舉、因恐雨雪躭誤、故前第二條以三個月為限、（六）農區所作工程、爲淩湖開港築路、本年不能完成、俟來年餍續辦理、商區所作工程、爲填中山路兩旁水淌、（十萬工）及加修堤防、（八十萬工）惟長豐南北垸·及黃鶴洲服役人民、得專修各該處民堤、軍政學各界人員、亦擔任修堤工作、（七）前條各項工程、請江漢工程局派工程人員指導、關於開港築路及填防水淌工程、由本府派工程人員指導、（八）農區人工之徵集、由各公安分局、會同各農會辦理、　在第一二區水利委員會、及各民　修防範關內者、並得會同該管水委會及修防處辦理、商區人工之徵集、由各公安分局、會同各保安分會辦理、軍政學各界、由各機關直接辦理、（九）徵工期間、請警俯司令部派軍隊分駐各工區、維持秩序、（十）關於作工時所用工具、屬於修堤部份、請江漢工程局購發、屬於開港築路及填水淌部份、由市政府購發、均交各公安分局會同農會及保安公益會具領、於每日出工時、早發晚收、並派保安隊照守、一律不准攜帶回家、以免散失、（二十七日） 
[汕頭緝私問題　日方提出三條件　形勢漸趨嚴重化]  
　　汕頭通信、汕頭目前政治經濟組織、與別處略有不同、凡進口貨物、如洋米·油·荳·荳餅·洋紙·舊報紙·海味·什貨·布疋·人造絲等一切國內外貨品、除海關抽正稅外、另有專稅特稅、至於白糖·水泥·硝鏹·肥田料·各貨、則歸省營物產經理處、以統治方法專賣、各項品物、因負擔稅捐過重、價格昂貴、一般商人大都中止營業、日商各洋行、遂乘機辦理大帮米·豆·豆餅·各貨、到汕傾銷、並以不納稅捐之數、價格便宜、不獨政府捐稅收入、受大打擊、其他各業、所辦入口貨物、亦均滯銷、以致難以支持、各公會經紛電政府、請設法救濟、有請暫停收特稅者、有請原貨出口、退回稅欵者、但均未邀允准、於是外商運進貨物、來勢愈兇、邇聞東區公署、决意嚴厲緝私、經行文各縣軍政警執行、本月十一日、在揭陽城內、緝獲大帮未納捐之私米、又在北溪內緝獲私米一船、約一百餘包、黃縣長乃召船夫及商人訓話。詎未幾、汕頭日商洋行、突派人到揭交涉、卒將米及船釋還、同時有日艦七艘、突駛來汕、泊於日領署附近、並提出三個條件、（二）賠償被扣留之損失、（二）保證以後無同樣事件發生、（三）佈告各縣保護通商、不得留難所運貨物此三條件、因東區委員李漢魂未抵汕接事、市長李源和、不便答覆、卽赴省請示、各日艦因我方未答覆、尚流汕未去、目下形勢、異常嚴重、又二十日下午三時許、省營物產經理分處稽查員、在鄔橋駁艇上緝拿私糖、駁艇中台籍人、卽與稽查員毆打、稽查員卒緝獲私糖四十包、鬧至第三分局、據台籍人李廖氏供稱、住南順發商行、向海關置來白糖三百斤、催艇運往潮安、解光華洋行發賣、稽查七八人、將氏毆傷、復將白糖四十包帶去云云、此一回毆　、　惹起糾紛、聞甘介候日間將由廣州來汕與日領接洽、以期此案早日了結、 
 
 

Page 9

 
 
[南遊印象記] [  本報特派記者錢華]  
　　（四十二）桂林之名勝　蹟 
　　桂林自遷省後、旣失其政治重心之地位、經濟商業乃日形凋敝、舊世家更多衰落、人民生計、殊感困難、近年桂省當局銳意建設、劉桂林爲文化遊覧區覽設市政處修築廣闊馬路、市容爲之一新、交通方面、水路右灘水自束北流入縣境、經陽朔·平東·昭平·接撫河、匯大河於悟州、流瀦西江、通行叔電四五萬萬觔之民船、此外有廿業江、自西流入桂江、亦可通行載重四五萬觔之民船、至省公路已通者、有桂全路、經靈川興安而達全縣長二百六十五里、桂柳路、經陽朔·荔浦·榴江而達柳州、長五百四十里桂永路、經兩江荔橋而達永福長一百十里、其餘桂海路正籌建中、年來中外人士震於桂林山水甲天下之盛名、先後往遊者、絡繹於途、終以交通方面不甚便利、水路行程又須視水之漲落爲遲速之轉移、殊减少遊客興趣不淺、他日桂省交通綱完成、桂林與北平杭州媲美非難事也、桂林山清水秀、景色完全天然、初未經人工修築、萬非北平杭州等半藉人工之名勝地點可比、且自秦置桂林象郡以來、代爲南陲重鎭、歷史上古蹟尤多、南宋持人范成大評論桂山特色云、第一諸峯悉自本地崛起特立、玉筍瑤參森列無際、第二山皆中空、故峯下多佳巖洞、故余評桂山之奇、當爲天下第一云、桂山價値、可見一般、桂林環城皆山、加之灘江沿岸、又有許多滬溪危澗、觸目成景、探尋不盡、其著名各山峯、則有兀立城中之獨委峯、城束北之風洞山、城東之七星山、城西北之寶華山、城北之虞山、東北城垣之伏波山、與實華山對峙之臥龍山、東南附郭之灘山、隔大江與舜洞相望之堯山、其餘有象形之鬥鷄山、雉山·凈瓶山·侯山·象鼻山等、桂林接近長沙、故一切言語風俗、頗與湘省相似、記者旅行西南、不解粵語、沿途以筆代口、或請臨時翻譯、或用英語、種種不便、殊威痛苦、抵桂林後、如返鄕里、病啞二十日、一旦霍然、暢所欲言、不覺精神抖擻、興趣百倍、且桂林接近溫帶、氣候已較凉爽、由香港·廣州·梧州·南寗·龍州·柳州一路行來、揮汗如雨之大陸氣候、一旦解除、更覺興奮、二十一日黎明卽起、由招待員領導、窮一日之力、遊覧桂林名勝古蹟、走馬看花、僅得大概、未能窮其勝致、殊有遺憾也、首至獨秀峯、又名紫金山、獨秀峯兀立城市、在明靖江王宮中、因享盛名、現王宮改爲中山公園、園林環繞峯下、遊客紛集、獨秀峯高不過百餘尺、爲桂林諸峯中之最低小者、由山脚盤旋直上山頂僅三百六十級、廟宇亭台點綴山景、足供休息、登峯俯瞰全城田國山水盡入眼簾、山麓有池曰月牙池、有巖曰讀書巖、巖內有石榻石牖、宋顏延之守郡時、讀書其中、山之西麓有太平巖、內有明恭惠王繪劉海蟾像鐫石、山之西有雪洞、石壁垂乳、潔白如雪、旋出公園、步行數里、至桂山、山在城內東北隅、三峯連屬、前拔後繼、宛轉巖從、相傳山多桂樹、故名桂山、山東有疊綵巖、由石磴拾級而上一周覽萬象、歷歷可數、入門、有碑廟日當熟瞿忠室江陵張忠烈二公成仁處、道光庚子子撫粵使者梁鉅鉅立石又有淸吏朱廷樑撰聯云、疊綏煥崇祠、看此日台鄰諸葛、山對伏波猶是漢家疆土、披丹扶正統、溯當年德配素主、心懸亦帝無慚魯史春秋、在當時環境下甚此、可謂大膽右轉至淸風閣、唐元常侍晦建亭於此、後石洞日北牖下瞰江水、宛若畫圖、時方盛暑、力竭登山汗流浹背、至是凉風從山後吹來、暑氣全消、胸襟頓爽、故俗又名風洞山、出洞口、爲被雲樓、聯曰、洞俯東江、風宣西嶠、筆力雄健、有小販數人設攤販賣雜食、客至為卽奉泉水泡茶、淸香可口、婦女售桂林出產之荸薺、亦代爲削皮奉客、不索値、隨客息給數毛角票、卽連連稱謝、風俗人情特厚、萬非江南人狡猾索詐可此、時已近午、返寓午餐、下午乘專至良豐、遊良豐花園、園爲淸末唐子實所建、其後人以贈岑西林、故又曰西林公園、岑又以歸公、今爲公國、去城凡四十餘里、園周約十里、山水悉圍於內、聞結搆係仿造紅樓夢說部之大觀園、亭館星佈、的橋流水、極園林之勝、彷彿北平之頤和園、而天然景色過之、近桂當局劃一部爲師範學校校舍、略事修葺、煥然一新、記者稍事流覽、返城步行過浮橋渡灘江、橋以大民船五十艘聯給爲之、略如寗波之法橋、而寬闊過之、不半里至花橋、橋爲巨石砌成、有九買孔、建於明代、橋下水極淺涸、橋下爲市集、勞働婦女多在橋下汲水、又行三里許至七星山、七峯位置、有如北斗、先入棲霞寺、規模甚險、已非唐代所建舊址、下行卽至七星岩洞口、已有數西婦先入、導者十餘、均束炬以待、客至、爭相包圍、詢其價、則每炬一元、結果以每炬半元作成交易、卽開始入洞、執炬者左右前後領導、洞內深黑不見亮光、且以盛暑潮濕、濘滑難行、幸當局事先已用糠屑灑道、重心稍能支持、記者等屏氣凝息、法目炬光、導者且行日語、似滬上雙簧滑稽、出口成韻、日此龍虎也、此象蛇也、此八仙過海也、此童子拜觀音也、此和尙修道也、此蝙蝠爭逐也、此太公釣魚也、蓋完全爲鐘乳結成之種種象形、穿鑿附會、幼稚可笑、如是曲折前進、升降左右、羊腸烏道、俯視幽暗無底、毛髮戴立、洞內溫度約七十餘度、陰風習習、但以用力過甚、喘汗不息、行約四十分鐘、陡見微明、如一樓晨光、洞照四壁、幽暗獲一綫光明、如逢大赦、再百餘步、洞口在望、始見日光、出洞彷彿別一天地、炎威襲衣、轉覺洞內陰風之可愛也、旋至七星山第七峯之山脚、日龍意巖、洞口臨江、遙望灘水淺處鄕民涉水而過、頗饒奇趣、水打沙進洞堆積頗高、洞極寬敞、高約七八十尺、長一百尺、寬二十餘尺、同頁有陳跡、天矯若龍形、故名、岩外摩崖石刻甚多、有狄靑等之平蠻三將題名碑、字跡完好、龍隱岩西行數十武、山岩上石刻題記甚多、中有最著名之元祐黨籍碑、此碑到宋崇寗五年、徽宗下詔毀碑後、各地卽無此碑、現祇有廣西兩處摩崖刻本、一在融縣之眞仙岩、一卽在此處、由龍隱岩北行至月牙山、山不甚高、山巓一峯、端宜峭拔、狀如劍夙稱劍山、半山之間、石崖寬平如月形、故又名月牙山、中有寺閣、寺內老僧善製老豆腐、得秘傳、鮮美異常、但須隔一日預定、記者忽促未得享此口福也、時已夕陽西下、乃怱怱返寓、束裝作歸計、 
桂林城中之獨香峯 
良豐花園景色 
拾級登風洞山 
汽車渡江至陽朔 
陽朔風景 
[六塘河堤險狀　新舊堤潰决民夫退保柴米河　五十餘村居戶完全漂沒水上]  
　　鎮江訊、近自黃流奪淮入運、北六塘岌岌可危、故沭東灌三縣縣長、集中沭陽五區湯溝、督率三縣民夫八千餘人、漏夜搶護老堤、情勢極爲嚴重、記者因事赴蘇北、便經沭縣、遂往視察六塘搶險工程、茲紀見聞如下、 
　　沭陽揚家濤、距城七十華里、屬五區管轄、水運直達束海之新浦、爲該縣商業之重鎭、記者二十日下午二時由鎭到達湯溝、征塵甫卸、忽聞鑼聲四起、遂入街探視、第見工夫麕集、始悉催夫搶修周口橫堤險工、迨入飯館就餐、詎生熟均已吿盡、食物悉爲工人購去、且堂伙亦俱赴工搶險、僅餘老弱、坐守灶間、各處染坊架飯棚等木料、均折運工次、鋸樁趕製草壩、以護新堤、據聞周口險工及周口草壩、位於湯溝西半里許、爲沂沭會流要衝、全工幾五十餘丈、南北啣接去年新築六塘左右岸遙堤、於本年七月、經柴米南北兩岸民衆自動集欵二千餘元堵築、以防沂流會流、由東海二區公民湯璞涵、督率完工、現六塘較柴米水位高一公尺八、設無此壩阻滯、一任沂沭會流、則海沭各半部、必均成災、俗云、「沂沭不會而、見面一大片」、可想見其情勢矣、 
　　看完險工後、由周口西望、水天一色、茫無涯際、查該水來自柴米河、因舊曆八月十五日晨、九區太平集攔河岸東潰决、乃汜濫成災、幸經六塘河岸民衆、搶築攔河小堰、致未危及新堤、但九區太平集·太司莊·王廟·劉塲·葛五莊·葛四莊·魏莊·等五十餘村、居民數千戶、已完全漂沒水上、夕陽西下、敷處炊烟、斷續於銀波白浪間、想卽爲災民聚餐處也、周口附近南向老堤潰决一段、水阻新堤、情勢嚴重、嗣經沭東灌三縣會議、决定保守錢圩、一帶舊堤、以免災區擴大、工稈分配、並决定灌出助夫一千、修理新堤北段、東海助夫一千、恊助沭陽修理舊堤、詎正興工間、九區錢圩·上游周碼對河·六塘左岸舊堤、向西潰决、保舊之議、遂吿中止、周碼舊堤决口後、農民紛紛搶堵圩門、蓋該處位於爽灘、周碼决口水已下灌也、新堤灘內、亦有農民搶搬箱櫃食糧、屯積堤上、婦孺老弱、搶割秋豆山芋、眞若一刻千金、迨至下午三時、决口水已直逼周口新堤、此夾灘內方圓數十里、居民數千戶、已完全漂沒水上、鄧縣長以夾灘被水、地勢處凹災民走頭無路、乃分頭拉用民船、向三截莊圩一帶搭救災民、記者隨船視察、迨船到時、災民登屋攀樹、狂呼救命、被浸房屋、紛紛倒塌、且已有災民三人、因搶顧雜物、壓斃牆下、救生船有數十隻、無如災民衆多、不敷應用、每一起舵、災民仍舊呼停船、片刻存亡、眞人間之慘劇、 
　　下午四時、東沭灌三縣縣長及工程師等二十餘人、視察新堤搶護工程、詎行至錢圩以北、新堤忽然潰决、在各縣長等初意、仍擬招夫堵築、乃瞬息問、相距新開口門數丈、竟又崩潰一處、視工人員、截留斷堤上、倘片刻停留、則與水俱去、乃漫野奪流逃命、關於沭陽防黃工程、厥爲六塘、處令恭股、未容稍懈、乃九區防黃委員張國瑞、對該段錢圩一帶舊堤、旣未能搶護週密、且新堤卑矮不堪、半無積土、致於二小時內、連潰三段、今六塘工程、已成百孔千瘡、勞民兩月、一旦放棄、坐誤要工、殊爲可慨、東灌沭三縣長以六塘工程放棄、亟須退保柴米、以免災區擴大、經一度討論、灌許退保下游、流五區東平墩一帶、助夫三千、協助本縣合保柴米、沭縣鄧縣長、亦於是晚赴五區李恒莊、漏夜搶護柴米新堤、是以湯溝坐鈸無人、一晚鑼聲數起、記者二十一日返沭陽、舟經五區李恒莊、順道視察柴米河堤、該河因六塘潰决、流量驟增、堤項距水面一尺、漂浮水上、沿堤工夫、正以秫稭樹幹荳柯等物、紛紛搶護無如堤外農田、受潤堤水浸、乾土無著、一片泥漿、故就柴堤現狀而論、頂旣不堅、根又陷鬆、水量日增、設東風助虐、海沭危矣、（九月二十八日） 
[粵桂辦理冬防　粵各縣設聯防會　悟旅店協維治安]  
　　廣州通信、粵桂當局、近紛紛籌備冬防粵省各縣市政府、經分別召集地方團體、議訂冬防條例、及籌組聯防委員會、辦理臨時護商隊·及地方更練、廣州市爲防範歹徒混跡起見、以市內各俱樂部多數藏垢納汚、良莠不齊、擬將俱樂部內烟賭等不正當設備、股限掃除、此外公共娛樂處所、亦加派探員、隨時偵查匪類、至桂省之梧州、爲粵桂出入孔道、亦卽桂省主要商埠、地當要衝、關係重要、梧市公安局、爲維持治安計、日前特召集市內各旅店代表會議討論協助維持公安辦法、當卽議决多數、飭各旅店一律遵守、辦法如下、（一）對於旅客有應行禁止之義務、旅客有左列各事項者、旅店應負禁止之義務、一·暫居游娼、若有招引客人及留客住宿者、二·旅客招致娼優到店住宿者、二·旅客在店聚賭者、四·旅客在店吸食鴉片者、（二）對於左列各事、應負報吿之義務、旅客遇有以下各事、須立刻報吿於該管警察官署、違者分別處罰之、一·帶有軍械違禁物者、二·帶有婦女或幼童跡近誘拐者、三·言語舉動形跡可疑者、四·遇有旅客入店、行李無多、毫無正業、而品物日多、及任意揮霍者、（如店主素識共人根底、無他可疑惰形、則不必呈報、店主應任責、）五·孤身女客之疑爲逃亡者、六·女客之死亡者、非經官廳查騐、共衣箱物件等、不得移其位置、並私自翻動及偷竊、七·旅客不携帶行李貨物、無故川店、五日內不知去向者、八·審知未發覺之匪人或未在逃以及有其他不法行爲者、（九月二十三日） 
[松江　發覺散棄含毒糖果]  
　　本城馬路橋、爲車站通達市街要道、行人出入不絕、二十八下午路上發現彩色紙包之糖菓、孩童見而拾歸、經家人啟視、見軟糖內含水銀、硬糖內含紅色粉末、送醫檢騐、騐係砒類毒質、顯係陰謀毒害、為過之烈、不堪設想、業由家屬報請公安局查究撒糖之人、以便懲治、 
[蘇州　婢女投井身死疑案]  
　　住居大石頓巷五十六號之耿建南、蓄有婢女名妙興、年十二歲、忽於二十七日夜間投井身死、俄而將屍撈起後、停於民治路土墩之旁、於二十八日上午、朦報地檢處、謂稱係親生之女失足落井而死、請准免騐、一时鄰近盛傳謂妙興係被其主母虐待，時加痛打、不願偷生投井自殺身死、於是圍而觀者甚衆、議論紛紜、莫衷一是、耿恐事擴大、遂於午刻將屍棺殮、舁往南園埋葬、事被該管二分局五分所所悉、李巡官以事關重大、且調查戶籍簿上、耿建南並無此夕、認爲其中定有別情、故親自詳細調查、以明眞相、必要時或將開棺檢察、 
[無錫　天空發現鉅大隕星]  
　　二十七日晚間九時半、天空忽發現鉅大隕星一枚、自北移動至南、約歷三十餘秒鐘、其光耀甚烈、如火球擲下、目睹者無不驚駭、誌之以供天文學家研究、 
[蠶業反對原種統制]  
　　吳縣無錫武進三縣蠶種同業公會、近以省立原蠶種指導所、提議統制原種、認為有背農產種子安全、危及蠶桑基礎、不諳學理、不明事實、純屬集中製造、壟斷川售、而非法限制每張收蟻量、尤背建廳改進蠶桑之旨、昨特提出主張六點、據理力駁、已聯名呈請建設廳嚴予駁斥、以維蠶業而利農桑、 
[常州　黨政談話會决議案]  
　　武邑縣政府於一十七日召開黨政談話會、出席者王起一、侯厚宗等十一人、侯厚宗主席、討論事項、（一）縣黨部函請重議人力車車租案、决定人力車車租每日每種爲大洋二角八分、如繳銅元小洋者、按照當日市價折合計算、（布吿並呈廳）、（二）本邑運河自工振開浚後、各正支河壩基、迄未挖去、水利交通受害非淺、應如何設法開挖案、决定呈請建廳派員勘查核辦、（三）火車站南之新豐街、爲交通要道、現正籌修、不敷經費、應如何籌措案、决定全部路面溝管等工程費、約需一萬二千元、除建設經費擔任七千五百元外、餘山林區長募捐、 
[南通　軍警搜查江輪伏匪]  
　　行駛通滬及滬海各班江輪、近來迭出匪案、刻沿綫各縣軍警、奉保安司令部令、對於江輪到境、上下客商、注意搜查輪上伏匪、以策行旅安全、 
[蕭山　天降冰雹晚稻减色]  
　　簫山縣屬三區河上店於於二十五日午後四時詐、天忽烏雲密佈、雷聲隆隆、俄傾大爾、並下冰雹四十分鐘、風勢尤烈、歷一小時之久、天始豁然晴朗、聞已熟可收割之秋稻、（即溫州尖杭州糯等）遭此打擊、已减色過半、一般農民、莫不曼形於色、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[孔邸昨日舉行盛大茶會　羅斯會晤金融領袖　參加者百餘人孔羅均致演訶會後孔羅復赴中央銀行長談]  
　　申時社云財政局長孔祥熊、昨日下午四時半、在西愛咸斯路私邸舉行盛大茶會、邀請本市中外金融界領抽、介紹與英經濟使節羅斯爵士會見、到銀行　要人等百餘人、四時許各參加來賓即陸　蒞臨主賓李滋羅斯爵士、則於四時二十五分、由英使館參贊喬治偕同前來、至四時半大部來賓　後、當由扎財長分別介紹羅氏與各金融界領袖會晤繼即開始用茶點旋由孔財長起立致詞、由財政部秘書陳炳章氏譯成英語、次由羅斯爵土及前外長王正廷博士相繼演說、至六時半、賓主始蓋歡而散、 
　　來賓題名 
　　昨日下午、中外金　界　袖參加者、計（一）　賓李滋羅斯·霍爾巴區·羅傑士、（二）英使館方面英大使賈德幹·商務參贊喬·華文參贊白拉克蓬·吳　領白利南·英大使秘書格拉亨（三）英國　會方面、計委會華脫·（H　Lipon　Wark）金氏·（W．S．King）亞諾德·（H．E．Arnhold）皮爾柯·（N．G．Beale　凱斯維克·（W．G．Keswick）開萊·（St．J．Killery）密區爾·（G．E．Mitchell）維爾金蓀·（H．V．　Wilkinson）依斯維金生·（E．V．　Wilkinson）伍德海·（H．G．W．　Wocdbead）　賽·（P．W．　Massey）皮滋·（H．Beith）麥克納夫登·（E．B．　Maknagbron）賽斯利·（N．　Seslie）威爾·（L．G．　Wieall）財部及中央銀行外籍顧問楊格·（Aithier　Young）蘭格區·（T．B．　L　uch）洛克哈特·（O．E．　Lockhart）格蘭軋·（R．J．　Grang）　馬納脫·（J．　Monnet）馬香脫·（H．　Mozot）白克·（J．E．　Baken）梅禮藹·（Frederick　Mleze）柯蓬·（J．H．　Cubb　n）勞福　·（L．H．　Lanfood）（四）中央銀行副總裁張公權·陳行·常務理事宋子文·葉琢堂·唐籌民·徐可亭·理事葉楚傖·王行是·錢新之·陳光甫·榮宗敬·開宗良·唐有壬·宋子良·監事李馥蓀虞洽卿·林康侯·謝孟軍·具淞蓀·秦潤卿·徐寄　·中央銀行各局長席建侯·李　蓮·胡孟嘉·總稽核陳澄中·經濟研究室傅汝霖·秘書長譚仲輝·秘書范鶴言·陳炳章·曾屨川·李駿耀·謝振敘·曹雲祥·曾君三·金侯　·胡任夫·張敬禮·吳敬安·（五）中央造幣廠審查委員馬鍚爾·（祥興洋行）赫區門·（匯豐麥愷·（花旗）賴愛司·（德華旭麥克·（大通）史比門·（萬國備蓄會）史德門·（華比）戴景福·（華　）矢欠敬一·（橫濱台灣）台維·（新沙遜洋行）耿愛德柯克邦·（麥加利）佐藤·（三井）謝敬甫·（永裕牲記莊）施都金·（荷蘭）施橫·（新豐洋行）胡筠莊·（德華）吉田政治·（三菱）林樞·（中央銀行）薛萊頓·（匯理）（六）中國各銀行領袖宋漢章·（中國）胡筆汀·（交通）徐　六·（浙江興業）周作民·吳蘊齋·（金城）張嘯林·（中匯）劉鴻生·（企業）矣達銓·陳蔗青·（鹽）係景西·（中孚）王志莘·（新華）秦雲卿·（中國農工）王延松·（綢業）張慰如·（國信）杜月笙·顧貽　·（中國通商）饒韜叔·（華）王伯元·（國泰）葉扶霄·（大陸）吳芭汀·（江浙）朱博泉·（銀行準備庫）秦潤卿·（錢業準備庫）（七）　　各機關等代表、吳市長·顧維鈞·王正延·侖鴻鈞·（市府秘書）蔡增基·（　　政局長）余銘·（外交部駐滬辦事處長）沈叔玉·（郵政儲匯總局長）溫毓慶·（國際電訊局長）楊光　·（大陸報曾鎔浦·（財政整　委員會）鄭萊·（　務署長）朱庭祺·（鹽務署長）唐海安·（江海關監督）蔣履福·（公債司長）盛蘋臣·（蘇印花　局長）郭秉文·（上海信託公司）何炳賢·（國際貿易局長）穆　初·（紗布　易　）十曉籟（麥易所監理　）愈佐廷·（市　會）吳　先·潘公展·章行白·（　黨部）楊嘯天（　安處）陳錦濤·（幣制改革委員會）等百餘人、 
　　財孔致詞 
　　財政部長孔詳熙致詞云現在世界各國、同俱在经济不景氣中我國自難例外、有待於設法救濟、正如病者之望良醫、我國經濟不景氣、不僅情係我國本身、亦且影響世界國在華之投資及貿易故各友邦政府、俱對我表示好意、願遣派專家來華、共同研究、現英國政府所派專家羅斯爵士、已　臨我國、法國專家、亦將抵滬、極盼日·美及其池友邦政府亦遺其專家早日求華、羅期爵士為英國有名之經濟專家、此次奉命來華調查、我政府同人、固極端歡迎、即全國人士、亦同此心理、今日特約中外金融實業各界領袖來此介紹、與羅斯爵士會晤、經此接晤之後、對　調查研究工作當必互有利益云云 
　　羅斯演詞 
　　繼羅斯爵士起立演設略謂、今日承財政部長孔祥熙博士、舉行茶會招待，並得與諸位金融界領袖曾見、殊榮幸感謝、余此次奉派來華因英政府華經濟頗為注意、蓋中國經濟之繁榮與衰落、有關世界經濟、而對英國尤為休戚相關、故余此來、擬對中　近年來經濟財政組織　況、有所考察、俾得充分之　瞭、今日參加位　均為金融界領袖、故余將來有求諸位協助之處正多、有閒當分別趨訪叨教、俾余在留華之短期內、能得正　良好之組織云云、繼孔財長介紹十正廷博士演說、王氏對世界經濟趨勢、暨中英貿易關係等亦有懇切之陳說云、 
　　孔羅會談 
　　羅斯爵士到華後、除與財孔　在京稍有　談外、尚未　正式交拘具體意見故昨日茶會散後、財孔與羅氏復同車赴外灘中央銀行、　約作一小時之會談、對中國財政經濟各方面、曾有較充分之談話、至七時二十五分羅氏始辭出財孔則於八時一刻、方離中行返寓休息、又悉孔羅兩氏尚須約會作深　之談　云、 
　　搜集資料 
　　羅斯爵士及其助手等刻已正式積極進行考察、其初步在　　作中心除　　訪問各重要金融家外、并集中力量、搜集材料、以資參考、其材料搜集、尤特別注重於　國債務實況及稅收情形點中央銀行及　　等茲均經派　專員負責準備此項資料以供羅氏工作中隨時請求索取　考之用、羅氏對於中國當局協助頗表感謝云、 
　　陪羅赴粵 
　　廣州市市立銀行行長陳仲璧近來滬、除晉謁財孔及宋子文　所　　及商洽外、尚有代表粵金融界歡迎羅斯爵士赴華　考　說　茲悉羅式以　州　連香港中　經濟開係殊　密切、故　　在　工　告一段落從　前往一行、屆時陳伸璧若仍在　　將陪同前往惟陳氏本人對此、尚無真實之表示、 
[支票貼印花問題　立法院允修改　研中]  
　　新　社云、新印花稅茲實行　支票應　張貼印花兩分、因手　繁瑣、　響　票據流通、本市張行公會、　　　門會請　修改、並推代表　志華　　　　　聞十氏　京　　向立法院財政　陳述請求修　之　　、　謁見　法　員馬寅　術　生等、商洽　　、　立法院已尤　修改、　修改至如何辦法、期稅收商情、　兼　　顧、尚在研究中、昨新聲社記者、於銀行公會開會時、曾唔某重要銀行家、據談修改辦法、如稅率為每張一分、每張由銀行蓋　印花稅納訖之章，發給用戶支票時、明向其代　印花稅、或付用戶之賬較為便利可行、　由銀行將助用之支票號碼、　總報告稅務署、稅務署轉知各稽查關、則檢查亦必羅易、譬如每本支票、　　五張、每年可周　千本、即　萬五千張、自某字第若干號起、　若干號止、陳報一次、稅署即以為印花稅納訖這　、則統計　稅率、亦必較易、至外國人不納印花稅則政府非有辦法取締不可也云云、 
[中央信託局與各錢莊　訂定收解辦法　錢莊與局彼此直接收票收解軋賬由中央銀行代辦]  
　　中央銀行信託局、業已籌備　緒、定十月一日成立、開始營業、局長由副總裁張公權兼作、昨函上海市錢業同業公會云、本局開　在即、所有與各錢莊票據收解辦法、自應事前約定、將來貴會各會員錢莊興本局杜撰收解概由各會員錢莊興本局直接彼此票互　回音　記為憑、惟應收解軋賬欵項、本局一併委託中央銀行代理凡本局收欵項、即請劃交中央銀行代收凡有應付欵項、當由中央銀行代劃揆、臨時恕不關照、以資簡捷相應函達、即謂分函各會員錢莊查照辦理、至　公誼、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十八日）本館經收水災捐欵、計王文榮君　百元、洪廉甫君、洪門馮氏八十冥　助賑洋四十元、朱錫榮君逝世十週紀念助　洋十元、　　　君求冥福助　洋十元、章秀山君　元、上南川食　支棧同人移秋節筵助賑洋五元、謝君一元　王子贅付　元、王祖　君　席　庭君、　肖記施俊德君各一元、鄭崇菁君　元二角共收大洋一百九十元　角 
[三團體呈行政院　請鼓勵上海地產流通　頒行單行法規或條例使抵押權之行使迅速]  
　　上海地產、向佔金融上重要地位、但自美國提高銀價以後、外商銀行、運銀出口、對於地產押欵、概不容納、以致造成地價慘落、週轉呆滯情形、地產金融兩業、均感困苦在地產商方面、亦曾　具辦法、呈請政府救濟、怛仍未得相當效果、茲據新聲社京訊、最近上　銀行公會·錢業公會·及市商會·三團體、曾聯名呈請行政院、另訂單行法規、降低勵上海地產之流通、探錄原呈如下、呈為鼓勵地產流通、請頒單行法規、以資救濟事、竊查上海地產、向古金融上極重要之地位、投資者不但認為最寶貴最穩周之財產、且利其易得資金之通融、其時社會上對於地產抵押之歡迎、殆在證券之上、置地產者、可隨時向銀錢　押借欵項、握有地產、幾興握有現金無異、而銀錢業之受押地產者亦甚易、以之轉押於外商銀行、外商銀行之存銀、往昔之所以尚能為我用者、賴有此耳　一年　美國提高銀價、外商銀行　柜率運銀出口、對於地產押欵、概不容納、已於者亦不轉期、致市上驟增無數待押待售之地產而地價因之慘落本市十地多數為國人所有、損失之重、不言可知、夫地價之跌原為信用緊縮而起、而此重要信用工其、驟遭打擊、復致信用緊縮之加甚、地價跌落、與信用緊縮遂成互為因果、循環演進之局、為今之計、自宜鼓勵地產之受押、此有減少業主之痛苦、其甚猶小維持信用制度之安全、共效乃大惟欲鼓勵地產之受押、先當　受押人貸川之欵、屆期易於收回、而欲使貸欵易於收回、先當使抵押權之行使迅速有效、查英國平　法、及美國各州法律之大多數、均承認抵押權人，有權與債務人約定、於債權　期不清償時、即由柢押權人自行拍賣抵押物、德國及瑞土民法、則規定抵押債權到期不清抵押權人得請求依照執行法辦理、一則抵押權人得自行拍賣、一則須由國家機關執行、此英美與德瑞法律不同之點、而其處分、無須訴經法院判決確定則同、吾國現行民法第八百七十三條載、抵押權人、於債權已屆清償期而未受清償者得聲請法院拍賣抵押物、就其賣得價金、而受清債云云、本係採用德瑞兩國法制　推立法原意、抵押權屆期不償由法院拍賣抵押物、其所以保護債務人者、較之吳美法制、已為深切殊為須訴經判抉之必要也、嗣因司法院有院字第四九三號解釋、謂欲實行抵押權非先訴請法院判決確定、不能執行拍賣等語、而解釋之理由、則因登記法及拍賣法、現在尚未制定、非此不足以昭慎重、見最高怯院廿年抗字第七七二號民事決定、此為嚴格保護債務人起見、原意未可非議惟其結果、則使債務人雖明知誤必敗訴、亦得以三審終結之法條、為遷延時期之工具、遷延愈久、負担利息愈重、債權債務兩俱不利、而握有資金者、鑒於抵押權之保障薄弱、勢必視地產押欵為畏途此稱心理、傳佈甚速、萬一將來上海地產竟至不能押借欵項、不如社曾經濟、作何景象、而地產為全市財富之最大部分、目前銀根枯竭尤宜　量鼓勵地產之流通以回復比昔日之信用、否則市況恐無昭　之日、基上理由、擬請政府俯念上海特殊情形、另定單行法規或條例、使行使抵押權、不受司法院第四九三號解釋之限制、或由司法院　更解釋、凡已施行不動產條例地方及抵押權、經聲請法　備案者、得依民法第八百七十三條之規定、由抵押權人逕行聲請拍賣抵押物、無須訴經判決確定、一面並請將民法物權編施行法第三條第一項所稱登記法及拍賣法制定公佈、以期貫澈而便遵循、是否有當、仰祈鑒核施行、全市幸甚、再國內工業衰頹、已達極點、改良整理、在在需資、工廠借欵、急應鼓勵、惟工廠借欵之担保除土地房屋外、當以機器為大宗、機器為動產、依民法第八八五條質權之設定以移轉古有而生效力、但如果移轉占有、則工廠無從開工、如不移轉占有、則質權不能成立、法律事實、互不相容勢必使工廠機器、無從出質、而加重經濟上之困難、查瑞士民法動產如機器之類、已在十地機關登記、作為不動產之從物老、得與不動產合併抵押、吾國如能仿照此義、另定特別法規、殊　救濟工業大有裨益、理合一併陳明、伏乞鈞院批示祇遵實為公便謹呈、 
[貸欵會咋日討論　工廠借欵辦法　各委員考慮各方意見下次會議仍提出討論通過小借欵十餘件]  
　　上海工商　貸欵審查委員會、於二十七日下午四時、在中國國貨銀行、舉行第十三次會議、出原委員蔡增基·秦潤卿·俞佐廷·陳光甫·張佩紳·宋子良·（張代）貝淞蓀·杜月笙·（俞代）王延松·席德懋·等、主席蔡增基報告日常會務畢、首將國貨工廠營運抵押借欵辦理綱要草案、提出討論、因各委員及市商會等、對於該案均有意見貢獻、非經詳密研究、慎重考慮不能有所決定、當議決先將各方意見書、印送各委員、研究考慮、俟下次會議繼續討論、並請原提案各委員、屆時親自出席、以昭慎重、此案決定後、尚須呈請財部核示、並徵求担任信用小借欵傘數之各銀行錢莊同意、方可實施、繼審查工商信用小借欵申請案三十　件、結果、准予　借者七家、准借半數者六家、核減一部份貸放者十六家、拒絕者六家、共計通過借欵三萬　千八百元、聞准借各戶、即由該會通知前往簽立借據、領取借欵、其拒絕者、亦由該會正式通知、至於此次拒絕貸欵各戶、其被拒絕之原因、大都因所營業務、與貸欵原則不符、該會　於信用小借欵、現仍繼續接受申請、凡欲借欵之商號工廠、可向市商會、或天津路國貸銀行樓、該會辦事處索取申請　表、按照現定手續、申請借欵云、 
 
 

Page 11

 
 
[銀行公會　昨開代表大會　杜月笙等八人當選爲執委　陳光甫等七人照章仍留任]  
　　上海市銀行業同業公會、於昨日上午四時、在香港路會所、召開第二次臨時代表大會、改選執行委員、臨陳光甫等七人照章留任外、杜月笙等八人當選執委、昨日出席者除市黨部朱亞揆社會局吳恒如·市商會駱淸華·外、計到八十八人、 
　　主席報吿 
　　行禮如儀、由主席陳光甫報吿、略謂、查本會於二十年十月一日成立、照章執行委員任期四年、每届兩年改選半數'在二十二年九月間、已舉行第一次改選截至本年九月底、應舉行第二次改選、所有第一屆所選執行委員、已四年期滿、故除改選執行委員半數外、兼應加選候補執行委員七人、特於本日照章召集臨時代表大會舉行改選事宜、其餘辦理會務經過、及經濟狀况等等、應於會員當會時、堤出報吿云云、 
　　代表訓詞 
　　主席報告畢、繼黨政機關代表訓詞、茲彙誌如下（一）市黨部代表朱亞揆致訓詞、略謂上海銀行業同業公會、爲本市最重要之公會、年來本市受世界不景氣影響市面已呈極度衰落之象、但上海爲工商業集中之區、全國金融之樞紐、遭遇此種難關、務希全融界儘量扶助工商相互合作、共同奮鬥云云、（二）社會局代表吳恒如致詞、略謂、銀行業同業公會爲各業之領袖、對於金融上尤負有重大責任但年來本市中外銀行、先後倒閉宣吿停業淸理者竟達二十家之數、揆其原因、大都均因受市面不景氣影響、缺乏現貨、致吿週轉不靈、再進一步說，年來入超問題及白銀問題、均有莫大之關係故希望銀行界負起靑任、打破目前種楝難關、云云、（三）市商會代表駱清華詞略謂銀行業同業公會、成立以來、為時雖暫、但對社會已有很好之供獻、列如廢兩改元、推行承兌匯票等、最近我國金融遭遇非常困難有一部人主張通貨澎漲、殊不知實行通貨澎漲後、生活程度將因此更提高、一般依靠固定薪金生活之中下階級亦將受意外打擊、此實非治本辦法、本人意見、欲救濟金融、以推行承兌匯票爲上策云云、 
　　留任執委 
　　昨日改選執行委員、除莊得之吳蔚如·宋子良·陳光市·瞿季剛·王伯元·胡錫安·等七人、任期未滿、照章留任外、唐壽民·徐寄廝·王志莘·胡筠·貝淞蓀·徐新六·葉扶霄經潤石·等八人、均已任滿照章改選、 
　　當選名單 
　　選舉結果、李馥蓀七十七票杜日笙七十六栗、吳蘊齊七十五票、張佩紳七十四票陳蔗靑七十三票潘久芬七十二票王延松七十二票、齊雪靑五十九票、等八人當選爲執行委員、胡孟嘉四十六票楊介眉三十四票陳朶如如一十七票沈籟淸二十六票孫景西二十六票馬仲卿二十一票章乃器二十二票等七人當選爲候補執行委員、至六時選畢散會、 
[國聯公路專家　奧金斯基返國　工務局薛次莘將同行　先赴美轉歐考察公路]  
　　應聘來華之國聯公路專家奧金斯基、任職國府顧問、專在全國經濟委員會贊襄各省公路興築事宜、忽已四載、頗著相當成績、現以任期已滿、日前由平滬京、產通部長朱家驊、敎育部表王世杰、行政院秘書長堵民誼及中波文化協會等職、設宴餞別、前日由京來滬、定十月一日乘夏門將軍號郵船赴美、轉返日內瓦、本報記者昨特訪晤之於旅次、氏與前次來華之國聯衛生部長拉西曼、同爲波蘭人、現年五十二一歲、曾派赴美國專事研究公路工程、現任職波蘭交通部參事、兼國聯交通部技術員氏軀幹短小、精神飽滿、操英語極流利略諳華文、自言於一九三二年一月問、由日內瓦來華、迄今已四閱寒暑矣、中國近年建設事業諸多進展殊足驚異、各省公路之與築、尤有優異成績、即偏僻之鄉村、亦可通行汽車、公路交通、現已極爲發達矣、本人在華四年、足跡遍各省、江浙皖贛湘川陝甘河北山西等各地公路、均曾偕技師親往履勘、深感貴國人士於技術建設外、能兼重精神建設、鄕村民衆咸動儉耐勞、孜孜不倦、最足爲吾人欽佩、本人在內地生活、極感興趣、貴國精美食事、殊令人每飯不忘、本人居北地冬令輒服貴國裘袍、深覺舒滴溫暖、貴國兩來之交通網、第一當屬於河道、第二爲主要鐵路幹綫、至最大部份當爲公路、蓋輕而易舉、以最少經濟發生最大效能、鐵路之利益、偏電於都市人民、而公路則於一般民衆、咸得普遍享受也、本人在華任務已畢、且深覺貴國技術人員、已具最深切之學理經騐、足能獨負重責、毌須外人協助矣、本人今次偕經委會特派之滬市工務局技正第三科長薛次莘君、同乘夏門將軍號郵船赴美、抵舊金山後、本人已电囑特備一汽車、與薛君乘往全美各公路視察其工程狀况、預定在美考察二個月、然後偕往歐洲各國、巡視公路情形、在歐約勾留二三閱月、本人卽遄返波蘭交通部供職、俟有機會、當再來華訪晤各老友也、最後奧氏又稱、中國現最需要者能自製造、並訓練完全駕駛之人才、深望他日重蒞貴國、行駛公路之車輛、均爲貴國所自造、及貴國專門人才所駕駛云云、 
公路專家奧金斯基氏 
[兩路局長黃伯樵發表　考察鐵道事業感想　辦理鐵道應力避與公路水路競爭　兩路若不設法調整恐將兩敗俱傷]  
　　京滬滬杭甬局長黃伯樵、前奉令赴歐美各國考察鐵道事業、歷時十個日餘、返國後、曾于鐵道部記念週席上、報吿考察狀况、事後黃氏即將報吿重要、衍爲考察各國鐵道事項述要一節、申述其考察後之感想、對京滬滬杭甬路沿綫、有水路公路空路並行、及甬曹段的公路所包圍情形、極爲法意、茲地新聲社摘要如下、本人（黃氏自稱一此次考察、雖預擬對於才干問題作深切之研究、但爲時間所限、所得總不免淺薄、實有負大部之屬望、但考察以後、對於我國路問題、亦不無若干感想、不妨提、以供研究之資、（一）辦理鐵道、應先以遠人眼光、確定整個障碍、力避各國已往之錯誤、（二）辦理鐵道、應同時法意於公路次路、規定互助聯擬辦法、力避互相競爭、即如京滬滬杭甬鐵路沿綫、水路方面、有揚子江·黃沛江·吳淞江·運河·等、公路方面、有京杭國道·蘇嘉公路·錫滬公路·蘇滬公路·觀曹公路·等、空路方面、有中國及歐亞兩航空公司之上海南京航綫等、全部或一部與鐵路並行、滬杭甬綫之甬曹段、且幾全爲公路所包團、苟不統盤設法調整、勢成對峙、將來競爭結果、非至敗兩俱傷不止、（三）鐵道之設計、應以國防爲中心、政治與經濟次之、（四）鐵道應以國爲原則、但其措施、應積極商業化、（五）關於鐵道之切設置、應盡量標準化、至於我國現營鐵路、以為當前尙有兩、問題、其一即現在鐵道部之組織、一方面自爲中央政府鐵道行政之最高機關、一方面似即爲各鐵路之總管理處、因此部與路之間、應分兩會、竊謂鐵道部處於領導地位、關於鐵道之法令、設施之政策、最高人員之進退、大宗村料之購置及各種標準之制定等、當然應由鐵道部綜持一切、至於較爲微細之用人行政、於在規定標準之下、加薪等事項、以及應付營業之方略、最好使各路構成一種商業性質之組織、山各路當局、相機處置、其次鐵道爲專門事業、必須廣羅專才、方能維持發展、故如何培養、如何任用、均須使之能彼此適應、而在任用以後、若能表顯相當成績、則其人即爲鐵路之基幹、此種人愈多、鐵路之基礎愈固、前途之希望亦愈大、似應予以切實之保障、非萬不得巳不轉撤調俾得久於其聯、充分抒展抱負、為鐵路盡最大之心力云云、 
[籌募水災義賑會　昨開三次聯會　許世英今日晋京支配振欵　全運會後再舉行教災運動]  
　　本市籌募各省水災義振會、昨日下午四時、在雲南路仁濟堂會所、舉行第三次常務理監事聯席會議、到許世英等三十餘人、由許世英主席、蘇魯查振主任成靜生·陸伯鴻·等、報吿勘災經過並討論在災區設立醫院救濟貧病災民等重要議案數起、茲介誌各情如次、 
　　出席理監 
　　昨日下午四時、義振會常務理監事出席會議者、計有成靜生·聞蘭亭·屈文六·王一亭·朱燮臣·陳公哲·許世英·全紹武·黃伯度·錢鏡平·陳濟成·陸文中·李午雲·陳良玉·徐申之·江仲權、十滌齋·毛雲·李子栽·杜月笙·（李子栽代）陳惕敏·朱吟江·殷瑞之·錢俊人·孔祥熙·（黃濤代）李大超·陸伯鴻·吳鐵城·（李大超代）景仰山·張瀾平·趙晋鄉·蕢延芳·兪佐廷·（成靜生代）王丹揆·徐俠勒·等三十餘人、 
　　各處災情 
　　由許世英主席、並報吿視察蘇北災况、略謂蘇北災况、報端时有紀録、本人在蘇北視察、先後歷邳·沛·銅·豐·等災區、以邳地最重、豐縣較輕、隴海路沿綫皆水、災民約四千餘萬人、現流離遷徙、以十分一計、尙有四萬五千人待賑、目前救災最軍要者、仍爲堵口下種、若過十月則則能下種矣、明年春荒則益將不救、江蘇堵口爲被動、山東不堵口則蘇災難免、現陳果夫主席對導淮工程進行極努力、現徵工十萬人、進行其事、並預防其間淮出江、今日最危急者、沭陽、災振滬義振會撥去三萬、振委會撥去四萬五千云云、繼蘇查振主任成靜生、亦有補充報吿、最後由魯查振主任陸伯鴻報吿云、本月十七日夜車離滬、十八日抵濟南、當視察收益所十七所、進災民病死者、每日數衆、現亟須籌組醫院救濟云云、 
　　主席報吿 
　　繼由主席報告、（一）葉副會長函轉鐵道部門部長函、本會請求免費運輸振品、已照准、令飭各路局遵辦、（二）湖南省水災救濟總會函、為湘災特重、情形亦殊、懇從優續配振欵（三）江西省振務會送到各縣水災報吿表、計有永修等四十五縣、災情頗重、（四）江蘇查振主任成翊靑先生電吿、災區四縣、範圍廣闊、慘苦異常、非少數振欵所可着手、請預爲籌用鉅籌、 
　　各界助振 
　　籌募組李大超報吿籌募工作進口情形云籌募組最書嘗發信百餘封、給本埠各機關團體銀行公司、徵求捐助莪振、現已得甚多之機關團體等復函贊同、游藝請山梅蘭芳先生演劇助振、决下月開始、大公司數家、以營業三天、悉數助振事、現在進行中、並已得數家同意、下星期擬在電影院每票加水災義振捐洋一角、跡舞擬倣航協辦法籌振籌同時曾調查得上海舞女一人、每舞女擬向捐九元、此事頗有多數舞女贊同、房捐問題及其他籌募辦法、均在進行中、本埠華商電車公司全體董事捐五千元、職工捐二千元、並以國慶日一天營業悉數助振、滬市地租捐百分之十助振、在商業中、此外並於全運會後作救災運動、舉行足球游泳等比賽云、 
　　撥欵救濟 
　　討論事項、（一）本會配撥各省急振振欵、均係向各銀行借墊而來、理在本會經收捐欵、尙未及半、應如何積極籌募歸還案、義决、籌莫組稽極設計、分別努力進行、（二）衛生組提議聘請醫師分赴災區調查、並接洽敎會醫院、及其他醫務機關、以資救治、惟調查接洽、所需薪金旅費等項、每月五百元、補助各醫院每月約一萬元、請即通過預算、議决、即撥一萬元、交衛生組籌辦各重要災區醫院醫藥事務、臨時動該、上海廣東旅滬同鄕會以粵英德等三十五縣被災請求救濟案、議次、撥一萬元救濟、 
　　結束旱濟 
　　即席並開去歲組織之籌募各省旱災義振會結東會議、仍由許世英主席、報吿並宣讀全部旱災振疑散放數目、最後討論譯案一件、即本會振欵分配巳罄、應即日結束、以便全力辦理本年各災案、議决通過、另據許世英氏語新聲記者、定今日下午一時車晋京、至振委會支配收到各方捐助災振、分發各災區二三日即返滬云、 
[房租估價委員會　准納稅人抗議]  
　　工部局房租估價委員會、爲體恤商艱起見、對於因徵收房捐而估定之租價、倘納稅人有不滿意時、得於收到是項估價通知書後、三十日內、向工部局辦公總處捐稅股、索取規定之空白上訴書、照式塡寫、向該上訴委員會提出抗議、由估價會依情酌减、否則作放棄權利論云云、 
[平海艦　昨行下水典禮　林主席親頒命名書　陳季良躬行擲瓶禮]  
　　海軍部江南造船所承造之平海艦、於昨日下午一時、舉行下水禮到中外來賓千故人、空際有寗海一二兩號飛機、機聲軋軋盤旋空際、龍華江中則有密海等軍艦嗚汽與軍樂聲混合、情况極爲熱烈、海長陳紹寬因公不及親臨王席、特命海次陳季良主持下水禮、一時由海部自京調來之海部軍樂隊奏樂入席、由主席領道行禮如儀後、卽由下水主任監造官王、不、報吿下水準備、繼主席陳季良代表國府林主席讀命名並行命名禮、文曰「懿維平海、光耀晨羲、五牙制偉、重瀛飈馳、鷹揚展績、龍躍肇基、威官樓櫓、色壯旌旗、飛雲宏略、翔鳳盛儀、無遠弗屆、履險如夷橫庚佇卜、洗甲相期、鯨波恬靜、瑞兆吉時、國民政府主席林森、二十四年九日二十八日、繼主席發令行下水工作、卽由下水主任按電鈴施行下水工作、同時主席卽剪斷預懸之香檳、酒花四濺、掌聲歡呼聲軍樂聲鞭砲聲、一時咸作、平海艦亦卽於此熱烈情緒中徐徐下水、 
平海艦下水（國際社攝） 
[古巴公使館遷移]  
　　古巴國駐華公使館、原設滬上福開森路二七四號、現悉該使寐以原址不敷應用、於昨日起、運至滬西虹橋路二三四號、照常辦公云、 
[中國航空公司　滬蓉綫客票全部减價]  
　　中國航空公司、為發展航綫便利滬蓉綫空運起見、經向美國訂購大型福特飛機二架、大型道格拉斯機一架、均於日前陸續裝運來滬、昨日已運往龍華機塲、裝配機件、日內即可完竣、該道格拉斯新機之飛航速率、能七小時內、完畢上海成都間長二千三百餘公里之航程、實爲中國空運最新之紀錄、該公司現自本　十月一日起、除將滬蓉綫全部客票减價、並以福特大型飛機加人滬漢段飛行、約計由上海飛航漢口、只需四小时半、即可到達、茲將該公司所擬减低客票價目、列表如下、 
　　滬漢綫 
　　（甲）單程、上海至南京二十五元、上海至安慶七十元、上海至九江一百元、上海至漢口一白二十元、南京至安慶四十五元、南京至九江七十五元、南京至滬口一百元、安慶至九江三元、安慶至漢口六十五元、九江至漢口三十五元、（乙）來回程上海至南京四十五元、上海至安慶一百二十五元、上海至九江一百八十元、上海至漢口二百十元、南京至安慶八十元、南京至九江一百三十五元、南京至漢口一百八十元、安慶至九江五十五元、安慶至漢口一百二十元、九江至漢口六十五元、 
　　漢渝段 
　　（甲）單程、漢口至沙市五十元、漢口至宜昌七十元、漢口至萬縣一白六十元、漢口辛重慶二白四十元、沙市至宜昌二十五元、沙市至萬縣一百二十元、沙市至重慶二百元、宜昌至萬縣一百元、宜昌至重慶一百八十元、萬縣至重慶八十五元、（乙）來回程漢口至沙市九十元、漢口至宜昌一百二十五元、漢口至萬縣二百九十元、漢口至重慶輥百三十元、沙市至宜昌四十五元、沙市至萬縣二百十五元、沙市至重慶三百六十元、宜昌至萬縣一百八十元、宜昌至重慶三百二十五元、萬縣至重慶一百五十五元、渝蓉段、重慶至成都九十元、來回一百六十元、 
[國術振災游藝大會]  
　　上海市國術界振災遊藝大會、於昨今兩日、假座北四川路橫浜橋中央大會堂舉行、昨為開會之第一日、到會觀衆頗形踴躍、地達千餘人、表演節目、除精武體育會之國衛外、尙有該會之平劇、盛極一時、今日爲第二天、完全爲國術表演、節目更形精彩、計有市國術館全體教師之拿手技藝、尙德武術會最精彩之石擔表演、以及匯川太極拳羣社·致柔拳社·鑬泉太極拳社，等太極名手表演、螳螂拳社·磚灰業國術·中華武術會·中華體育會·等拳對器械、本市參加全運會國術選手、全體川席、表演拳術、器械摔角踢鍵等、更有國術名家吳鑑泉之太極刀、佟忠義之摔角·劉德生之猴拳·陳微明八卦拳。武匯川太極拳·此外復有滬上最著名之粵樂歌唱等節目繁多、各項拳藝、世所少見、社會人士、當先睹爲快也、門票售洋一元、臨時可在該會購買云、 
[投考　高等考試者之佳音]  
　　本屆高等考試、巳定本年十一月一日、在首都廣州西安北平等處舉行考試、考試院爲期對於郵務人員拔取眞才計、本屆特闢高級郵務員考試一次、政府之宏開獎進、於此可見、聞報名者至為踴躍、惟郵政法規、種類旣極繁頣、外間又不得多覯、殊為投考者引為憾事、南京某法學研究社、有鑒於此、爰經多方設法、彙集郵政上各種規章、精印一原原冊、凡關於郵政章程、無不應有盡有、該書不日出版、上海方面、擬託會文堂代售、價格及要月等、迨是書到滬、再行公吿、聞該堂搜羅鴻富、不特投考郵政者所宜人手一編、即日常與郵務上接觸衆多之機關、及治法律學者、亦有置備之價値中、 
[上海附近　發現古陶片確信]  
　　（一）金山發現陶片　此發現向未發表於仟何刊物、因此刻僅能從事初步的調查、本年七月間爲某君昆仲初次見到、八月間張鳳先生僅參加第二次調查、九月間衛聚賢黃中英蔣大沂金祖同四先生同張鳳先生央到彼視察一過、爲第三次調查、此時正在分頭研究、尙未到發表時期、所謂周康王或楚康王城之說、未能確定、且金山衛城並未湮沒、與遺址無疑、至上海史蹟之見於典籍者、不僅始於唐代、尤與金山海濱之陶片遺址無關、此不能連牽而言者也、 
　　（二）眞茹陶片之發見此種發見、已見本月中時報通訊、最初蔣大沂君廢十餘次之苦力、發現五六片、後由張鳳先生之女兒張祥女士發見二片、此吿無關典要、僅可作研究之參考、與衛聚賢先生無關、 
　　（三）梵王渡大夏大舉附近之陶片此完全不是事實、張鳳先生絕對不會參加、有之、惟有於二十二年二月間張鳳衛聚賢、先生、曾在上海以外之莊家涇、拾到漢陶片、亦見時報、莊家涇與梵皇渡、路經不同、此不能以誤傳誤者也、昨自衛君發出不妥當的新聞後、不勝責斥、負氣中止調查、所以現在金山陶片遺址之調查工作，仍由最初發見人委托張鳳先生負責研究、其餘半途參加或參觀人之推想假設、概行保留、 
[昨日猶太人慶祝元旦]  
　　猶太紀元五千六百九十六年元旦昨猶太紀元五千六百九十六年元旦、全世界猶太人均於是日與行慶祝、本埠猶太僑民除照例慶祝外、並集博物院路猶太敎堂行祈禱禮、由主敎白朗氏向衆官講、以忍耐艱困、團結一致、自拔於水深火熱中爲勉勵、 
[各地華橋助崖踴躍　各界捐助棉衣鞋帽甚夥]  
　　上海籌募各省水災義振舒服、自開始工作以來、分向各方勸募振欵、深得同胞同情、踴躍輸將、詳情迭誌前報、昨復收到泰豐公司各工友洋十八元二角一分、孺懷堂洋三百元、朱記范記各二十元、市商販業儲德會十八元二角、上海造紙廠洋十一元六角七分、振豐棉繳廠及職工各五十元、新藥業公會一百二十八元五角四分、尤溫如胡仁忠各二元、張友庭九元、華昌號二十四元一角張承匯八元四角、丁伯荃張履方各十元、心君一元、辰項聲和會附設華僑義振會洋六百五十元、爪哇加里答汝中華會館洋二百五十五元、卡爾登電影院萬華團演劇助振四百四十元、林康侯壽儀助振張申之四元、徐府奠儀助振王何卿四十元、袁惠恒二十元、余資八元、又劉渭橋鄭芹英任克勵陳顧汾等新衣據六十件、舊衣褲二百七十件、蓊鞋帽襪圍中六十二件、舊被胎兩條、食米一石云、 
 
 

Page 12

 
 
[項意心被綁案開審　匪徒勒贖五十萬　項本人及汽車夫昨到案指認　昨因匪犯衆多加派法警照料]  
　　虹口歐嘉路一五八號項世昌翻砂機器廠主項意心、因連年營業發達、積資頗豐、最近項意心又在閘北共和新路底象儀卷獨資建造一心廬佛堂、規模宏大、耗資二十餘萬金、致爲綁匪所垂涎、本年七月二十日上午七時許、項意心乘坐自備汽車（市照七一零二號）在共和新路底遭綁匪擄去、索價五十萬金勒贖、當經該廠小主項守咸報吿官廳、請求查緝去後、經過一個月之偵查、始將該案破獲、八月十九夜半時、由項意心之至友王國樑協同新閘分局偵緝隊領班劉長佩、並會同當地警長長警、在浦東三林塘迤東王家渡南港口小船上將項意心 
　　援救出險 
　　並先後拘獲是案要犯嵇維清·鄭金水·陸張氏·等男婦二十四名、解送地方法院檢察處訊供收押候究各情、已紀前報、茲悉此案業奉孔祥麟檢察官不厭求詳、一再偵訊、除將與本案無關者、分別保釋、一面將以據人勒贖罪起訴刑庭、略以被吿鄭金水·嵇維淸·萬俊明·王仲鴻·陳北明·陳炳生·吳杏生·李金山·鄭長慶·鄭喩氏·陸張氏等十一名口、意圖勒贖、於本年七月二十日上午、由被吿鄭金水·嵇維淸·及在逃之卞得善、在共和新路底將翻砂廠主項意心擄去、送至浦東王家碼頭 
　　小河浜內 
　　嵇維淸·陸張氏·之船上藏匿、派姜大麻子·嵇維淸·薛大·等看守、勒索贖價五十萬元、由被吿萬俊明·五仲鴻·陳炳生·李金山吳杏生·鄭長慶·鄭喻氏·等　輾轉接洽勒贖事務、租賃呂班路陶而非司路口德豐西菜館第七號房間爲商談勒贖地點、八月十九日、項意心之妻托其義女周施氏前往恊商、被探等偵悉拿獲、由被吿陳兆明供明藏匿處所、帶領探警、將被擄人項意心搜出、一併解案、訊據各犯供認不諱、是該被吿等分工合作、共同 
　　擄人勒贖 
　　證據確鑿、核其所爲、實共犯刑法第三百四十七條第一項之罪、爰依刑事訴訟法第二百三十條第一二項起訴云云、昨日下午三時、由何景岑推事特開第十三法庭審訊、被吿陳炳生·李金山·兩犯、則延余華龍律師出庭、爲之辯護、法官升座後、以本案關係重要、抑且人犯衆多、是以諭飭加派法警四名、在法庭四周、爲之照料、以維秩序、問官命提在押之各被吿至案 
　　訉鄭金水 
　　（即小狗子）供、共二十五歲、監城人、嵇維清供、年三十六歲、鹽城人、萬俊明供、年三十三歲、鹽城人、王仲鴻供、年三十二歲、揚州人、陳兆明供、年三十六歲、鹽城人、陳炳生（即仇正平）供、年四十八歲、紹興人、吳杏生供、年四十二歲、紹興人、李金山供、年五十二歲、紹興人、鄭長慶供、年四十八歲、紹興人、鄭喩氏供、年四十六歲、紹興人、（係屬夫婦）陳張氏供、年三十八歲、鹽城人、問官復向鄭金水訊問綁架情形、據鄭答稱、係由在逃之卞得善呌我去做生意、他問我汽車會開否、我答以會開的、第二天早上、他呌我到 
　　宋公園路 
　　地方去開車的、問、你們帶有幾枝手槍、答、一支、餘供支吾、餘犯所供、均前後矛盾、問官命傳劉長佩至案供稱、在新閘分局任偵緝隊領班、並陳述破案經過茶爲詳盡、繼據市公安局偵緝隊第三分隊長顧連城供述緝獲各匪究出藏匿肉票地址、得以破獲各情、官命事主項意心至案供、年五十歲、寗波人、開設翻砂廠生理、七月二十日淸晨、有匪徒三人、躍上汽車、出槍嚇禁聲張、官命 
　　當庭指認 
　　項遂指明鄭金水爲開汽車之匪、嵇維清為出槍恐嚇之匪、尙有一匪則已在逃、當時各匪駕車至潭子灣祠堂旁邊下船、將我關在艙底，先以三人看守、後來以四人看守、又指明陸張氏在船上爲各匪燒飯云云、次據項意心之子項守咸供、年二十五歲、餘供與乃父所供相同、繼據蔣阿章供、年三十二歲、寗波人、在項老闆家開汽車、是日上午七時許、我開車至共和新路底、忽來綁匪三人、兩匪執槍、內有一匪、將手槍對我、不許我聲張、命我開至中途、將我推下、其汽車則由綁匪 
　　自行駕駛 
　　問官亦命當庭指認、蔣即在各被吿中指出嵇維清係出槍將渠恐嚇之匪、又指明鄭金水係監視項老闆並坐汽車中之匪、末據要證周施氏（耶四小姐）供、年二十六歲、寗波人、住巨籟達路、昔年十九歲出閣、二十歲即喪所天、至此自念命苦、一心吃紫唸佛、自伯伯（指項意心、在佛門中周施氏拜項爲師、）被鄕之後、我在無意中、與同在廠中做女工之鄭喩氏談及、滿擬相救伯伯出險、於是由鄭喩氏與吳杏生，陳炳生·接洽、我先向姆媽（係指項意心之妻）取到一百元、交與鄭喻氏、問他們要多少錢、答陳炳生等說要 
　　五十萬元 
　　方准取贖、問、據你觀察、鄭喻氏是否為綁匪同黨、答、不類同黨、乃鄭喻氏亦爲伯伯之徒、况她在廠中做工、已有十餘年之久、證明她亦遭拖累、官日、本案關係至鉅、爾當實供、答、她確非歹人、訊至此、時已薄暮、問官遂論今日不開辯論、候冉定期續審、各被吿還押候示、查此案首先綁架之匪、係爲鹽城帮、所以索價初僅二千元勒贖、繼而鹽城帮糾合紹興帮匪加入、即推翻前議、購價驟增至五十萬元之鉅、蓋紹輿帮頗有組織、人數亦衆、非鹽城帮可比、此次破獲、誠屬天網恢恢、疏而不漏也、 
[工部局警吿　閔行瘧疾盛行　往遊閔行者應自加防範]  
　　茲據工部局衛生處報吿、滬南閔行區最近發現危險性瘧疾、形勢頗爲嚴重、特發出警吿、往閔行遊人應自加防範、天黑之後、應居紗窗或蚊帳之內、或用驅蚊藥物、勿爲蚊所侵襲、是爲至要、或事先可商諸醫生、服用金鷄納霜或其混合劑、籍以預防、庶可免瘧疾之危險云、 
[市府擬在　南市興建倉庫]  
　　本市政府因十六舖一帶、邇來貨物運出甚爲擁擠、爰爲適應需要起見、擬於該處計劃興建倉庫、至於沿蘇州河及將來市中心區沿浦一帶興建倉庫一事、亦將計劃、以便逐步進行、 
[工部局為故探目張金龍　追贈殊勳獎章]  
　　工部局警務處前九十號華探目張君金龍、於本年五月三十一日晚在宜昌路戈登路附近、與匪搏擊張君身受重創之後復奮勇前追、卒致該所就擒惟張君則四傷在要害、於追奔逐北之際失血過多當卽不救而死、工部局警務當局、張君服務捕房二十餘年、平日克盡劂責、此次因公殞命、殊可惋惜、除於六月四日、在工部局大厦屋頂、懸掛半旗一日、以誌哀悼、並由工部局董事會派遣代表賚致花圈、參加葬禮外、茲復由永久榮典委員會議囚、追贈張君金龍二等殊勳章、並追叙其事績如下、 
　　一九二五年五月三十二日午八時十分左右、故華探目張君首龍、行近宜昌路戈登路口、向該處出差華捕六〇二號稱、擬在該處附近守候盜匪、不久、卽見一行迹可疑之人彳亍而至、該故華探目卽尾隨其後約數武、該華探目卽一躍而前、將該匪衣領及左腕執住、向宜昌路上推拽而行該匪情急奮門、乘隙開放一檢、彈穿該華探目胸部、該華探目奮不顧身、仍堅執不放、嗣匪手鬆槍械墜地、匪終被兎脫、該華探目復拾槍緊隨不捨首放一槍、未能命中僅顚踣逍逐胸際殷然、血涔涔下、但始終未落後、至終該匪爲二〇〇五號華捕所擒、乃相將返宜昌路戈登路口、乃達出事地點、該故華探目乃徐徐下坐、且自言受創、時已不支矣、此種猛勇守職之精神、可垂永久、以資矜式、 
[梅蘭芳由杭返滬]  
　　梅蘭芳博士前應杭州方面賑災會之請去杭演劇助振、共歷八日、售票約達八千餘元、梅已於昨晚十一時許返滬、休息數日、即將在黃金大戲院登台、至少先演十日、以售券所得、除戲院方面開支外、悉數助振、 
[市聯會函工部局　反對電話按次收費]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨函公共租界工部局代理總辦費利浦、請對電話專委、採取按次收費之妄議、予以否决原函云、逕啟者、頃據報載電話專家委員會討論報吿書、有贊成採取按次收費辦法、傳聞之下、不勝惶悚、竊念貴局前有增加電話費百分之十一决議、用戶已感不勝負祖、若復採用按次收費辦法、一方面證之過去事實、公司技術管理上固有所不建、而在用戶方面、更萬難忍受、情勢所趨、必未裝者視爲畏途、已裝者將多所拆除、而造成極端之矛盾、若果有其說、則專家之理想、深覺未合現實之環境、敬懇貴局對該專家等探取按次收費之妄議、予以直截之否决、用符公用事業普遍推行之要旨、實紉公宜、 
[閘北寳安路空地　發現截斷手足　左手左足各一只大腿一段]  
　　閘北吉祥路寳安路空地上、前日下午、發現截斷之左手（齊臂灣）及左足（齊膝蓋）各一只、並長約八九寸之大腿一段、不知爲何人拗棄、一時觀者頗衆事爲臨平路分駐所查悉、昨命廿三保十五圖地保徐金林投報地方法院謂爲相騐、法院據報後、下午委派趙傳家檢察官率同宣檢騐員等前往相騐矣、 
[留法學生柳溥慶發明　照相排字機　製造精功字體甚多　所佔地方極為經濟]  
　　申時社本埠訊、中國文字印刷向以鉛字製成原版、為印刷之基礎、而鉛字有大小之分、計有六十號字、每一號字所佔地位甚大、故任何完備之印刷十廠、單以排字一部而論、須佔房間七八間、同時中國文字繁多、每種字體製成銅模、須費資本巨萬、故我國文字體裁僅有二三種、如老宋·倣宋·及漢文正楷、但無篆隸·方頭·圓頭·鐵錢·等藝術體、近國人美術照相製版印刷專家柳溥慶君、費數年餘之心血、應用照相原理設計製造排字機、其構造極爲精巧、所佔地位、僅一小間、即能排製各種大小字號之文字、且備有隸體字及其他美術體之字模、可以排印各種書報雜誌、聞該機現巳製成、正向實業部請求專利、此種新發明、對於中國文字印刷、將發生極大影響、因此機旣能减少工廠地位、又可省去很多附屬設備、如銅模澆字機打紙版澆鉛版機等、且能增加不少新式字體、對於中國文字印刷之形式上、加增不少異彩、故照相排字機對於中國文字印刷之前途、不啻起一甚大之改革、柳君留法七年、專習印刷美術、頗有心得、不日將東邀各界參觀此新發明之照像排字機云、 
[濓溪坊內　一男子被砍殺　兇手六人亂砍亂戳　周身皆傷片刻卽死]  
　　廣束路廣西路口濂溪坊內、於昨晨八時許、發生血案一起、被害者爲一中年男子、約三十餘歲、身穿細短褐、當其自濂溪坊步行出弄、近第四號住宅門首時、突有壯年男子六人、由弄外衝進、內中一人、身掮蔴袋一只、內中悉藏斧頭·利刃·等物、及將走近該中年男子面前、此六人即同聲將其喝住、一面卽由該肩負蔴袋之壯漢、將兇器傾出、於是紛取兇器，不問情由、向該中年男子亂砍亂戳、該男子寡不敵衆、當被砍傷、倒於弄內、兇手等見目的已達、卽分途逃逸、嗣經弄內行人瞥見始代報吿崗捕、趕往察看、則見該男子僵臥血泊中、氣息奄奄、右左手足均已被利斧砍斷、額上亦被砍中一斧、深入寸許、週身刀傷累累、崗捕乃急電老閘捕房派車將其飛送醫院救治、奈受傷過重、卽在中途斃命、當將屍體轉送騐屍所報騐、「一面由該管捕房立飭中西探捕四出追緝兇手、並偵查眞相、惟據傳聞、恐爲男女間爭風喫醋而起、 
[中國農工銀行　續印一元新兌換券　下月一日發行]  
　　中國農工銀行發行之兌換券、係美國鈔票公司承印、花紋精細顔色鮮明、久爲人士所樂用、現該行又由英國華德路公司訂印一元新券若干、業已運滬、其花紋圖樣、與前大致相同、而尤爲精細、顔色仍係紅色、聞自本年十月一日起、即將施行、與前所發行之一元券·五元券·十元券、均一律十足兌現、 
[基督教徒救濟失業靑年　派赴理髮店擦皮鞋　每次收銅元三枚至五枚]  
　　本市西藏路慕爾堂牧師葉芳珪安迪生·信徒沈靈·史友惠·朱友芳·施漾東·朱銘卿·張倚·等、鑒於失業者日衆、醵資一百元、發起招集失業者、授以擦皮鞋技能、並備制服器具原料等、使往社會謀生、現巳訓練完成、於昨日下午二時、在該堂舉行始業典禮、定明日開始出外工作、茲分誌各情如次、 
　　行禮情形 
　　昨日下午二時始業禮、在慕爾堂二樓同學廳舉行、宣告開會後、首由安迪生牧師祈禱、全體唱惜陰歌後、主席葉芳珪牧師即報吿發起經過、略謂、本人因去年在美國時、有許多失業朋友、受經濟壓迫、屢求吿貸、苦無適當辦法救濟、惟是時美國已盛行擦皮鞋工作、使失業靑年、往各娛樂塲所、如跳舞塲及大理髮店、學校機關公共團體等處服務、於是返國後、鑒於國內靑年失業亦與時俱增、爰集合同道、醵資二百元、從事組織基督敎徒救濟失業團、先從擦皮鞋着手、並經議定先招十二人、訓練後分發至各理髮店服務、暫山本團每日每人供給膳費大洋三角、宿則自行設法、現下創辦伊始、諒多不甚善處、請各同道來賓、賜以扶助及鼓吹云云、繼由黃警頑演說、勸各人首宜法軍淸潔、務使勿令人起厭惡之心、影響營業、更須謙恭啊體云云、 
　　團員名單 
　　此次經考試試合格之團員十二人、爲呂生富、曾股務於印刷所）、王克俊（曾做軍隊班長及服務於切麺店）主永軍（曾服務於襪廠）·趙永昌（曾業大菜司務）·嚴仁聞（曾服務洗衣作及藥房）·顧錦棉（曾業賣魚）·王雲　（前做小販）·程保生（曾服務米店）·吳子華（係中學生會做軋花工作）·張華江（曾服務醫院）·及高云麟·孫億臣·等、年齡目十餘歲至三十歲、 
　　明日開始 
　　服務員定明日開始出外工作、暫限於特約之理髮店、爲白牡丹·綺華·一樂也·快樂也·百樂中國·湘銘·國際·大光明·環球·四川路靑年會·八仙橋靑年會·及該堂設立之理髮處、時間每日上午八時半至下午八時半、每次收銅元三枚至五枚、其服務細則大要如下、（一）服務員每日未川發工作前、須至本團報到、領取制章工具等等、工作完畢時、須至本團報吿一日工作經過、及交還領取各物、如有遺失損害等情、須由服務員負貴、（二）服務員每日所得酬金、皆歸本團保存、至月底時山本團全權分給與各服務員、在分配中本團可酌量情形、提出幾成之幾、作爲原料及辦理其他各救濟事之用、至於服務員之生活費、定每日每人大洋三角、由本團暫墊照日發給、至月終在所得酬金項內堤還、（三）服務員除必須之生活費外、所得酬金、本團有權代爲儲蓄、 
 
 

Page 13

 
 
[邱飛海汽車　輾斃女孩案　昨經第二特院審訊　辯論終結三日宣判]  
　　住居法租界台拉斯脫路二一七弄互號門牌厦門人生長於英屬檳榔嶼之網球宿將邱飛海、今年三十五歲、於本年七月三十日早晨六時許、駕駛六四七四號汽車、駛至福煦路由西向東行駛、因錯走路綫、車頭斜至法租界方面、其時適有住在哈同路慈厚北里九江人黃漢庭之十歲獨養女兒名翠珍、行經該處、致被邱車撞傷身死、由女父黃漢庭延范剛·黃選璋·兩律師具狀第一特區法院刑庭、對邱提起 
　　過失致死 
　　罪自訴、幷付帶民訴、求追損害賠償洋一萬一千四百元、法院據狀傳訊、以川事地點、在法租界管轄錯悞、將案移送特二法院審理、經熊彙苯推事一度開庭傳訊、因被吿未到庭、諭改期再傳被吿到案審理各情、已誌本報、昨日又奉傳案續訊、自訴人黃漢廷、於午後二時半、偕代理人范·黃·兩律師到院候訊、被吿邱飛海、亦偕辯護人江一平·懋華生·律師等到案、至三時半、熊推事偕陶宗侃書記官特開刑四庭審即、據自訴人黃漢廷供、年四十一一歲、在 
　　海關辦事 
　　被吿邱飛海、由辯護律師代表稱、因被吿雖屬厦鬥人、生畏在外國、故不懂中國語、祇能略說厦門話、恐庭上不懂、被吿能說英國語言、請准找英文縃譯傳譯、庭上遵命找繙譯官至案、先向被吿訊問年籍住址、並稱在運動界及永明保險公司任事、訊至此、官命自訴人陳述起訴意旨、黃漢廷供、七月三十日早晨六時許、我女兒上學校、因時間還早、又去邀其同學上學、結果其同學因不上擊、女兒一人回返擊校、走 
　　至福煦路 
　　南邊離行人道二尺之處、遭被吿之汽車由西向東駛來、將女兒撞倒、受傷後、被吿還不將女孩送往醫院、竟逃走了、後由救護車來、送往醫院、不及醫治身死、被吿之車、由西向東、應走北湯英租界方面、乃被吿竟沿福煦　南邊法租界方面行駛、實係有竟將我女兒撞死、當時我不在塲、至騐屍所看見頭部有一個洞、據說被保險梗撞的、我見了很傷心、親友即將我拉開、今日我將當時靜安寺捕房傳訊的 
　　一個證人 
　　邀同刊案、請訊、又稱、我當時得信、即趕至出事處找尋不到女孩在何處、後至靜安寺捕房詢問、說我女已死在廣慈醫院、被吿巳逃走、呌我等在那裏、到十點時、始將被吿找到、他邀我坐仙汽車同赴廣仁醫院去、汽車駛至小沙渡路、被吿汽車被巡捕擱住、說捕房傳令拘捕、經我與被吿一再說明、現山捕房出來赴醫院去、巡捕不理、又折回捕房去、由此足見證明被吿出事後逃亡的云云、訊之被吿 
　　邱飛海供 
　　我之汽車、由古拔路轉瀏入福煦路、駛約五十碼、撞倒小孩、我車原沿馬路北邊行駛、因該處有小工在修馬路、故汽車斜至馬路中心行駛、因前面有垃圾車停在那裏、小孩由垃圾車後走出來、我未法意到、迨川事後、我即停車下來、將小孩抱起、四顧無人、旋有一人來呌我去打電話召救護車來、將小孩交救護車後、我始離開、事後我投法租界善鐘路捕房投案、該捕房不管、我又赴靜安寺捕房、並未逃走、訊至此、自訴代理律師范剛將 
　　繪就地圖 
　　一張呈案、官給被吿照看後、稱對的、庭上乃傳證人黃正明供、年二十二歲、鹽城人、做馬路小工、住小沙渡藥水廠、官命具證人結後、讀據黃供、七月三十日早六時、我二人在福煦路北邊修自來水、被吿之車出事後、離我們、丈多遠、聞得響聲、聽見撞死小孩、被告開車向前、巳有六丈之遠、我趕上去呌被告下車、看小孩巳死、我告以打電話招救命車他去打電話、到地豐路五十八號呌救命車來、將小孩交救命車帶去、又據證人張杏生供、二十歲、江陰人、做 
　　口琴生意、住定煦路哈同路口一二三四號、那天早上、見汽車由西向東行駛、女孩由南朝北走、聞一響聲、小孩被壓死、汽車已開過五六家門面後停下來、被吿與公共汽車查票的去打電話以後看我未看見、不能說、又據被告方面舉出證人姚榮洲供·四十二歲、本地人、在福煦路一〇〇五號開設汽車零件五金店、七月三十日早上六時、我甫開排門正在結帳、聞門口小孩喊撞死小孩聲、我即出去、見被吿之車、 
　　離出事地 
　　約三四家門面、見被吿抱起小孩時、我上去拍被告之肩、吿以我店內有電話、呌他快快打電話、乃被吿先打到法捕房、以汽車由西朝東、屬英租界不管理、乃又打至英租界捕房的、在出事後、有一垃圾車停在我店門前倒垃圾的、官將吊得靜安寺捕房案卷內圖樣查閱、訊被吿照圖上說福煦路全路寬四十六尺穴寸、你撞小孩地點、離南邊有十九尺六寸、離北邊有十七尺餘、由此足見你的汽車偏到南面法租界方面來了、官又就附帶 
　　民訴部份 
　　訊問自訴人稱、我今年四十三歲、祗生此女孩、將來依靠、現在學校讀書、天年考第二名、今年考第一名、希望她將來中學畢業後當一敎員、一月可得薪水三十元、今依此計算、要請追償三十年損失一萬〇八百元、又喪葬費六百元云云、訊之被吿供、對於此案、並無差錯過失、不允賠償、並稱此汽車非我自己的、係友人魏姓所有等語、訊至此、庭上以事實已明瞭、遂命雙方律師辯論後、即官吿終結、定期十月三日下午二時宣判、並論知被吿在本案長結前、限定住址、不得遠離、被吿唯唯遵諭、即退庭、 
[上海最偉大綢緞公司　華華新址竣工　定期十月一日正式開幕　飛機贈品開空前之紀錄　絲綢運動播送稀有節目]  
　　喧騰已久之上海最偉大綢緞商華華綢緞公司、位居南京路雲南路口、經數月之裝修佈置、現已决定於十月一日上午八時、舉行開幕典禮、屆時爲求儀式隆重起見、敦請我國一代藝人梅蘭芳先生·曁電影明星胡蝶·袁美雲·兩女士、行揭幕禮、市公安局樂隊、擔任奏樂、開慕時並有中國航空公司特派飛機一座、環繞全市、沿程散放開幕印刷品、洛界人士、如拾得散放之印刷品中、有特種橡皮印章者、可得該公司綢緞一段、或茂昌眼鏡公司眼鏡一副、中西·中法·各大藥房、以及家庭ａ　業社精美化妝品一件、此外另有該公司長期擾待證數百張、亦憑此贈送、此種空中贈品、實開未有之新紀錄、又以該公司主人王延松先生、爲滬上聞人、工商領袖、交遊素廣、開幕一日、定必名流如雲、其盛况恐將爲上海任何大商店所罕有、並聞該公司主人王氏為提介絲綢起見、特於開幕前後三天、（三十日·一日·二日·）舉行絲綢運動播音會、假座大上海飯店樓上華美電台、播送偉大節目、而一日·二日·尤爲尊貴、如胡蝶領銜之明星公司、全體演員歌唱、梅蘭芳先生之平劇、申商等名票房會串、以及全體花選會唱、均屬稀有節目、該公司漢口分公司、亦將舉行慶祝總公司新址開幕云、 
[婦人金蔣氏　訴許良臣等案　請確認許之養女爲生女　昨經訊明下月三日宣判]  
　　顏料巨商薛寶潤之婿許良臣、家住滬西張家花園一〇六弄二號門牌、昔因無子嗣、經其母領養一女孩名冬喜者作爲許之養女、茲巳十有七齡、近有杭州婦人金蔣氏出面主張、謂冬喜爲其親生之第三女、現年十五歲、生於民國十年八月初八日、原名金玉貞、於九歲時經一錢媽者（許家佣婦）之介紹、給許良臣爲女、茲因風聞玉貞之貞操、已爲人破壞、故夾滬探視、詎爲許所拒絕、氏乃根據此項事實、延郎鵬律師對金玉貞·許良臣·及許妻薛氏提起確認親女之訴於第一特區法院、昨晨、由張育海推事開民十四庭傳訊、即據金蔣氏投稟經過情形、並請求將玉貞送交法醫研究所鑑定、並傳證人陳阿福到庭作證、因陳對於此事、完全明瞭也、詰之許良臣供、任職於第三軍、冬喜原爲我毋所領養、後給我爲女、否認金蔣氏爲冬喜之生母、並表示不願將女由原吿領回、而冬喜供稱、我雖爲許家之領養女、但父母均已亡故、祇有一兄在杭、年約二十餘歲、名祥生、否認金蔣氏爲毋、原吿律師即請求將祥生傳案、俾便交法醫檢驗、而張推事以事實明瞭、對於原吿請求各點、予以駁回、即命開始辯論、經兩造律師互辯之下、遂宣吿辯論終結、定十月三日上午宣判、 
[法租界敬務當局　登記人力車夫訊]  
　　自本年十月一日起、凡持有一四五〇〇號以上照會之人力車夫、應於譬間佩帶臂章、及隨身携帶黏有肖照之執照、以便隨時檢閱、 
　　又持有一三五〇〇號以上照會之人力車夫、應於十月一日以前來處、完畢登記手續、凡持有一三〇〇〇號以上照會之人力車夫、應於十月十日以前、完成登記手續、、 
　　凡持有一二五〇〇號以上照會之人力車夫、應於十月二十日以前完畢登記手續、凡持有一一五〇〇號至一三〇〇〇號照會之人力車夫、應於十月中來前登記、 
[上海綢業銀行　盛澤分行開幕誌盛]  
　　上海綢業銀行盛澤分行、於二十六日上午九时、舉行開幕典禮、黨政紳商各界、先後蒞臨、計有丁趾祥·倪偑鶴·錢少安·汪家騏·蔣撫臣·汪社元·等一百餘人、由該行總經理王延松氏、親自來盛主持、並由盛澤分行經理沈寶荃殷勤招待、王氏致辭歡迎、各界隨時指導云、 
[籌組海鹽旅滬同鄉會]  
　　海鹽旅滬居民、爲數極衆、平時散居各處、素鮮聯終、茲該縣旅滬同鄕爲謀聯絡情誼、交換智識、促進桑梓繁榮起見、迭經數度非正式集議、决定組織海鹽旅滬同鄉會、並經推定沈秋畬·高雲廬·李文庸·沈德明·黃文新等三十餘人、負責發起積極籌組、該發起人等業於十八日聯名具呈本市黨政機關聲請備案、並請發給許可證、以期早日成立、 
[宋六十名家詞出版]  
　　上海雜誌公司刊行之中國文學珍本叢書、自本月十四日起、每逢星期六川版一部、詩文劇曲說部平均分配、現第一部袁小修日記、及第二部柳亭詩說、均已出版、格式整雅、印刷精美、頗受讀者及各報所贊許、第三部宋六十各家詞甲集、依據汲古閣本排印、雖非珍罕典籍、實爲治詩詞教所必讀、蓋唐詩宋詞元曲、爲中國文學的大成、研究文學者必備斯書、惜坊間之影印本、既未斷句、不便初學、而售價動輒數十元、致讀者無力　置，中國文學珍本業書、特請施蟄存君斷句精　、分作六集、每集四百頁、零購每集五角、特印本七角、則全部合購亦不過三元而己、較影印本减低五分之一、甲集已於今日出版、預約全輯六十部僅收十五元、平均每聞祇費三角、可謂廉極、惟限期本月底為止、祇剩二天、外埠寬限五天、自十月一日起、因紙價陡漲、預約普及本者需增加紙費二元、特印本者四元、 
[維也納怪獸展覽]  
　　國歷九月七日各報披露文廟路拆屋、發現怪形奇獸一頭、身披鱗甲、甲內生毛、尾長尺餘、頭形如鼠、腹生狼毛、能直立如人、足爪銳利如龍爪、舌長數寸似蛇舌、全身約長三尺許、據云蛟龍之類、誠希世之奇獸也、現陳列於靜安寺路大華路六號納也納跳舞廳花園內、以備博學家之研究、諸君欲擴眼界、可往一觀、 
[華豐麫粉廠　葉山濤等被控案訉結　徐冠南昨始投案述退股經過　工人希望尙奢下星期六宣判]  
　　華豐麫粉廠於本年三月間突然停工、全體工人二百四五十名、當時由該廠股東葉山濤仍命留住廠內、供給食宿、謂將籌備復業、直至八月十一日、忽停發維持生活費、通吿遣散、而工人卽起抗爭、始則愬諸市黨部社會局及總工會、繼乃委任律師韋維清等對該廠股東葉山濤·徐冠南·盧少棠·提起詐欺背信之刑事自訴、迭經第一特區地方法院傳審、除盧少棠因侵占通商銀行數十萬 
　　鉅欵逃避 
　　外祗葉山濤業已投案、而徐冠南則以年邁衰頹、迄未到庭受鞠、昨日午後、由馮世德推事開庭續審、徐才與葉同詣法庭、馮推事馬向徐訊據供稱、彼已於二十年六月二十日、脫離華豐股東關係、祇以當時忽略、未將退股情形、呈報實業部、致迄猶被認爲股東、自退股後、更不預問廠務、所有退股證據、前因另案繳存法院云云、次據原吿工人孫仁平供稱、我等每度與葉交涉、葉輙言徐 
　　亦係股東 
　　曷不找徐、且法院判决該廠另案亦承認徐冠南爲股束、故我等遂根據而起訴云、昔受該廠僱用時、並未訂定期限、而此次停工之前、復毫無宣示、詎至三月四日、突由廠長宣吿停工、當時並不將我等遣散、留住廠內謂將復工、而今忽驟然停供火食、一律解僱、自食其言、形同欺騙、故尙須向索留廠六閱月之損失等語、質之被吿葉山濤、否認曾 
　　對工人言 
　　徐冠南係股東及着令找徐之事、並稱彼於三月間、因該廠總理盧少棠早已逃避、故暫代表赴社會局進行調解、斯時傅筱庵等决集資六十萬接辦該廠、始將工人留住廠內、籌欵維持、至七月底因見無復業希望、遂通吿遺散、該廠被盧挪欠甚鉅、去年歲尾、已經岌岌可危、當以存麥猶多、勉力支持、至三月四日、麥盡成粉、遂予停工也、旋卽開始辯論、先由原吿律師陳述被吿應負詐欺背信罪責之理由、謂當停工之際、廠存 
　　多量麫粉 
　　工人因覺足敷斛僱金之需、故予扣留、葉欲變賣該項麫粉、遂即發給三月份工資外、允許復工、工人以旣有復工希望、當將所扣麫粉交給、倘葉於彼時將工人解僱、則工人對僅發一月工資、决不滿意而麫粉未必輕易爲被吿所賣、此卽葉對付工人詐欺背信之手段、原吿律師復提出社會局最近之批示、謂該批示除着被吿發給一月工資外、每名再各發川資十五元、關於工人要求賠償 
　　六月損失 
　　一點、命另投法院起訴、葉亦續稱、着再各發一月工資、業已備就欵項、至尙需每人十五元之川資、實無力籌措失、葉之辯護律師隨起而爲葉聲辯、以該廠總理爲盧少棠、而此次停工、更由廠長命令、至麫粉之抵償債務、則係社會局决定、復工之不能實現、由於接辦者之無意經營、均屬與葉無涉、請求判葉無罪、末由徐冠南之律師陳霆銳·陳明徐氏退股之種種事實舉、庭諭除盧少棠被訴部份停止審判外、葉·徐·退候下星期六下午宣判、 
[大上海軋髮刀剪發行所遷移]  
　　大上海國貨軋髮刀剪廠發行所、現因營業發達原有發行所、不敷應用、乃遷至法租界寶與里第二弄十九號內、電話八一四三八號，工廠仍在龍華小木橋原址、該廠內部組織嚴密、至出品精益求精、最近並擴充製造各種毛絨棉織針、修造各種機械醫院用品、實有足抵舶來品之精神、國人盍往採用、 
[顧敏芳醫生迭愈重症]  
　　國醫顧敏芳·擅里婦幼三科·學識經騐、俱極豐富、而辯證立方、尤精確審愼、以故蜚聲海上、活人無算、夏間周孝庵律師患濕溫傷寒、纏綿月餘、歷請名醫、毫無起色、復延顧醫生診治、一劑而病勢大减、不旬日而吿痊、又新閘路王新道夫人、產後患病、勢極危殆、亦經顧醫生診治、始得化險爲夷、其診所在城內方洪路廣福寺東首、又聞最近顧醫生並於業餘之暇、潛心研究歷代巨大醫案、尤足見其虛心好學之一斑云、 
出版界 
　　全國運動會圖書特刋　二十四年的全運會、轉瞬間將於雙十節、在上海市開幕、現在各地選手、亦業已紛紛絡續離埠到滬、眼見不久全國健兒、就要號砲一聲、角逐疆塲、各顯身手、其熱閙的盛狀、自可想見、現聞上海有專刊體育消息之「體育週報、」正準備於大會開幕前五日起、每逢星期六川全運特刊共五期、届時該報社除特派攝影記者體育記者三十餘人到塲探訪外、並特約王開照相館國際攝影社等優先供給大會各種照片、故凡大會一切內幕消息及運動秘密新聞花絮照片等、該報社莫不能得最先揭載、且多爲各報未有或為所不敢說者、篇幅豐厚、消息靈通、各種照片、均用上等紙刊印、故亦能淸晰精美、不同凡響、聞該報社爲求實踐替體育界服務及普遍讀者起見、每冊僅售大洋五分、五期合購、連郵費僅收三角、値此體育報刋物寥若晨星的時候、有此優美的週刋、實足爲各地愛好及關心運動者介紹、函購樣本附郵五分、預約則須附足輔幣券或郵票、寄上海南京路一三八號體育週報社、即可提前收到、 
電影 
　　巴黎舉行鉅片循環週　霞飛路巴黎大戲院、爲迎合觀衆心理起見、自下月份起、舉行鉅片循環週、定每星期排映鉅片中選出之鉅片二部、認眞選擇、决不濫竽充數、如今日起開映之「薔薇處處香、」爲鉅片第一聲、該片主演者爲妖艷明星桃樂絲德里奧最得意之作、及充份表演西班牙舞之種種、頗値一觀、幷同時加映名貴五彩畫片一大本、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周揚子江中游與下游東海大晴、時多雲有東北至東南微風不等、臺灣海峽與南部、天雨、有勁峭之東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八二·九、最低五五·〇、去年同日最高八八五、最低七二·五、 
來函 
　　敬啟者、閱本月二十五日貴報本埠新聞欄所載、興大厦押欵糾紛一則、涉及敝公司川面强收房租、復以日人岡本乙一用村上律師名義雇用日人出面、强收房租各節、顯有損害敝公司信譽、查敝公司係和英領署註冊、與錦興公司早在上年九月間、訂定租賃契約、是以合法取得各該房地產上之收租權、爲仟何人所不能侵害、亦曾向英領署登記、有案可稽、乃者中央信託公司對敝公司向英領署提起不准由敝公司收租之訴、事後、因其自知理屈、業經撤回、至於日人岡本乙一、乃與敝公司有抵押關係者、其派人收取租金、係行使抵押權之作用、亦非與所謂强收房租者可比擬、貴報所載、核與事實旣有不符、目有礙及敝公司信譽之處、敝公司殊難縅默、用特具函奉達、煩請查照更正爲荷、英商上海業興股份有限公司啟、一九三五、九月二十八日、 
　　逕啟者、閱貴報載二十六日午刻虹口胡家橋路一七六弄協昌賽珞璐廠、不戒於火、延燒二小時、幸閘北各段救火會聞警趕到、即行熄滅、但烟霧未盡、着由虹鎭區救火會留塲灌救等語、未免稍有失實、查該處火警、敝會聞警、首先趕到、嗣後承閘北各段救火會及虹鎭救火會、先後到來、出水灌救、方始熄滅、因該處地屬敝會較近、恐再復燃、故留一皮帶車、在彼灌救、直至五時許始行完全熄滅、爲此具函更正、至希登入來函欄、是荷、此致申報館、胡家橋救火會啟、九月二十八日、 
專件 
[市公安局　限期辦理吸戶登記施行細則]  
　　一·本細則遵照軍事委員會委員長行營頒佈限期辦理吸戶登記辦法第十六條之規定訂定之、 
　　二·本局特設烟民登記科、粽理本局烟民登記發照事項、所屬各分局所山戶籍長警兼辦、 
　　三·本局辦理烟民登記期限、遵令定爲半年、分半年爲兩期、每期三個月、第一期准許烟民自首、由本局出示佈吿、勸諭烟民來局自動登記、自本年七月起至九月底截止、第二期强迫登記、由本局督屬嚴厲查緝境內私吸烟民、就捕獲人犯、勒令登記、自本年十月起、至十二月底截止、逾期停止登記、並停發戒烟執照、 
　　四·本局備有烟民登記聲請書、分列姓名、性別、年籍、職業、住址、成極原因、每日吸量、及慣吸何種土質各欄、分發所屬各分局所、轉發各分駐所派出所、以備烟民隨時索取、烟民塡具登記盤請書後、可逕送本局或本局所屬各機關、隨即掣領戒烟執照、 
　　五·烟民自動登記期內、（七月至九月底）本局將登記吸戶之要義、與匿不報登之刑罰、印發白話佈告、簡明標語、分發各屬、廣爲張貼、詳登各種報紙、儘量宣傳、並令飭各分局所長督同戶籍官警、組織勸導隊、持同宣傳刊物、及登記聲請書、挨戶散發勸導、毋使遺漏、所有各分局所主管長官、及戶籍官警、勸導烟民登記、是否盡力、按月列表報吿、彙案查考成績、核擬獎懲、 
　　六·烟民自動登記期內、各分局所查獲烟犯、即勸令登記領照、如不願領照者、得令具志願戒絕切結、在三個月內戒除烟癮、如在三個月以後、查明仍未戒除者、押送市立戒烟醫院、勒令戒除、 
　　七·烟民自動登記期內、凡登記聲請之烟民、得赴市立戒烟醫院免費施戒、以示優異、 
　　八·强迫登記期內、（十月至十二月底）本局令飭各分局所長負責查緝　內私吸烟民、限定於兩個月以內、全數拘案解局勸令登記領照、至第三個月、令由督察處派員、分赴各分局所轄境實地調查、如查獲私吸人犯、甚至破獲開館售賣案件者、各該分局長、應即使照限期辦理吸戶登記辦法第十三條、及其他禁烟法令之規定、從嚴議處、 
　　九·强迫登記期內、如有隱匿希圖規避者、准許人民密報、所有私吸烟民、一經查獲、先行照章處罰、冉令補行登記、其處罰及獎勵人民吿密辦法、均遵照限期辦理吸戶登記辦法第四條之規定處理、 
　　十·限期戒烟執照、由市政府函禁烟督察處製發、轉發本局領用、 
　　十一·烟民登記期內、本局查獲開館供人吸食、及其他重要案件、遵照限期辦理吸戶登記辦法第八條、及取締土膏行店章程第三第二十各條之規定、將查獲人犯、解送淞滬警備司令部依照軍法從重處刑、 
　　十二·在登記期內、凡所屬各分局所查獲之吸食鴉片嫌疑人犯、均送市立戒烟醫院調騐、經騐明確無烟癮者、立予開釋、 
　　十三·所屬各分局所、每星期應將烟民登記表、及發給戒烟執照各聯、連同照費、報解本局、彙案轉報市政府核准、 
　　十四·本局製定烟民登記冊、根據烟民登記聲請書內所列事項、分類塡註、其式樣另行訂定之、 
　　十五·本細則未盡事宜、悉遵照奉頒限期辦理吸戶登記辦法、及厲行戒烟取締烟戶章程辦理之、 
　　十六·本細則自呈奉市政府核准之日施行、 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[滬港埠際綱球第一日　上海二比零佔先　今日再勝一組卽得錦標　昨女子雙打亦為滬隊勝　今日徐惠培戰林寳華]  
　　滬港埠際網球泰格德杯賽、昨日下午一時半在法商總會球塲揭幕、男子組單雙打各一、女子雙打一祖、競賽結果、上海隊以極雄厚之實力、全勝三塲、港隊女子雙打之失敗、最爲可惜、男子組上海旣已勝二組、今日冉勝一塲、即可保持錦標、女子組形勢看來尙未能决定、昨日觀者甚盛、約計當在近千人也、比賽結果列下、 
　　男子組 
　　女子組 
　　林邱雙打輕取李徐 
　　男子雙打林寶華邱飛海是沙塲老將、其獲勝固屬意料中事、惟李惠堂雖屬半途出家、其球藝亦多可取、發球尙稱銳利、反手抽球尤有心得、常能在出其不意中、擊出奇球、惜徐潤培過於軟弱、合作未臻佳境、此其致敗之因、第一盤中李惠堂發揮先獲一局、繼林邱連勝五局、其勢甚盛、第七局雖爲港隊扳回、奈太勢已去、卒以六比二爲滬佔先、第二盤李徐力圖恢復、努力抗拒、造成各為平局後、又連失二局、旋見惠堂以發球之犀利獲一局、但又爲林邱收回、是盤又以六比四爲滬隊勝、第三盤中李徐先獲局林邱連下五局、大勢巳去、港隊無法挽回、卒以六比三見敗、總數爲三比零滬勝、 
　　女子雙打港方惜敗 
　　繼之女子雙打出塲、港隊威爾遜夫人騎悍異常、攔網高壓、頗具功夫、漢柯克小姐長袖雖有可取、但動作呆滯、常使威氏大唱獨脚戲、滬隊兩員老將、年俱不小、摩爾勇敢善戰、頗見老到、哈力斯髮已花白、尙能從恿應付、殊爲難得、莫合人發球、但採上托式、可稱無獨有偶、第一盤威爾遜夫人發球、港隊先取二局、滬隊收回一局後、又連失兩局、循環往復、以六比二、第一盤港隊佔先、第二盤形勢仍港佔優勝、威爾遜夫人近攻遠擊、飛舞滿塲、其表演之精彩、全塲掌聲雷動、造成五比三之優勝局面、港隊勝剎在握、第九局中已函四三之比數、再來一下、即可定奪、奪漢柯克小姐、輕輕自殺二下、遂爲滬隊直下三局、轉敗爲勝、乃以七比五收回第二盤、最後一盤勝負所繫、港隊先以二個渭四、連取一局、滬隊扳回二局後、威爾遜夫人大顯神威、又連取一局、造成五比日局面、衆料港隊必勝無疑、誰知漢柯克小姐不帮忙、屢次失着、威夫人獨脚難撑、滬隊乘機連吞六局、乃以七比十吿終、滬隊以二比一獲勝、 
　　何家鎏力戰卡爾生 
　　最後一塲男子第一單打、卡爾生與何家鎏、竟以四盤猛鬥、才分勝負、大出於意料之外、家鎏之表演、亦特別小心、能奔走、從容應付、底綫長抽、較這年前代表港埠時、已進步多處、卡爾生表演、不如往日之佳、自殺之後、亦復不出、家鎏苦門之下、最後一盤、卒以精力不繼四敗、第一盤雙方競爭劇烈、屢成平局、卡爾生神威大發、以七比九佔先、第二盤家鎏奮力抵禦、惜有守無攻、又以六比四爲卡爾生獲勝、第三盤卡爾生勝利在握、不免大意、遂爲家鎏以七比五收回、第四盤家鎏漸以氣餒、蹶不振、卡連下六局、勝負遂定、 
　　今日秩序 
　　男第三單打徐煒培（港）對林寳華（滬）一時半女第一單打威爾遜夫人（港）對摩爾滬）三時男第一雙打洪渭釗　何家鎏（港）對卡遜　德孚（滬）四時半 
[上海市足球隊　今日約戰靑年　下午三時半在申園]  
　　上海市足球隊約靑生隊、於今日下午三時半、在申園球塲作第三度練習比賽、裁判員張樂、陣綫如左、 
　　張榮才 
　　李寗　江善敬 
　　梁樹棠　陳鎮祥　馮運佑　顧尙勸 
　　萬象華　鍾　森　李義臣　戴麟經　孫鎮順　陳家球　買幼良 
[上海綱球會定期舉行　網球大會串　日期定于下月五六兩日　集港滬各地名將於一塲]  
　　上海網球會鑒於港禮埠際網球賽在此開舉行、港地網球明星，羣集滬濱、特定於定月五六兩日在該會舉行盛大網球會串、同時並請行將來滬之馬來亞冠軍林望蘇參加表演、秩序尙在擬訂中、預計每日賽二單打一雙打、出塲網球選手計爲王文正·邱飛海·林寶花·林望蘇等·此項會串爲滬上從未見之空前網球表演云、 
[李大超等發起第一屆　滬港華人埠際游泳　一日晚在市游泳池　今次作為表演明年正式舉行　二日晚滬港華聯對上海西人]  
　　港參加全運男女游冰代表隊一行、巳于昨日由港啟程、並定下月一二兩晚、在市池與本市中西名將舉行表演賽、茲悉市府科長李大超氏、擬乘此時機、發起港滬華人埠際淤泳賽、即以此賽爲第一屆、國光社記者、昨探得確情分誌如下、 
　　成立緣起 
　　兩晚表演審動機、即爲此次香港參加本届全運各項錦標賽、以經費竭蹶、用資難籌、經總幹事葉觀棪君先期來滬、與市府接洽後、發起此賽、所售劵資、除市池開支外、即以補助港埠各隊旅費、現李科長及葉總幹事等鑒於歷届港滬埠際游泳、均爲外僑所主持、現擬乘第一晚港代表隊與滬華聯隊之表演賽、發起首屆港滬華人埠際游泳賽、每年在兩地輪流舉行一次、並决定即以下月一日晚之表演賽、爲港滬華人埠際游泳之第一届、惟首届則屬表演性質、俟明年第二屆時、再正式對抗、即於昨日正式成立港滬華人埠際游泳籌備委員會、委員即屬李大超、陳子靑、葉覜棪、彭三美、簡而易、粱偉生等六人、 
　　大會職員 
　　至兩晚秩序、現定第一晚（下月一日）爲港滬埠際游泳賽成立大會、第一晚（二日）為港滬華聯對上海西聯之對抗賽、總稱為上海市游泳池中西游泳大會、大會職員、巳推定如下主席吳鐵城市長·名譽總裁判俞鴻鈞·李大超·潘公展·簡經綸·總裁判沈嗣良·裁判邵汝幹·楊柱南·總紀錄蔣石林·其他發令、終點裁判、計時、報吿等職員、兩晚不同、第一晚、（埠際賽）發令葉觀棪·總點裁判長陳子靑·裁判梁兆安·陳富章·計時長林昭洪·計時張榮光·報吿兪斌祺·幹事陳佐乾·孟夢·第晚·港滬華聯與上海西聯對抗賽）發令白禮脫·總點裁判長長希陶·裁判赫克司雷·勞因·托平·陳子靑·葉觀棪·計時長彭三美·計時派克·林昭洪·張榮光·星克拉·報吿麥克加倫·兪斌祺·水球裁判麥克加倫·計劃梁兆安·跳水裁判派克·勞因·赫克司雷·陳了靑·幹事張榮光。兪斌祺、 
　　兩晚節目 
　　第一晚港滬華人埠際賽項目、一·五十公尺自由、二·女子五十公尺自山、三·一百公尺俯泳、四·潛水表演、五·楊秀瓊五十公尺螺絲泳表演、六·一百公尺自山式、七·一百公尺背泳、八·女子一百公尺俯泳、九·陳振興曾河福蝴蝶式表演、（最新美國之蛙泳式）十·女子一百公尺背、十一·跳水表演、十二·三式接力、第二晚港滬華聯與十海西聯對抗項目二·五十公尺自由式、二·一百公尺俯泳三·女子五十公尺自山、四·一百公尺仰泳、五·一百公尺自由、六·女子五十公尺俯泳、七·男子跳水、八·女子跳水、九·二百公尺自由接力、十·水球、 
　　埠際名單 
　　首屆港滬華人埠際游滬大會、兩隊名單如下、（滬隊）隊長梁偉生·隊員周瑞琴·許守强·十元立·沈家怡·張榮光·陳玉泉·劉炳員·周兆華·陳文和·陸惠傑·簡而潔·簡而廉·鍾壽均·吳幹生·施博根·黃曰雄·何月殿·許瑔瑞·梁國權·余郁子·簡而明·女子隊長陳寶璜·隊員汪愛先·劉素嫻·周秀玲·楊重英·（港隊隊長陳振興·隊員曾河福·李羅敏·陳啟謙·黃錫漢·（尙有劉賢希·陳振南·方宗宇·陳福興等、須第二批來滬、故未列入）、女子隊長楊秀瓊、隊員楊秀珍·陳玉輝·區思照·陳鳳卿 
　　對抗名單 
　　（華聯隊）領隊彭三美、（女子）楊秀瓊、（隊長）楊秀珍·陳玉輝·歐思照·陳鳳卿·沙惠英·陳寶璇·濁素嫻·汪愛先·周秀玲·楊仲英（男子）梁偉生（隊長（、陳振興·李羅敏·曾河福·陳啟謙·簡而明·簡而潔·簡而廉·施博根·張榮光·周端琴·許守强·黃日雄·葉觀棪·周達雲·陳子靑·（水球隊長）、（西聯隊）領隊赫克司電·（女子）唐納雷、（隊長）A麥克拉根·E麥克拉根·A海茫特·（男子）派克）隊長兼水球隊長）、司太克夫司基·勃例頓·活特·亨勃·威而茲·麥克利司脫·蘭恩·勃蘭脫·瓊思·搿列克·勃來士·E司密斯·C司密斯·來金·潘奇·搿列洛夫、 
[上海　女子游泳會今晚聚餐]  
　　上海女子游泳會、爲繼續訓練游泳技術參加溫水游泳以及聯絡會員、感情起見、經大會議决定、今晚六時、假四川路中國靑年會西菜部全體餐食、正式會員、必須準時到會云、 
[閩全運選手　定期出發來滬]  
　　（中央社廿八日福州電）全運曾閩侯選手、由吳德懋總領隊、定十月五日前赴滬、晋江同安厦門選手、由厦啟行、莆田選手由莆出發、各選手制服由教廳制備、 
[黔選手過重慶]  
　　中央社廿七日重慶電）黔全運選手隊一行九人、由領隊楊曉齋率領、於廿六日抵渝、定廿九日乘民生輪東下、 
[南華水運　兩全國新紀錄　劉寳希---男百米仰泳　劉桂珍---女五十自由]  
　　（香港廿八日電華南水運二十八晚、男白米仰泳劉賓希一分十六秒一、女五十米自由、劉桂珍二十六秒二、均破全國、女白米自由劉桂珍一分一十九秒、平全國、 
[星洲刁總領事電吿　馬華選手今日啓程　六日抵滬僑委會特派　陳春圃來滬籌備歡迎]  
　　參加本屆全運會馬來亞華僑隊、選手一百二十八名、已由副領隊星洲殷商梁桑南君率領、搭英郵客賽號於今日啟程北來、約六日抵滬、本市僑務局長簡石琴氏昨接星加坡總領事刁紹謙氏來電報吿啟程消息、現僑務委員會及本市僑務局已去電歡迎、僑委會並特派敎育處長陳春圃氏來滬、會同本十僑務局簡局長籌備歡迎事宜、同時並歡迎胡委員文虎及率領之華僑健兒返國參加全運云、 
[今日棒球友誼賽　市代表隊對上紡隊　下午一時在臨靑路上紡球塲]  
　　本市參加全選棒球代表隊、今日下午二時應日商上海紡織公司棒球隊之邀、作中日友誼聯歡賽於臨育路上紡隊球塲以資切磋、歡迎各界參觀、門要不收、上紡隊為本市惟一勁旅、實力雄厚、投手黑岩、永松、球藝尤精、我國選手甘鍼、亦爲國內第流選手、藝不在永松之下、屆時當有良好表演、雙方陣綫如下、 
　　代表隊　投手甘鐵、接手曾瑞康、一壘梁扶初、壘楊華元、三壘會端琪、遊擊周驂、石塲曾英、中堅甘關友、右塲方關紹、賀瓊華、吳振邦、安樂生、 
　　上紡隊　投手黑岩、永松、接手田中、一壘高松、一壘上野、三壘松尾、遊擊外山、右塲中松、中堅三宅、右塲山尻、福島、 
[今日本市男女游泳隊　在市游泳池總聯系　十二點半在中靑集合川發]  
　　本市男女游泳代表隊、自前日决議於每星期一二五日下午五至七時及七至九時、分隊練習、並在每星期日舉行總練習一次、現定今日中午十二時半、在四川路中靑會大廳集合、由指導彭三美氏率領出發、於一時至三時在市游泳也舉行總練習、被選各男女代表及跳水選手、均須一同也發、毋得缺席云、 
[全運會本市選手　由教局備函代為請假]  
　　川席本届全運各項錦標賽上海市代表隊、業巳組織成立、關於出席期間之各選手謂假問題、巳由市敎育局礎函代為請假、以資證明、昨探得市敎育局代各選手請假函、原文如下、逕啟者、第六屆全國遝動大會、定於本年十月十日起在本市舉行、前經本局呈奉市政府核准、選拔全市優良選手、組織上海市代表隊、出席入運運會各項錦標比賽在案、茲查貴〇〇〇〇、業經本局選定爲本市代表、在出席期間、應請准予給假、除分函外、即希杳照爲荷、此致、上海市敎育局啟、 
[大中小學員生　參觀全運會辦法　各學校應先塡表登記　排定日程得减費購票]  
　　本市第六屆全國運動會、定於十月十日起、在本市中心區運動塲舉行、市教育局為本市大中小學敎職員學生團體參觀、規定辦法、以期整肅、而資便利、凡本市大中小學、均須依照辦院規定手續、先行登記、由局排定參觀日程、方得减費四分之一購票入塲云、 
[全運乒乓選手輪賽結果　冠軍仍屬容德能]  
　　本市乒乓聯會自本市全運選手產生後、特於前昨兩晚舉行輪賽兩天、結果冠軍仍屬容德能、亞軍則爲陳兆文、第三鄒國範第四周公顯陸漢俊平分、茲將前晚（第二天）成績錄後、 
　　鄒國範勝陳兆文　三---二 
　　容德能勝周公顯　三---二 
　　陳兆文勝陸漢俊　三---二 
　　容德能勝鄒國範　三---二 
　　周公公顯勝陸漢俊　三---二 
[白虹對抗俄僑　今日下午在粵東中學]  
　　精武體育會主辦之白虹隊以俄僑體育會田徑對抗定於今日下午二時在水電路粵東中學運動塲舉行、白虹雄據上海田徑寶廢已久、邇來新將雲集、實力愈加充實、俄僑則集俄義勇軍與沙壳爾之衆、斐聲萬運之列夫臣闊、庫師尼爾、普闊費夫卡張等均下塲、田賽方面、尤稱强勁、雙方對抗之下、不難有優異紀錄產生也、 
　　比賽秩序 
　　田徑賽同時舉行、田賽（一）跳遠、（二）鐵餅、（三）跳高、（四）鐵球、（五）三級跳、（六）標槍、（七）撑竿、徑賽、（一）百公尺、（二）千五百公尺、（三）四百公尺、（四）二百公尺、（五）八百公尺、（二）千六接力、（七）四百接力 
　　獎品公配 
　　大會備有銀盃多件、獎予創造優異紀錄者、如有人打破全國紀錄、則另備，大銀盃、當塲發給、以咨鼓勵、而贈興趣、 
　　公路出發 
　　白虹隊今日計分三路出發（一）在盧家灣東亞體專由普京仁領隊、（二）在城內蓬萊市塲大華公司顧或領隊、（三）北四川路精武體育會由孫惠培領隊、三處均定下午一時出發、其餘散居滬西一帶者、可自乘車前往、 
　　粵東校址 
　　粵東中學即以前之廣肇公學、座落於電路拮走學院左近、自虹口公園游泳池折人廣中路數白武即可達、 
　　附白虹隊員如下 
　　百米　程金冠·薛劍秋·陳賽琳·張觀鴻·孫惠培 
　　二百　程金冠·薛劍秋·戴淑國·吳子靜王建吾 
　　四百　戴淑國·吳子靜·賈連仁·李厚達·鮑伯玉 
　　八百　呂金銘·洪用棠·顏惠元·吳世仰、 
　　千五　邱宗臣·鮑毅弼·周志成·萬金虫·王汝霖 
　　鐵球　陳永安·鮑家樑·沈維善、 
　　鐵餅　符保麗·谷昭·唐賢軸·沈維善、 
　　標槍　唐賢輈·王學武·谷昭·顧德奎、 
　　跳高　顧或·朱文極·陳天和·崔連照、 
　　跳遠　顧或·孫惠培·張申如·崔連照、 
　　三級　張申如·劉敬亭·奚尊漢、 
　　撑竿　符保盧·宋强·朱鴻·徐心潛、 
　　四百接力　朱洪琪·歐陽誠·蔣振華·王思元、 
　　千六接力　戴淑國·吳子靜·賈連仁·李厚逹、 
[國術賑災會昨晚開幕　表演節目備受各界歡迎　今日繼續舉行節目精彩]  
　　市國術館及精武體育會等---餘國術團體、發起之國衛遊藝賑災大會、於昨晚七時半起在北四川路橫浜橋中央大會堂開幕、各界來賓前往參觀者頗形踴躍、至十一時散會、昨日節目精武會之半劇及國術表演、頗受觀衆觀迎、出席本屆全遝會之國術選手徐少霞女士、表演二路折腰、尤爲各界所讚許、今日晚七時半仍繼續在該處舉行、節目除國術外、尙有音樂西洋拳術等表演、預料觀衆較昨日當更擁擠云、 
[網球賽愼益戰融圃　今日下午比賽五組雙打　地點新北新涇潘家花園]  
　　愼益網球隊　　埠商界巨子潘志銓志衡昆仲所組織、擁　徐通海·鄂森·顧慶璜·張悅聯等後起之秀、該隊會於九月八日應陳其浩之約、在融團作友誼賽以六比一受挫、此次臥薪嘗胆、大整旗鼓再約陳氏融圃球隊、作背城之戰、今日午刻潘氏昆仲特備午餐饗各戰士然後交錄、融圃球員希於（十）時半前集中星加坡路五號中國網球會、茲探錄融團隊員名單如下、盧蔭民·魏廷華·陳傳璋·陳其澤·陳其浩·趙子謙·陳其均·汪單然·歐文時·鮑罷、 
[全運總裁判張伯苓談　全運二年一開最不經濟　應多各區運動會　張定六日南下來滬]  
　　（天津廿八日電）全運會總裁判張伯苓、定十月六日下午赴會、張表示全運二年一開、最不經濟、全國體育普遍、在於下層工作、各區運動會應多辦、如華北運會之類、亦宜二年務必舉行二次、 
[持志學院運動會成績　共分三組成績平平　林紹洲高攔較精采]  
　　閘北水電路持志學院、昨日上午九時舉行體育館破土典禮、同時並舉行秋季運動會、結果成績平平、僅林紹洲之高攔、演來尙算精采、此次比賽共分男選手男普通、女生三組、茲將男選手及女子組成績錄下、 
　　選手組 
　　百公尺　林紹洲　張嘉夔　十一秒七 
　　二白公尺　張嘉夔　朱明生　二十五秒四 
　　四百公尺　洪用棠　徐紹良　五十七秒三 
　　八百公尺　洪用棠　陸頌亞　二分十三秒一 
　　千五公尺　邱宗澄　洪用棠　四分二十四利 
　　高欄　林給洲　李厚達　十六秒五 
　　中攔　李厚達　朱明生　六十一秒一 
　　跳高　朱明生　周之龍　一公尺六三 
　　跳遠　張嘉夔　奚尊漢　六公尺二六 
　　三級　張嘉虁　陳學崇　十二公尺四六 
　　檔竿跳　固之龍　陳學崇　三公尺二十 
　　鐵球　林紹洲　吳成　十公尺八五 
　　鐵餅　張嘉虁　陳學崇二八公尺零一 
　　標槍　陳學崇　張嘉夔　三七公尺四五 
　　女生組 
　　五十公尺　朱漪　沙瑯　九砂 
　　百公尺　朱漪　沙璐　十七秒一 
　　鉛球　陳思孝　王本英　六公尺十四 
　　跳遠　陳思孝　史慧人　二公尺九二 
　　壘球擲遠　沈慧賢　陳思孝　二三公尺九零 
[閘北江灣各校　昨集合訓練太極操　十月五日舉行總預演]  
　　本市參加全運會太極操表演、昨日由閘北江灣各校集合訓練、上午十時在育才小學、下午二時在和安小學、三時半在虬江小學、三處舉行、計共參加十七校學生一千四百人、仍由褚民誼氏親臨指揮、邵汝幹等到塲檢閱、情形　稱良好、茲定十月五日在市中心區運動塲舉行總演習云 
[京扶輪網球賽　中國全勝奪得錦標]  
　　（中央社廿八日南京電）京首屆扶輪盃國際網球决賽二十七月、中已勝美兩單打、二十八日下午續賽雙打、梁德光郭啟達、以三比六·六比三·六比一·六比一·勝羅伯斯麥唐納、至此中已以三比零奪得錦標、所飴來交換單打、以美隊員疲乏、且無關錦標、改二賽二勝制、馬少伯以六比二·六比三勝羅伯斯、李丕祖以六比一·六比二勝麥唐納、 
[春合體育用品製造廠　贈全運大會大鐘一座]  
　　現在全國運動大會將近、塲地設施、日夜加工修築、各部凖於十月五日完工、會塲之莊嚴偉觀可稱東亞手屈一指、惟塲內設備尙缺少時計鐘一只、天津春合體育用品製造廠有鑒於此、為謀選手及觀衆便利起見、特損贈五十四寸直徑標準時計大鐘一座、高駕於東司令臺之上、聞不日即可裝配成功、雖全塲觀衆十餘萬人、無不一望在目、此鐘之堂皇偉大、當可想見、該廠對體育界服務、能如此熱心周到、頗足令人欽偑、 
[滬西小球賽昨日結果]  
　　隊名勝負　結果　裁判員 
　　康樂勝西姚三對一潘洪寶 
　　西一勝藍白一對〇棄權 
　　日月星勝紅雲一對〇潘洪藻 
　　紅菱乙勝羣樂　一對〇　襲國興 
　　金順勝進樂　一對〇　曹楚雄 
　　勇隊勝務光　五對四　徐天生 
　　進德書勝健躬　三對〇　曹楚雄 
　　益靑勝和樂　一對〇　諸琦 
　　聯誼勝捷馳　六對一　徐天生 
　　彰輝勝白鸛　一對〇　吳嘉祿 
　　今日節目 
　　交鋒　隊名　時間　塲　裁判員 
　　虹隊對餘樂　六時三〇　一　朱才國 
　　協華對明光　七時四〇　同　談國枋 
　　奮發對怒潮　八時五〇　同　徐步雲 
　　興華對矛盾　十時　同　鄭連坤 
　　華光對聯北　十一時十　同　曹楚雄 
　　乘風對飛飛　十一時十　同　黃錦章 
　　進德對兆豐　一時三〇　同　鄭連坤 
　　斌華對羣聲　二時四〇　同　談國枋 
　　嗚呼對粵光　三時五〇　同　徐邊連 
　　羅L對羅E　五時　同　馬德林 
　　閘邨對鐵隊　六時三〇　同　孫善培 
　　恒光對健童　七時四〇　同　黃錦章 
　　進德對漸强　八時五〇　同　朱守仁 
　　滙星對快樂　十時　同　徐慶祺 
　　華星對紅星　二十一時十　同　朱守仁 
　　白貓對滬星　一時三〇　同　馬鵬飛 
　　强星對滬聲　二時四〇　同　黃兆謙 
　　連隊對合力　三時五〇　同　馬鵬飛 
　　工學對友華　六時三〇　約　鄭連坤 
　　紅雲對華隊　七時四〇　同　曹楚雄 
　　白光對山西　八時五〇　同　陶劍華 
　　光綠對利文　十時　同　朱守仁 
　　亞凱對法華　十一時十　同　諸琦 
　　綠光對滙鎭　一時四〇　同　陶劍華 
　　華南對路透　二時五〇　同　諸琦 
　　優零對國際　四時　同　陶劍華 
教育新聞 
[湘每月加發教費二萬]  
　　（長沙二十八日電）省府准每月平均支配政費時、加發敎育費二萬元、 
[粵教廳　教育設計委員會成立]  
　　廣州通信、廣東省教育廳廳長黃麟書、爲計劃改善廣東敎育起見、設立敎胄設計委員會、內部組織、分爲初等敎育組、中學敎育組、職業敎育組、師範教育組、高等敎育組、社會敎育組、業經聘請曾昭森司徒優駱翰章黃錫銓揚榮春梁冰弦等為該會專鬥委員、敎育廳秘書主任·秘書·科長·督學·爲常然委員、幷指派省立中等學校·私立中等學校·校長主仟數人爲委員、巳於九月十二日開始辦公、 
　　廣東敎育廳、本年考選國外留學公費生五名、林士諤習飛機製造、黃逸塵習學校建築、趙善歡習昆蟲、均派赴美國、劉福康習造船派赴英國黃對涵習體育派赴日本、均本月內先後川國矣、 
[黔教廳管理私墊規程]  
　　貴州省敎育廳、以該省私塾之組織、向屬漫無限制、課程教本、多與教育法令不符、教學訓練、亦未適合教育方法、本擬嚴予取締、惟念本省義務敎育、未臻普及、各縣敎費、亦感缺乏、在不妨害當地小學校招生範圍內可任其存在、爲推行義敎之助、但谷縣敎育行政機關、應隨時加以督導以資改善、巳由敎廳製定貴州省敎育廳管理私塾暫行規程十四條、條文探錄於下、（一）貴州省敎育廳為改良並管理各縣私塾俾爲輔助推行義務教育起見、特訂定本規程、（二）凡私人或私人聯合設立以敎育學齡兒童爲目的、不能完全依照、現行學制辦理得、均為私塾、（三）私塾應遵守中華民族教育宗旨及其實施方針辦理、並留意於受教育者身心及知識技能之發達、（四）私塾應由所在地之縣政府管理之、（五）私塾之名稱即以其所在地村巷街里之名稱為某私塾、（六）私塾之設立應具備下列各項、（甲）所在地附近尚未設立小數者、（乙）有相當之房舍（須法意採光通氣及濕燥之適宜）可作敎室、並有庭院可作運動塲及便所等適當之處所者、（丙）有黨國旗總理遺像·黑板、粉筆·粉拭·教科書字典·水壺·日課表·出席簿·成績簿·痰盂·項之設備者、（七）私塾課程之編製除應遵照部頒初級小學課程學準外得參酌地方實際情形、規定科目、呈請縣政府核准、（八）私塾應就兒童程度之高下分組敎學、（九）私塾每年修學及休假時間應照敎育廳製定學曆辦理、其設在鄕村者、得於農忙時酌量給假、但一年內不得超過一月、（十）私塾之學費應按照地方情形酌定、呈請縣政府核准、（十）（一）私塾之設立應由設立者、繕具設立私塾請願書、呈由該縣政府核准於每年開學一月後轉呈教育廳備案、前項所稱設立者、係包括延帥設塾之學董及自行設塾之塾師而言、（十）(二）私塾之在學及退學兒童姓名、每年應列表呈報該縣政府備案、（十）（三）私塾違反本規程之規定及不受該學政府監督指導者、得隨時取締之、（十）（四）略、 
[兒童年實施會主辦　兒童演說賽預賽結果　計錄取楊朶先等四十一人　今日午後在原處舉行决賽]  
　　本市兒童年實施委員會主辦之全市兒童演說竸賽會、於昨日下午一時半在市民敎館演講廳舉行預賽、定今日下午一時半、仍在原處舉行决賽、茲誌各情如下、 
　　參加兒童 
　　計有萬竹·西城·尙文·和安·梅溪·時化·養正·敬業·彭南·比德·倉基巽與·務本·通惠·明倫·江境·東明·競存·道中·國華·儀昭·上小等小學學生八十餘人、述同各校敎師及來賓等共四五百人、济濟蹌蹌、極一時之盛， 
　　主席報告 
　　一時半舉行開會儀式、由陳冷佾主席致詞、略謂本會主辦兒廛演說競賽、其目的在增進兒童演說技能、發揚兒童年之主旨、講題原定以兒童年爲材料、嗣奉中央命令改爲救濟兒童問題爲講題、凡不屬於以上兩種之外、則恕不接受、本會製定之號布爲代表之姓名、請掛在胸前、紙上之號數、是代表演講之次序、請放在手裏、在競賽開始後、評判員呌到你紙上號數時、請將原紙交給評判員、然後登臺演講云云、 
　　競賽情形 
　　主席報吿畢、即由沛東趕來參加之景梅韻·馬崇駿二學生、以年齡過規定、臨時作表演、畢事後、以參加人數過多、時間容有不及、故作兩組演說、一組在原處、一組則在尙文小學禮堂舉行、由蔣建白·陳白·胡叔異·錢弗公·陳鐵生·殷冠之·孫詠沂·周望鶴·徐公美·王剛等分仟評判、帛籤排定先後後、即每人輪流登臺演說、至六時許始畢、 
　　預賽結果 
　　競賽畢、由評判員評定結果、計錄取楊朶先（唐灣）田伯鏞、（私立上小）郭　嬡、（明逹）夏定昌、（樹基）常玉華、（務本）康寶泉、（陳涇）蔣寶禮、（和安）張鶴齡、（務本）陳國才、（暉橋）張一鳴、（西成）盛丹菁、（務本）朱素芬、（一心）五彩雲、（靜安）俞彪文、（光明）達聰、（萬竹）袁驟英、（道中）顏效珠（羣益）態鳳書、（上小）陳國珍、（道中）張建、（個人參加）陳降南、（旦華）鄺宇芳、（中西）吳光典、（光明）戈新福、（唐灣）張惠芳、（羣益）汪秀珍、（其美）丁子曉、（個人參加）杜麗美、（樹基）吳毅、（崇正）李家樑、（靜安）劉文遠、（止華）何孝輝、（其美）陳秀娟、（松雪）關亞坤、（虹路）李禾秀、（時化）王可允、（敬業）袁志監、（飛划）賀芝兒、（高橋）余維盛、（務本）陳娟娟、（一心）張春娥、（務本）王福堂、（彭南） 
　　今日决賽 
　　今日下午一時半、仍在民教館舉行决赛、凡預賽録取之兒童、均應準時到會參加、評判員、已請定吳局長·潘局長·兪秘書長·吳桓如·蔣建白·張梁輝·謝頌皐·陳頌春諸氏擔仟、賽畢如時間尙早、則舉行給獎禮、除吳市長等捐贈大銀盾第外、每一優勝兒童、均給紀念狀云、 
[中國　工程師學會修改會章]  
　　中國工程師學會此次在廣西舉行聯合中會、通過修改會章數條、該會已服章用通訊法交付全體會員公决、茲將修正各條文錄下、第二十一條、本會設會長一人董事二十七人、基金監二人、董事每日改選三分之一、基金監每年改選一人、具餘均任期一年、每屆選舉、由上届年會出席會員、惟定司選委員五人、再由司選委員會提出各職員三倍人數用通訊法、由全體委員選舉、於次届年會前公布之、前任職員連舉得連任一年、第二十三條、董事會由董事及會長副會長組織之、其開會法定人數爲十五人、董事會開會時、以會長爲主席、執行部其他職員均得列席、但無表决權、會長副會長不能川席時、得自行委託另一董畫為代表董事不能出席時、每次應書面委託另一董事或會員為代表、但以代表一人爲限、第二---三條後增加一條為二十四條、董事會遇必要時、得邀請歷屆前任會長副會長列席會議、第三十九條、（應改為四十條）凡團員會員一次繳足永久會費三白元、會員或仲會員、除繳入會費外、一次繳足永久會費一百元、或先繳五十元、餘數於五年內繳足者、以後得免繳常年會費、前項會費應山基金監保存、非經董事會决議不得動用、第四十條、（應改爲四十一條）每年常年會費應於該年六月底前繳齊之、 
 
[小男兒（六）（〇）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　「現在，下去吃晚餐，要勉力做好，我的孩子，多只是爲你自己，而不是爲我們的。」裴先生就和他握手，唐恩於是下了樓去，此時却被慈愛的精神所完全馴服，假如裴先生照了亞西所竭力慫勇的一頓好好的痛打做去，其成績必不能有這麽美好的。 
　　唐恩努力了一二天，可是他對這個太不慣了，所以他不久便覺得厭倦，重復墮入了他率性逕行的老魔道。有一天裴先生有事外出，童子們因而無課。他們不免覺得高興，起勁玩了一天，等到要安眠的時候，多數童子都各自回到房裏，酣然入睡去了。可是唐恩的頭腦裏却有一個計劃，等到他獨自和乃德在一塊時他就發表他的計劃。 
　　「這裏，看！」他說道，隨即從他床下取出一個瓶，一枝雪茄，和一摺的紙牌，「我想要拿來的，還有這枝雪茄；你可以代我去還鈔，或者鞱摩去還，他是個財主，我一文也沒有。我要去請他來；---還是你去罷，他們對你是不忌的。」 
　　「裴伯伯裴媽媽要不高興的，」乃德開始說道。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
　　金融　標金升三元半　---趨勢尚伏漲面---　初以滙市硬化逼近八十元關　中央開現港市回緊而後轉堅 
　　金市自前朝慘跌後、昨形勢稍轉康健、惟因匯市硬化、度逼近八十元大關、中央有開現之傳、港市回緊、結果略好、晨初以海外銀市、英升美平、大條脚地謂收市後美國尙進之說、蒙得里遠期銀價則平、匯兌、降俱微、倫敦生金漲三便士塲外預備交易開出雖喊八十三四元、求方頗殷、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四厘、標準薪金價掛牌升爲九一零元八角、漲到五元外、開後乍起乍落、銀行仍塞而不振、滙豐等賣胃頗殷滙市鬆濫、激動睿氣而步跌、曾逼近八十元大關、預悉匯豐鉀行掛牌英美俱平、具以維持、日行來扒、人心乃定、加之傳聞中央銀行開現一百零五條、買方始起活動、不久即被拉上、賣戶趁高脫手、求供平衡、度徘徊、後以港市回緊而略漲、印銀預測縮一安那、形勢略堅、但大戶來脫手、高後稍挫、午刻是徘佪局面、趨尙伏漲勢、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲八八五元、較前收上升二元一角、由豐至五元半、春源永福餘賣到四元一角、大德成納而又升爲五元、福興永恒餘春源永永利萬興售條、有利塞十一月份先令三七五、跌至三元四角、惠祥恒餘大德成來進、升爲五元、滙票銀行紛塞、大達恒餘春源永福興永福餘餘慶永申豐陸續售條、降爲零四角、預悉滙豐掛牌英美俱平而轉定、恒餘大德成春源、永福餘福興永惠祥鉅大福星元昌永福泰亨恒昌永永利日昌申豐俱進、三井住友扒十一月份先令四三七五、中央銀行開現、同升至五元九角、匯豐尙有塞出、福餘恒餘同泰昌恒昌永脫售、跌至四元七角、恒興大德成永利來進、漲到六元八角、福興永恒餘脫手、又退至五元半、萬興申豐進到六元九角、大達恒餘脫手、降爲五元六角、港市趨緊、福興永正昌業餘大德成納條、升至七元半、永利大達元茂永趁高售條、滙在塞現美金一二五、降爲五元七角、印銀預測縮一一安那、恒餘元茂永禮昌惠祥大德成曾進至七元六角、大達恒餘大德成順利續售跌至五元六角、恒昌永大德成福餘略進午收升爲八八六元四角、收山後恒餘惠祥雖進、大連都及遼豐永則賣而平、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌升爲九二〇元八角、照收盤價言約撳二十四元餘、較前收少撳二元弱、十月份登賬價八八三元、十一目份八八六元、上午補水八八三元、現貨市况平穩、天津貨照加六元七角半、山泰康潤買進三百五十兩、烚赤照加八元半而乏成交、掉期形勢平靜、良以即將開始交割也、惟十月份條子由恒餘划予乾昌祥一百零五條、價八八七元、 
　　塲內交易平常、綜計大德成恒餘元茂水大達鼎康慶發永鴻康永大發、永鴻興祥興永禮昌天豐等居於買方、盈豐恒順和餘慶永乾昌祥福餘同泰昌恒昌永申豐裕新祥豐昌祥豐義豐永福順春源永鉅大等居於賣方、申豐大達先進後出、春源永福餘先出後進、大連都萬興共做四百餘條、軋進一百餘、順利出三百有零、廣帮生大平靜、恒興進一百餘條、 
　　查半天市况平穩、晨開爲八八五元、午收爲八八六元四角、最高爲八八七元六角、最低乃八八〇元四角、計有七元二角上落、結果校前收回升三元半、成交總數三萬四千零二十七條、 
　　十月份條子之尚未掉妥者、多方計福漲亨八百有零、大順二百餘、義豐永元一餘慶永元茂永各一百以上、空方計福興永四百餘條、盈豐恒大德成各三百餘、乾昌祥鼎泰元大永各一百以上、總數尙經一千七百零一條、共計多方八家、空方十五家、 
　　十一月期陣容、多方計福興永二千九百不到、大德成二千四百條、大昌祥各一千有零、申豐各九百餘、義豐永順利恒昌永各七百以上、生大六百有零、潤昌裕同泰昌萬興恒興各五百以上、同豐恒日昌各四百餘、天豐順茂鼎康利豐各三百餘、禮昌元茂永裕新祥各二百餘、永利元一餘慶永昌大盈豐恒養餘各一百以上、空方計乾昌祥二千四百不到、春源永一千三百餘條、延豐永大豐恒各一千有零、喘興福泰亨惠祥各八白以上、恒餘鉅大各六百餘、元盛永永德益成萬豐各五百以上、同益福泰永永豐鴻興鼎泰德利各三百餘、福順元禺永各二百餘、大達義生益餘永亨福餘匯源元大、永祥和同福大昇德茂永各一百以上、籌碼總數，一萬七千一百零一條、其中多頭四十六家、空頭五十七家、 
[外匯鬆後略緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠里升、倫匯一金漲三便士、匯市晨聞近期賣價、英敦生先令六便士五六二五、美滙三十八元零六二五、較前收計英緊零六二五、美緊一二五、中央銀行掛牌揭曉後、銀行即來寒而難支、匯豐等賣數濃厚、缺乏維持而轉鬆濫、銀行趁賤對做、得以維持、入後日行落手扒結、中央銀行亦有開現之傳、略形同好銀行互相對做、過農多盤、此後港市略緊、惟以匯鄷等尙有賣竟而難緊、預測印銀縮安那、人心尙穩、午刻爲狀平和、迨收盤近期賣價英滙一先令六便士五六二五、美滙三十五元一二五、較之前收、計英美各堅零六二五、華商胃口平常軋過稍扒、且下華商匯票地位約空先令十餘萬鎊、而多美金四百餘萬元、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士五六二五、滙豐塞十一月份三一二五、有利塞十月份四三七五、滙豐花旗塞十月份半便士、有利塞十一月份三七五、花旗售予件友十月份五六二五、三井住友扒十一月份四三七五、嗬囒售予正金十月份半便士、正金售予中國九月份六二五、麥加利塞十一月份二五、朝鮮傳予花旗阻貨六二五、正金售予花旗九月份五六五、花旗扒---月份半便士、午收賣價現貨及九月份俱爲一先令六便士五六二五、十月份四三七五、十一月份 
　　五、十二月份一二五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十八元零六二五、花旗扒十一月份七元六八七五、麥加利售予花旗現貸八元二五、滙豐售予上海九月份三一二五、滙豐售予上海同月二五嗬囒售予麥加利十一月份七元三七五、匯豐塞現貨八元一一五、有利扒九月份零六二五及一一五、華比售予麥加利現貨一二五、正金售予有利同月同價、香港銀公司售予華比十月份七元七五、又售予滙豐九月份八元一二五、收盤賣價現貨三十五元一二五、又售予滙豐九月份八元一二五、收盤賣價現貨三十八元一二五、九月份零六二五、十月份七元六八七五、十一月份三一二五、十二月份七元、進價照加零六，五、 
[週末金融益覺間散]  
　　昨値週末、金融市倍形冷落、洋拆仍無變史、早午市同爲、角三分、劃頭加水價爲白劃、拆要交易早市轉賬三百八十餘萬、新交易四十餘萬、午市三十餘萬、小總會交易八十餘萬、洋押欵取睛四十餘萬、新做出八十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出流通劵四十餘萬、又暗記劵七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百十餘萬、各神貨匯欵收解二百六十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外匯結欵七十餘萬、差金結出額一百三十餘萬、出介五十萬、華商銀行收解票欵三百廿餘萬、各種貨匯稅雜欵收解四百四十餘萬、電匯欵三十餘萬、特種匯欵八十餘萬、外滙結欵六十餘萬、差金結川額九十餘萬、進倉七十萬、日商銀行收解票欵三百廿餘萬、各種貨匯雜欵收解三百九十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種匯欵六十餘萬、外匯結欵五十餘萬、差金結出額八十餘萬、出倉廿萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭收解四十六十餘萬、各路匯欵七十餘萬、客路來源五十萬、去胃四十萬、輔幣市塲、江南小洋、早午同爲八百三十三元、較前日行情好三元、做出交易、早市三千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百四十九元九角、午市爲七白五十元、較前午行情小一角、做出交易、早市九萬五千角、午市六萬五千角、銅元大五百文、爲三百四十四千五百文、做出交易、計三萬七千八百九十五串文、合代價洋一萬一千元、 
[證劵　新空紛起　公債甩落一元左右　遠期廿三關跌元四角爲最鉅]  
　　昨華商證券交易所、市上忽發生無稽之談、環境不佳、人心不振、塲內空頭、極形擁擠、昨日經過、上午開盤、編遣起跌風即厲、猛小五角半、金短及廿一關猛跌七角、餘亦一致價跌、十四號十六號賣出最湧、次盤賣氣仍濃厚、六號及三十三號等、亦皆賣出、廿關猛跌六角、餘亦均趨小二三角、午後開盤、市價頗有閃鑠、初開續小一二角、中間廿關及統鹽稅、因上槃跌落過鉅、回上　三角、後列賣氣仍盛、復又趨疲、可見放空者仍踴躍、收盤市氣依然不振、止六六遠期又猛跌六角、廿三關遠期又跌四角半、檯面形勢、有續小可能、市價結果、一致猛跌甚厲、鹽稅金短廿三關及正六均跌一元以上、以廿關遠期跌一元四角爲最鉅、餘跌半元至一元許不成、成交總數、共計一千四百八十萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　紗花　交割日現紗花走勢難暢 
　　紗市平靜、局勢尙佳、蓋以各廠存紗視前减削人心不免帶昂、惟海外棉業狀况似稍軟化、客帮現銷亦不若前日之旺、而賣價依然穩定、四十二支綫價因連日上漲太激、略呈反動節疲、查客都成交僅二百四十二包、行情與上日相仿、買額列下、 
　　內地　六〇　汕頭　一五　南京　二〇 
　　廣東　一〇〇　九江　一〇　蕪湖　五 
　　寗波　五　安慶　一五　同行　二 
　　棉花生意平凡、廠需零星交易、續而不斷、夾源計姚花四千七百八十六包、通花千一百二十五包、姚花永安廠進一千包、個爲二---六元五角、市斤送廠、 
　　九月標紗交割及其經過 
　　九月期標紗、在本年四月一日上市價爲一百八十一元六角、漸漸漲至百八十三元五角、旋以春銷失望、世界棉業狀况致傾向衰落、兼之美國買行收買現銀政策、吾國物價受其打擊、同時滬埠金融風潮激盪、銀行錢莊相繼倒閉者不少、致商業異常蕭條、外商大批拋空、壓迫尤重、市價步卜、跌風日熾、直綫下瀉至七月十二日、最低價曾見一百六十二元七角、在此代低價時一度盤旋、目紗廠皆受營業困難、停廠减工者日多、生產量大减、長沙都對於倉庫中籌碼物首先搬運、於是市况顯著否極泰來之熱、新買者積機活躍、市塲謠誌遙起、通貨問題、舊事重擔、七月二十九日發現眾人之漲風、多方心思狂熱一日間跳起五元外、最高峰爲一百七十九元六角、豈料價高後有碍實銷、目通貨膨脹事件、全屬子虛、忽轉下墮、重破入七十元關門、爲六十七元四角、延至最近、多頭方面、鑒於秋銷發展、决意收貨、市價保持穩定、最後一盤價爲一百七十四元、角、比八月期收盤價之一百六十五元六角、泓高八元八角、結果三日扯交割價爲一百七十四元、交貨為籌碼有七千五百包、殘餘七千八百包、其中兩存賬有一千一百包、實行交割僅四千五百包、貨品計二十支全鷄一千七百包十七支十六支富貴紗爲二千八百包、收貨達記·賡豐·錦昌三家爲主體、交貨裕大通記元一三家均旺、茲再列表如下、 
　　交貸通記　一、〇五〇　裕大　一、二五〇　新昌　五〇 
　　振大　一〇〇　合興　一〇〇　愼記　二〇〇 
　　五一　一、〇五〇　信誠　三〇〇 
　　收貨達記　一、五〇〇　信昌　一、〇〇〇　明德　一五〇 
　　賡豐一、五〇〇　恒昌　一五〇 
　　紗交倉庫存紗稍增 
　　華商紗布交易所倉庫中存紗量至本底截止、統計為七千九百三十包、其中十七支富貴紗二千四百包爲最多、其次廿支金鷄紗一千七白包、茲列表如後、（單位包） 
[九月中旬　本埠華日紗出口統計]  
　　九月中旬、上海棉紗出口量、日紗共計爲一萬一千九百五十八包、較上旬减少六千零八十包、華紗出口量爲九千一百五十九包、比上旬亦减六千一百四十五包、日紗出口爲千七百九十九包、則增一百十六包、茲錄數量如後、（單位包） 
[華英日紗存底略減　---總數四九、二八一包---]  
　　前查華英日三廠棉紗存底、在八月底、統計爲四萬九千二百八十一包、比七月底之五萬〇〇八十八包、减少八百〇）七包、其中華英紗爲四萬〇一百十一包、日紗爲九千一百六十八包、查支數十六支紗計有一萬五千一百六十二包、二十支紗有一萬三千一百五十七包、此兩種存量爲最巨、茲將支別及包額列下、（單位包） 
[美新棉走動遲延]  
　　昨美棉開盤、市况呆滯、各月漲一二磅音、新客戶不多、所有交易、限於套賣與同業買進、初以上日南方套賣、市盤盤旋不前、旋以本地帮買進及空戶抵補、奧克拉霍馬及潘海特爾預備有霜降、略形堅家、卒以套賣增加再軟、現藝平和、脚地尙硬、賣戶不多、尤以西部爲最、因該處近受雨量之影饗、致部棉走動遲延、海斯德氏估計本週廠用為一九〇、〇〇包、利物浦存底爲一一一、〇〇〇包、收盤平穩、現貨漲十磅音、期貨跌四至六磅音、英棉現貨漲點、期貨漲二點、印棉日商略有買進、散戶多頭了結、計平果雨奧姆辣及其羅溪均漲四分之羅比、原電錄左、（二十七日電） 
　　又據孟買電、二十八日白羅溪花之開盤預測、為一百零四羅比、較上日收盤跌一·二五羅比、 
[糧食　粉麥皆為菲而昂]  
　　昨日粉市、又見挺俏、以洋麥報價、芝加哥漲八分至一角零、坎拿大小四分、市塲人心、以本月份爲最後一天交易、初頗平定、旋因浮空抵補、又稍俏利、至大部分籌碼、聞際收解者、計達二三十萬包、啟交割數量、當在二十餘萬包左右、至遠期各月份、以彙阿有絕望之跡象、對外人心、又復重振、即好二三分、迨至下午開盤、本月份變方了結、出入無幾、遠期出廠方套售、形勢又轉相緩、客帮交易、未見暢旺、究屬銀根關係、有隨銷隨買之勢、 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、一致回振、雖洋來報價、上落甚微、不過業外買戶、鋻於東菲形勢、迄未見鬆、未來之洋麥來源、必有問題、是以買戶漸見熱奮、各月份即好四六分不等、下午各盤、交易尙暢、價則盤旋、目下一般人之推測、均側重国外消息之良否、是以變化亦不能預測也、現麥市面、仍日擯局、高貨喊四元、中次照降、開山東麥四元、明光麥三元九角六分、漢口麥三元九角二分、由福新夫四千包、信大去五百包云、 
[洋米產價步昂　西貢暹邏均達六元　西買暹滬均達六元]  
　　昨日洋米交易甚淡、因北帮日前虧存各米尙未完全裝清、而本街以河下米與客秈利頭甚旺、進胃亦貪取、惟國外市價步砌、後定終難台劃、前電西貢一號米每百斤五元七角半、而十日洋行得電已大至六元、因此貨主更爲望好、市價交易回落、但全日祇開西貢一三號及暹邏元米五百多包、由本街辦去、 
　　客秈連日到頭不絕、昨甬米到頭較多、其他各米亦有續到、而本街進胃不濃、客戶不動、甬米急於求脫、中關貨立小角半、高貨亦小近角、全市開甬米六百多包、江西機早及南京米四百元、亦由本街辦去、 
[河米南漲北疲]  
　　（滬南）昨日各帮來源轉稀、共到二十餘號、（貨共四千餘石）本街銷塲稍動、故疲憊市况、遂能帶緊、雖結果各厚破價猶無榮辱、薄破計包圍有大津靑島都續辦六百餘包、行情亦無軒輊、新粳亦定、百哥稻包胃亦動二百餘包、惟南色相仿、新蘆洋尖去路較爽、故價已有回起數分者、陳白元續因貨乏胃香、再挺一角有奇、但陰元則平常、 
　　（滬北）到船卅六七號、市上各貨去胃、東新粳西新粳淡弱、新羊尖團尖茭白尖另銷平淡、白破粳價小近角、東新粳小二角、西新粳小二角、新羊尖團尖茭白尖價小角外、埠尖到少銷活、轉緊近角、白元簿稻定勢、百哥小二一角、新客尖平定、靑浦新窰種到數十石、米品尙佳、價開十元〇二角、其餘各貨均見軟勢、 
[新荳芝麻到稀市昂]  
　　雜糧市塲、新貨均已應市、自過秋節以來、各地年境豐歉不一、故市氣向榮自成本高貴、販運乏利、致其來源單薄、昨市中關天津新荳開四元四角四、嘉定新荳開四元三角半、九江遲荳開四元二角、牛莊新靑荳開四元二角七、江北新缸荳開四元零七分、高郵新紅糧開三元零六分、管、新芝蔴開七元、丹陽新芝蔴開六元一角半、南京新芝蔴開七元、管員新菜綠豆開五元二角、蠶荳嘉定貨已開至三元一角二分矣、 
[絲茶　屯溪珍眉法銷活動]  
　　昨日屯溪夾路莊之珍周綠茶、法銷略形活動、同孚天裕華茶保昌等杭均起開辦、成交三百八十餘箱、市盤穩定、平水珠茶銷路暢達、昨市協和同孚等行繼續虧進五百餘箱、市面亦頗堅硬、惟紅茶銷路依然呆滯、英俄莊因印度錫蘭會價低廉、進意殊形冷淡云、 
[南北貨　生晒肉回升一元]  
　　生晒圓肉、前以石碼貨步鬆、曾降至六十元、但邇來到貨不動、銷路尙佳、因此復轉緊勢、查前日所到十餘箱、昨已如數開出、比前漲起一元、後貨如到數不多、防有再升之象、 
[金針菜又見高峯]  
　　金針菜近以銷胃活絡、而來貸身份干燥、已不虞其變壞、故市勢步緊迭見高峯、昨號方復有開出頂莊菜一批、價爲二十一元、比前盤又漲一元、其餘中次檔亦有隨緊之勢、後市似難轉鬆也、 
　　調查　八月份進口化工品檢騐報告　火酒漸能自給進口稀少　肥料大減洋糖獨有增進 
　　洋糖　八月份洋糖進口、經極騐合格者、計砂糖一二、八一四·五九公擔、其中自爪哇來者、一一·零二二·九一擔、香港一·七九零·五四擔、美國一·一三擔、赤糖五、一四三·七六公擔、其中自爪哇來者二、零三二·九一擔、日本三、一零·八五擔、車白糖五、一三九·二一五公擔、全屬日本輸入、糖漿　三公擔、係自爪哇輸入、靑糖二四·六擔、及片糖五一·六四擔、均山香港輸入、總計本月份津糖進口爲二三、三零九·八九公擔、較上月增六、九八·九七公擔、 
　　火酒　八月份火酒經檢騐合格進口者、計無水火酒六一、八七八公升、其中目德國來者四七八公升、自海防來者六、四零零升、上的火酒係供醫藥應用、比外純爭火酒僅五公斤、總計本月份火酒進口爲六一、八八三公升、較之上月、固增加不少、但純凈與變性兩種、幾吿絕跡、此殆由於滬上酒精工業發達無須仰求舶來所致 
　　肥料　八月份肥料進口經檢騐合格者、計硫酸錏一七、九一二三·六零公擔、其中由德國進口者、二、九四四擔、加拿大四、九八？六零公擔、過磷酸四一四·八五五公擔其中由荷蘭進口二六二·四五担、日本一五二·四零担、重過磷酸二五四公扣係自日本進口、氣化鉀二九·零四公担、係自耶路撒冷進口、此外尙有混合基肥一二零·七五担、及混合追肥五九·八零担、均係在上海配合、總計本月份肥料進口爲一八、九五二·零四公担、較上月减少二四、二六八·四五公担、 
　　------以上據上海商品檢騐局化騐組報吿------ 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童週刊 
[糖果救災] [  創芬]  
　　小朋友：今年的水災，不用我說，你們差本多都知道了；災區裏的苦同胞，因爲一切東西，都被水冲去，很急切的希望我們去拯救他們阿！ 
　　上面的「糖果救災」四個字，就是請求你們把買「糖果」吃的錢節省下來，去救「災區」裏的苦同胞。 
　　小朋友：我知道你們一定很懷疑：懷疑着你們買糖果吃的錢，是很微很微的，就是節省下來，那裏能夠救濟得災區裏很多的苦同胞呢？不！要知道「聚沙可以成塔」，「積水可以成渠」；你一個人的錢是很少的，大家積聚起來，那就積成很多的了。 
　　從今天起，希望小朋友們把買糖果吃的錢．節省下來，積聚相當的數目，就可以交到信實的義賑會裏去，去救濟災區裏的苦同胞。譬如你一個人省下來的錢，能夠救濟一個災區裏苦同胞的話，那末一村一鄉一縣一省而至全國，小朋友是很多的，個個像你這樣的熱心，不是也能夠救濟很多的苦同胞嗎？ 
　　惻隱之心，人皆有之！我謹爲災區裏的苦同胞請命。請求小朋友們來實行這個輕而易舉的救災工作吧！ 
[兒童掌故隨談] [  易生]  
　　孔融兒子的明見 
　　孔融做官得罪給捉了去。那時他有兩個兒子，大的九歲，小的八歲，兩兒正在一起玩要，聽得了消息毫無驚慌之色。孔融求差人饒了這兩個孩子罷，回頭可囑他倆趕快逃難。他倆同聲回道：「爸爸，你幾曾見過覆巢之下還有完全的鳥卵呢？」果然，沒一會兒又有奉命捉拿二子的差人到了。 
　　以小喻大，推論物理及於人情，這兩個孩子的見識和判斷力，居然勝過了一位當局者迷的賢父咧！俗話說：「英雄所見略同，」這不是一對小英雄麽？可惜在亂世要不知毀滅了多少英雄種子啊！ 
[吟唱此歌當警鐘] [  魏冰心]  
　　我國弱，我國窮，內憂外患國難重。 
　　財源盡，府庫空，都因國貨不流通。 
　　學時髦，慕虛榮，洋貨傾銷反成功。 
　　別糊塗，莫痴聾，經濟侵略計策兇。 
　　怨災荒，責農工，自不覺悟沒有用。 
　　盡心力，齊勞動，開發實業生產豐。 
　　你製造，我耕種，生活需要相供奉。 
　　諸姊妹，衆弟兄，吟唱此歌當警鐘。 
[秋] [  小讀者顧忠鶴]  
　　寒蟬悽惻地悲鳴， 
　　凉風也把蟋蟀吹醒； 
　　歸去吧！燕燕， 
　　大自然已換了一幕秋景。 
　　天高氣爽...月白...風淸； 
　　小虫兒奏起心琴。 
　　在遠遠的天涯一角， 
　　閃爍着幾顆小星。 
　　一池波靜， 
　　反映出二三枝小樹將枯的麗影； 
　　黃葉一片片無生息地伏任路 
　　恨見束籬一朵朶菊花抒英。 
[有趣的小玩具] [  石庵]  
　　小朋友！你們常常看電影，要化費許多的金錢，並且時間上也太不經濟；現在介紹一件很有趣的小玩具，又經濟而且又不化多的時間，想你們一定是很歡迎的； 
　　材料：毛筆一枝墨汁一瓶舊書籍一本 
　　做法：將筆染上墨汁，在每頁書的上角，畫着人像，或物件，（你愛甚麼就盡甚麽）將全書畫完以後，可算是成功了，然後再把書拿在手中，要翻得很快，（越快越好）這樣馬上就可以看得角上的人像打架，或是物件移動，如同影戲一樣，小朋友們！那不是一件很有趣的小玩意兒麽？你們如果不相信的話，不妨照上述的做法，去試一試，保你能得到很滿意的結果的。 
[水的利害] [  君朋]  
　　現在沿着黃河，長江兩流域一帶的地方，大家都鬧着水災，住在那裏的人們，對於這個「水」字，目然祗覺得它的不好，咒詛，怨恨......着它。如果住在久旱的地方的人們，大家就要歡迎甘霖早霈，在蒙古沙漠一帶，那「水」眞要寶貝了，口渴時駱駝嘴裏吐出來的水，都要喝了，小朋友！因爲中國正鬧看水災，對於「水」的罪惡，大槪在報紙上，雜誌上都可以看到，但是對於「水」的利益，和怎樣偉大，恐怕小朋友們，不大明白吧！ 
　　「水」這樣東西，對於我們人生，是極有關係的。在衛生書裏吿訴他們說：「水雖是沒有營養的價値，却占人體全重量約三分之一，血液和消化液中含量最多，溶化營養案，搬運老廢物，以及調節體溫等等，都是生理上必要的作用。」還有植物若沒有水，倆現出枯黃來，而致於死地，人若得不到水，那也要像草一樣的死了。 
　　「水」的性質，是生平不歡喜住在高的地方，非要淌得平坦爲限，但它出身，却在高山上，所以往往直趨而下，波濤洶湧，橫衝直撞，堤岸崩潰，釀成所謂「水災」的慘劇，從前的人，因爲知道它的力量極大，就把磨子放在河濱，立刻轉動，磨成末，又把電動機也放在河濱，使它旋，而發生電力，以興種種實業，它又能負走若干萬噸的輸船，運輸上，交通上，因此日有進步，「水」這樣看來，對於我們着實有極大的貢獻呢？現在我們罵「水」的不好，眞不應該的啊！ 
[結繩的故事] [  尤墨君]  
　　在世界沒有文字以前，人類是用什麼東西助記憶的？繩兒那時已經有了，於是他們就利用它，雖然繩兒的主要用途是縛東西或捕禽獸的。有了一椿事情，惟恐忘記，就在繩上打個結兒：這和我們現在記在日記薄上沒有什麽分別。歷史學家稱這個時期爲「結繩時期」，所謂「上古結繩而治」。 
　　希洛多德斯是希拉的歷史家，也是世界最古的歷史家。他約生於兩元前四百四十七年。在他所著的歷史裏，有關於結糊的故事如下： 
　　「國王大留斯拿了一根皮帶，把它縛上六十個結兒後，就召集那輩目稱爲王的哀沃尼人，和他們說道：「哀沃尼的人們聽者，以前所發那道保守橋樑的命令，我要把它撤銷了。看啊，這裏有一條皮帶，你們拿了，且聽我的訓令罷。我現在要離開你們到雪西亞去了。我去之後，你們每天要解一個結兒，直至末一個結爲止。倘使我還不回來，那末你們可離開防地，浮海回你們的老家去。同時要曉得我的計劃是變更了，你們必須用全力守住那橋樑啊。你們能這樣做，就是大大的對我盡職」大留斯說畢，便飛馳而去。」 
　　這是歷史上所載用結繩的方法帮助記憶的一件事實。此外像南美秘魯等處，古代也有結各色的繩兒，記那各種的事情的。 
 
[故事畫] [  張友鑑]  
　　---又射痛了--- 
　　（一）榮兒裝了一竹籮的東西來，要在郊外野餐；可是肥兒還沒有準時到來。 
　　（二）榮兒就獨自一人把竹籮裏的東西搬到地上的一塊白布上；然後開了一大瓶的汽水。他想：「一定要先搖了幾搖，瓶裏的汽就格外的足了。』 
　　（三）「蓬」的一聲，那瓶塞像箭一般的射出去，恰巧射在躱在樹後的肥兒的臉上。 
　　（四）肥兒哭着說：「上次被你彈痛了，這次又被你射痛。」榮兒笑着說：「誰呌你偷懶，不來相帮我，卻躱在這裏偷看？』 
[介紹兒童讀書會] [  巴玲]  
　　今年是兒童年，與凡一切兒童的幸福，成人們是應該竭力予以顧到的，什麽兒童影院呀，什麼兒童圖書館呀，什麽兒童體育塲呀，這許多，我們很希望各地從速成立，使一般的兒童，得到普遍的幸福。 
　　閔行民衆敎育館圖書部，鑒於一般的兒童，沒有課餘讀書的機會，於是便組織了一個兒童課餘讀書會，凡在學校讀書的兒童，都有參加的權利，（幼稚生一二年的學生除外）該館一方而選購了不少的兒童圖書，以供兒童的借閱，同時，再印就了測騐的卡紙，每月舉行閱讀測騐一次，成績佳者，還給以相當的奬品，所以，一般的兒童，都很高興的去參加這個調查會，現在加入的兒童數，已經有了七八十人呢。 
　　我認爲在兒童年之中，這個組織是很需要的，希望各地的民衆敎育機關，也繼起組織，使各地的兒童，都有一個課餘閱讀的機會，得到精神食糧的供給，這是一件很有迫切需要的事，大家不要認爲兒童是不配有什麽組織的呵。 
 
[圖畫故事] [  （秦倩佩作）]  
　　（一）小狗對馬說：你出來給我騎一趟，等一會給又肥又嫩的靑草你吃； 
　　（二）馬等了他，小狗很得意的把他牽出馬棚； 
　　（三）他不願做小狗的奴隸，而蹤身一跳，把小狗彈得很遠。 
[一個智勇雙全的童子] [  飾]  
　　在寒冬臘月天氣陰霺的一個淸晨，一條荒靜小徑上走着兩個大漢，一個年紀約莫三十多歲，濃眉暴眼，滿臉橫肉，一個年紀老些，滿腮鬍子，臉上有一倏深刻的刀疤，一望便知都不是善類。那時迎面緩緩地走來一個村童，臂上挽着一隻柴籃，口裏唱着山歌。 
　　「喂！你瞧！買費來了，」那年老的對年輕的說。 
　　「這眞是天無絕人之路，好多天沒有買賣，呌人急够了」，年輕的回答說。 
　　兩人正談着，童子已到了面前。 
　　「小孩！慢走！跟咱們一塊去，你若違抝，馬上便結果了你的小狗命」年輕的話未說完，那年老的已打腰裏拔出害亮的大刀，對着童子的臉晃了兩晃。 
　　童子大吃驚，要喊救命呢，荒野地方，沒人來救，恐怕眼前便命丟命。罷，罷，罷，還是跟着他們走，再等機會吧，童子這樣想着。 
　　「我跟着兩位爺爺走便了，」童子顫聲說着，便跟兩個惡漢上路。 
　　「王二！天好冷啊！這兒離市梢不遠，去買點酒來暖暖肚兒，好麼，我在這破廟裏等你，」那年老的說。 
　　「好！好！我也正想喝兩杯哩。」說着，便向右面一條小路走去，走了十幾步，又回頭大喊道：「別讓小鬼逃走。」 
　　「放心！放心！」那年老的拍着胸膛回答。一面便帶童子走進破廟，把大刀拔出，用力向地上一挿，便雪亮亮地直堅着，於是把童子的雙手反綁着，又撕了一塊破布，塞在嘴裏，便躺在地上靜等王二回來。 
　　童子那裏敢動，不一會，那老漢鼾聲大作，已睡着了。童子暗想，這時不下手，還等何時？便悄悄地把背後手腕上縛的繩緊貼着刀鋒，上下拉了幾下，那繩便寸寸地斷去。兩手雖已恢復自由，却已鮮血淋淋。於是急忙迥轉身來，用力把那大刀拔起，對準老漢頸脖，猛砍下去。只聽得「啊呀」一聲，刀落處，鮮血直噴，接速又砍了兩刀，那老漢在地上滾了幾滾，便直挺挺地睡住不動了。 
　　童子見目的已達，正想逃走，不料那去買酒的王二已提了酒壺踏進廟門。王二知道童子已把他的同夥趙大殺死，大呌道：「好大膽的東西！」怒睜變目，拿起刀來。對着童子頭頗砍去。 
　　「爺爺，饒了我吧！」童子眼快，閃在一邊，跪在地上喊着求饒。「你把我殺了，也是白殺了的，你們原打算賣掉我，那老漢不死，賣的錢是要兩人對分的，現在你可一人獨得了，你還是留着我命，把我賣掉的好，老漢待我兇惡，我才殺他，你若是好好待我，我自然聽你的活，」那童子又苦苦哀求着說。 
　　王二想了想，這話倒也有理，便在地上握了一坑，把趙大屍首埋好，又把買來的酒喝完，藏起大刀，帶着童子繼續上路 
　　走到黃昏時候，找了一家客店安歇。臨睡之前，王二知道童子的厲害，便對童子說道：「我王二不比趙大那般糊塗，會喪命在小鬼手裏。」說着，使把童子兩手兩脚牢牢縛住，使他絲毫動彈不得。 
　　童子倒在床邊的地上，怎能合眼，暗想到此地步，挿翅難飛。正在着急的時候，忽然計上心頭；便悄悄地滾到火盆旁邊，把兩腕縛緊的繩擱在盆裏燒紅了的炭上，不一會，繩子果然斷了，但手上的皮膚也焦爛了。童子咬緊牙關，忍着疼痛，順手取得大刀，把脚上的割斷，這時心花怒放，便急忙站起身來，又照殺趙大的法兒，把床上睡的王二結果了性命。 
　　童子見仇人已死，又驚又喜，便開了房門，大喊道：「快來瞧啊！我把一個兇徒殺死。。」客店中的人都從睡夢中驚醒，披了衣服來看，只見一個人倒在床上，鮮血還在滴着，於是童子便把兩備惡漢在路上如何刦他，他如何先後把他們殺死的情形，一五一十，吿訴大衆。衆人聽了，都讚道：「好一個有胆有識的孩子！」店主人等到天明，便帶了童子前去稟報縣官，縣官又稟報州官，州官傳見童子，問明實情，也大大稱讀道：「你眞是一個智勇雙全的好孩子！一本想留他在衙門裏當個小職使，因爲童子不願，便買了兩套衣服和鞋帽，派人送他回家。 
　　這件事出在唐朝梆州地方，童子姓區名寄，年才十一歲。大文學家柳宗元曾替他做了一篇傳記，題目是「童區寄傳。」 
[白山烏的故事（三）] [  禧]  
　　（二） 
　　我父親在懊惱之中，一連丟了我好幾天，不做理會。他老人家雖很暴躁，但是他也有一顆仁慈的心，我瞧他常常在對我偷看着，分明很願意饒恕我而喚我回去；我的母親更滿眼含着愛子之情，時時刻刻的抬頭瞧着我，有時放出一絲悲哀的聲音，在低低的喚着我；但我那身可怕的白羽，使他們觸目生氣，我早就瞧釗，再也沒法兒補救的了。 
　　我不住的對自己說道：「我不是頭山烏！我决不是一頭山烏！」這是實在的，每天早上，我理着毛羽，在水落的積水中照着我的影兒，我很淸楚的瞧到自己，確是一些兒不像我家裏的人。我又喃喃地說道：「呀！天哪！請你吿知我，我到底是什麼啊！」 
　　一天晚上，雨下得很急，我又餓又惱，快要睡過去了。忽地看見我的旁邊，飛來了一頭烏，身上比我更浸得濕，顏色更顯得白，肌膚更見得瘦。我從雨中瞧過去，他的身材比我大，毛色也和我相像，可是稀少得很，連一頭麻雀的身子也遮蓋不了。我瞧他是一頭很窮苦的烏；但他雖在風吹雨打之中，仍然保持着一種高傲的態度，這就引起我的好感來了。我很謙下的向他行了一個敬禮，他把他的嘴啄了我一下，直把我從水落上瞧了下去。他見我掙扎着起來，便嘶聲地問道：「你是誰？」 
　　我怕他第二次再摔我下去，戰戰兢兢地說着：「唉！大先生，我也莫明其妙。我自以爲是一頭山烏，但他們却說我並不是山烏。』 
　　我這奇怪答話和誠實的態度，倒引起了他的興味。他來到我的身旁，要我訴說我的故事，我不敢怠慢，把一切經過情形，悽悽惻惻地說了出來。 
 
 

Page 17

 
 
婦女園地 
[自救自贖與賑災] [  瓊玖]  
　　在全國洪水泛濫，遍地成災的當兒，　家倫夫人張維楨女士，發表了題為「自救與自贖」的演說。苦口婆心，奉勸國人慷慨解囊，尤其特別指出婦女助賑的具體方案，這是值得我們注意的。張女士的演詞雖長，但大約略地分析起來，不外以下三層： 
　　一，災民生活的苦況：「今年泛濫成災的區域，多到十六省，災民人數，多到二千五百萬............這些受苦難的同胞，平時生活已經夠苦，現在遭這種空前的洗劫，他們的骨肉死了，連屍體都不能一見，自己挨餓挨凍，還得忍心看　年的老親和弱小的孩兒活受罪。這些災民過的，真是人間的地獄生活」，以「生活優裕」的張女士，而能這樣關心災民生活，為災民呼籲，是值得感佩的。 
　　二，當裕階級應自救與自贖，對於這一點，張女士說得更沉痛而警惕。她說：「我們要知道巡些受苦難的同胞，都是被剝削的勞苦民眾，我們在都市之中所享的豐衣足食，和榮華富貴，都是他們平時一點一滴的汗血所積成的。............我深深的感覺，我們過優裕生活的人，為受災的同胞出一些錢，出一些力，也無非是替自己贖罪。............中國農村同胞的悲慘生活，正是都會富裕階級的罪孽。現在他們躲在樹稍上，浮在水面上，求我們一點充饑的粗糧，和一些禦寒的舊衣，以維持父母辛苦養大的生命，我們豐衣足食的人，此時還不替自己贖罪還待什麼時候？............私人的動產和不動產，都是靠不住的，與其日後不明不白的喪失，不如今日慷慨的捐出一部分，以救同胞的生命。」在一般富裕階級中人，誰也不會願意說出，他們的富裕原來剝削自勞苦民眾的，然而張女士竟坦然地大胆地說了。我們希望每個「豐衣足食和榮華富貴」的人，都能有這樣的自覺。實際地起來自贖！ 
　　第三，關於募捐的方案：張女士提出了兩個具體的辦法，她說：「第一，要普遍，我們要使全國大多數的人民，各盡自己的力量，有錢的捐錢，有東西的捐東西，............就是每人捐幾個銅子，也能夠得到集腋成裘的功效。」 
　　不錯！「集腋可以成裘，」不過張女士前面已經說：「今年的災區，已到十六省之多，」何況其餘未災區的大多數民眾，也和災民不相上下，即能「成裘」，恐怕杯永車薪，無濟於事！幸喜張女士另有第二個方案：「第二我們要奉勸有力量的人的慷慨解囊............」有力量的人能否快快的慷慨解囊，全視乎他們和她們的自贖了。然而張女士對於中上階級的婦女，只是提出了如下的一個辦法。「中上階級的婦女，大半都是消貴者，我們舒服的生活和奢侈的享受，乃是過牛馬生活的農村姊妹們終年辛苦勤菸的代價。現在她們連牛馬生活都不能維持了，我們難道不肯作小小的犧牲？我們可以把日常的生活費打個折扣，或是把娛樂酬應的欵項，分些出來，做母親的，還可以替子女提出一些糕餅錢，作為救濟災區小孩子的用途。」 
　　只要過奢侈生活的中上階級婦女，作「小犧牲」是不夠的，雖然她們生活豪奢，只一筆娛樂費，兒童的一些糕餅錢，可救濟許多災民。這絕不能夠得上說自贖。真正要自贖，還是自動地來個累進的殷富捐吧！這樣也許在暫能救災民以一時之急，然而這也是不會成事實的空想！何況災情是連綿不斷地產生？豐衣足食者不將要一自贖而再自贖？所以根本的，還是來消減那種罪惡，而使那種罪惡永不發生。 
[何處是她的出路？] [  鐵懷]  
　　------事岀杭州，案關誘姦------ 
　　甲男與乙女，是師生，年齡相差在十歲以上，他倆卻暗暗地發生了關係。甲是新聞界中人，因為筆下能文，交遊又廣，故兼做了某中學的教師，而且教的是女舉生，他因此結識許多情竇初開的青年女子；又因為他上課時善扯談，喜詼諧，頗得若干妙齡女郎的好感。乙女是他的「得意門生」（？），常上他的家裏去。甲的家裏，早已有了一位如花美眷------丙女，但大家只稱她做丙小姐，不稱她為甲師母，雖然她已替甲做過了生殖機器，養過了孩子，但他倆到底沒拜過天地，沒請過親友，不能公開地儼稱夫婦。有人說：甲取這種態度，正是他誘惑其他女子最好的策略。乙女就是這種策略下的犧牲者。乙女是個早喪父母，又無兄弟的孤伶女子，她讀書全仗由她小叔父那裏用法律爭回來的少數遺產。據說用法律來爭取的這種有傷家族情感的手段，是甲幫助她咬使她的。她雖然有了錢，卻失了家庭的憑依。她這筆遺產，原可勉強培植她自己到高中舉業，可是讀不到半年，卻生了極嚴重的病，她　甲送她入病院，病後就在甲的家裏調養。調養好了，一時不能入學，就由甲替她介紹一個所入雖微卻勉強還可糊口的職業。遺祿一個舉目無親而又是病苦顛連的人，遇著了這樣一位救苦救難的甲先生，在情賣初開的弱女子心裏，自然是恩同再造，感激涕零。她便因此出賣了她的肉體，她而且不久就有了孩子。「我與丙女，橫豎是暫時同居，毫無形式，只要稍稍化幾個錢，就可以與她分離，那時候，我倆，便可以正式成為夫婦。」甲男與乙女，是這樣成了交易的 
　　當乙女大腹便便，而同時又發現了甲與丁女發生關係，被T女的母親知道了，跑去糾擾，硬要嫁她的另一件戀愛事件的時候，乙一　　絕，痛不欲生。甲又花言巧語地說：「　件事情，我相信只　在你面前，可以獲得諒解。等丁女的事件解決了以後，我自然可以同你公開。現在若是公開了，反而對你不利。望你再忍耐一些時。孩子出世了以後，最好能寄養給人家，那末你依然可繼續任事。」乙女既回不得家，又不能再住到甲家裏，便只好平心靜氣的住在某旅館裏等待小生命的降臨。 
　　乙女蟄居旅邸，靜待丁女事件之解抉，好使腹中的孩子，有個名正言順的父親。而甲男忽以出走開，這就是甲男「一了百了」賢明的解決辦法。這一打擊，真使她哭喊無鬥，後來是由甲的非正式夫人------丙女，做好做歹地送她進醫院的。自從把乙送進了普通病房，付出了七塊多錢欵子以後，便也一去無消息。 
　　她秘密地生下了孩子，秘密地出了醫院，又秘密地把孩子寄養給了人家。錢，她的遺產，早已在生病時，寓居旅邸時用光了；出院費，還是她自己拖了個產後的病體，到她朋友家裏去借了來付的。出了醫院，她又無處容身，暫時寄居在朋友家。朋友中有知道這件事的，憤慨異常，勸她法律起訴，她起初因為無錢請律師，還是疑惑不決。剛巧有一位律師自願替她盡力：官司如果輸了，她願實自認晦氣；官司如果贏了，得了罰欵以後，照規矩三七拆帳。她於是便把她的受騙經過，訴之於法律。這時候，甲早已逃之夭夭，無法使之到案。丙女還留在他的家裏，除甲以外，丙也是被告之一，告她幫同略誘，也當到庭受審。當第一次傳而未審的時候，有人出來調停：甲方願意出價一千二百元，連丁女也解決在內，由乙女丁女及乙的孩子平分，買絕了三人的糾紛。乙女在這時候，滿望法律能夠幫助她？她可以勝訴，她可以出一口被騙被遺棄的怨氣，自然不接受這和解條件。誰知第一庭偵查的結果，檢察官給她一個「不起訴處分」。她去請教律師，律師勸她上訴，但第二次審判結果，又是個不起訴處分，理由是她沒有監護人。沒有監護人就合該任人蹂躪嗎？法律書上難道詩：法律不保護弱女子？ 
　　再上訴嗎。她已沒有了勇氣。以不了了之嗎。又覺太不甘心，請監護人出來再上訴嗎？她為了要顧全她的名譽，對家裏還把隱痛瞞住著；而且她的監護人------------　又，為了分家，已成了她的冤家，不會幫　她。她　直無路可走！她想自殺，她憑死到甲的　邊去，甲遠在異國，逍遙法外。她想護書，她已沒有了錢。她想找職業，她不過是個初中畢業生，又沒有可走的門路。她想嫁人，甲曾經幫助她繼絕了她家裏替她代定的婚姻。而且，在目今的社會裏，如果是個男子，愛過人，與人發生過開係，生過孩子，那到不要緊，社會會給他諒解，他依然可以娶妻，依然可以過他幸福的新婚生活；而乙是個女子，是個復古空氣十分濃厚的現中國社會中的女子，是個生過孩子被人遺棄的女于，會有人肯娶她嗎？ 
　　何處是她的出路？我願女同胞及注意婦女問題的先生們，肯化費一點時間與心思為她一想嗎？自然；說整個社會言，這不過是畸形壯會中的某一種畸形現象。但間題之關於社會者，空間時間，本　很多，正有待於我們的分析，認識。 
　　事實是千真萬確的，為了乙女太看重名譽，太看重了舊禮教桎梏下的名譽，暫不把真姓名宣佈。　並不是為了甲先生有相當地位，畏而不言。好在目的只在說明事態，並非意在攻忤，用代名詞說明，也無多大關係吧？ 
中篇創作 
[回家（續）] [  蘇虹]  
　　小尼子過來，邀修珍同道去看。修珍似乎並不怕，她穿上棉衣，兩人躡手躡腳的一起躲在草堆後面。 
　　稀少的星在天上閃，清寒的水在河中凝凍，冷風刺著耳朵。小尼子抱著修珍，眼睛刮溜溜的向前望。 
　　黑黝黝的一大　人，在那整齊的屋宇四週，團團地圍立著。他們每個人拿著火炬，又有的傘著鐵笆，利斧，有的盒著鋤頭鐮子，有的人扛了塊大石頭撞那扇烏黑的犬門，「澎呀，澎呀，」地響。小尼子鼻涕拖出二三寸長，抱緊修珍，她的嘴巴一歪一歪地動，似做在幫著那批人用勁。 
　　------開，不開，要用火燒...！」那　人高喊著。 
　　門依舊是緊閉，石頭依舊繼續撞，火炬已燒了半支。 
　　------開！不開，就要用火燒！」 
　　風更緊。嚴霜酒著，火光照出河中的冰。 
　　------定會撞進的。「修珍輕輕地說。 
　　------小尼子猛搖手，又悶上修珍的嘴。 
　　大門已經有些寬鬆，漸漸破碎了門板，又加上幾把斧口的猛斬。 
　　那羣人正在用勁，在橋的那一邊，卻鑼聲四起，又洋槍聲「　」「　」地響。他們回頭一瞧，立即忙亂起來，大家熄滅著火炬，有的用腳踏熄，有的拋到河裏，有的來不反處理，竟帶著火炬亂逃。剎時鳥台鬥的面前黑暗下來，又同時冷落，只聽見腳聲「殺殺」地響。他們是向修珍住的屋宇這邊逃的，頓時又似乎向山　下隱了去。 
　　保團團趕來，一見巳經無人，依舊放著空槍示威，又圍著山麓守候。 
　　小尼子嚇得發抖，兩人緊拉著手逃進屋來。 
　　------哽喲！去看什麼哩，又是這樣冷。」母親一邊給女兒掃去頭上的草殼。一邊連遞過「老虎頭」給她取暖。 
　　槍聲也靜寂下去，似乎一場哄鬧已經過去，不問忠貴少爺家裏究竟怎麼樣。一般受驚嚇的鄰戶都安排重入夢鄉，嫂嫂也進了房門。母親雖然也脫下了衣鞋，進了被窩。但總是轉轉側側地睡不著。她很不安的樣子。仰起頭望望修珍，又　一整被頭，又摸摸床頭的茶壺，重臥倒，剛剛矇矇隴隴，又聽得「澎」的一聲響動，她驚醒過來，立即起床，開鬥出去，屋內外並無什麼變動。 
　　------媽！什麼？」修珍問。 
　　------沒有什麼，我去看看門關好沒有。」 
　　------不是我看你親自關的碼？」嫂嫂在問璧插嘴。 
　　------我好像聽你有「澎」的一聲哩！」母親坐下床頭默默地念了一陣佛，摸摸索索地似乎想入睡，忽然抽動幾下鼻子，鶴起頭，側著耳，鼻子又抽動幾個，她去被裏的「老虎頭。 
　　------火爐有沒有倒掉，大嫂？」 
　　------沒有，到現在已經　啦。」 
　　------怎麼有火焦氣　？」 
　　------那是因為剛才放了洋槍，......火藥氣。」 
　　------火　氣？一　　，　　疑的，爪入被窩。 
　　風更緊，在窗外捕　。屋脊格格地響，倒掛　　著秋千，灰沙如篩米一樣洒。 
婦女問題講座 
[第三節　教育問題] [  君慧]  
　　這裏所謂教育間題，乃是婦女在教育上要獲得與男子平等地位的問題。這間題的主要內容就是要求對女子開放中等以上的學校，要求給與女子和男子同等的學位，要求撤廢一切性的差別教育等等。這和參政問題同樣，成為婦女問題的重心，同時成為十九世紀初頭以來的一般女權主義運動的基本綱領。 
　　教育原是人類生活的一種方法。人類除有本能的生活外還有智能的生估。而所謂智能乃是由經驗得來的東西。人類有了這種智能才能和動物分家，才能創造人類社會的文化。人類為著保存和創造這社會的文化價值，就用教育的方法相互傳授經驗的智能。因此就廣義言之，自有大類便有教育，又偕杜威的話來說，「生活即是教育」，詳言之，教育就是人類要適應自然環境和推進社會生活的一種方式，這裏無所謂男女之分和貴賤之別，大凡有益於人類生活的知識與技能，都必須相與闡明和傳授！ 
　　我們知道，在原始與共同體社會，教育的目的是和社會的目的一致的。在那裏號無階層的差別教育，也沒有性的差別教育。共同體的生活儀式及生產勞動是和教育密切的結合著，可是自從社會發生了階級和男權以後，就有了教育上的男女之分和貴賤之別，詳言之貴者是受指揮賤者的教育，賤者是要受被貴者指揮的教育，同樣的男子是受支配女子的教育，女子是要受被男子支配的教育。希臘羅馬時代的貴族及官由民是貴者，奴隸是賤者，封建時代的領圭及僧侶是貴者，農奴是賤者，資本主義時代的有產者是貴者，無產者是賤者，同時以上各時代的男子是支配者，女子是被支配者，在他們間的教育有明確的區別，決不可混同，在中國封建時代，「民可使由之，不可使知之」是對農奴的教育政策，「三從四德」及「女子無才便是德」是對婦女的教育原則。這樣，原始共同體崩壞以來的教育是不單跟生產勞動分家，同時有階層之別和男女之分。婦女教育問題的歷史的社會的根源就在此點。 
　　可是，到了資本主義勃興時期，市民層是意識地提出了這問題，十八世紀法國的教育學者斐乃倫（Eenelon）及孔達爾塞（Condorcet）是熱心的擁護女子教育，到法國大革命以後，女子教育的問題已經成了主要社會問題，特別英國的華爾斯登格拉夫脫女士在其所著「女構擁護論」中具體的提出這個問題，從此以後這問題便成了女權運動的中心問題。 
　　在封建時代，女子在　度的壓迫之下，其教育根本不能成為什麼問題，就是說，除了極少教的貴族婦女在　房或僧尼中修得賢母良妻主義的家事知識外，大多數婦女都完全處於文　狀態，但到這個時期，新興的市民　同國民義務教育的問題一塊提出了女子學校教育的問頸。這決不是偶然的，聰明的市民　為了建設資本主義的社會，就需要國民教育的普及，同時需要女子的現代化教育。 
　　資本主義的生產方法是不　把生產組織身體社會化，同時把全全人們的生活社會化！引入於資本主義的生產關係的社會成員，無論是男子或女子都必須有普通的國民知識，這樣才能提高社會的生產力，才能增進市民層的利潤率。這就是最初提出女子普通教育問題的主要原因。其次受了高度的現代化教育的市民層的男子們是需要能夠「讀寫算數」的現代化婦女，來配合他們的生活，而且需要有著科學的教養的婦女，來養育他們的子女。另一方面市民層的婦女自身也在家族制度日見破產的時代中自覺到丈夫和家庭的不可靠，就需要獲得用以保障其生活的新知識，由於這兩方面的需要，就提出了男女在教育上平等的問題 
　　女權主義者們所提出的女子教育問題，自從十九世紀中葉巳經得到部分的解決。一八六七年對女子最初開放大學，的是瑞士，其次是英美，從此以後各國次第實行開放，直到大戰前後女子教育問題似乎完全被解決了，不論在那　國，祇要你有錢便可以進大學，修得同男子一樣的知識，更可以得到學士或博士等頭銜！於是，女權運勁者們帶著勝利的微笑說：「教育問題被解次了」！但是我們卻可以這樣同答：「市民層的女權主義者自身的教育問題也許是被解決，但大多數婦女的教育問題並沒有得到解決呵！」 
　　當然，高等學校的門是開放著，但　有錢的婦女才得進去；但是沒有錢的婦女太多了！問題仍然沒有解決！現在，女權主義者們再不願意去　決道個問題，因為現在並非單純的教育問題，而是有錢讀書和沒有錢讀書的問題。這當然是他們所不願提起的問題。不過，這問題不解決，所謂女子教育問題不能得到根本的解決。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫譚 
[德意志當前的四大鐵鏈] [  盈]  
　　陷戰後的德國於內憂外患，使德國政治捲入極度擾懷的漩渦，使全國人心極度惶恐不安的，無非是凡爾賽條約一手所造成。 
　　擁有廣大領土的英美，在這整個世界不景氣中尙且惴惴不安，何況本土被割，殖民地被奪，又負荷莫大的賠款重擔的德意志，自然是要陷入於深刻的苦悶中了。 
　　凡爾賽條約所給予德國的損失，除德國全殖民地面積百二十萬方哩和人咪四百六十萬人外，即本土亦失去十分之一的領土與人口。而被奪去的土地在產業上軍路上均極重要，我們只要看失地中內含鐵產地十分之八，炭田十分之二，五一，就可明瞭一切。條約中又規定德國常備軍人數以十萬為限，更禁止飛機，坦克，毒瓦斯，重砲等科學武器，事實上僅僅允許德國有二等國以上的兵備，並且大戰中死傷六百萬人，戰費犧牲千五百億馬克的德國，還要依道斯案楊格案被支配償付幾百億馬克的賠款，這不能不說是人類有史以來唯一的民族大悲劇。 
　　現在，德意志仍然被束縛於四大鐵鏈之中，卽一，賠款問題，二，國境問題，三，殖民地問題，四，軍備問題。 
　　（一）賠款問題　協約國方面對於德意志所罰的鉅大賠款，不用說那是早已違反了威爾遜提出的十四條約的「無併合」「無賠償」的原則。在　和會議時，其賠款額，協約國方面欲訂為二千二百六十億馬克，至一九二一年斯巴會議後才減為一千三百億馬克。這是規定在三十年間須完納的數目。不用說，這種負擔絕對不是德國經濟能力所能容許的。戰後的德意志本已感到極度疲憊，更加上被要求支給現金及實物，遂使德國經濟愈益惡化，馬克紙幣價格狂跌不已。後法國企圖制裁德國，於一九二三年一月佔領魯兩區域，魯南佔　的結果不僅使德國益陷於貧窮，即法國亦無所得，因是協約國方面又先後成立道斯案及楊格寧，將賠款減至三百五十八億金馬克，賠償期又延長至五十八年。一九二九年秋，美國經濟恐慌的餘波影響於德國時，美前總統胡佛氏才提議協約國對美戰債及德國賠款延期支付。但世界整個的經濟恐慌繼續未已，使德國支付賠款成為不可能，英法意諸國遂認一九三二年開洛桑會議，於此會議，德國賠款又減少三十億馬克，較之斯巴會議的一千三百二十億金馬克的要求，實不能不說是具　滑稽性的減縮。由此可知凡爾賽系統諸國對德不合理要求是如何嚴肅而可怕的了。 
　　但悍強而又困疲的德意志，是否即以此為最後掙扎呢？不，德國仍然為賠償問題煩懵著。他要絕對解除這一條鎖鏈。 
　　（二）國境問題　如前所述，德國戰役的結果，約有本土十分之一為法，比，波蘭，捷克所奪取，這些日耳曼人被治於其他國家之內，這是使德意志人大為不平。但德國在當初也頗自了解其為戰敗國，自不得不忍氣吞聲接受當然的懲罰，並且更不欲再招萊茵流域的被佔領，乃於一九二五年十二月圖印於諾加爾條約。這樣，圖於西部國境的問題總算解決了，於是德意志關於國境問題的不平，便完全集中於所謂「波蘭迦廊」問題。現在德國要求改訂凡爾賽條約，訂正國境的主要目的卽在此迦廊問題，誠然，德國也要奪還被割於立陶宛的米爾美地方，也要恢復被奪於捷克斯拉夫的嘻勒齊思上部，且亦具重大決心，但比之蘭迦廊問題熱炙於心則猶有遜色。所以有人觀察下次歐羅巴的禍亂於波，將即以此迦廊問題為原因的德波爭端為肇始。 
　　自所謂波蘭迦廊為波蘭以欲得海口為理由被割讓以後，繫於德意志本土與東布羅依善兩者之間的火車，常受波蘭各種惡意的干涉。迦廊的德人及德系文化多被壓迫，但澤又作為自由港，歸入波蘭的關稅區域。因此，德國不得不繼續不斷的作改訂國境的抗爭。意大利首相墨索里尼遺為聲援，英國亦投以同情的眼波；法國所唱的凡爾賽條約的神聖論，麥唐納曾謂「一切條約皆神聖的，但任何條約均非永久的」，言外之音足為對德共鳴的鐵證。可是法國始終以支持波蘭為　　德意志對此第二鐵鏈總認為是寢食不安的莫大痛苦。 
　　（三）軍備問題，德國在國際聯盟的軍縮會議中，竭力呼籲與法軍備平等，結果，法國僅許以「獲得安全保障」為承認「軍備平等」的條件；這種德意志所受的不平種子是在使德意志趨向狂吼的原因。 
　　（四）殖民地回復問題　關於這備戰個鐵鏈的熱心衝擊，也是使德意志人無時或忘的事，在　倫敦世界經濟會議時，德國全權代表農商部長胡根堡氏曾力陳回復殖民地之戰，且竟因此提出辭呈。 
　　在目前，凡爾賽系統德國對德國努力衝破凡爾賽鐵鏈的行動，仍處處採取壓迫的態度，但悍強如德國，當然也是不甘屈服的。 
　　德意志是在復活了，可是德意志依然是歐洲低氣壓的中心。德意志的危機再蹈也將是世界人類的最大不幸。 
業餘修學 
[我怎樣學習「拉丁花」] [  符仲帆]  
　　江南人，特別是僵掉舌根的無錫人，要學北方話是頂困難的；除非有一個很長的時期住到北方去，否則總是「江北驢子學馬叫」，不容易學得像。但是，中國話拉丁化卻幫助了這個問題的解決。 
　　我因為家境的困難，去年在小學畢業後，父親託一個親戚介紹我到一家玻璃五金店裏去當學徒，自然我只有答應。當時我那親戚對我說：「那是一個北平人開的店，賬房先生也是北平，大部分做的北平，天津，煙台，青島一帶的生意：你要懂得北方話才好！」那時我的答覆是：「馬馬虎虎，不要緊，我在五年級就學過一點國語，我懂得北方話，我也會說北方話。」 
　　但是，進了店，真要命，老板和賬房說的話，一句　倒有九句聽不懂，特別是老板娘的話更不懂，並且她的脾氣又是壞得可以，一碰就是「嘩啦嘩啦」；同時我說的話，他們也不能全部聽懂，因為我只會說「死勿像」的無錫國語呀　因此我吃到了不少的苦處。我氣透了！ 
　　後來，一個朋友給我一本天馬書店出版的「拉丁概論」的書，同時他把如何應秀，如何便利的話告訴我，我馬上就學起來，把北方話方案仔細讀完。 
　　果然，二十八個字母，費了三個早晨就完全記住了，於是開始練習拼音。因為拉丁化採用了詞兒的連寫和音段的活用，只能注漢字的讀音，而且不寧　用四聲那麼困難，所以沒有兩個禮拜我就學會了拼寫。此後，再用拉丁化和漢字對照的讀物，天天偷空練習，一面我又向我的朋友要　　完全拉本化的報紙和書籍來讀，並且把老板他們說的話也試用拉丁化拼起來，努力練習。不到兩個月吧，果然老板們說的話十句有九句懂得了，我說的話他們也能懂得了；就是從北來「進貨色」的客人，我也能和他們談話了。 
　　我想，拉丁化的主要目標雖然是掃除文盲，但是對於各地方言的互相學習上也有極大的幫助的。將來各地拉丁化完成以後，無錫人學廣東話，福建人學上海話，會變得很容易的了。 
社會科學講座 
[歷史的因果性] [  傅寶義]  
　　「我們只知道一種科學，一種歷史的科學。」------（「德國的哲學」） 
　　國內某著名歷史學者曾說在歷史里面求因果是「無根之談」，但同時他也並不否認歷史學也是一種科學。這樣的見解，顯然是很矛盾的。因為一種科學的成立，必須要有具體的客觀存在的事物為其研究對象，而且這事物必然是在一定的困果法則支配之下發展變化的，歷史既是種科學，當然也就有其因果性了。不然的話，那歷史上的一切事變，歷史的變化和發展，便都是沒有原因的偶然現象，因而人類除了死板地記載歷史的事實外，也就不能用科學方法去說明歷史，去說明一切史實之所以然了。 
　　歷史是人類過去生活的記載，而人類則　生活在社會中的，所以歷史不能與社會分開來談，所以歷史學和經濟學政論導一樣，是社會　　　中一種。假使把歷史與社會分開，那所謂歷史便要成為了空的東西，在科學領域中也就沒有了牠的地位。 
　　事實上，不僅歷史上的評多大的變革，是在一定的社會原因下必然發生的，而且就是在大的變革中的小的事變，和事變中的一些重要人物，亦是在社會進化的必然的因果關係下出現的。大者如近代資本主義的產生，乃是封建社會由發展到崩潰的結果，乃是在封建社會衰老過程　　業發展的結　小者如　　　的　　的某幾次的勝利，和在這革命過程中的某些人物的成功，都是有其一定的社會原因的。不然的話，那何以歐洲產業的發展是發生文藝復興，宗教改革，啟蒙運動乃至市民的大革命而不發生別的呢？何以法國革命中產生了拿破崙那樣的人物而卻沒有產生像華盛頓一樣的人呢？假使人要否認歷史變化發展的必然的因果關係，那這些史實便就無法說明了。 
　　否認歷史變化發展之社會的因果關係者，多半是誇大歷史上個人的作用的。在他們看來，個人在歷史上的作用非常之大，如果沒有拿破崙華盛頓那樣的人物，那法國和美國的歷史都必然要改變其內容。但依我們看來，並不是拿破崙與華盛頓創造法國和美國的歷史，倒是法國和美國的歷史產生拿破崙和華盛頓，他們都是在一定的社會原因下必然產生出來的人物。事實上，由於法國革命的爆發，國內戰爭的發展，以及接着來的普魯士和奧大利的聯軍壓迫革命，早已把法國社會秩序破壞了，在此情形下，當時法國的新興市民正需要「雄才大略」的武人安定社會，以便其着手恢復被破壞了的經濟組織，於是便產生了拿破崙；同時，在鎮壓一般夢想「自由」的法國人民上，在向外掠奪以補救國內財政空虛上，當時法國的市民也是需要拿破崙那樣的人物的。在其出征意大利時，曾上書督政部說：「吾願們此國中課得二千萬法郎，此蓋世界一最富饒之國也。」又對其部眾說：「爾腹已饑，兩體幾裸，......吾今且率爾至世上最肥沃之平原。......爾等將於彼處見偉大之都會，富庶之省分，名譽，光榮與財貨。」由此可見拿破崙是在如何迎合當時法國市民社會之需要，以努力向外設法來補救國內的財政恐慌了；同時拿破崙之蹂躪歐洲的史實，於此也可得到明確的說明。因格爾士曾說：「一個一個時代出現這樣的人物------而非別樣的人物------自然全是機會。但若將這樣的人除去，......則代替他的人終久無論如何也總是看得見的罷。科錫加的拿破崙出為軍事領袖，是機會；但他之出現在困於戰爭的法國是不可避免的；如沒有拿破崙，他的位置也總有別人佔着罷。」這就是說當時法國已具備了產生拿破崙那樣人物的社會條件（因），所以他才出為軍事領袖（果）；即使沒有他，那他的位置也必然會為他人代替（有了某種社會原因，必然會產生某種結果，絕不落空）。至於華盛頓，也是由於阿美利加殖民地資本主義勢力的發展，由於「英王政府之採用重商主義的經濟政策，壓迫美洲殖民地的產業，厲行航海條例，課輸出，品以極重的關稅」所造成的美洲革命中產生出來的，在當時情形之下，即使沒有華盛頓其人，美國獨立運動依然要爆發，獨立運動依然有人出來領導而走向成功之路。此外歷史上的一切重要人物之出現，都可以用同樣的論理去說明，無須一一加以分析。 
　　此外，與誇大個人在歷史中的作用同時，否認歷史發展之必然的社會的因果關係者還特別重視歷史上的偶然事件。在他們看來，每一件史實都是單獨存在的，不是在必然的因果關係一相互連繫着的，所以他們以為一個大的歷史事變之發生，乃是由於許多偶然的機緣所促成，如果少了這些偶然的機緣，則那歷史事變之產生也就大成問題了。這樣，他們便以獨立的偶然的機緣來代替了整個的歷史的因果律。若依他們的說法，則是在赤壁之戰中如果曹操打勝了，那三個的歷史便不會產生，三國完全是由於赤壁之戰孫劉聯軍得勝這一偶然的機緣構成的；一九一國年爆發的世界大戰，也是在奧太子被刺這個偶然事件上發生的，假使沒有這個偶然事件，那歷史上也許不會有世界大戰這回事；......然而，一切偶然都只有在必然之下才有其意義。歷史是在必然的社會的因果關係支配之定發展變化的，在一個大的社會原因下必然會產生一個大的結果，在中間當然有某些形態的小的機緣發生以促使這結果實現，但如沒有某些形態的小的機緣發生，只要產生某種結果的根本的社會原因存在了，那也是要在另一些形態的小機緣上出現的。漢朝末年，由於商業資本的發展破壞了農村經濟，引起了農民的叛亂（如黃巾之亂），而各地的封建主也就乘機起來，利用農民反抗中央政府，於是中央權威削弱乃至消除，封建割據的局面便出現了。三國時代之必然在中國歷史佔一地位，其根本原因即在此。在這個根本原因之下，即使在赤壁之戰中曹軍勝利（事實上在當時的條件之下，曹軍戰敗的可能要多此）了，或者相反地曹軍一敗塗地，曹操被周郎與孔明生擒了，或者甚至說那時候沒有孫權曹操劉備諸人，那當時的政治也不能統一的，中國歷史上三國的記載也不會成為空的。至於一九一四年世界大戰之爆發，更是資本主義發展到帝國主義時期的必然的結果；即使沒有奧太子被刺的事件，大戰也會在另一偶然事件上爆發的。 
　　總之，歷史的變化和發展是有一定的因果性必然性的，因此我們才能明白過去歷史的所以然，也才能依此必然的歷史的因果律，以認識現在，創造未來；否則一切便都是不可知的了。 
訓練與修養 
[成功與失敗] [  貫之]  
　　歡喜成功憎惡失敗，這不但是人情之常，並且也是人類的一種向上的心理表現。至於我們對於自己所景仰的事業如何才能獲得成功，避免失敗，則各人的見解就不一致了。有的人是主張全憑我們有堅決的意志的。所謂「愚公移山，有志者事竟成」，這是常常聽到的箴言。這樣說來，那麼一切的失敗也當然是我們反其道而行的結果，失敗應該歸之於意志不堅決，努力未到所種下 
 
 

Page 21

 
 
的因了。這種說法雖然可以相當地針砭一切因失敗而頹神喪志，不能堅决奮鬥到底的人，但畢竟是過於偏重主觀的說法，根本沒有明瞭事業之成功與失敗的所以然。如果用一種哲學的詞令來批評這種說法，那麽它恰恰是一種主張「客觀從屬於主觀，意識决定存在，精神可支配現實」的哲學思維，這是十分錯誤的。 
　　成功興失敗固然都不能離開人的努力，不能不看當事者的毅力與才智如何，但是，我們必須知道，如果客觀世界絲毫沒有給我們準備下可以成功的機會和條件，那麽無論我們如何努力，如何具備堅决的意志和勇敢的精神，也是沒有預想的結果到來的。這就是說，在客觀的社會條件中，如果不允許我們作成某種事業，則拚命努力所得的結果一定不是成功而仍是失敗，反之，如果社會的客觀情勢已經預備下了某種事態發生的可能條件，那末，縱令由於當事者的活動犯了某些錯誤，因而使那一事業的成功不屬於他自己，甚至以此延緩了那二事業的實現，但亦終將有人來完成和他的希望相同的事業。亦卽是說這種成功是必然會到來的。總之，一種事業的成功與失敗，是社會條件决定的，特別是有關於社會的一切事業，更是如此。 
　　人的努力不是完全不重要，不過人的努力只能盡到歷史的產婆的作用，必須順應和服從歷史的趨勢，向着歷史所預備的道路走去，才能成功一種事業。如果遠反了這種歷史的决定作用，則其失敗是必然的。自然在許多成功的可能條件相同的情形下，有的人是很順利地得着成功，而有的人則歸於失敗，這好像完全是由於人的條件來决定似的。其實不然。因爲所謂順利的成功，不過由於從事這種事業的人更能看淸客觀的發展條件，而毫無錯誤的順應了那些條件，一點一滴地都依照客觀的適當需要，逐步採取了完全合乎時宜的應付方略的結果而已。至於某些人之反在可能成功的條件下造成了失敗，乃是由於他們的行動方略部分的或全部的陷於謬誤，不能適應歷史的發展所造成的。這正如產婆一樣，必須要產婦懷裏有胎兒，牠才接生得下來孩子。自然，在行將臨盆的相同條件下，如果遇着有科學知識和精良技術的產婆，便可以順利地接生下來，遇着技術惡劣的產婆，也可以把產婦嬰兒弄死。但無論如何總要有胎兒才能接生下來孩子，這是一個大前提，如果母懷裏根本就沒有有胎兒，或者不到臨產的成熟期，要想接生下一個健全的嬰兒，則不管產婆好壞，都只有歸於失敗。許多人不相信這歷史的有定論，更看不淸社會發展的總趨勢，總企圖將歷史的龍頭扭轉去，使它向後轉，企圖把社會覇留住不讓它動，甚至以爲只憑一種堅决的意志和努力的結果，便能使他們的理想成功，可是這完全是一種幻想。縱令在客觀的事實，有時他們也能獲得暫時的成功，但這也只是掌握歷史動輸的車手在行動中犯了錯誤，臨時給他們造成了暫時的機會而已，並不是他們自己的理想有絕對實現和成功的可能。而且他們道種成功亦不能永久保持，歷史給他們鑄定的失敗終於會到來的。 
　　因爲人們是喜歡成功而憎惡失敗的，所以在通常的俗見上，也恰如世人所饑評的那樣，以成敗論英雄。「成者爲王」，人亦以王視之，「敗者爲寇」，人亦以寇視之，這都是對於成功興失敗的一種不正當的評價。暫時成功了的事業不一定就是好的，暫時失敗了的事業也不一定就是壞的，我們應從歷史的發展的總趨勢去評價它。如果這成功是不合乎歷史演進之規律與趨勢的，那麽這成功自身就不會是能够永久保持的成功，成功背後跟着一個終結的失敗在那裏，並且這成功也是無價値的。反之，某種失敗了的事業，如果它的大體上是合乎壓史的總趨勢的理想的，那麼這失敗反是使他以後走向更正確的道路，學習歷史的敎訓的機會，因而將來的成功不但終屬於他，而且他的暫時失敗也是有價値的。這樣說來，可知不是一切成功了的事業都可以崇拜，只有能順應歷史的趨向造成的事業才値得崇拜。也不是一切失敗了的事業都可以鄙棄，如果它是合乎　　　　　的趨向的理想，縱然暫時失敗了，也仍是値得崇拜和擁護的。盲目地歐歌一切成功的事業，反對一切失敗的事業，這是錯誤的俗見，大有碍於人類的進步。 
　　嚴格地說來，社會的客觀條件是變動不息的，任何形式的成功，如果是保守主義的，想在停留不前的狀態下永久保持它，則這成功就是失敗的起點。如果要想成爲永久的成功者，必須適應歷史的演變而前進，一經完成的事業必須捨得繼續加以革新，必須捨得揚棄那已經成就的固結化了的成功，爭取新的成功，因爲歷史是在進化，在改變它的相互適應的條件，卽在不斷地揚棄那種已成就的成功。只要是立於進步的前提上做成的失敗，這失敗亦是新的成功之點，函總它可以備我們獲得實憂的經騐，使我們更充分地認識怎樣適應客觀事變，促成最後成功的到來。如此說來，可知成功與失敗不是絕對對立的。假使是一種保守主義的暫時成功，則成功者可不必樂觀也值不得盲目地崇拜，因爲它轉瞬間卽會轉變爲失敗。反之，假使是一種立於進步的前提上造成的失敗，則失敗者亦不必悲觀，也用不着鄙棄，因爲它可以轉變爲最終的成功而取消這一失敗。要評判一種事業的成功與失敗的價値，要爭取成功和繼續保持那有價值的成功至於永久，要避免失敗與挽回失敗，最重要的條件是要能看淸客觀的歷史趨勢，採用適當的適應方略，服從歷史演進規律，時時革新自己的行動。 
旅行一週 
[雲台山] [  漫之]  
　　雲台山（又名蒼梧山）原是海州山峯的總名，她不是一個獨立的山峯，所謂遊雲台山，不過指她最精彩的地方罷了。她的勝跡不止一處，最値得瀏覽的是：東磊，宿城，前頂，墟溝。這四處的位置相隔很遠，所以自來遊雲台的人大都沒有徧遊四處，同時先去那兒，後去那兒也沒有一定的路綫。我們這次的出發點是新浦，到前頂和墟溝去交通比較便利，所以就先登前頂了。 
　　前頂距新縣約七八里，相傳爲舊東海縣治，現屬灌雲，距新浦約三十里，新溝長途汽車直達（去年三四月便通車），隴海車也在對面的山麓停駛（鹽塲站）。不過我們爲了避免買票候車的麻煩，頭一晚間×君便呌好兩乘人力車，第二天早晨還不到五點鐘，忠實於自己的生活的車夫便來催請了。我們揉着惺忪的眼睛坐上了車。讓他拖上新墟大道。這時曉霧迷漫，見不着路旁的景物，凉風拂面，身上微微感到寒意。然而一想到給公文尺牘生活壓倦了的我，能够呼吸這樣新鮮的空氣，而且名山美景快要吸進眼簾，心裏却又湧起無限的快樂。不久太陽漸漸露出笑臉，曉烟漸漸飛散，有名的鹽塲，便東一塊，西一塊的擺在眼前了。有的鹽塲已經參差的羅列着鹽堆，有的正在灌水，鹽伕們都赤脚露腿的在塲里努力工作：或車水，或刮鹽（1灌水後一二天，鹽質已經沉澱，放出一部分淸水，其餘的讓牠蒸發，鹽伕們便在這時用木耙把鹽刮成許多小堆）。 
　　約莫八點鐘左有，到達了新縣，這是一座破舊的古城，街道狹隘，房屋矮小，實無足稱述，不過牠的位置是背靠山麓，面對山峯，却也有幾分淸幽氣象。我們只在遭兒小歇會，便徒步走向目的地。踏着鄉村小徑，經過了大小兩個村落，沿途人家稀少，屋外大都圍繞着石墻，稍大的莊院還有砲樓巍立。據說先經過的那個村落名呌小村，後者名大村（原名大義村，又名免村），從前有個金翀先生，路過這兒，曾吟詠一詩：「風掃織雲月露痕，道旁石劍暗疑門，肩輿差比吳船穩，一路看山到兌村。」這一帶的山峯固多，可是「肩輿」却沒有見着，也許給小車和洋車「否定」了。 
　　由大村出來使是盤桓曲折的山路，仰望最高山峯，如像一座寶塔，×君算是「識途老馬」，根熟悉的領着我由第一天門（這是登山的第一個孔道，故呌第一天門。）經十八盤磴遊。迴旋而上。十八盤看來不甚高，可是有十八個迴旋，又覺頗費脚力了。好在前面便是一匹小嶺，道路稍平，還可安閒的呼一口氣。嶺上的土質呈靑綠色，間或有一叚土壤凸起，好像竹節，故名竹節嶺。約行五六里，仰見林木巍森，一關聳峙，道便是南天鬥。道路愈漸狹小，怪石參差的嵌在巖上，走到道兒，心里自然的發生恐怖，脚步也自然的緩慢，好似眞的到了天上的甫天門。我們微曲着身軀，攀援着石頭小樹，緩緩的上去，這時的心裏不知是甜是苦，不過「遊興」是暫時消逝了。登上天門，俯視下面衆山如像拱手朝賀，前頂的莊嚴和受人景仰之處，大概就在道點了。地勢中部高，東西低，西邊便是竹節嶺，香爐峯，南爲孔雀溝，遙望朐山，大伊，伊盧諸山，若列屏嶂，三元宮縹緲空際，好似海市蜃樓，遊人到了這兒，難免不吁吁喘息。好在前面有座廟字，可以歇氣，廟名武安宮，建築的年代已不可考，據說爲沭陽知縣劉烺重修，然而墻壁依然灰暗，標棟也已經古舊了。前門的匾上題有「高鎮南天」四字，兩邊有聯曰：「義氣王霄，近指白雲開覺路；威聲走海，遙憑赤手挽洪流，」字句爲陶澍所題（陶澍字子霖，嘉慶進士，道光間官兩江總督，卒謚文毅。）廟後的上端有石門，可坐，可臥，秋風拂拂，身心俱爽，故名風門。由道兒到九龍橋，羊腸石徑，螺旋而下，愈走愈狹，漸趨釜底，到了道兒，已經望不着山下，好似天下的最低處。九龍橋又名萬壽橋，橋身甚大，上有九龍將軍廟，道光十六年重修，現爲十餘僧衆所居，每當正月廟會起時香火甚旺，僧衆即靠道時施中們的布施來維持一年的用度。我們在廟內休息一會，佾人捧過茶來，吃罷帶來的餅乾，給了一元茶資，然後鼓起精力，沿着石梯，循二十四氣，度七十四級登上靑峯頂（即前頂）的最高處。這時俯視南天門，靑松翠柏如像靄霧祥雲，自身已疑不在人間了。 
　　靑峯頂爲雲台山主峯，明唐伯元「遊靑峯頂記中說」「環東海而山者以千數，而靑峯頂爲之赤，其高處鷄嗚可見日，是日靑峯，俗名淸風，誤也。海上秋冬之族，草凋木落，獨此山居翠微間，延裏山里，皆茂林修竹，四時常靑，又頂七泉沃，處處皆濕履，草潤如初夏，頂多巨石，產萬年松，經霜愈秀，是謂靑峯。」如記中所說，道兒眞是桃源仙境，但據我看來，林木並不算「茂一，竹也不「修」，不過因山高而影勢奇突，同時又有稀疏的樹木裝點裝點，在這黃沙飛揚的亞北方（淮北），自然要算是美妙的勝境了。老實地說，這樣的山形如果再加上江南的「鶯飛草長，雜花生樹」，那纔是真眞的「世外桃源」哩！ 
　　「顧志」載：「本山原名靑峯頂，因建三元聖宇，遂名雲台，以方輿考之，即海中蒼梧山也。」從此可知雲台山雖是東海各山的總稱，但靑峯頂（即前頂）纔是眞真的雲台山，當地人所說的雲台便是專指道兒了。 
　　靑峯頂的前面是香爐頂，後面是金牛頂（俗呼後頂，相傳金牛二師曾在這兒修道，做有是名），山峯相連，中隔不過二果許。擴說靑峯頂高七百米突，金牛頂高七百五十米突，算來金牛頂更高，不過因爲趕不上靑峯頂的景色，也就不甚爲人所注竟了。我們到金牛頂來，無非爲了登山必達其巓，同時也是一不做二不休之意。金牛頂上原有一樓名海曙，又名望日，始建於萬曆年間，乾隆時，江都程鐅有句云：「絕幟有樓今瓦礫，殘碑無字已莓苔」，可知此樓傾圯已久，現今可供瀏覽的，只有一個金牛洞，但又爲珠絲封鎖，里面黑沉沉的，一無可取。不過金牛頂究爲雲台山的最高處，立足頂上遙望四境，村落田園，盡收入眼中，如果是在早晨，還可見着朝日初昇的美麗呢！ 
　　最後，由金牛頂折回靑峯頂，轉向三元宮。此廟曾幾度改建過，據說創自宋仁宗皇祐七年，明神宗萬曆十五年，山陽人謝淳毀家獨建，十年始落成。淸康熙十六年又重修，後至嘉慶道光迭次重修，並且還有御賜匾額，還有皇帝命侍衛進香等盛况，可見這座廟宇的歷史是很光榮尊貴的了。可是現在仍是破舊不堪，神像也將要傾倒，到而今再也沒有人來培補裝修，好像菩薩也在走惡運了。三元殿後有水簾洞，洞中泉水徐徐流出，如像細小的珠廉，這却給三元宮增色不少。稍東又有華嚴洞，洞外瀑布作爲天然的珠簾，四邊峭璧陡立，有鬼斧神工之妙。據說洞內很寬闊，暑天冒水攢入，如關在冰箱里那麽涼爽。 
　　三元宮附近有名的勝跡很多，東南邊有天然碑，碑上爲一綫天，碑側爲嘯雲洞，朝陽澗等，西南有衆樂台，西有屏山社，今名西竹園，爲佾衆所居，不過大都碌碌平凡，看過了許多勝景，再看這兒，實在引不起更高的興趣。 
　　據說雲峯的松樹很多，很奇特，而西澗（西竹園之西）的蟠 
　　以下接第五版 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
龍松尤稱奇古。當北宋時已稱為三代遺物，可是到了光緒二十五年，實應人來此進香，無意中插香在松樹的孔穴間，因為年老質枯，容易惹火，於是　　壽的蟠龍便給舉行了火葬典禮！而今所存的只有疏落的幾株萬年松了！ 
　　遊罷各處勝跡，心里不免起了一點兒感想：雲台山確是一個好地方；周遭的環境，自身奇特的形勢，都使牠成為「名山勝景」，可惜年代久遠，漸漸變得衰老憔悴，過去的許多勝跡大都趨於湮沒了！ 
海外通訊網 
[武裝的非洲] [  包森]  
　　阿比西尼亞京城通訊 
　　現在，非洲雖然也有許多白人和棕色人種，但其居民的最大多數乃是黑人。所以，如果只是表面地單從人種的數量來說，那非洲便可說是黑人的非洲了。然而事實卻恰與此相反，大部分的非洲土地早為歐洲列強所分割，現在雖然表面上還有幾個獨立國家存在，但它們的政治經濟的實權仍是操在歐美列強的手中，所謂「黑人的非洲」這句話，只是在形式上裏面上才有一點兒意義；依據實際情形，應該說是白人（更正確地說，應該是歐美列強）的非洲的。 
　　在大戰之前，英法德意等國在非洲都有很多殖民地。後德國的非洲領土雖然喪失，但這些地方並未因之成為獨立的國家，而是轉屬於英法等國的。茲將非洲所有的三個獨立國與列強的領土的面積和人口列表如下： 
　　依據上表，我們可知非洲的三個獨立國，無論在人口和土地面積方面，都不及英法任何一國所領有者。這個事實很明顯地表現着：非洲黑人的最大多數直到現在還直接地被列強所統治所奴役：如果嚴格說來，甚至可說整個非洲的黑人及其國土都是歐美列強宰割之下，因為非洲雖有三個在表面上的獨立國家，但它們在各方面都是被歐美列強控制着的。 
　　我們且先說黑人在非洲的三個獨立國的實際情形吧。第一，阿比西尼亞是在英法意三國爭奪下的，現在東菲的風雲緊急，正是表現英法意等國在阿衝突的尖銳，也正是阿國乃至全非黑人決定自己的命運的時機：這是誰都知道的。第二，埃及雖然在一九二二年已獲得英國承認其為獨立王國，但實際上仍沒有脫離英人的覊絆。至於里比利亞，則是黑人在世界上唯一的共和國，雖然牠在各方面尙受英美列強的支配，但是許多地方卻值得特別提出來談論的。 
　　里比利亞共和國建立於一八四七年，是美國解放的黑奴組織成的。其政治組織完全取法於美國，設有正副大總統，並有上下兩院。教育也不能說很落後，全國共有學校一百七八十所，學生約有六七千人。在貿易上是以美金為本位，但在商業方面卻是使用英鎊。一九三二年的歲入為四七六千美圓，歲出為六三五千美圓，由此當可到其財政之困難了。單以比利亞非法附在英美之下不可的。 
　　世界唯一的黑人共和國的國都名門羅菲亞，是取兩美總統門羅之名。這里共有一萬一千人口，是一貿易港。因為氣候很熱，土地肥美，所以產物如樹膠，椰子油，棉花，咖啡，豐牙，染色村料等都很豐富。 
　　在大戰前，里比利亞是在英美的領土之包圍中，當然說不上真正的自由。戰時且被置在德國勢力範圍之下，連表面的獨立都幾乎失掉了。後來才在美國的支持之下實行對德宣戰，高唱「黑人的阿非利加」。但是戰後里比利亞並未獲得實際的利益，牠在經濟上依然不能脫離英美的支配。美國因為急需樹膠等原料，所以對於非洲極其關心，里比里亞便是其走入非洲的一個重要道路。近來里比利亞人雖然正在努力爭取真正的自由，繼續喊叫「黑人的阿非利加」，但還沒有很大的成績表現出來；他們要想求得真正的解放，還須繼續努力才行。 
　　至於這三個「獨立國」以外的非洲黑人，那更是為歐洲列強直接壓迫着的。當歐洲資本主義的勢力開始侵入阿非利加時，這里的黑人社會還在原始狀態中，來此的白人起先甚至把他們當作野獸看待，後來才「大發慈悲」以他們為奴隸。同時，那時非洲黑人的土地私有觀念還很淡漠，於是「文明的」白人就乘機去奪取他們的土地。這便是列強的實踐殖民學的第一課。隨着更以黑人為奴隸，強迫他們為自己勞動，並對他們施行各種的懲罰。此種情形，在剛果，在以前的德領，英領，法領，特別是在東菲都充分的表現着但是，黑人在這些「文明人」的壓迫之下當然是很苦痛的，再隨着他們知識的發展，就必然地要起來反抗，爭取獨立與自由。如過去埃及回教徒和南菲波耳人的反英運動，怯尼亞人的組織東菲聯邦，摩洛哥里夫民族的獨立運動，以及大里比利亞運動等等，都是非洲黑人為求獨立自由的英勇的精神表現，在這中間，他們曾流了許多的熱血，犧牲了許多的精力和生命，以圖獲得其民族與自身的解放。雖然直到而今他們還未完全達到目的，但其精神卻是值得稱讚的；而且，就是他們過去流的熱血也並不是白費，事實上在他們的英勇的反抗精神威脅之下，統治他們的列強也不得不作相當的讓步以求緩和。如英國之許埃及獨立（雖然是表面的），法國在摩洛哥的高壓政策之改變，葡萄牙，西班牙，比利時等之相當地改變其壓迫黑人的態度，都不能不說是由他們的不斷反抗所得來的。 
　　最近，因為意阿爭鬬日益緊急，整個非洲黑人都非常憤慨。除阿比西尼亞早已全體動員外，其他舅埃及，如里比利亞，如英法西葡比利時所領的黑人亦都表示願為其種族犧牲，就是意大利領土內的士兵和一般黑人亦時舉叛幟，反對向黑人國家進攻；駐英南菲辦事專員華特在國聯會上且發出這樣的警告：「武裝的非洲終必起而推翻歐洲」；南菲代表狄華泰亦宣稱：「征服之戰爭必在一日自食其嚴重之結果，蓋菲洲各處勢將風起雲湧，以抗此種罪惡！」------由此可見一向被「文明人」所壓迫的非洲黑人，也是未可輕視的。 
播音節目 
　　藝聲音樂研究會歌詠隊 
　　友聯（八〇〇）上午十一時半至十一時半 
　　（一）永遠親愛（二）從軍別愛（三）妹妹我怪你（四）城市之夜（五）吹泡泡（六）愛情是什麼（七）魚村之眾（八）唱給哥哥聽（九）永別了弟弟 
　　上海羅馬藝社 
　　李樹德（九四〇）上午十時半 
　　兒童口吃劇「最後的勝利」下午二時半起 
[歌唱]  
　　中國兒童文化協會 
　　新新（七八〇）中午十二時至一時 
　　續「北極探險的故事」 
　　亞孟泉自從農次三番的去到北極，家產完全為探險而用盡，虧得有個愛爾斯窩斯的父親傑慕士的捐助美金八萬，亞孟泉纔買了24-25號兩架飛機。將到北極中心的時候，被一陣暴風，兩架飛機便各自分離迫降，後來雖然彼此尋到，可是有一架飛機不能應用了，並且一架飛機因為停在不平坦的冰鳥上不能起飛，於是一行大人就被困在這人跡罕至到的北極......（下期續） 
　　晨鐘口琴隊 
　　華東（一三六〇）下午一時至二時 
　　石人望先生教授（標準口琴吹奏法）賣芬娘之歌（高濬生）鴿（手風琴，提琴合奏）（馬繼元）（馬維理）茶花女（劉逸）月下情歌（二重奏）（葛朝祉）（高濬生）西班牙的夜市（劉逸）遠地的愛弟（半音口琴獨奏）（葛朝祉）溜冰隊（三重奏）（劉逸）（葛朝祉）（高濬生） 
　　大風口琴社 
　　李樹德（九四〇）下午二時至三時 
　　夏威夷圓舞曲（特編）（張承沛）螢之光（變奏曲）（戲曼如）紅玫瑰圓舞曲（張承沛）兩打芭蕉（包芳芸）日出行進曲（張承沛）威廉退兩（二重奏）（戴曼如）（張寒） 
　　中華兒童故事播音社 
　　永生（一〇八〇）下午五時至五時半 
　　「海上飄泊者」徐紹昌先生講（續前） 
　　有一位七十五歲的白鬚老翁，大宴賓客於高大富麗的別墅裏，因為給一個貧苦的挑水夫譏諷了幾句，他就開始講述他童年的不幸，和一生的悲壯雄偉驚險萬狀的奮鬥史，發人猛醒。（講演時略敘前事。初聽者不致感到沒有頭緒。） 
　　黎明口琴團 
　　華僑（七〇〇）下午五時至六時 
　　乘風破浪（嚴昌緒）牧場秋色（劉逸）跳舞室之響（戴松泉）摩登郎進行曲（沈濂）熊的跳舞（嚴昌緒）茶花女（沈濂）我的青天（胡演）皇后（劉逸）印度舞曲（戴松泉）杯酒高歌（嚴昌緒） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　杯酒高歌（前奏曲）小小茉莉（瓏玲）小蝴蝶慢慢飛（珂玲）小姐我要你的一切（陳萍）小東西（沈瑛）小寶寶（王瑛）漁光曲（瑛瑛）乳娘曲（斐君）春朝曲（埃鄒）搖籃曲（麗　）風陽歌（俞徵）賣報歌（斐虹）小鸚歌（沈玲）（莉玲）畢業歌（柴瑟） 
　　百樂門歌詠社 
　　大陸（六四〇）下午六時至六時三刻 
　　我們的皇后（金儀）我要你的一切（羅鶯）我的愛人就是你（許玲玲）（麗影）小鸚哥（金儀）（羅鶯）小小畫眉鳥（許玲玲）小胖子（儷影） 
　　時代歌詠播音社 
　　佛音（九八〇）下午六時三刻至八時一刻 
　　青春之樂（芳蘭）蘇三不哭（劉琳）警鐘（珠子）摩登戀愛（葉英）舟中曲（葉紅）節儉歌（芳蘭）蘇武牧羊（劉琳）回來吧（珠子）春宵曲（葉英）薔薇之歌（葉紅） 
　　父歸 
　　思想陳舊的人們，一定以為這種兒子是忤逆的。但，這類不負責任的父親，等到年老無用而再歸家來，做兒子的對他這種態度，也許人們大多向着兒子方面同情？ 
　　中國紅十字會籌募水災賑款 
　　佛音（九八〇）下午八時一刻至十二時 
　　「口琴」夏志剛先生張進德先生吳亞青先生（合奏新曲）「歌唱」顧蘭君小姐（翡翠馬）舒繡文小姐（可人曲）朱秋痕小姐（及時行樂）嚴月嫻小姐（鳳求凰）黃耐霜小姐湯傑先生（插秧歌）葉秋心小姐（愛的花）徐來小姐高占非先（船家女）胡蝶小姐（夜來香）「平劇」經禮庭先（哭祖廟）王慧娟小姐（汾河灣）湯傑先生（牧虎蘭）至吉　先生（珠　　）顧　君小姐（　　　）湯傑先生經　先生（捉放　）王夢石先生訂志遠先生（空城計）「客串」李　英小姐（馬殿）熊雲英小姐（　韓俏）余培芝先生（打　嵩）「演講曹雲祥博士干淑涵先生沈金濤先生熊　英小姐」（百代公司國樂團加入義務）（伴奏） 
　　燕燕社 
　　大陸（六〇二）下午九時一刻至十時 
　　落雁干涉（前奏）甜蜜的夢（純美）長記得（馬利）大地行軍曲（楊萍）春又來（安娜）四時吟（純美）月兒　（安娜）戀愛明星（馬莉） 
電影 
[「一顆子彈公映」]  
　　「一顆子映」是史本屆萊賽初度與薇姬妮勃羅絲合演的偵探愛情傑作，情節之曲折離奇，頗能超越一般偵探片窠臼，可與「大偵探聶克」「陳查禮」「菲羅梵斯」等爭雄稱勝，為米高梅無上刺載巨片，今日在南京公映。左為緊張畫面之一。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　電影界助賑遊藝會昨日在中央西菜社招待新聞界。 
　　茶點之後，繼以報告： 
　　上次各界籌賑水災遊藝會所募得款項是三萬多元，除了尙有未收到之外，匯到各災區去的是一萬五千元，而會方面各項開支，大概也在萬元左右。 
　　（希望諸大善士能節省一些，這樣近乎三分之一的開支，實在未免太大了因為後方究意不及災區的需款孔亟，） 
　　這次電影界助賑遊藝會，除平劇，話劇，歌曲，電影之餐，還有明星伴舞，明星伴舞的辦法是十元一跳，不過，這十元一跳還得碰碰運氣，「大善士」把十元「捐」上去，會方面給他一次轉盤的「權利，」轉到誰，便和誰跳。這種「公平交易，」據說是為免得紅明星們太辛苦而想出來的。（據某方面傳出的消息：要指定紅明星們跳是也可以的，不過代價是每跳一百元。） 
　　除明星伴舞之外，（時間是十點至二點）在十點之前，還向九大舞場去借了四十五名舞女來，代價呢，是每元一跳。（和女明星比較起來是十與一之比，換言之，女明星的身價是比舞女高十倍。） 
　　完了。 
　　或人曰：我主張把胡蝶等幾位紅星收歸國有，實行「中華民國之妻」的辦法，票子不妨買一百元一張，或再貴點，號碼也不妨改一百萬號或五百萬號，如此，這二十四年的大水災，可以借明星似的大力而得救也。 
　　胡蝶等伴舞消息傳出之後，有「蝶迷」或「徐來迷」的窮小子聽了，打算用葉沙成塔方法先來抽一抽簽，然後，由抽得者做一下「大善士」去碰碰運氣轉上一轉。 
　　或人預料：明星伴舞，電通及聯華公司的女明星將不會參加，胡蝶恐也不會參加，而陳玉梅是在滬，必參加無疑，即使此公不會舞，也必定進什麼舞校速成科去速成。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
