# 1935 - 164 - 4922326

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[察事將在平商洽　日使館有重要會議土肥原否認提要求宋哲元暫在津休養秦德純自張垣赴平]  
　　（北平）土肥原昨晚來平後、日駐張垣軍事聯絡員松井亦到平、土肥原等日方要人今晨在日使館武官室有重要會議、聞松井二三日內將離平赴察、與察省當局進行交涉、（二十一日專電） 
　　（北平）宋哲元昨晨來平後、下午赴津據其對人談稱、最近期內、將在津休養、外傳將赴京川說、目前尙無此種打算、秦德純今晨有長電致宋、係由張垣拍致平、由二十九軍駐平辦公處以電話傳吿宋、秦以省府一切諸待料理、三五日內暫不來平、二一十一日專電） 
　　（北平）高橋對記者談、十肥原及松井到平後、昨已來使館會晤、擬在平稍留數日返津、關於張北事件、大體雖已吿一段落、但全盤解决、尙須靜待時機到來、將來交涉地點、擬卽在平就近接洽、（二十一日專電） 
　　（北平）張垣特務機關職員勝島、奉松井命、於今日下午離平赴張垣、並携有軍用品十件、張北事件交涉、尙須靜候數日、在着手會談之前、聞有數項事伴尙待調查、（二十一日專電） 
　　（天津）日關東軍駐察軍事聯絡員松井、俟與土肥原會晤王克敏後、卽去張垣、晤秦德純、商談察事未决各項、山海關日特務機關長儀我誠也二十夜十二時自任所來津、晤津日軍司令梅津麥謀長酒井隆、（二十一日專電） 
　　（天津）華北各地日駐在武官、在鄉軍人會長、定二十七日在津開會、由華北日駐軍參謀長酒井駐平使館武官高橋主持召集、（二一十日專電） 
　　（北平）日使館武官高橋今晨赴軍分會訪辦公廳主任鮑文樾、係通常友誼訪晤、（二十一日專電） 
　　（北平）據華人消息、十肥原前見中國新聞訪員時、曾稱中國已接受關於察案之日方若干要求、但今日午後十肥原接見外國新聞訪員時、則稱、日本迄未提出要求、訪員詢以日方解决此案之需要條伴、土肥原僅答稱、渠希望避免任何誤會、又稱、中國當局在河北所採行以應付日方要求之步驟、渠對之頗爲滿意、渠以爲此種事伴現已了結、兩國關係、當可起色、渠來北平、欲解决察省爭議、迄未提出任何要求、中國在察省所採行之任何行動、並非出於日方之請求、渠希望不久將與察省當局會晤、察案屆時當可迅易解决云、長城一帶現有日兵不足兩萬云、（二十一日路透電） 
　　（東京）據今日所得北平消息、土肥原將代表日軍當局與秦德純談判解决察省事件、（二十一日路透社電） 
　　（天津）宋哲元之發言人今日聲稱、宋已免職、係出於其自己請求、政府之命令、僅爲官方之手續耳、宋之舉動、純以國家福利爲重、絕未計及個人之得失云、（二十一日路透電） 
　　（北平）秦德純定於今日傍晚離張家口來平、會見土肥原、交涉察省問題、（二十一日日聯電） 
　　（北平）蕭振瀛前由平赴漢飛蓉謁蔣、報吿察省軍政近况事畢、原定十九日晨離蓉飛京、向中央報吿一切、臨時因故改二十日仍飛返漢口、中止赴京、蕭有鴛到平、稱二十日晚搭車返平、明晚可到、（二十一日專電） 
[英國無意　增駐華北軍隊]  
　　（倫敦）陸軍部次官哈金本日在下議院發表宣言、謂英國現無加添駐紮華北軍隊之意、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）陸軍部財政秘書赫克金氏今日書面答覆下院之詢問、謂政府不欲增加駐紮華北英軍之人數云、（二十一日路透電） 
[日機南飛偵察]  
　　（天津）留津東局子機塲日機三架、二十一晨七時二三號一二六號兩機、分沿津浦綫平漢綫南飛偵察、至午後一時、二三號機返津、一二六號迄晚未返、（二十一日專電） 
[津沽保安區域]  
　　（天津）津沽保安司令部一切籌備就緒、各處高級人員到齊後、卽召開部務會議、研討今後工作進行步驟、至保安區域、包括市區及七十二沽四鄉一帶、並爲利於綏靖地方治安、對市屬水陸警隊、將援前警備司令部之例、有監督指揮之權、（二十一日中央社電） 
　　（天津）津沽保安司令部各處長人選頃已派定、計總務處長陳文洪、軍法處長趙宗忭、參謀處長楊曉滄、秘書室主任劉蓮舫、各處助理人員亦大致確定、俟組織條例中央核准後、卽正式成立、（二十一日中央社電） 
[摩星嶺發現　日人私繪地圖]  
　　（香港）白雲山摩星嶺發現日人私繪地圖、中區爲此通令各縣、嚴防外人繪地圖、（二十一日專電） 
[立法院　通過總預算案　破產法亦同時通過　馬寅初報告審查預算案經過傳秉常報告起草破產法經過]  
　　（南京）立法院二十一日晨開二十二次院會、到委員傅秉常等六十九人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項如次、（一）民國二十四年度國家普通歲入歲出總預算案、决議照財政法制外交經濟軍事五委員會審查結果通過、（二）財政法制外交經濟軍事五委員會報吿、起草民國二十四年度國家普通歲入歲出總預算施行條例案、决議修正通過、（三）民法委會報吿、起草破產法案、已二讀修正通過第一章總則第二章和解凡五十六條、餘待下午二時半續議、（二十一日中央社電） 
　　（南京）立法院二日十一日下午二時半續議破產法、二讀修正通過、第三章和解、第四章罰則等六十三條、全案省略三讀通過、至六時許散會、當破產法審議之先、傅秉常報吿起草經過、略謂我國在淸末時、曾由伍廷芳等擬訂有破產律、民國後北京司法部亦有破產法之規定、爲各級法院非正式援用、其內容幾與日本舊破產法完全相同、國府司法部亦擬有破產法、內容多係根據舊案、去年司法行政部並呈經國府、頒行淸理商人債務條例、爲破產法未頒行前過度之用、現各方要求本院制定破產法甚切、經於本年四月完成初稿、公開徵集意見、後更由顧問寳道徵得在華各外籍法學專家及商會意見多種、而顧問愛斯加拉山頓許理等亦分從巴黎香港來函陳述其觀察及批評、復經民法委會審慎參酌各方意見、併請願問寳道參加討論、將初稿加以修正、完成破產法草案一百五十九條、章制係不分實體與興序、內容採用我國舊有習慣、於破產前適用和解程序、以期合乎國情、對詐欺壞產者、訂以罰則、藉維債權人利益、計歷一時許始畢其詞、旋開始討論、各委對破產法標題和解程序中之商會和解及免除剩餘債務等問題、雖先後發生異議、終以民法委會各起草人舌劍唇槍、分途應戰、反對派均爲其克復、除全案僅作字句間之修改外、章節次第條文數目、均仍其舊、（二十一日中央社電） 
　　（南京）立法院二十一日大會審議總預算案時、馬寅初報吿稱、五會奉院長令交審查本案後、曾先後開會兩次、詳晰討論、經卽議決總預算照原案通過、至中央令知禁煙會裁撤改設禁烟總監、及仿二十年度成例、於第二預備費欵內劃出二百萬元、列爲救災準備金兩點、自應遵辦、惟比項總預算既照案通過、應請呈明國府、逕交主計處查照上項辦法、補加編列、再行公佈施行、本年度總預算之編列、進步方面、（一）本槪算成立之初、中央特設預算計劃委員會、不惜博訪周諮、從事有計劃之編訂、使收支合理化、（二）往年度總預算嘗在年度終了、或已過半、始送交本院審議、本年在年度未開始前、卽已送到本院、缺點方面、（一）本年度營業總預算並未隨案附送來院、（二）本案到達本院時間、仍未與預算法規定之日期相符、致本院審議時間甚促、此種缺點、實因第二級槪算送交主計處稍遲、並非主計處延宕、甚望下年度有以改善、再審查各委擬具本年度總預算施行條例七條、呈請院會審議、本條例所規定、如預算年度內對已發行各公債實際狀况、應由財政部審計部主計處每三個月、會同編造報告、送本院備查、幷公吿設法平减鹽稅稅率、及本預算未列入經費、非經追加預算程序不得支付等、皆爲保全預算制度精神之完整、防止公債交易之投機、及促進人民負担之减輕云云、馬報吿畢、主席即表决、全塲一致無異議、照案通過、旋審議總預算施行條例、主席對該條例內所定本預算年度內不再發行超過一預算年度以上之國庫券、令起草人解釋、陳長蘅馬寅初相繼起立、答稱國庫券與公債兩種之性質、過去並未分明、國庫券係每月還本付息、最長以一年度爲限、幷不增加人民負担、其發行可不經立法程序、公債係每年分二期還本付息、時間蛟長、必須經過立法稈序、過去發行機關、爲避免發行公債送經立法程序、乃以發國庫券爲名、發公債爲實、本案特加限制者、在防止再有此項流弊發生、後又照主席提議、將原案第六條、「下年度之國家歲入歲出總預算、及國營事業各機關之業營預算、均應依預算法分別編造之」刪去、並將該條立法意旨、併入總預算案審查報吿內、餘則僅作文字修改、修正通過後之民國二十四年度國家歲入歲出總預算施行條例原文如次、第一條本年度國家歲入歲出總預算之執行、除中央政治會議核定之執行注意各事項外、悉依本條例之規定、第二條、本預算年度內不得發行起過本年度之國庫劵、第三條、本預算年度內對於已發行各公債之實際狀况、應由財政部主計處審計部、每三個月會同編造報吿、送立法院備查、並公吿之、第四條、本預算年度內應由主管行政機關設法平减鹽稅稅率、第五條、凡本預算未列入之經費、非經追加預算程序、不得支付、第六條、本條例自公布日施行、（二十一日中央社電） 
　　（南京）立法院二十一日大會通過之民國二十四年度國家普通歲入歲出總預算各欵數目如次、 
　　歲入部份　關稅三四一·三六一·四〇〇元、鹽稅一八四·二一九·〇四四元、菸酒稅二二·三一四九·一八六元、印花稅一二·〇〇〇·〇〇〇元、統稅一一三·二九八·一七七元、鑛稅三·八七三·一二四元、交易所稅及交易稅一·九五〇·〇〇〇元、所得稅五·〇〇〇·〇〇〇元、銀行稅一·六〇〇·〇〇〇元、國有財產收入八·八四六·八五〇元、國有事業收入二〇·八五五·〇二二元、國家行政收入一〇·九三一·九八九元、國有營業純益四〇·二六八·八五一元、協欵收入三·七六八·〇〇〇元、債欵收入七〇·〇〇〇·〇〇〇元、其他收入一一六·八三二·三六三元、經臨合計九五七·一五四·〇〇六元、 
　　歲出部份　黨務費五·八七〇·八〇〇元、國務費一二·五七八·六七二元、軍務費三二一·〇〇〇·〇〇〇元、內務費四·三七一·三〇八元、外交費九·四〇一·二九五元財務費六六·〇一一·三四三元敎育文化費三七·二一一·六二一元、司法費二·八三四·八〇五元、實業費四·三八九·七八〇元、交通費四·九二九·一二二元、蒙藏費一·七二二·二·八四四元、建設費三六·三七四·八九〇元、補助費一〇一·九八〇·九八九元、國有營業資本支出六〇·九七一·一六六元、撫卹費四·九三六·六九九元、債務費二七四·八〇三·二九九元、第二預備費七·七六六·二九三元、經臨合計九五七·一五四·〇〇六元、（二十一一中央社電） 
[海圻海琛兩艦　離港北上中途折回　現泊九龍灣靜待解決]  
　　（香港）海圻海琛二十一日下午四時半離港北上、中央通濟艦二十一晨抵港、但與兩艦北歸無關、（二十一日專電） 
　　（香港）兩艦脅海琛艦長陳浩北上、俾要求粵釋姜西園、（二十一日專電） 
　　（香港）兩艦出港後、至距橫瀾燈塔十英里海面、不知如何折回港、至八時到、泊九龍灣、靜候解决、（二十一日專電） 
　　（香港）兩艦二十一晚折回港、原因據說謂在橫瀾燈塔遇粵艦一艘、及飛機數十投彈、故退回待證、（二十一日專電） 
　　（香港）海圻·海琛·二十日在港添足煤糧、二十一日下午四時半動程北歸、又通濟艦二十一日晨由厦抵港、載有海軍生百餘名出海見習（二十一日中央社電） 
　　（香港）海圻海琛兩艦今日午後四時三十分起碇開往上海、但駛至香港口外之華格蘭燈塔對面時、忽有一怪巡艦出現、在相距數哩處、發砲向海琛海圻兩艦轟擊、此兩艦顯未備戰、未曾開砲還擊、但立卽折回香港、熄燈入口、今晚泊於九龍灣、（二十一日路透社電） 
　　（香港）海圻艦今日出發前、其艦長語客、通濟砲艦今晨由厦門抵此時、渠卽派一代表登該艦詢問其來此、是否與南京處置二艦計畫有關、據答、通濟此次抵港、僅爲訓練遊弋、並未接有南京方面關於二艦之訓令云、外傳此次二艦北上、其所購之煤、乃由南京擔保付欵、今日查明此說不確、乃由二艦用自有之欵購得、此足證南京尙未正式接受二艦歸降之建議、通濟砲艦現仍泊此間海軍浮筒、二艦此次北上、曾防備粵飛機在途襲擊、而絕不料有軍艦轟之也、自此事發生後、英當局已戒備續有之可能的發展、今夜已將潛艇與驅逐艦各一艘之請假登陸者全行召回、（二十一日路透電） 
　　（香港）粵海艦隊原有職員决下月遣散、（二一十日專電） 
[白崇禧　聞將出洋考察　李白黃電黔闢謠]  
　　（香港）聞白崇禧將出洋考察軍事、順請華僑投資開桂礦、李宗仁將就桂綏靖主任、黃旭初仍任桂主席、（二十一日專電） 
　　（香港）李宗仁决提前二十五日返挂、（二十一日專電） 
　　（成都）近日外間對兩廣方面謠傳頗熾、一般不明眞相者、不免多所揣測、頃據黔當局呈蔣委員長電、轉報所接李宗仁巧（十八日）電、白崇禧黃旭初銑（十六日）午電、態度懇摯、足見兩粵實情之一斑、原電如次、（一）李電、弟因展堂出洋休養、到港送行、政務暇豫、留連兩週、昨晚返穗、並悉京滬漢黔謠言甚熾、有謂兩粵對中央將有軍事行動、實深駭異、外患日亟、正全國共赴國難之時、一二好亂者、意圖煽惑、揑造謠言、最近復因粵軍準備由桂班師、外間不明、致多推測、稍加考察、眞相自明、請兄轉陳委座爲禱、（二）、白黃電、頃桂駐黔代表黃桂丹來見、出示白健生黃旭初致其銑（十六日）電文曰、刪電悉、黔中謠傳西南有軍事行動、滬川所傳亦復相同、空谷來音、殊深駭異、當茲華北吃緊外患日亟、恊同禦海、猶恐不勝、何至喪心病狂、自絕國人、尙望兄負責解釋、並乞黔省派員來桂偵察、不辯自明、所謂事實勝過雄辯也（廿一日中央社電） 
[李揚敬由汕　出巡東區各縣　余漢謀在大庚召開會議]  
　　（香港）李揚敬二十一日由汕出巡東區各縣、一週後可返省、蔣光鼐十九日由港抵省訪友、二十日回邕、（二十一日專電） 
　　（香港）余漢謀召所部將領、赴大庾開軍事會議、（二十一日專電） 
[港幣貼水高漲]  
　　（廣州）今日港幣貼水每千元竟漲至四百九十八元、按此爲過去十八個月內之最高數、但尙低於閩變時之紀錄、蓋當時港幣每千元可換省銀一千五百二十元、此間銀行界中人預測港幣將繼續上漲、或將打破閩省事變時之紀錄、（二十一日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
民國廿四年高橋海濱浴場特刊 
[發刊詞] [  上海市興業信託社]  
　　上海一埠。綺　繁華。初無名山。足資遊賞。耳目所接。鬧市高樓。探勝尋幽。是蓋難言之矣。然而上海雖不足以言山。於水則有高橋之海濱。炎炎長夏。溽暑逼人。　適胸懷。其惟於此地求之乎。 
　　高橋西擁浦江。東瀕大海。形勢絕勝。海濱地勢坦平。沙灘廣袤。爲一天然海水浴塲。曩者有一二西僑。偶赴海濱。遂以發現。嗣因輪渡交通。愈形便捷。汽車經行。倐息直達。中西仕女。遂聯袂往遊。一時稱盛。惟往昔係由商人承辦。房舍簡陋。設備未周。飲饌之需。難當人意。遊者引以爲憾。今歲收歸市辦。由本社承乏其事。於是鳩工庀材。大加整理。殫精竭慮。未敢怠荒。迅速施工。爲期二月。茲者有膳堂。可容四百人。中西茗點。務期精潔。有池沼。可以盪漿。一葉扁舟。中流容與。其沙灘之夾雜瓦礫者篩理之，。其道途之顚簸難行者平坦之。他若設置淋浴室。以重淸潔。植立水位誌。以策安全。租賃篷帳浴衣。以便遊侶。裝設通滬電話。以靈消息。蓋無不爲游人着想者也。歐美各國。吸引游客。多於便捷交通。設備舒適二者注意。本社不敏。竊願於高橋海濱小試其端焉。 
　　高橋海濱。匪特爲遊覽區也。抑且空氣澄新。可以攝生。海水沐港。足鍊體魄。氣溫不高。兼宜消夏。再有進者。滬上人士。以炎夏肆虐。向多這暑他方。其實夏日長征。舟車勞頓。良亦非計。今者高橋海濱。尙多隙地。本社爲滬人謀消夏之區。可代籌建簡單別墅。却暑攝生。此爲最適。自滬前往。爲程極短。一時餘卽達。水色天光。撲人眉宇。中西仕女。聯襼褰裳。必一往淸遊也。 
　　今日高橋海濱浴塲開慕。辱承諸君子惠臨垂敎。曷勝榮幸。敢贅一言。用爲道謝。 
 
[高橋海濱溢塲鳥瞰]  
[收回市辦後之革新與各項特點]  
　　整理沙灘 
　　高橋海濱浴塲沙灘。原爲一種明凈細砂。光潔可愛。惟雜有石子。且高低不平。殊欠完美。今年第一步。卽將沙灘石子檢出篩過。將細沙舖平。另舖黃沙。行走其上。如履地氈。柔滑細緻　舒適異常。絕無汚泥沾染。 
　　安全設備 
　　高橋海灘。坡度極平。近岸一里之內。水深僅及腰部。故雖不諳水性者。亦無危險。天然形勢。殊不易得。然爲力謀安全起見。在此較水深區域。設立標誌。潮水漲落。均有鈴號。並懸旗幟。故安全方面。可吿無虞。 
　　淋浴沖洗 
　　往年該處浴塲最大缺點。在無淸水冲洗。致游客游泳後。鹹永沾身　至覺不適。今年特斥巨資。建造最新式之水池水塔及淋南浴　　滿　白磁磚。安置冷熱淸水龍頭。以便游客淋浴之用。淸潔衛生。實無倫比。 
　　食堂設備 
　　往年浴塲。僅有草屋數椽。游客浴後。無舒適之地。可資休息或進膳。今年建有大規模會食堂。可容四百人進膳之用。上蓋翠綠西班牙式屋瓦。四周圍以鋼窗。至爲軒朗。極日遠眺。水天一色。景色絕佳。內部設備。與一般飯店逈不相同。蓋浴塲之食堂。在進膳之際。尙含有休息作用。故坐椅一律用特製之帆布椅。務使游客身心。無處不感覺舒適。而價目之低廉。猶其餘事。 
　　中西飲食 
　　浴塲食堂各種飲食。槪由市輪渡自行辦理。 
　　甲，西餐完全採用法國式。質量均經精選豐富。每日午晚菜單與市輪渡所辦水上飯店相同。 
　　乙，各式西點冷飲美酒。無不盡備。 
　　丙，揚州道地點心麵餃。淸潔適口。並採辦揚州特製醬油及鎭江滴醋。用料及烹製。均經長時期之研究。務求適合暑天口胃。淸潔衛生。尤極注意。至價値方面。比上海一般飲食店爲廉。更屬難能可貴。 
　　其他設備 
　　浴塲往年僅有草屋數椽。布置因漏就簡。不但辜負天然景色。且有碍衛生。今年建有男女更衣室多間。布置井然。組織嚴密。並由男女職員分任職務厠所。特採用一九三五年式最新衛生設備。並備有定製毛織游泳衣。從廉出租。此外有蓬帳一百數十付。任客租用。單雙舖凉房十數間。供客住宿。水電電話。無不齊備。故對於公務繁忙之游客。隨時可與浦東西及特區各處直接通話。 
　　浴塲環境 
　　浴塲東臨大海。大然地位。巳極優越、人工方面，今年特開闢湖沼一處。中建湖心亭。界以長堤。架以木橋。並有廣大陰沉之走道。植樹四千餘株。舖草地五百餘方。更有各種盆景花草。花木扶蘇。綠茵如錦。與碧海靑天相　映　美景無窮。卽不游。泳者前往散步。亦足以　　胸襟。　　　　性。 
　　空氣及溫度 
　　海濱空氣之淸鮮澄潔。夫人而知。固無庸贅述。而夏季之海風。無時或息。其功用更能使皮膚毛孔收縮。增加身體抵抗力。至海濱溫度。通常比上海約低華氏十度。故前往避暑納凉。至屬相宜。 
　　特添晚間返滬專班 
　　往年除星期六及星期日外。浴塲方面游人。未見踴躍。因有職務者公餘之後前往。僅能游玩一小時。卽須返滬。殊難盡興。茲以市輸渡船隻增加。自本日起無論風雨。每日晚間十時由高橋特開返滬專班一次。準十一時抵達北京路碼頭。如此可有數小時之流覽而不妨碍次日之職務。茲擬定游程如次。 
　　（一）每日午後五時。自北京路碼頭乘市輪渡出發。 
　　（二）六時半到達海濱浴塲。 
　　（三）游泳晚餐散步。 
　　（四）九時四十分自浴塲乘專車搭專輪返滬，十一時到北京路碼頭。 
　　水上交通 
　　市輪渡　原有長渡渡輪五艘。（一至五號）以四輪行駛上海至吳淞航綫。一輪作爲備船。乃近年來每逢夏季。往高橋吳淞等處游沐者如雲。而尤以星期或假日更形擁擠。故抽調備船。加駛班次。仍威不敷。復以乘凉夜班及各方租用渡輪。以及各海輪公司租輸接送乘客等，需要日增。爰卽趕造新輪一艘。編爲第六號。該輪構造大小。與五號渡輪相髣。而材料之堅固。馬力速率。裝璜仍在五號渡輸之上。且上層特等艙前部。裝以銅窗。視天氣之冷煖。隨時可以啟閉調節。七月一日。卽加入滬淞綫行駛。游客衆多時。幷作加班或開專班之用。其速度每小時在十二海里以上。自高橋至上海。僅需四十分鐘可達。故今年水上交通。可不再虞擁擠。游客之舒適便利。較之曩時。當不可同日語矣。 
　　陸上交通 
　　由高橋市輪渡碼頭至海濱浴塲。自通行公共汽車以來。乘客巳便利甚多。惟尙覺車輛缺少。與道路不平。今年關於車輛方面。除將原有之公共汽車六輛重加整理漆新外。更添備新車四輛。加入行駛。以適應需要。道路方面。巳由工務局將一部分較爲狹仄之處放寬。橋樑亦改造加闊。並自備滾路機。常川滾壓路面。務使車行其上。平穩迅速。絕無顚簸之弊。浴塲門口候車處。加設木柵。依購票先後按次上車。以免爭先擁擠。故今年之陸上交通。巳達完備之境矣。抑尤有進者。往年銅人碼頭。本社無權管轄。秩序淩亂。且上無棚頂。購票候船。飽受露晒之苦。自北京路雙層浮碼頭淤一月間完成以來。前此不便之處。均已完全解除。故任何游客。乘坐任何艙位。自到達北京路碼頭起。直至回抵北京路碼頭止。隨時隨地。均可儘量享受。於　鋉體魄之中。仍無處不顧及游客之舒適。恐樂不思歸者。大有人在也。 
　　避暑別墅 
　　浴塲範圍內有空地數千畝。擬建臨時避暑別墅若干宅。供滬人士消夏之用。藉省遠赴他方避暑。而免長途跋涉之勞。此項避暑別墅。祗須擇定地點。可由本社代爲建築。訂約出租。式樣大小。任憑自定。水電齋備。有意承租者。請惠臨上海天津路六十六號上海市興業信託社接洽。 
 
[高僑海濱浴塲之大門]  
 
[高橋之公共汽車]  
 
[高橋海濱浴塲大會食堂]  
 
[高橋海濱浴塲景色]  
　　海濱浴塲以內二別有湖沼。泛舟垂釣。各極其勝。中架長堤。湖分爲二。宛如西子湖之內外湖焉。自湖心亭前進。卽達大會食堂。中置軟椅。浴罷小憇。水色天光。撲人襟袖。塵思百斛。爲之滌盡矣。 
[游程及費用估計]  
　　往海濱浴塲行程。由北京路外難市輪渡雙層碼頭乘市渡輪至高橋。乘公共汽車直達浴場。其費用約計如下。 
　　一、較爲舒適者乘市渡輪特等艙每人船費八角。車費二角。來回共二元 
　　二、較爲節省者乘市渡輪頭等艙海人船費四角。車費二角。來回共一元二角。 
　　三、最經濟者乘市渡輪二等艙每人船費一角四分。車費二角。來回共僅六角八分。 
　　以上三項。北京路碼頭均有來回船車四聯票發售。異常簡便。凡購船車聯票者。並贈海濱浴塲入門劵一張。 
　　四、團體往遊者可先期函達市輪渡管理處（天津路六六號）核發購買團體票允許證。憑證至碼頭購團體票。單程照價七折。來回六折收費。惟祗以渡嘛爲限。公共汽車無團體票。 
附往高橋海濱浴塲簡明時刻表 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[政府救濟錢業之成效] [  崔]  
　　財政部爲救濟錢業。於本月八日。指撥二十四年金融公債二千五百萬元。以資抵押救濟。此項抵借事宜。業已完全告竣。際此通貨緊縮之時。得有此鉅額資金之流通。金融業當可漸趨坦途矣。 
　　今日金融風潮之成因。由於通貨緊縮。而通貨緊縮。以人心不安定爲之厲階。錢莊一業以有悠久之歷史。於工商界方面較爲深入。其營業方針。亦偏重於工商業之信用放欵。近年因一般工商業之不景氣。遂使貸出之欵項不能如期收轉。致於資金之運用方面。未能圓轉如意。然其內容。實頗穩健。是以當局經錢業代表之請求。卽毅然有撥借金融公債之救濟辦法。此固爲對錢業周急之舉。實亦藉以普惠一般工商業也。 
　　此次錢業之抵借情形。據調查所得。上海全部匯劃錢莊凡五十五。其已實行抵借者不及半數。而抵借情形。有未足額渚。有已簽署而未抵借者。可知財部當局苦心救濟以來。人心之空虛。卽已消除。金融之供需。亦日趨安定矣。 
　　此次錢業風潮之消弭。一方固賴財部當局之撥欵救濟。派員監理。謀治標之方法。一方亦賴銀錢兩業領袖。於通力合作安定金融以外。復力謀兩業間之互爲周轉。共存共榮。此種恊調精神。實至偉大而可貴。蓋本年金融狀態之不安定。爲辛亥以來所僅有。其人心空虛之程度。且駕辛亥情形以上。苟無此種精神以補救之。則危機必將日益加深也。 
　　抑金融事業。植基於百凡工商業之上。工商業之盛衰。卽爲金融業之盛衰。反之。亦惟金融業之組織健全。方能以全力扶植工商業。使進於繁榮之途。觀於近日銀錢兩業之努力於工商業小借欵。可證此說之不謬。近來規模較大之銀行錢莊。已與政府取一致之步驟。今者錢業困難。又一旦消除。當此形勢好轉之時。凋敝已久之工商業當可有回蘇之望矣。 
[五條堡附近　義軍劇戰日軍　日軍死一重傷數名]  
　　（哈爾濱）駐五條堡之高橋部隊二十日上午九時在五條堡西北二里半地點遭遇三百餘名之士匪集團、立卽開始戰鬥、經交戰五小時後、將士匪擊退、日方陣亡一名、負傷二名、（二十一日電通電） 
　　（下關）陸軍省新聞班長御國（譯音）中校、曾往東省視察、今晨經韓抵此、如乘車返東京、據云、東邊道一帶義軍多分駐於密林中、日軍常出動飛機、擬加以轟炸、然均歸於徒勞云云、（二十一日華聯社電） 
[華北日軍　分配駐屯人數]  
　　（天津）華北駐屯日軍換防畢、新軍共二千四百名、較前增加五百名、共編四大隊、兩砲兵兩騎兵中隊、另附通信班輜重隊等、計津駐九百六十名、平駐四百八十名、榆關秦島共駐四百八十名、唐山塘沽各駐二百名、撒河橋·古北口·灤縣·昌黎·各駐四十名、分由萱島長谷川三大佐川合中佐溫井少佐指揮（二十一日專電） 
[二日艦開離津]  
　　（天津）停泊津日租界驅逐艦藤葛二號、二十一午前九時半及九時四十五分、啟碇下航、在英租界海河碼頭停泊一夜、二十二晨八時駛塘沾少停後、出口回航旅順、本日津日僑在鄕軍人居留民會、數千人均到河沿送行、（二十日專電） 
[王克敏過津時　將與商殷會晤]  
　　（北平）王克敏王克敏明晨過津時，將下車與商震·殷同·等晤談·並將在十津訪各方友好、約後日可到平、聞王抵平後、對政整會經費、將極力撙節、（二十一日專電） 
　　（徐州）王克敏偕其夫人、二十一午附乘滬平通車過徐北上、記者在站訪王、由其夫人代見、謝絕發表談話、聞王約殷同在津會晤、晤股後卽赴北平、（二十一日專電） 
[喜多大佐到粵]  
　　（香港）喜多二十一晨乘伏見丸抵港、午車赴省訪陳濟棠·李宗仁、定二十四日赴桂、據談、此行聯絡武官、及視察西南實况、陳李晚在賓館宴喜多、（二十一日專電） 
　　（香港）參謀本部中國課長喜多誠一大佐、於今日上午八時半乘伏見丸由滬抵此、卽赴廣東、今夜應陳濟棠與李宗仁之招宴、二十四日赴廣西、會晤西南各巨頭、說明河北問題之眞相、並無忌憚交換意見、努力調整日本對西南之關係、並擬祝察西南種種實情（二十一日電通電） 
　　（香港）喜多二十一日晨乘伏見丸由滬抵港、午轉車晋省、定二十四日乘機飛桂遊歷、（二十一日中央社電） 
[田頌堯　撤銷查辦處分]  
　　（重慶）蔣委員長以田頌堯於受懲後、引咎自責、勉勵部屬努力剿匪、尙能深明大義、頃明令撤銷查辦處分、（二十一日中央社電） 
[平市府籌商　安定金融辦法]  
　　（北平）近日平市金融、自巨盛源、同元祥、兩銀號停閉後、時有奸人散布謠言、致銀根吃緊、今晨特召集中交等七銀行經理·及市商會主席、到府、會商妥謀安定辦法、當經决定、由市政府·市商會·銀行公會、及銀錢業公會、各推代表一人至府、恊同商籌安定金融具體辦法、卽可按照進行、市府並爲安定市面、取締奸人造謠、已令公安局督飭所屬、切實開導查禁、倘有妄造謠言意圖煽惑者、卽以擾亂金融論、立予逮捕、盡法嚴懲、並由市府佈吿週知、（二十一日專電） 
[京各界　昨公祭廖先烈]  
　　（南京）中央及軍校曁京各機關團體、二十一日晨、先後在靈谷寺公祭先烈廖伸愷、廖氏停櫬處及靈前均嚴加佈置、先置鮮花水菓及花圈等、八至九時、爲中委致祭、葉楚傖·汪兆銘·孫科·于右任·何應欽·周啟剛·柏文蔚·唐有壬·蔡元培·王懋功·覃振·張道藩·焦易堂·白雲梯·張貞·谷正綱·朱培德·曾仲鳴·段錫朋·黃慕松·均先後往祭、葉楚傖主祭、領導行禮、獻花圈、宣讀中執監會祭文、廖家屬何香凝及廖弟恩勳姪女夢醒、均在靈堂答謝、後至各委亦隨到隨祭、至九時爲軍校致祭、由敎育長張治中、官長桂永淸李明灝等率領全校員生代表四百餘人參加、張治中主祭、宣讀祭文、祭畢、全體卽返校、十時爲京各機關致祭、到代表百餘人、十一時爲京市黨部及各團體代表致祭、除京黨委周伯敏雷震均參加外、各剛體代表亦隨往、共約百人、至十二時公祭方畢、廖家屬何香凝等返城、（二十一日中央社電） 
　　（南京）中央公祭廖仲愷祭文云、「維中華民國二十有四年六月二十一日，中國國民黨·中央執行監察委員會、敬以香花黍醴、致祭於先烈廖仲愷先生之靈日、嗚呼、自公殉國於今十年、革命大業、未竟厥全、頻仍喪亂、民猶倒懸、追維往跡、能勿慨然、公於總理、股肱心腹、公在吾黨、南針正鵠、公之云亡、歧路滅燭、若濟巨川、而失爈舳、悠悠歲月、邈邈聲容、論念前烈、莫挽遐蹤、陵園之畔、肇建新封、期於總理、明幽相從、嗚呼、逝者已矣、責在後死、扶危定傾、惟力是視、靈爽式憑、不違尺咫、敬薦香馨、神其蒞北、尙饗、」（二十一日中央社電） 
[熱振　電告接受封號　汪院長去電嘉勉]  
　　（南京）西藏熱振、十七日電汪院長及黃慕松、敬謹接受輔國普化禪師封號、汪二十日復電嘉勉、熱振電略云、尊電奉悉、中央以不佞忝膺民選、攝行藏政、篤念誠順、寵錫册印、待遇優渥、民衆歡欣、不佞已召集僧俗官員、徵詢意見、僉謂中央盛意可感、自當敬謹接受、爲簡便迅速起見、擬請將冊印交敝代表郵藏、由蔣參議轉交接受、再蔣參議深悉藏情、辦事努力、所有中藏一切善後事宜、仍請電飭藏當局、迅向蔣參議接洽、以竟全功、不佞於本日首途、往朝南海、占騐達賴轉世何方、幷以奉聞等語、汪復電謹申謝悃、略云、篠電誦悉、具見衛國　敎之蓋忱、從茲中央愛護西藏之誠意、益賴導揚、彌增親切、易勿欣慶、所請將冊印郵藏轉交一節、已交蒙藏會辦理、特　奉復等語、（廿一日中央社電） 
[西江潦漲　佛山水高六尺]  
　　（香港）連日大雨、西江潦漲、佛山市水高六尺、商店歇業、北江淸遠西江廣寗各縣、亦受災甚重、亟待救濟、（二十一日中央社電） 
[漢江水位又漲]  
　　（漢口）日來氣候轉變、陰雨連綿、漢江水位又吿回漲、二十一日水標紀載爲三四零、較二十日增漲五寸、省市兩防水會以水勢驟漲、連日積極加緊防汎工作、（二十一日中央社電） 
[鎮江六圩一帶　堤岸忽呈險明]  
　　（鎮江）鎭江對江六圩一帶堤岸、二十一午五時許現裂縫、六時後江岸險象更甚、已見小塌、鎮揚汽車站恐輪渡遭險、尾班停開、（二十一日專電） 
[最高法院　籌備三級三審]  
　　（南京）最高法院近積極籌備三級三審、原有民刑十二庭、恐不敷用、將增設庭數、至推行詳細辦法、該院各推事已屢次開會商討、七月一日可實行、（二十一日中央社電） 
　　（南京）最高法院第二屆調各省高等法院庭長推事到院參加判案、已調來京者有魯·綏·晋·川·豫·陝·贛·鄂·等省高院庭長推事、（二十一日中央社電） 
[黨務工作人員　舉行司法考試]  
　　（南京）中央及各省市黨部工作人員、從事司法工作考試、二十一目開始舉行、應考人員三二二人、除第一試免試七人、及缺席五十四人外、上下午均實到二六一人、內有女性九人、由考試委員長居正親自點名、中委洪陸東紀亮監試、晨試國文黨義、午試中國史地、（二十一日中央社電） 
[粵各界　舉行防空巡行]  
　　（香港）粵各界二十一日防空大巡行、參加者數萬人、（二十一日專電） 
　　（廣州）當局爲鼓起人民對於軍事飛行之興趣起見、今日舉行空防運動、公共體育塲集有十萬餘人、參加游行、空中則有飛機散發小冊、並施放烟幕彈、致街衢交通爲之阻隔多時、據聞今日舉動之目約、在使民衆積極多捐空防經費、（二十一日路透社電） 
[鄭家俊考察湘鉛礦]  
　　（長沙）漢陽兵工廠長鄭家俊二十一日赴水口山考察鉛鑛、何派楊幹邦同行、（二十一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[艾登游說歐陸　歷訪馬黎羅馬　意方暗示東菲事件休提　海軍問題主開國際會議]  
　　（巴黎）英國不管部閣員艾登今晚十五時零五分鐘抵此、預料明日將與法官塲談歐洲軍事政治局勢、並向法解釋英國與德成立海軍協定之理由、（二十日國民電） 
　　（倫敦）不管部閣員艾登此次赴歐陸、尙將至羅馬一行、據官塲宣稱、艾登與法總理賴伐爾會商海軍軍備問題、及對於締結歐西天空公約應取之第二步步驟後、卽將赴羅馬與意相墨索里尼討論同一事伴云、墨氏來文贊同艾登至羅馬之建議後英政府始作此公布、（廿一日路透電） 
　　（倫敦）據此間公吿、艾登赴法之後、並將轉赴羅馬會晤墨索里尼、向意解釋英國對德之政策、官報雖僅述及海軍空軍問題、唯另據可靠消息、艾登對於阿比西尼亞問題尙將向意提出新辦法也、（二十日國民電） 
　　（羅馬）半官方面表示、英國不管部大臣艾登前來羅馬與意國政府舉行談話時、絕對不至提及阿比西尼亞問題、至於海軍問題、則意國反對從事一切軍備競爭、而主張召集國際會議、以確定各大海軍國海軍噸數之限制、蓋不然、則各國恢復軍備行動自由後、海軍噸位必繼續增加而無巳時也、（二十一日哈瓦斯電） 
　　英法談話開始 
　　（巴黎）英法談話於今晨十一點三十分開始、除英國不管部大臣艾登及法國總理兼外長賴伐爾外、代表英國出席者有英國駐法大使克拉克爵士·英國駐法大使館參贊坎白爾·代表法國出席者有外交部秘書長雷瑞·及政務司長瑪西格里·聞今晨談話內容、完全以英德海軍協定爲限、談話畢後、由續伐爾欵待午餐、午後三點再行繼續談話、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）今晨內閣開會後、艾登爵士卽與賴伐爾晤談、此間頗重視之、登艾於昨晚七時抵巴黎後、卽赴英國大使館駐節、今晨報紙表示、此項談話於國際和平及法英兩國邦交之前途均極重要、無綫電報表示樂觀論、稱事巳明瞭者、卽英法之國結、經此次開誠布公之談判後、當能愈臻鞏固、此項談話並不限於討論英德海軍公約、並將涉及歐洲軍備及安全之全部問題、（二十日國民電） 
　　（巴黎）關於英德兩國海軍協定一事、各報以爲英國對於法國、苟不能在安全問題上、提出史爲密切合作之計畫、藉以消滅此項單獨協定兩國所產生之影饗、則艾登此行、恐不足以慰藉法國人心至相當程度抑海軍問題、旣已股離安全整個計畫而成立協定、則在二月三日倫敦宣言書所臚舉各項問題統行解决之前、遽爾談判天空公約、各報亦非所樂聞、小巴黎報載稱、「法國外交政策所依據之原則、當不致有何變動、二月三日倫敦宣言書所包括各項問題、未可部份解决敷衍了事、以故艾登若僅提出天空公約問題而不及其他、則法意兩國强有力之反抗勢所難免、」巴黎廻聲報載稱、「自本月十八日英德兩國成立海軍協定、造成新局勢之後、吾人不得不另作計較、例如全盤問題未能解决之前、拒不討論西歐天空公約、卽其一端」云云（廿一日哈瓦斯電） 
[艾登訪意主要目標]  
　　（倫敦）政府向意國提議、不管部大臣艾登在法國公畢後、卽往羅馬、與意國政府舉行談話、考慮（一）阿比西尼亞問題、（二）海軍問題、（三）西歐天空互助公約問題、此項提議、業爲意相墨索里尼所接受、據一般人所知、英國政府因英意兩國對於阿比西尼亞問題發生誤會、先欲加以消除、艾登抵意國後、可乘機向墨索里尼剴切解釋、以使意阿爭端和平解决、英國政界人士現方擬議由阿比西尼亞以重要經濟利益畀予意國、並在意屬索謀里蘭與伊里特里亞兩地間建造鐵道、通過阿國領土、以滿足意國之要求、避免戰爭之爆發、至關於海軍問題、艾登將以英德海軍協定之內容、向墨索里尼說明、大抵英德兩國專家旣巳同意以七年爲實現德國海軍計畫之期限、則意法兩國可以不致遽爾恢復造艦自由權利矣、最後艾登將申說天空羅加諾公約及東歐公約談判進展情形、並與墨索里尼將一般人所認爲最難成立之多瑙河公約問題、會同加以考慮云、（二十日哈瓦斯電） 
[英國積極　充裕空軍力量　添造飛機百五十架戰鬥機增高速率]  
　　（倫敦）英國空軍上月經國會議决擴張航空部、刻正積極進行、據每日電聞稱、航空部已定購飛機數批、其中有兩批共一百五十架、餘者刻猶在談判價格中、所定造之飛機包括轟炸機·海岸偵察機·及練習機若干種、白畫轟炸機須有一千哩航程、而黑夜轟炸機之航程須及二千哩、但戰鬥機之速度、每小時將增至二百七十五哩與三百哩之間、衆料一般飛機能力皆有發展、民用運輸機可移充軍用者、亦將有同樣之發展、（二十一日路透電） 
[英海相向下院宣述　英德締結協定理由　承認德重建海軍既成事實　固定比率兩國競爭庶可免　深信此舉有利總約之訂成]  
　　（倫敦）海相孟塞爾今日在下院宣述英國不得不與德國締結海軍協定之理由、略謂英國在談話之開始、卽接受希特勒所提出英德艦隊之比率應固定爲一百對三十五之建議、英政府之意、此不特有益於兩國間將來之關係、且足便利海軍軍備將來限制總約之訂成、英政府並視此舉甚關重要、蓋可永遠免除德英海軍競爭之可能性、此項競爭、一旦開始、必將碍及英國各自治領之利益、該協定且確有利於他國海軍事務、或謂兩國不應締結此約、要知吾人必須應付事實、（衆歡呼）吾人必須　付重要的實際問題、德國現造之艦隊已踰越凡爾賽和約之限度、吾人今所爲者、爲與德國商定使德國片面决議所可發生之影響、有一範圍、吾人深信此舉終必有利於世界諸海軍國、吾人如對於德國之建議猶豫接受之、則必鑄一大錯、今幸未如此、吾人殊爲自慰、說者謂英國不應舍陸地與天空軍縮問題、而單獨辦理海軍限制問題、此種見解、英政府永不能予以贊同海軍限制條約已存在多年、如不能續訂條約以代現有者、則爲害實大、此舉並非含有如將來海軍限制總約訂成、英國政府將不再積極努力吿成陸地與天空軍備條約之意、實則英政府視防杜三種軍備之國際競爭、爲一件至關重要之事云、孟氏又答覆問話、謂政府將繼續與其他海軍國談話、惟渠不知海軍條約簽字諸國何時始能舉行全體會議云、首相包爾溫亦答覆關於下院宜擇日辯論該協定之問話、謂反對黨領袖藍斯堡俟海相官俸提出考量時、始應籌備討論云、（廿一日路透社電） 
[德專使晤英首相　法俄約為談話主題]  
　　（倫敦）「每日電聞報」所載消息、謂昨日包爾溫首相與德國海軍代表里賓、特洛浦之會晤、目的係在討論德國重返日內瓦之問題、此說頃巳由官塲方面加以否認、聞英德兩國代表之談話、除海軍問題外、僅係關於法蘇互助公約問題、蓋英法兩國日前曾照會德國政府、對於法蘇互助公約、德國所提出之異議、有所解釋、聞英國曾敦促里賓特洛浦使德國儘速答復英法照會云、至於包爾溫與里賓特洛浦之談話結果、則當由現在巴黎之不管部大臣艾登通知法國總理賴伐爾云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）每日電聞報載稱、首相包爾溫昨日接見德國海軍團首席代表里賓特洛浦時、曾提及德國重返國聯會問題、德國現準備以下開雨項條件、重返國聯會、計（一）締結西歐天空公約、（二）雙方互助公約對於羅迦諾公約所能發生之影響、當由羅迦諾公約各簽字國提出滿意之解釋、（廿一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）傳聞德國代表里實特洛浦與英國閣員會談時、曾經考慮以葡萄牙屬殖民地委任德國統治一事、此訊頃經官方明白否認、但據柏林方面消息、則此項辦法或足以抵補德國放葉向東拓展之計畫云、（二十日哈瓦斯電） 
[專家繼續討論細則　同意各國主艦二萬五千噸爲限　德海軍全部計畫於七年內實現]  
　　（倫敦）德國海軍代表團首席代表里賓特羅浦今晨赴唐寗街十號、與包爾溫首相會商約一小時、此係德國代表團抵此後之第一次會談、兩國代表團旋亦開會、繼續談判海軍協定之細則、下次會期定於星期五星期六、故德國代表團至早須在星期日始能離倫敦、（二十日國民電） 
　　（倫敦）英德兩國海軍協定成立之後、各海軍專家當於昨日會商艦類噸位、按之每日電聞報所得消息、德國代表對英國所提出之主張、卽各國主力艦嗣後當以二萬五千噸爲最高限度、業巳完全贊同、至巡洋艦噸位當限定爲七千噸左右一層、雙方亦已商得同意、（廿一日哈瓦社電） 
　　（倫敦）關於英德海軍談話、現聞兩國海軍專家業已同意以七年爲實現德國海軍計畫之期限、英國代表現正設法使德國允諾在此期中並不建造全數噸位、稍留餘額、而於一九四二年以後始予完成、一般人希望德國對於至一九四二年爲止之造艦計畫、不日可宣布、俾英國海軍專家與法意俄三國海軍代表舉行談話時、得引以爲根據云、（二十日哈瓦斯電） 
[德報詳述造艦程序]  
　　（柏林）據此間報紙發表之估計、德國如建造軍艦至英德協定所許之最高限度、則德國艦隊所有各艦如下、（一）戰艦、計二萬五千噸新艦六艘、及現有之萬噸艦四艘、（二）戰鬥巡洋艦、最大限度之萬噸新艦五艘、現則並無此艦、（三）輕巡洋艦共六萬七千噸、除現有六千噸舊艦六艘外、尙可增建六千噸新艦五艘、或四千噸新艦八艘、（四）驅逐艦、現有八百噸驅逐艦十二艘、尙可增造四萬三千噸、但協定中規定此項噸數可移於建造輕巡洋艦以代驅逐艦、蓋目今此兩種艦隻、並無明白區別也、（五）航空母艦、可造至五萬一千噸之限度、德國現無此艦、故可建造二萬二千噸航空母艦兩艘、（六）潛艇約二萬三千噸、但德國允不超過英國潛艇總噸數之四成半、潛艇大小頗有出入、故此時無法預測、德國所造潛艇之確數、德國現正建造二百五十噸之潛艇十二艘、惟倫敦協定規定每艘潛艇可達二千八百噸、（二十日國民電） 
[東京當局研究對策]  
　　（東京）英德會談之結果所成立之海軍協定全文、二十日已到外務省、外務省卽於午後四時與海軍省開聯席會議、恊議今後之對策、七時始散、（廿一日電通電） 
[阿王請國聯注意　意國侵略行動　意軍絡續開東菲　危害阿獨立完整　建議派員調查真相]  
　　阿比西尼亞京城　阿比西尼亞國王薩拉西致牒國聯行政院、謂意大利不絕增兵東菲、輸送軍實、同時屢發危害阿國獨立完整之狂警言論、以圖證明其侵略行動之確當、如此實使東菲戰爭無法避免、故阿國請國聯予以注意（廿一日國民電） 
　　（日內瓦）阿比西尼政府頃又照會國聯會秘書長、對於意大利所採態度提出抗議、並建議立卽指派中立國觀察委員會、前往阿國與意屬交界地方視察實際情形、並調查事件眞相、俾向國聯會行政院提出報吿、阿國政府允以種種必要助力、界予此項觀察員、藉得履行職務、其一切費用亦由阿國供給之、阿比西尼亞愛護和平、於此可見云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據日內瓦方面昨日傳來消息、阿比西尼亞國政府又復照會國聯會秘書長、對於意大利所採態度提出抗議、並建議立卽指派中立國視察委員會前往阿國、尤其是與意國交界之索課里蘭地方、調查事件眞相、俾向國聯會行政院提出報吿、此間半官界人士對於此舉、均認爲謬誤、幷以爲國聯會不致加以接受、非然者、意大利對於國聯會必致發生反感、殆無疑義云、（二十一日哈瓦斯電） 
[意向阿抗議侮辱國旗]  
　　羅馬此間今日發表、意大利已正式向阿比西尼亞提出抗議、謂阿國某飛行家最近曾侮辱意大利國旗云、（二十日國民電） 
[黑海方面　赤色海軍操演]  
　　西巴斯托波爾黑海艦隊一隊、現於黑海對各種戰艦·潛艇·空軍及陸上堡壘演習海戰、由黑海艦隊司令各耶諾夫指揮、全體赤色海軍士兵及長官表示其優良之訓練、黑海艦隊泰然教然應付砲臺·魚雷·空中及海底之襲擊、至晚間、開演有聲影片、音樂會·及各種遊藝等、以娛艦中將士、（二十日塔斯社電） 
　　列寗格勒一巨大之海軍帆船、開飴作自列寗格勒至奧斯脫拉干之三·八九〇公里海上巡遊、主持者爲海軍專門學校及軍事政治學院之學生、預期二十九日完畢全程、（二十日塔斯社電） 
[法政府頒令　延長兵役期限]  
　　（巴黎）今日下院開會時、賴伐爾總理宣讀政府延長兵役年限之命令、稱在此新兵缺額期內、一九三五年四月入伍之新兵於服役一年期滿後、繼續服役六月、一九三五年十月至一九三九年年底之各級兵士、均須延長軍役一年、保安組織及限制軍備談判若無成就、則軍役年限無縮减之望、政府復决定今年四月服役期滿兵士之半數將繼續服務、至四月入伍新兵之半數獲得最少限度之訓練爲止、該項命令復對法壯丁自願至七月一日解除兵役表示感謝、（二十日國民電） 
　　（巴黎）衆院極端左派議員對於此項命令、有所批評、經賴伐爾總理答稱、「倘衆院議員諸君出而執政、恐尙將採取更大膽之措置、蓋集體安全制度一日不完成、則吾人卽不可不採取各項措置以保衛和平也云云、（二十日哈瓦斯電） 
[撙節政費十月實行]  
　　（巴黎）今日衆院决議自十月初起各行政部費用、均削减百分之二十、又國家所助與社會保險制度之經費、將卽自八萬二千萬佛郎减至二萬二千萬佛即、此項撙節、並不有害於受惠者、因近五年來曾有巨欵化爲資金也、（二十一日路透電） 
[法衆院議席上　突然發現妙齡女郎　從樓上旁聽座緣繩而下請注意法人口减少危險警察曳之而出秩序爲之大亂]  
　　（巴黎）今日衆院議員正在滔滔發言激昂辯論國事之際、忽有一美貌妙齡女子、自樓上旁聽席潛出長繩、綠之而下、悄然入議員席就座、全院見生客驟至、不勝訝異、頓爲寂然、繼則呼斥之聲齊作、侍者急入塲將該女子　曳而出、當時會塲秩序爲之大亂、卽中止會議當警察對該女子發言時該女子答稱、渠切欲使國家立法員注意法國人口减少之重大危險云、（二十日路透電） 
[西班牙　充實國防計劃　全國軍火歸政府統制]  
　　瑪德里陸軍部長羅白爾昨夜向國會宣稱、全國兵工廠應直接由陸軍部管轄、以資充實國防、任何兵工廠僱員在三百人以上、一千五百人以下者、將設一動員局、由現役軍官一人管理、至於內閣昨日所討論充實西班牙國防之四年計劃、總統巳簽署密令、規定提高製造軍火之出產率、以供軍需、西班牙國防軍所用之軍火原料、今後悉由國家工業製造、（二十日國民電） 
[英新政府　添設外次一職　艾登秘書克蘭波呼聲高　自治領贊同母國外交策]  
　　（倫敦）包爾溫首相頃在宣院宣稱、不久將設置外交部次官一職、或將以不管部大臣艾登之國會秘書克蘭波勛爵任此新職、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）海外自治領大臣湯姆斯在下議院中發表宣言、謂海外自治領對於英國外交政策全體表示贊成、並以爲英國若不實行所宣布之措置以防衛帝國安全、卽係有虧職責、而藐視對於帝國所負之義務云、（二十日哈瓦斯電） 
[德退伍軍人團　抵英備受歡迎　昔日沙塲肉搏　今日握手方歡]  
　　（倫敦）德國退伍軍人所糾織之旅行團、今行抵杜佛港、大受英國客籍軍人會代表之歡迎、此種團體之抵英、實爲歐戰後之第一次、據其領袖語新聞訪員、謂歐戰中德人雖反對英國、但彼等今殊樂在入英門戶握友交之手云、此次退伍軍人團之遊英、蓋爲英皇太子所倡消滅戰爭舊惡之反饗、英皇太子之言、兩國人民皆熱心贊同、（二十日路透社電） 
　　（倫敦）德國參戰軍人代表、應英國參戰軍人恊會之邀請、其第一批代表現已來英、本日在杜佛爾港登岸後、郎赴勃賴頓城、出席該城之參戰軍人協會分會之歡迎會、（二十日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫政潮　內閣提出總辭職　小協商會議展期]  
　　貝爾格勒南斯拉夫總理葉夫的區今日突然辭職、其後陸軍、財政、公共工程、及商務各部部長亦相繼退出內閣、此次辭職原因大槪由於內部之政爭云、（二十一日國民電） 
　　貝爾格勒南斯拉夫葉維志政府昨夜辭職後、今日已邀克羅特族著名領袖馬瑪克博士參與會商組織新閣事、馬氏已接受此請、按馬氏之謀克羅特自治、已閱多年、久爲政府所忌、一九三三年被控陰謀、分裂南斯拉夫王國、判處徒刑三年、南王亞歷山大遇害後、乃得釋、此次政府辭職、乃因塞維亞與克羅特閣員三人退出政府所致、後經攝政親王與參衆兩院議長深夜會商後、乃發出致馬氏之請書、葉維志歐陸之遊、今已取銷、三小協約國會議亦展期舉行、（二十一日路透電） 
　　南斯拉夫京城葉夫的區內閣、於小恊商各國政治會議開會前夕、突然提出辭職、雖出意料之外、然日前南斯拉夫國會改選後、農民黨領袖馬却克博士所領導之各反對黨議員拒絕出席、彼時一般人巳預測將引起閣潮、嗣後國會中政府黨團、以內務司法兩部長爲首領、公開與反對黨辯論、而主張聯合國內各派建設分子忠實合作者則多不加贊成、甚至政府方面之克羅德黨亦不贊成與反對黨决裂、因此數日以來、在國會困難空氣中各派紛紛舉行談判、而斯洛文尼人民黨領袖柯爾雪茲主敎及波斯尼亞回敎徒領袖斯巴霍則突然來京城、因此遂致掀起政潮、葉夫的區內閣乃提出辭職、俾攝政可審察國會局勢、以作適當之决定、內閣辭職後、小恊商政治會議遂無限期延會、又聞內閣辭職後、反對黨領袖馬却克已來京城、或將由攝政予以接見云、（二十一日哈瓦斯電） 
[英通知有關係各國　派遣羅斯來華]  
　　（倫敦）英政府已以派經濟顧問主任羅斯爵士赴華事、正式通吿與遠東有關係之各國政府、並希望各國亦派專家赴華、俾在一處會集、討論大局、（廿一日路透電） 
[中法新訂條約　法衆院可望批准]  
　　（巴黎）政府頃向衆議院提出法律草案、要求將一九三〇年五月十六日在南京簽字之中法越南及中國邊省商務關係專約、曁本年五月四日在南京簽字之補充協定予以批准、衆院外交委員會討論此案時、由前越南總督伐萊納提出報吿書、贊成批準以上二約、（二十日哈瓦斯電） 
[日本中部　昨晨劇烈地震　震源在東京北　波及區域頗廣]  
　　（東京）今晨四時三十五分、日本中部有劇烈地震、波及之區甚廣、但無損害、地震中心點約在東京北六十公里之某山附近、（二十一日路透電） 
[國勞大會通過　四十工時公約草案]  
　　（日內瓦）國際勞工會議、頃以八十一票對三十三票之多數、通過减少工作時間之一般公約草案、又以七十五票對二十七票之多數通過决議案、請求各國政府採取滴當措置、俾在儘可能範圍內、令雇主及雇工團體直接談判變更工資待遇之問題、並要求各國政府對於行使每週四十小時工作制及維持勞工生活水準所採取之各項措置、按期向國際勞工局提出報吿、（二十日哈瓦斯電） 
[法國現金停止外流　銀行貼現率减低]  
　　（巴黎）法蘭西銀行貼現率頃巳自六厘减爲五厘、據該行官佈、目前現金外流巳完全停止、該行存金巳增加二千八百萬法郎、紙幣流涌額則减少七五·〇一八·二八二法郎、故將貼現率减低云、（二十日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城財政部長梅友頃官稱、瑞士中央銀行現有存金一·一六二·〇〇〇·〇〇〇瑞士法郎、發行鈔票則共計一·二四七〇〇〇·〇〇〇瑞士法郎、現金準備率達百分之九十三、而在本年三月初、則現金準備率為百分之一百三十五、因現金有外流之走向、故貼現率仍將維持二厘半之數、（二十哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[日本明年預算　軍事費達十二億元　擴充空軍費一億元　陸軍六億海軍五億]  
　　（東京）陸軍省明年度豫算四億九千餘萬元之外、擬要求航空充實費、資材整備費等一億元、陸軍費共達六億元、海軍省亦除五億三千餘萬元之外、有造艦費水陸整備費等共計六億元、尤其海軍省因華盛頓倫敦條約廢棄或改訂、海軍計劃須要擴大、故明年度海陸國防費必達十二億元以上、政府編製豫算之難關在於國防費與財政之調和問題、高橋藏相在議會與內閣審議會兩種意見之間如何處理此問題、頗堪注目、 
　　林陸相於廿日下午持見橋本次言與永田軍務局長、協議陸軍省明年度豫算要求方針、結果、林陸相將於廿五日之閣議說明陸軍意見、其內容大致如次、陸軍省考慮國家財政之現狀、極力實行節省豫算、然現下國際情形及維持國內軍事工業能力上要求作戰資材整備費及國防充實費二億元、航空緊急充實費八千六百萬元、至於滿洲事件費治安工作仍未完成、又要建設關東軍之永久的設備與本年同樣　一億五千萬元爲必要豫算、陸相變更說明其他新計劃之內容、以求承認、故明年度陸軍費略達六億元左右（廿日日聯電） 
[羅斯福均富案　係向反對新政者宣戰　每年稅收可增十萬萬]  
　　（華盛頓）國會今日見羅總統新捐稅提議、完全不解是否有立卽行動之要求、參院財政委員會對於增加臨時捐稅五萬萬元案之若干修正文、不允核准、此舉使政府計劃受一頓挫、衆料羅總統不久將澄淸此迷離時局、財長摩廿索今日聲稱、新捐稅可收入幾何、苟非國會舉此相詢、渠不願估計之云、據私人佔計、新捐稅之收入、每年約在七萬五千萬元與十萬萬元之間、垣街重要批評家對於羅總統徵稅均富　計畫、大都審慎不欲多言、說者謂政府欲將額外稅贈與稅繼承稅、用以减輕國債、此顯爲急進與穩健之混合辦法、但亦有人指此僅爲剝削富人之又一步驟、一般人對於照累進法增收公司稅之提議、表示議念、蓋以若干實業如公用事業與鐵路等捐稅、現已極重、如再加以擔負、則將限制公司事業之發展也、又有人謂新捐稅辦法簡直對於反對新政的事業界要人與富人宣戰而已、當局從參議員郞氏等所領導之急進派竊取其政治上驚人主張、以作將來選舉競爭之準備、此種舉動、可謂爲敏捷云、羅總統新提議現巳遇有反對、雖擁護政府者亦不盡以爲然、本屆國會期中總統此項提案、或未能通過也、據與羅總統接近者之傳說、羅總統今日或將再發出一種出人意外之咨文、聞羅總統刻正考慮新的國家復興案、俾與捐稅計畫同時並進、其旨趣在增高民衆購買力、惟此種計畫有一必不可少之條件、卽對於州際商務須有確切不移之解釋、可受是否不與憲法抵觸之試騐者是也（二十日路透電） 
[國際商業電訊　------六月二十一日路透社特約商情電------]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日爲一百四十一先令二便士半、漲起一便士、 
　　倫敦大條銀市今日下跌、現貨價爲三十二便士一二五、期貨爲三十二便士三七五、均跌一八七五、美國中國及投機家均購進、無售出者、芒特里大條今日期貨鬆動、因倫敦銀價低落也、開盤九月期低二十六磅音、 
　　滙兌 
　　英美倫敦外滙市塲、今晨穩定、英美滙價開槃爲四元九角三分三七五、與昨日美英收盤價同、第一小時內跌去一八七五、午時回起一二五、市况頗形穩定、二時續漲三一二五、而爲四元九角三分七五、較開盤高起三七五、 
　　英法開盤價為七四佛郎五九、跌去三磅音、一小時內續跌八磅音、午時回起六磅音、午後二時復漲六磅昔、而爲七四佛郎六三、較開盤高四磅音、 
　　棉麥 
　　紐約棉花今晨開盤稍漲、七月期價爲一二·五九、高兩磅音、因聞農長華萊士已允一九三五年新棉可抵借債欵也、但債額幾何、每磅可抵借幾何、則未曾宣佈、蓋須待至棉產豐歉確定後、方可公佈也、衆院所通過之農產整理法、規定由農長華萊士酌定出口津貼費、但此决定並非命令式、可由參議變更之也、棉市後稍變動、價格與開盤時無甚出入、 
　　利物浦棉花今日午後一時七月期價爲六·三四、漲起六磅音、 
　　利物浦小麥麥市今晨較形穩定、午後一時七月期價爲五先令三便士八七五、漲起一便士、 
　　芒加哥小麥今晨消淡而無變動、雜糧則較昨日收盤略低、但氣候不定、麥市乃起新買風、致市價堅穩、雜糧因有陰　報吿、及存底减少、價遂漲起一分、 
　　橡皮 
　　倫敦橡皮市况今日穩定、午時七月九月期成交價爲六便士一二五、漲起〇六二五、 
　　紐約橡皮市况、甚形穩定、開盤漲起三磅音、價格後仍堅穩、聞出售者有限、人氣看高、 
　　證券 
　　紐約證劵市塲昨有之趨勢、今晨一變、各種證券大都漲價、超過昨日收盤價格、商人對於立法前途、悲觀稍减、因羅總統捐稅提議，昨巳在國會發生反動也、證劵開盤之價格、後尙能維持、一般趨勢向上、人氣愉快、道瓊斯三十種實業證券乎均價格、爲一一七·六八、漲起四十四磅音、 
　　上日收益　今日開設　十一時　 
　　美國冶金　四一·五〇〇　四一·六二五　四二·一二五 
　　紐約煤氣　二五·〇〇〇　二五·〇〇〇　二五·七九〇 
　　電廠股票　八·〇〇〇　七·三七五　八·〇〇〇 
　　通用汽車　三一·二五〇　三一·七五〇　二二·六二五 
　　國際電話電報　九·二五〇　九·五〇〇　九·六二五 
　　魯和電影　四〇·三七五　四〇·八七五　四一·七二〇 
　　孟高華百貨公司　二六·五〇〇　二六·六二五　二七·〇〇〇 
　　紐約中央鐵路　一七·六二五　一七·七五〇　一八·三七五 
　　紐遮賽油公司　四七·二五〇　四七·七五〇　四八·〇〇〇 
　　美國鋼鐵　三二·五〇〇　三三·六二五　二二·五〇〇 
[安尼亞克　掘獲圣餐杯　初世紀羅馬時代之物]  
　　（倫敦）巴力斯坦聖經實地考古會、今日接得在安底亞克從事發掘古物之考古團報吿、謂該團已發見小匣一只、內有玻璃杯一、似爲初世紀羅馬時代出品、據諸專家品評結果、恐此杯卽爲基督與門徒最後一次叙餐時所用之聖餐杯、若然則數世紀來尋求不得之物、今已獲得矣、（二十一日國民社電） 
[蒙偽會商瀕於决裂　開會七次一無進展　偽代戈返長春請示]  
　　（哈爾濱）滿洲里外蒙「滿」會議、於十九日開第七次會議、關於會商節圍、雙方意見仍未能趨一致、致會商殆陷於决裂、「滿」方代表團之實際的代表神吉（日人）於十九日飛返長春、報吿外蒙代表態度强硬、並商議此後對付方法惟料該會議將决裂、（二十一日華聯社電） 
[實部　計劃復興絲茶市塲]  
　　（南京）實部以絲茶兩項、近年國外市塲低落、曾計劑復興、幷决定茶葉部分檢騐新標準、以爲實行統制之初步、至生絲部分亦正派員調查、俟調查竣事、卽着手計劃改進絲質、及訂定檢查標準、以冀推廣銷路、（二十一日專電） 
[行政院審查會　通過京市總概算]  
　　（南京）行政院二十一日開會審查京市二十四年度總槪算、及行政計劃、已修正通過提下週院會討論、（二十一日專電） 
[本年高考分四區舉行]  
　　（南京）本年高考舉行地點、聞將分京·平·粵·陝·四區辦理、考期定十月內、考試種類亦經决定、俟考選會呈請考試院核准後、卽可正式公吿、（廿一日中央社電） 
[國聊華顧部　赴南昌視察衛生近况]  
　　（南京）中央衛生實騐處爲改進江西衛生設施、國聯派華顧問史丹巴赴南昌、視察該省衛生近况、以便計劃改進、史定二十三日乘中航公司飛機赴潯、轉往南昌、（二十一日專電） 
[交部公布　市內電話營業通則]  
　　（南京）交部二十一日公布、市內電話營業通則、分總則、業務類別、收費、裝機、移機、換機、及撤機、更名、及過戶、賠償、取締附則等十章、凡九十六條、定下月一日施行、（二十一日專電） 
[法部昨開部務會議]  
　　（南京）司法部二十一日晨開第十六次部務會議、討論修正辦理民訴案件、曁調解程序應行注意事項草案、决議交參事陳福民等七人審查、（廿一日中央社電） 
[福開森古物　千餘件裝平展覽]  
　　（南京）福開森一千餘伴古物、已寄託平古物陳列所、並指定闢文華殿爲陳列室、該所以文華殿已騰出、乃着手佈置、將舉行展覽、（二十一日中央社電） 
[地方公務員友金　改由郵局支付案]  
　　（南京）銓叙交通兩部爲商討早日實施全國考銓會議决議之地方公務員卹金、改由郵局直接交一案、二十一日午交部派郭心崧、銓部派馬洪煥、在銓部會商實施辦法、雙方交換意見極多、將再定期續商、（二十一日中央社電） 
[蘇省籌廢第四批苛雜]  
　　（南京）財部據蘇省捐稅監理會函、蘇省正預備廢除第四批苛雜、計預備廢除者約六十萬元、擬請准以按月歸縣三成印花稅欵撥發專欵存儲、一面由財廳設法籌劃抵補、該部函復、請查明該項苛雜、是否向列正式預算、應否抵補、以憑核奪、（二十一日專電） 
[國貨染料　受外貨傾銷影響]  
　　（南京）中華化學工業社、以國貨染料受外貨傾銷影響、日見衰落、呈請行政院准予增加關稅改去原料進口稅、院交財部核辦、（二十一日專電） 
[抵制洋約傾銷　財實兩部已有辦法]  
　　（南京）滬紙業公會電請實財兩部、設法抵制洋紙傾銷、並建議增加洋紙進口稅率、經兩部會商後、已獲有具體辦法、至增加入口稅率一節正由財部計劃中、（二十一日專電） 
[國際植物學會　我國代戈已派定]  
　　（南京）六屆國際植物學會、九月間往荷舉行、我國派胡光鏞代表參加、外部已正式通知荷使館轉達、（二十一日專電） 
[金山戒烟所長撤職]  
　　（鎭江）省府議决、金山縣戒烟所一再疏股烟犯、所長撤職、縣長向大庭記過一次、通過鎭江·寳山·江都·蕭縣·二十四年度預算、（二十一日專電） 
[哈孟德抵青]  
　　（青島）鐵部顧問哈孟德二十一晚七時二十分專車抵靑、寓東海飯店、（二十一日專電） 
[四屆鐵展　隴海館籌備員到青]  
　　（青島）四屆鐵展隴海館籌備人員一行十二人、由黃克家率領、二十一午後三時抵靑、（二十一日專電） 
　　（福州）鐵道部靑島展覽會、閩省出品漆器木畫紙傘繡品茶葉等、定二十四日晨運滬轉靑參加、（二十一日中央社電） 
[黃河水利委會閉會]  
　　（開封）黃河水利委會二十日續開會、通過（三三）案、孔祥榕·許心武·等臨時動議三案、至午後五時半閉會、（二十一日專電） 
[川高普考開始報名]  
　　（重慶）川普考及高檢考已於六月二十府籌組考試委會、着手籌備、（二十一日中央社電） 
[蔣委員長制止　渝銀錢業發行交換證]  
　　（重慶）渝銀錢業公會發行交換證後、市面匯水復有增漲、蔣委員長以其擾亂金融、巳電川財政特派員、對該項交換證、不准備案、並飭公會迅卽收回、（二十一日中央社電） 
[贛省府派員視察縣政]  
　　（南昌）贛省府現派委員多人、分九路視察各縣縣政設施、及未解除封鎖縣份辦理情形刻已分途出發、（廿一日中央社電） 
[湘省府停發臨時費]  
　　（長沙）何鍵因省庫奇絀、决暫停發一切臨時費、（二十一日專電） 
[徐彥剛匪在包圍中]  
　　（長沙）羅樹甲電何報吿、徐匪彥剛已經湘鄂贛三省軍隊包圍於通修間天岳關幕阜山、卽可消滅、（二十一日專電） 
[閩保安團擒獲匪首]  
　　（福州）保安第一團鄔佩玉電吿、十七日派便衣隊在信洋擒獲僞閩東壽寗西區革命委員會匪首葉老非、現在嚴密審訊中、（二十一日中央社電） 
　　（福州）周志羣電吿、該師譚團連日在崇鉛界搜剿、俘匪三名、黃道匪首現竄祟浦邊境、擬卽向溫陵關前進、聯絡張旅偵剿、閩東殘匪竄集霞鼎邊、新十師派隊三面進剿、已與匪接觸、（二十一日專電） 
[安慶軍警稽查處　奉令辦理結束]  
　　（安慶）安慶軍警稽查處、奉令辦理結束、所屬江岸檢查所及偵緝隊、改歸警備司令部直接指揮、（二十一日專電） 
[杭銀錢業　允借百萬救濟工商]  
　　（杭州）杭銀錢業爲恊助救濟杭市工商業、經洽商結果、聞已允攤借一百萬元由杭市府負賣轉放、（廿一日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十一日令、茲制定提審法、公布之、此令、派熊育錫爲司法官臨時考試監試委員、此令、 
[山東經濟危象　士產滯銷價格慘跌　各銀行號一致緊縮]  
　　濟南通信、年來我國農村破產工商崩潰、民生困難日甚、造成社會極度不安、在外人經濟勢力控掣下之山東、更不能例外、且土產滯銷、金融停滯、一切實業均瀕於破產、茲將濟南金融土產最近狀况、分述於下、 
　　各銀行號收而不放 
　　濟南各銀行號、計有中國·交通·中央·民生·中國實業·大陸·上海商業·東萊·中魯山東商業、浙江興業·等銀行、並平市官錢局、及銀號錢莊等數十家、其重要經營、大半爲士產抵押放欵、山東土產、以棉花花生糧食業爲大宗、本年因土產滯銷價格慘跌不已、各士產莊抵押貨物多有不能抵得原來抵押之欵數、故各銀行號、均採緊縮政策、一律收而不放、聞抵押放欵最多之中國銀行、亦奉總行命令、放欵之額、不得超過五百萬元、 
　　棉花滯銷棉紗亦疲 
　　棉花爲山東土產中之最大宗、本年新花上市時、尙稱活動、美棉每担在五十五六元、近日銷路遲滯、價格一再跌落、每担價目僅四十元左右、市面積存之棉花達十三萬餘包、堆積不動、影響於市面甚鉅、非特花行花客、呌苦　大　即金　界所受影日每　價目一百九十餘元後落至一百八十餘元、今日一十八日靑島交易所傳來消息、棉紗因日紗傾銷之影響、今（十八）日每件暴跌十元價目落至一百七十餘元、亦空前未有之慘象也 
　　花生滯銷存廿萬包 
　　花生米亦爲山東土產大宗之一、今年最初開盤爲每担七元七角、刻價格一再跌落每担僅値五元四角、濟南市面、積存花生米達二十萬包、近日雖有滕縣兗州存莊者、收買一部分、預備秋後出售、但亦極空虛、蓋銷路根本遝滯絕難樂觀也、 
　　麥子價格跌而復升 
　　至本省糧食、尙稱平和、前數日麥子每担四元七角、次落至四元左右、近一二日、又漲至四元一二、今（十八）日市面共存麥子四千五百五十噸、（十八日） 
[春秋齊國故都　發現商代銅器　并有玉器數件]  
　　濟南通信、春秋太公封於齊、建都於臨淄、臨淄歷史悠遠、於考古上有重要價値、中央研究院與省立圖書館合組山東古蹟研究會、初發掘濟南附近古譚國、繼又發掘滕縣滕薛故址、原擬繼續發掘臨淄齊都、因事因循未果、據聞最近臨淄城北古城、傳卽齊都故址前日雨後、鄉人耕田、在地下掘出古物多種銅器有鼎盤等共七伴、其體積均較尋常見者爲大、其上有土泥甚多、有文字否、尙未發現、骨董客聞信、紛往探看、鄉人居爲奇貨、索價八千元、買者已給價八百、尙未成交另外聞有玉器數件、有古代玦一件、其大如盤、 
[粵省東江　南山匪將消滅　---繳獲槍械與俘匪甚衆---]  
　　汕頭通信、粵省東江匪巢之南山、地點在潮陽普寗惠來各縣交界處、山嶺險峻、山中有大小鄉村一百二十處、佔地一百二十方里、東江共匪最高機關、設於此山中、自民十六年淸黨後、匪首彭湃、率海陸豐共匪、兩陷惠來城、匪受官軍痛剿、卽投入山中、山村數萬人民、飽受赤化、駐軍張師、曾將南山封鎖一年餘、並派隊入山游繫、先後斃匪三千餘、匪患始吿肅淸、張師乃設立屯墾處、招集流亡、實行保甲、開闢公路、且派兩個特務大隊、長駐山中、保護交通及治安、今春、張師移紮贛南、接防之鄧師、一時未至、閩西張鼎丞部殘匪、受中央軍壓迫、從閩粵山間、潛入潮屬、與南山殘匪勾結、復起活動、四出擄掠、人民飽受蹂躪、及鄧師從安遠潯鄔移到潮汕、乃再振隊淸剿該山之匪、一面召開澄海·潮安·揭陽·各縣綏靖會議、加緊各縣淸匪保甲等工作、其入山搜剿殘匪之軍官、經疊獲勝利、計繳獲長短槍共一百六十九桿、輕機關槍兩挺、俘匪偽蘇維埃特委以下一百五十二名、擊斃僞特委·秘書·處長·主任·及匪徒二百一十四名、破獲匪軍務處·修械廠·政治資本監獄等機關十六處、起出被據男女良民八十五名、匪自新投誠者二十八人、自新匪携來長短槍三十八桿、槍决接濟共匪之區鄉長三名、拘究匿匪之里長一名、現各軍深入該山各岩穴搜索、不久可望全數肅淸、饒埔邊鳳凰山匪區、現亦被曾友仁旅封鎖圍關剿、山中餘匪、聞已潛回閩邊平和詔安山中、（十六日） 
[蘇州　殺人上廣播判處死刑]  
　　上海申新紗廠稽查金夢庚、被訪地土著王馨山在兆豐花園附近謀斃、案發王馨山被捕、經上海地方法院判處死刑、王不服原判、上訴高等法院、由高院盧庭長迭次審訊、昨已判决、王聲山仍處死刑、王當庭聲明不服、决提起第三審上訴、 
[高法院添設民庭]  
　　江蘇高等法院、奉令於七月一日起、改爲三級一審制度、故將各縣縣法院、一雜改爲地方法院、惟變史制度後、上訴高院之民刑各案勢必增多故决定添設第四民庭、並添委推事二人、各縣推檢官亦有更動、現已呈請司法行政部核示、 
[無錫　發明改良人力抽水機]  
　　本邑商團公會職員許嘉、對於各種機械、頗有經騐、最近發明一種改良抽水機器、除戽水外、兼能碾米行舟、均用人力、不用電力、輕便異常、與市上之戽水碾米機器不同、價目低廉、許君鑒於各地畢災奇重、爲謀普及起見、願將該項機器、賤價出售、並希各界熱心人士、竭力提倡、或合作亦可、各界有所詢問、可與露華弄錫山通訊社石淸麟君接洽云、 
[裝置火警專用電話]  
　　本邑救火聯合會、爲防患火警計、於昨日召開執監聯席會議、當經决定裝置火警專用電話、推定趙子新等與電話公司接洽、並召集設計委員會、 
[蘇省產繭總數]  
　　蘇省蠶桑事業、經建設廳組織蘇省蠶業改進管理會、從事改進以來、成效大著、因鑒蠶種品質之良好、故所產鮮繭身份、較之各地產繭爲高、烘折繅折亦較短、本屆春　市、共徵得改進費三十五萬餘元、統計共產乾繭八萬七千担、（市秤）以三百斤鮮繭烘乾繭担計算、折合鮮繭十三萬四千担、惟吳江·吳縣·宜興·溧陽·各地農民、多有將鮮繭烘焙、自行繅絲者、吳江縣最多有鮮繭萬祖、吳縣一萬担宜溧兩縣總約五千担、無錫一千担、總合約計二十七萬餘担、刻下乾繭市况、每担司馬秤售洋九十元、從速計劃實施辦法、 
[常州　鄉民被人謀殺機騐]  
　　武邑第三區福鎮鎭居民郭義元之子禮仁、於十八日淸晨偕回鄰戶小夥計出外割草、迄未歸家、旋在港邊發現屍體、當由該管警所巡官王賡鴻報請縣法院派員相騐、檢察官管駿捷於二十日上午率帶檢騐吏等下鄕、赴屍塲相騐、騐得屍體有綑縛繩索兩道、但無痕跡、背部有石子壓傷多處、顯係生前被人撳悶身死、繫石棄屍港中、屍父面求仲雪、管檢察官以謀殺人命、情節重大、允予緝兇究辦、並諭屍屬備棺收驗、 
[江鎭　救濟所女選夫標準]  
　　省會救濟院婦女救濟所、爲改艮女生婚配出路、訂於七月一日至三十一日舉行公開徵婚、此次應婚女生計李桂貞·周世英·吳寳蓮·張蘭英·王蘭生·侯阿弟·馮培英·錢志成·楊桂貞·陳金寳·史歐喜·呂徐生·王寳琴·張永宜·高勵生·陳桂英·吳成才·熊秀英·張寳玉·張弟子·王素華·薛　成·金鳳　·陳桂生·陳金桂等二十五名、據該所夏主任談、各生品　兼優、家事乎工各有所長、選夫標準經所方測騐結果、十分之五為政學界、二盼之三為商界、十分之二爲工界、現已有人來所應徵、正在審查、 
[揚州　限期遷讓風景區墳墓]  
　　本縣城外風景區管委會於開第二次常會時、以瘦西湖沿湖墳墓、有碍觀瞻、當經該會函請縣府出示曉諭、限令有主之普通墳墓、訂期遷移、並禁止嗣後在風景區內葬墓、馬縣長准函後、以城北風景區內墳墓纍纍、不但有碍觀瞻、抑且妨害建設、實有遷移之必要、昨特出示、一律均限兩個月內遷出、如逾期不遷、即由公家代爲遷移、並禁嗣後在該風景區內再有葬墓情事、 
[杭州　甘霖普降農民欣喜]  
　　浙省入夏以來、雨水稀少、旱象漸成、各地早稻雖挿秧完竣、正需要雨水發茂滋長、中稻亦待水揷秧、故農民望雨極設、自十九日晚起大雨傾盆、甘霖普降、迄今仍瀝滴未止、建廳農業管理會據各縣報吿、農田所　雨量均被沾足、農民欣喜、未稻得益非淺、預料今年秋收可獲豐稔、不致再遭早災云、 
[滬杭公路汽車肇禍]  
　　滬杭公路之乍浦站地方前日下午四時許、有那威籍外人愛克買、乘滬市七一六七號自備汽車由滬來杭、因駕駛不愼、在該處掩傷民婦濮王氏頭臂各部、勢頗沉重、當由路局將傷人載運來杭送入廣濟醫院救治、醫藥由愛克買負担外、並賠償損失了事、 
[統制管理收買夏繭]  
　　述設廳以各地夏繭、轉瞬登塲、爲統制管理收買夏繭、已訂定辦法呈省府會議通過、規定、（一）各繭商收買夏繭應向就地縣府聲請核准、方得開設、（二）繳納改進費鮮繭每担六角、（三）各繭行收得乾繭繳淸改進費後、由縣發證起運、如有拖欠得予扣留、（四）其他應管理事項與春繭辦法同、已飭各縣佈吿一體知悉、藉免競買壟斷或抬抑繭價、以維絲市、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[烟酒稅局長會議　昨日審查提案　提今晨大會討論　財孔昨蒞會致詞]  
　　稅務署各省印花烟酒稅局局長會議、昨日舉行小組委員會、審查提案、定今晨召開大會、提出討論、財長孔祥熙氏、特於昨午蒞會訓話、茲錄各情如次、 
　　兩組審查 
　　審查委員會、計分兩組、第一組審查人員為趙錫恩·盛昇頤·荊有岩·荊虛心·黃祖培薛福田·楊鐸·董仲鼎·洪毅·江永一·方鵷先·李嘉臨·郭愚山·徐志鈞·指定由趙錫恩恩主席、審查（甲）（乙）（丙）三項提案、第二組審查人員爲丁春膏·王光輝·唐彥·渠達成·傅正舜·周介春·唐適·陳濬·盧宗謙·徐撝叔·程鷺予·徐養正·等、指定由丁春膏主席、審查（丁）（戊）（己）三項各提案、 
　　財長蒞 
　　兩組於昨晨九時起、同時舉行會議、第一組在關務署國定稅則委員會會客室、第二組在稅務署會客室、至十一時四十分、財長孔祥熙蒞會、乃由稅務署長吳啟鼎招待、當通知兩小組委會、暫停審查、並會集第二組議塲該署會客室、由孔部長訓話、至一時許始散、午後二時半、兩組繼續開會、先後於五時許、審查完竣散會、今晨九時起、則召開大會、討論各提案 
　　召集訓話 
　　孔部長致訓詞云、此次召集各省印花菸酒局長舉行菸酒稅會議宗旨、巳由吳署長於開會時說明、余今日之來、並非演說、係來聽取各局長之稅收狀况報吿、及對於今後改善辦法、有何貢獻、當此國難時期、諸位皆智識階級、愛國心當然很富、况又負有國家征榷的責任、在此時期、自必竭力整頓、以裕國庫、財政是國家的命脈、皆仰給於稅欵、其來源皆取之於民、但不可以傷民、現在重要收入、全恃關稅鹽稅及統稅、考其成績、統稅管理較易、稅源集中、辦理以來、歷年均有進步、收數日增、但印花菸酒兩稅、積弊旣深、掃除不易、雖歸併稅署管轄、仍無成效可言、上年印花改託郵局代售後、收入巳較良好而菸酒兩項、則依然如故、考其原因、不外延辦理者因循誤、及主管者督飭不餒、要之、任局長者、負國家之重任、非僅潔身自好、卽可了事、應事切實整理、幷隨時注意僚屬有無營私舞弊情事、倘有不肯之徒、卽應實行懲處、余對僚屬、向來以誠、無故不事撤換、各局長應奮發精神、竭力整頓以斷然手段、淸除積弊、以求裕國便民、且欲談實業經濟以及國防建設等事、皆非財莫舉、値此國家多難時期、各局長當能共體斯旨、竭誠盡力以紓國難、凡能公忠任事者、前途自未可限量、如敷衍塞責、以及營私舞弊者、則雖本部長之知交亦不能曲宥、希望大家注意云、 
[工商貸欵會　昨開常委會議　通過章程細則交全體會討論]  
　　上海工商業貸欵委員會、昨日下午四時、在河南路中國國貨銀行二樓·召集常務委員會、到者蔡增基·吳醒亞·宋子良·杜月笙·俞佐廷·陳光甫·秦潤卿·等、由主席委員蔡增基主席、對各委交來之修正組織章程及辦事細則、經各常委歸納意見、加以修改通過、並决定提交全體委員會討論、俾便呈請財政部核准施行、聞召集全體委員會開會日期、定於二十五日、至六時半散會、 
　　財部批復國貨同盟 
　　上海提倡國貨大同盟委員會、前以上海國貨公司等二十餘家宣告淸算、市面危機、千鈞一髮、特具呈財政部、請標本兼施火速救濟、俾已停工廠、迅謀復工、未倒工廠、不致牽動、等情、昨奉財政部批示云、代電悉、查本部前爲救濟工商起見、經增加銀行資力、並規定放欵原則十條、分別函令照辦、去後、數月以來、各銀行錢莊新放及轉期各欵、爲數巳超過原定限度頗多、近據上海銀錢業公會主席陳光甫等面陳工商業繼續請求各行莊放欵救濟者、爲數尙衆、並據該會代表張子廉等、面陳情形相同、業飭由各行莊繼續辦理、並由部據發國庫憑證二千萬元、作爲行莊依照部頒十條原則救濟工商放欵之第二保證品、經分別令行上海銀錢業公會·市商會·曁中國交通兩銀行等遵照在案、所請救濟各工廠一節、仰仍遵照部定該項放欵原則、逕與洽辦可也、 
　　錢業監理會昨常會 
　　財政部上海錢業監理委員會。昨日下午三時、召集第二次常會、到者徐堪·杜月笙·顧詒穀·胡梅庵·史久　·王承組·秦潤卿·徐實琪·等、由徐堪主席、對於錢庫審查委員會審查之折票抵押品、略有審查、並對該會內部辦事細則等、有所談及、至三時半卽散會、 
[上海縣成立　農本貸欵所　一二三分所亦同時開辦貸欵本銀已向銀行借到]  
　　新民社云、上海縣黨部、爲救濟農民生計、發展農村事業起見、會同縣屬各機關、繼續開辦農本貸欵情形、已迭誌本報、茲悉該會日前召集第二次委員會、本縣各區長多數出席、决定各分所主任、由各區區長兼任、卽日起開始貸欵、普通戶五元至十元、特殊每戶至多不得超過三十元、祗須手續完備、經人担保、卽照所在區域、向各區公所附設之農本貸欵分所商借所取利息、爲按月一分二厘、不滿一月者、按日計算、還欵日期、至遲不得過二十五年一月二十三日、本縣農民、如確爲農本無着而難以措籌者、可逕向各分所借貨云、 
[援助暹僑聯會　昨接外部批示　促訂中暹商約正在繼續進行]  
　　大公社云、本市各團體為援助旅僑胞、經成立援助旅暹華僑聯合會後、即分呈中央曁外交部等要求向暹政府提出嚴重抗議、並促訂中暹商約、茲該會接外交部批示云、呈一件、請向暹政府交涉取消新頒苛例、並迅與訂立商約由、呈悉、關於暹政府苛待華僑一事、本部迭經令飭駐日蔣大使、與駐日暹使、設法交涉取消、惟以中暹兩國、尙無正式邦交、故未能卽時獲有效果、本部向以邦約爲保僑之唯一方針、經迭與暹方接洽、彼雖藉詞延宕、我仍隨時催詢、近復電令蔣大使、與暹使切實接洽、俾中暹邦交、得以早日成立、暹使已允轉陳該國政府、嗣後本部自當仍本一貫政策、繼續促其進行、仰卽知照、中華民國二十四年六月二十日、部長汪、 
[吳市長昨午宴暹羅考察團]  
　　中央社云、暹羅考察團、前晨赴杭游覽、當晚十時半卽返滬、昨午一時、赴市中心區市政府、應吳市長邀宴、除到該團團長叨納等十五人外、並有俞佐廷·郭秉文·徐善祥·吳蘊初·余銘·陳湘濤·簡琴石·俞鴻鈞·徐佩璜·李廷安·羅泮輝·張廷榮·唐士暄·李大超·等作陪、至二時半席散、全體集市府大門前合攝一影、各團員並由市府派員引導參觀市中心區各項建設、四時始返寓、該團卽於今日乘比亞士總統輪赴港、轉返盤谷、 
[英鐵路專家　海孟德昨晋京　將再來滬轉靑島起草報吿]  
　　英國鐵路專家海孟德、赴杭視察返滬後、茲已於昨日偕同鐵道部特派招待之北寗路副局長鄭寳照鄭及其秘書泰勞·乘專車晋京、預定兩三星期後、將再來滬轉赴靑島避暑、留靑草擬報吿、供我政府採納實施、然後離華回國、 
[日大使　昨拜訪吳市長]  
　　中央社云、日本駐華大使有吉、於昨日（二十一日）上午十一時、至市政府正式拜訪吳市長、歡談約二十分鐘、始興辭而出、市府特飭保安處儀仗隊、在府前歡迎、頗爲嚴肅云、 
[招商局與隴海路　聯運貨物擁擠　向法購輪下月中抵滬]  
　　中央社云、國營招商局開辦隴海路水陸聯運後、聯運貨物十分擁擠、原有輪隻不敷支配、乃向法國某公司購得舊輪一艘、經駛往英國修理一新、業於月前離英駛華、沿途並攬運各埠貨物、現該輪巳離哥倫布東駛、預計下月十七日可以抵滬、 
[六公司長江公攤　騁定中外專家　產生運費委會宜昌綫亦列入]  
　　長江六公司公攤同盟、範圍擴大、如有各公司加入者、並無限制、日淸公司停航各輪、亦得加入攤派之內、而洋商太古怡和漢口以上如宜昌班長沙班各輪、亦列入公攤同盟中、不特盡量容納、兼議定六公司長江中下游各路內之鐵駁貨船、亦准許一併加入公攤範圍中、業在公議决定之十九條合約中訂明之、 
　　營業槪觀長江實施公攤、發動在於交部、而國營招商局又力爲促成之、據六公司調查統計、各輪噸量、須由騐船師勘定、列作公認噸位、船舶愈多、運貨量愈巨、則營業愈爲合算、在七月一日實行後、六公司中最有利者、爲英商太古、恰和、次爲三北。日淸、招商局輪因客位多運量小、轉不及三北之有益而以班紹爲殿、公攤貨量、以六家互換艙單、而以海關總單爲根據、 
　　恥定專家六公司長江公攤計算、雖以船隻總噸量百分之五十爲標準、但船有大小、貨有多寡計算分攤、至爲繁難、非專家難以算準、因此由六公司商議結果、特公聘中西會計專員各一人、任此計核公灘賬之責、西人專家、已聘定湯姆遜華人專家、則聘定奚玉書、兩人薪金各給一千數百元、聘書已經發出、 
　　運費會議六公司又議定、各就公司內選出之重要職員、成立兩組會議、甲組會議由各公司之經理主任代表等合組之、討論關於營業上及同盟內之一切重大問題、乙組會議係由各公司選派業務主任、大寫等組成之、由乙組會議內產生出運費委員會、以討論在公攤後之往來水脚提高及確定各貨回佣等項、刻下已在積極組織中、 
[中日間水綫組斷　無綫電報暢達　國際電臺銳意整頓中日電路　减低電報價目每字六角五分]  
　　新新社云、本埠與日本間電訊有無綫及水綫兩種自本月十八日起、日本電信局長崎上海間水綫阻斷、中日間往來電報、均由仁記路國際無綫電臺收發、隨到隨發、隨收隨送、一般用戶咸表滿意、查該臺中日無綫電路、自去夏開放以來、銳意整頓、所有機件、均用最新自動式、除華英文電報外、並兼收日文電報、工作人員、均經特殊訓練、自本月份起、並聞已將電報價目减低、計發往日本尋常電、每字僅六角五分、再發往日本各地華文電報、其電文不論明密、每一組字可包括七個數目字、作一字計費、該項電報收報局名及收報人姓名住址、均用華文書寫、不論字數多寡、槪作一字計費、至日文電報、每七個日文字母作一字計費、收報局名及收報人姓名、住址用日文書寫、不論字數多寡、亦作一字計費、此項電報、國際臺備有特種去報紙、以便各界應用、 
[愛維羅公司昨招待記者　試乘奧都其羅式飛機　設備均加改良起降甚速　乘客載貨轟炸偵察咸宜]  
　　英國製造最新式奧都其羅飛機、旬前由本埠博物院路八十八號遠東飛機公司經理彭乃德氏、由香港運抵上海後、卽暫借龍華中國航空公司飛機庫、開始裝配、於前日下午、作一度試飛後、復於昨日下午三時許、招待中外記者、由彭乃德氏親自駕駛、公開表演、該機係陸用式、長約丈許、單馬達、（一四〇匹馬力、）機身作黃色、尾端髹以黑色條紋、無前翼、後翼展開則達四五尺、機頂另置一向上之推進機、計三翼、各寬七八寸、長達七尺、昇空時、前上二推進機同時並用、故僅需滑行三四十碼、機身卽可離地、而降落時、機胎着陸後、三五碼中卽可停機、蓋若於較大之屋頂面起落、亦無不可也、該機飛行速度雖不甚大、然因具有向上推進機之故、能在空中停留若干時刻、則尤見可貴、該機重僅一二八一磅、一人之力、卽可由飛機庫中推出、可載燃料及機油二六四磅、最高載重一九〇〇磅、經兩度昇空表演後、並請中國航空公司機航部主任彭特君、作第一次之試坐云、 
　　該機特點 
　　奧都其羅式機、其特點尙有（一）可供運輸、更適乘客機內裝可摺疊坐椅、將疊椅吊起、便可載貨、（二）無論運貨或乘客載郵、在一定之時間內、可準時到達、（三）可作警備用、（四）可用以轟炸、（五）可作播種用、（六）可用以偵察、（七）可無一定航綫、（八）可作科學探險用等等、該機裝一百四十匹馬力、速力每小時九十至九十五英里、最高可達一百一十至一百十五英里、 
　　發明小史 
　　奧都其羅式機、爲薛弗拉（Senor　don　Juan　de　LaCivra）所發明、一九一九年開始研究、一九二四年首次製成機械、一九二五年成功、同年由愛維羅公司開始製造、昨日試飛時、由名機師彭乃德大尉（Lientenant　L.D.　Pennett）駕駛、到中外各報社記者凡十餘人、 
[中華糖業公司　專為推銷國產食糖　售價由食糖管委會規定　國內各糖商均表示合作]  
　　中央社云、中華糖業股份有限公司招募股本、於二十日截止後、惟對外埠認股以發函之日計算、恐遠省來函未及如期送到、故公司方面、現尙未加以結算、但據其籌備處負責人員聲稱、公開招股、如不滿額、决由發起人凑足、故資本總額三百萬元、决可籌足、現正積極籌備、日內召開發起人會、决定創立日期、及內部組織設立分銷等處、又據該公司設立之目的、在推銷國產食糖、故已分頭向國內各產糖公司接洽代爲銷售、聞其售價、則由財部新設之食糖管理委員會規定公布、以統一市價而防止商人之投機、又該公司發起之初、各糖商以爲將以鉅額資本完密之推銷組織而壟斷糖市、故各糖商羣相猜疑、不願認股參加、茲經該公司多方說明、衆疑巳釋、入股及願參加合作頗不乏人云、 
[中日間　無綫電話試通成功　音浪較本埠電話尤爲淸晰　定期續試求通話技術精進]  
　　新新社云、本埠仁記路交通部國際電台奉令裝置之國際無綫電話機件、業已工竣、六月八日十二日十七日上午十時至十二時先後、用裝在劉行收報台之終端機、與日本東京電臺、試騐通話、音浪較本埠電話尤爲淸晰、中日間無綫電話正式通話日期、現尙未確定、但經雙方約定此後於每星期一上午、仍相互試話一次、以求通話技術之精進云、 
 
 

Page 10

 
 
[新江天輪整頓就緒　今日復航滬甬　正式茶房仍予錄用　茶房代表昨日請願]  
　　大公社云國營招商局新江天輪、爲整頓茶房革除陋習、暫行停航、所有正式茶房、均已照章登記、局方昨發給證章、决予全體錄用、惟按月給予薪工洋十六元、嗣後不得再向旅客需索酒資、倘仍有上項情事、一經查出、卽予斥革、該局又以輪中各處裝置吊舖頗不一律、故特於前晚、雇工拆除、將再視情形、重行裝置、以資整齊、而利行旅、現該輪定今日復航、　組請願團該輪全體茶房、以此次局方下令整頓、事關行政、故均表示願意接受、絕無絲毫反抗、惟以所定辦法、過分嚴厲、對於今後生計、將發生極大影響故要求改善、以資救濟起見、昨日上午七時、特在小南門航海安旅會、舉行幹事糾長聯席會、公推趙瑞龍主席、首由主席報吿局方此次整頓、我全體工友、應一致贊助、惟對生計有重大坊礙之處、仍當請求局方體念工困、予以改善、故特召開會議討論辦法、當經議决各案如下、（一）組織新江天輪茶房工友請願代表團、並推定胡寳泉·倪阿毛·王明寳·周龍道·趙瑞龍·李全根·李寳元·孫阿元·等九人爲代表、（二）全體工友、應聽代表團指揮、不得擅自行動、（三）發表宣言、向各界聲述工友生活痛苦情形、請求鑒諒、旋於下午舉行代表團首次會議、全體代表均出席、主席周龍道、議决、（一）局方定本日下午發給證章、推請海員分會楊委員具領、分發各工友、（二）繼續向各方呼籲、要求維持生活原狀、 
　　陳述痛苦該代表團於昨日下午三時、齊赴招商局請謁總經理劉鴻生氏、陳述生活痛苦情形、略稱、對於局方此次整頓紀律、全體工友、均表示接受、惟所定工薪爲數微薄、按照以往酒資收入計算、每人約在三四十元左右、今突改給工資十六元、則無異减去半數以上、對工友生計勢難維持、故要求設法改善、聞該代表團尙擬分向各方呼籲、要求援助、以維生活云、 
[市商會　準備會員大會　代表報到三百十七人　七月一日起發給債息]  
　　上海市商會、現定於本月二十三日下午一時、舉會會員代表火會、日來正趕辦一切手續、非常忙碌、茲誌各情如下、 
　　報到代表 
　　該會所屬會員、現報到者、巳有公會會員一百五十六個、代表二百九十七人、商店會員十六個、代表二十人、共計代表三百十七人、其未報到及繳費者、日來正由該會商務科派員催促、其代表已報到而因欠費關係、未能出席者、爲修造民船·麵　·電器·樹柴行·熱水瓶製造·郵運·鮮藥等七同業公會、並已由該會通函知照、速行繳費矣、 
　　審查提案 
　　本屆大會提案、計共十四伴、業由提案審查委員柯幹臣·駱淸華·馬少荃·方椒伯·潘旭昇·鄭澤南·陳小蝶·等開會審查、决定提由大會討論者十二件、其最重要者、爲常務委員會提議、擬請自下學期起、接辦南洋商業高級中學、以宏造就案、及該會顧問委員王延松提議、設立工商業復興委員會、調查工商業衰落實况、研究復興計畫案等、 
　　支配職務 
　　大會主席團、照章由常務委員組織之、其職務支配、業經第四十八次常務會議議决、（一）致開會詞及閉會詞、由俞主席佐廷担任、（二）會務報吿由陳常委蔗靑担任、（三）討論議案、由徐寄廎·金潤庠·陳蔗靑·柯幹臣·四常委輪流担任、至辦理商業統計報吿、由商務科馬主任少荃祖任、三成公債基金報吿、由保管委員會徐主任新六担任、 
　　發還債息 
　　該會所收三成公債基金、係備還前上海總商會建築公債本息之用又前市南商會胡同所收房租、係備還前市南商會建築公債本息之用、現經第四十八次常務會議議决、自七月一日起、發給前上海總商會整理公債第二期平息第二期全息、及前市南商會建築公債第八期半息、聞兩種債息總數、共計二萬餘元、 
　　星期辦公 
　　本屆大會、於二十三日下午一時舉行、是日適値星期、例停辦公、現因舉行大會、故經常撈委員會通知各科、是日一律照常辦公云、 
[各路實施　全國運輪會議决案]  
　　兩路車務處長入京　示中央社云、鐵道部為全國各鐵路運輸上便利起見、上月會召集各路車務處長、在京舉行全國鐵路運輸會議、討論興革辦法、已獲相當決定現已整集決案、分令各路施行、茲悉京滬杭甬兩路局車務處長蕭衛國、爲實施該項議决案起見，業於二十日晚、由滬乘座夜快車入京、向鐵部請示一切、並悉全國各路車務處、均已奉令遵照該會决定、興革運輸上之設備云、 
[時人行蹤錄]  
　　孫科、子右任·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、褚民誼·王正廷·陳璧君、昨乘夜快車晋京、 
[市黨部工訓所學員　昨晨舉行畢業典禮　黨政機關代表參加致訓　副所長朱學範發給證書]  
　　大公社云、市黨部主辦之工運人晨訓練所第一屆學員、於昨日上午十時、在喬家洪梅家卉、舉行畢業典禮到市黨部陸京士·周濂澤·市公安局蔡勁軍·（金殿揚代）保安處土寄一·社會局王剛·敎育局潘公展·（蔣建白代）總工會周學湘·葉翔皋·區黨部葉冠千·市農會蕭惠卿·郵務工會于松喬·徐多·及一區造船·十區棉織·等各工會代表全體學員二百餘人、由副所長朱學範·訓育主任趙樹聲·敎育主任文壯遊·等招待、郵工晉樂隊担任奏樂、 
　　主席報吿 
　　行禮如議後、由朱學範代表所長吳醒亞報吿云、承　黨政機　及各工會代表參觀　、不勝感動、工運入員訓練所、由市黨部開辦、經吳局長領導之下、迄今巳逾五月、忝承各方贊助、與師長訓導、今日在此舉行畢業典禮、中國工運、在已往歷史、處處感覺人才缺乏、精神散漫、對社會國家、無充分力景之表徵、但工人運動、在近代革命程序中、實佔重要地位，不僅限於輔助軍事政治之力量運用並且與經濟財源、工商業盛衰有極大關係、追溯過去各紗廠絲廠倒閉纍纍、社會經濟形成　個不安、國事蜩　、民氣消沉、市黨部主辦訓練所目的和企望、謀造就一班有然心之靑年、爲國家奮鬥、爲社會犧牲、挽救危亡、發揚工運、全體同學畢業離校之後、即踏入社會征程謀生活、同時領導工運之開始、希望上級代表·時加指導·以匡未逮、一方面望全體同學將學校實騐學識應付社會、須抱定刻苦耐勞、以統一思想、飽滿精神、負起救國家救民族責任、在不久將來、上海工人運動、經此新生要素灌輸、於內憂外患之局面中、發揚光大、保持其永久氣象云云、 
　　黨部致訓 
　　市黨部代戈陸京士致訓詞云、工運人員訓練所自開辦以來、經正副所長曁全體敎職員之努力、於五個月時間、訓練期滿、夫開校與畢業典禮相同、而性質則各異、今日代表市黨部參加典禮、以感想所及、爲諸位同學吿者、際此不景氣中、辦理工人運動、最感困難、我國工商業、處此帝國主義經濟戰爭階段中、一方面工人生活、不但無法提高、甚至减工减薪、失業增加、一方面資方出品積存、營業不振、淸理歇業、全國工人運動、基此種種原因、難期發展、各同學對於社會情况、巳有深切明　、再經此幾月訓練、則意志統一、學識充分去應付、尙能獲得優艮成績、希望全體同學、從事領導工運、時（一）不要沽名釣譽、須實事求是、（二）不要提高生活、須儉約廉潔、修養道德人格、（三）堅强意志、不消極、不畏縮、充實犧牲奮鬥精神云云、繼由市敎育局代表蔣建白、保安局代表王寄一、總工會周學湘、暨周濂澤等演說、（詞均從略） 
　　學員答詞 
　　各機團代表演說畢、由副所長朱　範發給畢業證書後、由同學代表陸保治致答詞、略謂、適間各機關代表及工界領袖所訓導和勉勵全體同學之言、當奉爲金科玉律、畢業離校之後、自當以師長平日之敎誨、按多方情形、逐漸實踐、深盼各代表隨時加予訓導指示、不勝銘感云云、 
[交通部公布　修正招商局組織章程]  
　　交通部頃增修國營招商局組織章程第十七·第三十五·第三十七·第三十八·第三十九·第四十·第四十七·第六十一·第六十三·第六十四·第六十五·及第六十六各條條文、昨以部令公布如下、（第十七條）監事會設秘書一人、稽核二人至三人、事務員二人、由主席遴選提交監事會議决任用、並呈報交通部備案（第三十五條）總經理處置總務·業務·船舶·三科及金庫（第三十七條）業務科掌左列事項、（一）關於各航綫船隻之分配調遣及計劃事項、（二）關於航運行情之調查事項、（三）關於船期之規定及貨物起卸之通知事項、（四）關於客貨之招徠及處理事項、（五）關於便利旅客之應辦事項、（六）關於客貨之聯運事項、（七）關於貨脚定率之　訂事項（八）關於客票定率之釐訂事項、（九）關於客佣定率之釐訂事項、（十）關於海關之接洽事項（十一）關於兜登廣吿事項、（十二）關於各輪業務之考核事項、（十三）關於分局辦事處業務之考核事項、（十四）關於同業之接洽事項、（十五）關於內河航業之管理事項、（十六）關於輪船之徵租事項、（十七）關於運輸上損害賠償事項、（十八）關於碼頭棧房營業之招徠及存貨之保管事項、（十九）關於棧貨之清理事項、（二十）關於碼頭棧房租金定率之　訂事項、（二十一）關於扛力定率之釐訂事項、（十二）關係碼頭棧房人昌之管理考績進退事項、（二十三）關於碼頭稽查巡丁之管理事項、（二十四）關於碼頭棧房　船之修造監工及騐收事項、（二十五）關於碼頭之淸潔消防及其他設備事項、（二十六）關於煤棧之管理事項、（第三十八條）船舶科掌左列事項、（一）關於船舶駕駛機務人員之管轄、及其職務之分配事項、（二）關於海員之管理進退及登記事項、（三）關於船身機器之檢騐事項、（四）關於船舶之修理監工及騐收事項、（五）關於船舶之設備及衛生事項、（六）關於船舶各項工程之投標及騐收事項、（七）關於招商機器廠之管理、及其入員之考績事項、（八）關於船舶無綫電之設置管理、及其人員之考績事項、（九）關於船舶所用煤炭物料之騐收事項、（十）關於船舶之消防及救護事項、（十一）關於其他船舶事項、（第三十九條）金庫掌左列事項、（一）關於現金之出納事項、（二）關於現金出納簿及銀行往來簿之登記事項、（三）關於現金及銀行往來簿據支票之保管事項、（四）關於本局房地產文契借欵合同及營業合同之保管事項、（第四十條）總經理處及各科及金庫、各設主任一人、承認經理之命、主持各該科事務、其較繁之科、得設副主任一人至二人、助理主任職務、（第四十七條）總經理處秘書各科主任副主任金庫主任及視察員、由總經理提出理事會决議、呈請交通部核准後任用之、（第六十二條）本局會計事務、由會計室掌理、其意則另訂之、（第六十三條）監事會理事會辦事細則、由各該會自行擬定、呈報交通部核定之、（第六十四條）總經理處分局及辦事處辦事細則、由總經理處擬定提出理事會議定、呈報交通部核定之、購料章程、會計章程、職員保證金章程、　卹章程、亦同、（第六十五條）本局年終盈餘之分配、應由總經理提出理事、會議决後、呈請交通部核定之、（第六十六條）本章程自公布乏日施行、 
[五省市　自用汽車通達贛省]  
　　蘇浙皖京滬五省市之汽車、通行範圍、聞現已較前擴大、因五省市交通委員會第十次常會、已議决請江西省加入互通範圍、所有五省市之自用汽車、嗣後均可與贛省互通、惟營業汽車、則暫緩互通、此項辦法、並已由市政府令飭市公用局布吿周知、 
[閘北　公共汽車乘車季票　定本月二十五日起售]  
　　上海華商公共汽車公司、自發售月票以來、地方人士、咸稱簡便、該公司見愛購日衆、茲爲乘客益臻便利需要、及免每月換票之煩之聞於本月二十五日開始發售秋季票、該票以三個月調換一次、查第一路每季售洋十四元、第三路十七元第一·四·五·路可用十七元、各路通用二十九元 
[青島普陀　三北公司派輪專駛]  
　　時屆夏令、各界前往靑島普陀逭暑者、日見擁擠、該綫於去年由招商局派定普安輪、專駛其間、行旅稱便本年招商局將普安輪改駛別綫、所有暑期間由滬專駛靑普航綫、遂悉落外商之手、金錢外溢、良深悲歎、茲有國人經營之三北輪船公司有鑒於此、特派定靖安·寗興·兩輪、藉承其乏、按靖安輪載重三千噸、爲我國巨輪之一、有頭二等大菜間四十餘位、其設備之完善興服務之週到、早享盛名、定於本月廿五日專駛靑島、寗興輪則於廿九日專駛普陀、如欲定位者、可向四川路四百二十號中國旅行社接洽一切、電話爲一三四五〇、 
[市衛生局　檢騐夏令飲品　有害衛生甚多市民應行注意]  
　　衛生局爲預防霍亂傷寒痢疾等胃腸傳染病起見、對於暑天市上發售之汽水等淸凉飲品、十分注意、因其名目繁多、飲者甚衆、若不純潔、爲害飲者健康甚鉅、惟此類飲料究竟純潔與否、非經檢騐不能得準確之判別、故由衛生局令飭衛生試騐所、儘量收集市上所售之汽水菜子露等、詳加檢騐、現巳檢騐汽水二十一種、合格者僅有可口可樂·俄國·美固利·枯子·汽水·等二種、檢查菜子露四十四種、合格者祇有黑紗屋波　菜子露、及中國食品公司星月牌香蕉菓子露等二種共檢騐酸梅水三　、合格者　其不合格者皆因細菌過多、不合市定淸凉飲料之標準、如雜有病菌、則飲後尤易得病、現已由衛生局通知不及格者之各製造廠、切實改良、以便再加檢騐、如經騐有病菌、卽將禁止出售、 
[虹橋　療養院完全開放診務　病家隨時入院延醫自由　正式醫師均可至院診察]  
　　本埠虹橋療養院、採用一切最新建築及設備、專門供給社會醫界一切治療上之服務、其性質完全與公濟醫院宏恩翳院相同、凡正式醫師、均可送病人至該院治療、其診務仍由主持醫師負責、該院之特點、除各種之完全優良設備外、並聘有極富經騐之駐院醫師、凡危急症候或須手術之施行、均可請駐院醫帥負責助理、而該院之看護及飲食、均經專家之訓練及監察、對於國人習慣上、較之西人醫院、更爲便利與適宜、該院除適合療養各種慢性病、如氣管枝炎、神經衰弱、戒煙貧血胃腸疾患外、並備有極精美之冷氣手衛室及待產室、消毒極爲完備、各種大手術之施行、甚爲便利、而該院地處西郊、環境幽美、產婦及任何住院者之精神方面、均可獲益不少、 
[普慈療養院定期開幕　今日招待記者參觀]  
　　本埠慈善家陸伯鴻氏、在上海縣境北橋創辦上海普慈療養院、將於六月二十九日行落成禮、巳預請吳市長舉行開幕、該院佔地一百五十畝、房屋十四座、建築費及儀器設備、共計五十萬元、該院可容病人六百人、洵爲滬上第一規模之療養院、該院除供一般病人療養外、專爲神經衰弱及患精神病者而設、聘有歐美專家醫師診治、由德美兩國天主敎男女修士護視、醫務主任巳聘定奧國精神病專家哈爾貝Halpern女醫師擔負、院長爲陸伯鴻氏、副院長爲陸隱耕氏、院中設備、悉由專家設計、醫藥器其、均採用最新式者、地點幽靜、空氣淸新、有南市滬　長途公共汽車可直述、該院定於今日（二十二日）下午二時、招待各報記者備車前往參觀、當日下午六時並歡宴新聞界、由副院長陸隱耕氏報吿該院創辦之經過、 
[市中心區宴會有地　新亞大酒店設中西大菜空]  
　　大上海市計劃、自經市政當局努力實施以來、市中心區日臻繁盛、各項建設、突飛猛進、如運動塲·博物館·圖書館·醫院·等，均限期趕築、不日落成、民居人口漸密、故各界遊客、絡繹不絕、咸欲一觀此偉大計劃之成績、惟該地尙無完美之欽食店開設、遠道遊客、飢渴時每感無處果腹之苦、附近居民、亦以距市塵太遠、飲宴大感不便、近新亞大酒店特應中心公司之請、托於市光路經營中西大菜酒排冰空、以便遊客而利居民、現已籌備就緒、昨日開幕、計到有市政府李大超·工務局許貫一·市銀行夏培德·公安局黃啓剛·曁各界來賓二百餘人、雖在大雨中、仍不減其盛况、以新亞大酒店之魄力經營、其完美自不待言、此後遊客之憇息、居民之飲宴問題、亦得解决矣、聞將來更推廣於市立公園及運動塲各處、 
[律師公會　糾正濫徵訴訟費用]  
　　上海律師公會爲上海第一特區地方法院濫徵訴訟費用、具文呈請糾正、茲將原呈摘誌於下、呈爲轉呈事、案據會員黃翰函稱、爲上海第一特區地方法院濫徵訴訟費用、請會交涉、應由向章辦理事（全文略）經屬會推員審查意見、「謂修正訴訟費用規則第七條、關於民事聲請費、旣規定爲審判費、則關於審判上之各種聲請、固應繳納、而在判决確定以後、關於執行上之各項聲請、如已繳過執行費、自不必再另繳費用、黃會員提議尙有理由等語、經屬會第一九八次執監委員聯席會議議决應轉呈鈞院、請予糾正在案、理合具文陳明、請求鈞院鑒核施行、實爲公便、謹呈上海第一特區地方法院、上海律師公會常務委員沈鈞儒·陳　銳·王維楨·蓋印、 
[陳立卿父子　被媳控遺棄　因程序不合撤回　應先向捕房吿訴]  
　　粵籍五金巨商陳立鄉、擁資二百餘萬、近與其子陳國華同被其媳陳唐德彝（四十歲、住北四川路）永安里九十一號、國華這妻、）延熊飛律師、以刑事遺棄罪訴諸第一特區法院、請求依刑法三百十條、治以應得之罪、並附帶民訴、要求給付生活醫藥等費八萬四千六百元、其結合經過、爲唐德彝系出名門、十八歲在滬求學時、為陳國華所見、涎其姿色、即向唐之家長求婚、聲言如婚姻不遂、廿願一死、唐家憫其情、卽行許婚、旋因唐女串成病、故延至民國五年、始行結婚、廣　婚　後陳國華不事生產、悉賴父津點度日、嗣出唐之義父莫幹生從海外歸國、見唐德彝受翁姑之不堪虐待、乃為之置一住宅於辣斐德路、並出資四萬兩、爲陳謀得漢運洋行買辦之職、從此陳國華之生活日裕、即涉足花叢、揮金如土、致負債累累、由唐將私產貴重首飾抵洋二千元、以償所欠、而國華紈袴成性、先後與女子余某及一私娼同居、更將小姨（唐之妹）姦汚成孕、生子之後、又復拋棄、唐先後生子女五人、一二八時、唐因其夫與養父莫幹生纏訟不休、赴港調停、詎陳則將子女放託其姊携港、交唐撫養、而對子女等生活費、則分文不給、且唐此時適染重病、醫藥之資、亦不給付、云年九月病愈返滬、忽陳國華已與家庭敎師蔡惠英姘居、見唐前來、即恣意謾駡、並將家內傢具搬運一空、更絕跡不至唐處、乃翁陳立卿雖擁資二百餘萬、對媳之生活費、亦吝不給付、故認爲顯係父子共同遺棄、遂提起按訴、其所附帶私訴部份內七萬二千元、爲唐按月三百元之生活費、計二十年、尙有一萬二千六百元、爲醫藥等費用、此案由特一院姜樹滋推事受理、以刑訴法三百三十九條之規定、配偶間不得自訴、故昨午後開刑八庭、祇傳唐德彝到案、吿以配偶不得自訴、故與程序不合、應向捕房按訴、方爲合法、不如將本案撤回、另至捕房控訴、因本案不撤回、而至捕房吿訴、捕房决不受理、因一案不能兩控也、唐及其律師聞論、即表示願將本案撤回、另行向捕房吿訴、姜推事乃宣告本件不受理、 
[棧單押欵到期否認　榮宗敬被控　榮昨未到案候改期再傳]  
　　麵粉大王榮宗敬、因年來市面不景氣、大受影響、經營之麵粉事業、旣不能獲利、所創之紗廠、復遭失敗，債台高築、瀕於破產、以致訟事叢生、去年二月間、榮需欵孔亟、乃以設在原籍無錫之申新第三紗廠棧單一紙、用福新麵粉公司名義、向本市信康莊抵押洋六萬元、簽訂押欵契約、嗣屆期榮竟無資償還、故受主即照約定條件、致函無錫申新三　、著將所押棧單上載明之棉紗四百件交給備抵、不料該廠函復信康、否認行以貨押欵情事、謂敝廠與貴莊素無往來、該項押欵、未能承認、請仍與原經手人接洽等語、但信康則以抵押契據實爲榮宗敬親自簽訂、茲乃圖賴、當係有意詐欺、現巳由孫伯繩代表信康、對榮宗敬提起詐欺取財之刑事自訴、昨日午後、經第一特區地方法院推事、向英華開庭集訊、被告榮宗敬、避不到案、當由孫伯繩陳述押欵經過、並將押據及棧單一併呈案、復闡明棧單之效用、謂市塲上對於貨物之棧單、認爲與現貨相等、若該棧單不能提貨、則與空頭期票無異、質言之、機單即現貨也、被吿抵押之棧單、雖非　鼎、因該廠否認抵押、遂致無從提貨、但被吿係福新申新各廠之總經理、旣以該廠棧單抵借欵項、到期不爲淸償、自應聽由提貨、乃竟掯不交貨、則實係詐欺取財矣云云、庭上以案關詐欺、被吿應到庭備實、遂諭改期本月一十八日下午、傳被吿榮宗敬到案再訊、 
 
 

Page 11

 
 
[今日開幕之　高橋海濱浴塲　大加整理煥然一新]  
　　高橋海濱浴塲自今年收歸市辦、由興業依託社主持后、大加整理、煥然一新、詳情已迭誌前報、茲悉該浴場定於今日開幕、各情分誌於次、 
　　各種特點　（一）高橋海濱浴塲沙灘、原爲一種明凈細砂、光潔可愛、惟雜有石子、高低不平、今年已將石子檢出篩過、並加鋪細沙、柔滑舒適、（二）海濱潮水漲落、均有鈴號、並懸旗幟、久於水深區域、設立標誌、以策安全、（三）新建水池水塔及淋雨浴室、安置冷熱清水龍頭、以便浴後淋洗之用、（四）浴塲內有空地數千畝、可代建臨時避暑別墅、以免滬人赴外埠跋陟之勞、（五）浴塲內特開湖沼一處、中建湖心亭、界以長堤、架以木橋、並有廣大陰沉之甬道、植樹四千餘株、鋪草地五百餘方、花木扶蘇、綠茵如錦、 
　　水陸交通　市輪渡今年新建第六號渡輪、速率與裝璜、均在五號輪之上、前部甲板、且裝置銅窗、視天氣冷暖、隨時啟閉、自下月一日起、即可加入滬淞綫、行駛高橋、遊客可格外舒適、至陸上交通、則自高橋碼頭至海濱一段馬路、已由工務局放寬、公共汽車、除原有六輛外、最近又添新車四輛、加入行駛、平穩舒適、與往年相較、奚啻霄壤、 
　　食堂設備　浴塲建有大規模食堂、可容四百人進膳之用、上蓋翠綠西班牙式屋瓦、四週圍以鋼窗、至爲軒明、極目遠跳、水天一色、景色絕佳、至各種飲食、概由市輪渡目行辦理、有法國式西餐與揚州點心、清潔適口、取價甚廉、 
　　今日開幕　海濱浴塲自上週竣工後、中西遊客已絡繹不絕、今晨正式開幕、並不舉行任何儀式、並定下月初旬、招待各界及新聞記者前往參觀、 
高橋海濱浴塲之遠望 
[中國紅十字會　第二醫院停辦]  
　　二十日起停診趕辦結束　住院病人轉送其他醫院　職員薪資發至六月底止 
　　新閘路八五六號中國紅十字會第二醫院、已於本月二十日（即前日）起停辦、該院現正趕辦結束、以便移交、住院病人、亦已改送其他醫院、職員薪金、昨已發放、大通社記者、茲特探錄各情於後、 
　　該院略歷　本埠中國紅十字會總會創設之醫院、計分第一醫院·第二醫院·第三醫院·三所、第一醫院在海格路三六三號、由顏福慶氏任院長、第三醫院在南市外馬路大達碼頭、由王一亭任院長、此次停辦者、爲第二醫院、在新閘路八百五十六號、由王培元氏任院長、副院長兼醫務主任爲徐兆蓉氏、 
　　醫務設備　第二分院之創設、已歷二十餘年、最先院址在天津路、旋造北京路、最後始遷至新閘路、該院規模尙屬宏大、醫務設備、亦極完善、計有頭·二·三等病房八間、病床總數共計有六十一張、自醫務主任以次醫師八人、護士及職員三十三人、僕役十八人、總計四十八人、 
　　停辦原因　總會茲爲節省經費、厲行緊縮起見、經理事會議决、將該院停辦、該院院址上層、即作爲總會辦公之所、下層將來仍行開辦門診部、經理事會議决後即通知該院、飭自本月二十起、開始停辦、職員薪俸、亦於昨日下午、由總會派員如數發放、計發至六月底爲止、 
　　病人處置　截止本月二十日止、留院病人、尙有三十五名、於當日下午、由總會派員、妥爲轉送海格路第一醫院者一人、南市外馬路第三醫院者七人、西藏路上海時疫醫院者九人、其餘十八人、則由虹口人力車夫互助會領回、自行轉送其他醫院、 
　　辦理結束　該院醫師護士職員茶役等、大部留院、現正辦理結束、預備移交、伙食亦暫照常由總院維持、惟據該院職員表示、渠等服務本院、已歷多年、茲一旦停辦、希望總會能另給遣散費若干、以資樸被返鄉 
　　停診通告　茲再錄該院停診通告於下、逕啓者、本院奉中國紅十字會總會函稱、第一次理事會議决、將第二醫院應即停辦、並將總會會所遷入、等因奉此、應遵照辦理、自本二十日起、停止門診、求治住院者、一概不收、以資結束、特此通告、俾便週知、此布、中國紅十字會第二醫院印、 
[李關林幼子被綁案　共獲綁匪三十人　第二特院昨日訊取各犯口供　主使綁架者即李關林之妹夫]  
　　---庭論如無關係者即送案發落--- 
　　住法租界雷上達路西首李家宅本地鄉人李關林今年三十六歲、務農爲生、歷年辛勤耕作、置有地產數畝、妻王氏、今年三十八歲、生有四女一子、子最幼、名金祥、今年三歲、其老母以前代人治療小孩推驚疾病、李難頗有資產、然本性懦弱、致啓盜匪垂涎、上月十三日晚上七點餘時、李夫歸與老母及子女等圍坐灶間內進晚膳時、突來綁票匪三名、均穿黑色衣服、叩門聲言請老媽媽去看小孩疾病爲名、李之三女不知有詐、開門放入、該盜等一即監視李之行動、出示手槍恐嚇、不許緊張、一則監視屋內諸人、一即從李妻王氏懷中奪抱李之兒子金祥、用手掩住孩口不使哭喊、一哄出門而逃、盜等臨行時、開放手槍一警示威、飛奔逃去、李等當時呆若木雞、咸皆不敢抵抗聲張、目送綁匪去遠、始投貝當路法捕房報告、請爲查緝、嗣後李接迭匪方來信、勒索十萬元放贖、旋又减低至五萬元、雖經李託人與匪接洽五次、終以雙方數目、相差太遠不成、至前日李又接匪方來信、約李於二十日上午十一時至下午一時爲止、約在閘北接洽、並指定代表須禿頭穿黑布長衫、一手持報紙、一手持甘蔗爲記號、又指定路綫由新閘橋向北走大統路、右轉走新民路、過旱橋、向北走民德路、向東虹江路、會文路、至中華新路爲止、有人前來接洽云、李接信後、即託其妹夫陳阿二（即陳永祥、卅五歲、住浦東唐家浜十一號、係成衣匠、自開成衣攤爲業、李之胞妹、名咸囡、於六年前之七月初三日被陳誘拐逃出後、結爲正式夫婦、）充代表、如法泡製、準時前往、與綁匪接洽、事爲法捕房督察長金九林偵知、於前日上午九時、率同譯員李顯楊·正探目周步廣·張子楹·副探目秦有裕·探員鍾本昌·戴榮吉·吳文綱·楊家學·等馳往閘北四區公安分局、報請派警探等、會同在新民路旱橋一帶化裝、埋伏守候、即見有一身穿白布短衫黑布袴之男子、手持洋傘、（按即綁匪趙桃桃）在新民路五百十號門前站立等候歷兩小時、至正午時、見事主代表陳阿二經過、未與綁匪交談、向前逕去、約片刻、又見兩男子經過新民路旱橋堍、與上述持洋傘者交談、互詢陳阿二來如何說法等語、斯言已被化裝在旁守候之探員聞得知該三人明是綁匪無疑、逐將此三人加以逮捕、帶至公安局、訊據供出姓名趙桃桃、（廿六歲、鎭江人、佳蘭路一九一弄十號無事）董阿清、（卅一歲、南通人、住海寗路春桂里让五號、業廚房、）陳錦生、（即周雲大、卅一歲、南通人、住愛文義路派克路二三八弄平房內、業車夫、）并據趙匪供認綁票係由事主妹夫陳阿二所一手主使計劃綁架要肉起票、須要拘住住南柴霞路二號之楊少白·及楊樹浦路七一四號方大　　郎·等到案、始有着落、即由該探等將姚·董·陳·三犯提回捕房、一面赴事主家將要犯陳阿二拘獲、并赴紫霞路二號內拘獲楊少白（即楊善昌、四十歲、海門人）·顧林氏（卅歲、松江人、住南市郎家橋七十九號、爲鐵車成衣業）·季秀成（卅三歲、崇明人、住南市海潮路協興里五十六號、爲小販）、又至楊樹浦路七一四號拘獲方大郎（四十六歲、崇明人、爲小工）·及方之姘婦陳朱氏（四十歲、崇明人）·徐龍頭（卅二歲、上海人、住蘭路一九一弄十號）·呂志海（二十歲揚州人、住興徐龍頭同）等四名口、又至貝勒路七百十七號門牌福興旅館一號房間續獲嫌疑人胡友華（四十六歲、海門人、住大南門葉家弄、長春茶館主人）徐偉民（即李惠明、三十歲、浙江海鹽人、住貝勒路八五一號、業廣告、）王金祥（即王維　、三十三歲、甬人、住大南門葉家弄九號）張生根（二十七歲、啓東人、）張小根（二十九歲、海門人、住楊樹浦路公儀里八十四號、）杜金卿（四十九歲、上海人、住曹家渡北杜家宅十號、）陳才清（　十三歲、海門人、住楊樹浦路蘭路二十一號、）王鶴（三十歲、南通人、住場樹浦路蘭路五十一號、）施老二（四十三歲、海門人、住楊樹浦沈家灘德源里五十三號、）陳梁氏（四十六歲、海門人、住引翔港唐家浜八號、）朱小寶（二十六歲、啓東人、）張元良（三十四歲、海門人）沈玉成（二十七歲、啓東人、住馬玉山路平房、）等十三名口、最後根據獲犯方大郎之指引、赴浦東江心沙、田野草屋內、取出肉票、拘獲看票之蘇兆根（三十二歲、崇明人、係藏票機關屋主、）楊洪德（四十三歲、南通人、）及施年青（二十九歲、海門人）黃九初（崇明人、）吳祖方（三十歲、海門人、）陳美芳（女、二十二歲、海門人）等、共計前後拘獲男女犯三十名口、除施年青·黃九初·吳祖方·陳美芳·四人寄押公安局、候備文迎提外、其餘各犯連同肉票、帶回捕房、將肉票護送回家、命將各犯分別收押、經逐查訊後、查得趙桃桃於一九三〇年犯危害民國案、經特一院判徒刑七年上訴後、改處五年、董阿清於一九三〇年在公共租界、 
　　犯過綁案　經特一法院判刑六年、陳錦生於一九二九年在法租界犯恐嚇詐財案、　過二年、其餘胡友華·徐偉明·王金祥·等、亦曾犯案、　過有案、昨日捕房將趙犯等二十六名、解送第二特區地方法院刑一庭、由章朝佐推事偕高炎　書紀官升摩提審、告訊各犯年籍住址後、警務處律師顧守熙闡述案情、略稱、被告等因犯擄人勒贖案、逮捕人數甚多、請求改一較長時間、　捕房詳細偵查後、訴請訊辦、獲請將被告等暫行覊押云云、繼由探目周步廣報告、 
　　拘捕經過　并稱自拘獲姚·董·陳·三犯後、據姚供出由原告李關林妹夫陳阿二、即陳永祥主使綁架、乃將陳拘案、後查陳自拐得原告之妹爲妻後、素不往來、至五月十三日、原告之子被綁後、陳阿二於十五日到原告家探聽消息、担任找尋、取過原告洋二百五十元、并代原告請白克路楊　律師致函捕房、要求撤退派在原告家內之包探、因捕房不准、始得此綫索、乃得破案云云、至此、官命將被告等帶下、隔別訊問、先提姚桃桃訊問、先推諉否認、經一再駁詰後、據稱、在五月五日或是六日有蘇姓對方大郎說、有姓陳的說有一人、因妻妾各有一子爲爭產、大老婆要弄死小老婆之子、託借房子、暫寄小孩等語、那時我在傍聽得此話、今次我被拘後、探昌問我小孩下落、我照以前蘇·方·二人說話回答、後來探員同我至方大郎處、與方同去、起出小孩、據說即是此孩、但何人去綁、我實不知、我因妻死回鎭江去、接到王姓代我謀事的信、始於昨日到滬等語、繼提董阿清·陳錦生·兩人到案訊問、皆狡賴不認參與綁架、在公安局內受刑不住供認的、陳阿二供、綁票實非我主使、小孩是我內姪我如何好做呢、至此、據探目周步廣向庭上聲稱、查得看票之楊洪德、係由陳阿二派去、現楊已拘案、請提出質對、但陳仍矢口否認、答非所問、蘇兆根供、我在江心沙種田、小孩由方大郎與一大塊頭女人送來、據說因大小老婆打官司、將小孩暫寄十天八天的、不知綁票之事、楊洪德供、由陳阿二叫我去照顧小孩、在陰歷四月十七日、由認識之沙阿二呌我至楊樹浦橋堍小茶館、介紹陳阿二、對我說、現有大小老婆倆打官司、大老婆要弄死小老婆的兒子、託我去照顧、允許每日給工資半元吃他飯、我與陳阿二不認識、官命陳阿二與楊洪德對質、陳仍一味狡賴、稱是有難過咬我的、方大郎供、蘇兆根是我朋友、由沙姓及陳姓剪髮女人來對我大老婆與小老婆、各有兒子、大老婆要打死小老婆的兒子、託我借鄉下房子暫寄、要遠點、以免被尋到不妙、我允許、小孩由陳姓婦送來、她自認即是小老婆、於五月十八日、將小孩交我、送到蘇處、實不知綁票之事云云、官又將各嫌疑人逐一提案訊問一過、均供與案無關、庭上核供、論改期七月六日再訊、被告等還押、并論知捕房偵查被告中有與案無關係者、即送案發落、以免無辜覊押、論畢、退庭、 
[豐昌米店內　密設製毒機關案宣判　王寶生處徒刑五年罰一千元　曹琪等亦分別判罪毒品沒收]  
　　天潼路豐昌米店內秘設製毒機關、製造嗎啡等烈性毒品、以藉運送食米機會、將毒物置於蔴袋內、輸往各買主處交卸、此種秘密行動、原不易敗露、日久該管新閘捕房始有風聞、乃派幹探嚴密偵查、直至上月廿八日晨、方在西藏路截獲送毒人犯、即馳赴該米店搜查、當塲抄出烈性毒品、以及製造器具、並陸續逮捕案犯王寶生等十三名、解由第一特區地方法院研訊各情、已誌前 
　　之期、承辦探員將全體案犯一併押解到院、捕房律師錢恂九亦出庭、旋由楊肇圻推事升座刑八庭、飭提各被告到案、訊問姓名·年·籍·一過、隨即宣判、王寶生處徒刑五年、併科罰金一千元、曹琪處徒刑一年六月、併科罰金一千元、李紀秦·葉得芳·黃天成·各處徒刑一年二月、蔣金大·盧永森·各處徒刑一年、曾嘉聯·喬栢生·王林奎·王俊奎·傅根樓·王蘭生·均無罪、毒品等物、分別沒收、判畢、仍由探捕將各犯帶回捕房、候確定後依法執行、 
[盛毓常被控　遺棄上訴訉結　林玉金對判盛緩刑不服　盛亦提起上訴要求撤消]  
　　---被上訴人之引證原告認爲可疑--- 
　　住法租界貝當路一號門牌洋房內遜清宮保郵傳部尙書鐵路大臣武進人盛否蓀之孫盛毓常、今年三十九歲、前被其妾廣東女子林玉金（今年二十八歲）延律師在特二法院刑庭自訴遺棄一案、審理結果、判决盛處徒刑六月、緩刑一年、盛奉判不服、向江蘇高等法院第三分院提起上訴、自訴人林玉金、對盛判决宣告緩刑、亦不甘服、同時提起上訴、要求撤消緩刑、執行其刑、各情已誌本報、是案業經高院核准、昨日上午由郭德彰庭長偕同樊培恩·王鋮·兩推事檢察官張宗儒特開刑三庭審理、林玉金因病由代理人華懋生·黃曾杰·朱正山·三律師代表到案、上訴人盛毓常、偕辯護律師到案、先據上訴人林玉金之代表律師等陳述、略謂上訴人林玉金、因患心臟病與肺病、病勢甚重、現在醫院調治、故不到案、綠林前嫁被告爲妾、旋因被逼下堂、林即在大滬操舞女生活、於一二八後、被告在舞塲與林相遇、彼此感觸舊情、於是覆水重收、雙方租賃霞飛路人和里二九一號門牌前樓同居、並允約日遷回、嗣後被告因林玉金患肺病、忽絕足不去、如此情形、實犯遺棄行爲、初審判决、宣告緩刑、實有不當、故提起上訴、請求變更判斷云云、訊之盛毓常供、於民十三年一月間、娶廣東歌妓林玉金爲妾、後來她自願無條件脫離、官問後來你與他是否在大滬舞塲相遇、答無、况一二八戰時、我螯居家內、並不出門、問、以後有無發生關係、答沒有、至此由其代表律師起稱、今由被告查得電話簿、刊載霞飛路二九一號修理皮鞋店主黃惕予可以證明被告盛毓常始終未曾到過上訴人林玉金處、證明林另有情人同居之事、現黃在案、可請傳訊云云、官命傳黃到案、據供我於二十一年二月租賃霞飛路二九一號門面開設修皮鞋店、林玉金與其夫譚姓同住樓上、且今日譚不在案傍聽、官命指認、黃即回首指坐在傍聽席末排第二位的、答、即是此人、官命法警將　傳案、據供姓譚、名孚敏、　住霞飛路二九一號三樓、與林玉金並無同居關係等語、官　命雙方律師開始辯論、先由林之代理律師辯稱、初審判定被告徒刑六月宣告緩刑、爲因被告從未受過刑事處分、實則不然、查盛毓常前因姬妾事曾托律師涉訟法庭、有案可查、現據被告自稱、尙有姬妾四五人之多、足見被告依仗金錢勢力、以女子爲玩物、此種行爲、應當重究、至於今日被告邀案之證人、顯見有勾串之嫌、查被告既未到過霞飛路二九一號、何能知有修理皮鞋店、既知皮鞋店、何能得知店主姓名、按電話薄、衹刊店名、今非但有黃惕予到案作證、又有指譚姓爲林之情人、此事明知串合無疑、應請明察、繼由盛之辯護律師引證聲辯良久、稱被告實無與林再度同居之事　　、要求撤消原判、宣告無罪云云、至過午、庭上始宣告辯論終結、定期二十八日下午二時宣判、 
[市辦廣播電台　下月底可播音　機房工竣刻正積極裝置機件　獨步海上設收音機百五十架]  
　　本市市政府籌設之廣播無綫電台、自經市府令飭市公用局負責進行設計以來、迄將數月、茲據器房業已全部工竣、連日正積極裝置機件、下月三十日前决能開始播音、茲誌各情如下、 
　　機房工竣　市公用局自負責進行後、當將所有無綫電台之機器房天綫基脚及板椿等託由工務局轉交褚倫記營造廠承造、迄今機器房業已全部工竣、位在市府背後、內分傳達室·機件室·機匠室·等三間、天綫兩支高達一百二十尺、其他綫鐵管長約一千尺、刻尙在積極裝置中、聞該台全部機件、約値三萬餘元、 
　　定期播音　此項天地綫等、日內亦决能裝置完畢、現市府已定下月三十日前開始播音、聞該台週率爲九百RC、電力爲五百瓦特、在目前當爲規模最大之一座、至收音機、原定四十架、現已不敷分配、决增至一百五十架、將分裝於各鄉區熱鬧塲所、至將來播音種類、大約以演講·時事·教育·爲主、間亦播送各項高尙音樂之節目云、 
[破獲　兩孩運送毒品]  
　　搜出紅丸四千餘粒　續獲兩犯解局法辦 
　　寓居南市竹行弄始平里一號之楊子卿、並無職業、以販售紅丸毒品爲生、最近楊利用鄰居及親戚之小孩、夾帶紅丸、運送各輪埠、由各輪帶往內地各處推銷、獲利頗厚、前晚五時許、楊又派其外甥男孩海門人馬小林、及寓南市生義碼頭生義弄一百二十四號之崇明女孩宋秀郎、二小孩身畔分藏紅丸運送十六浦九號碼頭（即大通輪埠）鴻大輪船上交卸、詎事機不密、被市公安局十六浦偵緝分隊長董明德派偵緝員張仲良·袁明才·傅三寶·李發桐·等在十六浦九號碼頭（大通輪埠）附近、查見十歲左右一男一女兩小孩、神色慌張、形跡可疑、乃加以檢查、當塲在男孩身畔抄出紅丸五包、每包五百粒、計二千五百粒、又在女孩腰圍搭膊袋內、搜得紅丸二千粒、逐將男女兩孩及紅丸四千五百粒一併帶隊、訊據該男孩供稱馬小林、年十四歲、海門人、於去年間來滬、寓居打浦路外祖母家、現住南市豬行碼頭竹行弄始平里一號母舅楊子卿家、此項紅丸、於昨日由母舅喚到楊家、囑我（馬自稱）今日下午帶到大通碼頭鴻大輪船上、交我母舅楊子卿接收、」又訊該女孩供稱、「宋秀郎、崇明人、年十一歲、住南市義生碼頭生義弄一百二十四號、紅丸四包、係楊子卿囑我藏入搭膊內、圍束腰部、外穿花洋布旗袍、運送大通碼頭鴻大輪船上、許我酬勞洋一元未付、前六七天、已送過一次、楊曾給我一元、交與我母、」詎楊犯消息靈通、早已聞風逃逸、僅拘獲楊妻蔣氏一名、並在前廂房圓洋鐵箱夾層底內、搜得紅丸一包計五百粒、該員等同時又赴生義弄一百二十四號內、續獲關係人宋陸氏（年六十四歲）一名、共計四名、經黃分局長傳案審訊後、於今日下午併解總局法辦云、 
[經濟信用合作社　今晚舉行社員聯歡會]  
　　中國經濟信用合作社、今晚七時、在愛多亞路九一八號社所舉行第二屆社員聯歡大會、由劉道芳·鄭天任·莊祖周·趙錫光·分別籌備、其秩序如下、（一）行禮如儀、（二）主席丘漢平總經即報告社務情形、（三）社員演說、（四）餘興、（甲）交通部職工子女小學校長胡天聲先生魔術六種、及學生獨唱賣報歌表演錢口袋戲劇、（乙）錢炳章魔術、（丙）梅艷雲·吳蘭英·吳蘭寶·京戲清唱、（丁）廖大可之大鼓、（戊）楊秀鵑之英文歌、尙有其他節目、不及備載、 
 
 

Page 12

 
 
[美豐清理近况]  
　　欠欵收集不易字林報云、美豐銀行淸理員賀甫昨對新聞訪員聲稱、各戶借用及透支美豐銀行之欵、共約七百萬元、而收回者迄今僅約百分之一分半、各戶之不體諒淸理員、殊爲可嘆、自渠就淸理昌職後即一再以函件電話催索各欵、有若干人即行答覆、謂苦無現欵、允先付若干、餘約期一星期或一月、或更久之時期續付、此種行爲、殊合規矩、但多數之人、竟置諸不即、旣不函覆、亦不派人前夾接洽、甚至連一電話亦無、故擬自下星期初起、訴諸法律、俾得早日收齊、蓋若長此延石、恐職員薪金亦不能全付也、目前行中共用職員三十五人、辦理淸理事務、工作繁重、而薪給極覺平平、至於清何時可畢、殊難預定、有人會來電話、謂有欵若十存於行中、可否收回、或何時始能取之、渠吿以目前不能、再過八月能否取之、尚屬可疑、屆時能收、亦不敢保其能獲全數也、自銀行閉門後、至六月十八日止兩星期內、共收得八萬九千七百八十二元八角、連閉門日所儲之現欵一萬三千五百二十七元七角、現共有現金十萬零三千三百零九元五角、當時賬上共有現金一萬七千五百四十一元一角九分、其中有美豐銀行鈔票四千元、久已成爲廢紙、而仍存庫中、記入現金項下、此數須加扣除、美東銀公司外欠之欵、共十七萬八千七百四十九元五角、而兩星期中僅收得四千一百八十六元九角二分、普益銀公司之地位、則更劣於此、外欠之欵共二十一萬六千九百零二元八角二分、兩星期中僅收得二千元、 
[潘公展演講民衆音樂]  
　　本埠靑年會、鑒於高尙音樂、對於民族精神之振興、關係至切、積極提倡、巳歷三月、各界靑年踴躍參加學習者三百餘人、本星期日、星期一、（廿三廿四）兩晚八時、在四川路會所舉行休業演奏會、節目雄壯、屆時並請敎育局長潘公展氏演講「高尙音樂與民族精神」各界參加者、須向該會索入塲券、 
[滬北國展延期開幕]  
　　中華國產廠商聯合會主辦之滬北國貨展覽會、原定本月二十五日開幕、茲因參加江陰國展曁本埠南市國展各會員工廠來函、要求從緩舉行、業經該會議决、延至七月一日開幕、並定於本月二十四日下午二時、在該會會所舉行抽定塲位、以便從詳佈置、該會昨已通吿各參加工廠、派員隨帶籌備塲費（每間二十五元）憑收據參加抽籤云、 
[識字學校叢訉]  
　　五區一分部上海市黨部第三八識字學校、係由五區一分部設立、校址假浦東陸家渡保衛團內新民小學、於二十日下午六時、舉行　學禮、到學生六十人、先由主席連柏生領導行禮後、即由市黨部代表施仁政同志指導、繼由張文淵·袁順年。等相繼演說、末卽分發識字課本、聞該校原定上課時間下午六時至七時、現應讀者之請求、改每日下午四時至五時上課云、 
　　火柴業工會、上海市私立第一四六識字學校、係本市浦東五區火柴業工會所設、現有學生七十餘人、於二十日下午七時、舉行開學典禮、市黨部派施仁政同志出席、指導行禮如儀、由陳松耀主席報吿開辦經過情形畢、卽由施指導訓話、繼由來賓儲馥·袁順年·等、演講　字之重要、聽者莫不動容、聞該會除向市黨部具領識字課本分發外、並自備書薄鉛筆等課業用品、分贈各生云、 
　　佛敎會慈幼院上海市私立第九九校、係市佛教會慈幼院設立、籌備月餘、業於昨日舉行開　　　　學生八十餘人、來賓四十餘人、由曹　公主席、報告　經過及認字之必要、特別市　　六　萬　　　　江章　同志、前往加典禮、詳述識字與國家關係、聽者莫不感動也、並聞該院識字學校、從此將長期設立云、 
　　紹興同鄕會紹興縣旅滬同鄕會及上海市第二特區菜塲攤戶聯益會、奉令舉辦識字學校、於昨日下午七時、在斜土路保衛團後該校址舉行開學典禮、事前曾呈請上級派員指導、計到市黨部代表包鶴年、市農會代表張輝軍及學生等二百餘人、由朱養吾·蕭患慶·胡至善·三人爲主席團、行禮如儀、主席報吿奉令籌備及開學經過情形、繼出市黨部代表包鶴年訓詞後、卽宣告禮成散會， 
　　絲光事務所本市魯班路南塘洪上海染業工會絲光事務所、奉令開辦識字學校一所、籌備就緒、報名男女學生計八十餘人、分兩班訓練、業於昨日正式開課、 
　　中國回敎文化協會奉令籌設識字學校、當於日前假座浙江路回敎堂開會、到會員二十餘人、討論結果、推馬天英·馬輔國·李玉書·李夢九·等、負責籌備、校址在滬西勞勃生路梅芳里一百號回敎宣傳所內、敎授由該會會員李夢九義務担任、學額七十名、近日前往報名者、頗爲踴躍、聞巳定於七月一日正式開學授課、 
　　市營造工會本市營造工會、籌設識字學校、經市黨部編定爲第一六一識字學校、昨日上午九時、該校正式成立、舉行開學典禮、到有市黨部代表樊國人、識字運動委員會梅昌甲、及該會理監事全體學生等二百餘人、主席俞才明、並定於本月二十四日正式上課、敎員由該會書記沈樹人義務担任云、 
　　國產廠聯會本市中華國產廠商聯合會、自着乎籌辦識字學校以來、迄昨日止、會員工廠轉送及附近失學居民前來報名者、巳達二百四十餘人、該會因二樓禮堂、不敷課室應用、特將樓下客廳、亦改作敎室、刻芷裝修粉飾、定七月一日正式開學、市黨部幷指令該會編定爲第三六四識字學校、開學時、該會擬邀請各界舉行典禮、屆時當有一番盛况云、 
　　西醫學會上海市西醫學會設立第三五六識字學校、巳於前日晚八時舉行開學典禮、計到市黨部代表毛雲·中華西醫公會代表錢龍章·葉　伯。倪賡華。及該校負責人張克倫·谷似萍·敎員徐摩希·張之元·來賓及學生等六十餘人、振鈴開會、司儀計笑　·紀錄張之元、行禮如儀、旋由主席　似萍致開會詞、繼由市黨部代表毛雲致訓詞、及倪賡華等之演說、至十一時始禮成散會、開該校於昨日起、已正式上課、 
[南貨業公會執監聯席會紀]  
　　南貨業公會、昨日在崇義堂舉行執監會議、到會委員法足人數、臨時主席沈亦球、報吿改選主席、並議决要案多起、市黨部代表余　球·市商會代表袁鴻鈞·均到塲監視、茲將議案錄後、（一）季錦章函辭主席之職、如何辦理案、議决、准予辭職、（一）本會主席依照會章、由無記名票改選之、議决、由常務委員五人票選、開票結果、許伯康得·票·劉雲璋得一票·廢票一票·許伯康當選爲繼任主席、並呈報上級機關備案、（一）本業令辦　字學校進行案、議决、通過照辦、（一）姚傳孫三職員解僱開辭後、不得再到會案、議决、通過、解　金追認之、（一）本會茶役應否减少案、議决、節省經費、准用一名、（一）本業茶證、已由市塲收回、本會會員會費、如何徵收案、議决、公推龍·程·徐·倪·四委向市塲交涉、會費緩辦、（一）討論本會會員未售茶證及未繳會費者、限於何日止一槪繳齊案、議决、本月二十七日止、並通吿會員遵照、（一）本會上年所收評價委員、保證金支票、早由大會議决、年終發還案、議决、上年議决之罰金繳齊後、再行發還、支票限於七月底爲止、（一）本會辦事處、定於何日遷回崇義堂、積欠市塲二年半房租、如何辦理案議决、辦事處准於本月止遷回辦事、所欠市場房租、由各委員自由墊認五百元、於三日內繳齊、一俟會費收齊、即行發遠、（一）許伯良函辭財務主任、請公决案、議决、許伯良准予辭職、另推李爕坤繼任財務主任、會計賬目·請監委會限五日審查完竣後、一切財政由李主任完全負責、（一）討論、據地方法院函委鑑定閘北大統路一百七十八號生財貨價案、議决、推宋維榮調查主任負責辦理、議畢、散會 
[水菓地貨業會員大會]  
　　本市水菓地貨行業同業公會、昨在時行堂舉行第五屆會員大會、到會員四十四人、主席王淮泉·先後由市黨部代表朱亞揆·社會局代表宋鐘慶·市商會代表李如璋·致詞畢、即開始討論議案、（一）同業經售帆運膠梨膠菜、擬改善辦法案、議决、九三扣用、九八兌現、（二）本會請願警應否置備槍械案、議决、照辦、（三）本會設立之友誼會、擬請改善辦法、修正章　案、議决、妥爲修正、（四）本會設立之關務股因理貨員不能聯絡、應請整理改善案、議决、推定王淮泉·徐潤生·朱季達·董學純·周子芳·王學貴）楊樹本·張玉亭·徐雲卿·等九人爲管理關務專員、全權辦理、（五）關務股所訂報騐理貨各費、因徵收參差、應重行規定、以昭劃一案議决、提交關務專員妥爲規定後、並依法票選執監委昌、計顧忠英。王學貴·周子芳·張順發·等四人當選執行委員、候補孫愼忠·黃梅芳·當選監察委員、候補金子賢、 
[理敎公所授法盛况]  
　　上海理敎聯合會所屬閘北愼修堂勸戒烟酒公所、同仁公舉陳陸妙眞承領衆大法、請王俊彥主任親授、昨日該公所舉行授任典禮、參加者理敎會張主席·曁各公所主任·張文霖·王汝榮·王英俊等、並來賓約二百餘人、當由王俊彥陳陸妙眞、親自招待旋即舉行授任禮節畢、午餐、席間經張主席指導勗勉有加、攝影散會、 
[中央银检查报告]  
　　中央銀行準備第二百卅六次檢查報吿云、本曾依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國廿四年六月二十日、在本行發行局、舉行第二百卅六次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額銀元一萬零一百二十三萬九千四百二十元、內計銀元券九千四百三十六萬六千五百七十八元、輔幣券六百八十七萬二千八百四十二元、兌換券準備金總額一萬零一百二十三萬九千四百二十元、內計現金準備銀元七千九百二十三萬九千四百二十元、是項現金準備、計存本行發行庫七千五百十五萬九千四百二十三元、存各埠分支行二百二十七萬七千七百二十三元、存同業一百八十萬零二千二百七十四元、保證準備折合銀元二千二百萬元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國廿四年六月廿一日、中央銀行監事會主席李　蓀·監事謝銘勳·貝淞蓀·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[同樂無線電行大傾銷]  
　　本埠西藏路十六號（愛多亞路口）同樂無綫電行、茲爲優待顧客起見、特於前日將全部各貨作空前之犧牲、例如交流四燈機每具减售八元、一燈直流機每只連AB電售洋四元、AB電每套售洋六角、其他各種零件、均一律跌價、並歡迎各界前往參觀比較、 
[百樂門兩大貢獻]  
　　百樂門大飯店本年度因　裝標準冷氣設備、開放以來、十分完美、茲爲謀愛舞仕女之興奮起見、特增聘提琴聖乎三人、加入原有　隊演奏、並自本星期起、每逢星期六及星期日、新增午餐、亦有　隊奏曲、以助雅興、更自南洋聘來爪哇名廚、特製盛行歐美各國之嗬囒式午餐、聞其食法、同時有二十餘人、持滿盛豐美之各色西菜四十餘道、隨客選食、屆時該廳定能充溢南洋風光、各界仕女、大可前去一試、明日茶舞、照常舉行、 
[泡泡香糖之精美]  
　　美商甜甜公司所出泡泡香糖、係用最純粹之原料、最精密之方法製成、嚼之不特留芳齒頰、抑且補助消化、有益衛生、迭經上海市衛生局等化騐證明、完美無比、該公司在上海倍開兩路三十六號、電話四六四八九號、 
[聲市]  
　　天天公司發行冰凍豆乳汁本埠海格路一一〇弄天天補品公司、因値此盛夏、酷暑逼人、特發行有益於人身體者一種冰凍豆乳汁與冬季豆乳完全相同、仍以中國大豆爲主體、惟內參少量驅暑及補益之品（如薄荷·銀花·荷葉·靑蒿等類）、且純用蜜稱調製、絕不　用糖精、迨技師製煉成功後、再用冷汽化熱、然後注入保冷瓶中、在二十四小時內、雖大熱天氣、不爲化熱、每日定下午十二點鐘後用脚踏車分送定戶、俾日中之後、用以代茶、既足以解渴、又足以袪暑、所謂功用汽水、益駕花露而上之、誠袪暑補身之妙品、聞往該公司定飲者、請撥電話七四一八四號、當可送到、 
　　自由農塲冷飲牛奶優待寫字間自由農塲位於滬西延平路二六〇號、爲留美康南耳大學農科學士尤懊皋所創辦、親自主持、至今巳歷十餘年、對於牛奶之研究改良、設備之完全妥善、年有進步、工部局頒發A字執照、認爲最可靠之牛奶、上等人士、交相稱譽、近以營業發展、增闢營業部於香港路銀行公會一樓、以便利社會人士、日來天氣炎熱、該塲爲適應各寫字間需要起見、發售代價券一種、優待祗售半價、購券後、即於每日下午三時至四時、送到新鮮冰牛奶一瓶、非常可口、按吾人於炎夏之際、類皆感覺精倦怠、面容消瘦·俗稱一痘夏一、實則人體內之一部份維他命被蒸發、牛奶中維他命含量非常豐富、夏天冷飲、尤爲有益、詳情可打電話一八二七六詢問 
　　華福麥乳精爲戒烟之必需品自國民政府决心禁烟以來、凡在國民之列、莫不同聲愛戴、戒除者人數亦大增、而迄今仍有少數、戀棧不捨者、一則顧慮無良好戒除法、再則惠者於戒除後每發生頭暈腦脹骨節酸痛等不良現象、以致再犯者比比皆是、但如服華福麥乳精、則可永無此種痛苦、蓋其中含一來豈丁」質獨富、此物係由卵黃提揀有尅烟之巧效、且其健腦補身增加血液之效、亦遠過其他之滋養品、誠今日戒除嗜好者必需之品也、此物係由圓明圓路一三三號瑞商新瑞康洋行獨家經理、本外埠各大公司藥房及洋酒食物店、均有出售、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇而晴、有和緩之東南至西南風不等、揚子江中游與下游、天陰、有間歇雨、或霧、微風來自東南至東北不等、因江西小低壓徐向東進所致東海天陰、有雨或霧、並東南至西南風不等、日本南部四周天氣惡劣、有雨、因低壓東展所致、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七七·〇、最低六六·二、去年同日最高八七·一·最低六四·四、 
[來函]  
　　逕啓者、昨閱貴報載糖洋南北雜貨公會基本會議討論案第一項、鄭通用毆打張祖望違反市塲規則、經本市塲議决罰洋二十五元、及臘燭一對、限鄭通元三日內來塲照辦云云、閱之不勝駭異、查通元於上月二十八日出席南貨公會執監會議時、適有張祖望突入市塲、徘徊良久、且口中任意呼喝、致爲羣起反對、經勸其退出、乃惱羞成怒、報吿糖業公會、並串出僞造傷單、揑詞朦訴地方法院、於本月十八日、開庭審訊、並由法醫當庭騐明、並無傷痕、現定於本月二十四日宣判在案、詛糖洋南北雜貨市塲聽信片面之詞、未查事實、非法處罰、通元殊難接受、除已具呈黨政機關請求澈查外、深恐外界不明眞相、引起悮會、特此具函更正、此上申報館主筆先生、鄭通元謹啓、二十四年六月二十一、 
　　敬啓者、閱六月十八日貴報刊載渡輪中少婦投浦新聞一則、內載死者女子在太古公司快大號班頭小輪中未投浦前、將紙包交與另一男子之男子、渠至水巡捕房報稱、名王連生、在本埠中南飯店爲茶房云云、但敝店茶房中、絕無土連生其人、查王連生爲去年在敝店開長期房間沈姓之僕役、與敝店並無干係、未卜爲何冒充敝店茶房、尙祈貴報賜予更正、以正視聽、不勝感荷之至、中南飯店敬啓、六月二十一日、 
[招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啓]  
　　第二八七二號、女性、朱閣瑞子、南通人、八歲、民國廿四年一月四日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二八七三號、女性、張大寳、江陰人、十二歲、民國廿四年一月六日、由榆林路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二八七四號、女性、袁雪、阜寗人、九歲、民國廿四年一月七日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
春秋 
[點滴] [  （孫劍萍）]  
　　嗡嗡的蚊子，誰都厭惡它！可是正有一部份人依靠它生活，或許還能够靠它發些財，假使你不信我的話？那末試看市上許多工廠製造大批的蚊烟香出售，這不是一個强有力的鐵證麼！ 
　　太陽的炎威，一天天增加着寒暑表上的劃度！都市的娘兒們。一天天减少身上的衣裳，僅僅穿着一件件薄薄的蟬翼紗衫，裸着雪白的腿，優閒地徜徉街頭，但仔細看去，似乎有隱隱的凍瘡疤！可是鄉村的姑娘們，也同樣的裸着大腿，因爲已被太陽曬黑，連凍瘡疤有沒有也看不出了！伊們在田間努力的工作着。 
[書家梅調鼎] [  田舍翁]  
　　在淸季光緒初年，士子醉心科舉之時代；其蹭蹬棘闈，屢試不售之士人，往往設館授徒，訓蒙餬口。其中頗有英雋之才，埋沒窮巷甕戶中，結詩社，攻古文，以銷磨無憀之歲月。而以書畫自遣者，亦不乏其人。 
　　吾邑梅友竹先生調鼎，品性高潔，書名聞海內。家貧，設帳餬口。家中無僮僕，有友詣其家，柴門閉然自闢，往往見先生道貌岸然，懸腕書楹聯，歐神王髓，殆同神品。有疑柴門何以自闢者，久之，方知先生有女，秀外慧中，工詩善書，每聞剝啄聲，輒起啟關，卽隱身門後，而納客之入也。 
　　先生精神矍鑠，淸腴瀟洒，性和易，喜與小兒游。予六七歲時，先生與先叔祖父交甚篤，時來予家，輒抱予令寫字。後憶先王母言：先生每寫屏聯時，輒令我姑母持紙，蓋我姑母亦知書也。先生喜食茶葉雞蛋，每度非十餘枚不飽。又嗜粢飯，食後且言且行曰：「我能飛也！我能飛也！」而此時之書法尤佳。 
　　先生家貧，每屆年關，輒來海上。巨商達官，聞其名者，羣匄其書。先生或應，或不應。有贈以裘衣者，佯請先生試衣之，笑曰；此衣大合先生體格，先生母庸重購，庶免鑿柄之不相入也。先生一笑納之。先生旣歸，鬻字之金，源源而來，而先生之年關，遂安然以度。 
　　一日先生過四馬路，見粉白黛綠者，絡繹於道。先生於羣雉擁擠中，高聲呼曰：「孃孃！孃孃！」（甬語：讓讓路也。）聞者莫不大笑。 
　　先生書法，至今流傳甚少，寸縑尺素，得者珍若瓖寳；輓近百餘年來，海內書家，實無出其右者也。 
[木魚] [  張翊德]  
　　現在社會裏，舊式婦女所最喜歡的文學，還是「鼓兒詞」和「彈詞，」因爲高尙美妙的文學，不能使她們威到興趣，祇有「鼓兒詞」和「彈詞纔能感動她們的心絃，纔能使舊式婦女們無意識地犧牲了多少眼淚。 
　　可是廣東婦女愛好的「彈詞」和普通的不很對，她們別立一個名詞呌做「木魚。」「木魚」的差異點，是沒有彈詞那麼長，也沒有彈詞那麼枝枝節節的說白；要是拿一個例準準對一下，彈詞便是長篇的章回小說，木魚便是短篇的小品文藝。雖然木魚也有純粹的說理和抒情，但這只是極小的一部分，那大宗的還是像故事詩的體裁。 
　　無論你走到那裏，只消在廣州市的範圍裏，都可以使你聽到舊式婦女在工作時或閑談時唱出來的這種聲調。若是你遇到一個熟識的奮式婦女，問伊「你會唱木魚麼？」那麼伊準會這樣回答你；「會是會的，不過我唱得不十分好。」結果便把「夫喪黃泉淚未收，淸明節近又添愁，準備紙帛前往墳頭燒，免敎冷落這山幽......」流行的雪梅祭墳的木魚唱給你聽了。 
　　伊們唱的木魚，並沒有一定的節拍和高低，只隨着字音宛轉地唱去，有時伊們唱得起勁了，在唱那悲哀凄凉的地方，便會把蘊蓄在心坎深處的情愫，隨着音調，嗚嗚咽咽的流露出來了。 
　　木魚中的詞多半用廣東的方言編成，而且是婦女口吻。詞情也多半傾向於凄凉悲苦的一方面，詞句更愁慘，不忍卒聞，所以當你在總伊們唱木魚的時候，心田裏的傷戚，已形諸於辭色之間了。 
[火山夜書] [  慕良]  
　　都市的夜，不像鄉村那樣的沉寂，而守着紀律似的樸素。燦爛繽紛的霓紅燈，染着血腥似的躱在市招上或墻角上一閃一閃的霎着眼睛。光影下疾馳的，是瘋狂的新世紀的機械；什麼一九三四年型的「司丟培格」，「黑蒲馬皮」，一九三五年型的「克雷斯勒」，「潑萊摩斯」以及......蜿　地長列陣似的在光滑平坦的柏油道上極流利的向着華麗堂皇的火山進行，一次，二次......交織着。 
　　穿着西式號衣的小西崽，把「克羅米」的玻璃門拉開了，讓那些牽着紳士們手的妖媚的露西亞姑娘進去，於是他們踏着這大理石花岡石建的平地上，步子輕快的，一大串，一大串，把裏面擠了個滿坑滿谷。 
　　音樂台上開始奔放音樂的旋律，於是這般世紀以外的情侶，脚底下在光滑的地板上緩緩地跟着音樂溜着。舞啦，吻啦，緊抱啦，那醉人的，動人的美處，經士們享受着，欣賞着。 
　　休息的時候，東也砰，西也砰，火山的空氣中倥惚地充溢了緊張的情緒------把啤酒，香檳的蓋子狂飛着。 
　　露西亞姑娘和紳士們同提着高脚杯和高脚杯，裏面的葡萄美酒，陶醉在笑聲和淫邪可恣態中！ 
　　音樂台上二十幾次奔放着音樂的旋律，每個人的脚底下也在光滑的地板上緩緩地溜着。 
　　散塲一到，那新世紀的機械，又很流利地在柏油道上活躍起來；有幾個露西亞姑娘，却隨着紳士們，去做着粉紅色的夢。 
　　因此，煩囂而熱鬧的火山，終於沉寂起來了！ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　第二十九章　御醫 
　　我們一直在湖上逗留着，誰都不覺得厭倦，幾乎玩到下午五六點鐘模樣，天色巳將黑下來之後才歇。我因此就　到一個機會，向太后請問伊方才所說的「造化小兒」究竟是怎樣的一會事。伊本來早就知道我是一個最愛發問的人，伊自己又是一個最愛給人家解釋一切的人，於是伊的答復便絕不躊躇的在微笑之中帶出來了。 
　　「正正經經的講起來，這也不過是一種很怪僻的信仰！這種信仰，就是說：人們一定不可過於快樂，如其你過於的快樂了，冥冥之中就會有一個類似神仙的人物，會在你毫不提防之際，狹然的降到你身上來，使你發生種種的不快樂。也可以說使人們感到不快樂的一件事，就是這位神仙應盡的一種職責。因為如其沒有它在播弄著的話，人們將恣意的作樂，一些不知道痛苦和憂患是怎樣的滋味了，所以它是終年在工作着的，如其你已戚覺到十分的舒適安逸了，造化小兒就會走來把你弄得馬上感覺到不安逸，不舒服起來；或者你正在趾高氣揚，興致勃；的當兒，它又會走來把你弄得一天高興，化爲烏有。它的肚子裏簡直是裝滿着許多和人家惡作劇的資料，無論一件什麼事情，正爲很順利很平穩地進行的中間，總不免要給它走來搗亂幾次的，因此天下便决無眞正順利平穩的事情。（三四六） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十五回　苦口婆心不平空拍案錢聲燈影可憐正賣人 
　　最後一句，他的聲音是非常之大，可以知道他，下了極大的决心。北海聽到這話，緊緊的咬了牙齒。兩隻手捧着的報紙，嗤的一聲，竟是自動的裂開了。這是旅館裏預備的報紙，只得放下了，找着了一個茶房，說是願意賠償損失。他如此說了，茶房自然也就不便要他賠償，說句不値什麼，也就完了。可是只這幾句說話的工夫，北海回頭看時，那兩個女人都巳走去。揣想着，必是那胡嫂子回家去，討論月英的身價去了。雖然自己和月英，並沒有什麼友誼，可是在人情上說，覺得這樣好的一個姑娘，到底是把這身子給賣了，實在有些不忍。至於這幾天，腦子裏所搆成的那個幻影，終於是很快的成了幻影，這又不必說了。心裏旣是很忍耐不住這件事，一點也不考量，向程志前屋子裏直奔了去。志前也正在看書，見他氣冲冲的跑進來，手上拿了書望着他，倒有些發呆。北海在房門口就站定了，紅着臉道：程先生，我看這件事，太豈有此理！志前也紅了臉，站起來道：你怎麼呌起我來，說豈有此理？我呌你來補課，並無惡意。而且來與不來，聽憑你自己，你怎麼對我說出這種話來。說着，將手上的書，向桌上一板。北海站着頓了一頓，才笑道：呵！程先生，你誤會了。是在我面前，看到一件事，覺得太豈有此理，特意來報吿你的。我那能那棵不識好歹，敢脫程先生。（二四六） 
社會寫真 
[一個被殘殺的女性（下）] [  尤愛梅]  
　　在　塲風波的遠　中，伊自己怎樣呢？唉！伊是幾經磨鍊成功的，毫無抵抗意識和能力的弱者！依然祇有背人一哭罷了！ 
　　就在這年的秋天，伊出閣了。記得歸寗的那天，先父從伊家回來，對我母親慨嘆著道：「唉！慶璋這孩子，太是老實可憐了」！我便挿口問先父：「這話是什麼意思」？才知道伊在嫁後第二夜，伊的丈夫，向伊獻媚，特地將從前那情侶贈他的照片，拿來在伊的面前撕毀掉了；並且，向著伊懺悔了一番，又道：「我們的婚期，要是稍早兩年的話，我便不致於有前次的失足了」。伊歸寗時，私下裏把這些話，巴巴地吿訴伊母親，心裏似乎很是滿意。唉！那裏知道，這叫做得新忘舊，這種人，是最靠不住的呢？先父閱歷深沉，所以這樣慨　著說啊！ 
　　兩三年來，我的家境，愈趨愈下，前年冬天，先父又棄養了；生活的擔子，壓上了我的肩頭，終年在外面東奔西走，圖謀衣食。所以，對於伊的廳境，不很淸楚。去年憂天，我失業回家，可巧伊也在城上，住在娘家。這時，伊已懷著身孕了。有一次，我見著伊，伊忽然對我說：想送我家裏去，看看我母親。我回去對母親說了，母親便也打算接伊來談談。不過，在伊嫁後，還沒曾到我家來過，按照俗例，要辦全席欵待，不能讓伊吃家常便飯的，而我的經濟，却正鬧著恐慌。祇好向伊推說：「天氣熱不過，等凉爽點，再接你來玩吧」。但沒多幾天，伊已回到鄉下，那知這次別後，我們竟成永訣了呢？秋間我聽說伊已經生下一個男孩子，但又風聞伊的丈夫，巳經變心，對伊常有虐待的舉動了。雖然不免替伊扼腕，却想不到在這短短的半年之間，伊丈夫對伊的態度，一天天地變本加厲，結果，竟會把伊打得遍體是傷啊！論理，這樣的環境，自有許多具體的辦法，來對付的。然而，那些辦法，像伊這樣的性情，像伊這樣的意志，怎能够想到，做到？何况，娘家的家庭，是頑固的；實應的社會，是封建的；它們的立塲，同時是在舊禮敎領導之下的。又怎能容許伊呢？如其不然，何待今日？在嫁前起著風波的時候，倒不會眼睜睜的，將伊推墮進火坑裏來啦！於是，伊祗有目傷薄命，就以三尺白綾，輕輕地了却伊才經過二十三年的靑春。 
　　唉！死者巳矣！夫復何言！而尤其値得痛心的，是我悵望著家鄉，那兒還有許多司憐的女性，和伊是同病相憐的弱者，也正屈伏於舊　敎的支配，忍受著封建社會的制裁，在暗隅裏痛惜著，等著它們來殘殺哩！ 
　　附錄　予草此文旣竟，猶有餘悲，情何可已，哭之以聯，茲並附錄於後。 
　　舊事忍重提。　角偕遊。及笄問字。與我情若同胞。遠道何堪驚惡耗。 
　　遇人悲不淑。白綾三尺。黃土一坏。憐姊死難瞑目。夜台誰爲訴煩寃。 
 
 

Page 13

 
 
敎育新聞 
[全國兒童年歌詞]  
　　（南京二十一日電）兒童年歌、由吳研因作詞、趙元任作曲、歌詞兩首如下、 
　　（一）兒童年、兒童年、是我們兒童的幸福年、兒童年、兒童年、是我們全國的兒童幸福年、國家爲我們辦學、準備了許多錢、社會爲我們保全、事業陸續添、公衆爲我們救苦、組織漸緊嚴、兒童年、兒童萬萬年、我國家的基礎堅、 
　　（二）兒童年、兒童年、是我們兒童的努力年、兒童年、兒童年、是我們全國兒童的努力年、我們的人格要完全、立身在天地間、我們的手腦要精練、事物能創建、我們的身體要强健、為國多供獻、兒童年、兒童萬萬年、我民挨的生命延、 
[中央研究院　聘任評議員選舉結果]  
　　中央研究院二十日上午開聘任評議昌選舉會、出席蔡院長、各國立大學校長、或代表等十四人、蔡院長主席、選舉結果如下、（一）物理李書華姜立夫葉企孫、（二）化學吳憲侯德榜趙承嘏（三）工程李協凌鴻勛唐炳源、（四）動物學秉志林可勝胡經甫、（五）植物學謝家聲胡先骕陳煥庸、（六）地質丁文江翁文灝朱家驊、（七）天文張雲、（八）氣象張具昀、（九）心理郭任遠、（十）社會學王世杰何廉周鯁生、（十一）歷史胡適陳寅恪、（十二）語言趙元任、（十三）考古李濟、（十四）人類央定良、 
[補助私立大學經費　昨續開會議]  
　　南京二十一日電、敎部對二十四年度補助各私立大學經費、二十審查委會巳决定一部份、二十一下午繼續開會、仍由雷震主席、郭任遠等均出席、 
[鄂敎廳長抵京請示]  
　　南京二十一日電、鄂敎廳長陳其保、由漢抵京、謁王敎長、請示鄂省敎育新計劃、並洽商義敎推行步驟、 
[敎部繼續審查簡字]  
　　南京二十一日電、敎部一十一日上下午讀開會審查簡體字表、通過七類一千餘字、尙餘六七百字、二十二日晨三次會續討淪、 
[京中學會考開始舉行]  
　　南京二十一日電、京市中學師範業會考、二十一日晨開始舉行、報考一千五百二十一人、二十四日結束、 
[中大畢業式　改行學位授予典禮]  
　　南京二十一日電、中大原定十二日舉行畢業典禮、現已改爲學位授予典禮、舉行日期未定、 
[蘇合作討論會閉幕]  
　　蘇省合作事業討論會、二十日第四日上午、由李吉辰主持討論合作敎育問題、决議、一、凡鄕鎭保甲長及警察小學敎員農事社敎機關人員、舉行訓練時、聯施以合作訓練並以合作爲主要科目、二、合作指導員應與小學敎師及社敎人昌聯合訓練社員、三、每年冬季各縣應辦理合作職員講習會、及隨時隨地辦理社員講習班、四、全省民衆學校律敎授合作課程等要案十餘件、十一時舉行閉幕式、由曾濟寬主席、致詞散會、下午復由曾召集各縣合作指導員、舉行個別訓　、垂詢及指示一切、迄五時完畢、全體參觀北固山氣象台、 
[中華職敎社下月舉行　全國職務會議　第十四屆年會同時開幕定期在滬召開審查會議]  
　　中華職業敎育社第十四屆年會、業定下月十九日起在靑島舉行、全國職業敎育討論大會、同時開幕、現報到社員計有十七省區五百餘人、提案論文收到者甚多、定期召開審查會議、各情分誌如次、 
　　報到社員十七省區 
　　該社年坐籌備以來、截至現在止、報到社員、及各省廳代表共約五百餘人、占南京、上海、靑島、漢口、北平五市、河北、山西、陝西、江蘇、浙江、山東、河南、湖北、湖南、安徽、江西、福建、廣東、廣西、雲南、貴州、綏安、察哈爾等十七省區、所有社員赴會交通等費、業由該社呈准交通鐵道兩部予以减價優待、 
　　職敎大會討論問題 
　　一年一度之全國職業敎育討論大會、本屆決與年會同時舉行、其討論問題、（一）關於職業學校敎育者、爲招生問題、設備問題、課程敎材問題、畢業生出路問題、（二）關於職業袖習敎育者、為普及推行問題、畢業年限問題、（三）關於農村敎育者、爲改善農村經濟之敎育方案、推行職業性鄕村小學辦法、農村小學敎材編制方法、訓練農村服務人材、（四）關於職業指導者、籌備職業指導程序、訓練職業指導人材、設置職業指導所簡易辦法、（五）關於行政者、爲經費分配標準、職業敎育師資訓練方案、視導人員之設置辦法、及集中精種訓練靑年問題等、 
　　定期召開審查會議此次年會、收到社員有價値之議案及有特殊研究之論文甚多、現定本月二十六日在該社舉行議案論文審查委員會、審查委員為何炳松、莊澤宣、劉湛恩、歐元懷、鐘道贊、鄒秉文、江問光球、廖世承、黃炎培、楊衛玉、潘文安等、均一律出席、一俟審查認可、擇其重要者、若干篇、請作者於大會時當塲朗讀、其餘在該社出版之職業與敎育月刊中發表云、 
[沈鵬飛辭暨大校長　業經該校董事會照准校務由敎部切實整理]  
　　（中央社）國立曁南大學校董會、於二十日上午十時、假座敎育部開會、計到校董孫科·馬超俊·陳立夫·余井塘·鄭洪年·孔祥熙（鄒琳代）·宋子文（馮立民代）等七人、敎長王世杰及代理校長沈鵬飛列席、由孫董事長主席、開會如儀、經决議（一）沈代理校長呈請辭職照准、交敎育部辦理、（二）校長人選、須具有甲、與僑務有特殊關係者、乙熱心華僑敎育者、由敎部辦理、（三）校務由敎部切實整理、隨即散會、 
[本市兒童年　實施委員會昨日成立　通過組織規程决定分組事宜　推定常務委員及各組負責人]  
　　本市兒童年實施委員會、業由社會局會同各有關係機關團體、籌備竣事、於昨日下午二時、在社會局會議室舉行成立大會、並開第一次委員會議、通過組織規程、並推定常務委員及各組負責人、茲分誌情形如次、 
　　出席代表 
　　市政府秘書處林炎南、社會局張秉輝、孫詠沂、陳冷　、饒强生、王剛、敎育局蔣建白、胡叔異、徐公美、衛生局胡昌治、周國寰、公安局毀冠之、袁良騶、兒童幸福會錢弗公、中華慈幼協會陳鐵生、王振常、慈善團體聯合會張子欣、王怡孫等、由張秉輝主席、郭君石紀錄、 
　　討論事項 
　　行禮如儀後、首由主席報吿開會宗旨、陳冷僧報吿籌備經過、繼討論事項、（一）上海市兒童年實施委員會組織規程草案、議决修正通過、已推定本會當務委員案、議决由社會局張秉輝、敎靑局蔣建白、市府秘書處林炎南擔任、並推張秉耀爲召集人、（三）本會應如何分組案、議决分四組、第一組關於兒童敎育事項、第二組關於兒童健康事項、第三組關於兒童保護及救濟事項、第四組關於兒童辛福團體之指導組織事項、（四）推定各組人選案、議决第一組蔣建白、胡叔異、徐公美、及敎局加推二人、由胡叔異召集、第二組胡昌治、袁良騶、周國寳、王振常、由周國寳召集、第三組張秉輝、殷冠之、陳鐵生、孫詠沂、王剛、陳冷僧、由陳冷僧召集、第四組錢弗公、張子欣、王怡孫、饒强生及幸福會加推一人、由饒强生召集、（五）規定本會開會日期案、議决定每月第一星期四上午十時開大會一次、（六）本會經費應如何籌措案、議决由常務委員擬具預算呈請市政府核撥、議畢散會、 
　　組織規程 
　　上海市兒童年實施委員會組織規程、第一條本委員會遵照全國兒童年實施辨法大綱第三項之規定、主持上海市兒童年一切事宜、第二條本委員會以左列機關團體代表組織之、（一）市政府秘書處代表一人、（二）社會局代表五人、（三）敎育局代表五人、（四）公安局代表二八、（五）衛生局代表二人、（六）慈善團體聯合會代表二人、（七）兒童幸福委員會代表二人、（八）中華慈幼協會代表二人、第三條本委員會公推委員三人、爲常務委員處理本會一切車務、第四條本委員會每月開全團會議一次、每半月開常務會議一次、於必要時得召集臨時會議、第五條、本委員會之任務遵照全國兒童年實施辦法大綱、並參酌本市情形辦理之、第六條本委員會視事務之繁簡、得設幹事若干人、由有關各機關團體派員充任之、第七條、本委員會分組辦事其組別及職掌另訂之、第八條、本委員會委員均爲無給職、但因公往來得酌支車費、至幹事於必要時得酌給津貼、第九條本委員會辦事處附設於社會局內、第十條、本委員會自民國二十四年六月起開始辦事、至二十五年十月結束、第十一條本規程自呈奉市政府核准公佈之日施行之、 
[中政校西寗分校　中學部舉行懇親會]  
　　西安二十日電中政校西寗分校主任周覺生、以該校小學部學生全屬蒙藏子弟、爲使家中明瞭學校情形與聯絡感情起見、特舉行　親會、同時展覽學生成績、二十一日繼續舉行運動會、 
[本屆中學會考　明日頒發准考證　地點在貴州路湖社]  
　　本屆中學及體育師範學校畢業生會考、定本月二十四日起舉行三天、會考委員會辦公處、已定今日遷至貴州路湖社、所有會考學生准考證、除體師外、參加中學生會考及補考者、定明日上午九時起至下午五時止、在貴州路湖社頒發、各校應卽派員前往具領云、 
[市敎局令催調查　中學理科英語等敎員　尅日一併塡明送局母延]  
　　上海市敎育局昨訓令本市公私立中等學校云、案查前奉敎育部令飭本市各中等學校理科英語史地敎員、均應遵照規定、國內指定大學采辦各該科暑期講習班、參與聽講聽案、當經本局分令各校依限塡送本市中等學校理科英語史地敎員獲查表在案、現以暑期在即、各校尙未能完全遵令塡報、殊屬非是、合亟再行令催各校、應將前發是項調查表二份、尅日一併塡明送局、毋冉延誤、致千咎戾、此令、 
[市敎育局擬定　暑期講習會講演範圖　今晚由潘局長宴請講師]  
　　市敎育局舉辦之第五屆暑期學校、及第三屆暑期講習會、行將開課、該局已擬定講演範圍及敎學注意事項、定今晚六時在一枝香由潘局長宴請講師、徵詢意見云、 
[本市童軍　服務員明日截止報到　報到服務員一百八十餘人]  
　　本市童子軍理事會、以本市服務員、時有離滬或由外埠來滬、爲數甚多、對於考核統計、殊感困難、故特舉辦全市童子軍服務員報到、俾釐定資格、從本月十日起開始報到登記、至該會登記之服務員、巳有一百八十餘人、聞已定明日（二十三）下午七時截止登記云、 
[聖約翰大學　今日舉行畢業禮]  
　　本埠梵王波聚約翰大學、定今日（二十二）下午五時、舉行醫學院文理學院土木工程學院曁附屬高中第五十六屆畢業典禮、特請孔部長演說、題爲「大學生應有之人生觀」云、 
[暨大考察團離綏南返]  
　　歸化二十一日電、滬曁大考察團、二十日參觀綏市敎育機關及各學校、傳作義定二十一日午舉行茶話會、報吿綏省敎育狀况、該團擬當晚離綏赴平南下返滬、 
[各校消息]  
　　滬江大學本埠滬江大學、本屆畢業、大學部九十九人、（內女生三十一人、）中學部一百十六人、定於今日（六月二十二日）下午四時半、舉行第二十三屆畢業典禮、敦請駐法公使顧維鈞博士講演、「大學畢業後應走之途徑、」晚間七時同學會假座新亞酒店舉行年宴、歡迎本屆畢業同學、並有顧公使講演、聞事先經同學會職員朱博泉、虞秉鏞、于壽椿、胡詠騏、錢菊林君等、妥爲籌備、宴畢、並有豐富節目、藉增餘興云、 
　　工部局女中公共租界工部局女子中學、開辦有年、學生日益衆多、自去冬遷入新加坡路九號、自造新校舍後、一切設備、益臻完美、茲聞該校本學期業已開始招收一年級新生及挿班生、並聞目下尙有餘額云、 
　　君毅中學君毅中學自黃造雄氏長校後、力圖進展、局門路新校舍不久即將完成、茲爲提高學生學業成績起見、利用暑假期開特設暑期學校、聘定該校敎務主任李其剛爲暑校主任、巳訂有簡章備索、 
　　中國中學本市西愛咸斯路中國中學、自去秋立案以來、校務日見發逮、學生驟增至五百餘人、原有校舍不敷應用、乃和賃甘邨洋房三幢、作爲寄宿舍、茲奉敎育局訓令第三二九五二號、教育部指令第七三六九號、准予備案、該校奉令後、將力求改進、聞該校不日招收新生、日來函索招生簡章者、甚爲踴躍云、 
　　治中女中愛文義路治中女子中學校長陳乃文女士銳意籌劃、校務異常猛進、校重會已核准立案、暑期內爲便利女界進修學業起見、已聘定包玉珂陳秋漪吳樹生范家標畢兼伯分任英文國文數即打字簿記等科、定七月一日開課、 
　　城東女中南市花衣　城東女子中小學校、市敎育局早巳立案、敎育部亦相繼備案、最近爲聯絡學生家長感情、便於實施訓導起見、定於本月二十二日下午舉行懇親會、晚開幷有遊藝表演、節目頗多、練習純熟、屆時諒必有一番盛况也、 
　　美華女中卡德路六十一號美華中小學、辦理完善、成績卓著、現復爲普及敎育起見、舉辦暑期補習班、兼聯合中外語文社設數學及英法德日俄意文等科、定於七月八日開課、即日起開始報名云、 
 
 

Page 14

 
 
　　道中女中愛文義路道中女子中小學校、茲爲利用暑假輔導學生補習功課起見、特開辦第十三屆暑期補習學校、課程法重國英算數理等主要功課外、並關心於學生慷康之養護、定於七月五日開學、又該校因本屆各部畢業學生特假座康腦脫路徐園舉行畢業典禮曁暑期休業式、請陶行知林康侯俞佐庭等演說、並有遊　助興、屆時定有一番盛况云、 
　　審美女子本埠梅白格路審美女子中小學校、以辦理認眞、敎管有方、素爲社會人士所信仰、茲定於本月二十三二十四二日舉行學生成績展覽會、東激學生家族將校評覽、該校於展覽會結束後、即開始辦理暑期補習班云、 
　　工業管理講習班中國工商管理協會興機製國貨工廠聯台會、爲造就工廠管理人材起見、在去歲合辦「工業管理議習班、」第一屆學員畢業後、以所學科學方法實施於各工廠、頗著成效、昨日下午三時為第二屆學員畢業特假八仙橋靑年會九樓東廳作師生臨別茶叙、到有來賓及該班全體學員共五十餘人、並有曾雲祥博士與程守中唐澤焱等演議、大致對各學員多所勉　、 
　　青年會開辦署期日夜校 
　　本埠靑年會中學每逢暑假期內、有補習學校之設、開辦以來已十餘載、聞本年度復大加擴充、力圖改進、時間或在朝早或在晚上、有隨意選擇之便、日夜校章程、業已印備函索即寄云、 
體育消息 
[鄭兆佳許承基　參加全美泥地綱球賽　成績甚佳節節勝利　第三週鄭兆佳淘汰]  
　　（美國河林二十日國民電）全美泥地網球錦標賽、中國兩台杯選手鄭兆佳許承基、俱節節勝利、第一週賽鄭勝培格、六比四·六比三、許勝墨飛、六比〇·六比三、第二週鄭勝洛仁堡八比六·六比三、許勝牛敦、六比二·六比三、卡爾生在第二週中勝惠士、六比四·七比五、但最後一週之第三週賽、鄭兆佳被列士淘汰、六比二·六比三、 
[今晚游泳賽　中青對抗麥令　晚七時在四川路靑年會]  
　　中青麥令水泳對抗、定於今晚七時在四川路中青池舉行門票僅售大洋　角、但滿四百張即行停售、海上提倡體育之各國貨廠商、均有賜贈泳衣、如富民棉毛內衣廠贈送中靑隊水球隊泳衣八套、標準運動器具公司亦膾有比賽冰衣一打、今晚比賽、並有公開節目、茲將全部秩序列后、 
　　（一）四十碼自由式 
　　（二）六十碼仰泳公開） 
　　（三）百碼俯泳 
　　（四）六十碼自由式 
　　（五）百碼仰泳 
　　（六）二百碼俯泳（公開） 
　　（七）百碼自由式 
　　（八）四百碼自由式（公開） 
　　（九）水底潛泳 
　　（十）花式跳水 
　　（十一）百廿碼花式接力 
[中華棒球隊　今日在申園集合練習]  
　　中華棒球隊、自加入上海棒球聯賽後、經劉達成等積極準備、軍威堪稱雄壯、茲悉該隊鑒於聯賽開始在即、　增厚實力計、爰定今四日下午三時起假申園作整隊集合練習、屆時除該隊隊員必須參　外、如有非隊員之精於此迫者、該隊亦歡迎加入云、 
[廣東游泳隊訊　今晚檢閱各組成績　八時在蘭園游泳池]  
　　廣東游泳隊、對於該隊所辦之高初級選手組、訓練異常認眞、最近復經黎日新君數度奔走、昨已商得曾獲香港西人域多利亞游泳會數屆冠軍、乃現任本埠法商總會名譽游泳教練鍾士東君（R.J.Jehnstone）之同意、允由即日起充任義務敎練、每早依時釗場指示、並於今晚八時正、在蘭園游泳池、先將隊員各組成績檢關、俾得繼續分級練習、又該此次徵求男女兩組、加入者特別踴躍、超過定額甚多、至未能全數容納、故將結束日期、提前於昨日截止、計此次徵求成績、最高者爲霍征鴻·吳紹鍾·種壽·等三人、該隊爲獎勵此三君計、特向聯華毛織廠捐得二輪牌特色全毛游泳衣三件、定於隊員聯歡會時分贈、至聯歡會、則不日卽將舉行云、 
滬西小球會今日秩序 
[北聯與健青對抗流產]  
　　北聯與健靑、均爲田徑隊後起之秀、此次經多方　　　相約於　　下於時下在大　路中立　　公共體育塲作友誼之抗、項目均備、北聯人馬、先時到達、而健靑則跚跚來遲、相侍至四時餘、猶未光降、一幕大好對抗賽、遂致流產、北聯隊員爲鍜鍊計、臨時拉夫、計拉得短跑健將平福昌及華光隊員多人、試演百公尺、四百公尺、八百公尺及千五百公尺等項、 
[籃球戰全黑勝三一　結果四十四對二十四]  
　　昨日下午五時半、市一塲上、慕名往觀者、約數白人、兩軍列陣宣戰、局勢緊張異常、五分鐘後、徐菊生首開紀錄、掌聲雷鳴、全黑隊因聯絡有方、攻守兼備、一氣呵成五球、三三隊極力掙扎、扳回數球、上半時二八對十、三三受挫、檸檬後、三三隊努力追上、士氣旺盛、因全黑防衛嚴密、無隙可乘、卒以二四對四四敗北、茲錄兩隊陣容於淡、 
　　全黑隊　犯　分 
　　周智　〇　四 
　　瞿錫麟　〇　四 
　　賈幼良　〇　六 
　　陶葆廉　〇　二 
　　吳炳浩　〇　二 
　　許聖榮　〇　七 
　　徐菊生　〇　九 
　　張少卿　三　三 
　　邵宜蓀　〇　一 
　　俞楚華　〇　二 
　　華鳳岡　〇　二 
　　賈季良　〇　二 
　　總結　三　四四 
　　二三隊　犯　分 
　　張建獻　〇　四 
　　嚴友滄　〇　四 
　　吳志增　〇　〇 
　　張金榮　〇　六 
　　周雲林　二　二 
　　崔世義　二　八 
　　唐德卿　〇　〇 
　　總結　四　二四 
[交部四機關乒乓結束　招商隊六戰六勝榮獲冠軍]  
　　交通部四機關乒乓聯賽、由國際電臺主辦、參加者計電報電訊招商等局、開始比賽以來、各隊均抱聯絡感情、切磋球藝之宗旨、戰來頗俱精神、昨日爲最後比賽之一日、計電報對電訊、招商對國電、結果電報以五比二勝電訊、招商以四比三勝國電、比賽地點均在國際電臺乒乓室、招商隊以六戰六勝、獲得冠軍、由國際電臺聘請中華乒乓聯合會常務委員陳霖生君、授冠軍旗、在塲球員、咸鳴掌道賀、招商隊是屆　賽出席隊員、共十人、內張聲榮、陳景昌、鮑慶冠等、每戰皆捷、爲該隊之中堅份子云、 
[西光暑期訓練班開學]  
　　西光越野隊第二屆暑期訓練斑已於日前開始訓練、昨日下午三時在中華路隊所舉行開學禮、到各界來賓及學員七十餘人、由總幹事周震報量工作情形、並代表吳振淸報吿籌備經過、繼由中法學堂體育主任沈育光演講、對於越野跑訓練方法及運動員道德修養、頗多發揮、五時許始禮成、 
[精一乒乓隊戰勝四明]  
　　精一乒乓隊昨晚應四明銀行乒乓隊之約、作友誼賽於該行球室、由聯曾陳霖笙君執行球證、查四明隊曾奪得銀行盃亞軍、實力雄厚、是以精一隊員個個拼命、雙方表演俱佳、鏖戰結果、精一以五對吿捷、 
[友邦乒乓隊勝同羣樂]  
　　友邦乒乓隊、係友邦人壽保險公司同人所組織、自與本市各隊比賽以來、旌旗到處、所向披　、昨晚復應同羣樂乒乓隊之約、作戰於友邦乒乓室、查同　樂擁有本屆聯合杯冠軍之華豐隊隊員三四人、故角逐多時、精彩頻出、尤以第、四六祖更爲觀衆所贊實、結果友邦苦戰得力、稍勝一籌、以四比三得勝、 
[星洲華僑運動界實力　最近第三屆星華運收獲豐滿]  
　　（星振訊）第三屆星洲華僑運動大會、本月九日開幕、十一日閉慕、此次一連二日日之大會、成績優良、蕭秀良女子跳高、一公尺二九五之紀錄、難能可貴、此外打破馬華運動紀對者尙有女子七項、男子二項、收　頗豐、茲錄全部成績如左、 
女子田徑賽總記錄表 
男子田徑賽總記錄表 
全能運動總記錄表 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　買氣突盛　金價鳥九十元]  
　　---比上日又漲六元八--- 
　　金市昨以華國　購白銀、但大條　　收後口之謠、了　突俏、印銀猛跌、以致塲內一片買氣、　勢頗勁、晨初漲外銀行、英升美平、大條腳　地　收市後在掛零六二五之下有賣戶之訊、蒙得里羣明銀價漲一厘半、進兌升降優　、倫敦生金漲二優士、人心續　上游塲外預備交易開出又升為七十三四元、未幾　升至四元外、中央銀行掛牌揭曉英美俱增、海關金單位漲二厘、標金標凖價掛牌為八三七五三角、無甚影響、兩徘於四元左右、開後一度上升、惟因銀行紛紛拋售、外　　勢殊暫、滙豐銀行力拋先令、及美匯過程硬化、賣氣轉盤、滙豐銀行掛牌揭曉英美具平、毫無影響、度下跌、惟人心仍定、見低賣方頗　、得以支持、售以銀行仍具買賣、雖　而多盤、後以　聞中央銀行將於七月三日裝還現金三千餘條出口之謠、激起買風、空方又現恐慌、逐漸上漲、趨勢頗俏、中央銀行仍拋先令、賣方趁高活動而略挫、後市人心更俏、上塲即堅、印銀報　十六安那、腳地極疲、買氣更盛、中央雖塞大批先令、無奈買風愈　愈烈、大戶　　　買、缺乏供源、浮空　擠爭補、逐漸穿出九十元、大關外、中央及滙　報續家塞賣方見高梢殷、向退入九十元內、印銀二次報來勿動、及縮一安那而呈徘徊、匯豐掛牌改縮一二五及一五、曾升至九十元外、大戶　頭續售、最後始稍平靜、一天市況初平後稍、買氣一編印　、賣方有束手之槪、今將一天市況誌後、　　　晨開為七八三元六角、較前收上升一地鐵四永　祥大德成恒餘申豐來進、升至四元八角、匯豐出來七月份先令六二五、晉隆復齋永申康大連幫恒餘惠祥大德成俱售、匯豐掛牌揚曉、英美俱平、仍退至一元三角、恒餘大發永趁低補進、升為二元二角、匯豐塞七月份美金三一二五、大德成惠祥尚賣、降　一元一角、大達大發永大德成迎祥同福恒餘元昌水連袂購條、漲到三元二角、大通寨六月份美金六八七五、同秦昌餘慶永迎祥義變永乾昌祥尚售、降為一元八角、英美　公司結准現美金六八七五、大德成大發永怛餘元茂永裕新祥復盛永厚昌永福興永乾昌祥元昌永嘉潤鉅大紛紛購條、傳聞中央將有大批現貨裝運出口、逐步漲到六元七角、大德皎恒昌永慶發，六元昌永趁賣股手、中央塞出七月份先令六二五、午收降為七八四元九角、收市後仍穩、 
　　後市開盤七八五元半、怛餘尚齊到五元一角、福與永迎祥來進、升至七元七角、福興永怛昌，永趁高脫手、退為六元六角、印銀報小十六。十五安那、迎祥春源永惠祥福興永爭進漲到八元一角、萬輿恒餘售條、退至七元、餘慶永福興永但餘惠祥仍進而漲為九元、六月份先令六八七五雜齊、中央出來七月份先令五六二五、餘庚永鴻密永義贊永厘昌福興永俱賣、退至七元六角、大成申豐義豐永春源永惠祥元茂永恒餘窩雙同福福安日禺俱進、升至九〇元八角、福興永售條、退為八十九元六角、禮昌齊源永　慶永同福元茂益成爭購、乃漲到九十一元、滙豐半來七月份美金零六二五、禮茂恒餘益成恒昌永值興源紛紛脫手而跌至八十八元半、印銀二次報來勿動、反小一安那而　旋、匯曾銀行掛牌改縮一二五及二五、大連　乃恒餘福興永尚進至九十元外、大德成努力供條、又降為八十八元六角，收盤為七八九元、收市後益餘萬蠻恒隆來進、升為九元七八角、查一天問最高價七九一元、最低價七八一元一角、計有九元九角起仆、結果校前收猛漲六元八角、 
　　結價以中央銀行襖金標準價、掛牌升為八三七元三角、照收盤價言約撇四十八元餘、較之前收少　六元弱、七月份登賬七八七元、八月份七八五元、上午補水七八七元、下午補水七九一元、赤令價照加---二元、為七九五元六角、現貨市況平穩、天津貨照加十七元二角半、由天津幫售予大雙但三百五十兩、烚赤仍由銀摟收購、同豐恒售出二百兩左右、照加二十三元、盈豐恒售出一百四十兩、照加二十二元、掉期昨由同豐恒貼予、永亨三十五條、一元六角、生大貼予餘慶永三十五條、一元二角、鴻興貼予元茂永萬興各十四條、一元半、後市生大貼予餘慶永七條、一元、七月份條子剩二千八百零七條、共計多方二十一家、空方十二家、 
　　場內交易混亂、總計義豐、永福興次福餘申豐大昌祥萬與乾元永同豐怛福昌源　祥作源永大達鴻庚永鴻關怛與等居於買方、大德成恒昌永順茂元茂永恒餘乾昌祥順和祥和同奏昌慶發、永晉隆等居於賣方、日昌益成元昌永先進後出、益餘餘慶永大發永萬豐先出後進、大連幫萬輿共做一千－百左右、軋進四百餘條、順利共做三百餘條、虬出一百餘條、廣幫生大平靜、恒興出少數、進二百餘條、（大成劃予二百四十五條）八月期　碼計一萬三千四百七上五條、共計多頭四十八家、空頭五十七家、成交總數、計前市　萬八千五百六十條、後市二萬六千六百二十一條、 
[外匯為金市帶緊]  
　　滙餐掛牌因亦改縮 
　　昨　外電倫數大條、近遠俱升一二五、腳地頗收市後在〇六二五之下有　戶、紐約銀價勿動、　得軍遠　銀價一致上升一厘半、輪敦生命漲便士、英對美未動、美對英縮二五、英對注跌六躋苦、美豐法升八七五、匯市農　五期寶價‵英遺先令七便士七五、安滙四〇元六二五、較之前收、計英緊〇三一二五、美繁〇六二五、中央鑲行掛牌揭曉、英美俱平、關金升一摩、無甚影響、聞後銀行趁貴紛紛塞出、麗，　售甚力內趨鬆、預　匯蠻掛牌、英美俱平、亦乏影響、過　硬化、華商心理趨罐、尚塔維持、盤旋甚久、後以傳聞中央銀行將裝還大批現金出之部、激動華商寶氣向稍緊臻、最後中央趁貴敎出口、又呈盤旅、後市上塲平平迨後印銀初次報跌十六安那、始形向緊、中央銀行趁貴塞出先令、不久惟因求過　供、沙遙亦　、過程漸　、中央及滙豐等趁勢塞出、得以搏定印銀二次報來勿動乃縮安那、匯豐皆牌改縮一五及二五、過程更形盤旋、收盤近　賣償、英匯一先令七使士六二五、美灑四〇元三七五、較之前收計英緊－五六二－五、美緊三一二五、華商約扒先令九萬礦、美匯三十魚萬元、中央及滙雙拋出不少、銀行隨有對做、英美　公司扒現美金、今將一天成交錄後、 
　　英匯　　近　賣　先令上便士七五、匯豐塞六月份七五、滙豐塞七月份六二五、華比華義售予有利八月份半便士、華比塞七月份　五、中央售予大通七月份六二五、住友售予孟買方月份七五、孟實習予　英信息份半便士、午收近觀質頃一先令七便士七五及八一二五對搭、後市麥加利售予華義八月份四三七五、中央售予花旗七月份五六二五、華比塞八月份三七五、中央售予大英七月份半便士，中央售予麥協利同月同價、麥加利售予沙遜九月份三一二五、華比塞八月份三一二五、匯雙平央售予三井七月份半便士、東方售予上海允月份二五、大陸塞八月份三一二五、滙豐塞七月份半便士、花旗塞八月份三一二五、收盤賣價現貨一先令七便士六二五、六月份五六二五及六二五對搭、七月份四三七五及牛便士對搭、八月份三一二五、九月份一八七五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價四〇元六二五、新豐華比塞八月份四〇元、滙豐塞七月份三一二五、麥加利納同月四三七五、塞同月三七、三井塞八月份〇六二五、大通塞六月份六八七五、大英吃八月份〇六二五、塞現貨六八七五、大通售予英美烟公司現貨六八七五、華比塞七月份三一二五、麥加利塞七月份一五、而扒八月份三十九元九三七五、午收近期費價四〇元六二五、後市運豐塞七月份〇六二五、正金售予上海同月同價、麥加利扒八月份三十九元七五、合盛售予麥加利安達售予華比同月同價、收盤賣價現貨四〇元三七五、六月份三一二五、七月份四〇元、八月份三十九元六八七五、九月份三七五進價照加〇六二五、 
[洋拆回至二角]  
　　昨日洋折、早午同為二角、較前日行情小二分、劃頭加水、始終在四角左右、較前日行情又小一角、拆票交易、早市轉賬二百六十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易無聞、小總會交易九十餘萬、洋押欵取　八＋餘萬、新做出五十餘萬、鈔票收回一百二十餘萬、發出流通券八＋餘萬、又　記券七十餘萬、銀行收解，外商銀行收解票欵二百餘萬、各種貨匯雜欵收解二百七十餘萬、特種滙欵九十餘萬、外滙結欵七十餘萬、進倉二十萬、華商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解二百三十餘萬、特種匯欵四十餘萬、外滙結欵七十餘萬、出倉上萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨滙雜欽收解二百四十餘萬、特種匯欵六十餘萬、外滙結欵八十餘萬、出倉十萬、錢莊洋公　收解二千二百　萬、洋劃頭欵收解三百五十餘萬、洋訓頭收解三百五十　萬、各路匯欵五十餘萬、客路來源二十五萬、去　二十萬、 
　　昨日江南小洋、早午同為八百三十元、校前日行情小三元、交易祇早市做出三千角、　東小洋、早市為七百三十二元、午市為七百三十一元八角，較前日行情小九角、做出交易、早市十萬角、午市四萬角、銅元為三百三十九千文、較前日行情小五百文、做以交易、計四萬五千七百六十五串文、合代價洋一萬三千五百元、又本市票據交換總數、銀元六百七十八萬九千一百三十元零一角五分、內計銀記三百八十二萬六千零九十元零七角二分、派刻跟元二百九十六萬三千零三十九元四角三分、 
[證券　本月份尚有兩日市面　公債補空漸殷　各月步好一元至數角不一]  
　　昨華商瞪券交易所、因時局急轉、錢行忽有大批吸收、金融界續有套利、雙重壓力、使室方已小能冉霖頑抗、紛起抵補、入後雖略見回然、人心仍繁、本月份交易已不最後一天、當有－番波動也、昨日經過、以上午開盤漲勢最俏、因某　行之大批吸收、空方受威脅、而紛起扒補、各債頻頻上升、　槃結界一致續漲數角至一元之鉅、次盤前列讀漲，後列較麼、午市兩盤、因浮多略何緒出、市價稍見回落、但其起仆仍不一致也、綜　全日市價結果仍一致續漲數角至一元不等、成交總續共二千四百九上三萬元、茲將其高低結果列比較委如械、（軍位元成交單位百元） 
　　　　　最高盤次　最低盤次　較上日　　　　 
　　一八關六月二一·二〇　四　二·二〇　四漲〇·二　　　　 
　　　　六月三六·九〇　三　三六·四五　一　又〇·五〇　三、九〇〇 
　　又　七月三六·八五　三　一〇六·二五　一　又〇·五〇　五、一〇〇 
　　裁丘六月七一·六〇　三　一〇·九〇　一　又〇·九五　五、三　〇 
　　又　七月七一·二五　二　七〇·八〇　一　又〇·八五　一四、四〇〇 
　　一九　六月二八·四五　二　二七·九〇　四　又〇·　〇　五、　五〇 
　　又　七月一七·八五　二　三七·四五　四　又〇·四一　五、二〇〇 
　　一九　六月四四·二〇　二　四三·六〇　一　又〇·九五　四、三〇〇 
　　又　七月　三·八〇　二　四三·三〇　三　又〇·七五　三、二五〇 
　　　　六月四六·八〇　二　四六·四五　一　又〇·七五　四、六〇〇 
　　又　七月四六·五五　一　四六·一五　三　又〇·九〇　一一、三五〇 
　　廿　六月四六·八〇　二　四六·四〇　一　又〇·九〇　四、八五〇 
　　又　七月四六·六五　二　四六·三〇　三　又〇·八〇　八、四一〇 
　　廿統六月　一·八五　一　五一·六〇　三　又〇·九五　七、二〇〇 
　　又　七月五一·六五　一　五一·二〇　三　又〇·六〇　一七、〇五〇 
　　廿　六月五二·七五　一　五二·三五　二　又〇·八〇　一〇、四　〇 
　　又　七月五二·　〇　一　五二·二五　三　又〇·四五　二〇、五五〇 
　　金短六月七二·二五　三　七一·八〇　一　又一·〇〇　一四、一〇〇 
　　又　七月七一·四〇　三　七一·〇〇　二　又〇·五五　一七、三五〇 
　　　　六月　四·八〇　三　五四·四五　四　又〇·二五　九、〇〇〇 
　　又　七月　四·六〇　二　五四·二五　四　又〇·二五　二二、三〇〇 
　　　　六月六四·二五　二　六三·　〇　四　跌〇·一〇　九、一二〇 
　　又　七月六三·六五　二　六三·一五　四　又〇·一五　八、八五〇 
　　　六六月六四·一〇　一　六三·八〇　三　漲〇·一〇　三、　〇〇 
　　又　七月六三·〇五　一　　四·六五　四　又〇·一〇　八、二五〇 
　　　六六月　九·一五　一　九·〇〇　三　平　一一、九五〇 
　　又　七月　九·三〇　二　九·二〇　三　平　一四、　〇〇 
　　金他六月四　·〇　二　四五·〇〇　二　漲二·〇〇　五〇 
[紐約股市疲多良少]  
　　新豐洋行報告、昨（廿日）紐約股市、晨初以華盛頓發展不利而跌、後復回高、其中以航空鐵道及特跋投資股票之回漲為尤勁、債市參差、鐵道債券低落、政府公債內羅斯福總統欲取銷其免稅權利而鬆、小交易所投票先跌後回、全日成交一百萬投，道　斯指數列左、 
　　六月十九日　六月二十日　上落 
　　三十種實業股　二八·一三　二七·二四　跌〇八九 
　　二十種鐵道股　三三·三六　三三·〇二　跌〇·三四 
　　二十種公用股　一一·四信息　一二·七二　　跌〇·一二 
　　四十種債券　九六·五三　九六·五一　跌〇·〇二 
　　十一種物品　五六·〇三　五六·三一　漲〇·二八 
[紗花　多空見解各異　紗花先跌後回]  
　　紗市晨跌午漲、但現紗銷路又覺濟淡、　因外紗價格較康、華紗校被其侵銷、故長豐號日日拋出、為數頗巨、惟－般同業因其底盤己枯、買進做多、且一部分由空翻多、市盤乃跌後復漲矣、 
　　標紗長豐又機 
　　標紗前市開盤、各月均呈呆滯不前之象、因上日多數謠言、全屬子虛、人心稍軟、且長豐仍拋出、結果各月比上日收槃價叉跌三·六·七·九·角、午後開聾、市價平靜、形盤渙散、因現紗客銷又冷淡、且日紗價格軟化、拍至三收盤、因棉花趣漲、而謠風父起、市盤回高、結果各月比上午收槃價均漲一·五·六·七·角、杳賣出賡豐六百包、長餘五百五十包、仁豐九百包、長發一千七百包、合與四百句、益昶七百包、秦昌一千似、潤康三百五十包、買進同孚六百五十包、通記四百包、益大一千三百包、錦昌一千二百包、益昶八百包、明德一千包、潤康九百包、永大五百包、一日閒最高低價及收槃價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　六月期　一六一·八　一六一·三　一六一·七　跌〇·二〇　八、八〇〇 
　　七月期　一六三·七　一六三·〇　一六三·六　------　三四、六五〇 
　　八月期　一六五·一　一六四·五　一六五·一　〇·一〇　四九、一五〇 
　　九月期　一六六·三　一六五·六　一六六·三　------　四〇、二〇〇 
　　十月期　一六七·二　一六六·〇　一六七·一　〇·二〇　三八、六九〇 
　　十一月期　一六七·五　一六六·八一六七·四　〇·三〇　二九、〇五〇 
　　總計　一〇〇、五〇〇 
　　現紗銷路難暢 
　　現紗銷路又轉岑寂、查今日各　買上統計六百五十五包、行情與上日相仿、各幫買額烈下、 
　　棉市怡跌繼亞、局警較緊、蓋因有一部份空可翻多、以致權面較硬、午後市傳謂金市上漲、某項事悄父有重提之說、於是市盤乃轉漲矣、但現棉廠仍濟疲云、 
　　期棉稍有翻多 
　　棉花前市開盤、各月一致下落、因日浮言不確、散多了結、而美棉悄形亦平常、結果各月均比上日收盤價跌二角至二角半、午後開盤平平、拍至二三盤、　標金　升、且市上謠　紛紜、謂其項問　重提、於是買氣較激、實則有一部分中空翻多、致　面絞緊、結果各月比上午收槃價均漲三角半至三角半、查資出益昶一千七百擔、瑞大一千二百擔、源大二千二百擔、大孚二千一百担、大豐一千五百担、賽豐一千四百擔、秦昌四千三百擔、協成一千二百担、生源二千三百擔、永大一千二百擔、益康一千二百担、長和二千六百擔、源興昌一千一百擔、買進明華一千五百擔、明德二千一百担、　紀一千九由担、水昌二千擔、信誠二千一百擔、益覽四千擠、長豐一千擔、大昶一千一百担、一日聞最高低價反收盤價列下、 
　　標花　最高　最低價　收盤價　漲跌　　賬數 
　　六月期三·〇一　三〇·八五　三一·〇五　跌〇·〇五　四五、一〇〇 
　　七月期三·三〇　三〇·娥〇　三一·三〇　漲〇·一五　一四〇、八〇〇 
　　八月期三·二五　三〇·九〇　三一·二五　〇·一〇　一八四、四〇〇 
　　十月期三一·五五　三〇·八王　三一·一五　------　一六二、〇〇〇 
　　十一月期三一·一五　三〇·八五　三一·一五　漲〇·〇五　九一、八〇〇 
　　總計　六二七、一〇〇 
　　現彿到銷兩清 
　　現棉销塲极淡、廠商開進甚少、來源祇姚花五百五十包。 
　　漢口細絨　三七·〇申新進一〇〇件　現貨送廠 
　　本花　三八·七七永安進一七〇件　現貨送廠 
[美棉一跌即有買進]  
　　昨美錦　盤，因利物浦消息不佳、天氣良好、股市不振、多頭了結、各月跌五至八磅音、旋以同業·本地幫·利物浦需及政府略有買進、空戶抵補、市價回起、華盛頓報告、本年度軋花過量稅每磅抽取六分、借欵問題未談及、將視新棉情形而定、出口補助金賺經眾講院通過、參讓院或許更改、收盤堅懇、計現貨漲五磅音、期貨漲五至九磅音、英棉現貨次一點、期貨跌一至三點、印棉少數多頭了結、空戶略有售出、計平果爾跌半羅比、取姆辣漲跌〇·二五至半難比、白羅溪漲半羅比、原電錄左、（二十日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英模擬器　比上日　合國幣 
　　七　二·五七　漲五三一·三〇　現六·七八　跌一　三七·八〇 
　　十　二·二八　七　三〇·四〇　六　六·三八　一　三五·七〇 
　　十二　二·三一　王　三〇·五〇　七　六·二八　三　三五·二〇 
　　一　二·三三　九　三〇·六〇　八六·一七　二　三四·六〇 
　　三　二·三九　五　三〇·七〇　九　六·〇七　三　三四·二〇 
　　九　二·四五　王　三一·〇〇　十　五·九八　三　三　三　·八〇 
　　現二·九〇　五　三·二〇 
　　半果兩　一四一·七五　跌〇·五〇　一八·二〇 
　　十二正月　一二六·二五　〇·五〇　一七·一〇 
　　奧姆辣　二〇六·五〇　〇·二五　二六·五〇 
　　十二正月　一九〇·〇〇　漲〇·五〇　一四·四〇 
　　白羅溪　一二八·二五　〇·三〇　二九·四〇 
　　五月　二二·〇〇　平　二七·四〇 
　　又據孟買電、二十一日四九月期白羅溪花之開盤預測，為二百十三羅比半、較上日收盤漲一·五羅比、 
[標紗多空陣容一瞥]  
　　賣州長豐最多...買進通記　巨 
　　華商紗布交易所標紗存賬數量、至六月二十日截止、查六月期成交八千八百包、七月期三萬四千六百五十包、八月期四萬九千二百五十包、九月期四萬〇二百包、十月期三萬八千六月五十包、十一月期二萬九千〇五十包、總計二十萬〇〇九百包、雙方軋過凈存為六萬一千斤百事十句、茲將內中買賣叫多之戶、摘錄於下、一單位包） 
　　賣方 
　　裕大　三、八〇〇 
　　大豐　五、五五〇 
　　穗隆　五、三五〇 
　　源大　四、四〇〇 
　　慎記　九　四五〇 
　　長豐　九、三三〇 
　　潤康　四、九〇〇 
　　信誠　七　四五〇 
　　買方 
　　通記　七、五五〇 
　　錦昌　四、五〇〇 
　　明德　三、一〇〇 
　　森康　三、一〇〇 
　　願大　四、一〇〇 
　　元一　六、六〇〇 
　　益大　三、四〇〇 
[糧食　粉麥殆為銀根束縛]  
　　粉市市氣、均轉穩固、因芝加哥洋麥好一二角左右、坎拿大好八分、市傷交易雖岑寂、大小各廠一致堅守、毫無拋售、各路客稱、大部分因銀根關係、已少大批動辦、惟以出戶較稀、人心始稍見佳耳、下午各盤、交易依然清淡、以浮多對近期回出、喊價略疲、遠期则廠家不拋、仍然平穗、自下疋值新麦旺令、交易反見衰落、艮丙金融未予活動、雙方祇好靜待變化也、結果本月份不動、七月份好二厘半、八月份小二厘半、九月份不动、十月份好厘半、十一月份好七厘半云、 
　　麥市人心尚隐、开價较前日漲一二分、惟雙方情形、殊形演淡，內地幫之套貨、因銀根及轉還關係、觀望不前、中地本為各地商業之陷滙、今則不景氣之籠罩、愈益加甚、恐前途發展頗不易也、下午各盤、初尚見定、旋以多頭了結漸揚、速期陣跌、結果七八月份禾有出入、九月份跌二分、十月份跌三分、現麥市面、亦呈不振、以廠謂不貪、到貨尚暢、中次又小一二分、開揚州鎮江安亭麥三元三角半、高資漢口麥三元三角六分、江新州麥三元三角九分、次七分、湖熱麥三元三角六七分、丹陽麥三元三角四分、太倉麥三元三角一二分、崑山麥三元三角七分、次至二角半、雙鳳麥三元三角一分、蓬萊麥三元三角四分，次至二角六分、由福新去五千五百包、阜豐去一千一百包、申大信大各去五百包云、 
　　海外小麥陳雨滂沱、廠市因而轉佳、但價格恐尚難高漲耳、 
　　芝加哥小麥　六月十九日　六月二十日　上落 
　　七月份　八〇·〇〇　八〇·三七五　漲〇·三七五 
　　九月份　八〇·二五　八一·〇〇〇　漲〇·七五〇 
　　十二月　八二·五〇　八三·三五　三〇·八七五 
　　現貨　無市 
　　加拿大小麥　六月十九日　六月二十日　上落 
　　七月份　八二·六二　　八二·八七　　漲〇·二〇 
[天氣陰晴米價再跌]  
　　本米（滬南）昨日各幫來源祗到十六七號、（貨共三千餘石）、惟以　陰、人心不佳、銷塲散淡、各厘粳價步落二角、各晚稻因稍有青島帶包謂辦云三百餘包、行情略跌角餘，變元亦低－尺、陰元無市、（滬北）弄路來源十二　各貨去　白粳取短價者稍化、薄稻早粳零化仍平淡、市價白粳早薄稻小一二角、白　到少銷呆、價小近角、其餘各貨亦見疲軟、 
　　洋米午前本客進胃均淡、日承前日疲風、　買均有脫　內地連得透雨、不價日前之急急辦裝、本街應酬不多、長江上胃不繼、市價立即繼續回小五六分、午後傳產地售價回漲、定貨劃高近角、市上人心隨為安定、貨主不便急於求脫、市面亦得回定、全日成交各洋米五千四百包、兩貢方－分之一、為內地本街分去云、 
[油豆餅實銷復活]  
　　昨日油豆餅巾況活動、因連寧報　豆濟　銷更動、豆餅　廠家　拋出之六月下期餅、在市塲中放價收回、致人心硬緊‵現餅銷塲亦活絡、　　市氣內之亦復呈良　、統市針開各種豆油千餘件、行情升起二三角、花生油交易千餘件、市價不戲、豆餅遠寗家牧回者在內、約感妥一萬五六千片行　島砌近分黃荳有病庭家及通州帶園坊等走化、共計成交車輪各荳三---六七車、行情漲選四五分　　各類市價、請閱市儀　、 
[糖市　潮塘號槃看鬆]  
　　潮磨昨據油頭函訊、以匯水雖見回小五元、仍非低盤、故劃價較前為宜、近市如正尖紛自精辦價為---六元八角、貢白十元五六角、奋白---三元三四角、校洋白上二元一二角、上赤上元八角、統亦九元九銷、上提誒九元八角、揚青九元五角、息　書九八一俏、隆青八元九角、其次略減、以地價連勢九論、此問號盤有看鬆之可能、至本埠　市，趨勢軟弱如恒、公會劃盤四粗砂白現貨十五元九角三分．比前日又小一分、轉口貨祿日做過四、九角半、樣　五百、倚亦　　元半、轉口四元五角半至六角、均未成交、其　太古、本錦白亦本開出、 
[南北貨　新木耳稍有運到]  
　　日本德漢口訊、如緊城爾漳象行貨、其中稍夾來、開出七上　包、價為五十八元、大半係中　所辦、詐已有小數抵申、惟照　市如後批納畢業生轉軍、價可望贛、現在申漢存　均缺、暫時較為堅定天、 
[絲茶　洋莊絲銷又轉停頓]  
　　本星期絲市、繼上週末與會之餘成、各出口等下仍互相　購、成交達千餘包、久　之絲市、頗形　圖、及至前可兩日、又復況問如故、 
[珍眉綠茶歐銷續暢]  
　　路莊珍眉綠茶、本星期來、云　異常暢遷、昨英莊協和茶同孚福時等行、搜買仍勁、法商永一洋行、亦後閒辦珍眉針眉　　暇目等貨、成交共達一千九百餘箱、交易續旺、其中條子優良之抽芯珍眉、市盤提九二四元、局勢轉趨安穩、　門旺茶、怡和保昌　　行、亦均有零星購進、售價黑其　落云、 
[五金　瓦楞鐵銷路日減]  
　　近來五金市面、異常不　良以銀根緊迫、致市上現　碼枯蝎、客幫　家　內實銷不動、故買賣日見減少、且北路客　仍在停辦中、故全市交通益呈現寂寞、市面每況愈上、雖各同業努力推銷、云路仍滯、否瓦　鐵、項、　　令時繁銷品、今庚竟無人問津、行情受步步下游、現市如一上四　每　售上元零　角半、二十六　十一元二角半、址八歲十二元一角半、 
[純銻跌價新貨將到]  
　　純銻自跌價後、　磁廠及曉口雷同業均有　辦、惟市貨不繼、致在後購辦者、大有無貨可得之摡、聞湖南　廳公司消息、謂一星期後將有現貨司到、其價每噸開五百六十元云、 
 
 

Page 16

 
 
申報無線電周刊 
[新式金屬真空管之介紹] [  夢頻]  
　　眞空管攀着進化的梯子，一層一層的上進，到了現在已經和牠祖先的形狀完全不同了。最近美國通用電器公司製成一種金屬眞空管，形體較通常玻璃管爲小，牠的外面有一層金屬殼子、除能作隔離罩外，還具有下列數種優點，就是構造堅固，散熱迅速，內部容量减低，造價經濟等等。 
　　這類眞空管，據說現在已造成十種不同的式樣，其中有强力整流管，三極輸出管，可變係數五極管，（Variable　upentode）五柵極變流管（Pentogrid　converter），以及亦極管（Hexode），最末一種是由一隻小型三極管和一隻孿生二極管所合組，具有兩個陰極，和雙孿屏極（Duo-plate），但牠的高度（燈腰以上的高度）不過只有　英寸。 
　　這種新式眞空管的燈座，比從前的燈座也進步了一些，不論眞空管的燈脚多少，都能挿入一隻同樣八脚燈座內，因爲燈脚的粗格完全一樣，相距有一定間隔、在眞空管正中、有一隻大脚，上面裝好鍵子（Key），如果我們要把管子挿入燈座時，只須先將大脚挿入燈座中間的大洞內，然後慢慢旋轉眞空管，等大脚上的鍵子墜入相當槽內時，再將眞空管挿下，這樣一來，沒有像通常眞空管須認淸燈脚粗細的煩麻、所以就是在里暗處所、也能把眞空管挿入座內，而不致發生錯誤，燈脚的數目、除應具有者外，還多出一隻，這一隻是通外面隔離罩的，所以燈座上相當洞內的彈簧應該通地。 
　　這些眞空管，因爲內部沒有玻璃支柱的關係，構造簡單得多，又因爲各極接頭都從下端底板引出，所以引綫短而堅固，內部容量（Internal　Capacity）也因之减低不少。至於牠的製造方法、却和通常不一樣，這裏是　由下端底板着手，等各極裝好後，引綫由底板穿出，在引綫未穿出以前，底板洞內銲上一種合金製成的小圈，這種合金是專門製成以適合這裏需要的，牠的名字呌（Fernicc）福鎳鈷，由鐵，鎳，鈷三種金屬合成、膨脹係數和玻璃一樣。引出綫穿過一顆細玻璃珠，再把這玻璃珠溶在合金圈內。 
　　眞空管的外殼，是由I158英寸厚的鐵皮製成，作隔離的用處，在外殼裏面，還有一層圓筒，相當於普通眞空管的玻璃罩，這層圓筒和底板的接合，是利用電銲原理，把20,000安培的强烈電流通過上面　秒鐘，圓筒週圍和底板就很密切的銲牢了，銲好後，經過排除空氣手續，眞空管的構造已算大致就緒、至於管內沒有抽凈的空氣，不能依照通常方法。用高週率誘導綫圈法（High-frepuency　induction　coil　method）來處理，應有强烈氣體火焰來把牠燒到發紅就行了。 
　　上述的金屬眞空管，市上還沒有銷售，不過在美國通用電氣公司經營的各種全波收音機內，聽說就要採用這些新出品了。 
[十二脚的真空管] [  泡]  
　　一本德文雜誌Funk-Technische　Monatsliefte　Magazine上講起一伴令人興奮的新出品，就是德國羅威公司（D.S.Loewe　Co.,　Germany）製造的，一套具有十二枚挿脚的複作用眞空管。 
　　這樣的眞空管有二個特點：第一，眞空管中除去原有的屏極柵極燈絲之類外，有時還有耗阻器電阻器之類聯接在內，譬如柵漏式檢波眞空管，則柵漏（Grid　leak）及柵極固定電容器，製造時已連接於眞空管中，使配用於收音機中時特別簡單。第二，不論何號眞空管一律有十二枚挿脚，譬如某號眞空管僅需九枚挿脚，則多餘的三校挿脚卽空出不用，因此不論何號眞空管，可以配用同一的管座。（我國自製眞空管時，此點頗可効法）又眞空管的底座上，有三枚突出物，使挿入管座時不致挿錯。 
　　這類複作用眞空管除去燈絲是公用外，其餘各極完全獨立，使用時無異於二隻或三隻分開的眞空管。現在巳出品的有下列四種：甲，射電週率五極管及廉柵極檢波管（　漏及電容器已連接在管內）。乙，射電週率五極管及二極檢波管及簾桐極四極管，丙，五極混合管及三極發振管及五極中週放大管。丁，射電週率五極管及簾柵極檢波管及五極强力放大管。上面幾種中，丙種專供無極外差式之用，丁種則大可以用於一隻眞空管放揚聲器的收音機中。 
[單管交直流「收間機唱機接續器」] [  劉同康]  
　　------12A7複式眞空管之新應用--- 
　　本刋七十一期中載有明襄先生大作「收音機唱機接續器」一稿，此機之作用實爲一小電力之發射機，作者也因感興趣而倣製一具，以零件關係，振盪管用直流的三十三號，効力頗佳，惟耗電甚鉅耳--- 
　　這裏所介紹的，僅應用新式複作用眞空管127一枚製成，作振盪兼整流，據試騐，成績與前二者相仿，惟零伴設備極少，且電源取自交直流，故使用便利，管理簡單，最合愛好經濟的同志　一試。 
　　附圖，卽爲此接續器之綫路，全機置於一金屬匣內並通地以防發射之電波騷擾鄰近之收音機，丙電壓乃由屏極電流與簾柵極電流經R降壓而得，R用變量耗阻，作爲調節式，較固定者爲佳。 
　　使用時，將此器之A，G雨瑞，各與收音機之天綫地綫柱相接，更將此器控制柵極與陰極連接，（如圖中虛綫X），調節收音機至岑寂處（無電台一點）然後調節此器中之變量，電容器C至司一拆去X虛綫，接上拾音器卽可矣！（惟須注意拾音器應用高混合咀力者，不然則須接一變壓器。）應用零件。 
　　C　0005MFD　變量電容器 
　　C1C2C3　8MFD　電液電容器 
　　R　5000Ω　變量耗阻 
　　R1　330Ω50w　固定耗阻 
　　V　12A7　複作用直空管 
　　AFC　30H25MA　低週率阻流圈 
　　L　30　 
　　L1　54T 
　　（以上二綫圈，H用二十八號漆包綫繞，於壹時半經膠管上，L1用力號綫繞於二吋徑上，二十七圈處抽一頭，H置於L1之內。） 
[蘇聯業餘無綫電的現狀（續）] [  嚴菁志]  
　　無綫電之友會在每年冬天集會一次。討論技術上的問題。幷對敎授要求。給予他們充分的課程。多數的「短波部」爲要報吿他們實騐的結果和活動的成績、都　行「業餘者短簡」（Ham　Sbeet）。這雜誌爲業餘者珍視。Q符號，以及一般業餘者的略號也用俄文一併寫在這上面。 
　　最通行的而且擁有最多數謂者的無綫　雜誌是「無綫電前綫」（Radio　Front）這雜誌一月出版二期，內容有短波欄，記載對業餘者特別有興味的文宇。有技術欄。以及關於無綫電消息，和業餘局等等記載。 
　　把會員們的東西裝置在俱樂部或者團體裏是很普通的。因爲裝置機器的費用是沒有的。所以能過普通生活的人民，都能自己設置。支付的錢幣，都用對外沒有交換價値的政府流通紙幣，國內的勞動者呌做，海帕，盧布」。因此，重要的機器。都必須使用國內的出品，另件像電表之類也都能自己製造了。業餘者之間都用他們自己做出來的東西。 
　　街上，無綫電商店很多，出賈另件及各種附屬品，有許多東西是很新的，有許多則極舊。 
　　收音機普通是用再生檢波的。揚聲器裝在店門口的情形，也時常可以看到。聽廣播的很少，大部份都作宣傳用，將別是在大的火車站上。收音機大槪是簡單設計的二管式或三管式。再生檢波和一級低放的二管機是很普通的，三管機大槪是再加一級可調諧的高周率放大　。 
　　發射機還有使用非常簡單式樣的。用晶體控制的業餘者也很多。式樣大部份是用格子棚式的或者是配電板（Panel）式。發射眞空管大槪用二十華脫到一百五十華脫。天綫一般是採用美國式的單綫饋電式。 
　　從去年六月一起，全蘇業餘者改正地域，他們的呼號也改過了。 
　　業餘局的聽用是靠很少捐稅，這稅裏，包含一些接特捐。此外，電報的拍發和接收，都要經過「短波部中央局」和地方短波部轉遞。與他國通信。是採用「萬國業餘者聯盟」的用語。就是國內業餘者相互間的通訊，也有用該用語的。如「ＴＣＦ」是普通電報的意思，在蘇聯是用作ＱＳＯ（通信）的意思。 
　　最後把廣播台的情形，也簡單說一說，在莫斯科北部三十五公里的地方，有莫斯科廣播電台，用十六個五萬華脫水冷式眞空管。天綫電力約十萬華脫，最後級是採用B級放大方式的。 
　　在同一的屋子裏，還設着一隻二萬華脫的發報機。（完） 
[介紹一卷十一爾飛利浦無綫電雜誌]  
　　頃承上海四川路一百三十三號飛利浦洋行贈閱該行本月十五日所出之第一卷第十一期飛利浦無綫電雜誌內有最新式省電電池收昔機詳細製造法一篇計自繞製綫圈法起，零件佈置，直止全機裝成後如何啓用止，逐節用詳細圖案說明，且文字淺明，不厭求詳，即對於無綫電毫無經騐之人讀此一篇亦必可動手製成一具成績優良之收音機，較之該雜誌第九期上所發表之工燈機製法，有異曲同工之妙，且附圈史多，說明更詳，此外尙有無綫電淺論及無綫電名詞審定等均出該雜誌總編輯程義坤君手筆（按　君爲世界無綫電工程師學會會員）名貴可知，最後尙有一篇無綫電小智囊專載各種無綫電收音機上所用各種零件之簡易製造及設計法，讀者即可以極普通之材料製成各種精巧零件誠無綫電業餘研究者所必備之參考書也，且該雜誌皆在提倡無綫電故定價極底（全年十二期祗雋大洋一元五角郵票代洋九折計算外埠另外郵費一角）而印刷精良裝璜美觀凡本報讀奢聲明由本報蕭岫卿或奏熹敏兩君介紹非但外埠郵費可免且郵票亦可十足照算，故樂爲介紹也。 
[本刊編印彙編預告]  
　　近來屢接讀者來函，囑敝部彙集年來在本刋上所發表之文字，發行單打本，以供讀者參考。茲特先就第一期至第一百期中精選佳作，分類彙編，目下正在排印之中，不日當可興讀者相見面。特此預吿。申報無綫電週刋部啓。 
出版界 
[全盤西化？殖民地化？] [  葉靑]  
　　中國在帝國主義侵略中的一個事實，雖然胡適博士從前把它看作海外奇談，但到現在是無人不承認了。關於侵略的方式，歐美一派貪圖金錢，主張把中國變成經濟的殖民地；東洋一派更貪圖土地，所以又主張把中國變成政治的殖民地。至於中國內爲帝國主義文化（即西洋文化）宣傳的一派，則比前兩派還進一步主張把中國變成文化的殖民地。他的口號呌做全盤西化。 
　　前一派奪我們的市場，中一派奪我們的土地，後一派則奪我們的精神。所謂奪拉們的精神，用一句舊話，就是奪我們的人心。把這三派的利害得失比較一下，後一派最凶猛。因爲帝國主義交化支配我們的意識之後，那就到人心已死的境地，永不能翻身了。胡適不懂得帝國主義這一類抽象名詞，而在主觀和客觀上都替它辯護，就是他的意識帝國主義化了的緣故。 
　　所以全盤西化論是思想界投降帝國主義論，是文化的殖民地化論。 
　　此說的始作論者，是歐美國際帝國主義之物質的和精神的支柱所造出的國際學者胡適。這只要一看他的「我們對於西洋近代文明的態度」一文便可明白。到今天，繼起的有陳序經和梁實秋等。他們更進一步主張抹殺中國自巳，說它只能模倣帝國主義文化。梁實秋更明白說我們不能創造，主張創造就是誇大狂（大公報本年六月九日）。這無異於說中國人只配給帝國主義文化當洋奴買辦。 
　　如此，那末我們的介紹工作錯了麼？這在從前是進步的，有文藝復與的價値；在現在，一一九二七」以後，便是保守的東西了。而在根本的意義上，過夫有創造的價値，相對的），並且（對於絕對的創造講來）是作爲手段看的；在現在，則甘於介紹，反對創造起來。 
　　這樣的介紹，就沒有文化的啟蒙運動的意思，而是一種文化的殖民地化的意思。中國人底意識不應該獨立自由地創造，只可以隸屬於西洋。 
　　但是，依你的，中國可以創造文化麼？可以。十八世紀的法國，比當時的英國落後。他們介紹洛克，却造出比洛克澈底的認識論；介紹牛頓，却造出比牛疑完美的世界觀。十八九世紀間的德國，比當時的英法爲落後，然而却出現了康德，菲希特，謝林格，黑格爾等大哲學家和馬克思，恩格斯等大思想家。二十世紀的俄國，比英法德都落後。然而今天，自一九一七年以後，竟成爲全世界的新文化---社會主義文化的先驅。後進國在文化上有貢獻，簡直成了一個法則。 
　　爲甚麼呢？理由只有一個，卽從歷史發展的尖端出發。明白說，即從先進國所暗示出的發展方向出發。換成大家所週知的話，就是「迎頭趕上去」。譬如工業的動力機關，如果先進國巳經由水而汽而電，那末你就一直從電起向前走去。這可以有創造的餘地。若從水起，那叫做隨後跟着走，永遠都只能模倣，不能創造。 
　　這樣，在文化方面而欲有創造作用，便必須從社會主義出發。因爲它在西洋是方與的東西，急待人去發揮其創造力。俄國就是因此而走到世界文化史前面去了的。若我們的介紹，從資本主義起，而且只滿足於資本主義，那就絕沒有創造可言。因爲資本主義在西洋經過了三百年，到現在，它己由萌芽而發展而衰老，沒有創造的餘地。介紹這種文化，顯然是走下降的路。 
　　胡適，陳序經，梁實秋等所介紹的，表面叫西洋文化，其實卽資本主義文化---帝國主義文化。他們隨後跟着走，一輩子都只是步人家的後塵，當然感覺不到創造。所以胡適公然主張模倣，並且說模倣就是創造（「獨立評論」第一三號）。陳序經的全盤西化，卽是全槃模倣。梁實秋則詆創迭爲誇大狂。 
　　這樣的模倣，是文化的投降。中國民族啊，倒在帝國主義懷裏去吧。它如果要把你變成經濟的殖民地，政治的殖民地，那末你就應該進一步變成文化的殖民地！ 
　　我們反對帝國主義的人不然。我們要求經濟的獨立自出，要求政治的獨立自由，更要求文化的獨立自由。如果說前兩個要求是一種實踐的行爲，後一個要求是一種意識的活動，而人的行爲又必須通過意識，那末文化的獨立目由之要求，是解除經濟壓迫和政治壓迫即整個壓迫的開始。它表示中國民族的覺醒。 
　　在八九十年的壓迫之後，尤其在「九一八」，「一二八」，「河北問題」之後，主張文化的獨立自由，是智識份千之精神的抗議。不，還是中國民族在新的壓迫後不甘屈服而要求整僩的獨立自由之新的開始。 
　　打倒文化界的洋奴買辦！ 
　　從歷史發展的尖端創造新文化！ 
[「一八四八年的德國」] [  李建芳]  
　　新生命出版　價六角 
　　---讀史筆記之一--- 
　　「一八四八年的德國」，又名『革命與反革命」。這書在過去一般人都以爲是馬克思作的，但自馬克思與恩格斯通信集發表後，人們才知道這本書乃出自恩裕斯之手。這是一本研究一八四八年德國革命的名著。本書的編者愛麓娜馬克思（馬氏的女兒）說這本書與馬克思所寫「路易邦拿巴特布魯麥月之十八日』堪稱雙絕，是一點也不錯的。 
　　這本書筆者在好久以前巳經讀過一次，這次因爲筆者欲把十七八世紀和十九世紀初顯的德國歷史與中國近百年歷史作一比較研究，又詳細的把本書讀了一次。在筆者這次讀完本書之後，筆者不僅感到近百年來的中國史與一五二三---一八四八年的德國史有極多的近似，而且筆者還發現一八四八年的德國革命與一九一一年的中國革命也有許多相似處。 
　　一八四八年前德國是一個封建小邦林立的國家，一九一一年前的中國也是如此。一八四八年前德國是被法俄所宰制的國家，一九一一年前的中國也是如此。一八四八年德國的封建諸侯的力量高出當時的德國的中產階級，一九一一一年的中國也是如此。 
　　一八四八年革命是失敗了。失敗的原因，自一然是因爲地方諸侯反對民族主義和德國的中產階級之軟弱無能所致。因此，一八四八年革命不但未達到使德統一，反而導出莫大的分裂。此種分裂之最明顯的表示，便是同種同文的奧地利完全分離德意志而獨立。這是一八四八年的結果，這結果很類似我們的一九一一年革命。不過德國當時比中國好的，一方面，是一八四八年時德國資本主義發展似乎比中國爲高，他方面，德國在一八四八年沒有中國在一九一一年那樣多的剩餘人口。因此，一八四八年革命　只導出奧地利的獨立，還沒有導出中國式的軍閥內戰。不過據恩格斯說，這槺可能，當時是充分的所存着。 
　　至於中國，它因土地面積廣大，資本主義發展又弱，加以廣大的剩餘人口之存在和地方軍團對中央離心力之形成，所以一九一一年革命直接成為軍閥戰爭的信號。自然，一九一一年革命後的內戰，有許多是因布國主義想在中國爭奪勢力範圍造成的，但假如中國沒有給帝國主義利用的基礎，即使有帝國主義也仍不能發生內戰。 
　　中國過去十數年的內戰是在滿消帝國與洪揚作鬥爭中安下基礎的。滿淸帝國爲了與洪揚作鬥爭，他不能不允許各地地主自由練兵，並且爲了挽救中央財政之不足，可不得不允許各地地主自由設立厘金關卡。此種情形與一五二三年德國農民暴動後的情形正同。德國的農民戰爭是德國歷史退潮之開始，中國的洪揚暴動也是中國的歷史退廟之開始。德國的農民暴動直接導出德國的地方諸侯反中央集權之爭，導出一六八一---一六四八年的三十年戰爭，中國洪揚暴動之結果導出近十數年的軍閥內戰。德國三十年戰爭之結果，照恩格斯說，是使德國在二百年中完全退出了歐洲諸民族政治活動的歷史舞臺。中國的農民戰爭所導出的社會後果也使中國在近六七十年來不能翻身興起。 
　　當一八四八年時，德國的統一，照恩格斯說有三條道路： 
　　第一條是推翻一切林立的國家，實現眞正的統一，即公開的革命的道路。 
　　第二條是在奧地利領導下的統一。 
　　第三條是在普魯斯領導下的統一。 
　　如我們所知，第一條路和第二條路都失敗了，後來德國是實現了第三條路。 
　　這第三條路是怎樣實現的？大家都知道，這是俾士麥鐵血政策之結果。一八四八年革命雖然失敗了，但德國資本主義並不因而停止。反之，由一八四八至一八六三年德國資本主義比中國一九一一年後的資本主義發展更快。因爲這種發展的結果，才使俾士麥獲得中產階級的援助出來統一德國。俾士麥在一八六四年和一九六六年所進行的兩次對因統一的戰爭是帶有革命意義的。這戰爭比之一九二五---二七年中國的北伐並無根本不同之處，相反，他們的歷失意義倒是很相同的。 
　　俾士麥的勝利，本是象徵德意志的重新獲得國家統一。雖然這統一是上層階級來完成的，但這對於德意志民族發展有非常重大的意義。一八六六年，當俾士麥對奧地利已確然取得勝利之後，德國現在最大的敵人當是法國。法國這個時候妨碍德國的統一恰像現在的日本妨碍中國統一樣。 
　　法國當時是拿破侖第二執政時代，他的政策在盡力使德國繼續分裂。他要德國仍保留許多小邦統治的局面以便他居間操縱。於是，德國的統一必然要迫使德國去與法國戰爭。一八七〇年普法戰爭果然爆發了。結果普魯士戰勝了法蘭西，於是統一的德意志帝國完全成立。 
　　從德國的歷史研究中，我們可不可以對中國目前的局面作出某種診斷呢？這是我覺得最堪我們的注意的。 
[各書局印象記（續）] [  李衡之]  
　　十六亞東書局 
　　以考證及標點舊，小說而起家的亞東書局，在過去幾年中委實發了一點財。亞東的成功（自然祗指發財一點）實屬僥倖。因爲，新靑年時代以後，胡適之正在「走紅」，幾本胡適文存是歸亞東出的。同時，舊的白話小說因白話文運動而更受一般的重視，何况又加上自話運動的「發起人」（？）胡博士的考證標點，自必更爲紙貴洛陽（這種舊小說，在當時有許多，較頑固的中小學中，學生是祇能偷看的，自從胡博士提倡後，很多被採作課外讀物或補充讀本）。而這些書又都是亞東書局出版的，因魯迅一人的成功，而產生了現在的「北新」，何况當時的胡博士，亞東那有不發財之理？ 
　　每家範圍較小的書局，因主持者或編輯部負責人的主觀决定，在出版方面往往會無形中形成一個系統，或特性。然亞東除標點舊小說外，這種系統或特性是沒有的。亞東的新書不算少，也有數十種，而其中，有的是辯證法一類的社會科學方面專著，有的是莫明其妙的「星期X」派的文學，祗要去翻一下亞東的圓書目錄，即可知道該局編輯部的無能，或是主持者根本是對出版無理解的書買。 
　　不久，粗製濫造的新文化書社等標點書，競賣於前，一折八扣七扣的標點書潮湧於後，一個在出版上沒有方針的書局自必無所措手了。 
　　十七　女子書店 
　　上海的書店照例是聚集在福州路棋盤街一帶，但是也有例外，女子書店便是開設在霞飛路許多鱗次櫛比的按摩院中間的。這是女子書店給與我們讀者一個最深的印象。次之，則要算是「女子書店」這個名稱，但是亦祇此名稱而止，如其所出版的『女子文庫」「女子月刋』等等，則與從前商務的「婦女雜誌」開明的「新女性」等，似相去遠甚。然而如『婦女雜誌」「新女性」等，不僅編輯撰著者多是男子，且其閱讀的分子，亦多爲男子，故以女子知識程度之落後，「女子月刋」正足表示其爲女子的讀物。而如現今時露頸角於報紙廣告上的『女聲』，也正如此，與「女子月刋』堪稱爲一對姊妹花。可是最近自「女子月刋」「女子文庫」的編輯者黃心勉女士以病去世，女子書店的主持者，巳不是女子，而爲男子姚名達先生，以後的女子書店及其所出版的書籍，或者會有相當的改革罷。 
　　十八　新中國書店 
　　「新中國一歷史不久，現巳在沉默中了。新中國在過去並不曾給予我們多少可注意的地方，但自開明遷移新址，新中國移入開明舊址的時候，可也曾稍稍引起大家的注意，而那知自成立門市部以後，新中國反而日趨沉默下來了。 
　　新中國出版的書籍，第一是文藝叢書，接着是兒童讀物，此外就少見新書出版，這二種書都是很「適應潮流」的，因爲這時候別家書局正在出這一類的書。就因其如此，新中國不得不沉默下來，因爲，先入好主，新中國的文藝書與兒童讀物是落了人家的後面，而其本身又少有特色，可以搶上前去。對於這樣的書店，是很可惋惜的，因爲於「營利」及「推動文化」上雨者均無所獲。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[旱災的救濟與防範] [  夢若]  
　　苦命的中國農民，近幾年來，每年都得在天災人禍的荼毒下過生活。本年自入夏以後，各地旱象巳成，或雨水缺乏，或河渠乾涸。及至近日，各省之呈報災象者，又紛至沓來。計豫省河涸沙揚，蘇省風雹爲災，陝省黑霜屢降，皖省水災冰雹災，閩省水災，察省大風雨災。由此看來，各地旱象災象，不但沒有减輕，且有越趨險惡的傾向。一般農民，又陷於水深火烈之中。若不早圖救濟防範，今後農村，定必將由衰敗而走入潰滅之路。國民經濟的前途，實有令人不堪設想者。 
　　救濟之策，自然只有希望政府當局和社會各慈善機關，合力進行。對各省災區，施賑糧食。俾無數災民，不至有吃樹皮草根之苦，或餓以待斃。願全國熱心同胞，以惻隱爲懷，各盡自己的能力，慷慨解囊，以拯救一輩無辜的災民。語云，居安思危。農村一破產，都市的崩頹，亦必隨之。大家切勿視各地災民的號天搶地爲無關痛癢，而不加以援助也。 
　　至若防範，這工作亦十分急切。旱象雖然是一種天災，雖以阻止。但西人有言，人力可以勝天。我們若能對各旱象已著的地方，設法疏浚河渠，以爲未雨的綢繆，未始不能補救於萬一。否則一任旱象的襲擊，日後秋收無望，許多貧苦的農民，生活就更一無保障。 
　　此外，農村旱災一成，米業奸商，便要趁火打刦。或囤積居奇，或高抬穀價。其影響於一般民食，爲害甚巨。故對於這一情形，希望當局亦能加以深切的注意，嚴厲禁止奸商的操縱糧食，以解民困。 
[寄居] [  摩加]  
　　爲着一種意外事的襲來，忽忽地捨開了家，就在當天的下午跑到鄕間的這里來住了。 
　　許是由於回想往事而在闊別的心情中無形增加不少的親熱惑吧。第一天到着的時候，彼此見了面，主人出乎我意料之外地用着極其濃烈的情感和懇摯的態度招呼着，這使我感到很大的慰安，------暫時有了一個寄身的地方。挨近黃昏，沒等我說出，主人已經會意似的爲我整頓一席牀位。 
　　---說不定還要多住幾天哩，我加以聲明着。 
　　---沒有關係的，儘你住着吧，主人很誠心地答。 
　　晚上，熄了燈，各睡在被窩裏，還不停地絮談着隔離着的幾年間不同的遭逢，以及回味着中學時各種有趣的而又呌人懷戀的記憶，到了感得話已說完有點困倦方迷矇睡去。 
　　便那麼草草地住了下來了。 
　　在自己闖地碰着不幸的際遇，又正是窮倒得很可以的當兒，能獲到一個有得吃有得睏的處所，可是第一宗呌我領受不了的是每天要很早便爬上來，夜間很早就寢，------主人還依然保存着學生時代的生活習慣，而要使我這個已久沉'在都會裏有着都會人所有的性格，一下子變改過來，實在會感到很大的痛苦。我雖想竭力做到，終於轉移不來，照樣還是每天起得遲，也睡得遲。起初主人似乎是爲了自己初來的緣故，沒有作任何的表示，過不了數天，他可用着很正經的面孔向我說着了： 
　　------這樣的生話，不是太頹唐了麼？你爲什麼變了這樣。他臉上同時浮現着以爲自己並不頹唐的近於傲驕的微笑 
　　------養成一種習慣了，自從寫文章以來數年間的生活都是如此的，明知頹唐，亦沒辦法。 
　　我祇好讓步來附合他的，話腔，對於他那樣單純的見解心屏却覺得有點可笑。 
　　於是很容易得意的主人又得意的笑着。 
　　容易得意同時容易冐火正是主人一向的脾氣，從在中學同學時我便淸楚他追性子，到此刻仍沒一點遷移，在言動之間，他總是喜歡流露一種自恃聰明和知逝的事比別人來得多的誇示，每每跟家人談論一個問題，往往是尤是隨使的談笑，結果常是弄成刻骨的相詆惡意的吵嘴，以至都靑着臉悻悻地散開。因此，　我們談　中國無論怎樣不致衝突或賭氣，爲了每次我　讓他佔着全　的　利。 
　　我曉得住在別人的家，光吃光睡，在任何一點上，都需要儘量抹殺自己，看輕自己，甚至於湮沒自己一切的個性思想，以遷就主人所有的一切而賺來好感與親暱，就是爲此，我的精神上增加一重爲環境所姦迫的苦楚了。 
　　爲什麼要這樣，就爲了是住在別人的家。 
　　很快地過了一個月了，明天我卽將離開此去，雖然要擔憂着活計，但載在精神上不自由的鐐架的痛苦却比擔憂爲活計的痛苦更甚，而最後我還得含着一口感激和主人吿別；這些日子虧得厚待，煩擾你够了，謝謝。 
　　好在明天精神上的鐐架，可以解除了。 
[鄉居的故事] [  凌頴]  
　　南窗底下是新居的院子，兩列低矮的冬靑樹夾着一道砌着人字磚的花徑。近石壇是四株梧桐樹，是去春新栽的，因爲花匠底善意培植，軀幹已高出樓窗了，從頂上撤下來如傘一般的大粟，在窗前輕盈地起舞。我想着屋主人的曲意修飾，現在却以最低的租價由我來享受了。 
　　去年從醫院中出來，醫生勸吿我住到鄉下去、但是爲了職業關係。我始終不能離開都市；然而鄉居的决心那時候在心中定了基礎。此次無意中覓得了這近郊的住宅、很順利地搬來了。 
　　屋主人是位五十左右的老婦人，當妻初次訪見的時候，她就那樣坦白地叨嘮了半天。她吿訴妻她的兒子交易所失敗後失蹤了。她的財產盡數償還了兒子的債務，只留得這所近鄉的宅子同八歲的孫兒及一個老僕人住在這裏，她更慚愧地說，鄕下是太寂寞了，同時想增加一點進欵帮助家用，由老僕人的主意登了個廣告，招一份正式的同居。 
　　第二天我們就雙方合意了搬進去。屋子是一排三間，兩進，我們租的是前進，如果在都市要租同樣的房屋，恐怕在三四倍租價以上吧。 
　　我們把中間一間留做自己的臥房、左側是孩子和奶媽住的，右面同意了妻子的意見佈置一間客房，她說雖然一小時公共汽車到抵上海，但是朋友親戚們來來去去倒底是不便的，住在鄉下地方沒有留客人住夜的舖位彷彿沒有這規矩似的。 
　　樓下中間客堂公用，右面一間我做了書房、渴慕着有一間淸靜的書室，讓自己關在里面讀一點書、這願望到現在是實現了，當搬來的時候，主人驚異我有那末多的行李，其實大部份就是我的　楚了書進。那位老家　問我是做一先生」的嗎，或許亦是這理由。 
　　左手一間自然是會客室了。幸而主人借給我們許多傢具，否則從住於斯食於斯衣於斯的一間住屋中搬來，現在要分配五間屋子，是一個出色的笑話了。 
　　當天晚上，我們稍稍佈置完畢，主人携了她的孫走來，說過幾句普通話，她又重述了昨天的故事。上年紀的人本來喜歡多說多話的，現在好像有了個對手，她幾乎獨自搬講着她家的歷來，最後她竟是鳴咽地哭了。這使我感到一點不滿意，如果她一有機會就演述她兒子做交易所的故事，眞是太爲難人了。她是受了重大的刺激，那樣地搬講着彷彿能解除一點痛苦的。然而這痛苦將轉移到他人身上，說句笑話、對於我養病的宗旨也是不相宜的。 
　　妻卻聽出了神，她說了許多勸婉的話，簡直像母親撫慰一個被人家打哭了回來的孩子。我雖然始終對於這故事沒有挿一句類於感歎的話、靠着窗。呆望着皎潔約明月從雲層中遊移，院子中就像舖着一片碎錦、幻想主人的兒子是個善於經營的大商人，靈活的手腕、善於思維的頭腦，身材是寬大的，有一個胖胖的面盤；或許留着一叢小鬚子，那樣一個人做交易所失敗了遺下年高的母親叨嘮着這難於磨滅的歷史；而透所別 
 
 

Page 19

 
 
墅被那樣平凡一個人來享受了，眼前彷彿浮出一個自殺的慘像，那個老年人却還希望着她兒子歸來呢！ 
　　臨走時她對妻說，我兒子是大學畢業的，他如果回來了一定和凌先生很談得來的。 
　　我望着她背影，下樓去，心中忙然不釋，從藥瓶傾出兩片安眠藥，我恐怕今晚要失眠。 
[孤獨者] [  尤其]  
　　夜了，四下里都是靜寂的。 
　　這房子，一定是五六年前的建造，不是麽？牆壁，那樣黑，原有的白淨早已不知去向，並且，星星點點的。遠處看上去，也許要有人以爲那是花紋，其實，那正是應時產生的小動物的殘骸呵 
　　天氣，在交到了陽光近於赤道的時季，白天，地面上流着油，這籠子似的房屋，有着蒸鍋樣的悶熱，住在里面的人，要直覺能到窒息住人的呼吸的悶鬱 
　　但，悶鬱的時間畢竟不是很長久的，當向晚的涼風習習地吹送當兒，這一埭見方的屋子並不因大小的關繫而失去了牠的惠賜，可是，不管住的地方是怎樣的不值錢，但，生命畢竟還是值得寶貴的，於此，爲了顧全可貴的生命，臨睡的時候，必須要把那窗子關了起來的 
　　不知怎麽，疲勞噬吞了的心靈，想要躺在床上立時的入睡幾乎是不可能的，想着日間的事物，想着尊傲的面孔，也想着明日將怎樣的去工作，這樣，心靈便會格外的不安的。 
　　推開僅有的一面窗子，高的空鳥黑一片，不見作着媚眼的星，也不見銀樣的目，田下都是次次地，像含蓄着雨意。 
　　輕風里，帶來了一陣哭聲，怪尖利的！ 
　　---饒了我吧，哎，天......悲切的，像一個孩童被毒打。 
　　禁不住的，疲憊的必情振奮了一下，伏在窗口上，多靜，沒有一點雜亂的音響，淸冷的空氣吹着，在這里，也在那里。 
　　大概是毒打下應有的反應吧？逐漸的，聲音是擴大了，自然悲切的成分也分外的濃厚，挺熟，我意識到又是對面的那個女人在對買來的阿榮試行刑事的處罰。 
　　這樣，彷彿有一種力緊怪着，聽着，一陣迎面的冷風打了過來，合上眼睛，無數的火星在臉前閃着，跳着。 
　　忽然的，火星往兩邊分開，顯出一個不勻稱的面龐，倭小的身子，破敗的衣褲，枯黃削瘦的肌膚，悸動腫脹的眼鼻，和驚懼交集的情態。 
　　施與當然不會就此交結的，相反的，由淸脆的傳遞中，很明顯的那是更重了。可是，不知怎麽，哭悲切，都聽不見了，聽見的是，快速率的詬罵知叱責。 
　　遠處的燈，被樹葉的搖蕩一明一滅的。 
　　當夕陽再次的躥進了我的屋子，拖了笨重的脚走進了弄堂，但，阿榮的踪影呢？不見了，進了屋子，頭昏昏地，一股難以抗禦的熱力猛撲着，我想，她也許受了重傷，也許臥倒在床，也許......不同的壞念盤旋着。 
　　夜里，照舊的關上窗子，照舊的在床上翻覆着，突然的，一個枯瘦的女孩子，赤裸了上身，佈滿了一條一條的血痕，眼眶里，蘊含着欲奪的淚水，口層不住的抽咽，臉上，掛上了悽慘的形態。 
　　最後，她哭了，嘴角瑟動着，顫抖的驚懼着，像要想說什麽是的。 
　　心情紊亂的不能安閒的睡下去，再推開窗子，雨絲淸脆的擊奏着，遠處的燈，被樹葉的蕩動一明一滅的，四下里，都是沉寂。 
自我職業介紹 
　　夏君，三十歲，浙人，大學高師科畢業，歷任中學教師，小學校長等職，現願在滬尋一教職，待遇不計，願聘者，請函寶山路四四八弄五號周從中先生收轉。 
　　朱茵女士，年十九歲，肆業於某纓高中，現欲謀一能力所及之職業，如有小學教員之職位者更佳，不計酬勞，欲聘者請投函西門斜橋陸家浜路一，三三二八號。 
　　宣女士，年三十歲，吳縣人，卒業於愛國女校第一屆高等文科，曾任中學國文主任及學監等職，茲願就家庭教師等職務，報酬不計，通訊處靜安寺廟弄四號姚女士轉。 
　　張子淸女士，二十一歲，浙江鎮海籍，中學程度，曾任小學教員公司　字等職，現願義務擔任（但求能供給膳宿）上項各職或商號職員，通訊處極司非而路怡豐里十一號 
　　何鼐君，二十四歲，滬籍，師範畢業，在教育界服務有年，學識深湛，頗具經騐，在暑假期中，願任家庭教師，印刷所校對員，或其他書寫等職，如需雇上項人材者，請投函本埠虹口平涼路榆林里第八十七號接洽。 
　　竹平君，年二十歲，江蘇籍，中學畢業程度，曾任小學教員及國貨公司職員，今願任上項工作及書記校對練習生等職，薪金不計，備有舖保，通訊處北無錫路一二六號金君收。 
　　啟事　投稿諸君鑒，本刊存稿充塞，自本日起停北收稿兩星期，　　增刊編輯室啟 
 
 

Page 20

 
 
播音節目 
[特別節目]  
　　硯社票房會串平劇 
　　李樹德（九四〇）下午二時至五時 
　　吳耐（操琴）周福伍（二胡）鄧祿普（追韓信）殷子羣（草橋關）吳耐（宿店）呂大風（拜山）林子華林子偉（四郎探母）許惠慈（狀元譜）周福同葉錦（別窰）曹士淵（白門樓）周福伍（鳳凰山）張達夫（玉堂春）舒翔中（空城計） 
[歌唱]  
　　百才匯歌唱團 
　　航運（一一八〇）下午三時至四時 
　　小寶貝（黛莉）愛情是什麽（斐斐）永別了弟弟（麗影）休息五分鐘（白琤）鮮花新婚（白茵） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　滑稽舞曲（前奏曲）特別快車（曼娜）市上山歌（王眞）甜蜜的夢（綠茵）再見故鄉（露茜）大地行軍（流朗）小小茉莉（曼娜）瀟湘夜夢（露茜）路柳牆花（王蝶） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　三潭印月（前奏曲）落花流水（王蝶）國花（露茜）夜花園裏（曼娜）恭賀新喜（綠茵）努力（流朗）（王蝶）我不能忘記你（綠茵）大路（曼娜）老鳳陽歌（露茜） 
　　曼傑社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　前奏曲（連環扣）吹泡泡（曼豪）吹口嘯（曼傑）吹喇叭（曼雄）吹口琴（沈志淸）夜花園裏（耐雪） 
　　國華（一二〇〇）下午六時一刻至七時 
　　前奏曲（連環扣）別矣瑪麗（曼傑）再見吧故鄕（曼英）別矣巴黎（耐雪）永別我的弟弟（曼進），永福在後臺（　　） 
　　中國玲音音樂歌詠團 
　　利利（一二四〇）下午五時三刻至六時半 
　　天明了（過方）鮮花新婚（緣茵）戰臥沙塲（許玲玲）城市之光（石琦霞）恭賀新禧（綠茵）永別了弟弟（許玲玲）我要你的一切（石琦霞）黑白舞（前奏曲） 
　　芙蓉團 
　　上海（一一〇〇）下午六時至六時三刻 
　　夜花園裏（雪雪）花生米（雪琦）因爲你（雪沙）月夜詞（雪雪）春朝回（雪琦）賣花詞（雪沙） 
　　永生（一〇八〇）下午八時一刻至九時 
　　一身都是愛（雪琦）夜月之歌（雪雪）悲秋(雪沙)蛾眉月（雪琦)雙搖舟(雪雪)努力(雪沙） 
　　永生（一〇八〇）十時半至十一時一刻 
　　瞎算侖（雪琦）新婚之夜（雪雪）光明之路（雪沙）情伴（雪琦）回事太奇怪（雪雪）別矣巴黎（雪沙） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　Be　Careful　young　L　（ady前奏曲）乳娘曲（俞月明）漁光（姚瑤）夜半的私語（姚莉）小小茉莉（賈劍鋒）雙料情人（王鶯）（佈德）以下節目臨時報吿 
　　電音歌劇團 
　　新新（七八〇）下午二時至七時 
　　情伴（璐琳夏莉）漁村之歌（棣琳）我的愛人就是你（瑯琳張明）愛情如玫瑰（夏莉）人間仙子（耐秋）鐵蹄下的歌女（夏莉） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　小桃紅（前奏曲）別矣巴黎（全體）蘇三不要哭（程英英）我願意（靜美（祝你晚安（黃韻）長記（賴玲）新婚之夜（程瑩）催眼曲（籟玲）愛情是什麽（黃韻） 
　　霞光社 
　　航運（一一八〇）下午六時至七時 
　　節儉歌（莉亞）浣衣曲（徐琦）甜蜜的夢（王琪）安眠（魏莉）風雨歸舟（徐琦）永別了弟弟（鄭霞） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　叮叮當太太（　奏）老久和氣陽歐（張如）　要那個抱（文仙）因為你（　　）姐小（曼魔） 
 
 

Page 21

 
 
　　瞎子算命（吳芳周恭）警鐘（張如）愛的花（文仙） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　Ha-Cha-Cin（前奏）別矣巴黎（文仙周恭）燕燕歌（張如）安慰（吳芳）燕子樓（曼麗）小蝴蝶慢飛（玲玲）人面桃花（文仙）小胖子（張如） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　樂哉樂哉（前奏）戀愛經（張如）愛向何處尋（文仙）園兒信（吳芳）關不住了（曼麗）春到人間（賴玲）水東流（張如）廣州小姐（吳芳） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　卻爾司登舞曲（前奏）得勝歸歌（張如）悲秋（曼麗）說愛就愛（文仙玲玲）芭蕉葉上詩（文仙）蝴蝶姑娘（賴玲吳芳）樂哉樂哉（張如）歸程（曼麗） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　安眠（葉英）回來吧（哈愁民惜憐）寒衣曲（周璐）好時光（葉紅）唱吧（胡瑛）城市之光（黃喋）了香山（惜憐）銀色的淒涼（胡瑛） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　光榮的勝利（嚴華）處女的心弦（周璇）花长好（嚴華）處女的心弦（周璇）花長好（嚴斐）特別快車（葉英）說愛就愛（徐健）天下太平（嚴華）群星亂飛（周璇）　鳳和鳴（徐健）喜相逢（葉英）愛情是甚麼（嚴斐） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　紅淚悲歌（周璇）洋化青年（嚴華）永久的別離我去（嚴斐）城市之光（徐健）人道曲（嚴華）妹妹我怪你（周璇）鴻雁寄相思（徐健）甜蜜的夢（嚴斐） 
　　華興（一二六〇）下午九時三刻至十時半 
　　江南好（嚴斐）醉花與酒（徐健）桃花林（嚴華）因為你太美（嚴斐）良辰美景（周璇）我不能忘記你（嚴華）碧紗窗外（徐健）我的愛人就是你（周璇） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　春宵膩舞曲（姚莉）關外高歌（黃韻）月下女郎（奇霞）鴛鴦怨（倉隱秋）鐵馬金戈曲（姚莉）月下花前（黃韻）摩登變愛（姚英）春又來（倉隱秋） 
　　明月社 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　航空救國（齊唱）可愛的夢鄉（張靜）五月花（白虹）醉臥沙場（齊唱）淡白梅花（張靜）鐵馬金戈曲（黎明健）還鄉夢（張靜）紙窗夜雨（白虹）農村之歌（黎明健）睡的讚美（張靜）小小畫眉鳥（合唱） 
　　松風歌唱團 
　　楊氏（一五〇〇）下午九時至十時 
　　鳳求凰（張明）特別快車（玲玲）夜花園裏（夏莉）窮富姻緣（琦霞）自殺尚未成功（鶴影）夜來香（張明）鐵蹄下歌女（夏莉）等一等吧（玲玲琦霞） 
　　電影歌詠社 
　　大中華（一一六〇）下午十時至十時三刻 
　　戀愛明星（珍珍）山中美人（王琪）南海美人（珍珍）碧紗窗外（魚娜）夜化園裏（王琪）從軍別愛（珍珍）走馬英雄（樂隊） 
[話劇]  
　　及時社 
　　新新（七八〇）下午八時至九時 
　　「殘殺」 
　　「殘殺」是描寫軍閥內戰中的一椿慘痛的事情， 
　　姑嫂與之侄兒雪兒，因逃難而在荒廟裏遇到了甲，乙，丙，三個兵士，三人為了爭奪頑女人，自相殘殺，甲刺死乙，甲又被丙槍殺，雪兒因幫助媽，被摜死！結果在要強行非禮時而說了明白，原來，姑嫂二人就是自已的妹子與老婆，摜死的雪兒就是自已的兒子！後來雖然覺悟，可是太遲了！ 
　　明遠（九六〇）下午十一時至十二時 
　　（唐祝文周四傑傳）第五幕 
　　主僕締結文　盟 
　　黑夜潛遁餐燒餅 
[消息]  
　　上海菜市路三霞坊七號元昌廣告公司廣播電臺出版「咪咪集」月刊等以來，深受各地讀者歡迎。茲因酬答雅意起見，備有各種「團扇」「折扇」「金魚」「對對」「中堂」「絹扇」等名貴贈品廣購書諸君，贈品辦法祇須向該公司買滿二角以上，就有金魚一對（附贈貯魚瓶）贈送，多購再送其他贈品云。 
電影消息 
[新華通]  
　　新華影業公司導演歐陽予倩率領金燄湖萍童月娟顧夢鶴等赴杭攝取「桃花扇」外景。茲已全部返甲，試映之余，成績非常美滿。 
　　胡萍飯謝素芳，為一女伶，串演紅霓關等舊劇，扮相明艷，臺步工穩，洵屬不可多得之人材。 
　　金燄喜喝啤酒。近日工作愈緊張，金燄喝酒亦愈多。 
　　「桃花扇」開映之先，擬精制一種繪有桃花之團扇，及玲瓏透剔之檀香骨扇，廣贈各界，茲正在加工印製中。 
[好萊塢著名劇作者會同沙遜參觀「凱歌」]  
　　最近由好萊塢來了一個著名電影劇作者，名Mackve，他打聽在華朋友，中國那一家製片公司最偉大，想雲參觀一下，於是他朋友就陪他到藝華公司去參觀，同時，邀了沙遜等很多人。到藝華公司，恰巧蔔萬蒼在導演「凱歌」，中國鄉村風味的一堂巍峨佈景，矗立在攝影場中，演員袁美雲王引玉桂林秦桐劉　關宏達姜修等都穿著夏衣在做戲。他們看了覺得非常有興趣，帶來許多「埃含摩」「拉含克」攝影機，盡量攝取了，導演蔔蒼並為他們介紹各演員，Mackve打起英語，語袁小姐萬分活潑，而且十分「別的福」。一直看到十二點半，才興盡而去，臨行時還跟各工作人員拍了一張照。 
[「同心曲」裏的戲中戲]  
　　歌壇霸主卡爾勃烈蓀主演的「同心曲」Two　Heaits　in　Waetz　Time，南京及上海的檢查手續，均已完畢，不日將在上海公映，這是勃烈蓀一部最新和最佳的作品，成績的優越，遠在「歌衫血痕」和「風流皇帝」之上，片中有戲裏串戲的三幕樂劇，描寫一群女性，因憤恨對方男子的假情假義，逃到荒島上去，決意和男性斷絕關係，後來男子們駕著飛機追蹤而至，而是時島上的女性，也因為感到生活上的單調，終於軟化下來，不但歌舞與音樂，配奏適當，而演出方面，亦頗含有諷刺意味，據說那舞臺上面的假飛機，在拍戲的時候，佈景師僅花了十二個鐘頭完成的，但外容則和真飛機一般無二，可謂神乎其技了。 
[「影星」健美號出版暢銷]  
　　陳嘉震編輯之「影星照想集」自第一集出書後，深得一般影迷之歡迎，銷數有出入意外之佳，第二集為「健美號，」編排及取材更為出色，全書用一百二十磅銅版紙精印，照片每幀均可配架懸置案前，美觀異常，該書收集到有三十餘女明星之健美照片一冊，萬為難得，凡全國各大書局均有代售，如欲試閱請附郵二角寄至上海南京路五十四號三和出版社當即寄奉一冊。 
 
[上海劇院公演「摩登夫人」一幕]  
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
