# 1935 - 343 - 4922505

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀察政委會成立　首次大會推定三常委　宋哲元宣布施政方針]  
　　北平　冀察政委會今晨八時在外交大樓舉行成立典禮、事前布置極週密、大門二門均交叉黨國旗、並有軍警憲嚴密警備、到委員長宋哲元·委員萬福麟·王揖唐·劉哲·李廷玉·賈德耀·胡毓坤·高凌　·蕭振瀛·秦德純·張自忠·門致中·石敬亭·冷家驥·十四人、其餘周作民在滬、王克敏辭職、程克養病未到、來賓到者有鮑文樾·何應欽代表嚴寬。閣代表關頴凱·韓復榘代表程希賢·馬鴻逵代表白琦麟·外交部駐平特派員程錫庚·二十九軍鸞等八十餘人、準時開會、禮堂設東樓上大客廳、正中懸黨國旗、行禮如儀、　奏樂、　委員長宋哲元致詞、　委員李廷玉致詞、　來賓平市商會主席鄒泉蓀致詞、　攝影禮成、各委員進餐、續開第一次大會、議决、一、每星期五下午四時、召開大會一次、二、推定王揖唐·秦德純·劉哲·爲常委、負責辦理會中日常事務、十二時許始畢、該會成立會、對來賓　　週到、前往採訪之中日歐美各國記者、達三十餘人、宋特備午餐招待、同時有名攝影師華克斯及西北攝影社在塲分拍活動影片、（十八日專電） 
　　北平　宋哲元今晨在成立大會席上致詞、原文云、此次中央為行政便利、特設冀察政委會、處理冀察兩省及平津兩市一切政務、對於今後內政外交所抱主張、第一、今後關於地方興革用人行政、悉以民意爲準則、民之所好好之、民之所惡惡之、决不達背民意而行、第二、爲政者應與民共同甘苦、關於財政方面、當厲行廉潔主義、切實整頓、値此金融緊迫、必使冀察兩省經濟漸趨穩定、第三、應本善鄰原則、力謀邦交之親睦、凡以平等互惠精神待我者、皆我友也、况自塘沽協定以來、冀察兩省與日本有特殊關係、爲兩國利益計、爲東亞和平計、允應互維互助實行眞正親善、哲元願以最大之誠意、爲最後之努力、此外尊重禮敎、消弭共禍、發揚東方文化精神、促進人民自治能力、亦爲哲元素所主張、古人有言、爲政不在多言、哲元與各委員願與冀察數千萬民衆相見以誠、本此方針、切實作去、宋致詞畢、由委員李廷玉致詞、略謂、本會全禮委員受命於危急之秋、而由宋指導之下、自必竭盡棉能、上副政府委托之重、下答民衆殷殷之望、繼住來賓鄒泉蓀致詞、略謂、政會成立爲冀察兩省平津兩市之領導機關、在此非常時期、出任艱鉅、希望本宋委員長安定金融繁榮市面爲民衆謀福利、比如九一八以後、關於皮貨銷塲停滯、損失達千餘萬元、因此更望宋委員長本陷電主張之因勢利導、以蘇民困、（十八日專電） 
　　北平　宋哲元發就職通電云、案奉國府令開、特派宋哲元·萬福麟·王揖唐·劉哲·李廷玉·賈德耀·胡毓坤·高凌霨·王克敏·蕭振瀛·秦德純·張自忠·程克·門致中·周作民·石敬亭·泠家驥·爲冀察政委會委員、並指定宋哲元爲委員長、此令、並奉頒下冀察政委會暫行組織大綱等因、奉此、哲元遵於本月十八日依照組織大綱、將冀察政委會組織成立、並偕在平各委員、於是日同時就職謹電奉聞、冀察政委會委員長宋哲元叩巧、（十八日專電） 
　　北平　冀察政務會今晨八時開成立會、事前未有公布、極守秘密、蓋恐學生示威也、成立禮節歷四十五分鐘之久、參加者爲特請之客若干人、其地點在前外交部署、禮堂縣黨旗、但未掛總理遺像、除周作民王克敏程克外、其他委員一律出席、朱哲元致詞、謂中央政府爲便利冀察行政起見、設立此會、以辦理各種政務、各委員皆屬知名之士、渠久所欽仰云、宋氏陳述渠主持政務會之原則三項、　地方改革與官員任命必須以民意爲根據、　官員與人民榮辱相共、而處理財政、尤宜廉正、　遵照政府命令增進對鄰邦之友交、宋氏繼言塘沽休戰協定成立後、此間所有之特殊形勢、並申述對日友好之需要宋氏又謂、必須提倡中國舊有道德、剷除共產主義與闡發東方文化、李廷玉致答詞、向宋致賀、並稱、各委員願爲效力、來賓周劍生（譯音）致詞、希望政務會能恢復平津繁榮、成立會散後、卽舉行公務會議、决定政務會每星期應集議一次、其日期爲星期五、午後並推王揖哲劉哲與秦德純爲常務委員、旋散會午宴、（十八日路透社電） 
　　北平　蕭振瀛·秦德純·於政務會議散後、卽往晤土肥原、晤談良久、衆信蕭等曾討論冀東時局及取消冀東政府等問題、（十八日路透社電） 
　　北平　蕭振瀛離赴津、就職期尙未定、（十八日專電） 
[「華北之醜劇」　倫敦時報之評論]  
　　倫敦　泰晤士報今日載有社論、謂華北之戲劇、今一幕又閉矣、但其與前此所演數幕殊不相同、故使觀者頗爲疑惑、此决登臺之人物、爲日本軍閥、與軍閥聯手之日外務省人員、軍閥所造成之各物、與跑龍套之中國自治派、列强之觀者有噤若寒蟬、有喃喃以鳴不平、惟曾有一重要變化、卽南京政府並不屈服而抵抗壓力、並得以較預料爲佳之條件而脫險是也、問題今已以折衷辦法解决矣、其妥協當然增固日本在華北之地位、特未如日本軍事當局所希望之甚耳、南京新政府之組織分子、可徵新政府能與日本合作、惟須日本軍閥不再以威嚇行動背離之耳、日人在華北之最後目的、現尚未定、但較對此問題之推測更重要者、厥為日外務省之態度是、其發言人巳評詆維持中國土地與行政完整之九國公的矣、事之顯然可觀者、日政府心意中必抱有一種討價還價之計畫、俟美國海軍政策與日本要求之相差點顯明時、吾人關於該問題當更有所聞也云、（十八日路透電） 
[英大使歸任　卽訪日外務省　交換對華政策情報]  
　　東京　英國駐日大使克萊武十七日下午訪問外務省重光决官、報吿視察中國之情形、並關於中國幣制問題華北問題等交換情報、英大使謂、據聞羅斯在中國幣制改革背後活躍、英國誤解華北事件等說、然英政府對華政策、非得日本諒解、不欲積極實行、重光次官對此謂、英國政府之遠東政策、須要愼重實行、又英國應對日本不脅威不侵略之大陸政策、表示同情態度、兩人會談至五時畢、英使卽赴大臣室、會見廣田外相、交換意見後辭出、（十八日日聯電） 
[永見訪平當局]  
　　天津　永見因津市學生請願事、幷察東問題、十八晨赴平訪宋哲元高凌霨李廷玉十八午後、由平返津、（十八日專電） 
　　北平　新駐津日軍參謀長永見俊德、昨抵津後、略事部署、今午由津抵平訪晤各方、有所懇談、（十八日專電） 
[京學生　赴行政院請願　五千人大遊行秩序整肅　各校代表提出要求數項　翁文灝接見作圓滿答覆]  
　　南京　北平學生運動發動後、曾派代表到京、向各校學生說明北平學生運動經過、京市大中學生深表同情、乃邀的各校代表、十七夜在中大學生宿舍集議、决定十八日停課請願、中大校長羅家倫、中央黨部秘書長集楚傖、十七日深夜曾向學生代表、懇切說明中央政局現狀、並竭力勸解無停課請願必要、十八日上午、各校代表仍在中大開會、議决下午集合全市大中學生、向國府行政院及敎育部請願、要求（一）釋放平市被捕學生並賠償受傷者醫藥費、（二）保障學生愛國運動、十八下午三時、京中女法政京華、首都女中及中大全體學生、在中大操塲集合、推中大李肇端·劉海圖·劉伯讓·丁緒榮·楊博靖五人爲主席團、向全體學生說明請願目的、不過對政府貢獻意見、並無敵對行爲、並須嚴守秩序、當决定先到行政院、次到國府、最後到敎部、大隊於三時半整隊出發、中途遇東方中學學生、及抵行政院前操塲、皖中鍾英鍾南等校學生、亦先後趕到、參加人數五千餘人、沿途高呼口號、於四時許、在行政院前操塲整隊集合、推舉代表五十人、由主席團李肇端等五人率領、經特務隊畏之引導、入院後、秘書長翁文灝出見、全體代表於禮堂、其餘全體學生五千餘人、列隊於院前操塲上、秩序嚴肅、代表團入禮堂後、首由學生代表說明京市學生請願目的、翁氏逐條解答云、　政院於平市學生運動發生後、卽電平市長秦德純、和平處理、卽日釋放被捕各生、至受傷者之醫樂費、不成問題、諸君旣有此要求、當再電秦調查眞相、如果有受傷者、責令當地行政當局、負責調治、　學生愛國運動如不越軌、自當保障、最後翁氏並謂、現在之政府、决非以前之北京政府可比擬、學生請願祇可施之冥頑不靈之政府時代、如今日諸君荒廢學業、而作此舉、殊爲可惜、請諸君將此意轉吿全體同學、本人適因事不克與全體同學相見、深爲抱憾等云、至五時餘、學生代表團五十餘入出政院將翁氏之意、當衆報吿、全體學生認爲滿意、於暮色之中、結隊遊行、經國府西街至太平路、復由白下路折入中正路、返中央大學、聞遊行後、各代表仍集議於中大、决定上課問題、（十八日專電） 
　　南京　京市各中等學校校長十餘人、以各校學生將聯合向政府請願、十八午赴社會局、據情報吿、局長陳劍如卽在會議應、邀各校長談話、市長馬超後亦出席、各校長將情形報吿後、馬陳相繼陳述中央近來對辦理外交各項政策、謂在此艱險環境中、學生應體念中央維持苦心、努力求學、至學生發　愛國運動、盼各校長迅以嚴密管理方法、應切勸導、恪守秩序、各校長則以事出介卒、勸導不及、下午學生向行政院請願時、社會局曾派員馳往勸道學生返校、首都憲兵司令部警廳、為維持秩序、亦臨時派出大批憲警、有行政院集合時、禁止閒雜人等及一切車輛通過、遊行時並隨　維持交通、故遊行結果、秩序良好、（十八日專電） 
　　南京　京市學生於請　遊行後除大部分學生沿途分散回校外、其餘有三民·南中·鐘英·成美·首都女子·法政·東方·皖中·中大等八校學生一千數百人、逕往中大禮堂集議、至十時一刻始散當議决、由各校各推代表二人、組織京市學生聯合救國會、定十九日照常上課、下午一時全體學生在公共體育塲集合、舉行第二次大遊行、（十八日專電） 
　　南京　京各大中校學生、爲反對華北自治組織聲援平學生愛國運動、十八日下午三時、在中大操塲集合、共三千餘人、推定糾察員、担任維持秩序後、三時半出發、由學生二人持請願團橫旗前導、沿途秩序極爲整齊、並高呼「釋放平被捕學生」、「保障學生愛國運動」、「中華民國萬歲」等口號、四時至政院、由職員數人、與學生代表接洽、此時學生均立公政院外側大操塲內、嗣後又有學生千餘人、趕到參加、秩序極爲整齊、氣象嚴肅、接洽結果、由學生推定代表五十人、復推總代表五人、入內由翁文灝接見、學生代表提出、　釋放平被捕學生、　保障愛國運動等請求、經翁和平答復、代表認爲圓滿、出而向學生報吿、亦認爲滿意、全體學生乃離政院出發遊行、遊行時分四人一徘、秩序甚佳、旋回至中大開會、討論今後工作、（十八日中央社電） 
　　南京　敎部十八日電滬敎育局、除說明京市學生請願情形外、並令從速制止滬市學生不得再有同樣舉動、（十八日專電） 
　　南京　京市黨部定二十晨九時、邀集京市大中學各校長開會、討論制止學生停課遊行辦法、（十八日專電） 
[津學生　向市政府請願]  
　　秩序極佳市民動容 
　　天津　津中等學校法商·工業北洋·女師學院·水產·職商·扶輪·究眞·震中·民德·匯文·中西·南開等十一院校共數千人、十八晨八時半、在河北公共體育塲集合、九時整隊到市府請願、遞一呈文、要求　致平當局釋放被捕學生、由秘書長孫潤宇接見、謂新舊市長尙未交接、來意可轉達、學牛等留一請願書而去、嗣沿大經路東馬路遊行、沿途高呼　種口號、直抵南開中學運動塲、於午後一時開會、當持議决九案、　發宣言、　電全國、　電中央　派代表赴平慰問、　峪、　略、　要求言論集會自由、　晋京請願、　派代表赴粵、午後四時、方沿河北大街遊行陸續解散、各校十八無形中已罷課、（十八日專電） 
　　天津　市府十八日發表、　勸吿津市同學書、勸令各校學生安心上課、十八日各校學生游行畢、各校推代表二名、卽組織天津市中等學校學生聯合會、進行請願各事、十八日參加游行、各校男女學生自晨迄晚未淮飲食、鵠立南中運動塲開會、精神秩序極佳、見者莫不爲之興奮、（十八日專電） 
　　天津　津中等以上各院校長、十八午後二時、在女師學院開會、决分頭勸慰學生、停止集會遊行罷課舉動、勿作無謂犧牲、晚以中等學校職敎員名義發出吿津市同學書、勸學生精勸求學、恢復上課、津公安局十八派大隊警察沿街佈崗、維持秩序、防學生遊行、發生意外、午後除派第一分局長閻家崎偕秘書張書誠往南中勸導學生解散外、局長劉玉書特赴女師學院訪各院長、希鑒諒維持治安苦心、務勸導學生復課、倘因此發生意外、本人爲治安關係、自難坐視不問、（十八日專電） 
　　天津　津北洋·法商·女師·匯文等十四中等以上學校學生、十八日晨為援助平學生、舉行遊行、先至市府、由秘書長孫潤宇接見、將請願呈文遞畢、沿大經路金鋼橋經東馬路轉南馬路、至南開中學、沿途四人一排、秩序極佳、惟風勢頗勁、氣候奇寒、街旁民衆、咸爲動容、下午三時、在南中體育塲開大會、通過議案七件、四時許大隊至中山公園門首分散、各返原校、（十八日中央社電） 
　　天津　津市各大中學校敎職員聯名通電南京及北平當局、請釋放平市被捕學生、謂學生行動、純出乎愛國熱忱、南開大學之敎授與學生電慰平市學生、並請宋哲元釋放被捕各生、訓令警察嗣後應對學生行動採取和緩態度、以免事態擴大、同時又電致蔣行政院長、平市待遇學生、實違反政府愛護靑年之意、請立事糾正之、（十八日路透社電） 
　　天津　津市學生數百人、多數爲國立學校學生、今日在中國地舉行示威游行、午間復在津市長蕭振瀛官邸附近開大會、高呼口號、並發散吿民衆書、學生代表向市府秘書呈遞請願書、說明學生對華北時局之態度、學生聲稱、民衆已忍無可忍、不能再熟視國土任人蹂躪、謂全國學生起而援助北平同學、並請工商界爲學生後盾、其請願書附有要求五項、　懲辦壓迫平市學生人員、　向學生道歉、　撫卹傷者、　保護愛國靑年、　撤銷駐於各學校之軍警、今晨游行未發生意外、不過觀者甚衆、交通中斷耳、下午學生復在東馬路等處游行、經過南開大學時、校中學生亦多數加入、嗣後在運動塲開會、到男女學生的四千人、塲中有日本憲兵數人、但未干涉學生行動、散會後、學生又穿行各街、午後六時在中山公園　隊、學生秩序甚佳、絕無騷擾、日當局未因此向華當局請求干涉、夜間津市公安局召各學校當局談話、請勸學生勿再游行、蓋恐引起外交糾紛也、（十八日路透社電） 
[廣州學生運動]  
　　香港　中大宣傳隊十八日繼續出發工作、擬聯合全市中上學生二十一日舉行示威巡行、大學員生十八日議决組救國會、敎應長黃麟書十八午召見各中學校長、指導學生運動正當送徑、（十八日專電） 
　　香港　敎廳長黃麟書、十八日下午二時、召各校長指示學生救國運動宜恪守秩序、不可作越軌行動、中大提前十九日復課、（十八日中央社電） 
[山東大學　學生救國會成立]  
　　青島　靑山東大學各級學生、十八日午後開會成立學生救國會、響應平學生反對自治運動、（十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[美國將修改中立法] [  星]  
　　數日以來。美國方面盛傳羅斯福總統將提出中立法之修正案。明年一月國會開會。將以此案爲討論之中心。總統之有此舉。　深知目前之中立法案。不能使美國　付嚴重之國際環境。假使遠東之戰爭開始。美國如依法中立。必使國家陷於空前之危局而不能自拔。蓋法案规定。一逢任何國家間發生戰爭。美國立卽宣吿中立。禁止軍火對交戰國之輸出。及宣佈人民在戰爭區域之旅行政府不加保護也。此項規定。僅足以壯遠東侵略國家之膽。而束縛美國在遠東行動之自由。 
　　中立法之原意。在於使美國避免加入歐洲方面之戰爭。故其根據爲第一次世界大戰之經騐。然目前美國之理想敵人。不再歐洲。而在遠東。當海軍會議開幕之際。美國方面卽有日本炸毀美國都市之計畫發現。而外交委員會主席畢德門竟指遠東某國爲盜匪。美國人民及政府對於東亞之關心。對於侵略者之痛恨。可見一斑。使目前之中立法案不加修改。則假定此等侵略國家一旦與任何國作戰。美國不但於被侵略國不作任何軍用品之接濟。且對於侵略國仍可以將棉花煤油銅鐵之類。源源輸送。其有背於美國國策及有害於世界和平。昭然若揭也。 
　　且中立法內容。亦頗不完全。如於戰時貿易僅限軍火一項。依羅斯福之意。使限制貿易有效。必將禁止輸出品及於煤油棉鐵之類。蓋前次美國之捲入大戰。與　謂軍火商所促成。無　謂農產品及工業品出口商所促成也。又原　於　國對交戰國之放帳放債。旣無禁止。於各國在美之宣傳。亦無限制。凡此諸端。下屆國會必加以討論。而討論問題之最重要者。卽美國對於侵略國家是否同樣待遇。政府對於破壞國際和平及損壞國際條約者是否予以相當制裁。觀前數日赫爾國務總統理之對華北問題之聲明。則美國對於集體和平及國際制裁。仍甚重視也。 
　　今海軍會議已呈日薄崦嵫之現象。日美二國之外交關係。已達空前之危勢。一九三六年將迫。美國在軍事上雖已作積極之準備。而在外交上則尚無甚準備。中立法案之提出修正。其用意蓋在於此乎。 
[平學生　不能出校活動　軍警在各校嚴密監視]  
　　北平　平市各大中學生十八日仍罷課、並擬請願、因警察及保安隊在各校嚴密監視、不許隨意出校、同時各衝要街衢、亦加崗戒備、故學生無法集合、卽偶有數人越牆而出、亦立卽被警察驅散、學生不得已、僅能在校內作種種活動、冀察政委會十八晨開成立會時、外交部街一帶、戒備異常嚴密、故終日情形甚佳、（十八日中央社電） 
　　北平　平市大中各校學生今仍未復課、各自行開會及辦理遊行善後事宜、各校當局又有聚談、對學生罷課甚爲焦慮已分別出示佈吿、勸吿學生遵重敎部電令速爲復課、平市地面戒備仍嚴密、（十八日專電） 
　　北平　各大学校長夢麟等昨晚聯袂往訪秦德純、對阻止學生結隊遊行辦法、有所接洽、各校長復於今分往國私立各大學、視察學生停課等情形、（十八日專電） 
　　北平　平各大中學校學生今忽有第三次請願、傳說地方當局爲防患未然、在各通衢要衝均加崗位警備甚巖、今各大學如北大師大東大等校門前、臨時增厚警力、戒備甚巖、各該學生均阻於校內、不克外出、各大學電話發生阻碍、聞係電綫被斷、（十八日專電） 
　　南京　關於平學生愛國運動事、據敎部十八日所得平方報吿、十七十八兩日、平學生均極安靜、（十八日中央社電） 
　　北平　今日此間各大學校均有軍警駐紮、嚴密把守、而西城各城門僅開半邊、蓋防淸華燕京兩校學生再入城示威也、爲防止學生團體互　消息起見、所有學校之電話、現均不通、六大學校長今日請平市公安局長釋放被捕各生、但公安局長未允所請（十八日路透社電） 
[中政會决議案　通過任程潛爲參謀總長]  
　　南京　中央政治委員會、十八日晨舉行第二次會議、副主席蔣中正主席、决議要案、探誌如下　第四屆中央執行　員會第六次全體會議交議各案、分交各專門委員會審　、　行政院擬具公務人員工薪俸搭配水災工振公債辦法准予照辦、　兼參謀總長蔣中正辭職照准　任程潛爲參謀總長、（十八日中央社電） 
[國府特任閻馮爲　軍委會副委長]  
　　南京　國民政府十八日令、特任閻錫出、馮玉祥爲軍事委員會副委員長、此令、又令、兼參謀本部參謀總長蔣中正、呈請辭職、蔣中正准免兼職、此令、又令、特任程潛爲參謀本部參謀總長此令、（十八日中央社電） 
[津日軍部　重視炸彈案]  
　　天津　日租界多田司令官邸後廣濟里炸彈案、十八晨有一受傷男子不治死去、其另二人亦瀕危篤、日軍部對此事殊重視、飭　兵隊長池上大尉負責調查、十八晨已有華籍巡捕二名因嫌疑被拘調查中、（十八日專電） 
[冀東僞組織　阻二十九軍東開　派警留駐塘沽交通機關　趙雷部昨開抵新河東站　殷汝耕到津訪日軍人員]  
　　天津　僞冀東防共會反對二十九軍東開、十八日早戰區保安第四總隊趙雷部、佔據三十二軍原防地、阻二十九軍往接防塘沽、趙雷部保安隊第一大隊十八日晨起、由大隊長李桂英統率、在室內警戒、與新開到二十九軍部隊陰持對峙態度、惟截至十八日午後雙方無何動靜、保安隊在車站旁泰安棧設大隊部、（十八日專電） 
　　天津　僞冀東防共會新委塘大公安局長朱波、十八日就職發出佈吿、謂塘沽附近已劃爲冀東防共區內長途電話局電報局及車站均有僞公安局人員及趙磊部保安隊監視檢查、對北寗路行車　尙未加妨碍、（八十日專電） 
　　天津　二十九軍三十一旅步兵千餘、十八日晨搭北寗專車一列、自豐台開往塘沽接防、駐市外一里井莊　原駐當地三十二軍百四十二師七二四團陳營、十八日午後徒步沿陳塘莊白塘口集滄縣集結南開、（十八日專電） 
　　天津　殷汝耕十七晚偕　顧問二宮乘汽車自通縣來津、寓日租界熙來飯店十八早往太和旅館　日參謀本部中國課長喜多、幷到日軍部會新任日軍參謀長永見後德、有重要談洽、（十八日專電） 
　　天津　二十九軍三十一旅部隊十八午後分搭一列車車、由平永定門開抵津西楊村黃村、楊柳靑一帶分防、（十八日專電） 
　　北平　通縣電話、通縣縣長曹楨元離縣不知去向、冀東自治會今發表派玉田縣長何璜先兼代通縣縣長、順義縣縣長張　軍離職他去遺缺調通縣公安局長　修祜接充、派前玉田公安局長　虎臣、繼任通縣公安局長、（十八日專電） 
　　天津　戰區保安隊趙雷部兩中隊在寗河　台掘戰壕佈置防禦工作、趙雷十七晚搭車到塘沽巡視、十八日轉寗河指示一切、僞冀東組織對二十九軍東開、已具敵對决意、二十九軍决以百三十二師　十一旅六百就是三團及九百六十一團沿塘沽以東分駐三十二軍百四十二師防地、（十八日專電） 
[沽源寳昌一帶　發現某方飛機　沽源問題在調解中]  
　　北平　張垣電、沽源寳昌一帶今發　某方飛機、並散放傳單、（十八日專電） 
　　北平　日駐張垣軍事聯絡員松井、日前來平與各方會　、商討察東　件解　辦法、事畢、今晚返張垣、（十八日專電） 
[成都重慶地震]  
　　成都　成都十八日下午二時十五分地震、時間約計十秒鐘、蓉市居民都有感覺、初時微震、僅室內玻璃窗搖蕩有聲、繼之以激烈震動、房屋波蕩、人均頭腦暈眩、幸時間不長、致未成災、（十八日中央社電） 
　　重慶　渝市十八日下午二時十分地震、初甚微繼頗劇　門窗均覺波動、約兩秒鐘始止、（十八日中央社電） 
　　北平　沽源問題中日雙方均不願將事態擴大、此間調解工作順利、（十八日專電） 
　　北平　沽源事雙方仍在平交換意見中、日機連日飛張北各地散傳單、（十八日專電） 
[駐平日兵　今晨演習砲戰]  
　　北平　駐平日兵函市府、定十九晨在平城北側演空砲戰門、市府　覆准外、並通吿市民勿驚、（十八日專電） 
[哈斯　臨終眷念中國　彌留時囑其子同情中國繼續其志恊助中國建設]  
　　南京　我駐國聯辦事處近函經委會、報吿哈斯臥病時、念及中國風尙淳厚、民情和靄、深盼病愈再來中國、協助建設、迨至彌留、曾囑其子竭力同情中國、並簽註於報吿書曰、余逝世後、切望汝繼續余愛中國之忠志、成人後、尤須繼續前往中國、協助建設、余死亦瞑目云云、（十八日中央社電） 
[粵兩機　互撞發生慘劇]  
　　香港　十八日晨七時、空部訓練機二架、凌空演習、一架由吳德　鄧爕勳　駛、一架卽由蔡炳球陳敬亭乘　訓練、至十時、兩機忽相撞、頓卽墜下、兩機之電油箱同時着火、吳等四人均因傷不能逃出、慘遭斃命、（十八日中央社電） 
　　廣州　廣州空軍轟炸機兩架今日下午在天空互撞、落於市立第三中學附近、機身全毀、機中四人均罹難、（十八日路透社電） 
[同蒲路　舞弊案益嚴重　綏署參事張至心被扣押]  
　　太原　同蒲路局前因購買枕木所發生之驚人舞弊案、日來形勢益趨嚴重、除山大敎授陳毓　等、仍在警備部拘押審訊外、該案主角綏署參事張至心、昨被憲兵司令部扣押該部、閻對此案極注意、已諭令特組軍法會審訊辦、審判長委由淸鄕督辦楊愛源擔任、審判官二人、擬由現任中將階級軍官二人任之、刻已着手組織、三五日內可開審、（十八日專電） 
[華北日軍　參謀長永見視事]  
　　天津　新任華北日軍參謀長永見十八日視事、定下週赴平訪宋哲元及平當局、二十五日前赴古北口塘沽及秦楡一帶校閱　軍、駐承德第七師團部附福榮眞平中佐松村對辰雄大尉十八晨自楡關來津、　多田司令永見參謀長洽商、（十八日專電） 
[政院慰留劉哲]  
　　北平　劉哲電請辭冀察政委會委員後、十七日得政院覆電慰留、原電云、元（十三日）電誦悉、時局多艱、正賴賢傑共　　柱、執事朔方碩望、夙懋勛勷、冀察政會組織伊始、尙盼遺大投艱、同心匡濟、　遽　辭、實深盼幸、特覆等語、（十八日中央社電） 
[張羣招待中外記者　發表對外方針　以誠信謀國際間關係之調整　由合法途徑解除不平等義務　接見各國使節]  
　　南京　新外長張羣十八日晨十一時、在外交部招待中外新聞記者、並卽席發表書面談話如下、余　革命軍人、在過去二十五年間之革命過程中、或在軍事方面、或在內政方面、爲國服務、服　本　　義、始終不渝、此次承乏外交、雖非所長、然極願盡我所能、努力於邦交之改善、與國際友誼之增進、國民政府之外交政策、在中國自身欲謀獨立平等之地位、在國際求永久之和平、此項政策、始終不變、在任何環境之下、吾人仍須向此目的、努力邁進、上月蔣院長在五全大會、闡明現在在中國之對外政策、尤爲明晰、中　决以不侵略主權爲限度、謀友邦之政治協調、以互惠平等爲原則、謀友邦之經濟合作、抱定最後犧牲之决心、而爲和平最大之努力、期達奠定國家復興民族之目的、中國所有對外基於條約之特殊義務、世人均知其不合時宜、且妨害中國之發展、吾人最大之希望、自在經由合法途徑、設法解除此種特殊義務、但吾人深信國際間第一義務、厥爲立信、中國數千年立國之道、端在於信、處今日情況之下、尤賴乎信、吾人明知受有種種不平等義務之束縛、但所有合法之義務、縱不合理、在解除之前、吾人基於信用、仍須忍耐遵守、同時吾人自亦希望有關係各國、對於中國認　現在之地位、與其合理之要求、信賴國際間之法律、信賴中國政府之種種措施、不過欲求中國之自存、及與他國之共存而已、國際間之互信、實爲國際和平最堅决之基礎、而國際間之互信、又賴乎各國之執政者、互見以誠、此後中國政府、對於任何外國、尤其對於關係最深切之國家、仍當竭誠相處、謀國際關係之調整、與國際局面之更新、吾人深信此種政策之收獲、不獨有利於中國、其裨益於有關係外國者、亦非淺鮮焉、（十八日中央社電） 
　　南京　外長張羣十八下午三時一刻、接見蘇聯大使鮑格莫洛夫、三時半、義大使羅亞谷諾、三時三刻日大使有吉明、四時英大使館秘書裨德本、四時一刻德大使館參事飛師爾、四時半美大使館參事裴克、四時三刻比使館參事戴福、五時法使館隨員葛樂才、由陳維松段茂瀾楊雲竹等分任繙譯、（十八日專電） 
　　南京　日大使有吉明、十八日下午三時三刻、偕駐京總領須磨等赴外部謁張羣、作首次拜會、道賀就任、並擬日內謁蔣院長、賀就新職後、卽返滬、（十八日專電） 
[蔣定今日接見有吉]  
　　南京　蔣院長定十九日下午、在行政院接見日大使有吉明、（十八日專電） 
[鐵部兩次長到部視事]  
　　南京　鐵次曾鎔甫十八日已到部、曾養甫亦定十九日視事、鐵部定二十三日上午召集全體職員訓話、部次長均將出席致訓、又十八日部令發表任陳淸文爲業務司長、金士　爲幫辦、兪棪專任聯運處長、委楊承訓接任津浦局長、吳紹曾暫兼京滬局長、（十八日中央社電） 
[程潛日內視事]  
　　南京　新任參謀總長程潛、日內卽可到部視事、另行定期宣誓就職、（十八日中央社電） 
[蕭振瀛到津接事]  
　　天津　蕭振瀛定十九日晨來津接任津市長、前任已辦妥移交、靜候蕭接收、津沽保安司令部工作人員大部離津赴保、袛軍法處各案猶在整理未竣、下週內二十九軍接防津市畢、該部卽完全結束、案卷移交平津衛戍司令部、（十八日專電） 
[蔣廷黻談爲政方針]  
　　南京　蔣廷黻十八日談、此次投身政治、惟有竭力作事、而不作官、並本科學訓練精神、處理政務、本人對政治之希望、爲對內希望、一切建設能予人民實惠、對外希望在保存國家獨立主權完整條件下、促進友邦邦交、（十八日中央社電） 
[豫主席商震打銷辭意]  
　　南京　新任豫主席商震迭受中央督促、打消辭意、俟冀省府移交淸楚、卽入京晋謁林蔣請訓、赴豫履新、至遲月底前可以抵京、（十八日專電） 
[蔣作賓到內政部視事]  
　　南京　蔣作賓就內長後、十八日下午由次長陶履謙導引、巡視所屬各司辦公室一週、常次張道藩尙未視事、日內可到部、（十八日專電） 
[孔祥熙宴各部部次長]  
　　南京　孔祥熙十八日晚、在邸宴請政院新任各部部次長、與作賓·張羣·吳鼎昌·張嘉璈·陳介·曾養甫·曾鎔甫·周詒春·翁文灝·蔣廷黻·等、並邀原任各部部次長多人作陪、藉資聯歡、（十八日中央社電） 
[東方旅行社總經理　張水淇謁各部長]  
　　南京　東方旅行社總經理張水淇十八晨由津抵京、謁鐵長張嘉璈、交次兪飛鵬、面陳該社郵匯情形、並赴外部請謁部長張羣、接洽一切、（十八日專電） 
[魏道明昨抵京]  
　　南京　前司法部長魏道明、十八晨七時抵京、分訪京中友好、定日內謁蔣院長、有所陳述、魏談、外傳予此次回國、爲胡展堂　　亮　兩先生有所轉達、　係揣測、胡先生現在聶斯地方、胡身體在德療養以來　漸吿全愈　血壓亦復常態、本人回國前、曾赴聶斯　胡、渠云、俟身體健康、卽當回國、　亮　先生曾旅德一時、渠因國際法庭有事、暫無歸國之意、（十八日專電） 
[崔唯吾　任財部特務秘書]  
　　南京　財部十八日部令派崔唯吾爲該部特務秘書、（十八日專電） 
[楊永泰將來滬公幹]  
　　南京　楊永泰被任鄂省府主席後、十八日接各方賀電甚多、楊定日內赴滬公幹、事畢來京赴鄂、爲期約在月底、（十八日中央社電） 
[三部會商孔氏祭田案]  
　　南京　內政敎育財政三部奉政院令從速擬訂孔奉祀官所慴呈之孔氏祭田案、現已由財部邀請內敎兩部、派員到部會商、俟有結果、卽呈院核定修訂、（十八日中央社電） 
[財部公布　修正抽查印花税规则]  
　　南京　财部十八日修正抽查印花税规则、以部令公布、规定抽查印花稅之责、由各省印花菸酒税局辦理、滬商會前將印花稅施行以來、經各商界就實際情形研討所得未决各點、撮要呈請財部核示　財部傾已批覆、　商店自備之送貨送銀薄、應由訂立之商店貼花　毋庸再由收受人個別貼用、　活期存欵存摺、屆應貼花期、可由銀行於存欵付欵成結息時、將花貼足、整存整付存欵、向用存欵憑單、可依單　例貼花、　　轉股證書等、應依保單例貼花、又鄂岸稽核處請示運輸免稅　斤運照貼花辦法、財部已　規定、運照貼花、有效期限、以到達地爲止、如由到達地再運、自　貼花、水程單係官署證明所　　爲官　、憑證可免貼花、（十八日中央社電） 
[司法當局考慮　滬特區法院恊定]  
　　南京　滬公共租界特區法院恊定、展延有效期至明年三月中又將屆滿、據關係方面息、司法當局、已加考慮、惟以事關外交與司法自　與外交當局恊商爲之、並擬於本月底法權研究會開會時、先提出討論、（十八日中央社電） 
[財部研討廢除小洋制]  
　　南京　京市黨部前呈中央通令廢除小洋制、當經批交財部核辦、現悉財部以整理輔幣方案、正在研討規劃中、將來實施整理、小洋制自當廢除、（十八日中央社電） 
[察蒙旗改盟已核准]  
　　張家口　蒙政會近電察十二旗、謂察蒙旗改盟事、業經中央核准、（十八日中央社電） 
[韓電請撥賑災公債]  
　　濟南　韓電孔許、報載賑災公債、蘇皖鄂各得八十萬、魯獨闕如、請公平支配、（十八日專電） 
[殷同飛京謁中央當局]  
　　青島　殷同十八晨九時許、乘中航機去京、謁中央當局、報吿一切、何時返靑未定、（十八日專電） 
[及川中將軍拜訪沈鴻烈]  
　　青島　日及川中將、十八日率武官數人、拜訪沈鴻烈、日僑晚舉行歡迎大會、（十八日中央社電） 
[日駐幷武官　都甲徠奉令調津]  
　　太原　日駐幷武官都甲徠　奉令調津、另委武官山田英夫常川駐幷、都今晚在山西飯店、歡宴軍政各要人話別、（十八日專電） 
[朱霽靑辭職照准]  
　　太原　正太路局長朱霽靑因該路發生驅逐車務處長潮後、卽呈鐵部辭職、聞鐵部已准、並將車務處長撤職、局務暫由總務處長兼代、（十八日中央社電） 
[匪首劉子丹已死]  
　　太原　據陝北來訊、匪首劉子丹、已死於蟠　鎮高剛死於瓦窰堡、（十八日中央社電） 
[鄧鳴階過渝飛京]  
　　重慶　省府秘書長鄧鳴階十八日午偕川公路局長魏子銑、由　飛渝、下機略停、鄧卽乘原機晋京、接洽要公、魏定日內視察川黔公路、並辦理結束、一面督飭川湘川鄂兩公路、積極測建、兩週後返省、（十八日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[阿軍精銳三千　黑夜渡河襲意陣地　意軍倉皇應戰潰退十二里　開戰以來此為最重要一役]  
　　羅馬　據官方今日戰報、阿軍曾在泰加齊方面襲擊意軍獲勝、北路意軍今日因急調坦克車及飛機前往反攻阿軍、兩方戰鬥甚烈、或卽期待已久之阿軍總攻勢之開始、意軍方面陣亡軍官四人及兵土九人、此外尙死傷阿斯加利士兵數十人、意軍現已潰退至後方十二公里之登貝基那山隘、整理陣綫、（十七日國民電） 
　　羅馬　據今日戰報、精勁之阿軍三千人已將北路意軍前哨擊退、戰事尚在進行中、伊利特里士兵死傷數十人、白種軍官亦有三人受傷云、此次戰事聞係開戰以來最重要之一役、（十七日國民電） 
　　阿斯瑪拉、意阿戰爭數星期來、多屬外交家之搏門、昨日已轉成實在决戰、阿軍三千人進攻北路太加士河境之意軍一隊而逐走之、此項勝利、業經羅馬公報承認、阿軍乘密雲朦月之際、於晨二時涉水過太加士河、進攻右岸意軍陣地、晨二時、函至意第二軍團哨營、意兵猝出不意倉皇應戰、阿軍爲機關槍彈雨所制、暫時止進、但阿軍主力盡力公然渡河、以期吸引意軍之轟擊、而分意軍對火區內其他阿軍行動之注意、未幾、意軍放棄前錢之防所、而固守後方之防所、但戰至晨六時、意軍力小能支、乃退至距戰事開始地點東北十餘里之丹比圭那隘、意軍於此、設防甚固、據稱曾重創前撲之阿軍此大戰第二幕、延至午後始已、同時阿將布魯所統之大軍在下游六十哩渡河威脅意軍側翼深入希爾與阿狄亞波境、志在恐嚇該地降意之民衆、意飛機與小坦克車曾攻擊阿軍、但阿軍仍繼續前進、至昨日午後始止、（十八日路透電） 
　　倫敦　泰晤士報今日載有社論曰、阿比西尼亞戰局之眞相、是吾有照英法和平方案加以解决之理由乎、現甚難相信戰局利於意軍、蓋今距其計畫戰爭時理想中所獲得者、相去甚遠也、意軍經十星期之苦鬥、對於趨向解决諸問題所獲之進步甚微、迄今所獲有限之成績、已使雨季前解　戰局之希望大爲减少、北路意軍尙未達一八九五年少數意軍進抵之地點、南路所獲之唯一勝利、爲估　戈拉海、此外實不足言、現有許多證據瞪明意軍因沿惡劣之道路運輸大批軍需、大感困苦、意軍總司令巴杜格略上將顯已變更戰略而加緊天空襲擊、惟將來續事進攻時　是否將逐漸擴張所佔之土地而增重攻軍之困難乎、兩季旣屆、則意軍之困難必視今增重數倍、此各國所不應忽視者也云、（十七日路透電） 
　　羅馬　盛傳敎皇庇　斯十一世、行將要求意阿兩國在聖誕節日雙方停戰、按當巴拉圭與波利維亞兩國關於大厦谷進行戰爭時、敎皇曾向各該國提出同樣請求、（十八日哈瓦斯電） 
[世界目光注集日內瓦　國聯行政院開會　英代表艾登將說明立塲　媾和方案聽任自由判斷]  
　　日內瓦　國聯會行政院頃於午前十一時十五分舉行公開會議、主席阿根廷代表格那齊、各理事除羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥定於午間抵此、蘇俄外委李維諾夫係由該國駐法大使波丹金代表而外、餘均出席參加、（意國政府並未派員出席）當依照議事日程、首先討論阿西里亞種難民安挿問題、散會後、各理事並在國聯會秘書長愛文諾辦公室就意阿爭端交換意見、英國代表不管部大臣艾登昨日抵此之後、曾要求行政院在本日午後繼續舉行公開會議、俾克代表英國政府發表演說、一般人對於艾登此項演說極爲關切、英國政府對於該國外相霍爾與法國賴伐爾總理所提出之解决方案所持態度、當由艾登明白加以說明、聞係聽任行政院自由判斷、自由處置云、（十八日哈瓦斯社電） 
　　日內瓦　艾登與賴伐爾今晨抵此、英代表團中有史塔林氏在內、其人乃英商部油務科主任也、此層頗有關係、足見油禁有付討論之可能性、衆信艾登將追隨上星期十八人委員會所成立之同樣途徑、卽英法和平方案非一成不變之物、儘可加以批評修改、縱予拒絕、亦屬無妨是也、（十八日路透社電） 
　　日內瓦　出席今日午後國聯行政院會議之各國代表、今晨曾互相談話、結果衆信英法和平方案巳壽終正寢、據國聯方面意見、現所有之唯一問題、在如何處置此方案之遺骸耳、預料今日午後之公開的行政院會議歷時必某短、散會後將立卽組成十三人委員會、意阿雙方皆不加入、並料行政院將於今晚舉行非公開會議、討論應採行何種步驟以加緊並價充對意之制裁、（十八日路透電） 
　　日內瓦　國務行政院得於星期三開會領袖國家代表團中之策略家、已計劃將英法兩國之和平建議延緩至星期五開始討論、以俟英國下院星期四之辯論、（十七日國民社電） 
　　日內瓦　一般人對於意阿爭議之注意、今日集中於日內瓦、因國聯行政院將開會考慮英法和平方案及對意油禁問題也、英代表艾登將說明英國之立塲、故萬目暌暌、咸集注於艾登、衆料艾登必仍以此種和平方案非欲强施諸任何方面、但僅提出作討論根據爲言、除國聯接受外、並不欲推進之也、艾登且將重伸英國願參加國聯所議决任何集體行動之意、如此和平方案果被推翻、而十八人委員會重提油禁問題、則應付因油禁實施而發生之任何事變之集體責任問題、定將成國聯積極討論之事件、傳說和平方案中有假使阿薩白港割與阿國、則阿國不得沿通至海岸的狹長土地敷築鐵路之條文、茲悉此說實屬誤會、蓋齊拉口岸割與阿國、則關於通至齊拉之狹長土地、或不免有此規定耳（十八日路透社電） 
　　意未派代表出席 
　　日內瓦　國聯會行政院今晨開會時、意國政府並未指派代表出席參加、據該國代表團人士宣稱、該國法西斯黨最高會議、定於本日晚間開會、關於英法兩國所提意阿爭端解决方案、自當有所决定、該國代表團未便在事前出席行政院會議、此外、意國人士并謂、自上月十八日各國實施制裁以來、該國對於國聯會所舉行各項會議、凡屬於政治性質者迄未派員參加云、（十八日哈瓦斯電） 
　　阿覆文表示拒絕 
　　日內瓦　阿國皇帝對於英法兩國所提和平方案之正式復文、頃由該國駐法公使蓋達華德於正午十二時送達國聯會秘書處、一般人以為其內容係指責英法兩國所提方案、謂旣失之公允、又與國際法原則相牴觸、但並未明白加以拒絕、（十八日哈瓦斯電） 
　　黑衣相激昂演說 
　　羅馬　墨索里尼今日演說聲明意國反抗制裁、並在東菲實施其志願之决心、吾人現與自利與偽善者周旋、此將為艱難之奮鬥、但吾人將奮鬥到底、吾人抱必勝之志、時間或須延長、但吾人所注重者勝利而非時間也、墨索里尼繼言及英法和平方案、謂意國不願遺其人民前往遼遠而野蠻之地方、除非該地方在意國保護之下耳、後又言及國聯所施之制裁、謂意國人民天良皎潔、處於正義地位、應能長期與之相抗云、（十八日路透電） 
[法西斯黨　最高行政會議　昨晚開會取决今後態度]  
　　羅馬　法西斯最高行政會、將於今夜十時開會討論英法和平方案屆時墨索里尼對此方案報吿其意見、大的行政會將展緩數日再行開會暫時無所决議、但若果有　議　夜半或將發表公報、說明世人所亟欲聞知之意國態度、英法方案中有若干　、意政府已請予以說明衆料墨氏於接到說明後將通知英法、吿以意國所不能同意之各點、預料意國所不能同意者、　以阿薩白口崇及一狹長十地割與阿國　阿國保留阿克森聖城、又意國要求將阿國　部意國殖民之區域展至蘇丹邊境、及在海拉爾省享有特殊經濟便利、（十八日路透電） 
　　羅馬　意大利日報今日載有無名氏所著之論文、大約乃出墨索尼里之手筆、內謂法西斯最高行政會今夜集會時、對於舊歐洲或將有所論列、繼曰、意國决不能爲獲五十國贊助所組織之帝國主義的包圍所壓服意國人民對於仇對者公憤塡膺、對於企圖不許吾國勞工在光天化日卜佔一地位之帝國主義、對於昏黯紅綠黨派合圖影響意大利命運之陰謀、將出死力以拒之、陳腐不和之歐洲、故無毅力　權威、更無道德上之力量以壓服此種民族云、（十八日路透電） 
[意後婚戒獻國]  
　　無名英雄墓前舉行莊嚴儀式　積極抵抗制裁爲全國婦女倡 
　　羅馬　本日爲各國對意實施制裁第三十一日、全國舉行紀念典禮、同時各地入民、均以其金質婚戒繳呈國家、羅馬方面由王后率先倡導、今晨八時四十分、王后在羣衆熱烈歡呼聲中、驅車至無名英雄墓、步登祭壇、將其與國王愛麥虞限三世結褵時婚戒兩枚、投入預置壇上之三足鼎中、其時雖大雨如注、而全塲肅穆、恭聆王后向全國人民所發表之廣播演說、大意爲要求國人爲國犧牲、俾使羅馬文明、獲得最後勝利、詞畢、由歐戰陣亡名將朴利亞將軍夫人、以鋼質婚戒、獻呈干后、王后旋卽卜壇回宮、然後有庶民數千人、挑隊登壇各將所御婚戒、投入鼎中、（十八日哈瓦斯電） 
[英法政潮避免　英閣僚諒解霍爾地位　賴伐爾獲法國會信任]  
　　倫敦　今日聞內閣已議决外相霍爾無須辭職、並亦不使不管部大臣艾登辭職、現已給千艾登出席國聯行政院會議以自由行動之權、因此艾登大槪將再愼重聲明、英法兩國之和平方案並非神聖不可侵犯之物、而英國亦並不堅持國聯必須通過、法國內部之反對亦使總理賴伐爾不得不　取同樣之態度、故處此間消息靈通之觀察者之意見、日內瓦之拒絕英法方案似已成爲必然之勢、今日霍爾因病未能出席閣議、其他閣員遂得自由討論應否犧牲霍爾、以息反對、據悉艾登今日曾力促政府於星期四卞院辯論之時揭露眞相、然彼亦諒解霍爾之地位、官因恐擴大制裁、將引起戰爭故提出和平交涉、而局勢亦因之稍平云、（十七日國民電） 
　　倫敦　內閣在今晨會議之後、政潮已可避免、據聞內閣業已决定訓令不管部大臣艾登、飭向國聯會行政院聲明、關於意阿媾和問題任何建議案、均當聽由國聯會酌奪、而由實施制裁所可引起之危險、亦當由國聯會轉知各會員國共同担負、此外星期四日霍爾外相在下院發表宣言時、對於英法兩國所提之方案、不欲表示歉意、反將直率說明所以接受之理由云、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　下院今日責問首相鮑爾溫、英國艦隊何以在亞力山大里亞集中、鮑氏答稱、該項艦隊原駐馬爾泰、與意國東海岸頗爲接近、茲以意國報紙對英攻擊、英國軍艦在意國領海附近游弋、殊非　時、故以巡邏地點限於地中海一隅、而亞力山大里亞實爲僅可停舶之港云、（十七日國民電） 
　　巴黎　今日午後衆院開會熱烈辯論英法和平方案後、總理賴伐爾滔滔發言、爲該方案辯護、末謂若反對黨抨擊該方案者圖以可辱之條伴束縛之、則渠不願赴日內瓦出席國聯會議、故耍求衆院表决信任案而後成行、迨付表决、佔五十四票之多數、政府因以大獲勝利、（十七日路透電） 
　　巴黎　衆議院頃於午後三時繼續討論外交部預算案、正統派社會黨領袖萊翁勃崙當發表演說云、賴伐爾總理對於意阿爭端所行政策、自當提付衆院討論、俾其表示贊同、或表示疑慮、據余所知、卽內閣本身對於外交政策亦不一致、嗣由急進社會黨議員前航空部長谷脫起立發言、謂賴伐爾總理對於意阿爭端、未能利用時機、而以集體安全制度爲基礎、在法理上樹立良好先例、此種良好先例、他日法國或有需要之處、自宜預爲之計、又謂「英法兩國所擬意阿爭端解决方案、係以瓜分阿國之法、滿足侵略國慾望、法國國會若能儘速並從長加以討論、則大多數議員、必將表示反對、而予以吾决之、夫以和解政策結束戰爭吾人固所贊同、但此種政策、若以武力强使他人接受、則非所樂聞、吾人所求者、乃獲得一種解决方案、其精神務與國聯會盟的相符合、」共產黨　員。貝利繼起發言、對於英法兩國所擬解决方案攻擊甚力、至中央派議員赫羅、則對於賴伐爾現行政策、加以贊助、並謂英法兩　所擬方案、並不强迫他人加以接受、必須國聯會與意阿兩當事國均皆接受始乃付諸實施、至是賴伐爾總理乃發表宣言云、「余在日內瓦所行政策、業於今晨向衆院說明、此外別無他項政策、諸君若認其爲危險、務當具有立卽發表意見之勇氣」云、總理並卽提出信任案而以去就相爭衆　當即表示信任、（十七日哈瓦斯電） 
[耶誕節　英皇將作廣播演說]  
　　倫敦　英皇將照每年習慣、於耶誕節對其人民發表廣播訓詞、其時間爲午後三時、（上海時間爲午後十一時）英皇致詞後、英國各處將齊唱國歌、（十八日路透社電） 
[紐遮西城　反戰反意示威]  
　　紐遮西城　今日有多人集合於此、舉行示威行動、携有反戰與反法西斯之傳單、反對將戰具運往意國、彼等整隊直赴江干、適有挪威貨船一艘斯譬羅號泊靠碼頭、裝上廢鐵準備赴意、示威者擬登輪向船長抗議、但警察業已馳至、阻止登船、示威者領袖乃立於貨箱上大聲演講、反對戰具運拌意國、而斯譬羅號之水手十九人且參加示威焉、警察驅令示威者散去、有八人被捕、以不服警察指揮也、（十七日路透社電） 
[捷克新總統　貝奈斯當選　曾隨瑪氏奔走復國運動　歷掌外交國際素負聲譽]  
　　捷克京城　參衆兩院聯合組成之國民會議、頃在佛拉茅斯拉城撥拉格宮中舉行總統選舉、結果業已揭曉、計外長貝奈斯以三百四十票對七十九票、當選爲捷克共和國第五任大總統、棄權者二十四票、（十八日哈瓦斯電） 
　　捷京　貝奈斯當選總統後卽於十二時十分步入國會會塲、議員均趨前向之致賀、貝奈斯當卽宣誓、願盡力維護共和國憲法、事後國務總理霍達柴照例向新總統提辭呈、一般人相信辭職內閣、必在本日午後重膺組閣之命、（十八日哈瓦斯社電） 
捷克新總統貝奈斯 
[貝奈斯略歷]  
　　按新總統貝奈斯、現年五十一歲、出身農家、在此間大學時代專攻哲學及語言學、其時前新統瑪薩里克適在大學敎授社會學、貝氏朝夕聆講、受益匪淺、迨一九〇五年八月、貝氏遵瑪薩里克之勸吿、負笈巴黎、同時並爲潑拉格城社會主義日報、撰寄通訊、藉以糊口、一九〇六年氏着手起草博士論文、題爲「奧國問題與捷克」、其目的係在從人種語言與社會各方面、申論捷克之獨立性、貝氏在巴黎攻讀三年、至一九〇八年九月重返潑拉格城、任商業學院經濟學敎授、其時氏已正式加入瑪薩里克所領導之進步黨、迨一九一四年歐戰爆發、貝氏乃與瑪薩里克擬定復國運動進行計劃、决定由瑪氏奔走國外、貝氏則留在國內、俾隨時與瑪氏互通聲氣，直至一九一五年九月貝氏始經由瑞士、前赴巴黎、開始爲捷克復國問題、向同盟各國遊說、一九一六年其名作「燬滅匈奧帝國」一書出版、迨一九一八年十月瑪薩里克組織「捷克臨時政府」、具氏卽任爲外交部長、歐戰停戰時、氏卽以捷克外長資格參加和議、直至一九一九年九月始行返國、自此以後、貝氏對於外長一席、卽始終未有更動、一九二二年間曾一度出任國務總理、但仍兼任外長、捷克自復國以來之外交事務、悉經貝氏一手擘劃、一九二〇年與南斯拉夫羅馬尼亞兩國先後訂立協定、此爲三國成立小協商之先聲、是年貝氏出席國聯會大會、卽當選副主席、一九二三年捷克當選行政院理事、其理事一席、亦由貝氏充任、一九二四年貝氏乃與法國政府簽訂法捷兩國同盟條約、一九三二年與南斯拉夫曁羅馬尼亞兩國正式締結小協商協定、是年五月復與蘇俄訂立互助公的、距法俄兩國簽訂互助公約、爲時僅數日耳、迨九月間國聯會大會開會、貝氏經各會員國代表選任大會主席、全體會員國出席五十一國、投贊成票者達四十四國、亦可見其人望之一斑矣、邇者前總統瑪薩里克因年老倦勤、自請引退、辭職時曾向國入保薦貝氏追隨瑪氏多年、致力　國運動、其功績早爲國人所崇揚、此决當選自非偶然也、（十八日哈瓦斯電） 
[委內瑞拉總統逝世]  
　　南美委內瑞拉京城　大總統高美斯頃於本日逝世、享年七十八歲、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[海軍會議　英國提案之性質　以安全平等為條約原則　美將提出活動梯式條文]  
　　倫敦　今日海軍會議開會、英海相孟塞爾提議、請各國代表聲明此後數年內擬造軍艦之最大噸位、噸位分配之實在性質並未規定、惟應報明五主耍類之每類噸數、此項建議含有一種見解、卽將來所成之任何條的、應載一條文、承認各簽字國之安全平等、並得籌施國家安全所必要之軍備計畫、約中並不載明實在之數字、惟將以載有噸位總數之片面宣言附於的後、以爲稍次於正式之担任、俾免各國因允建造低於他國之噸位而犧牲其地位、附加之件、如何使成爲約束的義務、此全恃各國贊助英國之建議而定、聞美代表竭力主張附加之件、當有實在的約束性、衆料美代表將提出活動梯式條文、志在維持目前之比率（十七日路透電） 
　　倫敦　海軍會議總委員會頃於午後三時、在克拉倫斯大厦開會、英國首席代表海相孟塞爾勛爵、當就英國所提「量的限制」案、加以說明、美國首席代表諾曼台維斯·日本永野及各國代表團專家多人、均皆出席、總委員會現定於星期四日午前十時半開會、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國案在於維持現行比率、故美國已聲明絕不反對、卽法意兩國亦聲稱、如縮短建艦中止之期間、亦可贊成、故猛烈反對者獨日本而已、（十七日電通電） 
　　太平洋爭霸權　日美會談不得要領 
　　倫敦　永野永井全權十七日上午偕隨員三人、訪問美國代表部、與美代表台維斯斯旦列費列浦等關於共通最大限度問題、交換意見、然美方堅持從來主張不讓、會談還不得要領而畢、（十七日日聯電） 
　　倫敦　海軍會議日本首席代表永野今日向美國首席代表台維斯申述日本不能接受美國海軍建議之理由、日美代表今日曾舉行秘密會議、永野聲稱、羅斯福總統建議根據現有比率、各國普减海軍實力二成、日本方面因恐有海軍戰爭之可能、故不得不拒絕云、台維斯答稱、日本如與英美兩國之海軍平等、卽等於造成日本之優勢、因日本國內之海軍根據地、地位優越、且日本亦應考慮日美海軍平等之後、菲律濱及其他太平洋中之美國領土卽將不安全矣、（十七日國民電） 
　　變相維持比率　英日主張背道而馳 
　　東京　英國提案之建艦限制、已於十七日向第一委員會提出、各國代表對於蒙塞爾之說明均分別質問、其全貌漸形明瞭、知其爲眞正之比率主義、日本方面認爲與日本根本主張大相違背、故抱有絕對反對之態度、日本海軍對於該案之見解、大致如左、 
　　　關於建艦宣言、其方式曾由英國在豫備會商席上有所表示、當時雖禾如此决具體、但在根本上仍無任何變更、　據此决之提案、則將宣言之限度製爲相對以至相互依存而揭出全體噸數、不採取自主辦法、而成爲相對之情形、完全實現其比率主義、故該案之重心在此一點、　將宣言方法定爲軍艦種類區別、或將建艦計劃之期間定爲六年、諸如是類均係附屬於上項重心之各種問題也云云、（十八日日聯電） 
　　東京　海軍明年度預算衆院各派交涉　之內示會、今日上午十一時在海相官邸開會、大角海相及長谷川决官詳細說明預算之緊耍、濱田衆院議長耍求說明倫敦軍縮會議之經過、故軍務局長山本中將說明該會議迄今之情勢、繼卽質疑問答如下、島田俊雄問、何故美國不將比率主義公開、對於日本之共通最大限豈非不妨讓步、山本中將答、預備會談時英美兩國對共通最大限、曾有贊成空氣謂史坦特萊不贊同、係在全權會議時方表明、小川鄕太郎問、以英國建艦限制爲基礎之案、以爲如何、長谷川次官答、因未接公報無從言之、惟日本不贊成英國案、中島彌團决問、共通最大限之主張若不爲承認、則倫敦會議是吾决裂、卽或不被承認、而軍艦噸數問題、備砲口徑問題等、有無締結某積程度條的之意志、山本中將答、共通最大限若不被承認、則惟有决裂、對於除去量與質之協定、似母須絕對反對、日本共通最大限之主張若不能通過、則惟有决裂而已云、（十八日電通電） 
[俄報觀察　海會成就難期]  
　　莫斯科　「伊斯維斯太」報今日在「倫敦會　與日本政策」文中指出日本不願華盛頓會議所定限制、日本帝國主義在華最近步趨　其結果在强令英美兩國實行聯合行動、由此聯合行動、以保存日本實行在華計劃後所剩餘部份、 
　　該報以爲近數星期日本已定計劊之意外遲延、遲不正式宣佈華北獨立、大的卽由欲使日本代表能在倫敦獲得較優良之地位、以阻止英美親善、並保證英日兩國至少暫時或表面上之合作、該報又謂日本尙有極有勢力團體、視英國爲反蘇聯戰爭中之重要與國、因此、日本尙圖能在海軍會議中獲得英國「諒解」結一協定、承認日本之向南發展、乃爲鞏固彼在北方地位、不過此稱企圖殊爲渺茫、 
　　該報繼謂德國亦擬在倫敦會議中一顯身手、吾人可見彼等謀作日德聯合行動、首先壓抑英國、次則破壞英美聯結、未謂不問該會發起者之目標如何高貴、但此海軍會議决不能使公正觀察者稍存推進和平及裁减軍倘奢望、咸覺該會必將失敗、尤以日本處於該會中心地位、而其行動及目的則與該會之努力正相反對、（十八日塔斯電） 
[美陸軍部實施　擴充空軍程序　添建戰鬭機百架]  
　　華盛頓　陸軍部今日着手進行飛機建造程序、現已與諾資洛普飛機公司訂立合同、建造戰門機百架、價値美金二·五六〇·〇七四元、此項新機速率每小時二百五十公里、能載機槍五架、小炸彈二十枚、大炸彈四枚、機身係根據陸軍部之圖樣、可容駕駛員一人、及觀察員一人、並能專與陸地軍隊作戰、（十七日國民電） 
[英海軍界聞人主訂　英美防守條約　足以阻止任何國侵略]  
　　倫敦　海軍會議目前正在進行之中、今日英國海軍界聞人貴族院議員史德拉鮑爾奇與美聯社訪員談話、建議英美兩國締結海軍防守條的、史氏謂該的中最重要之規定、應爲英國以衝要地點之軍港、連同行將完工之新加坡海軍大根據地在內、一併開放、使美國艦隊、得同樣使用、同時美國對英國海軍、亦開放各地美國之軍港、船塢、及燃料站等、如此即可防止任何國家、在海洋中實行侵略、且此項條的、他國亦可參加、「予深知美國國會中主張孤立者將反對此項計劃、而英國之大海軍派亦不能贊同、因此項條的成立之後、彼等之造艦主張、卽將缺少一項理由、然以最近英法兩國之協定觀之、法國已允許於英國艦隊被攻之時、英艦得用法國軍港、則端倪已見、將來容有成功之望」云、史氏並主張海軍新協定中、應廢照巨型戰艦、惟目前美國堅持巨艦大砲主張、而英國堅欲增加巡艦、由五十艘至七十艘、故彼以爲海軍會議、絕無成立協定之基礎、「現在醫治一切國家海軍瘋之希望、惟有納稅人之革命耳」云云（十七日國民電） 
[夏威夷號　昨作最後試飛　將加入太平洋航空]  
　　美國巴爾的摩　大飛機中國號及前菲列濱號之姊妹機「夏威夷」號、今日在此作最後試飛、準備移交美國航空公司加入太平洋航空、夏威夷號與其他兩機無異、係馬丁飛機公司承造、（十七月國民） 
[日大藏省視察員回國　報吿中國經濟　並將與外務陸軍協議]  
　　東京　大藏省理財局國庫課長陽本武雄及銀行局事務官山際正道十一月上旬奉令赴中國視察各地一般經濟事情及中國幣制改革問題、頃已完畢其使命回國、十七日謁視高橋藏相報吿一切、兩人之報吿與銀問題、借欵問題等對中國政策有密接關係、大藏省當局因此問題、實非簡單、擬以兩人之報吿爲基礎、愼重進行研究、又與外務陸軍等各省候織、考慮解定方針、（十八日日聯電） 
[日同盟通信社　明年一月一日開始業務]  
　　東京　同盟通信社十七日下午三時在東京會館開第一决大會、各新聞社代表及日本無綫電放音局委員等五十餘人出席、創立委員長田中都吉氏爲主席、報吿外務遞信兩大臣本年五月九日邀請全國新聞社及放音局代表慫慂新設世界的大通信社以來積極建設社團法人同盟通信社之經過、又說明新聞社與故音局之關係、對於日聯電通兩通信社交涉參加新涌信社之經過、最後對於望月遞相及遞信外務兩當局之盡力、表示感謝之意、其决關於制定細項章程、參加新聞社等事、有所報吿、最後選舉理事幹事及正式社長、决定以前代理辦事之委員等、最後决定自明年一月一日起開始營業、至下午六時會議乃畢、據聞迄今正式報名參加新通信社之新聞社有七十五、已經同意參加者有二十社、（十八日日聯電） 
[日本民間　舉辦集團結婚　手續費祇需五元]  
　　華聯社東京訊　日本人結婚之舊俗、亦非常嚴苛、據山田幸淸氏之調查、昔日上等家庭每决結婚、平均需的在日金五千元、中產階級二千元、普通人家五六百元左右、但近年來不景氣影響結婚儀禮不得不力求簡單、茲已盛行所謂組合結婚制度、是乃日本南部岡山縣邑文郡長浜村所訂立、結婚儀式郎在該村的產業組合樓上舉行、每决只收手續費日金五元、所有神官的謝禮、和一切雜費都包括在內、按以前舊俗、日本人舉行結婚儀式時、一切禮節都由神官三人引導神官好像我國的道士、係一種專門職業、每决結婚普通至少要給他們十元作謝禮、其他祭神的菜肴、價値也貴、今以組合結婚以代、由民間舉行經濟之至、漸已傳播至日本各地云、 
[榮經城內匪屍千具]  
　　成都　邛嵊十八日電薛岳部入榮經後、在縣城內外發現匪屍千餘具、復率隊追勦、匪往高山逃竄、四十四軍長王纘緒、奉劉湘召、由省赴邛晋謁、（十八日中央社電） 
[行營禁烟總會移京]  
　　重慶　行營禁烟總會、原定廿日在渝舉行首决全委會議、茲以蔣委員長在京不克來渝、改定在京舉行、但日期尙未確定、該會主任秘書李基鴻、頃泰蔣令、該會移京辦公、刻已趕辦結束、定三十日停止收發文件、其原已抵渝之張伯苓·鍾可托·金漢鼎·馬亮·馬愚忱·鍾伯毅各委、俟在川遊覽畢、卽飛京赴會、至未來各委、亦由該會電知、請即中止首途、（十八日中央社電） 
[湘鄂殘匪受重創]  
　　漢口　鄂西湘鄂殘匪偽十八師、自在上河溪被我軍盤潰後、向倉官略苦竹坪方向圖竄滇境深山、我軍預有防範、佈置重兵、扼守上下苦竹坪一帶、本月十四日匪竄抵苦竹坪附近、我軍據守碉堡工事、予以痛擊、斃匪遍山、俘獲四十餘名、獲槍數十支、殘匪回向倉官峪方面逃竄、現我軍正派隊猛追、指日卽可盡殲云、（十八日中央社電） 
[交通安全運展會開幕]  
　　南昌　五省市交通安全運輸展電會、十八日晨在豫章公園舉行開幕禮、旋卽開放展覽、觀衆肩踵相接、各學校廣播電台皆有講演、午後一時分塲開映電影、（十八日中央社電） 
[滇黔公路招工修理]  
　　長沙　曾養甫電、在湘召石工二千人、赴黔修滇黔公路、何復電允協助、（十八日專電） 
[桂軍入湘勦賀蕭]  
　　長沙　桂軍陳思源部入湘、進抵新寗東安、向寳慶助勦賀蕭匪、匪返竄新化洋溪、國軍正逼近圍勦中、（十八日專電） 
[湘省稅務局長會議]  
　　長沙　全省稅務局長會議、十八晨開幕、何鍵勗以先辦好財政、湘人才能負救亡圖存責任、（十八日專電） 
[閩江汽船復航]  
　　福州　行駛閩江水口建甌沙縣等綫汽船、已復航、建廳准展期至明春再合併改組、（十八日中央社電） 
[閩財廳淸厘歷年田賦]  
　　福州　閩財廳以頻年田賦征收短絀、决設法淸厘、擬自十六年至二十二年止、各縣歷年積欠舊糧、通盤淸理、月內卽看手實行、（十八日中央社電） 
[閩建廳展長福淸路]  
　　福州　閩建廳决展長福淸路、直達閩淸、以與閩古路銜接、通閩北幹綫、（十八日中央社電） 
[安溪探礦團抵厦]  
　　厦門　安溪探礦團、建廳派李岐山偕石田聖等五日技師、自省還陸經泉、十八抵厦、建廳在安溪設探測安溪鐵礦工程處、委趙晋條爲主任、會同日技師進行探礦工程、石田等日內卽赴安溪、（十八日專電） 
[黔政費一再縮减]  
　　貴陽　黔省本年度預算支出總額爲六百七十萬元、原係按照七折支付、十月間曾核减一次、現因稅收、益見短絀、昨日省府一九九次常會、又議决將全省各機關俸薪、再减一成、辦公費再减二成、連同其他刪减費用、其數的五百萬元左右、（十八日中央社電） 
[胡漢民定期返國]  
　　香港　胡漢民定二十二日離法返國、程天固胡木蘭同行、政務會已接電吿、（十八日中央社電） 
[食糧管委會　粵辦事處成立]  
　　香港　財部食糧運銷管委會駐粵辦事處十七日成立、委馮偉爲主任、（十八日中央社電） 
[廣東銀行籌備復業]  
　　香港　港廣東銀行十八債權股東大會通過復業計劃、（十八日專電） 
[臨淮公安局長易人]  
　　安慶　皖縣政訓練所下月內成立、刻民廳正草擬該所各項章則、又省府將臨淮公安局長章杰調省、遺缺以張鴻藻繼、（十八日專電） 
[川省肅淸烟毒]  
　　安慶　川善後督署爲肅淸烟毒、頃發出布吿、凡房主得悉住戶開設烟館、須卽呈報、吾則沒收房屋、並處徒刑、（十八日中央社電） 
[皖四縣要求以工代賑]  
　　明光　皖建廳飭鳳盱嘉宛四縣會濬池河各縣、要求以工代賑、（十八日專電） 
[導淮工程處　令徵工區內增徵工伕]  
　　清江浦　導淮入海二期工程、原遞增至二十萬工伕、工程處頃又電令徵工區內十二縣長、再徵四萬人、並限在本月二十日前徵齊、俾導淮全功、提早完成、（十八日中央社電） 
[黃水浩蕩　徐邳沭决口未堵]  
　　徐州　蘇北黃水浩蕩、泊泊東流、迄無降落、徐東不老河至房亭河之寇莊决口處、三月搶堵、迄未吿竣、又邳境大榆樹運河决口、亦謀堵未竣、又沭境錢圩决口、亦未及堵、洪流滔滔、人畜絕跡、漫沒村莊、廬舍邱墟、（十八日中央社電） 
[徐屬凍斃災民多人]  
　　徐州　徐屬天氣大寒、災民往往凍斃、黃口車站竟凍斃災民兩人、偏遠災區凍斃益多邳縣大榆樹决口、以水氷欵絀、須來春修堵、沛城一區、仍在水圍中、徐屬冬災、較夏秋初發水時允爲慘重、延至來春青黃不接、亦成問題、（十八日專電） 
[連雲港　二號碼頭將完工]  
　　徐州　海訊、連雲港一號碼頭早經完成、現二號碼頭亦可於來春築成、路方近在桃練嘴設旗台、指揮輪舶出入、以利港務、（十八日專電） 
[杭江鐵路加掛小工車]  
　　杭州　杭江鐵路爲便利浙束各地旅外小工、冬季回籍、减輕平民負担起見、現特定元旦起、加掛小工車、發售小工减價票、票價較普通三等票的减六折、（十八日中央社電） 
[規定輔幣十進兌換]  
　　杭州　日前浙財廳長徐靑甫建議財部、請規定輔幣准以十進（卽小洋十足兌換法幣一元）、兌換法幣辦法、通令全國一律遵行、十八日奉財部電復稱、中央對於規定輔幣兌價問題、正在計議中、將來擬使銀銅輔幣、均成爲有法常幣、至將來各地應用數量、則歸三行管理云、（十八日中央社電） 
公電 
　　　霹靂中華商會來電申報轉南京蔣院長鈞鑒、學生運動出乎愛國眞誠、懇准令飭當局妥爲保護、母過彈壓、臨電不勝待命、霹靂中華商會叩、 
國際商業電訊 
[十二月十八日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日爲一百叫十一先令三便士、漲一便士半、 
　　英銀　倫敦銀市、今晨出賣仍多、預料價格將再跌、惟將低落幾何、經紀人不願猜測之、 
　　美銀　芒特里銀市、依然鬆動、今晨開盤三月期縮五十磅音、而至四五·五〇---四七·七〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨交易呆滯、英美滙價開盤爲四元九角三分八一二五、較昨美英收盤低〇六二五、後無變更、 
　　英法　開盤爲七叫佛郎四六、與咋收盤價同、第一小時內跌去五磅音、而爲七四佛郎四一、後無變更、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市呆滯、因商人抱靜待態度、而投機興趣又吿缺乏也、開盤價格無甚變動、後起落亦微 
　　英棉　利物浦棉　淸淡、午後一時一月期價跌一磅音、而爲六·二〇 
　　英麥　利物浦麥市開盤、較一般預料更爲堅穩、以買胃甚佳故也、後因獲利了結而跌、但未幾因歐陸購進、及澳洲麥市堅强、而復漲、午後一時十二月期漲一便士半、而爲六先令六便士半、 
　　美麥　芝加哥麥市堅穩、五月期開盤價爲九八·五〇、比昨收盤高六二五、後續有漲起、雜糧趨勢與小麥同、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况、今日穩定、午時四月六月期、成交價格爲六便士半、未動、 
　　紐約　紐約橡皮市塲、交易較佳、開盤平穩價格、後有上漲趨勢、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券市塲、今晨開槃堅穩、多數證券、價格漲起、且有向上之趨勢、道瓊斯三十種實業股票、平均價格開盤爲一四一〇〇、漲四十磅音各價如左、 
紐約物品市價 
[北平全市學生　大舉示威遊行]  
　　分由四路出發均被警察解散　在前門開市民大會情緒悲壯 
　　北通通信、北平各學校學生請願罷課風潮發生後、雖經校方當局力加勸導、原期於十六日復課、但學聯會因冀察政務委員會定十六晨在外交大樓開成立大會、全市數十學校學生、遂决定於 
 
 

Page 8

 
 
是日舉行大遊行請願運動、當局方面、雖早有戒備、惟各校學生皆於早六時分別出校、赴預先議定之地點集齊、結果、卒得舉行成一萬餘學生大遊行示威運勸、城內外交通斷絕終日、全市沸騰、誠爲五四運動後悲烈壯舉、茲分誌詳情如次、 
[沿途軍警戒備森嚴]  
　　學生此次出動、事先甚為秘密、各校學生、均於睡夢中聞得號令而集合、故地方當局、事先均無所聞、迨學生出動後、始分途增加警備、但因不知學生出動路綫、乃臆斷必去外交大樓、故均將雄厚之警備力、佈置於王府井左右、水龍帶盤繞王府井大街西端及東單一帶、同時市政府左右均加崗衛、公安局戒備允嚴、蓋南有前門、北有天安門、皆素日學生集合之地、故該地警衛、三五步即一崗、凡行人向和平門前門方向者、皆加以盤查、行人三五成羣瞭望者、亦被驅散、西河沿一帶、關係外城學生必經之路、亦加以特別警備、警車隊等均荷槍實彈、自行車羅列身旁、東交民卷　道、亦有警衛、對三五學生結隊喁語者均趕散、同時由西單至長安街並至王府并等路綫、均有救火機及公安隊汽車穿梭警備、另有二十五軍二百九---團及九十一團兩團官兵、全副武裝遊行彈壓市面、迫擊砲及　關槍均隨行、 
[北大學生衝出校門]  
　　城內學生、東城山北大領導、全校學生八百餘人、於早八點先在一二三四五冬齊集齊、由交通隊分發宣傳品、一齊出發、聲勢浩大、惟西齊第一隊始出校門、執旗等三同學、即被警察捕去、當時因大隊尚未整齊、故援救不及、後大隊由景山東街奔赴第三院時、中途遇有警察多人、以二架水龍放水　擊學生前隊、時大隊中糾察隊身先士卒、奮不顧身、卒將警察手中水龍奪下、於是大隊遂衝過、到第三院門首重行集合、整隊前進、路經中法大學、河北省立十七中學、市立高商、市立高職、每到一校門首、即高呼歡迎該校同學參加、惟各校學生已外出者、臨時尚可加入隊中遊行、其留校學生、因警察臨時在校門內上鎖、不許外出故衝出甚少、當北大學生大隊經過沙灘大街直奔南池子時、沿途高喊各種口號、並散放傳單、歡迎民衆自由參加遊行沿途雖間有崗警攔阻、但均無大衝突、安然渡過、 
[靑年熱血淋滿街頭]  
　　迨至南池子中間、突有大批警察及保安隊、一面用兩架水龍放水噴擊學生、一面用鐵棍及指揮刀實行與學生衝突、當時學生個個抱定爲國犧牲精神、雖赤手空華、亦毫不示弱、糾察隊奮勇當先、大演奪刀慘劇、其餘學生、一鼓向前、實行與警察肉搏、結果、卒將水龍奪下、是役警察與學生互有受傷、後大隊繼續南行、並高呼勝利口號、歡迎民衆自由參加愛國運動、出南池干西行、入西長安街經前軍分會門前時、父與大批軍警衝突、警察以兩次失敗於　生、故此决迎擊甚烈、大刀鐵棍、着處無情、是役學生被擊傷者十餘人、終以軍警密佈、不能突出、不得已遂折回東向出前門、冀與師大等校集合、 
[西城學生突圍情形]  
　　淸華燕大兩校學生、除一部於是晨臨時出動、由西便門衡入外、於十五日進城之燕京·淸華·兩校學生二百餘人、於早九時由西　門會合東北大學學生沿北溝沿南行、至祖家街與北平大學工學院及華北學院學生一百餘人、又會合南行、沿途亦高呼口號、羣情激昂、市民住足予以極大同情、大隊經武衣庫東口、即被當地警察以武力衝散、旋即集合、的錡湖·五三·志成·等校學生一百餘人、仍南行、至龍坑、與弘達中學及中國大學學生一百餘人會合、大隊至此、又被軍警以武力衝散且有弘達學生吳鍾琨及中大學生一名被捕、大隊復集合、至西單北與西來之民國學院學生及北平大學法商學　學生一百餘人會合、當民國學院學生出校時、會與軍警衝突、當時有學生二名受傷、大隊復南行、出　武門至廠甸、師範大學一百餘人、即突破重團之警戒綫參加、此時與軍警衝突、有文學院女生經昌榮被捕、大隊復南行至天橋、 
[南北路學生大集合]  
　　北路爲東北中山中學生二百餘人、由交道口出發、邀大中中山學學生一百餘人、南行、與競存·大同·市立一中·等校學生三百餘人會合、走北大所經之路、沿途無障礙、至天橋與東大隊會合、南路爲郊外之淸華·燕京·兩大學、及平大農學院學生五百餘人、繞道至西便門平漢車通過缺口處、經宜外大街·騾馬市大街·至珠市口·與業往集結之遊行隊相會合、即决定直往天橋、作有系統之示威遊行、 
[天橋集合决議進城]  
　　迨城內外各校學生大隊取得聯絡後、於晨十一時集合於天橋、計有燕京大學·淸華大學·師範大學·北京大學·東北大學·交通大學·輔仁大學·北平大學五學院·鐵路學院·華北學院·中國學院·民國學院·及中山中學·匯文中學·中華中學·華北中學·弘達中學·蒙藏學校·東北中山中學·精業中學·河北高級中學·女二中等四十餘校、學生總數一萬餘人、當即露天開大會、由北大同學某君登電事上作激昂之講演、羣情異常興奮、黨議决前赴外交大樓、遂整陣返城、 
[在前門開市民大會]  
　　各校學生於呼口號、散放傳單、至前門城門緊閉、有二十九軍兵士及武裝警察列隊以待、大隊旣不得入城、即在西車站開市民大會、市民參加者甚衆、當議决、赴外交大樓向宋哲元請願、並决定將當日情形、電知全國、推北大師大淸華等各校起草、時軍警愈加增多、漸取包圍之勢、各校學生臨時推舉代表接洽開城門入城、軍警初時不應許、且向天鳴槍示威、羣衆不為所動、繼續對車警責以大義、後幾經接洽、始允可通過宣武門、迨大隊向西移動後、軍警又突自中間衝斷、復經交涉、乃允北大中院華北等校入前門、甫入城軍警自後襲擊、秩序大亂、一部學生被驅入華北中學、經過此次襲擊、所餘尙有五百餘人、乃經司法部街羢綫胡同至宣武門內又行集會、併向守鬥軍警要求開城接進城外學生、該地軍警約一營之多、不惟不允開城、且將推舉之代表扣留、以大隊回轉爲釋放代表之條件、大隊不得已轉回、軍警又以大刀鐵棒自後襲擊、一時受傷者甚多、隊伍乃被衝散、 
學生游行情形 
[警察開槍學生不動]  
　　當大隊先鋒抵前門西車站前時、內二區署長朱約之、恐學生進城、當令警士開槍、槍聲響後、羣情更為激昂、剎那間秩序大亂、前外大街商舖均關閉、惟遊行學生多不動、後又有外四區等、開槍共二十餘響、幸未傷及學生、時公安局警車隊長任東英、出面與學聯會總代表交涉、結果、允北大等校、部學生由前門進城外、其餘大隊、可允由宣武門進城、並由警車隊引導、遊行學生認為滿意、即準備出發、時有人提議再開大會、當經通過、計决議九要案、內容從略、 
城門關閉後情形 
[宣武門閉學警僵持]  
　　大會閉幕後、學生即沿西行、羣情激昂、高呼口號、出香爐營至宣武門、學生見宣武門緊閉、當即與警察交涉、警察方面要求條件、爲淸華·燕京·農學院三校同學先至西便門後、宜武門可開放、惟學生方面要求條件、爲宣武鬥先開放、至城內同學進城後、城外學生、即可由西便門返校、更須立即釋放被捕同學、且保障城內同學進城後、不得武裝壓迫、警察方面、堅持須城外學生至西便鬥、方能開放宣武門故仍堅持、學生方面、則决議如不開放宣武鬥、同學即露宿街頭至明日再遊行、此時有一清華代表盧璀、由宣武鬥大門底下欲圖進城、當即被捕、而宣武門外尙有燕大·北大·濟華·等校之一部學生、鵠立街頭、 
[鵠立講演悲壯凄愴]  
　　旣决定露宿後、各校學生派代表分別購辦食物、因學生皆由早七點出發一粒未下、東北大學學生二百餘人、凖備枵腹過夜、師範大學及附中男女同學、捐資購買燒餅千餘套、贈與東北大學充飢、是時各校學生分別向市民講演、全體學生、哭聲凑愴、團立兩旁之市民、無不落淚涕泣、追至晚七時餘、在城外各校學生、多有返校率領學校工友、携大批被褥及冷水供給露宿同學應用者、 
[宣外痛擊大隊驅散]  
　　惟至九時、有一部學生提議、大隊應返師範大學開會、以備再接再厲之舉、當時全體一致通過、於是大隊於黑影憧憧中、循大街向南蠕動、前鋒抵菜市口、因此地預有大批軍警戒備、故當時即與學生衝突、警察除以水龍噴擊學生外、並以槍把木棍痛擊、學生因徒手不能抵禦、前隊紊亂、向後退却、不料後隊亦遭預佈之大批警察以木棍襲擊、此時大街兩旁商舖閉門、住戶闔戶、大隊學生進退無路、慘遭棍傷及槍把擊傷者甚夥、當時學生呼救聲、哀鳴聲、慘不忍聞、尤以中學部之女生、因年齡幼小、素不慣於行路、經此終日遊行、長途跋涉後、已不勝舉步、此時經其猛烈痛擊、多匐匍不能逃避、經一時半、始將全隊驅散、據聞此次受傷學生、約在百數十人、 
[分逃各校暫時避難]  
　　至十時許、宣外大街大隊遊行學生、被警察痛擊驅散後、一部進校塲口西行、一部進西草塲口東行、因時已入深夜、大街通衢、皆臨時戒嚴、盤詰行人、大部遊行學生、皆係城內學校學生、故均不能返校歸宿、故除一部分散投宿城外親戚友家外、其餘一部學生、聞已分竄至師範大學及東北大學南校暫避、並聞有於師範大學再度開會、惟結果未詳、 
[宋哲元勸吿學生書]  
　　平津衛戍司令宋哲元發表　吿學生書云、「近來各大學生四出請願、其意義如為單純的愛國行動、自為社會所同情、更為哲元所敬佩、但據確實報吿、學生團體中頗有不少共黨份子、大多數純潔學生、皆受共黨份子轉欺騙煽動、供其利用驅使、荒廢學業、至可痛惜、哲元之澈底的反共態度、久為共黨所仇視、乘機活動、乃屬意中之事、不過大多數學生就認淸共黨的陰謀與救國的正當途徑、而加以理智的辨別、避免淺薄的盲從、冀察政務委員會與西南之政務委員會、並無二致、旣係中央之命、當然有其應設之必要、哲元本一軍人、對政治固非所長、然爲國爲民、不甘落後、一切措施、悉以整個國家利益爲基準、决不能爲少數共黨份子之宣傳而受影響、最後盼望凡屬明大體識大義之學生、應立即覺悟、安心求學、勿再為無益之奔走、其少數共黨份子、如仍有軌外行動、哲元爲維持秩序安定人心計、决予以適當之制止、宋哲元、」 
[校長會議晋謁市長]  
　　各校當局、---六日正午十二時、在歐美同學會、開會商討學生遊行問題、出席北京大學校長將夢麟、淸華大學校長梅　琦、師範大學校長李蒸、北平大學校長徐誦明、燕京大學校長陸志韋、東北大學校長王卓然、中法大學校長李麟玉、輔仁大學校長陳垣等、結果、决定對學生遊行事、由校當局切實　導、並請地方當局、對學生勿過高壓、旋由蔣夢麟王卓然二人於下午三時、赴市府訪市長秦德純接洽、三時半辭出、是晚各校長應市長秦德純宴會、天津市長蕭振　亦在座、各校長　出下列各點、　請地方當局不捕學生、以免事態擴大、　北平各報、關於學生運動之新聞、請不扣除、因愈扣新聞、謠言愈多、謠言較事實眞、尤易妨害治安、　學生上課事件、仍由各學校當局勸導、請地方當局撤退各校門前之警察便衣、　　察政務委員會工作、希望以保全中國領土之完整爲先决條件、以安定華北民心、市長秦德純對於各校長之意見、表示接受、旋盡歡而散、十七日午、各校長再假歐美同學會聚餐、繼續商　辦法、席間、由各校長報吿該校學生十六日被捕受傷情形甚詳、次討論結果、　營救十六日被捕之十四名學生、　受傷學生、由各校長派員或親自慰問、　　課問題、仍由各主任隨時勸導、至下午三時散會、（十七日） 
[武漢學生　組救國聯合會]  
　　第二次緊急聯席會確定組織　推武大等十五校代表為幹事 
　　漢口通信、武漢中等以上學校全體學生、為聲援北平學生愛國運動、曾由四十一校代表、舉行第一次緊急聯席會議、議决通電全國、反對任何分裂國土之偽自治組織、一面並電勉北平學生、與北平共存亡、武漢學生誓為　盾、十七日復舉行第二次緊急聯席會議、到會學生共五十餘校、代表一百廿人、國立武漢大學·中華大學·華中大學·敎育學院、一律參加、空氣較前益形緊張、下午二時、先開預備會議、票選華中大學·武漢大學·敎育學院·代表爲主席團、中華大學·省立高中·代表爲書記、二時半、舉行正式會議、推許升陛爲總主席、當經議决要案、　武漢中等以上學校全體學生、組織固定聯合團體、　團體名稱、定爲武漢中等以上學校全體學生救國聯合會、　本會組織章程、照中華大學所提草案原則通過、詳細辦法、俟幹事會產生後訂定、　舉行武漢三鎭中等以上學校全體學生遊行大會、詳細辦法及日期、俟幹事會產生後决定、並由各校分別組織宣傳隊、擴大救國宣傳、　幹事會幹事投票選舉、結果、武大·華大·中大·高商·二女中·高工·女師·鄕師、武中·省高·博學·省師·市一中·敎育學院·市一女中·十五單位代表、當選爲幹事、育傑·希理達·藝專·三單位代表、當選爲候補幹事、至六時散會、全體幹事、接開第一次會議、選舉常務幹事、市一女中·高中·中大·鄕師·敎育學院·華大·武大·七單位代表當選、二女中·高工·候補、會章由常務幹事照大會通過之原則、加以審查、交下决幹事會議通過施行各組組長、由常務幹事會推舉、至遊行日期、因時晏未及討論、查該會之組織、最堪注意者、爲固定之團體、而非臨時之集合、其所通過之組織原則、大致以全體代表大會，爲最高權力機關、幹事會爲全體代表大會閉會後最高立法機關、常務幹事會爲最高執行機關、常務幹事會設主席、下分設文書·事務·宣傳·三組、全體代表大會、由武漢中等以上學校學生團體正式選出之代表每單位二人、共同組織、每學期舉行一次、幹事會由全體代表大會選出十五單位、每單位代表二人組織、每二月舉行會議一次、常務幹事會、由幹事會全體幹事、互推七單位代表、每單位代表一人組織、每一月舉行議會一次、常務會主席及各組組長、由常務幹事互推、一學期改選一决、得連任一决、各會員會費、專科以上學校、每學期繳會費五元、完全中等學校及師範學校四元、高級中學或初級中學二元、是可覘長期奮鬥之决心矣、 
　　鄂省敎育會、參加救國運動、十七日分電各方討逆　呈中央國府電云、「殷逆汝耕、盤踞燕冀、巧立名目、至今猶稽顯戮、凡屬國人、同深憤恨、尙祈大張撻伐、以遏亂萌、並懇轉令北平軍警當局、維護學界正氣、謹電佈達、伏希垂鑒」、　致宋哲元及軍政各長官電云「殷逆倡亂冀東、破壞領土完整、公等爲國家之腹心、寄北門之鎖鑰、務祈迅遵中央撤職拿辦命令、誓師聲討、使跳梁小醜、不致久弄潢池、蠢爾羣奸、因此輯其詭計、永固邊圍、功泐山河、並祈維護北平學界正氣、全國志士、必爲後盾、謹電馳懇、卽希鑒察」、　致北平各學校學生代表曁敎界同仁電云、「吾國不幸、變故頻仍、丁茲華北震撼之秋、公等講學危城、宏宣正論、振舉國之士氣、樹薄海之風聲、各校學生、允能不屈威武、與惡環境奮鬥、民族復與、於焉是賴、本會逖聽下風、景仰無似誓當追步後塵、力護國家領土主權之完整、謹電慰問、至祈垂察湖北省敎育會叩篠印」、（十七日） 
[冀察政委會　舉行預備會議]  
　　組織大綱業已到平　預備會議决定數案 
　　北平通訊、冀察政委會、原定十六日上午十時、正式在舊外交部大樓成立、並不舉行儀式、該會組織大鋼、十四日中央已頒發到平、內容爲該會設委員十七至十九人、委員長一人、常務委員五人、委員長之下、設秘書·政務·財政·三處、因事實必要、得設特種委員會、並可酌聘顧問·諮議·若干人、該會委員長宋哲元、於十四日下午二時、在武衣庫私宅、邀集該會委員、舉行談話會、到在平委員秦德純·簫振瀛·胡毓坤·冷家驥等、四時許休息、淮茶點、五時五十分、在津委員王揖唐·高凌霨·李廷玉三人、乘北寗路車由津趕到參加、六時許、宋氏設宴招待各委員、九時許席散、會談結果、决定、　按照中央頒到之組織大綱、入手組織內部設三處、處長人選、由委員長提出、經全體委員第一次大會通過發表、　本會决定於十六日、正式成立、　會址設外交大樓、　正式通知平津滬各委員、十六日上午到平、參加成立大會、至十五晚、因各地委員未能到齊、臨時决定十六日晨十時改開預備會、該會委員除王克敏周作民在滬、萬福麟在保、劉哲賈德耀表示辭職、程克在德國醫院養病、均未能參貝外、計到委員長宋哲元·委員蕭振瀛·秦純德·張自忠·王揖唐·高凌霨·石敬亭·李廷玉·門致中·冷家驥·胡毓坤等十一人、列席雷嗣尚、由宋主席、討論結果、决定　電請散在各地委員、迅卽來平、參加成立會、　本會成立日期、如十八日籌備不及、至遲延至二十四日成立、　指定王揖唐·高凌霨·李廷玉·三委員起草辦事細則　派戈定遠（二十九軍駐京代表）為本會秘書長、未到任前、由平市社會局長雷嗣尚暫行照料、至十一時散會、卽午、宋在外交大樓宴全體出席委員、聞該會秘書處共設文書·總務·會務等四科、該會常委五入、及專門委員會名稱等、則將留待首次大會决定、大常席委人選、為程克·蕭振瀛·王揖唐·高凌霨·門致中五人、宋俟該會成立後、再就冀察綏靖主任兼職、該署內部組織、將亦力求充實、各處科人選、大部已內定、交際處長經擬定由高勝岳祖任、（十七日） 
[松江　鄕民埋藏硬幣被刦]  
　　本城南門外正有十九圖冷水灣鄕民龔榮生、刻苦勤儉、頗積多金、十七晚十二時許、突來口操本地口音之盜匪十餘人、打門入內、行經事主之媳臥房、盜匪囑衆勿入、因該媳已寡鵠云云、旋至榮生臥室、翻箱得現幣一千餘兀、匪未滿所慾、將事主夫婦、拖起用繩綑縛、吊起毆打、並以洋燭亂燙、事主之妻不耐痛苦、始吐出尙有十六年份藏於屋瓦底下現幣、匪按圖索驥、又得一千餘元、共約三千元、各匪携贓而逸、事主正待報官請緝、爲該圖鄕警勸阻、調已禁用硬幣、將來反滋自累、於是事主噤若寒蟬、日惟泣哭而已、 
[蘇州　一胎三子產婦平安]  
　　齊門路平江巷十二號、業機匠之本地人徐淸源、三十五歲、娶妻夏氏、　十二歲、夫婦情感融治、前後已生二子、夏氏近又懷孕足月、至十七日下午二時臨盆、當延附近接生婆沈王氏至家守產、至三時許始生一子、詎隔三分鐘後、又連下二子、家人見狀、均驚喜交併、聞訊往觀者、亦幾戶限爲穿、現產母及三子均平安無恙、 
[杭州　高墙倒下壓斃多人]  
　　杭市東園巷小東冷廟後面、有朝東平屋五間、均爲老弱貧苦住戶、十八日晨一時三十五分、因隔隣華姓高墻損壞不修、突然坍倒、將對面平屋四間壓倒、將住戶男女車長生·葉阿八·馮阿龍·包阿毛·包金氏、及子和尙等均被壓瓦礫中、經隣居驚起、報吿警局發掘施救、結果車長生包金氏包和尙葉阿八因傷重於晨叫時相繼斃命、其餘二人傷勢亦頗危險、 
[日本的元老重臣（下）] [  一臧]  
　　精神運動派與自由主義派的暗鬥 
　　三、保守主義的勃興 
　　就上面所說，我們可知以西園寺公望爲中心的元老重臣，是主張以自由主義民本主義，爲治國的基礎的，但是日本現在還有排斥重臣們的保守主義派。現在這派的勢力漸興、差不多有凌駕自由主義派的聲勢了。自從加藤高明伯爵組織護憲三派，政黨內閣輪流守護了立憲政治許多年，這可稱爲政黨黃金時代。可是近年資本主義的膨賬，使國民生活，日趨窮迫。民衆不堪現實的苦痛，「打倒自由卞義一的運動就風靡全國這運動中右傾的急進派，以「打開局面」相標榜，傾向於法西斯蒂中義排斥重臣論者，乘機而起，常與西園寺爲中心的重臣派爲難。現在雙方傾軋得十分歷害。這也可以說是「武斷派」對「文治派」的衝突。武斷派以田中光顯爲中心，亦稱爲保守派，是聯合軍人與民間右冀團體，所形成的。可是這派，因爲時勢所抑壓，還不能怎機顯露頭角。所以田中光顯鬱鬱不樂，隱居鄕間。但田中係伯爵，是陸軍少將，曾任宮內大臣，明治維新時，與太戶大久保西鄕隆盛等同爲有數的武士們，今年已九十二歲，精神矍鑠。他常常以私見，與重臣們爲雞。重臣們亦碍於歷史關係，無可如何。他以本來面目，發揮武士的氣槪。聽說九一八滿洲事變發生後，他大不滿於重臣們的行爲。曾經「帶劍進宮，兵諫日皇。」日皇亦嘉許其志操，面加慰藉呢。 
　　與田中最莫逆的，爲淺野長動侯爵。淺野係名門後裔，曾任公使，及元老院議官。明治二十三年創設國會，他仟貴族院議員。曾經爲了「天皇機關說」與田中彈劾過一木。今亦隱居廣島。 
　　崇奉田中等的保守思想，又能近代化，列於重臣中者。爲現樞密院副議長平沼騏一郎男爵。平沼久在司法界服務，歷任檢察廳長，司法大臣，樞密院顧問官，副議長。他以日本主義爲思想的基礎，提倡精神運動，宜揚固有道德。他可以說是日本法西斯蒂運動的領袖，現陸軍巨頭荒木貞夫眞崎甚三郎，與他關係甚深。他所提倡的精神運動，以「質」爲主眼，與偏重「量」的民主主義，大不相容。近來他就利用一部份園民的心理，提倡打開現狀。本年五六月間，他利用「天皇機關說」問題，意圖推翻岡田內閣。可是平沼的思想，在陸軍部內勢力不大。海軍部內，那就完全與他不愜。元老重臣方面，更說他非掌握政權的人。所以他的獨脚戲，仍舊演不出風頭來。樞密院議長倉富辭職，照例應由平沼昇任，但重臣們权力反對，保藨一木。平沼因此憤恨，排斥重臣，常然比其他爲烈。 
　　四、天皇機關說 
　　排斥重臣的空氣，起於「天皇機關說。」這問題在上次議會，巳成爲論爭的中心。今夏以來，越加激烈。最近已從主張上的爭執，進而追究本質了。「精神運動」派要把這件案子作投向「現狀維持」派的致命的炸彈。參加這運動的人，種類很多，有純粹的精神運動派，也有利用這問題作爲倒閣的工具的。如貴族院之菊池武夫井田磐楠井上淸純等男爵，三室戶敬光子爵，軍閥中之大井成元，石塚英藏赤池濃，動選議員細川護立，德川義親侯爵等，衆議院中政友會之山本悌二郎，鈴木總栽·久原·鳩山·島田等幹部，以及其他右翼團體差不多全部附和，軍部的態度允爲强硬。陸軍的渡邊敎育總監，阿部信行大將，對天皇機關說，曾經强迫前陸相林銑十郎，彈劾一木，林乃向同岡田首相提出「國體明徽」三大主張。第一，由內閣名義，聲明取消機關學說。第二，下令訂正著書並禁止發售。第三，處分信奉機關說者。然而信奉機關說者，除美濃部達吉（貴族院議員爲日本憲法大家）的著作者外，還有一木樞密院議長與金森法制局長。政府爲顧全面子起見，於八月三日第一决聲明否認天臺機關說，共後於中月十五日，經閣議决定第二次聲明，糾正「統治權主體，不在天皇而在國家，天皇爲國家的機關」等謬說，闡明「統治權的主體，是在天皇。」這兩决聲明，經政府與軍部幾次折衝，成立妥協。然而不滿一木，反對重臣們，以及藉此倒閣的各派，還是不肯干休。大家以刷新人事的要求，壓迫政府。然而元老重臣，究竟是製造內閣，左右國政的最高分子，被稱爲「守護立憲政治的神祇」者。他們叉團統堅固，形成「重臣同盟」對反對派防衛很嚴，所以反對派雖屢欲乘機而動，而事實上根深蒂固的元老重臣，是一時不能打倒的。况且就最近日本的國民性觀測，反對派也未必得到多數國民的同情。譬如本年二府三十七縣的府縣會議員總選舉，右翼團體依然不振。可見政黨的信用，仍舊很大，議會政治的根抵，不容易動搖呢。 
　　「重臣同盟」除了本身的勢力以外，還有外層的勢力。這就是他們所聯合的，以薩派與準薩派爲中堅的官僚。現首相岡田啟介，與重臣們關係很深。因爲岡田是齋藤所推蔿的。現在齊藤是「重臣同盟」的總參謀長，也可以說重臣的盟主。如果反對派要把一木和齋藤打倒，勢不得不牽運牧野伸顯與山本權兵衛。這是關係太大了。一木是他所奏薦的。一木因憤反對派的攻擊，曾欲辭職，但因環境關係，卒不能　然引退，這就是重臣們內部團結的表徵。 
　　日本年來精神運動派與自由主義派暗　的情形，大致如此。我們要明白今日元老重臣的勢力，這是不能不連帶說到的。本文參考書　K生「日本元老重臣論」　YH生「政權的歸趨」　「重臣同盟的動搖」 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[市商會呈請財政部　收帳銀幣免予沒收　應導至法定機關兌換法幣　至銀輔幣流用為法所許可]  
　　上海市商會昨呈財政部云（上略）查新貨幣政策實行後、奉鈞部支電、內有一時無法兌換法幣各地方、姑准暫時保持原有習慣、迅由各公會各稅收機關、將銀幣生銀等、暫時收換、運赴有法幣各地方兌換、又十一月十五日公布之兌換法幣辦法第一條、銀幣及生銀銀類、應於二十四年十一月四日起、三個月內、就近交各地兌換機關、換取法幣各等因、是於限制之中、庽有因地制宜、酌量寬緩之意、滬杭鐵路沿綫、多係鄕僻小市鎭非特無中中交三銀行之分設、卽稅收機關、如郵局等類、亦多未曾設置、旅客往鄕、收取購欵、對方以銀幣銀輔幣付與、勢難拒收、當地又無法幣兌換機關、可以獲換、該項商旅大都囿於聞見、不向到達車站、兌換法幣、因此將銀幣銀輔幣、隨身携帶來滬、論情確有可原、卽按之上兩項部令、其咎亦不在銀幣銀輔幣持有人之本身、車站警察、執行法令、檢查固其職權所宜有、但亦應詳查眞相如過確係商旅、向鄕鎭收得無法兑換之銀幣銀輔幣爲數不多、亟應導至法定兌換機關、換取法幣若不問皂白、遽予沒收送罰、於人情法理、似未兼顧、銀輔幣之流用、法所許可、一槪沒收、允屬過當、除呈請上海市政府令行公安局、對於上述無法兌換法幣之銀幣銀輔幣、確係鄕賬收來、免予沒收外、理合備文呈請、仰乞鈞鑒、俯賜分別令咨、於迭决頒定兌換法幣辦法、在滬杭路各車站各輪埠、頒布簡要布吿、明白曉諭、俾商旅不至誤蹈法網、一面並請行咨上海市政府轉令公安局、對於上述帶滬銀幣銀輔幣、免予查扣俾示無枉、實爲公便 
[幣制政策收效　白銀出口絕跡]  
　　平衡稅率繼續降低 
　　自政府實行新幣制政策、白銀收歸國有後、除外商因貿易入超關係、略有輸出外、我國商人已無此種舉動、關於國際匯兌、自經中中交三行無限制購售以來、電匯折合價格、日漸低落、又收穩定之效、同時白銀出口、亦因我國實行幣制改革、外貨價格較前飛漲、致進口貨物、日見稀少而絕跡、防止白銀流出之平衡稅率、不斷低落、昨中央銀行外匯平市委員會掛牌爲百分之三十二又四分之一、較前日百分之三十八又二分之一、低落六又百分之二五云、 
[中央造幣廠　奉令開鑄輔幣]  
　　模型由美鑄成黃處長携　滬　分銀鎳銅三種業已開始試鑄　暫停鑄銀幣專鑄廠條充準備 
　　財政部新貨幣政策實行後、爲統一輔幣起見、除規定輔幣價格外、並令中央造幣廠開鑄十進位輔幣、分銀鎳銅二種、新模型已由美國鑄成、由該廠鑄造處黃處長携帶、於上月底抵滬、並呈報財政部、聞新模型均爲十進位、 
　　造幣廠已開始試鑄 
　　中央造幣廠業已將新模型、於日前起試鑄、俟將試鑄之式樣、呈報財政部核准後、再行定期正式鑄造、新輔幣的分一分五分一角二角五角五種、一分爲銅質、五分一角二角爲鎳質、五角爲銀質、 
　　化騐合格流通市面 
　　至於五角等輔幣成色、財政部正在研究巾、俟决定成色、並視試鑄式樣後、再行開鑄、將來鑄成之輔幣、均交該廠審查委員會審查、俟審查合格、再行公吿、出廠流通市面、同時在每月第二個星期五開審查會常會時、由化騐師葛萊德報吿化騐經過、以昭大信、 
　　銀幣暫停專鑄廠條 
　　該廠爲應市面之需要、於本月十三日起、暫行停止鑄造銀幣、爲鑄八八〇成色之一種廠條、以充準備、至於九九九甲種廠條、迄今共鑄三千二百餘條、目前亦已在暫行停鑄中、 
[全國郵局　奉令代換法幣]  
　　財交兩部商訂代換法幣合同 
　　實業社云、財政部於本年十一月四日、頒發緊急法令、實施新貨幣政策後、現銀已完全集中、彙解發行準備委員會、充作基金、惟財部以全國面積、甚爲遼闊、其間尙非三行力量所能及、爲竭力防止民間現銀外流起見、特向交通部訂立一種代換法幣合同、以資便利經收、聞刻已商換法幣之舉、方法至爲完善、於國於民、均獲裨益、大致週內部可實行、據悉、此次除各地郵局須一體遵照辦理外、並令郵儲局同時照辦、現郵政儲金匯業局、已規定應付市面暫行辦法四項、　所有各分局及各郵匯庫存現幣、應卽封存、勿再付出、並將存數、立卽電呈、　應付存欵匯欵、卽用中中交三行鈔票及財部核准發行之銀行鈔票、並查明其他各銀行應付辦法、一致辦理、　國際匯票、照中央銀行牌示行情辦理、　萬一分局欵項不敷應付、可隨時與三行接洽借撥、上項辦法、各分局及各郵匯局等、已奉到命令、遵照辦理、所有各局封存現銀、由儲金匯業局開列淸單、函送財部錢幣司查照、 
[工商貸欵會　貸出四十萬元]  
　　隨時調查借欵人之情况 
　　中央社云、上海工商貸欵審實會、准市商會之請、將放欵額內撥出三百萬元、以爲辦理承兌票據之基金、並經擬定辦法、提會通過後、分函中央銀行暨銀錢兩業公會徵求意見　　茲據該會負責人對記者談、各方覆函、日內當可送到、如有方案提出、將提出下星期一之委員會議商决後、並將呈財部核示辦理、又悉該會自開始貸欵以來、以核准貸放約四十萬元、其期限普通爲一年、亦有規定分規歸還者　則均按期攤還、而會方對一般借欵人之營業情况、隨時調查、且得切實保證人之協助、故頗爲明瞭云、 
[地方協會　電賀蔣院長]  
　　地方協會電賀蔣院長云、南京國民政府行政院蔣院長勳鑒欣聞重長行政、無任忭慰、國　日深、民命日蹙、公受任於危難之會、爲國爲民、矢忠矢勇、撑天一柱、全國具瞻、定將根據完整國土維護主權兩大原則、以培國脈而饜民望、重　苞桑、曷勝跂頌、上海市地方協會叩、篠、 
[减租會　昨向市府請願]  
　　本市减低房租委員會、因市面凋敝、故根據會議决定、於昨晨派代表率同塘山路寳南路·勞勃牛路·威海衛路·海寗路·七浦路·東熙華德路·岳州路·公館馬路·中華路·韜朋路·周家嘴路·赫德路·民國路·開封路·歐嘉路·荔浦路·北蘇州路·曹家渡·新開河·浦東·等各路各里弄代表祝志純·樓景觀·等共五十餘人、備文向市政府大舉請願、要求明令减租、以蘇商困、迨至市中心區、已十一時半、市中心區公安分局因見人數衆多、當予攔阻、令再派代表、乃由酈鰲奎等四人爲總代表、其餘候於市府門前、當由第二科科　中余明德接見、允予轉陳市長核辦、 
[兩路工會　昨得三部復電]  
　　鐵道部直轄京滬滬杭甬鐵路工會、於中樞新任各院部長就職之日、去電道賀、各院部長茲已分別電復、茲探錄復電如後、　監察院（銜略）鑒、銑電誦悉、忝奉樞命、繼掌風憲、辱承藻飾、至深紉謝、特復、並頌時祺、于右任篠、　海軍部（銜略）鑒、忝筦犀軍、愧乏駿績、謬膺艱鉅、彌凜冰淵、承賀感慚、特電布謝、陳紹寬篠、　實業部（銜略）公鑒、昌謬膺新命、任重才輇、矧値時艱、益虞隕越、遠辱賜賀、深用慚感、尙希時惠南鍼、以匡不逮、吳鼎昌、 
[新任駐德大使程天放　定廿四日放洋]  
　　德國商會定期歡送 
　　新任駐德大使程天放氏、前日由鎭到滬、下榻於滄州飯店、昨晨曾在旅邸接見市敎育局局長潘公展等多人、定於二十四日乘北德公司柏士丹輪出國赴任、同行者有使館秘書陳澤華·邱長康·等數人、至於程氏眷屬、則將展緩至明春赴德、程氏一俟扺德之後、卽將呈遞國書、德國商會、定於二十日、上海市黨部等、定二十一日、設宴歐送程氏云、 
[海關巡輪　請用國人管駕]  
　　中國輪機總會之力爭 
　　中國輪機總會呈財政部交云、呈爲海關巡輪船員、應由國人充任、以保主　、而節國帑事、竊念我國海關、受不平等條約之縛束、凡屬重要職務、無不由客卿把持、上自稅務司、下至港務局等、凡事權稍涉機要、靡不悉由外人操縱、侵我國權、妨我國體、太阿倒持、言之痛心、近年以來、我中央政府於關稅自主、力謀解除桎梏、收回喪失之權利、樹立國家之威信、而自交通部整理航政以來、將曩時海關侵佔之航權、亦巳决第收歸、豈第張我國戚、保我海權、凡屬國人、無不感佩、惟是海關年來因整印漏稅、注意緝私、而乃建造大批巡船、當其落成之際、職會曾於二十三年七月十二日、具函關務署、與總稅務司、請將各巡船應用各級輪機人員、先行指定五艘、任用我國富有航海學術·領有交部證書·之船員、充任管理之、曾經歷陳理由、要求錄用在案、乃往返磋商、幾於舌疲唇焦、在職會之意、原不過仰體中央之主旨、保全國家之領海、秉承大部之中張、收同喪失之利權、故不憚詞費、函電交馳、至再至三、冀以達到中國海關巡船、應由我中國船員管理之目的、在海關方面、苟能稍爲覺悟者、理宜放棄其傳統的把持政策、解除其高壓的壟斷主義、將航政聯權、完全還諸我國、乃總稅務司之復函、別無理由可言、僅諉稱我國無相當人選、而不得不雇外國機師、關務署亦漫然不察、人云亦云、此類羌無故實之詞、要爲外人把持之唯一慣技、匪特違反事實、抑亦有辱我全體船員、然而關於職會之得失尙小、影響於國家之收回航權甚大、海關巡船之應用國人管理、無論在事實上、即論上、均不容其推諉者也、謹就目前最明顯之　實、縷陳如下、　國營招商局、自交部接管以來、各輪之外籍船員、悉易華人充任、前年自建造新海輪四艘、在海兀開航之始、香港政府、亦曾藉戶其乘載旅客、關係於生命財產至鉅、凡駕駛輪　　職、別稱我國無此人選、須用外籍船員充任、與海關當局、抱同一思想、治至海亨·海利·海貞·等　船落成、自船主輪機長以下、悉用國人任充、開航至今、瞬經年餘、舉駕駛輪機學術之優異、薪給之低廉、允非外籍船員所可同日而語、事實勝於雄辯、香港政府至是亦表心折、自知以前觀念之錯誤、而知華人船員學術之孟晋、非復十年前之可比、實已懼有管理頭等海輪、行駛國際海港之能力、　招商局四海輪之新式引擎機器、其繁複豈海關巡船所可比擬、而我國輪機員管理、尙能勝仟愉快、則管駕海關巡船、更覺游刃有餘、總稅務司、所稱無相當人選、誠非確論、證於此點、乃不攻而自破矣、　海關爲我國家所有、總稅務司爲我政府雇用、對於我國、祇有服從之義務、則其所建巡船、應用華人爲主體、今乃擯除華人船員、引用外籍機師、非其存心偏私、即或別具用意、　近年我國輪機專科人才輩出、歷屆由吳淞商船學校畢業者、均爲大學相等程度、經過長時間之實習、領有交部之證書、以之派充國內艦輪、母庸再借才異國矣、　海關个部巡船之輪機員、應請海關尊重我國主權、實現交部完成整個航政之政策、應由職會選派學騐俱優之會員、負責充任、敢自信有極大之把握、示我人非徒託夫空　、即退一步言、可先請海關在各巡船中指定　艘、其輪機人員、由會遴選會員、完全負責管駕、庶幾與外籍船員管理之各船、一較短長、視實際之效率、判工作之優劣、　外籍船員待遇殊優、薪額甚大、年耗國家鉅金、脫易國人、則積數船之薪資、又可以增若干之巡船、旣可　我海權、又得益我國庫、關係得失、實匪淺鮮、總上述六項理由、是海關巡船之應用國人、雖非天經地義、要亦顚蹼不破者也、矧外籍船員、未必　盡皆萬能、　嫉賢排擠、是其所長、高壓壟斷、尤為慣技、職　雅不願效總稅務司之口吻、僅以籠統之詞、作深拒固閉之計、其實　窮匕見、適足彰其亡冀把持耳、所有關於外人侵我利權、引用同類、壟斷巡船、拒用華員各節、應請大部筋令關務署、及總稅務司、即將海關全部各巡船、改用國人管理、最少限度亦請指撥數船、由我國人輪船員負責管駕、以保主權、面節國帑、不勝屏營之至、謹呈財政部長、 
[汪精衛左眼腫痛]  
　　電召中央醫院眼科主任來滬診視　係受左頰腫痛影響並非左眼疾病 
　　中央社云、中央政治委員會主席汪精衛氏、因左眼腫痛、前日曾電南京、請中央醫院眼科主任林文秉醫生來滬診視、林主任接電後、卽乘夜車偕曾仲鳴、於昨晨抵滬、隨赴在庽診視、據林主任診斷結果、謂在主席左眼腫痛、係因受左頰腫痛之影響、並非左眼本身有何種疾病、林主任診視後、已於昨晚返京、 
[財部批復國貨同盟會　减低利率已令施行]  
　　本市提倡國貨大同盟委員會、前曾呈請財政部建議、舉辦不動產抵押等八項辦法、昨奉財政部批令云、二十四年十一月六日呈一件、爲請求運用法幣統制工商業、實行抵押放欵、以期活動金融、確立復興大計由、呈悉、查不動產抵押法令、業由部呈請行政院、轉咨立法司法兩院修正、舉辦不動產抵押銀行、現正積極籌辦中、一俟該行成立、自可辦理不動產抵押放欵、以應需要、至國貨工廠貨物抵押應由各該工廠自行接洽、再减低放欵利率一節、與工商業之發展、頗有重要關係、業由部函令中中交三行就社會經濟狀况、逐漸施行、合行批仰知照、此批、 
[市商會　指示副發票貼花疑義]  
　　上海市商會昨函復豫　顏料靛靑號、指示副發票應照貨物收據貼用印花云、本月十七日、接展來函、並附來正副發票樣張一紙、詢問貼用印花辦法等情、具悉、查尊函開列之副發票、　顧客於收到貨物後、將此紙蓋章、交還貴號收執、是明係貨物收據性質、蓋發票由售主交給顧客存查、而此則山顧客交給售主存查也、故副發票一經顧客蓋章、交給售主、即成爲顧客向售主出立之貨物收據、換言之、顧客另紙書寫收據、與就副發票蓋章、常作收據、惰形完全一樣、不過手續較便耳、故副發票貼花之責任、應由藍章之顧客負之云云、 
 
 

Page 10

 
 
[學生愛國運動]  
　　光華大學學生救國會、前晚舉行第二次會議、議决要案、　敦請新聞界名人演購華北問題、　再電中央維護救國運動、釋放被捕學生、嚴懲肇事軍醫、　再電北平宋哲元將軍、萬勿摧殘學生運動、卽日釋放被捕學生、嚴懲兇徒、賠償醫藥費、　再電慰問北平各大學同學、並請貫澈救國精神、　編輯救國壁報、　出版國難旬刋、　積極推進各部工作、 
　　本市正風文學院救國運動會、於前日成立後、卽發出通電、對北平大學學生愛國運動、欽佩無旣、願竭至誠、誓爲後盾、國立上海醫學院學生自治會通啟云、全國各機關各報館各團體各學校公鑒、此决北平學界、奮起圖存、誓死反對華北任何形式任何變相之自治、本會誓爲後盾、謹爲國人吿、 
　　江蘇省立上海中學敎職員會通啟云、國民政府原爲吾國家整個之自治政府、其有破壞吾國治權之統一者、不論其採取何種方式、與利用何種名義、吾整個民族、誓不承認、 
　　大夏中學全體同學、自北平學生運動發生以來、皆感憤異常、於本月十七日、召集全體同學、在本校羣賢堂二一二敎室、開成立大會、議决要案如下、一、通電致北平學生救國聯合會誓死反對華北自治、二、選舉李景或·王文瀾·曾鐵雄·韓光策·秦永康·馬澤鴻·党維亞·許志民·等十五人爲幹事、 
　　上海復旦實騐中學通電云、國家不幸、遭此危難、竟有喪心病狂之徒、假借民意、妄稱自治、凡我國人、英不髪指眥裂、平地學生愛國行動、敎部巳允爲純正爲愛護靑年學生之熱誠起見、似不應誣以罪名、或任意逮捕、致貽中外之譏、敢請立卽開釋已捕學生、並保證今後不再有同樣事件、 
　　新寰職業學校全體救職員學生代電略云、頻年國家多難、小醜跳梁東北失地未復、冀東叛亂繼起、來日大難、方興未艾、而漢奸又乘機恣肆、以割裂國家領土之完整、破壞國家治權之統一、今有敢違反民意、以分散國力者、凡我同胞、一致主張、誓死反對、 
　　嘉善旅滬學會昨發通吿略云、殷逆汝耕、背黨叛國、隳突華北、呌囂其間、宣稱組織偽治、禍國殃民、羣情共憤、凡吾國人、急起圖存、完整我國領土、維護中央主權、精神團結、弭除亂萌、民族前途、實深利賴、 
[時人行蹤錄]  
　　前任鐵次曾仲鳴·新任交次唐有壬、昨晨由京返滬、新任外部决長陳介、昨乘夜特快車晋京、南京市長馬超俊、昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　福建省政府主席陳儀、昨日下午二時三十分、由京乘特快車抵滬、 
[市黨部令商會煤業公會　制止經銷柳江煤]  
　　大公社云、華商柳江煤鑛公司、在河北臨榆縣黑山窰礦區、被中日合辦之泰記公司全部侵佔、並擅自開採、私將所存媒斤、由日輪裝運來滬、由馬少荃開設中孚公司、代爲經銷、該公司遭此意外、損失綦鉅、昨特具呈市黨部請求援助、市黨部據呈後、經派員調查屬實當令飭市商會暨煤業公會、通吿同業、不得承銷、否則當嚴予懲處、並悉本市總工會第一特區市民聯合會、暨各區分會聞悉其事、極表憤慨、昨均有嚴正表示、茲錄市黨部令如下、市黨部據柳江公司呈報後、當卽派員澈查、茲已眞相大白、昨特令市商會曁煤業同業公會云、爲令遵事、案據華商煤礦鐵路公司經理沈錦洲呈稱（文略）等情、據此、除批復呈悉、已轉飭市商會及煤業同業公會、再行切實通吿各同業、不得承銷該項贓煤、如有貪圖私利、不顧法令、應由商會及同業公會予以嚴厲之制裁外、合行令仰該會遵照、切實辦理、此令、常務委員潘公展·吳醒亞·童行白、 
[市公安局昨發表　十月份外僑統計]  
　　二五七三戶一一六七九口　日僑最多總共八二五七人 
　　市公安局昨晨發表十月份外僑戶口統計云、阿富汗戶一·口、（男一）美國戶一五六、口男三〇九、女二五五、奧國戶六、口男十、女九、英國戶三四六、口男七一八、女九叫九、捷克戶四、口男六、女二、丹麥戶十二、口男十七、女十五、荷蘭戶四、口男六、女七、菲列濱戶四、口男四、女---一、法國戶十一、口男一五五、女一七三、德國戶六六、口男一四四、女九一、希臘戶四、口男八、女二、印度戶---八、口男八十、女八、意大利戶三、口男七、女五、日本戶一七二八、口男四七六人　女三四八九、巨哥斯拉夫戶一、口男一、女一、朝鮮戶四二、口男六八、女八七、挪威戶四、口男七女六、伊朗戶二、口男五、女五、葡萄牙戶八一、口男　〇一、女一八〇、俄國戶四九、口男八三、女五十、西班牙戶十三口男　八、女　四、瑞典戶十、口男---八、女十五、瑞士戶三、口男五、女五、其他戶五、口男十一、女十九、總共統計戶二五七三、口男六六六〇、女五〇一九、較上月份增八戶三十六口、男二十人、女十六人、 
[儉德銀行破產後　昨開債權會議]  
　　大涌社云、倫德銀行自於去年　　月六日停業後、已由第一特區地方法院裁定破產、並派出李鼎會計師、沈鈞儒律師、爲破產管理人、昨日下午二時、該院假　州路湖社、召集　二次債權人會議、討論破產進行、大通社記者茲分錄其情如後、 
　　到會債權 
　　昨到債權人代表路式遵·馬耀先·顧文生·沈宗泳·於元祥·陸家　·王汝耀·陶然·劉秉鈞·徐良佐·衛海江·等四百五十二人、計債權額三十三萬九千九百零五元四角三分、（申報債權爲五百十五戶、債額計三十八萬七千五百六十五元四角七分）、 
　　會議情形 
　　由第一特區地方法院推事俞履德、破產管理人李鼎沈鈞儒·等三人為主席團、首由俞推事報吿上次債權人會議、因人數及債額均不足、故未開成等悄形畢、繼由李鼎會計師報吿、　接收情形、　已登記債權總額、　債務人淸冊、　本日到會債權總數、等事項、 
　　選監查人 
　　末遂投票選舉監查人、是項監查人、依法投票戶數及債額、均應超過到會總額之半數、始克當選、開票核算結果、路式遵·於元祥·二人、票數雖足、而債額稍差（但相去極徴）、陸家　一人、則票數債額均不足、故是吾另行選舉、由破產管理人請示法院後再行决定云、 
[閘北公共汽車　改變各路行車時刻]  
　　上海華商公共汽車公司各路頭車、均定上午六時由北站開行、現屆冬令、夜　正長、按上列開駛時間、猶未天曉、茲查該公司定本月二十日起、將各路公共汽車改變時刻如下、（一路）頭車北站開、上午六時三十分、江灣尾車、下午九時、（三路）頭車北站開、上午六時三十六分、無綫電台尾車、下午八時三十三分、（四路）頭車北站開、上午六時三十五分、市政府尾車、下午九時三十五分、（五路）頭車虬江路開、上午六時四十一分、市府宿舍尾車、下午九時五十分、（六路）頭車市政府開、七時正、滬江大學尾車、七時十五分、復聞每逢星期六及星期日、除第三路依照前定外、如第一四五路加開班次、即各終站至晚後九時三十五分為止、 
[新藥業　成立丙午同庚康健會]  
　　本埠新藥業同人、組丙午同庚康佛會、已於日前假四馬路會賓樓舉行成立大會、計到大陸藥房葉善定·萬國藥房史致富·大中西藥房李承久·大華藥房張一嗚·集成藥房屠基宏·華洋藥房鄭夢齡·濟華堂藥房陶藜齋·南洋藥房朱永祥·中英藥房蔡秉璋·華美藥房戎善聖等、公推葉君爲會長、即席議訂會章、並攝影以誌紀念、聞該會係集合本埠　藥業同人、同屬丙午年生、即三---歲組織而成、以實行新生活、促進康健爲宗旨、 
[水災會書畫展覽會　昨招待各界領袖]  
　　本市籌募各省水災義振會、以本年災情奇重災區遼闊刻又時屆嚴寒、救濟工作、實不容緩、故曾經各方籲請捐助、以資救濟、此决香祖書盡社、　旅行全國書書集團、該社創　人王蘭、鑒於本年災情　重、救濟災黎、爲人人　盡之責、爰將歷年珍藏各種名畫五百餘幅、悉數捐贈水災會、以所售之資、槪充振欵、當經水災會籌募組副主任李大超氏、表示贊同、幷卽着手籌備一切、爲欲徴集各方意見、及指示起見、特於昨日假座八仙橋靑年會九樓東廳、招待各界領袖、計到吳市長代表李大　·屈文六·陶行知·等數十人、均由李氏親自殷懃招待、各代表均表贊助、香祖社事前並將各種書書懸掛滿室、以備指正、甚博得各界好評、茲悉該項展覽大會、决定於本月二十七日在南市文廟路民衆敎育館開幕、二十八·二十九連續三天、屆時尙希各界、踴躍參加、以惠災黎云、 
[振務委員會　嘉獎寗波同鄕會]  
　　昨頒贈見義勇爲匾額一方　函請甲戌全浙救災會轉發 
　　本市甲戍全浙救災會以辦理浙省工振、寗波旅滬同鄕會協助甚力、特呈請振務委員會依法獎勵、茲據記者探悉、振委會已准所請、業於昨日頒贈「見義勇爲」匾額一方、並函復甲戍會查收轉發、其原函云、案准貴會本年十二月七日第一四四號、補送寗波旅滬同鄕會兩次協助辦理浙振事實、請給獎等由、附事實淸冊四份到會、核與本會助振給獎章程、曁補充辦法第二條之規定相符、除由本會題贈匾額、隨函檢送貴會查收轉發外、所有相振各戶、仍請分別另造事實送會、以使核獎、此致甲戍全浙救災會、振務委員會啟、 
[兩善團運輸振糧　辦理鍾祥冬振]  
　　世界紅卍字會中華東南各會聯合總辦事處、與仁記路華洋義振會聯合籌辦長江振務各節、已誌前報、昨聞該會接振務專員李天眞兪稼紳二君報吿、已採辦大宗糧食、運往湖北鍾祥災區、辦理冬振、茲錄其報吿於後、湖北鍾祥災區慘况與天門無異、該縣遍地績沙、深幾沒脛、以致麥種不能播種、本地糧麥缺乏、災民有錢無處購買、痛苦之狀、百倍於他區、本會有鑒於此、特在漢口採辦大宗糧麥、當催用民船三十艘、小輪三艘、裝運蠶豆五千石、棉衣六千件、已於日前啟運、溯襄河而上、水上公安局、並派兵輪一艘護送、一俟振糧運到、擬先放一六兩區、其餘各區、依决查放、宜昌沙市、擬支配　萬餘元、惟在此冬振期迫、各地呼籲文電踵至、振欵不敷支配、仍希分向各界呼籲、多籌振欵、以資救濟等語、華洋義振會接電後、已先撥振衣一千套、一面籌集振欵、即日匯解災區救濟、紅卍字會除已續撥棉衣三千套振欵四千元外、仍在繼續籌募之中云、 
[公共租界納稅華人　資格調查展期截止]  
　　以十二月底爲限 
　　公共租界納稅華人會、本屆調查納　資格、原定至十二月十日爲止、因各納稅人地址、多有變遷調查未能完竣、特展期至本年十二月三十一日截止、刻已發表公吿、謂公共租界　納稅華人注意、在十二月三十一日以後、卽須着手造册、無論何人、槪難加入云、 
[若杉昨日抵滬]  
　　在滬候晤有吉大使　根本大佐同輪到滬 
　　日本駐華大使館參事官若杉、於二月前例假返國、茲已假滿、昨晨九時、由日乘日輪淺間丸抵滬、本埠日總領館人員到埠歡迎下輪後、卽返寓所休息、繼卽訪晤石射　領事、若杉擬在滬候晤有吉大使、至於赴平日期、尙未决定、偕同若杉同輪抵滬者、尙有日本陸軍省新聞班長根本大佐、根本有滬稍留、卽乘輪赴廣東帶一考察云、 
[法公董局　對電話加價未有决議]  
　　華董亦在力爭中 
　　中央社云、關於租界電話加價問題、雖經納稅華人及各團體竭力反對、但公共租界工部局對電話專家報吿書、似已决定、於來年三月一日起實行、至法租界方面、公董局尙未有决議、華董則猶在力爭中云、 
[市民服用國貨年　明日舉行首次籌備會]  
　　上海市第一特區市民聯合會、國貨運動委員會、中華國產廠商聯合會、上海民衆服用國貨會、等三團體、聯席會議、决定以明年為「市民服用國貨年」一案、茲已定於明日（二十）下午四時、舉行第一次籌備會議、昨由召集人市民聯合會發出之通吿如下、逕啟者、查提倡國貨、為人民應負之職責、年來洋貨充斥市塲、國貨銷路日蹙、瞻念前途、至堪痛心、若不迅謀自救、更將不堪設想、爰經聯席會議議决、民國二十五年、命名爲市民國貨年、藉以警惕同胞、杜塞漏巵、冀獲挽救於萬一、並訂二十五年元旦日舉行市民國貨年運動大會、由各團體推派代表參加籌備等議各在案、茲特訂於本月二十日下午四時、在市商會內舉行第一次籌備會議、討論進行方針、事關愛國運動、務希貴會一致參加、推派代表、出席與議、共襄盛舉、無任企盼、 
[納稅會為車商請命　車委會扣罰於法無據]  
　　致工部局函應訴請法院審訊　補行車夫登記直接徵互助費 
　　上海和界納稅華人會、昨致函公共租界工部局總辦云、逕啟者、案據公共租界登記車商金林·包振黃·袁嘉康·朱鴻章·袁益林·等四十人、聯名蓋章、向本會遞送請願呈文、內稱、　呈爲請願事、竊車商等自去年經工部局設立人力車務委員會以來、執行新章、變本加厲、事事吹求、無所不用其極、已往姑置不論、即如近來錯認浮收車租、被其罰欵扣照、已達一百餘戶之多、現仍陸續不絕、似此不論虛實、濫權武斷、車商等心何能甘、此其一、又行駛車輛、必需車夫、前因登記車夫、不敷支配、要求車委會補行登記、至今置之不理、一旦檢查車夫臂章、車輛必有停擱之　將何以營業、此其　、查車夫互助會、本不在工部局統治之下、乃捐照必須預繳該項會費、吾則不得領照、殊不可解、現據車夫協會函稱、車委會把持互助會、辦理不善、以後會費、一律停止交付、又據全體承放人來函、拒絕代收互助會費、據此、一方旣不認出、一方又不代收、車商等若再墊付勢必多、損失、其何以堪、此其一、他如車夫　還欠租、即代書收據、勒令承放人簽字、又設違　則、即以扣照一月或兩月　要挾、逼迫認　繳欵、（召有收條罰條照片附呈）其違法强制情形、不而足、敝同業辦事　、對於上列各案、曾於本月二日、召集特區全體車主大會、討論結果、推出代表、向車委會幾度交涉、均無效、車商等以亡業即在、目前致憤慨、誓不達改善目的不止、情急勢迫、用特聯名具文、是請貴會、俯念納稅人所受壓迫摧殘之種種痛苦、主持公道、據理力爭、轉函工部局、迅予改善政策、幷解散車委會、俾車業不至破產、實爲萬幸、」等情到會、查本會對於車委會之違法行爲、經於本月十三日專函貴局、迅予糾正在案、茲據呈稱各節、特　鄭重爲貴局聲述三點、　車委會扣私執照、强迫車商繳付罰欵、（或美其名爲捐欵）於法絕無根據、車商非特無繳付之義務、且有嚴正拒付之必要、應山貴局迅飭車委會、將扣留執照、悉數發還、俾可營業、果有濫收車和情事、亦　由貴局依法訴請法院、俾集原被兩造、審訊辦理、　登記車夫、不敷支配、按照車委會主席麥西、於去年十一月二十八日答覆車商代表殷芝齡君函內第一欵稱、「若經本委員會證實、業已登記車夫、因違章取消執照或死亡或行爲不良、或永遠離滬、不能拉車者、本委員會將准車主介紹車夫登記代替、」應請貴局飭知車委會、依照該欵所稱、迅予繼續補行登記、以維車商營業、　互助會費、由車商代繳、本屬强人爲義務之行爲、以前車夫未會登記、直接徵收、猶可謂爲事實上困難、但目前車夫、旣由貴局給發執照、憑照收費、已無困難、且貴局允許車商收取每日七分、而責令繳付每月一元五角、在一方面或認爲有餘利可沾、而在車商則實不勝賠墊、改由直接徵收、當　减爲每日五分、而實際能拉車之車夫、亦可藉此項收欵而知之、使不致再有領有執照而不拉車之掛名車夫、以上三點、務祈貴局迅予施行、免致發生重大之問題、母任企盼、 
[中央儲蓄會　明年一月正式開辦]  
　　中央社云、中央信託局奉令辦理有獎儲蓄業務、撥資五百萬元、籌設中央儲蓄會、將接辦中法儲蓄會·中國實業銀行·等特種儲蓄、目前該局公吿辦理中法儲蓄會甲乙兩種儲戶登記、於本月十五日期滿截止後、現該局爲便利儲戶起見、如在日內前往登記者、將特予通融、在年底以前將登記數額結算、並擬定辦法、呈財部核准後、定於明年正月間、儲蓄會將正式開業云、 
[影印宋磧砂　藏經全部出版]  
　　宋磧砂版大藏經、係宋理宗時平江府磧砂延聖院所刊、迄傳七百餘年、久成世界孤本、其原版校訂完善、雕刻精美、本埠影印宋版藏經會、（在本埠威海衛路七一四號）自陝西訪得、照相印行、並向山西福建雲南叫川北平等處、徵求缺卷、一一補足、用中國連史紙精印、金面裝訂、共五百九十三册、現已完全出版、初印祇五百部、國內外定購一空、該會將近結束、而各處尙有函請續購者、不得已向從前原定項下磋商、請讓出數部、在短期內、仍照預的優待、每部五百二十五元、以結法緣而慰遠望、此時甚爲便利、一付經欵、便可立時取經、但部數無多、售滿即行截止、凡欲購者、須速與接洽云、 
[兩海輪遇險續誌]  
　　華順駁貨營救 
　　本埠義泰與經理華勝輪公司之華順輪、今次自浦口運煤赴粵、十七晨船抵廣州黃埔港外之第二沙洲因潮水退落、船卽擱淺、當時電滬報吿、原冀卽晚在漲潮時自行出淺、詎昨　義泰興續得粵電、言華順輪因船大儎重陷入淺灘、漲潮之際、無法出淺云云、義泰興以事不可緩、故念電廣東代理行瑞源、迅派專員到華順輪察看、如果不能自動出淺、祇得迅派駁船、前往第二沙洲、將華順輪內之貨、全數卸駁出清、使船體浮起、設法派船拖曳脫險云、 
　　北孚機間進水 
　　北方公司之北孚輸、被進口之大通興平順輪所撞、北孚之第三艙外舷、曾受碰破、該公司續得天津電吿、北孚第三艙進水、現天津方面、業在派船將北孚輪內之煤卸出、然後再修補破洞、詎料繼續檢視、北孚輪之機器間、及後艙內、均皆進水、情形頗為緊迫、刻已决計將艙內之煤、盡數駁出、再行將損破各艙、設法大修云、 
[用假莊票騙布疋]  
　　陳順蓀天網恢恢 
　　浙江人陳順蓀、前日向南京路餘興里卅五號廣源興染織廠、購買斜紋布一百疋、當付上海錢業公會會員義昌錢莊本票一紙、票面計洋四百九十七元五角、當因陳順蓀形似商界中人、鼻架眼鏡、衣冠楚楚、不類騙子、遂將布疋交渠車去、事後該廠向義昌錢莊兌現、始悉係屬偽票、於是派夥戴平坡·卞世忠·等四出訪尋、昨晨在南市將該騙子陳順蓀尋獲、扭交崗警、押解十六舖分局、抄出陳順蓀名片一紙、上刋北京路三七八號鴻達棉布號等字樣、遂甲解市公安局第三科、研訊之下、以案涉刑事、乃於下午備文將陳順蓀一犯、移解地方法院、請爲訊明律辦、 
[挑泥拾包　發生一段分贓糾紛]  
　　徐作貴不知何處去　偵緝隊須澈底根查 
　　滬西周家橋北新涇一段蘇州河、已經開浚、挖出泥土、堆積兩岸、正由市工務局派大批工人、分別挑除、日前午後三時許挑泥土之江北工人徐茂人·徐作貴·蔣桂蘭·高連喜·葛九金·吳懷瑾仇老頭子等七人、在北新涇左近工作時、突在泥中發現大紙包一個、徐作貴取出、似頗沉重、各人正欲拆看、徐作貴卽稱切弗聲張、免被人知、如有外快、公開分派、言畢、乘幾逸去、日前午後相約至曹家渡浜北高陞池浴室洗操、徐作貴取出洋七十元、分給徐茂人廿八元、蔣桂蘭二十二元、高連喜二十元、各人正在分派密談之際、被同座之江北鹽城人殷大富聞悉、立報曹家渡公安分局偵緝分隊長莊德修·辛競聲·當率領班劉炳沅·劉少卿·偵緝員蘇瑞亭·高福山·張佐先·汪竹聲等、馳往查拿、拘獲徐茂人蔣桂蘭·高連喜三名、徐作貴事先逃去、詢據供出上開各情、並云包中究爲何物、因被徐作貴搶去、並未拆看、僅言內有手槍二支、一假一眞、所有法幣若干、亦不知悉、今日由其的集分派、被拘　實、茲由莊分隊長嚴緝在逃之徐作貴等到案、以便澈究包內之眞實來歷、及包內究有何物、是吾尙有別情云、 
[市動物園發給　獲選芙蓉鳥主獎品]  
　　文廟路市立動物園、於本月八日舉行二屆芙蓉鳥競賽、關於獲選鳥主之贈給獎品、始於昨日由各島主至該園領迄、總分第一補拙軒中、除得該園特製之銀覔外、尙有吳市長潘局長等之題字 
[海寧路盜刦]  
　　海寗路長源里二十號粵籍某姓家、昨晚十　　右、闖入一盜、以問姓爲山、出示手槍、向中婦威脅恫嚇、結果被刦去現鈔百餘元、　賊而　、 
 
 

Page 11

 
 
[閘北新舊貨公共市塲　昨行開幕典禮]  
　　上海市閘北一帶幅圓遼闊、自受一二八影饗、市面迄未恢復、更遭世界之不景氣漫彌亞東、一般失業平民、啼饑號寒、無所依歸、爰於本年六月間、發起籌備閘北新舊貨物公共市塲一所、以濟失業平民、於昨日上午九時、在該塲所、舉行開幕典禮、到關鴻賓·趙曉峯·李壽彭·吳振明·王玉堂·任仝心·張芝芳·徐鼎臣·宋堯卿·龔雲龍·杜椿蓀·張炎森·康捷之·王志廣·王堯庭·張建功·王秉成·及來賓各攤主等三百餘人、會塲佈置、極爲隆重、市塲四週、圍以竹籬、亦極整齊、公推 
　　大會主席 
　　趙曉峯·宋堯喞·李　彭·王堯庭·杜椿蓀·等、爲主席團、吳振明司儀、王秉成速記、至上午九時許、鳴鈴開會、行禮如義後、首由杜椿蓀主席、報吿 
　　開會宗旨 
　　略謂、今天是本市塲開幕的第一天、諸位要明瞭、爲什麽要辦這一個市塲呢、因爲閘北的地方、自受一二八的戰爭、受帝國主義的侵略、把我中國整個的市塲、整個住房、弄得一片焦土、使我一般失業的平民、無所依歸、更遭市况簫條、經濟沒落、目擊這般平民長此以往、深恐發生意外舉動、所以邀集同志、組織一個新舊貨物、國術遊藝·公共市塲·直接爲平民謀生路、間接爲社會造幸福、所以今天舉行這一個開幕典禮、使大家多明瞭組織這個市場的意義、次由宋堯卿君報吿 
　　籌備經過 
　　今天是本市場舉行　一次的開幕禮、承大家起來參加、非常欣慰、但是本市塲、自組織以來、差不多已近半年、從中經過許多的困難、許多的挫折、埋頭去做、才有得到今天的第一日、本來開幕已有多日了、因爲對於各方面的手續、沒有辦好、所以也沒有舉行典禮的儀式、自今天起、要希望諸位在本塲賣買的、大家第一要遵守秩序、第二要服從本塲規則、切不可任意搗亂、以碍營業、至本市塲如有未　改善的地方、不妨請諸位創辦事處盡量報吿、使本市塲可得立即改革、　幾點、是兄弟很希望諸位的、後由各來賓相繼演說、詢長從略、至十二時許、禮成、宣吿散會、 
[窮極無聊異想天開　向水仙宮和尚敲詐　張心如偽稱有女兒因服仙方致死　利用小報刊登新聞和尚憤極報捕]  
　　法租界方浜路麋鹿路永華里二十六號門牌由紹與僧人方華、祖賃設立大同寺下院水仙宮廟堂、承接經懺佛事、并設有呂純陽偶像、任人求仙方發藥、營業尙佳、八仙橋恒茂里三十七號　樓亭子間內設有社會新報館、係四開式小報、係浦東人陳心父名學虞（年二十五歲）創辦、陳自兼經理與主編及出納會計事務、潮州人馬文奎（二十二歲）任協理兼編輯、蘇州人秦峙楨（年二十二歲）任廣吿主任、秦瑛爲發行主任、有崑山人張心如（年二十四歲）業廣吿掮客、近因 
　　窮極無聊 
　　遂異想天開、設計彼有女兒今年八歲患病、曾向大同寺下院水仙宮求仙方撮藥、服　致死爲詞、串同馬文奎·秦峙楨·陳心即陳學虞·及外人陸震亞（崑山人二十三歲）·倪大德（無鍚人）·戴尙武（江西人二十五歲）·等向大同寺水仙宮方華和尙敲詐、先於上月十八日、由馬文奎·秦峙楨·等赴大同寺水仙宮、由馬對方華和尙聲稱、有張姓小孩、因服你的偽藥、以致身死、業已報吿法捕房、我是包探章又培·奉派前來調查、令方華隨其同至捕房、聽候訊究爲由、馬等將方華挾至西自來火街太原坊上號、 
　　金陵旅館 
　　開三號房間、召集張心如等以上各人到塲、向方華開始談判、索詐洋一千六百元、方華因無力担負、一再懇商、由五百元逐漸减讓至五十元始得妥洽、當時因無欵、約期交付、祇由方華取出大洋一元、小洋十角、交若輩作房間錢、始得恢復自由、回廟後、仍因無從措置、乃由馬文奎自撰水仙宮偽藥傷人、張心如提起訴訟於特二法院之新聞稿、分刋於上月二十一日二十七日之社會新報、又撰評論、 
　　偽藥小言 
　　稿刋於該報後、復將報紙由郵寄與方華和尙、方華接閱後、以無端被誣調皮詐、忍害名譽、心不甘服、遂據情報吿法捕房請究、由探目王如松·張道榮·探員劉金榮·等先後將馬文奎即章又培·秦峙楨·張心如·陸靈亞·陳心即陳學虞·倪大德·戴尚武。等拘獲、并往社會新報館、吊出馬文硅所撰之新聞與小霄底稿三紙、及十一月二十一日二十七日報紙兩份、又馬文奎致方華和尚之字條一角、解送特　法院訊押偵查在案、昨日、由熊　華推事　審　警務處律師姚肇　、 
　　陳明案情 
　　經過依刑法三四六條與三一零條之恐嚇詐財與誹謗等罪、對被吿等提起公訴、吿訴人方華因事赴甬、由廟祝姚祥淸代到作證、被吿等分延范剛·范耆生·律師等辯護、庭上命將被吿等隔　審訊、馬文奎供認由張心如邀往金陵旅館、詐財事由張心如設計、我不知其假、故發稿刋登新聞、幷無冒探到水仙宮恐嚇之事、張心如供、實因母病貧困、乃想及以前陸震亞說起過伊之內姪服水仙宮的藥致死、乃捏造自己女兒因服藥致死、串同敲詐、祇索三十元、并無一千六百元之事、秦峙楨之供詞、與馬相同、其餘被吿四人、均供詞推諉、 
　　否認勾串 
　　敲詐、繼傳金陵旅館茶房沈伯鄕帶循環簿到案作證、據供那日由穿大衣的人來開房間、付洋一元、寫倪大德名字、但何人是倪不知、他們來的人甚多、問、是否即在案被吿陳心來開房間、沈審視陳面　、答、是的、惟陳堅詞吾認末由吿訴人方華代表姚祥淸（六十二歲蘇州人）到案供證、由第一被吿馬文奎偕同二十三人來廟、兩次挾方華同出嚇詐經過情形、訊至此、庭上認爲案情已明、遂命辯論後、即宣吿終結、定期宣判、被吿等仍還押、 
[始亂終棄　女招待控案]  
　　陶阿金吾認同居　但管轄尙有問題　 
　　南京人吳竹甫、向在原籍以敎讀爲生、年逾六旬、膝下猶虛、僅生一女、名美珍、年華十九、因家非素封、且束修所得、未能維持日用、不得不另謀生計、乃於本年三月間、吳竹甫絜領其女美珍來滬、暫寓於法租界八仙橋恒茂里十五號門牌、以待機遇、迨至端節前、吳因聞永安公司天韻樓有招收女招待之舉、吳以際此提倡女子職業之時固不能拘泥於舊禮敎、乃着美珍往充女招待、而吳竹甫亦返里重理舊業不料有北山西路德安里一三二號陶仁記木作　主本地人陶阿金、年已知命、性喜冶遊、因時往天韻樓觀劇、於本年七月間、與吳美珍相識、以品茗爲由、互通欵曲、數次往返、情愛頓生、遂於九月一號起、稅屋於新閘橋北堍水祥里十七號門牌、實行同居之愛、出入相偕、儼如夫婦、而美珍亦於此際紅潮忽退、珠胎暗結、匝月後、因所居不便、乃遷居法租界華格臬路南京大戲院隔壁九十八號大吉祥菜館樓上、繼續同居、而吳女亦以爲相夫得人、終身有托、遂辭去職務、侍奉所天、不料陶阿金於上月間起忽絕跡不至吳女處、致吳女典質殆盡、不得不據實函吿其父、吳竹甫聞之、大爲不滿、乃即來申、延請律師去函、向陶交涉、置之不理、復委陳文律師具狀、以刑法二四〇條一三兩欵對陶阿余起訴於特一院、幷附帶私訴請判令賠償慰藉金二千元、昨日午後、此案由姜樹滋推事蒞刑三庭傳訊、自訴人吳竹甫未到、即據吳美珍供述如前、詰之被吿陶阿金供稱、本年六月間、因偕友赴永安公司遊玩、與吳女相識、某次會偕赴逆旅奸宿、付洋五元有之、幷無租屋同居之事、姜推事以本案管轄問題、尙有疑點、乃論本案改期本星期五核辦、 
[婦人因毒品案入獄　泣別八歲女孩]  
　　女交親戚領去　情狀依依難捨 
　　法捕房特別機關正探目張子楹、於前日偵悉霞飛路大安里（卽嵩山路捕房對面）二八五號門牌內、有人暗藏毒品嗎啡、係由四川秘密運滬銷售、　於當日下午三時、偕同副探目秦有裕、探員馬益之、等按址馳往搜查、因該號房屋門前粘帳號召租、有房屋出租、門戶禁閉、該探等乃假裝租屋看房子爲由、叩門入內、嚴加搜查、當在房客四川人寡婦度蘅芬（卽度李氏、年四十四歲、其夫度志恒、業顏料紙生意、於上年廢歷六月初一日逝世）、房間內棉被中、抄出黃色嗎啡粗子二十四袋、計重十二磅、價値三千餘金之譜、按此項毒品、尙須再加提煉後、始能銷售、並以該婦有親生八歲女孩敏華、因無入帶領、故將母女述同毒物一併帶入捕房昨日解送、特二法院刑一庭、由熊彙苹推事提審、警務處律師姚肇第陳述案情、要求延期偵查、並須補拘在逃人犯云云、繼由探目張子楹報吿拘捕被吿搜查經過、並將抄出毒品呈案、訊之被吿度蘅芬供、婦人丈夫已故、此物由夫友陳伯伯寄在我家等語、當時有被吿之親戚同鄕王姓老嫗到案、願代被吿帶領小孩、訊之被吿、支吾其詞、庭諭改期二十三日再訊、被吿還押、女孩暫送新普育堂、乃該女孩小願離開其母、並據其親戚王嫗稱、被吿尙有大婦與家屬在宜昌、我願帶領小孩、經庭上訊之被吿、始允許將女兒暫交親戚帶領、問官准之、被吿遂含淚與女話別、由警送入押所、其女由親戚領去、但對其母仍依依難捨、殊令人酸鼻、 
[爵祿飯店內　烟賭窟案判决]  
　　紀增　等不服原判上訴　審訊結果仍處原判罪刑 
　　滬上著名流氓綽號小塌餅之紀增壽、前與洪龍生等在西藏路四百五十號爵祿飯店一百另八號及八十二號房間開設烟館及睹博塲所、公然聚衆賭博、抽頭漁利、並供人及食鴉片、收益甚豐、事爲老閘捕房華捕頭劉亞英陸大公偵悉、密往將紀增壽·洪龍生·拘獲、連同賭客烟客、解由第一特區地方法院判决紀增壽·洪籠生開設姻館及賭博塲所二罪、各執行徒刑一年六個月、並各科罰金三百元在案、乃紀·洪·二人、奉判不服、提起上訴於高二分院、希冀脫罪、但捕房律師甘鏡先則以原判甚屬適當、故請求將上訴駁斥、維持原判、以儆奸刁、業由高二分院研訊終結、昨日午後、由郁華庭長宣吿判决、仍判紀·洪·二人、各執行徒刑一年六個月、併各科罰金三百元、罰金如不完納、以三元折算一日、易服勞役、判畢、遂由捕將紀增壽·洪龍生·兩犯、解送西牢禁錮、 
[無執照行醫　陳炳威罰鍰]  
　　捕房上訴之結果 
　　粵人陳炳威、前隨其兄習得醫學上之些微技術、卽自稱爲醫學博士、以專治花柳·皮膚·痔瘡·諸證爲號召並冒用西入James　Duncan鄧根之名、懸牌應徵於四川路六二三號門牌以欺騙病家、經公共租界捕房查悉、以陳旣未領有醫師執照、又未在任何醫學院畢業、而竟自稱醫學博士、實有詐欺取財情形、遂依詐欺罪訴諸於第一特區法院、審理結果、宣吿陳無罪、而工部局法律部奉判不服、由汝葆彝律師提起上訴於高二分院、業已訊供終結、各情已誌本報、昨日午後、由高二分院郁華庭長偕趙·周·二推事開刑一庭宣吿判决、主文原判决撤銷、陳炳威連續以詐術使入將他人之物交付、處罰金二百元、如易服勞役、以二元折算一日、 
[一百十歲　老婦來滬病倒]  
　　送院醫治可望痊愈 
　　魯省老婦張氏、年百十歲、因故鄉遭水荒、偕其年三十八歲之孫來滬覔其在公安局服務之姪孫某、隨身僅携旅費五元、及其姪孫住址之函一、不意到滬後、此二物皆失去、乃求乞充飢、前晨二時、病倒路側、其孫乃吿知巡捕、而將老婦送入仁濟醫院醫治、昨日據該院醫士稱、其病可望痊愈、 
[商務印書館　彩印設備近况]  
　　滬設平版廠備各種新式機器　港平兩分廠亦各有優美設備 
　　商務印書館爲我國印刷業之巨擘、一二八以前、該館設總廠於閘北寳山路、佔地百餘畝、更於香港北平分設印刷廠、凡世界最新印刷技術及機器、莫不首先採用、應有盡有、二十一年總廠被燬、該公司港平兩分廠、遂就原有設備擴充、添購新式印機、現在均爲我國印刷界南北著名之廠、復業之時、該公司先後在滬設立製版印刷等廠、規模甚大、生產量之鉅、爲國內任何印刷廠所不及、嗣又鑒於滬上精美印刷之缺乏、二十二年春間、復創辦平版廠於秦皇島路、購置新式機器、採用近代設備、所有膠印影寫珂羅三色及凹凸版等印刷、莫不俱全、更本其四十年之經騐、在技術方面、精益求精、惟以該公司百身需要甚多、如百衲本二十四史、四庫珍本、碑帖楹聯、挿圖掛圖·等、俱由該廠印刷、遂未能盡全力爲外界服務、各方多以爲惜、現聞該公司已設法將該廠擴充、俾能大量承接外間印件、並聞已接多種有價證券及彩色印件、正在工作中、 
[地方協會大會記]  
　　上海市地方協會、於十六日開第三十五次大會、歡迎新入會會員、並請陳瀾生·張法堯·二君講演、出席者杜月笙·任矜蘋·諸文綺·王志莘·王曉籟·王延松·陳彬和·王揆生·朱學範·黃任之·馮炳南·任士剛·潘仰堯·張繼光·張嘯林·俞葉封·劉偉軍·許克誠·潘志文·楊衛玉·林康侯·徐采丞·王伯元·瞿紹伊·穆藕初·胡筠莊·朱千橋·胡筠秋·江問漁·徐寄廎·簣延芳·徐永祚·顏福慶·郭秉文·何德奎·劉鴻生·高大經·郭順·秦待時·金潤庠·陳蔗靑·徐新六·鄒秉文·錢新之·陳光甫·等、杜會長月笙宣布開會、並對新會員王延松·諸文綺·張繼光·金潤庠·君等致詞歡迎後即討論通過擬遷會所至中滙銀行四樓、及二十五年上半年支出預算標準等要案多起、臨時又由潘仰堯君提議、提倡國貨問題、當推林康侯·黃任之·潘仰堯·三君籌商進行、嗣由主席起立、介紹陳瀾生君講演幣制問題、陳君爲經濟專家、現任幣制委員會委員長、於改革幣制之原委、通貨脹縮之損益、說來十分詳盡、繼又由主席報吿張嘯林先生令郎法堯君、留法八年、得有政治經濟博士學位、近甫回國、本會已邀加入、茲歡迎到會、講沭國外政治經濟情形、張博士當即起立、略謂、經濟問題、極爲複雜、現在世界之不安寗、實由歐洲大戰時留下禍根、當時由經濟戰爭引起軍事戰爭、各受極大損失、各國首領、若夢初覺、迨和會開會、所解决者僅屬政治、而於經濟方面、仍是鈎心鬥角、互相侵攘、中國受此影響、數年來經濟很不安寗、惟有增加生產、推廣國外貿易、藉圖挽救、法堯擬在一二月內、將在外研究所得、寫出較詳細的報吿、以就敎於各位世長專家等語、常塲掌聲屢起、頗極一時之盛云、 
[停止通用之國庫劵　某國人要求兌現　係方振武部下人員所竊出　以致一部分落於某國人手　經手銷售之劉秀成被逮]  
　　民國十八年間、方振武在武漢任職時、曾奉國府核准發行一種國庫券、共計九千萬元、行銷於市、但該項庫券現山國府明令停止通用、逐漸收回、不料有方振武部下軍需處辦事員數人、暗中盜得該項國庫券、共計二百五十萬元、私行托人陸續出售、且有一部份之庫券落於某國人之手、致某國人曾於日前持該券前往中央銀行要求兌現、該銀行當吿以此種庫券、早已由政府通令停用、故不能兌現、致無結果、一面由該銀行將經過情形稟吿財政部飭查之下、始悉前情、遂密令淞滬警備司令部調查、連日以來、正在法租界民國路萬源祥紙號等處拘獲案犯席裕震·繆子忠·張和欽·等數名、抄得國庫券三十萬元、移解到部收押偵查、茲經獲犯張和欽供出經手銷售庫券之鎭江人劉秀成（卽秀丞）、匿跡於公共租界卡德路一五四弄南祥福里十七號門牌、遂由司令部派督察長許鵬飛於昨日投第一特院請准簽發拘票及搜查票、會同新閘捕房探員葉玉山密往、按址將劉秀成逮捕、當時劉尙吾認彼名劉秀成、嗣經探員搜查得信函多封、非但書明劉秀成、且內中均係關於已獲各犯與劉談判買賣庫券之往來信件、劉始俯首無詞、乃帶來捕房收押、昨晨、解送第一特院、工部局代表律師張天蔭對於司令部請求移解一點、並不反對、繼由淞滬警備司令部督察長許鵬飛呈遞二文、聲請移提、詰之劉秀成、供認從中介紹買賣庫券、惟稱祇賺佣金、不知庫券已屬停用及係盜出等詞、並延律師到庭反對移解、吳則翰推事核供、諭劉秀成一名、准交淞滬警備司令部來員提回歸案、證物一併移交、 
[車務處招標　承辦無錫站裝卸工作　兩路工會發表意見]  
　　本月十一日、兩路局登報招標承辦無錫站貨物裝卸工作、致引起無錫站全體裝卸工人之恐慌、於十四日推代表陳仁瑞等、赴黨部·路局·工會·請願、請求援照上北·及麥根路·蘇州·等站成例、准許工人承辦、俾免包工剝削、並呈向鐵道部請願等情、會誌十六日各報、十八日本埠各日報、又載有路局負責人、關於整頓無錫站裝卸工作談話一則、竟疑該站共之請求、係爲前包工孟錦蓀陶自明等張目云云、昨據兩路工會發言人稱、無錫站裝卸工作、前承辦人孟錦蓀·工頭陶自明·之剝削工人、確屬實情、其每噸貨物、原定裝缷力資一角九分、孟錦蓀竟獨拿五分、工頭陶自明又要拿二分、工人盡得僅一角二分、工人等因不勝其剝削、曾呈請鐵道部及路局救濟、亦確有是事、最近、路局竟能毅然取消孟錦蓀承辦咱合同、另行招人承辦、於工人福利、營業信譽、確有裨益、惟路局探用公開招標九式、似有可議之點、　路局公開登報招標承辦、對過去剝削工人之承　人孟錦蓀·工頭陶自明·等、已否有限制其投標之方法、　招標而來之承辦人、是否即能熟悉常地情形及合乎常地環境、　其招標目標為裝卸力資、當然以裝卸力資之高低、以定其去留、則是項因標而定之力資、是否能適合當地情形、以上數點、若梢有疑問、則其結果、必與路局原　相反、且依據鐵道部頒佈之承辦裝卸鐵路貨物辦法弟二條及第九條之規定、則登報招商投標承辦、似無必要、亦於法無據、且易引起糾紛、該站　百餘工人、最近呈准中央登記、加入本會、本會對有妨害工人利益及生計事件、當然設法保障、關於路局發言人之認工人等請願係代前承辦人孟錦蓀陶自明反抗云云、實出誤會、蓋該站工人在路局招標廣吿未發出前、即有準備呈請黨政機關、解除包工剝削痛苦、决不致在路局取消孟等合同時、反代為反抗也、現本案已呈請黨部救濟、及呈路局注意、想不日必有完滿解决也、 
[上北貨棧房工人　請求撤回舒管理員]  
　　上海北站貨棧房、向有裝卸工友一百二十餘人、由高閣爲總領班、組織合作社、與路局訂合同、承辦上北貨棧裝卸事宜、並得於工作繁忙之時、雇用臨時工人協助、本年八月間、路局派孫祝三爲上北貨棧承辦人、遂引起新舊工人之械鬥、厥後由黨部工會、出而調解、路局遂將孫祝三撤回、一面將上北裝卸合作社、改爲上北裝卸事務所、並派舒恩澤爲整理員、所有新舊工人、均予重行登記、擴充名額爲一百八十人、數月以、相安無事、近因舒整理員濫行職權、剝奪工人利益、遂引起全體工作之異議、呈請特別黨部轉函路局撤回、免滋糾紛（原呈文長從略） 
[兩路局　在寳山路自建局所]  
　　打椿工程大致就緒　全部工程明秋完竣 
　　京滬滬杭甬兩路局、以租借房屋支用浩大、特在寶山自建局所、其經費則由該局同人養老金項下借用、並由建築師董大酉設計、內中一切頗稱完備、自十一月十七日、由徐順興營造廠動工建築其打樁工程、已打成三百二十二根、業經全部完工、即著手築屋、預計全部工程、須待明秋方能完竣、乂該局現招商承包衛生暖氣工程、定本月二十日報名截止、明年一月十日下午、當眾開標云、 
[川匯劃證收回後　申川滙水遂吿平衡]  
　　申渝已降至千零零八元 
　　四川財政部廳長劉航深、向中央銀行新借欵八百萬元、暨前借之四百萬元、暫緩歸還、總共一千二百萬元、成功後、貨給川金融界調劑市面、前渝各行莊所發不兌現之滙訓證、（前因通貨缺乏而發之代價、不兌現）已於本月十五日、如數收回、不再流通市面、以後市面流通者、均爲中央銀行之法幣、因此申川滙水漸入正軌、新聲社記者、昨向聚興銀行滬行探悉申川滙水行市、　重慶一千零零八元、　萬縣一零零七元、　成都一千零十二元、無論由申滙川或由川滙申、相差甚微、業已與其他各地滙水、日無殊異、較前川洋一千五百餘元、合申洋一千元、相差甚鉅、 
[其美路等處平民住宅　內部設備均經裝妥]  
　　計劃在浦東等處繼續建築 
　　本市平民住宅、其美路·中山路·大木橋·普善路·等四處、自本年七月一日動工以來、即積極趕工建造、故工程極爲迅速、現各村已於本月十六日開始承租人登記、故各平民村均已落成、除房屋工程、早已竣工外、其餘內部裝置、嵌裝電燈衛生設備等工程、亦業已裝置妥事、設備方面、旣稱完善、而租賃定價、因係爲謀平民福利之故、故亦較爲輕廉、中山路因須鑿井、故須月餘後始可畢事、但與租戶遷入、並無關係、因其他工程均竣工也、除此四處平民新村落成外、市府並擬繼續建築油東等處平民新村、建築地點、業已决定、惟俟市府核准經費籌措就緒後、再行擇期動工、 
 
 

Page 12

 
 
[慶祝耶誔　舉行大規模音樂會]  
　　---二十二日在大光明舉行--- 
　　本月月二十二日（星期日）晨十時、本埠華·英·美·俄、四國人土、將假座靜安寺路大光明影戲院舉行一大規模之聯合音樂大會、以示預祝耶誔之、意、據云是晨節目、除由美國陸戰隊第四聯第隨軍牧師魏君主席及主講外、並有聞名海上之英美兩國駐軍軍樂隊之聯合奏樂、美國視拜堂歌詩班之集團歌詩、以及歌唱家陣植建築師、與俄國名媛駱鞭索女士之獨唱、節目繁多、不及備載、羣英畢集、實開海上音樂大會之新紀元、當日並不售座、惟收捐一次、悉充救濟水災、並助我國貧民之用云、 
[寗波耆宿夏同甫逝世]  
　　寗波耆宿夏啟愉先生、字同甫，曾任陝甘督學、退休後、以詩文自娛、近日突患心藏病、竟於昨晚在西摩路慈惠里七號本寓逝世、享年七十一歲、聞其家屬、已擇定明日下午四時大殮云、 
夏同甫先生遺像 
[庇寒所接洽醫院　為收容者治病戒毒]  
　　慈善團體聯合會滬南庇寒所、昨函上海醫院·新普育堂·臨時戒毒所、請爲貧民治病戒毒云、敝所於本月十五日成立、在車站路潮州會館內第一所收養平民、已達一千三百餘人、並擬於斜土路潮惠山莊籌辦第二所、查每年冬季、敝所開辦後承貴堂·院·所·派員爲平民施診戒烟、功效成著、具徵熱心善舉、仁慈可佩、本年收容人數、較往年諒必尤多、連日投所者、尙不絕而來、用特函達懇請仍照歷屆辭理、於每日輪流派員蒞所、分爲施診戒烟、致撥送戒烟藥品、請量予加多、俾救治貧黎、脫離苦海、功德無量、又聞該所委員長王一亭·黃涵之·等以提倡佛敎、及勸化平民起見、特令張子欣、督率管理員于每日規定時間、分班講經唸佛、予以勸化云、現在天氣尙暖、貧民擁擠而來、如經風雪之後、則饑寒交迫者、投所更多、渴望各界大善士慷慨捐助衣米、請送六馬路仁濟堂慈善團體聯合會、俾惠貧黎、功德無量、 
[國產廠商聯合會　代首都國展徵出品]  
　　首都各界提倡國貨委員會、爲提倡國貨、籍以振興本國實業、故發起全國國貨樣品展覽會、定本月底在京開幕、昨特函本市各國貨團體征集材料、中華國產廠商聯合會特函各廠參加、原文云、爲通吿事、頃准首都各界提倡國貨委員會天字第三六六號公函內開、略謂訂於本凡底舉行全國國貨樣品展覽、惟不帶賣性質特附上征集樣品規則、審查出品規則、暨樣品說明書等件、請查明惠送樣品、以便陳列展覺等情到會、相應通吿、爲日已迫、仰各廠速將樣品送會以便彙轉、特此通吿、 
[滬西區　籌設航空展覽會]  
　　中國航空協會假滬西曹家渡五角塲時代中學校操塲、舉行滬西區航空展覽會、已派工匠等在該處動工、搭蓋蘆蓆棚一大座、上有四大宇「航空救國」、中間書有紅色之「中國航空協會航空簡易展覽會」等字樣、並有木牌二塊、「歡迎民衆參觀」等標語、各工人等連日正在加工趕建、一俟工竣後、卽可開幕云、 
[寶山鮮肉商已復市]  
　　由黨部向承包商接洽 
　　賓山縣屬各鄕鎭、鮮猪肉業、前爲要求减低屠宰脫、發生罷市等情、曾誌報端、茲悉此事發生後、該縣黨政機關、皆以罷市影饗市面、有妨秩序、故卽由縣黨部召集各肉商勸解、令先行開市、一面由黨部派人向承包商接洽、各肉商等亦以生計關係、情願先行復業、靜候解决、所以昨日下午已開屠、今日一律復市云、 
[市民提倡國貨會發起　滬西國展定期開幕]  
　　本市市民提倡國貨會、爲官傳國貨、故特發起滬西臨時國貨商塲、借定曹家渡五角塲時代中學、定二十一日下午二時舉行開幕典禮參加之廠商、計有五和織造廠·正大襪廠·大中華橡膠廠·董華昇帽廠·如意鮮銅號·百麗化妝品公司·友聯棉織廠·華興帽廠·興華水瓶廠等五十餘家、會期計三星期、該會昨已函請各界屆時參觀矣、 
[外國和尙照空　控俄報案判决]  
　　俄報發行入等無罪 
　　外國和尙匈牙利人照空、原名德婁別虛林肯（譯音）、前以霞飛路七七四號德文柴拉晚報、於本年八月三日刋載有新聞中、指德婁別虛林肯現充阿比西尼亞國軍事偵探、煽動意阿戰爭、供給阿國軍火化裝押運等文字、該有故意誹謗妨害名譽、爰延俄籍律師殳勝民等代理具狀特二法院刑庭、對俄文柴拉晚報發行人林畢赤（譯音）編輯魏斯（譯音）女性兩人防害名譽自訴、並附帶民訴、要求判决兩被吿連帶賠償損失一萬元等情、法院據狀、由孫彭街推事幾度開庭研訊、被吿方面、延蔣國芳律師辯護、據稱、此項新聞、係轉載辣脫維亞（譯音地名）出版法文報紙上所刋之新聞、並提出關於自訴人在歐洲經過各事之反證與報紙等作瞪、業已宣告辯論終結、定期宣判各情、已誌前報、昨日屆宣判之期、上午九時許、由孫推事蒞刑二庭宣判、兩造當事人由律師到案、庭上宣讀判决、主文林畢赤·魏斯無罪、附帶民訴原吿之訴駁回、 
[綢鍛電機兩公會　奉令銷燬舊制度量衡]  
　　本市綢緞業電機絲織廠業兩同業公會、自奉市社會局訓令、迅將各同業所有舊制度量衡器具、彙送本市度量衡檢定所銷燬一案、業已迭誌本報、茲聞該兩公會、會同市商會、各派幹員、持同局令、按戶吊取、已屆三日、昨日係第三日、聞遵令逕送該兩公會彙轉銷燬者、固不乏人、而意存　望者、亦屬不少、該兩公會爲劉一度政、不容玩忽起見、仍派該員等、由九江路陶朱里、南京路日新里·以及南北香粉弄·至寗波路福建路西段各里弄、吊得舊尺甚多、惟抗令不繳者、尙有陶朱里晋裕·久大裕丹陽帮）·義康·志綸·德源·惠康·日新里裕豊祥永記·積福里沈茂記·等綢莊、據聞其間丹陽綱莊及沈茂記竞不明政府功令、掯不繳出、該兩公會正擬聯署呈報市社會局、請予傳案罰辦矣、 
[急景凋年　當舖四家停業]  
　　本埠當舖、近來因受物價慘落及市面不振等種種影響、致停歇者頗多、頃據大通社記者向華租兩典當等公會探悉、最近又有四家當舖停業、均為開設已歷數十年、歷史悠久、聲譽卓著者、茲錄其牌號於下、　虹口馬禮遜路泩泰、（開設於光緒二十二年、）梧州路澗泰、（開設於光緒十七年、）北京路義泰、（開設年份未詳、）南市廟前街來泰、（經理詹幹雜、）等四家、關於未滿期當貨、均限期取贖云、 
[山東旅滬同鄕會　昨宴張法堯博士]  
　　滬紳張嘯林氏之長公子法堯君、曩留學法國巴黎大學、專攻政治經濟學、今夏卒業、榮膺博士學位、於本月初搭輪歸國、日來各界粉紛爲之設宴洗塵、昨晚山東旅滬同鄕會會長趙品三·主席張翔雲及該會各理事等、特假座浙江路大雅樓菜館歡宴張君、席間有江幹廷·江一平·徐慕邢·季雲卿·尙慕姜·劉春圃·朱鴻柏·范回春等數十人、首由張翔雲君致詞歡迎、旋由張君答詞、至十時許、賓主始盡歡而散、 
[李經芳妾為遺產　訴侵佔案今日宣判]  
　　去狄客死大連之遜淸相國李鴻章之子經芳、字伯行、生前頃書諭單、處分家財、給付其妾李吳氏養老喪葬費二萵三千元、該氏於李逝世後、以此欵未得到、認係李子國燾·孫家驥·家騂·及論單內見證現充蕪湖利濟輪船公司總理周孟文共同呑沒、因延律師向第一特區地方法院、對李國燾等叫人提起侵占背信之刑事自訴、請求法辦外、並着被吿等賠償二萬三千元、迭决傳訊各情、已詳前報、昨日下午、由劉毓桂推事開庭續審、以前稱疾不到之李家騂、亦遵傳投案、供稱伯行爲渠之祖父、前年冬、在大連之諭單時渠不在塲、所有分給渠之財產、當時由渠父國燾代領云云、繼由證人李經芳之女李國華證稱、伊當時亦在大連、應得之財產、伊已取得、李吳氏其時亦在塲、但其所分得之二萬三千元投受之際、伊未目覩、該欵是吾由兄國燾等保管、更屬不知、是時李吳氏即稱、確未分得分毫、而被吿周孟文對於原吿提出李國盡與彼往夾信函、復有所陳述、謂彼二月二---六日致國燾之信、實係復國盡於二月二十日致彼主張再凑三千元、給李吳氏作爲了結之一函也、庭上旋以本案事實、業已審訊明瞭、命令原被兩造律師開始辯論後、遂論候本月十九日（今日）下午宣判、 
[天氣嚴寒倒斃乞丐]  
　　連日天氣嚴寒、一般食宿無所衣衫襤褸之窶人子、因而凍斃者、且有所聞、昨（十八）日上午十時許、公共租界北山西路山西大戲院後而弄內倒斃、年的五十餘歲、形似乞丐之老者、由捕查見報告捕房派探將尸車送斐倫路騐尸所候騐、 
[新興血案提起公訴]  
　　紹興人董文奎、年三十四歲、家居南市微寗路十二號、向爲黃砂石子掮各、本年九月二十日下午一時、董前往車站路利涉橋堍新興也浴室先澡、甫入該浴室樓上、忽遭凶徒六七人、用刀亂砍、傷及頭部兩臂及肚腹等處、甚至腸流于外、經董用手按捺、迨送至醫院、由醫生設法、將腸納入而各凶犯早已逃逸無踪、一面由董之家屬報警緝凶在案、茲由公安局拘獲是案凶犯田阿三，丁阿泉·等二人、解送地方法院檢察處歸案訊明、以殺人未遂罪、提起公訴、昨日上午十時、由陳敬繹推事開庭審訊、吿訴人董文奎供稱、我與田阿三·丁阿泉·未無仇恨、未知渠等受何人唆使、持刀加害、求究、决據在押之田阿三供、年二十四歲、紹興人、我與董文奎爲友、素稱莫逆、餘供一味狡賴、詰據丁阿泉供、年二十一歲、紹興人、否認行凶、證人李春富供、年四十三歲、丹陽人、在新興池浴室爲茶房、九月二十日午飯後、他（指田阿三）手持菜刀、奔至董之後背勢將逞凶、我見而大駭、即奔跑跑樓、吿知經理、鳴警到來、彼等均由後門逃逸、問官以本案有調查之必要、諭飭兩被吿還押、候展期續審、 
[四川路靑年會　西餐部特別大菜]  
　　四川路靑年會西餐部、爲滬上最先創辦之衛生經濟食堂、每逢年節及耶誕日、例有特別大菜鄕客、優待主顧、現因耶誕節近、新年將屆、正在趕備搜羅各項野味、並添雇名廚、定本月二十五日及國歷新年元旦及二日先後三天、純訪西式隆重辦法、預定菜單、精製高尙豐盛大菜、裝菜悉用大盤、火鷄·野味膾·年糕·等、無不齊備、每客只售一元六角、並且各增甜心牌太妃糖一包、誠爲該部一年一度之大犧牲、而亦爲各界宴客之大好機會、另有白帽蛋糕、色香味三者俱足、爲送禮之無上妙品、每磅只售七角、其餘點心糖菓、於此期內、一律廉價出售、 
[陳氏瘋人奇藥]  
　　玉田陳子宜氏、家藏治瘋痴秘方八寳定利丹、自在滬公開出售以來、成績過人、治愈甚衆、聞此藥所治功效、無論男婦、遠年近日各種瘋　、談迷心竅、氣迷心症、談厥氣閉、或兩激烈　嚇所致之神經錯亂、哭笑打人、自言自語、一切疑難癲狂大症、無不藥到病除、近經此藥治愈者、有本埠浙江路同德坊崔姓、貝褅鏖路韓根福、及嘉善城內錢家匯黃川由等、可見其功效、患有瘋痰症者、諸勿失此機會、通訊及售藥處公共租界同孚路永利坊三十三號、 
[藥行工會重行整理]  
　　市黨部委盧慕梁等爲整委 
　　肇嘉路三二九號上海市藥行業職業工會、因組織散漫、市黨部爲扶植民運起見、特委派盧慕梁·陳培卿·翁東生·袁茂法·吳阿寳·潘慶良·王有士·韓榮發·馮雙福·等九人爲整理委員、各該員奉市黨部委令後、即召開第一次會議討論整理辦法、並呈請市黨部派指導員隨時指導一切、定於明年三月間、即廢歷止月十五日左右、召集全體大會或代表大會、正式成立、使會員數年來應有之利益、仍得依法保障而减除痛苦也云、 
[復旦遽社將晉京公演「雷雨」]  
　　復旦大學復旦劇社、純係學校劇團、成立以來已有十餘年之歷史、由名導演指導之下、先後共演十天次、會得外界不少好評、該社於十二月十三日起、特假座上海海波同鄕會舉行第十九次公演、劇名「雷雨」、純為現實命運悲劇、作者淸華大學敎援曹禺、用嚴肅之態度、以生動之筆、暴露現社會之黑幕、誠為自然主議派之傑作、聞此劇曾於東京北平　蕪湖　等處均先後公演、現由該社認眞掛練、名導演歐陽予情任導演、　特四五月、始於滬上公演、故此次上演結果、　得各界極好讚評、可見該社對於此劇演出之成功、茲據該社員責人語復新勇訊社記者云、「本社不日將往京市公演、一等措置就緒後、當就期赴京」、 
[黨國旗製銷總局之設立]  
　　中央宜傳委員會曁內政部、爲統一黨國旗製造起見、准山上海紡織印染公司·與中國製旗公司兩家承製、業經聯合組織黨國旗製銷總局於本埠天津路集益里三十號、并奉中央會部委派專員駐局、監督指導、該局現正從事趕製各號獨　印染之黨旗國旗、一面登報公吿、招商承辦各省市縣之分銷事宜、開近來木外埠到局承辦者、頗形踴躍、 
[共舞台公演二集紅蓮寺盛况]  
　　愛多亞路共舞台、自排演火燒紅運寺以坐、　　極盛、因此種新型小劇、　重佈景、該台經理張君善琨深知此點、特羅致專門人才、悉心傳究、不但像眞、且於機關燈綵力面、亦復注意、是以合界咸認該台爲機關像眞佈景之總展覽、此决新編二集紅蓮寺、又斥資五千餘金、特製各種佈景、計有四十塲之多、一塲即有極偉大之燈綵水晶宮景、此景裝置須一小時、故編劇督特置於第一塲、昨晚第一次公演、六時半左右、全院已吿客滿、而後至者仍絡續不絕、至八時、因無座而退出者、已達三百餘人、在不景氣市面中、有如此盛况、殊屬創見、 
市聲 
　　「科達」虎牌來麥精漁肝油增設電話講貨「科達虎牌麥精魚肝油、風行全國、已二十餘年、確為醫藥界所公認之無上大補品、醫愈一切虛弱症，肺癆病，百日咳·時常傷風咳嗽·肺弱多痰諸症、不勝枚舉、茲爲便利顧客起見、打電話一六一九〇（久老益久霖）即可專差送到云。 
　　同昌車行繼續廉價之佳音　南京路雲南路同昌車行、自十一月二十日起、舉行三十八週紀念廉價、四星期、本已於十二月十七日滿期、惟該行因有許多遠道顧客、來函均云、配貨不及、要求繼續、該行盛情難却、是以於昨（十八日）日起、准再犧牲、繼續廉價一星期、如此良機、誠爲購車者之福音也、 
　　著名果樹馳名全滬　果樹專家新民農塲、爲普及良種起見、運來各種果樹、在滬發售、頗受識者喜許、今特選最優出品、配合試植組三種、特種每組十種、共八十株爲一組、售二十元、甲組十種共五十株、售洋十元、乙組六種共三十株售五元、外埠寄費加一、可逕向三茅閣僑亞洲飯店三樓三一七號該塲駐滬辦事處訂購、該塲代客佈置庭園、設計一切種植、無不令人滿意、今請文化滑稽沈菊癮、於每日下午十時至十一時、在李樹德堂電臺挪音、 
電影 
　　「桃花夢」今日公映轟動一時之國產歌舞巨片「桃花夢」、係上海影片公司出品、但杜宇導演、鄭逸梅編劇、主演者除著名女明星殷明珠·倉殷秋·英茵·雷夢娜外、並有中國全體著名舞星歌星、加入表演、紛膩指香、盛極一時、滑稽博士李阿毛（即徐卓呆）、亦在片中担任要角、滑稽突梯、令人噴飯、該片塲面熱鬧、花團錦簇簇、艷麗美妙之致、攝影收音各項、亦均臻完美、允推國片中唯一成之歌舞鉅製、現該片已定於今日起、在北京路金城大戲院公映云、 
醫藥界 
　　顧雨時醫生近况　顧雨時翳生、精內幼科、自遷八仙橋愷自邇路芝蘭坊一、號應診以來、診務甚爲忙碌惟為虹口方面病家便利起見、定每日午後二時起、仍寓虬江橋小菜塲仲九如堂應診、最近顧醫生鑒於社會經濟衰苦、國間疾病苦、特印經濟診療券一萬張、各界可逕向願醫生央索、或打電話、亦可照寄、電話八二四八六、 
天氣報吿 
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云山東四周天晴而寒曇、有强烈之西北至北微風不等、揚子江流域天氣晴寒、有時轉曇、有西北至東北微風不等、東海與臺灣大陰有雨、東北時季風益强烈、甘姆島西南西之颶風顯偏向西北進行、其中心午後二時進至距北緯一三度東經一四三度一百二十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高三九·六、最低二八·九、去年同日最高五二·七、最低四七·五、 
　　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啟 
　　第三一七八號、女性、王根弟、宜興人、十二歲、民國廿四年八月廿三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一七九號女性、徐蜜花即邱桂英、杭州人、十四歲、民國廿四年八月廿四日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一二一八〇號、男性、阿堂寗波人、十二歲、民國廿四年八月廿四日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[上海工商業概况] [  中國徵信所主編]  
　　上海之水泥業　（續） 
　　（四）製造程度　製特以原料之性質血巽。如中國，上海等公司製造，皆採用半濕法。其法俟原料運廠後，將灰石倒入軋石機使碎　粘士則傾入洗濯磨打成泥漿，然後由運送　輸入泥斗，再陸續投入混和種；灰右壓碎後，即人管磨使成細粉，乃輸入灰石斗而達混和機　以某種比例　與泥漿混合攪勻後，如未達預定比例，酌加灰石或泥漿，使合比例。迨經密切混合後·即運至泥漿池，再放入旋轉窰燒之。在滬漿未　入以前，須用煤粉將之高溫，煤係在窰內燃燒，故須磨成細粉，光將碎煤運至乾燥房烘乾，乾後用管磨磨成細粉，利用疾風吹人窰中，燃燒時、泥槳山窰，後端繼續放入，煤粉則山前端吹進，故泥漿用後端轉至前端時，溫度即逐漸增加，迨至前端溫度　高，泥已成熟後，山前端小孔落地，然後裝入球磨磨細；同時將磨細之石膏粉送至木斗，山此掃入球磨，與熟料配和；在磨勻後，即成水泥，惟須再將决泥過節，粗者再磨細　放入地窰事貯藏，然後送入裝桶　，分別裝入。查啟新公司出品，每袋可盛水泥　百八十七磅半，每桶可裝一袋，計　三百七十五磅；上海及中國兩公司則專以桶爲單位，每桶容量，的爲二百八十一磅半。 
　　（五）供求情形　據查我國水泥每年銷量約五百餘萬桶，而親有各廠年產的在三百萬桶，不足之數，仰給於香港，安甫，德國，我國及大連小野田水門汀會社及淺野水泥會社，政府有鑒於此，最近乃聯合實業家多人。擬在京組織大規模水泥公司，預料將來我國水泥，當能自給矣。 
　　（六）上海華商各廠現狀　本埠經營水泥事筆者，僅有上海華商水泥公司，龍潭中國水泥公司，及啟新洋灰公司三家（查啟新洋灰公司，製造廠雖在唐山，但因每年在滬營業遠在二家以上，故就調查所得，略加申述。）　廠均係華商集資創辦，採用機器製造，中國及上海每廠僱用工人，的自二百餘名至四五百名·啟新共有工人千餘名。廠中設備，的叫分，　　牛生　磨部　　密房。　熟料磨　，　燃料磨部　原動力部等五大部。惟中國水泥公司所用石料，係就附近　　，故特設置採石部。茲將各　概省，列表如下： 
　　設立年月 
　　製造廠及發行所 
　　資本總額 
　　組織性質 
　　董事 
　　經理 
　　商標 
　　每年產量 
　　內部設備 
　　上海華商水泥公司　成立於民國九年十二月次年六月，向前農商部註冊，十二年八月開始出貨 
　　上海龍華江鏡廟跟上海四川路三十三號 
　　初定一百二十萬元，十七年四月增至一百五十萵五千一百元，二十年四月復增至一百六十三萬八千六百元，廿三年再增至現額二百萬元 
　　股份有限公司 
　　劉鴻生徐新六劉吉生等 
　　總理劉鴻生，副理華潤泉，營業主任謝培德 
　　象牌 
　　六十四萬桶 
　　　生料磨部，牙關軋石機用生料磨機各一座 
　　　密勇，五十　長旋窰二座 
　　　熱料磨部，熟料磨一摩及全龍　桶機 
　　　燃料磨部，煤粉磨一　 
　　　原量力部，Babcock　爐四具，氣壓機三具、 
　　　　　K.W.交流電機　座　　六　H.P.蒸汽透平一座，一〇〇〇　P柴油　　一座 
　　中國水泥公司 
　　成立於民國十年八月，同年十五月註冊，十三年夏 
　　漲蘇省句容縣龍潭山附近虎上上海　江西路四五二號 
　　初定一百萬元，十七年增至現額二百萬元。 
　　股份有限公司 
　　榮宗敬陳光甫姚錫丹等 
　　姚鍚丹 
　　泰山牌 
　　九十萬桶 
　　　牙關軋石機一座，生料磨三座 
　　　四十五　及六十七　長旋窰各一座、 
　　　熟料磨三座及奘桶機二部 
　　　Baccocy　　六具，氣　機四具，二千基羅瓦特透平發電機二座，七百匹馬力蒸汽一座 
　　啟新洋灰公司 
　　成立於清光緒三十三年河北省豐潤縣唐山鎭上海北京路八十七號 
　　額定一千四百萬元，計分一百四十萬股，每股十元，實收資本爲八百八十萬元 
　　股份有限公司 
　　冀仙舟孫章甫陳一甫等總理袁心武，上海經理陳聘丞，副理劉子樹 
　　馬牌 
　　一百六十萬桶 
　　一百粎圓筒旋窰二座，又百五十及二百二十各一座，及其他窰共爲七座 
　　磨碎機，熟磨機，裝桶幾，煤粉機等共十餘座 
　　六千三百基羅瓦特發電機三座，二萬八千基羅瓦特發電機一座 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[察省之義敎經費]  
　　察哈爾全省義務敎育紹費、原預算十五萬另三百六十元、除中央補助四萬七千元外、不足之數由省及地方籌撥、因財政困難、不得已、將短期小學每校班經臨各費預算額數各减六十元、合計擬增設五百十一班級、共减三萬六百六十元、即該省二十四年度實施義敎經費爲十一萬九千七百元、並經敎財兩廳核　籌措辦法、除中央補助四萬七千元外、所剩七萬二千百元、按照二十四年度全省總收三百十九萬餘元提籌百分之一、作爲義敎經費、計每年省庫撥發三高一千八百元、此外由各縣局依照財政狀况設學多寡以及其他特殊情形、分別担負、共籌四萬九百元、該省二十四年度省縣、應籌義敎經費、决定如下、　省方財政廳三萬一千八百元、　縣方除沽源縣國地方財政困難、擬請免籌外期萬全街十四縣、共計三萬八千零四十元、（最多者六千元其次四千八百元·四千二百·三千四百·三千·一千六百八十·一千二百·九百六十、最少者六百元）、　崇囓·尙義·化德等設治局、共二千八百八十元、德共七萬二千七百二十元云、 
[蘇省小學校長會開會]  
　　江蘇育小聯合會於本月十四日上午十時、在鎭江實小開會、到有各省小校長馬客談施仁夫等二十餘人、主席馬客談、當議決有關江蘇小學敎育改進之決議案多件、而於兒童敎育社提倡之良師興國運動、推進小學健康敎育及編造標凖測騐等案、討論尤詳、至下午三時始討論完畢、繼各校長速袂至敎育廳商談决議各案之進行、結果頗爲滿意云、 
[中學師範敎研會　經費設備組會議]  
　　討論中校學生自修室之設置　請政府補助各校敎學設備費 
　　本市中學師範教育研究會、經費設備組於昨日下午叫時假座貴州路湖社舉行第二决會議、出席者章益·李寳琛·閻振玉·盧頌雯·曹源浚·王毓祥·嚴濬宜等、主席章益、紀錄李實琛、研究問題、　中等學校學生自修室應吾單獨設置案、結果、（甲）斟酌各校情形指定特殊地點作爲自修室之用、（乙）以分組分室井有敎員指導爲原則、（丙）充分利用設有特殊設備之敎室作爲自修室、以備參考之需、　設有敎育學院之大學、或師範專科學校、其附屬中畢仍須設立師範科案、結果、移交師資訓練組研究、　請求敎育局令行動物園植物園根據部頒設備標準、各備生物標本及模型全套、借給全市各中學備用案、結果、照原擬辦法通過、　各類敎室應有特殊設置以增進各科敎學効率案、結果除特殊學科如勞作音樂圖畫及職業學科等應有特設敎室外、其他各科應儘量就各該學科之性質、配置相當標本圖表照片曁普通參考之讀物、允宜鼓勵學生將自製成收集之材料、製配敎室中以資充實、　請各校擬具逐年增加敎學設備計劃案、　請求政府分年補助各校敎學設備經費案、結果、以上兩合併討論、辦法如下、請各校分別擬具分年增敎學設備計劃呈請政府補助、　請求市敎育局於各區設立科學實騐館案、結果、照原案提交大會、 
[中敎聯舉辦　中學生國語演說賽]  
　　男子組改在一月十二日舉行本市中等學校敎職員、聯合會舉辦之全市中學生演說競賽會、女子組業已於本月十五日舉行、各情業誌前報、茲悉男子組原定本月二十九日舉行、現因與市敎育局舉辦之科學演講競賽會時間衝突、故該會已通吿各校、改於一月十二日（星期日）下午一時、仍假靑年中學舉行、並聞各中等學校現正紛紛向大吉路會所（市敎局舊址）報名云、 
[雲南敎育廳長　龔自知昨來滬]  
　　採購普及國民敎育用品　即將晋京請示敎育方計 
　　雲南省政府敎育廳廳長襲自知氏、近以該省實施五年普及國民基礎教育、需用大批敎材、儀器模型圖書等、特親自來滬採購、於昨晨乘招商局海元輪目港抵滬、下榻某親友處、下午旋赴河南路商務印書館參觀其最新出版敎科書、兒童玩具叢書等、據語記者稱、渠此來目的、除訂購各項敎育用品及收音機等外、勾留三五日、即將赴京晋謁敎育部王部長、請示該省今後敎育方針、及接洽普敎經費云、 
[市民敎館　舉行童軍事業展覽]  
　　分室內展覽及營地兩部　陳設簡明易得系統智識 
　　上海市立民衆敎育館、本月活動、以根倡勞動服務運動爲中心活動、展覽組爰經簑備實軍事業展覽、以喚起一般市民對於組織化之勞働服務之興趣、該項展覽、係由本市童軍理事會參加、並得各家有關係之商號協助、故內容頗爲充實、室內展覽之部、定十二月十八日開幕、明年一月五日閉幕、營地之部、由童軍理事趙慰祖指導佈置、定十二月二十五日開放、查童軍組織、在我國已有悠久之歷史、惟祇屬於學校、或機關本身以內之事、未嘗公開昭示於社會、是以該館此項展覽、尙屬創舉、上海社記者昨特至室內展覽部參觀一週、實物多至地百餘件、而陳設有條有理、便觀衆瀏覽後、易得系統智織也、 
[各校消息]  
　　上海女中　本市斜橋製造局路上海女 
　　子中學創辦於民國二十年春季成立迄今、已五易寒暑於茲、該校中小全體師生八百餘人、為慶祝五週紀念起見、特推舉胡可文·專曉峰·張嘉箴等組織校慶紀念籌備會、聞已定於二十五年元旦上午九時、在該校大禮堂舉行紀念式、邀請吳市長潘局長吳局長等來校演講、由董事長林康侯主席、下午二時舉行慶祝會、晚七時舉行在校師生及畢業同學聯歡會、二日下午七時假貴州路湖社舉行遊薛大會、 
　　淮安新安小學　淮安新安小學第二次長途修學旅行、現已實現、記者昨晤該團指導汪達之君、據談該旅行團、此次一行計有十三人、現已至南京、不日即將赴濟南、 
　　新寰職中　本市重慶路新寶職業中擊、日前紀念週時、該校董事長江問漁氏向學生作極誠懇講演、大意一·勗各生應努力向學、二·勗各生應有愛國心、應有團結犧牲兩種精神云云、次請上海女中校長演購、上週舉行闖語演說比賽、校長張新伯張伸衰等評判、結果第一金省吾、第二錢郁春、第三趙富坤、當由訓育主任王廷熙分別結獎、 
　　滬江大學　上海滬江大學前晚間七時、舉行學術講演、敦請商印書館恊理潘光逈博士、演說「國貨運動與國際貿易一、末劉校長復勗勉同學、發憤學業、努力本位愛國運動、作長期奮鬥之準備而散、 
　　聖喬其英文補習校　聖喬其英文校分最低級·低級·中級·及最高級·四級·學費分一元·一元半及二元·爲夜校中收費最便宜者、所讀課本、有模範讀本、泰西五十軼事、及商業會話等、援課時間為七時至九時、特約報名處在該校斜對過宏文印刷所陶素娟女士處、定二十五年元月六日開學、聞近日前往報名者、極爲踴躍云、 
　　講題　歷史科講演 
　　講師　沈剛伯 
　　時間　下午叫時半至五時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
[改良中國樂器的問題（三）] [  丁爕林]  
　　在這個問題未曾得到純粹的科學的答復之前、物理學家已經吿訴我們聲音是空氣的振動、音律的高低是完全由振動的快慢而定、說得簡括一點、音律就是振動的頻率音的和諧與否、要看振動的頻率是吾恰成簡單的比率、與管長弦長並沒直接的關係、並且從物理學上、我們知道、成簡單比率的管長弦長、精密的講、並不能發出頻率成簡單比率的振動、結果管長弦長雖成簡單的比率而音律並不絕對的和諧、反過來說、管長弦長、雖不恰成簡單的比率、如果振動的頻率恰成簡單的比率、即可以發出絕對和諧的音律、因此我們可以斷定、研究音律、非認淸了振動頻率的觀念根據科學的方法製樂器、內　想能仍從「河圖」「洛書」「陰陽」「氣候」的哲理、或用方容圓、圓內容方的算術、希望得到和諧的「律管」、是絕對　望的、這是我們對於音律上知識進化的第二階段、為甚麼頻率成簡單比率的振級能和諧、頻率不成簡單比率的振動即不能和諧、是不是我們的耳朶不但懂得簡單的算學、並且喜歡簡單的算學、對於這個問題的科學答復、是大物理學家Helmholtz的貢獻　單簡的講、和諧的感覺、不是我們的耳朶對於某種的聲音覺得悅耳、是對於某種聲音覺得刺耳、這刺耳的聲音、就是音學上頻率相近的兩種聲音所產生的「拍聲」、頻率成簡單比率的各音之所以悅耳、是因爲他們不產生刺耳的「拍音」的原因、這是我們對於音律上知識進化的第三階段、這個問題距本文題目較遠、我們可以不再多說、關於中國音律方面、我們還得特別提一提、明代朱載堉所發明的平均上二律、近代西洋音樂所通用的平均十二律的音階組織、確與朱氏所主張者盡同、不過近代西洋音樂之所以採用平均十二律、並不是因爲這種音律是一種理想的音階組織、是因爲解决「變調」在樂器構造上所發生的困難問題的一種遷就的辨法、平均十二律的組織是不合乎嚴格的音律理論的、道一點是西洋音家所知道而朱載堉所未知道的、朱氏生在三百年前科學未發達的時代、我們說這話當然不是責備朱氏、不過極端推崇朱氏的人、對於這一點是應當了解的、 
　　以上所說是全屬於音律的「方面、中國固有的音樂文化與樂器有關的除去音律、尙有樂器本身的一方面、西洋的樂器製造、在科學未發達之前、即已有驚人的成續、即到現在有許多問題、仍全靠經騐與嘗試、雖然從經騐得來的一件完美的樂器、九以科學的研究、可以得到科學上的解釋、但科學還不能完全指示任何一件樂器或仟何樂器的一部分製造的方式、我們所聽到從一件樂器所發出的聲音、是經過樂器各部的傳遞所發出來的、這些傳遞的部分、在好的一方面、可以本於共鳴的作用、改善原昔的音色、在壞的一方面、可以羼加本身所發生的不和諧的聲音、提琴古琴的木料與中空的構造的重要竹苖與銅笛音色的不同、幾乎是人人所能經騐的、更有若干種樂器有「年齡」和「工夫」的關係、年齡愈老、工夫愈深、品格伸愈好、所以中國果有由古代傳下優良樂器、是値得寳貴、値得研究的、而書本上關於樂器的說明、說不定也有很多材料可供改良中國現有樂器的參考、 
　　最後我們可以將極顯明的中國現有樂器應加改良之點簡單分述如下、 
　　　一切樂器的音律應一律採用西洋音樂所公用的音律、一切音律固定的樂器、如笙·笛·琵琶、月琴·鑼·鼓·之類、都應加以改良或改造、使各有規定準確之音、庶可合奏、 
　　　音階的組織、應採用平均十二律、一切多音的樂器應盡量的增加「半音」弦樂器之用「品」者增加「品」的數目、簫與笛增加音孔、笙增加音管、以便可以演奏近代的樂曲、即以演奏極簡單的樂曲說、簫與笛都至少可以增加一孔、以便可以分奏原來常奏的「正工」與「小工」的兩種曲調、 
　　　音域應當盡量的增加、中國樂器音域太狹、高音部與低音部的樂器、允其是低音部、應設法補充、笙·簫·笛·都可以分高音與低音的數種、每種音域似乎都不難增加到將近三「均」、至少兩均半是斷無問題的、洋琴似乎可以由兩均半增加到四均、中國的簫與笛所用的內徑、一向是全部大小一致的、爲得到高音與低音音量的調和起見、應仿照西洋笛的構造、改成內徑大小不同的兩節、依照目前中國簫的構造、重吹所發出之倍律、都嫌太高、這僩毛病、似乎可以從吹口一端的構造上設法改除之、 
　　以上所舉幾種樂器應加改良及可以改良之點、不過是就中央研究院物研究所儀器工塲一年來對於樂器工作所及、作爲舉例與說明、其他樂器之應常改良者當然甚多、即拿以上所述的各點來講、因爲工作僅在起頭、所得經騐有限、未見到的地方自所難免、也統望能得專家的指正、（完） 
兒童敎育小說 
[小男兒（一）（二）（八）] [  Louisa　M.Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　「我的寳貝，你爲什麽哭了？」他母親問道，那時她還是依依在他的左右呢· 
　　「我哭因爲我迷失了」，羅勃呼喊道：耍想擠出一點眼淚來，可是完全失敗了。 
　　「不過你現在已經回來了。南恩說他在那邊倒沒有哭，我們贊美你是一個勇敢的童子。」 
　　「我那時受了驚嚇，沒得時間去哭。不過現在我要哭了，因爲我是不願迷失的」，羅勃解釋道，說時，他却顯出已被睡魔，悲袞所侵襲，一面叉正在和一口的麵包牛奶苦苦掙扎呢。 
　　童子們想到他這麼追補的方法不禁失笑，因此羅勃也停下來看着他們，可是人人露着那麼笑樂的情緒，所以在他驚奇的睇視之後，他也迸發出一種喜樂的「哈，哈！」擲他的調羹在桌子，彷彿他也十分欣寶那件笑話咧。其時裴先生一看他的錢，說道：「這是十點鐘了；往床上去，你們個個人。」 
　　「還是謝謝天，今晚也沒有一個床空着，裴夫人叉接着說道，兩眼汪在着羅勃挨入他父親的懷中，還有南恩有小梅和小橋陪伴着前去，他們覺得她正是他們一道夥裹最有趣的一個重要脚色呢。 
體育新聞 
[籃球勁旅　良華昨晨抵滬]  
　　在滬戰程已定 
　　華北五虎重聚之良華籃球隊、此番興師來滬、抱與海賊麥令重反舊賬之志、業已由協進會代的本埠四强作友誼比賽、茲悉該隊一行十四人、巳於昨晨由京來滬、卸征裝於德鄰公寓、戰程業已排定如左、地點在申園、 
　　二十一日　對麥令司　下午八時一刻 
　　二十三日　對暨南隊　下午八時一刻 
　　二十五日　對協典隊　下午八時一刻 
　　二十七日　對海賊隊　正在商洽中 
[麥令戰勝約翰]  
　　南星擊敗靑光 
　　西靑籃球昨晚共有三塲、的翰對麥令之比賽、殊爲緊張、的翰曾一路佔先、最後因許文奎被罰下塲、致陣容凋零、而吿一落千丈、深爲可惜、靑光對南星之戰、亦極接近、最後結果、靑光僅以三分受挫、全部成績如後、 
　　蘇壳爾騰的中（乙）　二六比二四 
　　麥令斯勝的翰（甲）　六一比四三 
　　南星勝靑光（甲）　四二比三九 
　　麥令斯對約翰之戰、精彩頗多、的翰賴許文奎之投籃奇準、極佔上風、再加之後衛防守森嚴、麥令未得逞能、當戰至三十二比二十二、的翰佔絕對優勢時、許文奎因四决犯規、被罰出塲、於是聲勢遂稍歛、但上半時結果、的翰猶以三十四比二十八佔先、下半時內、的翰因前鋒失一主將、勢遂不支、麥令乃乘機而起、一瀉千里、卒以六十一比四十三反敗爲勝、 
　　青光對南星、上半時內、靑光始終前導、談達驊·董小培依然英勇、獲分櫐壘、南星則因陣綫零落不齊、戰來拖泥帶水、毫無可取之處、迨入下半內、靑光以更動人員、反吿失策、竟被南星努力奮鬥、後來居上、最後靑光曾急起直追、終因時不容人、而以三分受挫、殊甚可惜也、 
[江大足球賽　星期六光華戰復旦]  
　　下午二時半在復旦球塲 
　　江南各大學體協會主辦之本屆足球錦標賽、自開始以來、雄霸江大足球之曁南隊、首戰和光華、再戰敗復旦、本屆錦標、一般預料、該隊仍有厚望、至光華復旦兩隊、實力亦極雄厚、本星期六（二十一日）下午二時半、兩隊將會師於復旦球塲、兩雄相遇、正不知鹿死誰手也、 
[中華會　甲組杯眞如復旦改期]  
　　定廿四日舉行 
　　眞如對復旦之中華會甲組杯複賽、原定今日在申園作戰、因雨後塲濕、不能適用、改期至下星期二（二十四日）下午三時、在原塲舉行、 
[運動裁判會　演講足球裁判法]  
　　廿二日上午在申園 
　　上海中華運動裁判會定於本星期日（廿二日）上午十時、在申園協進會辦公室、由該會會長樂秀樂演講足球裁判法、以供本季新考之足球栽判員登塲演習之需要、凡會經考試者、均希到塲、舊裁判員均可列席、如外界之對是項規則有興趣者、一律歡迎參加云、 
[上海籃球會日記]  
　　昨賽結果 
　　隊名　組別　上半時　結果 
　　羅浮勝留靈　乙四　十五對七分　四五對二七 
　　圖進勝工大　乙三　十分對六分　三三對十二 
　　復中勝菲隊　乙三　十七對十三　三八對十二 
　　新亞勝虹光　乙七　十二對七分　二六對十八 
　　健美勝南光　乙二　十六對六分　二七對十六 
　　今晚四塲 
　　與賽隊名　組別　時間　栽判員 
　　黑貓對海鯨　乙六　五時卅分　戴昌齡 
　　金賊對速電　乙七　六時廿分　陸鍾恩 
　　華光對銀星　乙五七時十分　襲正一 
　　法軍對犬行　乙三　八時正　黎寳駿 
　　（註）衣隊對精武改在二十日六時廿分比賽、藥光乙退出、所有比賽一律取消、 
[鐵城盃籃球賽　江灣大勝光華]  
　　六六對廿六勢成一面倒　又上行棄權公安幽默勝 
　　鐵城盃籃球費、昨原有　塲乙、二上行棄權、幽默以二對〇勝、乙三公安以二八對十四勝旦星、末塲男甲江灣初露頭角、大勝光華、茲將昨日結果、今日秩序錄下、 
　　昨日結果 
　　公安勝旦星（乙三）　廿八對十四 
　　幽默勝上行（乙）　二對〇（上行棄權） 
　　江灣勝光華（男甲）　六六對廿六 
　　今日秩序 
　　健民　對鐵輪　（乙三）　四時　吳世傑 
　　二七　對崇儀　（乙二）　五時　吳世傑 
　　江灣乙　對精武　（乙一）　六時　張元生 
　　兩江乙　對兩江丙　（女乙）　七時　張元生 
　　江灣對光華之戰、觀衆甚多、江灣係復旦諸將組織而成、即參加西靑克服麥令之協興隊、擁有名將多人、昨初次在鐵城盃籃球賽中表演絕技、實力雄厚、光華新軍自非其敵、上半時勢成一面倒、江灘以四十一對十六勝、相去懸殊、下半時光華賴佘守仁之努力投籃、比數較爲接近、惟結　江灣仍以六十六比二十六大勝、 
[西靑年會　今晚舉行業餘拳繫]  
　　精武會友張君同時參加比賽 
　　本埠靜安寺路西人靑年會、爲引起各界對於拳擊運動興趣起見、邀集本埠各拳擊家、定於今晚九時一刻在該會舉行公開業餘拳擊比賽、全部計賽十二組、同時精武體育館會友張君、亦參加表演、張君拳法曾受澳大利亞某著名拳擊家指導、故對於拳擊一道、頗爲精嫻、且曾出席海外重要拳擊比賽、此决比賽規則、完全採用世界運動會拳舉比則規程、該會爲避免參觀者擁擠、計發售門票、票價分三元二元一元云、 
[中靑公開手球賽開始]  
　　中靑主辦之公開手球錦標賽、前因參加公展杯國際手球賽、而中途停頓、昨晚特由主持人凌希陶氏召集獲得决賽權之隊員、討論抽排决賽秩序、第一塲之何碩慶對程振華之賽、即於昨晚會畢舉行、得分最多者即獲冠軍、倘分数相等、則再行複賽、大概何碩慶額有得標希望、茲錄秩序如下、 
　　十八日　何碩慶---程振華　五時半 
　　十九日　何碩慶---陳林安　五時半 
　　二十日　程振華---陳林安　五時半 
[標準怀提前賽　今晚江灣對曁南]  
　　晚七時半起在中靑舉行 
　　中靑標準杯上屆冠軍江灣隊、今晚將出戰暨南、江灣在本季尙屬初獻身手、對蟬聯錦標、極具雄心、惟新興勁旅廣義隊、已屬兩戰兩勝、將予江灣以重大之威脅故今晚之戰、與江灣之前途極爲重大、此戰原在第六週、因雙方同意提前、於今日七時半起、在中靑籃球房舉行、門票照舊二角、名單如下、 
　　江灣　　譚立堅、徐亨、陳博才、　黎躍華、丘廣燮、至達雲、關洵安、　李光濂、會啟祥、黎連澤、陳宗祺、 
　　暨南　　王南珍、源則儉、鄺耀雅、　李健信、梅洪寳、司徒澤、　邵錫麟、張民治、陳年錦、 
[西聯乙組足球賽　昨約翰敗於英尼斯]  
　　約翰主將徐承助缺席實力大遜　英尼斯前鋒堅銳摧敵勢如破竹 
　　西聯會足球賽乙組約翰對英尼斯、於昨日下午三時會師於約翰球塲、作壁上觀者達七百餘人、昨賽約翰因主將徐承勛未上塲、雖尙有許文奎鄭正仁諸猛將、然實力大遜、而英尼斯係西聯乙組中之俊佼者、故上半時以一對一和局、下半時英尼斯順風佈陣、加以全軍將士用命、以五對零全勝、總結果六對一英軍凱旋、 
[中體聯女籃球賽　愛國光華改明晨舉行]  
　　上海中等學校體育聯合會主辦之女子籃球常年聯賽、愛國與光華之役、原定昨日下午二時半、在愛國舉行、臨時光華因故要求改期、故昨日並未比賽、茲悉現决改至本星期五上午九時、仍在愛國舉行、此役愛國必操勝券、將來尙須與啟秀再决高下也、 
[中體聯足球　復實十四對零勝民立]  
　　中校體聯會足球賽、昨日復旦實中對民立中學、在江灣復實球塲舉行、復實諸將奮勇異常、民立難以低禦、上半時即以四對零復實佔先、下半時民立各球員長力繼、勢更衰弱、復實大舉進攻、又净勝十球、結果十四對零、復旦實中大勝民立、裁判吳世傑、 
[天生敎學校小球賽　中法五比三勝聖芳濟]  
　　本市天主危學校舉辦之球類賽、昨為甲組小球中法戰聖芳濟、天氣睛朗、陽光和熙、兩校學生羣集盛况之熱烈、經六十分鐘之努力、中法前鋒之銳利全隊之用命、卒以五比三獲勝、 
[市一體育塲　工商足球會本週秩序]  
　　二十一日（星期六） 
　　與　賽隊名　時間　栽判員 
　　市土對友恒　一時三十分　吳鑫祥 
　　曙東對螢光　二時五十分　陳良 
　　高橋對雙十　四時　張龍海 
　　二十二日（星期日） 
　　兆豐對精　華六時三十分　謝桂銓 
　　友聲對益豐　七時叫十分　劉岱 
　　郵工對北友　八時五十分　張龍海 
　　五金對九中　十時　端木裕 
　　新新對金星　十一時十分　吳鑫祥 
　　字林對新生　十二時卅分　沈賢 
　　健民對義友　一時四十分　陳良 
　　興泰對月光　二時五十分　張龍海 
　　保險對旭東　四時　張龍海 
　　二十五日（雲南起義紀念日） 
　　克孟對瑩光　六時三十分　謝桂銓 
　　茂泰對華南體　七時四十分　劉岱 
　　友恒對友聲　八時五十分　張龍海 
　　曙東對長賡　十時　陳良 
　　融光對逸明　十一時十分　張龍海 
　　金友對雙十　二十時卅分　張龍海 
　　聯益對花旗　一時四十分　沈賢 
　　斜虹對益豐　二時五十分　吳鑫祥 
　　德榮對北友　四時　張龍海 
[週末嘉棠盃小球賽　良華偉光分別對抗]  
　　滬西小球競賽會主辦之嘉棠盃及華德盃賽、戰戰迄今、行將結束、故本星期日、爲精采之三幕、如良華B戰順記甲、勁敵相逢、一塲惡戰、在所不免也、而偉光甲對嗚呼、當出全力以爭、精彩定多、已在意料中焉、此外一塲、偉光乙與飛球、亦將有大戰、茲將良華B偉光甲之陣綫、及本星期日秩序錄左、 
　　交鋒者隊名　時間　組別　裁判員 
　　良華順記甲　一時　嘉棠盃　鄭連坤 
　　偉光甲嗚呼　二時十分　嘉棠盃　劉春樹 
　　飛球對偉光　三時廿分　華德盃　龔國興 
[申報乒乓隊又獲勝利]  
　　四比三勝中實 
　　申報乒乓隊咋晚七時、又約中國實業銀行乒乓隊、在申報乒乓室比賽、雙方實力優越、故戰情非常緊張、結果四比三申報隊勝、又明日下午二時、申報隊的戰上海中學高中部作友誼賽云、 
短訊 
　　中體聯越野賽、將於明日舉行、參加者極爲踴躍、而錦標最有希望之私上中隊、因適逢考期、自願放棄參加、 
　　本埠梅白格路審美女子中小學、於日咋舉行全校踢毽比賽、由蔡建民戴雲起楊佩綺主持評判、評判標準分踢法姿勢决數三種、結果弟一鍾月娥、弟二朱雲軒、第三于祖詒、第四夏婉如、第五鍾鳳娥、末由徐校長親自給獎、 
　　大速乒乓隊係大連公司同人爲切磋球藝起見、願與滬上各隊作友誼比賽、通訊處四川路一百十號本公司徐君接洽可也、雷話一九六四六、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　昨市盤頭僅兩元六　標金前途仍少變化]  
　　金市昨以外銀慘跌、買氣較盛、半天形勢易漲難跌、白銀平衡稅揭曉、縮六分二五、中途略有小挫、結果殊爲平定、趨勢仍形盤旋、晨初以海外銀市英美一致慘跌、蒙得里遠期銀價猛縮二分至五分三厘不等、滙兌升降不一、倫敦生余勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱半、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍爲一一四七元六角、人心雖穏、但因缺乏大量交易、塲外預備交易開出、雖喊叫十八九元、未幾叉退至四十七八元、福興永大德成日昌等來進、又升至八元半、晨開較高、開後形勢即盤、求供均衡、後以銀行紛紛扒結、買戶遂殷、逐漸漲高、大戶趁高供給、人心恍惚、不久又漸回挫、滙豐銀行掛脾揭曉、英美俱平、此時銀行互有對做、塲內買氣尙盛、空方亦有補進、仍易拉上、匯豐花旗拋售先令、加之白銀平衡稅揭曉跌六分二五、賣方得以活動、一度轉跌、然因買戶因低又來維持、銀行納胃仍健、得以支持、大戶多方忽來加碼、漸呈求過於供之象、二决叉漲到九元三角、無如大勢平庸、經賣方趁高壓迫後、漲勢至暫、引起浮多之了結、午收遂與前收平價、收後續趨疲軟、半天間僅有二元六角盤頭、掉期形勢稍穩、已升至八元左右、目下籌碼已增至一萬二千四百餘條、多方超過空方十家、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一一四八元一角、較之前收上升一元一角、日昌元茂永尙納、而升至八元七角、永利大德成恒昌永福興永利豐趁高脫手、降爲七元、恒餘福興永大德成豐昌趁低納條、升至九元一角、福興永大德成趁高脫手、退至八元、大德成禮昌福興永仍進、又升爲九元三角、福興永同泰昌裕新祥等紛紛售條、逐漸降爲七元四角、滙豊銀行掛牌揭曉、英美俱平而轉定、春源永福興永大德成元茂永惠祥餘慶永等俱進、又回升至八元七角、鴻興惠祥元茂永來賣、跌至七元六角、惠祥餘慶永趁低略進、升爲八元二角、福與永大德成元茂永等仍售、白銀平衡稅揭曉跌六分二五、降爲六元七角、日昌福興永惠祥元昌永等趁低紛購、滙市仍平、回升至八元一角、恒興尙售、而退至七元六角、恒餘申豐大德成福興永紛紛購條、漲到九元一角、義豐永大德成利豐趁高尙售、退爲八元一角、恒餘乾昌祥禮昌福興永等買胃仍旺、乃漲到九元三角、益成大德成乾兀永等連抉售條、逐漸下游、午收爲一一四七元、收市後惠祥雖努力買進、福興永大成永大發永以及浮多紛售、而退至六元二角、益餘來進、順茂則賣、最後的六元半左右、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌仍爲一一四七元六角、照收盤價言、的撳半元餘較之前收無甚鸞化、正月份登賬價一一三八元、二月份一五四七元、上午補水一一三八元、赤金價照减三元、爲一一四五元一角、現貨市况平穩、天津貨及烚赤俱照標金加一元、而乏成交、掉期形勢略穩金市上漲中央未能開現有以致之現貨掉二月期由鼎泰貼予恒興四十九條十二元八角、此外的十二元半、亦多成交、正月掉二月期由盈豊恒貼予益成一百三十三條七元六角、福興永貼予惠祥三十五條七元六角、鼎泰貼予恒興二十一條八元一角、現貨號家有所貼出、但八元外頗多套利之流、趨勢徘徊、 
　　場內交易尙平、綜計餘慶永永德萬豐鼎康順茂恒餘恒昌永大昌等居於買方、鐵豐永大德成豐昌乾化永裕新祥福興永益成同泰昌福餘恒興等居於賣方、惠祥福興永先出後進、亓茂永大德成利豊先進後出、大連帮及廣帮仍乏大量交易、 
　　查半大市况平穩、晨開爲一一四八元一角、午收爲一一四七元、最高價一一四化元三角、最低價一一四六元七角、祇有二元六角上落、結果則較前收一無榮辱、半天成交總數、計一萬一千五百五十七條、 
　　正月份條子之尙未掉妥者、多方計元昌永二千一百條、元盛永一千七百餘、洽豐永七百餘、元一五百餘、乾昌祥三百有零、元大永二百餘、丙興永亨各一百以上、空方計同豐恒一千三百有零、福興永元茂永各八百以上、福泰亭大德成恒與各四百餘、益成盈豐恒各三百以上大豐恒二百餘、景福春源永鼎泰禮昌惠祥各一百以上、總數尙剩六千三百四十二條、共計多方十六家、空方二十五家、 
　　二月期陣容、多方計申豐二千有零、春源永一千二百餘條、元茂永九百餘、恒餘六百餘、同泰昌惠祥鼎康各五百以上、大昌祥萬興祥和各四百餘、涵恒鉅大各三百餘、順利大成同福萬覺各二百餘、同豐恒義豐永大達福泰永福興永匯源大發永禮昌益成鴻康永德利日昌天成祥各一百以上、空方計元昌永千有零、洽豐永一千八百不到、元盛永一千八白餘條、大德成一千三百有零、乾昌祥一千一百餘、慶發永永豐各五百以上、福泰亨利豐各三百餘、祥豐恒興景福各二百餘、大順福餘盈豐恒嘉潤福星各一百以上、籌碼總數計一萬二千叫百二十五　　　　　多頭五十二家、空頭四十　 
[銀行外匯納胃尙健]  
　　昨據外電、倫敦大條遠期仍停、近期跌一便士一二五、脚地謂美國在大量供給中收買百分之五之訊、紐的銀市縮一分、蒙得里遠期銀價跌二分至五分三厘不等、倫敦生金勿動、英對美長二五、英劉法跌七磅音、美對英縮一二五、美對法長八七五、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士四三七五、美酒二十九元六二五、較之前收計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、人心平和開後銀行胃口尙扒而似緊、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此後銀行粉紛對做、交通等互做掉期、過程徘徊、迨夫白銀平衡稅揭曉、跌六分二五、華商雖有塞出、但以銀行納胃仍慷、得以維持、沙遜亦扒美金、銀行一再維持、過程仍形趨緊、午刻復形平庸、午收近期賣價英滙一先令二便士三七五及四三七五對搭、美滙二十九元五六二五、較之前收計英緊〇三一二五、美緊〇六二五、遠期亦然華商突有賣胃、銀行胃口尙健、對做及掉期亦多、花旗則塞先令、沙遜略扒美滙、今將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五麥加利有利扒十二月份三七五及四三七五對搭、花旗售予嗬蘭有利同月同價、滙豐塞正月份二五、花旗麥加利售予交通現貨三七五及四三七五對搭、交通售予花旗麥加利正月份三一二五、麥加利售予正金正月份二五、大英扒十二月份三七五及四三七五對搭、有利納正月份二五及三一二五對搭、午收賣價現貨一先令二便士三七五及四三七五對搭、十二月份三七五、正月份二五、二月份一二五、三月份二便士、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期價二十九六二五、花旗扒十二月份五六二五、花旗售予正金正月份二五、沙遜進上海正月份二五、有利華比麥加利扒十二月份五六二五、收盤賣價現貨二十九五六二五、十二月份半元、正月份二五、二月份九元、三月份八元七五、進價照加〇六二五、 
　　拆息仍為一角 
　　昨金融仍無變更、拆息與前日同價、早午仍爲一角、同業拆票、晨問轉賬二百八十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易七十餘萬、鈔票發出額一百四十餘萬、交外埠五十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做出四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯雜欵收解一百五十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種匯欵六十餘萬、華商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解三百十餘萬、電滙欵六十餘萬、特種滙欵八十餘萬、日商銀行收解票欵一百八十餘萬各種貨滙雜欵收解一百八十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵四---餘萬、錢莊洋公單收解票欵四千八百餘萬、洋劃頭收解　百九十餘萬、各路滙欵六十餘萬、輔幣交易、江南小洋無市、廣東小洋早市成交五萬五千角、午市一萬角、暗盤行情爲十一角四分、較前日大五厘、銅元成交二萬五千五百串、合法幣八千五百元、又票據交換所十八日票據總數、國幣一千一百八十萬零六千九百五十三元五角四分、內計交換總數八百六十一萬五千零零六元一角、代收總數錢業一百八十九萵二千零四十九元六角一分、其他一百二十九萬九千八百九十七元八角三分、又聯合準備委員會公單拆欵息每千元每日一角、公單貼現率每十元每日一角五分、 
[證劵　本月期存賬尙不少]  
　　昨華商證券交易所市氣愈覺虛萎、大戶紛紛賣出、散戶稍稍做多、旋即出脫者、實繁有徒、三十四號之賣出、仍甚踴躍、趨勢實已萎靡不振、且形勢並非軋多、完全爲多頭了結或翻空居多、以前市塲盛傳之政府將收回各種債券、以及三銀行抬價、祗許合息八厘、並對於各賣戶欲審查其來源等云云、均已無形消減、記者前曾言之、閱者當不致健忘、目下行市、以環境論、以檯面趨勢論、暫時亦無回漲形勢、以折扣論、再跌　二元、亦不足奇、故前途縱有回風、然以本月份存賬數、尙有八千三百萬萬一、多方惶急、尙有鉅大風波也、昨日經過、祗上午開盤、一度回上、統稅大漲七角之多、大都爲四十三及七十八號所抬、入後至遠期正六、三十四及六十九大數賣出、獨跌二角、形勢頓轉、此後大戶逐盤出籠、散戶亦紛紛拋賞、市價逐盤趨疲、愈跌愈厲、市塲謠言、减低利息之後、又甚囂塵上、故結果正六獨跌一元二角半爲最多、餘亦小二三角至一元計、獨一九善後竟亳無上落、而拆扣尙在八一二折、昨日成交總數、共計一千九百六十八萬二千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位允成交單位百元、 
　　美股近收時需要見殷 
　　新豐洋行報吿、昨（十七日）紐的股市、反動回漲、進出仍稀債市微升、小交易所股票參差帶堅、全日成交一百三十九萬股、道瓊斯紐的指數如左、 
[紗花　本月期紗和解和立]  
　　金融界套利收進一千包　同業中賣出者買回若干 
　　市價驟見回漲不少 
　　紗市回孯、緩步上　、海外紗花均穩靜、人心良好、且本月份紗或有辦法、大的余融界套利收進二十支雙馬紗一千包、廠方亦有結回、恐不交解、因此市勢振作、略形回佳、但現紗銷塲、以年關將屆、客方需求、仍無生氣、 
　　遠期紗稍帶起 
　　標紗前市開盤、因前日預料外棉回高、昨日來然不出一般人所料、大阪三品紗亦漲數角、市塲人心較堅、買風稍盛、通成公司依然購進加碼、證券帮亦拖進、惟恒昌大量拋出、結果各月比上日收盤價均漲五六角、本月漲一元二角、午後開盤徐徐上升、因前傳有大批交貨之本月期、現有套利者收貨、市象獨挺遠月牽動、瑞大努力扒空、結果各月比上午收盤價均漲五六七八角、本月又漲一元四角、查賣出梅記四百五十包、仁豐五百五十包、森康四百五十包、大昌成一千零九十包、泰昌匕百包、潤康一千三百包、同和六百包、信誠九百五十包、恒昌　千三百五十包、達記一千六白五十包、益昶五百包、買進大孚一千六百包、梅記四百包、新昌一千叫百五十包、錦昌一千四百五十包、同豐五百包、永大八白五十包、瑞大二千零五十包、泰昌六百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　實銷依然零落 
　　現紗銷路仍屬平淡、查全日各帮買去統計四百六十五包、行情平平、綫價趨室、各帮買額如下、 
[標花跟美棉好轉]  
　　棉市和平、局勢略昂、因美棉跌後回漲、人心安定、同時紗市轉入佳境、致唇齒相依之棉市、愈形孯挺、不過現棉需求岑寂、出口貿易、仍無活動消息、 
　　鄭標略形堅俏 
　　標花前市開盤、美棉轉趨高翔、各月均漲六至十七磅音、印棉漲〇二五至一羅比二五、大阪三品棉花微漲二·三·角、頭盤開出、各月參差不齊、拍至二·三·盤梢昂、收盤遠月允堅、結果各月比上日收盤價均漲五分至一角半午後開盤平常、二三盤稍堅、迨至收盤漲風稍起、結果各月比上午收盤價均漲力分至二角半、惟本月跌一角半、查賣出通記二千七百担、同豐一千九百担、泰昌二千一百担、信誠三千三百担、益康三千二百担、達記一千担益裕一干五百担、元一一千四百担、長豐一千三白担、潤康二千四百担、長和一千二百担、買進同孚一千三百担、大豐一千一百担、錦昌一千二百担、森康一千三百扒、元二千四白担、益昶二千二百担、振大四千担，瑞大　千七白担、泰昌千八百担、生源一千四百担、永大二千五百担、同和一千二百担、一日　　高低眞及收盤價如下、 
　　廠需聊足點綴 
　　瑞棉銷費呆滯、來源姚花二千元百六十包、通花一千二百包、 
[標紗買賣之分野]  
　　賣方同業居多　買方多金融界 
　　華商紗布交易所標紗存賬數量、至十二月十七日截止、查十一月期成交一萬八千三百包、一月期二萬一千三百五十包、二月期五萬四千七百包、三月期六萬九千包、四月期七萬二千四百包、五月期三萬八千四百五十包、總成交爲二十八萬四千二百包、多空兩存賬軋過凈存量爲七萬七千六百包買方仍係金融界集中、賣方同業者居多茲將其中買實最巨之額戶、摘錄於下、（單位包） 
　　標紗賣方 
　　標紗買方 
[本市最近外棉進口數]  
　　本埠最近外棉進口、計美國棉六千二百二十件、印度棉二千六百件、埃及棉九百件、南美洲棉緬甸棉均無進口、 
[近期美花同業買進]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息良好、外商買進、實際情形較堅、賣戶缺少、市况活動、各月漲十一至十六磅音、惟買方興味淡薄、旋以多頭了結、棉農套賣及本地帮賣出、父復回軟、業外新戶缺乏、同業態度觀望、收盤時同業買進近月、尙形堅穩、計現貨漲十五磅音、期貨漲六至十七磅音、英棉現貨跌一點、期貨漲四五點、印棉因反動買進、利物浦消息良好、買戶不多、市况堅定、計平果爾漲〇·二五羅比、奧姆辣漲一至一·二五華比、白羅溪漲〇·七九羅比、原電錄左、（十七日電） 
　　又據孟買電、十八日白羅溪花之開盤預測、爲二百十七維比、較上日收盤跌半羅比、 
　　十七日紐的電、皮耐悅公司本屆軋花估計、爲九、八二六、〇〇〇包、上屆爲九、三八八、〇〇　包、 
[糧食　標粉多頭進意索然]  
　　昨日粉市、各月份市面、初見穩固、繼則軟弱、最後則轉盤旋、上午開價、因洋麥報價、芝加哥近好三角左右、遠好四分、坎拿大好一角零、市塲買氣、初頗熱鬧、旋以實銷一無起色、業外多頭、進胃稍懈、獲利者又有回脫、致市面復又鬆落、較初開跌一二分不等、迨至下午開盤、交易轉淸、出人無多、本月份因廠方微有抽抵、回起一分、遠期則始終盤旋、上落甚微、此後因國歷年關結賬已近、多空將趨觀望、當少巨大競爭、 
[本月麥成交尙暢]  
　　昨期麥市面，上下午開盤後、各月份大致平靜、本月份因已近交割、並以賣方有準備交貨之業外訊多頭、多數隨時了結、空方亦趁勢抵回、故交易頗暢、　亦停住、遠期各月份、則因粉市不振、業外均裹足不前、是以交易寥寥、市無生氣、此後情形、將仍以國外麥市之升沉、轉移局面耳、現麥市面、高貨仍無見交、中决各檔、價微鬆動、開蚌埠麥四元七角八分、紹與麥四元六角一分、漢口决麥西元、計一千包、由福新辦去、 
[到湧銷淡河米步落]  
　　（滬南）咋各帮來源驟湧、共到六七十號、（貨共萬三四千石市况更疲、厚早粳價步低一角至角半、薄稻高貨包胃雖去四五千包、大都爲上棧者、市色勉定、中關者難以立足、垂軟五分、杜尖高定中疲、羊尖乏貨續定、陰彎元尙有秀色、 
　　（滬北）昨河下各路來船頗旺、河存亦厚、的有二百五六十號、市上白粳去化、店胃依然呆木、囤戶揀短價稍動、又疲一角外、早稻到少、銷路尙可、市情定勢、薄稻津胃續動、另拆續化、市形定立、羊尖到雖不旺、另拆平常、價小近角、白元酒戶交呆、另化轉滯、價疲數分、客尖亦疲數分、其餘各貨、價形又軟、 
[客秈常疲短俏之局]  
　　昨客秈市况、已轉平定之局、江西米新到不旺、而湖南與沙市漢口反有新到、但到數均屬零星小票、溫州米到貨雖多、而本街胃口亦宏、市面似可暫一時、但以業中人意見、則今年長江產額甚豊、浙屬亦報豐收、須有客化方能轉好、吾則尙居常疲短俏之局、昨開出溫州米一千五百包、台米五十包、甬米二百包、漢湘沙市各米六百五十七包、贛米一百包、盡爲本都辦去、 
[絲茶　絲交寥落售盤步低]  
　　邇來國外生絲實銷呆滯、滬埠交易寥寥、市價亦漸回小、昨白廠經七十八均度之粗條份者、僅達豐達昌等洋行相有進胃、價七百三十元、較上週跌十五元、消沉之市氣、年底前無起色可能 
[十二月份上半月　本市生絲出口統計]  
　　自民國二十四年十二月一日、至十二月十五日、計出口生絲三七五一包、連廢絲一二七〇包、共計五〇二一包、 
[調查　蔬菜果品進出數量　（續）]  
　　　菓品 
　　乙，出口　蔬菜 
　　　菓品 
 
 

Page 15

 
 
新年送禮專號（上期） 
[貢獻話　談談送禮] [  仰葊]  
　　人是富有感情的，惟其有情，便有往來之禮，這禮便是代表朋友親戚間的情戚。古人所謂「禮尙往來，來而不往，非禮　；往而不來，亦非禮也。」便是很好的解釋。我們不跟外國入做聖誕節，可是新年轉瞬到了，依着習慣，朋友親戚間，免不了有送禮的舉動，可是人人怕送禮，允其怕人家送來的禮。爲什麽怕呢？怕的是送了不應該送的禮，和不需要的禮。把外國貨送入，是不應該的，把無益的禮品，和許多人不歡喜的禮品，是不需要的。所以送禮問題，是要仔細研究的，並且要看各人的地位，和各人的所好，不可隨便致送，反使人我兩方都得不到好處。吾認爲送禮不在厚薄，而在適用與不適用。不在多少，而在需要與不需要。古人說：「寳劍贈予烈士，紅粉贈予佳人。」倘使把寳劍送給佳人，紅粉送給烈士，豈不是鬧着笑話嗎？所以送禮第一要適用，要需要，允應投合各人的所好，而不在誇多鬥勝。從前有個淸官陸隴其先生，上官做壽，人家送禮的很多，並且很闊，可是陸先生却帶了夫人新織的土布，所製的草鞋。這倒是一片至誠，於己表示節儉，於人十分買用，我們很可取法。所以送禮不必多化錢，擺虛面子，只要人家適用需要，雖是區區禮物，也覺情意很重的。這樣說來，送禮第一要揀國貨，第二要揀實用需要的國貨，第三要揀可以長久紀念的國貨，第四要揀各個家庭不可少的轟貨，第五要揀人家接到以後，可以得益受用的國貨。同時還不要忘記送了實物以外還有國貨的禮券，可以使受的人購用自由，不受拘束呆板的麻煩，這種辦法，目前倣行的很多，不論什麽時候，都可實行的。本刊因爲將近新年，特輯禮品專號，以貢獻於社會士女們，做研究送禮問題的參考。 
[怎樣送禮] [  孟昭]  
　　韶華催人！剎那間又已歲尾年頭了！戚友們酬酢往來，互相餽禮，聯絡情誼，事理之常，無可厚非！然則究竟怎樣送禮的一問題，値得大家來討論了，古人說：「千里送鵝毛，禮輕情重」與其作「錦上添花」母寗效「雪中送炭」省無謂的消費，增實際的效用！吾們應早購備有益的國貨是尙！ 
　　送戚友們吃的東西，還不如送戚友們用的禮品來得好！ 
　　如：雙錢牌的各種熱水袋，麂皮手套，三角牌香皂，竹報平安的毛巾，鵝牌絨綫衫，景德鎭的金邊茶杯，手牌，羝羊牌，皇后牌等絨綫，結就小人帽，襪子，手套餽贈親友們的兒女，或者多買國貨的格言　曆，日記冊，信箋......等等，比較什麽糖菓，玩具有意義而實用得多！ 
　　萬一眞要點綴一些吃的東西，那麽蔣腿和鐵錨牌葡萄酒等，總以國貨爲前提，於無形中增强親友們的國貨印象，這是區區的管兒，想亦爲讀者所樂聞的吧！ 
[贈給兒童的禮物] [  波光]  
　　國難這樣的嚴重；水災這樣的廣漠，時序的巨輪，雖然轉到了最末的季節；最後的幾天，可是我們對於送禮，却未能免俗。 
　　禮，固然是耍送的，可以增進戚友的情感，也可以使貨物產銷遞加，而轉使社會上的商業呈露活躍的氣象。最痛心的，國人去買洋貨送禮。現代潮流的趨向，提倡國貨是最時髦的，也是人類應盡的天職。今年年禮，如果再去買洋貨送禮，我恐怕非但得不到受的人歡迎，反要遭人唾棄吧？以期買洋貨送禮，倒不如把這筆欵助爲水災賑欵實惠些。 
　　兒童是中國未來的主人翁，關於它一切的一切，都應格外注意！新年贈給兒童的禮物，我們選擇要留意，萬萬勿可買洋貨！使兒童養成用洋貨的習慣。最妥善的禮品，購些有益心身的兒童讀物，培養它的知識。並且見童讀物的內容，都富有趣味性的，兒童一定是很歡迎的。如果耍送其它物品，像五洲藥房出品的地球牌麥精魚肝油，也是很好的，可以培補身體，將來替國家出力。成是要玩的方面，可選啟發兒童科學思想的玩具，使它腦海巾印入科學探討的趣味。 
　　中國人，如果人人能注意敎養兒童，還怕將來沒有强盛的一天嗎？這是做父母應負的絕大使命！ 
[我家的送禮] [  浦曼彬]  
　　我做了一家的主婦，談到送禮問題，倒有一些經騐，來貢獻諸位。十餘年前，我和曹伯權嫂嫂同居，曹夫人是醉心國貨的一個人，他逢到年底，必的我到熟鬧的馬路中，找着幾家著名的國貨商店，來選購禮品。曹夫入的主張，和我不的而同，都是要買實用的國貨物品，來送給人家。允其高興剪些衣料送人，所以三友實業社，是時常有我們兩人的足跡，不退色的自由布，一年中問倒要買他不少。而搪瓷品，衛生衫，肥皂，襪子，絨繩等，我們也是當作年節餽贈的禮品，倘使有人買了烟酒或外國貨，或不巾用的玩具送入，我們老實不客氣，要敎訓他幾句，所以我們的里內，在家嫂嫂許家嫂嫂，蔡家嫂嫂等，都是跟着我們來提倡　貨，最得意的，我幾個小兒，穿了自由布制服，到學校裏去，許多人家的母親都來問我要布樣，並且托我代他們置辦，親戚鄰里間，便呌我是國貨採辦員，眞正好笑。目下新年將到，大家又要忙着送禮問題，我倒要奉勸各家賢明的夫人，千萬要記着一句話，便是 
　　送禮，須簡省，須實用，允須需要 
　　末了還有一句話，卽是「莫說禮輕情意重，送來一件不虛空。」 
[新年禮品的討論] [  汪瘦秋]  
　　一年容易，又是新年，在這一年開始的新年裹，照着中國的習慣親友間是要互相送禮的。普通的人家，都是送給鷄鴨橘子之類的東西。那些來往較大的或許會買些舶來品的禮物，以示貴重。本來，送禮是維持親友間的感情的，允其是在這一年才開始的新年裏送些禮物　祝賀這個新年，倒也在人情之中，不過關於斯年禮物的選擇，倒的確有討論的必要。 
　　關於送鷄鴨橘子之類的東西，那楚屬於消耗品，似乎不很適宜，但是送別的東西，那又不知人家需要什麽，如果送人家不必需要的禮物，在送禮的人是花費了不少的錢，而在受禮的人，却並不需要。所以要擇入家需要的東西，倒也很覺得困難。至於採購舶來品，一者失了提倡國貨的原意，二者如果受禮的是個提倡國貨的人，那未對於你的不愛國更會加以鄙視的而且舶來品的貨物，也未必就能使人人滿意。所以我的意思，我們選擇新年醴品，第一要注意人家的需要與否，第二更要是完全的國貨。因爲新年是我們的新年，我們的新年裏購辦新年禮物，自然要由我們的國貨了，至於什麽國貨禮物方合宜；那我以爲像三友實業社的毛巾；家庭工業社的化妝品，以及其他的日用品，都是普通人所必需的，如果餽送這種禮物，我想：接受禮物的入，一定歡迎的。假使大家以爲這種必需品，似乎不很合於送禮的條件的話，那可以購買各大國貨商店的禮券來代替禮品，接受禮物的人，可以憑着禮券去選擇自己所需要的東西，這自然可以滿意了！ 
　　在這裏我謹向各大國貨廠商作一個建議，就是在這新年裏，可以發行一種聯合禮券，憑這種禮券可以向任何一家國貨商店裏去領取東西，因爲這樣接受禮券的入，可以隨時向附近的公司，或者是所需耍的那個公司裹選擇所需要的物品了，如果各大國貨廠商能够實行這種辦法，那購買禮券作新年禮品的，一定不在少數，這實在是一種推廣營業的好辦法呀！ 
[新年禮品與國貨] [  玄萬]  
　　一年很快地過去，時間的輪子，已快要把大好的學生國貨年，輾成了歷史的陳蹟，簇新的新年，已正在那兒向我們作甜蜜的微笑，的確，每當一個新年的來臨時，我們是總有着一種蓬勃的生氣，而對這未來的前程遠大的新年，懷着充滿前進的希望的。 
　　新年是十分　　，可是，在　兒，我却又像很神經過敏地想到，並且，這也是事實，恐怕在國人普遍的崇拜洋貨的高熟下，這一個新年的到臨，却又耍給洋貨以大量傾銷的好機會，本來，國入對於新年送禮這回事，已成了一種牢不可破的習慣，而在這新年送禮之中，却就做了洋貨推銷員，像洋貨的烟酒啊！舶來的糖果，玩具，罐頭食品呵！我們可以很淸晰的記得，在這新年的前夜，都正是它盛銷的時候。記得小記者先生說過，他最不願意看着兩個老頭兒，一個是有「盛」字爲記的，紅面龐，口裹國手裹有着根烟蒂兒的，它是在華市塲的長期侵略者，一個是白鬍鬚，穿着白邊紅袍，背上一個包袱的，他每年十二月底來一次，吸收國人許多的血汗，它是一時的刦奪者，這兩句話，說得實在又痛心，又深切，使我們十分驚惕，而應該永遠記在心頭，永矢弗護的。 
　　所以，在這歲闌將殘，街頭上這第二位老頭兒又已上市的時候，我懷着十二分地執誠，耍向正在趕辦新年禮品的大衆們，提出兩個殷勤的希望，第一·是耍大家提倡國貨禮品，再不要將洋貨送給人家，致被人蔑視，同時也侮辱了人家，我們是中國人，應當用中國貨，那是天經地義的一回事。第二·爲免去選擇國貨麻煩，並被洋貨的魚目混珠計，望大家可以多往國貨公司，國貨商塲，和各個國貨工廠自設的門市部去購，允其是目前幾種應時的貨品，像三角牌出品，立鵝牌火油爐，鵝牌衛生衫褲，冠牛圍糖果，美豐手套等，都是新年送禮佳品，而値得提出來介紹的。 
　　大家正在很快樂地迎候新年，但我在這裏却深深地恐懼，當心在這新年中的消耗，父將送去不少大好的金錢，相反地我們正要認淸當前的危機，務須提倡國產，維護國產，那麽，未來的新年，一定為給我們更美滿的快樂的。 
[我之新年送禮] [  影呆]  
　　霎眼之間，新年又快要到了，一到新年，大家又要不能免俗而要送禮物。在這樣的不景氣象中，所謂禮物，在緊縮的政策上，當然不送爲經濟，然而你不送禮物給人，人家却把禮物送來了，而且却之又要見到不恭，那麽受領之下，又不免要還答人家。所以你如果要單獨主張不送禮物，是難以辦到的。而我呢，到了歲尾年頭，自己離不先把禮物送去，可是有人送來，基於「禮尙往來」的原則上，便不能不把禮物送遠人家，不過我的送禮，有幾個信條： 
　　　總共不過四色 
　　　每色値價一元左右 
　　　完全國貨 
　　假如人家送來的禮物，不止四色，而値價也不止四五元，那麽寗可先送了些去，將來再送還。 
　　送來的禮物，有時可不必全受，退幾樣回去，倘然裏面有幾種是舶來品，那麼我就老實不客氣，就把這些舶來品退回去，祇受國貨，表示不歡善用淫貨，這樣入家第二年就再不會把洋貨送來了。 
　　自己把禮物送人，除了絕對不買洋貨之外，更選擇平絮自己用過的價廉物美的國貨，倘然　國貨工廠發明了新的出品，而經入證明貨品非常可靠的，便買來送人，以示提倡而作介紹。 
　　我想新年送禮，如果大家能够照我的提倡國貨信條，那麽一年一度的年關，至少可少送若干金錢給外國人用呢！ 
[年糕] [  紀一介]  
　　年糕，是江浙間新年禮品之一，取其與「年高」二字諧聲，合於吉語「一年高一年」之意。 
　　年糕，是糯米所製，純粹國貨，絕不沾染絲毫洋氣，此可取者一。 
　　年糕，一年只做一决、年底製成後，很耐久藏，有留到决年二三日問，纔吃完者，此可取者二。 
　　年糕，旣可送親友，凑作新年禮品，又可當粥當飯當點心，此可取者三。 
　　年糕的種類，有桂花年糕，以蘇州市售者爲最佳，有玫瑰猪油年糕，有用猪油洗沙做饀的桂花白糖猪油年糕，有棗泥胡桃猪油年糕，有糯米年糕，（海寗最佳）有上虞年糕，（紹興上虞縣出品又名水歷年糕。 
　　年糕的吃法，或蒸而食之，或起油鍋煎而食之，或加淸水煮成湯而食之，或加韭芽肉絲鷄蛋炒而食之，或用鷄湯加白菜蝦米煮成湯而食之，或烘而食之，或切成薄片風乾後，用油灼而食之，均可。惟猪油年糕只能蒸食，上虞年糕加料炒食最佳。 
　　不過，年糕在臘月製者，纔可久藏不壞，故無論何地，大抵在大寒之後，立春以前，纔製年糕，至於國歷的歲尾年頭，製年糕者絕少，關於這點，不得不附帶聲明，以昭實在。 
[日記簿] [  茸餘]  
　　哈哈！新年快到了！趕快想一些禮物送給要好的戚友吧！ 
　　送吃的東西吧！嘴裹　嚼便完事，眞沒意思。送穿的衣料吧！別人歡喜甚麽也不知道，而且也太費錢了。送用的東西吧！知道他缺少些甚麽，而且也一時也想不出適常的東西來。 
　　唔！有了！送給他一本日記簿吧！這東西價賤而又實用，各書局都有得買，而且又是國貨，一舉而數美備，好！準管買幾本去送給親友吧！ 
　　諸位！你們不要輕視日記簿，送給他呌他天天寫日記，準可以「進德而修樂。」古來許多大儒，沒一個不寫日記，淸代最著名的曾國藩，便是一個例子。舊觀念不提；便拿新眼光瞧來，寫日記也有許多功効。一個人生活的是吾上軌道？做事的是吾勤惰？常時是不知道的，倘使天天把他記起來，事後翻閱，對於過失，一定有所警惕而加以改良，這是第一點。人的腦力記憶力是有限的，從前做的事情，往往容易遺忘，倘使有了日記簿，把從前做的事情，和今天　照一下，倒也大有滋味，這是第二點。還有每天寫寫日記，不但文字可以長進，書法可以秀美，而且養成「有恒」和「勤勞」的習慣，對於涵餐德性，也有問接的帮助，這是第三點。 
　　所以我奉勸諸位閱者們，新年的禮物，最好是日記簿，雖是價格不貴，入們不大歡迎，可是『君子愛人以德，』事後接到這禮物的人，一定要大大的感激你咧！諸位不信，不妨試一下看。 
[我們所需要的：「傻幹」！] [  全甲]  
　　近來讀到巳故戈公振先生的一篇「最近蘇聯人民生活的一斑」後，對於蘇聯服用國貨的精神，欽佩之至。在他初到蘇聯的時候，飲食店所預備的茶，實際上僅是一杯有顏色的水，不但毫無茶味，而且還有些澀口，據說是另外一種樹葉和茶葉參雜而成。至於咖啡，據說是由一種豆類煉成，簡直就是一杯深綜色的甜茶而已，他們爲避免用外國貨，也可謂煞費苦心了。 
　　貧舒服，誰不喜歡，用精緻的外國貨，誠是比用國貨來得舒服多了。可是當未用之前，大家仔細想一想：我買這一伴舶來品，就是多把錢流到外國去，多養活幾個外國人，反過來說，我買一些國貨，就是養活國貨工廠的工人，替中國民族工業前途開闢一些路。那麽，你就覺得用中國貨是遠勝於舶來品，國人們養成這種心理，我敢說無論外國商品如何侵入我們的市塲，我們也不會蒙到損失的！ 
　　蘇聯的人民並不是傻子，有着外國咖啡不來享用，只是他們更深一步明瞭，多省一文錢給外國人，就能多减進國家一分實力，這種傻幹精神，確是最可佩服。回頭看看中國，據海關調查，每 
 
 

Page 16

 
 
年所輸入的外國咖啡等飲料品，有百萬元之多·國人讀了，作何感想？ 
　　其實，中國的茶，也何嘗不是一種良好的飲料，只是國人崇拜「咖啡」，所以茶業的前途，十分黯淡。假如國人有了蘇聯人民一樣的决心，要挽救也不難的，茶業如此，別的也何嘗不如此呢！ 
　　張伯苓先生在國際大飯店國貨工廠歡送全運會女選手的一段演說，他責備飯店的盆子不是中國貨，檯毯不是中國貨，紅茶牛奶不是中國貨，甚至一塊紙頭也不是中國貨，這是我們公共的羞恥！的確，我們大衆忘記了「傻幹」，個個人都愛舒服，想快樂，國貨當然被摒棄的了。 
　　朋友們！最近政府的幣制改革以及現銀集中，正給我們民族工業發展的一個好機會，願國人更應改去向日崇拜洋貨的劣根性，替國路的前途，擔負起一些責任，大家學蘇聯人民的服用國貨的精神吧！ 
　　吳稚暉先生敎訓我們是「幹，實幹，苦幹·」現在，我們再來一個「傻幹」，幹得越傻，國家就越有希望，有志的國人們！傻幹吧！ 
[對今後國展會的一點建議] [  肖白]  
　　我想，那是誰也知道的，國貨展覽會舉行的原意是什麼？因爲中國生產的落後，一般工業無疑義地還在萌芽的時期，所以，國展會的舉行，一方面是曉喻全國民衆，對於國貨的認識，由認識而起了一種堅强的信仰心，一方面是國貨工廠自身，可藉此而廣察各地市塲的情形，大衆對於國貨出品，需要如何的改良，努力改進而使業務的擴展，這是純粹要注重在宣傳而不可急於近利的一回工作。 
　　但是，過去這種有意義有價値的工作，到最近來却忽常聽到許多不幸的消息，什麼國展會因低價傾銷，而與當地工商界起餒重的糾紛呵！（在南通，湖州甚至有流血的慘劇）什麽國展會均由販賣商組合而無眞實廠商呵！什麼國展會內發現洋貨呵！國展會的厄運？一至於此，這是很顯明地，可使我們曉得，最近來的國展會，它實本已失去他那最基礎的作用，僅因滬上許多廠商貨品的過剩，或是一般販賣商從中取利，他們就拿內地傾銷，開國展會爲唯一的尾閭，因此，决貨的紛紛向內地傾銷，以最低的價格，去混淆當地的市面，自然，無怪那當地的工商界，要掀起那競爭的風浪，而發生種種波折了。 
　　所以，我認爲今後的國展會，首先希望參加的廠商要整齊，在赴谷地舞行前，允須與當地官民有相當的商洽，並嚴厲取締中有投機性質的販賣商參與其間，同時，大家耍把眼光放遠些，根本明瞭所以舉行的意義，我們不要專以到一個地方去謀近利爲目的，我們要務使那地方的人，對於國貨出品，有個良好的深切的印象就够，而在國展會閉幕後，尙有兩個很本的工作，須要努力進行，現在，我把他寫下來，以供參考： 
　　第一，創設永久性的機關　於國展會後，可觀察該地情形，由國貨廠商單獨自設發行所，或由數廠組合創辦國貨聯營所與國貨公司等，共同進行謀永久性營業的機關。 
　　第二，聯絡當地殷實販賣商　擇當地殷實可靠的販賈商，或消費合作社等，我們應與其極誠聯絡，嚴好訂立合同，專銷國貨，於國展會閉幕後，可仍繼續向滬上廠商訂購。 
　　總之，我們要把國展會做一個向內地市塲推銷國貨媒介的橋樑，它正有着宣揚國貨，復興整個　　　　　　　呵！ 
[亟應創設照相材料廠的獻議] [  葉奕顧]  
　　近年來，中國的國貨工業，可以說已經有了很大的進步。因着國貨工業的進步，所以，過去國人所用的外國貨品，現在因爲有了自己所能做出的好貨品可以替代，於是大家就一致的捨棄了洋貨，而愛用國貨了。要在這一方面找幾個例子來說明，那末，就把我們平日用的火柴·肥皂·棉織品等來講，已可想見一般了。因爲從前我們用的火柴，大多屬於瑞典等幾個國家，現在中國的大中華大華等廠，已將舶來火柴漸决打倒。至說肥皂棉織品等，那末，近數年來，我們中國關於肥皂棉織品等的廠家之興起，亦委實如雨後春筍一般的蓬勃。 
　　然而，話雖是這樣說，如果我們再退回來想一想，究竟在國貨工業漸决發達的現在，在我們日常的生活用品中，還有不能以國貨工業品來代替的東西嗎？關於這個問題的回答，自然是可以說很多啊！ 
　　照相材料，如所用的軟片硬片，以及攝影機及其附帶的用件等，雖不是我們日常每一個人都是必得用到的東西，但就其間接的關係上說，人影的照片，風景的照片，圖書雜誌上的照片等，大多亦與我們每一個人發生關係，或是看到的。現在就看看它的輸入量吧： 
　　據國際貿易局消息，關於照相材料之進口，近來殊見激增，僅軟乾底片及印像紙一項，本年七個月（一月至七月）進口値，達一百零六萬四千七百三十二金單位，折合國幣，的爲二百十二萬九千四百六十四元。其他如攝影器，及各國鏡頭附件等，爲數亦至可觀。 
　　從這樣子的一個統計上看來，確實是要使我們驚駭的。何况以中國新興工業品的種類說來，還沒有照相這一項可以來替代。 
　　聽說這一决全國運動會在上海舉行，光是以照相攝影一項來說，亦有兩家照相社以三千元把他包下來；由此可知照相材料的消耗，一定也是很可驚人的 
　　不過，我希望中國的一般實業家，以及熱心於國貨運動的先進者，能多多的注意及此；想一個方法，擬一個計劃，來創設一爿供給照相材料的廠家。當然，政府當局，也應該要竭力的協助，使這樣大的投資的成功，庶幾不致巨多的金錢，往海外流出去。 
[要用國貨紙張] [  清癯]  
　　與其惜字　不如惜紙 
　　有一天，報上載着江蘇省政府，民政廳和建設廳，近來據中國紙版廠同業聯合會，呈請飭屬取締惜字會；那原因「爲製造紙版原料，字紙亦爲大宗要品」；那大意略說：「在此時代昌明，不應有此迷信觀念，應以字紙賣給工廠，充作造紙原料，在工廠方面，旣可廢物利用，减少舶來原料，在它方亦可藉此易錢，聊補生計，」省府裹，看了該會這個呈子的理由，非常充分，立卽批准；並令「飭各縣一體將原有惜字會，遵令取締，以惜　力而除陋俗」云云；這個辦法，吾以爲十分贊成，什麽緣故呢？因爲「惜字」的本意，前人原在「惜紙」，非但做成一張紙，是不用易的事，要大家實愛；旣經寫有字蹟，那末，必定並非沒有用塲，倘然隨意嘈蹋，和無端去撕破，這就呌「暴殄天物」，問諸良心，亦復何忍；所以最初「惜字」的意思，和「惜紙」的事實，可以說毫無分別，不是兩件事。 
　　譬如數十年前，不但出書，不是便當的一回事，就要造成一刀紙頭，也是很難，因爲機械的利用，還沒有發明，人工手造的東西，不可不愛惜，淺一陛講：家塾裏頭所用的讀本，常常看見有父親讀過的書，雖是很舊，而後來其子尙能作爲讀本，這不是一個明證麽？有一種人不明白「惜字」，就是「惜紙」的道理，纏誤到「惜字」和「科名」發生關係，造出許多荒謬的因果說話來；於是「惜紙」的本意，反而忘掉，表面上呌「惜字」，那結果不管輕重本末，拿了「字」和「紙」，通統付諸一炬，還不够，到了已成灰燼，還要拋入大海裏去，方才以爲功德圓滿，豈非是可嗤可笑的事啊！ 
　　你若不信，試到各處的祀廟裹去瞧，不是都有一座「惜字藏」麽？凡慈善家所主持，而使人收得的字紙，時時收入，燒得火燄熊熊，烟氣直騰，所以不特路上看見有携筐擔籮的專收字紙當生活，就是年紀已老，也不惜傴僂俯地，拾了字紙裝入布袋裹，以爲修行的表示；然而拾的儘管去拾，而棄的還自棄着，如要說是「惜字」呢？胆敢講一些也沒有影饗；而且眼前變本加厲，沒有迷信的靑年，以爲字紙旣經遺棄，尙有什麼用，拿字紙來代拭糞穢，滿坑滿谷的也覺得太無意識，因爲他不曉得「惜字」還可，不曉得「惜紙」，實在說不過去；近幾年來，不論那一處學校和機關，滑稽的人們，往往目爲「造字紙的塲所」眞覺不錯，人事愈進，文件愈煩，需用旣多，遺棄也更易，那末，吾以爲値此凡百凋敝，物力已竭的當兒，「字」原來不必去情，而須要知道「紙」萬不可不惜，况有字的棄紙，並非無用。而還價錢，無其白白燒掉，不如積起來，供給製造紙張的去利用，不是好得多多麽？將來所用的紙，不靠着外來的貨品，而吾國自己所　的紙廠，原料有餘，足以供求相濟，唉！不在其他遠大的計畫，而在人人所不注意，和隨便丟掉的字紙上面。 
[一幕樂劇] [  菊侶]  
　　在這年頭，生活程度是一天高似一天，人們的物質享受，儘都要最舒適的　以洋貨的淮口，也一年增加一年---終於，整個的國民經濟，瀕於破產地位了！天氣已轉入到初冬，氣候，漸漸的寒冷了起來，當我從辦公處回到家中的時候，看見要正坐在窗口編織叨兒的毛絨外衣，我又想到這毛絨綫，盡是洋貨，會在海關的貿易統計冊上看見過，每年進口數量，値國幣一千多萬元，這也是一個很大的漏巵呢！「又買了洋貨，殘害了自己的生命錢！」當我每决看見妻買洋貨的時侯，我的開口語總是這幾句，接着我正想再婉勸她的時候，妻已笑着立了起來，「你的眼光眞不錯，又是洋貨！」她的說話，老是號樣的，俏皮，隨卽把手中的絨錢團丟給我，「你瞧吧，這是那國的貨物？」我看見商標上面，寫着「皇后牌開司米光絨！」「中國毛絨紡織廠出品，」兩句，我笑了，我把這絨綫很快慰地還給妻，問她「從那裹買來的？」 
　　「天冷了，我想明兒的外衣已破了，咋天到中國國貨公司去看看有什麽可以做的，到了那兒，我最先看到的是絨綫櫃頭，我也想仍舊給他打一伴絨綫的，我於是細心的選擇子：我看見有一種寫着皇后牌開司米光絨，質地非常柔軟，就是最負盛名的老牌洋貨，也望塵吳及，顏色父非常的鮮艷，我就買了一磅半，回到家裏，當卽着手編織，現在已將織好，我記得從前給明兒打的一伴，用老牌洋貨的，實足要一磅半，那知道我這决也買了一磅半，現在却還有一半多餘着，原來是后牌開司米，光絨，份量很輕，所以尺碼長了許多，價錢又不比洋貨貴，眞可以說是價廉物美，國貨中的傑品了，現在你可快活了嗎！」妻計得太興奢了，卽像情一個戰勝了的武士，朝着我凝笑， 
　　「好的，我願你不再買洋貨！」我沒有別的語再可說，其實，我的心中、比她遠耍快樂，在這年頭，國貨紡毛業中，皇后長開司米來光絨，總算是放射了一道異光！ 
　　一幕樂劇，就此結束。 
兩種新發明 
[黃懷英發明「念四印刷版」] [  賢]  
　　年來國人對於科學研究之興趣，日見濃厚，因此新發明的物伴，亦日見增多，這可說一方面是我國科學界在積極的進展。一方面是國貨界的前途正未可限量呢。 
　　最近公佈的國人新發明的物件，計潭玉田之直流變交流總壓機，徐伯鋆之人造汽油　尹正衡之新式彈花機等，竟有二十八種之多，這不能算不是一種極好的收穫。但是國入已發明而未經公佈的物件，也正多這呢！本文所談的，黃懷英氏最近發明「念四印刷版」，就是其中之一，現在敢借國貨調刋一角寳貴的篇福，來報吿給熱心提倡國貨的讀者 
　　發叨者黃氏，本是北平印刷界的名人，爲求深造起見，特往日本專攻印刷製版，頗得盛譽。歸國後，卽設製版專門學校於北平，造就專門人才，一，方面仍繼續研究，慘淡經營，歷多决的試騐，終於發明最新式之「念四印刷版」一種。據黃氏云：「余自東瀛歸國後，因感國內印刷用版，分門別類，貴賤懸殊，乃决意加以改良，經五年餘之研究，一百二十七决之實騐，在本年（二十四年）秋季始吿成功。此項印刷版，爲紀念起見，特命名爲「念四印刷版」此版表面不經腐蝕，可用鉛印機印刷，卽精細昂貴之彫刻板，此版亦可代替」。的確，這種印刷版經試用證明，極經濟耐用，所用工料，均係國產，比較鋅銅等版更來得便宜，實爲科學界及國貨零之新發現。聞黃氏於最近期間，將呈請實業部註册專利云。 
[藥水電池保安燈之發明] [  孫麟昌]  
　　南匯有朱鑑林者，出身工業，費年餘的心血，發明了一種藥水電池的保安燈。現在已經試騐成功，該燈經濟簡便，適合現社會的需要，雖在無電燈的鄉村中，亦可應用。日前朱君呈文實業部工業司，並附說明書，圖樣等，請部訂期檢騐，部裹據呈後，卽交專家核議，認爲有試騐的價値，批令朱君卽日隨帶發明品晋京，聽候傳見，以便說明一切，實施檢騐，如能切合實用，當予以若干年限的專利權，藉示獎勵云。 
一週間國貨新訊 
　　上海市九十三同業公會發表宜言，要求政府速下最後最大之决心，維護國家領十主權之完整，各業誓爲政府後援。 
　　中國造紙公司建廠經費，實業部向中英庚欵會商借百萬元，業已談定。 
　　上海各國貨團體紛紛電賀新任實業部畏吳鼎昌，吳言不談計劃，埋頭苦幹。 
　　財部已准錢結髮網免納出口稅。 
　　中國工程師協會，請五洲固本廠盧志學君講中國肥皂工業，由王繩善會長主席。 
　　中國化學工業社。五和織造廠，巾華琺瑯廠，亞光電木廠，美亞織綢廠，鴻新布廠，五州襪廠，一心牙刷廠等在南直中央商塲，組織聯合營業處，聘趙元樑爲主任。 
　　上海市地方協會推員聯合各團體，商討明年提倡國貨辦法。 
　　中華國產廠商聯合會，已兌定陸家浜路放生局爲滬南國貨運動展覽會塲，定元旦開幕，卽日開始登記。 
 
 

Page 17

 
 
出版界 
[出版界應把握國民正義] [  樊仲雲]  
　　東北淪亡，使我正在發展中的出版界事業，喪失了一個巨大的市場。無疑的，這次冀察兩省的所謂自治運動，對於我不景氣中的出版界，是很大的打擊。但除經濟的打擊外，其給與我國民心理上的影響，實尤值得我們注意。 
　　平津兩地，不僅是我北方，簡直是我全國學術文化的重心，很早，我們就聽到那裏的教科書實是須有改編，以符親善之旨了。當然，以傀儡式的自治運動之出現，這種消滅國民意識的手法，將更有發展。於是我們衰落的出版事業，為了經濟上及政治上的原因，遂惟有放棄其發揚國民文化的使命，而屈伏於暴力之下，因為出版界是反映國民心理的鏡子，故這意義非常重大，表示着民族獨立運動在國民心理上是又遇到了重大的失敗了。 
　　而由這種國民心理上的影響，於是結果所至，是非不分，邪正莫辨，認賊作父以漢奸為殊榮者，　將層見而疊出。若再加以政治上的委曲求全主義，官吏的任用，須視敵人的意旨，使與敵相結者俱得飛黃騰達，到了那個時候，我恐不待敵人的飛機巨炮，我們在心理上已早是亡國之民了。由此次華北事變，一時如亞細亞協會等漢奸團體，竟先後並起，這充分表示其意義的嚴重。而觀察目前的出版界。我們由微知著，如年來的專事翻印古書，而於新知的介紹反不注意，不能不說是一種逃避現實的舉動。我們知道只有英人之於香港，日本之對我東省，才主張讀經，胡說什麽「王道文化。」 
　　故當此之時，我們的出版界，對於民族獨立意識的一線生機之保持，是負有非常重大的　　。我們要認識由國土之日蹙，市場之縮小，我們的出版界是與國家民族同其命運。在強敵侵陵之日前，這是我們民族的災厄，也是我們出版界的受難期。出版家之盡力於民族獨立運動，是不止為的民族，也是所以為自己出版事業的將來。囚之，當目前的危機，我們出版家的唯一要事，我以為應當是「國民正義」的把握。我們只能以此「國民正義」的明燈，才能獨照一般漢奸的陰謀，而為民族的獨立意識吐萬丈光芒。 
　　但是所謂出版家者，此種把握「國民正義」的任務，到底有待於著作家及智識分子，學生青年之共同提携，乃始克奏效。因此，我們學生運動，青年運動以及一切文化運動，思想運動，必然的，與出版界只是一物之兩面。而指摘漢奸叛逆，樹立國民正義的工作，不消說也是我們所有運動中之一種重要項目了。文天祥云：「天地有正氣，於人曰浩然。」這種浩然的正氣之所寄，便是在我們出版家及著作家學生青年的身上的而當民族存亡的危機，則尤須我們能對此有堅強的把握，始能將抽象的國民正義具體化而為統一與獨立的事實。 
[學生在救國運動中應有的認識和目標] [  李建芳]  
　　自從北平的學生為擁護國家統一和完整而與反對一切變相的偽自治旗幟之後，連日各地學生也都有同樣的救國表示。據報告所載，廣州學生已實行罷課一星期，杭州的學生更冒着風雪在街上遊行以喚起國民對國家存亡之注意。最近幾天內，上海和武漢國私立各學校的學生爲了援助北平學生，都發出慷慨激昂的宣言------凡此一切表示，是不能不承認這是已死多年的學生運動之復活。 
　　但是，就目前學生所處的環境說，我們對學生實不可太抱樂觀。就目前學生所處的環境說，不管學生運動是怎樣純潔，怎　不帶黨派色彩，更希望學生運動能有大的展開，都是不容易談判的。這裏，第一，是政治的干涉，幾乎是不可能。其次，是國民大眾對於眼前政治反映性之薄弱的組織之渙散，因此，不能不使剛開始的學生運動處於孤軍無援的地位。 
　　不錯，這幾天之內，教育界中也不乏人在和學生做一致表示。然而這只是一時的表面的，而在學生救國運動採取往常形態和組織形態時，腐敗的和官僚化的辦教育的人一定對學生運動感到頭痛的。因此，辦教育的人仍然是學生救國運動阻力之一。 
　　但是，若就學生大眾對眼前歷史有了正確了解和目標說，現在學生運動正未可限量。 
　　學生青年對於眼前歷史第一個應有的認識，就是中國名族之統一運動是今後中國民族生死存亡之關鍵。中國社會的各階級和各個人都須把國家統一當作自己眼前的中心任務，並且應當了解統一是今後一切社會運動之前提。沒有這一前提，真是所謂：「皮之不存，毛將焉附？」 
　　我們要知道，中國在近百年來，是有過許多次亡國滅種之機會的。然中國所以至現在尚未完全亡國者。實由於國際歷史之偶然變化，並非由於國家自己的力量。 
　　中國從鴉片戰後，完全有做印度第二的可能，然而當時沒有成為印度第二者，並非當時的中國比印度亡國時更有抵抗力，乃是因為印度亡國是在商業資本統治時代，而鴉片戰爭時代　在自由主義統治時代。因此，當時的中國只要能允許資本主義各國，特別是英國，自由開　商埠，自由通商，資本主義各國，就已經得到滿足，用不着親自來統治這樣大的國土，所以中國乃　於亡國。這是國際歷史　化之偶然因為第一次救了中國。 
　　中國第二次應當亡國的關頭，是在中日戰後至第二次革命前這個階段。這個階段正是中國民族由歷史的向心力趨於歷史的離心力時代。即軍閥割據之局面由形成而達於最高峯時代。這時候，只要有一支國際強權之魔力伸進到中國來，中國民族不但不能所有任何抵抗力，並且內部的分裂運動會大大的幫助外族的勝利和統治（現在北方自治運動即其顯例）。然而這個這時期，中國仍未亡國者，則不能不歸之於這時期中太平洋列強勢力之均衡。這是國際歷史偶然變化，第二次救了中國。 
　　可是，自九一八事變發生以來，這種在過去曾長時期保障了中國之表面獨立的太平洋的列強均勢已經打破了，並且在英美的對立和歐洲的內部多事之秋，這種均衡勢力之破壞還在有加無已。這就是說，中國現在再得不着國際偶然關係之援助和保障了。然而就在這國際偶然保障關係失去的時候，中國民族自身却先期地發生了一個有一線希望的歷史轉變，這個一線希望的轉變為何？就是中國民族從二次革命以來，又走到一個由離心力運動到向心力運動階段，即由分裂走向統一階段。這雖然是一個尚在進行中的時候，但這一轉變却是中國民族今後免於亡國之保證。所以從這一轉變說，ＸＸ帝國主義此次侵略中國，不僅認中國現在可欺，並且還認中國將來可　。 
　　假如說，ＸＸ帝國主義現在對中國態度有似普法戰爭以前的法國對德的態度，那末，中國對ＸＸ帝國主義的決定，也必然要採取當時的德國對法國的決定。就是說，牠應當由內部的統一運動走到對外族的反攻。因此，內部的統一運動不能不是對外　的反攻之惟一力量和絕對手段。忽視這一決定的人，不管他們是站在甚麼立場說話，在我看來都是與時代不相宜的。 
　　我們的青年學生須認清下一真理：就是一民族內部　是牠自己內部沒有分裂的特殊的利益發展以代替共同利益的發展，那就絕對沒有甚麼力量可以反對這個民族之發展或在牠內部發揮其破壞力。反之，如果特殊的禮儀發展超過共同的利益發展，則外力的侵入只是這種現象的必然結果。因此，反對和打擊目前的特殊利益發展而使國家走向統一之道，這是現在國民之主要任務。 
　　但是要國民起來反對民族中的自私分子和自私集團，首先要國民有政治活動之自由。因此，中國之統一和解放和民主本質地是三位一體。 
　　我們必須之道，真正統一決不是分　式的合作或巨頭們各懷利益的集會。真正的統一　在使階級與階級之間，政府與國民之間，地方與中央之間，權利與義務之間，有一種出自民意的規定和遵守。這種出自民意的規定與遵守，總是國家走上有機發展之惟一保證。 
　　過去數年的學生運動之以消沉無聞者，政治的干涉固是最大的原因，然而學生自身只有黨派的分裂沒有明確的認識和統一的目標，也是學生運動消沉原因之一。因此，今後的學生運動　要是牠不想半途夭折，要是牠不想沒有結果而散，牠非有明確的政治認識和統一目標不可。 
　　有明確的政治認識和統一的目標學生運動就不是簡單的學生運動，它應當是整個民族運動之前鋒。 
[書店雜景（續）] [  李衡之]  
　　這並不是給書店的校對員故意吹噓，事實上校對確是須受相當熟練的工作。校對員固然不需要學者專家來充任，但中等以上的學力　　的文字能力，是必須具備的。最好，校對那種書籍的校對員，對於這一門學術有相當的認識，這可對於校對工作更有幫之些。一個盡職的校對員，不但能看清楚原稿，使校稿與原稿無異，而且還要知道原稿上筆誤地方，在相當範圍內，予以校正。 
　　現在各書店中校對員的情形怎樣，因為校對員不及總編輯的有名，所以我們不能個別的申述。不過就一般而言，校對員的地位是很低下的，僅略高於普通店員而已。有的書店甚至不僱佣校對，即由上至總編輯，下至學徒，大家分担校對的責任，因之，一般小編輯與校對員之間，更不容易分別。有的自稱為編輯，事實上不過是個校對員。一般人以為校對接近學術工作，校對的學力容易進步，殊不知即使把某本書校閱了二三次，結果書中說些什麽，校對員也是很難瞭解的（主要原因是工作斷續不定），不過比較　普通的店員，校對員的向上機會，自然要多些。 
[保障輿論與出版自由] [  曾建屏]  
　　自從第五屆一中全會周佛海等五十六中委提出　　國府通令全國切實保障正當輿論切實改善檢查新聞辦法以後，根據十一日中央社電訊，國府已於十日訓令直轄各機關，一體遵照，切　保障正當輿論。 
　　自然，這次周佛海等五十六中委之提出保障正當輿論以及國府之執行這一提議並命令恢復大公報之發行，狠明顯的，是政府實踐其　來諾言之重要表現。在這種表現之下，我們希望在不久之後，新聞記者之具體的保障和新聞檢查辦法之改善，能夠切實的實行；不再發生「各地執行，尚欠完善」之弊病，而增加民眾之失望！ 
　　雖然，時至今日，保障輿論固是全國一致之要求；但是出版自由這已原則，在目前顯然也是必須兌現的支票。 
　　數年以來，出版界之薄弱無力，以及一般士大夫青年學生之萎　不振，處處均足以表現出中國之未老先衰。這種未老先衰的現象，固然是由於中國一般新舊知識份子之缺乏正確的科學知識，沒有科學的宇宙觀，社會觀及人生觀；但其最主要的一點，確實在於政府之沒有兌現其保障輿論出版界之自由所致。 
　　因為沒有科學的知識，就不能充分認識帝國主義之內部鬥爭以及侵略殖民地之因果關係；沒有認識這種因果關係，就不能獲得一般戰爭形勢之具體的了解；沒有這種具體的了解，所以就不能沉着迎戰，臨危不懼。最近以前一般士大夫之搬家運動，就足以證明這般份子之沒有科學知識。 
　　同時，因為他們之沒有正確的宇宙觀，社會觀及人生觀，所以，遂不能抱着大無畏之精神，抱着與國家民族共同奮鬥的決心。數年以來，一般新舊才子談蛇說鬼，讀經念佛之結果，使大多數青年只知逃避現實，自私自利，無力無用；而不知道如何領導大眾，組織大眾及教育大眾，以為中華民族之生存爭勝負。 
　　現代一般智識份子和學者名流，既然已經完全暴露其清談誤國的現象，而政府當局以及一般地方的武人，又再不能給予出版界以充分的自由；那麼，一般青年思想之被禁錮在黑暗時代，自然更加重了談蛇談鬼之作用以及科學知識之危機。所以，在今日保障輿論　導國民思想之條件下，充分地給予出版界的自由和研究現實知識之自由，實為轉變當前國民思想之主要因素。 
　　因為假使最有影響於一般人民思想之出版界，讀書界，在我們面前這種落後不振的危機中，又不能充分地獲得出版及研究的自由，則其影響所及，將使主持出版界之出版家，只好更在「避兇就吉」的條件下，來大批出版違反時代的御用書籍；而一般以研究力學為我志的青年也只好趨於幽靈的空談，玩物喪志的境地。何況許多落伍的士大夫，又在各地方藉「明德」「講經」以為進身之階；而新式文人又在盲目摸索，把酒玩菊，更造成中國思想界，文化界之黑暗時代！在這種文化思想的黑暗時代之前，誰又有力起來抗敵禦侮呢！ 
　　所以，站在整個民族再生的立場上，站在中國文化運動復活的立場上，我們以為要恢復我們民族的自信力之途徑，莫過於充分給予出版界及讀書界以絕對的自由；莫過於禁絕之一切的復古運動及讀經運動之「招搖撞騙」。幾年來提倡保存道德，保存國粹以及崇拜偶像之結果，不僅沒有產生出什麽偉大的文化導師及民族英雄，反之，却反而產生了殷汝耕道班出賣祖國的小醜，產生了上海這班未見敵人先行走路的文化流氓。偉大的（？）岳武穆在那里？可歌可泣的文天祥又在那里？假使沒有這次北平各校學生之首先發起反對自治運動，恐怕過去中華民族的光榮「五四」以來文化運動之光榮，已經完全為上海這班望風而逃的失敗份子所丟盡了！ 
　　所以，今日振刷國家保障輿論之另一工作，是開放出版界及讀書界之自由。假如這時候各地方的軍人政客又要繼續禁錮人民的思想，阻止人民之研究自由，那我們相信在目前這一學生運動之再生　浪潮下，不單執政的當局，又要增多一種被要挾的對象；而未來文化的生機，又將連根　喪。故我們希望在今日保障輿論的政策下，出版界以及讀書界之自由，也能獲得充分的解放！ 
 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[保障愛國運動] [  李敏]  
　　在最近各地學生反對華北自治的運動中，我們在報紙上看到他們對政府有一個同樣的要求：「保障愛國運動」。這似乎是各地學生一致的期望。愛國運動，在國家尚未眞的淪亡之前，從國民的立塲來說，自然决非是犯法之事。學校敎材中，有國恥史的列入，並勉勵學生努力救國，政府從前也一再勉勵國民，要長期抵抗。這應該可說，都是屬於愛國運動。政府對於人民的愛國運動，我想政府是應該無不予以保障的。然而現在各地學生却仍要向政府要求保障愛國運動，就備受警察的「不保障」。據報載，學生遊行時，警察整隊趕到，「如臨大敵」，前排者執皮鞭，中排是木板，再後是射水皮管，皮鞭驅逐無效，繼之以木板，木板無效，再繼之以射水。於是，結果學生受傷者有多人。這是已在報紙上說得很清楚的。在同一報紙上，我們又同時看到關於天津少數「好民」受利用而請願自治與成立自治敢死隊等事件的記載，然而警察是和他們「未有衝突」，平安過去。這個對照，使我們看了，實在有此不如彼之感。由此觀之，緊日的有國運動，難免有不受保障的地方，而所謂要求自治也都等等一叛國運動，却倒可以自由自在放手撤去。在這兩個事件比較之下，猶未免使人太覺凄涼了！ 
　　無論怎樣說，學生要求保障愛國運動，總是可痛心的事罷，我們無論怎樣去想，愛國　　，總不是有觸法綱的事。今日的「國事」是這樣，祗要我們還有思想，還有求生的　望，目前環境，步步在迫到我們無路可走，這情形實在未免使我們萬分傷心！ 
[到醫院] [  黑丁]  
　　妻好久好久就懷孕了。 
　　好的健康已不如從前那樣敎人可喜：精神疲倦，肚育，失眠，......這些，這些，呵...... 
　　漸漸的，漸漸的，她是含滿了憂鬱· 
　　愛看書，不愛寫文章。愛聽人家講故事，但自己的故事却壓在心里。這是多麽無聊呵，她有着深深的不可言喻的沉默。 
　　家，也日見陰冷了。 
　　於是，我患着家的沉重病。 
　　因此，家的操勞工作也歸於我：收拾屋子，掃地，生火爐，燒飯，洗衣服，刷馬桶......全要我來擔當，我是不能再耐着心把違些瑣碎不堪的事，交給　被苦惱所抓痛的妻去做了。我覺得我自己滿可以幹得來　，而且幹得很有意思的。譬如說，早先我燒飯，每當我把鍋坐在火爐上，總是小心看着，但沒有幾分鐘的光景，那被火烘焦的發出一種很難　的味，便要從　鍋里騰騰的冒出來。然而現在不唯不能那樣，却保險要燒一口又黏又香的好飯哩。這總是一點小小事情的體驗，但展在人生塲面上的任何一切，又何獨而不然呢？ 
　　苦，我是受得起的，但願我有一個 
 
 

Page 20

 
 
坐在檢查室的外屋，在看從家里帶去的一份報紙。等着，等着，就不見妻檢查完，我真有些不耐煩了。天氣這麼冷，在屋子里坐看也是冷顫顫的。好在等到妻出來了，我第一句便這樣問：「怎麼？什麽時候生？」她笑了笑，便：「快了，他說下月呢。」說着，她從腰帶里掏出一張藥單來，這麼說：「走，還得去取藥呢。」我們朝着配藥室走去了。她一邊走一邊說：「醫生說，我頭一次生，必須要驗驗血。」我問她：「那麼你驗了嗎？」她把頭一歪，說：「那哩。他說要驗血，我說好吧，那知他又對我說　，血還要拿兩塊錢，我一想，天哪！這是兩塊錢呀！於是，我對他說我沒有帶錢。他讓我後天，或是大後天再去。」我聽了妻的話沒有說一句話。我心里爬着兩塊錢的影子。 
　　到了配藥室的門口，我們又發怔了。原來那位管着收藥單子的先生跟我們要一塊二毛大洋的藥錢。我偷偷的看了看妻，在她的耳邊輕悄悄的說：「怎辦？腰里只有兩毛大洋。」 
　　妻笑了笑，便對那位先生說：「你先給我藥單子，等我回頭再來。」 
　　黯然的踏出了醫院，我們的心已被一二月的寒風吹冷了。 
[化雪之夜] [  莊瑞源]  
　　窗外，風逐着鵝絨般的雪，飛在大地上，在板　間，在屋瓦頂，便露珠那麼地化了。沒有皚白的積雪。 
　　少些新的煤塊，火爐比人還怕冷的時候是有的。因為煊亮的顏色是飽和着多量的冷感呵！ 
　　腔腸的火爐，燃着黑亮的煤，冒出薑紅的火燄，清白的煙霧，人自然是摒除孤寂而感受舒適的溫暖了。 
　　但夜視冷濕的，窗外的雪鵝絨般飄着，露珠般化着；我的睡眠是困頓的，而且不禁有冷寞的凄寂，這比化雪的冬夜是有着更可怕的嚴威的。 
　　广幽靈般地撑起身子，　被坐着。害怕冬夜的寂寞，比冬夜的寒冷。 
　　------能怎麼地溫暖着自己呢？ 
　　我是個曾經寫過許多雪的消息的人，我把那些消息帶給許多從未見過雪景的朋友；像能夠講地極探險故事的人那麼地對人　誇着。不是嗎，在初見下雪的第一年，我是有着聖誕節情調的魂麗感呢？ 
　　（只是沒有曾用雪泥塑成一座人面的立體像，沒曾學過孩子們搏雪球，我還是悵惜着。） 
　　广像這樣的一個夜裏，我用手指塗去蒙在玻璃窗上的一層水氣，從指痕的　隙裏我窺探窗外的雪。 
　　我的鼻尖為着心得好奇，緊緊地壓着窗的玻璃；我的面頰為着過分的奮興，顯得焦紅和乾燥。 
　　於是我便鋪張地告訴我的朋友，那些生活在赤道帶的人們。並且講一個美麗的雪天的故事。 
　　然而這些都是過了時的消息和老舊的故事，為着許多不如意的事遇，我冷靜着，雪帶給我許多寂寞感。 
　　像一個世界的高峯一樣，我的記憶　着三層終年不化的積雪了。在檢查過去的記憶的時候，我害怕着夜的寂寞。比夜的寒冷。 
　　瑰麗的情調是不再屬於我的了，我悄聲地問着自眾： 
　　------能怎麼地溫暖着自己呢？ 
　　短訊　咕市兒童文藝，漫畫社，為提倡兒童文藝，漫畫興趣，造就兒童藝術天才為宗旨，故特約兒童文藝，漫畫專家，擔任指導，及有子女的家長們，願使你的子女在課餘的時候，獲得有益的藝術智識與技能，請從今日起，迅速加入該社，　　附郵即贈，社址倍開　路三　里六十二號。 
電影消息 
[開篇介紹]  
　　水菓集團結婚 
　　新生活發　集團婚，　　　　氣象新，水菓大王也愛新生活，菓國人民　要學摩登，新發興，做證婚，水菓店便是介紹人，一對對，　扶　梅亭亭立，一雙雙，已　瓜期　　　，大家問唱瓜棚曲，合奏燕　　蕭笙，天上夭桃盛，人間百合生，莫教辜負美青春，麻面郎君錦李子，相配那，櫻桃小口俏佳人，花紅宛如紅拂女，枇杷巷裏會李靖，王瓜不　青梅嫁，嫁着那，牛山　　的和尚　　荔枝最愛無花果，茹茹　齊本是一家人　董態勢好像文　壳，呂布貂蟬　與榛，三角戀愛大鬧　　亭，佛手相携菠　蜜，杏花村内去銷魂，引得那，葡萄仙子下几盤，甘蔗生薑都老辣，雙方合作慶　婚，洞庭紅相對桐鄉李，效學牽牛織女星，長門冷落梅妃怨，糖山　愛楊太真，這叫做，楊梅思情有淺深，花　橘遠嫁到中　地，　　柚會和結同心，　元面黃多毛病，與那敲，開胡桃早定　，尖頭橄欖想學張君瑞，鑚穴　牆去會崔鶯鶯，紅蘿葡牽合訂三生，江北為枳江南橘，他們是，同　　　笑煞人，雪　西瓜嫁出三林塘，矮冬瓜就是他意中人，海棠果相配土地臉，兩方大小不相稱，蓮心想與鵝頭肉，好似，潘金蓮結識西門慶，兩人是，露水夫妻不正經，新會橙　仔黃皮橘，淡水黃巧合海東青，洋梨洋腔真洋盤，遇人不淑是風　，小金柑想思代代　，冰梨雪藕　調情，還有一個洋山芋，碰着了，風乾栗子沒心人，祗求郎心知奴心，皺皮福橘亦可人，恨只恨石榴太多心，但願得，年年花果風光好，繽紛五色落香塵，今日裏，天成佳偶稱和合，他年是，綿延瓜　慶湯餅， 
[歌唱]  
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　　樓上小姐　（漢璇） 
　　新婚燕爾　（漢瑋） 
　　再生花　（漢瑛） 
　　因為你　（漢璇） 
　　以下播送要求歌曲 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　凱旋歌　（漢瑋） 
　　結婚歌　（漢璇） 
　　貴妃醉酒　（漢瑛） 
　　晚香玉　（漢瓊） 
　　以下播送要求歌曲 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　電影院中　（周璇） 
　　秋風落葉　（徐健） 
　　瀟湘夜夢　（周潔） 
　　蝶戀花　（瑛瑛） 
　　民族之光　（全體） 
　　重相見　（周潔） 
　　春深了　（徐健） 
　　概蕉葉上　　（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　我的妹妹　（周璇） 
　　特別快車　（周潔） 
　　人間仙子　（徐健） 
　　春宵曲　（周璇） 
　　不上釣的漁　（周潔） 
　　銀色的淒涼　（徐健） 
　　丁丁當太太　（徐健）（周璇） 
　　燕雙飛　（周潔） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　談白梅花　（緣茵） 
　　農村之歌　（文璧） 
　　關外離歌　（金光） 
　　去年的我　（姚莉） 
　　你的一天　（姚英） 
　　夢中情人　（王輯） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午八時至九時 
　　永遠親愛　（曼娜）（夜鶯） 
　　羅宮　舟　（露西）（夜鶯） 
　　風雨歸舟　（石琪霞） 
　　木蘭詞　（　　） 
　　以下播送要求歌曲 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　　木（八〇〇）下午七時至八時 
　　　　　　　　 
　　一燈孤對想離情，二地　　　　　，三生早訂白頭好，四季想思淚珠　，想他是，五方雜處投身去，終不會，六　　主濫用情，但不知，七尺之軀藏何處，倒教奴，八行書箋難寄君，九轉迴腸思想斷，十里洋場何處尋，到而今，一病呻吟床衾裏，二老莫測愛女心，三更猶將湯藥待，四目含淚空淒慘，祗因，五味子難將心病治，六神丸那算療病精，七實　妙藥難探覓，八卦爐靈丹沒處尋，想奴是，九病九愈多磨折，可恨那，十殿閻君太無情，一不怪君家情義薄，二步怨郎君泯良心，三不恨年輕言失實，四祗嘆奴奴苦命星，曾記得，五里亭梅放離別話，你說道，六月荷香舊地臨，直等到，七夕牛女一度會，望到那，八月中秋月重明，可憐奴，九死一生尚　念，莫非是，十全姻緣夢裏尋，想奴是，百媚千嬌盡消失，萬縷情絲付滄冥，百計千方萬難親， 
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「投機」 
　　上海第一大商場。萬國通商白貨良。有一種。發財捷徑交易所。賣出拋空把經濟量。當初是。證券華商推第一。後來是。紗布麵粉與雜糧。又有那。物品混合把條子做。還有那。外灘金業意揚揚。有一般。血氣未定青年　。　裏偷閒也上場。前盤拋出后盤進。如醉如癡日夜忙。一朝倘使成　　。贏得金銀入錦囊。他從　自命非凡輩。闊綽安排仔細量。坐汽車。買洋房。請客看戲把窑子逛。家常便飯要吃川揚茱。服待還須妙女郎。妻子是。鑽石珍珠隨便買。伉儷消閒向總會上。那曉得歡喜不長時運轉。各樣經營盡弄僵。　空交現期難掉。搜括金錢去將交割債。減衣縮食重借小房子。汽車洋房均姓張。更有那。妻子浪費成嬌養。每日無錢鬧幾場。更有那。公欽用空無法補。親朋處處沒商量。有的是。環境不良把生烟吃。有的是。決投黃　　仙　。想他們。繁華豔福都成夢。悖出還從悖方入。　　君。安常守舊把生財理。切莫投機去試嘗。免得那破產喪生名譽傷。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午九時一刻至十時 
　　西洋美術史及故事 
　　航業（一一八〇）下午五時一刻至六時 
　　「廣告學」廣告與文字。　淺顯明白，所用字眼，務須使受過普通教育者都能識得，不必翻字典。　教中西書籍，　畫故事。 
　　餘音 
　　大上海之飛虹小姐別號呌小妹妹。 
　　張明宗先生主辦之蓓蕾歌舞劇團，聞將擴充內部徵求團員云。 
　　前在新華社之朱佩佩小姐，聞在寧波登臺表演，大受觀眾歡迎云。 
　　清萍社之莉彤小姐，真姓名為蘇慧華。周蕾君和　波交際花孫敏小姐戀愛。 
　　以）上小潮州） 
電影 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　最近電影界很有些喜訊：一，「天倫」和「時勢英雄」的賣座都很不差；二，明星公司據說新加入股　十五萬元，並且，傳了許久的總廠攝影場，也的的確確在日前「奠基」了。 
　　據可靠方面消息，白玉霜主演的「海棠紅」中，並無淫蕩表演。蓋明知道即使拍了，於禮　上頭多問題也。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　代十五日開麥拉義務更正：王公淺薄的「警句」　　　　　　　　　　　　　　　　　人」。斯人斯疾，要不是「未婚的丈人」，早已不成其爲「淺薄」了。 
　　年關到了，有人擬寫一九三五年影國大事記，苦思終日，得一「窮」字。 
　　「天倫」廣吿，有「事實鐵證，無能推翻」云云，而所謂「事實鐵證」者，原來是摘錄各西文報如「世界影業霸中的美國的機關報」大美晚報等的評文，中文報紙的影評，無一字列入，致有人疑惑「天倫」是美國出品。 
　　嗚呼！崇洋心理，自古巳然，於今允烈，無怪聯華畫報上，有人要感慨系之了！ 
　　梁賽珍的好朋友（不是白囡）伍公聯德主幹的「大型」雜誌影壇，（有人說是「肉」壇）據說决心停刊，另行辦一圖文雜誌，該雜誌編者，有十位之多云。（子曰：此與「良友」火併之先兆歟？） 
　　聽說編電影時報的黃天始，近日未到明星辦公，未悉何事？ 
　　時報載：「歐陽予倩將替白玉霜寫「海棠紅」劇本的對白。他過去唱靑衣的經騐，定能有滿意的成績。」 
[美女似雲之桃花夢]  
　　日內在金城開映之桃花夢聲片，爲名導演但杜宇之唯一傑構，羅致摩登女子，不下千人，妙舞如雲，淸歌欲醉，且富有寓意，非但以熱鬧眩人者可以比侔。主角殷明珠領導唱浣衣曲，允饒精彩，聞電影圈中人有見試片者，莫不讚爲國產歌舞片中之代表作云。 
[新片介紹]  
　　（一）夢殘魂斷 
　　「夢殘魂斷」Peter　Jbbetson，是派拉蒙公司本年度一部至高無上的哀情鉅片。片述一對靑梅竹馬的情侶，不幸長成之後，南北分飛，惟在兩人的心坎裏，却巳留着一個很深的印象·後來雖然重相晤面，但女的不幸已羅敷有夫，因爲職務上的關係，兩個人聚首機會很多，於是愛熖復燃，不可歇止，後來男的因爲誤殺了女的丈夫，被捉將官裏去去，判處徒刑。他們一個在監牢裹，一個在別的所在，但是兩個人的愛情，始終不能泯減，常在夢中相見。這個片子的情節可以算得苦到極點了，主角係賈萊古拍和安哈婷。 
　　（二）唯愛主義 
　　國泰大戲院，因徇各界要求，續映「仲夏夜之夢」三天，下期開映一部華納鉅片「唯愛主義I　ive　For　Love，這是大明星桃樂絲黛莉娥的一部新鉅製，男主角麥賽爾，是紐的舞台上的一位紅伶，成績之美滿，自屬意中事，致於劇中情節，可們祇要看見這個戲名，就可以窺見一班了。久未看見桃樂絲黛利娥的片子的影迷，一定很樂意聽見這個消息吧。看「凱歌」攝影記 
[看「凱歌」攝影記]  
　　聽到「凱歌」在拍攝出會一幕偉大塲面的消息，便驅車直到了金司徒廟藝華公司。 
　　嘿！瞧！整個的藝華公司可眞給一般臨時演員把佔滿啦，男女老幼，足足有七八百個人。 
　　這兩天，天氣巳是相常的寒冷了，但他們個個都只穿着一件薄薄的汗衫兒，並且手裏都執着一把扇子兒，不停地在扇着凉，據說是因爲劇情的關係。我拉其中一老者問他冷不冷？他到說因爲太興奮了，所以並不覺得冷。 
　　這話確是屬實，競連我看見那種情狀，也已感覺到了絕大的興奮啦！瞧！隨風索索地飄揚在滿攝影塲上的近千把數的旗幟，長可五六丈的三條靑龍，他如虎，豹，獅，象，麟，大鼓陣，絲竹班，蹺高脚，三本鐵公鷄，打漁殺家等的玩意兒，還有......總而言之；熱鬧之狀，確非筆墨所能形容。 
　　整個攝影塲又全塔着此出會用的佈景，灣灣曲曲，幾把藝華公司改換了另一個面目。假使你不知道它是一家影片公司，包你走走進去會大吃一驚，此地何來這麼一個大村落，而今天是爲着什麼事這般熟鬧。 
　　走過去跟老下握個手，知此出會塲面已改換了三幕佈景，今天是最後的一天，晚上還得拍到天亮，並且晚上的戲大家又需要赤裸。他說：「大家都肯聽話，願跟我們苦幹到底。」最後他又很感慨地說：「藝人們的生活並不是舒服的啊！」 
　　我站立在不妨礙他們工作的地方，一直到了太陽落西山，他們暫停工作的時候，猶戀戀不捨地抱着一顆熱烈的情緒不肯離去。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
