# 1935 - 313 - 4922475

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[五全會昨開第三次大會　通過中國國民黨黨員守則提案十二條　推戴傳賢等十一同志為宣言起草委員　鄒魯在紀念週報吿精誠團結共赴國難]  
　　（南京）五全大會十八日晨九時在中央黨部大會塲開第三次大會、出席中委及代表四百五十人、列席中委代表一百五十五人、鄒魯主席、秘書長葉楚傖、報吿事項（一）實讀第二次大會紀錄、（二）秘書處報吿文伴、甲、代表及中委函電三件、乙、賀電三十四件、（三）主席團報吿、甲、準材鴻鑫·林焯。林明芳·甄秉鈞。李濤·陳克中·列席大會、乙、第二次大會蔣同志政治報吿·何同志軍事報吿·均交決議案整理委員會草擬决議文、丙、增加黃鈞達·霍廣河·胡文燦·三同志爲提案審查委員會黨務組委員、胡訥生·陸匡文。兩同志爲總章審議委員會委員、丁、推戴傳賢·鄒魯·劉蘆隱·陳布雷·陳公博·王陸一·梁寒操·葉溯中·潘公展·彭昭賢·楊一峯·十一周志為宣言起草委員、並以戴鄒兩同志為召集人、 
　　討論事項（一）主席團提出中國國民黨黨員守則案、决議通過、（二）第四屆中央執行委員會提召集國民大會及宣佈憲法草案、决議、組織提案審查委員會、其審查委員名單、由主席團决定後、報吿大會、（三）提案審查委員會黨務組審查報吿、（第二號）奉交審查關於黨務各案、經於十七日晨九時間第二次審查會、計到陳立夫·陳公博等四十人、由陳立夫主席、對於奉交各案、經分別加以審查、茲將審查結果報吿如左、甲、今後海外黨務應如何改進案、審查意見、原案除一二兩點擬留待與總章審議委員會合併討論、第三點已有專案决定外、其第四五六七八各點、擬請通過原則、留交第五屆中央執行委員會、乙、請黨政機關勵行甄別錄用海外同志案、審查意見、關於黨員之甄用及保障、已有通案、業經報吿大會通過、本案擬請移送决議案整理委員會併列之、丙、請表彰惠州三洲田庚子首義死難諸烈士史蹟、建堂紀念、並請設立紀念學校教育遺族案、審查意見、擬請大會交第五屆中央執行委員會核辦、丁、促進海外黨務發展鞏固黨國基礎案、審查意見、本案擬請大會交第五屆中央執行委員會辦理戊、請繼續辦理失學革命靑年之救濟以培植黨內人材充實本黨力量案、審查意見、黨務工作人員學力之充實、資格之銓叙、確甚重要、擬請大會交第五屆中央執委會從速議定辦法、切實執行、己、各級政府之行政官吏公務人員、均須施以黨義訓練、藉收以黨訓政之實效、是否有當、請公决案、審查意見、本案擬請大會通過並增加條文如下、子、一切黨政及社會事業之短期訓練工作應由各級黨部主辦、丑、黨義測騐應列入公務人員考績之一、寅、各項訓練辦法及法規、由第五屆中央執委會擬訂施行、以上審查意見、是否有當、敬候公决、决議、照審查意見通過、（四）提案審查委員會政治組審查報吿、（第二號）奉交審查政治各提案、遵經於十六日下午三時開第二次審查會議、計到吳鐵城·邵力子·等四十四人、謹將審查結果報吿如左、甲、中美洲應設立使館案、審查意見、擬交國民政府酌量辦理、决議、照審查意見通過、討論至此、已正午十二時、主席宣告延長時間、繼續討論、（五）提案審查委員會經濟組審查報吿、（第一號）牽交審查關於經濟各項提案、遵於本月十五日下午三時、舉行第一次審查會、計到劉紀文等十八人、復於十六日下午三時舉行第二次審查會、計到劉紀文等二十六人、茲將兩次會議審查各案、擬護棉紡織業、解隊一切困難案、審查意見、子、關於　　棉紡織業之亟待救濟、擬交由政府統籌辦理、丑、减輕借款利率及運費、尤為救濟一般實業之要圖、擬請大會通過原則、交由政府埁定實業放欵之法定利率及减輕運費辦法、轉飭主管機關辦理、乙、子、增加稅率實行新鹽法案、丑、請促政府於民國二十五年底實行整個新鹽法案、寅、嚴厲革除鹽商侵佔之國稅增加國庫收入案、審查意見、以上三案合併審查、擬請大會交國府飭主管機關於二十五年底分區施行新鹽法、丙、發展甘肅棉業救濟農材案、審查意見、擬交國府、丁、限期完成隴海鐵路案、審查意見、擬交國府令飭主管機關限期完成、戊、提倡甘肅造林興修水利案、審查意見、擬交國府、己請確定水利建設根本大計案、審查意見、水利建設、急不容緩、擬請大會通過原則、交國府切實辦理、所有以上審查意見、是否有當、敬請公决、决議、照審查意見修正通過、（六）提案審查委員會教育組審查報吿、（第二號）奉大會續交關於教育提案、經於十六日下午三時在大會塲第六審查室開會審查、計到蔡元培·吳敬恒·等三十二人、由吳敬恒主席、對於各案加以詳細審查、謹將審查結果、報吿如左、甲、撥欵資助華僑設立民衆學校、以推廣義務教育案、審查意見、本案原則擬予通過、交由教育部會同僑務委員會斟酌辦理、乙、加緊提創全國體育以樹立復興民衆之基礎案、審查意見、子、本案辦法補充一項、卽「促進體育之普及體育教育之實施、應由學校推行至社會、由城市推行至鄉村、其設備之完善與簡單、隨宜而定、丑、本案原則擬予通過、交國民政府核辦、寅、請朋令保護及獎勵善良教育、以樹長治久安大計案、審查意見、擬予保留、以上審查意見、是否有當、敬候公决、决議、照審查意見通過、十二時二十分散會、（十八日中央社電） 
　　黨員守則案之原文 
　　（南京）五全大會十八日農第三次大會通過中國國民黨黨員守則案提案、原文如下、總理立承先啟後救國救民之大志、創造三民主義五權憲法之宏規、領導國民革命、興中華、建民國、於今全國同胞、皆能一德一心、奉承遺教者、斯乃我總理大智大仁大勇之所化、亦卽中國列祖列宗所遵天下爲公大道大德之所感、今革命基礎大立、革命主義大行、而內憂外患、與革命之進展、同時加重、凡我同志、應知吾黨上對億萬世之祖宗、下對億萬世之後代、中對全國國民與世界人類、所負之責任、更千百倍於往昔、吾總理深知國者人之積、人者心之器、國家之治亂，繫於社會之隆汚、社會之隆汚、繫於人心之振靡、又知往古聖人誠正修齊治平之一貫大道、以修身為本之惟一至德、為救國救民救濟全世界人類之無上要義、故不憚於遺敎中再四諄諄吿誡、本大會懔於遺教之偉大深切、與國難之嚴重、更鑒於世界人類禍患之方與未已、確信自立為立人之基、自救為救人之始、特製為全黨黨員守則十二條、通令全體同志、一致遵行、務期父以教子、師以教弟、長官以教屬僚、將帥以教士兵、共信共行、互嗟、親愛精誠、始終無間、人人能成為世界上頂天立地之人、斯中華民國成為世界上富强康樂之國、然後三民主實行於全國弘揚於世界、千年萬世、、永垂無疆之庥、惟我負革命建國大責重任之全黨同志共守之、 
　　中國民黨黨員守則、（一）忠勇為愛國之本、（二）孝順為齊家之本、（三）仁愛為接物之本、（四）義信為立業之本、（五）和平為處世之本、（六）禮節爲治事之本、（七）服從爲負責之本、（八）勤儉爲服務之本、（九）整潔爲强身之本、（十）助人為快樂之本、（十一）學問為濟世之本、（十二）有恒為成功之本、（十八日中央社電） 
　　全會昨舉行紀念週 
　　（南京）五全大會十八日晨八時在大會塲內先舉行紀念週、全體委員代表暨大會秘書處職員均參加、鄒魯主席並報吿、八時四十分詞畢禮成、旋卽開第三次大會、鄒報告原詞如左、此次在第五次全國代表大會中舉行紀念週、海內外同志咸集一堂、使我生出一則以喜一則以懼之感想、自總理逝世後、吾黨同志不少意見分歧、以致黨內分裂、國家人民、俱受其害、此無可掩之事實、今則在人事複雜政見歧分之中、以共赴國難之口號、無南無北、無遠無近、爭先恐後、來赴大會、且連日與各方同志接洽、與在會塲所見現象、莫不悉除私見、共圖國事、此種精誠團結、祇知有黨有國之精神、不特吾黨之幸、亦國家民族之幸、此最可喜之事也、因喜之極、遂慮之切、此數日來不禁憂心冲冲、使我生出可懼之慮、因此次各方同志四方及海內外一致來集、既非爲權利、更非爲地位、完完全全係共赴國難謀精誠團結而已、然此精誠團結、必有共赴國難之辦法、方足使各方同志共同努力以赴、由全黨一致領導全國一致、以渡此嚴重之難關、達總理以三民主義救國之目的、若祇有精誠團結共赴國難之口號、而無精誠團結共赴國雖之辦法、恐此一堂同志、無南無北無遠無近、高高典興而來者、數日之後、垂頭喪氣而去、中央如無切實之救國辦法、則各方同志不能不各本其熟誠責任、以謀救國之途徑、不特意見將益見分歧、恐人更將從而騙而嚇而拆、黨不堪問、國更不堪問矣、此時更欲以精誠團結共赴國難之口號集中同志、恐鑒此前車、實難後繼、况此次之會、將各方政見極不同之同志、均能集合一堂、當已引人之注意、有辦法以為應付、猶恐未能卽紓此國難、倘併辦法而無之、益啟人之輕侮、而促滅亡之禍、再深一步言之若有辦法以赴精誠圖結之精神、則將一致救國、否則人必多方相誘、更有隨和之內、此尤不能不垂涕而道者、吾黨當國以來、至於今日、國家損失、不為不多、此吾全黨人應引咎之事、不必專責某一部份同志也、今此各方同志之威來、卽欲共同努力、以挽此危局、在國言之、謂之雪恥、在個人言之、謂之補過、此誠吾人對國對民最重要之時機與責任、故深望諸同志勿輕放過、此則切望於在座諸同志、尤切屬於當事之諸同志者、（十八日中央社電） 
　　修改總章案已審竣 
　　（南京）五全大會主席團十八日下午二時開會、至五時一刻始散、决定十九日晨九時開第四次大會、推蔣中正主席、十九日晨八時半主席團將再開會一次、又總章審議會及黨務組十八日下午二時舉行小組審查會初步審議、關於修改總章各案完畢後、兩組旋於四時聯合舉行全體審查會、到百餘人、至七時散會、已審查竣事、擬具意見、報告主席團提、大會討論政治軍事經濟教育四組、亦於下午三時開會、分別審查提案、聞二十日陣亡將士公墓落成禮、全體中委及代表均將參加、是日將休會一日、五屆中執監委員將於二十一日或二十二日選舉、選畢大會卽於翌日閉幕、五屆中委亦將舉一中全會、（十八日中央社電） 
　　地方團體代表請願 
　　（南京）蘇州·常熟·吳江·昆山·等各縣公民、推代表潘沛霖等到京、十八日向五全大會請願、提早實行新鹽法、大會主席團已接受呈文、（十八日專電） 
　　（南京）全國雜糧業聯合推派代表顧馨一·鄭澤南·陳子安·等為粵省征收麱類附損及農產特稅、不堪負担、向五全大會請願、十八日奉主席團批令、勸導該廠、尅日復工、以免影響工人生計、一面咨照國府、轉令粵方糾正、（十八日專電） 
[李宗仁緩入京　中央促唐紹儀入京]  
　　（香港）李宗仁擬五全會後始赴京、陳濟棠擬派余漢謀入京、但能否成行、待余返省後始定、（十八日專電） 
　　（香港）中央電蕭佛成陳濟棠轉唐紹儀、促入京、陳融十八日持電赴中山晤唐勸駕、（十八日專電） 
[王寵惠不返國　胡漢民週內由法起程]  
　　（南京）王寵惠有復電到京、謂因庭務覊身、殊難歸國、（十八日專電） 
　　（南京）五全大會十四日預備會議電胡漢民王寵惠及旅外各中委、早日返施、共荷艱鉅、聞胡現在法國、週內卽將首途返國、王以所任海牙國際法庭法官一職、暫難擺脫、一時不能返國、已電覆大會、表示謝意、（十八日中央社電） 
　　法國尼斯城中國國民黨要人前立法院長胡漢民、自荷蘭來此、已一星期、就居此間喀達伊旅館、隨從頗衆、本日哈瓦斯社記者前往求見、因胡氏體倦、不能見客、故由其私人秘書國民黨中央委員程天固代見、程天固氏談話中、徵實中國國民黨五全大會、及國內各要人、曾來電邀請胡漢民返國、胡氏不久卽將啟程返國、惟何日啟稈則尙未確定、當視情形而定云、記者詢以南京方面情形如何、程氏答謂「甚屬簡單、各方面領袖現巳一致商妥吾人此後意見、巳不復有所紛歧、吾人現　有一政府而已、至於吾人對日本之態度如何、則當由日本之態度以决定之」云、程氏又謂、胡氏來此、則僅爲考察及休養而已」云、又聞甲國駐英大使郭泰祺、及其他駐歐外交　表、均將來此間、向胡氏問候、（十八日哈瓦斯電） 
[慶雲亂民已逃　縣長竭力恢復秩序]  
　　（天津）三十二軍開入慶雲縣、由營長葛玉泉率領、共兩連、亂民聞風逃逸、縣長恢復自由、督同警團、竭力恢復縣城秩序、（十八日專電） 
[宋秦今日招待　平各大學院長]  
　　（北平）宋哲元秦德純蕭振瀛近以華北謠諑紛起、除向新聞界報吿眞相外、並定明午設宴招待平市各大學院長、報告一切、（十八日專電） 
[沈鴻烈返靑]  
　　（青島）沈鴻烈十八晨返靑、日旗艦球磨號十八晨由旅順來靑、（十八日專電） 
[榆關一帶加緊戒備　秦島日兵營附近禁止通行　駐承德日軍分向各口移動　藤田少將一行到津訪多田]  
　　（天津）駐承德日軍川岸旅團十六日起、分向長春綫、喜峯口，潘家口·冷口·義院口·等處移動、馬蘭峪十六日已開到日軍步兵一中隊、續到飛機二架、十六晚山海關續到日兵車一列、載重砲兵大隊約三百餘、山海關公安局十七日特出示闢謠、地方加緊戒備、秦皇島日兵營附近禁止通行、幷滿掛電網、（十八日專電） 
　　（天津）松井旅團參謀長藤田少將、及參謀井上芳佐中佐·參謀川島修大尉、十八早搭平瀋通車由山海關來津、訪晤多田司令官、日關東軍部參謀花谷正中佐、吉岡直安中佐、羽山喜之助少佐、十八早爲晤土肥原、特搭車離津赴平、（十八日專電） 
　　（北平）日大將松井日前來平遊覽事畢、今晨赴津、稍勾留、卽赴濟晤韓復榘、然後赴靑島、循海道轉滬、（十八日專電） 
　　（北平）連日榆關到有日軍甚多、約一個師團、並向北寗路局要車輸送、路局已拒絕、（十八日專電） 
　　（天津）日使館武官高橋·駐張垣聯絡員松井·十八日下午由平來津、有所商洽、（十八日中央社電） 
　　（北平）古北口昨晚由承德開到日軍砲兵千餘名、携帶器械、分乘大汽車六十餘輛、下車後、卽分駐河西兵營、其大部騎兵隊正陸續由熱向古北口開拔中、古北口地方現尙安靜、（十八日專電） 
　　（北平）殷汝耕日前赴津語津日軍司令多田駿、商戰區治安問題、事畢、今晚來平、卽謁蕭振瀛、有所懇談、高橋今赴津接洽要公、（十八日專電） 
　　（北平）松井大將今赴津、在津籌備東亞恊合會事宜、然後赴濟南靑島等地、組織東亞恊合會支會、（十八日專電） 
　　（北平）土肥原今晨赴津、當晚返平、日內將赴晋晤閻、有所商談、（十八日專電） 
　　（天津）松井大將中谷幹十八午後由平返津、松井所辦大亞細亞協會津支部决擴充、由高凌　充總裁、卽着手籌備、駐平日使館武官高橋、十七日來津唔松井旅團參謀長藤田、華北日駐軍司令官多田、因事緩期赴濟訪韓、擬月底前往、（十八日專電） 
　　（天津）殷汝耕在津接洽事畢返平、程克定二十日赴平晤宋哲元（十八日專電） 
　　（北平）馬蘭峪電話、長城之喜峯、潘家·羅文峪·冷口·及義院等口、近開到大批日軍、全副武裝、並携帶輜重鋼砲等、馬蘭峪亦開到日軍一百人、東陵十六日到日軍偵察及戰鬥機共六架、此項日軍聞係換防而來、且因各口匪衆、並將加以勦辦（十八日專電） 
[冀魯間之匪氛]  
　　（天津）劉峙南、薛傳峯、等部匪股、復嘯聚千餘、十四日由魯西再竄入冀境、佔據大名四頭村、大名·威縣·滄縣·淸河·幷魯境冠縣、均特別戒備、威縣南樂鷄澤等地硝匪擬蠢動、與匪聯絡、王傳峯騎四師十五日派出一團、馳往威縣搜索、（十八日專電） 
　　（天津）擾密雲·昌平·匪股、綁去各地男女票五十九名、頃在邊墻大陽廟內盤踞、保安隊鄧文翰部與匪對峙中、（十八日專電） 
[駐漢日總領　召開領事會　湘渝宜沙潯五領均出席]  
　　（漢口）駐漢日總領三浦、十八日在領署召開長江上游領事會議、湘渝宜沙潯五領均到漢出席、由三浦報吿參加滬會經過、並聽取各領之報吿、（十八日專電） 
　　（漢口）長江上遊各日領會議、十九日繼續舉行、討論僑務商業、旅漢日僑今日歡宴各領、（十八日專電） 
[平巿三局長　昨已一式發表]  
　　（北平）平市府今晨正式發表、雷季尙爲社會局長、林叔言爲財政局長、富葆衡爲工務局長、呂均爲自治監理處長、發表後、秦德純今晨卽召集以上三局及自治監理處主任以上人員、到府訓話、（十八日專電） 
[駐榆日領　嚴禁運銀出關]  
　　（北平）榆關訊、秦島及榆關兩地、現共集中現洋萬元、新任駐榆關日領事原野、十七日佈吿、嚴禁日韓人偷運現洋、違者重懲、據海關負責人談、數月來由榆關偷運出境之白銀、共達五千萬元、本月份更多、同時由東羅城運入之大批人造絲香烟及毛織物、均屬偸稅、海關方面每月現只收二十萬元、損失在二百萬以上，（十八日專電） 
　　（天津）經榆關方面運銀出關、據某方統計、近來數目較月前幾增一倍發又駐該地日領館十六日下午頒發布吿、嚴禁日鮮人偷運現銀出關、發覺嚴懲、此興或可稍殺偷運之風、（十八日中央社電） 
[津漢粵各設　發行凖管分會]  
　　（南京）津·漢·粵。三埠各設發行準備管委會分會、津漢兩分會人選、業經財部發表、十八日續發表以鄒敏初爲粵分會主席、區芳浦等爲委員、並已電請粵桂各當局查照、（十八日中央社電） 
　　（香港）寧財廳通令各縣人民、，所存銀類、由本月起、三個月內、一律換取法幣、（十八日專電） 
[粵擬從新　分配各軍防務]  
　　（香港）一集團定下月初開軍議、從新分配各軍防務、余漢謀電吿、定十九日離大廋返省、（十八日專電） 
　　（香港）粵擬劃全省爲二十個省防區、俟成立後、卽裁綏靖區、（十八日專電） 
　　（香港）葉肇十八日由信豐抵省、謁陳濟棠、（十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[英國大選揭曉] [  昂]  
　　英國本屆大選結果業已揭曉。各黨所獲席數不出一般人之預測。國民政府於衆院多佔二百五十席左右。此種優勢。論者謂爲一八三一年大改革案以來所僅見。而選民之實行投票者逾七成。亦爲英人於世界多事之秋特別關懷國事之明證。鮑爾溫首相於選舉形勢確定之夕。將黽勉從事於國家復興及世界和平之二大志願。昭吿其國人工。黨領袖阿特里及莫利生輩對選舉結果之失望。亦已慨乎言之。是則今後五年中。英國之內政外交。將仍以新保守主義爲其指導精神矣。 
　　今次選舉。表面上雖爲維持國民政府與回復政黨內閣之爭。實則不過保守黨與工黨二大主力之鬥爭。鮑爾溫以其個人之聲望。利用國際時局。突然宣布提早改選。個中作用一在藉外交以固政權。一在藉民衆之重新擁戴。以增强外交上戢止東菲戰爭之力量。內政外交息息呼應。固近代政治之原則也。 
　　惟就工黨而言。在本屆實已陷於窘境。其下院領袖藍斯伯禮及上院領袖葛禮普施纔以反對制裁而辭職。工黨內部裂痕迄未復原。黨中頗難找得出任揆席之人物。此爲工黨策略上之一大弱點。况英國今日經濟狀况。富裕甲全歐。較之一九三一年時之貧乏。相差不可以道里計。工黨今次之不得勢。亦環境使然耳。 
　　然本屆總選。工黨固早知無力攫取政權。惟尙有可爭者在。卽政府黨在衆院保持其極大多數。乃有關民治制度「矯正與均衡」原則之問題。足資反對黨藉口。以打動愛好民治之英人之心弦。故競選演說時勞合喬治曾云。「茍再見膨脹的多數出現。則危險孰甚。」史諾登亦云。「選舉結果若再任政府得一不可控制之多數。不僅爲國家之大患。亦且國際之禍害。」今觀選舉結果。保守黨已自四百七十一席降至三百八十三席。工黨亦自五十二席增至一百五十四席。可知反對黨實不得謂爲絕對失敗也。 
　　吾人總觀全局。以地域論。大都市及鄉區多屬保守黨勢力。工業區大半屬工黨。惟亦有因保護關稅及軍需擴充有利於國內工商業之故。而傾向保守黨者。工黨本屆未能在成爾斯·蘇格蘭·及北方工業區域「收復失地。」實大威失望者也。更以人事論麥唐納之落選。與一九三一年勞合喬治所遭之命運。如出一轍。可謂又「了結」一政治巨頭矣。反政府自由黨領袖薩穆爾本屆完全失敗。隸屬政府之自由黨領袖西門雖仍當選。而其所得票數。一落千丈。於此可證自由主義在英國益趨沒落在另一方面號稱「工黨之强」之莫利生曾於一九三一年落選。今復入國會。可爲工黨再起之朕兆。而今後英國政治舞臺將保持兩黨制。亦益爲明顯。至於內閣之改組。爲必然之趨。勢聞內定以大海軍主義者溫斯敦邱吉爾繼任海相。另以國際外交界嶄然露頭角之艾登。調任陸相或殖民部大臣。是則充實國防與團結屬地。將爲今後英國政治之基調矣。 
[滿鐵總裁　松岡返日任務]  
　　（長春）松岡滿鐵總裁與南關東軍司令官、關於華北問題及與中央政府恊議事項等、經重要商議後、今日上午八時由此乘機出發、經北鮮赴東京、途次尙須視察淸津京城、故約於二十三日可抵東京、（十八日電通電） 
[日內瓦午夜鐘聲鏗鏘　國聯實施對意製裁　集體壓力弭戰歷史上創舉　意大利不屈全國示威反抗　對阿變更戰略將取新攻勢]  
　　（日內瓦）日內瓦午夜鐘聲大嗚、表示世界最奇特之經濟戰爭業已啟幕、參加此項戰爭者一方面爲國聯制裁委員會之五十二會員國、另一方面則爲意國此次國聯會員國實行制裁、實爲以集體經濟及財政壓力制止戰爭屠殺之歷史創舉、而鐘聲鏘鏘則表示全世界合力實行此項計劃也、（十八日國民電） 
　　（羅馬）各國對意制裁辦法、已於今日起實施、意國人士咸認此日爲「世界歷史上最不光榮最不公道之日期」、全國境內均懸國旗、各處人民並舉行示威運動、京中各處寓所及商店門窗一律懸旗、各學生結隊遊行、高唱愛國歌、對於制裁辦法、表示反抗、參加制裁各國使館前、尤其是英法兩國大使館前、均有軍隊駐守、以防事變、（十八日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）全國學生二百萬人今日舉行盛大之示威運動、以示反抗國聯之經濟制裁、家家戶戶旗幟招展、商店竟日休業、以示意大利全國團結一致之精神、羅馬方面有學生二萬人列隊游行於參加制裁國之使館前、在英大使館前示威尤露骨、各路游行隊定於夜間十時齊集凡尼斯宮前、其時墨索里尼正主持最高會議、决定大計也、（十八日國民電） 
　　（日內瓦）國聯會各會員國定於明日起對意實施制裁、不出數小時後、意國在經濟上幾將與全世界斷絕關係矣、按照國聯大會决議、（一）各會員國均不得以軍器彈藥及軍用品運往意國、而阿比西尼亞國則因被認爲受侵略國家、故仍可量力購買軍火、此項辦法各會員國一體遵行、僅有瑞士仿美國辦法、對意阿兩交戰國同時禁運軍火、（二）財政制裁辦法亦將同時實施、會員國中已有五十二國承諾除慈善事業如紅十字會等、不以任何形式之放欵、供給意國政府或法人或個人、各該國並不與意大利採行抵帳制度、（三）參加制裁各會員國、一律禁止意國貨物輸入、藉使意國無從覓得外幣、（四）參加制裁各國對於戰事所必需之多種物品、如卡車及各項瓦斯等、自明晨起一律禁止輸往意國、至煤油媒鐵三項、則因非會員國如美德等國、仍可繼續售予意國之故、不在禁運之列以上辦法、國聯會五十八會員國中、意阿兩當事國除外、己有五十二國加以接受、惟奧匈阿爾巴尼亞及巴拉圭則拒絕照辦、至於非會員國中之美國、已向兩當事國同時禁運軍火、而埃及則已答覆國聯會參加制裁云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意國抵抗制裁之辦法、將於今日午夜後實行、政府業已嚴令海港及邊界各處關稅、一體遵行、凡參加制裁各國之貨物、，卽使已在運輸中者、亦一概不許運入意國、惟在理論上言之、此項抵抗制裁之辦法、並非對一切外國產物完全封鎖、其中如原料品及食糧、則仍可由當局特許運入意國最近各種原料品及食糧、均經大批積諸、足敷若干時之用、又對於外國所產若干種次要產品、則只須各該出口國家接受意國貨物、亦仍可入境、（十七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）國聯各會員國實施對意制裁後、意國生活狀况已大變動、例如爲節省電力起見、商行均於下午四時三十分閉門、各職員午餐時間已由二小時改爲半小時、公共汽車因缺乏汽油、咸少駛行、職員大都步行赴辦公處、家主多不用取煖具以節煤斤、各商店停售外國食品、當局力勸人民購用「國產」、店主多人因高抬貨價以圖居奇、已被控吿、（十八日路透社電） 
　　蒂格里省前線關於政府派參謀總長巴陀格里奧上將爲東菲洲高級委員兼意軍總司令一事、此間軍界人士加以解擇、謂今後意國將以全力對付阿比西尼亞問題、各項歐洲事件如勒倫納出隘（意奧交界處）及其他種種、業已退居次要地位、巴陀格里奧上將係意國第一名將、今膺總司令之命、無異竭全國之力以經營東菲、從此阿比西尼亞戰役、將成爲眞正戰事、而非復殖民地征伐可比矣、（十七日哈瓦斯社電） 
[對意制裁决議　我國凖備實施　現正在研究辦法　我代表函達國聯]  
　　（日內瓦）國聯會中國代表團辦事處處長胡世澤頃函達國聯會秘書長愛文諾、謂中國政府現正研究辦法、以便實施制裁調整委員會所通過之决議案、一俟實施日期决定之後、卽當通知秘書處云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（南京）我政府對國聯調整委會所採用對意制裁案、第三條禁止意國貨物之輸入、第四條禁止重要原料輸往意國及其屬地、第五條互助辦法各項建議之復文、業於上月二十九日由我國常駐國聯代表處送達國聯秘書處、其內容如下、中國政府接受調整委會所採第三第四第五各項建議、現正研究方法俾其實行、在可能範圍內將使第三第四項建議在委員會指定之日期施行、但須及時見吿、俾於彼此同意之日期該項辦法可以實施云、（十八日專電） 
[英國民意堅强　贊助制裁侵略國　法立塲聽憑自擇]  
　　（巴黎）「巴黎迴聲報」駐倫敦特派員、因對意制裁、於本日起實行、特分別訪問英國各要人、如外相霍爾亦在其內、訪問結果、證明英國輿論贊成國聯會實施制裁、甚爲堅强、惟一般英國人士、並不以爲意阿衝突、可藉各種極端方法、如對鎖及軍事制裁等以謀解决、但彼等均盼望國聯會機構、得以經過一度之度騐、英國人民對於意國實行侵略、甚為憤慨、因此卽使英國政府、並不贊成參加集體行動、但為民意所迫、亦不得不然、又某要人則謂、「英國人民對於任何　經挑釁而發生瓦斯電） 
[英歸會意鄰五國　運機物品呈騐證書　防杜意貨繞道進口]  
　　（倫敦）英政府因對意制裁將於今日實施、特照會德匈奧瑞士阿爾巴尼亞五國、自今日後運英之物品、悉須附有產地證明書、其目的乃在防杜意貨繞道運入英國、德國曾拒絕照辦、但英當局於續與德政府討論之際、已命稅關凡德貨入口須索證書、聞英政府對於德政府所稱此舉違反英德商約一節、殊不謂然、（十八日路透電） 
[變更傳統政策　美為國聯聲援　超過中立法所賦權力　海洋自由已局部放棄　影響將及於遠東方面]  
　　（華盛頓）羅斯福總統宣布、對美國商人與意阿交戰國貿易、不再以海陸軍爲之保護一舉、實已一反百廿五年來美國之傳統政策、而於美國軍力之施用亦起重大之變更、總統此舉且超過國會新近通過之中立法所賦予之法律的權力、美人民現認此爲一種新的「高壓政策」、其影響他日將及於過東、此種政策要點如下、（一）聲援國聯對侵略國之制裁、而以自行行動之範圍、（二）英海軍如欲執行制裁、美國擔保不與之發生衝突、此無異默認英國海軍在地中海一帶爲無限期之主幸、歐洲、美國亦將取同樣之政策、（四）俾全國海軍得集中一處、軍艦三百五十六艘此國民電） 
[美運意汽油　在洛杉磯被扣留]  
　　洛杉磯貨船沃萊貢號裝載汽油、擬開往新加坡、但爲此間海員公會所扣留、該會會長電致國務總理、謂此船所裝之汽油、顯欲經新加坡而轉往意屬索瑪里倫、故將此船扣留於此、俟國務院担保完全保護船員後、再為放行云、據華盛頓路透訪電云、國務院人員不允批評此事、（十七日路透電） 
[意軍新統帥　啟程赴東菲　今後戰略改取疾進　主力决戰下月開始]  
　　（羅馬）東菲意軍新總司令巴杜格略上將定今日起程赴瑪薩華（十八日路透電） 
　　阿斯瑪拉衆料新任東菲意軍總司令巴杜格略上將、卽將變更北路陣綫意軍戰略其目的在兼程速進、用輕兵疾衝、以新駱駝運輸為根據、輔以有統系之空軍、不復用一面推進、一面建造之謀、董以進取徐緩、適墜意國聲威也、目前陣後築路直達前綫、往日所取路工旣成軍始續進之政策、或須廢棄、（十八日路透電） 
　　蒂格里省前線　本社隨軍記者巴爾訊、新任駐東菲洲高級委員兼意軍總司令巴佗格里奧將軍、大約將於十一月十九日自那法爾起程、於十一月二十六日或二十七日可抵東菲洲之瑪薩華港、原任高級委員台波諾將軍則在瑪薩華港迎候、俟巴佗格里奧將軍抵港後、卽乘原船返國、一般人推測、在新任總司令到任以前、前方戰事當暫時平靜、就阿國軍隊集中速度觀之、雙方主要戰事、大約當在十二月底發生、目前意國第二集團軍已將據泰加士河而守之阿軍擊退、蓋拉泰區域掃除工作進行極爲迅速、足證自阿克森城至瑪加爾城之阿國軍隊爲數甚少、此外第二集團軍所有飛機、集中阿克森至阿杜華之道路以轟炸向意軍右翼進攻之阿軍防綫、又意軍在阿克森城搜獲阿軍賽雄將軍與阿皇之通信、證明阿軍因不能阻擋意軍坦克車之進攻、故不得已而放棄阿克森城云、（十八日哈瓦斯電） 
　　蒂格里省前線各軍事專家又以爲巴佗格里奧上將抵此間後、意國軍事行動將受督促而迅速進展、意軍當在下届雨委開始之前、完成伊里特里與索謀里蘭兩軍之聯絡、故今後行軍將力求迅速、惟南路格拉齊亞尼將軍進攻哈拉爾城甚難得手、蓋以該地在千山萬壑中、欲予包圍非有大宗新武器不可、此在格拉齊亞尼師則尙有不數、因此北路軍隊將以全力向台西城進攻、台西城攻陷後、方可抽調伊利特里方面軍隊、以赴索謀里蘭與格拉齊亞尼會師、一般人以爲巴陀格里奧上將就職後、第一步將不顧瑪加勒與台西城間地勢艱險、而向貢達爾城迅速進攻、按往昔利比亞戰爭、格拉齊亞尼將軍為巴陀格里奧將軍之部屬、兩人關係甚為密切云、（十七日哈瓦斯社電） 
　　哈拉爾城本社訪員拉伏亞訊、頃據阿國軍界人士稱、南路沃迦登省前綫意國軍隊、現仍在達加蒲地方以南六十公里之處、該地近日大雨如注、意軍因此無從前進、阿皇駙馬台斯泰將軍現在多羅城一帶、（在意屬索謀里蘭英屬怯尼亞曁阿國南境交界之處）積極補充軍實、以便向達加蒲城進發、該地阿軍傷兵十三人、頃向此間運來醫治、（十八日哈瓦斯電） 
　　阿京本社訪員奧柴納訊、阿國軍隊在蒂格里省前綫出沒無常、足以阻礙意軍行動、意軍後方部隊時受其窘、此層頃已由官方證明屬實、據消息靈通人士稱、阿國賽雄將軍已繞意軍右翼之側、而至阿杜華城以西、惟其確實地點尙不可知、阿雅拉將軍所率部隊現在塞底德河沿岸、俾爲賽雄將軍作聲援、謠傳阿雅拉將軍業已進入意屬伊里特里亞境內、並未證實、（十八日哈瓦斯電） 
[台波諾晋級上將]  
　　（羅馬）前駐東菲洲高級委員台波諾將軍調回本國、晋級陸軍上將、台波諾接命　、卽電意相墨索里尼申謝、謂一足下不　老軍人與老法西斯黨之舊誼、　、感澈肺腑」云、（十七日哈瓦斯社電） 
[馬可尼指斥國聯]  
　　（羅馬）意國王家學士院年會於本日開幕、該院院長卽係著名之無綫電發明家參議員馬可尼、彼於開幕時發表演說、略謂「自明日起、日內瓦方面將向意國從事經濟財政上不人道之征伐、而此意國則又曾與參加制裁之大多數國家共歷患難者也、今竟以怨報德、其誰能信之、意國何罪、罪在防衛以流血代價所征服之殖民屬地而已、罪在向黑暗原始部落民族宣揚文化而已、意國國旗所至之處、基督教之光輝賴以重振、土著部落簞食壺漿以迎王師、然不圖竟以是而獲罪於國聯會也」云、（十七日哈瓦斯社電） 
[英八旬翁　願為意大利服務]  
　　（羅馬）英國八十餘歲老人路易納比德、頃上書意相墨索里尼、請求赴東菲軍中隨紅十字會救護隊服務、按路易納比德之子路多維納比德、爲阿國唐拿凱區域之探險家、因飛機失事殞命、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[埃及獨立運動　願與英維持友誼　但不欲淪為藩屬　學生暴動仍未息]  
　　開羅國民黨領袖前總理那哈斯、今日吿美產聯社記者稱、埃及要求完全獨立及常備軍一萬人、過去數日之學生暴動共死七人、傷者在二百人以上、此僅係獨立運動之先聲云、那氏否認此項運動係意國在幕後主持之說、並否認埃及乘英國專心對意無暇他顧之時進行其企圖、那氏稱、吾人欲爲英國之友、但不欲爲其藩屬、國民黨唯一要求爲英國履行其信誓、准許埃及獨立、吾人不欲乘人之危、但吾人對於英帝國主義及意帝國主義一致反對、英國深知時局嚴重、故易於神經過敏、都氏對於意阿開戰後英人在埃及之活動稱、吾人反對英國艦隊未得吾人之同意、逕在亞力山大港集中、蓋此與被認爲殖民地無異、吾人願與英國訂約、准於戰時借用吾國國軍港、但吾人簽訂條約、必須以獨立國之資格出之云、（十七日國民） 
　　開羅學生八百人聞暴動中受傷之一學生已殞命、今日遂蜂擁衝至公立醫院、要求同志屍體、警察力阻學生衝入、並對羣衆開空槍威嚇、旋英騎兵隊及本地警隊趕至、往來駛奔、揮軍刀擊散羣衆、學生高呼「打倒英帝國主義」、「國民黨萬歲」等口號而散、（十八日國民電） 
[英內閣將改組　麥唐納父子競選失敗　國民內閣方式仍維持]  
　　（倫敦）鮑爾溫內閣共有國民工黨閣員三人、卽樞密大臣麥唐納·其子殖民大臣瑪爾康·曁陸軍大臣哈立法克司勛爵、麥氏父子競選失敗、哈立法克司勛爵尙未决定態度、均恐不能留任、但鮑爾溫首相以為國民內閣方式仍當維持、未便任其解體、此外各閣員如海軍大臣孟塞爾爵士·航空大臣李斯脫爵士·均未競選、其中孟塞爾恐將拋棄政治生活、李斯脫則將封爵而入上議院、仍爲閣員、不管部大臣艾登大抵另調他部、至國聯事務部是否將在意阿爭端結束之前卽行取消、尙不可知、保守黨極端派領袖前財相邱吉爾近在愛平城當選連任下議員、鮑爾溫大約將請其加入內閣（十八日哈瓦斯） 
[英國會選舉之餘波　農漁部大臣獲選情節可疑　兩次檢票不符工黨請重選]  
　　（倫敦）本月十四日下院總選舉時、農漁部長艾里歐在蘇格蘭之吉爾溫格羅夫城當選爲下院議員、當最初檢票結果、艾里歐僅以兩票之多數當選、第二次覆檢、則有一百四十九票之多數、蘇格蘭工黨茲以檢票情節可疑、要求取消投票，重行改選云、（十八日哈瓦斯電） 
[羅斯福宣布　美坎商約大綱　明年一月生效三年為期　互惠原則改善貿易關係]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今夜宣布、星期五在白宮簽字之美坎商約、將於明年一月一日起生效、定期三年、三年之後、任何一方隨時可於六個月前通知廢約、否則無定期永遠繼續、根據商約規定、坎拿大對於美貨七百六十七種予以特別優待、此等優待辦法計分四項、（一）美貨一百八十種直接减稅、（二）自今以後、美貨得納任何不屬英帝國國家所納最低之稅額、（三）美貨征稅時、坎拿大可不自由估價、（四）加拿大之商人旅客游美返國、得携帶免稅則為紡織品·蔬菜·水菓·魚類·農業·及工業所用之機器·汽車·鋼·鐵·雜貨·電料、鐵路材料·橡皮貨物汽油·化學品·木製及紙製雜貨等等、美國方面亦核减坎貨總額多種、如牲畜·奶油·木料等等、尙有報紙·魚產品、礦產品、及皮毛多種、且可免稅進口、約中復有一條、保障美國與其屬地之自由貿易、且規定菲律賓之政治地位雖有改變、將來美國仍可以給以特別便利、按此項條欵、亦載於最近起草之美國與哥倫比亞商約中、而美坎條約且承認古巴之優先地位、日本因美日商約中有最惠國條欵、當然將與坎拿大同等待遇、惟日坎二國之貨物、在美國市塲中、大致並不競爭、故無大關係、再美加兩國已於約中訂明、將來兩國如實行匯兌管理、則對於對方應給以相當之匯兌數額、倘兩國間之匯率差額過鉅、則任何一國可以提議修改條約、該約對於菲律賓羣島、薩摩島、及關島、一律除外、（十七日國民電） 
　　哇太華美坎互惠商約今日公佈後、加拿大方面已起反響、今日得悉、議會開會後、保守黨議員聞將起而反對、一般保守黨議員均稱、坎拿大對美讓步遠過美國對坎之讓步、坎拿大利益將受損失萬、惟此項反對運動必歸失敗、因自由黨在下院勢力雄厚、談判此項協定之總理金氏、卽爲該黨領袖、（十七日國民電） 
　　稅壁之撤除美商感不安 
　　（華盛頓）美坎商約之迅速締結、以及政府披露該約嚴密情形、表示美國之生產商人卽將提出强硬抗議、因彼等之關稅保障今已為之撤除或減低壁壘也、政府表示將向全國說明對於該約乏希望、使無抗議之機會、（十七日國民電） 
　　英政府滿意民間表憂慮 
　　（倫敦）今日得悉英政府重視美國頃與坎拿大簽訂之新商約、官方宣稱、該約尙堪滿意、惟私人方面不免表示若干憂慮、多數英人咸信美國之經濟勢力現已深入坎拿大、坎拿大之隸屬英國、必有失其意義之一日云、若千英國出口商人及實業家深懼新約對於哇太華帝國貿易恊定所生之影響、（十七日國民電） 
[返國途中　希臘國王抵意　將訪晤墨索里尼]  
　　意大利佛羅倫斯城希臘國王喬治二世、昨由巴黎乘專車前來意國、本日午後五時三十九分行抵此間、當地軍民當局均往車站歡迎、並由憲兵及步兵各一連奏樂致敬、按國王此來、係爲參謁其父希臘前王康士坦丁之墓、稍作勾留、卽往羅馬與意王愛麥虞限三世及首相墨索里尼會晤、（十七日哈瓦斯電） 
[解决舊債　英俄進行談判　兩國金融關係進步]  
　　（倫敦）舊時俄帝國債券今日價漲百分之二强、均談判進行使蘇俄承認奮債之謠言復熾、衆料保守黨議員加柴萊氏所擬之辦法、或將爲解决俄債之折據、依此辦法、蘇俄可在倫敦以國庫担保募集年息六厘至七厘之債欵、而認購此債欵者、僅又收受年息三厘、其餘息金則用以淸理俄國戰前舊債、至於所募得之債欵、則大部分用以購買英國物品、如鐵路材料等、據路透社消息、談判刻正在進行中、以期將現有對俄放欵便利在明年三月間債券期滿時繼續展長、此可見英俄間金融關係、今已有進步也、（十八日路透電） 
[陸軍大操完畢　日皇乘艦返京]  
　　鹿兒島日皇統裁陸軍特別大演習後，視察宮崎鹿兒島兩縣、十八日正午乘軍艦「比叡」號離鹿兒島回東京、（十八日日聯電） 
　　（東京）陸軍省因十二月係定例調動之期、復有明年度豫算問題、古莊次官等首腦部人員因廿日川島陸相將由大演習地歸京、擬至半途迎接、卽在車中關於陸相未在京中之各種事務詳細報吿、同時將緊急重大問題加以說明、擬一舉而解决懸案、影佐滿蒙班長迎陸相於京都、大城戶經理爲主計課長則擬迎陸相於名古屋、將視爲難關之明年度陸軍豫算所進言、古莊次官及後宮人事局長則擬迎陸相於靜岡、對於十二月之定期更動情形、加以詳細說明、二十一日當召開陸軍之長官會議、正式决定更調、並立卽上奏請求裁可、關於發出內命須行使具體之商榷、一俟川島陸相於二十日歸京、則陸軍中央部所有重要問題、當可迅速淮展也、（十八日日聯電） 
國際商業電訊 
[十一月十八日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　英金倫敦金價、爲一百四十一先令五便士、未動、英銀倫敦銀市、今日交易淸淡、價格未起變化、現貨仍爲二十九便士三一二五、期貨二十九便士〇六二五、美國購進微有普遍賣風、人氣穩定、 
　　滙兌 
　　英美倫敦外滙市塲、今晨沉寂、英鎊價格、幾無變動、英美滙價、開盤為四元九角二分〇六二五、較星期六日美英收盤、低〇六二五、第一小時後、續跌一二五、午時價未更動、午後一時、又跌一二五、二時回起一二五、而爲四元九角一分九三七五、 
　　芙法開盤漲起三磅音、而爲七四佛郎六八第一小時內跌去兩磅音、午時未有變更、午後一時續跌三磅音、而至七四佛郎六三、二時回起三磅音、而爲七四佛郎六六、 
　　棉麥 
　　美棉利物浦棉價雖稍鬆動、而星期杪套賣委託單亦積存甚多、但此間棉市價格、開盤僅稍跌耳、旋因同業買胃頗少、價稍漲起、投機家亦稍購進、據同業意見、棉價之回跌、僅屬暫時性質、 
　　英麥利物浦麥市、今晨價格微跌、因世界小麥運出數减退也、後市况轉穩、但交易仍寂、午後一時、十二月期價爲五先令十一便士二五、較諸星期六日收盤低半便士、 
　　英棉利物浦棉市、多頭預料美國電訊、將因星期杪套賣多而跌、故紛紛了結、致市價慘落、午後一時一月期跌去五磅音、而爲六·四二、 
　　美麥芝加哥麥市、因利物浦電訊疲弱、大西洋口岸存麥略增、故開盤價格跌去半分、但開價後稍有購進、價乃微起、雜糧開盤價亦稍跌、與小麥同一趨勢、 
　　橡皮 
　　倫敦橡皮市况、今晨略形鬆動、一月三月期價爲六便士三七五、較星期六收盤低〇六二五、價跌時市况穩定、午時未見更動、 
　　紐約橡皮開盤微跌、因倫敦電訊較疲、而荷屬東印度政府之能度、又使人把握不定也、衆料荷屬印政府將請求增大一九三六年之限額、此間遂有人從事了結、午前價格續有下趨氣象、 
　　證券 
　　紐約證券今晨開盤堅穩各種股票、雖有獲利了結、價格大都上漲、鑛股稍覺鬆動、但其他股票、則漲風頗爲普遍、其最甚者爲公用股票與娛樂股票後獲利了結影響甚鉅、發電時美國鋼股價格回跌、比星期六日收盤低六二五、 
[財部解釋　外匯物價疑問]  
　　（南京）新貨幣政策施行後、一般意見、對外匯物價、能否安定、法幣能否普及流通、及準備確實與否各問題、尙有發生疑問者、財部現解釋如次、（一）外匯安定問題、三行爲無限制之外匯買賣、已經具備調節控制供求之功能、匯價穩定、自無問題、蹬以新制度施行後、中央與外行之外匯掛牌無多大變動、較未實行前、匯價亦無多大相差、外匯確趨穩定、且各外國銀行步趨均能一致、（二）物價安定問題、新制度施行初之物價高漲、係一時刺激、因誤認新制度係通貨膨脹、現眞相已明、故物價逐漸回落、惟經過相當時期後、因發行制度與金融制度之改善、社會通貨有合理流通、資金信用有合理運用、兼以外匯穩定、國際貿易、充分發展、物價自有逐漸上漲趨勢、然此係國民經濟繁榮之結普遍流通問題、或謂國人習有現銀、突用法幣、深恐不能普遍流通、其實近年各銀行鈔票、早在內地流通、已養成人民使用鈔票習慣、且我國法幣之現金準備比例、較任何國爲高、信用鞏固、普遍流通、自不成問題、（四）準備確實問題、現有誤各銀行發行現金準備空虛、故頒新制度限制、國內祇能使用法幣者、其實各行之發行準備、頗為充實、現準備比例、均在百分之六十以上、法幣發行、更以準備爲依之代表、故將來法幣發行準備確實、更無問題、（十八日中央社電） 
　　（南京）財部發言人談、世界各國鑒於金融貨幣問題之嚴重、莫不採取自衛政策、其辦法大致如下、英一九三一年停止金本位、美一九三三年停止金本位、並施行外匯管理德一九三一年外匯管理、並免除兌現義務、日一九三一年停止金本位、一九三二年外匯管理、意一九三四年外匯管理、奧一九三一年外匯管理、一九三三年停止金本位、阿根廷一九二九年停北金本位、一九三一年外匯管理、巴西一九三一年外匯管理、加拿大芬蘭墨西哥挪威均於一九三一年停止金本位、暹邏一九三二年停止金本位、捷克一九三一年外匯管理、一九三四年停止金本位、士耳其一九三〇年外匯管理、我國向爲銀本位、與金本位國家往來匯兌時感不利、且年來白銀外流、經濟基礎、大受威脅、財部鑒於此種危機、故不得不决定實行穩固金融復興經濟之貨幣制度、（十八日中央社電） 
　　（香港）連日外匯略吿平定、商塲較前有起色、省府勸導沙面外商銀行、將所存白銀、向省行兌換、（十八日中央社電） 
[新貨幣制說明書　財部分送各界]  
　　（南京）財部爲便利推行新貨幣制度、特編印說明書、十八日已分送各界、原文甚長、綱目如次、（一）貨幣政策之需要、（二）新貨幣制度要點、（三）新貨幣制度精義、（四）新貨幣制度絕非放棄銀本位、（五）新貨幣制度絕非通貨膨脹、（六）吿懷疑新貨幣制度者、（七）實行新貨幣制度利益、此外並將施行法幣之重要令文、附成一輯、以備參考、（十八日中央社電） 
[銀樓業擬請修改　用銀管理規則]  
　　（南京）財政部公佈銀製品用銀管理規則、以後製造銀器銀飾所含純銀量、不得超過百分之三十二、銀樓業公會定二十日召集全市各銀樓代表、在市商會開臨時會、聯合全國同業、向財部要求、請酌修改管理規則、據主席冉錫章稱、本市同業共計六十餘家、如果實行該項規則、銀樓業勢必全部停業、（十八日專電） 
[各地分別設法　壓平各業物價]  
　　（南昌）商會奉令、轉吿各業、壓平物價、各錢莊自顧不暇、各業周轉不靈、財廳請中行速辦不動產押欵、中行昨運到法幣一大批、將設法推行偏僻區、省府嚴厲布吿、現金出口全沒收、錢業籲請中行拆放法幣維持、（十八日專電） 
　　（濟南）高抬物價被捕商人、今經各業公會請求、已釋放、銅元價漸復原狀、大陸銀行收買之麥粉十萬袋、經官府强制原價退回、市面安定、（十八日專電） 
　　（天津）唐山銅元價稍跌、公安局嚴禁居奇壟斷、每法幣一元、可兌五百枚、但米麵仍未落、商會公安局擬會同平抑、榆關商會十七日通吿各商號、不得高抬物價、應公平交易、否則查出後、共同議罰、（十八日專電） 
　　（天津）津九區建設辦事處以銅元價雖跌落、惟現貨缺乏、週轉不便、比商電車公司、有意居奇、限制乘客以角票購票、幷對兌出銅元數目、亦極力縮减、意在囤積、故具呈市府、請准設平市銀號、附於小本借貸號內、維持銀元票未發行前找零救濟法、所有電車公司收入銅元、均交該號公平外兌、市府對此辦法、有採納意、（十八日專電） 
　　（蚌埠）蚌商會等七機關組織評定物價委員會、十八日成立、日內實行評價、並禁止私掉銀幣偸運出境、（十八日專電） 
[解决西公旗案辦法　各方表示接受]  
　　（南京）西公旗糾紛、經政院决定解决辦法三項後、各方均表示接受、外傳蒙政會有所申述說不確、惟聞該會極盼中央能明瞭實情、仍懇派大員澈查、（十八日中央社電） 
[行政院今日例會停開]  
　　（南京）行政院十九日例會、因代院長孔鮮熙及各部會長官均須參加全會、未暇出席、十八日下午發通知、展期舉行、（十八日專電） 
[汪院長病情報吿]  
　　（南京閆中央醫院十八日下午四時發表、汪院長病情報吿、體溫三十六度、脈搏七十八、呼吸十六、（十八日中央社電） 
[國府准再撥　黎故總統葬費萬元]  
　　（南京）國府據主計處呈請、准予在本年度國務費第一預備內、再動支一萬元、為黎前大總統國葬經費、國府已指令照准、並分令行政監察兩院轉飭知照、（十八日中央社電） 
[范滙鴻仙柩將附葬陵園]  
　　（南京）先烈范鴻仙靈柩由滬運京、附葬於總理陵園、籌葬委會推張拱辰等於二十二日赴滬迎靈、並呈請中黨部通知京滬黨政機關、派員參加致祭、及鐵部備車運靈、並函知京市府、假第一公園烈士祠爲停靈之所、（十八日專電） 
[陣亡將士公墓　明日舉行落成禮]  
　　（南京）國民革命軍陣亡將士公墓落成典禮、定二十日晨舉行、五全會代表均將參加、下午由京市各級黨部及民衆團體公祭、（十八日中央社電） 
[各省法院　積壓訟案限期辦竣]  
　　（南京）司法部以各省法院不乏積壓訟案、增累人民、特通令限六個月內清完理竣、積案較多之法院、由各該高法院酌調較簡法院之法官恊助辦理、同一法院中、民刑庭受案多寡不同時、亦同樣調派、該部並擬定高等以下各級法院推檢結案計數標準、通令施行、（十八日中央社電） 
[京巿總槪算已核定]  
　　（南京）京市二十四年度地方普通總概算、市府送主計處審核、由行政院召集關係各部會審查後、經中央核定、本年度歲入歲出總概算各九百三十三萬餘元、（十八日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[巴使館務　由秘書巴寳沙暫代]  
　　（南京）駐華巴西公使魏洛素調任駐日大使、已赴日履新、繼任駐華新使賴谷、現尙未起程前來、駐華巴西使館事務、由該館一等秘書巴　沙代辦、魏使行前已照知我外部、（十八日中央社電） 
[高考第一試放榜]  
　　（南京）高考建設人員等七類第一試、十八日晨放榜、除衛生行政類無及格者外、計取司法官類錢國成等九十名、外交官領事官類朱家珍等八名、會計審查類王逢辛等十六名、統計類曹景明等六名、建設類章桂林等二十九名、高級郵員類邱信亮等三十名、並定二十三日起至二十六日止舉行第二試、（十八日中央社電） 
[京巿救濟院人數激增]  
　　（南京）京市驟寒、救濟院收容人數激增、已達三千六百餘人、每天約吃二十四担米、（十八日專電） 
[內部令各省實施　初級地政人員訓練]  
　　（南京）內政部日前通令各省民廳、着於最近期內、實施初級地政人員訓練、設地政三角淸丈三班、課目一、黨義、二、土地測量綱要、三、土地經濟、四、土地法規、五、都市設計、六、測量學、七、野外實習、及一切關於地政事業、應考資格高中畢業及同等學力爲限、（十八日專電） 
[察省蒙旗總管到京　請將十二旗改稱為盟]  
　　（南京）察哈爾蒙旗總管穆爾伯勒股及租克登保、十八晨到京、將請求中央將察省十二旗改稱爲盟、（十八日專電） 
[財部研究鹽政興革]  
　　（南京）財部以新鹽法施行後、所有各區專商均不能繼續存在、關於現有專名稱·性質·沿革營業範圍·取得營業權經過、原定承辦條件年限、及已繳代價所執憑證等、已令飭各區鹽政機關詳報、以資研究而便統籌、一面並在部內設鹽務改革研究會、對新鹽法施行前興革事項、加以研究、已有相當結果、俟政院鹽政改革委員會成立、卽將一切材料、送會核定、（十八日中央社電） 
[江河復隄堵口工程費]  
　　（南京）江河復堤堵口工程費、經委會核准由中央撥助者、全部一千一百萬元、董莊堵口費二百六十七萬元、江蘇導淮入海工程費二百五十萬元、湖北鐘祥堵口費二百餘萬元、餘均歸鄂湘皖贛四省復堤費、查全部經費一千一百萬元、財部准撥現金二百萬元、公債一千一百萬元、已撥董莊一百萬元、江漢工程局五十萬元、尙餘現金五十萬元、經會日內向財部領撥江漢工程局應用、其一千一百萬元公債分配辦法、撥魯省票面二百卅萬元、江蘇三百五十萬元、餘五百餘萬元分撥鄂湘皖贛四省、經委會將由財部領取債票後、立卽分配於各省、以便各向銀行調現應用、並悉揚子江復堤堵口工程、本月底各省均可開工、鄭肇經於開工後、將前往視察督促、（十八日專電） 
[司法部通令　各監所嚴密防護人犯]  
　　（南京）司法部昨通令各省高等法院云、近查寗夏衛寗地院看守所、安徽銅陵縣監所、福建莆田監所、人犯暴動脫逃之案、接踵而起、似此情形、殊屬不成事體、仰該院長嚴飭所屬各監所、嗣後對於人犯戒備、須縝密注意、倘再疎虞、致生前項情事、各該鹽所長官、自應從嚴懲治、又各該直接主管長官、亦應連帶負責、依法議處、（十八日專電） 
[司法院解釋　妨害喪葬處罪疑義]  
　　（南京）河南高等法院請示妨害喪葬處罪疑義、司法院解釋如下、死亡者之旁系卑親屬、因遺產爭執、妨害喪葬、應成立刑法第二百四十六條第二項之罪、至其有無繼承遺產權、　犯罪之成立無關、（十八日專電） 
[賑災公債分配辦法]  
　　（南京）二千萬振災公債、正由財部全經會會商發行事宜、巳决定工振一千一百萬、由全經會按水災情形支配各災區、普通振濟九百萬、由振委會分　、（十八日中央社電） 
[王又庸等由京飛渝]  
　　（南京）川民廳長王又庸·八十八師長孫元良·渝公安局長范崇實等、十八日晨九時乘中航機飛渝、王在渝留一二日、卽飛蓉履新、（十八日中央社電） 
　　（重慶）王又庸十八日午飛抵渝、定廿一日飛蓉、俟謁劉主席後、卽就川省委兼民政廳長職、（十八日中央社電） 
　　（重慶）盧作孚十八日午飛省謁劉湘、對省委兼建設廳長職、仍表謙辭中、（十八日中央社電） 
[沈百先談防黃工作]  
　　（鎮江）蘇建廳長沈百先談、蘇省四月來防黃工作、係根據一面防一面洩之原則、總計參加工作等、爲銅·沛·邳·豐·淮·宿·等十一縣、共築堤九百四十公里十一方八百九十五萬公方、動員民夫一百零六萬人、但黃流注瀉、超過防洩流量、卒至銅沛邳豐宿泗漣沭淮東等十縣被災、其面積約八百餘萬畝、損失約一萬萬元以上、現水勢雖稍平穩、然决口未堵、大溜尙利、全部流量百分之八十、下游流量仍超過規定標準、仍屬危險、故除希望早日堵口外、厥爲善後工程與救濟工作、又蘇省爲應急明年黃淮齊漲起見、導淮入海工程、提前明年四月前完成、（十八日中央社電） 
[殷同由京返津]  
　　（天津）股同十八日農由京返津、下午二時到局出席、每日會議、該局副局長許文國尙待膠濟路委陸夢熊一二日內抵津接洽竣事、卽往膠濟路就職、（十八日中央社電） 
[津保公路開工]  
　　（保定）津保公路十八日開工、全路長四一七華里、經天津·靜海·大城·文安·雄縣·任邱·安新·淸苑·等八縣、分四段實行徵工、內每段三千人、由各縣建設科協同津保公路工程處監督辦理、淸苑段長三十里土方、限十日內築、任邱等縣因工程人員不敷分配、定廿五日後開工、全路僅有橋樑三座、石工無多、因時屆嚴冬、趕於年內修竣、（十八日中央社電） 
[孔祥榕到濟]  
　　（濟南）江蘇壩新堤完成百分之二十、孔祥榕十六赴董莊視察、已返汴、卽來濟、（十八日專電） 
　　（濟南）孔祥榕今日抵濟談、口門工程進行緩、料物運輸慢、應補救、水往口門流出日多、在九成上正河將斷溜、李升屯殘壩坍百丈堪注意、此來晤韓商挽救、工欵已撥百萬、將再撥給公債三百萬元、令自行抵押、（十八日專電） 
[豫敎廳佈吿　解散省立初中]  
　　（開封）教廳十八日佈吿、解散省立初中、七百餘學生在軍警監視中離校、除少數在汴有家者外、紛搬入各旅館、（十八日專電） 
[鄂水災會　討論復堤實施辦法]  
　　（漢口）水災總會十八日召集各機關開會、討論復堤實施辦法、决定工賑程序、施工範圍、由水災會負責進行、工欵分配、十九日由該會及江漢工程局會商决定、（十八日專電） 
[行營職員由鄂赴川]  
　　（漢口）行營政訓處全體職員、十八日奉令由武昌乘德興輪赴川（十八日專電） 
[贛公路處　在潯開辦公共汽車]  
　　（南昌）潯電、省公路處决在潯市開辦公共汽車、由九蓮車務段營業、（十八日中央社電） 
[湘省豫算實行緊縮]  
　　（長沙）二十五年度預算、照現在已减之實支數、須再　八五折緊縮、（十八日專電）、 
[羅師擊破瀏陽匪軍]  
　　（長沙）羅師胡良玉旅十七日在瀏陽張坊之大小金山擊破僞瀏陽保衛大隊、生擒偽主席李降陵、殘匪竄深山、（十八日專電） 
[日訪問機今日飛閩]  
　　（福州）日訪問機十九日上午可抵此、日領署定卽晚招待、兼邀我方當道會晤、省府爲敦睦邦交、已令民廳同商會於該機到時聯合招待、全體日僑定二十日在俱樂部舉行盛大歡迎會、（十八日專電） 
[閩東南銀行籌備復業]  
　　（福州）東南銀行擱淺事、經陳儀在京與財孔商妥、飭中交兩行借三十萬維持、以該行不動產抵押、並電省府、准設整理會、以財建兩長·省公安局長·商會主席·暨省紳陳培錕·劉崇偉·郭則壽·等爲委員、俟將一切帳目整竣、卽復業、（十八日專電） 
[黃立貴殘匪在圍困中]  
　　（福州）劉和鼎電吿、復竄建甌之黃立貴殘匪、已被我圍困、卽可殱滅、屏古防軍經嚴巒戒備、杜敗匪漏竄、（十八日專電） 
[陳寳琛柩運抵閩垣]  
　　（福州）陳寳琛柩十八日晨六時由萬象輪運省、定二十三日卜葬馬江附近君竹山、（十八日中央社電） 
[漳州人民服役開始]  
　　（福州）漳州人民冬季服役已開始、蔣鼎文親自監工濬河、（十八日中央社電） 
[菲僑仍歸美領管轄]  
　　（厦門）菲律濱公會息、菲共和國雖立、但在十年之預備期內、本國之對外外交對內軍事設備、均由美國主持、並未變動、至此間之菲屬籍民、在共和國預備期內、仍屬美領署管轄、其國籍並未變更、外傳菲政府成立、旅厦菲僑已損失美籍資格、不能享有領事裁判權、此實誤會、（十八日專電） 
[灌雲各界　請撥績造成欵疏浚汾沭河]  
　　（徐州）海訊灌雲各界以海屬黃災端在汾沭失浚、特聯電經委會財部省府導淮處、請在振災公債及導淮二期工程項下、各撥二百萬元、疏浚汾沭尾閭各河、大舉挑挖、以工代振、此議深爲海屬人所擁護、一致聯電主張、俾於海屬水利、作澈底之解决、（十八日專電） 
[哈爾濱　日商勢力膨漲]  
　　投資額達一億六千萬元　東鐵讓渡後俄地位被奪 
　　哈爾濱通訊、自中東鐵路非法讓渡後、在哈埠俄人商業、因營業淸淡、復爲日商劇烈競爭而趨失敗、以至商行紛紛關閉、新興而代之者、均爲日本商行、其資本增加暨新開業者爲數實堪驚異、自本年一月份起至十月底止、資本共爲一億六千萬元、商號共爲二百五十五家、茲將日方所投資金額及開業者、分別列下、 
　　（一）投資額 
　　（月別）　（資本金） 
　　一月　七，四八八 
　　二月　六四二 
　　三月　一六九 
　　四月　一三，四五一 
　　五月　一，〇〇三，一八九 
　　六月　五〇七，八四二 
　　七月　六，一五一 
　　八月　五〇，四六五 
　　九月　三八五 
　　十月　四四〇 
　　合計　一·五九〇·二〇四 
　　（二）新設商號數目 
　　（業別）　（家教） 
　　工業電氣　一三、 
　　遝送　八 
　　旅館　一三 
　　飲食　四一 
　　下宿　一八 
　　自動車　五 
　　石油其他油　七 
　　金融　八 
　　印刷　一七 
　　娛樂　七 
　　洗濯　九 
　　介紹業　一三 
　　料理待合　四 
　　藝妓室　三 
　　咖啡店　一四 
　　古物　六 
　　肉屋　四 
　　賣藥　四 
　　鐵工塲　二 
　　雜貨　二 
　　其他　五七 
　　合計　二五五 
[福州　東南銀行停業　天吉錢莊亦吿擱淺]  
　　福州通訊、本市自遵用法幣後、金融界情形、尙稱安定、物價雖曾一度上漲、嗣卽逐漸降落、社會人士、對於新貨幣政策前途、頗抱樂觀、乃十三日起、東南銀行·天吉錢莊、忽相繼擱淺、農民·辛泰兩銀行、暨祥康·久和·資覺等錢莊、均發生擠兌風潮、釀成金融界軒然大波、查東南銀行、成立於民國十八年、爲海軍界及包捐者所瓶辦、資本三十萬元、發行十元·五元·一元·三種鈔票、軍隊發餉與稅局繳課多用之、歷年業務、尙稱發達、鈔票流通於閩東北各地者、約六十餘萬元、行用於本巿者、約三十餘萬元、該行兼管地產貿易、放欵則多屬信用、計押進地產達六十餘萬元、信用放欵達三十餘萬元、近因政府施行法幣、市面對該行、輒有不穩之謠、流通閩東北之鈔票、因而逐漸退回福州、連日向之兌現者甚多、至十三日、該行庫存現幣僅有六萬元、當以地產契據、向銀行界押借二十四萬元、以資周轉、但各銀行以銀根吃緊、皆不能成議、該行不得已一人、省銀行協理二人、前往該行查核賬目、市面見該行突然停業、大爲震動、謠言紛起、中國農民·上海辛泰·兩分行、受其影響、十四日下午、均發生擠兌風潮、幸該兩行應付裕如至傍晚、風潮始息、十五日上午、天吉·祥康·久和·資豐四錢莊、又起擠兌風潮、天吉錢莊、因無力應付、由莊東林啟貴·經理周培欽·自赴公安局投案、請求發封、查該莊發出票張十一萬元、外間存欵四萬元、而可收回之賬欵及地產價值、僅有五百餘萬元、相差甚鉅、其他三家錢莊、則各兌出二三萬元至四五萬元、風潮始吿平息、十五日下午、東南銀行　臨時輩事會議、討論淸理辦法、卒以稟額與庫存比較懸殊、而放出之欵、又未能卽行追回、未獲解决辦法、現該行董事楊壽圖·姚敷謙·陳建鈞二及副經理陳步伊等均被監視於總行內、自此風潮起後、市面物價又行增漲、店舖對於銀行錢莊票張、任意拒用、人心頗爲浮動、省政府特出布吿、禁止奸人造謠、擾亂金融、違者一經緝獲、卽依緊急治罪法懲辦、商會亦於十五晚開臨時會議、公决電請財政部令中央分行撥欵一百萬元、供給商家、以地產押借現幣、以維商業、未知能獲照准否耳、（十一月十六日） 
[蘇州　江吳兩縣會剿湖匪]  
　　吳縣長鑒於近來各鄉盜刦頻聞、值此冬防時期、地方治安堪虞、特與吳江縣徐縣長會商之下、决定兩縣舉行聯合會剿湖匪、駐蘇保安第七大隊附聶德昭、於十八日上午八時、親率保安隊、吳江縣公安局長鄭福親率水巡隊等、同時出發開赴沿太湖一帶、實行會剿湖匪、並將於月內舉行江浙水警大會剿、以維水上治安、 
[無錫　五絲廠缺乏原料停車]  
　　本年夏秋以來、絲價步漲、絲銷暢吒、錫邑絲　商人、紛謀開廠、已達三十一家、大有絲廠業復興景象、惟因原料缺乏、繭價高昂、各廠勢有被迫停機之虞、昨悉惠工橋百司·張皇廟信昌·南橋義昌，梨花莊萬昌·永華等五絲廠、業巳相繼停車、近日乾繭市價、每祖二百二十元、惟因銀根奇緊、以致成交者寥廖、 
[嚴禁婦女燙髮]  
　　縣政府於昨（十八）日上午十時、舉行政務會議、主席邵科長、議决、（一）吉祥橋兎沿城牆白　棚、有碍路政、一律拆除、（二）沈果巷及南門棉花巷、花園衖底沿映山河等處街道陰溝、損壞不堪、由縣撥欵修理、（三）籌設私娼收容所、（四）婦女燙髪有背新生活簡單樸素之旨、由縣令行教育局、轉飭各校校長、勸吿員生、概勿燙髮、以爲社會模範、倘有不遵勸吿者、教職員辭職學生除名、一面並令公安局轉飭各理髮店舖嚴禁、違者處懲 
[農工鈔票停止代兌]  
　　錫邑銀行業同業公會、昨據上海商業備蓄銀行函稱、因春敝總經理處函開、據中國農工銀行上海分行來函、聲請停止代兌該行鈔票、務即停止代兌等情、該會接函後、當即轉函縣商會查照、又縣政府方面、昨奉財部訓令、以中中交三行鈔票、定爲法幣後、鄉僻地方、持有銀幣銀類無處兌換法幣行使者、巳令中中交三銀行·及其他各銀行·各錢莊·各工會·各稅收機關·及各國營事業機關、一律代爲收換、藉謀一般人民之便利、 
[常州　新閘發現謀斃女屍]  
　　武邑第二區新閘鎭東窰溝地方、發現一無名女屍、年約五十餘歲、當由該地甲長　玉林投報地院、由首席檢察官楊孔羲於十七日督吏親往相騐、騐爲該女屍喉管有撳傷、脊背有墊傷、委係生前被人謀害致死、旋復見屍者頭下有火油箱一隻、打開察看、爲其已故親夫彭錫福之靈牌一方、其身旁尙有零星物件、經探悉死者尙有一子、名小珍者、不知去向、楊首席檢察官以案情曲折、眞相不明、當今當地鄕長甲長等嚴查兇犯歸案訊辦、 
[揚州　防汛處裁併運工局]  
　　本年黃水爲災、禍害蘇北、關於運河防患事宜、由省指定北運工局長徐鼎康、兼任主任、坐鎮淮陰、兩日於茲督飭嚴防、不遺餘力、沿河各縣、繳倖得免巨禍、刻屆隆冬、黃水漸退、防汛工作、比較緩和、刻聞徐兼主任、巳呈准省府、暫時防汛處遷入揚州運工局合併辦公、關於沿運一帶、仍留技術人員、坐守工次、隨時防範、其餘各員、調揚辦公、 
[平湖　鹽販二名判處死刑]  
　　乍浦我響分隊長顧元芳、因押解鹽販五名、中途被抗、毆擊斃命、旋在嘉興獲犯六名、送交本縣嚴訊、十八日由承審員杜時敏宣判、劉士元王文義、判處死刑、劉玉勤處有期徒刑十年、（該犯等皆年輕、劉班勤本滿十六歲、故减刑、畢孟勤販鹽一罪、處徒刑六月、餘人無罪、保釋、 
[紹興　貧民客車定期開駛]  
　　蕭紹嵊三公司爲體恤下冬貧苦旅客起見、呈准建聽、添設貧民客車、每日往返於嵊縣西興江邊各一次、定自十二月一日起先行試辦三個月、所定票價按照客車减低十分之五、 
敎育播音專刋 
[敎育實施敎育播音的經過] [  敎育部科長徐逸樵]  
　　一·今次教育播音的節目所講的是「教育部實施教育播音的經過，」因爲本部自雙十節開始教育播音以來，雖然已經連續的播送過二十多次，但是關於本部實施教育播音的意義和經過，還沒有對大家說過，所以認爲應該有一個機會和大家說一說的必要。 
　　二·教育播音是一種歐戰以後產生的教育的新工具，他的意義，簡言之，就是利用電波傳送關於教育的智識，這種教育新工具，可以說是從印刷術發明以後傳達智識方法的大革命。因爲靠印刷品傳達智識，不但需時久而生效緩，同時印刷品本身也不輕易爲一般人所能够得到，至於教育播音，無異以播音機爲總講台，以設有收音機的塲所爲聽講席。每一收音機，少則有幾百人可以聽講，多則有幾千甚至幾萬人可以聽講，在現在收音機日趨廉價的時候，以費少許代價購得的收音機，使無數人接受播音機所播送的最新的智識，其對於教育影響之大，自然不難想見。所以說，這種教育播音的新工具是從印刷術發明以後，傳達智識方法的大革命。 
　　歐美諸國利用電波播送教育智識，當以一九二零年英國馬節尼公司劍佛電台ChelmefordStation　Of　Marchoni　Company爲　矢。其後各國繼起倣效，日益發達，而計劃也日趨於系統化，組織化，到了現在，所謂播音教育，已經變成各國最重要的教育的新工具了。至於我國的播音電台，在過去當然也不乏關於教育播音的節目，但是和歐美各國相較，其利用的程度，自然相差還很遠。 
　　三·本部這一次實施教育播音，一方面因爲鑒於民衆智識的幼稚，認爲應該有利用這種新工具，給他們以充分的新智識的必要，他方面，因爲國內廣播無綫電台之過去，因爲限於其他節目之設計，對於教育方面的智識，尙未能有系統的播送；所以在今年五月間，就和中央黨部方面，討論到如何利用中央廣播大電台，去進一步的推行這種教育新工具，這就是本部此次實施教育播音的開始。 
　　本部在今年五月間，决定先着手對於全國中等學校學生及民衆的教育播音。因之就製頒全國中等學校及民衆教育館裝設無綫電收音機辦法大綱，令限未裝設收音機的中等學校及民衆教育館，自二十四年度起，分三學期裝竣，由各該主管教育行政權關分期規劃呈報本部，一面由本部向建設委員會預定收音機一千架，計分交流機，蓄電池機乾電池機一種，基於各省市教宵廳局預定分期規劃，分批發交裝設。以上分期裝設的預定表，各省市教育廳局大致巳經呈報到部，間有少數未報或報而不全的地方，經本部催促以後，最短期間內，當能呈報完全的。 
　　其次要說的是本部訓練收音指導員的經過，本部因鑑於各省市中等學校和民衆教育館收音機技術人員的缺乏，認爲有特開專班從事訓練的必要，因之在本年七月二十日至八月二十日一個月中間，舉辦了一次全國中等學校及民衆教育館收音指導昌訓練班，學員是由教育廳局就本機關人員中選送的。這次的訓練班。雖然爲期只有一個月，但是因爲注重於收音機的實習，同時教師都是中央廣播無綫雷臺極有實際經驗的技術人員，所以畢業的學員，對於收音機的裝置修理和收音方法等等，都能够了解運用。現在他們都已畢業返原派遺機關服務了，他們的任務，在於巡迥指導各中等學校和民衆教育館關於收音機的裝置修理和收音方法，對於教育播音的推行，是負有重大的任務的。 
　　第三點要說的是本部延聘教育播昔人員的辦法。本部因鑑於教育播音的重要，所以　聘的講師，俱係對於所任講題極有學騐的專家或政府機關的主管人員，同時因爲使教材系統化起見，對於如何使中等學校學生及一般民衆得到最新聞又適於需要的智識的問題，也是事前經過縝密的討論，爲使大家明瞭講題的內容起見，將每學期播音各項目及次數，列表如下： 
　　以上關於中等學校學生及一般民衆所講的項目，係逐日播送的，每週二，四，六，下午四時三十分至五時，對於中等學生講，一，三，五，及星期日下午六時三十分至七時對一般民衆講。至於各項目詳細的題目，事前也已計劃擬定，並已將節目一覧分發於全國所有的中等學校及民衆敎育館，在此可以毋須詳述。 
　　最後還有一點，就是本部實施播音教育，目的在使中等學校學生及一般民衆得到實際的補充智識，所以對於如何利用播音教育的問題，也已經製定了詳細的辦法，使各中等學校及民衆教育館得有所依據。道些辦法，現在已經頒佈的，有中等學校利用播音教育須知，及民衆敎育館利用播音敎育須知二種。其中關於中等學校省，學校當局，事前必須使學生明瞭每次播音的時間，講題，講師等，每次播音之時，必須召集所有學生聽講筆記，講畢以後，必須由教師加以扼要的說明，考試的時候，並須揷入與播音內容有關的題目，同時教育行政機關視察各校之時，對於播音教育的利用，也應作爲嚴格的考核工作之一。關於民衆教育館者，館長必須速絡當地熱心教育人士，共負使民衆利用教育播昔的責任，務使民衆能够按時來聽，聽講以後，能够摘要如以講解，並張貼適當塲所，使民衆獲得教育播音的實惠。 
　　以上是本部實施教育播音的意義和經過的大概，因爲教育播音開始舉行不久，恐怕大家還不能十分明瞭過去的經過和實施的意義，所以今天特別利用這時問作一概括的報告。希望全國教育行政當局，學校及民衆教育館及其他社會教育機關，都起來注意這僩問題，共負推行的責任。（完） 
 
 

Page 8

 
 
本巿新聞 
[巿土地局　成立整理土地委員會　公開研究整理土地問題]  
　　本市土地局自蔡增基兼任局長以來、一切土地行政事宜、頗多改進、以往未結懸案、亦逐步淸理、茲悉蔡氏爲更進一步公開研究本市整理士地各問題起見、特在該局組織土地委員會、共策進行、除局長爲委員會主席、各科科長爲當然委員外、並經聘請富於土地行政經騐及法律技術專家多人爲該會委員、已於十五日組織成立、舉行第一次會議、通過組織章程、茲探錄章程及議錄如左、 
　　組織章程 
　　整理土地委員會組織章程（第一條）本局爲整理土地改善測丈換證註冊登記各種制度起見、特設整理土地委員會、（第二條）、本委員會設主席一人、委員若干人、以左列人員組織之、（一）本局局長爲本委員會主席、（二）本局各科科長爲本委員會當然委員、（三）由本局局長聘請專家、若干人爲委員、（第三條）、本委員會籌議左列事項、（一）關於測丈制度改蕃事項、（二）關於換證註冊制度之改善事項、（三）籌辦土地登記之設計事項、（四）關於增進行政效率事項、（五）關於土地整理一切事項、（六）關於未舉辦地價稅區域地價之釐定事項、（第五條）、本委員會每兩星期開會一次、議决關於前條所列各事項、由主席交議或由各委員提議各議案、（第六條）、本委員會會議綜合爲委員之意見、由主席爲量後之决定、（第七條）、本委員會依照前條規定議决各案、由主席交土地局主管各科執行、（第八條）、本委員會關於會讓紀錄及會議文書之整理編製、由局長指派所屬職員辦理之、（第九條）本章稈由本局局長核准施行、 
　　首次會議 
　　市土地局整理土地委員會已於十五日成立、舉行第一次會議、主席局長蔡增基、（甲）報吿事項、（一）主席報吿、本市土地情形複雜、諾待整理、愛組本會共策進行、委　當君、或角土地局實際行政責任、或富土地行政經騐、或屬法律技術專家、深信本市土地問題、得諸君之襄助、當可化複雜爲簡單、一切均得迎刃而解、目前本會所應研究進行之重要事項、厥有下列數端、（一）土地局未結懸案之淸理、（二）土地局現制度之改善、（三）土地登記之舉辦、（四）未收地價稅之土地估價標準之釐定、此外尙有地價稅業戶地址不明者之澈查、年租征册之編造、升科之斟酌、人民力量分期收費等問題、亦須分別研究、希各委員發抒所見、藉收集思廣益之致、（二）范委員永增報吿、本市淸丈土地始於民國十三年、由地方人士組織之淸丈局辦理、其目的在釐整經界、改正糧額、及十六年土地局成立、按辦淸丈業務、先重測三角、補測導綫、施行平板丈量、其較爲繁盛地區、則用經緯儀丈量、丈竣後製成圖稿、根據舊圖範圍、佈吿限期換證、現在舊上海縣部份丈竣十分之七、佈吿換證者亦達十分之五、已發之土地蹬十萬餘張、（三）祝委員兆璜報吿、土地局第四科現有懸案較多、其原因（一）人民未繳到證據、（二）法院訴訟未了、（三）丈繪手續未竣、關於第一點、已指派職員專司整理催結第一點、須俟法院案結方可辦理、第三點、已由三科趕辦、又土地證經連日趕填、已辦妥數千份、　盧委員達墀報吿、土地局第二科懸案、大都因證據不齊、或業主離滬、是以不能辦出、（乙）討論事項、（一）本委員會組織章程案、議决通過，（二）本委員會分組名單案、議决通過、（三）請土地局各主管科將業務上一切辦理手續、製成書面說明、連同現行章則、分送各委員、俾明實况、藉便籌議案、議决、現行章則限四天內印齊手續　明、限一星期內製就、均交本會紀錄員分發、（四）定斯舉行各組第一次小組會議案、議决、甲各組第一次小組會期規定如下、法規組本月十九日（星期二）下午二時、行政組本月二十一日（嚴期四）上午十時，技術組本二十三日（星期六）下午二時乙小組會議紀錄事宜、由各組召集委員、指派土地局職員辦理之、 
[招商局新海輪　海元在粵擱淺　現謀駁客卸貨　以便輕儎脫險]  
　　國營招商局新海輪海元號、昨得電報、在廣東擱淺、正在駁儎拖救中、亟將詳情查誌如下、 
　　擱淺原因 
　　招商局海元輸、爲借用庚欵新建四海輪之第一艘、船價爲一百四十萬元、該輪行駛滬汕港粵綫、係招商局南華班之正式客輪、往來行駛、有一定期間、不稍延誤、今回自滬赴粵、先至汕港兩埠、卸去貨客、再往廣州、本月十七晨五時、該輪航至廣東黃埔地名Taishik　Borreer地方、其時港面發生重霧、海元輪擬往白鵝潭、詎爲霧阻、誤行航道、致擱淺灘、船體陷入淺沙泥中、 
　　脫險有待 
　　海元擱淺後、船主强漢納森、先開足馬力、擬向港中設法自行脫險、無如船儎尙重、船身之吃水頗深、又値潮水低落、實難為力、船主不得已始發電來滬報吿、時滴星期日、停止辦事、故昨晨始電令粵局拖救、期早脫險、 
　　駁儎拖曳 
　　探悉昨日總局急電廣東分局、大致命粵分局迅派駁船、趕往擱淺地Taishik　Borreer、先將海元船內之乘客、設法駁出送到白鵝潭上陸、以免乘客焦急、再令將船內貨物之笨重者駁去一部、以期减輕儎脚、於漲潮時浮出港面、然後施行拖救至粵、據局內負責人員言、海元擱淺處、已近廣東白鵝潭、一經將貨駁出、大約可望拖出也、惟總局扣至昨晚、尙未得出淺消息、故於保險公司方面、已去函通知矣、查該輪原定二十一日進口到滬、今既遭擱、能否如期趕到、尙難預卜云、 
[各行莊營業部份　現金處理辦法　財部訓令銀錢兩業公會　准照原有領劵辦法處理]  
　　財政部昨訓令上海銀錢兩業同業公會云、自法幣施行以後、所有各發行銀行發行部份準備現金、以及各銀錢業營業部份現金、均經由部通令、一體封存在案、茲爲活潑市面起見、除發行部份現金、應全數交由中中交三行接收外、其營業部份已封存之現金、及兌換法幣收入之現金、均准由各該行莊、按照原有領券辦法、以現金六成加配政府債券四成、向中央中國交通二銀行換取法幣、或照章領用法幣、其領用法幣者、仍應訂立領券合同、以資遵守、除函知中央銀行外、合行令仰知照、並轉行各同業一體知照、此令、 
[接收現銀　財部凖備步驟]  
　　收兌現銀達五萬萬元 
　　財部復起草四項法規 
　　申時社訊、財部頒布法幣新政策後、發行準備管理委員會、積極進行、接收各銀行現銀、已收兌現銀達五萬萬元、財部正復起草四頃法規、各項如下、 
　　收現銀五萬萬 
　　財政部施行貨幣新政策佳、現發行準備管理委員會、對於各銀行之庫存現金、尙在繼續調查中、據悉各發行鈔票銀行如通商·四明·實業等、已接收一部份、蓋此項接收手續、甚為麻煩、非短時間所可解决、各商烽銀行之存庫、現祇加以檢點記錄確數、以便將來依此標準、交存三行換領法幣、據財政部接各方報吿、已收兌現銀、將近五萬萬元、預料年內可達十萬萬現銀集中、 
　　起草四項法規 
　　財部近正起草下列各項法規、（一）以後處罰使用現銀條例、（二）偷運成販賣銀元、於刑法上之補充、（三）銀樓業與應用票銀供給與統制、（四）窖金處置等法則問題、週內可起草完竣、交立法院審議後、通通施行、 
[發行準備會昨開常會　徐堪當晚入京謁孔報吿]  
　　新新社云、發行準備管理委員會、昨日中午十一時、續在中央銀行召開常務委員會議、討論會務進行事宜、當時計到常委徐堪·錢新之·陳光甫·等、歷一小時許始散、財次徐堪、以在滬公畢、業於昨晚搭乘十一時夜快車返京、晋謁孔財長報吿一切云、 
[檢騐內部機件竣事　歐亞機昨試飛]  
　　結果圓滿今日飛蓉　平粵綫復航說不確 
　　歐亞航空公司前向德國漢沙公司租借之蓉克斯第一架五十二號式巨型飛機、自來華担任陜蓉綫飛航後、轉瞬兩月、該公司以第二架巨型機業已續到服務、故卽行加入替班、第一架機乃返滬檢查內部機器、以明是否損壞、昨據華東社記者向該公司探悉、該機現已檢騐完畢、昨晨十時、特派德籍飛機師、在龍華駕駛試飛、歷二十分鐘始降落、結果殊爲圓滿、今日適值陜蓉綫西上班、故卽以此機替班、第二架巨機則定明日返滬檢查、又據該公司發言人云、日昨外傳本公司之平粵航綫、將於下月間恢復通航、係屬無稽之詞云、 
[友邦使節行動]  
　　美使詹森　昨晚來滬 
　　美國駐華大使詹森、爲歡迎該國副總統迦納、衆議院議長貝恩暨國會議員團、再度過滬、已於昨晚乘十一時夜特快車離京來滬、今晨七時許到達、並據駐滬美總領事署行政領事史丹桐吿新聲社記者、迦納副總統等、則已準定於二十五日、乘大來公司傑佛遜總統號輪抵滬渠等此次再度過滬、亦仍僅爲遊覽、參觀閘北市中心區一帶、蓋因上次過滬、未及暢遊也、本埠國際問題研究會與市商會銀錢業公會等數十團體、本擬於迦氏等返美過滬之當日、下午舉行茶坐歡迎、茲因迦納氏以將來過滬之日、卽須原輪返美、時間緊促、不及參加各項讌會、乃由菲電囑駐滬美總領事克銀漢氏、請代婉辭一切酬酢、並代申謝意、故本埠各重要團體、對於是項歡宴、已决定取消、至詹森大使則待至二十七八日、亦卽離滬逕行返平云、 
　　日大使擬　廿一入京 
　　據日方消息、日本駐華大使有吉明、有定二十一日入京說、偕同入京者、計有大使館參贊有野·堀內·書記橫川等、預定在京作四五日勾留、訪晤我中央各當局並慰問汪院長、惟另據本埠日總領事館情報處代表岩井英一稱、大使雖有日內晋京之意、但行期尙未確定云、 
　　克萊武氏　十九到滬 
　　英國駐日本大使克萊武氏、業已由日乘坐昌興輪船公司之加拿大皇后號輪來華、該輪定十九日下午六時抵滬、屆時我市府及英總領事館方面、均將派員到埠歡迎、克氏抵滬後、僅留一宵、翌晨卽乘原輪赴香港、迎侯其夫人、蓋克氏夫人定二十二日由英抵港、然後再由港赴馬尼刺作海上旅行、定下月中旬再行經滬回任、駐華英大使賈德幹、於日前由滬赴杭州遊覽、於十八日下午返滬、歡迎克氏抵滬云、 
[拉特維亞國僑民　昨舉行十七週年紀念]  
　　昨為拉特維亞共和國獨立十七週年紀念、本埠拉特維亞僑民舉行慶祝、甚形振奮按拉特維亞位於波羅的海口陀迦伐阿兩岸、爲歐洲之交通孔道、古時與丹人俄人瑞典人波蘭人屢與戰爭、而成爲有名之戰塲、至十八世紀、始完全覆滅、併入俄國版圖、歐戰既終、乃得獨立、此爲七百年來其人民第一次恢復自由、國人多以蓄牧耕種漁獵爲生、自亡國後、其民多出奔各處、故今日世界各大城或無一不有拉特維亞人、上海現居有三百人、除極少數外、餘均歐戰中之難民、今全國共有二百萬人左右、而爲印歐種、其語文猶存古體、爲研究哲學者所必習、國內教育程度甚高、政府每年用於教育之經費約達滬幣二千萬元、拉特維亞大學有科目十一、學生約七千人、英文爲必修科維卜學亦攻讀之、一九三三年全國有日報一百五十三種、週刋月刋二百五十種、現總統爲柯里西期氏、其總理兼外長、烏破瑪尼斯氏、極受民眾尊敬、稱之爲「大叔、」 
[電政公債抵押借欵　開始簽計合同]  
　　總額六百萬元各行分別承借　利息八厘一年還淸卽將付欵 
　　交通部電政公債千萬元、向滬銀行界接洽抵押現欵六百萬元、經郵政儲金匯業局正副局長沈叔玉。周守良暨交部電政司科長周文端、積極進行以來、業已商洽成功總額爲六百萬元、各行承借數額、計中央·中國·交通·合認三百十萬元、郵政儲金匯業局一百二十萬元、上海二十萬元、金城·中南·各二十五萬元、鹽業·大陸·各二十萬元、浙江興業·實業·各認十五萬元、國貨·四明·各認十萬元、墾業·國華·各認五萬元、合計六百萬元、預定一年還淸、利息八厘、以國際電費收入等為担保品、交部代表電政司科長周文端、已將交通部長朱家驊簽字之借約、與各承借銀行開始分別簽訂、不久郎可吿竣、其解欵辦法、由滬行匯往南京分行支付、至電政公債票面、現尙在製印中、交部特先印預約劵、每張萬元、計一千張、俾先行送交各借欵銀行、作為担保、俟本月底正式票面印就後、再行掉換云、 
[生絲推銷委會發表　江浙乾繭存數　本年出口價值一千八百餘萬元　明春擬製造蠶種二百五十萬張]  
　　滬上絲廠、因外銷激增、原料吿缺、將全部停工、同業公會方面歸咎于浙江省統制蠶絲之影饗、華東社記者、爲此特向浙江省生絲推銷委員會上海辦事處探問、經該處負責人員發表詳情如次、 
　　本年收繭十九萬担 
　　本年春秋二季、據蠶絲改良會調查報吿、江浙收繭量、共計乾繭合司馬秤十八萬一千担、加新繭前存貨一萬七千担、總計十九萬八千担、可成生絲四萬五千担、 
　　生絲出口一千餘萬 
　　自六月起至十月底五個月中、據商品檢騐局報吿、白廠經出口共計二二·九〇三担平均每個月四千六百担左右、本年內共出口生絲價值約一千八百四十餘萬、絲廠業獲利四百餘元、 
　　目下存繭十一萬担 
　　十月底江浙存繭、據蠶絲改良會調查報告、共存乾繭十一萬二千二百六十九担、可成生絲二四·九〇〇祖、照前五個月出口量、可維持至明年三月底止、至今夏開工以來、江浙兩省絲廠八十七家、絲車二萬三千一百九十七部、共繅去乾繭祇七萬六千祖、 
　　政府工作適可而止 
　　查本年絲價上漲、開工廠家加多、致原料不能接新、若絲價反道而行、則原料卽有餘剩、與浙省統制可云完全無關、至於浙省建廳收繭、起于二十三年秋、當時因絲繭無人顧問、而又值亢旱爲災、政府爲維持農民生活、故出而收買、至於本年建廳收買者、僅全省百分之二十、而所收之繭、均由江浙二省及上海市設備及工作較優之絲廠承繅、初未有省界之分、若絲市繼續能維持現價、明年農民廠商均可安居樂業、政府工作、可限於增加蠶種之製造、指導農民之育蠶、增進繅絲之技術、劃一生絲之推銷足矣、至於推銷處本年工作、用一律牌號、推銷歐美、自開辦以來售價由低轉高、悉隨市面爲轉移、從不過事抬抑、使生絲貿易、得以流通、至於如期解貨、品質頂眞、尤爲餘事、上海出口商、對於統制辦法及推銷工作、均認爲非常滿意、咸謂若華絲推銷、均能劃一而注重信用、則對外貿易、進步自可較速、總之、政府對於統制蠶絲、通盤籌劃、以大局爲前提、深望絲廠業、亦能羣策羣力、通同合作、則絲業前途、當有更光明之發展也、 
　　明春增加蠶種製造 
　　又擴蠶絲改良委員會上海辦事處方面息、全國經濟委員會、已計劃於明年春蠶時、擴大範圍、增加蠶種之製造、目下已有改良種二百萬張、將再增加購買五十萬張、於春蠶育殖時、分發各省應用、茲悉各蠶區農民、對改良種十分信仰、自晚秋蠶登塲後、已分向指導處登記、又各區栽培桑樹事宜、除各省區設模範蠶葉改良塲外、並與中國蠶桑改良委員會合作研究矣、 
[電話加價問題　日僑商表示劇烈反對]  
　　納稅會日委發表聲明　商人方面均劇烈反對 
　　國民社云、工部局董事會通過電話專家增加電話費審查報吿書後、全市市民均已表示反對、茲悉旅滬日本僑商、亦表示劇烈反對、納稅人會日本委員乾博士甘濃氏等、昨特發表一聲明書、對工部局董事會此次通過電骷加價報吿書、痛加抨擊、認爲報告書調查範圍太狹、在法律上與納稅人權利立塲而言、均應加以反對云、 
[各團體電賀　飛行家許啟興成功　自製飛機遨遊歐陸]  
　　我國旅爪哇華僑許啟與氏、對於航空頗多心得、於去歲自製飛機一架、業經完成、於本月駕駛、作歐亞長途飛行、本月十二日安然飛返爪哇、本市各團體、以許氏此種壯舉、實爲國家增光、爰經分電許氏道賀、茲探誌賀電如下、 
　　電一 
　　爪哇中華民國領事館　許啟與先生　鑒、　報敬悉先生於去年月製雙翼發動機一架、業經本年間獨駡該機、作歐亞長途飛打壯舉、往德意美法諸國、至本月十二日安然飛返爪哇、仰見高材、藝衛超羣、造成航空之傑出人才、爲國增光、特電馳賀、上海市第一特區市民聯合會全體執監委員會叩巧、 
　　電二 
　　爪哇中華總商會轉送華僑許啟輿先生英鑒·讀　載、欣悉先生駕駛自　飛、遨遊歐亞、　音　來、全滬　歐足見提倡航空救國之建樹、光我國家、奮興民族、臨電神馳、無·任祝賀、上海市民服用國貨會全體委員會叩賀、 
　　電三 
　　南　爪哇大中華民團領專館即轉爪哇華僑許啟興君大鑒、見報敬悉公以首　飛　、獨自駕機馳飛、安渡德意英法等國、開中華民國航空界之新紀錄、大功吿成、吾國爭光、薄海同欽、聞風忭賀、無任翹企、上海市孔子學會叩賀、 
　　電四 
　　爪哇大中華民國領事館轉華僑許啟興先生大鑒、閱報欣悉先生以大無畏之精神、自資造成飛機、自行駕駛、翱翔於全球之間、開國人駕駛歐亞之　紀錄、建樹航空救國之先聲、國與有榮，同深欣忭、想聞風興起、必大有人、遙祝成功、特此電賀、上海市國貨推行恊　全體委員會叩巧、 
[中美通商百五十週年　今晚舉行隆重慶祝]  
　　中美通商一百五十週年慶祝紀念、定於今晚八時起、假福州路美國俱樂部舉行、禮節頗爲隆重、發出請柬已有二百餘份、中央社記者昨訪美國商會秘書賀氏、據告各情如次、 
　　回溯既往 
　　中美貿易、從發軔迄今、已有一百五十年、一八二五年是日美國商船中國皇后號、由廣州回抵紐約、費時六個月、其時英國正從事菲洲方面之發展、故中美貿易、從此日臻發展、兼之科學發達、各業猛進、遂於每年是日、舉行慶祝、一方面固爲謀發展中美兩國貿易一方面藉以敦睦中美邦交、 
　　今晚慶祝 
　　今晚之慶祝會、規模頗爲完備、中美各界名流、如孔祥熙·孫哲生·宋子文·蔡元培·吳鐵城·顧維鈞·及本市各界代表名流等、均在邀請之列、共二百餘人、慶祝日程業經排定、由中美貿易協會會長張嘉璈·及美國商會會長佛蘭克林爲主席、致詞者有孔祥熙之「中國與美國」詹森大使之「中美貿易之初期、」顧維鈞之「中美貿易之未來」安諾德之「中美貿易之各方面」、市長吳鐵城亦有祝詞、晚間並舉行各項遊藝、以娛來賓云、 
 
 

Page 9

 
 
[漕河涇監獄人滿　假釋大批監犯　陸續放出六七百人釋犯大喜]  
　　上海漕河涇江蘇第二監獄、為設備最完美之模範監獄、規模宏大、寄禁人犯、共達三千餘名、男女工塲共有二十餘所、每日作工人犯、計有二千五百餘名之多、故各犯雖寄身囹圄、因平時勤奮工作、每月仍有收入、昨據探悉該監因犯罪之徒、愈趨愈衆、各地監獄、受此影饗、頗有人滿之患、該監當局人員、鑒於監獄擁擠、對於衛生給養以及戒護方面、頗感困難、乃卽遵照部令極力舉辦假釋、計第一批呈准假釋出獄者、有一百二十四名、業已開放多日、第二批及第三批、已分別檢呈高院及警備司令部、亦有一百數十名之多、第四批及第五批已選定三百餘名、該監正漏夜趕辦審查手續、不久卽可發出、此次在疏通監獄條例施行期內、該監可假釋人犯六七百名之多、並舉行假釋典禮、由該監典獄長胡仁淸、對各犯訓詞、非常誠懇、各犯聞之、莫不為之感動、海上慈善家陸伯鴻先生等、均派代表到監訓話、全體假釋犯、攝影而歸、無不喜形於色云、 
[春蠶定種借欵　中交允借廿萬]  
　　此外尙不敷十萬元　决以春繭盈餘移用 
　　世界社云、浙省建設廳蠶絲統制委員會、以歐洲意阿戰事發動以來、華絲暢銷海外、絲價日增、為增進國際貿易、樹立華絲信譽起見、擬將華絲產品根本改良、預計全省蠶農、於明年春季蠶汛、需要改良春蠶種數量、約達一百二十餘萬張、為事先準備計、特派員分向江浙兩省各地製種塲、訂購改良一百萬張、其所需定種經費、約計共需三十萬元、廳以省康奇絀、籌撥為難、當向中交等各銀行接洽借欵、以資定種、茲據銀行界息、上項春蠶借欵經數度洽商後、中國交通兩行已允各借十萬元、以春蠶種作抵、年息一分、限六個月內還淸本息、日內卽可簽訂正式合同付欵、此外不敷之十萬元、則决由蠶統會將本年春繭盈餘項下之十萬元移充、至於應還銀行之春繭借欵、則擬以一部份秋繭繅絲後售價償還、上項移替辦法、亦經銀行界當局表示同意、故已無其他問題云、 
[華租電話直接撥號　電話公司已同意原則]  
　　昨晨約郁總工程師磋商　俟擬定辦法再簽約實行 
　　新聲社云、交通部上海電話局、因用戶要求華租界改為直接通話、故曾一再派員至租界上海電話公司、商討改訂電話合約、以便取銷華租通話接叫之手續、交涉迄今年餘、因電話公司堅持雙方機件之不同、不能取銷接叫、致未能早日解决、昨晨九時、電話公司總工程師特約上海電話局總工程師郁秉堅氏前往磋商、聞電話公司對於取銷接呌原則、業已同意、一俟雙方擬定辦法、共同簽訂合約後、華租界電話卽可直接撥號、上海電話局並已預先請示交部、以便屆談判時交換意見云、 
[時人行蹤錄]  
　　唐有壬·袁良·昨晚乘夜車晋京、 
[本館　經收水災捐欵　昨日收數及繳欵報告]  
　　昨日（十八）本館經收水災捐欵、計張衛奎君五元、楊味淸君五元、朱周老太太五元、共收大洋十五元正、又日本神戶華僑同文學校敎職員學生捐欵諸君台銜、前昨本報未及盡數登出者、茲特續刊於下、計趙越笑君·趙善偉君·吳紹云君。各捐日金（以下同）一角、鄭皓安君。盧愛珍君·各二角、郭啟强君五角、伍永林君一元、曾雪明君·吳由君·程佩珍君·許燮輝君·梁葉開君各二角、李煒光君·葉蘭聲召·各五角、黃羣廣君一元、（未完）本館自上月二十八日起至本月九日止、共收大洋一千八百十四元三角六分、又日金二百四十五元、均已連同通知書九十六紙、（計自一五七六八號至一五八〇〇號二十三紙、又一五八〇一號至一五八六三號六十三紙、）於昨日（十八日）彙交上海籌募各省水災義振會會計處、當經該會出具第九十五號回單一紙、並由該會另登各報公告敬希捐欵諸君公鑒、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[竇樂安路事件　工部局答覆日人滿意　竭力防止以後不幸事件]  
　　申時社云、竇樂安路日水兵被狙擊案發生後、日本人各路聯合會等各團體、曾聯合請求日總領事石射氏、向工部局交涉、要求嚴緝兇手、並答覆辦理此案之經過、及以後日本人生命危險之防止與保護、茲因工部局方面、對於此事、已有答覆、特於昨日上午十時、在文藍師路會所、召集臨時大會、到甘濃主席委員、石射總領事、岩井英一情報部長、及海軍陸戰隊本部代表等數十人、當由石射總領事報告工部局答覆書內容、謂對於本案緝兇事宜、至為盡力、除近懸賞千元緝兇外、並已組織特別警務機關、從事防止以後一切不幸事件、治安問題、儘可無虞云云、經討論後、認為工部局答覆甚為滿意、旋卽散會、 
[中央信託局　中法儲戶登記踴躍　外埠儲戶可將登記書寄滬]  
　　中央信託局、奉令接收中法儲蓄會甲乙兩部儲蓄資產負債後、業巳遵照辦理、茲為維護各儲戶利益起見、特於日前公吿舉行辦該會儲戶登記辦法後、連日中法儲蓄會有獎儲蓄儲戶、及普通儲蓄儲戶、前往該局領取申請登記書塡寫請求登記者、頗為踴躍、各地儲戶、可向各地中央銀行索取登記申請書、逐項塡明、直接郵寄該局云、 
[通州輪赴港大修　湖南代行北洋班]  
　　英商太古公司之北洋正班輪通州號、茲因大修停航、開回香港太古船塢、而北洋航路內、已派定湖南號長期代駛、通州修竣後、將代駛寗波航路以替出新北京輪修理云、 
[强迫登記期間　首次禁烟宣傳昨舉行　分三隊出發宣傳十日]  
　　市公安局會同禁烟委員會强迫登記期內、禁烟宣傳、於昨日起開始舉行、由公安局派員十二人、率領警察編為三隊、前往西間分局及所屬各警察所轄境以內、露天演講本市禁烟之各種情形及辦法、並携帶告烟民書、及禁烟宣傳淺說等宣傳品、沿途散發、以後繼續舉行九天、至二十七日截止、此十日期內之宣傳、為首次禁烟宣傳、宣傳地點為西門分局、新閘分局、曹家渡分局、及所屬各警察所轄境一帶、今日仍在西門分局主管區域內宣傳、明日復改在曹家渡分局及新閘分局轄境宣傳、至其他各分局所轄境、則須俟二次期內、再行宣傳、聞二次禁烟宣傳日期、日內即將編定云、 
[航會總隊長辦事處　第三十四次處務會議]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、於十六日下午二時、在該辦事處召開第三十四次處務會議、討論徵求募捐一切進行事宜、出席者總幹事李大超·幹事張裕良·朱聲揚·周松鶴·李際明·陳碩·張暇民·魏建新·顧尙瑞·宋拯·鮑冷雪·劉松濤·陸章炎·楊倍聞·等、主席李大超·紀錄陳碩·主席報告略謂、征募工作、自三月間開始以來、經聘請全市各界各機關團體各學校領袖、擔任征求隊隊長、計四百四十一隊、由各隊長提請加聘副隊長隊員、深賴熱心努力進行、成績極佳、所徼到會費捐欵詳數、業已分別公布、望外勤幹事、應切實協助活動、俾易增進成績、本處所辦理各同業徵收航空救國捐、如旅館業、鮮肉業、鮮猪販賣業、磚灰行業、運貨汽車業、　　塲　　砂　　等　　　良、最近復舉辦民　　征收航空救國捐、派員接洽就緒、額定十萬元、分為甲乙丙三種、甲種每船按月收捐欵、大洋一元、乙種六角、丙種三角、業已訂定辦法經政府核准備案、今日起、正式開始征收、本市有民船四萬餘艘、力量偉大、我們應協助該業發展、共同努力航空救國運勁、至滬南流動簡易展覽會、自十日開幕以來、每日參觀、均在一二萬人以上、本處為測騐市民對於航空救國情緒、特在會址大門口、設置木櫃一只、請參觀隨意樂輸所得移充征募成績、日來所得捐欵、非常踴　、足見本市同胞愛護國家、熱烈贊助航空救國運動之一斑云云、繼由各外　幹事、報告接洽稽杳經過情形、後復討論征求慕捐一切進行事宜數件、至四時五十分散會、 
[水災會　勸銷醬油提成助振　連日前往購貨者甚形踴躍]  
　　中央社云、本巿各省水災義振會、以本年各地水災慘重、情逾前昔、况已屆冬寒、朔風怒號、飢寒交迫、即不餓死、亦將凍死、故此項救濟工作、實未能稍綏須臾、水災義振會為代災民請命、曾經籲請各方捐助、並先後舉辦各種遊勢、以收入悉數充振、自開始募集以來、深得各界同情、予以熱烈捐助、是以收效頗宏、最近童軍募捐總動員、得到良好結果、即為顯明之一例、茲有中國農產化學製造廠、在本市開設有年、其目的在求發揚農村產物、鞏固農村經濟、刻下出品為三鮮醬油一種、循科學原理、絕　避免油酸腐劑、製造精良、該廠鑒於本年災情慘重、特願將此項醬油三萬瓶發售、提成助振、以救災黎、該項辦法業已實行多日、除商請童軍代為助銷外、並由水災義振會分函各界、請為認銷、因醬油一物、為家戶必需品、錢無虛耗、似此旣可振救災民、復可以之實用、據該廠沈君云、連日前往取貨者、極為踴躍、尙希各界人土、從速採辦、以免向隅、 
[華洋義振會消息　參加連環助振者日衆]  
　　仁記路華洋義振會、於民國九年因北五省大旱重行組織成一上海永久慈善機關、所辦振務以及防災事宜、頗具成績、向不發行捐册、以免流弊、歷數十年為海內外所信任、其捐欵直接送交該會者、何止千萬、每放一振、均經派員會同地方中西紳士等監視散放、今夏江河又告巨浸、適在東南大旱之後、且災區蔓延日廣、現在已進行振務、如蘇魯鄂湘贛閩粵等省、並撥振欵衣服、數達二十七萬元以上、惟市面蕭條、捐輸極感困難、迭經各界提倡連環助振、俾得聚沙成塔、拯此水厄嗷鴻、自該會遵辦以來、經滬上中外法學專家、咸稱為極正當之辦法、不但贊助者多、而參加者尤日形踴躍、月收振欵千元有餘、逐月或可倍加、當斯緊張時期、洵為籌集振欵之良策、詎正在發達時期、間有未明內容者、指謂跡近賭博、殊不知此項辦法、規定每人捐洋三角、內有二角振災、一角為連環、函中首列者之酬報、多半並不收受、仍悉數移作振欵、即有願享利益者、或充作公益、或另助善舉、毫無競爭勝負性質、所謂糜費小而保全者甚大、日昨該會時有電話見告、事關合力救災、希望各界切勿因此一言、致使中斷、影響及於嗷嗷待哺之災民云， 
[國民黨海外支部　昨滙寄水災會捐欵　由市政府轉交]  
　　華東社云、上海市政府昨函各省水災義振會云、逕啟者、茲據中國國民黨吉達描島分部執行委員會常務委員司徒福先生、滙寄代募水災振欵三百〇一元、囑交貴地施放等由、茲附上即祈查照、並掣發收據、俾便轉寄、以淸手續、是為至禱、吳鐵城啟云、 
[全國醫師聯合會　函催大會名單及提案]  
　　全國翳師聯合會第四次代表大會、定於明年一月一日至三日、在漢口江漢一路璇宮飯店舉行、大會詳情、已誌前報、茲聞一切籌備、均將就緒、所有此次大會藥廠商參加陳列者、亦非常踴躍、原定陳列室三十處、大部份皆巳定去、全國各地醫會代表、已經報到者、計有懷寧醫師公會「出席代表」楊博儒、「列席代表」孫國璽·吳健生·張詩瘦·石君侯·郭鎭疆·徐枕霞·江爾鶚·程里鳴·吳衛康·梁羣英·陳松亮·程松友，周壽松·劉盛彬·吳仲生、廣西醫師公會出席代表張鼎、鎭江醫師公會市席代表胡定安·汪元臣·童志靑、江陰醫師公會出席代表朱宏之·列席代表李滌生·馬有洪·沙純嘉、北平醫師公會出席代表盧永春、其餘如上海·哭縣·金沙·永嘉·南京·吳江·汕頭·鄞縣·無錫·武進·靑浦·蕪湖·如皐·寧鹽·昆明·漢口·泰興·紹興·九江嘉定·杭州·重慶·嘉善·靑島·張家口·西京·廣州·閩侯·贛縣·湖北·江都·等地代表及大會提案、尙未報到、昨由該會分發限期催報通告云、逕啟者、本會定於廿五年一月一日至三日　漢口江漢一路璇宮飯店召集第四次令國代表大會、函請各會照章推派代表及徵求大會　案、早經通告在案、茲查貴會出席代表姓名及大會提案、迄今未見寄到、用特函備、務希即速於十一月十日以前、函報為要、再此次大會除出席代表外、並歡迎列席會員、並希貴會迅予通知所屬各會員、踴躍參加、由會彙報、以便預定席次、其餘悉照前寄通告辦理是荷云云、 
[租界中减租運動]  
　　榮仁里悅來坊 
　　法租界徐家　路菜市路榮仁里悅來坊各房客、因感市面不振、商業蕭條、非實行减租、不能繁榮、故於前日在里開成立大會、到市减低房租委員會陳九峯君出席指導、法捕房政治部探員花君監視、公推李竹溪·陳覺庭·黃振鳴·劉家麟·李壽柏·等五人為主席團、報告發起經過情形、房客加入者、已過半數以上、故舉行正式成立、討論議决各案、（一）確定减租標準案、依市减祖會成例六折付租、今定最低限度為八折、减租何時起始案、應自九月份起始、並有昔滬戰時三月欠租、亦請業主豁免、（三）飮料問題應如何解决案、查向用之自未水、其費早在房租內負担、盡主自圖額外利益、事前又經通告、斷然換此鹹　井水、故定請恢復原狀、（四）業主如不允請求、應如何對付案、如不减和不換水、則停止付租、　租金律移存銀行保管、指定銀行及手績、另行通告實行、（五）會員應如何保障案、由木會聘定律師為法律顧問、（六）訴訟經費應如何籌措案、　　各房　公認之、以上議案、當經全體通過、呈報上級機關　案外、並致函業主、遂散會、 
　　福蘭路 
　　韜朋路　蘭路　客范維德·王富　等、鑒於高租壓迫、欲謀减低以救困難、乃聯合新老惟興里、全體房客加入上海市全體房客减租聯合總會、組織第四分會、於昨日開成立大會·到房客二百餘人、總會派卓文，陳志雄·李正芳、出席指導、推范維德為臨時主席、李鶴堂紀錄·開會行禮如儀、即席推逕辛克生·陳金淮·李鶴堂·林慈生·蘇芝坊·范維德，黃祥康·吳蠶鵬·李菊亭·金叔和·李增貴·王富有·王高風·王溢生·潘少良·蔣鴻儒·丁雲飛·等十七人為執行委員、議决通過、（一）請求大房東將新老惟興里一律减收六折、（二）請求總會分函全市房客一致援助、（三）不减房租决不付租、暫存銀行、聽候解决後照付云、 
[出席廣州全國麻風會　顏福慶等昨返滬　麻瘋院開幕期俟董事會决定]  
　　第二屆全國麻瘋會議、本月八·九兩日在廣州舉行、水埠麻瘋救濟會會長顏福慶。總幹事鄔志　·醫學界專家賴斗岩等、特聯袂赴奧參加、業已閉幕、顏等乃於昨日乘輸返滬、據語記者、此次會議、參加人數種多、遠如澳菲等地、皆有代表趕往出席、目皆係對於麻瘋治療有深長研究之專家、對於麻瘋預防及治療方法、除貢獻意見外、並有縝密之討論、造福人羣、良非淺鮮云、又本埠麻瘋救濟會、在大塲鎮新建之麻瘋療養院、自去年六月興工建築以來、現已全部完成、計有病房八幢、醫院一幢、（為胡文虎氏捐欵四萬元所建）及禮堂等、其正式開幕日期、將俟明日午後四時該會召集董事會後决定之、 
[已故女敎授　張端珍遺產糾紛]  
　　閩侯女子張端珍、僑居極司非爾路長寗坊八號、深通文墨、歷任各大學敎授、不幸於本年七月二十六日一病不起、張女士自幼生父（張拙侯）早故、兄弟姊妹衆多、是以發奮自勵、攻學不懈、歷年積蓄、除慨捐公益之外均購買股票及公債庫券、約有一萬餘元、寄存於銀行中、此次在申得病之後、曾於七月十五日、即預立一遺囑、載明如有不測、一切遺產、采歸其弟張禧藩全權管理、而禧藩係在滬求學、得此亡姊之遺囑、因恐他人反對、故延姚啟銘·程修齡·兩律師具狀地方法院、對於畏姊等、如張美珍·林張淑珍·李張婉珍·等提起確認遺囑之訴、法院據狀後、曾奉一度傳審、因張禧藩因病未到、諭候再傳、昨日上午十時、由龐樹蓉庭長特開第一法庭審理、原告張禧藩偕所延之姚·程·兩雜師到庭、被告亦延陳晋驥·笪膠先·兩雜師相繼蒞庭、為之答辯、首由張禧藩供訴前情、次據證人董趙蔭薌何張麗珍供述張端珍在醫院中患病及代書遺囑各節、甚為詳盡、以遺囑之措詞、均根據端珍之口述、末據張禧藩續稱、願將亡姊全部遺產、辦理善舉、留一永遠紀念、問官訊之張美珍·張婉珍·則稱對於移作善舉、亦表同意、惟應先解决此項遺囑是否偽造、問官曰、爾等誼屬姊弟、應各讓步、遂諭兩造律師在外進行和解、再行核奪、 
[巿公安局　複查戶口初步將竣　分發調查表限今明日塡齊]  
　　市公安局複查戶口、於前（十六日）開始後、大隊長洪起、及大隊附李澤民、卽督率市中心分局、吳淞警察所、蘊藻浜警察所、江灣警察所、新閘分局、蒙古路警察所、北站分局、北四川路警察所、永興路警察所、臨平路警察所、引翔港警察所、曹家渡分局、蒲淞警察所、徐家匯警察所、漕涇警察所、西門分局、老北門警察所、文廟路警察所、十六誧分局、董家渡警察所、邑廟警察所、巡道街警察所、浦東分局、楊家渡警察所、洋涇警察所、塘橋警察所、楊思分駐所、高橋分局、東溝警察所、三十一分局所、各工作人員、在各該區轄境內分發各住戶、公共處所、外僑戶口調查表、前日一日內、全市分發調查表之初步手續、已告完畢、各住戶店舖之調查表、限今日繳齊、公共處所及外僑之調查表、限本月二十一日塡復、戶主如不能填表者、並得由員警代為塡寫、複查戶口工作、辦理極為迅速、本月底當可如限截止云、 
 
 

Page 10

 
 
[德美兩國　限制軍用品交易　各已電令駐滬商行知照　非得政府許可不准成效]  
　　本埠德商洋行禪臣·西門子·禮和·孔士·華德隆·謙信等三十餘大商行、頃接其本國總行來電、謂奉德政府命令、有關軍用之五金物品材料等、自本月十六日起、暫行停止大批出品、所有該項交易之定單、非經請示政府許可、不得貿然簽訂、又美商慎昌·茂生·等大商行、亦奉到其總行電令、自本月份起、不得再訂有關軍用品如鋼鐵板條大批定單、須經美國政府許可、方可成交、開電令、對於以後交易如何處置及至何時自由交易、未經明言、美商方面、料該項命令、至早當至明年一月方可活動、我人回憶一九一四年歐洲大戰發生前、曾有類似之限制、觀之則歐洲局勢、遠東風雲、可想而知矣、 
[古花瓶訟案]  
　　必須程霖生到庭　古瓶現暫存法院 
　　地產商程霖生所有之古花瓶一只、名曰古月軒、乃乾隆時代之品、茲因抵押發生問題、遂由閩人池雲飛延律師控訴江西路九十九號元彰首飾號主無錫人蔣煜庭詐欺取得該瓶罪於第一特區法院、業經法院傳訊、諭候傳稈霖生到庭作證、並令蔣將瓶帶案再核各情、已誌本月十二日本報、昨日午後、由特一院葉聖超推事開刑五庭續訊、程霖生因病不到、委胡覺律師代表到庭、葉推事以本案必項程親自到庭、不能代理、如下次程不到、本院或將予以拘提云云、詰之蔣煜庭供、程因欠我票欵一萬八千元、乃將古月軒古瓶一只、鑽戒二只、抵押與我、中間程曾將瓶取去一星期餘、而以萬國來朝字畫交換、嗣又換轉、我對程現已訴請於第二特區法院、因程提出管轄問題、經裁定移轉鈞院、並將該古瓶呈案、該瓶長僅三英寸餘、周圍祇一寸餘、瓶口有二耳、上繪五彩美女、盛以紅木匣、匣底有乾隆御筆、經原吿指認謂瓶耳之一、有少許黃色、葉推事細察一過、卽諭改期再傳程霖生到案再訊、古瓶暫存本院、 
[舞女黃愛珍　訴妨害風化案]  
　　引誘失身同居遺棄　舞女控案公例如此　---被吿蔣畢峯不到--- 
　　湖州女子黃愛珍、芳齡二八、姿色娟秀、現在法租界朱葆三路紐約舞廳為舞女、本年七月間、黃在西藏路逍遙舞廳伴舞時、因被舞客蔣畢峯誘惑失身、且騙去衣飾銀洋、故近由黃女之父黃文魁以法定代理人資格、延請胡覺律師具狀向第一特院控告蔣畢峯妨害風化、請求傳案、依法訊辦、查黃愛珍於本年春間、隨同姨母馮氏、由鄉來滬、學習舞藝、以資生活、至七八月間、卽入西藏路逍遙舞廳爲舞女、因其色藝幷優、生涯鼎盛、故略有積蓄、會有蔣畢峯者、見黃女年幼貌美、卽施勾引手段、某晚偽稱請客宴會、將黃女領至福州路吳宮旅館、詎及抵室中、闃無一人、黃女卽欲離室他去、而蔣不允、致被緊閉房門、用强奸污、當時蔣曾自稱渠爲逍遙舞廳股東、家中富有、幷無妻室、幷堅囑黃女將被奸情形、切勿吿知父母、嗣又租星於跑馬廳路承啟里十號門牌、實行同居之愛、詎迄今未及二月、愛情忽告破裂、近蔣且絕跡、裹足不前、黃女以身旣汚、且被將所得舞資六百元及衣飾悉被騙去、憤恨之餘、欲圖訴諸於法、惟因黃女年祇十六、依法無獨立起訴之權、乃由女父黃文魁爲法定代理人、延請律師起訴、昨日午後、此案經姜樹滋推事蒞刑三庭傳訊、被吿蔣畢峯不到、卽據黃愛珍投稱、現住梅白格路頤康里四號同鄉人處、父親黃文魁、因病不能到庭、姜推事諭本案改期下星期一下午再訊、 
[水中撈銀判罪]  
　　捕房以侵佔罪起訴　羅三處罰金十五元 
　　財政部自實施法幣政策以來、有一種奸商、乘機收買現銀外流漁利者頗多、本月十日下午九時二十分、有靑口人羅三、在楊樹浦秦皇島碼頭、忽聞浦江邊有人將重量物拋入之聲、渠卽前往設法撈得用布包就現洋一百元、擬歸家內、中途被三四一七號華捕攔獲詰悉其情、帶入匯山捕房、解送第一特區地方法院暫押、調查眞相、昨晨、蕭爕棻推事蒞刑三庭提審工部局律師張師竹起稱、改期中無從查得主犯係何人、現依刑法三三七條侵占罪起訴、請究質之被吿供、當時祇聞水聲、未見其人　跡、求鹽、蕭推事判决羅三侵占遺失物、處罰金十五元、如易服勞役、以二元折算一日、現銀一百元沒收、 
[布店虧蝕經濟困難　林誠歡自殺]  
　　寗波人林誠歡年三十七歲、家居浙江路九七五弄實康里四號、在寗波路三十七號開設布店、近因營業不佳、虧蝕甚鉅、致經濟異常困難、林以是忿懣之餘、遽萌厭世之念、背人潛吞安神藥自盡、嗣經其妻林孟氏等發覺、當將其車送翳院醫治罔效、旋即身死、向院報吿老閘捕房、飭探前往、調查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官偕同法醫張炎　記官王祖冀等蒞所騐明屍體、訊據屍妻林孟氏投稱前情一過、唐君遂諭騐得死者林誠歡、男性、委係生前服安神藥毒發身死、屍交其妻孟氏具結領回棺殮、 
[耶敎自立會昨舉行　俞宗周三週年紀念禮]  
　　昨爲中國耶穌教自立會全國總會舉行俞宗周氏三週年紀念典禮、翔殷路上該會大門、橫額白布一方、上畫兪公宗周逝世三週年紀念、併交懸黨國旗、大禮堂內滿置鮮花、臺上有兪氏遺像、佈置極爲嚴肅、準時點開會、鳴鐘誌哀、先由朱保羅領導唱詩、劉玉美禱吿、朱保羅讀經、再唱詩、王鴻報告開會意義、略謂、當三十年前、吾國基督教會、在西差會管轄之下、事事均惟西牧是從、吾中國信徒、根本無聲張之可能、乃兪公宗周抱先知先覺之明、有奮勇毅力之精神、卒能組成完全華人自立之基督教會、不特在吾國基督教中上開一新紀元、即於吾中華民族、有莫大　獻、其豐功偉烈、實永垂不朽、蓋宗教事業、本爲個人靈性修養、决非以他人所宜主宰、吾人從前對於示教生活、如初生嬰孩、事事須仰賴於人、今後既長大成人、自宜有自主性、决不可盲從他人、兪公生前奔走自立、歷三十餘載、迄至今日、中國教會逐漸達經濟自養、與教權收回國人自主之境地、追往繼來、吾人逐年當兪公逝世之日、自應有以紀念、然如此開會紀念、到底有何意義、今略以俞公生前事績提出三點、與到會諸君共勉焉、（一）俞公有創作精神、吾們中國人、有最大毛病、即事事喜歡模仿他人、所謂喜新棄舊、人云亦云、跑高趕紅、趨炎　勢等、見人有點利益可圖、卽爭相模仿之、結果弄得兩敗俱傷、而自己殊少創造精神與建設能力、按兪公當時自立教會實爲知人所未知、行人所未行、（二）兪氏畢生交友用人、一本信任主義、抱定互信互立之宗旨、均本相見。誠之忱待人、毫無猜疑顧忌之習、故後人咸有定評、兪公生前用人不當者有也、然不知兪公以自己心地正大光明、故不懷疑他人有圖謀不軌、所謂不以小人之心、度君子之量、亦即以用人勿疑欵人勿用之旨、此足堪爲領袖者所不可少之圭臬、（三）兪公畢生盡瘁示教事業、歷五十餘載、生平言行、完全相符、蓋兪氏一生、不知作了多多少少裨益社會、偉大事業、及救濟個人貧苦等善舉、兪公完全本信行合一之旨、以信爲經、以行爲緯、將基督博愛犧牲救人精神、躬行實踐的麥演出來、使凡所聽見之者、身心　服、查吾基督教、自泰西輸入、巳百有餘年僭徒達四十餘萬、即就本會成立迄今、亦巳三十餘年矣、然並未深入人心者、良以大都能說而不能行、致天國事工、不能實現在地、如同在天、榮歸主名今後凡吾信徒人人均須負這實行責任、裨基督教之本來面目、實現於人間、使國家民族、有實際貢獻、此今日開會紀念之三點意義、報吿畢、繼全體起立　　靜默三分鐘、由李克鏞領　、孫德鄰報吿行述、唱詩、林提摩太牧師請經、後有游蘭階洪坤山演說、俞公子祖光君致詞、祈聯、攝影散會、每人欵以茶點一包、以誌紀念、 
[巿公用局　建築浦東車廠]  
　　市公用局爲便利浦東居民、特在浦東開闢路綫、行駛公共汽車、營業頗稱發達、惟以車輛修理等事、尙感不便、業經該局呈請市府、擬在浦東另設車廠、供停車及修理之用、茲悉已經市府核准、卽可開工建築云、 
[少年團禁烟宣傳]  
　　本市少年官講團、素來對於拒毒工作、異常努力、於昨日起擴大宣傳、下午該團尹勇·馮丹白·蔡文卿·潘東如·屈鳳翔·黃兆增·諸同志渡浦、在浦東南碼頭塘橋董家渡等處鄉間演講「拒毒運動、」「禁烟意義、」「勸烟民向市公安局登記戒煙、」聽者莫不動容、甚至當塲欲索戒烟藥者、聞該團前因修理大禮欽暫停公開演講會、業巳全部刷新、行將舉行拒毒運動大會、並表演化裝演講、　題爲「戒與不戒」 
[兩路局　重建上海南站天橋　搭車旅客概由該站前門出入]  
　　茲據確訊、京滬滬杭甬鐵路管理局爲便利旅客起見、業於本月十一日起、在上海南站重建鋼骨天橋、橋頂加蓋洋鐵天棚、藉以遮避風雨、惟在建橋興工期內、所有到該站搭車旅客、均須由前門出入、所有在該站上車下車旅客均須注意、否則由後門過橋入站、勢須折回繞道、徒勞往返、至該橋全部工程、約於木年底可以完成、 
[厦門　僑務局長江亞醒來滬]  
　　厦門僑務局長江亞醒氏、月初晋京、向僑委會報吿厦局一年來工作情形、業誌前報、茲悉江氏已公畢來滬、連日分訪上海僑務局簡局長及華僑聯合會各委員酬酢頗忙、聞江氏稍事逗留、卽行搭輪返厦、 
[律師公會介紹　第二特區工塲出品]  
　　上海律師公會通吿各會員函云、逕啟者、案準上海第二特區監獄公函第三一六號開、「逕啟者、本監爲訓練人犯技能、使將來出獄後、得就正業及保持善行起見、特聘各專門工師、開辦印刷縫級皮革木工金工糊盒乒乓球網動物模型等工塲、所有製品、大都爲教宵用品、及各機關團體日常需用之物、工堅料實、定價低廉、素仰貴會畏於監犯職業教育、提倡鼓進、夙具熱忱、相應備函檢質敝監工塲概况表各種價月表等、送請查照、如承轉飭經辦人員或介紹購辦、使敝監出品銷路日廣、工作人犯日增、則無任　幸之至」等由、並附工塲概况表、及各種價目表一份、到會、經於本會第二一一次執監委員聯席會議、議决應轉知各會員查照在案、相應函達、並檢附上述各表一份、即希查照、廣為介紹、以利獄政爲荷、 
[孤獨老人　懸床自縊身死]  
　　外甥女伴死者睡一夜　至次日早晨方始發覺 
　　南京人芮佳春、六十五歲、業錫匠、髮妻早故、並無子女、孤老單獨、向在閘北大統路二二五弄鎔源里七號二房東王戴氏家租賃舖床一間、每月房金十角、至八月間遷移至閘北海昌路吉慶里二十五號族姪芮傳道處住宿、近因年老無力做工生活異常困難、故常時到南市西門泰亨里十二號伊外甥女朱鳳琴處、朱年二十二歲、本地人、父母均已故世、尙未許人、在林蔭路中源襪廠做工度日、有時娘舅到來、接濟一二元、詎於前日上午、芮佳春又往鳳琴處、適鳳琴外出未遇、後由二房東林楊氏代爲招待、旋由芮佳春到甥女臥房亭子間、至夜間十一時許、朱鳳琴返家並不知道母舅在內、就此上床睡臥、至次晨九時許、鳳琴起身、往床後小解、發覺伊母舅芮佳春高懸床梗、巳自縊身死、當時鳳琴大驚、呼喚二房東等來看、一面報吿該處崗警轉吿西門分局投案、聲述上述情形、並由分局飭傳該處地保報請法院相騐、於下午五時、由法院派檢察官蒞止檢驗、委係自縊身死、除填具屍格外、並諭令親屬備棺收殮、 
 
 

Page 11

 
 
[國際文化合作恊會昨舉行改組慶祝會]  
　　國際文化中國協會、成立已近二載、最近因應國際間文化合作之需要、改組爲國際文化合作恊會、業於日前改組成立、在徐家匯徐園、舉行慶祝會、計到各國新舊會員與來賓百餘人、國籍達十一國以上、當晚並表演中國戲劇·與英文演講·西人到者有美國克來克·英國貝治。奧國韋思博士·法國京士葆博士·日本新城新藏博士·俄國亞父沙莫夫先生·德國溫而博先生·意大利使館秘書等等、中國方面到者有劉華瑞·曹雲祥·徐朗西·姚新農·黃警頑·等數十人、聞該會章程、可用英文函向下列地址索閱、（Miss　Gins　Buty，No．150　Rne　Soeats） 
[巿衛生局嚴厲施行修正醫院註册規則]  
　　加入設置醫院最低標準　設備欠完善者嚴厲取締 
　　市衛生局以部頒管理醫院規則、於醫院設備上重嬰標準、尙少明白規定、而本市醫院註冊規則內、於醫院應有最低限度之設置、亦未訂明、茲爲便於管理及整頓起見、特將本市書院註冊規則、修正補入設置醫院之最低標準、俾有依據、經呈准市府公布即日施行、茲照錄如下、第一條、本市公私醫院、除市立醫院外、均應照本規則呈請本市衛生局註冊、非經核准註冊領照者、不准設立、第二條、醫院呈請註冊、除遵照部頒管理規則各倏之規定外、並須遵照下列各項辦理、（一）本市衛生局註冊領照之正式醫師、不得充任醫院院長、（二）非對於某科有特別設備、經本市衛生局認爲合格者、不得稱爲某專科醫院、（三）每一醫院必須設置病床十張以上、每床所佔面積、圾低限度須有六平方公尺、（四）醫院必須有重病房及太平間之設備、第三條、醫院呈請註冊時、須填具規定之聲請書、連同房屋建築圖樣、及執照費四元、印花稅費一元、一併呈送本市衛生局、經審察合格後、始准給照、第四條、醫院註冊執照、每年換領一次、並照前條之規定、繳納執照費及印花稅費、其在期內因遷移換領、應繳納換照費一元、並照章貼用印花稅、第五條、各醫院應將執照懸於掛號處、以便衆覽、第六條、執照如有遺失、得呈請補發、但應照徼各費、並登報聲明作廢、第七條、違背本規則者、依照部頒管理翳院規則處罰、第八條、本規則如有未盡事宜、得隨時修正之、第九條、本規則自公布之日施行、聞市衛生局對於本市設備不善、濫施宣傳之醫院、嗣後决照規則嚴厲取締云、 
[水災會　昨遣送大批難民]  
　　各省水災義振會鑒於本年各地水災奇重、前來滬就食之災民、現頗多赴該會請求救濟資送還鄉者、故特於昨日由該會幹事葛芸蓀·陳幼堂·吳增庭·三名、按名發給船票一紙、將該難民七十人、送登招商局江安輪、分返南京·大通·蕪湖·九江·漢口·一帶原籍云、 
[駱思溺夫人演劇助賑]  
　　駱思溺夫人吳鬥世裔、素　皮簧、幼時隨侍北方、經名師指導、深得其中三昧、前因熱心賑災、曾犧牲色相、在新世界登臺、演六月雪全劇、頗得觀衆之讚許、現黃金大戲院熱心賑災諸公、繼續演戲賑災、邀請夫人參加、夫人以義不容辭、慈心又動、概允相助、再登舞臺、擬連演其燭影計傑作、以　聆者、藉惠災黎、想屆時黃金院中、必有一番盛况也、 
[十月份　公用租界公園狀况]  
　　茲據工部局公園管理處十月份報吿、是月天氣大致睛朗、於種植極爲相宜、各公園菊花開放、遊人衆多、膠州路及虹口公國各項運動、參加者亦衆、統計是月各公園遊人總數、達三十四萬六千二百二十六人、再則是月天氣、最高爲八十三度半、最低爲四十八度半、平均高溫度爲七十五度零三、平均低溫爲五十九度零七、陰雨十日、雨量共爲二·五三吋、 
[公祭陳介卿盛况]  
　　並舉行公上私謚典禮 
　　海賓陳介卿先生婦葬海寗、昨日下午二時、由招離內河碼頭運柩回籍、滬上各界、特於十六日下午三時在平江公所舉行公祭、及公上私謚典禮、到褚慧僧·虞洽卿·林庚白·方椒伯·張嘯林·尙慕姜·姚文敷·徐申如·嚴獨鶴·許曉初·葉山濤·等二百餘人、公推沈淇泉太史·主祭、鍾符卿·沈衡山襄祭、儀式至為隆重莊嚴、所用肅惠先生位額、係段前執政所書、而傍晚更由國府魏文官長、快郵頒到國民政府林主席、親題「肅惠先生」碑文、尤為名貴、現均將勒石墓前、永垂紀念云、 
[國貨廠商聯會主辦　滬西國展昨開幕]  
　　到各界來賓數百人　參加廠商共百餘家 
　　市中華國貨廠商聯合會主辦之滬西國貨展覽會、籌備業已就緒、於昨晨十時在白利南路舉行開幕典禮、到各界來賓等數百人、盛極一時、此次參加廠商、計有中國惟一毛織廠·三星棉織廠·上海香品社·梁新牙刷廠·永昌背帶廠·中益織造廠·雙輪牙刷廠·美亞綢廠·五和織造廠·民生橡膠廠·三友針織廠·亞浦耳電泡廠·嘉禾內衣廠·等一百餘家、對滬西市民購買國貨、便利殊多云、 
[賀來喜個人畫展　不日卽將開幕]  
　　在最近之將來上海將有三大藝術作品展覽會出現、卽（一）比利時藝術展覽會、（二）上海藝術年會作品展覽會、（三）賀來喜氏個人作品展覽會、三者之中、以賀來喜氏個人作品展覽爲最早、「先睹爲快、」定爲我愛好藝術之同志所樂聞也、賀氏籍隸捷克、卒業於伯德配司脫藝術專門學校、造詣精深、在歐展覽卓著盛譽、今以其作品六十餘幀、公開展覽、增吾人之眼福、必非淺鮮、賀氏作品、定於本月二十二日在西人靑年會公開展覽五日、其油盡、多爲斯拉夫各國之天然及風俗寫眞及中國各地之景象、生龍活虎、初冬之上海、又添一重錦繡之點綴矣、 
[鎭江旅滬同鄕會　昨開三次籌備會]  
　　鎮江旅滬同鄉會、昨日下午四時、在京江公所續開第三次籌備會議、到吳蘊齋·姜懷素（陳培德代）·陳培德·楊管北·許秋颿·王紀堂·卜少如·唐壽民·丁子盈·卞敬圻·朱世傑·韋嵩峯·王勳南·朱勤甫·樊國人·等二十餘人、由吳蘊齋主席、樊國人紀錄、討論各案如下、（一）修改會章草案、（二）修改徵求會員簡章、（三）推定卜少如爲徵求總隊良、姜懷素·楊管北·爲副總隊長、吳蘊齋爲總參謀、陳培德·韋嵩峯·爲副總參謀、（四）决定本月二十二日（即星期四）下午四時、開徵求會議 
[駐滬　法兵營拍賣大爐等]  
　　駐滬法兵營、茲定於本月二十六日（星期二）上午十時、拍賣生鐵大爐舊銅舊鐵等、購買手續、可至福履理路七十五號該兵營材料部詢問、慈幼恊會嘉慰揭發人譚冠曼 
[廣東小姐虐婢案餘聞]  
　　慈幼恊會嘉慰揭發人譯冠曼 
　　華東社云、住居本埠閘北邢家木橋德仁里四十七號廣東小姐譚慧姝虐婢案、自於本年九月間、經仗義人揭發、十月間經地方法院湯檢察官提出公訴以來、巳於前日由張推事兩度開庭審訊、以控吿案情屬實、判譚慧姝有期徒刑一年六月在案、各情曾誌本報、記者以去歲十一月間華北曾發發天津小姐陳湘君虐婢案、經天津地方法院審訊之給果、以陳湘君確犯連續傷害人身體罪、遂判决處有期徒刑一年零六月在案、今與廣東小姐譚慧殊虞婢案相當照、人物稱是、案精稱是、處刑又稱是、記者以此案係由中華慈幼協會最初向公安局提起吿發、對案情之進展、前後極有注意、據該會負責人談、本會之所以嚴巒注意是案、係完全爲重視兒童幸福起見、　非對於譚慧姝個人有所嫌怨、今譚小姐既巳判處徒刑、甚望經此教訓、能反省已住、策勵將來、决不可嫁怨於任何個人、在本案開審之際、、永興路警察所、巡官左紹曾、及德仁里看弄人起寳慶等、均本無畏精神、爲正義侃侃作證、實屬令人欽敬、至於啟明小學教昌譚冠曼君因舉發此案之故、 
　　日前在途中行走時、竟被奸人狙擊受傷、該會尤力表同情、除已設法協緝兇手外、復於昨日幹事會議决、齋贈譚君銀盾一座、上鐫「仗義執言」四字、留爲紀念、藉表嘉慰之意、 
[雁社服務團開幕]  
　　雁社爲浦東各界人士所組織、成立已一載餘、賴負責者之堅忍邁進、與夫社友之努力合作、成績斐然、該社近鑒於社會經濟不景氣、而附近人口稠密、日用所需、因之驟增、故爲社友及各界便利節省計、乃集資籌設服務團、於本月十七日開幕、同時舉行乒乓錦標賽、各界來賓參加者甚衆、禮畢、有音樂·遊藝·茶點·等餘興、頗極一時之盛、該團陳列貨物、如文具·運動器具·棉毛織產·藥品·鮮菓·蛋糕·以及一般日用所需、應有盡有、此外更有宿食、以利社友云、 
[唐阿坤被害案續審]  
　　忽有自稱阿坤之叔者　向法院請爲死者伸雪 
　　住居滬西康腦脫路四百九十一號之本地人唐阿坤、前曾一度充任常州禁烟局偵查隊隊長、迨解職之後、一直賦閑在家、去年十一月十六日上午八時許、唐阿坤偕嚴勝泉行經嚴家宅附近、被人將唐用斧砍斃、事後由屍妻唐季氏向地方法院檢察處指按伊夫實遭住居嚴家宅之本地人嚴勝泉預約趙阿二等三人謀斃、請求伸雪等語、法院據狀後、迭次飭緝各犯無着、最近嚴潛回滬地、爲警拘送地方法院、由謝濂檢察官偵查明確、以共同殺人罪起訴刑庭、曾奉吳德瑩推事數度審理未結、詳情屢誌前報、茲悉此案昨日不午二時、又奉吳推事開庭續審、吿訴人唐季氏到庭、供訴前情、並請返私訴洋七千六百元、繼據另一吿訴人唐阿根供、年五十五歲、嘉定人、耕種度日、唐阿坤是我姪兒、我老弟兄三人、哥弟均故、阿坤爲我兄之子、認我爲父、故鄉均知、邇年來我因年老力衰、家庭開支、完全由阿坤給養、自去歲冬間、遭嚴勝泉謀斃後、使我生活頓絕、抑且三房祇此一子、今聞同鄉人趙小毛談及、始知兇手拘獲、所以狀請伸雪、並請返私訴洋一萬餘元等語、問官得供、很爲詫異、當謂唐季氏曰、爾認識唐阿根否、唐季氏答稱、自唐阿坤與我同居以來、已有五六年、從來未聽說鄉下還有這位叔叔、唐阿根　言曰、我常到她處（指唐季氏）、她就是我娃阿坤之姘婦、唐季氏聆言、低首默然、官命趙小毛至案供、年二十六歲、嘉定人、十一月五日、我在曹家渡泗陽茶樓吃茶閱報、朗誦殺死唐阿坤之兇犯、已經拘獲收押、適被這個老頭子）指唐阿根）聽見、自稱渠爲死者之叔、追問報紙所載各情、不料有另一桌上之茶客名李文彩·張歲林·二人加入閑談、據李·張·同稱、我倆前與唐阿坤同事、唐因販賣鴉片、與嚴結怨、所以唐阿坤實遭嚴謀斃、今日我由唐阿根邀我到庭作證云云、質之在押之嚴勝泉供、年三十六歲、唐阿坤被人用斧砍死之後、我至外埠爲汽車夫、今因失業回滬、指我逃逸、實遭寃誣、求察、問官以本案情形複雜、尙須調查及傳證、聽候續審、被吿還押、 
[方順興私售手槍被逮]  
　　住居平涼路耀華里十一號甬人方順與（即振卿、）因於民國二十二年間、在南市姚家石橋地方、將手槍一支、出賣與充當某醫生處爲保鑣之李雲飛、計洋一百十元化用、案發被閘北新銘路公安局副分隊畏薛士林偵悉渠住居地點、前日下午七時十分、投榆林路捕房請爲協徇、捕頭派探潘雲龍密往、按址將方逮捕、帶入捕房收押昨晨、解送特一法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述前情、對於移提、表示同意、質之方順與供、是項槍械、係前在滬軍營充當水上警察之友人所有、事後祇得車資洋五元、餘倛支吾、又據分隊長薛士林禀明一過、蕭燮棻推事諭方順興（即方振卿）准交公安局來員移提歸案、 
[密勒路刦盜押候再訊]  
　　密勒路三〇三弄二十一號甬婦賓樂氏家、前晨四時零五分、被盜四人侵入、袖出手槍、嚇禁聲張、被同居販賣鮮魚之小孩陸忠良乘隙由後戶奔出、報吿附近九九三號·三三七一號·兩華捕、並大呼捕盜、若輩情急、奪門而遁、開槍一嚮示威、結果追獲甬人陳阿福一名、繼在弄中拾得盜黨拋棄手槍一支、子彈七粒、彈壳一枚、帶入虹口捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述前情、請爲延期、拘拿同黨云云、當將槍彈呈察、繼據事主寳樂氏、證人陸忠良·戴福昌·禀明被刦經過、質之陳阿福供、由在逃之周長生邀往搶刦、手槍係不相識之兩人所持、餘供支吾、蕭變棻推事諭仍還押、改期七天再核、 
[胡南山堂藥店　又被誤服配言者控吿]  
　　住滬南麗圜路談家宅五十四號為木匠之鹽城人丁金仁、於九月下旬、突患傷寒病、延同張中醫凌輔仁診治處方、將藥方持向法租界康悌路一百三十七號胡南山堂藥店撮藥一帖回家煎服後、病勢反而增重、嗣察悉原方變爲丁姓婦人之通經藥方、即向胡南山藥店交涉、未能解决、乃延律師具狀特二法院刑庭、自訴胡南山藥店主人胡振銑·學徒孫龍水·與醫生凌輔仁·等業務上過失傷害、請求請究、而胡南山堂主人亦以丁金仁之弟丁金榮與醫生等勾串、有組織敲詐、向上海地方法院檢察處吿訴、對於特二法院被控案、延律師辯護、幷提起反訴誣吿、此案業經特二法院熊彙萃推事兩度開庭傳訊、幷傳證人另一爲丁姓婦人診治之醫生倪近仁到庭質訊、當因被害人丁金仁病勢未定、諭候改期再訊各情、巳兩誌本報、上海地方法院檢察處對胡南山堂店主等吿訴丁金榮·凌輔仁·等之詐財案、經偵查終結、予以不起訴處分在案、胡南山店主等不服此項處分、巳提出理由、聲請再議、茲有當時悮服丁金仁傷寒藥方之婦人丁王氏、（年二十九歲、東台人、丈夫丁成華、三十八歲、鎮江人、住康悌路大康里一百號）、現偕其夫丁成華具狀特二法院刑庭、自訴胡南山堂藥店小主胡杏卿（三十二歲、餘姚人）、與學徒孫龍水等過失傷害請求依法訊究等情、法院據狀、於昨日午後四時、由熊彙萃推事蒞刑二庭傳訊、自訴人丁成華·丁王氏·夫婦準時到案、被吿胡杏卿·孫龍水、亦偕辯護人余秀芳律師到案、庭上向兩造先訊年·籍·後、據自訴人略陳起訴意旨後、庭上諭知本院向地方法院吊卷調查、因案卷已送高等法院、因是尙未吊到、候改期再傳審理、幷將被告方面提出反訴誣吿之訴狀副本、當庭發交自訴人、即宣吿退庭、 
[儇薄子之無聊舉動]  
　　輕薄行路婦人 
　　住居法租界西鬥路西成里六十八號門牌本地人張柏森、於前晚（十七）十一點餘時、偕妻丁氏由外步行回家、行經八仙橋麥高包綠路恒茂里相近處、有在愛多亞路某報館爲廣吿跑街之陳海椿（廿三歲、本地人、住霞飛路霞飛坊九十三號）、僱坐黃包車、由張丁氏擦身拉過、詎陳即伸手撫摸丁氏之面部、意欲調戲、當時張柏森在傍目覩、即問其妻是否與此人認識、氏回答素不相識、張以該男子既不認識、不應沿路作不規則舉動、乃趕上與之理論，豈知陳非但不自知理屈、反跳下黃包車逞兇、將張毆打、兩人扭作一團、張丁氏阻止無效、嗣　捕到來喝止、將陳拘入捕房、張亦跟至、報吿被毆受傷、請求法辦、經捕頭訊問後、命陳收押、昨日午刻、解送特二法院刑八庭、由陳樸生推事提審、警務處雜師袁家潢陳明案情、略稱被吿因傷害他人拘案、被害人現在醫院治療、請求延期、繼由包探陳九香報吿調查經過、又據張丁氏供明前情、訊之被吿供認傷害不諱、實因一時酒醉肇禍、庭上核供、諭改期廿一日再訊、被吿着交五百元舖保候訊、無保收押 
[三杯牌香烟銷路盛况]  
　　本埠德興烟公司出品三杯牌香烟、烟絲黃嫩、烟味醇和、售價低廉、在在出人頭地、發行以來、膾炙人口、歷久不變、去年該廠犧牲五十萬鉅金首先倡辦贈品、尤得吸者歡迎、近聞弟一批犧牲業已足額、近决繼續犧牲五十萬金、購備大宗精美日用贈品、委託開封路該廠總發行所代兌聽憑吸者以空究任意掉換、以增興趣、又自中央規定法幣令頒布後、各物無不騰貴、該廠因成本關係、不日亦擬漲價、但在尙未漲價以前仍行儘量供給各經售烟店批購、俾簡接得使愛吸三杯脾香烟顧客多有平價購烟之機會、故近日批購者、絡繹不絕、 
[同仁恊會理監聯席會議]  
　　上海市同仁協會第二十七次理監聯席會議、出席人數四十餘人、主席廖維明、紀錄郭之光、行禮如儀、主席報吿開會宗旨、甲·報吿事項、（一）報吿經濟狀况、（二）報吿季費、已經指定負責人催收、（三）報吿喪殯維持費成績、（四）報吿第二三兩分會進行情形、乙·討論事項、（一）討論重訂分會章程、「議决一保留、（二）討論救濟會辦法、「議决」推救濟委員十一人負責辦理、 
[金瓶梅詞話精裝本出版]  
　　元人雜劇全集將提前出書 
　　上海雜誌公司刊行之中國文學珍本叢書中之「金瓶梅詞話」五厚冊、前因承印之明華印刷公司印機損壞、致延至上星期六出齊、特印本及普及本二種、均趕製一紙盒、以便藏置、凡巳購前四冊者、補購第五冊時、均可向店員索取、另印有彩背燙金冲皮面精裝本一巨冊、極爲美麗、亦於今日出書、實售二元五角、外埠函購免寄費、又上週出版爲張岱之「嫏環文集」、本週原定出版陳眉公之「白石樵眞稿」、現因發現缺頁、須向北平各圖書館補抄、故將「元人雜劇全集」或「豆棚閒話」提前出書、　鴛鴦舞廳正式開幕 
[鴛鴦舞廳正式開幕]  
　　本埠法租界朱葆三路十五號鴛鴦舞廳西菜社、籌備經月、耗資鉅萬、茲定於今晚（十九日）正式開幕、內部佈置、甚爲富麗、中外舞伴、俱屬優秀、並聘有馬尼拉著名樂師六人、伴奏名曲、兼營西菜、價目每客自五角起至一元一角半、可稱價廉物美、該廳茶舞、自下午五時半起、奉送茶點、舞票每元八張、日夜一律、並禮聘滬上閨閣名媛趙小姐等、參加歌唱、屆時定有一番熱烈之盛况矣、 
[巿聲]  
　　中法藥房之魚肝油銷路激增魚肝油係補品聖藥、人所共知、中法大藥房經售之象牌魚肝油、與羅威麥精魚肝油、製法特別講究、功效除淸肺補肺外、兼能開胃健脾、其味不腥而易下咽、誠補益精神培養元氣之神品也、時交冬令、往購是項補品者、近來異常踴躍、 
　　「菓子味」無衣花生米問世「菓子味」無衣花生米、爲科舉煉製之最新食品、由本市南京路明智里四號大中國食品公司總經理·各百貨公司·南貨食物號·及戲院舞塲等公共塲所、均有代售、種類甚多、有濘檬·橘子·椒鹽·杏仁·等名目、鬆脆適口、淸香芬芳、細細咀嚼、自覺津津有味、無論居家旅行、均宜常備、特設電話送貨部電話爲九六一四一號、講貨滿洋六角、電話通知、不問路遠路近、立即送到、 
[出版界]  
　　通貨膨脹與貨幣貶值出版何爲通貨膨脹、何爲貨幣貶值、此爲工商業者有關個人切身利害、而應急亟研究之問題、經濟學博士司徒宏教授近著之通貨膨脹與貨幣貶值一書、對於通貨膨脹之各種方式、如銀幣减成色·組幣政策·等、工商各業應如何準備與應付、均有詳確之闡明、是誠經營工商各業者急須一讀之書也、該書現經白克路七三八號經業書局出版、木埠南京路先施公司文具部·河南路中華日報館、均有代售、實價每本九角六分、外埠閱者可直向該書局函購、 
[天氣報吿]  
　　徐家櫃天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天睛而寒、有和緩之西南至東南風不等、揚子江流域天曇而寒、尙晴好、有勁峭之西北至東北微風不等、東海與台灣天陰、有陣雨、東北時季風益强烈、北呂宋四周天氣甚惡劣、有旋風、因颶風漸趨徐緩、有偏向北面或東北之勢、颶風中心上午六時進至距北緯一七度東經一一、九度約六十哩以內、停留、或進行甚緩、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五八。五、最低四一·〇去年同日最高六一·六、最低五〇·五、 
[來函]  
　　敬啟者、貴報十四日第三張本埠新聞、標題「福履理路破獲製毒機關一節、」內登福履理路合羣坊八號、有人私設製造嗎啡機關云云、實係合羣坊五號之誤當日破案、衆目昭彰、在貴報誤登八號、與八號住居淸白人家名譽、大有關係、應此據實奉聞、即希改正爲感、此上主筆先生台鑒、福履理路合羣坊八號張公館啟、二十四年十一月十八日、 
公共租界工部局衛生報吿 
　　傳染病統計 
　　一九三五年十一月十六日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　症別　外僑居住租界內及租界外工部局道路（人口約五〇、七六二人）　華人　（人口約一、三四、六九二人） 
　　患病經報吿者　死亡人數　患病經報吿　死亡人數 
　　天花　一 
　　猩紅熱　一　二　一 
　　白喉　五　四　一 
　　癆病　四　二　一六　一五 
　　傷寒　四　一〇　八 
　　類似傷寒　一　一 
　　赤痢　二　七　二 
　　白痢　四　一 
　　脚氣　二 
　　流行性感冒　一七　一 
　　瘧疾　三　一一 
　　疹症　一 
　　患各種病症死亡人數　一二　二〇九 
[招領]  
　　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啓 
　　第二九九一號、女性、周貴珍、泰州人、十三歲、民國廿四年三月二十八日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九九三號、女性、張小南子、揚州人、十一歲、民國廿四年三月二十八日、由公安局送中國閘北慈善團留養、 
　　第二九九四號、女性、呂月芬、常州人、十六歲、民國廿四年三月二十八日、由公安局送中國閘北慈善團留養、 
　　因公捐軀警士唐尙錦之哀榮 
　　今日上午舉殯　警隊參加執紼 
　　本月五日晚十一時五十分、閘北中興路警察派出所門崗警士唐尙錦、因捕盜被匪槍傷胸部斃命、各情曾誌本報、茲悉該警自收殮後、卽停柩於該處出事地點對過空塲、一面由該派出所巡官謝中一致函其蕪湖家鄉、邀共前妻所生之女兒來滬、現已接到復函、云該女緣患足疾、暫時不能來滬、故該警所已决定於今日上午九時三十分出殯、棺柩暫寄普善路揚州公所、現將其預定出殯程序錄下、（甲）出殯日期、定十一月十九日上午九時三十分、（乙）參加出殯各團隊之進行次序、（概用二路縱隊式）（一）公安局軍樂隊、（二）儀仗隊、（三）救火會、（四）保衛團第二隊一部（五）　幼院學生隊、（六）本分局長警一隊、（七）故警之親友一隊、（八）像事、另加國樂、（九）柩車、（十）送柩事經過路綫、由中興路靑民小學運動塲出發、經共和新路·大統路·光復路、華盛路·共和路·大統路·普善路·抵揚州公所、（丙）參加人員注意、（一）參加人員、均佩帶黃花一朶於左胸前、花由籌備處發給、（二）各隊均須有指揮官一員、以便維持行進間之次序、幷請注意隊伍凌亂、（三）參加人員、俟送至揚州公所、請自行解散、（四）參加人員、請於是日上午九時三十分以前、在中興路共和新路西靑民小學運動塲集合，上海市公安局新閘分局啟、 
來件 
[政制改革的途徑（續）] [  潘公展]  
　　（二十四年十一月於上海） 
　　------謹獻於中國國民黨第五次全國代表大會諸同志和好談政制改革的先生們--- 
　　（甲）關於憲法的施行者： 
　　（一）憲法草案，由中國國民黨五全大會通過以後，應用各種方法盡量宣傳，同時明定限期，實成各省市縣普及民衆教育，完成地方自治，以爲實施憲政的準備，其限期得視各地方情形酌定，但至多應以一年爲度。在此期中，中央應嚴加督察，如各地方長官及高級黨部宣傳不力，或籌備不及，自應予以嚴厲的處分。 
　　（二）憲法草案既經通過於五全大會，應即同時明定召集國民大會的時期，使各地方籌備自治的工作有一個最後的目標，同時使國民獲有相當參政的機會。其時期也極　應在民國二十六年度內召集。 
　　（三）國民大會通過憲法，正式頒布以後，當然爲實施憲政時期，但憲法中的條文，爲顧到某種地方的環境，某種事實的限制，也仍可以分別規定發生效力的時間，不必强令全部條文同時全國施行。 
　　（乙）關於憲法的內容者： 
　　（一）憲法的名稱則一，而各國憲法的內容則不相同。元首制，內閣制，委員制，共和國，君主國，可是都可以有憲法的。英國式的不成文憲文，美國式的成文憲文，採取議會政治的多黨更迭制固然是一例；蘇俄，意大利，德意志的憲法，採取强化行政權力的一黨專政制也是一例。所以我們應該打破那些「談到憲法就脫不了議會政治的錯誤觀念，自己來斟酌國情，作一個根本上的决定。我以爲我國的憲法應該明文確定「中華民國爲三民主義共和國」，同時在精神上應該確認「中國國民黨爲建設三民主義的中華民國的惟一政黨」惟有如此，主權所屬的國民，一方面可以享有參政權，一方面是不許有違反三民主義的政黨組織，然後可以保障三民生義共和國的存在，故對於中華民國公民的資格，應有消極方面的限制。 
　　（二）憲法應根據總理五權憲法的遺教，「權「能」區分的精義，把選舉，罷免，創制，複决四種「政權」，和行政，立法，司法，考試，監察五種「治權，明白劃分開來，「治權」全交政府，「政權」操於國民（在過渡時期，由國民黨領導國民行使。）以國民大會爲行使「政權」的機關，以中央政府（包含總統及五院）爲行使「治權」的機關。故立法院應被確認爲治權之下的一個組織，絕非與其他議會政治的國家裏的國會相等。換言之，憲法中應明白認定立法院不是用以對抗總統或行政院的監督機關，祇有國民大會纔有這個資格。（未完） 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[點滴] [  （巴玲）]  
　　吃一行，怨一行：這是一般職業靑年的通病，但是，靑年們，我們須得想想；現在社上上失業的人，是如此這般的多，大學畢業生，找不到職業的，也是很多；我們能有一瞰飯之處，在失業者看來，已是天之騙子了；我們還怨恨什麼呢？照我看來，我們還是盡力找求職業上的興趣，而打倒這怨恨職業的劣根性吧；須知「江南望見江北好，」是人之常情，同時，也是我們人類的大敵！ 
　　曾文正公說：「凡人能退一步想，便能心安理得，」這句話，我覺得很有意思，我願一般怨恨現實職業的靑年們，大家念茲在茲，把曾文正公的話，細細的體味一番，我相信：一定能得到無限的好處，而增加自己對於職業生活的趣味。 
[三十年前之運動會] [  田舍翁]  
　　人事之嬗遞蛻變，皆循進化之軌跡。今之視昔，寗不啞然；而後之視今，亦猶是也。浙東之辦學校，在光緒中葉，紹興之鑑湖，寧波之儲材，胥開全國風氣之先。吾邑，小縣也；學校之設亦甚早，姑勿論當時之課程，而全邑舉行之運動會，有足述者。 
　　會塲爲××寺殿前之廣塲，各校師生羣集其中，既無開會儀式，亦無演說靜默，而秩序井然，無喧譁者，無田賽，徑賽之名，而有賽跑。賽跑又名競走，復有障碍競走，二人三足競足之分。跳有跳遠，跳高。不曰撑竿跳，而曰撑高跳，有足球而不知網球，籃球，，排球。又有算術競走，跳繩，棒跳下，槓子，柔軟體操，盲啞競走等節目，爲今日所未見者。 
　　尤可笑者，則運動既畢，全體排長蛇之陣，出西門，入東門，人人口唱運動之歌，校旗前導，軍樂繼之，步武整齊，氣象軒昂，路旁觀者如堵，村農駭爲異事。所謂軍樂也者，一鼓，一喇叭，吹打不入耳之調，今日思之，不覺啞然 
　　年光如駛，此幼穉運動會中之小運動員，至今有嶄然露頭角者，田舍翁襄邁無成，全運參觀之餘、，回憶當年，情景宛然，喞年光之不能倒流也！ 
[記某舞女] [  茱英]  
　　前年，我的姑母家僱傭着一個婢女，（俗名大姐，）姿色也不過平常，但極愛修飾。因為伊本因不耐鄕間貧苦的生活，和老子娘鬧翻了出來的，所以所掙的錢，完全花費在衣服和化裝品上面，一個大錢也不寄回去。 
　　住了半年，掙的錢是感到不够化了？於是偸偸地向一個米店裏的小伙計借錢化。那小伙計，本頗有意於這個婢女，所以倒有求必應。二個月後，這秘密給我姑母知道了，於是便藉故把伊辭歇。可是伊却就和那小伙計，租着屋子，同居着了。 
　　但那小伙計，是月入有限的，怎裏負擔得起這麼一個把錢亂化亂使的老婆呢，所以接着便因手，脚不乾凈，被斥退了。那時恰巧他家有二個舞女同居着。閒着談談，便談出生路來了，那個婢女，便跟着舞女，學了幾天，羅雀掘鼠的置辦了一套衣裝，跟着那二位舞女，進舞塲去。 
　　在最初一二個月中，還不過是做着夫妻二人的吃喝。從第三個月起，是逐漸地紅了，服裝也是三天一換，二天一易的了。他的丈夫，就是那個米店的小伙計，從去年年底起，雖然還是躱在家裏，守門煮飯，但出門時，也穿起西裝來了。咭咯咭咯的，倒挺神氣。有時有小孩子跟在他背後，叫做「拖車」，「烏龜」，他只當沒聽見。 
　　因爲他家就住在我姑母家的後弄，所以我現在還時常見到伊，的確，現在是一位再也摩登不過的女性了。 
 
[有恃無恐]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十一回　婉轉依人過庭憐月貌激昂訓壻隔室聽獅聲 
　　志前笑道：北海爲什麼這樣子生氣？北海走到他面前，還不免喘了兩口氣，搖了頭道：到現在，我相信宇宙裏什麼事情，全是以物質為轉移，假如我有了政權在手，我首先要解决奴隷制度。這奴隷兩個字，不光是指着實行當奴才了頭的人來說的。還有那名義上不是奴隸，事實上他們是作了奴隸的，那也當加以解放。因爲他們作那無形的奴隸，比作那有形的奴隸，還要痛苦十分。他像游行演說一般，說着話，走進程志前屋子裏去，把書包重重的向桌上一放，打着很是響。接着他又用手在桌子上一拍，拍得很重很重。頭一偏道：哼！豈有此理！志前坐在一邊椅子上，右手指尖，微微模着臉腮，只是看了他微笑。直等他不作聲了，才問道：北海，你說誰豈有此理？是我得　了你嗎？北海這才醒悟過來，不由一笑了，因道：我怎麼敢說程先生的　。不過我說的是小西天裏面的高等旅客，程先生呢，總也是高等旅客之一，這一點，或者是我對不住程先生之處。他說着這話時，誰然，還帶了許多苦　，然而他的臉皮，依然還是紅紅的。志前見他是由前面來，而小西天的旅客，讓他不能滿意的，那程度由不能超過於賈多才，這就很可以知道他是什麼意思了。便笑道：我知道了，又有什麼新鮮消息嗎？北海站在屋子中間，把剛才的　，連比帶做，一齊說了出來。自然，那形容之問，是比實在情形，還要過分一些的。（三六三） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　太后這幾句話的深意，個初倒不會如何感動我，直到現在，我也在人生的過程中經歷了這麼許久的歲月之後，才知道伊的思想是的確很有至理的。 
　　等不到中午時光，伊就急急的發出了一條很奇特而實際上無甚意義的命令；伊吩咐李蓮英親自去監督着那些充花匠的太監，把那一支突然開放的玉蘭花斫下來，碎成片片，埋入泥中去；伊並且還嚴令他們必須去埋在一處最僻靜的所在，不使什麼人可以踏到它，更不使它能受到半些陽光或雨露，免得它再復活過 
　　這一件伊認爲最緊要的事情辦好之後，伊的臉色比較的好看一些了。接着伊又向我說道： 
　　「一個負着過於重大底責任的人，最好是能够隨時忘掉他的責任，否則他的責任必將格外覺得重大了，甚至會使他嚇軟下去。現在決讓我門來來忘掉我們的責任吧！你不是說你能够唱那李太白的「淸平調」嗎？很好，你就給我唱一回吧 
　　其時伊的憂慮雖然是已像寬解了許多，但臉上仍無一絲笑容，祇教李蓮英趕快出去召兩個樂工來，一個吹笛的，一個吹簫的，帶着他們的樂器進宮來侍候。這兩個人的技術很不錯，合奏得非常動聽，我也勉强裝着笑容，提高了嗓子，唱那李白的淸平調；當我在唱的時候，我晴暗偸看太后，但見伊臉上的許多皺紋已漸漸地鬆開了，兩個眸子裏也閃出了一種比較有活力的光芒，伊所需要的安慰居然是得到了。我希望伊從此就可以安靜下去了。 
　　我的淸平調不久便唱完了，那淸脆宛轉的笛聲，簫聲，也跟着消散了，兩個樂工都磕過頭出去了。 
　　當這些高大的宮院將浸入黑暗的天幕中去的時候，我們的四周，又已給一重安謐，平靜而整肅的空氣所籠罩着了！（四五九）（全書完） 
[眞如觀菊記] [  逸梅]  
　　走俗抗塵，頗思得一淸境，以滌煩襟，適眞如黃氏畜植塲主人黃君岳淵，及名書家謝閒鷗兄來柬見邀，遂欣然命駕，予抵園絕早，客尙未集，主人爲談今年菊花不及曩歲之盛，且連日風雨，凌虐殊茶，花已垂垂而瘁脫再遲半月者，無復有寒花晚節可賞矣。且謂近晤某君，與之商榷藝菊法，頗多經驗之談，如云：「春宜爽，夏宜潤，秋宜濕，冬宜燥，春夏宜瘠，固其質而養其氣；秋冬宜肥，促其花而培其本。至於陰陽調節，尤費周章。偏重於陽，利於花葉，不利於根莖。偏重於陰，利於根莖，不利於花葉，觀此可證始則宜陰，終則宜陽，庶其有濟。「藝菊之秘，盡洩於此矣。客絡繹來，遂由黃公子導遊一周。菊萃於玻璃花房之側，十丈珠簾，細蕊披拂，下墜可咫尺。雪靑荷花，蒨豔似妙女，梨香菊一如常花，然手握之，鼻嚊作梨香。相傳爲大內之珍，淸季慈禧后分賜於張勳者，張之園丁，遂私鬻其種與人，於是普遍於大江南北。此小小掌故，殊有足述者也。既而主人宴客於竹屋中，傾葡萄之釀，啖栗子之雞，厥味津津，爲之醉飽，辭謝出園，與黃寄萍胡伯洲姚吉光丁君匋諸子，參觀加拿大種植塲。畦徑悉圍覆於玻璃屋中，計十有餘所，通以暖氣管，入之，和煦如春。所栽以番茄爲最充饒，藤葉上縈，結實殷紅有若霜秭，甚爲可喜，年得兩熟，食戶仰給焉。花菜生於北地，耐寒不畏霜雪，亦位置得當，以適其性。且設吸水機，以引窪地之水，雖旱魃不足爲患。如此經營，在國內尙屬創見，予固樂而附及之。深願加意擴充，則舉凡一切果蔬花木，俱沐科學之化澤？將來收效之宏，當十百倍於今日，可操左券也。 
遊踪所至 
[黃山供臆（中）] [  陳小蝶]  
　　僕以爲遊黃山，取經宜從苦竹溪而入，從湯口而出，尋勝探幽，事爲輕便。其勝有五：自苦竹溪至獅子林，皆爲坦途，可以籃輿直上，較湯口至文殊爲使一也。自苦竹溪上觀九龍瀑其勝順，自雲谷而下觀九龍瀑其勢逆二也。獅子林佳處在始信峯，散花塢，西海門，然遊始信峯，必須登石筍矼，遊散花塢，必須到散花菴，遊西海門，必須到松林岡頂，觀日出必須到光明頂，非有充分足力，不能濟勝，自苦竹溪來，至獅子林，一路坦送，未經跋涉，勇氣甚旺，凡茲幽險，皆可盡之。若自文殊來，足力已疲，不能對付。予問之惟淸儈，知游獅子林者，登始信僅到琴台，游西海門者，竟不知有松林岡，而散花塢游者，則在予之前，僅三人云。此凡限於時日者半，然限於足九者亦半，故自苦竹溪上，自爲較便，三也。湯池之浴，天下無雙，自湯口來者，必以先浴爲快，然一浴之後，即忽忽入山，跋涉既終，遊興已盡欲冉浴仙池，有不可得。自苦竹溪來，則以湯也之浴，爲其游山最後之酬庸，使其灌頂醍醐之際，迥想雲山，有顯然登仙之樂。且游山之願已了，若愛此仙漿，竟不妨隨日盤桓，竟解衣之樂，四也。黃山精華，在半山等至獅子林一帶，出雲谷不免少遊，自苦竹溪來，步步入勝，逾進　佳，殆至游興既闌，尙有湯池一浴，出乎塵表，實較雲谷而出者，使人興曲終人散，江上峰靑之歎者，爲勝五也。故僕以爲入山孔道，實宜移至太平，當黃山勝境之下，以符舊址，而桃花源裏人家，亦無車馬喧闃之擾。 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[全國專科以上學校統計]  
　　（南京十八日電）據教部統計全國專科以上學校、共一一一校、計大學四十二校、內國立十三、省立九、私立二十、獨立學院三十八校、內國立五、省立九、私立二十四、專科學校三十一校、內國立十、省市立十二、私立九、分佈狀况、爲滬二十七、平十六、冀九、粵八、鄂六、京六、蘇五、晋五、浙四、閩四川三、豫三、魯三、贛三、湘二、桂二、皖滇甘陝新疆各一、 
[魯省冬季　中學師範會考日期]  
　　一月四日至七日舉行　應考學生一四七二人（濟南通信）教育廳以二十四年度冬季中學師範學生畢業會者業經呈准教育部、定於二十五年一月四日至七日舉行、計參加本屆會考者共二十一校、學生六百八十名、上屆請假及一二科不及格應補考學生七百九十二名、共計一千昀百七十二名、該校夏季應考人數係三分之二、全省計分爲十二區、同時舉行、所有科目時間表、亦經規定妥協、業於十六日通令各校遵照、至考塲地點、質另行規定後、再行飭知云、 
[中國庚欵新學生　在英國留學成績良佳]  
　　（倫敦路透通訊）中華學社主任西爾考克氏、近查視北部各大學歸來、據吿路透社代表、謂庚子賠欵之新學生、均已安然入學、九月間抵英之學生、共二十四人、計學人造絲製造者一、織品化學者一、羊毛織品者一、航空術者二、海軍建造者二、玻璃製造者一、電氣者一、工業化學者二、算學者二、畜牧者二、果實學者一、人文地理學者一、地質地理者一、熱帶病理學者一、生理學者一、英文學者一、泰西歷史學者一、法律者一、其中以果實學爲種果樹接苗之新科學、能使果樹結實豐富逾恒、歷五年之久、過五年不復結實、但亦易使之復結、在社會方面、各生結識友人頗多、孟哲斯德共有四十人左右、近巳成立英華協會、以史悌華德爵士爲會長、孟哲斯德大學漢文教授米德爲秘書、前在中國著名之巴森夫人、亦在該處招待中國學生、其住宅現爲若輩歡叙之處、利物浦之教授羅克斯璧氏居恒指導中國學生從事社交、觀察英倫、學生獲益匪淺、愛汀堡有中國學生五十人、近已在大學區設立俱樂部、中國學生到英之初、輒以語言問題爲苦、據西爾考克氏聲稱、本年一批學生、英文程度尙屬可觀、氏復切言中國學生來英之前、必須將英文治好云、一九三四年來英之學生、中有北平張君天津朱君、肄業於孟哲斯德、年靑好學、巳發明一種非常有益之機器、彼等希望能用以遏止黃河之水患、庚子賠欵之學生、每年各給費二百八十八鎊、入牛津或劍橋大學者加給三十鎊、據西爾考克氏稱、此數雖正彀需用、但須加以甚謹慎之支配、蓋學生休假時自有種種零用、加以衣服書籍費等、稍不節儉、即有拮据之虞、西氏又稱中國賠欵基金處如能鑒及此節、慨然增加津貼、此至爲人所歡迎者、而確可謂爲必要者、保管員能信賴此錢、决非濫用者也云、 
[敎部視察楊振聲　赴靑山參觀實騐區]  
　　（中央社十八日漢口電）敎部視察楊振聲、此次奉部令來鄂視察普通敎育義務敎育及特種敎育、業已參觀武昌各學校、並詳詢義敎師資及設校情形、楊氏十八日赴靑山參觀實騐區、日內即赴外縣考察特種教育教育廳、已派定特教處秘書謝紹竑陪同前往云、 
[桂省普及國民　基礎敎育六年計畫]  
　　廣西普及國民基礎敎育六年計畫、前經省府會議通過后、衆照實施、是項計畫大綱原文如下、（甲）「主旨」（一）以政治的力量爲主、經濟的力量及社會的力量爲輔、限於六年之內普及全省國民某礎教育、（二）以國民基礎教育的力量、助成本省下列各項建設、（子）政治建設、（丑）經濟建設、（寅）文化建設、（卯）社會建設、（乙）「方法」（一）指引全省有志靑年重回田園間去、商店中去、工廠中去、學問與勞動合作方法、（二）指引全省兒童及成年民衆協助政府造成鄉村建設運動及民族復興運動學問勞動與政治合作方法、（丙）「工作」國民基礎教育、分爲兒童教育及成人教育（一）兒童教育（子）八足歲至十二歲之兒童、須受兩學年期間之國民基礎教育、（丑）十三足歲至上六足歲之失學兒童須補受一學年期間之短期國民基礎教育、（二）成人教育、（子）補充識字教育、（丑）推進民團訓練、（寅）完密村、（街）鄉（鎮）組織（卯）促成合作運動、前項工作之實施以國民基礎學校爲中心機關、從而籌書之、策動之、（丁）「師資」（一）儘先就師範學校畢業者任用、並分期徵調訓練、嚴予考績、（二）儘先就民團幹部訓練大隊畢業生合格者選用、並分期徵調訓練、嚴予考績、（三）就初中以上學校畢業生或修業期滿會考不及格者徵調訓練后、分別任用、繼續指導、嚴予考績、（四）就現任小學教師或具有小學敎師資格而志願服務者徵調訓練后分別任用、並繼績指導、嚴予考績、（五）設法繼續培植眞能為國民基礎教育服務之未來師資、（戊）「經費」（一）撥用各縣原有糧賦附加二成義務教育經費、（二）撥用各縣糧賦附加三成教育經費、（三）將來各縣中改組經費、由省庫支給后、原有縣中經費全數撥充、（四）撥用其他地方公有資產及經費、（己）「進行程序」（一）研究實騐設立廣西普及國民基礎教育研究院、（二）督促輔導、就現在行政區劃分全省爲八個普及國民基礎教育指導區並於各區內設置國民基礎師範學校、（三）推廣實施、全省各縣於一定期限內普遍推行國民基礎教育、（庚）「期成」除已成立廣西普及國民基礎教育研究院、（以學術研究所得之結果輔助教育行政完全普及國民基礎教育計畫於全省）與國民基礎教育指導區及國民基礎師範學校外、（一）二十五年七月以前全省各村、（街）國民基礎學校普遍設立、（二）二十七年七月以前全省各鄉、（鎮）中心國民基礎學校普遍設立、（三）二十七年七月以前一學年期間之短期國民基礎教育完成、（四）二十八年以前二學年期間之國民基礎教育完成、（五）二十九年以前全省村（街）鄉（鎮）建設初步工作完成、 
[縣敎局昨召　社敎機關主任會議]  
　　上海縣教育局於昨日上午十時召集全縣社教機關主任舉行第十六次會議、主席楊惠明、紀錄李友田、决定、（一）選定市教局所編識字讀本爲識字課本、（二）鄉村小學兒童授課時間下午改爲一時起、四時後民校開始教學、其他學校得自由酌定（三）通過民衆學校調查要點、（四）基本試教區生計調查統計定十一月底具報、餘略、 
[巿敎育局　取締私立華格小學]  
　　法租界八仙橋八仙坊私立華格小學、校舍狹小、辦理腐敗、經市教育局派員查明、函請法公董局飭屬取締、以免誤人子弟云、 
[私校恊進會　昨開全體執委會議]  
　　公共租界私校恊進會、昨假愛文義路大通路口道中女校舉行本學期第二次全體執委會議、出席者有上中·培明·道中·新衰·民福·濱海·民國。同善等校代表陳濟成·金同章·崔堅吾·馮·一先·翁國勛·孫育才·張凌飛·張仲寰·兪慎齋·朱信初·朱廣池等、主席陳濟成、紀錄孫育才、决定、（一）定十一月三十日舉行公共租界私校聚餐會、期前分發通知各校歡迎一體參加、（二）聚餐會她點福州路大觀樓、每校代表納費一元、推請張凌飛接洽、（三）各校凡有提案者請於期前分別寄交膠州路私立上中陳濟成、愛文義路道中女中崔堅吾、麥根路培明女中金月章、（四）執委學校代表於聚餐日先到一小時整理提案招待一切云、 
[中學師範敎育研究會　定期舉行分組會議]  
　　廿二日起假湖社舉行 
　　市教靑局昨訓令中學師範教靑研究會各組會員云、查本市中學師範教育研究會各組研究會議日期及時間、業經各組主席聯席會議、議决規定（一）課程教學組、十一月二十二日下午四時、（二）畢業會考組十一月廿五日下午四時、（三）師資訓練組十一月廿六日下午四時、（四）經費設備組、十一月廿七日下午四時、（五）訓育軍訓組、十一月廿八日下午四時、各該組會員憲一體準時出席、又各組會議地點、已商假湖社舉行、合行令仰知照、此令、 
[亞洲文會請　巴勾博士學術演講]  
　　報吿赴秘考查古跡經過 
　　本埠交通大學教授英國巴　博士、昔年曾應南美洲秘魯國總統之招、至該國考查古代遺跡、研究古代文化、深入一萬四千呎之高山、探求秘魯原始人種情形、發現其人至十六世紀尙存、後爲西班牙人所滅、遺種遂無存者、本埠博物院路亞洲文會、日昨特請巴勾博士、於下午二時半到會演講赴秘考查古跡及發現原始人種之經過詳情、並放映巴氏實地所攝之各種影片、以資證實、聽講中外人士數百人、興趣甚爲濃厚、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題近代科學發明簡史 
　　講師　魏學仁 
　　時間　下午四時卅分至五時 
　　週率　六六〇（中央廣播電臺） 
[上海婦女敎育館　舉辦看護訓練班]  
　　上海婦女教育館、爲訓練婦女看護技能、以便擔任看護工作起見、特舉辦看護訓練班、凡有志學習婦女、不拘年齡均可入學、授課時間、早班上午十一時至十二時、午班下午四時至五時、該班學員、中華婦女社社員免費、非社員納報名費一元、定十一月二十五日起開始訓練、願加入訓練者、可至華龍路該館報名、隨繳應納各費、 
[華東各大學　國語英語競賽將舉行]  
　　國語十二月二十一日英語二十二日 
　　華東各大學演說辯論會、本屆由上海交通大學學生自治會主辦、當於本月十七日下午二時三十分、假座交通大學教職員俱樂部、召開代表大會、當衆推主席交大楊訓政、紀錄金陵女大朱梅先、茲分誌各情如次、 
　　出席代表計有滬江大學沙榮存·顧存吉、復旦陳超漢·皮松年、上海商學院、黃承鐸·周懷久、金陵女子大學朱梅先、金陵大學劉宗岳、暨南大學李寬度·塗壁、中央大學胡鑄坊、光華大學田植、交通大學楊訓政·紀瑞興、 
　　議决案件（一）規定於本年十二日二十一日下午二時起、舉行國語演說比賽、同月二十二日午后二時起舉行英語演說比賽、逾時報到而未事先申請主辦學校核准者、概作棄權論、（二）評判員人選亦有所擬定別分將函聘之、（三）演說比賽大會主席、决請交通大學校長、黎照寰担任、（四）徵求獎品、上海方面、交通大學學生自治會負責、南京、由金陵女子大學學生自治會負責、（五）推定上海商學院負責舉辦下屆會務進行事宜、 
　　交大晚宴會後、即由交通大學學生自治會招待晚餐、佳肴美饌、笑語歡　、盛極一時、外埠中央金陵等校代表、　由交大學生自治會佈置下榻住所云、 
[巿敎局編造　迷津智力測騐報吿]  
　　刋載大上海教育月刋第八期　供小學低年級曁幼稚園應用 
　　智力測驗爲近代教育科學化之發明、其在教育上之應用、至爲廣博、西洋各國優良學校、不無採用爲入學分級及考試等唯一工具、我國在昔本有中華教育改進社編造之各種教育標準測騐、智力測騐亦有修訂之皮奈氏測騐、惟均手續繁複、不甚適用於幼稚園及小學低年級兒童、本市教育局有鑒於此、爰於前年採用美國鮑德氏迷津智力測騐材料、赴江浙各都市測騐各小學幼稚園兒？約萬人、將此項材料加以統計整理、編爲適合我國之無文字智力測騐、茲該項報吿書即借該局大上海教育月刋第二卷第八期刊印專號、內容分七章、將實施測騐經過、成績分配及改編意見等、羅列無遺、詢爲近日教育研究之新貢獻、嗣後各小學及幼稚園需用智力測騐、此項材料較爲適宜、本市各小學入學試騐或學期結東、並可呈請該局派員指導測騐云、 
[高橋　幼童健康比賽會給獎]  
　　高橋農村改進會衛生事務所合辦之幼童健康比賽會、原定以六個月爲期短、第一次檢查幼童體格後、每月有家庭訪視、缺點矯治月初並舉行家長聯歡會灌輸家庭普通衛生常識、自開始迄今、已屆期滿、特於十六日上午、在高橋公園內改進會總辦事處作末次之體格檢查、計到幼童六十一名、同時並舉行幼童智力測騐爲最後之决賽、下午根據六個月中各方面考核、所得結算分數品定名次、晚七時、假日新小學大禮堂、請高橋標準夫人孫莆君度女士給獎獎品、徵得有光華火油公司馬仲丑君、高橋公安分君唐鏡寰君、地方熱心人士及上海各慈幼機關、贈有各種兒童玩具及實用品多件給獎畢、繼以遊藝、日新小學之幼稚園表演、衛生事務所之滑稽唱歌、農村改進會同人之屠戶三幕劇、 
[章洲若　講自力主義之認識]  
　　眞如暨南大學附中、昨晨紀念週、持請政論家章淵若前往講演、題爲「中國靑年對於自力主義應有之認識」、大旨共分八點、（一）自力主義之涵義、（二）自力主義之國家觀、（三）自力主義之社會觀、（四）自力主義之人生觀、（五）自力主義之學理的基礎、（六）自力主義之歷史的例證、（七）自力主義之時代的需要、（八）中國靑年自力救國之覺悟、廣證博引、語重心長、聽者莫不爲之感動、聞章氏現正從事於「自力主義」之撰述、以應各方需求、最近滬上各校均紛請講演、下週尙須往光華大學等處演講云、 
[提琴家　馬思聰舉行演奏會]  
　　二十三日在靑年會 
　　中國提琴聖手馬思聰氏素負盛譽、有神童之稱、自返國後、即執教鞭、於中央大學曾在港粵滬京各地舉行個人演奏會多次、頗得各界人士之讚許、其技藝之高超、巳臻化境、馬君對於作曲一道、極有心得、此次承中靑會之邀、定於本月二十三日晚、假八仙橋靑年會禮堂舉行演奏、届時當有一番盛况、 
[交大實習生　昨日參觀兩路設備]  
　　至二十二日參觀完竣 
　　鐵道部派遺交通大學實習生二十一人、赴京滬滬杭甬兩路局實習、茲悉該實習生定十八十九兩晶參觀滬杭甬綫、二十日上午參觀總務會計材料三處、下午參觀機務工務兩處、二十一日上午參觀車務處、下午參觀上海車北站·工務股·電氣廠·機車廠·麥根路貨棧、二十二日上午參觀吳淞機廠、及材料廠、下午參覜衛生課、及兩路醫院云、 
[徐北溟學成歸國]  
　　徐北溟君、蘇州東吳大學畢業生、曾任事於財政部二年、前往美國舊金山老山琪可啻斯航空學校學習航空機建造、今夏畢業後、再往各飛機廠見習、茲已乘加拿大皇后號歸國、今日到埠云、 
[各校消息]  
　　上海女中本市斜橋製造局路上海女中、於昨日紀念週時、特請楊崇　演講、題為「怎樣才算時代的女子」其大間謂時代女子、應根據以下三點原則、（一）家庭、要做賢妻良母、（二）在社會、要做有用人才、（三）在國家、要做健全公民、 
　　淸心中學本埠淸心中學、於昨日上午八時、請惠靈國學會孫德餘氏、演請國學、講題爲「舊學新知不可偏廢」、 
　　華東女中本市法租界貝勒路、華東女子中學、於上週曾舉行全校學生書法競賽、分大楷小搭兩種、又於前日舉行初中部會文競賽、題為「人不可以無恥說」、昨日舉行高中部會文競賽、題爲「人必自侮而後人侮之說」、 
[陳琮音樂館近訉]  
　　本埠環龍路二十號A陳琮音樂館、創辦迄今、巳將四載、頗受社會之重視、該館創辦人陳宗暉君、對於音樂造詣極深、爲中外音樂家所稱揚、其教學也、循循善誘、因人而施、故往就教者、經其指授、無不成功、且陳君專以普及音樂藝術爲巳任、故所取學費甚康、近除設有提琴及曼獨鈴兩科外、更增設鋼琴科、擴充學額、刷新內容、誠各界愛好音樂人士之福音、及該館附設合奏班、每週練習一次、除該館原有弦樂人才外、並歡迎社會上具有管樂及銅樂技術者免費加入云、 
[康健世界優待學生]  
　　康健世界月刋自出版以來、風行各地頗受大衆歡迎、良以內容茂美、定價低廉、該刊以闡智德體三育爲宗旨、不論討論或研究、所有作品、均深淺合度、趣味雋、永、有漫畫有小說、對於醫藥方面、均由專家撰述、本期全書計六十四頁、茲爲優待學界定閱起見、定閱全年連郵祇需大洋五角、欲先行試閱者、可附郵五分、寄本埠同孚路二一四弄一四號康健世界社即行奉贈、並聞申報服務部與生活書店均有經售云、 
兒童敎育小說 
[小男兒（九九）] [  Louisa　M.Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　「我想你常愛和哈先生來往，竟把貝先生丢在一邊了」，蜀夫人故意詭譎地說道。 
　　「是的，我確是有的；我恨煞當我可以出去和哈先生在森林寡巡視的時候，我偏要耕田去草。貝先生以爲那種事是無聊的並且說哈先生痴了，因爲他會躺着好幾個鐘頭，凝看河裏的一條魚或樹上的一隻烏。」 
　　「是的，貝先生是一個本色的農夫，他不知道一個博物學者的工作和他自己相比，正是一樣有趣，也許是一樣有用。唐恩，假使你眞愛這些物事，我想你的確愛的，並且我歡喜看見這種情形的，你可以有時間去研究它們，並且還有書籍來帮助你；不過除此以外我還要你再做一樁事，並且要不懈地去做，否則你後來要懊悔，覺得你又要重新起頭來過了」。 
　　「是的，師母」，唐恩和順地說着，然而面色上又顯出不免因蜀夫人最後數語的嚴重性而受驚恐，因爲他和書籍無緣，却又分明决心要去研究她所提起的任何事物。 
　　「你看見那個有十二隻抽屜的橱子嗎」？是接着最想不到的又一個奇問。 
　　唐恩確曾看見過二個高高舊式的櫥，各立在鋼琴的一邊；他很認識它們，並且常看見總，釘，栗殼紙以及相類的有用的物品從各個抽屜裏取出來。他點着頭又微笑着。蜀夫人又繼 
　　「嘸，你想那些抽屜不是你置放鷄蛋，石子介殼和苔衣等的好去處嗎」？ 
　　「啊，眞好，可是你也不願見我的東西，像貝先生所說「堆來堆去」的不是嗎」？唐恩喊道，他忽然坐起，兩目發着光，一看那舊傢具。 
體育新聞 
[鐵城杯籃球賽　五十餘隊參加]  
　　定二十五日截止報名 
　　本市體育協進會主辦之鐵城杯籃球比賽、自十五日開始報名以來、本市各著名球隊均踴躍赴市教局內該會報名、至昨日止、男子甲乙組報名者已達五十餘隊、茲定二十五日截止報名、預計當有百隊參加逐鹿云、 
[本週西聯足球]  
　　東華對葡萄牙　星期日在逸園 
　　西聯足球賽、本週秩序、可注意者、爲東華對葡萄牙之甲組賽、星期日在逸園舉行、兩隊實力、俱屬可觀也、 
　　星期六 
　　優游對西捕　甲組　逸園 
　　沙谷爾對法商　甲組　跑馬廳 
　　臘克斯對英尼斯　甲組　跑馬廳 
　　靑華對沙谷爾　丙組　申園 
　　震旦對華捕　丙組　呂班路 
　　聖芳濟對猶太　丁組　跑馬廳 
　　飛公對味之　戊組　虹口一 
　　維華對同濟　戊組　虹口二 
　　友聲對國銀　戊組　虹口三 
　　工華對救火會　戊組　膠州公園 
　　星期日 
　　東華對葡萄牙　甲組　逸園 
　　猶太對西商　甲組　跑馬廳 
　　星光對特捕　丙組　申園 
　　公園聯對亞捕　丙組　膠州公園 
　　工華對光陸　戊組　虹口一 
[明日下午　約翰交通足球友誼賽]  
　　在梵王波約翰 
　　約翰對交通大學足球友誼比賽、定明日星期三午後三時半、在梵王渡約翰球塲舉行、 
[私立上中運動會結束]  
　　成績以三千公尺最佳 
　　本埠私立上海中學秋季運動會、自本月十五日開始以來、已於日昨圓滿結東、三日來各項成績以王正林之三千公尺收穫最佳、其他如男子乙組百公尺成績十一秒六亦頗優秀、茲錄全部成績如下、 
　　男子甲組 
　　一百　廖廷良　王禾　王志敏　十二秒 
　　二百　廖廷良　王志敏　瞿炳輝　二十五秒 
　　四百　傳元祥　王志敏　吳恊成　五十六秒六 
　　八百　傳元祥　管友文　吳恊成　二分十秒 
　　千五　凌學文　管友文　吳協成四分三十二秒 
　　三千　王正林　凌學文　管友文　九分五十三秒 
　　跳遠　王禾　崔連照　廖廷良　六公尺二十 
　　跳高　陳晟　崔連照　程孟平　一公尺六六 
　　三級　崔連照　王禾　程孟平　十二公尺四 
　　撑竿　王禾　程孟平　陳晟　三公尺七二 
　　標槍　王學武　程孟平　崔連照　四七公尺五十 
　　鐵餅　程孟平　王學武　三十公尺二十四 
　　鉛球　稈孟平　關宏達　谷照　十一公尺十六 
　　女子甲組 
　　五十　顧秀英　虞蓮靑　沈季芳　八秒六 
　　一百　秦美文　鐘品華　吳淡貞　十六秒一 
　　二百　朱旦盼　吳士芳　三十三秒 
　　標槍　兪永芬　陶亞芝　壽步菊　十五，四五公尺 
　　跳高　李采繁　朱旦盼　一，十一公尺 
　　跳遠　李采繁　壽士芳　三，四六公尺 
　　女乙組 
　　五十　胡漢君　徐隱芝　葉其靑　八秒一 
　　一百　沈秀芳　張其瑋　姜春貞　十七秒 
　　二百　善善珍　吳中英　吳淑貞　三十五秒 
　　標槍　錢惠珍　張善珍　吳中英　十三，九　公尺 
　　跳遠　胡漢君　陸廷賢　瞿菊芬　三公尺二四 
　　女丙組 
　　五十　熊鳳書　程麗芳　程惠芬　九秒正 
　　一百　熊鳳書　程麗芳　程萬芳 
[華商銀行乒乓賽成績]  
　　華商銀行聯合舉辦之華商銀行杯乒乓賽、茲將其結巢與秩序及重要比賽成績表錄後、 
　　前賽結果 
　　通和勝大陸七比零　中匯勝至中四比三 
　　國華勝中實六比一　四明勝國貨五比二 
　　辛泰勝通商四比三 
　　今日秩序 
　　中滙對華僑在國貨　郵匯對中和在通易 
　　國泰對大睦在國泰　四儲對國華在浙興 
　　通商對至中在中信　四明對浙興在浙興 
　　勸工對辛泰在通和　中信對國貨在中匯 
　　銀行杯重要比賽成績表 
　　四明勝國貨 
　　四明隊　國貨隊　比數 
　　桂偉民　李迺與　三比〇 
　　孫瑞君　王九成　一比三 
　　周信伯　周德助　三比一 
　　沙永耀　馮文彬　一比三 
　　劉龍洲　陳惠人　三比〇 
　　方敬康　俞嘉耀　三比一 
　　蕭益民　張辛根　三比一 
　　結果　對二四明隊勝 
　　中央勝國貨 
　　中央隊　國貨隊　比數 
　　張玖　張莘耕　三比一 
　　徐良才　馮文彬　三比二 
　　吳逸　王九成　一比三 
　　陸元章　陳惠人　三比〇 
　　黃達夫　俞嘉耀　三比一 
　　張國藩　李迺興　二比三 
　　翟錦波　周德勛　三比一 
　　結果五對二　中央隊勝 
[兒童晨報杯　小足球改今日預賽]  
　　參加十二校定二十二日决賽 
　　本市兒童幸福會暨兒童晨報社重辦小學足球兒童晨報杯錦標比賽、前日因天雨塲濕、改今日舉行預賽、地點在市一體育塲、參加者十二校、由胡叔異代表潘社長行開球禮、比賽方法採淘汰制、今賽預賽後、决取六隊、定明後兩日舉行複賽、二十二日舉行决賽、冠軍得永久保存兒童晨報杯、亞軍贈兒童晨報旗、參加各隊、酌贈兒童晨報、茲將今日秩序錄下、 
　　比德尙德　三時五十分　詠興宏光　四時卅分 
　　萬竹倉基　三時五十分　和安類思　四時卅分 
　　敬業唐灣　二時五十分　中華華民　四時卅分 
[籃球賽光夏勝復旦]  
　　二十四比十七 
　　昨日復旦附中籃球隊、與光夏作友誼賽於慕爾鳴路光夏球塲、雙方勢均力敵、勁事劇烈、結果光夏以二十四與十七之比獲勝云、 
[上海女中續開運動會]  
　　今日仍假市一體育塲舉行 
　　本市斜橋製造局路上海女子中學、平素對於體育頗爲注重、並於春秋兩季舉行運動會、本學期運動會原定本月十五日舉行、奈天不作美、一塲秋雨、各項節目只得中止、茲聞該校於今日仍假市一體育塲將未了節目繼續舉行云、 
[晚霞乒乓隊連戰吿捷]  
　　晚霞乒乓隊、前晚約戰中國企業銀行於中企乒乓室、結果以五比二獲勝、昨又應靑虹隊之約戰於晚霞乒乓室、結果又以六比一獲勝、又訊該隊歡迎乒乓同志加入、函素入隊簡章、附郵二分即寄、隊址老西門唐家灣厚德里口、 
[天行籃球隊戰勝羣策]  
　　天行籃球隊、星期日晚七時與羣策隊作友誼賽膠州路中華籃球房、天行以許聖榮董壽春衝殺犀科譚成務顧國棟防衛森嚴、羣策雖竭力應戰、終不得逞、劇戰結果、三三比二六、天行勝利、天行隊歡迎商學各界約賽、通訊處南京路七九五號光華眼鏡公司總號、該隊於星期六下午與中央造幣廠作友誼比賽、中央擁有砲隊健將多人、届時二雄相遇、必有劇戰、 
[上海巿婦女敎育館　踢毽賽報名]  
　　定本月十七日起開始報名　十二月一日在館舉行比賽 
　　上海市婦女教育館爲鍜鍊身體、提倡輕便運動起見、特發起婦女踢鍵比賽會、巳定日前日（十七）開始報名、地點華龍路該館、十二月一日舉行比賽、計分甲乙兩組、凡滿十六歲者爲甲組、未滿十六歲者爲乙組、屆時聘請專家到塲裁判、並分函各界徵求獎品、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　傳有現貨出口　金巿買戶活動]  
　　籌碼增至二萬零　中途雖有調劑者　結果續升五元六 
　　金市昨因傳聞將有現金一萬四千條出口之說、買氣敏活而漲、中途突有外來供給而回跌、但人心已堅、最後仍穩、市况巳轉活潑、晨初以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價升降不一、匯兌平平、倫教生金勿動、中央銀行掛牌揚曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍爲一一五〇元、無甚影響、塲外預備交易開出爲六十元光景、福興永趁高售條、一度降爲五十八元、大德成恒餘則進、人心向榮、傳聞星六裝運大批現貨出口之說、塲內買氣較熾、升至六十一二元、晨開高盤、開後求供不一、市况恍惚、預悉匯豐銀行掛牌、英美俱平而形盤旋、華商買意較殷、美孚續來扒結、一度上漲、但因匯豐有利趁貴力塞、塲內大戶慶發永春源永福泰亨奮售、供過於求、遂步下游、退入六十元內、一度轉疲、華商趁賤仍扒、內盤平和、逐漸轉定、而回升至六十元外、後市上塲平穩、大陸來扒美滙、買方遂殷而漲、但因趁高供源仍湧、不久復呈平靜、印銀初次報平、尙乏影響、後以多方脫手、一度下游、但未破六十元關、印銀二次仍平、形勢又盤、匯市遠期趨緊最後又復轉堅、察其走勢、頗爲堅俏、但因銀行方面之維持、尙不脫盤旋也、掉期貼價巳降至十元內、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一六一元、較上週六上升四元半、大德成慶發永惠祥即自零五角進至二元半、福興永脫手、退爲一元三角、恒餘惠祥萬豐大德成義豐永尙進至二元八角、鼎康春源永福興永永利脫手、有利塞正月份美金二十九元、降爲零五角、元茂永大德成恒餘趁低進至一元八角、有利又塞正月份美金〇六二五、永利惠祥賣到零八角、預悉匯豐掛牌英美俱平、人心仍定、大德成萬豐美豐永春源永震泰恒餘元昌永俱進、美孚來扒現美金五六二五、升至四元二角、春源永惠祥福興永賣至二元六角、春源永大達又進至四元、滙豐塞正月份美金二十九元、慶發永惠祥福泰亨福泰永紛售、跌至一元、恒餘福餘趁低維持、升爲二元七角、惠祥福泰亨福餘來賣、跌至五十八元三角、惠祥大達日昌景福維持、升爲九元八角、元茂永春源永福泰亨再售、跌至七元二角、春源永大德成趁低補進、升爲九元三角、福興永大德成微售、又降爲八元一角、惠祥萬豐大德成禮昌福餘春源永元茂永連袂購條、回升至六十二元二角、福泰亨恒興供給、退爲零三角、大德成等進出不一、形勢徘徊於一元光景、午收爲一一六〇元七角、 
　　後市開盤一一六一元八角、旋爲一元六角、福興永永利福餘惠祥盈豐恒等進至三元一角、大德成恒餘趁高脫手、降爲二元三角、春源永永利惠祥略納、升至二元九角、恒餘錦豐永永利大昌祥脫手、降爲一元六角、元茂永恒餘裕新祥尙納、升至二元八角、印銀初次電吿勿動、形勢尚平、春源永大德成元茂永恒昌永福興永運袂供條、退爲六十元、豐昌元亨納條、升至一元外、印銀二次仍未更動、又呈徘徊、大德成惠祥慎大永乾昌祥祥豐來進、逐漸升至二元三角、收盤爲一一六二元一角、元昌永尙賣也、收後趨穩、福餘等購買而升至三元外、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌仍爲一一五〇元、照收盤價言約抬高十二元餘、較上週六又抬六元弱、本月份條子已淸、十二月份登賬價一一四八元、正月份一一六一元、上午補水一一四八元、下午補水一一四九元、赤金價照减十元、爲一一五一元、現金市况平和、掉期趨跌而後轉挺、天津貨照减五元、漸减三元、俱乏成交、烚赤照减四元、盁豐恒曾買進五十兩、成交頗形沉悶、掉期漸賤、福興永貼予乾昌祥四十二條、十二元、後以元昌永元茂永等樂於貼進、即吿下游、同福貼予福興永十四條、十元零三十角、後市福興永貼予恒昌永四十二條、益成一百八十二條、退爲九元半、萬興貼出三十五條、長福七十條、由益成貼進九元半、趨勢向賤、 
　　塲內交易尙平、形勢已感活潑、綜計大德成福餘萬豐申豐日昌永利盈豐恒乾昌鮮等居於買方、春源永慶發永福泰亨鼎康大昌祥福興永等居於賣方、元茂永恒餘恒昌永元昌永先進後出、惠祥裕新祥先出後進、大連帮順利萬興以及廣帮生大恒興出入仍少、 
　　查一天市况較有生氣、　開爲一一六一元、後收爲一一六二元一角、最高乃前市之一一六四元二角、最低亦爲前由之一一五七元一角、計有七元上落、結果較上週六再漲五元六角、十二月份條子剩六干五百七十三條、共計多方十七家、空方二十六家，正月期籌碼計一萬零六百六十八條、共計多方五十九家、空方三十六家、成交總數計上午一萬八千二百七十條、下午六千四百四十七條、 
　　公單昨由空方福安解予多方、中豐七條、結價一一四元、十一月份條子　吿　訖、 
[美孚電力均有結欵　外滙近鬆遠緊]  
　　昨據外電、偷敦大條、近遠俱平、紐約銀市仍未更動、蒙得里遠期銀價勿動、長五毫及縮一廈九不等、倫敦生金勿動、英對美長二五、英對法及美對英則平、美對法升一二五、匯滙二十九元五六二五、較之上週六、計英緊零六二五、美滙則平、開後中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、雖無影響、但因華商心理向榮、胃口紛扒、銀行雖塞、尙形緊張、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、美孚來結美金、助長買氣、過程趨緊、滙豐有利一再塞出、遂漸轉平、稍稍回鬆、華商趁賤尙扒、最後大勢徘徊、銀行雖塞、電力公司忽有結欵也、後市上塲平平、銀行雖仍塞出、惟因大陸落手抓結、過程趨緊、印銀兩次電吿均未更動、無甚影響、電力公司續結現美金、最後形勢近平遠緊、迨收盤近期賣價、英滙一先令二便士四三七五、美滙二十九元六二五、較之上週六、計英平而美鬆零六二五、掉期離開遠期、計英美各緊零六二五、華商約扒美金二十餘萬元、銀行賣氣尙旺、美孚及電力均結美金、今將成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士三七五、有利塞正月份一八七九、滙豐塞現貨四三七五、有利售予朝鮮同月同價、三井售予滙豐麥加利現貨四三七五、午收近期賣價一先令二便士四三七五、後市浙江售予麥加利十一月份四三七五、收盤賣價現貨一先令二便士四三七力、十一月份三七五及四三七五對搭、十二月份三一二五、正月份一八七五、二月份零六二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元五六二五、有利塞正月份二十九元及零六二五、麥加利售予美孚現貨五六二五、有利塞十二月份三一二五、華比售予美孚現貨五六二五、滙豐花旗塞正月份二十九元、有利售予大通現貨六二五、花旗麥加利塞問月五六二五、華比塞正月份零六二五、午收近期賣價二十九元五六二五、後市華比出有利十一月份五六二五、有利塞十二月份三七五、花旗售予大陸正月份一二五、大通售予大陸同月同價、正金售予電力現貨六二五、牧盤賣價現貨二十九元六二五、十一月份五六二五、十二月份三一二五、正月份零六二五、二月分二十八元八一二五、匯賈照價零六二五、 
[金融巿况平凡]  
　　昨金融市仍屬平靖、洋拆仍爲一角三分、早午相同、劃頭加水仍爲白割、拆票交易早市轉賬三百二十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會交易五十餘萬、洋押欵取贖九十餘萬、新做出一百六十餘萬、鈔票發出外埠一百三十餘萬、又本埠九十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種匯欵八十餘萬、差金結出額四十餘萬、華商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解三百五十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵三十餘萬、差金結結出額二十餘萬、日商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨匯雜欵收解一百四十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵七十餘萬、差金結出額三十餘萬、錢莊洋公單收解五千二百餘萬、洋劃頭收解五百二十餘萬、各路匯欵三十餘萬、至江廣角幣、暗盤均無甚低昂、里市爲十一角三分、午市爲十一角二分五厘、做出交易僅廣東小洋早市四萬五千角、午市五千角、銅元爲三百十文、做出交易計一萬九千三百串文、合代價法幣六千四百元、 
　　本市聯合準備委員會、、票據交換所十八日蔡據總數、國幣一千六百二十五萬八千二百六千八元九角一分、內計交換總數九百八十九萬三千三百五十六元七角六分、代收總數、錢業三百六十八萬四千三百八十三元五角八分、其他二百六十八萬零五百二十八元五角七分、公單拆欵息每千元每日一角五分、公單貼現率二角、 
[證劵　證券買方竭力維持]  
　　昨華商證券交易所、因華北謠言又熾、榆關秦島等處日人增兵不已、風鶴頻驚、眞相不明市塲受此虛驚、適在金融界拉提之時、市價賴以維持、得力非淺、四十六號竭力買進、散戶亦隨勢紛紛做多時、暫時可免鉅大跌風、誠爲多方歌功誦德、四十八號多頭、在四十六號之大批買進的掩護下、得以從容出籠、亦係難得之良機、目下趨勢、暫時趨小、或仍當回上、惟環境之推移、莫可測度耳、昨日上午開盤、人心甚虛、裁兵猛跌一元半左右、餘亦一致趨小二三角至七八角、四十六號雖在拉提、已有衆怒難犯之勢、散戶異常靈敏、大都亦隨四十六號之買進而紛紛做多、次盤四十六及七十八號買進、殊非小量所可饜其所欲、市價乃一致回漲、裁兵回好一元三角、餘亦一致回上三五六角不等、午後一盤、上落較微、四十六號　低即拉、各帮空頭掉期者頗多、乃有參　不齊之憾、市價之得能暫吿立定、完全爲四十六號之力、但希其始終不懈、戰勝環境、否則稍縱即逝、終恐有崩潰之　、市價結果除少數做好五分一角外、餘則小　三五角爲多數、遠期裁兵小一元許為獨多、成交總數、計二千九百四十四萬六千元、　將其　跌結果、比較列表於左、（單位元） 
　　　別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八開十一月　一九·〇〇　一　一九·〇〇　二　平　五五〇 
　　編遺十一月　二四·七〇　二　五四·三〇　一　跌〇·五〇　三、八〇〇 
　　編遺十二月　二四·六〇　二　　四·一五　一　又〇·五五　六、七〇〇 
　　裁兵十一月　七六·七〇　二　七五·一五　一又〇·三〇　八、三〇〇 
　　裁兵十二月　七五·九〇　三　七四·九〇　一　又〇·九五　二三、八〇〇 
　　一九關十一月　三三·八〇　三　三三·三〇　一又〇·〇五　二、五五〇 
　　一九關十二月　三三·三〇　二　三三·一〇　一　又〇·一五　一、六五〇 
　　一九善十一月　三九·三〇　三　三八·七〇　一　平　二、九五〇 
　　一九善十二月　三八·七〇　三　三八·三〇　一　跌〇·三〇　二、四五〇 
　　廿捲十一月　四六·〇〇　三　四四·九〇　一　漲〇·一〇　六、九五〇 
　　廿捲十二月　四五·四五　三　四四·八〇　一　跌〇·一五　六、九〇〇 
　　廿關十一月　四六·七五　三　四六·一〇　一　又〇·二〇　一三、三五〇 
　　廿關十二月　四六·八〇　二　四六不二〇　一　又〇·三五　一一、九〇一 
　　廿統十一月　四九·九〇　二　四九·二〇　一　又〇·二五　一〇、一〇〇 
　　廿統十二月　四九·七〇　二　四八·八五　一　又〇·一五　一九、〇〇〇 
　　廿鹽十一月　五〇·八五　二　五〇·三〇　一　又〇·〇五　一二、　〇〇 
　　廿鹽十二月　五〇·七〇　三　五〇·一〇　一漲〇·一〇　二二、二〇〇 
　　金短十一月　七四·〇〇　二　七三·五〇　一　跌〇·四〇　一五、八〇〇 
　　金短十二月　七四·七〇　二七四·四〇　一　又〇·三五　一三、六〇〇 
　　二二關十一月　五六·二五　二　五五·八〇　一　又〇·一五　一九、二〇〇 
　　二二關十二月　五六·一五　三　五五·九〇　一　漲〇·一〇　二四、三〇〇 
　　二三關十一月　五七·二〇　一　五六·六〇　三　跌〇·四〇　六、四〇〇 
　　二三關十二月　五六·六〇　三　五六·一〇　一　又〇·二五　七、六五〇 
　　正六十一月　六九·七〇　三　六九·一〇　一　又〇·〇五　九、〇〇〇 
　　正六十二月　六九·一〇　三　六八·六五　二　又〇·一〇　二〇、八五〇 
　　九六十一月　一二·七〇　二　一二·二〇　一　又〇·三五　一〇、五五〇 
　　九六十二月　一二·九五　一　一二·六五　一　又〇·二五　一一、一一〇 
　　金長十一月　五〇·〇〇　二　五〇·〇〇　二　又二·二〇　一五〇 
　　裁兵　現　七八·五〇　三　五〇 
　　金短　現　七　·五〇　三　一〇 
[紐約股票指數日高]  
　　新豐洋行報告昨十六日）紐約股市、在鋼鐵股領道之下繼續挺進、實業股鐵道股與公用股之指數皆升至今年之新高峯、收盤時空頭因加拿大關稅商約定於週末宣佈、預先補進、故交易愈暢、商業股與鑛股甚强、汽車股堅穩、債市略漲、小交易所股票亦升、半日成交一百六十四萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　十五日　十六日　上落 
　　三十種實業股　一四六·三二　一四七·三一　漲〇·九九 
　　二十種鐵道股　三七·三四　三七·五九　漲〇·二五 
　　二十種公用股　二八·九六　二九·三五　漲〇·三九 
　　四十種債劵　九六·五六　九六·六三　漲〇·〇七 
　　十一種物品　五七·三八　五七·一五　漲〇·一三 
[紗花　廠商有交貨說　本月紗甩落一元]  
　　遠月以存紗减少尙堅 
　　紗市平穩、漸形安定之狀、良以時局謠說平息、且經本埠當局剴切闢謠後、市塲人心已趨平靜、市態已入正軌、惟本月份因交割期近、買方雖準備收進、然據市塲上言、廠商亦有交貨、因此午後近期市價轉挫、但遠月以存紗减縮尙堅 
　　金雞午後轉跌 
　　標紗前市開盤、各月一致高盤、以標金市價良好、而一般無稽之流言平靜、人心愈佳、新賣者缺乏、頭盤各月期均漲七·八·九角、拍至二三盤、聞棉市平平、同時現紗交易不暢、稍形回落、結果本月比上日收盤價跌四角、遠漲一·三·四·五角、午後開盤轉軟、以本月份廠方有交貨、上午通記多頭亦出籠、人氣稍餒、惟大多頭仍安然不動、結果本月份跌六角、遠月漲跌互見、出入一·二·三角、查賣出大孚六百五十包、通記一千包、裕大七百包、益昶四百五十包、信誠四百包、達記三百包、同豐三百包、買進裕康四百包、明德三百包、合興一千一百包、賡豐五百五十包、慎記七百包、潤康五百五十包、長豐四百五十包、大昌成三百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日存賬數 
　　十一月　一九二·九　一九一·五　一九一·八　跌一·〇〇　一六、三五〇 
　　十二月　一九四·二　一九二·八　一九三·〇　〇·三〇　三三、一五〇 
　　一月　一九四·八　一九四·〇　一九四·五　漲〇·五〇　二一、八〇〇 
　　二月　一九六·一　一九五·一　一九五　五　〇·一〇　三〇、〇五〇 
　　三月　一九六·九　一九六·一　一九六·〇　〇·五〇　二七、〇五〇 
　　四月一九七·八　一九六·八　一九七·〇　〇·二〇　一四、四〇〇 
　　總計　一五二、八〇〇 
　　紗銷終嫌淸淡 
　　現紗銷路平淡、查全日各　買去統計四百二十一包、行情與上日相仿、各帮買額列下、 
　　內地　一三〇　蕪湖　五　南京二 
　　廣東　一〇　同行　二五　廬州　二五 
　　天津 
[大批棉花審查及格　棉巿因之鬆濫]  
　　棉巿略疲、因美棉印棉連漲多日、昨則反動回落、人心尤弱、信誠多頭亦出籠、致　面鬆濫、但通記多頭依然拉進加碼、本月份棉花檢驗處審查及格之貨、已達四萬擔、據云日商收進爲多云 
　　鄭憚個誠多頭出　 
　　標花前市開盤、因棉市良好、市况甚堅、近期各月均漲二·三角至一角、但拍至連月、信誠忽來吐出、市聲帶　、跌五分至一角、拍至二盤、通記多頭又來加碼、市價　依支持、迨至收盤、紗市無力、棉價帶下結果各月均跌五分至二角、午後開盤、本月份交貨雖有充足消息、然大孚亦扒補而反堅、結果本月比上午收盤價漲一角半、遠跌五分、查賣出振大二千五百擔、同豐一千二百擔、信誠九千擔、益康一千五百擔、通記一千一百擔、源大一千擔、慎記一千擔、元一一千擔、買進大豐一千九百擔、大孚二千六百擔、通記五千五百擔、元一二千五百擔、長豐一千擔、原興昌二千九百擔、信誠一千二百擔、廣豐一千三百擔、一日間最高低價及盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十一月期　三九·四五　三九·一〇　三九·二五　跌〇·〇五　七〇、〇〇〇 
　　十二月期　四〇·六五　四〇·三〇　四〇·三〇　〇·一五　七八、七〇〇 
　　一月期　四一·三五　四一·〇〇　四一·〇〇　〇·二五　八八、〇〇〇 
　　二月期　四二·一〇　四一·八〇　四一·八〇　〇·二〇　八六、八〇〇 
　　三月期　四二·五〇　四二·二五　四二·二五　〇·一〇　八五、五〇〇 
　　四月期　四二·九五　四二·六〇　四二·六五　〇·〇五　四七、九〇〇 
　　總計　四五六、九〇〇 
　　棉花打包銷路不惡 
　　現棉消費尙稱不惡、仍以外商採辦爲暢、來源計姚花八百五十包、通花二千二百三十包云、 
　　天津美種　五三·〇〇　內外廠進　一五〇件　現貨送廠 
　　天津美種　五三·一〇　怡和廠進　一〇二件　現貨送廠 
　　天津美種　五四·一五　同興廠進　二二〇件　現貨送廠 
　　天津美種　五四·〇〇　同興廠進　二〇〇件　現貨送廠 
　　火機花　四三·〇〇　東棉行進　一、〇〇〇包　送廠打包 
　　沙市花　四七·〇〇　東棉行進　一〇〇件　送打包廠 
[本埠存紗激减]  
　　總量二爲六、五八七包　比上月减六、四二六包 
　　本埠華英日三廠棉紗存底量、至十月底截止、統計為二萬六千五百八十七包、比上月底之三萬三千零十三包、激减六千四百二十六包、其中華英紗存量爲二萬二千五百八十一包、比上月之二萬七千二百九十三包、减少四千七百十二包、日紗存量爲四千零零六包、比上月之五千七百二十包、减少一千七百十四包、茲將華英日存紗支別及額量列下、 
　　支別　日廠紗　華英紗 
　　四支　------　四七〇 
　　六支　------　七二六 
　　八支　五〇　二〇〇 
　　一〇支　------　三一、〇二 
　　一二支　------　二〇〇 
　　一四支　------　------ 
　　一六支　一一〇　六九九〇 
　　二〇支　三二五　七、三九五 
　　三二支　八八六　二、六五〇 
　　四〇支　四七〇　------ 
　　四二支　八三二　二七二 
　　六〇支　五六　二七二 
　　八〇支　三三〇　------ 
　　合計　四、〇〇六　一三、五八一 
　　總計　二六、五八一　上月　二三、〇一三 
[漢口紗巿平靜]  
　　（漢埠通信）本埠棉紗市况安定如恒、人心亦趨佳境、但銷路未見踴躍、故價尙稱穩靜、茲將各方售開之紗價摘錄於不、（單位件） 
　　支別紗牌　巿價　支別紗牌　巿價 
　　十六支雙鷄　二一三元　二十支雙鷄　二二一元 
　　十六支黃喜鵲　一九五元　又　三寳　二〇八元 
　　十七支藍喜　二〇三元　又　三寳　二〇八元 
　　卅二支金獅球　二五一元　又　紅四平蓮　二二元 
　　又　彩四平蓮　二六〇元　卅二支紅四平蓮　五一元 
[日商採購平果爾棉]  
　　上週棉市、因國外上漲、趨勢甚堅、獲利多頭、雖行了結、仍不敵投機家之新買與補空、輸出商略有成交以抵售與歐洲及日本之空額、中國無甚與味、日本需要失望、惟印度輸出商代日商陸續購買平果爾、爲週內最生色之事件、新棉大致順利、走動在若干棉　內亦頗良好、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三四年　一九三五年 
　　九月一日起收數累計　一三　　一八八 
　　週末現存　一六九　三七〇 
　　九月一日起出口累計　一一八　三一二 
　　輸往歐洲　六六　六一 
　　輸往中國　一〇　四 
　　輸往日本　一〇二　一〇 
　　其他各地　五　七 
[糧食　麪粉北方實銷停頓]  
　　昨日粉市、上午開盤、各月份趨勢穩定、因洋麥報價、續見價好、週前雖有現洋麥訂購之謠、近傳不確、故業外人心、又稍挺住惟北方時局、伊形不安、致實銷　停頓觀望、迨至下午開盤、市面更無生氣、交易亦極稀少、半日祇做十萬包左右、較之週前、無殊天淵之別、觀後步如實銷再停，恐近期有挫落之慮云、 
　　十六日收價　十八日收價　比較 
　　十一月期　二·九九六〇　三·〇一二五　漲〇·〇一七五 
　　十二月期　三·〇五二五　三·〇四二五　漲〇·〇一〇〇 
　　一月期　三·〇六五〇　三·〇七二五　漲〇·〇〇七五 
　　二月期　三·〇八二五　三·〇八七五　漲〇·〇〇五〇 
　　三月期　三·〇九〇〇　三·一〇〇〇　漲〇·〇一〇〇 
　　四月期　三·一一五〇　三·一一七五　漲〇·〇〇二五 
[本麥存底殊枯]  
　　昨日期麥市面、各月份市面大致穩定、因芝加哥互有一角上落、坎拿大好一角外、市塲人心、以洋麥上落甚微、且賣買籌碼、均見减退、是以人心反定、甚少呼吸、迨至下午開盤、各月份交易、依然稀少、買戶雖仍停寂、惟國麥底碼愈枯、現洋麥尙難確定、故平靜之中、仍見微挺、計各月份均較好三分、現麥市面、見交尙暢、價則平穩、開山東宿州蚌埠麥四元九角四分、紹興麥四元七角六分、天台麥四元八角二分、次八角、烏衣麥四元九角、台州麥四元六角三分、由福新辦一千包、申大信大各辦一千五百包、阜豐辦三百包云、 
　　十六日收價　十八日收價　比較 
　　十一月　四·八六　四·八九　漲〇·〇三 
　　十二月　五·〇　　五·〇六　〇·〇二 
　　一月　五·一三　五·一六　〇·〇三 
　　二月　五·一五　五·一信　〇·〇三 
　　芝加哥小麥 
　　十二月份　九六·三七五　九六·二五〇　跌〇·一二 
　　五月份　九七·一二五　九六·八七五　跌〇·二五 
　　七月份　八九·六二五　九〇·一二五　漲〇·五〇 
　　現貨　二二·五〇二　無巿 
　　加拿大小麥 
　　十二月份　　·七五〇　八六·〇〇〇　漲以·一　 
[北帮暢辦食米]  
　　昨日客秈到銷兩旺、市上存底充足、到頭不絕、謠言又旺、市面本有趨平之象、適天津帮突起續裝、而本街與囤戶復活動、故上午開價後、高次各檔均有欣欣向榮之勢、旋以市上謠言太多、客囤又呆、午後市面又復平下、全日開出贛米二千包、甬米三百六十包、溫台米一千七百多包、福州米二百五十包、行情均與前市相似、洋米貨乏居挺、昨有回籠貨暹邏米出二百包、三號西貢五十包、行情均見步砌云、 
　　（滬南）昨各帮來源更湧、共到有八十餘號、（貨共萬六千餘石）本街銷塲素平、昨更遭兩家某米店宣吿淸理、行家受累頗巨、是以各行咸具戒心、致銷化尤滯、故做開厚早等粳價竟跌落三四角不等、薄稻以天津靑島烟台等帮包胃續有三千餘包走銷、行情僅削一二角、北洋尖貨稀貶角餘、陰變元則亦低二三尺、 
　　（滬北）昨日河下各路來源六十餘號、市上各貨去胃白粳呆而交滯、價形又跌二三角、薄稻包胃稍化、價小近角、早稻零化尙可、價小角外、羊埠尖價亦修一二角、白元又小二角、杜尖疲角許、客尖問津稀少、其餘各貨亦小角外、 
[芝蔴開至十二元]  
　　---麱捐有可豁免說 
　　洋莊芝蔴自開十一元以來、市况一味堅張、行情步高、上週內成交總數在三千八百噸左右、昨怡和拍出十二元電報無回音、元興洋行有復音、故即成交三百噸、價爲十二元、訂十二月份交貨、故現貨毛蔴市居俏勢、昨開各蔴二千三四百包、黃荳因　覺粵省劇類附捐代表團已回滬、據稱可蒙豁免、因之廠銷復動、昨統巿成交各荳七千餘包、行情漲起三四分、其他本衝汕頭觸州去路亦有一千四百餘包、故前途形勢已入平穩、 
[糖巿　國產翻赤猛跌元許]  
　　昨日糖市趨勢仍穩定、公會劃盤二四粗砂白、現貨二十二元零五分、轉口貨呌七元、均來成交、本廠綿白振記一號二十一元、比降一角、二三四五號照退、糖業合作公司棋兌五羊粵粗白二千五百包、二十二元零五分、成交一千七百十包、荷粗白轉口一千包、六元九角半、成交六百包、比上週五均升五分、二號粵綿白一千五百包、二十一元二角、僅成交十包、其餘次二號及四號白均標原價、無成交、號貨有潮帮開出翻赤四百餘包、（以潮　翻製而成故名）價爲十四元一角、比之前盤猛跌元許、 
[本巿洋糖有减無增]  
　　（十一月十六日止） 
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　粗砂白　六二、八一五　减七、六五一 
　　又小包　一六〇八　無增减 
　　荷赤　一九、九六七　减一、一九二 
　　中砂白　五〇四　减二〇〇 
　　古巴赤　二、六二六　减二〇 
　　太古糖　二、二〇　减二六〇 
　　共計一〇四包、此外尙存西太古棧雜糖四、五六〇件 
[南北貨　天津紅棗回升半元]  
　　天津紅棗前因收成較豐、市價逐步轉降、昨聞個有開出、比之前　回好四五角、趨勢轉緊、貨　亦未肯隨市卸兌矣、 
[油巿　柏油新貨已旺]  
　　漢市新麻城油亦到 
　　柏油正在產新之際、因各處年令　稔，故既期校早、浙江之蘭油、產額日增、浙西嘉與一帶之本車油、各榨坊均已開榨、新油已有到滬、頭批貨售市秤每担十八元送申、惟交易不多、蓋本埠燭淘因門莊生意甚淸、用塲减少、致柏油銷路亦未見旺、且時勢艱難、銀根窘迫、推銷不易、惟價格已低、後市恐少再廉希望、漢口市情亦極穩固、重荊十三兩、客家有售有不肯售、麻城油新貨少數巳有到漢、陳油尖貨亦在十二兩五錢、幸銷路不旺、如遇銷塲轉活、非加不可、蓋客家成本均屬高昂、故有交即思加價也本埠行家存積極薄、售盤議定重荊每担二十一元二角、麻城油市秤每担十九元云、 
[絲茶　祁門紅茶仍歸商辦]  
　　祁門紅茶、爲我國著名特產、前聞政府爲謀發展國外貿易起見、有將祁茶收歸國營合作機關統一貿易消息、嗣經祁門茶業公會及上海茶業同業公會、痛陳利弊、要求取樂前議、茲聞中央亦以此事有興民爭利之嫌、為顧念多數商家營業計、仍舊准歸商辦云、 
[五金竹節鋼條繼漲增高]  
　　四十尺長竹節鋼條、因客帮及建築帮等均有巨量採辦、標準因執貨之同業心思堅硬、開價頗俏、每噸行情估一百三十元、而俏擋花色則開一百三十五元、查前昨市上開出達二百餘噸之多、惟底貨不多、人心益佳、 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[近視眼問題] [  章繼]  
　　　　　十三日東京電：「最近日本小日本學生中近視眼者突然增加，全體學生之　　之五六十須帶眼鏡。文部省認爲教育上之重大問題，學校建築設備恊議會，十二日邀請東京帝國大學醫學部長永井博士。工學部教授大山博士。照明學會長商津博士、電影普及會伊藤博士。文部省體育課長岩原等至文部省，報吿日來在文理大學附屬大學校實騐之採光。桌子之位置。形態等，對於學生視力影響之結果。」 
　　近視眼在今日光學昌明的時代，不難利用鏡片來補救，然而這畢竟是身體，上的缺陷。所以與其事後救補，莫若事前防範。日本文部省對於半數以上的小學生患近視眼，認爲教育上的重大問題，進而研究對策，這在健全國民體格一點，自有極重要的意義。因爲國民體格的健全與否，大半從童年時養成，尤其近視眼，都從童年時因不注意視力，積漸養成，所以防範未來國民患近視眼，最有效力的也就是從小學生注意起。 
　　我國國民患近視眼的，沒有精確的統計，但從大體上看來，知識分子大都是近視眼的患者，至於勞動階級，則患者較少。我國近數十年來，學校教育，漸見發達，但對於敎室的光綫，學生坐位的視綫，因事實上的限制，都沒有注意到，這已足影響學生的視力，而方法未善的考試制度下開夜車的現象，尤為不可設想，但這嚴重問題，國人未注意及之。 
　　日本文部省對於近視眼問題，已開始注意了。我以爲我國近視眼問題，比日本近視眼問題還要嚴重，需要適當的對策，也特別迫切，希望負責當局，當仁不讓，趕緊進行改善。 
 
[女神] [  江敉作]  
　　崑崙山西北，不周山之中斷處，巉巖壁立，左右巿價相對峙，儼如巫峽兩岸，形成天然門闕。闕後現出一片海水，浩淼無際，與天相接。闕前爲平地，碧草芊綿，上多墜果。山上奇木葱龍，葉如棗，花色如黃金，萼如瑪瑙，花大如木蓮，有碩果形如桃而大。山頂白雲靉靆，與天色互相含混。（一） 
[講故事] [  胡慰雄]  
　　冬天的日子短了。孩子們被關在揪狹的茅屋裏，就是他們最高興的捉迷藏也懶得玩了。他們看見太陽的餘輝從對山凹裏反射到塲地上的時候，立刻抬起一對小眼睛向天空中搜視有沒有歸巢的烏鴉。他們被關了一整天，這時候可以向祖母那裏扯個謊：「我們到橋頭去望爸爸。」像一羣出棚的小鴨似的溜出去了。 
　　天上是灰色的雲塊，烏鴉在樹頭上盤旋，叫聲彷彿深山中的厲鬼一樣，病人會意想到或許馬上有不幸的事情發生。孩子們跑上橋頭，注視着對山裏的落日，互相比較着各人眼光裏看見的太陽的大小------這是他們祖母講過一個中秋月亮的故事，說是假使看月亮和浴盒一般大小時，就是眞命天子。於是孩子們會喊着月亮和牛車輪一樣大小了。在同伴之間，也在小小的智慧中去搜索一個在日常見到的最巨大的東西來誇耀我是皇帝。後來把太陽也比做了月亮，祇要一有比較的機會，大家搶着皇帝做。 
　　太陽已完全沒到山凹裏去了，祗有遠處的雲片上反映着幾道紫色的金光，這幾乎已成了習慣，這時候隣居老伯伯賣糖粥的梆聲有一下沒一下從官道上送來。擔子已倒了頭，把粥爐擔在後面，他的破氈帽抬在額角上，有時候唱着年輕時的私情山歌。看見孩子們在橋頭，遠遠地就喊着：「今天生意好，粥賣光了。明天留一點回來。」笑着在橘的下塘轉了灣，向孩子們招招手。 
　　沒有糖粥吃，孩子們並沒有威到失望。仙們被關了一天，到橋頭來溜一溜，彷彿牽頭牛兒溜個野，看看太陽，做做皇帝，他們已是滿高興的了。而且賣糖粥伯伯回來之後，就可以接到他們的爸爸了。爸爸會做各式各樣的糖馬糖船，到城裏去賣，他擔上有個轉盤，有糖馬糖船的地方，是狹狹的一條線，一枚銅元轉一次，但是那些糖馬糖船每天擔出擔進沒有轉去。爸爸回來祇是做些零 
 
 

Page 16

 
 
碎的糖塊應下一大的市；這些零碎糖塊還是每天有多回來，孩子們就盼望這些。爸爸的擔子挑上橋頭，大家跳上去搶糖塊吃，爸爸雖然喊着：『慢！慢！回家去分。」到家却早已搶個乾凈了。 
　　祖母聽見他們吵鬧，也支着拐杖到門前來探望。「生意好？」對兒子說子，就摸摸這個孩子，那個孩子的頭，微笑着說：「不要吵啊，爸爸累了！」 
　　爸爸把糖擔停到屋裏，從腰圍裏抽出旱烟袋打火吸烟。孩子們就圍着糖担，到一隻布製的袋裏計算爸爸今天賺來的銅元。爸爸靠在竹椅上，對祖母說：「今天大總日，城裏喜事多哩。好運氣，做到不少生意啊！」 
　　孩子們把錢袋交到祖母手裏，圍着爸爸吵鬧也要到城裏去玩。爸爸把最小的弟弟抱在懷裏，依次都圍在爸爸的膝前，爸爸摸一把那個臉袋，聞一個那個的嘴，笑着。祖母忙着到後屋預備後餐，孩子們自然又是一窩蜂似的湧到桌子上，見還是老樣子的幾碟菜登，最大的孩子說： 
　　「爸做了好生意，明天買肉吃吧！」 
　　祖母雖然對他橫了個白眼，爸爸却答應了，說明天帶肉回來。爸爸很快吃了晚飯，生了爐子，預備做零碎糖塊，孩子們就圍着祖母要講故事。這是每天晚上的功課，祖母肚裏已經沒有一個新鮮的故事了，但是孩子們不信祖母的話，有的搶了祖每的拐杖，有的爬上櫈去扯祖母的假髮髻。祖母輕輕地打了他們，幾下，終於又： 
　　從前一家人家：生了個兒子......見月亮有車輪那樣大......後來做了皇帝......就是明太祖...... 
　　故事沒有講完，孩子們一個個靠着祖母膝前睡熟了。祖母抱着孩子們到後房去的時候，父親輕輕地說：「媽，你也睡罷，我做完幾板糖就來。」一邊仰起頭來向窗外望去，「今夜的月亮像浴盆那般大哩，可惜孩子都睡熟了......」 
播音 
[歌曲介紹]  
　　田家樂 
　　田家快樂沒嗟吁，數橡茅屋儘我居，春養花蠶供衣服，冬春白米有贏餘。田家快樂正不俗，沉醉高歌自鼓腹。門前鷄犬亂紛紛，地上桑麻花碌碌，雖無拍葉珍珠酒，也有淸醪三五斗。雖無猪羊大葷餚，也有魚蝦堪適口，雖無圓眼與荔枝，也有荸薺　菱藕，雖無異供好蔬菜，也有烏松與嫩菲，雖無歌唱美女娘，也有村姬伴相府，米自春，酒自做，紡棉花，織大布。不顧小小貧，不顧大大富，沒頭船，儘可渡，半自有，不須雇。且吃葷，莫吃素，黃脚鷄，鍋內煤，添些鹽，用些醋，煨芋艿，煎豆腐，沉沉吃到日將暮。竹板床，軟草舖，且留宿到明朝，這般快樂眞千古。 
[歌唱]  
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午五時至五時三刻 
　　小桃紅（前奏）城市之光（顧儼）摩登戀愛（王琪）今夜曲（林鶯）漂泊者（叔牙）人間仙子（王琪）芭蕉葉上（林鶯）老鳳陽歌（靜歡）（林鶯） 
　　話劇「欽差大臣」五時三刻至六時半 
　　這位假欽差大臣的罪惡，却是別人替他造成，假設沒有那一對現世寳的胖子好瘦子去告訴他們，這種母女造成三角戀愛而爭風喫醋的事情，也就不會成立的： 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　話劇「美人恩」 
　　洪士毅買了不少的食物到小南家去，小南的母親像前世沒有吃過似的拼命的搶着吃，誰知道便大病了，小南沒法，只得去我洪士毅，洪士毅便把余氏送到醫院去醫治。 
　　虹光社 
　　東陸（六四〇）下午五時至五時三刻 
　　夜來香（許玲玲）紅燒丈夫（王琪）小小茉莉（羅鶯）吹咆咆（白影）丁香山（金儀）漂泊者（展達）航空救國（金儀）夜深深（美影） 
　　春宵團 
　　元昌（一一二〇）下午五時半至六時一刻 
　　知音之愛（曼麗）雙料情人（金儀）娘子軍（許玲玲）雙搖（曼麗）紛紅色的夢（金儀）紅顏軍士（許玲玲） 
　　亞聲（一一二〇）下午八時半至九時一刻 
　　空中音樂（莉亞）永別了弟弟（白燕）永遠親愛（流音）吹泡泡（莉亞）窮富姻緣（白燕）大路（施創） 
　　商學歌詠社 
　　市音（一三四〇）下午七時至七時三刻 
　　賣油條（金儀）賣報歌（徐琦）賣花詞（羅鶯）風雨歸舟（徐琦）愛向何處尋（羅鶯） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　採蓮歌（雪雪）晚香玉（雪琦）船夫曲（雪露）問問鷄（雪雪）國花（雪琦）特別快車（雪露） 
　　大同歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時三刻至八時半 
　　努力（全體）月下女郎（林鶯）小東西（楊瓊）夜戰塲（姚莉）四時吟（王琪）警鐘（戴萍）農村之歌（林鶯）在月下（王琪） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　紅粉色的夢（姚莉）黃浦不可跳（綠茵）芭蕉葉上詩（姚英可可噹太太（王緝）（姚莉）因爲你太美（綠茵）蘇三不要哭（姚英）我們的皇后（姚莉）妹妹我怪你（樂影） 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「重婚的錯誤」 
　　老夫老婦話嘮叨。傍有靑年口內號。說道，專制婚姻心不願。將來弄出事蹊蹺。雙親頻把良言勸。她系出名門玉貌嬌。賠嫁妝奩多富足。人人都說一方豪。良緣天賜吾們福。你等做新郎不必勞。豈可多言來阻止。總須應諾在今宵。不知那，靑年早有情人在。同住申江似漆膠。瞞過家庭婚巳結。現在他，腹中急得滾油澆。後來勉强新郎作。想既得黃金又得嬌。大錯籌成猶未覺。重重法網巳攢牢。那滬地情人疑惑甚。鄉間赶到問根苗。正值那，新　夫婦濃濃話。她怒憤填胸烈火燒。就將始　從頭述。簿倖男人太放刁。靑年的，新娶嬌妻方曉騙。頓時昏去不能號。後來，二人同吿他重婚罪。鐵索鎯鐺竟入牢。殃災自惹罪難逃。 
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「新桃花源記」 
　　連朝陰雨悶填胸。征人愁悵恨天公。我拿了，一卷開篇沙發坐。細細翻閱已朦朧。忽然是，我身恍在汪洋側。四周峭壁盡高峯。躍入小舟把船家作。不顧風浪向前衝。突來海島當前立。就此是，舍舟登陸趣無窮。因爲是，美麗的小鳥鳴聲樂。峨峨怪石水淙淙。兩旁樹木茂盛極。再有那玲瓏石洞奪天工。進洞愈深並愈狄，行來百步見天空。原來是，絕大平原康莊道。况且是，桃花滿地灼灼紅。極妍盡態如紅雨。搖曳多姿綘霞同。香風撲鼻來花國。神怡心曠樂融融。鷄犬相聞田舍接。行人來往禮謙恭。有幾個，玉立婷婷及筓女。嬋衣輕薄露酥胸。他們的，衣冠不類人間式。來了那，童顏鶴髮一仙翁。說道此地是，桃源仙島淸幽境。孺子到此眞喜相逢。我們是，明來淸初來避亂。遙隔塵寰路不通。同至他家將香茶飲。瓊漿玉露味相同。我問道，邦國顚危如累卵。有何高計挽頹風。仙翁道，弱肉强食從古說。惟有是，各持毅力去作英雄。人力能將天數轉。循環定理有窮通。淸淡片刻時光晚。我與他，相訂後會別忽忽。曲折蜿蜓桃源出。天昏地黑起狂風。衣杉單薄身寒冷。忙覓來舟駛海中。那知道，忽來海獸長且大。血盆巨口對舟衝。心膽俱寒柁漿落。不計生命閉雙瞳。後來是，一無音息張目看。原來獨自坐房中。窗外的雨聲仍未息。案頭香茗尙和融。方知道，海獸吼聲是隣兒突。南柯上夢記游踪。我只望，他日再得問津去。桃源洞裏訪仙翁。前度的劉郎興更濃。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　舢業（一一八〇）下午五時半六時一刻 
　　書畫辭要。「點葉」分沒骨與勾勒，形有介字點，個字，胡椒，梅花，鼠足，菊花，柏葉，椿葉，梧桐，松葉及偏筆點。「墨」分五色。（一）教畫。 
　　同日上午九點一刻至十點（元昌一一二〇） 
　　播講畫家故事 
[餘音]  
　　萊茵社更名春宵，未知何故？的姐歌樂社成立，聘謂歌曲作家張炙及馬陋芬爲領導，女社員為莉姐，霞姐，曼姐，露姐，雪姐等，不久開始播音云。（以上輝仙） 
　　江曼莉加入玫瑰團後，停止播音多日，近日又能聽到「永別了我的弟弟」的歌聲了。某君謂自家人不肯帮忙，未知稍稍檢舉自家的行爲否？ 
　　「油燜筍」一語，近在歌唱界頗爲流行。（以上天風） 
　　時代社籃球隊人才濟濟，多屬平市健將，今應滬市廣播隊之約，定於今日上午七時在震旦大學籃球塲作友誼比賽，茲將雙方人員列後： 
　　時代社：余達，陸大通，朱叔牙，梁篤生，黃美璋，高茫聲，金子期，馬德山，許靜聲。 
　　廣福隊：蔣仁夫，萬世盛，吳家株，黃元鼎，王保羅，趙李傑，周伯感。 
　　聯美劇社乃是海上話劇界人物劉亞偉，左明，沈光，鄭放，徐偉君等合辦的，該社組織完美，自開辦以來，參加之社員均爲藝術界優秀份子。現徵求男女社員五十名，自本月十七日至二十二日，每日上午九時半至下午五時在愛多亞路淡水路口愛多跳舞學校四樓內，向鄭敏君接洽可也。兆華影業公司之歌舞組，近請舞來野貓籟 
 
 

Page 17

 
 
玲小姐爲歌舞領導，於本月十八日赴無錫。 
　　藝化團近排練各貴歌劇不日赴錫，並有海上歌星同行，有程瑩，程英，朱麗，等數十位。樂隊爲馬廷龍，朱路，趙增餘，王凱，葉滌塵，蘇烈等六位。 
　　美玲團程曼莉小姐，近常有人對她唱「我的愛人就是你」。因該歌有一句，「我愛你眞美麗」（程曼莉）音同字不同，程小姐聽了，面孔紅得不得了，大駡「死人」不止。 
　　播音界中長人有朱路，馬廷龍，馬興濤，劉亞偉，鄭鶴鳴。 
　　白鷺社劉堤君將近與一位姜小姐舉行婚禮。 
　　新華社小金與顧鴻小姐已在申了。近日顧小姐面色頗不好看。（以上新民社） 
電影 
[「仲夏夜之夢」獻映方法]  
　　華納公司的「仲夏夜之夢」MidiummerNight＇s　Dream，聞已定於本月二十二日起，在國泰大戲院獻映·其獻映方法，係自二十二日至二十七日，計映六天，共映十塲，蓋其中僅二十三，二十四，二十六及二十七四天，每天加映五點半鐘日戲一塲。座價亦異，第一第一兩天夜戲爲二元，三元，四元三種，第三天後夜戲爲一元半，一元，三元三種，二十三二十四雨天日戲座價同上，二十六二十七兩天日　　　　，一元半及二元兩種云。 
[聯華銀訉]  
　　聯華畫報上，殷秀岑寫「胡云集」，劉繼羣寫「無名文」，而近期聯書上又發現韓蘭根之「正經傳一。有人云：此三君文字，將來可彙集刋行單行本，名之曰「三個摩登男性」文選。 
　　聯華足球隊近來整日練習，計其中健將有金燄，羅敬浩，尙冠武，吳永剛，劉瓊，溫容，宗由，韓蘭根等多人。 
　　馬徐維邦繼「寒江落雁」後，新作仍未决定，除擬以鄭君里主演之「海肅」，或全由新人主演之「天堂與地獄」外，近日又發現一新題材，爲一現實的刺激性故事，將由馬徐自己主演，且利用其特長之化裝術，並巳畫出化裝圖樣，狀極可怖。 
　　費穆於「天倫」竣事後，即集中全力構思「幼年中國」，並聞「幼年中國」在作風上將有極大轉變。 
　　「香雪海」全部配音拷貝，將去法國公演。 
　　譚友六「明日之歌」初稿編竣。 
　　楊小仲一心一意努力「野貓」劇本之編製。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　在市上看到一種「古色古香一新書---母親。細看之下，纔知道這是天一公司的新片「母親」特刊。 
　　「母親」特刊在「古色古香」的黃色團花中即有「孟教子圖」一幅。 
　　據看過「母親」試片者說，看了特刋便用不到再看影片，因爲「母親」者，「新的」「孟母教子」------這句話有語病，讀者諸君應着眼在「孟母教子」上，所謂「新的」者，是穿了旗袍，穿了西裝之謂。 
　　聞「母親」特刊出版後，高天棲發了一筆小財。「事情是這樣的」：天一公司本來祇打算在「特刊」中收廣吿費二百元，高君「目光遠大」，見此中有刊可圖，故就承包下來，結果，廣生費兜到四百元之鉅，高君一轉手之間，便到手二百元。 
　　---預料天一公司以後有新出品，將每張片子都出「特利」一次。（編者按：事出有因，查無實據，姑記之，以待更正。） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報建築周刊 
[譚國立中央博物院之建築徐敬直建築師獲選]  
　　建筑費一百四十萬元 
　　國立中央博物館籌備處自擇定者都中山門內城旁地址，由建築委員會聘中華民國國籍之建築師十三人，參加圖案徵選，並由建委會另組審查委員會，執行審查，早經竣事，當首選者爲本埠興業建築事務所建築師徐敬直氏，當受聘任該院建築師，徐氏以建築圖案中，大部份已確定，尙有若干小建築須修改之處，徐氏最近已由平回滬，與中央博物院建委會工程顧問梁思成氏指導下，從事修改，年內或可動工，茲將其圖案徵選經過，及建築計劃詳錄於後。 
　　圖案徵選經過 
　　建築圖案章程，自本年六月五日發出，聘請名建築師十三人，參加計劃：（一）上海李宗侃（二）上海李錦沛（三）上海徐敬直（四）上海奚福泉（五）上海莊俊（六）廣州陳榮枝（七）上海陸謙受（八）上海童雋（九）天津過元熙（十）上海董大酉（十一）南京虞炳烈（十二）北平楊廷寳（十三）上海蘇夏軒除蘇夏軒外十二競選人均按章於八月二十日送達中央博物院籌備處，依次用天干編號，撥交審委審員五人，一爲建築委員會代表張道藩，二爲中英庚欵董事會代表杭立武，三爲建築師劉敏楨氏，四爲籌備主任李濟，五爲專門委員兼工程顧問梁思成，九月二三兩日，由審委員李濟，梁思成逐圖詳加檢討，其中午時圖案上有「人傑地靈」圖章爲識，與章程抵觸，失去受評資格，其餘十一競賽圖案，多估價超過預算，或面積不符應用，茲據下列各要點逐圖分析： 
　　（一）總地圖之佈置（二）各館平面之佈置（三）館與館間之關係（四）面積之大小（五）將來擴充之可能性（六）各層間上下交通（七）光綫之分配（八）室內之高度（九）結構之繁簡難易（十）全部之立體佈局（十一）各立面布局（十二）建築各部詳細節目（十三）其他 
　　徐敬直獲首獎 
　　其中第一，二，三，五諸條，尤爲審查，用不記名法，一致選出已字圖案爲當選，茲錄審委會原評語如次。「在總平面之局上，作者對於不規則之「菜刀形」地址頗能超出其困難的限制而駕馭之；使狹長而與中山路通之刀把」部分，成爲主要入口，同時對於東西街亦用「轅門」，使成重要門道，顯示作者對於道路輕重，曾經予以思慮。前部園庭醒活，易於吸引觀衆。且不對稱之布局，乃三館之獨立性尤便於分期建築。至於全部建築對於地形高下之顧慮，為其他各圖所無，更為本圖之特點。在各個館上着眼：入門處公共大廳極為合用。大廳兩面引入各館陳列部分，而各館長及院長，又同在此廳四隅，聯絡至便。各館工作部份則在各館長室下之地面層，工作集中，而各館又不相擾；在工作上，其機構頗爲靈活。在平面面積上，惟本圖能與規定符合，且有超過之者。其陳列各廳大多數同在一層之上，可免觀衆上下樓梯，亦爲本圖之特長。 
　　各圖工作部分上下交通方便，各陳列室除一小部分外，大都光綫充足，且　有高低，易於容納大小不同之陳列品　在外表上，三館及院行政部立體的勾鎖聯接，至爲適當，大殿與三館陳列廳與以極明顯之反襯，而能調和。三館各辦公室，陳列廳，及庫房，在外面均能充分表現，無虛矯遮匿之病，皆爲本圖案之特點。其在各部各件之上，尤能表示作者對於中國宮殿建築有深刻之認識，故當選。 
　　作者卽為本埠興業建築事務所建築師徐敬直氏，徐氏為中國近年建築界後起之秀，南京總理陵園內之農事試騐所及最近竣工之上海魚市塲現則中選，得榮任此一百五十萬元浩大工程之中央博物館之建築師， 
　　全院建築計劃 
　　計劃中全院面積爲二十七萬五千方呎，全院普通行政會議室，大小辦事處，講堂；民衆公共存物處，出版物售賣處，及職員宿舍食堂，工匠役宿舍等約二萬五千方呎。交通部份爲一萬方呎。其他爲主體之人文，自然，工藝三館共約爲八萬方呎，茲錄各館陳列館及設備如下： 
　　人文館 
　　（一）普通保存庫，（二）特別保存庫（保險門）（三）開箱室（臨時登記附）（四）石器工作室，（五）骨器工作室，（六）金器工作室，（七）陶器工作室，（磁器工作室，（九）標本製造室，（十）木匠室，（十一）攝影室（攝影修片，冲洗）（十二）消毒室（十三）研究室四間（各一五　方尺）（十四）厠所洗　室。人文館新到物品其接收之程序如左： 
　　物品由外送到後，（一）卸落（二）開箱（三）臨時登記（四）如有需要，送各該工作室修理（五）正式登記（六）送出納部，（七）歸庫或陳列。 
　　以下陳列室（一）史前期文化陳列室。（二）中國歷史文化陳列廳（甲）商周，（乙）秦漢魏晋，（丙）西南各族文化陳列廳，（五）外籍民族陳列廳，（六）系統的及分類陳列廳（七）臨時陳展廳。 
　　自然館 
　　（一）開箱室，（二）鑛物岩石室，（三）古生物室（四）動植物室（五）人類室，（六）研究室（四間或五間）（七）攝影室（八）繪圖室（九）工友室（二人至四人用）（十）洗盥室。以下陳列廳，（一）天文氣象陳列廳（二）地質地理陳列廳（三）礦物岩石陳列廳（四）動植物陳列廳（五）人類陳列廳。 
　　工藝館 
　　（一）普通保存庫（存儲模型用）（二）特別保存庫（分四五大間，專存貴重工藝品，如瓷器，漆器，玻璃之類）（三）開箱室（四）製圖及繪畫室，（五）金工塲，（六）鑄工及鍜工塲（七）木工塲，（八）石膏，石，泥工塲，（九）配置及油漆工塲，（十）攝影及暗室（十一）研究室共二間，（十二）工友室（二人用）（十三）洗盥室厠所，以下陳列廳。（一）中國著名舊工業陳列廳，（二）建築及建築設備陳列廳？（甲）中國建築，（乙）西洋建築，（丙）城市設計，（丁）建築材料，（戊）通風，煖室，冷室，光室設備，（己）衛生給水，（三）交通陳列廳，（一）古代交通模型，（二）現代交通，（子）道路，（丑）陸路，（寅）水路，（卯）航空，（四）機械工程陳列廳，（一）熱力工程，（二）金工製造，（三）水力，（四）鍋爐須設在地下層。（五）紡織及其他，（六）農具，（五）電機陳列廳，（一）電力發生及輸送，（二）電力通信，（三）電像，（六）化冶陳列廳。（一）冶金，（二）窰業，（三）酸碱，（四）造紙，（五）其他，（七）理化陳列廳，（一）時計，（二）度量衡，（三）物理儀器，（四）化學儀器。（八）印刷，照像陳列廳，（九）臨時陳列廳。 
　　院址 
　　南京中山門內城旁，中山路之北，其環境如上所示，地址廣一百畝，在中山寺之南，西近中央黨部基地，南與遺族校園藝塲接壤，東南出路至中山馬路。 
　　建築費 
　　總費爲一百四十萬元，除暖氣，鍋爐，電燈，通風，防火，衛生各種設備價若三十萬元外，建築凈用預算爲一百十萬元，屆時可有百分之五之伸縮範圍。 
[新厦大新公司行將落成] [  阿壽]  
　　　濱之上，又將出現一巍峨雄偉之新式建築物矣，該新大厦，係屬於一經營百貨之大公司，名日大新者所有，矗立於南京西藏兩路轉角之處，屋共分九層，佔地約五畝，此外猶有三畝餘，藉作將來擴充之需，底下四層屋純作該公司營業售貨之用，其餘五層，决預備闢寫遊藝娛樂中心點。 
　　據該廈承辦建築師朱楊兩君語人云，滬上各大百貨公司，未有規樓層盤大於此新興之公司者，計每層廣約四千呎，且有一地下室，足够各售貨部之需新厦中設備，最能引人入勝者，莫若（一）自動扶梯可使人上梯如踏平地自動上升下降；（二）八架最新式最高速度之昇降機，可供乘客代步之用；（三）最新式電具運貨機，亦已裝妥，藉便貨物運送供應分配；（四）全厦之內，空氣流動之處理，亦曾顧及，底層與地下室，特備熟冷氣節制管理，俾便客人夥員，雖於酷暑嚴寒之際，入該厦，猶若無事；（五）內部裝設部位，力求簡單，而生萬倍效率，使貨不多佔地，而盡便顧客之選擇。 
　　第五層，預備闢成一茶室及餐室，規模力求宏大，地位預備儘量利用，至於其他上面各層，則欲使之成爲娛樂塲所，以娛嘉賓，或於夏日特闢納凉消暑之所，並供給中國劇院，中西電影院，舞台等等若干，總之，儘量使上面各層，成爲娛樂享受之區，一切不惜工本，務使成爲富麗堂皇，招待來賓，而至不厭之塲所，屋頂花園，預備佈置成本國風彩，內有亭臺樓閣，塔榭廟峯，而於夏日遊憩其間，遠望跑馬廳，近南京路，環顧鳥語花香亭臺樓閣之壯觀，身受凉風習習之吹來，不覺神智大淸，陶醉於藝術之境，暑氣全消矣。 
　　該新厦目前猶未全部工竣，正在着手佈置，內容一俟整理淸楚，外觀大佳，則擇吉日開張，惟上層娛樂塲，則一時不能安排佈置妥貼，决稍緩數月，公之衆好，於是建築約年餘，上海建築史上新一頁之記錄，九層廣大新厦，遠東新百貨商店，行將呈於吾人眼簾之前矣。 
[工廠建築之設計（上）] [  伯屏]  
　　中國在這振興工業的呼號中，雖然是在不景氣，但是有許多工業與國防有重要的關係，所以也就逐漸的建設了，重要的關係，所以也就逐漸的建設了，我們設計一個工工廠，在現在至少要根據中央規定的工廠法來設計，對於工廠本身利益要顧到，對於工人的安全也要顧到，在上海這地方，有許多實業家，資本家？他們的工廠內部設計，是馬馬虎虎，以致鬧成絕大的災難，一個鍋爐的破裂，就是千百人的生命，這是多麼一個嚴重的問題呵，安全的工廠設計，是根據下列三原則而定的： 
　　（一）建築堅固！如果建築不堅固，機器振動的結果，以至牆身傾斜。 
　　（二）光綫充足，、光綫不充足，影響生產甚大，並且對於工人的健康、，也有絕大的影響。 
　　（三）取材適宜---建築林料的選擇，是工廠設計中最要考慮的部分，如鋼骨混凝十是工廠最好的建築，木質的建築，不適宜於易於爆發的工廠。 
　　（一）地點之選擇 
　　地點之選擇爲設計上首先解决之問題，在學理上是以供給（Supply）製造（Manufacturing）與乎需要而定的，供給就是原料的問題，工廠應在原料出產地的附近，這是一個一定不移的公理，因爲距原料生產地太遠了，就要花一筆運輸費，成本上就增加了許多，這是不合經濟原則的，其他要注意的，就是原動力的問題，所謂原動力，就是煤，水和汽油，我們知道，無論那一個工廠都需要這三種東西，有時候我們預定的地方，有原料，有煤，但是水量不足或者水的成份不合需要，那麼我們也只得改變原來的計劃了，其次與地點選擇有關係的，就是製造，我們知道製造是利用機械，但是人工也是一樣的重要，我們要多量的人工，必需在城市，我們要低下的工資，必須在鄉下，這次要看情形而定，從長考慮，並沒有一定的原則的，需要就是販賣，消耗的成分，以城市爲最多，有些東西，鄉村反比城市更需要得急切，更需要得多，所以我們的工廠的地點的選擇，就是根據上列三原則。 
　　（二）建築種類 
　　工廠式的建築，在學理方面講來，有下列四種，各有各的畏處，各有各的短處，沒有一定的準則，要看工廠的性質而定，譬如以下列而論： 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
