# 1935 - 286 - 4922446

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英國重申六塲　擁護盟約弭戰禍　不欲單獨有所行動　歐洲局勢稍見澄清]  
　　（倫敦）駐羅馬英大使德魯蒙近與意相墨索里尼會談、復釋明英國對意阿爭議所持之態度、今日據外交部發表之公報稱、德魯蒙星期五日訪問意相、復向聲明英國對於目前意阿爭議、除國聯忠誠會員所應盡之集體的義務、或國聯依照盟約條文所商决者外，不欲另行有所行動、並解釋英國對於此案所抱之態度、非為自己利益起見、一切流言、皆無根據、實由消息譯誤者或幸災樂禍者所傳播云、羅馬亦發表同樣之公報、（二十日路透電） 
　　（羅馬）首相墨索里尼、昨日與英國大使德魯蒙爵士談話情形、頃據發表公報稱、一德魯蒙爵士再度向首相提出保證、謂英國對於意阿爭端、係以國聯會忠實會員國資格、担　集體義務、除內履行此項義務所採取之行動、曁國聯會依照盟約所建議之行動而外、英國不願單獨有所舉動、幷謂英國對於意阿爭端所採立塲、實與本國利益不相牽涉」云云、（十九日哈瓦斯電） 
　　羅馬表示滿意 
　　（羅馬）據官塲人士官稱、英國大使德魯蒙爵士、昨向墨索里尼首相解釋英國態度之後、意國政府人民、均表示滿意、相信此後兩國亦能較為諒解、蓋德魯蒙拜訪目的、係在澄淸地中海之形勢、現則該處局勢確已較為緩和也，英意兩國現將賡續舉行談話、官場人士以為德魯蒙爵士昨日未必提出切實建議、但雙方已有成立解决辦法之可能云、（二十日哈瓦斯電） 
　　英意賡續談話 
　　（倫敦）外相霍爾爵士、頃與意國大使格蘭第秘密談話，幷會同考慮意國駐菲洲利比亞軍隊撤退一部份、與英國戰艦「雷囊」號「霍特」號兩艘、由直布羅陀海峽調回本國一項問題、一般人以法國政府、旣已允諾、一俟英國海軍在地中海遭受攻擊、卽當出而援助、則英國調回戰艦之舉、頗有可能性質、據本社記者所得消息、英國不致要求意大利、將利此亞駐軍、掃數調回、但要求調離埃及邊境、此外霍爾與格蘭第、對於意國最低限度之媾和條件、亦曾加以討論、此項媾和談判、聞將儘速進行、蓋墨索里尼曾云、意軍若繼續進展、則意國所提條件卽將隨之加重故也、一般人以為阿國沃迦登省曁本部、他日樹立國際共管制度時、（指國聯會委任統治而言）意國若堅持必須佔有優越地位、必將發生困難、但負責人士、對於現行談判一般情形、表示樂觀、（十九日哈瓦斯電） 
　　國際地位鞏固 
　　（倫敦）外交界信英法意三國之和平談話、已使國聯之地位大為鞏固、且已使英法兩國在日內瓦之合作再無阻礙謠傳意相墨索里尼已向英法代表表示最低限度之和平條件云、（十九日國民電） 
[包爾溫演說　英國志願促進和平]  
　　（倫敦）英相包爾溫今日午後在威塞斯特演說、謂英國在國聯與意國間之衝突中、旣未曾有單獨行動、今後亦不欲採行之、國聯與非戰公約皆未能消弭戰爭、英國乃不得不負設法終止戰爭恢復和平之責任、但央國於此未有單獨行動也、戰爭爲英政府心目中最不願有之事、英政府時常準備以國聯會員國資格利用任何機會、以謀和平、或謂英國舉動志在推翻意國法西斯制度、此實最有害之讕言云、英相最後發表關於其個人之重要言論、其言曰、余心中希望余永不再爭總選舉、但余不爭選事、將俟他日見之、此次以後之總選舉、或須隔若干時期、余昨日始决定總選舉不可再事延緩、必項促其早辦、（十九日路透電） 
[意大利政策　外交軍事兼進　一面抵抗國聯制裁　一面繼續調兵東菲]  
　　（羅馬）據本社訪員電稱、英法意三國政府之局、日來在外交上有所活動之後、此間政界要人以為意國對於阿比西尼亞戰事、與國聯會制裁手段所具之見解、仍未能有所左右、目下所當注意之事、厥為三項、（一）自英國大使德魯蒙會見墨索里尼首相以還、英國對於意大利不致單獨有所行動固矣、但集體干涉行為仍有可能、關於意阿爭端、英國仍可秉承國聯會意旨而加以干涉、意國且恐其促使國聯會發出干涉命令、自當繼續派遺軍隊前往東菲洲、幷準備抵抗國聯會之制裁手段、（二）國聯會旣已迫令各會員國抵制意國貨物、其對於各該國輸入意國之貨物、除用於戰事者外、仍准其賡續輸入、音國於此、惟有對於實施制裁之國採取報復手段、卽禁止各該國貨物輸入意國、（三）意國兩國聯會之關係、仍願加以澄淸、關於此層、意國出席國聯會總代表阿洛錫曾發表宣言云、意國對於阿比西尼亞所出之行動、原與國聯會盟約所載原則相符、大有加以證明之可能、觀於阿國蒂格爾省人民歡迎意國軍隊、廢除奴隸制度、幷改正阿國邊地各省無政府狀態、即知意國政府所行所為、實有充分理由換言之、卽（甲）意國幷非侵略國而為解放者、（乙）阿國推行奴隸制度自不得與文明國立於對等地位、（丙）阿國所謂統一、乃屬矯揉造作官塲人士幷以為國聯會若以實在情形為依據、而從新考慮意阿爭端、則意國與國聯會之關係自不難加以澄淸云（二十日哈瓦斯電） 
[意退伍軍人領袖　訪倫敦之任務　試探輿情消除誤解　諱言奉有正式使命]  
　　（倫敦）意國退伍軍人領袖首相墨索里尼友人伽利波的將軍、（意大利建　英雄之孫）頃由羅馬抵此、外傳伽氏此行、係欲試採英國輿情、俾日後解决意阿爭端時有所依據、官塲人士業加以否認、此在伽氏本人、亦向星期紀事報發表談話有所聲辯、據稱、「余此來並未奉有正式使命、但家母係屬英國人、本人亦信奉英國正敎、關於最近數星期以來英國對於意大利誤解之處、或能有所辨正、意國幷不準備戰爭、亦不願從事戰爭、卽前此亦未嘗覓求戰爭、但有一事、可便意國人士感覺不快者、卽英國單獨有所舉動是也、吾國首相墨索里尼旣保瞪英國利益、具有神聖性質、决不加以侵犯、未知英國政府何以要求法國在地中海上加以援助、關於阿比西尼亞問題、意國準備在國聯會之內或在國聯會之外、全部加以討論、所望於他國者、乃開誠布公幷在了解意國見地之前切勿操切行事如是而已」云云、（二十日哈瓦斯電） 
[英代表艾登　離日內瓦返國　過巴黎小作勾留]  
　　（日內瓦）英國代表掌爾大臣艾登、，已於今晚十一時啟程返國明日道出巴黎、將作數小時勾留、俾與國聯會秘書長愛女諾會晤、（十九日哈瓦斯電） 
　　（馬黎）英國不管部大臣艾登、頃於本日晨間八時十五分、由內瓦到達此間旋於十時三十分遄赴倫敦、（二十日哈瓦斯電） 
[國聯制裁總委員決定　普遍抵制意貨步驟　維護正義同具犧牲志願　籲請非會員國參加合作　奧匈代表反對遭受抨擊]  
　　（日內瓦）五十二人制裁調整委員會昨開全體會議、在寗靜討論之空氣中成立普鶣抵制意貨之重要決議、其所採行之步驟如下、（一）通過英代表艾登抵制意國輸出品之建議、（一）一致贊助關於互助委員會的組織之建議、（三）通過禁止若干物品輸入意國之建議、禁品名冊、當塲通過、奧匈兩國對於第一條建議放棄票决權、而對於第三條建議不願投票者、除奧匈外、尚有阿爾巴尼亞國、奧匈代表皆重伸其反對制裁故不投票之理由、其所根據者、為經濟上之損害、但五十二人委員會範圍廣大之决議經過奧匈之反對、大可表示國際團結力、其最要特點、厥為自己犧牲之志願與精神、一般小國亦咸具此志願、秉此精神、準備接受因制裁而起之損失、此項决議在意國方面、當有使其惶擾之效力、雖制裁實際上之影饗、今尚未可豫言、但精神上之影饗、定非細微、蘇俄代表李維諾夫發表重要言論、謂蘇俄對意貿易、處於出超優勢、然準備遭受損失、以履行其義務、不過其他各國亦須遵守此義務耳、如例外舉動使制裁無效、則蘇俄將不得不重行考慮全盤地位、而作新的决定云、非會員國參加對意制裁之問題、復由該委員會舉行非公開會議討論之、主席聲稱、時常縈懷而迄未解决之甚靈要問題、厥為非會員國之地位、渠請非會員國以道德之觀念、維護法律勝過武力之尊嚴、並防止國際生活中之侵略、彼等雖非會員國、然固巴黎非戰公約之簽字國也、國聯應將其處理意阿爭議的行為與建議詳告各非會員國而請其表示意見、渠以為此其時矣、吾人建議能為共同目的服務達何種程度、非會員國應如何採取與吾人同樣之行為以期合作、此種問題、吾人唯有任各非會員國憑天良以決定之云、午後制裁調整委員會開會時、奧匈態度大爲衆所抨擊、羅馬尼亞代表蒂杜萊斯科激昻發言、謂宜取締此兩國之輸入品、以為不遵行制裁者戒云、旋言及最惠國待遇條文事、辯論甚烈、但後決定在其決議案文中不言及非會員國、互相委員會昨日集議、其報告書有一可注意之特點、卽決定不使奧匈兩國因此兩國輸入逾恒、應使之負責、卽在輸出方面、亦應使之與參加制裁國受同樣程度之損失、制裁調整委員會下屆會議、將於十月三十一日舉行、屆時將决定制裁實施之日期、（二十日路透電） 
[互助方案全文　補償因制裁所蒙損失　調整委員會議決通過]  
　　（日內瓦）制裁方案調整委員會、頃通過决議案、决定依照約盟第十六條第三項採取互助辦法、其全文如下、國聯會各會員國政府、應在現行義務之下、考慮各項措置、 
　　（一）應以各項適宜手段、增加各該國之淮口數額、籍令國參加制裁以致損失員國市塲之各國、獲得利益、（二）若干會　國、或不參加制裁、並因其他會員國實施制裁而獲有和益者、各會員國應將此等國家所當担負之互助義務、與所獲利益、互相對照、而在合理範圍之內、採取適宜手段、以减少此等國家進口貨物數額、以資抵銷、（三）參加制裁各國應設法鼓勵、使平時專事對意輸出某種貨物之公司、因制裁而受損失者、與平時專事輸入此類貨物之公司增加相互之貿易、（四）參加制裁各國、應會同組織國察貿易制度、用以抵補因參加制裁而喪失意國市塲之損失、（五）貿易上所採措置、若不能在互助上發生相當效果、則參加制裁各國、應考慮採取財政措置之可能性、 
　　調整委員會嗣又通過羅馬尼亞代表蒂杜萊斯哥所提出之建議、决定對於會員國、拒絕參加對意制裁者、卽奧匈兩國實施特別制裁辦法、蒂氏此項提議、曾由英俄小協商巴爾幹協商各國、加以贊助、經濟互助股員會席康都斯（西班牙）嘗發表宣言云、「國聯會因保障國際法律所採取之措置　各非會員國有予以便利或减削其效力之權力」、此言係針對日本·美國·巴西·德國·四非會員國而發、康氏因各該國係屬非戰公約簽字國、乃建議國聯會、得將工作結果及各項决議案況文、抄送各該國政府各該國對於制裁問題、若認為有提用意見之必要、則請通知本人云、此項建議、經由調整委員會通過、（十九日哈瓦斯電） 
　　十八國小組延會 
　　（日內瓦）十八國小糾委員會宣告延會、至十月二十一日後、英俄兩國代表團發言人、均向本社訪員發表談話云、「英法兩國合作與歐洲和平、實有密切關係」、英國代表團發言人並表示希望英法兩國相合作、能使國聯會盟約獲得完全勝利「反之英法兩國若不能合作、則英國不擬單獨有所行動、而以置身事外為得計、其影響之重大、恐非意料所可及矣」云云、（十九日哈瓦斯電） 
　　意表示不足惶懼 
　　（羅馬）半官式意大利日報稱、意大利對於經濟制裁、饒有抵拒能力、「一九三四年度、意國向日本巴西·美·德四國所購進貨物、已在進口總額百分之三十以上、至由奧匈兩國購進之貨物、則為進口總額百分之三·七、日·巴·美·德·四國均非國　會會員國、一俟經濟制裁實行之後、其所供給意國之貨物、必能有所增多、其中意國所需之煤、德國輸入約佔百分之四十、英國則為百分之三十九」、該報又謂一九三四年度意國輸入工業品、共值一·五四一·〇〇〇·〇〇〇里拉、現擬停止購進、而以國貨代之、意國正積極研究新製造法云云、（十九日哈瓦斯電） 
　　意銀行存金減少 
　　（羅馬）自上月三十日起至本月十日止、意大利國家銀行存金减少二二六·〇〇〇·〇〇〇里拉、而至四·〇二五·三五四·〇〇〇里拉、外幣存額則由三九二·五三三·〇〇〇里拉、加至四一二·六四四·〇〇〇里拉、紙幣流通額由一五二七一·七一六·〇〇〇里拉、加至一五·四二五·五一〇·〇〇〇里拉、（十九日哈瓦斯電） 
　　美國態度待考慮 
　　（華盛頓）據國務院人員今日宣稱、俟國聯中請非會員國一律抵制意貨之公文送到後、美政府卽將考慮對付此舉之態度、惟諸員之意、美國現無法律可援、以禁止意貨人口、按照中立法、任何取締商業條例必須施諸兩交戰國、但阿國與美之貿易為數至微此項條例已足使意國受重大之影響云、（二十日路透電） 
[阿王堅決表示　誓不放棄寸土　意軍不撤休提媾和　信任國聯始終如一]  
　　（柏林）阿比西尼亞國皇、昨向國社黨機關報民衆觀察報訪員發表談話云、「公允與光榮之媾和條約、誠乃吾人所願、但阿國一部份土地一日為意軍所佔領、則吾人一日不與意國進行談判、吾人雖愛護和平、但在目前情形之下、實無提出和議之可能全部問題、現在國聯會手中、惟國聯會乃有覓求解决方案之權、吾人前曾考减修正界綫、並依照互惠精神、交換十地、但若不能獲得補償、卽行放棄國土、則從來未擬議及之、此種辦法、徒使兩國成為唯一犧牲者、决非吾人所能接受也、（十九日哈瓦斯電） 
[阿國大軍　集中南部要隘　國王駙馬前綫指揮　軍火充足阻敵進展]  
　　阿京　據正式公報稱、阿國軍隊在中尚未竣事、所定軍事計劃、足以抵抗意軍進攻、目下竟軍進展、已為阿國前哨綫加以遏止、阿軍在軍略上所處地位、尚屬順利云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）阿比西尼亞軍隊現在意屬索謀里關附边調動、其意似欲阻使該處意軍勿與伊利特里軍隊相聯絡、此間人士對於此事、甚為注意、緣格拉西尼將軍（意屬索謀里蘭司令）已在阿國南部傑洛古比地方、設立强固根據地、擬由該地出發、而　全力猛撲齊齊加、（在哈拉爾箥東面）俾與伊利特里意軍聯成一氣也、據意軍飛機視察阿國陣綫所得結果、與俘虜所述、阿軍係向蓋羅埃地方集中、此地位於法方河上R．Fafan當南北東西四大要道之衝、以水利與軍略而論、實乃沃迦登省南部最重要地點、阿國那西蒲將軍所統率之軍隊、係自北方沿法方河而向蓋羅埃地方進發、所需軍火、乃用卡車自阿京運抵哈拉爾省、改裝驢馱隨之而來、此外西達糜與波那省酋長德斯都將軍所統率正式與非正式軍隊、亦將開往蓋羅埃地方、以為那西蒲將軍應援、按德斯都將軍係阿皇駙馬、自謂能召十二萬之衆、以與竟軍作殊死戰、並携有比國教練官隨軍襄贊、又西達摩與波拉那省位於阿國南端、係與意屬索謀里蘭英屬法尼亞相連接、最近曾築成公要通往怯尼亞、因而接有大批軍火之接濟、亦未可知、（十九日哈瓦斯電） 
[法歐戰名將談　意軍制勝困難　地利耐苦阿占優勢　現武器失其效用]  
　　（巴黎）陸軍上將法郎歇特斯彼雷、在歐戰期內曾任東歐洲恊商國聯軍總司令、軍行所至、均係巴爾幹半島祟山峻嶺、與伐爾達河（在寒爾維亞）區域疫癘叢生之地、轉戰經年、卒將保·士·匈各國聯軍擊潰、因而對於山嶺沿澤地帶戰爭、饒有經騐、頃在全國職業團體協會宴會席上發表演說、對於阿國軍事有所論列、謂對於交戰國不作左右袒、但以軍事學而論、則意軍採取大規模軍事行動之後、當可獲得勝利、旋追述一八九六年意軍在阿杜華城敗績之役、謂自本月五日佔領該城之後、戰敗之恥業已　雪、抑阿國政權尚未集中於中央政府、該國所用武器係屬古式、一般人尚不知使用現代戰事决勝之自動軍器、阿國軍人所受敎育、亦不甚發達、但阿國士兵、熟習地理、雖一丘一溪、亦諗知之、其行動可使擁有現代武器之軍隊、感受危險、加以生活簡單、給餐與運輸、均不成為難題、因而行動益臻敏捷、又况炎熱氣候、與高原生活、習之為常、最耐勞苦、凡此皆阿軍之長云、上將演說完畢、職業團體協會乃照向來習慣、討論時局問題、此日所討論者、自係意阿戰事問題、（二十日哈瓦斯電） 
　　尚有戰訊轉入第六版 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[歡迎美國陸軍總長竇恩氏] [  星]  
　　美國政府以菲列賓自治政府於十一月十五日正式成立。遠東關係。又進至一新時期。國會方面及總統方面。均派最高領袖。親臨馬尼拉參加。陸軍總長竇恩氏於本日到滬。明日將晋京謁吾政府各領袖。繼氏而東來者。尚有前參謀總長麥克亞述將軍。副總統兼參院議長。嘉納氏。衆院議長及國會民主黨之領袖多人。竇恩氏來滬以前。曾在日本作數日之勾留。彼邦政府領袖。朝野名人。與氏均有多度之酬酢。際此中日英美諸國關係有新的展開。而遠東各問題亟項得一總解决之時。負美國國防之重責。司菲列賓羣島之管理權之陸軍總長。親自渡海東來。交換意見。於此困難局面。定有重要之貢獻。而乘此機會。一覩新中國建設之成績。了解新中國國民之願望。於素稱親善之中美二國之友誼。必更有裨益。此吾人於竇恩氏。所以表示至誠之歡迎者也。蓋就竇恩氏所司之職務而言。於遠東問題。當有深切了解與積極之努力。美國陸軍總長雖為文人。然據法律規定。乃負執行一九二〇年國防法案全部責任。及掌理菲列賓羣島及頗多利加島內政之權。美國陸軍部所司職務。性質至為紛歧。自軍事敎育。作戰計書。海岸防務。防空工作。軍法軍需。以至於水利工程。巴拿馬運河區之統治等。均隸於陸軍部。各項職務雖。有參謀部長總工程師。屬地總督等。分別負責。然陸軍總長乃總其大成。監督其執行者。菲列賓羣島。為美國國防鎖鏈中最弱之一環。人盡知之。自治以後。十年以內。美國於其內政。已喪失大部分之干涉權利。於其防務。尚負全責。蓋美國之國旗未下。而美國之軍港猶存在於馬尼拉也。使菲島對內對外。有不幸之事發生。則事涉於美國全部國防計畫。司軍政者不但思防敵之侵入。更項防戰爭之發生於未然。而如何使菲島不致成為東亞之火藥庫。如何使東亞和平稍得穩固之基礎。則秉國鈞者所宜注意。而吾人相信竇恩氏考察晤談結果。必有所貢獻也。 
　　其次。就竇恩氏之生平而言。彼於中國之白銀問題。當有深刻之了解與積極之貢獻。氏生於六十三年前。求學於西部奈伯來斯加大學。年方二十三齡。卽從事於開礦事業。二十年間。歷任柔達省之金鑛經理。至一九一五年。始入宦途。曾為該省之省長八年。柔達省者。白銀礦之中心區域。血國會中白銀議員金氏及湯姆期等。均出是省。銀派議員。但知白銀之增價。可以使銀礦資本家與銀礦區域之人民。得到暫時之利益。而於購銀政策在海外所種之毒。則往往置之不顧。竇恩氏於銀鑛區域人民之願望。已充分了解。於中國國民對於美國銀政策所引起之惡感。當可藉此行之便。而得精確之印象與認識也。白銀政策。使中國經濟秩序動搖。使中美關係發生可惋惜之現象。竇恩氏為羅斯福總就之最親信之人。亦民中黨最有力領袖之一。當知有所建議。使美國之外交政策。與經濟政策國防方案與對外貿易方案。取得調和也。 
　　今遠東形勢。頗形嚴盧。美國或進或退。無猶豫之可能。意阿之戰爆發後。汕頭漢口一帶已發生可驚之事。而觀乎美國兵艦之開往油頭。可知遠東有事。美國欲完全避免捲入。乃不可能。防大患於未然。乃政治家之可貴之所在。吾國國民於歡迎竇恩氏來華之日敢申此願。不知賢明之上賓。以為何如耶。 
[中日經濟提攜具體化　日政府批準設立興中公司　爲開發華北產業中心機關]  
　　王克敏等宴滿鐵理事石本　東亞經濟恊會昨在津成立 
　　（北平）日方為開發華北產業、前擬議在津或平設立興中公司、已經日政府批准、茲悉此次大連會議閉幕後、日陸軍中央部、與現地機關之間、雙方意見已趨一致、中日經濟提携之機運、亦因而濃厚化、日參謀本部第二部長岡村、此次抵津時、更確認亟宜設立興中公司、以為開發華北產業之中心機關、岡村並以書面向滿鐵總部松岡洋右建議、松岡覆電亦表贊成、預料下月初旬、即可實行設立、然後由該公司着手各項經濟工作、（二十日專電） 
　　（北平）王克敏湯爾和今晚在北京飯店歡宴日本滿鐵理事石本、並邀軍政界要人、及日使館代辦若杉武官高橋等多人作陪、（二十日專電） 
　　（天津）滿鐵理事石本憲治、二十日離津返大連、向松岡總裁報告籌備津事務所擴大經過、赴察綏張垣調查之行延期、二十七日將再來津、卽率社員進行經濟調查、滿鐵第三批社員赤屈英二江上皮夫山島貞雄中村淸臣、二十日由連焯津、將恊助調查工作、（二十日專電） 
　　（北平）殷汝耕連日在天津唐山間處理灤榆區事務、因今晚王克敏宴請石本當晚來平參加、（二十日專電） 
　　（天津）鈕傳善高凌霞沈同午等、所組織之東亞經濟恊會、二十日午後一時、在津日租界北洋飯店舉行成立禮、到在野政客軍閥該會會員百餘人、日憲兵隊長池上、副領西田、駐屯軍參謀堂脅、副官神保、均往參加、日大亞細亞協會理事長岡元甚周亦到塲、三時許禮成、該會卽在北洋飯店設立、二十日幷向到塲觀禮者發中日文合印該會章程宣言、及組織大綱等、（二十日專電）、 
　　（天津）津東亞經濟協會、二十日下午二時在日租界北洋飯店開成立會、到會員百餘人、市府派代表參加、日方到者有副領事西田、憲兵隊長池上、中日實業公司駐津代表小林等、首由鈕傳善報該會籌備經過後、通過簡章宣、並推選孫洪伊高凌蔚鈕傳善等十五人為理事、吳靄宸等十人為候補理事、旋中日來賓相繼致詞、四時許散會、（二十日中央社電） 
　　（天津）所謂遠東經濟恊會、已於今日午後力此間日租界某旅館舉行成立禮、到中日兩國人頗多、內有中國警長等員、日人中有日副領事西田及日軍官多員、該會以恊助增進遠東和平及中日依相互基礎而合作為宗旨、置董事十五人、大半為政府官員、現正草擬辦事章程、（二十日路透電） 
　　（東京）此次决定設立之對華經濟工作機關之興中公司、連日由陸海大歲對滿事務局恊議機能問題、據聞大體决定如下、（一）興中公司以中國經濟之自力更生為目樣、（一）全部承認又持滿鐵之對華經濟方針、興中公司除調查外、並實行投資滿鐵、（二十日電通電） 
[國聯工作情形　委治會審查各地年報　德國退盟今日起生效]  
　　（日內瓦）國聯中關於衛生藥劑監察及委任統治等機關、前數日內亦在日內瓦集會、衛生事業委員會上星期二通過關於從事研究花柳毒瘤癲狂瘧疾等病之報告、該委員會幷遵照最近國聯大會所擬定而從事於營養品之研究、及從衛生溫熱通風日光電力等方面、以研究建築、雅片監察委員會上星期六製定報告、說明一百七十九國及區域明年需用危險藥劑之估計數量、委任統治委員會十九日舉行第二十八次會、審查開末龍斯、陶谷·蘭達烏蘭地·西薩穆阿·以及日本委任統治下之太平洋各島嶼之年報、德國上星期三匯寄約五百萬佛郎於國聯、以為本年應攤及以前積欠之國聯經費、德國因已屢行財政義務、將於下星期一（卽本月二十一日）停止其國聯會員之資格矣、（十九日中央社電） 
[蔣委員長夫婦　由京飛甬返籍　月杪回京出席六中全會]  
　　（南京）蔣委長夫婦廿日午二時半、由京乘墨索里尼所贈之薩伏司亞機離京、侍從及衛士另乘福特機、同時啟飛、聞轉奉化、到機塲送行者、汪院長·葉楚傖·何應欽·朱培德·陳調元·谷正倫陳棹等、（二十日專電） 
　　（南京）蔣委員長偕夫人、二十日下午二時三十五分、由京乘容克斯機飛寗波、轉乘汽車返奉化原籍、隨從人員則分乘福特一二兩號機、福特二號係一時半起飛、福特一號隨容克後、馬超俊·陳布雷·及財孔女公子等、均往送行、預計五時左右可抵甬、蔣委員長以距六中全會尚有旬日、故抽暇返里一行、月杪卽回京出席、（二十日中央社電） 
　　鄞縣　蔣委員長偕夫人宋美齡女士、二十日午後五時、由京乘機飛抵鎭海南泓機塲、下機後、乘汽車禍甬、返奉化祭掃母墓、（二十日專電） 
[國內外　各地中委名錄]  
　　（南京）六中全會九全大會、擬如期舉行、各中委行踪、在京者六十餘、在滬者十餘、其他散居海外及國內各地、在京者汪兆銘·葉楚傖·蔣中正·朱家驊·陳公陳策·朱培德·李宗黃·張貞·桂崇基·居正·白雲梯。顧孟餘·馬超俊·鄧家彥·何應欽·王柏·石瑛·孫科·周啟剛·李文範·栢文蔚·經亨頤·茅祖權·邵元冲·傅汝霖·張道藩·克興額·曾仲鳴·谷正綱·焦易堂·關索人·趙丕廉·黃幕松·王祺·唐有壬·段錫朋·羅家倫。吉珊·梁寒操·唐生智·陳樹人·張繼、洪陸東·陳璧君·恩克巴圖·吳敬恒·褚民誼·張人傑·郭春濤·蕭忠貞·紀亮·陳布雷·鄧飛黃、任滬者宋子文·王伯羣·程潛·謝持·吳鐵城·何香凝·李烈鈞·孔祥熙·張知本·于右任·王正廷·張定璠·楊虎·張發奎·柳亞子·孫鏡亞·薛篤弼·宋慶齡·在山東者馮玉祥·丁維汾·蔡元培·方覺慧、在河南者劉峙、在湖北者張羣·錢大鈞·夏斗寅、甘乃光·何成濬·張學良、在江蘇者陳果夫·周佛海·繆斌·李敬齋、在川者謝作民·曾擴情·顧祝同、在平津者王法動·劉守中·鹿鍾麟·張厲生·李煜瀛、在兩廣者唐紹儀。香翰屛。、鄧澤如·許崇智·李任仁·黃旭初·詹菊似·鄭占南·崔廣秀·區芳浦·李宗仁·白崇禧·陳濟棠·余　謀·林翼中·劉紀文。劉蘆隱·蕭佛成·李綺庵、在贛者熊式輝·范予遂、在晋者閻錫山·趙戴文·王懋功·朱霽靑·楊愛源、在黔者曾餐甫、（已啟程在途）在滇者龍雲、在陝者邵力子、在甘者朱紹良、在古巴者張惠長、在十耳其者賀耀祖、在赴美途中者胡漢民、在義者劉文島、在英者黃少谷、在日本者蔣作賓、（廿八日回國）（二十日專電） 
[黃紹雄昨抵京]  
　　（南京）浙江省府主席黃紹雄、二十晨由滬到京分謁中央當局、接洽要公、並報告浙省施政情形、定二十二日返浙、（二十日專電） 
[林主席　昨日返抵閩垣　將巡視社敎各機關]  
　　（福州）林森二十日靑芝寺上省、偕陳培錕等赴鼓山遊覽、午後下山返行轅、定明後日參觀社敎機關、（二十日專電） 
　　（福州）林主席二十日離靑芝寺赴鼓山、午在山赴陳培錕宴、下午返省程埔頭私邸將巡察省社敎各機關、（二十日中央）社電） 
[關內外聯運　今日繼續集議　各方代表均到平參加]  
　　（北平）關內外貨物聯運問題、雙方代表日內在平繼續會議、北寗路代表朱華、今晨抵平、滿鐵代表小地、及東方旅行社總經理張水淇定明日抵平、（二十日專電） 
　　（北平）關內外貨物聯運、事前經雙方代表在平商議後、各向主管機關請示、茲定於二十一日繼續討論、關外代表小池杯津　、北寗路代表柏華等定廿一晨來平、東方旅行社經理張水淇、二十一日亦可由滬來平、如二十一日不及集議、則改二十二日舉行、（二十日中央社電） 
　　（北平）關內外貨物聯運、定下週內在平繼續會議、討論進一步辦法、關外段代表小池等一行四人、日內即來平、北寗路局代表岳某、今晨來平、有所準備、（二十日專電） 
[秦德純　昨會晤宋哲元　商談察東保安隊事]  
　　（北平）宋哲元昨夜電約秦德純來平唔面、秦今晨由張垣來平、下車後卽赴宋私寓晤宋、關於察東保安隊事、有所商談（二十日專電） 
[瀋陽中國基督徒　被日警兵逮捕]  
　　（北平）據外人消息、上星期瀋陽有大批中國基督敎徒為日警與憲兵逮捕、共計五十人、內有愛爾蘭敎會之中國醫士與看護婦、英美烟公司僱員、匯豐銀行買辦、中國牧師敎員、及某敎會所辦女學校之學生人等、後又搜尚英美烟公司英職員之住宅、被捕諸人皆為一文會會員、每日納捐一文、以辦貧民敎育日當局指該團體有共產性質、故出此舉、被捕諸人皆基督敎徒、或與靑年會有關、或為愛爾蘭敎會之職員、聞瀋陽英總領事已向地方官提出抗議、（二十日路透電） 
[遵化保安隊　搜勦楊二股匪]  
　　（天津）楊二股匪十七晨由黃花山再竄馬蘭關外、三道河子掛技峪盤踞刺山一帶、架綁各村人票二十餘復因天寒、竟掠去各村民棉衣被八百餘套、居民咸逃避、駐遵化保安隊、十八日開往搜剿、（二十日專電） 
[陜省府奉令　購絹北竄匪首　毛彭疲憊不堪不難成擒]  
　　（西安）省府奉蔣透員長令、北竄之匪毛彭林博等匪首、均在內疲憊不堪、不雖成擒、應重申擒撻賞格、由省轉令各區縣遵行、毛澤東生擒十萬元、獻首八萬元、林彪彭德懷生擒六萬元、獻首四萬元、博古周恩來生擒五萬元獻首三萬元、其他偽中委軍團長師長生擒三萬元、獻首二萬元、或著名之匪首、亦照頒賞格給賞、（二十日中央社電） 
[黑崗虹吸管　昨行放水典禮]  
　　（開封）黑崗虹吸管放水典禮、二十午後二時舉行、參觀者約五百餘人、張靜愚報告工程經過、劉峙、財部代表渠達成、經委會代表朱光彩致詞、張含英演說、攝影後、十餘輛汽車沿引水渠經二這閘利汴閘參觀、（二十日專電） 
[溜勢洶涌　冷寨黃堤續坍]  
　　（天津）保定電話、冀省府得黃河監工委員李淸平電告、南三四段交界冷寨一帶灘坎、因連日大溜上堤、坍塌愈烈、一二兩壩自大溜頂衝後、十四晚各蟄陷四五尺、經漏夜搶護、十六午始告穩、惟溜勢汹湧、仍續坍不已、在第一壩頂作磚壩一道、柳壩兩道、頃正舖底結網拋磚、以資抵禦、南二段十二舖大溜項衝、新修磚壩蟄陷極甚、欵料俱缺、磚戶因運費不付、裹足不前、已將該段辦公室圍墻拆毀、卸磚暫用、（二十日專電） 
　　（天津）保定電話、黃河務局長齊壽安電省、第一舖一二兩挑水壩、十四晚至十五晨被溜冲刷潰蟄、各約數丈、由和科長督率民夫連日搶堵、劉莊大溜仍直衝東壩、第五第九埽五段均見蟄動、現壓第九埽埽土、拋護第八埽埽根、（二十日專電） 
[東海水勢險惡　王德溥抵宿視察運堤]  
　　（徐州）海訊、沭陽各河水仍未落、東半塘受災特重災區學校校舍多被冲毀、完全停辦、蘇救災會撥欵四千元救沭災、已由海專署轉到施放急振、東海以居沭灌下游、水勢甚險、縣長何振綱擬放棄第二道防綫、搶築三道防水綫、以資防禦、惟以放棄後犧性太大、非至萬不得已時、不予退守、（二十日專電） 
　　（徐州）沛訊、昨晚東風大作、微湖水漲、隄根波浪甚大、頗呈險象、入夜風定始安、（二十日專電） 
　　（徐州）宿訊、淮區專員王德溥抵宿遷、視察運隄指導各段搶險工程、並調查災況、計劃救濟、查運沂雨水夾宿城、如下游啟壩、水可順學瀉、否則宿城仍在危險中、（二十日專電） 
[蔣電鄂澈查　賑災舞弊人員]  
　　（漢口）蔣電省府謂據報、本年鄂省水旱頻乘、哀鴻遍野、待賑孔亟、而地方辦賑人員、仍有浮濫舞弊情事、若不嚴予懲處、何足以儆貪污、仰速查明、依法重懲具報、（二十日專電） 
[居正六秩壽辰　汪院長等均往祝嘏]  
　　（南京）二十日居正六十壽辰、注院長等均往賀、（二十日專電） 
　　（南京）居正廿日六秩誕辰、十八日曾滬避壽、旋以戚友探請、於十九日離滬、廿日晨抵京、即返板井私邸休息、往賀者有汪戴兩院長及石瑛·焦易堂·謝冠生·茅祖權·洪陸東·謝健·以及院部同人親友百餘人、居親自招待、並設筵歡宴、晚間並有院部同人串演平劇崑劇、以資慶祝、（二十日中央社電） 
　　（香港）麥煥章二十晚乘車來港、轉輪赴滬祝居正壽、幷接洽時局、（二十日專電） 
[浙贛路南萍段　預計兩年完成]  
　　（南京）鐵部以浙贛路南昌至玉山段、漸次完成、原計劃南昌至萍鄉段、卽擬由鐵部自辦、已定明春開工、並設　湘路工程局於南昌、由凌鴻勛負責主持、預計兩年完成、（二十日專電） 
　　（長沙）鐵道部委凌鴻勳兼京湘路湘贛段工程局長、暫駐衡州、（二十日專電） 
[皖財廳長楊綿仲抵京]  
　　（南京）皖財廳長楊綿仲、二十日晨抵京候謁孔祥熙、報告該省財政情　、留一數日返省、（二十日中央社電） 
[盧作孚赴川期未定]  
　　（南京）四川民生實業公司總理、新任川建設廳長盧作孚、月前赴粵桂考察建設、日前返滬、（二十日抵京、見中央當局、有所請示、並向交部接洽長江航運事、盧氏何日赴川接任、尚未定、此次來京、係接洽公司事、日內仍須返滬、（二十日專電） 
[城陵磯開闢商埠　鐵部電何鍵徵詢意見]  
　　（南京）鐵部以粵漢路株韶段、明年年底告竣通車、探夏光宇建議、擬在湘鄂連境城陵機一帶、開闢商埠、俾將來全綫通車後、長江上游各地、南運貨物、得以直接運湘運粵、與轉銷海外、鐵部已電何鍵徵詢意見、（十二日專電） 
[張羣電財部　請撥欵救災復堤]  
　　（南京）鄂省主席張羣電財部、請發行公債項下、提撥五百萬元、為救濟鄂省災民及修復潰堤、（二十日專電） 
[內部核準　各處征收土地統計]  
　　（南京）內政部本年一月起至七月底止、核準各處征收土地共十十五起、總計二萬三千餘畝、開發交通者佔多數、改良市村者次之、發展　水利教育學術國營事業等又次之、（二十日專電） 
[蒙藏會　請開發蒙古交通]  
　　（南京）蒙藏會以蒙古邊陲、交通未便、消息隔膜、咨請交部、在內蒙各地添設郵政電報各支局、又以蒙古與內地匯兌困難、地方金融甚為呆滯、擬請中央銀行在蒙古適中地點、設置分行、（二十日專電） 
[高考在京分再次舉行]  
　　（南京）京高考試務處以本屆在京應試者達二千餘人、為避免擁擠計、第一試將分兩次舉行、入塲證日內即開始發給、將先由應第一試者領取、免除第一試者後頭、至京粵兩典委會委長及典委、國府日內卽可發表、（二十日中央社電） 
[法部咨請　取銷法科招生限額]  
　　（南京）法部以我國司法正在改進時代、關於司法人材、亟需培養、茲以敎部限制招生辦法、殊有變動必要因於十九日函咨敎部、請取銷法科招生限額、通令各大學知照、（二十日中央社電） 
[西康建省會　下月由雅安遷康]  
　　（南京）西京建省會委員冷融談、建省會定下月由雅安遷康、定本月底先將建敎兩部份遷往、本省政費中央按月補助一萬元、本省負擔五千元、共為萬五千元、敎育費本年中央補助義務敎育費三萬元、邊疆敎育費三萬元、共為六萬元、正式成立省府之期、大約須在一年以後、（二十日專電） 
[冀訓練保甲人材]  
　　（天津）冀施行保甲制度、預定半年內完成頃訓練保甲人材六百名備用、條例呈政院批准後實行、（二十日專電） 
[冀司法經費　省府平津分別負担]  
　　（天津）冀司　經費年百五十萬、由冀省府担任五分之三、平津兩市府各負五分之一、詳細分記數目、俟政院核定實行、（二十日專電） 
[周利抵津　調查楊豹靈被控案]  
　　（天津）冀監察使周利生來津、調查津市公務局長楊豹靈假藉外勢、摧殘輿論機關案、該案係新天律報館所控、因楊以私嫌鼓動義工部局、曾查封該報、（二十日專電） 
[政院所屬各機關保險　應由中央信託局承保]  
　　（南京）行政院據財部呈、以中央信託局業已開業、兼有財產保險、應請通令各機關、嗣後每年保險、應一律改由中央信託局承保、已由院通令所屬各機關遵照、（二十日專電） 
[班禪駐京代表　朱福南由靑抵京]  
　　（南京）班禪派其駐京代表朱福南、二十日由靑到京、將謁汪院長孔財長黃委長等、催發入藏經費、並促護送專使早日赴靑、朱云、班禪入藏手續已籌備就絡、待護送專使誠允赴靑會晤、及中央所發旅費領到後、卽决定入藏日期、入藏途徑將由靑啟程、經西康而往本人俟班行期决定、卽將赴康隨往、（二十日冉電） 
[江浙螟害調查報告]  
　　（南京）中央農業實騐所、前派技正蔡邦華調查江浙螟害、據報告蘇較浙為烈、其損失百分率、鎭江為九五、無錫北鄉為八二、吳江則為百分之百、其餘常熟江陰松江被害亦烈、蔡現續赴紹興調查、（二十日中央社電） 
[德使赴大同遊覽]  
　　（北平）德大使陶德曼、十九日晚乘車赴綏、轉大同遊覽雲崗石佛、然後至張垣、約二十二日返平、（二十日中央社電） 
[日軍義甬隊遊南口]  
　　（北平）日駐屯軍義勇隊五十餘人、由隊長田中率領昨來平、今晨赴南口靑龍橋遊覽、當晚返平、卽刻歸津、（二十日專電） 
　　（北平）日義勇隊五十名、由隊長田中率領、二十日晨赴南口靑龍橋遊覽、（二十日中央社電） 
[商震返保期未定]  
　　（北平）商震二十日在寓接見李培基等、垂詢政務、返保期未定、是否南下出席六中全會亦無確訊、（二十日中央社電） 
[熊斌離平返京]  
　　（北平）熊斌前來平探視親友、以在平事畢、今返京、（二十日專電） 
　　（北平）熊斌今晚赴濟晤韓復榘後返京銷假、（二十日專電） 
　　（北平）熊斌在平公畢、二十日晚回京謁蔣委員長、宋哲元·秦德純·蕭振瀛·等均到站歡送（廿日中央社電） 
[美艦八艘由滬抵靑]  
　　（靑島）美艦八艘二十日由滬來靑、泊前海、離靑期尚未定、（二十日專電） 
[蔣志澄昨返廬山]  
　　（南昌）潯電、蔣志澄二十日由京返廬、中英會計師開始審查英租避暑地財產、約三四日竣事、然後正式簽字、（二十日中央社電） 
[孔祥榕赴京　報告堵口會議經過]  
　　（開封）孔祥榕二十日偕許王兩秘書赴京、報告堵口復堤會議情形、（二十日專電） 
[高一涵赴湘巡視]  
　　（漢口）兩湖監察使高一涵、於二十日晨率隨員二人、搭湘鄂特別快車赴湘巡視聞到長沙視察後、尚須赴各縣巡視云、（二十日中央社電） 
[湘民廳長凌璋返省]  
　　（長沙）民廳長凌璋、十九日由常德返省、將再出巡湘南各縣、（二十日專電） 
[陳儀今赴台灣]  
　　（福州）陳儀林知淵李擇一等一行、二寸一日乘逸仙艦赴台灣、省主席職由高登艇代、（二十日專電） 
[劉鎭華返安慶]  
　　（安慶）劉鐘華在濟山任務旣畢、二十日下午五時、乘汽車返省、（二十日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[意執戈之士　達一百二十萬　調往東菲六之一　決續如新兵入伍]  
　　（羅馬）意國執戈之士雖巳達一百二十萬人、而仍决議績召新兵入伍、一九一一至一九一匹年級之預備兵、其中有迄今免除軍役者、現亦加以徵調、並發出一九一五年級之動員令、又一九一一年一九一三一三年一九一匹年級之兵士、均將無期留伍服役、半官性質之意大利日報視上述步術步驟乃答法國韋剛將軍所發不可信之言論者、蓋將軍曾謂意國軍力已因阿國戰事而大减、今後不能目為武權國也、該報又謂意國執戈者一百二十萬人、僅二十萬人乃在殖民地者云、（二十日路電） 
　　那泊爾　「海拉諾號」「撒丁號」「意伽尼亞號」汽船三艘、載有工兵、衛隊、憲兵等數千名、偵察機轟炸機多架、已於昨日午後開往東菲洲意屬伊利特里、「安勃里亞號」汽船、載有機關槍隊曁技師共二千員名、救護車多輛、開往意屬索謀里蘭、此外「西西里號」「龍巴第亞號」「加拉勃里亞號」汽船三艘、定於星期一日、分載士兵八千餘名、開往瑪薩華港、（二十日哈瓦斯電） 
[東菲意軍總司令　發哀的美敦書　限各酋長十日內輸誠]  
　　（羅馬）據羅馬民報載稱、東菲意軍總司令台波諾將軍已以哀的美敦書、致阿國蒂格里與阿迦姆境之各酋長、限十日內降服、逾期將視為敵人、（二十日路透電） 
　　皇皇安民布告 
　　（羅馬）意屬東菲洲高級委員台波諾將軍、頃用意大利文與蒂格爾省曁阿斯瑪拉內處十語、發出安民佈告、張貼於意軍佔領區域各村鎭內、略謂「蒂格爾省與阿格姆地方居民、汝等自今日起、已受意國管轄、而由意國保護、各部落酋長其各安心供職、而為所屬地方秩序紀律、負其責任、並應於十日之內、偕同境內敎土向附近意國官廳投誠、屆時若未降服卽當視　敵人、又謂任何人若因戰、受有損失、當向各軍司令聲請賠償、「所有苛捐雜稅一律廢止、農商各界其各安居樂業、切切凜遵」云云、意國政府頃以泰勒（阿國幣名）一萬五千枚贈捐阿克森城考潑脫敎派大敎堂、（十九日哈瓦斯電） 
　　廢除奴隸制度 
　　蒂格爾省前綫本社隨軍記者巴爾電稱、東菲洲意屬殖民地高級委員台波諾將軍、頃頒發命令、取消奴隸制度、內稱、「意國國旗在何處飄揚、何處卽屬自由、此為爾等所夙知、自今以往、爾等國內之奴隸制度、不論何種形式一槪禁絕、蒂格爾省內現有之奴隸、均得恢復自由、販賣奴隸之營業亦一併禁止、如有不遵守此項法令者、以違反政府命令論、自當予以嚴懲」云（二十日哈瓦斯電） 
[大感缺水之苦　意兵患病纍纍]  
　　蘇彝土　東菲意軍現大感缺水之苦、在不沿海與山間所開之多井、水皆味鹹、不合食飲、僅可供洗濯之用、各運兵船現皆儘量載水、以紓此困、兵士糧食現亦為嚴重問題、阿兵則不感乏水之苦、因彼等衣囊中皆有果菜、食之可多時不飲水解渴、意兵病者纍纍、多患熱病結節痛肺炎腎病痢疾、瑪薩華有意船兩艘、現專事製冰、以供病者之用、工兵之携來福槍者、刻在陣綫後工作、其勞苦如前綫之兵土、內有許多曾呈請總司令台波諾將軍許彼等赴前敵作戰、以代築路、總司令加以安慰、謂築路亦為達榮譽之徑、伊利特里所儲之汽油有限、而靡費甚巨、意軍欲補充其數、至感困難、因蘇彝士煉油廠皆不肯賒帳也、意軍現於蘇彝士儘量購買載重汽車、雖極舊式者亦購有之、皆即運運往瑪薩華、（字林報十九日專電） 
[違反國際恊定　意軍用達姆彈　阿準備向國聯抗議]  
　　阿京　今日自可靠方面得悉、阿國政府已準備向國聯提出抗議、稱意軍用達姆達姆彈、違反國際協定及紅十字會原則、據此項子彈、射入阿軍身體開裂二十方吋之巨洞云、阿國政府亦將抗議意軍轟炸並無軍事設備之城市、殺死嬰孩、並將竭力否認羅馬方面所稱、阿軍用達姆達姆彈之說云、（十九日國民雷） 
[吉省大宇屯　義軍大戰日軍　日軍死傷廿六人]  
　　齊齊哈爾　關東軍淸田部隊、十八日下午五時在吉林省大宇屯西南方十二公里地點相遇「匪軍，二百五十人、兩方卽時開火交戰、經過三小時後、匪軍始退、清田大尉及部下十二人受傷、十四人戰死、（十九日日聯電） 
[蒙僞會議　日人恫嚇手段　謂將用武力解決糾紛　但外蒙代表未爲所動]  
　　（莫斯科）庫倫來胃報告滿洲里消息、出席滿蒙會議之日代表干基（譯音）正用新鮮外交手段、打破其自己之紀錄、干基訪蒙古總代表桑布未過、卽與蒙古其他代表杜森及當巴二人談話、彼以其一貫威脅之態度、强令蒙代表團改變决議、彼而蒙方如不接受滿方建議、則滿方不得不用「其他手段」屆時邊境將有「嚴重事變」、同時蒙古共和團如不屈服、則各種糾紛「將用强力手段對付、不用和平方法解决」、唯日本外交家此種手段、對蒙古代表並未起絲毫作用彼等鎭定自若初未以此鹵莽始之恫嚇、稍變初衷、干基見事未遂、乃稱彼已奉政府命令通知蒙代表團、彼等如不接受日滿建議、則日滿代表團「將偕其軍隊同赴蒙古共和國首都庫倫以强力解决此項問題」云此種交涉方式、實開國防談判未見之先例、庫倫各界對此殊為憤慨、極願日本政府能令其鹵莽減裂之「外交人員」規復常態云、（二十日塔斯社電） 
[新十師兜擊謝匪]  
　　（福州）閩東殘匪被我痛剿後、謀突出封鎖綫、新十師加緊進攻、連日在新萬桃坑、擊斃謝作霖股匪衆甚多、（二十日中央社電） 
[徐州消防大演習]  
　　（徐州）徐州二十日晨在故黃河灘舉行消防大演習、計到公安局及津隴幽路曁各區救炎機二十餘部、由隊長顧馨九指揮施救成績甚佳觀者萬人、（二十日中央社電） 
[訪日考察團　參觀名古屋工業]  
　　名古屋　中國考察團二十日晚九時由奔良抵名古屋、下榻萬世飯店、二十一日出席名古屋市長舉行之歡迎午餐會後、視察市內各工塲、下午五時出席商工會　所歡迎會、（二十日日聯電） 
[李揚敬由贛返粵]  
　　（香港）李揚敬張達十六日赴贛晤余漢謀、有所接洽、二十日返省（二十日專電（ 
[東洋工業會議展期]  
　　（天津）日東洋工業會議在津開會期、改十一月一日在南大舉行、張伯苓二十五前趕回津、與平津實業銀行家周作民卞白眉等籌備、會期三日、四團員共二十六名、由井上匡四郎　首（二十日專電） 
　　（北平）日電通社來華考察團、定今日離張赴大同、在綏考察事畢、將赴幷一行、（二十日專電） 
[公電]  
　　張家口來電　各報館均鑒、奉行政院巧電節開奉國民政府令開、兼察哈爾全省保安司令宋哲元、另有任用、宋哲元應免兼職司令、又奉令開、任命秦德純兼察哈爾全省保安司令、此令各等因、特達等因、遵於本月十九日敬謹就職、除電復並分行外、特電奉聞、竚盼明敎、察哈爾省政府主席兼全省保安司令奏德純、叩號政印、 
[西行見聞] [  紀元]  
　　四川之新氣象 
　　從宜昌上駛、過四日可抵重慶舟經三峽時、兩岸風景雄偉挺秀、峭壁嶙、小流湍急、河山如書、胸襟爲之暢快、頓時湧起了無限的生命力、二十九日下午四時、過鐵光崖、過了鐵光崖就是確石鎭、位於江右屬四川境、為湖北和四川兩省的交界處、過碚石不遠、有橋日「無奪」、意頗幽默、想來大槪是大家不要搶地盤的意思據同輪友人云、這一地帶在民國初年是楊森的防區、此橋卽楊森部隊駐防時所建防區制度時代的痕跡至今猶在、入四川境後、土漸肥沃、呈深機色、山上遍種農作物、或植森林、農民冒雨耕作、田畦整齊、川省人民的勤勞於此可見、沿江兩岸、碉樓甚多、隔地數十丈卽建築一個、大半係用泥土築成、有的正在趕築中、碉樓附近、聞有少數軍隊駐紥、倘遇匪警、各碉樓互取聯絡、防匪侵入、川省當局防匪、可謂煞費苦心、微聞川東一帶、近亦頻告不安、記者舟宿萬縣時、本想上岸一遊、後經探悉夜間九時以後、交通不便、冷僻之處、已宣告戒嚴、只得悵然而罷、輪中無事、獨自憑欄、遙見城中萬家燈火、夜色燦爛、為他處所罕見、本月二日下午五時船抵重慶、泊嘉陵碼頭、秩序異常混亂、登岸後、例須經過檢查所過各街、行人如織、車輛行駛、間有不守交通秩序者、軍慶街市的缺陷、卽在於整齊淸潔上少用功夫、入城以後、寄寓靑年會、次日卽分訪各處、探詢各種情形、知道自參謀團入川以來、重慶風氣已為之一新、及蔣委員長親臨督剿、勉勵川省一班負責領袖振奮自强、盡忠職責、並且具體提出「公」「誠」「樸」拙」「嚴」五字、令川省各級黨軍政當局、以及各界遵守、以為振作精神轉移風氣的基本、威聲所播、川軍各領袖無不奉令唯謹、一洗夙昔頹靡不振的風氣、記者曾與一二久居四川的人士談話、他們對四川的過去種種、深致感喟、大有一部二十四史、不知從何說起之慨、據在川居留多年之學術界某君談、四川在過去二十三年當中、大小內戰、共達四百七十除次之多防區制度下的橫征暴斂、眞是一言難盡、如某軍轄區的糧餉、竟有一月一征者、各軍籌餉捐稅名目百出、全省厘卡、多至七百餘處、預徵錢糧、有的已達民國六十九年、數年以前、某軍巧立名目、徵收糞捐、激起當地人民的公憤、羣起反對、結果雖未實現、然已引起川人「自古未聞糞有稅而今只剩屁無捐」的感喟又前瀘縣知事某、　增加收入、特將不種鴉片烟的農民徵收懶捐、由鄉及城、甚至無土　可以種烟的人民、亦須徵收、民心怨憤、故於彼卸任時、特贈以「早去一天天有眼久留此地地無皮」的聯語、苛政擾民足見一斑蔣委員長入川以後、除調度前方勦匪軍事外、對於刷新川省政治、亦極為注意、委員長行營所領導下的別　　、巡邏各地、體察民隱、土豪劣　被檢舉者頗多、最沂別動隊曾在重慶槍决製造嗎啡巨犯申文英一名、川民為之稱快、按申為四川著名團閥、在川北橫行多年、過去曾被川當局數次逮捕、旋皆保釋了事、此次別動隊化裝偵探、悉得其情、破獲其製造嗎啡的巢穴、並將其人槍決、故重慶人民談及此事、多贊許別動隊的努力、聞此外尚有許多士劣、亦經陸續逮捕、貧污之風稍戢　倘能更進一步、加以澈底的擴淸、對於刷新川省政治、當有更大的效力也、防區制度的打破、亦為蔣委員長入川後政績之一、四川自民國九年「靖川之役」的戰事後、卽築成界限很嚴的防區制度、不但中央不能過問、卽軍長亦不能管理師長的防區、師長對部下旅團長的防區、亦多無法約束、這樣全省就在大防區之下、分成許多的小防區、軍人把持轄區內的一切、與當地土劣狼狽為奸、橫征暴斂、川民不堪其苦多棄家而逃、所以在前徐匪向前率數千飢疲之衆、得在川北橫行一時、匪患蔓延、實以此為主要原因、四川人談及匪息、每說「過去四川的匪、是四川貧民迎接進來的、言雖平淡其中實含有深意、所以防區制不打破、軍事就無法推進、政治也無法刷新、委員長對整理川省計劃、卽從打破防區制度着手、一方面進行川軍的整理與縮編、另一方面、竭力打破數十年來川人治川的思想、到現在為止防區制度可以說己經完全打破川軍調遺、惟中央的命令是聽、軍隊縮編、亦大致就緒、四川全　原有軍隊三百團左右約五十萬人、現已縮為二百團、約二十五萬人左右、軍餉已縮至四千萬元、佔全省財政支出三分之二左右、川省政治、亦比從前略有進步、據熟悉川省政情者稱、在參謀團未入川以前、省府以下各機關、多不按時辦公、近則嚴守辦公時間、公務員多半具有朝氣肯努力苦幹、最近民建敎一廳長的更易川民深表滿意、認為此乃刷新川省政治的初步、使能向建設的路上邁進、 
　　川省金融、素稱紊亂、各銀行差不多都發鈔票、而鈔票的種類亦多的分儲蓄券·兌換券·禮券等、銀行的主要業務、不在經營放欵與儲蓄、乃專門經營申匯投機、藉圖獲利、去年美豐銀行因經營申匯、獲利六十萬元、乃以三十餘萬元、建築美豐大樓、華屋巍巍、為渝市金　界生色不少、可是在另一方面、有許多銀行如商業地方銀行等、因經營申匯失敗虧蝕甚鉅、聞最近發生的收回地方銀行鈔票問題、實與勖匯投機問題有關、因地方銀行所有準備金不過六百萬元、而所發鈔票額則達一千萬元、如此情形兌現自屬困難、中央為　定四川金融盡力將發行權集中、以八折收回地鈔現中央銀行已在川省各地　分設十一兌換處限人民于十一月以前、將地鈔以八折計算、掉換中鈔　不過此等地方鈔票多在南界及中產以下人民之手、受損失者、亦唯此種階級、若富商鉅室、則存欵早已放諸銀行、轉可不受影饗耳、 
　　以川省積弊之深、欲於短時間內根本刷新、自然不免有許多困難、例如財政方面、至今仍現羅掘俱窮的形勢、每月收支不敷達二百餘萬元、截至最近為止、中央銀行墊付之欵計達千萬元、向中行借欵、達三百萬元、向農民銀行借欵亦達百萬元、故目前川省府特組織財政整理委員會、其目的一為財政的公開、一為財政的整理、一為省稅的整理、後效如何、尚待努力、不過就一般情勢看來、四川前途總可樂觀、川省人民輾轉呻吟已久、對中央的期望甚股、記者每與川人談話、他們言詞之間、、對今後的四川、無論在軍事政治、產業開發、交通建設、以及敎育等各方面、都有着熱誠的期望、關于敎育方面、如任鴻雋氏的長川大、胡庶華氏長重慶、無不咸慶得人、交通方面、川黔公路已完全通車、川陝公路綿梓段最近亦已完成、成渝鐵路聞亦在計劃進行中、將來交通一天一天便利、產業開發、當非十分困難、川省蘊藏甚厚、煤鐵石油皆有出產、全省人口達五千萬、面積有一百三十萬里之多、前途發展、未可限量、記者到重慶未久、覺川省民氣較東南各省來得振作、這實在是一種可喜的現象、 
[大連會議內容]  
　　以多田之主張爲主要議題　議決迅速解決華北各廳案 
　　北平通信、日本武官、日前在大連舉行會議、當其開幕前、偉達日政府意旨之岡村、曾發表談片、大體稱爲純係傳達日政府四日頭會議對華新策、以後駐華日本外交官及陸海軍官、如遇交涉事件、一律須依據新策辦理、以資劃一、與會之日本重要人物、並就商其應做之事、主要議題、以駐津日軍司令多田駿於日天長節發表「對華基礎觀念」小冊子爲標準、結果、似決定如下三項、（一）日本現下不準備在華北有所建樹、但經濟提攜、尤以開　華北資產、應於短期內、切實進行、此事資成滿鐵會社負責辦理、（二）華中華南之排日行動、應用迅速方法糾正之、以免中日親善發生阻礙、（三）華北各懸案、？國民政府為對象、迅速交涉解决之、（十九日） 
[豫冀魯蘇　堵口復堤會議]  
　　議决工欵分配　幷請中央補助 
　　開封通信豫冀魯蘇四省堵口復堤會議十五日下午四時、在黃河水利委員會舉行、出席者、該會孔祥榕張含英一許心武·王駿郁·一省防汎督　處代表劉秉忠·魯代表張鴻烈張連甲冀代表齊壽安·蘇代表俞漱芳·豫代表宋浵·列席者周禮·李士林·注心濂·安立森·顧鴻熙·蔡振陸克銘劉秉鐄羅忠懋·干柏臣·主席孔鮮榕開會後、首由孔氏致詞、次豫冀魯蘇四省代表相繼報告、後討論各案、（一）河南省政府提修復黃河堤壩工程案、（共列工欵總數八十九萬八千一百五十九元）、（二）河北省政府提、河北省黃河復堤工程計劃大綱案、（共列工欵總數三十七萬五千元）（三）山東省政府提、山東復堤工程需欵甚鉅、本省實難　撥、請由中央復堤工程費內優予補助、（共列工欵總數一千一百廿七萬三千五百六十元）（四）山東省政府提、請撥欵修護朱口險工案（內列工欵十六二六千元）、（五）山東省政府提請撥欵修培黃河兩岸堤案、（內列工欵一百六十七尤四千元）、（六）江江蘇省政府提、蘇北黃水汜濫區域堵口·復堤善後工程計劃槪要案，共列工欵總數三百九十三萬〇二百元）、（七）山東省政府代表臨時提議、山東黃河董莊堵口工程計劃書所列第三項朱堤段堤工·（八萬〇四白九十四元五角二分）第七項修　民埝（四萬六千八百七十五元）第九項善後工程·（三十八萬八千六百元等　雖關於堵口而有復堤性質、擬請於復堤案內撥欵辦理案、（共列工欵總數四十一萬五千九白六十九元五角二分）以上七案合併討論、决議、綜計以上各案、所列工欵為一千八百七十二萬二千九白八十八元九角二分、中央所擬撥助者、則為一百萬元、僅係百分之五而强自屬不敷甚鉅、勢不得不就工數範四及按諸各省所列工程之重要性酌為分配補助、决議如左、（一）河南省所提工程中之一·恢復束壩頭護岸工程、（原提案附表第六項）二·修築楊莊新堤　岸工程、（原提案附表第七項）二·溫縣苟宅莊順水壩工程、（原提案附表第九項）共為十四萬七千〇三元、請由中央補助半數為七萬三千五百元、餘由地方籌足興工（二）河北省所提工程中之補救河道　遷（原提案乙項）共十萬元、請由中央補助半數為五萬元、餘由地方籌足興工、（三）山東省所提工程中之、一·朱堤段堤工、（董莊堵口計劃附表第三項）二·修復民埝工程、（董莊堵口計劃附表第七項）三·善後工程（董莊堵口計劃附表第九項）四·修護朱口險工、（提案第四案）以上四項·共為五十八萬一千九百六十九元　　、請由中央補助半數為二十九萬一千元、餘由地方籌足興工、此係關　黃河本身工程者、又山東省政府所提修復運河洙河萬福等河河堤及昭陽南陽微山等湖埝工程、（提案第三案）共為一千一百廿餘萬元、此係黃水以外潰水範圍之修復工程、請由中央將此次一百萬元支配勻餘之二十四萬一千八百元、悉數補助、交由地方於堵口復堤案內酌量緩急擇要施工、以上請由中央補助山東部分共為五十三萬二千八百元（四）江蘇省所提工程中之堵口部分、亦屬潰水範圍（原提案第一項）共估六十八萬七千五百元此堵口部分　卽係復堤工程中之最重要者、請由中央補助半數為三十四萬三千七百元、幷由地方籌足相等工欵興工、（附註）上列補助工欵之半數為計算便利起見、皆係以百元爲止、（八）各省代表臨時提議此次提案所列工程、均關重要、除已抉議請由中央補助及地方任　半數之部分外、其餘工欵、不敷甚鉅、擬請照案轉呈中央核辦案、决議、將各原提案轉請全國經濟委員會核辦、至八時閉會、張連甲以堵口籌劃、於十六日晨即行離汴、張鴻烈等亦於十六夜及十七日分別遄返魯蘇報告、（十七日） 
[格堤潰決後　退守小埝抵禦]  
　　---陳果夫催速籌備堵口--- 
　　濟南通信、甄城格堤、苦守百餘日、卒以黃河大溜洶猛、以致潰决、幸今年七月間鄄城縣長秦道堉、築有小埝一道、官民數千人、遂退守該埝、以資抵禦、據秦道堉電告省府·民建兩廳·堵口工委會·河務局·實騐區長官公署、略稱退守小埝後、水頭洶猛、埝之南端冲透漏洞、經搶救平穩、河務局長張運甲已到工指導防守云云、堵口工委會委員長張鴻烈、十八日電全國經委會、報告購買材料、十月間開標、第一期需欵七十五萬四千元、欵如不濟、料即難供、已開之工勢又中止、請於本月內將應付料欵匯下云云堵口工委會擬定之工程計劃及預算、業經編妥現派工程組主任周禮日內携帶入京、呈全國經委會鑒核又黃委會代委長孔祥榕、雷堵口委會、以據全國經委秘書長秦汾電開、據江蘇主席陳果夫電、以堵口旣須在凌汎以後、現在距凌汎僅有四五月、時機稍縱卽逝、請速籌備如期堵合、堵口會擬卽電覆、大意以李升屯裹護工程業已開工、江蘇壩定二十日投標、其餘購運料物、均於本月投標、正積極進行云、 
[蕭佛成返粵　談暹邏對華慚復好感]  
　　廣州通信西南政　委員蕭佛成、前以告假赴暹邏休餐本月五日、始由暹偕其子松堅等回國十三日　香港、卽晚趁夜輪返省、十四日晨安抵廣州政界及黨部人員、到碼頭歡迎者甚衆、查蕭為西南黨政要員、外間對蕭回粵、頗為重視、蕭抵粵後、對於國際時事、均有意見發表、並對記者稱、近日國中傳暹邏排華、但畫實上不致如傳聞之甚邏人之限制華僑純為　範華工搶奪其生計與利益、至取締華僑敎育經粵敎育廳長到邏疏通後、中邏漸復好感、邏政府亦允將取締華僑敎育條例改善、日前報載中日滿經濟合作消息、旁及邏政府已準備承認滿洲政府一事、　免傳載失實、當日邏政府已在播音臺公佈、正式否信承認偽滿之事、至於國內問題、目前令吾人關懷者、厥為六中全會及五全代會之召集、六中全曾、下月十二日在京開會、西南執行部、將來或有提案向該會提出、外傳胡漢民先生行將回國、未免言之過早、不過近日意亞戰事發生、胡氏為遷地靜養起見、已抵德國、本人日昨曾接伊由德寄到手書、附近照一幀、據言、彼最近無返國意、漫遊歐美各國後、始定行止云云、蕭氏自返粵後、述日出席西南執行部及西南政務會會議、為狀頗忙、（十月十六日） 
[豆餅附加費　潮汕嚴厲徵收]  
　　---肇昌號抗繳店伴被拘--- 
　　汕頭通信、中大徵收國產豆麱加二附費、汕市南北港等公會、極力反對、未能邀官廳允許撤銷以致勢成懸案、惟潮梅徵收處、則迭向商人催促繳納、昨又致函南北港公會主席、着轉各商務將迭次登記麱類附費、掃數淸繳、該函略謂麱類附費、前經西南政務委會批駁不準撤銷有案、滬方代表、亦無到省勿信謠傳、鄒校長有公函到市府證明並請勒追欠費、請迅速繳欵云云、又汕市府昨復奉財廳令、着將南北港會員肇昌號欠繳豆麱稅拘人勒追、市府奉令後、即令公安局執行、肇昌號夥伴、當被拘押於第一分局、南北港公會主席、經前往保釋、並再度召集會議、决定再派　表往捐局磋商解决該項附費辦法、一俟解决後、再行納稅、 
[南昌市商會請願　緊急遏制倒風]  
　　請省政府嚴厲處置　籍維市面、免恐慌 
　　南昌通信、贛省市面、倒闭之風、邇來迭出、省市商會、前曾因福康恒·張正順。吳培記·及胡源興六聯號倒閉、向省府財廳請願救濟、詎近又有義隆信倒閉、因此匯劃公所及錢業公會、深恐倒風大開、不可收拾、乃於日昨聯席會議、議决請市商會執委、向省府財廳請願、對於倒店、由行政機關、嚴厲處理、市商會業卽具呈省府、據情轉達、其呈文云、「案據南昌匯劃公所·南昌錢業同業公會·函稱、竊見近日以來、倒風甚熾市面搖動、一般商店住戶、咸視放欵存欵為畏途、當此金融枯竭銀根奇緊之時、不幸而有倒閉事件接連發生、如福康恒·張正順·吳培記莊·胡源興·六戶、不及十日、繼績停歇、債欵累累、牽動全部、今義隆信之倒閉、又見告矣、使非設法禁制、誠恐倒閉之風、迭起循生、不知伊於胡底、查倒欵之案、向係訴請法院審理、往往牽拘文法、廢事失時、候至執行、不知需若干時日、方能了結、充其結果、不過破產而已、其債務人狡黠者、方且預藏財產　秘密寄囤、案結之後、仍不失為富家翁、而債權人則巳受虧不淺、此尤為痛心者也、夫法不重、則人不知懲、防不密、則弊不可止、敝所會公同討論、僉以維持市面遏止倒風計、對於倒閉案件、應由行政機關、另訂一暫行法規、嚴厲取締、遇有倒案發生、得由債權人呈請行政機關、從嚴處理、以免延宕時日、債務人反得逍遙法外、庶幾雷厲風行、倒風可以減少、而市面不致大起恐慌矣、除逕呈省政府財政聽外、相應函達貴會請煩查照、希卽轉呈鑒核施行等情、據此、查市面倒風層見迭出、非速籌禁遏、不足以維市面、而安人心、該公所等函陳辦法、係為一時救急起見、不能謂無理由、然該項法規、撰擬不易、應請鈞府先行頒發緊急布告嚴切誥誡、如有倒閉情事、先行責成公安局縣政嚴緝研辦、以補司法所不及、庶幾倒風可息、市面得免恐慌、救時之法、無逾於此、」（十月十八日） 
[閩浙邊境匪訊]  
　　張粟兩股已擊潰　黃股匪衆亦散竄 
　　福州通訊、駐閩綏靖主任蔣鼎文、十二日由漳來省、迎迓國府林主席後、十四日即赴閩北巡視、十六日抵延平、晤四十五師師長戴民權·第二區行政專員湯蔭棠、杏詢剿辦大刀會匪情後、十七日乘汽車經建陽、晤新編第十一師師長周志羣、繼赴建甌晤五十六師師長劉和鼎、旋赴浦城晤第三師師長李玉堂、聞浙皖贛邊區淸剿總指揮衛立煌、十八日亦由江山來會、現蔣以公務巳畢、定二十日由浦城首途返省、二十五日左右返漳、至閩浙邊境最近剿匪形勢、浙南匪共有一股、由張雲龍·粟裕·（卽劉漢南）黃富武·三人統率、現張粟·一股、均已擊潰、匪首亦已斃命、僅餘黃富武率殘部竄入閩東壽寗、故浙　剿匪軍事、已吿一段落、黃匪竄入壽寗、卽謀與閩東謝作霖·范鐵民、閩北劉英一·黃立貴·各股相聯絡、圖偷越閩軍封鎖綫、仍用游擊戰略、掠奪糧食、以維殘喘、是以近日閩邊剿匪軍事、頗形緊張、衛立煌經調某師隊伍、聯絡閩北東軍隊、使成一綫、嚴密封銷、昨據駐閩東之福安縣史而報告、該部第一團、在霞浦福鼎交界、與謝作霖股、第三團在壽寗福安交界、與范鐵民股、均在激戰中、而保安團等、亦出動恊剿、大槪數日內卽可解决、又據駐閩北之建甌縣劉師長電告、黃立貴股竄入建甌建陽　界後、劉師卽與周志羣師部隊、將匪夾擊、匪先踞東山岑洋一帶險隘頑抗、旋向大山散竄、正派隊搜索中、又延平沙縣兩縣大刀會匪、全部投誠、繳出符籙刀槍旗幟後、駐軍師長戴民權與專員湯蔭棠特率隊分赴匪區宣撫、勸慰自新、以安反側、（十月十九日） 
[松江　胡家鄉農民被刧]  
　　本縣第八區胡家鄉三保四甲八戶鄉民黃金聲家、甫將棉花收穫、突被口操土音之盜匪六七人、於十六晚間從東窗打破侵入、將事主逼禁　室、肆行刧掠、繼將事主之妻　打致傷、被刧去棉花七擔、白米兩石、布　一疋、現洋二十元、從西側門而逸、業由該事主報請該管公安分駐所勘究、 
[救火工作之檢閱]  
　　省府前令各縣、關於救火消防工作檢閱成績起見、定每年五月二十日·十月二十日·為兩次檢閱、本屆檢閱、在小敎塲演射、縣長李冷·公安局長何潤漳·區長沈浮雲·均蒞塲檢閱、旋由救火會員導引李縣長等分往各分會龍所、詳細檢閱一過、 
[蘇州　第二次消防大檢閱]  
　　縣政府奉令舉行之第二次消防大檢閱、於二十日下午二時、在閭門外老五團操塲舉行、各區救火會各出自動幫浦一架、團員二十人、由吳縣長·張公安局長、救火聯合會范主席等親自檢閱、總指揮爲董子琴、由各段分別表演各種救火動作、及射水表演 
[無錫　秋季消防在演習]  
　　本邑救火聯合會、遵奉省令、於昨（二十）日下午二時、在南校塲舉行秋季消防大會操、由縣長汪寳瑄·公安局長陳育初·任檢閱官、會演結果、人力救火車成績、以南四·南一·中九·等為最佳、機力救火車、以中二·南三·廣一、北九·北三·等為最佳、 
[嘉興　公布廢除苛捐雜稅]  
　　嘉興縣府前曾奉令廢除苛捐雜稅、爰將全縣捐欵之跡近苛雜者十一種、分別審核予以廢除、並經呈准省廳、於日昨公布廢除、共計螺螄捐·柴捐·麻皮捐·柏豆捐·航船捐·靑紫捐·猪羊捐·牛皮哺坊捐·草子捐·蠶　捐·綢船捐等十一種、此頃捐欵發除後、即以現增之屠宰營業稅、敎育咐稅抵補、 
[南通　張孝若事業之善後]  
　　張孝若在滬慘遭狙擊殞命、此間實業敎育界、及各慈善團體機關、均下半旗誌哀、各界並推代表赴滬、將就大生滬事務所、舉行善後會議、討論今後進行事宜、南通各項事業已或立管理處、不致發生問題、 
[揚州　普慶宮白畫刦案]  
　　江都三櫃里書戴德曳、辦理五區顏潭鄉（距城七十餘里）一帶錢糧、成績優良、歷次獲獎、十八早、顏携欵搭大達輪抵仙鎭、換乘人力車來揚、繳限截串、行抵距城五里之普慶宮西叢塚地方突來匪徒三人、拉戴下車、用狗套頭布帽、蒙載頭回、喝禁聲張、將戴束腰之腰裏硬褲袋解去、袋內計洋一百七十一元五角、現戴已來城、報請該櫃總書劉煥成、轉報田賦沈主任、早明縣長核辦、 
[阜寗　小船可疑獲匪多名]  
　　溝墩鎭公安分駐所、十七日晚派警放哨、見河旁有小船兩隻、婦人十名、形跡可疑、當即上船檢查、搜山盒槍子彈二十八條、隨即將船連同婦人帶所、即經該所巡官訊問、據供有匪黨曹小五子·張友發·李三等、潛赴阜寗城內、結合做事等語、該所旋派警士星夜來城訪緝、即在下碼頭河口小船內、將曹小五子等拿獲、已於十八日將獲匪連同匪船、一併呈解縣政府訊辦矣、 
 
 

Page 7

 
 
本市新聞 
[國際貿易局發表　本年對外貿易狀況　上半年留易額計八萬萬餘元　較往年同期減落約百分之四]  
　　新新社云、據國際貿易局長何炳賢發表、本年對外貿易、仍趨衰落、惟未見大减，就貿易總額觀、第一季計三八九·八一八·八九二元、第三季略增、計四一五·零零六。零七七元、上半年合計為八零八·八二四·九六八元、較往年同期、减落百份之四、各情分誌如次、 
　　前六個月　貿易情形　本年前六個月對外貿易、與上年同期比較、出口方面第一季似較良好、一二兩月各超過上年同期百分之八或九　二月份則等於百分之九七·三四、第二季則見退步、除四月份超過上年同月極微外、五六兩月、均不過等於上年同月百分之八十二三、入口方面、適與出口不局、第一季各月均不及往年同月、第二季各月則均超過往年同月、最高如六月份且超過百分之六·一一、蓋係本年度米糧輸入激增所致、總額方面、除四月份外、各月均較上年同期下落、至與貿易平衡相關之金銀輸出入問題、本年上半年、因政府種種限制白銀輸出方法之實行、以及外資流入之結果、白銀在輸出方面、不僅已較往年同期突减百分之九十二、而在輸入方面、更較往年數值增加二百七十萬元、至於生金與金幣、進口值十一萬二千餘金單位、出口值一千三百九十六萬九千餘金單位、較往年同期亦見减少、 
　　貿易數值　折金變動　惟就折金數字觀察、則情勢大不相同、無論進出口貿易多較往年同期增加、出口之美金値仍以一月份仍最高計一千九百零七萬餘金元、二三兩月最少、亦達一千四百餘萬金元、與往年同期出口折金值此較、無不均見增加、入口方面之美金值、以四五兩月份為最多、各計三千九百餘萬金元、二月份為最少、亦達二千四百零九萬餘金元、與往年同期比較、除一二兩月較减百分之十五外、其餘各月、均見增加、六月份且增百分之三〇之多、至於總額方面、情形亦大致相同、本年折金數之所以超過目年同期、其最大原因、自係銀價上漲、上年同期國幣折金比率、最高為〇·三四二九〇、本年銀價漲風堅俏、國幣每元折合美金由一月之二角四分循序增至六月份之四角、於是本年上半期、我國之對外貿易數值、在從銀方商計算、出口减落之程度、較低於進口、出口减少百分之，二、入口减少百分之四、但從折金計算、則進口增加之程度則相等於出口、計出口增加百分之一〇、進口增加百分之九·五、銀價之變遷、與貿易數值爾係之密切、由此可見、 
　　本年上期　入超數值　本年上半年八超、共計二億八千六百零八萬五千六百二十二元、較之上年同其减少一千五百二十一萬九千餘元、上半年入超數字所以較少之緣故、乃由於本年第一季入口貿易减退所致、總計本年第一季之入超額、為一億一千八百餘萬元、較往年同期减少不下四千萬元、惟第二季因米榖輸入之激增、入超額遂達一億六千七百餘萬元、反較往年同期增加二千五百萬餘元、否則本年上半年之入超額、當更見减落、若就各月入超額在入口總額所佔百分比觀察、則本年上半年對外貿易平衡之情况、固未較往年同期良好、往年同期、平均每月入超額佔入口總額百分之五二·八七、本年亦佔五二·四五、其最高如三四兩月、竟佔百分之五九·八七以上、為往年同期所未見者、幸在一二兩月間出口旺盛、於是入超額祗佔該月人口總值百分之三十七八、否則本年上半年入超額在在人口總額中所佔之百分比、又須近民國二十二年上半期之最高峯（百分之六一）矣、 
[何應欽等到滬]  
　　參觀全運並料理私事　無其他任務卽晚返京 
　　軍政部部長兼北平軍分會代理委員長何應欽氏、前晚十一時、偕同中委王陸一、外次唐有壬·及立委傳秉常諸氏·聯袂乘坐夜車來滬、昨晨七時十五分、抵眞如下車、當即分返私邸、何氏到達霞飛路私邸之後、稍事休息、旋卽前往市中心區、參觀全國運動會、據何氏之秘書主任謝鍾元氏談、何氏此來、係參觀全國運動會、並料理私事、絕無其他任務、預定今明日即將返京、主持部務云云、茲悉何已於昨晚、偕褚民誼、陳璧君等、同乘夜特快車晋京、 
[黃季陸昨抵滬]  
　　據談此來出席六中全會　崔廣秀等亦卽候輪北來 
　　新聲社云、中　黃季陸氏、由粵北來、出席六中全會、偕秘書曾介木、乘昌興公司俄羅斯皇后號輪、業於昨晨九時抵滬、司行尚有前南京市市長何民魂、至中委崔廣秀等、並未同來、談輪原定於七時卽可到滬、嗣因霧進口遲緩、延至九時、始抵東百老匯路公和祥碼頭停靠、黃氏女人黃華培·掌牧民·任西萍·周迅予·酈鰲奎·劉公望·王靖東·等十餘人、赴輪次歡迎、黃氏上岸後、卽赴靜安寺路滄洲飯店休息、旋驅車外出、分訪中委關素人等、迄晚始　旅次、據其於輪次對新聲社記者談、本人此來、係爲出席六中全會、現距會期尚有十日、將先訪上舊好、然後卽當晉京、在粵桂中委之出席六中全會者、尙有崔廣秀·李在仁·黃旭初·氏等、此次來與同來、將仇敵下次船期趕來也·汕頭扣米案、大致業經解決、胡漢民先生現尚留德、或將離歐赴美、至是否將回國、則猶不得而知云支、 
黃季陸氏近影 
[黃郛由京返滬]  
　　中央社云、內政部長黃郛氏前由滬入京、前晚十一時三十分、由京乘車返滬、下車後、即返祁齊路私邸休息、內次許修直等、昨晨先後往謁、據黃氏左右稱、黃氏以宿疾尚未痊愈、將長期延醫診治云、 
[美陸軍部長　竇恩今午抵滬　美大使詹森由蘇趕回迎迓　泛太平洋會明午宴請演講]  
　　美國陸軍部長會恩氏參如菲國獨立政府成立慶祝大會、偕夫人公子及霍琪士上校、畢旭勃少校等一行、乘坐『齊斯特號』驅逐艦、道經我國、氏等定於今午十時至十一時間、卽可到達滬上、因艦深吃水較深、預定即在吳淞口外停泊、換乘小輪渡浦登岸、美大使詹森·前日赴蘇州遊覽、業於昨晚趕程回滬、屆時會同吳市長代表市府秘書長俞鴻鈞、外部駐泥辦事處長余銘·曁美總領事克寗瀚·及僑民頒袖華特生等、乘專輪赴吳淞歡迎、同時美海軍陸戰隊司令鮑蒙·並親率陸戰隊一小隊、前往迎迓、竇氏今午抵滬後、首於下午、應美官僑聯合茶會、晚應美總領歡宴、本埠泛太平洋學會、以竇氏初臨滬上、特定於明午在禮查飯店、公宴聯歡、由我國前外交部長王正廷主席、並請竇氏發表演說、竇氏俟出席泛太平洋學會宴後、即於下午、偕同美大使離滬晋京、訪謁我國中樞當局、二十五日返滬、原艦赴菲、又美國軍事名家麥克敖瑟將軍、亦卽將於今晚、乘大來公司胡佛總統號輪抵滬、兼稈赴菲、滲加慶祝大會、並卽留菲、担任菲新政府軍事顧問、協助規劃軍事云、 
[英大使賈德進會　昨晚離京來滬　會晤羅斯爵士有所商談]  
　　新聲社云、英國駐華大使賈德幹氏、前南下抵京、謁見我當局後、業於昨晚、乘十一時夜特快車離京來滬、今晨七時許可到埠、至傳其已於昨晨抵滬、則屬不確、賈氏此來、係會晤該國特派來華之經濟專員李滋羅斯爵士、有所商談、 
[日本駐滬要人　連日重要會議　內容未據發表]  
　　華東社云、昨日下午四時、日本大使館發言人岩井英一向華東社記者宣稱、十九日下午、在滬舉行之總領事叙談會、已於當日結束、昨日上午九時起、海陸兩軍武官會議開始舉行、中午十二時散會、下午二時起繼續舉行、海軍軍令部課長本田忠雄、於三時由靑趕到參加、至四時半散會、武官會議於此卽告終了、今日不再舉行、因本田忠雄、昨已到滬、故今日上午、將再舉行較為重要之日本駐華外務陸海軍最高幹部聯席會議、此會終了後、守島課長等、卽於明晨搭輪赴津、主持二十五日在津開幕之總領會議、岡村少將、則定後日赴粵、其餘各地總領、及陸海軍武官、亦卽離滬返任、茲誌華東社記者、昨日探得確息如次、 
　　前日總領會議　前日下午二時、有吉明大使、在其畢助路私寓、召集京（須磨）滬（石射）粵（河相）漢（杉油）四總頒事、舉行叙談會、日外務省特派來華之東亞局第二課長守島亦列席、此外尚有使館華文參贊有野學、及情報部長蘆野二人、共計八人、席間首由大使致訓、守島繼之、傳達四省恊定之對華工作意旨、最後、由各領事報告各該地悄形、於四時零五分散會據岩井英一昨吿華東社記者、四總領事敘談會、卽於是時宣告結束、除須磨一人、定明日赴京、轉往天津、出席律總順會議外、其餘三項、並不參加津會、粵領河相達夫、隨岡村少將、及臼田中佐、搭二十三日之淺間丸離滬返粵漢領杉浦明日亦可返漢、 
　　昨日　武官會議　日本海陸軍武官會議、亦於昨日上午九時、在武定路陸軍武官室正式舉行、由磯谷少將主席、參加者計有各地海陸軍將領岡村·磯谷·多田·臼田·高橋·亘理·雨宮·白多·須賀·服部·松井，中井·石野·渡·四田·一田·大木·百武·荒木·佐藤·等二十人、中午十二時散會、至下午二時、又繼續舉行、海軍軍令部課長本田忠雄、於下午三時許、自靑島搭乘大連汽船社之靑島丸、趕到會塲參加、直至四時半始散會後據岩井英一告華東社記者、今日（卽昨日之武官曾議內容暫時不便發表、而明日（卽今日）亦並不再舉行、於此即告終了云云、惟據記者得可靠消息昨日之會、係屬討論大連會議之未了事項、經各將領熟商之下、已有重要决議案、惟均　能向外發表云、 
　　今晨　幹部會議　另據華東社記者探悉、日使署在領事。武官兩會議外、尚擬舉行較為重要之「日本駐華外務陸海軍最高幹部聯席會議、」前本擬在上述兩會未舉行之先、提早召集、惟以海省代表海軍軍令部課長本田忠雄未到、故臨時不克開成、茲本田忠雄業已趕到故是會卽將於今晨十時、假畢勛路有吉明大使私寓舉行、所有昨日出席武官會議中之各部將領、均須參加、此外駐滬高級幹部官員、亦將聯袂參與是會云、 
　　今後　武官行蹤　今日之高級幹部聯席會議閉幕後、關於各地武官、今後行蹤情形、茲據華東社記者探誌如下、日本外務省東亞局第二課長守島、定於明日離滬赴津、主持二十五日在津舉行之華北總領事會議、岡村少將、則　後日（二十三日）偕同粵領河相達夫、粵武官臼田申佐、乘坐日郵淺間丸離滬赴粵、駐京武官雨宮、今晚夜車返京、京領須磨、明晚偕使館參贊堀內返京、二十四日晨自浦口轉津出席廿五日之華北總領事會議、百武中將、定二十三日乘　盤手」艦返佐世保、台灣警備司令部參謀服部中佐、後日乘巡艦返台、漢口武官渡中佐、後日晨首途、濟南武官石野、明日下午四時、乘滬平通車返濟、天津司令部代表中井少佐、今晚夜車入京、明晚平浦車返津、其餘各武官、現均禾有定期、 
前列右起第二人磯谷武首、第三人岡員少將　日本海陸軍武官會議（電通社） 
[日報傳　羅斯奉命將歸]  
　　日文日日新聞云、李滋羅斯氏自前月二十一日來滬後、除赴南京杭州外、在滬督勵隨員、蒐集各方面材料、頃據確聞、羅斯於數日前、已接奉本國政府返國訓令、因英政府對意國交緊張、與歐洲對意經濟制裁等關係有所諮詢、加以羅斯來華時、途經日本已認　日本對華政策、及抵華後、又暸解中國之規狀、恐所懷目的、不能達到、故無滯華之必要云、 
[蔣伯誠昨返滬　是否將再赴粵尚未定]  
　　蔣委員長駐粵代表軍委會北平分會委員蔣伯誠、日前晋京、晋謁蔣委員長、報告奉派駐粵聯絡勦匪經過公畢、業於昨晨七時一刻、乘夜特快車抵滬、返寓消息後、旋卽於八時許、往謁軍政部長兼軍分會委員長何應欽氏於其私邸、嗣後陪同何氏赴全運會參觀、據其家人稱、蔣氏返滬後、暫留濕休息、是否尚須赴粵、刻尚未定云、 
[伍連德昨返滬　赴澳出席衛生會議事畢　整理報告後卽晉京復命]  
　　大通社云、全國海港檢疫處長伍述德氏、八月一日、奉派赴澳大利亞、出席第二屆太平洋國際術生會議、茲巳公畢、卽由澳搭渣華郵船公司沙芝丹尼號輪回國、該輪於昨日下午三時餘抵滬、船泊浦束、海港檢疫總管理處秘書周仲千。總醫官伍長賴·陳永漢·曁其親友李元價·朱少屏·等十餘人、特乘伍員號檢疫小輪渡浦歡迎、聞伍氏携來會議報告多種、在滬數理後、卽背京向術生署復命、 
[昨日十底比期　金融業轉解忙　錢業結束賬丁香成人七百餘萬　償還二百餘萬餘均展期]  
　　新新社云、昨日爲十月底大比期之第二節收解之期、銀錢工商各業、轉賑解繳、頗形忙三綱碌、昨雖値星期休假日、而錢業仍照常營業、收解債欵、大部份銀行之賑項、以昨日爲星期日、故提早於十九日了結、故收解較錢莊爲淸、查錢業收昨日結束者、共計七百餘萬元、內中除二百餘萬元照期淸償外、餘五百萬元各債權、均遵照部令準予通融展期、而工商業亦因之得以從容應付、安渡難關云、 
[推行　承兌票據辦法]  
　　新新社云、上海工商業貸欵審查委員會、為扶助工商業、鼓勵生產、流通國貨起見、特撥二百萬元、作為拍行承兌票據基金、業經礙就草案、提今日委會通過後、卽行呈部核淮、定期實行、茲探錄其辦法草案如下、（一）本委員會為扶助工商業·鼓勱生產·流通國貨·並維持工人生計起見、徵得各認欵行莊同意、呈准財政部·於信用小借欵項下、撥出國幣三百萬元、為工商業票據承兌或保證及貼現之基金、仍以部發國庫諱為第二擔保、（二）此項票據承兌或保證、由本委員會徵詢各行莊同意、委託辦理之、其一切辦理手續費、歸申請人負擔、（三）上項票據承兌或保證、由受託機關送交本委員會覆核、按其數額、核發國庫憑證憑條、爲第二擔保之證明（四）承兌或保證之辦法如左、甲、工商業如以原料貨物堆存倉庫、經鑒定在市面有需要、及有價值、並經過戶手續者、得按本辦法所規定之折扣、塡具銀行承兌票據、由受託機關為之承兌、乙、工商業請求承兌、票面金額、最高不得超過提供保證之貨物估價之六成、其承兌之期限、至多不得逾四個月、丙、持有前項承兌票據者、如需要時、得向受託貼現之機關、申請貼現、其貼規率為月息八厘、辦理貼現之機關、應逐日將貼現人之戶名數額、列表報告委員會、（五）銀行承兌票據到期時、申請人應照數付入受託機關、如不照付、受託機關、除為塡欵兌付外、得將其提供之原料貨物、變售抵償、如有不足之數、並得向原票據關係人追償、（六）商業承兌票據到期時、承兌人應照數兌付、如不照付受託機關、除為塡欵兌付外、得向票據關係人追償、（七）票據承兌或保證之數額、暫以三百萬元為限、如到期已經申請人兌付委員會得就其額度、繼續辦理承兌或保證、（八）除以上規定外、凡財政部頒給本會之規則、均適用之、（九）本辦法自呈准財政部之日施行、 
[蔣委員長電甬同鄉　協助寗實復業]  
　　蔣委員長由南京專電致旅滬同鄉云、上海西藏路寗波旅滬同鄉會虞委員長洽卿並轉同鄉諸公均鑒、關於寗波實業銀行復業事、務請同鄉諾公、就近予以協助為幸、蔣中正號侍秘京、聞甬會已將來電、通告旅滬同鄉協助、寗波實業銀行復業事宜、卽可實現云、 
[禁烟宣傳昨日截止　今日復行调查烟民]  
　　本市禁烟宣傳、昨日最後一日、在北站一帶宣傳、至下午五時始完畢、公安局今日起、復行調查煙民、聞較首二次更為嚴格、務期毋使遺漏一烟民、本市下月一日、爲強迫登記開始期、當此自動登記期、僅有旬日截止時、此次調查、賞爲一般烟民迅速自首、以便由公務人員指導登記之好機會云、 
 
 

Page 8

 
 
[十底轉瞬又屆　信用放欵結息展期　推行承兌票據基金辦法擬就　銀錢兩業贊同俟通過後實施]  
　　新聲社云、工商業十底信用長期借欽期、轉瞬又屆、銀錢兩業、儘量通融、對到期之欵、予以結息展期、工商貸欵委員會、撥欵　基金、推行承兌票據、茲誌詳悄如 
　　銀錢兩業通融辦理　工商業十底信用長期借欵、錢莊居大宗、銀行次之、自　錢兩業、奉財政部令、酌量通融、各錢莊銀行、對於承借工商業到期之信用欵、十之七八、結息展期至四底、昨日銀行例假、錢業市塲、洋拆為一角二分、預料不日又將因收解繁忙而高漲、 
　　一致推行承兌匯票　自各業推行承兌匯票後、上海工商業貸欵審查委員會、接受市商會建議、在信用借欵內撥三百萬元、為推行承兌票據基金、詳細辦法、已經主席委員蔡增基草擬、待今日常會通過後、卽呈財政部核准實施、至於担任信用借欵之銀行錢莊、對於上項基金辦法、均已贊同、將來實行之後、市面上籌碼、勢必增加、與復興市面、關係甚鉅、 
[中華工業化學研究所　噴漆研究成功　提倡國貨聲中又一偉大貢獻]  
　　本埠蒲柏路中華工業化學研究所、成立迄今、已有六載、專以發展國產、提倡新工業、為研究上基本宗旨、歷年來供獻於化學工業界之創作、為數甚多、最近又有蠟克初步試騐之告成、據該所所長潘履潔博士談、蠟克為裝飾及保護木器鐵器等之叭一良品、俗稱為噴漆，凡汽車·上等鐵　·及木器上、均用之其質地旣堅固、乾燥又迅速、甚忍熱性與光澤之美麗、尤非他種油漆或凡立水可與倫比、故國人愛用蠟克者日多、聞上海之國際飯店、其中一切木器、均用蠟克代漆、可見蠟克之優點、已爲多數人所認識、惟此項蠟克、可惜盡為舶來品、每年利權外溢、為數甚鉅、近來雖有少量國貨蠟克之出現、但其基本原料、仍來自外洋、大部利益、終歸他國財庫、此次中華工業化學研究所、以國產棉花為起點、經相當處理後、製成硝酸纖維、其中所用硝酸、及其他輔助藥品、亦悉數為師粹國貨、其所得硝酸纖維之品質、亦不亞於最上等之歐美貨所謂「四分之」秒之硝酸纖維」是也、（按檢騐硝酸　維時、以鋼子一粒、落於硝酸　維之溶液中、在四分之一秒鏡落十吋者為佳、在二分之一秒鐘落十吋者次之、餘類推）此外如蠟克中用之各種人造膠質、亦在該研究所之程序中、所謂「有機鹽膠」一物、亦已有美滿結果、其結晶透明、而不染用於鮮明色之蠟克中最宜、該項「有機鹽膠」亦完全軍國產原料製成，此項研究、歷一年餘之不輟工作、方得美滿結果、試騐之緊要者、工作人員每廢寢忘食、畫夜相繼而不稍怠、彼等之希望於發展工業成功有如此者、中華工業化學研究所、為研究學術機關、係吳蘊初君及天廚味精廠所創設、以公衆服務為自任、無論工廠或個人、均可得利用其精美之設備、及廣普之經騐、而其完備之圖書館尤為化學技術上不可得之材庫、 
中華工業化學研究所技師姚世埏君在檢定硝酸纖維黏度時之攝影 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十日）本館經收水災捐欵、計無名氏小洋四角·李夫人李甲民洋元·李曾洪，費之臘·洋二元、堆溝港韓成業洋三十元零五角共收大洋三十四元五角又小洋四角正、 
[財政部訓令硝磺局　提倡國產硝磺硫酸]  
　　各業潤運務須盡量搭銷　開成造酸公司產量豐富 
　　財政部訓令江蘇硝磺局提個國產硝磺硫酸、令云查硝磺事務、自經本部接管以後、對於振興國產硝磺品類、辦理不遺餘力、如硝之部份、則有開月煉硝廠收購毛硝提煉精硝、此項精硝、含硝酸鉀成分、在百分之九九以上、較之舶來品、毫無遜色、賴以供給全國須要、成效漸著、近　將國內各產硝區域、如江蘇之徐海、山東之曹單、安徽之皖北二十一縣、及河北之全省、收　硝斤事務、劃　該廠辦理、以便增加原料、推廣銷路、磺之部份、則湘鄂豫三省、產量最豐、迭經令飭提高品質、减輕成本、令各省盡力搭用、近復於豫省新安設立改良煉磺試駝塲、用最新科學方法、積極改育制造、以利推銷、又氯酸鉀一項、向係仰給外洋、國內迄未有自行設廠製造者、迭經本部鹽務署設立氯酸鉀製造研究委員會、研究關於氯酸鉀設廠製造一切事宜、並聘請國內富有經騐之實業家共同研究、以策進行各在案、凡此振興國產各端、均為杜塞漏卮、輔助工商起見、而於硝磺整個之管理、與稅收之增加、亦屬多有裨益、現查硫酸一項、亦為硝磺品類、國內需用者爲數甚鉅、前因我國製稀少、大都購自舶來、利權外溢、不可勝數、近來國內製酸工廠、如上海開成造酸公司、天津利中製酸廠、製造硫酸產量豐富、爲振興國啼計、自應予以提倡、合行令仰該局即便遵照、轉令該省各工廠用戶、嗣後購運硫酸、務須盡量搭銷國產、至對於各業硫酸用途、應如何嚴加稽核、以重管理、對於國產硫酸銷路、應如何切實推廣、以培稅源、並仰參酌該省情形、詳細擬具辦法、呈候核辦、此令、 
[工商業實際問題研究班　各專家決定講題]  
　　分管理推銷會計三種　本月二十八日起開講 
　　上海市商會設立之工商業復興委員會、為訓練服務人才、增加服務效能起見、經訓練組决定、開辦工商業實際問題研究地、分工商管理商品推銷工商會計三種、敦請專家担任講師、現已决定講題、準定本月一十八日開講茲分誌各情如下、 
　　小組會議　復興會於前日下午四時、在市商會內、召集訓練組小組會議、出席者奚玉書·潘序倫·李文杰·金侶琴，潘仰堯·嚴鍔聲·許曉初·駱淸華一任矜蘋等、由駱淸華主席、任矜蘋紀錄、先由主席報告、議决、會同上海市商會商業夜校、創辦工商實際問題研究班、及宴請各講師之經過、嗣經議决、推請上海市商會商業夜校副校長嚴諤聲、兼任敎務主任、朱伯元担任事務主任、並將工商管理班、商品推銷班及工商會計班各專家講師、分配主講日期、與講題範圍大要、 
　　專家講題　（甲）王商管理地講題、（一）職工選擇與僱用、（二）職工訓練、（三）職務之分類與分析、（四）工作狀况工作效率、（五）工商管理概要、（六）工業安全與工業災害、（七）原　管理與製造管理、（八）事務管理、（九）工塲管理、（十）工商業與科學管理、（十一）工資之决定與調整、（十二）生產管理、（十三）團體保險、（十四）職工娛樂問題之研究、該班主講之講師、為何淸儒·屠哲隱·唐澤　·程守中·翟克·恭·莫若强·曹亦民·孔士諤·張索民·朱仙舫、（乙）商品推銷現講題、（一）推銷員之選擇與訓練、（二）廣告費之分配與管理、（三）各地市况與推銷關係、（四）營業部與各部之溝通關　、（五）營業部之主要責任、（六）參加各種展覽會之意義、（七）商品推銷之清算、（八）推銷商品實施法、（九）宣傳與商業道德、（十）羣衆心理與廣告關係、（十一）購買力之研究、（十二）聯合營業與合作製造、（十三）國外市塲之研究、（十四）改造商業組織與對外競爭、該班主講講師為陳小蝶·全潤庠·高事恒·李康年·王性堯，陸乾惕·徐白益·許曉初·鄒澄淸·任矜蘋、（丙）工商會計班講題、（一）　記大要、（二）會計科目、（三）決算表這編製及內容、（四）資產估價大意、（五）負債及資本、　捐益計算、（七）决算表之分析解釋、（八）成本會計大意、（九）銀行會計大意、（十）審計大意、該班已定講師為謝霖·潘　倫·徐永祚·金宗城·陳憲憲·王思方·李鴻壽·吳聲·陸善熾·許冠群·奚玉書·李文杰、 
　　報名踴躍　該班定於十月二十八日開始、鎔合各方專家之學力經騐、分別主講、不獨足以恊助工商業健全本身組織之應用、並可使工商業中之現任聯員獲得學理經駝參合研究之機會、以是報名　非常踴躍、現完每班額滿二十人、即行開講、於必要時、冉行擴充、 
[上海縣　土地公斷會成立]  
　　上海縣土地局、茲經遵照省令組織公斷委員會、當由局長金延澤聘任彭蔭壽，張經野·黃潤書·蔡粟香·黃蘊深·秦硯畦·等六人為委員、該會業於昨日假縣府會議室開會成立、並舉行第一次會議、主席金局長討論議决各案、（一）本會推定土地局長為常務委員、（二）暫定每月二十日下午舉行常會一次、遇會務繁忙時、得由會增定常會次數、（三）本會黃委員蘊深服務京都、不能兼顧、茲加備推舉吳履平王承堯·呈省圈定、再行補聘、（四）本會應用各種書式、照前擬書式辦理、（五）本會應設公斷處地址縣府樓下、（六）本會圖記、其倏截由會自備、鈐記則未奉省令以前、對外行文、暫借縣土地局鈐記應用、又悉嗣後凡關本縣土地糾紛之調解及地價之估評等、統歸該會辦理云、 
[中華民國法學會滬分會　昨開首次籌備委員會]  
　　到委員張知本等十餘人　郭衛談該會組織之目的 
　　中華民國法學會上海分會、自籌備組織以來、工作頗為緊張、籌備會於昨日下午二時、在中華學藝社、召開首次委員會、討論今後工作計劃、到委員張知本等十餘人、至四時許散會、茲分誌各情如次、 
　　出席人員　昨日到會委員計有張知本。郭衛。張志讓。孫浩烜·單毓華。章士釗·王去非·江一平·（郭衛代）鄭鋮·趙士北·駱涵。孫雄·等十二人、互推張知本為主席指定該會幹事章葆南為紀錄、 
　　議決事項　開會如儀後、當即討論各項議案、結果決議下列四件要案、（一）徵求會員方法、及徵求期間、如何規定、議决、由各籌備委員負責徵求、並定十二月三十一日以前為徵求期間、（二）上海中華法學會歸併本會、應如何辦理、議决、保留、（應與總會接洽）（三）會費如何收集案議决、經審查合格之會員、應在本會成立以前繳齊、（四）審查入會會員辦法、議决、組織審查委員會、推章士釗·郭衛。王去非·孫浩烜·單毓華、五人為審查委員、並推章士釗為召集人、 
　　法會宗旨　散會後、據該會常務委員郭衛語日日社記者稱、本會係根據總曾會章而組織、其目的在收羅上海方面之法學家、及與法學有關之人員、共同研究法學、改進法制發揚我國民族文化之精神、惟外問不察、認為私人集團、參加本會後冀得如何利益、實屬誤會、本會現為籌備期間、約於年底籌備完竣、定明年一月正式成立也云云、 
[金業同人捐欵助振]  
　　昨雲南路上海籌募各省水災義賑會、接上海金業交易所徐補孫氏函云、逕啟者、先後接奉貴會來函、並第八六號捐冊一本、第八三一號起至八五〇號捐冊二十本、又貴會送交金業經紀人公會第五五一號至六〇〇號、及第一八號至二二號捐冊五十五本、均各照收、際此市面　條、勸募不易、茲由敝所籌獲銀幣五百元、又由金業同業公會與金業經紀人公會、合募獲銀幣一千元、共銀幣一千五百元、相應連同上項捐册七十穴本並合英淸單一紙、如數函送、請煩查收、彙解災區、並乞分別掣給收據、交來人帶同為荷、於此可見金業界同人關懷災黎、熱心救濟、極堪欽佩、想各界人士亦必將聞風繼起、踴躍捐助、不　金業界同人專美於前也、 
[寳華里減租糾紛　法院判決八折付租]  
　　東熙華德路奮華里房屋、係德和洋行地產、因市面不景氣、已達極點、故全體房客、組織減租支會、向房東要求减租、詎該洋行竟以高壓手段、減租之訴、理由充足、準予八折減租、以本年四月份起、至二十五年三月份止等語、該里房客、特於本月十九日下午八時開第三次會員大會、通知各會員訴訟經過、計到會員一百餘人、公推徐世亮主席、鄭辰龍紀錄、開會如儀、首由主席報告、本會會員老大和號、經法院判決、八折減租、經本人代理訴訟、並請酈鰲奎律師反訴、結果已達減租目的、並討論議案如下、（一）通吿各會存房金、即速存儲銀行、（四）不减房租、决不付租、議畢散會、 
[東區減租會　昨開分支會代表大會　議决十月份起一律停止付租]  
　　上海市東區减低房租委員會、昨日在塘山路普志小學大禮堂舉行東區各路分支會代表大會、計到市减租聯合會代表單醒五·南區代表沈心撫·西區朱文博·北區馬如根·浦東區張秉華及東區全體委員白金文·裘耀珊·杜樁蓀·趙永俊·誠信坊支會項建祥·薛國正·周成德、生吉里支會姚允祥·徐堯際·王玉軒、鼎和里支會童本初·李望基·王培蘭、新光德里支會王家餘·林三獅瞿金榮、有恒邨支會許君惠·盛祥豐·葉仲英·鄭順生、逢源里支會杜樁蓀·吳底倫、意大里支會何楚翹·陳鵠翔·等一百餘人、公推鄭劍波·裘耀珊·白金文·杜椿蓀·趙永俊·為主席團、由鄭劍波主席、報告開會宗旨後、即討論提案、（一）本區會對於六中全會請願、應如何積極進行案、議决、交執行委員會辦理、（二）本區會奉上海市各區減低房租聯合合會發下呈文、須向各商號蓋章案、議決、交各分支會分別就近向商號蓋章、（三）定期召集東區各住戶大會案、議決、交執監聯席會議通過後召集之、（四）目十月份起、未經減租者、一律停止付租案、議決、通過、（五）誠信坊支會呈請本會交涉收回小租案、議決、交執行委員會辦理、（六）鼎和里支會呈請、該業主利用外人勢力、強迫收租案、議決、由本會通知各支會一致援助、（七）新光德里支會、定今晚舉行成立大會、請求派員出席指導案、議決、交指　科出席指導、（八生吉）里支會呈稱、該業主已允九折减租、惟以條件太為苛刻、請求本區會援助案、議决、准予援助、（九）有恒邨支會呈請派員向上海銀行交涉減租案、議決、交常委會辦理、（十）逢源里支會稱、該業主巳允减租三元、房客認為滿意、報告結束案、議决、准予結束、（十一）散會、 
[孔子學會成立大會　潘公展等當選理事]  
　　尊孔救國會、昨日下午二時、假法租界西門路山東會館召開成立大會、計到葉正經·王靖東·趙爾昌·　鰲奎·陳九峯·祝志經·周濂澤·鄭東山·沈偉農·等一百餘人、公推葉正經。王靖東·酈鰲奎·趙爾昌。周濂澤·等五人為主席團、行禮如儀、旋卽通過會章、將第一條名稱、修改為孔子學會、其餘修正通過、討論畢、問始選舉、結果趙爾昌·王靖東·葉正經·吳煥文·酈鰲奎·張君俠·陳文·擊中元·陳九峯·潘公展·陳培德·朱養吾·沈偉農。方鶴齡·潘人偉·等十五人當選為理事、王武臣·周濂澤·李昂·鄭東山·等四人為候補理事、柯閔希·張整玉·項峋·朱滌心·陳鶚·等五人為監事、周靜涵張　云·等二人為候補監事、 
 
 

Page 9

 
 
[公共租界戶口調查　定廿三日實行　考核界內中外居民實數　分發調查表格預先塡寫]  
　　公共租界每隔五年舉行一次之界內戶口調查、工部局定期本月二十三日晚間實行、旨在　核五年來界內中外居民之增减實數、茲照錄該局通知書云、查上海公共租界日元口調查、不分中外居民、每隔五年舉行一次、上次畢行係在民國十九年、本年又逢重行調查之期、其舉行之目的、在查考界內居民、自上次調查之後、有無變更、茲巳訂定本年十月二十三日夜間、為舉行調查之期、事先於二十二日二或十三日日間、由本局派遺調查員、將空白調查表格、分發界內各住戶、由各住戶在表　內塡明是日（二十三日）夜間、該戶內住　宿人家若干、人數若干、以及性別·年齡·行業·等等、須知此種調查、祇為戶口統計、不作別用、望各戶主人、應卽按照表內列具項目、詳細塡寫、留待調查人員前來取回、其中如有不明白之處、廳卽詢問親友鄰居、請其解釋、否則待調查員前來取回表格之時、再請其恊助塡寫可也、上海公共租界工部局啟、 
[全市淸璧運動後　市容煥然一新　公安局每日派員檢查糾正　居民亦均能恪守當局勸導]  
　　市公安局為厲行新運整頓市容起見、曾於前月令飭所屬各局所舉行全市淸壁運動、將沿途市房及里弄牆壁各種廣告招租紙等、一律刷除、分別指定廣告牌·或招租牌懸掛地點、以保清潔、而增美觀、並於每日繼續派員檢查、凡遇差誤之處、卽予勸導糾正、因之各馬路牆壁、均能保持永久淸潔、昨據該局發言人語記者、本市自推進新運後、市容整頓、已趨正軌、對於居民掛晒衣服、現亦有相當之指正云、 
[招商局等九公司　宜渝水腳收現　通告今日起實行]  
　　行駛上海宜昌重慶航綫之國營招商局·民營三北·寗紹·民生·英商太古·怡和·日商日淸·意商義華·法商聚福·等九輸船公司、經聯席會議、議决於今日起、各貨水脚一律收現、茲錄通告如下、逕啟者、本同業公同議决自十月二十一日（星期一）起、凡由上海運往宜昌重慶各貨、無分轉口直航、所有水脚一槪收現、或在起運地（上海）付欵後、領取提單、或在到達地（宜昌或重慶）付欵後提貨、但在到達地所付之水脚、則祇以中央銀行鈔幣為限、除分函各客號及報關行外、特此通告、卽希公鑒、 
[日本劇塲「歌舞伎座」　前晚一塲虛驚　日兵足下猛烈爆炸　全塲混亂幸無傷人]  
　　日日上海日報云、十九日午後七時、北四川路日本劇塲「歌舞伎座」正在開演名片、「鐵路」時、樓下前排與台面接近左端方面、軍艦磐手三兵山本莊太郎主席、其足下突然發生猛烈爆炸之聲、火星四散、全塲觀客見狀、均愕然失色、急圖脫逃、一時塲內大亂、日總領事館警察署聞訊、立派大批警察部長偵探、會同狄思威路巡捕房巡捕、馳赴劇塲調查、幸無傷害、惟該水兵之褲脚被火燒焦一角、又查發火之物、係用火藥裝在玻璃瓶中、有褐色液體遺留地上、似用硫酸火藥等烈性燃燒物、裝置而成、但並無引火錢、大約在事前、置於該處、經過一定時間、遂致爆炸云、 
[法租界　大批扒手被逮]  
　　專在電車戲院行竊　被捕後失竊案可减 
　　法捕房探目呂竹林·汪治浩·等、於日前破獲本埠著名扒手大王徐德才又名徐大頭與同黨王德華·袁海林·胡阿生·等四名、解送特二法院訊押偵查各情、巳誌前報、是案發生後、又經探員郭少榮等續獲扒手同黨袁蓮生（廿歲南京人）·吳少山（廿三歲上海人）·陸金生（廿四歲嘉定人）·李阿毛（廿一歲江北人）·李海樓（廿八歲天津人）·計金生（即阿毛廿四歲蘇州人）·等六名、若輩專在電車影戲院及店舖門前遇有多人聚集閒觀、均為伊等施技摸竊之機會、統由前獲之徐大頭統率、間有一般探夥等受若輩之俸祿、以故難得破案落網、此次天網恢恢、疏而不漏、竟被失風獲案、可謂若輩之末日至矣、捕房將以上六被告、解送特二法院、由章朝佐推事提審一過、因捕房偵查未畢、要求延期、庭諭改期廿五日再訊、被告等還押、此番法捕房大捕扒手懲辦、法租界內扒竊之風、諒可斂跡、安靜一時也、 
[蔣學森勇猛　扭獲行刦盜匪]  
　　鎭江人蔣學森、年逾不惑、在法租界麥高包祿路一百〇一號門牌開設泰興烟紙店營業、於十八日上午零點十分、突有盜匪三人執有手槍撞開後門入內、衝至店堂、向蔣恐嚇、希圖行刦、當由蔣大聲狂喊、該匪等乃驚惶不敢搜刧、卽返身仍向後門一哄逃出、經蔣不顧危險、跟踪追出、扭獲在後之一匪、鳴捕帶入捕房、訊據該匪供出姓名劉劍靑、年二十八歲、河南人、無住址職業、承認與在逃之兩同黨至原告店內圖刧不諱、捕頭卽派探李文淸調查拘捕同黨無着、稟復捕頭、翌日、解送特二院刑一庭、由熊推事提訊、捕房律師請求延期偵查、補緝在逃同黨到案後、訴請訊辦云云、庭上核稟、向被告訊問一過、遂諭准予改期查明再訊、被告還押、 
[西崽行爲無賴]  
　　冒公務員名義　誘騙女子姦污 
　　住法租界環龍路一零七號、業西崽之鎭江人湯啟榮、年二十四歲、素性無賴、於本月十一日夜間十一時、在霞飛路遇見現住麥賽而蒂羅路十七號發為鹹水妹妓女現已從良之揚州女子黃玉美、（今年二十歲）、湯即冒充捕房探員名義、將黃女攔住、向之索閱妓女花捐執照、黃女答以現在巳經停止淫業、不為娼妓、湯聞言仍假銁欲帶黃女至某處根究為由、於黑夜之間、將女帶至一臥室中、强留姦淫、住宿一宵、至次晨起身、湯允許給與女洋六元、囑令跟隨至某處取欵、女當時以力弱不克抵抗、任從擺佈、翌晨聞湯許給銀錢、亦不銜恨、信以為眞、相隨出外取錢、距知湯狡滑之徒、中途竟設計脫逃、女無法追尋、徒呼負負、怏快回家、至前日晚上、黃玉美適在途中與湯遇見、向索前許之欵、詛知湯竟非但不理、反揮拳行兇、將女毆打受傷、旋經女訪知湯之住所、即報告法捕房由探自張兆麟、包探曹傳標、將湯拘案、偵查一過、翌日、解送特二法院刊一庭、由捕房律師陳明案情、以被告潛用公務員名義、恐嚇詐欺、妨害風化傷害等罪、提起公訴、繼由告訴黃玉美聲訴被告假管探員查閱執照、誘騙姦淫、傷害經過悄形、訊之被告供詞支吾狡'卸、經李昌年推事核供、以事實明瞭、宣告辯論終結、候定期宣判、被告還押、 
[市立動物園購得　大鱉與奇龜]  
　　大鱉重三十斤已陳列　奇龜因畏冷尚難展覽　鄭小秋贈送心愛金魚 
　　文廟路市立動物院、最近又添置水族動物三種、均屬名貴、已開始陳列、茲經大通社記者探誌其情如次、 
　　大鱉　該園日前在一粵人處、購得大鱉一尾、權之凈重三十市斤、外轂長二十二英寸、闊十七英寸、鰲之首尾外伸時、長度達一英呎有奇、現巳與水族類之　魚、同畜一處、殊引起參觀人士之興味、 
　　奇龜　該園又購得一奇龜、外殼雖與尋常龜類無異狀外、其尾部生極顯明之鱗甲、其首尤呈特殊狀態、口端尖銳、酷　鷹嘴、能捕食魚介、且首尾均不能向內伸縮、實屨見、特因形定名、稱之為「鷹鱗龜」、茲因天氣日寒、該龜亟需在泥層中冬眠、故展覽有待、 
　　金魚　又明星影片公司導演兼演員鄭小秋氏、自其父正秋作古後、即將遷至公司居住、儗將其飼養多年之金魚數十尾割愛、贈給該園、已經遣人至該園接洽、日內即可送園陳列、供人觀賞、 
[六十餘家商號呈法總領　請恢復康悌路菜攤]  
　　法租界康悌路一帶菜攤、被法捕房勒令取締、業已月餘、迄未解决、各攤販奔走呼籲、並向納稅華人會等請願要求設法救濟、詳情已屢誌本報、茲聞康梯路久大新·福源醬園·新長盛·李潤德·慎泰昌·恒昌義記·等六十餘家商號、以與菜攤有唇齒關係、特具呈法總領事鮑德斯、請令飭公董局、在康悌路東首准予設立菜離、以維市面、原呈如下、「呈為呈請事、查康悌路菜灘、被法捕房取締以來、業巳月餘、尚未恢復設攤、以致各菜販生計發生恐慌、其間絕食待斃者有之、債台高築者有之、典質殆盡者有之、情狀之參、不言可喻、敝號等均在康悌路營業、見聞較切、認為如不解决、則其生活危險、益有增加之勢、該項菜攤、自民國十八年設立以來、巳經七載、於二十年六月間、曾一度取締營業、敝號等聯名函請法總監費沃禮、請求准予各攤設立在案、自菜灘設立康悌路後、市面日盛、各商店營業得賴以發展、此次捕房取締、起因由修路遷地而來、實則對交通毫無關係、當此商業極度衰落、民生艱難趨於極點、復興市面實爲要緊、敝號等因於菜販等唇齒相關類情難坐視、爲特聯名呈請貴總領事維護商業、準予令飭公董局對康悌路菜市路東首至藍維藹路止一段、準予立菜攤、以維商市、實爲公便、謹呈大法國駐滬總領事署總領事鮑德斯鈞鑒、」 
[產銷合作收效後　火柴業發展救濟計劃]  
　　推廣國外銷兩產銷平衡　各小廠合併經營改良出品 
　　實業社云、國內火柴業、自實行產銷合作政策後、期僅三月、營業漸呈復蘇、記者昨訪業某鉅商、承吿此後發展及救濟計劃甚詳、爰分誌於後 
　　限制設廠　推廣市場　洋商在華設廠、向係根據昔時所訂之通商條約、廠址多設在我國政令不行之租界內、又因廉價僱用華工、利用我國廉價原料、就地銷售、因此國內火柴業、外受外商傾軋、爲保護產業起見、我國應頒布限制外商設廠辦法、必須過登記及嚴格審察後、方準設立、以資限制、據專家估計、國貨火柴每年可產百尤箱、但國內銷費量不及七十萬箱、故欲謀產銷平衡、必須廣銷路、發展國外市塲、 
　　減進口稅　大部火柴原料、我國已能自給、惟其中赤燐·綠酸硫黃·白蠟油、數種尚須仰給舶來品、我政府亟應審察情形、核减稅率、並取銷手續費、使華商成本减輕、銷路得以推廣、此外凡外商火柴售價廉於成本者、應課以傾銷稅、 
　　改良品質　合併小廠　改進火柴之品質、實爲當令之要圖、查我國火柴、昔時曾一度銷行菲律賓·馬尼刺、卒以（甲）擦一火柴、全盒火柴、路阻塞、此為亟應改良之點、自實行產銷合來、營業巳不若往昔黯淡、惟國內資本薄弱、亟應合併經營、以謀大規模之生產云、 
[閘北光復路　兩米行匿報季捐受罰　大房東有連帶關係]  
　　閘北光復路二九七、二九九號雙開竟成米行、與間壁二九三號等慶大米行、因匿報四季捐、爲市財政局市北稽徵處稽查員劉文湛、黃喜亭查悉、報告到處、轉報公安總局、令飭新閘分局廖炯然局長傳案處罰、廖分局長奉令後、立即發交局員黃充仁、派警前往傳到竟成行夥王長生、年二十八歲、慶大帳房華忠傑、亦二十八歲、兩夥均本地人、同供房租係大房東周志琦所定、不認有匿報四季捐情事、後經吊出每月所付房租之帳簿內數目、與房票上不符、藝竟成每月房租實為八十四元、而房票上僅四十八元、計每月匿報三十六元、慶大每月房租實為一百三十二元、房票上亦僅四十八元、每月匿報八十四元、復派警至共和新路和典路傳到大房東周志琦、幷吊出租屋契等、證明房東與房客串通匿報、故經黃局員核算後、以竟成自本年三月份起至九月底止、計七個月、每月匿報房租三十六元、計二百五十二元、照百分之十四抽捐、應繳季捐十七元六角四分、照章罰金百分之二十、計洋一十三元五角二分八厘、共計二十一元一角六分八厘、慶大則每個月匿報八十四元、亦七個月、計五百八十八元、應付季捐四十一元一角六分、又罰金八元二角三分二厘、共計四十九元三角九分二厘、又竟成欠秋季捐二十一元一角六分、慶大欠春夏季秋三季季捐共六十四元八角、合併追繳、 
[烟兌業通告　冬季牌照準不貼花]  
　　上海市煙兌業同業公會滬辦事處、昨通告各會員云、為通告事、案查會員各號所請代領冬季烟酒牌照、業已領出、分別派員給發前來、所有稅方飭塡營業狀况表格、令行按季塡報、手續繁難、請會代辦、曾經本會分呈財政部及征收機關陳明辦理困難、要求循案辦理、已荷核准變通在案、又為牌照向例、每元粘貼印花一分、設有遺漏差貼、即受處罰甚巨、茲新印花稅法頒行、有誤解為每張牌照須貼印花一元、各會員以不景氣時、無力負担、請會據理力爭、迭經本會函請市商會呈請財政部修改革除、茲奉批示核准、自冬季起、牌照准予不貼印花、特此合併通告、即希知照、此告、 
[市公安局　辦理火險保戶登記　以便取締小資产冒保鉅額]  
　　市公安局以本市各住屋商店廠棧、為謀產業之安全、向各保險公司投保火險、以防不測、固屬正當、無如本市轉境遼闊、五方雜處、良莠不齊、每有不肖之徒、以小本資產、冒保鉅額、縱火圖賠、不惟保險公司被其欺騙、附近住戶、亦受害不淺、該局為預防計、特令各保戶到局辦理登記、以杜漏弊、 
[市公安局　令保險商戶登記　為縱火圖賠者而發]  
　　上海市公安局以本市內各居戶住屋及商店廠棧乖、為產業之安全計、俱向各保險公司承保火險、以防不測、固屬正當、乃本市轄情遼闊、五方雜處、良莠不齊、每有不肖之徒、以小本資產、冒保鉅額、縱火圖賠、不惟保險公司被其欺騙、附近居戶亦都受害不淺、爰為預防計、特令各該保戶到局辦理登記、以杜弊害血策安全、 
[改良家庭展覽會　徵集我國出品]  
　　絲茶磁器等物均所歡迎　學校工藝成續亦可參加 
　　實業社云、英商美靈登有限公司發起籌備之改良家庭展覽會、定下月十五日開幕、業經勘定南京路三十一號米福利公司舊址爲會塲、現正鳩工裝修、會塲規模極爲宏大、佔地二萬一千方尺、分上下兩層、自該會通吿徵求中外廠商參加後、外商中如電力公司、英美烟公司·電話公司·怡和·吉時·華昌·標準牛郛公司·均已登記、該會歡迎我國出品如磁·絲·茶·羊毛織物·鮮乳·水菓·蔬菜·啤酒·等參加展覽、最優者給予獎狀、 
[個人徒步旅行　徐泰長征凱旋　定明日下午可行抵北站　本市童軍團部籌備歡迎]  
　　本市中國童子軍第八一八團第二中隊長徐泰、於七月二十七日、自北站出發、作個人徒步蘇·皖·贛·鄂·之壯舉、藉資探討各地市鎭童軍槪况、滬埠出發時、由聞人如于右任·杜月笙；段祺瑞·等題辭奮勵、沿途經過京·贛·廬山·漢口·等處時、又得朝野聞人之題辭獎勵、如國府主席林森題為「前程遠大」、贛省主席熊式輝題為「百聞不如一見」、「實踐乃是眞知」等句、題辭簿上之玲瑯滿目、實至名貴、所得之收獲、若非雄具堅苦卓絕之决心、難以易得、抵漢時、由漢童軍理事會之優厚招待、喚起該地童軍界熱烈興奮、茲悉徐君預定於明日（卽二十二日）下午二時許返滬、抵北站、由滬上同學曁諸友好、如秦濟美·吳嘉生·等、為徐氏洗塵於東方飯店、幷由該團團長支秉壽·及至友吳維賡·等籌備當晩在團部開盛大之歡迎會云、 
[命運大會閉幕聲中　公共汽車兩度互毆　市辦汽車與華商汽車各謀進展　司機票重傷八人有數人危殆]  
　　甲央社云、此次全運會開幕、以觀衆人數之衆多、故交通之不易管理、早為一般人所預料、雖經大會交通股長張登義苦心調度、祗以車輛擁擠、指揮不易、如出租汽車停車塲離大會前門較遠、及各路公共汽車、以兜攪生意過額裝載、而致覆車傷人、均為一般市民所不滿、詎大會最後一日、閘北公共汽車司機及市辦公共汽車司機、雙方因兜客而發生流血慘劇、尤為不幸、茲錄其詳悄如下、 
　　慘劇起因　自大會開幕後、交通委員會議决調派市辦公共汽車三十輛維持大會交通、並指定北四川路虬江路為市辦公共汽車搭客站、寶山路虬江路為華商公共汽車搭客站、以免雙方因兜攬乘客發生糾紛、詎大會開幕後、北四川路虬江路乘客較少、市辦公共汽車以寶山路乘客擁擠、乃移至同一地址停靠車輛、於是因乘客之兜攪而互有齟齬、此　慘劇發生之原因一、市辦公共汽車車身較大、坐位優適、且係市辦、故一般司機、對於速率之限制、每易忽視、而中途又喜追趕其他車輔、以博乘客之歡心、於是其他車輛咸生嫉視、此則尤為釀成雙方司機互毆之第二原因、 
　　慘劇經過　昨日上午十時三十分、市辦公共汽車司機三一四號、在寶山路虬江路口、以兜攬乘客與華商汽車司機人發生齟齬、當有市辦公共汽車管理處處長金保賢帶同司機五六人上前勸阻、以言語上之衝突、遂致引起互毆、市辦公共汽車方面司機陳某曁胡金僕當塲被毆、不能行走立送醫院急救、雨人生命、非常危險、處長金保賢頭部被擊重傷、華商公共汽車方面、售票樊公餘、重傷頭部、有刀痕長七寸、恐有性命之憂、查票鮑士林、傷腰部頗重、查票梁國明、傷眼目手足、查票陳效平、腿骨折損、司機輕傷者六七人、該處為中心區必經之地秩序紛亂、達半小時之久、經公安分局派來大批警士、極力鎭壓、始告平息、然雙方司機、各尤怒氣未息也、 
　　二次慘劇　第一次慘劇、雖經警士鎭壓、然雙方司機、餘怒未息、華商汽車公司司機二十餘人、乃乘客車一輛、於東體育路附近、攪住市辦公共汽車二輛、將司機售票拖下痛毆、一時車上乘客、紛紛跳車逃避、致有擦傷皮膚者多人、旋因市辦公共汽車一零二三號由後趕上、司機售票亦下車援助、以致愈聚愈衆、相與混戰、幸經大會警衛隊聞警趕至、始各逃散、聞市辦公共汽車管理重傷售票一二三號及一五二號、又司機王阿毛傷在腰間、亦有性命之憂，當經主管人員、用救護車送同仁醫院醫治、 
　　當局態度　此次雙方司機二度發生互毆、且釀成人命慘劇、大會當局深為注意、聞將澈查事故發生原因、嚴行辦理 
 
 

Page 10

 
 
[婦女收容所　所婦擇配僅成三對　呈准社會局由男方領婚]  
　　閘北慈善團前以所屬婦女收容所收容之女子衆多、年齡均達婚配時期、而又無家屬認領、故於今夏公開將所女子八人徵婚、未及一週、已告額滿、乃令男女雙方會談、並詳加調查、應徵各人家庭狀况、結果因雙方意旨多數未能一致、故完成美滿烟緣者僅一對、經該團復查男方情形無誤、乃呈准社會局分別配偶、業已由男方憑同保人領出成婚云、 
[大達輪船公司　昨開股東常會]  
　　盈餘十四萬餘擴充公司業務　張孝若過害杜月笙兼總經理 
　　本埠大達輪船公司、於昨日下午二時、假貴州路湖社舉行股東常會、到會股東超過半數以上、公推杜月笙主席、並報告二十三年度營業槪况、及今後擴充計劃、茲經日日社記者探誌詳悄如下、 
　　營業概況　開會如儀後、並為前總經理張孝若通害、靜默三分鐘、以誌哀悼、旋由董事長杜月笙報告二十三年度營業概况、略謂本屆營業、因受農村衰落、百業凋敝之影響、春夏之間、客貨異常淸淡、營業初無把握、差幸入夏以來、小麥登塲、來源頗湧公司原有船隻、不敷支配、不得巳租貨嘉禾江靖解二江等輪、以應其急、秋冬兩季、營業平順、其全年貨運收入、雖較上屈略增、然因船租煤斤夜工等項、開支之鉅、故未能得實事、而客運方面、則因有改良乘客待遇、取締茶房惡習、與達通小輪開創霍淸航綫、實行滬淸聯運之効力、其收入亦較上但略增、年終决算、雖獲盈餘十四萬餘元、然一年之中為應付第三家之發生擾攘終日雖幸難關勉渡然來日方長、隱憂未已、正仍待吾人之努力也、 
　　改進計劃　繼由副經理楊管北報告建造大達號新輪經過、（從略）及今後改進計劃、（一）木公司為尊重交通部航政局、擬將滬揚航綫造成模範航綫之意旨、革除船上種惡習、並增加設備以便利旅客、其已見諸實行者如取絲茶房需索酒資、一律照票價改收酒資二成、統艙舖位由公司售票、以絕茶房壟斷舖位之惡習、其他如改良衛生設備、維持上下秩序、均已逐漸實行（一）最近兩年、本公司為應付第三家之發生、幾於日不暇給、一波甫半、一波又起、幸均未能實現、然前途尚未可樂觀也、（一）本公司與大通公司合組之達通輪局、創辦滬淸聯運、一年以來、規模粗具、最近忽有新運公司開行鎭淸航綫與京滬鐵路實行貨物聯運、跌價競爭、未可輕視、現正籌議抵制方法、以期少受影饗（一）公司船隻由滬起椗、其最後目的地為揚州之霍家橋、溯河而上、所有運河裏下河之客貨、向歸　伯亂分局與高郵順和轉運公司為承轉接洽之機關、來往客貨、素以民船接送、時間金錢、均不經濟、本公司為應現代潮流便利客商起見、創辦達通輪局、開行寗淸班輪、與總公司之各輪相啣接、實行以來、江北客商、無不交相稱便、惟高郵邵伯兩分局、以達通成立客貨直接往來、有碍彼等營業、高郵祇和與大通高郵分局、竟聯合反抗、拒絕達通小輪停靠碼頭、發生風潮、嗣經高郵商會王主席出任調停、由兩公司將順和及大通分局駁船生財、估價收回、大通三萬元、大達二萬元、簽訂合約、收回自辦、（一）邵伯分局因達通成立、營業界限難以劃分、一再要求公司收回自辦、磋議多時、最近成立偽約、改為霍邵兩局、營業合併、盈虧按成分配、從此以後、所有由霍橋至清江之各分局、均由公司直接辦理、事權統一、易於管理、（一）本公司為便利客商、發展營業起見、是凡窰灣宿遷蚌埠等處、往來之貨物、已可以提單向銀行押匯、將來尚擬推廣至鹽城東台阜寗等處、正在計劃中、 
　　支配利益　監察杜少如報告賬略後、卽開始討論提案、董事會提議、二十三年度盈餘十四萬八千五百十六元八角三分九釐、除照章提公積花紅及一分股息外、派餘之欵、擬以之减低新船成本、惟所提之一分股息、現以公司添造新輪、建築貨棧、茲現金缺乏、擬先發五厘、所餘五厘、俟公司將來經濟充裕時、再行補發、敬請公决案、議决、應派股息一分、由董事會設法在廢曆年底以前發淸、 
　　杜任總理　大達公司總經理、原為張孝若、張氏於日前遇害身故、昨據該公司負責人語日日社記者、關於總經理人選、業經董事會推定董事長杜月笙氏兼任、今後公司業務當更有所發展、至副經理楊管北及監察人杜少如張慰慈、經選舉結果仍蟬聯云、 
[盲童福啞兩校　遊藝展覽誌盛]  
　　表演項目精彩　卒見殘而不廢 
　　滬西虹僑路二自九十號上海肓童福啞雨校、開　以來、歷一十餘年成結素著、為我國特殊敎育翹楚昨前兩日、該校。游藝展覽會、並補行盲生畢業典禮、承箋邀特往參觀、茲將所見盛况記后 
　　來賓題名　前日計到吳市長夫人·朱少屛·顏福慶貴英生·樂振葆王完白等五百餘人昨日星期、到各界人士至千餘人、學半尤占多數、先於該校盲生樂隊樂聲悠揚中參觀各作業或績展覽室·盲校藤器陳列品、五光十色美不勝收啞梭繪畫彫刻勞作等出品約千餘伴、精美悅目、　稱洋洋大觀、 
　　畢業典禮　在前日下午舉行、畢業盲生計師範科三名完全小學七名、由福啞學校董事長吳市長夫人親自給憑　盲牛等鞠躬受憑、行禮而退、動作活潑、一如常人、繼由畢業生郭增統答辭、　講英文、後說國語、辭句懇　、音調嘹亮來賓贊美之聲為之洋溢四座、 
　　遊藝表演　多至十餘節目其中表演純熟、精彩動人者、如盲生四音合奏及鋼琴獨奏、抑揚頓挫音調和喈、盲生堆羅漢忽而如崇樓、忽血成高塔動作活潑式樣新奇、誠為難能可貴、啞生表演說、淸晰可聽成績史為可驚表演時、先由一啞生用手式比量等動作、以發表自己意志來賓均　明　妙、旣由另一啞生將該生之動作隨　隨翻成文字書於黑板上、再由一啞生高聲誦出、雖音調輕濁稍有不分、然亦清楚可聽 
　　手式文字　未由一教師　啞生用手指屈申做　文手式、該牛隨即振筆疾書一英文長句於黑板上、並再譯成中文、詞意均頗有可觀他　啞女生之舞蹈啞男生之譚腿、幷由盲人　琴以和之音　節拍、均相吻合、滑稽突梯、傳得掌聲不少、人生盲啞、已苦殘廢無用、今得敎育之力、盲者竟能讀書啞者竟能說話、且可擅習工藝技能、化殘廢為有用、教育萬能、於此益信而有徵、 
[浦東銀行西區新建築　浦行别墅及事處]  
　　本埠浦東銀行為杜君月笙等所創辦、自民國十七年成立以來、頗努力於社會金融之調劑、除在浦東各地、設立分行及堆棧、以便利農村外、復在賴義渡東昌路建築房屋多所、如浦東里華東坊等、均為建築精美租金低廉之住宅、以輔助新興市面之繁榮、茲該行為便利西區顧客及住戶起見、於愛文義路成都路口、自建銀行辦事處、及浦行別墅、該別墅均屬單幢雙幢住宅開間特別寬大、衛生設備完全鳩工建築、業已數月、國歷年底、即可全部竣工、因地點適中、租金公這、聞巳定租將罄云、 
[中華藥學會籌開大會　討論會務並改選職員]  
　　中華民國藥學會成立於民國初年、為全國藥學同志所組織、以研究藥學學術為宗旨、本年度遵章舉行會員大會、討論會務、學術演講、及改選職員等各項要務、當經該會執委會議决、加推陳思義·曾廣方·張輔忠·李振聲·沈仲謀·等十五人為大會籌備委員、業於前日假座同孚路藥師公會、召集第一次籌備會議、出席者劉步靑·屠坤華張輔忠等二十餘人、公推張輔忠本席王福申紀錄、議决分組進行籌備事宜、當推定劉步靑為總務組主任、曾廣方為學術組主任、屠坤華為交際組主任、聞大會日期、已定十二月中旬舉行云、 
[兩路局　訂購大批亞浦耳電泡]  
　　京滬滬杭甬兩路局、自黃伯樵局長接辦以來、盡力整頓、成績斐然、該局材料處長莫衡·電氣主任鄭葆成·對採辦各項材料、無不擇其質美價廉、經濟耐用、最近該局向本市亞沛耳電器廠、訂購大地氬氣泡及可樂泡、合同已於昨日由兩方當局黃伯樵·胡西園·二氏簽字、聞兩路局除一小部份雜牌燈泡外、大部份均採用亞沛耳電泡、 
[上海國貨公司　今晨拍賣布匹綢緞　用以解决職工索薪訴訟案]  
　　南京路上海國貨公司職工跋瘦夫等、自與該公司經理鄔志豪、因薪金涉訟以來、迄巳四月、方於日前獲得第一特區法院之地示拍賣、法院曾經假扣押之布匹綢緞、總數原價、約值四五萬元、此次拍賣最低額為二萬五千一百二十六元五角七分正、規定於今日上午十時起、即在該公司執行拍賣、法院並派遣書記官高鳴鶴、執達員任慕陶等、前往　視、又該公司與墾業銀行及房東、以及其他切債務問題、尚未料理、 
[華大呢送羢公司淸理]  
　　福州路四八八號、華大呢絨洋貨公司、開設已有多年、近因受市面不景氣影響、經濟週轉不靈、故於昨日委託李時蕊李琳、律師代表淸理、其通告云、茲據華大呢絨洋貨公司主人呂楚卿來所聲稱、本人經營之華大呢絨洋貨公司、近因市面之不景氣、週轉為難、無法支持、為特委託貴律師代為清理、並將原有店面生財貨物出盤、用償所負債務等情前來、據此、爰特通告如右、希該公司各債權人統於本年十一月一日前、携帶債樣憑證、來所登記、以憑核辦、又對該公司負有債務者、亦希於前開日期、將全部欠欵、送交本事務所摯收、以清手續、如有願盤受該公司店而生財貨物者、自即日起、可願時來所接洽、此啟、 
[滬西盜刦小麥　龔錫盤家損失不貲　緝獲一盜豐局法辦]  
　　世居滬西曹家波小金宮李家嗣堂之襲錫盤、務農為生、於昨晨時許、突有　　布　衫擁匪徒十餘人、各持木棍扁　　兇　、中墻上越　　家、直達內室、向　等一度恐嚇、被搶刦小麥八十餘斤、及表服手表銅　雜物等、刦携贓逃逸、事後經事主將盜刦情形、損失數目、報請該管市公安局蒲淞警察所查緝贓犯、當由曹家波分局協助、緝獲該案盜匪一名、於午後解送總局法辦、 
[戴小香　來滬控親忽然病斃]  
　　鎭海人戴小香、三十五歲、前日中籍乘寗興輪船來滬於六時到埠、即雇車至小東門寶帶弄一百二十一號號周鏞　家探親戴與周係郎舅關係、非常莫逆、周業銀行信差、戴行裝甫定、不料舊疾復發，不及醫治、於八時斃命、因前後祗二小時、未及向該管戶籍處登記、周於戴死後即投邑廟警察所報告、因案關人命、恐有別情、劉所長立即着地保投報地方法院、請求派員檢騐、 
[招商局茶房訓練班　前日舉行畢業禮]  
　　新運總會所主辦之招商局茶房新生活訓練班、已閱兩月、惟茶房訓練、為我國破天荒創舉、頗為各界人十所注意、茲將其組織內容及前日上午十時該班舉行畢業典禮情形、分誌如下、 
　　組織內容　查該班成立於八月二十日、校址在浦東華棧學生共一百二十人·設正副主任各一人、主任宋振鐸、副主任戚福銘·分爲敎務·訓育事務·三祖敎務所長宋振鐸、事務組長江鏡蓉、訓育組長宋崇力、所　科目、則有，，）民常識·服務常識·精神訓話·軍事訓練·新運理論·黨義·史地·衛生·國語·等共九科、管敎尤為認　、經三月期間之嚴　訓練、一般茶房常識、遂日見現高、思想亦能改進洵屬　能可貴、 
　　來賓題名　作日為該班第一屆訓練期滿、特在該與大禮堂舉行畢業典禮、佈置一新、各機關　賓參加者、甚爲踴躍、　有新運總會代表閣寶航·交通部代表彭湖·中華海員黨務特派員代表十仲剛·中華海員工會特派員辦事處代表王雅·海員工會上海分會代表張耀明·總工會代表邵虛白·公安局代表林雪岩·及招商局各科室代表其數十人、濟濟一堂頗極一時之盛、 
　　畢業典禮　該班舉行畢業典禮、首作閱兵式、各人精神甚為奮發、勸作亦極迅速整齊、然後魚貫人座、其開會秩序如下（一）肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國放及總　遺像行鞠躬禮、（四）恭讀總理遺囑（五）　　、（六）各來賓訓詞、（七）受訓生答辭、（八）授畢證書、（九）唱於運歌、（十）　成、 
　　主席訓詞　　宋振鋒主席、行禮如儀後、即席訓話　謂本　於八二十日成立、迄今已屆座月、訓紅練芿滿、行將回船服務、而社會人士認向來茶房不良制度、快要改革　　但是當初調你們上岸的時　、謠言甚多、有的說招商局借新生活調　來裁汰工友、有的說用檢騐身　之抽去血液、現在工友都面黃身瘦、種　流言、紊亂視聽現在不特未會裁汰工友、而且各工友比前更為健康、已有事實答復、用不著多說、從前你們自己以為茶房地位是卑賤、類無上進思想、舉動亦無禮貌、即初至本班、亦是這種態度、經過兩月短期間的訓練、現在行為禮貌、却大有進步了在九一八紀念日說到東四省事諸位皆彈淚相向這是堪以售慰的、人向向看中國文化水準太低、不可救藥、在未受過相當敎育的你們、而思想行為這樣改進、在這一貼覺得中國極有希望、現在你們就要回船服務、尤須保持這種情神、預為國家盡些國民義務、這是五所厚望的、 
　　來賓演說　先由閻寳航演說、略調、此次參加盛典、覺得受訓工友、精神弈弈·秩序井然、成績非常美滿、在此二月之短期間、而能得此效果、皆由辦理者與有關各團體之努力與熱心所造成、昨天遇楊特派員、對訓練茶房、亦極表示贊同、他前曾發表談話、甚望繼續努力、尤望民營各公司、亦一律訓練工友、則中國航業必可開一新紀元、次彭湖演說　略謂、如能繼續比種靑神努力做去、休說復興航業、即復興民族中國、亦將於此是賴、王仲剛演說、吾剛才到碼頭的時候、望見隊操練整齊之步伍、吾以為是軍隊日操演、到後才知道是受訓的工友作兵式操、一班無秩序的工友、受着短期間的訓練、即變成整齊的隊伍，實在得未曾有、張耀明演說、中國工運的對敵是帝國主義、不要誤解在資力的壓迫、我們應該勞資合作以與敵人帝國主義者奮鬥、餘詞長從略至十二時散會云、 
[國立商學院　包飯司務虧本服毒]  
　　江灣亞體育會路國立商學院包飯司務老關薛貴生、年近知命、松江籍、　承包該院伙食、約近二月、虧蝕已千餘元、仍向學校當局辭職未果、進退殊難、遽萌死念、昨晚七時、潛服生烟自殺、後經同伴發覺、亟用車飛送海格路紅十字會醫院醫治、 
[山農竹行刦案　續獲同黨四人]  
　　河間路八十號山農竹行、本月十五下午七時九十分、被盜多名侵入、出槍向夥友人等嚇禁聲張刦得值洋二百元之財物、呼嘯而逸、嗣經樣樹浦捕房華探員侯福林·探員劉長根·聞警馳往、拘獲盜匪江北人吳俊壽一名、在出事地點，檢獲假手栩一支、解送特一注院訊押在案、改期、經承辦此案之中西探、於前日下午四時、在　馬廳附近、又績獲　黨江北人湯乃坤·無錫人張玉林·溫州人李阿忠南京人袁金奎四名、在張玉林身畔抄得假手槍一支、帶入　　、一昨送現三庭、工部局律師張帥竹起稱若輩是時擬往新關路某處行刦、被告湯乃地由　農竹行、證人王姓指渠當時在塲、張玉林承認搶刦時以手槍向事主監視、請為延期二十八日、與吳俊壽併訊云云、姜樹滋推事向各被告略詰一過、　還揖合併審理、 
[雲林攝影室開幕]  
　　攝影家顧應齊君對於攝影一道、研究殊深、曾任康生照　館經理多年、經騐亦極豐富、最近又聯絡同志、新創一攝影室於南市蓬萊路口、定名雲林、昨日舉行開幕禮、各界人士、前往參觀攝影者、不絕於道、據聞、該攝影室各項照相、定價低廉、出品精良、在開幕斯間對於攝影諸君、格外優待云、 
[康泰時影展盛況]  
　　禮和洋行光學部主辦之康泰時攝影展覽會、業於前日開幕、其陳列出品、均為世界名著、極有價值、連日前往參觀者、日有五六千之衆、殊為空前盛况、該行中西同人、招待來賓、竭盡殷勤、尤為興奮、各省市參加全運選手、亦多蒞臨、塲中所售特刊、內有名作白餘幀、琳瑯滿目、美不勝收、原售成本三角、近以優待來賓、特別減售兩角、故中外來賓、購者甚衆、 
[國貨工廠會執委會紀]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨開執行委員會、到屠開徵蔣仲和·以濟生·陸星莊·曹志功·洗冠生·徐文彬·烏潤生·孫籌成·馬炎文·等十餘人、主席陸星莊·孫籌成報告、催市政府核准雷氣公司採取歷級制收費、及財部對於十底長期放欵巳允轉期、與駐巴達維亞宋總領事函請調查絲樣徵求出品等問題外、對於益利汽水公司停閉請求設法扶助復業一案、主據悄呈請財實兩部、竭力救濟、對於河南全省國貨工廠聯台會請發表所得稅暫行倏例意見、主交法律股研究辨理、對於會所租戶搬出、每月欲貼房租一案、主由常委會覓屋他徙、以輕負担、　庶務徐慶汶在某醫院剖腹殞命、遺缺由季思濃繼任、 
[賴古堂尺牘新鈔出版　中國文學珍本叢書第六部]  
　　上海雜誌公司刊行之中國文學珍本叢書、自止月十四日起、每逢星期六出版二部、從未间斷、使項約讀者、宛如訂閱一　量之中國文學周刊、與普通預約、先付欵而後取書者、其興趣更覺濃厚、昨為第六週、出版明末淸初時周亮工氏所纂　之「賴古堂名賢尺牘新鈔」、凡晚明諸大家之害翰、泰半收入、為尺牘之總集、入淸以後、竟遭杏禁、全書被毀、尺牘而受當道所忌、日　書之價值可知、右文之士、偶獲一編、拱如珍貴、藏之秘笈、道光中海山　館叢書中覆　之、然頗多　削改竄處、該叢書則依據賴古堂原刊本排印、凡一白二十餘頁、得書七白餘通、其輯輯義之精當、文筆之輕逸喬永、為尺牘中之上十乘、愛讀晚明文學及　誦書翰文者、實有一讀之必要、書山張靜　君較點幷跋、尚有結隣藏異一集、聞亦將列人第輯中、零購普及本五角、特印本七角、外埠函購、免除寄費、預約第一輯叢書至本月底止尚餘十天、普及本祗牧十七元、特印本祇收廿四元、可以分期付欵、每月僅付三四元、即可得叢書全輯、又下週出書爲金瓶梅詞話、現因應讀者之要求、趕印第三册、提早至星期四可以出版、零售全部五册、一元五角、可以單獨預約、祇收一元一角、特印本一元六角、尚有彩脊燙金精裝本一巨册、實價一元五角、預約祇收二元、　為富麗美觀、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴、有西北至東北微風不等、揚子江中游晨聞有霧、風微而不穩定、揚十江下游有北至東風不等、東海與臺灣天曇、有和緩之北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七六·三、最低五〇·七、去年同日、最高七四·三、最低五一。六、 
[招領]  
　　如有走失男女者請江穏此處地位社會局啟 
　　第三〇四六號、女性、鳳狗、崇明人、八歲、民國廿四年五月七日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一〇四七號、女性、楊一一　、蘇州人、十二歲、民國廿四年五月七日、由總巡捕房送中國救濟婦需會留養、 
　　三〇四八號、女性、周德安、南京人、十一歲、民國廿四年五月七日、由普陀路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[來函]  
　　敬啟奉、頃閱本日貴報登載長資被陸錫侯誣告變造私文書一案、審理情形、關於所記、其時尚有李鼎會計師特來訪問勸我讓步、准將該二十七八萬鉅數申報債權、而陸則撤回對我之目訴、及嚴詞拒絕各等語、查與長資當時所陳、嗣有李鼎會計師來訪、談及近有中國興業銀行南市分行終理、到淸理人處、要求淸理人勸我讓步、准將該十七八萬鉅數、（即陸鍚侯接辦中國興業銀行之羣益銀團資本十五萬圓·及其親友到庭具結、在淸理時期、不主張債權者約十二三萬圓、）申報債權而陸錫侯則具狀到院聲明錯誤、撤回自下等悄、迨第一次債權人會議後、陸錫侯又擬提出清償五成之新方案、但又要求法院、准其申報前項債額、其誣告之近因、顯起於申報債權之要求不遂、要知我法官可不做、違法斷不為等語、稍有出入想係因　資陳　之際、氣壯語快、記者不及僅載、致此錯誤、應　賜予更正、以十翔、此致申報、余長資上、十月二十日上午十時、 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[點滴] [  （醉樵）]  
　　良心好比是一面鏡子，但它有時會被灰塵落在上面，而失去它原有光澤的；如果在我們照着它的時候，發覺鏡子糢糊不淸，映出影子，是那麼暗淡，那必要用乾布將它拂拭淸楚，而後現出面容上的光彩：那就是人把良心受着　備，懺悔自新的一日了。 
　　的確，自己看不出自己是一副怎樣的面孔，於是對着鏡子，就可明明朗朗，看出自己的影子，我怒亦怒，我喜亦喜，但是丟下鏡子，自己又認不得自己了。所以社會上有許多罪惡的人，面目猙獰，做着傷天害理的事，而不自覺，這都由於他們不肯去照鏡子，甚至連鏡子也不知是何物！然而他們的結果，是逃不出法律的羅網，這樣反而形成了社會上前車之鑒的明競。 
　　雖然，偌大的借鏡，高掛在社會裏，但是人們都好像是亮眼瞎子，看不見它，於是社會中的惡潮，終於在澎湃着！ 
　　靑年們：我們在進行的大路上，要每人手執一商鏡子，刻刻照着，才不會有失足之恨。 
[如此上海] [  茱英]  
　　近見澳洲維多里亞日報，登着一篇旅滬多年的勞里愛羅氏，在請假回澳時，所寫的一篇短文，替「上海」說出一番眞面目來。 
　　他說：！ 
　　在影片裏，，小說裏，時常把「黃浦江濱的巴黎」，寫成了一個不可思議的都市，充滿着奢侈，富饒，淫亂，甚而至於熱帶風味的描寫。這些，眞可使到過上海的人嚇一跳。這些，或許還是帆船時代，在離上海很遠的所在的旅行者所得的印象。 
　　現代的上海，不是影片，小說，或戲劇中的上海了。上海眞比了倫敦還淸潔，上海的生活，也遠不如一般傳說的高貴，比了倫敦和紐約，還是低廉。為甚麼大家都說上海的生活程度，高得怕人，我想，大致回國的僑民，在回國之前，都攢聚着幾個錢，而在假期中，一樣的支着薪，於是乎一副闊綽的塲面，便引起了一般人的誤會了。 
　　在上海，要找尋職業，這年頭兒，也不是容易的一回事。雖然有少數的僑民，漂流到上海，而找到了職業，可是大多數的僑民，都是垂頭喪氣，一聲不響，而離開上海的。 
　　許多影片和小說中，有把上海描成執帶背景的，這眞是一個笑話。上海的氣候，眞是可愛之至。雖然上海也有寒冷的冬天，炎熱的夏天，但從十月到十二月的那個時期中的氣候的佳良，幾乎可說是世界上任何一個大都市，都休想比得上。 
[乙亥重九與吟閣士剛劍閣仰南登玉峯買舟游靑陽港] [  仰葊]  
　　氣入深秋綠未淺，天高雲靜眼稴寬，登峯·盡滄桑感、閱世難求魂夢安，未免疏狂應笑我，欲無拘束合尋山，今朝省識淸閒趣，一葉扁舟任往還。 
[乙亥重九感賦和仰堯原韻] [  小蝶]  
　　煨柮何年悟老殘，鬰懷應覺為秋寬，淸淤半日思康樂，絲竹中年感謝安，是處夕陽供淚眼，從敎草閣見江山，登高野色連遼左，羣雁南飛未忍還。 
 
[不容漠視之局面！]  
[雪子] [  高吉安]  
　　記得去年秋天，在由長崎赴東京的途中，當過門司海峽的渡輪上邂逅着一個在京都的影星，伊是叫中島雪子，可沒有把假名字告訴我，長長的臉兒，瘦小的身材是一個十足洋化的麗人 
　　有女同車在赴東京的悠長的鐵道上，話可多了，上下古今中外無所不談，伊告訴我伊是東京人，伊的父親是一個實業家，媽媽巳經死了，父親還在東京，這次因為父親有病，所以特地放棄了在雲仙拍外景的辰光，而趕去探病的。 
　　我的希望是都斷絕的了，我只愛老母親的，爸爸呢，雖然也好，但是一個酒徒，他只忠於他的業務，對於我似乎是無甚懷念其母親在世的當兒，也是愛伊無所不至的，但伊死了。住東京的家又冷靜得慌，因為我愛好着電影，所以我也就在京都住了......高先生！你還有爸朴媽嗎？ 
　　「我是一個也不缺，他們都安好着」。 
　　「有媽的人多幸福呵，這次你打算從東京歸去就要去見你的媽嗎？」 
　　一當然的，伊是在懷念着在外旅行着的兒子的； 
　　秋片黃葉的道上，車兒在東海道本綫走着很輕捷過了大阪伊又指着大阪的站又說：「大阪的旁邊有一處叫寶塚，媽是那見的人，我固無日不在懷念着媽的。」 
　　伊對文學也很有研究，武者小路實篤，菊池寬，等都很熟悉，我們是談得很投機，對伊的失去了媽的事也盡力的安慰，固然，日本型的賢妻良母是值得女見永　的懷念的。 
　　過後，在東京，伊也來帝國飯店看過我，據說伊父親病也好了，來約我去玩所以我也在匆忙的應酬期中分出了一些時間同伊上日光去了一次，第二天伊便回京都，並且對我說，要我在回程中去京都留一些時候。 
　　因為東京實在煩透，事悄都在藝妓院裏的酒後辦，生魚也吃得發了恨，銘酒玉園，初戀史是覺得一陣陣的松香氣，稍稍一點舒寬，立刻跑了，車到橫濱時節，就打電報去，第二天早晨，富士號特急列車進京都驛時，雪子已在候我，立刻要我到伊家去，沒法，只好順從着，到家後第一伴事伊給我看伊和媽媽的照片。 
　　二天後我走了，並且約伊再見的期間，也告訴伊我上海的地址，回來後，間或的也通幾封信了。 
　　凉秋又來到了人問，凄寂的冬夜，雪子又在懷念着伊的媽吧！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十回　掙命看嬌孫抱頭落淚荒年憶往事種麥招殃 
　　朱胡氏道：你這位太太，你不知道我們的打算呵！我們　說找着一個做老爺的姑爺，風光風光，不想倒是把我這孩子送到監裏來了。曉得是這麼樣......朱老太可就挿嘴道：餓也餓死在一處呵！這有倽好處？換了一百多塊洋錢我們幹倽事？周太太見他們不知道客氣，也就犯不上和他客氣，自在桌子下面，拖出一張方登子來坐着。看看月英，穿了一件深灰布約長衣手臉洗得很乾掙，頭髮也梳得淸漬亮亮的拖了一根長辮子，彎彎的眉毛，大大的眼睛，却不失為一個聰明人的樣子。他靠了桌子坐着，只管把手去牽扯衣襟，也是很覺得受窘。便向他笑道：不要緊的，我們都是女人，隨便談話，就得了。你們洮難到西安來找親戚的事，我已經聽說了。你們為什麼不要家裏住，要逃到這地方來呢？朱老太道：在家裏吃倽呢？住倽呢？誰願走味！朱胡氏也道：有孩子爹在世，那還說倽？我們怎麼也不走呵！周太太向他兩人看看，身上穿的藍布褂褲，像破葉一樣，全不貼身飄飄蕩蕩的。那位老人家是不必說他怎樣枯燥了。就是朱胡氏也是臉上黃中帶黑，皮膚上微微的起着魚鱗式的細紋，頭髮乾燥得像枯草一般，紅中帶黃，可知道這人，始終是沒有滋養料進肚子去的。（三四四） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　伊雖然並不曾得意忘形的歌唱起來，但伊所發的聲音裏，的確已有一種微帶顫動的樂聲在響着了；祗為上天賦給了伊這樣一個超越的地位，以致使伊隨時隨地都不敢再忽略伊肖己所應有的尊嚴，竟連歌唱的自由也失去了，否則我想伊是一定會在浴盆內低吟一曲的！ 
　　說到尊嚴，太后自然有伊的尊嚴的！卽使在洗澡的時候，裸着身子，赤條條地的呈露在五個女人的面前，伊的尊嚴還是不稍變動的；正和伊當每天早朝的時候，高坐在龍椅上，讓許多翎頂輝煌的王公大臣，一批一批的在殿前的丹　上給伊恭而敬之地叩頭時一般無二。無論伊穿得怎樣富麗嚴，或是在上床前穿得那樣俏皮單薄，但伊的尊嚴是始終極充分地保持着的；從頭至足，沒有一寸不足以代表一個至高無上的皇太后。然而當伊沒有做皇太后之前，畢竟也是一個普通的女性！ 
　　讀者想來總還不曾忘記伊在奉天的古宮內檢視歷代帝皇遺物時的悄景吧？看伊見了伊的丈夫，咸豐的遺物時的那種無窮的傷戚，以及伊把伊的愛子！同治的一件玩其，（便是那有一雙紅眼珠和一條活動的紅舌的小白兔）攜回內寢，撫麼終夜的悲哀，我們可以知道在飮食方面，起居方面，以至靑感方面，太后都是和我們相同的；伊只是較普通的人多擁着一種龐大的政治勢力而已（四四〇） 
遊踪所至 
[南昌之行] [  涂筱巢]  
　　余於夏秋之交，曾歷遊贛，湘，鄂等處，折而返滬，並經無寗，而以南昌之遊，印象較深。蓋南昌雖為江西省會所在地，究屬偏於內地一隅，曩遊此間，殊覺其街道簡陋，較之長江流域其他文人埠，殊有遜色。近數年來，因蔣委員長曾駐節南昌，督剿赤匪有年，市民人口驟增，商業漸振；益以省府當局，慘淡經營，力圖整理市政與交通上之建設，贛東西南北各公路榦綫，早經完成，浙贛鐵路，亦通單在即，各該路均以南昌為樞紐，鐵路經過南昌，設南北車站一所，南站建築雄偉，行將竣工，南昌電燈電話，早經妥為整頓，應用極便，其自來水亦正在籌議興辦中，並擬募集大宗欵項，重修滕王閣勝蹟，而南昌市於修築寬大馬路外，並闢城北為新村住宅區，市面煥然一新。余此次涉足於斯，大有今昔之感！ 
　　曩者，余輒以中國內地旅行，不但水陸交通，時虞跋涉梗阻之艱險，即其寄居就食之旅舍菜館，亦覺其居之局促而食不適口。此種旅行之苦况，匪獨遐鄉僻壤為然，而曩昔旅居南昌者，亦頗以佳食為慮。此次於役贛省，途中亦曾念及住食問題，嗣於船　車箱中，探悉南昌近有洪都招待所之設，據云住食均極安適，於是逕投該所寄居數日，在此數日中，殊屬出於意料之外，蓋以旅居南昌住食不使之感，至此釋然，目增益不少之遊興焉。 
　　余久居滬瀆，頗苦　囂，及至該所，行裝甫卸，襟懷頓爽。蓋該所位於新村住宅區王陽明路之中段，房屋建築雄偉，院落軒敞，地勢幽靜，而交通又極便利。寄居於此者，輒覺別有天地，旣喜其雅潔，又無繁囂之苦，宜其胸襟為之一快也。以言設備，較之滬上各大旅社，有過之無不及，其中西菜點，庖製亦頗精美，故通來旅居南昌各高尚旅客，多畢集於此。余此次漫遊各處，因南昌市政旣已更新，其件食復較為舒適，故對於南昌之行，印象獨深，爰沘筆記之。 
 
 

Page 12

 
 
經濟專刊 
[羅斯在華工作之動向] [  森禹]  
　　當羅斯未蒞上海之前、作者曾於本刊一四二期準策羅氏對華工作要點有四：（一）整理過去借欵與投資，（二）對華單獨新貨欵，（三）　中國加入英鎊集團，（四）佈置對日之基礎。茲觀羅斯最近言行，其直接間接所表現者，似頗與吾人過去猜度相符：爰再就羅氏工作動向，加以客觀之檢討： 
　　（一）整理過去借欵與投資 
　　此項在羅氏工作中似較次要，目近於消極的，故一般人多未加若何注意：但吾人以為此一問題决非單純的一討債問題」，實含有鞏固英國在華經濟陣綫之意義。考英國過去對華借欵與投資，多以重要稅收及鐵道利益等為担保，而中國關鹽兩稅之實權，即大半握於英人之手；最近日美等對於英或此種優越地位頗思擠軋，尤以日本攫取海關權之野心更見積極，英國為保持其堡壘之鞏固，縱使不想向中國討還債欵，實亦有不得不藉整理之名，配置其新的陣綫。羅斯最近搜集之特別注重於中國債務，况及稅收悄形者，蓋為準備整個的澈底的整頓中英間債務關係，此中意義一方面固屬向中國開示索債淸單，但在另一方面主要目的實為重行明白確立「債務担保品」，以防阻他國之覬覦。 
　　不過，依據吾人觀察，整理中英間已往債欵投資之工作頗覺繁重，恐非短期所可完成；至於此種經濟陣綫，若同時無他種力量加以迥護，則在日本大刀闊斧手段之下，仍將不堪一擊，北寗鐵路以及開濼煤礦等之前例可為明鑑。 
　　（二）對華單獨貸欵及投資 
　　（一）貸欵之担保品　羅氏曾對新聞記者談及對華貸欵問題，其中有云「視担保品之性質如何」者，蓋即表示對華貸欵必須為有條件的，而所謂「擔保品」云云，顯然將進一步涉及中國經濟主權與財務行政；上述羅氏之特別重視中國債務實况及稅收情形，一方面亦為覓取新的擔保品之準備，而該項擔保品之主要對象，無疑的爲中國之稅收及其他國有事業（鐵路礦業等）之收入。倘使中英間借欵協定果眞成立，而以某項稅收或國有產業為担保，則英國即將藉監督與稽核之名，更形操縱中國稅務及國有事業；結果，英國不僅直接的控制中國財政而脈，問接的復可藉以促進貿易投資之有利的發展。 
　　（二）貸欵與投資之民間對象　羅氏固亦明知與中國政府折衝，將受種神掣肘，未必若何順利；更有與政府以外之民間團體及私人間從事種種協議之必要，而中國金融界與實業界，即為最良好之對象，羅氏連日與上海金融實業袖之會唔，不無具有此種重要意圖。 
　　（三）投資之主要方向　中國北方恐無挿足餘地，西北又不順利，中部牽制亦多；西南方面近來雖亦受到日本之威脅，並將與法國發生衝突，但尚為比較無路可走中之路，且海有香港，陸有印度，進出較便，故目前英國對華之中心地似在西南（自然非為絕對放棄中部及西北等，可能範圍內，仍進行活動）。羅氏最近工作，似亦偏重於該方，而積極進行中之西南各省大交通網計畫，即為底定基礎之重要步驟。其次，經營西南不僅為對華進出之基礎，且在未來世界大職中占絕大作用，西南與印度緬甸香港甚至新加坡等打成一片時，太平洋上英國陣勢即將佔取優越地位。 
　　以上三項為英國活動升借欵與新投資之主要動態，其前途之最後决定，自有待於未來國際形勢之推移與中　方面最終態度；但根據吾人眼前推測，似不敢為英國抱充分樂觀：（一）貸欵之擔保品牽動中國財政主權，將遭中國人民之反對，且亦必然引起國際帝國主義尤其是日本之忌嫉，出而阻撓；（二）向中國足間投資雖比較可能成就，然預料亦將引起　美等之反感，而須打破不少困難；（三）日本最近對西南亦巳加緊仲展，而法國之勢力又未可輕視，故英國之經營西南，至少將引起日英法二角對立，而發生抓種事故。 
　　（三）勸中國加入英鎊集團 
　　羅氏雖諱言勸中國加入英鎊集團，但同時彼表示將從事對於中　經濟尤其是幣制作詳密之研究，則已有蛛絲馬跡可尋，况客觀事實所示，此一工作為羅氏來華之必有節目，其所以諱莫是深者，特為避免種種掣肘而已。 
　　最近有一部分金融界人士唱中國加入英鎊集團之聲浪頗高，並有所謂立即聯繫中英匯兌之提議，此誠屬值得注意之事。彼等以為現階段中國經濟恐慌之根原在於銀匯之過高及通貨之收縮，竟抹煞其他政治的經濟的基本因素，而將一切恐慌責任全部加在貨幣身上，倒果為因，莫此為甚。吾人殊覺中國加入英鎊集團後，將喪失貨幣獨立主權（也有人以為主權問題只屬名　，於實際無關重要；若然，則整個國家主權亦可認為僅屬名義，不妨司業幹送十試問可與不可），且匯價跟英鎊上落，仍無安定之可能：此種附庸性之發展，將使中國經濟恐慌反趨嚴重。或以日圓亦與英鎊有關，竟無若何禍害；因而遽行論定中國加入英鎊集團為無害有益，謊謬實無過於此！日圓和英鎊之關係與中國之加入英鎊集團，其性質固屬不同，即便性質相同，試問中國與日本之國家地位是否亦同？總之，中國加入英鎊集團有弊無利，吾人未敢歡迎。 
　　至於中國加入英鎊集團對於國際間之影響，自屬非常嚴重，毋待　述；美日之極大反對，勢所必然。 
　　（四）佈置對日之基礎 
　　對於應日關係，羅氏或仍將繼續嘗試與日協調；但希望頗少，即使可能，亦僅屬非常狹小之限度。日本之野心，終無使英國放懷之一日，於是一方面英國復不得不謀抵禦之道，但佔計彼工作大致有三：（一）利用國際勢力阻止日本勢力之膨脹，（二）聯合以抗拒日本之侵略，（三）在中國經濟的政治的各階　廣汎地確立對日基礎。但（一）國際關係複雜，非絕對可靠；現時中國力量太弱，而掣肘亦太多；至於（三）如上述攫取中國財政權貨幣權以及經營西南等等，俱為攻守兩全之策略，可惜障碍太多。 
　　以上，吾人巳將此次羅斯在華之已做應做將做各項工作加以概括分析，客覜形勢所示，其結果恐未必盡如英國之懷抱。唯亦不能絕對肯定一無所成，比較可能收穫的，或為下列幾頃；（一）對於日本之野心當能更進一步認識，可為英國政府極重要敎訓；（二）調查考察中國經濟悄形之所得，可為英國政府良好參考資料；（三）中英間過去債欵關係，或可商定一整理原則；（四）或可在民間成立幾種合作事業；（五）如某種限度內之借欵成立，或可獲得一部分鐵道鑛業上之利益。以上各項，（一）（二）無問題；但（三）離實際尚遠，有待日後再議；至於（四）（五）則僅為「可能」，尚須克服多重阻力。最近歐非局勢緊張，以及日本對政華策之總動員，將使羅期之工作愈益艱巨！ 
[土地村有制之檢討] [  陳鴻根]  
　　土地問題自來使成為政治上一個核心的問題。在原始時代的社會中士地本屬公有，至三代而演為井田之制，到了秦始臬併天下以後，私有制度因以確立，土地之集中與日俱進，而影饗於社會中之生產關係者亦至巨。所以每一朝代的政治變動以後，勝利者無不以改革土地制度為當務之亟，藉以為號召而安定民心。這一類的改革多數楚在防止土地所有權之集中，其最膾炙人口者為王莽時之王田制度，西晋之百姓占田法，後魏之均田制度，隋之永業露田制，唐之世業口分制，宋之限限制等。然而行之有效者甚少，到後來，幾無不放棄其政策，於是土地又復歸於私有集中之途徑。自明代以後兼併之事實與程度愈演愈深，清代而至於今日，迄未有澈底之救濟。報載晋閻錫山氏倡土地村有制，以防赤禍之蔓延。其要義為： 
　　（一）由村公所發行公債收全村土地為公有 
　　（二）按土地之性質劃分為若干份地分給村民耕作。 
　　（三）農民在耕作年齡起訖時受田還田，如有地少人多或地多人少時則以移民調劑之。 
　　（四）以產業保護稅所得稅不勞働稅等收入價還收買土地之公債。 
　　閻氏倡議此種辦法實具有極遠大之眼光，在原則上是無可　議的。不過吾人鍳於過去土地改革成收之經過，在事實一定遭遇若干不可避免的困難茲謹就鄙見所及，將關於此種辦法的意見貢獻三，不敢自决其是非，聊備國人之參考云耳。 
　　（甲）耕地之患寡與不均---中國今日農民普徧的患着耕地的不足，可是究竟不足到怎樣程度，也沒有確切的證明。據國府主計處二十二年調查結果每戶平均有耕地二一畝，張心一氏估計每人有耕地三·六畝，克里塞（Cressy）估計每人有耕地〇·四畝，貝克氏（Baker）估計每戶可有耕地二·八五畝，金大六省十三處調查結果每戶平均有更低二·五二公頃。而美國每日平均有更低三·六畝，約比中國大九倍，每戶有耕地五七畝，比中國約大十八倍。在我國耕地面積狹小之情形下，我們發現並沒有如外國大地中那樣大量集中的情形。是以今日之土地分配問題的核心不在以巳耕地之重行分劃，乃以可耕而未耕地之面積為轉移。中國可耕地之面積據翁文灝氏估計（錐指集）共一百萬方哩，貝克氏估計為七萬萬畝，均失之過高。巳耕地面積據二十二年國府主計處調查共一，二四八，七八一，〇〇〇畝，約合一八九，八一四，七二畝，然實際上决不止此數，因有若干耕地為避稅計多不呈報，故難以確實。張心一氏十四省食源調查結果謂除東北四省外其他九省耕地面積之擴充不易超出現有耕地百分之五。考井田制度之施行，係因人口稀少，土地甚多，故猶可計口授田如苟悅所云（通考卷一引）「且夫井出之制，不宣於人衆之時，田廣人寡，苟為可也」。所以在今日人口繁重之時欲行授田之制，其困難必有過於昔日之井田或均田制。而未夾耕地擴充之可能性又復如此渺小，欲使分田之制久行弗輟，當為事實所不許。 
　　（乙）各村土地有多少肥瘠有不同---閻氏主張係依各村之土地就村民分配之。第一個問題便是村有大小，土地分配仍是不得其均。或以為村小地少人少，村大地多人多，正是個平。而實際南方之村莊面積多較北方為小，人口反較北方為密，此於人口密度與土地分配之差數可以見之。依氏之主張如本村土地不足分配則為無地之人為謀生路，或移入有餘地之村以調劑之，此固今日土地私有制之下所習見通行者，如化田為公有而授之於民，則何人不願有田可耕，安居於其鄉土，而寗願出外謀生。尤其在我國家庭與鄉土觀念濃厚之色彩下，除非有天災人禍的壓迫，誰也不輕願離開鄉土，所以結果必致發生若干爭論。再就土等之品質言，肥瘠旣各有不同，如强為劃成若干地塊則人人必爭取膏腴之地。如盛如梓庶齋老學叢談所云地形之奇零，地質之不均，水早之不勻在在足為劃分井田之困難。且據周官所載每夫受田之數亦非如孟子所云限於百晦。如大司徒云「以土均之法辨五物，九等制大下之地徵以作民賦，以令地貢，以騐財富，以均齊天下之政。」所以周代授田之制亦有二種。鄉遂之田，上地，夫一塵，田有晦？萊五十畮，餘夫亦如之；中地夫一塵，田百畮，萊白晦，餘夫亦如之；下地夫一塵，田百晦，萊二百晦，餘夫亦如之。」都鄙之田不易之家百畝，一易之家二百畝，再易之家三百畝。』此種分配方法亦不過欲使其趨於平均而巳，然而事實上辦理一定很是煩瑣。今就一村之地授與村民，如不分等級，則猶不及井田之公允，如欲行分等則其繁難又不可避免矣。 
　　（丙）重行分劃之困難------依村公有案辦法第十三案之規定存公所應安人口增加情形，土地改良狀况，在適當期間將份地重行劃分。此言之固易而行之實艱。未成年之農民必繼續有達於耕作年齡以請分地者，同時亦不斷有年老農民還田於村公所者。此授田還田之事極為繁重。若積至數年或十年始行重劃一次，則已達受田年齡之農民在重劃前又將何所事。且在巳受田者言之，守業巳數年，若令其改耕他田，則必不願改良其田地，或於重劃之前耗盡其地力，故若干年之後田地之生產力必大减，農民之狀况仍未有改進。北朝隋唐之均田制度之所以不克久行，一部份即由於授田簿藉之紊亂，卒至於授田而不得其均，前車可鑒，今茲又將何以糾正之？ 
　　（丁）關於村公所------所有一切土地淸丈，人口登記，及士地分配事宜旣統由村公所辦理，則其負資人負對於上項事務必曾受相當之訓練，方克無處其差誤。而今日之農村敎育如此幼稚，一般農民不知土地公有為何物，加以村公所之辦理土地分配事宜，未必能具有必備之學識與經騐，結果或引起農民之懷欵，以為政府謀攫取其土地，卒至勞而無功，甚或致引起農民之反抗。且村民良莠不齊，有一部份係屬地痞流氓，本無立錐之地，却因此分到田地，同時有若干性情懶墮，揮霍無度之農民已喪失其土地所有權者亦因此享受同等之機會。一般勤儉之農民，本來有田數十畝，家道小康者，在士地重劑後有時非但不能改善其境遇，反而遭受損失。尤其在佃農率低落的地方易於產生此抓現象，更以地痞流氓多與土豪劣紳勾結，把持村公所，這一來所有分配士地的手續皆經其手辦理，將肥美的田地劃歸本身或親友耕種，以剩餘之次等地分給他人。 
　　（戊）關於所得稅------凡領耕地者必以其收入十分之一納勞動所得稅，以作為公債償還金之一部份担保。孟子云「夏后氏五十而貢，殷人七十而助，周人百畝以徹，其實皆什一也」後人拘於什一之說，競相附會，有謂係由於為政寬急之不同所致者，有謂係丈尺之差異者，莫衷一是。今令受田之農民亦按其收穫納十分之一，是否公允，亦屬令人滋疑。地方之肥瘠不等，每畝之產量各異，在今日租佃制下租穀租言，莫不依其每畝之產量為準繩而之，以分租貢佃業雙方所得之成數變化亦極多，有所謂對分，三七分，四六分，二八分等，總期雙方之利害能得其平衡。現在若令一律納十分之一的勞働所得稅則耕種良田之農民與耕種次等田之農民負担不能均衡。 
　　（己）土地公有後能永久防止兼併嗎------今日較大之地主莫不與當地方之政治發生相當關係，即謂暫時令其放集土地，然終不能防止其逼賣之事。農民田地旣為强豪所兼併而賦稅則仍需担負。此於北朝隋唐之均田制施行結果可以見之，如寓國鼎氏云「均田制度均授良以田，而逃戶之多，乃以施行均田制度之北朝隋唐為最......西漢不授人以田而按畝徵租，故戶稅較輕。自均田制度行而田租亦按戶徵收，故戶賦大增。然田之收授，祇在政治淸明田多人少時行之。遵行之時暫而有名無實之時多，豪强兼併，貧弱失田，官不復授，而賦之重者已不可復輕，遂至重為民病相率逃亡，非病有田也，逃重賦也」 
　　以上數點，是關於土地村有制本身之討論，此外還有殘點比較基本的問題，也列舉如下 
　　（甲）土地公有與私有，利弊孰甚------前面已說過在原始時代土地本屬公有，而社會演進之結果，已普徧的造成私有現象。這種趨向之迭成亦非偶然的，必有其背景之推動，蓋因私有與佔有為人類之天性，自私有制成立後，個人始願竭力工作，以謀私囊之充實，社會之經濟與文化之進步亦基於斯，歐洲自個人主義與自由競爭思想發達，工商業之進展何一日千里，美國今日之交通與其他公用事業大部份皆中私人經營，其效能與服務之精神亦不减於國營事業，而其動機則重在利己也。是以土地究應公有或私有，實為一應加以深刻考慮之問題 
　　（乙）今日之土地問題或整個農業問題，亦不限於分配方面------醫如土地利用問題亦極重要。我國今日農民所投於土地之人力甚多，如與美國比較，每公頃棉之生產中國需人工一六二零小時，美國只二八九小時，高梁中國需六三七小時，美國僅需四八小時。其他作物之情形亦如是（據卜凱氏調查中國農家之結果與美國一九二一年農業年鑑之統計比較）中國雖用大量之人力於土地，而其產量仍不及他國之高。依通奈氏（Tawney：Land　and　Labor　inChina）之研兜日本的米每畝產量為二三五零磅，中國只一七五零磅。小麥之每畝產量英吉利及威爾土為三二。九布希耳，而中國居第九，只一零。八布希耳。玉米之產量美國居第一，為二七·八布希耳，中國居第六得一一·七布希耳。由此可知今日中國農工之效力遠不及他國之高。所以假使就有限之面積，改良生產之手段，提高每畝產量，於農民生活上亦大改進，其他關於農業金融，農產運銷，農村教育，衛生等在一需切實之改革，不容吾人忽視。從多方同時下手，我國農村經濟之復與，庶可有望。 
　　（丙）以農業作人口供養某礎的危機------「以農立國」差不多已成為國人的口頭禪，這句話的確能代表中國過去的或現在的經濟狀况。但是將來是否能繼續以農立國，頗有考慮之必要。中國本部可以灌漑之地旣已大部份用盡，未來可以灌溉之地只限於黃河兩岸數處及東三省，且據專家推算，即雖農業實行科學化，其產額不易超過現有百分之二十至百分之五十。充其量亦不過暫時稍為提高農民之生活程度，經過相當時期，必恢復到以前貧困的狀况。現時各大强國多已由農業文朋而進入工業文明，以大工廠吸收剩餘的人口，土地之分配問題因得較易解决。中國目前要工業化也有幾種困難。第一是財力人力之缺乏，第二是礦物及動力原料之不足，第三是不易與他國在世界市塲中爭奪銷路，結果仍是無效，所以現在祇得求農工業之同時發展，一方面助長本國工業到相當限度，一方面努力農業之改進，庶可以調劑耕地之不足，而穩定國足經濟之基礎。 
　　最後我們承認在中國今日謀土地分配之改革，並不是毫無意義的，多少能在相當範圍內解决人民之生計問題。土地公有制亦非决不可行，若有十分詳密的計劃，能勝過已往公有制之種種困難，當　有絕大的價值。所以希望倡議者能續心去研究其　論與　行之步驟，庶使村公有制能切實達到解放農民的目標。 
　　十月五日於陶園 
商業新聞 
[金融　屆比期通融過去]  
　　---還有兩期照樣辦理--- 
　　昨（二十一）對十底長期到期歸納情形、非常緊張、緣欠戶始終歸咎於市面、無力淸償、勢非照轉不可、而債權方面、為謀本身利害、及避免危險計、不得不力圖收縮、結果相差尚遠、大略情形、巳詳昨報、所有華商銀行方面、大體己於前日（即十九日）勉强允了、其大部份轉帳一切狀况、亦詳昨日本報、蓋昨為星期日、銀行大都例假、故預於先一日疏理者也、至於錢莊進出之存欠長期、雖前日亦有一部份了期、而昨日經幾度交涉而始淸了者、為數亦屬不少、總額七百數十萬內、其中有三四百萬、始於昨日經雙方結束、聞其調劑之內容、本難受理、爰以市商會曾一度函請錢業公會、請為通融辦理、凡欠尸確有不得已之為難、未能如願淸還者、祇好勉徇其請、允予轉帳、故債權方面、乃不敢過分相索、遂亦順勢可了則了、萬不能收者、就那照轉、惟利息則照市加五角、故有九元半至十元之市價耳、甬莊在滬之放欵長期、亦經數度交涉、收起者不及五六萬、其餘各種巨額長期欠欵、完全徇市商會之請、一律照轉、是以昨日綜計成交數額、不下千萬以上、至於尚未到期之（二十五）（月底）兩大比期之欵、厥數甚偉、就吾人預料、總不出昨日結果之辦法、然其中較為殷實之欠尸、或者有償還之可能、但大部份以帳面關係、收欵無着、難免亦有要求照轉之舉、反觀錢莊本身基礎、自經財部頒發金融公債之後、又以業務上逐步緊縮、故頭襯調劑上亦可從容過去、不致有重大危機、更有少數錢莊、曾經股東添加附本、故大勢看去、不致有何影饗、惟新戶不放、欲伏金金融界接濟之商店、甚覺為難、本月底前、難免不有若干不能維持之商店、宣告淸理、但望所料之不中、 
[銅元繼長粵毫略昂]  
　　昨日洋拆早午同為一角三分、拆票早市轉賬一一百八十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會交易七十餘萬、洋押欵取贖三十餘萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、各路滙欵四十餘萬、客路來源三十餘萬、去胃無聞、 
　　輔幣市價、江南小洋早午同為八百二十六元、與前日同、交易早午無聞、廣東雙毫、早午亦同為七白六十元、較前日行悄昂一九五角、做出交易、早市十六萬角、午市三萬角、銅元續長二千文、為三百二十六千五白文、成交四萬三千七百四十五串文、合代價洋一萬二千元、 
　　早市　午市 
　　洋拆　一角三分　一角三分 
　　江南　八百二十元　八百三十六儿 
　　廣東　七百六十元　七百六十二元 
　　拆兌　一、三二、一〇　一、三三、三〇 
　　銅元　三百三十六千日文　三白三十六千五百文 
　　衣牌　三千百三百十一文　三千三百六十五文 
　　角坯　二百五十六文　二百五十六文 
　　貼水　八十文　八十文 
[證劵　上週公債謠熾下降]  
　　上週（十月四四日至十九日）、華商證券交易所、價市仍處在驚濤駭浪中、市塲籌碼之供求、隨環境變化為乘除、人心則始終疲軟、大戶多空雙方陣綫、表面似頗堅定、實際則大都巳移花接木、毫無痕跡、賣方之準備交貨、確係事實、以雙方數量之鉅、壁壘極高、縱使無環境之推移、五相傾軋之風必亦甚鉅、况交割之前、，祗餘五日、觀連日多空雙方之掉期、巳頗忙碌、可以卜日內變化、尚極可觀、環境謠言、殊覺荒誕恐怖、上週經過、週一謠言即比上週為烈、且有日俄開戰之訊、市價自晨至暮、愈跌愈慘、裁兵竟在跌二元一角、十六號空頭加碼、五十四號多頭出籠、四十六·六十九及七十八號均餘賣出、發現最近之新低價、週工日對華新政策之謠愈熾、十六號仍係賣出籠、北幫出籠亦涌、跌風未見減退、新低價續有發現、末盤雖稍稍回上、仍跌去半元左右、週三市況、兎起鴿落、賣氣仍盛、四十八好多頭稍有出籠、十六號空頭繼續加碼、市上謠言極多、英意亦漸趨惡化、裁兵再跌一元七角半之多、再造新低價、週四交易最旺、交易祗做三盤、頭盤繼續猛跌之後、金融界起而拉提、市價居然回上而三角至一元許、週五消息、比較沉悶、金融界繼續吃進、漲風甚猛、十一·四十五及四十八號買進極猛、終以英意形勢、一跌元許、但仍漲起二三角至七八角不等、週六謠言仍多、價格頗有參差、爲數約三四角左右、總觀全週形勢、十六號每日賣出不巳、四十八號亦係大都買進、雙方均在加碼、北帮先出後進、散戶亦出多進少、交割漸近、存帳尚鉅、變化至來、方興未艾一週市價結果、一致傾跌、自一元二角至一元一角半不等、以週四行市為最小、成交總數、共計一萬二千七百十九萬一千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　價別　最高價　最低價　星期　較上週　成交數 
　　一八關十月　二〇·〇〇　一　一九·五〇四　跌〇·五五　一、八〇〇 
　　編遣十月　三三·六〇　一三一·五五　四　又一·〇六　一五、〇五〇 
　　編遣十一月　三三·一〇一　三一·三〇三　又一·三〇　一七、六五〇 
　　裁兵十月　六六·五五一　三一·三〇三　又二·一五　三八、八五〇 
　　裁兵十一月　六五·四五一　六二·三〇四　又一·八〇　九五、四五〇 
　　一九關十月　三四·四五一　二二·九〇四　又一·一五　一四、二五〇 
　　一九關十一月　三三·九〇一　三三·三〇四　又一·一〇　一四、六五〇 
　　一九善十月　一九·〇〇一　三六·四四　又一·其〇　一九、一五〇 
　　一九善十一月　三八·三五　一三六·二五四　又一·五　一五、〇九〇 
　　廿捲十月　四二·〇〇一　四〇·〇〇四　又一·五五　二二、七〇〇 
　　廿捲十一月　四一·五〇一　三九·六五四　又一·三五　三五、三九〇 
　　廿關十月　四一·七〇一　三九·八〇四　又一·二〇　二二、四五〇 
　　廿關十一月　四一·三五一　三九·七〇四　又一·二〇　四二、三〇一 
　　廿統十月　四五·六〇一　四二·九五四　又二·〇〇　四二、九〇〇 
　　廿統十一月　四四·九五　四二·六〇四　又一·八〇　八三、七〇〇 
　　廿鹽十月　四六·六〇一　四四·一〇四　又一·七五　五三、四五〇 
　　廿鹽十一月　四六·一五一　四三·八五四　又一·六〇　一〇七、八五〇 
　　金短十月　六六·一五一　六三·八〇四　又一·七〇　三八、七〇〇 
　　金短十一月　六六·六五一　六四·五〇四　又一·五〇　二五、九〇 
　　二二關十月　五〇·七五一　四八·一五四　又一·三五　四六、八〇〇　　　　 
　　二二關十一月　五〇·一〇一　四八·一〇四　又一·二〇　八九、二〇〇 
　　二三關十月　五五·一五一　五一·九〇四　又二、六五　三五、一五〇 
　　二三關十一月　五四·二五一　五一·五五四　又二、三五　五九、一五〇 
　　止六十月　六一·四〇一　五八·七〇四　又一·九〇　二八、八〇〇 
　　止六十一月　六一·九五一　五九·四五四　又一·八五　七八、七五〇 
　　九六十月　一〇·四五二　一〇·一〇四　漲〇·一〇　四二、六五〇 
　　九六十一月　一〇·五五二　一〇·二〇四　又〇·一〇　七八、七五〇 
　　編遣現　三二、五〇六　一〇 
　　裁兵現　六二·五〇四　一〇 
　　金短現　六四·八〇四　一〇 
　　金長現　四五·五〇四　一〇 
　　九六　現　一〇·二五一　一〇二〇一　五、三〇〇 
　　十四年八釐公債　八九二·一〇一　二〇 
　　中國銀行股票　六一·一〇一六·五〇一　一、三〇股 
　　北平證劵交易所股票　八·一〇一　七·九〇一　七、一六五股 
　　總計　一、一七一、九一〇 
[美股創新高價者數十種]  
　　新豐洋行報告、昨（十九日）紐約股市、因歐戰之恐慌消滅、上升最多者竟達三元光景、創迭新高紀錄者凡數十種、特種股與汽車股頗强、派克汽車初開一票之進出計一萬股、軍需股軟化、債市平穩、小交易所股票上升、半日成交九十九萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　十八日　十九日　上落 
　　二十種實業股　二三五·一三　一三七·〇九　漲一·九六 
　　二十種鐵道股　三三·三七　三三·七三　漲〇·三六 
　　二十種公用股　二五·七〇　二六·二　漲〇·四一 
　　四十抓債券　九五·六〇　九五·七三　漲〇·一三 
　　十一抓物品　五七·〇〇　五六·五四　跌〇·四六 
[糧食　滯銷積厚米均跌]  
　　（滬南）昨各帮來源三十餘號、（貨共六千餘石）天晴人心復虛、各厚破價跌落一一角、各薄破包胃威海衛帮雖辦六百餘包、以吃盤苛刻、亦落角餘不等、窰種百哥包去路仍僅一儎、見貶角許、厚新糊相仿、杜洋等各色新尖小一二角、陳新陰變元均疲、 
　　常帮白破二·四〇同里陰元九·〇五楓涇白哥九·四六 
　　又白元九·三〇蘇州新梗九·七五又包去九·五五 
　　又新粳一〇·三〇青角窰種九·四〇又新蘆尖八·八五 
　　又新蘆尖九·一〇又高窰種九·六〇松江特包一〇·三一 
　　又新胡尖九·〇〇又一市興九·九〇又眞特包一〇·六〇 
　　同里新梗九·五五又新蘆失八·一〇又另特別一〇·五〇 
　　又新蘆尖八·九三泗涇野稻一〇·五〇又大市一〇·〇〇 
　　（滬北）昨河下各帮來源三十一二號市上銷路日見呆滯、致河下存船見厚、約二百餘號、昨市銷胃仍然呆木、市價白破粳又小一角、新粳價小角外、窰種高定、中次價跌一二角、早稻百哥價小角外、白元疲杜尖羊尖埠尖價小近角、其餘各貨亦小數分、 
　　常帮特白破　江陰白破　崑山新粳 
　　陳根弟一二·一〇　貢萬成一〇·四〇　周根生九·九〇 
　　常帮項新粳　無錫白破　上興新埠夫 
　　石租根一·〇〇　毛云泉二·五〇　趙東盛九·一五 
糖市　本市洋糖存底見減 
　　（十月十九日止） 
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　粗砂白　七一、一六一　减一〇、七四一 
　　又又小包　一七、五三六　減一、三一〇 
　　荷赤　七、一〇六　減一、四二九 
　　中砂白　五〇四　减五〇 
　　綿白------　------ 
　　古巴赤　二、九三三　無增减 
　　太車白　五、〇五〇　减八五〇 
　　共計一〇四、四九〇件、此外尚存西太古棧雜糖五、三〇〇件 
[紗花　歐局緩和美棉多頭了結]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息雖佳、然因南方大批套賣、歐洲狀况順利、多頭了結、各月跌一至四磅音、同業需要在目前市價巳較平靜、雖外商購買仍有進展、其後麥市不振、套賣重起、市價續軟、有若干商人深信新棉走動、已至頂峯時期、　棉需要略呆、收盤平疲、計現貨跌五磅音、期貨跌三至十二磅音、英棉現貨漲八點、期貨漲五點、印棉多方操業者買進、套頭跨賣、多頭獲利了結、計平果爾漲〇·七五羅比、奧姆辣漲一羅比、白羅溪漲一·二五羅比、原電錄左、（十九日電） 
　　美棉　比上日合國幣英棉　比上日合國幣 
　　十　一〇·八六　跌三　三三·七〇　現　一四八　漲吧四〇·六〇 
　　十二　一〇·八三　六　三三·六〇　十　六二四　五　三九·〇〇 
　　一　一〇·七九　一〇　三三·五〇　十一　六一六　五　三八·六〇 
　　三　一〇·八三　一〇　三三·六〇　十二　六一三　五　三八·五〇 
　　八　一〇·八五　一三　三三·七〇　一　六二　五　三八·四〇 
　　七　一〇·八六　一三　一三·七〇　二　六二　五　三八·四〇 
　　現　二·二〇　五　三五·四〇 
　　平果爾　一五〇·二　漲〇·七五　二二·〇〇 
　　奧姆辣　一九六·〇〇　一·〇〇　二八·七〇 
　　白羅溪　三七·二五　一·二五　三一·七〇 
　　又據孟買電、二十一日白羅溪花之開盤預測、為二百十六羅比、較上日收盤跌一·二五羅比、 
　　附埃及棉週末統計 
　　一九三四年　一九三五年 
　　九月一日起收數累計　一、六七三　一、六七一 
　　九月一日起出口累計　八九二　九一五 
　　週末現存　一、七六三　一、一九六 
　　美棉單位千包、埃棉單位千康泰、 
 
 

Page 13

 
 
[全國運動大會昨閉幕　廣東包辦男女兩游泳錦標　中西田徑對抗創兩新紀錄　各地選手紛紛離滬賦去]  
　　盛極一時之第六屆全國運動大會、已於昨日圓滿結束、宣告閉幕、男女總錦標仍由上海市保持、廣東獲男女總第三、男子總第三、應為馬華但大會列入第四、反將香港列入第三、女子組山東山西並列總第三、昨日最後之男女游泳錦標由廣東省包辦、並又創游泳新紀錄二項、至於昨日中西表演比賽、頗能森動一時、田徑賽中、亦發見優異之新紀錄二項、大會昨日下午五時行閉慕禮、各單位選手、已分別訂期歸去、 
[閉幕給獎典禮盛況　致電慰勞蔣委員表　男女錦標分別給獎]  
　　第六屆全國運動大會自國慶日開幕以來、各項比賽俱已結束、大會閉幕式、於昨日國際賽完畢後、下午五時、十五萬中外觀衆之熱烈情緒下舉行、儀式簡單隆重、由大會會長王世杰氏任主席致閉幕詞、並由孫院長孔部長等分別給獎、茲誌各情如次、 
　　電慰蔣委員長 
　　大會於昨行閉幕禮時、致電慰勞蔣委員長電云、南京國民政府軍事委員會蔣委員長鈞鑒、頻年以來、赤匪竄擾、國家多故、倍極艱辛、鈞座總領師干、指揮若定、駐贛督師、直搗巢穴、這奔逐北、聚殲川滇、握髮吐哺、勞苦功高、凡我同胞、莫不景仰、本屆全國運動大會在滬開會、歷時及旬、海內外全體選手、數近三千、期內觀衆額逾百萬、仰望德威、渴慕豐采、徒以鈞座宵旰憂勤、未獲如願、現値大會閉幕之日、全體一致、特電奉陳、籍伸仰慕之忱、並達慰勞之意、幸祈垂詧、第六屆全國運動大會會長王世杰·副會長吳鐵城·曁各單位總代表總領隊選手及大會全體職員同叩號印、 
　　十萬餘人參加 
　　到名譽副會長孔祥熙·孫科、籌備主任吳鐵城、委員王正廷·褚民誼·潘公展·雷震。馬崇淦·蔣建白、總榦事沈嗣良、曁顧問黃紹雄·羅家倫·等、均參與盛會、俞鴻鈞司儀、五時奏樂開會、三十八單位隊旗、由童軍持入會塲、排列於西司令台前、其後為各單位選手、惟多數巳離會、故僅有威·海·康·哈·熱·黑·吉·遼·馬·贛·滬·豫·冀·晋·等選手数百人、各項錦標獎品、則陳列塲前、燦爛奪目、 
　　王會長閉幕詞 
　　行禮如儀後、大會主席王世杰致閉會河略謂、今日為全運最後一日、十日來各省市代表依照各項程序、從事競爭、殊為佳好，關於體育之要旨、諒均洞悉、今所欲言者有三、（一）維持體育風範及運動員道德、蓋體育寓有敎育意義、應本此宗旨、以兼謀智育德育之發達、（二）鼓勵女子運動、我國過去對於女子體育素不注意、今逐漸提倡成續漸著、仍盼各代表繼續努力、（三）本屆大會會期較過去歷屆長久、而一切設施、頗稱完善、此足以表現向前進步、而籌備全任及全體籌委之辛勤努力、允應深表謝忱願諸君一路平安、繼續努力、體育事業、以發揚我國民族體魄、又軍事委員會蔣委員長、對本屆大會頗為關心、以蔣委員長駐川勦匪為國勳勞、特致電慰勞、全塲鼓掌贊同、 
　　發給錦標獎品 
　　致詞畢、開始給獎、男女總錦標第一上海、由孫院長給獎、第一名廣東、由王部長給獎、第三名香港、由王正廷博士給獎、第四名馬來亞、由吳市長給獎、女子總錦標第一名上海、由孔副院長給獎、第二名廣東、由黃紹雄給獎、第三名山東及山西由褚秘書長給獎、其他獎品於今日上午十時領取、 
　　下會旗大歡呼 
　　大會會旗、於樂聲中、徐徐降落、當由籌備主任吳鐵城、持呈敎育部長王世杰收存、於是十一日動員數十萬之六屆全國運動大會、於以告終、時已暮靄四合、燈炬輝煌、各地選手、先後離塲、十數萬觀衆、亦各散歸云、 
保持本屆總錦標之上海隊代表領獎（王開及國際攝） 
總錦標　男總錦標計分 
　　總第一　上海　廿七分 
　　總第二　廣東　十三分 
　　總第三　馬華　十·五分 
　　總第四　香港　十分 
　　錦標　上廣馬香遼北河南爪山四來 
　　單位　海東亞港寗平北京哇西川 
　　田賽　四　三　二　一 
　　徑賽　四　三　一　二 
　　全能　一　四　二　三 
　　游泳　一　四　二　三 
　　足球　一　二　三　四　 
　　排球　四　二　一　三　 
　　網球　四　一·五　三　一·五 
　　棒球　四　三　二　一 
　　總分　二七　十三　十·五　十　八　六　五　四　三　二　一·五 
　　名位　一　二　三　四　 
　　分數更正　大會發表上海只得二十六分、但查游泳第四之一分、被誤列入廣西中、故本報將廣西一分取消、加於上海內、網球馬華至少應得一分半、大會只予一分、故亦更正、理由另詳、大會發表馬華只得十分、與香港等、但因香港錦標、多於馬華、故馬華列入第四云、 
女總錦標計分 
　　總錦標　上海　十六分 
　　總第二　廣東　十四分 
　　總第三　山東　四分 
　　總第三　山西　四分 
　　（附註）山東山西各得四分、無法判分高下、故幷列第三、 
　　分數更正　大會發表馬來亞亦得四分、但據本報計算、只有三分、因網球之一分、應給四川也、理由另見、 
[大會門票收入　約十一萬元]  
　　預算祇五萬 
　　大會於本月十日行開慕禮、參觀者有一萬人、門票售出一萬六千元、其後數日、人數不多、每日祇售二三千元、待游泳足球開始、觀衆突然增加、每日門票在萬元以上、昨日為閉幕、有中西足球比賽、參觀者仍眾、售去門票一萬三千餘元、據云、大會委託市銀行及中國旅行社代售之券資、尚未完全繳會、昨晚大會計算門票收入、約有十一萬元、超出門票預算五萬元一倍以上云、 
獎品之一部　（國際及王開攝） 
[網球錦標計分錯誤　男女子均發生於四川與馬來之間　本報已代更正應請大會重行核奪]  
　　根據大會發出之總錦標計分表、男子網球四川得第三、馬來亞得第四、但憑核比賽成績、馬來得雙打第三名、四川得單雙打兩個第四、則錦標名次、馬來列第三、四川居第四、但大會公佈適得其反、最低限度、兩隊亦應並列第三、以各得一分半計算、如是則大會總錦標名次、馬來以十分半居第三、香港以十分列第四、今馬來以網球列第四、遂影響及於總錦標之名次、些微之差、關係非輕、此應請大會注意者一、 
　　女子網球第一山西、第二上海、已毫無疑問、南京得單打第三第四名、位居第三、亦無問題、四川得雙打第三、應列網球錦標之第四、馬來亞雖曾得雙打第四、但已不能上名、今大會發表之總錦標計分表中、四川竟無分數、而馬來亞反以一分居第四、不知從何根據、此應請大會注意者二、此次大會、前有五項運動第六七名之倒置錯誤、因無人抗議、乃糊塗過去、幸與錦標名次無關、尚屬小事、今網球分數、雖祗些微之差、但適與錦標名次有關、至為重要、應請大會根據成續、愼審核對公佈、以示信實、茲本報巳代為更正、並將昨日本報所載男女綱球錦標形勢、複載如下、以供參考、 
　　男子組 
　　單打 
　　第一　第二　第三　第四 
　　爪許承基　滬邱飛海　滬林寶華　川錢耀彬 
　　變打 
　　第一　第二　第三　第四 
　　滬　林寶林　邱飛海　爪　許承基　許承位　馬　林望蘇　阮國英　川王之正　錢耀彬 
　　錦標 
　　第一　第二　第三　第四 
　　上海市　爪哇　馬來四川並三 
　　女子組 
　　單打 
　　第一　第二　第三　第四 
　　晋王春菁　滬魏麥谷　京黃山農　京陳　淸 
　　雙打 
　　第一　第二　第三　第四 
　　晋　王春菁　王春葳　滬　魏祖同　魏夾谷滬黎玉萍趙蘊華馬陸素立謝妮莉 
　　錦標 
　　第一　第二　第三　第四 
　　山西省　上海市　南京　四川 
[廣東獲男女游泳錦標　香港男女屈居亞軍　女子紀錄全部刷新　男子新紀錄共三項]  
　　昨日游泳比賽、仍於下午一時開始、僅有三項、即男子二百公尺接力决賽、男子一千五百公尺自由式决賽、女子二百公尺接力决賽、至是游泳比賽全部束、廣東男女兩組、得分均佔最多數、各奪得錦標歸去、茲誌詳情如下、 
　　男二百接力　男子二百公尺、接力决賽、山東河北靑島三單位、均棄權、故僅平馬贛閩粵桂滬港八單位參加、每單位四人、鳴槍入池、港粵領先、不相上下、及至最後一樣、港較粵稍進、以二分一秒二到達終點、但粵亦以二分一秒四到達終點、所差不過十分之二秒耳、第三馬來亞、第四上海、第五福建、第六廣西、 
　　男一千五百　男子一千五百公尺自由式决賽、實為最緊張之一幕、參加者計有八人、初人池時、滬·施博根、馬·楊維莫、領先、未及十匝、而施漸落後、港·陳震南·在掌聲雷鳴中、得與楊維莫幷駕齊驅、此時粵麥偉明、桂·黃景煥、港·陳振興、亦不相上下、及至十八匝時、陳振興忽以力竭不安、中途輟游、閩·洪訓亦繼之中輟、此時繼續游泳者僅六人、已均有得獎之望、故各加足馬力、猛力前進、及至二十五匝、楊維莫更一躍登先、港·陳霞南、亦不甘示弱、竭力追赶、楊陳二人、較餘人已遠出二匝有餘、結果楊終較勝一籌、及楊達終點、陳尚有二十公尺之距離、楊得第一、陳第二、但兩人成績一為二十二分五十九秒二、為二十三分二十三秒一、均破全國紀錄、尚有桂·雷秉昌、雖列殿軍、與第五名相差無幾、閩雷年僅十四、實屬後生可畏、 
　　女二百接力　女子二百公尺接力决賽、為壓軸戲、原定有廣東馬來亞福建廣西香港等五隊、惟參加比賽者僅廣東香港廣四三隊、香港隊擁有楊氏姊妹、冠軍最為把握、廣東隊劉桂珍陳煥瓊等、亦屬健者、自不甘落、香港之後、入水後、廣東梁玉珍一路領先、香港陳玉輝追隨於後、第二人粵港無分軒輊、第三人廣東為小將翁煥瓊而港隊楊秀珍之遊行遲緩、實為後來屈居亞軍之主因、第四人廣東隊為劉桂珍、入水至八公尺時、港隊楊秀瓊始入比、楊雖猛力前衝、至終點時、仍以二公尺許、屈居第二、第三廣西、成績第一廣東隊、二分三十九秒二、破全國及遠東紀錄第二香港隊、二分四十二秒七、亦破全國紀錄、第三廣西隊二分四十九秒、平等全國紀錄、 
　　男子二百公尺接力决賽 
　　第一　香港　二分十二秒 
　　第二　廣東 
　　第三　馬來亞 
　　第四　上海 
　　第五　福建　 
　　第六　廣西 
　　男子一千五百公尺自由式决賽 
　　第一　楊維莫　馬　廿二分五十九秒二破全國 
　　第二　陳震南　港　廿三分廿三秒一破全國 
　　第三　麥偉明　粵 
　　第四　黃景煥　桂 
　　第五　施博根　滬 
　　第六　雷秉昌　桂 
　　女子二百公尺接力决賽 
　　第一　廣東　二分卅九秒二　破全國及遠東紀錄 
　　第二　香港　二分四二秒七　破全國紀錄 
　　第三　廣西　二分四九秒　平全國紀錄 
男女游泳冠軍廣東隊（王開及國際攝） 
游泳得分 
　　男子組 
　　廣東　香港　馬華　上海　廣西　福建　菲律賓 
　　五十自由　九　八　二　〇　〇　三　〇 
　　一百自由　八　十一　〇　二　〇　一　〇 
　　二百俯泳　十五　〇　〇　〇　二　四 
　　四百自由　三　五　七　二　四　一　〇 
　　一百仰泳　八　七　七　〇　〇　〇　〇 
　　千五自由　四　五　七　二　四　〇　〇 
　　二百接力　十　十四　八　六二　四　〇 
　　共　十七　五十　三一　十二　十一　十一　四 
　　女子組 
　　廣東　香港　廣西　南京 
　　五十自由　十四　八　〇　〇 
　　一百自由　十一　八　三　〇　 
　　一百仰泳　九　十　三　〇 
　　二百俯泳　十四　四　一　三 
　　二百接力　十四　十　八　〇 
　　共　六三　四十　十五　三 
[各省水災義賑會函請　舉行賑災比賽]  
　　上海籌募各省水災義賑會、為籌募賑欵、函請全國運動大會、舉行賑災比賽、原函云、敬復者、本會前以各省水災慘重、待賑孔殷、曾經函請貴會展延三天、即以門票收入、移賑災黎、頃奉示復以大會限於徑費、格於會章、困難殊多、未便延期等出、自屬實在情形、惟籌募賑欺、端賴召腋成裘、除此天氣漸寒、需欵允為迫切、用再為災民請命、尚希俯會災區慘狀、請於可能範圍內、酌選數抑為各界所注意者、如足球比賽等助賑、俾資救濟、責深感禱、以祈兌後為荷、此致第六屆全國運動大六王會長吳副會長、上海籌募各省水災義賑會啟、 
男女各錦標一覽 
　　男子錦標 
　　第一　第二　第三　第四 
　　田賽　上海　遼寗　北平　南京 
　　徑賽　上海　馬華　山西　遼寗 
　　全能　遼髯　上海　廣東　北平 
　　游泳　廣東　香港　馬華　上海 
　　足球　香港　馬華　廣東　上海 
　　籃球　河北　南京　上海　北平 
　　排球　上海　香港　廣東　馬華 
　　綱球　上海　爪哇　馬華　四川並第三 
　　棒球　上海　廣東　北平　河北 
　　國術　河南　北平　上海　山東 
　　女子錦標 
　　第一　第二　第三　第四 
　　田徑　上海　馬華　廣東　福建 
　　游泳　廣東　香港　廣西　南京 
　　籃球　上海　廣東　福建　江蘇 
　　排球　上海　廣東　湖南　北平 
　　綱球　山西　上海　南京　四川 
　　壘球　山東　河北　廣東　上海 
　　國術　湖南　河南　上海　靑島 
男女游泳全部決賽成績 
 
 

Page 14

 
 
[田徑對抗中華大勝　戴淑國創四百公尺　全國最新記錄]  
　　---五十一秒六--- 
　　李世銘八百公尺亦創新紀錄　四百公尺接力華隊平等全國 
　　昨日之中西田徑比賽、係就此次吾國全運會中各項優勝健兒、對抗上海之西僑、而西僑之選手、則爲英·美·俄三國聯合組成、昨日競賽之結果、十項競賽中、吾國獲得勝利者凡九、除鐵餅因郭潔冷培根未出席而遭敗北外、其餘冠軍均屬國人、茲將全部成績誌下、 
　　項目　第一　第二　第三　第四　成績 
　　百公尺　劉長春（中）葉嵩平（中）趙秉衡（中）納夫成高（西）十一秒 
　　二百公尺　劉長春（中）戴淑國（中）風薩加（西）李皮達夫（西）二二秒三 
　　四百公尺　戴淑國（中）李延祥（中）風薩可（西）立考納夫（西）五一秒六（新） 
　　八百公尺　李世銘（中）邱忠澄（中）風薩可（西）愛育特夫（西）二分四秒二（新） 
　　千五百公尺　王正林（中）邱忠澄（中）羅勿爾（西）愛育特夫（西）四分二二秒六 
　　鐵餅　賴育夫（中）張齡佳（中）屈夫效高（西）加張（西）三六米八九 
　　標槍　郝春德（中）客淸（西）敖華明（中）彭永馨（中）四九米一二九 
　　跳遠　郝春德（中）葉遂妄（中）張嘉　（中）瓦特（西）六米六三 
　　跳高　劉明儒（中）安特遜（西）丘廣燮（西）高許立而（西）一米七四 
　　四百接力　中華聯對　西人聯隊　四十四秒四（平全國） 
　　戴淑國成績可貴埃 
　　昨日各項競賽中、其最可貴者、爲戴淑國之四百公尺、戴爲此次全運會四百公尺冠軍、並以五十二秒二、創全國新紀錄、昨戴在四百公尺賽中、戴起步甚快、在二百公尺至三百公尺時、途中與西人立考納夫競爭甚烈、速度極佳、跑畢似尙有餘力、此蓋爲戴昨日造成全國紀錄之一大原因、戴以五十一秒六創全國紀錄、可謂前無古人、此項紀錄將被認爲本年度四百公尺之全國最高紀錄、 
　　劉長春震驚四座 
　　劉長春在百公尺及二百公尺賽中、執得兩項牛耳、而兩項成績、亦差强人意、第一項之百公尺决賽、劉長春自起步至終點、均領導在先、實力非常雄厚、不愧爲吾國唯一之短跑怪傑、百公尺賽後未及十分鐘、而二百公尺開始矣、劉一路領前、拋落第二戴淑國甚遠、四座震驚、百公尺及二百公尺、均在逆風中舉行、而成績白公尺十一秒正、二百公尺二十二秒三、特以二百公尺之成績絞全國紀錄甚爲接近、 
　　郝春德兩項冠軍 
　　老將郝春德、在本屆全運會中、有如龍困沙灘、固資格問題、未得下塲、昨日運動會中、始得一展手身、於擲標槍賽中、以五十九公尺一二九奪得冠軍、壓倒全運會冠軍彭永馨、又郝於跳遠中、亦奪得冠軍、成績六公尺六三、壓全運會跳遠冠軍葉遂安、實則昨日郝共勝本屆全運冠軍二人、郝君雅老、但威風猶存、 
　　李世銘一失一得 
　　李世銘在八百公尺中、以二分四秒二、打破全國紀錄、但其成績不及本屆全運冠軍之二分二秒一、又李于擲標槍、爲本屆大會之得分者、李于昨日之擲標槍、得四七公尺八一五之成績、但未掛名、可云一失一得、 
　　名將多賦歸去兮 
　　昨日之鐵餅决賽、吾因缺二大將、一爲本屆冠軍郭潔、郭於前日返大連原籍、一爲亞軍冷培根、冷早巳返京、又傳金城於百公尺及二百公尺未出塲、因赴杭遊歷、八百公尺及千五百公尺賈運仁亦放棄、聞係身體欠適、又曾在遠曾跳高得分之吳必顯、此次被大會取消資格、昨大會雖請吳君出席、但實則吳君早於四五天前返津矣、又跳高之于淸榮亦賦歸去、 
　　競賽細描 
　　一百 
　　一次鳴槍、因西人偷步、故被召回、第二次槍聲響時、劉長春起步之敏捷、猶如大會之决賽時趙秉恒次之、劉一路領先、在五十公尺處、已勝趙二公尺、終點時勝第二葉海濤五公尺、葉趙在五十公尺處、競爭甚烈、結果葉卒超前而獲第二、 
　　二百 
　　二百公尺、繼百公尺後即舉行、劉長春未在全運中跑二百公尺、故此次决致力於此項、一　手身、劉在吾國短跑界中、資望頗高、七八年來、無人能破之、昨在二百公尺中、劉君以實力示人、可見劉之英名、果不虛傳、 
　　四百 
　　四百公尺賽中、華隊只李延祥及戴淑國二人參加、戴起步最快、在二百公尺至三百公尺處、與西人立考奴競爭甚烈、但戴愈跑愈快、而李延祥未幾亦起過西人方薩可與立考奴二人、終點時、戴勝第二李延祥約十公尺、 
　　八百 
　　八百公尺、賈連仁未出塲、缺乏競爭、李世銘始終居首位、邱思澄隨之、其後爲三西人、李世銘寫寫意意、始終未費多大力氣、直撲終點、成績二分四秒二、打破全國紀錄、邱忠澄在八百公尺在未用力、安然得第二、因尙預備在千五百公尺中得分、 
　　千五 
　　王正林近來有改中距離之傾向、千五百公尺竟成其拿手好戲、王正林於起步、即大刀闊斧、不顧一切、用其擅長之速度跑、一路導先、次者爲二西人、邱居第四、王正林愈跑愈快、他人並無與之競爭者、邱離居最後、但腹有成竹、於最後之三百公尺中、則進至第二位矣、 
　　跳遠 
　　跳遠出席者、國人有三大將、即葉遂安·張嘉夔·郝春德·葉張過去成績、均達七公尺、而老郝則爲全國紀錄之保持者、參加之三西人、無一足述、第一週試跳、各無特殊、郝於第四跑得六來六三、葉於第三次跳得六米五七、成績如下、 
　　（一）郝春德（中）　六公尺六三 
　　（二）葉遂安（中）　六公尺五七 
　　（三）張嘉夔（中）　六公尺四一 
　　（四）瓦特（西）　六公尺一五 
　　跳高 
　　跳高决賽、吾國出塲者、有劉明儒·丘廣爕二人、惜吳必顯、于淸榮、均賦歸去、未克一顯身手、昨日參加之賽員、均跳過一公尺六六、升至一公尺七一、劉明儒·安特遜·古新拉·丘廣爕、四人跳過、升至一公尺七四、只劉一人跳過、餘三人均未過、乃升降數次、而一三一四之名次决矣、繼增至一公尺七八、劉一跳不過、遂罷、 
　　（一）劉明儒（中）　一公尺七四 
　　（二）安特遜（西）　一公尺七一 
　　（三）丘廣爕（中）　一公尺七一 
　　（四）古新拉（中）　一公尺七一 
　　鐵餅 
　　冷增根·郭潔缺席、吾國只張齡化一人參加、張以孤軍奮戰、以三六公尺六八五、得亞軍、興首名賴幅相極高近差、設郭冷在此、則冠軍决不致落諸外人之手矣、 
　　（一）賴高府（西）　三六公尺八九 
　　（二）張齡佳（中）　三六公尺六八五 
　　（三）屈夫敏高（西）　三穴公尺三十 
　　（四）加張（中）　三四公尺四九五 
　　標槍 
　　擲來擲去、彭永聲居首位、至第五六擲時、形勢大變、第五擲敖華明得四八公尺六五、壓倒羣雄距料西人客清亦於第五擲一鳴驚人、得四八公尺八七、一躍而居首位、彭永馨力求勝之、但願與心違、幸有老將郝春德、最後一槍定乾坤、得四九公尺二五、執得冠軍、國軍始免於屈辱、 
　　（一）郝春德（中）　四九·二五公尺 
　　（二）客淸（西）　四八·八七公尺 
　　（三）敖華明（中）　四八·六五公尺 
　　（四）形永馨（中）　四八·五九五公尺 
　　接力 
　　最後一項、爲四百接力、參加者中西二隊、各隊四人、中華隊由葉嵩平跑第一捧、張侃跑第二棒、趙秉恒跑第三棒陳永福跑第四棒、中華隊一跑領先、棒棒順利、勝來非難、成績四十四秒四、兩隊名單如下、 
四百公尺第一戴淑國創全國新紀錄　（王開及國際攝） 
　　二百公尺第一劉長春及成績牌　（葉長烈攝） 
　　標槍及跳遠第一郝春德（王開國際） 
　　千五百公尺第一王正林（王開及國際攝） 
[女子網球單打　魏麥谷列亞軍]  
　　二比一擊敗南京黃山農 
　　女子網球單打、亞軍爭奪戰、於昨晨九時舉行、滬魏麥谷恃其穩健之擊法、劇戰三盤、以二比一難分、黃善攻、魏善守、惜黃自殺太多、被魏以柔克剛、第一盤、魏聲勢烜赫、先發制人、連下三局、黃亦不甘後人、照樣不敬、廣成各四平手、魏再接再厲、時以聲東擊西之法、使敵疲於奔命、加以兩句、以六比四先勝一盤、再戰聲中、黃仍不景氣、以四比二屈居下風、是時風雲轉變、黃突然振作、正反抽擊、峻急非凡、而左右前後、隨心所欲、魏則奔走招架、無力發球、黃三元連中以五比四後來居上、次向黃發球、先以四十對十五佔優、後又老病復發、一再百殺、造成和局、但黃毫不氣餒、繼續努力、果然有志竟成、連得兩局、以七比五扳回一盤、形成均勢、第三盤爲勝負所繫、然黃於上盤中用力過度、疲乏不堪、魏則光芒萬丈、氣燄高張、一鼓作氣、連下五局、黃雖奮勇抗抵、奪回三局、但大勢已去、回天乏術、遂被魏以六比三獲得最後勝利、而居亞軍黃列第三、 
[港粵足球隊　赴京作振災賽]  
　　明日夜車啟程　後日下午舉行 
　　中委羅家倫首先發起、邀請全運足球隊赴京作振災比賽、由勵志社招待、吳市長大爲贊成、特向大會名譽顧問香港區總領隊顏成坤接洽、請該隊於大會閉幕後、分別在南京上海兩地作振災比賽、將所收券資、撥振各地災區、顏氏關懷祖國、熱心公益當經答允、並决定二十三日在南京陵園運動塲舉行、二十六日在上海表演、聞該隊已定於二十二日夜車晋京、二十三日比賽後、即行返滬、一俟二十六日再行比賽後、候輪返港對賽隊將由京滬各將合組而成、晋京旅費、及其他招待、京市已决定担任、據顏氏對中央社記者稱、該隊除門將包家平因職務關係、須先返港外、其餘李惠堂曹桂成等一行十四人、悉數參加京滬振災球賽、準備以最優美之球藝、引起觀衆興趣，以增收人、廣東譚江柏楊水益兩員健將、因感情關係、亦决偕行、港隊名單如下、李惠堂·譚江柏·梁榮照·黃美順李國威·曹桂成·楊水益·鄭李良·黎兆榮·卓石金·李碩友·梁現贊·楊本漢·余慶元·黃華繼·何家强· 
[中西足球表演賽　華聯和西聯未開紀錄　始終零比零局鬆弛少精彩　球王缺席前鋒頓覺射門無人]  
　　昨日下午三時、大會足球優勝各隊混合之華聯隊、與滬上西人最强足球隊混合之西聯隊作戰、我方因球王李惠堂傷臂、鋼門包家平傷腰·及徐亞輝·陳鎭和·孫錦順·諸健將均未出塲、實力大爲减色、華聯隊以香港馬來亞兩軍爲基本、廣東僅加入一譚江柏、但猶仗其頭上功夫、救出險球不少、西聯左右翼極活躍、內衛綫更十分鞏固、結果零對零、未分勝負、雙方表演、殊未見十分緊張、更少精采、華聯五鋒、派司雖出神入化、但苦無射門脚頭、曹桂成失去機會最多、勞師無功、若有球王在塲、勝來必毫不費力也、 
　　市長開球 
　　昨日下午三時二十分、戰爭開始、由吳市長開球、曹桂成截獲後、飛向敵營進攻、防衛番將兩路殺來、曹桂成心急慌亂攻鬥出綫、未幾中鋒謝慶福領師猛攻、在三十碼外、遠射球門、及門飛越而過、同時番翼華特、威利兩路殺到、左右打門、亦無效果、 
　　門柱作梗 
　　此後十五分鐘內、西聯全軍進攻、殺氣騰騰、好不利害、環打球門、連續不休、幸黃錦柏老練鎭靜、球來手擋脚踢、未失寸地、如是此往彼來、消磨光陰、至第三十分鐘時、我左內鋒黎兆榮、接着曹桂成傳來妙球、三四個盤旋、跨過最後防綫、緊緊一脚、猛射球門、不料球運不佳、門柱作梗、砰然一聲、球被彈回、曹桂成截住一脚、亦未中的、番將歡天喜地、我軍垂頭偽氣、一剎那、銀笛高鳴、首塲鴨子對鷄蛋、雙方勝負不分、 
　　依樣葫蘆 
　　休息後、易地再戰、我軍猛烈進攻、球在敵營盤旋者凡十餘分鐘、險象百出、射門機會不下七八次、終因我軍前鋒、脚頭欠準、軟弱無力、加以守門老番、訓練有索、卒致勞師無功、全塲同聲浩嘆、至第十四分鐘時、我右內鋒姚勝華、發狠盤球過關、來一個調虎離山之計、兩番將以爲姚將傳球與右翼人、飛奔往截、姚乘機向球門猛踢一球、去如彈丸、不料仍受阻於門柱、依樣葫盧、彈回陣地、可惜亦殊可恨也、 
　　毫無刺激 
　　未幾球風忽轉、我方陣地、又告緊張、西聯五鋒到處活動、左右翼橫衝直撞、勢如破竹、幸賴譚江柏頭上功夫、一再表演身手、全塲爲之鼓掌、否則、在此緊要之關頭、失却一球、刦數已定、萬難挽回矣、第二十分鐘後、雙方陷於混亂局面、高球來往、戰局鬆懈殊未能刺激人心、最後比賽時間告終雙方始終維持零對零之紀錄、友好精神、表現無餘、全塲笑逐顏開、靜觀閉　典禮、 
　　華聯隊陣綫 
　　黃錦柏 
　　蔡文禮　譚江柏 
　　楊本漢　簡德輝　梁榮照 
　　鄭季良　黎兆榮　謝慶福　姚勝華　曹桂成 
　　西聯隊陣綫 
　　史梅頓 
　　馬山兒　休脫 
　　麥達　麥法蘭　雷米迪 
　　華特　柯蘭　霍惠　鮑塞列　威利 
中西足球賽吳市長行開球禮　（國際及十開撤） 
[中西女籃球戰　中華大敗西聯　五十一對十二之比　西聯幾無還手能力]  
　　國際男籃球戰罷、中西娘子軍繼之登塲、中國隊爲奪得錦標之上海市女籃球隊應戰、亦即兩江女子籃球隊之化身、西聯則以極强悍之綠隊爲基本軍、另加入他隊晚秀份子、昨日戰來、幾全爲中華隊之天下、西聯隊竟毫無抵抗能力、按兩江隊上年度在西靑女子籃球賽中、尚吃癟於綠隊、於此可見該隊進步之神連、惟西聯隊慣用男子規則、昨戰仍採用六人二區制、亦不無爲西隊大敗原因之一、中圈跳球後、未一分鐘、陳聚才兩球連中、白乃特亦得二分、陳榮明馳驅疆塲、敵籃累陷、中國球迷、笑逐顏開、碧責黃髪聲嘆氣、第一節成十一對五、給異國小姐一個下馬威、二節潘夢得手、榮明再中、西聯僅由巴煞克罰中一分、上半時遂以十七對六大勝、飮罷檸樸、中華隊見西聯逈非敵手、陳氏榮明聚才、遂誓告退隱、萬舜祥陳榮棠代行職權、豈知亦毫不客氣、西聯理無還手之力、直至最後五分鐘時、中華見大功已成、不再咄咄逼人、西聯始稍已振作、潑令司中兩球、白乃特亦隨之獲分、無伺時間告終、中華女兒軍、大獲全勝、 
　　中華擲　罰犯分　西聯擲　罰犯分 
　　潘夢三　〇〇六　勃拉佩〇　〇〇〇 
　　萬舜祥五　〇〇一〇　巴煞克〇　二〇二 
　　陳聚才三　〇〇六　白乃特二　〇一四 
　　陳榮棠六　〇〇一　V潑令斯一　〇〇二 
　　陳榮明吧　一二一七　B潑令斯二　〇〇〇 
　　陳白雪〇〇一〇　許雷頓〇〇一〇 
　　陳金敘〇〇〇〇　西朋〇〇〇〇 
　　陳婉卿〇〇〇〇　白朗活夫〇〇一〇 
　　總計二五　一三五一　總計　五二三三 
　　（一）（二）（三）（四）總 
　　中華二　六　一四　二〇　五十一 
　　西聯　五　一　〇　六　十二 
中西足球賽中華隊（王開及國際攝） 
[中西網球表演　許承基敗於卡遜　連日作戰精疲力盡致遭敗北　林許合組雙打擊敗德孚卡遜]  
　　昨晨十時、中西網球名家，作大食串於全運網球塲、共賽三塲、均採一盤二勝制、結果單打卡遜以二比一勝許承基、錢耀彬以二比〇克福勃斯、雙打許承基林實華以二比〇挫卡遜德孚、各組戰來、均精彩異常、尤以卡許單打、更爲出色、成績如左、 
　　許承基敗於卡遜 
　　許卡之戰、於十時一刻在觀衆掌聲雷動中開始、許爲我國國手、卡爲全滬單打錦標、兩人實力、無分軒輊、勝負全看作戰時之景况而定、當許卡二人由美參加台杯賽返滬時、曾一度在滬角逐、許以二比一勝卡、但許連日在大會比賽、毫無休息，不免精疲力竭、致第一盤以六比一得勝後、卒以精力不濟、爲卞所乘、反以一比二受挫、殊堪涴惜、 
　　精彩百出 
　　卡遜發球失利、許勝利雙收、以二比〇局高佔優勢、先聲奪人、卡努力應戰、扳回一局、許再接再勵、聲勢極盛、低而且急之兩角長抽、延邊直入、卡左右奔走、招架不遑、一帆風順、許連下四局、以六比一先告勝利、十分寫意、第二盤、方小心謹愼、不敢大意、每勝一球、必經相當時間之努力、故精彩百出、掌聲雷動、或則各以低而峻急之長抽還擊、或則各以高球窘敵、但卡遜身高力大、矯捷異常、許略現疏忽、即被卡乘機而起、以五比一遙遙佔先、許雖拚命反攻、奪回一局、終爲卡以六比二造成各一平手、 
　　失之交臂 
　　最後一盤、爲勝負關鍵、戰况益趨熱烈緊張、每球勝負、各出全力以爭、而觀衆亦屏息以待、全神貫注、然許每於緊要關頭、失之交臂、卡則愈戰愈勇、且奔跑迅速、雖遇最難回擊之球、不肯放鬆、勝負之分、殆繫於此、開始時、一方勢均力敵、亦步亦趨、比數始終接近、各二各三、而至各四、許一路領前、第九局許發球、首即雙失誤、繼又自殺野球、接連發現、遂以光局失去、次局卡發球、許先以四十對三十佔優、但求勝心切、每多自殺、卡則審愼應付、不慌不忙、連勝三紀、遂以六比四獲得是盤、 
　　錢耀彬勝福勃斯 
　　錢耀彬對福勃斯之戰、於十一時許開始、福爲上海初級網球單打冠軍、球技楚楚可觀、錢在全運會中、迭挫勁敵、其正手抽擊、銳急非常、開戰後福先發制人、連下三局、錢不甘南伏、還他顏色、以四比三後來居上、福再度努力、造成各四和局、錢振作精神、加上兩局、以六比四先勝一盤、第二盤、錢更形得勢、高壓低抽、得心應心、福則一蹶不振、招架爲難、全盤僅獲一局、一比六又告屈服、 
　　林許配搭得雙打 
　　許林初次配搭、出戰海十無敵之卡遜德孚、經兩盤劇戰、卒以極接近之比數連勝、殊非易易、綜觀四人表演、林寳華最爲出色、許於單打疲乏之餘、且心境不佳、冉戰强敵、不免時露倦容、雖間有極精彩之表演、但以全局論、不若林之賣力、德卡兩人、形勢相仿、挽救險球之妙術、堪嘆觀止、德孚之高壓、時有不可推測之落點、惟失誤亦多、不若卡之穩健、 
　　第一盤 
　　許發球開始、林寳華網前三記輕巧美妙之攔網、取得首局、此後許林二人、頻施高壓妙技、頃刻問以四比〇佔先、卡德扳回二局、但許林亦出師告捷、成五比二、卡德拼命奮鬥、無論如何困難之球、亦必奔赴挽救、一次卡因救球而跌人坐於塲邊之人叢中、努力可見、故終爲追上三局、打成五五平手、旋以亦比五超出、許林謹愼應付、亦奪回二局、七比六再度領先、卡德又造成各七平手、許林振作精神、兩次底角左右抽擊、底定大局、九此七首先告捷、殊爲吃力、 
　　第二盤 
　　卡德　勢非凡的一氣連下三局、觀衆吳不爲許林危、然許林究非弱者、還以顏色、亦一氣呵成三局、造成均勢、旋以四比三超出、德字之發球失利、又告平手、許卡發球均取勝利、成五比五、林許努力應付、一再挽救危球、德孚高壓又自殺網下、丟失一局、許林冉接再厲、以七比五再告勝林、許林奏凱、 
西聯足球隊　（王開及國際攝） 
[選手陸續離滬]  
　　第六屆全國運動大會、於昨日下午閉幕、各地選手、均先後離滬返籍、茲將各單位選手離會及啟程日期、分誌如下、 
　　日期　時間　單位　人數　車船 
　　十七日　下午十二時卅分　湖南五十二人　輪 
　　十八日　下午六時卅分　安徽　四十八人　車 
　　又　又　南京　八人　又 
　　十九日　又　安徽　四十八人　又 
　　又　上午十時　江西二十四人　又 
　　又　上午十時卅分　湖南一百二十八人　輪 
　　又　下午六時卅分　綏遠　十九人　車 
　　又　下午八時　陝西　二十四人　又 
　　又　下午六時　湖北　五十人　輪 
　　又　下午六時　靑島　八人　又 
　　又　又　福建　十五人　又 
　　二十日　上午九時　遼吉黑熱哈　七十人　車 
　　又　上午十一時　香港　四十人　新新旅社 
　　又　又　廣東　新亞酒樓 
　　又　下午六時　北平　二十人　車 
　　又　下午七時　上海　七十四人女選離會 
　　又　下午三時　浙江　五人　車 
　　二十一日　上午十二時　山西河南　北平河北　車 
　　二十二日　下午六時　山東　靑海　十九人　車 
　　又　又　江蘇　一百零四人　又 
　　又　下午六時　南京　一百五十四人　車 
　　又　下午一時　四川　七十八　輪 
　　又　下午六時　西藏　十三人　車 
　　又　下午八時　貴州　十五人　又 
　　二十二日　下午七時　靑島　四十人　車 
　　又　又　五十五人　輪　　 
[王開照相成績斐然]  
　　南京路王開照相館、自承辦全運大會照相事宜後、努力籌備、用最迅速方法、將照洗乾後、送登各報、成績斐然、現各單位選手及各地人士、紛紛訂購云、 
 
 

Page 15

 
 
[昨日中美籃球戰　中華隊巧勝美軍　唐寶堃表演出神入化　菲島華僑昨再試身手]  
　　全運會籃球錦標賽完畢後、大會爲測騐選手成績起見、特邀約西人强隊、作中西對抗競技、昨日西人隊出場者爲海賊麥令期等强隊組成之全美隊、中華方面、本應由奪得錦標之河北隊出塲、詎河北隊因事前未接得通知、隊員臨時凑合不易、故改由南京菲律濱二隊輪流應戰、昨日南京隊戰來、一變以往遲慢之狀態、傳遞之迅速、派司之準確在全運會中、從未之見、小唐之表演、尤 
　　出神入化 
　　身長體壯之西人、竟奈何他不得、李震中脚上濕氣大發、上塲未數分鐘、即退出袖手旁觀、他如王士選趙志華等、打來亦有聲有色、前日如能照此努力、錦標决不致爲河北所奪、菲律賓隊之技術早獲得各界好評、不辛在次賽中即與强銳之南京隊遭遇、致被淘汰、否則至少可獲複賽權、觀其昨日對全美隊 
　　作戰勇敢 
　　即可知其大概、作日全美隊員、均係滬上西人之精銳、長人瓊生勃里司等、的是可畏人物、惜因久不練習、手脚生疏、合作欠佳、致以數分之差、吃癟於中華隊、半員仍爲昨日决賽之舒鴻、中華首先應戰者、爲南京隊、跳球後、三五傳遞、美軍墨飛犯規、 
　　寶堃首中 
　　一分、李震追步後塵、探手入籃、墨飛將功抵罪、巧中一球、瓊生高人一等、又獲二分、戰成七對七之後、菲僑軍全體登塲、宛如出柙之虎、馬文絞百步穿楊、楊叔方雪中送炭、造成十三對九、美軍急求停戰、籌謀應付方略、聲勢從此一變、雙方戰成各十九平等、後勃里司、復於休息、 
　　銀籃聲中 
　　擲中一球、遂以二十一對十九、美軍佔勝上半時、休息再戰後、南京隊東山再起小唐活躍非凡、邊綫上翻身一擲、姿勢極美、又成平等、繼又獲球進襲、被美後衛撞倒、臥地遙時、球至藍圈中跳出、趙志華趕來、單手一拖、水到渠成、勃里死瓊生等、亦猖獗非凡、不甘退讓、分數緊緊相隨、戰成三十一對二十五後、京隊又掙得幾分 
　　家産遺交 
　　菲軍作戰、陣脚未能站定、美軍大舉入侵、胡人先後奏功、中華隊數次投籃、均成過門不入、西軍趕成三十三對三十四、僅輸一分、時距終了時間、僅有數分、中華復調南京五虎登塲、唐寳堃兩罰兩中、繼又遠射中的、天下大事遂定、鑼聲響處、結果中華以三九對三四巧勝美軍、 
　　中華擲罰犯分 
　　唐寶堃　四三〇十一 
　　楊叔方　一一一三 
　　張長江　〇〇三〇 
　　馬文絞　三〇二六 
　　李震中　二〇〇四 
　　葉敏　二一〇五 
　　詹延瑞　一〇〇二 
　　王士選　二一二五 
　　施家器　〇一一一 
　　趙志華　一〇〇二 
　　高長明　〇〇〇〇 
　　楊叔惠　〇〇一〇 
　　總　十六七十三九 
　　全美　擲罰犯分 
　　司規亞　二〇二四 
　　拉母金　二一〇五 
　　勃里司　四五〇十三 
　　瓊生　四〇三八 
　　白乃特　〇〇二〇 
　　卡遜　一一二三 
　　克勞斯　〇〇一〇 
　　皮塞爾　一〇四二 
　　墨飛　〇〇〇〇 
　　十四又十四　三五 
上海市女田徑選手唱會歌 
楊維英創千五百公尺自由式游泳新紀錄　（葉長烈　） 
[集全國那女箐英　今日舉行賑災游泳賽　節目十項殿以水球興趣勝於全運會　美人魚參加思想劉寶希亦出席仰泳]  
　　六屆全運大會已於昨日閉幕、熱心體育之王正廷博士應各省水災籌振委員會常委許世英氏之請、擬乘全國菁英盡萃滬濱之際、於今日下午二時起舉行盛大之振災游泳表演、除各項男女節目外、並有最饒興趣之水球比賽、名列前茅之全運游泳代表、均參與表演、情况熱烈、自可預卜、門票分一元、元兩種、在上海市游泳池售票處出售、所有大會發出之優待券及長券證章等項、一概無效、探誌各情如下、 
　　大會職員 
　　總裁判王正廷、會塲管理郝更生、檢錄俞斌祺、應樵書、發令關頌聲、張信孚、檢察處希陶（長）、史興隆、文元、孫和賓、顧舜華、王基恩、文啟高、胡希逖、李飛雲、譚天沛、王宗豪、計時彭三美長）、蕭忠國、彭文餘、沈佩言、伍繩武、徐炎之、施肇康、姜靜南、周雋人、吳球、終點裁判宋如海（長）、劉昌台、諸培恩、陳富章、陳月和、李榮耀、王子龍、錢一勤、趙化程、齊守愚、記錄盧忱、徐多、總記錄陳奎生、朱士方、報告李繼元、王健吾、糾察黃勝白、陳宇澤、凡非加入振災游泳比賽、及非此次振災賽職員者一律不准入塲、大會徵章一概無效、各職員另發識別緞帶、各職員及裁判員等今日下午一時在四川路中靑大廳集中、一同乘專車出發、 
　　節目十項 
　　各項比賽節目經王正廷氏、於昨日下午三時召集港粵馬華等各游泳領隊、舉行會議、决定秋序如下、（一）男子一百公尺自由式、（二）女子五十公尺自由式、（三）男子一百公尺仰泳、（四）男子一百公尺自由式、（五）男子四百公尺自由式、（六）女子一百公尺仰泳、（七）男子二百公尺俯泳、（八）女子二百公尺俯泳、（九）男子二百公尺接力、（十）水球比賽、並爲公開徵求參加起見、昨經會議决定、（一）無論何人、能召集四人以上組織成隊者可報名加入、（二）凡個人自行成績優良或能作個人各種水上伎倆表演者、均可於今日上午十一時前向上海市游泳池管理處俞斌祺君處報名、凡被邀參與表演各選手、可於今午十二時四十分在四川路中靑大廳集合出發、 
　　名將畢集 
　　南國美人魚楊秀瓊、今日參加達四項之多、一度壓倒秀瓊之劉桂珍、又將重遇於五十及百公尺中、保持令國仰泳紀錄之劉寳希、此次因報到太遲、不及於全運中一獻身手、今日亦將下塲爲災民請命、劉最近成績、尙在一分二十秒左右、今日當能發揮其最新式之永法、一新仰泳紀錄、最富競爭性之二百公尺接力、加人者有港粵馬滬各隊、上梅隊將以徐亭泳第四棒、實力當更超邁、昨日全運中接力、上海倘以徐亭出塲、决不致失敗也、至他男名將、男子如蛙王小郭、陳振興陳其松楊維莫陳震南黃景煥、女子如揚秀珍陳玉瓊梁詠嫻林都麗區恩照等、均已應邀參加、陣綫除水球已决定外、其他尙須今日臨時决定、足球陣綫如下、 
　　港馬聯隊 
　　朱成家（馬）　陳福星（港）　王金雲（馬）　陳振興（港）　陳子靑（港）　陳鴻成（馬）　沈　鵬（馬） 
　　後備李羅敏（港）林慈春（馬）吳文鑑（馬） 
　　滬粵閩桂聯軍 
　　周達雲 
　　周瑞琴　王新民　黃日雄　黃紀周 
　　郭振恒　石錦培　王其松　毛秀山　徐亭　張榮光 
[小足球第二次表演賽　港滬不分勝負]  
　　結果三比三 
　　小足球表演賽香港對上海於二日上午十時、在書仲光裁判之卜、開始交鋒、兩隊人才濟濟、實力相仿、未開賽前、小球塲一帶看臺人山人海、統計不下萬餘人、爲小球比賽以來所做見、周圍空氣、異常緊張、十時正書裁判蒞塲宣戰、雙方遂正式接觸、肉搏一句鐘、竟造成平局戰事熱烈、不言而喻、茲誌戰情如次、 
　　上半時二對二 
　　交手後港隊拚命衝鋒、希於短時內首造奇功、滬李義臣覩此情景、乃與干伯男聯合防禦、更命賈氏兄弟鞏固邊防、以拒敵軍、港之黃華繼暗施奇術、乘其不備攻其要害、漫山遍野、率大軍來襲何家强石傳、李石友中遞、楊本漢頭頂迫近敵門、於滬隊人馬紛亂中、李石友趕上一腳、球應聲人網、紀錄乃開、賈幼良火氣冲天、孤軍深入、殺進重圍、於右邊綫內猛力一射萬衆呌喊聲中、得功而返雙方平局、港隊楊本漢欲先發制人、爰舉义兵縱橫傳球、迨至後衛綫內、楊氏奮力遠投、球又入門、香港以二比一佔先、賈幼良乃會同萬象華許文奎斜角傳球前犯、大軍節節前進、直至十二碼內、賈幼良目覩立功機會在稱、從容不迪造績一分、二對二又造和局、 
　　下半時一對一 
　　檸檬時間後、雙方又陷入混戰中、爾爭我奪、均因操之過急撕段一刻鐘、不分勝負、李義臣山後方跳出、球落港地後衛犯手球、裁判宣罰、脚舉球入、紀錄爭先、何家强覩此勢須挽回、大難、憤下决心、自創功業因之每每犯規越位未幾由卓石金自右綫傳中何家强乘其無人輕輕一射漢馬功勞竟一舉而得、三對三局勢告成、因此變方益求居首位、心切拚命夾功、二十餘分鐘內、殺得難解難分、剎那間時間已到三比三平局結東、 
　　市長蒞塲給獎 
　　小足球表演賽完竣後、上海小球協會特敦請上海市長吳鐵城蒞塲給獎、此次參加力與共有三隊、故備銀杯三隻分贈湖北香港上海一隊、並攝影以留紀念云、雙方陳綫如下、 
　　香港隊 
　　黃華繼 
　　黃兆榮　梁現贊 
　　卓石金 
　　何家强　楊本漢　李石友　余慶源 
　　上海隊 
　　廖世明 
　　曹秋亭　王伯勇 
　　李義成 
　　賈李良　萬象華　許文奎　賈幼良 
小球賽滬港兩隊合影（王開及國際攝） 
[紀念章愛不釋手]  
　　大會爲紀念起見、特備紀念章四千枚、分贈選手及裁判員、該紀念章由標準公司製造、費時兩月餘、式樣甚爲精美、各選手得此一枚、面露美容、均愛不釋手、 
全運會新聞漫畫（十二）　魯少飛作 
[會後觀感錄]  
　　勗勉足球選手 
　　本屈大會中、足球錦標賽有香港、馬來亞、廣東、上海四大金剛角逐疆塲、實力平均、互有優長、確爲歷屆大會足球賽最精彩之會令、我國在遠東向握足球牛耳、社會興趣亦以足球爲尤甚、最後數日、田徑塲上人山人海、均係觀戰球迷、足球前途之發展正未可限量、今次參加比賽者共有十八個單位、除靑海以人數不足棄權外、餘均抱勇敢抵抗精神、作戰到底、最可欽佩、河北、遼寗、南京、北平、湖北、靑島各隊久經訓練、實力本已可觀、其他如福建、安微、河南、山東、江西、湖南諸隊、初未經大塲合之會戰、倉卒成軍、然師出冷門、球藝一鳴驚人、若福建戰上海、河南戰南京、山東戰廣東、四川戰北平、安徽戰香港、强敵當前、成能苦戰應付、表演極爲出色、離此數較大、不足詬病也、備假以時日、予以訓練、即成勁旅、下屆全運會中相見、當有士別三日、刮目柑看之　矣、至港馬粵滬四隊爲我國足球人才所集錦、分區比賽所以增加練習興奮、發展經騐膽識、萬勿以錦標問題介意、分立門戶、要知對內能團結、庶對外能抵抗勝利、明年在柏林之世界運動會爲期日近、深願各足球隊選手歸去以後、厲兵抹馬、埋頭苦踢、爲祖國效力世界球塲、盡力博得無上光榮、他日載譽返國、斯爲今日全運會比賽鍛鍊之眞意義矣、 
　　網球美中不足 
　　網球錦標新制度之利弊、令已證實矣、苛責何用、凡事必須從嘗試而能成功、則吾人正因之可以謀以後之全善方法、是以今日之不良制度、無非即將來之新的創造也、 
　　本屆之取消台維斯杯制度、其始爲團體錦標之外、附帶等級比賽之意義、故秩序之編配、彷彿公開比賽、同時產出個人及團體兩種錦標、而其目的、因我國向無等級比賽之舉行、挽邊國內網球技術、蒸蒸日上、爲增高球員興趣、特趁此機會、謀一舉兩得之辦法、祗以事前未審愼周詳、以致美中不足、弄巧成拙、 
　　新制度中、雙打已不成問題、單打因分有第一單打及第二單打之別、而又將一二名次、歸類排列秩序、實爲最大之失策、如第一第二單打混合排置、或亦不致有此弊病、 
　　明瞭原則後、宜力求其澈底、成爲純粹之公開比賽、待最後冠軍解决後、冉憑各賽員之名次、核奪其所屬單位、然後判分團體名次、如是既合乎等級比賽之原則、團體錦標、亦隨之而產生矣、 
　　仍有毆打裁判 
　　今日之運動會中、往往於某種權威下之運動員、趾高氣揚、無事生非、裁判受辱、大會淡然處之、裁判員乃成其爲非作惡之對象、杭州大會、實開風氣之先、南京及本屆大會、仍一再見之、裁判被毆、不了了之、大會毫無表示、身當其衝者、亦祇　於情面忍氣吞聲、而對於任意爲非之運動員、反無所表示、囂張之風、豈有寗時、 
　　選手兩棲問題 
　　本屆大會自競賽委員會決賽補充規程、凡選手預選跨省、須取消其本屆參加之資格、於是首先抗議者、有吳必顯之資格次後陸續產生之抗議、不一而足、抗議本規定於大會競賽規程、然其中抗議者、是否皆本諸運動精神光明正大、則不可必、甚至挾公報私或用以作報復者、亦或有其事，亦不可知、總之法律不咎旣往、　賽委員會此頃規程、用意固佳、立法嫌遲、如於下屆採用、不可糾紛、悉由此可免、 
[全運會期內　交通概況一斑　觀眾與汽車爲數可驚　開我國交通史新紀錄]  
　　大會交通組、昨發表全運會期間、交通情形、概况如下、 
　　觀眾人數 
　　全運會期內、參加觀衆、超過十萬人以上者、共有五天、其中以國慶日為最多、約有十八萬人、其次爲十月十八日約有十六萬人、十月十九日及二十日不過十五萬人、十月十三日則不過十萬人而已、 
　　交通秩序 
　　全運會期內散塲時間　除雙十節因下午四時天忽降雨、觀衆爭先登車、次序稍亂、延至下午八時半始散畢外、其餘俱於每日習武七時以前、完全散畢、卽如十月十九日、雖有觀衆十五萬人、而散塲完畢、亦不過六時半而已、 
　　汽車計數 
　　參加全運會之觀衆、大都自早晨八時起、卽有人陸續赴會、三塲時於下午三時以後、亦即有人絡繹返滬、戰一日之間、來往車輛、可謂甚多、但因規定路綫等種種關係、不得請爲擁擠、總計雙十節一天、自上午七時半至下午八時半、共有往來汽車約一萬二千餘輛、（詳見後表空車往返者不計在內）至於十月十九日之情形、則稍不同、因是日爲足球决賽、又爲星期六日、故觀衆赴令運會時、大都俱集中於午後十二時半至一時半、在此一小時之間、計通過小客車一千五百七十輛、大客車一百六十一輛、兩共一千七百三十一輛、（空車不計）散塲時、又皆集中於下午五時至九時半之間、俟足球决賽完全賽畢、始肯離塲、故在此半小時之內、計在翔殷路上通過小客車一千四百六十輛、大客車二百十輛、兩共一千六百七十兩、亦可謂爲在我國交通上最高之紀錄矣、 
　　所剩車輛 
　　至於觀衆所乘之各種車輛、人數當以小客車爲最多、大客車次之、火車又次之、例如雙十節之觀衆、乘坐小客車者、共有七萬餘人、大客車約有六萬餘人、（目用小客車在內）火車約一萬餘人、是日因國慶日、各工廠俱休假一天、故各工友之參加者、亦甚衆、惟多步行赴會、下午四時因天忽降雨、步行者愈見增多、佔計是日之步行者、約佔全部觀衆百分之五十强、至於其他日期、則步行者俱覺甚少、即十月十九日其步行者、亦不過百分之五而已、 
　　雙十節翔殷路水電路口赴會汽車統計 
　　時間　小客車　大客車　共計 
　　上午七時半至八時　一四二　五八　三〇一 
　　八---九　八六〇　一四三　一〇〇二 
　　九---十　一〇五九　一五四　一二一三 
　　十一---十二　一六七　四八　四一五 
　　下午〇---一　六〇四　一〇八　七一二 
　　一---二　九九五　一一四　一一〇九 
　　二---三　一四〇八　一六九　一五六七 
　　三---四　一〇二五　一六八　一一九二 
　　四---五　一是那一五　二〇〇　一五一五 
　　五---六　八五〇　二二　九六二 
　　六---七　六五〇　一五四　八〇四 
　　七---八半　四六〇　一五〇　六一〇 
　　二七六九　一六九〇　二七六九 
跳遠第一郝春德空中姿勢　（王開及國際攝） 
[吳市長　代李惠堂請假]  
　　昨電香港瑞典行 
　　香港足球隊員李惠堂、因須赴京及於本星期六、在滬參加救災足球賽、吳市長昨特電香港瑞典行、代李君再　假一期云、 
五項運動冠軍紀茂德　（葉長烈攝） 
[青海組織體育促進會]  
　　靑海體育、素不發達、此次參加全運會、代表隊覜摩各項運動技術後、精神非常振奮、並爲促進靑海體起見、組織靑海體育促進會、即於十月十日上午十時在上海市中。區體育塲、開發起人大會、出席者總領隊張得善·鄒國柱·張鼎治，陳顯達·牟鶴天·趙廉繼·仲萬世·周文麟·張生壽·吉古奎·李鴻章·談明義·宋積連·張銓善·瓦得福·楊文炯·陳學聘·陳三光·張起全·張永順等、由張得善報告決義後、討論（一）推定張得善·鄒國柱·牟鶴天·張鼎治·陳顯達五人爲籌備受員、並推張得善爲主任委昌、（二）聘請馬主席麟·馬軍長步芳·楊廳張希堯·譚廳畏克敏·魏廳長敷滋·李廳長迺芬·王委員應榆·祁校長中道·曹院長文煥·馬院長師融·趙首席顯侯·王校長守鈞·吳校長世謹·馬校長霄石·馬校長紹武·康處長冠儒。王處長振綱·趙秘書寄天·李特派員天民·燕特派·化棠·等爲贊助人、（三）籌備一切手續、由籌備主任商同籌備委員辦理、靑海對於體育進行、向無團體、此次該會成立後、將來對於靑省體育上、常能大放光明、前途頗有希望云、 
[國貨工廠分贈紀念品]  
　　本屆第六屆全運會在滬舉行、各大國貨工廠均先後招待及分贈紀念品、俾產銷二面、切實合作、達到「提倡國貨與鍛鍊體魄同爲復興民族的途徑之目的、最近如三友實業社贈各選手三角牌毛巾、景倫廠贈送精美樣品及辛豐織印綢廠贈送印花衣料及紀念物品各十組與大會錦標、 
教育消息 
[敎部今日　討論中小學課程標準]  
　　（中央社二十日南京電）敎部定二十一日晨、開中小學課程標準討論會、除主管司司科長均出席外、並請定專家陳鶴琴夏丐尊等十七人、參加　論、 
[圖博兩館完工後　市府定期派員接收]  
　　正積極籌備開幕專宜 
　　市中心圖書館博物館、自於去年九月開工以來、迄至本月十日始止式完工、並雇工收拾掃除、昨日竣事、市府方面、定於本月二十五日派員止式接收、並正積極搜求陳列物品、採集圖書雜誌、籌備開幕事宜云、 
里水白山家歸何處？　（葉長烈攝） 
[川銀行界宴四川選手]  
　　本埠聚興誠·四川地方·川專殖業·磁豐·川鹽重慶·四川商業·平民等銀行、民生實業公司·四川銀耳商店·國貨介紹所等、昨晚七時、特聯合假浙江路小花園川菜館、歡宴四川全體男女選手、到總領除劉愼旃曁選手等七十餘人、首由主席胡爲蓋致詞、略謂今日歡迎各位、有兩點意義、第一四川派遣選手參加全運會、當以此次規模爲教大、實力亦可觀、足微川省對於體育之注重今後甚盼能努力提們使其普遍化、第二當此國難嚴重之時、每個國民、皆應鍜練體格、爲國效勞、有健全的身體方有健全的事業、諸位能注意及此、不獨能爲積弱之中國雪恥、即整個民族國家實深賴之等語、次由中委楊滄白及范紹增李動甫馮茂芹等、相繼致詞、語多勗勉、未山總領隊劉慎旃代表答詞、略謂滴聆主席及諸位先生訓示、當謹記在心、不敢或忘、返川以後、更當以全力努力復興民族工作、以副諸先生之雅望等語、時笑語雜陳、觥籌交錯、迄九時許、始賓主規歡而散、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[說餓] [  曹聚仁]  
　　前幾天，大公報旅行通信記者長江寫一段成蘭紀行；其中有一節記一餓殍的事，說： 
　　「在紅橋關南，有一垂死之男子，屈股臥道旁，口唇時動；記者乃以饅頭一枚予之，其手已失知覺，眼亦不能張合自如，屢觸其手，並以饅頭置其唇鼻間，久之，彼始移手接饅頭，又久之，始以饅頭納口中。經其咬一口後，但見其全身突然顫勳，口眼大開，直視記者等，嗚嗚作聲。飢之於食，非身歷其境者，不知此中滋味也。」 
　　這樣輕描淡寫寫來，如一股冷流似地直冲到我們的心眼，從前晋惠帝說飢民爲什麼不吃肉，鬧過流傳千古的笑話。光緒帝於庚子年逃難到西安去，途中久不進食，他不知怎樣的，只覺得肚子痛，也是一樣的笑話。飢餓的况味，本非身自經歷過不會知道的。娜威文學家哈姆生（Hamsun　Knut　1860-）曾經用肚子餓的題村寫了一本小說---飢餓（Hungry　1888年作）其中有幾段可與那段通信對看： 
　　「...每當我挨過任何長時間的飢餓時，我的腦筋就好像悄悄地逃出我的頭蓋，只留給我一個空殼！我的頭漸漸飄浮起來，我不能感到牠在我的肩膀上的重量，而且當我觀看任何事物時，我竟故竟將我的眼睛睜得過分的大。」P.25 
　　「...我懶洋洋地走下街道，在海吉哈津街的一處，在一家吃食店的門前站住，有許多食物陳列在那店舖的窗子裏。一隻猫在躺着，酣睡在一個圓形的法國面包旁邊。後面還放着一盤豬油和幾盤肉。我站了一回，注視着這些食品，但想起我沒有錢可以購買，我驟然掉轉頭去，繼續我的噣蹀。...我的腦裏忽然起了一陣大混亂。我仍舊向前踉蹌决意不去理會腦裏的混亂；但我越走越壞了，終於不得不在一個步階上坐下。我的全生命起了變化，醫師有些東西在我的內部滑倒，又髣髴我的腦網或腦臉已經撕作兩片了。」P.64 
　　和這飢餓的情形相襯的還有一段寫他飢餓後大吃的情形，說： 
　　「我開始大吃，越吃越饕餮，不加咀嚼地吞下成塊的肉，每口每口像一隻野獸似的吃着，并且像一個吃人的精怪似的撕肉。...完事之後，我立刻走到門邊；我已經覺得噁心了。食物開始作怪，我非常難受，片刻都忍不住了。我不得不在我所走過的，每個暗角上作嘔。我掙扎着想制住這種勢將我再成空肚的噁心；緊握着我的手，想把牠征服；在街沿上頓脚，並目嚥下，一切翻起來的東西。一切都無效，我終於跳進一個門廊，折着身體，頭向前，從我的眼睛裏迸出來的淚朮使我眼睛的迷糊了，並且大嘔了一次。我痛苦得要命，一面咽泣，一而沿着街道走去。P.166 
　　飢餓的身體變化，哈姆生寫得非常眞切。最初期的一餓一，先從肚子鬧起，好像腸胃部分有什麼東西在刺似的，這便是光緒帝所謂肚子痛。再進一步，腦子脹和作嘔的症候一同發作，頭一搖動，眼前滿是一顆顆星光。大約餓了三五天，到了餓的第三期，頭軍脚輕，四肢無力，和病人一樣，口中不斷喘息。照一般情形說，飢餓總是非常痛苦的；明來被淸兵所俘虜的大臣洪承疇，準備餓死殉國；餓了幾犬，實在支持不住了，一杯米汁灌下去，使他誘起生的意欲，依舊活下去，做了滿淸的降臣。（弘一法師入山修行以前，曾經靜坐餓了二星期：據他說，心君泰然，非常舒服，那只能算是例外。） 
　　飢餓在心理上變化，比身體上的變化還助複雜得多。哈姆生說一個人餓得久了，看見路人個個是仇人，即是穿一件單褂子的，在他眼裏也見得那是驕傲。這是說由飢餓激起憎恨的情緒。光緒年間，山西大飢荒；有一段新聞，說一個外省人到了那里，就被那些災民宰掉吃了，由憎恨而吃人，也是情理之中應有的事。儒家初期的聖賢，也承認一般人到了飢餓地步就不免胡爲妄動，也承認會有人相食的悲劇局面　。 
　　但他們以爲一個修養有素的君子，就得在飢餓上顯出不同的操守來。禮記檀弓記一個餓昏了齊人，黔敖用憫憐的口吻招呼他，他以倔强地不吃那「嗟來之食」，終於餓死。曾子雖不贊成齊人的終於餓死，但他非常贊成齊人倔强拒絕那憫憐口吻的態度的。 
　　儒家的君子，我們沒有看見過，伯夷叔齊餓死首陽山的傳說也不十分可信。三代以後，只看見一個挨餓的詩人陶淵明，有點近於儒家的理想。陶淵明歸田以後，境况大致不十分好。有一回，江州刺史檀道濟去拜訪他，他餓癟了肚子睡在床上好幾天了。檀道濟親自慰問他，餽送肉和粟米給他；他揮手拒絕，簡直不領情，他是這樣充分實踐了儒家的主張的。他又有一首乞食詩，寫他沒有飯吃時候，向鄉鄰這家那家乞食的情形。鄉鄰知道他窮苦，時常留他吃飯；詩末以「感子漂母惠，媿我非韓才。銜戢知何謝，冥報以相貽」四語結尾，他對於鄰里留飯的盛情是如何的刻骨銘心！人到負窮時，容易變成非常敏感，無端的忿怒和過分的感激，兩種情緒時常錯雜伴起。我們相信韓信的「一飯之恩，終身不忘」，和哈姆生所說的「看見路人個個是仇人」兩種心理可以並行不悖。 
　　文藝是現實生活的感受；魯迅先生說；一對於人生的經騐，別的且不說；肚子餓這件事，要是歡喜，便可以試試看，只要兩天不吃飯，飯的香味便會起個特別的誘惑。」對於肚子餓一這最低限度的生活經騐都沒有的人，似乎染筆文藝，還嫌太早一點，，雖說「肚子餓」並不風雅，「閒適」。 
[晨] [  流冰]  
　　島國的秋也許是來得分外早吧，故國的友人來信尙說：「上海天氣仍舊，游泳池還開放着哪。」而東京之晨却已凉氣襲人了。 
　　跑到島國來，忽忽地又是一月了。我最愛異國的早晨，那帶着凉氣的靜穆的早晨。每天早晨，我必獨自個兒在冷寂的泥路上散步，足下踏着高高的「靴駄一，縱是泥濘也染不到脚跟了。上頭是一片暈色的天空，沒有一片雲，連一隻雲雀也沒有，寂寞的天空比寂寞的心情更寂寞了。有時，也許會有糢糊的白霧，用稀微的氣氛凝住大地，然而，那是何等無力量的氣體呵。 
　　我踏着這靜寂的？晨，眺望着四周的一切，那稠密的人家，木板的房屋都還在沉睡着，祇有昨夜來冒了一晚火熖的澡堂的烟筒，還掙着疲倦的身軀，在半空里伸着臂膀。偶然有一二聲犬吠衝破了長室，但這也少能擾亂我淸靜的心情。 
　　這時，過去的生活便會在寂靜的心頭飄起，和海洋中的一片孤舟一樣。那一年中的生活，是夢，是惡夢，在我周遭，圍繞着許多誘惑的毒爪，色情的音調，生活早使我失却了奮鬥的勇氣，我把自己滲在惡濁的洪流中，浮萍似的，隨波逐浪，好比在海洋中的孤舟遇到了莫大的颶風，四周都是如山的巨浪，兇湧地向身邊襲來。有時，我也想作一個掙扎，我憤怒地一聲呌號，然而這呌號却助長狂濤的奸笑，我的周圍這時是充滿着極濃的黑色的氣氛，看不見陽光，更看不到一盞星星的紅燈。 
　　但是，我還有一息最後的力氣，我在心坎中發出了原始的呼喊，使我想起了祖先的力量，使我記起了自己過去的精神，「你還年輕呵！二十歲的小夥子哪！」在我心坎中，一種響亮的洪聲在警告我。於是，我睜開無神的雙眼，伸開雙臂，在黑海洋中一聲長嘯，這是原始鬭爭中衝鋒的呌喊，我重新拿起木漿，和烏黑的狂清搏廝，終於，衝出了深黑的氣氛，看見了比岸的紅燈。 
　　這時，四面都放出了光明，我重新碰到了以往的弟兄，「夥伴們，我同來了！」我歡欣地吶喊着，不管他們有沒有聽見，不管是他們還用懷疑的目光投視我。然而，我是從掙扎中勝利了，我慶祝我自己，在這靜寂的微凉的晨光中。 
　　回想着這鬭爭的過去，我寂寞的心情無騰沸了。周身的血液在交流。突然，半空里一聲長嘯，都市開始咆哮了，我仰頭一望，東方巳昇起了鮮明的朝陽！ 
　　我將踏着這微凉的晨光，數着騰沸的血脈跳勦。 
[名譽老婆婆（十一）] [  江馬修作任鈞譯]  
　　「嘿，我是勇造的替身。」老婆婆兩眼閃亮着；一號在狹仄的屋子裏揮着兩手走着，一壁就用極浮躁的聲調說：我是個伍長，功六級，名譽的戰死。嘿，大家痛快地喝吧，喝他個人仰馬翻！我簡直沒有比這還要高興的事情。名譽，名譽！啊，這是名譽，這是名譽！」 
　　接着，老婆婆就用奇怪的手脚的動作，興高采烈地舞踴起來。 
　　從這時候起，人們就確信：老婆婆已經眞正地發了瘋。 
　　殯葬之後，燒飯老婆婆就跟從來一般地，一早就跑到我的家裏來，一直工作到夜晚。她照舊好好地工作着，別無發瘋的樣子。跟以前不同的，就是在言語中間增多了令人覺得可笑的地方　並且，坐在寄宿舍裏把貓皮」拿出來彈的事情也比從前更來得頻繁了。家裏頭的人雖然對她表示同情，但也頗覺爲難。 
　　還有一種很顯著的事情，就是名譽這兩個字的濫用。名譽老婆婆這個綽號就是從這個時候開始。 
　　有一次，我因爲有點事情，急急忙忙地跑到工廠那邊去。當時我一不小心，給什麼東西一絆，就跌了一交。 
　　「這是名譽，這是名譽，快些起來！」 
　　老婆婆在工人寄宿舍裏這　地呌着。 
　　我爬起來了。膝頭擦破得很厲害，流着相宮多的血。 
　　「不要緊！」老婆婆看見了這種情形更認眞地說：「名譽的負傷，舍鷄動章。」 
　　這些事情還不算得什麼。這在當時，毋寗說是一般人所慣說的口頭禪。可是，老婆婆是很喜歡貓的；她時常把牠抱了起來，像是喜歡得不得了似地親着頰，對牠說着： 
　　「可愛的貓兒，名譽的貓兒！」 
　　依照同樣的口氣，她還迷續地使用着「名譽的花兒」，「名譽的哥兒」，「各譽的太太」等等。 
　　有一天，在老婆婆的鄭近，有一個貧窮的獨身老頭兒上了吊。她就跑到我的母親跟前，把老頭兒的良善和他的貧窮而寂寞的身世，用深深的同情叙述了一番；接着，就流着眼淚，這麼說： 
　　「我覺得這該多麼可憐！可是，這也是名譽啦！」 
　　我的母親笑起來了。 
　　「一個人吊頸死了，那是沒有什麼名譽的。」 
　　『也是名譽呀。』老婆婆十分認眞地固執着自己的意見。「雖然他不是戰死的；但，却是窘死的。我覺得，這也楚名譽......」 
　　「那末，」母親更加笑得厲害了。『跟你的兒子同樣，政府大槪也會發下三百兩左右的欵子給這上吊的老伯伯吧。』 
　　『大概是這樣吧。眞正是一件名譽的事情。』 
　　老婆婆始終認眞地說。 
　　我的母親覺得很可笑。接着，母親就詳詳細細地對她說明：戰死和吊死怎樣分別，所謂名譽是怎麼一回事。但是，母親的話老婆婆却一點也沒有聽進去。她祇是這樣地說着： 
　　名譽的事情！使人羨慕的事情！ 
[午飯前後] [  林石]  
　　不到十點鐘，我使催着妻趕快燒午飯，爲的約好了　點鐘到秦先生家裏去。秦先生是新近做了官的人，我拿得穩，以後和他的交情，無論如何對我總有不小的帮助。當然囉，我不是沒有自知之明的人，我不配做官，而且我也不想做官，但是爲了救窮，給我介紹一個小小的事做，這在他該不是何等困難的吧？我想。 
　　無論如何，自己失業太久了，從前年九月一直到現在。這整兩年的光陰，自信本領也並不小，僅僅靠着寫些文章零碎發表，幸運得很，一家人都還沒有餓死。可是如今却不大相同，書店有力量買稿出單行本的，固然沒有，而熱熱鬧鬧的雜誌年的雜誌，也相繼停刋了，因而即使每天不停的寫，也不能換出錢來。 
　　是的，兩年來不停的寫，不停的寫，寫不出來也得寫，這使我曾經感覺到極大的苦痛。當然這是爲了一家人的生活。但是除此以外，也不完全就沒有了寫作的理由；藉寫作以點綴自己的生命，這是我畢生最主要的事業，好像是百靈島在雲層高處的叫喊，固然是牠目已生命的需要，同時也是要使人世間更加美麗些，不過這是不恰當譬喻；難道說我能自由自在的翱翔天空麼？而這世間是否又因這小小的靈雀的呌喊而美麗起來呢？正相反，我只合配作杜鵑，日夜不停的啼哭，即使在啼哭中帶着濃重的血腥也罷，告訴人們這世界是無限的妻凉，也未嘗不是我的貴任啊！再不然，我就只好是冬日抖縮花簷前的麻雀，當白雪緊裏着大地，不容許我找着一些食物來養活自己和巢裏飢餓着的孩子們，我也得吱吱的叫喊，雖則這低微的呼聲，不見得能得着空漠的人間一滴同情，然而我還是掙扎着生活下去啊！ 
　　這是我最後的勇氣；無論如何，我總得掙扎着生活下去。茁長在乾枯的沙漠中的小草，也算是大自然造物的善意，誰能抑壓牠生長的權利呢？不幸的是生就了倔强的個性，不幸的是祖和父遺傳給我羞恥和正義，就因這使我不合生存在這慘酷的時代了。啊！這慘酷的時代哦！多少靑年在國破家亡天災兵禍之中，被驅逐在死亡綫上，又有多少靑年失業着忍受着飢餓。 
　　這些這些，近來我常是反覆的想着，今天我又在想着。 
　　吃過飯，穿好了衣裳，接過妻給我做車錢的兩毛小洋，我懷着極大的希望走出門去。在路上，我看看自己的黑皮鞋擦得很亮，這是妻小心愛我之處。因這，使我立刻想起妻的話來： 
　　「你給貧窮嚙傷了心，你太萎靡了。你得振作起精神，你別忘了在險上堆起笑容，當你請求朋友們給你找事的時候，不要太使人看不起我的丈夫啊！」 
　　對，這句話很對，爲什麼要因着貧窮血給人家笑話呢？至少我不應該忘記自己也是一個人，我不能因貧窮而給人輕蔑與侮辱。於是我挺起胸瞠，我使勁的讓皮鞋在馬路上走得很響亮。我摸了摸新剃光了的鬍鬃和早上擦了不少凡士林的頭髮，我扮裝出紅運當頭十分滿足的模樣了。 
　　到秦先生家的路途並不怎樣遙遠，憑着我如此精神抖素的一股勁兒，不要半個鐘頭便可以走到。於是我省下了電車錢，留到明天買小菜凑凑數也是好的。假使機會好，假使秦先生肯照顧我給一個職位，那末立刻坐着黃包車回來，不是更舒服而且光彩得多麼？一想到這裏，我僅遏不住心頗的高興。前幾天，我曾經在他家留下過一張字條，說明今天十二鐘當他回家吃午飯的時候，我要到他家去談談。雖則在字條上並沒有說明所談何事，可是以我和他相處三年的老友，我的失業他也知道得淸淸楚楚的，難道他還會不懂得我的用意麼 
　　不管在那一方面說，秦先生眞是了解我的好友。失業後他曾經借給我一筆很大的欵子，當他還沒有做官的時候；直到如今還沒有歸還，想來心頭眞有點過意不去。不過只要有了職業我便首先歸還他的借欵，雖則他也未必就等着這一筆錢用。 
　　不久，我走到了掛有小鸚哥的秦先生家的門口了。撳過電鈴，走進客廳，脚踏在軟茸茸的地毯上。可是他還沒回來，秦太太殷勤的招待我在絲絨的長梭發上坐下。他新近租了這家新式的洋房，壁上的裝飾和屋內的陳列，都十分講究。我隨手翻閱着几上的畫報，我耐心的等着他回來。 
　　太概總有二十分鐘吧，秦先生來了電話；爲了要赴宴會，他不回家吃午飯了。這使我立刻給憂愁襲上了心頭。其後秦太太讓我在電話裏和他談話了，我說： 
　　「秦先生，你不回來麼？我在等着你哩。」 
　　「你好哇！」他的聲音仍是那般明朗的。「因爲有一點事，我不能回來。你有什麼事跟找說呢？」 
　　「沒什麼，不過隨便談談。」我羞澀着，我怎麼好直說呢？到後來我到底大膽的告訴他了，他說： 
　　「你找過別人給你想法子麼？」 
　　「找過很多人，誰都沒辦法......」 
　　「可是我也沒有辦法呀！」他的聲音很響；「好，以後冉談罷。」 
　　我瑟縮的走出他家的大門，架上的小鸚哥似乎對我苦笑了一下。我覺得脚很疲倦，但是我還是走回家。不管怎樣，我還要生活下去，兩毛小洋留下明天買小菜總是够的呀。 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥周刊 
[中國本草之科學的研究（四）] [  聶志農　王銘鼎　筆記]  
　　------藥學博士曾廣方先生講------ 
　　（附）中國歷代本草發達年表 
　　經過科學研究之本草藥品 
　　經過科學研究之本草藥品，種數極多，現只摘錄其主要者，依類披露如次： 
　　（一）含有膺鹻類（Alkoloid）之國藥名表 
　　國藥名　藥用部份　化學成分　藥效 
　　釣藤　釣棘莖　兒科藥 
　　曼陀羅華　種子　鎭痙 
　　莨　　根　Hyoscyamin，N---Atropin，Scopolamin 
　　益母草　全草　Leonurin　產藥 
　　吳茱萸　果實　Evodin，Evodianin，Rutaecarpin　健胃 
　　山立根　根　Matiin，Cytisin　喉病 
　　苦參　根　Matiin　健胃驅蟲 
　　雅片　罌栗　Morphin，Marocotin。Codein，Thebaiu。　Pa---paverin，Narcein，及其他　鎭痙 
　　防己　根　Sinomenin，Disinomenin，Acutumin。　利尿鎭痙 
　　小葉　根莖　Berbakunin，Oxyacanthin，Schobakumin。　健胃 
　　尚天竺　果實　Nandinin，Domesticin　Berberin　診治哮喘 
　　烏頭　根　Oconitin，Mesaconitin，Japaconith。神經痛鎭痙 
　　石斛　全草　Cendrobin　強壯藥劑 
　　黃連　根莖　Berberin。Palmatin，Worenin。Coptisin　健胃 
　　石蒜　鱗莖　Lycorin，Sekisanin，Sekisanolin。Homolyoorin　痢疾 
　　山黎蘆　根　Jervin，Rubijervin　殺蟲 
　　麻黃　L---Ephedin，D---Dseudoephedrim　D---Nor---psendo---Ephedrin　發汗鎭咳 
　　麥角　麥菌核　Ergotoxin，Ergotinin　Lrgotamln　通經　婦科止血藥 
　　白鮮　根　Dictami　通經 
[截股記（上）] [  月祺]  
　　最初應用「以說」的故事 
　　------醫學故事之十一------ 
　　一八四六年十月十六日，是一個値得紀念的偉大的日子。不信，謂看下面安琪爾博士（Dr·G·M·Angell）所記的故事。 
　　故事發生的地點，是在波士頓的麻省醫院（Massachu　Setts　General　Hospital。這是創辦於一八一一年在美國有悠久歷史的一個醫院。當時主持外科者是華倫博士（Dr·John　Warren），兼任哈佛大學外科教授。 
　　一八四六年冬季，波士頓的醫校學生，聽到一個消息：有人發明一種麻醉劑，可以免除病人被施外科手術時的痛苦。後來，他們又聽到一個消息：麻省醫院的華倫博士將在截斷病人大腿時應用這麻醉劑。這消息不久傳布全城報紙，引起內外科醫生界的討論。在那時以前，被試騐過的麻醉劑，巳有數種，但有的只適用於拔牙，有的完全失敗。直到那時爲止，對於大手術完全適用的麻醉劑，實際上尙來發明。這消息引起熱烈的興味，當　是意中事。 
　　「在十月十六日那天早晨」，安琪爾博士說，「我照常跑到醫院裏去，但比平常早得多，因爲從華倫博士的名譽和這一次試騐的重要性推測，我斷定到塲參觀的人一定很多。 
　　「我走到時，醫院門口已擁擠着一大隊人，隊尾直伸到街上，大門還關閉着，要等到一定的時間纔開。我帶領一個學生打便門走進，一直跑進手術室，揀選了座位，就坐在那兒等候。手術室的布置，如圓劇塲一股，三面排列接連幾排座位，座位前面圍以攔桿，欄桿裏面是一座手術臺，後面有門通醫院的病房。 
　　「我和我的伴侶的座位，是在最前一排，正對着手術毫。這時候，門外的軍衆越聚越多；大門開時，如潮一般擁進圓劇塲裏面，坐得密不通風，還有許多找不到位置，只好站着等候。 
　　「不久，華倫博士走進來，後面跟着一個靑年。靑年手中握着一隻玻璃球，大槪八时直徑，頂端有嘴，用木槍塞住，裏面盛透明的液體；我們不知道這是什麼東西。 
　　我個人不認識這位靑年；鄰座的耳語傳到我的耳中，我纔知道他就是這一次將被試騐的新麻醉劑的發明者麼爾登博士（Dr.Morton）。 
　　「過了片刻，侍者把受手術的病人送來，放在手術檯上。這病人是一個女子，年紀約莫二十四五歲。三個年靑實習生並排站在華倫博士的對面，摩爾登博士靠欄站着，離我們的座位不過數呎，手中握着那盛透明液體的玻璃球。」 
　　華倫博士開始討論病狀。他說明病人患的是膝關節坐骨疽。他陳說種種緩和痛苦的療治方法都替那病人施用過，但都沒有效騐。因此，那病人非給截斷大腿不可。他已對那病人解釋過，曉諭他非如此就沒有辦法，而且已得到病人的同意。 
　　華倫博士如此說時，全塲肅靜無嘩。從最前一排到最後一排，聽不到一聲低微的耳語，也聽不到用鉛筆寫字的聲音。 
　　華倫博士緩緩地旋轉頭來，面對着觀衆，用格外嚴肅的音調說道： 
[戒烟須知（二）] [  張仲明]  
　　第二章　鴉片在醫學上之價值 
　　鴉片在藥物學上。的確佔重要之地位。其奏效迅速。治療奇騐。他藥每嘆勿如。用得其當。病者無不驚爲神異。否則流弊滋多。不堪設想。論鴉片之效用。少量則興奮。大量則麻醉。過是則發生急性中毒。時時服用。則成慢性中毒。卽上章所述吸後種種之現象也。 
　　醫師對於鴉片之應用。務宜審慎周祥。偶一玩忽。卽易中毒。小兒服用。更宜注意。報載小兒痢疾二往往用烟灰致死。此皆不明鴉片藥理所致。至鴉片在醫學上之價値。只一種治標念救之良藥。論其根本治療效力。甚覺徵少。驟聆此言。每疑不確。但一考其實。鮮有不易於了解者。譬諸治咳。吾人可用鴉片以制之。然根本治療。非用祛痰劑不可。又如腹痛。亦可用鴉片以治之。但欲防其後發。須用疏洩淸腸之法。由此觀之。鴉片效用。只可爲根本治療之副劑。不能任獨當一面之主藥。如果反其道而行之。專用鴉片以治病。其結果未有不遭癮已成而病尙未去之痛苦。此固以烟治病若所宜熟思深慮者也。鴉片旣非根本治療之良藥。但其急救治標之功。在醫學上有不可磨滅之成蹟。蓋當急病發生時。（如劇痛之類）。非用麻醉藥。無以解片刻之危。否則患者正呻吟之不暇。一切檢查治療。竟無從進行焉。 
　　又鴉片富於習慣性。故只能限於短時期應用。如果服用稍久。進而成慢性中毒。與吸烟無異也。旣成慘性中毒。則向之功用。漸漸减退。起初甩大量後。尙能收片刻之功。及烟癮日深。雖用强烈藥品。亦不易見動。故醫者對癮深者。於需要急救時。苦無良策。職是故耳。現將鴉片功效。分列於後。 
　　（一）疼痛　凡一切大小手術後疼痛及胃痛腹痛等。均易制止。惟頭痛則無效。 
　　（二）洩瀉　鴉片有停止胃腸端動作用。故可用爲止瀉劑。 
　　（三）氣喘咳嗽　鴉片有平氣止咳之功。 
　　（四）失眠　因疼痛而起之失眠。爲最有效 
　　（五）神經刺激　對於大腦刺激。如羊癲瘋腦痙擊毒等。均有奇效。 
　　（六）內臟出血　如肺出血及胃腸出血。因鴉片有减少內臟動作效能。故醫界多採爲止血副劑。 
　　第三章　戒烟方法 
　　戒烟方法甚多。大抵均能靈騐。有時雖仙水符咒。亦有戒絕之可能。有時雖眞正科學方法。亦告失敗。無他。蓋鴉片係神經毒質。吸者心理。最易變化莫測。往往因極小之挫折。墮大功於一旦。或疑懼戒後疾病。優柔寡斷。或憧憬於吸時快樂。無戒絕决心。此種心理。不但躊躇於將戒未戒之時。而且常常發生於旣戒之後。故醫者第一須了解吸者心理。宜時時鼓其勇氣。作戒絕之决心。而受戒者。亦當以十二分信仰心。接受醫師指導。則戒烟進行。事半而功倍矣。 
　　戒烟是否痛苦。爲吸者中最關心問題之一。但詢諸一升。每苦於環境。不能詳言直道。何則。蓋道其所長。（如報載全無痛苦。照常工作。精神煥發等）則將來痛苦發生。不免貽欺人誇大之磯。道其所短。（如戒後種種不適現象）。則益增吸者疑懼。不敢作戒烟之嘗試。然論其實際。在戒期中。必有不舒適發生。此固無庸諱言者。如果暫忍須叟。則將來總有苦盡甘來之一日。此戒者所宜深切了解者也。 
 
 

Page 18

 
 
 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁繼]  
　　（六十八）口腔炎（續） 
　　（第二）潰爛性口腔炎 
　　潰爛性口腔炎的原因。多爲傳染及中毒。在傳染性的時侯。則如兵營，監獄，孤兒院等羣居雜處。容易發生本病。在中毒的時候。則多由內服水銀劑而發。此時特稱之爲汞毒性口腔炎。臨床上屢可遇見。至於由鉛，燐，砒石，及銅等中毒。則較少。又若貧血，衰弱，肺癆，糖尿病，壞血病，腺病及佝僂病等患者。亦易罹本病。 
　　本病的主要症候。就是在下顎的齒齦粘膜首先發生壞死。漸次波及口唇及類部因粘膜。這種齒齦變化。當以在重症汞毒性口腔炎的時候最爲着明。潰瘍發生時。大都附有豚膿樣物。齒齦紅腫。容易出血。齒齦緣的粘膜。一旦發生壞死及潰瘍後。齒牙常可因此引起搖動。甚者竟可脫落。唾液的分泌。特別旺盛。顎下，頸部等淋巴腺。亦多來腫脹。並發口腔惡臭。患者口內。大都威覺疼痛。所以飲食亦感困難。本病的經過。約在八日至十四日。牠的治療。與加答兒性口腔炎的治療。大略相同。 
　　（第三）亞布答性口腔炎 
　　亞布答性口腔炎，常爲流行性。虛弱的小兒。最易發生。牠的主要原因。多由口腔不潔及小兒在第一生齒期中口腔粘膜所受銳牙的刺戟。此外肺炎，傷寒，麻疹，猩紅熱等傳染病的經過中及婦女月經，產褥，及授乳的時候。亦常發本病。 
　　本病的主要症候。卽在口腔粘膜發生黃色或灰白色斑。大若帽針頭火。或如扁豆大。稍形隆起。周圍且有深紅色的暈。這種斑點發生最多的部位。當以舌緣及舌繫帶。而口唇及頰粘膜則較少。斑點一般緊密固着於粘膜面。所以剝離非常困難。若行强剝。則來出血。患者口內，大都感覺灼熱，乾燥，疼痛，及唾液分泌旺盛。飮食當然亦生困難。此外有可注意的。就是在小兒，往往容易發生高熱。本病的經過。約爲一二屋期。但易再發。牠的治療方針。也是淸潔口腔，避免刺戟，及勤施藥水漱口（在小兒則洗口。） 
[牙齒常識問答（六）] [  林鑑賢]  
　　（第二六問）永久牙比乳牙多幾只牙齒？ 
　　（答）別的都是一樣，就是每邊比乳牙多三只臼牙，共計多十二只牙齒。 
　　（第二七問）很多中年人的牙齒，沒有三十二只，要少一二只或二三只不等，什麼緣故？ 
　　（答）這是頂裏邊的第三大臼牙，還沒有長出來的綠故。這牙齒往往埋伏在肉底下牙床骨裏。有時候竟至三四十歲方纔出來的。這牙齒將來還要論及。 
　　（第二八問）永久牙各個有各個的功用嗎？ 
　　（答）大槪門牙用來咬切食物，所以牠像鑿子樣尖：大牙用來撕扯食物，所以牠像圓錐體樣尖；臼牙用來壓磨食物，所以牠的咬合面大而且像磨子般有凹凸紋。對於咀嚼的功用講起來，臼牙要算最要緊了。所以臼牙應該加意保護。不可任牠蛀壞。 
　　（第二九問）曰牙之中那只頂關緊要？ 
　　（答）就是第一大臼齒。在牙床左右上下每邊都有一只。可算是牙床弓的柱石。牠若蛀壞脫落，其他的永久牙，都很容易疏離。以致傾斜不正，容易蛀壞。而且咀嚼困難。兼之下頦要退縮，面孔變爲不端正。所以這臼牙，不可任其蛀壞失掉。做父母的不可誤認牠是暫時的乳牙牙，不去注意牠 
　　（第三十問）第一大臼牙怎樣能够不致誤認爲乳牙？ 
　　（答）（一）牠是六歲時候方纔出的（所以尋常稱爲六歲臼牙）。（二）牠是緊靠着乳後臼牙裏邊長的，若是小孩口內發現三只臼牙，這頂裏邊的（從中門牙算起接連的第六只）就是牠無疑了。（三）牠較乳臼牙爲潔白壯大。從這三點上就可以不致誤認牠是乳牙。 
　　（第三一問）永久牙蛙壞失落後，或拔去後，還有牙齒長出來替代牠嗎？ 
　　（答）永久牙失落後，决無牙齒再會長出來的，所以永久牙應該寳貴。 
　　第三章　牙齒的組織和部份， 
　　（第三二問）牙齒怎樣生成的？ 
　　（答）牙齒可以說同指甲毛髮一樣從表皮細胞生長的。我們口內的粘膜，就是一層表皮。牠裏面有一種成齒細胞。起初是軟組織，後來漸漸的石灰化，變爲硬的骨質，就成爲牙齒了。 
　　（第三三問）牙齒從頭至脚可以分做幾段？ 
　　（答）約可分三段：（一）牙冠，約占全長三分之一，是露在牙肉外面的。（二）牙頸，是在牙肉邊綠的地位。（三）牙脚，是埋嵌在齒槽窩裏的。 
　　（第三四問）牙齒有幾隻牙腳？ 
　　（答）門牙犬牙和小臼牙，都只有一隻牙脚（有時候上顎小臼牙有二隻（牙脚）。下顎大臼牙有二隻牙脚。上顎大臼牙有三隻牙脚。但亦有很多例外的。 
　　（第三五問）牙齒可以分做幾層？ 
　　（答）可以分做三層，主要的部分：最外面的一層是牙磁。第二層是牙質。最中間的是牙髓。 
[止痛的醫學（三七）] [  李興]  
　　這一類藥是可以用的但宜注意止痛第一應當除去疼痛的原因，去掉了原因痛停後就不會再發。若不求去原因而單求鎭痛其實際不過是等於揚湯止沸。那末，一面去病原，一面於痛時服用一定多少的鎭痛藥也是合於醫學的。注意有時用別種有益無害的療法，如用熱法，水療，透熱電療等較勝於服鎭痛藥。服用鎭痛藥宜作臨時或最短期救濟法：例如，半夜發生頭痛，可以服北痛藥，但次日就當求根本治療頭痛，而不宜每次頭痛每次祗知服用止痛藥。鎭痛藥並不會治好病，不過是一時壓抑疼痛的知覺。還有一層，鎭痛藥用的不多於身體雖沒有特別害處。但也沒有益處。長久內服却是於身有害的。所以用鎭痛藥類是一種治標的辦法，並不是治本的辦法。依照這些原則去用鎭痛藥類可以得到益處，但若馬馬虎虎的服用鎭痛藥類結果必定是利害兼半。茲分別略述鎭痛藥類於下： 
　　柳酸化合物 
　　這一類藥物中最要緊的爲：（一）柳酸鈉，（二）醋柳酸（卽阿司匹雲），（三）柳酸一烷（卽冬綠油），（四）辛曲分。攏統講起來，這一類藥物除鎭痛作用外如不服過多沒有什麼特別毒性，這些藥物也兼有退熱作用。這些藥物多用於風濕病與念性神經痛，急性骨節炎等，對於其餘慢性痛病這些藥物不見有特別功效。 
　　柳酸鈉　多用於急性骨節炎與風濕痛，用之得當功效很大。注意對於由心職炎發生的風濕痛這種藥品祗能臨時止痛退熱但停服後還會復發，因此藥不能醫好心臟炎。內服過量就要有惡心嘔吐，耳鳴等症象，藥停服後這些附帶作用也就停止。內服過量也可以壓抑神經系，呼吸系，或壓抑血流而發生虛脫，有時也可發生小產。普通劑量由一公分起。與小蘇打混服最宜。 
　　阿司匹靈　爲鎭痛藥中之最著者，用於止頭痛，神經痛，風濕痛等有相當效力。阿司匹靈除鎭痛作用外亦有退熱作用。其鎭痛作用大槪是由於壓抑感覺，其退熱作用爲减低身體新陳代謝與加增身體熱量放散。每次內服效力最久可達數小時，過後必須冉服。用於臨時鎭痛是可以行的，但常久服用是不合道理的。用這種藥可說是治標至於治本選必須查出疼痛的原因然後對症治療。例如，牙痛或頭痛臨時服用是屬於正當的辦法，但每次牙痛或每次頭痛完全靠這些藥來醫治就是不對的，因爲先明白了原因，然後去掉病源才可以永久不痛。若是不去掉病源痛還可隨時復發。那末不求去病的原因而長久內服這些藥品自不免是無謂的敷衍。例如，頭痛的原因是梅毒痛，當痛極時服用鎭痛藥也是合理的，但根本的治法選是注射梅毒專藥。 
　　柳酸一烷（冬綠油）與柳酸鈉藥性相似。外擦於腫痛處，如骨節炎，神經炎也有鎭痛效力。內服亦可以鎭痛，但毒性較烈。外擦劑以此藥一分混橄欖油二分爲量宜。此藥不必內服，如內服一次達到一英兩可以發生性命危險。 
　　辛曲分（亦稱阿妥反）與柳酸鈉，阿司匹靈爲同性亦用於止痛。新辛曲分也是相同。用此藥量勿過多，時勿過久，因附帶作用毒性很嚴重。 
[肺結核淺說（七一）] [  胡嘉言]  
　　第十二章　肺結核之治療 
　　第三節　安靜與營養 
　　退一步說，作算是適應於高山療養了，我們千萬不要過分迷信此處之氣候，對本症有不可思議之功效，這一種觀念是完全錯誤的。因爲一切肺結核患者，是决沒有共同奏效之氣候的；如果有這種話喧傳，一定係「項莊舞劍」，「醉翁之意不在酒」，我們應該認明纔好。醫者勸告患者轉地之目的，亦非僅信賴轉地所在之氣候，乃欲使患者能正確履行衛生療養原則，尤不可忘者，則空氣療法之規則是已。復次，患者一離開家庭，則平常有碍療養之種種惡習慣，環境的刺激，都可完全改良，有益於病症前途殊匪淺鮮的。如果捨此兩者，而專賴氣候以求良效，那當然使惠者非常失望的。 
　　然則轉地療養的眞正價値究竟何在呢？在早期浸潤，增生性和硬變性的型式（雖擴大性亦無關），都可見功效的。對於熱度之减低，及减除，以及食慾之亢進，尤來得顯著；其他一切症象，也可因之而輕减的。 
　　平常因個人經濟能力而不能轉地療養的患者，爲數當然是非常之多的，但千萬不必悲觀。如果在自宅或鄉里附近，以十分之注意，嚴密遵守各種療養規則，其收效並不一定减於轉地療養的患者。因爲儘數其他的種種，都有富貴貧賤之分，但自然界待通確是一視同仁的；所謂新鮮空氣，係無論何人都可享受，並無須物質上之報酬的！這一點眞理，我敬謹獻給本書的讀者們！ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[反廢婢運動] [  吹]  
　　前日本埠增刊中，發表夢若君「廢婢運動」一文，讀之非常動聽，但仔細替他想想，這些都是大廳上冠冕堂皇的話，並不是內室裏肺腑的談心，中國人喜歡「打官話」，卽是此類，我這裏把蓄婢的問題，先提出兩點來問一問： 
　　一，那一家的父母，對於女兒不是肉肉寶寶，而情願賣給人家做婢女的？ 
　　二，凡做婢女的，是否個個都被主人虐待，像天津某小姐一樣？ 
　　假定說，不，我有幾句閒話要說，貧困夫妻，粥飯不飽，但是性慾衝動，不能不去解決，因此就闖下了彌天大禍，產生了此種孽障，要弄死呢？不忍，養活呢？不能，不得已，就賣掉這一塊心頭肉，旣可以養活女兒，又可以養活自己，而蓄婢之制由此而生。 
　　至於人家蓄養婢女，亦有道理，本來欲用僕人，而僕人雖用，若有婢女可買，旣得有人使喚，又可救人的急，原是一舉兩便，並不見得因為心煩手癢，沒有出氣的地方，去買個婢女來百般虐待，痛打一番，大罵一番，以洩洩肚中的烏氣，果如此，我憑他人可買婢女，而夢若君不能蓄婢女，何以故？欲把婢女洩氣故。 
　　虐待婢女的事，雖曾有所聞，但此種主人，都是暴戾成性，若堂子裏老鴇然，天津的某小姐然，不然，蓄婢人家，何止萬計，而虐待的事，究較少數，不能說某省發生一逆倫案，而謂某省人多是弑父者。某地發生一謀殺親夫案，而謂某地婦人多是謀殺親夫者，此種推論，未免不倫，如此天津某小姐雖然虐婢，而不能謂蓄婢者多若天津某小姐，並且暴戾成性的人，不但婢女要虐待便是僕人亦要虐待，不但僕人要虐待，便是公婆媳婦多要虐待，假定因為有了虐待僕人，虐待翁姑媳婦的事發生，難道便把主僕之制，翁姑媳婦之制，一齊打消？恐亦萬無是埋。 
　　蓄婢制度四字，本來不且當，蓄婢只有習慣，沒有制度。凡所謂制度者，多含有法律性的，或強制性的，現在政府雖沒有禁止蓄婢的明文，但亦沒有獎勵蓄婢的辦法，這都是民間的習慣和需要所結合的一種賣買行為，若說制度，我便認為絕好制度，旣可以救窮，復得以自便。 
　　夢若君又說，在消極方，須從救　婢女入手，我以為這到是積極方面，並不是消極方面，不過夢若君對於救濟婢女的唯一辦法，僅僅是設一婢女救濟所，收容一般不願為婢，或被虐待的婢女我恐還嫌不夠，因為要救濟婢女，先要使婢女的父母得救，則蓄婢之制，自然打消，然試問現在國家的財政如此，地方的財政如此，社會的現象又如此。是否可有辦法。本埠的荐頭行中，老媽子多得幾無立足之地，我想若蓄婢之制可以公開，販賣婢女的行裏，亦必同樣的生意興隆，故我要請夢若君先去認識社會現象，再來作廢婢運動。 
 
 

Page 20

 
 
 
[寂寞的歌] [  士希]  
　　我感覺的是這麼的寂寞，尤其是在每個面對着孤燈憂鬱的時辰。 
　　好像是去年的事吧，我從故鄉的血掌中蕩了出來，疲憊伴着飢餓，流浪着：從這個角落到另一個角落，又從另一個角落到這個角落，好像是一隻披滿征麝的駱駝在邁向着曠漠的西伯利亞平原。 
　　在××因一個偶然的機會，便和一個久別的友人碰上。她是一個面孔圓胖，身材短小，說話時總帶着幾分笑意，而且往住眯着眼晴，快活的人。對於事事物物她總是抱着樂觀的態度面對着的。她是一個認爲世間沒有不完美的事的定命論者；但是那回的見面她却很快地便暴露着她底主觀的動搖了。她開始學會了皺眉頭，苦笑和憂慮了。 
　　在一條陰暗的馬路上，伴着瘦影我們輕步的走着。她輕輕的咳着，抬起頭來望那淡漠的燈光怔忡一下，又陰冷的笑着，才憂鬱地向我說道： 
　　「朋友！眞的你也變了，變得這麼憂鬱，沉靜......」 
　　我仍低頭默默的跨開步走着，皮鞋釘敲在水門汀上有節奏地，輕巧而又嘹亮地呌着。聲音在這灰老而寂靜的街上顯的是這麼的陰鬱，凄淸！...... 
　　海面上舒散地揚過了陣微風，帶着潮濕和冷意。 
　　她輕輕的打了個冷噤，於是又憤憤的接連打了幾個很嚮的呵欠。沉默了好一會，她那片長的懊惱的聲調又在寂靜里抖動着了。 
　　「這幾年來生活的磨折，我又何嘗不變呢，眞的，有時我不但覺出了自己是這麼憂鬱，而且寂寞着。......」接着又是一個沉長的嘆息。 
　　「有人說：寂寞好像是人體中一條看不見的蛀虫，隨着生活的波動而啃蝕了每個年靑人底心。......」她剛說到這兒又唏噓起來，感傷地搖着頭。 
　　從海邊的漁船上揚過來了一陣抑悒而又寂寞的歌，聲調里帶着可怕的憂鬱和凄凉。 
　　我底心緒開始有點迷亂了，低聲地喃着：「這時有？......」 
　　她忙接下道：「也許已有九點鐘左右了！」 
　　「我該回旅館去了！」我默默的說着，便止住了步。 
　　「急什麼？」她着急地喊着。 
　　我們這樣沉默地走着，有了好幾分鐘的光景，她才突然地像想起了什麼重要事情似的，低聲問我道：「有時你感到了寂寞，我底好朋友，會不想到自殺？」又鄭重地向我投着探詢的眼光。 
　　「不！」我搖了搖頭，又接下「我祇渴望着唱唱寂寞的歌！」 
　　海邊又嗚嗚咽咽的揚過了陣歌聲，她感動地抬起頭向寬曠的天野怔忡着，半天，才低低的嘆息道：「就是那！寂寞的歌？」眼淚便撲索地抖落下來。 
　　第二天我離開了××，從此我們便沒有再見面的機會。到了上海我還接到了她一對簡短而充滿熱力的信，她說：「朋友！你底話是對的，寂寞是可怕的；然而我也開始學會了唱着那------寂寞的歌！......」 
　　我沒回她信，也沒再接到她底信，後來接到另一個友人來的消息，才知道她被捕了。 
　　寂寞的人們在寂寞的歌聲里老了，死滅了；然而，我却仍伴着它邁進在這人生曠漠的原野中。 
[煙般的心情] [  胡思]  
　　當心境陷入完全的空洞的時侯，那心腔是會變成直空般地冷漠與空虛的。這時，世界好像完全毀滅，而自己，像把人掛在半空般地，上旣不觸天空，下也不接實地，搖搖擺擺，毫無着落。什麼都不能感覺，什麼也都引不起趣感，人像僵死了般地。 
　　碰着這種心情，只有一支香煙可以把它救轉來，別的似乎都沒有辦法。煙，可以刺激人的神經：煙，可以把一個死了的人救活起來。人，在香煙繚繞，滿眼迷濛的當兒，倒會把腦筋弄淸醒的。這，聽起來似乎有點奇特，說起來倒也并不覺得奇怪。人生是輕煙般地，飄，飄，消失了，於是心是幻滅了，死了。當人在煙香裊裊之中，看那一個一個的煙圈從喉頭吐出來，從心底跳出來，於是向上飄，向上飄；於是圈兒漸漸擴大：於是脤破了；於是香煙躱向屋角，飄出窗外，昇上屋頂：在空中，香煙於是完全看不見，完全消滅了；於是幻滅的心情一覺悟到人生也像輕煙般地：從奮鬥，拼命，向上爬而進展，煥發，而跌落，而失敗，而完全幼滅了。人是會從此中醒轉過來的。 
　　佛家的道理我不深悉，我無從得到信心的佩服，然而一篇叫做「煙」的小說］却有時會令人同感的。雖然我們是二十世紀，我們離「煙」的時代已經差得很遠，我們的背境不同，我們的腦筋也不同。然而「煙」般的心情我們是可以嘗味得到的，因爲我們對它熟識，因爲我們還有時會與它同威，因爲我們和「煙」的時代還不至十分隔膜，或許我們還不能够超越「煙」前時代吧？ 
　　讀「煙」的時候是許多年前的事了，那時年紀太輕，人生的經騐也太少，讀起來不大懂，現在，踏入「我們的世界」是頗久了，於是爬，爬，於是碰壁，碰壁；於是被刺傷了：於是幻滅了。於是，煙圈使我覺悟起來；於是，久被藏諸腦角的「煙」，被回味起來，并且被同感起來。這，或許便是佛敎所以至今不變，佛理所以總有人研究和崇拜的緣故吧？ 
　　可是，從煙般的心情覺醒之後，又怎標呢？再吐一口煙麼？再讓心飄，飄麼？再看一個個的煙圈自長成以至消滅麼？這便是說，再在人世上爬，爬，然後再跌落來；然後再負上滿身的創傷，再爬，再跌，跌了又爬，爬了又跌麼？人眞眞是傻子呀！ 
　　什麼是「萬物之靈」呢？什麼才是眞正進步的人類呀？ 
　　再看煙吧！你看它燒，燒，一個煙圈又一個煙圈；一段煙末化成火燼了，又繼以另一段煙末；前一點火熄了，又繼以後一點火。......然後，煙完了，火完全熄滅了，一段香煙屁股被拋在地下。在地上，它焚，它還吐着煙絲綫兒，防後它完全完了！ 
　　煙完了，空虛的心已并不空虛了。心，從火柴點着香煙頭起，到完全熄滅止，已經經過了一段歷程；，人，已經經騐過人生的一週了。 
　　於是，夢會頓然醒起來。 
　　人，果像煙麼？煙終必消滅，然而可以繼以第二支香煙。面人類呢？人類有精蟲，有歷史，有簿籍，有斧頭，也有機器。 
　　心情果永遠沈浸在煙圈中麼？ 
[荻海之夜] [  艾荼]  
　　到長沙的那一個晚上，朋友們就要拉我過海到荻海那兒去。當然，我的心情是近於旅行的，對於新鮮的地方沒有 
 
 

Page 21

 
 
不去跑一回的，何況這是很有名的生菒市塲。對於我更是再好沒有了。 
　　喫過了晚飯，跟朋友們一拐一拐的出了高昂的樓子的門檻------這是長沙唯一的有名的學校了。那時夕陽還透着一絲兒的光芒，把長沙洲從海面到靜寂的園子間都打成一片慘淡的殘紅，雖然這樣的光彩是適宜於悲哀的詩人的感官的，但是，在我自己卻感不到什麼，這一次南歸以後，對於自己的家毫沒有一點兒趣味，甚至連回去一趟的兩個鐘頭的時間也不想回去的。這樣的紛亂的家庭對於我是沒有懷戀的。所以，我在南歸以後，我依然像在上海的時候一樣流浪着，沒有什麼悲哀逗留在心懷裏的。 
　　那裏夕陽的殘紅廣漠地照耀着那生滿了碧綠的荷葉的池面，也照射着池邊的綠葉和竹林間，那反映出來的幽靜的樣子特別令人想起了在靜寂的鄉村有如囚獄裏的幽靈，這，卻不知道那熱情奔放的詩人和悲哀的詩人用什麼句子描劃在他仙的筆尖上呢？ 
　　我們還愛着一點兒孩子氣的輕囂，談談笑笑的先跨上了新昌埠的步頭。新昌的街頭已經高高地吊着淡黃色的電燈了，那是夜的來臨的警示吧！可是！我卻很高興的，在那不怎麼熱門的士敏士的馬絡上跑着的時候還幻夢一樣的想着怎麼來消磨了這個夜裏－因為，這個夜裏對於我太興奮了，我一定不會好好地睡着去的，所以，我只卻望能夠在這樣別具風味的街頭或者是黑沉沉的海面挨過了這幽靜的夜。 
　　從新昌的西部向着東部跑了許多，陰淡的街燈還很沉默地照射着我們。到了渡荻海的古舊的步頭的時候，我已感到兩個世界的一樣。 
　　這兒的埠頭是那麼黑沉沉的呀！凹凸不平的路上，滿了五塊，殘礫，有點兒近乎沙灘似的。但是，許多許多人都打這兒來來去去，都很自然而迅速的。倒使我感到自己太生疏了。跨上了小艇。看哪！那一邊是荻海岸上的街頭，店鋪裏透出來的燈光返照在清靜的水面，輕微的波濤在盪漾的時候，那燈光的影子也在海底蘯漾，由清楚而迷朦了，遠遠的，那灰色或魄的壁壘，使人相信這半新半舊的小城是一個很好的戰爭的地盤。天空上，黑蔚色的，明朗的疏星，閃呀閃的在透露着可愛的光芒，於是，反映在海里也是一點一點的，無數的小燈盞似的。一個半彎的月兒，像少女的含羞似地躲在灰色的輕浮的雲層里，艇兒在海面盪着，輕波也起伏着，於是，我們更相信月兒跌在深海里一樣晃動着了。 
　　到了荻海的市街，這兒跟別些城市不兩樣的，而且地方也不少，來來去去的人也很多，眞的，這小埠也最熱鬧的，街頭賣者，還有，小販也特別多，這兒是台山西南角的一個繁盛的區域，所以。在夜里，有點兒好像「不夜城」一樣的。 
　　可是，市街的熱鬧與不熱鬧，對於在沒有多大的感想和留戀的，所以，我們跑夠了就帶了一些菓子又跨上了小艇兒，這時，我們眞的要做一次海上的夜裏有趣的泛舟了。 
　　在荻海的海面，是那麼沉靜的呀！那里，宇宙裏裏好像已埋進了死般的園子裏一樣，而我們所聽到的只是櫓聲和水聲，天上的月兒卻更要朦朧了起來。我們知道，這已很夜深的時候了，舟子也要睡覺了。於是，靜靜地，掉向我們的家裏的步頭去。 
播音 
[歌曲介紹]  
　　乞賬歌 
　　秋風起，秋雲飛，一片片的落葉飄滿地。遠望天空茫無際，只見一羣失巢哀燕，徬徬徨徨，向着四面飛！可憐呀！他們是離鄉背井，居無定處寒無衣。廬舍盡漂沒；骨肉生別離，只能苦苦的逃荒乞食，怎能免風吹和雨打，身寒又腹饑？他們眞是衣單食缺，無吿又無依！ 
　　災民寒，災民饑，一個個的哭哭又啼啼。等到天寒朔風起，奄奄一息的束手待斃！倒斃，倒斃如虫蟻！同胞呀！他們是野狗一般，無人撫養無人憐。誰復無兄弟，誰復無妹姊？可憐他們是流離溝壑，全憑你熱心的賑濟，踴躍的輸捐，捐助一錢救人一命，功德永無邊！ 
[彈詞]  
　　邢瑞亭鈫頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「壽字」 
　　壽星燦爛說長庚。是在天邊南斗橫。壽燭高燒紅影飐。至親好友祝壽翁辰。其昌五世無量譯。果麵桃糕滿桌盈。只見那。壽與天齊松鶴並。將茲佳話祝壽兀亭。壽聯幛。各式勻。左右分懸在兩楹。能使壽翁心快樂。肆筵設席酒頻斟。壽翁原有無邊樂。賓客盈門喜氣生。只覺壽堂多熱鬧。絃歌絲竹與蕭笙。雙星朗照華堂上。點綴光暉壽燭精。妙相玲瓏成五彩。蟠龍繡色耀光明。同登壽域星供。壽享期頤壽永賡。君不見。郭子儀壽考原無敵。百齡老叟氣新清。安閒歲月把年華度。壽比靑松有不老名。而今是。西蜀長春壽永久。堪稱長壽世無偷。他那是。清初落地把高年享。二百餘年眞不輕。步履如飛精力健。神清氣爽隱荒城。世問誰識高年法。全仗修身把性命賡。故此為人宜養氣。遐齡堪享壽長生。豈知世上那豪華貴。每日歌塲沸管笙。氣促神銷精力煥。更兼談吐氣淩盛。故此是。浩然最易消磨去。那得長生把年永存。奉勸欲期長壽者。快將　氣好修成。待人和藹把精神養。享壽期頤兼有名。否則高年鳥可得。竟其短命要喪身。榮華富貴一朝傾。 
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　航空救國（綠茵）說愛就愛（佩佩）農村影（英英）艷陽天（程瑩）春朝曲（佩佩）清早起來（綠茵）浮雲掩月（賴玲） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　鷓鴣飛（前奏）最後的安慰（若英）（文仙）樂哉樂哉（曼麗）燕子樓（琰琍）蝶和蜂（玲玲）老鳳陽歌（瑛瑛）粉紅色的夢（文仙）（若英）小寶寶（瑛瑛） 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　湖伴曲（前奏）牧羊曲（曼麗）浮雲掩月（若英）大路（全體）擱樓上小姐（文仙）花赤影（玲玲）我們的皇后（若英）燕雙飛（瑛瑛） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　桃花曲（前奏）等一等吧（若英）（文仙）紫羅蘭（琰琍）鐵蹄下歌女（瑛瑛）水東流（曼麗）偉大的愛（文仙）（若英）文明結婚（玲玲）桃李刧（全體） 
　　丁香社 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　情伴（綠茵）國花（鄭霞）船夫曲（麗亞）黃昏（姚莉）黃浦不可跳（鄭霞）給摩登小姐（麗亞）晚香玉（綠茵）寒衣曲（姚莉） 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時一刻 
　　等一等（俞月明）偉大的手（姚英）悲秋（綠茵）勝利（姚莉）愛情是什麼（俞月明）愛情如玫瑰（姚英）愛向何處尋（綠茵）塞外村女（姚莉） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　雙飛蝴蝶（前奏曲）小鸚哥（王琪）雙料情人（飛亞）要你一切（飛虹）相見訴想思（莫寶）自由神歌（王琪）花弄影（飛亞）愛人就是你（飛虹） 
　　上海燕燕社 
　　大陸（六二〇）下午十時至十時三刻 
　　三潭印月（前奏）小燕兒（馬莉）我要你一切（安娜）燕雙飛（馬靜）翁魚樂（馬莉）燕燕歌（安娜）妹妹我怪你（馬靜）定情歌（馬莉）（安娜） 
[電音一束]  
　　播音義賑第二日，中，時事三記者均到塲，與玫瑰團周恭，楊曾恕，朱福寶等交談甚久。銀雨，許琪亦在塲，某君謂：放眼偏多刺激人也。（久仰兩位，無緣識荊，眞所謂失之交臂。編者） 
　　江曼莉登塲，不唱永別了我的弟弟，而唱賣油條，尚紀念漢口生活耶？與江偕來為我家佩魚之令兄。 
　　某君為各記者介紹金儀李茵，某蛇長面部表情甚為深刻。 
　　「銀雨」問題已成非常事件，是日因銀雨亦 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
在座，有人擬以銳利的目光搜尋其人，但是銀兩始終並未發見。 
　　是日觀衆沒有第一日多，小姐們不及先生們，（說書先生）奇矣！ 
　　未入播音同業會之某台人員，因無票被拒於門外，以致爭吵，金康候為之代付兩元，此君甚為慷慨，亦可見義賑之涓滴歸公也，希望結束時開一筆像像樣樣的賬來讓我們看看，並為各地災民致謝！（以上金郎） 
　　銀雨先生：如蒙不　，請駕臨編輯室一談，（編者） 
　　天很熱很熱的晚上，　音圈裏兩位藝人表演很好的玩意兒：男主角王某真老爺在仙地大旅社，（和維也納社長張乙盧一樣地闢室，不過張乙盧闢的是大上海，）女主角是金宜小姐上仙地去玩玩，這一玩騐到明天早晨九點才萬興回去。 
　　好久報上不見奇音社新聞，這兩天又飽了眼福，一見奇音社三個字就好像有許多話要說似的；雖然我和該社又不是冤家！ 
　　在前好幾天（下雨的那天）晚上八點半左右，看見奇音社社長許琪，搖搖擺擺由北京路向泥城橋走去，目的像跟着前面兩個藍布長衫的女學生。 
　　據陳耀庭先生說，許琪要找我的真面目　這真使我急壞，因為一我還不曾練好太極拳，形意　等，二又少交際少白相，沒有帽子帶在西北角，香烟　在鼻樑上的老朋友，這真使我急壞了！ 
　　據梅花姑娘楊說，（梅花姑娘也是某許君告她的）所謂曹操者他的爸在捕房做飯司務，他本人做西崽，但是他却在外面招搖是外面跑跑的大享！這一班東西，實在不堪設想，罵他們，皮又比我厚，打他們，我又夠不上，祗希望各電台負責人多多留意才好！ 
　　我聽得人家說，音樂家周明源偏有二三個月的一只「我真負了你」已經完成大作，真可賀得很，可否寄我一份，（請寄申報或時事新報無綫電欄編輯轉）一飽眼福如何？ 
　　近日無綫電播音界的記者，一天多似一天，難怪某團體要被許多大記者包圍，以後比（吳展達大記者在利利電台向某團各小姐代發朱姓婚帖，作打抽風生意！）這種更臭的事情恐怕接連不斷的會發現出來！（以上銀雨） 
　　逗五逗六的街頭要人×音社社長近與退出×學社之某君倆人異想天開假借楊曾怒之名，硬拉社員加入奇音社大陸社，利用社員出社費，以社費來借社址供他們的吃豆腐場所。 
　　鶯音社係一業餘歌詠團體，該社辦事人精神到　不　，可惜那位自以為領導白光小姐（鄭世煌）有點兒太目中無人了。 
　　據玫瑰劇周恭君談：「該社自成立以來，並無姓許陶者其人，不過時事來老着面皮到敝國播音時稱叔道伯的來參觀的是有的。」 
　　胡適之是他老友之風的倪某，近來不知何故好久不見面，不跑電台了，也許是同蛇長不再到大陸電台去異曲同工吧？ 
　　「百樂門歌詠社社長大姐儷影，她說出話來總是不負責任，」大光明照相館老板徐天英先生對記者這樣地說，可是我白雪說儷影小姐年紀太輕而太天真之故吧？ 
　　許端容和綠茵昨夜到市首去看金儀，因為太早啦遇不到，後來同乘三要電車不知所終。（以上白雪） 
　　被人家稱有小享的儷影小姐，二支歌兒唱得並不高妙，有好出風頭的心，常常到各舞歲或登台表演，不知醜否？ 
　　商學社原來的領導羅鶯小姐，後因鶯小姐生病，由萍萍小姐代，羅鶯小姐病體復原後，二人爲了爭領導，萍萍小姐不知什麽有退出同學社，我想是爭不過那位羅鶯小姐吧！ 
　　商學社的幾位女社員，近日不很和睦。 
　　常常在報上投稿所具名黑白者乃陶旦也。儷影小姐的手段很辣，我想賞過她手段的人一定知道。 
　　人家說大自然與百佳音樂歌詠社已經解散，我想不會吧，聽說他們還在努力希望發展呢！ 
　　徐琦小姐近已恢復原來常態。 
　　周明源有老頭子的雅號。 
　　百佳社在新世界遊藝會登的那天，有××××社蔡君因為爲了王萌小姐登台問題，要與該社全體人員拼個「你死我活」說，雖屬舊事，值得一記。（以上達） 
電影 
[「凱歌」中的一段羅曼斯]  
　　在藝華公司撮製，卜萬蒼導演的「凱歌」中，王引與袁美雲是飾一對情脈相通的表兄妹。 
　　在有一個極富詩意的黃昏時候，他們兩個人從田陌一方並肩的走過，美雲手裏携着一隻菱角籃，王引則肩上荷着一把鐵鋤頭。 
　　周圍靜寂地，鄉村的晚景是再好看沒有了。兩人一邊談笑，一邊走路，光景就顯得格外的親密。 
　　忽然，王引停止了脚步向美雲說：「桂英妹，我不送你了，我還沒有回家啦！」啊！這聲音是多麼帶有甜蜜的成份啊！ 
　　「謝謝你，春生哥，給你跟我跳了這許多路。」啊！這聲音又是多麼帶有甜蜜的成份啊！ 
　　「說什麼？以後你再請我吃幾隻菱角好了。」 
　　「好！一定的。」 
　　二人終於各分散着回家去了，但是當離開時的依依不捨的情狀，到底是怎麼的一個樣子？這就祗有請你自己去看「凱歌」了。 
[銀月準備大規模之表演]  
　　舞蹈專家張　娥女士組織之銀月歌舞團，自去冬赴華南各地表演以來，為時已達一年之久。蜚聲南國，譽滿閩粵，在近年崛起之諸大歌舞團中，銀月不愧為佼佼者矣，現已返滬，銀月向以馮鳳，金魚，許靈靈，無蝶鶯四人為號召，以舞藝論，實較時下所謂歌舞明星者為勝，返滬後，卽從事練習，不作片刻憩，其勵精刻苦之精神，在歌舞界中殊屬少見，母怪紅氍毺上，自欲轟動一時矣。該團預備俟特殊節目排練純熟，卽在本埠作大規模之表演云。 
[聯運近訉]  
　　本月內「泣殘紅」開工大吉。 
　　「慈母曲」之編製，為聯華編審處成立之後之第一件大貢獻。 
　　章志直在楊小仲之「三戰士」中担任主角之一。 
　　「三個摩登男性」即將上場，因此韓，劉，殷均躍躍欲試。 
　　聯華總廠新攝影鐵棚將竣工，較原有大攝影更大，可供多組同時拍戲之用。此外又加建小攝影棚一座，業已開工。 
　　蔡楚生新作「迷途的羔羊」將以輕鬆的手法，寫極嚴重之問題。 
　　尚冠武為求來公司方便起見，現已遷住徐家匯。 
[嘩嘩劇社招男女演員]  
　　本埠嘩嘩劇社自公演後，上月曾一度徵求演員，報名者甚踴躍，當即錄取二人，一為北平莉斌劇團女合柱申雁小姐，一為新進谷峰君，（即姚亞影）。頃該社為充實陣容，將續招男女演員，年齡不限，錄取者，供給膳宿，資格須有文學修養，而能操國語者為合格，有意者可向法租界勞神父路五七六號報名云。 
[出版界]  
　　韓平野主編之電影新聞，復刊號已於昨日出版，封面二色版精印，影星照片共計二十福，文稿極　當，有特殊消息五則，為其他電影刊物，所未能深知者，一週內影壇消息，亦無遺漏，更有「事關那個」等有趣辛辣之影壇雜話，及侯平先生著影圈寫實小說「桃色荳腐展覽」，第一號為「情歌寄意」，言之有人，生動活潑，當爲一般影迷所愛讀，每冊僅售大洋五分，上海四馬路上海雜誌公司總發行，各書局各報販均有出售。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
