# 1935 - 233 - 4922394

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[昨日行政院會議　汪院長出席主持　王樹常調軍參院副院長　宋哲元任平津衛戍司令]  
　　國府明令已下 
　　（南京）行政院廿八日下午三時、補開第二二七次會、出席汪兆銘·何應欽·陳紹寬·陳公博·王世杰·朱家驊·黄慕松·陳樹人·劉瑞恒·等、汪院長主席、决議要案如次、（一）决議、一、平津衛戍司令王樹常另有任用、應免本職、二、特任王樹常為軍事參議院副院長、三、任命宋哲元為平津衛戍司令、（二）決議任命秦德純為察哈爾省政府主席仍兼民政廳長、（三）決議任命姚　塵　僑務委員會委員、（四）實業部陳部長呈請派李平衡為政府代表、包華國為政府代表顧問、參加國際勞工局專門預備會議案、决議通過、（二十八日中央社電） 
　　（南京）國府二十八日令、（一）特任王樹常爲軍事參議院副院辰、此令、（二）任命秦德純兼察哈爾省政府主席仍兼民政廳長、此令、（三）平津衛戍司令王樹常、另有任用、王樹常應免本職、此令、（四）任命宋哲元爲平津衛戍司令、此令、（二十八日中央社電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中政會二十八日晨開第四七二次會議、到汪兆銘·葉楚傖·孫科·居正·何應欽·朱家驊·陳公博·陳立夫·周啟剛·柏文蔚·白雲梯·傅汝霖·唐有壬·郭春濤·等三十餘人、由葉楚傖主席、討論事項、（一）通過二十三年度國家普通歲入歲出各追加概算案、（二）核定概算案十起、（二十八日中央社電） 
　　（南京）孫科廿八日晨由滬抵京、當出席中政會、並到立法院處理院務、（廿八日中央社電） 
[陳李會商時局]  
　　（香港）桂委出席六中會、僅有黄旭初一人、定九月中來粤、會合粤委鄧靑陽等入京、陳濟棠·李宗仁會商時局、連日過從甚密、（二十八日專電） 
　　（香港）陳濟棠廿八日上午九時赴省參議會報吿粤最近綏靖工作、是日出席參議一一四人、議决請豁免收用民田賦稅等案、（廿八日中央社電） 
[林主席　下月十日返京　陳訓泳率中山艦赴潯迎接]  
　　（南京）林主席定十日返京、海次陳訓泳已率中山艦赴潯、備林主席乘坐返京、（廿八日中央社電） 
[維持　華北五省治安　我未與日方交換意見　大阪每日新聞係誤傳]  
　　（南京）九日大阪每日新聞載、七日北平特電、略稱王代委員長希望日本協力維持華北五省治安、並已試與軍政界各巨頭交換意見、皆表同意云云、中央社記者於王克敏來京時、曾叩詢眞相、據王答稱、並無其事、該報所載、全係傳聞之誤、業邀該社駐平特派員石川來會、囑卽更正、並將此意致函該社矣、（二十八日中央社電） 
[監察院昨開會]  
　　（南京）監院二十八日下午四時開會、到方覺　·苗培成·高一涵·周利生·田炯錦·李嗣總·等數十人、于右任主席、討論要案甚多、至七時許始散、（二十八日中央社電） 
[監察院副院長　丁維汾呈請辭職　為交行京分行弊案　楊天驥向法院關說　丁以領導無方自劾]  
　　（南京）監察院委員楊天驥、前爲交通銀行南京分行行長戚某吞欵舞弊、迭向江寗法院代爲關說、經該法院首席檢察官孫紹康、將一應證據全部呈送司法院公開檢舉·案發後、輿論譁然·社會駭異該院副院長丁惟汾氏以監察院委員本身發生此等案件、不僅有損監院威信、且將監察制度根本推翻、深以領導無方、有虧職責、遂引咎自劾、已呈請中央罷免職務、以正紀綱、聞並函于院長說明辭意、（二十八日中央社電） 
　　（南京）自監察院委員楊千里參事髙朔等與京交通銀行案發現後、社會人士極爲注意、監察院副院長丁惟汾爲整飭監察院風紀計、久有以此案下落定去就之表示、于院長對丁亦極表同情、現正依法完成手續呈報中央、對於丁副院長引咎消極之意、亦已决予慰留、（二十八日中央社電） 
[王克敏　昨日過濟北上]  
　　（濟南）今日王克敏過濟、韓復榘到站迎、邀下車稍作勾留、王謂急需返平、遂在客廳與韓談謁汪經過、王談政整大會期到平再定、（二十八日專電） 
　　（北平）平政整會定下月初開大會、聞此次會議對整理華北各省政務辦法、將作較爲具體之討論、以便會議切實施行、（二十八日專電） 
[顏惠慶明日　離俄往日內瓦　出席國聯行政院會議]  
　　（南京）外交界息、據莫斯科電、顏惠慶因國聯行政院開會在卽、定卅日離莫斯科前往日內瓦出席會議、約九月三日可到、大使館參事吳南如、定廿九日啟程、其餘調用館員、則下月初成行、（二十八日中央社電） 
[義軍閻生堂部　襲擊安東市外]  
　　安東　三角地帶之「匪首」閻生堂、揚言襲擊安東市外、曾派有密探連日刺傷市內之日滿人、今日上午一時該「匪」四十名進迫安東市外守備隊後面之水源池、吹號進襲、一時非常危險、但經日軍警趕往擊退、該「匪」爲持有機關槍迫擊砲等、日「滿」軍現嚴密警備、（二十八日電通電） 
[多田到榆檢軍]  
　　（天津）多田二十八晨抵山海關、開始檢閱當地駐軍、二十九早到秦、午到昌黎、下午到灤縣、分別檢閱、（廿八日專電） 
　　（北平）日本夭津駐屯軍司令官多田駿、爲視察北寗沿綫駐軍情形、於二十七日由津到唐、唐市長日各界領袖百餘人到站歡迎多田下車後、卽赴日守備隊部休息、二十八日由唐去楡關檢軍、（二十八日專電） 
[殷汝耕到唐山　恊審刺劉正兇]  
　　（天津）殷汝耕二十八晨返唐山、對刺劉案正兇、將恊保安第二總隊長李風雲、唐山公安局長于希蕃會審、該犯供詞狡展反覆、會審後卽解平軍分會訊辦、（二十八日專電） 
　　（北平）刺劉佐周正兇李振華、連日在灤縣唐山審訊後、已直供刺劉不諱、殷汝耕復親審李犯、李供詞中有新發現、並承認曾化名張致和、加入東北民衆共產軍李犯任第七區司令等情、殷以案情重要將由唐赴津謁各關係當局報吿、冀省當局已令灤楡區專署、於本月底以前將李解軍訊辦、又李犯供認同夥從犯四人、仍匿戰區、灤楡區署已根據李犯供詞、開抄各犯年齡特徵等、通飭所屬各縣、嚴緝從犯歸案、（二十八日專電） 
[長城綫口內外　股匪互為呼應]  
　　（天津）長城綫興隆附近陽道河董家口一帶、頃發現武裝整齊臂纏華北自治軍符號土匪千餘名、由匪首坐山鵰楊某率領、與口外占山虎股匪呼應、擬竄入長城綫內、興隆日僞軍已起始戒備、遵化洪山口附近李老包股匪、盤踞未退、有向西推進與興隆匪股連絡模樣、遵化團隊二十七日在長城綫內警備、（二十八日專電） 
　　（天津）察電察東延慶二五區盤踞股匪設僞司令部於珍珠泉、匪稱華北自治軍、分六大隊、一二隊爲劉桂堂殘匪、歸汪晏儒統率、三至六隊爲孫殿英舊部、歸王道一統率、每隊約八九百名、延慶縣長因勦辦不易、派員往商收撫王匪意已活動、汪不肯就範、二十六日擬越四海鈸內竄、長城綫王匪聞悉、率部截堵、兩股發生火併、延慶二四五區各區悉遭蹂躪、縣長急電省請派員勦蕩、二一十八日專電） 
[微湖水勢增漲　防黃會組慰勞隊出發]  
　　（清江浦）微湖二十八日又漲、水位髙至三六·五七七公尺、中運窰灣宿遷問形勢更險、窰灣二十八日漲四寸、存水一三七尺六寸、宿遷漲三寸、存水一丈五尺七寸、淸江尙穩存水二丈三寸、宿泗兩縣各徵五千工夫助邳築不老河堤、二十八日已徵齊出發、（二十八日中央社電） 
　　（清江浦）運區防汛處息、今日微水落一分、誌存三六·五七七公尺、窰灣漲四寸、存水一丈七尺六寸、宿遷漲三寸、存水一丈五尺七寸、淸江平定、（二十八日專電） 
　　（徐州）韓莊水站電吿、湖口水位今已三六點五五五公尺、已超過十五年水位、中運飛漲、徐黄災救濟會昨分組出發、調査災　、防黄會今糾慰勞隊出發、慰勞　津浦橫隄及故黃北陽之電二師稅警團兵工、並津隴兩路員工、及工作民衆、（二十八日專電） 
　　（南京）全經會接冀魯　黄水督察處書報、黄河上游近又猛漲、流量由王一零零秒立方公尺、增髙至七八零零秒立方公尺、轉瞬卽到魯境、下游各口門水溜益形澎湃、除已令各河局嚴加防範外、已派　前往巡視、（廿八日中央社電） 
　　（鎮江）建廳負責人談、中運河窰灣流量已達每秒七百立方公尺、形勢岌岌可危、如微湖能從此停漲、前途尙有希望、否則蘇省地處下游、實屬防無可防、蘇省此次防黄、抱一貫政策、使水流歸槽、俾迅速出海，外傳阻拒水流及築堤失策、均屬未明直相、惟欲求微湖不漲、惟有堵口、故黄河本身堵口、最關重要、沈百先已於二十七夜赴徐視察、微湖二十八日續漲四公分、爲三六·五九七公尺、超過民十五大水位、較咸豐三年魯省侯家林蟠龍集决口尙差二公尺、如决口不堵、蘇北水災難免、豐縣水仍漲、官民正在加緊防護中、沛縣微堤各段水微漲、銅邳水勢尙平穩、中運六塘水位平定、並未入險　、惟防備甚嚴、（二十八日專電） 
[沈百先　到徐視察水況　邵漢元巡隄畢返徐]  
　　（徐州）蘇建廳長沈百先偕工程師林保元、今晨乘滬平車抵徐、邵漢元由汴趕回、偕地方黨政各界領袖及防黃會委員到站迎、當在食品店公宴、沈於席次發表談話、謂奉陳主席委派、代表省府來徐、有兩項任務、一、慰勞各界領袖及地方民衆築隄防黄勞績、二、視察蘇北水況、促魯省堵口、兼利蘇省宣洩、此次銅豐沛三縣、以地方民力、抱苦幹精神、力障黄流、至堪嘉慰、至魯省堵口、蘇已助欵十萬、而中運宣洩流量達七百立公、超過經委會規定五百立公之標準、今後應請中央速堵决口、以釋水患、宴後由邵漢元·王公璵，戴志强·蘇企六·等陪同沈赴茅村視察不老河水勢、監察使署派來之吳秘書亦一同前往、晚返徐、沈定明晨轉往豐沛視察、（二十八日專電） 
　　（徐州）邵漢元前由銅北轉往沛縣巡視隄防、今由沛返徐談、各隄現狀均安全民衆防守極嚴、視隄　性命財產之所寄水流漲勢稍緩、現湖濱浸隄之水、最髙達三公尺、低處亦在二公尺左右、今後如水不猛漲、全隄可無危險、王公璵昨巡視荆河下游返徐談、荆山橋水大漲、橋之北端已沒於水、橋上交通隔斷、按水標計算已與十五年水位相等、據此、蘇北水勢西部稍穩、東部盛漲、今後中運益吃緊、（二十八日專電） 
[導淮會在邳境　續築二阻水壩　魯人反對甚烈]  
　　（濟南）導淮會及邳縣民夫、在邳境王母勝陽二山間續築二阻水壩、阻水南洩、復在運河內抛石料蔴袋、以圖塞河、魯南數百萬民衆、憤激萬分、勢將挺而走險、嶧縣縣長電韓、請轉電中央及蘇省府導淮會、　制止免釀事變、鉭西災區各縣因黃河漲水、蘇省阻水、水勢大漲、鉅野又淹百餘村、城被水閘、塌陷多處、全縣損失達兩千五百萬元、（二十八日專電） 
　　（南京）導淮會總工程師須愷談、微山湖受黄水再漲之影響、水位已達三八·八公尺、倘再漲一寸、中運河必泛濫、蘇北災情擴大、將不堪設想、本人定三十日晨赴中運河視察、並轉勘導淮督工嚴工防各船閘險工、（二十八日中央社電） 
[冀省府　津辦事處成立]  
　　（天津）冀省府駐津辦事處成立、處長缺虛懸、先委秘書陳東昇。陳慶雲·陶祖椿·雍劼·樂玉閣·曹樸·張玉書·等七名分負英·日·德。法·俄·文事務、處內暫分總務。文書·外交·三股辦事、遇要事臨時電話向省府請示、（二十八日專電） 
[冀南各縣　水災損害統計]  
　　（天津）保定電話、冀東長　三縣黄災損害統計、頃調査完竣、被水面積二〇八九方里、被災七九〇村、災戶三九八九三戶、災民二一九二九七口、死亡男女三九七口、財產損失總計一二一六五四八〇元、前後經省方査放災欵、長垣五千、東濮兩縣各二千五百元、全國振務會撥到二萬元、行政院平政會軍分會各撥一千元，杯水車薪、待振者仍多、省方卽電全國各方呼籲助振、邯鄲因霪雨及河水漲溢、　受災百數十村、頃水勢稍退、縣府調査毁田一二七五頃、毁棉田七二五頃、各村房舍倒塌五四七間、浸毁待修理者房屋七四六間、淹沒秋禾尙有三成收穫望者一六三〇頃、（二十八日專電） 
[遷安難民麕集　發生搶米風潮]  
　　（天津）遷安縣城麕集水災難民數千縣府每日放賑、惟難民多糧米少、二十七日竟發生集衆搶米風潮、經紳商出頭勸慰始息、（二十八日專電） 
[魯省府東大樓　暫供災民棲止]  
　　（濟南）韓復榘以濟災民無處容納、一部使住省府東大樓、人給軍毯一條、隔壁卽韓之臥室、黃河堵口委員會今已開始運石、（二十八日專電） 
[水災之外　鄂省又遭旱疫]  
　　（漢口）鄂黄麻圻廣施鶴宜秭十餘縣亢旱成災、均鄖遠安等十餘縣瘟疫流行、災區已遍全省、災民死亡衆多、水災會加組防疫隊出發救護、滬義賑會急賑十五萬、二十八日匯鄂、省防水會二十八日開結束會、三十一日停辦公、（二十八日專電） 
[颱風改向北進　我國沿海不致受吹襲]  
　　（南京）中央氣象臺息、二十七日轉向東北吹襲之颱風、二十八日下午已抵台灣東部、向北北東進、風勢不大、又二十七日抵琉球島附近之颱風、已進抵日本南部洋面、在東經一三一度北緯三二度間、改向北進、速度緩慢、但風勢甚強、我國沿海因風改向、不致受其吹襲、（二十八日中央社電） 
[閻將派趙戴文　代表出席六中全會]  
　　（北平）閻將派趙戴文爲代表、出席六中全會、（二十八日專電） 
　　（北平）由幷來平之某要人談、閻將不出席六中全會、屆時决派代表參　提案現已擬就寄京、晋省現正積極修築公路、南北兩大幹綫已完成、其他較重要之支綫、亦在次第測量建築中、二十八日專電） 
[軍分會再促何北上]  
　　（北平）軍分會今例會、决以全體名義、再電何應欽促其返平主持會務、電文今明卽可發出、（二十八日專電） 
[南運河水勢轉穩]  
　　（天津）南運河水勢轉穩、第三段泊頭决口、頃由縣長督民夫二千餘、分在東西兩岸堵築、東岸二十七日已堵竣、西岸正動工中、如水不再漲、工事可完成、（二十八日專電） 
[蔣委員長　撥欵趕築首都各路]  
　　（南京）蔣委長對京市建設極注意、前次返京、頗多指示、市府頃又奉蔣來電、自本月份起、每月由軍需署撥五萬元築路以三十萬爲限、凡已動工各路、務期如限完成、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[新滿鐵總裁松岡赴任] [  紀]  
　　日本新任南滿鐡道會社總裁松岡洋右日前由東京出發。赴瀋履任。臨行發表其所懷抱之革新計劃。謂當前滿鐵之主要工作。（一）爲敷設由津浦綫滄州站至平漢綫張家口站之滄石鐵路造成日本在華北之經濟路綫。促進日本大陸政策之成功（二）爲積極進行南滿鐵道會社之改組。使達到機能之統一化與强大化。同時並擴張現有之經濟調査會及東亞課。以便從事華北富源之調査。二者於我國家前途關係至巨。願就滿鐵之性質。及其總裁易人之意義。略抒所見。爲國人吿。 
　　（一）南滿鐵道會社之成立。爲日本經營滿洲之開端。亦其大陸政策實施之初步。此項組織。其性質與英國最初經營印度時之東印度公司殆無異致而其經營鐵道·港灣·炭坑製鐵·電氣等事業之努力則猶過之。吾東北之有今日不幸的局面。不可謂非受滿鐵之賜也。 
　　（二）自去年以來。滿鐵會社爲適應新形勢之需要。早有進行改組之醞釀。日本國內三位一體與一位一體之爭諭一時頗烈。結果關東軍獲得最後之勝利。所謂駐滿全權大使。旣由關東軍司令官兼任。滿鐡總裁一席。自亦以關東軍之親信人物爲得宜。新任松岡總裁。與軍部淵源頗深。曾任滿鐵副總裁及理事有年。才智縱橫。手腕靈敏。在外交坫壇。亦素著聲譽。最近進行中之滿蒙鐡道計劃。卽彼所草擬者。今松岡奉命膺斯重任。必將舒展其夙昔之懷抱。將來滿鐵之發展。實大可注意。 
　　（三）目前日本對華政策之重心在華北。而今後滿鐡工作之主要目標亦在華北松岡赴任以後。關東軍與滿鐡合作更趨密切。其對華北進出之積極。自亦意料中事。據東報所傳。日方以滿鐡爲中心之開發華北原則。業已確立。其具體方案爲。（一）在天津方面網羅各方面之權威者。設置中日「滿」之一大調査機關。担負華北經濟開發之參謀本部任務。並使之成爲指導機關。（二）日本資本之進出。主要者皆由滿鐵負扭。根據經濟參謀本部之指導而實行。現滿鐵方面。巳决定在本年之內。計劃發行一億二千萬元之公司債。以充新鐵路之建築費。此項計畫。雖一方面因日本資本家對滿鐵投資。以超出純粹經濟利益範圍。無穩固之保障。頗存觀望。另一方面。則因松岡與財界及金融界之關係素淺。募集資金。亦匪易易但此計畫果一旦實現。則日本在華北之經濟勢力。必更不可動搖矣。 
　　基於上述。吾人可知此次松岡之就任滿鐡總裁。其意義實有不容忽視者在。語云。「前事不忘。後事之師。」國人觀於滿鐵以往之歷史。及日後發展之計畫。其亦有所警惕乎。 
[日本南部　遭颶風猛襲　拔木倒屋交通阻斷　激起海浪高有丈餘　蔣使乘輪延期到埠]  
　　鹿兒島　九州南部二十七日晚襲來颶風、其速度每秒三十公尺、鹿兒島市民家屋頂商店招牌等被剝取、樹木抜根、颶風推進方向不詳、（二十七日日聯電） 
　　鹿兒島　昨夜來鹿兒島地方被颱風所襲、被害甚大、電報電話綫除鹿兒島都城間一次綫外、其餘全部不通、（二十八日電通電） 
　　髙知　四國髙知縣現在颱風過路之中心點、二十七日晚烈風暴雨襲擊南部海岸地方、二十八日晨潮水漲滿時、大海嗚動、高有一丈餘之激浪、打破堤防及道路、交通因此杜絕、其被害之大、比去年水災更甚、（二十八日日聯電） 
　　（東京）今日下午四時止、內務省警保局所接颱風爲害狀况之報告如下、 
　　宮崎縣　上午十一時之風速爲三十公尺二四、係二十五年來之烈風、家屋倒塌者十九戶、半塌者六戶、水淹者六十戶農產有相當損害、 
　　熊本縣　損害甚微、（二十八日電通電） 
　　（神戶）昨夜來神戶港內因遇颱風、風浪甚烈、今日上午九時滿載煤炭之福丸因此傾覆、原田汽船航行靑島之原田丸、預定七時抵港、至正午猶未見該輪、載有蔣作賓大使及印度富豪等之俄皇后輪亦未抵港、（二十八日電通電） 
　　（東京）東海道綫因由比蒲原間浪髙雨大、至今日上午五時半遂吿不通、（二十八日電通電） 
[紐芬蘭大風為災　漁船毀損二百艘　喪失人命五十餘]  
　　紕芬蘭聖約翰　星期日大風過境、　毁頗多、桅船沉失艘、船員悉葬魚腹、又飛機兩架亦因風失事、漁舟損毁二百餘艘、約計喪命者在五十人以上、（廿七日路透電） 
[倫敦正式否認　英日外交談判　討論太平洋島日移民問題]  
　　（倫敦）晨郵報載稱、昨日每日導報所載日政府現準備與英荷等國開外交談判、期獲移其過剩戶口於太平洋中諸島之權利一節、倫敦方面已予以正式查認、（廿八日路透電） 
[日本駐華領事調動]  
　　（東京）外務省美洲局第二課長阪本龍起、近將就任台灣總督府新設之外事課長、故今日發令如下、厦門領事塚本毅調　洲局、瀋陽領事松井雅生任靑島領事、担任濟南事務、天津領事小泉敏次兼任鄭家屯營口永德事務靑島領事村上成幸任天津領事、担任張家口事務、（廿八日電通電） 
[印西北邊不靖　英軍利用飛機退叛衆]  
　　印度貝夏華西北邊省之回敎徒與拉煦卡部　現會集圖攻貝夏華附近之于達路星期杪英軍與戰於該路回敎徒死者至少四十人傷者甚衆、英軍傷英軍官一員、死印兵五名、是役大獲飛機助戰之力、回敎徒領袖阿林迦赫現圖調援續戰、拉煦卡部落之亂首祁萊、昨夜在某處爲一不知姓氏之回敎徒所槍斃、是人卽赴却薩達向地方官領取賞金三千羅比、（廿七日路透電） 
[德人洩露軍機處死]  
　　（柏林）德人穆勒海只克前因洩露軍事機密、於六月十四日被人民法院判定死刑、今日各街有紅黑色佈告出現、謂穆氏巳於今晨執行死刑、査穆氏乃今年內被人民法院判定死刑之第六人、（二十八日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[不承認違反協定　蘇聯覆美抗議　華盛頓認為不滿意　駐俄使署裁人員]  
　　（莫斯科）蘇俄今日已答覆美國對於第三國際大會各種决議及演說之强硬抗議、否認蘇俄曾違返恊議、覆文中有云、「來文所述各節、皆不能視爲蘇俄曾違背義務、美國想已早知蘇俄不能且向未擔負第三國際之一切責任也云、（二十七日國民電） 
　　（華盛頓）國務總理赫爾接得蘇俄覆文後、立卽與國務院僚屬慕爾及凱萊第二氏會議、惟彼等表示、須先將覆文詳細研究之後、始可發表聲明、並悉該項覆文將先送羅斯福總統親自批閱、然後可有任何舉動、一般人皆信國務院對於蘇俄之覆文非常不滿、官塲方面表示、蘇俄聲明不負第三國際一切活動之責任、美國認爲不滿、因蘇俄外長李維諾夫於一九三三年十一月六日所致羅斯福總統函中第四節曾保證蘇俄不准「在其境內成立或居留任何組織、並禁止任何團體或該項團體之職員、在其境內有推翻或準備推翻美國任何部份或其領土之目的」云、（二十七日國民電） 
　　（莫斯科）美國駐俄大使館今日已奉令減少職員半數、其地位遂一降而成爲美國駐外使館中之最小者、（一十七日國民電） 
　　（莫斯科）自華盛頓方面傳來消息、美國駐在此間之大使館人員、本年度二次裁减、除大使本人及三數隨從外、其餘均將於本星期內離莫斯科、（二十八日國民電） 
　　美國畢資堡　參院外交委員會主席畢德門、今日於其歸里途中告記者、謂蘇俄苟不保證第三國際於棄在美國組織共產之活動、美國之駐俄大使勢必召回、（二十七日國民電） 
　　（華盛頓）美國政府因第三國際日前在莫斯科開會時、作有關於美國內政之决議、曾向蘇聯政府提出抗議、嗣由蘇聯駐美大使脫羅雅諾斯基口頭答辯、蘇聯政府幷表示加以拒絕、國務卿赫爾頃因此事、謁見羅斯福總統有所商談、據消息靈通人士相信、美國政府未必與蘇聯政府斷絕外交關係、其所能採取之態度、不外下開三項、（一）駐俄大使館任其繼續存在、但以「休假」名義、召回駐俄大使貝立特、（二）美國與蘇聯外交　係縮小範圍至極小限度、僅以顧全形式爲事、（三）再度向蘇聯政府提出抗議、幷將美國對於共產宣傳不滿之點、詳細加以說明、（二十八日哈瓦斯電） 
[蘇聯覆文內容]  
　　（莫斯科）美國駐蘇大使蒲列特將抗議書遞交　　　外為長克萊斯丁司基、謂共產國　　　莫斯科舉行第七屆代表大會、蘇聯政書　　壞不干　美國內政之義務云云、 
　　克萊斯丁司基今日將覆文遞交蒲列特、內稱、「吾人必須鄭重聲明、蘇聯政府於過去與現在、　其所負之義務、無不以最大之尊敬遵守之、美蘇兩國於一九三三年十一月六日換文中、以及經羅斯福總統與李維諾夫詳細談判之互不干涉內政之義務、於此絕非例外、閣下於八月二十五日說帖內所舉事實、絕無足爲蘇聯政府破壞其所負義務之佐證者、反之、美國政府當知蘇聯政府對於共產國際、决不能且從未負擔任何義務、故閣下所稱蘇聯政府巳破壞其於一九三三年十一月十六日說帖內所規定之義務云云、並非就雙方所曾負擔之義務而言、故余對於閣下所提抗議不能接受、只能出於拒絕一途、 
　　蘇聯政府對於美國政府所稱絕不干涉內政、爲維持兩國友誼邦交之主要前提云云、賦予眞誠之同意、同時蘇聯政府正實行此項政策、力謀蘇美友誼合作之繼續發展、蓋此項合作乃與蘇美兩國人民之利益相合、且於世界和平有極大意義」云、（二十八日塔斯電） 
[日將步英美後塵　對俄口頭警吿]  
　　（東京）此次莫斯科第七次第三國際大會之演說、其內容頗多干涉資本主義各國之內政與宣傳赤化事項、傳美國英國及拉托維亞等亦已提出抗議、外務省近亦將邀優烈尼夫大使或拉維克與外務者口頭警吿、卽事實上與莫斯科一體之共產黨利用日俄人、中傷日本之東亞政策、實行官傳赤化、乃違背日俄條約第五條禁止宣傳赤化之條欵、故將求蘇俄之反省、日方因欲收實質效果、似不使用徒刺激日俄關係等正式抗議之手段、而僅以口頭警吿、（二十八日電通電） 
[第三國際大會　痛底日本對華政策　日報所載消息]  
　　外論社云、第三國際第七次大會决議案傳達美日兩國、美日兩國政府對蘇聯皆憤慨激怒、尤其對日本對華進出、採取極度誹謗態度、彼等已發表激烈之指令而反帝聯盟及國家獨立聯盟國際秘書局、對各國分局及其指揮之機關發出指令、紐約日本總領事館及新嘉坡俱樂部之被襲擊、皆基於上項指令而實行反日之示威運動云、（上海日報） 
[意駐俄新大使赴任]  
　　（羅馬）新任意大利駐蘇大使萬侖鐵諾一已離此間、前往蘇聯、（廿八日塔斯電） 
　　波爾柴諾　墨索里尼昨夜吿英國每日郵報特別訪員浦拉斯、謂意政府於閣議吿畢後、將發表宣言、聲明意國完全準備尊重不列顚帝國於所有之一切權利、並消釋意國之計劃將損及英國利益之流言、意內閣刻乃在此集議未畢、（二十八日路透電） 
　　波爾柴諾　內閣於昨日午後四時起在此開始舉行特別會議、法西斯內閣在羅馬境外開會、此猶初次、會議畢、墨索里尼將發表關於阿比西尼亞爭案之確切文吿、墨氏昨晨與來此參觀大操之英法軍　委員團及新聞家相盤桓、墨氏遇人至爲和藹、體極强健、曾在山間快步上下行八哩許、後與諸人共進午餐、（二十八日路透社電） 
[國聯開會期近　法國決定立塲　恪守斯特萊薩恊定　反對對意施行制裁　派有力代表團赴日內瓦圖挽戰禍]  
　　（巴黎）今晨法內閣舉行特別會議時、聞總理兼外長賴伐爾對意阿爭案切實聲明法國之立塲爲反對對意之制裁、維持對英意之友交、恪守斯特萊薩協定、賴氏之宣言注重爭案之最近地位、尢其爲三方最近在巴黎之談話、並對意政府擬在九月四日國聯行政院會議中提出意國之理由一節、表示滿意、惟賴氏因意相墨索里尼對阿决訴諸武力之决議、顯然堅决不移、故亦說明大局之嚴重、賴氏繼言及駐巴黎英大使克勒克爵士昨日之訪問、謂事有不可諱者、英國關於擁護國聯盟約之態度未有變更、克氏曾聲明、英國輿論　願爲政府之後盾、賴氏未謂倫效巴黎羅馬三方之外交接觸、雖將繼續維持、但在九月四日國聯行政院集議討論意阿爭案之前、局勢不致有何繼化、法國出席該會議之代表團、閣議决定以賴伐爾。不管部閣員赫禮歐·前外長彭古·前財長彭尼特·參院外交委員會主席裴蘭協·衆院外委員會主席巴斯蒂特組成之、內閣决議代表團有行動之完全自由、首當挽回意阿兩國之戰禍、次當儘力之所能勿使意國退出國聯、再次當限制意阿戰爭之範圍、衆料英不管部閣員艾登於赴日內瓦之際將在巴黎小　與賴伐爾會談、法人現極重視此次兩員之晤談、（二十八日路透社電） 
[英草擬報吿書提出國聯　艾登定下週一赴日內瓦　過巴黎續與賴伐爾晤談]  
　　（倫敦）不管剖大臣艾登定於下星期一日前往日內瓦、出席九月四日第八十八屆國聯會行政院會議、聞事前擬在巴黎停留、與賴伐爾晤談、艾登現正會同外相霍爾草擬英國政府關於意阿爭端擬向行政院提出之報吿書、今晨有數國駐英使節、各將該國政府態度通知外部、其中有澳洲聯邦駐英特派員勃魯斯·西班牙駐英大使阿亞拉·拉達維亞駐英公使柴林、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）不管部大臣艾登及外相霍爾、本日在外務部磋商英國對於意阿問題在日內瓦所採取之程序、及九月四日國聯會行政院開會時艾登所作之陳述、歷時頗久、聞艾登在行政院所作陳述、業經起草完竣、僅待與法國政府交換意見後卽可决定、關於此層、聞英國駐法大使克賴克爵士巳接得訓令、俾與法國政府有所接洽、（二十七日哈瓦斯電） 
[意表示不欲與國聯絕緣　積極進行三方面行動　將宣言尊重英國權益]  
　　（羅馬）意大利今日對於三方面之行動、進行頗爲積極、一方繼續派遣軍隊至東菲、一方準備於九月四日國聯行政院會議前詳舉阿國之罪狀、另一方則在奧國邊疆表演其大規模之軍事力量、唯據官方消息、意大利在地中海之海軍調動完全言過其實、唯自那浦爾開往東菲之船隻三艘、又載有一千四百十六名之將士、同時此間外部訓令駐在日內瓦之代表、命其提出阿國不配爲國聯會員國之證據、據觀察者預料、意大利此種行動、可以表示墨索里尼不欲與國聯斬絕關係之表示、今日墨索里尼穿着制服、親駕坦克一輛參預蒲桑諾操演時前鋒動作、同行並帶有英法觀操者各一人、（二十七日國民電） 
[意軍大操　決戰結束　攻軍退卻守軍反攻　意王親臨前綫督戰]  
　　波爾柴諾　意軍大會操今日舉行决戰結果攻軍迅速退走、而守軍則沿艾迪志河與艾迪尼西河流域前進、意相墨索里尼親駕速度甚高之汽車視察陣綫、而意王亦在前綫督戰、今日午後犬操可畢、各軍官咸將集於朗索爾向墨索里尼報吿一切、兵士明日休息、後日則將演習野砲戰、屆時將表演各種新機關槍與迫擊砲、星期六日爲大操之最後階段、墨索里尼將於是日檢閱全部軍隊、並將發表重要訓話、（二十八日路透電） 
[意屬土兵　叛意歸順阿王　數月來達兩萬餘人]  
　　阿京　據此間今日消息、意屬索謀里之士兵一萬二千名、多數帶有機關槍、已背叛意軍、向阿皇投誠、又據另一消息、近數月來意屬愛里特利土人及索謀里土人背棄意方而歸順阿國者已有一萬五千人、包括軍隊在內、（二十七日國民電） 
[意相子婿抵菲　備受僑民熱烈歡迎]  
　　波賽　墨索里尼之二子一婿赴東菲服役、今日乘運兵船土星號抵此時、意僑數千人盛集水濱歡迎、各街道皆懸旗綵以示敬、船近岸濱時、歡呼之聲震耳欲聾、船中兵士亦熱烈歡呼以答之、（二十七日路透社電） 
[對意軍事行動　阿王應付策略　待大舉進攻再斷交宣戰]  
　　（倫敦）每日電聞報駐阿比西尼亞京城訪員　宣稱、意大利擬以武力佔領阿國、並認初期軍事動作、爲純粹警察行動、阿國皇帝對此策略、業已决定應付方法、卽意國若以少數部隊向邊境逐步推進、則阿國軍隊僅以驅逐敵軍爲事、反之、意大利如大舉進攻、則阿國當與意大利斷絕邦交、並官布戰爭云、（二十八日哈瓦斯電） 
[阿比西尼亞　金融狀況嚴重　禁止私運白銀出境　各國抗議停付外幣]  
　　阿京　此問銀行自經各國使節提出嚴重抗講後、重復恢復支付本星期初停付之外幣、但惟有離國之外人始能享受此權利而所支之數亦不能超過回國旅費、　法國鐵路當局雖經法國公使館之抗議亦未獲得分文、一般金融狀况甚爲嚴重不久卽將頒佈止付現金令、國皇及其顧問澈夜討論金融問題、最後决定不再維持阿幣之匯率、但現已採取禁止私運白銀出國之辦法、昨日出國多數外人之行李、啟程前均經嚴密之檢査、（二十八日國民電） 
[英法意政府　謀使戰爭成地方化]  
　　（巴黎）事業報載稱、英意法三國政府對於意阿爭端、均主縮小範圍而以殖民地戰爭爲度、俾在歐洲方面不致發生影饗、該報又謂、意國駐法大使賽呂蒂曾向國務總理兼外長賴伐爾表示、該國政府在國聯會行政院準備提出之指責阿國文伴、當於九月四日行政院開會之前送達英法兩國政府、意國幷將向國聯會提出要求、不淮阿比西尼亞國在九月十日國聯會大會中提出申訴、一如中國政府在中日兩國關於東三省問題爭執時之所爲云、（二十八日哈瓦斯電） 
[羅馬敎皇祈禱和平]  
　　羅馬敎廷　羅馬敎皇今日對衆演說、謂必須勉行各種方法、以期避免意阿戰事之爆發、渠祈禱全能上帝對於為和平而工作者予以援助、俾不流血而解决意阿危局云、（廿八日路透電） 
[阿人遵王防空命令　紛赴鄉間覓避匿所　商品輸入完全停頓]  
　　阿京　阿人數千遵國王命令、紛赴鄕間預備意阿開戰後意飛機襲擊時之避匿所、敵機至時將鳴砲三饗、敎堂叩鐘並鳴汽笛、以警吿人民離其居所、儘可能散至曠塲、如阿王賽馬塲或鎮外之廣原等處、自阿比西尼銀行停售外匯後、稅關輸入已完全停頓、（二十七日路透社電） 
[第二國際反意態度　擁護盟約要求制裁]  
　　（巴黎）國際工會及社會主義派工人國際組成之混合委員會、在此間開會、討論對於意阿問題之態度、此次會議業已完全確定兩種團體最近分別所探之態度、卽要求全力擁護國聯盟約、並向意國提出制裁、因其已被公認爲侵略國也、兩項團體所統屬之一切工會及政治組織、均已奉命於國聯行政院開會之前夕、舉行團體示威運動、以示抗議、（二十七日國民電） 
　　（倫敦）英國總工會執行委員會、定於星期四日開會、討論國際局勢、工黨執行委員會亦定於星期三日開會、討論下院工黨議員阿德里少校最近與法國社會黨領袖會商後所作之報吿、此兩項會議結束後、大約可於下星期之內、召集國會工黨黨團代表及全國各工俞代表聯席會議、俾就意阿爭端問題、確定勞工階級所當採取之立塲、頃據巴黎迴聲報訪員稱、英國社會主義派人士準備對於意大利提起抗議、幷研究應付辦法、如舉行總罷工曁在英國抵制意國貨物之類、均當考慮及之云、（二十八日哈瓦斯電） 
[北歐四國會議　商討對意阿案立塲　輿論主張嚴守中立]  
　　瑙威京城　瑙威·芬蘭·瑞典·丹麥四國外長、頃在此間舉行會議、當就國聯會行政院關於意阿爭端開會時所可引起之問題、加以討論、此間各報多主張採用瑙威政府所主張之嚴守中立政策、（二十八日哈瓦斯電） 
[美國會之成績　通過法案內政外交均關重要　明年總統競選羅斯福仍有望]  
　　（華盛頓）美國國會第七十四屆會期、已於員夜閉會、本屆國會會期、開會時日最爲久長、則以羅斯福總統必欲將其關於「新政」之各項主要法案、在國會逐項表决通過故也、査國會本屆會期中所通過之各項法案、無論就內政外交而言、關均係屬重要、 
　　關於外交　就外交而言、美國加入海牙常設國際法院之一案、雖爲羅斯福總統所贊助、然參院則竟於本年二月間投票加以否决、參院之用意、蓋在申明美國不過問歐洲政治之堅决志願、若干參議員則甚至欲通過法律案、以確立美國在戰時之中立態度、嗣後因羅斯福總統寗願將中立問題暫懸不决、故未克通過、僅通過一修正案、主張美國禁運軍火至交戰國、其効力至明年二月底爲止、此外國會又通過所謂波浦麥克雷諾爾茲法案」、規定設立聯邦管理局、以管轄軍火之販賈及製造、並核准一九二五年所簽訂日內瓦國際軍火貿易公約、此爲國會對外政策法案之犖犖大者、 
　　關於內政　至就內政而言、則國會本屆期中之工作可分爲兩個時期、國會開幕後之最初五個月爲第一時期、在此時期中、曾將去夏羅斯福演說中所歷舉之政綱製成法律、其目的則在救濟經濟恐慌、改良社會狀况、其中最重要之法案、則如撥欵四十八萬萬美元設立救濟失業及工賑基金也、將財政善後銀公司法律延長兩年也、創設社會保險制度之社會安全法案也、鞏固工會權利之華格納法案也、不意在此時期中、最高法院竟判決復興法規違背憲法、因此自羅斯福總統秉政以來所通過之各項法案是否有效、乃悉成問題、自此時起至國會閉幕時止乃為第二時期、至此羅斯福總統不得不遵照最高法院判決、修改復興法規、延長其有效時期十個月、嗣後國會復通過各項法案、均具國家主義傾向、而以統制經濟貨幣為其目的、如銀行法也·擴大農業調整局法律也、取締私家公司操縱公用事業之維勒　案也·規定煤業業規之格斐法案也、迨後　統於七月初向國會送出咨文、要求通過稅收法案，對於有鉅額入欵之殷富徵收特別稅、一般人以爲總統此項咨文、實爲對付參議員灰朗之一種手段、蓋灰朗侈言均富政策、欲藉是以蠱惑人心、俾於明年出任候選總統、故羅斯福特主張抽收殷富稅　以爲釜底抽薪之計云、抑以上各項法案、其性質均屬急進、自不免遭企業資本家之猛烈反對、風潮激盪致令國會特設調査委員會、調査私家公司出資運動國會議員反對政府法案之情形、馴至舊時弊竇悉行揭發、 
　　總上觀之、則本屆國會期中、羅斯福總統可謂逞心愜意、明年十一月美國選舉下任總統時、羅斯福挾此大宗法案、對於選民自不患無辭矣、至就憲法觀點而論、則國會本屆會期內、中央政府權力大見增加、而各州自治權則見削减、此又可注目之一現象也、（廿七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）公正之觀察者今日表示、銀派議員於下屆會中所遇最大之阻礙、將爲衆院多數派領袖之反對、因彼等大槪以政府之意旨爲依違、惟參院中之白銀派則因有農業派之贊助、大槪於下屆國會中將更有力、故一般人對於銀農兩派聯合推進幣制行動之可能、目前頗多懸測、倘兩派果能聯合、則其成功與否、當視衆院銀派能否戰勝議會程序中之障礙爲轉移、本屆國會閉幕之時、尙有關於白銀之計劃未曾了結者、如下列數端、（一）麥卡倫之取消白銀利益稅案、參院雖巳通過、衆院尙爲懸案、（二）湯默斯之提案卽要求財部積極購銀、俟銀價升至每盎斯一元二角九分之後、然後自由購售、以穗定銀價、（三）畢德門調査政府購銀政策對於物價及國際貿易之影響、（四）農業委員會所推舉之小委員會、由湯默斯等調査財部實施購銀計劃情形、湯氏今日曾向美聯社稱、彼之調査將着手詢問駐在華盛頓之各國外交代表、以集合世界專家對於幣制問題之意見、並將徵求各國專家對於金本位複本位及統制貨幣之答案、此外如銀行家經濟學家及各國幣制專家、亦將直接向之徵詢意見、俾可取得國內外各方面之助力云、（二十七日國民電） 
[美國防預算　總額八萬萬金　添造新艦擴展空軍　增加海陸士兵員額]  
　　（華盛頓）國會閉幕前所通過一九三五至一九三六年度美國國防預算、計共達八〇六·四四七·〇〇〇美元、較上年度增多二七〇·〇〇〇·〇〇〇美元、其中海軍經費計四三八·〇〇〇·〇〇〇美元、較上年度增加一七三·〇〇〇·〇〇〇美元、陸軍經費計三六八·〇〇〇·〇〇〇美元、較上年度增加九七·〇〇〇·〇〇〇美元、海軍士兵員額現有八萬二千五百人、將增至十萬人陸軍士兵員額現有十一萬八千七百五十人將增至十六萬五千人、此外建造新艦發展空軍改良軍械等費用、均列入上項國防豫算之內、（廿七日哈瓦斯電） 
[希臘財長　遊英所負使命　傳將會晤廢王]  
　　（倫敦）希臘財長貝斯瑪索格洛昨夜行抵倫敦、聞負有重要使命、衆料其將在倫敦開始進行終止希前王喬治放逐之談、話、貝氏由希臘首途前、雖稱渠之往會前王、純爲私人事務、但衆信渠近赴巴伐里亞晤見在該處休假之希總理柴爾達理斯後、曾受有正式訓令、據雅典各報載稱前王曾聲明各國人贊同、則擬返國盡責云、（二十七日路透社電） 
[奧內政部長　撞車身受重傷　歐戰中曾屢樹功勳]  
　　維也納　內務部長費少佐、為奧國內衛團（法西斯派）創設人之一、今日在此乘汽車出行、中途失事、受傷甚重、少佐年五十九、歐戰中服役奧陸軍中、屢樹戰功、曾受重傷四次、故面留深創痕、其顎　骨爲塑製者、一九三二年十月入杜爾夫斯內閣任保安部長、次年九月陞任副總理、一九三四年二月社會黨與政府發生內戰時、少佐復統率軍隊、首先衝入社會黨根據地、是年七月國社黨作亂、少佐與總理杜氏在總理府被禁若干小時、迨新閣成立乃長內部、（二十七日路透社電） 
[德奧成立恊定　約定兩國報紙停止互訐]  
　　（柏林）德奧兩國政府聞已成立協定、約定兩國報紙停止相互攻擊、按日前德國駐奧公使巴本曾向奧國外交部交涉、對於奧國報紙詆毀德國事、表示不滿、奧國政府之答覆則反唇相譏、謂德國報紙亦以同樣態度詆段奧國云、嗣後巴本與奧國外長魏德格經數度談話後、雙方始約定改善各該國報紙之論調、以期恢復兩國間之友好關係、此間外交界人士對於此舉、極爲關切、以爲德奧兩國恢復芷常關係、此舉實爲其簇矢、且以爲巴本最近曾返柏林、此次與奧國政府交涉訂結恊定、當係在柏林時奉有政府訓令之所致云、此外若干人士則以爲德國將視意大利在東菲殖民政策之發展、以决定對奧國之新策賂云、（二十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[東洋工業會議　我方認無參加必要]  
　　（南京）外電傳、日本定十月在滬開東洋工業會議、邀吾政府及實業界參加、該會議性質、注重技術改進、希望爲中日工業提携之初步、據外部負責人云、此項會議、似爲日方單獨在滬召集、我政府及實業界認無參加必要、（二十八日專電） 
[彭昭賢離京赴陜履新]  
　　（南京）新任陝西民政廳長彭昭賢、二十八晚十一時離京、乘平浦通車北上、赴徐轉隴海路西上入陝履新、預計三十晚抵陝、九月二日接收視事、（二十八日專電） 
[譚克敏謁汪院長請示]  
　　（南京）靑海民政廳長譚克敏、二十八日到行政院見汪院長、報吿靑海政情、日內再度晋謁請示、離京回靑、（二十八日專電） 
[日使館館址未擇定]  
　　（南京）日大使駐京辦事處房屋、現正在修理中、不久可竣事、一二月內日總領須磨住宅、將遷揚子江水利委員會現址而以原來房屋讓與有吉大使爲在京住宅、日大使現常川駐滬、將來將以常川駐京爲原則、至在京日大使館館址、現猶未擇定、聞日方非有地二百畝不可、與外部規定者相差甚遠此事最近不能實現、（二十八日專電） 
[粵省　建設公債條例審議中]  
　　（南京）粤省府前呈准中央、發行建設公債五百萬、曾指定粤省銀行爲還本付息機關、現該有省府呈請中央、將該項公債條例加以修正、添列交行亦為還本付息機關、中央已交立法院審議、本週院會可望通過、（二十八日中央社電） 
[立法院法制會開會]  
　　（南京）新任立院法委長吳經熊、二十八日到會視事、下午召開法委會例會、到黃右昌林彬，等、吳主席、首向各委致歉抑之詞、旋卽審査議案、關於行政院咨請將前提之修正該院組織法第一條條文、重加修正、並將該條所列之勞工委員會、照中政會决議删去案議决付初審、關於修正衛生署組織法案、已照政院原送草案修正通過、卽呈本週院會審議、衛生署組織法修正要點、係將原隸內政部改爲直隸行政院、署長由簡任改特任、其他仍與現行法無異、吳晚宴各委聯歡、（二十八日中央社電） 
　　（南京）立法院法制委員長、派定吳經熊繼任、吳二十八日到京、見孫院長、梁秘長寒操等、有所請示接洽旋到法制會治事、（二十八日專電） 
[加重洋木稅　行政院交財部核議]  
　　（南京）贛全省商聯會呈政院、請提倡國產木材加重洋木進口稅率、俾保利權、院交財部核議、（二十八日中央社電） 
[法部通令各法院　不得濫行覊押人犯]  
　　（南京）法部二十八日通令、本部長視察山東、所至各地看守所、覊押之刑事被吿仍多、有充塞擁擠情事、其間具備法定條件、有覇押必要者固多、而因推檢規避責任、妄予覊押之人、亦屬不少、其他各省不無類此情形、特重申前令、所有在押之刑事被吿、應由各承辦推檢詳加審核、除合於刑事訴訟法第一零七條等條情形外、不得藉故濫行羈押、其無覊押必要者、卽酌令具保將被吿釋放、同法第一二零條訊問被吿後、得不命覊押逕命具保或責付、第一一五，五條及第一一六條停止覊押、得不命具保而用責付、或限制居住辦法各規定、亦應審核案情、量予適用、嗣後司法院推檢受理新案、對於被吿之應否覊押、並應體會本部此次通令、依法審愼辦理、（二十八日專電） 
[國際商業電訊　---八月二十八日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日爲一三十九先令十一便士半、漲二便士、 
　　英銀　倫敦銀市今日穩定、現貨價爲二十九便士未動、期貨則跌一二五、而爲二十八便士八一二五、美國購進現貨、印度兼營期貨買賣、中國售出、 
　　印銀　芒特里銀市期貨、今日交易淸淡、十二月期　跌五碎音、而爲六五·五〇至六五·六〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨交易淸淡、英美匯價、開盤為四元九角七分八七五、與昨美英收盤價同、第一小時後、跌去三一二五、午時續跌二五、至四元九角七分三一二五、後無變更、較開盤低五六二五、 
　　英法　開盤價爲七五佛郞一三、漲起四磅音、第一小時、跌去六磅音、而爲七五佛郞〇七、直至發電時止、價無變動、 
　　美棉 
　　美棉　紐約棉市、開盤價低、尤以十月期爲甚、恐超出限額之棉花、紛紛出售、市價將有跌入甬關內之可能性也、後因同業稍有購進、價格故乃穏定、人氣亦較佳、 
　　英棉　利物浦棉市、今日堅定、午後一時、十月期價漲一鎊音、而爲五。六九， 
　　英麥　利物油麥市、今日較形穩定、午後一時十月期價爲五先令七便士一二五、比昨收盤高二五、 
　　美麥　芝加哥麥市、今日開盤較穩、雜糧亦然、因金融善後社主任瓊斯聲稱、如得農部同意一渠願對小麥與雜糧放出債欵也、麥市開盤價漲半分、後有向上趨勢、雜糧價格初與昨日收盤價同、但後稍形下降、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫教橡皮市况、今日穏定、十月十二月期成交價爲五便士六八七五、跌〇六二五、 
　　紐約　紐約橡皮、今日交易沉滯、全無精彩市塲中未有左右市價之消息、開盤時價稍低落、此後價格無甚變更、 
　　證券 
　　紐約　今晨紐約證券市塲、開盤時呈蕭索氣象、一般商人觀望不前、不欲作任何新交易、因前途氣象曖眛不明也、開盤價格頗形參差、後因賣風大作、價格更低、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤爲一二六五九、跌去二十二磅音、各價如左、 
紐約物品市價 
[京蘇郵工會請　救濟旅法華工返國]  
　　（南京）參戰華工數百人、在法失業、備受困苦、京郵工會蘇皖郵工會旣津浦工會、特聯合具呈中央、請撥的欵救濟全體華工返國、（二十八日中央社電） 
[李景樅飛蓉　中途折回鄭州]  
　　（南京）李景樅廿七日到京謁交長朱家驊、商陝蓉綫開航事、廿八日乘機飛漢轉蓉、負責籌劃、該綫俟漢中機塲築竣、約下月初卽開航、（廿八日中央社電） 
　　（鄭州）李景樅廿八日由京飛蓉、因潼陜氣候不佳、折回鄭州、據李談、西蓉綫試航結果完滿、刻正積極籌備、下月正式開航、新購之巨型機二架、下月可運到、卽航行滬新與西蓉綫、鄭粤綫因營業關係、暫時無復航準備、余赴蓉謁蔣委員長、公畢卽返滬、李定廿九日飛陜轉蓉、沿綫試航、並視察漢中站之設備、（二十八日中央社電） 
[京上月份人口統計]  
　　（南京）據警廳七月份統計、京市人口已達九十七萬三千二百十三人、計男五十八萬七千三百七十人、女三十七萬四千四百七十六人、生出一千四百三十三人、死亡一千四百二十六人、（二十八日中央社電） 
[荷女皇誕辰　京荷使館不招待外賓]  
　　（南京）三十一日爲荷蘭女皇誔辰、京荷使館不準備招待外賓、（二十八日中央社電） 
[連雲市　面積較京市為大]  
　　（南京）連雲市面積經蘇省府劃定後、約五二六方公里、較京市新市區面積尙多五十方公里、該市與東灌兩縣劃界之交割、將由蘇省府派員前往督促進行（二十八日中央社電） 
[苗培成昨抵報告]  
　　（南京）苗培成廿八日由皖抵京、營赴監院晋謁于右任、報吿皖鄂災情、並出席廿八日下午舉行之院會、（廿八日中央社電） 
[已納統稅捲菸　運銷甘寗停徵轉口稅]  
　　（南京）財部以甘寗兩省已先後開辦捲菸統稅、經通令各區統稅局、自該省開辦統稅日起、凡由統稅區內運銷甘寗捲菸、應卽一律完納統稅、貼足印花、頒用統稅運照、方准起運、到達該省、不得再徵、惟査前由統稅區內運銷甘寗捲菸、向係免稅起運、經過海關由關徵轉口稅、現兩省旣辦統稅、所有已納統稅捲菸、運銷甘寗、自應停徵轉口稅、昨已令飭關署、迅飭各海關一體遵辦、（廿八日中央社電） 
[京勘定公墓及火葬地]  
　　（南京）京市籌設公墓及火葬地址已勘定、限一年內完成、（二十八日中央社電）經委會公路處長趙祖康、在西北考察公路畢、二十七晚返京、二十八日向秦汾報吿、據談、陜甘交通委會已組成、兩省交通綱計劃、現正積極推進、西蘭公路近因黃水汎濫、多受冲潰、刻經修復交通無阻、西漣公路正積極籌備完成、一俟告竣、陜川間之交通將極便利、經濟文化均受其益、（二十八日中央社電） 
[顧維鈞在京訪友好]  
　　（南京）顧維鈞二十八日分訪條約委員長王廣圻、及在京友好、外次徐謨二十八日四時赴首都飯店訪顧、適顧外出、卽與秘書施肇夔會談半小時、顧因汪院長上午出席中政會、下午主持政院會議、故定二十九日謁汪、據悉顧因私事未料理就緒、出國尙未定期、俟中法使節昇格正式發表、再訂期赴任、本屆國聯九月初大會、我國原由顏。顧·郭·三氏爲全襪代表、顧以時間侷促、不及成行、顧俟見汪院長請示後、三十日卽返滬、下月初俟林主席返京再入京、顧談本屆國聯大會、我國竭選理事、經郭大使分頭接洽、預料頗有希望、本人來京、係謁汪院長、報吿一切、並有所請示、我對意阿爭　、表示慮惋、謂最後希望、端在國聯之努力、（二十八日專電） 
[駐荷使舘秘書　王德炎榮受比王勳章]  
　　（南京）外交界息、駐荷使館秘書王德炎、前在駐比使館任內、與比外交當局感情甚洽、比王頃特贈以勳章、已寄荷使館交王氏査收、（廿八日中央社電） 
[醫敎會兩會即可成立]  
　　（南京）敎部醫敎委會、助產及護士敎育兩專委會委員人選、已經敎部與衛生署、每會各派定兩人、又會聘七人、兩會卽可成　、（廿八日中央社電） 
[滬商會請停徵粵附捐]  
　　（南京）實部據滬市商會呈、爲廣州麥商對於不論何地運往麵類、擬徵收附加中山大學建築費、該部巳會同財部咨粵省府、請予制止、（二十八日專電） 
[徐永昌患盲腸炎]  
　　（北平）徐永昌病、經協和醫院檢査結果、認定十二指腸病·盲腸炎·及肺病之三種混合疾、欲醫治、須先避榖六星期、然後割治盲腸、並醫治十二指腸、至肺病因年齡關係、尙不嚴重、徐現已避穀四日、僅白日每小時進牛乳一小杯、服藥數次、一切米麪菜蔬及肉類食品、已完全食、徐擬留平醫治、短期內恐難返晋、（十八日專電） 
[美德兩大使　定期入京呈遞國書]  
　　（北平）美德駐華使節相繼昇格後、美大使詹森德大使陶德曼、現均在海濱避暑、巳定月初返平、轉道入京、呈遞國書日期、約在下月十五左右、（二十八日專電） 
[平市電話局長易人]  
　　（北平）平電話局長徐箴調任蘇南通行政專員、廿八日下午三時南下履新、遺缺由交部派卞宗孟接充、卞廿七日抵平、廿八日晨到局視事、（廿八日中央社電） 
[李儀祉病愈將晋京]  
　　（天津）李儀祉在津治牙病及瀉症、頃已就痊、聞李定下月初赴京、對黃河堵口、有所報吿並請示、（廿八日中央社電） 
[津東各縣糧價飛騰]  
　　（天津）津東各縣因水災匪禍、秋收無望、頃糧價飛騰、大米每斗三元四角、小米每斗二元三角、高粱一元六、均提價百分十五以上、（二十八日專電） 
[孫師馳勦任邱股匪]  
　　（天津）任邱發現股匪後、二十七日經孫德荃師一團馳勦、已與匪激戰、十匪共三百餘名、有富人糧分給窮人吃口號、當局恐有背景、飭孫師痛勦、務須撲滅、（二十八日專電） 
[冀省司法經費問題]  
　　（天津）冀全省司法經費問題解决、省方允年撥補助費三十七萬、其餘五十五萬、由平津兩市府擔任、惟津市府値財政支絀、是否允負擔、猶未表示、（二十八日專電） 
[張發奎到包頭遊歷]  
　　包頭　張發奎廿八日午來包遊歷、定三十日乘歐亞機飛甘（廿八日中央社電） 
　　（歸化）張發奎廿七日遊覽綏市各召廟及昭君墓等名勝、廿八日晨赴包遊覽、定三十日乘歐亞機飛蘭州、（廿八日中央社電） 
[陜省大雨各河猛漲]  
　　（西安）陜省秋後多雨、廿七日晚至廿八日晨澈夜大雨、各河猛漲數尺、本年秋汎恐難免、衆信黃河必受影響、且正値棍花收穫期、影饗尤鉅、（二十八日中央社電） 
[禮山等縣解除封鎖]  
　　（漢口）行營以禮山·黃安·蒲墊·咸寗·五峯·巴東·利川·麻城·建始·竹山。房縣·殘能肅淸明令解除封鎖、（二十八日專電） 
[武漢籌備防空展覽]  
　　（漢口）武漢防空展覽會成立籌備會、定五日起舉行展覽十日、展品日內由湘運漢、（二十八日專電） 
[贛省嚴禁擅徵捐稅]  
　　（南昌）省府嚴禁各縣、不得擅自向人民征收捐稅、攤派欵項、違者責令賠欵、按戶發還、（二十八日中央社電） 
[徐彥剛匪已告肅淸]  
　　（長沙）樊指揮崧輔二十八日來省謁何鍵、報告徐匪彥剛肅淸、並商平瀏善後、（二十八日專電） 
[湘水災會所收賑欵]  
　　（長沙）水災會二十八日止、收振欵五十二萬元、何卅一日午召集各縣査放振欵員訓話、謝國藻一日赴鄭州、出席全國華洋義振會議、並赴京滬請振、（二十八日專電） 
[南日島設軍警聯合處]  
　　（福州）省府以南日島海盜猖獗、决於該島設軍警聯合處、以固公安、閩永尤邊區積匪陳濟興股近在尤邊葫蘆溪被保安特務團擊殲、陳匪及妻母均淹斃、經割首示衆、（二十八日專電） 
[晋寧縣水災慘重]  
　　昆明　晉寗縣十七日十八日兩日大雨傾盆、洪水暴發、被淹田地七八萬畝、占全縣三分之二淹沒村落十餘、秋收無望、災情慘重、（廿七日中央社電） 
[浙省府例會决議案]  
　　（杭州）浙省府二十八日會議通過要案、計（一）修正通過浙省肅淸毒品暫行條例、所有肅淸毒品計劃大綱、俟條例公布後酌辦、（二）民廳秘書翟瑞元調視察、遺缺以梁濟康繼、第一科長周俊甫另有任甩、遺缺以舒字繼、（三）江浙兩省箔類營業稅局代局長祁繼灝調充浙二區營業稅局長、遺缺以五區營業稅局長祝履中調充、遞遺以二區營業稅局長胡慶榮繼、（四）准餘姚縣加徵屠宰附稅補助敎育救濟各項、（五）准敎廳動用二十四年度省經費預算內總預備費十二萬元、以利義敎實施、（六）浙兒童年定九月七日開幕、需費七百八十元、准在敎費餘欵內開支、（二十八日中央社電） 
[浙縣佐治人員　獎懲事項呈省核辦]  
　　（杭州）省府二十八日通令各縣、以各縣政府改局爲科後、所有縣政佐治人員、一切晋級降級獎懲事項、今後應由各縣長專案呈報各主管廳核定、轉知秘書處註冊、一面復應塡具動態月報表、逕呈省府核辦、以利詮政、（二十八日中央社電） 
[徐州各界趕築　第三道防水綫　蘭家塌以北村落完全被淹　津浦路茅村站路基已浸水]  
　　徐州通信、銅北水災、自蘭家壩微湖西隄及鹽河民埝潰决後、卽經放棄銅北第一道防水綫、趕速佈置第二道防綫、以堵泛濫之水、同時更經營第三道防綫以固城、埠水防、惟銅北一帶、被災則已甚重、津浦路直走銅北、荆河橫貫其間、因而路基亦已被水、暫時尙無大碍、若魯西决口一日不堵、卽黃水一日績來、銅北災區、必將擴大、而津浦交通、亦將發生問題、茲紀地方及交通被水實况如次、 
　　水襲二道防綫 
　　蘭家壩口之微湖西隄、被水冲决六十公尺、盥河　埝、被水浸越兩道、水由蘭家霸口直衝而下、一部西泛、衝過宅城、一部東流、順荆河泛監、邵專員漢元親主視察之後、與王縣長公與決定、將蘭家　放棄、趕速佈置第二道隄防、南由琵琶山向東築橫堤、延至於津浦路基、以防荆河水勢南泛、北起七段、向西南圈築套隄、越馬坡·鄭集·桃源橋·柳新莊·以延至車道口、以約束西泛之水、是爲銅北圈水之第二道整個防綫、詎黃水之來、有增無已、當二道防綫防築之際、水已逼近隄基、現此兩道新隄、業已完成、水亦及隄之半、幸日來漲勢稍緩、西泛之水見落、東下之水加增、橫隄與套隄得未出險、而第三道防水綫之故黃北隄、亦由駐軍恊築、二師兵工築車道口、稅警團兵工築故黃隄、迄今亦均竣工、 
　　銅北被災情形 
　　黃水入銅之前、銅北人民、忙於築隄防水、田地人力之犧牲、巳不在少、水至以後、蘭家霸以北之村落、完全淹沒、西隄潰決之際、搶堵民夫、均被水隔斷、彼此不能相顧、督工人員紛以民船營救出險、材料損失亦多、水勢泛濫、冲襲二道防綫、則村落全成澤國、銅縣長王公　自開始築隄　時、卽在隄次督工、現以各堤築竣、始行返城、據王氏在災區目睹計算、二區之安民·悅來·兩鄕、三區之八段·睢趙·王樓·永義·馬溝·單樓·沙樓·雙樓·八鄕、五區之垞城·三山·仁里·三鄕、六區之永興·荊橋·嘉和·屯河·安華·五鄕、九區之蘆山·醒河·汴塘·三鄕、共二十一鄕、每鄕以萬人計之、應有災民二十萬左右、至被水之慘狀、則或升屋頂、或蹲樹梢、鵠面鳩表、嗷嗷待哺、防黃固是問題、救濟亦未容緩、 
　　防黃救濟工作 
　　徐埠於黃患初起時、卽成立防黃委員會、當吃緊時、臨時組織督工及材料供給委會、現以黃河改道之空氣甚濃、該會認為關鍵全在魯西決口之堵否、現正一面致電魯西各縣、一致進行堵口工作、一面聯同淮陰東海兩區縣屬人士、向中央力請堵口同時整備民夫、嚴守隄防、決取生死與共之决心、不使黃河改道以禍蘇、近頃地方人士、又成立黃災救濟會、推由省黨委藍渭濱主持辦理、分調查勸募救濟三項進行、黨政及社團人員、今日已分兩組出發、赴災區實地調査、同時開始勸募、俟調査完竣、勸募有效、卽開始急救工作、 
　　茅村水浸路基 
　　津浦路茅村車站、在銅北二十五里，有沿河（卽荆河上游）及大山河兩道橫貫、此次黃水由藺家壩衝流而下、循沿河東來、大山河上游與沿河相通、穿津浦路而東、仍歸於沿河、故在貫穿路基之地、成爲兩道河形、此兩河之水、均以流量淺少、被上游灌注而漫溢、兩河水勢相連、水高已浸路基、該路駐徐工程師朱咸氷每日北上巡視、指導工人、以巨石堆砌路基兩旁、藉水溜風浪之冲擊、每日由符離集運三列車赴茅、以供應用、路局亦派工務處長吳益銘來徐、北上視察、吳北到濟南、沿途對於茅村韓莊均有視察、頃已南返、據談交通暫尙不至出險、朱談韓莊較茅村之地勢爲高、故茅村之水特大、沿河橋長六百英尺、大山河橋長四百英尺、運河橋則祇一百五十英尺、流量亦以茅村爲多、但尙不及藺家壩之流量、惟若地方疏浚荆河、則本路橋梁卽將發生問題、此種意外災情、應付殊乏良策、按茅村水勢、泛濫甚廣、路基之四公里長、均在水中、登徐站子房山上、可以望見、速日登山觀水者極夥、 
　　建築津浦橫堤 
　　津浦路以東、因荊河泛濫之故、深虞水勢擴大、、路西已有琵琶山之隄以防水勢南泛、路東尙付闕如、地方因在路東、沿荆河之南、加築橫隄、以達於荆山橋之南、津隴兩路工人、一律參加、津浦路助石七百英方隴海路助石一千法方、日內可吿成功、 
　　專員巡視堤防 
　　邵漢元以銅北各隄築竣、而水勢仍續漲未巳、因於昨日（二十六）偕工程師俞漱芳由銅出發、赴車道口·琵琶山。七段、巡視新隄、指導加高培厚、督夫餒守、晚宿七段、今晨轉往豐沛、巡視西隄、査西隄除南端决口外、其餘各段均仍屹然障水、現在西隄套隄橫隄以東、完全皆水、而隄西則未被災、故隄西人民、視隄爲保全身家性命之唯一屛障、而以死力防守之、或傳隄决無人搶護、尙非事實、 
[松江　泗涇公所舉辦施醫局]  
　　泗涇區公所向例於夏秋之間、舉辦施醫、以惠貧病、本年該公所仍照例舉辦、於七月下旬起、敦請內外針幼眼傷各科醫士十七人、在係公所內設局施診、遠近來就醫者絡繹不絕、同時並有地方各善戶附送藥劑、自開局以迄停診、就醫人數約有一千五百數十號之多、各善戶施送藥資亦共有二百餘元、若諸醫生之熱心救濟、各善士之樂善好施、地方民衆感佩無已、 
[亭林新街又出盜案]  
　　亭林新街鄕四保四甲十二戶戶長馬小弟、於二十四夜一時許、突來土音盜匪十餘人、從灶門窗　入內、將事主綑轉、肆行刧掠、因盜等均帶手槍木棍電筒等、致事主肩部受傷、盜等携贓出大門而逸、損失數百元、業已報局緝究、 
[蘇州　公路通車輪業恐慌]  
　　自蘇常公路通行汽車後、蘇木公路日內亦將正式通車、蘇常路票價原爲七角八分、（現已改爲七角）、蘇木路定爲三角、因此行駛該兩處路綫之內河各輪船公司、大起恐慌、爲競爭營業起見、一律自動跌價蘇常綫爲二角、蘇木綫僅五分、業已實行、惟蘇木路通車、因建設廳尙未將營業執照頒發、故該公司已呈廳催發、大約二三日內可望發給、 
[無錫　小麥代徵營業稅之呼籲]  
　　牙行代徵客商臨時小麥營業稅一案、前經營業稅局函知米荳雜糧同業公會、曁各麵粉廠、飭即依令代徵、旋經商會以錫地小麥、多數爲麵粉原料、而麵粉徵有統稅、不能冉徵營業稅、電呈部省、請予廢制、嗣奉部令、以營業稅徵之客商、與統稅無關、飭即轉知各糧行迅行遵辦、而營業稅局、亦即嚴飭各糧行曁上海各粉廠駐錫辦麥處、速將已辦麥數、造冊報局、以便稽核徵稅、而各糧行則以米業原已繳有營業稅、若再責令向客商代徵麥稅、於事實多困難、故全體八段領袖、於昨日（二十八）上午、在商會集議决向局方聲明原委、繼續呼籲、 
[早帮秋蠶業已三眠]  
　　邑中本屆秋桑、非常嬌嫩、爲歷年所未有、且絲價高漲、是以育秋蠶者、較往年爲多、冀獲厚利、現在早帮秋蠶、業已三眠開葉、晚帮祇頭眠開葉、葉片每擔一元五角至一元八角、後首尙欲看漲、現時田禾尙好、如無風蟲爲災、將來定可豐收、 
[蕭山　江邊大火焚燬十七家]  
　　蕭山江邊自杭江路及紹蕭公路設站後、其市面振興、商人薈集、　本月二十五日天未明時、鄭阿毛邵琴然家、忽然失愼、當因四鄰均入睡鄕、迨警醒時、已火勢燎原、不可響　、雖經人灌救、巳屬不及、附近草舍十七間、曁第九派出所均盡付之一炬、 
[南通　少女拔牙慘死檢騐]  
　　劉橋少女劉金定、貌頗秀麗、惟虎齒外露、引為憾事、乃投該鎭醫院請施手術、由曾炳榮孫克明兩醫生行手術、用鉗將齒取下、女竟當塲暈死、女父大慟、向法院報案、二十七日午、經王檢察檢騐、曾炳榮孫克明收押、 
[事函　監察院秘書處函]  
　　逕啟者、八月十七日貴報登載本院　劾上海市公安局新閘分局長阮開基受賄賣案一案、査全文於「譚督察長囑令將該案經過呈報總局、該分局長」之下脫落「亦未遵辦、吳保明一案、早經起訴法院、屬於司法範圍、該分局長」一段又關於呑沒伕餉、以飽私囊一案、該分局報科伕額名內王阿云等五名、查無其人、該分局長」之下漏落「亦自認有空名一人、侵占伕餉之嫌、自所難免、據上說明、該分局長」一段、案關彈劾文字、稍有出入、即與原意不符、爲此函達查照、即加以更正爲荷、此致申報館、監察院秘書處啟、八月廿六日、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[川河航業突有起色　中外航商競爭熱　日輪恢復重慶班]  
　　川河航業、蕭條不振已歷多年、致捷江公司、因營業虧耗而停閉、近自匯水平準以後、此路營業、乃突然起色、日輪亦復航、去貨大擁、亟將近情、分述如下、 
　　去貨暢擁 
　　川河航輪、自七公司同盟解散後、因匯水高漲、川帮均停止辦貨、營業乃一落千丈、各輪公司除將水脚狂跌爭運去貨外、一籌莫展、由是坐受損失、美商捷汀公司、且在此潮流中停閉、乃自中央軍入川剿匪大勝、中央銀行分設川行、穩定川中金融以來、匯價大落、市面好轉、川民旣得安居樂業川帮辦貨相率趕迅入渝去貨驟形擁擠、航業驟形起色、數月來　化之速、有非人意料所及、 
　　航運復興 
　　川河航業復興原因、係川中金融平定、人民購買力恢復、滬上川帮、紛運大批棉紗洋雜貨等赴渝、現在航行川河商輪、在捷江收閉、招商於棄以來、民生公司已一躍而居首位、次爲太古怡和等洋商輪邇內上水貨運求過於供、民生公司赴渝班輪、不敷裝載、茲已增加班次、一面又通吿各報關行凡運渝　、必須於兩星期以前預定、否則不及裝船民生如是太古怡和亦如是、 
　　水脚飛增 
　　川可水脚在解散同盟後、各公司互相跌價、低落到極度、後乃漸次增加、每噸上水貨運價、漲至廿四元、近月來入川貨之突飛猛進接踵擁裝、各輪公司、已乘機將裝赴重慶去貨運率、提高增漲、每噸水脚至少爲二十四元者、刻已加增至四十四元、按照原訂之價幾漲起百分之八十以上、尙有繼續漲價之可能、 
　　新輪急開 
　　太古公司向捷江購買三江輪第一艘宜平號、已經改造成功、更名萬流號、今日上水開渝、前日船方訂定行期、各客家卽到太古公司競欲爭裝去貨、公司當局無法應付、當時曾移拋河筒、槪行拒却、因貨多船少、難於支配也昨已滿船、而未能裝運之貨、竟超過所裝一倍以上、可　發達之一斑、第二船亦將改造竣工、昨據楊經理對記老言、船名已改定曰康定、不久卽可開班、以應客家之需求云、 
　　日船開班 
　　日淸公司川河輪、原有雲陽丸·官陽丸·德陽丸·等數艘行駛、一二八後、停班不開、至今已歷數載、該社長江與湖南綫均早復航唯川河綫迄未恢復今因日貨又有銷路滬上運川貨、又需要船裝、該社乘此磯會、急將最　雲陽丸修理出廠、並召集船員水手人等、准自九月分起、恢復重慶航綫、一俟貨擠、再行增加一船、此船開駛後、長江上下游日輪之航路全復矣、 
　　三北發展 
　　三北公司為我民航中最具勢力者、在川河內、已有富華·富陽·兩船行駛、今决將川河輪擴張、已在進行購買某輪、專供行駛重慶一路、談判將竣、卽可成功、 
[徐堪昨訪張羣　商鄂省振災欵項]  
　　湖北省政府主席張羣氏、昨晨九時許、在亞爾培路私邸、接見市公用局局長徐佩璜氏、晤談卽行辭出、財次徐　氏、於十時許啣孔財長之命、往訪張氏、對於鄂省要求撥付五百萬元賑災事件、有所商談、吳市長亦曾於昨日午後四時許、往訪張氏、晤談頗歡、 
[秘魯通惠總局　購辦麵粉賑災　計共二千六百包]  
　　香港華東醫院主席洗秉臺、頃有函致吳市長、爲代秘魯利馬埠通惠總局、購辦麵粉二千六百包於本月十日、交由海利輪運滬、託中國紅十字總會提取、代爲散振、業由吳市長轉知紅十字總會、 
[水災義賑會　决定急賑查　各銀行借墊振欵日內簽訂合同　熊希齡應激今日蒞滬襄贊賑務]  
　　------朱慶潤氏下月亦將來滬------ 
　　上海籌募各省水災義賑會、此次向本市銀行界商洽借墊五十萬元急賑欵項、自由陸伯鴻·林康侯·諸氏往返磋商具體決定後、中中交三行、首先允諾、卅萬元已吿足額、其他各銀行、以五千元·萬元·兩種數額、共同担任二十萬元、先後業經定四分之三、其餘小部份日內卽可認足、關于二次借欵合同、除經雙方互換草案審閱外、並由義賑會附送備忘錄一紙、說明一切、三行已表示贊同、卅萬元之合同、本擬昨日先行簽訂、據大公社記者探悉、雙方昨因臨時手續關係、不及簽訂、須俟日內與其他銀行担任之二十萬元合同、同時分別簽訂、至遲不出本月底云、 
　　熊朱來滬　襄贊賑務 
　　該會正副會長孔祥熙·許世英·吳鐵城·諸氏以各省災情慘重、非與各方通合作不可、爰特分別電邀滯留平津之　善界聞人熊希齡·朱慶瀾·兩氏來滬、襄贊賑務、茲悉熊希齡氏接電後、已於二十七日下午三時、搭乘滬平通車離平南下、將於今晨七時四十分抵滬、卽訪許氏等協同辦理賑務、至朱慶瀾氏、下月間可望來滬、蓋朱氏現方滯津、代表該會、主持進行海外僑胞捐欵賑濟事宜　云、 
　　組務會議　决定辦法 
　　該會査放組首次臨時會議、於二十六日下午五時、在仁濟堂會李大超·全紹武。許世英·趙恒鴻·黃伯。湯住心·黃慶瀾·王交六錢淸·列席顧問貝克·主席聞蘭亭·行禮如儀後、首由主席報吿組務、旋卽討論、議决要案多任、茲探錄補誌如下、（一）首次常務理監事聯席會議、交議本屆査放辦法、　如何進行案、議抉、推聞蘭亭·成靜生·全紹武·三君、擬具辦法草案、並於八月二十八日、由聞主任召集繼續開會、討論决定、昨日下午五時、該組復召集第二次臨時會議、出席者正主任聞闌亭·副主任成靜生、屈文六·黃涵之·李大超、席者幹事長黃伯度、副幹事長全紹武·顧問貝克·主席聞蘭亭，經主席官讀擬具之査賑實施大綱草案後、旋卽全文修正通過、成副主任手撰之査賑十誡原文、呈該組核閱後、議决存案實施議至七時四十分散會、 
　　急賑實施　大綱原文 
　　茲探錄急賑實施辦法大綱原文如下、（一）本會急脤、救命不救旨、（二）本會急脤辦法、按照向來義賑手續、參酌本屆各省救災組織共策進行分工合作、其分負責權如次、（甲）各省政府黨部公團·慈善團體·地方公正士紳·所組織之水災救濟總會、受本會委託、保管所撥振欵、按照本會專　所發振票負責給振災民之機關、（未設救濟總會之省份、由省振務會代辦、）（乙）本會每省設置查振員一人負勘剔災區分查災戶發給本會振票之責、（丙）應振災區縣分、設有水災救濟分會、應承該　會命、直接負各該縣保管發放本會振欵之責、（丁）各省查振　員、就應振災區縣分、每縣延任素負義賑聲譽之　士爲查振主任、另分延熟手査振　、分別　接負勘別災區査戶給　或者現收容等事務（戊）　需理收容所或粥　之災區　由縣査振主任、派員管　、救濟會縣分會選派會　、就本會振欵發給經費、（三）支配振欵之標準一、本會支配振欵　以省爲單位、視災情之輕重、定發振之多寡、尤需剔輕振重、就欵設施其支配數目、旣由會議决定之、各省査振專員商同救濟總會、視本會發該省振欽之多寡、定振區範圍之廣狹、災軍欵少、災遍全省、妨　振一縣、甚至僅振一縣中之一二鄉區務甚救一得一、不救則已、救則必生、不得好大喜功徒糜振欵　補災民、本會責在剔省査振專員責在剔縣、査振主任責在剔區剔鄕、査振員責在剔戶剔口、其査剔標準、分剔如次、（甲）撥欵二萬元民主作風人、僅能就最重災區振濟一縣中之重中之重二　鄉區五萬元以內者、僅能就最重災區、振濟二縣至三縣中之重中之重二三鄉區、（乙）每大口至少　論欵品、需合國幣一元、小口需合　幣五角、（四）査振專員、就左列資格之一者、選聘之、（甲）各該省救災總會賑濟組主任、（乙）地方公正士紳辦理義賑五年以上負有重望盛譽、且得本會常務理監事各二人以上眞切認識、負責保苦者、（丙）慈善團體·宗敎團體。之領袖、曾經號理義賑親自査放五年以上、社會公認施當　厄、名聞遐邇、且得本會常務理監事各二人以上之眞切認識、負責保舉者、（五）巡視及監督、本會施賑、除請各該省監察使派員巡察　　本會每省設置視察主任一人、分延視察員巡視督促進行、其視察主任推聘資格、與査賑專員資格乙丙兩種相同、（六）本屆急振、以放欵為原則、如地方需要賑糧亦宜就地購買、不得無故從遠輸運、（七）査放報銷各項手續章則以及視察人員　章、參酌旱災義賑會章則另訂之、 
　　成靜生擬　査賑十誡 
　　該會査放組副主任成靜生、親擬査　十誡原文如下、（一）戒延任防頂替、致使輕重倒置、誤糜振欵、（三）戒畏難苟安、請託地力鄕民代爲査戶、縱無弊竇、難免徇情、（二）戒曲徇地方人士私見、査於輕重、不能得當、（四）戒受地方人士酒食及一切供應（五）戒意氣用事、不肯虛衷詳求災民之隱、（六）戒心慈意軟、認次災爲極貧、濫給振票、（七）戒敷衍塞資、草率竣事、（八）戒任意紆緩遷延時日、（九）戒同人不　和衷共濟、致誤進行（十）戒普査普放、救澈難期、 
　　本館昨日　經收捐欵 
　　昨日（二十八日）本館經收籌募各省水災捐欵計中國合作社同人十七元零五分、（內分陳仲君十元伍玉璋君二元羅虔英君二元、胡昌齡君·程君　君各一元李香樸君·陳漢勛君·鍾琢仁君各一角、周治平君角五分）延陵寄廬求病　愈捐洋十元、朱俊生君十元包　生·陳順裕公司各五元、孫幼泉君一元共收四十八元審五分正、 
[籌集賑欵　海關或將附徵　傅汝霖曾與財孔一度商議]  
　　中央社云、入夏以來、江河成災、災黎待賑、中央業已撥欵賑濟、據中央社記者向關係方面探悉、賑欵之籌集辦法、除將由交通部鐵道部予以相當之協助外、財政部方面、或將令海關當局、於貨品進口徵稅時、附徵賑災捐稅、俾集鉅欵施賑、至於稅率多寡、開徵日期、以及徵收期限等、尙在餒密計議中關於此事、聞揚子江水利委員會委員長傅汝霖、曾與孔財長一度商議矣、 
[假借助賑歛財　社會局布吿嚴禁]  
　　上海市社會局爲嚴禁假借助振名義歛財案、昨頒發布吿云、査本年天災流行、籌欽賑濟、自屬要圖、但關念災民熱心助振者固多、而假借名義以圖私利者、亦復不少、合亟佈吿、此後除直接捐欵助振者、應遵照市政府訓令統一籌振辦法、逕繳上海籌募各省水災義賑會外、其有舉行任何集會籌欵助振者、均須擬具詳細辦法及收支預算　呈候本局核准、方可舉行、所得振欵、並應當日解繳籌募各省水災義賑會、一面將收支登報公布、以杜流弊、毋違、切切此佈、 
[工商抵押放欵　各行莊已開始辦理]  
　　上海工商業貸欵審查委員會、　八月一日起、開始辦理信用小借欵五百萬元後、申請貸欵者、甚爲擁擠、經該會委員會審査通過貸欵、已有二十餘伴至於抵押放欵一千五百萬元、依擬財部訓令及貸欽細則、係由銀行錢莊自行貸放現在工商界以九底期近、對於此項抵押借欵、亟盼早日實現、茲聞目前巳有數家銀行着手辦理此項抵押放欵、曾先後派員前往貸欵委員會詢問審査手續、該會已逐一解答、並請其依照貸欵細則第九第十兩條辦理、蓋此項抵押放欵、須由申請人逕由銀行錢莊申請、經行莊調査、認爲可以照借時、卽將借欵人申請書及資產負債表損益計算書等副本全份、備函送請貸欽委員會照章審査、一經委員會通過、當卽通知各行莊照放、並簽發國庫證憑條爲放欵第二擔保、其手續至爲簡易云、 
[農業貸欵團　運銷貸放辦法　陜省貸欵七十萬元　委託銀團代辦運銷]  
　　中華農業合作貸欵銀團、於本年春在陜豫冀晋四省試辦棉麥春秋兩季生產貸欵以來、成績頗佳該會理事鄒秉文日前視察返滬後、曾召集理事會議、通過繼續試辦運銷貸放章程、並决定以代辦新花運銷爲原則、區域仍以陝豫晋冀四省爲限、貸欵數額、因陝省棉田範圍廣大、經決定爲七十萬元、其餘三省則酌量當時需要情形、隨時分配、數額尙未決定、外傳秋季貸欵定三百萬元、想係傳聞之誤、該項運銷貸放、準於九月十日起、分兩次貸放、俟十月間新花收穫、卽由運銷合作社委託該銀團代辦運銷上一切手續、由合作社居間經營、便利變方云、 
[越界築路中　電話加價問題　市政府極爲注意]  
　　中央社云、關於越界築路地段所有上海電話公司裝設之電話加價問題、市政府方面、以　關主權、曾由市公用局向該公司說明、應聽候市政府之核准、方可實行、雙方曾一度正式談判、未有若何結果、惟市政府對於此事、極為注意、决不使電話公司、在上述地段電話、擅自增價、現正另覓新途徑、採用有效辦法、以應付此事、惟辦法內容、現尙未能正式發表云、 
 
 

Page 11

 
 
[劉行報吿　昨與英日試話　成績甚佳]  
　　交通部國際電訊局籌備之國際無綫電話、自眞如總台落成後、曾先後與日內瓦·德國柏林·及瑞士等處、互相交換試話、成績良佳、嗣於本月初旬、復與英國·馬尼刺·及日本東京·等處舉行試話、因係初次試騐故聲浪傳音等種種、尙欠妥善、結果不甚圓滿昨日（二十八）本埠仁記路沙遜大厦國際電台、於上午十時至十二時間、先後用裝在劉行收報台之終端機、繼續與英國倫敦·馬尼剌·及日本東京等等三處電台、舉行試騐通話、首先接通者爲東京、於三分鐘後、卽得東京傳來聲音、英國倫敦及馬尼刺兩處、於二十分鐘後、始獲該處回音、總觀此次試話結果、成績較上次試騐好多、而尤以東京爲最佳、該處傳來聲浪、較本埠電話聲音、尤爲明晰、 
[中央機器廠　廠屋全部落成　下月初開始配裝各機件　定十月間裝竣開工製造]  
　　實業部在滬上北新涇建築之中央機器廠、自本年元旦奠基開工以來、業經八閱月、全部廠屋、現已落成、刻正修葺外觀、實業部次長劉維熾、日前來滬、曾前往視察、對工稈進行、有所指示、所有機器、已先後由英運到、定於下月初開始配裝、預期十月間可望裝竣、定期開工、製造各項機件、實業部將來擬逐步將該廠擴充、爲十二大工廠、計、（一）原動機器製造廠、（二）舫織機製造廠、（三）工作機製造廠、（四）笨重機製造廠、（五）輕巧機製造廠、（六）軸承機製造廠、（七）鐵管製造廠、（八）繩索製造廠、（九）鋤刀鋸條製造廠、（十）釘針製造廠、（十一）儀器製造廠、（十二）印刷製造廠等云、 
[昨日抵滬之　粵警政考察團　一行十二人擬留四日赴京　再赴平津由靑返滬赴杭州]  
　　廣東省警政考察團一行十三人、由正副領隊黃震東·朱健雄·率領、乘海亨輪、於昨晨抵滬、該團團員一行十三人、計黃震東。朱健雄·陳作勤·陳黎明·董以瀛。黃仲文·黃任欽·張俊文·林喬西·鄧敏生·郭作求·吳柏友。趙福華·領隊黃震東·副領隊朱健雄、 
　　考察日程 
　　該團考察日程、先擬在滬躭留四天、考察滬上公安局及市政府、如時間允許並擬考察工部局捕房、滬上考察事畢、卽轉赴南京、留京二三日、卽擬北上、赴平津一帶、沿途考察各地警政機關、北上考察畢後、卽將由靑島返滬、並擬赴杭一行、然後返粵、預計此次考察期間、約共四十天云、 
　　改革借鏡 
　　據該團團員張俊文語記者、粵省對於警政、頗有决心整頓、本年創辦現任警官訓練所、選調各縣市公安局長、分局長九十餘人、入所訓練、爲期六月、已於本月十五日、訓練期滿、此次警政考察團、卽從九十餘人中選出十三人所組成、出發考察、以爲粤省改革警政之借鏡、聞該省警官訓練所第二期警務訓練班、將於下月一日開課、 
粵警政考察團抵滬（龔叔賢攝） 
[國際非戰會　兩秘書昨抵滬　漢沙克與韜寳脫　劉湛恩明日歡迎]  
　　國際非戰會秘書美人漢沙克G．G．Handsaker韜寳脫E，G．Tallott兩君、於昨午搭哥林號郵船、由日來滬、本市名流劉湛恩等多人、均赴埠頭迎候、抵滬後、卽下榻靜安寺路西人靑年會、兩君年來致力非戰工作、頗具勞績、此次由美赴日、亦爲斡旋非戰工作、並悉兩君前曾一度來華、至遼寗北平等地、此次來華、則爲遊歷性質、稍作勾留、卽將於下星期日乘林肯總統號返國、滬大校長劉湛恩及本市名流多人、已定明日設宴、爲兩君洗塵云、 
[黃紹雄　北返明日可到]  
　　浙江省政府主席黃紹雄氏、月初赴港、轉往粤桂、業於今日乘坐大來公司林肯總統號輪離港北返、定於三十日到滬、據黃宅息、黃氏此次南下、係屬料理私事、預定到滬後、稍事休息、卽將返杭、主持省政云、 
[新任荷總領事　昨晨接任視事　赫龍門定廿二日遄赴新任]  
　　新任荷蘭駐滬總領事鮑雪汶·業偕眷屬等、於前晨乘輪抵滬、昨晨九時、鮑氏驅車前往公館馬路荷總領暑接任視事、當由原任總領事赫龍門氏、介紹領署全體職員、與鮑氏相見、並辦理移交手續、鮑氏俟將領署事務布置就緒後、再行拜會本市市長吳鐵城·外交部駐滬辦事處處長余銘等、作友誼之訪問、吳市長等亦將定期欵待鮑氏、以敦睦誼、至於原任駐滬荷蘭總領事赫龍門氏、因奉該國政府令調、昇任駐南美威內瑞拉國公使、業定下月二十二日乘輪離滬、遄赴新任、本市中外各界、以赫氏駐滬巳久、戚情素洽、將於日內分別宴請赫氏、以表歡送、 
[粵捐商　實行抽徵餅捐]  
　　各地油廠電請糾正　明日召開緊急會議 
　　大公社云、廣州捐商、近議承抽豆餅生麱附加中山大學建築費、凡天津烟台上海長江一帶口岸運往之各種餅類、徵收每擔大洋二角五分、業經本市雜糧公會·油廠公會·廣東旅滬同鄕會·廣肇公所·潮州同鄕會·等各團體、先後分電廣州黨政當局、籲請制止、一面由油廠公會致電漢口·無錫·常州崑山。等處廠商、各派代表來滬、共籌政策、茲無錫·常州·崑山·廠商代表、業已趕到、漢口雜糧業公會亦有復電、以粤汕苛徵、事關廠商存亡、正在推派代表來申、共策進行、未到以前、所發文電、儘請聯銜云、現在上海廠商、迭與各地代表一再籌商、均有破釜沉舟之表示、近得粵息、此項餅捐、將於九月一日起徵、於是廠商復聯合各客帮、召集緊急會議、决定卽日停工罷運、並電漢口廠商、與粤汕一致表示、 
　　電鄒海濱　廣州中山大學鄒校長鈞鑒、粤省捐商、近議不論何地運往麱類、一律承抽貴校附加費每擔大洋二角五分、事關培植敎育、苟商人力裕、誰不樂盡義務、無如國內油廠、甫在萌芽、會承工商業極度凋敝、兼被舶來田料竭力競銷、廠商勉爲掙扎、備感艱困、正有賴當局之扶植、何堪再加荷負、竊査上年五月間、捐商指十製麱類爲東省所產、加徵重稅、呈奉崇座儉電、以抽收豆餅生麱附加費、凡東三省出產者始徵、士製者槪不徵收、切令承商遵照有案、仁言利溥、迄今稱頌勿替、乃者閱時一載、農商困頓益甚、設令此次捐商之會議見諸實行、則土製與舶來之捐費、無分軒輊、稅壘旣撤、行見舶來傾銷、廠商一綫生機、由哥斬絕、抑將致崇座維護國產之原旨、未克貫澈始終、敝會等同業、駭汗奔吿、情至惶迫、爲亟聯名電達、籲懇崇座一本初衷、主持糾正、不勝哀感之至、上海市雜油餅業同業公會·上海市油廠業同業公會·漢口市雜糧油餅號業同業公會·無錫油廠業同業公會·武進油廠業同業公會同叩、儉、 
　　明日會議　各地油廠公會·雜糧業公會·等團髒、爲粤省捐商、抽徵麱類附加費、已定九月一日實行、爲謀討論具體應付辦法起見、特召集緊急會議、通告云、逕啟者、定於八月三十日下午三時、在本公會二樓議事廳、討論粤省捐商抽徵麱類附加費時、屆時務希駕臨與議、籌商一切、是所企禱此致、並定是日下午七時、由上海市雜糧油餅業同業公會主席顧馨一等假座四馬路一枝香、招待全市新聞界報吿粵捐商違法抽徵麱捐經過云 
[吳醒亞談　勞工識字敎育]  
　　可减少糾紛增加生產效率　工廠所費有限而獲益匪淺 
　　新聲社云、上海市社會局局長吳醒亞氏、鑒於各工廠之如期設立識字學校、實爲提倡勞工敎育當務之急、昨特對往訪之記者、發表談話如下、近世紀各國之敎育事業、有一特色、即注意大衆化之勞工敎育是、蓋內比年以來、新式工業之發展、經濟方面、發生重大之變化、致社會上形成種種之勞資問題、此等問題、與政治·經濟·社會·及勞資雙方本身、均有深切之關係、而其根本解决之途徑、實有賴於勞工敎育之推行、茲就鄙見所及、推行勞工敎育、至少有助於下列諸問題之解決、一·為勞資糾紛問題、勞資糾紛、爲年來中外各地習見之事、本市最近勞資糾紛、雖稍平息、但仍不時發生、究其原因、有爲資方對勞方在待遇上施以過分之壓迫、致激起勞方之反抗、而發生勞資糾紛、亦有由於工人之智識淺薄、偶受感情衝動、即起向盲從附和、致資方蒙莫大之損失、而致糾紛亦隨之而起、設對此等工人施以相當敎育、使其漸漸了解工作與生產之意義、與夫勞資雙方相互之利害關係、彼等即可感覺勞資雙方合作之璽要、而消滅勞資糾紛於無形、此勞工敎育有助於勞資糾紛問題之解决也、二爲生產效率問題、在工業方面言、生產效率之高低、對於資方最關重要、然欲求生產效率之提高、必須工人對工作之技術精巧、方法進步、勞動力與生產原料之合理的使用、而以上諸端又必須靠勞工敎育之力量以訓練之、因敎育之力量、而發生工作之興趣、因工作之興趣、而增加工作之效率、乃爲必然之結果、此勞工教育有助於生產效率之增加也、三·為工人生活改進問題、現狀下之工人生活、必須改進、實爲一般人所公認、其改進之方法、固有賴於工作待遇之提高、工作時間之限制、但勞工敎育之推行、亦不容忽視、蓋『敎育即生活、』此爲美國名敎育家杜威之言、由此可知敎育爲改進生活之工具、而勞工敎育、爲改進勞工生活之工具、此勞工敎育有助於工人生活之改進也、以上所談、尙爲勞工敎育之一般的普通的意義與需要、因我國在經濟上言、為生產落後之國家、在文化上言、為文盲充塞之國家、在政治上言、國民革命之成功、須基於農工大衆之覺悟、是以我國欲求經濟·文化·政治·地位·之提高、與夫國民革命之成功、整個民族之復興、勞工敎育、實負有相當之使命也、本上所述、勞工敎育、旣如其重要、故二十一年實業部與敎育部曾有勞工敎育實施辦法大綱之公佈、本市亦有勞工敎育實施辦法大綱施行細則之規定、惜本市各工廠、多未能切實遵照辦理、致無成效可見、最近本市爲掃除全市文盲、提高文化水準起見、乃有識字敎育之舉辦、本局鑒於本市工人有七十萬之多、佔全市民人口五分之一、其中大多數爲不識字者、爲勞資雙方利益着想、爲社會利益着想、此等工人、實有一般市民同受識字敎育之必要、故本局前曾訂定上海市勞工識字敎育實施辦法、交市識敎會通過、並呈請市政府公佈、此項辦法公佈後、復訂定各種規程與表格、由市識敎會與本局派員分別前往各工廠勸導、限於本月底設立勞工識字學校、現在限期即屆、各廠能如期設立者固屬不少、但意存觀望、希圖延擱者、尙居多數、此種態度、殊屬非是、有許多工廠、以經濟拮据爲藉口、實則設立勞工學校一班、不過十餘元之經費、此區區之數、决非廠家所不能負担、而其所得到之利益、實數倍於其所費、深望工廠當局、能切實體念上述之勞工敎育之意義與需要、勿存觀望之心、即日於廠內、設立勞工識字學校、務須於一年內、將廠中不識字工人掃除、則他日所得到之利益與成效、必非淺鮮也、 
[兩月來　各區减租統計　特區减租會發表]  
　　大公社云、本市第一特區减租委員會、昨發表最近兩月來各區已實行减租者、達六十餘起、其間有以六折减租者、有以八五折或九折减租者、平均約計八折左右、茲誌已實行减租之各里如下、計三馬路同安里八折·南市太平里八五折。元芳路敦本里九折·江灣區六折·江陰街泰興里七五折·華德路明園坊八五·九折·培開爾路仁安里八五折·宋公園路儉德新村八折·寧波路永平安里八五折。匯山路匯山里市房八五折·南市東西恒興里八五·九折·南市長安坊八九折·南市生安里八九折·南市三興坊八九折·大林路寳德里八折·民立路民立里六折·白克路祥康里八五折·西華德路師善里九折·蒲石路怡安里九折·小西門外大興街九折。，小西門外陸家浜九五折·北四川路永興里八五折·北四川路公益坊八五折·施高塔路豐樂里九五折·施高塔路阿瑞里九五折·施高塔路徐慶里九五折·施高塔路永安里九五折·南市集益里八五折·四馬路崇德里九五折·北四川路和平坊八五折。普育東路三民坊九折·麥根路義順里九折·北四川路東照里八折·武昌路積善里九折·浦東區七折北局路松壽里九折·山西路景慶里九折·靜安寺路靜安別墅九五折·厦門路尊德里八六折·北河南路寳興坊九折·北江西路蕃祉里八五折·北江西路榮陞里八五折·海防路海防村九折·辣斐德路瑞華坊九二折·延平路延平邨八九折·極司非而路宏興里八折·保定路華興坊九折·天潼路八二七號·每月减去十五元、南市通達公司每月减去二十元、南市慶豐號每月减去二十元、三馬路寳芳照相館每月减去十五元·閘北大統路四十一號七折·新疆路中央商店九三折·北四川路大陸新村七二折·北四川路文化別墅七二折·北四川路興業里八三折·北四川路東照里八折·曹家渡肇基學校八折·郵政儲匯局地產自動减租八折九折不等、計霞飛路·亞爾培路·愚園路·勞爾東路·巨籟達路·西摩路·西華德路·寳華里·因翻造房屋、免租六個月、 
[新華安損地軸　已派輪前往營救]  
　　本埠常安輪船公司、近已改組爲新常安輪船公司、所有新華安輸、向來航行上海至福州一路、嗣乃伸長航路兼航靑島上海以至福州、該輪今次由滬至靑後、在靑島裝生仁生油等一百數十噸、於二十七日下午六時離開靑島、直駛上海、今晨本可進口、詎行至中途、該輪突吿損機、而船身亦無法行駛、 
　　失落地軸 
　　新華安輪于昨日駛抵東經一百二十二度又三分、北緯三十三度、卽將近銅沙洋面處、船上地軸、忽吿損壞、船身便不能行動、當時船主卽令拋錨、一面急電上海公司報吿、請求迅速設法、派船拖救、以免中途拋海引起危險、該公司得報、立卽進行拖救手續、 
　　派船拖救 
　　新常安公司、當將此事而通知中國船舶保險聯人會、一面卽由船險聯合會、與本埠英商賚賜洋行接洽、由該行派出拖輪、帶同技師工人、前往銅沙洋面、將新華安輪拖曳來滬、大致在今日到申、新華安抵滬後、尙須將損壞之地軸裝置竣工後、方可再赴福州也、 
[新德生輪昨日到滬]  
　　怡和洋行新德生輪昨晚九時許、駛抵上海、但須先往靑島、俟九月六日至滬、該行再行來請各界到輪參觀、至七日則開處女班赴汕港粤、聞該輪各等客票、定價特廉、 
[華洋義振會　沛縣分會請加撥賑欵　西會長巳出發]  
　　仁記路華洋義振會、以此次黃河泛濫、近且漫延蘇省、而徐屬一帶、時虞决口、如沛縣等受災尤烈、特推西會長儘家駒司鐸躬親該地視察、以便返會報吿、决定施振方針、茲將沛縣分會來電附誌於後、電云、前蒙發振欵五千二百元、令職會査放、嗣以臨濮集黃河决口、鉅野鄆城濟寗魚台一帶、水勢浩大、本縣爲防禦起見、趕築防黃大堤、各處飢民、均應征出發築堤、一旦査放、恐釀意外、以故稽遲、現昭陽微山兩湖、被黃水排擠、水勢外溢、漫延十餘里、濱湖數十莊村、盡被淹沒、日來水勢雖停、然災象已呈、災區擴大、恃此區區無殊車薪杯水、恐難救濟、除將詳情續行陳報外、謹電請鈞會、加撥振欵、以濟災黎、無任感盼之至、 
　　救災即救命 
　　多捐一文錢 
　　多救一條命 
[赴英實習電政專員　金寳光等等學成回國　徐樂繼續赴美考察]  
　　交通部選派金寳光·鄒茂桐·潘志剛·繆超鳳·徐樂·等五人、於去年九月間赴英國著名之電器製造廠、及無綫電台等各機關、實習無綫電工程、迄將一載、實習期滿、業巳山英搭輪啟程回國、於本星期內可抵滬、五專員中、徐樂一人奉命仍轉往美國繼續考察彼邦電政設備、該項實習人員回國後、山交部調派在上海漢口天津等各大埠、負責主持無綫電話事務云、 
 
 

Page 12

 
 
[全市國術界發起　賑災遊藝會　發表籌賑緣啟盼各界協助　定明晚八時開第二次籌會]  
　　本市市國術館各國術團體、爲籌賑各省水災、特聯合舉行遊藝大會、並定本月三十日下午八時、假南京路大陸商塲精武體育會、開籌備會議、茲將各情誌下、 
　　發起團體　發起籌賑各省水災遊藝人會之國術團體、計上海市國術館·精武體育會·體育塲國術班·柔拳社·中華體育會·中華武術會·滙山太極拳社·武當太極拳社螳螂拳社·尙德武術會·慕爾堂國術班·靑年會國術班。中華國技傳習所·申報館國術班·上海郵務工會國術股、同社體育部·鑑衆太極拳社·子平拳術塲·兩路同人國術班·磚灰業國術研究會·浦東國術班·聚勝和體育會·中華國術體育會·文廟路國術班·達羣國術班·等二十餘團體、聯合舉行、 
　　籌賑緣啟　本年在夏秋之交、湘鄂冀魯豫皖浙等各省、水災爲禍甚烈、人民受災至慘、被災面積旣廣、哀鴻遍地、無家可歸、嗷嗷待哺、幾至千萬、上海各界、已在舉辦水災義賑之舉、我國術界同人、誼屬同胞、賭此浩劫、良心所迫、不忍坐視、用特籌備上海市國術界賑災游藝大會、藉謀匡濟、以盡我責、庶幾集腋成裘、拯救災黎、惟茲事體大、允宜充分籌備、以免隕越之虞、務望我國術界同人踴躍參加外、深盼社會各界儘量賜予協助、謹啟、 
　　籌備進行　逕啟者、茲定於八月三十日（星期五）下午八時、在南京路大陸商場精武體育會、召開上海市國術界振災游藝大會第二次籌備會議、務希貴會（班）推派代表準時出席、共商進行爲荷、 
[晋裕證券號　侵佔庫劵案　昨經第一特院判决　干登來處徒刑一年]  
　　北京路清遠里晋裕證券號夥干登來因揑造戶名私做證券買賣虧蝕二萬八千餘元、無術彌補、遂於上月二十九日、乘機盜取該號巨額關稅庫券而逸、嗣經捕房拿獲、並吊出大部份原贓解送第一特區地方法院訊押各情、迭誌前報、昨晨、屆宣判之期、仍由捕房將干解院而被牽及之魏元生亦自行到庭、旋由馮世德推事升座宣吿判决、干登來侵占業務上持有他人所有物、處有期徒刑一年、連續背信處有期徒刑四月、執行徒刑一年二月、並賠償干雲樵二十三年關稅庫券一千元銀四千三百七十二元八角五分、至魏元生則判决免訴、 
[日領館又獲　橫領詐欺犯]  
　　昨日日日新聞云、去年十一月、有經營滅火彈商民輪佐一郞氏、爲擴充銷路、由日來滬寓吳淞路日之出旅館、嗣經西華德路度量衡器店某氏之介紹、將滅火彈十個、陳列於該店、其後某謂巳尋到中國人大顧客、請即送來滅火彈千八百個、言明價格六千二百元、民輪氏大喜遂向日本寄到定貨、不料某忽然藉辭、謂華人已失前約、交涉再三、毫無結果、致民輪氏反損失存放碼頭六日之棧費與運輸費洋四百四十八元、此時某又謂余有私人經營之倉庫、今一時旣無顧客、不如先存放在余處、民輪氏信以爲眞、乃搬移該彈至某處、已則歸國一行、至二月一日來滬、因已得一西洋人顧主、言明三月十日、可以成立賣買契約、請某將全部滅火彈歸還、某諉稱須至三月底可以出庫、迨及限期、某又搪賽、民輪氏遂疑其所為、百計査訪、始悉某前所謂自已之倉庫、原係狄思威路之淸水消毒所、某以民輪氏之貨、抵押於該所、借得洋四百四十元、至此眞相大白、冋總領事館警察署吿發、日領館以某氏在西華德路、形式上設立大規模之店鋪、竟敢橫領詐欺、由佐藤警部等嚴鞫該案之眞相、並聞某氏前曾川同樣詐欺手段、騙取財物、 
[邱仁高醫生　被堂侄等訴追五萬元　案情複雜尤涉及男女之事　卽原吿陳述時亦期期艾艾]  
　　設診所於南京路拋球場集成藥房之西醫邱仁高、現年四十有二、家住滬西愚園路愚谷邨七十六號、原籍爲浙之上虞、其祖當紅羊之亂、避難奔申、遂僑居焉、有傳其祖本王姓者、亦有謂氏謝者、而仁高之姓邱、則因其父作邱氏之贅婿故、是以其堂兄慶元、仍姓謝、慶元生三子、長錫恩、次惠恩、幼巧恩、又生三女、曰恩美·恩娟·恩新、皆正室所出、 
　　後賦悼亡 
　　乃續弦某氏女爲繼室、因得慶元寵、則產悉歸掌握、子女胥莫能染指、仁高與該婦分屬叔嫂、但絕不避瓜李之嫌、親暱逾恒、迨慶元物化、仁高竟與婦同居、錫恩及諸弟妹雖不齒繼母與叔之行爲、惟念中籌之言、不可道也、咸自諱之、及去夏覺父死母病、一切財產、僅母與叔知、深慮繼母若不測、或有 
　　化為烏有 
　　之虞、故就母病榻向叔詰問、旋經仁高書一保管財產五萬元之字據給之、載明該欵分五年攤還、未幾錫恩之繼母逝世、錫恩乃持據向仁高索取該欵、交涉至今、分文不得、錫恩始與諸弟妹同延律師向第一特區地方法院對邱仁高提起追償五萬元遺產之訴、昨晨、由第一特院莫潤華推事開庭傳審、 
　　原吿六人 
　　祇到謝錫恩·惠恩·巧恩·昆仲三名、其餘三女子、皆未成年、亦未投案、而到庭之三原吿、則推錫恩發言、莫推事當命陳述起訴事實、乃彼因是案內容、多係其叔仁高與已死之繼母曖昧行動、若於法庭　上據實揭發、實屬攸關雙方顏面、如猶秘而不宣、則案情難期大白、以此多方顧慮、致 
　　期期艾艾 
　　益令庭上不能明瞭、而其代理律師遂起而代爲陳述、惟略去涉及男女之私者而不言、祇謂茲所訴追者、係根據被吿親書之字據、緣去年六月間、原吿之繼母病臥大華醫院、自知不起、召原吿等子女六人、至病榻泣而囑曰、若父所積、悉在四叔（即被吿）處、時被吿亦在塲、渠聞原吿繼母言、殊不悅、即對其母云、汝 
　　靜心調治 
　　勿戀戀於此事、原吿等本知其母與被吿之關係、當向被告詢問、被吿始邀錫恩赴其家、給以五萬元之字據、錫恩以其父遺產十餘萬、何祗於據內書五萬金、詰之被吿、則承認餘資巳被其耗費、立據後數日、原吿母死、向被吿索欽、被其一再遊約、詎至本年六月、忽以該據係脅迫書寫、 
　　希圖狡賴 
　　故原吿祗得起訴云云、庭上隨傳被吿邱仁高至案、將據給閱、並訊以經過事實、邱態度圓滑、答詞模稜、謂此據是否爲伊原寫者、不能認定、而伊原寫之據、亦係謝錫恩於去年七月一日夜半、忽至白爾部路五十一號伊之六弟家樓上、用手槍迫伊書寫、當時本擬報吿捕房、因恐彼受刑事處分、故祗馳赴大華醫院、吿知其母、嗣於其母死後、業挽三兄往錫恩家交涉、經其當三兄面、 
　　將據撕毀 
　　伊復於去冬登報聲明、以爲問題巳了等語、並呈出邱純甫之信一封爲證、但原吿謝錫恩聞邱所供、則頻頻搖首、繼復聲明立據之白爾部路五十一號、即被吿與母同居之所在、初以事涉彼等曖昧、殊不願言、該據亦由被吿自動書寫、且我從無手槍、何來强暴脅迫云云、末由兩造律師互相辯論一過、莫推事以尙須補傳人證、諭候改期再訊、 
[移提巨匪解五　須提出證據]  
　　江北巨匪沭陽人解五、（即解飛鵬、又名速生、今風聲緊急、不能容身、乃逃來上海、現由鎭江警備司令部接得眼綫密報、解匪匿居本埠華界南市新橋路西首談家宅七十號、遂派特務組主任蔡兆鳳偕同特務員邵士科服務員邵漢章會同江蘇水上省分安隊一區偵控何鈺堂等來滬、恊同上海市公安局派探按址往拘、詎知解匪消息靈通、巳風聞遷避無蹤、經調査之下、得悉解遷住法租界辣斐德路三百十號門牌、當於前日下午五時、投法捕房報請派探目呂竹林·包探劉金榮·等馳往、將解拘入捕房、昨日解送特二院、由王綱煦庭長偕書記官鄭榮蒞刑一庭提審、警務處律師袁家潢陳述案情、幷稱鎭江警備司令部對於被吿犯案、未有證據提出、警務處對請求移提、不能同意、請庭上核奪、繼由鎭江警備司令部來員聲述被告在東海縣犯案通緝情形、要求將被吿移提、訊之解鵬飛、否認爲盜犯案、庭上核供、諭候改期調査核辦、被吿暫押、一面論知來員趕速提出證據到案、以憑核奪、 
[華豐麵粉廠　肇事工人拘訊　該西捕頭傷愈再訊]  
　　小沙渡路華豐麵廠、於本年三月間停業後、全廠工人、要求給付解散費、致勞資雙方、發生糾葛、曾由社會局調解、着令廠方給付各工人薪金一月、以爲遣散之資、乃工人方面、則堅持非三月工資不可、於是不能解决、詎至本月二十四日、突有工人男女約二百餘名口、結隊至厦門路尊德里四十七號該廠主事葉山濤家坐食、以爲要挾、經葉報吿老閘捕房、派員勸導無效、而各工人延至二十六日、猶無去意、葉不堪其擾、復向捕房聲請設法、當由西捕頭麥克歪倫華探長張元靖·率領探捕多名、前往葉家勸令各工人離去、詎此時即有工人揚州人陸正朝·湖北人劉明武·江北人劉士有·等高呼「打巡捕」、羣遂附和、一擁上前、對西捕頭麥克歪偷拳足交加、至麥氏面部受傷武裝皮帶撕毀、袋內之香烟盒、亦被打癟、經探捕上前盡力彈壓、始吿平靜、遂將為首之二劉一陸逮捕、當時劉明武因圖逃逸、致遭跌傷、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑二庭捕房律師張師竹陳明前情、依刑法一百五十三條妨害公務罪起訴、因劉明武受傷、在醫院診治、故請改期訊理、繼由麥捕頭等證明經過、詰之被吿、則均否認、葉聖超推事核供、遂領令被吿還押、改期再訊、 
[欲購皮鞋未遂　婦人服毒自殺]  
　　住居勞合路德裕里第十一號門牌之金台人周小松、年三十歲、向在新記浜路新新齋麵館內、充當廚役、所入甚微、致生活異常淸寒、於前日向該館領得工資洋三元、周即携歸家中、備付房租、詎其妻王氏（年二十二歲）則擬將此欵購買皮鞋、周堅持不允、致夫婦發生口角、嗣氏竟因此忿懣異常、遷萌厭世之念、迨至翌晨七時許、周已出外作事、氏即背人潛吞多量之鴉片烟自盡、旋經崌婦兪人吳毛頭發覺、當即出外奔吿氏未、遂將其車送愛文義路惠旅醫院醫治罔效、旋即殞命、由院報告該管老閘捕房、飭探郞成佩前往調查之下、乃將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院、委派唐檢察官等蒞所、騐明屍體、訊據屍夫周小松等投稱前情一過、唐君遂論騐得死者周王氏、女性、委係生前服鴉片烟毒發身死、屍交其夫周小松具結領回棺殮、 
[地產商又轉一念頭　擬組地產交易所]  
　　本市地產價格因市面衰落、較之前數年、已一落千丈、本年春間、地產商曾組織商業經濟協會。並擬發行流通券五千萬元、以資流通此鉅額不動產籌碼、幾經研究、卒以辦法未妥、致吿擱淺、邇者復擬組織地產交易所、變不動產爲動產、以資流轉資金、地產界認爲該地產交易所如能成立、實爲提高地產價格之最好辦法、故巳推派代表晋京、向主管機關請願、要求准予成立、救濟地產衰落云、 
[濬浦局預吿今晨起　浦江連續四日高潮　風勢平靜不致超過紀錄]  
　　據溶浦總局潮汛預吿、今日上午十時二十八分始、（卽廢歷八月一日）將又有連續四日高潮發現、惟風勢平靜、不致超過紀錄、茲誌預吿數字如下、二十九（今日）上午（無眞確預吿）十一呎半、三十日上午十二時十四分十一呎四時半、三十一日上午十二時三十六分十一呎四吋半、九月一日午前一點零五分十一呎半、査上項紀錄、均較月中所發為低、故滬市各低窪處及棧房、均可無碍、特誌之、以供航行者之參考云、 
[浦東電話修竣　昨晨恢復]  
　　交通部上海電話局接通浦東分局之中繼綫、因受日前大雷雨影響、致遭中斷、故上海與浦東之電話、暫生阻碍、該局於斷綫後、當派員前往損壞處積極修理、昨日據該局總工程師郁秉堅氏、語華東社記者云、自往赶加修理後、已於前日深夜修復、昨晨零時後、已照常暢通云、 
[美國勞勃芝夫人　昨觀閘北平敎院　繼視察上海慈幼診療所]  
　　美國中華慈幼美恊會代表勞勃芝夫人抵滬消息、已誌本報、前日下午、中華慈幼協會會長孔祥熙夫婦、曾在其西愛咸斯路邸第設宴、爲勞勃芝夫人及其女公子洗塵、賓主暢叙甚歡、對於在南京設立慈幼實騐區事、有所計議、昨日（二十八日）上午九時、中華慈幼協會特派幹事丁秉南、陪同勞勃芝夫人、驅車赴閘北柳營路平民敎養院參觀、當由該院院長王振常氏領導、至教室·寢室·膳堂·圖書室·娛樂室。養病室·工塲·農塲等處、視察一週、該院每月經費爲一千元、院生八十八名、敎職員及技師十餘人、院生除每日上課外、並分別參加縫紉·洗衣·織襪·製盒諸部門工作、訓育重威化與自治、院內有特聘醫帥、進行醫藥與衛生工作、諸事辦理、頗爲井然有序、勞勃芝夫人於參觀畢、頻爲讚許不置、尋折赴西寳興路上海慈幼診療所視察、由該所主任醫師黃惠光女士·助理顧純蒨女士·李明寳女士·等祖任招待、勞勃芝夫人對於所內行政方針、以及每日工作狀况、詢問至爲週詳、亦至感興趣、迄十一時半、始驅車返華懋飯店休息、聞今日上午九時起、中華慈幼恊會幹事陳征帆、將陪同勞勃之夫人、遄赴上海慈幼托兒所及上海慈幼敎養院等處參觀、又據中華慈幼協會消息，勞勃芝夫人於參觀上海諸慈幼機關以後、尙須遄赴北平、參觀熊希齡氏所主辦之香山慈幼院、以及其他著名慈幼機關、現熊希齡氏之長女公子熊芷女士、以及北平燕京大學社會學系敎授雷潔瓊女士等、正與勞勃芝夫人約期會晤、擬爲佈置其抵平後之參觀程序、 
[四屆集團結婚　登記已達九十餘對　名單定九月十日在各報公佈]  
　　本市第四屆集團結婚典禮、定於十月二日下午三時、在市府大禮堂舉行、巳於本月一日起開始辦理登記、至月底截止、登記以來、參加者異常踴躍、爲前所未見、截止昨日止、登記手續齊備者、巳達九十餘對、此次參加人數、恐將超過歷屆數目、至全部核准參加人員姓名籍貫、將於九月十日在各報公佈、又該局定十二月四日舉行第五届集團結婚典禮、將於十月一日起、舉行登記、至十月三十一日截止云、 
[天廚噴水池精廠　增資二十萬元　改組爲股份有限公司　昨開創立會選出董監]  
　　本市天廚味精股份無限公司、國增厚實力擴充業務起見、特將無限公司改組為有限公司、並增加資本二十萬元、連前共爲二百二十萬元、一切籌備手續、均巳竣事、特於昨日下午二時、假座西藏路寗波同鄕會召開創立會、到會股東計有吳蘊初·周作民·朱吟江·吳蘊齋·朱子謙·張祖安·等八十八人、計二萬一千一百卅七股、市社會局派代表兪天碧出席指導、公推李祖恩主席、行禮如儀、首由主席報吿、略謂、今日到會股東及股數、核與本公司股東總數九十四人、股數二萬二千股、均符法定數額、即可依法進行會議、次由吳蘊初報吿籌備經過、略謂、天廚味精製造廠、爲國內最早之調味工廠、創設迄今、巳經十有三年、業務日臻發展、乃感覺原來之無限公司組織、有時似不足以應付環境、故於兩月前、着手改組爲股份有限公司、初定資本二百五十萬元、嗣因市面關係、招募較難、並經預計流動資本有二十萬元、巳足周轉、故遂改爲二百二十萬元、現在股本業巳繳足、即以二百萬元作無限公司原有資產之代價、移轉於股份有限公司、即宣吿成立、在籌備期內、承各方贊助、此本公司所引爲幸事也云云、次由市社會局代表兪天碧致詞、繼即開始討論提案、（一）公司章程案、（議决）修正通過、（二）董事及監察人人數案、（議决）董事九人、監察三人、當即以記名式票選、結果選出吳蘊初·周作民·李祖恩·吳蘊齋·張祖安·徐志禪·陳聘丞·朱子謙·林滌菴·等九人爲董事、張祖耀·高伯俊·陳蔗靑·等三人爲監察、（三）董事監察人調査報吿案、（議决）推朱子謙董事報吿、當衆宣讀、衆無異議、通過、議畢至六時許、茶點散會、 
[王樑被控　妨害風化遺棄　法官勸令和解]  
　　住法租界西門路潤安里十六號經營地產業之甬人王樑、今年三十一歲、薄有積資西裝革履、出入置有自備汽車代步、塲面闊綽、於上年九月間、赴小花園十二樓書寓冶遊、認小先生常熟女子顧琴寳、（今年十七歲、）經同遊之友人陶子元·李壽山之介紹、王即爲女出資贖身、先在遠東飯店一二八號房間辦妥贖身手續後、王即挈女同居於法大馬路仁和旅館內發生關係、後又遷住打鐵浜大華公寓、詎知數度春風之後、女竟懷孕、約有六個月時間、王即日久厭棄、向女僞言自己有身罹法網之事、不能在滬立身、囑女暫行回鄕居住、按月寄付生活費用、迨事料妥、再迎接來滬等語、顧琴寳信以爲眞、即遄返常熟鄉間其母顧袁氏處居住、從此王即對女棄之不顧、經女數次函王催索日用生活之費、杳無回音、女乃偕母來滬、我王與陶·李·二人等理論、竟遷扯不得解决、女因產期將屆、逼迫無奈、延律師具狀特二法院以刑事自訴王樑·陶子元·李壽山·等妨害風化遺棄等罪、請依舊刑法二四零條·二五七條。三零九條·三一零條·等罪訊辦、一面該女與母暫住自來火街瑞福里四十七號、靜候法律解决、案經特二院章朝佐推事迭次開庭硏訊、諭令出外和解、各情已誌本年五月二十九日報端、豈知王雖具有資產、性素吝嗇、一再遷延、不步誠意和解、致此案延三月有餘、仍未結束、而自訴人顧琴寳於旬日前生產、一胎兩女、產前產後、處景非常苦楚、經人設法救濟、始得過去、此案昨日上午、又奉傳案續訊、自訴人顧琴實懷抱兩女孩偕律師到案、聲述前後苦衷、要求附帶民訴、追償彼本人至六十歲為止這膽養費及兩女孩至十六歲爲止之敎養費、共計一萬三千三百元、訊之被吿王樑供、前已經人調解過說定三百元了事、先付一百元現金、二百元期票、至九月十日解付、不料現欵被中間人撈去、致仍不能解决云云、官乃鑒於自訴人之顚苦、命令被吿出外從遠和解、並善意勸導被吿一番、遂諭改期本月三十一日上午再訊、但展期期間短促、在此之內、未知被吿方面能否開誠和解、以了此一筆孽賬也、 
[縣顓橋民敎館　昨開鄉村改進會　籌開棉稻展覽會]  
　　上海縣顓橋民敎館、於昨日下午二時、開第二十九次鄉村改進會、出席者李學文·何福生·莊金山·張南山·施煥昌·王鈞·王鐵三·王志學·張冀等四十餘人、主席張翼、報吿事項計十二件、討論事項計四件、（一）舉行棉稻展覽會案、（議决）日期本年雙十節、（地點）（甲）顓橋民敎館崇農廳、（乙）桐橋頭辦事處、（丙）三岡鄕鄕公所、（徵品）由各會員担任、（詳細辦法由顓橋民敎館擬訂）、（二）夏作物不久登塲、如何防竊案、議决、（一）檢舉地方敗類、報吿公安局、（二）注意客民入境、（三）互相監視、手臂相輔、（三）普及衛生常識案、議决、舉辦鄕村生訓練所、聘請專請主持訓練、其辦法由民敎館擬訂、（四）桐橋地方現劃爲顓橋民敎館基本施敎區、應組織桐橋頭鄕村改進會案、議决、推劉望山、張韻生、茹伯才·張壽康等籌備組織之、議畢散會、 
[電報局招考業務員　高中畢業有打字經騐　即日起可向該局報名]  
　　四川路二百號交通部上海電報局、近因裝用最新式電報機器後、報務增加、爲力求收受電報人滿意起見、奉令招考業務打字員十名、錄收後、月薪自四十一元起、茲將該局招考打字員之資格等探錄如次、資格、高級中學或高級職業中學畢業、具有英文打字經騐者、年齡、二十二歲以下、男性爲限、報名日期、即日起至本月三十一日上午十二時截止、每日上午九時至十二時、下午二時至四時、逾時不候、報名手續、携帶畢業證書及成績報吿單、幷本人最近二寸半身照片兩張、至福州路七十號該局總收發處、塡寫報名單後、領取投考證、考試科自、（一）口試、（二）英文打字、（三）筆試、（甲）黨義、（乙）國文、（丙）英文、（丁）地理、（戊）算術、（己）常識待遇，錄取後、按其成績核叙、月薪四十一元至五十元、以後照章升加、名額、正取十名、注意、（一）錄取後應覓具股實舖保、至少須工作滿三年、（二）無證明文件或通訊報名者、不准與考、（四）挽人請託、槪不錄取、 
[日商注意　意貨人造絲傾銷]  
　　新聲社云、運華銷售人造絲、向以日意法美等國出品爲大宗、年來、因日本出品貶價求售、故銷塲極廣、幾有獨佔在華市塲之勢、近聞上海意商某數公司曾以價値五萬七千餘金鎊之大批意貨人造絲、由上海運至神戶、轉運大連實行傾銷政策、此後並有繼續向華北及關外發展之勢、故日商對此、極爲重視云、 
[商辦江南鐵路公司　主辦黃山遊覽專車　第二次遊覽票請速定購]  
　　黃山勝蹟冠絕寰區、江南鐵路公司爲便利游客起見、特組辦游覽專車四次、自南京中華門出發到山、沿途派有專員招待、第一次專車已於本月二十三日開出、頭二三等客票均係先期售完、第二次專車准於九月十一日出發、滬上士女、有興一覽勝蹟者、請速向上海福開森路三九三號該公司總事務所接洽、參加團體、尤爲歡迎、聞上海發售客票、准九月一日截止 
 
 

Page 13

 
 
[申報月刋　特價期只餘三天]  
　　申報月刋、自舉行創刋二周紀念特價以來、瞬將兩月、在特價期內各界人士、以該刋內容豐富、除討論最近發生之國內外時事外、且有新鮮活激之材料、以適應讀者之需要、如七月特大號之一世界經濟現勢講話」、「各地農村生活」「各地婦女生活寫眞」、八月號之「各地生產狀况」、均爲各地讀者所贊許、故訂閱者異常踴躍、現聞該列九月號巳編輯就緒、內容亦多精彩之作、該刋特價期將於本月底滿期、在特價期內、訂閱全年一份、國內連郵費收二元、（外埠憑郵戳）期滿仍照定價二元五角收費愛讀該刋者、幸勿失此良機、訂閱處上海漢口路三〇九號本館特種發行部、 
[銀行公會通知會員　國外滙兌成單須貼花　爲求法律上有保障]  
　　上海市銀行業同業公會、昨通知各會員銀行云、案査各行經營國外匯兌、所用「成單、向不貼用印花現査新印花稅法稅率表第七欵規定、成單每件須貼印花二分、由立據人貼用」、（參觀印花稅表）爲求法律上有保障起見、經本會國外匯兌委員會决議照辦、除函中外銀錢業聯合會、請轉知經紀員公會外、相應分函各在會銀行、至希査照云云、 
[上海郵務工會　昨改選十三屆委員　水祥雲蕭淸珊等當選]  
　　上海郵務工會十三屆執監委員、任期已滿、特於昨日下午三時、在郵政管理局一樓、舉行第十二屆第一次代表大會、計出席各分部暨各特別組代表一百卅二人、當推定張克昌，陸克明·水祥雲·爲大會主席團、蕭淸珊任紀錄·市黨部派季灝出席指導、上級代表有全國郵務總工會陸京士、及市總工會朱學範、行禮如儀、首由主席報吿、繼上級代表致訓、語多勗勉、旋改選第十三屆執監委員、推定唱票周吟芳·蕭浦松·徐多·寫票陳剛·熊明璋·朱雲琛·監票薛連生·鄭文泉·馬福明、改選結果如下、（甲）執行委員·永祥雲·范才聰·張一道·陸克明·震伯·程左卿·姚根火·楊德林·舒竹平·沈紀周·陳剛·王凱·張左企·鄭文泉·顧錫章、（乙）候補執委、陸景根·薛貴禮·康世章·馬福明·薛連生、（丙）監委、伍亞雄·蕭淸珊·陳京寳·顧和乾·蕭浦松·（丁）候補監委、李阿大·周吟芳·張曉岩、 
[上海啤酒廠　開除老廠工糾紛解决]  
　　戈登路一四二〇號上海啤酒廠、因開除老工人、發生怠工風潮後、現經市府秘書張廷榮向雙方調解、全體老工人解僱金、每滿年給一個月、另加花紅、一年以內力十元、一年至五年一百元、五年至六年七十五元、六年至七年六十五元、七年至八年五十五元、八年至九年三十五元、九年以上二十五元、當經雙方同意、資方已照調解辦法給付、實行解雇、同時老廠未完工作、由新廠工人繼續完工、將來老廠决併入宜昌路新廠云、 
[國貨會　舉行蘇國展期近　電請實業部長行揭舉禮]  
　　上海市國貨推行協會、茲訂九月一日、舉行吳縣國貨運動展覽大會、業由滬上各工廠前往參加、作國貨推銷深入內地之運動工作、想開幕日、蘇地人士參觀、勢必踴躍、今該會爲鄭重開幕盛典起見、由該會主席委員錢承緒君、特呈請實業部陳部長、舉行揭幕、呈文業已發出、 
[蔣委員長　採購月餅犒剿匪將士]  
　　本埠冠生園食品公司製造月餅、素以用料名貴、烘焙得宜、蜚聲於時、去年秋間、蔣委員長當駐節武漢之日、曾派員向該公司採辦月餅數萬盒運往犒賞將士、彼時該公司以蔣委員長造福人民、勞苦功高、並另製大月餅一座、送呈行營慰勞、深得蔣委員長之嘉許、近日金風送爽、又屆月圓時節、蔣委員長仍循舊例採購較昨年數量更多之月餅、運往成都、作犒軍之用、又該公司南京路總店二樓、定於今日起、陳列月餅製造原料與半成巳成各品、及科學焙爐照相、舉行月餅展覽大侖、佈置琳瑯滿目、歡迎各界前往參觀、 
[滬西盜案疊出]  
　　滬西虹橋鎭南首一帶、地處荒僻、兩月以來、盜案疊出、如王家橋陳金山家、龍華潘角潘炳餘家、南陳家宅楊杏林所開之雜貨店、沈家塘沈阿弟家、孫更浪及西王庾浪某姓兩家、最近陳江橋程忠廉所開之雜貨店等七家、盜案迄未破獲、近又有陳家塘農民陳家塘家道小康、去冬新造房屋九間、亦被匪徒唾涎、於前晨（二十七日）一時許、突來口操雜音、身穿短衫袴頭上紮白毛巾之盜匪八人、破扉而入、陳全家均從夢中驚醒、被盜驅閉一室、袖出手槍、嚇禁聲張、翻箱倒篋、任意搜査、計被刧去銀洋衣服飾物、約値百餘元、歷一時餘、始各呼嘯而去、後經事主開具失單、報吿該管虹橋鈸派出所高警長、據報後、親率長警、分頭前往兜拿、奈距離甚速、比及趕到、盜早已去如黃鶴矣、 
[安利洋行　失竊人造絲懸賞緝匪　賞格二千元]  
　　上海安利洋行進口部、於本年五月三十日、在瑞豐轉運公司棧房內存儲之人造絲、竟被匪人冒簽棧單、騙去大宗人造絲三十箱、發覺後、報請各警務機關緝捕騙匪、迄今爲時三月、尙未獲得騙匪、該行特於昨日發出賞格洋二千元、不論何人、如能通風報信、因而捕獲、送請法院訊實者可得賞洋二千元云、 
[宰牲公司暗加車費　黨部今日召集問話]  
　　本市公共租界一千餘家鮮肉業、因遭蘇錫·寗滬·寗海·仁元·等四宰牲公司暗加車費、羣起反對、曾於日前聯名呈請市黨部嚴査、並再派代表陳龍虎·毛逸程·等前往請願在案、茲悉市黨部方面、據該業呈請後、已定於今日召集該四公司派員到部問話後、再定期進行調處、 
[警備部判决　常州站私運烟土案　被吿鄭春和張五等犯罪部分　移送上海市禁烟辦事處懲辦]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局警察署丹蘇第一分段、於本年七月十三日、偵獲由第六次滬京夜快車經過常州站外揚旗時、由機車拋下私運烟土、計二十二公斤、當塲拘住接土人張五、（即張三）高柳春、（即高廣成）二名、一面由該警嚴密電京丹警察段、將該機車上司機劉庭梁、及正火夫王金生、副火夫鄭學文逮捕、訊明後、即於十八日將人犯連同烟土一併移送上海地方法院、旋由法院轉送淞滬警備司令部訊辦、茲悉該案巳由警備司令部依法審理判决、於前日被吿高柳春、敎唆運輸鴉片、處有期徒刑六個月、併科罰金五百元、劉庭梁、鄭學文、王金生、共同運輸鴉片、劉庭梁處有期徒刑三個月、併科罰金五白元、鄭學文、王金生、各處有期徒刑三個月、併枓罰金一百元、其被吿鄭春和張五二人、犯罪部份、幷准栘由禁烟督察處上海市辦事處懲辦云、 
[妻妾家務糾紛　朱定邦服毒自殺]  
　　本邑西鄕龍華人朱定邦、今年十一十五歲、原姓張、過繼舅家朱姓爲嗣、曾受中等敎育、中學畢業、、現在法租界菜市路受福里三十三號大豐橡皮印刷爲工人領班、家中巳經娶妻、渠欲帶領來滬同居、因其父母需媳婦在家照顧田園家務、不允朱帶領來滬、乃朱個人在滬、感孤衾寂寞、與女子朱殃雪姘識、同居於菜市路承慶里九號亭子間內、近朱忽感受家務妻妾糾粉、致萌短見、於二十七日晚上十時許、至貝勒路西門路口東方公寓、化名朱光輝、開二十八號房間、借宿爲由、呑服來沙而藥水自殺、服毒前書寫遺書五六封、至翌日午刻、山茶房雙連寬（二十四歲揚州人）發覺、朱早巳氣絕死於床上、尸體冰冷、即報吿法捕房派探前往調查、將尸體舁送同仁輔元分堂騐尸所、一面按遺書通知其伯父朱瑞松（六十五歲住方斜路白雲觀德善里二十四號）到案、聽候今日報請特二法院派員檢騐、 
[醫師公會執行委員會記]  
　　上海市醫師公會、吟開第九屆第十次執委會議、計到出席委員（執委）湯蠡舟·謝筠壽·蔡禹門·郭琦元·姜振勛·余雲岫·汪企張·陳方之·陳榮章·方嘉成。秤瀚章·（監委）徐乃禮、由陳方之主席、討論如下、（甲）報吿、（一）報吿七月十二日第九次執行委員會議紀錄、（二）報吿七月三十日第六次民衆衛生常識專委會議紀錄、（三）報吿八月十三日第十次常委會議紀錄、（四）報吿上海銀行信託部函稱、接土地局來函、以本會前領市中心區基地與鄰界址發生關係、經由工務局函請收用一部份、曾經常委會議决婉復、迄今未見該行來信、（乙）討論、（一）請續議呈請取締醫師廣吿之衛生署批示案、議决、將批示抄送全國醫師聯合會請其主裁、（二）全國醫師聯合會來函、請酌辦國字第二〇號議案、一希望各地醫師公會、籌設衛生敎育機關、促進民衆衛生智識案一、議决、交民衆衛生常識專門委員會參考、（三）龐京周委員因出國函辭召集學術演講會、應否另推委員召集進行案、議决、改推富文壽委員召集之、（四）本會積欠全國醫師聯合會常年會費、曾經本届第六次執委會議决、准付廿四年份、惟目前會費尙未收齊、應如何辦理案、議决、改付廿一年份、（五）醫師吳慶昌·趙質民·蔡漢威·張明光·聲請入會案、議决、通過、 
[商販業儲德會徵收水災賑欵]  
　　大東門中華路三百六十一號滬江市商販業儲　會、由民十三年唐筱寳·屠允良·蔡玉朝·劉炳甫·黃子誠·金松盛·葉正祥·鮑連卿·林阿全·王阿林·蔡林生·林炳章·劉裕坤·邱在全·陳福泉·等組織而成、該會成立迄今、向不在外捐募欵項、惟對於該會同業、多所週恤、於民二十年曾經辦過水災、頗有成績、本年亦經議决、仍然加入各省水災義賑會、徵收各菜塲攤戶賑災欵項、該攤戶小販熱心慈善事業、而陳福泉君進行不遺餘力尤足多云、 
[過去一週中　本市犯罪案件統計]  
　　市公安局發表八月十七日至二十三日過去一星期中、境內發生犯罪案件、共計四二一件、査獲人犯、計男女七一七名口、分列於後、搶奪强案一二件、人犯一六人、竊盜案八九件、人犯一三五人、傷害案八五件、人犯一三六人、奸拐案二七件、人犯五三人、鴉片案六八件、人犯一三六人、紅丸嗎啡案二零件、人犯四四人、賭博案三件、人犯一零人、詐欺案一六件、人犯二五人、共黨案一件、人犯一人、命案九件、人犯一二人、火案一件、人犯一人、僞鈔案一件、人犯一人、違警案三五件、人犯四七人、其他刑事等案、五三件、人犯九八人、合計四一二件、人犯七一七人、以上査獲人犯、均經第三科預審終結、除案情輕微依照違警　法處理、或判處開釋、以及烟犯飭其具結領照者計二二一人外、其餘人犯、均經解送地方法院或其他主管機關審理、至本週查獲犯罪案件、較上星期增加一一四件、査獲人犯增加一五一人、 
[水災遊藝會函聘舞選擇委員　定今日下午舉行籌備會]  
　　水災游藝會所發起之花選、連日投票者甚爲踴躍、原定之性部紀長及術部總長、因外界甚有誤解字義者現决改性部總長為情部總長改術部總長爲技部總長、並定於下月四日、停止投票、再行定期揭曉、聞花界姊妹、有當選希望者、競選甚烈、該會刻正積極籌備星舞兩選，星選一節、業由會長王曉籟、副會長沈田莘·陳濟成、理事長林康侯、等柬邀全市電影明星、於本月三十日晚、假座大西洋菜社招待、並商討星選辦法、 
[鄭正秋浮像塑竣]  
　　我國電影事業前輩曁戲劇界耆宿鄭正秋先生、，倡興藝術、從事影藝、垂數十年、久著功勳、不幸先生以平時積勞過度、力疾從公、遽於上月病故、噩耗傳聞、四海同悲、茲聞本埠蒲石路二一六號中國藝術社爲發揚我國電影史之光榮、及永久紀念於先生、特商聘雕塑專家鄧漣淸氏、爲先生雕成浮像、高二十四英寸、闊十六英寸、形容畢肖、栩栩如生、為鄭氏家屬所讚許敎今該社爲提倡藝術、及供應社會需求、加以翻製石膏像若干座、以供各界紀念、聞每座只取工料費三元、本埠可函知地址專差送上、附塑像攝影如下 
鄭正秋先生浮像 
[永泰正十字油贈品續展三天 
　　永泰正十字油、贈品五萬元、原定昨（廿八）日截止、惟該公司接有外埠顧客來函、要求展期、以便購貨、同時特獎鑽一只、尙未抽出、故决定展期三天、由今日起至卅一日止、仍繼續在河南路愛多亞路角總發售處贈品、凡購貨四角即可摸彩、份份有贈、决不落空、前昨天雨、顧客依然擁擠、續展期內、想必熱鬧、永泰正十字油、能治萬病、救急扶危、四時適用、每瓶一角、各藥店煙紙店均有零售云、 
[母乳缺少之救星]  
　　本埠小南門西鈎玉弄廣生堂秘製之生乳聖藥井字牌自來奶、凡經服用、無不立奏奇效、現推銷各省市、獲治者頗衆、各地藥房紛紛函訂經售、大有供不應求之勢、並聞該藥社呈請上海市衛生局註冊、刻巳給證第三十七號、 
[和平會會務進展]  
　　本埠文監師路八六二路世界和平會、宣揚和平眞締、挽除世界刦運爲宗旨、因是遍得世界各國朝野之同情、茲悉該會昨接法國國會議員乃各黨領袖多愛司·德爾博·華海納·等二十七人聯名來電、對於該會之和平工作、深表欽佩、並以國際糾紛、風雲日益惡劣、爲特陳詞、切懇段師尊早日舉行所領導大同主義之和平大法會、以弭世界刦運、 
[雅聲社歌唱組盛况補誌]  
　　雅聲社應本市水災籌賑遊藝大會之特聘、於本月二十六晚、在新世界中山樓登台義務表演、是日各界前往觀聽擁擠非常、極受觀衆讚許、並探得該社各界所贈之綢額銀盾花瓶裱對、除王曉籟·尤福根·陳懋宣律師。工部局華員俱樂部·郵務工會俱樂部·上海市民日報館·上海晚報館·各大銀行重要職員·金城大戲院·昌明鐘廠·大明眼鏡公司外、尙有大夏大學·交通大學·平劇研究社·及秦純如等、足見該社初次登台、獲此榮譽、對於將來平劇組更有一番精采也、聞該社平劇組欲擴大範圍、尙須登報徵求男女社員、社址暫定天津路一七三號、章程函索即寄、 
[出版界]  
　　拒毒月刊九十一期出版中華蝴民拒毒會出版之拒毒月刋、內容豐富、記載詳實、爲宣傳拒毒之利器、出版迄今、巳歷十年、銷行遍及全國、際茲拒毒聲浪瀰漫全國之時、該會愈復努力工作、力求改進刊物內容、藉廣宣傳、茲將該會最近出版之　九十一期要目錄下、「雲土和雲南經濟的連鎖、」論文一大理月街及其烟市速寫、」「滇黔粤桂道上代表之秘密性、」「宜昌目擊搜査毒品紀、」「廣州烟市中的番攤館、」各通訊、短篇小說、「黑色的墳墓、」毒禍寫眞、及各地簡訊、毒禍統計、鴉片戰爭新史料諸文獻、揷畫有「上海閘北烟市剪影、」「雲南毒禍剪影、」每册售價洋二角一分、訂閱全年二元、該刊物各雜誌公司均有代售、或直向博物院路一二八號拒毒會購亦可、並聞該會爲擴大宣傳拒毒起見、特約請富有經騐推銷員多人、分往華南華北及長江一帶推銷、並另函請各省民政廳分令各屬踴躍訂購云、 
　　公路論文評閱展期揭曉　中華全國道路建設協會舉辦公路問題論文比賽、舉定沈怡·高恩洪·葉恭綽·董修甲·趙祖康·黎照寰·樊光·等爲評判員、本定八凡中旬揭曉、該會此次收得文稿四十五篇、多屬長篇鉅著、暑期炎熱、評閱需時、且評判員有赴外埠避暑、故未能如期公布、茲聞展期至九月中旬、始可閱就、屆時冉行公布云、 
　　世界晨報今日起擴充篇幅兩大張　世界晨報、自經改革編制、振刷內容以來、備受各界熱烈之歡迎、銷數激增、亦創滬上小型報紙之空前紀錄、即如遠在成都·重慶·開封·西安·等地之讀者、均紛紛前往定閱、可見銷路之廣、遍及全國、刻聞該報爲實現第二步計劃、及增加材料、充厚實力起見、定於今日起、日出兩大張、內容之豐富、質料之滿足、宛似一部雜誌、本埠售價照舊、外埠僅加郵費一角五分、如此犧牲、誠屬難得又聞該報書報、亦定今日隨報附送、本外埠各派報社及報販等、均有出售、如直接往該報定閱請逕函上海白克路一六〇號該報社發行科可也 
　　交易所周刋廣贈「水災特輯」　交易所周刊、爲硏究經濟之新興讀物、歷來對於國內外經濟、屢作有價値之介紹及評述、最近該刊鑒於本年水禍慘重、爲使國人明瞭眞相起見、特編印「水災特輯」、茲巳於日前出版、全書八十頁、對於當前水災實况、報吿綦詳、計長江九篇·黃河七篇·各省災况十三篇、此外又羅集蔣委員長·九六叟相老先生之意見、許世英君及全國經委會之報吿書等、該刋編者穆藕初君、並發表一救災管見」一文、對救災治標治本方法、闡述頗詳、極有一讀必要、又該刋爲喚起全國民衆一致實行節約救災起見、特添印數千册、分贈各界、欲得書者可附郵票兩分、（本埠一分）向上海愛多亞路二六〇號四樓交易所周刊社函索、據悉該刊下期、爲華北經濟特輯、不日出版、全年五十期訂費兩元云、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、有電雨、風來自東北至西北不等、揚子江中游天曇而晴、頗熱、有無定向之微風、揚子江下游有東北風、日本南部有旋風與雨、因颶風經過向北進行所致、東海天氣轉曇、有勁峭之西北至東北微風、臺灣之小旋風中心點、顯仍北進、或將偏向西北西、勢漸增烈、臺灣四周有旋風、殆頗勁峭、並有陣雨、午後二時第一颶風中心進至距北緯二四度東經一二二度約六十哩以內、向北或西北北進行、風力未悉、第二颶風中心進至距北緯三三度東經二三度約六十哩以內、向北進行、風勢猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九四·一、最低七五·〇、去年同日最高九五·四、最低七六·一、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本月二十七日貴報本埠新聞欄內載稱一麗娃栗妲村又溺斃人命新聞一則、與事實完全不符、深恐有碍業務、特附述眞相、請賜史正、査本村地處蘇州州河北岸老河岔之畔、原屬公河、並非本村私有、且可直通蘇州河、故附近本村之河中、常有一般村兒或鄉人裸浴其間、本村曾屢次請求巡丁驅逐、然終於無効、且河非私有、難以阻止、故此次溺斃之沈根有、實非本村顧客、僅爲一鐵舖之學徒、即溺斃之地點、亦非在本村、當時巡官魏君曾親自向紅十字會救護人員解釋、此實在情形也、尙希主筆先生諒鑒、麗娃栗妲村謹啟、 
　　勘誤　昨報靑陽港鐵路花園飯店優待顧客新聞一則、該　待辦法第二項括弧內按語、一遊艇定價每小時小洋六角一、係「遊艇定價每小時大洋六角一之誤、特此校正、 
春秋 
[點滴] [  （黃連）]  
　　水災！水災！記得民國二十年的大水災，災區有七省之廣，容納着數千萬的災民！到現在祗不過四年，災區元氣未復，今年的水災竟又光臨啦！無數災民，處於水深火熱中，急待人們的救濟！ 
　　朋友！你喜歡抽捲烟嗎？假使喜歡的話，每天最少十枝，那麽就得大洋四分！一個月就是一元二角！節省半數去賑濟水災！足以救活一命！ 
　　朋友！你喜歡喝酒嗎？假使喜歡的話，每天最少大洋一角！一個月就是三元！節省半數去賑濟水災！足以救活三命！ 
　　朋友！「節約救災！」我們又何樂而不爲呢？請踴躍的捐輸吧！ 
[蘇州一怪人] [  銀楓]  
　　假使一個性情嗜好，舉止行動，異於常人的人，可稱爲怪人，那麼我所知道的X老兒，眞是一個十足道地的怪人了。他有五十多歲年紀，在二三十年前，曾在長江上游一大商埠的金融機關中，當過重要職員，不知爲了什麽道理，受着極大刺戟，以致神經方面發生了異狀。但，决不是瘋癲，因爲至今他對於二三十年前所經歷的事體，完全記得。若有人問他當時所到過的地方的一切情形，他仍能淸淸楚楚地講出來；而且現在他對於家務管理得井井有條，不像別的瘋子，要時時發病，發起病來，一切都不知道。 
　　大槪他從前吃過鈔票的苦頭，所以現在一見鈔票，便會恨如切骨，立刻要用火來焚燒，現洋他就藏起來了。他自從外埠回來之後，始終沒有出過大門一步，每天住在房裏的時間多，偶然步出房門，走到大廳上來望望，假使看見有人進來，他便要轉身逃去。他雖終日杜門不出，報紙郤天天要看的。看起報來，一定先要把報紙的四角，塗些漿糊，貼在牆上，於是立着，從頭至尾，詳細地閱看。看完了換一面貼在牆上再看。 
　　他吃起飯來，不用碗筷。先用一張報紙，鋪在桌上，然後把飯和菜，倒在報紙上面，他坐着俯下頭去，用舌舐來吃的。他身上所穿的衣服，旣不能用良好的材料，又不必精工的縫製，因爲不論衣褲，穿不到三四天，便要扯碎，扯成拖糞一般的布條。 
[黃金榖與黃金屋] [  敬嘉]  
　　「要用功讀書！書中自有黃金屋，書中自有黃金榖！」 
　　記得我在私塾中念書的時候，祖母常用顫抖着的聲音這樣的囑咐我的。那時候我還很小，然而祖母這種話却具有極大的誘惑力，我以爲念了書就會有黃金做的房子住，黃金似的穀吃的，因此我念起書來很努力，什麼「人之初性本善」這些玩意兒我全背得爛熟。 
　　但是我雖然把書念得很熟，黃金屋和黃金穀始終沒有遇見過。每次因爲書念得熟，受了先生的嘉獎回家時，總是一面走一面想着：「我家的房子已經變成黃金了吧？黃金穀也來了吧？」可是一到家門口，自己的家依舊是一間破舊的瓦屋而已，家中也沒有黃金穀擱着。因此我常常說祖母騙我。但祖母却又說： 
　　「是眞的，書中自有黃金穀！不過要化工夫呀，慢慢地！」 
　　於是我又相信了伊的話，我耐心地用功地念書。然而到現在，我已經在書中磨過了十五六年了，祖母所說的黃金屋黃金穀又在那裏呢？ 
　　別哭啊！和我們一同來玩吧！ 
　　祖母早去世了，不能請伊再來曲解我的懷疑，因此這個問題就只好擱起了。 
　　望着那間越來越舊的黑暗的房子，和擱在屋角邊的一大堆書，我不禁向我自己道： 
　　「到底是黃金屋黃金穀呢？還是破漏屋，肚子餓呢？」 
 
[别器啊！和我們一同來玩吧！] [  江敉]  
[燙髮] [  憶秋]  
　　日前，無錫公安局下令禁止燙髮，把全縣理髮店的電燙器具一律搜去，原因是爲了一家理髮店的雷燙機件損壞，燙髮時出了亂子，一位女主顧竟因傷殞命。 
　　我以爲不必等到闖了禍再禁止，燙死人到底是十分偶然的事，只要根據新生活中簡單樸素的原則早就應在禁北之列了。 
　　我眞不懂，一班奶奶小姐們，爲什麽將漆黑的秀髮，去燙成了枯乾焦黃，彎彎曲曲地活像一頭鬈毛巴兒狗；耗費金錢與時間姑且勿論，單講電燙時所受的痛苦，已足以使人厭棄了！想吧！頂上懸着一個很大的架子，十七八根電綫和夾子，將一個頭顱，全部頭髮，三上吊似的吊起，被電熱燙得頭皮熱烘烘地，一會兒又用電風去吹，一冷一熱，滋味確實難受，眞好像在吃官司，受刑罰，唉！出了錢買罪受，眞是何苦！ 
　　婦女們爲了「時髦」去「出了錢買罪受倒也毋庸深究，因爲，燙得起髮的大多是有閒階級的婦女，伊們的金錢與光陰，本來不需要怎麼寳貴的。 
　　最俗不可耐的是一班靑年男子的燙髮，在都市中隨時可以看見，有些大學生，銀行職員，公子少爺以及流氓拆白之類，也把頭髮和女人一樣燙得彎彎曲曲地算　美麗，漂亮，眞覺可笑！ 
　　退一步論，燙髮，就算是美麗的，但是，爲什麽一個國家社會殷殷期待着的靑年男子，他的光陰也會和女人一般地不知寳貴！他的智識和目光，也會和女人一般地幼稚呢！ 
　　特別啟事　本刋現祇需要四百字以內之白話寫實小品、其他較長之稿，因積壓過多，一概謝絕，敬希投稿者亮察為荷！　春秋編輯部敬啟 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我們爲什麽要讓那些法國人來敎導我呢們？太后很不以爲然的揷嘴着。 
　　我知道方才那「敎導」兩字巳說錯了，便忙着聲明這不過是一種用的方法，各種藥就有各不同的用法，並不是他們法國人一定高明，祗因藥是他們造的，所以要依從他們的用法。太后這才沒有話說。 
　　「現在就讓奴才把這些用法逐一結老佛爺翻譯出來如何？」我陪着十二分的小心，又向伊說道：「第一，這上面講，必須把所有的頭髮一起洗過，然後再把它們完全弄乾......。」 
　　「好啊！我們就來照樣試一下吧！」太后居然馬上贊成了。 
　　于是就有人出去捧了一大盆熱水進來，並把那理髮匠也召了來，但太后郤不要他動手，只要我帮着伊洗；這個差使我眞有些幹不了，又怕自巳毛手毛脚的弄痛了太后，豈不倒糟？然而又不能抗旨，只得勉力從事着。好容易才把伊那頭髮上的黑膏洗盡，順便還把伊頭皮也洗盡了：接着又弄了幾條乾毛巾來，替伊把濕髮擦乾。所費的工夫眞不小，幸而伊老人家急着要試騐我的法國染髮藥，心上很興奮，竟絕不使性，很能忍耐地一直候到髮乾；頭髮乾了，就得搽上藥去。（四〇二） 
風土小誌 
[日本各地風俗素描] [  沿]  
　　大八瀨島的寡婦宿在日本各地普通的風習，年輕的妻子，中途喪亡了夫君，倘若巳經生過小孩的，大都是終身守寡，如果沒有小孩的，往往找着了適當的男子，以圖冉嫁。可是在大八瀨島的風習，有些不同，他們和別處不同的地方，就是有所謂「寡婦宿」的奇俗。 
　　寡婦宿，是在夜間聚集許多寡婦，住在一處地方，這種房屋是由當地紳士捐助出來的，在鴿籠式的茅屋裏，往往要睡七八位寡婦。伊們在每天晚上，走入這寡婦宿舍的時候，就想起了伊們可愛的丈失，不覺悲從中來，大哭、一塲，那種悽慘的景象，竟不能用筆墨來形容呢？ 
　　可是伊們互相哭罷後，各人就做各人的工作，有小孩的，或給小孩飲乳，或替小孩解衣就睡，倘若沒有小孩的寡婦，只有做裁縫工作，等到夜深的時候，偶然想起了丈夫，性欲發動，於是大家不能入睡，互相談談性愛的話，到不能忍耐的辰光，就出外找尋異性。那時如果遇到急色兒，意志投合，彼此經過當地紳士的允許，可以結爲夫婦，從此得脫離寂寞的寡婦宿舍了。 
　　當伊們脫離寡婦宿舍的前一晚，必定要和着伊們的第二丈夫，穿了黑色的喪服，帶着一個和尙，前來燒香，還舉行三叩首的敬禮，據說這是寡婦念伊們前夫，而來表示謝罪而請求原諒的意思。但據名考古家菊池奧太郞的說法，伊們是向前夫招魂，使前夫的魂魄，投到伊們胎裏，究竟那一說法正確，刻無定評，不過據我的意見，似乎前說較爲近情。 
　　說起伊們寡婦第一夜宿於寡婦宿舍的時候，舉行一次很盛大的儀式，由當地紳士，在那鴿籠式的茅屋裏，主祭天地，致祭的時候，點着很短小的白蠟燭，並且燒香，由尼姑十六人，分爲兩列，立在茅屋的外面，吹着一種好像簫笛般的音樂，音樂的聲音，先由悲哀而漸漸雄壯慷慨，所以希望寡婦的生活，由悲哀而轉于雄壯，寡婦就在這雄壯的音樂聲中，緩步走入茅屋，那時在屋外的觀衆，都拍手歡呼，祝頌那寡婦前途的快樂，實際在這時候，寡婦的心，眞要粉碎呢。 
　　寡婦第一夜的化妝，好像是一個新娘，頭上批着一　淡灰色的絲巾，絲巾上有一點點的小紅花蕊，在燭光下輝映，似乎極爲美觀，畫眉點脂，更爲艷麗，而黑紗的衣服上，繡着一僩半月形的花紋，表示目前已非月圓時候，而在伊們的腰帶上，本來有各式各樣的花紋，而在那夜，只有一片白色，暗示冰淸玉潔之心，不再爲汚濁所染，就是所穿的木屐，也是淸一色而沒有花紋的。 
　　這種寡婦宿的風俗，最近經過內務省派員調査，認爲對於民智的發展方面，無利有弊，所以積極設法改善，但因爲這種風俗，相傳在中古時代，沿流至今，所以在最短期間內，不易完全破滅的。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十八回　戚黨高舉逢迎斥小吏雌威大作嘈雜惱夫人 
　　李士廉道：這實在不勉强。我對於我的表哥，也就以大哥稱之的。這位裘先生來了，你就該直接去見他，爲什麽又寫封信去通知？介夫道：我和他早談了一個多鐘頭，寫這封信去，並不和他說什麽。我另有一個條陳託他轉呈給藍專員。實不相瞞，這裏面很有點政見。我把到西安以來，觀察所得，都寫在上面。一廉道：假如你老哥有了辦法，千萬不要忘了小弟。請到我屋子裏去坐坐，好不好？我還有上海帶來的兩個罐頭，打開來我們吃吃。說着，居然伸手就來拖着介夫的衣袖。介夫在這個時候，却也心皇皇無主，就也跟了他進房去，高談一陣。自然，說來說去，總少不了請專員代爲介紹官職一個問題。談了一陣子，忽然茶房進來道：張先生，前面藍專員派人請你過去。介夫聽到這裏，那一顆心，恨不得隨了脈搏，一下子由口腔裏跳將出來。兩手按了棹子，突然的站了起來，問道：什麽？是叫我去嗎？茶房道：怎麽不是？他們的聽差，還在側面等着。介夫向士廉頭一昂道：准是我那封信發生了效力。忽忽的就向外走。已經走到院子門口了，低頭一看身上，沒有穿着馬掛，這就發了瘋似的，跑回房去加上馬褂，一面扣着紐絆，一面向外走。（三〇二） 
 
 
] 

Page 14

 
 
敎育新聞 
[敎部　編輯國語詞典　國府准支撥一萬一千元]  
　　（南京二十八日電）敎部爲期義敎民敎推行盡利及已受上述敎育者、能自動進修起見、擬約定專家編輯國音普通詞典、國語標準詞彙及注音常用字典等、儘本年度發行、此項編纂經費需一萬一千元、業經國府核准在本年度文敎預備費項下動支，幷由府令飭財敎審三部知照、 
[中央撥給滇省　敎育補助費九萬元]  
　　（中央社二十七日昆明電）滇敎廳奉敎部電中央二十四年度邊省敎育補助費項下、准撥給滇省九萬元二萬四千、設苗民小學二萬五千、辦師範敎育、餘作義敎經費、 
　　（中央社二十七日昆明電）敎廳爲認眞辦理義敎、二十六日嚴令各市縣局指定辦法十項、限九月內辦妥具報、義敎經費中央允撥八萬、本省專欵議籌决足三十萬元、 
[美英法庚欵　補助義敎費數目]  
　　（南京二十八日電）敎部前商請各庚欵會補助實施義敎費八十萬元、除比欵尙未决定數目外、已决定者、有美欵十五萬、英欵十萬、法欵五萬、法指定補助甘寗靑三省、英美之二十五萬、除邊遠省份、不再受補助外、其他省得均受補助敎部、已將支配數、予以决定、 
[中央頒發　中校公訓工作大綱　以實施工作大綱之結論　爲每期工作考核之標的]  
　　溯自黨義一科改爲公民以來、對於公民敎員訓育主任工作大綱迄未規定、上海社記者、昨特訪本市審査訓育主任公民敎員資格委員會喩委員仲標、據談此次黨義課程改爲公民、原屬改淮黨義敎育一種積極辦法、今後公民訓育人員所負使命、更較重大、而其所負之任務、應盡之職責、已由中央頒發工作大綱一種、以便有所遵循藉獲黨義敎育之切實推進、且每學期工作報吿、即以實施工作大綱之結論、爲考核之標的云、茲錄中等學校公民敎育主任工作大綱如下、 
　　公訓共同工作　（一）公民敎員與訓員主任共同的工作、甲·關於輔助學校行政者、（一）襄助校長實施有關黨義敎育的法令與計劃、（二）恊助校長充實有關黨義敎育的設備、（三）商承校長製訂訓育方案、　商承校長於每學期開始時及結束前分別擬具工作實施計劃畫及工作槪况報吿書各一份、按期呈送所屬審査訓育主任公民敎員資格委員會考核、乙·關於指導學生生活者、（一）總理紀念週各種紀念日及各種集會、應因時制宜、演講總理遺敎革命史實、共匪罪惡、國難經過、並依照中央施政方針作時事報告、（二）指導並鼓勵學生參加課外活動、使黨義敎育滲透於學生全部生活之中、（三）略、（四）用各種暗示方法警覺學生使咸具復興民族的情操、（五）實際參加學生團體集會活動以收指導實踐之效、丙·關於自身修養者、（一）熟讀總理遺敎及本黨重要宣言及决議案、多閱本黨先進的言論著述、（二）愛護黨國敦勵品行、秉臥薪嘗肌的精神、過刻苦規律的生活、爲學生表率、（三）注意硏究下列各項、（一）我國現行敎育政策、（二）靑年心理、心理衛生與羣衆心理、（二）國際及國內時事、 
　　公民敎員工作　（二）公民敎員的工作、甲·規劃事項、（一）製訂公民敎學方案、（二）依據訓育方案製訂公民訓練實施辦法、（三）計劃學生思思誘導方法、（四）製訂其他關於敎學上必需之計劃及表格、乙·指導事項、（一）領導學生出外參觀、（二）考查學生對於公民訓練之反應、丙·進修事項、（一）公民課程及敎法的硏究、（二）課室以外之公民訓練問題的研究、 
　　訓育主任工作　（三）訓育主任的工作、甲·執行事項、（一）執行有關訓育的法令、（二）執行訓育會議及訓育指導委員會關於訓育的决議案、（三）執行校長交辦事項、乙·規劃事項、（一）依據訓育方案製訂訓育實施辦法、（二）製訂學生操行考查辦法、（三）製訂學生獎懲辦法、（四）計劃學校與家庭及社會間的聯絡辦法、（五）製訂敎室寢室膳堂自習室等處公約、（六）製訂其他關於訓育上之計劃與表格、內·指導事項、（一）與學生共同生活實行人格薰陶、（二）指導學生日常生活事項、並推行新生活運動、（三）處理學生間之糾紛及其他偶發事項、（四）指導學生服務社會事項、（五）指導學生勞働實習、（六）調査學生思想個性及其家庭狀况、（七）考査學生請假曠課缺席總理紀念週與各種集會事項、（八）考査訓育實施效果、（九）其他、丁·進修事項、（一）訓育理論的探討、（二）訓育實施方法的硏究、（四）應注意事項、（一）訓育主任與公民敎員互相聯絡相輔而行、（二）略、　公民國文史地等科敎材應力謀連貫、 
[各省市　每人擔負社敎經費數]  
　　敎部近頃就調査各省市社敎經費槪况統計、各省市每年每人平均負擔社會敎育經費數如下、四川〇·〇一二、（二〇）廣東〇·二五九、（三）江蘇〇·〇五一、（一〇）湖南〇·〇二三、（一五）　南〇·〇二三、（一五）河北〇·〇三〇、（一三）山東〇·〇三一、（一二）湖北〇·〇一三、（一九）安徽〇·〇一二、（二〇）浙江〇·〇五〇、（一一）江西〇·〇一六、（一七）新疆〇·〇〇八、（二一）綏遠〇·〇一二、（二〇）察哈爾〇·〇二三、（一五）上海〇·三七〇、（二）寗夏〇·〇〇〇八、（二一）北平〇·七八五、（一）南京〇·一六〇、（七）靑島〇·二〇七、（四）威海衛〇·一六九、（六）貴州〇·〇〇三、（二四）雲南〇·〇一八、（一六）山西〇·〇一八、（一六）廣西〇·〇五二、（九）陝西〇·〇〇四、（二三）福建〇·〇六五、，（八）西康〇·〇〇一、（二六）甘肅·〇〇八、（二　）靑海〇·〇〇六、（二一） 
　　（說明）（一）括弧內係以各省市每人負擔數之輕重而定列位次、（二）每人每年負擔社敎經費最多者爲北平每人擔負七角八分五庫、故爲　位、其次爲上海、每人擔負三角七分、最少爲西康、每人擔負厘、列最後第二十六位云、 
[市立各中小學　聘任敎員應報敎局　市敎局昨訓令各校遵照]  
　　上海市敎育局訓令市立中小學校云、査二十四年度第一學期、業經開始、各校更聘敎員、例應塡報聘任敎員表、以憑核聘、准聘後再行呈騐聘書、市立小學、幷須塡送敎員名片査、近據各校塡送敎員聘任表、項目每冬漏塡、審核殊感不便、合亟通令飭遵市立各小學、嗣後呈送敎員聘任表、應將表列各項（如登記號數等）分別詳塡、中學敎員聘任表、應在備註欄塡明檢定收據·號數以憑審核、一俟奉令准聘除中學外、應於呈騐聘書時附呈市立學校敎員名片、如各小學續聘或巳聘而階段未滿各敎。、前未呈送該項名片者、亦須到局具領、袖報、仰各遵照、此令、局長潘公展、 
 
[小男兒（廿）（九）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　然而他的身體還欠强，多用功是不宜於他的，因此裴夫人當別的人在讀書的時候，郤爲他設法種種的娛樂。不過他的最好的藥石還是他的園地，他也像獺一般地忽忙做去，墾了他的小田莊；種下了黃荳，仔細留心它們的發育，當他見到一張綠葉或者一根嫩條脫頴而出，在春天和暖的天氣裏發榮滋長起來，竟歡暢得無可名狀。他深耕易耨，非其他任何園丁可以比擬；裴先生竟恐怕因爲他不時在墾鬆，植物或致不及萌生；因此他又在那個花圃或草莓園裏給他一些輕便的工作，他在那些地方，手裏做着工，口裏哼着歌，和在他四週嗡嗡的蜜蜂一樣地煩忙。 
　　「這是我最喜歡的收穫物」，裴夫人常常這麽說，她一面或者以手指箝那以前消瘦而現在郤逐漸豐潤的面頰，或者撫糜那彎曲的肩膊，現在因促進康健的工作，培養身體的食物，與貧窮壓迫的蠲除，所以已有漸漸挺直之勢了。 
　　小橋是他的小朋友，韜摩他的恩主，而小梅是他遭遇一切不幸時的慰藉者；因爲，雖然這些小孩比他年輕，但是他一顆怯懦的心靈在他們天眞的社會裏郤得到了安息之所，至於那些年紀較大的孩子們，因爲手脚粗蠻，他常要避之不迭的。勞先生沒有忘了他，常常送來衣服與書籍，音樂和慰安的信札，有時也出來看看他的童子怎樣，或者帶他進城赴音樂會去；在這種時候，乃德竟像飛昇到了三十三天，原來他進城時總到勞先生的大厦裏去，見到他的美麗的妻子和小仙子一般的一個女兒，吃了一頓美餐，覺得這麽舒服，使他以後幾天裏，竟不易遽爾忘去，日間常常要談到，夜間且常常要夢到。 
[最後一批赴美生　明日乘林肯輪出國　計有張奎等三十餘人　赴歐學生九月間放洋]  
　　本屆赴美留學生、第二三批、已分別搭乘柯立芝總統號輪、傑克遜總統號輪、李將軍輪及俄皇后號輪、先後放洋、各情已誌前報、茲悉最後一批赴美學生張奎等三十餘人、業定明日（三十日）在滬乘坐林肯總統號輪出國、又本屆留歐學生、則定九月七日乘意輪康脫羅素號、及九月二十一日乘阿島司輪放洋云、 
[各校消息]  
　　滬江大學　上海滬江大學本屆招考新生報名者、頗爲踴躍、尤以女生爲衆、現該校以秋季開學在即、定於九月六七日註冊繳費、隨即上課、凡新舊生未遵章繳費保留學額者、開學時槪不收納、本學期新聘敎員、有擔任美國鮑克勒大學化學敎授五十餘年歐文博生、（化學）周信銘博士、（社會學）朱功灝君、體育）聞該校城中區商學院於九月七日附屬中學於九月二三日、爲便利遠道學生、尙有一次入學考試、 
　　國光中小學　本市愚園路一零六零號國光中小學、今夏參加會考名列第九、高中畢業學生楊勁弓等數名、均經考入國立大學、該校校董特各給獎學金年額百元、以資獎勵、是故投考者益形踴躍、本學期特另租愛文義路卡德路口洋房、爲高中校舍、而以愚園路專辦初中及小學、拌聞該校小學部、已另聘國立湖南大學敎育學士齊家女士爲主任、其餘敎員、均係敎育局登記之富於敎授經驗之女敎師擔任、 
　　華東女中　本市貝勒路華東女子中學及華國小學、業巳開學、小學並已上課、中學亦定九月三日起正式上課、新舊生多已繳費十册、該校因本屆會考成績優良、頗得社會之信仰、故新生投考者、較前擁擠、現定本月卅日續招新生、凡未到校新舊生、概須於本月卅一日前到校、辦理入學手續、逾期即補招新生、再該校寄宿舍、尙有餘額、中小學學生均得寄宿云、 
體育消息 
[香港全運游泳預選　四項俱破全國紀錄　造成者歐思照楊秀瓊　陳振興劉劉寳希等四人]  
　　（香港二十八日電）二十七晚、港參加全運游泳預選複賽、女二百米俯泳、歐恩照成績二分三十三秒九、女百米自由楊秀瓊一分二十秒八、男百米自由陳振興六五秒七、男百米仰泳劉寳希一分一七秒七、均破全國紀錄、 
[滬港埠際綱球　上海選擇手决定　秩序暫時排定 
　　滬港津埠際網球賽、因津隊不能南下、僅成滬港對峙局面、日期已定九月二十七二十八二十九三日在上海舉行、上海網球會埠際委員暫時排定秩序如下、 
　　九月念七日下午四時　第二單打 
　　九月念八日下午三時　第單打　第二雙打 
　　九月念九日下午三時　第三單打　第一雙打 
　　上海代形、單打暫定德孚、卡爾生、林宣華、雙打卡爾生德字、林寳華、納維區、 
[扶輪盃賽　今日舉行給獎禮　同時在都城歡宴中英代表]  
　　上海國際網球「扶倫盃」賽、英國戰勝中華、榮膺本届錦標、現由扶輪社社長（盃主）定於今日中午十二時半、假座江西路四馬路轉角都城飯店、歡英國代表、及中華方面之胡憲生·張子震·林寳華·邱飛海·張定釗等、並舉行給獎禮、屆時當有一番盛况也、 
[東南女初中設免費學額]  
　　本市江灣翔殷路新創東南女子初級中學、堪稱輓近崛起最爲完善之學校、外表與內容、都臻上乘、其建築佔地十數畝、敎室及宿舍爲三層大厦圖書館體育館敎職員宿舍等、亦極宏偉、並有游泳池、敎室內椅桌、均用鐵製式樣、極新穎、全部校舍之淸潔整齊、敎職員均國內外著名大學畢業富有敎學經騐者、招生以來、報名者極爲踴躍、該校近來接得其他省市要求免費之函甚多、大抵謂今歲各省因遭遇水災經濟情形、益感困難、子弟出外升學、殊非易事、請求該校减免學費、藉示體恤、惟該校因報名者、極擁擠、未能盡量收納、特設免費額三十名、以備接收各省市學校保送或個人投考之優秀份子、開學在即、報名應即從速、 
[職業學樣課程綱安出版]  
　　職業學校課程之種類至爲複雜、而過去極少此項參考資料、實爲推行職業敎育中之一大缺憾、本市小西門中華職業學校、由中華職業敎育社設立以來將歷二十寒暑、平日實驗研究職業敎育上各問題夙著成績、近聞該校、因各處以課程問題詢問者日衆、特本歷年實騐心得、編印職業學校課程綱要一册、業已出版、內容極爲精細、每册祇收回印刷費大洋四角、日來各地同志索取者聞已絡繹不絕云、 
[家事及實習敎本暢銷]  
　　本埠極司非而路七百五十號敎育編譯館出版敎育書籍、如敎育參考資料選輯等書、久經膾炙人口、茲聞該館又按照課程標準、聘請大夏大學敎育學院院長邰爽秋博士及遺族學校附小校長徐士鑑編著師範實習指導課本、（七角）家事專家黃季馬女士編著家事敎本、（七角）敎部初審批謂「本書取材適當、衣服飲食家庭管理兒童敎養以及住所各種問題、討論頗詳、而尤注重於小學生之衣食住衛生等合於師範學校之用、」該書價値、可見一斑、現聞該館爲提倡文化起見、特减價七折發售、並贈送該書各一千册、凡國內中等學校敎育實習之敎師、各贈實習一册、女子中等學校及高中家事敎師、各贈家事一册、惟須向該館直接索閱、並須經校長具函證明云、 
[羅伯杯國際雙打　星期六日複賽　同時初級單打複賽　日本選手定期表演]  
　　羅伯杯國際網球雙打賽、初賽葡萄牙敗於日本、巳定本星期六日兩日在霞飛路法商總會球塲複賽、星期六中國對英國、星期日日本對美國、我國代表已决定爲林寳華邱飛海、同日初級單打亦舉行複賽、 
　　許德民入初級單打複賽 
　　初級單打許德民已得複賽權、第一週許輪空、第二週許勝沈祖忻、五比七、六比四、六比四、六比三、第三週勝牛格堡、二比六、六比四、六比四、六比一、 
　　日本台杯選手表演秩序 
　　日本台杯選手山岸西村二人、定星期一過滬、上海草地網球會已邀請其表演、同時日本尙有二選手、漫游南洋歸來、將於同日到滬、故表演秩序暫定如下、 
　　星期一下午三時半起 
　　山岸　對　西村　單打 
　　塚田　木下　對　林寳華　朋納維區　雙打 
　　山岸　西村　對　德孚　卡爾生　雙打 
　　據電通社消息、塚田木下、自南洋歸來、星期一能否到滬、尙未確定云、 
[高級單打　邱飛海入第三週　柯拉沙德孚未决勝負]  
　　上海草地網球會高級單打第二週、邱飛海遇希那、邱昨以直落三得勝、升入第三週、成績六比二、六比三、六比二、柯拉沙對德孚、德孚以二比一佔先、尙有一盤未賽、七比九、六比三、六比二 
[全運籌委會　明日接收體育　一切佈置即將着手]  
　　市中心區建築之體育塲、業巳竣工、定明日上午十時、由市工務局正式移交於全運籌委會、全運定十月十日開幕、現各項工作均非常緊張、中央社記者爰將各情探誌如次、 
　　市工務局　函請接收 
　　本市工務局以大體育塲之工程、巳吿完畢、特致函全運籌委會、請派員接收、原函云、案查本局奉令、建設市立體育塲一案、所有運動塲體育館游泳池三處房屋、曁衛生電氣設備、游泳池　水機爐灶等工程、業經完竣、呈奉市府第一五四四〇號指令、准於騐收後暫交貴會接管、俟運動會閉幕、再由貴會移交市立體育塲、專管機關接收管理等因、除呈請市府於八月三十日上午十時、派員騐收外、相應函達、即請査照、屆時遣派負責人員蒞塲、以便於騐收後、點交接管爲荷、 
　　接收人員　分別派定 
　　全運關委會接函後、會商决定、遣派郭永熙接管游泳池、蔣學祺接管田徑塲、謝冠時接管籃球房、並會同塲設備股辦理一切點騐接收事宜、同時市府亦將派員、同時先向市工務局接收轉移、交全運籌委會接管、三面點交淸楚、據籌委　負責人云、一俟該三于處建築點收後、即將着手佈置其他應用物件、 
　　全運籌會　積極佈置 
　　全運定十月十日開幕、爲期巳近、大會籌委會、現將歷次印刷之各項競賽規程等刊物、分寄各省市當局、關於大會開幕時之臨時商店、將在體育塲大門外、架設臨時攤棚、以謀看客便利、現已開始登記、加入競賽之各地運　員飮食問題、籌委會巳飭庶務處、擬定各項章程、即將招商承包、以資一律、而　衛生云、 
 
[馬萊亞華僑運動會　男女英雄之影]  
　　破全國女五十公尺及百米公尺自由式游泳紀錄　楊秀貞 
　　破全國女百米公尺及跳遠紀錄　鄧銀嬌 
　　破全國女標槍紀錄　李玉桃 
　　破全國女跳高紀錄　萬玉蓮 
　　破全國男槍紀錄　葉遂安 
　　（國際社攝） 
[全國國術器械　選手自行帶會審查]  
　　六屆全國運動大會、關於國術器械表演、分刀劍槍棍四種、所需器械、雖籌備會酌量置備、惟應輕重長短種類繁多、會中未便一一置備、業經籌備會函達各省市政府（各單位、）轉知參加是項運動之選手代表、將日常用慣之器械、自行帶會審查、以便表演時應用云、 
[國術游藝賑災會　會塲擬假座新世界　會期三天定下月十六日起　今晚舉行第二次籌備會議]  
　　上海市國術館及精武體育會兩團體發起之國術賑災遊藝會、前晚在大陸商塲精武一分會舉行第一次籌備會議、（前次爲談話會）出席者爲市國術館精武體育會及中華體育會等十　體、經决議要案數次如下、（一）會期爲二天至三天、日期自擬九月十六日起、惟届時或有更改、（二）地點决定在新世界遊藝場舉行、由會特派徐致一葉良馬岳良三君、向新世界接洽中、（三）發起團體爲市國術館精武體育會中華體育會等十團體、發起人爲翁耀衡·葉良·朱廉湘·徐致一·馬岳良·武貴卿·馬馥馨·陳炳盛·潘紹岳·陸靑萍、陸潔丞·孫文傑·張文年·章棨·陳緒良·劉德生、並决定今日（二十九）下午八時仍在大陸商塲精武一分會舉行第二次籌備會議、 
[上聯會主辦之　乒乓慈善賽明晚舉行　由郵工廣東瑯琊精武四隊表演]  
　　本市福生路上海乓乒聯合會因鑒於豫魯等各省災情奇重、哀鴻遍野、嗷嗷待哺、爰特發起乓乒賑災賽、定於明晚起在中央大會堂舉行、表演者爲上海最有名之勁旅廣東郵工精武瑯琊四隊、届時並請小同志黎鏗范祜鄧秀榮郞德培、女同　林慕容鄭麗華楊渭濱張菊庭呂超凡等、表演　唱等種種節目、券價可分二角四角一元三種、屆時定有精彩之表演云、 
[高橋小球競賽會　繼續徵求球隊參加　小球協會力謀交通便利]  
　　高橋小球競賽會、自經沈徵貴氏、請小球協會發起後、參加者非常踴躍、茲悉餘額尙多、欲參加者請即日逕往呂班路陶爾斐斯路口四號、該會報名、至於交通方面、協會已向公用局市輪渡商洽六折券、參加球隊誠便利不尠、又訊、上海小球協會自產生以來、積極爲小球界謀福利、最近編印小球隊通訊錄、登記球隊、非常踴躍、茲聞該會决定化月九日截止付印、各球隊有未登記者、請即日逕函呂班路陶爾斐斯路口四號、該會登記、逾時恕不再錄云、 
[兩路局網球賽　處際今日結束複賽]  
　　兩路管理局主辦之處際網球錦標賽、及分組單打賽、巳於前日起開始角逐、現處際賽已入複賽週、昨日計有二單打、爲機務處對車務處、及會計處對工務處兩組、成績因時晏須待今日發表、今日下午尙有一雙打賽，結束後、即將舉行决賽、至分組單打賽、經連日鏖戰結果、甚爲緊凑此賽每日舉行、須至化月二十五日方可全部完畢、預測四組冠軍、京字組以上届京字組冠軍周健大希望最濃、滬字組葉日暄呼聲最高、葉爲上屆杭字組冠軍、本届升入滬字組、杭字組及甬字組、各賽員技術均在水平綫上、幾於不分軒輊、勝負亦難以預料、茲將連日各組成績列下、 
　　京字組　詹文耀對何春輝六比一、六比四、陳吉祥對黃天錫六比一、六比〇、張德載對葉愼文六比一、六比三、周繼文對何春輝　比二、六比四、 
　　滬字組　楊述程對莫渭賢六比〇　七比五、王士珍對吳瑞麟六比三、二比六、葉日暄對李德仁六比四、六比四、嚴有庚對蔡素帆六比二、七比五、 
　　杭字組　鄭鍔對陳憲瑞、陳棄權、陳丕對陳賢定、陳賢定棄權、陳丕對壽寳洲六比三、六比二、陳玉麟對陳憲瑞六比四、六比一、 
　　甬字組　何震東對莊顧年六比一、六比四、陳啟泰對莊頣年六比一、六比一、陸龍福對雷天霖六比四、六比三、趙維賢對洪貴卿六比一六比一、林士衡對盛廣義六比一、六比一、 
　　全運會　獎品模型彫製完成 
[分紀念章獎章證章三種　上海標準公司承製]  
　　第六届全國運動大會籌備委員會獎品股、品式樣問題、曾徵求藝術界體育界各方意見、經二個月之硏究與討論、在二十餘種精美圖樣中加以選擇、結果上海標準運動器具公司獎章部所擬式樣及意義最爲合格、公决由該公司承製其種類有三、（一）爲紀念章、係贈給參加大會之運動員及職員、（二）爲證章、係大會開幕時發給運動職員用作憑證者、（三）爲獎章、係贈給優勝運動員、聞三種模型彫製精雅、費時月餘、至今始告成功、形態生動、全部代價甚巨、刻正日夜趕製、約於九月底前、可全部完成云、 
獎品證章 
　　紀念章 
 
 
] 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　大戶奮購　金價漲起六元一]  
　　金市昨以外銀連縮、脚地尙軟、人心向榮而上漲、形勢則平和、大戶買意不怠、中　極堅、無奈外商銀行、賣冐頗殷、漲勢尙有阻碍、晨初以封關中、外電軋過、計海外銀市、英美俱縮、蒙得里遠期銀價勿動、及跌九釐不等、匯兌略長、倫敦生金跌二便士、大條脚地依舊近平　而遂疲、人心向榮、場外預備交易開出、即升為八十元光景、萬興等地賣到七十九元餘、大德成恒餘福興永趁勢購條、回升至八十二元、開後以中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌三釐、標金標準價掛牌退爲八二二元角、賣方稍殷、而破入八十元大關內、銀行胃口扒結、即吿拉上、此時因中國及匯豐等紛紛塞出、尙有回跌、後以大戶元茂永大德成猛購不止、逐步上升、上海國貨又扒外滙、激動買風、人心更振、漲風頗盛、上海趁貴吐出、銀行繼續塞出、高後漸挫但形勢仍平和、預測印銀小一安那、買方見低維持、遂被拉住、惟因銀行賣胃未泯、午刻遂呈徘徊、缺乏特殊變化、半天大勢穏健、中途屢呈呆滯狀態、掉期貼價更昂、多方昨貼出六元、津貨有所湧到、公單即將開始也、今將半天市况誌後、 
　　晨開為八八一元四角、較對關前上升一元七角、福興永日昌雖進至一元八角、中央銀行掛牌揭曉、關金縮一釐、大達恒餘福興永脫手、退至七十九元二角、麥加利吃十一月份英金四三七五、惠祥日昌禮昌大發永福興永大德成元茂永來進、升爲八十一元九角、萬興福興永恒餘大達尙賣到零三角、元茂永一再力購、恒餘福興永大德成亦進、花旗扒九月份美金八七五、升為八十三元、匯豐塞現美金七元二五、春源永日昌大達福興永恒餘來賣、預悉匯豐掛牌、英美俱平，降爲七十九元七角、迎祥福興永趁低進至八十一元六角、鼎康則賣、退爲零五角、惠祥恒餘福興永元昌永紛購、升至二元、惠祥鴻康永趁　供給降爲零八角、同裕潤恒餘昌大進至二元外、此時以恒餘大德成義豐永乍逃乍出、而徘徊於二元前後、上海國貨努力扒結、激動人心、元茂永恒餘同泰昌大發永裕周鴻興萬豐元亨晋隆大德成紛粉購條、升至五元四角、上海出來九月份美金七力、鼎康惠祥乾昌祥賣至四元二角、申豐大德成恒餘元茂永仍進、乃泓到七元、上海麥加利塞十月份美金三一二五、福興大德成正昌售條而下游、三井塞十月份美金三七五、春原永義豐永又賣到三元三角、印銀預測縮一安那、鼎康大德成日昌慶發永來進而回好、元盛永申豐更進到五元半、大通塞九月份美金七五、萬興福餘略售、退至四元半、午收爲八八四元八角、收市後大德成元茂永鴻康永等略出、退爲四元二三角、利豐大昌祥來進、又升至五元外、查半天間最高價八八七元、最低價八七九元二角、計有七元八角上落、結果較孔誔前漲起六元一角、 
　　結價以中央銀行標金標準價、掛牌降爲九二二元一角、照收盤價言約撳三十七元餘、較封關前收盤少撳七元餘、九月份登賬價八八四元、十月份八八五元、上午補水八八四元、赤金價照加三元、爲八八四元四角、現貨市况續疲、津方有現貨約二千兩抵申、掉期貼價更昂也、天淹貨照加五元、烚赤照加七元、俱乏成交、掉期昨山多方大德成貼予盈豐恒三十五條、四元半、祕興永貼予永豐十四條、五元、大德成貼予盈豐恒十四條、更升至五元、良以現貨湧到、離交割之期巳不遠也、 
　　塲內交易平常、綜計元茂永（進四百餘條）、大德成（　千　百餘）、福餘申豐同益同福豐昌壬發永大發永恒餘日昌鴻興等居於買方、福興永（八白條左打、惠祥同泰昌迎祥春源永元盛永元昌永昌大裕新祥萬興義豐永天豐恒餘永利等居於賣方、日昌惠祥養豐永先進後出、大達恒餘萬興先出後進、大連帮萬興共做六百有零軋　　百有零、順利共做一百餘條、軋過微進、廣帮生大恒興俱無出入、半天成交總數計三萬二千四百七十三條、 
　　九月份條子之尙未掉妥者、多方計同豐恒七百餘條、乾昌祥　百餘、義豐永福泰亨元茂永各一百以上、空方計福興永三百有零、盈豐恒二百餘倏、丙興禮昌大德成各二百以上、總數剩一千五百零五條、共計多方九家、空方十九家、 
　　十月期陣容、多頭計萬興二千一百餘條、同豐恒恒餘各千三百以上、元茂永一千一百餘、義豐永九百餘、元亨永利各六百餘、順利大昌祥大德成各五百以上、恒興四百餘、同泰昌元大永大發永各三百餘、大順內興惠祥祥和鼎康福星豐昌和二百餘、宏興永申康大達大豐義生永亨潤昌永同福志昌各一百以上、空頭計益成一千九百餘條、申豐一千四百餘、乾昌祥千　百餘、延豐永　千有零、福興永八百餘、涵恒大豐恒各七百以上、福餘萬豐各五百餘、春源永福泰永鉅大各四百餘、益餘鴻興恒昌永裕新祥各三百以上、景福慶發永餘賡永同益永德日昌各二百餘、德利元盛永福泰永宏利復盛永正昌原昌永大昇各一百以上、籌碼總數計　萬五千三百四十條、共計多頭五十家、空頭五十一家、 
[外滙遠期略形轉緊　銀行力塞華商續扒　半天過程頗多掙扎]  
　　昨據外電、倫敦大條、近平而遠縮零六二五、紐約銀市勿動，蒙得里遠期銀價勿動、及升一毫、倫敦生金跌一便士、英對美縮一二五、美對英縮二五、英對法降三磅音、美對法長二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令五便士九三七五、美匯三十七元一八七五、較較之前收、計英美俱平、開後中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮三厘、華商心理尙平而定、後以銀行胃口趨扒、始形活動、惟因中國滙豐賣胃頗旺、加之匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、一時尙難轉緊、而尙盤旋、迨後華商銀行如上海國貨一冉扒結、始漸向緊、華商亦來扒結、但以英美行界趁貴力拋、緊而筏盤、預測印銀縮一安那、華商中大連帮等仍扒、午刻巳吿平定、徘徊而已、迨午收近期賣價、英匯一先令五便士九三七五、美滙三十七元一八七五、較之前收、英美仍平、惟遠期則略轉緊、華商約扒美匯五十萬元、日行三井以及西商匯豐大通等實胃濃厚、華商銀行中國來而國貨浙江扒、上海先扒後塞、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期實價一先令五便士九三七五、麥加利扒十一月份四三七五、匯豐售予麥加利十月份六二五、三井售予華義九月份七五、朝鮮有利塞九月份七五、上海售予國貨同月同價、華比售予大英現貨五便士九三七五、收盤賣價現貨一先令五便士九三七五、八月份九三七五及八七五對搭、九月份七五、十月份五六二五、十一月份三七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十七元一八七五、中國售予浙江十一月份六元零六二五、中國售予麥加利同月一二五、花放扒九月份八七五、匯豐售予上海現貨七元二五、滙豐售予麥加利華比花旗九月份六元八一二五、三井售予上海八月份七元一八七五、麥加利華比塞十月份六元四三七五、華義匯豐售予上海八月份七元一八七五、台灣塞十月份六元四三七五、上海售予國貨九月份七五及八一二五、上海售出九月份七五、大通塞八月份七元一二五、麥加利塞十月份六元三一二五、三井來九月份七五、及十月份三七五、大通塞八月份七元一八七五、及九月份六元七五、麥加利售予住友九月份八一二五、東方售予麥加利十一月份零六二五、收盤賣價現貨三十七元一八七五、八月份一二五、九月份六元七五、十月份三七五、十一月份六元、進價照加零六二五、 
[假後銀錢業之工作]  
　　今年因政府爲祀孔紀念、通令全國商號、一致創始休業慶祝、故前日破題兒例假一天、銀錢業自不能例外、雖外商銀行不肯援例、然限於華商休業、當然無事可做、不停而自停、是故前日一天、可謂全滬休假、昨日開始復業、對於各種收解手續、與乎營業狀態、自然較平時格外繁忙惟市塲中拆票交易、緣目前放欵窒滯、進出因而减少、洋拆市價、乃致無人競爭、收盤價早午市仍同爲一角五分、與週之市價雷同、劃頭以頭襯充裕多時、終無緊張可能、乃始終白劃、拆票交易、早市轉賬三百七八十萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵取贖七十餘萬、新做出一百二十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出流通券四十餘萬、暗記券八十餘萬、客路來源四十萬、自內地回籠鈔票居多、去胃十五萬、錢莊洋公單收解五千八百餘萬、（以兩天併理故多）洋劃頭欵收解九百六七十萬、各路滙欵七十餘萬、解現四五十萬、銀行方面收解情形、外商銀收解票欵三百零數萬、各種貨滙押墊計欺收解三百六七十萬電滙欵四　十萬、外滙結價欵八十餘萬、特滙欵七十餘萬、出倉七十萬、又外滙及證券舶品各種結價差金應解二百九十餘萬、華商銀行收解西欵三百八十餘萬、各種貨滙稅押什欵收解四百零數萬、特滙欵九十餘萬、雷匯欵六十餘萬、外滙結價欵一百十餘萬、結價差金三百四十餘萬、進倉六十萬、日商銀行收解票欵二百六七十萬、各種貨滙什欵收解三百五六十萬、特滙欵九十餘萬、外滙結價欵三四十萬、進倉五十萬、觀昨市情形、所有銀行收解、確較任何開關期爲繫忙、又票據交換所二十八日票據總數、銀元一千六百六十七萬七千六百八十二元零一分、內計交換總數銀元六百六十七萬六千八百七十八元一角七分、滙劃銀元六百零八萬六千七百九十一元零三分、代收總數錢業二百三十六萬二千二百十七元二角一分、其他百五十五萬一千七百九十五元六角、 
[廣角越漲越有勁]  
　　昨江南小洋、早市益見上挺、計爲八百三十五元、較星期一之市價、似高一元七角、午市突又下落元、爲八百一二十三元、結果反小三角、做出交易、早市六千角、午市有行無市、竟無交易、廣東小洋、始終儘漲不退、現已超出四十元大關、早市爲七百四十元〇五角、午市又漲九角、爲七百四十元四角、結果較星期一頓漲二元弱、做出交易、早市二十六萬角、午市十二萬角、銅元又長五百文、爲三百四十五千五百文、做出交易五萬五千二百八十串、合代價洋萬六千元、 
[證劵　廿三關賣出突旺]  
　　昨華商證券交易所、仍祗做九月份期貨一個月、交易驟見旺盛、市價頗有波動、十一號及四十七號賣出廿三關、爲最惹人注目、聞係某大銀行之貨、限價六十元以上售出、市價之低落、幾完全受廿二關賣氣過盛之波動、四十八號則進多出少、二十六及六十五號等亦均係賣出、四號十四·卅四。四十三及七十八號等、則均有買進按邇來市氣本虛、賣氣稍盛、隨波逐流者必多、往往市價爲之帶小、實則買賣宗旨、並不受壤境支配、仍係時籌礪供求關係、並無若何搖動之勢、前途大戶止賣、必將同好、觀其經過情形、初開盤交易不多、上落極微、拍至廿三關、由一元一角半回小至一元收盤、形勢頓轉虛軟、人氣不振、次盤市氣已頽、前列各種微疲、十一號賣出廿三關、驟降四角、檯面形勢更軟，因賣戶背景似覺有力也、午後開盤、各帮隨勢拋賣者漸衆、一九善猛跌五角半、廿三關舟跌四角、收盤比較平定、廿三關以跌小過多、本有回好希望、不料四十十號又有大批賣出、進戶雖多、僅能維持不墜而已、結則廿三關獨跌八角爲最多、最高最低、相差一元有零、北他各種、亦隨小二三角至五六角不等、籌碼鬆濫、投機紛起、有以致之、成交總數、共計五百八十八萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紐約股市慘跌]  
　　　豐洋行報吿、昨（二十七日）紐約股市、賣氣濃厚、價格慘落、軍需股投內邇來買進過多、故拋出亦夥、惟價格之　落、一部份屬於反動性質、因國會雖吿休會、而市况未能將抵抗綫衝破、　部份則因公用股倒限價自動售出之關係、債市與小交易所股票亦跌、全日成交二百十三萬股、道瓊斯紐約指數列　、 
　　八月廿六　八月廿七　上落 
　　一十種實業　一二八·九九　三六·八一　跌二一·八 
　　二十種鐵道　三五·七二　三四·十三　跌〇·九九 
　　二十種公用　二五·四六　二四·一八　跌一·二八 
　　四十種債劵九六·一九　九六·〇五　跌〇·一四 
　　　二種物品五二·七八　五二·八〇　漲〇·〇二 
[紗花　美棉貸欵改高　紗花反動回漲　抵定與新多並起　現紗客銷大起色]  
　　紗市趨　、月漲勢益銳、蓋因美棉貸欵、由九分改增至一角說、於是世界棉業、一致重復振作、同時現紗銷路益覺活躍、蜀帮又來購辦、而採　數量頗巨、湘粤兩帮、亦步塵於後、在此存底單薄之際、客銷如能繼續而來、市面當能鞏固、 
　　全鷄漲起　元强 
　　標紗前市開盤、各月一致上昇、場中買氣濃烈、因美棉借欵改做一角說、由此市塲人心大爲震動、反動驟起、扒空者蜂擁而來、但長豐又來拋賣、檯面受其壓迫、拍至二三盤尙平、迨至收盤、市氣愈覺抽緊、買勢更盛、幷聞現紗走銷大爲起色浮空紛紛抵補、市盤乃愈漲、結果各月比上日收盤價均漲一元六七九角、午後開盤、局勢異常挺進、因蜀湘粤滇等書、對於棉紗購買暢健、長豐忽然亦來購買、各月一致穿出一百七十元關外、三品紗收盤近漲一元外、遠漲八九角、結果各月比上午收盤價又漲五六七角、査賣出同孚五百五十包、明德四百包、賡豐五百五十包、長餘四百包、愼記千五百包、泰昌四百包、長豐千二百五十包、大昶一千三百力五十包、大豐五百包、永大四百五十包、買進明華九百包、　昌四百五十包、通記四百包、裕康四百五十包、泰興七百包、森康六百五十包、仁豐六百包顧大八百包、長豐一千包、恒昌一千七百包、潤康八百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現銷二千九百餘包 
　　現銷二千九百餘包現紗銷路益覺發達、查全日各帮買央統計二千九百三十包、行情漲五角至一元、各帮買額列下、 
　　四川　九五〇　廣東　七五五　汕頭　一五 
　　內地　三一五　長沙　三五五　同行　六〇 
　　雲南　一八〇　徐州　一五　山西　一〇 
　　河南　十五　蕪湖　五 
　　棉市亦堅、漲勢愈烈、良以美棉借欵程序、又有更改說、大阪三品棉花、上日已漲一元外、於是人心隨之轉挺、塲中賣戶缺乏、市盤愈開愈緊、十月期乃漲六角半云、 
　　鄭標回漲四角半 
　　標花前市開盤、各月一齊升騰、因美棉跌後反漲、且借欵由九分改做一角、市塲人氣頗挺、買戶增加而標金又硬、致人心更緊、但拍至二三盤、聞大阪三品棉花來電、近平遠跌一角、市况又見定滯、迨至收盤、忽然升高、趨勢頗昂、因紗市上漲、浮空抵補而漲、結果各月比上日收盤價漲五角至六角、午後開盤、聞姚花、明日（二十九日）有一千多包到滬、市狀稍萎、二盤平平、三盤紗市良好、又堅、收盤大勢穩定、結果各月比上午收盤價十月期跌二角、遠跌五分至一角、査賣出大孚三千四百擔、同孚一千二百擔、大豐一千九百擔、泰昌一千六百擔、益昶一千二百擔、長豐一千二百擔、信誠一千二百擔、益康四千四百擔、長和三千擔、仁豐一千五百擔、買進梅記二千擔、通記一千五百擔、達記五千八百擔、同豐四千六百擔、元一二千七百擔、生源一千八百擔、源興昌一千六百擔、潤康二千六百擔、義成一千二百擔、瑞大一千一百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　新姚花開價跌一元 
　　現棉消費尙屬平常、但零星需求尙不間斷、來淅計　姚花四百五十包、今日有一千餘百包百包到滬、昨日開價　十元、較前日價跌一元、 
　　沙市花　四二·〇〇　永五廠進　六〇〇件　現貨送廠 
　　美棉借欵改訂一角 
　　昨美棉開盤市況呆滯、各方等候　借　政策之解釋、價因利物浦消息良好、外商以一角借欵而進、各月漲五至八磅音、旋以紐奧崙賣出、雖有補空及限價買進、而進胃不佳、兼之市價在一角以下、補助金是否依然可得、尙在未定、故市况一度回軟、最後以正式聲明在角借欵以下、補助金不適用、及空戶抵補、價乃堅挺、計現貨漲二十磅音、期貨漲十三至十九磅音、英棉現貨漲三點、期貨漲跌二點、印棉歐洲出口商買進、多頭了結、後因利物浦消息良好而漲、計平果爾漲半羅比、奧姆辣漲一·二五羅比、白羅溪漲羅比、原電錄左、（二十八日電） 
　　又據孟買電、二十八日白羅溪花之開盤預測、爲一百九十五羅比半、較上日收盤漲四分之一維比、 
[最近外棉進口統計]  
　　最近外棉進口量、計美國棉爲三千八百五十件、印度棉爲九百件、埃及棉爲五百件、非洲棉及南美洲棉均無進口云、 
[糧食　本月粉有軋多模樣　---遠期客戶有套進---]  
　　昨粉市近平遠挺、洋麥報價、芝加哥小一二角左右、坎拿大小四分至一角另、市塲人心、以本月份已近交割、客戶方面、感於現銷未見甚活、一部分幷以銀根關係、故多脫手、惟對遠期、仍有套進、是以本月份頗有軋多之勢、遂呈近弱遠堅之象、迨至下午開盤、本月份初尙平定、後有少數廠碼收回、價稍回起、，至遠期則交易仍寂、暫趨穩局、觀目下銷路不暢、本月份或爲環境所迫、恐少振作之力耳、結果本月份較小二厘半、九月份好一厘半、十月份好半分、十一月份小二厘半、十二月一月份好七厘半、 
[遠期麥進戶興濃]  
　　昨期麥市面、上下午各盤、呈近平遠漲之象、本月份因前日適値孔書、故延遲一日、昨日交易、以本月份佔多數、因過此即須交割、賣買雙方、尙少競爭之焦點、以廠需不旺、現有則尙豐厚、故結果平穩、九十月份、交易不多、價無上落、十一月份以下、因出戶甚稀、進戶頗亟、價較昂挺、以後就米價立塲霄實看平落、惟國內麥將落令、籌碼一少、殊少貶價之勢耳、結果十一月份好三分、十二月份好六分、月份好一分、現麥市面、見交甚暢、因擯住多日、客戶已難再擯、故各檔喊價、均跌五六分不等、開山東瑤灣麥三元六角六分、沙河集麥三元六角四分、東台姜堰高郵麥三元五角九分、合肥麥三元六角一角、次六角、大橋麥三元六角、六合揚州麥三元五角六七分、通州麥三元五角三分、由福新辦一萬三千包、信大辦四千包、 
[小麥交割念一車]  
　　八月份小麥交割情形、標準巳經終拍、聞收解方面、大致巳可確定、計收貨者三十六號志誠永獨收二十車、二十一號叙順收一車、解出方面、計十號元餘交四車、十八號順泰交四車、二十三號潤德交五車、二十四號鼎泰交八車、共計二十一車、將來是否增减、容後續誌、 
[糖市　潮靑仍乏開出]  
　　昨日　市、趨勢平平、公會劃盤成交、依然不多、二四粗砂白現貨十六元二角、稍有劃出、轉口貨呌五元三角半、未成、太古糖B嘜呌十八元四角、本廠棉白振裕一號十六元三角半、均無變動、合作公司昨屆標售之期、計惠州粗白一千七百六十三包、價十六元九角半、成交二百四十包、中砂白一千包、十六元半、成交二十包、荷粗白二千包、十七元二角、成交四十八包、潮靑因來貨可運申與否、消息兩歧、尙未確定、行方觀望不前、致乏成交、後市似有小勢、 
[南北貨　蜜棗市勢轉平]  
　　嘉興蜜棗、自跌價以來、其間曾稍回好、近以蘭谿貨亦源源有到、市勢復平、如較高之蘭谿禿禿呌售二十四元、嘉興禿禿二十二元、上下檔三例加退、聞今庚出數見增、後市或須略鬆、 
[五金　靑鉛行情續漲]  
　　花旗靑鉛、昨市勢又見挺秀、每擔行情比前又漲二角半、計估十六元二角半、交易因本街油漆公司·黃丹廠·等收辦頗殷、查開出共三四百擔、由法界一帶五金號售出、惟客帮交易依然冷落、故市面一時難以進展、 
 
 

Page 16

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[產銷運合作] [  仰葊]  
　　國貨的發展，决不是靠着單方面的力量。最大的效力，在多方面的合作。前天京滬滬杭甬兩路管理局長黃伯樵先生在中華國貨產銷合作協會的講演，是很値得欽佩的。黃君說：國貨的進展，固然要靠同業的合作，尤其是要非同業的合作。什麽是非同業的合作呢？便是煤業要和鐵業合作，鐵業要和機器業合作，機器業要和製造業合作，製造業要和販賣業合作，產銷合作上再進一步，金融業要和產銷業合作，產銷業更要和轉運業合作，帮人家的忙，便是帮自己的忙。譬如我們路局處處替國貨界謀便利謀迅速，在國貨界固然得到許多利益，我們路局，也可以多做許多營業，多得到許多運費，結果是大家有利的。銀行界放欵於國貨界，國貨界的金融因此可以靈活，可以多做多少營業，可是銀行游資有所，藉此生財，銀行界也是有利。這便是同業合作的好處，以後諸位廠家，對於我們路局有不周到或不便利的地方，儘可隨時接洽，多多指敎務使我們服務的效力，儘量普遍，才可以對得起諸位廠家的屬望云云，這一席產銷運精誠合作的話，記者是十二萬分的敬佩。深願站在轉運界的當局，不論路局，招商局，乃至各個航業公司，都要革除官僚和買辦的惡習，處處予國貨廠商以便利和迅速，國貨界的發展，便在這種地方。 
[國貨推銷術應改良的幾點] [  楊震民]  
　　無疑的，這兩年國貨市塲的猛進，已有很顯明的表示，國貨工廠埋頭苦幹的精神，和國人努力提倡國貨的熱忱，實在是値得欽佩的，但是，我們現在有一大部分的國貨，仍舊不能和舶來品競爭，這並不是完全由於『質』的比不上人家，主要的原因，還在推銷術的幼穉，往往有一部分很好的國貨，因爲推銷不得法，使廠家蒙到重大損失，結果失敗，實在是最痛心的，現在且把應當迅速改良的幾點，略述如下； 
　　（一）多在鄉村間設分銷處------現在二十世紀的推銷商品法，是採用「廣播」和「利誘」的制度，試看美國的福特汽車公司，他的分行廣播遠東和歐洲，深入民間，一方面是在推銷他的貨品，同時她可以替你免費修理，這種「廣播」和「利誘」的雙管政策，我們的國貨工廠，不坊努力的採用，在全國的各處鄕間，多多的設立分銷處，使國貨深深的推銷，這種分銷處的範圍可以極小，用二個職員已足够，同時想方法替顧客免費服務　，使每個買主得到滿意，因而增加其信仰國貨的心理。 
　　（二）廣吿術的改進------舶來品的所以能够傾銷國內，雖然一部分原因是「質」的較佳，但是成功的最大的力量，還是歸根於廣吿，他們的廣吿，多麽的引人入勝，你從來沒有見過而不想買的東西，經過描寫精緻的廣吿來一個暗示，你自然地覺得滿意，結果有非買不可的趨勢，所以世界某著名經濟學家曾經說：「二十世紀是廣吿的世紀」，這話是一點也不差，國貨廣吿的設計和結構，實在太差，例如我們常用的「貨色好，價錢巧」廣吿，對於人們腦筋裏根本沒有什麼印像，這種廣告，是一定歸於失敗的途徑，一般的廣吿家，應當努力的運用他們精密的思想，用簡單的文字或圖書，去構成極深刻的廣吿，這實在是急不待緩的一個大問題。 
　　（三）避免無益的競爭大賤賣------我們目前國貨市塲犯的最大毛病，就是同業間的競爭大賤賣，這種大賤賣，當然也有他們特別的苦衷，例如存貨滯銷等，但是競爭大賤賣的結果，各方面都蒙到損失，每使一般商店或工廠無力營業，適以造成舶來品暢銷的好機會，這實在是再愚笨也沒有，我們假使遇到存貨銷路呆滯的情形發生，最好想法把這呆貨多多的分送到各分銷處去推銷或者到其他小碼頭起設立臨時國貨商塲，以便儘量的傾銷國貨，這實在是最好的辦法啊。 
　　以上所述的三點，實在是現在國貨推銷法急須改良的幾點啊！ 
[愛用國貨的農人] [  李家祿]  
　　什麼婦女國貨年，學生國貨年，......最後我可大胆的說一句：「總歸是沒有美滿的結果的」。不信，我們祗要看歷年國際貿易，海關的紀錄，吿訴我們，每年輸入的貨物總數，都超過輸出的貨物總數，這是多麼的驚人呀！ 
　　談到每年貿易入超的原因，實因國人服用外貨，已成爲一種牢不可破的習慣，一種普遍的現象，日久流毒過深，非短時期中所能革除而奏效的。 
　　所幸號稱以農立國的黃帝子孫，並沒有整個的完全洋化，試看一班終年勞苦的---農人---尤其是內地的農人，他們的確是愛國的中堅份子，他們根本不需要購買外貨，不願意購買外貨，看吧！------我們只要走進農村： 
　　（一）農人的衣服：談到他們所穿的衣服，大都是用自己親手織成的土布，雖然、式樣比不上都市裏人們所着的舶來品，那樣摩登，華美，妖艷，可是士布的質料，却非常柔軟，經穿，耐洗，外表又樸素，同時價格又低，那些洋貨布疋，恐難與之頡頏吧！ 
　　（二）農人的食品：至於他們平日所吃的食物，多半是自己種的蔬菜，每逢年節，婚喪，也不過是粗魚笨肉，什麼山珍海味，魚翅海參，從不入口，根本也想不到這些東西，更不願意將有用的金錢，任意浪費，送給外人享用。 
　　（三）農人的住所：再談他們的住所，只不過茅屋數間，建築的材料，完全是國產，比不了闊人們的鋼骨水泥的高樓大厦，可惜泰半是外國的建築材料，說得好聽一點，是物質文明，說得痛快一點，簡直是推銷洋貨，其實住所只要合乎衛生的要素，也就够了。 
　　（四）農人的用具：我們只要走進農人的家裏，看看他們日常所用的什物和用具，完全是道地的國貨，因爲國貨具有下列的兩種特點： 
　　甲，國貨經久耐用， 
　　乙，國貨價格低廉； 
　　所以他們極願意購用國貨，換句話說：「只有國貨，才能使他們心滿意足」。 
　　我們看了以上的四點，便可知道農人愛用國貨的實在情形了。我們對之如何？ 
　　話說完了。最後我希望大家，依照着農人愛用國貨的精神，一個個的做去。難道還怕我們的國家，沒有揚眉吐氣的一天嗎？ 
[談上海「土布」的歷史] [  淸癯]  
　　像記得還是前月吧，中委吳稚暉先生，在首都市黨部裏演講，他說：十布運動，實爲關係中國生死存亡之運動，尤爲大多數人之一問題：故須由吾儕生活較舒適之居住都市人民發起，始克有效；幷說：服用土布，俾農村人民得有織布之機會，而享受服用售餘土布之利益；這兩段說話，都曾經載在報端，想熱心提倡國貨的人們，必定是看見過的：吾以爲遇着農村崩潰的當兒，確實有復興的必要，不過吳稚暉先生只說士布的好處，沒有提到是那一種士布，因爲內地以前所產的士布，是各處並非一樣的，儻要提倡，還須先經着手調査，才曉得已往的失敗和今後的改良之方法；吾且把上海從前自織的土布來，做個例子。 
　　有一部書叫「梧潯雜佩」，他書裏頭有一句，說：吾松以棉布衣被天下，吾看了，就明白當時凡隷在松屬底下的縣分，是都靠織布爲生活的，上海一縣，就是一個好榜樣：當那未曾開埠的時候，還是民風樸厚，依着十指，朝夕不停的做營生，你徜然走到村莊裏，耳朶中處處會聽得紡織之聲，不像現在的婦女們，拋了自己的手工業，跑到人家的廠裏去做機械的奴棣，廠家關起門來，管你整千整百的工人，也不得不失業了；閒話休說，上海當時所出的布，簡單講：有「扣布，「高麗布」，「希布」，三種，這三種布，以前統叫他是「粗布」，其實質料堅牢，而且又是經用，的確勝過別種布疋，還有叫他是「小布」的，則布紋細密，但門面稍狹，若尺幅寬闊，布紋密緻，出自三林塘的，叫他是「標布」，「標布」以外，還有「斜文布」，「正文布」，「斗文布」，「紫花布」等等，這幾種布，也可算得是上等布了；至用刀刮毛，叫他爲「刮絨布」，或且用巨石壓磨，就叫「踏光布」，要染顏色，用皮紙積褙，拕出花樣來，再用石灰來刷印，就成爲「印花布」，也有叫他是「藥斑布」，還有一種名叫「錦布」，色樣是非常富麗，和古錦一般，不過能織的人不多，所以出數也希少：當時產量最鉅，銷路最廣的布，要算「扣布」「希布」，以及「印花布」三種，價値極底廉，每疋只制錢二百餘文，最高三百餘文雖在六十年以前，比較今日，眞有天壤之別了：然而當時所謂「一夫不耕，或受之饑，一女不織，或受之寒」，農村中到也有喫有做，家給人足，眞是雍熙的景象，不是像眼前天天喊着農村破產，要人來救濟啊！那末；這樣講，提倡國貨，士布的確應當注意的一件事，就看印度的聖雄廿地，不是他始終抱定全民穿着土布，爲唯一救濟手工業來抵抗外貨的俊入麽？ 
[怎樣纔是一個現時代的好學生] [  怡怡館主]  
　　唉！提起了『現時代』，眞是一個『非常的時代』啊！ 
　　我國處在這個『非常的時代』中，國難重重。『內憂』是『農村崩潰』，『都市不景氣』。『外患』是『强鄰四迫』，『山河破碎』！這種危急的情狀，我們研究其癥結之所在，無非是爲了『經濟』的『破產』！ 
　　說到『經濟』，爲什麼會『破產』喲？唉！說來是一言難盡。總而言之，不外乎爲的是半由於『天災』，半由於『人禍』。『人禍』之中，除了『兵戰』之外，還有最嚴重的所謂『商戰』！ 
　　我們知道，『兵戰』的唯一利器，是『飛機大砲』。而『商戰』的唯一利器，便是大宗的『貨物』！外國的『貨物』，攏統的簡稱之，就是『洋貨』。我國的『貨物』，簡稱之，就是『國貨』。如今『洋貨』每年輸入我國的，價値數萬萬之鉅！換句話說，就是每年外國有價値數萬萬的『貨物』，運輸到我國來。我國便有數萬萬的銀子，流到外國去！一年一年的都是如此，數十年來到如今，都是這般。試問『國貨』那得抬頭？『經濟』如何會不『破產』呢？要知道，『經濟破產』，便是『商戰』慘敗的結果啊！ 
　　唉！這樣看來，我們要度過這個『內憂外患交相煎迫』的『非常時代』，我們只有大家一致的服用『國貨』了！尤其是全國的男女學生們，在這個『學生國貨年』，快把『提倡國貨』的責任負起來。因爲，你們都是有了『學問』的『智識階級』。希望你們在學校內的時候，同學之間，要互相勉勵，要互相監督的服用『國貨』。走出了學校，無謂是在家庭中，或是在社會上，見了你們的兄弟姊妹，親戚朋友，也要勸導他們服用『國貨』。如果，能够這樣始終不渝的，隨時隨地的，自勉勉人。這纔不愧是一個現時代的好學生！ 
[國貨的印象] [  保志]  
　　近年以來，提倡國貨的呼聲雖然很高，但是國貨的銷路大多數依然很是疲滯，這原因一方面由於國人迷信洋貨的心理，一方面也是由於國貨本身的薄弱 
　　要挽回這種情形，當然要力求出品本身的健全，使得國人對於國貨先有一種良好的印象。 
　　譬如說：肥皂是家常洗滌的要品，因爲它是日常需用的，所以它那優劣的印象也很容易印在人的腦海裏。國貨固本肥皂，現在能够在全國銷行最廣的原因，也就是因爲它能多洗衣服，能够久藏不變，能够不傷衣料，能够不退顏色，使得用過的人，都留下很好的印象，以後洗衣服非固本肥皂不用，這就是事實上的勝利。 
　　不在出品的本身上着想，只在口頭的上面呼號，那是沒有效果的今後希望全國的國貨製作者，都能振作起來，切實的研究，改良，拿出相當的成績給人看，使國人對於國貨都有一致的好的印象。 
[買醉] [  張孟昭]  
　　燈紅酒綠，管弦咿呀聲裏的酒樓「國貨居，」出現了熱心愛用國貨的某甲的踪跡！ 
　　某甲：支頤憑窗，目光射到對面的洋貨店裏，生意與隆！喟然！擊桌的歎道：「國破家何在？傷心同胞用舶來！」 
　　堂倌：先生；嘆氣什麽？請你瞧瞧我們這裏的東西吧！ 
　　某甲暗忖：這個「粗識之無」的堂倌，誠樸而愛護國貨的熱情流露！對面不知羞恥的洋貨老闆，眞和他差得遠了！不禁起了佩服的心！便對他微笑！回顧到這裏------國貨居------的一角，椅，桌，是紅木的，框床上，舖着三友社的美麗毛巾被毯，景德鎭的磁茶壺，杯，懸的是湘繡鏡架，江南紙的名人書，畫，地板上放着雲白銅痰盂，所佈置的，所見到的，件件是國貨！ 
　　他快樂極了！對堂倌道：「國貨居」名符其實：那麽請你來個一瓶烟台啤酒，半斤紹興酒吧！一盆蝦，一盆菜，獨樂　樂！吃得酊酩大醉！塊壘盡消！ 
[稻草製紙的計劃（下）] [  天虛我生]  
　　如由同鄉會駐滬推銷，另集股本，與農村合作社聯合專營，每以十元爲一股，但有一萬元之基金，亦卽可以周轉，試以八千元之純益，除一成公積外，按二十股派分，股東十成，卽四千五百元，是則每股十元，可得四元半矣。卽以三萬元基金論，亦得一元五角，若恐洋貨競爭，則以木漿比論，姑不論其來價如何，但就最近之事實論，五十噸之白木漿進口，所完稅餉墊頭等費，已需八百餘元，是每噸外貨核十六元矣。今以十四元四角一噸之草漿，加以漂白工程，至多一二倍，則每噸不過四十三元二角，若以白木漿比例，除十六元一噸之費外，豈外國貨能以二十七元二角一噸運到上海耶，卽以四十三元二角一噸計之，每磅不過核本二分，則儘可以自造新聞印刷用之卷筒報紙，其價可以大廉而特廉。試以令數爲比例，每令重四十五磅，則料本不過九角，加以煤電人工消耗，作每令一元三角計，總不過二元二角一令，若用木漿製，則每磅料本至少五分，巳核二元二角有奇，煤電人工完全無着，故不能與抗爭，實爲死症，惟用我之計書，則死貨變爲活貨，養稻草製漿，實爲我中國天造地設之報紙原料，取之無盡，用之不竭。曩在五年之前，曾與史量才先生言，因我所具概算只需五十萬元，卽足以供申報自用，而別人所擬乃需三百萬元利用水電以製木漿，故我之說不行。然我試以一元三担之草，製造仿宣紙，實已成功，但因在於城市買草，三倍其價，故不合算，而我自造之機器，僅祗五萬餘元，亦比別家之能力爲小，故無能與廉價傾銷之報紙爲敵，及今思之，中國人之通病，有資力者，往往舍近圖遠，是不爲耳，非不能也。類似東台鹽城之處，全國正不知有若干處所，苟能如法而行，則我中國紙漿銷出國外，决不少於坎那大之產量，蓋稻草爲半年收穫之品，比之木質纖維，細而且靱，一經漂白之後，可以永不變色，宣紙卽爲草製，所加皮料，不過十之二三，凡有桑田之處，儘可兼製皮料，亦正不必以笨重之桑皮運銷國外，可省川資三分之二，亦不爲耳非不能也。惜吾筋力就衰，只能勞心而不能勞力，且天下事决非一人之力所能爲，故惟有以自省忠謀，貢獻於可能者圖之。 
一週間國貨界新訊 
　　國際貿易局於二十一日召集棉布商會議，討論對南洋發展棉布貿易，將先寄樣本，廣事宣傳。 
　　重慶，成都最近均在籌設中國國貨公司，不久可成立。 
　　晋省發行土貨券三十萬元，提倡購用省貨。 
　　首都各界發起土布展覽會徵集出品。 
　　上海國產廠商於二十二日開聯席會議，籌辦新加坡國貨展覽會出品事，託新埠國貨會駐滬代表王叔陽辦理，貨樣交由市商會裝運，參加廠商定九月十五日出發。 
　　油漆業及橡膠業印刷業所必需之立脫粉（洋鉛粉）向無國貨，最近高恩洪氏所創之東亞顏料廠，專爲製造此粉，銷路日見暢旺。 
　　上海市各界籌賑水災游藝會分會函各國貨工廠，徵求國貨，作爲參加藝員之贈。 
　　上海市國貨推行協會主辦之蘇州國貨運動展覽會，訂於九月一日開幕，各廠職員定明日（卅）上午九時赴蘇。 
　　西　煉乳公司新製國貨「燕牌奶粉」，品質極佳，不日將在上海開始惟銷全國。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[表現於舊俄文學的幾種形態] [  梅雨]  
　　當我們接觸着舊俄的文學的時候，從那些作品裏，我們見到的除開陰沉，憂鬱與感傷的氣分而外，簡直找不到旁的什麼東西。有人把這歸之於當時斯拉夫人的氣質，因爲所有的斯拉夫民謠差不多儘是陰鬱的。然而我想由沙皇統治所造成的陰暗的環境當是產生這一類作品的主要理由吧。 
　　本來，當舊社會瀕於破滅，而新的制度又未創生的時候，舊的一切都在動搖崩潰之中，現存的社會的一切的思想，文化與道德等等亦不爲追求光明的人們所信仰。所以在這變革的過程中，舊意識還沒擺脫凈盡的人們，在這矛盾的生活中，自然就不免失去常態了。他們咀咒黑暗，然而黑暗仍然像夢魔一樣壓着他們，他們企期着光明，可是新生的曙光仍然還未從現出來，因而他們對於光明的到來始終是糢糊的，懷疑的，於是就大多感到絕望而不可避免地感傷起來了。這現象在十九世紀末的舊俄的文學裏是表現得最鮮明不過的。他們或者抱着「默示錄」的幻想，作着天外的夢；或是拜倒於神秘的壇下，找尋着理想的「美姬」；或是凝視着永恒的混沌之內，感到「恐怖與瘋狂，瘋狂與恐怖，」而咀咒生，讚美死；或者以爲人生是虛無的，於是尋求着肉慾的滿足，而以尼采的反道德，作爲掩飾的外衣。這些人們雖然都是沉溺在感傷與絕望的大海裏，然而他們亦是找尋過光明的人，大都懷着一顆熾熱的心的。他們一面發着痙攣，一面却憧憬着曙光，希企着光明的。我們能够說戈哥里在絕望之中，會原恕一切的醜惡麼？就是感傷氣分特濃的契訶夫，在「三姊妹」中亦曾說過這樣的話：「再過二三百年，這人世的生活大槪會成爲耀眼地美麗和燦爛的吧。」再如讚美死的安特列夫，在有名的短篇「黑暗」，他以黑暗戰勝光明，借娼妓的口說出世界永遠是黑晤的這句話，但是這是他在找求不到光明的絕望之後發出來的哀號。亦許就是有這一點，使舊俄的文學博得世界的愛好吧。 
　　然而他們雖然渴望光明，可是卻都沒有找到到達光明的路。他們始終在黑暗中摸索着，碰壁着。這是因爲他們沒有眞正地理解社會演進的必然的過程的緣故。所以他們永遠沒有把住這黑暗與光明的樞紐，沒法衝出感傷，恐怖同黑暗的雰圍。甚至當光明已經孕生的時侯，他們亦一味咀咒着它，「灰色馬」裏就有這樣的話：「革命的結果是什麼呢？總督被刺了，然而又來一個總督，我們的獲得是什麼呢？」而安特列夫更歇斯特里地喊出「S．O．S．」來，至於布寗與庫普林，却面色慘白地逃到那「潮潮的，暖暖的，」俗物主義者的巢穴裏去。 
　　這樣說來，要由黑暗中摸索到光明的路，着實不是一樁輕便的事情，那些不曾陷於絕望的人，如托爾斯泰一樣亦只有將最後憑藉期之宗敎。就是托斯托也夫斯基這樣深沉的人，在「加瑪拉佐夫兄弟」（Brother，Kamaeagou）中，雖想指出一條光明的出路，可是仍然不是現實的可行的，而是架空的路子。他把書中的主人公阿里奧沙（Alyosha）寫成爲一個大慈大悲的救世主，仍不免是一個超越的存在。把光明，把未來的希望寄託在上帝身上，明眼人就曉得這並不是得到光明的正路。世上追求光明的人是那麽多，然而永遠爬不出黑暗的角落的人亦是那麽多，這悲劇，我們可以在許多文學作品裏看到。 
　　在這裏，我想提一提羅曼羅蘭。當他寫第一部「被魅惑的靈魂」（EnchantedSoul）時，由於他自己的世界觀，他把書中的女主人公引進一條死胡同裏，而茫然不知所往。可是到了最後一卷，他才把她解放出來，完成爲一個撓勇的時代的戰士。這裏就是「被魅惑的靈魂」較之「若望·克里士朶夫」（JeanCheitophe）更爲偉大更爲出色的原因。羅蘭之所以能走到光明的路來，第一是由於他不把文學當爲消閒的東西（這一點跟上面許多舊俄作家是一樣的）；其次就是他在人類今日正在經騐着這大悲劇中，他跟羣衆混在一起，共同感到一個體制的悲劇與另一個體制的誕生的喜劇，他的呼吸與全體呼吸的是合着節拍的。這就是羅蘭偉大的地方，亦就是他能獲得光明的路的最好的保障。 
　　由這許多事實吿訴我們，那麽，我們心中正燃着不滅的希望的火的年靑的人們，在尋求光明的過程中，是應該多麼小心地去握住這光明與黑暗的樞紐呵！ 
[械鬥] [  黑嬰]  
　　這天報紙上記載了驚人的海外消息，那華僑和土人集團械鬥的蘇門答臘島正是我的生長地。我的家還在那里的首府棉蘭的一條並不怎樣熱閙，多少還保留着原始狀態的街上，械鬥雖然是東部實武牙那一邊起一始的，可是種埃的爭鬥常常會很快地擴大起來的，我不能希望械鬥不蔓延到棉蘭去。放下報紙默然地在窗前站了一會，望着天空的秋意的行雲我在記憶裏邊拾起逝去了的時間------有一年，也曾經有過一次的械鬥。 
　　事故的開端常常是非常糢糊的，那時候我的年紀很小，事前簡直一點也不知道。早上，照樣我起得比母親還早，拖着木屐，脫光了衣服到冲凉房里去，水是冷的，可見冲在多吃了辣椒的人的身體上却化成一陣蒸氣，冒了出來。等到大家都起了床，準備吃早飯的時候我巳經唸了一頁書，打算一吃完飯就上學校去。 
　　可是飯吃到一半的時候有人急激地撞進來了。他的抖悸的聲音呌着我的父親，一面說：「知道麼，外邊不得了！外邊現在......巳經跟番鬼仔幹起來了！」 
　　我不知道那算是怎麼一回事。放了飯碗，我聽着那個急怱忽忽的來客給父親講述着，說是番鬼仔怎樣在夜里把××咖啡店的東家弟弟用巴蘭刀戳死了。 
　　「戳得慘呀，」他咬緊牙根地說下去，「肚腸全瀉了出來，死狗一樣地躺在馬路上。他的老婆哭得什麽似地，簡直在地上打滾......」 
　　「他們爲什麼戳死他？」父親問道。 
　　「這個麽，說來話長呀！你現在準備一下吧，要把門戶關好，出門要小心；小孩子最好禁在家里！」 
　　於是那個人便走了。 
　　我果眞給父親禁在家里，一步也不許我出門。我爭持着必需到學校里去，但是如果出去的確是危險的，當此殺人的氣熖高張的時候，一個沒有抵抗力的孩子不是白白要---「總而言之你不能出去。」對着我說了，父親囑咐着母親和家人要極力看管我。他却穿好衣裳打算上公司去走一趙。 
　　「你頂好也不要出去。」祖母說。 
　　「我不要緊。」他說。 
　　母親一聲也不響。可見從她那不轉睛地送着父親出門的神色上，我發現她有一顆比誰都不安的心。這時我有點好奇，想着如果能跟着父親到外邊去走一次該是多麽好。整天禁在家裏不出去的習慣我是沒有的，所以，心裏異常的煩悶。偶然乘着人家不防備的當兒打開了一綫窗，從小小的窗隙裏偷望一下街上：本來靜寂的街如今是更加地　無人聲了。械鬬的白熱地帶自然不是我們這一邊，所以一點動靜也沒有。我們在等着父親的回來。 
　　跟平日一樣地到午膳時刻他就在門外按鈴了。女佣人膽怯地去應了門；知道是屋主人回家了，立即又很歡喜地打開門。在午膳時，父親爲我們說到械鬬。起因直到現在還不十分明瞭。大概是那個咖啡店的東家弟弟時常帶着同伴到土人的住宅區去，勾上了土人的妻子；後來這秘密被發現了，那被侮辱了丈夫的就引了同伴到咖啡店裏來尋仇。這樣兩方衝突起來。那是昨天日裏的事。夜裏土人再次來襲，東家的弟弟終於就死在他們的刀下了。 
　　「那麽還有別的什麽人受傷沒有」？祖母問。 
　　「不太淸楚了，」父親送了一口飯到嘴裏去，「大概一定有的。等會見報紙出了版就可以知道了。」 
　　對於這種擾亂治安的械鬬，當地的殖民政府自然得盡力彈壓的。但是那時候兩個種族間巳經仇視得一觸即發了；我們這條街上也很快地發現土人把石子擲到中國人的住家來的事情。於是街上馬上加了警察巡邏。我就足足兩天沒有走出大門的機會。 
　　第三天父親從外邊回來給我們報吿了好消息，械鬬終於解决了。我們歡喜得不想問到怎樣解决的。我像一隻出籠之鳥似地走到街上來，行人還不多，商店也沒有完全復業。衝突雖然緩和了，但是看到番鬼仔心裏總藏着敵意，而且在認識的人面前都這樣。一直不知道過了多少時候，才消滅了這一塲械關的痕跡...... 
　　然而在我巳經成長起來，遠遠地離開了那生長地的現在，又聆到這可佈的械鬬的聲音了。同是這弱肉强食的世界上的受難的民族，為什麽要自相殘殺？為了人類的幸福，是有携手奮鬥的必要的；想到這裏我不能抑止我的痛心了。 
[誕生] [  大保]  
　　像預見生之苦痛， 
　　一落地就嘩嘩的哭喊。 
　　有千萬個先人這樣喊過呢， 
　　可是這原始的抗拒， 
　　有誰能避開往後的生活的苦難？ 
　　「好好壞壞， 
　　總得有個後代來繼承燈火呵」 
　　母親，在苦痛中這樣唸。 
　　她祈禱這新生命的長成， 
　　望着天窗的曙光， 
　　誠心乞求神明的保佑和憐憫。 
　　「亂兵拉走了你的父親， 
　　生命向誰依靠？」 
　　低着頭，像預見日後難忍的結局。 
　　「生逢亂世，生命原是一個累墜！」 
　　咒詛着，她開始流淚...... 
[家庭裏的風波] [  西村]  
　　大林嫂早晨起來很早，她是個過門不過兩個月的新媳婦，自然作事要殷勤些的。 
　　她才只十九歲，年靑靑的，像所有一般年靑姑娘媳婦一樣，都有她値人喜愛的地方，這就是說，她的人長得還端正也不缺少聰明，尤其是一對含笑的眼睛，呌看過的人沒有不歡喜的。 
　　大林呢，雖是個鄉下人，却知道怎樣愛護一個好妻子，因而小夫妻兩人的感情非常融洽，兩個來月沒有紅過一次臉，吵咀的事情更談不到了。 
　　現在大林嫂在婆婆屋子裏擦拭器具，她這是遵照婆婆的話作的，她進門來第四天的早晨，婆婆這樣吩咐她： 
　　「早晨起來先把我的屋子收拾好，再作別的事情，聽到麽？」 
　　就從那一天起，她早上起來除了梳洗頭腦算是第一件事外，第二件事就是到婆婆屋子里收拾屋子。 
　　背地里，大林也常常和顏悅色囑託她一些話： 
　　「媽媽老了，有時說話對不對，全要你原諒一點。你不可以違背她的意思作事情，她好歹總是我的媽呀。她脾氣不好我也知道，可憐他守了十年寡，守着我成人，你只記住這一點好處就行了。」 
　　大林嫂聽從着丈夫的話，有時婆婆眞同她發起脾氣來，她當眞一聲不響，就像沒那麽一回事似的，而且她還是照當作事情，還照常給婆婆送上一袋烟，笑着說： 
　　「媽媽，抽一袋吧。」 
　　兩個月內大林嫂作事情很順手，屋子收拾滿乾凈，燒飯洗衣全稱職，就是婆婆也常常對別人誇獎她的兒子媳婦怎樣能幹，並且還說她從此以後，家里的事情可以放手了，也不枉她守了多年的寡。今早，大林嫂在擦着婆婆的鏡子，這面鏡子實在太老了，倒有一半地方退了水銀，她每次擦着時，總是特別用些氣力，爲的要想把鏡面擦亮些。她擦着擦着，不知怎的，忽然覺得一陣昏眩，口里面像是要嘔吐，一失神，讓手里鏡子落到地上了。 
　　鏡面碎了，她拾起的是一個空鏡框子，嚇慌了，心里撲登撲登地跳起來，望着碎鏡片發呆。 
　　------未完------ 
[愛情（六）] [  S．爾塞吉夫·晋斯基作蘇明譯]  
　　他那翻轉了的船，現在是這麽深深的埋葬在雪裏，他祇能猜出牠在那裏。所以在過了無數的無盡期的寒冷和黑暗的日子以後，天開始明朗起來，而寒冷也沒有那麼使人麻木，而且他看到船的黑色的龍骨顯露在雪外的時候，他幾乎呌了起來，「好了，牠們沒有拿掉牠。」 
　　一片拳頭大的蔚藍的天空出現了，沙瓦卡向着那黑暗的樹林，向着那依舊給冰凝固着的河流，向着那開始在柔軟的雪地上跳動的殘留下來的狼羣，呌喊起來。 
　　幾乎冰塊一破裂，河水一汎濫，沙瓦卡馬上就快樂的迥轉他的船到河裏去，載着他的全部財產，包括了那些狼皮，在漿旁坐下來，於是沿着他那骯髒的，黃色的河流遠遠的向北部前進。他是獨自一個人在他的小船裏，在一條膨脹的河流上，在現在相隔那麼遠，以致在河中央看不見了的兩岸中間，環繞着像狼一樣不懷好意的大松樹，牠們似乎都像他一樣朝向北方，拼命傾向海洋。沙瓦卡充滿了一種快樂的溫暖的感覺，尊敬起他自己，他的壯健的身體，他的頑强的性格，甚至他的這莽撞的冒險。 
　　「紅的頭，」他大聲的呌喊着。「你應該現在來看看沙瓦卡·考爾特。」 
　　河流載着他有兩個月了。當他疲倦了的時候，他會划到岸邊，拿出他的來福槍來打一會獵，然後再去睡覺。兩岸變得平坦，荒蕪，確薄了---北極的隰原。前面有什麽，沙瓦卡一點都不驚奇。但是所有的時間他都在想那也像他一樣向着北方前進，尋找海洋的人們。他竟沒有遇到一個人，但是他也許還會遇見他們的。 
　　有一天，當他熟睡在船上的時候，他被一種突然的震動所驚醒。一看他的船漂入浮在近旁的一稞龐大的松樹裏，橫斜了，纏結在樹枝裏。沙瓦卡竭力用槳去給自己淸除障礙，但僅祗是把漿折斷了。於是，忿憤的爬上船頭去，開始用他的斧頭來坎松樹枝。但是松樹捲流而下，把船也捲去，差不多把牠傾覆了。沙瓦卡跌落在水裏，而船，還是浮現在水面，開始在向下流漂浮去。沙瓦卡冷得要凍結了，他想，「哦，這就是結局。」但他緊抓住松樹，他的斧頭掉到河底裏去了。 
　　又濕又冷，他　跨在松樹上，當他的船就在他眼前漂浮了去的時候，他幾乎哭了。在他絕望之餘，他的幸運降臨了。那船又給另外一棵大樹所糾纏住。沙瓦卡穿着濕淥淥的羊皮外套和一半浸滿了水的沉重的皮靴，攀椽着，泅泳着，在水裏奮勇而前，一直到他能够達到小船邊上的時候。他總算爬上了船邊。疲倦了，他沉沒到河底裏。這以後他行麼都不記得了，直到他終於在一隻英國船上醒來，就在河口上，而且的的確確在北冰洋裏了。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[侮辱女性文字] [  夢若]  
　　前日市府奉內政部通吿，査禁侮辱女性文字，茲市府已轉飭各報社遵照，以後不得登載此類文字，免予社會以不良影響。據江蘇省會婦女會呈請査禁理由謂：「竊維國內各地報紙，每有侮辱或謾駡女性一類文字。或新聞之登載，察其內容，雖非全無根據，但類多徒知消極的暴露女性弱點，而鮮有積極的指導婦女正軌，其結果非獨有損全體婦女之令譽，抑且妨害整個社會之風化，　為矯正視聽，維護女權起見，實有呈請嚴禁登載之必要。」 
　　侮辱女性一類文字，在國內各地報紙，有時的確可以看到。這類文字，不必牽上什麽「令譽」或「風經，」單言其動機的惡劣和輕浮，都有加以糾正的必要。但這類滿紙侮辱的文字，究竟很少。若暴露女性弱點的文字，就比較的多。然這類文字，却不能認爲是侮辱。至少，它總有喚醒女性的消極作用。何况它的內容，又是有根據的。要是女性中沒有那種弱點，它也便無從暴露。 
　　退一步說，就算這類暴露女性弱點的文字，也不免帶有幾分侮辱的成分，是以損壞婦女令譽和妨碍社會風化。但要矯正視聽而維護女權，僅靠査禁尙是一種消極作用，事實上女性的弱點，仍然存在。故在糾正之外，女性更須進一步的作一番自身的檢討。檢討後如發見有什麽弱點，又應立刻改善。如此，女性的弱點，才有除去的希望。 
[馬來人的生活] [  從龍]  
　　高踏峇魯的馬來人的生活，多數是從事農業和園藝的。當你的「風車」　出了市中心區到郊外去的時候，你可以瞧見一望無際的濃密的椰林和靑翠的稻田蓋覆在澄澈蔚藍的穹天底下，嫵媚媚地迎着熱帶的暖風微笑，牠的姿態是多麽瀟洒，秀麗的呵！ 
　　馬來土人的種田的方法是這麽的簡單的：當每年於他們的馬來曆的十一月間播下種子，（約莫當我們國曆的八月的時候）在未播下種子之前，先鋤割去稻，田間蓬亂的蕪草，然後放了一把火燒起來，等到天下了雨，田地潮濕，於是，把秧禾毫無倫次隨便地揷下去，這樣，種子就播成功了，那麽，他們就祗有坐着等收穫吧了。他們一年的農忙平均不上兩個整月，同時，又不需去下肥，耘草；更沒有旱災，水災；而且生出來的產物，又豐富，又佳好。一年祗耕種一次，收穫一次，巳够一家幾口兒整年的開銷而有餘！因此，對於甚麽事情都覺得沒有勁兒，他們有充分的時間可以懶散，偸安，閒扯，漫不經意地悠悠然把辰光揮走了。 
　　他們的收穫的方法的幼稚，簡直像原始時代似的，更使人覺得好笑！當稻穗成熱的時侯，我們可以瞧見許多棕黑色的臉孔在辣熱的陽光底下，手股上掛看一隻小竹籃，在田裏摘着那已熟的金黃的稻穗，------一串一串慢慢地摘着。然後把這些稻穗積聚起來，幾個人赤着足板在上面走動，彷彿法國葡萄區裏的娘兒們的軋葡萄汁般的，把榖粒軋出來。這些不知道在幾世紀前的他們的祖先傳留下來的方法，迄今還是「遵古法製」一年一年地依樣胡蘆着，他們從不想改良，也不知道世界上的農業已萬進入機器化和電氣化了。 
 
 

Page 20

 
 
　　高踏峇魯的馬來人，可以說全都信仰回敎。他們相信天神「亞拉」是世界上萬物的創造者，字宙間最有權力的無上尊神；他們的所有的一切，都是天神「亞拉」的賜予的。因此，他們每天要很虔誠地唸五次可蘭經。（回敎的經典）每逢星期五，他們就是有甚麽天大的事情，也都得停止的，一齊到敎堂裏朝向西方，兀立在地上唸經，祈禱，這一天高踏峇魯的戲院，照例是要停演的。他們對於曾經到過謨罕默德的生長地------麥加------的頭頂戴着黑色絨帽或白帽的「阿施」，尊敬的有如長老，這些人在這個地方上是最有權勢的。 
　　馬來人還有一種「割禮」，據說這是舊敎的敎規，可是，現在在高踏峇　還是依然施行着，而且視爲莊嚴重大的事件。每個男人在發育之前，須受偕侶把生殖器的包皮割去一小片，女的於生育之後，也得受僧侶在陰唇上用針刺破，滴出一滴滴的血珠來，這正像每個暹羅人終生得皈依佛門，做一次和尙一樣。非如此，就不能親近天神，受天神的施惠，保謎；而且要受人們的奚落，鄙視，擯棄，孤孤獨獨地消磨過一生哩！ 
[中年] [  凌秄錫]  
　　在無人問訊的日子裏，在寂寞中，我終於從遠地的相識者的手札中，找出了一些使人發抖的，不愉快而驚駭的句子來了：這是像一根刺着心的針一樣的「人到中年百事哀！」 
　　像無人的深夜中襲來的惡夢，與傳到了强烈的電流一樣的，瞧着這，我驚慌地跳起身來了；「中年」！那樣的一種晦暗而不詳的詞兒哪，她所暗示給人的，除去了陰森的沈落，此外便更會有一點什麼呢？ 
　　是一個解答不開的謎啊，「人到中年百事哀！」 
　　可是，我祈求，千萬別再用這些可怕的語句來提醒（不，刺傷）我罷，在難以對付的生活中，在層層堆積的慘痛與不快意中，我也算是那麽久遠地渡着過來了，而今想起來，已僅僅像一堆破殘的探險的夢了（然而在這短短可是却黝黑的生之歷程中，探險人又幾曾有過他底準備與行裝呢？是赤裸裸的孤獨的身子，而每個險惡的風浪又是像迅雷」一樣地打來的。）然而卽使是短短的路程也好，它是不堪設想地險惡的，走着它，是需要勇氣，需要强頑，需要勞苦，需要靑春的啊------而現在則是，許多豐盛的要素全在生存的苦難中低落下去，而且如今又據說是「中年」了哪！ 
　　是褐色的名詞，是有着無數可怕的代價的名詞呀。 
　　像一個失去了雨具而茫然站在大雨中的孤獨的路人，站在這淋漓的荒士上，我看到了褐色之暮日，我茫然了。 
　　人生的路（而且，又是不毛的荒地啊）究竟有多長，那是難以測想的，而在這上面迂迴着的無數的生物，也正像下行的水流一樣地，不斷的被一種力量所推動，所傾擠着，叫人欲止不能地沿着這多荆棘的道路直瀉下去；於是，人從嬰孩的笑渦兒中給擠到紫色的少年的熱情中去，從少年再行到褐色的中年，於是，跟着灰色的老年也就來了；放在最後的還得算是墳墓，這，跟死亡一樣，是烏黑的。 
　　拋棄罷---也許有人那麼想---拋棄了幻想，拋棄了希望，拋棄了熱情，也拋棄了力量與勞苦罷。 
　　然而，對一個從近於死滅的巨浪裏泅着過來的人，這是不甘心的。苦難，牠們底目的是爲了什麽呢，難道說就那麽輕易而無條件地，把一切人間的力量全拋藥了嗎？ 
　　不忍這樣的呀；然而，有什麼辦法呢---勇氣與力量全像日暮的太陽那麽地沈落下去了，是「中年」了啊！ 
　　是的，毫無疑慮的，像個在薄泳上淌着的孩子，一失足，就不可挽回地行盡了靑春的路，而落進中年的冰窟中去了。在寒冽的黑水中，人將開始一個可怕的「中年」了。 
　　也不用再死命地去惦念三春的日子了，那是沒有用的；心腔裏已經與髮絲上同樣地添上了灰白的星星（這也算是「生之經騐」的記錄的嗎），而人則蒼茫得像霧夜的月亮了。 
　　心像深秋時分收割後的田圃一樣的，漸漸地感到荒寂與冷漠起來了，且學着把什麽都看得很輕，這心情是以前所沒有經到過的，難道說，這就是所謂「百事哀」了麽？ 
　　於是，拿起筆，我給相識者寫着：「是的，無可挽回地，我們都已落進中年了；可是，也隨他罷，去看一看褐色的心情，也許是新奇的......」 
　　這樣，我開始了中年的日子...... 
[迎秋散曲] [  史綠邨]  
　　---給蓮妮 
　　迎着八月末的黃昏，輕輕吹來的是帶着秋天的蕭瑟味的晚風。蓮妮，你在？那里呢------想着桂花黃時麗哇栗妲河上的漫遊，你吹噓着栗子的氣息吿訴我『瞧哪：天邊的不是一片紅色的彩霞麽？』我是紅色的戀慕者；然而我却不是社會主義的信徒。斜躺下來用着我的手指敲着船舷，一面「在五月的良夜里，蓮妮！」那麼地唱着，我覺渴我是愛着你了。 
　　（我愛蓮妮那南方菜子園里的荔枝核似的眼珠子。當我面對着它們的時候，從那最深度的黑色里邊我會感受到她的溫柔的。有的時候我從那里邊挖出藏在她的心里的秘密：一個少女的內心的秘密啊。） 
　　（我愛蓮妮的懂事的小小的，櫻桃似的嘴巴。從它里邊山泉般地噴出來，給我以淸凉的感覺的不心是蓮妮的嘴巴麼？忘不了的是那塗在唇片上的Tangee的刺激味。當我吻着她的時候，像生了一千對翅膀似地，，我猛地飛起來了！） 
　　蓮妮還有蛇樣的腰肢的呢。那天在Martopol舞着的時候她永遠微微地笑着。『你瞧：那邊檯子旁邊指着我們說話的不是傻瓜麽？』順着她的視綫瞧了遠去：怪起勁地在對着人家說話的正是我的舊朋友呢。 
　　過後我問了他：『你覺得蓮妮怎麽哪？』 
　　『尤物呵！』感嘆似地說了。『跟你舞着的時候像一條花班蛇纏住你的身子似地，她有蛇樣的身肢。什麽時候讓我認識她吧，行嗎？』 
　　『可是你沒有打蛇的本領呵！』那麼說着我便走開去了。 
　　蓮妮，聽見嗎？社會主義者以外的男子是會爲你而膜拜的。他說你是一條花班蛇，可是當你趁着九十度的夏天跑到游泳池的跳板上活躍着往水里鑽去時，『人魚哪！』我站在池岸邊驚喊起來了。 
　　夏是蓮妮喜愛的季節。不是嗎？御下了狐皮外套，讓一件維也納的薄紗發裹着你的身子，脚上不着襪子地飄到我的Anartment里來的不是熱得炙手的蓮妮嗎？夏天的季節夢是那樣地圍讓着我，獨身漢只能在夜靜的時候坐在無綫電的面前聽『在五月的良夜里，蓮妮！』的播送。 
　　而現在，夏是悄悄地，連一聲再會邊不說便走開了我的周遭。迎着向晚的八月末的凉風，恒念着我的蓮妮，我記起你的荔枝核似的眼珠子和櫻桃似的嘴巴。我記起了蓮妮的一百種好處。可是蓮妮你在那里呵我伸出一百雙手來摟抱你，我用一千種語言呼喚你。 
　　已經是秋天來的季節了。『蓮妮呢，蓮妮是秋天寂寞時的好伴侶啊，』聽着這樣的話我里急着街頭巷角地走，從這一邊到那一邊，找尋着失去了夢！失去了的人！ 
　　什麽時候你會燕子那麽地歸來呢？江南的秋日是明媚的，蓮妮。 
[衣箱亭] [  李淡]  
　　當浩渺的海面的遠處，漸漸的，隱約現出靑山的時候，苦困在顚搖着的輸船上的旅人們，開始露出歡悅的神容了。跳躍着期待而興奮的心情，望到了美麗的九十九灣的西貢港，誰都以爲便將離開苦悶的海洋的旅程，而登上安息的目的地。 
　　靑靑的原野，飄飄的柔風，淸朗朗的天空，南國的容姿，輕鬆帶笑的迎着旅客們。我心裏暗忖着：沒錯，這是個好地方哪！ 
　　船靠岸了，自由的手脚，不能自由的跨上好地方去安息。旅客們的歡情全消失了，只有麻煩，焦燥，疲倦，痛苦，恥辱。經過了許多怪異的手續，變成失去自由的人。最後，從新客衙放出來，又得上衣箱亭去，這時候，誰個都嘆息起來了： 
　　『旅程到達可怕的異域！』 
　　從新客衙踉蹌的走出來，身體是　復了自由，但行李還沒有得到自由。行李送到衣箱　去。那又是一個關，大家 
 
 

Page 21

 
 
爭先恐後的擠上去，但却放不下心，這個關又怎麽的呢？ 
　　天快暮了，今天頒不到得待明日，大家不得不拚命擠，東西不拿到手，總是不安心的，擠得太紛亂了，裏面的皮鞭拍拍拍的飛舞着，人堆像崩潰的堤凌亂的倒下來；着了鞭子的摸着傷痕，大家瞠目驚望。我像闖入了怪異的國度裏去，心忐忑的跳着，渾身酸痛疲倦得難以支持下去。而這裏的主人却罵：「你們這些支那人，像野猪！」 
　　我不曉得我爲什麼這麽膽子小，我聽着鞭子揮動的聲音，高響的叫喊；看見不露笑容的，威嚴的立着的主人，執行檢査而翻箱倒囊的土人，和從出門檻給推下來的同胞們，那難看的氣色，亂七八糟的行李，囂雜的咒駡，我像自己蒙了大難在身似的，我悔不該到這稱爲黃金地的異域來！ 
　　幾回鼓起勇氣，掙扎着擠上去，總擠到滿身是汗時，却又逢着鞭子便滾回來！ 
　　「你們這些支那人，像野猪！」這聲音又在盪漾。 
　　我不懂番話，不知道上那冀去頒但我們的行李，只是驚惶的站着呆望。取我的目光不敢接觸着座上惡狠狠的高梧的主人。而他，却正猛烈的注射着我們這羣野猪的支那人。 
　　碰了幾個釘子，給推來推去，總算見到了我那只皮箱。我記得我是上鎖的；然而，沒有開過的箱，箱裏面却早就亂得像垃圾堆。我只喘着急氣，眼巴巴看着檢査的人把箱內東西不住的撩，有的便撩在箱外去。我的眼前覺得有點糢糊。他撩出兩套白綢新衣裳，用着我聽不懂的話向我辦什麽交　。話猶未停，另一個又撩出幾尺布，我簡直將失去了知覺了。但我看看旁邊有同樣的情形，而東西的主人，是摸出錢交上去，有的還吃了耳光。我非常駭怕那粗大的手掌。終於，我也急拿出鈔票，不够，加到七塊！之後，給一推，手裏抱着的皮箱又落下，走出了衣箱亭，我莫名其妙的流下幾滴淚來！望着天，不復是淸朗朗的，目光有點看不淸。 
播音節目 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午三時至三時三刻 
　　開篇「醒紅樓夢」 
　　情天寳鑑本無情。假託太虛幻境生。色即是空空即色。十二金欽列畫屛。他是假造女媧一片石。飲風吸露竟通靈。又說是無端想入非非境。頑石旁邊有草一莖。世間性有無情石。他反說頑石生來却有情。世間最賤春來草。偏說他人間第一有情人。若有情。若無情。編入紅樓便不情。你看他榮寗兩府裙釵女。有那個美滿良緣眷屬成。林黛玉。史湘雲。薛寳釵。賈元春，非夭即寡了殘生。千玲百琍王熙鳳。到後來聰明反自誤聰明，有了好書不善讀。把醒世文章當着眞。失足情塲眞可惜。縛繭春蠶脫不了身。害人總怪曹雪芹。現在世情還是看賈雨村。 
[歌唱]  
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　漂泊者（白燕）新婚之夜（飛虹）寒衣曲（朱琪）摩登戀愛（飛亞）寳寳睡覺吧（白燕）光明之路（飛虹）你要那一個抱（朱琪）關外高歌（飛亞） 
　　百老匯歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　娘子軍歌（葉英）楊柳絲絲（飛莉）愛情如玫瑰（英茵）離別了姑娘（徐傑）永別了弟弟（葉英）紫羅蘭（飛莉）安眠（英茵） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　新毛毛雨（前奏曲）漂搖曲（賴玲）寄給父親的詩（黃韻）休息五分鐘（程瑩）春樂（程英英）舟中曲（王佩佩）離別了姑娘（王超）戰地之花（靜美）十里長亭（黃韻）漁光曲（余雪麗） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　好妹妹（周璐）擱樓上的小姐（王琪）夜月之歌（競芳）這回事情太稀奇（黃喋）賣報歌（周璐）光明之路（競芳）戰地之花（王琪）夜戰塲（黃喋） 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　因爲你（周璐）知昔之愛（王琪）十里長亭（競芳）自殺尙未成功（黃喋）燕燕歌（周璐）說愛就愛（王琪）（黃喋）風雨歸舟（競芳）桃李刦（全體） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　粉紅色的夢（嚴華）綠裙隊（徐健）好朋友來了（嚴斐）漁光曲（周璇）城市之光（徐健）我不能忘記你（嚴華）紅玫瑰（周裴）劍鋒之下（嚴斐） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　瑪麗若是你願意（嚴華）天明了（徐健）擱樓上小姐（嚴斐）夜來香（周瓊）　　月（徐健）龍翔鳳舞（嚴華）紙窗夜雨（周璇）花開爲着你（嚴斐） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　夜鶯曲（前奏曲）窮富姻緣（露莤）我的愛人就是你（曼娜）（王蝶）鳳求鳳（顧瑛）回來吧（露莤）（流朗）花想容（曼娜）好朋友來了（流朗）（王蝶） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　連環扣（前奏曲）夜月之歌（露莤）永遠親愛（王蝶）離別了姑娘（曼娜）永別了弟弟（顧瑛）賣油條（露莤）機樓上小姐（王蝶）紅豆新詩（曼娜） 
　　丁香社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　回為你（姚英）賣花詞（姚莉）漁光曲（俞月明）農村之歌（文璧）努力（姚英）自殺尙未成功（姚莉）月下女郎（俞月明）和平歌（全體 
　　淸萍社 
　　航業（一一八〇）下午九時三刻至十時半 
　　睡的贊美（純美）在月下（徐琦）回憶（王琪）芭蕉葉上詩（儷影）我要你一切（文元） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　杯酒高歌（前奏曲）安慰（俞徵）醉臥沙塲（柴瑟）新鳳陽歌（瑛瑛）努力（珂玲）鐵蹄下的歌女（璐玲）開路先鋒（陳萍）悲秋（俞徵）蘇武牧羊（斐君）我的愛人就是你（莉玲）（王瑛）　　當太太（沈瑛）（沈玲）祝你晚安（陳萍） 
[蘇州新書]  
　　楊知了「太平花」 
　　敦本（八〇〇）下午三時三刻至四時半 
　　續第一回　劇鷄留客田舍夜談兵 
　　小梅在廚房裏配好小菜，親手送進書房，李守白與韓樂餘滴談太平花歷史，忽見禿捧一巨裘進來，韓樂餘心以爲詫，喚問小梅，方知他平生所最愛之大鷄，竟不防小梅烹爲宴客之品矣。心中憤甚，因有客在室，未便嚴詰，祇得歛怒爲笑，囑小梅進去燙酒，舉杯共酌，守白談及永平將有戰事發生，勸韓樂餘未雨綢繆，酒過三巡，時已深夜，韓公身覺疲倦，告別守白，回出書房，關照二禿過去守頓李家公子睡寢。 
[電台一束] [  （飛耳）]  
　　大自然歌唱幽自三月二十六日開討論會後，該團領導王啟鑒君自願改用前名「漁光團」。當即推出張輝君爲領導，瑪麗小姐爲歌唱主任李公伙及楊志鴻二君爲音樂指導，韓鐵霍君爲交際主任，聞該團即日將播送節目云。 
電影消息 
[聯華花絮]  
　　聯華特製兒竟敎育影片「小天使」，在滬公一映盛極一時，爲此片而發起之「徵文比賽」，日束收稿極多。 
　　陳燕燕因姨母之喪離滬去平，現已返滬，其主演之「寒江落雁」不日即可竣事矣。 
　　「新女性」中陳娟娟更名陳素娟，現蔡楚生新作「迷途的羔羊」中仍用娟娟其名。 
　　羅明佑朱石麟合導「國風」後再度合導之作品爲「慈母曲」，此劇爲聯華全體男女明星合演，按聯華全體明星合作之片「共赴國難」後此爲弟二次。 
　　「天倫」，日前夜十二時假光華大戲院一度試片，座者無不讚賞，此片公演，須在一月之後。 
　　譚友六「秋扇明燈」後之新作「明日之歌」，爲一革命劇。 
　　孫瑜之聲片「到自然去」男主角定金燄，女主角則由黎莉莉担任，新人艷智華於此片担任重要角色。 
　　楊小伸「四姊妹」後準備編導之新作，名「三戰士」。 
　　章志直在聯華將有四部戲演出：「到自然去」「浪淘沙」「迷途的羔羊」「三戰士」是也。 
[三個摩登男性]  
　　在中國影界的滑稽搭擋，韓蘭根與劉繼羣是有着悠久歷史，他們給一般喜劇愛好者的印象特別深刻。 
　　「無愁君子」之後，韓劉的聲譽愈高，因他倆在該片中的演技已是有驚人的進展，他們曾受到全國喜劇愛好者的熱烈攛護。 
　　「三個摩登男性」，是他們再進一步努力主演的一部喜劇，這部喜劇，是比「無愁君子」有更多的幽默笑料，內容形式，依然是在喜劇中而含蘊着無限悲意。 
　　無錫的某泥人製作家，曾以韓蘭根劉繼羣這一對搭擋做泥人，如今因有「三個摩登男性」的攝製，將除韓劉之外再把殷胖子秀岑合爲一起，便命名之日「三個摩登男性」這種泥人，大約不久市上就會發見了。 
[煥然一新之巴黎大戲院]  
　　本埠霞飛路巴黎大鐵院，近日暫停開映，刷新內部，已誌前報，然自去年夏季起，將樓下座價一律改收三角後，觀衆殊感不便，因該院樓下本分二部，前部然藤椅後部則爲眞皮彈簧椅、每遇觀客擁擠時，先至者爭先佔據佳座，後來者深致不滿，且現在百業凋零，經濟枯竭時期，該院爲謀電影普遍化座價經濟化起見，决將樓下座價恢復二等制，前座則减爲二角，以高尙院所，映各種名片，座價又復如此低廉，誠屬難能可貴，聞該院於本月三十一日「老店新開」之際，將開映俄文豪托爾斯泰世界名著「復活」一片云。 
[赴湯蹈火公映]  
　　「赴揚蹈火」是攝影記者生活的大寫眞，他們爲忠於職務，有時竟然犧牲了生命，尤其是那攝取戰爭消息的記者們，主演明星爲李卻克朗威爾琵麗雪華等，現在南京公映，左爲該片一畫面。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
