# 1935 - 55 - 4922219

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[平榆間籌闢郵政航空綫]  
　　下月即可開通 
　　每週往返二次 
　　與關外段銜接 
　　日關東軍航空科長島田到平 
　　［天津］日關東軍司令部航空科長島田、三日夜車過津赴平晤高橋·及殷同、平榆一段航空郵路、擬下月開通、辦法訪通郵通電、每週往返二次、與關外山海關錦州段郵航銜接、津唐各設航空站、津機塲定南開八里台日飛機塲、平則定爲南苑、（四日專電） 
　　［北平］日關東軍航空課長島田隆一中佐、昨深夜抵平、今晨偕高橋同訪殷同、旋三人赴西山游覽、（四日專電） 
　　［北平］日關東軍航空科長島田隆一、三日晚來平、四日晨偕隨員二人、乘汽車赴西山遊覽、下午返平、於六時許在扶桑館、邀請般同等晤談各項問題、（四日中央社電） 
[學歐美長處要迎頭趕上去]  
　　林主席在國府紀念週報告 
　　［南京］國府四日晨紀念週、到于右任·陳紹寛·王用賓·陳其采·陳訓泳·曹浩森·林翔·褚民誼·吕超·魏懷等、暨各院部會職員共五百餘人、林主席領導行禮後原定孔祥熙出席報告、嗣孔因由漢返京、沿途勞頓未到、臨時改由林主席報告、題爲「學歐美長處、要迎頭趕上去、」首謂、總理遺教説、「我們要想恢復民族固有的地位、除了恢復一切國粹之外、還要去學歐美的長處、」及「我們學外國是要迎頭趕上去、不要向後跟著他、」總理的意思、覺得中國人心理、向有兩種毛病、一是自尊、一是自餒、這兩種心理、均爲我國人之弱點、極應猛省、因爲一個國家、要想生存於世界、必定要有堅苦卓絶的中堅分子、這種人必定有勇猛精進的志氣、大無畏的精神、纔能一往無前、急起直追、成就一番事業、次謂我國迎頭去學外國、應依照遺教、先要掃除以上兩種心理、棄我之短、學人之長、專擷取人之長處、能辯别人之短處、還怕不能趕上嗎、末謂、我們國家雖已走上世界文明國家的軌道、但實力還相差甚遠、政府同人負有建設國家的責任、想到古人如衛文公越王勾踐之儉樸勤勞、近如德土之奮勇振興、我們應該如何才能迎頭趕上歐美、應依照總理遺教、以政治力量、督促各方面邁進、爲堂奥的探求、爲全體的考察、必有趕上的可能、我們應當振作精神、具此决心云云、（四日中央社電） 
　　［南京］財長孔祥熙自漢返京後、原定四日晨出席國府紀念週、報告中央財政問題嗣因旅途勞頓臨時中止、四日上下午、仍到部批閲公文、（四日專電） 
[中央紀念週]  
　　洪陸東報告對黨務之感想 
　　［南京］中央四日晨九時、舉行第七二次紀念週、出席葉楚傖·居正·洪陸東·李次温·王祺·李宗黄·丁超五·王陸一及職員共五百餘人、居正主席、洪陸東報告去年來對黨務之感想、略謂、近年本黨黨員、數量增加、黨員知識經騐豐富、及組織完成、已較以往進歩甚巨、但實際上之表現、尚不顯著者、其原因是本黨係以黨治國、所謂黨的表現、即是推動政治而已、個人以爲黨目前應從、（一）黨用黨員政策、（二）中央與地方制度之一致、（三）組織充分運用三方面着手改進、或能將黨之基礎、更加鞏固、詞畢即散會、（四日中央社電） 
[蔣委員長出席川黨部紀念週]  
　　述到川後之感想 
　　［重慶］蔣委員長四日上午九時、在省黨務特派員辦事處擴大紀念週、向各界領袖訓話、文官科長以上·武官上校以上及中學以上學校校長均到、行禮如儀後、蔣委員長致詞、略云、予來川三日、見地方得各同志共同努力、一切均有條理、個人甚爲快慰、四川地大物博、人口衆多、文化甚高、含蓄有極偉大的力量、不特過去爲革命最重要的地方、今後將做革命的根據地、各同志所負使命甚大、責任甚重、若能本親愛精誠之旨、共同努力、必能把四川建立爲模範省、進而建設新中國、惟革命與建設、均非一蹴可躋、必須用科學方法、循序漸進、廿四年來、各事業成功少、一由看得太易、再由過去性急、今後大家應自强不息、不停止不性急、必可克復困難、完成大業、尤有進者、嘗聞人言、天下未亂蜀先亂、天下已治蜀後治、足見四川與國家民族關係、均極密切、四川不治全國既蒙其影響、故各同志責任特别重大、望各同志努力把四川建設起來、使國家蒙良好影響、達到民族復興的境地、各同志今日所應急切努力者、在謀解除人民痛苦、建設四川、今後四川除勦匪外、不能再有戰爭、余此來係帮助劉主席、解除人民痛苦、建設四川、望各位同志同心恊力、三年之內、四川也可成革命中心、及復興國家基礎、又新生活運動、爲革命國家的新生命國家成敗興亡所繫、過去革命與建設、未能完成、乃缺乏精神上之重要條件、即是無新生活、新生活精義爲禮義廉恥、必須將此四維、表現於食衣住行等日常生活上面、自然成爲新國民、各同志對於新生活已無缺點、大家要存心做民衆模範、望能由近及遠、感化他人、其效自宏、就余來三日所感覺者、覺警察士兵對於實行新生活尚差、彼等不啻人民導師、如服裝不整、精神不佳、人民從而摹仿、一切風俗習慣、遂蒙不良之影響云、（四日中央社電） 
　　［重慶］蔣委員長定四日晨八時、出席四川省黨部總理擴大紀念週、已由省黨部通知江巴渝三黨部全體委員、政府機關科長以上軍事機關上校以上及中等以上學校校長、屆時參加聆訓云、（三日中央社電） 
　　［漢口］晚報載、楊永泰奉蔣委長電召、四日晨乘漢宜路汽車赴宜轉渝、當午已到宜、劉湘電派邱甲陪行、候宋美齡到宜後、同乘巴渝兵鑑赴渝、又何成濬擬應召赴川、行期未定、（四日專電） 
　　［漢口］楊永泰應蔣委員長電召、四日上午九時由漢宜路乘車西行、秘書陳方等隨行、揚行前語人、計程今可抵沙市、明日赴宜昌、即換江輪溯江赴渝、何成濬等均在銀行公會送行、又參謀團第二處長王又庸、亦同車西行、（四日中央社電） 
[鄂行政會議開幕]  
　　張學良張羣先後致詞 
　　首次會後接開審查會 
　　［漢口］鄂全省行政會議四日晨在省府開幕、張學良親臨致訓、勉各專員努力奉公、張羣述目前三大問題、旋開一次大會、討論分區設署改革縣政等案、會期定五日、二次大會、請何成濬訓詞、（四日專電） 
　　［漢口］張羣在行政會議報告該會使命、一制度改革問題、二生産建設問題、三土地整理問題、又有四種意義、一治法二治人、三培養民力、四利用土地、應乘剝復之機、迅爲振奮之圖、（四日專電） 
　　［漢口］鄂行政會議、四日上午九時、在省府開幕、張羣主席報告、對開會意義及應行研究之制度、改革生産建設土地整理三問題、與治人治法及培養民力、利用土地四要義、闡述至爲詳盡、最後乃述及其對此次會議之希望、與各會員所負之責任、次張學良代蔣委員長致訓詞、略謂鄂在經濟文化交通各方面、均居全國重要地位、望負政治之責者、努力從事、勿怠勿荒、切戒因循敷衍、應由痛苦中求愉悦、勉力支撑艱鉅云、十時半、舉行首次會議、下午接開審查會、討論首次會所交議之五提案、定五日開二次會、請何成濬訓話、會期約五日可畢、（四日中央社電） 
[武昌行營首次紀念週]  
　　［漢口］行營四日舉行首次紀念週、張學良主席、並致訓詞、略謂、（一）同人間應和衷共濟、相見以誠、（二）應避免無謂應酬、以惜財惜時、（三）發頒命令、應顧及事實、切戒草率、（五）應努力自尊自愛、奉公守法、至上午十時半散會、（四日中央社電） 
[俞飛鵬昨抵京]  
　　出席交通部紀念週 
　　報告本國考察經過 
　　［南京］交次俞飛鵬四日偕沈士華·史濟寅·程承彝·郭心崧等、快車抵京、即赴交部紀念週、報告出國考察經過、旋赴薩家灣朱家驊公館、探視朱疾、報告考察情形、下午到部辦公、俞談、此次出國考察、經英法意德奥捷克波蘭蘇俄美等國、目睹各國路電郵航等建設、均有長足進歩、足爲我國建設事業之摹仿者外、予等印象極佳、擬五日出席行政院會議、即報告汪院長、俟徐軍長庭瑶等、九日返國後、同行赴漢、謁蔣委長覆命、（四日專電） 
　　［南京］俞飛鵬四日晨由滬乘車來京、交部總務司長沈士華等、到站迎接、俞沈相偕入城、至交部官邸休憇、旋赴交部辦公、將於午後謁汪院長、報告考察經過、俞語中央社記者、歐美交通設備極爲進歩、去歳同行出國考察軍事方面之徐庭瑶等、正在途中、九日可到滬、至考察詳細情形、當具正式報告、向政府陳報、并電蔣委員長、請示赴川晋謁日期、以便前往、（四日中央社電） 
　　［南京］俞飛鵬四日抵京、因交長朱家驊胃病未愈、决定續假一週、即請俞代拆代行、四日出席交部紀念週、報告考察經過後、竟日處理部務甚忙、約定五日晨謁汪院長報告、並出席行政院會議、考察滬各交通機關事、俟交朱銷假後、方能前往、（四日中央社電） 
[吳敬恒講土布運動目的]  
　　先從都市中人民實行 
　　維持失業農工之生計 
　　［南京］吳敬恒在市黨部演講、略謂土布運動、實爲關係中國生死存亡之運動、土布運動實爲今日中國大多數人之大問題、而此種運動、必由吾儕生活較爲舒適居住都市之人民發起、始克有效、誠以鄉村農民、欲求服用最粗劣之土布而不可得、揆厥原因、即由吾儕身居都市中失去服用土布之利益、故吾人爲救濟農村經濟起見、亟應提倡服用土布、俾農村人民、得有織布之機會、而享受服用售餘土布之利益、世界各國無不以服用土貨爲天經地義、今日提倡新運之禮義廉恥、吾人古時惡衣食而美黼冕、一方面既顧及國家之體制、一方面更顧及人民之經濟、此即廉之真精神、吾人以爲日常衣服、可用土布、交際應酬之時、則不妨服用絲綢、出使外洋、則不妨製備數襲西服、但其原料應設法自製呢羢、去年五中全會時、本人與石市長等建議中央、救濟紗廠、提倡土布、國內紗業界如榮宗敬等、咸謂如此提案、政府能切實執行、則國內紡織工業、可以得救、蓋國內既有紡織工廠、因機器陳舊、工人技術不精、大多僅能紡織粗紗粗布、現在吾人不應以資本薄弱難與外人競爭而自餒、以前本人在法國里昻時、法國一千架或三千架鐵機之工廠雖甚多、但一架或二架鐵機之私家亦不少、故值此世界不景氣之時、而以法國最爲安定、本人向來希望、中國將來能成爲科學工藝國家、並非以全國人民僅能製造土布、服用土布、即爲止境、而本人之所謂科學工藝、并非教人侈奢摩登、而以能自製飛機大砲、發展實業、富國强民爲目的、今日吾人雖在此提倡服用土布運動、猶恐敵人又將設法破壞、故雖一小小土布運動、吾人猶須具極大毅力、吾人既不能製上等之呢羢、何妨穿自製之土布、固無傷於吾人之體面、猶日本之今日雖爲世界一等强國、猶不改其足拖木履席地而坐之舊習、此外本人希望國貨公司、以後能販賣土布、各城門口開設專賣土布之小店、以便推銷、對於土絲土紗亦可如法泡製、先從都市中人民、實行服用土布、土布運動之目的、即在使一般失業之農工獲得作工之機會、而能維持其生計、吾人當知農村破産、吾人實有切膚之痛、如再不設法救濟、恐不久將來、吾人亦將無以爲生、尚望全國同胞、從速覺悟急起圖之、（四日中央社電） 
[孔陳謁汪院長商討申新廠案]  
　　［南京］申新第七紗廠贖回問題、財次鄒琳·中行副總裁陳行、在滬與銀行界已成立一原則、孔四日晨曾與汪院長一度晤面、下午偕陳公博復赴鐵部官舍謁汪作詳細研究、聞先還利息、後還押欵、不致變更、四日晚孔又有電致滬、有所指示、（四日專電） 
[土肥原受粤市府招待]  
　　將入桂訪李白 
　　［香港］土肥原四日下午二時、偕日領河相達夫、赴市府晤劉紀文、（四日中央社電） 
　　［廣州］土肥原此次蒞粤、衆信其必爲游説西南領袖贊同中日之親善、其本人雖未發一言、而粤當局復禁各報登載關於其來粤之消息、但中外各界、因以益爲猜疑、土於昨日偕南滿鐵路公司顧問小山由香港乘火車抵此後、即直赴沙面日旅館、拒絶見客、今晨始忙於接見當地許多日商、但仍未發表言論、旋市政府開會歡迎、土氏因以得晤西南諸領袖、聞彼此曾交換關於中日合作之意見、土氏明日乘飛機入桂訪問李白前、尚將謁見蕭佛成鄒魯等、續作談話、（四日路透社電） 
　　［香港］胡漢民今日宣稱、苟以先總理聯合世界上以平等待我之民族、共同奮鬥之原則爲基礎、則中國南方領袖、並不反對中日復交云、今日下午胡漢民告美聯社記者稱、上午與土肥原會談兩小時、討論中日問題、已向土肥原闡明此意云、胡氏繼稱、南方領袖在原則上、贊成中日復交、但在復交未有真正進展以前、日本必須放棄自居任何類似保護人之地位、胡氏提出去年四月日本向他國宣布之不得染指中國宣言、並稱南方領袖反對此項態度、渠已告知土肥原、此項宣言、等於日本以亞洲大陸之主人自居、在日本放棄此項態度之前討論中日合作、殊多因難、中日二國之合作、應以中國人民之一致主張爲基礎云、土肥原稱、渠此次訪問廣東、並無特殊意味、日本並未與中國政府舉行任何談判、（十一日國民社電） 
[郵政總局改組]  
　　［南京］郵政總局組織法、業經公布、直轄交部之郵政儲金匯業局、現改隷於郵總局、交部自組織法奉到後、即令郵政總局遵照改組、現任局長郭心崧、副局長徐昌成、尚遺副局長一缺、內定現任匯業局長沈叔玉繼任、依照組織法、兼匯業司長、不日發表、匯業局暫仍設滬不遷京、（四日專電） 
[林雲陔代表林礪儒昨謁汪]  
　　［南京］粤主席林雲陔代表林礪儒·日前到京、四日晨十一時赴政院謁汪院長、因汪未到院、由陳參事代見、聞林此來、對粤省政務、有所請示、（四日中央社電） 
[日輪廣東丸與厦海關糾紛]  
　　［厦門］大阪廣東丸四日晨九時自台抵厦、泊港外受查騐、乘客拒檢、毆傷王黄兩關員、海關臨時禁入口、日領派員隨同下輪、拘行兇三人、帶署法辦、賠藥費、並示歉意、税司認滿意、檢查終日、據福建社息、破獲漏貨物值十餘萬元、晚六時始入口、（四日專電） 
[玉田保安隊馮孫兩部奉令移防]  
　　馮壽彭到唐山與趙雷商洽 
　　王秉孝部騷擾薊密邊境 
　　［北平］戰區淸委會與薊密專員署已會同下令、調現駐玉田保安隊馮壽彭·孫字臣·兩部、分開唐山·通縣訓練、殷汝耕四日下午赴通調度一切、（四日專電） 
　　［天津］戰區保安補充隊特務隊長馮壽彭、三日由玉田到唐山晤趙雷、商該部移防開平、（四日專電） 
　　［北平］玉田保安隊馮王兩部定五六兩日、分别開往開平通州訓練、地方秩序、過渡時由警察維持、（四日專電） 
　　［天津］玉田王秉孝部民團、近在玉薊兩縣邊境雲升山燕山口盤踞、脅廹鄉民入團、並與紅槍會首領李子元聯絡、已有千三百餘名、聲勢甚大、勒廹鄉民供應、村民不堪軋擠、紛向遵化逃避、玉田林南倉鎭、二日集市期、傳王秉孝民團來攻、保安補充隊馮壽彭部、全體出動、堆沙袋挖戰壕准備、屆期無動静、保安隊始撤防、（四日專電） 
　　［天津］林南倉鎭馮壽彭部奉令移防、該部不願抛棄現在防區、延不移動、淸理委員會特電保安第二總隊長趙雷勸導、（四日專電） 
　　［天津］三日夜北寗路備空車二列、敞車七節、三等車四輛、開海陽鎭、運戰區保安第三總隊周毓英部、赴玉田接防、馮壽彭將以大車運送到唐山、由趙雷負責整理、趙雷部一大隊先調開平塡防、俟馮部整理後、再換回、（四日專電） 
[日在羅文峪設置國境警察]  
　　［北平］日近突在遵化屬羅文峪口、設置國境警察三十名、對我公安分局有取代之意、縣府已電薊密專員署、請示辦法、（四日專電） 
[濱田儀我赴榆]  
　　［天津］日駐旅順要塞司令濱田三日晨乘輪離津、視察白河情形、午抵塘沽、對藤葛艦水兵訓話、下午乘車赴榆、又儀我在津事畢、三日晚返榆、（四日中央社電） 
　　［北平］高橋定五日晚赴瀋轉長春、接洽交還馬蘭峪等事、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[對於利用外資應有之注意] [  恒]  
　　我國自國民革命以還。政府歷年所舉之債。以內債爲多。外債方面。除一九二八年之中比美六釐公債。一九三三年之棉麥借欵。一九三四年之六釐美金庚欵等公債外。尚無巨額外債可言。此其原因。半由於政府之不願多舉外債。半亦在於外人之不願貸欵與我耳。唯最近以來。風氣頓轉。自日本高唱中日經濟提携之後。接着有英國發動之國際貸欵中國運動。二者雖皆尚在醖釀之中。成功與否。今猶難言。然此種現象。要爲國民革命以來所僅見。雖反對外債者。或視爲帝國主義加緊對我侵略之徵象。但就贊成利用外資者之觀點言之。亦可視爲此由我國政治較前安定。列强樂於投資之表示。究其實。外債之爲利爲弊。其關鍵要在對於外資之能否善爲運用。此於昨日評論。業已言及。今請再就事實申論之。 
　　就事實言。我國爲一入超國。資金無法積聚。欲謀生産建設之開展。舍輸入外資之一途外。别無他法。我國向日國際收支逆差。每賴外人對華投資爲之挹注。其故即在於是。故外資之流入。實爲我國在此入超貿易狀態中必然之趨勢。蓋非此即無法調整我國對外之收支關係。明乎此。即知欲使我國去年流出之白銀。重復儘數流入。依治標之方法言。恐非舉辦外債不可。而物質建設之開展。需欵尤大。其勢亦非利用外資莫辦。是以我國今日之問題。不在反對外資之流入。而在研究外資之如何運用。質言之。苟能用之於生産方面。則雖受一時之束縛。終有翻身之一日。否則。舉辦外債。流弊甚多。其爲危險。自不待言。 
　　夷考我國外資流入之歷史已有四十餘年。大抵自庚子以迄辛亥。以鐵路電政借欵爲多。故外人雖因投資而取得優厚之利息。特殊之權益。然事業長存我國。故尚不失爲生産的。唯自辛亥而後。外資雖有大量之輸入。然其性質。則多屬於政治借欵。且用於內戰者多。不獨既不生産。抑且從而愈益喪失其在關鹽諸税之税收權。我國今日國際收支上之懸殊。財政上之困難。此其一大原因。有害無利。莫此爲甚。懲前毖後。今後若欲利用外資。對於生産不生産之一點。必須嚴加區别。苟其爲生産的。應加歡迎。設其爲不生産的。則埃及亡國之前車可鑒。應忍痛自律。勿輕於嘗試。唯以我國今日白銀存額之短少。爲救濟敝疲之市面計。貨幣借欵。似亦需要。然我人以爲此僅爲一時治標之辦法。根本要圖。仍在我國生産事業之開發與保育。唯其如此。故不舉外債則已。若舉外債。必須用之於生産之途也。 
　　近時消息傳來。日人所唱之中日經濟提携。旨在使我安於農業國之地位。故其期望。欲我更行降低其對日之關税税率。我爲農業國家。復興農業。自屬必要之圖。然謀工業之發展。亦爲現代國家所不可或缺者。否則即無以自存。故於此一點。國人實有充分注意與研究之必要。至於英國發動之貸欵運動。是否亦有類似之條件。現尚不得而知。且是否能成爲事實。亦尚屬問題。惟苟其不附政治上之條件。而其欵又可以任我用之於生産者。則就事論事。無反對之必要也。 
[完成訪日任務王寵惠發表宣言]  
　　依平等基礎謀兩國親善 
　　誠摯交換意見結果圓滿 
　　重申此行係私人性質政府不受拘束 
　　［東京］王寵惠博士行將離日、今日發表一文、謂近數年來東方兩大國間之糾紛、不特使中日皆受重大影響、且使全世界之和諧亦蒙不利、今也余將離日本友善之濱、歡然以赴海牙、深信對於終止此不幸糾紛之道、已有所成就、王又稱、渠此次在日之談話、並非全無效果、此多由日本諸領袖以友好之狀態攫取時機、作同情的静聆所致、 
　　王對於日外相廣田尤加頌感、謂廣田曾表示願依守不侵略不威脅之根據、進行其對華和平政策之誠意、王又聲明渠此次蒞日談話、完全爲非正式、中政府毫不受此拘束、繼曰、余切願對於尋常友交之恢復有所貢獻、余嘗建議中日之關係、僅能以和平之方法、藉外交之途徑、依平等互敬之基礎而改善之、廣田君對於鄙見、殊表同情、余與日本其他政治家及陸海軍主要人物交換意見、亦同樣誠摯光明、余今將離日矣、深信中日關係已有切實之轉機、並覺雙方既表示同樣之好意、則必有具體之結果而有成功之機會、 
　　王氏末謂、中日依述方針求誠摯之親善、必能獲得和諧、而使東亞和平穩固乘諸久遠、余敢料此和諧與穩固、能依世界其他各國完全接受之條件而告成功云云、（四日路透電） 
[對華財政援助英政府之解釋]  
　　華府會談未及九國約 
　　英美法决採諮詢辦法 
　　［倫敦］英國政府對於向美國提言援助中國之問題非公式解釋如次、英大使在華盛頓與美當局會談之內容、係關於援助中國財政之可能説問題、中國政府爲打開經濟難關起見、既與英國及其他國政府進行恊議、而上海中國銀行界與外國銀行團之間成立借欵案之大綱、然此項借欵辦法能否成立、殊屬疑問、英國政府關於本問題之見解、已經通知加入四國借欵團之日美法三國政府、而英政府信對華國際的援助之實施、以日本政府之參加爲絶對必要條件、在華盛頓之會談、並未明示九國條約問題、然中國財政困難之問題、根基於九國條約考慮、確係事實、（三日路透電） 
　　［倫敦］自從英國發起邀請美日法三國共同商議以經濟援助中國之辦法後、華盛頓方面首先認此辦法有急速考慮之必要、同時又一消息、且謂英美法三國對於經濟援助中國一點、决定採取互相詢問辦法、（四日國民電） 
[日外部之表示]  
　　四國銀團恊定現固依然存在 
　　未接正式情報不願遽加考慮 
　　［東京］日外務省發言人於今日外國記者發問一九二○年四國銀行團恊定是否「死去」時聲稱、渠信此種恊定、現仍生存、蓋從未聞其舉行葬禮也云、按該協定係英美法日四國所締結、規定不得單獨貸欵與中國、外國記者又以國際貸欵中國之消息叩之、據稱、各國何獨不與日本商榷乎、吾人未聞此種借欵之消息、即駐英美二國之日大使亦未有所報告、在渠未接有確實情報前、不能討論此事、該發言人後又談及中日親善事、謂據渠之意見、此舉可令中日雙方均有裨益、此舉並非兩國間任何一國之新的政策、蓋孫中山先生首已主張之矣云、（四日路透電） 
[陳伯藩在東京會見日資本家]  
　　［東京］陳伯藩今日中午與日本經濟聯盟要人會見、日方宫島等四人出席、（四日華聯電） 
[對華政策積極日本外交官總動員]  
　　决定在滬開總領事會議 
　　討論經濟提携具體方策 
　　［東京］廣田外相前既招致横竹商務參官、今又命有吉公使歸國、聽取現地之狀况、一旦凖備完畢、决在上海開在華帝國總領事會議、以爲中日提携之積極的具體策、除石射（上海）·須磨（南京）·水澤（香港）·川越（天津）·河相（廣東）·增根（青島）·西田（濟南）·三浦（漢口）·宇佐美（福州）總領事外、其他主要地領事及關係者參軍詳細説明日本之對華方針、命各地領事開始活動、（四日電通電） 
　　［東京］八田滿鐵副總裁昨午後入京、語往訪之記者曰、滿鐵改組之説甚囂塵上、然現地不感覺有此必要、目下滿鐵因日滿鉛專用特許之用費問題、稍有爭議、然不久可以解决、羅津新陽間北鮮航路、於北滿北鮮交通之整備上急須解决、擬向對滿事務局遞信省等要求諒解、對附屬地外之小學校支出補助費、滿鐵極感不滿、蓋不願再增加滿鐵之負担、此次滿鐵新設東亞課、出而調整對華經濟、蓋以政府之親善工作爲背景、滿鐵亦正凖備進行積極的工作、（四日電通電） 
[我實業考察團離菲島返滬]  
　　［馬尼剌］來訪菲島之實業視察團、今日搭俄國皇后號回國、與菲島離别前、王正廷聲稱、此行結果、已造成中菲間之親睦、及互派商業視察團之成議、王氏對於菲島招待之誠、極爲感激、（四日國民社電） 
[顔大使抵伯力]  
　　梅蘭芳由崴埠逕赴俄京 
　　［莫斯科］遄赴任所之中國駐蘇大使顔惠慶博士、行抵伯力、區執行委員會秘書古士敏及外交委員會代表廸霍諾夫均赴站迎迓、顔氏將留伯力三日、參觀各機關各建築、著名演員梅蘭芳率領之劇團、與顔氏同抵海參崴、唯逕赴莫斯科、並不停留、（四日塔斯電） 
[日預算案成立]  
　　［東京］貴族院預算總會、於四日午前十時十四分開會各分科委員會均有詳細報告、正午暫行休息、午後一時繼續開會、由子爵三室户質問憲法學説問題、復由大河內輝耕及前田利定兩子爵略述贊成論、將昭和十年度之預算案三件、作爲總括之議題、採决之結果、一致照政府原案通過、旋於午後三時二十五分宣告散會、（四日日聯電） 
[墨國民衆示威]  
　　抗議社會主義教育程序 
　　有人突開槍死傷三十餘 
　　墨西哥加打拉牙拉城　此間羣衆舉行示威行動、對於政府設立社會主義之教育程序、表示抗議、具時突然有人開槍、致死七人、傷三十人、一般人相信此項槍彈、係自市政廳窗口中發出云、（三日哈瓦斯電） 
[擁護國聯聯會决議我國以準常任理事]  
　　地大民庶中國應佔一席位 
　　英國提案付九月大會討論 
　　［日內瓦］各國擁護國聯團體聯合會、近日在此間開會、業於本日結束工作、散會之前、曾經通過議案多件、其中最重要者係英國代表所提出、主張以國聯會行政院半常任理事一席畀予中國、謂自日本退出國聯會以後、亞洲國家在行政院中、並無充分代表、中國地大民庶、加以遠東各種問題性質嚴重、自以中國在行政院中佔半常任理事一席爲宜云云、此案及其也各種决議案、將於下屆大會明年六月在比京開會時提出通過、聯合會又組織小組委員會、担任研究馬賽兇案之國際上責任、俾向下屆大會提出報告書、（按中國係於一九三一年當選理事、去年任滿、照章滿任後三年內、不得當選連任、惟經國聯大會三分之二贊成、始有再度當選之資格、是即謂之半常任理事或凖常任理事、去年九月間、中國向大會提出連任之要求、大會五十二國中、贊成者僅二十一票、未足三分之二之多數、）（三日哈瓦斯電） 
[英軍事費激增]  
　　陸軍謀機械化 
　　特别注重空防 
　　國防政策白皮書發表 
　　議會下週一開始辯論 
　　［倫敦］陸軍大臣海爾珊因陸軍預算佔計事、今日發表説帖、謂英政府認目前已屆軍事凖不可落後之時機、故此預算估計規定增加陸軍經費三·九五○·○○○鎊、共爲四三·五○○·○○○鎊、並增多陸軍二千七百人、共爲一五二·二○○人、雖經費增加、但較諸一九二五年尚少一百萬鎊、爲使英國凖備更適合時宜起見、預算估計載有分若干年舉辦之程序、如軍營之添置、常備軍與領土軍之勤加調練、皆爲應加特殊注意之事項、海防軍隊與若干設防口岸皆經檢查、擬刷新其設備、各口岸抵制飛機之防務近已續有進展、故防軍人數擬稍增加、軍隊漸成機器化、馬隊因以减少二千八百二十人云、（四日路透社電） 
　　［倫敦］今日英政府發表首相麥唐納所簽字之白皮書、內述英政府國防政策及增加英國戰鬥力之理由、此文蓋預料下院將於三月十一日辯論國防事宜而發、白皮書之結語、謂海陸空軍備之經費、不能再延不加增而無危險、世界事件已昭示吾人、英國漸至未有必要工具以防衛侵略之點、白皮書又謂軍縮會議現已停頓、英國防軍與防務缺點頗多、德國已重置軍備、而俄日美等亦皆增其武裝、故英國不能忽視之、白皮書又言及海軍、謂英國戰艦年齡已老、有亟早補充之必要、海軍高射砲現漸增多、蓋無效率之國防、不獨糜費金錢、且亦招致失敗也、海港防務與陸軍皆須刷新、政府擬發展戒備計劃、保護平民及重要的公用事業、以防空軍襲擊、此種計畫、歐洲各國多已行之云、（四日路透電） 
[美轟炸機十一架結隊飛巴拿馬]  
　　［華盛頓］軍用轟炸機十一架、昨夜在倫萊飛機塲凖備竣事、預定今日飛往巴拿馬、中途將在米阿米島降落一次、兹悉此項飛機、擬在本月月底、自巴拿馬、作不停留飛行、飛回華盛頓、（三日國民電） 
[暹羅賢主勇退後絶口不談政治]  
　　十項條件見拒於國會 
　　改革憲法竟志與願違 
　　英國克藍萊城　暹羅國王遜位後、採用蘇古達雅親王之名稱、頃向報界發表談話、對於政治方面緘口不談、亦無憂戚之容、僅謂渠夫婦寓居英國、至感欣悦、繼又以詼諧口吻告新聞記者曰、各國記者前曾誤解暹羅朝儀、而以「明月之弟」作爲國王尊稱、今後務勿如此云云、 
　　十項條件 
　　按暹羅復位條件共有十項、頃探悉如下、（一）國會議員半數非由人民選出、按照憲法原係政府予以選任、今後當由公務人員與政府會同選任、（二）海陸軍官今後不當出席國會及干預政治、（三）關於國王否决權、以前僅須國會多數决定、即可予以打銷、今後當由國會四分之三之多數、或由人民投票决定之、（四）人民當有集會及結合團體暨在報端發表言論或演説宣傳之自由權利、（五）以憲法保障條欵列入刑法內、一切政治訴訟案當交由平常法庭審訊、（六）一切政治犯悉予大赦、（七）凡因政治關係而被黜革之公務人員當予復職、（八）對於違犯憲法之罪犯、不復加以追究、（九）王宫當派兵常川駐守、（十）任何死刑在國王尚未决定應否特赦之前、不可逕予執行、以上條件爲暹羅國會所拒絶、故國王决定遜位云、（三日哈瓦斯電） 
　　關懷民瘼 
　　［倫敦］暹王因遜位結果、今後當稱爲薩可大耶親王、暹王在遜位詔中、抨擊暹羅政府之專暴行爲、暹王自謂彼願以其特權付之人民、特不願付之任何個人與政黨、以此等人之目的、無非在濫用其特權、以便私圖耳、最後暹王謂余今已不能更爲祖國及余之人民効力、深用歉仄、唯余但願暹羅人民能獲幸福也、（四日國民電） 
　　幼侄繼位 
　　英國諾爾公園　暹邏國王之秘書今日宣布、暹王已正式遜位、遜位詒書係於星期六下午一時四十五分簽字、隨即送交倫敦暹羅使館、該秘書並稱、暹王之十一齡幼侄阿南大親王、或將承繼王位、至暹王之遜位理由、則該秘書謂係因伯賀爾大佐領袖之暹邏內閣、對於暹王改革政府之要求、㡬完全拒絶之故、兹暹王將暫時卜居倫敦至六月之後、則計劃尚未决定、將全視環境如何爲斷云、（三日國民電） 
　　政局悲觀 
　　［倫敦］泰晤士報今日社論、謂暹羅政局殊欠穩固國家前途頗無把握、此種形勢、因三種因素而愈顯明、即（一）暹王遜位之説明、（二）暹王與暹政府所爭執之各點、政府維持一九三三年軍人革命時應付事變之立法案是也、左翼政治家希一蹴而越過世襲貴族制與立憲君主制間之隔閡、但其舉動今已失敗、彼等驟然策動、致負國會政府與王室等嚴之將來責任、恐其前途使政府與王室皆不利云（四日路透電） 
[鎊價歩跌美國考慮對策]  
　　勢將運用基金救濟 
　　國際貨幣戰尖鋭化 
　　［華盛頓］今日消息、政府官員對於倫敦金價飛漲、日有新紀錄出現、非常注意、同時彼等亦注意鎊價低落、在紐約匯兑市塲已達一九三三年十月以來最低之價格、彼等對於目前之國際幣制情形、完全保持緘默、惟一般人皆信彼等已在籌磋計畫、以便應付鎊價低落、蓋英鎊低落之後、或將使美國物價發生緊縮影響、而與羅斯福總統之計畫衝突也、兹鎊價已落至超過美元低落之程度、以致美元與英鎊相比、竟達數年以來最高之地位、財部當局表面上猶並不驚異、惟稱、政府迄今尚未動用二十萬萬元之平衡基金、於必要時儘可救濟、彼等對於倫敦所傳美國將再行减低美元價值、以抵銷英鎊低落之利益一説、則不願批評、此間所得巴黎消息、謂法國當局以爲倫敦之現狀頗爲危險、甚恐鎊價再落之後、英國之平衡基金亦將不能阻止、若然則歐洲用金國家、亦將不得不如貶本國之幣價云、至於財長毛根韜則尚未以爲局勢十分嚴重、以致有動用平衡基之必要云、（三日國民電） 
　　［東京］國際匯兑市塲、英鎊連日跌價不止、四日上午遂突破二十八元之關門、跌至二十七元八分七、據日本銀行副總裁深井談話、英金鎊跌價原因、外間有種種之説、然英國國內政治情形之不安、爲第一原因、而有英國本年度國際收支中、支出數超過一百萬鎊、英藏相張伯倫在議會聲明、英國並無以恊約安定匯兑之意等等、從來由外國法入英國之外國短期資金、以上述原因陸續流出國外、如英國爲此使用巨額資金、則鎊價更愈跌下、亦未可知、（四日日聯電） 
　　［紐約］垣街金融界權威今日表示、鎊價之下降、或爲世界通貨穩定之轉移點、其所舉之理論、爲如英鎊之跌風强廹法國放棄金本位、則英美兩國將迅謀辦法、不使佛郎降落過甚、佛郎之暴跌、將引起世界之貨幣戰爭、結果關係各國咸蒙其害、故各國將盡力避免此事云、該權威繼稱、如法國及其他金本位國家、被廹放棄金本位、則其他國家將被廹贊成穩定佛郎、此實爲復興之轉移點云、（三日國民） 
　　佛郎减值可能 
　　［巴黎］法國金融界認法國佛郎有减低其金值之可能、據甚可恃方面消息、法國財政部技術股近曾奉命詳細研究幣值减低各度後之法蘭西銀行地位、國家金融制度與全國債務辦法、兹聞技術股已將减值半成·一成·一成半·二成·二成半與三成各度下之各種情形研究完畢、故當局現可明瞭倐然减低佛郎金值後之一般形勢、（四日路透電） 
　　比京　據官塲宣稱、英鎊價值雖跌落然不至强廹比利士貶抑其幣價、（四日國民電） 
　　大連銀價暴漲 
　　今日此間銀價受海外銀市之影響、達一九一二年來之最高度、日銀幣百枚合金幣一百四十枚二○、成交數達九十萬銀幣、一日交易若是之巨、爲本年來所未有、（四日路透電） 
[大軍續開東菲意王親自檢閲]  
　　意大利比斯多亞城　國王愛麥虞限三世、率領侍從武官本日抵此、將當地駐軍歩兵一團及伽維那指師團調往東菲洲之數連兵士親自檢閲一過、國王此行、係屬臨時决定、此間官廳事前皆未得訊、（三日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］本日有船隻三艘、由那伯爾　載運歩兵一營·輕砲隊五連·　　　干門·前往東菲洲、又載　　一批　　　　之「恒河」號、業已駛回　　　　、　　　日重行駛往　　拿港、載運　　　　機關槍兵七百名前往菲洲（四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[含有重要政治背景希臘革命勢力擴大]  
　　叛黨佔領克里特島 
　　維尼齊洛幕後指揮 
　　東馬其頓劇戰消息撲朔迷離 
　　雅典　希臘時局已呈至嚴重之狀態、並據最近之報告、克里特島已全部入於叛黨之手、該島總督阿普斯吉德斯已被叛徒監禁、無綫電臺及重要公家房屋俱已爲叛黨佔據、克里特島叛黨之首領爲薩那加斯少校、復有前總統岡狄立斯氏之子某、亦爲叛黨中重要領袖之一云、前總理及反政府黨首領維尼齊洛斯適於今日度其七十一齡生辰、惟已爲政府宣布罪狀加以通緝、因此叛黨立即宣言加以擁戴、再則叛變海軍現已駛達克里特島之北岸、海軍部雖事先訓令該地駐守軍隊加以轟擊、但叛艦竟得安然通過、此足證明該地駐軍已同情於叛黨、因而政府之地位已益見危險云、（三日國民電） 
　　［巴黎］據「日報」接得駐希臘訪員消息、前總理維尼齊洛已在克里特島組成三人執政府以統治該島、附逆艦隊由特美斯脱利阿斯提督統率者駛抵該島時、當地防軍毫未抵抗、各艦當即平安寄碇、當地防軍亦即與之一致行動、而將總督逮捕、繼並宣佈服從維尼齊洛斯命令、叛黨大約將集合當地防軍、分乘軍艦駛往雅共京城以作孤注一擲、（四日哈瓦斯社電） 
　　雅典　反抗政府之亂事、現已蔓延至馬其頓、今日政府接訊、謂東馬其頓之叛軍已在政府軍前退走、又據官塲宣布、現正動員派軍至馬其頓、此足見該處現已起應叛黨也、叛黨據有之驅逐艦、昨夜有兩艘駛過吉齊拉島時、爲政府飛機轟擊、結果未悉、（四日路透社電） 
　　［巴黎］「巴黎晚報」登載希臘與南斯拉夫邊境電訊、謂希臘前總理維尼齊洛、現在克里特島指揮叛亂行動、並擬率其徒黨克復雅典及希臘全境、政府現已認維尼齊洛爲罪犯、加以通緝云、（三日哈瓦斯電） 
　　雅典　據政府發表公報、略謂除克里特島及東馬其頓之一部外、希臘全境全在政府控制之下云、（四日國民電） 
　　雅典　據最近官方消息、政府軍於東馬其頓一帶、節節勝利、叛黨已有總潰退之象、（四日國民電） 
　　南斯拉夫京城　據亞伐拉通信社駐雅典訪員宣稱、馬其頓半島東部塞萊斯與亞伐拉地方之戍軍、與政府軍隊劇戰後、已投降叛黨、希臘陸軍部長貢第利斯將軍不久將抵沙洛尼加、親自督率軍隊勦平亂事云、（四日哈瓦斯電） 
[希政府自信力能控制大局]  
　　調用空軍勘亂 
　　雅典　希臘政府今日已拒絶接受與叛黨妥恊、竭力從事征服革命、特拉馬地方政府軍隊已擊敗叛軍、繼復進佔卡伐拉鎭、故馬其頓全部及塞雷斯西部、已皆在政府控制之下、昨日政府與叛黨曾在克里特島東部衝突、迄今猶在爭持之中、結果尚未明瞭、克里特島雖爲曾任八次希臘總理而贊成此次革命之維尼齊洛之故鄉、然據報該處竟有不少平民亦向政府投効、以與叛黨作戰、昨日內閣舉行特别會議、决定拒絶與叛黨仿任何妥恊、兹內閣已得總統核准、命令陸長貢第立斯將軍、會同曼泰柴斯將軍及杜斯曼尼斯將軍、採取任何軍事方法、全權處置此次叛變、貢氏當即統率馬其頓及希臘北部之軍隊、於今晨開始進攻、結果遂佔據特拉馬及卡伐拉二地、貢氏既須北上指揮、陸軍部之事務、即由曼泰柴斯將軍暫代、政府此役頗爲利用飛機、所有民用飛機、昨日已經政府全數徵發、以備調用、若干飛機則昨日下午繼續向阿凡洛夫號廵艦及在蘇大灣之叛艦投彈、同時維尼齊洛斯在卡尼亞之住宅、迹遭空軍轟炸、死傷甚多、叛艦當時亦發砲向飛機還擊、惟據悉政府方面毫無死傷、維氏之自由黨昨日已經分裂、多數派曾致電維氏、謂革命之舉决將失敗、如不立刻停止、行將不可收拾矣云、（四日國民電） 
　　空軍轟擊叛艦 
　　雅典　叛黨所佔據之五艦、今晨圖轟京城、但爲政府飛機以炸彈擊之、五艦乃未敢出此、五艦現泊於克里特島索達灣、往尼齊洛所居之厦可瞭見之、政府飛機僅奉命以炸彈擲於艦之四周、以免損毁之、一説飛機攻擊之際、有某艦突發濃烟、必因中彈受重損所致云、（三日路透電） 
　　今悉昨晨政府軍砲隊在貝拉瑪轟擊之際、曾重損驅逐艦尼基號與里昻號、及潛艇一艘、衆料諸艦如不即降、政府軍將施以真正轟擊、今晨政府徵用容克式載客飛機兩架、俾助同作戰、（四日路透電） 
　　雅典　半官式雅典通訊社發表消息、謂叛黨驅逐艦兩艘正向西德爾島駛去、當由政府飛機加以轟擊、結果如何尚不可知、薩拉明兵工廠中尚有軍艦七艘或未附逆、或由叛黨拆毁、即將修理完竣、俾克參加討伐事宜、政府現已開始動員、並派兵前往馬其頓省、經過情形至爲順適、人民自告奮勇、加入忘願隊者爲數甚衆、（四日哈瓦斯電） 
　　泊將軍之態度 
　　雅典　曾爲希臘迭克推多一天之泊拉拉斯蒂拉將軍、現居法國康尼斯、今日否認曾預知希臘此次之事變、並稱、渠非俟國人邀請、授以金權、决不返國、渠决不受職與維尼齊洛共事云、（三日路透社電） 
　　希臘前獨裁者泊拉斯蒂拉將軍、現在法國南部加納城向巴黎晚報訪員發表談話、謂「余與前總理維尼齊洛友誼甚篤、維氏爲余所深愛、惟渠係議員而余則係軍人、政見自不相同也」、又謂渠（泊氏自稱）現若往希臘、定將爲人暗殺、若有人請其返國、則渠必提出多種問題、藉以確知返國是否有益、渠主政之後、是否足以平靖時局、而不致引起內爭、但若大多數人民欲渠主政、則自義不容辭也云云、（三日哈瓦斯電） 
　　法國加納城希臘前獨裁者泊拉斯蒂拉將軍、自若干時以來向在此間某旅館居住、昨晨泊氏離開旅館後、迄未歸來、其行李仍留庽所、大抵未離開法國而遷往鄰邑居住、（四日哈瓦斯電） 
　　內閣局部改組 
　　政府爲鞏固其權力起見、已將內閣改組、除海軍上將杜斯曼尼斯已代哈傑吉利亞柯斯爲海軍部長之外、政府派領袖密塔克薩斯將軍亦已入閣、作為額外閣員、 
　　總揆兼攝外交 
　　外長馬克齊摩斯之辭呈據云 
　　在二月以前已提出者亦已批准、惟繼任人尚未任命、外長職務暫由總理兼代、馬克齊摩斯現居法都巴黎、彼之辭職實與政府以一極大之打擊云（三日國民電） 
　　雅典最近政治發展、為財長貝士瑪查格洛自歐返國、外長瑪克齊摩辭職、總理蔡爾達理已暫兼外交職、今日政府發表布告、謂此次事變、實瘋漢與自由黨作祟、今日午後又發出布告、謂平亂之際、對於任何人决不徇情、今將召集新海陸軍豫備、掃除叛徒、政府深信凡以希臘之于自命者、必踴躍赴國難云、（三日路透電） 
[日荷海運競爭]  
　　日郵般公司通告退盟 
　　［東京］因日荷海運會商决裂、日本方面决解散有名無實之日本爪哇查伊拉運費同盟、二日以書面通知爪哇查伊拉輪船公司、請於雙方合意之上解散同盟、並要求於三日正午以前回答、乃至正午仍無回答、是爪哇查伊拉方面已於無言之裏、拒絕同盟解散之提議、因此日船方面四社、於四日發出脫退同盟之通告、同盟既事實上等於解散、日本已被置於自由之立塲、故雙方之運貨競爭、必更加猛烈、（四日電通電） 
[匈牙利政潮]  
　　貢博斯辭閣組閣 
　　舊員僅三人蟬聯 
　　匈京　貢博斯內閣頃已提出亂職、按匈牙利政潮醖釀已歷數月、國會雖未開會、然在私人談話公共集會及報紙評論中、政爭已歷多時、至此際乃有內閣辭職之結果、國會本屆會期、京定明日開幕、屆時現內閣不能出席、蓋以內閣閣員對於以何法覓取國會之多數擁護、以謀實現改革政策、意見分歧、其中一派主張謀獲得國家統一黨即前總理裝德蘭一派之擁護、而另一派則主張應使哀卡爾德所領袖之反對派小農黨擁護政府、內閣中農業部長德卡賴係裴德蘭友人、業於　月間辭職、而內務部長費施亦以辭職相威脅、益以最近改革派所組織之新黨、擬擁護哀卡爾德之政綱、而反對貢博斯內閣、因而迫令政府禁止示威及公共集會、即為政潮爆發之近因、（四日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　匈牙利攝政霍爾提任命辭職總理貢博斯組織新內閣、業已告成、其中舊閣員連任者僅有三人、即外交部長加尼亞·財政部長殷勒第·及商業部長是也、（四日哈瓦斯電） 
[竄黔殘匪潰散]  
　　徐匪左翼全綫動搖 
　　貴陽此次回竄黔北之匪、自踞遵義境忠莊黃泥鋪後、被我國軍吳奇偉·王家烈兩縱隊、協力擊潰、現匪已紛向綏陽方面急竄、沿途狼狽萬分、不難短期殲滅、（三日中央電） 
　　［長沙］何健四日在紀念週報告、朱毛匪竄到黔北遵義湄潭、企圖東竄、與賀蕭匪會合、蔣已赴川督飭各部堵勦、本人五日赴常德會殱湘黔各匪、（四日專電） 
　　［漢口］朱毛殘匪被困遵義附近、川黔軍正圍剿中、各軍聞蔣蒞渝督剿、士氣百倍、川北徐匪經鄧錫侯部出擊、連克苟家銻廠·石堊門·支果石·朝天關各要隘、僞二十軍二十一軍退保朝天驛橫梁子、並將浮橋焚燬、該匪左側全綫動搖、正面亦震動、蔣擬日內召集川將領會議、面授方略、限期肅淸、（四日專電） 
[閩省剿匪捷報]  
　　［福州］李默庵師追剿吳晤股殘匪、連日在大洋壩灌洋一帶、斃匪甚衆、匪現已失戰鬬力、不難消滅、（四日專電） 
　　［福州］泰寗增坑嚴池之匪、合偽十八團餘孽、竄楊坊、經五二師盧旅追擊、匪退據高山、恃險頑抗、我軍奮勇衝鋒、匪大敗、傷亡極甚、殘匪分向李坑·芒東榭·伊家灣等處潰散、壽寗駐軍會同浙保安隊、在安章集合包勦、三角嶺馮品太各股匪、拚命奪圍、我保安隊猛力痛擊、匪逃梧崗亭、（四日中央社電） 
[意大使昨到京]  
　　［南京］意大利駐華大使羅亞谷諾、四日晨由滬到京、十到半赴外部訪徐次長、下午四時訪汪院長、聞羅此來、並無特殊任務、赴平期尚未定、（四日專電） 
　　［南京］義大使羅亞谷諾偕隨員、四日晨七時、由滬抵京、義使館秘書裴賫樂、到站迎接、羅下車後、即赴使館休息、上午十時、偕斐赴外部訪徐謨、午後赴鐵部官舍謁汪院長、作普通拜會、略談辭出、聞羅定五日晨謁孫科、五日下午五時返滬、據斐賫樂語記者、羅何時赴平、現尚不知、（四日中央社電） 
[立法院刑委會整理刑事特別法規]  
　　［南京］立法院刑法委員會、已開會八次、將刑法刑訴兩施行法草案審竣、週內提院會審議、關於通姦罪、已在刑法施行法中、根據不溯既往原則專條規定、至刑法公布施行後、刑委會已遵照中央意旨、將刑事特别法規、酌加整理、擬請廢止者、爲危害民國緊急治罪法、懲治盗匪暫行條例、禁烟法及施行法規則等、擬請修正者、爲共産黨人自首法等、擬請保留者、為軍機防護法等、整理刑事特別法規案、刑委會將呈請孫院長、建議中央核奪、（四日中央社電） 
[僑務委員黄壬戍昨病逝]  
　　［南京］僑務委員黄壬戍四日午肺炎病故於中央醫院、年七十四、黃籍廣東台山、曾任國民黨駐緬黨部部長、遺櫬將厝於南門外雨花台、（四日專電） 
　　［南京］僑務委員黄壬戍、近患肺炎症、因年老氣衰、醫治罔效、四日晨二時、溘然長逝、定五日下午三時大殮、按黄享年七十五歳、原籍粤台山、同盟會老同志、（四日中央社電） 
[二十一年度收支總報告]  
　　國府正式公布 
　　［南京］二十一年度中央會計收支總報告、業經主計處、呈送國府鑒核、國府特正式公布發表、計收入總數為六○七三三○五七三三九元、連債劵借入保管暫收四欵數一二五八三○五一三二七元、以上兩項總計適與支出總數六九二三七八三七九七○元、連墊付暫付以前各年度付欵整理內外債基金、及結存四○七八二七○六九六元等項、總計之七三三一六一○八六六六元相符、（四日中央社電） 
[長垣電請冀省府撥欵興修金堤]  
　　［天津］冀黃河務局電省報告、黃河水勢未落、東壩早晨水深二十一公尺五寸、下午二十四公尺三寸、西壩早晨十九公尺七寸、下午二十一公尺三寸、溜勢早緩夜急、邊壩稍蟄、正努力加廂、（四日電） 
　　［天津］冀民廳撥黄災獎券欵二萬、匯長垣濮長二縣辦春賑、長垣縣長電省、黃水溜急、宜修培金堤各段單薄處、倘金堤不保、則冀南各縣未免陸沉、請省派員勘測估工、撥欵興築、（四日專電） 
[冀財廳擬廢二期苛雜]  
　　［天津］冀財廳對第二期苛雜廢除、已審核將畢、共擬裁廢百二十種、减少税收實行、冀捐税監理委員會、開始調查全省各縣税收狀况、以憑研究整理、（四日專電） 
[于學忠今日謁林主席]  
　　［南京］冀主席于學忠、定五日謁林主席、報告華北情形、（四日專電） 
　　［天津］五一軍參謀長劉宗幹、前隨于學忠赴漢、今日返津、據云、于學忠遊滬杭、十五日後返任、（四日專電） 
[林主席接見高惜冰]  
　　［南京］林主席四日晨國府紀念週後、接見高惜冰、聞對新省政情多所垂詢、歷半時許高辭出、（四日中央社電） 
[汪院長精神未復]  
　　［南京］汪院長因精神未復、四日仍休養、未赴院部、五日晨可出席會議、照常處理公務、（四日中央社電） 
[新預算法將有修改]  
　　［南京］新預算法定二十五年度開始實行、財部以該法所規定各項、實行時尚多困難、曾與有關係機關、會商討論、結果意見相同、初擬於施行法加以補救、終以未能盡期妥善、故現擬將困難各點、提出意見、請立法院修正、俾資補救、立法院亦有自動加以修改之議、（四日專電） 
[沈覲鼎已謁巴總統]  
　　［南京］外交界息、我國新派駐巴拿馬公使沈覲鼎、已抵巴京、並於日前會晤巴外長、面交汪院長近著「中國問題及其解决」一書、巴外長深表感謝、沈一日已晉謁巴總統、呈遞國書、（四日中央社電） 
[唐華任川鹽運使]  
　　［南京］財部為整頓川省鹽稅、及印花菸酒稅務計、四日特由部令、派唐華為川鹽運使、原任王纘緒、另候任用、又派陳家棟為川印花菸酒稅局長、原任嵇祖佐、另候任用、唐陳兩氏、日內即入川履新、又孔財長咨川省府、請制止各駐軍、不得干涉財政、不能額外征稅、并請與陳紹嬀就近會商財政整理、藉收同舟同濟之效、（四日中央社電） 
[顧德視察江北水利]  
　　［南京］國聯水利專家顧德、由導淮會總工程師須愷伴同、於四日晨由京赴鎮、至邵伯淮陰劉老澗、視察船閘、及運河西堤工程、（四日中央社電） 
[投機花紗取締辦法尚待詳商]  
　　［南京］財實兩部前據紗業界呈請、取締花紗投機、經詳商後、已擬訂辦法、頃據實部息、此項辦法、既已擬定、猶待詳後、始克呈請行政院核定施行、（四日中央社電） 
[王廷璋任外部顧問]  
　　［南京］外部近添聘王廷璋爲顧問、王前曾任駐墨西哥代辦、駐金山總領及駐葡公使、（四日中央社電） 
[財部續派鹽務研究會員]  
　　［南京］財部四日續派馮汝良·繆秋杰·等為鹽務研究會員、研究改革鹽務事、（四日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[劉樸忱遺骸將葬拉薩]  
　　［南京］劉樸忱遺骸、將於拉薩擇地安葬、俾邊陲人民、知所景仰、參部邊務組同人、及劉友好、并擬最近在京開會追悼、以慰忠魂、（四日中央社電） 
[審計工作人員即將分往各處服務]  
　　［南京］江浙滬鄂及津浦路等審計處、成立在邇、各處工作人員、即將分往服務、于右任四日農參加審計部紀念週、講演國際大勢、并勗各員、政學須相輔而行、尤須精研黨義、歷一時始畢、審考及格人員一零五人、已分發就緒、計江浙滬鄂各二十人、津浦路十五、餘十人留部、（四日中央社電） 
[實部擬具贛省平民工廠計劃]  
　　［南京］贛商會呈請政院、轉飭各銀行在贛籌設分行或創辦工廠、現已由財實兩部、分別辦理、籌設分行、已分函中央等三行籌設、創辦工廠、亦由實部擬具平民工廠計劃、送贛省參考辦理、（四日中央社電） 
[梅蘭芳等赴莫斯科]  
　　［南京］海參崴三日電、梅蘭芳胡蝶等二日晚乘國際列車、赴莫斯科、臨行有蘇聯駐崴交涉員夫婦、到站照料送行、（四日中央社電） 
[中行理事將重加任命]  
　　［南京］中央銀行理事三年期滿、將由財部提請行政院重加任命、五日行政院會議、或將提出討論、（四日專電） 
[蠶絲妀良會推廣蠶桑]  
　　［南京］蠶絲改良會為推廣蠶桑計、運桑苗十二萬株、赴漢口安慶等地種植、（四日中央社電） 
[京市府提倡服用土布]  
　　［南京］京市府四日晨舉行提倡服用土布運動擴大紀念週、由中央監委吳敬恒演講、土布運動、實為關係吾國生死存亡之運動、應由生活較為舒適居住都市中之人民發起、始克有效、（四日專電） 
[駐土公使賀耀組籌備赴任]  
　　［南京］首任駐土公使賀耀組行前手續、均將摒擋就緒、使館開辦費、中央核定四萬元、惟使館經常費、外部尚未預算竣事、賀氏十三日若不及起行、船期當在四月中旬、（四日專電） 
[荆有岩由贛抵京]  
　　［南京］贛印花税局長荆有岩、由贛抵京、俟謁孔報告整飭局務情形後、即回贛、（四日專電） 
[行政院通令公務人員愛惜公物]  
　　［南京］行政院通令所屬各機關、謂當此國庫支絀之際、各公務人員、對公家物品、應加愛情、勿任損壞、以免購置不易、嗣後各機關人員如任意損壞公用物品、應由各主管長官、呈請議處、須責令賠償、（四日專電） 
[川當局保護自流井鹽產]  
　　［南京］四川自流井鹽產甚豐、年來兵匪騷擾、大受損失、鹽署前請財長孔祥熙、分電蔣委長劉主席、派兵保護、財部已據情轉請、現均有復電到京、派隊常川保護矣、（四日專電） 
[中央工業試騐所派技士調查造紙事業]  
　　［南京］中央工業試騐所徇經委會之請、派技士廉德寸、於四日首途赴武昌、轉往黎川·河口等處調查造紙事業、藉供會參考、（四日專電） 
[王先強辭民政司長]  
　　［南京］內政部民政司長王先強、四日赴浙、將任嘉興縣長、其司長缺、業已准辭、（四日專電） 
[鐵部催辦購料手續]  
　　［南京］鐵部以各路購料辦法、報關提貨、至騐收呈報、動輙需時月餘、或竟有達二三月之久者、按鐵部向例、簽訂購料合同、其付欵項辦法、除有特别情形另行規定外、大抵皆以交貨騐收後三星期內結淸、承商到期催索、每因騐收報關、尚未到部、無從核對、遂致愆期、似此情形、既違合同、殊關信用、特令各路局、嗣後材料、一經運到、務須立即報關提貨、俾可速行騐收、凡部派騐收費、於每批材料提貨後、即應尅日騐收、呈報總期三星期限內呈報到部、（四日專電） 
[陳果夫返鎮]  
　　［杭州］蘇省府主席陳果夫、昨晨由原籍吳興來杭、午後二時乘滬杭快車赴滬返鎮、又閩建廳長陳體誠亦同車赴滬、（四日專電） 
[土地委會聘定各省督察員]  
　　［南京］土地委員會為增進工作效率計、聘定各省督察員、負責指導、名單如下、浙蕭錚、皖梁賢達、鄂喻育之、冀杜延松、豫陳泮嶺、閩詹小桓、湘毛飛、魯張竹溪、陝宋志先、蘇則採分區督察制、由馬元放等担任、（四日中央社電） 
[民運會頒布歸耕運動推行辦法]  
　　［南京］中央民運會前為增進農民知識、曾電各省市努力春耕運動、刻以贛豫皖閩被共匪侵擾省分、情形特殊、詞應撫輯流亡、安定農村、特又頒布歸耕運動、規定數點、（一）便利交通、（二）分配種子、（三）舉辦合作、（四）厲行保甲、（五）籌集經費等五項、通令各黨部切實推行、（四日中央社電） 
[大連箱屍案主犯絞决]  
　　［長春］大連箱屍案之主犯中國、已於今日行絞刑、絞後十三分鐘氣絶、（四日路透電） 
[蒙政會籌設平辦事處]  
　　［北平］蒙政會將在平設辦事處、包悅卿奉德王命、今晨謁何應欽報告、據談、如經費無問題時、節可籌備成立、綏蒙稅務問題如何解决情形、此間尚未接得電報、（四日專電） 
[蒙政會大會有展期說]  
　　［北平］蒙政會二次大會、因籌備不及、有展至四月舉行說、補英達賴定月中由百靈廟來平轉京、就任立委、（四日中央社電） 
[蒙綏稅收糾紛解决]  
　　［北平］蒙綏稅收糾紛解決、合組稽徵處一所、以統一事權、至稅收之分配、聞蒙方所得、較地方税收益三七比例、分配尤微、（四日中央社電） 
[邢鎭南抵平謁何]  
　　［北平］邢鎮南昨晚抵平、今日晨謁何應欽、報告保定行營結束經過、並請示行營工作人員今後工作、萬福麟·王樹常·今日農亦謁何、報告赴漢接洽經過、（四日專電） 
[陳少白靈櫬運籍安葬]  
　　［北平］陳少白靈櫬前暫厝法源寺、現定五日上午八時、由其子陳景等扶回原籍安葬、四日已訃告各界、並定五日上午十時、在車站公祭、（四日中央社電） 
[冀建廳籌濬南運河]  
　　［天津］冀建廳疏濬南運河下游、因由商家擁欵辦法、未獲實現、頃河道淤塞過重、大堤愈益殘破、春汎將至、沿河各縣鎮頗危、特飭各河局擬訂修治計劃報廳、以憑辦理、（四日專電） 
[冀建廳更調各河局長]  
　　［天津］冀建廳爲整頓全省河務、四日發表命令、對各河務局長、有所更動、計北運河原樹楨調廳、遺缺由大清河楊金鑰充任、南運河汪德森辭職、照准、以子牙河江衍坤調任、並委張振鸞·張仁侃·分任大清子牙河局長、新舊均定日內辦理交替、（四日中央社電） 
[津市戒毒所昨開放]  
　　［天津］津市戒毒所四日午後二時開放、歡迎各界人士參觀、計陸續到五百餘人、該所現容毒犯二百九十一人、內中有百零七人、完全恢復健康、定六日出所、現時自投所請戒者、日必三十人左右、而壯年犯佔十之六七、入所後、第一週注重藥物治療、後兩週則施行身體鍜練、與精神修養、毒癖戒絕後、新犯人左臂刺字、復犯時即處死刑、據所長張廷諤語記者、全所可容五百人、預定擴大可容千人、女犯病室、亦正籌設中、短期內可實現、每名毒犯完全戒絶嗜好、需時二十餘日、衣食藥品、共費二十元、聞毒犯入所後、體重逐漸增加、最快者有增至二十一磅、（四日中央社電） 
[洛潼公路盧閔段月底完工]  
　　［洛陽］洛潼公路盧閔段·刻已徵工興修、限三月底完工、又興建洛河大橋刻正鑽探河基、俟竣事後即動工、（四日中央社電） 
[安慶各戲院奉令停止演劇]  
　　［安慶］警備司令部四日出佈告、以奉劉主席諭、飭將省會各戲院一律停止演劇、以恤民艱、而儆佚豫、（四日專電） 
[張定璠赴臨川參觀]  
　　［南昌］中委張定璠四日赴臨川參觀縣政實騐區、並游覽溫泉、均由夏縣長陪往、張對實騐區一切設施、均極贊美、（四日中央社電） 
[贛慰勞會慰勞生擒方匪部隊]  
　　［南昌］省各界慰勞會特撥欵三千元、慰勞生擒方匪志敏出力部隊、此項慰勞金、已賚送趙觀濤分發、（四日中央社電） 
[經會接收贛辦事處]  
　　［南昌］經委會贛辦事處奉令結束、經會已派技正馮立民來贛接收、馮即由京啟程、六日可抵省、處處經辦事宜、如何繼續推進、須俟馮接收後始可决定、（四日中央社電） 
[二十四年度贛省之重要工作]  
　　［南昌］熊式輝四日在黨政聯合紀念週席上報告、謂二十四年度之重要工作、為清匪匪有五種、（一）盜竊賊、（二）貪官污吏、（三）土豪劣紳、（四）市懀奸商、（五）流氓地痞、均須澈底剷除、（四日中央社電） 
[石岐將達縣府合署]  
　　［香港］楊子毅四日在石岐行署補行宣誓就職禮、石岐將建縣府合署、（四日中央社電） 
[粵人口調查完竣]  
　　［香港］粤省人口調查完竣、共三三一七五五二九人、（四日專電） 
[林翼中出席執部會議]  
　　［香港］林翼中四日晨返省、出席執部會議報告謁胡經過、（四日專電） 
[顔德慶巡視粤路廣三支綫]  
　　［香港］顏德慶四日上午十時、偕王仁康廵視粤路廣三支綫、晚返省、定五日出廵南段、（四日中央社電） 
[閩省府調查各縣積穀]  
　　［福州］省府四日電催各縣、具報籌辦積穀情形、並决月內派員出發查騐、（四日專電） 
[黃紹雄昨返杭]  
　　［杭州］黄紹雄在滬公私事畢、四日晨十時乘車返杭、當晚在寓邸歡宴伍廷颺、並邀黨政各委作陪、伍定五日晨離杭赴京、（四日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府四日令、兼導淮委員會總務處長何玉書·呈請辭職、何玉書准免兼職、此令、 
[蒙古征税問題商定具體辦法]  
　　蒙綏代表將分別回去覆命 
　　北平通信、蒙古征税問題、關係方面、分別在北平·綏遠·百靈廟三處、積極調停、當以該問題本屬雙方誤會、故一經解釋、蒙政會態度、即轉於和緩、綏省府亦表示讓步、據德王電其代表包悅卿稱、解决原則、經與蕭仁淵·陳欽·在百靈廟會商、决定（一）進駐蒙地之王靖國部與其所設税卡、一律撤去、（二）蒙綏地方稅收、應分淸界限、（三）自後凡經過蒙地運貨駱駝、每頭繳納過境税八分等三項、蕭陳商得原則後、即於上月底折返綏遠、向傅作義報告、傅認爲滿意、惟對實施上具體辦法、亟須商定、故蕭陳復於昨（一日）離綏赴百靈廟、繼續商洽、至實施具體辦法、據北平關係方面稱、不外為王靖國部即時撤出蒙古地區、蒙政會依照蒙古自治原則徵收地方稅收、以為建設之用、該項過境税之徵收、於蒙古自治範圍內、並不屬逾越行動、惟實施徵稅以前、將由蒙政會具呈中央備案、德王駐平代表包悅卿、今（二日）晨十一時、赴居仁堂謁見何應欽、定明（三日）後（四日）返百靈廟覆命、滯平接洽之綏省府代表石華巖、亦將於日內返綏、（二日） 
[松江]  
　　青浦過境難民紛擾 
　　松邑紅十字分會設立之浙江難民收容所、收容浙省男女老幼難民三千餘名、忽於四日晨、又有難民二百餘人結隊進城、至公安局東之稻香村茶食舖、見堪以裹腹之物紛往攫取、一時櫃上陳列之貨品、為之一空、當被該號扭獲王店人梁金榮一名解局、訊據供稱、係自青浦來、此間收容所不能安插、進城請求公安局救濟等語、經公安局將其餘難民派警彈壓、並押送出院、 
　　監獄脫逃人犯 
　　本邑縣監獄覊押之匪犯陸阿晋一名、原判十年、經大赦减三分之一、尚剩二年餘刑期、該犯在獄、尚稱馴良、得普照寺街中興洋服號之保證、已充外役、不時在外購物、習以為常、不料於一日乘購物為由、一去不返、查無蹤跡、顯係脫逃、業由典獄員查案、飭由該真保之中興洋服號交人、 
[蘇州]  
　　城東溫家岸盜刻案 
　　臨頓路溫家岸四十號尤養餘棧、棧主爲尤聘之、於三日下午六時許、突來盜匪七人、身穿破舊制服、手持兇器、侵入內室、先將事主男女五六人、驅入、一併綑縛、繼即實施搜刦、約二小時許、始搜贜而逸、盗匪去後、事主檢點、計被刦去現洋金飾衣服、約值千餘金、乃即報告警區、嚴緝盗匪、公安局長張漢威得報後、即親自前往查勘、並分派大批警探通宵緝捕、當時為便利捕盜起見、曾一度關閉城門、旋即開放、並檢查可疑行人、當夜由一分所在齊門獲一嫌疑人高德根、第一分局嚴局長並懸賞五十元、購綫緝捕、 
[無錫]  
　　營業稅日期准予寛限 
　　本邑營業稅局、奉令變更徵税日期、提前於每季第二月末日繳稅、經各業函請商會、轉呈財廳、籲請寛限至末月末日為止、趙財政廳長據呈後、業已諒解、各繳納營業税、准予寬限至季末為止、如能依限繳納、免予加罰、如逾季自下月一日起、一律加收滯納罰金十分之一、自十一日起、一律加收滯納罰金十分之二、逾限一月不繳者、停止其營業、並由縣府押繳欠税及滯納罰金、 
　　著名毒丸犯被捕 
本邑工運橋下利澄輪船公司恊理、兼宿遷淮北東記輪船公司經理沈慶承、（江陰長涇人）係著名毒丸販、獲利頗豐、去年江陰小青暘之毒丸機關、經該縣縣政府破獲後、沈被漏網、逍遙法外、最近鎭江警備司令部據人密報、謂沈慶承現在匿居無錫、請速拘捕、該部據報後、即密令本邑縣公安局、着即查緝、陳局長奉令後、遂於前日飭派督察員葛心德王吉雄等、在新梁溪路七號、將沈犯拘獲、並搜出函件甚多、一併帶局、暫行看管、於昨日移解鎭江警備司令部訊辦、 
國際商業電訊 
[三月四日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金市今日又有破天荒之紀錄、金價每盎司漲至一百四十八先令十便士、比星期六日價格、高一先令十一便士半、據負責方面消息、今日金價完全以供求爲根據、並非受滙市之影響、 
　　倫敦銀市今日現貨價爲二十七便士一二五、期貨二十七便士一八七五、皆比星期六價格高一二五、中國與投機家始而購進、繼則售出、印度于價漲一二五時、始紛紛售出、收盤平穩、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨金鎊續跌、法佛郎價格現已到可使紐約與巴黎間黄金交易獲有利益之程度、英美滙兑今晨開盤、價爲四元七角六分七五、低落一分、半小時內跌勢甚勁、午前十時四十分跌去二分二五、而為四元四角四分半、但在此時英國平凖金售出佛郎、致英鎊在十一時回至四元七角四分八七五、午時跌風又作、而落至四元七角四分一二五、午後一時續跌二五、二時又跌一二五、最近價格爲四元七角三分七五、較諸開盤低三分、 
　　英法法滙今日亦縮、惟午前十一時英國平準金售出佛郎時、滙價略起、但為時亦暫也、開盤為七一佛郎四○、比星期六日收盤跌五十磅音、半小時內又跌廿五磅音、而為七一佛郎一五、午時續跌十九磅音、而為七○佛郎九六、午後二時再跌十八磅音、而為七○佛郎七八、較開盤共低六十二磅音、今日跌風乃歐陸執有金鎊者發生恐慌繼續售出所致、倫敦銀行家認此為尋常跌風、不因此而起恐慌、且謂英鎊終必堅穩、 
　　美英紐約外匯市塲、英滙開盤價為四元七角四分、比星期六日收盤低三分七五、旋又跌去六二五、而為四元五角三分三七五、但未幾回至開盤價格、仍為四元七角四分、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今日開盤低落十磅音、但在第一小時內、尚能維持、開盤價格、賣風頗勁、但為同業所吸收、 
　　芝加哥麥　今日雖預測價將高起、但今晨開盤、價竟微跌、溫尼佩格麥市較穩、五月期開盤價無變更、 
　　利物浦麥　今日午後一時、五月期價爲五先令一便士、比星期六日收盤漲一便士半、 
　　利物浦棉　今日來受英鎊低賤之影響、午時五月期價爲六便士九五、比星期六日收盤、高七磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　英鎊疲弱、當然使物品市塲發生反響、但橡皮價格尚稱穩定、交易遲滯、市况淸淡、午時七月九月期成交價格爲六便士半、與星期六收盤同、 
　　紐約今日市價亦趨跌、開盤約跌九磅音、此乃滙市不定之故、交易清淡、 
　　證券 
　　紐約　今日開盤時、使人發生市况沉滯參差之印象、雖金銀鑛股票、因金銀市價漲起而亦呈起色、但一般證劵、皆有稍落趨勢、開盤後第一小時內、交易無多、人氣則視前略好、外匯市况始終爲垣街操業者之主要討論資料、兹將紐約證劵市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[市社會局吳局長報告市面恐慌之前因後果]  
　　昨晨在市府擴大紀念週 
　　中央社云、本市市政府昨農舉行擴大紀念週、由吳市長領導行禮、并由社會局局長吳醒亞演說、兹誌原詞如下、 
　　從申新七廠事說起 
　　匠來上海市面蕭條、百業凋敝、至接二連三的銀行錢莊清理商店倒閉之中、雖然把廿三年度的總結賬期勉強安然渡過、但是工商界的困難與危急的情勢、依然十分嚴重、當此之時、工商各界、正在請求中央及地方政府金融界放欵救濟市面、忽然發生申新第七廠因到期押欵不能清償、被其第一債權人匯豐銀行標價拍賣、因為紗廠業是我國新興的民族工業、而申新又是此中巨擘、被拍賣的第七廠、也有五萬六千餘紗椗·七千一百餘線錠·和二千三百餘依此為生的工人、這件事情的發生、實業界印兎死狐悲、一般人士奔走呼號、已經不安的市面、格外加重了不安的程度、現在這件事雖然緩和、而工商界人心依然惶惶、好像大難臨頭、形成「山雨欲來風滿樓」的悲象、 
　　前因後果分析報告 
　　我們把這個工商界不安的現象、從本市全國和世界的觀點去仔細思慮一下、就覺得目前這個局面、的確是已經非常嚴重、目前少數銀行商店的倒閉、和一家紗廠的被拍賣、不過是這個嚴重局面的開始、如果長此下去、不設法消弭、必定全體實業的總崩潰、這不僅是上海市的危機、而是全民族的生死存亡的關頭、我今日趁着這個機會、把這個嚴重情勢的成因、和可能的結果、向諸位作一分析的報告、說到這個嚴重局面的成因、有由來已久的、有最近發生的、有外來的、有內在的、而這些遠因近因外因內因、都是互相牽連·錯綜複雜·不容易各個獨立的分别説明、 
　　外因世界經濟恐慌 
　　先説外來的原因、如果説得遠一點、可以把鴉片戰爭以後·南京條約開始·所訂立的一切不平等條約、影響於工商業的地方、拿來說明、但因話多、這裏且不談、現在單說近的、就要提到一九二九年世界經濟恐慌的暴發、從那年起、恐慌可謂日趨尖鋭、特别提出與我們關系深切的幾件事來説、就有一九三一年的英日相繼放棄金本位、一九三三年的美國放棄金本位、一九三四年的美國厲行白銀政策、同時各國的關稅壁壘步步森嚴、所謂鎖國絰濟、（國家主義的經濟集團經濟·（布洛克經濟）包括統制貿易·管理貨幣·等、無一不是普遍的流行、而且有極具體精細的方法、來實施這些政策的、門户洞開一切落後的中國、既沒有資格加入他們的集團經濟、好像也竟没有方法去和他們講統制貿易限額分配、在這種局面之下、所表現出來的事實、就是我國輸出的貨品、不是因為不勝外國關稅的負担、實際上等於禁止輸入、就是因爲國外市塲購買力低落·或是外國人愛用國貨、或是為他國同樣貨品所替代、而到處碰壁、除去人家必不得已要購用我們的貨品以外、恐怕就不輕易吸取人家的金錢、反過來看一看、洋貨到中國來、是怎樣的情形呢、固然洋貨在中國暢銷、當然有他們優厚的憑藉、比如前面所說、英美日都停止了金本位、他們貨幣的價值减低、同時對我國貨幣的匯價、自然低落、這就是我們有便宜洋貨享用、並且他們政府還用盡種種方法、如豁免出口税·優給獎勵金·來助貨品在中國傾銷、更加中國境內、有的是外國工廠、利用我們的豐富原料和人工、加上他們雄厚資本和精神技術、又何愁出品沒有銷路、所以我們衣食住行的養命之源、已經是仰賴洋貨、其餘不必要的奢侈品·化妝品、甚至有國貨替代的日用品·也都是購用洋貨的、單説自民國十八年以後到現在為止、這六年之中、我們購買洋貨的入超、前年最多、達九萬萬元、去年最少、亦在五萬萬元以上、平均作六萬萬元計算、總共就是三十六萬萬元、六年之間、流出的金錢如許、諸位閉目一思、這是何等危險的影象 
　　龐大入超情勢嚴重 
　　這個龐大的入超、並不是始於最近數年、不過以前還不覺得有這樣嚴重、因為以前貿易儘管入超、並不要拿現錢去抵補、仍然每年有現銀入超、因為有大宗的無形收入、比如華僑的滙欵、外人向我投資等等、近年形勢大變了、華僑的事業、遍處衰落、失業者一批批的返國、增加國內的不安、外人投資、當然銳减、所以現在的貿易入超、必得裝運現銀去償付、加之去年美國實施白銀政策以後、海外銀價飛漲、一般洋商銀行和不肖國人、都把現銀運出海外圖利、總計去年一年生銀出入相抵、流出净數、達二萬四千八百餘萬元、其間財政當局、雖於去年十月十五日、宜布加徵銀出口税與平衡稅、並組設外滙平市委員會、但是十一十二兩月、仍有一千一百餘萬元的銀子輸出、據去年十二月底調查、本市中外銀行的庫存銀、合計不過三萬三千餘萬元、若照那樣的流出不已、要不多時、就可以出空了、 
　　內因農村破產影響 
　　以上都是外來的原因、現在說內在的原因、首先要説到農村破産、關於這件事，近來報章雜誌記載獨多、在座諸君、也有不少來自田間、近來農村破産的真相、大家都已知道、無庸細述、我僅指出農村破產如何影響都市衰落、本來農工商業是互相依賴、不能獨趨繁榮、就是美國那樣大的工業國家、由於農業衰敗、還能引起經濟恐慌、何况我們是以農立國、從前農村的蠶繭·米·麥·棉花·拿來上海換錢、購買工業製造品回去、現在絲業是一敗塗地了、米麥棉花也以購用洋貨為大宗、年在二萬萬元以上、連農民自己也吃起洋米來了、試問都市工業製造品還剩了多少顧客、加上連年不斷的天災人禍、像民國二十年的全國大水災、以及各年各地的蝗風旱匪等災、及九一八·一二八·之空前國難、又不知斵喪了多少元氣、其損失實難以數字計算、這種天災人禍加速度的促進了農村破産、並使以農業為背景的許多內地城市、日見空虚、把所有的財產、逐漸向都市集中、以求安全、乃形成都市充血、內地貧血的現象了、 
　　今後結果不堪推想 
　　上面我已經把上海市面恐慌的成因和現狀、説了許多、現再談談今後的結局、不過未來的事、究竟變化到甚麽形態、這是任何人不可預料的、兹照現狀推演下去、則其結果所至、可得而言者有幾點、一·國外的經濟自衛手段、必定是日益高明、我們的貨品、要想在國外求出路、格外難能、二·洋貨源源而來、價額或將减少、價格更求低廉、以期薄利多賣、因爲國人的購買力、將到油乾燈草盡的地步、這一點去年已經顯然的有此趨勢、三·現銀將繼續流出不止、因爲美國的購銀政策、有其一貫的方針、自金條文案判决後、通貨膨漲、聲勢愈大、以後將按預定步驟、大購白銀、其價必更抬高、四·通貨緊縮·物價低落·農村破產·都市凋敝·洋貨輸入·國産滯銷·也幾件事、都是互爲因果、循環往復地益趨深刻、實業總崩潰、非不可能、五·近調查本市失業人數、較一年以前加增一倍、但今後失業者、必繼續加增無已、殆無疑義、社會不安、問題嚴重、猶記十幾年以前、總理講民族主義時、提到金錢外溢、曾大聲警告我們、「中國人再不覺悟、長此以往、就是外國政治家天天在睡覺、不到十年便要亡國、目前正如總理所昭示的、十年之後、何况今日外國政治經濟侵略、雙管齊下哩、 
　　多難興邦奮鬥勿懈 
　　諸位、我今日所説的話、都是從事實上看出來的、並不是危言聳聽諺云、「多難興邦、」吾人正應趁此危難之時期、遵從蔣委員長苦幹·快幹·實幹·之訓示、奮鬥勿懈、我相信復興民族、正有極大之希望、現在蔣委員長·汪院長·孔部長·宋前部長·陳部長·吳市長·對於挽救目前的民族經濟危機、已有辦法、希望工商界·和金融界·從大局着想、本以往合作精神、來維持現狀、一面恊助政府、共渡難關、須知惟有上下同心協力、乃可共存共榮、至於我們、尤應刻苦耐勞、節衣縮食、一致服用國貨、實行新生活、以個人之聰明才力、盡量爲救國圖存的工作、吾人不要看到目前的情形而灰心餒氣、更不要舍本逐末、舍正路而弗出、我們相信、我國土地若是之大、人民如此之多、只耍一心一德、善於運用、無論外國政治經濟各種建設、如何優美、自然能够迎頭趕上去、 
[各公團請銀錢界維持申新七廠]  
　　第二債權人贊同政府意旨 
　　中央社云、申新紡織公司所屬第七廠、自被英商匯豐銀行擅自估價拍賣後、引起我國社會之普遍反感、昨晨又有中國工業救濟恊會·上海方民提倡國貨會·中華國貸維持會·上海總工會·中華工業總聯合會·國貨工廠聯合會·機製國貨工廠聯合會·工商管理協會·暨麵粉雜糧等一百六十餘同業公會、聯名函請銀行業·錢業兩同業公會、妥爲集欵維持、中央社記者、昨向有關各方探訪、僉謂、匯豐態度、既已表示有挽回可能、但最後解决、仍需待財政部長孔祥熙氏來滬後、始有辦法、申新紡織公司總經理榮宗敬氏表示、此後不擬多數發言、以免引起枝節問題、第二債權人方面、據中國銀行發言人謂、此後進行、當以政府方面意旨為依歸、如政府能以實力贖回七廠、（取得第一債權人地位、）而又能分担第二債權人之債權者、尤所贊同、又據另一方面傳說、如七廠能由政府力量贖回後、或將交由棉業統制會辦理、蓋該會成立以來、雖已有多種方案提出、迄未見諸實行、今有此機會、當可一展其效能、以為華商各紗廠之楷模、但此說尚待證實云、 
[孫院長談未聞東渡之命]  
　　合作辦法係對方想望 
　　國聞社云、立法院長孫科、前日由京來滬、記者以外間傳説、我政府當局、近擬派大員東渡訪問、因於昨晨趨訪孫氏、於哥倫比亞路私寓、當承延見、叩以上說究竟、據孫稱、外間所傳非確、本人並未聞政府將派余赴日、此或由於對方片面之宣傳、本人在滬事畢、明晚即返京云、 
[新任蔡公安局長昨晨宣誓就職]  
　　吳市長訓以盡其責任 
　　蔡氏答謂當努力職務 
　　本市市公安局新任局長蔡勁軍、自本月一日到局視事後、即於昨晨十時、前往市中心區市政府、參加市政府擴大紀念週、并補行宣誓就職典禮、由吳市長親爲監誓、兹誌各情如次、 
　　參加人物 
　　參加者、除吳市長·秘書長俞鴻鈞·保安處長楊虎·社會局局長吳醒亞·衛生局局長李廷安·工務局局長沈君怡·新任公安局局長蔡勁軍·暨市政府所屬各處局全體職員、并有淞滬警備司令部參謀長許金源·兩路管理局副局長吳紹曾·高二分院董崇山·市黨部書記長姜懷素等千餘人、 
　　宣誓訓詞 
　　市公安局特派軍樂隊、在會塲奏樂、在市府前加派崗警、上午十時、參加典禮之來賓職員、均已到塲、排列而坐、吳市長乃偕同新任公安局局長蔡勁軍暨俞秘書長·楊處長·等、在軍樂聲中、到禮堂、在前排就坐、即開始行禮、行禮如儀後、即由新局長蔡勁軍宜讀誓詞、并由吳市長監誓、旋由吳市長致訓詞、蔡局長致答詞、末由吳醒亞局長作工作報告畢、禮成散會、 
　　市長訓詞 
　　吳市長訓詞、略謂、諸位來賓、諸位同人、今日蔡局長在此、補行宣誓就職典禮、蔡局長過去供職南昌行營、平日直接受蔣委員長之教導、此次來滬、担就本市公安局局長、我人深信蔡局長必能本其過去努力服務之精神、為本市公安事業盡職、是以本府同人、深信今後定能得有很好之帮助、人民方面、對於蔡局長、亦能確信其爲本市公安、將來可有完美之成績、總之、我人希望蔡局長今後遵守國家法令、服從上級命令、以盡其責任也云、 
　　察局長詞 
　　繼由蔡局長答詞謂、勁軍於本月一日奉令接任本市公安局長、今天在這市府的擴大紀念週、補行宣誓作職典禮、承市長親臨監誓、並剴切指示今後工任的方針、此後工作、有所遵循、勁軍過去、雖服務高級軍事機關多年、但對於警政、還没有深切的經騐、這次奉令負上海公安的重責、此後惟有勉竭棉薄、仰體中央意旨、遵照市長指示、努力切實的做去、以期無負政府的委任、蔣委員長在武昌行營成立的一天、曾經指示出禁毒和推行新生活運動、為目前救國的要圖、根據這個原則、勁軍認爲辦理本市公安、目前最須注意的、在消極方面、為維持治安、禁毒亦是一件要事、在積極方面、為厲行新運、轉移社會風氣、并且上海為國際通商大埠、觀瞻所繫、如果治安不能維持、人民便不得安居樂業、不單工商事業無從繁榮、教育文化、也無從發展、如果不把社會不良的風氣轉移過來、便不能樹立民族復興的基礎、一切的建設準備、也無補於國勢的阽危、所以勁軍舉行宣誓、就職典禮當中、除個人誓盡忠誠、為國效命之外、並希望市長時加監督、社會領袖、以及本府同仁、隨時協助、俾能完成這艱鉅的任務、以達到政府繁榮大上海之期望、 
　　誓詞原文 
　　余敬宣誓、余恪遵總理遺囑、服從黨義、奉行法令、忠心及努力於本職、余决不妄費一錢、妄用一人、并决不營私舞弊、及授受賄賂、如違背誓言、願受最嚴厲之處分、此誓、市公安局局長蔡勁軍、中華民國二十四年三月四日、 
[波斯復名伊蘭]  
　　三月二十一日起改名 
　　歷史上考證復名意義 
　　波斯帝國、將自一九三五年三月二十一日起、正式改名為伊蘭帝國、蓋三月二十一日爲伊蘭之新年也、駐滬波斯領署昨發表改國名為伊蘭之理由、據稱、波斯本名伊籣、蓋由阿亞人種、曾首先居住伊蘭高原而起、由希臘歷史家赫里多特士之考據、謂伊蘭曾有一巴斯省、在巴斯省中、有錫蘭士古都、名波斯波里者、而波斯遂漸為全國及政府所引用、伊蘭之名反被湮没、終以波斯名國、迄於今日、兹經政府决定、正式復國名為伊蘭云、 
[全滬數百團體電告當局工商業現况]  
　　新聲社云、中國工商業救濟恊會·上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會·上海總工會·中華工業總聯合會·上海機製國貨工廠聯合會·上海國貨工廠聯合會·工商管理協會·暨雜糧·銀行·錢業·麵粉·電氣·綢緞·酒菜·旅館·藥材·顏料·鐘表·木器·南貨·酒醬·等一百六十餘同業公會·及各大商號·各工廠·各產職工會·昨為救濟市面、聯名電蔣委員長·汪院長文云、重慶蔣委員長·南京汪行政院長勛鑒、近數年來、我國國民經濟、日就枯竭、一以天災人禍之侵襲、致農村經濟、瀕於破産、國民購買力因以薄弱、二以各國减低幣值、加緊對我國之傾銷、以致工商業日趨危殆、（中略）羣情惶急、不可終日、工商業以自身力量、謀自救計、爰有中國工商業救濟恊會之組織、於三月二日、在上海成立、除另請上海領袖經濟專家對策、另電條陳鈞座外、特電奉陳、 
[陳春圃談促進中南貿易]  
　　陳定今日放洋 
　　新聲社云、外部派赴南洋視察領館并考察商務及僑務事宜之僑務委員會常務委員兼僑民教育處處長陳春圃、該部參事梁宇臯·及僑委會委員鄭麐等、除鄭氏定於九日乘法郵阿島斯第二號軜由滬啓程、及梁氏尚未定期外、陳氏則準於今日乘大英公司切脫拉爾號輪先行赴港、候鄭氏於十二日由港同行、陳氏於前晚廠商歡宴席上、發表對於中南貿易如下之意見、謂、 
　　促進貿易外部此次派員視察領館館務、并考察商務、主要的意思、在指導領館方面對於商務推進的工作使領事能成為真正的商務官、以促進中南貿易、推銷國貨、年來國貨進歩爲顯著之事實、華僑在海外素來任仲介商人、兼於愛國思想、對於推銷國貨、自然樂於担任、希望國貨廠商集中力量、在經濟運輸出口各方面、均有統一組織、自然於推銷上有很好的成績、更希望將來第一歩做到海外僑商與國內廠商之合作、第二歩做到華僑資本與國內資本之合作、方不負政府致力發展中南貿易之意、請各廠商多多指教等語、 
　　參觀工廠陳於昨日下午三時、赴華德路康元製罐廠參觀、由該廠經理項康原殷懃招待、導往各部參觀一週、陳等對該廠設備及出品等、大加贊許、直至五時始行返寓、 
三氏履歷陳春圃、中山大學畢業、紐約大學研究院政治系研究員、曾任中央宣傳組織兩部秘書、現任僑務委員會常委兼教育處處長、（二）梁字臯、倫敦大學法學士、政治經濟學士、倫敦律師學會大律師、曾任國民政府秘書、現任行政院法律顧問、外交部顧問、鐵道部參事、（三）鄭麐、美國哈佛大學政治學士、牛津大學研究歷史、曾任北平淸華大學教授、廣東交涉署秘書、鐵道部秘書兼參事、 
 
[陳春圃等視察康原廠] [  （實業社攝）]  
　　自左至右陳春圃梁宇臯鄭麐項康原 
[四省農民銀行滬行决發行輔幣券]  
　　分一角二角兩種日內發行 
　　滬市資金廿五萬已無問題 
　　新新社云、豫·鄂·皖·贛·四省農民銀上海分行、自開幕以來、業務頗形發展、兹為流通金融起見、擬在京滬綫一帶發行一角二角輔幣券、至蔣委員長前令上海市政府籌募該行資金二十五萬元、現已無問題、而該行更換名稱、不久亦將實現、新新社記者、昨向該行探悉各情、分誌如次、 
　　更換行名 
　　豫鄂皖贛四省農民銀行資本爲一千萬元、已收足二百七十五萬元、其設立宗旨、全爲供給農民資金·復興農村經濟·促進農業生産·提倡農村合作·故其業務與普通銀行、略有不同、蓋其重心全為農民着想、總行設漢口、並在漢口·開封·鄭州·潢川·宜昌·沙市·老河口·安慶·蕪湖六安·南昌·九江·撫州·湖口·西安·福州下杭街·福州城內·厦門·南京·上海·杭州·等處、設立分支行、該行現以業務發展頗速、在四省以外、均擬設立分行、但現有四省名稱、已不適用、故擬改爲中國農民銀行、不久當可實現、 
　　發輔幣券 
　　據該行發言人語新新社記者、該行除在豫鄂皖贛四省、已發行一元五元十元鈔票外、福州杭州等處、亦已發行一角二角輔幣券、上海分行茲為流通金融起見、現决定在京滬沿綫各處、發行一角二角輔幣劵、該項輔幣劵、業已印就、一俟總行運到、即可定期發行、將來視情形需要、再發行一元五元十元鈔票云、 
　　勸募資金 
　　該行資金總額爲一千萬元、現已收足二百七十五萬、蔣委員長以該行宗旨、全爲提倡農民經濟台作、前曾分令各省市政府勸募資金二十五萬、上海市政府亦奉到該項命令、 
[李景樅談新建廳長東下]  
　　洽商恢復滬新航綫 
　　中央社云、歐亞航空公司之滬新航綫、前因新疆省發生變亂、地方不靖、故一再延期、未能通航、昨據該公司總經理李景樅語中央社記者謂、新省近派建設廳廳長高惜冰東下、對於恢復航綫、將有具體之解决、茲特分誌各情如次、 
　　新疆來員洽商復航 
　　據李氏云、歐亞公司之西北航綫、爲貫通歐亞之捷徑、不幸該省兵燹經年、致聯航企圖、遂告中斷、前盛世才曾電行政院汪院長、以地方已靖、囑派員前往佈置、公司當局、准其所請、預備於本月內派員前去、今適值該省高建設廳長亦已東下、與其詳商一切後、即可着手恢復、 
　　南亞航綫毫不需要 
　　南亞航綫、似無開闢之必要、且經費及各種手續、頗形不便、溝通歐亞航空、首重郵件之便利、今寄往歐洲之郵件、已可由西伯利亞轉寄、祇需十二日工夫、便可到達歐洲、如開闢南亞航綫、亦需相同時日、最便利者、厥爲由新疆直達、祇費時五六日耳、故與其言開闢南亞航綫、莫着謀恢復滬新航綫、 
　　龍華機塲建機棚 
　　歐亞公司自機塲遷至龍華後、以飛機降落、停歇曠塲、易於損壞、故决定自建機棚、以供停歇、據李氏云、該項圖樣、業已繪就、經費方面、亦有辦法、日內即將召開董事會討論、俟正式决定後、即可招標興建、 
　　减價以來營業旺盛 
　　該公司為謀旅客便利起見、特於上月起、舉行减價三個月、據悉各綫營業、除郵件外、均非常旺盛、較未减價前、大爲不同、至關於與陸海兩方面之聯運、雖屬謀交通便利、但公司方面、以事實上並不急需故短期內、不致實現云、 
[捷克老總統八十五歳誕辰]  
　　捷使館特開慶祝會 
本月七日、為捷克斯拉夫總統馬塞利基博士八十五歲誕辰、本埠捷克使館、特於是日休息一天、以誌慶祝、是日下午六時至八時、捷使館有盛大之慶祝會、旅滬捷僑、均將被邀參加盛會、 
 
[捷克總統馬塞利基博士]  
[時人行蹤錄]  
　　孫科·劉維熾·昨乘夜快車晉京、 
　　陳璧君·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[財政部訓令錢商不得歧視角幣]  
　　錢業公會奉令後公告 
　　並函烟兑業公會遵辦 
　　上海錢業同業公會·奉財政部錢字第一二五七四號訓令云、案准行政院秘書處函開、奉院長諭、交中央交辦津浦路特别黨部呈、爲（中略）查京滬兩市錢商歧視民七至民十銀角、相互拒收、或抑低兌價、由來已久、前經地方行政機關布告取締、近年以來、此風雖已稍息、第業兌換者、仍未免狃於積習、歧視角幣、故抑兑價、希圖從中取利、欺罔平民、亟應切實再行取締、以杜操縱而安市面、除函知上海南京兩市政府布告取締、並分令外、仰該公會遵照、轉飭各錢商、對於民七至民十角幣、在新輔幣未經制定頒行之前、暫准照市通用、不得歧視、此令、該公會奉令後、除通告外、並函烟兌業同業公會遵辦、 
 
 

Page 9

 
 
[各種運銷合作社組織方式]  
　　史蒂芬氏、為美國運銷合作專家、此次歷金陵大學之聘、主講該校農產品運銷合作、上次應上海銀行農業合作演講會之請、演講各種合作問題多次、史氏對運銷合作、具有豐富經騐、其所主張、確足供我國辦理及研究運銷合作者之重要參考、此文係史氏於二月十二日上午、在該行農業合作演講會所演講、由徐仲廸教授譯述、程泌朱亞强二君紀錄、特將原稿、照錄如下、 
　　關於運銷合作社應注意之事甚多、其中尤以各種運銷合作社之組織方式、最關重要、因各合作社間之關係、及各社本身組織之完密與否、及其方式之是否適宜、實足影響合作社之成敗也、合作社之組織與管理、猶船之於海、既需堅固之船身、更需有經騐之船主管理之、兩者必須兼備、始能安然航行、 
　　A運銷合作社分社組織之先决條件　（一）運銷合作社之分社、應設於農産品集中之自然區域、故運銷合作社與信用合作社、其範圍及地點皆不同、分社所辦理之事項杵以棉花爲例、則爲收籽棉、分等軋花打包堆儲運輸等手續、如以水菓爲例、則爲收菓洗菓檢選水菓、分等包裝裝箱等手續、其他如烟葉茶葉等、合作社亦有相似之手續、故社址必須農産品集中之地點、（二）運銷合作社之區域範圍、不宜過小、因上述種種之手續、必須有相當設備及開友、倘範圍過小、農産品過少、則增加每單位之農産品、所需設備管理經營之成本、然亦不宜過大、因社員不易送繳農産品、勢必影響合作社之設備、預算及營業數量、估計不準、而使成本加重、至於運銷問題、恐非運銷合作之力所能勝任、應由分社組織聯合社、以處理運銷問題也、 
　　Ｂ運銷合作社聯合社之組織　聯合社之功用、爲辦理分社社員、產品之運銷、故聯合社內、無需如合作社所有之加工設備、蓋聯合社僅作有效之廣告、並設法向各大城市市塲推銷、例如美國之全國棉花運銷合作社聯合社、AmericanCotton　Coopevative　Association及美國加州水菓運銷合作社聯合社、California　Frint　Growers　Exchange均爲聯合式之組織、後者所有之合作社、僅辦理收菓洗菓分等包裝等手續、而聯合社總機關之工作、即在設法推銷、及採取必要之廣告宣傳、與營業方針也、 
　　Ｃ中央集權式運銷合作社之組織　集中式合作社與聯合社不同、聯合式之每一小台作社、均係獨立性質、隨時可與總機關脱離關係、惟集中式之合作社則不可、集中式合作之社員、散佈區域甚廣、其理事係由各區域之社員分别選出、合作社理事會、除執行全社中央機權外、復管理社內各區之各種業務、及設置各區所之包裝分級等事項、悉以中央機關之意旨爲轉移、 
　　Ｄ聯合式與集中式之比較集中式合作社之政策、及經營管理、祇憑經理一人之意旨、可以命令方式、通知各區辦事處遵辦、無須得各區社員之同意、此種管理、如方法良善、則管理便利、運用自如、可收迅速之效、而聯合式之合作社則不然、不能施行命令式之管理政策、祇能從旁指導解釋、僅係顧問性質、因聯合之責任、僅在推銷，其他一切手續、均由各分社自由辦理、聯合社如有新政策新方法時、祗可勸告分社施行、而各分社須經過理事會之同意後、始能採行、此集中式與聯合式合作社之不同點也、（未完） 
[中交等五銀行投資蘇省商品運銷合作社]  
　　內地工商業可得在滬代理人 
　　他省如仿行銀行方面願贊助 
　　新聲社云、江蘇省政府、爲救濟工商業繁榮市面、設立上海商品運銷信託社、由中國等五銀行投資、一百萬元、在滬設總社採辦商品、兹誌詳情如下、 
　　設信託社　財政廳長趙棣華、鑒於蘇省各業凋敝異常、爲救濟工商業繁榮市面計、籌設上海商品運銷信託社、邀請中國交通上海江蘇農民等五銀行共同投資、業經與鎭江各銀行分行接洽成功、投資總額爲一百萬元、作爲該信託社之資金、决在上海設立總社、鎭江設立分社、 
　　業務分類　上海商品運銷信託社業務、爲（一）代理內地工商業在滬購買商品及原料、（二）代辦運往內地商品及原料之押欵匯欵、（三）代辦運往內地商品及原料之包裝運輸保險報關等事項、（四）介紹推銷工商界各種商品、（五）代理調查市塲情形及供給市塲消息、凡委託購買者、先交代價二成、所取手續費、最高不過百分之三、除充開支外、提十分之三爲奬金、餘爲公積金、 
　　銀行贊助　新聲社記者昨向銀行界探悉對江蘇省之上海商品運銷信託社、均表贊成、惟該社之會計、由投資之各銀行監督之、對復興工商業繁榮市面、抱有無限之希望、如各地仿照江蘇省辦法時、銀行方面、决儘量扶助之、 
[中南大陸兩銀行加入農業貸欵團]  
　　中央社云、交通·四省農民·上海商業·浙江興業·金城·等五銀行所發起組織之農業貸欵團、自經成立後、即積極進行、兹悉最近復有中南·大陸兩銀行、亦表示加入、並悉該貸欵團、爲對於事業進行鄭重起見、各理事將於本月十日左右、分别前往各省、視察各該地合作事業近况、以便將來作爲投資之參考云、 
[煤業公債二千萬短期內難望發行]  
　　數額鉅大担保及還本均甚困難 
　　實業部爲謀救濟煤業起見、曾計劃發行公債二千萬元、近傳實部陳公博已商定詳細辦法、即將印刷票面着手發行之説、據中央社記者昨向國煤救濟會等方面探悉、謂該項公債計劃已久、惟以此鉅額欵項、一時實難覓得相當担保、且將來還本付息時、必更感困難、故發行之説、恐非短期內所能實現云、 
[酒精廠下月一日開幕]  
　　商標局長何焯賢昨日談報載酒精廠三月一日開幕不確、該廠早已完成、現每日出貨數千加倫、開幕僅爲紀念儀式之一種、决定四月一日舉行云、 
[宰作業努力航空救國運動]  
　　開會討論徵募進行 
　　中國航空恊會上海市徵求總隊長辦事處、前爲恊助各徵求隊隊長、便利進行、徵求募捐工作起見、曾函請各隊長加聘副隊長及隊員、分任工作、日來各隊長紛請加聘副隊長及隊員、恊助進行、該辦事處爲欲明瞭各隊之副隊長及隊員姓名住址、昨函送調查表一種、請各隊長詳塡見覆、以便登記、頒發聘書、並隨時派員前往接洽、以利進行云、 
　　第二九九隊隊長徐建章、係宰作業同業工會主席、接到聘書後、除個人盡力徵求會員、及募捐航空救國金外、並於前日召集各同業開會、討論共同進行徵募工作、由各同業担任隊員、積極向外勸募捐欵、並推定徐建章、向特一二區各同業接洽、每區內推出一人、担任副隊長、共同努力、 
　　第十一隊隊長馬驥良、請聘馬伯申·阮李賢·張菊生·吳劍閣·等四人爲該隊副隊長、第一九八隊隊長魏善甫、請聘徐怡銘爲該隊副隊長、聞總隊長辦事處·已分别函聘、共策進行云、 
　　總隊長辦事處日來續發各徵求隊徵求文件、爲數極多、昨日第二二四隊隊長李澤、請再發徽章二百枚、入會書二百份、第三一六隊隊長王培蓀、請再發徽章五百枚、入會書五百份、會費收據十本、第一五四隊隊長李廷安請續發徽章二千枚、該辦事處已分别檢發、可見各徵求隊熱烈進行之一般云、 
[華洋義振會所江寗六邑春荒慘重]  
　　仁記路華洋義振會、以客歳旱災區域過廣、獨力難支、對於江寗各屬救濟、僅能聯合其他慈善團、分别急工兩振、次第進行、除六合江寗兩邑、因欵已撥罄無遺、尚苦不及外、而所辦江浦句容溧水高淳之振務、迭據災區報告、因距麥期尚遥、青黄不接、一般災黎、已呈岌岌不可終日之象、兹准代爲主持振務、寗屬農業救濟恊會凌君道揚、函述（六合）受災之慘、於數縣爲獨巨、其農田總面積八十三萬畝、人口總數三十五萬七千二百二十一人、內受災田地占八成、計六十八萬四千畝、災民約七成半、達廿六萬九千四百人、據實地調查、飢民業食草根樹皮、已下種之田、每畝願出押兩元、且無人顧問也、（江寗）農田面積一百四十三萬畝、人口總數四十二萬二千八百七十八人、內受災田地約七成、計九十九萬七千餘畝、災民占四成半、達二十餘萬人、現屆春荒、四出覓食、顛沛流離、道饉相望、人知其都市虚榮、惜不詳悉鄉間瘠苦、何忍獨憾向隅等語、至如（江浦）當此春荒、賣兒鬻女、殺牛果腹者時有所聞、（句容）現時民生益困、少壯者做苦工也、吃挨户也、逃荒也、搶劫也、而老弱者求乞也、賣子女也、自盡也、總之、全邑農民、日以觀音粉稗子粉山芋等充飢者、竟達百分之九十七、（溧水）早成一片地焦土、生機毫無、或懸樑自盡者、或一家餓斃者、已屢見不鮮矣、（高淳）赤地二千餘方里、災民十五六萬口、鷄豚賤售無存、刻已一無所有、流離載道、野有餓莩、均極人世之罕覩慘狀、想好善君子、關心及此、亦必食不下咽、家蒙加以救援、否則振於冬而不濟於春、功敗垂成、誠不堪設想矣、 
[紅會章則已由立法院交審查]  
　　本埠九江路中國紅十字會總會、自去年開全國會員代表大會、修正章程、改選人員後、已請軍事委員長蔣中正爲名譽會長、浙江省主席黄紹竑·上海市市長吳鐵城·駐俄大使顔惠慶、及市商虞和德爲名譽副會長、並由全體理監事中、公推王儒堂爲會長、杜月笙·劉鴻生·爲副會長、林康侯·聞蘭亭·王一亭·王曉籟·關炯之·爲常務理事、黄涵之·錢新之·陸伯鴻·爲常務監事、早經相繼就職、由常務理事輪日到會視事、並聘請曹雲祥爲秘書長、常川駐會、改善內部組織、數月以來、氣象一新、惟該會章程、已由內政外交軍政海軍四部、會同修訂後已轉呈立法院核准該會昨接立法院秘書處來函云、逕啓者、奉院長發下台函、請從速修正中國紅十字會管理條例等情、查此案已於本年二月二十二日本院第四屆第六次會議議决、付法制軍事兩委員會審查、相應函復查照云云、故該項章程條例細則、不日當可頒發矣、 
[商團華隊近事]  
　　月盃比射　公共租界萬國商團中華隊及繙譯隊、爲增進隊員射技起見、每月例舉行月盃射擊比賽一次、並分特甲乙丙丁五班、以覘高下、悉悉該隊本年一二月份之比賽、業於二三兩日、在虹口靶子塲舉行、同時並補賽上屆未了年課、適以遊末假日、更兼氣候和煦、光綫淸朗、最宜射擊、故二隊各班人員到塲競勝者綦衆、摩拳擦掌、極形興奮、二日下午、先賽月盃、賽課爲二三百碼慢槍各五發、及三百碼快槍十發、慢槍前後五發、分作一二月份、快槍兩月兼算、足分各六○分、結果以乙班周君武之五二分爲最高紀錄、兹將各班冠軍之射分、披露於下、以資比較、計一月份、特班徐紹楣射四八分、甲班鮑咸鏘四七分、乙班周君武五二分、丙班夏再禹三四分、丁班姚庭棟四二分、新班朱玉廷四三分、二月份特班張乃斌四七分、甲顧文志四九分、乙經樹德四六分、丙戴義誠三一分、丁張一光三七分、新王廣奥三九分、 
　　年課補賽　按該隊上年大賽槍未完課程　計有機關槍賽·水盆賽·及新兵互賽三種·之三者可謂比賽中最有興趣而最可觀者、故比賽時、虹口公園遊人之據高遥望者頗衆、而該團總司令葛雷亨氏及高級官長蒞臨參觀時、尤大爲贊賞、兹分誌三賽優勝各員如下、（一）水貧賽即淘汰賽、係以棚爲單位、爲一種衝鋒式之快槍掃射、此賽第五及十三兩棚、競爭劇烈、不分勝負、複賽竟達五次、但結果爲第三棚獲勝、與賽者計張其祥·王寳庭·戴義誠·朱吉人、（二）機關槍賽每組四人、所賽爲三百碼小靶、每組子彈四盤、每人於廿秒鐘內必須射畢一盤、以機警敏捷爲勝、複賽結果、第十棚竟於八十發中得七十一發、幾槍槍中的、洵屬難能、賽員爲劉明善·嚴國華·李維君·沈祿勝、（三）新兵賽參預之新隊員四十餘人、結果、總分、楊荼一三一分、第一種賽、第一韓振新五二分、第二沈增蕃五○分、第三周揚生四八分、第四朱玉廷四五分、第二種賽、第一、楊荼三六分、第二、王廣奥三三分、第三、林績甫二七分、第四周秉衡二二分、第三種賽、第一、瞿文達四八分、第二、胡開孚三八分、第三、湯榮康三七分、第四陳仲業三○分、 
　　預備開操　華隊向章、每年必招募預備一次藉資訓練補充、迄今業已二十九年、本屆報名投效者雖達一百五十餘人、但該隊爲寗缺毋濫計、調騐極嚴、故取舍結果、幾去其半、聞昨爲本屆預備舉行檢閲之期、淸晨七時、齊集工部局操練廳、由該隊陳隊長率同各官長檢閲、各上士暨操射二科教練佐閲、檢閲畢、並由正副隊長及操練長等、相繼致詞、胥爲奬勗之語、至八時乃散、今日起、已開始訓練云、 
　　會員香賓　華隊俱樂部、每年春秋兩季、例有小香賓劵之印行、歷年信譽夙著、銷額極廣、現聞本屆之第九期、業已出劵、每號仍售一元、日來向漢口路一三一號三樓該部辦事處訊問者、頗不乏人云、 
[濟南旅行社招待所開幕]  
　　中國旅行社開辦有年、對於行旅、頗多供獻、兹該社爲便利旅客起見、特在濟南設立招待所於經二路緯二路口八八三號內、地點適中、交通便利、內部值置、尤爲完備、房間均仿歐美最新式樣、器具均由上海置備、復有西門子之床舖·彈簧墊褥、舒適異常、且該社素抱服務社會之主義、故於招待所、亦不改初衷、定價格外低廉、房金自一元五角起、至五元止、除大房間內附有個人浴室外、並設公共浴室六處、任客應用、不另收費、垃內並聘有名廚師、烹調適口、定價亦廉、聞該所已於二月十日開始營業、 
[顔福慶博士改進虹橋療養院院務]  
　　修訂收費章程延請專家服務 
　　滬西虹橋療養院、自丁惠康氏出國考察後、由顔福慶博士代理該院院長、顔氏頗以該院建築之新美、日光空氣之充足、設備之完善、可謂國內最新式之療養院、故於管理方面、頗爲得手、其原有章規、更加改良、於收費問題、詳爲修訂、中西飲食、亦嚴加注意、純以服務病家爲宗旨、除聘有肺病專家江灣澄衷醫院主任醫師錢慕韓博士主治肺病、王逸慧醫師主治婦産診務外、凡各科必須住院之病人、延請各專家分任診治、並由林元英醫師日夜服務、近聞該院住院病人、日見增加、施行大小手術、順産産婦、亦每日多起、 
[無敵香皂廠定期開幕]  
　　無敵香皂廳、係由翁榮炳君與家庭工業社共同組織、爲兩合公司、翁君於製造工程上、經騐極富、所有機械設備及工作程序、完全用最新科學化的支配、故其出品、與衆不同、配合香料、悉趨高尚、抱薄利主義、以期物美價廉、挽回我國人推崇外國之心理、現已設備完竣製出樣品、定於三月八日在江灣區體育會西路六零七號廠內、柬請各界蒞臨指教、并贈樣品、徵求各界批評、庶求合於衆好、一旦風行所向無敵、宜可與無敵牌牙粉一般爲我國貨界添一頁光榮史也、 
[中華書局編印初中學生文庫]  
　　各級學校學生之課外讀物、近年來已成教育界之嚴重問題、各出版家雖在儘量供給、但以小學生讀物爲多、其有供中等學生課外閲讀者、大都程度太高、祇能適應高中學生之需要、對於介在高中與小學之間的初中、却未有人顧及、最近中華書局爲適應此種需要起見、特輯初中學生文庫、訊二百五十五種、共訂二百册、就中有提供學生治學方法者、如各科學習法·各科表解·數學問題·解法·指導·研究·等、有補充教本知識之不足者、如傳記·遊記·應用科學·以及各科分論淺説·等、有供給學生生活技能之修養者、如種植·畜牧·家事·偉生·等、有供給學生以文藝之欣賞者、如中英文文學之精選注釋本等、有輔助公民訓練者、如軍事·國防·修養·及職業指導·等、所有此項書籍、均約請專家及中學教員、各就所長、切實按照初中科目及學生程度編著、不好高、不務遠、有系統、有趣味、初中學生購得此書、可以得到各科學習門徑、引起各科學習興味、學校備此亦可解决選擇課外讀物之困難、即小學畢業生有志升學或業餘補習者、得此亦可除讀物之困難、該文庫定價八十元、現售半價預約、只收四十元、分四次繳欵者、收四十四元、即每次收十一元、預約四月底截止、自本年六月底起、全部分四次出齊、此誠中等學生之福音也、 
[水滸珍本落在日人之手]  
　　全世界祇有二部 
　　據日文上海日報云、中國文學中之四大奇書、三國志演義·西遊記·金瓶梅·水滸傳·等、爲全世界有數之傑作、其中水滸傳百回、由鐘伯敬批評之珍本、全世界祗有二部、一存於法國巴黎圖書館、一即最近由錦鷄間祇候神山潤次、氏寄贈於京都帝國大學圖書館是也、查水滸傳原有六種、平常所知者、即坊間所售百二十回之流行本、尚有七十回、百回、有五十回等本、此數種中、以百回本爲最精密、數十年前、中國曾搜求無着、不圖該書已落在斯學界權威鹽谷温博士之手、是書並無插畫、最可惜者、卷頭缺少一頁版係明本、但不明年月、惟在二十二回之第三頁、有「積慶堂藏本」字樣、今後當可明其系統與出所、然此書在中國不能得第二部者、因淸政府焚書政策之禍也、至坊間流行本、爲元之施耐庵所編、其內容與回數與此珍本、大不相同也云、 
[馮志卿留書出走]  
　　國民社云、吳縣人馮德源、字志卿、年四十五歳、經營珠寳業、曾任北城商業聯合會會長有年、爲人精敏幹練、對公益教育事業、尤爲熱心、同業中早負時望、惟近年因受社會影響、致經濟不裕、然因在滬有年、故尚能勉爲應付、詎馮不知受何刺激、於前日留書出走、其戚友聞之、莫不爲之驚愕、審閲留書、意涉厭世、第無自殺之語、後經其家人遍訪無耗、或疑其削髮入山、據其家屬對記者稱、走詢各方、並未負債、亦無不可立足之事、故其失蹤、原因不明、遺有兒女四五人、年齡均幼穉、又無恒産、勢將全家自殺、其子根伯語記者、已連日四出找尋、迄無消息、將追往普陀或杭州各寺院、務求着落、否則亦不願獨生在世云云、記者睹狀、情殊可憫、如馮君親友能知其下落而通風報信全其骨肉者、實屬功德無量、按馮君此種怯弱行爲、實爲智者所不取、深望馮君本人、有動於中、權衡利害、自動歸家、以免再發生慘變云、 
[青年會國術組舉行評判會]  
　　中華基督教青年會國術組、成立已逾年餘、自吳君翼翬指導以來、教練六合八法三盤十二勢、以心意功爲主宰、力行此法、學者頗得三昧、去歳有自勵團之組織、百日不息、刻已屆滿、諸同人求學心切、期以增加鍜鍊、每月由吳君翼翬評判優劣、促進學業、昨日在八仙橋青年會舉行第一次評判會、到者霍麟之·周斯豪·曹静波·李道立·李金山·樓問遺·王文龍·鄭法祥·顧夢良·陳文濤·陳文良·章靖波·范甸夏·顧開第·方建標·徐文達·毛信忠·戚炳南·席與賢·等數十人、組員精神煥發、各現身手、頗極一時之盛、現屆徵求新會員之際、欲謀健康、愛好國術者、必當踴躍參加也、 
[匯昌當被刦後當户議請酌值賠償]  
　　上海法租界海格路滙昌分典、於上年十二月二十八日上午二時、被盗匪搶刦、當時開槍擊傷店夥、刦首飾房中金珠赤金首飾鑽石寳戒等、共有一千四百四十五號、合計當本洋一萬六千四百餘元、事後經由該當經理報請貝當路捕房查緝贓盗在案、並呈報上海市社會局、依據上海市典當營業規則十九條、造具淸册、呈准有案、業奉社會局批示准予備案等情、兹悉各當户以當典規則被刦物件、不負賠償責任、現已邀集一部份當户、在徐家匯地方商議、要求該當賠償方法、並擬具文社會局、念當户之困苦、請批示飭令該當照當票價值、酌值賠償、未知社會局如何批示辦理也、 
[滬太汽車上海站遷烏鎭路橋堍]  
　　滬太長途汽車公司、原設上海站於閘北滬太路（即寳山縣縣道）口、兹悉該公司爲便利旅客起見、特在毘連租界之蘇州河北岸、（即烏鎭路橋堍）建築三層樓鋼骨水泥票房一所、目下房屋、業已建築就緒、正在裝修內部、一俟工竣、即將滬太路口之上海站、遷至該處、原有之上海站、改爲車廠、並悉客票仍照舊價云、 
[黄曰禮女醫師赴日]  
　　女醫師黄曰禮、係著名産科醫師周惠禮夫人、致力産科、迄已十載、任職本埠克美産科醫院接生主任多年、於各種難産手術、經騐豐富、素爲社會推崇、兹爲再求深造、决赴日本擬入九州帝國大學專攻産婦人科、定於三月十一日乘長崎輪船放洋、將來學成歸國、定有貢獻也、 
[南市兩處火警]  
　　寳帶路　昨日上午九點二十分、南市小東門寳帶路、一百三十弄紳茂里一號興茂竹掃帚棧房內不戒於火、霎時延燒至二號張姓房屋、是處爲三層樓住屋二幢、除全部成燼外、並殃及東順興裁縫店過街樓面、該裁縫店門牌爲寳帶路一百三十二號、幸時在早晨、住户均已起身、 
　　局門路　同日上午十一時五十分、局門路三號、愼大燙襪廠、亦不愼起火、全部被焚、 
[盗刦併誌]  
　　塘山路　塘山路第二百三十五號某姓家、於昨晚七時許、忽有匪徒兩名、前往行刦、兩匪均持有手槍、將屋內諸人、嚇禁聲張、勒逼交出銀櫃鑰匙、翻箱倒篋、肆意搜刦、約二十餘分鐘、始奪門而逸、結果事主損失約六七十金、乃投告捕房請求追緝、 
　　山西路　山西路第三百四十九弄九號福源錢莊、於昨晨六時許、忽來匪徒三名、兩匪持有手槍、一匪徒手、當匪等進屋後、即由持槍之兩匪、將莊內職員等、全行喝住、禁止動彈、並將一職員名張子言者、加以綑縛、勒逼交出銀箱鑰匙、由徒手之匪開始刦掠、約半小時左右、始飽囊而逸、事後檢點損失、總計達六百餘元、當由該莊報告捕房派探前往查勘一過、再行四出追緝、 
[上海國貨公司創辦推行國貨互助市塲]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、鑒於經濟恐慌之形態業已日趨嚴重、就事實言、雖國貨工商各業俱受打擊、但亦爲一聯合國貨工商業共同奮鬥之機會、該公司現爲呼起國貨工業界之合作起見、特就互惠原則、訂定附設推行國貨互助市塲辦法、以恊助國貨出品、推廣銷路、此誠國貨銷路滯阻聲中之好消息、兹將辦法探錄如下、立互助契約人上海國貨公司某某、（以下簡稱甲乙方）兹由甲方發起附設推行國貨市塲與各種國貨工廠·實施提携雙方訂完條約如左、（一）甲方指定適當塲所爲乙方陳列其一切出品、（二）乙方須將良好出品充分提供售賣、定價須照成本、不得抬高、至貨品進塲、須經甲方騐明登記、（三）甲方担任適量之燈光與適宜之廣告宣傳、（四）乙方得派良好職員若干人、至互助市塲服務、自給薪俸服從甲方之統一指揮、早晚二餐、由甲方供應、（五）乙方出品售出、預提百分之幾、津貼甲方、（六）互助期間、訂定幾天期滿、雙方同意、得行續訂、（七）屆期結算一次、餘欵由甲方如數付與乙方收受、領欵須另具狀據、（八）滿期後、乙方售餘貨品、如不願收回、作寄售品論、所收職員結算畢、即日撤回、（九）本約各條如遇未盡事宜、得隨時磋商辦理、（十）本互助契約一式兩紙、雙方各執一紙、年月日立互助契約人法定代理人、法定代理人、 
[華東齒科醫學院兩學生赴日留學]  
　　本埠老靶子路華東齒科醫學院、自開設以來、校務頗稱發達、該校高材生周逸城·周照元·昆仲、經學校當局試騐、成績優良、直接升送日本東京齒科專門學校、已於二十六日乘長崎丸起程、各界新友及同學等往送者、不下百餘人、於齒科醫學一門、頗具心得、將來學成歸國、對於吾國口腔衛生、當有一番貢獻也、 
[陳行區偵獲盗犯]  
　　浦東上海縣屬陳行區、前經發生盗案兩起、曾由該區長邢志剛、督同本區保衛隊各守望所、暨公安分局長王澤冰、偵獲是案盗犯黄炳祥等兩名、業經訊供明確、解送上海縣政府、昨奉指令云、呈悉、查是案盗犯黄炳祥一名、已由鶴和鄉守望所、暨題橋公安局派出所緝獲、并由保安中隊緝獲是案同黨盗犯顧桂堂一名、呈解到縣、均已發交公安總局偵訊、並飭屬嚴緝是案未獲贓盗、分别解究給領矣、仰即知照云、 
[留日王基安醫師甬同鄉會通告鎭海旅滬同鄉]  
　　注意淸丈坵地連絡圖 
　　寗波旅滬同鄉會、以鎭海縣政府舉辦淸丈土地以來、所有一都一圖、（即城廂舊鎭遠鎭梓蔭鎭朝宗鎭鼓樓鎭南董鎭淸川鎭上字鎭向辰東鎭向辰西鎭横街鎭武寗鎭等）户地、早經測丈完竣、經過檢查求積、並由淸丈處繪成各坵地連絡圖、定於三月一日起、在該縣城內民衆教育館大禮堂公布一個月、凡上列各地段內、業主須於公布期內、親去或托人前往查閲、認有錯誤、得申請更正、公布期滿、即作爲確定、開始發給土地執照、事關産權、深恐旅外同鄉、有未周知、昨特通告各該同鄉注意云云、 
[發明痔瘡新奇療法]  
　　日本醫科大學醫學士王基安醫師、曾在日本設診十餘年、又自研究痔科一門、素有心得、最近根據科學原理、發明痔瘡聖藥多種、不論久年惡痔痔漏、以及肛門諸病、均能藥到病除、無須開刀、毫無痛苦、尤以國內痔科一道、雖有專醫、苦無良藥、病家莫不認爲憾事、兹聞王醫師設診所於南京路女子銀行二樓二○二號、電話九一三○九、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂二月份所辦各項善舉、（一）口糧、恤嫠三百四十四名、贍老殘廢二百九十三名、濟貧八十名、保安恤贍一百另八名、（以上每名洋一元）矜孤五十名（每名洋八角）、共發銀洋
八百六十五元、（二）施棺、新普育堂大棺八十九具、小棺二百十七具、安老院統號棺四具、江蘇第二監獄大棺九具、各醫院暨門施大棺五十一具、小棺八十具、同仁輔元分堂大棺四十六具、小棺一百零六具、同仁輔元救生局大棺一具、小棺五十六具、共施大小各棺六百五十四具、（三）收埋、同仁輔元堂大棺一百六十六具、小棺三百六十九具、同仁輔元分堂收法租界路斃尸體、特二監獄及廣慈·安當·仁濟·各醫院病斃監犯無主尸體與騐尸所無屬尸體共計大棺十四具、又法租界四處收拾及門收無主小棺一百四十五具、浦東其昌棧一帶小棺一百五十七具、木桿橋抛棺一百九十六具、共收埋大小各棺一千三百八十二具、（四）施診給藥、西醫三百卅七號、（五）施衣新棉衣袴一千四百廿九套、舊棉衣袴五百七十套、共一千九百九十九套、（六）施米施出米票一萬零二百張、（每張白米二升）共計米二百零四石、由主任秦硯畦·朱佽昇、造册呈報社會局存查、 
 
 

Page 10

 
 
[國際婦女節市婦女會擬作盛大紀念]  
　　廣播宣傳婦女節之意義 
　　開會紀念先賢策勵來兹 
　　發告婦女書喚同胞奮起 
　　本市法定婦運團體上海市婦女會、鑒於年來婦女界對於三八節之消沉、及婦女遭受壓廹之深重、擬於三月八日國際婦女節舉行盛大紀念、以資策勵、兹探得詳情如次、 
　　預定紀念 
　　市婦女會自去冬正式成立後、即預定於今年三八節、舉行盛大紀念、一則追薦先賢、一則策勵後起、同時擬對婦運之意義與目標、作廣大之宣傳、使全市婦女、由了解而直接參加婦女解放之鬥争、 
　　積極籌備 
　　該會因擬於是日作盛大之紀念、故旬日以來、積極籌備、理事除常務三人、每日按時辦公外、其他理事、亦多撥冗到會、共策進行、至於會中工作人員、如幹事等則往往提早到會、展緩回家、其工作之緊張、精神之喚發、可見一般、 
　　開會討論 
　　三八近在目前、該會爲謀進一歩之籌備計、特於昨日上午十時、在楓林橋外交大樓該會會議室開第十四次理事會、討論一切、出席者林克聰·金石音·王糺思·汪聞釗·金淸芬·張素君·舒蕙楨·羅賡揚·主席林克聰、紀錄金淸芬、决議、 
　　紀念辦法 
　　（甲）廣播宣傳、三月七日晚、假中西·華美·二公司廣播國際婦女節之意義、（乙）發告婦女書、（丙）開紀念大會、（一）時間下午二時、（二）地點文廟路市民衆教育館大禮堂、（三）大會職員、主席團吳鐵城夫人·蔡元培夫人·林克聰·金石音·張素君·王糺思·汪聞釗·羅賡揚·金淸芬·楊静宜·舒蕙楨、紀錄沈巽二·徐竹如、司儀金知謐、招待林毓湘·姚麗芳·沈咏淸·翁慧君·翁慧耀·佘谷音·黄芸霞、糾察兩江女校童子軍、 
　　重要節目 
　　（甲）女界名人演説、請何香凝女士·王孝英女士·王立明女士·温嗣英女士·彭望菊女士·黄氷佩女士·丁淑静女士·及舒蕙楨女士等、（乙）遊藝、請尚文·中國·位育·和安·等校表演有意義之遊藝、（丙）分贈品、分送各國貨廠店出品、（丁）唱國際婦女歌、（戊）呼口號、 
[興業社第二次興建市中心區住宅]  
　　新屋特點甚多 
　　本年夏季完工 
　　上海市興業信託社爲繁榮市中心區、解决市民居住問題起見、除興建第一批住宅、早已售罄外、兹又興建第二批住宅、中央社記者昨特走訪該社經理譚伯英氏承告以種種、兹分述如次、譚氏謂、本社之設、係注重公營事業、與市府交辦有關公衆之業務、並不以謀利爲宗旨、本社鑒於市中心區、 
　　環境幽美市府有遠大計劃、市長殫精竭慮、建設不遺餘力、除道路系統已告完成外、目下各大建築、如體育塲·圖書館·博物館·市立醫院·等、均於今年完工、故將來市中心區之發展、不可限量、本社前年興建第一批住宅、大小共計三十七宅、工程未畢時、已定購逾半、及至完全落成、則已出售一空、至購屋者之、 
　　職業統計可分爲下列數種、（一）行政官吏、（二）大學校長、（三）中西醫士、（四）商界、（五）金融界、（六）税務高級員司、（七）海上寓公等等、各屋主自遷入後、均表示滿意、本社爲求進一歩服務起見、又在新屋附近、建築店房及小菜塲等、關於日常生活所需之食品蔬菜等、莫不俱備、至現在第二次建屋、在閘殷路民府路之間、與第一次建屋、相距咫尺、以言 
　　新屋特點在於設計靈巧、不染塵俗、外表全用拉毛水泥、和以顔色粉、再以最新式面磚點綴其間、極爲美觀、室中裝修、純粹現代化、外牆俱用鋼窗、光綫異常充足、他如廚房之佈置、碗碟橱之安放、以及冷熱水管、衛生器具、電燈綫之設備、莫不盡設計之能事、下層有寛大之會客室·膳室、太陽室·上層有寛大之陽台、無論嚴冬盛夏、均無祁寒酷暑之感、此外隙地甚廣、可植大量之花草、更可以餘地闢爲網球塲、總之、此次之設計、可達到理想房屋之目的、至於 
　　付欵方法無論甲種乙種、仍採取分期付欵辦法、可分作三年·四年·五年·六年·拔淸、此項房屋、現在開工多日、本年夏季、即可落成、連日來社預訂者、頗不乏人、 
　　市興業信託社第二批所建市中心甲種住宅 
[法兵槍傷英兵]  
　　跳舞塲酸素作用 
　　大美晚報云、英軍艦格里姆比號之水兵寇克倫、上星期六夜、偕友鮑爾文同赴法租界朱葆三路水晶跳舞塲跳舞作樂、與之同舞者、爲一俄舞女、雙方備形親熱、致引起向與該舞女情好之法殖民軍歩隊軍曹龐薩爾之妬火、迨星期日侵晨四時左右、舞塲告闌、寇與其友同出時、龐氏即乘其不備、開槍擊之、彈中頭部、頓時倒地、血流如注、兇手見目的已達、拔歩飛逃、寇友鮑氏窮追於後、而卒爲追及、維時廵捕亦至、乃奪其武器、拘送捕房、寇氏則經急送公濟醫院、昨日下午經海軍與平民外科醫士施用手術後、今日（四日）雖爲狀仍危、但據醫院中人聲稱、尚有復原之望、至兇手龐氏、聞將由海軍法庭審訊、其罪狀之輕重、將視寇氏能否復原爲定云、 
[揚子飯店一旅客血流滿面而出]  
　　經包探詢問之下 
　　方知因賭起糾紛 
　　老閘捕房華捕頭薛志文、於前晨四時許、在所轄境內廵查、至四時三刻、行經雲南路揚子飯店門首、見有皖人吳德林由內出外、血流滿面、當經薛捕頭將其攔住、詢其流血原因、據稱有粤人多名、在該飯店六百十三號房間開設賭博塲、我亦參預賭博、自晚九時許以至迄今、詎在半小時前、突有衣灰色服裝者六七人前來、自稱係捕房探員、將檯面及各人身畔鈔洋搜去、牌九牌亦爲携去、在內聚賭之人、盡爲粤籍、獨我爲皖人、疑我通風、故將我痛毆、並用刀戳傷頭部、彼等即另換一房間於三樓三百十一號、薛捕頭當率同華捕一名、至三百十一號、拘獲粤人梁榮·王飛·張徳·鄧有·胡振·馮三·陳生·石振雄·朱巧生·等九名、在房內抄獲雀牌一付、烟具及兇刀二柄、旋又至六百十三號拘獲皖人胡子高·房德明·二名、時老閘捕房亦派華探目王英傑·、翁洪勛·駕囚車前來、正將各犯押上囚車時、有粤人何海上前、向各犯謂可代爾等覓保等語、捕頭認何或亦有關係、併予拘捕、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明前情、以本案尚未調查明晰、請求准予暫行覊押、馮世德庭長核禀、乃諭改期再訊、 
[聖愛娜舞女失竊案]  
　　繆劍佩有嫌疑 
　　但無證據查出 
　　女子繆劍佩、無錫産、年華二十有五、身段婀娜、姿容秀麗、昔曾一度隸聖愛娜舞廳爲舞女、因體弱多病、故辭去摟抱生活、卜居於牯嶺路一百四十八號門牌、專心延醫養病、迄今病體復原、爲維持日常生活計、故近又受聖愛娜之聘、重操舊業、於上星期六（即二日）起開始伴舞、但按照聖愛娜管理舞女章程、凡屬舞女、概須伴舞、至翌晨四時止、方准離塲、一面由舞塲方面備汽車接送、繆女因病後之軀、力難勝任、故伴舞至前晨（星期日）三時五十分、已覺精疲力盡、乃至寄物室、將其所寄存之大衣皮夾等物携取、自行雇黄包車回家、迨至四時、一般舞女均紛紛舞畢歸家、詎有舞女麥少瓊、因向專管寄物之婦人王劉氏處携取所寄物件、忽發覺有手提皮夾一只、內儲舞票四十元、鈔洋四十五元、以及其他化妝品等約值洋一百零五元、不翼而飛、詳查之下、毫無眉目、王劉氏以此處抃無人來過、祇頃間有舞女繆劍佩曾取去寄物、自行回家、遂以繆女對此竊案、跡涉嫌疑、乃報告捕房、派探往將繆劍佩拘獲、搜查之下、并無贓物、祇將繆帶入捕房、轉送女所收押、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師張師竹依竊盗罪起訴、即據粤婦王劉氏投稱、在聖愛娜舞塲專管舞女寄物室及厠所、凡屬舞女於入門時、須將衣物寄存、由我保管、昨晨三時餘被告到來、提取所寄物件、由我交給、其時因另有一舞女前來取物、乃至另一室携取、後因麥少瓊忽發覺其所寄皮夾被竊、因當時祇被告一人站立櫉窗之前、故定係被告所竊無疑、詰之繆劍佩供稱、上星期六夜、我第一次入聖愛娜伴舞、至翌晨三時五十分、因精神疲乏、故自行雇車回家、因我所居興舞塲相隔不遠、且舞塲所備之接送汽車、又須十人同坐、按段分送、東轉西灣、頗不舒適、故自雇黄包車回去、實未竊取他人之皮夾、并延鄔鵬律師到庭代辯、經葉聖超推事核供、以本案尚有調查之必要、乃諭繆劍佩准交殷實舖保、隨傳隨到、候改期七天再訊、 
[九江路火警老叟跳窗斃命]  
　　老嫗跌傷腿部 
　　九江路三九七衖六號朱元振綢緞莊、昨晨五時三十分許、忽然失愼、未及片刻、已冒穿屋頂、火光熊熊、當經中央救火會聞警、亟驅帮浦車到塲、接水灌救、時歷一小時、始得灌熄、結果朱元振綢莊房屋盡付一炬外、並波及左右隣四號及八號樓上、稍受損失、當火熾時、六號樓上有甬叟孫建泉（年七十五歳）老嫗張邵氏（年五十九歳）因樓梯已燒斷、無處逃身、即從窗口中跳下、孫傷左臂及背部、邵氏跌傷腿部、旋經救火員用八十三號救護車載送仁濟醫院醫治、惟孫因受創過劇、未幾即氣絶畢命、 
[大陸商塲火警]  
　　工程師學會失愼 
　　名貴書籍遭鉅刦 
　　南京路大陸商塲五樓五百四十二號中國工程師學會、昨晨六時三十分、忽然失火、先時該會茶役周奎發（年二十四歳金山人）已起身出室洗面、及往厠所大便、不意事畢返室、推門入內、但見烟霧瀰漫、火光熊熊、情知失愼、隨即奔出、以電話報告中央廵捕房、及救火會馳車往救、迨救火車到達九江路該商塲樓下時、尚不知究爲何部失愼、嗣經詢明係在五樓、但以該會位置極高、水管必須沿扶梯繞上、曲折接連、頗費時間、以致火勢兇猛、幸經各救火員努力施救、約半小時始告熄滅、國聞社記者乃往探詢、時該會總幹事救燮鈞已聞訊趕來、據稱、該會係前中華工程師學會及中國工程學會合併組織、會長爲現任上海市公用局長徐佩璜氏、副會長惲震、有會員二百餘、平日專門切磋工程學上諸問題、并有極名貴之化學工程·礦工學·機械工程·等參考書數千部、及該會自己出版之鋼筋混凝土學新書數百部、庋藏樓上、此次均付之一炬、甚爲可惜、蓋其參考書中孤本很多、搜集不易、此乃爲各國工程學會贈送者、該會極爲珍視、故特向北京路大華保險公司保有書險八千元、惟究係如何起火、渠因未曾目覩、亦不知悉、但謂該會僅一周姓工役、宿於會內、平日小心謹愼、亦不吸烟、至於損失總數、一時頗無法統計云、又該會會長徐佩璜、於出事後亦曾親往視察云、 
[龔少亭殺害姘婦案]  
　　昨已訊結定九日宣判 
　　轟動一時之甲北分屍案內要犯龔少亭與姘婦龔侯氏因妬奸將舊姘婦謝阿巧姐夤夜用繩勒斃、然後將首級砍落、埋屍閘北公興路龔少亭前開之龔鴻泰營造廠舊址處新建之平房下面、案發後、僅將無頭屍身起出、其頭顱迄無下落、起意犯龔侯氏·龔少亭·及帶同移屍之周保泉·李寶生等、則由市公安局偵緝隊先後拘獲、訊據供認謀斃謝阿巧姐不諱、並供出尚有實施凶犯沈福福在逃、奉飭移送地方法院、當經雷彬章檢察官訊明對於龔少亭·龔侯氏·兩犯以預謀殺人 
　　毁損屍體實犯刑法第二百八十四條第一項第一欵·第二百六十二條第一項之罪、周保泉·李寳生·等則遺棄屍體、實犯第二百六十二條第一項之罪、提起公訴、曾由張邵推事一度開審、龔少亭與龔侯氏等頓翻前供、絶對否認、問官諭候再訊各情、已紀前報、兹悉此案昨日上午十時、又奉張邵推事特開第五法庭續審、告訴人謝寳林延宋士驤律師出庭、請追私訴洋六千元、龔少亭·龔侯氏·等則延彭啓琇·潘震亞·吳錫恭·等三律師相繼到庭、爲之辯護、法官升座後、首傳告訴人謝寳林至案、問、上次開庭、據你説謝阿巧姐 
　　被謀身死係由陳掌掌通知你的、所以命你往邀陳掌掌到庭、今日陳掌掌曾否同來、謝答、我與陳掌掌並無深交、不過同在一茶肆中吃茶認識而已、此事確由他告訴我的、但他現在多時未見他來吃茶、因此無由邀到、問、你私訴請求多少、答、六千元、問官命提龔少亭至案、問、死者有無親人、她祗有一阿姊、别無他人、問、你是那裏人、答、浦東高橋、問、上次供 
　　死者捲逃時、你往蘇州去的、何以登報懸賞時、説你因事下鄉、顯見你所供前後不符、究竟你彼時在何處、答、實在有事前赴蘇州、因蘇州承接營造事務、所以時常赴蘇、問、你在公安局內供明謝阿巧實遭侯氏及你婿沈福福等謀死、答、寃枉的、因吃苦不起、是胡亂供的、官曰、然則何以爾等所指之處、適有屍體起出、與事實完全相符、龔語塞、次提龔侯氏至案、問、你爲何要謀死謝阿巧、答、並無其事、問、你在公安局供得很淸楚、現在你 
　　還思狡賴答、寃枉的、問官得供、命提周保泉·李寶生·二人至案、同供由老闆命我等搬遷屍骨、餘事不知、訊至此、由雷彬章檢察官起而論告、略稱、查謝阿巧謀斃迄今、已屆二載、據周保泉供、龔少亭出洋六十元、招人將屍體挖起、另埋他處、當因臭氣觸鼻、所以李寳生等僅將頭顱搬去、可謂天網恢恢、疏而不漏、當行兇時、先行用繩勒斃、繼而將首級砍下、其時頸血尚未凝結、據供係由沈福福及一工人弄死的、且據龔少亭供明因死者蠻横、是以工人結怨、 
　　起意謀害事後龔又登報指死者逃走、繼而又命周保泉等將屍起出、另埋他處、由此種證明同謀嫌疑、頗爲重大、至於周保泉·李寳生·等供認移屍、實際上僅將首級搬去、並據法醫研究所證明、將頭顱砍落時、距離勒斃時爲時不多、應請公判云云、問官遂諭開始辯論、由各律師先後起立、雄辯良久、結果問龔少亭有無最後陳述、龔答、我女人（指死者）名叫謝阿巧、又叫謝寳林、我家香袋上也有謝寳林名字、何以現在有謝寳林來告我、豈非奇事、問官得供認爲終結、定于本月九日上午十時宣判、各被告還押候示、 
[中孚染料襲造廠增股發展]  
　　本市自一二八後、工商業日就衰落、無可諱言、不意此凋斃聲中、竟有中孚染料製造之新興工業産生、上年秋間、其各種出品、已呈於吾人眼簾、獲得嫓美歐西之譽、上月開股東會、决增優先股二十萬元、先儘舊股東分認、以謀事業之進展、爲時甚暫、投資者紛紛、聞已積有成數、可見工業救國、大有實行人焉、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、揚子江流域氣壓漸高、天晴、華北亦晴、數處半曇、山東四周、和緩之時季風來自西北、台灣海峽則來自東北、黄海與東海天晴、此間海濱風輕而不穩定、或竟無風、晨間有霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣温、最高六四·六、最低三二·五、去年同日、最高五七·○、最低二八二、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三五年三月二日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六四四號、女性、無名啞、未詳、十四歳、民國二十三年八月九日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六四五號、女性、嚴菊英、崇明人、十五歳、民國二十三年八月九日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六四六號、女性、四妹、未詳、九歳、民國二十三年八月九日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
[特載中日經濟提携之商榷（續）] [  穆藕初]  
　　日本的輸出貿易既爲其經濟的命脈，今日日貨到處遭遇排擠，於是就不得不轉向中國活動，而且中國市塲，本來與日本有着極密切的關係。兹將民國十九年日本對外貿易列表如次： 
　　民國十九年日本對各國的輸出貿易（單位千元日幣） 
　　國别　　　價值　　　　　　　百分比 
　　中國　　　四○三、八五二　　二七·四三 
　　美國　　　五○六、一一二　　三四·四三 
　　歐洲各國　一二五、三六八　　八·五二 
　　其他各國　四三五、○六○　　二九·五九 
　　總計　　　一、四六九、八五八　一○○ 
　　我們所以拿民十九年的數字來做標凖的原因，是因爲此時日本尚來發動武力侵佔我東北四省，中日貿易處在常態的時候。但從表上看來，美日的貿易，依然在中國之上，不過美日貿易以生絲爲最多。日本運往美國的生絲，占其全輸出額百分之二十七，且占日本生絲的總輸出額百分之九十六。假如日本失掉美國市塲，除蠶絲業外、其他産業還不致受到任何影響，若失中國市塲，則日本産業全部，便受到莫大的打擊。（未完） 
[虧空公欵二萬前宜興縣長在滬被捕]  
　　密查多年至最近方始拘獲 
　　第一特院判准移解蘇省府 
　　湖南人周亞南、現年四十六歳、昔在軍界任職、後調任江蘇宜興縣縣長、於民國十七年一月間缷任、嗣經江蘇省政府調查得周於任內有虧欠公欵達二萬元之鉅、乃派員密查周之踪跡、迄已多年、並無下落、當經省府登報通緝、最近始查明周亞南匿跡上海法租界馬浪路浦慶里三十五號、即派代表王子瑛、持文來滬、於前日下午二時許、在公共租界威海衛路與周途遇、乃鳴由華探目孫積善、及二五八七號華捕、將周帶入成都路捕房收押、昨晨解送第一特院刑八庭、而江蘇省政府延范剛律師到庭、聲請准予移解、並由捕房律師張天蔭陳明本案係恊助之案、自將周拘入捕房後、承認虧欠惟祗二千元、故工部局對於移提一層、並不反對、繼據王子瑛投遞公文、謂本人在財政廳爲委員、因查得周在任內有虧欠公欵二萬元、曾經省政府通緝、故要求移提、詰之周亞南供稱、在任內因有部下士兵受共黨荼毒傷害、故用去醫藥等費二千元、當時曾呈報省府請核、缷任後、即往貴州辦事云云、劉毓桂推事核供、諭周亞南准交江蘇省政府來員帶回歸案訊辦、 
[韓芸根之子與舞女訂婚案訊結]  
　　楊青源律師昨到庭證明 
　　謂訂約時絶不酒醉糊塗 
　　曾充某銀行行長之甬人韓芸根、素稱富厚、自缷行長職務後、改營他種商業頗多、其螟蛉子韓沛憲、則年少風流、尤嗜歌舞、每夕必涉足各舞塲舞蹈遺興、大滬舞塲舞女王小妹、前年夏間、被人特製小棺材一具、舁至其家、作爲禮物、藉資玩弄之後、芳名反因而日彰、沛憲對之更屬垂涎、愈加親暱、迨至去夏、雙方愛情、達於沸點、誓願白頭偕老、乃於五月二十九日同投楊淸源律師事務所訂立婚約、限定年內結婚、逾期由沛憲賠償損失銀兩萬、事後韓芸根得悉、以其子冶遊無度、即聘律師代表登報、有所聲明、一面制止其子之蕩檢行爲、故沛憲遂不履行該項契約、近乃被王小妹提起違約及損失賠償之訴、蓋小妹自該約成立、不特對其他男性之求婚、概予拒絶、且並跳舞生涯、亦行告退也、上月、第一特區地方法院傳集兩造訊問之下、諭令韓沛憲出外與原告和解、但迄今被告猶未諭遵、向對方表示和平解决之意思、顯係其父韓芸根不以金錢給付沛憲、致無法向對方啓齒、昨日下午、及屆續審之期、被告韓沛憲自知理屈詞窮、避不到庭、而其辯護律師竟亦缺席、祇原告及代理律師與所傳證人楊淸源投案、當經彭推事命楊證明簽訂婚約時之情狀、即據楊律師稱、是日韓沛憲·王小妹·同至愛多亞路我之事務所、請求爲訂婚約、當時韓沛憲神智淸明、絶無酒醉糊塗形態、該約內容、悉係韓口述、由我秉承其意旨、擬就文稿、復經韓詳閲認可、始爲繕正、共書三份、除韓王各執一份外、餘一份存於我之事務所、約內所定之損失銀兩萬兩、我曾再三請問、萬一違約、有無賠償能力、韓堅言渠有資産、不必過慮、乃目睹彼等簽字、我亦簽名作證云云、原告之律師繼之而起、聲稱被告業經其父韓芸根允給財産八十萬、且已指定財産種類、故其對於本案之區區違約損失、殊不足介意也、彭推事以本案事實、已經明瞭、被告無故不到、遂命原告單獨開始辯論終詰、諭令退候定期宣判、 
 
 

Page 11

 
 
體育新聞 
[李公穎張英達上海彈子决賽]  
　　昨第一日李多二二二點 
　　最後勝負須看今日兩戰 
　　上海業餘甲組擊彈賽、爲全滬中西擊彈名家所參加、勝負所繫、錦標之歸、尊之曰上海彈王、名實相符、往昔逐鹿此寳座者、我國李公頴、葡人美廸那、本屆不然、所謂希望最濃厚之美廸那、乃遭我國名家張英達擊敗、昨日最後一幕之决賽、遂落於我國李公頴張英達手中、爲是項比賽以來所未有、良可自豪焉、 
　　第一日奪標經過 
　　决賽共計二千點、分二日舉行、各一千點、昨爲第一日、下午五時半開賽於維多利總會、張氏自擊敗美廸那以來、大露頭角、果然在十槍內、着着占先、頗能與彈王李公頴相頡頏、始終居導領地位、不料至三五五點、突告停止、斯時李公頴方以三零五落後、乘機連獲巨數、如六七、七六未幾反追出百餘點、終以五零零比三九三結束前局、後局自九時起、彼時李公頴之表演、較前精彩、張氏雖能力抗、究非老英雄之敵手、雙方比賽進行歷程中、李氏經騐宏富、每能盡量發揮其抱懷、然以各個人自身而論、張氏確有顯明進歩、李氏尚不及去歳之完美也、 
　　且看今日分勝負 
　　第一日結果、李氏乃以一千點比七七八占勝、今日尚有最後二塲、據各方觀察、李氏仍可保持彈王榮銜、但士别三日、刮目相視、張氏已能勝美廸那、安知必其不可克服李公頴乎、如以昨日前局前之三十槍而觀、張氏固在李氏之先、故希望雖有、尚須努力加鞭耳、昨日二人最高數點如左 
　　李公頴　二八、三一、六二、四七、二六、三七、六七、七六、四六、三九、五一、三八、六六、三零、三二、三五、 
　　張英達　五九、三零、二零、六九、五四、二五、三一、二五、四六、二一、 
[復旦戰勝東北]  
　　結果二比一 
　　（北平四日電）復旦東北兩足球隊、四日下午三時在東北操塲對壘、前半時二比○復旦勝、後半時一比○東北勝、總結果二比一復旦勝、又復旦旅平同學會四日晚歡宴復旦隊、市黨部定六日下午四時舉行茶會招待、 
[本週西聯足球東華再戰優游]  
　　星期六在逸園 
　　本周西聯足球秩序甚爲輕淡、東華優游兩華隊、作第二次相逢、星期六在逸園舉行、秩序如下、 
　　九日星期六 
　　東華會　對　優游會　甲組　逸　園 
　　優游乙　對　英尼斯　乙組　虹口一 
　　十日星期日 
　　沙谷爾　對　法商會　甲組　跑馬廳 
　　臘克斯　對　猶太隊　甲組　跑馬廳 
　　東華乙　對　測量隊　丙組　虹口一 
　　華捕隊　對　俄軍隊　丁組　虹口三 
[今晚西青排球甲組賽江灣對海青爭奪亞軍]  
　　今晚西青排球江灣對海青之戰、無異亞軍决賽、目下西青隊高居首席錦標似可無問題、海軍則居第二、勝局與得分均多出復旦、而少於西青、今晚復旦如能擊敗海青、則不難躍列亞軍也、秩序如下、 
　　今晚秩序 
　　六時三刻　江灣對海　青　甲組 
　　七時卅分　俄軍對沙谷爾　甲組 
　　各組形勢 
　　隊名　勝　負局　得　　失分　　百分 
　　西青　十一四　　一九六一六三　·七三三 
　　海青　七　五　　一五八一二四　·五八三 
　　江灣　六　六　　一三四一四三　·五○○ 
　　俄軍　六　九　　一七九一九四　·四○○ 
　　蘇壳　三　九　　一二○一六二　·三三三 
[中華足球會比賽結果]  
　　樂資勝商船　中字組　四對二 
　　鐵路勝滬青　華字組　一對○ 
　　友華勝毅勇　足字組　四對一 
　　英美勝北城　球字組　一對○北城棄權 
　　組華勝太平　球字組　五對一 
　　各組最近形勢 
　　中字組 
　　隊名　已賽　勝　和　負　得分 
　　組華　四次　四　○　○　八分 
　　復旦　三次　二　○　一　四分 
　　真如　三次　二　○　一　四分 
　　樂濟　五次　一　○　四　二分 
　　商船　五次　一　○　四　二分 
　　華字組 
　　鐵路　六次　四　○　二　八分 
　　嶺南　五次　二　一　二　五分 
　　滬青　五次　二　○　○　四分 
　　羣華　四次　一　一　二　三分 
　　足字組 
　　友華　三次　二　○　一　四分 
　　毅勇　三次　一　一　一　三分 
　　江南　二次　○　一　一　一分 
　　球字組 
　　維華　七次　六　一　○　十三 
　　太平　七次　四　一　二　九分 
　　上紡　七次　三　○　○　六分 
　　英美　七次　一　○　六　二分 
　　北城　六次　一　○　五　二分 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　銀星對藥光　乙二　六時半　　周家 
　　阜豐對南光　乙二　七時念分　施肇康 
　　幼敵對平平　乙五　八時十分　陳　勛 
　　（註）（一）正風圖進改至十二日、黑星商工改至十日、（二）阜平南光提早在七時二十分舉行、 
　　昨賽結果 
　　精武　勝　衣隊　乙三　十九　對十六 
　　浦光　勝　天行　乙四　五一　對十五 
　　樂施　勝　復中　乙二　三三　對廿二 
　　羅浮　勝　虹隊　乙五　三六　對廿三 
　　黑星　勝　東方　乙四　東方　棄權 
　　精武得乙三組錦標 
　　精武對衣隊、在上海會乙三部中、均俱四戰四勝之優勢、昨晚相逢决戰、以定盟主、交鋒之下、精武矯捷稱雄、衣隊憑力巨見長、戰來頗有軒輊難分之象、曾一度打成十二對十二平手、相持至最後一分鐘內、精武連投帶罰、比數激增得十九對十六獲勝、奪得乙三組冠軍、將由恊進會贈銀盾一具、以資紀念、雙方成績列左、 
　　精武　　犯　分　　衣隊　　犯　分 
　　黎惠林　○　二　　張君常　一　十 
　　辜　帆　二　○　　劉士英　一　四 
　　李瑞英　○　五　　黄冠偉　○　○ 
　　韋文烈　○　二　　陳鎭華　一　二 
　　鄭吉常　○　十　　張魁文　○　○ 
　　其　　　二　十九　共　　　三　十六 
　　上半時　精武　十二　衣隊　六分 
　　下半時　精武　七分　衣隊　十分 
[採用男子規則兩江又勝羣惠]  
　　結果二十比七 
　　（四日孟尼拉電）兩江女籃球隊與厦門羣惠隊、在菲相逢、曾兩度交鋒、均爲兩江獲勝、昨兩隊採用男子規則、再行比賽、結果二十比七、仍爲兩江所勝、 
[兩江女籃球隊征菲記（一）]  
　　首戰四九比十三大勝中央 
　　菲律濱通訊、兩江女子體育學校籃球南遊隊、自二月十一日抵菲後、頗受華僑熱烈歡迎、適厦門羣惠隊亦同時到菲、菲體育界之熱狂、爲近年來所未有、數次交鋒、兩江俱獲勝利、菲島人士慕兩江之名已久、俱以一觀其藝爲快、故每戰觀衆、塲爲之塞、大有萬人空巷之概、除抵菲情形、 
　　行裝甫缷熱烈歡迎 
　　菲島各團體自悉兩江隊來菲之消息、均紛紛到埠迎迓、十一日下午三時、傑佛遜總統號靠近馬尼拉碼頭時、兩江學生均穿雪白國産綢旗袍、頭髮短截、體極壯健、整齊列隊、依傍船欄、與歡迎者相互揚旗揮手、華僑體恊會、總領事館、總商會、青年會、黨部、報館等數十團體、均派代表上船迎迓、賓主握手、異常熱烈、並由體恊會自備車輛、將所有行李運往該會會長楊啓泰之别墅下榻、别墅內體育館、網球塲、排球塲、籃球塲、音樂館、書報室等應有盡有、居址生活、十分舒暢、該地華報館共五處、其他西報菲報亦有十餘家、各報記者爭先恐後、探刺消息、並各出歡迎特刋、廣爲宣揚、關於招待一項、全由華僑體恊會主辦、另組招待委員會主任楊永保、經濟股長柯孝允、交際股長處永容、委員虞夫人、楊文碧女士、傅淑貞女士、膳宿股楊金燈、會塲股李煥彩、宣傳股陳道楨、競賽股楊永保、委員楊金燈、陳掌諤等、專司招待事宜、 
　　首次交鋒慘敗美軍 
　　比賽事宜由全菲華僑體恊會代辦一切、計邀美國中央學校女子隊、菲人組織之全明星隊、及福建全省錦標之厦門羣惠隊、共計四隊、作雙循環賽、比賽門票分五角一元、於二月十五日開始、第一塲爲兩江與中央、於下午七時三刻在聖道瑪士大學籃球塲舉行、裁判員爲前連運健將包地士　、僑胞因慕雙方盛名、故不期而集者非常踴躍、兩江全體均服白衣綠褲、精神煥然一新、全塲觀衆拍掌歡迎、空氣甚爲濃厚、當練習時、足歩敏捷、擲籃正確、美隊全身白色、肥瘦不匀、七時三刻啓戰、四圍觀衆掌聲如雷、體恊會並臨時爲兩江組織啦啦隊、隊員均爲華僑女子學校學生、開賽時、美女首開紀錄、得進兩江罰球一分、以後陳榮明連獲六分、傳球之速、投籃之凖、驚動全塲觀衆、以後聲勢、成一面倒、兩江以十六比一終第一節、第二節仍爲兩江之勢、以二十九比三終之、兩江以勝利在握、故將主將陳榮明陳聚才調回、而替以王世昆·陳美鳳、接傳遞而不進攻之政策、美隊得此機會、調用健將奥企卡氏入塲、果然聲勢不同、加以潘夢抽筋離塲、美軍遂有反攻之機、此節美軍得以六對四佔先、最後一節兩江重行調回主將、卒以四九比十三獲大勝、 
　　兩江職位　　犯規得分　中央職位　犯規得分 
　　潘　夢右鋒　○　四　　瑪　麗左鋒　二　一 
　　劉倩影右鋒　○　○　　密耳絲左鋒　○　六 
　　陳聚才左鋒　○　二五　黑爾門右鋒　○　○ 
　　胡佐瓊左鋒　一　○　　屋　勃中鋒　○　○ 
　　陳榮明中鋒　一　一七　密　林中衛　○　○ 
　　陳美鳳中鋒　○　○　　克力門左衛　一　三 
　　鮑淑霞右鋒　○　二　　阿司蓬右衛　一　○ 
　　王世昆左衛　○　○　　奥企卡右鋒　○　三 
　　陳白雪右鋒　一　一　　共計　　　　四　十三 
　　共計　　　　四　四九 
[滬市踢毽比賽結果]  
　　低級最優曹金弟 
　　中級最優莊玉英 
　　高級最優戴荷馨 
　　上海市教育局前分區舉辦全市小學生踢毽比賽、該項比賽業經各評判員分别評定成績、求得結果、兹將各區各組優勝兒童姓名及所屬學校探錄如下、 
　　滬南區　（一）低級組、第一名曹金弟、（倉基）第二名董蕙珍、（和安）第三名馬翠麟、（私立敦化）（二）中年級、第一名莊玉英、（農壇）第二名翁珠琴、（私立糖業）第三名丁大寳、（私立敦化）（三）高級組、第一名戴荷馨、（私立潮惠）第二名虞慧娟、（私立潮惠）第三名徐民、（尚文） 
　　閘北區　（一）低級組、第一名陸超雄、（樹基）第二名李虎莪、（樹基）第三名金秀芳、（閘北實小）（二）中級組、第一名嚴鳳弟、（樹基）第二名王富珍、（閘北實小）第三名王健强、（培本）（三）高級組、第一名談根寳、（潭鎭）第二名徐志長、（樹基）第三名宣海根、（飛虹） 
　　特區私立各校　（一）低級組、第一名蔡秀菊、（私立寗波六小）第二名蔡梅蘭、（私立上海小學）第三名虞蕊娟、（私立江海小學）（二）中級組、第一名王桂英、（私立上海小學）第二名俞婉珍、（私立寗波六小）第三名王美娟、（私立幹公小學）（三）高級組、第一名陶金生、（私立通惠小學）第二名喬鑫林、（私立通惠小學）第三名王雅各、（私立静安小學） 
　　高橋區　（一）低級組、第一名陸蕙蘭、（寳豐）第二名樂極良、（寳豐）第三名張碧霞、（覺羣）（二）中級組、第一名黄淑芳、（沙港）第二名孫月英、（淸溪）第三名陸新雲、（高橋）（三）高級組、第一名顧孟翹、（沙港）第二名徐洪志、（高橋）第三名黄思敬、（覺羣） 
　　洋涇區　（一）低級組、第一名蔡金妹、（競存）第二名張金弟、（競存）第三名瞿章弟、（洋涇）（二）中級組、第一名凌菊英、（洋涇）第二名張文娥、（競存）第三名王寳媛、（震修）（三）高級組、弟一名張炳榮、（震修）第二名張金桃、（震修）第三名朱金媛、（競存） 
　　高行區　（一）低級組、第一名顧藝英、（東溝）第二名王菊娥、（印村）第三名王志成、（志新）（二）中級組、第一名宋秀英（東溝）第二名蔡壽民、（培英）第三名黄海珠、（高行）（三）高級組、第一名楊章根、（東溝）第二名蔡慶餘、（培英）第三名陸關林、（培英） 
　　法華區　（一）低級組、第一名顧月明、（虹路）第二名楊海珍、（虹路）第三名葛惠民、（諸安）（二）中級組、第一名李世勤、（虹路）第二名江翠珍、（諸安）第三名李樹德、（曹南）（三）高級組、第一名張銀鳳、（曹南）第二名鄭明德、（諸安）第三名徐鍾和、（新業） 
　　楊思區　（一）低級組、第一名褚金根、（楊思）第二名奚金興、（楊思）第三名康生福、（臨浦）（二）中級組、第一名周秋生、（蕩里）第二名胡瑞蓮、（楊思）第三名周其昌、（臨浦） 
　　蒲淞區　（一）低級組、第一名干平權、（諸翟）第二名朱礽芳、（諸翟）朱翠娥、（陳渡）第三名張婉華、（澕漕）（二）中級組、第一名凌詒泓、（諸翟）第二名陸洪興、（適存）第三名金素珍、（王樓）（三）高級組、第一名高承忠、（適存）第二名顧雅琴、（適存）第三名王寳棣、（王樓） 
　　真如區　（一）低級組、第一名許志新（真如）第二名錢毓英、（彭城）第三名張金昆（管弄）（二）中級組、第一名周瑞珍、（真如）第二名李愛寳、（陸庫）第三名李慶甫、（陸庫）（三）高級組、第一名許章祥、（管弄）第二名管世安、（管弄）第三名李影坤、（真如） 
　　漕涇區　（一）低級組、第一名薛玉善、（求知）第二名張雲仙、（求知）第三名袁金發、（小閘）（二）中級組、第一名汪雅美、（梅隴）第二名蔡杏琴、（梅隴）第三名張紀發、（求知）（三）高級組、第一名陳學良、（求知）第二名丁善芳、（梅隴）第三名朱慶忠、（求知） 
　　彭浦區　（一）低級組、第一名沈巧英、（彭浦）第二名吳惠珍、（彭浦）第三名李青賢、（介園）（二）中級組、第一名龔銀根、（彭浦）第二名曹趣貞、（彭浦）第三名趙月英、（介園）（三）高級組、第一名陶富林、（彭浦） 
　　引翔區　（一）低級組、第一名周月梅、（引南）第二名李秀珍、（育才）第三名沈美容、（育才）（二）中級組、第一名楊明霞、（引溪）第二名董敏臣、（虹鎭）第三名黄保珍、（培德）（三）高級組、第一名周家良（引溪）第二名胡松奎、（育才）第三名姚懷忠、（引溪） 
　　吳淞區　（一）低級組、第一名施翠英、（吳淞）第二名蔡月珍、（淞北）第三名史愛寳、（吳淞）（二）中級組、第一名朱菊英、（吳淞）第二名徐月琴、（培基）第三名黄金英、（吳淞）（三）高級組、第一名劉秋月、（吳淞）第二名姚龍寳、（吳淞）第三名張留根、（培基） 
　　江灣區　（一）低級組、第一名馬美環、（俞涇）第二名陸麗珍、（西江）第三名張法美、（虹江）（二）中級組、第一名張領雲、（東江）第二名李志芳、（燕灣）第三名張兆雲、（虹江）（三）高級組、第一名徐林發、（東江）第二名郭耀祖、（東江）第三名杜如生、（中山）張雲娟、（西江） 
　　陸行區　（一）低級組、第一名楊德芳、（永寗）第二名孫世彬、（三修）第三名吳福民、（效範）（二）中級組、第一名黄火林、（新陸甲子）第二名徐雲海、（新陸甲子）第三名瞿爾貞、（永寗）（三）高級組、第一名黄福根、（新陸甲子）第二名朱聽泉、（三修）第三名趙鴻奎、（永寗） 
　　殷行區　（一）低級組、第一名盛桂貞、（農村）第二名周尚德、（肇東）第三名沈宏仙、（農村）（二）中級組、第一名顧永綱、（肇東）第二名顧文淸、（肇東）第三名胡秀華、（農村）（三）高級組、第一名馬國良（殷行）第二名胡文標、（殷行）第三名金學文、（肇東） 
　　塘橋　（一）低級組、第一名馮夢徵、（塘南）第二名孫淑奇、（塘西）第三名張月新、（塘畔）（二）中級組、第一名張三媛、（塘南）第二名趙西妹、（塘南）第三名李漢娥、（塘畔）（三）高級組、第一名郭順之（塘畔）第二名張之芳（塘南）第三名王兆聞、（塘南） 
　　以上係各區各組前三名優勝兒童及其所屬之學校、若就全市比較、低級組成績最優者爲曹金弟、踢毽次數（單踢）爲一二三三次、中級組成績最優者爲莊玉英、踢毽次數（盤踢）爲一○○○次、高級組最優者爲戴荷馨、踢毽次數（交踢）爲六三次、聞上列各組優勝者、將由家庭工業社分别備贈各項奬品云、 
[全運會冠軍周國柱著「毽子比賽法」出版]  
　　喜毽子游戲者不可不讀 
　　上海四馬路二七七號勤奮書局、出版體育書籍、已著名全國、近由杭州全國運動會毽子比賽冠軍上海市代表周國柱君、著「毽子比賽法二書、業已出版、該書詳述毽子各種踢法、比賽方法、如何訓練成功、如何比賽獲勝、均爲經騐之談、並有照片十張、表示各種踢法、每册祇售五角、外埠函購、加掛寄費一角、凡喜毽子游戲者、均宜購閲之云、 
[南洋中學籃球聯合賽]  
　　龍華路南洋中學體育之事、向由學生主持、本屆由戴君根法、裴君柏賡等主辦、最近該校籃球部部長、裴君柏賡爲普及體育、提高籃球興趣起見、特發起舉行隊際聯合比賽、參加者有十三隊之多、預定在春假之前結束、又聞該校籃球隊本屆由裴君長隊後、勤加練習球藝大進、爲欲與海上球隊砌磋球藝連絡感情起見、歡迎海上各學校各團體籃球隊、先期函約至該校比賽云、 
教育消息 
[教部調查手工業實况]  
　　（南京四日電）教部令各廳局云、本部頒布各省市推行職業教育程序、曾以改良當地舊有手工業及利用當地已有之企業或原料、發展新工業兩點、爲各該省市决定設置職業科目時之注意、上年之製表、調查各省市主要原料、手工業、及已設擬設職業科目、以備參考、大致均已送齊、正在整理付梓中、兹爲深切明瞭各省市主要固有手工業之實際狀况起見、特頒發調查表、令仰該廳會同建設廳、詳細塡報、以便彚刋、發交各省市、爲實施職業教育之參考、事關地方職業教育、務望於文到日二個月內、遵塡具報、以憑核辦、 
[鄂教廳制定識字教育計劃]  
　　利用學生 
　　掃除文盲 
　　（漢口通信）湖北省教育廳、爲掃除文盲、先從省會着手、擬具「湖北省會普及識字教育計劃大綱」、兹誌如下、 
　　組織 
　　利用省會高級小學以上學生、輪流教授省會年在十歳以上、五十歳以下之文盲、俾能識字與運動、（一）由教育廳負責組織湖北省會掃除文盲團設團總部於教育廳、以學校爲單位、設團分部於學校、（二）團總部設正副團長各一人、由省主席及教育廳長充任、下設事務視導二股、各股設主任一人、事務股之下、又分設文書、庶務會計、統計各組、各組設幹事若干人、視導股設視導員若干人、分配各團分部、擔任視察指導事宜、各組主任·幹事·及視導員、均由正副團長、指派各教育機關職教員兼尤、（三）團分部設團員若干人、內推正副主任各一人、受團總部之指揮與視導員之指揮、主持該分部事宜視導員名額依每團員十人、設一人之標準確定之、 
　　劃區 
　　依各校數目、將省會分爲若干施教區、以爲施教之對象、其區域之廣狹遠近、依各校學生多少與大小定之、劃區得會同省會公安局辦理、省會文盲數目、雖無確切調查統計據普通學理推算、省人口三十萬、約有文盲十八萬人、每年分二期、每期預定教授文盲一萬人、約九年將文盲掃淸、 
　　團員 
　　（一）每期預定團員三千人、最先由各校青年服務團團員兼充、依次遞換其他學生、務使各個學生、皆能服務、（二）團員每日抽出一小時至二小時、到劃定施教區之文盲家教授、至少須教文盲三人、以教畢識字課本一全部爲終止期、必要時得强廹文盲就學、（三）團員認定所教文盲後、即開單報告各該團分部、轉報團總部備查、（四）團員經視導員考查認爲成績優良者、至結束後即予奬品、以資鼓勵、成績惡劣者、扣除團員在梓勞作成績、以示儆戒、 
　　視導 
　　每一視導員、擔任考查與指導團員十人之責、其方法、（一）臨時視導、由視導員酌量情形、隨時視導、（二）定期考核、每遇團員教至一段落時、即定期考核、以憑更換課業、課程暫定識字一門、其課本由團總部備發、 
　　經費 
　　每期暫定九千元、由省庫支給、預算如下、（一）課本費、每期每人書籍費、二角四分、合計二千四百元、（二）識字證書費、每張二分、合計二百元、（三）奬品費、每人平均二元、合計六十元、（四）團總部辦公費、每期四百元、 
[倫敦藝展英專員昨到京]  
　　在滬預展將展期 
　　運英方法尚未定 
　　（南京四日電）倫敦展覽會在滬審查複選古物籌備主任王世杰、曾派教部司長雷震赴滬、襄助一切、雷於四日晨返京、英國派來選運古物之專員達維德及辣斐爾兩人、亦同車來京、當由雷氏領見王世杰部長、商古物運英安全等事、達辣兩人勾留三四天、謁汪院長、遊覽名勝返滬、雷謂、審查複選古物、由在滬各籌委繼續工作中、預展日期、本月二十日如甄選未克竣　、勢必展期、展覽古物决於六月間分批運英、是否由英派專輪來華裝運、刻尚未定、 
[中華藝教社請倫敦中國藝術展覽會]  
　　昭示保障古物出國安全 
　　中華藝術教育社、昨日在文廟路會所舉行理事會第三次常會、出席常務理事馬公愚鄢克昌施翀鵬、理事傅伯良朱指微王允之沈蕚樓朱允應施文彬張辰伯、列席何明齋莫運選、監事陳頌春丁念先王龍章、由施翀鵬主席、朱指微紀錄、七時如儀開會、各組工作報告畢、即開始討論着手編輯成立一周紀念刋擬出藝術教育周刊、舉行展覽會、對於此次倫敦中國藝術國際展覽會提選古物遠涉重洋其保障古物出國安全問題、議决函請該會切實昭示國人、以釋羣疑、當即推鄢克昌起草公函、交常務理事通過執行、茲將該社致倫敦藝展會函探誌如下、 
　　敬啓者、上次政府徇英人之請、提選古物運英、於本年十一月間、在倫敦舉行中國藝術國際展覽會、使國際人士、對於中國古代之藝術、得到深刻普遍之認識、政府宣揚國家文化、促進中英邦交之至意、凡我國人、無任欽遲、惟此希有之古物、實為我中華民族五千年來文化之精華、近年國家保管未臻完密、非遭貪吏之監守自盗、即爲奸商所私運牟利、如故宫盗竊案、迄今尚無法澈懲、而馬賽扣留古物、亦未聞追還國寳、日失保障、國運不無攸關、言念及此、殊難安心、此次運英古物、其種類及時代之限制、既均出自英方之指定、復由彼國派人華提選、論者莫不以爲有失國家尊嚴、况當兹國際風雲、瞬息萬變、彼我國勢强弱懸殊、吾政府是否確有把握、可使此數千年民族文化精華所聚之多量古物、遠涉重洋、保無意外之虞、雖云有合法之保險、究竟如何、估量其價值、何國公司承辦、是項保險、政府尚未有明文宣示、國人終莫釋杞臺、是以　社對於此次展覽盛舉、雖表十分贊同、然於保障古物安全問題、不無　　過慮、因兹義難緘默、用特鄭重函陳、至希貴會即將對於保障古物出處安全之策切實表示、公告國人、以昭明信、而釋羣疑、不勝盼禱云云、 
[鄂省劃一各級學校學生制服]  
　　湖北省教育廳對於各校學生本年夏季制服、决由該廳採購委員會集中採購、特通令省立各級學校、迅將各該校應縫制服各生、列表具報、（調查表項目、（一）學生數目、（二）製服套數、（三）制服式樣、（四）擬用材料及製造廠所、（五）每套估價、（六）備考）、以便招標縫製云、 
[中教會完成生產教育]  
　　中國教育學會、為研究生產教育、曾組織生產教育問題委員會、從事研究、關於各地生產教育實施狀况材料、已於本年二月間、製訂各級學校及社教機關生産教育實施狀况調查表、分函各省市教育廳局、轉飭實施生産教育之各級學校及社會機關塡復、現正彙集整理、將已經起草之初稿加以修訂、約於三月底完成、可供全國實施生産教育者之參考云、 
[蘇省立小學理事會議]  
　　議决五月十七十八兩日開常年大會 
　　地點在無錫師範附小 
　　江蘇省立小区聯合會第三屆理事會、昨在無錫梅園開第一次常會、到鎭師附小校長沈善芝、蘇州實小校長施仁夫、上海實小校長盛朗西、南京實小代理校長陳一齋、及錫師附小校長潘仁等五理事、由常務理事潘仁爲主席、黄晉父紀錄、會議詳情如次、（甲）報告事項、一·主席報告與中英庚欵委員會主席朱家驊、接洽編造小學各科標凖測騐及量表經費情形、二·主席報告已設有童子軍之各校、經呈准教育廳於二十四年度得酌撥設備費、三·施仁夫報告年刋因印刷所失火遲誤、出版情形、四·盛朗西報告實騐研究委員會彚訂各校担任研究問題、已奉廳令准予備案、五·陳一齋報告教費管理處最近經濟情形、（乙）議决事項、一·大會交議出版實騐研究刊物案、議决、（一）刊物名稱假定為江蘇省立小學聯合會彚刋、每年暫出十六冊、（二）經費由本會通知各校編入下年度概算、按月由理事會徵收自七月份起、（三）詳細辦法、由潘揖山擬草交担任理事各校簽註意見後决定、二·第三屆常年大會日期案、議决五月十七十八兩日、三·本屆勞作科成績展覽會案、議决、內容包括、（一）課程、（二）教學、（三）設備、（四）研究、（五）兒童成績、四·第二期年刋中心問題案、議决以兒童研究爲中心請盛朗西擬定文稿目錄分送各校認定並請各校在大會之以前交稿、五·編造小學各科標凖測騐及量表如何進行案、議決、呈廳撥欵進行、散會後、並由潘仁導遊小箕山黿頭渚寳界橋蠡園名勝晚膳後各、校長以事忙、均當晚返校云、 
[粤中大考察團離青]  
　　（青島四日電）粤中大考察團四日晨赴濟、據領隊崔龍光談、年來青建設猛進、所得印象極佳、抵濟留一二日、即南下考察、 
[西北文展會推定會長]  
　　（南京四日電）　西北文物展覽會、已推汪于戴三院長爲名譽會長、陳立夫賀耀組許崇灝爲正副會長·張繼宋子文孔祥熙陳公博王世杰朱家驊顧孟餘石青陽楊杰黄慕松褚民誼楊虎城邵力子朱紹良宋哲元傅作義馬麟馬鴻逵李溶等、爲贊助委員、一俟文物徵集、即在京滬、先後展覽、 
[工協機聯合設工業管理講習班]  
　　本國工商管理恊會與機聯會、鑒於我國工業管理人材之缺乏、故特合設工業管理講習班、第一屆學生巳於去冬畢業、現第二期即日開始報名、本屆並將授課鐘點加多、俾學生能得更多之獲益、其簡章如下、（一）聽講員、凡工廠主任·職員均可加入、名額以四十人為限、（二）教師、悉聘工商管理專家擔任、（三）課程、（一）生產管理、（十二次）分原料採辦與管理、機械之管理、工作之進行、產品之檢查、貨物之管理、運輸等問題、（二）會計制度、（十二次）分新式會計及改良舊式簿記、成本會計制度之改良等、（三）事管理、（十二次）分組織與權限、雇用、訓練、工資、福利、工會等問題、（四）推銷問題、（十二次）、分廣告、調查、推銷、代經理制、放賬、收賬等問題、（四）時期、每星期授課四次、每次二小時、三個月畢業、（五）報告、三月十一日報名截止、十八日上課、（六）地點、哈同路一四六號中國工商管理恊會內、 
[全國學術工作諮詢處定期在滬招待新聞界]  
　　九日下午四時在青年會 
　　全國學術工作諮詢處、自奉令組織成立以來、瞬經數月、深感新聞界之關切、與社會之督促、各項工作得能順利進行、茲為報告該處工作近况、藉資聯絡起見、特定於本月九日下午四時、假上海八仙橋青年會九樓招待新聞界、請柬昨已發出、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[點滴] [  （肖白）]  
　　看電車上的人們，擠在車頭上吹凉，或是緊閉了車門，防寒風進來，就可知道「春」與「秋」的在變更了。 
　　都市是繁榮的，今年又是「兒童年」。可是，在這兒，我們却看到還有十二三歳的男孩子在拉人力車，十四五歲的女孩子在出賣靈魂，冷清清的馬路旁，更有一聲聲悲悽的賣小孩聲。 
　　年青的人，每想改造社會，到中年時却只要依附社會，老年時連拉住社會，還恐不及。 
[丘先生] [  秋子]  
　　丘先生是怎麽樣的一個人呢？讓我來做個起碼的介紹。 
　　丘先生是個三十左右的青年，在去年的冬季，就和他新夫人蔡女士新別來京，本來打算在京謀個差使，以便為社會國家服務，可奈戚屬毫無，逢迎非願，閑居京華，兩月將半，歲又更新，人還依舊，丘先生毫不作消極態度，自非一般時下青年可比。 
　　丘先生是個百戰餘生，於今賦閑兩月，變爲『閑居軍官』。其性情可以説得上『静如處女，動如脱兎』八個字，他酷愛刺繡，説是比任何消遣方法爲有趣，在這兩月當中，計刺成兩對繡枕，手藝細膩，色調勻稱，內子及鄰婦均贊賞不置，謂爲『文武全材』，我獨謂『男女全材』。古人冬至詩有『日長一綫誰先覺輸與紅閨刺繡人』。于今紅閨隊裏，居然也有丘先生的芳蹤，真幸運兒哉！ 
　　他如裁衣縫衣補襪子等等，亦其所長，當其無事時候，常問我：『有襪子補没有』？至爲有趣。 
　　最近兩個星期，潭兒放寒假歸，自己因上下午均須公出，丘先生又道地的權充家庭教師，有時還携潭兒到南京鷄鳴寺莫秋湖去學寫生。 
　　丘先生居我家整整十個星期，於今丘先生已提着行裝進廬山軍訓團去了，春回大地，錦片前程，謹祝丘先生為國珍重！ 
[北站風景綫] [  茱英]  
　　一二八之後重建的上海北火車站，是挺雄偉的堡壘式的了。 
　　在這堡壘式的車站裏，每天不知要吞吐若干由都市往農村，以及由農村往都市的人們，------在生活綫上掙扎的人們 
　　當每一列火車離站之前，旅人們，有的是臉上露着輕鬆的微笑，有的是露着抑鬱的神情。當每一列火車進站之後，給火車吐出來的旅人們，一樣的有露着輕鬆的微笑，也有露着抑鬱的神情的。 
　　在月台上，送行的戀人，往往是火車已給拖出了月台，還在不住地揚着花手帕。不錯，天下之最難堪者，別而已矣。但在火車進站的一刹那間，擁抱着候在月台上的心上人，邊談邊笑着捉對兒走出車站的旅人，那一份甜蜜的情意兒，是多麽的令人回味呀。 
　　候車室裏的各個長椅上，永遠是那麽排列着就將離開這個都市的人們。但是，也儘有因無錢交付房租，而給房東太太驅逐出來的無家可歸的流浪者，在候車室裏，挨度着一個一個殘宵。 
　　車站的外面，無論寒暑、無論日夜，無論晴雨，老是那麽縱横的排列着無數的洋車。每一個洋車夫，都是拉長着頸子，期待着用勞力，換取麵包。更其是列車進站的一剎那，誰都會在菜黄的臉上，泛出一絲兒笑意。 
[讀畫讀詩] [  丁敏]  
　　近來老大國的藝浪狂掀，在蘇俄將有美男子梅蘭芳美女人胡蝶同了明星代表周劍雲夫婦等去發揚中國的戲劇和電影藝術。在南洋，已有美髯公張善孖負荷了黃社的委托，同了子姪們去展覧黃山攝影，詩，書，畫等多角藝術結晶品。我為了先覩為快起見，趕到張氏寓次，在他們檢點準備包裝的當兒，我一片片，一捲捲，欣賞了一遍；同時速記了幾首題贈張氏書畫上面的詩詞。 
　　歸來，不敢專美，權充個郵差，無條件轉錄三首給各位，各位不妨意識自己是復活的古詩人，提高嗓子吟詠一番。原詩如次： 
　　（一）黄賓虹題的：　斷壁苔陰綴青紫，鑿竇千尋步客趾；下瞰紀壑雲蒼茫，欲度不度魄爲　。喘汗捫崖一竚觀，遠迎西爽開孱顔；安得面山此長坐，平鋪松翠咸蒲團。騁思未已足轉進，歷險窮幽貪選勝，群峯拔地各爭奇，拔圖容我徐徐領。 
　　（二）許世英題的：　始信人間有此奇，黃山歳月自舒遲；天都蓮蕊瞻雄氣，雲谷獅林挹秀姿。四海賢豪今畢集，百年鉅細已靡遺；丹青並與文章重，開濟還期共助持。 
　　（三）吳湖帆題的鷓鴣天：　五百里山尺幅收，白雲動盪翠巒浮；關情景物傷灰刦，信美文章用臥遊。松引客，石藏舟，清凉台畔訪張侯，登臨三度重鐫押，畫把奇峯草稿搜。 
[超山梅訊] [  （放庵）（冰玉）]  
　　超山梅訊，獨擅勝塲。近據山中來客，告我新訊數端，誌之如下。 
　　報慈寺香海樓新近落成。 
　　冬行春令，羣玉山頭暗香已漸浮動，宋梅着花，尤如繁雪。 
　　海雲洞甫加修葺，入山小住，並已築成大道。 
　　海上名人王一亭姚虞琴吳東邁，王个簃請公，近正紛紛爲花寫照，備寄山中懸壁藉爲山靈生色。 
　　海雲洞乾元觀，保存地方文獻甚夥，其中文徵明楷書丁公墓碑及劉藍塑像，尤爲珍貰，足供好古者鑒賞摩宇。 
世界珍聞 
　　五萬年的蚤 
　　東普魯士的白爾姆尼根地方，有琥珀採掘塲，一塊琥珀。琥珀中生有一蚤，照考古學家推算路來，是在五萬年前的。這蚤的形體，有米二粒大，因此這塊琥珀，認爲無價的珍寳。 
　　人類百五十歳 
　　莫斯科人命伸長研究所中，有科學家數人，極力研究長壽法，經研究的結果，人類都可活到百五十歳。他們從動物的成育期至成長後的狀况，用事實證明起來而判斷的。其延長生命的方法，即用內分泌液注射，以補助新陳代謝的機能，或用輸血手續，或用特别營養法，都能達到目的。 
　　今年彗星出現 
　　美國利克天文臺中的吉夫亞氏，發見今年有七八個彗星出現，其中有賴英德彗星，到了五月二日，即顯然可見。他如小遊星中的有名的第九四四號星，已有十四年不見，已於去年十月間，在南俄的西美司天文臺發見，其後通過近日點，預計三月五日，又可出現天空。 
　　頭髮表明性格 
　　倫敦有法國人經營的理髮店，這店中的理髮匠，能够把客人的頭髮形狀，辨别出其人的性格，與體質，大凡到這理髮店內去評判的，百發百中。有神經病的人，其髮，龍雜甚多，暴躁的人，其髮卷縮，有濕氣病的人，其髮色濃質硬，秃頭的人心多疑詐，命苦的人，其髮枯黄，剛直的人其髮細軟 
　　伴母入獄求學 
　　保加里亞的首都條非亞監獄中，有一寡婦，判處徒刑十個月，婦有女兒二人，願陪母同住獄中。但二女正在求學，請求獄長許其入校通學，如此早出晚歸，直至其母刑期滿後，始肯隨母返家。 
　　奇異店面裝飾 
　　敦倫牛津大街，有一家大寳石店商店，其櫉窗中，置有價值二千萬元的寳石，窗簷上嵌上五光十色的寳石數百粒。但爲預防竊賊起見，店門外駐有請願警十數名，晝夜看守實爲世界上未聞的富麗裝飾。 
　　新案的摩登稅 
　　保加利亞因爲地方財政窮乏，新案出摩登税數種，大凡女子燙髮一次，課税二元，畫眉塗唇美頰的女子，須向警察局，每月先納税三元，美爪施粉，每月三元，婦女未經納稅而美容者，如身邊未帶納税證書，一經查出，加課一倍。自施行新稅法以後，全國婦女，皆不願美容，這就是庽禁於征的新税法。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十回　唐突女郎前露財選色覬覦墻隙裏爲病傷廉 
　　錢這樣東西，能解决人生一切的困難問題。人生在世，誰都有若干問題，亟待解决，就不能不愛錢。若是那個人，並沒有超人的理智，决沒有可以得着錢而不要的至於理智，不够水平綫的人，只要得着錢，那就可以什麽都肯幹。這不能怪人，這是各人的環境所逼迫的。這時的朱胡氏，到了窮途末路，便是兩三個大銅子，可以買方鍋塊充飢，對他也有莫大的帮助。現在桌上放了許多洋錢，張介夫説，只要他心理活動一下，這些洋錢都是他的，他聽到之後，不能不身子一陣抖顫，問道：張老爺，你...你...你這是啥話？張介夫向月英看了一眼，接着道：你們是老實人，我還能拿話來騙你嗎？假如你心裏活動一下，這些洋錢，立刻就是你的了。胡氏向桌子角上看去，見那洋錢，雖是被紙蓋着了，可是還看很出半角白汪汪的光彩在外面。他說了，假如心裏一活動，這洋錢立刻就是我的了。莫非呌我搶了這些洋錢就跑。我走也走不動，我怎麽能跑？而且這小西天裏，地方很大，我走進來了，連東西南化都分不出來，又叫我怎樣跑得出去呢？他如此想着，手扶了桌子，就不免三起三落，眼神全都射在那桌子角上。張介夫看了他那情形，倒不解是什麽用意，因道：這位大嫂，你聽見我説了没有，假使你心裏活動一下，這些洋錢，立刻就是你的了（一四八） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　「他們都在車子的那一邊啊？」伊向李蓮英問着。 
　　「都在左邊！太后！」李的答復。 
　　車子是進站了，速率已减到了最低的程度，太后便慢慢地從伊的御座上走下來，靠着左邊的車窗，臉向了外面站着，其餘的人都留在原位上，不敢妄動，這時，光緒尚在他自己的車中；太后便特地教我站在伊的背後，------這個位置原該是光緒的。------我當然十分樂從，且喜我的身量恰比伊高一些，正好可以隔着伊的肩膀，看淸楚外面的一切情形。這情形和我們來的時候所見的完全相同：許多的官員，大隊的兵丁，以及月台上的燈綵，一些也没有改變；而袁世凱本人，也仍然是跪得比衆人略上一步，顯示着他的領袖的身份。太后看了這一幅慢慢地在伊面前移轉着的活動佈景，不由微微一笑；可是那些官員正把頭低到了地上，恭恭敬敬地在向伊行禮，自然是不曾見到伊這一笑的。我雖站在伊的肩後，却還能從伊的嘴角上見到；這一笑誠然是異常的溫和慈愛，但也無從遮掩的透露了伊的疲憊和勞倦。我對於伊這一笑所感受到的影象，委實是很深刻的，至今還在我的腦神經上遺留着。 
　　本書第十四章裏不是説過袁世凱有一隊西樂隊，給太后帶到了奉天去嗎？當時原説是暫借的，因此慶善這班管事的人早就想到了，就由他們吳咐下去，讓那一班西樂隊在天津下車。（二五九） 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　貨幣戰爭白熱化 
　　標金一瀉千里 
　　多頭崩潰忍痛猛斬 
　　驚人低價八○六元 
　　結果慘落念六元七 
　　金市昨混亂不堪、一天間風浪滔天、起仆極鉅、處此立法院正在討論危害銀本位立法之候、多方陣容潰敢、下跌本在必行、賣風一起、多頭已山窮水盡、難以再挺、不得不忍痛了結、以致疊破大關、發現八○六元之驚人新低價、而後略定、最後以沙遜補空、滙市轉緊、回漲亦速、查晨初以海外銀市一致暴漲、倫敦生金猛升一先令九便士半、以至鎊價再賤、滙兑慘跌、但一般意料銀市漲勢過猛、恐其回縮、金市或有反動之可能、以致塲外預備交易開出、雖低而未足、初為四十元左右、旅降為三十三四元、又回升至八九元、一般心理見人心尚佳、買方紛紛活動、以致中央銀行掛牌揭曉、雖為英美俱長、海關金單位跌二厘、但開後尚穩、一度升爲四十元、於是激動賣風、買方畏縮、不敢向前、人心本怯、跌風又起、華南再來斬多及加碼、銀行窘於應付、滙市大硬、逐歩打破三十二十及十元三重大關、良以賣氣逾恒下、殘多力量已達竭盡之途、不得不爭先了結也、迨夫發現新低價後、大户空方略來補進、而升至十元關外、人心略定、形勢轉堅、後市上塲尚形恍惚、以致開盤尚低、旋以銀行及沙遜努力扒結、內盤突緊、華商亦有補進、於是逐漸升至二十元大關外、滙市奇緊、市况反俏、大有反動回漲氣概、其奈大連帮等趁貴尚塞、漲勢中止、人心本形恍惚、賣方得以乘機活動、逐步退入二十元內、收市尚稱平穩、查一天間成交頗旺、跌勢過猛、趨勢或稍轉機、亦未可知、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八三七元半、較上週六下跌十元零二角、大連帮義豐永雖自八元賣到六元半、大發永怛餘永利福餘益成俱進、升為四十元、涵怛恒餘永利售條、退至三十五元、萬興昌大福安趁低納條升為六元半、麥加利塞五月份先令八七五、恒餘復盛永元茂永散户售條、退為三元、惠祥永利元一餘慶永同泰昌萬興大德成等進至七元半、華比塞三月份美金四十元一八七五、恒餘福餘元茂永脱手、跌至四元半、益成福餘雖進至六元、恒餘大發永元一福餘福昌兆豐昌等連袂賣出、降爲零五角、義豐永福興永趁低進至三元八角、預悉滙豐掛牌英升二五、美升一九七五、萬興恒餘永利永豐賣到二元、麥加利扒四月份先令一八七五、大德成乾昌祥生大福昌進至四元外、大達恒餘即賣到零五角、元茂永昌大進條、升為二元半、恒餘元一順利脫手、退至零五角、義豐永及散户納條、升至三元、麥加利塞現美金半元而仍挫、大發永恒餘恒昌永永利復盛永慶發永萬昌永恒興等賣出、而破三十元大關、跌至二十六元、元一益成恒餘元亨順茂趁低進至八元、慶發永恒興大德成恒餘紛紛脫售、跌至四元、大發永福興永雖進至五元八角、無如四月份美金半元難賣、生大恒餘永利售條、退至二十元、恒餘鴻康永納條、升為二元三角、昌大福餘賣出、降為零八角、大發永恒餘福興永萬興乾昌祥紛紛買進、升至五元、元茂永恒餘惠祥益餘售條、又乏買方、再破二十元大關、退至十七元、乾昌祥義豐永趁低進至九元八角、恒餘萬興福餘大德成順利來賣、退為七元、惠祥大發永進至九元二角、萬興恒餘祥豐脫手、退至七元二角、滙豐扒三月份英金一八七五、恒餘福餘福泰亨元茂永永利俱進、升爲二十元零八角、恒餘福餘大連帮乾昌祥永利大達等又來售條、跌至十一元半、萬興迎祥福餘元一元茂永惠祥等趁低進至六元半、滙市終硬、殘多仍難支持、賣風一起、不堪收拾、大發永恒餘福興永惠祥大達等再來猛售、又破十元大關、竟跌至零六元、萬興涵恒大發永福餘趁低進至十元左右、大發永恒餘昌大賣出、降爲零七元、福興永順利愼餘生大恒餘永利惠祥等次第買進、逐漸回漲十五元半、大發永大連帮趁高脱手、降爲三元、恒餘福興永同泰昌涵恒趁低補進、又升爲五元、大發永恒餘恒興等爭售下、一度降至十元大關內、福餘恒昌永等趁低納條、又形轉堅、迨午收爲八一三元、收市後人心回好、升至十五六元以上、 
　　後市開盤忽自十五元退至八一二元、大發永進條、升爲四元三角、恒星大德成力售、降為二元三角、華比吃五月份先令五六二五、元一恒餘大發永納條、升至二十元、印銀升七安那、大發義豐永永利福餘脱手、降為十五元七角、沙遜扒五月份先令四三七五、恒餘大成義豐永慶泰來進、升為九元半、大德成迎祥雖賣、恒餘大發永惠祥福餘福興永大達恒昌永等爭先進條、升為二十四元、大發永萬興大德成脫手、降為二元、匯豐扒三月份先令半便士、福興永恒昌永萬興進至四元、元一福興永賣到二元半、匯豐扒三月份先令四三七五、恒興福餘恒餘福興永紛紛進條而漲、率比又扒五月份先令二五、升至六元、復盛永雖賣到四元半、福餘同裕潤福泰亨福安同泰昌俱進、漲爲七元八角、恒餘大達趁高脱手、退爲六元、福興永又進至七元半、益成福興永恒餘昌大等紛紛脫手、逐步退至二元半、大發永順利萬興恒昌永恒餘福星紛紛納條、住友扒四月份美金三一二五、升為七元半、益成福興永紛紛脫手、印銀上升三安那、雖乏影響、但此後一度降為二元八角、大發永惠祥恒餘萬興同春昌等再購買、逐漸回好、五月份美金一二五難結、乃漲到八元三角、順利昌大趁高脱手、退至三元八角、麥加利吃五月份美金一二五、同泰昌萬興進至六元、生大恒餘脫手、五月份美金一二五大連帮欲塞而未獲、退至四元七角、同泰昌大達尚有買胃、升至六元二角、恒餘惠祥義豐永聚昌福安恒興晋隆萬豐元昌永等忽來脱手、匯市硬化、逐漸回跌、復破二十元大關、跌至十八元八角、益成元亨大發永等趁低維持、又形拉上、升至二十一元六角、收盤為八二一元、收市後初穩後疲、大發永等脱手也、最後約二十元光景、查一天間最高價八四零元、最低價八零六元、計有三十四元起仆、結果較之上週六慘跌二十六元七角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌爲九二三元七角、照收盤價言、約撳一百零二元餘、較之上週六多撳二十五元有零、四月份登賬八一三元、上午補水八零五元、後市登賬四月份八二一元、下午補水八一三元、赤金價約照加五元、為八四二元半、現貨市况仍寂、除少數銀樓交易外、客帮仍難活動、天津貨約照加八元、而乏成交、 
　　塲內交易異常混亂、綜計恒餘大德成福餘大昌祥元茂永福泰亨永利益餘昌升永永德恒興等居於賣方、乾昌祥益成生大義豐永申康正昌涵恒利豐嘉泰祥和順利萬興惠祥慶發永壬發永同泰昌等居於買方、義豐永福興永元昌永大發永先進後出、恒昌永裕新祥生大元亨元一先出後進、大連帮萬興共做三千九百餘條、軋進七百左右、順利共做二千有零、軋進四百餘、廣帮生大進七百光景、出二百餘、恒興進出各一百餘、軋過稍售、 
　　銀價暴騰美滙出四十一元外 
　　華商斬多及加碼並作過程鬆濫 
　　銀行及沙遜趁賤猛扒略有起色 
　　昨據外電、倫敦大條、近升九三七五、遠升八七五、紐約銀價長一分、蒙得里遠期銀市漲一分一厘至一分九厘不等、倫敦生金升一先令九便士半、英對美縮二分八七五、美對英跌四分、英對法降六十六磅音、美對英升一分半、匯市晨開近期賣價、英匯一先令八便士一二五、美滙三十九元九三七五、較之上週六、計英鬆三一二五美硬一八七五、開後因國際間恐有匯兑戰爭、人心奇怯、即告鬆濫、中央銀行掛牌揭曉、英升二五、美升一八七五、關金低二厘、無甚影響、華商心理本怯、滙豐掛牌英升二五、美升一八七五、此後中途雖有盤旋、華商斬多與加碼、打成一片、過程一再歩硬、買方爲之束手、英匯逼近九便士、美匯已逾四十一元外、後市銀行及沙遜趁賤扒結、華商亦來扒結、過程突形奇緊、入後印銀告長而略定、大連帮等來塞、漸形鬆動、收盤近期賣價、英匯一先令八便士四三七五、美匯四十元六八七五、較之前收、計英硬六二五、美硬九三七五、華商前塞後扒、軋過約塞先令近二十萬鎊、美匯五十萬元、沙遜·中央·匯豐俱扒先令、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令八便士一二五、麥加利塞五月份七便士八七五、三井·華比售予沙遜六月份同價、麥加利塞四月份八便士一八七五、嗬囒售予安達三月份三一二五、三井售予華義五月份一八七五、正金出匯豐同月同價、匯豐扒三月份四三七五、浙江扒五月份二五及六月份一八七五、匯豐吃五月份三七五、大通售予中央現貨七五、浙江扒同月六八七五、大英售予正金四月份五六二五、花旗出東方現貨人便士八一二五、後市華比扒五月份五六二五、月同價、及六月份三七五、華義售予華比三月份半便士、匯豐扒同月同價、沙遜扒同月三七五、朝鮮扒四月份三七五、安達出匯豐三月份四三七五、華比納五月份二五、三井售予華比四月份三一二五、交通售予匯豐同月同價、大通售予大英·浙江同月同價、及五月份一八七五、喬直甫出匯豐六月份○六二五、華比售予匯豐四月份一八七五、正金扒四月份二五、匯豐售予正金現貨三一二五、華比售予上海四月份一八七五、大通售予三井三月份四三七五、收盤賣價現貨一先令八便士四三七五、三月份三七五、四月份二五、五月份一二五、六月份八便士、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開、近期賣價三十九元九三七五、華義售予匯豐五月份六二五、華義售予匯豐同月五六二五、華比售予大英三月份四○元一八七五、正金扒四月份四十元、嗬囒售予朝鮮同月一八七五、麥加利塞現貨半元、三井塞五月份二五、麥加利塞五月份四三七五及半元、廣東售予大英及花旗·華比·正金扒五月份七五、華比吃同月八七五、花旗塞四月份四十一元、而扒五月份同價、三井塞四月份一二五、華比塞五月份一元、而進同月一二五、麥加利塞五月份四○元九三七五、午收近期賣價四十一元半、後市朝鮮扒五月份四○元九三七五、浙江售予嗬囒現貨一元二五、朝鮮扒三月份一八七五、住友·三井扒五月份四○元八一二五、麥加利吃同月三一二五、麥加利·大通扒三月份五六二五、住友納四月份三一二五、匯豐扒五月份一八七五、浙江吃四月份三一二五、麥加利吃五月份一二五及二五、大英扒三月份五六二五、麥加利納五月份二五、收盤賣價現貨四十元六八七五、三月份五六二五、四月份三一二五、五月份○六二五、六月份三十九元八七五、進價照加○六二五、 
　　洋拆仍無榮辱 
　　近日金融界爲各自爲謀、彼此不肯信任以來、致大部份業務及各商號放欵、類都無法放做、結果形成死市、即錢業市塲、亦少重大交易、洋拆因拆票交易細微、故不競爭、終為九分、早午兩市昨亦相同、劃頭加水、在目前不流通之際、頭寸孔多、始終白劃無加水、拆票交易、早午轉帳二百五十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出五十餘萬、鈔票交易收回八十餘萬、發出九十餘萬、暗記劵四十餘萬、客路來源十萬去胃二十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解五百三十餘萬、外匯結價欵二百二十餘萬、夻值星期一、故較平時稍多、進倉四十萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨匯什欵收解四百七八十萬、特匯欵八十餘萬、外匯結價欵一百八十餘萬、出倉九十萬、日商銀行收解票欵一百七八十萬、各種貨匯什欵收解四百二十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、特匯欵五十餘萬、出倉五十萬錢莊洋公單收解二千七百餘萬、洋劃頭欵收解三百八十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收現一百餘萬、又本市票據交換所交換總數、銀元八百五十九萬一千三百十八元三角六分、內計銀元四百八十四萬零三百八十八元零二分、匯劃銀元三百七十五萬零九百三十元零三角四分、 
　　輔幣互有軒輊 
　　昨市江南小洋、早市為八百三十四元、較前日改好一元、午市因交易寥寥、市價與早市相埒、做出交易、早市五千五百角、午市三千角、廣東小洋、早市為七百三十五元二角、午市為七百三十五元三角、結果較前日改小三角、做出交易、早市十一萬五千角、午市六萬角、銅元微縮五百文、為三百三十二千、交易三萬一千二百零八串、合代價洋九千四百元、 
　　上月存息開二元半 
　　二月份存息、業經前日錢業公會常會議决、為二元五角九五扣、雖較一月份不同、然查是月份洋拆、每日祇有四五分及八九分行市、故全月統計僅二元六七角、因而存息規定為上列之數云、 
[證劵]  
　　債市形同停頓 
　　昨華商證劵交易所、市面益形由盤旋而入於呆滯、交易愈見淸减、各帮人氣、異常閑散、交易之偶有進出、亦屬可有可無、大户完全無交易、祗廿三關遠期、五十三號賣出頗多、但以有限價關係、毫未能引起波動、環境上如無新發展、新交易不易加入、故市况前途、仍不能脱離盤旋、觀望相持、恐尚有一度互相堅擯也、昨日經過、大體上仍未能脱離盤旋、且益形呆滯、每盤中除少數未能做開者外、必有數種、市價完全無進退者、即有上落、亦不能跳出五分一角之範圍、沉悶之局、使人厭倦、全日經過、祇廿三關之遠期、因五十三號賣出頗多、但以限價甚嚴、結果亦係毫無榮辱、綜計市價結果、除一九善後之本月期、微小五分外、餘則均好五分一角至一角牛、金短漲二角半、正六漲三角爲最鉅、成交總數、計共六百三十六萬一千元、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花]  
　　紗花似有回升模樣 
　　紗市始跌後漲、但本埠人心顯現轉機、因其已跌多日、邇來現紗客銷尚屬暢健、且有多頭公司組織、所以大部分心理、或有回高可能、然國際貨幣戰爭異常劇烈、與吾國物價、大爲不利、 
　　金鷄回起三四角 
　　標紗前市開盤、金市消息雖不利、然塲中新賣戶缺乏、市價反見緊昂、實因有多頭公司組織、拉緊始終不放、惟達記號繼續抛空、詎拍至三收盤聞金價發生驚人的跌風、人氣稍受虚慌而見跌、結果各月均跌一二三五角、午後開盤、市况稍平、但拍至二三盤、聞金價回漲、市面激昂回漲、同時現紗交易有二千包、各月均漲五六七角、然滙兑連升、外紗須合國幣在一百五十六元光景、徒爲外紗造機會也、查賣出達記一千九百包、通記六百包、慶豐五百五十包、瑞大一千三百五十包、長豐二千八百包、錦昌五百包、元一五百五十包、永大五百包、崇安五百包、買進合興一千四百五十包、明德七百五十包、均昶一千一百包、生源八百包、長餘五百五十包、潤康五百五十包、恊成六百包、信誠六百包、德記五百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　紗銷兩千包弱 
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千九百八十五包、行情平静、各帮買額如下、 
　　寗波　二○ 
　　廣東　一八○ 
　　長沙　一一○　雲南　二六○ 
　　江西　六○ 
　　同行　一○ 
　　內地　二七五　汕頭　一○ 
　　天津　一○○　河南　四五○ 
　　四川　五○○　蘆州　一五 
　　花市三變、形勢略見緊昻、而多頭料其有回漲之望探之各方意見、因其已跌多時、查塲中有一部份空方業已翻多、然金市直綫下瀉、匯兑狂升、外棉合算價日見接近、美棉現貨價每擔合三五·三三、比上日跌一元○一角、故外商傾向抛出矣、 
　　鄭標變幻殊多 
　　標花前市開盤、美棉微跌二至三磅音·惟印棉漲二·三羅比、但金價開盤跌十餘元、然塲中人心見昂、因多頭購進加碼、同時大部分心理、看其有一元回風、故市情顯著反動之象、詎拍至三收盤、聞金價慘落、敲破八百十元關口、市况突虚、浮多斬結、各月又發現新低價、跌一角半至二角半、午後開盤尚平疲、拍至二三盤、聞金市回漲二十餘元、收盤人氣仍昂、結果各月均漲一角半至二·三角、查賣出吉豐一萬零四百擔、長和八千四百擔、長豐四千擔、永大一千八百擔、信誠一千三百擔、賡豐三千擔、連記一千九百擔、源大一千五百擔、買進生源三千二百擔、大孚一千七百擔、大豐二千九百擔、大福一千四百擔、愼裕二千九百擔、潤康九千五百擔、益昶四千五百擔、賡豐一千六百擔、益康二千一百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　原棉廠商仍無多胃 
　　現棉銷路、依然平澹、因外棉價連日猛跌、對於華棉交易不暢來源計姚花一百包、 
[糧食]  
　　麵粉疲跌不已 
　　下午因還證未開市 
　　昨日紛市、上午開盤後、各月份市面、呈致鬆落無已之象、以洋麥均無報價、就國內情形而言、殊少重跌之理、惟國際貨幣之傾軋、遂使物價有不可捉摸之勢、當上午開盤時、因金價一再慘落、已近八百元大關、故本月份開價低至二角九分、至遠期各月份、計落二分一分不等、二盤本月份因空頭抵補、趨勢稍穩、遠期則依然疲跌、以滙價大長之後、洋麥合價、愈益鬆廉、聞阿麥已廉至四元零三五分之間、市氣之不能回振、仿彿為國際環境所不許也、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[都市人的憂樂] [  孟加]  
　　這時候，能够「樂以忘憂」的絶少，真能如此的也多半是無「憂」或其「憂」非憂的人們。在新年，「我們有殺牲口，接財神的市儈；有乘佳節，作雅集的書生；有釘着女人摜摜砲的英雄；有立在馬路邊拍手叫好的清客，」以全於逛跑狗塲買獨贏，到百樂門跳却而斯登的洋塲遺少，他們真個有過「憂」麽？有的，這許是醋海風波的煩惱，而這些撈什子「憂」也實在是可以「樂」而忘之的。如果爲了這便責備他們忘記「國難」，「好了創疤忘了痛」------何况創疤其實尚不曾好------也還是「隔膜」而已，他們的有些人，也還自以為是「不後人」呢，因為他們着實也有些是穿着「國貨」的。何况現在，實際上也並沒有什麽「創疤」。 
　　「在創痛中能忘了痛尋一點開心」，這只有在那些自以為創痛並不大，或竟全然沒有，却又在臉孔上裝着真的好像有什麽創痛似的人們才做得來，他們沒有創痛，或者「其創」甚小，逛了一兩次跑狗塲，摟了一下舞女，到夜裏三點鐘時候，讓汽車載着疲憊的身子回到家裏，爬上床，明早也就可以忘個一乾二净了。 
　　在都市，破產者的暗泣，與外強中乾惟恐被人看出弱點的强顏歡笑，的確是給無綫電收音機裏的「桃花江」「妹妹我愛你」的溫柔的歌聲，和得意者的哄笑掩沒了的。至於在鄉下，不但沒有元宵，簡直連「新年」也沒了。「憂」是有的，而且並不是「樂」可以忘得掉的，就是有了什麽「樂」，也攪不起這一團高興，何況事實上連足以忘憂的「樂」也沒有！ 
　　在元宵時候，誰曾見過討飯的癟三，在弄堂口跳却而斯登。在「藥以忘憂」麽？我只曾見過從破產的江北農村逃到這繁榮的都會裏來的」叫化」，釘着高貴的少婦，------然而並不是摜摜砲，而是要個把銅板，但得到的，却祇是那個的縐縐眉頭，一二聲「屈死」！ 
　　可見「樂以忘憂」的人們，究竟很少，不是無論什麽人都能够辦到的。 
[又是「雜文」] [  林希雋]  
　　並答唐弢先生 
　　先前無意之間寫了一篇「雜文與雜家」（刋現代去年九月號文藝獨白上）表示自己對於這現象的一點兒管見---始終是管見而已，不敢自擬高論。却想不到竟因此激動一般人的公憤，一時明槍時劍大施攻打，没曾預料到那些話會去觸着人們的瘡疤。而人們之劍拔弩張也正是不爲無因的，且自己又没有「兩個人就成一系，三個人就成一派」的組織來作靠背，就祇好讓「英勇的將士」們獨當一面，一逕的沈默下來了。 
　　滿以為從此可以平静無事，可是「英雄」們的火燄是一直向前伸張着，似乎是一輩子也燃燒不完，這其間有某大雜誌的座談上，就是永遠忘不掉這「痛恨」似的，接三連二的放射着不知多少次的冷箭。 
　　到現在不得不來嘵一回嘴了。 
　　早已就偶爾間翻着讀書生活一篇也是唐弢先生所作題名為「雜文與廚司」的大文，也還是襲用着「英雄」們慣用的冷箭式的技倆，對於我射來幾支「毒箭」。如今，在自由談上復見到唐弢先生的「談雜文」，唐弢先生那麽一再出頭打抱不平，其為「雜文」萬歳主義者，大概是沒有疑問的吧。 
　　不過唐弢先生這回並未曾完全看清楚登在最近文藝畫報，「再多些和再少些」的拙文的原意，而祗是截取一二片段來作攻擊的資料，這種態度我是不敢苟同的。 
　　在過去的兩篇短文裏，我已復返地說過，「時下所流行着的雜文，其所觸及的範圍與取材的廣泛，幾乎是包羅了時事的，國際的，政治的各種社會問題都有，差不多無殊於新聞紙上那種評論文章」，而亦誠如唐弢先生的說法一樣，「雜文的確不像小説，詩歌，戲劇」。同時正是與非文藝作品的其也各科論文和記叙，簡直絶無軒輊之分，勉强算它有「少許」的文藝性質還是不可能的。但在此我要鄭重伸明，我决不是一個形式主義的機械論者，也從未説除了小説或戲劇等文藝著作之外旁的文章都要不得，倘若不是浪費，依然有其另一方面的義意和效果的。（如政治經濟等其他各門類的論文）這，猶之乎某大雜誌的「座談」上所謂「雜文，在這一年來是特別地負了重大的責任的」的偏見，單獨抬出雜文來，一若過去一年間整個文壇真是捨開雜文而外，就無有旁的作品值得記載，（其實雜文是不能算仿文藝作品而看成了文壇的收獲。）這顯然不是抹殺事實．別具用心？不錯過去一年「雜文」確是莫明其妙的在興盛着，但寫得優秀（假使有存在的價值的話）的根本便很少見到，若有所謂寫得好的，我想大概就在於用來做人身攻擊這一點功夫上，有什麽偉大的地方，我可不相信。而現今要求偉大的作品的呼聲喊得極其起勁，於是便有人樂觀地告訴我們，「它（指雜文）是不遠的偉大的作品到來的潛修時代」。好在「不遠」將會「到來」，暫時也無妨跟預言家樂觀一下以等着這個不遠偉大的作品的降臨。然而，我總要懷疑那許是一種無限期的空頭支票。 
　　我沒有那麽利害的權威去阻止「雜文家」埋頭於「它是不遠的潛修時代」「偉大作品」的比一切「更好」的工作的工作，也沒有天大的本領來撲滅，這些是「非常需要」的「雜文」，唐弢先生儘管不必過慮吧，未來的事都是難臆斷的，我們試拭目以待之。 
[罪惡之城] [  李三郎]  
　　澳門的初春是那麽溫暖的。輕微的風飄襲着旅人的心頭，那充着西洋氣味兒的哪！高爽的山崗上，排列着美麗的房子，一幢一幢地在士敏土的倒斜路矗立着。在青葱的常綠葉樹的空間裏，隱隱約約可以瞧到紅綠的瓦尖，幽静地，疏遠地有一些不怕冷的小鳥兒啾唱，煽起我的情懷： 
　　美麗和可愛的春天來臨了。 
　　澳門的市塲永遠的在狂熱的進行呢。 
　　在澎湃的南海的岸上，一條一條的大街小巷，遠遠地充塞着囂張的聲音，昏狂的銀牌館，有着無數的人們要把昏迷的腦袋埋喪在白的銀子，有色素的錢票的深層，他們等到了沒有可能生存的時候便把生命抛進狂濤裏，悄悄地，跟着又來一批一批懷着莫大的慾望的賭徒在擠着，從白天到黑夜，從春天到冬天，老是不停地在歪的生活的圈子裏掙扎着。 
　　那兒，雖藴藏着深深的人間底悲哀，可是，大部分的人們都在狂歡，裸胸露臂的歌妓有着迷人的肉體，她們把從生活的圈子裏擠了出來的年輕人失戀者們妖迷着。到了金錢的魔鬼殘酷地鞭笞着，她們又裝着苦笑的臉兒，也許帶着悲哀的同情心地把他們送到碧綠的海濤裏去了。然而，跟着又是一群一羣的男人們迷進那芬馥的層圍裏，等到她們給生活的鞭子剝掠得再不能生存的時候，那麽急速地又來了一帮一帮的農村姑娘，永遠地的在悲切的狂歡的進行曲裏沉喪！ 
　　那兒有着無數的骷髏，永遠地埋在黑漆的屋子吸着那吃人的骨髓的雅片烟。那兒有着高爽的跳舞塲，有權威的人們在抱着嬝娜的女人們底輕腰跳到天亮。 
　　然而呀！罪惡之城！只是容納了失意的富豪底總塲！永遠地在滾盪着，終有一天，他會給烘烘的海水埋葬了的吧。 
[談自己的畫] [  子愷]  
　　「色彩子愷新年漫畫」 
　　開明書店發行的中學生雜誌今年一月號，附送一張用中國紙彩色印的我所畫的立幅，叫做「色彩子愷新年漫畫」。我在廣告上看到這個叫稱，覺得好笑，因爲自己被兩個形容詞夾住了，擺在一個名詞上面，似覺有些兒不自然。 
　　然而我不敢怪這名稱的不自然。因為我的畫比者名稱更不自然，這立幅簡直是畫錯的！ 
　　數萬的中學生讀者，大概都没有發見我的畫的錯處。不然，何以一兩個月來只有寄宣紙來向我素立幅的信，而不見指摘我這立幅的錯誤的信呢？又何以有人肯拿這立幅去裝裱，使這錯誤的畫也會高揭在裱畫店裏的壁上呢？但也許不然：早已有人看出這立幅的畫錯，在那裏議論。不過他們不屑，不願，或不便用文字宣布出來使我坍臺。 
　　但我似乎不需要臺，在這裏自己拆坍了：我這立幅是畫錯的；至少，是畫得很笨拙的。容我自白： 
　　畫錯在什麽地方呢？請看這幅畫：近景是岸，岸上有一株長松。遠景也是岸，岸上有半個朝暾透出在地平線上，正在發射光芒，驅逐那上面的雲翳。中景是一葉小舟，靠近此岸，正在向着彼岸的朝暾進發。畫錯的就在這地方。請看那船裏，共有四個人，兩個穿童子軍裝的青年，一個坐在船頭，一個坐在船尾。還有兩個少女，並坐在船艙中。他們都面向着朝暾，背向着觀者；他們都在打槳。船尾的人右手持槳的中部，左手持槳的柄端，他是以槳代舵的。其餘三個人的槳，中部都繫住在船舷上。三人大家用兩手執持柄端而一俯一仰地推扳。朋友告訴我：「你畫錯了！這三人都在倒扳槳，這船不能達到光明的彼岸，却在那裏向後退了」！不錯，這三支槳是合槓杆作用的。中部繫住在船舷上的是支點。柄端是力點。入水的槳葉是重點。把槳葉伸入水中而扳進槳柄，船當然向後退，退到撞破在此岸上。這真是很大的錯誤了。 
　　然而我可以辯：他們三人都是「推槳的」，不是「扮槳的」。推槳者，當槳葉入水時，把槳柄向前推，出水時向後扳。船也會前進。圖書不像電影地能顯示過去未來的動作，你安知船頭上俯着的青年不是剛才推盡一槳而是正在開始扳進一槳呢？你又安如道船艙裏仰着的兩少女不是正在開始推槳而是剛才扳盡一槳呢？ 
　　朋友笑了一笑，告訴我：「你的手通年拿筆桿，沒有拿過槳，不知此中甘苦。這強辯分明是無用的。你知道麽：推槳很吃力，進行又很遲緩，且扳進時槳葉出水而在空中，輕飄飄的：身體若不用勁，容易向後翻倒。聰明的舟人决不肯取這划法。即使你的話不錯，這船裏的青年少女們都是「出力不討好」的笨人。我告訴你：你應該教他們「向後轉」，面向着觀者，而背向着光明。這樣，既可省力，又可速達，還可以用笑嘻嘻的臉孔來討好觀者，豈非一舉三得麽！」 
　　我聽了這話，恍然若悟。次日起一個早，跑到湖邊雇一隻船，把船頭向着朝暾，就親自來演習這推槳的工作。果然覺得很吃力，很遲緩，一不用勁，又很容易翻倒。而且又被船老大笑，他忠告我：「先生，你調轉來，把屁股向着太陽光，舒服得多呢！」我曾經一度聽從他的勸告；但立刻又調轉來，情願出力不討好。因為我在舒服之後，發覺一大缺憾，就是不見了太陽，背向了光明。屍股上不生眼睛，心中時時着急，不知我的船是否對正了光明之路而前進？因此我寗願吃力些，遲緩些，用勁些，而仍取我的划法。由聽别人笑我笨拙罷。只要能面向着光明前進，我心就安。這時候我悟到了向朝暾划船的兩條哲理：你倘要省力，要速成，要舒服，要不被人笑，須得背光明。你倘要向光明，只得吃力一點，遲進一點，用一點勁，再被人笑幾聲。 
　　啊！我這立幅畫錯了！對不起印刷工人和書店，要他們花費許多工本來印送，還在其次。第一是對不起讀坃：這畫上寫明「二十四年元旦為中學生讀者作，」彷彿是在恭喜發財的元旦勸青年吃力，遲進，用勁，又被人笑。這是何等重大的罪過！因為現在的世間，實利第一，大家盡量地求省力，求速成，求舒服。誰肯為了一些吃不得的光明而趕出力不討好的事呢？ 
　　當這立幅還未印刷的時候，原有善意的友人指摘這畫中的事實的錯誤。但我固執地不聽，就把畫發表了。「一言既出，駟馬難追。」何况數萬張「色彩子愷新年漫畫」的立幅交郵差分送到數萬讀者的案頭，而我又並沒有一匹駑馬，怎樣追得回來呢？讓我錯到底，笨到底罷。不但在這裏自白了我的錯和笨，又在這裏登了一個潤例的廣告，開始賣我那種錯和笨的畫。這篇文章也可説是廣告的廣告。 
　　二十四年三月一日於杭州皇親巷六號。 
 
[賣金元寶的祖母] [  ＴＫ]  
[嚮晚（十三）] [  屈軼]  
　　「哈哈！」李安不禁給這話笑了，然而立刻不知怎的，心裏一陣酸，把空杯向桌上一擲，身子踉蹌地站起，旋又倒在長沙發上。「這小娘鬼，你也敢裝腔作嬌！老子不稀罕你！老子！」説着，口吹着白沫，又呼呼地睡去了。 
　　「喪元氣！喪元氣，」新文學家暗暗地自誦着：「這是喪國民元氣的。日本人决不這樣爛醉，除非是櫻花節！我在日本時候！」 
　　「呵！呵！我呢！」大肚子底南瓜臉，正像大地球儀上不小地球儀，此時，也在旋轉了。「我也想！噯，再來一杯。要是這一杯也給打翻了，那麽，咱們也就完了。一元，你算過没有，這一次奬劵，除了印刷費，可净有多少賺？常言道，馬無露草不膘，人無横財不富。現在時候要想從正當行業中賺錢，那是做夢了。一元，你以為是不是？就我本行説，人家飯也没得吃，還有誰戴銀戒子，用銀耳挖？嫁女兒的，是送；二十歳，二十元錢；巴望有人去墊脚！所以，這個年頭兒，我做師長的也没味兒了，你可别再望升軍長啦！」 
　　扶着桌立了起來，桌子左右地摇了摇，桌上碗碟琤琤琮琮地響起，大肚子也退到床上去，高凸着肚子攤手攤脚地睡着了。 
　　沙發上的步行家，在醉夢中全以為這碗碟聲是什麽音樂的聲音，反感地揮起手來，作一個拉凡珴琳底姿勢。「好的，好的，親愛的姑娘呀！你跳一個華爾兹舞吧！我來拉琴。呵；呵！呼呼......」翻了一個身，不禁嘔吐了。 
　　「笑話！笑話！」胡一元最後放下筷子，站起。「竟那樣經不起！我胡一元雖然年輕，却是風裏浪裏過的。」説着長長的短褂袖，給拉到肩頭。 
　　新文學家頗有些感慨了。趁勢加上一句批砰：「太無謂了，太無謂了！」 
　　「但是------我倒還要來一曲黄鶴樓頭吹玉笛，江城五月落梅花呢。你別以爲更無謂哪！呵......」笑着，胡一元攢進到坑床間去了。 
　　抽烟聲還不曾發出，郭仁正在凝神地想着一篇禁酒救國論的文章，突然門外起了一陣雜踏聲。------皮鞋聲，布鞋聲，姑娘們底笑聲，男子底假叱聲------接着門又呀的開了開來。 
　　「胡一元！胡一元！」 
　　「胡大少爺！胡大少爺！」 
　　一種摩平了尖角的男子聲和磨擦鋸齒似的使人神經發癢的女子聲，也和啓門聲同時發出來了。了。 
　　一個灰色西裝的中年俘虜，被一羣娘子軍擁着進來。------那些娘子軍底臉，全像爛熟的桃子似的抹着紅。 
　　新文學家，立刻沉下臉來，同時還退到屋角去。 
　　「唔！紅色恐怖！紅色恐怖！」又復低低地私自低誦着。 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[甘地反對老翁結婚] [  丁]  
　　前日哈瓦斯電，印度孟買有一年六十歳之印度老富翁，不日將與十三齡之少女結婚，聖雄甘地，特為此事，電國民大會，表示抗議，謂耒成年之少女，嫁一花甲老翁，殊屬不合，甘地並命其信徒，設法抵製，甘地真是一個好事之徒，善於惡作劇者。 
　　印度女子，本來早熟，十三歲叫娘，原不是一件希罕的事，并且那個老翁，又是多錢，該女子自然是情願嫁給他的，即以法律言之，枯楊生花，並為法律所許，甘地何苦定要去干涉他們的美事，真是吹縐一池春水，干卿底事。 
　　就是以該女立場言，亦無甚失策，男子死了老婆，可以再娶，女子死了老公，天然可以再醮，印度的法律，雖未經調查，諒亦不外如此，既經這樣，老翁倘然死了，女子儘可再嫁，即使不高興嫁，則亦有的是錢，不失為富家之婦，本有名正言順的大道可走，此外通融辦法很多，可不必說。 
　　甘地真是一個不是安份守己的傢伙，偏偏要去干涉，電國民大會，表示抗義，不算，還命其信徒，設法抵制，務使白髮紅顔，廋克締成良緣，這是什麽緣故？在一九三一年時，曾發生一件相類的事，締婚之日，甘地信徒，組織一送殯的儀仗，沿途相送，加以調侃現在甘地的信徒，本知舊事重演，還是要花樣翻新，則尚在不可知之數。 
　　不過天下極不人道的事和極不合乎情理的事甚多，而往往爲法律所不能禁止，在這種情形之下，亦惟有用非常手段對付，甘地身處大英帝國殖民地領土之下，無法抵抗，只有提倡無抵抗主義，不合作主義，以相對付，帝國主義倒也無法加以裁制，現在甘地亦用此法來干涉老翁結婚，真是同一手法。 
　　猶憶滿淸時，非有品級，不能戴全紅風兜，有某太守初到任，見該地紳士階級，多戴全紅風帽，但若輩多是紳士階級，又不好和他們認真，命令取締，因前淸時的紳士階級自有一種特殊勢力，未便輕於得罪，這種勢力，至今還有相當存在，某太守心生一計，乃做數百個全紅風帽，分給乞丐，此風遂絶。 
　　可知戲法人人會變，各有巧妙不同，世界不合情理的事，自有不合情理的辦法來對付，在法律失其效力之下，自有特别的方法足以救濟也。 
[或人書柬] [  小紅]  
　　朋友，你不是説過「雖然環境使你如此，但是總得保重身體」的話嗎？現在你怎樣呢？滿紙的灰色，滿紙的苦悶。 
　　説起來，我的環境是比你更惡劣得多，我的苦悶，比你更重的，但是我寧願把它深深的堤在心底的。用最大的力量去克服它，在我的面前懸起一點希望，我就擒着淚珠抱着殘缺的心向這希望進軍，雖然我屢次的受着嚴重的打擊，連這一點微微的希望都不能實現。 
　　有時候，我也同樣的會像你那樣的泛起「怎樣做人」和「人生是什麽」的想頭，但是我可時常常説笑那般的「是爲情人的媚笑」，「是爲情人的......」把它想開了。 
　　雖然，怪可憐的，到現在爲止，我還没有　　一個情人，可是我在苦悶的時候可還是時常用這一個近乎玩笑的想頭來醫療，我的創傷，用這一個近乎玩笑的想頭來鼓起我失敗後的餘勇。 
　　真的，到現在，我一方面盡情的在 
 
 

Page 17

 
 
享樂，一方面也更鼓勵我自己，至少，我以爲，在這個世界上，我還有愛護我的自己，我的年紀正輕，我還有正要幹的事情，我爲什麽要意志消沉起來？我憑什麽要意志消沉起來！ 
　　朋友看到我儘情的享樂，都説我變了，有一位朋友更好意地對另一位朋友説：「×，當心小紅的自殺，你看他變得這麽的厲害」。 
　　當朋友告訴我這樣的話時，我不由得感謝起朋友的好意來，同時，我感到受了莫大的侮辱，那位值得感謝的朋友正是太小看我了，他以爲我在人生的戰壕中受到幾次失敗便會背着人自殺起來，他更因爲看到我近來儘情的享樂而患着杞人之憂，朋友，我是不會自殺的，我或許會殺人，或許我會被殺，但是，我决不會用自己的手來結束我自己的生命。 
　　要是説我的儘情享樂便是在實行「慢性自殺」，那麽我要請問：在受到不斷的打擊中，難道不允許一個人用娱樂來解救暫時的痛苦，難道不允許一個人用娱樂來作爲對事業的行軍歌嗎？不然，請封閉起體力勞働者的嘴吧，他們在工作時候，不是就在哼着「杭唷！杭唷！」 
　　你説，你的朋友都冷淡了你，而你到現在，也可惜着失去了許多朋友的愛祇換到一個人的靈魂，你好像感到了這世界的狹窄而苦痛了。 
　　朋友冷淡你，或許是你的多心，但或許是真的，不過，朋友爲什麽要冷淡你呢？因爲你獲得了一個靈魂而失望了嗎？對這樣的朋友的去，真是該自己向自己慶賀的事，爲什麽再感到苦悶。至於旁的朋友好像都疏遠了，你又感到了離羣的悲哀。其實，你不是自己已經説過，「朋友的親疏是並不建在往來的親疏上的」。 
　　朋友，别那麽善病多感了，自己寛慰自己一下吧，自己去找一個解除苦悶的東西，在這個年頭，這樣的世界裏，我們這樣的人，誰没有一肚子的苦悶呢？ 
　　况且，你還有一個獲得了的「靈魂」呢，你退一歩想，要是連這個「靈魂」都失去該怎麽辦？這世界上，空空洞洞而生存着的人多着呢！ 
　　朋友，爲明日的自己着想，把那些苦悶像抛棄一個烟蒂似的扣了吧。 
 
[神女生涯]  
自我職業介紹 
　　某女士，師範畢業，能操國語及江浙方言，曾任教職六年，今願任家庭教師或小學教職員，如欲聘請者請函康腦脱路星加坡路康星醫院辛鳳英轉。 
　　某君，粤籍，年四十餘，在滬多年，略諳滬語，歷任機關抄寫登記及雜務等職，如有相當職位，請函法界麥琪路麥其里七十二號轉。 
業餘信箱 
[父親太使我失望了]  
編者先生： 
　　我現在有一件很難解决的事情，想請先生指導我一條出路。 
　　數月前，我在高級小學畢業了，那時我本想繼續求學，可是家庭不允許我再入中學讀書了，他們想把我送到某商店裏去當學徒，以輕家庭的負担。當時我爲了終身幸福着想，曾竭力反抗，可是廹於父命，不得不走到那家店裏去，過那牛馬般的生活。 
　　現在我雖然是一個學徒，但是我的求學的熱心，並没有改變，我很希望能够達到我的慾望。所以我常常懇求家庭，想恢復我的求學生活。可是，結果終是失望！同時，我父親因爲我反抗了他的意見，不聽也的話，對我非常不滿，那種嚴厲的態度實在使人難受。在這樣的情况下，我便發生了一種不好的理想：我想脱離家庭的束縛，獨立生活。第一我覺得我所以不能求學的原因，完全是受家庭的壓廹，假使没有家庭的阻止，我或者可以達到求學的目的。同時，父親的態度又太使我失望了。 
　　不過，我雖然有這種理想，可是又没有這種力量來實行，而且那慈祥的祖母和母親，我怎肯離開她們呢？所以我左思右想，實在爲難極了。親愛的先生！如何能完成我的讀書的志向呢？如何脱離家庭而不受痛苦呢？請你指導我！敬請　撰安　王紹高敬上 
　　編者按：在這經濟恐慌的年頭，一般人的生活都發生了嚴重的問題，那有餘錢來供子女求學呢？所以王君先要詳細的觀察一下；家庭有没有繼續供給學費的能力。假使由於經濟困難阻止你入學，那末你要原諒他們，因爲絶不能爲了你個人讀書，而使他們餓死啊。 
　　你現在不能達到求學的慾望，以及父親的嚴厲的態度，就想脱離家庭，這是一種極錯誤心理。請問你：你脱離家庭後，難道就有求學的能力嗎？你現在能够自立嗎？ 
　　至於父親所以待你不好的原因，大概是由於你反抗了他的意見。但我們想：到了他的氣消了以後，他還是愛護你的。那時你再説明理由，懇求他給你求學，也許可以達到你的目的。因爲天下只有父母最能原諒子女的。並且，現在父親雖然很嚴厲，但你還有慈祥的祖母和母親，她們待你一定是很好，你絶不能因爲暫時的憤慨，而失去你的和愛的家庭啊！ 
　　關於求學的一點，我們認爲在服務的時候，也就是在求學；一切的實際經騐，就是你的學問，你可以利用職業的餘暇，努力從事自修的工作，日久一定會有進歩。所以我們勸你不要因爲不能在學校讀書而覺得痛苦和失望。 
　　本報在南京路創設了一個流通圖書館，免費供給圖書給一般人閲讀，並有讀書指導部，替讀者解决書本上的疑難。你假使要讀書的話，可逕函該館，詢問加入的手續。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　曼社 
　　國華（一二○○）下午六時至六時三刻 
　　汪曼傑美容術演講 
　　（一）夜來香（二）快樂家庭（三）求愛秘訣（四）雙料情人 
　　同樂（七二○）下午七時至八時 
　　醉臥沙塲（曼雄）祝你晚安（曼傑）青春之樂（曼英）漁光曲（曼雄）白蘭花（曼傑）花弄影（曼英）口琴（沈志淸） 
　　敦本（八○○）下午九時至十時 
　　鴛鴦怨（曼雄）英雄夫婿（曼英）愛人的箭（曼傑）娘子軍（曼雄）甜蜜的夢（曼英）人面桃花（曼傑）口琴（沈志淸） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　甜蜜的夢（俞月明）鳳陽歌（曼娜）再見吧故鄉（露茜）請君進網（佈德）畢業歌（俞月明）（賈劍鋒）紫羅蘭（曼娜）鳳求凰（露茜）夜來香（佈德） 
　　星光競音社 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　鳳求凰（游泳）大路（胡瑛）開路先鋒（黄喋）永遠親愛（競芳）喜相逢（游泳）慈母摇籃曲（胡瑛）後台（黄喋） 
　　富星（九二○）下午七時三刻至八時半 
　　風雨歸舟（胡瑛）鴛鴦怨（黄喋）愛向何處尋（游泳）永别了弟弟（競芳）春光曲（胡瑛）我的愛人就是你（薛陶）（黄喋）花心曲（游泳） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　相見訴相思（游泳）賣花女（黄喋）夜深深（胡瑛）鳳陽鼓（競芳）請君進網（游泳）賣報歌（胡瑛） 
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　孤單的小鳥（葉紅）楊柳絲絲（嚴斐）梅花接老爺（葉英）漂泊者（黄韻）五月花（葉紅）關外高歌（嚴斐）小東西（黄韻）芭蕉葉上詩（葉英） 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　燕帶春來（黄韻）因爲你太美（嚴斐）鐵馬金戈曲（葉紅）娘子軍（葉英）雙摇舟（黄韻）伏爾加船夫曲（葉紅）人面桃花（葉英）秋夜蕭聲（嚴斐） 
　　玫瑰團 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　小桃紅（前奏）小小畫眉鳥（張如）小孩與花（王蝶）小寳寳（雯仙）小蝴蝶慢慢飛（玲玲）小妹妹不要哭（曼麗）小月亮（張如） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　吳天雷（前奏）賣油條（張如）大路歌（楊曾恕）鳳陽歌（王蝶）廣州小姐（曼麗）給摩登小姐（玲玲）丁香山（雯仙）安眠（張如） 
　　明月社 
　　李樹德（九四○）下午九時至九時三刻 
　　知音之愛（白虹）（楊露茜）徵求女友（英茵）長亭柳（白虹）問問鷄（楊露茜）我怎麽捨得你（白虹）水東流（黄瓊英）民族之光（白虹）（楊露茜）太平年（白虹）及時行樂（英茵） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　春又來（黛蕾）夢（黄韻）賣花女（露茜）寒衣曲（○婷）鴛鴦怨（曼娜）説愛就愛（秀蒂）銀色的凄凉（露茜）秋夜簫聲（黄韻）小小○○（曼娜） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開篇「西廂記借廂」 
　　赴京考試到蒲東，烏鴉幾陣夕陽紅，倉卒欲尋投宿處，恨無樵子問途窮，小琴童肩挑書篋匆匆走，忽聽得林間隱隱一聲鐘，張相公解愁懷歩入普救寺，禮拜和尚小法聰，佛殿虔誠來頂禮，焚香默佑運來通，京試三塲皆中試，願朱衣暗點狀元公，那是節大雄寳殿重金碧，莊嚴佛像盡威風，拜罷一番遊佛殿，固然是花木禪房曲徑通，驀然間環珮釘鐺來內院，俏佳人淡掃蛾眉春色融，娉婷縞素如神仙態，窄窄金蓮歩轉空，好豐姿宛是許飛瓊，聞道是蒲東相國千金女，心有靈犀一點通，臨去秋波那一轉，魂靈兒早已上天空，張相公心生一個牢籠計，借僧房僻静把書攻，幸虧方丈偏知趣，天然撮合美嬌容，一身艷福樂無窮。 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「遊春」 
　　閒來散歩玩春郊。郊野風光且細瞧。瞧見柳陰遮柳岸。岸邊又見放紅桃。桃翻錦浪烟迷柳。柳映桃腮花愈嬌。嬌鳥飛來啼古樹。樹林中隱隱酒酒飄。飄然駿馬遊人坐。坐馬揚鞭過小橋。橋下漁翁沽酒飲。飲香醪一醉樂消遥。遥望竹林層疊翠。翠松蒼柏拉天高。高低山景如圖畫。畫閣佳人又弄簫。簫韻悠悠天欲晚。晚風遠送寺鐘敲。敲斷鐘聲人静寂。寂然日暮鳥歸巢。巢形黑小春枝滿。滿眼春光難以描。描不盡春光無限好。好景常須仔細瞧。瞧見那柳浪黄鶯聲細碎。碎錦舟帆把櫓漿摇。摇到岳墳忠義塚。塚邊青草太蹊蹺。蹺蹊是那奸臣像。像是雙雙屈膝朝。朝那岳王把設計奸謀訴。訴不盡當年惡意囂。囂張到底把淚珠抛。 
[古文]  
　　汪冰梅女士國學 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　鄭伯克段於鄢（二續） 
　　莊公之機，心猶未已也，魯隱公之十一年，莊公封許，叔而曰，寡人有弟，不能和恊，而使餬其口於四方其况能久有許乎，其爲此言，是莊公欲以期期天下也，魯莊公之十六年，鄭公父定叔出奔衛，三年而復之，日不可使共叔無後於鄭，則共叔有後於鄭舊矣，段之有後，是莊公欲以欺後世也，既欺其朝，又欺其國，又欺其天下，又欺後世，噫噫岌岌乎險哉，莊公之心歟。 
　　將欲欺人，必先欺其心，莊公徒喜人之受吾欺者多，而不知吾自欺其心者亦多，受欺之害，身害也，欺人之害心害也，哀莫大於心死，而身死，次之，受欺者，身雖害而心自若，彼欺人者身雖得志，其心固已斵喪無餘矣，在彼者所喪甚輕，在此者所喪甚重，是釣者之自吞鈎餌，獵者之自投陷阱也，非天下之至拙者，詎至此乎，故吾始以莊公爲天下之至險，終以莊公爲天下之至拙。 
　　孫德餘大學 
　　航軍（一一八○）下午七時至八時 
　　湯之盤銘曰，苟日新，日日新，又日新。（盤，沐浴之盤也銘，名其器以自警之辭也。苟，誠也，湯以人之洗濯其心以去惡，如沐浴其身以去垢，故銘其盤，言誠能一日有以滌其舊染之汚而自新，則當因其已新者，而日日新之，又日新之，不可略有間斷也。）康誥曰，作新民。（鼓之舞之之謂作，言振起其自新之民也。）詩曰，周雖舊邦，其命維新。（詩，大雅文王之篇，言周國雖舊，至於文王，能新其德以及於民而始受天命也。） 
[播音消息]  
　　航運電台每日中午十二時一刻至一時播送張達夫教授國語，（星期日停）又今下午九時至十時播送知音社歌唱，歡迎點唱，電話一二九五八。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　建築周刊 
[建築瀛談] [  陳宏鐸譯]  
　　（一）空心混凝土樁之製法 
　　美國M　issouri　Pacific鐵路，建造一橋梁時，採用一種新法，以製造鋼骨混凝土樁，使其重量减輕，並在同一之重量時，而得較大之樁面摩擦力，樁之斷面，成八角形，徑二十四時，空心直徑十吋，有一樁長三十六呎，全長皆空心，尖端開口處做平，另一樁，尖端部份，則係實體，直幹爲空心，伸至樁頂 
　　樁在打入最後一呎時，雖有一百五十次之錘擊，樁頭並未損壞，按諸打樁紀錄，一樁打入後，泥土擠入空心內十四呎八吋，樁在未到達堅硬地層前，其錘打遠易於實體之混凝土樁。 
　　空心之製成，係用一伸縮橡皮管，受氣力或水力而澎漲至規定之直徑，同時長度减少，混凝土結硬後，將橡皮管抽出之。 
　　（二）新式空心屋面混凝土板塊 
　　此種板塊，係以石棉水泥製造，長六呎寛二呎六吋，用於平屋頂或坡度甚小之屋面，板塊係空心，故可防止熱與聲之傳達，重量不大，兩人即可搬運之。 
　　板塊放置後，横縫互相啣接，直縫則貫以水泥漿，若板塊架於桁梁，亦可利用爲工作之平台。在板塊上面，未舖油毛毡或柏油之前，已成遮蓋屋面，足以防止雨水之浸入，使其他工作，提早進行，殊爲便利。 
　　（三）新式防火混凝土地板 
　　此種新式防火混凝土地板，以其建造之迅捷，及拱架之簡單著稱，其構造係空心，一面閉口，裝置時空口相接，成十八吋方之板塊，有如封口之箱，厚度自四吋半至九吋不等。兩平行邊之下突緣，較其本身，略爲伸出，裝置時，使兩塊之突緣相接，所成之空隙，放置直鋼條，閉口端之下突緣，亦同此相接，以置横鋼條，此種混凝土板塊，多就地製造之。 
　　拱架用十六號鋼板銲製之，其中部斷面成三角形，計有三種尺寸，以適合不同之跨度。搬運，裝置及折缷，俱甚便利。拱架之腹材，在末端處割去，突緣留二吋長七吋半寛之支承面積，以傳遞載重於磚牆或其他支撑之上，拱架兩端，各留一空眼，以便插入工具，將其伸長部份拉回，如是地板完工後，即可將拱架折缷。 
　　此種拱架之特殊便利處，即在中間，無須支撑，故地板下未有阻礙，其他工作得以進行， 
　　拱架中心距離爲十八吋，因其簡單故，百方碼之地板面積，可於一句鐘內裝置完畢，然後放置空心混凝土板塊，再加横直鋼條於所成之空隙，貫入細混凝土，成爲肋材，必要時上面再加一層混凝土，經四日後，即可將拱架按前述方法拆去，板塊排放後，即成爲工作之平台，殊爲便利。 
　　板之雙方，俱備鋼條，故載重之分佈面積較大，安全率亦較高，據試騐結果，按每方呎載重百磅設計之地板，以五噸之重量，集中於四方呎之面積，其垂度在十五呎跨度之中央，僅爲二十分之一吋，載重移去後，板即恢復原狀。再者用雙向鋼條，平頂亦少破裂，故更爲適用，此種混凝土板塊，不若空心磚之能變形，且易塗幔泥灰。 
　　板塊之厚度，可以變更，上面另加之混凝土層，厚度亦可增减，藉以適合地板各種不同之載重。 
[商業區市房建築雜談] [  影呆]  
　　店舖房屋或小範圍商業區房屋。近年以來。在建築事業上。已佔到極重要的地位。我們把美國作一個例子。那麽在過往一年之中。各營造廠所訂的合同。上面這種房屋。佔居了百分之五十以上。中國雖然商業比較落後。但在都市之中。店舖房屋在建築事業上。當然也佔有極重要的地位。商店習慣的疾速變遷。以及近年工商業的高速發展。直接間接。都可使店舖房屋時常要拆造或翻新。 
　　商店的形式。在積極的使其現代化。結果使店舖房屋便不得不時常要造過。而建築這種房屋的時候。所用的金屬。玻璃。木料。以及各種新的建築材料，已是普遍的應用了。新式商店的燈光。也和過往不同。每用反光作用來引路過人的注目。因此。在各地大都市中。店舖和商業區的翻造改建。已在疾速的擴大。同時工商業的發展。使目前有限的店屋。不敷應用。結果。也足使店屋和商業區的新建。 
　　就爲了商店的現代化和商業區的展長。使都市之中。雖是彈丸之地。也要建築商市。不過我們建築市房。事前基地的選擇。也應加以注意。第一歩要分析當地的情形。這個地位。行人和車輛是否熱鬧。如果是熱鬧的話。那麽我們便可去利用這塊基地。等到基地覓妥之後。開始建築的時候。我們便要注意到廚窗裏面。商品的陳列。和店堂裏職員工作的地方。是否支配得當。一條走路。自然要留出。事實上現代的商店。店舖房屋在建築的時候。一切工作。包括木工。土工。石工。水門泥工等。都和過往不同。 
　　專門的建築家。對於市房的建築。應得面面顧到。房屋建成而後。是否適合當地的環境。當地電力公司。電燈公司所供給的電力如何。電燈。反光燈。年紅燈。在這店舖之中。應如何裝置。這些都是應由建築師負責規劃的。爲了一個都市之中。人口在疾速的增加起來。住宅區當然也隨着人口而在擴大。人口一多。本來的中心市塲。勢必不便供應。所有的住宅區。那麽在中心市塲的四周。自然要建設二等市塲。這種市塲。所處的位置如何。環境如何。四周的住宅。那些居民的等級如何。假如都是富有的人家。店舖房屋自然要造得神氣一些。反之。都是平民。那麽比較可馬虎一些。 
　　近年以來。都市之中。店舖的裏面。失火的事件。我們時常會聽到。而且爲了商店裏面。商品的堆積。每多易於着火的東西。所以一起火就不堪收拾。甚至會遺燒多家。關於這點。我們在建築市房的時候。防火問題。自然應格外注意。可能的話。房屋應用鋼骨水泥建成。連得門窗也以採用鋼骨爲宜。甚至扶梯也應用鐵欄石級。不可能。引火的木料。那麽少用一些好一些。而防火的設備。更應顧到呢。 
[建築材料學（四）] [  朱枕木]  
　　第五節　建築材料之試騐 
　　材料試騐之目的，在乎求得該項材料性質之特點，是否盡能適合理想中所需之一切，而藉以斷定取捨之標準。 
　　普通試騐之門徑，大别有二：曰化學法之與機械法是也。 
　　一，化學試騐法：是法可由少量之貨樣中，去求其成份所含之各種質量，而所有各項不利不需之雜物，亦可即此檢出。 
　　二，機械议騐騐法：是法可試出材料所具之力能，彈性，及其他上文所述各種材料特性。 
　　此外，吾人待諸經騐豐富時，雙手兩目，亦自能審定判斷，材料特性優劣之一斑，厮則僅爲方便計，非正當法也 
　　第二章　生鐵 
　　第一節　鐵礦 
　　鐵礦爲礦物之一，其礦之純粹者，成份當爲氣化鐵類；而生鐵即自此種鐵礦中提去氧氣而成。鐵礦之高下，以其所含鐵質之多寡而判定之，凡含鐵質在百分之五十以上者，是爲高等，而百分之五十以下者，是爲次等，至其他雜質之常混於鐵礦中者，有硫，燐，矽硅等質。均爲生鐵中之所不宜有者。 
　　第二節　生鐵之製造 
　　爲欲使鐵礦中之氧氣淸除，故宜用碳質以還原，此項碳質可自燃料煤炭中得之；又因鐵礦多含雜質，故復須用石灰石爲媒介，使雜質連合提净。至製造之方法，用鼓風爐（Blast　Furnace），一座，焦炭，灰石，鐵礦，等要件，其歩驟爲 
　　（一）取生鐵，焦炭，灰石，交互間隔舖設鼓風爐中，其厚薄之比例爲生鐵3/6，焦炭3/8，及灰石1/8。而爐温須在華氏一千度。 
　　（二）自鼓風爐爐底，以冷空氣打入，約須有每方吋十五磅之壓力。 
　　（三）於是焦炭中之碳質，乃吸取氧氣而化爲一氧化碳，再與鐵礦之熱氧相合成二氧化碳，而使生鐵下沉爐底，而流出爐外。 
　　（四）礦中雜質與灰石相合，而成硬塊（Slag）浮在爐面。 
　　如是每小時放氣一次，若以鐵礦一千噸，焦炭五百噸，灰石三百噸及空氣二千噸之消耗論，每六小時可出生鐵五百噸。（未完） 
[建築行話（六）] [  梅震寰]  
　　關於築塲裏用 
　　丈桿------不論木匠或泥水匠對於開間的長短闊狹所應用的一種丈量尺寸的木桿。大概用一寸二寸的洋松料做成。它的作用可以抵當普通用英呎省時間和少手續。 
　　簷油木------（Wooden　Plste）擱栅和承重的放置地位之下。必需先擺一塊簷油木。作用是平均重量的壓力中心。 
　　凡水------（Flashing）屋面舖瓦的山墻邊或水落斜溝的地位。用鉛皮包捲於墻身內或木條上的。這呌凡水。它有踏歩凡水（Step　Flashing）和落底凡水（Groove　Flashing）之别。 
　　落水管------（Water　Pipe）在簷口旁用以接引水量到溝渠裏去的鉛皮管子或熟鐵管子。 
　　水斗------（Lead　Head）防止從屋面衝下的雨水。不容易立刻瀉進管子。而漲滿在天溝內流出外面的一種水箱。（Water　Box） 
　　明溝------（Surface　Drain）亦稱陽溝。在地面上露出的可以導水入溝渠的水槽。 
　　瓦筒------（Drain　Pipe）亦稱陰溝。在地底下的溝渠。是排洩水量的管子。 
　　十三號------（Gully）明溝和瓦筒間的一種緩衝的設備。好像天溝和水落管間的水斗。 
　　天窗------（Main　Hole）是一種緩衝的設備。防止瓦筒的水量過急。使之有停頓的預防法。 
　　托綫板------（Plumb　Board）形狀像一支尖形的箭。尾部有凹進的相义。可以掛綫垂。用以糾正墻身的「衝」「免」的用具。 
　　水棺材------（Level　Box）是一種簡單的粗糙的測量器。它是用整塊木料。中間挖空。將水放進空擋內。再用丁字形木板三塊。倒置水面上。用眼睛望在三塊木板的上端直綫上。就可以測量遠處的瞄凖物了。 
[啓事]  
　　希日，枕木，楊德惠，希浩，欽，諸君鑒：二月份承惠稿甚感！稿費現已結算請於本月六日至十日十六日至二十日，每日下午二時至四時（星期日除外）憑章向本館會計處領取爲荷。　　申報建築專刋部啟 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[電影發達的簡史（八）] [  文瀛]  
　　（八）最初幾個電影明星的事 
　　上一節我已講過「好萊塢」最初的命義，以及怎樣一位失業無聊的佈景師，羅伯勃隆登，發現好萊塢的經過。到了一九一六年。好萊塢已經成了電影世界的中心點，除去了幾家不足輕重的小公司，因爲各别的原因，還散處在各地繼續工作之外，所有重要的大公司，統通都已齊集在好萊塢。再過了幾年，全世界的目光，亦都集注在羅伯勃隆登發現的那塊荒地的四周了。 
　　我們從前亦曾説過，在電影初發明的時候，戲劇界的人物是很輕視電影演員的。舞臺上的名伶，决不肯到電影公司拍影戲，而較小些的伶人，爲了要賺些外快而同意拍戲的時候，一定要偷偷摸摸，惟恐爲同輩知道了恥笑他。可是等到各地的影片公司，集中在好萊塢一個地方，在人才財力雙方發揮了電影事業的本能之後，戲劇界的人物，就不能再永遠漠視了。 
　　電影明星所獲得的酬資，漸漸超過了舞台上的演員所能得的，但是曼麗璧克馥的母親，却無意之中提高了一般電影演員的身份。她首先勸告攝製家，將曼麗的薪水，突然地膨漲起來。並且將事實散佈出去，當作一種宣傳的資料。當然曼麗璧克馥母親的用意，亦不過呌她的女兒能多賺幾個錢，却不知這樣一來，電影演員賺大薪俸的風氣就開了。從此以後，一個電影明星的薪水，比一個一國元首所得的還多，其始作俑者，還是老牌影后，曼麗璧克馥哩。我們現在且談談幾個最早的電影明星的事蹟。 
　　那個時候的女明星，除去了曼麗璧克馥和格羅麗亞史横横蓀等幾個人之外，梅阿麗蓀（May　Allison），亦是一位煊赫一時的女明星。她從喬幾亞來到好萊塢之後，突然地紅了起來。她是米曲羅公司諸大明星之一，但是，很奇怪的，她的服飾行動，却簡單天真得和一位鄉下姑娘一樣。 
　　同時從俄國來了一位浪漫女性，那齊摩伐（NazlEovo），她的行徑和梅阿麗蓀，却正是一個相反，那齊摩伐是現代一般女明星所謂「格拉摩」（Glartc　r）的始祖。她們二人，個性完全兩樣，却同享着盛名，各人有各人擁護的觀衆。由此可見，好萊塢是個形形色色，各不相同的人才薈萃之所，到如今亦是如此也。 
　　那時的那齊摩伐，氣燄之高，可以令人望而却歩。她自己選擇自己的劇本，自己製造富麗堂皇的佈景，自己作着華麗新奇的裝束。這樣，她將她的作品，加了一種不可思議的彩色和誘惑性。這是好萊塢前此所没有看到過的，而一般觀衆亦不禁爲之目貽神往了。那齊摩伐是個聰明絶頂的人，她處處顯露着不可限量的前途。大家都覺得她是爲藝術而生存，人間的痛苦是她所不會嘗到的。但是大家都猜着了。我們現在且略談一談那齊摩伐一段失戀的事蹟。 
　　那齊摩伐到好萊塢的時候，是由一個却爾斯白利安（Charles　Brjant）同來的。他們同居着，人家總以爲他們是夫婦的。但是不久這個白利安却又好一個别的女子結婚了，並且他和那齊摩伐亦没有離婚。原來他和那齊摩伐並没有結過婚。大家對於這件事，都議論紛紛，不過總以爲那齊摩伐是受不了什麽影響的。這個時候，彭保羅（就是後來自殺的，琪恩哈羅的丈夫）却看出了她內心的悲痛。她那時正在紐約，她吩咐飯店裏的侍者，説她一概不見客，並且不接外來的電話。保羅想見她，亦見不到。後來他行了賄賂，將他放了上去。 
　　彭保羅走進了那齊摩伐的房間，就勸她道：「噲，你不可以這樣。你不能讓人家知道你在傷心。快穿上你最美麗的晚服。我和你一同出去，讓大家看看。這樣才可以人家佩服你的膽量哩」。那齊摩伐聽了彭保羅的話，果然，換好了衣服，和他一同出去了。他們一晚走遍了紐約各大夜總會。看見他們的人，都交頭接耳，紛紛議論着。這次的事，就是電影明星私人生活得到大衆重視的第一遭，後來利用明星們的婚姻和戀愛事故，作爲擴大宣傳的資料，亦是從那齊摩伐的時候開始的。（未完） 
[新到好萊塢的兩個歐洲女明星] [  馥]  
　　我們聽見了許多傳聞，説倫敦怎樣將成爲世界第二影都，怎樣和好萊塢競爭，而打倒好萊塢，以及怎樣好萊塢的明星，陸續的往歐洲去，或被倫敦吸引了去。但是，在這裏，却已有兩位女明星，被好萊塢從歐洲羅致了去。她們一個是英國人，一個是德國人。 
　　那個英國籍的女明星，就是那和島格拉斯，范朋克合演「美人心」（The　Private　Life　of　Don　Juan）的曼爾奥蓓朗（Merle　Oberon）。既稱爲「美人心」當中的美人，其美不言可知了。曼爾奥蓓朗確實是一位美人兒，聽説還是老范朋克經過若干次的嚴密遴選的結果哩。 
　　自從「美人心」拍完了之後，「美人心」的本身，雖不只什麽十二分成功之作，但它的女主角曼爾奥蓓朗的艷名，却噪甚一時，而好萊塢的二十世紀公司，就捷足先登，將她羅致了去。 
　　説曼爾奥蓓朗到了好萊塢之後，攝製家桑納克（Darryl　Zanuck）特爲她耗費了三萬五千美金的鉅資，作爲她的改裝費。其中二萬五千元係治裝費，一萬元係化妝費。這下子一來，就將一位歐洲的美人，完全改造爲好萊塢理想中的美人了。 
　　那位德籍的女明星從倫敦影壇轉道而來的。她曾在「凱寨琳女皇」中做過凱寨琳女皇，所以她的大名，是早已名聞天下的了。她現在已啟程到美國去。她將先在紐約舞臺上表演若干時，然後再到好萊塢去。 
　　這位明星，就是伊麗莎白貝格妮（Elisabeth　Bergner）。據説她是一個膽小如小鹿，害怕如小山羊的東西。她到了美國，自紐約到好萊塢，將避免一切新聞記者。大家或者會説，她是模倣嘉寳，但怕懼新聞記者，似乎是她的天性。他在倫敦的時候，英國的新聞記者從來没有得到過她的談話，或者無孔不入的美國記者，比英國的新聞記者要本事大些。但也許美國新聞記者的强硬態度，更使她害怕而更避得開些。 
　　伊麗莎白貝格妮的惟一保護人，就是她的多才多藝的丈夫。她在英國的時候，她和她的丈夫，係如影隨形，不相分離的。她在攝影塲上，她的丈夫亦是一刻不離她的左右的。據説她的丈夫不在旁邊的時候，就會喪魂失魄，手足無所措的。 
　　這樣看來，好萊塢還正在外國各地羅致人才，不見得就此衰落下去也。俗語説，百足之蟲，死而不僵，何况好萊塢還没有到死的時候，怎麽就説她僵了呢？ 
[「相逢恨晚」製成影片] [  國城]  
　　没有多少年以前，用劇烈而激動的題材驚震了全紐約社會的作者埃廸霍登（Edith　Wharton）的這部文學巨著「相逢恨晚」（In　age　of　Inhocence），新近經過了電華製片廠之編劇者們的多方册改和編排，於是便這樣地搬上銀幕來了。 
　　在攝成了影片的塲合裏，它是努力保存了原著固有的那種哀婉的空氣與情節，而盡力删短去許多不必要的成分，來描述一段純潔無疵的戀愛，爲了習俗而被失敗了的經過。 
　　故事裏最高潮的一個節奏，是在説明那高度的道德和正義的觀念，所顯示給男女主角的力量，一直使他們不得不屈身去顧慮到那種「正當的合禮舉動的」法典上面。 
　　愛琳鄧（Irene　Dnnne）和約翰鮑爾士（Jono　Boles）分飾本片的主角爲一雙Unrequiled　Lnvers，他們倆人所給與觀衆的表演的成績，不僅是以過去的經騐而保持着最動人的儀態與動作，並且這是成功於他們合演的「Back　Street」之上。 
　　出現於「相恨逢晚」的主要演員，尚有嘉里霍登（Julie　Haydon）和五位紐約舞臺恊會非常享盛名的紅伶------Lionel　Atwill，Helen　Westley，Laura　Hope　Crews等。 
[萬人爭看王先生]  
　　新時代公司第一次出品「王先生的秘密」，主角「王先生」及「小陳」，仍爲湯傑及曹雪松擔任，且由漫畫家葉淺予自己監製。自在金城大戲院開映以來，已逾一星期，但賣座仍然非常擁擠。良以該片笑料豐富，噱頭極多。自開幕以至閉幕，塲內但聞一片笑聲。以是觀過此片者，咸譽爲國産滑稽片之空前作品。並聞該院初擬星期五換片，後因營業甚佳，特再續映數天，凡未觀過此片者，幸勿交臂失之。 
[蟻蜂戲劇圖書館外埠郵借部開放]  
　　蟻蜂戲劇圖書館，自試辦本埠郵借以來，借書者極爲踴躍。兹爲應外埠人士之要求，特將外埠郵借部亦提早於三月一日開放。本埠郵借則正積極擴大，繼續招募新讀者。凡愛好「新興戲劇」者，均可參加，索章附郵一分，投函上海新重慶路三百十弄十五號即寄，函索書目須附成本費三分。而該館編譯部選輯之活葉劇選第一種「錯演的戲劇」（日本藤井真澄作），聞已開始排印，約於三月間可印竣。 
[「烈士血」被禁] [  聞如]  
　　美國派拉蒙影片公司最近攝竣之新片「烈士血」（Lives　of　ABergal　Lancer），爲該公司本年度當選鉅片之一，內容描述印度部落反叛時，英軍壓制情形，曾於月前呈請首都中央電影檢查委員會檢定，近悉電檢會以該片爲帝國主義壓廹弱小民族作宣傳，有違電影檢查法第一條第五欵及第八欵之規定，予以禁映，并按照會例，着該公司將該片退回本國，否則將予没收，該項通知書聞亦已於上星期送達云。 
電影小説 
[學童慈母（Grand　Old　Girl）（九）] [  叔敏]  
　　忽然門外有汽車的聲音，可是她在悲切深思之中，一些不理會。門裏門外，都和她没有相干。她雖然想再鼓起勇氣來，可是在這一忽兒，她的頭已經抬不起來了。這時祇有柏資，萬分無聊的在門外呆望着。他忽然注意到那幾輛停下來的汽車。幾個暗探從前面一輛車上，跳了下來。又從一輛最大的車裏，走出一個身材高大的人，怱怱走向學校的門。柏資連忙將門開了，不知不覺地呌了一聲：「大總統」！那人略一頷首，就走了進去。那高大的人，在穿堂中徐徐走着，時時站住了撫摸着桌子，好像有所感觸似的。 
　　他現在已經走進了校長室，站在密司貝爾斯的前面。他像一個小孩子似的，背着課本道：「上帝祝福於你，小小的人兒。赤着脚，帶着...」密司貝爾斯慢慢抬起頭來，淚眼模糊的亦看不淸前面站的是誰，祇像教小學生似的跟着背道：「帶着赭色的面龐兒。」她然後拭去了眼淚，望前一看，忽然歡然站了起來喊道：「你怎麽會來的？」總統靄然的説道：「我因爲倦於政治...我覺得世上還有多少東西没有學到...還有多少東西，你可以教我的」。他説着走向貝爾斯的面前，貝爾斯連忙凑上一歩，他們就抱持起來了。這時的貝爾斯，不覺涕淚縱横起來。 
　　在外面，柏資已經瘋狂似的，將消息散佈了出去，全城的人，一個一個向着學校源源不絶而來。傑賴和賀倫特，亦得到了消息趕到了，但是克拉倫斯戴德比他們先來。傑賴大踏歩走向校門，一壁走，一壁奇怪道：「真的嗎？總統在這裏嗎？他爲什麽來的呢」？戴德道：「如果你一定要知道的話，是我打電報給他的」。傑賴要想走進去，却被戴德攔住了。他説：「傑賴！你給我和大家一塊兒站着！你亦不過鄉曲之輩，没有見過天下，和别人有什麽兩樣」？傑賴怒氣勃勃想將他推開，却又推他不開。 
　　一回兒，門開了，大總統走了出來，密司貝爾斯扶在他的臂上。大家看見總統走出來，都静了下去。總統於是開口説道：「我的朋友......我的同鄉......我現在没有什麽話可説。我來到此地，是爲要休息和思維......以及祈禱......和致謝這位終身服務於社會，教育兒童，造成健全公民的一位好婦人」。他於是轉身向着密司貝爾斯道：「我爲我一生事業，都受之於你的，特向你致謝」。人叢中起了一片歡呼之聲。這時傑賴低聲對着賀倫特道：「你聽見了没有？我們不能置之不理。我們祇好請她回來了」！吉莉和桑狄，站在他們近處，聽見了他們講的話，大家握緊了手，相視一笑。 
　　總統還抓住了密司貝爾斯的手説道：「我很榮幸的能和你握手，我的幼小時候的教師。這樣，我就代表了全國的民衆，向這些默默無聲的英雄，一再的表示感謝之忱---因爲他們愛護國家青年的熱忱，不亞於父母之愛他們自己的子女也」！人叢中又起了一陣歡呼之聲。露蘭貝爾斯這時，已經不知自身在天上或人間了。但是她却看見了克拉倫斯戴德，戴德向她微微一笑。她又看見了教育視察員賀倫特。他是趨奉上司的人，他連忙向貝爾斯笑着點頭。她的眼睛然後又回到總統身上。總統俯視着她，眼光中顯露着無限崇敬之意---一個勇往直前的戰士---能在絶處逢生，轉敗爲勝！（完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
