# 1935 - 206 - 4922367

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[魚台大隄决口　水勢分兩股南灌　豐沛兩縣同時告警　邵漢元令嚴加防堵韓派張鴻烈赴滕濟召各縣長開會]  
　　（徐州）專署訊、魚台大隄决口水勢、分兩股南灌、豐沛兩縣同時告警、邵專員已分令嚴加防堵、查魚台大隄距　南陽湖岸太近、係湖水激蕩冲决、後路有無黃水大溜、尚難揣測、（一日專電） 
　　（徐州）豐縣今午電告、魚台西隄决口水流直下豐北、速度每小時約三四里、水頭已入豐境、豐北驟形吃緊、（一日專電） 
　　（徐州）今晨沛縣急電專署報吿、山東魚台大堤錢莊附近决口、水勢直灌沛北、現已灌抵龍固集迤北七里之處、水頭高一公尺、沛北形勢嚴重、（一日專電） 
　　（徐州）邵漢元今午赴藺家壩視察閘　、該壩工程已竣、邵視察後、當晚返徐、電請省廳撥欵設閘、以竟全功、王公璵亦再往蘭家壩督築景山橫堤、並慰勞民衆、省派運河防汛區蔣占奎來徐、向專署接洽修文湖口雙閘方策、以該閘地當魯南、尚在計劃與魯方協商中、（一日專電） 
　　（徐州）陳果夫·沈百先·今覆電徐各機關稱、徐屬防黃建堤、本擬親來慰勉、以本省各處防汛同時告警、勢難暫離、銅孤已設防汛區、由邵專員負責主持、廳派兪技師協助計劃、望一致援助進行爲盼、（一日專電） 
　　（徐州）邵專員漢元爲解釋蘇北築堤及進行魯西堵口、頃電濟寗王專員冠軍云、查築堤範圍、僅限湖西、堤址距湖邊二十餘里、較之魯西南昭兩湖湖堤逼近湖邊者、相差甚遠、非但不能强抑水性、且可增加微湖容量、日昨荷澤縣長臨堤一視、疑慮已釋、更知欲解魯西之危、惟有速堵决口、而無關微湖西堤、决口不堵、則魯禍日深、蘇北亦必爲之續、當此時機、惟有竭誠合作、促决口之早日合龍、方爲兩省之幸、至堵口工程、自當於可能範圍內、盡其棉薄、以爲援助等語、（一日專電） 
　　（濟南）韓以黃河决口未堵、蘇北又築堤、水無去路、災區將益擴大、魯西魯南各河湖之宣洩搶護、至爲重要、今特派建廳長張鴻烈帶技術人員赴滕縣、召鄒·滕·嶧·滋。陽·各縣長開會、赴濟寗召金鄉·魚台·城武·鉅野·嘉祥·各縣長開會、討論防救辦法、黃河决口五六兩口合併後、共寬一八，七六公尺、其餘四口門已落淤無水、共寬三四五公尺（一日專電） 
　　（濟南）東平運河支流在戴家閣决口、淹六十餘村、水直趨汶上、今災民又過濟北運兩列車、武城境北運河水漲堤坍、（一日專電） 
　　（濟南）濟寗電話、一日午滋陽兩水一股流入濟寗、由東北金旗屯入境、水頭深二尺、寬二里、經馬樓趙莊各地均淹沒、正搶堵中、（一日專電） 
[永定河水退落]  
　　（北平）永定河水標、今晨爲九尺五寸、午後一時又落五寸、至晚八時止、仍爲九尺、水行平穩、（一日專電） 
　　（北平）蘆溝橋電話、永定河迴龍廟水標一日爲一丈、較三十一日退五寸、現伏汎將滿、如上游無雨、可望脫險、（一日中央社電、 
　　（天津）津市各河一日水位續漲五寸、工務局圍堤工程加緊進行、永定河水勢一日微落、蘆溝橋水位五〇·九一公尺、三角淀中泓緩溜徐徐、已無危險、南運河水勢一日漲一尺二寸、桑園第一段、連鎭第二段、滄縣第三段、水溜緊急、情勢殊危、河局電覆各段、加緊搶護、河局消息、南運共分六段、今有三段吿急、確已臻危險程序、（一日專電） 
　　（天津）邯鄲沁滏河連日暴漲、水勢汹湧、南關沙門外水深七八尺、城南村莊皆成汪洋、（一日專電） 
　　（天津）保定電詰、大淸河務局長張寅實電省、河水由三十漲四公分、因上游山洪冲刷、仍曾續漲勢、頃兩岸正由農民搶護、（一日專電） 
[下關水位又落]  
　　（南京）一日下關水位最高五三·八一公尺、最低五三·六二公尺、較三十一日低三公分、（一日專電） 
[鄂省府調查災情　擬予减免田賦]  
　　（漢口）江水一日退五寸、水標四六點五、前後退五尺、漢沿江堤閘板一部分撤去、以利交通、省府决調查各縣災情輕重、谿免田賦、减災民負担、所屬各廳、或將因救災問題、裁員减政、（一日專電） 
　　（漢口）省府奉蔣令、籌劃疏濬河流、修築堤壩、二日召民·建·廳江漢工程局、災救總會開會、共策進行、（一日專電） 
　　（漢口）水災後省庫艱窘、將發公債二百萬、本月起各機關搭發債票二成、（一　專電） 
　　（漢口）漢市日來酷熱、天氣久晴、故水位日退、一日下午四時漢江永標四六·五、較昨退五寸、（一日中央社電） 
[經會計劃　整理黃水流道]  
　　（南京）經委會計劃整理黃水、定五日下午在京召集會議討論、被邀者有蘇魯兩省主席黃水會及導準會正副委員長、並專家工程師等十餘人、據該會某員云、此次會議討論重心有二、一、如何將黃河决口內水量减少、從决口流出、仍歸黃河、二、已流出在口門之水、應如何設法流入相當河流、勿使漫溢泛濫、大致會議後當有具體辦法、决定實施、（一日專電） 
[湘省災民衆多　何鍵力籌救濟]  
　　（長沙）何鍵令被災四十五縣設水災救濟分會、力籌救濟、又撥振欵十萬元、爲保牧耕牛之用、每牛月給一元、小牛减半、以四個月爲限、南沅等縣有災民二十萬以上、欲來省逃荒、何令施粥制止出境、已來省者達千六七百餘人、各界請辦水災獎券籌振、（一日專電） 
[冀建廳技正　視察災情報告]  
　　（天津）保定電話、冀省府接建廳技正劉子周由長垣來電報吿、二十八會同黃河務局長齊壽安·長垣縣長張慶祿·至大車集沿途詳細視察、此次黃河水勢暴漲、水位雖曾浸及太行堤、該堤土質較好、尚未發生任何險情、北岸官堤雖曾發現漏洞、但均經搶堵堅固、幷無决口情事、華洋堤及濮陽大堤漫溢情形、一俟勘查完畢、另電報吿、（一日專電） 
[中常會决定　六中全會確期　------九月十十日------]  
　　（南京）中央一日晨八時開第一八二次常會、到葉楚傖·居正·柏文蔚·蕭吉珊·謝作民·張貞·蕭忠貞·張厲生·楊虎·黃慕松·程天放·鄭占南·李宗黃·洪陸東·鄧飛黃·焦易堂·克興額·黃復生·王懋功·谷正綱·等二十人、葉楚傖主席、决議案如下、（一）定於九月二十日舉行第四屆中央執行委員會第六次全體會議、（二）政院函、據敎部呈、關於特設小學於曲阜優遇四聖後裔一案、擬請在已有小學中另定四聖後裔入學優遇請法、准予照辦、（三）通過國府特令給卹各案卹金改歸黨費項下支給辦法、（四）推謝委員作民出席下星期一中央紀念週報吿、（五）其他例案、（一日中央社電） 
[喜峯口潘家口一帶　股匪盤踞肆擾]  
　　（北平）前由喜峰口潘家口竄入之口外鬍匪八百餘名、現仍盤據長城附近各地、有進擾撒河橋模樣、現該已民團已於三十一日起、在鐵門關附近與匪接觸、惟匪方有大砲數門、致民團受壓迫、（一日專電） 
　　（北平）距懷柔城西三十里之江道河河防口長城沿綫、折發現大批票匪五百餘名、極猖獗、居民紛逃、警團正圍勦、（一日專電） 
　　（天津）盤踞喜峯口外十五里大屯股匪千餘名、內騎匪一百餘、機槍八架、迫　砲兩門、槍械齊備、二十七日夜九時半、由喜峯口鐵門兩關口　進，佔據潘家口、有進竄撒河橋模樣、警團正在戒備、進據太平寨股匪、遭遷安團警擊退後、焚榆木嶺靑山口一帶、幷擄去男女肉票百五十餘、及民團隊長李連玉、匪有輕機槍二挺、騎匪五百餘、故竄逸迅速（一日專電） 
　　（天津）在遷安太平寨潘家口一帶股匪、數達三千餘、互取聯絡、幷據有犀利武器、殷汝耕决於就職後飭保安隊大舉圍剿、（一日專電） 
　　（天津）遷安縣太平寨盤踞股匪、三十日經李縣長親督民團協保安隊往勦、與匪發生一夜激戰、三十一晨匪退向劉家口桃花口一帶、猶未遠逸、遷安謠諑甚重、城內已加緊戒備、（一日專電） 
[蘇玉琪　允就蘇密專員　殷汝耕明日視事]  
　　（天津）殷汝耕改於三日就在灤榆區行政督察專員、蘇玉琪已允就薊密區專員、殷已派秘書王厦材赴唐山、先佈置一切、派池尚淸負責辦薊密區交代、蘇玉琪定五日赴平謁王克敏、然後轉通州就任、（一日專電） 
　　（北平）股汝耕定八日由津赴榆、訪晤臨榆特種公安局長蘇玉琪、勸卽就任薊密區專員新職、殷定二日折返唐山晤陶尚銘、接洽一切、如時問所許、殷將於二日先就新職、然後來平辦理交代、（一日專電） 
[蕭振瀛到平　卽過訪秦德純]  
　　（北平）蕭振瀛今晚六時半由張抵平、卽訪秦德經報吿一切、據談、保安隊換防已畢、綁英德記者匪係自他處來者、在察邊人地生疏、故時時移動、經省府派人接洽、德記者已脫險抵平、英記者尚營救中、因匪目的在要錢、給錢當無問題、此事一二日內卽可了結、英記者今脫險說尚末證實、兩記者私人之損失、亦予賠償、（一日專電） 
　　（北平）政整會秘書長兪家驥、今午訪秦德純、代表王克敏探慰秦疾、（一日專電） 
[津市三特區　主任同日京職]  
　　（天津）津市特一區主任謝鍾良·二區主任吳惠和·三區主任鄧宇安、均於一日午前九時就職、市府派有張桐蓀參議等三名、分別監盤交接、特四區因組織章制經費等均未定、本日僅由三區內先行接收、俟市府核定組織、再定期補行就職禮、（一日專電） 
[平榆通車中　韓人運銀破獲]  
　　（北平）今晨五時五十分由平開出之第四十一次平榆通車、有鮮人私運現銀、日警到站、在頭等包房中檢出現洋大小二十三包、每包至少五百元、總數達一萬元以上、一併沒收、私運之鮮人六名、亦被扣留、解往日警署訊辦、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[悼惠廉博士] [  昂]  
　　美國密蘇里大學新聞學院院長惠廉博士。以七十衰翁。抱病數月。竟於七月二十九日在其本國之哥倫比亞。溘然長逝。惠廉博士畢生從事於新聞事業。學問道德足爲舉世模範。其門人遍天下。我國之留美習新聞學者。尤多受其敎益。博士三度遊華。對於我國新聞事業。關懷至切。滬津等處若干報紙。曾蒙指示。而有所改進。北平燕京大學之創設新聞學院。博士亦與有力。今者吾人驟聞噩耗。殊不能無黯然之哀思也。 
　　惠廉博士自高等學校畢業後。卽投身報界。初任報館手民。旋升記者。歷主若干地方報紙筆政。一九〇八年由密蘇里日報公會推任密蘇里大學新聞學院院長。其後又任該大學校長。今春以衰老多病。不克兼顧。始辭校長職務。單獨主持其手創之新聞學院。博士畢生心力。盡瘁於新聞事業。嘗謂從事新聞事業者應以此爲終身事業。不應視此爲獵官致富之捷徑。年前民主黨一再欲。推博士爲密蘇里州長候選人。彼均固辭。羅斯福總統就職伊始。華盛頓方面有以惠廉博士任駐華公使之議。但博士又以不願晚年入仕途而婉謝。可見其所信之堅而所行之篤矣。 
　　惠廉博士人格之偉大。學識之淵博。在新聞學方面。固不僅爲美國之導師。抑亦全世界之導師。今者不幸謝世。自爲新聞界之莫大損失。吾人於哀悼之餘。願就博士所手訂之「記者信條。」摘記大意。爲吾輩從事於新聞事業者勗。 
　　「記者信條」乃惠廉博士一生敎學思想之結晶。其關於寫作及編輯者。如曰。「簡潔之思想及簡潔之陳述。確實及公正。爲高尚新聞學之基本要素。」又曰。「心所謂眞。筆之於書。非爲社會福利而隱蔽新聞者。不可恕。」關於記者及報紙之品格者。如曰。「君子所不爲者記者亦不爲之。以自己之爲財行賄。與以他人之錢財行賄。均所不取。」又日。「廣吿·新聞·及評論。均應以讀者最高尚之利益爲前提。」又曰。「最成功之新聞事業應畏天敬人。獨立不倚富貴不淫。威武不屈。建設的容忍的但决不疏忽。能自制。不操切。恒以讀者爲懷。但絕不畏縮。見不義卽憤。愛國而不忘敦忘邦交。是爲今世人道的新聞學。」又曰。「公衆之日報爲公衆之信托事業。從事於此之一切人員則爲受公衆之信托者。有於公衆服務一點稍虧厥職者。卽爲此種信托之叛徒。」凡此所云。均足資吾人深省焉。 
[日將校大調動聲中　南滿路亦改組　松岡任總裁松方任顧問為將來經濟開拓之張本]  
　　（東京）本日閣議决定任命松岡洋右爲滿鐵總裁、請求日皇裁可、明日正式發令、同時改革滿鐵職制、新設最高顧問、以松方幸次郎任其職務、（一日日聯社電） 
　　（東京）滿鐵公司總裁林博太郎三十一日晨會見岡田首相提出辭表、政府採用關東軍司令官南大將意見、决以松岡洋右繼任其職、岡田首相於本日與松岡正式交涉就職事宜、得其允諾、卽行發令、松岡業於三十一日晚到東京入其自宅、其接受首相就任總裁之提議殆已確定、關東軍當局擬新設外交顧問一職、任命松岡兼任該職、滿鐵總裁史迭後、副總裁亦將調更、現任滿鐵理事宇佐美昇任副總裁之說最有力、 
　　政府今次起用松岡洋右繼任滿鐵總裁、其內幕略有如次事情、卽南大將本年初奉命就關東軍司令官赴任之際、對岡田首相及林陸相力說建設日滿經濟聯盟之最大急務、並表示其有重大决意實現此計劃、又關於滿鐵改組問題、南林兩大將意見完全一致、正待其機會之到來、至今廢止滿洲治外法權之準備工作着着進行、日滿經濟共同委員會設立恊定亦成立、於是實行滿鐵改組之時期已到、南司令官認實行改組之前、應先調換總裁、於是决定推舉曾在日內瓦國聯大會爲日本退盟問題活躍之松岡洋右、南氏就任司令官當時旣有起用松岡之决意、然松岡以環境不適爲理由、謝絕就職、現今周圍一切工作全部完成、機會旣熟、南氏起用松岡之意志遂見實現矣、 
　　松岡洋右曾任滿鐵理事及副總裁、縱橫發揮其靈敏手段、其所計劃之滿蒙鐵路網計劃現已成功、且滿鐵管轄滿洲全國鐵路及中東路、以與軍部有好感情之松岡爲其總裁、將來開發經濟實業及發展華北經濟之手段、殊堪注目云、（一日日聯電） 
[南滿鐵路　總裁更迭內幕　關鍵完全在軍部策略]  
　　（東京）滿鐵總裁之更迭早在豫料之中、林陸相於渡滿時曾與南司令官懇談此事、歸京後得岡田首相之諒解、决定起用松岡洋右、陸軍所以推薦松岡者、以松岡以前曾任滿鐵副總裁、精通滿鐵實情、今後須與華北實現經濟提携、其總裁必須如松岡有外交手腕之人物、方能應付、由此見地、故力薦松岡、且松岡與軍部情感甚佳、卽南司令官亦熱心推舉、此為重要原因、氏就任後、或着手懸案中之滿鐵改組、目下則應現地之狀勢、完全以白紙之態度臨之、（一日電通電） 
　　（東京）林滿鐵總裁之更迭、已屢次傳說、近始實現、林總裁係內由康哉伯由滿鐵總裁轉任外相時繼其後任者、與現地關東軍之關係素欠圓滿、反之、八田副總裁與關東軍關係比較密切、故林總裁早已不安於位、兼之林總裁前次入京訪問高橋藏相、關於華北投資問題協議滿鐵應採之方針時、藏相暗中表示反對之意、謂滿鐵向華北活動、須絕對愼重、但現地之狀勢、完全與藏相之意見相反、益使林總裁陷於進退兩難、南司令官到滿就任後、確立日滿經濟團體、行將改組滿鐵、於是外與軍部內與八田副總裁關係益欠圓滿、故林總裁遂下此最後之决心、至於松岡洋右之起用、林陸相渡滿時、南司令官曾言及之林陸相對於滿鐵之人事、以從南司令官之意向爲方針、故亦力保松岡云、（一日電　電） 
　　（東京）松岡洋右昨夜由御殿塲歸京、在自宅語記者曰、余與滿洲不知有何姻緣、關係素深、至今日止、己四次違反本人意志、服務滿洲、前任滿鐵副總裁、卽其好例、余現在無不可離之事、卽政黨解消聯盟、其基礎已大體成立、余雖離此赴滿亦無困難、總裁問題俟政府前來交涉時、回答之、但亦難保無意外之事、原來人生位置、有一瞬卽變者、卽如僕年五十、仍不能例外、（一日電通電） 
[密蘇皇新聞學院　惠廉故院長舉殯]  
　　美國哥倫比亞　密蘇里大學新聞學院長惠　博士星期一之夜逝世、今日在此問敎堂舉殯、參與殯禮者、在敎堂內有七百人之多、站立敎堂外者亦數百人、可見美國人士對氏之哀思矣、（三十一日國民電） 
[日陸軍省發表　各級將校調動　免職者一百六十人]  
　　（東京）日陸軍省今晨十時公佈各級官佐之異動命令、待命者一百六十人、重要官佐之名單如左、（一）待命者軍事參議官陸軍大將　菱刈陸又　松井石根第二師團長陸軍中將　秦眞次 
　　（二）昇任中將者陸軍少將　蓮沼蕃又　岩佐祿郎又　村井勝又　松田卷平又　平松英雄又　川岸文三郎又　田中稔又　山岡重厚又　高田友助又　永持源次又　德川好敏又　川上義弘又　島省三又　笠井平十郎又　河村恭輔又　弘岡好忠 
　　（三）轉任者 
　　東京警備司令官陸軍大將西義一兼任東部衛防司令官華北駐屯軍司令官陸軍中將梅津美治郎任第二師團長騎兵監中將　宇佐美　興屋任第七師團長〇〇〇〇司令官陸軍中將佐藤三郎轉任參謀本部陸軍中將　高橋貞夫任兵器本廠長陸軍中將　　谷伊之彥任第十六師團長陸軍中將　笠井平十郎任〇〇〇〇團長陸軍中將　蓮沼蕃任騎兵監陸軍少將　多田酸任華北駐屯軍司令官（一日華聯電） 
　　（東京）此次陸軍之定期異動、部內外於發表前均非常注意、對於犧牲眞崎大將與秦中將、謂係林陸相已達統制强化軍之目的、其他雖未使社會注意、但分配膽力兼備之人材於各要職、得鞏固正攻法陣容之處、實可謂為得宜、新陣容之主要者乃石原大佐之參謀本部課長、今統石原氏將爲參謀本部之核心而活躍、又對陸軍心臟之軍務局軍事課長任用武藤中佐、滿蒙班長任用影佐中佐、更引用柳田中佐及其他等、實可謂爲絕佳之措置云、（一日電通電） 
　　（東京）日陸軍省今日正式發表全陸軍之官佐調動命令、關於此次之調動、事前曾起大風波、則林陸相之調動案、受眞崎敎育總監之大反對、秦中將之待命問題為衝突之主要點、據東報載稱、此次之大調動、係欲恢復滿洲事變後已失之部內統制、杜　陸軍內之朋黨行動、並取適材適所主義、以期陸軍之強化、關於林陸相此次調動、各界批評如左、 
　　（一）上下兩院之批評 
　　自五一五案靑年軍殺犬養首相以來、軍部之上層毫無統制、　使下層之將校支配全陸軍、至少亦予世間有此種感想、國民從來對軍部均抱尊敬、信賴及親愛之情感、而靑年軍官竟以秘密出版及各種文書、使國貪及國民起畏怖、社會不安之大部從此而生、由尊敬信賴親愛而變爲恐怖、所以此次之調動、可以减少大半之社會不安、此事比齋藤岡田兩內閣、對於政治的動向、予國民之影響更爲偉大、林陸相重責已盡其犬半、値人注目者還是今後之指導勢力問題、 
　　（二）報紙之批評關於此次之調動、　京各大報紙多稱讚林陸相之英斷、素稱爲軍部之喇叭之東京日日新聞云、今次之調動還有美中不足之感、菱刈松井兩大將之待命中、松井大將之待命令人感意爲意料之外、（讀賣新聞亦作同樣之記載、並謂林陸相對松井之行動、係出於揮淚斬馬謖、）因松井大將在陸軍部外組織大亞細亞主義協會、作種種之政治行動、致受各界之誤會、竟被認爲有紊亂統制而被迫勇退、其實松井其贊助林陸相之統制、松井所以不得不退者、爲林陸相考慮眞崎退　之勢力均衡、竟爲其犧牲、秦中將之待命爲今次調動中、國民所抱發大關心者、秦在憲兵司令職中之行動、早已有許多風說、眞崎大將勇　之後、秦自然站不住、統制派之建川小磯兩中將及東條少將、原定進出中央、結果仍留在地方、說是並非林陸相之本心、部內亦引以爲憾、或堪稱爲美中之不足、至於滿洲事變之功勞者石原大佐任參謀本部之作戰課長、關東軍謀石本大佐之任調查班長、影佐武官調任陸軍省軍事課滿蒙班長、花谷中任關東軍參謀等、均爲淸年軍官派之重用、亦爲林陸相第四回調動案之白眉、十二月之定期調動將爲林陸相之人事政策之點晴工作云、 
　　（三）社會民主主義者之批評社會民主主義者之機關報時局新聞云此次之調動並非西斯派之退却、實為偽裝强硬派之敗退、其要旨謂、眞崎大將之辭職、如果認爲法西斯派之退卻、則錯誤偽裝强硬派之巨魁、在實質上全陸軍更加硬化、如滿變之石原大佐任作戰課長、影佐中佐之滿蒙班長、石本中佐任調查班長等、陸軍之最强硬派已進出中央部、陸軍此後之動向、將爲此等中堅階級所决定、此與花谷中佐重任關東軍參謀相對照、其趨勢更可令人注意、（一日華聯電） 
[高橋藏相　勸日本宜自重　必要的軍費可承認]  
　　葉山　勾留葉山一色別莊之高橋藏相、卅一日發表時局談話云、豫算務必以事務的折衝進行查定、已在事務折衝承認之、以外之要求、再於事後承認、乃屬無益之舉、蓋其正需要者最初卽應承認之也、復活要求、除在隊算之範圍內、由各省經費互相融通者外、原則上槪不承認、國防費、國際情勢上絕對的必要經費、固不能不與承認、但若假國防之名、陸海軍競爭不急之支出、則對於國民應當抱慊、玻璃維亞與巴拉圭戰爭二年、使國民嘗塗炭之苦、亦可以爲他山之石、阿比西尼亞問題當不致發生戰事、如歐洲安定、則歐洲之力將漸次及於東洋、故日本宜自重、不可多自樹敵、低利之事、余意任金融界之趨勢乃爲至當、余對此並無成見、蓋金利政策日銀知之甚悉、　其爲公正之判斷斯可矣、（一日電通電） 
[日本預算新經費　將超過十二億　外務省四千九百八十四萬]  
　　（東京）日政府之明年度預算、各省雖未全交財政部、各省經費均大膨脹、新要求之經費將衝破十二億元、財部擬與各省之事務當局接洽解决、力謀减少赤字公債云、（一日華聯電） 
　　（東京）外務省三十日開預算會議、决定明年度預算三十一日提交大藏省、預算總數爲四千九百八十四萬元、其中新要求預算三千一百八十七萬元、內分經常部八百三十六萬元、臨時部二千三百五千萬元、新預算之用途爲振興國際通商貿易、推廣市塲、新設使館、創設國際文化局等、其各項費用大體如下、（以一萬元爲單位、）通商貿易振興費　八八通商局外局設立費　四〇本省內部充實經費　二丸充實駐外使館經費　一六〇臨時外交費　二五〇滿洲事件費　六九九留外日僑關係經費　三七四中國及其他地方事件被告者救辨費　一五〇新設駐外使館經費　一六八（一日日聯電） 
[日本國體明徵問題　聲明方針决定　嚴格排斥日皇機關說]  
　　（東京）今晨閣議開會前、小原·後藤·松田·林·大角·各大臣及白根書記官長等集會、由白根提示政府關於國體明徵聲明書原案、供人協議之結果、决定（一）曁明國體明徵、要明確闡明天皇機關說不合日本本義之原則、（二）次岡田首相談　之形式發表聲明書等方針、白根卽整理原文、請求葉山高橋藏相承認後公布、其內容甚簡明、嚴格排擊天皇機關說、（一日日聯電） 
[岡田首相　與三黨魁會談　請求恊力肅清選舉]  
　　（東京）岡田首相爲請求各政黨協力起相官邸、舉行懇談會、政友會之鈴木·民政黨之町田國民同盟之安達·政府方面自岡田首相以次、則有後藤內相·小原法相等出席、初由首相說明凈化政界肅淸選舉、乃現內閣之十大政綱、務須期以徹底、因此政府當與民間團體恊同竭全力爲之應付、茲爲欲使之增加實効起見、懇求各政黨起而援助、俾觀厥成云云、首相致辭後、卽與三黨首領懇談、政友會總裁鈴木氏則謂、關於政府之取締亦應喚起注意云云、彼此談論良久、三黨首領均一致主張願與政府共同協力、務期徹底肅淸選舉云、（一日日聯電） 
[偽組織　公布新礦業法　着手經濟建設事業]  
　　（長春）「滿洲國政府」第一次工作完成、卽當着手於經濟建設事業等之第二次工作、决先從事開發礦物資源、已於八月一日頒布新礦業法、同時任命設立委員、並創設滿洲礦業開發股份公司、新礦業法旣經制定、則舊政權時代之煩雜法規均被淸、現將礦業資源、由國家之見地、使之得到合理上統制上之開發、振興礦業確保國防之資源（一日日聯電） 
　　（長春）「滿國」礦業開發會社係根據「滿國」礦業法而設立、定於八月中旬開創立大會、開始活動、「滿國」滿鐵及關東軍均於一日任命設立委員長及各委員、 
　　（長春）關於撤廢治外法權之當地委員會將於數日內召集、根據谷參事官由中央携帶之大綱、進行審議、據當地與中央所决定之大綱、定於昭和十一年一月一日先實行撤廢郵政與課稅兩權、繼及警察司法兩權最後之司法權、定於昭和十三年十二日準備完畢、故於十四年元且實行撤廢治外法權、（一日電通電） 
[日陸軍小册子問題　兩軍官將處罰]  
　　（東京）對陸軍小冊子問題之處分、將於本日發令、受處分者為村中孝次大尉及　部淺一主計二名、大約依行政處分、照將校分限令第三條第二號、奪其官職、卽位階勳位等或褫奪之、亦未可知（一日電通電） 
[蘇聯潛艇沈沒　死船員五十五人]  
　　（莫斯科）七月二十五日蘇聯波羅的海艦隊在芬蘭灣演習、---三號潛水艇正在水底演習忽遇海船一艘撞盤該艇遂浸水下沉船員五十五人無一倖免、彼等均海軍學校學生、該潛艇係舊式、於九一七年下水、政府命令撫卹死難家屬、每人一萬盧布、現正設法撈起該艇、死者喪儀將於克郎斯塔舉行、（一日塔斯電） 
[美陸軍　試騐神秘光綫]  
　　美國　倫　陸軍及稅警今已完成一種神秘光綫之秘密試騐、此種光綫對於五十英里以內之任何物件、聞能自動瞄準、因此能協助大砲、毁滅遠不可見之戰艦及飛機、並悉已歷試三十六次、不爽毫髮、若能成功、則今後之海空戰爭將改觀矣、（卅一日國民電） 
[日陸軍大調動人數]  
　　（東京）七月二十二日發表陸軍定期大調動、今晨十時由陸軍省正式發令公布、今次調任者四千七百人、昇級者一千七百人、辭職者二百六十人、係近年稀有之大更動云、（一日日聯電） 
 
 

Page 9

 
 
[太平洋增防問題　美海長發宣言　條約滿期後必須考慮　羅斯福總統贊成其說]  
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日聲稱　現有海軍條約滿期之後、阿留申羣島及太平洋中美國島嶼之海軍根據地及設防問題必須考慮、且謂無論何種國際海軍會議、必須討論此項問題云、史氏以爲一九三六年底華盛頓海軍條約滿期之後、現在對於設防之限制、卽將失效、且美國如失去菲律濱羣島、則海軍或須另駐他處、故此項問題、須加考慮、惟海長亦愼重聲明、必須俟華府條約滿期之後、始將考慮此等行動、史氏表示海軍部對於英國之造艦計劃已完全知悉、惟美國之造艦計劃、至少在一九四二年以前、當以條約所許之實力爲目的、無論他國之行動如何、美國决不改變、至於戰艦之補換問題、目前尚未决定、惟如英日兩國於一九三七年另有造艦計劃、則美國或者亦將繼起、同時羅斯福總統與報界談話亦稱、海約滿期之後、防務問題須經考慮、國務院次長費烈浦斯則謂、海軍問題並無新發展、而國務院最近亦並未與他國討論設防及其他問題云、（三十一日國民電） 
　　（華盛頓）海軍部長史璜生稱、如吾人喪失菲律濱、則吾人或欲在他處前進云、但羅總統聲稱、此事純屬出於推測、所有關於此事消息、亦不過想像虛擬之詞耳云、（三十一日路透電） 
　　洛桑磯　美國政府秘密製造之軍用飛機一架、於昨日在太平洋岸聖文散燈塔附近試飛、該機最高速率每小時可達一百六十公里、機內備有兩砲位、同時可放射機關槍九架、（一日哈瓦斯電） 
[蘇聯國際貿易]  
　　（塔斯社七月十日莫斯科通訊）蘇聯對外貿易於一九三三年已成出超、依務已减至最少限度、最近以蘇聯輸出增加並用長期賒欵、故輸入亦大見擴展、據本年過去四月數字觀察蘇聯出口在日益减少、而進口貨品則以在外定貨條件優越關係、乃在增加、按出口减少、乃因國內生活條件改善、需要增加之故、唯過去四月內蘇聯對外貿易尚有出超一千八百四十萬盧布、最近蘇聯對外貿易貨品之性質大有變化、一切進口貨品幾全能自造、故國外輸入僅補國內不足、加速經濟計劃之完成、其於任何經濟部門均不起主要作用、四、年以來、機械進口大爲减少、而原料及普通商品則有增加（商品自一九三一年之百分之六·八增爲一九三四年之百分之十五、） 
　　蘇聯出口貨品中、工業品日益增多、請參看下表、 
[蘇聯重工業出口貨]  
　　按機械類之出口在絕對數上及相對數上均急速增加、上年首四個月內輸出機械有八十三萬一千盧布、本年同期增爲三百十六萬盧布、蘇聯輸出銑鐵當以去年爲第一年、計上年爲首四月出口銑鐵爲一千四百噸、今年同期則有八六·四〇〇噸、去年蘇聯輸出銑鐵佔全世界銑鐵量百分之七、 
　　若干貨品原爲進口貨、乃因工業發展已變成出口品矣、例如機械、鋼鐵、水泥、煤、軋鐵、電泡、肥料、衣服及各種化學品、由此觀之、蘇聯經濟日益發展、其對外貿易之機構亦起重大變化云、 
　　越南政府　改善華貨進口稅 
　　（南京）中法越邊專約、上月二十二日生效後、越南政府照約履行、將僑民待遇逐漸改善、對進口稅及轉口稅、凡在專約附件內規定之貨品、一律享受越南現行最低稅率之待遇、我國廣東廣西雲南三處海關、亦己奉到政府命令、凡由越南輸入三省之食米、一律優惠改徵一。五零金單位輸入各省之煤每噸徵收·八九金單位、雜糧及洋灰乾魚則照現在各國通行稅率徵收、（一日專電） 
[意反對英法草案　國聯會展期一日　賴伐爾請墨索里尼稍待　二十四小時內可望妥恊]  
　　（日內瓦）艾登與賴伐爾所草擬解决意阿爭議之决議案、已遭意方反對、因是今日下午五時之公開會議已展期至明日舉行、時間未定、同時賴伐爾已懇請墨索里尼暫勿提出異議、聞意政府不願行政院以任何方式與聞意國之活動、衆信今日提交意阿二方之草决議案、實爲英國最小之需要、聞英國對法國原案之解說、含有一種約定、卽根據一九〇六年條約之談判、如歸失敗、則應於九月間研究該問題之全部是、决議案列有下列五點、 
　　（一）國聯行政院應解釋調解委員會工作之範圍、確認意國所持該委員會不負勘畫界綫任務之意見、（二）舉派第五仲裁員、並請調解委員會襲行一九二八年之前例、俾於九月　一日商妥解决辦法、 
　　（三）一九〇六年條約簽字之三國立卽開始談判、以便利覔得解决辦法、此項解决、經阿比西尼亞政府之合作、可保全兩國間之良好關係、 
　　（四）雙方應進行談判、而於九月四日提出報告、 
　　（五）國聯行政院無論處何情勢、須於九月四日集議討論全部局勢、不訴諸武力之義務、是否載入决議案文中、現尚未定、但無論如何、將含有此義、若干方面頗抱樂觀、以爲二十四小時內可望成立妥協、今爲妥協之主要障碍者、厥爲意國迄未讓步宣布不訴諸武力、及羅馬對於一九〇六年條約之反對耳、（一日路透電） 
[國聯前日之會　意阿陳述案由　各國代表注重幕後接洽]  
　　（日內瓦）討論意阿問題之國聯行政院會議今日下午五時在緊張之空氣中開會、第一次會議在前軍縮會議議塲舉行極爲秘密、歷時不足一小時、致使各代表得乘休息之時間在幕後繼續談判、行政院於散會後發表公報稱、明日下午將繼續開會、各關係國將力謀獲得方式、以繼續仲裁及調解工作云、今日開會由阿比西尼亞代表法人席士首先發言、繼之者爲意代表阿樂西及英代表艾登、三人均陳述調解初步情形、行政院主席李維諾夫聲明行政院會議僅限於國聯盟約、法代表賴伐爾提議休會、消息靈通方面宣稱、現正一面努力設法就國聯範國之內謀正式解决意阿爭端、一而援引一九〇六年之三國條約、謀得實際調解之基礎、今日開會前關係國代表紛紛舉行初步談話、法國代表團方面表示樂觀、並稱程序問題之獲得妥協解决、卽在目前、但此種樂觀大有一種做作之可能、此間盛傳、艾登曾宣稱、惟有意國保證在國聯行政院八月間召開會議前、不得訴諸武力、始允繼續調解工作云、（三十一日國民電） 
　　（日內瓦）今日行政院會議、阿國雖非委員、其國聯代表哈華里亞特曾被邀列席、助以阿代表團法顧問吉齊博士、先由主席李維諾夫宣讀議程、及意相墨索里尼提出關於討論範圍保留之來電、阿代表於是卽起立陳述阿國之理由、並堅主應將七地主權問題列入、且保留阿國提出全問題之權、賴伐爾乃提議延會俾便利非公開之談判、艾登表示同意、但稱、行政院擴張討論範圍之權、無論如何、不得加以限制云、今日阿代表所取之態度頗弱、對於議程以討論烏魯爾衝突案爲限之至要一點、並未提出抗議、人人皆爲驚異、當賴伐爾提議延會時、意代表阿洛錫一躍而起、謂渠之出席會議、僅爲討論調解問題故也、延會後、李維諾夫賴伐爾艾登阿洛錫四人卽作非公開之集議、如私人談話能商得同意、則英國將予接受、但若不能成立同意、則艾登將力請行政院會議作爭案之全盤討論、（三十一日路透電） 
　　（日內瓦）愛文諾。李維諾夫·賴伐爾及艾登於國聯行政院散會後、卽在愛文諾私人辦公室開會、覓求行政院必須通過某種决議之滿意方式、據稱賴伐爾堅持談判愈速愈妙、蓋彼必須於星期五或星期六遄返巴黎也、艾登對於今日開會之結果似少樂觀據接近英國代表團者稱、英國代表團因各國代表缺乏擁護國聯之熱忱、頗感不滿、阿樂西爵士於閉會後與阿國代表吉士敎授舉行長談、引起一般人注意、（三十一日國民電） 
　　（北平）意大利日報載有一文、顯出墨索里尼手、殊足妨害日內瓦之和平工作、其中要句日、「意國將偕日內瓦」而向前進、或舍日內瓦、或竟與日內瓦爲抗」「阿比西尼亞問題之解决、必須作整個之解决、開拓而助以武力、或保障領而不隨以軍事計劃、則必釀成第二阿杜瓦之結局、文中解釋意殖民地之安全、謂僅意國能爲裁判員、又曰、「危險降臨時、吾人將不爲任何人所援助、恐尚將落井下石、意大利不託詞爲廢奴而戰、惟廢奴自將成其政策邏輯上之後果云、（一日路透社電） 
　　阿京　阿比西尼亞國王令日內瓦之阿代表嚴遵彼等所接談之訓令、不得有絲毫讓步、阿王吿新聞訪員稱、此項訓令實開和平解决之途徑、阿比西尼亞之主敎亦發電向日內瓦呼籲和平、稱萬衆之注目日內瓦、所以希望避免流血也、（一日國民電） 
　　阿京　英國泰晤士報登載消息、謂英法等國主張以阿比西尼亞歸國聯會委任統治、已向阿國皇帝有所建議云、阿國外長海魯伊、頃正式否認阿皇對於此層有所接洽、負責方面更謂此種建議、不能爲阿國所接受云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　阿京　阿國已準備奮鬥到底、全國現充滿戰爭之精神、各級平民亦皆趕習軍事、正式軍隊則準備於意軍進攻時、奮力抵禦、官塲方面對於日內瓦英國之態度非常注意、軍火不能進口、爲政府所最關心者、故盛傳阿國將於八月七日與瑞典簽訂商約、因此卽可取消瑞典軍火禁令、阿國政府某發言人稱、阿國願在經濟上讓步、俾得互相有利、但如欲政治上之讓步、則必先出於戰爭、（卅一日國民電） 
　　（倫敦）外相霍爾頃在下院宣稱、居住阿比西尼亞國境內之英國敎士僑民及其家族、共計一百六十三人、政府爲保護此等僑民之安全、正與英國駐阿公使及法國政府有所商討、以覔求妥善辦法云、又海外貿易大臣柯勒維爾則宣稱、政府並未禁北供製造軍火用之原料、運往阿比西尼亞云、（三十一日哈瓦斯電） 
[但澤宣布為自由港]  
　　但澤　但澤現已成自由口岸、但澤參政院主席格里塞根據其臨時職權、已規食物雜糧芻料果品牛乳出口藥品及郵包免稅入口、按波蘭曾於七月二十三日頒行條例、對但澤貨品加以取締、故但澤今乃施行報復行動、（一日路透電） 
[荷蘭新政府宣言　决維持金本位　商界方面大感安慰]  
　　海牙　新相柯立恩博士今日對客聲明荷政府决計保持金本位、又謂、今宜儘速舉行籌備完善之國際商務與貨幣安定會議云、（三十一日路透電） 
　　海牙　柯林糾成新閣之消息傳出後、商界方面大感安慰、蓋商界鑒於巨額黃金之流出漸感不安、希望負　政府之成立足以消滅此項危機也、柯林選擇之新閣員均係舊人、引起反對派報紙種種批評、社會主義派報紙稱內閣未有變更、以前之危險政策尚將繼續云、天主敎黨則採取極度保留態度、稱新政府應受其行動之判斷政界預測柯林不欲立卽向國會提出新閣名單、但將使國會停會、俟國會重開時提出報吿、說明政府之措置、同時將發表緊急命令、整理國務、荷幣現已漸趨穩固、（三一日國民電） 
　　（巴黎）荷蘭新任國務總理柯林、頃向巴黎經濟財政通訊社駐荷蘭京城訪員發表談話、謂「荷蘭政潮得於數日之中、迅速解决、遂使盾幣不致被迫貶價、蓋在政局不安狀况之下、盾幣貶價、實足以動搖國家之經濟生命、此次投機家攻擊盾幣之活動、業已完全失敗、政府對於貨幣問題、决當一本夙昔政策、繼續進行、至於恢復國際貿易之正常關係、與夫穩定國際貨幣之價格、同爲目前當務之急、務當於短時期內、克底於成、各國對此兩問題、尤當共同協商以謀解决、國際間如有關於此項問題之任何認眞努力、例如召開國際穩定貨幣會議一舉、苟能於事前籌備妥善、則荷蘭政府、自當協力進行、决不覇延也云云、（一日哈元斯電） 
[奧國復辟問題　副總理禁軍人干政]  
　　（維也納）內衛團領袖副總理斯帶倫堡親王、頃向梯羅爾省內衛團幹部頒佈命令、嚴戒內衛團勿從事一切政治活動、略謂「凡屬軍人、均應遵守不午涉政洽之戒條、例如就哈布斯堡皇室復辟問題而論萬不可因此一問題引起愛國同盟內部之紛爭、今後各種非正式武裝團體、如不能拋棄政治活動、則政府當悉予解散、蓋政府現已强有力、縱無此種武裝團體、亦無所畏憚矣、斯帶倫堡繼又謂「奧國外交地位、已不見鞏固、不久奧國獨立、卽可獲得各國之保障、而不容有所爭辯、此後外國政府倘欲干涉奧國內政、則簽字多瑙河公約之各國、必羣起以攻之」云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（維也納）今日某半官報載稱、最近上奧地利省長禁止各市政府以榮譽公民資格給予哈布斯堡皇室中人一令、不致推行及於他省、同時全奧地方當局以榮譽公民資格授予沃都大公之城鎭、爲數已有八百、此事現已引起國內共和分子及反對復辟者之大憤怒（一日國民電） 
[對德問題　美國左右為難　紐約事件覆文星期日發出]  
　　（華盛頓）此間今日顯覺德國對於紐約事件所提抗議己使羅斯福總統之政府左右爲難、若對德道歉、則有四種困難、（一）美國猶太人及天主敎徒之投票力量甚大、（二）國會中有强固而活動之少數派、頗欲對德絕交、倘一經道歉、卽將藉口提出要求、（三）政府本身亦微有不喜希特勒政府之意、此種意見、一部份係因希特勒之宗敎及種族政策、一部份因德國違背條約、對於美國物產及美國之德債持劵人實行歧視、（四）白萊門郵船係自取其禍、因警署困難、蓋政府第一殊欲遵守一切條約、保護他國國旗、第二亦不喜共產黨、雅不欲寬宥彼等之行動、同時紐約警署已繕就詳細報告、以備國務院參考、國務院對德覆文、大槪將於星期日發出云、（三十一日國民電） 
[察省府派員　護送密勒到平　密勒報告遇綁脫險經過　察當局正接洽營救斯]  
　　（北平）前在察東寶昌東北五十里地方官馬溝被綁匪擄去之德記者密勒業經脫險、今晨由察省府派員翟維祺護送抵平、德大使館事前得秦德純宅通知、特派員偕同密勒眷屬到車站迎接、密勒下車後、逕返私寓休息、定午刻赴德大使館報告遇險脫險經過、下午與中外報界會面、詳述經過、據德大使館某館員談、密勒與英記者瓊斯、係二十七日離多倫、二十八日上午十一時、卽在寶昌東北五十里地方官馬溝遇匪、匪有千餘人、係由兩旁高梁地竄出、武器甚全、一行所乘之德華行汽車、設非因水箱中彈、或可逃出險境、密勒瓊斯等被綁後、　匪方卽將汽車夫曁密勒隨僕梁某釋出、令向寶昌縣政府報吿、備洋十萬元手槍及機關槍二十架步槍四十枝、每種槍附彈兩萬粒來贖、梁等到寶昌報吿後、卽兼程到張垣、分別向英德兩大使館報吿、密勒被綁後、因言語關係、得被釋出、英記者瓊斯迄今尚在匪窟、密三數日內、瓊斯可安然脫險、亦未可知、密勒遭遇此種非常事故、蒙中國政府及中外友好關懷、並努力營救、頗感激、另據半官消息、察省府自令寶昌保安隊張排長前往與匪方交涉營救瓊斯、經過尚好、今明卽可得圓滿結果、英大使館所派之沙未兩武官、現仍在張垣、恊助一切、蕭振瀛因該事件關係、暫不返平、（一日專電） 
　　昨日到平之德記者密勒 
　　（北平）密勒表示、此次晚險、係事前與匪約妥、將余假釋放、留瓊斯在匪窟作質、余出外後、可與各關係方面進行贖取瓊斯事、並與匪言定、在限期內、必將匪之要求辦到、救瓊斯出險、否則本人仍須返回匪窟、與瓊斯共始終、故在限期內、如瓊斯得以無恙生還、則自無問題、否則本人爲踐前言及顧全個人與朋友間之信義計、仍將離平從原道赴寶昌、返回匪窟、（一日專電） 
　　（北平）前被匪擄去旋又釋出之德國新聞記者穆勒博士　今日聲稱、渠深英國孟却斯德指導報記者　四、四十八小時內亦可被釋云、穆勒博士今晨由張垣抵此襄助營救瓊斯、據稱、瓊斯生命可無危險、穆勒又向路透訪員追述被綁之經過情形、謂上星期六日、當由張垣赴多倫途中、突有形似保安隊之兵士向彼等所乘之汽車開槍射盤、幸車中人均無恙、車身中兩彈、彼與瓊斯被擄後、各處一室、匪曾對渠飲之以茶、但對瓊斯則揚言欲懸吊之、以繩一端繫於樑上、一繞於瓊斯之頸、此僅屬威脅、並未實行、未幾卽使與渠同居一室、二人所有財物、悉被取去、匪首勒索贖欵十萬元、來復槍四十枝、手槍二十枝、子彈六萬發、與穆勒同時被據之俊籍汽車夫與華僕各一人、旋被釋馬上、向北而進、匪等饗以食物與香烟、待遇頗佳、翌日黃昏、方策馬迂道入山、時見有二華人、一衣警察制服、一自稱保安隊軍官、騎馬馳來、與匪答話、彼自稱軍官者且向余等高呼曰、余等係來此營救汝等者、穆勒又稱、余不知此說是否確實、但次日渠被遣去、與自稱保安隊軍官者及穿警察制服之匪三人同行、匪等囑其抵平時與英德大使署籌付贖欵、如十日內不交、則將瓊斯撕票、同時匪方將所索贖欵减至五萬元、臨行時瓊斯囑其出外設法營救、瓊斯雖年事甚輕、且初次來華、但絕不驚惶失措、行至距寶昌不遠之處、同行之匪囑渠自己策騎而進、迨抵寶昌時、則自稱保安隊軍官者居然候於途中、後始悉此人名張忠智、（譯音）對於綁匪首領似頗有勢力云、穆勒抵張垣後、卽向蕭振瀛報告經過情形、蕭卽以電話致張忠智、囑其與匪接洽、勸其釋瓊斯、蕭允賠償穆勒與瓊斯之損失、穆勒抵平後、卽向英德二大使署報吿一切、明日將赴張垣、如屬必要、且將赴寶昌一行、襄　營救事宜穆勒深信匪雖揚言贖欵不繳、則將殺害瓊斯、但决不致加以傷害、瓊斯不久當可脫險、或在四十八小時內釋出、亦未可知、（一日路透電） 
[梅津準備回國]  
　　（天津）華北日駐屯軍司令官多田駿少將、定十六日由瀋陽轉道陸路來津就職、前任司令官梅津中將定二十一日搭輪返國、就任第二師團長、又華北日駐軍官佐昇轉調補者、共三十六名、均本月中旬接任、平津日僑日增加、截至七月下旬、已達萬二千四十三人、較上半年多四百餘人、（一日專電） 
[松井轉平返察]  
　　（北平）日關東軍駐張垣軍事聯絡員松井、日前過平赴津、謁日軍司令梅津、參謀長酒井、報吿察省保安隊開入接洽情形、事畢今午抵平、定當晚返張垣、（一日專電） 
[開灤存山積　减少工作時間]  
　　（天津）開灤礦局一日起實行每礦每週减少工作一日、以免存煤過剩、决定林西·唐山·兩礦星期日停工、趙各莊星期三停工、馬家溝屋期一停工、唐家店星期五停工、礦局公告、工人停工期內、花紅照發、此係不得已辦法、因現在各地存媒達百三十萬噸以上祗秦皇島一處、存煤卽達七十萬噸、礦局以營業蕭條、由上週始運媒車已交還北寗路二百輛、各礦內存煤、總計亦不在少數、（一日專電） 
　　（天津）唐山訊、開糜趙各莊媒礦第二礦坑坍陷後、井下三道行已完全被毁、一時無恢復望、該坑爲趙礦產煤豐富區、將影響全礦出煤數量、（一日專電） 
[于學忠率部　前赴鳳翔駐節]  
　　（西安）于學忠一日晨九時率總部及五十一軍部人員、由省赴鳳翔駐節、邵力子楊虎城等均往送行、（一日中央社電） 
[厦門風息雨止　內港各輪復航]  
　　（厦門）三十一日澈夜大雨、一日晨風息、雨午後止、陰霾塞空、中航機昨留厦、今午後三時飛粵、內港各輪一日晨復航、障厦泉厦車路被水仍停、因繼續三日豪雨、漳泉均大水、漳城泉城內均進水、（一日專電） 
[顏郭兩大使　將出席國聯大會]  
　　（南京）外交界息、駐俄大使顏惠慶請假赴歐遊歷、現據電告、已返抵莫斯科銷假視事、顏前擬於返莫斯科途中轉往新疆一遊、現已暫時作罷、顏返俄後、勾留一月、卽與駐英大使郭泰祺分別啟程赴日內瓦、出席國聯九月間本屆大會、又駐法大使顧維鈞、亦爲出席本屆國聯代表之一、何時出國、尚未聞確期、大約天氣稍凉、當可啟程、（一日專電） 
[巡迴醫隊出發工作]  
　　（南京）衛生署災區巡迴醫院湘鄂皖等隊、一日晨乘德和輪出發、魯豫兩隊定二日乘津浦車北上、（一日專電） 
[李景樅謁朱家驊]  
　　（南京）歐亞航空公司總經理李景樅、一日晨由滬到京謁交長朱家驊、有所請示、當晚返滬、李云、陝蓉航綫係由部主辦、借用歐亞公司飛機、並委託試飛、一日已由滬飛赴西安、二日晨可由西安試飛成都、本月十日左右正式開航、（一日專電） 
[導淮會籌組　皖北湖澤設計測量隊]  
　　（南京）導淮會爲預防黃河南侵受災、商准經委會、組皖北湖澤設計測量隊、進行測量、定日內出發、（一日專電） 
國際商業電訊------八月一日路透社特約商靑電------ 
　　金銀　英金　倫敦金價、今日爲一百四十先令九便士半、漲一便士半、 
　　英銀　倫教銀市穩定、銀價未動、現貨仍爲三十便士一八七五、期貨三十便士三一二五、中國售出、美國購進、 
　　美銀　芒特里銀市、期貨續形情淡、九月期開盤漲五磅音、而爲六·八五至六八·一五、 
　　滙兌　英美　倫敦外滙市塲、今晨開盤淸淡、英美匯價開盤為四元九角五分五六二五、較昨美英收盤低〇六二五、第一小時內漲起一一五、血為四元九角五分六八七五、此價迨至午後十時、未見更動、 
　　英法　開盤爲七四佛郎八二、較昨收盤高起一磅音、後無變動、截至發電時止、此價仍支持未動、 
　　棉麥　美棉　紐約棉市、開漲微跌、後起落參差、因新棉借欵之辦法、尚未宣佈、前途未有把握、 
　　英棉　利物浦棉市、今晨穩定、午後一時十月期、價漲四磅音、而爲六。二一、 
　　英麥　利物浦麥市、價續堅定、午後一時十月期、價爲五先令四便士七五、漲一便士二七五， 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤較高、因阿眞廷治息利於多方、而美國麥田復有縮減百分十五之消息也、麥市趨勢向上、一般人氣傾向多方、雜糧開盤亦漲、市况平穩、開盤價格、午前未變、 
　　橡皮　倫敦　倫敦橡皮市况、今日平穩、午時十月十二月期價、爲五便士九三七五、與昨日收盤價同、 
　　紐約　紐約橡皮市況淸淡、開盤後價格無甚變化、但人氣尚佳、 
　　證劵　紐約　紐約證券市塲、承昨日之漲風、今日開盤、因商業消息良好、而關終立法事件之氣象、亦較前更有希望也、開盤後各種證劵、間有因獲利了結、而呈參差形勢者、但市塲中一般人氣、頗爲健全、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤爲一二六·四八、漲二十五磅音、各價如左、 
 
 

Page 10

 
 
[軍醫署昨日成立]  
　　（南京）軍醫署一日成立、署址設四條巷、兼署長劉瑞恒、副署長梅貽琳、第一處長徐世綸、第二處長陳輝、第三處長嚴智鍾、視察室主任盧致德、均已到署視事、第一處設人事組·文書組·會計組·管理組、第二處設材料組·傷病處理組·醫政組·獻醫組、第三處設法規統計組·衛生工程組·防疫檢騐組·教育組、任張執卽秘書主任、劉秉鈞爲秘書、又政府任蔣可宗·郁子華，劉傳連·朱孝蘭·四人爲該署參議、（一日專電） 
[賈士毅抵京　報告鄂省財政狀]  
　　（南京）鄂財廳長賈士毅、日前過京赴滬、接洽籌募振務事畢、一日晨來京、赴財部經會報吿該省財政狀况、並請迅予籌撥振欵、賈云　鄂災區遼闊、災民眾多、雖已撥百萬辦理急賑、但杯水車薪、無濟於事、此來向中央請撥五百萬元、辦理急賑工賑農賑、以資振救、經呈明孔代院長等、承允盡量設法接濟、惟中央財政支絀、將來補助多少、現時尚難確定、本人任務已畢定二日返鄂、（一日專電） 
[霉烟退稅標準更改]  
　　（南京）上海各捲烟公司捲烟出廠卽納統稅、若因烟霉退回、則照原納稅欵照章退還若干成、現在上海華商捲烟公會函稅務署、請放寬退稅政制、奉財部照准、至本月起、霉烟退稅標準、由千分之十增至千分之十二、但廣東則仍照千分之十五退稅、（一日專電） 
[裁减轉出口稅　實行期仍未定]  
　　（南京）關於裁减傳出口稅案、前傳有定一日開始實行之說、頃據財部確息、該案實行仍未定期、（一日中央社電） 
[寗夏國展品免稅輸運]  
　　（南京）寗夏省府以建設伊始、爲免外貨與國貨混淆、特舉辦國貨展覽會所運徵集商品、財實兩部已發給免稅證書、（一日中央社電） 
[京夏令　衛生宣傳週開幕]  
　　（南京）京市夏令衛生宣傳週、一日員十時舉行開幕禮、到千餘人、袁野秋馬超俊等致詞、講述衛生之重要、同日舉行衛生展覽會、及衛生總檢查、工作極緊張、葉楚傖並於晚六時半廣播演講、（一日中央社電） 
[沿江各海關　廢除管理國內郵包]  
　　（南京）總稅務司呈准財部、將渝萬宜昌沙市長岳漢潯蕪京鎭等處海關、所有管理國內郵包一切手續、自一日起均予廢除、嗣後各該關運輸違禁物品等情事之取締、改由郵局負責辦理、同時並訂定沿海沿邊各關管理國吋郵包事項辦法六條、一日一併公布、令飭各關遵照、新辦法實行後、在海關方面旣得减少管理郵包人員、在郵局方面郵包運輸將益形便利、（一日中央社電） 
[巴拿馬對華苛稅交涉]  
　　（南京）巴拿馬去歲頒布商業條例、對華僑課稅極重、經我一再抗議、已决將該條例改善、（一日中央社電） 
[考試院則例　審定後即付印出版]  
　　（南京）考試院爲便利各機關辦理考銓事宜、有所參考、特籌編考試院則例、頃已經該院院會三讀通過、戴傳賢審定後、卽可付印出版、（一日中央社電） 
[各業技師技副登記數] 　 
　　（南京）實部辦理全國各業技師技副登記、截至五月底止、登記數如下、農業技師三八人、技副二人、工業技師六百九十一人、技副一百七十九人、鑛業技師二百零五人、會計師七百十四人、（一日專電） 
[滙欵二萬元助賑]  
　　（南京）新加坡中華總商會聯合當地各團體、組織籌賑中國水災會、又匯上海匯豐銀行二萬元、交僑委會速賑、僑會已覆電獎勵、並爲災民致謝、（一日專電） 
[石瑛昨晨到部視事]  
　　（南京）新任銓叙部長石瑛、一日上午九時到部視事、發表楊宙康暫代登記司長、賀有年暫代荐任秘書、徐若霖暫代總務司第二科長、李振國會計、李英才庶務、石潭龍監印（一日專電） 
[孔代院長接見　美駐京代理總領事]  
　　（南京）孔代院長二日下午五時半、在財部接見美國駐京代理總領事來安、有所晤談、（一日專電） 
[孔宴政院高級職員]  
　　（南京）孔鮮熙於晚七時、在北極閣宋宅宴行政院政務處長彭學沛參事端木愷·滕固·陳念中·陳銳、秘書黃秋岳等、定二日下午乘車赴滬、（一日專電） 
[考選會昨開例會]  
　　（南京）考選委員會一日開一七六次會議、修正通過修正典試規程草案、二日中央社電） 
[國府任免湘省府委員]  
　　（南京）湘省府改組案、經政院會議通過後、國府已於一日明令分別任免、（一日中央社電） 
[中央取締　英美烟公司違約製烟]  
　　（南京）中央以英美烟公司違反條約、擅在河南許昌設廠製煙、已交外實財三部會商取締辦法、三部一日在外部開會討論、（一日專電） 
[孫科赴威海衛游歷]  
　　（青島）孫科唐生智今午乘鎭海艦赴威海游歷、王正廷姚以价一日晚十時一刻由濟來靑、（一日專電） 
[王賓諸民誼到靑]  
　　（青島）王用賓一日晚十時一刻由濟抵靑、視察司法情形、（一日專電）褚民誼一日午十一時由滬乘機飛靑、寓觀海一路二十三號私宅、（一日專電） 
[宋彤視察陳橋黑崗]  
　　（開封）宋彤一日由陳橋黑崗視察返、據談、此次大水各險工可平安度過、蘭老汛楊莊三十一日大溜冲堤、復有匪警頗可慮、今據報、匪逃、水落半公尺、正拋柳築壩、險期已過、潞王墳之石己運至北岸、分向各方輸送中、（一日專電） 
[陜榆綏兩專署成立]  
　　（西安）陜北榆林綏德兩區行政督察專員毛績齋杭毅、一日晨分在榆綏同時視事、正式成立專署、一日中央社電） 
[太原發行兌換士貨劵]  
　　（太原）太原經濟建設委員會爲實行產銷合作、規定自一日起、由太原士貨產銷商行仿照各國大商店之商品券、發行兌換土貨券、已由各工廠各商號與土貨商行訂立合同、一日已開始發行、（一日中央社電） 
[同蒲路駛行區間車]  
　　（太原）同蒲路太原至臨汾段久已通車　自一日起、臨汾至候馬段、太原至原平段、復開始通區間列車、與太臨段聯接、（一日中央社電） 
[檢閱名省保安隊]  
　　（漢口）蔣電各省、以保安隊每年應舉行檢閱一次、餒考成績、茲定十月內由行營派員、分赴各省檢閱、務各切實整理、充實力量、並於九月前、先行校閱具報、（一日專電） 
[湘高普檢考錄取人數]  
　　（長沙）湘省三屆高普檢定考試、已於二十四二十五兩日舉行、所有各科試卷、業經分別評定揭示、計高等全部及格鍾延興等十名、（第一種四名第三種六名）普通全部及格曾誠等九名、（第一種三名第二種六名）高等科別及格者共七十六名、普通科別及格者共八十七名、（一日中央社電） 
[周志羣師剿匪稱捷]  
　　（福州）周志羣師連日在邵光間園剿偽邵光獨立營、經將該營擊潰、並俘僞財部長查瑞旨等十三名、（一日專電） 
[黃麟書謁蕭勸駕]  
　　（香港）黃麟書三十一日抵暹、謁蕭佛成勸駕、蕭允返粵、十五日可到港、（一日專電） 
[廣州烟絲商罷業]  
　　（香港）廣州烟絲商一日全體罷業、反對取締烟絲稅新例、（一日專電） 
[粵軍事考察團回國]  
　　（香港）粵軍事考察團林時淸等一日晨乘意輪抵港、林談歐洲各國均有長足進步、此非得天獨厚、只由其人民在困難環境下奮鬥、有以致之、我國苟能上下一心、努力自强、亦可追及歐美、杜益謙仍留德、將轉美考察、（一日專電） 
[國聯秘書鄭彥棻抵港]  
　　（香港）國聯秘書鄭彥棻一日晨由歐抵港、據談、哈斯報告書約九月間方能提出國聯行政院、在該報吿書未正式發來前、我國與國聯技術合作、仍維持現狀、（一日中央社電） 
[滇西龍陵縣　修築惠通橋已完工]  
　　昆明　滇西龍陵縣修築惠通橋、現已完上、其橋高十丈、長二十六丈九尺、寬九尺、建築費達國幣八萬餘、工程亦非小、竟於兩年吿成、省府以該縣長邱天培督修有功、特記大功二次、以示鼓勵、（三十一日中央社電） 
[命令]  
　　國府一日令、雲南省政府實業廳應卽裁撤、所有實業廳事務歸併建設應辦理、此令、又令、派徐朝桐兼國府政務官懲戒委員會秘書、此令、又令、派盧毓駿王捷三孟昭侗王典章雷實華吳廷錫張鵬一李百齡爲陝西省普通考試典試委員、此令、 
[川省府指示各縣　編製預算標凖　務須愛民節用力避浮濫　爲各縣財政開正當軌道]  
　　成都通訊、四川省政府遷蓉、大體已佈置就緒、目前中心工作、厥爲改造政治、而欲謀改造政治、用人理財、實爲當前兩大急務、用人方面、省府决擴大公務員資格審查會職權、各級行政人員之任用、須先由該會審查决定、以杜濫竽、理財則由財政整理會負資整理、第一步在確定省縣開支、編造預算、務絕浮濫、省預算經財廳編好、送呈行營核示、縣預算編製標準、及過渡時期辦法、經七月二十六日省府財整會聯席會議擬定後、省府又加以精密之修正、注重顧恤民力、力謀緊縮、昨日通令各專員轉飭所屬縣長、切實遵辦、茲將原令及編製預算標準、過渡時期辦法、併錄如下、 
　　省府通令　「照得古者五穀皆入、乃制國用、斯預算之遺制、立國之常經、縣政府職在司牧、尤應體察民力、量爲設施、過去各縣無政、支離紊亂、莫可究評、百業凋殘、此其癥結、當茲百度更始、理財尤爲急務、量入爲出、係目前必守之鐵則、惟事屬創始、尚無成案可循、過渡時財政、自難斷炊待米、茲經本府交財政整理委員會鄭重討論、將本年度各縣預算標準、及猶豫期間辦法、分別議定、隨令頒發、一方面爲各縣財政開一正軌、一方面曲應事實、以免推行滯礙、須知民窮財盡、己達極點、能爲公家惜一分財力、卽爲人民减一分痛苦、各縣長俸給所入、胥屬人民膏血、自省天良、當不忍稍涉浮濫民廳所擬縣府經費預算、雖經呈核、尚未定案、仍應顧恤民力、諸從緊縮、不必悉照槪算數目、盡數支配、卽猶豫時期、亦應力避冗濫、仰該專員兼縣長轉飭所屬各縣長、體念時艱、愛民節用、令到三日內、應卽擬具預算、於九月十五日以前、專案呈由區專員公署核轉本府彙案辦理、事關財政立法、爲推行庶政根本、務卽切實遵照、勿得視同具文、倘　違延、必加嚴譴懍懍、此令、」 
　　標準辦法　指示各縣編製預算標準、及猶豫期間過波辦法、（一）各縣編製預算·及專署省府審核預算之猶豫期間、以三個月爲限·自八月一日起、十月三十一日止、（二）猶豫期間、凡地方行政事務、向有專欵者、如縣行政補助費、司法經費、敎育經費、建設經費應由縣長督同財務委員會暫照民政廳所擬縣府經費預算（報請核示尚未定案）核實開支、務令有盈無絀、所餘備作新興事業之用（三）猶豫期間、凡地方行政事務、其向無專欵者、如公安經費·財務委員會經費。聯保辦公處經費·保甲經費等、應由縣長督同財務委員會查照行營及省府所規定章則、並體察地方財力狀况、以力能擔負爲度、其所需欵項、就前條所餘之欵、分別挹注、（四）本年度預算、卽按照上列兩種辦法、核實編製、其編製綱要應遵照行營規定剿匪區內整理地方財政章程、參配地方情形辦理、（五）猶豫期間從前附徵當正各欵、暫准仍舊附徵、以備支用（六）凡猶豫期間隨糧附徵本年下季之欵、以半數爲率、除七八九十四個月開支外、所餘之欵、歸入預算收入項下作正當開支、（七）不正當收支及浮濫支出、應行廢除、（八）本年度徵收各欵、一律交由財務委員會保管、除自七月份起正當開支外、不得挪作別用、或塡還舊欠、（九）谷縣從前舊欠、另案澈底查算辦理、（十）敎育經費、以正當收入爲原則、其出於稅捐者、如無其他欵項挹注、應照舊徵收、但凡屬苛雜捐稅、不得假藉敎育經費名義、希圖保存（十一）聯保安辦公處經費及保甲經費、得照最低額預算、以筆墨紙張及辦公必要費爲限、（十二）各縣財務委員會、如尚未成立者、限文到五日內、一律成立、（十三）凡縣以下各鄉區非法收入、一律停止、（十四）各縣預算案編製完竣後、應於九月十五日以前、送呈專員公署核轉省府、（十五）本年度預算支出總額、不得超過前年度、 
[蘇北水勢嚴重　黃水已到沛北　銅境仍築隄閘]  
　　徐州通信、魯西河决、黃水下注、微湖已三度漲水、迄今漸有餒重趨勢、緣魯西民衆、以魯水漫溢無歸、南陽湖中、叢葦阻流、遂將其悉行斬除、以致水流大暢、一瀉無阻、又以蘇北方面、建築大隄、除魯省府已電中央表示外、魯西民衆、又委託魯省鄕村建設研究院一分院長孫則讓·偕民衆代表兩人來徐、赴沛視察、現蘇境人民、値此水患吃緊之際、只防其隨處漫察指導、茲分紀各情如次、 
　　微湖水勢猛漲　黃水初注魯南南陽湖後、微湖卽連帶見漲、顧以兩湖叢葦阻流、水行不暢、而南陽湖南岸較北岸稍高、是以注微水量甚少、近來魯西民衆、以魯水倒溢、乃將南陽湖之葦杆蓼科、全行刈去、永乃下流無阻、又以魯西各處水滿之故、只有微湖可注、故水勢遂突然猛漲、二十九日晨、陡漲一公尺、其後仍續漲不已、昨日消息、水頭已到沛北之三水樓、正由北岸向南岸續灌中、查南陽湖至微湖南岸、直徑達三百里、而微湖中之叢葦依然、是南岸暫尚未甚吃緊、北岸則已吿被災、湖東北岸之夏鎭、屬沛縣六區境、爲水道之衝、居民在沿湖搶堵之小堤、已被冲塌、水漲上岸、灘田盡成澤國、濱湖居民、紛紛逃避、湖西北岸之楊官屯、亦爲沛縣六區屬、該處爲新建大隄所經之處、水漲上灘甚遠、水位距堤最沂處、亦有半里之遙、沛城暫時尚吿安穩、惟濱湖之區、已吿吃緊、沛縣政府派王事務員於廿九日來徐、收買蔴袋、由銅山縣府彭科長代爲辦理一切、昨已由長途汽車運沛、以爲决隄搶堵之需、邵專員在沛、星夜督工趕築大隄、約三四日卽可一律竣工、查臨濮集决口處之第五六兩口、已被水冲而爲一、目前雖無大溜、而秋汎未過、正復可危、决處不連防、恐蘇北之害、正未有已、 
　　魯西代表赴沛　魯西民衆、以魯水大部倒灌、疑爲被蘇北所築之大隄所阻、實則此隄僅築於微湖西岸、，西北東南向之直隄而非東西向之橫隄且去微湖之灘岸尚遠、微湖雖數度看漲、而水位始終尚未及隄、此在該隄之定名爲蘇北堤、致起誤會、荷澤屬之十三縣民衆、推山東鄉村建議研究院第一分院長孫則讓來徐、實地調查、孫前任荷澤縣長、對魯西情形、甚爲熟悉、乃偕民衆代表兩人、轉道開封來徐、昨晨到徐之後、與專署秘書周小溪及縣府秘書　劍花接洽、當卽乘汽車赴沛晤邵專員、請派員引導赴隄次視察、孫等於察看之後、知是隄之作用、在防湖岸之隨處漫溢、絕非堵水倒流、黃水入微湖後、若至相當水位、自有湖口雙閘及藺家壩兩路可洩、一路直接入運、一路繞銅境之荊山入運、現藺家壩正在補隄修閘之中、而湖口雙閘、亦擬加以整理、蘇省方面且將導微治運、以暢其流、而免沿途之受害、孫等對此、似已深加諒解、俟視察完畢、卽返魯西向民衆宣佈解釋、俾免誤會、 
　　銅境隄工告竣　銅境之沿微湖隄、自經縣長王公璵在五段垞城工次、率導民伕興築以來、進行極速、今日（三十一）全部已吿完工、王以民衆築堤踴躍、鄉鎭長督工辛水方法、王於大堤收工之後、又以藺家壩之隄閘、方在修理、而是閘爲微南岸之口門、關係重要、若微水位高、順閘而下、固無阻礙、但　水勢沖擊、決及帝隄、特又規劃在蘭家壩之外、加築景山橫隄、以防水勢橫決、於開慰勞會之後、卽行與工蘭家壩修閘工程、刻正由第三科長劉心源前往督修、决請動用建設費設置鐵板閘、以資堅固、而便啟　、惟湖口雙閘工程偉大、省府派員勘查後、另行計劃辦理、 
　　各界聯電省府　徐埠各界電省云、「萬急、江蘇省政府主席陳·建設廳長沈鈞鑒、山東黃河潰决、泛濫南下、魯南各縣、盡成水國、我第九區邵專員及銅沛兩縣長、懼黃患將至、徵民夫十數萬、星夜搶堵蘇北大隄、預爲防範、及黃水來勢洶涌、現由南陽直衝微湖、一畫夜間、湖水增高二公尺、該湖淤墊已久、勢難容納、一日水增高、大溜冲刷、新隄能否防禦、殊堪慮、查微湖爲江北巨浸、防禦工程、設不堅、時有奪入淮之可能、不惟導淮工程、敗於垂成、而蘇北各縣泛濫沉沒之害、將有十倍與魯南、用敢電請主席廳長、親臨視察隄防、指示挽救蘇北大局、臨電不勝迫切待命之至、銅山縣黨部常務委員談明華·建設委員蘇企六·各團體代表李風如·吳效乾·藍伯華·劉志原等叩、」（七月三十一日） 
[潮汕大水成災　韓江白浪封鎖潮城　沿岸各鄉緘爲澤國]  
　　汕頭通信、潮屬連日酷熱、二址　晚、　氣驟變　降下傾盆大雨、直至　十七日不晴、韓江水勢因而暴漲、沿岸變爲澤國、因閩贛邊各縣、近來雨水過多潮屬處其下游、水勢乃從高而下、韓江遂為其尾閭也、 
　　潮汕鐵路之汕頭車站附近、岐山至月清一帶十餘里、一片汪洋、舉目田疇、變爲湖沼、幸早稻收割已完、秋禾剛要插蒔、農村損失尚小、雙溪橋至菴埠站一帶、水離橋只四五尺、若再高漲、火車卽須停開、韓江下游、水流湍急、護堤公路汽車、因堤上泥滑、二十五日已停駛、汕頭往澄海東隴一帶之電船、二十六日因水急危險停開、澄海鱷浦堤圍、前被水冲崩、迭次補塡、不甚鞏固、汕頭市郊岐山赤窖各處鄕民、無分日夜、均在堤上守護、浮隴東墩鄉堤圍、二十五日突吿崩潰、水向澄海方面瀉去、汕樟輕便車、被水浸沒、故菴埠方面、水勢稍緩、菴埠站以下、田中多爲黃色濁流菴埠至潮安城沿路雨水、積滿田園、以韓江水漲、本身不能官洩而淹浸也、沿鐵路之柑·蔗·一切農產物、多遭風雨損壞損失之大、無可統計、七都公所、沿韓江岸　鄕村、同樣受災、各壯丁輪流在堤上守護、各水涵所用杉木沙袋、均屯置堤上準備臨時搶救、潮安城方面、沿西湖公路以至城內、各街巷充滿積水、市井蕭條、店舖多未開市、行人在路上涉水而過、聚英巷·縣署前·等處、水滿及膝、此時城廂內外人民、皆被洪水無形封鎖中、東南北三城門、以沿江建築、且城垣堅固、從城根至雉堞、高三丈餘、不啻爲防水之隄圍、城外地勢、比城中底約六七尺至一丈、故城外居民之遭際最苦以早在洪水中也、每逢水漲、潮城之東門竹木門·上水門·下水門必落木板、防水冲入城中、木板每塊高八寸、橫長一丈四尺、與城門尺度相等、第一層木板　後、同　城內之第二層木板亦落預定如水冲過第一層時、尚有第二重防綫、木板之後有沙包、二十六日、木板下至十五塊、水浸至八塊、約高出平地六尺、若無城垣防堵、則潮安城廂、盡成、長五萬餘尺、高出陸地五丈、但連年河床被泥沙淤塞、河底比較堤內陸地更高、平日有滲漏多處萬一崩　、則韓江有改道從揭出海之可能、潮安澄海揭陽三縣、將首受其損害、故連日水勢高漲時、浪滔滔之洪濤中、將中間之十八隻浮橋梭船解開、二十四個大橋堆、每堆上原有店舖二間至四間一只剩屋角露出水面、水冲去時、隆隆作聲、全橋沉於水底、惟水漩渦處、卽係橋堆、隔　較遠之處、目力所及者、只有剩出水面之樹枝、據聞沿江各處、多成澤國、崩隄之事、徼倖未聞、江中水急、兩岸和距約十里之外、間有一二渡船、資爲交通、每人索價甚昂、一路緩步而行、又竹木門直街、可通出江面、水在街中、已如溪河、上江船頭高縱船戶、因水大不能開行　擊　於雜堞上、船頭與城墻齊、成為天然之碼頭、城外店舖屋宇竹木門外、多為貧民住屋、殊低小　貧民男女老少、聚居瓦面、粉色飯臥眠、亦皆在不平之瓦上、　傘以遮風雨、瑟縮為可憐、亦有婦孺蹲伏呼號者、誠悽　極矣、 
　　松江　浦南兩劫案之慘劇 
　　浦南第七區前岡十九圖七保七甲第九戶陸允蓮、係七保保長、日前因公在松、於前晚返家、當晚突來盜匪十餘人、破門入內行劫、為盜搜見手槍子彈、因追問手檢所在、甚至用火灼傷、始將烙有第二七四號縣印之自衛手槍及步槍子彈三十餘粒劫去、尚有狐皮灘皮等袍子金珠首飾等、損失頗鉅、又第八區西護塘鄉二保二甲第三戶蔣四泉家、亦於三十日上午一時、來盜十餘人、打門入內、事主與姪阿茂趨前抗拒、被導以木棍將蔣四根阿茂兩人痛毆、被劫去白米三擔、衣四件、鈔洋五元、布六疋麻袋九只而逸、頃縣公安局據九分駐所長途電話報吿、蔣四根被盜毆傷胸部、業己傷重、不及救治而死、其姪阿茂傷在腿部、亦甚沉重云、 
　　蘇州　新地院長昨接事 
　　吳縣地方法院院長應時、奉令與濟南地方法院院長盧益美對調、盧氏已於前日由濟來蘇、與應院長接洽後、業於昨日（一日）上午十時赴吳地院蒞新、而應前院長已於三十一日下午離蘇赴滬、定本月十日赴濟南接事、 
　　無錫　振新紗廠又生工潮 
　　西門外太保墩振新紗廠、於五月十七日、曾一度發生罷工風潮、人毀損傷害、一面將工資扣留、延不發放、迄今己積欠至第四期、前（三十一）日上午、該二十三人家屬、因生計艱難、即向廠方要求發放、廠方允予發給四十元、母人給二元、暫維現狀、其事告一段落、惟該廠全部工資、原規定每月九日至二十五日發放、共計一萬餘元、現七月份工資、迄未發放、各工友一再向廠方要求、廠方須延至八月十五日發放、工人不允、遂於下午四時、相率怠工、當晚由該廠分工會代表吳禎祥·劉伯榮·尤全根等九人、率領日班工友四百餘人、赴縣黨部請願、由蕭若倩接見、勸令各工友先行回去、聽候會同縣府召集勞資雙方代表、再行調解、各工友認爲滿意、惟經理蔣誓卿、避不見面、祇得守候門外、不眠不食、厥狀悽慘、其餘夜班工友一千餘人、集合廠中塲上、秩序幷然、該管公安一四兩分局長、均派長警前往彈壓、昨一放、糾紛即吿平息、惟該廠因受棉貴紗賤影響、銀根寄緊、恐將暫行停工、 
　　常熟　橫涇塘發見男女三　 
　　三十一日上午、本邑小東門外沿錫滬公路之橫涇塘、發現男女屍三具、一男幷與女子擁抱、至死不離、狀至奇特、一時傳遍、爭往參觀、由鄕丁分別報公安分所、轉報縣府、派何承審員下鄕檢騐、因無家屬、一面警局偵查屍屬及死因、一面由鄕丁收殮、 
　　鎭江　蘇省兒童年開幕 
　　蘇省兒童年、一日上午八時、在省黨部大禮堂舉行開幕禮、參加小學約三十餘校、兒童千餘人、由敎育廳長周佛海主席致開會詞、報吿兒童年意義、十時許散會後、全體赴省黨部省政府參觀、省府陳主席因事在京、由羅秘書長接見、幷給予簡單訓話、每人贈毛巾一條、菓品一包、省黨部亦贈給書籍物品、省立民敎館並於今晚八時在省立體育塲、開映天倫之樂影片、各商店關於兒童用品、本日亦特別價、以示優待、 
　　寗波　五錢莊同日倒閉 
　　本埠錢莊、向稱殷實、上月底滬上金融風潮緊張、甬埠各錢莊以實力濃厚、未受若何影響、詎本月底大同行衍源·信源·永源·泰源·五源·等五莊、同日宣吿淸理、誠本埠錢業空前之大打擊、查衍源莊開設已有二十餘年、資本額三萬三千元、收付總額年達千元、收付額約計七十萬、存欵四十萬元、放欵約一百萬元、積欠公莊十三萬元、永源莊資本二萬七千五百元、附本一萬七千五百元、收付稅額年約一百萬元、人欠欠人、相抵之下尚餘十餘萬元、泰源莊資本額五萬元、收付總額年約一百萬元、五源莊資本五萬元、附本五萬元、收付總額年約五十萬元、存欵十三萬元、各處往來相抵、尚能盈餘萬餘元、又惠大現兌莊、亦因周轉不靈、先後委托律師宣吿淸理、錢業會館昨特召集緊急會議、討論一切、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[美鐵路大王　伯納得叔來滬遊歷　據談　此來尙屬初次　明晨離滬返國]  
　　美國鐵路權威者伯納得叔、於前日偕夫人漫遊抵滬、伯納得叔爲美國之鐵路大王、其經營之鐵路、較我國全國鐵路之總數尙多、中央社記者昨往訪晤、據談各情如次，、 
　　初次遊歷遠東 
　　伯納得叔首稱、本人此次趁暑假之便、偕同夫人、來遠東遊覧、於上月二日、由舊金山乘輪、首至日本橫濱、繼遊日本各大城、後卽赴高麗轉道東三省、然後由北平乘車來滬、此次尚屬初次遊歷遠束、但走馬看花、無充分時間之逗留、東亞各國均甚有進步、其鐵路事業、亦正向前發展、本人曾晤及中日兩國之鐵路領袖、但此來除遊歷考察外、並無其他任務耳、 
　　經營事　一斑 
　　本人經營之鐵路、共長一萬三千五百英里、貫通加利福尼亞·墨西哥·芝加哥·舊金山·伊里諾伊·俄亥俄·明尼蘇達·勿吉尼亞·佛魯里達·等地交通、其總公司則設在芝加哥、現有客車三百十六輛、其中二百輛爲臥車、一八九五年在印弟安領土內、開始經營鐵路、現年已老邁、但决繼續努力、須至認爲滿意照方言退休、 
　　發展交通意見 
　　伯氏以為發展　　、應陸海空互相推進、並表示火車對於運輸堪稱便利、且述及美國航空公司　亦有　經營鐵路、足徵發展交通、應相輔而行、中國自歐戰後、其鐵路事業、亦逐日向前進展、但待諸努力者尚多、 
　　明晨離滬返國 
　　伯氏末謂、本人經營之公司、年來經濟情形、並無特殊獲益、其中一大部份之鐵道、因消費捐稅、支用耗費頗鉅、雖有贏餘、亦祇敷開消、至一小部份雖稱贏餘、但其欵均作裝設發展之用、本人以假期屆滿、决乘秩父丸赴日返國視事、該輪定明晨五時起椗離滬、 
[昨日瑞士國慶紀念　旅滬瑞士官僑慶祝聯歡]  
　　昨日爲瑞士國慶紀念日、旅滬該國官僑、一律休假慶祝、該國駐華代辦兼總領事拉戴氏夫婦（Etienne　Lardy）特於昨日下午五時至七時、在霞飛路一四九六號領館新址、設盛大茶會、招待全滬該國僑民茶會畢、接速於七時起、在滬西呂西納路瑞士總會、舉行聚餐舞會、同時發給上星期日在虹口公園靶子塲舉行之瑞士僑民射擊比賽優勝者獎品云、 
[昨日實施工商貸欵　國貨同盟商治本辦法]  
　　上海工商業貨欵審查委員會二千萬元救濟貸欵、昨日實施、國貨大同盟委員會開會員大會、商討根本辦法、茲誌詳情如下 
　　救濟貸欵昨日開始　財政部撥國庫證二千萬元、設工商業貸欵審查委員會保管、辦理救濟貸欵、（一）信用小借欵總額以五百萬元爲限、中請表格由市商會轉發後、索取者已在一千五百份以上、惟已塡寫送交該委員會審查者尚少、今該委員會决先派專員、調查其所塡連帶負責股實商號二家、及借欵人之資產、再行提交委員會審查通過後、卽通知付欵、（二）抵押借欵總額以一千五百萬元爲限、已由各工廠與各行莊自行接洽、俟商妥後、卽送該委員會審查、通過後、郎發給國庫證爲第二擔保、 
　　國貨團體會議討論　提倡國貨大同盟委員會、昨開第五十次常會、對提倡國貨大同盟委員會、昨開第五十次常會、對於救濟工商業根本辦法、曾提出討論、除由前與貸欵委員會接洽之代表報吿經過情形、及財部批示外、僉以發給公債、以穩定金融、貸放借欵、以拯救工商、僅足以治標、根本之圖、惟有別籌代替現金之籌碼、改革幣制、由政府發行以貨物爲擔保之紙幣、然後可以集中現金、爲國防及建設事業之需、故對於最近褚慧僧所著之改革貨幣學說表示贊同、議决、發交四國貨國體所屬會員工廠、詳細研究、限期答復、再行核辦、 
[市商會昨日開始　調換舊印花票　會同省印花菸酒稅局辦理　舊花二萬餘元分三月調竣]  
　　上海市商會奉財政部令、頒發調換舊印花稅票辦法六條後、卽組織騐換印花稅票辦事處、地址天后宮橋堍該會下層、於昨日起、派定人員、會同省印花菸酒稅局所派之人員、開始辦理騐換事宜、凡上年在該會登記舊印花稅票各戶、得將登記之舊印花稅票、繳辦事處、聽候騐明封存、以備換領新票辦公時間、除假期外、每日上午九時起至下午五時止、新聲社記者探悉、滬市登記之舊印花稅票、約三萬餘元、依照辦法規定、「二萬以上四萬以下者、分三個月平均調換」云、 
[市財局昨日起　開徵秋季房捐　限十五日內自行投處繳納]  
　　市財政局於昨日起、開始征收秋季房捐、其發出布告云、案查市區房捐、自本年夏季起、改善征收方法、前經本局布吿在案、茲定於八月一日起、開征本年秋季房捐、凡捐額滿十元以上者、由本局各稽征處、於開征時、塡發通知、限於十五日內、捐戶自行投處繳納、如逾限後十日以上、卽行派員到門征收、並按其應納捐額加收百分之二之罰金、以儆玩延、至捐額不滿十元者、仍照舊派員前往征收、其有自行投處繳納者聽之、市南稽征處、滬南毛家弄二十九號、市西稽征處、滬西勞勃生路五百〇一號、市北稽征處閘北大統路一百十號、 
[歐亞公司新闢　陜蓉綫昨晨試飛　八時四十起飛下午即抵西安　今晨再由陜試飛漢中而至成都]  
　　交通部爲便利川陝交通計、特於前月令由本埠歐亞航空公司、開闢陝蓉新航綫、該公司總經理李景樅奉令後、卽從事積極籌備、並於上週親自由平飛陝視察、返滬後、卽籌備試航事宜、現一切俱已就緒、故特於昨日上午八時四十分、令由該公司代理機航組主任何恩爾、西安站主任楊醒鍾、及駕駛機師Pastell卡司特伯爵等三人、駕容克斯三十四號巨型五號飛機、由龍華飛機塲出發、試飛全綫、李景樅氏本擬隨機前往、沿途視察、旋因滬上要公甚多、故臨時中止、 
　　下午四時後抵西安　華東社記者於昨日下午六時、往詢該公司負責人、據云、試航機係於八時四十分、由龍飛機塲起飛、因今日（卽昨日）氣候甚佳、故試飛殊爲順利、該機裝有無綫電通訊設備沿途均有電拍滬、報吿行止、計十時另五分過首都、下午一時十分過鄭州、至四時卅一分卽抵達西安飛機塲、較向來飛行速度、早到五十九分鐘、實開歷來未有之新紀錄、 
　　西安過宿今晨飛蓉　又據該公司查秘書謂、由涊至西安、本公司向有航綫、故試航甚為簡便、行程為一千二百九十公里、西安至成都、本公司則向航線、故試飛較爲麻煩、行程因未試飛過、故不知其詳、大約在六百公里光景、是綫多山嶺、如試飛順利、則三小時卽可完成、今日（卽昨日）出發之試航機、下午抵西安後、卽在該處過宿、明晨（卽今晨）八時再由西安試航、經漢中並不停留、卽直飛成都、 
　　正式開航仍無確訉　華東社記者最後又詢查秘書、此次試飛後、倘成績良好、則何時可以正式通航、據謂、日來外間盛傳已定本月十日通航、但本公司雖希望是日可以實現、惟深恐萬一籌備不及、或發生其他阻碍、而不能如期通航、則斯時反失却公司信用、故公司方面、絕對暫不發表正式通航日期云、 
[褚民誼　昨晨過滬飛靑　探視行政院汪院長疾　並出席全運會籌備會]  
　　行政院秘書長褚民誼、於昨晨七時十五分、由京乘車抵機場、下車後返邸稍憇、卽驅車前往龍華機場、搭乘中國航空公司滬平綫道格拉斯號機、於八時零五分飛往青島、探視汪院長疾、並出席全國運動會籌備會議、及體育討論會、同時將應靑島市政府之請、演講衛生運動要義、預定在靑作三數日勾留、卽於本星期尾離靑返滬、轉京視事、 
[唐曾昨晨到滬　不日偕赴靑島探汪]  
　　外交部常務次長唐有壬、前赴莫干山晤黃郛返京後、特於昨晨七時一刻、乘夜特快車到滬、下車後、先返甘世東路寓所、召見外部駐滬秘書周珏。有所垂詢、旋卽七時一刻、與唐氏同車到滬、聞唐曾二氏、不日均將赴靑島一行、探視汪院長病狀、幷請示部務云、 
[意機昨仍滯港　日機亦在待天氣轉好飛滬]  
　　意國墨索里尼首相、贈與我蔣委員長之薩伏亞巨型機一架、前因阻於風霧、滯留香港、至昨日仍未啟飛來滬、緣粵省沿海尚多風雨、氣候不穩、究於何日啟飛、尚未决定、至於來華訪問之日機靑海號、由飛行師和野甚太郎駕駛、亦以氣候關係、阻滯香港、以待天氣睛好、啟飛來滬云、 
[中華糖業公司　招募股本截止　超過額定六十萬元　將由公司按成核减]  
　　中華糖業股份有限公司、公開招募股本六十萬元、展期一月、於前午截止、據該公司發言人稱、招募以來、各地來函認股者甚爲踴躍、現己超過額定數目、將由公司按成核减後、通知各認股人再定期召開創立會云、　該公司股本雄厚、規模宏大、將來成立之後、擬　設分人司於國內各重要商埠城鎭、而總公司則决設本埠、其　織分營業運輸管理三大部、以綜核一切業務云、 
[時人行蹤錄]  
　　楊德昭·曾仲鳴·昨乘夜車晋京、覃振於昨晚乘車出京、今晨抵滬、 
[郵匯局監委會昨成立　各監委同時就職......接開第一次會議]  
　　中央社云、郵政儲金匯業局監察委員會、昨晨成立、各監委到局就職、並未舉行儀式、繼開首次會議、交通部派次長張道　出席指導、當討論通過辦事細則及下次會期等案、至午始散、各情錄後、 
　　監委就職　昨日到局就職之監察委員爲宋子良·林襟宇·沈藻　·吳大鈞·　汾·王　箱·錢新之·周佩　·等八人、黃宗孝因在國外故未參加、各委到局後、由局長沈叔玉等招待至辦事室體息、時銀行界領袖陳健庵·貝淞蓀·沈　淸·瞿季剛·顧貽榖·席德懋饒韜叔。張佩紳·等、前往致賀、由宋 
　　首次會議　各委就職後、即舉行首次會議於監委室、出席除監委外、交通部並派次長張道藩蒞會指導、郵滙局長沈叔玉·副局長周守良·亦列席、紀錄該會辦事細則、並决定下次會議、於九月六日舉行、至午始散會、該會已將就職及召開首次會議之經過、　文呈報交部、 
　　交次致訓　張次長致訓詞云、本人奉命　加盛會、無任榮幸、監察委員會、在未組織之前、己有久長之歷史過程、當民國二十年、組設郵政經濟制度研究委員會時、即有所討論、最近由政府制定組織立、諸位委員、均係工商界及審計主計之領袖、儲滙事業、在諸位指導監督之下、必有更大成績、供獻國家、惟儲匯業務、關係國民經濟至鉅、似不能以普通之營業方式爲其鵠的、即就儲金業務而論、吾國現僅有儲金四千餘萬元、較之英日、均屬瞠乎其後，是有待諸位委員之指定推進者甚多、今日朱部長因公不克到會參加、屬　人代　向諸位　謝、並望能多加指導、嚴格行使監察職權云、 
　　委長致詞　宋委員長致開會詞云、本會在郵政儲匯設立專局之初、即列入組織法內、人事遷移、久未實現、數年以來、儲匯業務、因藉郵政之堅强地位、及共信譽、與夫歷屆當局籌劃經營、故成績斐然、日有進展、朱部長策勵之餘、認爲本會有觀成之必要、爰以會議委之同人、本會亦即於本日正式成立、鄙人雖感於材輇任重、然因儲滙事業、係屬國營、又與社會人民關係較密、誼無可辭、計惟竭其所能、追隨諸君、以收集思廣益之效、爲公衆盡一分力、即所以爲人民盡一分力也、查郵政開辦諸金、有十六年歷史、幾經改善、儲局推廣至六百四十餘所、儲欵總額達四千二百餘萬元、不可謂非進步、，但以全國人口作比例、每人不過儲金一角、以視英國人民平均每人存儲七十元、日本每人存儲五十元、固已望塵莫及、即以儲欵而論、衡諸外人在華經辦儲蓄機關之儲欵數目、亦覺瞠乎其後、况就百分率計算、都市儲金佔百分之七十、鄕村僅佔百分之三十、畸形發展、匪夷所思、此非人謀不臧、徒以我國村儲欵之百分數、當可猛進也、滙兌一事、創辦尤早、積三十年、迄無長足進步、據二十二年度統計、滙欵總額約一萬七千五百餘萬元、雖曾核减滙率、滙欵額並不激增、雖由於銀行日多、目皆兼營滙兌、收費旣低、手續又簡、儲滙局似有難以抗衡之　、實則郵政儲滙與普通銀行性質不同、普通銀行大率經營商業儲欵及商業滙欵、而郵政儲匯、却爲窮鄕僻壤之小民服務、我國銀行、泰半設於都市、而鄕村小鎭、輒付闕如、至於郵局、則深入民間、遍地皆是、似應利用此點、盡量鼓勵一股小民之儲蓄、而爲之存儲運各國之建設事業、皆運用儲蓄存欵、而郵金爲儲蒂之一、吾國百端待舉、甫在萌牙、誠難相提並論、但使確定方針、放欺於可靠之公共建設事業、及家工商各業、茍能行之得宜、則永利交通之發展、農村衰落之救濟、工商業之繁榮、收益必鉅、但另一方面、對於資金之用途、」更須特別愼重、蓋郵政儲滙、大都爲勞苦小民之汗血金錢、銖積寸累、節衣縮食而來、此類儲蓄、尤應加以盡量之保護、不使感受絲毫損失、庶幾民衆方面、對於郵政做金信仰益深、其影饗所及、兼能鼓勵人民之積蓄也、本會所負使命、極爲重大、以責任言之不獨對於政府負責、兼對一般儲欽之人民負責、務使儲匯局取之人民之利益、仍以妥善方法、施之於人民、蓋儲匯事業、最大使命、係爲人民謀福利、非僅以牟利爲目的也、郵政儲匯業務、自設立專局後、成績斐然、目前沈局長·周副局長·及局中同人、對於局務經營規　、不遺余力、前途發展、云胡可量、此實極可慶幸之一端、今日本會成立、適値溽暑、承朱部長派請代表張次長道藩先生、參加指導、各位同仁、又自遠道蒞臨、共襄典禮、不勝欣幸、鄙人學識疎淺、謹願追隨諸君子之後、互相策勵、以副政府之任命、及儲欵民衆之屬望也、 
 
 

Page 12

 
 
伍連德君（×）放洋留影（朱順麟攝） 
[全國海港檢疫處長　伍連德昨放洋　出席國際衛生醫藥兩會議]  
　　我國出席第二屆太平洋國際衛生會議代表伍連德氏、昨晨八時半、在北京路外灘、乘海港檢疫處小輪、登荷蘭皇家郵船公司芝沙丹尼號輪出國、據其臨行前語國聞社記者云、第二屆國際衛生會議、定九月二日、在澳大利雪梨舉行、會期一周、出席者有十四國、我國提案共三件、已由衛生署交本人携帶出國、此外本人並撰有長文、詳述年來我國衛生事業之設施、及進步情形、屆時卽向大會提出報吿、並參與討論、閉幕後、卽往新金山代表中華醫藥會、出席一六五次之英國醫藥會議事畢、仍乘原輪返國、時期約在十月下旬、俟向衛生署報告出席經過後、尙須赴南洋星加坡出席國聯東方衛生顧問委員會、俟向衛生署報告出席經過後、尚須赴南洋星加坡出席國聯東方衛生顧問委員會議云、昨登輪歡送者、有寰球學生會朱少屏·海港檢疫處秘書周仲干·醫師伍長耀·陳永漢·等多人、 
[商品檢騐局　昨起實施牲畜檢騐]  
　　上海商品檢騐局、昨日特委定李仰山·陳紹迴·楊根榮·彭惠信·陳子龍·楊興業·徐至聲、等七人、由該局牲畜組主任陳舜耘、率領往進口輪船各碼頭、施行檢騐、 
[市黨部　統一民船團體組織　各船業同業公會撤銷　派員籌組民船業公會]  
　　上海市黨部為民船業團體之統一組織起見、依照國民政府頒訂之航商組織補充辦法、及中央民衆運動指導委員會之解釋規定、經迭次籌議、審愼考慮、於昨日以執字八十號令委許漢章·馮慶餘·竺通甫·項潤生·袁金根·馮錦標·兪利民·楊金燦·兪紀海·彭德標·曹予鈺。朱子謙·彭桂年鄔順桂·兪福雲·等十五人爲上海市民船業同業公會籌備員、並指定許漢章爲第一次籌備會議召集人、即日着手籌備、同時並分令沙船號業，煤石駁運業·釣船運砂業、運銷石灰號業四同業公會云、爲令遵事、查各地民船團體之組織、依照國民政府頒打之航商組織補充辦法、及中央民衆運動指導委員會公函第六八　零號解釋、以單純與統一為原則、凡在一個區域內之民船、不論其性質運輸如何、均應集合於一個組織之下之規定、現本市關於水面運輸之民船業各同業公會、向以巡輸性質之不同、各別組織、於法殊有未合、亟應全部撤銷、合併組織上海市民船業同業公會、以資統一、除函社會局查照、並令委許漢童等十五人、為民船業同業公會籌備員、及分令沙船號業·煤石駁巡業·釣船運砂業·運銷石灰號業等同業公會、撤銷組織具報外、合亟印發民船業同業公會籌備員名單一份、令仰該會遵照、即日撇銷組織、辦理移交、並將前頒許可證書及證明組織健全訓令、一併撤銷具報、母違切切、此令、 
[保險學會明日成立]  
　　中華保險學會、由中國保險公司壽險部漢口區經理羅北辰君等、在漢口先行發起、經過三閱月之籌備、始略具雛形、七月初羅君來滬、費十餘日之努力、巳邀請宋漢章·張明昕，丁雪農·呂岳泉·梁晨嵐·胡詠騏·朱如堂·徐可陞·王效文·張素民·等數十人參加發起、定於明日（三日）下午四時、假座華安大厦二樓、舉行成立大會、茲覔得其緣起及成立大會通知如下、 
　　緣起　理論是事實的指針大司實是理論的表證、這是誰也不能否認的、所以有了新的理論、總會改造舊的環境、產生新的新的理論、二者互為因果、因為無事實的理論、則成空談、無理論的事實、難資例證、歐美及日本人士、很能明白這種道理、在他們的國家裏、學者和事業家、總是聲氣相通、和衷共濟、組織各種學會、共同研究、以便根據精深的理論、而揚、因此凡百事業學術、都能循着一定的正軌前進、我國事事落後、幸近年以來、對於各種新興社會事業、漸知從事改造、或為原理的探討、或為實際的建樹大學者與事業家、日漸增多、但是學者自為學者、事業家自為事業家、理論事實、多不相侔、甚至背道而馳、要想兩者相輔而行、實不易得、這是我國事實不能迅速進步的主因、現就保險事業一項而論、歐美各國、經學者事業家之相互努力、一般民衆、都己深知保險事業、是完美的經濟組織、是互助的社會服務、是立已立人的國民方策、是資產雄厚的金融制度、所以保險事業、蓬蓬勃勃、已掌握着世界偉大的經濟權威、樹立了堅定的民生基礎、我國保險事業、也進展到相當程虔、但比起歐美來、還是望塵莫及、當我國國民經濟破產、國家建設落後的今日、我們深感保險事業、有急起邁進、以担負挽回瞬運的責任之必要、因爲保險事業、是安定術、改造現實的環境、而建立國家之永久的經濟保險事業家熱忱參加、努力從事、使本會得以發揚光大、促進國民經濟建設運動的成功、這是我們所　香禱祝的、發起人宋漢章·張明蝗·工雪農·呂岳泉·梁晨嵐徐可陞·王效文·維北辰、 
　　通知　逕啟者、中華保險學會、現已籌備就緒、茲訂於國　八月三日（本星期六）下午四時、假座靜安寺路華安大廈二樓舉行成立大會、務撥準時駕臨、共慶盛典是荷、中華保險學會籌備處啟、 
[總工會通告各工會　推進勞工識字敎育　協助調查並督促進行]  
　　本市總工會、爲推進勞工識字敎育、昨通吿各工會文云、爲通吿事、查本市實施强迫勞工識字敎育辦法、業經市府公布並令飭各廠場公司商店遵照、限期於本年八月三十日前、設立識字學校、各在案、查識字運動、攸關民族隆替、至深目鉅、當茲政府厲行倡導於前、我民衆團體、自應協助推進於後、爲此合行通吿、務仰該會即便調查所屬會員中不識字人數、勸令從速依限入學、不得故事推諉、自目放棄、同時督促並恊助廠方籌辦學校、庶以勞資合作之精神、而收識字敎育之速效、民族前途、實深利賴、特此通吿、中華民國二十四年八月一日、主席委員朱學範·常務委員周學湘·李夢南·邵虛白·葉翔臯·龍沛雲、 
[胡文虎捐藥救災]  
　　新加坡僑胞胡文虎、前鑒於祖國各省水災慘重、特獨捐巨欵一萬元、電匯上海吳市長收轉湖北省政府張主席支配放賑、茲胡氏又電致吳市長、捐助大宗虎標著名良藥萬金汕等共十一箱、託輪運申、爲分發災區救濟癘疫之用、胡氏軫懷災黎、無微不至、實堪欽佩、現市府擬俟上項各種藥品運到後、即代分送各災區散發、 
[納稅會再請工部局　依實在房租收總捐]  
　　公共租界納稅華人會函工部局云、逕啟者、據律師蔡光煦函稱、「查敝當事人國信銀行、於本年三月間、向上海華商證券交易所租賃漢口路四二二號證券大樓南部底層二間為行址、訂定每月租金銀元八百元、全年九千六百元、按百分之十四繳付房捐、（俗稱巡捕捐）每月應付銀元一百十二元、全年共計一千三百四十四元、不料工部局捐務處、並未收捐、並不依據實在房租、强欲估價抬高、至年租一萬六千元、按月須收捐洋一百八十六元六角六分、全年共須二千二百四十二元、較實在房租增多幾至一倍、敝當事人依法自難承允、向之理論、終無效果、當經敝律師往與該局捐務主任包恩氏數度磋商、彼曾面照估價一萬六千元减去二成、（卽以一萬二千八百元）然敝當事人認爲違反法例、未能接受、旋委由敝律師向工部局書面聲明、對於此次爭執、可請未法院解决、乃該局竟置不理、反函吿謂、此案已送請房租估價委員核奪等語、不料於七月十一日、接該局代理總辦費利浦氏來函稱、委員會已估定國信銀行房租、以全年一萬七千元計算云云、閱之不勝駭異、嗣敝律師復往工部局捐務處、詢問此項辦法、根據何種理由而决定、乃復稱該會所斷估價、例不宣佈理由、日後國信銀行或有抗捐情事、彼自有其他方法、足供强制執行、無庸請求法院、然爲顧念銀行面子起見、渠或可向上級職員（指總解）進言、因目下市面不景氣、暫以一萬六千元原定之數收捐、俟商業漸有起色、再行征收足數等語、工部局此種辦法、敝當事人有疑義數點、試爲貴會縷述之、（一）房租估價委員會、旣非獨立機關、又未爲我納稅華人會所公認、該會實受工部局指揮及俸給、其性質無非爲該局顧問、租界內任何納稅人、决不應受其拘束、尤其評議不附以理由、顯失法律根基（二）工部局徵收房捐除自用已產外、向以實在房租按百分之十四計算、今對於敝當事人强行估價、超過規定、幾至一倍、其爲任意濫征、自不待言（三）價額之產生、依於某種物件、（動產及不動產）由出賣者或出租者承買者或承租者之間雙方所定之價值爲標準、有所成交、而復有市價、國信行址、自完工後、空置約二　有奇、無人顧問、其間可稱無價値標準、今敝當事人以月租八百元、向房東承租、此八百元、卽爲此行址標準價額、雙方訂有契約、並有房票及賬簿可資稽考、如果法外意圖取利、以期减少房捐、敝當事人願依法受罰、（四）工部局曾發出通吿、分發表格、於各房東及各經租處、本爲調查租金實數、以爲征收房捐之標準、是工部局之收捐、應依房租爲根據、實無疑義、（五）該局卽謂有其他方法、足供强制執行、不外乎停止水電之供縹、姑無論此項方法、是否合法、而公衆利益之公用事業、專爲該局壓迫納稅人之武器、似亦違反納稅人公意、如果實行、則敝當事人因之而所受之損失、應均由該局負責、以上數點、均有不能已於言者、該局此項估高房租增收房捐、較應付者超過百分之二十四以上、實爲駭人聽聞、若不設法制北、不獨該局嗣後援以爲例、必漸向其他中外居民勒增房捐、卽業主方面、亦將根據該局之估價、而增加房租、此風一開、糾紛迭起、値此百業凋敝、民不聊生之秋、何堪重加負担、而壓迫重施、或將因之而生事變、後患更或不易收拾、此固非敝當事人一行之關係也、爲此具函報告務祈貴會、向工部局嚴重交涉取銷非法之加捐」等情到會、查不依實在房租征收市政總捐、本會已一再糾正在案、倘貴局爲顧恤納稅人起見、視地價例所估房租數目、比市價（卽實在房租）爲低、而爲十餘年以前所行者、本會雖認爲依法理應依實在房租征捐、然亦不反對貴局之仁政、乃今不依實在房租征捐而欲高估其租、以爲加捐之實、是貴局專爲財政上着想、而置法理與人情於不顧、本會殊認爲莫大遺憾、本會曾於數年前見到上海市面之必日趨衰落、房屋之空關必日多、曾函請貴局應力於財政上變更計劃、以免爲支加哥之續、爲對於不切實用與極大多數納稅人毫無利益之音樂隊靳不取消、本會又爲貴局財政計、因爲洋涇浜地皮章程、並不禁止空屋征收總捐、如空地亦須一樣征捐、於民國十十三年度代表大會　决、「征收空屋總捐」、而貴局又不執行、對於有實在房租之總捐、必欲高估其租金、以加增之、是豈必欲碩果僅存之商號租用之房屋、盡成南京路哈同洋行與漢口路平治明洋行之房屋、而使稅保護之乎、至於估價委員會旣費納稅人之損稅、又於根本法無據、在納稅人不之評判、等於法院之判决、事權問題、殊爲嚴重、應請貴局特別考慮、據函前情、相應函請貴局、除露報有公證外、迅依實在房租征收國信銀行之總捐爲荷、 
[各善團又接乞賑電]  
　　華洋義賑會消息、（甲）濟南韓主席復電、華洋義賑會鑒、卅電奉悉、黃河决口、泛濫成災、待哺哀鴻、嗷嗷遍野辱承道字總社救濟團、不我遐棄、來魯放賑、敝府及全體災民、同深感荷、除遵囑辦理、並竭誠招待外、持電鳴謝、敬希轉達無間畫夜、直至七日午後、平地水深四五尺、翌日山洪暴發、丹淅兩河、同時激漲、奔騰洵湧、水頭高至二丈有餘、復以下游山河狹窄、宣傳不暢、水勢愈積愈高、卒至懷山襄陵、浩無涯涘、計本縣境內、上自西　鎭　下至李官橋、全長百　里、　一百餘里、一片汪洋、盡成　國、居民　者鑫援木　屋、或逃往山地、其老弱不及走者、則隨房舍牲畜糧食、悉付洪流、綜計全縣百餘村、無一幸免、其中張莊·王營·雙河鎭·等百餘付鎭、昔日廬舍、今化洪濤、其淹沒爲尤慘、而李官橋一鎭，洪水破寨、寨內水深丈餘、全　死亡、不下四千餘人、餘如白亭一帶、同時復　冰雹、樹　苦枯、人畜死傷、更不　問、城內水深五六尺、房屋倒塌殆盡、縣政府僅餘十餘間民房　想而知現水勢稍殺、而全縣民衆、悉為　已瀕絕境、哀鴻遍野、慘極人寰、言之痛心、聞者下淚、除一面呈請本省各團體、速施急賑外、用是專電懇乞慨予救濟云、（二）湖北省第六區數務指道員汪世鎏電稱、查此次霪雨成災、襄河陡漲、洪水三四丈、平地盡成澤國、沿河光化·穀城·襄陽·宜城·等縣、慘罹水患、將熟禾黍、全遭淹沒、無數生靈、悉變魚蝦、而素稱鄂北商業精華之老河口樊城兩市鎭、房屋倒塌過半、貨物冲毀無餘、受害之烈、空前未有、刻水患雖平、而無衣無食之災民、所在皆見、即樊城一處、尚有三萬餘人、他處可知、遍地嗷鴻、立待救援、特爲專電呼籲、懇速振濟、以救垂死之民、 
　　各界踴躍捐助　此次黃河及長江一帶水災國內外各界聞訊、莫不自動捐募救濟、較弱匯交該會散放、具徵樂善熱忱、又　縣周鴻恩來函云敬啟者、鄙人因於民國十四年十月、孫匪破亳、滿城迺難、幸有各大善士所組華洋義振會·義振恊會·世界紅萬字會、又有袁道尹、主持臨時急振、救濟人民、賴以生活、死者得以埋葬、當時鄙人領有貴會振欵五元、以葬先父、感恩匪淺、今鄙人特交郵局奉上洋十元、祈撥往慘重災區、以救孑黎、 
　　中國濟生會　頃接懷寗縣萬餘圩堤工委員會委員長張蘭芬·委員宋善成·等報吿、安徽省懷寗縣第一區湖上鄕地方、上自馬家店·老湖塌·朱家墩·雙河口·江家店·柳樹林·紀家墩·菖蒲莢·等處、計長三十華里之遙、沿江一帶、大小圩堤十處、自上月東日起至微日止、先後均遭江潮兇猛倒灌、各　之民、自受上年旱災慘苦、此次對於搶險工程、莫不格外努力、不分畫夜、搶救不及、損失餘圩材料、合計數在萬元以上、圩堤仍遭潰决、現在遍地汪洋、淹沒田廬無算、飄流人畜棺柩不可勝計、圩內無一片乾土、災民登屋攀樹、暫爲棲身、去年遭早、今又遭水、災上加災、今古罕見、演成少壯逃亡、老弱溝壑之慘劇、刻下災民終日不得一飽、盼振孔急、同特電墾廣施仁漿、迅撥巨欵、派員振濟、以救待死孑遺等語、按鄂豫魯等省慘災、迭誌前報、皖省圩缺多處、待救甚急、該會前數年於安徵宜蕪安慶皖北各縣所辦振務、連年以來、不下數十萬元、今又遭洪水慘災、安得慈善同志、慷慨解囊、多多益善、以救此無吿孑遺云、 
[市商會通告各業　提倡國貨捲菸　非此不許購買供客]  
　　上海市商會昨通告各業公會云、逕啟者、本月三十日接中華國貨捲菸維持會函稱、近年以來、國貨捲菸營業、日趨衰落、荏苒今茲、每况愈下、設持會、樹提倡國貨之先聲、作維護實業之運動業於本月十九日、宣吿成立、並迭蒙貴會派員指導有案、惟茲事體大、經緯萬端、實賴羣策羣力、共荷艱鉅、庶集思足以廣益、衆志自可成城、務希轉知所屬各同業公會、一致奮起、共爲維持、俾國貨前途、日趨光明燦爛之域、則蒙其利者非獨國貨捲菸而己等語到會、查本會供客之捲菸、責令承辦人員、非國貨不購、早已實行多年、語云、行遠自邇、此舉絕非難辦、各公會主席常委、誠能誥誠所用人員、非國貨捲菸不許購買供客、隨時縝密注意、如有違反、責令調換、一面並躬自作則、非國貨捲菸不吸、則無形之中、風氣轉移、自可普及於同業、嗣後凡遇各公會開會員大會、本會派員指導之際、對於此事、亦當予以注意、以覘各公會辦事之能否實事求是焉、 
 
 

Page 13

 
 
[納稅會函請工部局　糾正非法電費　中西商品貿易市塲函揭　電力公司收費不依定章]  
　　公共租界納稅華人會昨函工部局云、逕啟者、據中西商品貿易市塲函稱、「敝市塲曾在本市職安寺路西藏路口、於六月十五日正式開幕、所有電力、由上海電力公司於六月十二日接火供給、至七月十四日閉幕、計用電日期、一個月另二日、共計用電五千九百四十九度、該公司送來賬單所用電度數量相符、但用電價格、均以每度銀元一錢二分計算、查該公司電費價目表、規定最初一千度、每度電費銀一錢二分、其次之一千度、每度電費銀一錢、再次之千度、每度電費銀六分五厘、再次之一萬度、每度電費銀五分五厘、照上項規定、敝市塲共計用電五千九百四十九度、計電費銀五百零一兩一錢、今該公司來賬、均以每度一錢二分計算、計需電費銀七百十三兩八錢八分、相差銀二百十一兩六錢八分之多、曾經去函聲明、請其照電費定章改正收費、俾便解决、詎該公司除將敝市塲所繳保證金欵扣留外、於二十四日由副秘書兼助理總賬哈門君函復、內稱、「接展本月二十一日來函、關於本公司供給靜安寺路一號新世界房屋之臨時電燈賬單一節、敬悉、查該項賬單、確係根據該類電燈價格計算、按此情形、本公司對於該項賬單、碍難加以修改、相應函復、即希查照」云云、敝市塲因該公司所覆與電費價格問題、仍不得要領、故二十六日上午、由敝市塲董厥孫君親赴該公司與負責人面洽、詎該公司華人職員、對於此項計算、均不知根據何種章程、所以均不能答覆、後同至負責西人處、據云、此項電費、完全照上海電力公司電氣供給之規則第三十二條計算、然查該規則第三十二條條文、、係對於電氣供給之辦法、惟於電費之計算，仍須根據該公司電費價目表中所列之條欵、照此規定、則計算電費、應照電費價目表規定之數目收取、方爲正當辦法、今該公司乃恃專利權力、置定章於不顧、雖一再按章要求、竟拒不接受、爲此不得已祗有檢同該公司電費價目表一份、及該公司電氣供給之規則一份、並將敝市塲受非法壓迫、强令多付電費諸情形、一併奉告、務懇鈞會審核、立請查照該公司電費價月表、及電氣供給之規則、依法交涉、同時並懇函請工部局、請其對於監督下之公用事業之上海電力公司、非法收費、立予糾正、一免全市人民冉有此種非法事件發生、而對敝市塲之非法強令加收電費之糾紛、亦得早日解決一、等情到會、查上海電力公司電氣供給規則第三十二條、「預備臨時短期或特殊之電氣供給、此類電氣供給、惟根據價目表中所列之條欵、及本公司未售盡之電錢、變壓器發電機、與其他設備品有餘力可以供給時、方可供給」、現供給之時間已過則「及」字至「時」字一段、不成問題、所成爲問題者、則爲所根據之價目表、倘使上海電力公司之價目表、祇有一種、而爲貴局所批准、則此雖爲短期、應依照商用電燈計費、於法毫無疑義、計算價目、本難免誤、該公司經用戶糾正、而仍不予以修改、是其憑藉納稅人賦予專利之特權、意圖非法收入、或不當利得、情節顯然、據函前情、相應函請貴局依法行使納稅人所賦予之監督權、迅行糾正、上海電力公司上述之謬誤、以保用戶之法益、是所至盼、再上海電動公司計價應以銀元爲本位、此致上海公共租界工部局代理總辦費、 
[塌虎車捐照舊]  
　　工部局檢討手車交通問題 
　　公共租界納稅華人會昨函南通旅滬同鄉會、曁上海市塌虎車業互助會云、逕啟者、准上海公共租界工部局覆開、「奉七月十日十五日十八日大函、敬悉、查手車照會費、現經董事會議决、仍照本年七月一日以前捐率徵收、並决定對於手車交通問題、加以檢討、專覆、」等因過會、相應函請查照爲荷、 
[日本貿易調查所　招待中國漁商]  
　　參觀北海道漁塲 
　　大公社云、日本駐滬貿易調查所招待我國上海源康等漁商、參觀北海道漁塲、應邀之漁商、業巳搭乘長崎丸赴日、茲將各情探誌如次、 
　　招待目的 
　　自中日兩國關係好轉以來、日方以經濟提携之標的、由日商務省當局、運用新的貿易政策、積極擴展在華市塲之力量、决先從事於中日兩國商業上之改進、凡與日方貿易進出關係較大華商、極事遷就、以獲恢復營業、表示聯絡感情、此次日本駐滬北海道廳貿易調查所發起招待漁商赴日參觀目的、爲交換發展日漁產之對華貿易、並舉行所謂中日漁商親善聯歡、 
　　被邀漁商 
　　赴日參覜北海道漁塲之被邀我國漁商、計源康行葛維庵·裕昌行蕭愼卿·鼎裕行陳金麟·悅來行吳文桂·生記行鄭運升·大成行劉同華·公順行翁兆芳·及張侯卿·等十餘人、由上海貿易調查所所長福島忠夫、及駐滬日漁商吉田號主人吉田九太郎等、陪往參觀、一切招待、頗爲慇懃云、 
　　參觀日程 
　　該參觀代表一行十餘人、巳於上月二十六日由滬乘坐長崎丸赴日、其日程規定七月二十八日到神戶、三十日函館、八月一日小樽、三日扎幌、八日報室、九日釗路、參觀北海道區域內之各項漁塲設備、及產魚區鹽魚開鱈（即大口魚）產物罐等焙製工廠、預定本月中旬返滬云、 
[連刦三家　獲盜昨解法院]  
　　店夥陳述目擊情形　三盜匪均供詞支吾 
　　楊樹浦路二〇六三號大昌洋貨店·同路二〇五七號元泰昌南貨店·臨靑路十五號滬東鞋帽莊、前日下午八時三十分、被大批盜匪搶刦去值洋四百餘元之財物、臨逃開槍示威、流彈擊傷一行路婦人各情、已誌本報、嗣經楊樹浦捕房華探長孫阿福·探目蘇應根·探員王仁仲·在蘭路河間路一帶·拘獲盜匪阜寗人趙寶生。夏守山·高子奎·等三各、在趙身畔搜得贓洋十五元二角、夏七元二角、高九元七角、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述前情、請爲延期云云、繼據中西探禀明獲三被告情形、當將在大昌洋貨店內拾得彈一枚、及贓洋呈察、據元泰昌南貨店夥宓祥生稱、當時共進三盜、兩有手槍、指被告夏守山在塲搶刦、而大昌洋貨店夥蕭壽生稱、是時三盜入內、一盜在門外望風、臨逃開槍一響、被告趙寶生在場、又據張茂昌店夥稱在門外望風之一盜面貌服式、與被告高子奎相司、當時顧客生店買貨，被渠監視、不准出外、店中一學徒擬走動向外、彼即開槍、幸未命中、據臨靑路滬東鞋店夥吳德坤稱、斯時共來六盜、均有手槍、指被告高子奎在塲、質之三被告、供詞支吾否認、蕭爕棻推事論仍還押、改期再核、 
[梅蘭芳明晨抵滬]  
　　昨抵香港何東招待 
　　梅蘭芳自今春去俄表演中國戲劇事畢、偕余上沅博士西遊歐陸各國名都大邑、攷察歐洲戲劇後、於上月月初由意乘康特凡第號郵船返國、該輪已於昨日由港啟椗來滬、約於明日上午八時抵滬、停泊於百老滙路招商局北站碼如、李石曾·錢新之·杜月笙·等並將於四日下午五時、假座福開森路世界學院、舉行茶會、歡迎梅氏、中央社一日香港電、梅蘭芳偕余上沅一日晨六時、乘康特凡第號輪返國抵港、九時港紳商何東等宴梅於香港大酒店、十一時原輪離港北上、梅對演劇籌欵賑災、極表贊同、 
[鞋盒中藏軍火]  
　　有猛烈之達姆述姆彈　拘獲圖謀不法之三盜 
　　匯司捕房華探長尙武·探目王友善、於上月三十一日晨七時許、偵悉有盜黨集合厦門路浙江路口、圖謀不法、遂即協同西探等按址密往、果在該處拘獲盜匹三名、詰悉名李才根、通州人、夏金生、本地人、杜阿同、（又名同　、浦東人、並當塲在李匪所駕之一六九四八號脚踏車後面一鞋盒內、查獲手槍二支、子弹十三粒、內五粒係述姆達姆彈、性甚猛烈、一紅發出、即能爆炸者、乃一併帶歸捕房、昨晨、解送第一特區地方法院刑八庭、工部局律師張天蔭陳明前情、依取締軍用槍砲條例第一條對該三被告起訴、並稱被告等在捕房謂該項槍彈係住居引翔港五八六弄一六三九號嚴長根所有、經探往拘無着、現本案尙在繼續調查中、故請求准予展期訊理云云、經吳則韓推事向各被告略詰一過、遂諭准改期再訊、 
[陳蒙裕　向叔詐財判罪]  
　　處徒刑三年 
　　華豐肥皂廠主紹興人陳志廉、近迭接恐嚇信函、勒索巨欵、經陳報告總巡捕房、由華探長蘇長生，李貽楝·探目李金成·等調查之下、得悉此案係陳之胞姪金浪化妝品公司主陳蒙裕（即夢漁又名元昇）所爲、遂即拘獲、並將共同帮助之宋年宏·婦人竹王氏·嫌疑人吳得佩·（志廉之甥）一併拘獲、解由第一特院訊押各情、已迭誌本報、昨晨、由錢鴻業刑庭長開刑一庭續訊、捕房律師蔣保廉陳明一切後、更依刑法一八七條製造爆烈物罪、對陳蒙裕加案起訴、庭上旋即向各被告詰訊一過、以事實明瞭、諭令開始辯論、當由捕房蔣律師與被告律師范剛等互辯之下、錢庭長即當庭宜告判决、陳蒙裕恐嚇詐財未遂處有期徒刑三年、被訴製造炸彈部份無罪、宋年宏·竹王氏·各處徒刑三月、各緩刑三年、吳得佩無罪、宋·竹二人在上訴期內、各交隨傳隨到保、 
[火井噴火兩小工均死]  
　　法院昨日相騐 
　　前日亭午時、滬西大西路西端佑尼干路二五一號英美烟公司大班海理斯家發生掘井噴火、灼傷小工二人、一死一傷、詳情巳紀昨報、昨晨、據二十八保一圖地保沈典卿投地方法院報稱、有紹興工人午阿榮。寗波工人李志福、因鑿井發生火星、因此爆發、爲火灼傷、當送寶隆醫院醫治、王阿榮延至昨日下午四時許身死、李志福於今晨七時半斃命、爲此報請相騐云云、法院據狀後、立委趙傳家檢察官率同宣志明檢騐員蒞院騐明、委係被火灼傷身死塡格　着家屬棺殮、 
[工部局電話委員會　美電話專家定期來滬]  
　　本月二十日可抵埠 
　　中央社云、工部局電話專家委員會人選、業巳完金决定、計華籍胡瑞祥、胡氏爲九省長途電話」程處長、英籍勃郎少佐·美籍雷氏日籍稻田、除雷氏外、餘均在滬、雷氏前任美國伊車諾州貝爾電活公司總工程師、在過去十五年中、會單蜀執行電話顧問事務、對於規定電話費一項、頗有研究、現巳定本月三日由美西雅圖乘坐大來輪船公司麥命蘭總統輪來滬、預定　　日可抵滬、該電話專家委員會俟雷氏抵滬後、即開始工作、調查上海電話公司要求加價等事宜云？ 
[維多利亞護士堂　海易姆氏之新職]  
　　維多利亞護士堂管理委員會委員梅爾氏、日前逝世、其遺决現已決定由海易姆氏繼任、作爲宏恩醫院之代表、查該項委員會共有委員五人、三人由公共租界工部局派任、其一則由玄恩醫院董事會推舉充任 
[宿遷綁匪在浦東被逮]  
　　綁匪首領宿遷人嚴世標嚴世清、為同胞兄弟、前在原籍犯案累累、官廳通緝有案、嚴世票等以家鄕知難立足、遂於上月間偕同潛逃來申、逍遙法外、嚴世標匿跡浦東高橋鄕間、嚴世清則匿居浦東東溝鄕間、前日經地方法院幹警鄒鎭東王榮章等偵悉、兩匪匿跡地點、遂不動聲色、會同東溝警察所派警按址馳往、先將嚴世清拘獲、立解到所收押、一面　、王·兩幹警、又馳往高橋分局、聲述前清、加派長警、續將巨匪嚴世標擒獲、解所收押、鄒·王·兩警、本應擬將兩匪帶回法院、深恐兩匪羽黨衆多、中答案或生不沒、乃要求該分局唐局長派警押解、以昭愼重、唐局長準如所請、昨日上午、唐局長飭派武裝長警數名、將匪首嚴世標押解地方法院訊究、當由孔祥林檢察官提訊一過、諭著收押候示、 
[法捕房　昨大捕人力車]  
　　車商代表向市府請願　車夫昨開會堅决反對 
　　人力車商方面消息，法租界通告車夫登記以來、迄今一月、車夫方面、以此次登記辦法未能滿意、而登記費用、更爲車夫所不勝負擔、於是不約而同、一致拒絕登記、法當局因採取強迫手段、斷然處置、於昨晨上午九時起、分派大批探捕、捕捉車輛、勒令車夫登記、各車夫卽棄車而去、不願登記、各捕房內均堆置被捕車輛、總數達七八百輛之多、各車夫以車輛被捕後、生計斷絕、相率扶老攜幼、沿途向人力車業公會曁各慈善團體、請求援助、 
　　車商開會 
　　車商方面、爲法租界捕捉車輛、特於昨日上午九時、在三官堂路舉行車主大會、討論應付辦法、到車主三百餘人、當經决議、（一）爲同情車夫要求維護營業起見、决一致行動、（二）車輛營業之義務、在於納稅、與車夫登記、係兩個問題、今車輛捐稅並未短少、而法租界竟爲車夫問題阻止車輛營業、此種行爲、所引起損害糾紛、其責任應由法公董局負之、（三）反對法租界高壓手段、（四）推舉代表仇春山·張懷揚·于達金·往市府請願、 
　　代表請願 
　　該車商代表仇春山·張懷揚·于達金等、昨日下午二時、携帶呈文、往市政府社會局請願、當經派員接見、當由各代表陳述車商困難、請求政府當局俯念車夫生計、維護車商營業、當由社會局代表等允予轉達法當局考慮、各代表始滿意而返、 
　　請願呈文 
　　茲探錄其請願呈文如下、呈爲法租界警務處强迫車夫登記、扣車收押、不許營業、車夫無法安身、形勢緊張、請求交涉制止、以免發生意外事、竊法租界警務處通告、自上月份舉行公用人力車夫登記後、屬會以車夫都係鄉愚無知、聞此消息、咸表示寗作乞丐討飯、不顧登記、一再要求、由屬會代爲請求停止、詎法當局不顧輿情、不知變通辦法、變本加厲、對於上月未登記之一千一百張法照車輛、卽一六零零一至一七一零零號止、於今日起、由警捕一一連車押令拖至各捕房、强令車夫偕同車主、前往登記、前後達七八百餘輛、車夫一時失業者驟增一千餘人、羣情皇皇、達於極點、相率來會請求救濟、屬會乃一再懇切勸導、靜候解决、但時機緊迫、一髮千鈞、有關社會治安甚巨、特推代表仇春山。張懷揚·于達金·等趨前、請求鈞府（局）卽予向法租界當局交涉制止、以防發生意外、而維社會治安、不勝激切待命之至、 
　　車夫開會　車夫方面、自經法捕房捕捉車輛以後、失業人數驟增、形勢極爲嚴重、昨特於下午一時、在南碼頭召開大會、公推時長生主席、當决議、（一）一致反對登記、（二）公推代表、向黨政機關及車商公會、請求援助、（三）密·並聞該車夫代表定今日向市政府社會局及有關係方面、舉行大請願云、 
　　法捕房消息、法租界當局、因各人力車主有組織的阻碍人力車夫登記之進行、已自昨日起實施、上月二十六在新聞紙上發表之辦法、在七月份中、應登記而未登記之車、計二百十五輛、茲已予以扣押、因法捕房員　採用和平手段、故並無任何事故發生、至各車夫經捕房警官詢問後、或稱未奉其主人命令、故未登記、或稱始終未悉登記已經開始等語、間有稱其主人不許其登記者、關於本問題、中外報紙近已紛有消息刋載、然未盡眞確、茲分別提出如左、（一）法租界當局、絕無限制人力車額數之意、且曾對車主人解釋、謂不論車夫人數若干、當一律予以登記、（　）法租界當局據種種消息、已證明車夫之抗拒登記、以及各種煽惑、風傳俱由車主人作祟、而非爲車夫之本意、在車主人方面、無非誤會、以爲一旦車夫登記之後、伊等對於車夫之稽察權、將被剝奪耳、惟昨日車夫之自願照法租界當局所定辦法登記者、亦屬不少云、 
朱寶賢君 
[朱寳賢赴英留學]  
　　名律師朱實賢君、係實業界巨子朱賡陶先生之次公子、早歲畢業於上海持志大學、投文學士學位、同年由東吳法律學院授法學士學位、並榮膺斐托斐榮譽學會會員、曾任國民政府立法院憲法草案委員會專門委員、對於憲草、頗多貢獻、憲草完成後、來滬執行律務、保障人權、爲各方所稱道、最近奉中英庚欵董事會派往英國、專研法律、爲期三年　朱君志在闡揚祖國文化、同時適量採納他國文化之長、留學期內、將專心於此、俟學成歸國、其供獻當不限於法律一門也、朱君最近所著中國民法英文註譯一書、不日將由上海曾文堂發行、內容豐富、立論正確、爲英文法學書籍中不可多得者、朱君定於八月六日乘（Kaisar---I---Hino）輪赴英、日內親友紛為餞行、殊形忙碌、 
[富女子陶麗斯夫婦　定明日乘機飛平]  
　　將來逕由平渡日不再返滬 
　　世界最富女子陶麗斯偕同其新婚夫克倫威爾、於上月二十六日抵滬後、業已在滬遊覽四日、茲悉彼夫婦倆定於明晨六時半、乘中國航空公司滬平綫北上道格拉斯機、逕飛北平遊覽、原意將來尙須返滬、現已變更行程、迨抵平遊覽畢、卽逕赴日本、轉程返美、不再過滬、 
[萬國儲蓄會內地營業　市商會電請制止]  
　　與國家立法限制本意違反 
　　上海市商會昨電財政部一云、南京財政部鈞鑒、萬國儲蓄會、因吾國七月一日新刑法實施之結果、將非通商口岸之內地分會、裁撤以後、各地儲戶、顧念從前儲欵、萬分惶急、屢函屬會、探詢消息、當經轉訽萬國儲蓄會、據其答復、謂盼望各儲戶、將應付儲欵、繳存各地分會、是內地分會雖停、而內地之儲欵、並未結束停收、儲戶須將儲欵按月寄繳於其相隔較遠之分會、轉多煩費、查洋商在內地營業、向爲條約所嚴禁、今以停辦分會、巧避內地營業之名、。而儲欵並不結束、仍保留內地營業之實、殊非條約所許、此事爲儲戶計、爲條約計、鈞部應有辦法、以善其後、否則徒苦內地儲戶、與國家立法限制本意、毫無所補、應否與法方交涉、將向收內地儲欵、令其結束發還之處、伏候核示遵行、上海市商會叩世、 
[考察各國新村建設　張永年昨晨放洋]  
　　行程經英荷諸國十月間返國 
　　日日社云、中國新村建設社、改組爲中國新村建設社股份有限公司後、特派該社創辦人張永年氏、赴各國考察新村事業、以作借鏡、張氏奉派後、一切手續、已辦妥、於昨晨九時、乘渣華公司芝沙丹尼號輪啟程、該社同人及張氏親友、均赴碼頭歡送、據張氏臨行前語日日社記者謂、本人盡瘁新村事業、於茲有年、冀於國家社會、有所裨益、所幸創辦之薔薇園新村、在各界贊助之下、進行頗爲順利、現已施工建設完成有期、茲者新村住戶同人爲推進新村事業、援照各國創辦新村之先例、遵照公司法、發起改組中國新村建設社會爲股份有限公司、以薔薇園新村爲事業發動之始基、集合物力人力、肆力新村建設與推廣、本人茲由籌委會第二次常會議决、赴英荷諸國、考察新村建設事業、返國之期、當在本年十月間、在此時期內、職務由業務部主任任廉昌君代理、俾在此公司正在籌備之際、社務仍得如常進行云云、 
[孕婦墮胎身死之相騐]  
　　賣樂安路某姓家傭婦施張氏、年三十一歲、前日因雇邁婦楊李氏爲之打胎、受傷身死、遂將屍體車送斐倫路騐屍所、昨晨、由地保王金福投報地方法院、請爲相騐、旋由趙檢察官等前往騐明棺殮、候警所將楊李氏解案訊明澈究、 
[服毒自殺者二人]  
　　九江路源源旅館前晚（三十一日）九時、來一旅客、自稱本地人沈永、現年三十一歲、常經招待導登二號房間、不知如何、昨晨、竟吞服生烟自盡、於中午十二時四十分、始被茶房發覺、乃通告賬房轉報老閘捕房、派三四一號包探前來、召救護車飛送仁濟醫院醫治、據聞該旅客服毒過多、抵院時巳不省人事、性命什九無望、浙江路小花園來商旅館第二十八號寓客陸志卿年二十六歲、本地人、因虧空賬欵洋十六元八角、一時無法彌補、竟萌死念、前晚潛服安紳藥片自殺、後經茶房察覺、即車送醫院醫治、 
 
 

Page 14

 
 
[兩婦爭子訊結]  
　　本月五日宣判　不知究爲誰有 
　　現住法租界貝勒路二百六十號門牌已故地產富商天主敎信徒陳怡德之妻陳周氏、前被住在蒲石路九思里二號其夫之外室陳裔佩珍延律師具狀特二法院民庭、訴請交還親生不熊官（即能一）、經該院馬義述推事迭次開庭傳訊、因雙方供詞、各執小孩係自己親生、奉論着兩造帶同小孩、函送眞茹法醫研究所用科學方法鑑定、結果認爲原被吿俱有生育陳熊官之可能、並證明被吿陳周氏以前確曾受孕生育、函覆法院後、原吿方面、又提出請求向天主堂調查萬年簿、藉資證明、陳周氏有無生育兒女、因陳怡德係天主教信徒、依教規生產兒女、例應請請天主堂登記各情、迭誌報端、此案昨日又奉特二院馬推事開庭籍審、原告陳裔佩珍偕代理律師到案、被吿陳周氏、由律師代到、庭上宣布本院向天主堂調查去後、現函覆云、陳怡德非該堂之敎友、關於小孩之登記一點無從查究、原吿代理人張鼎·馬楠庚·彭啟琇·三律師相繼起立發言、聲述本案在審理中、曾由產科醫士賀翠珍到案、證明原吿生子、由彼接生、幷將原吿與陳怡德同居時及與熊官等所攝之照片呈案、現在法醫研究所之鑑定書上、關於鑑定各點、均皆含糊、而云原被兩方、均能產生陳熊官、結果毫無依據、自可略而不論、關於容貌骨格、以皎測黔鑑定、在科學雖認無準確之鑑定、但查得第一特區法院有張竹英與周姓確認親生子一案、該所鑑定容貌與位置解剖、為遺傳姓之要件、顯欠公允、殊難折服、請求另選專家再予鑑定、幷請諭令被吿將熊官帶案、與原吿當庭比較、庭上可以自由心證、以定信　、馬推事諭法醫研究所為司法行政部主辦、毋庸再行檢騐、陳熊官之照片、亦已呈案、毋庸再行傳案之必要、至此、庭　認為調查證據完畢、事實明瞭、遂命開始辯論、即由雙方律師互相爭辯、唇槍舌劍、頗為激烈、歷一小時許始止、庭論宣吿辯論終結、定期本月五日上午十時宣判、遂退庭、 
[滬市各公團　呈財孔維持王彬彥]  
　　保全地方傾家墊欵曾經蘇省核准 
　　滬市各公團代表徐懋·林康侯·沈鏞事、爲閘北保衛團總王彬彥保全地方、傾家墊欵、訂立契約、以國有製造局地產作抵、現以王氏被迫破產、特聯名呈請財孔救濟、原文云、（上略）案查民國十三年十月間、江浙戰事停止之夜、閘北突來軍隊四萬餘人、難民一萬餘人、人民恐慌、秩序大亂、閘北保衛團總王彬彥、疊奉前江蘇省長兼軍事善後督辦韓國鈞、電令維持地方、給養軍隊、籌欵造飯、准作正項開支、當時地方官員走避一空、警察餉糈、欠而不發、商會尚未成立、各廠均已停工、以閘北慈善團名義、號召借欵、統由王彬彥負責辦理、大收效果、地方旣免靡爛、人民幸未遭災、總計墊欵銀圓二十二萬八千六百四十九元七角、造册呈報核准、旋派江蘇財政廳到滬、訂立契約、咨明陸軍部立案、以國有上海製造局全部地產作抵、迄今尚無分文交還、惟此墊欵之中、王彬產以私人住居之房產契據、向廣東銀行香港國民銀行存德錢莊三處、每處抵銀一萬兩、迄今十餘年、以一本一利計算、共欠銀六萬兩、合洋八萬四千元、疊次被按、現已三寨終結、如數交還、否則扣押標賣、不能安居、商事向處閘北、同辦此事、目銳王彬彥迫於公義、保全地方實大、歷充閘北慈善團主任、保衛團團總、一生清白、素無積蓄、處此窘境環迫之下、竟遭全家破產之憂、探諸公論、俱願爲之呼籲、曾經陳明上海地方協會杜月笙會長、亦以全滬公衆義務、歷中地方担負者多、忍令王彬彥、窘急不拯、太無公理、除請杜會長面請部長救濟外、爲此繕具公呈、附送攝影契一件、環求鈞部、顧念上海製造局爲國有之產、旣經出抵有案、可否懇請先行發還一部份、由王彬彥具領、其餘且待日後財政寬裕、再行結束、商等仗義執言實爲王彬彥證明、確係私人房產倉卒出抵、移作地方公用、旣有前江蘇省長、兼軍事善後督辦韓國鈞契約蓋印簽字、又有契約、載明咨請陸軍部備案、毫無揑飾、合併聲明、謹呈財政部長孔、附呈攝影契約　件、徐懋·沈鏞·林康侯·方椒伯·陳炳謙·陸伯鴻·上海市絲廠同業公會代表沈　臣、閘北木業公會代表余錫品、上海碾米業同業公會代表　梓生、上海市運米客商聯益會代表蔣石稚、上海市經售米糧公會代表章松濤、上海市荳米行同業公會代表符前耕、上海市閘北押店同業代表蕭哲明、 
[國貨世辦準期開幕]  
　　南京路國貨世界、以開幕在卽、而外埠如蘇杭一帶之各參加工廠、雖已絡繹報到、但遠處冀魯各地之參加工廠、有數十餘家之多、仍未見來滬報到、該世界商塲部、昨已分別急電、着其於本月三日前須一律來滬報到、限四日佈置完竣、對於已定之八月五日開幕、决不變更、萬一不克如期趕到、卽將其認定之塲位轉賃他人、另行佈置、本埠工廠、則限三日前佈置齊備、故前昨兩日、各廠揮汗佈置、聞本市各界所組織之水災游藝會、亦决定假該世界遊藝部舉行、並决定同時開幕、 
[靑年會二次船遊會]  
　　上海靑年會、前於七月十三日、發起船遊會、次、加入者極形擁擠、多數會友、深抱向隅之憾、故該會特又發起第一次船遊會、已僱定市輪渡第五號遊船、艙位極其舒適、定期八月三月晚、准八時半在　京路外灘市輪渡碼頭開行、直放吳淞十時半返滬、船上備有冰結淋及精美茶點遊戲節目有朱氏兄弟銅樂·五人望口風琴·徐靜雲魔術·等事、以助參加會友之遊興、此次票價、格外减低、上面特等船每人一元二角、下面頭等艙每人五角、八仙橋四川路兩會所、均可購票、 
　　日晚截止、臨時不售値茲炎夏、得此淸遊、江上納凉、披襟常風、其樂何極、社會人士、幸勿鉛過機會也、 
[法官之遷調]  
　　江蘇高等法院第分院曁所屬第一特區地方法院之推事檢察官、昨日略有遷調、彙誌如次、高二分院推事吳象祖、原係前月由弟一特院調至該分院者、茲則被調任上海地方法院推事、第特院推事吳則韓、甫於七月一日調任高二分院推事、爲期方匝月、今因第一特院推事楊肇圻奉司法行政部令派赴豫省法院任推事職、遂復將吳推事調回第一特院、繼楊氏之任、高二分院推事蕭燮棻、亦係自第一特院調任者、現仍被調回第一特院推事原任、第一特院檢察官鍾淸任職己久、夙以幹練著稱於時、並且兼任高二分院檢察官職務、今乃被任爲高二分院推事、而高二分院推事林我朋、則係與鍾氏對調、轉任第特院檢察官矣、 
[周鳳圖者　水陸聯運輯要]  
　　自招商局與國有鐵道辦理水陸聯運以來、成績甚佳、聯運股股長周鳳圖博士、爲留美學生、專攻水陸聯運事宜、學識優美、經騐又富、自應招商局聘、開辦聯運、均出周君一手創辦、殫精竭慮、成效大著、今更於公餘著水陸聯運輯要一書、將辦理聯運之歷史、用狀、組織、以及運單、貨票、授受證、代稅等等、分門別類、詳晰　遺刊成專書、供商運界之參考、作聯運上之借鑑、凡需索取是書者、可至該局向聯運股面取、存書無多、欲取從速、 
[周根發擦槍肇禍　彈傷本人腿部]  
　　本地人周根發、年二十九歲、在閘北充任保衛團員、昨日下午六時許、周以輸値守衛乃將其所佩手槍、加以搽擦、並騐看彈膛、詎一不經心、未將子彈全數卸出、致試扳機鈕時、一彈由槍口轟然穿出、擊中周本人腿部、立卽倒地、幸其他團員瞥兒、乃急將其車送醫院救治、 
[少婦放蕩成性　擅自離家投濟良所　乃夫訴請同居]  
　　浙江鄞縣人傳義豪、年方弱冠、前年春在籍憑媒娶女子葉秀珍為妻、時葉氏猶僅二八年華、且自幼爲父母鍾愛異常、故自與傳結褵後、對於舊家庭之所應守禮敎、頗多不習、雖其伉儷之間、甚爲融洽、而姑媳則殊鍳枘、去春傳因欲博愛妻喜悅隨之遷居岳家、致其老母益感覺膝前寂寞、今年一月、傳覓得本埠德呈綢莊職　、即挈葉氏及所生兩齡幼孩來滬、賃居愛文義路景星里廿一號、以爲該氏旣償另組小家庭之夙願、自可從和諧、不意其愈形放浪、傳若偶加覇勒、輙藉鬥爭、一日乘傳離家赴店之隙、携取衣飾、竟　貴州路濟良所、向該所報吿傳虐待、不堪同居、乞予援助、該所　通知傳前往調停、但葉氏態度彌堅、傳乃馳回原籍、央同親友與老母來滬、冀勸令言歸於好、葉氏始則要求其夫書立志願同居筆據定期歸來、詎屆期傳赴該所迎迓、則又反汗、决欲與傳離婚、致和事老皆束手無策、傳因延律師曹霖具呈第一特區地方法院民事調解處請求調解命令該氏繼續同居、但結果仍未奏效、現乃對之正式提起同居之訴、昨晨、由張推事開庭、被吿葉秀玲方病臥醫院、未能投案、當由原告代理律師將起訴意旨陳述畢、張推事論候改期再訊、 
[辛墾書店學徒服毒　卞春貴因售烟判懲]  
　　前晨時許、同仁醫院送來紹興人謝楚賢一名、因故潛食雅片烟圖盡、遂報虹口捕房、派華探目張雲星馳往、查得謝係海寗路四十五號辛墾臀店學徒、二星期前、店中失去自來水筆一支、經理張慕韓疑渠所竊、擬將其辭歇、謝學徒聞之、憤恨異常、遂着鄰居傭婦謝陸氏向北四川路仁志里七六六號江北人卞春貴處購烟三角吞服、發生斯事、　禀捕頭、恊同中西捕密往按址將卞逮捕、抄獲鴉片烟五小廳、重一兩、連同銀角銅元、帶人捕房收押、昨晨、解送特一法院刑一庭、工部局律師王耀堂詳述案情、並稱被吿在捕房稱、是項烟料、係法租界某甲逐日送來、不過、乃向其夥所買、彼實屬老闆、請究、繼據張探目將抄獲證物呈察、蕭燮棻推事向被吿訊佻明晰、判决卞春貴處徒刑一年、併科罰金一百元、設物沒收、 
[滬西又燬草棚]  
　　昨日上午二時十分許、滬西康腦脫路長城村對面、通州人李金昌所居之草棚內、忽然失愼、頓時烈燄騰飛、延及左右鄰居、經衆竭力灌救、約半小時餘始行救熄、計共焚燬草房七間、當由星加坡路派出所錢警長、往將火首李金昌逮捕、據李云係被房莊隆根縱火等語、遂將莊一併拘入曹家渡公安分局訊辦、 
[閘北　流氓械鬥案已保釋　諭交保出外　俟傷愈再核]  
　　上月二十九日閘北太陽廟地方、有流氓械鬥等情、曾誌報端茲悉是案經新閘分局押解公安總局後、前日已送上海地方法院、昨日上午十一時許、由檢察處偵查一過、以張公起張、永升·汪阿賓·各受重傷、故庭諭各人交保出外自行醫治、俟傷愈再核 
[殺人犯陶永昌　在獄一再滋事　一波未平一波又起　要求移監侮辱所長]  
　　殺人犯陶永昌、綽號小喜子、於民國二十二年六月底、與在逃同黨小台州·汪汪呌阿虎等、在法租界小東門外民國路一小總會內、開槍殺死碼頭流氓江陰人曹阿弟、案發後、陶即避風頭逃置、由法捕房飭緝未獲、至上年夏間、陶行經虹口塘山路、適被死者曹阿弟之妻撞見鳴捕、扭入公共捕房、移送至法捕房、移送特法院、提起公訴、審理終結、判有期徒刑十五年、該犯不服、上訴於高三分院、結果、判决駁回、該犯仍不服、再向最高法院提起第一審上訴、在上訴期內、該犯覇押於特法院看守所內、詎該犯於本年六月間、竟敢勾串同所牧押之殺人犯王德玉·王玉和·等、向另案殺人主使犯判處無期徒刑現在上訴之王興高敲詐金錢、經王興高具函致法警務處吿發經法捕房將陶永陶永昌·王德玉·王卞和·及吿發人王興高·提去偵查、解送特法院提起公訴、經章朝佐推事研審終結、判决陶永昌處有期徒刑六月、王德玉·王玉和·等兩人、諭知無罪、陶尚不服判决、現在向高三分院上訴中、該犯之殺人案、上訴最高法院，業經宣判、減處徒刑　年在案、一俟判决書與案卷寄發高三分院、即將送監執行、乃該犯在看守所內頗不安分、於上月出、參加同所犯人為對李國成拜老子事履擲使桶飯碗毆人吵鬧、報經法捕房提去偵查後、送回後加釘重鐐收禁　之間、詎知該犯最近又尋衅滋事、緣近日天氣炎熱、陶犯押在西所內、以空氣不通暢、甚爲悶熱單獨要求看守所長將彼移禁附設於馬斯南路特監獄內附設看守所之東所、以該所處地位比較西所寬敞、而看守所長不準所請、陶犯即懷恨於心、未敢形之口頭、乃在所內書寫侮辱看守所長及各主任事字條駡走狗字句、當被看守所發見、將字條報吿所長後、提陶訊問、陶非但不服、仍口出惡言倔强、即山所長命將陶犯移送法捕房、請予偵查訴究、前日、捕房將陶犯解送特法院刑八庭、由章朝佐推事提訊、警務處律師陳明案情、依侮辱公務員罪起訴、章推事核稟、對該犯大爲震怒、諭謂爾在守法之地、尚敢如是再橫行不法、足兌在外而更無法紀、可惡己達極點、據陶犯供、此字條係期僅出獄之烟犯張姓所寫、我以前在所內很安份守規、因現在所內對待犯人太苦、故而要求改善待遇等語、庭上核供、諭改期調查再訊、　吿還押、 
[老婦毆斃夫兄　楊苟氏潛逃被逮]  
　　江北寳應婦人楊荀氏、現年六十有三、本在鄕間耕種為生、生有二子、　因其夫兄楊順康膝下猶虛、將其長子嗣伊爲子、至民國十九年間氏與順康發生意見、日久仇隙益深、氏即時思謀害奈卒無機會、是年六月初八日、順康正在田中耕作之際、氏遂率領多人、往將順康扭住猛毆受傷推入河中、沉沒斃命、當經其家屬設法將屍身撈起棺殮、氏即潛逃無踪、嗣由其族中投縣吿發、開棺騐明確係謀害身死、通令緝捕該氏在案、茲經該縣地保丁子文、偕其族中荀貴珍一同來滬、債悉楊苟氏、匿居於滬西小沙渡石灰窰草棚內、前日下午、投往曹家渡公安分局、會同派警按址前往、當將該氏狗獲帶回局內、由劉局員審訊一過、以案關謀害夫兄、旋即備文解送總局訊核、 
[船主王怡法溺斃]  
　　昨晨七時許、有董家渡十五號渡船主王怡法、（年廿五歲）搖駛裝載渡客、由東往西、甫離碼頭數丈、王站在船首、撐篙不愼、失足落浦、頓遭溺斃、當時設法打撈無着、直至亭午時、王之屍體、始在碼頭畔發現、當由家屬將屍舁回、事爲該管警所查悉、諭着地保、報請法院相騐云、 
[十齡女學生慘遭汽車撞斃]  
　　九江人黃漢廷、向在洋行服務、家件哈同路慈厚里廿九號、有女名黃翠珍、年已十齡、聰慧異常在該南里實業小學肄業、屢試前茅、深得敎員鍾愛、前月三十日晨六時許、赴校上課、因授課時間未到、走向福煦路南同學家有事、將及人行道、、忽被邱飛海駕駛六四七四號自備汽車、由西駛來、不知如何，錯走路綫、駛向南行、將翠珍撞倒、身受重傷、而又不急送醫院救治、迨捕房醫車駛來、將翠珍運往醫院診治、因流血過多、不及醫治而死、經弟一特區地方法院派檢察官檢騐、實係撞傷斃命、現黃漢廷延范剛黃選璋兩律師、搜起刑事自訴、以求法律之保障云、 
[今日起空中敎授日語　百新書店贈送課本]  
　　本埠棋盤街百新書店、爲便於我華人研究日語者起見、印行種「基本日語試讀本」，內容十分淺近、適合初學之需、該書爲非賣品、完全贈送、初版五千、因索者踴躍、不數日、即己贈罄、現又再版五千部、已經出版、無論何人、面索不取分文、函索附郵分、並聞百新書店定於今日起在本埠富星電臺、週波九二〇）、每晚九點至九點三刻、請留日前輩唐眞如君、照書播講云、有志研究日語日文諸君、幸勿錯過此絕好之機會也、 
[滄洲電影塲營業甚盛]  
　　本埠靜安寺路中滄洲飯店花園電影塲，自上月三十日晚開幕以來、前昨兩晚、皆吿客滿、其盛况爲歷年各露天電影塲所未有、良以該塲經營得法、設備完善、如發音之妙、光綫之佳、及座位之舒適、即比海上最高尚之第一輪大戲院亦有過無不及之勢、至於選片之精、佈置之善、及招待之週到、尤爲觀眾所稱許、現聞該塲因所訂鉅片，泉湧而來、已决定三日換片一次、幷准今日起換映派拉蒙公司鉅製、著名大導演馮史登堡導演、著名女明星瑪琳黛德麗主演之「玫瑰多刺名片、 
[湖社贈送痧藥水]  
　　本市湖社、鑒於時届夏令、疫癘流行、特於每年夏季、山兪松筠·陳醒箴·兩醫師監製痧藥水、分贈同鄕、所用原料、均選上乘、以故靈騐異常、逈非市上所售者可比、歷經試用、頗著奇效、本年業已製就、除分寄該社漢口南京湖州各地事務所、轉關同鄕外、而旅滬湖屬同鄕、前往索取者踵相接、經己贈完、乃有不良之徒、假借該社名義、以他柿劣費、在外向人兜售、藉以歛錢、該社正在澈查究辦、望各界人士注意、 
[「四七一一」之偉大功用]  
　　「四七一一」古龍香水、係德國「四七一一」名廠所製、品質高貴、香氣幽雅、凡高尚仕女、銀幕明星、莫不愛之、以其功用甚大、如於浴湯中洒「四七一一」古龍香水數滴、不特香氣馥郁、如佩芝闡、而且週身爽適、倦意全消、値此潯暑困人之際、如常敷「四七一一」古龍查水少許於腦後及額際、則有提神却暑之効、故居家出外、均宜備此優妙之香水、 
[德和　電機絲織廠特設零售門市部　已於昨日開幕]  
　　本市德和電機絲織廠所出荷花牌各種男女跳舞絲襪、行銷已久、遠近馳名、爲滬地絲襪業之巨擘、該廠出品精良、顏色鮮艷、經久耐穿、價格低廉、爲各界士女所樂予購用、聞該廠爲便利零購顧客起見、在北京路石路西首該廠總發衍所下層門面、時闢零售門市部、已於昨日（即八月一日）開幕、並備廉價貨品、以示優待、 
[中國農工銀行檢查報吿]  
　　中國農工銀行滬區發行準備檢查委員會七月分檢查報吿云、中國農工銀行二十四年七月分發行兌換券及準備金、經董事監察人、會同會計師唐在章、領券行莊代表趙錫增、於民國二十四年八月一日、舉行檢查、茲將檢查結果、分列如下、兌換券發行總額五百四十九萬三千八百八十二元、兌換券準備金總額五百四十九萬三千八百八十二元、內計、現金準備三百八十九萬七千四百零八元、保證準備一百五十九萬六千四百七十四元、以上兩項準備、計現命準備合百分之七一、保證準備合百分之二九、均如數檢查無訛核與定章相符、特此報吿、 
[痧痘兒科任農軒設分診所]  
　　無錫世醫任農軒痧痘兒科專家、在滬縣壺、已二十餘載、活人無算、經騐宏富、際斯夏令、一船小兒、時病業生、如患身熱頭痛·咳嗽痰多·紅疹白　·便瀉腹脹·等症、茲為便利起風、特設分診所於法租界霞飛路貝勒路東首仁和里一弄一家、門診時間、下午二時至五時、過時即行出診、如有貧病前往求診者、概不取費云、 
[南市四區平民之福音]  
　　南市打浦路紳商張治英·曹嘉福·翁慶雲。章經緯·曹膺·曹天祥·諸君、鑒於打沛路至斜土路一帶居戶櫛比、類多平民、際此炎威肆虐、患病甚多、貧者無力請醫而倒斃者、時有所聞、袋特發起設立上海南市西區平民送診給藥所、租賃打浦路三星里一二二及一二四號房屋兩幢爲所址、並聘請市公安局西門分局長李覺庵君、爲名譽董事、中醫丁濟萬君高足趙偉伯君爲醫務主任、設有內外婦幼眼各科、於上月廿四日舉行開幕典禮、廿五日正式贈診、近日前往診病者、頗爲擁擠、聞該所祇酌收號金銅元二十枚、醫藥費用、一槪免收、將君捐贈洋千元、該處平民、受也殊不淺云、 
[市聲]  
　　壽爾康銷路繁榮　德國內分泌結晶製劑壽爾康補丸、自從行銷來華以後、聞其銷路、極形充斥、蓋此藥乃具有補治兼施之功、關於早婚色傷以及神經衰弱諸虛百損、尤具特效、故凡患者服之、無不藥到病除、宜乎各大藥房均願經售、而風行一時也、 
　　開明書店贈送豐子愷彩色漫畫 
　　豐子愷先生之漫畫、早已馳名海內、社會人士、獲得一福、如得珍寶、樂不可言、很多人每因求之不得而認爲是一個缺憾、開明書店爲欲彌補社會人士之缺憾、特請豐先生作成彩色漫畫一大幅、趁此兒童年開始、特爲廣贈購買該店之兒童用書者、聞如購買一元、即贈送一張、以贈完爲止、 
　　金魚樂園開慕有期　金魚樂園、爲養魚專家陳幼臣等所組織、羅致名貴細種金魚、蔚爲大觀、茲定八月四日在本埠南市大木橋斜土路南首北秦家宅四百八十七弄該園舉行開幕禮、是日特請電影明星金魚美人顧蘭君揭幕、並備茶點、柬請各界名流參加、屆時裙屐聯翩、談笑於鱗紅藻綠間、亦屬雅人深致也、 
[出版界]  
　　新縣政研究　汗血月刊不斷地作現實政治狀況的祥細介紹、和指證實幹成效及立法之理論的展開、這種精神和態度、久己爲讀者所稱許了、本月一日、又出版「新縣政研究專號一、這期的特色、在拿出技術上的眞憑實據來作研究的中心、以表明新縣政建設在目前的急要、委實是在著作界獨樹一幟的讀物、不但可以醫治時弊、尤其可以果充行政專員縣長區長以及各佐治人員的飢腸、其目錄如次、刊前、推進新縣政、革新縣政的今後動向、方申、縣行政組織革新論、李國維、田賦附加與縣財政，朱博能、勵行新縣政的理想會計制度之擬議、寒屏、江寗縣實騐概况及其批判、諸君、蘭谿實騐縣財政改進之實績、徐詠平、芥個實驗縣的說和做、李錫勛、四川縣政之今昔觀、先培、江西縣政訓練的新精神、楊康君、由改革地方行政造成救亡復興大業、楊永泰、訓練的意義、公勇、熊式輝、視察江蘇各縣縣政感想、余井塘、保定道屬各縣巡視記、張厚琬、江西縣政人員訓練概况、公務人員工典綱領、縣政改革綱要、江西省臨川縣施政實况、 
　　每月小品出版　胡伊凡等所作每月小品、乃集中海上文壇名作富有國家觀念、及社會常識等文字、並有滑稽揷圖以及詩歌等風雅文章、售價甚甚廉、現正出版、從事發售、 
[醫藥界]  
　　陸惠均免費治牙診務忙碌　牙醫陸惠均、自今春發行「免費治牙證」以來、登記者日形踴躍、邇日天時浩熱、患牙症者、頗不乏人、或因久而不治趨前就診者、亦日有數十起、一經陸醫師視療施術後、頓使痛苦全無、恢復原狀、實以陸醫師手術超越愼密從事、深爲社會人士所推許、茲聞爲羣衆利益服務計、特再廣爲徵求、凡繳證費一元者、可享各種免費權利一年、欲得此項治牙證、請向本埠北河南路四三九號惠均齒牙治療所登記、電話接洽號碼爲四五六八二、 
[游藝]  
　　榮金大戲院羣芳會唱　榮金大戲院、爲滬南最高尚之遊藝消遣地、除日常開映電影外、亦常加聘名貴登臺節目、近於歇夏期中、該院主人黃金榮氏爲應各界要求起見、特加聘海上名花羣芳大會、日夜登臺會串、同時並有北平滑稽新聲社及世界馳名藝術家鄧國慶表演文武技術、每天兩塲、每塲表演三小時、票價仍照舊、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇、尚晴好、風來自東南至西南不等、揚子江下游與中游、天曇而晴熱、有勁峭之東南至東微風不等、東海有勁峭之東北風、臺灣四周有陣雨、風向無定、美柯西瑪斯島東南天氣惡劣、因太平洋之颶風向西北進行所致、颶風中心午後二時進至距北緯一九度東經一三一度約一百二十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫最高九四·一、最低七八二、去年同日、最高九七·七、最低七七·四、 
 
 

Page 15

 
 
敎育新聞 
[首都兒童年開幕盛況　兒童代表謁陵獻花　開會行禮要人訓勉]  
　　南京一日電）首都一日晨舉行兒童年揭幕禮、全市懸旗誌慶、航署派飛機一架、在室中散發標語、參加典禮之各校兒童、謁陵代表百餘人、先於七時、由總領隊稈鄰芳率領謁陵、由程領導行禮、恭讀總理遵囑、嗣敬獻花圈、唱兒童年歌畢、全體拜謁陵寢、繞行周而出、禮成、旋兒童代表等、復分九組、由各組正副領隊率同各組代表、分赴中岸國府行政院敎內實三部衛生署市府及市黨部先裝機關、晉謁各長官、均出訓話、由各組代表答詞畢末由長官給紀念品始退八時舉行開慕禮、參加者、除京市小學及初中等百五十餘校、敎職員學生代表及民衆外、到有中央黨部代表國府代表孔副院長、敎育部王部長、內政部陶次長代表市黨部常委周伯敏、馬市長、市社會局長陳劍如、軍參院陳調元代表、全國兒童年實施委員會顧樹森雷震·盧錫柴·吳研因·潘公展·趙元任等、及來賓共約千八百餘人、由顧樹森主席、奏樂開會行禮如儀、首由王部長宣讀國府三十一日所頒發關於兒童年應切施行兒童幸福事項命令、并中釋其意義、次由顧致開會詞說明兒童年意義、略謂、欲使今後全國上下、對於兒童幸福與敎養事業、從今日起、作廣大普遍的運動、同時更須對上項事業、予以殺大重視吾人應拘定十年生聚十年敎訓之决心、切實做去、以達到復興民族目的、繼由馬超俊致詞、詞畢由主席介紹陳鶴琴向衆解釋兒童年標識獅之意義、希望兒童有壯健體格及勇敢精神培養學問、爲國家努力、再次由兒童代表蔣佑貞（女）答詞、孔祥熙因到會晚、亦繼致詞、語多勗勉、并詳述兒童幸福等事業、黨國社會家庭與兒童本身、應盡之　　　詳、最末　兒童年歌、幷由兒童表演簡單遊藝、映兒童故事電影、正午散會、 
　　孔祥熙氏指示四點 
　　（中央社一日南京電）京兒童年開幕典禮、孔祥熙演說、原詞大意如下、兒童年意義及目的、是在養成健全國民、挽救垂危國勢、但國民基礎是兒童、故對兒童第要敎育、第二要訓練、兒童無論到了學齡與否、均應該由學校或家庭、切實施敎、更須用吾民族忠孝仁愛信義和平、固有道德來訓練兒童、茲提出兒童年各方面所應注意之數點、以供參考、（一）黨政方面、應制定保障兒童的法規、扶助止當慈幼團體、禁止社會上虐待兒童、（二）社會方面、應均熱心於慈幼事業、儘量舉辦有利於兒童事業、（三）家庭方面、應充分知道如何健全兒童的體格長進其知識、以盡父母敎養責任、（四）兒童方面、應知道忍辱負重刻苦自勵、必定做一個良好國民、在家庭內、從入孝出悌做起、必如此將來才能負國家大任、以上四點、無非是提綱挈領而已、望大家能實在去實行、然後國家基礎才能鞏固、民族才能復興、方不負今天開會的意義、 
　　津慶祝兒童年情形 
　　（一日天津電）津市兒童年實施委員會、一日午前八時、在市立師範禮堂舉行開幕禮、由敎育局長鄧慶瀾主席、各校學生童軍、參加者千餘、大會廣播兒童年意養、並印發傳單標語、全市縣旗慶祝、各商店銀行優待兄　購貨與儲蓄、午後市府派衛生科長侯毓汶等、檢查與兒童有關機關育嬰堂救濟院等、 
　　北平市昨擴大宣傳 
　　（北平一日電）今晨兒童年平市實施委會、爲求擴大宣傳及廣收實效、故不舉行任何儀式、僅將工作項目及請等散布於街市、同時平市各影院並映演有關兒童之影片北海牛山兩公園兒童免費入園、藝文中學第一普通圖書館、民衆敎育館等處、均分別舉行兒童讀物繪畫展覽會、 
　　皖改九一行開幕禮 
　　（安慶一日電）皖省兒音年實施委員會、原定一日晨在皖鐘舞台行開幕禮、茲因省會各小學暑期放假、改定九月一日舉行、 
　　淮陰各界慶祝懸旗 
　　（淮陰日電）一日晨淮陰各機關團體　校等、持假水溜街省民敎館民眾劇場舉行兒童年開幕典禮、所有各大小商店並一律懸黨國旗、以示爲未來國家之主人翁預祝、 
　　首都慈幼機會檢閱 
　　（中央社一日南京電）首都兒童年開幕　舉行、下午由市黨部市府衛生所及全　兒童年實施會各派員人、分別檢閱首都各慈幼機關、計六處晚、由孔祥熙葉楚傖在中央電台講演兒童年意及兒童幸福等問題、全市影院日均可减收半價、優待兒童、 
 
[小男兒（二）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　那所房子裏似乎充塞了童子們，他們正以各種娛樂方法消度運微雨的黃昏。分明地童子們是充塞了各處，『樓上，樓下，以及女東家的房裏，』因爲從幾處開着的門可以見到羣羣快樂的大童子，小童子，以及不大不小的童子，都　從事各種消遣，雖然各式不同，其結果都巳是十分喧鬧。右面兩個大房間顯然是敎室，因爲這裏祗見課桌，地圖，黑版和書籍散佈着。爐上燃着熊熊的火，幾個懶意的男孩子竟仰臥在墻壁火爐旁邊，在討論一個新的球戲場，興奮得祗見他們的靴子在空中亂舞。一個高高的靑年卻儘自在一個裏練習吹簫，毫不為他四周的喧鬧所擾亂。另外有兩三個在跨桌子，問或停歇下來，透一口氣，更有一個小滑稽家，以他們全體同伴爲對象，作了幾幅詼諧的漫畫，引起了不少的笑樂。 
　　左邊一間房裏擺了一個長長的餐桌，上面已放着幾大瓶新鮮的牛奶，幾堆黃的和白的麵包，更有耀目的薑汁餅，整整齊齊堆稍着，這些在童子的心靈裏，是何等的珍貴啊，空氣裏忽然聞到一些烘麵包的香氣，又加雜了焙蘋菓的氣息，這些又怎能不引惹着一個機餓的小肚子和小鼻子呢？ 
　　不過最使他欣慕的景物，卻還在那門內的小開裏，即樓梯間裏。在這裏的最上層，種拔河的競技，是在活潑地進行着，某一叚的上頂平台是用作石子戲的塲所，另一個用作棋盤，至於各個階梯上，則有一個男童在讀書，一個女童對牠的囡囡兒唱着催眠曲，二隻小狗，一隻小貓，一連串的小男孩沿着扶梯滑下來，也不管這件事是大不利於他們的衣服，並且也容易危及他們的肢體呢。 
[本市千餘兒童昨日　參加兒童年開幕禮]  
　　吳市長致開會詞勉大家負責　培養民族種子延綿民衆生命　兒童文化恊會舉行慶祝大會　招待苦兒四百人並分贈禮物 
　　本市兒童年開幕典禮於昨日　上午九時在市政府大禮堂舉行、參加兒童約千五百餘人、由吳市長親致開會詞、並接見兒童代表分送紀念物品、兒童號飛機參加表演、下午檢閱慈幼機關、及開遊藝大會、中西電台全日播送兒童節目、社會各行均特別優待兒童、中國兒童文化恊會亦在滬西公社開慶祝大會、招待勞工子女及貧苦兒童、到四百餘人、均分送禮物、茲分誌各情如次、 
　　會塲佈置 
　　開幕典禮於市政府大禮堂舉行、市府門前高懸「上海市兒童年開幕典禮」白布橫額、黨國旗隨風飄揚、廣塲前指定地點爲接送兒童停車處、參加兒童均赴簽名處簽名、會塲秩序由和安小學派堂子軍八十名維持、見成人走過、俱行敬禮、頗具禮貌、衛生局特派救護車一輛、以備救護、會塲奏樂、由公安局　隊擔任、 
　　參加兒童 
　　參加開幕典禮兒童、於昨日上午九時前、絡續雇車到達市府、計有萬竹、和安·尙文·務本·松雪·倉基·西成·比德·政衷·詠興·旦華·大光·唐灣·復義·俞涇，敬中·維興·梅溪等校學生、以及夏令兒童健康營·勞動托兒所·慈幼敎養院·平民敎養院·遊民習勤所、暨各工廠童工苦兒等約計一千五百餘人、由實施委員會全體委員張秉輝·蔣建白·周尙·陳鐵生·徐公美·周望鶴·殷冠之·國寶·孫詠沂·陳冷僧等擔任招待、及指揮車輛、 
　　舉行儀式 
　　九時舉行開慕典禮、主席團市長吳鐵城、社會局長吳醒亞、敎育局長潘公展（蔣建白代）衛生局長李廷安公安局長蔡勁軍、（蘇理平代）市戴部蔡洪田等六人、司儀王光靑、行禮如儀、首由吳市長致開會詞、市黨部代表蔡洪田演說、繼由兒童代表西成陳珠庭、商務陳致通、健康營沈濟川致答詞、即唱兒童年歌而散、 
　　市長致詞 
　　吳市長致開會詞云、主席團、各位先生、各位小朋友、今天是國定兒童年開幕、全上海兒童代表在此慶祝兄童年之開幕、上海市民認爲莫大之榮幸、因爲兒童年是上海市提議、經國民政府核定、二十四年度爲國定兒童年、自今天起至明年七月三十一日止、全國各地行政機關各公團在此一年中、要努力提倡努力推行兒童的事業、兄童是中華民族的種子、是延綿中華民族之生命的、中華民族前途之興衰、全在今日中國兒童之有無希望而定、今日兒童之有無希望、其責任在今日之父母、今日之社會及政府、政府社會父母要負敎養兒童的責任、所以國府定今年爲兒童年、就是要給全國國民以慈幼觀念、同時使兒童知道本身地位之重要、中國對於民族觀念太淺、對於家族觀念太深、如能拿對家族打算的觀念、轉移爲民族打算、相信中華民族不會有今日之遭遇、即有今日之遭遇、亦可打破此困難、最不幸的是全國人民到今日還是祗爲家一族打算、而不爲整個民族打算、故雖有四萬萬五千萬人、佔全世界人口四分之一、還是　少數民族來壓迫、欺侮和支配、這道理即是四萬萬五千萬人等於盤散沙、毫無團結、祗爲個人家族打算、不爲整個民族打算、這是第一個原因、第一個原因是我們祇知傳種、不知培養種子、人多不受教育、有何月處、反而被人少而受敎育的民族壓迫、欺侮和支配、我們因不知培養、祗知傳種、故人多不能發生人多的力量、韓非子說、愚民百萬、謂之無民、即是斯理、古語云不孝有三，無後爲大、我們即爲一家傳後、如不敎養、即變成敗家子、爲民族傳後、如沒有智識、即變成亡國種、故今後之政府社會父母負敎養兒童之責任、使不僅興發一家、同時復興民族、否則不負責敎養即成敗家子亡國種、所以我們在這國定兒童年中不但要努力提倡和推行兒童事業、同時要喚起全國人民注意、對兒童有新的觀念、喚起全國兒童注意、使認識今日兒童、即中國將來的主人翁、是繼續中華民族生命的份子、要自己重視地位、所以今日全市兒童代表在此慶祝兒童年開幕、意義即在此、市府關於兒童事業在可能範圍內一定要努力推行、尤其關於貧民兒童事業、市府已計劃在建築三千間平民住宅、在貧民新村中有簡易治療所、及小學校、兒童樂園·兒童寄托所等、使貧苦兒童、有適當敎養、但兒童事業是偉大的、非政府獨力所可辦到、希望社會人士、一致努力推行云、 
　　蔡氏演說 
　　市黨部代表蔡洪田演說、略謂、今天是國定兒童年開始一天、兒童是民族的根基、我們對於兒童的敎養保護、必須特別注意、因此政府規定二十四年爲國定兒童年、今天舉行開幕典禮、即要把兒童事業從今天起開始推行、兒童是將來國家的主人翁、我們要培養兒童有工匠的精神、使將來保護國家、如工匠保護房屋園亭樣、但要培養其工匠的精神、須鍜鍊健全的體格、和灌輸豐富的智識云、 
　　兒童答詞 
　　（一）西成小學陳珠庭答詞云、諸位小朋友、今天是兒童年開幕的一天、是最值得紀念的一天、是市長和各機關長官費了很多的精神和財力、才有今日的典禮、我們應如何感議、我們兒童是人類社會的中心、必須愛護社會國家以至於人類、對社會國家　　服務的貴任、方而希望社會人士的　挈、方而要我們自己努力云、（二）商務印書　童工陳　通云、各位夾賓、今天以兒童代表的資格上來貢獻意兌、非常榮辛、政府規定兒童年、及今天舉行隆重典禮、是有重大的意義、完全是改良我們的環境、提高我們的生活、現在的兒童即將來的成人、輕視現在的兒童、即　視將來的成人要國家强盛、一定要有强有力的兒童產生强有力的成人、來担負重大責任、今天我們兒童一方感謝政府之重視、同時我們自己要用功讀書、鍛鍊身體、服用國貨、實行新生活運動云、（三）夏令兒童健康營沈濟川云、各位先生、各位同學、在現在時期誰也不能否認、今日兒童是將來國家的主人翁、但我們要用功讀書、鍜鍊體格、將來才能担負起主人翁來、希望大家致努力、將來國家的强弱全在我們身上云、 
吳市長接見兒童代表　（國際社）　 
　　接見代表 
　　開幕典禮後、由吳市長及各局長在市長會客室接見兒童代表、首由全體代表向市長等敬禮、繼由市長詢問各代表姓名及節短之問題、即分贈紀念品、並攝影而畢、其代表名單如下、商務印書館陳志通、　成烟廠沈福海、慈幼敎養院郭仁義、旦華小學金蓮英、西成小學陳珠庭、夏令健康營沈濟川、淸心小學胡令嫺、萬竹小學黃榮芳、比德小學江希和、尙文小學朱新年等十一人、 
　　飛機表演 
　　十時半中央航室學校派飛機三架爲三號·九號·十號、內有一架爲本市兒童飛機、在市府前表演、或翱翔空中、或低飛檐前、表演各種姿勢、全體兒童均鼓　歡迎、約十五分錡始行飛去、大會遂散、每兒童均贈送紀念章枚、及禮物一袋、由會備車二十六輛、分批送各兒童返滬、 
　　兒童里年開幕情形　（國際社） 
　　檢閱機關 
　　下午二時至五時、市長偕吳局長·張科長檢閱漕河涇游民習勤所、蔣科長代表潘局長檢閱江灣留養院及慈幼敎養院、李局長偕周國寶·陳鐵生檢閱江灣慈幼療養院、閘北惠兒院及平民敎養院、蔡局長偕股冠元檢閱龍華孤兒院及勞働托兒所、均有贈品分發兒童、 
　　遊藝大會 
　　下午四時至七時在蓬萊大劇院開遊藝大會、由徐公籌。丁守棠·袁增煜·孫育才等招待、參觀兒童達五百餘人、文化影業公司父母子女主角襲秋霞主唱父母子女歌、該曲係任光作曲、胡心靈作詞、此次尙係首次出唱、由工部局樂隊伴奏、機由胡宜春·胡蓉蓉兩童星唱警鐘、由襲秋霞奏琴、　女士並表演水手舞、頗　精彩、散會時民生扇廠分贈到會兒童、民生兒童　扇各一柄、扇上圖書頗有兒童敎育會義、 
　　播音情形 
　　中西電臺於昨日上午九時起全日播送兒童節日、由陳大悲報告、呂海瀾·袁增煜·丁守棠。孫宵才·翁木樑等擔任招待、玲音樂隊全日伴奏、中西藥房經理周邦俊、並致名貴贈品於各播音兒童、以作紀念、 
　　各界優待 
　　昨日本市各商店對於兒童物品俱廉價發售、華界各遊藝塲及戲院亦優待兒童、市立動物園全日開　免費、容兒童人閱參觀、市立上海醫院等二十家並免費檢查兒童身體、 
　　兒童恊會 
　　中國兒童文化恊會、昨日假勞勃生路、滬西公社舉行慶祝兒童年開幕、並招待勞動及貧苦兒童、八時許、附近兒童聯袂偕來、非常踴躍、計到兒童四百餘人、來賓及會員五十餘人、市黨部特派代表季灝出席指導、 
　　開會情形 
　　九時開會、主席團黃警頑·馬崇淦·黃寄萍、小先生侶鵬·侯藩蔗、幹事林蔭一等、招待員陳配德、行禮如儀後、首由黃寄萍致開會辭、說明國定兒童年之意義、本會招待勞動及貧苦兒童之動機、希望兒童如何努力、為家庭社會國家效力之途徑、語重心長、聞者動容、繼由敎育家羅繩武演說、語之勗勉、小先生侶鵬致一詞畢、表演遊藝、 
　　表演游藝 
　　節目、有（一）龍虎鬬、（樂華隊）、（四）蝶戀花、（滬東光裕文忠）、（五）滑稽表演、樂園）（六）疊羅漢、（崇新）（七）吹泡泡、（時華）（八）事、打漁的孩子、（中華兒童故事播音社徐紹昌先生）（九）麵包、（時華）各種遊藝、均極精彩、全塲兒童、情緒至爲然烈、 
　　分送贈品 
　　全體攝影後、主席團宣佈全體兒童出塲整隊逐一分送禮物、計有各書局·各報館·各工廠藥房·書報玩具等千餘件、諸童領得之後、喜遂顏開、至十二時半始散、 
　　圖畫競賽 
　　商務印書館爲增進兒童藝術興趣、發展兒童創作能力起見、於一日起至十八日止舉行兒童圖畫競賽、凡本市學齡兒童、均可參加、聘請專家五人爲審查員、按照學齡、分低中高三級、每級每題錄取一名、初賽共計錄取五十四名、初賽錄取後、得於八月二十一日下午一時舉行複賽、每級取一名、共計取三名、凡參加競賽者、均有獎品分贈、定九月一日揭曉、 
　　慈幼慶祝 
　　閘北共和新路市佛敎會慈幼院、昨日舉行慶祝兒童年開幕參加兒童三百餘人、行禮如儀、由主席團李經緯。潘人偉·永禪·張用賓·曹逸公·報告開會宗旨、及兒童旨意、又請中興派出所區昌謝中一靑民小學校長胡一波演說、機表演游藝節目、如該院之口琴隊等、最爲可觀、至晚開放電影極盛時、 
[吳市長今日歡迎　國際少年夏令營代表]  
　　靑年會今晚亦設宴歡迎　全體代表明日下午赴靑 
　　國際少年夏令營各國代表及我國各地代表均巳先後集滬、本市市長吳鐵成已定今日茶會歡迎、定明日乘輪赴靑、所有程序亦巳訂定、茲分誌如次、 
　　市長歡迎 
　　國際少年營各國代表現已先後抵滬、菲列濱代表五人今晨亦司抵此、我國代表廣州·福州·廈門·寗波·南京·香港等地代表均巳抵滬、本市市長吳鐵城已定今日下午三時、於市政府茶會歡迎、上海靑年會則於今晚六時半、設宴招待籍示歡迎、全體代表已定明日下午四時乘安興輪離滬赴靑、 
　　每日程序 
　　國際少年夏令營每日程序現已訂定如下、六點一刻起見、六點四十分升旗、在少年營舉行期中、以中國國旗懸於大旗杆上、懸時不舉行任何儀式、沿太平洋各國之國旗、則於每日淸晨懸掛於營舍之大門上、懸時須全體出席、同時舉行相當之儀式、七點三十分佈布本日程序並討論、此種討論之目的、在於發見少年對於本日討論題目之問題、八時一刻早餐、八點四十五分整理營幕、休憇、九點二十分陳述本日討論題目之大意、同時總括七點二十分鐘、各營員所提出之問題、並提示國際研究組應行討論問題、十點國際研究組、將國籍不同之營員分成二三組、分頭討論本日應討論之題目、十一點游泳、十二整理牀舖及營舍、一點一刻休息二點三十分開會時間、在此時問內、分頭舉行營務會議、及設計委員會等各種會議、三點刻工作時間、吾人擬在營期中劃出兩個下午供營員進行設計作業、如修築道路、四點一刻遊戲及運動吾人、規定八月九·十·十二三日爲遊戲及運動時間、屆時希望各國代表皆能以本國之遊戲及運動方法、傳授全體營員、五點一刻、短時間之游泳、六點晚餐、七點崇拜及月下查全體人員皆須出席、七點一刻至七點五十分室內查經、八點營火、此時間有時爲一國代表之表演、有時爲全體人員之唱歌遊戲、有時爲激勵靈性之集、九點一刻準備就寢、九點三十分熄燈、九點一該至十點領袖集會時問、此時間諸領袖集於室內、討論程序問題、並談話交誼云、 
[平市中學男女分校糾紛未已]  
　　私立中學聯會代表堅欲索敎部指示原電 
　　（北平特訊）北平市男女合校問題、愈鬧愈大、市政府堅持不准男女同學、訓令社會局轉飭各私立中學嚴厲取締男女合校、私立中學聯合會呈敎育部、請制止平市當局取締男女合校、以免與中學規程衝突、私立中學聯合會今日在中山公園開秘密會　討論進一步之辦法但事實尙未成功以前、儀決案絕對嚴守秘密、敎育部態度尤堪注意、現秋中方而、甚盼敎部有所指示、以便早日解决糾紛、而市府方面、則始終抱定「取締男女合校一之主　、故一時不易解紛爭、茲分誌各方情形如次、 
　　敎育部態度 
　　北平男女合校糾紛發生一星期後、敎育部曾電北平敎育當局、有所指示、社會局因某種關係、未將原電公佈、僅表示敎部對男女分校問題、原則上巳贊同、私中代表則謂敎部並未贊同市當局之主張、私中聯合會前曾電敎部、請維持男女同校原案、刻敎部已有批令到平、原文錄下、一呈悉、查此案近據社會局呈送方案到部、當經予以詳細指示、仰靜候該局遵令辦理可也、此批、一私中聯合會對於敎部原電所謂一予以詳細指示、」及「仰靜候該局遵令辦理』兩點、表示疑問、故有向社會局素閱敎育部原電之必要、但社會局截至發稿時止、尙未允予閱電、究竟眞相如何、仍無從探悉、 
　　私中代表談 
　　據私立中學代表談稱、此次北平市社會局根據市政府之訓令、取締男女合校、並創辦市立第二女中、招收二年級以上學生、實爲違法之行爲、敎部中學規程第二十三條「新開辦之中學、第一年不得招收三年級以上之學生、第二年不得招收三級年以上學生」是則新辦之北平市立第二女中於第一年收納各私立中學二三年級編級女生有違背敎部中學規程之處、男女合校、全國一致、北平何故獨異、平市私立中學有職業商科或師範科課程者、而市立女中並無此種課程、僅係普通班、現北平當局强令私中女生轉入市立女中、試問如何安挿、總之社會局縱然違背敎部意旨、而私中在敎部未曾明令廢止中學規程以前、仍招收女生、維持北平固有之敎育成績云、 
　　社會局通吿 
　　查本市厲行中學男女分校經通飭各私立男中（按、當局稱男中其實私立中學、僅稱某私立中學、如北方中學·華北中學·文治中學等、並無一校專稱男中者、不得招收女生、並飭各男女合校私中呈報現在二三年級女生、及各該校女生得向本局聲請登記、以憑設法安挿通告在案、茲查報載招生廣告、仍有少數學校刊登兼收女生字樣、惟恐應升學女生、不明眞像、仍行前往投考、特此再行通告、凡考入各私立男中之女生、其學籍本局一律不予核定、以車法令除嚴令各該私中制止外、合亟公布週知、其各注意、逕行投考市私立女中、以免自誤、特此通告、 
[全國長途旅行團　準今晨由滬出發]  
　　范子玉黃浦·胡天宇·王　遠等所組織之全國長途旅行團、自籌備以來、現已完全就緒、準今晨七時五十五分搭滬杭甬早車由滬首途出發、依照預定計劃、先赴松汀、然後　滬杭綫前進本市家庭工業社·中國化學工業社、泰康食品公司·五和織造廠·滙明電池製造廠·中法藥房·耀華電器廠·香港帽廠·關勒銘自來水筆公司·大中華自來水筆公司·天廚味精·虎標永安堂·中國內衣公司·中國新樂器公司·二天堂·宏興葉房·復昌內衣公司·永和實業社·聯華毛織廠·恒大毛巾廠等二十家國貨廠商、特委托該團宣傳國貨於各地農村、該團並印有勸吿全國民衆服用國貨書數千份、預備分發各地民衆云、 
[市敎育局　舉辦私塾敎員訓練班]  
　　十日起至二十日止爲報名期 
　　本市區域遼關、私塾眾多、私塾塾師、大半資格欠缺、智識淺薄、敎法呆板、市敎育局前奉部令、舉辦私塾敎員訓練班、經擬訂辦法指定市立農壇·草塘·潭鎭·曹南·競存·育才六校，爲分區舉辦私塾敎日訓練班之所、茲定於八月十日至八月二十日止、爲報名日期、九月一日起至十二月三十日止、爲受訓日期、各私塾敎員、得此機會自應躍躍參加、以齊造就云、 
體育消息 
[國際游泳比賽　中華今晚預選　八時在四川路靑年會]  
　　本屆國際游泳比賽、已定本月十四日及十七兩天、在西靑游泳池舉行、我國為準備參加起見、由委員會議、定今晚（二日）八時正在四川路靑年游泳池舉行預選賽、觀察報名賽員之成績、以甄別正式代表、比賽爲公開參觀起見、不售門票、預選節目、計有六項、參加選手、均須紀錄個別成績、以爲取捨標準、並不以名次先後作去取、惟第四名成績則不計、茲將預賽職員、項目、及分組賽員、分誌如下、 
　　大會職員 
　　總裁判兼發令周家驥、終點裁判長邵汝幹、終點裁判員李榮耀·俞菊廬·王其思·計時長法良規·計時員陳富章·倪孝本·陸翔千·譚天培·洪尊三·李錦芳，陳月和、檢察長黎日新、報告員俞斌祺、總紀錄彭三美、跳水裁判陳富章·李榮耀·俞斌祺、 
　　節目六項 
　　（一）五十碼自由式（二）百碼仰泳（三）四百碼自由式（四）一百碼俯泳（五）花式跳水（六）百碼自由式 
　　賽員明單 
　　（五十碼自由式）第一組梁偉生·溫敬令·陳玉泉、第二組朱炯培·張榮光·余榮邦、第三組陸惠傑·黃元立·霍征鴻·許瑔瑞、（百碼仰泳）第一組黃日雄·周瑞琴·溫敬申、第二組黃元立·簡而名·吳紹鍾、第三組沈家怡·鍾壽均·許守强、（四百碼自由）第一組張雲起·施博根·許守强、（二百碼俯泳）第一組黃曰雄··簡而潔·鉀壽均、第二組吳幹生、簡而廉·許守强、（花式跳水）霍征鴻·朱炯培·余榮基·侯新慶·許瑔瑞、（百碼自由式）第一組梁偉生·溫敬令·溫敬甲、第二組黃日雄·施博根·余榮邦、第三組陸惠傑·朱炯培·許守强、 
[體育討論會延長半日]  
　　（靑島一日電）全國體育討論會、第四晶晨八時開會、沈嗣良主席、上午討論論文四項、均關民衆體育問題、由沈提議組學術　原則通過、二日討論具體辦法午後三時、褚民誼講太極拳及太極操、二日講國術在體育上的價值、大會原定一日閉幕、因褚參加延長半日、 
[女子游泳會參加踴躍]  
　　本市張嘉箴金問渠等發起組織之上海女子游泳會、前日開始報名以來、參加者達百人之多、該會因游泳池地位及王持者之經費關系、定今午報名截止、一俟組織就緒、即行召集開會、定期訓練、該會全為提倡游泳、研究技術、參加者分文不取、報名處仍可打電話五二四八八接洽、 
[乒乓賽　立敎今晚遇上聯]  
　　仍在原處舉行 
　　日本立大乒乓、隊、昨晚在中央大會堂、與海上勁旅郵工隊相周旋、戰來有聲有色、非常精彩、故難時在溽暑、而觀衆仍擁擠異常、（勝負詳情明日在本報披露）今晚爲立敎隊在滬最後之一戰、對賽者爲上海聯隊、按上聯隊集滬上各隊精銳組織而成、其實力雄厚可知、戰勝立敎、諒可預下、但各隊員仍希勿驕勿怠、方克操勝算、蓋日人勇毅、比賽之精神至堪欽佩也、茲將上聯隊員各單據錄於後、（上聯隊）盧仲球·朱葵生·陳振聲·陸漢俊·容德能·朱文麟·鄒國範·鄧國富、（尙有一人未定） 
[武漢體恊會派員來滬　接洽賑災運動會]  
　　鄂省市政府呈請政府　指派運動員參加表演 
　　武漢體育恊進會柯南山·汪芳圃·趙蘭泉等、鑒於華中水災嚴重異常、特倡議派員赴平滬一帶、邀請田徑球　選手、赴漢表演、舉行盛大之賑災運動會、以券資之收入、全部交賑災會、充作賑欵、現已派員分赴平滬向體育界接洽、業於日昨首途、日內即可來滬、向中華全國體恊曾接洽、並聞漢口市黨部市政府及鄂省黨部省政府、亦擬聯名呈請政府、派遣我國具有明年出席世界運動會資格之選手、赴各受災區域參加此項賬災運動會云、 
[市一體育塲網球賽]  
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴]  
　　一座泥塑的神偶或是木彫的佛像，可以比十萬百萬的雄兵還有力量地鎭壓着無數的民衆和反動力。 
　　求學猶航海，不經過險風惡浪的波折是不會達到目的的。 
　　貧時會同情於貧人，而憎恨富人；富時會同情於富人，而憎恨貧人。人如此，我亦如此，惟目前不覺耳。 
　　當你面前會道人長短者，在別人之前亦會道你之長短。 
　　龜兎競賽而勝屬龜，可見智者常不如愚老。故文人成名者與未成名者亦然。 
　　在求學時揣摩世事，似可應付裕如，苟一日跨進社會，便覺手足無措，痛苦遽生，乃畏葸不前，甚或走入歧途。故驕妄之病，在校時不可以不戒也 
[玄武湖之夏] [  蘇欽]  
　　在夏天里，到玄武湖，會使人錯覺時節是初秋的。到處是一片濃綠，到處是密層層的樹陰，景色總是那樣幽沉，四限的房尾也靜默得沒有人聲。 
　　可是，你要說它太鬱悶，太冷落麼，却又不是。看，那邊的湖上，不是有許多孩子和女人們在划着船兒麽？那邊的茶座上，還不是擁着幾十來個，百來個人麽？不過，聽不着譁噪聲音罷了。 
　　靠着豐潤門的城根，盡是淸冽的湖水。不知名的水草，當你划槳時擦過去，夾在新生的荷葉和初放的荷花中間，飄在水面，微微的抖動一下。那種粗綫條的媚態，你總得欣賞的。 
　　再不然，你揀着一個晴明的下午，如果你不怕太陽的話，跑到鷄鳴寺的樓上，或者，簡直走到臺城上去，你對玄武湖作一個閒淡的眺望。你看見那遠遠的蔣山，岡巒起伏的，一片紫金色的峯影，好像直撲到湖心里去。那種偉壯的而又奇秀的景緻，你去想像吧。 
　　那時，那豪邁的奔放的情緒，是你所獨有，雖然太陽晒得你滿身是汗。在春天或者是秋天，這眺望並非不可以去做，但春天的時候，湖里的倒影沒有濃重的色彩，秋天的時候，湖上又太蕭條，只有夏天，有這樣的奇趣。 
　　至於月夜下的湖景，我倒想不談。倘然你有「月夜游湖」的經騐，總可知道一些。乾脆說，比較夫子廟夜市中和秦淮河上，多少有不同的趣味吧。要是在星光下，或許更好些。因爲夜景是迷離的，那周圍並不多大的淺水湖，會使你感覺是茫茫的大海，前途是那樣黑森森的　一片，一片。 
[航空艷聞] [  厭紜]  
　　現代科學昌明，機械之精，不僅巧奪天工，且能促成人世婚媾，如是我聞，洵佳話也。故都某大學女生某，天生麗質，艷名噪一時，異性同學之追求者，以女籍隸甘省，咸敬之爲塞上皇后。顧后席豐履厚，賦性高倨，卑視羣衆，少所許可。一日接家電，云母氏病亟，促卽歸面，女念間關萬里，抑翅難飛，乃求計於中國旅行社。社中人告以歐亞航空公司有定班機翌晨起飛，隔宿可達蘭州，女聞訊大喜，立購票返校整行裝。有凌生者，亦平日追求女士之一人，是時偵悉其事，竟於次日先女購票往。女旣登，見凌坐駢肩，詫問何適？凌笑曰：知卿迫於孝思，萬里孤飛，特來作扈從之臣。女初以爲戲言，嗣見其情詞懇摯，且所持乘票指往地點，確與己同，頓覺旅程有伴，頗戚興趣。斯浪機動昇空，凌殷勤將護，無微不至，旣而機身倐高倐下，幾疑身在驚濤駭浪問，女以初次試飛，不免震眩，凌益護惜維謹，復指述沿綫景物形勝以鼓舞之。女積漸相安，遂多樂趣，是夕投宿西安西北飯店，女念母病，轉側終宵，更漏旣殘，猶見窗外人影徘徊，辨爲凌生，呼問何以不睡？凌云：客邸凄寂，恐卿畏懼失眠，特遙爲巡護耳，女大不忍，頻促歸寢，凌漫應之。翌日啟行，凌以竟夜無眠，雙目盡赤矣。抵蘭後，女偕凌歸，則母氏病已稍瘳，快慰之餘，深感凌生萬里追隨，更形親切，返校後，遂與訂婚約。記者近因事赴平，適預伊倆結婚之宴，衆賓震於新娘之明艷動人，爭請宣布婚史，凌生乃欣然瀝陳經過如上述。女霍姓，父爲實業家，蓋漢驃駣將軍之後裔云。（却酬） 
　　誌謝　大聲無綫電唱機行經售之大戲考，九版新書，已經發售，印刷精美，字體醒目，書中附送印花份，可點聽唱片，由電臺播音，並報明唱詞在書之某頁，有唱機或無綫電者不可不備此書，昨承惠贈一册，特此誌謝。 
 
[國民性的表現] [  月　]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　因爲那撫台老爺自從奉了上諭，充軍往黑龍江去之後，不久便在那邊死了；他的家屬雖說還是很平安地留在他的家鄉，可是他的財產已全部給太后抄沒了，所餘的至多只能維持一家人的日用，再加所有的人都知道他們是罪人的家屬，不免很輕視他們，不特無從再得富貴，簡直到處還要丟臉。 
　　記得兩三年之前，其時距離滿淸的覆亡巳有二十多年了，我正在上海，有一天，無意中走進一家綢緞公司去選了幾段衣料，當塲因爲不便自己携回去，便寫下了我的姓名和住址，要他們打發人給我送來。晚上，他們果然派了一個位置很低的夥訐把東西送來了，這人却很古怪，待我收了東西，還不就退出去，紅着臉向我問道： 
　　「夫人以前是不是在宮裏頭住過的嗎？」 
　　這一問當然是使我很詫異的，但我實在也無須隱瞞，便立卽點頭應承，接着他就繼續的告訴我，說他自己當初也是一個做官的人家的子弟，並且和我家是世交，可是二十多年來無日不處於很艱窘的境地中，加以人人都在旁邊訕笑着，使他們不能再有出頭的日子，以致他自己才因無可如何而流落爲綢緞店的小夥計。 
　　我聽他說了姓氏，便恍然大悟？原來他就是當初給太后充軍往黑龍江去的那個作惡的巡撫的小兒子；想不到事情已經隔了二十多年，而太后所給予伊那叛臣的公正的處罰，却兀是不曾失效，依舊像昨天才發生的一樣！（三七九） 
世界珍聞 
[全世界注目的一胎五兒] [  特]  
　　加拿大盎太里沃地方，有居民狄盎尼氏之妻，去年一胎生了五兒，在臨產的時候，自然非常艱難，幸虧名醫達福博士手術高妙，五個胎兒都安然下地，產母也平安無恙。胎產生五兒，兒體自然比尋常嬰兒弱小，所以在最初幾個月，極難　育，但經醫士特别保護，居然個個長得玉雪可念，現在已經一歲多了。原來盎太里沃政府因爲一胎五兒，是世界上希有之事，生怕他們父母保養不周，難獲安全，所以在五兒下地之　，便商得他們父母的同意，歸國家養育。在他們父母寓所不遠，造了一所極合衛生的育兒所，聘了專門看護基里林夫人並幾位助手專任保養，還派了兩名精幹的警察，日夜守衛，以防意外損害。 
　　狄盎尼夫婦家道素寒，近來竟有人向他們運動，把五兒向當局收回，借以賺錢，所得的錢，八成歸狄氏夫婦，經理人只取其餘一成，並且還對狄氏夫婦說道：「你們倘若有個金鑛，政府能否奪了去呢？自然許你們隨意開採，那末，你們五個孩子，政府怎麽有權奪了去呢」？盎太里沃的公共幸福大臣克羅爾氏和他的同僚聽了這話，却大不爲然，克氏說：「這五個孩子，不能和金鑛相比，這是科學歷史上所未有的事，加拿大視爲國瑞，政府有神聖義務保護這五個和世界有關係的小寶貝，阻止被人利用，損害他們的安全。無論如何，不能讓他們離開現在適合衛生的住所，作爲奇物供人觀看。」 
　　自從五兒生下之後，一時轟動全國，再加五兒生得活潑可愛，所以社會士女，人人希望一觀，以飽眼福起初經保護人商妥，每逢星期日下午二時到三時，許人隔着玻璃窗觀看，這個消息傳出之後，人人爭先恐後，每次來看的，總有四五百人，但是現在已不許人看了。因爲這九個小孩已稍懂人事，他們見許多陌生人擠在窗外，擾擾攘攘的張望，也睜圓了小眼，向外注視，因此夜裏睡時，發生神經上的反動，頗不安寗，所以達福醫士便命連星期日也不許人觀看，同時對於稍能妨害五兒幸福的事情，一槪禁絕。但是五兒的父母仍可自由探望，他們的母親並可和五兒嬉戲，帮助洗澡穿衣等事，自前五兒的身體，雖極壯健，但據達福醫士的意見，五兒都是未臨月便產生的，所以今後幾個月，還須特別小心保養，才能一帆風順 
　　這五個小孩，現在已能咿晤說話，在地爬行，他們終日聚在，處，互相玩笑，使人見了那滑稽狀態，站着數小時，也不生厭。他們面貌相似，使人很容易認錯，他們每晨五時，便醒在床上，呀呀地唱着，用小手嬸弄，並且由喉中發出種聲音，好像催看護替他們換衣服似的。早晚洗浴一次，在水中能拍水遊戲，他們進食之後，換好衣服，便由看護抱置廊下小車之中，聽他們或玩或睡，到午時再行進食，一到晚間七時，便一齊入睡。據未任看護基里林夫人聲稱，這五個孩子，很爲幽默，若你給他們吃不喜歡的東西，他們會假裝有病的神氣，他們常常用眼角瞧着你，是否注意他們，若是你去抱他們，他們便哈哈大笑，撲在你的身上，眞令人可愛啊！ 
　　這五個孩子，幸虧有手術高妙的達福醫士替他們接生，還有注重兒童幸福的政府，小心將護，否則我們常常聽見一胎一兒，但總是生下便死了，或生下幾天便死了，一胎五兒，能保養得個個身體壯健，這不能不算世上的奇聞了 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十七回　莫問女兒身難言隱痛爭看貴人臉共仰高風 
　　在喝茶的時候，他眉毛動了兩動，這就放下茶杯來笑道，據程先生看，這件事怎麽樣？志前道：我有一個笑話，可以打比。聽說冤屈死了的鬼，一定要找一個替身，然後......浣花不等他說完，就紅了臉笑道：是的，爲了把他的媒作成功，賈先生才都助我一筆火車費，我得以回江南去。好像捉住了這朱姑娘當替身。其實這采姑娘是非嫁不可的，我就不作媒，他也要嫁人。而且我在西安，幹的是什麽？他現在有了主子，不愁穿，不愁吃，和我的情形，那可又大不相同了。志前眼看他許久，沒有作聲。覺得他那不粘脂粉的皮膚上，今天却透出了一片紅量。便想到了月英的臉子，却在健康的顏色中，透市了一綫蒼白。天下事就是這樣，永遠的相反而相成，浣花見他老是這樣的看着，倒有些不好意思，勉强的鎮定着道：我也知道程先生是很喜歡那姑娘的，但是我們出來作媒的時候，你總不肯說要。志前連連搖着手笑道：差之遠矣，差之遠矣！說到這裏，我們就放下這　事不談罷。浣花又喝了兩口茶，眼睛注視了茶杯子裏頭，因道：我還不能算走得了呢。明天這裏有一輛到潼關去的汽車，賈先生說好了，讓人家帶我去。另外給了十幾塊錢，也就只好剛買張三等車票，說不定，還是不够。路上就算不吃不喝，若出一點什麽小事，我零錢都拿不出來，這怎麽敢放膽走。（二七九） 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　外銀無甚變化　標金反動回高] 　---好起五元八角--- 
　　金市自前朝猛烈回跌後、昨市外銀仍未一致、加之夜市暗盤有某行購條之說、人心又呈反動，曾回升至九十元關外、開後以中央傾售外願、一度回跌、人心尙定、港市又平、低後頗多回升、趨勢恍惚、昨據外電、倫敦大條近平遠長、惟脚地謂收市後市况近穩而遠呆、美銀則平、蒙得里遠期銀價無甚升降、滙兌微縮、倫敦生金漲三便士、人心復轉反動、場外預備交易開出、即升爲八十七八元、幾而又漲到九十元大關外、始有大戶供給、而起盤旋、開後以中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位又升一分一厘、標金標準價則僅升爲九〇八元八角、（？）是以人心較振、屢次升至九十元大關外、惟因樣準價與關金不能一致、一部份心理遂起懷疑、人心突呈混亂、起仆粉紜、極爲恍惚、後以中央滙豐相繼塞出現先令、始轉下游、惟因銀行尙扒滙豐銀行掛牌英美俱平、中途屢有掙扎、無奈滙市硬化、上海有所塞出、終於盤低、滙豐銀行趁賤扒結、港市報來平常、買方速袂活動、逐漸回好、但未穿出九十元關、華商仍拋外滙、內盤又鬆、賣 
　　氣尚有潛伏、一度復跌、銀行趁賤維持、印銀預 
　　測縮一安那、仍能拉上、一度穿出九十元外、但 
　　不久仍疲、午刻趨勢徘徊、後市上塲平和、盤旋頗定、後以華商銀行又塞外滙、人心一度趨下、略告下跌、但賣風殊暫、買方趁低活動、滙市轉平、不久又復拉上、印銀報縮三安那、略有盤漲、市况平庸、最後印銀升一安那、惟因人心穩健、結果仍堅、今將一天市况誌後、 
　　晨開為八八九元、較前收回漲七元、中央銀行掛牌初傳關金長三厘、永利恒餘大發永來進、升至九十二元、大德成大連帮嘉潤元一迎祥趁高脫手、降爲八十八元、惠祥恒餘永利尙進至九元二角、福興永元盛永天成祥脫手、降爲八元、未幾得中央銀行關金掛牌乃漲一分一厘、大發永恒餘永利再進到九十一元半、無如滙市難緊、標金標準價雖升而不多、實使同業心理混亂不定、天成祥大德成萬豐恒餘迎祥福餘俱售、退至八十七元、春源永鴻興福興永恒餘仍來維　持、升爲九十元、中央滙豐塞出現先令二五、春源永萬豐元一萬興福興永義豐永紛紛售條、跌至八十五元、預悉滙豐掛牌英美俱平、恒餘迎祥大達福興永進至七元半、福餘義豐永惠祥萬興又賣到五元八角、大德成福興永仍進、又升至七元外、大達福餘恒餘元昌永義豐永益成等連袂售條、跌至三元七角、滙豐趁賤扒結、大德成福興永趁低納條、升至五元二角、大達福興永忽來脫手、退爲四元、港市報來平定、餘慶永惠祥恒餘福興永大德成萬豐元昌永等爭先納條、逐步回升至九元一角、港市回硬〇六二五、福興永元盛永元昌永春源永等趁高盼手、退至六元三角、麥加利吃九月份美金七元、乾昌祥義豐永利福興永恒餘恒昌永紛紛購條、升至九元六角、恒餘大德成豐昌脫手、降爲七元、福餘迎祥尙納、升至八元八角、春源永申康恒餘順利益餘來賣、福興永進而後出、跌至四元半、恒餘惠祥元茂永福興永乾昌祥趁低進至六元四角、嘉泰萬興尙賣到四元六角、大通扒九月份美金零六二五、恒餘福興永大發永進到六元半、惠祥福興永鴻康永一度爭售、退爲五元一角、印銀預測跌一安那、恒餘福興永元茂永進至七元七角、萬興福星脫手、尙有回挫、春源永昌大福興永等仍有納胃散戶力抬、一度升至九十元外、同泰昌一福餘豐昌趁高售條、而同跌至八十七元半、午收爲八八七元八角、 
　　後市開盤八八八元、六德成厚餘納條、升為八元四角、益餘大發永和豐萬豐脫手、退爲七元一角、春源永福興永禮昌納條、又升至八元一角、利豐恒餘迎福餘永利惠祥順茂來賣、國華出來九月份先令六便士、退至四元七角、大發永福興永恒餘嘉潤永利惠祥來進、逐漸升至七元七角、晋隆永德趁高脫手、退至六元三角、印銀報小三·三·三安那、福泰亨恒餘福興永惠祥來進、漲到八元、義豐永大發永惠祥福餘脫手、降爲六元四角、義豐永大豐嘉潤等納條、升至七元外、印銀二次報大一·一·一五那、尙多掙扎、大發永福興永惠祥一度爭售、跌至六元、恒餘福興水永利又來進條、乃升至八元半、福興永大德成趁高供給、降爲七元四角、益餘等略納、收盤爲八八七元八角、收市後恒餘厚昌永禮昌志昌義豐永、水豐連袂納倏、升至八元八九角、春源永趁高脫手、而轉平定、查一天間最高價八九一元半、最低價八八三元七角、計有七元八角起仆、結果較前收回漲五元八角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌、升爲九零八元八角（？）、照收盤價言、約撳二十一元、較之前收少撳四元餘、（如以以前慣例、由關金推算標準價約九一三元，照收盤價言、需撳二十五元餘、與前收平價）、八月份登賬價八八六元、九月份八八八元、上午補水八八六元、下午補水同價、赤金價照加四元、爲八九三元、現貨市况平定、天津貨慶七元半、而乏成交、到頭亦稀、良以客帮空貨極微、烚赤照加十元、由盈豐恒售出一百四十兩、掉期形勢平靜、八月份條子由義豐永劃予益成一百四十條、價八零元、 
　　塲內交易平平、綜葉大德成申豐福興永慶發永恒餘益餘元一恒昌永同百恒大昌祥元茂永晋昌等居於買方、春源永益成元盛永盈豐恒永德豐裕昌新祥元昌永申康惠祥利豐萬興順利等居於賣方、恒餘乾昌祥大發永先進後出、義豐永同泰昌萬興先田後進、大連帮萬興共做八百餘條、軋出一百餘條、順利共做四百餘條、軋出一百餘、廣帮生大恒興仍形平靜、九月期籌碼總數計一萬五千四百七十條、共計多頭四十七家、空頭五十八家、成交總數計前市三萬二千八百九十三條、後市一萬零一百六十四條、 
　　公單昨由空方益成解所六十三條、今日多方應收者、計福興永四十二條、禮昌恒餘恒昌永各七條、結價八八六元、除公單八月份條子剩四百十三條、共計多方八家、空方六家 
[外滙徘徊結果稍緊]  
　　中央仍來拋售...中途過程曾硬 
　　昨據外電、倫敦大條、近平而遠升零六二五、紐約銀市未更、蒙得里遠期銀價勿動、縮五毫及長五毫不等、倫敦生金漲三便士、英對美縮三七五、美對英跌三七五、英對法降十五磅音、美對法長一分二五、人心又呈反動、滙市晨開近期賣價、英滙一先令六便士二五、美滙三十七元七五、較之前收、計英緊一二五、美緊二五、開後以中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位又漲一分一釐、而尙緊、惟因標金標準價、掛牌與關金結價不趨一致、華商心理混亂不定、上海時有行而無市、形勢徘徊、後以中央滙豐等相繼塞出現先令、人心乃疲、過程轉硬、惟以滙豐掛牌、英美俱平、銀行尙扒、中途頗有掙扎、迨後滙豐趁賤維持、港市亦告平定、稍稍拉住、銀行仍略扒結、過程漸緊、惟尙多回頭、印銀預測跌一安那、午刻趨勢徘徊、後市上塲平定、銀行扒塞不一、後以國華塞出、人心稍疲而鬆、惟銀行方面趁賤、頗多對做、不久復呈平和、印銀初次電告下跌三安那、稍形緊臻、過程徘徊、最後印銀二次回升一安那、更乏多大影響、收盤近期賣價、英滙一先令六便士二五、美滙三十七元七五、較之前收、計英緊一二五、美緊二五、華商扒塞不一、軋過無甚出入、中央則有拋售、滙豐塞而復扒、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價、一先令六便士二五、中央滙豐塞現貨二五、嗬囒塞六月份一二五、上海售予滙豐八月份一八七五、大英吃九月份五便士九三七五、有利售予上海八月份六便士一八七五、大英扒九月份六便士、麥加利納同月五便士九三七五、午收近期賣價一先令六便士三一二五、後市德華售予滙豐現貨三一二五、國華塞九月份六便士、有利售予華比十月份五便士八一二五、上海售予大英九月份九三七五、朝鮮售予三井十月份七五、收盤賣價現貨一先令六便士二五、八月份一二五、九月份五便士八七五、十月份六一一五、十一月份三七五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十七元七五、花旗吃八月份半元及九月份六元九三七五、三井塞現貨七元八七五、華比吃八月份六二五、三共納九月份七元、上海售予滙豐麥加利現貨八元、三井納八月份七元半、滙豐售予花旗現貨八七五、有利售予嗬　八月份半元、麥加利扒九月份七元、大通扒同月零六二五、中央售予花旗現貨七元八一二五、花旅塞八月份半元、午收近期賣價三十七元八七五、後市麥加利塞九月份七元、三井扒同月同價、收盤賣價現貨三十七元七五、八月份四三七五、九月份六元九三七五、十月份四三七五、十一月份五元九三七五、進價照加零六二五、 
[拆劃如舊收解轉繁]  
　　昨日市塲中洋拆、依然如舊、早午兩市原做二角、劃頭仍無加水、而爲自劃、柝票交易、早市轉帳三百十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易八十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做五十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出流通劵六十餘萬、暗記券八十餘萬、客路來源二十萬、去胃十五萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解五百七八十萬、各路滙欵八十餘萬、解現八十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百六七十萬、各種貨滙押墊雜欵收解四百八九十萬、電滙欵七十餘萬、特滙欵五十餘萬、外滙結價欵二百二十餘萬、月底補理結欵二百二十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欽三百二三十萬、各種貨滙稅押雜欵收解五百二三十萬、電滙欵八十餘萬、特滙欵八十餘萬、補理結欵一百九十餘萬、結欵一百十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解票欺三百八九十萬、各種貨滙雜欵收解五百四五十萬、結欵補理三百五十餘萬、特滙欵一百十餘萬、外結欵一百二十餘萬、電滙欵未詳、進倉一百萬、綜觀最近數日中之收解現象、日商銀行大有蒸蒸日上之勢云、又江南小洋、早午兩市同為八百三十五元、較前日午市改小一元、形勢尙定、而交易甚稀、早午兩市各二千角、並無重大進出、廣東小洋、早市為七百三十二元八角、午市為七百三十三元五一角、結果與前午雷同、做出交易、早市十四萬角、午市八萬角、銅元仍爲三百四十四千文、做出交易三萬七千八百四十串、令代價洋一萬一千元、又本市票據交換總數銀圓一千一百九十三萬一千六百二十五元七角七分、內計交換總數眼圓四百五十八萬三千四百六十一元九角二分、滙劃銀圓四百六十一萬四千六百穴十一元九角九分、代收總數錢業二百十二萬一千零九十七元九角八分、其他六十一萬二千四百零三元八角八分、 
[證券　九六跌進十元關]  
　　前列各價尙好一角左右　金短遠期而下跌勢突起 
　　昨華商證券交易所市面漸爲空方佔優勢、自四十八號多頭出籠以後、人心渙散、前傳種種消息、頓成泡影、并聞某號多頭、亦有出籠之勢、拉提之力巳窮、前途即不直綫下降、亦將盤旋一時、所謂借欵旣係捕風捉影之談、膨脹亦爲神經過敏之言、寗波金融界、忽起甚大之裂痕、公債市塲、頓受密切之打擊、暫時趨勢、大都小面居多、惟九六公債、自前兩日四號之賣出後、昨日已打破十元大關、但四號之在、乘低抵補、似尙不致遽小、昨日經過、開盤初則微疲、至二十捲而平、自二十關起、乃忽趨堅、尙微好二三角、交易甚少、次盤前列則又稍稍轉堅、至二十關而平、自統鹽稅起、賣戶忽湧、市價乃一致趨跌、小一二角至六角之多、趨勢巳見軟化、市價結果、前列尙微好一角左右、二十二關起、一鼓趨跌、尙小二三角至六角、九六驟小七角之多、成交總數、計共九百三十七萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　紐約股市漲風再起 
　　新豐洋行報告昨（三十一日）紐約股市、漲風又起、交易之暢、爲五月二十八日以來所未有、道瓊斯實業股指數升至一九三一年以來之最高峯、公用股指數亦造成一九三五年之新紀錄、以各別論、則公用股票大都皆漲至今年之新高峯、蓋雷力出產激增、並聞與公用事業不利之立法、恐難實現也、債市略高、小交易所市况亦升、全日成交一百九十一萬股、茲將道瓊斯紐約指數如左、 
[紗花　標紗花以斬多劇跌]  
　　紗市續挫、漸現不安、忽升忽降、殊乏把握、此種情形、完全因一般投機商之心思不定、忽而買進、忽而放出、據市塲上傳言、某方面之多額、在近月稍有出籠、於是附和者搶先了結、同時現紗益覺岑寂、市盤愈跌愈熾、 
　　金鷄狂瀉兩元外 
　　標紗前市開盤、因上日一般同業大量購進、看漲心思狂熱、頭盤近漲一元外、遠漲七·八角二盤形勢仍緊、又高七·八角、拍至三盤、聞現紗交易淸澹、且做開日紗佔多數、收盤忽然狂落、市塲情形大變、因某方面之主持者、將自已之多額一·二·千包、獲利吐出、一時消息走露、人心震盪、一般附和者羣爭了結、市盤狂瀉二元外、結果本月比上日收盤價漲三角、遠跌一元一·四角、午後開盤、市塲依然衰弱、塲中傳說多頭吐出、消息利於空方、而長豐又來拋出、包額殊巨、有三千餘包、箱面大爲鬆濫、結果本月比上日跌二元、遠跌八·九角至一元三角、查賣出大豐一千包、通記九百包、明德一千二百包振大八百五十包、合興五百包、仁豐一千四百包永昌九百包、永大六百包、長豐三千五百五十包、潤康一千一百包、慎裕七百包、買進錦昌一千八百包、達記九百包、慎記二千包、益昶二千四一百五十包、潤康七百包、賡豐一千三百包、瑞大四百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現銷祇有五百餘包 
　　現紗銷路清光澹、查全日各幫買去統計五百五十三包、各幫買額如下、 
　　棉市趨疲、跌風益熾、因連日多頭抬力太足、一遇不良環境、互相了結、跌勢益銳、惟大戶多頭、尙未出籠、不過市塲謠諑平息標金安靜、新買者暫行停止、 
　　鄭標鬆落不已 
　　標花前市開盤、塲中買者雲集、因上日多方紛紛購進加碼、自額量殊巨、故互相抬價尤烈、本月份穿出六元關外、遠月帶漲二三角、拍至二三盤、又轉下落、因謠言平息、標金盤旋、結果各月比上日收盤價均跌一角半至三角、午後多頭繼續了結、人心疲弱、抬而鬆溢、惟八月期多頭拉力尙强、結果本月份比上午收盤價跌一角半、遠跌二三角半、查賣出同和一千四百擔、長豐一千五百擔、通記一千六百擔、吉豐一千四百擔、明德一千一百擔、仁豐二千擔、元一一千擔、生源二千一百擔、永昌四千六百擔、益豐四千三百擔、長和二千八百擔、買進長餘一千二百擔、賡豐一千五百擔、源大一千三百擔、大孚四千擔、慎昌一千四百擔、瑞大一千八百擔、慎記三千五百擔、益昶三千三百擔、長豐二千五百擔、瑞源一千三百擔、永大一千四百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　廠需略略開展 
　　現棉銷路、略形活動、來源計姚花二百三十六包、通州花二百包、 
　　通州寗波新棉預測良好 
　　「通州」本年度通州棉作、照目下狀况、大可豐收、估計可產二百萬担、棉田較去年約增一成、「寗波」姚花情形、該處本年棉田增加、棉作改良、加之天氣良好、估計可收六十萬担、查去年實收四十萬担、 
　　美棉同業買進趨跌 
　　昨美棉開盤、因同業買進十月、賣戶缺乏、市況平靜而堅、各月漲一至四磅音、新棉借欵消息不定、同業乃候華盛頓方面之聲明、天氣及收成消息均形順利、現需呆滯、廠存不多、午後股市及麥市有力、本地　補空、利物浦拋售吸多頭了結之額、均爲吸收、最後空頭抵補、華盛頓買進漲風又起、計現貨漲十磅音、期貨漲十至十六磅音、印棉交易不多、散戶及大衆略有買進、計平果爾漲半羅比、奧姆辣漲〇·二五羅比、白羅溪漲〇·五至〇·七五羅比、原電錄左、（三十一日電） 
　　又據孟買電、一日四五月期白羅維溪花之開盤預測、爲二百十九羅比、較上日收盤漲二羅比、 
　　三品紗花市况 
　　又大阪現紗電、二十十藍魚售二百十四元、二十支紅財神售二百十八元、十六支寶鼎及三馬售二百零一元、均漲二元、 
　　附美棉私家估計如下 
　　三十一日紐約電、商報館本屆新棉估計、產額爲一〇、五五〇、〇〇〇包、生產百分數爲六九二一， 
[糧食　開拍洋麥說之由來 
[ 
　　洋麥本來可以收解　日商此後公開交易 
　　雜糧交易所開拍洋麥之說、並非事實、因該所歷來慣例、對於洋麥、向可照標準手續、履行交割、凡坎拿大澳洲等處之小麥等級、亦年年審查訂定、故事實上並不需要另立標準、故實際上乃恢復舊例、對於日船運輸與日棧堆置之洋麥、一律可照常收解、不復拒收、即接受日商兜售洋麥化秘密而爲公開是也、 
[籌碼將增加　粉麥市塲頗多變化]  
　　粉市已轉軟弱、洋麥報價、兩日中會一漲一跌、惟比較仍漲三五角左右、至市塲人心、頗呈不安、初以通貨謠言、難成事實、繼則此後東船裝運洋麥、水脚似可較廉、因此市塲人心、均見鬆動、開價即較前月底收價、跌去一分零、拍至一月份、市面已呈倒掛、蓋一月份係長江內地廠開始加入標準、籌碼擴充、故有此象、不過從事實立言、亦不能作如是觀也、以後各盤、交易仍暢、大部分多頭、頻頻脫手、兼或翻空、市氣遂呈盤旋、至洋麥喊價、因滙率關係、已喊至五　左右、故前途彷彿不能過分看小也、結果本月份較跌一分二釐半、九月份跌二分、十月份跌一分、十一十二月份跌一分二釐半、一月份開價四角半、收價六分、計好一分、 
　　麥市、各月份開價、回跌頗風猛烈、五因洋麥報價、雖　見佳、惟市上人心、因通貨不成車實、洋麥又有開拍之說、故開價之後、各月份市氣、一致大虛、尤以本月份爲更甚、因有貨之客戶、頻有套入、遂致立足不穩、至遠期各月份、因向東商訂定洋麥、所以校宜、人心未免虛寂、不過此種情形、在目前不過推測、與事實尙覺過遙耳、結果本月份較前月底跌八分、九十月份跌六分、十一月份跌五分、現麥市面、高貨未受標準影響　祇中關貨稍軟、開山東瑤灣麥三元六角四分、高郵麥三元五角九分·姜堰麥三元五角七分、丹陽麥三元五角三分、由信大去四千五百包、阜豐去二千包、 
　　本洋米暢銷俱漲 
　　本米（滬南）昨客幫來源祇到十餘號、（貨共二千餘石）人心轉昂、本街銷化頗爽、形勢帶緊、市色呈秀、各厚粳升一二角、各薄稻包胃續有、靑島烟台秦皇島等帮辦四百餘包、零胃不健、行情增高一角至角餘不等、東新帶起二尺、蘆尖續鮮、陰變元無榮辱（滬北）各路來源十一二號、河下存船四五十艘、市上各貨銷路、白粳因店存方貨薄弱、零胃頗活、市價突漲三四角不一、早稻到少銷活、價形跟漲二三角、薄稻早空後緊、白元河存無幾、零拆平常、然客性頗堅、致價加起二三角、其餘各貨、幼見緊勢、東新粳丑數日旺、約五百餘石、零銷活潑、價漲二角 
　　洋米昨市、形勢頗形活潑、因自各方探悉本市洋米存底日薄、定貨均已到齊、目下金價高昂、正貨不劃、貨主與囤戶莫不擯守喊高、市上人心均爲向上、而昨日客化甚貪、九江暢辦於先、南京繼起於後、而本街與囤戶胃口更活、上午市價立漲一角半、午後本客去化仍活、除上述三帮外尙有內地與北洋問津、各米市價乃續跳角許、較之前日則較大有二三角之鉅、成交數亦比平日爲多、計開出西貢一萬七千五百包、小絞七千包、蘇粳地敏黨暹邏各米五千包、總數已近三萬包、人心尙在望好中如今後本客去化再旺、則市價或須步砌也、 
　　贛新荳到稀市漲 
　　贛新荳上市以來、到貨寥然、每枇不過幾十包致有供不應求之勢、故市氣趨漲、昨江橋荳到二莊、合併共祗九十九包、價扯三元八角四分、行情比前批漲四分、城門荳六十六包、價開四元、市跳一角、但貨品比前批爲優、去路仍爲寗波帮搜去、本街有胃無貨、嗣後到頭若無整數運來、市有步好之勢、 
[糖市　海南赤開價轉緊]  
　　昨日糖市趨勢轉定、公會劃盤二四粗砂白及太古糖本廠綿白等無甚上落、惟國產海南赤前後低價貨巳開過二千數百包、行方進意尙濃、號盤漸見轉機、昨聞巳喊高二三角、暗盤略有成交 
[絲茶　路莊珍眉續趨堅漲]  
　　路幷珍眉綠茶、去路續趨暢達、昨市英莊協和錦隆同孚福時等行、搜買仍不遺餘力、全市成交珍眉蝦目蔴珠針眉貢熙等項、共計四千三百餘箱、品質優良珍眉、市盤　高至九十五六元、較前提漲二三元、其餘亦均一致堅硬、惟紅茶市面、仍無重大進展、兩湖寗州等路中低莊貨去路、尤爲呆滯云、 
[南北貨　榨菜銷動回漲二元]  
　　四川榨菜、出新以來、因銷路較懈、時見疲跌、查次貨開價最低不上八元、專做之行家因前虧頗多、故乘機復有收進、但客貨前後亦銷去萬餘壜、現存尙有一萬二千壜、昨市已喊漲兩元、 
 
 
] ] 

Page 18

 
 
自由談 
[雜論「十日談」] [  孟加]  
　　十四世紀的意大利，在經濟狀態上巳遙遠地超過但丁的時代，特別是在佛羅稜斯，這種資本主義萌芽期的經濟關係更表現得異常明顯，因而產生出了職人，商人，船員，以及其他的都市小有產者等新的社會集團。意大利新興文化的確立，中世的詩歌樣式，但丁的「神曲」---那種充滿着唯心的象徵心義，濃烈的禁慾主義的氣氛，那種以爲「地上的生活是悲嘆和罪障之淵谷，凡是地上的東西都是架空的。人生之主義與目的，是包含於一切地上物之否定中，宗敎中，神之靜觀中，」而在其中閃爍着敎會之偉大的師父們，修道院的始視們底嚴肅的姿影的封建的，敎會文化的詩篇，已經不適於新內容的成長，而爲散文小說所代替了。在這一意味上，薄伽丘（Boccacio的「十日談」Decameron），自然會代替了「神曲」的地位。 
　　當然，我們决不能忽視那被但丁創造於成長的新文化環境中的「神曲」的特徵，---如以「個性」爲人生的中心，及其反乎中世詩歌之不拘束的荒唐無稽的幻夢性，而在這一莊重的象徵的唯心的藝術搆成中透洩出現實主義創作方法的嫩芽等等---然而但丁的「神曲」，在其主要的內容上說，還是中世紀末期人間社會底精神的形式表現，是精神的靈的生活底記錄，它描寫着帝王，法王，騎士，聖者，謳歌禁慾主義的精神，極端鄙夷一切肉的享樂，以爲地上的愛慾是罪惡，對於虛僞的僧侶的「崇高」還是衷心思慕讚美的。由此，我們之確定但丁的「神曲」是封建的宗敎文化的詩篇，是不爲過言的。 
　　和這相反，意大利現實主義文學史上的第一人薄伽丘則在其「十日談」中，大膽地宣佈肉慾的快樂乃是人類之自然的權利，謳歌着物質和肉慾，確信那些只要一披上袈裟便以爲在事實巳與一切世俗的東西絕緣的人們，只是「一些傻子」，他以肉慾的快樂是人類自然的權利，這一敎義來和敎會的禁慾主義相對立，他頗痛切地嘲笑愚劣的僧侶社會的虛偽，他把他們描寫成欺騙者和「愚蠢的俗物」，他把這些「血色滿面長得異常肥滿，像雄鷄般揚着一鷄冠，傲慢地挺着胸脯行走，一自身連耳朶都浸在罪惡里向，却又偏偏板起那天國的主人面扎，視金額的多少而把天國的地方和主的祝福分給人們「高貴的」僧侶們，描寫成使人發笑的像現在咱們中國那些鼻頭抹粉却又掛着長鬚扮老生唱高調的丑角。他剝落了僧侶們的假面具，---在口頭提倡禁慾主義，如何崇高的把它說得天花亂墜，而却又在自己的房里暗藏着酒和種種香料，給予以致命的辛辣的諷刺。他描寫着那些由赤貧而暴富的富於冒險的精神和元氣的常時商人們的氣質，描寫着這些新社會階層的世態心理，及其肉慾的，物質的日常生活。其作品之一切士人翁，不管他們地位的高低，都是因肉體的健康和現世的悅樂而感到興奮，感到新生的歡喜---在此處我們可以聽得出「那在物質的滿足中生活着的人們，從黑暗的幻影和痛苦的悔恨的壓迫中解放出來的人們，並不將希望繫在神及天使們的身上。而完全繫在自己的聰明，發明，繫在自己的能力和胃險心」，總之，繫在自己對於新的生路的開拓的豐滿的潑刺的生命力上的人們底健康的笑聲·這種感到生的歡喜而發生的愉悅的洪浪的笑聲，正像晨曦剛出時的鷄啼聲一般，宣告了薪時代的來臨·在這一點上「十日談」的調子是和「神曲」那種抒情詩的哀調截然不同，典型地表現著兩個截然不同其命運的階級的感情的。 
　　關於「十日談」的形式、我們可以說是一種卑俗的，即從藝衛的意味上說，是不完整的瑣碎的。在一百篇故事中，雖然說主題是多樣而豐滿的，但它所採用是一種說話的講故事方式，因而在故事的發展過程上及其藝術的構成上，是缺少一種嚴整性和建築學性的。故事的主人翁的性格是不明顯的，平面的，非生動的，同時在心理描寫上也是不深刻的，因此，薄伽丘在「十日談」雖然宜布了新的社會層的誕生，却並不曾完美地描寫出這種新人物底典型，在點上，薄伽丘是僅抽象地平面地表現出一種新興社會集團的人生觀而不曾具體地在其現實生活上，在其活躍的動作上，在其內心的精神生活上表現出這些新的典型底整個姿態，這該是最主要的一個原因吧。然而薄伽丘之利用並深刻化其以前的意大利的「具有幻想內容的極短小的故事」這種型式而使之確立其在意大利一文學史上的地位，及其主張以自我爲中心，以全然不含有象一徵意味的「現實的事件及現實的人物」來代替了以前的宗敎的對於「天國」的思慕和幻想的詩篇中，那種富於抽象性寓意性的人物這一點上，他將可以說得是最初的舊現實主義文學家吧。在這里，我們之强調着薄伽丘的偉大性，與其說是為了他的可驚的形式洗鍊，優美，及藝術的完整性，母寗說是爲了他的創作方法之劃期的性質，爲了他的是最初的舊現實主義文學家，爲了是他開拓意大利乃至於歐洲的現實主義文學的第一人吧。 
[夜過丹徒] [  沈聖時]  
　　火車拉着啞嗓子吼了一聲，從山洞裏爬出來了。 
　　一片山村的夜景。 
　　一座座黑壓壓的茅屋，排列在山坡上。偶而有茅屋的木板窗內漏出一點兩點黃澄的燈光。 
　　深靜的午夜裏，蛙聲像擊着一面脆薄的皮鼓，從村舍的草塘裏透起來。 
　　一天像輕紗縐疊的雲彩，擁着一彎下弦月，月亮領着一羣活躍的星星，悠舒地在天際緩緩遊過去。 
　　火車像一條巨大的怪獸，喘着吼聲，從一片悄靜幽寂的郊原上爬過去。 
　　洶湧的江水，翻着浪；月光悄靜的倒映在江水上，遠遠一片燈光，一炷炷映在水心跳動。 
　　我凝神望着，車窗外初夏的夜景，火車載着我的心，從一片淸靜的月光的郊野上滑過去。 
　　擊着一枝紙烟，我默默體味着夜的幽味；下弦月悄然地昇上中天，再打窗口望時，丹徒的原野早在車窗口飛逝過去了。 
[賭塲里] [  李三郎]  
　　------東方的蒙特卡羅散記之一 
　　囂張的，這兒充塞了緊張而鬰悶底氣息，雖然澳門是靠着巨浪的大海之濱，一排一列的賭塲的旗子在海濱上給海風飄揚，然而，一跨進賭塲里，就好像埋進了地獄里似的，從沒有享受到一點的新鮮底氣息。 
　　里面高掛着白皚皚的燈光，奪目的，然而，因爲塲里的人們盡是有勁兒或耐心地抽香烟的緣故，一股一股的白灰色的烟圈子向上散開充塞着小小的廳子里，會給人家懷疑，這不他人底世界，而是魔鬼底世界了。、 
　　人，雜混的，有的穿着華麗的公子，或有錢的商人底樣子，有的却只穿着破壞的衣裳，毫不分彼此的混在一塊兒，團團地圍着長方形的檯子里。又好像一羣飢餓的羔羊等候人家把食物塞進他們的嘴巴里一樣的，張着狂大的慾望的眼珠子他們的臉孔盡是在跳躍與痙攣地跟時間的秒針而動着。 
　　在夏天，這兒有的是猛烈底電風扇，然而，無論怎麼在沒有太陽的南方的賭塲里，總是悒鬱與炎烈的。人們淌着汗，但是，眼睛還是定定地的迷在攤手的動作里，或是檯子上四方格上的金錢或鈔票上面。好像連自己底生命也忘記了似的，盡是犧牲在劍刀一樣的金錢底權威里了。 
　　在冬天，這兒雖沒有暖氣機，但是假如穿了厚厚的衣裳，進來的時候，總會熬不住悶熱的要把衣裳除了開來。實在，這兒永遠是道樣的，一種不是太陽的炎烈而是可怕的悶熱底氣息。 
　　這兒沒有白天和夜里的區分，這兒有的是耐心的賭徒，也許從早上就埋着腦袋在賭塲里，金錢的使者會把他的腦袋浸上了不醒的藥，會一直的不知疲乏與飢餓的捱過了白天，又挨到黑暗的夜里，高掛在壁上的時鐘好像成爲虛僞的影子似的，從來沒有一個眞正的賭徒會注意到時辰的溜過去的。這樣他們熬過了白天，又捱過了黑夜，雖然他們贏得他的本錢十倍百倍以上，然而，無論怎麼的突然暴富了起來，他們依然貪婪地，忘記了自己的生命似的沈醉下去，一直等到所有的金錢又安穩地溜到別人的手里的時候，他午才帶著咀咒和悔恨的心，疲乏的身子，昏亂的腦袋，一擺一拐地跨出了門檻，他們又設法等到一些欵子，縱使是賣妻賣子，也都只爲了賭的慾望而犧牲的。也有些聰明的賭徒，在這兒贏了一大筆金錢的時候，就跑到艷麗的女子底圈子里，把他們的生命迷醉着，等到他們巳沒有生的可能的時候，就悄悄地跳進了黑的海濤里。或是做了流氓，實在到這兒來的從沒有一個好果的人，只有把人的生命浸在毒藥里。 
　　東方的蒙特卡羅的澳門永遠是這樣不息地輾轉着的呀！ 
[太行山的一角（上）] [  蘆焚]  
　　天氣晴朗，三兩朶白雲在遠處山腰間移動，山色蒼靑，襯得雲的白色竟無可比擬，太陽光愉快的照着山林村落，昨夜的露氣尙未消盡。汲水人將桶放進池裏，發出淙---的一聲響，濺出淸亮的水珠。娘婦在池邊浣衣，一面笑語；孩子驅羊到山上去，不停的抽着響鞭。驢不時引吭大呌，猪仔蹣跚着在道傍走過。四圍是這樣甜蜜蜜的寗靜淸和，催人欲醉！ 
　　呌作「老弟」的人倍我到市鎭盡頭的小山上去，不消說，我懷着不少奇異的念頭，聽他同居民一路打招呼。 
　　爬到山頂，「老弟」還在山脚下立着，正同一個人閒話什麼。那人約摸四十歲左右年紀，頭剃得很光，衣灰袍，脇下佩帶着手槍，說不淸是那一流人物。不似痞棍，也不是紳士，却鑲着一顆光亮的金牙齒，在居民中總還算文雅的，他不遠的後面還立着一個靑年漢子，臉刮得像剛割過的一片草地，而臉色只是靑暗，並不見什麽光彩。他生得很出色，似乎發聲喊就可以同狼賽跑的。一雙眼怔怔的，放出殘酷的光芒，表示他要殺人或者被害，樣子生得利落的像一匹小獸。他肩頭荷着一杆德國「僧帽牌」的步槍，我聯想到戰壕裏的兵丁。 
　　那漢子從容的摘下槍枝，毫無目的放了一響。這似乎是一件平常事。一羣馱子正從他身邊經過，鈴鐸得冬得冬響着，騾同驢搖了搖大耳朶，趕鴃人仍然抽着響鞭。擔水人擺動着身子，極淸潔的水花潑在地上。誰也不暇顧那槍聲的走過去了。 
　　據「老弟」說，剛才同他說話的是一個地主，弟兄三人分居，一天夜裏，長兄的一家八口被一位卸任區長宰了一個光，而只因爲祖先們的一點小怨隙。現在徙居在這鎭上，那漢子是他家佃戶又兼充保鑣。 
[大學時代（三六）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　我也看見了『土伯爵』，他像疲乏樣子，盤着腿坐在大廳另一邊。---我站在他近旁。當音樂家拿起樂器時候，一個年輕學生走到他面前來。『讓我這次同娜麗跳舞可以麽？』他胆怯地說。『下一次吧，「後輩」！「土伯爵」回答，并把他那美好而蒼白的頭靠牆仰着。昔樂開始了，但他幷沒有站起來去邀請他的女舞伴，祇懶懶地舉起手，用旨頭向他故固手勢。我看見他用一種憤怒的眼光向他飄過來，然後把眼睛掩在那隻支起的手內，沒有立起身來。『土伯爵』皺起額頭，過一會之後才起身，走過大廳，直到她面前站着。---此時她旣然沒有抬起頭來，他便用臂膀圍繞她并用一種迅速的運重把她抱起來。他似說了兩句氣憤的記，那時我站得太遠，不能够聽得出來。然後他攙挽她站在其餘各對跳舞人前頭，并開始跳舞。 
　　她已經是身裁甚高的姑娘了，但腦殼祇及他的胸前。我長久地注視他們；她頭向後仰，身子彷彿祇靠他手臂支持一樣，僅用足尖接觸着地板；他低下頭看她，他那像鷙鳥般眼睛不動地注視她的面孔，這面孔是閉起眼皮對着他的。跳舞完後，他送她到她的坐位去並讓她輕輕地從手臂裏滑落到椅子上。 
　　這次休息得並不長久。不久全廳起了一陣紛擾，音樂奏出急速的調子，跳舞的人迅速地一對對配列起來。 
　　跳舞又開始了，笑聲和放縱的喊聲佈滿了整偭圈子；我看見那些輕鬆的小脚一急一次地從那些黑斑上面滑過去。愈轉愈快，到最一次週旋舞時，因爲轉得過快了，那些可憐的孩子們一定會跌倒地下的。 
　　然後，音樂突然一下停止了；當學生們跨過她們身上笑着走開時候，那些舞女們才紅起面孔從地板爬起來，抹過額上頭髮，或者打落她們費了好多勞力得來的舞衣上面的灰塵，我不知道，這究竟是由於小孩子搗亂性底殘餘呢，還是由於一切人們本有的衛動，要對那不能脫離其魔力的東西表示一種反抗？似乎這些大學生又覺得他們對於女性的侮辱還做得不充分了 
　　我的眼睛總沒有離開娜麗，她們祇孤獨地坐在「土伯爵」送她去的那個坐位上。她似乎壓制着自己，使得在那次跳舞中沒有人來邀請她同舞。 
　　不久之後，人們又莊嚴持重地跳起『對舞』來，彷彿故意表示同那次跳舞相反的性質。此時我就同一個相識走進側房去。我們碰見許多老學生，不久各人面前放着一杯啤酒了，我們便大談特談關於這次考試能有甚麽結果的事情。 
　　當隔壁音樂停止時候，還有幾對跳舞的人走近我們，坐在棹子旁邊。『土伯爵』和娜麗也在他們中間。 
 
[街頭夏景之一呌哥哥] [  天基]  
[小品文與敎育] [  欽文]  
　　如果文學的確是「敎養」的；小品文至少有一大部分具備文學的要素，那末同敎育有着關係，是不成問題的了。而且，在文學的範圍內，同敎育的關係，小品文還比小說和劇本等來得密切；不說別的，只要一查敎科書和活葉文選，無論是那個書局出版的，可知小品文的篇數，都比小說和劇本的多；在古文方面，總也選着許多篇「雜說」。這固然因爲小品文短巧，容易使得學生了解而感趣味；也因爲小品文是精練的，句句有勁，處處出色醒目，能够於無形中引起學生嘗試的慾望，不象小說和劇本，要長長的整篇讀完，才可以領會作意；如果只看得一部分，有些地方難免莫名其妙，覺得平凡無味，在課堂裏是不便把長篇大頁的作品一氣讀畢的，所以小品文占了優勝的地位。 
　　上面只對課本而說，其實小品文，也很適宜於課外的閱課；簡單明了，便於自修：娓娓動人，看了一點以後，自然會得不忍釋手；「歷史小品」，「科學小品」，不但在文字有益，對於各種功課也都有用，可謂「補助敎育」的利器。且更有功於「社會敎育」，這從一般報章雜誌刋載小品文的多，便可以明了。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[上海又要舉行盂蘭盆會了] [  行安]  
　　陰曆七月又降臨了，上海人又在鬧着舉行孟蘭盆會。上海人居住在這全國唯一的通商大埠，得世界風氣之先，照理習俗應該變換一點。實情却不然。民國改曆，已由政府三令五申，厲行了好幾年，上海人仍然陽奉陰違，過其陰曆的新年。國慶國恥日儘可以不必揭國旗，一逢迎神賽會，他們就不能不興高彩烈的出來參加。現時孟蘭盆會之期到了，上海人不免又要忙碌一番，大打其醮。這幾天，上海一班游手好閒之徒，正在各處大活動，挨戶捐錢，提倡盛會。各馬路各里衖，亦張燈結綵，準備熱鬧。上海人的迷信心，眞是牢不可破。 
　　自然，上海人的舉行孟蘭盆會，也自有其愚不可及的用意，爲的是祈求地方的太平。其實依我看，上海地方的太平，已經是太平得可以了。目前各省大水泛濫，幾十萬災民，正陷於水深火熱之中，號天哭地。這種不太平的景象，才夠你傷心慘目！然而對於這，上海人恐怕就熟視無睹，不關痛癢了。 
　　先日馬相伯先生，發出一勸告國人節約拯災書，爲災民請命。我以爲國人能眞正發動惻隱之心，節衣儉食，慷慨解囊的，一定不多。因爲這直接就影響及個人生活。還是上海人把這一個月要打醮的無用糜費，節省起來，捐到災區去助拯。倒是一件功德無量之舉！救濟活人，豈不比超度死人，慈善得多。不過我的提議，也是一種奢望？說不定上海人大都抱着災民可以不救，醮不可以不打的决心。 
　　那麼這陋俗，就有取締的必要了。昨聞社會局以本市舉行盂蘭盆會，實屬提倡迷信，勞民傷財，莫此爲甚，當此各省水災慘酷，災民待救孔殷，豈宜以血汗之金錢，作無益之消耗，應設法取締，以挽頽風，業於日前派員會商公安局，除由兩局會銜佈告外，並由公安局備令通飭所屬，一體從嚴查禁云。且看今年上海的太平公醮是怎樣。 
[磨刀人] [  村因]  
　　我的一把小刀子銹壞了。 
　　爲了沒功夫去磨銳它，所以請了一個磨剪刀的老頭子來替我做這件工作。 
　　那個老頭子的衣裳，是褸襤得好像一頭在街上亂奔的沒有歸宿的野狗的枯毛。他的臉孔上，滿攀着筋攀。頷下的一堆灰色的短鬚，時時隨着二瓣紅白的嘴層翁動；從他的二顆沒神的眼珠里衡量下來，眞不知他會遭到過幾許的不幸呢。 
　　他接受了我的那把小刀子後，便跨到他自己的那棹狹長的骯髒的凳子上去。細細地把小刀子看了一看，皺着二條蒼老的眉毛，萬難似的說： 
　　「先生，七個銅板吧！眞不容易磨呢。」 
　　這句話，顯明是想向我多要幾個銅子而已。他的態度，非常誠摯，非常畏縮。由於他的模樣兒可憐的緣故吧，我一點兒不遲疑的允諾了。 
　　「這把刀子的鋼，倒很好！先生。 
　　裝了個笑臉，他這樣　懃地來向我說話，使我不好意思起來啦。「何必這樣呢，老頭子，我拿出的是錢，而你費去的是氣力！何必這樣獻慇懃呢，我們的交換是多麼公平呵。......」想這樣跟他說，一時給一個什麼意識阻止住了。只得在自己的臉孔上，報復了一個微笑給他。 
　　於是，一塊磚頭上，喀咕喀咕地饗了。（我的小刀子在它上面徘徊的聲音呵。） 
　　他的枯色的筋肉，着胸裸的前，幾根骨頭，黃的皮，全跟隨着這喀咕喀咕的怪刺心的聲音蠕動了。我似乎看見一架破舊而過時的機器。 
　　站在旁邊，瞧着這架活的機器的一仰一後的動着，有些不耐煩了。我到了他的耳朶上的一個圓小的洞，很是奇異的，就問他： 
　　「耳朶上的洞，生得眞奇怪吓。」 
　　「是的，那已經有四五年了。」他的那種沉苦的聲音，是沒有悠長的氣息的。他的憐憫的眼珠，旋過來看了我一眼後，就把眼珠投向雙手推動動着的小刀子的身上去。接着，獨自個兒喃喃地向着那把在磚頭上徘徊着的小刀于，說：「那一年，我住的地方開始了戰爭。---先生，我們江北人，苦命的太多了。---兵隊一排一排的，打我的草屋前經過，後來，我們聽到了槍聲，砲聲。後來，我們看見了滿天的紅光，四週的房屋，還有我們的一徘草屋也都給兵士們燒掉了。我們逃命！我們想逃出這種可怕的地方，我們踏着還在呻吟的屍體，我們的鞋子給地上流的血浸濕了，我們逃命吓！就在那個時候，我的耳朶邊穿過了一粒彌子。當時，我一點都不覺着痛，及到息下來，躲在一個陰溝裏的時候，才發覺肩上的衣服都給血水浸濕了。...」 
　　他的手停止了，他的腦袋也抬了起來。他對我嚴厲的看了一看，瘋一般的說： 
　　「那時死了倒也干淨呢，先生。省得吃這樣苦了。」 
　　「你太幸運了，你還有氣力，你不會吃苦的。」我只能這樣去安慰他，除了這個，我還能說些什麼呢？說的話雖然多極了，可是一時又給一個什麼意識阻止住啦。太苦痛了，我不能把我的話直截地說出來。 
　　喀咕喀咕的聲音遲緩了。他把我的那把小刀子已經磨得很明亮很銳利。 
　　「這樣好麼，先生。這麼快的刀子，可以殺死許多我們的仇敵呢。」 
　　」你也懂得仇敵嗎？」這麼地我諷刺似的說着。 
　　他苦笑了，沒回答。 
　　付了他七個銅板，背起了那棹凳子，背起了無限的苦痛。我們大家都苦笑着分開。分開了呵！ 
[受難女] [  劍碧]  
　　她在尼菴裏十年的內心經騐，比她唸經穆拜尤爲重要，以前不崇敬任何宗教的思想在目前她認爲絕大的荒謬，因爲由「絕大的荒謬」而生出了「懺悔行好事」的志願，她現在是祈禱，苦行，痛悔唸經以求得救。但人的意志終是薄弱的，經不住強力的誘惑，在十年之內沒有事，在十一年的春天她又受到懲罰般地被神擲出於苦修得道之門外。 
　　「任你有堅強的意志總克服不了自然的衝動的呀！」馬丁路德的話又很確切地告訴她的行爲的必然性。 
　　生活於波浪起伏似的環境裏，二十年人世的冷熱味，回憶中的辛酸佔有一大半，對於她自己莫可解釋的生活史，一頁頁全濺滿了血淚，一頁頁全是荒謬 
　　難耐的寂寞逼她理智地信仰了宗教，祖代母代的頌經膜拜於香霧中，現在是笑她們的聰明而鞭打着愚蠢了的她自己，祖父的娶妾，父親的外遇原是促成祖代母代的信仰「神的理由」了；至於她自己，那母寗說由於愛得太多而反覺得空虛來得確當吧！ 
 
 

Page 20

 
 
　　然而尼菴究竟是佛者聖地，拼命克制情感以寄託於木魚各各聲中的不能持久，她明暸其所以了，於是某一篇故事她想起來，那是種花匠男子一個人被衆尼集中目的的所由來，靜止的心湖跳動了起來。 
　　在一個淸朗的月夜，在銀白色的月光吻着滿地樹蔭時，當春夜溫情的愛神拍着輕翅降臨時，她輕微地吟着一首名詩： 
　　「力量與生命已遠遠的飛去了， 
　　朋友是沒有了，歡樂是死了； 
　　從前餧養的榮譽也去了， 
　　信仰是在我脆弱的星上了。 
　　人們短促的生命的時問，是沒有結果的。 
　　所有生命所紛予我的好東西， 
　　乃是安慰我淚的心的洪永， 
　　所有的東西都要回到塵土中去， 
　　除了那齊整秀幽的美的東西---大自然的春夜。」 
　　像小說中描寫着的逼眞，動人，神奇地的，由黑暗的屋角邊探出一個頭，細聲地： 
　　「親愛的，走吧！時候差小多了，火車已輾動着輪子，聽吧......」 
　　兩個影子惶張地印在月光的大地上，男人的帽子像一柄小傘那麽，在月亮下移動着。 
　　從此她又一次的蒙塵世之難於以後 
[今子曰店（風物篇之一）] [  秦鑒]  
　　天氣像燒一樣的熱起來，蟬兒又在樹枝上殺豬般地叫噪了；這時候，在充寒着無量數的尋求生活的靈魂的都會裏，在街角的牆上，夾雜在調經丸與戲院廣告的招貼中，一些狹小而歪斜的「弄堂小學」的秋季招生廣告，又將成堆地出現了；它們，到處張貼着，散發着，用了「普及敎育，减收學費，隨到隨考」等動人的，迎合的字樣，來代替了商店的「優待顧客，薄利多賣。」 
　　於是，走在街上，走在住家與商店繁盛的區域中，在一條條的街子裏，在醫生或命相館箏的招牌中，人是很容易找出一個小學的牌子來的，在那兒，附近的居民，那些過着不甚舒適的生活的居民，便在就近興便利經濟的原則下，化了六七塊錢一學期的學費，便把自己的孩子們送去作爲主顧的一分子了。在那兒他們是被敎育着，被訓導着，被形成着，像一片被仍（不，被託咐）在一爿劣等的木匠店裏的缺乏營養與關心的，流浪的小木片一樣，生活着，長成着。 
　　在住家繁盛而地點適中」的任何一條衖子裏，盤算一下，人可以租下一所住宅房子來，讓客堂做了校長辦公室，樓上下的二個廂房隔做四個敎室，（也許要辦完全小學罷？但也不妨，可以採取「複式敎育法」，而實行「併班制的啊），把上下的亭子問作爲校長與敎員的宿舍；最後，餘下的一個樓中間------寫了一張召租，租給人家，撈回點血本不算，如果那未來的房客也有孩子的話，不是又多了點學生，不是一切事務辦起來也許會更順利，更「平穩」了嗎......？ 
　　於是，在這惹大的都會中，在這擠塞着大最的人口的繁盛區域中，我們就看得到那種近代化了的「子曰店」了。從那裏，人可以看到：從客堂到扶梯口的小道是被標作「民生路的，大門的進口是定作「博愛路」的天井是被利用作健身房與操塲的，年靑的敎員在生活的指使下，從半生不熟的敎育中落了下來，從平靜的故鄉（然而，現在是已經衰落得不可想像的了）裏像探險般地走出來，從細微，甚至像學徒式的苛刻的待遇中，用打雜差式的勞動去換取一二滴艱難的生活；每天做着八九小時的工作，從常識到體育音樂，從國文到英語與勞作。此外，改卷子，劃表格，這些是全得放在校中所僅有的二三個敎員身上的；校長，下了本錢，劃辦了「事業」，他不是早夜地在打算一點錢，一點經費的嗎？日夜地在盤算：怎樣，改良」，怎樣做廣告，怎樣......可是，現在的世界，什麽車都不容易，就連辦敎育」都難了！要立案，要設備，敎員又吵着索取欠薪，這些，在他（校長）看來全是不容易辦到的事情；先說，那麼簡陋的設備，難道還華立案嗎？再說，付給敎員的薪水，也是一件困難的事情！爲了一家的生活，祗得勉强地敷衍着這一家「子曰店」，要不，又有什麽事情可以做得呢？他自己是挺明白自己的。 
　　然而，一切都不好辦啊！就是連這一點：小「店」的存在都似乎不再能長久地延續下去了；市面那麼不好，人家也把大部分的注意力放到找尋生活的上面去，而對於孩子們的「上學堂」的事情已經沒有多大的能力了，也許...... 
　　也許，只有在牆上多貼幾張招生廣告了吧。 
[竹嗡嗡（下）] [  天鵠]  
　　他引起了我的注意，我呆立了半天，我覺得這時他的心裏一定很酸苦，他的眼光裏含有羞恧與强悍的意味，他在覺出我注視他的時侯，又傻笑了一下，帶着痛苦的臉去了。 
　　黃昏，我到老坤和茶館裏買包紙烟去，巧的，小火根也踁踱的走在前面，他也走到了坤和茶館裏。 
　　老坤和先看了我，笑着對我道；『靑叔叔，叨你的福，這次我好玩從城裏催了十隻竹嗡嗡來，你那天給四小哥買去了一隻，村裏的幾個「小拆天」都來買了，到今天已只存一隻了，你們會掙錢的隨便起什末利市都好！呵呵！」 
　　我正想答話，忽地從身邊發出一種細弱的聲音，「買嗡嗡......」， 
　　側轉頭一看，却是小火根，塡起了脚跟爬在櫃口上，老坤和他異常似的翻了翻眼皮，他看淸楚了這吊眼的小孩懷疑地問：「你要買嗎？」 
　　「買一只......」小火根從破衣袋裏摸出了幾油膩的銅子，塞到櫃上，重用凝視的目光，睨着那架上僅勝的一副竹嗡嗡。 
　　「想勿穿......」老坤和似乎欲對這個無知的孩子說出許多他所活了這末大年紀經騐下底諷刺一個不知高下的人的話，一種流活的感覺很快的推動了我，我便笑着道：「你把這個給了吧，錢我來給。」 
　　老坤和用勢利的手法把那竹嗡嗡伸到小火根面前道：「小拆天，也算你有額角，拿去吧！」 
　　可是小火根他沒有接受他用陷深的眼光對我看了看，那不可形容的臉一橫，搶過了自己的銅子，「唔」的一下走出去了。 
　　帶着沉壓的心，回出到家去，在塲外田埂上，見圍着一羣人，當我上去看時，啊，是一件可怕的事啊！ 
　　小火根給寶龍的爺抓住着，他顫悚的手裏拿着個竹嗡嗡，寶龍在一邊拭着臉哭，寶龍爺咬着牙指着他在說：「你爺娘不見得養你做小强盜吧，你搶了人家的東西還要打人，叫你爺娘出來評理。」 
　　這是所襲擊着我腦殼的，不是眼前的情形，我忍着悽痛的神思上前去拉開了寶生的爺的手，我想仔細對小火根詢問幾句，可是僅僅當我的手按在他的頭上時，他已掩面痛哭起來了。 
播音節目 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　龍翔鳳舞（前奏曲）喜相逢（曼娜）鮮花新婚（露茜）風雨歸舟（流朗）窮富姻緣（綠茵）人間仙子（曼娜）戀愛明星（露茜） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　夜鶯曲（前奏曲）人面桃花（曼娜）雙料情人（綠茵）求愛秘訣（露茜）我的愛人就是你（曼娜王蝶）吹泡泡（綠茵）戰地之花（露茜） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　重返故鄉（玲琍）抗敵歌（飛亞飛虹）新催眠曲（白燕）浮雲掩月（飛亞）淸早起來（玲琍）紙窗夜雨（飛虹）紅顏軍士（白燕）穴衣曲（飛虹） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　舞伴之歌（前奏曲）大路歌（全體）節儉歌（程英英）妹妹我怪你（程瑩）等一等吧（黃韻）漁村之樂（程英英）舟中曲（程瑩）再見吧故鄉（黃韻）永遠親愛（頓玲） 
　　李樹德（九四）下午六點十分到七點 
　　「雜景談話」 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　娘子軍（俞月明）我不能忘記你（姚瑤）鳳陽花鼓（姚莉）新木蘭詞（佈德）鳳求凰（俞月明）回憶（姚瑤）粉紅色的夢（姚荷）滿江紅（佈德） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　舟中曲（前奏）人間仙子（文仙）新鳳陽歌（張如）好妹妹（吳芳）賣花女（曼麗）我的愛人就是你（文仙）喜相逢（張如）新婚之夜（玲玲） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　三潭印月（前奏）心琴曲（文仙）擱樓上小姐（吳芳）風雨歸舟（玲玲）芭蕉葉上詩（曼麗）勇士凱歌（張如）光明之路（全體）麗華我眞需要你（張如） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　小桃紅（前奏）紅顏軍士（張如）太平花（玲玲）妹妹我怪你（文仙）粉紅色的夢（吳芳）淸早起來（張如）摩登小姐（玲玲）愛神的箭（曼麗） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　休息五分鐘（周璐）四時吟（黃喋）　永別了弟弟（胡瑛）醉臥沙塲（競芳）小寶寶（周璐）文明結婚（胡瑛）光明之路（競芳）甜蜜的夢（黃喋） 
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午八時至九時 
　　特別快車（素貞）好朋友來了（金儀）我不能忘記你（純美）戀愛明星（素貞）丁香山（金儀）小小茉莉（純美） 
　　維也納音樂歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時三刻至九時半 
　　愛向何處導（張燕）再見吧故鄉（綠茵）花生米（新華）漂泊者（張燕）淸早起來（綠茵）夜花園一裏（新華） 
[話劇]  
　　光明社 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　「唐祝文周四傑傳」中編 
　　情中情以情動良娘 
　　錯裏錯因錯成姻緣 
[敎授蘇音]  
　　國語會敎授蘇音 
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　（一）講故事（王阿大學時髦）（二）敎授蘇音課本（第一課）（三）對山歌（四）猜謎謎子。 
[更動節目]  
　　大中華（一一六〇） 
　　十一時半至十二時　商情報告 
　　十二時正　標準鐘　 
　　十分至一時　金菊庭開篇 
　　一時至五時　特別節目（不固定） 
　　四時半至五時　敎育局演講（星期六） 
　　五時至五時一刻　商情及新聞 
　　五時一刻至六時　紀範三故事 
　　六時至七時　百老滙音樂歌詠社 
　　七時至七時三刻　醫畢衛生 
　　七時三刻至八時半　丁香社歌唱 
　　八時半至九時一刻　最新唱片 
　　九時一刻至十時　趙希希好運道滑稽 
　　十時至十時三刻　江笑笑滑稽 
　　十時三刻至十一時　標準鐘點 
[播音消息]  
　　百老滙歌詠社自播音以來，深得各界聽衆所稱許，聞該社自本日起每日六時至七時將在大中華電台（一一六〇）播送節目，並聞影星吳茵，及歐陽飛莉二女士亦將加入云。維也納音樂歌詠社於八月一日起每日下午八時三刻至九時半假座華興電台（一二六〇）播送最新歌曲，該社歌唱人才，聘有海上著名歌星新華，葉英，張燕等小姐擔任，音樂特聘海上著名音樂家朱星君領導下之樂隊，誠爲歌界中後起之秀也，亦爲各界聽衆之耳福矣。 
　　玫瑰團爲提高聽衆興趣起見，特向「老九和」「利公司」「光華」「品珍」「新發興」等各大商店籌有贈品或禮券數千元之鉅，舉行空前絕後之「玫瑰花露」大會，凡參加者，人人有穩得三百元贈品的機會，手續非常簡便，章程在空氣中報告，函索即寄，是無綫電聽衆的好機會，切莫錯過。 
電影消息 
[關於「峨嵋山下」底幾句話] [  黃候]  
　　在我的故鄉---成都---也有不少的影戲院，我在沉浸於文學家所描寫底意境外，也常常跑到影戲院中去接受那表現得更具體的人生意味，在短短兩句鐘內，我的心絃隨着那劇情而緊張或鬆弛，啊，電影敎育羣衆的力量是多麽偉大啊！可是有很多影片的取村，實在太生易眼了，所以什麽香艷，肉感，浪漫，熱情，來迎合。觀衆的低級趣味，這非但侮辱了我們女性，並目失掉了電影藝術在敎育大衆的嚴重性上的偉大意義。 
　　近年來中國電影事業，雖漸漸地走上了正軌，可是劇本的取材，除很少數具有意義之外，差不多仍是沒有超出以生易眼爲前題的題材，因此不是迎合小市民層的，便是描寫關於小市民層的悲哀，而對於百分之九十的農民，縱然在連年水半天災和各種苛捐雜稅之下，爭取餘生的苦狀，决不在意，因此爲暴露農村的苦狀，立志抱下攝製農村影片的决心。 
　　前年冬天，在成都得友人介紹與萬籟天先生相職，萬籟天先生是由四川士紳集資組織的「西南影片公司」的導演，後因該公司資金不够，失敗了，但萬箱天先生見四川有組織影片公司的必要，四處奔走謀另組公司，我同萬先生接談之後，不覺志同道合，即與我母親商量，請求我母親給以經濟的援助，從事這爲社會謀利益的事業，我母親是一個剛強而有見解的女性，毫不顧慮的就應允了，於是便組織了「大同影片公司」，可是我的家族就大不以爲然了，從旁阻止我的母親，和警誡我，認爲這種事業不是女孩子們幹的，女孩子們來幹這拋頭露面的事，是很不體面的，並且前幾年曾有四川士紳曾想組織一個影片公司，到後來是因基金不易募集，交通不便，設備不易週，人材困難，等原因終於沒有成功，女孩子們的力量究有多大能幹這種事業嗎？ 
　　我謝絕了一切親友的誠告，毅然和萬籟　先生合作從事攝製「峨嵋山下」一片。這部片由我編劇，經萬籟天先生刪改了」一度，但是內容的貧乏與編劇技巧的幼稚是勢所必然的，不過純粹以農材爲題材，攝上鏡頭，將四川的農材實狀獻給於都市中的市民之前，不虛我一向懷抱的志願，但因爲四川交通的不便，設備不能週全，尤其以燈光，更無辦法，所以四川將需一元一天的膠片，攝取的內景能用的幾乎沒有一天，結果剩下來的祇有攝取自然景色的外景，我氣慘了。又毅然帶了「批演員來到上海與聯華接洽補拍內景峨嵋山下」這部片子雖然完成了，而與我理想中的「峨嵋山下」却不能完全吻合，我在痛惜之餘，重經親友們的勸告，旣有心從事電影事業，切不可因第一部片子失敗了，便把你堅决的初志也拋棄了，第一部片子失敗了，第二部再來，因爲受了第一部的經騐和敎訓，纔有第二部的成功，我在親友鼓勵之下，帶了這部片子和兩個妹妹來到上海，再行公映。 
　　問題又發生了，我在四川時不知影片要經過中央電影審查委員會審查始可公映，後經電審會三次剪接，好容易領到了放映的執照，可是這部片子已非原物，因此這次公映，只能讓不曾到過四川的觀衆，看一看四川自然景色而巳。 
　　我對於電影事業，旣已堅定了我的初志，尤其在文化低落的四川，次不因這次失敗，，而把巳成立的公司和西南影片公司一樣同歸倒閉的命運。 
　　因此，我在上海想更虛心地學習，同時還要在上海物色各項技術人材，獻給與內地隔絕的觀衆之前，第二部片子，擬把很少知道的西康介紹出來，現巳劃了一個大綱，祇待「峨嵋山」公映之後，即着年籌備。 
 
[英雄尚冠武]  
[東西南北] [  三多]  
　　天一公司自從陳玉梅榮任「電影皇后」之後，似乎一逕碰着黑道兒，以致一雙「御駕」開小差；明星的「姊妹花」據說賺來翻倒，但是最近搬到楓林橘，總有點兒不景氣；以復興旗織演出的聯華，及「祗要貨色好，不怕成本大」的藝華，近日亦以裁員减薪聞；即是「科學管理」的電通，也有些那個，這年頭兒，這年頭兒！ 
　　聽得人家說，由歌星而影星的周璇徐健等都學會了應付新聞記者的「態度」，可怕的小姑娘！ 
　　「電影新聞」四期出版，內容更見精彩，可稱圖文並茂的電影刋物，本期仍是浴裝封面，是呌做模範美人的葉秋心。但是底封面讀者猜猜看是誰。 
　　晨報吳漢最近搬家，據說環境很好，大可做「夏夜之夢」了。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
