# 1935 - 276 - 4922437

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國聯大會表决　對意實施經濟制裁　除奧匈外全體一致贊同　調整委員會昨開始工作　軍火對啊弛禁對意封鎖]  
　　（日內瓦）國聯大會今日通過設立調整對意制裁實施委員會之决議案後、卽延會至明日正午、當該案付表决時、意代表獨投反對票、奧匈兩國代表昨曾宣布其本國政府不參加制裁、今日棄權未投票，表决之前、智利與愛瓜多代表均發一贊助國聯對付意國之辦法、南斯拉代表代小恊約國（南斯拉夫捷克羅馬尼亞）宣布三國願恪守國聯盟約下之一切義務、 
　　國聯主席團决議凡國聯會員除意阿兩國外、均應加入調整制裁委員會、奧匈兩國亦在其內、該委員會將以二十人左右組織小組委會、立卽處理制裁問題、 
　　當决議案表决以前辯論之際、阿比西尼亞代表哈華利特發言主張應即實施嚴厲之行動、對付無情敵人所作之殘酷戰爭、並謂意大利以精利之武器攻擊阿國、此不得謂爲戰爭、直屠殺耳、渠準備接受國聯所將决定之一切、阿國殊願締結榮譽的和約、但須聲明者、阿國擬保衛其獨立與完整至死而後已、阿國决不屆服武力、蓋此種步驟徒使侵略者獲利、且違反國際道德也、 
　　委內瑞拉與烏魯圭之代表贊助國聯之建議、惟聲明擬在調整制裁委員會中發表其本國政府在實施制裁中所將遭遇之某種困難、調整制裁委員會將於明晨開始工作、爲免耗時間起見該委員會將自動的且能處理制裁之多種事務、而不必先行商諸行政院或大會，委員會第一任務、將考慮取銷對阿軍火出口禁令、惟對於制裁之特殊項目、在下星期前不致商妥、（十日路透電）國聯大會會議今晨决定組織十六人小組委員會、處理對意制裁事宜後、卽宣吿延會、大會主席皮尼期將與行政院主席紀那佐國聯秘書長愛文諾密切接洽、俾謀取任何必要之行動、今晨國聯大會會議、歷時極短、阿爾巴尼亞之代表聲明其本國不能贊同對意制裁、今晨調整制裁委員會舉定凡斯康塞洛爲該委員會主席、然後舉定英·法·俄·波蘭•西班牙·南菲·阿眞廷·比利時·加拿大·羅馬尼亞·希臘·瑞士·荷蘭·瑞典·土耳其·南斯拉夫十六國之代表、組成十六人小組委員會、該委員會將於今日下午集議考慮取消對阿軍火輸出禁令問題、意代表阿洛錫已於今日下午一時起程遄返羅馬、（十一日路透電） 
　　（日內瓦）處理對意制裁事宜之十六人小組委員會今日下午集議、一致决議取銷對阿軍火輸出之禁令、對意則施行此項禁令，（十一日路透電） 
　　（日內瓦）法國總理兼外長賴伐爾、頃於午後二時二十分、啟程遄返巴黎、行前曾與英國不管部大臣艾登、意國總代表阿洛鍚、有所商談、（十一日哈瓦斯電） 
[墨索里尼果悔禍歟　有請教皇出面媾和說]  
　　（日內瓦）此間今日盛傳墨紫里尼已請求羅馬敎皇出面媾和、惟此消息尚未證實、（十日國民電） 
　　阿京　本社特派記者阿柴納電稱此間晨星報載稱、「爲保障阿國與全世界和平起見、最後機會、厥在電達意相墨索里尼請其提出媾和條伴」、此文定以代表此間有力方面之意見、以爲意阿爭端、莫善於覓求和平解决、但該報又謂、阿國决不致出此一着、蓋在現狀之下而請意相提出媾和條件、實乃屈辱之舉也云、（十一日哈瓦斯電） 
[我國對意阿案立塲　以維持正義爲依歸]  
　　（南京）國聯爲意阿衝突事件、大會商討制止、我國駐英大使郭泰祺代表出席、郭使曾電京請示、據官方息、我國對意阿爭端以維持正義爲最終之歸宿，（十一日專電） 
[意相對制裁之反抗　傳內容將震動世界]  
　　（羅馬）墨索里尼現準備答復國聯之制裁、據消息靈通方面云其內容將震動世界、墨索里尼之反抗旦夕將實現、（十一日國民電） 
[海軍封鎖視爲敵對　决以戰爭應付戰爭]  
　　（日內瓦）國聯大國代表、今日對於意方所稱、各國如以海軍封鎖之方法、實施對意制裁、則意國將視爲「戰爭行爲」云云、毫無影饗、（十一日國民電） 
　　（日內瓦）意國官塲今日聲稱、如國聯實施對意懲戒、有封鎖一項、則意國將視之爲戰爭行爲云、按此項聲明、爲意國使館人員向新聞記者所發、猶憶墨索里尼在法西斯黨員全國動員試騐之時、曾　當以「戰爭應付戰爭」云、（十日國民電） 
　　（羅馬）外部發言人今日對於世界大國已從事籌備對意實施經濟懲戒一事、發表批評、謂意國人民對於國聯此種敵意之態度、毫無感覺云、（十一日國民電） 
[國聯行動受英挟制　意人仇英情緒濃厚]  
　　（羅馬）意人之意見、國聯表决制裁原則爲一事、决定每國所應輔助制裁之實在種類、另爲一事、二者全不相同、故衆料調整制裁委員會之工作必拖延時日、但意人各界對於國聯實施制裁之迅速、皆有怨言、衆覺國聯之行動、實由英國强迫所致、故意人仇英現漸轉烈、（十一日路透電） 
[阿比西尼亞京城　日本設立使署　中山詳一爲首任公使]  
　　（東京）外務省前任命駐意參事中山詳一爲駐阿比西尼亞公使、本日再發訓令命中山赴阿京、準備開設公使館、（十一日日聯社電） 
　　（東京）據某要津方面消息、外務省已擇定駐羅羅馬日大使署參贊中山、爲駐阿比西尼亞第一任日使、按本年二月間國會曾通過於明年一月間在阿京設立使署之經費、此項計劃並未變更、故中村不日將赴亞歷山大利亞會晤波賽日領事黑喜、及領事署職員小田、同赴阿京、黑喜曾於一九二六年遨遊阿比西尼亞、熟悉該國之情形、（十一日路透社電） 
　　下接第二張第九版 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[國聯大會通過對意制裁] [  昂]  
　　國聯大會十日以敏捷之行動。接受理事會審愼而堅定之决議。且援引盟約第十六條。通過對意制裁案矣。盟約第十六條久成具文。今乃初次試騐。實爲國聯史上劃時代之大事。對國際關係前途。亦有遠大影響。國聯對意制裁。其第一步爲經濟封鎖。奧匈以去年成立之三國經濟關係。與意實處　齒相依之地位。於大會中獨持異議。自有其不得已之苦衷。此雖足使國聯封鎖計盡。留一隙漏。然於大局可謂無多大影響。蓋國聯之實際行動。今不過其發軔耳。其義無反顧之勢。一如意軍三路攻阿時也。 
　　國聯制裁一舉頗具危險性。支持國聯之三數大國一向躲避責任。故國聯成立十六年來。迄未敢輕於一試。今旣毅然出此。則將來自經濟制裁演化至軍事制裁。非不可能。不過尙須待英法談判之完成耳。軍事制裁一旦見睹事實。二次大戰是否卽有爆發之慮。吾人就現勢觀測。可推斷其可能性甚微。蓋在原則上。國聯之制裁仍以弭戰爲出發點。僅欲藉外交經濟之力阻止意軍飛機大砲之厮殺。必要時始出以武裝干涉。在方法上。則集世界五十餘國於同一陣綫。以孤意國之勢。此種集體保安制與歐戰前之兩大軍事同盟對壘之局。自有不同。英國力主制裁須各國一致參加。並須使之有效。其原因卽在預防戰事之擴大耳。 
　　英法爲地中海海軍合作問題。近有時來文書往還。英之作用。無非欲將舉足輕重之法。拉入同一障綫。良以英法合作之聲勢。頗足一新國際之視聽。對意軍事封鎖。萬一不免於實施則　紫里尼雖屬一世之雄。其國力恐遠不足衝破此種局勢。設再不懸崖勒馬。或將重演一九二三年意軍退出希臘柯爾府島之往事亦未可知。雖然。於此千鈞一髪之際。中歐方面或遠東方面苟不幸而突起重大之變化。則局勢自當改觀所幸目前尙無此等現象也。 
　　國聯對意實施制裁。其重要關鍵自在英國外交政策。英外相霍爾先後發表之外交宣言。洋洋灑灑傳誦一時。及至意阿以兵戎相見。鮑爾溫首相對保守黨年會之演說。態度亦極堅决。絕無遊移字句。視四年前西門外相對中日問題之表示。剛柔判若　壤。此外交政策之重要轉變。世人咸歸因於六月間鮑爾溫之代麥唐納組閣。實則英國人心之一致。尤爲重要之原動力也。夫英爲民治國。與論左右政府之力甚大。自意有事於東菲。保守黨之態度固極顯然。卽反政府之工黨月初舉行年會。亦以大多數通過擁護國聯施行制裁之决議。自由黨復表示贊同政府之政策。此三黨對意阿事件之態度可謂英國國論一致之最近事實也。 
　　抑英國人民對於國聯之一致擁護。在前亦已有所表現矣。英國政策。自歐戰以還徘徊於絕緣主義興集體主義之間。有無所適從之苦。及至國聯處理中日問題失敗。世界不幸事件。如德繼日本之後退出國聯。及軍縮會議之失數等。層見　出事世　然。默洲尤烈英國處此非常之時。責任蓋重。薛西爾子爵蒿目時艱。乃於去年慕春發起全國民意測騐運動。由英國之國聯協會决定與全國三十八公團合作。進行組織『國民宣言委員會。』分赴全國各都市鄉鎭。担任散發及搜集票紙之義務工作者五十萬人。印發說明書等經費一萬二千鎊。凡過十八歲之男女皆有投票權。票紙載明問題凡五。一一徵求是與否之簽名答案。其最堪注意者爲第一題。卽英國應否擁護國聯。及第五題。即英國應否參加集體保安制。以經濟力或軍力參加制裁行動。自去年六月間開始投票。至今年六月止。共得一一、五五九、一六五票。其中贊成第一問題者一一、〇九〇、三八七票。其百分之指數爲九五·九三。反對者三五五、八八三票。贊成第五問題中經濟制裁者一〇、〇二七、六〇八票。其百分數爲八六·七五反對者六三五、〇七四票贊成軍事制裁者六、七八四、三六八票其百分數爲五八·六八。反對者二、三五一、九八一票。此爲英國史上第一次超黨派之全國民意測騐。其影響之大。誠如薛西爾所云。足使英政府當局關於國聯之言行起重大變化。保守黨領導之混合內閣適於此種民意測騐揭曉之時出現。在外交上自易放手做去。蓋民意者。究爲政府最堅强之後盾也。 
 
 

Page 9

 
 
[調整委員會　舉行首次會議　奧匈代表亦均出席　指派小組制定議程]  
　　（日內瓦）國聯會制裁方案調整委員會、頃於今晨十時五十分舉行首次會議、當一致選舉葡萄牙代表華斯貢賽洛斯爲主席、各國首席代表如法國總理賴伐爾·英國不管部閣員艾登均皆參加、奧國首席代表佛盧格爾·匃國首席代表惠里格斯。昨日雖在大會表决實施盟約第十六條時放棄投票權、本日亦皆出席、調整委員會開會後、當卽决定舉行非公開會議、並指派十六國小組委員會、令其制定全體會議議事日程、小組委員會定於午後四時開會、全體會議則定於午後六時續開、英國不管大臣艾登聞將提出建議主張、由禁止軍火運往阿比西尼亞各國、撤消此項禁令、本社訪員並探悉、各國代表之中、固聞有人私運軍火前往意國、卽將提議加緊予以禁絕云、（十一日哈瓦斯電） 
[制裁辦法三項]  
　　（日內瓦）制裁方案調整委員會所指派之十六國委員會、頃决定向調整委員會提出制裁辦法三項、（一）各國禁止軍火運往阿國之禁令當、予以取消、（二）禁軍火運往意國之禁令、當予以維持、（三）關於禁運軍火品目、宜採用美國羅斯福總統所頒佈之淸單、此項建議係由加拿大代表福開森所提出、法國總理賴伐爾英國不管部大臣艾登均加以贊助、（十一日哈瓦斯電） 
[國聯大會延會　主席答覆代表責言　請當事國迅復和平]  
　　（日內瓦）國聯會大會頃於十二時三十五分開會、卽於午後一時宣告延會、爲時甚爲短促、首由阿爾巴尼亞國代表佛拉歇里發言云、該國擁護盟約、第因該國曾於一九二七年十一月二十二日與意大利締結同盟條約、實難同意於六國委員會所提出之報　書、至是大會主席捷克外長貝奈斯乃就意國總代表阿洛錫評誣國聯會所採程序各節、加以答覆、　謂、（一）行政院對於意國政府在九月四日所提出之備忘錄、卽指責阿比西尼亞國者、業加以考慮、（二）五國小組委員會所提出之解决方案、曾顧及意國各項要求、（三）意國政府嗣於九月二十二日向五國小組委員會主席瑪達里伽提出口頭意見書、說明該國所認爲最善之解决方案、並批評五國委員會所提出之建議案、業由十三國委員會加以考慮、貝奈斯又云、按照目下情形、國聯會大會自未便宣吿結束、而當宣吿延會、俾本席得與各會員國代表保持接觸、而於必要時召集太會、貝奈斯旋又叙述國聯會近日工作、並籲請意阿兩國從速恢復和平、且謂行政院之責任卽在恢復和平云、（十一日哈瓦斯電） 
[前日上下午　大會開會情形]  
　　（日內瓦）今晨十時四十五分國聯大會續開會議、主席皮尼士博士於意總代表阿落錫滔滔發言熱烈辯滬意國態度之後、宣布行政院申責意國之報吿書、除奧匃兩國表示異議外、已經衆贊同、今日與會之代表、對於國聯最後申責意國爲破壞盟約者、緘默不發一言、 
[阿洛錫憤處理不公　何厚於日而薄於意]  
　　阿洛錫演說中最惹人注意之言、謂國關於中日爭案會拖延至十七個月之久、於大廈谷爭案會拖延至兩年之久、國聯對於中日之爭與玻巴之爭、並未援用制裁、意國民衆殊不解國聯曷爲以不同之待遇施諸意國、意國之所爲、實符合國聯盟約與國際義務、意國義務施行自衛之權、阿國已被證明無留處國聯之資格云、阿洛錫致詞畢、皮尼士起曰、「如無其他代表願意發言、則余當以緘默爲對行政院之决議表示同意、」於是沉寂數秒鐘、主席又莊嚴發言曰「判决書已通過矣」、繼乃作總討論、有法總理賴伐爾與英不管部閣員艾登等相繼發言 
[英法代表繼起發言　旅行盟約制止戰禍]  
　　法總理賴伐爾發簡單之演說、宣布法國願履行其義務謂吾人不能侵犯盟約、且不能容人削弱之、惟吾人同時並以爲吾人之施行盟約法律、志在覔求溫和之解决云、 
　　英不管部閣員艾登宣稱、今必須取迅速之行動、英政府將充分實行其責、吾人之計議應盡之任務、實抱至深之憾云、 
[小國代表擁護盟約　一致贊助對意制裁]  
　　瑞士代表摩資宣布瑞士不願背離與國聯其他各國之團結、並提出反對軍事制裁之信留、 
　　於是海地代表尼摩爾斯將軍出人不意、一躍而起、宣布海地黑共和國準備充分盡其責任、墨西哥代表戈美士繼起宣布墨西哥决不規避其應盡之義務、最後蘇俄代表波丹金起稱、蘇俄願盡責至於充分、會員之一旣違背盟約第十二條之規定、無端用兵、諸會員責當以聯合之行動應付之云、 
　　大會於是乃宣吿延會至下午四時三十分、續作總討論、預料屆時阿爾巴尼亞代表將提保留、（十日路透電） 
　　（日內瓦）國聯大會于午後四點五十分續行開會、未及兩小時而畢、首由歐洲及美洲八小國代表相繼發言、表示擁護國聯會盟約、繼由阿比西尼亞代表發表演說、最後乃通過設立制裁方案調整委員會之議案、最初發言者爲智利代表塞古羅、略謂「智利與高貴之意大利、邦交素稱教睦、休戚相關、利害相共、歷代皆然、然智利外交政策以尊重條約神聖爲其礎石、故當遵照國聯會盟約參加制裁、以期戰爭得早獲平息、智利政府深信此乃一時之措置、而不至歷時過久」云、繼由赤道代表柴爾杜米克發言、略謂「此次意阿戰爭、倘發生於國聯會未成立以前、則一般人僅視爲殖民地戰爭而已、然今則有國聯會盟約人類在、歷史遂建立一新紀元」云、次由委內瑞拉代表盛那達發言、謂該國政府當履行條約所規定之最高義務、惟委內瑞拉於實施制裁時、不免發生種種實際困難、不得不先行提出保留云、次由南斯拉夫代表普列區代表小恊商三國發言、謂「小協商三國均不欲干涉意阿爭端、然吾人始終信守國聯會盟約、故對於盟約之條文當忠實履行」云、次由烏拉圭代表瓜尼·秘魯代表都台拉·玻利維亞代表哥斯泰杜里爾相繼發言、希臘外長瑪克西謨斯則代表巴爾幹協商各國發言、立意均與上述各小國相同、 
[阿代表稱信賴國聯　决非武力所能屈服]  
　　最後則由阿比西尼亞代表哈華利發表激昂之演說、謂「國聯會以不偏不倚之精神、判定意大利政府違反盟約第十二條、從事戰爭、可見公道自在人心、阿比西尼亞政府以信賴之態度、靜候國際判斷、已六閱月於茲、今幸國聯會已實佈莊嚴之判辭、阿國終乃得直、阿國政府現準備與意國簽訂榮譽之和議、但决不屈服於武力之前、則以苟爲武力所屈服、實大有背於國際道德也」云、 
[議案表决通過　奧匈兩國棄權]  
　　至是大會主席捷克外長貝奈斯宣吿辯論終結、宣讀大會主席團所擬就之議案、提付表决、該議案全文如下、「國聯大會經研討十月七日行政院各會員國所發表之意見、考盧國聯會員國按照盟約第十六條所担任之義務、承認根據此項義務所產生之制裁措置、有加以調整之必要、爲此特由出席國聯大會各國代表决定、要求除當事兩造以外之國聯會全體會員國各派代表一人、組織委員會、俾審議上述措置、以便相互調整、該委員會並應隨時留意有特別考慮必要之任何情勢、而促起行政院或大會之注意云、該議案提付表決時、出席國聯大會之五十四國中、投贊成票者計五十一國、惟意大利投反對票、奧匈兩國則放棄投票、意國代表於表决時宣稱、調整委員會僅屬若干國家之會議、其所討論者乃係不合正義之程序、故意國政府表示反對云、最後主席貝奈斯宣稱、調整委員會應於明日上午十點三十分舉行第一次會議、國聯大會於明日正午續行開會、至是會議吿畢、時爲下午六點四十分、（十日哈瓦斯電） 
[蘇聯代表極力主張　集體行動保障和平]  
　　莫斯科、蘇聯代表波丹金在國聯大會演說、謂蘇聯對於意阿糾紛之態度、已由李維諾夫在行政院及大會時明白說明、「李氏曾謂、蘇聯加入國聯目的只有一個、彼願與各國盡力保全不可分割之和平、李氏復向行政院建議、「應繼續努力設法制止國階兩會員國之武裝衝突、並實現國聯所賴以存在之任務」云、波氏績稱、蘇聯代表團於十一三國委員會及行政院會議內、堅持此項原則與態度、現時有一國聯會員國已發戰爭、並已違反國聯盟約第十二欵、國聯會員國須全體通過負責决議、蘇聯代表團應予聲明、蘇聯願與其他會員國實行國聯盟約所賦與彼等（絕無制外）之義務、擴張殖民地之傾向已發動戰爭、此事威脅一國聯會員國之領土完整與民族獨立、且危及人類全體、如欲消滅此種衝突、莫如一致行動、因此復能保障於最短期內、實行集體安全制度、此種制度、在阻止此後任何一國破壞世界和平、打擊其爲敏感部份之舉動上、乃屬必要」云、（十一日塔斯電） 
[意代表向國聯告別　表示不再出席决心]  
　　日內瓦今日大會延會午餐時、意總代表阿洛鍚復登會塲演說壇、將頃間用法語所發之演說、用意語重述一遍、在塲者僅有聲影片攝影員數人、將以阿氏之演說全文製成有聲影片、阿氏之演說、大約爲意大利吿別國聯文、蓋國聯旣通過申責意國之决議案、今後開會時、阿氏或其他意國代表不致再出席也、（十日路透電） 
[阿王表示　全力保衛國土　願與國聯保持合作]  
　　（巴黎）白日報載稱、阿比西尼亞皇帝頃　該報特派員尼克博凱發表演說云、「戰爭狀態業已成立、自國聯會通過决議案、判定意國違反盟約、幷决定實施盟約第十六條各規定之後、阿國已有完全自由、而與一切暴力相搏爭、此後除軍略上理由之外、阿國軍隊决不再行後退、吾人之神聖願望、乃在保衛國土、且當以全力出之、至國聯會所通過之决議案、實具有歷史意義、各國對於破壞盟約國所可採取之行動、已由國聯會爲之確定道德基礎、今後唯視制裁手段如何實施而已、茲者意國違反盟約之罪、旣由國聯會正式宣佈、則此項制裁手段、務當使之實行生效、緣意國政府對於現行爭端、不惜用武力以謀解决、旣已違反國聯會盟約、又復弁髦凱洛格非戰公約、曁一九二八年意阿兩國條約故也、至以阿國而論、自願依據盟約而與國聯會保持合作、但若允許意國保有其非法佔領之土地、幷以此爲談判基礎、則阿國决不願從事此項談判、凡犧牲獨立主權與領土完整各項義務、决非阿國所能接受、吾人已迭次宣言於先、此際仍堅决保持此種立塲」云、（十一日哈瓦斯電） 
[撤退外交代表　意阿邦交斷絕　羅馬聲明此舉應由阿方負責　意使臨行求見阿王用意不明]  
　　（羅馬）今日正式宣布、意阿兩國之外交關係、已經斷絕、按此事已早在意料之中、因半官消息、早已聲明、意國駐阿公使、已經阿國政府正式請求、離開阿境、並稱斷絕外交關係之責任、應令阿國擔負云、繼外部復宣布、阿國駐意代辦、亦已領得出境之護照矣、（十日國民電） 
　　阿京　駐阿意使文西現已獲阿政府所發之出境護照、該使刻請於出發前與阿王及阿外相一面、其覲見阿王之用意未明、（十日路透電） 
[對制裁問題　美日德之態度]  
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日發表一文、重伸羅總統警吿美國人民與交戰國貿易者將自負冒險責任之意、赫爾謂羅總統之警吿、係以美國不與聞東非戰爭之確切政策爲基礎、當國聯正在討論對意制裁之際、赫爾作此聲明、殊有關係、蓋羅總統前所發之警吿、衆曾認爲含有美國並不反對日內瓦所决定之任何制裁之意也、（十日路透社電） 
　　（倫敦）此間負責方面、非常重視非國聯會會員國對於制裁問題之態度、而尤以日德美三國之態度爲然、此間人士預料日本斷不至與意國斷絕貿易關係、惟美國之戰時中立法旣已實施、此後或將禁止多種貨品輸出意國、至於德國大約將採取眞正中立態度、不至參加對意制裁措置、實業界人士以爲意國雖可改向不參加制裁之各國購買貨物、然欲變更市塲、亦必須以相當時日、此外意國主要困難、當在於放欵方面、則以英法兩國向爲對意主要放欵國家、此後自必拒絕對意財政援助故也、（十日哈瓦斯社電） 
[實施制裁已開其端　日內瓦電局不爲意人播音　各國海員拒爲意船裝貨物]  
　　（日內瓦）對意制裁之第一次實施今日已於此間肇端、管理無綫電之英國郵政當局已拒絕將意國首席代表阿樂西爵士之演說播至美國、意代表原擬與美國芝加哥日報記者用無綫電談話、英國當局則謂已决定拒絕爲任何意人播音、（十日國民電） 
　　（巴黎）法國海員工會今日考慮全世界工人拒絕爲意船裝運貨物、該會議决籲請國內外海員工人及碼頭工人一致加入此項運動、（十日電通電） 
　　西雅圖　碼頭工人及海員工會今日議决拒絕搬裝開往非洲戰區之任何貨物、或駕駛任何船隻開往該地、工會方面宣稱、意國貨船一艘將於星期六開到此間、將阻止其在此裝運貨物云（十日國民電） 
[意國現存軍火原料　僅敷三個月之用　金準備减少三成據此間經濟專家估計、意國現存軍火原料及銅等物、僅足三月之用、（十一日國民電）]  
　　（羅馬）意大利國家銀行之現金準備、至九月三十日爲止、已低落至百分之二十七、近年來現金準備低至三成以下、猶屬初次、其原因大概係因政府購買戰具及其他軍需、輒用現金而不用意幣付欵、　防投機家之乘機利用云（十日國民電） 
[巴西考慮　停止供意肉類]  
　　巴西京城　巴西對於是否仍以肉類出售意國問題、尚未决定、巴西並非爲國聯會員、當無對意施行經濟懲戒之責任、惟此間一般人之情緒、頗多贊成斷絕意國肉類之供源、以求東菲戰事早日結束云、（十日國民電） 
[荷蘭下令　限制汽油出口]  
　　海牙　政府今日已發出第一次禁止出口之命令、根據政府新諭、此項命令得因和平關係、限止貨物出口、而此次受影響者爲汽油一項、命令中並未言及意國、外長格萊夫宣布倘國聯通過制裁、政府已準備在國會提案、禁止荷蘭國內居民對意放欵或輸入意貨云、（十日國民電） 
[阿國郵票　巴黎收買一空]  
　　（巴黎）　郵票收藏家因信阿國有滅亡之可能、競相收購、阿國郵稟竟爲羅致一空、（九日國民電） 
[巴黎名記者推測　英將封鎖紅海　使制裁易於收效]  
　　（巴黎）廻聲報名記者波丁那及沃夫爾報女記者泰布意、今日一致推測英國將於六星期內封鎖紅海、以使國聯對意制裁發生效力、蓋蘇彝士運河苟不封鎖、則制裁難望生效、惟據意大利法西斯太報載稱、制裁之舉如影響及於意軍前敵將士者、意國决心衝破之云、（十日國民電） 
　　阿力山大港　英國駐埃及辦事大員藍普生今日檢閱英埃聯軍四千名、半官文吿云、蘇彝士運河佈防已竣、人民聞之大安、（十一日國民電） 
[阿京安堵如常　編練警察維持秩序　國王留京指揮軍事]  
　　阿京　據本社特派員訊、京城安琽情况、幾爲前所未有、則以比利時軍官團已編練警察、維持京城秩序故也、據樂觀人士宣稱、最近開往狄里達華之法國殖民地軍隊、不僅爲保護法籍鐵路雇員、且亦爲保衛自吉布蒂與京城之鐵道、該鐵道旣有法國軍隊保護、意軍當不至加以攻擊云、本日上午十點三十分阿國政府已命意國駐阿公使范西卽刻開阿國、意使則對於阿國政府所稱、意國使館內裝設無綫電臺收發軍訊之一節、保留提出抗議之權、聞意使現待羅馬訓令及瑪格羅城意國頒事館人員抵此後、再行啟程返國、目前則暫以私人資格留居阿京、（十日哈瓦斯電） 
　　阿京　本社特派記者阿柴納宣稱、此間各國外交代表鑒於城內尚有外僑數千人、迄未他遷、昨曾舉行會議、决定請求各該國政府向意國政府商洽、令飭前方空軍毋向阿國京城施行轟炸、開會時意國公使文西未曾出席、此外本社記者幷探悉、阿國皇帝現仍在京中、指揮前方軍事、（十一日哈瓦斯電） 
[德國乘機策動　企圖組織中歐同盟　以與英法集團抗衡]  
　　（維也納）外交家今日討論德國元首希特勒或有恢復意德兩國正常關係、甚至協助意國反抗西歐國家施行制裁之可能、據稱此舉若成、則可奠中歐聯合之基石、卽德奧匈意波蘭聯合、以與英法俄及小協商國抗衡也、關於此事、今日複有消息一項、卽匈牙利總理貢博斯不久將遊謁羅馬、屆時將親以希特勒之重要意見、向墨索里尼傳達云、（十一日國民電） 
[歐洲現金　滾滾流入美國]  
　　（紐約）華爾街對於美國通貨膨脹之焦慮、今日益形嚴重、因現金自歐洲各國滾滾流入、迄無稍衰之象云、（九日國民電） 
　　（紐約）昨日裝船運往紐約之黃金、共值二一·七六五·〇〇〇元、其中來自法國者一一·一六八·〇〇〇元、來自美國者一〇·五九七·〇〇〇元（十日路透電） 
 
 

Page 10

 
 
[東菲戰事　暫呈膠着狀態　北路意軍有進攻阿克森訊　南路沃迦登省戰事仍相持]  
　　（羅馬）此間得悉桑底尼將軍之軍隊仍由阿杜華及阿狄格拉向南推進、據阿斯馬拉消息、阿軍引退甚速、惟賽雄之黑夜襲轚、頗令在阿杜華附近之意軍右翼疲於奔命、馬拉維涅將軍之部下亦已南進二公里、欲包抄苦守宗敎古城阿克森之阿軍云、（十一日國民電） 
　　阿京　據此間今日所得官方電報、久經預料之意軍主力南攻、今日已開始向齊齊加·哈拉爾·及狄里達華三處進發、星期三曾有意國轟炸機一架在卡拉爾泰山失事、機中二人已死、二人垂危、（十一日國民電）阿京據沃迦登傳來消息、意步軍現正在傑洛古比與戈拉海間進攻、（十日路透電） 
　　那不勒斯　意國陸軍總參謀長巴度格里奧上將、歐戰時爲意軍司令、今日已起程赴意屬伊利特里、隨行者有參謀部高級將領多人、巴氏行抵阿斯馬拉之後、大概意軍卽將再由北方大舉進攻阿國、惟巴氏本人則不擬親自指揮云、（十一日國民電） 
　　（羅馬）今日官報云、北意軍已下令進攻阿克森、（十一日國民電） 
[阿比西尼亞北部形勢險要一瞥　英記者述意軍進行之苦]  
　　（倫敦）路透社所派隨意軍赴菲特訪員來報、詳述意軍在北阿進攻所遭之可怖的困難、謂由阿斯馬拉中途某地點至阿杜華、相距僅五十哩、需十八小時半始達、並詳紀沿甚險峭之山徑進至邊界瑪萊白河之情形、意軍現正從事開寬該山徑、再進則路更惡劣不堪、時須涉流而過、日間氣候酷熱、夜則甚寒、抵梅巴里後、進行乃得暫獲便利、蓋附乘小坦克車易於馳過甚崎嶇之山徑也、而砲隊與巨車經行者、須費許多小時、此去最後二哩僅能步行、由該地點達阿杜華、雖長僅哩、行七小時始抵焉、覩意軍在敵軍砲下必須遭遇之狀况、爲之神移心驚、終乃行抵阿杜華、意軍官慷然餽以軍糧、意軍軍糧、漸將吿罄、意軍指揮維拉桑太將軍欵客至殷勤、甚至假以自御之大衣、以禦夜寒、厚誼至可感也、末稱、迄今尚無任何有輪之車進抵阿杜華、唯一運輸具僅爲輕坦克車與騾耳云、（十一日路透電０ 
[阿軍反攻兩說並存]  
　　阿京　據今日發表之公報稱、今日侵晨阿軍克復阿杜華、盡殱意守軍、昨夜八時起、蒂格里境總督西育姆部下之大軍乘黑夜包圍阿杜華、而作奇襲、意軍猝出不意、倉皇應戰、雙方繼乃奮勇肉搏、各不相讓、通宵達旦、未嘗稍弛、阿兵皆持矛劍作殊死戰、意兵則多以槍刺抵禦、守城之軍官士卒共約二千五百名、聞盡爲阿軍所殱、阿軍亦受重大損失、惟曾奪獲來福槍數千枝、機關槍若干挺、子彈數百萬發、輕砲多尊、預料意軍將從事反攻、（十一日路透電） 
　　（羅馬）此間切實否認阿軍克復阿杜華之說、羅馬方面對於阿軍昨夜反攻阿杜華事、絕無所聞、（十一日路透電） 
　　（羅馬）今日意報登載一消息、證實近傳阿軍不甘留處陣綫、改取守勢、現實欲攻入伊利特里之說、據稱、有阿軍二萬人、携新式武器、抄意軍之右翼、攻入伊利特里之東南隅、阿軍曾乘黑夜向距阿比西尼亞伊利特里交界綫十哩之沃姆阿格之意軍襲擊、意軍藉菲兵之助、奮勇抵抗、阿軍不支而退、（十日路透電） 
[意飛機兩架被擊落]  
　　阿京　政府頃於十一時三十分正式宣佈、謂有意國飛機兩架、曾於本月九日在華洛省台西城（在阿國中部）上空飛翔、當被我軍擊落一架、機中意國軍官兩負均被擊斃云、（十一日哈瓦斯電） 
[羅馬官報死傷人數]  
　　（羅馬）政府頃發表戰報云、（一）阿軍進攻吾軍北路部隊、業由吾方土著兵加以轚退、（二）阿皇所屬酋長古沙與加薩阿埃拉兩人、率領十著兵數千名、投降吾軍、（三）截至現在爲止、我方傷亡人數共陣亡三十名、其中有士著兵二十五名、受傷七十名、失踪三十三名、此外阿軍幷奪去大砲一門、機關槍一架、步槍一百三十四支、彈藥三十箱、（四）伊利特里殖民地阿斯加利Ascuri、部落士兵、幷無臨逃亡者、吾國飛機亦無被人擊落情事云、（十一日哈瓦斯電） 
[希臘辭職改組　復辟行將實現　陸長任總揆獨攬正權　公民投票準下月舉行]  
　　南斯拉夫京城　希臘復辟、卽將成爲事實、柴爾達利斯內閣、已於本日辭職、由副總理兼陸軍部長孔狄里斯組織新閣、攝理政事、以俟廢王喬治返國復位、頃據此間阿伐拉通信社所獲雅典消息、副總理貢第利斯、本日在國民大會宣誓効忠廢王、因此國民大會將立卽决定廢除共和制度、由貢第利斯組織內閣、權攝政務、俟十一月三日舉行公民投票、以確定國體、孔狄里斯宣稱、彼應陸軍領袖之要求、組織新閣、新閣於下午一時成立、閣員名單如下、 
　　總理兼財長孔狄里斯、副總理兼外長戴阿多克斯、陸軍部長巴巴戈斯將軍、海軍部長杜斯瑪尼斯、航空部長尼哥萊提斯、內務部長史比奈斯、司法部長克洛羅斯、國民經濟部長達佛里斯、運輸部長麥夫洛米海里斯、 
　　雅典全城平安無事、秩序良好、郵局及京城各大街道、均由軍隊把守、又聞前外長瑪克西謨斯、仍將在日內瓦担任出席國聯會代表云、（十日哈瓦斯電） 
　　雅典　陸長孔狄里斯將軍今日謁見總理柴爾達理斯、代表陸軍要求卽由國會表决復辟問題、柴氏之內閣因卽辭職、於是孔乃獨攬政權、旋召集國會、一致表决推孔爲希臘攝政員、並一致通過下列數案、（一）廢共和政體、（二）實行復辟、（三）於十一月三日舉行公民投票、以覘國人是否贊助或反對此項决議、保王黨實行暴方政變後、卽宣布戒備令、現全國安謐、但爲戒備起見、已派兵衛守各公共署所、按政府曾於數星期前决定於十一月三日舉行公民投票、表决復辟問題、但保王黨之極端派則力逼總理柴氏取銷此舉、而僅由國會通過决議案、卽迎前王喬治返國復位、柴柴氏欲維持其中立至公民投票舉行日止、保王黨軍界領袖見柴氏地位不穩、遂乘機迫令辭職、自本年三月維尼齊洛革命失敗後、陸軍中之共和黨分子、悉經淸除、故今日陸軍已爲保王黨之淸一色、孔氏遂得利用以奪大權也、（十一日路透電） 
[我經濟考察團在日接洽　設立中日實業協會　上海東京各設機關中日代表交換意見]  
　　（東京）以設立之中日經濟提携機關爲目的、由中日經濟團推舉之兩方實行委員、十一日在工業俱樂部開會之結果、决定設立中日實業恊會、其內容如下、 
　　（一）日本在東經京與中國在上海各設立此機關、 
　　（二）各方選任會長一人、 
　　（三）每年開一次大會、 
　　（四）由兩國民間經濟關係積極進行中日經濟提携工作、 
　　中國方面與本國商議之後、將於同日同時開正式發起人會、（十一日日聯電） 
　　（東京）中日實業協會組織大綱如下、名稱中日實業恊會 
　　目的、促進兩國親善與經濟提携 
　　組織　網羅兩國實業家 
　　本部　設於上海及東京 
　　職員　會長二名由兩國選之設副會長及常務理事 
　　總會　每年一次在兩國隔年相互舉行之、 
　　常務理事會在兩國定期開會、又視察團於十一月歸國後、兩國同時開發起人會卽正式成立、（十一日電通電） 
　　（東京）中國考察團與日本實業家之間意見一致、設立經濟提携機關、日本經濟聯盟及日華實業恊會昨晚共同招待中國考察團於工業俱樂部、舉行獻迎晚宴、中國代表、在席上開陳意見如下、 
　　（一）中日經濟提携應由容易實現者先行具體化、 
　　（二）政治的工作暫時不取、應由民間經濟團體實現提携、因中國代表有此提議、上述設立經濟提携機關說俄然具體化、於是遂决定於可能的短期間中、設立此項機關、當時卽由日本方面推舉東洋人造絲公司董事安門雄之助·正金銀行總經理見玉講次·及鈴木作島吉一人、中國方面推錢永銘·周民·兪飛鴻·三人、爲小委員、進行準備設立中日經濟提携機關、（十一日日聯電） 
　　（東京）日本實業界有力者十一日招待中國經濟視察團於銀行俱樂部、是日兩方交換意見、情形如下、 
　　（日本）貴國對於綿花裁培及其他產業取如何方策、 
　　（中國）綿花裁培事業樹立五年計劃、趕急準備實現、此計劃實施後、綿花產數可增加四千萬包、 
　　（日本）中國經濟界正在恐慌中、此爲中日兩民之大問題、然如中國實行銀政策、現在通貨制度能否維持、（中國）中國金融財政狀態受英國銀行政策重大打擊、然中國全土保有銀達二十餘萬萬元、對於貿易决算、有十足付欵可能性、 
　　（日本）中日兩國應在經濟方面提携、此具體方法如何、 
　　（中國）中日經濟提携爲兩國之所希望者、爲此目的設立中日經濟提携之長期機關則如何、 
　　（日本）我等亦認設立如此機關爲必要、（十一日日聯電） 
[前駐日英大使　力主英日親善　英遠東政策真面目暴露]  
　　（倫敦）前駐日英大使林德萊爵士昨夜在皇家亞洲恊會演說、主張與日親善、爵士曰、英國政策最佳之方針、厥爲維持日本之友交、苟非吾人所處之地位、眞可且願以實在之援助給予中國、尤當勿輕事鼓勵華人、英國所給予其表同情的各國之鼓勵、而不繼之以實在之援助、其爲害莫此爲甚、當彼同情猶在試騐之時、遽以口惠給予一國、卒乃陷之於窘境、此種仁慈、猶不若余所表示「强暴」的情緒能得人歡迎也、吾人遇有事件、而所處之地位僅可曰、「吾人必須有所作爲」、則應聽令此事變化、勿加過問、更宜舍此而外、勿再多言、爵士於是評詆香港某主敎致泰晤士報之函、（函中主張派一特出人物、其資格類於不管部閣員艾登者前至遠東、變換遠東之空氣、該員對於中日兩國、當一視同仁、而其職權、當大於駐南京與東京之大使）、謂事之可笑者、無過於此、英國在遠東所施之唯一精明的政策、當爲極端謹慎之政策、爵士繼曰、俄日兩國事務、近來外間不多述及、足徵兩國關係今仍處於不穩的平衡狀態中、蘇俄外委李維諾夫雖表示動人聽聞之情感、然蘇俄政府仍撥巨欵資助在其他各國之煽亂工作、日人如欲與俄人爲難、當有日實可藉、卽宣傳是也、許多人士現覺吾人所處地位、不能在遠東與日本爭抗、乃主張與美密切合作之政策、此項政策、在表面上或實在非排日的、但實際可遏制日本云、余對於此種理想、頗懷疑慮、余未見有任何徵象、可决美國將加入與日本之武裝的爭鬬、或於吾人加入時、起助吾人、余亦未見有美人應助吾人之理由云、（十日路透社電） 
 
 

Page 11

 
 
[蒙政會三屆大會開幕　九日在百靈廟舉行　委員未齊延期議事　鄂奇光奉令留綏候何競武到恊同調解]  
　　（北平）百靈廟電蒙政會三屆大會九日晨十一時在百靈廟舉行開幕典禮、委員長雲王因病須十三日始能來百靈廟、由秘書長德王主席、到委員郭王等、及代表二十餘人、高結彩綢黨國旗、步兵三隊、及學生隊、共二百員名、入塲行分列式、同時向成吉思漢遺像行致敬禮、德王宣布開會及紀念自治運動十週年意義後、來賓因雲王及京靑各委員未到齊、延期議事、十二時散會、（十一日專電） 
　　（北平）蒙藏會駐平副處長鄂奇光、日前奉命調解西公旗糾紛、現仍留綏、蒙藏委員會頃電令鄂暫在綏、候何競武北來時、協同調處西公旗事伴、以期早日和平解决、（十一日專電） 
　　（北平）蒙政會委員吳鶴齡·頃因參加蒙政會三次大會、今晨由京抵平、定明晚離平赴百靈廟、下月初返京、吳以前對綏蒙間隔閡、曾努力設法解除、上次特稅糾紛、吳調解甚力、此次西公旗問題發生後、吳在京曾與關係方面商談調處辦法、除中央已派定何競武短期北來澈查外、吳擬於此次參加蒙政會大會、與雲德二王等交換意見、以謀事伴早日解决、（十一日專電） 
　　（北平）百靈廟電、新式蒙古小學校經蒙政會籌備竣、九日舉行成立典禮、名蒙古百靈廟小學校、經費由該會月撥千元、學生完全官費、第一班名額四十人現到二十名、均着制服、校長鄂爾　巴坼爾、中央政校畢業、鄂談、學生臘力頗佳、通禮節十五分鐘卽熟習、（十一日專電 
　　（南京）澈査西公旗糾紛人員、改派何競武擔任後、何電京、謂因病不克前往現政院定下週會議時再提出討論、决定新人選、（十一日中央社電） 
[中央舉行　總理蒙難紀念]  
　　（南京）中央十一日晨九時舉行總理倫敦蒙難紀念二十九週年紀念會、出席委員時楚傖·馬超俊·趙丕廉·王祺·焦易堂·及各機關代表聞亦有·陳銳·王啟江·曁全體工體人員共約六百人、葉楚傖主席、馬超俊報吿、首述總理蒙難經過、謂總理、生革命、意志堅决、中國革命勢力復興、黨員能再接再厲、滿淸得推翻、民國能造成、吾國能免列强瓜分、均從這次蒙難事件、以尊强固的基礎、次述個人感想、謂此次總理蒙難的結果、（一）確定再造民國前因、（二）顯現革命大無畏精神能摧毀一切、（三）鞏固本黨基礎、（四）能自信則能恢復民族精神、一切俱有可爲、來謂苟吾人在此國難聲中、堅决信仰總理遺敎、確爲救國唯一之路、再效法總理百折不撓精神、以努力奮鬥、挽回刦運、則拯救危亡、復興民族、可立而待、詞畢禮成散會、（十一日中央社電） 
　　（安慶）各界十一日晨九時在省黨處舉行總理倫敦蒙難紀念大會、由苗培成主席、梁賢達報吿、（十一日專電） 
[外邦元首及使節　賀我國慶紀念]  
　　（南京）外交界息、本屆國慶美大使詹森、巴西公使魏洛索、丹使歐斯浩、葡使那華祿、比使紀佑穆、西班牙代辦、均紛電汪兼外長表示賀意、又土耳其外長卡亞、墨西哥　外長　三　洛、亦有　賀汪、此外美總統羅斯福、壓總統卡提南、薩爾瓦多總統瑪丁茲萊、土耳其總統墨爾已夏等、均曾電林主席示賀、（十一日專電） 
[蔣大使　定期離日返國]  
　　（南京）駐日大使蔣作賓、定二十一日離日返國、二十四日到滬、卽入京、以備下月一日出席六中全會、及十二五代大會、使館事務由叄事丁紹伋代、（十一日專電） 
[關內外　貨物聯運問題　委託東方旅行社承辦]  
　　（北平）關內外貨物聯運問題、中日當局决仍依照通常辦法、委託第三者之東方旅行社承辦官行、該社總經理張水淇昨抵平、今午在北京飯店召集北寗及滿鐵代表、舉行首次正式會議、討論進行方案、（十一日專電） 
[熱河駐軍譁變　開魯全被佔據]  
　　（北平）馬蘭峪訊、熱河開魯朝陽一帶駐金鼎部五營聯合民衆譁變、號稱熱河口口軍、將開魯縣完全佔據、放開監獄、逮捕縣長、聲勢浩大、駐熱各部日軍先後馳往剿辦、八日一度接觸失利、駐戰區馬蘭峪·撤河橋·等地、之日軍、均奉令調往恊剿、只留小部二十餘人駐留、（十一日專電） 
[多田赴大連　參加武官會議 
　　（天津）津日駐軍司令多田駿、十一日晨離津去塘沽、堂脅副官偕行、於午後一時由塘乘天津丸赴大連、參加十三日在該地召集之武官會議、預定十五日返津、（十一日中央社電） 
[宋哲元　在津酬酢甚忙]  
　　（北平）宋哲元頃在津與各方酬酢甚忙、本月十五日左右可返平、蕭振瀛在津候宋同來、秦德純昨晚返張垣、主持今在張垣舉行之文官考試、定十五前返平、迎候宋氏返張垣、檢閱二十九軍駐軍、外傳宋在津與商震商洽衛戍司令部及津沽保安司令部職權說、不確、因該兩司令部職權、早經行政院規定、關於津市治安、由津沽保安司令部商同平津衛戍司令部負責處理、（十一日專電） 
[灤榆薊密區　兩專署合併說]  
　　（北平）灤榆薊密區專員公署、頃爲便利戰區地方治安維護起見、有將兩專署合併擴大組織說、此事正由股汝耕擬議中、但專員公署仍否認此事、（十一日專電） 
[平市糧食暴漲]  
　　（北平）平市米麵價格近日突暴漲、每袋面較半月前漲五六角、米每袋亦漲一元二三角、市民頗恐慌、平市米麵公會今日開會、討論救濟辦法、（十一日專電） 
[海屬三縣趕築　防黃大堤兩道　沭陽六區長堤慘水]  
　　（徐州）東海訊、郝專員頃令東灌沭三縣趕築防黃大堤兩道一由流陽南關起、沿前沭河左堤經老堆湯澗港河、至吳集、與築海小陶莊啣接、二、軍屯河北堤展長由前沭河副口起、經龍堰與總沭河南堤相接限期築竣、（十一日專電） 
　　（徐州）沭陽縣城現恐六塘河受駱馬湖泛濫影響、淹沒城區、鄧縣長已　飭民夫、搜集蔴袋、搶護城埂、又沭陽災民共四七八六四人、淹地三八五九二畝、計三十三鄉鎭、損失在六十五萬元之譜、（十一日專電） 
　　（徐州）流陽縣以駱馬湖陡漲、六塘頓緊、城關居民、大起恐慌、縣長鄧翔海着商會趕籌蔴袋蒲包、以備萬一搶護縣城前已將城門取半封鎖狀態、並沿城高塔雲梯、向城外運土、塡塞城垣根基、六塘水位仍在猛漲不已、六區陳圩夾圩一帶百丈長堤、全部滲水、刻正　民搶護，又該縣軍屯河現亦館溢出岸、險象百出、沿河農民以秋豆山芋芝蔴等物、仍未收穫、刻一面搶護河提、一面搶收農產、男婦老幼、悉行動日（十一日中央社電） 
[魯韓電中央　催撥堵口工費]  
　　（濟南）今日韓電中央、陳述銀行賑欵七十萬、僅足維持一月、江蘇壩李升屯卽興工、請速撥發賑欵、及堵口工費、張鴻烈周禮定十四日赴汴、出席復堤會議、並往董莊口門視察、宋文田等定十二日赴李升屯主持殘埝裹頭、省府據參議李繼璋條陳、恢復南運河故道、利益甚鉅、將呈行政院、並咨商經委會核辦、（十一日專電） 
[陝北勦匪軍事　由孫楚等負責]  
　　（太原）川匪朱毛等匪部竄往平凉、西北勦匪重心移甘、張學良奉蔣命、率部入甘督勦、陝北勦匪軍事、仍責由孫楚、高桂滋·井岳秀等負責、晋軍陶振武旅已將赤化最烈之義合嚮坪及婆婆寺等處克復斃匪甚衆、吳堡縣境最近卽可肅淸孫部所屬之政調處人員、均已渡河工作、頗受民衆歡迎、各地難民逃入晋境者已達三千餘人、晋西各縣擬設感化院收容、（十一日專電） 
[衛立煌電告　最近勦匪情形]  
　　（福州）衛立煌今電閩、報吿半月來閩浙邊勦辦殘匪情形、謂浙南南竄之匪三四百、經六七師一部追勦、僅剩百餘、向景寗靑田毘境逃竄、現由六七師及浙保安團派隊會轚、粟劉所率大股、仍在我封鎖綫內散竄、日有接觸、我封鎖緊縮工事已完成、並在逐步推進、王村八都綫以西、已吿肅淸、浙皖邊旬日來亦轚散股匪數十、（十一日專電） 
[泉匪組烏衣黨　一部黨羽就擒]  
　　（厦門）泉匪陳維金未受編、解散部衆組烏衣黨、陳自渡日、留陳式金在南安主持、流氓學界敗類多加入、黨羽佈安南永數縣、藏軍火、圖不軌、九師謝旅五日大隊圍陳鄉碼頭區、拘維金母及妾並黨羽二十餘人、陳式金逃、九日在苦竹鄕起出大砲一尊、值三四萬、在九都起出造槍機器、可造機關槍及步槍、規模極大、陳維金母願負責繳出藏槍、　藏地不明、有民軍時曾任永春縣長之陳某、代向謝旅擔保、限三日、九日至十一日盡數繳陳藏械、釋其家屬、逾期聽處、按陳維金爲前國輝部屬、近國輝舊部均受編、惟陳維金未與、（十一日專電） 
[雙十節　粵校閱陸空軍]  
　　（廣州）今日國慶節陳濟棠舉行陸空軍校閱禮、軍容之盛、爲此間前所未覩、夜間將有龍燈會及其他提燈會等、估計用於慶祝之費、約達二十五萬元、全城皆懸旗結綵、政府曾公布休業三日、香港澳門及省垣鄰縣來此觀盛者、至少有萬人之多、今日街中行人如織、有許多處交通不時阻塞、此次舉行空前大規模之慶祝、其目的乃在吸引遊客、振興商業、恢復繁榮、（十日路透社電） 
　　（香港）十日陳濟棠在燕塘閱兵、參加部隊萬二千餘人、同時各界在東校塲舉行國慶紀念、到數萬人、會畢會景巡游、全布各地來觀者數十萬人、極一時之盛、晚提燈十一十二均有會景巡游、（十一日專電） 
[武漢警備部　辦理移交手續]  
　　（漢口）新任武漢警備司之陳繼承、十一晨由鄂南抵漢、擬十六就隕、內定沈靜參謀長、沈遵晦秘書長、金振偉副官長、張毅夫稽査處長謝某經理處長、陳談、决本成規辦理、職員不多更動、警部移交辦竣、聞十三日接收、漢商會保安會等團體連日歡宴葉蓬以誌惜別（十一日專電） 
[金樹仁昨出獄　將久居京中休養]  
　　南京　前新疆主席金樹仁、訂新蘇臨時通商協定、判處徒刑三年六個月、褫奪公權五年、在蘇第一監獄執行、雙十節府令特赦免其執行、監獄長於十一日下午五時接到司法部訓令、釋放出獄、金於五時三刻出獄、乘汽車一四零二號返四條巷私邸、金衣藍圓花夾袍·緞鞋·白襪、面容略瘦、神色尚佳、金出語人、入獄將及兩年、獄中頗戚優待、惟身體則未能恢復、非僅水土不服、尚有其他病根、在獄時曾延醫診治、現時仍當繼績調治、本人在新省任內治理政務以外、不事生產、現已無家可歸、今後將長留京中、現時已舉家在京、長子次子均已留學返國、分別服務、一妻一女、亦在京中、以前本人曾在甘省營有舊屋五六間、亦有多年、現已傾圯、不足以蔽風雨、北次蒙政府特赦、深爲感激、俟林主席汪院長返京後、當再趨謝、政府德意、此數日間當在寓靜養、暫不出外拜客、（十一日專電） 
[平滬聯運客車　漕涇附近被刦]  
　　（杭州）滬杭公路蘇境漕涇站附近、十日下午三時、發現四匪攔刦平滬聯運客車、旅客無倖免、（十一日專電） 
[財部函實部　查詢國民銀行註冊事]  
　　（南京）香港國民銀行宣吿停業後、財部令銀行業公會調査、並令繳存全部財產、保障存戶利益、該行上海分行債權人復呈財部報吿、該行曾向實業部經過註册手續、依法應由政府派員淸理、財部十一日函實部査詢、以便辦理、至該行漢口分行、由漢口布府、銀行公會、曁外交部該區視察員、會同先行査封、以便淸理、該專員昨己將査封詳情陳報矣、（十一日專電） 
[京市　孝陵衛一帶試種菸葉]  
　　（南京）農業化騐所以京市鄉區、農民生活日艱、擬授以副業技能、令其栽種烟草、因烟草經產烟地運來、供不應求、前派技正鄭林莊到錫蘇一帶產草區域考察現選好種布發孝陵衛一帶試種、（十一日專電） 
[謝剛哲謁陳策]  
　　南京　海軍第二艦隊司令謝剛哲、十一晨往謁軍會海軍處長陳策、有所請求、謝云、此來係奉召商洽圻海兩艦歸隊問題、商洽結果仍留駐長江一帶守防、暫不駛靑、本人定日內卽返靑、（十一日專電） 
[國府規定　直轄機關所得捐扣率]  
　　（南京）國府令直轄各機關、在捐薪助賑期間、所得捐扣率、仍照原薪、征收數則按實得薪額計算、例如月薪一百二十元、除去水災捐三十元、實收九十元、所得捐應按百分之二扣一元八角、餘類推、（十一日專電） 
[賑災公債定期發行]  
　　（南京）中政會通通二千萬賑災公債案、日內即可發交立法院審議、預定十一月一日發行、此項公債、一部將由公務員承銷問題、尚須經當局規劃、至公務員承銷之數目、當顧及其個人生活，不致令其感受痛苦、（十一日中央社電） 
[京市府通過　組國民勞動服務委會]  
　　（南京）京市府十一日開市政會議、通過糾織國民勞動服務委員會、指定陳劍如等五人爲籌備委員、（十一日專電） 
[國府授予英人勳章　駐京英領赴外部道謝]  
　　（南京）英國駐京領事波郞特、以英人坎大利倫隆等、蒙國府授予動章、於十一晨赴外部謁外次徐謨、代致謝意、（十一日專電） 
[京市農礦產物漲價]  
　　（南京）近一星期京市米價、每石由七元三四角漲至八元七八角、大同公司麥粉由二元五角三分漲至二二元八角三分、豆油每擔由十三元漲至十五元四角、棉花每擔由三元漲至三十六元、樹膠每磅四角至八九角桐油每擔三十元已漲至六十五六元、他如鎳　鎢市價亦漲、本市鋼鐵價每擔六元一二角、已漲至六元六七角、（十一日專電） 
 
 
] 

Page 12

 
 
[暹羅駐華　首任商務專員將入京]  
　　（南京）暹羅爲改善對華商務關係、新派威力奧利爲第一任駐華商務專員、威已由暹抵滬、日內將來京訪謁當局、再赴各地視察、威氏僅二十餘歲、爲中委蕭佛成之婿、（十一日專電） 
[五全大會　海外代表續到四人]  
　　（南京）出席五全大會海外代表、上週已到十人、頃又有黃魂醒等四人抵京、其餘將於月內抵達、（十一日專電） 
[中央醫院　胡文虎銅像今揭幕]  
　　（南京）中央醫院以胡文虎氏捐資四十萬、發起建築該院、嘉惠市民、爲崇德報功起見、特鑄製胡氏半身銅像一座、陳列門診部、以資瞻仰、定十二日行揭幕禮、已電胡歡迎蒞京、胡覆電定十二日乘機到京參加、（十一日專電） 
[監院澈查　駐菲虞領自殺案]  
　　（南京）我國駐菲律賓總領事館主事虞永樞、調部任用、忽爾自殺、顯有別情、監察院已開始澈査此事、（十一日專電） 
[財部催撥　四省市印花稅補助助金]  
　　（南京）財部十一日函中央銀行、速將七月份印花稅收入、按照財政會議决案、省政府補助四成、市政府補助一成、如數撥交冀豫湘皖四省府、北平市府、同時分咨各該省市府査照、（十一日專電） 
[日使館武官訪唐有壬]  
　　（南京）日使館駐京陸軍武官雨宮、十一下四時訪外次唐有壬、有所商談、（十一日專電） 
[全國　鐵路協會昨續開大會]  
　　（南京）中華全國鐵路恊會、二十四屆代表大會、十日晨在京開幕、下午分四組審査提案、十一晨續開大會、通過業務會務等組、審査議案多件、下午各組續開審査會、十二上午大會、下午選舉執監委後閉幕、（十一日專電） 
[交部另籌疑項　補助修築五省電話綫]  
　　（南京）交通界息、修築川滇黔陝甘五省電話綫路、已由交部派員前往分別督修、所需經費約一千八百萬元、最近發行之電政公債一千萬、除還匯業局墊欵及發行折扣外、僅餘二三百萬、以之補助五省修築電綫、相差尚鉅、現正由部另籌欵項中、（十一日專電） 
[蘇省府通過　國民勞動服務辦法]  
　　（鎮江）省府十一日通過、二十四年度國民勞動服務辦法大綱、自十一月一日至明年三月三十一日止、爲服務水利季節、各縣應參照本省徵工浚河各項章則、開浚河塘、每區至少開浚五萬公里、服務年齡自十八歲至五十歲壯丁、包括公務員、軍人、學生、每人至少須服役三日、服務區域以民地十里、內爲原則、各縣已經規定之征工浚河、照舊興辦、其已應征之人民、得免除服務、蘇省第四批苛雜一百十種、共一八六三七二元、已由財廳通令各縣實行廢除、（十一日專電） 
[禁烟督察處　翼辦事處正式成立]  
　　（保定）禁烟督察處河北辦事處主任朱勉　一日前來保籌備、現已就緒、正式成立、下設兩課、遵照蔣委員長電令、限期調查　膏烟政策、（十一日中央社電） 
[沈鴻烈　視察西北後返濟]  
　　（濟南）沈鴻烈十日抵濟、談、此行歷經平·津·石家莊·幷·大同·薩縣·包頭·寗夏。蘭州·西安·共費二十七日、見到晋經濟統制工業進步、綏包政治建設均進步、兵工甚多、寗夏富而人少、盼魯豫多移民、甘陝雖均軍事時期、但長官努力、建敎工業均進步、由雲崗石佛寗夏秦漢唐渠道與西安古跡、可見我民族文化之發達與偉大、至整個西北困難、一交通不便、二經濟窮困、須中央與內地各省帮助、余在西北、曾謁蔣報吿靑市政、赴滬與否未定、（十一日專電） 
[日經濟考察團到青島]  
　　（青島）日電通社中國經濟考察團荒川等一行十四人、十一午乘泰山輪來靑、據該團表示、與靑實業界首腦會晤談、詢靑市經濟情况後、卽去濟考察、（十一日專電） 
[孔祥榕游勞山]  
　　（青島）　孔祥榕十一日游勞山、日內返濟、（十一專電） 
[湘鄂外交專員　蕭恩承訪駐漢外領]  
　　（漢口）湘鄂外交專員蕭恩承、頃自京返漢、定十二日分訪駐漢各外領、日來正布置辦事處、俟就緒後、卽赴湘視察、（十一日中央社電） 
[熊式輝　宴謝綏署高級職員]  
　　（南昌）熊式輝以贛綏署奉令結東、十一日午在省府歡宴綏署高級職員、申謝過去綏靖工作之辛勞（十一日中央社電） 
[劉建緒在長沙公竣]  
　　（長沙）劉建緒在省公竣、十二日返沅陵、（十一日專電） 
[湘省府商財政問題]  
　　（長沙）何鍵派省府委員黃家聲十一赴京公幹、省府十二晨約各廳處長官開會、商財政問題、（十一日專電） 
[陳儀出席行政區會議]  
　　（福州）陳儀十日偕各廳長赴馬江、參加海運會開幕禮後、往長樂出席第一行政區區政會議、傍晚返省、林知淵十日飛滬轉京、與各方有所商洽、並約胡文虎來閩、台灣博覽會參觀團定二十日左右出發、陳儀礙屆時偕李擇一等出巡閩南、並便道赴台參觀、台輸出走水業擬在閩設共同販賣所、日領館已准援助、（十一日專電） 
[蕭佛成未到港]  
　　（香港）廣東丸十一日由暹到港、蕭佛成未來、（十一日專電） 
[廣九路快車互撞]  
　　（香港）廣九路上下行快車、十日下午六時半、在粉嶺相撞、傷搭客四人、下行車尾卡略毀、（十一日專電） 
[劉鎮華赴舒城視防]  
　　（安慶）劉鎭華十一日晨七時半、乘汽車赴舒城視防、並與劉茂恩商談剿匪事宜、日內返省、（十一日專電） 
[兩日人到徐考察]  
　　（徐州）日本帝大商學士草柳英一隱岐猛男二名、來華考察、頃由陝甘東來、十一日到徐、先轉連雲港、再赴濟南、（十一日中央社電） 
[汕頭恒生輪　被匪騎刦擊沉　司機船員悉被綁去　船上搭客被禁斃]  
　　汕頭通信、閩粵沉海盜匪、近來猖獗異常、在海面刦掠帆船·漁船·電輪·之事送出、上月旭昌號之福安電輪、在布袋澳被匪騎刦、故南澳與澄海黃崗之航綫、人人視爲畏途、又有由汕頭開往海豐汕尾之恒生輪、於上月二十三日、　有各商貨物往碣石烏坎、貨主搭客船伴計十三人、開至馬　口外、忽有搭客陳耀琦等三人、各拔出短槍、將船中伙伴及貨主驅入艙底、將之鎖禁、然後用槍嚇勒舵工、駛向閩境詔安灣方面而去、抵目的地時、先有帆船在該處等候、匪將船上所有貨物銀項、轉搬過帆船中、恒生輸之正舵陳世孝·副舵沈福城·二車沈鵠丑等三人、一併綁向饒平大港而逃、然後復將恒生輪擊破冗每、同船之貨主夥伴被禁艙內者、無一生還、此事發生多日、汕頭代理該輪之航安公司、只知有不幸事件、但不知發生如斯慘劇、被據之陳世孝等、原籍饒平人、近乘盜匪監視稍鬆、脫逃回汕、向航安公司報吿經過、始知其詳情、據稱、海匪陳耀琦、亦爲饒平東界人、前做航安公司伙伴、因事被革職、此次行刦擊沉該輪、有挾嫌報復之意義、該公司已呈東區綏署第九師部嚴行緝匪矣、（三日） 
[南滙　三墩刧案拘獲一匪]  
　　第一區三墩鎮、七日下午七時半、突來三盜、搶刧朱德康、王義隆、同春三商號、共計損失七百餘元、縣公安局探得該盜等去路、確爲西方、除派警隊四出搜捕外、並急令新塲公安分駐所在西路方面嚴緝、該所乃即依照公安局新頒之警戒綫辦法、公佈長警於水陸各要路、果於八日黎明、緝獲一人、並抄出原　、鈔洋一百十七元、解局訊據供稱、名李東生泗陽人、承認　刦、故於九日解縣訊辦、自刦案發生至破案、共計十二小時、 
[嘉定　改良民俗展覽大會]  
　　縣黨部會同各敎育館、舉行改良民俗展覽會、雙十節舉行開幕式本圖畫等、或屬消極的糾正、或屬積極之指導、約計二千餘件、陳列十二室、前往參觀者甚衆、在城展覽兩日後、預定十三十四在徐行民敎館、十六十七在婁唐演講廳、十九二十在外岡民敎館、二十二二十三在南翔鎭漪園、流動展覽各區、以資普遍、 
[南通　水警隊長私藏槍彈]  
　　蘇省水上公安第三區第二大隊中隊長蔣之鵬、與警兵談玉麟、經査明私藏槍彈、由區長朱愛周、將蔣談兩人、移解法院檢察處偵訊後收押、 
[揚州　一戶窩匪全甲連坐]  
　　江都二區霍橋鎭九保七甲戶長孫長桃之母孫潘氏、因窩藏王匪得標、除將該氏送江都法院地檢處、掃照匪窩賊罪、依法偵査起訴外、並傳鎭長樊瑞康保長周達海·甲長孫兆福·與孫同鬥居住之彭寶乾、及其他同甲各戶長吳高山·劉萬福·韋在金·江楊氏·胡之發等到案、由馬縣長庭訊、除鎭保長因未受訓、從實予以申斥外、甲長判拘役十日、彭寶乾十五日、吳高山等各四日、以示薄懲、 
[甯波　新河塘將闢別墅區]  
　　甬埠西郊新河塘、風景天然、前由整理城河委員會、擬建築平民住宅、現此項計劃、已加變更、將該地改闢爲別墅區、俾成一模範新村、在最短期間、可望實現、 
[來函　中國通商銀行總管理處來函]  
　　逕啟者、本月八日貴報載西行見聞武漢社會一瞥內稱、漢口源裕錢莊、因通商銀行的壓迫、而宣吿淸理云云、査該莊經理王渭卿兼任敝行漢口分行經理、挪用行欽數十萬之鉅、及其不支而倒、虧欠敝行之欵實爲最多、經財政部行知當地官廳法辦有案、猶幸敝行總行措置得宜、充分匯欵接濟、漢口敝分行方未受其影響、否則漢口金融恐慌、其勢益將擴大、是源裕之倒閉、敝行亦受其累、何得謂爲由於　行之壓迫過甚、此節顯與事實不符、未免因果倒置、用特瀝陳事實、函請貴報設法更正爲荷、杜鏞謹啟、十月十一日 
國際商業電訊 
[十月十一日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日爲一百四十一先令九辨士半、漲起半便士、 
　　倫敦銀市　開盤沉寂、現貨價爲二十九便士三七五、期貨二十九便士四三七五、均未動、中國售出、美國與印度皆購進、收盤市祝穩定、 
　　滙稅　英美倫敦外匯市塲、今日交易甚形淸淡、英鎊價格實際上未有變動、英美匯價開盤爲四元九角零一二五、比昨日美英收盤低二五、第一小時內漲起一八七五、而爲四元九角零三一二五、後無變更、 
　　英法　開盤漲起一磅音、而爲七四佛郞四一、直至午後二時依然未起變動、 
　　棉麥　紐約棉花開盤漲起極微、後因同　購進不多、價格仍盤旋於開盤價格上下、棉帶氣候寒冷、預料天將降霜、聞台克薩斯州好斯敦及加爾佛斯頓地方、有發生工潮之說、七月至九月期間肥田粉銷數較去年同時期减少百分之十一、 
　　芝加哥麥　今隨利物浦價而跌、但旋因需求良好、價格迅速漲起、雜糧開盤幾無變動、後因稍有買進、價乃微起、 
　　利物浦麥　昨日暴漲後、今日稍稍回跌、但預料不致跌落過甚、午後一時十二月期價爲六先令六便士、跌去一便士、 
　　利物浦棉　今日穩定、午後一時一月期漲一磅音、 
　　橡皮　倫敦　今晨市况繼續堅穩、一月三月期開盤價爲六便士二五、漲起零六二五、後無更動、 
　　紐約　今因倫敦橡皮上漲、致此間價格開盤暴漲、後因同業與投機家皆購進、市價續穩、據巴達維亞傳來消息、謂土產橡皮出口稅將自十月十三日起增至每百基羅格蘭姆抽稅二十三盾 
　　證劵 
　　紐約　今晨市塲開盤穩定、後趨堅穩、漲風並作、以公用鐵路及汽車股票漲勢最甚、油股則較落後、道瓊期三十種實業股票平均價格開盤爲一三三·三一、漲起二十二磅音、茲將紐約證券市價列左 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[總理倫敦蒙難紀念　上海各界昨開大會　主席邢琬報告經過]  
　　昨日爲總理倫敦蒙難第三十九週年紀念日、本市各界、特於上午十時、假楓林橋市黨部、舉行紀念大會、到市黨部邢琬·江海關汪宗建·市保衛團保衛委員會姜懷素·市農會蕭蕙慶·等一百餘人、至十一時許始散、茲將各情分誌如次、 
　　開會情形 
　　鐘嗚十下、振鈴開會、各界代表魚貫入禮堂、市黨部代表邢琬主席、行禮如儀後、卽由邢琬報吿三十九年前總理在倫敦蒙難經過、報吿畢、旋呼口號禮成、 
　　主席報告 
　　主席邢琬報吿云、當甲午中日戰爭以後、淸廷腐敗、民生凋敞、外侮日急、國勢危殆、不可終日、總理知非從事革命、則無以救亡圖存、於是糾合同志、於民國紀元前十八年（卽公　一八九四年光緒二十年）創立興中會於檀香山、翌年九月九日、起義廣州、不幸失敗、同志犧牲者凡七十餘人、此空前革命之偉舉、遂使總理之名、洋溢乎中外、淸廷震恐危懼、必欲得總理而甘心、總理以國內不能立足、乃囑同志、準備實力、徐圖再舉、已則易服斷髪、出亡海外、宣傳革命、期能激勵僑胞、擴大革命力量、所至如檀島美洲　地、一經倡導、靡不感動奮發、矢志革命、由是響應者日衆、而清延忌之亦愈甚、民國紀元前十六年、總理由美赴英之倫敦、駐美公使楊子通、先期電駐英公使襲照　、設法逮捕、龔因與參贊馬凱尼謀、密令粤人鄧廷　、於十月十一日、誘禁總理於使館候輪遺送清延治罪、時使館防範極嚴、外間役柯爾與其妻之力、總理得致其呼　營救之書於業師英人康德黎氏、事始洩露於外、康氏乃商諸其友孟生博士、投訢英外交部、請其與淸使館提出交涉、並請警察監視淸使館及開往中國之船舶、復刋露總理被捕經過於泰晤士報、喚起社會人士之注意、一時輿論譁然、各地報紙、（如思比客報·香港支那日報·泰晤士報等、）均先後著論抨擊、指爲違反國際法律、破壞國際成例、淸使館自知舉措失當、不得不徇英政府之要求、於十月廿三日、恢復總理自由、計自蒙難之日起、至恢復自由時、共被拘禁十有二日、此爲總理蒙難之經過、年來變亂頻仍、災祲洊至、國難尚未解除、赤匪猶待肅淸、而洪水泛濫、災情之慘、視民國二十年爲尤甚、國家處境、倍極艱危、際此憂患之中、吾人紀念總理倫敦蒙難、自　效法總理至公無我之精神、羣策羣力、救濟災黎、肅淸殘匪、以安定社會、更須加緊建設、充實國力、以解除國難、而爭取民族之生存云云、 
　　大會口號 
　　大會爲紀念總　革命精神不死起見、製定口號八項、在會塲齊生高呼、其口號爲（一）總理是爲剷除專制政治而蒙難、（二）紀念倫敦蒙難、要繼續總理奮鬥精神、（三）紀念倫敦蒙難、要完成總理未竟遺志、（四）紀念倫敦蒙難、要勦滅赤匪安定社會（五）紀念倫敦蒙難要救濟災民開發水利、（六）紀念倫敦蒙難、要加緊建設解除國難、（七）總理精神不死、（八）三民主義萬歲、 
[林主席　昨回閩掃墓　擬留一二星期返京]  
　　林主席於六日晨由京來滬、參加第六屆全國運動會開幕典禮、業於昨晚六時、由淞乘坐海容艦、離滬返閩掃墓、海軍部政次陳季良·市公安局局長蔡勁軍、市土地局局長金里仁·及市保安處處長楊虎代表王之南等、均往淞口送行、同行者、計有海軍部常次陳訓泳·國府典禮局局長毛仲方·及海部副官鄭大徵·等多人、據林主席談、本人此次返閩、係屬掃墓、預定在閩作一二星期之勾留、卽將來滬轉京、 
[孔祥熙　談賑災公債　基金尚未完全决定　一部份將抵作薪金]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥煕氏、前日由京到滬、昨晨在西愛咸斯路私邸、除會晤注院長及宋子文氏、並曾接見平津衛戍司令宋哲元之代表孫隆圭·及前平政整會麥議徐鴻賓·諸氏、午刻、前往中央銀行辦公、據孔氏談、振災公債之債額、業經中央政治會議通過爲二千萬元、惟公債基金、尚未完全决定、至於將來發行之後、决以一部份抵作薪金、由公務人員承鎖云、 
[水災義振會　分還借熱義振　湘安鄉電告成立水災救濟會]  
　　新聲社云、上海各界籌募各省水災義振會、前經向本市中央·中國·交通·三行曁銀行公會、代向各會員銀行共借熱義振五十萬元、頃絡續將籌募所得欵項、分還各行、昨該會備函附送洋六萬元付中央、二萬八千四百元送銀行公會云、又義振會昨接獲湘省安鄉縣代電簡吿、安鄉縣居洞庭之北、當長江及汀境各縣之衝、地勢較低、素苦水患、本年七月江水泛濫、損失統計、已在一千萬元以上、不料上旬秋汛復漲、來年春收又將絕望、當地人士、已組設水災救濟會、並派代表駐京請振云、 
[魯省與滬銀團　成立救災借疑　總額七十萬中央等七行承借　辦法商妥將訂合同開始繳欵]  
　　山東省政府主席韓復榘、以魯省此次水災奇重災黎遍野、雖經上海籌募各省水災義振會派員前往放賑、但杯水車薪、無濟於事、轉瞬寒冬將屆、特以魯省救濟水災會名義、向滬市銀行界請求承借振欵、辦理冬振、茲據新新社記者探悉、滬銀行界對於該項借欵、各行業經一度會商、並决定承借七十萬元、各行分配數額如下、中央·中國·交通·及山東民生四銀行各借十二萬五千元、上海·大陸·兩銀行各借六萬五千元、中國實業銀行借七萬元、合計七十萬元、以魯省公務員薪金項下捐振欵項爲擔保品、利息三厘、分六個月償淸、上項辦法、大致商妥、定期簽訂合周後、卽由各承借銀行、令由山東濟南靑島各分行如數繳欵云、 
[本館　昨收水災捐疑]  
　　昨日（十一）本館經收水災捐欵、計瞿紹伊君經手交來方南屛君添孫彌月筵資助賑洋二百元、郭妙勤君二十元、林拯塵君十元、黃中元君三元、（以上三君合一收據）、衛壽山君洋三十元、玄契居士洋三十元、繆芝仙君二十元、黃範亞君十元、趙得安堂五元、陸先生五元、陳石宣君·陳太太·各二元、王寧一君·無名氏氏·（收據一二六四六號）劉先生·各一元、上海電力公司A用戶賬務部合捐大洋三十一元五角、小洋十角、（計分史久運君五元、金鴻賓君二元、陸文彬君、方志仁君·李承格君·王世芳君·周兆奎君各一元、張孟福君五角、曹炳麟君·沈若麟君·朱士榮君各一元、騰錦標君大洋四角、陳志清君一元、朱鶴耕君小洋四角、秦復耕君大洋二角、戴豐慷君五角、無名氏二角、洪曉峯君五角、王日仁君·張勝歐君·周文德君·唐志上君各一元、潘耀宗君·李梅初君·馮志餘君·徐新安君·郭寶生君·田春元君·曹炳章君·吳詠康君·秦福根君·王潤生君。陳瑞榮君·曹序粹君·周夢翔君，陳慶榮君·韓鍾驥君·黃裕良君·各捐大洋五角、陸題根君小洋四角、陳永全君小洋二角、劉東昇君一元、朱思錦君大洋二角、尚有該公司各部份諸君捐欵、因限於篇幅、容逐日陸續登報公吿、並希亮察、）以上共收大洋三百七十一元五角小洋十角、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[航恊會會所　今日行奠基禮]  
　　中國航空協會會所奠基典禮、已定今日下午二時、在市中心區舉行奠基典禮、昨分柬各界前往參觀、該項奠基典禮儀式秩序、計（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）主席致詞、（八）演說、（九）行奠基禮、（十）奏樂、（十一）禮成、 
[中國航空恊會　飛行社成立後　歡迎各界麥加不分性別　實習成績優良發給證書]  
　　中國航空恊會開辦之飛行社、業於國慶日正式成立、並租定呂班路呂班坊一號爲社址開始辦公、歡迎各界熟心航空人士、踴躍參加、新新社記者特探誌各情如次、 
　　歡迎參加 
　　該社宗旨純粹爲研究飛行學術、及提倡民間飛行事業、輔助政府發展民間航空、凡屬中華民國國籍、不分性別、合該社章程第三條之規定、照章納費者、均得參加爲社員、該社社員、計分當然特別普通三種、凡具有航空一種專長技能者爲當然社員、凡捐贈該社基金及社會各界領袖、而熱心贊助該社事業者爲特別社員、凡有志學習飛行對航空學術、感有興趣者、及同情該社宗旨者、爲普通社員、故連日各界熱心航空人士前往索取章程要求加入者、頗形踴躍、 
　　實習飛行 
　　該社訓練飛行人才、已借定龍華飛機塲、作爲實習飛行之用、敎練飛機、除杜月笙·吳蘊初·二氏所贈二架外、該會擬添購兩架、政府亦允撥送二架故開始實習時、足敷應用、其訓練辦法、决採最經濟最簡易之方法、灌輸飛行技術、凡社員實習飛行、以飛足十五小時爲初級飛行畢業期間、飛行期內、以敎練飛行佔十一小時、單獨飛行佔四小時爲最低限度、如飛畢初級飛行所定之時間後、其成績確實優良者、卽舉行畢業考試、給予初級畢業證書云、 
[大滬銀行清算員公告　分期發還存疑　淸算處設徐永祚會計師事務所]  
　　大滬銀行自停業整理後、茲悉該行發還各種存欵、均有適當準備、存欵人不須辦理登記、於下月一日起、卽可憑原有單摺、分別向該行淸算處領還存欵、至該行人欠賬欵、業經聘任董兪·陸家　·戴景槐·律師、徐永祚會計師爲淸算員、組設淸算處於徐水祚會計師事務所、分別催索、限二星期內悉數淸償、否則依法訴追、茲悉董律師等與徐會計師、業已受聘、於今日會銜登報通吿、並聞該行因係整理內部、暫停營業、對於各項存欵、均經明定分別發還辦法、故各存欵人多表滿意、至於與金融市塲、更無影響、茲將該行淸算處通吿錄後、董兪律師陸家鼒律師戴景槐律師徐永祚會計師代表大滬商業儲蓄銀行辦理淸算車務公吿、緣上開銀行、爲增厚準備、鞏固信用起見、招致合作、擴充資本、並爲應付環境、有整理行務必要、自十月十一日起、暫停營業、委託本律師本會計師等會同淸算、除受委辦理外、現設淸算處於本會計師　務所、所有該行抵押欠欵透支欠欵、及其他欠欵各戶、務希於十月二十四日以前向本淸算處理償淸楚、逾期卽當依法訴追、至於該行各項存疑、業由該行登報啟事、分期定期發還、（活期存疑准於十一月一日起發還、存欵數在一千元以上者、定於二十五年一月一日起發還、商業部往來存欵、定於二月一日起發還）、併希各存戶査照爲荷、特此通吿、董律師事務所上海福州路八十九號、電話一四三六八、陸律師事務所、上海梅白格路新裕里五四三號、電話三三三六六、戴律師事務所、上海白克路四三四弄一一號、電話　四〇〇一、徐會計師事務所、上海愛多亞路一二三號、電話八二〇六六、 
[覃真談　京滬設中華法學會]  
　　覃氏昨參加在東吳法學聚餐會司法院副院長覃理鳴氏、昨日下午七時、應東吳法學會邀請、在香港路銀行俱樂部、參加該會聚餐會、並講述中國應有權威之法律思想、促進並革新中國法律、以適於中國環境之司法云云、據覃氏昨與新聲社記者、本人定下週晋京、此次六中全會决出席與會、並無若何重要提案貢獻大會、關於中華法學會之組織、自經發起後、頗得全國法學者之贊助、近京滬均在積極進行組設中、一俟京滬組織成立、然後再發展向各省市組設分會、將來可將鬆懈散漫之中國法學者與法學思想、堅固其團結、匯合其思想、使成一極有力量之法學權威之學術團體云、 
[汪院長昨會晤孔宋商談經委會　當晚乘夜車返京]  
　　中央社云、行政院汪院長、於前日由京乘坐專車到滬、當卽逕返安和寺路私邸休息、昨晨、除檢騐身體外、並曾會晤孔祥熙·宋子文兩氏、有所商談、晚間六時半、歡宴全運職員及各地領隊、十一時、乘坐夜車離滬返京、茲將詳情分紀如下、 
　　會晤孔宋 
　　汪院長於昨日上午八時許、延請諾爾醫師、檢騐身體、九時許、往訪行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、其時全國經濟委員會常委·兼中國銀行董事長宋子文氏、已先於八時半、到達孔宅、汪孔宋三氏、討論關於全國經濟委員會之各項問題、會談達一時半有餘、直至十時三十五分、汪宋兩氏、始行先後辭出、 
　　汪氏談話 
　　據注院長昨晨在孔宅、對各報社記者談、本人原定九日乘坐夜車來滬、參加全運會開幕典禮、嗣因事、改於十日晨、乘坐飛機飛滬、不意是日天氣不佳、故仍乘火車來滬、以致不及參加全運會開慕典禮、六中全會爲五全大會之準備、中央常會、刻正準備議題、關於西南各中委所提出之意見、决由各中委擬定提案、提交全會討論、本人頃間會晤孔宋兩氏、係屬商談經委會之各項問題、尤注意於水利事宜、 
　　昨晚返京 
　　汪院長於昨日傍午、曾赴市中心區、參觀全國運動會、晚間六時半、在市府歡宴全運會全體職員、及各地領隊、十一時、偕同鐵次增仲鳴氏、乘坐夜車返京、主持中樞政務云、 
 
 

Page 14

 
 
[長江六公司公攤後　首次營業成績　上水招商第一　　每次有八千五百　下水日清占首　每次有五千九百]  
　　長江六公司長江營業、在實現公攤同盟以後、其上下水輪之裝運貨件、所有各家各船之每次艙單、統交與專司計算長江公攤之湯森洋行、代為勾稽核算、因貨物之種類多、裝運地段之有別、故計算實為費時、自公攤實現以後、六公司在營業上、初亦不知孰佳孰劣、及第一届賬由湯森洋行揭出，將細數單分發與六輪公司、方知各家輪行之收入數目也、 
　　上水營業 
　　自上海運貨到漢口或者宜昌、曰上水營業、六公司自公攤同盟後、國營招商局、因其特訂合同獨多、而長江碼頭貨棧又極優越、故占第一位、三北公司得沈仲毅與戴君之努力、居然爭得第二位、實非易易、計招商上水船公攤後、每次平勻收入、達八千五百五十一元八角九分、三北每次平勻收入、為四千七百八十九元零九分、第三位太古船、平勻為四千二百四十一元四角五分、第四位寗紹船為四千三十元六角九分、第五日青船、為三千八百六十四元零八分、怡和占末位、為三千二百八十六元八角三分、 
　　下水水腳 
　　自漢口或者宜昌等　運來上海貨曰下水班、下水營業、中國貨船不如外輪為佳、卽國營招商局、亦不逮日清太古也、第一位為日清所占、每次每船、平勻水脚收入、為五千九百零一元六角九分、第二位為太古、計平勻每次收入三千一百八十六元三角、第三位為招商局、計三千一百四十八元一角六分、第四位為怡和、計二千五百九十一元零七分、寗紹占第五位、三北降至第六、為末位、所以不如人者、以回佣扣折之束縛、日清因多一八五扣、故客貨趨之若鶩也、 
　　經過概況 
　　本報記者、為公攤事、叩諸局內各航商、民營輪當局、以此回公攤方案、亦有使華輪受公約之束縛、而絕少自由發展之機會者，下水營業之不如洋商、固早在意中也、惟已經訂定公約、末能改變、祇可俟試行期滿時、再行提議補救、公攤營業之主點、要以能自行多裝貨件、庶可得到多攤成數、若根本少載而求攤進、則損失過巨矣、 
[航協會成立經過　上海市徵募運動情形　簡易展覽會觀眾踴躍]  
　　中央社云、自「九一八」「一二八」國難以後、國人感覺我國國防薄弱、海外僑胞、國內民眾、紛向政府請求擴充國防、并組織航空救國會、藉以集合民眾力量、輔助政府、充實國防、中央接受請求、發交航空署、歸納各方意見、擬具辦法、派員來滬、與各界領袖接洽、組織航空救國會、於二十一年九月中旬、開始辦公、迨十一月間、由軍政部轉呈國民政府、發表王曉籟·王正延·等二十一人為理事、中央以航空國防、關係甚重、須有整個計劃、統一辦法、尤貴能持以恒久、特請吳市長就近與各籌委磋商、改稱中國航空協會、二十二年元旦正式成立、中國航空協會成立後、經各方之努力、航空救國之呼聲、瀰漫全國、民情異常熱烈、當時即有組設分會支會於各省市及重要城鎭之計劃、經擬定組織章程、呈由行政院訓令各省市政府、并由該會函請貴成當地商會、邀同地方各團體、發起組織、各地接函、紛紛進行、計現已成立分會者、有·浙·閩·贛·湘等四省、成立時、均由該會派員前往參與、并指導進行、各分會理事、均經推定、福建分會已開始徵募運動、聘定薩鎮冰為徵求隊總隊長、規定微求會員五萬人、基金五十萬元、江西分會、聘定矍學遂為徵求隊總隊長、規定徵求會員十萬人、基金一百萬元，其他各省市分支會、正在積極籌備計劃中、研究飛行學術、及提倡民間飛行事業、輔助政府發展民間航空、并訓練民間初級飛行人員、為該會重要工作之一、并經常務理事會通過、組設中國飛行社、呈請中央核示、旋奉軍委會訓令、妥籌基金、確定預算、并擬具訓練辦法、及　定章程、送會核議、該會當遵令妥擬辦法章則等、奉令核准後、推定姚錫九·李大超等為理事、負責籌備、已於十月一日、開始辦公、地址在呂班路呂班坊一四六弄一號、兹正積極準備、在龍華飛行場建築棚廠、即日動工、教練飛機、除該會原有「救國號」、及「天廚副號」、兩架外、更擴添購兩架、政府亦撥送一二架、不久招生、訓練民間初級飛行人員、二十二年一月三十日、中國航空協會第三次常務理事會決議、舉辦上海市徵募運動、推吳市長鐵城為徵求隊總隊長、王正廷理事為總參謀、李大超等為主任、三月一日開始徵募、聘請各界領袖一百二十七人為徵求隊長、滬市民眾、對於航空救國之情緒、非常熱烈、各隊進行、極見順利、不三月間、計得成績一百三十九萬四千八百七十九元九角一分一厘、該辦事處、悉數解交保管委員、購進戰斗機十八架、編為二縱隊、逐次舉行命名典禮、貢獻政府充實國防、除各隊徵募之外、又進行和團體抽捐、有鮮肉業、鮮猪販賣業、旅館業等、辦理以後、成績優良、本年一月十五日第四次理事會議決、本市繼續舉行第二次徵求募捐運動、仍請吳市長鐵城為徵求隊總隊長、姚錫九為總參謀、李大超為總干事、擴大徵求新會員、繼續徵收會費、及勸募航空救國捐、總隊長辦事處李總干事、秉承吳總隊長之意旨、着手計劃進行方針，訂定辦事處簡則綱要、及各項徵求文件、聘請各界各機關團體及各學校領袖、四百四十一人、担任徵求隊長、并加聘副隊長隊員協助進行，規定徵求新會員十萬人、勸募航空救國會捐一百萬元、為總成績之目標、在八仙橋青年會、設立辦事處分總務·財務·徵求·募捐·宣傳·五股·聘張裕良·周松鶴·陳碩·李國　·劉松濤·李際明·宋拯·朱聲·楊鮑·冷雪·等十余人為干事·并派書記多人、分任工作、三月一日開始徵募、各隊進行非常努力、已陸續繳交成績、二百五十余隊、其他各隊、正在　集報繳中、此外、又進行公開徵求會員、勸募殷富捐欵、及各同業依照營業收入標準、徵收捐欵、前次徵募運動時、舉辦之旅館業等、仍繼續辦理、此次實行者、有運貨汽車業、磚灰運輸業、跳舞塲業、砂石業等、進行順利、成績優良、尚在接洽者、有雞鴨行業、酒菜館行業、出租汽車業、電影業、及妓業等、并辦理各遊藝、收入移充捐欵、如聖愛娜之茶舞會、國立音專之音樂會、胡蝶女士·暨明星影片公司之航空遊藝會等、均已先後舉行、該辦事處，為促進民眾航空知識及興趣、特在市中心區運動場旁空地搭蓬、舉辦中國航空協會簡易展覽會、由總干事李大超、組織成立、已於雙十節開始展覽、舉行各國飛機模型、海軍制造飛機處各種模型、機器式樣、出版品刊物等、應有盡有、各界人士、到會參觀者、非常踴躍云、 
[華洋義振會進行湘振　閘北水電公司全體助六千元　該會加撥一萬四千元]  
　　仁記路華洋義振會、對於此次長江災振、如鄂·湘·贛·諸省、業與世界紅十字會聯合進行、昨接湖南水災救濟總會、駐滬代表辦事處庚日代電、所述三湘萬刦、五載四災、今歲　慈　縣、平地陸沉、濱湖堤垸、潰決橫斷、淹斃人口、三萬七千有奇、非振不生者四百余萬、稻　損失達二千八百五十三萬余石、屋宇橋梁牲畜農具、損失達一千五百八十二萬余元、如堤垸亟宜修復、雜糧亟宜補種、其食無糧·住無屋·寒無衣·疾病無醫藥者、尤為拯救刻不容緩也、（從略）茲悉閘北水電公司及全體董事職員、鑒此情形、不忍坐視、捐集六千元、以襄義　、聲該會特加撥一萬四千元、共為兩萬元、即日匯出、交由董事陸君伯鴻負責主持、督同湖南分會、與公教進行會、通力合作、辦理急振云、 
[智利　新任駐華代辦抵滬]  
　　新任智利駐華代辦華伽（Vgea）業於日前抵滬蒞任、并於昨日上午十一時、由本埠領事團秘書長郎君　陪同赴楓林橋外交部駐滬辦事處、訪晤該處處長余銘·作首次普通拜會、并悉華氏定日內入京、晋謁汪兼外長云、 
[紗價慘跌中　華北紗廠營業較佳]  
　　中央社云、我國紡織業、年來因一般經濟之衰落、及紗價慘跌之影響、現已入於非常困難之時期、減工停業、時有所聞、惟華北情形則較佳、近有中國銀行職員汪孚禮君、奉令調查華北紡織業情形、歷經晋·冀·魯·豫·等省調查綦詳、在此華北經濟亟謀發展之時、國人對其工業情勢、當甚關懷、記者特往訪詢、承詳述各情如次、 
　　進步之速不可否認 
　　我國紡織業之歷史、為時尚暫、當在新興之數年間、設備簡陋、進步甚緩、迨至歐戰時、新式機械逐漸輸入、技術亦日漸改進、并因營業繁盛、故入於最發達之時期，而其進步亦最速、嗣後世界經濟衰落、我國亦為波及、日就衰敗、以迄於今、可謂已達最困難之關頭、惟大部廠主、為求自身之生存起見、多銳意改進、在最近所設之新廠、其機械均為最新式者、而技術亦日求革進、故在此兩三年內、情勢雖甚惡劣、但其進步之速、實不可否認、 
　　困難情形約有二點 
　　國內紗廠一般之困難情形、為（一）成本重、蓋以前設備之機械、每錠須八十元至一百元，而以資本短少、故新廠開工時、即缺少流動資金、多向銀行抵借、負担鉅額利息、（二）設備舊出品不佳、不能與外紗競爭、（三）工人問題、加以年來紗價慘落、故營業日衰、至　華北方面、則情形　佳、蓋一·原料就地取給、二·出品就地銷售、三·工人較易就範、四·燃料取給旣廉且便、且因交通之阻隔、出品向外推銷雖難、而外貨之內銷亦不易、不啻為幼稚工業之保護、得以維持其營業、 
　　兩年以來棉植情形 
　　棉花之種植、我國南北各省均宜、尤以陜·魯·豫·冀·等省收種為　、而纖維細長、可紡三十支左右細紗、南方之棉花、則纖維較粗、僅可紡十支左右粗紗、但兩方之需要則相反、蓋南方紗廠、設備精良、可紡細紗、北方則因社會之需要、故多紡粗紗、現各廠就地取用原料、以優級之原料、紡制粗紗、殊屬浪費、雖經試植、惟以性質不合、收種不佳、去年全國棉產為一千一百廿萬担、因紗賤鎖滯、尚余原棉一百五十余担、今年產量、據估計約僅八百萬擔、蓋魯·豫·今春告旱、多不及下種、至陜西則收種良豐、 
　　日人希望供給棉料 
　　東鄰為新興工業國、紡織業尤為進步、其發明製造之紡織機器、合於東方之　用、故成績優佳、我國廠商多採用之、惟日本不產棉花、每年購料所費達六億元、半數流入美國、半數流入印度、其政府人民、　以巨量現金流出為憂、故主張與我國合作，在華北植棉、以便取給、而在此中日經濟提携之呼聲高漲中、日方鼓吹尤力、改良植棉、我政府正積極進行、如能早日實行、於我農村經濟、當裨益匪淺、而以優良之原料、對日作大量之輸出、於國際貿易上、亦可挽回不少入超之漏扈云、 
[江蘇區監察使　丁超五蒞滬視察法院　科長黃淼參贊蔡洪田偕往]  
　　江蘇監察區監察使丁超五氏、於前日因公蒞滬、昨日下午偕該署調查科長黃淼、參贊蔡洪田、視察第一第二兩特區地方法院、江蘇高等法院第二第三分院、及所屬監獄、於六時許始視察完畢、丁氏定今日（十二日）卽返鎭江處理署務將於本月中、再行來滬視察各機關、轉道江蘇鄰滬各縣、及蘇北一帶巡視云、 
[司法行政部顧問　賴班亞前日返國]  
　　司法行政部意籍法律顧問賴班亞·及其女公子、前日上午十時、乘渣華公司芝巴德輪、赴澳洲、轉南美返意、該部王部長、本擬來滬送行、因政躬違和、特電道歉、并派主任秘書何崇善代表前來、同時到埠歡送者、有高二高三分院及第一第二特區地院院長首席沈家彝·鄭鉞·梁仁傑·趙士北·郭雲觀·向哲濬·王思默·喬萬選·及其中外至友等數十人、當由賴顧問一一握別、頗有依依不捨水態云、 
[律師公會執監會紀　第二〇九次]  
　　上海律師公會前晚七時、在法租界貝勒路辣　德路口五七二號會所如今第二零九次執監委員聯席會議、出席委員董熾·沈鈞儒·林克聰·徐佐良·殷士傑·鳳昔醉·申應試·楊立·潘淅·吳國昌·陸鼎揆·朱扶九·朱亞揆·史良·何嘉·張　聲·袁仰安·張世傑·章士釗·張潤民·陳　銳·雷剛候·朱鳳池·孫祖基·王友林·俞承修·汪曼雲·江一平·施霖·周是膺·查人傑·鄔鵬·章瀾·黃曾杰·華懋生·等、公推陳寇銳為主席、戴繼先紀錄）開會如儀、茲將議案錄之於後、（一）律師協會函知第七屆代表大會、定於二十五年二月十六日在滬開會案、（議決）通知各律師公會開會日期、及推派代表屆時出席、（二）會員汪勵吾·錢　·等函報兼營商業之商　職務案、（議決）而過許可、（三）委員王培源函辭常委職務案、（議決）準予辭職、遺缺以候補黨委張鵑馨　補、（四）江蘇高等法院第二分院令知奉部限制律師代登廣告案、（議決）轉各會員知照、（五）律師吳復初·宋雲濤·凌北麟·孫仲書·聲請入會案、（議決）除宋雲濤一員、交常務委員會調查核辦外、其余各員通過、（六）汪曼雲委員提議監察委員會圖章案、（議決）通過、　　散會、茲將中華民國律師協會公函錄下、案查本會第七屆代表大會、前准貴會公函、以協會會則代表大會開會、應於兩個月以前、通知關於定期九月二十三日舉行一節、於法不合、應即撤消報請另行改訂通知等因、茲已提付本會第十一次常務會議議決、「改訂於二十五年二月十六日舉行第七屆代表大會、并函請上海律師公會查照辦理」在案、准函前由、相應錄案、函達貴會、務請查照辦理、并即見復、以便分別函至各會員公會、通知為盼云、 
[本市各機關　澈底實行三化生活　新訂定實行考核辦法　新運會隨時派員考察]  
　　本市新生活運動促進會、以各機關實行三化生活、初步方案、第一期要點雖已開始實行、但因該項方案之實行辦法、及考核事宜、猶付闕如、不足推進其效率、為澈底實行三化生活起見、故特經該會第九次干事會通過、訂定上海市各機關實行三化生活辦法、對於考核辦法、亦經詳細規定、該會特函達市府知照、并轉飭所屬一體遵照、 
　　市府訓令 
　　市府日昨特訓所屬各機關知照云、『案准上海市新生活運動會函開、「查本市各機關實行三化生活初步方案、第一期要點、早於本月一日起開始實行、并已函達查照、轉發實行在案、茲因該項方案之實行辦法及考核事宜、猶付闕如、每不足推進其效率、用經本會第九次干事會通過、訂定上海市各機關實行三化生活辦法一種、茲特隨函送達卅份、卽希查照、并轉飭所屬、一體知照為荷、」等因准此、除分令外、合行檢同辦法、令仰該局知照、并轉飭所屬、一體知照此令、』 
　　實行辦法 
　　上海市各機關實行三化生活辦法、（一）各機關實行三化生活、由上海市新生活運動促進會（以下簡稱本會）根據新運總會所頒生活軍事化·生產化·藝術化·初步推行方案、製定要點、分期頒發實行上項要點、各機關務須轉飭每公務人員妥為保存、（二）三化生活方案、每期要點實行時、其督促及考核辦法、規定如次、（甲）由各機關主管長官平日隨處查察、同事間互相勸導、（乙）由本會印製報告表、交各機關長官指令職員一人、按期填報、（丙）由本會隨時派員前往查察、事前概不預知、（三）各機關人員須知實行三化生活、直接有裨切身利益、間接改造政界風氣、故須認真實行、努力不懈、（四）本會派員查察不定期舉行之、其成績於每期實行終止時公布、并報告總會、（五）各機關對於本會所頒要點、如有意見、可由各機關長官指定職員一人　集、隨時用書面向本會陳述、惟已公布者、仍照舊實行、（六）本辦法如有未盡善處、得隨時修正之、（七）本辦法經本會公布實行、 
[市商會指示　貨物收據應貼花]  
　　上海由商會為貨物收據、無論於原信壳上蓋回單、或另出收條、均應貼花、函復同昌愼號指示云、本月九日、接展來函、具悉所詢印花稅事宜四項、茲答復如左、（一）退回貨物、無論於原信壳上蓋回單、或另出收條、俱屬貨物收據性質、如果所退貨價滿三元者、即應依照稅率表第二欵之規定貼花、（二）顧客約定非現欵交易、至大小月底付賬者、於大小月底前、開具品名數量價格之細賬、以憑到期付欵者、即係稅率表第三欵之賬單、應照規定稅率貼花、來函所謂對賬細賬、實即賬單之別名、細閱印花稅法施行細則第五條之規定、即可明瞭、（三）項之請發貨條、本會　　該店憑此發貨、即不另開發貨票、是與憑以支取貨物之單據相同、自應貼花、（四）項之紅賬單了、本會認為尚有研究之餘地、已另電財政部核示云云、 
[許脩直染病留滬　昨日已漸痊可]  
　　內政部次長許修直氏、九日由京抵滬、晋謁內政部長黃郛、報告政務、本定卽日返京、當晚忽染疾病、吐瀉甚劇、至翌日天明始略止、當卽延請蔡禹門醫生診治、迄至昨日止、已漸痊可、惟尚須　養數日、始可返京云、 
[立法院函復市聯會　支票貼花交財委備查]  
　　本市第一特區市民聯合會、前為支票貼用印花一事，曾分呈立法院財政部、請予取消、以蘇民困等情、該會昨已接有立法院秘書處第二八一九號公函云、逕啟者、奉院長發下來呈一件、「為請撤銷支票貼花、以蘇民困」等情、奉批「交財政委員會備查」等因、除照交外、相應函達查照、此致上海市第一特區市民聯合會、立法院秘書處啟、 
[內河航業公會　電請水上公安隊緝盜　公信輪八日夜再被騎刼　瀝陳冬防將屆伏莽堪虞]  
　　本埠蘇州路市內河商輪航業同業公會、以申湖班小輪、上月先後有利吉·立興·福泰·源覺·等四輪、被盜中途騎刼、本月八日正昌公信輪又蹈覆轍、內河盜案迭出、當茲冬防期近、伏莽堪虞、昨晨特電江浙兩省水上公安隊、請迅破盜案、以安行旅、其電云、（銜略）據會員立興·利興·源豐·正昌·等輪局、先後函報、（函略）據此、竊查本年以來、貴區轄境、盜匪遍地、搶刦商輪、數見不鮮、　案未破、新案又生、值此冬防已屆之時、設不週密保護、妨礙治安、危及行旅、前途不堪設想、竊查水上公安隊之設置、原為保護水上治安、今則事前防范毫無計劃、事後緝捕、茫無頭緒、似此現象、不但助長匪患、抑且有負職守、敝會心所謂危、骨鯁在喉、而痛開切　、不得不電墾鈞長鑒核、迅賜通令緝捕、限期破獲、并墾妥籌保護航行辦法、俾維水上公安、而安內河交通、臨電迫切、不勝待命之至、 
[新印花稅法施行後　各省市售花報告　上海九月較八月增一倍以上]  
　　財政部整理地方捐稅委員會委員王文蔚、昨由京來滬、新聲通訊社記者、因亟欲知悉自新印花稅法施行後、各省市及上海方面郵局代售印花成績、究是若何、遂訪晤王氏、探問九月份各省市及上海方面售花情形、據王氏云、九月份各省市郵局售花報告、刻下正在寄　中、大約須在本月二五日後、方可全數寄到交部郵政總局、再行轉送財部、逆料九月份各省市售花成績、必可大增、蓋九月份適逢夏歷秋節、賬單票據、依新印花稅法均須增加貼花、而前由財部稅務署派往各省市敊查印花委員陳孚孟等、業已在各省市開始督察工作、均有報告到部、據稱成績甚佳、至上海方面九月郵局售花數目、業已知悉、其成績非常優良、查上海市在新稅法未施行前、八月份售花數目係一七·一八八元、而在新稅法施行後、九月份竟售出三四·二〇六元、　計增加一萬七千零十八元、至上海租界八月份售花係五三·四二七元而九月份竟一一七·三七七元、比八月份增加一倍以上、計六萬三午九百零五元之多、記者又問王氏上海市及租界內檢查印花情形、王云上海市檢查工作、係由市公安局第二科辦理、有檢查印花專員十人、分五組、逐日赴滬市及所屬各鄉鎮嚴密檢查、其成績頗佳、至租界方面、係由稅務署委托總總捕房辦理、派有專員負責檢查、其成績亦優、此次九月份上海方面售花成績之佳、固由於上海各商業深明納稅義務所致、然同時亦賴由公安局及捕房雙方嚴密檢查之力不少云、 
[日外務省文化課長　林安今夜入京視察]  
　　申時社去、日本外務省文化事業部第一課長林安氏、近由該國政府命令來華、考察我國文化事業、經朝鮮·東三省·天津·青島·等處　於九日抵滬、前日林氏由日本駐滬總領事署、派員陪同親察、本市日本醫院學校等、各文化機關團體後、昨日仍繼續視察同文書院及科學研究所、林氏定今日參觀中央研究院、市圖書館、東南醫學院、中華學藝社、大夏大學後、卽搭今晚十一時西行之快車入京、作同樣之考察云、 
[省委整理縣府檔案]  
　　上海縣政府刻奉江蘇省政府民政廳訓令、以縣府檔案、編號保藏等手續、亟應加以整理、并派委高　　、携带省訂格式、來縣指導、連日已督同縣府各科管卷吳漢臣·陶春容·等從事整理矣、 
[律師協會　調查冤獄運動材料]  
　　中華民國律師協會、此次在全國司法會議提出之建議案中、「有冤獄賠償制度、亟應制定案」、經大會議決、交立法院在案、協會現已接得大會通知後、以冤獄賠償運動、於上年五月成立時、曾經由協會通函全國各省律師公會調查冤獄材料、塡成表格、交會核議在案、現查得各律師公會尚有并未塡表送會者、目前急於需用冤獄材料、昨已分函未塡報冤獄材料各律師公會、請迅速塡送、以資需用此項冤獄運動之材料云、 
 
 

Page 15

 
 
[藥店誤配藥方　病人病勢加重　寒熱藥方變爲月經不調　胡南山藥店被事主控吿]  
　　住南市麗園路談家宅五十四號江北人爲木匠之丁金仁、年近四旬、於上月二十日起、因患寒熱不退、至二十九日、延日暉東路一百九十一號中醫鹽城人凌輔仁（二十七歲）診治、開方後、持至法租界康悌路一百三十七號餘姚人胡振銑（七十五歲）所開胡南山堂藥店撮藥一帖、持回煎服後、病熱非但不退、反而增重、當由丁弟丁金榮（三十五歲）趕至凌醫處詢問病情、幷吿以服藥後病熱加重經過、即由凌隨往察看丁金仁之病狀、診脈後令將原藥方取出、增改藥味、詎知丁、金榮所出之藥方、經凌察看非彼所處方箋（變爲李姓醫生所處之婦女經水不調之調經藥方、不禁大駭、當即同至南由堂藥店交涉、始初該店否認過失、嗣由大學徒孫龍水（十八歲餘姚人）承認、當時弄錯、雙方同赴盧家灣捕房、經派探調査後、未予處理、丁金仁之弟丁金榮遂延律師具狀特二法院刑庭、自訴胡南山藥店學徒孫龍水·與店主胡振銑·兩人過失傷害、請求依法訊究治罪、旋又具狀、追加自訴醫生凌輔仁共同業務過失傷審罪、法院據狀、昨日由熊　苹推事傳集兩造、在刑二庭審訊、先由自訴丁金榮聲訴乃見延醫治療服藥經過情形、　要求依法嚴辦被吿等應得之罪、訊之被告孫龍水供、當日原吿持一紅色藥方來撮藥、形色忽忽、先叫我算價錢後付大洋四角、我收下後、即爲配藥、至半由同　夥計方忠伯接手配藥、我另配一藍色女人吃的藥方、我幷無過失、店主胡振銑年老龍鍾、坐在案前、法官向訊、矢口否認有錯、主徒兩人、幷提反訴誣吿之訴、訊之醫生凌輔仁供、我看病是斷爲濕瘟傷寒、爲之處方後、次日來我診所吵閙、我又去覆看、令將原方取出給我閱看、此方非我所開乃係婦人調經藥方、與我開的藥方、大不用同、當即吿以是藥店中過失弄錯、即偕同至藥店理論當時胡振　認過、另延醫生爲病者診治、我即走了、問、你開的是何藥味、答、我開是養陰藥、他的藥方上是當　紅花破血藥、假是男子吃了降陰、不致大礙、問、你開的藥還記得否、答、大略還記得幾樣可以開出來的、官命候向捕房吊到藥芳後　開出來、現在母庸開了、至此命傳病人丁金仁訊問、丁由其弟扶伴到院、坐不住、臥在庭　、因不能行動站立、停止訊問、庭上核供、認定第一被告孫龍水有過失嫌疑、須向捕房方面吊査證據、遂諭候改期再訊、着孫龍水交一千五百元隨傳隨到舖保、無保收押、胡　銑·凌輔仁、退去候示、 
[郵局鉅刦案又獲　同黨李學士　候十六日合併審理]  
　　北四川路郵局刦案、經狄思威路捕房先後拘獲正犯吉仁堂、邱　斌、婦人王陳氏·陳邱氏·嫌疑犯婦人陳小紅子·朱小毛·邱兪氏·王范氏·九名、本月八日、解送第一特區法院公開審理、結果、吉犯等五名還押、改期十六日再核、嫌疑犯捕房撤銷羈押、一併開釋、前日上午十一時、經承辦此案之華探目趙速壁、在安南路一茶館中績獲阜寗人李學士一名、在其身畔嫂出鈔洋二百零一元二角、帶入捕房收押、昨晨、送刑三庭、工部局厲志由律師起稱、被告在捕房稱、鈔洋係開釋婦人朱小毛交其帶回、不知郵局被刦之賊洋等詞、即予呈察、請暫覇押、與吉犯等併訊、繼據趙探目禀明枸獲被告經過、質之李學士供、是項鈔洋、朱小毛謂係標會所得、着吾帶鄉、交其母親、餘不知情、求鑒、蕭燮棻推事諭押、候十六日合併審理、 
[黃包車夫兇橫　一拳打死乘客　肇禍後車夫飛逃　死者屍體昨相騐]  
　　揚州人韓廣才、年三十九歲、素居原籍、前日因有事與其同鄉卞渭濱乘坐火車由家來滬、晨八時許、車抵北站、當雇得黃包車二輛、擬往周家嘴路第四二九弄二九號其親戚孫立錢家內、言定車資每輛小洋二角、詎至北河南路靶子路口、該車夫等見鄕曲可欺、復稱車價需四角一輛、韓等聞語、即命停車、各給銅元數枚、意欲換乘他車之際、雙方遂起爭執、旋一車夫復將韓腰際猛擊一拳、立時受似倒地、經卞喚得崗捕到來、二車均已逃避無踪、捕乃即召得救護車到來、將韓飛送同仁醫院醫治罔效、延至當日上午十一時四十五分身死、由該管虹口捕房飭派華探目王德標前往調査之下、當將韓之尸體舁人斐倫路騐尸所、一面從事偵緝兇犯中、昨晨、報請第一特區地方法院委派郭煒檢察官等蒞所騐明尸體、訊據卞渭濱投稱、揚州人、年三十歲、在原籍開設布店、是日與死者同來滬上、當雇黃包車二輛、欲往周家嘴路、詎至河南路處、彼等復　增加車責、致起爭執、當見車夫將死者腰際歐擊一拳倒地、余立往　捕到來、彼等已失所在云云、郭君得供、遂論騐得死者韓黃才、男性、委係生前因傷脾部身死、在逃兇犯、由捕房嚴緝、務獲　案究辦、尸交其弟韓廣昌具結領回棺殮、 
[房租以多報少　捐務處査明舞弊　由捕房呈控法院]  
　　新亞書店主眭　輝、於本年七月一號起向北京路五百廿二號　業公所租得山西路廿六弄三號房屋、作爲棧房之用、按月房租爲二百元、但睡爲避免某種關係計、與　業公所帳房無錫人郭旭初疏通、要求於房票上書明每月租金一百五十元、將來如發生意外糾葛、由眭負責、郭亦允許、迨至日前、工部局捐務處派西籍職員愛文司前往新亞書店收取秋季捐疑時、　即聲明房租現已改爲每月一百五十元、并呈房條作證、愛氏以此中或許有幣、乃即往房東　業公所調查、據帳房郭旭初稱、該處租金、確爲一百五十元、愛氏當着令將工部局之請求書呈出、見請求書上之數目字母、已經塗改、當以郭·眭·二人實有串通詐騙工部局捐欵情事、乃報吿總巡捕房稽査處派華探長馮志銘調査一過、禀請第一特院簽出傳票、於昨晨傳訊、　鎭輝未到、延張元枚律師到庭、聲明眭因病回鎭江、要求改期、而郭旭初則偕代理律師陳霆銳代辯、即據捕房律師錢恂九陳述案情、謂現對郭·睢兩被吿依照刑法三三九條詐欺罪起訴、今眭鎭輝旣經合法傳喚、而無故不到、應請出票拘提、經黃推事向郭旭初略訊一過、諭本案改期七天、査明再訊、 
[少婦　燙髪暈軟踣地　理髮匠帶局訊核]  
　　西門外和平路某理髮店、於昨日下午四時半、有嘉興少婦趙兪氏、廿四歲、由原籍偕同伊夫趙次庚來滬游玩、　宿唐家灣志仁坊廿一號伊姊處、故同伊姊至該理髮店電氣燙髮、當以電氣器具設備不佳、理髮匠使用欠妥、因之忽然走電、趙兪氏立即人事不知、幸由伊姊發覺、上前命理髮匠停止輸電、始漸甦醒、婦已疲乏不堪、旋暈軟踣地、當時該店門外、圍觀者甚衆、嗣由崗警到來、先將　電婦人送醫診治、隨帶理髮匠杭某至西門公安分局訊核云、 
[暗殺王德奎之王恩榮　判處無期徒刑]  
　　大世界遊戲塲副總精査鹽城人王德奎、年四十八歲、於上月十九日晚上十一點許時、在大世界內跑水塲傍　、　已歇該塲管事天津人王恩榮（二十九歲）挟嫌懷恨、用鋒利尖刀戳傷腰部、右乳兩處、當送醫院、內傷在要害、醫治無效、延至卅一日下午七時身死、兇手當時逃至大門口、經人呌喊、由法捕房探目周乘澄·探員卜正龍·及巡捕等趕來抬獲、檢得兇刀、帶至捕房、移解持二法院由警務處依刑法二七一條殺人罪提起公訴、尸屬被害人之子王家寶、亦延律師金煜代理提起附帶私訴、求追損　賠償、經刑庭王綱煦數度開庭審理各情、已誌前報、是案業已研訊終結、昨日屆宣判之期、上午九時許、由王庭長蒞刑一庭、飭提被吿至案、略訊年籟、即宣吿判决、主文王恩榮殺人、處無期徒刑、褫奪公權無期、判畢、官對王犯解釋判决意旨、略謂、爾犯殺人罪、應處死刑、今已减輕、判處無期徒刑、倘爾不服、可於接到判决書後十日內、具狀本院、上訴於高三分院、並諭知於上訴期內着改押看守所候示、 
[日國際親善會長　中島裁三抵滬　邀請我國藝術界前往　參加東洋藝術博覽會]  
　　中央社云、日本國際親善協會會長中島裁三氏等發起之東洋藝術博覽會、定於明春在東京上野之不息池畔舉行、中島裁三氏特於九日乘坐長崎丸到滬、將與我國藝術界會晤、邀請參加云、 
[窮極無聊　亂投嚇詐信函　郭燦郞被獲]  
　　邑廟警察所所長劉雲舫、迭據梧桐弄五十號王姓、及陸家宅源遠里二號周俊卿報告、曾連接恐嚇詐財信、共有八封之多、始在東街孫家弄口破獲之王小鎮　、及李家義等四人、訊明解局後、不料又接郭燦郞具名之嚇詐洋二千元、亦約定置放東街孫家弄口、劉所長深爲奇突、又親率警徐國英·佟東明·李聯承·楊惠普、化裝往捕、始將郭燦郞擒獲帶所、訊供因失業、家有老娘沒法、亂轉不好念頭、初向靈濟街四七號投信數封、未見回復、繼向梧桐弄五十號王姓家投函、仍無復、又向源遠里二號周姓投函、不料被捕、惟同黨袛有沈阿大（卽大郞同居）同謀、言明借到分用、劉所長又飭楊惠普警士、將沈大郞捕獲、訊供推諉、據郭爍郞供、與王小鎭江李家義等、絕不相識、恐係冤枉、劉所長因案情大白、遂判備文併解總局訊辦、 
[咖啡館中　意兵衝突事件　日人不願追究　意兵亦非挑]  
　　大陸報云、星期一夜意水兵三人在乍浦路某咖啡館與日人衝突一案、據駐滬意海軍當局調査、意兵並無過失、事由意兵三人與館中侍者兩人爭論啤酒一瓶而起、意兵謂已付資、侍者則稱未付、侍者首先動武、意兵當然回擊之、旋有一日人起助侍者、即在此時面部中拳、就工部局捕房之報吿觀之、說日人似曾微醉、且在捕房聲明渠不願追究此事、顯見此案非出於意兵之挑覺、意領事當局並未接有日領事官員或他人之任何詰問、此種細案、意員並不注重之、且絕對否認乃由意兵抱排日之情感、或日人抱排意之情感而起、 
[江海關與工部局　商訂浦江火政　江海關救火隊成立後　工部局繼續恊助合作]  
　　黃浦江中船隻發生火警之時、向由江海關及公共租界工部局、協同合作施救、最近江海關港務處、由工部局火政當局之協助、已自行成立江海關救火隊、且已於本月一日開始工作、執行港內火災救護事宜、惟港岸相處密邇、遇有靠岸船隻、或岸上貨物堆棧、發生火災之時、雙方事權如何分配、而資合作一端、應事先有統籌之計劃、此事迭經江海關稅務司·與公共租界當局磋商、訂定辦法三條如下、（一）公共租界內沿岸房屋堆棧發生火警之時、最初負任、由工部局負之、（二）船隻停舶於上述沿岸房屋堆棧旁、發生火警時、由雙方共同救護之、工部局救火隊由岸上施救、江海關救火隊由水上施救、遇有必要時、工部局救火船協助施救、（三）淸東方面發生火警、由江海關救火隊負責救護、但遇接有請求時、工部局將隨時加以協助、以上辦法、日前已由工部局董事會加以通過施行矣、查江海關救火船、向由工部局火政處人員、代爲管理、迄今己十一年、前年江海關置備救火鉅輪普濟號、所用人員、亦仍係工部局職員、惟自普濟開始工作以來、工部局原有駐泊江中救火船、除協助灌救之外、事務日閑、其工作地點亦僅以公共租界岸綫爲限、最近江海關稅務司建議於工部局、商訂港內船隻及沿岸房屋發生火警時合作辦法、據海關當局之所稱、租界以內沿岸房屋、保護之責、繼續由工部局負之、暫不更變、如火警發生之地點、係在租界內碼頭上、海關救火隊、如在受有請求時、亦得協助救護、如停靠租界碼頭之船隻、遇有火災時、則可由海關及工部局二救火隊、在水上及岸上　雙方施救、而工部局救火船在必要時、亦得加入協助灌救、再則、沛東沿岸某某數處房屋、當發生火災時、以前向由工部局救火隊前往施救、惟現在情形變更、是否此項工作、即應停止、在工部局方面、深恐海關救火隊開辦伊始、浦東方面業主、容有對於新組織之實力、未盡了解之處、故主張暫維現狀、以待海關救火隊實力之充份表示、惟海關方面則力稱、該方實力已極充足、沛東方面發生意外時、足以應付裕如、至工部局火政處處長、亦頗主張停止浦東方面之救濟工作、現有江中救火船二艘、擬售去其一、留其較小者、以供蘇州河一帶救火之用、如是費用方面、亦可節省不少、再則、浦東方面業主、前此與工部局方面有救火之成約者、現已有六七家、自置消防器械、故已無庸深慮云云、此事經工部局警備委員會討論之結果、决定在海關　火隊在浦東方面之救濟實力、未經工部局火政處處長認爲滿意之時、工部局在該方救火工作暫行維持、遇有請求之時、仍得前往施救云、後工部局警備委員會斟酌上述各情、訂定辦法三條、如開始所述、呈交董事會通過施行、再則上海本港水上救濟火災工作、十餘年以來、頗多勞績、即現在海關新立救火隊、最初亦係由工部局火政處訓練而成、故江海關稅務司特備函向工部局致謝矣、 
[高二分院奉令　建築蒲淞區新監　圈地百七十畝造價二百餘萬　現已動工年底可完成一部份]  
　　新新社云、司法部近因所有各監、均有人滿之患、故計劃在蒲淞區建築新監、曾令江蘇高等法院第二分院組織新監建築委員會主辦、經費亦由該院自理，該院業經會　當地地保、在滬西碑坊路之西、圈地一百七十畝、每畝給價三百元、作爲建築新監地基、新監建築委員會、已將圖樣核定、全監分八大部、合計造價二百餘萬元、因限於經費、故先招商投標、承造甲乙兩部、開標結果、由陳裕興營造廠承造、造價爲二十萬、現已完成二分之一、預計本年底、可以竣工、其餘部份、俟第一步工作完畢後、再由新監建築委員會計劃、該監圍墻周圍四百尺、高二十尺、大門高三丈、係宮殿式、監房係二層、每間可住四人、全監完成後、可容二千人左右云、 
[長興江安兩輪　遺送大批難民回籍　男女老小二百十一人　辛未救濟會派員護送]  
　　今年各地水災廳重、時有難民來滬求食、經仁濟善堂遺送回籍者、時有所聞、最近又有男女大小難民、紛紛前往本埠雲南路仁濟堂辛未救濟會、要求遺送回籍、該會又派幹事陳幼堂·葛筠蓀於前昨兩日分別點騐、發給免費船票、並押登三北公司長興輪、（一）南京十一人、（二）蕪湖六十四人、（三）大通十八人、（四）安慶十人、（五）漢口十一人、其一百十四人、又送搭招商局江安輪、（一）南京十四人、（二）蕪湖三十六人、（三）大通二十五人、（四）安慶十人、（五）漢口十二人、共計九十七人、兩輪合計二百十一人、均遺送回籍云、 
[胡順生路斃白克路]  
　　昨日下午五時半白克路成都路口發見一身着黑布長袍之少年、倒斃路隅、當經新閘捕房第一八八號華捕者見、報告捕房、將該人車送仁濟醫院略駝一過、轉送斐倫路騐屍所、候報請第一特區法院派員蒞騐、事後査得死者名胡順生、年十九歲、南潯人、 
 
 

Page 16

 
 
[國慶日華商電車　營業收入悉數充賬　計洋二千餘元已送水災會]  
　　華商電氣公司總經理陸伯鴻氏、鑒於本年各省水災奇重、災民待賑孔殷、特於十月十日（即國慶日）將電車部份、全日營業收人、悉數捐充水靈賑欵、所有軍警及各機關之各種乘車免費證優待券、均於是日一律停止通用、照章購票、以增收入各情、已誌前報、茲悉該公司將國慶日全日收入、共計洋二千餘元、即派員送交籌募各省水災義賑會、分撥災區、以資救濟云、 
[市立植物園籌備　第一屆菊花展覽會　定於十一月五日至九日舉行　本市公私花園均可報名參加]  
　　本埠市立植物園、爲改良菊種、增進市民藝化生活起見、擬蒐集市內優良菊花、定期行舉一第屆菊展會、近已分函本市各公私花園、請予參加、並向機關個人徵求獎品、以增興趣、茲將該會章程摘錄如下、（一）本會定名爲上海市市立植物園第一屆菊花展覽會、（二）本會以蒐集市內優良菊花公同展覽、並謀改良菊種爲宗旨、（三）本會會期、定於十一月五日至九日止、（四）本會以上海市市立植物園爲會塲、（五）凡本市各公私園圃及個人所栽之菊花、均可於開慕前十日來會報名登基、並於前一日送會陳列、由本會給與憑單、派員管理及保護、（六）應徵菊花、均須依照本會所備出品單、註明出品人姓名·住址·價格及菊花名稱、（七）凡送會陳列之菊花、俟展覽會完畢後、持本會憑單收回、如有毀損等情、由本會估價賠償、（八）本會聘請專家五人、擔任評判事宣、（九）評判出品等第、分特等·優等·甲等·三種、九十分以上者爲特等、八十分以上者爲優等、七十分以以者爲甲等、（十）評定分數、分花容·品位·葉形·培養·四項、最高分數爲花容七十分、品位·葉形·培養·各十分、（十一）評定結果、以得分在甲等以上者、由本會各予以各等之獎狀、得分最多之前三名、由本會給予獎杯、此外並得向各機關及個人徵求獎品、酌量分發、（十二）本章程自呈奉市敎育局核准後施行、 
[雙十節　梅氏演劇賣座盛况]  
　　上海各省水災義振會籌募組、商請海上名票及藝員梅蘭芳等平滬名角、假座黃金大戲院演劇助振、自開演以來、連日售座、成績特佳、所排節目、又極精彩、傑受觀客歡迎、前日適逢雙十節、觀者尤衆、其所排節目、更爲出色、如梅氏之金山寺·杜夫人之哭祖廟·金少山君之黑風帕·等、均爲唱做幷煩、不可多得之重頭劇、今明兩日、梅氏準演鳳還巢降龍木、聞黃金戲院當局、爲普及觀衆起見、特將花樓月樓等票價、略爲减低、以資普及、今明二晚劇目、探錄如下、十二日夜戲、（一）董舒良十二太保、（二）劉文魁·董志揚·袁小樓·請宋靈、（三）張德祿時千伶　、（四）朱桂芳紅桃山（五）吳江楓秋胡戲妻、（六）尤菊蓀過五關、（七）　蘭芳·杜夫人·金少山·姜妙香·全本降龍木、（穆柯寨燒山鎗挑穆天王轅門斬宗保）、十三夜戲（一）董志揚·袁小樓·趴蜡廟、（二）劉文魁戰長沙、（三）朱桂芳蟠桃會、（四）金少山打龍袍、（五）梅蘭芳·郭翛翛·明來痛史、（六）杜夫人全本目蓮救母、水靈會前昨兩日、收到時上海市蛋業公會、經募茂昌公司承餘堂等十八戶、共洋一百五十三元、文記洋四元、六雲寺洋一百元、無錫乾新絲廠同人洋五十五元、吳林珠洋五元、盛蘋臣君洋五百元、盛蘋臣君經慕黃大中等十八戶洋二百九十元、柳曉明君女公子彌月禮份助振趙時驤君等一百零八戶、共洋二百一元、民報館洋二百元、無名氏洋四百元、曹志明洋八十元、聞蘭亭君經募靖江救濟院洋一百元、包儒珍君洋十元、志成堂洋十元、徐府奠　助振徐懋棠徐懋昌君等四洋二十二元、林康侯先生籌儀助振李祖基君洋八元、毛簡靑君洋二元、新聞報代收朱承傑等七十一戶共洋八百零七元八角五分、福源莊代收王肯堂等十五戶洋七十三元、朱正方二元、顧懷冰洋五十元、馮仰山先生經募何升弟洋一百元、何賢璞太太洋一百元、馮妙觀女士洋十元、嚴行方君等李觀丹君經募十三戶、共新棉衣褲八百二十件、舊衣褲一百九十件、舊鞋襪二十二雙、舊棉胎十條、姚宅舊衣褲九十件、任公館舊衣褲三十五件、瑞文堂朱舊衣褲十五件、 
[人力車互助會　昨抽籤選車夫代表]  
　　國聞社云、上海人力車夫互助會，爲理事中增加車夫代表問題、特於昨日下午二時、在東嘉興路會所抽籖、按公共租界工部局已登記之車夫共四萬人、該會昨日即備籤四萬號、請工部局華董虞洽卿·上海市商會金潤庠·柯榦臣·等、到會監視、以昭鄭重、其辦法爲第一號至第一百號中、抽出一籤、第一百〇一號至第二百號中、抽出一籤、（餘此類推）故於四萬號中計抽出四百號、即按工部局登記號碼、與抽出號碼相同之車夫、爲有選舉權者、（但須嚴格核對、不得代替、）惟被選舉資格、則不限於在此四百號以內止、聞該會將於上天左右、即召集此有選舉權之四百車夫開會、（至少須到會二十五人以上、）推舉車夫代表、爲互助會之理事云、 
[商務印書館　星期標準書今日發售]  
　　商務印書館自遭國難復業後、努力介紹新知、規定日出新書、至少一種、三年以來、所出之書、不下二千餘種、對於我國事術文化、供獻極大、近來該館鑒於出書日多、在專門研究之人、固可各隨其所好、選讀其需要之書、然在普通人士則難免選棵之困難、該館現擬每星期選印一種人人當讀之書、並訂定原則、分請各科專家審査、名曰二星期標準書一、以供各界閱讀、凡加入此項標準之書、均以增進人生效能爲目的、內容文字、通達簡明、如屬專門著作、叙迪須用非專門之文辭、故該書雖無專門訓練之讀者亦可了解、茲聞自本日起、開始發行、以後每逢星期六日出版一種、其第一種爲各學科專家撰述之一讀書指導」爲蔡元培先生所選定、並聞該館爲减少讀者負担起見、概照定價對折發售、 
[蜂蜜運費　從十一月一日起]  
　　近數年來意蜂輸入、養蜂事業、突然進步、產　驟增、蜜價每投自三四十元低落至三四元、就浙江金華地方論、柏蜜每擔四元上下、　蜜二元上下、而鐵路運輸、以二等品計算運費、由金華聯運至北平、每擔需納三元八角有奇、運費竟超過蜜值、浙江省政府建設廳、爲提倡養蜂扶助農村副業起見、特呈請呈道部、將蜂蜜運費、特別予以减輕、列入四等運價以下、以利蜂蜜輸館、而裕農村經濟、業經鐵道部核定、將蜂蜜煉凈者减列三等、未煉凈者减列四等、定自十一月一日起實行云、 
[美亞廠十五周紀念　前日在總廠舉行紀念會酬動　全國各地國貨公司舉行大價]  
　　美亞織綢廠、爲國產綢廠中之巨擘、今年爲開廠十五周紀念、黨政要人、均有褒題、如國府林主席題「經綸濟世」、汪院長題「衣被天下」、孔副院長題「章釆紛綸」、實業部陳部長題「衣被蒼生」、吳市長題「　黻文章」、市社會局吳局長題「挽回利權」等多幅、該廠除在總廠於雙十節舉行升旗禮外、並對在廠滿五年·十年·十五年·之各職工酬勳、計受酬勳者達數百人之多、各受酬職工、並公贈銀鼎一隻與該廠、上題「樹人布蔭」四字、又各埠國貨公司及與該廠向有交易各綢局莊、爲紀念該廠十五周起見、均舉行廉價、籍以代表該廠酬答全國顧客云、 
[全滬廣播從業員　參加賑災游藝大會]  
　　本市無綫電廣播界今日正在積極進行水災義賑工作、全體從業員自各台主任及報告員一律總動員、全體從業員自各台主任及報告員一律總動員、並訂於本月十八·十九·二十日·三天假座湖社舉行游藝大會串、節目之精采、可稱空前未有、屆時各電台從業員分別擔任幹事·招待·收票·補票·等職務、預計參加人數約在二百人左右、平日在電台中男女報告員、衹聞其聲者、均於會期一識廬山真面目、元昌廣告公司廣播電台總理張元賢氏、近印「乞賬」專刊二萬冊、內容分乞賬開篇、乞賬歌曲、並親自編選「募捐獨幕劇劇本、　在本月十八·十九·二十二天、今日夜塲在本市播音業比災義賬游藝大會會塲（地點在北京路貴州路湖社）廣行贈送、每劵一本、同時並約定彈詞名家隨時彈唱乞賬開篇、歌唱團體播唱乞賬歌曲、各界欲購游藝大會入座劵者、請向就近各電台購買、 
[顧繼榮被控濫發支票]  
　　律師顧繼榮、字乃鑫、江蘇吳縣人設事務所於江西路四百五十一號五樓、近爲正大　棉廠主湖洲人孫壽伯控訴濫發支票於第一特紛法院刑庭、其事實緣孫本年六月八日委託顧律師代收張連昌之欵項、計一百零八元、嗣收到後、由顧付孫現洋三十元、其餘則簽給金城銀行支票一紙、到期往收、均未能收到、孫遂起訴、昨日午後、由葉聖超推事開刑五庭傳訊、顧繼榮未到、　孫陳述起訴要旨後、葉推事即宣吿辯論終結、定下星期五宣判、 
[張志敏　確認爲張武伯之子　高二分院更審判决]  
　　四馬路太和坊永泰昌號執事鎭江人張武伯、於民國十四年、爲泗涇路隆昌洋行跑街職員時、誘奸十四歲之定海少女方阿英、並即賃屋同居、允俟至相當時會、舉行正式婚禮、迨方氏生子志敏、已三歲、張微特無與結婚之意、且藉口赴日經商、實行遺棄、直至前年秋、始被方氏在途遇見、因張視該氏及所生子如陌路、故遂以誘姦遺棄等罪控之、卒以身份未定、訟不獲直、該氏旋易以其子志敏之法定代理人名義、對張另提確認志敏爲張親生子之訴、詎第一第二兩審、均被判駁回、該氏心終不甘、復延陳霞震律師上訴於最高法院、瀝述以往審判引用法律條文之不當、以本案原係確認之訴、乃第二審誤爲認領之訴、致鑄成大錯、請求迅予平反、免志敏長爲無父之兒、今夏、經最高法院判决將原判變更、發回江蘇高等法院第二分院更爲審判、近由高二分院迭次傳集原被兩造及人證研鞠、昔日屢傳不到之重要證人王炳林、此番亦勒傳到案、供認張方同居時曾代張送家用欵項給方、並曾見過其子狗狗（即志敏）、後張欲領回其子、與方脫離、會爲調停等情不　、庭上即廉得其情、乃於一昨宣判確認、張志敏係張武伯之親生子、三審訟費、概由被上訴人負担、 
[兩路錫滬簽聯運合同　十月十一日起實行]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、爲便利上海無錫常熟蘇州一帶旅客起見、經與最近通車管業之錫滬長途汽車公司商妥辦理旅客及行李聯運、業經簽訂合同、定十月十一日起實行、合同全文如次 
　　聯運車站（一）京滬滬杭甬鐵咱管理局（以下簡稱路局）錫滬長途汽車公司（以下簡稱公司）爲謀旅客便利、雙方同意、訂立本合同、共同遵守、（二）路局以南京·鎮江·丹陽·常州·四站爲聯運站、雙方以無錫爲聯接站、又以上海北站爲聯運站、雙方以蘇州爲聯接站、公司以常熟·練塘·牟尖·安鎭、等四站爲聯運站、發售聯運客票、及辦理行李聯運、其他各站、在需要時、經雙方同意、可逐漸推廣、（三）路局按照票面規定等級乘車、公司則不分等級、其聯運客票有效時間、單程以三日爲有效期、來回以十日爲有效期、發票之當日作一日計算、（四）聯票價目、按照雙方應得之價、併合訂定之、來回票價目、路局規定頭二等按二個單程全價七五拆核收、三等按二個單程全價八五折核收、公司來回票價、則按二個單程全價核收、以後一方、如欲修改票價時、須在充分日期前通知對方、聯票價目、另表規定、此表亦作爲合同之一部份、 
　　收費辦法（五）咱局行李收費辦法、規定如下、每頭等客一人、得携帶免費行李八十公斤、每二等　客一人、得携帶免費行李六十公斤、每三等客一人、或四等客一人、得携帶免費行李六十公斤、每三等客一人、或四等客一人、得携帶免費行李四十公斤、孩童半價票、其免費行李照其等級、按上列規定减半計算、凡旅客行李、超過上列免費重量者、每二十公斤、每公里收銀二厘、不滿二十公斤者、亦作二十公斤計算、（六）公司行李收費辦法、規定如下、免費行李、每客以二十公斤爲限、二十公斤以上者、爲十公斤爲一單位、每單位照原價八分之一收費、（七）各項聯運票式、按照路局規定、由路局印發、印刷費、由路局車站出售者、　路局負担、由公司汽車站出售者、由公司負担、（八）雙方之宣傳品、時刻表等、應隨時互爲分發、（九）雙方辦理聯運期間內、公司汽車得在路局聯接站內接送聯運旅客、免收執照費、（十）本合同規定利益、非經路局書面同意、不得移轉、如有違背、路局得隨時取消合同、（十一）本合同自二十四年十月十一日起實行、以十二個月爲期、期內如一方欲行解除、或擬修改等情、須在一個月前、以書面提出、期滿如雙方同意、得繼續辦理、 
[職教社講座近訊　本星期六陳彬龢主講]  
　　中華職業敎育社學術演講、本學期開始以來、聽講者頗衆、本星期六下午四時三十分、由新聞界名記者陳彬龢君主講國際戰爭問題、並有上期講演錄贈送、想屆時聽講者必格外踴躍也、 
[戴燕如何處去也　欲解婚約須傳到案　雙方所爭重在財禮]  
　　現任某小學校敎員之本地人陳鵬遠、於前年秋間、憑媒與南京人戴友山之女戴燕如訂婚、擇吉本年六月間舉行婚禮、不料將屆婚期、戴燕如突吿失踪、陳鵬遠頗爲懊喪、最近向地方法院狀請解除婚約、以被吿戴友山之女燕如、於民國廿二年廢歷九月廿五日、經雙方本人同意、又經兩造家長許可、憑媒定婚、擇於今年六月十六日結婚、詎　燕如忽然失踪、爲此請求准予解約、法院據狀後、昨日下午二時、由陳推事開庭傳訊原吿陳鵬遠到庭供訴前情、並請追償禮金及損失等費、計洋一千五百二十元云云、被吿戴友山、偕沙訓義律師到庭答辯、略供本年六月間、有告訴人囑其表弟沈本威、來至我家、將女兒燕如喚出、購買衣料、一去不歸、曾數度至原吿處追究、否認、迄今仍無下落、現在原吿自願解除婚約、我亦贊同、至於追償損失一層、原吿自願解約、一切當然由原告負責、問官得供諭曰、本案候査傳戴燕如到庭再核、 
[旅滬湘人　爲梓鄉水災乞賬通電]  
　　湖南同鄉會及水災救濟總會通電云、上海申報館慈鑒、嗟我湘民、天胡不弔、民五而後、屢吿災祲、今日霪雨傾盆、山洪倒海、湘西之石門、慈利·臨　·澧州·四邑、城垣冲毀、村落邱墟、而慈利一縣、死亡至萬二千餘人、其他慘酷情狀、可以窺見一斑、至於濱湖十二縣、更以上游氾濫、江水倒流、巨浸滔大、積時累月、竟致潰決堤垸一千五百餘處、故此次湖南重災縣分十有五、其次者凡三十、以損失計、稻穀達二千八百五十三萬餘石、屋宇橋標牲畜農其值約一千五百八十餘萬元、災區之廣大、災情之慘重、與辛未不相上下、雖有未經被害區域、收穫可望豐稔、而蕭賀暴匪、乘虛竄擾、湘西津·澧·常·桃·各處、新穀登塲、被其飽掠、囊括而去、以歷經水旱刦掠之湘民、久已喘息難蘇、因之以剿匪軍旅之往來、公路建設之需要、勞役總疲奔命、影響邃及地方、處此艱難時局中、即屬豐年，亦感供張竭蹶、况值凶歲、何能免於死亡、此我湖南被靈深重、情况特殊之概略也、震鱗等僑居滬瀆、鄕難痛心、兩月來呼援文電、積案盈尺、滿紙哀音、無非血淚、嗟我湘民、何以卒歲、最近固已荷中央政府社會慈善大家、一視同仁、先後酌頒賑濟、但以靈區廣闊、惠澤難周、杯水車薪、實苦無法蓋後、因此特再竭誠呼籲、哭效秦庭、伏乞黨國領袖、政府長官、邦人君子、同鄕父老、其一念及此寒無衣、食無糧、住無屋、行無路、疾病無藥、投靠無門、風餐露宿、日炙雨淋、男啼女號、人亡家破之四百餘萬待死湘民乎、救靈恤鄰、古有明訓、扶危濟困、人有同情、尚冀大發慈悲、普及施佈、或憑筆墨口舌之勞、廣爲勸募、或節遊宴娛樂之費、共策輸將、精神物質、均是鴻仁、嶽峻湘深、永銘駿德、雲天翹首、無涕可揮、特電奉達、伏維慈察、湖南旅滬同鄕會常務委員周震鱗·葉開鑫·陳介·黃一歐·沈祖儒·陳鶴汀·李支、湖南水災救濟總會駐滬委員熊希齡·覃振·章士釗·聶其杰·譚澤闓·聶其焜·陳强·羅介夫·唐有壬·周砥·張慕先·舒禮鑑·舒光寶·洪子儀、湖南水災救濟總會駐滬請賑代表程潛·周震鱗·趙恒惕·陳介·李午雲·叩庚、（呈中央代電文同從略） 
[誘姦十六歲少女　黃士榮被控送究]  
　　住居北浙江路客民王亞雲、有一胞妹、年僅十六歲、名阿囡、嬌小玲瓏、姿色姣　、前日阿囡忽失所在、王亞雲深爲驚　、央人四出訪尋、旋偵悉阿囡實遭拆白黨黃士榮設計誘至南市新榮康旅館、闢室姦汚、黃改名黃一飛、指阿囡佯稱爲周氏、係數夫婦關係、王亞雲立投該管分局報吿、奉諭派警按址往捕、當將黃士榮拘獲、連同王阿囡一併帶局、昨午移送地方法院、請爲訊明法辨、 
[婦孺救濟會女子　在紗廠作工被拐　係同廠女工所爲　昨開審禁止旁聽]  
　　十四歲女子林阿四寶、前由中國婦孺救濟會介紹入滬西澳門路一百四上號申新第九紗廠爲女工、本月七號下午六時、林女忽然失蹤、該廠以林女子此次失蹤、頗屬奇特、緩按照廠規、凡救濟會等團體所介紹之女工、皆身穿紅邊藍布之旗袍、以爲煙幟、平日不許私自出廠、今旣失蹤、當有內綫、故即報吿該管普陀路捕房、特派華華探陳先榮調查、直至前日、始拘獲案犯無錫人匡春榮·及其妻匡玉妹·二人、連同被害女子林阿四寶、一併帶入捕房、分別收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張犬蔭除對兩被吿依照刑法二四一條略誘罪起訴外、並加控匡春榮犯刑法二二一條强姦罪、謂自林女失蹤後、捕房即着手調査、始悉經過情形、緣匡墳妹亦在該廠爲女工、本月七號下午六時、匡將黑衣一件、着林女穿着、即挈之混出　門、逕返勞勃生路統益里一千零零八號家內住宿一宵、翌日、由匡春榮僞稱尋找女母爲由，將林女誘往大塲鎭姑母徐匡氏家、是晚匡春榮與女同宿、强行發生關係、但因廠中勒令匡玉妹交人、故由匡玉妹將女領回上海、轉送捕房、派探將兩被告逮捕後、捕房即將林女送往廣仁醫院、經醫生騐得林女處女膜、難未破裂，但下部有紅色、確有被姦情事、目林女之褲上尚有汚漬云云、詰之匡春榮供、在大鴻樓菜館爲夥、否認有不法行爲、嗣庭上以本　攸關風化、宣論禁止旁聽、訊理結果、諭候改期再核、 
[自來保暖壺　最宜作全運會錦標獎品]  
　　本埠漢口路四四四號、中華自來保暖壺廠出品之自來保暖壺、如全運會以之用爲錦標獎品、最爲宜、若再鐫十名　題頌、尤壯觀　、對受贈候者、旣獲榮譽上之褒獎、又博實際上之用途、一舉兩得、將見受授雙方、皆大歡喜、該廠發行所、及永安公司水瓶部、均有陳列、花色繁多、式樣新奇、各界如須用作錦標獎品者、可先往參觀定置、無不歡迎云、 
[徐鏡清律師遷移]  
　　前與馬君碩合組事務所之徐鏡清律師、近緣馬律師出遊異國、乃改遷事務所於愛多亞路中匯大樓四四七號、電話爲八三〇八六、凡馬律師未了案件、均由徐律師繼續辦理、並請陳運美君爲　理、業務殊稱發達、 
[張近樞醫師遷設診所診務忙碌]  
　　張近樞醫師、原設診所於華英藥房、歷年以來、活人無算、口碑載道、自華英亭業後、病家就診、　感不更、茲悉長醫師見經集成藥房敦聘、於本月一日起、每日午後二至四半、在南京路拋球塲集成藥房總店、五時至六時半、在西門外中華路集成支店應褒、上午十時至十二時六診、仍在卡德路（愛文義路北首）一五四弄二十一號主宅內、聞張醫師診所自遷入集成後、連日前往求治者、戶限爲穿、極形忙碌云、一年一度大廉價 
[延昌參行二週紀念　一年一度大廉價]  
　　公共租界廣西路先施公司後面延昌參行、經營參燕事業、具有數十年歷史、親赴各產區、設莊採辦、批發各埠、遐邇駛名、選貨認眞、定價格外從廉、聲譽昭著、有口皆碑、茲值二週紀念、特舉行大廉價、將全部參燕特別削價廉售、並備名貴補品、贈送試用、一年一度、機會難得云、本埠白克路三七六弄十六號、大中會　師事務所、自專門代理商標註冊、與藥品化騐以來、各界莫不稱便、是以成績斐然、邇來工商界委托該所辦理者、日有十餘起之多、而外埠各界、因謀便利與妥切起見、聞風委托者、尤爲踴躍、蓋以註冊與化騐二者、其手續綦繁、每易錯誤、非熟諳斯道、頗難承辦、是以該所業務之發達、實非偶然也、聞其取費頗廉云、 
[市聲]  
　　實大西服號擴充營業本埠　大軍裝呢絨西服號及慶昌泰寶記呢絨西服號、係西服專家王寶大君積資創辦、該號創始二十餘年、歷史悠久、聲譽早滿春江、凡着該廠西服仕女、莫不嘖嘖稱奇、而該號取材之高貴做工之細賦、服務之週到、收費之低廉、實爲滬上西服界所罕見、原設新世界旁之舊址、不敷應用、現已至至白克路一百十四號至一百十八號（西藏路西）、 
　　杭州恒豐綢緞局優待令運選手杭州消河幼恒豐綢緞局爲七十餘年老店、貨真　實、中外聞名、該局　爲優待全運選手起見、凡於會　來杭游覽時、懸掛大會徽章前往該局　辦浙省裯緞者、概予特別優待辦法、當由經理李柏生親肉招待、 
　　良園白沙枇杷膏大暢銷近來秋風凄　、氣相賽然不勻、吾人偶一忽略、則易生傷風咳嗽等症、良園白沙枇杷膏、爲新醫藥家根據科學原理、參考古本學說研究化合而成、性極王道、專治久咳頑痰、肺癆咯血、傷風等症、而售價尤廉、每瓶一元、聞該園日來營業、爲天時關係、出品銷數激增、 
　　中法大藥房秋季廉價中法大藥房自本月十二日起舉行秋季大廉價大贈品一個月、不論購本牌外牌各貨滿洋一元者、除削碼廉售外、均有優美之贈品、總店及本埠各分店同時舉行、以門市爲限、欲購補品藥品與化妝品者、請往一試、萬勿失此機會、 
[醫藥界]  
　　「戒烟捷音」自蔣委員長限期禁絕姻令之消息傳來後、染有烟癖者、莫不驚惶無措、更以烟禁遍及世界、吸烟之末日已至、故亟謀選擇安穩之戒除方法、本埠雲南路會樂里之博愛醫院、設立有年、院長張世楷、昔曾留學歐美、本係專治內外各科、在滬應診、已壓二十餘年、因其經騐宏富、學術精邃、常出入於滬上各名士之家、新近張醫師爲熱心社會垂拔黑籍同胞起見、普及其科學戒烟方法、負責包治斷根、保證穩妥不礙工作、與市上所傳之欺人戒烟法迥然不同、今查治愈者一月來已達百餘人、聞日來住該院求戒者、更見踴踴、因其戒法簡易、收效神速、取資甚　、誠亦戒烟者之捷昔、 
[出版界]  
　　國訊旬刊出版第一零九期國訊旬刋、提前今日出版、篇幅出增、內容豐富、如江問漁之「第二十四年度的雙十節感言」、靈之「雙十節與全運會」白羽「談運動」憶之「意阿戰爭爆發」、沈吟龍之「振興水利與人民服役兵工建設」任矜蘋之「治商論」科學談話有「內分泌」、海外通訊有「國社總理的黨大會宣言」各地通訊有「都鬥小景」文藝有「失業」讀者通問有「物力與無形之寇」民族魂有「李綱」、這幾天短評有衛玉之「日本對華新策」大願之「如何防共」、王健之「從九一八到雙十節國慶」封面爲兩色版道林紙、有諷刺漫畫多幅、發行處本埠南京路大陸商塲三百五十號·全年三十四期、定價一元、各埠生活書店及郵局均可代定、零售每冊三分、各報攤均有出售、 
　　新時代漫畫創刊號出版漫畫爲迎合時代潮流、適應社會需要之最美善的大衆讀物、夙爲社敎家所重視、最近本埠福州路東華里春社之人、有鑒及此、特請名畫家陳柳風秉上意、主編一新時代漫畫」月刊一種、經長時間之籌備、創刋號業於昨日出版問世、內容包羅萬有、實爲漫畫界百數下位大名家及各新進作家之心血結晶、月幽默諷刺時事社會藝術等各秤漫畫、每期均選萃儘量發表、此外並刊各名家　有興味之文藝小品及各種小說、劇稱圖文雙美、聞該社爲普及起見、故該刊售價特廉、每册僅售一角五分、郵購須另加寄費二分、本埠上海雜誌公司及各報攤報販等均有代售、 
　　密宗要訣　　　　　　人著　　厚甫悵十　　　　　　　原侮日本置言　　名著、內容指歷代大研究之結晶、闡明奥秘、至爲詳　、不特爲習密津梁、抑且爲習顯之借鏡也、良以鈔中顯全說密宗之敎理行證、不述印况、處處引修敎經典、及修證階次、與密義互相對照、以示全行途徑、故無論習顯習密者、均應人手一編、書計十編、第一編業已出版、一冊四角、上海據膠州路佛學書局發行、 
　　大都會畫報准期出版異軍突起之大都會書報、已准定於本月十五日出版創刊號、內容　常精采、有三大歌星等照片、封面係陳燕燕女士三色版精印、定價每冊二角、預定全年二元二角、上海菜市路三讓坊七號、元昌廣吿公司總發行、本外埠各雜誌公司及報販均有經售、 
[電影]  
　　梨花夫人今日重映本年度劃時代之新型巨片「梨花夫人」、爲玉成公司攝製、乃係經年耗資十萬之榮譽出品、日前在金城開映、轟動全滬、連映二十九塲、塲塲客滿、後至向隅者人數至夥、茲聞該片准於今日起、在中央·東南·兩大戲院同時開映、當爲一般影迷之好消息也、 
[雜聞]  
　　粤風月刊社聯歡會粤風月刋、自發行以來、備受旅滬粤僑熱烈歡迎、近已出至第四期、該期定爲雙十特大號、篇幅較前增加一倍有奇、並增加銅版揷圖多幅、尤爲生色、該刊介紹粵東文化、不遺餘力、誠留心廣東者不可不讀之刊物、聞粤風月刊社、業於國慶日、在虹口陶陶酒家、舉行第一次聯歡會云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯大文臺昨日午行四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇而晴、有勁峭之西南至西北風不等、因低壓經過滿洲向東進行所致、揚子江流域天曇、尚晴好、有晨霧、並西南至西北微風不等、東海與台灣天陰、有陣雨、並有東南風、麥克萊斯菲爾特島四周天氣惡劣、因小颶風經過向西北西進行所致颶風中心午後二時進至距北緯一五度東經一一七度約一百二十哩以內、風勢　悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八〇·六、最低六三·〇、去年同日最高七七·九、最低五五·六、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第三〇二二號、男性、周阿金、杭州人十三歲、民國廿四年四月廿二日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、第三〇二三號、女性、素月、籍貫未詳、十三歲、民國廿四年四月廿二日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、第三〇二四號、男性、陳三二子、江邊人、十三歲、民國廿四年四月二日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 17

 
 
[全國運動大會第二日　女田徑創兩項全國新紀綠　馬華鄧銀嬌跳遠及滬李森五十公尺　男女田徑三錦標上海俱佔優先形勢]  
　　全國運動大會昨爲第二日、前夜秋雨浙瀝、昨晨則陽光大放、天氣晴和、前往參觀者、依然甚盛、比賽興趣、集中田徑塲、女子田徑决賽、創造兩項全國新紀錄、爲跳遠及五十公尺、男子田賽、鉛球破大會紀錄、二日積分、男女田徑三錦標、俱爲上海佔先、尤以女子田徑、佔絕對優勢、錦標大有把握、今日比賽重心、仍在田徑、球類俱屬初次賽也、 
　　會塲狀況一瞥 
　　昨日星期五、各界均有工作、故參觀者、較開幕日爲少，然仍熱中鬧、田徑塲觀衆最多、棒球塲祇有一百餘人、可見國人對棒球壘球尚少興趣、塲內商塲、以飮食店營業興隆、天氣溫和、不若第一日之下雨也、 
　　汪院長昨到會　黃紹雄朱家驊亦到 
　　政府要人、到會參觀者、有大會副會長汪院長、於下午三時蒞塲、尚有浙江省主席黃紹雄、交通部長朱家驊、及市社會局長吳醒亞等、均在司令台參觀、惟少外賓、 
　　女子跳遠創全國新紀錄之鄧鄧銀嬌　（王開及國際社攝） 
　　上海十七分　遼寗七分 
　　廣東五分　北平五分 
　　馬華五分浙江四分 
　　河北一分。 
　　男子田賽 
　　上海十八分　遼寗十五分 
　　河北十分　南京八分 
　　湖北五分　北平五分 
　　江西二分　四川二分 
　　福建二分　廣東一分 
　　上海三十七分　馬華十九分 
　　廣東四分　福建二分 
　　河北二分　四川一分 
　　下午一時　高欄預賽（男）　四組每組取四名 
　　下午一時　跳遠决賽（男） 
　　下午一時　鐵餅决賽（女） 
　　一時廿分　二百公尺預（男）　十組每組取三名 
　　一時五十　百公尺預賽（女　）八組每組取四名 
　　二時廿分　八百公尺决賽（男） 
　　二時卅分　高欄複賽（男）　二組每組取四名 
　　二時五十　跳攔複賽（女）　二組每組取四名 
　　三時一刻二　百公尺次（男）　四組每組取四名 
　　三時卅分　百公尺次賽（女）　四組每組取四名 
　　足球 
　　（一）江西對湖北　次賽　上午八時田徑塲 
　　（二）廣東對山東　次賽　上午十時　田徑塲 
　　（三）南京對河南　次賽　下午四時　田徑塲 
　　（一）蒙古對四川（男）　初賽　上午九時　體育館 
　　（二）廣東對靑島（女）　初賽　上午十時　體育館 
　　（三）馬來對靑海（男）　初賽　下午一時　體育館 
　　（四）吉林對靑島（男）　初賽　下午二時　體育館 
　　（五）上海對馬來（女）　初賽　下午三時　體育館 
　　男女排球 
　　（一）河南對香港（男）　初賽　下午一時　排球塲 
　　（二）北平對南京（女）　初賽下午二時　排球塲 
　　男女綱球　男女單打　 
　　上午九時起　塲地　裁判員 
　　王文正（川）對陳乃新（浙　第一塲凌　道掦 
　　錢耀彬（川）對戴廣進（浙）　第二塲　徐政 
　　馬少伯（京）對林全恩（閩）　第三塲　馮家聲 
　　李丕祖（京）對洪雲暉（閩）　第四塲　王瑞生 
　　下午一時起 
　　林寳華（滬）對羅光生（冀）　第一塲　孫麟方 
　　邱飛海（滬）對吳國霖（冀）　第二塲　徐振東 
　　徐潤培（粵）對李云岩（贛）　第三塲　邱樂平 
　　黎廣駿（粵）對王應槐（贛）　第四塲　張强鄰 
　　男子雙打 
　　下午三時起　塲地　裁判員 
　　爪哇對香港　第一塲　馮敎準 
　　河北對江蘇　第二塲　周名璋 
　　馬來亞對湖南　第三塲　陶庭耀 
　　北平對靑島　第四塲　余志忠 
　　女子雙打 
　　下午三時起　塲地　栽判員 
　　廣東對湖北　第五塲　張子震 
　　上海對江蘇　第六塲　蔡紹逵 
　　南京對湖南　第七塲　馬德泰 
　　馬來亞對福建　第八塲　高尚志 
　　棒球 
　　上海對湖南　初賽　下午一時　棒球塲 
　　男女國術 
　　拳術（對手單入）　男女預决　下午　田徑塲 
　　李鄧銀嬌雙喜臨門　各造全國新紀錄 
　　二日來球類形勢平淡初賽中實力縣殊、均爲一面倒、故興趣尚少、田徑賽殊無出色成績、僅於昨日上海李森女士於五十公尺複賽中、以〇六秒八首創全國紀錄、决賽則爲六秒九之平等全國紀錄、第二項新紀錄、爲南洋椰子姑娘鄧銀嬌之跳遠、五公尺〇六、而第二名李森亦爲全國新紀錄、四公尺九八、已近五米雄關、與鄧銀嬌相去不遠矣、 
　　男子中幾一無滿意之成績、劉長春已至頂點、百米預複賽相繼敗於黃飛龍及傳金城、雖云祇求獲選、不究成績、但脚步欠强、不若以前之輕鬆、而劉君亦自說有此情形、决賽時要非偷前一步、决不能達十秒八之紀錄也、 
　　四百公尺及八百公尺、當有劇烈競爭、上海董叔昭邱宗澄及遼寗李世明、均係健者、難別高下、但成績均在二分六七秒間、新紀錄似少希望、 
　　以兩日來之男子田徑觀之、非特無所進境、且頗有衰頽氣象、實令人氣短、 
　　五十公尺決賽　李森身手非凡　昨日之女子五十公尺決賽、頗爲緊在複賽中、得六秒八之成績、擊破全國紀錄、而鄧銀嬌·焦玉蓮·張潔瓊等、均爲個中好手、斯項之得决賽權奢、共有李森·張潔瓊·焦玉連·鄧銀嬌·許梅英·陳梅仙·李媛芬陳鏗等八人、起步之時、李森及焦玉蓮最速、鄧銀嬌因遲鈍、致在前十米內、落後一步、此時李森與陳鏗並駕齊進、而焦玉蓮與鄧銀嬌競爭尤爲激烈、但李森在三十米後、愈跑愈快、卒以美妙之衝剌、而達終點、榮膺冠軍、第二名爲陳鏗、此人即陳淑卿也、十九年曾代表福建參加杭州全運、二十二年又代表滬出席白門大會、本年又代表南洋出席、改名陳鏗、實則即陳淑卿、上海東亞體專之畢業生也、李森在複賽中之成績、爲六秒八、打破張潔瓊保持之全國紀錄、而决賽之成績、則爲六秒九、亦平等全國紀錄、將來六秒八將被認爲正式之全國紀錄、 
　　（一）李森（上海）六秒九（平全國） 
　　（註）複賽成績六秒八（破全國） 
　　（二）陳鏗馬華） 
　　（三）焦玉蓮（上海） 
　　（四）鄧銀嬌（馬華） 
　　（五）許梅英（福建） 
　　（六）張潔瓊（廣東） 
　　握手言歡（右）傳金城百米次賽勝劉長春 
（左）决賽結果劉卒勝傳而得冠軍 
　　（王開及國際社攝） 
　　女子跳遠決賽　鄧李雙破全國　女子跳遠決賽、人材濟濟、打破全國紀綠、早在逆料之中、冠軍鄧銀嬌平素成績在五公尺以上、此次奪得冠軍、係分內事也、而亞軍李森之以四公尺九八、破全國紀錄、確係冷門、李于五十公尺複賽、以六秒八破全國紀錄之後、鼓共餘勇、參加跳遠、乃膺亞軍、而施耦卿則遭淘汰滬市之入選者、有陳再春上屆冠軍李媛芬、本屆屈居第四、馬華之陳鏗（淑鄉）之入選第三、亦爲人所未料及者、觀參加决賽者六人之姿勢、無一人能在空中有動作而、而于踏板時、多半起跳過早、離板約半個生的米突處、即行踏板起跳、此爲每個賽員之通病也、歐美各國女于、于跳遠時、在空中多有似男子之動作、面吾國女子獨無、設鄧李等能得相當之訓練、則不達到五公尺五六十之成績、而明年之世運會、被派出席之希望、昨日决賽名次如下、 
　　（一）鄧銀嬌（馬華）　五公尺〇六（全國新） 
　　（二）李森（上海）　四公尺九八（全國新） 
　　（三）陳鏗（馬華）　四公尺七七（大會新） 
　　（四）李媛芬（廣東）　四公尺七六五（大會新） 
　　（五）陳再春（上海）　四公尺四四六 
　　（六）楊異彩（廣東）　四公尺尺三六 
[開幕禮會塲全景　戴院長　訓勉大會　共同强健身心　肇建新的上海]  
　　第六屆全運會已於前日開幕、老試院長戴季陶特致視詞、並製備錦標一面、助獎派該院職員徐家麟送交大會、徐當於前日將祝詞錦標、親自送呈吳市長、其祝詞原文如下、 
　　立國之道文武並重、以言敎育、文敎則戒浮華、武敎則戒鬥狠、蓋孝弟忠信禮義廉恥、實爲之本根文武兩道、皆致用之術非其體也、至若體育、乃乃壽民壽世强國强種之源、增五福進文明之始復興民族肇迭民國實舍此而莫由者也、當茲秋高氣爽、丹桂飄香之時、第六屆全國運動大會、適以我至寳貴之建國紀念節、開於新建之大上海體育體所望、自今日始、本斯宗旨、與全國國民共同力求、以强健身心之功、開壽民壽世强國强種之新運、而百年來累積之舊、上海積習、亦由是盡除、新上海之宏規、由是肇建、斯則爲不負茲盛會也矣 
[汪院長　觀宴職員　王世杰主席　吳鐵城致詞]  
　　大會名譽副會長汪院長·正會長王敎部長副會長吳市長、於昨晚六時、在市政大禮堂、歡迎各單位總代表總領隊、及大會重要職員等等、約到二百人、濟濟一堂、佈置富麗、佐以西樂、由主席王世杰致歡迎詞後、繼由吳鐵城演說、大意上海爲中外人士會聚之地、各單位選手來滬比賽、須表示中國有組織之民族、次王正廷答詞謂、今晚承主人招待、頗爲感謝、昨日大會行開幕禮、集全國三千男女健兒、觀衆萬人三千小學於一塲、歷二小時半之久、秩序井然、此已足表示中華民族之團結、再本屆大會又爲預備參加明年在德國舉行之世界運動會、昨日大會開幕、全運動會聯合會特來慶賀、希望各地努力籌備參加世界運動會云云、至八時五分、盡興而散、 
[男女徑賽散記　男一百公尺]  
　　男一百公尺劉長春、向執牛耳、不料在預賽中、被迫於黃飛龍、在次賽中屈居傳金城下、吾人無一不替其焦心、孰知劉君胸早有成竹、在昨日决賽中、大施威風、如追風逐電一般、壓倒羣維、衝達終點、將傅金城拋後三米餘、觀衆掌聲如雷、大呼老劉不止、於第二第三第四、彼此僅差一肩 
　　女五十公尺 
　　女子五十公尺、在預賽次賽複賽、又說　是馬華天下、每次競爭頗烈、結果於决賽中、滬選手李森僅以一綫之差、佔先於馬來華選手陳鏗、可謂險矣、成績雖不若複賽中精彩、然亦可差强人意矣、 
　　創五十米全國紀錄之李森女士 
　　（國際社及王開攝） 
　　男子中欄 
　　男四百公尺中欄、其中頗不乏名手、如王精喜、陶英傑、陶祖英等、皆此項中翹楚、昨日四時三刻舉行、槍聲響處、王精熹一馬當先、孫惠培緊緊跟隨、過第六欄時、孫惠培一鼓作氣、超出王精熹、待達終點、王君落後二米、成績尚不弱、 
　　女子跳欄 
　　女子八十公尺跡欄預賽共分四組、惟第一組錢行素第三組徐鳳英、特令人注目、錢行素過欄之姿勢、可算盡善盡美、起步近攔、渦欄落脚頗遠、證明渦欄時不但有向上過欄之力、且可知其更富於向前之衝力、跳時掠欄而過、且步數整齊、實難能可貴、昨日預賽中一路領先、到終點頗快人意、第三組馬華選手徐鳳英是女選手中年齡最小、而又最矮者、竟獲得預賽第三組第一名、不可以其身材短小、而忽視之、觀衆羣呼之爲小馬來不已、 
　　男八百公尺 
　　男八百公尺複賽、第一組一行十餘人、中途尤以董叔昭邱忠澄楊茂生三人競爭甚烈、起步楊居第一位、後被董追出、後又被楊超出、至終點二百米邱咬緊才齒、作最後之奮鬬、突出於董邱之前、至終點與第二僅佔先一望肩、第二組李世明、起步及達終點、一路在前、居領導地位、到終點與第二相隔六米、李君終點尚乏衝刺、如能於終點時注意、成績定有進步、途中第二第三、彼此起落、競爭頗烈、賈連仁以最後三米、衝出升入第二位、亦最後努力之收獲、可慶、 
[各單位選手　要求隨意參觀]  
　　依照大會規定、遝手祇得於比賽出塲、不得隨意參觀、昨日各單位總領隊集會討論、僉謂杭州南京兩次大會、選手均得到各塲參觀、且各選手有自遠道而來、理應一廣眼界、一致主張向大會耍求、選手得隨意參觀云、 
推鉛球第一劉福潤姿勢（國際社及王開攝） 
[游泳及萬公尺選手　今日起騐體格]  
　　大會註册編配股昨通告各單位總領隊云、逕啟者、查大會規定凡參加游泳及一萬公尺之運動員、均應於選取時由各單位自行檢騐體格、以防萬一、並於報到後、由大會加以複騐、用示愼重健康之意、業於通告中叙述明白、現各單位選手均已到會、而上述兩項運動亦即將舉行、希望各單位總領隊率同該項選手於十一一日起至十五日止、每日上午九時至十一時、到衛生組複騐體格、否則不准參加各該項比賽、爲特鄭重通知、至祈查照辦理爲荷、 
 
 

Page 18

 
 
[男子百公尺决賽　劉長春保持冠軍榮譽　成績十秒八英勇依然　壓倒傅金城拋落五米　吳必顯取消資格]  
　　令人血輪緊張之男子百公尺决賽、於昨日下午二時半舉行、計得决賽權者、有劉長春·趙秉衡·陳永福·黃飛龍·何培根·傳金城、跑時黃飛龍居第一條跑綫、傳金城居第二條跑綫、劉長春居第三條跑綫、何培根居第四條跑綫、陳永福居第五條跑綫、趙秉恒居第六條跑綫、旣鳴槍時、何培根·傳金城偷步被召回、旣第二次各就位時、何傳因心理關係、故於起跑、小心翼翼、槍聲起處、劉長春一馬當先、在五公尺處、即勝傳金城一步、旣至五十公尺、劉君後勁愈速、傳金城雖努力追隨、但終不得逞、卒被劉長春拋後五公尺而屈居亞軍、第三四名次、何培根·黃飛龍·趙秉衡·陳永福·競爭頗·、至最後八十公尺、始漸顯明、觀昨日百公尺複賽、傳金城以十一秒正得第一組冠軍、劉長春則以十一秒二得第二組冠軍、觀衆無不爲劉君憂、但劉君終不負衆望、輕取冠軍、成績十秒八、雖未擊破劉君個人所保持之十秒七全國紀錄、但亦爲難能、據劉君談、本屆會塲之跑道太鬆、且因連日天陰發潮、不敢十分用力、恐腿疾復發、賽畢奏樂、由敎育部長王世杰給獎、 
　　（按）劉君今年二十六歲、第四届杭州全運、第五屆南京全運、均獲百米冠軍、本屆兩度蟬聯、保持全國紀錄凡七八年之久、劉君實爲吾國靑年之模範、决賽成績如下、 
　　（一）劉長春　（遼寗）　十秒八 
　　（二）傳金城　（馬華） 
　　（三）趙秉衡　（廣東） 
　　（四）陳永福　（上海） 
　　（五）黃飛龍　（上海） 
　　（六）何培根　（廣東） 
　　劉富潤鉛球　壓倒陳鐵牛 
　　男子　推鉛球、參加者共四十九人、成績令人大失所望、雖大將陳寶球·冷培根·宮萬育等均下塲、但在第一二擲中、無一人能越十一米者、旣第三擲、劉福潤一躍而稱覇、始擲過十二米綫、領導在先、陳寶球於第三擲、得十一米九七、其後乃一蹶不振、劉福潤於第五擲、更進一步而達至十二米三十、上海市代表宮萬育·周順生·關宏達等、平素成縱均在十一米以上、昨日竟無一人能過十一米、誠怪事也、滬市只劉勁風一人入選、成績十一米七一、於第五擲時得之、據本報昨日預測、劉福潤爲冠軍、陳寳球爲亞軍、果不出所料陳君本爲去年遠東運動會亞軍、兼全國紀錄之保持者、年來因奔走衣食、成績退步、冠軍劉福潤、年僅二十歲、爲天津新學書院學生、身體肥胖、臂力勝人、若對於姿勢面加訓練、將來不難登峯造極、全部成績如下、 
　　（一）劉蝸潤　（河北）　十二公尺三十 
　　（大會新） 
　　（二）陳寶球　（湖北）　十一公尺九七 
　　（三）劉勁風　（上海）　十一公尺七一 
　　（四）郭潔　（遼寗）　十一公尺四三 
　　（五）　能文　（四川）　十一公尺〇三 
　　（六）李鼎鶴　（北平）　十一公尺〇〇五 
　　丘廣爕靠福　跳高升冠軍 
　　前日舉行之跳高决賽、吳必顯以一公尺八十取得首席、惟吳必顯因曾參加北平及湖北兩單位之預選、竟競賽委員會之議决、將吳取消資格、昨日正式公佈名次、將第二名之丘廣燮升替第一、按丘與于淸榮、及劉明儒三人、成績均爲一公尺七七、前日三人於决賽時、競爭頗久、高度屢升屢降、給果丘先跳過、乃取得第二、今復因吳必顯之取消資格、而升替爲冠軍、誠倖事也、又原故第七位之凌江昭、成績亦爲一公尺七三五、與許文奎周世釗之成績相同、因當時之决賽落第、此次被選補入第六、亦爲意料所不及者、茲將大會正式公佈之成績、錄之如下、 
　　（一）丘廣燮（上海）一公尺七七 
　　（二）于淸榮　（遼寗）　一公尺七七 
　　（三）劉明儒　（南京）　一公尺七七 
　　（四）許文奎　（上海）　一公尺七三五 
　　（五）周世釗　（江西）　一公尺七三五 
　　（六）凌鴻昭　（廣東）　一公尺七三五 
　　擲鐵餅補賽　郭潔領羣雄 
　　　餅補賽、係因前日天雨而終止者、昨日之神賽、每人續擲二次、原有被錄取六人、昨到塲力人、市京之冷培根、囚事未能到塲、自願放棄兩次之續擲權、老將張齡佳、於第二次擲時、超過三十八公尺、惜右手與圈外塲地接觸、犯規不算、殊爲可惜、其餘諸子、均無甚特殊進步、正式名次如下、 
　　（一）郭潔　（遼奪）　三七公尺六〇五 
　　（二）冷培根　（南京）　三六公尺三六五 
　　（三）張齡佳　（北平）　三五公尺四四〇 
　　（四）劉福潤　（河北）　三五公尺一四五 
　　（五）王先登　（福建）　三五公尺一一〇 
　　（六）程孟平　（上海）　三四公尺七二五 
　　（注）前五名成績、均爲大會新紀錄、 
　　孫惠培中欄　壓倒王精熹 
　　男子中欄决賽、得决賽權者、有王精熹·孫惠培·陶英傑·陸祖蔭·張平堂·鍾恩靈·林帶熹等八人、槍聲起處、八人健步如飛、無甚出入、旣過第二欄時、優劣始見分明、王精熹領導在外、孫惠培·鍾恩靈緊隨左右、至二百五十米時、孫王並駕齊驅、競爭極烈、至三百米時、孫惠培漸趨優勢、居王前四五米、王努力追隨、惟孫愈跑愈快、王終因體力之不足、而遭敗北、第三爲浙江之陸祖蔭、第四爲上海鉀恩靈、而上屆之冠軍陶英傑、自結婚後、疎於練習、退降至第五位、冠軍孫惠培、爲優游體育會之健將、現供職於程貽澤主辦之地產公司、程爲優游體育會會長、對孫極爲鼓勵、昨孫之獲勝、程頗喜形於色、茲錄成績如次、 
　　（一）孫惠培　（上海）　五九秒五 
　　（二）王精熹　（北平） 
　　（三）陸祖蔭　（浙江） 
　　（四）鍾恩　（上海） 
　　（五）陶英傑　（上海） 
　　（六）廖金海　（河北） 
女子五十米决賽終點、（一）滬李森、（二）馬來陳鏗（三）滬焦玉蓮、（四）馬來鄧銀嬌（五）閩許梅英、（六）粵張潔瓊（王開及國際社） 
李森女士跳遠姿勢　（王開及國際社攝） 
[女子五十公尺複賽　李森突破全國紀錄　（一）女五十公尺次賽]  
　　第一組　（一）鄧銀嬌（馬）　（二）焦玉蓮（滬）　（三）余尚英（粵）　（四）仲平眞（靑）　七秒二 
　　第二組　（一）李媛芬（粵）　（二）彭愛浦（滬）　（三）陳梅仙（蘇）　（四）徐行宜（靑）　七秒二 
　　第三組　（一）李森（滬）　（三）張潔瓊（粵）　（三）陳金盾（馬）　（四）龐媛玉（蘇）　七秒一 
　　第四組　（一）陳鏗（馬）　（二）趙雲珊（粵）　（三）吳心菊（蘇）　（四）許梅英（閩）　七秒 
　　（二）女五十公尺複賽 
　　第七組　（一）張潔瓊（粵）　（二）鄧銀嬌（馬）　（三）許梅英（閩）　（四）陳梅仙（蘇）　七秒一 
　　第二組　（一）李森（滬）　（二）陳鏗（馬）　（三）焦玉蓮（滬）　（四）李媛芬（粵）　六秒八 
　　（全國新紀錄） 
　　（三）女跳欄預賽 
　　第一組　（一）錢行素（滬）　（二）胡淑芳（鄂）　（三）羅玉珠（閩）　（四）張桂山（豫）　十四秒六 
　　第二組　（一）曹漢華（馬）　（二）錢苕秀（滬）　（三）李玉蘭（粵）　（四）張鴻璽（魯）　十五秒二 
　　第三組　（一）徐鳳英（馬）　（二）陳白雪（滬）　（三）陳瑞儀　（四）徐碧雲（蘇）　十五秒四 
　　第四組　（一）譚彩雲（贛）　（二）徐慧敏（靑）　（三）蕭傑英（滬）　（四）高芝蘭（蘇）　十六秒四 
　　（四）男百公尺次賽 
　　第一組　（一）傳金城（馬）　（二）劉長春（遼）　（三）趙秉衡（粵）　（四）陳永福（滬）　十一秒一 
　　第二組　（一）鄒金勝（馬）　（二）董寅初（滬）　（三）陳漢章（浙）　（四）陳煥章（粵）　十一秒五 
　　第三組　（一）張侃（平）　（二）曾榮忠（蘇）　（三）郝春德（滬）　（四）何培根（粵）　十一秒六 
　　第四組　（一）阮洲權（粵）　（二）韓景林（冀）　（三）黃飛龍（滬）　（四）孫月明（平）　十一秒四 
　　（五）男中欄次賽 
　　第一組　（一）孫惠培（滬）　（二）林帶熙（馬）　（三）張紫影（蘇）　（四）趙思章（京）　六一秒五 
　　第二組　（一）葛衢康（京）　（二）陳慶楨（豫）　（三）李錦泉（馬）　（四）鄧民聲（粵）　六一秒七 
　　第三組　（一）陸祖蔭（浙）　（二）鍾恩靈（滬）　（三）楊木和（馬）　（四）靳懷智（贛）　六一秒三 
　　第四組　（一）廖金海（冀）　（二）王精熹（平）　（三）張平堂（豫）　（四）陶英傑（滬）　六一秒六 
　　（六）男百公尺複賽 
　　第一組　（一）傳金城（馬）　（二）何培根（粵）　（三）黃飛龍（滬）　（四）陳永福（滬）　十一秒 
　　第二組　（一）劉長春（遼）　（二）趙秉衡（粵）　（三）鄒金勝（馬）　（四）阮洲權（粵）　十一秒二 
　　（七）男中欄複賽 
　　第一組　（一）王精喜（平）　（二）孫惠培（滬）　（三）陶英傑（滬）　（四）陸祖蔭（浙）　六十秒 
　　第二組　（一）鍾恩靈（滬）　（二）張平堂（豫）　（三）林帶熙（馬）　（四）廖金海（冀）　六一秒六 
　　（八）男八百公尺複賽 
　　第一組　（一）邱忠澄（滬）　（二）黃叔昭（滬）　（三）楊茂生（晋）　（四）吳炳生（冀）　（五）葛敬德（蘇）（六）馬德山（鄂）　二分七秒四 
　　第二組　（一）李世明（遼）　（二）賈連仁（滬）　（三）李延祥（蘇）　（四）吳文林（冀）　（五）李長漢（平）（六）洪用棠（滬）　二分六秒二 
[今日　田徑决賽預測　男子跳遠]  
　　今日之第一次决賽、爲男子跳遠、參加者共五十八人、呼聲最高者、爲上海之張嘉　呼聲最高、張之成績爲七公尺〇九九、面馬　之葉遂安、成績爲七公尺正、北平之王士林、成紋爲六公尺八五、冠軍當不出此三人、而上海之郝春德及王季准、在大會手册之跳遠名單、各代表兩單位、郝春德代表南京之號碼爲一四〇八、代表上海之號碼爲五五七、王季准代表上海之號碼爲一四〇九、代表南京之號碼爲五五八、滑穩至極、不知大會競賽委員會、將如何處决、故今日二君之于跳遠决賽恐不能出塲、即使出塲、亦少希望、又上海新進王禾、入選有望、四五六名、將爲內地之無名英雄力爭之位置也、 
　　男子八百公尺 
　　男子八百公尺决續、爲今日最緊張之一幕、昨日複賽之入選者、有邱忠澄（上海）、董淑昭（上海）、李世銘（遼寗）、賈連仁（上海）、楊茂生（山西）、吳炳生（河北）葛敬德（江蘇）、馬德山（湖北）、李延祥（江蘇）、吳文林（河北）、李長漢（北平）、洪用棠（上海）、今日之决賽、李世銘之呼聲最高、成績當在二分三秒上下、茲將今日名次之預測、姑妄記之如下、第一李世銘、成績二分至四秒、第二、賈連仁、成績二分二秒至五秒、第三、邱忠澄、成績二分二秒至五秒、第四董叔昭、成績二分三秒至六秒、第五六名次、將爲山西之楊茂生、江蘇之李延祥、北平之李長漢所逐鹿、 
　　女子鐵餅 
　　女子鐵餅冠軍、當屬陳榮棠、陳爲此次之鉛球冠軍、其鐵餅成績在二十六米以上、居全國之最高烽、次之者、爲河南之原恒端、成績在二十四五公尺左右、而上海之丁梅桂、市有二十三四公尺之實力、惟北平之陳婉若未來、陳榮棠失去勁敵、斯項成績、恐難打破全國紀錄、（全國紀錄爲馬驥之二八公尺六六）、上海之陳淑芳、福建之許梅英、南京之劉秀蓮、廣東之藍倩瓊、四川之龐綠、均有入席希望、 
田徑塲之品級檯（男百公尺優勝六人）　（國際社及王開攝） 
[審判競賽委員昨晚聯席會議　確定取消吳必顯資格　鄂隊提出之王郝徐三人　昨議决電京杭進行調查　王季淮已證明並未犯規]  
　　湖北田徑選手跳高冠軍吳必顯、因觸犯本屆競賽委員會决賽參加兩地預賽之選手、須取消參加本屆比賽資格之規定、經競賽委員會之决議、通知湖北總領隊、請吳停止參加、已誌昨報、昨日大會正式公布取消吳必顯跳高成績、但湖北隊以競賽委員會之處置、或有不公之處、因尚有其他單位、亦有選手、曾參加兩單位預選、昨日特向審判委員提出抗議、審判委員會昨晚特與競賽委員會舉行聯席會議、討論鄂隊之抗議書、達三小時之久、决議對於吳必顯之取消資格、一致認為毫無討論餘地、而鄂隊所提出之其他單位之選手、則决議進行調查、如果證據確實、當已同樣處置、茲將其中經過、詳誌於下、 
　　競賽委員會决議 
　　大會籌備委員會競賽委員會於前日（九日）第二次會議時、因鑒於各單位中有幾處選手之資格、發生問題、故特决議如下、「凡運動員加入兩個單位預選比賽者、取消本屆參加比賽資格、運動員雖未實際參加預選比賽、但以成績優異被選、而得本人同意者、作加入預選論、並於次日（十日）上午、將該項决議、通知各單位領隊、 
　　吳必顯取消資格 
　　十日下午、跳高比賽將畢以一米八〇之紀錄獲得冠軍之鄂省選手吳必顯之代表資格、即發生上項問題、因該會已發覺吳係參加冀鄂兩個單位預選、照决議案、當取消其參加本屆大會資格、惟該項通知、送達鄂省總領隊時、吳已取得跳高冠軍、僅成績尚未跳畢、鄂省總領隊接得通知後、即向大會提出抗議、大會競賽委員會致各省總領隊及通知湖北省總領隊取消吳必顯參加大會資格、函件如下、（一）逕啟者、本會競賽委員會第二次會議提議、凡運動員加入兩個單位預選比賽者、取消參加本屆比賽資格、運動員雖未實際參加預選比賽、但以成績優異被選而得本人同意者、即作加入預選論、請公决案、决議通過、即通知各單位總領隊、紀錄在案、相應錄卷函達、即希查照、（二）查吳必顯因參加兩個單位預選、照章應取消其本屆參加比賽資格、此致湖北省總領隊、 
　　湖北省提出抗議 
　　湖北省總領隊、因該省選手吳必顯被大會取銷參加比賽資格、於昨（十一）日向大會提出抗議、送交大會審判委員會、抗議書原文如下、 
　　接大會競賽委員會十月十日來函、以本省選手吳必顯、因參加兩個單位預選、照章應取銷其參加本屆比賽資格等由、本省各項運動選手、均係按照大會競賽規程第十八章第三十條選手資格内各項規定、愼重選出、吳必顏除參加本省跳高及籃球外、並未在其他單位報名、就大會刊印之秩序冊上、即可查考、至大會競賽委員會第二次會議决議、凡運動員參加兩個單位預選比賽者、取銷參加本屆比賽資格等語、此種辦法立意甚善、本省極表贊同、惟應事先通知各單位、以便早爲準備、現於大會開始時提出、似專爲人、揆諸常理、殊欠合法、本省吳必顯是否參加兩個單位預選、此時尚無如何確證、竟於取得跳高决賽第一後、忽以根據上項决議爲理由、取銷其資格、尤屬不近情理、此本單位應行抗議者一、再大會競賽、規程第十八章第三十條選手資格兩項規定、固明明載有每一選手、不得代表兩個單位、或兩個以上單位出席、否則取銷資格、現查大會秩序册上、上海市田俓選手王季淮·郝春德·及游泳選手徐亨、同時在南京市浙江省兩單位報名、顯係違反上項規定、並未聞大會取銷其參加比賽資格、此本單位應行抗議者二、基此二點、本單位認爲大會上項處置、殊欠公允、關於取銷吳必顯資格一項、尤難承認、用特提出抗議、即希查照辦理見復爲荷、此致第六屆全國遝動大會審判委員會、 
　　昨晚之聯席會議 
　　審判委員會接得抗議後、即召集審判與競賽兩委員會之聯席會議、自晚八時起、會議三小時、專討論湖北隊之抗議、一致議决、吳必顯之觸犯此項决議、取銷資格、已毫無疑義、可無庸討論、所須討論即湖北所提出之上海王季淮郝春德徐亨三選手之資格問題、關於王季淮、旣未參加京市預選亦未得本人同意、故可不必討論、郝春德及徐亨、尚有疑問、經一致决議、致電京杭兩地、詳加查詢、如果與吳有同樣情事、則同樣取銷資格、爲毫無疑義之事、故目下郝徐二人之資格問題、尚須俟京杭覆電到滬、再行解决、 
　　鄂領隊表示意見 
　　又據湖北省總領隊劉昌合語記者、余認爲大會競賽委員會處理吳必顯一事、似不甚妥、大會應立法於前、如認吳之資格有問題、在其報名時、不許參加、目報名以後、在開會以前、又歷多日、大會亦未提及、爲何吳已入塲比賽、始行通知、且其他單位與吳同樣情形者、又不僅一人、彼輩是否亦將同樣辦理、余以大會對此事、在籌備期間、旣未計及、今發生此種特殊情形、只好留待下次再行改善、嚴定選手資格、以免此種情事發生、余將往晤大會負責人交涉此事、並擬於今日（即昨日）向審判委員會提出抗議、請秉公辦理云、 
　　吳必顯本人談話 
　　至於災必顯本人、意見如下、謂本人對此事毫無成見、悉聽大會處置、惟大會不於會前通知、直至本人得跳高第一後、中央情報局得通知、不無遺憾好在本人成績己有、得央不生問題、本屆鄂省籃球隊、甚有希望、本人决定服從大會决議、不欲因一人而損失籃球隊之機會、至於冀省對本人之抗議、實則同時參加冀省預選而今則代表鄂省者、尚有一田徑選手梅友、爲冀省所深知、何以於本人得跳高第一後、單獨對本人提出、其用意有對人之嫌、且本人歷年爲冀省効力、參加代表、成績俱在、結果如此、殊令人氣短也、 
[今日男女决賽名單　男八百公尺决賽]  
　　五三二、李世銘（遼寗）、一四三一、賈連仁（上海）、一四三三、邱忠澄（上海）、一四二八、董淑昭（上海）、七一三、李延祥（江蘇）、三一八、吳炳生（河北）、七一四、葛敬德（江蘇）、七五四、李長漢（北平）、四五五、馬德山（湖北）、一四三二、洪用棠（上海）、 
　　男子跳遠决賽 
　　一四〇六、王禾（滬）、四〇七、馬驥超（豫）、九〇九、楊文炯（海）、一四〇八、郝春德（滬）、七〇三、孫寶珊（蘇）、七〇一、王鴻錦（蘇）、五七一、柳英俊（京）、四〇二、陳慶楨（豫）、五五三、楊恒煥（京）、九五一、余啟恩（港）、三〇四、陶光業（冀）、一四一〇、孫嘉　（滬）、五一、馮蘭亭（魯）、六七一、陳鴻籌（閩）、五四三、張學堯（遼）、九〇五、張生（海）、八二五、朱治中（皖）、六五一、吳錦祺（閩）、五五八、王季淮（京）、四〇三、陳國鈞（豫）、三〇三、陳鳳林（冀）、六六五、葉茂發（閩）、四八五、蘭興文（威）、九〇八、張永順（海）、七〇四、王國楨（蘇）、一六六、任相成（靑）、八五八、郭正鍪（康）、四六〇、陳寶球（鄂）、七七二、牟作雲（平）、一一一八、葉遂安（馬）、五五七、郭春德（京）、六八、劉夢齡（魯）、一一〇三、鄒金勝（馬）八一一、陸現瑜（皖）、七五五、薛濟英（平）、一一〇四、載士祺（馬）、一六四、程恩詩（靑）、七七三、王十林（平）、一一〇五、徐海文（馬）、三〇二、李樹茂（冀）、五四六、于淸榮、（遼）、一二〇八、陳長新（湘）、一〇一九、凌鴻照（夸）、五三四、周長星（遼）、一二四一、羅旭光（滇）、三五九、梁添成（浙）一〇一七、陳瑞　（粵）、五三八、劉一沫（遼）、五一五、包文霈（黑）、一六一、王光元（靑）、九〇七、仲萬世（海）、一五六、李振綱（靑）、一四〇九、王季淮（滬）三〇一、王英傑（冀）、六五二、王先登（閩）、七五一、張英（平）、一〇一〇、王民顯（粵）、四〇六、張平堂（豫）、一二〇九、王植仁（湘）、一三〇五、劉國權（川） 
　　女子鐵餅决賽 
　　四三八、原恒瑞（豫）、一四六二、陳淑芳（滬）、四三九、劉鐘文（豫）、七三二、馮玉珍（蘇）、七三、梁光（魯）、三三五、李妙嫻（冀）、一四五八、陳榮棠（滬）、五八二、劉秀蓮（京）五〇四、譚英立（哈）、一七二、丁素原（靑）、五八一、麗霞（京）、八三七、尹淑貞（皖）、三三四、張鏡輝（冀）、六七八、陳金鶯（閩）、三三二、胡文蘭（冀）、四四二、邵慧敏（豫）七八〇、何美繪（平）、六七七、洪瓊珠（閩）、七八四、陳琬若（平）、一五、高明智（陝）、七七、張慕霞（魯）、二七六、陳茂蘭（贛）、一〇三四、高紹英（粵）、一七一、邵佩雲（靑）三三三、王鳳梧（冀）、七三三、韓彩明（蘇）、一〇三〇、藍倩瓊（粵）、四五〇、安香蘭（豫）、六七三、徐海英（閩）、四六四、查光富（鄂）、五〇七、孫鳳雲（哈）、七四、張鴻璽（魯）、一四六〇、丁桂梅（滬）、一一三五、陳金鑲（馬）、八三八、史銀桂（皖)、一一三六、鄭慧月（馬）、五〇三、李玉蘭（哈）、一一三七、蕭秀良（馬）、二七七、王寶珠（贛）、一三一八、 
大會中之牌樓 
[大會表演遊藝]  
　　大會每晚八時至十時、在體育館舉行遊藝大會昨晚由大同樂會演奏國樂、中華口琴會演奏口琴、以後節目如下、十二日平劇羣英會、（恒社票房）十三日電影、（明星公司）十四日歌舞、（胡蝶徐來葉秋心等）十五日魔術、十六日電影、十七日西樂、（國際飯店）十八日電影、十九日話劇西施、（上海劇院） 
 
 

Page 19

 
 
足球 
[昨日足球初賽三塲　滬浙馬華均獲大勝　湘遼閩三隊奮鬥精神可取]  
　　昨日共有足球初賽三塲、上午八時、爲浙江對湖南、浙以十三對零勝湘、上午十時、爲馬來亞對遼寗、結果九對一、遼寗勝、下午四時爲上海戰福建、滬隊八比二克閩、雙方實力雖相差懸殊而弱者勇猛抵抗成練、殊未可厚非也、茲分誌各塲比賽情形如次、 
[浙江大勝湖南　十三比零首建功勳]  
　　强弱懸殊 
　　昨日上午八時、浙江與湖南之戰、强弱之勢懸殊、戰幕旣開、浙軍即長驅直入、在湘軍腹地盤旋、未五分鐘、浙右翼藍出攻陷一球、又二分鐘、浙中堅余勉初復告得手、浙士氣旺盛、湘軍内衛破綻時露、五前鋒復缺少聯絡、雖盡量抵抗、終未能突破浙軍重重包圍、上半時結果六對零、浙勝、 
　　藩籬盡撤 
　　下半時易地再戰、湘軍改守爲攻、背城借一、初戰似頗得手、環攻久之、毫無建樹、將卒沮喪、乃一蹶不振、浙軍乘虛進攻、湘軍節節退零、浙軍全勝、兩隊陣容如下、 
　　浙江隊 
　　蔡世經 
　　馬世昌　劉一之 
　　許雪雷　余勉初　王鳴秋 
　　王遠波　陳嘉應　林堅學　張明生　藍田 
　　湖南隊 
　　李振宇 
　　羅宗祺　蔡泳明（上）　張培祿（下） 
　　蔡滋腴　馮克弘　黃源遂 
　　余其淵　游本厚　黃漢華　魯恩賜　唐沛蒼 
[馬華巧取遼寗　九對一純以柔克剛]  
　　昨日上午十時、馬來亞足球隊與遼交鋒、銀笛聲中、開始接觸、遼軍個個勇猛、大刀闊斧、殺奔馬華、馬軍短小精悍、不慌不忙、隨時截斷來軍歸路、短距離傳遞、尤有神出鬼沒之妙、蓋完全採取以柔克剛戰略、終以九與一之比、巧敗遼寗 
　　首開記錄 
　　屢戰五分鐘、馬軍擁進腹地、環攻球門、遼守衛大將王長頴數次救出險球、暫得化險為夷、未幾復逼成角球、遼隊守門輕輕接出、至是遼軍怒米中燒、狂蹋亂據、裁判執法如山、判罰十二碼球、馬軍中鋒謝慶福射球入網、首開紀錄、又數分鐘馬軍左翼杜亞池傳球邊境、再奏膚功、遼隊困守一隅、糧盡援絕、鐵彈不出國門一步、隨時隨地、均是險境、幸守門楊春英沉着應付、救出險球不下十餘隻、否則更不堪設想矣、 
　　反攻得手 
　　遼軍處重重壓迫下、仍不甘示弱、得間輒闖出重圍、飛攻馬堡、然以前鋒缺少連絡、徒恃長距離射擊旣難中的、而馬軍防衛鞏固、遠彈飛來、當時截住、還他顏色、雙方交戰至四十分鐘、遼隊連失五次、直至第四十三分鐘、遼軍全綫反攻、在混戰中、遼右內鋒孫墨裘猛力一射、球斜飛入網、觀衆亦爲之吐一口怨氣、掌聲如雷、上半時遂以五比一告結束、 
　　大勢已去 
　　下半時易地再戰、遼軍個個拼命奮勇反攻、馬華淡笑應付、巧取輕奪、球始終在馬軍脚下、勇將一籌莫展、三十分鐘內連失三城、加以裁判鐵面無私、迭次罰球、一度引起遼隊詰問、終亦風平浪靜、但遼軍從此意興闌珊、勉强應戰、在最后五分鐘內又失一球、總結果九對一、遼寗抵抗盡力、雖敗猶榮也、兩隊陣綫如下、 
　　馬華隊 
　　黃錦柏 
　　蔡文禮　林西扶 
　　林志泉　簡德輝　李義猶 
　　林亞池　關願德　謝福慶　姚勝華　尹金振 
　　遼寗隊 
　　楊春英 
　　王長穎　張學堯 
　　王宗義　譚福禎　張禹昌 
　　李浴德　于保廉　夏樹福　孫墨裘　江榮生 
[滬隊初露鋒芒　以八戰二攻克閩軍　福建鐵門最爲出色]  
　　昨日下午四時、上海對福建之足球初賽開始、閩隊初無藉藉名、一般球迷咸謂必吃豆腐、祇少一打、不料交戰之下、實力可妙、刀槍劍林、繪聲繪色、觀衆心理爲之一變、反惴惴爲滬危、萬一失敗、英名掃地、閩軍守門，最爲出色、態度神情、彷彿鐵門周賢言身守、全塲一致讚美、確爲可造就之人才也、昨日遼閩兩隊無獨有隅、守門員咸出足風頭、閩隊功夫更勝一籌、閩軍前鋒已知傳遞門徑、惜少經騐、勇氣不足、脚頭稍緩、中衛綫較弱、防守力不足、上半時四對二、未足制閩軍死命、下半時暮色蒼茫、倉卒間連失三球、遂造成八對二之大紀錄、如加以時間訓練、期以一年、未可輕視矣、滬隊五鋒連絡純熟、萬象華李義臣尤佳、後衛搭擋最佳、猛將軍江善敬勇敢絕倫、張榮才守門動作久　、殊未能與閩並語也、 
　　戰事劇烈 
　　開球不及五分鐘、滬隊專取攻勢、閩後方空虛、李義臣頂上工夫、先開紀錄、掌聲四起、詎歡聲未已、俄頃間閩右內鋒廖永旭單騎活躍、李寧抵當不住、被其打焦一球、造成和局、戰事益趨劇烈、滬將英名在念、恐有不測、迭由左邊進展、然薛領袖守門工夫、頗屬不凡、楊兀玖把守後防、亦薯功動、滬軍一籌莫展、徒喚奈何、十分鐘後、萬象華邊防起師、中路傳送高球、孫錦順乘敵不備、攻陷一球未幾義臣叩關、薛領軸拼命抗拒、球雖出而人已倒、又告失球、間軍不甘落後、急起直追、然球運不濟、雖連獲角球二次、滬門險象環生、卒以賴慶林脚頭欠準、射門越界、滬圍乃解、閩將繼續努力、始終在滬區門前大恣蹂躪、賴慶林於亂軍中、攻佔一城、功罪相抵、詎將次完塲、李義臣孤軍奮起、盤球深入、薜領袖棄門搶救、把球不牢、楊兀玖心忙意亂、忽將球先衝入網內、滬隊遂以四比二佔先、 
　　一蹶不振 
　　滬隊因李寧下半塲退出、繼以陳鎭祥爲中堅、馮運佑退後衛、並以賈幼良代鍾勇森、各員氣力似不如前、迭被閩軍進攻、此來彼往、亘數十分鐘、未分勝負、詎將次完塲五分鐘內、李義臣及門命射、紀錄再開、孫錦順、不讓義臣專美於前、亦獲一球、賈幼良沿邊進展、葉茂發出師動王、竟將球兒及陷入網、戴麟經隨亦射入一球、成四比零、奠定大局、總結果八比二、兩隊陣勢如下、 
　　上海隊 
　　李寧（上）　張榮才　馮運佑（下）　江善敬 
　　顧尚勷　馮運佑（上）　陳鎭祥（下）　梁樹棠 
　　萬象華　李養臣　戴麟經　孫錦順（上）　鍾勇森　賈幼良（下） 
　　福建隊 
　　薛領袖 
　　葉茂發　楊兀玖 
　　陳萬益　官石民　陳炳坤 
　　容子華　陳慶和　賴慶林　廖永旭　李兆棟 
　　昨勝遼寗之馬華足球隊 
女子排球 
[難解難分　河北擊敗福建　三比二形勢平均]  
　　處女排球賽、昨日登塲、以北方雄師之河北、對南國嬌兒之福建、旅進旅退、兇險非常、一塲駭浪驚濤、於三比二之緊凑局面下結束、河北勝來、大非易易， 
　　鷂鷹撲鷄　福建敗陣 
　　下午二時半、福建隊員一羣、於男女選手擁護之下、先行出塲練習、白祕藍褲、有巾國鬚眉氣慨、五六分鐘後、河北珊珊而來、身强力壯、大巫小巫、顯見差池、裁判劉傳達居高一呼、頓時羣賢畢至、河北隊先來一拳、福建不辨皂白、遂遇顏色、壁上觀之羣衆、亦搖旗吶喊、是局河北王淑貞、表演獨佳、球來時輙攔網殺、揚臂内勾、絕如鷂鷹撲鷄、福建姑娘、雖見多識廣、且亦未及防止、上半塲十一比九、河北開門見喜、掉過塲來、福建更心慌意亂、球入網後、動輙自殺、於是河北接一連二、繼續得分、第一局即如此結果、廿一比十、乾乾、脆脆爽氣來兮、河北勝、 
　　求勝心切　弄巧成拙 
　　河北開球、力大無當、兩次出綫、福建不勞而獲、於是王雙遊、居中發令、以對方遠送高球、遂對症發藥、得球之後、輕送左右前排、期以技巧取勝、冀省女兒、心直口快、未及防備、猝受襲擊、各自相顧失色、上半塲福建以十一對九、稍見轉機、下半塲各不放鬆、一度曾爲河北追至二十比十六、勝負之决、本在一球、顧河北略一疎忽、連失四寨之多、繼而因求勝心切、前排觸網、又失二分、此局遂於急勝下解决、非戰之罪也、比數爲廿三對廿一、 
　　巧取豪奪　河北又勝 
　　河北韓亮發球、用力太大、先行自殺、福建巧取豪奪、河北實力對待、分數始終接近、上半塲十一比九、河北恢復一部份失地、此時粵南女選手、聞報蒞塲、打足氣筒、拉拉聲聲、剛健婀娜、兼而有之、空氣宣傳、不敵實力對抗、最後經王淑貞小姐、揮臂一劈、球遂瀉地不救、福建生命、遂斷送於王小姐之手、比數爲廿一比十五、河北勝、 
　　各顯神通　難解難分 
　　以前三局之定數、二勝一負、間花造成、此局自難例外、按福建所恃門檻甚精、但實力並不平均、河北所恃、在有長力、在身材高大、故壓球輙多見效、上塲後、各無重大進步、你來我往、不過爾爾、至下半塲生死關鍵、始見激烈、雙方於險球出救、皆不顧生命、沙塲斷滾、大有九更天滾釘板局面、而於二十對二十時、尤有各顯神通之妙、但終塲之最後二分、仍歸福建、比數爲廿二對二十、 
　　長力不濟　福建淘汰 
　　前四局共二勝二負此局關係决賽、更使各不放鬆、初起比數相同、及六比六後、始見高低、但不久即恢複舊觀、換塲後、福建小姐、長力不勝、竟一瀉千里、以廿一對十六結局、總比數爲三對〇、河北勝、福建過去掙紮、頓成過眼浮雲、不爲人重、但如以已有多看之經騐、而加以實力之練習、則來年今日、亦未始無崢嶸頭角之機緣也、 
河北福建女排球　戰情形 
　　（國際社及王　攝） 
男子排球 
[浙江勝江西]  
　　......三對〇...... 
　　男排球初費、昨日祇有一組、爲浙江對江西、結果浙江直落三擊敗江西、成績如下、 
　　第一局 
　　本屆排球、浙江乘拉攏遠東選手徐亨之機、操練甚勤、度其慾望、當在獲得錦標寶座、但徐亨終至失望、而大隊人馬、以若干時日、若干心血所散播之種子、自亦希望能得比較滿意之結果、故於上塲伊始、即起殺心、果然發球以後、接連得分、江西初遇勁敵、頗多表示上塲昏者、故陣綫大亂、一霎那間、已以十一對三換塲、後局仍是一面倒之形勢、無記錄可、僅於記錄張念祖口中、聞浙江之加分而已、一局二十一比四、浙江大勝江西、 
　　第二局 
　　浙江隊伍、長子張錫祜、係老體育家張伯苓之公子、家學淵源、自是不凡、殺劈之外、兼能關門、中排之傳託、後排之救險、皆有可取、江西隊於練習方面、雖懂過門、惜嫌未見實面、故於浙江重兵壓境、已覺手足無措、　第二局中、江西先時本圖振作精神、挽回巨刦、　上閏塲果然以十一對九之小差過去、但曇花一現、爲時無多、乃下半塲之大好江山、仍一概以禮讓出之、迨局終時、猶爲二十一對十三、屬浙江、 
　　第三局 
　　江西發球、略有所得、以楊保羅黃寶鶴等努力、與指導員指揮改變方針之後、亦無突然進步之表現、浙江方面、似乎一不做二不休、於其爲江西勝後、再打一局、無寥大家省事、快刀斬斷麻、直掩了當、於是在張錫祜號令之下、拚命力殺、但見球綱前後、大光燭天、高傳低壓、一氣而下、此最後第三局之結果、爲二十一對十、裁判郭刁萍乃鳴金收兵、浙江勝而不驕、江西敗而不餒、精神皆可欽佩、 
女子網球 
[山西王氏姊妹　球藝更見進步　昨戰河北勝利雙收　長靠短打無一不精]  
　　女子網球、昨日僅有單打、上下午各賽四組、各組實力、相差甚遠、故無劇烈竟爭、山西王氏姊妹、表演最爲精彩、春菁更爲出色、出球重間有力、不讓　眉、長抽遠擊、莫不得心應手、高　攔網、亦均隨心所欲、較之南京全運時進步良多、對手河北梁紹怡、雖竭力反攻、終因　不如人、連失兩盤、春藏較遜乃姊、但與餘子相較、已可應付裕如、昨戰河北陳煥、勝來極爲寫意、北平第一單打司徒美貞、與四川葉玉如、於第一盤中、葉先勝一局、繼司徒連勝三局、以三比一佔前、而是時裁判員誤爲各二平手、雖經另一裁判指示錯誤、仍屬無效、觀衆亦均以爲奇突、而司徒心中、不無悒悒、因之連失五局、反爲四川小姐以六比二奪得第一盤、第二盤司徒更一　不振、以光盤再敗、各組比數如左、 
男子網球 
[男子網球逐漸緊張　全國好手相繼登塲　林寳華决爲滬隊圖奪錦標　網球塲觀衆推擠情形熱烈]  
　　昨日男子網球、共有單打三組、雙打五組、單打均在下午一時開賽、雙打除香港對山西一塲亦於一時起外、其餘均於三時開始、湖南對安徽兩組單打、安徽隊姗姗來遲、已由裁判員宣告棄權、故湘軍不勞而得次賽權、另一組爲　哇之許承基、對威海衛之梁寶琦、許隨便打來、已使梁連吃兩個光盤、雙打各組、均成一面倒之局勢、惟滬林寶華邱飛海對冀羅光生吳國霖一組、競爭劇烈、局勢緊張、爲大會開幕以來較有精彩之一幕、各祖結果列后、 
　　許承基輕　取梁寶琦 
　　爪哇靑　網球家許承基、技術超羣、單打錦標、極有把握、昨日爲其處女作、未至一時、慕名而來參觀者、已接踵而至、對方威海衛梁寶琦、無籍籍名、但　　可觀、惟與許相較、不啻螳臂擋卓、開賽時、梁竭力掙扎、希冀一鳴驚人、許亦手下留情、未施壓迫、但賽未兩局、梁已自知不敵、草草應戰、故不滿半小時已終局、許速以兩個光盤奉敬、勝來極爲容易、 
　　香港雙打　淘汰山西 
　　香港對山西之雙打賽、亦終午後一時開戰、港仍由徐潤培何家鎏出馬、　選手爲　子良梁澍、雙方實力懸殊、精彩絕鮮、徐何鋒甚健、合作尙佳、鍾梁應付困難、毫無還手、雖一味抽壓、但無的放矢、均成野球、或則自殺網下、兩盤結束、香港組以兩個六比一獲勝、 
　　林邱力戰　擊敗羅吳 
　　老將林寶華與邱飛海、名聞全國、人雖老寶刀不老、且久經人站、門檻絕精、兩人搭配雙打、可稱珠聯璧合、合作純熟、無懈可擊、林抱病應敞、表演精彩、獨步全塲尤以攔網史爲出色、對方雖奔跑迅速、但仍無從措手、稱共爲攔網聖手、亦無不可、老邱平淡無奇、功過相抵、其最拿手之底綫長抽、亦無機會顯本領、對方爲湖北之羅光圭吳國霖、羅身材矮小、出　銳利、吳前爲籃球名將、半路出家、藝亦可取、與羅配合、甚爲可觀、惜首戰即遇林邱二老否則定能擊敗多人、但昨日表演、極爲滿意因之是塲亦最使觀注意、開賽之初、羅吳先聲奪人、取得一局、繼即爲林邱控制一切、一氣呵成六局、以六比一奪得第一盤、第二盤起、羅吳鎮靜應戰、先勝一局、繼又以二比一局佔先、下局林發球、球勢峻急、羅吳小心翼翼、滿擬一鼓而下、但林邱究非弱者、亦毫不放鬆、故競爭格外劇烈、打成平等者有五六次之多、羅吳終因實力稍差、仍爲林邱奪去、後又連拔三城、遂以六比二結束、 
　　名將身手　確屬不凡 
　　四川王文正錢耀彬、對浙江戴　進郭彭年之比賽、實力不均、無足可述、王文正鋒利非常、錢耀彬穩健可嘉、兩盤結果、四川組連以六比二奏凱、廣東徐潤培黎廣駿、對江西朱淸和毛麟魁、亦爲一面倒之形勢、徐黎組於輕描淡寫中、速勝兩盤、比數爲六對一、六對二、京閩之戰、與上各組同時舉行南京梁德光、本爲滬地好手、此次與馬少伯搭配雙打、戰勝福建選手林全恩謝炳煌、林謝球藝平平、梁馬　來、極爲寫意、兩盤結果、六、六一、 
女子籃球 
[京豫女籃球競爭劇烈　延時間判勝負　京隊長力不繼惜敗]  
　　南京對河南之女子籃球、昨晨十時接觸、雙方實力相埒、分數忽高忽低、戰情極爲緊張、四週大打其氣、至競賽終了、各獲十九分、遂按照競賽規則、延長三分鐘、結果河南投中兩球、南京小姐遂遭擯育、 
　　綜論球藝 
　　南京以活潑佔强、惜前鋒身材矮小、缺乏長力、是其吃虧處、河南則反是、孫步新體格健壯、雄糾糾有男子風、陳瑞儀不憚奔馳、精力始終不懈、京隊後衛雖堅、亦常被其陷陣而回、其所以能獲最後勝利者、實天賦之體力、非偶然也、 
　　競爭情况 
　　京隊跳球不利、河南陳女士探敵籃、孫中鋒繼起響應、首節成五劉二、豫佔先、南京隊長陳淸、面授機宜、周黃二鋒、不辱使命、三元連中、成各九局面、周小姐再加二分、上半時十二對九、南京後來居上、香汗拭盡後、笛聲又起、戰情緊張、河南陳小姐追成平等、此後各不相讓、直至終了時、記分牌各懸十九之數、 
　　最後决鬥 
　　不了之局面、旣成裁判、遂投章宣佈延長三分鐘、以謀解决、南京小姐已力盡精疲、河南女將、尚滿不在乎、故一交手後、即由陳端儀雙手一揮、二分到手、京女郎愈形慌張、又被河南乘隙中的、胡茄畏鳴、京隊遂遭慘敗、 
　　河南　擲罰犯分 
　　劉愛立　〇　〇　〇　〇 
　　張桂仙　一　〇　〇　二 
　　曾佩蘭　〇　〇　四　〇 
　　陳瑞儀　六　〇　〇　十二 
　　孫步心　三　三　〇　九 
　　袁恒瑞　〇　〇　二　〇 
　　李秀媛　〇　〇　三　〇 
　　李明玉　〇　〇　〇　〇 
　　王昆玉　〇　〇　一　〇 
　　總計　九　二三 
　　南京　擲罰犯分 
　　黃式茂　一　〇　一　二 
　　周文福　四　二　一　十 
　　黃薔英　二　一　〇　五 
　　黃淑賢　一　〇　一　二 
　　郭文簡　〇　〇　三　〇 
　　查良佩　〇　〇　一　〇 
　　葉學普　〇　〇　二　〇 
　　陳淸　〇　〇　三　〇 
　　總計　十二　十九 
　　河南　南京　上半時　九　十二　下半時　十四　七 
　　　京女子籃球賽　（王開及國際社） 
男子籃球 
[山東倖勝江蘇　菲僑大敗湖南　香港西藏人馬不齊　北平南京不勞而獲]  
　　昨日男子籃球初賽、共有四塲、南京對西藏、北平對香港之戰、港藏二隊均因人馬不齊、宣告棄權、京平兩隊、遂不勞而勝、致購劵觀戰者大失所望、羣起要求退票、山東與江蘇雙方實力均等、競爭至爲劇烈、江蘇隊以上半時失分過多、下半時雖急起直追、終以四分之差、慘被淘汰、菲島對湖南、按術高下懸殊、球勢成一面倒、結果菲僑以九十對二十二之極大比數、大敗湘軍、今日共有三塲、上午九時四川對蒙古、下午一時馬來對靑海二時吉林對靑島、實力均有差別、恐無惡戰發生、茲將昨日戰情錄後、 
　　江蘇慘遭淘汰 
　　九時旣屆、蘇魯兩隊整軍入塲、裁判員張彼得、發號施令、江蘇陳錦志首破敵籃、卓國榮一罰一投、以五對〇居前、山東急起直追、安紫萍連進數隻、成九九平衡、此後蘇隊陣綫、驟形混亂、大將卓國榮、被罰離塲、魯省健兒、乘虛進攻、上半時以三十對十六遙遙領前、 
　　易地再戰後、江蘇隊依然不振、山東安前鋒、每投必中、再加數分、最大之距離爲四十二對二上、至離塲五分鐘前、蘇隊忽如睡獅初醒、急調徐州五虎之王國良張振漢上塲、陳中鋒始如魚得水、大事活躍、遠射近投、無不得心應手、魯軍雖兩懸免戰、終不能稍挫其鋒、眨眼將成平手、詎銀笛長鳴、巳時不我與、遂以四分之差慘敗、 
　　山東擲　罰犯分 
　　田兆先二　三　二　七 
　　安紫萍九　一　四　一九 
　　馬樹屏〇　〇　〇　〇 
　　閻俊傑一　一　三　三 
　　宮邦傑二　一　三　五 
　　劉鴻儀二　一　二　五 
　　孫恒樂二　一　二　七 
　　總計一九　八　一六　四六 
　　江蘇擲　罰犯分 
　　錢鼎慔 
　　王國良四　一　一　九 
　　卓國榮二　〇　〇　四　四 
　　吳克成〇　〇　四 
　　張振德〇　一　一　一 
　　陳錦志七　六　二　二〇 
　　溫其堯〇　〇　一　〇 
　　馬少泉二　〇　二　四 
　　王渭溪〇　四　三　四 
　　總計一五　一二　一八　四二 
　　山東上半時　三〇 
　　下半時　一六 
　　江蘇上半時　一六 
　　下半時　二六 
　　裁判張彼得　檢察章文元 
　　菲僑大顯身手 
　　菲島與湖南之戰、於昨日下午三時舉行、菲軍魚貫入塲後、觀衆迎以極熱烈之　聲、該隊實力雄厚、傳遞迅捷、投　技術極佳、前鋒馬文絞尤爲活潑、二人獨得三十二分、玩湘軍於股掌之少、求勢逐成二面倒、上半時五十九對七、菲島大勝、該隊見勝利在握、於下闐時中遂調預備軍應戰、情勢始稍接近、至最後五分鐘、菲正軍復登場、又加虎入羊羣、殺得淞軍落花流水急煞一旁打氣的湖南姑娘、菲軍亦無心多貪、遂以九十二十二終塲、倘該隊認眞較量、一百出關、並非難事、在本届全運會中、雖未必奪得錦標、但必將予京漢等强隊、以極大之威脅、湘軍昨日雖敗、然自始至終、精神一貫、實堪嘉許、 
　　菲列濱擲　罰犯分 
　　馬文絞一六　〇　〇　三二 
　　蔡文範二　二　一　二四 
　　楊漲方九　〇　〇　一八 
　　莊謀料六　〇　〇　一二 
　　詹延瑞一　〇　〇　二 
　　施家器〇　二　二　二 
　　蘇文秀〇　〇　〇　〇 
　　李秀明〇　〇　〇　〇 
　　總計四三　四　三　九〇 
　　湖南擲　罰犯分 
　　縐志道　一　一　一　三 
　　陳志良一　〇　二　二 
　　李熙一　〇　三　二 
　　李定二　〇　一　四 
　　曾衡三　〇　一　六 
　　黃俊六〇　〇　一　〇 
　　孔祥徵〇　〇　一　〇 
　　劉湘琳二　一　一　五 
　　總計十　三　二　二二 
　　菲島上半時　五九 
　　下半時　三一 
　　湖南上半時　七 
　　下半時　一五 
　　裁判徐　　檢察黃少良 
　　市廣播台播音佳 
　　全動會各項運動消息、統出中央通訊社交市政府主辦之上海市廣播無綫電台播送、該臺呼號XTOI、周率九百千周波、過去兩日中除隨時報告各項消息外、並由樂秀榮馮建級將足球比賽情形詳細報告、　粗欲活、使用收音機聽者宛若身臨其境云、 
全運會新聞漫畫（三）　魯少飛作 
 
 

Page 20

 
 
男子棒球 
[廣東壓倒北平　結果十二比四勝　今日上海對湖南]  
　　棒球運動、尚未普遍、能認此中三味者、固認爲最有興趣之球賽也、昨日下午三時、棒球錦標逐鹿、上屆錦標廣東初逢北平於預賽（甲）中、參加此項之各隊選手、相率高居台上、靜探二隊實力、而眞正觀客、不及百人、較之其他各塲、不啻天壤、相戰九局、結果十二比四、廣果勝北平、司球裁判員劉達城、司壘裁判員申國權、記錄黎寳駿、今日下午一時上海隊對湖南隊、仍在棒球塲舉行、 
　　程觀傑一擊開紀錄 
　　屆時北平佈陣、廣東黃兆熊自當先鋒、北平投手張錦宏接手羅宗興、心慌意亂、出四球數、送君一程、廣東曾浩明繼之上塲、又以四球數、不勞而佔第一壘、程觀傑繼登、一棒揮出、球自二二壘中滾去、急而難擋、得二壘打、黃兆熊曾浩明飛奔而歸、一擊得二分、爲廣東開紀錄、立首功、繼廣東周肇均擊出高球、北平左翼湯佩勤接而復失、程氏輕騎疾歸、廣束高海恩出塲、初以四球數出局、嗣因程孔照高球一下、高又歸壘、連得四分、繼輪北平攻守、徐錫良安打、進佔第一壘、一再偷龑得利、進展至第三壘、旋同伴毛玉昆古廷昌張錦宏相率淘汰、廣東即以四對零勝第一局、 
　　羅宗興獲得二壘打 
　　第二局北平投手神志鎭定、接手態度安靜、加以内壘外翼、打成片、絕非如前一局錯誤累出矣、廣東出塲應戰者、方碩培林業黃兆熊、乃均在一壘之前、流產下壘、北平精神驟起、氣象一新、羅宗與首告奮勇、獲得二壘打、古志偉安全步至一壘、嗣羅歸還本壘之際、受人中傷而出局、古則以徐錫璠安打奔歸本壘、繼之陳茂華打出高遠球、廣東中堅漏接、徐亦安然歸壘、湯佩勤再擊高球、左翼又失手、湯進佔第一壘、嗣陳偷壘被殺、徐錫良出戰無功、第二局結果、二對零北平勝、 
　　廣東健兒無往不利 
　　自第三局至第六局、此四局中、可謂廣東大盛時代、北平在侷促不安狀態之下、努力對抗、終至頻見失手、守旣失其圍籬、攻亦難望得利、第三局廣東還壘者曾浩明周肇均二人、前者得力於程觀傑之安打、後者歸功於高海恩之安打、第四局方碩培得曾浩明協助、林業乘程觀傑安打、二人又先後還壘、第五局善於打擊之高海恩、又出其生平絕技、振臂疾揮、得三壘打、先伯惠繼登、亦得一安打、高氏歸壘、後來者一一半途中止、第六局開始、廣東迭乘對方錯誤、黃兆熊曾浩明高海恩三人先後歸壘、北平方面、在四局中毫無發展、 
　　最後努力奪回二分 
　　第七第八兩局雙方嚴陣以待、廣東進攻、雖極銳利、亦難得手、第九局北平憑其百折不撓之精神、最後努力奮鬥、羅宗興出塲不利、未捷先死、古志偉擊出高球、一壘漏失、占一壘、當徐錫璠進攻時、古已進據第三壘、陳茂華雖在一壘前被殺、而古又乘機還壨、徐錫璠亦隨後追歸、第九局北平分、總計十二對四廣東勝、廣東人才平均、恩擊法尤佳、 
　　各個成績 
　　廣東　得分　北平　得分 
　　投手　余伯惠　〇　張錦宏　〇 
　　接手　高漢恩　三　羅宗興　〇 
　　一壘　程孔照　〇　古廷昌　〇 
　　二壘　林業　一　徐錫璠　二 
　　三壘　黃兆熊　二　古志偉　二 
　　遊擊　周肇均　一　徐錫良　〇 
　　右翼　方碩培　一　楊佩勤　〇 
　　中堅　黃有勳　〇　廖福　〇 
　　中堅　程觀傑　一　毛玉昆　〇 
　　左翼　曾浩明　三　陳茂華　〇 
　　總計　十二　四 
　　各局比分 
　　廣東　四〇二二三〇〇〇------十二分 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）（九） 
　　北平　〇二〇〇〇〇〇〇二---四分 
　　各局安打 
　　廣東　二〇四三二二〇一---十四次 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）（九） 
　　北平　一三〇一〇一〇一二---九次 
　　優良紀錄 
　　「三壘打」廣果高漢恩、「二壘打」廣東程觀傑高漢恩、北平羅宗興　福、「雙殺」廣東曾浩明與黃兆態、 
女子壘球 
[山東凈勝南京　三十六比零一　人才極整齊]  
　　女子壘球錦標、昨日下午一時起、開始舉行、山東隊鳴警人、以三十六比零之鉅大差額、戰勝南京、司球裁判員侯洛泃、司壨裁判員劉達城、記錄樂秀榮、 
　　山東隊技藝高超 
　　山東善於打擊、精於策略、進攻固銳利無比、防守亦堅若湯城、投手張慕霞、接手金志範、極盡合作能事、内壨及外翼如打成一片、七局之中、對方竟無從進展、其技藝之高超可知、南京投手高棪、接手周載芬不甚聯絡、外翼防衛力量薄弱、全隊對於作戰策略、頗見疏懈、故雖努力奮戰、終不克奪回一分、而遭全軍覆滅之慘敗、 
　　第三局大損元氣 
　　第一局上塲南京先攻、周載芬繼續進展、由一而至三、目標在前、不料繼之者均失手、乃輪及山東、個個善打、一氣呵成五分、第二局南京又未得手、山東冉得四分、第三局依然豪無振作、而山東則似駕輕車就熟道、金鋼鑽式路上、踪跡相繼、前後呼應、歷久始止、計其歸壘者共十六人之多、南京從此大損元氣、益覺生氣索然、以後數局、絕無反抗餘地、第四局山東又得五分、第五第六兩局各得三分、第七局則以勝利已定、宣告放棄、結果山東三十六比零勝南京、 
　　各個得分 
　　職位　山東　得分　南京　得分 
　　投手　張慕霞　四　高棪　〇 
　　接手　金志範　四　周載芬　〇 
　　一壘　王鳳傑　六　董　　〇 
　　二壘　馮蘭英　二　朱　　　〇 
　　三壘　龐素貞　五　楊佩珠　〇 
　　遊擊　侯玉貞　二　張秀芝　〇 
　　右翼　張淑芳　二　何文靜　〇 
　　中堅　楊端喜　四　謝文息　〇 
　　左翼　徐駿　七　羅慧珠　〇 
　　各局比數 
　　南京　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）一 
　　山東　五　四　十六　五　三　三　A　三六 
　　滬閩足球戰　（王開及國際社） 
男子國術 
[男女　摔角預賽結果　小孩兒表演拳術　孟健麗力大如牛]  
　　全遝會國術比賽、昨日下午、仍在國術塲舉行、比賽項目係男女摔角預賽、下午一時起賽、裁判長褚民誼、摔角組裁判員佟忠義·王子平·吳峻山·礱潤田·姜容樵等、曁男女選手、均準時到塲、首由女子部先行預賽、至二時完畢、次由男子部預賽、至五時一刻告終、茲紀比賽時情形及裁判結果如後、 
　　比賽時之情形 
　　表演概述　昨日下午一時開始舉行、先由女子組表演、在塲地上有地毯一塊、蓋表演即在此地毯上、選手出塲時先穿就摔角衣、分白藍兩色以資識別、每二人一組、分站兩旁檢察員手執紅綠旗、在旁監視、俟檢察員將旗一揮、兩選手互相行一鞠躬禮、雙方互將對方摔角衣之衣角扭一住、開始用力拖扭、間或以脚勾踢對方之腿、直至對方倒地爲勝、但雙方如逢敵手、相持三分鐘而無勝利者、則暫告停止、在毯旁散步數分鐘、再行摔角、以三次爲限、如速勝兩次、則第三次可不再表演、至於男子表演更鱟精彩、其中分重中輕三組、重者達三百餘磅、力大如牛、當雙方相扭時、或將對方衣角扭住、向下力傾、或以脚勾住對方之脚、使其無力支持而倒地、故每次表演完畢之際、莫不汗流如瀋，健麗女郎女子組中有上海代表孟健麗、初視之、實一摩登女子、滿面脂粉、蓬鬆靑絲、及入塲地、適逢湖南選手陳振庶、身體矮小、爲孟女士摔住衣角、不一分鐘、即將扭倒地上、於是觀衆喝彩鼓掌不已、第二次摔角時、孟仍雄力不减將陳扭倒、 
　　兩小英雄　在未正式開始表演時、有隨北平隊來滬之二小孩、年僅十歲、體魄　壯、一名吳治平、一名于蔭棠、均在北平民義學校　業、於中午在塲表演、除拳術外、又長刀棍、其名目（一）貫拳、（二）行掌、（三）大聖棍、（四）金鷄鬥棍、（五）反四門刀、（六）四手翻刀、（七）到拳、（八）乘正對打、該小孩表演固極精彩、 
　　摔角者之對手 
　　男子摔角預賽分輕·中·重·三組比賽、（一）輕量組計出塲選手三十二人、其對手姓名如下、趙伯言對曹金義、楬秀博對陳金發、張文廣對馬金海、王福山對彭建高、院有志對　星如、顧玉才對楊關壽、李錫恩對吳伯　、龍志禮對萬金山、田毓榮對王增樑、　祖秀對楊鴻志、陳卓人對江樓、張慶對石桐生、王志華對方克明、張學義對胡榮　，劉作民對丁大雄、宛殿文對王樹田、 
　　（二）中量組計出選手三十人、即實善林對海友義、李盛章對周作貞、翁　廷對杜寶棍、下恩富對左錫五、蘇祥麟對吳福元、（吳福元臨塲棄權）白玉山對何永年、陳枝靑對胡耀武、王立珂對佟順祿、何長海對溫蘭鈞、張志祥對李振靑、高芳先對韓劍雄、蔣浩泉對許麟、孫榮對黃裕麟、張熹對宛殿文、鄭盡忠對楊爲秀、寳善林對李振清、白玉山對陳枝靑、高芳先對孫榮、許麟對宛殿文、 
　　（三）重量組出塲十九人、即趙雲亭對李盛章、常果波對潘文斗、楊子善對晁元功、丁全福對李樹俊、魏德海對李振邦、（兩人勝負未分）馬文奎對袁孤魁、王子慶對張文山、李和淸對鄭紹先、劉奮强對馬清河、 
　　女子組摔角選手、出塲預賽者八人、計孟健麗對陳振薰、鄭玉良對彭善思、盛桂秋對劉英玉、齊秀蘭對尹佩蘭、 
　　昨日係預賽、男子組參加者、計八十人、女子組計八人、每兩人一對、計取男子四十人、女子四人、明日再行於每組選取六名、惟女子組參加人數較少、故於昨日落選之四人中、亦作决賽、另行選取二名、至於昨日預賽錄取之選手、用抽簽法排定對手表、茲將該表列後、 
　　摔角次賽對手 
　　（一）重量　魯趙雲亭對京馬文奎魯馬清河、魯楊子善豫丁福全、京潘文斗對靑鄭紹先、 
　　（二）中量　平蘇祥麟對豫鄭盡忠、冀卜思富對魯李盛章、浙何長海對魯左錫五、魯佟順祿對京金福全、平寶善林對滬李振表、豫白玉山對浙陳枝靑、靑高芳先對平孫榮、平許麟對魯宛殿文、 
　　（三）輕量滬楊關壽對京李錫恩、豫阮有志對京陳卓文、滬田毓榮對靑馬金海、平趙伯言對浙王志華、平王福山對靑譚祖秀、京龍志禮對平張慶、靑劉作民對豫張學義、靑楊爲傳對湘晁元功、 
　　（四）女子　滬孟健麗對湘彭善思、滬盛桂秋對湘尹佩蘭、又以下四名中再選錄五六兩名、湘陳振薰對豫鄭玉良、鄂劉英玉對靑齊秀蘭、 
　　蒙古專家到滬 
　　全運會國術組曾以大會名義、向蒙古方面邀請摔角專家來滬、參加大會表演、茲悉蒙古方面已派出專家九人、翻譯一人南下、昨已到京、定於今晨七時一刻到滬、又九專家均蓄有辮髪、將來出席表演時、定有許多趣劇也、 
　　今日比賽秩序 
　　拳術（對人）男子預賽　下午一時拳術（單人）男·女·决賽　下午一時 
　　河南四老叟 
　　全運會中之國術比賽、集燕趙豫魯各家名手於一塲、其情况宛如古之打擂台、武俠小說中所謂拉硬弓、盤大石、玩槍刀者、一一於今日見之、亦奇觀也、而各選手中、最爲引人注目者、厥爲河南海治平、海藍芬、海國勞、李春　四老叟是也、據海治平對記者談、今年已六十三歲、務農爲業、係武秀才出身、刀馬功夫、從小就練習、對於射箭一門、尤其不過一番苦功、五十年來、未嘗一日間斷、在一百步內、箭無虎發、百發百中、舍弟藍芬、與胞姪國榮、僅小余數齡、射箭亦頗嫻熱、李春瀆則遠射尤爲見長、但此次全運中、四方前來參加射箭者甚衆、此中豈無好手、故吾等對錦標並無奢望、無非借此機會、結識幾個好漢而已、 
[徑賽預賽分組　男二百公尺預賽（共十組）]  
　　第一組 
　　五三一、劉長春（遼）、九〇三、吉點魁（海）一二四二、趙鐸新（滇）一五九、　立亭（靑）、七一二、吳禮本（蘇）八、　盛端（陝）、一〇〇三、何培根（夸）三五二、曾南壽（浙）八五二、馬淑鈞（康） 
　　第二組 
　　九、趙發剛（陝）、八五六、楊昌伯（康）一六三、徐藹臣（靑）七一一、曾榮忠（蘇）一〇六、任般丹（藏）五二〇、林繼堯（黑）戴淑國（滬）六六八陳慶和（閩）一三〇二、金紹先（川）、 
　　第三組 
　　七一〇、程金冠（蘇）、五七，閻家棣（魯）一〇〇四、陳煥章（粵）四〇一、李明睿（豫）八六一、穆維新（新）二〇一紀茂德（晋）五三六、吳景耀（遼）九〇五、張壽生（海）一三〇三、周泰臨（川）、 
　　第四組 
　　六六二、鄧燦榮（閩）一四二六葉嵩平（滬）、二六三、錢治亞（贛）、七六七、孫月明、五八、張鴻臣（魯）八六二、哈半新（新）、五一二、閻承天（黑）九三六、杜家興（徐）一三〇四、呂季高（川）、 
　　第五組 
　　三一〇、陳景林（冀）四〇四、白庭珍（豫）、八七〇、韓振華（新）九三二、韓鳳藻（徐）七五二、王强（平）六五四、邱光華（閩）一四三、黃飛章、五九、丁振球、一三〇五、劉國權（川） 
　　第六組 
　　一〇二、阮洲權（粵）、四八二、劉巧德（威）一四二五、　劍秋、（滬）一〇二、詹樂慶（藏）、八八六雲占標（蒙）五三五、金長（遼）七五六、包炳浩（平） 
　　第七組 
　　七七〇、張侃（平）、一〇三、才讓（藏）、五六〇、敦震（京）八八七、鄭樞中（蒙）三一二、張蔭銘（冀）、一一〇一、傳金城（馬）九三五、張平治（徐）四〇五、郭宜浦（豫） 
　　第八組 
　　五七五、顧詠沂（京）、八九一陳寶庭（蒙）、三一四、郭恩科（冀）一〇七丹巴（藏）九三四、賈秉良（徐）、四六一于福海（威）一一〇五、徐海文（馬） 
　　第九組 
　　三五三、陸祖蔭（浙）九五三、馮國華（港）一五一、朱廣智（靑）、一一〇梅伯祥（馬）八一三、鮑家聰（皖）四〇三、陳國鈞（豫）、九〇一、陳三光（海）五六三、孫焜（京） 
　　第十組 
　　八五一、牟威華（康）、一一〇四、戴士祺（馬）、一〇〇一、趙秉衡（粵）五三七、董翰文（遼）九〇二、張鼎詔（海）三五一、陳漢章（浙）一五五、許廷瑗（靑）四五一、下照斌（鄂）、 
　　河南女子籃球隊 
　　男高欄（共四組） 
　　第一組 
　　四一七、陳國棟（豫）、四、宋廣仁（靑）、八八九、童守讓（蒙）、三二、李錦泉（馬）、七六五、楊道崇（平）、一五二、劉長俊（靑）、一〇一六、孫子平（粵）、九〇六、張起生（海）、七〇二、張爾影（蘇）一三〇一、姚遜（川） 
　　第二組 
　　一四三八、林紹洲（滬）、一〇一三、董英傑（粵）、五一二、閣承大（黑）、三〇四、陶光業（冀）、八、賀盛瑞（陝）、九三一、丁思文（綏）一二四、楊木和（馬）、四一六、時紹文（豫）、七五七、史麟生（平） 
　　第三組 
　　七〇五、劉中（蘇）、九三三、張玉治（綏）、九、趙發剛（陝）、四一五、劉立貴（豫）五三三、譚福楨（遼）、三三、林帶福（馬）、三二二、劉寳成（冀）八三四、稽家鈺（皖）、一四三九、陳嘉佑（滬）、 
　　第四組 
　　八二一、范梅生（皖）、六六、牛濟川（魯）、一四四〇、李　達（滬）、四一四、王　（豫）、五三四、周長星（遼）、七七一、王精熹（平）、五七一、柳英傑（京）、四五八、梅友（鄂）、一三一三、匡能文（川）、 
　　女一百公尺（共八組） 
　　第一組 
　　二七七五、胡梅秀（贛）、七二四、陳梅仙（蘇）、五八八、羅　琳（京）、七五、王靜範（魯）、一四四五、李森（滬）、三六四、鄒志　（浙）、一七四、許行宜（靑）、一一二六、鄧銀嬌（馬）、 
　　第二組 
　　七二七、陳惠珍（蘇）、九四一、吳淑琴（綏）、五八七、葉學普（京）、七六、韓福坤（魯）、一一二七、陳擬（馬）、三二八、唐友　（冀）、四四五、張秀蘭（豫）、一六八、仲平眞（靑）、 
　　第三組 
　　一〇二七、趙雲珊（粵）、一一二九、戴婉華（馬（、七四、張鴻　（魯）、九四二、肖玉完（綏）、一五、高明智（陝）、一四四六焦玉蓮（滬）、三二四、戴　莉（冀）、五八五、李亞男（京）、 
　　第四組 
　　四四八、李名玉（豫）六七三、許梅英（閩）、七七六、寗美玉（平）、一七〇、仲貴眞（靑）、五〇五、王海（哈）、一〇二四、張潔瓊（粵）、三二三、聶其煒（冀）、一一二八、陳金盾（馬）、 
　　第五組 
　　七七八、寗梅蓮（平）、一六九、唐其貞（靑）、九四〇、趙寶珍（綏）、五〇六、金錦榮（哈）、一二一八、王秀文（湘）、四四七、王玉鳳（豫）一四四九、錢行素（滬）、七二三、吳菊心（蘇）、 
　　第六組 
　　二〇九、齊韞（晋）、七七七、許寶玲（平）、一〇二五、佘尚英（粵）、五八六、鍾萃英（京（、一六、龐金玉（陝）、四六二、彭書城（鄂）、六八一、林智慧（閩）、二〇四、譚彩雲（贛）、 
　　第七組 
　　二二九、彭高典（川）、七三梁光（魯）、五〇二、王雅淸（哈）、一四四七、彭愛浦（滬）、三六三、何敏（浙）六三〇、趙玉冶（閩）八三五、黃啟華（皖）、九三九、李志翔（綏） 
　　第八組 
　　七八二、杜怡蓉（平）、七二五、龐嬡玉（蘇）、一〇二六、李墾芬（粵）、五〇一、劉　華（哈）、四三三、張桂山（豫）、一四、曾福印（陝）、三二六、畢誨芬（冀）一三二〇、國蘭珍（川） 
[運動員訪問　劉長春片談]  
　　短跑怪傑劉長春、早已聞名國內、他的百公尺二百公尺四百公尺之全國紀錄、到如今尚無後入能登他的寶座、本屆全運會中、雖有馬來亞飛將傅金城虎視耽耽、想奪怪傑地位、但依就望塵莫及、屈居第二而已、跑五百公尺决賽已畢、赤着雙足、走出運動塲來、記者見機會難得、遂攔住去路、問他個深根細技、他就笑面相迎、將身靠住牆壁、照記者所問逐一答復、劉君籍隸遼寗金縣、今年二十有六、現在南京交通部供職、一天　到晚除埋工作而外、即研究新式起步方式、曾一再試騐成積果然不差、先後在靑島南京創十秒四及十秒之最高紀錄、此翻在全運會中跑得十秒有八成成績退步、他說有兩種原因、第一跑道太鬆、脚頭彈性退步、用不出起力、第二昨日連跑次賽複賽、以致决賽時力不有所遜、影響成績、談判到家鄉他祗見搖頭、說好久未通音訊、講到婚姻、他更扭扭妮妮、表示目前尙談不到、談話即至此而止、 
　　郭潔私生活 
　　本屆男子擲鐵餅出冷門、遼寗郭家小將、手到功成、培根齡佳眼巴巴讓他奪去冠軍、這位小將究竟有多少能耐、記者倒要問過明白、遂赴左一宿舍、得晤尊嚴、原來年齡甚輕、今年僅二十有二、現供職北平東北體育恊會、父母俱在家鄉、兩弟亦在讀書、郭君性沉默、寡言笑、然毅力甚佳、好爭勝負、往昔在日本東京經理學校讀書、見日人體育猛進、自思不應落後、遂努力練習、迄今有四年之久、最初練習長跑、十八歲時五千公尺曾得十七分十一秒、千五公尺得四分廿七秒之成績、旋改習鐵餅及五項、鐵餅在東北運動會中曾達三十八米五十、練習成績曾達三十九米、此次因旅途勞頓，來滬後缺乏練習時間、故雖獲第一、對此成積並不表示滿意、鉛球一項附帶而已、獲得第四、倒是意外收穫、尚有五項運動、曾得三千三百餘分、據說頗有把握、他的運動生活、隨一年四季氣候不同而有分別先說冬天、常在室內運動、每農柔軟體擲兩小時、並練習擲鐵餅姿勢、下午出外跑三十分鐘馬路、此外時間練習器械體操、一到春光明媚暖陽天、乃訓練腿力、多作起步練習、以舒筋絡、初　到運動塲上練習整個姿勢、秋天亦然、每日擲鐵餅有二三十次之多、也說現在年齡尚輕體力未至最高點、在可能范圍内、要想多練腿力腹力至於婚姻問題目前談不到、其他惡嗜好全無、 
[籃球塲速寫]  
　　王氏姊妹簽字忙 
　　昨日京豫兩隊女子籃球戰時、山西網球姊妹花王　菁王春葳、亦偕其中父西母、蒞塲觀戰、口講指劃、眉笑眼開、四週觀衆、對伊一致行注目禮、某隊選手、探懷出一小册、請其簽字、於是接踵而起效尤者、絡繹不絕、 
　　誰是小唐與小李 
　　南京籃球選手入塲、唐寶堃李震中爲觀衆最注意之人物、即　聞其名、未見其人者亦復不少、選手名號牌上、壽高懸唐李之大名、惟伊等運動衣上之號數、與牌上之號一不相同、故一般球迷、感有纏夾不淸之苦、　有一般球迷硬說某某即爲小唐小李者、未免有點那個、 
　　球迷怨氣冲天 
　　當下午籃球開始時、球國迷哥、震於南京北平兩隊之威名、購券崗戰者、不下數百人、豈知對手西藏香港兩軍、臨時罷戰、一般球迷、莫不大爲失望、四週大呼要求南京隊自家表演、亦未或如願、怨氣冲天、紛粉要求退票、所幸人數不多、未成重大風潮、 
　　加幾隻長命百歲 
　　菲律濱對湖南之籃球、技術高下懸殊、致成一面倒之局勢、湘軍尤喜傾師外出、敵人每埋伏籃下、從容投入、得分如鷄食碎米、戰局將終時、菲島已獲九十分、不願再咄咄逼人、但球迷尤以爲未足、大喊冉來幾隻、造成長命百歲、 
[大會熱鬧依舊]  
　　大會第二日、熱閙依舊、十時以後、車馬塞途、衣香髮影之盛、實爲市中心區空前之紀錄、到會參觀之團體、以各女校學生爲多、平時嬌餋成習、至此限於團體行動、亦身不由主、當來來去去、步行固費力、麗車猶嫌少、乃多以搬塲汽車代步、摩登甘兒、　時一變爲家具貨品、 
　　大會第二日、熱鬧依舊、食品　生意與降、午飯以後、點菜耍一樣無一樣、非商店之少備、實吃客之衆多、但京平川閩粵各色菜肆皆備、而獨缺松鶴樓朵芝齋天曉得、蘇州人之參觀而需要食料者、皆感生活缺陷 
　　大會第二日、熱閙依舊、球類漸入緊張局面、故參觀者已不若前日之寥落、其故固由於排網球名角登塲、但大會熱鬧之普遍性、却以此得一確證、預料田徑賽已入火併時期、今日必更鬧熱 
　　大會第二日、熱鬧依舊、游泳塲左近更甚、惜知名之士、若楊氏姊妹等、避不見面、且守門警衛、又防圍至嚴、致不得其門不入、空歡喜撫得一塲　趣、苦煞了兩條腿、 
　　大會第二日、依然熱鬧、選手得失、各遞家報、郵員人員、因亦與新聞記者同樣乾餓極奔、郵櫃前常有顧客二三層、大會文書組轉遞之選手信件、全日達三千餘件、信封色澤、光怪陸離、平置書桌、蔚成大觀、 
[本市國貨工廠　招待女選手　十七日下午四時在國際飯店]  
　　本市國貨製造家·美亞織綢廠·中國化學工業社·五和織迭廠·章華毛織廠·中華琺瑯廠·鴻新染織廠·亞光製造廠等、鑒於本屆全國運動大會各省選手、齊集上海、而本年又是學生國貨年、爲宣示國貨界眞相、引起學生界愛用國貨起見、特定期招待全運女選手茶會、借國際飯店舉行、已得全運招待組覆函、定本月十七日下午四時舉行、至來回送接車輛、預爲預備、到者當有六餘人、 
[全國　乒乓競賽開始　浙江勝靑島　香港勝天津　澳門勝上海]  
　　第一屆全國乒乓競賽大會、於國慶日晚開幕、行禮如儀後、即開始競賽、第一組浙江以四比一勝靑島、第二組香港四比一勝天津、第三組澳門三比二勝上海（詳細成績附後）幕　緊張、球球是道、精彩百出、尤嘆觀止、今明兩晚、尚有六組初賽、附錄秩序於后、 
　　昨勝福建之上海市足球隊 
　　日期　首塲七時起二者八時半三塲十時起 
　　十二日　香港對南京天津對江蘇浙江對澳門 
　　十三日　靑島對上海香港對江蘇天津對南京 
　　前晚戰績 
　　浙江　靑島　比數 
　　馮則富　司書棟　三---二 
　　郭福海　　世俊　三---二 
　　馬晋良　　同椿　三---二 
　　謝叔安　　實林　一---三 
　　黃高遠　周子崧　三---〇 
　　浙江四比一　齊島 
　　香港　天津　比數 
　　伊景光　孫鴻照　三---一 
　　蕭紹球　張鑫華　〇---三 
　　潘世芳　陸敬觀　三---〇 
　　蕭紹能　黃秉照　三---〇 
　　朱繼枝　楊樸　三---〇 
　　香港四比一勝大津 
　　澳門　上海　比數 
　　梁文煥　陳兆文　三---〇 
　　官永普　鄒國範　一---三 
　　陳國經　陸漢俊　二---三 
　　鄭國榮　周公顯　三---二 
　　黃永年　容德能　三---〇 
　　澳門三比二勝上海 
[第一屆全運會　短跑冠軍韋憲章在滬]  
　　章憲章（敬周）、現任本埠中央迭幣廠副長長、宣統二年、代表上海區出席南京第一屆全國運動會、以廿五秒之成績、奪得二百廿碼短跑冠軍、又與黃灝等四人奪得八百八十碼接力賽冠軍、（章爲個中臺柱）又代表約翰大學獲得百碼、二百廿碼、及八百八十碼接力賽跑冠軍、該屆結計總分、上海區及聖約翰大學（學校組）均爲第一、韋氏之力居多、民國二年、章氏代表我國出席菲列賓第一屆東運動會、獲二百華南碼低欄亞軍、今韋氏已四十六歲、公務餘暇、猶致力於各項運動、念餘年如一日、其精神毅力、誠足多云、本埠河北旅滬同鄉會、鑒於本屆全運、河北及平市選手、有二百六十七人、參加大會、該會爲鼓勵全體男女選員、保持河北體育固有之榮光起見、特製優勝旗兩面、分贈該兩團體、預祝勝利 
[宮碧澄談　新疆體育尙待發展　新運動推行未及十年]  
　　記者昨在宿舍遇見新疆總領隊宮碧潦君、詢以新省體育發展情形、據談新省僻居邊陲民智閉塞、對於田徑賽球類等新式運動、提倡未及十年、故現祇能推行於學校、民衆尚未普及至民間現有運動、除游泳外、對於騎馬·擲石·拳鬭三類則茶嫻熟、此次參加全運選手、一部份係在南京求學之學生、一部份則自新省趕來者、將來選手回去以後、擬休明推行新運動之責任、俾使普遍化云、 
[四川代表隊　籌組體育展覽會　返川時在成渝一帶舉行展覽　俾川民衆咸得觀摩研究機會]  
　　出席本届全運四川代表隊、總領隊劉愼旃氏、此次率隊來滬、一切計劃、頗具新生氣象、現擬於會畢返川在成渝一帶、舉行體育展覽會、並發出公啟、向各界徵求材料、以充實內容、茲誌其緣起及徵求標準如下、 
　　發起動機 
　　竊以地處西陲、交通不便、文化遲滯、體育一端、亦甚落後的四川、向不爲一般人所重視、但在目前國際政治風雲變幻情勢之下、在復興民族聲中、頗佔重要位置、已爲國內外人士所共認者也、關於新四川之建設、現已開始、各方俱有進步、惟自身能力有限、尚望各界明達志士、直接間接予以鼎力維護、俾新四川之建設、能早日完成、此本隊同仁所熱誠希望者也、本隊同仁、學術均極幼穉、此次奉命不遠數千里來滬代表四川出席本屆全運大會、不計錦標之得失、成績之優劣、目的在表示全國統一、精誠團結、注重觀摩、擇長補短、因此之故、本隊現計割將國内各省市體育成績、運動器具等等、盡量搜集、以便返川時、在成渝各地輪流舉行一空前盛大之展覽會、更由展覽會演進成爲「體育圖書館」、俾四川各界民衆咸得觀摩研究之機會、無異親赴各省市、親臨運動會會、其裨益於四川體育前途、實大且鉅也、 
　　徵求目標 
　　我們所需耍的、（一）黨國名人、大會職員·選手題字、照片、（二）體育書籍·雜誌·及各運動比賽規則等、（三）宣傳體育運動之報章、或雜誌社所出體育專號、全運會專號、及大會會刊等等、（四）體育·運動·國術·塲所建築·照片·表格及掛圖等、（五）各種大小運動器具、或模型·式樣·及運動服裝等、通信處自即日起、二十日止、（大會期內）請交大會會塲本隊收、十月二十日以後、請航寄成都四川省政府、敎育廳劉愼旃收、 
[兩路舉辦　靑陽港秋季網球賽]  
　　京滬杭甬鐵路管理局定於十月二十六一一十七兩天舉行網球單雙打賽、暫定名額三十人爲限、日來中外網球　參加者甚形踴躍、餘額無多、欲報名者、可從速向北站鐵路營業課陳兆開君接洽、又廣東路二十號四樓陳其浩君、亦可代辦、 
　　教育消息　國立商學院　昨舉行落成典禮　敎育部長王世杰致訓　裴院長王曉箱等致詞 
　　國立上海商學院、以院舍復興、特於昨日（十一日）上午九時、舉行落成典禮、計到敎育部長王世杰·曁雷震·王曉　·吳醒亞·蔡勁軍·吳市長代表（章淵若）顏福慶·黎照寰·蕭友梅·與京滬各界來賓等數百人、 
　　裴院長致詞 
　　首由該院院長裴復恒致詞、略謂、本人奉命於院舍被毀風潮迭起之秋、蒞院以來、即勵行整理校務與復興院舍、幸得敎部指導各界襄贊、與全院師生協助、致上項任務、遂漸實施、今後擬呈請設立研究所、造成濃厚研究學術空氣、並即將組織圖書復與委員會、希望政府撥欵、各界捐助、俾易於成、使本院成爲全國惟一最高商學學府、前途方有光明與發展、 
　　王部長訓詞 
　　商院公舍、經裴院長及全體敎職員共同努力、得告復興、實深榮幸、敎部對高等敎育所抱宗旨、即重質的改進、不在量的增多、所以年來取締不良學校扶植較有發展之學校、商院環境優良、處全國工商業中心區域、極便實習、又以滬市人口衆多、學校林立、招收學生容易、且各界需才正殷、宜造就訓練有素之商業人才、供應社會、故前途發展、最有希望、今後政府當繼續設法扶植、使完成一切應有之設備、現對商院師生、期以二事、（一）造成濃厚學術空氣、上海市民、終日爲物質生活所支配、漢視精神生活、學術機關、應先從本身充分餋成學術空氣以移風易俗、（二）注重精神建設、現各大學校風缺點、即爲奢華、不能耐勞、不遵守紀律、處此國難期內、更有一種自暴自棄的悲觀墮廢之象、欲突破困難、走上民族復興之路、須訓練靑年樸實耐勞、遵守紀律、希望商院學生、首先樹立優良風氣、以爲全國倡云、詞畢、由王曉籟等、相繼致詞、至十一時攝影散會、聞該校是晚舉行師生聯歡遊藝大會、並放姻火、以資慶祝云 
[赴美童軍昨返國抵滬　今晋謁王敎長報告一切]  
　　我國赴美童軍代表團潘祖訓·陳海光·宋百廉·楊詢士·王髦士等一行十三人、由我國童子軍創始人嚴家麟暨徐觀裕兩君率領、於七月二十三日搭輪赴美、途經暹羅·西雅圖·華盛頓·而抵達紐約轉赴波斯頓、嗣因美發生傳染病、羅勘福總統臨時下令停止舉行、代表團乃晋謁我駐美大使施肇基後、即於舊金山搭大來公司搭虎脫總統號返國、於昨日下午三時抵滬新關碼頭、本市童子軍理事會全體理事冷雪樵羅烈等均赴輪埠迎候、抵埠後即下榻新新旅社、定今日晋謁敎育部部長千世杰報告赴美經過、童軍理事會定今日歡迎、聞該代表等擬明日晋京云、 
[敎部醫敎委會紀要]  
　　敎部醫學敎育委員會第二次常務會、於七日上午在敎部開會到委員五人，顏福慶主席、决議、（一）醫學院及醫學專科校敎材大綱已出版、呈敎部分發並通令即自本年度試用、在本年度結束以前、山各校敎員分別負責簽註敎學經過及意見、以憑修正、（二）請决定請托敎學概况調查敎授及專家名單案議决此項調查事宜以分南北兩區爲原則、北區包括北平濟南保定太原河南、南區包括南京上海長沙廣州南昌南通等處、成都另行調查、此次趁中華醫學會在廣州開會之便、先擬組織南區調查專家及敎授名單、由會備函請托、（三）由會即擬具各課課目表及敎材大綱之小組審查委員名單、呈部聘請、醫學院及醫專校、全併審查、（四）敎部中小學衛生敎育設計委員會歸併本會、設專任秘書一人（五）添聘關於助產敎育顧問一人推薦楊崇瑞屈錦琴呈部選聘關於護十敎育顧問一人、推薦陳朱碧輝言潘景芝聶玉蟾三人呈部選聘關於中小學衛生針育顧問、暫由朱章賡兼、（六）定本月二十一日舉行助產敎育專門委員會、二十二日開中小學衛生教育委會、二十三日開護士敎育專委會、二十五日開醫學敎育委員會、全體大會、（七）通過醫育月刊徵稿簡章、（八）推薦助產敎育專委會秘書暫請屈委員錦琴兼理呈部聘任、（九）本年度師資進修辦法中應加病理科由廣州中山大畢醫學院及國立上海醫學院負責舉辦、獎學金額暫定一名呈部照辦、 
[童軍總會　規定襲營游戲規則　襲營游戲犯規懲處]  
　　中國童子軍總曾、鑒於各地童子軍因舉行襲營游戲、往往引起誤會，發生糾粉、殊失提倡該項游戲之本意、該會特訂中國童子軍襲營游戲規則（共十三條）及襲營游戲犯規懲處辦法、（共十一條）以明令公佈、並令嗣後各地童子軍舉行該項游戲時、務須恪遵該項規則辦理、毋得玩忽云 
 
 

Page 21

 
 
商業新聞 
　　金融 
　　買氣未泯 
　　標金軋空之風絕盛 
　　曾穿出九二〇元關結果再升四元一角多方脫手趨勢已平 
　　金市昨上塲尚平、無奈買氣未泯、軋空之現象續盛、曾穿出九二〇元關、中央銀行等有所塞出、多方脫手二後轉平、封關期中、軋過海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價勿動及漲二壓不等、滙兌升降不一、倫敦生金跌一便士、人心稍形平疲、塲外預備交易開出即降為零八九元、大達春源永雖賣到零七八元、大德成恒餘萬興鼎康俱進、逐漸升至十元外、中央銀行掛牌揭曉、英美俱縮、海關金單位漲一分二厘、標準標金價掛牌升爲九二二元二角、人心倍形興奮、以致開後即現漲風、賣方趁高活動、猶太商喬直甫塞出先令、逐漸退入十元關內、預悉滙豐銀行掛牌、英美俱平而形盤旋、惟以大戶連袂傾購、間有空方補進、不久即復回好、銀行及沙遜亦扒、匯市緊臻、遂漸逼近二十元關、惟因傳聞私人電訊不利於買方買大、趁高爭售、一度盤跌、無奈沙遜等仍有扒結、人心仍俏、買氣既盛、買方又告束手、終於穿出二十元大關、但大戶見高又賣、預測印銀漲一安　、不久即告回跌、午刻呈盤旋之象、後市塲外即因春源永等之吸收、由疲轉穩、開後亦然、初跌後漲、惟因中央銀行等拋塞下、漲勢頗暫、不久即告下挫、印銀初報縮三安那、低後尚漲、無如大戶紛紛脫手、銀行亦有塞出、終於再疲、但人心尚現穩健、趁低維持者殊殷、尚易拉上、印銀二次回升一安那、最後趨勢平和、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九一〇元二角、較封關前略低二角、福興永福餘春源永大發永恒餘即進至三元半、春源永恒餘鼎康永利福餘脫手、降爲零五角、恒餘春源永見低即進、升爲二元、永利惠祥鼎康福興永賣出、跌至十元、恒餘日昌同福大發永鴻興萬豐福與永趁低尚納、又升爲二元八角、迎祥惠祥福興永永利恒餘萬興趁勢爭售、喬直甫欲塞十二月份先令六八七五、而破十元大關、降爲零九元半、大德成惠祥鴻興順茂尚進到零八角、永利恒餘惠祥又賣、喬直甫仍塞先令、跌至零八元八角、預悉匯豐掛牌勿動而平定、後以申豐福興永利鼎康大德成餘慶永恒餘萬豐大發永俱進、又回升至十一三元八角、盤根麥加利塞十一月份美金四三七五、大德成元一益餘永利供條、退至二元二角、人心仍俏、上海尚扒先令、惠祥元昌永恒餘鼎康恒昌永元盛永紛購、漲到七元八角、恒餘大德成賣出、退爲六元二角、惠祥恒餘又進至七元八角、福興永大德成永利再賣到六元三角、沙遜扒十二月份先令半便士難結、惠祥恒餘乾昌祥大德成永利恒昌永爭購、漲到九元二角、謠傳通貨膨脹政策已遭某會否决之說、福興永迎祥大達永利福餘恒餘俱賣、即降爲五元八角、大德成福興永力購、升爲八元、福輿永大德成惠祥大達禮昌又賣到五元三角、此際因福興永大德成恒餘進出不一、而盤旋於六元前後、恒餘順茂義豐永日昌萬豐益餘福興、永春源永鼎康永利等陸續購買、竟哄出二十元大關、漲到二〇元八角、福興永元昌永元茂永趁高脫手、降爲十八元三角、恒餘元茂永福興永見低維持、升至九元九角、印銀預測長一安那、福興永大達恒餘永利賣到七元八角、同泰昌恒餘尚進、升爲九元九角、義豐永春源永惠祥大德成则有供給、又降爲七元二角、徘徊之餘、午收爲九一七元三角、收市後福興永萬豐義豐永恒餘賣至七元內、春源永恒餘福興永見低又納而仍平、惟最後又降爲六元强、 
　　後市開盤九一八元一角、餘慶永義豐永惠祥等脫售、退至七元、元一恒餘福興永春源永復盛永萬豐來進漲到九元三角、中央出來十月份先令六便士、春源永永利裕康大昌祥恒餘惠祥豐昌福興永大達爭售、降爲五元、日昌大德成趁低進至六元二角、華比出來十月份美金八一二五、恒餘益成售條、降爲五元二角、印銀報縮三二安那、福興永大德成惠祥福餘來進、漲到七元八角、福興永大德成大達大發永惠祥萬豐仍售、跌至四元半、同泰昌大德成福興永尚進至五元八角、福興水惠祥售條、跌至三元八角、恒餘鼎康大德成來進、升至五元半、入後印銀雖升一安那、塲內無甚影響、惠祥恒餘禮昌尚進至六元、福興永春源水仍售、收盤退至九一四元八角、收市後福興永春源永生大等售條而疲、 
　　結價以中央銀行掛牌標準標金價升爲九二二元二角、照收盤價言約撳七元餘、中途曾撳一元餘、結果較封關前多撳一元餘、十一月份登賬九一七元、上午補水九一七元、下午補水九一五元、赤金價照加三元、爲九一三元半、現貨市况平定、天津貨照加七元、由同豐恒買進三百五十兩、烚赤照加八元、而乏成交、 
　　塲內交易頗活、總計春源永同泰昌日昌萬興恒餘同福申豐恒昌永福餘元茂永大昌祥鴻興乾昌祥萬豐永豐等居於買方、福興永福順利豐大達天豐永惠鮮　昌養餘義豐永顯利慶發永盈豐恒鼎康順茂等居於賣方、春源永大德成順茂先進後出、永利迎祥裕新祥先出後進、大連帮萬興共做一千一百有零、軋進四百餘條、順利共做三百餘條、軋出一百餘條、廣帮恒興略進、生大則出、 
　　查一天市况極爲堅俏、多方已有出籠、趨勢似宜平定、晨開爲九一零元五角、後收九一四元八角、最高爲前市之九二零元八角、最低亦前市之九零八元八角、計有十二元上落、結果較國慶前再漲四元一角、本日買方以春源永之一千一百光景爲最距、賣方則以福興永之八百光景爲最、十一月期籌碼計一萬六千七白八十六條、共計多方四十八家、空方五十六家、成交總數計前市四萬二千六百零二條、後市一萬九千零九十六條、 
　　昨據封關期中、海外來電軋過、計倫敦大條近遠俱平、紐約銀市亦未更動、蒙得里遠期銀價勿動及漲二厘不等、倫教生金跌一便士、英對美升二五、美對英降二五、英對法漲三磅音、美對法縮一二五、人心平和、滙市晨開近期賣價、英滙一先令六便士一八七五、美滙三十七元一八七五、與國慶相較、計英美兩匯俱形平定、中央銀行掛脾揭曉、英縮一二、美縮二五、海關金單位漲一分二厘、人心又好、開後尚平穩、猶太商喬直甫忽來塞出遠期先令，一度鬆動、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此後因銀行紛紛扒結、沙遜亦來猛納、即轉緊臻、傳聞不利、華商略塞而徘徊、惟因沙遜扒結遠期先令、仍形向緊、預測印銀漲一安那、午刻形勢徘徊、銀行雖塞、沙遜仍扒也、後市上塲平穩、人心仍好、惟以銀行趁貴供給、中央仍塞、亦難趨緊、印銀初報反縮三安那、亦難硬化、是以大勢盤旋、難起變化、惟銀行紛拋美金、華商雖扒、收市則平、收盤近期賣價、英匯一先令六便土一二五、美匯三十七元、較之封關前、計英緊零六二五、美緊一八七五、華商約扒美匯五十萬元、猶太商喬直甫及中央塞出先令、英商沙遜則扒、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士一八七五、有利售予華比十月份一二五、喬直甫售予大英上海三井十二月份五便士六八七五、華比售予沙遜同月六二五、興業售予上海十月份六便士零六二五、喬直甫售予滙豐十二月份五便士六二五、正金吃十月份九三七五、大英納十二月份五六二五、匯豐售予沙遜同月同價、三井售予沙遜同月半便士、滙豐售予三菱有利華比十月份六便士零六二五、滙豐售予正金同月六便士、午收近期賣價一先令六便士一二五、後市華比塞十一月份五便士七五、中央售予花旗十月份六便士、花旗售予有利十二月份五便士五六二五、朝鮮售予三井現貨六便士一二五、花旗吃十一月份五便士八一二五、乃正金安達所塞收盤賣價現貨一先令六便士一二五、十月份六便士、十一月份五便士七五及八一二五對搭、十二月份五六二五、正月份三七五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十七元一八七五、盤根麥加利塞十一月份六元四三七五、浙 
　　毫價回縮銅元放長 
　　昨日洋拆　頭與前無異、拆票交易、早市轉賬二百六十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易九十餘萬、洋押欵取贖八十餘萬、新做出七十餘萬、鈔票收回一百三十餘萬、發出流拼券七十餘萬、又暗記券五十餘萬銀行收解、外商銀行收解票欵三百四十餘萬、各種貨匯雜欵收解四百五十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵八十餘萬、外匯結欵七十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵三百三十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解五百廿餘萬、特種匯欵七十餘萬、外滙結欵八十餘萬、電匯欵七十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵三百餘萬、各種貨滙雜欵收解四百二十餘萬、電匯欵五千餘萬、特種匯欵八十餘萬外匯結欵一百十餘萬、進倉二十萬、錢莊洋公單收解五千五百餘萬、洋劃頭收解七百五十餘萬、各路匯欵六十餘萬、客路來源三十萬、去胃四十萬、收現五十萬、昨日江南小洋早午同爲八百三十三元、較九日午市行情大三元、做出交易、早市四千角、午市三千角、廣東小洋早市爲七百五十七元八角、午市爲七百五十八元　角、較前午行情縮小二元一角、做出交易、早　二十七萬角、午市十四萬角、銅元行情、較前日好起八百文、成爲三百三十九千八百文、做出交易計四萬零七百七十六串文、合代價洋一萬二千元、 
　　又本市票據交換所十一日票據總數、銀元二、千零九十五萬六千零十八元零七分、內計交換總數、銀元六百十二萬四千八百四十一元六角九分、匯劃銀元七百九十五萬二千五百四十二元零六分、代收總數錢業三百九十四萬八千九百六十一元九角三分、其他二百九十二萬九千六百七十二元三角九分、 
　　證券　證券交易沉悶呆滯 
　　昨華商證券交易所、市面幷無顯着進展、仍爲沉悶呆滯、交易亦比較淸閒、東菲之戰、擴大與否、雖尚無確切顯露、唯市塲謠言龐雜、莫可究詰、市價仍浮沉於二三角之間、大戶最堪惹人注意者、四十八號多頭已近千萬、猶復加碼不已、十六號數百萬空頭、則亦毫無抵補之意、多方拉提、終必力竭、空方撳壓、實貨亦有時而窮、市價雖在浮沉不定、必將有鉅變之來、昨日經過、上午兩盤、完全盤旋、市價僅浮沉於一二角之間、五十四號掉期交易爲多、四十七·四十八及七十三號買進、二十二及二十六號爲賣出、午後謠言轉盛、賣氣較湧、開盤跌風漸起、尚略有混沌之象、收盤則一致趨跌、小五分一角至三角、市價結果、大都小一角至四角半不等、成交總數、共計五百八十九萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
價別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八關十月　二〇·〇五　一　二〇·〇五　一漲〇·〇五　五〇 
　　編遣十月　三三·八五　二　三三·七〇　三　平　二五〇 
　　編遣十一月　三三·六五　一　三三·六五　一　三三·六〇　一漲〇·一〇　一〇〇 
　　裁兵十月　六七·二〇　一　六六·七五　四　跌〇·三〇　九五〇 
　　裁兵十一月　六六·一五　一　六五·九〇　四　跌〇·一五　二、〇〇〇 
　　一九關十月　三四·八〇　二　三四·八〇　二　平　三〇〇 
　　一九關十一月　一四·一五　三　三四·一五　四　漲〇·〇五 
　　一九善十月　三九·四五　一　三九·三〇　二　跌〇·二五　五〇〇 
　　一九善十一月　三八　八〇　一　三八·七〇　三　又〇·一〇　四五〇 
　　廿捲十月　四二·七五　一　四二·五五　又〇·一五　二、一〇〇 
　　廿捲十一月　四二·三〇　四　四二·一五　一　平　一、一五〇 
　　廿關十月　四二·一五　三　四二·一五　四　跌〇·一五　一、七五〇 
　　廿關十一月　四二·一五　三　四二·〇〇　一　又〇·一〇　一、三五〇 
　　廿統十月　四六·二五　二　四六·一〇　四　四　又〇·二〇　二、四五〇 
　　廿統十一月　四五·九〇　二　四五·六〇　四　又〇·三〇　二、七〇〇 
　　廿鹽十月　四七·五〇　二　四七·二〇　四　又〇·三五　二、一五〇 
　　廿鹽十一月　四七·一五　二　四六·七〇　四　又〇·三〇　四、二〇〇 
　　金短十月　六七·二〇　二　六六·七五　四　又〇·三〇　二、七五〇 
　　金短十一月　六七·六〇　二　六七·二〇　四　又〇·三〇　六、五五〇 
　　二三關十月　五一·三〇　一　五一·〇〇　四　又〇·二五　二、二五〇 
　　二三關十一月　五〇·九〇　一　五〇·五五　四又〇·二五　四、二五〇 
　　二三關十月　五五·八五　一　五五·五〇　四　又〇·三〇　一、六〇〇 
　　二三關十一月　五五·〇五　三　五四·七〇　四　又〇·三〇　二、三五〇 
　　正六十月　一三·〇五　三　六一·六五　四　跌〇·四五　一、二五〇 
　　正六十一月　一三·七〇　一　六二·三五　四　又〇·三五　二、八五〇 
　　九六十月　一〇·五五　一　一〇·四五　四　又〇·〇五　七、二〇〇 
　　九六十一月　一〇·七〇　一　一〇·六〇　四　又〇·一〇　五、二〇　　 
　　紐約股市交易轉暢 
　　實業股漲勢最厲 
　　新豐洋行報告，昨（十日）紐約股市上升、交易轉暢、因蓋氏演說謂巨大信用之濫用將使證券膨脹、多種股票皆造成本年度之新高峯、小交易所亦星活躍、債市堅定、全日成交一百八十六萬股、道瓊斯指數列左、 
[紗花 
　　標金高騰 
　　紗花市氣一度强昂]  
　　紗市堅穩、蓋以邇來各方現紗需求暢達、致各廠底貨抽空不少、故現紗根子奇緊、某巨戶心思觀高、購買做多、同時標金昇騰、市傳通貨膨脹復熾、人心愈昂、但海外棉業狀况較爲軟弱， 
　　標紗被流言帶起 
　　前市開盤因美印棉俱吿疲跌、人心平平、交易無多、各月微跌一二角、拍至二盤、因金市高漲、某大戶又來購進、市價突升六七角、三盤浮戶稍有了結、復回至開盤狀態、但收盤又堅漲數角、結果較前日收盤、近期漲二至六角、遠期漲四至九角、午後開盤、檯面仍緊、買風略盛、市塲流言又熾、通貨問題、舊事重提、某君收買而漲、一盤仍昂、拍至二三盤、忽然轉挫、聞客方現紗交易不若上日之多、標金回小、大阪三品紗平澹、長豐恒昌兩戶在遠月拋出、迨至收盤更跌、結果本月比上午收盤價漲四角、遠月跌一·三角、賣出同孚六百包、源大五百包、振大七百包、　昌五百五十包、懈記七百五十包、恒昌一千二百五十包、賡豐四百包、信誠五百包、買進裕康七百五十包、大豐一千七百包、仁豐五百包、益昶一千一百五十包、長豐九百五十包、大昶五百包、生源四百五十包、振大四百五十包、永昌四百包、一月間最高低價及收盤　列下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十月　一七六·九　一七五·六　一七六·四　漲〇·六〇　一八、七〇〇 
　　十一月　一七七·四　一七五·七　一七六·五　又〇·七〇　四九、五五〇 
　　十二月　一七七·三　一七五·六　一七六·二　又〇·五〇　六九、一〇〇 
　　一月　一七六·九　一七五·七　一七六·二　又〇·八〇　五三、九〇〇 
　　二月　一七七·六　一七六·六　一七六·五　又〇·一〇　三七、三五〇 
　　三月期一七八·四　一七六·九　一七七·四　又〇·八〇　二二、〇〇一 
　　總計　二六〇、六〇〇 
　　湘蜀帮採辦印紗 
　　現紗銷路、蜀湘兩帮購辦爲　、查全日各帮買去統計一千一百七十五包、行情漲五角、各帮買額列下、 
四川　三五　內地　三五五　長沙　三五〇　寗波　二五 
　　天津　一五　江西　五〇　安慶　一〇　汕頭　五〇 
　　慶東　一〇五　蕪湖　五五　南京　五　同行　一〇 
　　蘆州　一〇 
　　棉市晨漲午跌、局勢尚平靜、因投機商均在多頭地位、拉力殊强、且現棉廠需益覺活絡、於是新賣者缺、至於美印棉市雖則疲乏、然金價趨高、明降暗升、所以市態尚能安定耳、 
　　標棉多頭加嗎 
　　前市開盤、市况平平、蓋美印棉市均屬軟化、棉市連好多日，浮戶稍有了結、微跌五分至一角五分、一盤因標金猛升、某多戶繼續加碼、驟見回升、三盤微回、收盤復形趨堅、趨勢大致與紗市相同、結果較前日收盤近遠期漲五分至一角五分、惟三月份獨漲三角、午後開盤各月一齊跳起二角、檯風見銳、市塲浮言孔多、謂紙幣問題又起、但拍至二三盤、漸漸平淡、市盤回下、以金價轉落、大阪三品棉花漲跌互見、迨至收盤、遠月賣戶驟擁、多說預料明日美棉看跌而挫、結果各月比上午收盤價跌一角·角半·二角半、賣出大豐一千四百担、源大一千三百担、合興二千五百担、愼記二千二百擔、生源九百担、益康一千担、大孚二千三百担、愼昌一千四百担、長和五千担、買進明德一千一百担長餘一千八百担、恒德一千八百担、元一一千四百担、長豐一千七百担、新亨二千五百担、瑞源一千二百担、源大一千担、大福一千担、仁豐一千二百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌存賬數 
　　十月期　三三·七〇　三三·四五　二三·四五　跌〇·一〇　一一〇、九〇〇 
　　十一月期　三二·八五　三三·四五　三三·六〇　漲〇·〇五　一五三、四〇〇 
　　十二月期　三四·〇五　三三·七〇　三三·七五　------一四五、七〇〇 
　　一月期　三四·〇五　三三·九〇　三四·〇〇　------二九、〇〇〇 
　　二月期　三四·七〇　三四·三〇　三四·三五　------九七、六〇〇 
　　三月期　三四·九五　三四·六〇　三四·六〇　漲〇·〇五　四七、二〇〇 
　　總計　六八三、八〇〇 
　　現棉廠需尚活 
　　現棉消費尚屬不惡、廠需還見靈活、來源計　花前昨兩日到三千一百一包、通花四千包云、 
　　本花　三七·〇〇　申新廠進一〇〇包 
　　靈寶花　四八·〇〇　又　八四件 
　　新墾花　三九·〇〇　豐田廠進一、〇〇〇包 
　　最近兩日來之外棉 
　　九日美棉開盤、各月漲一至三磅音、同業及利物浦買進、電訊良好、賣戶不多、套售减、本地操業者抵補、因政府報告不足引起多方之了結、散戶見西部天氣寒冷、奧克拉霍馬將雨、走動遲延、略有買進、其後零星套售又起、市價回軟、計現貨不動、期貨漲一至四磅音、英棉現貨跌十五點、期貨跌一二點、印棉因多頭了結及投機家賣出而疲、計平果爾跌四·二五羅比、奧姆辣跌五羅比、白羅溪跌四·五羅比、 
　　十日美棉開盤、各月跌一至三磅音市况呆滯、交易大部爲套賣及同業買進、晨初因利物浦消息不佳及未有霜降而軟、旋以股市堅昂、阿根薩及奧克拉霍馬將有霜降而堅、套賣及本地賣出發生後、繼以空戶抵補、新棉現需平靜、脚地因抵解拋額而硬、紡織品需要佳、市况堅、收盤平穩、計現貨不動、期貨跌三至七磅音、英棉現貨跌四點、期貨跌三四點、印棉因散戶多頭了結、投機家賣出、日商拋售奧姆辣花而軟、計平果爾跌一·七五羅比、奧姆辣跌二·二五羅比、白羅溪跌一·七五羅比、 
美棉　九日　十日比前日英棉九日　十日　比前日 
　　十　一〇·九八　一〇·九五　平　現　六五一　六四七漲一八 
　　十二　一〇·九六　一〇·九一　跌一　十　六二三　六一九　六 
　　一　一〇·九九　一〇·九二　三　十一　六一五　六一一　五 
　　三　二·〇三　一〇·九八　四　十二　六一二　六〇九　五 
　　五　二·〇五　一一·〇一　四　一　六一二　六〇八　六 
　　七　二·〇八　一一·〇二　三　二　六一二　六〇八　六 
　　現　二·三〇　一一·三〇　平 
　　平果雨　一四八·五〇　一四六·七五跌六·〇〇 
　　奧姆辣　一九五·二五　一九三·〇〇　七·二五 
　　白羅溪　一二五·五〇　一二三·七五　六·二五 
　　又據孟買電、十一日白羅溪花之開槃預測、為二百十三羅比、較上日收盤跌〇·七五羅比、 
[糧食 
　　業戶吸收 
　　粉麥又見騰貴]  
　　粉市又見騰貴、洋來報價、芝加哥坎拿大兩處、前日曾小一二角不等、昨則均回好三角零、市塲人心、因通貨謠言未息、且金價續升、滙率日縮、訂購洋麥、難成事實、故業內買戶、又紛紛暢吸、市面即激提三四分、半日交易、亦做至七十萬包、以國際風雲之故、未免投機者集中未懈也、迨至下午開盤、初仍穩固、後以獲利多頭回出、買氣較寂、稍稍回疲、與上午收價不相上下、 
週三收價　昨收　比較 
　　十月期　二·六六七五　二·六九七五　漲〇·〇三〇〇 
　　十一月期　二·六九七五　二·七三二五　〇·〇三五〇 
　　十二月期　二·七二七五　二·七六二五　〇·〇三五〇 
　　一月期　二·七四〇　二·七八〇〇　〇·〇四〇〇 
　　二月期　二·七五五〇　二·七九〇〇　〇·〇三五〇 
　　三月期　二·七七五〇　二·八一〇〇　〇·〇三五〇 
　　麥市上午開價一致猛提、因金價不鬆、洋麥無訂購之望、至國內各地存麥、均因洋麥之難定、大部分心理、均欲居奇、觀日來現麥之喊價、均較近期標準爲高、雖一時不患無貨、人小則步步激提、彷彿爲事實上無可非議、各月份之漲度、平均在六七八分、迨下午開價、交易較少、價則聚鬆互見、如十一十二月份、計漲一角之巨、現麥市面、昨無正式見交、聞南市已喊至四角、廠方未吃、恐北市開價、已非三角開外不可、 
本麥 
　　週三收價　昨收　比較 
　　十月　四·一五　四·三四　漲〇·〇九 
　　十一月　四·三九　四·四九　〇·一〇 
　　十二月　四·四九　四·五九　〇·一〇 
　　一月　四·五二　四·五九　〇·一〇 
　　二月　四·五三　四·六三　〇·〇七 
　　三月　------　四·六〇　------ 
　　洋麥 
　　芝加哥小麥十月九日　十月十日　上落 
　　十二月份　一〇四·八七五　一〇五·一一五　漲〇·二五 
　　五月份　一〇四·一一五　一〇四·一一五　一·〇〇 
　　現貨　一一五·五〇　一一五·七五　〇二五 
　　加拿大小麥 
　　十二月份　九二·一一五　九三·一二五　漲一·〇〇 
　　破粳到貨落稀 
　　市價稍疲：白元獨挺 
　　（滬南）昨日各帮來源、因經前朝休業一天、抵埠者頓見積厚、計共有八十餘號、（貨共萬六七千石、）本街銷塲因是動動、厚破價結果見跌數分、而薄破粳以包胃不旺、靑島姻台帮辦四五百包、跌落一二角不等、密種百哥等新薄稻包胃亦僅二三百包、帶疲角許、惟厚新粳到銷相仿、未見榮辱、至於杜洋等各色新尖、賴價盤低廉、去路較易、獨挺角外、新陳陰變元平平、 
九日　十一日　上落 
　　南港早破　一〇·二五　一〇·三〇　跌五分 
　　靑角　種　一〇·〇〇　九·九〇　跌一角 
　　泗涇破包　一一·〇五　一〇·九〇　跌一角半 
　　靑角蘆尖　九·〇〇　九·一五　漲一角半 
　　（滬北）前昨兩日河下各帮來源約六七十號破粳已見落稀、新貨多數、市上各貨去胃、昨日新粳交易平常、午市更見淡弱、市形高料勉立、中次疲角外、白破粳零化平淡、價亦定勢、新杜尖定立、新羊尖埠尖客尖到貨續有、另銷尚稱不惡、市形又加緊一二角、白元去路雖不俏利、因產區價昂、致價又漲三四角、薄稻定立、新寗種價漲角五分、其餘各貨、無甚上落、 
　　客秈平定洋米較好 
　　客秈　昨北帮停手、本街甚活、客秈到頭　旺、然本街去化尤濃、新到贛漢甬各米　被開通、行情則與前市相似、統市售開贛米六百包、甬米一千四百包、漢糙二百五十包、統由本街辦去 
　　洋米　昨本以貨乏居俏、西貢米存底更薄、而囤戶均　不售出、統市未有成交、小絞米浮存較多、市面較遜於西貢暹　各米、但昨日囤戶進　甚食、行情反漲五分、交易亦活、計成交達三千五百包、　　元米開二百包、統由本街辦去云 
[南北貨　小式桂圓號盤轉緊]  
　　小式雜路桂圓、近以地價轉升、而來源甚稀、更値申市中小粒去胃較多、因此市勢轉緊、號盤呌長二三元、後市確有成交之可能、 
[五金　會司鐵逐步回漲]  
　　二百磅會司鐵、近因客帮廠家添辦不已、故市勢十分良佳、行情步步回俏、每箱市價高至三十元、（老鋼廠）二十九元、（新鋼廠）而野雞貨估二十八元、查連日海外市價步漲、所以市氣鞏固、况連日囤戶方面復四出收羅、是以情益爲挺秀 
　　意馬口鐵斷檔 
　　意馬口鐵因意阿開戰、來貨告絕、故本埠市上、流通貨亦有被囤戶搜　告　之勢、行情大俏、每箱開三十四元、比前好二元光景云、 
[雜訊　明日之股東會]  
　　（一） 
　　召集　上海麵粉交易所 
　　會漢性質　股東臨時會 
　　時間地點　下午二時本社 
　　會議事項　檢查人宣布檢查帳略 
　　（二） 
　　召集人　天津振華機器製版公司 
　　會議性質　十一屆股東常會 
　　時間地點　下午二時天津英租界十五號路八號 
　　會議事項　報吿帳略改選監察人 
　　（三） 
　　召集人　泰和鹽墾公司 
　　會議性質　十五屆股東常會 
　　時間地點　下午二時南京路保安坊大生公司 
　　（四） 
　　召集人　開明書店 
　　會議性質　第六屆股東常會 
　　時間地點　梧州路三九〇號總廠 
　　會議事項　報告改選並分派盈餘 
 
 

Page 22

 
 
出版界 
[出版界應有的覺悟] [  冷峯]  
　　目前中國的出版界，現出兩條十分顯著的趨勢，一條是大家努力於古書之翻印，一條是大家競出賣報。我們走進無論那一家書舖中去，除了不注意於代售別家出版物的商務中華和專賣綫裝書的幾家舊式書店外，那一家不是攤滿着花花綠綠的刋物？這刊物除了一些研究學術的雜誌外，其餘都是些畫報。據說畫報的銷路較任何一種刊物廣，因爲有利可圖，所以出版界努力刋行，書店十分高興代售。因爲畫報的出版有了好多種，所以大家又拼命競爭，努力趨於肉感方面，故封面必用女子，而且最好還是裸體。這不是我說謊，常在書店跑跑的人，終能感到的吧！我們再翻翻報紙上的書店的廣告，凡是大幅的，除了幾家所謂小書店者刊登每種書籍只賣幾分的無人要看的什麽白話尺牘之類，此外便是翻印古書的廣告了。照這兩種的趨勢看來，顯然的，在這不景氣的現在，其他的書籍沒有銷路，祇有向古紙堆中研究的老先生以及社會上粗識幾個字的有間階級看看畫刊來消遺的兩種人買書了。這是怎樣的可憐，而同時對中國的文化前途，又是怎樣地可悲呢！ 
　　我並不是主張古書不要翻印，畫刊不要出版，因爲學術文化是要從各方面發展的，尤其是處在今日危機四伏的中國，事事落在人家之後而不來迎頭趕去，反來安閒地玩弄古董，看看消閒刊物爲大不當。所以我的主張，印古書，出畫刊，不宜在這風雲緊急，危機四伏的今日 
　　書商之目的，本來在「賺錢」，雖然面上掛起着「宣傳文化」的輝煌的金字招牌，但這金字招牌無論如何掩不掉「賺錢」兩字。出版一般的書籍，無人過問，沒有法子，只好另尋出路，於是，不得不出版古書，出版畫刋。因爲古書與畫刊，比了一般書能够賺錢，於是，大家都走向這兩條路了。我們不能呌書商不賺錢，所以我們對於書商也不能不加以相當的原諒。但是，站在文化的立塲上講，因爲出版界有左右文化之勢力，所以我們不能不責備質者而冀其醒悟過來了。 
　　翻印古書，是保存中國固有之文化。然而，中國的文化，有着五千年的歷史，這五千年來的古董，未見得件件是合於現代社會的應用，如果不用科學方法來整理一下，實行肅淸運動的淸一淸，翻印了徒然是污損一些有用的紙張，於中國的文化是毫無裨益的。現在的中國，大家知道內裏是天災人禍，弄得赤地千里，災民不可計數；外面是受着外敵的侵略壓迫，使得國中財貨，大都進了外國人的腰包，都市不景氣，人民的生活一天困難一天，國家像是「骨瘦如柴」經不起絲毫風寒的病軀，當然，最要緊的是服食强身補血的良劑，玩弄古董，無益病軀。請問古書中究竟有無救濟中國現狀的材料？所以翻印古書，不是目前的急務，出版界不努力於目前的急務而大家趨向於不急的翻印古書，有人稱之爲「自殺」，似乎也不能算錯到那裏。 
　　出版畫刋，是提倡藝術，話是當然不錯的。然而所謂藝術者，不僅是女人的畫像和裸體的照片而已。爲什麽不努力於其他方面而一定要在女人方面呢？豈除了女人之外，就沒有藝術品了嗎？目前的中國，文化程度十分低落，人民不能賞鑑高深的藝術，這是實在情形；可是，爲了生活的苦悶，於是羣趨於低級的享樂，看看色情的畫刊，多少可以救一些性的飢渴，畫刊因此而產生了。然而，對這千瘡百孔的國家，何異命之狂抽鴉片，究竟是有害而無益的。 
　　當然，出版界的目的是在賺錢，目前其他一般的書籍無銷路，所以不得不改走別路。一般人不購讀其他的書籟，要將其糾正過來，這當然是一般的知識階級所應負的使命，然而出版界也得不去努力出版畫刊和翻印古書上，須知文化之進展的車輪，是出版界及著作家平均分担着向前推進的。希望出版界有悟於此，從速改換路綫是幸！ 
[一本性教育的傑作] [  徐日洪]  
　　在中國，很難找到關於性敎育的著作。幾千年來，我們對於這問題諱莫如深，裝出可憎的假道學面孔來。這其間不知陷害了多少有希望的靑年：因爲得不到正確的性敎育，所以他們便從冒牌性敎育的騙子書中去找知識，給書店老板發了一筆昧心的財。要消減這種惡現象，還得從根本地方去下手，那便是用正確的性敎育來代替冒牌的性敎育。這是中國科學家和敎育家的任務；同時對於擔負文化使命的出版界，也要肅淸敗類，有系統地出版幾本正確的性敎育的書籍，改變社會的風尚。 
　　靑年協會書局出版的靑年叢書中，有靑年與性生活一類，我想是一種値得嘉許的嘗試。性的道德爲靑年叢書之一，與性的敎育是姊妹篇，靄理士原著，譯者均爲潘光旦先生。看了作者和譯者的名字，便曉得都是有權威的學者，不會像一般江湖騙子幹「掛羊頭賣狗肉」的勾當，何况兩本書的內容豐富，思想明澈，文意的警闢使人不忍釋卷呢！ 
　　爲篇幅的關係，我在這裏只能先來介紹性的道德。 
　　第一，我要讚美潘先生譯文的流暢，這是純粹的中文，讀之生親切感，决不是生硬，不堪卒讀的歐化中文。如頁九十九，論性交，生殖，母道，...的譯文如下：「嘗甜頭的是男子，吃痛苦的是女子：徒負負責之名的是男子，而吃實際不負責的虧的却是女子，天下不公平的事，還有比這更厲害的麼？」 
　　又如頁七十三，論今昔異勢與女子人格的發展的譯文爲：「古代「夫爲妻綱」，「天字出頭夫作主」一類的觀念固然還沒有完全消滅，並且還有人在那裏自覺的運用。做丈夫的往往用命令式口吻對妻子說。......靠着傳統下來的老牌子，靠着他所謂「乾綱正氣」，依然自以爲能管東她，制栽她。以前行使父權的那些立法者不說女人應該在男人手下的麽？」 
　　在本書正文前，有譯者的譯序，値得細讀。潘先生在譯序中把他的思想系統完全表露出來，與　理士氏比較分析，而處處顧到中國的文化背景，可以說得上一個「中國本位」的學者。如他對靄氏偏重個人自由，把性道德建築在個人責任心的基石之上，他所加的平議和限制，便把中國儒家哲學最好的結晶貢獻出來。他說以前儒家講求應付情欲的方法，最重一個分寸的節字（後世守節的節字已完全失却本意），所謂「發乎情，止乎禮義」？便是這節字的註脚；我們和西洋宗敎人士的禁欲主義，和自然主義的推車撞壁的不同點，便在於此。似乎和靄氏更要說得圓滿周到。 
　　本書共分二十節，從性道德的性質講起，最後則歸之於女子個人責任的發達與經濟獨立兩條件。　氏所謂性道德，是和傳統的性道德，（即資產道德和宗敎勢力下的冒牌道德），完全異趨的。靄氏說：「社會要管的是，不是進子宮的是什麽，乃是出子宮的是什麽。多一個小孩，就等於多一個新的公民。旣然是一個公民，是社會一分子，社會便有權柄可以要求：第一他得像個樣子，可以配在它中間佔一個地位了；第二他得有一倘負責的父親和一個負責的母親，好好的把他介紹進來。」（頁七十七） 
　　靄氏論經濟與宗敎勢力的歪曲性道德，可說得上一針見血之談。「性慾或戀愛是極基本的東西，是生理的，要是沒有它，男女性的結合便不可能。所以眞正劃得淸的性道德起碼應該拿這一點做基礎。但是說也奇怪，我們歷來所稱的性道德，便有根本否認這一點的嘗試。它也居然使人家發生契約的關係，替人做媒說合，它又設爲種種擔保，使性慾的傾向永久維持它的地位，不游移，不見異思遷。」「傳統的性道德是極看重處女的童貞的。因爲看重之至，所以不知不覺之間，和未婚的女子奸淫便變做一種死有餘辜的宗教上的『　」，最後並且變做法律上的「罪」。他論這種冒充的性道德，有雙料的壤，在一方面，它無異把性行爲趕進了一個秘密的所在，使它愈益的不知羞恥地放肆；在另一方面，它是一套很古板規矩，旣不中聽，又不中用，結果在常人心目中，變成一種空洞迂闊的事物。怪不得愛倫凱要說：「我們沒有道德，我們只有鼓勵罪惡而消滅德操的不道德。」 
　　全書充滿警闢的幽默，刺人的指摘，不容情地把現社會的矛盾，赤裸裸刺露出來。試舉一例說：「不守固行公議而擅自跌價的實在是做妻子的女子，而不是做妓女的女子。」「因爲娼妓的勞力雖輕，報酬實重，而做人家妻子的女子則適得其反，她不但責任重大，並且還耍放棄許多權利。」凡英國人著的書，都不缺乏機智和卓識，蕭伯納，羅素，......其文字皆令人心醉。 
　　靄氏性道德的對象是未來的社會，而其着眼點則在個人責任心的發達。他說：「女子的責任一天不能發展，她的性行爲的擔子，一天要敎她的父親或丈夫挑着，還要社會的人，從旁杭育杭育的喊着，那末，整個的性道德，便一天不能脫離那個舊的中心，就是，女子的陰道入口處。」（頁九十八）不過關於如何發展責任心這一點，靄氏沒有告訴我們，似嫌空疏，此層在潘光旦先生的譯序中已經看到，並指出補充的辦法。 
　　總之，這樣一部有權威的著作，對傳統道德投下了致命的炸彈，凡是時代靑年多應該虎心一讀的。 
[書店雜景（續）] [  李衡之]  
　　（二）　店的種類 
　　造成當時開書店的風氣的原因，起先最主要的見一種抑壓已久的文化界的突變，隨後，由於這種需要的增加，新書店紛紛興起，惟其性質，略有不同，這種不同是基於「開書店者」的動機不同而來。根據開書店者的動機不同，當時的新書店可分爲幾類： 
　　第一，作爲政治鬭爭之工具的書店---這是一種進步，各黨派已知道了除了軍事的　爭以外，文化上或宣傳上的鬭爭也是必要的。於是僅次於報館，有甚於學校，同爲文化　爭之地盤或棵據的，當是是書店了，因之爲了政治上的野心，很多掬出錢來開書店或爭奪書店的。當時長江，江南，創造，復旦等以及各倏現倏減的書店，都是屬於此類。 
　　第二，作為文人地盤的書店------文人，望文生義，自然是會寫文章的人，雖則也有不文的文人，也有文而非文的文人，不過總是「例外」。文人的文章，有的見爲了沒有出版的地方，有的不滿意出版的書店，於是，好的，自已來辦一家吧。新月，金屋，春潮，等等都是文人書店之例。但是，你得知道，文人也是有「種類」不同的，這種說受人家剝削，不滿別人家的出版，即自己開書店的文人，無疑的是有錢的文人。如非「我的朋友」胡適之先生所題：「願金屋中人不忘，天邊新月，優哉遊哉，有如此者！ 
　　第三，「文人市儈」用以牟利的書店---這種書店性質與第二種雖似相近，而實有別的，第二種書店的文人，雖則不能說完全沒有牟利觀念，但比較上，還是以「自己出書」的成份爲多，但這第三種就不然了，開書店者也是能動動筆桿的人，他們看見開書店是好賣買，於是搖身一變，由文人而「專心一志」地爲市儈　去經營書店了。怎叫做「文人市儈」呢？這是新名詞辭典中所找不出，而是根據上海四馬路上一位，大「書店企業家」所口談，「老實說，雖則我們也是文人，但我們已成了商人，不客氣說，就是市儈，市儈自然是重利的，所以對於作者的稿費版稅自然省一些好一些。」於是乎產生了文人市儈。 
　　以文人而一變爲書商而開的書店，如張松濤沈松泉兩先生之於光華，張靜廬先生之於聯合，現代，上海雜誌公司等，都是因開書店而放棄了筆墨生涯的例子。開明書店的章錫琛先生，在婦女雜誌及新女性時候，雖不敢稱之爲中國男性「柯侖泰，」但筆力千鈞，也曾有過不少靑年讀者，現在已成爲誰都知道的我們的章老板了。 
　　第四，純粹書商的書店------也就是全爲市儈牟利性質的書店，他們看見書店能賺錢（這當然成爲歷史上的陳跡了，至少是一大部份，於是也忙着開書店，有的是小規模經營，好像看中了靑龍白虎，偶然的下他一注，老板就是夥計，一身兼有全部的職務，這種書店因開支省，發展困難，而倒閉也較不易。如四馬路上的光明，文藝等幾家，便是其例。也惟自己一竅不通，以好開書店也是和開雜貨店似的，誰都可幹，於是開手就大做，到底一塲無結果，如新宇宙，南華等幾家，都是因此閉門大吉。（未完） 
現代醫藥刊 
[救急常識之三] [  編者]  
　　（三）中毒（鴉片） 
　　中毒云者。凡人服毒物或吸毒氣。而起一種中毒症狀之謂也。 
　　中毒原因。因有自殺者。有因謀害者。有因不衛生者。有因其他意外事故者。範圍甚廣。治法不一。茲篇所述。乃一般普通習見之鴉片中毒救急法也。 
　　鴉片中毒。官速使其吐出。可用大量開水灌入。以羽毛刷其喉。催其吐嘔。以淸其胃中之毒質。注射催吐劑效尤。咖啡。濃茶均可多飲。並施行灌胃法？以翼毒由胃內洗出。如已昏蒙者。宜速施人工呼吸。並急延醫注射强心針。 
　　凡服其他毒物。立卽用上法亦效。 
[佝僂病治愈之一例] [  周笑涵醫師]  
　　佝僂一症。由於營養不良。全身發育障碍而起。用「生殖素」治療之。奏效最速。後記一例。卽其明證也。 
　　患者張仲方君。十六歲。因其母多病。致先天不足。少乳。以牛奶米湯豆漿代哺。及長。營餋欠良。體重甚輕。皮膚蒼白。彈力减少。骨骼軟弱。脊稚灣曲。內分泌缺乏。顏面皺紋累累。有如老人。意識亦遲鈍。倦怠狀態甚呈顯明。因身體抵抗力薄弱。故易罹各種疾病。引起頭痛。咳嗽。軟弱等徵象。由其母伴同來余處診治。余察得其病根所在。卽投以大量斯丹那氏生殖素。使其內分泌機能旺盛。充沛内臟百骸。發育其身體。未及五瓶。卽收上述之效果。精神煥發。病態悉去。現其母因目睹乃子之實騐。亦正在服女用生殖素。日見其回復靑春。漸趨於健壯云。 
　　（按）女用生殖素外間尚無經售。可直接向安立思洋行購取。 
[遺精與子嗣] [  俞伯符醫師]  
　　遺精一症。息者最多。十九盡係靑年。又皆以都會人士爲多。良以都會靑年。外感人事之紛繁。內傷情慾之衝動。最易罹本症也。 
　　遺精有生理的與病理的兩種之分。其別凡遺後覺精神不愉快者皆爲病理。反是卽爲生理的。蓋溢精之作用也。 
　　本症病原。百分之九十九由於手淫而起。靑年血氣方剛。情慾易動。異性不易追求。或恐花柳病毒。遂不得不藉手指或器具以發洩。夫手淫之害。甚於房事。乖背生理天道。故戕喪極烈。遺精一症。遂不可免。久久遺洩。釀成精薄，精冷，腎虧，器萎，及性神經衰弱等症。子嗣卽絕對無望矣。故不可不早日求治。就吾人治本症之經騐心得所知。以希米脫氏固精片治遺精爲最特效。 
[性病診療報吿] [  美國本薛文尼大學醫學傳士姚爾昌醫師]  
　　（診所）四川路北京路轉角 
　　早洩與發育不全 
　　患者施濟宏。如臯人。三十五歲。敎育界。（主訴）---局部萎小。早洩。（病歷）------幼年先天不足。十八歲尚未發育。十九歲慈命結婚。身體素弱。性能衰退。且亦不威興趣。因之夫婦之間。常有勃豁反目。廿二歲任某校敎員。公餘之暇。與生理學敎員謝君研究生理。始知自己過分纖小。係屬病態。且患有早洩之症。非設法治療。不足以挽回夫婦情感。而對於將來子嗣問題。亦有莫大之關係。乃自行購服各種補腎丸保腎丸等。毫無影饗。以爲莫治。蹉跎多載。兩年前。忽患心悸。失眠。頭暈。健忘。腰痠，肢冷等症。延醫診治。仍無效果。不得已。來滬訪醫。後承某記者介紹。來余處求治。（現在症）------神經衰弱。性能萎頹。（治療）------除利用科學手術電波療法刺戟其末系神經外。並投以大量之「生殖素」。因施君不能在滬多留。卽購「生殖素」返鄉自行依法服用。三個月後。接其來信稱謝。云身體已得完美發育。所患悉去。局部亦壯健異昔。腰背有力。夫婦間和好之樂。爲數年以來所夢想不及云。 
　　遺精患者之痛苦 
　　患者戎君。蘇州人。四十二歲。商界。（主訢）------遺精。腦弱。（病歷）------向來軀體壯實。四年前之秋季。患傷寒幾殆。因出血過多。遂患貧血症。自此身軀卽漸寂弱多病。迭服補血劑未有效騐。去年春。忽起遺精。入睡後恍惚之間。似夢非夢。卽已射洩。自後每夜目不交睫。每星期遺洩有三四次之多。常覺腦弱頭痛。後因來滬辦貨。自投余處求治。（現在症）------失眠。腦弱。遺精。腎虧。（治療）------每晚臨睡前令服希米脫氏固精片二片。未久。遺精告痊。並囑其常服生殖素。一日三次。每次二片。凡服五盒。頓覺腦髓充盈。思想逾恒。夜得安眠。腎强腰健。精神煥發。氣血健旺。比五年前更覺壯實云。 
[白帶患者得自療] [  任國祥醫師]  
　　患者袁秀英。女性。二十三歲。常州人。體素贏弱。婚後受丈夫傳染。陰道發生膿性分泌物。滴漏不絕。氣味難聞。外陰部潤濕糜爛。步履維艱。苦不堪言。因羞於啟齒。任其遷延。以致頭昏腦弱。小腹時作疼痛。精神鬱鬱。食慾銳减。四肢倦怠。形容瘦削。性能斵喪。毫無生趣。其夫爲之焦灼不安。來余處求開方配藥。自行治療。余詢得其詳。卽囑用「療帶靈」。隔晚臨睡時納入腔中。一週後相見。云分泌物已由稠變薄。腥臭亦無。仍續取「療帶靈」而去。半月後即偕同其夫人來所致謝。云白帶已完全治療。心感不已云。 
　　（按）療帶靈華美中西集成藥房。有售。 
[衰弱症患者治愈後來函] [  駱肇康來稿]  
　　鄙人素來宅心忠厚。待人接物。處處誠懇。作薦作保。盡心盡力。不意一二八變後。迭被虧累。負賠償之責。幾於破產。自經此重大刺戟後。中心抑鬱。神經大感衰弱。百病叢生。幾至不起。連服中西補品多種。難回沉疴。藥爐，茶　。虛度歲月。後蒙友人介紹。服斯丹那氏生殖素。凡四盒有半。衰弱全除。壯健逾恒。心曠體胖。精神充盈。噫。若非生殖索有再造之功。則某此後何來愉快之歲月。心感之餘。亟錄之以爲同病者告。 
[遺精之治法] [  周笑涵醫師]  
　　遺精一症。大槪因手淫過度而起。犯之者輸精管鬆弛。精關失其駕御括約之效。遂稍一感激。卽起射精作用而遺。非一般補劑所得而兼治也。吾人臨診經騐。當推希米脫氏固精片為最可靠。後述一例。其明證也。 
　　患者諸英。孝豐人。嘗任由林長官及鹽署要職。幼年曾犯惡癖。後雖知害戒絕。然性能已被戕傷。因公僕僕孝杭道上。未免勞苦。遂患遺精之症。曾服中西補品。但未能兼治其遺精。去春因公來滬。投余處求治。余察得其輸精管之鬆弛。囑其內服希米脫氏固精片。三盒未完。其多年之遺精症。爲一切補藥所不能治者。而一旦完全斷根矣。 
[胃痛靈與消化不良] [  鄭惠民醫師]  
　　消化不良一症。用胃痛靈能治愈之。如患者張訓登之洽愈。其一例也。張君鎭江人。係工廠技師。因事務煩劇。不暇細嚼。於饑餓時輒暴飲暴食，爲日旣久。消化遂發生障碍。胃内食物滯積。感覺壓重。飯後嘈雜。腹部脹滿。大便秘結。精神不安。腦筋昏瞶。枯燥異常。不得已乃請假來滬。就余醫治。余診其腹部。呈過敏性。壓之疼痛。尤以胃部爲最劇烈。患者全身疲乏。數日不思飯食。舌苔膩厚。口臭難聞。余卽投以胃痛靈。囑其飯後服用。胃部頓感舒適。續服數日。患者恢復康健。胃納進展。各症消失。精神亦愉快異常云。 
[疾病問答]  
　　（來稿須詳地址並附覆信郵費） 
　　體虛遺精 
　　張讓三問：鄙人體質，素來虛弱，近來忽患遺精，遺後異常不適，心甚恐慌。 
　　（答）可服希米脫氏「固精片」以治遺，並服生殖素可使身體壯健。則以後一切衰弱遺精等患卽不致引起也。 
　　白帶自療 
　　孫君問：内子患白帶多年，迄未治療，現因悉興子嗣有關。故亟求治療。但因遠處内地，未便來滬就醫。乞示有何良藥，可以在家自行治療。之。（答）可購「療帶靈」自行在家依法治 
　　孱弱多病 
　　岑吉蓀君問：鄙人先天不足，身體孱弱，終歲困於病鄉，服藥則時效時發。不知何故，乞示療法。 
　　（答）此因足下本體虛弱，缺乏抵抗力，須服「生殖素」，使本體充實，則百病自無由而起矣。 
　　見食即厭 
　　何之爕君問：鄙人胃部欠健，每飯見食卽厭，腹中時覺飽滿，且隱隱作痛，未知係何症，有何藥可治。 
　　（答）此係食慾不振，胃呆，胃痛等症，欲知其詳，須要面診，但一切胃病，可服「胃痛靈」自療，可購服之。 
[診餘隨筆] [  任國祥醫師]  
　　一·未老先衰回復靑春 
　　患者史長賡君·百官人。三十八歲。錢莊界。少年無知。悞犯手淫。結婚又過早。身軀益弱。在錢莊生徒出身。因辦事勤敏。素得經理信任，迭升要職。事務漸繁。神思漸感不繼。平日購服補丸。效力甚微。每屆冬令。由中醫代配膏滋藥。服之亦在有效無效之間。前年經理年邁去職。卽由史君升任。事益煩劇。卽覺頭暈目眩。耳鳴眼花。額紋頻添。面色蒼瘁。髮際白莖漸多。望之幾如五十許。後有滬地同行至友。介紹來余處診治。余診斷其爲未老先衰之症。卽命服斯丹那氏生殖素。凡三個月。老態悉除。諸患消失。臉面紅潤。髮色烏黑。雖操勞終日。亦不感疲勞。望之猶如三十以內之人云。 
　　二·遺精早洩同時治瘉 
　　患者趙秉淵君。寶山人。二十二歲。印刷界。十四歲犯惡習。頻頻以手淫自伐。十六歲起。卽患遺精。但非頻遺。一月約二三次而已。十九歲結婚。手淫雖戒。但未全廢。臨事早洩。無法久持。自此覺身體衰弱。腦力不濟。思想不能集中。後蒙某紙行跑街屈君介紹。來余處求治。余察得其爲性神經極度衰弱症。且輸精管鬆弛。患遺精症。攝護腺亦虛腫。遂囑其每日三次。服「生殖素」二片。臨睡前一小時。服希米脫氏固精片三片。前後約二月有餘。遺精早洩。同時治瘉。而一切神經衰弱症。皆告消失。最近接其來函。謂其夫人已懷孕四個月。頻頻伸謝云。 
 
 

Page 23

 
 
春秋 
[點滴] [  （淸癯）]  
　　前天看見「殃及池　』一段話，　　在一班普通的人們，把『池」字當作溪沼，「魚」字當作水族來解說，這是無可諱言的；　過兩人說：『殃及池魚」，中回　　了一個『仲』字，像這一類句法，你！倘翻起古書來看，倒也有不少例。可以參考哩！ 
　　『殃及池魚』，缺中間一個字。楊巨源詩『不同蘧玉學』，就說　伯玉；也有缺着末一個字，費鳳別碑『司馬幕蘭相』，就說藺相如；庾信詩『始知千載内，無復有申包」，就說申包胥：白樂天詩『君看齊鼎中，燋爛者酈其」，就說　食其；那未：中間　『食」字，也勾去了；不但這樣，有雙姓缺在第字的，晋書王濬傳『世祖旌賢，建葛亮之祠』，把『諾』字也勾去了：李商隱詩『梓潼不見馬相如』，又把「司』字也勾去了；可見文人下筆時，自有一種主權，表面看，從拿古人的姓名來割裂，似乎不很妥當，其實因爲文要做得工整，詩耍一些沒有不和諧的話，就有這一類句法；這是或者作家還許自己以爲很得意呢？ 
　　至於後來讀書的，東瓜纏到園裏，不要怪用典的不好，還是讀書的時候，他的敎師，講得沒有澈底，就此以誤傳訛，拿「池仲魚』一個人，變作水中的動物，像這種錯謬，舉引起來，眞不曉得有許多啊！ 
[華家公子之病狀] [  鄭逸梅]  
　　人們的身體，必須經着相當的鍜練，所以愈是貧賤勞作的人，他們愈是康健强壯。那富貴人家席豐履厚，貴餋嬌生，仛你什麼美饌咧，補　咧，天天的吃着，可是身體却日就孱弱，日多病痛，東亞路上的華公館，他家老主人晚年得子，珍愛異常，簡直拿在手裏怕冷，含在口內怕融，那公子在錦褓中遇着特殊優越的生活，那是何等可羨可慕啊！豈知那公子無福消受，自小多病，什麼內症咧，外症咧，疑難雜症咧，前症未痊，後症又起，大症將瘳，小症復發，卽使平安無恙，却會忽地患着瘡癤，非經醫生開刀，出掉了許多膿血不可，以致身體愈弄愈糟，今年雖已二十有四，却是面容瘁瘦，徧體創痕，談不到什麼態度風流，更談不到什麼英姿颯爽。但是那老主人雖憂急得什麽似的，却依舊存着希望之心。去年過年，很虔誠地祝禱神靈，藉以佑護公子今年無災無晦，到病魔從此脫離關係。那料不知怎樣地，在夏季誤吞了什麽東西，頓時口瘖不能出聲，成爲吃黃連說不出苦的啞疤。接着又患着水　，那腹部隆然，和五石瓠一般，以致身體移動維艱，支撑不易。服了許多藥物，絲毫沒有影響。十月十日雖是公子的誕辰，華家公館例行故事，施宴設席，慶賀一番。可是舊病尚未斷根，反又新添了瘖和　的兩大重症。所以老主人雖在賀客面前强顏歡笑，其實興致大减，那心中眞有說不出的煩悶呢， 
[說高尙之畫] [  叔範]  
　　往歲讀高尚之書，皰喜其設筆造意，能亂雪個石濤眞。繼覺篤古而損天，復以爲惜！蓋藝之爲道，師心則野，泥古亦患其窒也。昔弇州論沈啟南畫：「倣諸家筆意，俱奪眞，獨於倪元　不似，蓋老筆過之也。』夫奪眞，師古之效也；過之則，非善用其天者，不至也。頗以是說進尚之。異日復相見，輒告余曰：『吾繪山林之致，若有物接平耳目者；畫飛走開謝諸物，其定動濃淡之勢，若將不任吾筆者然。』疑其過也？出之，果盡洗向之縱橫習氣，一歸自然之趣矣。因嘆其謙冲善進！退而繹其造境，則覺所作赤壁夜游，風雨歸舟，秋燈夜讀諸圖，爲尤盛；蓋皆法存乎古，而心超乎古，永叔所謂蕭條澹泊之品也。嘗論今之畫人，差得高下向背遠近重複之一法者，皆炫然自喜；其夙所善之達官貴人，更從而阿之嗜之，於是以末技爲神工，眞理蕩焉亡。吾甚惜尚之未遇其人，吾又幸其未與若人也。因其近開個展，爲揭數語。 
 
[都會建築未來化] [  江敉]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十回　掙命看嬌孫抱頭落淚荒年憶往事種麥招殃 
　　他於是逕直的走了過去一直走到小西天大門口，才把脚步站定向街上看了一看。可是心裏有事，如何站得住，於是復又當着無事的樣子，重新進來，由賈多才門口經過。意思是讓賈多才看到了，叫了進去，這就好說話。不想他和客人說話，說得非常之高興，目不斜視的，只管向客人看着說話。沒有法子，又由他門口走到後而院子裏來，只是皺着眉頭，不知如何是好，兩手捧了手拐子，口裏吸着氣。這樣來去的走着，把這後院子裏的程志前引得注了意，也站在房門口，向他看着微微有點笑容。李士廉心裏十分沒有主張的時侯，也是恨不得見菩薩就拜。志前和他笑着，他也就笑着，口裏活動着，有幾句話，似乎要跳了出來。志前便先笑道：李先生忙呵！士廉道：我不忙我心裏倒爲了別人的事很忙。唉！說着，重重的歎了一口氣。志前笑道：我想着，是爲了那位張介夫先生和藍專員的事情吧？士廉道：唉！他現在是闊了起來，用不着我找急。我倒是爲着一椿人命關天的事。志前看到他焦急過一陣之後，說出這話來，那是不會假的。便道：人命關天的事？總麽了？士廉於是把剛才在後面所經過的事，都給志前說了。志前跳起來拍着手道：你這人怎麽這樣大意？這樣要緊的事，慢說賈先生不過是在會客，他就是在地上拾洋錢票子，也可以打他一個岔，和他把話說明了。去，我未做這個不得人喜歡的事。我去報告去。（三三七） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　論到太后所穿的睡衣，奠可以說又是一件很可愛的美術品；至少决不比伊其他的一切衣着粗陋。本來寢衣這一種東西的創始者原是我們中國；雖然依現在的情形論，睡衣已成爲一種純洋化的東西了。太后所用的毛巾旣是那樣精緻地紮　着，用於下身的，是純白的---伊的寢衣上自然更要講究了：胸前和背部都是繡的金色團龍，不過這些　作却决不繼得像尋常一樣的堅密，所以是並不凸起來的，而且用的絲線都是挑的最細軟的一種，取其不致使太后在睡的時候感到一些不舒適。太后的睡衣的顏色十九是不很鮮明的淺灰色，這是伊老人家自己挑的；我可不知道是什麽緣故，因爲伊的別種衣服的顏色總是很鮮艷的，何以睡衣獨甩淺灰色。 
　　那四個衣袖上是滿繡着大朶兒的牡丹花，紅花綠葉，繡得非常的生動。最大的花就在肩頭上，枝葉便交又着沿下去，一直到袖口上。睡袴的兩個袴管也楚同樣的紮繡着。所以這一套睡衣睡袴的本色雖楚淡灰的，然而有了這些花朶繡着，也已很够够的了！太后在睡的時候是完全赤足的，睡鞋和軟襪一類的東西，伊可說從不曾用過，就祗如此，伊在臨睡時的那種姿態，已是極盡艷麗之致了！的確，我敢說太后在穿上了睡衣之後，委實似乎格外年輕些。我們更可連帶的想像到，便是當伊完全睡熟的時候，伊的容貌和衣飾也還保持着最整齊，最完美的狀態。（四三四） 
　　致酬啟事 
　　　删，馬摩尼，張慕良，　　生，秦瘦鷗，張恨水，非邨，消　，茱英，陳隱涓，寗自强，上海通社，全甲，銀楓，波光，汪放庵，吳雅非，鄭逸梅，孫籌成，吳吉人，甲辰生，黃連，楊餘聲，祝融氏，秋郎，陳亮，水冗，顯微生，茸餘，海客，丙丁，周賢，拾玖，枕綠，王莎葩，憶秋，紀，介，叔範，持佛，南宮生，朱　，沈瘦若，花鈴，靑，醉樵，吉安，片月，嚴芙蓀，寒，惟經，湖鶯，楚玉，肯白，趙欽政，陳叔平，火雪明，朱慰萱，大木，中舍，海鳶，陳浩雄，佩諭，王瑜，爾玉，漁艇，劉芳棣，汪瘦秋，張夢飛，權可，尤愛梅，海陽漁隱，孫麟昌，（兒童週刋）心靑，重樓，文譽揚，愼行，何公超，楚玉，路爾鈺，穡秋，達齋，菱湖昭，康健齋夫，定明，眞，汪瘦秋，任潮軍，陶琨，王樂天，慕良，陳口，珮瑜，浪，白丁，榕，矜細，石芬芬，禧，玲，鐵吾，董遜，冰玉，敬咸，劍芬，杜也牧，亦菴，魏冰心，易生，尤墨君，張友鑑，巴玲，特，諸君鑒，九月份惠賜大作，曷勝感紉，稿費業已結算淸楚，請即具條蓋章，向本館會計處領取為荷。 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分別具條蓋章，以便粘附底冊，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，即作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，届時仍有未來領者，認爲不願受酬，即行將賬取銷，以資結束。 
　　朱瘦桐，江枚，吉雲，金俊仁，趙更媞，顧掌擎，自頸鴉，寒玉，朱人一，靜，貢，月玲，劍凡，士英，靑，（兒童週刋）嚴忠謹，泰倩佩，月祺，文蕙，藝生，文煥，徐蝶仙，董純才，顧忠鶴，右菴，君朋，諸君鑒，請叩補寄圖章，親筆來信以便核對為荷。 
　　申報春秋編輯部啟 
拉雜話 
[世界報展會一瞥] [  康健齋夫]  
　　轟轟烈烈的第六屆全國運動大會在大上海市中心區開慕。江灣路上車水馬龍，破天荒的熱鬧起來。復旦大學恰巧同時舉行着三---周紀念。在紀念聲中布置着幾項成績展覽。其中最令人注目的是「世界報紙展覽會。」那是復大新聞學系主辦的。 
　　報紙，是現代世界上把握着人類思想的最大的魔鬼。薈集世界各式各樣的報紙於一堂，何異乎囚着山妖海怪木魄罔兩於一處。於是乎吾們一羣男女從連動塲上歸來，便鼓着餘勇，闖進了復旦東宮對面的簡公堂。便是標着世界報紙展覽會的所在。 
　　時間已經過了六點，展覽會的辦事人正預備請我們吃閉門羹。吾們的一羣臨時推申報記者黃奇萍君辦即外交，結果便重開了展覽室的電燈，讓我們緩步巡視了一番。 
　　第一室的入門處是申新兩大報的各種圖表攝影，使我們知道在六十年前僅僅日銷六百份的申報，此刻已遞增至十五萬份。第二三兩室都是懸掛著國內各省縣的地方報，第四室所懸綴著的大多是國外的報紙。桌上滿排着各種定期刋物及各通訊社的稿樣。其中有些是秋娘老去的古董報；有些是呱呱未久的新生報，有些是老當益壯久已聞名的報紙。 
　　以地域分，國内部分包含著二十省九市的新聞紙類；連東北方面的什麽關東，大亞，大同，滿洲......那些背娘報」也搜羅在內。國外部份包含著六大洲三十二國各式文字的報紙，連緬甸，伊蘭，芬蘭，捷克，希臘，巴加拉圭，巴西，秘魯等等也登堂入室。 
　　其中饒有古色古香的：除畫報鼻祖之點石齋，强學會之時務，汪康年的昌言，在橫濱出版的淸議，及申新兩報的創刊號，香港華字日報等等以外，更有紐約一八三三年出版的太陽（TheSun），西印度羣島多明谷一八三二年出版的ENoticiesoYLucero的創刊號，極爲難得，除報紙展覽以外，與報紙有連帶關係的，又陳列了印刷電訊機器展覽部。電訊機方面，以中國電器公司的出品居多。印刷機方面，有英商賚納牌排字機二架，印刷機一架，德商禮和洋行自動套板印刷機，都在那裏全日開動，製贈刷品鉛字，藉作廣告，華人自辦的也有明精自動鑄字鑪，三色銅板機，在那展覽室的一角旋轉發動，燦爛著星星的國貨之光。 
　　走出展覽會的門，只聽得演劇稱慶的大會堂裏鑼鼓喧天，門外人頭擠擠。各院門前電炬照耀，五色繽紛。復旦誠不愧爲海上學校林中的一世之雄了！ 
 
 

Page 24

 
 
申報無線電周刊 
[談談耗阻器的耗阻率和電力値的設計] [  K．M．K．]  
　　凡能使電流通過的導體物，其本身必含有不同的耗阻率，所以在電學的工程上，無綫電機的各種分壓裝置上，都利用有耗阻率的導體物來降低其原來所有的高電壓，以適合各式不同工作上之需耍，此式耗阻導體物的專有名稱，謂之耗阻器，（Resistor）普通最切實合用的耗阻器，大致皆係以炭質（Cairbon）所製成的，雖然亦有以金屬綫製就者，可是祇能限於低阻率的耗阻器，却不能製以極高阻率者，因爲該式金屬綫的容積極廣，製以高阻率的耗阻器，非有多量的金屬綫不可，因此在費用上極爲昂貴，而佔地亦頗不經濟，所以炭質耗阻器，（CarbonResistor）的在無綫電需用範圍上極爲廣大，但其電力的耐受性則頗有限，不似金屬綫製就者爲高，因炭質耗阻器的體積極小，加以耗阻率的高大，所以其溫度排洩力必不甚强，吾人須知一枚耗阻的溫度排洩力，卽係其本身能過通的電力値，所以其溫度排洩力强，則其電力能耐力亦必强，反之排洩力低，則其電力能耐力亦必弱，故吾人在設計耗阻率時更須注意到能耐的電力値，否則在耗阻器溫度不及排洩時，則耗阻器本身卽有損壞或燒毀的可能，至於設計耗阻率及電力値係有規定的公式，此種公式稱之謂歐姆定律，（Ohm＇sLaw）見左例。 
　　上例公式的R卽耗阻率的單位，歐姆。（Ohm）E卽電壓値的單位，弗打。（Volt）I卽電流値的單位，安培。（Ampere（W卽電力値的單位，瓦特（Watt）現旣已知推算的公式，則左例三圖都可依歐姆定律來推算共需若干耗阻率及若干電力値。 
　　第一圖的R---爲負壓降耗阻器，（俗稱丙電阻）現欲設計共耗阻率及電力値，應先知需耍降低電壓値，在眞空管特性表査得乙電壓用至二百五十弗打時，負降壓應爲十八弗打，査明電壓和電流値可依公式推算於左。 
　　R---的耗阻率及電力値現已求出，再推算R2和R3的耗阻率及電力値，至於屏電壓和屏電流，以及簾柵電壓和簾柵流圖中皆已繪明，可毋須重贅，現依歐姆定律推算於左。 
　　第一圖的耗阻器，耗阻率及電力値已完全求出，現再推算第二圖的耗阻率及電力値，此圖方式較圖一稍有不同，雖降壓與圖一絲毫無異，而電流則已較圖一超出一半，所以耗阻率須換以較低，而電力則須更以較大者，此種電路，謂之並聯電路（ParellelCircuit）現推算公式於左。第一圖的耗阻器，其耗阻率及電力値亦已完全求出，現再推算第三圖的耗阻器，此圖興以上兩種皆有不同的地方，因其係串聯接式，故稱之謂串聯電路「SeriesCircuit」所以在被串聯耗阻器推算電力値時，須將串聯供給處的電流値同時加入計算，因此最好從被降最低處的耗阻器算起，方不致錯誤，（譬如圖三須從R8算起），現舉該項推算公式於下。R7爲負電壓降耗阻器算式與圖一相同Rio亦爲負電腰降耗阻器其阻率及電力 
　　値與圖一RI同： 
　　F公式RI2爲總被串　耗阻器其電力値須將串聯者同時加入推算 
　　以上三圖的耗阻器，其耗阻率及電力値均經推算而得，至於求得耗阻率的另星數値，不易購得，可將另星數値删去或增加，因稍有上下是無甚妨碍的，至於電力值是宜大不宜小，小則極易促短耗阻器的壽命也。 
[超短波無綫電製造乾酪] [  泡]  
　　超短波無綫電除去可供通訊外，因對於生理上能發生種種神秘的効應，所以又有若干種的特別用途；譬如超短波電療機之類，卽爲利用超短波對於生物的生理作用而製造的。最近奧國科學家柯貝卅士（Dr．Korber），在維也納的「生物物理學會（BiophysicalSociety）」，提出利用超短波以製造乾酪的試騐報告，這是利用超短波的生理作用的又一新用途。 
　　柯貝氏最初試騐超短波對於酵母的影響，其後轉向於製造乾酪的手法方面，而開拓此利用超短波以製造乾酪的新園地。老法製造乾酪時，是用牛乳做原料，而加小牛胃中的「犢胃汁（Rennin）」，經過發酵凝固而成。在製造時，對於溫度等環境，極有關係，溫度過高過低，皆可直接影響於出品的品質及份量。而柯貝氏以利用超短波的新方法試騐時，則不但發酵加快，且製成品的味色香均臻上乘。 
　　柯貝氏試騐時，最初用一百瓦特的發射機，波長自八公尺至十公尺；後改用八百瓦特波長三公尺的發射機。試騐結果，出品極爲滿意，但控制上尚有相當困難，未能卽供商業上應用。但是無綫電的進步是無止境的，說不定一二年後，我們就能吃到利用無綫電製造的乾酪了。 
[一隻切合實用的短波接續器] [  沈毓銘]  
　　現在一般業餘家，對於短波的興趣非常濃厚，大有擯棄長波，專事研究短波之趨勢，且當此廣播收音環境惡劣而紊亂之下，玩廣播收音機似乎感覺不到什麼興趣了。 
　　這裏來介紹一只接續於廣播收音機的，短波接續器，（卽週率變換器）便利非常，需聽廣播時，則須將附圖中A拔去，聰明的讀者，想更有比我便利的裝置，但廣播收音機中，須要有高週率放大，若無，則不生效力。 
　　眞空管採取新式複合管6A7號，其內部構造：卽一檢波及一發振管，合組而成，此接續器亦爲一檢波器與發振器組合成，檢波器收得短波後，經發振器的振盪，與之重疊而成中間週率，此中間週率，卽相當於廣播收音機之週率，後經放大第三檢波而得聲音，故收音機加上此機，郎成一短波之超外差式放大方式也。應用另件 
　　綫圈爲直徑一吋半之挿入式綫圈，均用二二號單紗包綫繞製共繞五副週率檢波回路發振回路 
[汞氣整流管（續）]  
　　屏極上面驟然加上高電壓，可立卽使其損壞，所以當所整流的電流電壓很高時，須以燈絲電流先通片刻，待其微熱時卽無損毀之虞發生了。 
　　汞氣管不能過熱，在熱天尤宜注意，在收音機中汞氣管須裝在通風之處，如過熱能發生危險，至少要損壞其他的零件了。 
　　汞氣整流管的燈絲電壓須絕對依照其規定的數目，過低使壽命短促，較高當然損毀，這是應用汞氣管須特別注意之點。 
　　常見同道中玩　氣管，嫌其太不經用，實在是用之不當之故，在眞空管中，汞氣管的效力亦特別好，但亦最雖於使用，所以希望無綫電迷多多注意，免受意外的損失。（完） 
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊 
醫學講座 
[淋病的治療] [  馮善樑醫生]  
　　凡患淋病者什九之六七。係男性交不潔。或涉足花叢而來。是爲普通人所共知。爲一種淋毒球菌。侵襲於男子尿道黏膜上。或女子子宮頸部。且其繁殖力極强。能在最短時間。發生泌尿器妨碍。初感尿道灼熱。排便刺痛。小便混濁不堪。組織腫脹。分泌一種濃樣之汁。更甚則出血。體溫頗高。此謂之急性淋病。若不加以適當治療。淋毒菌則浸入尿道深部。成爲慢性淋病。表面上雖有和緩之現象。分泌疼痛减輕。實際則病根日深。毒菌潛伏尿道深部。非藥力一時可能殺滅。則成爲終身之害。則更絕嗣及殺身之患。試觀現今之醫家。對於淋疾治療藥品。多數用黃色素靜脈注射或用蛋白銀溶液等尿道洗滌。其效果亦有收相當之成績不過收效時間甚緩。對於除根一層。殊鮮把握。治療時間最好與短波透熱電並用。則殺菌之功甚大。近年醫藥。特飛猛進。日新月異。漸趨精美。實以科學倡明之故。例如現今法租界寗波路六十六號春在醫院所用之短波電療。取費極廉。及法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售之「MESALTROPIN」（滅殺淋）專治男女急慢性淋疾。及一切由淋毒性起之疾患。尤爲特效。此外尚有德國滿爾志藥廠最新出品。淋毒舒樂耳「GONOSEROL」爲治療淋疾尿道炎之特效藥。亦爲仁壽西藥社所經售應用簡單。而無痛苦。注射尿道内。而能達於黏膜之皺裂。及微細之裂隙間。使表面　深部之淋菌。可同時殺滅。除治濁外。兼有預防白濁之功。 
[神經系之眩暈] [  醫師崔馥卿]  
　　症狀極不相同，患者均有眩暈，是以常需耍極精詳之檢查，是病可由貧血，神經衰弱，發育不全，血液循環障礙，鼻病（如鼻甲腫息肉）胃病（如胃性眩暈），腸病（如腸加答兒條虫）腎病（如尿毒症）而起，此外則爲腦病之特徵，且爲小腦病恙之專有現象，亦能爲癲癎發作之和量，所謂小發作是也，尚有耳暈，外耳眩暈，及（每里萊氏病MENIERESCHE），所致之眩暈，常患重聽與耳鳴之患者，驟聞銳響。地板似覺變軟而下墜，顏色蒼白而出汗，嘔吐者亦不少，此極發作可隨時復發，但亦有變成持續性眩暈，是以患者不敢冒險離床，本癥之治療，須視患者癥狀之情形，而分別治療，如硬化性動脈內膜炎性眩暈，則用毛地黃與碘化　内服，現今對於以上各症，可用最新矩波透然電療機，或用高山太陽燈，對於此種各症，有特殊之奇效，德國出品之安爾神藥片，對於神經系病亦有特殊之切效，現爲法租界敏體尼蔭路，老德行里一號仁壽西藥社所經售，每合一元五角，此種藥片可稱爲治療神經系之眩暈之聖品也， 
[痒疹之治療] [  孫志耀醫生]  
　　在以前對於痒疹。當以爲癬疥小疾。不求治療。卽使治療。亦以爲特效藥品。難以根治。蓋治療痒疹藥品。因痒疹附生於皮膚之上。須有能殺滅此種微菌。而又不損及絲毫皮膚。或不因皮膚收縮藥力。而損及内　者。方可有效。其餘如氣味和平。不污衣被。顏色淸潔。無臭勞之味。又爲治療痒疹之必備條件。因此甚難。惟現經仁壽西藥社之滅絕菌出現。此種問題。全告解决。以滅絕菌爲一種專治皮膚疾病之藥品。其殺滅微菌之力甚强。且毫無副作用。不損傷皮膚及內臟。氣味淸香。顫色潔凈。絕無損壤衣被等弊。凡治療皮膚病之所用必備條件。無一不備。因此痒疹一病。亦可有恃無恐。祗須以滅絕菌治療。無不立卽痊愈矣（編者按『滅絕菌」為馳名之皮膚病藥。乃本埠法租界八仙橘敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售良藥之一。（每盒售洋一元）。 
[胃消化不良症] [  崔仲彬醫師]  
　　所謂胃消化不良症。卽爲胃部消化失常的病症。因了胃液和胃壁蠕動。均不能完全。致食物入胃。不能消化。其症狀異常複雜。凡患胃消化不良症的人。食物入胃。胃部卽覺有脹滿壓重等不快現象。發生噁心。噯氣。嘔吐。嘈雜等病狀。致精神沉鬱。不眠倦怠。心悸亢進。頭痛眩暈。食量日漸减少。若遷延不治。常能引起神經衰弱病症。 
　　治療方法。注意攝生。可助藥力的進行。如避免精神刺戟。戒除煙酒等物。食物應選擇滋餋豐富而易於消化的食品。內服藥品。當以法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社所經售的「胃寶』爲佳。胃寶可以推增胃液的分泌。和促進胃壁的蠕動使所食食品容易消化。非惟胃消化不良症。服胃寶後。可以迅速治愈。便是一切的胃病。都有藥到病除的功能。眞　胃病中的至寳。 
[小兒濕疹] [  劉玄女醫生]  
　　靑年孩童。患濕疹者最多。尤以夏秋兩令爲甚。冬春兩時亦常發現。不問頭面四肢。全身胸背。無不蔓延叢生。或四散發見。或聚集簇生。常有白頭。破之卽有膿水。較火者竟至膿血淋漓。痛痒不堪。且常因此洪疹。引起小兒全身症狀。如惡寒發熱。飲食减退等症。又有傳染性。平時發生奇痒。騷後卽痛。膿水淋漓。傳至別處。立即傳染。因此種濕疹。亦爲皮膚疾病之一。由一種膿球菌侵人皮膚而成。濕疹中所有膿水之中。卽含有膿球菌。一着皮膚。卽可傳染。小兒患此。因痛痒不堪。必致啼哭不止。寢食不安。又以傳染甚易。不得特效藥。難以根治。不能稍爲輕視也。（按小兒濕疹。亦爲皮膚病之一種。以仁壽西藥社經售之滅絕菌治之。自能迅速痊愈也。） 
[淋病的妥善治法] [  張守銘醫師]  
　　淋病乃一難治之疾症。近世科學昌明，對此難治之症，殊亦有相當妥切的辦法，只要醫者善於處置，病者知所攝生，且其愈期亦並不至於十分冗長。現今最爲妥善而得澈底治愈淋疾之法者，當推，（一）短波透熱電療，是機以熱力殺菌，其深透之力，實倍諸色素而上之，（二）混合淋苗之注射，此乃自働免疫療法，療淋上可謂極爲合理，旣能收根治之效，又無變幻之虞，淋病尿道前部之疾患，行此療法，固能速愈，卽各種因淋病而來之疾息，如睪丸炎，關節炎等。皆得確實治愈，各國醫界，對於淋病治療，莫不悉採此法，至若就醫不便，則可服「減殺淋」丸、亦得收同樣之偉效、蓋滅殺淋具有透膜殺菌之力，能斷治淋病於極短時期，故與注射及電療諸法，實有異曲同工之妙，又此外局所療法，如用蛋白銀等消毒液，殊非妥善，最近德國滿爾志大藥廠出品「淋毒舒樂耳」，係用淋菌血淸製成之流膠樣物，爲淋病局部用藥中之翹楚，現歸本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售，有時病家未能詳悉診斷已病，若攝護腺炎，龜頭淋，尿道内下疳等均極易誤認爲淋病，殊宜就專醫治療，方爲穩妥，本埠法租界寗波路六十六號春生醫院，爲滬上名醫馮善樑氏所主持，統治內外各科，及一切花柳疾患，對於淋病治療上之設置，可謂冠絕，而臻澈底治淋法之上乘矣。 
[鴉片，嗎啡對於末梢臟器之作用] [  醫師佘雷]  
　　鴉片或嗎啡入於生活體後，若多量必起急性中毒現象，在少量時雖無妨生命，但全身各器管已都蒙其影響。 
　　其於心臟之轉動，稍變徐遲，此乃因嗎啡養化物刺戟迷走帥經中樞所致。 
　　腸之運動大受影響，蠕動力爲之减弱乃至遲緩，健康人服用鴉片後，什九起便秘者卽因此，蓋嗎啡能使諸腸壁之自慟中樞之知覺感受性鈍麻，减少其應接外來刺戟故也，此外又能减少膵液腸液分泌之作用，此等均爲止瀉及便秘之原因。 
　　分泌作用中，氣管枝分泌物及唾液，膵液，腸液等之分泌，因鴉片或嗎啡而减少，然胃液反增加，尿分泌减少，此因交感神經系之中樞麻痺。 
　　吸煙過量，或僅少量，卽起曖氣嘔吐者，乃因嗎啡閉鎖幽門辦和亢進胃之蠕動也。 
　　人體收納之鴉片或嗎啡量，其依然原狀而由尿分泌者惟一小部分而已，其一部分經變化之後，亦出於尿中，然其泰半由胃腸黏膜分泌而出，與糞便同被排泄，據日本田村憲造氏實騐之結果，謂慣於鴉片或嗎啡之動物，予以多量之鴉片或嗎啡時，則由尿中排泄者頗多，蓋腎臟排泄嗎啡，似須血中嗎啡之濃度，越一定之程度也。 
 
 

Page 26

 
 
談言 
[意阿開戰矣] [  李敏]  
　　盤馬彎弓，醞釀了幾個月的意阿戰爭，已於近幾日中開始爆發了。這一戰爭，也許立刻蔓延成爲第二次世界大戰的局面。我們每天可以從報上看到意阿戰爭的消息，今天阿軍死幾千人，意軍死幾千人，明天又是阿軍死幾千人，意軍死幾千人。這時戰爭剛在開始，若第二次世界大戰眞正露面登塲，則每天從報上帶來的死亡人數，當是幾萬幾萬的計算。第一次世界大戰的慘景，又立刻重現在我們目前，而且比前次更慘萬倍，死亡人數，一定要在第一次大戰的幾倍以上。這些被送到前綫作砲灰的兵士，都同是人類，都同是對於人類有益的勤勞工作者。然而他們現在爲什麽不能安心的工作與享樂，而必須要被派到前綫去作可慘的砲灰呢？「誰實爲之？孰令致之」？我們不禁在十分悲痛的心頭迸出難以遏止的怒火了！ 
　　阿比西尼亞是菲洲一個落後的黑人小國，然而它能堅决的抵抗意大利墨索里尼的侵略，堅持到底，它絕對沒有一點可恥的長怯的表示。無論何國這種堅决的抵抗精神，有他國在背後撑腰，這種强硬精神總是人類應有的本能，只要是「動物」它就必須具有這種最可貴的本能！阿國雖是一個落後的還盛行奴隸制的國家，國王高踞萬人之上，與一般民衆利益立於相反的地位，然而他能盡其皇帝應有的職守，堅决的與侵略者抗戰，而不以國家的利益爲代價，去換取侵略者對於他個人祿位的保持的條件。幾千萬民衆，在他指揮之下，踴躍的去與侵略者血肉相搏，這種悲壯的成萬人民的死亡，和意大利人民在墨索里尼指揮之下去成萬的到前綫作砲灰，雖是同樣的慘痛，但兩者有本質上完全的不同。一是爲自己的利益而戰，而意大利兵士却只是爲着少數人利益而被少數人驅使着肓目的去送死。阿國人民成萬的死亡，是光榮的，這種光榮的死亡，它將以鮮明的血液，塗抹了一些人類可恥的卑鄙與殘忍的行爲！ 
　　世界第二次分割的大屠殺已在開始了。無辜的人民成萬的被少數自私者送往砲火下送死。或是世界被壓迫者形成一致，以羣衆的鐵掌，擊毀了少數自私者的砲口！ 
[長途汽車中] [  唐雯]  
　　輪船到碼頭誤了點，火車已在二十分鐘之前開出，而下次列車要二小時才到站，於是我們改搭了長途汽車。 
　　長途汽車雖然通行了一年多，我們還是第一次搭乘。因爲車價比火車　：公路路身太壞，大雨之後，路上的石子都翻了起來，車行彷彿像拋鍵子一樣。所以長途汽車中除了沿途小站的搭客之外，長程的都是由火車誤點而來的。 
　　在暮色蒼茫中汽車向着故鄉進發，天空忽然有一陣沒一陣地下起雨來。孩子躺在妻的懷里睡熟了，對面的玻璃窗開着，風猛烈地吹過來。但是中間站滿了人，車子又顚簸得利害，想走到對面去關窗是不可能的事。我脫了身上的大衣，替孩子裹緊了，想方法來關上對面的窗，因爲自己覺得也很冷了。 
　　對窗的坐位是一位學生模樣的，穿着黃斜紋的制服，埋緊頭，讀着報，自徙上車到現在，她始終沒有抬過頭來，或許他已睡熟了。他的鄰座，是一位穿中山裝的武夫：挺起胸，擺着馬步，車身無論拋得怎樣利害，他的背不着竟背，在車中，他是鶴立鷄羣的一個。一邊安閑地抽着烟捲，把領扣鈕子拉開了，顯出內里的一　棗紅色的絨綫衫，在紫膛臉的相親之下，他那樣迎風不怕的樣子，我不由地挺挺胸脯，抵迎一陣緊一陣的寒風。 
　　車身猛烈地轉了個灣，中間站立的乘客幾乎都跌到座位上來。對窗那個學生模樣的突然抬起頭來了，日光正射在我的身上，爲了孩子的緣故，我不放棄這個千載難逢的機會，做手勢要求他關窗，而且指點着睡在妻懷中的孩子。他向我點點頭，表示懂得我的意思，隨手把報紙拋了，車轉身來預備關窗。 
　　「怎麽！怕冷？」他的手剛抓上窗沿的時候，穿中山裝的武夫喊了起來。他的聲音超高了機器聲，在車中乘客半睡的狀態中，彷彿遭遇了一件不幸的事件那樣地大家振作了一下。那學生僅僅向他打量了一眼，並沒有回話，把窗關上了。 
 
 

Page 27

 
 
　　那武夫見許多人的視綫集中在他身上，忙把頸扣拉上了，整了整左角的口袋，那里掛着一個某機關的徽章，更挺起胸脯說， 
　　「小夥子格外怕冷！咱們從前打仗的時候，在雪地里祇穿了伴單呢！」他拉起胸前的衣服作手勢，但是拉起來的是常靑厚呢的中山裝，於是他馬上裝做和香燃灰？不好意思地：「這一足風算什麽呢？」 
　　那位學生受了奚落，我覺得很抱歉。我知道他一定不怕冷，從開車到現在，一小時多了，他磕睡着，而且他僅僅穿着一襲黃斜紋的制服，看樣子不像那個武夫的襯着什麽棗紅色的絨綫衫。那學生等他住了口，馬上對他說：「先生，請你不要抽姻，好嗎？」 
　　烟迷了你的眼睛？謹請你關窗的！」他始終抑着不成樣的官腔。 
　　「先生，車上是禁止吸烟的，你瞧見那塊牌子嗎？」 
　　衆人的視綫隨着學生的指點，將到一方琺瑯牌上，上面是「請勿吸烟」新生活運動會製章字樣。 
　　「哼，不抽姻就不抽姻，」他摔了姻尾，「可是我要，開窗！」 
　　他以爲「開窗」可以難到那學生的。 
　　「開窗，關窗都沒有關係。」學生回答他：「我不怕冷，你先生當然也不怕冷，是對面先生的孩子睡熟了，所以我關窗的。你看我身上祗穿了件單呢！」 
　　那學生故意把結尾提高了，引起全車的笑聲。那武夫反過頭來盯了我一眼，我馬上向他打招呼： 
　　「對不起，都是我的孩子不是，他怕冷。」 
　　於是車子重入半睡狀態，顚簸着前進。 
[談雨] [  耳木]  
　　從上海回到鄉間，不過兩個星期，可是我已深深地咀嚼過秋雨的滋味了。我沒有感慨，也不想說「雨天本是愁天」。我只覺得秋雨是遭合我的心情的。彷彿在睛朗的秋天悄悄地嚼看一隻氷梨，我所威到的，只是沁人的舒爽。 
　　雨，我對它的確太熟稔了。不論春雨，夏雨，秋雨，甚至是冬雨，我都不知領略過多少回了。但跟着歲月的變遷，反映在官感上的每回有每回的情致。 
　　我是酷愛過春雨的，尤其是春雨後的嫩綠的田野，襯着一個向晚的血紅的太陽，那淸新趣，那從小園裏送來的似有似無的泥土氣......使我只想挺直了身子，放開輕捷的脚步。我第一次感到了眼睛和鼻子的存在。有一次，從海門到南通，路過史家鎭，細雨濛濛下，我從車窗裏看着述綿到三四里的大桃園，盛開着火星樣的紅桃花，我昏暈，忘掉了自己，我跌入了另一個美麗的世界中。但我得感謝雨，這動人魂魄的精緻的藝術品沒有雨來渲染，無論如何顯不出偉大來的。 
　　提起夏雨，那又使我多麼高興。當灰沙乾燥得滿天飛時，當人們熱得喘不過氣來時，接連幾個響雷，大雨便奔騰而來，暑氣全消，精神爲之一振，那是怎樣痛快的一件事？雨後，東天或西天橫上一道七色的長虹，那時滿含着彩色的希望，背誦背誦盲詩人愛羅先珂的句子：「虹的橋是相思的，虹的橋是想過去的」。那是一個怎樣熱，怎樣美麗的夢？......等到長虹隱去了，夕陽西下了，跟着來的便是無涯際黃昏的陰影，咀嚼着，咀嚼着，像失了一伴寳貝似的，心頭戚到無底的空虛。但這空虛，是帶着失戀的苦味的。 
　　秋雨，更耐人尋味了。我曾像望舒詩人那樣痴想過，在一條寂寥而又悠長的雨巷裏能逢到一個丁香一樣愁鬱，丁香一樣漂亮的姑娘。也曾想同一個丁香一樣愁鬱，丁香一樣漂亮的姑娘撑着紙油傘到雨中去徬徨，踉蹌着脚步，聽秋雨在紙油傘上淸唱，更領略秋雨織成滿天的憂悒... 
　　然而這些夢畢竟是褪色的。如今心情已經老了，對舊時的一切只能追憶追憶而已。秋雨時，我只能哼哼「結束鉛華歸少作，屏除絲竹入中年」那樣的詩句。喝一杯淡茶，抽一支紙烟，聽着秋雨淅淅瀝瀝的打着窗外的芭蕉，我沒有悲哀，沒有沉鬱，更沒有精緻的想像，我只默默的，像一個上了年齡的老者看着花開，看着花落，但只是默默的。 
　　在眼前飄起的。只一些古老的「回憶」而已。我想到童時的黃霉天，父親銜着黑色的旱姻管，翻閱着舊歷書，母親倦倦的懨懨的躺在床上，有時打一個拖得很長很長的呵欠，自家則冒着纖纖的雨到樹下去找「復育」的洞。 
　　但，並沒有給我什麽感嘆，這些淸晰却又糢糊的記憶只在腦際飄過而已。我只覺得秋雨是適合我的心情的，我更有一點奢望，祈禱着秋天快一點過去，冬天快一點到來。我耍兀坐在窗下聽聽敲窗的凝滯的冬雨呢。 
[洋涇浜奇俠] [  史維之]  
　　對不起得很，我得抄一下張天翼先生用過的題目。 
　　不過，我這裏的奇俠，可沒有把泥丸子當袖箭用，---至少是我所看到的時候是沒有把泥丸子當袖箭用，將來怎樣呢？將來的事兒我可管不得這許多。 
　　季候是梧桐葉落的秋天，時問是晚上九十點鐘光景，我親眼在洋涇浜上看到一位奇俠，那位奇俠現在雖然是正在練功夫，但是瞧他那種埋頭苦幹，蠻幹，硬幹的精神，可誰都不敢說他不是將來的奇俠吧。 
　　開塲，我可先得給那位奇俠來一個特寫：那位奇俠年約十六七歲，身高大概四尺不到，三尺有奇，穿着玄色布褲子，藍布短襖，是十足一副小夥計打扮，（說不定還是什麽人家的學徒）右手的袖口捲得高高的，露出一段帶些骨感的胳膊，那條胳膊紅中帶紫挺條剛給先生打過手心的小學生的手掌，紅得使人看了有些兒心酸。 
　　我說過，他是位未來的奇俠，當然對這些個兒小事情是行若無事的，他還是把那條紅中帶紫的瘦胳膊在樹幹上勇猛地撞過去。 
　　那種勇猛的全神貫注的神氣，是會使人瞧了替那條樹幹兒擔心的。 
　　那條樹幹兒好像跟他有什麽殺父之仇似的還不去，他咬牙切齒的，臉兒氣得發紅，額角上掛着汗珠，他的那條瘦賂膊就當條鐵棍用毫不顧惜的向樹幹掃過去，拍達拍達的，每撞一下便咬一咬牙關。 
　　見到有人站定了看他向樹幹兒厮殺，他祇偸偸地瞄係一眼，向你神秘地笑了笑，又顧自着去向他的仇人挑戰，他的臉上露出得意的微笑，就像一位大將軍要上陣去拼命，那種視死如歸，同時勝利有握似的神情。 
　　或者是爲了有人在旁邊觀陣，他的作戰態度是更認眞了，那條瘦胳膊撞在樹幹上的聲音也就更密，更現着角上的汗珠，流下來掛在臉上，也好像沒感到。或者，他是在想像他的臉上是掛了彩。 
　　爲了不忍見那條樹幹被折斷，我離開了那位奇俠，離開了之後，我還是替那條樹幹擔心。 
　　夜裏，我做了一個夢，上海馬路旁的街樹全沒有了，那位奇俠又在練着紅砂手」，我跟那位奇俠好像做了蠻知己的朋友，他告訴我，他等到把「紅砂手」練好，他打算把洋鬼子全趕出中國去。 
　　我在他的大笑裏醒了過來。 
[螞蟻的教訓] [  敬嘉]  
　　家裏不知怎地發現了螞蟻，起初僅散見於潮濕的角隅，尚不被我留意。後來却蔓延到桌子上來。結果，弄得沒一個地方沒螞蟻的踪跡了。洗乾凈的衣服上有着牠們，茶壺裏也有着牠們。食物擱在櫃裏不到三分鐘就全佈着細密的小黑點了。 
　　於是，對着這細小的生物。我起了詛咒，生了厭惡了。我立誓非把牠們全數殲滅不可。於是我想出種種的方法來處置牠們。當我見二三個螞蟻在桌上蠕行的時候，我就用手指死牠，如果，發現一大羣在一起的話，就用臭藥水或開水亂澆。我總以爲不到一個屋期一定可以使螞蟻在我的家中絕跡的。但是螞蟻並不因我的攻擊而减少，而且反而更多 
 
 

Page 28

 
 
起來了。甚至於會爬到身上來，在不知不覺之間咬上一口。 
　　這一來，我不能不對着這細小的生物感到無法應付的苦痛了。我真料不到螞蟻會有這樣大的本領，使一個比牠大幾十倍甚至幾百倍的人手足無措坐立不安的。 
　　以前，我有着一種觀念：我以為一切細小的東西都是不足為慮的，例如我們看見一隻比我們身子大得多的野獸，自然有些心驚，但對於一些比我們身子小的東西，像蚯蚓小甲虫之類的，却大可不必注意，因為我們一定有這個力量來對付牠們的。 
　　但是我現在却受到了比我身小百倍的螞蟻的一個教訓，使我把平素認為千真萬確的觀念打破了。「細小的東西非但不容忽視，而且應該格外的注意，要不然，結果一定是陷入危境。」 
　　我願我永遠記住這個教訓。 
[天一半週間] [  白雲]  
　　開麥拉曼沈勇石，周玉林等每日赴全國運動會會場拍取新聞片。 
　　符保盧决出席全國運動會，與賽撐杆跳。 
　　全國木刻展覽會現在中華學藝社舉行，天一置景師鄭未明亦有多件作品發表。 
　　新人陳天國係馮庸大學出身，此次全運會彼曾有代表遼甯隊出場籃球賽之意。 
　　導演王斌親自動手編輯「海葬」預告片，一切詞務求其忠實中肯，决不誇張。 
　　「海葬」主演符保盧之大壁畫，已懸於全運會必經之道上。 
　　天一有聲新片「母親」，擬出一特刊，不日當可付印。 
　　「海葬」主題歌為「海葬歌」，已由名音樂作曲家張昊製就，全曲共分為四部，極為雄壯。 
　　「海葬」全部業已拍竣，錄音部技術人員全體出動，趕配全片之音響及音樂 
　　新片「迎春曲」，劇本已通過，但人選尚未决定。 
　　「海葬」前晚拍翻船一幕，極盡逼真之能事。 
　　「海葬」有提前映出之說，故王導演日夜忙剪接甚勞。 
　　陸麗霞遺作，聲片「兩兄弟」亦將繼「母親」，「海葬」而映出。 
播音 
[歌曲介紹]  
　　全國運動大會 
　　大會皇皇，多士蹌蹌！誰奪得錦標來，便　得萬人獎。健兒們！健兒！徹始徹終，圖精齊強，大家向上！向上！向上！（向上向上！）勝敗雖在一時，關鍵却在平常。勝敗雖在一時，關鍵却在平常。 
　　舉止堂堂，眉宇洋洋！得勝雖可喜，敗也决不頹喪。健兒們！健兒們！有勇有德，知禮知方。大家歡暢！歡暢！歡暢！（歡暢歡暢！）發揚尚武精神，增進民族健康。發揚尚武精神，增進民族健康。 
[電音一束]  
　　老牌美華音樂會本因是雙十節有特別節目，因姜小姐顧小姐參加全運會，以至成為泡影。白鷺社現正整頓內部，聞說要播節目了，內部組織完美，音樂一項，全用廣東樂器伴奏。 
　　馬陋芬君之副業，竟是交易所。 
　　美玲團之音樂隊太不行了。（凡華林師太不行了） 
　　首創口琴播送正式節目，要算是白鷺社了，並且資格又老，人材出衆。 
　　蘇州琳琅歌詠社近來正忙在接廣告，並有吳國興君助理一切云。 
　　有名無實的維也納社，聞說已解散。（內有搗蛋） 
　　百樂門社內容組織，係別社四個小妹妹所組織，樂師是臨時的。（不成樣子） 
　　近有某君專任各社，團內為記者跑街，專捧各小姐，其實不轉好念頭，想吃天鵝肉，尤其是有名無實的薔薇團。（以上新民社） 
　　藝聲歌唱隊，係歌藝協進會所統系下之一，故自創立以來，極為各界推重，近聞該隊正擴充隊伍，廣徵新女隊員，凡屬女性於歌唱具有志趣者，均可加入，不取會費，請向圓明園路一三三號四樓四零六號歌藝協進會總務處或投函郵政信箱一八六二號。（藝聲） 
[特別節目]  
　　藝聲音樂研究會口琴隊 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　Tong　and　Sax　（Sax　Solo）　A　Little　while　Gardinia（Gondolier）You　may　be　Kissed（Dawn　Glory）June　in　January（S　ierly　and　Gondolier）The　little　Things　you　used　to　do　Piggly　Wiggle（Sax　Solo）Lonely　Gondolier（Gondolier）My　Other　me（Dawn　Glory）Isle　of　Capri（Puel）（Chow　and　Gondolier）瀋陽月（特編二重奏）（文華孔亞青）小夜曲（戴辛元）La　Paloma（三重奏）（張寒戴曇如文華惲慜）Mandy　Po　t（CommanderMarch（二重奏）（孔亞青文華）Kis-m　t　（四重奏）（張寒戴曼如朱　張承沛） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　南京路進行曲（前奏曲）勇士凱　（陳萍）寒衣曲（瑛瑛）自殺尚未成功（珂玲）小小茉莉（璐玲）蘇武牧羊（柴瑟）丁香山（斐君）節儉歌（兪徵）摩登戀愛（沈瑛）塞外村廿（斐虹）回來吧（沈玲）（陳萍）大路（全體） 
　　明梅　 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　安眠（周潔）警鐘（純美）昏狂（張素貞）努力（周潔）悲秋（純美）安慰（張素貞） 
　　夜驚藝社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　太平花（曼英）空谷蘭（露茜）抗敵歌（流朗（曼娜）鋤頭舞歌（曼琳）鳳求凰（秦茵）紅燒 
 
 

Page 29

 
 
丈（曼娜）我倆（露茜） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　常記得（露茜）市上山歌（曼娜）娘子軍歌（秦茵）和平歌（曼琳）光明之路（露茜）良辰美景（曼娜）關外高歌（奏茵）南海美人（流朗） 
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　四時吟（佩佩）航空救國（綠茵）贊美勇士（英英）梅花接老爺（程瑩）（佩佩）花想容（王超）園裏圓外（賴玲）睡的贊美（佩佩）綠裙隊（綠茵） 
　　上海燕燕社 
　　大陸（六二〇）下午六時至六時三刻 
　　寄生草（前奏曲）鴛鴦怨（純美）擱樓上的小姐（馬靜）愛的花（卓綽）天倫之愛（馬莉）紅燒丈夫（純美）小鸚哥（馬莉） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　求愛秘訣（俞月明）戰地之花（姚瑤）說愛就愛（姚莉）（賈劍鋒）蘇武牧羊（佈德）紙窓夜雨（俞月明）小寶貝（姚瑤）愛情是什麼（姚莉）花卉影（佈德） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　舟中曲（前奏）漁光曲（文仙）雙星曲（曼麗）心琴曲（琰琍）寒衣曲（瑛瑛）催眠曲（玲玲）花心曲（曼麗）慈母曲（文仙） 
　　上海（一一〇〇）下午七時三刻至八時半 
　　龍翔鳳舞（前奏）芭蕉葉上詩（文仙）鮮花新昏（曼麗）休息五分鐘（玲玲）鳳陽歌（瑛瑛）夜月之歌（瑛瑛）愛情是什麽（琰琍）悲秋（曼麗） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至七時 
　　風流寡婦（前奏）擱樓上的小姐（文仙）賣報歌（瑛瑛）我願意（琰琍）小胖子（曼麗）太平花（玲玲）愛向何處尋（文仙）張家的莊子（曼麗） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）午七時三刻至八時半 
　　鮮花新婚（魏莉）賣花詞（周璐）你要那一個抱（眞眞）人面桃花（馬亭亭）戰地之花（黃喋）芭蕉葉上詩（魏莉）夜來香（馬亭亭）好妹妹（周璐） 
 
[飛音社俞月明小姐] [  陳耀庭攝]  
[彈詞]  
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「黛玉悲秋」 
　　秋風秋雨最惱人。秋到人間心感驚。你看那一片秋光都蕭瑟。雨園樹木已凋零。奴是未經秋風身先倦。旣聆秋聲便消魂。喜只喜今宵一輪團　月。悲只悲對月偏偏暗傷神。你觀那陰慘慘一座瀟湘館。冷淸淸幾扇硃漆門。奴本是弱不禁風林黛玉。更且是多愁多病的女兒身。奴是口聲聲只把寶玉怨。恨他是空言欺騙不該應。想你們小夫小婦成花燭。何必是瞞了奴奴私自行。寳哥呀，可恨你口是心非多做作。說甚麼只愛林姑一個人。說甚麼在天願學比翼島。說甚麽在地願成連理根。到而今你與寳釵成夫婦。竟把奴往日交情一筆傾。寳哥呀，奴是飄泊無依一弱女。但願得與君兩下便聯姻。那知你甘心忍把奴奴棄。令人兒好不痛傷心。寶哥呀，奴觀你風流體態又文雅。說你無情確有情。莫不是紅絲早染實欽足。莫不是奴與你二生石上早無名。月老故意做難人。可憐奴一寸迥腸一寸斷。可憐奴抱恙不能便脫身。幸虧是聰明玲琍紫娟婢。他輒向奴奴勸聲聲。說道寳二爺旣然無情義。小姐呀，奴勸你保重身軀最要緊。主婢雙雙說到此。只聽見一陣東風嚦嚦聲。凄凄風雨欲斷魂。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　解剖及透視，並答覆關於繪　和一切來函。 
　　午後，四點半至五點「李樹德」兒童美術節目。（九四〇） 
　　編緝先生：茲閱八日貴報無綫電　載有「老牌美　音樂會」係由劉模宏及馬廷龍二君所主辦，敝人閱後，不勝驚異之至，緣美華音樂會係敝人李鴻壽所領導，於無綫電已播有十數次，亦已屢次在空氣中報告領導人之姓名，各界亦甚明瞭，近二星期內，因欲組織爵士音樂歌唱社」，美華音樂會伴奏，刻正在訓練期中，故已有二星期内未播音也，敝會完全業餘份子所組織，恐有無恥份子冒敝會名義，欲發揮該社之名，望敬特來信更正，以免各界誤認也。　美華音樂會領導人李鴻壽 
　　異軍突起之大都會畫報、已准定於本月十五日出版、創刊號、内容異常精采、有三大歌星等照片、封面係陳燕燕女士三色版精印、定價每冊二角、預定全年二元二角、上海菜市路三讓坊七號元昌廣告公司總發行、本外摔各雜誌公司及報販均有經售云、 
電影 
[明星花絮] 　　 
　　吳村編導之『春之花』，業已審查通過，吳村日昨召集該片全體演員講述劇情。 
　　程步高鄭小秋聯合導演之「兄弟行』，現已籌備充分，卽可開拍，開拍時將赴普陀拍攝外景云。 
　　「劫後挑花』日昨試映外景一小段，畫面甚美，靑島勝景，盡入畫中， 
　　「月兒彎彎』五幕劇現已全部排熟，不日上映。 
　　『翡翠馬」爲一新型有聲偵探片，風味別具，令人耳目一新，公映之期，賣座勢必擁擠。 
　　『船家女』音響極佳，其中配製畫面精選之音樂唱片，計有百餘種云。 
[明星歌詠夜]  
　　明星影片公司女演藝員登台歌唱　獻給第六屆全國運動大會諸選手 
　　明星影片公司，經全運會游藝會邀請參加表演，已決定本月十四晚九時，在市中心區體育館舉行破天荒之「明星歌唱夜」。領隊者爲胡蝶女士，參加歌唱者有徐來，嚴月閒，葉秋心，朱秋痕，顧梅君，顧蘭君，舒綉文，黃耐霜，竟紹梅諸女士，名曲近二十首，明星新片「翡翠馬」「春之花」「兄弟行」「情書」等之主題歌及插曲，亦均選入。樂隊請許如輝先生領導之夜樂會伴奏，届時體育館將由該公司佈置爲歌唱座，配以漂亮之燈光及美緻之裝飾，印有紀念册乙本，封面爲三色版胡蝶歌唱像，內載特攝各歌唱明星照片歌詞，極爲精美，按此「歌唱夜」之舉行，在中國確屬創見，聞各地選手，爲答謝明星公司盛意，已紛粉準備大批花籃，擬於當夜贈答云。 
[市府電台播送全運消息]  
　　會塲內中繼播送機爲亞美出品　音質優良爲國貨界生色不少 
　　上海江西路三二三號亞美公司。爲國人製造無綫電用品之矯矢，開辦迄今已有十餘年之歷史。出品優良，信用卓著，此次第六屆全運會在滬舉行。本市市政府廣播電台，擬播送會塲節目，因須由會塲送至電台，再由電台播送，非有優良之機械不可，故特委該公司承造會塲內之中繼機，已於雙十節開幕時啟用，音質淸晰響亮，凡未克到會而用無綫電收聽者，猶如躬逢其盛，誠爲吾國貨無綫電界生色不少。 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
   
 
 

Page 35

 
 
   
 
 

Page 36

 
 
   
 
