# 1935 - 211 - 4922372

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[經委會研究　黃河堵口及導溜　水利處昨召開談話會　結果已草成具體辦法　魯省府側重工務黃水會側重技術]  
　　（南京）經會水利處六日晨邀集魯省府黃水會代表開談話會、研究董莊决口在未堵築前、應如何將溜歸入正河、及預備堵口、將工程材料需要、與技術聯絡、應如何完密措施等問題、出席魯建廳長張鴻烈·黃水會孔祥榕·水利處鄭肇經·外籍顧問工程師蒲得利·楊伯樂等、研究結果、已草成具體辦法、內容為魯省側重於工務、黃會側重於技術、據鄭肇經談、防黃問題、蘇魯當局過去觀點、雖略有不同、但交換意見結果、已完全一致、蘇境方面流入南岸湖之水、設法導入東湖、流入微山湖之水、導入中運河六塘河、魯境方面除堵築决口外、一律導大溜歸入正河、其詳細計劃、技術委員會已經草、各代表返省後、卽照計劃開始實際工作、决不延緩、至經費方面、經會已陸續撥發、不成問題、（六日專電） 
　　（南京）全國經委會召開之治黃會議、五日下午曾開技術會、對堵口技術作詳盡之討論、估計將流入南旺湖之水導入東平湖、挽歸黃河、需費一百十餘萬、工程由黃水會及魯省府負責進行、董莊决口未堵築前、引溜歸入正河、需費一百七十萬、又將流入微山湖之水、由各河出海之工程、决由導淮會負責、六日晨十時、繼續開會、各工程專家及張鴻烈等均參加、决定魯省各决口口門、於一週內先興掛淤斷流工程、以期减少奪溜成數、口門不致再形擴大、微山湖可免泛監、將來堵口時、工程亦易於進行、關於所需料物、决就近徵用、兵工墓集等項、由魯省府負責辦理、黃水會並卽派工程人員前往設計、（六日中央社電） 
　　（鎭江）沈百先五日夜返省、六日談、經會議决黃水分途導洩、由微湖入運之水、最大流量每秒能容五百立方公尺、將來以此為限、目前蘇省主要防黃工作、為趕修中運六塘堤防、使不致泛濫、導淮會及省當局、日內將派員會同北上、巡視一切、必要時余亦將前往、淮沂如不再漲、則危險成分可以减少、魚台央口、僅豐市邊境稍受害、（六日專電） 
　　（南京）張鴻烈談、頃接魯電、甄城荷澤等十縣縣長、六日至濟寧建設實騐區長官公署請願、早日興工堵口、自黃水决口後、各該縣均成澤國、現濟寗黃水逼近津浦綫、韓莊車站、行將波及、由魚台湖埝潰溢之水、西南竄流由金鄉曹縣進撲隴海路、交通要道、將有被截之虞、本人定七日晨再謁中樞當局、請從速堵口救災、當晚返魯、（六日中央社電） 
[魯西災區遼闊]  
　　（濟南）王紹常電京報告、略稱魯西災區東西三百餘里、南北二百五十餘里、災民五百萬、如此空前浩刦、不聞全局救濟、只見鄰省築堤、五百萬災民憤不欲生、或將挺而走險對國家及地方已由失望而怨望、魯人縱不足惜、然决口水不堵、危及津浦隴海兩路、不過旬日間事、詞極沉痛、（六日專電） 
　　（濟南）黃河上下游今均漲、洛口水位二九公尺五寸二、漲六公寸四、河局飭各段汛嚴防、（五日專電） 
[滄縣　城河新堤潰决]  
　　（天津）滄縣城河寨里莊段新堤、因係新築、士質鬆軟、致於四日夜潰决五十餘丈、大流橫溢、房屋牲畜漂沒無數、各杖居民深夜逃出、雜物均被淹沒、竇家莊等百餘村皆被淹、水深四五尺不等、災民被圍屋頂、情狀極慘、縣府正徵民船拯救、（六日專電） 
[豐沛　北境水勢平穩]  
　　（涂州）沛縣電話、豐沛北境今日水勢平穩、水抵新隄後、似已停漲、隄北村落田地、均已被災、有圩寨者多圈圩防水、有似江南之圍田、暫時對於災民尚無從、救濟、韓莊水站電告、湖口及運河水位、均看漲、較昨高二三公寸、足見微水已入運道、下遊亟應嚴防、（六日專電） 
　　（徐州）沛電、沛北龍固集水勢平穩、連日專署所派駐沛科長虞克裕、均在龍固集堤次、指揮防守、高莊水未續漲、三河鄉民埝亦决、水距新堤十公尺、豐電、蕭堰堤北水深一尺、築堤掘土處、水深一公尺、水决民埝抵堤根後、尚未續漲、（六日專電） 
[行政院通過　救濟江河水災辦法　决定觸免災重縣區本年田賦　六中全會報吿月底送院彙報　稻麥改良軹法大綱送中政會]  
　　（南京）行政院六日晨九時開第二二四次會、出席孔鮮熙·陳紹寬·陳公博·王世杰·朱家驊·黃慕松。陳樹人·劉瑞恒等、孔副院長主席、决議要案如下、 
　　甲、報告事項一、孔代院長報告、擬由院通令各省市關於水災救濟案、二、孔代院長報告六中全會現已由中常會决定、於九月二十日開會、本院各部會署自五中全會起、至現在之政治報告、應於本月底造齊、送院彙編轉報案、 
　　乙、審查報告事項一、財政部孔部長·賑務委員會許委員長·代理內政部部務陶次長·衛生署劉署長·會同報告、奉交審查賑委會呈擬救濟沿江各省水災辦法一案、審查結果、擬具原則三項、請鑒核案、决議修正通過、 
　　丙、任免事項一、教育部王部長呈、國立四川大學校長王兆榮辭職、擬請照准、遺缺擬以任鴻雋繼任案、决議通過、二、教育部王部長呈請簡任謝樹英孫國封為督學案、决議通過、三、軍事委員會函請任命宋天才為七十五師師長案、决議通過、 
　　丁、討論事項一、孔代院長提議、查農民占我國人口百分之八十、而稻麥又為農民之主要生產品、比年以來、關於稻麥生產乏改進、迭經農村復興委員會經委會及實部等草擬計劃、並决定改進之之辦法、茲根據該部會等所擬具體計劃擬具辦法大綱三條、提請公决案、决議通過、送中政會、二、財政部孔部長提議、請豁免冀省鹵地原有田賦以紓民困而利鹺政事、决議通過、三、財政部孔部長提請蠲免災重縣區本年田賦、以蘇民困案、决議、通過、四、軍政部何部長·交通部朱部長·鐵道部顧部長·實業部陳部長·代理內政部部務陶次長·會呈復修正強制勞工保險法案請鑒核案、决議、送中政會、五、財政政部孔部長呈、准鄂省府咨送、民國廿一年鄂省續發善後公債條例、及還本付息表、請鑒核轉咨立法院審議追認案、决議、通過、六外交部注兼部長呈、擬在越南河內設立總領事館、幷在西貢設立領事館、請鑒核照准案、决議、通過、七、全國經濟委員會函、查此次魯境黃河决口、關係魯蘇兩省民命、亟應趕速堵築、擬具辦法兩項、一·請飭鐵部速撥專車兩列、並援照上年黃河水災救濟委員會撥借運料機車車皮免費記帳辦法辦理、二·請飭鐵部及軍部交通兵團儘量將運料輕便鐵軌集中僅給魯省府應用、以濟急需、請迅予分飭照辦案、决議、一、令鐵部迅速照辦、二、令軍鐵兩部查明辦理、八、全國經濟委員會函、本會於本月五日召開疏導黃河內流會議决議案三項、請查照轉行蘇魯兩省府迅速照案施行案、决議通過、（六日中央社電） 
　　（南京）行政院六日院會通過令各省市救濟水災原令云、（銜略）本年入夏以來、霪雨兼旬、山洪暴發、自黃河長江以及珠江各流域、或則大堤决口、或則民埝潰防、洪流巨浸、漫溢衝决、挽救無及、遂釀沉災、迭據各省市先後陳報災情、並經中央派員查勘、所有淹沒人口牲畜、以及田地房屋，雖尚未有正確之統計、而罹災之重、亦幾與民廿年相埒、承上年大阜之後、復繼以洪水之厄、滿目瘡痍、至深憫惻、中央於本年六月間、業依據救災準備金法、將實施教災準備金暫行辦法、及救災準備金保管委員會組織條例、分別制定、明令公布、並於本年度歲出預算第二預備費內、酌列救災遵義備金二百萬元、一面趕將管該保委員會組織成立、除工賑部分、應由各被災省巿、就原有工程盡量容納災民外、其農賑急賑、應視各該省災情輕重、就上項救災準備金項下、依法以二分之一提作賑欵、量予分撥、惟是災區過廣國庫財力有限、照救災準備金法第二條、省政府每年應由經常預算收入總額內支出百分之二、爲省救災準備金、並於實施救實準備金暫行辦法第八條第二項內、規定省救災準備金未依法擬存者、不得請求中央補助、良以災况劇重、非通力合作無以挽茲浩刦、是用剴切申吿、期於必行、自文到日、務各遵照原定各法規、將省救災準備金酌列省預算、並將省救災準備金保管委員會尅期組織具報、庶內外相維、未被災者得充實力於平時、而已被災者亦挽垂絕之生機俾災區人民早得一日之拯救、卽少耗一分之元氣、民生國計、實利賴之、行政院代院長孔祥熙、（六日中央社電） 
　　（南京）行政院六日院會通過救濟沿江各省水災辦决原則、（一）關於工賑之項、擬請由政院分令各部會及各省府、並函經委員、就已定擬辦各項工程、盡最設法採用以工代賑辦法、容納災民做工、以資救濟、（二）關於農賑急脤、擬不予分別列舉、由財部振委會就本年度中央救災準備金依法得動支之一百萬元、按照各省被災情形、酌量輕重緩急、支配撥發、（三）擬請政院通令被災各省府、查明災情、分別减免田賦、（六日中央社電） 
[南運河水大漲]  
　　（天津）南運河水勢、五日晚大漲、已達二十一尺五寸、河局接第一工段長劉錫章竄告、該河東岸東光境內小圈、及西岸張家堤均坍陷、危險異常、經會同民夫警團搶堵獲穩、惟廖家堤堤身薄弱、發現漏洞三處、勢將潰决、經五日民夫二百拋壓蔴袋、畫夜駐守、請迅予接濟、河局六日運送蔴袋千條應用、並派第二科長崔紹炎往督飭、竭力搶堵、（六日專電） 
　　（天津）建廳以南運河已入險境、五日電河局轉飭各段加緊防謎、幷飭沿河東光等十餘縣、徵集民夫搶護、六日南運河局電冀建廳報告、東光境內張家堤廖家堤均坍塌潰决、現由段長督民夫搶堵、惟需欵料甚急、希速籌撥、（六日專電） 
[靑巿籌賑委會　商定籌欵辦法]  
　　（青島）市府五日召各界討論組救災籌賑委會、當推定委員五十七人、沈鴻烈任委員長、六日午後二時、續開委員會、選定胡家鳳等十七人為常委、分設總務、游藝、募捐、三組、並决定籌欵辦法、分一、扣薪照前征飛機捐額加倍扣除、以四月為期、二、演劇五天、賽馬六天、三、墓捐、加收娛樂塲飯旅館一成營業賑災附捐、一成房租附捐、市府並捐地兩方、發券開獎、預定總籌欵十三萬元、（六日專電） 
[永定河水低落]  
　　（北平）今午據度溝橋電話報告、永定河水今日水標為一丈一尺、較昨水勢落一尺、（六日專電） 
[孔祥榕昨北上]  
　　（南京）黃水會副委長孔祥榕、六日晚北上、（六日專電） 
[泉屬災情一斑]  
　　（厦門）泉屬水退、災報紛至、極嚴重、晋汪西北第一區稻穀耕畜、漂沒四處、本季米收約九萬石、安溪南安水三四兩日進盡、災情與晋江同重、同安東區較重、全縣倒屋五百餘、無家可歸者三千人、惠安海上損失較重、漁船毀數百艘、六日旅厦泉屬同鄉、集議籌振、電南洋上海乞助（六日專電） 
[颶風又襲厦門]  
　　（厦門）第三次颶風六日晨三時到厦登陸、向西北進、無雨風、力甚勁、內港輪均停駛、中航機未南下、午三時後微雨、入夜雨止、風力漸微、（六日專電） 
　　（南京）中央氣象台息、颱風五日由粵東登陸後、又折回海洋抵台灣峽後、六日下午又在厦登陸、現仍西進、但風勢不強、消滅在瞬息間、（六日中央社電） 
[冀省府令兩區　特警防堵土匪]  
　　（北平）長城各口匪氛仍猖獗、該項土匪槍械齊全、似有相當之組織、聞省府已令兩區特警、分頭防堵、務使早日歛跡、免害地方、（六日中央社電） 
　　（北平）戰區長城綫各口附近、匪多如毛、武器齊全、似有組織、鄉民不堪蹂躪、紛紛逃避、特警第一二兩總隊、所部人數共祇五千名、因值靑紗幛起、現駐各防地治安重要、未便全部調往長城附近兜堵、扼要防堵、至澈底剿辦、當局正妥擬辦法（六日專電） 
　　（北平）澟榆區署息、竄擾潘家口洪山口之匪、人數約二千人、已由當地特警截堵、並决採取外交武力同時並進、以求一鼓殲滅、（六日專電） 
　　（天津）文安霸縣任邱雄縣股匪、經三十二軍百四十一師協四縣民團圍剿匪、股化整為零、四散逃竄、百四十一師唐團在勝芳擊斃土匪二十餘、梟首懸鎭上示衆、文安保衛團亦救回男女肉票十二名、任邱老灘股匪四百餘名、經民團軍隊合剿、匪向靜海逃竄、揚柳靑馬廠駐屯三十二軍、巳派大隊兜擊、（六日專電） 
　　（北平）瀋陽訊灤陽偽第一軍管區之夏季剿匪、七月一個月間、戰鬥次數四三次、匪賊出沒共計二五九零名、匪之損失死者九十一名、受傷者一一一名、捕虜七名獲步槍二十一支、手槍六支、子彈六百發其他一六件、（六日專電） 
[全國稻麥　改進辦法大綱]  
　　（南京）行政院六日院會通過全國稻麥改進辦法大綱如下、（一）於實業部中央農業實騐所內、添設全國稻麥改進所、分稻麥兩組、掌管全國稻麥改進事宜、以專門人才充任、（二）全國稻麥改進之經費、定為每年四十八萬元、除由實業部中央農業實騐所每年劃撥十萬元充用外、每年需經費三十八萬元、自二十四年度九月份起、由國家第二預備費內動支、自二十五年度起、列入正式預算、（三）由行政院農村復興委員會·全國經濟委員會·財政部·實業部、五機關各派代表一人、組織全國稻麥改進監理委員會、隸屬於行政院、由行政院就各代表中指定一人為主席委員、職權爲計劃全國稻麥改進事業之發展、監督其進行、審核其用費、但不干涉中央農業實騐所內部之行政及技術事項、委員槪爲名譽職、中央農業實騐所應將稻麥改進工作狀况、及經費支出情形、報告於監理委員會、至少每季一次、（六日中央電） 
[殷汝耕　訪酒井洽商灤縣事　政整會派員赴灤辦善後　冀省府嚴緝剌劉案兇手　保安隊已獲重要嫌疑犯]  
　　（天津）殷汝耕六日午後由唐山來津、卽訪日駐軍參謀長酒井、接洽灤縣事件、晚車赴平謁王克敏、報告劉佐周被刺經過、（六日專電） 
　　（北平）王克敏今晨向往訪記者就書面問題答覆如下、（問）劉佐周案、我方如何處理、酒井儀我昨謁委員長時、態度如何、（答）儀我來辭行、酒井來報告劉事、並商辦法、已派任小英參議昨晚赴灤、會同殷專員辦理、（問）長城各口股匪猖獗、眞相如何、外傳將增調特警堵擊說確否、（答）此事由省府派警勦辦、（問）政會召開大會日期確定否、（答）未定、（問）蘇玉琦是否就職、外傳薊密區專員將由殷汝耕兼任說確否、（答）並無兼任之說、蘇尚在遜讓中、（問）外傳委員長本月中將南下說確否、（答）未定、又訊、關於戰區特警總隊長劉佐周被狙擊殞命後、遺缺已暫由隊附李海田兼代、灤榆區專員殷汝耕、因此事特於昨晚由唐山到律、與日軍參謀長酒井、日駐榆特務機關長儀我接洽一切、並候晤平政整會參議任小英、定今日同赴灤縣辦理善後、殷原擬今日來平謁王克敏、報告就職經過、茲因劉案、已决定暫緩來平、（六日專電） 
　　（天津）冀主席商震對劉佐周事件極注意、派省府科長張學騫、五日晚赴灤縣調查、幷撫慰劉家屬、對劉部統率責任、暫令副總隊長李風雲、總隊附孫振環、騎兵大隊長劉樂三、共同負責、（六日專電） 
　　（天津）劉佐周屍體五日入殮、灤縣地方安謐、人心鎭靜、平政會參議任筱山、六日早抵唐山晤股汝耕後、午轉灤縣調查劉佐周被刺眞相、（六日專電） 
　　（天津）關東軍派部附高橋增男松山大佐、六日到灤縣調查劉佐周事件、晚抵唐山、（六日專電） 
　　（天津）灤縣北寗車站六日終日未售票、車站軍隊戒備綦嚴、各旅店旅客均為傳訊、晚已釋田一部、（六日專電） 
　　（天津）六日保安隊在灤縣南門內搜獲劉案重要嫌疑犯一名、經審訊對本案已供出綫索、（六日專電） 
　　（天津）華北日駐軍司令梅津、六日午後由塘沽返津、高級參謀石井中佐、亦由灤縣調查歸津、午後六時由梅津依照軍部訓示、召集酒井參謀長、石井參謀、大木參謀等幕僚開會、討論劉佐周事件方針、惟梅津意態頗和平、希望我澈底奄出眞相、從速解决、故事件不致擴大、（六日專電） 
　　（天津）中國官憲在唐山一帶施行戒嚴令、搜杳暗殺劉佐周之犯人、日憲兵隊長池上已在灤州調查事件眞相、擬於今晚回津、召開軍部首腦會議、决定方針、（六日日聯電） 
　　（保定）六日省府例會、决嚴緝刺劉佐周兇犯、並派員赴出事地點調查、（六日中央社電） 
　　（天津）北寗路警察署六日派長警四十名、赴灤縣協助各方軍警執行檢查旅客、搜緝劉案兇犯責任、（六日專電） 
　　（東京）聞陸軍參謀部對於澳事已有重要决定、昨日曾開會議、新任華北日軍司令多田亦列席與議、（六日路透電） 
　　（天津）殷汝耕六日晨由唐來津、已轉平謁王克敏、並請示一切、灤縣刻仍施行戒嚴、地方秩序尚好、（六日中央社電） 
　　（東京）劉佐周暗殺事件、及日憲兵被擊事伴發生後、日陸軍當局重視前途、現對駐現地軍憲之報告中、（六日日聯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[意阿事件之現階段] [  昂]  
　　國聯理事會所通過之意阿問題决議。分析言之。可得四要點。第一。根據今年五月二十五日决議案。遵照一九二八年意阿條約第五條。繼續其伸裁工作。此點乃國聯處理本案之基本原則。今日與五月間局勢相較。可謂並無變化。第二。仲裁委員會對於華爾華爾地方之主權問題。不容爭辯。此點為墨索里尼主張之勝利。第三。立卽指派第五仲裁員。此點為國聯五月决議案之見諸實行者。第四。規定本年九月四日召集國聯理事會。或審查伸裁結果。或將意阿問題通盤討論。此點對於意阿爭端前途較有重大之涵義。 
　　國聯能否以和平方式。謀意阿爭端之解决。其關鍵全在力求消弭戰禍之列强。取如何態度。作如何努力。是以列強之外交活動。實較國聯形勢尤可注意。英法代表曾於國聯理事會開議前。與意國代表共同聲明。根據一九〇六年三國條約。在法國舉行外交談判。雖結果如何未可逆料。然此點固係英國駐意大使德魯蒙曾一再與墨索里尼接洽而未奏效者。今則三國已有一致之表示矣。或謂此乃國聯範圍以外之行動。有損國聯之機能。或謂將阿比西尼亞接棄門外。英法意有瓜分東菲之嫌。此等局外輿論。姑置不辯。總之。在此一觸卽發之嚴重危局中。為各方面留一從容談判之餘地。不可謂非和平運動中之一綫生機也。 
　　至于置身局外。而有左右國聯能力之美國。對於此案。態度果何如乎。美國近方埋頭於國內之復興運動。對于遠東尚且觀望。對于東菲自更不願自尋煩惱。自羅斯福總統宣布睦隣政策。態度尤為明顯。蓋菲洲素為歐人之殖民地。菲洲所產之原料。中美南美所在多有。美國對菲略有關係者。不過列波利亞及阿比西尼亞兩獨立國。前者以美洲黑人移殖之故。美處保護人之地位。後者。則亦不過略有外交關係而已。至阿比西尼亞之成為問題。在英法因其為南北發展（開浦鎭至開羅之聯接計畫）及東西發展（凡爾堤角至法屬索瑪里之打通計畫）兩條路綫之接觸點。在意則為其東菲獨佔計畫中之目的物。此于美殊無直接關係可言。此其所以不願牽入旋渦也。然而維持世界和平。美與英法實有同感。故美就道義方面及外交方面。亦願稍稍用力。觀於美外長赫爾為非戰公約事答覆。阿比西尼亞。及今次國聯開會時羅斯福總統在華府之間接發言。遙為英方聲援。可知美國客觀意向之所在矣。 
[綏濱縣　日參事官戰死　死八名傷七名]  
　　（長春）據警務司接電、綏濱縣之日滿聯合軍三日以來在羅北縣境討伐「匪賊」時、遭遇強有力之「匪賊」、激戰之後、雖與敵以多大之損害、然綏濱縣參事官新瀉縣人須崎吉郎等八名戰死外、負重傷者七名、接此急報後、卽派應援隊出動、追擊「匪賊」、（六日電通電） 
　　（東京）據東報所記載、京圖路之遭難係自一九三二年十一月十七日、義軍襲營城子站以來、因日滿軍警備力甚充足、迄今平安無事、近忽有此禍、而且在旁晚圍攻、實為大膽無敵之舉動、今年以來、火車被擊已有六起、均帶有共產色彩之義軍、其行動戰術甚巧妙毀路情形如左、 
　　三月十四日、攻濱綏路密蜂站、人命無損傷、 
　　五月二日、攻京圖路哈爾巴嶺、係韓共黨徒二百餘人、兵客陣亡九人、被俘十七人、 
　　五月廿五日、攻濱綏路耶不羅站、中韓俄聯軍三百人、傷亡數人、 
　　五月廿七日、攻濱綏路小九站、傷五亡二、 
　　六月七日、攻濱綏路帽兒山、陣亡二、被俘三十人、 
　　七月廿一日、炸帽兒山軌道、受重傷兩人、（六日華聯電） 
[颶風在斐律濱]  
　　（馬尼剌）颶風橫掃呂宋北部與中部、繼以大水氾濫、聞有十七人罹難、另有二十人失蹤、無家可歸者數千人、現大雨如注、毫無止象、（五日路透社電） 
[德內部隱憂未已　嚴防反對派活動　柏林全城高揭紅字榜　羅馬敎皇面諭德敎友]  
　　（柏林）全城各處現有高十尺之紅字榜示、文曰、「日耳曼人其聽諸、反動份子現正在活動、其防莠徒羊皮而狼心來就爾等、」此為清除反對國社黨者之總運動之最近行動、夜間現有衝鋒隊乘馬達敝車巡邏全城、大呼淸除反對國社黨者之口號、（六日路透電） 
　　（柏林）宣傳部長戈培爾今日已開始作反對天主教煽惑者之宣傳、同時法院巳判决共產黨員死罪、當局並以汚辱種族罪、逮捕猶太人數十、今日各地廣告牌上皆張貼戈氏之警告、謂「德國人民注意、勿為狼飾羊衣之徒所欺、」並復稱天主教與共產黨有反對國家之陰謀（五日國民電） 
　　（柏林）德國司法部長蓋德納下令、對於違禁携帶軍火者、嚴加懲治、俾藉此杜絕仇視國家之各項團體活動、命令中謂違禁携帶軍火者、僅就其本人加以懲罰、尚有未足、必須根究其在暗中供給軍火之秘密團體、以期一網打盡、且自外國非法運入軍火之舉、可因此加以嚴密監察云、（六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國文化恊會頃通告各猶太人組織之文化及藝術團體、着於八月三十一日以前、組織德國猶太人文化團體協會、嗣後僅限參加此項恊會之團體、始能對外活動、但此項措施、並不包括猶太人所辦之學校以及教會方面之團體云、（五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）法庭今日已將共產黨人開塞爾判决死刑、其罪狀為意圖叛國云、（五日國民電） 
　　梵諦岡　頃有德國德萊武城之靑年教友五十人來此謁見教皇、談及最近該國反教運動、教皇特向之面諭、謂「若干倡立新異教主義之人士、竟向耶穌掀起鬥爭、吾人每一念及、實深憂戚、但一念德國境內、尚有若許靑年信徒、虔誠不拔、則亦自可喜耳、總之、德國近日情勢、在精神上對余所生之反嚮、亦可喜、亦可悲、如是而已」云、又教皇本日接見柏林總主教潑萊辛、有所商談、（五日哈瓦斯電） 
　　梵諦岡　教皇今日向朝謁教庭之德人五十演說、謂彼頗欲為所有德國天言教徒徒福、因彼等在目前非常困難之時、仍能奮力衛道、惟教皇亦警告德人、將來之情形或將更為困難云、（五日國民電） 
[英法意　下週巴黎開會　談判阿比西尼亞問題]  
　　（倫敦）刻正着手準備擬於下週初在巴黎或巴黎附近開始英法意關於阿比西尼亞問題之談判、今晨英閣員艾登向外相霍爾詳細報告上週國聯行政院所成立意阿爭議之折衷辦法、衆料三國討論之初期中不請阿代表參加、但將以討論情形通知駐法阿使、同時倫敦官塲否認英國禁止英人投效阿國之說、（六日路透電） 
　　（羅馬）聞阿國堅持調解委員會雁研究甚畫界線問題、故該委員會現已發生困難、羅馬人士以為阿國如果堅持不讓、則根據星期六日國聯行政院所通過之决議案而召集之調解委員會會議、將為不可能、（六日路透電） 
[墨索里尼又調　七萬大軍赴菲　航空次長前往檢閱空軍]  
　　（羅馬）意國雖已依允遵守國聯關于意阿爭議之折衷辦法、但仍積極備戰、今日發出命令、再徵七萬兵赴東菲、其中常備軍兩師團、黑衫兵一師、其他軍隊行將召集、以補充國內兵力、同時現有數船裝貨甚忙、準備開往菲洲、（六日路透電） 
　　（羅馬）意相墨索里尼本日又下令動員陸軍兩師開往東菲、其一為「阿西亞泰師」集中阿帝地方、以李加爾提將軍為司令官、其一為「柯色里亞師」集中英貝里亞地方、以奔多爾將軍為司令官、此外僑居外國之意國志願軍及前參戰軍人、則由受短期訓練之陸軍學生領帶、編成法西斯黨黨軍第六師、集中待發、而以巴斯加爾底將軍任司令官、以上各師動員經過、均甚良好、至目前為止、總計開往東菲洲之意大利軍隊、當達十二師、（六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）墨索里尼今日又動員六萬五千軍隊、開赴東菲、略謂國聯行政院雖已將意阿邊境事伴交付伸裁、成立和解辦决、然兩國關係依然緊張、意大利為未雨綢總計、實有繼續動員之必要也、（六日國民社電） 
　　（羅馬）墨索里尼鑒於阿比西尼亞不絕調動軍隊、今午發出第九批軍隊之動員令、此批軍隊計有二師、為向駐法國邊境之披特門省者、（六日國民社電） 
　　（羅馬）本日意大利政府復行動員「阿西亞泰師」與「柯色里亞師」開往東菲、已見哈瓦斯社前電、該兩師關往東菲後、總計在東菲意軍共達十二師、其中陸軍七師、法西斯黨軍五師、除以上十二師外、現復將僑居國外之意國志願軍、編成黨軍一師、準備開往東菲、又據「大戰時志願兵士恊會」報告、志願兵士已獲准許、開往東菲者、計二千人、尚有四千人請求從軍、則尚在審核中、此外首相墨索里尼之婿、現任宣傳部長齊亞諾伯爵、亦將赴東菲、担任軍職、按意國在東菲軍事準備、於七月杪稍見緩和、近日則又復加速進行、蓋意國政府認為根據一九〇六年條約、舉行英法意三國會議、以解决意阿問題、未必能有滿意結果、且卽令三國間成立恊定、准許意國在阿比西尼亞、發展經濟勢力、則為保護意國經濟利益起見、亦有在東菲增加警備之必要、意大利所以繼續派兵前往東菲者以此故也、（六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）航空次長伐雷將軍頃飛往東菲意屬伊里特里亞、檢閱空軍、平均飛行速率每小時三百五十公里、飛行高度約四五千公尺、歸程則於淸晨五時、離瑪賽華港、在埃及京城稍事停降、卽於午後五點四十五分抵羅馬、（六日哈瓦斯電） 
[阿比西尼亞　仍懼意國備戰　電謝各國主持和平　阿皇延見美國代表]  
　　阿京　國聯行政院會議通過意阿爭議决議案之消息旣布、徒令人心益為悲憤、咸謂意國在行政院重行集議前之一個月內更可從容作戰爭準備、阿政府某大員今日語客稱、意國始終不作不訴諸武力之宣言、阿國殊為扼腕、意國一日無此確切宣言、則可多作喧傳已久之進攻準備一日、同時吾人掬誠接受國聯之建議、但國聯之實力能否使其發生效果、令人不可無疑云、此間收到國聯决議案之全文後、即發表文告、謂國聯行政院决議於九月四日開會對意阿關係各點作一總檢討、阿政府對此深為滿意、阿政府在過去八月中要求作此檢討、從未稍懈云、（五日路透電） 
　　阿京　阿皇今日正式引見美國代辦安格德、當時阿皇對於羅斯福總統上星期之聲明、曾向安氏表示謝忱、並稱之爲美國人民性好和平之例證、並盛讚美國教士在阿之工作、（五日國民電） 
　　（日內瓦）阿皇今日致電國聯行政院、申謝各國對於維持東非和平之努力、並稱彼已决意使意阿爭端、得到公正和平之解决云、（五日國民電） 
　　（日內瓦）國聯秘書處接阿皇四日謝電、促請代向努力通過行政院决議之各國代表申謝、並謂阿國政府今後重申其和平及公道解决此項爭端之决心、希望國聯努力和平、定底於成云、（五日國民電） 
　　阿京　外交部頃對國聯會行政院日前通過之决議案、發表公報如下、「國聯會行政院於八月三日通過之决議案兩伴、阿國政府頃已閱悉、此後關於華爾華爾事件之責任問題、當由第五伸裁員决定之、根據行政院第一伴决議案將兩遇爭議加以仲裁似屬可能之舉、但無論仲裁委員會如何决定、意大利官方所繪地圖中、曾將華爾華爾劃在阿國領士以內之一事實、則决難掩飾、至於意國前所提出之備忘錄、則僅匪指陳目下之華爾華爾、已被意國軍隊實質的佔頒而已、關於行政院之第二件决議案、規定由行政院於九月四日開會就意阿爭端、作全盤之考慮、此舉自足使阿國政府完全滿意、蓋阿國皇帝要求行政院處理意阿爭端、已八閱月於茲、此種政策、始終不變也」云、（五日哈瓦斯電） 
　　阿京　今日此間發表聲明、對國聯行政院此次對意阿問題之决議有所批評、謂華爾華爾地屬阿國境內、此在意大利之地圖上、亦明白劃出、且數年前、意大利會向阿發出備忘錄、聲明華爾華爾由意國軍隊佔領、尤見華爾華爾乃阿國領士、仲裁委員會對子此點實不容全　加以漠視也、該聲明書對于行政院之　第三次决議、表示滿意、蓋阿比西尼亞八　　來之要求、卽在衝突問題全部之研究、唯對于根據一九〇六年　條約之三強會議、聲明書中並未提及、顯由阿國猜疑此約所致、另據政府方面消息、阿國對于經濟讓與權、除先前所許者外、不能史有承認、至於政治七之讓步、則尤談不到到云、又此間有士耳其軍官一人、據謂已得其本國政府之許可、充任阿政府之軍事顧問、阿當局已接受云、（六日國民電） 
[日外務省否認　銷軍火與阿國]  
　　（東京）外務省因倫敦電傳日本供給軍火於阿比西尼亞之消息、本日發表談話、闡明日本製造軍火情形、以免外間發生誤解、其談話內容如下、日政府從來不准人民私造軍火、凡出口軍火、由泰平組合、得政府許可後、始得運銷國外、最近泰平組合未曾請求政府發下武器出口之許可、故阿政府與日商訂立之軍火合同之說、毫無根據、查阿國情形、其由吉布提到阿京之鐵路在於法意兩國勢力下、故如無法意兩國之容許、在吉布提部下之軍火、運經阿京、事實上絕對辦不到也、（六日日聯社電） 
　　（東京）外傳阿比西尼亞與日本軍火商訂簽合同收置軍火、或日本將派軍事顧問赴阿等說、然陸軍當局六日發表談話、否認此說日本民間有製造軍火工廠、然政府監督甚嚴、不得自由出賣國外、迄今為止、未有軍火商請求政府准許運銷軍火、外傳消息全非事實（六日日聯電） 
[希臘克利特島　罷工亂事敉平　死三人傷三十七人]  
　　雅典　政府已接克里特島巴柯波洛斯將軍來電、謂罷工者四千人、搶刦各行政機關後現秩序已復、渠率軍包圍康第亞、要求罷工者屈服時、罷工者卽悄然而散、渠曾接見罷工者之代表團、聆其陳述所求、於是彼等允服從當局、聞罷工者與軍警衝突之際、死三人、傷二十人、兵士亦傷十七人、亂事發作後、武裝警察卽馳往鎭壓、並宣布戒嚴令、（五日路透電） 
　　雅典　克利特島之形勢突趨嚴重、政府機關停止辦公、希臘政府立卽派遣軍艦二艘赴出事地點恢復治安、並宣布戒嚴、據稱罷工者共四千人、與警察發生衝突時、工人方面共傷一百人、希臘艦隊現在雅典附近集中、生火待發、聞此次事變直接間接當與維尼瑞洛之勢力有關、維尼瑞洛係克利特人、其黨人爲促進彼等之政治目的起見、主張工人採取武力政策、因與工人聯合進攻市政廳而佔據之、聞克利特島防軍司令巴可博羅及警察總監謝都科均受重傷、希臘政府現信能在兩日內完全恢復治安、最後接到之報告稱、叛徒完全佔據根地亞鎭轟炸機五架現已奉令自雅典出動、如遇叛徒頑抗、决行轟炸、（五日國民電） 
　　（巴黎）時報認克利特島之總罷工係一種政治上之新運動、叛徒會與政府軍衝突多次、佔據兵工廠、利用奪獲之軍械擊退軍隊、軍隊人數單薄、未能對數千叛徒抵抗、陸長龔地利斯。令撲滅叛亂、格殺勿論、雅典飛機塲多數防兵、自聞克利特島起事後、亦起叛變、經過猛烈之戰鬥後、始告平定、結果捕獲叛兵十五人、將受軍事法庭審理云、（五日國民電） 
　　雅典　此問今日宣布、康地亞之叛變、業已終止、罷工者已接受最後警告、無條件繳械解散、事前政府亦已接受罷工者之工資要求、（五日國民電） 
　　希臘康地亞　克利特島今日因政治上之失意份子與勞動界之示威者聯合擾亂治安、已宣布戒嚴、政府並設法避免暴動、按克利特本有罷工運動、今年三月中擁護前總理維尼齊洛斯革命之殘餘份子、遂乘機與政府為難、率頒羣衆、闖入公共機關云、（五日國民電） 
　　雅典　外問盛傳政府擬將共和主義團體予以解散、此說業經官方否認、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[僞國與外蒙　交換代表問題　外蒙祗允處理邊境紛爭]  
　　（長春）「滿國」外交啟接得外蒙方面關於處理滿蒙國境紛爭之答復後、六日聲明如下、七月二十九日外蒙方面對於滿方要求、巳有答復、提議代表之權能若限於處理國境之紛爭、且令代表駐在國培附近互相指定之地方、則交換代表並無異議云、該提議頗多曖昧與不合理之處、故五日在滿洲里之「滿國」代表提議容納外蒙方面代表權能限於處理國境紛爭之希望、並具體指示兩國駐在地點、且更須交換中央代表担任處理不能地方解决之事項、（六日電通電） 
　　（長春）「滿國」於五日之滿洲里會議向外蒙提議之第三次要求、其要點在於兩國常設代表機關、分爲中央代表與地方代表、至於滿方具體細目之要求如下、 
　　中央代表雖非全權公使或如大使之為正式兩國外交機關、但實質須為兩國政府之代表機關、常設於長春庫倫、處理兩國親善與外交交涉、（二）地方代表專任處理國境紛爭、常設於國境附近之二處、「滿國」代表駐外蒙、外蒙代表駐「滿國」擬根本解决從來兩國紛爭根源之國境間題、更進而期望恢復滿蒙兩國間之正常國交、（六日電通電） 
　　（莫斯科）庫倫來訊稱、七月十七日滿方復向蒙方提建議、七月二十九日桑布乃向滿國外交部代表干基提出蒙方之覆文、內稱前此蒙方曾建議設立常務聯合委員會、以公斷邊界糾紛、唯滿方於答覆時、卽提出最後通牒要求允許滿方代表駐居蒙境、其地點由滿方擇定、否則蒙古邊防軍隊、須一律撤退、此等要求自屬侵害蒙古主權、同時為直接侮辱、故蒙古對之拒絕接收、 
　　蒙方承認、滿方於七月十七日所提建議中、巳不堅持單獨派遣代表之主張、而建議互換全權代表、蒙古方面為願恊助邊境和平起見、對於此項建議、認為如代表職權僅在解决邊境方面發生之問題、同時其所在地點乃由各該政府指定一位於邊境附近、俾於邊境糾紛重行發生之際、得為迅速積極之干涉、則並不反對、蒙方復以此項代表、以兼充邊境委員會內雙方主席代表為宜、按邊境委員會之設立、由蒙方建議、滿方並無反對云、（六日塔斯電） 
[松岡今後任務　改組滿鐵對華謀經濟發展]  
　　本月二日日文滿洲日報云、自林博太郎伯辭職、决定松岡洋右氏繼任後、南滿鐵道會社內外、頓起激變之空氣、按松岡洋右氏在日內瓦活躍以來、遂為一般人士所注意、而松岡氏何以在內地政界築地盤與松岡將如何决意指導今後之滿鐵城為社內集中之焦點、據多數人之觀測、要不外解决滿鐵改組問題及對華經濟工作之展開二點、憶滿鐵改組問題、當昭和八年十二月、將現地案呈送中央後、巳呈停頓形勢、然而滿鐵自身、亦認在事變後、應適合新情勢、有改革之必要、此為軍部之素願、惟實行此重大問題、非有遠大識見、與對各方面具有信用、並為社內所信仰者、難當此任、松岡因得軍部之好感、最適此任、至於改組問題、有（一）鐵道統制之可否、（二）煤礦分離之可否、（三）商事會社新設之可否、（四）地方行政移管之可否等、四大主要點、第四點已議决新設、惟尚待實施、俟新總裁裁决後、卽可實行移管、至地方行政之移管、為多年未决之懸案、松岡對此問越、曾發表滿鐵之純經濟機關化、主張移管、且主張撤廢治外法權、與附屬地移管、故亦不過時期問題、最難者為鐵道與謀礦、二項、如兩者分離、則滿鐵發生大變革、不分離則改革程度比較輕微、又鐵道部與總局財政之綜合、事實上成為一體新鐵道會社之說、今已漸表面化、不過調和鐵道部與總局之矛盾、同時對滿洲全鐵道成為有機的經營、須待新總裁之决斷、至於第二步對華經濟工作之展開、尤賴松崗之手腕、松岡當理事時、已有懷抱、今華北情勢一變、松岡當觀察社內外、可展其經綸、特資金之調達、實為今後滿鐵之重要問題、欲得新資金、不得不擴張社債之限度、但本年度之社債計畫、適逢種種難關、松岡新總裁、或可得中央勢力之援助、合理的經營、調達資金耳、 
[日本政友會　决定新政策]  
　　（東京）政友會為預備下屆府縣會選舉與總選舉起見已於六日召開幹部與政務調查職員聯合會、决定新政策、茲錄其要旨於下、（一）國本問題、國體之本義乃國民萬古不變之信念、倘所謂天皇機關說、茍有紊亂違背之言行、决不能絲毫容許、（二）國策問題、鑑於世界大勢與日本國之地位、其時局之非常情形、更形增重、國防與產業有急待講求兩全之策老、而中產階級之維持發展與增進福利、實為對內國策之中心、（三）政策問題、近來政府當局僅專心固執於財政之布置、並未注意於國策之實行、茲列舉國防產業之兩全與中產階級之維持發展、其方策如下、（甲）期待國防之充實、同特須留意其經濟化、（乙）謀與「滿洲國」調整經濟、對華積極提携、均須講求、（丙）確立地方財政補助制度、（丁）為發展產業維持中產階級須徹底低利、而造成庶民金融之多角性機關、以圖擴充負債整理之制度、（戊）將國家財政之歲出再行檢討、對於不得不整理之公債、須講求其民衆化之工作、至於一般金融市塲之對滿對華等之投資關係、亦須設法調整云、（六日日聯電） 
[美雜誌諷刺日皇事　赫爾扼腕而不負其責　日本正式抗議與否未定　漫畫家歡迎日禁止入境]  
　　（華盛頓）駐美日大使齋藤今日因雜誌漫畫事向國務院交涉、謂此畫汚辱日皇及日本人民、國務總理赫爾答稱、此事殊可扼腕、但美政府對於報紙未有檢查權、故不負任何發刋品之責任、齊藤在東京尚未詳細討論此事之前、現未能聲明渠將正式抗議此種漫畫、日人所不滿者、似不在此漫畫所繪和平獎品之戲謔、但在以日皇躬任拖曳砲車之賤役耳、繪此畫者為格羅泊氏、格稱、日皇應看余所繪之其他漫畫、載余漫畫之報紙、已為德國等數國禁止入境、如日本亦加入反對我畫者之列、則余甚感、反對者現有勞工領袖一人、資本家數人及皇帝一人云、（五日路透電） 
　　（華盛頓）日本駐美大使齋藤今日已向國務總理赫爾非正式交涉美國游戲雜誌登載不敬日皇之諷刺畫事件、會晤之後、日使以為已得赫氏直接表示歉意、惟又悉赫氏當時曾力避直接表示、僅請彼對於諷刺畫在日本受人誤會、殊感不快而已國務院之正式聲明稱、「國務總理答覆日使之時、曾向日使報告該雜誌之發行人已聲明並無存心冒凟之意、而彼對於此等伴引起誤會、每感不快、據此項諷刺畫之繪圖人格洛伯稱、彼本欲攻擊日本之帝國主義、日人之反感如何、在所不計云、（五日國民電） 
[日對南菲交涉　撤銷高關稅案]  
　　（東京）南菲洲聯邦為杜禦日貨之進口、新頒布三元之關稅法、對日綿紗布·陶器·玻璃等、特征重稅、日外務省對藤村領事電示三大綱目、令與南菲政府當局接洽、促其取消對日特別關稅、日外務省之訓令內容如左、 
　　（一）日本正在設法調整對南菲之片面貿易 
　　（二）昨年南菲之羊毛比澳洲之羊毛、價錢貴二十元、而日本願陪血本、特向南菲訂購羊毛兩萬包、此為日方調整之苦心、今年因價格相差七十元、致不能多賣、尚且已買七千包、下年亦在考慮多買南菲之羊毛、 
　　（三）日已組織對菲輸出組合、决行貿易制、 
　　日以些三點促南菲當局反省、撤廢新稅則、（六日華聯電） 
[太平洋增防事　美議員函促當局進行]  
　　（華盛頓）共和黨領袖吉勃生今日宣稱、謂彼已致函國務總理赫爾、陸軍部長鄧恩、及海軍部長史璜生、請政府趕速於太平洋各屬地上建置防禦工程、並請政府對於此事提出詳細計劃與報告云、（六日國民電） 
[英必須增强海軍　維持民界和平　英海軍大臣之宣言]  
　　（倫敦）海軍大臣孟塞爾、頃在牛津郡勃倫漢城保守黨會議中、發表演說、略謂「吾英必須增強吾國海軍之效率、俾集體安全、一旦受威脅時、英國即可挺身而出、抑英帝國領土佔全地球陸面四分之一、到處咸賴英國海軍、以保障其安全、故維持世界和平、英國海軍實責無旁貸焉」云、（五日哈瓦斯電） 
　　開羅　英國駐埃及辦事大員藍普森爵士、現提前返國、突然乘南斯拉夫郵船赴倫敦、英國駐巴力斯坦大員及伊拉克外交代表現亦首途返國、此間得悉、英政府召回開羅耶魯撒冷及百達之外交代表、係討論應付竟阿局勢、並聞倫敦將舉行會議、參加者除上述三人外、尚有參謀長及英國美阿刺伯公使、開會時將乘禨討論集中英國在遠東之軍力、由亞倫佩大將統率云、（六日國民電） 
[英經濟學者　推測今後大局　德國不忘侵俄]  
　　（倫敦）英國著名經濟學者及前英國財政部顧問班希今日在牛津大學演說、略謂意大利今日之黷武行動、乃意人痛苦之結果、唯更危險者則為德國、德國早晚必成黷武國家、自希特勒歷次之宣言觀之、德國始終不能忘情於割取蘇俄之一部、班氏繼乃警告各國、謂此種政策若仍繼續、則各國勢必發生革命、卽英國亦不能免、故英國今日之地位、其危險實有不可勝言者、按班氏於一九二九年三月間曾預言世界空前之經濟大恐慌、及至該年底、美國股票市價果然大跌特跌云、（六日國民電） 
[英參戰軍人　訪德回國表示　此行不能視爲贊成德政策]  
　　（倫敦）英國參戰軍人協會會長戈特萊少校、上月率領英國參戰軍人代表團赴德聘問、返國後、英國參戰軍人七于人、於本日集會、予以歡迎、戈特萊發表演說、略謂「吾人在德國曾迭與彼邦政府代表會晤、但按諸事實、此項會晤、不應視為英國參戰軍人贊成德國政府之政策、尤不應視為英國參戰軍人團體與德國政府發生關係、吾人在德國遊歷、所得殊多、此種經騐、當大有用處、當知全世界各國之政府、本有銳意和平面不冒政府地位顛覆之極大危險者、吾以為吾人對於和平工作、今已開其端倪、而獲得成功、余敢信德國參戰軍人、均贊成與吾人友好」云、最後述及英國參戰軍人對於戰爭之態度、則謂「吾人僅贊成榮譽之相平、吾人决非不顧一切代價、而贊成和平」云、（五日哈瓦斯） 
　　（倫敦）英國退伍軍人今日於泰姜地方開會、由最近訪德之高特萊少佐發言、謂彼此次訪德所得之經騐、極有價值、以不獨德國之退伍軍人極願獲得英國之友誼、卽全德之人民亦同具此感也、（六日國民電） 
[墨西哥　租地與美問題　早於一九三三年廢止]  
　　舉西哥京城　傳聞墨西哥政府、將下加里福尼亞省麥格達倫那海灣一帶、租讓美國、關於此事、頃據負責方面人士表示、此項十地、並非租與美國政府、而係租讓予美國坎薩斯城中某一私人、且此項租讓契約、早於一九三三年宣告廢止、惟延至令日、此項宣告始行生效云、（五日哈瓦斯電） 
　　墨西哥京城　傳聞墨西哥晋方當局以下加里福尼亞省沿海土地、租讓美國私人經營、墨西哥聯邦政府頃已宣稱、此項租讓、係屬違法舉動、按該租讓區域、自下加里福尼亞省太平洋沿岸以至內地、廣約二十五公里、其中包含被認為重要軍略地之麥格達倫那海水浴塲、及瑪格里泰島、自聖佳色港起、至戈瑪貢區域以北為止、該地帶向為墨西哥人移民之地、並向由聯邦軍隊駐紮建造公路云、（五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）國務院發言人、頃宣稱「關於墨西哥政府曾以太平洋沿岸下加里福尼亞省土地租讓美國之一事、國務院方面一無聞知、外間雖謠傳美國謀獲得此項租讓權俾於必要時、用作海軍根據地、然美國政府在麥格倫那海灣一帶、並未獲有租讓權、墨西哥京城方面此種傳說、或係由於墨西哥當局向美國私人或公司給予此種租讓權、然國務院方面、則並未聞知其事」云、（五日哈瓦斯） 
[波蘭但澤問題]  
　　華沙　日前但澤市參議院下令、准許若干種貨物免稅進口、波蘭政府、曾為此事提出抗議、頃有由德國運來之第一批免稅貨物、運抵但澤、雖經波國關吏抗爭、卒仍進口、波京人士、對於此事、業已發生強烈印象、波國政府認為但澤當局所採措置、與現行條約相觝觸、惟截至前為止、尚未採取報復辦法、大抵將先法使但澤取銷免稅命令、若果無效、然後確定應付辦法、惟關於此層、但澤參議院議長葛萊塞、業於答復波蘭抗議書中、聲明不擬改變態度、故取消免稅令一舉、殊不可必也、外傳波蘭政府曾將波蘭與但澤間邊界封閉歷兩日之久、此說現知不確、又波國駐但澤特派員巴貝、曾為免稅辦法事、返國向政府請示、茲已公畢遄返任所矣、（六日哈瓦斯電） 
　　華沙　據半官式波蘭日報載稱、波國最近向但澤提議以食物供給但澤、作為長期賒欵、但為自由市參議院議長葛格塞所拒絕、該報以為波蘭與自由市間之　執、具有政治意味、此于葛氏拒絕波蘭　議一事、可以證明云云、據但澤社會黨機關報民聲報載稱、自由市境內食物價格飛漲、若干種竟較附近波屬格第尼亞高出一倍云、（六日哈瓦斯電） 
[印度總督易人]  
　　（倫敦）印督惠林頓勸爵任期將滿、艦其聽者現已任定林列資戈侯爵、林售壽年四十八、乃市塲供給委員會之主席、且為蘇格蘭銀行之董事、歐戰中曾建有戰績、一九二二至二四年供職海軍部、一九二六年被任為印度農業委員會之主席、兩年前任印度憲法改革委員會主席、（六日路透電） 
[美衆院通過殷富稅案]  
　　（華盛頓）今日衆院以二百八十二對九十六票通過羅斯福總統之殷富稅案、此案包括遺產稅、捐贈金稅、個人所得稅、及公司商店贏餘稅、同時附有不遵法者之嚴重罰則、此案除對慈善機關之所得免稅百分之五外、大抵與羅斯福所提之原案相符云、（五日國民社電） 
[美國參議員赴歐]  
　　（華盛頓）埃達霍州民主黨參議員波浦為參院外交委員會委員、茲定於下星期日內、啟稈赴歐、擬歷聘倫敦·巴黎·日內瓦·羅馬諸首都、外間因此盛傳波浦此行、係國務院所派遣關於意阿爭端之半官式觀察員、此項傳聞雖經國務總理赫爾加以否認、第就波浦在民主黨中所處之重要地位而論、此行目的似非等閒可比、蓋美國政府對於意阿問題之發展、始終欲加以密切之注意、波浦此行、實足副政府此種願望也、至據波浦宣佈、則謂「將乘前赴日內瓦之便、以私人資格、列席國聯會大會、並擬訪晤法國國務總理賴伐爾·意相墨索里尼。英相鮑爾溫·英不管部閣員艾登·及蘇俄外委李維諾夫諸人、或將赴阿比西尼亞京城一行、亦未可知」云、（五日哈瓦斯電） 
[日本人之壽命　平均尙未達五十歲]  
　　（東京）內閣統計局於六日發表最近日本國民之毒命調查、據謂自古迄今、人生不過五十歲、已成為膾炙人口之俗語、然實際上日本人之平均壽命、男子僅為四十五歲弱、女子亦僅四十七歲弱、尚遠未達到俗語所謂五十歲之壽命、而比較前次所發表者、則男子每年均縮短其壽命、但女子却較男子長命、日本人之死亡率較之英美德法意等國居最多數、可見日本國民保健狀態尚有遜色、尤以乳兒時期之死亡率大、更堪注目云、（六日日聯電） 
　　（東京）日統計局調查、根據一九二五年及一九三零年之國勢調查、日人之死亡率為一千分之二十、（六日華聯電） 
[津日領署增領事一名]  
　　（天津）津日總領事館增加領事一名、調漢口領館副領事谷口來充任、（六日專電） 
[梅津定期赴平閱軍]  
　　（天津）新任華北日駐軍司令官多田駿少將、改十八日由東北轉道來津、梅津定九日赴平檢軍訓話、同時向我方辭行、（六日專電） 
[香港美副領事　覆舟溺水獲救]  
　　（香港）美副領事顧資等三人、昨乘帆船黃蜂號出游、不意晚間六時條起狂風、將船吹至香港東六哩、船卒傾覆、顧資等抱橡皮所製之床褥、浮於海面、終能設法登岸、惟終夜露宿島上、旣無食物、且無衣服更換、直至今晨始經民船瞥見、將彼等載回香港、雖飽受虛驚、幸皆無恙、（六日路透電） 
[荷駐華新使過港來滬]  
　　（香港）荷駐華新使傅恩德、六日乘芝加丹拿輪過港赴滬、（六日專電） 
[駐平美軍練習打靶]  
　　（北平）駐平美國兵五十餘人、全武裝由該國武官率領、今晨赴朝外苗家地實彈打靶、當日下午返城、（六日專電） 
[美游歷團離平赴津]  
　　（北平）美遊歷團三十餘人、前日來平遊覽畢、今日下午赴津、轉輸歸國、（六日專電） 
[招商局商借中英庚欵]  
　　（南京）國營招商局船隻不敷分配、向中、庚欵會借二百萬至五百萬磅、購買新輪、修理舊輪、卽以該局營業收入及原有輸船為担保、按期拔還、分呈交通、財政兩部請示、兩部飭補具詳細計劃、及預算書、以便提向中英庚欵抑事會、（六日專電） 
[顧維鈞卽將出國]  
　　（南京）外交界息、顧維鈞以本屆國聯大會開幕期近、將於本月內出國、（六日專電） 
[哈孟德視察將竣事]  
　　（南京）哈孟德將軍視察各路情形、卽將完竣、俟粵漢路湘鄂段視察歸來後、卽草擬報告書、（六日專電） 
[醫學界之新手術]  
　　洛杉磯　韋賴特醫師曾將日本猴一頭、冰硬五日、然後漸使溫暖、並施行輸血手術、今日該猴已經復活、飲食如常、韋氏希望以後此法亦能向人類施行、以療某種疾病、據韋氏稱、該猴復活之前、確已死去云、（五日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[監院參事高朔　辦案不力停職]  
　　（南京）監院參事高朔、曾奉命查辦要案不得力，監院六日令將高停職、並呈請國府免職、（六日專電） 
[我方考慮　開發華北資源]  
　　（北平）日大使館武官高橋、前赴保訪商震、然後赴并訪閻事畢、五日返平、據關係方面談、高橋此次訪商閻、係說明日方現對華北情勢之見解，及開發華北資源方策、但悉高橋訪商　時、對華北產業開發問題，並未正式提出，亦未作何項商討、現當局對此問題、因需欵過重、尤以修築滄石等二鐵路綫問題、更非易事，故將妥為考慮、始能着手、外傳已商決說不確、（六日專電） 
[瓊斯尚在匪手]  
　　（北平）據關係方面稱、被綁之英記者瓊斯、現被匪架至熱境豐甯縣邊境、（六日專電） 
　　（北平）瓊斯約一二日內即可脫離匪窟、前赴實昌協助營救之德記者密勒、因任務告一段落、定今晚由張垣返平、（六日專電） 
　　（南京）張家口六日午電話、英記者瓊斯仍未脫險、刻正由察省府交涉員與匪人往返接洽中、六日雖為匪人限期贖票之最後一日、因察省連日大雨、交通頗成不便、對於交涉上不無困難。匪人亦深知此意，故雖屆限期、亦不致即行撕票、預料再隔數日、當有結果、聞匪人現將瓊斯移地藏匿、（二日中央社電） 
　　（北平）德記者穆勒、前赴張垣、協助察當局營救英記者瓊斯事畢、六日晚七時返平、據談、瓊斯現被匪人移至熱境豐寗縣、瓊斯既至熱境、察當局進行上、已感困難、現擬與日駐張軍事聯絡員松井接洽、由中日雙方共同辦理、聞日方已表同意、預料一二日內即可脫險、（六日中央社電） 
　　（北平）瓊斯被匪擄入熱境之說、現已證實、德記者穆勒博士今晚抵張垣、據稱、贖欵八千元、已送至寶昌、但匪方未接受之，倐將瓊斯擄入熱境云、張垣日軍官松井告穆勒博士、瓊斯確已入熱、日方一二日內可設法救出之、送回北平云、（六日路透電） 
　　（北平）孟却斯德指導報訪員瓊斯、聞已被綁匪擄入熱境、有謂中政府代表與匪方之接洽、現已破裂者、亦有謂雙方接洽不獨未曾破裂、且已於昨日繳付贖欵二萬元瓊斯星期二晚、或星期三晨、可復自由者、各方消息、大相矛盾、瓊斯已被擄十日、但眾信匪方不致加害、（六日路透電） 
[蔣使定期返任]  
　　（東京）據外務省接到駐南京須磨總領事報告、中國駐日大使蔣作賓氏豫定於二十日返任、（六日日聯電） 
[向傳義赴平公幹]  
　　（南京）　西康建省委員會委員向傳義、六日晚乘平浦車赴平公幹、月中再來京、（六日專電） 
[萬儲會分會　將移交信託局辦理] 　 
　　（南京）萬國儲蓄會各地分會受取締結束後、現僅天津·北平·哈爾濱·上海·沙面·香港·數處、近聞擬照中法儲蓄會結束辦法、將儲戶移交於中央信託局辦理、並派員與財部接洽、至移交詳細辦法、雙方正在磋商中、不久可以決定、（六日專電） 
[閻錫山提倡　省際交換貨物辦法]  
　　（南京）太原綏靖主在閻錫山、因山西商用品多來自省外、致每年入超、當晋人旅外商業發達時、有四五千萬之流動金輸入、故尚勉可支持、近來外匯大量減少、致省內經濟竭蹙萬分、除在省內發行土貨劵提倡購用省貨外、並實行省際交換貨物辦法、已派建廳葉技士南來、先與浙省府接洽、以山西羊毛羊皮地氈及其他一切手工特產品、換取浙江出產絲綢與低價日用品、雙方商洽妥協、葉復轉鎮江、與蘇建廳接洽、惟品類尚待雙方就需要上考察後、開單互相參閱、葉任務已畢、於六日晨乘津浦車北上、轉晋復命、以後將繼續赴豫·鄂·湘·各省、作同樣之接洽、聞閻氏所示交換貨物辦法、以貨值為標準、交換中心機關為省銀行、或指定代理省庫之銀行、如推行順利、將與全國各省同樣實行交換、使國貨大量流通、金錢不致外溢、閻氏為謀一切便利起見、已有電呈中央、並分致實業·鐵道·財政·三部、除詳細敘述辦法內容外、請於運輸時、運費予以減等、轉口時減免轉口稅、以示提倡、（六日專電） 
[川鹽自由販運　實行後困難甚多]  
　　（南京）川鹽運使宣布食鹽自由販運後、舊商以困難甚多、呈財部救濟、已交鹽務署核議、（六日中央社電） 
[司法院昨開七次會]  
　　（南京）司法院六日晨開七次院會、出席覃振·焦易堂·茅祖權·洪陸東·謝冠生等十二人、主席居正、（一）決議組織全國司法會議提案起草委會、指定覃振·王用賓·（洪陸東代）焦易堂·茅祖權·謝冠生·鄭烈·洪蘭友·劉武百·為起草委員、由覃振焦易堂召集、（二）通過全國司法會談秘書處辦事細則案、（三）通過全國司法會議新聞記者旁聽規則案、（六日中央社電） 
[滬工商代表繼續請願]  
　　（南京）滬各國貨廠商企業代表張子廉·沈澤春·等七人、六日晨分赴中央黨部立法院·軍委會·實部等機關、分遞呈文請願、中央派楊棟林·實部由谷正綱接見、張等於下午乘車返滬、聞將聯合滬各團體、向中央作一致請求、以達改革幣制挽救金融目的、（六日中央社電） 
[財部糾正浙兩縣捐稅]  
　　（南京）浙蕭山縣府籌募清丈公世、　應徵新辦戶捐、財部據各該縣公民呈請分別制止或廢除、已咨浙省府併案糾正、（六日中央社電） 
[庚戌倡議先烈　國府命令追贈少將]  
　　（南京）國府六日令、先烈李士傑·黃洪崑·王占有魁·江運春·甘永萱·庚戌倡義、為國捐軀　着追贈陸軍少將、以慰英靈、此令、（六日中央社電） 
[津大眾書局　翻印航劵分劵查辦]  
　　（南京）津大眾書局翻印航劵分劵、以充招攬營業之贈品、財部已電津市府嚴密查禁懲辦具報、（六日中央社電） 
[財部令派　督查印花稅委員] 　 
　　（南京）財部近以部令派程濟雲張作民等十三人為稅署督查印花稅委員、各員即將分區出發督查印花稅收情形、（六日中央社電） 
[京新生活實踐區擇定]  
　　（南京）京新運會頃擇定第一中學附近一帶為新生活實踐區、並以一中鐘英兩校服務團為推行幹部、八日晨舉行宣誓禮、（六日中央社電） 
[粵路整理會各組人選]  
　　（南京）鐵部頃發表粵漢路整理計劃會各組主任及專門委員人選、工務組主任凌鴻勛·機務鈕孝賢·運輸陳清文·財務陳耀祖·組織黃伯樵·主任秘書李嘉善、（六日中央社電） 
[審部審計王培驈免職]  
　　（南京）審部審計王培驈越位妄干、有違法紀一案、經監委王平政提劾、并經審查成立付懲後、頃經中懲會議決、王培驈免職、並停用三年、（六日中央社電） 
[旅英耆年僑胞　中央決令資送回國]  
　　（南京）中央以旅英僑胞六十餘人以年老力衰、不堪工作、流離異邦、情殊可憐、決定資送回國、資遣手續、已令外部電駐英大使郭泰祺調查、并辦理一切、（六日專電） 
[鐵部規定　各路基本客運價目]  
　　（南京）鐵部為提倡國民旅行興趣、規定各路基本客運價目、每公里在一分五厘以上者、（以普通快車三等車計算）、一律加以核減、如在一分五厘以下而有特殊情形者、亦得酌量核減、已分令各路詳擬核減辦法呈部核辦、（六日專電） 
[西藏各地籌設郵局]  
　　（南京）郵政總局計劃在西藏各地、設立郵局、與內地各局同樣辦理、已派定人員、將於下月中赴藏、先行調查、（六日專電） 
[鐵部整理煤斤運價]  
　　（南京）鐵部令各路局、根據鐵路運輸會議決議案、整理該路煤斤運價、呈部核辦、（六日專電） 
[周利生　赴京報告視察經過]  
　　（北平）冀監察使周利生、日前赴平漢綫視察冀南水災、及各縣施政情形、返平後積極整理報告、現已整理完畢、今晚赴京、向監院報告視察經過、在京事畢、即返平赴戰區一帶視察、（六日專電） 
[鄒秉文抵津]  
　　（天津）實部國際貿易局長鄒秉文、六日晚抵津、調查華北改良棉業、及國際貿易情形、（六日專電） 
[冀省首次總預算會議]  
　　（天津）保定電話、冀省府五日召開全省第一次總預算會議、全體省委皆出席討論、二十四年度預算初步辦法、已決定令應先造出入簡表、俟再開會審核通過後、即行編製、（六日專電） 
[曾仲鳴抵青慰問汪病]  
　　（青島）鐵次曾仲鳴六日午前九時一刻乘機飛青、沈葛等均到機場歡迎、曾下機直入汪宅下榻、據談、此來係慰問汪疾、（六日專電） 
　　（南京）鐵次曾仲鳴、六日晨七時半乘中航公司飛機赴青、曾臨行云、此行除探視汪院長病狀外、並參加十日青島鐵展閉幕禮、順道視察膠濟路情形、約留四五日即返京、（六日專電） 
[韓復榘千金購名駒]  
　　（濟南）高唐產千里駒、運津求售、韓以千金購來、今到濟、駒通人語、能立正·稍息·叩頭·鞠躬、體大如驢、每分鐘能行一華里（六日專電） 
　　（天津）魯高唐縣之千里駒、善馳騁、且能演技百餘種、刻由故城運津、駒主正接洽在寗園演技助賑、忽奉魯韓電運濟表演、並派車來接、該駒六日晨六時許南下、（六日中央社電） 
[沈鴻烈　舉行茶舞會招待外賓]  
　　（青島）沈鴻烈六日晚五時至八時、在迎賓館舉行盛大茶舞會、到各國領事海軍僑民等共七百餘人、極一時之盛、（六日專電） 
[鐵展會招待各路行商]  
　　（青島）鐵展會六日晚七時、在匯泉噶非歡宴審查委員、到賓主六十餘人、曾仲　鳴主席、鄺英傑報告本屆展覽品審查辦法、至九時始盡歡而散、該會售品所三週間、共售十八萬千四百三十二元七角三、下屆鐵展將在西安舉行、因邵主席來電迎歡（六日專電） 
　　（青島）鐵展會為使各路沿綫行商、明瞭該會內容起見、五日下午三時、在該會禮堂招待各路行商代表、及各路新聞界、到者有平津京滬漢等地各公會各行商各界代表、各地新聞界等四百餘人、由該會副主任鄺英傑主席、賓主盡歡而散、（六日中央社電） 
[孔荷寵到漢公幹]  
　　（漢口）孔荷寵日前由贛來漢、謁行營錢參謀長、報告招撫情形、並請求要公、俟公畢即返江西、（六日中央社電） 
[粵政會　通過欽邕劃界案]  
　　（香港）政會六日通過欽邕劃界案、將那陳墟劃歸邕欽兩縣共管、（六日專電） 
[財部對發行公債事　咨復粵省府]  
　　（香港）財部咨覆粵省府、對財部在粵發行各期有獎公債、及國稅管委公署發行金融公債、擬以整理四川金融辦法發行新債、掉換舊債掉換期滿、即抽簽償欵、（六日專電） 
[粵財廳　准各縣借征地稅一年]  
　　（香港）粵財廳決准各縣借片地稅一年、充政費、（六日專電） 
[閩保安處　分組校閱保安團]  
　　（福州）保安處決分兩組校閱保安團、甲組擔任閩東北兩區、乙組擔任閩西南兩區、縣保安隊亦一體受校、（六日專電） 
[黃立貴股匪回竄邵武]  
　　（福州）黃立貴股匪一部、由邵武竄漠口刦糧、經七六師擊退、現復竄邵屬二三都、已由周志羣師派隊截剿、（六日專電） 
[閩東勦匪捷訊]  
　　（福州）保安第三團近在閩東頭襲坑、擊潰偽獨立師劉英股匪二百餘、斃偽黨委毛永泉·偽隊長毛阿四、及匪多名、餘匪向蛇頭嶺逃竄、（六日專電） 
[林主席下月初返京]  
　　牯嶺　林主席在山頗康適、定下月初返京、（六日專電） 
[廬山圖書館落成]  
　　牯嶺　廬山圖書館落成、費十餘萬元、廬各界五日在內舉行第一次紀念週、熊主席張治中亦參加、（六日專電） 
[淮陰剿匪部緝獲匪船]  
　　淮陰　第七區剿匪部隊、頃在蚌埠跴獲匪船一艘、著匪破大褂子同時被捕、六日用輪拖至淮陰扣繫剿匪指揮部門外河內、據聞該匪為范匪小猴子死黨、其船乃係新造、價格可數千元、（六日專電） 
[南通公安局　破獲販土機關]  
　　（南通）公安局六日在唐閘破獲大規模販土機關、緝獲要犯許子雲、（六日專電） 
[揚州　橋頭鎮盜匪行刦傷人]  
　　（揚州）匪刦橋頭鎮八家、傷五人、架去十二歲男孩、（六日專電） 
[浙省府　通過發行金庫劵]  
　　（杭州）浙省發行金庫流通劵六百萬、今日省府例會通過簡章、定十月中發行、以資救濟省財政、（六日專電） 
[徐青甫談　浙省預算收支適合]  
　　（杭州）財廳長徐青甫談、浙二十四年度新預算、不敷一百八十萬、經呈蔣委員長鑒核、現經蔣氏將支出核減八十萬、收入增加百萬、收支兩項已能適合、（六日專電） 
[命令]  
　　國府六日令　茲修正考試法施行細則、公布之、此令、 
 
 

Page 10

 
 
[冀省大舉剿匪　劉桂棠匪騷擾戰區]  
　　天津通信、近一月間、因河北政局之變遷、軍隊之調動、地方防務空虛、且值靑紗障起之際、各地股匪、乃乘間蠭起活動、尤以文安·霸縣·安次·靜海·任邱·等縣匪氛最熾、匪衆每藉蘆葦茂密處為憑障、出沒無常、屢厄警團、文安霸縣董澤一股、嘯聚多至千餘名、由上月中旬抗拒剿匪軍隊、迄未解决、頃三十二軍百四十一師唐團良團、恊同文安霸縣民團、分為九路、包圍董匪股匿處葦塘、封餓匪區施行長久圍困方法、並徽集勇敢民夫、刈芟蘆葦、俾匪失却憑障、以價一鼓蕩平、故此枝匪氛、短時間殊難收敉平之效、靜海縣屬勝芳鎭、前此亦為士匪盤踞、截至上週、經五河水上公安局派出巡船二十餘隻、與三十二軍宋師部隊、水陸夾擊、匪始沿南運河潰逃、拋下人票二十餘、經軍警扈送回鄉、唯匪雖潰逃、實力並未消滅、日來復有在楊柳靑盤踞之訊、省方擬卽將全省分為三區、（戰區除外）、按東南西三路搜剿、東區以靜海·文安·霸縣。任邱·數縣為中心、西區以獲鹿·靈壽·曲陽·為中心、南區以大名·邢台·邯鄲·為中心、卽由商震部三十二軍撥出二師恊同各地保安隊民團、編爲三大游擊隊、歸全省保安處指揮、商震並擬於必要時親與民廳長李培基·全省保安處副處長李杏村、分別擔任一區指揮、率隊剿擊、緣現在河北全省百三十縣、已有六十餘縣、匪氛大熾、本年復雨量過多、各河漲溢、若不剿匪、殆均不聊生矣、 
　　戰區內土匪、近半月忽亦蠭起、長城各口外、匪衆集結四五千名、日前曾攻近遷安縣之太平寨·羅屯、及盧龍縣之瓦壟山、即潘家口·喜峯口、亦一度為匪佔據保安第二總隊長張硯田硯奉令率部進剿、祇以匪勢猖獗、人數復衆、此剿彼竄、未能奏功、灤榆區行政督察專員殷汝耕、擬於就職後、召集轄境內各保安縱隊長縣長會議、再决定大舉淸剿辦法、惟該方面匪衆、係劉桂堂舊部、在口外秘密訓練半年、現由白堅武林遇麟指揮、在興隆平安堡、古北口附近、亦不在少、榆關石河間、潛伏該匪別動隊約六七百、匪衆揚言已得日關東軍部華北駐屯軍部諒解、圖佔據戰區、故公然揭偽「華北自治救國軍」旗幟、槍械均整齊、並有機槍野砲等重火器、古北口日軍川岸旅團司令部、於上週內、特命原田參謀訪薊密行政區古北口辦事處主任霍實、送致一聲明略謂「劉白等搗亂份子、持有敝軍將校名片、或利用敝軍名義、並有敝國浪人在內參加、聲言與敵軍巳有聯絡、查彼蜚確與敝軍天津駐屯軍及關東軍、絕無關係、敝軍對此異常憤慨、請貴專員取斷然手段、徹底討伐、萬一貴方之特警力量單薄、則請通知敝軍會同協剿、以澈底消滅妨害中日國交之搗亂份子」云云、（四日） 
[粵省西江各縣　災後趕築秋欄　從事秋耕維持民食　分配賑欵以工代賑]  
　　廣州通信、粵省西江各縣水災、日潦水雖退、惟辦理善後、在在需財、各縣賑會、除一面募欵辦理急賑外、復因糧食恐慌、特紛紛籌擬趕築秋欄、就災區田畝基圍决口處、修築堤壩、以便及時秋耕、庶不致晚造完全落空、日藉修堤工程容納一般難民、以工代賑、一舉兩得、故災區趕築秋欄、實為目前之急務、然興動工事、非有的欵、弗克進行各、縣籌賑會、迭經籲請政府迅撥賑欵、以便舉辦、直至七月三十日、省政昨始義决西北江水災賑欵分配辦法、由財政廳如數撥發十萬元、分令各縣派員到省具領、茲查脤欵之分配、計高要縣額定二萬元、以一萬八千元建築秋欄及築路、其餘二千元用以散賑、四會縣二萬元、以一萬五千元建築秋欄及築路、其餘五千元散賑、高明縣一萬四千元、以一萬二千元築欄築路、二千元散賑廣寗縣一萬四千元、一萬一千元之修基圍及補助建屋二千元散脤、三水縣五千元四千元築欄築路、一千元散賑淸遠縣五千元、辦理與三水同歸南海縣四千元、以三千元築欄築路、一千元散賑、英德·陽山·鶴山等縣各撥二千五百元、德慶·花縣·鬱南·雲浮·封川·翁源·曲江·等縣、各撥一、千五百元、分作修基築路及散賑之用、又仁愛善堂近以順德縣因絲業衰落、農村破產、加以水災波及、貧民益無聊生、連日大良陳村各巨姓大族已自動辦平糶及施粥、該堂關懷災黎、昨亦撥出賑欵二千元、派員携往該縣、與縣府商散賑辦法、（七月三十一日） 
　　松江　法院劇盜越獄 
　　劇盜李一鳴、安徽人、姜璧玉、阜寗人、均經地方法院判處徒刑覊押看守所、聽候執行在案、茲兩盜以不服判决、均已上訴、惟至今尚未解蘇、不料今日（六日下午五時、該兩盜竟鑿穿號舍牆壁、相率脫逃、乃經看守警發覺、業已杳無踪跡、當經該所電知各緝捕機關、請予一體協緝、 
　　縣會計主任易人 
　　本縣會計主任周冕、奉令調省、遺缺由財政廳調高郵會計主任孫家祺接任、孫奉令後、巳於前日到松、昨日接收任事、 
　　縣長視察海塘 
　　松江金山嘴一帶海塘、稍有傾毀、金縣長據報後、定今日雇舟偕同技術主任徐謨嘉等前往視察、以便設計修理、 
　　崑山　捉獲土販中途脫逃 
　　崑邑自辦理禁烟以來、對於土販捕捉殊嚴、奈若輩因利之所在、均甘蹈法網、住居縣府後面里庫街、有客民朱海春、專以販實烟土、事被縣公安局長張達偵悉、五日夜十一時、令偵緝組探長方正率領探警四人、前往捕捉、至時朱已睡多時、故束手受擒、並搜得燜土二大包、警等旋將朱二手拷住、解局核辦、詛行至鳳皇橋堍、該犯乘警不備、脫逃無踪警等急得四處尋找、並鳴槍示威、仍未獲得、結果復將朱妻拘局、聽候發落、今日探警等分赴各處嚴緝該犯、未卜能弋獲否、 
　　旦報社遭人搗毀 
　　崑山旦報自出版迄今、為期祗五月、因經濟關係、已兩易其主、昨日午後三時、有該報前編輯主任金放六、帶同理科實騐室職員鄒德、某校教員陳正、及僕役二人、前往該報社、欲與社長陸鑒丹理論、適陸不在、金等旋將各物搗毀、並將各種稿件撕毀、門首招牌亦被取去、移時、陸返社得悉前情、即報縣公安局派警查勘一過、聞內容係股欵糾紛、憤而出此手段、 
　　蘇州　蘇崑公路定期通車 
　　蘇滬公路完成後、巳定本月十一日先將蘇州至崑山一段、售票通車、路綫自蘇州全門起、沿路在錢萬里橋·齊門外·官凟里·外跨塘·唯亭·正儀·而至·門止、共設八站、所用車輛、昨（六日）已省公路管理處、運到四輛為福特牌、較之大蒙天牌長型為小、每車有客位、十五位、崑山站長、已委定沈紹曾充任、至全路通車事宜、與滬市府會商後即實行、為期當亦不遠、 
　　蘇錫公路計劃建築 
　　省建廳近責成吳縣無兩縣、限年內築成蘇錫路、現兩縣建設局、已實施測量、詳擬計劃預算、呈省核示、大約廢歷中秋節後、即可施工、建廳昨（六日）特派工程技術師吳佐亭來蘇、與周建局長接洽、聞吳將着手組織蘇錫路工程處、常州駐鎭錫兩地、負責指導工程、 
　　火車擲土案解鎭嚴辦 
　　京滬路發生火車中擲土案、捕獲主犯薛松山·王阿二·柳子揚·陳寅生·（即靑記土棧負責人又名錢靑）等四名後、社會極為注意、現薛犯等已解送縣轉解鎭江警備部嚴辦、至該班火車中司機及幕役、是否知情、亦有調查必要、故縣禁烟委會、已函請兩路管理處、代為澈查、 
　　公安局積極撲殺野狗 
　　蘇城捕捉野狗問題、經公安局於本月一日起、努力撲殺之結果、巳較减少、旋為便利家犬補行登記手續、現持寬限十天、再行續補、同時有宗教哲學社者、發起動物保護會、籲請當局緩捉、在此人命狗命孰為輕重之紛爭聲中、乃有東中市餛飩店學徒被家狗咬傷之事發生、蓋未經撲殺之野狗、固依然猖獗即頸間懸有登記磁脾之家狗、亦橫臥街頭、見人即狺、此事至昨（六日）止、動物保護會籌備會、除决在下津橋設收養所、趕造草棚、商訂管理方法外、並已呈請當局將狗活捕送所收養、一面公安局已議决凡經登記之家狗、一雜須由狗主人購戴口套、否則仍須捕殺、 
　　無錫　絲巿高翔加緊工作 
　　近來海外絲市、以日絲生產减少、提高絲價、歐美各洋莊，以華絲質地柔韌、價格較低、故紛紛訂購、滬上各絲廠、咸加工繅製、無錫各廠、巳開車者有三十餘家、達總數一分之二、現市八十五分伊紋納絲、可售五百元左右、八十三分老、亦可售四百七八十元、用戶絲現市亦四百四十元、較之再低時、巳高昂一百餘元、故乾繭市價步漲、最高價一百八十元、上海各廠、在最近數日間、來錫購進之春乾繭計七百八十包、價一百八十元至一百六十五元、鍚絲廠同業公會、昨特召開臨時會員大會、議决、（一）京滬路局、自八月一日起取消早客車附掛貨車、於巡滬廠絲、送局撿騐、解交洋行、妨礙殊多、函請路局恢復原狀、（二）商請上海同業、减低售絲佣金、應切實遵辦、（三）各廠女工工資及工作時間、參差不一、應規定劃一辦法、决於本月份起、繅絲工資一律以四角二分為標準、向做三角搭者、自七日起改做全工、時間一律規定上午五時上工、下午六時半停工、早餐停車一刻、午餐停一小時、 
　　梅涇鄉警匪激戰 
　　縣屬第十區梅涇上樓下鄉、農民錢春秋春華兄弟、近以收得會欵、為匪徒覬覦、於前晚十一時、突來盜匪六六人、打門進內、三盜執盒子砲、二人執手槍、餘執鐵棍、當將春秋春華兄弟綑縛、逼說藏洋所在、旋在春秋之母周氏房內、刦得現洋化十三元、銅元二十餘千、又金飾衣物、反身出門、適遇左鄰張百福之子、執電筒在外、遂將張子反縛、並折至張家搜刦、其時張百福已乘問飛報陡門橋水巡隊、由蔡班長率隊馳往、匪等驚覺、即鳴槍示威、雙方對壘、激戰十餘分鐘、匪乘勢逃逸、其時矢正昏黑、未能追趕、昨已偕同事主投縣報緝、又是日十時許、有錫虞班航船、在黃泥頭地方、被三盜刦去銀洋衣被一百餘元、昨亦來城報緝、 
　　常州　敎廳　派員辦理女師移交 
　　武邑縣立女子師範校長莊敏求、辭職照准、教廳令委蕭石光女十接充、蕭校長來校接收、莊前校長因經手事宜需四千數百元、始能解决、且開學日期迫近、交代迄未辦理、侯縣長為謀迅速解决計、特電請教育廳派員來常處理、昨（五日）奉電令、除委派吳德彰、朱念成兩員來常查辦外、並令縣會同辦理、着由該校長迅速交代、吳朱兩廳委、亦於下午五時許由鎮抵常、與新校長蕭石光接洽一切、今（六日）晨赴縣與侯縣長商榷解决移交辦法、 
　　揚州　搜獲烟土毒丸人犯 
　　揚城蔣家橋街徐永和酒店主人徐寶林、人素老誠、詎於今（五日）日午後三時許、突有縣禁烟委員曾、派政警五名、帶同一人、至該店搜查、旋將徐寶林逮捕而去、聞隨同政警而來之人、係報告人、向禁烟委員會、密報徐永和私售烟土毒品、當經該會派警按址搜查、巳在樓上獲烟土，包、毒丸十數包、證據確鑿、帶會發落、 
　　科局長赴邵督隄工 
　　江都第七區區長揚國香、遵奉馬縣長面諭、昨（四日）特趕回邵伯、連夜召集運東堤防有關之各鄉鎭長、會議征工修築辦法、預定征工八千人、集土八萬公方、今（五日）日縣府二科長湯建中、巳會同建局長舒國華、乘十一時福運輪赴邵、督率工作、約期五日公竣返縣、 
　　法海寺奇花爲鹿葱 
　　揚州北郊瘦西湖上法海寺、忽開石運、或云瓊花、宣傳城廂、觀者踵接、茲據私中校長唐壽於參觀之後語人云、該花生竹林中、約五六株叢生、莖為嫩綠色、頂開傘形花、有苞、花瓣六裂、銀紅色、六雄蕊伴出花喉、雌蕊一枚、超出花外、查此花屬石蒜枓、種名鹿葱、形似水仙、又名夏水仙、葉冬生夏枯、花葉不相見、花莖、有鱗莖如球、為多年生草本、乃藥用植物之神、有毒、名見秘傳花銳、 
　　平湖　汽車翻身落河 
　　昨日有住居虹墅鄉聖帝廟之金姓農婦、在虹霓鎭南龐家村行走、適有公路局閔平聯運客車一輛、疾駛而來、不及避讓、當被撞倒同時汽車衝入人行道邊、翻身落河、車中人大受驚慌、旋經站員趕往、將車吊起、並送受傷人等、赴乍浦誠濟醫院求治、該車為浙字六一三零五號、幸無大損、 
　　城區失愼焚燬藥材店 
　　本邑各義龍、因前與公安局衝突、將龍拖往公安局棄置、被警士打毀不少、旋公安局取消、不了而了、以故上月張佩臣家失火、除本坊龍外、音無一龍前往施救、日來颶風大作、昨日城內葆元堂藥號、又告失愼、後埭藥材間、濃烟四布、頃刻鑼聲滿城、無如各坊皆不出龍、其鄰人惶急、乃自往將本坊龍拖出、吸水液救、幸在日間、不久即熄、現邑人對火政之無辦法、極為憂慮、 
國際商業電訊 
　　------八月六日路透社特約商情電------ 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價今日價跌一便士半、而為一百四十先令九便士半、 
　　英銀　倫敦銀市今日淸淡、價格未動、現貨仍為三十便士一八七五、期貨為三十便士二五、美國買進印度與中國購進而又售出、收盤市况穩定、 
　　美銀　芒特里銀市期貨、開盤價格未動、因美國繼續在倫敦市塲購進、故售者索價稍高、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨穩定、英鎊價格實地上無若何漲落英美滙價開盤、為四元九角五分八七五、與上次美英收盤價同、每一小時內漲起一八七五、而為四元九角六分零六二五、後變動甚微、午後時價為四元九角五分九三七五、 
　　英法　開盤漲起一磅音、而為七四佛郎七六、第一小時漲起六磅音、午時續漲三磅音、而為七四佛郎八五、後無變動、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、依然呆滯而無精彩、因外人稍有收買、價乃略起、但商人仍觀望不前、以待華盛頓之發展、 
　　美麥　芝加哥麥市、利物浦市價漲起、而麥產之報告又復不良、故開盤價漲一分左右、加拿士關於麥銹病損失鉅大之官塲報告、亦為麥價看高之一原因、但套賣者不少、了結亦多、市價旋即回跌、雜糧開盤近期微漲、但未幾即起反動、九月期與十二月期之價格、相差更遠、 
　　英棉　利物浦棉市、今日穩定、未有特別精彩、午後一時十月期價為六·一二、漲起兩磅音、 
　　紐約物品巿價 
　　英麥　利物浦麥市因美國市塲昨日價漲、及收成報告繼續利於多方、故今日麥價亦漲、午後一時十月期價漲價便士、而為五先令四便士六二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮今晨市况穩定、午時十月十二月期成交價格、為五便士九三七五、與上次收盤個同、 
　　紐約　紐約橡皮開盤高數磅音、頗為平穩、因無人售出也、 
　　證券 
　　紐約　紐約證劵市塲、今晨開盤價格上漲、道瓊斯三十種實業股票、平均價格漲起三十磅音、而為一二六·三六、但開盤未久、市况轉形參差、買風以數種特殊投票為限、通用汽車股票價格尤堅、因昨日發表利於多頭之發給股息啟事也、孟高華等百貨公司之股票、因麥價起色、巿價微起、油股穩定、路股起落不常、公用股票價稍鬆動、因有人獲利了結也、各價如左、 
[來函]  
　　敬啟者、閱八月三日貴報周學文先生來函、內云「步教士至今言之心痛」云云、查鄙人之壽儀、事前由孤貧兒院董事會及甲子兵災紀念會會商言明所收壽儀、雙方均分、結果、甲子兵災紀念會分得六百二十一元、以作重新建造紀念亭之用、鄙人始終不與干涉、故無所謂言之痛心、恐外界不明事實、特此聲明、此請申報館大主筆先生大鑒、美教士步惠廉謹上 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[法租界人力車夫　昨與越捕發生衝突　受傷十二人失踪一人越捕傷三人　四萬餘車夫罷工滬南人力車絕跡]  
　　本市滬西滬南兩區人力車夫、因反對法租界登記、全體四萬餘人、昨晨突宣告總罷工、與越捕發生衝突、失踪車夫一人、傷十二人、越捕亦傷三人、並發生沿途洩汽情事、黨政機關及杜月笙再度調停、仍無效果、同業公會今日開代表大會、車夫今日請願、形勢惡化、茲分誌如下、 
　　全體罷工 
　　法租界人力車夫四萬餘人、因反對法公董局舉辦登記、曾一再集會反對、復經黨政機關及杜月笙等調停、惟以法當局態度堅决、不允改變登記原則、故經前晚代表大會議决、於昨晨六時、宣告總罷工、以作有效對付、公會雖出而阻止、亦屬無效、 
　　發生衝突 
　　昨晨九時、罷工車夫代表一千五百餘人、結隊自大南門出發、往市黨部·法租界納稅華人會·警務處·公董局·第二特區市民會·請願·詎行抵斜橋時、越捕禁阻車夫通行不遂、先起口角、越捕等繼卽向天空開槍示威、車夫憤激鼓噪、越捕遂持槍向車夫毆逐、車夫遂多受傷、盧家灣捕房中西捕有三汽車衝入華界、 
　　受傷車夫 
　　衝突結果、車夫代表薛三、（又名如吉）失踪截至夜深尚無下落、受傷者、（一）張嘉尨（卅二歲泰州人、頭腰部）（二）韓長生·（廿八歲、東台人、腿腰部、）以上二人、傷重、在三泰碼頭上海醫院、（三）趙正與·（十八歲、泰興人、頭部、）（四）吳金發·（卅五歲、鹽城人、手部）（五）陳錫文（四十二歲、泰縣人、頭、）陸文生·（三十四歲、阜髯人、胸部、）（七）婁愛書·（卅六歲泰縣人、腰部、）（六）李子淸·（卅二歲、阜寗人頭部，）（九）胡文生·（二十二歲鹽城人、腿部、）（十）馬一淸·（卅六歲阜寗人、胸部）（十）（一）唐富銀·（四十三歲阜寗人、頭部、）（十）（二）王安生·（十九歲鹽城人、胸部、）以上十人、均包紮後卽出院、 
　　越捕越界 
　　當時法租界之二大頭第一七三號越捕及第二二三號四四〇號兩捕因衝出界外追趕、致二道頭一七〇號所佩之二四五六四四號手槍一支、及華捕之一一四一四號步槍一支、子彈八粒、於紛亂時失去後由西門分局警士在陸家浜林蔭路口檢得、由法捕房備函領回、當時有越捕三人、被人毆傷、旋送廣慈翳院醫治、當衝突時、法租界十路·六路·及十七路·十八路無軌電車均被阻、六路第二十號電車一輛、被擊破玻璃等件、 
　　討論應付 
　　車夫因發生慘案、羣情憤激、卽召集緊急代表會議、議决、派徐鴻生·周永才·李阿四·周禮·楊有貴·吳義高·六代表、率領其他代表八百人、定下午分向黨政各機關及法租界各社團請願、要求、（一）取消登記、（二）懲兇、（三）賠償損失、惟以預備請願呈文等手續不及、故改今晨請願、 
　　請求交涉 
　　昨晨發生罷工後、車商紛向公會報告、請求嚴重向法當局交涉、故該會特派常務仇春山·張懷揚·宋堯坤·三人、再向法公董局華董杜月笙報告經過、請求再度調停、迨九時發生慘案後、幷派于達金謁見社氏、請求制止暴行、杜氏允訪法領事糾正、結果、法領以三捕被傷、認為無挽回餘地、 
　　法領交涉 
　　肇事後、法國駐滬代理總領事鮑得斯、於中午十一時半、驅車赴市中心區、謁市長吳鐵城、提出交涉、惟吳市長對此次車夫請願、越捕開槍肇禍事件、容詳細澈查後、再决定處置之具體辦法、 
　　黨政調查 
　　黨政機關據報、以事態嚴重、故於昨日下午二時、市黨部派民訓科幹事曹沛滋·戴有恒·社會局派三科調解員朱圭林前往出事地點、及車商公會醫院、曁公安西門分局調查眞相各車夫並向黨政代表跪求交涉、三代表允查明請示核辦 
　　車主被毆 
　　人力車夫因交涉未有結果、遷怒公會常務仇春山·張懷揚·辦理不力、曾於前晚在三官堂路公會施材部將常委歐打、同時車主被車夫毆打者、甚為衆多、紛紛向同業公會嚴重向法捕房抗議、免車主無辜受辱、 
　　同業集會 
　　同業公會以事態嚴重、定今晨八時在市商會開車主大會、討論應付、其通告云、「逕啟者、法租界登記車夫事件、各方調停無效、自今日起、車夫拒絕拉車、一致停業、車商損害殊鉅、茲為討論應付辦法起見、特定明日（卽八月七日）上午八時、在天后宮橋上海市商會禮堂、舉行車主大會、討論一切進行方針、務希先生準時出席為荷、」又據某車商語人、略謂、車商意見、希望車夫能於今日復業登記、至登記費大洋五角、法租界公董局在原則上已允减少、惟减少數目、刻尚未定、茲無論减少與否、車商可以負責墊出、將來再由車夫歸還、或者、將來法租界公董局議决不收登記費時、則已繳之登記費、悉行還出、惟對於登記時間、不能限制、卽或必須限制時、亦須延長、（按法租界現在規定自七月十日起至年底止、車商意見、須延至明年六月底止、） 
　　勒令洩氣 
　　昨晨、自法租界人力車夫罷工後界內各馬路及南市小照會車輛、已告絕跡、公共租界之車輛、乃紛紛拖往南市營業、罷工車夫得訊、曾派出多人、勒令將各車洩氣、華商各路電車及公用局公共汽車、法商各路電車及公共汽車、則因此均利市三倍、 
　　車商表示 
　　昨據車商公會負人聲稱、此次法租界登記人力車夫糾紛、自經全體車夫一致抗爭、表示反對以後、車商方面、除居中調解外、幷達轉車夫要求向各方奔走交涉、呼籲求援、承蒙社會局、公用局代表、曁杜月笙先生出任調停、無奈法租界當局堅持旣定辦法、不允採納輿情、酌加修正、幷一面以高壓手段、捕捉大批車輛、收押捕房、幷以警備車沿途捕捉車夫、強迫登記、種種苛虐手段、不但蔑視我國主權、直將我華人視為亡國奴隸、本會目睹此種情形、殊覺痛心而各車商方面、始終勸導車夫靜候調停、昨日（五日）下午三時、本會以各方調停無效、在三官堂路、向車夫報告交涉經過、再仍本息事寗人之旨、勸導車夫、鎭靜讓步、不料一般車夫、朱能諒解、本會所以委曲求全顧全大局之苦心孤詣、竟有當塲毆打本會常委張懷揚·仇春山·之情事、殊深遺憾、本會張·仇·二常委、以本身受屈、確係為公犧牲、而當時動武之車夫、亦均以迫於生計問題、情實可原、故亦表示不願深究、以示車商車夫竭誠合作之意、詎車夫方面、以事關切身生計、幷援助被迫失業之車夫起見、竟於今晨起、一致拒絕拉車、自動停業、以示抗抵、首當其衝者、厥為車商、綜計停業一日、車商所受之損害、達五六千元之鉅、本會除一面敦請杜月笙先生繼續出任調停外、幷由各車商勸導車夫、早日復業、俾華法兩界之交通、不致受其影響、惟各車夫在此停業期間、倘因壓迫過甚而激起意外行動、則本會概不負責云云、 
[顧維鈞　昨晚餞朱鶴翔　朱準今午放洋赴任]  
　　新任駐比公使朱翔氏、出國手續業經辦妥、準於今午偕其夫人及男公子三、女公子二、曁新任駐比使館一等秘書周易通等、由招商局北棧嗎頭搭乘意郵船康脫凡第號啟行赴任、各方以朱氏出國在即、連日紛紛設宴歡送、駐法公使顧維鈞氏、亦於昨晚七時假國際飯店設宴、為朱氏餞行云、 
[京滬路　續還購車墊欵　計銀十萬八千零七十九元]  
　　京滬路應還中英銀公司購車墊欵、七月份一期就該路特別準備金項下、提撥八千五百鎊、經會計處與老中庸洋行結定匯率、以一先令六又八分之七辨士、折合國幣一元、計銀十萬八千零七十九元四角七分、卽於七月三十日如數送交匯豐銀行、轉匯倫敦、 
[曾仲鳴昨飛靑　探視汪院長病狀]  
　　鐵道部次長曾仲鳴氏、日前來滬、有所公幹、業於四日返京、茲據交通界息、曾氏於六日晨七時四十五分、乘坐中國航空公司滬平北上機南汆號、離京赴靑、探視注院長之病狀、並視察膠濟路及全國鐵道展覽會、中國航空公司滬平機、例於每星期二及星期六繞道南京北上云、 
[閘北絲廠復工　鐵路南少數工人未入廠　今日起决可望全部復工]  
　　中央社云、閘北一帶絲廠十八家、自三日晨發生罷工風潮後、當經黨政機關、派員調杳詳情、原定昨晨一律複工、惟鐵路南一份絲廠工人、昨晨仍有未入工廠者、而資方對於此事、希望能早日解决、蓋年來絲廠業蒙受不景氣影響、頗呈衰落之象、今年絲業較往年稍佳、苟能勞資雙方、共體時艱、通力合作、則絲業前途、或有挽救之望、現在黨政當局正極力調處中、大概今日起决可全部復工云、 
[粵津報界電請中央　覆議修正出版法　代電上海日報公會一致主張]  
　　修正出版法、自經立法院通過後、各地新聞界、咸以束縛滋多、難期實行、迭經電呈中央、請求重定原則、交付覆議、上海日報公會、昨日又接粵津報界陷日代電、作同情一致表示、以求貫澈覆議之主張、茲將兩電分錄於后、 
　　天津 
　　滬探投上海日報公會、馬電奉悉、新出版法限制恭嚴、窒碍甚多、不合常軌、不洽輿情、勢難默認、貴會循各地同業之請求、作堅决有力之主張、風聲所播、萬衆同情、除電中政會、請求俯納羣情、重定原則、交付立法院覆議外、謹電覆聞天津市報館業同業公會叩、陷、 
　　廣東 
　　滬上海日報公會轉全國各報館各通訊社曁全國出版界公鑒、頃呈國府一電、文曰、「國民政府鈞鑒、立法院通過修正出版法、與現行法多所變更、經各地同業請緩公布、屬會亦經集議、僉以此次修正案、出版界之主管官署縣政府·或直屬行政院之社會局·且有扣押拘罰之權、同人等殊不敢决其必公平、適足使貪汚者得箝制輿論之權力、而抹殺社會之公道是非、又查現行法第十四條及修正案同條、均規定更正或辯駁、應登載全部地位、須與原文相當、此實為歷來新聞界最感困難之事、今修正一仍其舊、未予改善、此後新聞紙之篇幅、將受冗長之更正、或辯駁書所充塞、而失其本身之機能、殊非政府扶植新聞事業之本旨、又修正案新增第二十一條、「關於個人或家庭陰私事件、不得登載」涵義空泛、未有規定標準、假如個人之行為、而致影響社會秩序、則其人之為善善惡惡、當受社會之善意紀載與批評、若一律概禁刋登、結果、但助長姦凶之惡習、無補於隱惡揚善之意、至於第三章規定書籍及其他出版物檢查辦法、新聞紙未嘗道及、馴至無所適從、各地檢扣、參差不一、營新聞業者、旣失所信守、而執行辦理者、遂漫無標準、勢必陷全國新聞事業於奄奄垂斃之境、文化前途、何堪設想、同人等審慮再四、認為窒礙難行、除聯請中政會、另訂新原則、交付立法院覆議外、特電呈鈞府、敬請暫緩公布、以維言論出版之自由、實為公便、粵省報界公會·廣東全省新聞記者公會聯合會·廣州新聞記者公會同叩、陷、」特此奉達、尚望一致主張、以求貫澈是荷、粵省報界公會·廣東全省新聞記者公會聯合會，廣州市新聞記者公會同叩、陷、 
[僑務局　發欵救濟僑胞　每名三元在江西會館散發　溫籍僑胞定今晚乘輪返里]  
　　旅日被迫僑胞胡俊民等七十四人、自抵滬後、因生計困難、連日分向市政府僑務局等各機關、請願要求救濟、僑務局為顧念僑胞起見、昨特發給臨時救濟費每名三元、僑胞等定今晚乘輪返籍、據實業社記者探得各情如次、 
　　當局救濟 
　　該僑胞等以生計困難、爰赴僑務局請求設法救濟、該局以茲事體大、當電中央僑務委員會請示辦法、昨據該局劉炷初話記者、本局原有救濟歸國失業僑胞臨時費每名五元、嗣因經費支絀、早在三月間、停止發給在案、惟僑務委員會委員長陳樹人、以此次情形特殊、故訓令本局准予每名發給三元、以作臨時救濟、 
　　發欵情形 
　　僑務局奉令後、昨特推派譚仲祿·侯燦·林昭洪等三人、携欵至董家渡江西會館內、按名照發、市公安局並派警士一名、在塲照料、於下午二時起、開始發給、直至五時許、始告竣事、聞市府據僑胞請求救濟後、昨令該代表胡俊民、於今日上午前往具領、 
　　今晚返里 
　　該僑胞等自得僑務局救濟後、擬卽返里、惟川費浩大、頗多猶豫、當蒙僑務局證明、購買半票、以示優待、計溫籍五十一名、於今晚搭乘招商局海晏輪遄返原籍、尚有數十人、則改往京杭寗波等地謀生云、 
[鄞縣縣長　陳寶麟昨抵滬]  
　　鄞縣縣長陳寶麟、為向滬銀行界接洽援助寗波錢業風潮、特於昨日由甬搭新寗興輪抵滬、到滬後、卽分別訪寗波旅滬同鄉會、甬帮領袖、及中國交通等各銀行負責人、接洽一切、陳縣長為使有關各方、明瞭此次甬埠金融風潮經過起見、並於昨日下午七時、假西藏路寗波同鄉會、招待滬銀錢業及市商會等各界領袖、計到有俞佐廷·秦潤卿·孫衡甫·袁履登·虞洽卿·等數十人、由陳氏報告一切、對救助辦法、亦有具體磋商、 
[日駐京武官　雨宮昨夜返京　行色忽忽倐來倐去]  
　　新聲社云、日本駐南京武官雨宮、前由京乘車來滬、昨竟日在滬、除分訪駐滬日陸海軍司令長官外、並參加滬日武官之臨時特別會議、會後、雨宮即將會議副本携去、乘昨晚十一時夜特長車返京、 
[南華綫內　海輪中途避風]  
　　招商局新輪海亨號、自二號下午九時許、從香港駛出、開回上海、離港後、途中卽遇颶風侵襲、直到汕口港外、祇得擇安全地點拋錨避風、至兩日夜之久、現風已過、已在開來上海、又海利輪於本月三日晚、離滬赴港粵，乃船至白犬島及Bullock海面卽遇颶風、海利不敢冒險開航、卽行停開避風、嗣於風過後、開至Eastson海面、又遇颶風、而來勢至猛、海利輪再停航、現發電報來滬、守候颶風過後、擬再開航前進、故南華航路內來往各商輪、均受此次颶風之吹襲、 
[本市警務人員之調動]  
　　中央社云、本市警務人員、昨日略有調動、茲悉該局督察長譚葆壽·與曹家渡公安分局局長汪大燧對調、偵緝隊隊長盧英、調充警務專員、遺缺、由偵緝隊副隊長季源溥升充、徐家匯警察所長洪澤免職、以陳澤生接充云、 
 
 

Page 12

 
 
[隴海西寳段借欵　准十一月起分期付欵　各銀行分認欵額已商定]  
　　新聲社云、鐵道部為建築隴海鐵路西安寶鷄段、向滬交通·上海·中國·金城·大陸·等五銀行、商借四百八十六萬元、早已簽訂合同、規定年息為一分、定十一月起、分四期付欵、自明年六月起開始還本、期限四年、至民國二十九年五月底、本息完全償淸、至於祖保品、為（一）中國旅行社代售隴海鐵路全路客票費收入、（二）中興煤礦公司及開澳煤礦公司在隴海鐵路全路運媒費收入、總數雖已規定、至於各銀行分認欵數、業巳由以上各銀行所組織之銀團、自行分配妥當、今西安至咸陽段已動工、咸陽至寶鷄段、已測量完竣、預定明年五月底、西寶段完成通車、現鐵道部次長曾伸鳴、已與該銀團接洽、准定十一月起、依照合同規定、開始付欵云 
[援助旅暹華僑會　將開擴大會議　函請各團體派員來滬參加]  
　　本埠各團體援助旅暹華僑聯合會、前以暹羅排華愈演愈烈、我援助旅暹僑胞、非亟將組織擴大充實力量、與之對抗交涉不可、該會第七次常會决定、分函港·粵·閩·汕·厦·有關係各團體派員來滬、舉行擴大會議、援助旅暹僑胞、昨該會已將征求函發出、茲探錄其原函如下、逕啟者、查敝會自成立以來、倐經數月、對於暹政府排斥華僑事、備極憤慨、除呈請我政府嚴厲交涉外、一面籲請全國一致聲援、同時在滬聯絡各米商、實行抵制暹米，以促該暹政府之覺悟、現在滬上暹米早已絕跡、無如暹政府夜郎自大、冥頑如故、旣以我僑胞為可欺、不但待遇毫無改善、且變本加厲、加緊壓迫、苛例疊增、言念及此、寗不痛心、敝會為求達到目的、擬再擴大組織、聯合全國一致發動、以求速效、爰特函請貴會、先就本埠聯合如有關團體、切實施行抵制暹米、並希酌派代表來滬、共商組織全國援助旅暹華僑聯合會、以示我民衆團體、有一致之行動、而促該暹政府之覺悟、及早取銷各種苛例、與我訂立邦交、俾旅暹華僑所受各種苛例壓迫、得以解除、則幸甚矣云云、 
[阿野昨晨檢騐靑海號　下午作環繞滬市表演　定今晨七時離滬返國]  
　　中央社云、駕駛靑海號飛機作故國訪問之阿野機師、於抵滬後、備受日方各界之歡迎、前日下午、並趨北站、訪問公安分局長梁扶初、表示感謝、並請代向市政府及公安局代致謝忱、昨午、市府專員王長春、假新亞酒店歡宴阿野、並邀請日方各界作陪、阿氏昨晨赴龍華檢騐飛機、下午並作一度環繞本市飛航表演、晚日本官民、假日人俱樂部舉行茶會、聯合歡迎阿氏定今晨七時、離滬返國云、 
[禁烟委員會五次會議]  
　　本市禁烟委員會、於昨日下午三時、在該會會議室舉行第五次會議、出席委員顏福慶·王曉籟·虞洽卿·汪伯奇·王一亭·俞佐廷·杜月笙·（王曉籟代）列席者貴郁華、主席王曉籟、記錄蕭子冰、行禮如儀、甲、報告事項、（一）宣讀上次會議議决案、（二）報告兩週以來工作情形、乙、討論事項、（一）關於組織本會宣傳組一案、經上次會議議决、俟本會經常費確定後、再議在案、現本會經常費業已確定、是否按照前案、指定負責人員進行組織案、（議决）原則通過、交常務委員辦理、幷請在委員伯奇協助一切、（二）據中華國民拒毒會函請本會捐贈勵學獎金、以勵學子、應如何辦理、請討論案、（議决）函復該會本會經費困難、所請碍難應命、議畢散會、 
[郵局通吿　交寄包裹查騐辦法]  
　　上海郵政管理局通告第一二四四號云、查自本年八月一日起、凡國內包裹於交寄時、海關停止查騐、惟對於寄往東三省及熱河等處之包裹、以及包裏之裝有下開各物者、仍須經過海關查騐後、方可交寄、合亟通告週知、此告、計開一·皮下注射器及注射針、二·麻醉品、三·影片、四·無綫電用具、五·捲烟及烟葉等六·捲烟用具、七·印花稅票及稅單、八·銀條及碎銀、九·金、十·軍用品、十一·氣化鈉、 
[民船修造業　减低工資糾紛解决　工人已一律復工]  
　　浦東各民船修造廠、近因營業不景氣、故於八月一日起、宣佈將工人工資、每天一律减低洋一角五分、各工人聞訊、因生計有關、羣情恐慌、經交涉無效、呈請黨政機關調解、社會局據呈後、於昨日召集雙方調解、到市黨部戴有恒、總工會宋安家、煤右駁運公會方長根、修造民船公會葉竹山、民船木業工會陳安金、陸大富等、由社會局談佩言主席、經調解結果、簽訂辦法三項、一·工資照原有工價、每天减低洋四分、二·十九年簽訂勞資協約、繼續有效三年、三·本約有效期間為一年、經雙方表示滿意、宣告解决、工人亦於昨日起一律復工、 
[紅會定期招待新聞界　王正廷將親蒞報告]  
　　中國紅十字總會自八月一日開始徵求會員以來、由各隊隊長分別進行、以求普遍、該會為使各界對於此次徵求會員之實情瞭解起見、將於八日下午四時、在該會會所、備具茶點、招待本市新聞界、由該會會長王正廷·，及全體理監事親臨報告徵求會員進行情形、 
[考察社會救濟事業　陳凌雲今日放洋　考察時期預定一年]  
　　國聞社云、浙江省政府特派歐美考察社會救濟專員陳凌雲氏、自杭抵滬後、候輪放洋、連日在滬、走訪許世英·屈文六·褚慧僧·王一亭諸氏、請示考察要點、並分頭參觀賑災會·中華慈幼恊會、所辦之義賑會、新普育堂第一托兒所等救濟團體、茲悉陳氏定今日中午、乘意郵輪康悌浮地號放洋、昨陳氏語記者、謂此行路程、先赴意大利·次赴俄、德·法·丹·英·美·日·等國、考察綱要、為（一）社會救濟、（二）祖織系絲、（三）經濟籌募、（四）人才培養等、考察時期、預定一年、因本人係我國派出考察社會事業、尚係初次、自當謹愼小心、向前邁進、冀考所得、能臻圓滿、以副國人所望云云、 
[全經會再派　吳覺農考察歐洲茶業　約明年春季始可歸國]  
　　全國經濟委員會及實業部為救濟茶業落起見、除設法改良茶業種法及製造術外外、復特派茶業專家吳覺農氏、出國考察、已先後考察日本及南洋羣島等處、本定月內返國、現經濟會及實業部、以歐洲各國茶葉市塲、亦宜加以調查、如需要茶葉種類數量等項、已電吳氏不必返國、再往歐洲考察、藉以明暸世界茶業市塲狀况、現吳氏已致電本市商檢局稱、己赴歐考察、約明春始可歸國云、 
[許世英　撰擬防水治本建議　文長數萬言日內呈中央　如果實施可望永弭水災]  
　　大公社云、我國年遭水旱重災、政府人民、從事拯救、幾疲於奔命、中央賑務委員會委員長許世英、此次親赴長江各省視察本年災情歸來、除向中央呈有視察報告、及脤濟詳細辦法外、個人並將視察所得、擬具一救災治標治本建議書、文長數萬言、俟脫稿後、卽呈中央採納、其要點為撥欵典修水利、治水以防災、茲分誌各情如下、 
　　許氏建議治水防災 
　　中央賑務委員會委員長許世英、鑒於我國幅員廣袤、江河湖水、支流縱橫、而基於不善治水之故、各省幾乎年遭水旱、及災象旣成、則奔走拯救、臨時介皇、今年黃河長江、復告泛濫、從事救災、固為目前急迫之圖、除此治標而外、欲早謀將來永免災患、惟有未雨綢繆、妥訂治水防災之根本方策、故許氏於返滬後、連日復深思熟慮、以管見所及、親自擬具一救災治標治本建議書、該項建議內容要點、據大公社記者探悉、為我國水利機關林立、應呈請政府、指撥鉅欵、督飭各水利機關、羅致水利專家、積極興修水利、疏濬江湖、導淮入海、開浚支流、實行移災後之賑欵、用於治水、永防災患、兼利農田灌溉、文長數萬言、立論詳澈、 
　　呈送中央採納實施 
　　關於該項建議書、內容所陳、均係許氏歷年辦理災賑、勘察水旱成災之原因、畢生心得、臚列治標治本各項辦法、附注意見理由、因全文長數萬言、故尚未完全脫稿、許氏昨向大公社記者表示、該項建議書、驟閱之、各項治水計畫、雖近於理想、然均有理由依據、且參證頻年災患、實屬事實上之問題、本人並敢確信此項建議、果能實施、則實可永弭水災俟日內全文脫稿、卽將呈送中央、惟內容關係重大、暫不對外發表云、 
[川省實行統稅　旅滬川商請嚴禁重征　為八月一日起辦統稅]  
　　旅滬蜀商公益會以川省於本月起、實行統稅、特電重慶市商會·及川省府、請注意稅吏、俾不致發生重徵地稅情事、兩電如下、（一）重慶市商會棉紗疋頭兩同業公會均鑒、吾川苦重徵久矣、中央與川省政府商洽、劃本省為統稅區、業經財部明令、凡入境貨品、已徵統稅者停徵地稅等因、並限令八月一日起實行在案、查川省入境之棉紗、及其織成品、旣應自本月一日起實行統稅、停徵地稅、足見中央地方當局刷新川政體恤商艱之至意、惟稅制重在實行、自該日起、運抵重慶已完統稅各貨、如發見有藉詞重徵地稅情事、務望貴會領導各同業、遵令力爭、勿稍鬆懈、事關蜀商公益、除電請省政府嚴禁重微地稅外、特電奉達、統稅實行後情形如何、盼即詳示、上海市旅滬蜀商公益會麻、（二）電成都省政府文云、成都省政府鈞鑒、吾川八月一日起實行統稅、停徵地稅、仰見鈞府、商承中央、刷新川政、體恤商艱之盛意、惟良稅重在實行、誠恐各地經微人員、於稅法變更之際、未能仰體政府德意、對於已完統稅各貨、或有藉詞重微地稅情事、務乞嚴予查禁、川局幸甚、川商幸甚、上海市旅滬蜀商公益會叩麻、 
[旱災義賑會　請發賑米免稅護照]  
　　旱災義賑會為請國府賑務委員會轉請財政部發給賑米免稅事、特於昨日致函賑務會云、「敬啟奢、頃准本會常務理事杜月笙先生函稱、頃據萬昌米廠函稱、查各省災民來滬者絡繹不絕、其流離失所、奔逃於各鄉鎮者、不可以數計、尤以上海浦東地方為最多、蓋災民所至之處、購米維艱、自不能與常人並論、萬昌目擊災民之苦、心焉傷之、擬在浦東地方、籌辦賑濟、購米萬石、以拯災黎、敬祈轉懇各省早災義賑救濟會發給免稅護照紙、以資運用等情前來、第因事關救濟、係屬慈善公益、用特函懇、尚乞俯念該廠然心救濟災黎、准予轉電全國振務委員會、迅速發給免稅護照一紙、俾利遄行等由、事關救濟災民用特函請貴會轉咨財政部核發、不勝感禱之至（下略） 
[時人行蹤錄]  
　　李石曾昨乘夜快車晋京、 
　　黃紹雄昨日下午二時、由杭乘快車來滬、於七時二十分抵站、 
[宋關龍殺人嫌疑　須騐斧頭上之血汁]  
　　福寗路九十八號開設圓木作塲之常州人黃生大、本月四日上午三時許、在店門首地板上納凉而睡、忽被暴徒用斧於右太陽穴間猛劈一下、逃逸無踪、黃車送聖心醫院醫治無效身死、嗣經榆林路捕房幹探金萬榮在引翔港北街八號拘獲嫌疑犯川沙人宋關龍一名、搜出利斧一柄、帶入捕房收押、黃之尸體、由第一特區地方法院派檢察官蒞斐倫路騐尸所騐訊、詳情已誌本報、宋犯昨晨解送刑三庭、工部局律師王耀堂、闡述前情、並稱請為覊押、搜集證據云云、質之被告供、對於黃生大被人殺害事、完全無關、延蔣保釐律師起稱、本案捕房、現欲研究者、該斧上是否人血或係他種血汁、即可明瞭眞相等詞、蕭爕棻推事諭宋關龍還押、改期十二日上午再核、 
[張潤生　侵佔天津首善堂鉅欵　在上海中央旅社拘獲]  
　　河北人張潤生、即張冀遠、因在天津侵占法國教會首善堂欵洋十萬元、避匿來滬、經天津法工部局偵悉張匿居上海廣東路中央旅社四百十三號房間、爰電知上海法捕房、請求協拘、當由法捕房禀明第二特區法院咨請第一特區法院簽發拘票、於本月三號、會同老閘捕房華探目馮秀山、按址前往、將張拘捕收押、昨解第一特院刑一庭、捕房律師蔣保廉陳明前情、對於移解一點、表示同意、經由特二法院代表亨利投案、請求准予移提、以便送津歸案訊辦、承審庭畏錢鴻業核禀、向張略詰一過、諭准移提歸案訊究、 
[兩書局抄出抗日書畫]  
　　福州路二百八十八號現代書局出售之「日本帝國侵略中國史、」及同路三百二十四號上海雜誌公司發售「漫畫漫話」二書、內容均含有抗日嫌疑、經總巡捕房稟請特一法院簽發搜查票、於三號下午三時半之間、前往二處查抄、當抄獲日本帝國侵略中國史二十本、漫畫漫話一百五十本、帶回捕房、昨由工部局法律部向特一院刑庭長錢鴻業請求處分、當由錢庭長諭令、准抄獲各書、暫存捕房審查、 
[法商汽車碾死行人]  
　　五日下午三點十分時、有一年約四十左右男子某甲、行經法租界愷自邇路敏體呢蔭路口黃金大戲院門前、由南向北、穿過馬路之際、適有法商二十一路往來外洋涇橋與楓林橋之八一七號公共汽車、由六號司機人趙有臣（四十二歲河北人）駕駛、由西向東駛來、正擬轉灣向北、不及避讓、致被撞倒、左頭角受傷、車輪由右腿輾過、當由巡捕到來、抄錄號碼、將受傷人送往廣慈醫院、因傷重醫治無效、延至當日下午四點半時身死、由捕房將尸身車入同仁輔元分堂騐尸所、無從查傳家屬、昨日上午、報請特二法院、由王任檢察官偕法醫書記等蒞所、騐明死者委係生前被汽車撞倒輾傷身死、官向被告司機人趙有臣及證人二六九號華捕等訊問肇禍情形後、遂諭尸身交同仁輔元堂拍照殮埋、候屬認領、被告由警務處調查核辦、 
[張靜江等游覽黃山　皖主席劉鎭華親臨伴遊]  
　　據本埠黃山駐滬辦事處消息、張靜江等發起之新中國農學會、自本月四日起在黃山居士林舉行年會、到有社員張靜江·吳稚暉·柏文蔚·等七十餘人、皖主席劉鎭華親自在山欵待、昨日（六日）年會已閉慕、今日全體社員開始遊山、第一日宿於文殊院、第二日宿於獅子林、第三日宿於擲缽禪院、第四日返湯口黃山旅社、第五日下山分返京杭滬各地、江南鐵路公司並特為開專車接送、 
[戴王氏　貼召租引盜入室　幸機警未蒙損失　巡官查崗獲盜匪]  
　　南市車站路滬閔南拓路四十一弄六號房屋、係南京寡婦戴王氏（年四十歲）為二房東、該婦因前後樓及亭子間、尚未租出、故於昨日上午十時許、將紅紙召租張貼大門之際、突有操紹興口音、穿白布短衫褲匪徒兩人、持手槍一支、乘機闖入、假稱租屋為由、直達客堂內、袖出手槍、向戴王氏及房客邢周氏、（年二十三歲）嚇禁聲張、並逼令交出鈔洋未遂、乃赴內室搜刦、詎孫王氏乘隙由前門閃出狂呼捉盜、並大吹警笛、兩盜見勢不佳、即棄物奪門、向車站路滬閔南柘路飛奔圖逃、適逢該管市公安局西門分局巡官田景星、率警長牛季勳查崗之時乃會同車站路派出所三十一號崗警鄭金凱、奮勇上前截獲、當塲在盜匪身畔、抄得六寸手槍一支、子彈六粒、遂將兩盜槍支、併解西門分局、由分局長李警提案、據該盜犯供稱、錢鍚堂、年三十四歲、紹興人、住法租界望志路、言語支吾、又訊、盜犯過岩明供稱、紹興人、年二十九歲、住南市日暉東路十號、直認持械行刦不諱、分局長李警核供後、以該兩盜白畫持械行刦、實屬目無法紀、乃將該錢過兩犯交該局偵緝分隊長沈文達嚴密偵查、並緝捕同黨盜匪、務獲到案法辦、至於田巡官等奮勇捕盜、將請蔡局長予以嘉獎、以資鼓勵云、 
[槍殺典當夥計之　兇犯吳振榮被捕]  
　　海寗路六百四十號集興當舖上月二十八晚九時五十五分、突有盜匪兩名侵入、先向夥友潮州人王祥勳典質白紡綢短衫為由、一盜乘機將王手拉住、請為幫忙、將銀洋交出、王不允、大聲呼盜、該盜出槍、向渠額際射擊一彈、一盜即搶回綢衫、相繼奪門而逸、王夥傷重、車送醫院不及救治斃命、前日午後、虹口捕房華探長魏金福探目金海波·探員胡廣榮·在吳淞路老靶子路拘獲是案開槍盜匪吳擴榮一名、鎭江籍（又名陳明生明家利）年二十九歲、並在寗波路六六九號公記典當吊到此時往集興當求典之白綢短衫一件、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院工部局律師王耀堂起稱、被吿在捕房承認、謂是時共去三人、一名李順興、一名陳正毫、與李兩人進內、陳在門外望風、係伊開槍、將王夥擊傷頭部、手槍乃李之物、請延期云云、繼據中西探將白綢衫及死者首部起出子彈一粒曁彈殼一枚呈察、又據集興當舖夥王三保·吳永祥·證明經過、詰之被吿供、因失業已久、無法維持生活、出斯下策、蕭燮棻推事諭仍還押、改期七天再核、查另盜陳正毫在戈登路一千二四百三弄二十九號續獲、 
[學徒觸電身死之相騐]  
　　歐嘉路八十九號協成銀箱廠學徒本地人殷湖生、年十九歲、於前晚七時許、步至臥室、擬就睡之際、忽見電燈泡已失去、致使室內不能明亮、遂復至作塲欲取一燈泡以代、詎其携時失愼觸及電流、致無法脫手、旋經另一學徒周阿德瞥見、立往營救、然已不及、氣息奄奄、經該廠跑街施熙藹將殷車送同仁醫院醫治罔效、旋即殞命、由院報告嘉興路捕房、飭派華探目王金壽探員谷文耀等前往調查一過、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭燎檢察官蒞所、騐明屍體、訊據證人周阿德、及屍父殷和尚·等投稱一過、郭君遂論騐得死者殷湖生男性、委係生前觸電身死、屍交屍父殷和尚具結領回棺殮、 
[拋紅丸陷害圖董]  
　　住居滬西虹橋路石更巷五十號門牌、現任蒲淞區二十九保二圖圖董、兼保衛團分防所班長顧忠餘、近與業木匠之堂兄顧富泉、因鄉間賣買土地爭執、涉訟法院、積下讐恨、遂串同開茶館之陳阿平·王根生、及住居虹橋鎮之王杏高（即王建秋）等、於上月二十一日晚商議定妥、由顧富泉出洋十元、托王根生將預購之紅丸二袋、（約二千粒）潛至顧忠餘家中、乘人納凉之時、暗藏於客堂東璧照架上、翌晨（二十二）八時許、經顧富泉投該管蒲淞警察所報告、顧忠餘販賣毒品、所長董興平據報後、立派林王兩巡官、率領長警、帶同顧富泉按址前往、在客堂照架、抄出上項紅丸、當將顧忠餘帶回所中訊問、顧極口呼寃、始終否認、並指顧富泉拋贓誣害、所長以供詞各執、當即備文解送市公安局、轉送淞滬警備司令部澈究、以明眞相、自是案發生、滬西一帶民衆、議論紛紜、咸抱不平、市公安局偵緝隊總隊長盧英、副總隊長季溥源等、亦甚注意、遂派分隊長顧連城下鄉秘密偵查、直至前晚、始得十項真情、遂將顧富泉之同黨陳阿平·王根生拘獲、王杏高（即王建秋）已逃逸、帶回隊中、嚴訊陳王二人供稱、串通謀害、均係顧富泉主使、我等袛得酬謝洋十元等語、直認不諱、膚隊長得供後、即申送市公安局、轉解淞滬警備司令部、歸案訊究云、 
[周瑞卿慘死案訊結]  
　　鹽城人周瑞卿、向充遝貨汽車、隨車小工、本年四月十七日工畢後、周瑞卿正在打掃車輛之際、忽有同事（監車人）王遇春與之口角、雙方出言不遜、致啟扭歐、結果經同伴勸散、不料事越旬日、周瑞卿忽然身死、當經尸父周少亭即以伊子周瑞卿寶遭王遇春毆傷身死等情、控經地方法院檢察處、將周瑞卿之尸體舁送真茹法醫研究所鑑定、因傷致死、一面將王遇春拘案、由李芬檢察官訊明起訴刑庭、昨日上午九時、由邵欽植推事開庭審訊、首據告訴人周少亭供訴前情、請求仲雪、並附帶私訴洋一千元、次據在押之王遇春供、年三十三歲、口角有之、並無鬥毆情事、死者站在車上、將我咒駡、後來不知如何他跌下受傷、誣我打傷、求察、繼由證人供述一過、訊至此、由李檢察官蒞庭、論告意見、開始辯論良久、問官認為終結、定於本月十三日宣判、被告律師起而請求交保、問官以案情重大、豈能交保、姑念一再請求、着交五萬元殷實舖保、無保還押、 
 
 

Page 13

 
 
[浦江發現女屍案　法院似已得線索　檢察官不動聲色昨拿獲三犯　死者曾借欵朱福慶正在涉訟]  
　　本月三日下午二時、太古公司北洋班盛京輪船、在三號碼頭起椗出口時、因機葉轉動浦水翻起之女屍一口、下身裸體、當由水巡捕房派探將屍帶至南碼頭救生局候認、直至前日、有蘇州老嫗張周氏前往認明死者為其甥女張金林、遂報請地方法院、請求相騐、一面由水巡捕房派探將願為見證目覩死者遭兇徒拋入 
　　浦江溺斃　之證人（碼頭小工）解送法院請示各情、兩誌本報、茲悉法院據狀後、立委謝濂檢察官率同沈啟介檢騐員蒞南碼頭屍塲、騐得已死張金林、女性、下身無褲、遍體並無傷痕、其胸部及腎部等處、雖有靑紫色發現、此乃為死後屍變、不足為奇、謝濂檢察官親視無訛、遂塡明屍格判由屍親張周氏為之棺殮謝檢察官 
　　騐畢返院　立傳見證郝忠陽到庭、偵查一過、立命司法警長張樹平·嚴警長陳鍚匯·督率幹警、並偕同水巡捕房探員黃松生·程永年·沈長珊·等·隨帶啟為見證之郝忠陽、不動聲色、馳赴本城老縣前懷賢坊十八號亭子間內、拘獲婦人喬戚氏旋又至方浜路喬順昌帽子店內、緝獲喬戚氏之姘夫喬蓮堂、最後又 
　　至四牌樓　拘獲朱元興木梳店主朱福慶·等男婦三名口、立解到院，由謝檢察官逐一研訊之後、諭着分別收押候究、死者隨身一切遺物、亦由水巡捕房派探併送地方法院歸案候領、查獲案之朱福慶、於三年前曾向死者借洋二千元、立有借券、日前還過二百六十元、死者祇認二百六十元為利息、而朱則聲言還本、亦不 
　　認爲借欵　僅認為死者將洋存入朱元興木梳店內、最近死者受朱福慶之愚弄、登報聲明、略謂此項借欽、業已歸楚、惟借據已遭遺失、日後發現、作為廢紙云云、死者旋將登報底稿倩人閱看、始知遭朱福慶欺騙、遂經人介紹延請某律師正在進行訴訟間、忽然發生慘劇、不無可疑、想法院一經縝密偵訊、定能水落石出、案情不久當可大白、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、該局於上星期內、接到國外需要國產品之來函數件、茲發表於後、希各製造廠及出口行、函請該局指導處介紹為要、（一）美國維奈君需要大批大荳、（二）比國維地根公司、願在比利時及盧森堡二國、經理推銷桐油、（三）美國海堡公司欲與玉方交易、（四）波蘭勃來西公司需要豬腸及蛋黃白、（五）本埠某大商行、願經理國產機製日用品、 
[閘北柳營路底　昨又發現火井　地下水管冒出烈焰火勢極猛　辛豐綢廠裝管利用改作燃爐]  
　　------本市發現火井此已爲第六次 
　　去歲本市台州會館內、曾發現一離奇之火井、旋於日前、滬西英美烟公司經理宅中、亦有火井爆裂、科學家認為此事實有研究價值、昨據大公社記者探得、閘北柳營路辛豐織綢廠內、現亦發現一火井、該社記者且於昨日下午、前往視察、茲誌經過如下、 
　　發現火井閘北柳營路底之廉生絲廠、於去年閉歇、適值本市辛豐織綢廠營業擴充、有設印染部之必要、遂購得其地、翻造印花染廠、去年十二月間動工、開始卸拆、至最近工人於地下忽發現一自來水管、埋於地底、長達丈餘、管中冒出烈燄、且火勢熒熒、頗有不可嚮邇之勢、該廠員工無法樸滅、乃壓以泥土等物、火勢方熄、惟有時仍然穿出、烟火升騰、極為猛烈、 
　　裝管利用此火井之發源地、適在該廠整理室旁、其上為第三工塲、廠中當局、因見此火井吐火不已、遂作廢物利用、將其地闢為顏料化騐室、而將此井接裝鉛管、直通地上、管之四週、平鋪以水門汀、僅使等首向上、改作燃爐、專供融化顏料之用、問亦煮飯烹飪、或燒茶水、其火力之強、與普通媒炭之力相等、 
　　發火原因大公社記者昨特驅車赴該地觀察、該井居辛豐廠之邊側部分、其外則為一淤塞之小河、碧流潺潺、夕陽西下、錄蔭掩映、而附近居民、向以垃圾雜髒之物、投諸小河、因而河水混濁、臭氣四溢、詢諸廠中人云、其火井之下亦係垃圾、因井下之地、與此混濁小河相毘連、其垃圾量甚多、據地質學家稱、則謂該井發火之原因、卽係垃圾作用、因該井下旣多垃圾雜物、其中含有沼氣瓦斯、又經烈日之薰蒸、遂致發火云、 
　　第六火井又探悉、上海之發現火井、已有六次、前三次在民八九年問、其地址與確時已不可考、第四次為去年在斜橋台州會館內、亦有一火井發現、迄今火勢尚未熄、現由租賃該地之某肥皂廠作為燃具、第五次卽上月底、在大西路英美烟公司經理宅內發現者、當時因火管爆裂、且有二工人死傷、第六次卽為本文所記之火井、上海之地質、是否有火、已成為一疑問、願科學家及地質學家研究之也、 
[大中華案和解　起火責任不在廠方　公共危險部昨訊結]  
　　滬西小沙渡路大中華賽璐珞製造廠之火災慘案、經被難家屬吳紹文等四十名、對該廠董事長廠長德副經理朱如堂·葛天民·姜俊彥·孫洪成·錢孟林·（又名錢振華·等提起自訴後、業由第一特區地方法院兩度開庭、一方則由本市聞人杜月笙君·及金煜律師·出任調停、以期和平解决、茲已由雙方當事者接受調人善意、議妥和解辦法、將此事全部了結、至吳紹文等起訴之案、昨日下午、又屆續審之期、警務當局為鄭重起見、仍令飭匯司捕房探長尚武·與華副捕頭·華探目·探員·會同西探多名、至第一特院刑八庭、協助法警、維持秩序、一時半、劉毓桂推事偕書記官升座、隨即宣稱、自訴人今已具狀聲請撤回自訴、惟關於其助訴公共危險部份、依法不在准許撤回之列、現應就此點加以調查、並即辯論、原告代理律師聞論、遂起而聲稱、本案關於證據方面、自訴人尚未調查、殊嫌薄弱、是以業經狀請准予撤回自訴、故應請諭知被告無罪、劉推事因被告均未親到、乃向其辯護律師詢問起火原因、暨該廠平日管理之情狀、受被告委任辯護者、為徐傑·顧永泉·凌啟鴻·三律師、當由徐律師答稱、此次火災、查係該廠隔壁人家、以打汽爐炊晚膳爐鍋爆裂所釀成、不但其時被告等、皆不在廠、抑且全廠工人、胥已放工離廠、蓋該廠定例、每日下午六時、即停止工作也、而該廠所備之原料、雖易於燃燒、然絕無爆裂性質、廠內旣不裝設電燈、更常置滅火機數十架、並嚴禁工友吸烟、故絕對無失火之虞、况工廠檢查處與救火會、不時派員到廠調查指導、對於管理方面、素無閒言、是以此次責任、誠不在廠方、確由於鄰家舉炊失愼也、庭上於兩造律師辯論終結、旋論定期八月十三日下午宣判、於是到庭照料之中西探員、亦即撤退、 
[金陵路盜刧銀行　案犯供詞槪要　何濟昌起意之犯　各犯供詞都承認]  
　　閘北金陵路、於本月二日上午、發生交通銀行汽車被盜搶刦後、市公安局偵緝總隊長盧英·副總隊長季源溥·卽嚴令新閘偵緝分隊長鮑子英·副分隊長施祖漢·儲競武·率領通班偵緝員等、在三天內破獲盜黨、及男女嫌疑犯共二十三名口、又十歲女孩一口等情、已誌本報、茲悉 
　　各盜供詞　、業經訊明如下、（一）何濟昌（卽綽號小山東）供稱、我前在法租界犯過案、辦五年官司、後來大赦出獄、一月前遇卜金元、他說有一筆生意、卽交通銀行汽車常在金陵路經過、故約同張彩湖等共七人、先在曹家渡工房會集、有手槍二根、匣子砲一架、交通銀行保鑛的槍、係徐阿祥奪下、搶後、同到中山路兆豐 
　　花園分贓　、我分得贓洋七十元、（二）盧金富供、一星期前、小山東約我到金陵路去搶刦、事前在小山東家出發、卜金元拿的匣子砲、我兄和施阿榮各拿手槍一根、叫徐阿祥推毛竹小車先行到金陵路等候、搶警察的槍、係施阿榮拿槍抵住該警、由徐阿祥將槍奪下、事後我分得洋四十元、（三）張濟川供、一個月前、小山東約我說、他們有手槍、匣子砲、同去搶土、帶我到金陵路去看看、我同李德安同去、當時李 
　　担任監視　汽車夫、（指交通銀行汽車夫）後來我同李共分得贓洋七千五元、我用四十元、（四）盧金桃供、我是張彩湖喊的、那天同去七人、我分得洋三十元、共有二十餘人分派、警察保鏣的槍、均在何濟昌家起出、（五）張炎生供、他們去搶刦、我是不知道、不過我與何濟昌是朋友、他來我家玩玩、他將手槍鈔洋放在我家內、我不知是搶來的、（六）徐阿祥供、搶的一天、張彩湖到我家喊我說有毛竹一小車、叫我推到金陵路地方停下、後來有一汽車來、他們叫我將車橫在馬 
　　路中翻倒　、上前搶刦、後張彩湖分給我三十元、祇用了七元、其餘二十三元已被抄來、保鏣的手槍、是盧金桃上前拿的等語、（七）施阿榮供、槍的一天、我在曹家渡地方茶館內見小山東、他叫我同去搶土、到他家裏、 
　　聚集出發　、到金陵路搶刦時、我拿一枝手槍抵住警察、由盧金富將警察之槍奪下、搶畢、同乘汽車到兆豐花園、由東小山分給我三十元、（八）李德安供、由張彩湖叫我、同林根在中山路地方看管一人、（係指飛利汽車公司司機劉德發）並給我手槍一根、我說手槍不會用、後由張彩湖分給我三十元、（九）卜金元供、 
　　是案線底　、由王開富告訴孫老二、孫老二告訴我、我又同小山東商量、起初小山東說有人沒有槍、我就向孫老二那邊接洽、用去洋百餘元、後來搶後何濟昌紛我五十元、又交給我六百九十元、由我交給王開富五百六十元、孫老二用去六十元、餘下七十元已被他人拿去了、王開富五百六十元、係三根槍一百五十元、吊綫底洋三百元、（係指搶刦交通銀行最先起意之人）（十）王開富供、我於一個月前、同周小老漢說、有交通銀行汽車 
　　裝運鈔票　、常在金陵路往來、結果由卜金元等一班人同去、他們說搶得七八百元、不彀車馬費等云（十）（一）周一嶺（卽周小老漢）供、我做黃砂石子、開茶館、不做壞事、（十）（二）盧彩濟供、我年已六十歲、盧金桃·盧金富·是我子、盧陳氏是我媳、盧春壽是我姪、徐阿桃是我壻、不知他們做壞事各等語、（十）（三）徐何氏供、 
　　前在妓院　內、遇到徐三寶（指徐阿祥）他代我出一千元贖身等情、（十）（四）侯顧氏供、我丈夫己死多年、因無依靠、與張炎生姘識、（十）（五）陸趙氏供、我丈夫亦死了、故與陸錫生（在逃）姘識、不知他做何事、其餘丁蘭金。毛壽寶。等均各有供詞、皆有所推諉、上述各盜及男女嫌疑犯等、供詞皆極長、右記係其大概云、 
[姚愼淸死後二年　外室之子起訴　請求確認身份　庭諭雙方和解]  
　　前安利洋行買辦姚愼淸、於民國二十二年病故後、遺有財產甚巨、悉由妻孫氏·子伯雄·延慶·子敏·英俊·志傑·共同承受、乃近有姚福曾者、以已為愼淸外室所生、今姚家不予承認、爰延黃紹裳·凌起鴻·律師向第一特區法院對姚孫氏、姚伯雄·姚延慶·提起確認身份之訴、業由特一院·度傳訊、勸令和解、已誌上月十二日本報·昨晨、由彭時推事開民四庭繼續傳訊、被告均未到案、由蔡六乘律師代表所傳證人周阿華·姚題淸·張楚臣·三名祇周阿華一人到庭、據其證明原告為姚伯雄奶媽金氏所生、由姚愼淸領養、嗣後原告入贅湯宅、係由原告託我而代為介紹者云云、原告律師即主張被告必須到庭、因此種人事訴訟、在原被兩造之聲容笑貌上、不無可得相當之考證、並請送交法醫檢騐血液、則事實之眞相、不難明瞭、被告律師亦提出姚愼淸亡故後之訃聞一紙、及愼淸之母訃聞一紙、上均無原告列名、以證明原告確非愼淸所親生、彭推事以此案證人、尚未到齊、而被告實有親自到案之必要、故諭令改期訊理、並仍勸諭出外試行和解、 
[昌平路盜刧　小販追盜中槍　事主繞道出外狂呼　盜匪攫取被褥三條]  
　　滬西昌平路第八十八衖二十七號梁姓家、於昨晨一時、忽有匪徒九名、前往行刦、內中兩匪、持有手槍、賺開大門、直入店堂內、高聲叩問梁先生在家否、當時該姓主人尚未就寢、一聞樓下人聲嘈雜、知有不妙、乃亟摸索下樓、山後門走出、兜至前鬥、窺探動靜、比見是係匪徒、趕卽轉身奔出弄外、狂呼捉強盜、因此屋內各盜、不及窮搜、即順手攫取被褥三條而逸、當時該弄內有一江北小販名玉成彬、年五十七歲、適在弄口、及見匪等逃出、王一時仗義心切、即拔步追趕、不料被盜覺察、竟向王連開兩槍、彈中左右兩腿、立時倒地、附近戈登路捕房得報、派探趕到、則匪已遠颶、乃將王成彬急為車送醫院救治、惟以年事已高、形勢甚為危殆、一面撥派幹探四出追緝匪黨、 
[漁市塲活動碼頭竣工　本月十七日正式下水　市塲營業下月可開始]  
　　實業部在滬設立之漁市場、自招標新建以來、業已有月、所有辦公室等工程、已經完成大半、未完工程、月內亦可全部竣工、該市塲活動碼頭工程、現亦竣工、此頃活動嗎頭、共長六百英尺、闊二十五英尺、深六尺、共分為三節、為華一機器造船廠承造、巳定本月十七日下水、至於市塲開始營業、約在下月十五日左右、正式開幕日期則尚未定云、 
[上海統稅查騐所　緝獲大宗偷稅人造絲　共計四百四十包]  
　　大公社云、蘇浙皖區統稅局上海查騐所北市分所、近據密報、有大宗偷稅人造絲、將由柘林·金山衛·海寗·乍浦·等處登陸、偷運來滬、該分所長蔡廣祿據報、立卽密派檢查員、於轄境各衝要地點、嚴密守候、已一月之久、昨日上午八時、始在閘北賣山路鐵路大門前、發覺該項偷稅天橋牌人造絲十五麻袋、共四百四十小包、合二十二箱、每麻袋上均註明由杭州南星站寄遞字樣、該分所長隨卽報告總所、總所長靳鞏閱禀、以案關大宗人造絲偷漏國稅、立卽轉咨海關提回、照章處理、一方偵查貨主、從嚴法辦、以儆偷漏、而維國稅云、 
[民豐造紙公司　取得捲菸紙專製權]  
　　民豐造紙公司、係褚慧僧·杜月笙·金廷蓀·竺梅先·金潤庠·等所創辦、業已有年、設廠於嘉興、向係仿造各種洋貨紙版、貨精價廉、頗為社會贊許、去年該公司當局、鑒於捲烟紙進口數量日鉅、因動議添資購機仿製、經提交股東會議决通過、復以此項捲菸紙、國人尚無仿製、乃依工業獎勵法之規定、呈請政府給予專製權、近聞已蒙實業部核准、昨該公司接到實業部通知內開、查該公司採用外國最新方法、仿製捲菸紙、呈請核給專製權一案、經飭據獎勵工業審查委員會審杳結果、由本部復核、合於工業獎勵法第一條第二欵之規定、應准予在浙江·福建·山東。河北。四省、及上海·天津·靑島·三市區內、享有專製五年、自二十四年九月一日起、至二十九年八月三十一日為比、仰卽繳納印花稅一元五角、以便填發執照、特此通知等語、並聞該公司所定機器、業已絡續到廠、正在趕緊裝置、大約明春三四月間、卽可出貨、亦我國貨界之曙光也、 
[上海國貨公司　各國貨工廠寄售貨欵　提偶國貨會依法保障]  
　　上海市民提倡國貨會、迭據工廠會員森源祥飾品廠代表許雲輝等十餘人、到會、曁大中華賽璐珞廠等二十餘家來函、申請保障委托上海國貨公司寄售出品之欠欵存貨、優先利益、領導交涉、以免無辜損害等情、業經常務會議議决、依據會章第二章第六條第五項之規定、力爭保障、惟以寄售性質之貨欵、與普通所欠之貨欵、是否異等待遇、函請市商會解釋、依法交涉、紀錄在案、茲悉、該會秘書處昨日通告全體工廠會員徵集寄售該公司之欠欵存貨、以憑彙案統計、推派負責代表、委托法律顧問薛篤弼·潘振聲·毛雲·馬君碩·包振黃·等大律師專案辦理、並探錄致市商會原函如下、逕啟者、案查上海國貨公司為創辦最早純粹推銷國貨之商店、提倡產銷合作、鞏固生產建設、營業前途、抱有無限繁榮之希望、不幸感受農村經濟潰崩、社會消費衰薄之影響、周轉不靈、維持無力、迫於環境、突行停業、卒至無法整頓、宣告淸理、捐及國貨推銷力量、至為重大、而關係各廠權利、尤匪淺鮮、茲據敝會工廠會員森源祥飾品廠等十餘家派員、大中華賽璐珞廠等二十餘家來函申請保障寄售出品貨欵及票欵之優先利益、領導交涉到會、據此、查該公司宣告淸理、對於寄售貨品之貨欵、與買進貨品之貨欵、已經到期之票欵、與尚未到期之票欵、（以公司停業為標準期）其利益是否異等待遇、敝會無所依據難為交涉、相應函達、敬希貴會依法解釋、以憑辦理、至紉公感云云、 
[租界內准售之報紙　其他未登記者禁止發售]  
　　關於取締未登記之中國報紙、及定期刋物等、在公共租界內出售一事、現據警務處見聞所及、下列表內所開之華文報紙、及定期刋物、曾向中國主管機關註冊云、申報·新聞報·時事新報·時報·民報·農報·中華日報·大晚報·大美晚報·新聞夜報·新夜報·晶報·報報·上海報·金鋼鑽，小日報·福爾摩斯·東方日報·明星日報·天韻·樂園·社會日報·市民日報·滬報·正氣報·物質救國報·攝影畫報·長壽·電聲·上海商報·寗波日報·新人·女聲·人言·禮拜六·華年·汗血週刋·汗血月刊·浦東星報·新浦東·慈善彙報·綱繆·漫畫生活·康健雜誌·唯美·玲瓏·小朋友·小朋友畫、新中華·ｋ　華教育界·英文週報·東方雜誌·兒童教育·教育雜誌·其他未登記之報紙及定期刋物等、在租界內禁止發售云、 
[上海工社徵求大會　前晚假大西洋歡宴各隊長]  
　　上海工社、為本市工界同人所組織、宗旨完全為聯絡感情、提倡工人正當娛樂、曾呈奉市黨部批准備案、成立迄今、已逾一載、該社茲為擴展社務起見、經幹事會議議决、定八月五日起、舉行第一屆徵求會員大會、由陸京士任總隊長、周學湘為參謀長、並聘請隊長、分隊徵求、前晚七時、特假座大西洋歡宴各隊長、到陸京土·程海峰·朱學範·葉翔皋·龍沛雲·張小通·傅德衛·李夢南·龔雨亭·邵虛自·等四十餘人、席間由總隊長陸京士報告徵求意義、旋由李夢南·邵虛白·相繼報告社務狀况、及本屆徵求辦法、希望各隊長努力徵求云云、直至九時許、始盡歡而散、聞該社此次徵求、定十五日舉行首次揭曉、二十五日二次揭曉、下月五日宣告結束云、 
[周劍雲胡蝶等　電謝各國外交當局　遊歐期中備承慇懃招待　引導參觀考察得益良多]  
　　明星影片公司經理周劍雲夫婦、及演員胡蝶女士、今春受蘇聯國際電影展覽會之邀請、遠道赴俄參加、同時受命政府、順道考察歐洲電影事業、並參與德國國際電影會議、藉為改進國產影業之張本、出國半載、業已於月前載譽歸來、現周氏等以在歐洲各國遊歷期中、踪跡所至、備承各國外交當局及我國駐外使館等慇懃招待、引導參觀考察、獲益甚多、盛情彌足感銘、特於昨日函致所經各地外交機關及我國使館等、表示謝忱、其原函略謂、「敬啟者、劍雲等此次奉命出國、參加蘇俄國際電影展覽會、德國國際電影會議、歷遊歐陸、道經貴處、辱承寵以盛宴、復蒙錫以指導、使劍雲等有如歸之樂、無異居之苦、高誼隆情、旣感且愧、返國後不幸適值敝公司協理鄭正秋先生之喪、悲痛之餘、致稽答謝、幷祈鑒原是荷、專此鳴謝、不盡所懷、敬請大安、周劍雲·胡蝶·陳玉俊·謹啟、」 
 
 

Page 14

 
 
[北站抄獲大量紅丸　四關係人被逮　均匯通公司職員　昨解公安局訊辦]  
　　本月三號上午十時許、北火車站鐵路警務處駐防軍警、在車站內檢查往來旅客、有無夾帶違禁物品、當時見有數人携帶大木箱兩只、意圖裝運至河南洛陽新安縣交卸、該軍警按例喝令停步開箱檢查、不料該項大木箱、裝有夾底、其上面滿載毛巾·套鞋·等物、中間另有洋鐵皮箱一只、其箱中及夾底內暗藏紅丸數十磅、約計六十餘萬粒、當時裝運之人、知事不妙、即紛紛潛逃無踪、致未拘獲、祇將紅丸連同大木箱兩只、一併帶至鐵路警務處、詳細調查之下、始悉該木箱係由界路一七五號匯通轉運公司承運、並悉匯通公司堆棧辦事處設立於閘北虬江路七百九十九號、遂立飭軍警前往偵查、詎推棧辦事處巳雙扉緊閉、內中閱無一人、嗣將匯通轉運公司賑房房劍泉傳至警務處詳詢之下、據房稱、該項木箱雖由彼公司承裝、但公司不知內容及箱中雜有違禁物品、據彼所知、此箱係住居北四川路福德里二十六號門牌之王善卿直接托彼公司辦事處裝運、故此事應由辦事處負責、警務處乃着令房負責調查、前日下午四時二十五分、經房查得有彼公司賑房蘇州人王澄宇·及匯通堆棧辦事處主任青浦人潘蘭生·管理員葉步元·姚佐周（均蘇州人）·匿跡於北浙江路三八一弄寗康里九號門牌、乃報告鐵路警務處通知市公安局、派探會同匯司捕房華探長尚武·包探諸葛錢·西探長山泊洛克·按址前往·將王澄宇等四人拘獲、帶入匯司捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑八庭、公安局派偵緝員王正榮持文到案、請求移提、而捕房律師錢怐九除詳述案情外、對於移解一點、并不反對、繼據匯通轉運公司帳房房劍泉投稱、此項木箱、係由我公司辦事處主任潘蘭生收下、因潘曾於本月二號至公司中與王澄宇耳語良久而昨日彼四人又在一處被拘、　係事前同謀、我公司中實未知悉、且本案所　　　之中、除王爲公司賑房外、餘三人均係辦事處職員云云、詰之潘蘭生供、此箱係於八月二號有人用老虎車送來、謂內係毛巾套鞋托裝往洛陽新安縣、當時由姚佐周過磅後、姚與葉步元即運往北火車站、不知內有紅丸等詞、其餘三人、供亦支吾、經吳則韓推事核供、王澄宇等四人、准由上海市公安局提回訊辦、 
[本星期六　兆豐花園特別音樂會]  
　　本星期六、八月十日晚九時、兆豐花園將有特別音樂會之舉行、屆時將由著名鋼琴家富克斯女士獨奏名曲多種、由工部局管弦樂隊伴奏、此爲愛好音樂者不可多得之機會、屆時定有一番盛況也、但如遇陰雨、則順延至下星期六、 
[工部局華員俱樂部　今日舉行常年大會]  
　　上海工部局華員俱樂部自成立以來、已經一屆、所辦事業、如圖書館·英日文班·各項球類·以及國術·奕棋·參觀·旅行·等等、均斐然可觀、茲悉該部第二屆徴求已告結束、第一年年報說已於日前發出、並定今日下午五時在漢口路三四零號工部局衛生分處、舉行常年大會、報告一屆經過、討論下屆進行方針與預算、並舉行新職員就職典禮及徴求給獎事宜、茲探得第二屆該部執行委員名單如後、計當選委員十一人張菊生·黃寅蓀·朱廉湘·樂秀榮·韓振家·王金奎·季謁雲·徐子成·張茀爾·徐晟貴·葉良·次多數粟之被選會員姚文賢·丁祖澤·陳公達·張永礽·許紹珊·江紹英·金柏生·王文淵·姚鴻達等 
[地方法院整飭風紀]  
　　上海地方法院昨日發出佈告一道、其文照錄於後、查法院辦事、首重風紀、滬上華洋雜處、良莠不齊、不肖之徒、設詞架訟、藉端圖財、自屬難免、甚或借稱與本院人員相識、假意出入院中、以遂其許欺之願、無知者受其愚弄、信以爲實、事後反悔、遂匿名控告、妄肆攻擊、事多隱諱、無從查究、本院長蒞任以來、隨時督察、毫無寬假、爲此剴切布告、須知本院受理民刑訴訟、悉皆根據證據、依法辦理、倘有不法之徒、在外招搖撞騙、或冒充本院職員、詐欺取財者、受害人等、應即當塲扭送、或指名列舉事實告訴、如本院職員果有不法情事、亦可指控、一經訊實、定予嚴懲、惟匿名信件、任意雌簧、慨不受理、仰各遵照、特此布告、 
[徐家匯國展會　舉行國貨大游行　沿途觀者如堵]  
　　上海市民提倡國貨會主辦之徐家匯國貨展覽會、自上月二十八日開幕以來、迄已旬日、因參加廠商、均能誠實犧牲、故營業十分興盛、每日銷額、在二千元以上、該會茲爲擴大宣傳、喚起滬西市民一致服用國貨起見、特於昨日上午十時起、舉行國貨大遊行、由樂隊引導、沿徐家匯至大塲、遊行一週、沿途觀者如堵、情形殊爲熱閙、 
[慎昌舉行浦江夜遊]  
　　本埠慎昌洋行華員聯益會、自本屆改組以來、會務日形發達、該會先後創辦、有平劇·話劇·絲竹·口琴·國術·乒乓·足球·小球·象棋·等組、並於每星期有各種講座、敦請專家演講茲聞該會藝術股、定於八月十日（星期六）晚間九時起、舉行浦江夜遊、特向市渡輪管理處租定大號渡輪一艘、分特等·頭等·兩種、售價分七角·五角、自該會通告發出後、特等艙即預定一空、頭等艙位餘額亦無多、聞該會並備有平劇·歌唱·口琴·絲竹·等餘興、屆時當有一翻熱閙、 
[黃社籌備畫展助振　張善孖昨宴請藝術界]  
　　黃山建設委員會委員兼黃社主幹張善孖氏、平日極熱心慈善事業、此次江河汎濫爲災、張氏尤爲關懷、特親筆繪就長江災民待拯圖數幀、昨午並假陶樂春安請本市藝術界　黃社同人、籌備攝影書畫展覽助振事宜。到許世英·林遜之·林道盦·黃伯度·胡桂庚·郎靜山·陸丹林·江小鶼·羅毅蓀·鍾山隱·吳湖帆·陸禮華·王慕維小姐等三十餘人、席間對籌備畫展助振事、多所討論、許世英氏尤表贊助、並謂過去滬上人士、對於慈善事業、素來當仁不讓、此欠籌捐水災捐欵、想亦能慷慨解囊、踴躍輸將云、 
[劇盜五人同遊大世界　散塲時一一被捕]  
　　法捕房督察員蔣福田·探目王如松、於前晚接得眼綫密報、謂有在英法兩租界犯過巨刦十二起之劇盜五人、在大世界內會齊遊玩、請即逮捕、當由蔣督察員·王探目·率領探員蔡宗沂·陳以山·陸棟樑·楊仲芳·等馳往大世界門口守候、至十二點餘時、該塲散塲、待該盜等出外之際、加以逮捕、計獲王榮生、三十歲、丹陽人、住自來火街東昌旅館八十二號房間、馮榮昌四十四歲鎮江人、童石柱、三十八歲、鎮江人、許阿三、三十五歲甬人、在鎮江開設亨利鐘表店、何墨君、三十六歲、本地人、爲醫生、住九畝地福康里九號、帶至捕房、訊據王榮生供出同黨、該探等又會同公共捕房在同孚路三〇二弄華順里十七號、續獲吳香寶（廿四歲常州人）並在其家抄出白郎林手槍一支、子彈十五粒、盒子砲一支、彈十二粒、及贓物廿二件、又至東自來火街擱樓上拘獲王連生（廿十九歲蘇州人）及其姘婦王周氏（十七歲常熟人）一併一回法捕房收押、昨日上午、解送特二法院刑一庭、山熊　準推事偕書記官陶示侃升座提訊、警務處律師姚肇第陳述案情、請求延期、補拘同黨、詳細偵查案情後、訴請訊辦、經庭上核稟、向各被告逐一訊問後、遂諭改期本月十四日上午八時再訊、告等還押、 
[會德豐沉沒　聖亞平鐵駁打撈成功]  
　　會德豐大拖輪聖亞平號、自與招商局江順輪碰撞沉沒在浦江以來、該拖駁輸造價、達二十餘萬元、雖保有巨險、但仍進行打撈工事、連日施行打撈、已經將該沉駁之船身、用兩隻大拖駁、向邊岸拽進、刻下已進行派潛水夫及技師入水、補修破洞、然後再用幫浦抽打各艙之水、方可使之浮起江面、拖入船塢大修、 
[減邵嘉禮記]  
　　名醫師藏伯庸公子壽祺君、與南尋邵佩華女士昨假新亞酒店結婚、戰戟將軍證婚、賀二千餘人、名流成集、藏公子爲日本帝國大學名古屋醫科留學、明夏畢業、邵女士智仁勇高材生、洵一雙壁人也、 
[兩後援會施診給藥]  
　　海門被災民眾後援會、海啟被災民眾後腳會、鑒於時交　令、百病叢生、一般貧病、每苦醫藥無資、爰提聯席會議、決組設施診給藥所五處、推郁警宇氏爲籌備主任、當覓定東西華德路口茂海路東海影戲院對面祥安里十號、浦東其昌棧碼頭二三二弄海啟小學、南市裏馬路外萃豐弄中小里二號、曹家渡五角塲師山小學、閘北共和新路共和里一號、爲施診給藥地點、特聘國醫朱克昌·張夢痕·袁　如·朱南證·翁黃岩·顧鵬飛·沈志清·實善醫院長李荘·濟眾醫院長陳浩波、自上月二十七日開幕以來、每日上午八時起至下午八時止、祇收號金小洋兩角、按時施診給藥、日有三四百號之多、現聞該診所以診務發達、所有職員敷分配、概招男女看護數人及加聘中西名醫廣爲施診云、 
[招請女接綫生二位]  
　　茲有某機關、欲招女接綫生二位、日夜班輪流接替、日班自上午八時至下午五時、夜班自下午五時至十一時、待遇薪金十元、供膳餐、應徴者須具初中程度、能　英語國語及　滬音、地方有接綫經騐、能管理分機二十隻以上者，請詳開年齡·籍貫·學歷·以前經騐、投寄本埠海寗路福壽里四十號胡君收轉、合則再行通知面試、不合恕不作復、 
[銀行檢查報告彚誌]  
　　中央銀行兌換劵發行準備第二百四十二次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國廿四年八月三日、在本行發行局舉行第二百四十一次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀圓一萬零七百六十八萬三千一百十三元、內計銀圓券一萬零零七十五萬七千七百四十三元、輔幣券六百九十二萬五千三百七十元、兌換券準備金總額一萬零七百六十八萬三千一百十三元、內計、現金準備銀圓八千三百四十八萬三千一百十三元、是項現金準備、計存本行發行庫七千八百三十三萬六千一百四十八元、存各埠分行一百三十萬零零四百十六元、存同業二百八十四萬六千五百四十九元、保證準備折合銀圓二千四百二十萬元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬二千三百二十四元七角、關金兌換券準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千一百二十四元五角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十四年八月五日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·盧洽卿·林康侯·徐寄庼。 
　　四行　準備庫、係山鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、上足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、北照錄上海準備庫一十四年八月三日、第二百九十二次公告如下、鈔票流通額一千九百八十四萬二千五百七十三元、準備金總額一千九百八十四萬二千五百七十三元、內計、現金準備一千七百七十四萬一千八百九十三元、保證準備二百零九萬九千六百八十元、 
[市聲]  
　　大福來獎券暢銷　法租界大馬路西新橋街品新公和祥、即大福來總行、自經售航空獎券以來、售出大獎、巳有數十個、上期又疊中二三獎、刻下十三期開獎在即、故日是來門庭如市、購券者異常踴躍、大有山陰道上、應接不暇之勢、 
　　置有收音機者注意　本埠南京路三五零號（五福弄口）上海無綫電研究社、爲便利置有無綫電收音機者登記起見、茲特向交通部國際電訊局領有廣播無綫電收音機登記聲請書多紙、以備各界來取、該社並能指導切登記手續而不取任何費用、聞該項置請登記截止期、爲本月底、逾期即依照電訊條例處罰故、凡置有收音機者切勿漠視、並聞該社自設立修理部以來、專爲收音機損壞者服務、取費低廉、交件迅速、並能於修理後負責保證使用、實爲海上修理無綫電收音機不可多得之處、故日來營業甚爲發達、 
　　新世界飯店六周紀念　新世界飯店昨舉行六周紀念、狂廉一月、房價一律六折、藉以優待顧客、且肴饌精美、均出名庖、近更新增經濟中菜、新生西菜、務以適合口胃、合乎經濟爲原則、屋頂平台、設有雅座、爲旅客獨酌及宴會之需、其地處跑馬廳之四周、空氣清新　實爲納涼之無上勝境、 
[出版界]  
　　婦人畫報電影特大號　在此盛夏炎熱季節、一般讀者渴求着軟性而富於興味的讀物的時候、「婦人畫報」之出刊「電影特大號」是最爲適宜的了、自封面四色版貂斑華游泳照片到末頁、內容興編排形式較前更見極大的進步、插圖約有百幀、均爲精選之逸品、漫畫以二色套版精印、極爲美麗、文字方面主要的有「中國電影當面的讓問題」、山姚蘇鳳·劉吶鷗·　赫·穆時英·鄭君平分別撰寫關於我國電影之「編劇」「導演」「演員」「影評」「影片」五個題材、張若谷的「遊歐初歸之胡蝶會見記」、爲極有興味的訪問記、此外　影壇一言錄一是出目前中國著名的十數位電影從業員撰成之對我國影壇坦白無私的意見錄、我們從這裏能窺悉目前中國電影最需要着什麼、姚蘇鳳·柳絮之「女性與電影」是女性值得一讀的文字、此外精彩而趣味的文字有「大明星初戀的告白、」「公開了明星的錢袋」、「梅惠絲談男人」、「美國男性多溫柔」「新開影片叢談」、「三五年之紅女星」、「血汗的途徑」等、套色漫畫有胡考·周汗明·張英超·汪子美·程柳桑·金沫等之作品、而附錄之「春華露濃」之題歌、亦諒爲讀者所歡迎者也、本期頁數較普通號約加一倍、另售大洋三角、即日預定全年者不另加價、故近日向良女公開重區者頗日踴躍云、 
　　修訂本一修辭學發月一出品　修辭學　在中國出版者甚少、而且都甚簡略、不大合用、獨有陳望道所著之「修辭學發凡」一書、可算是一部最精詳最完美之著作、故許多學校、咸採作教本、此書現山陳先生重行修訂、問此修訂本、刻已出書、購買者甚爲踴躍、 
　　時代畫報八卷四期出版　上海時代圖書公司自接辦以還、積極整頓內部、頗具精神、出版各種雜誌、內容編制、均極優秀、定戶擬發、亦提前發出、引起讀者極好印象、而時代畫報八卷四期巳於前日出版、更聞該刊圖片、編制均另創一格、封面及內頁有極動人觸目之水災寫真、實墓之夜花園錄影、逸千之沙漠地的蒙古夏天、王虞之滇緬劃界處、曾迭之勞山北九水、苗子之上海新住宅建築的豪華相、嘉震之燕燕戲水、若谷之異國戀愛與中外婚媾、會聖之牛津學校生活瑣談、少飛之時疫醫院印象等等、尤足名貴而可紀念者、爲該刊所特載之孫中山先生、在光緒年間與革命同志之合影、外界甚不多覯、聞刻刊定價每册僅售一角、以極少代價、得覩如此豐美畫報、殊爲難得、 
　　學術世界第二期出版　本埠交通大學教授陳柱尊主編之學術世界、委託世界書局發行、曾出一·二·兩期、巳迭誌本報、現聞其第三期業經出版、內容較前更改充實、如唐文治之陽明學爲今時救國之本論、陳柱之科學化與八股化、陳一百之光度與工作效率及工業災書、潘抑強之古奄城考、陳千鈞之韓非時代北景及其學說淵源、鄭師許胡肇椿之考古學研究法、焦理堂家訓等、均爲極有價值的著作、而焦即堂家訓爲未刊遺稿、尤爲難得、此外並有陳衍·汪兆鏞·張其淦·桂坫·江孔殷·等名家詩詞四十餘首、 
[醫訊]  
　　肺病之好消息　本埠北京路慶餘里十七號沈君永祥患三期肺病、熱度甚高、咳喘氣急、夜不能眠、每日吐血五六碗、遍求名醫診治、將屆三星期、效果毫無、危在旦夕、延請法租界呂班路口四明里內治肺專家馮子鈞出診救治、服伊新發明治肺藥、次日各症大減、且夜能安眠、胃口大開、每日食六餐尚云不飽、至今半月已愈大半、馮君之醫藥奇效、令人夢想不到、特誌之爲梁肺病者介、 
　　閘北平民送診給藥所　閘北共和路餘慶里十一號胡氏醫室、特與大統路天保堂國藥號訂定送診給藥辦法、憑胡氏醫室藥方、向該號配藥、概不取費、胡氏醫室每日診察時間爲上午七時至十時、診金不取、只收號金角、出診診金不取、僅收車費一元、（藥資在內）　　 
[游藝]  
　　新馬　會今晚登台　本市廣發公司上海大戲院重金禮聘初次來申之粵劇之王新馬師曾、以及超等坤角嬌艷名旦銀飛燕女士等、已於日前抵滬、茲定於今晚登台、先演六國大封相、續演其生平唯一傑作「降伏美人心、」各界人仕、有欲鑒賞其藝術者、務請預早定座、以免向隅、 
[書畫訊]  
　　陳月楓將離滬養疴　東方復興藝術師陳月楓氏、年來致力於藝術革命、倡議建設大眾藝術、三方發表宣言、主張藝術爲大眾之公物、奔走不遺餘力、因是勞頓過度、據醫謂一陳氏係勞思過份、以致神經衰弱、亟須有以相當期間之靜養、方可復原」云、陳氏遵醫之囑、日內擬將離滬息養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、東海、楊子江流域、天雲、有陣雨、東北至東南微風、由勁峭轉強烈、臺灣四周與香港海濱、有旋風與雨、天氣惡劣、因廈門附近之颶風及東沙島北第二中心均徐向西與西北進行所致、颶風中心午後二時進至距北緯二四度東經一一八度約三十哩以內、滯留或進行甚緩、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八二·六、最低七七·九、去年同日最高九九·五、最低七五·〇 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三五年八月三日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
春秋 
[點滴] [  （寄雨）]  
　　在窮人和富人之間、只隔着一層薄薄的幸福之膜，這層膜真是薄得很，很容易被人掀破而流到隔壁去。所以富人應該保護他的膜，而窮人應該破壞他的膜。 
　　任何人的錢，應該用在適當的地方，所謂適當的地方，可以決定一個人的吝卑和浪費。換句話說，以一文錢用在不適當的地方，這人是浪費的，不肯以全部財產用於最適當的地方，這人是吝嗇的，反過來說，不應該用錢的時候，我們要節省一文錢，應該用錢的時候，我們可以蕩盡全部的財富。 
　　窮的人，因苦的人，往往容易成功他的事業，正象在烈火裏鍜出來的鐵，越是堅固。 
　　所以要成功的人，不要嫌貧窮困苦，希望自己能忍耐這貧窮困苦。　　 
[讖兆奇聞] [  林佚談]  
　　大凡一個人有意外不幸的事變發生以後，在回憶着這事變未發生以前的事情，都覺得有讖兆在預先警示着，可是却沒有人能夠在事先猜詳得出，都是在事後才恍然大悟，這可以算是莫明其妙的一個值得研究的問題，下面這故事便是帶這種性質的。 
　　同族某，雄於資，爲福州金融界的巨擘，有一次，他在福州很著名的一個詩社裏，關吟着「相」「鄉」的第三唱折枝吟，（折枝吟在福州是很普遍的，因爲愛好詩學的人，比較多一點）這位我的同族，他做一首：「盜如相識適勿失，妓是鄕親認不妨」的句子，這道人所不能道的句子，當然是「榆元」了。可是奇特就在詩句裏，也就是讖兆的可異處。 
　　過兩天，他同他的家人，坐一部汽車到郊外去兜風，汽車駛到離城很遠的地方時，那時是黃錯，四望都是麥疇，忽然擁出四五個綁票，先朝天開槍，然後截住汽車，單單綁刦他去。到匪窟裏，他才知道綁票中有一個是他辭去的舊當差，因爲知道他有錢，所以特地偵查他的遊踪而實行綁架。 
　　還有一件可怪的事，便是他到匪窟的時候，已經先有一個女人在那裏，這女人不是別人，便是跟他相好的福州挺有名的姑娘，因爲伊挺有名的緣故，所以也被綁匪光領一下。他倆在匪窟裏，同受患難，感情當然也增進了許多。 
　　以後他贖回來，花去兩萬多，出來之後，他說出這讖兆的奇事，在福州很多人傳誦面轟動一時的。 
[英姑] [  陳秋農]  
　　在　興路永興路口的一塊極大的荒塲上，有不少賣技的，每天在那裏表演種種遊藝，有京戲，有馬戲，還有各種灘簧和獨腳戲，滑稽戲，雙簧，說書，楊州戲，紹興戲，國術團，魔術等等。也好似一個露天的大世界，每天看客，人山人海，倒也不少，一般做小生意的，爭先恐後，也到這裏去設攤營業。 
　　英姑是一個表演武術兼唱小曲的女子，每天也在這裏　歌賣技，她這一班裏共人男女藝員十多人，因爲英姑生得最漂亮，所以就算是這一班裏的檯柱子，十幾個人都靠着伊一人的珠喉玉貌度生活。 
　　這天午後，各種遊藝不約而同一齊開始表演了，英姑的塲子同時也敲着開塲鑼鼓，不多一會工夫，看客已經圍滿了各個塲子，每天除了馬戲塲以外，終是英姑的塲子最興。 
　　這時英姑已開始表演了，另外一個女藝員朝天的臥在一隻方桌子上，兩腳朝天豎起，英姑上去盤坐在這兩隻腳底朝天的腳上，說了幾句開塲白，接着就唱起那「伸手摸到......」的十八摸，四圍的看客，個個向伊呆視著。　　 
　　十八摸快唱完了，旁邊的幾個藝員，正預備要向四圍的看客索錢，以供十幾個同伴的夜餐資，忽然從人叢中走出了一個警察，上前喚伊下來，並且這樣的說着，「這小調有關風化，拖你局裏去罰錢，」 
　　英姑雖然是一個會武技的女子，至少有七八個警察的抗力，但是終不敢冒犯他，結果收塲不唱了事。 
　　這夜十幾人的五臓殿裏，都受了這位警察先生的影響，有的拉着回聲，有的放着汽筒，閙個通宵不休。 
 
[避暑兩重天]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十七回　莫問女兒身難言隱痛爭看貴人臉共仰高風 
　　月英皺了眉道：賈老爺出去的時候，他還要把門鎖起來呢。我說，若把我鎖在屋子裏，倒好像是怕我逃跑，讓別人看到了，我多難爲情。他想了一想，才讓我關着門在屋裏坐，有朋友來，只說他出去了，不必開門。你來了，是女人，我才敢放你進來。請坐罷，有什麼事嗎？說着，也知道倒一杯茶，放到桌上待客。浣花見他坐在床上，也就挨着他坐下，摸了他一隻手到懷裏，輕輕的撫摸着道：妹妹，你說實心話，你這樣嫁了人，你覺得很好嗎？月英猛然的看了他一眼，好像是想不到他會說這句話，說道：那不用得問嗎？我現在不餓肚子了，衣服也有得穿。浣花依然握住他的手，更注視到他的臉上。覺得他臉皮子繃得緊緊地，並不曾帶着笑容，於是將手按了他的肩膀道：我說謊話呢。我看你的樣子，並不怎樣的高興呀。月英低了頭，自看着自己的手，却沒有答復。浣花道：囉！我說怎麼樣？心裏又難過起來了不是？月英又抬頭看了他一眼，才低聲答道：我也沒有別的事心裏難過，就是看不着我的娘，也看不到我的奶奶。浣花道：賈先生不許你回去，難道你家裏人，也不能來看你嗎？（二八三） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　「做父親的往往要揮着老淚，向他們的兒女們說道：我如今沒奈何而打你們一下，但我自己却比受了十下還痛苦；我如果打你們十下，便等於打我自己一百下。你們的痛苦是在身上，我的痛苦却在心裏！」現在我把這一個久立朝班的大臣，這樣的處罰了，我自己心內所感到的痛苦，真也不輸如他所感到的咧！」 
　　「然而事情已是這樣了，我們必須趕快找些旁的事情來做，才好使我們把這些煩惱驅逐開去；要是不然的話，我們怎麼能把這件事忘掉呢？但是我們真有非把它忘掉不可的必要，因爲我們的朝臣太多了，以後怎會沒有人再犯罪；有人犯了罪，當然又不免要處罰，假使一次一次的煩惱堆積起來，豈不要積得太多了？我們這樣身子不好的人，那裏禁受得起？弄得不好，給他們氣死了怕還不夠！但有什麼用呢」？ 
　　從太后上面這兩段談話上看來，伊老人家也還不無幾分能夠辨別是非的心；伊把那位廣東巡撫所幹的事也確認爲非，可見伊尚不是全不辨黑白的人。據我平日留心體察，伊不但對於人家幹錯的事瞧得很清楚，便是伊自己有了什麼錯誤，也很能警覺，而且從不故意的文飾，每能很坦白地承認；當然伊老人家是絕對不會因幹錯了什麼而受人責罰，或自去向人道歉的。（三八三） 
[尤尢之又一說] [  紅羊]  
　　本春秋因了怪姓稿所引起的有點之尤，無點之尢的辯正。現在無錫尤公簡公後裔，方在修譜，同了蘇州的尢姓聯宗，在尤文簡公的手札之內，可以知道當時的尤姓，是有一點的尤，但是蘇州姓尢的兩處大族，劉家浜和鳳凰街，都是沒有一點，因此可以分出無錫是尤姓，蘇州却是尢姓，於是有了以下的考究。 
　　據考古家說，蘇州尢的一系，是明朝方孝孺的後代，在明成祖誅戮方孝孺十族的時候，方孝孺有一個小兒子，逃出天羅地綱，沒有罹難，逃到了蘇州，便易姓爲田，田字的形狀，是四角方方，易姓爲田，實際上便以字形爲姓，不廢方姓的紀念，到了後來。從田而改姓爲尢，所以蘇州尢姓的一系，是方孝孺的後代，從方姓改田姓，再由田姓而成了尢姓的。 
　　這一種的傳說，雖是有些像虛無縹渺，但是考查蘇詶尢姓的宗族，在七八代前，却有姓田的說素，以後便姓了無點的尢，這般一說，蘇州尢是方孝孺子孫改姓，可以有幾分實在了，或者所以把尤姓去了一點，是因了別於真的尤姓而來，也能使人相信，不過後來從田而改尢的緣因，却不可考了。 
　　現在無錫尤文簡公的後裔，正在修譜，蘇州尢姓，雖是少了一點，又有方孝孺後代，是由田而成尢的傳說，但是既改姓了尢，自然同尤姓大有關係，不然爲什麼不性了趙錢孫李，而必定要姓尢而去掉一點呢，當然同尤姓有絕大的關係了，聯爲一宗，自未爲不可啊！ 
遊踪所至 
[超山夏夜] [  汪放庵]  
　　山中最好避暑。觀夫匡廬莫干天上黃山諸峯近時之裙履雲集者，此語洵不處也。二三年前，寄跡杭州，偵盛暑必涉足湖濱迎涼，而尤以夏夜例必往，往則非遲至月落星稀不歸寓。每於燈月交輝中，眺湖心，遠望湖上羣山，輒覺悠然神往。恨嘆勞縣伴，不追入深山也！自賦閒回鄕，蓬門久閉，日車米鹽，久不作怡情悅性之想，近又困暑，家居湫溢，悶人欲死，遂興遐思。幾度擬作汗漫遊，終違所願。轉念　鄕，豈無佳山水哉？因於月之某日，隻身入超山，訪蜜音上人，宿於報慈寺。 
　　超山爾時以看梅着聞於　，其聲譽且駕鄧尉孤嶼血上之。然山中並多蒼松翠竹，亦宜消夏，比景則看梅人或未能領略一二也。山中每遇梅花開後；遊人已漸冷落　，至盛夏吏鮮人跡，尤適　靜。自塵囂中來此，真覺別有田地！予既隻身來，而留於報慈寺亦僅蜜音上人隻身，寺傭以農忙，均上山插秧去。四山靜寂，誠若置身於上丈紅塵之外矣。 
　　予入山時，方清晨。蜜音上人與予業欵洽，嘗不拘形跡共遊處。即就其禪室據蒲團作清談，苦若綸心，尤饒興趣。旣餐，則聞蔬野筍，紫茄綠荳，益以寺中精製之素火腿熏皮等，佐以玫瑰家釀，餘雖不善飲，亦盡兩盞，雖未嘗健飯，亦啖三盂，田家風味，蓋於寺中香積廚下，備嘗之矣，入午，蟬鳴樹巔，聞高唱入雲之曲，稍破岑寂，竟不嫌其煩，然非山中，不能有此心境也。 
　　是日旣夕，松風謖謖，如怒濤奔騰，暑氛人消，涼生枕簞，頗似瓊樓玉宇，高處不勝寒也！偶探首窗外窺中天月色，又如水銀瀉地，遠囑獅峯，高與天接，背廠馬鞍，恍若烟籠美人，超山夏夜之勝，真苦於無彩筆爲之一一形容耳！ 
　　予入山後，計留者三日夜，日惟高臥南牕，靜挹奪風，夢遊黑甜之鄕，聽流泉聲淙淙到枕，爲我滌藎煩襟，每入夜，則或於豆棚瓜架之下，邀一二鄕農閒話桑麻。或偕上人趨杭塘汽車路，過白粟山橋，俯視清流，就水掬月，或且泛小舟，容與水中央，任輕波送盪，且山中多寺，以上人故，每過從，亦備受優遇，因或登馬鳴寺遠眺塘棲夜市，或入化城庵摩趙松雪古跡井欄題字，或坐古觀音庵聽松濤，或造泗水庵汲天然泉水煮苦茗，而報慈寺內，且多一蒲團一經卷供我消遣之需，此情此景，不知嗜山水有癖者，當茲溽暑薰人之際，其亦神往否耶？ 
　　予於十七年前，亦嘗興亡弟車行辟暑山居，其時蹴居於馬鞍山麓之大圓寺，蜜音上人，方爲寺住持，故甚歡洽，寺距超山不里許，而報慈寺則尚在荒烟蔓草間，若夷光之粟往苧蘿時也，及今思之，自重行窠世已十七年矣，人事變幻，不可紀極，豈特滄海桑田之感哉？ 
 
 

Page 15

 
 
敎育新聞 
[全國　兒童讀物展覽　十一月十五日起舉行十日]  
　　全國兒童年實施委員會第三次大會、將幹事會所擬訂全國兒童讀物展覽會辦法、修正通過修正辦法如下、一、本會以改善兒童讀物為目的、二、本會展覽兒童讀物、分下列各種、（一）本國各書坊或私人出版的現行小學教科圖書和各種別的兒童讀物、（二）本國各書坊或私人歷届出版巳失時效的小學教科圖書和各種別的兒童讀物、（三）本國各教育機關自編的兒童讀物、（四）本國各小學各機關關於研究兒童讀物的刋物或圖表統計等、（五）外國（蘇美德英法意波日）優良兒童讀地、三、兒童讀物之徵集、（一）本國各書坊或私人出版的兒童讀物由全國兒童年實施委員會逕向各書坊和私人徵集、（二）教育機關自編的兒童讀物和研究結果由全國兒童年實施委員會函請各省市教育廳局令飭擇優送會、（三）外國優良兒童讀物、由全國兒童年實施委員會呈請教育部轉咨外交部令飭駐外各使館向駐在國教育機關徵集兒童最優良的讀物以十部至二十部為限、四、全國兒童年實施委員會請由教育部令派國立編譯館審查教科書人員、並聘請兒童較育專家組織兒童贖物評判委員會評判陳列的各種兒童讀物、分別等第開具意見送會、五、全國兒童年實施委員會於展覽侖閉幕後四星期、將兒眾讀物評判意見整理完竣呈報教育部、請由教育部備案批露俾編輯界知所改進、用書的知所選棵、要是發見不良的兒童讀物、並得呈請教育部和內政部飭令禁止、六、特殊優良的兒童讀物、由全國兒童年實施委員會呈請教育部嘉獎、七、本會一切進行事宜、由全國兒童年實施委員會請求教育部協同辦理、八、本會經費由全國兒童年實施委員會支給、九、本會展覽時期十日、由二十四年十二月十五日起至二十五日止、十、各地方兒童年實施委員會不必舉行類似的展覽會、如果舉行、應時評判結果送請本會彙呈教育部備查、十一、本會展覽品不發還、展覽後永久保存在關於研究兒童教育的館所、十二、本辦法由全國兒童年實施委員會常務委員曾議核定施行、 
　　敎部趕訂　簡體字表施行辦法 
　　（南京六日電）教部為簡體字表推行便利起見、現趕緊製訂施行辦法、幷將字表付印日內可竣、即通令各教廳一局遵行、 
　　世界植物學會年會　我國派三代表參加 
　　（南京六日電）本屆世界核物學年會、九月一日在荷蘭開幕參加者五十餘國、我國代表為金大教授史着台斯、中山大學教授陳煥鏞、靜生生物調查所長胡先駺博士、經費政府撥付、八月中句放洋、 
　　任鴻雋任川大校長 
　　（南京六日電）行政會議議决、任鴻雋繼任四川大學校長、 
　　留日學生監督　周憲文辭職照准　教部派陳次溥繼任 
　　（六日南京電）留日學生監督周憲文、因母病辭職、一照准、教部六日派陳次溥繼任、陳定即日前往履新、 
　　王兆榮任敎部專員　兼學術工作諮詢處主任 
　　（中央社六日南京電）王兆營辭川大校長職後、教部已聘為專員、並兼學術工作諮詢處主任、 
　　敎部訓令　天津公私各學院改進 
　　教育部六日根據視察報告、訓令天津公私立各學院切實改進、茲將原令分別摘錄於後、 
　　北洋工學院　令國立北洋工學院、略謂「該學院曾經本部提示要點、令飭改進在案、查核此次視察員報吿、該院一年以來、對於設備之擴充、研究之進行、尚多努力、機械製造研究、尤具成績、惟下列各點、尚須注意辦理、具報備核、一、設備方面採鑛機械、選鑛設備、及鉗工翩沙兩廠內容、均待充實試騐合金電墟、尤應從速添置、二、教學方面、應妥訂鑛冶學生膏習工作之進行計畫、增加物理科學表演及實騐時間、三、該院機械製造研究、頗合我國目前需要、應酌增試騐費用、以便利該項研究工作、 
　　河北省立女師學院　令河北省立女子師範學院、略謂該學院曾經本部提示要點、令飭改進在案、查核此次視察員報告、該院一年以來、大致尚能注意辦理、惟關於增聘專任教員及提高學生程度兩點、並無若何進步、自應仍照前令力謀改善、此外家政專修科食物化學之設備、亦須添置、並妥訂實習程序、以利施行、至該院所請將體育專修科仍改為系一節、查該院年來體育方面師資籌備、尚略有增進、宜先將該科認眞辦理、並注意全院學生體育普遍之訓練俟獲有成效、再圖擴充、合行令仰遵辦具報、」 
　　河北省立工業學院　令河北省立工業學院、略謂該學院曾經本部提示要點、令飭改進在案、查核此次視察員報吿、該院對於部令提示各點、尙能切實辦理、其他方面、亦多進步、在經費困難之中、仍能力謀設備之充實全校樸實精進之學風、益形彰著、良用嘉慰、惟專任敎授授課鐘點、尙須酌量减少、使能多致力於製造研究工作、訓育方面頗爲周密、但應注重養成學生自動自治之精神、合行令仰遵照、」 
　　天津工商學院　令私立天津工商學院、略謂「該學院曾經本部提示改進要點、遵辦在案、茲據視察員報告、一年來重要儀器機器、尚有添置、經費支配、亦尚今規定、惟仍有應行改善之點、提示於左、一、教員不勝任者應汰减改聘優良專家為專任教員、職教員在外兼職兼課者、應嚴加限制、院長不得在外兼職、二、材料試騐設備、及各工廠應有之實習用具、應盡量購置科學館應從速興建、三、該院辦有夜班、未據呈報、應將辦理詳情、呈部核定、合行令仰遵辦具報、」 
　　皖省决設懷遠女中 
　　（懷寗六日電）省府六日常會議、决設立懷遠女中、委劉懷瑜為校長、 
　　本市兒童年開幕後　實施會計劃事業建設　訂定實施程序分別按步進行　經為預算已定呈請市府核撥 
　　本市兒童年自八月一日開幕後、實施委員會方面、現集全力於兒童事業之建設、事業費預算業已擬就、俟呈准市政府核發後、即可安步進行、該會並依照實施辦法大綱編訂實施程序、俟審核後分別實施、茲將該會預定全年應辦之兒童專業、分探誌如下、（一）關於教育者、如督促本市各區設立義務教育委員會、兼辦義務小學、籌辦兒童年各種展覽會、指導本市各區舉行兒童演講競審會、頒發關於兒童本位教育宣傳小冊、函請教育局布告小學禁止體罰並解除兒童一切束縛、籌辦實騐兒童營養學級、香禁兒童不良刋物、督導全市私塾改良、籌設兒童圖書館、舉辦兒童論文及演說比賽、（二）關於救濟者、如研究訂定勸告改善童工待遇及學徒制度等辦法、研究訂定救濟苦兒辦法、整頓本市育嬰業及收養兒童團體、籌設模範育兒所、籌設工廠撫育室及勞工托兒所、農忙托兒所、頒發關於救濟失學兒童之宣傳小冊、函請社會公安兩局佈告市民禁止虐待兒童、私生兒童保護運動、（三）關於健康者、如盲啞殘廢及身心缺陷兒童之教養運動、兒童普遍體格健查、頒發關於兒童健生之宣傳小冊、督導本市各區組織兒童衛生隊、督導本市各區舉行兒童體育表演會、督導本市各區舉行兒童健康比賽會、餐導全市舉行普遍兒童種痘及各種預防注射、兒童戶外安全保時運動、免費接生、頒發產婦須如育兒須知小冊、（四）關於娛樂者如籌設兒童電影院、籌設兒童公園等、 
　　敎局取締日新學校 
　　公共租界鄧晚路日新里日新學校、內容腐敗、辦理不合法、旣未久照私校規程、呈請教育立案、又未遵照私塾規則請求登記、校主錢崇山係一藥村中人、不明教育要義、且不專心治校、教員錢振春資格全無、頭腦冬供、經市教育局派員明認為有誤市民子弟、應予取締、聞已函請工局轉飭該管捕房嚴予執行云、 
　　私塾敎員訓練班　市敎局將開始報名　本月十日起 
　　市教育局為分區與辦私塾教員訓練研並定於本月十日起開始報名事、昨特發出通告云、案奉教育部普私陸第四八三六號令開、查私塾之組織及課程等多與教育法令之規定不符、其教師亦多數有不合小學教員資格人員、對於教學及訓練方法、往往茫然不知、本應從嚴予以取締、惟當此教育未臻、及時問、亦不妨碍當地小學招生範圍內、自可任其存在、一面應山教育行政主管機關、多方設法、啊令改善、藉以為推行義務教育之一助、茲為改善私塾推進義務教育起見、令仰該局轉飭所屬各縣市主管教育行政機關、自本年度起、應即利用暑假期間招致各地私塾教師、舉辦私塾訓練班、其科目應依照塾師之實際需要、授以國語·算術·常識等科之基本知識及教學方法、其講習方、應華憲於實際問題之謂逃與實習、毋徒講演理論、講習以後、並應加以考試、以為獎黴之依據、至塾師訓練班之具體辦法、並仰該局迅即依照地方情形、詳細擬訂、呈報本部備案等因、奉此、查本市區域遼闊、私塾衆多、經本局分別派員調查私塾塾師、大半資格欠缺、智識淺薄、教法呆板、自應加以訓練、以為推行義務教育之助、奉令前因、業經擬訂私塾教員訓練班辦法、倡交本局為二〇一次局務會議議决、修正通過、並分別呈、教育部市政令准備案各在案、茲將私塾教員訓練冊辦法公告週知、仰各私塾教師於本月十日至本月二十日止、依照表式分別呈報到各該、區所在學校、幸勿延長為要、此佈、 
　　聘書尙未滿期之敎員　不得無故中途解約　參加擠校成績優異者保留　---市教育局之訓令--- 
　　上海市教育局訓令市立中小學校云、查各校教員之服務成績、及教學效率、均與任期久暫成止比例、輕易更調、殊非所宜、茲當學期更迭伊始、凡本市中小學聘書尚未滿期之教員非確有過失、或成績過劣、預先早經本局核准更調者、不得中途解約、又凡市立師範生、及會參加暑期學校成績優異者、亦應予以維持職務、以資保障、合亟令仰本市各市立中小學新舊校長體切實遵照辦理母逮、此令、 
　　上海圖書館恊會　昨開首次執委會議　决擴大徵求團體個人會員 
　　上海圖書館協會、於上月舉行第八届年會後、積極整頓會務、茲悉該會於昨日在大陸商塲量才流通圖書館舉行第八屆第一次執委會議、出席者查修·斬鴻·徐則驤·杜定友··呂紹虞·林斯德·李公樸·黃警頑·唐孟高·陳伯達等、主席李公樸、（一）報告上次選舉結果、計執行委員十一人、後補二人、監察委員三人、候補二人、（二）推杜定友·徐則驤·查修·李公樸·黃警頑等五人為常務委員、（三）推徐則驤任書記、李公樸任會計、（四）假上海文廟路市圖書館為本會公所、（五）擴大徵求團體會員及個人會員、（六）請書記起亞執行委員會辦事細則、（七）關於會計事項由李公樸接收、關於文件由徐則驤接收、關於書籍及其他物件由呂紹虞接收、（八）定九月一日始接收日期、（九）重刻本會會章、呈報備案、 
　　本屆留學生統計　已辦手續者一百〇九人 
　　八九月間行將於洋之留學生、已向本埠寰球學生會辦理出國手續者、為數甚多、茲特統計如下、留美學生七十二人、留法學生十二人、留英學生九人、留德學生八人、留荷蘭學生一人、留奧大利學生一人、留丹麥學生一人、留比學生一人、共一百〇九人、 
　　立信會計學校　夜校部增設南市分校　地址在西門文廟學西街二十五號 
　　本埠寗波路一九〇號立信會計師學校、為潘序偷博士主持之立信會計師事務所所的附設、內設函授及夜校兩部、函授部常年招生、隨時可以入學、夜校部則每年春秋兩屆招生、本年春李班已經結束、秋季班亦經定於八月二十九日開學、　開班次分為初高兩級、初級計有初級薄記高級簿記中文組英文組商業算衛珠算等五科、專備初學者修習、高級分高等會計銀行會計公司食計政府會計會計數學成本會計審計學等七科、供已具相當程度者進研、年來以社會對於會計人材之需要日廣、致前往該校要求入學之學員每届均形激增、該校前以校址關係、每學期學額不能超過三百四五十人、以致因後至報名而不能加入者常達數十餘人、上届為應各方要求起見、已於江西路新華銀行添關教室數間、本屆更為便利居住南市之學者計、特於南市西門文廟路學西街十五號設添分校、以免學者於晚聞遠道跋踄之煩、報名處仍在寗波路、一九〇號、聞自招生以來、前汁報名者已十分擁躍云、 
　　大夏增設奬學金額 
　　大夏大學爲鼓勵學生畢業起見、向設有奬學金　十名、每名每學期二十元、給與成績最優之學生、去年歐元懷副校長之尊甫　波老先生、以七秩壽　六千元、捐贈該校、充作奬學基金、每學期提用利息二百元、奬給成績最優之學生四名、每名五十元、本學期該校爲體念淸　學生起見、又發起募集淸寒獎學金、各界人士、深表同情、慷慨解囊、現已收到千餘元、專為補助淸寒學生之用云、 
　　吳瑞年　繼任大中中學校長 
　　北四川路崑山路市教育局立案之大中中學、成立多年聲譽夙著、該校校長張志讓氏、近以公務紛忙、無暇顧及、屢向校董會、讓辭職、去志甚堅、校董會無法挽留乃改聘吳瑞年繼任、聞已於本月五日辦理移交手續、按吳氏係美國哥倫比亞大學碩士、於化學一科研究有得、著有高中教本一基本化學」、及靑年業書「化學學習法」「食鹽研究」等書、曾任浙江公立工業專門學校教授、現任省立上海中學化學專任教師、又為實業部登記技師、中華化學研究會會員、吳氏不但煞心教育、而於指道靑年、亦不遺餘力、蘇省教廳曾疊次傳令嘉獎、今來長該校、必為遞上教界放一異彩、而該校之發展、更指日可待也、 
　　各校消息 
　　法華市小　本市市立滬西法華小學校、去年該校校長唐乃新、以該校為鄉公所積穀倉故址、已百餘年、傾頹堪虞、乃呈請市政府賜撥的欵、復由揚冰行氏、捐銀數千元、委喬雨興營造廠、就原地承建新校址、籌備半載、於今年一月間動工興建、由教育局技士張瑞芳設計、開工至五月全部落成、內部設置、極為完美、除教室宿舍之外、尚有禮堂·圖書館·器械室·籃球塲、及各項運動機具、在鄉區小學中、堪稱完備者、該校現定於八月二十二日開學、 
　　穆氏文社　實業家穆藕初氏鑒於職業界靑年國文程度之低落、及有志研究國文者而無進修之機會、特斥資創設穆氏文社專事對於靑作文之修改與閱書之指導、除聘前世界書局編緝陸伯羽君主持其事外、特約國學界名宿及教育界先進沈信聯賈季英黃任之江問漁嚴諤聲楊衛玉潘仰堯担任導師、切實指示學文塗徑、入社者、祗須繳納社費四元、即可亨受修改、作文與指導閱書等權利、社地設上海華龍路八十號中華職業教育社一樓、自開始徵求社員以來、人社者異常踴躍、實為業餘有志研習國立之青年、不可多得之良價云、 
　　光夏中學　光夏中學本暑期自遷至慕爾鳴　路福煦路口、因環境優良、管理方面、益覺便利、該校决定下學期新舊學生於入學時、必須穿着制服、以振精神、每日上午八時、舉行升旗典禮、繼以早操、上午八時半至十時半、及下午一時至四時、為上課時間、四時後為課外運動時間學生必須於每日八時前進校、下午五時後出校、出入校門、必須通報教導處、以便查核、上海工部局華人教育處、以該校辦理認眞、特予該校獎學金名額十名、凡家境淸寒而學行成績優良之學生、均得向該校請求、經核准後、高中學生每年津貼國幣四十元、初中三十元、該校定八月七八兩日舉行新生考試、 
　　浦江職中　浦江小學由金壇旅滬同鄉會籌備委員李柏靑王鳳彩馬倫耿克明雷震等接辨後、苦心孤詣、努力籌備、不遺餘力、盡量發展、浦江職業中學質小學規模雖屬粗具、而設備堪稱妥善並聘有飽學盛公許李石靑等先生暨高葩漣李亞琴等女士為教員、故近日報名學生甚為踴躍、 
　　五倫女職校　本埠法租界辣斐德路一五五五倫女子職業學校、由校長朱琳闢劃經營現更添置設備、力圖擴允、第一次考試錄取六十餘人、第二次定於本月二十日、並為遠道學生便利起見、得隨到隨考、又添設五倫小學曁幼稚園、報名學生至為踴躍、並聞該校定於本月二十六日開學、 
　　私立上中　私立上海中學·上海幼稚·園林花木、最宜為學生修息之地、本學期起、又大加刷新南部新建高樓十二幢、全部動用、學生宿舍、統加鬆漆、其他勝食方面、組織食品檢查部、務使適合衛生、連日報名者、甚為踴躍、 
　　金壇兒童圖書館之發起 
　　旅滬金壇學界陳復生極熱心梓鄉社會事業、前年首創兒童衛生隊、初辦時祇二十餘人、去年增至五百餘人、深得祁縣長及社會人士之稱許、繼辦暑期補習班及升學班得算學家華羅庚之襄助、成績甚佳、今又發起兒童圖書館、巳得圓瑛遠寧·霜亭諸法師、王一亭徐朗西阮懋公楊益惠鍾慶侯李經偉等之贊助、並有土一亭浦達生佛教居士林佛學書為三友實業社等捐助書籍云、 
 
[小男兒（七）] [  美國奧爾珂德女士原著　鄭曉滄（宗海）譯]  
　　小規第將瓶送到時，因為太過賣力·兩臉童至發紅，所以等到乃德勇敢地吃了一服以後，裴夫人也許他一舐那個羹匙，並且拿塊法蘭絨，帮助乃德把頸頸的四周暖暖圍住。 
　　〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇 
　　這些治療的初步還未完全做了，忽然發見，一陣鐘聲，又一陣熱鬧的脚步經過那個樓梯間裏，才知道已是晚餐的時間了。怕羞的乃德想這一趟要去見到許多陌生的童子，竟至戰抖起來，可是裴夫人伸出一隻手給他，羅勃並以庇護者的神氣說道，「不要怕；我會照應你的」。 
　　十二個男孩子，每行六個，各自立在椅子的背後，一跳一跳恨不得立時動手，而那個高高的弄簫的靑年，正在設法想有以稍减他們的熱烈。却也沒有人隨便坐下來，直到裝夫人在大茶壺背後就坐以後，她指着在她右手的乃德，介紹給大家道。。 
　　「這是我們的新孩子，白乃德。吃過晚飯，你們可以招呼一下。文靜些，孩子們，文靜些。」 
　　她說請時，人人都凝視着乃德，然後都溜進他們的座位裏，也想要斯斯文文，然而結果適得其反。裴氏夫婦盡他們的力量想使童子們在用膳的時候能够好好的，平常却也尚有成績，因為他們的規條旣單簡而又合理，並且實子們，知道他們倆是在輔助他們，是在求他們的幸福，也是盡力服從的。但有時那如飢似渴的童子們也有非用威力不能抑制的趨勢，星期六的晚間在半天休假以後便是一個好例。 
體育消息 
[我國台維斯杯選手　許承基昨返國抵滬　在滬表演兩日十五日回爪哇]  
　　我國參加台維斯杯選手許承基氏、於昨日搭美輪傑弗遜總統號偕管理卡爾生氏返國抵滬、船於上午九時靠岸、停靠浦東白蓮涇碼頭、本市網球家林寶華等多人、均前往歡迎、許氏計到滬後、即赴西摩路一三七號寓次休息、茲分誌其談話如次、 
　　在美觀感　許氏前稱、本人此次赴美參加台維斯杯網球賽、本係抱觀摩之心而天、故存敗在所不計、此次參加後、深感歐美各國年來球藝之進步、我國球界、亟宜急起直追也、本人參加台維斯杯歸來後、第一件感想、即係我圖網球界不能合作、在平常時固可互較短長、臨至與國際比賽時、即有不能合作之憾、至於網球運動之提倡、更刻不待緩、蓋此種運動為極高尚而且比較簡單、不論男女老幼、以二人以上、即可互相研摩、在歐羅巴、美利堅諸國、不論城市鄉村、都極普遍、我國則除極小部份都市間有此項運動外、鄉僻之區、根本不知網球為何事、今後願我儕網球界及全國朝野、極力提倡云云、 
　　定期南返　最後詢以國內各界、亟盼先生能在滬濱表演數日、以救長江黃河水災、許氏謂本人極願為災民助振、惟恐時間有限、不能多事表演也、聞許君已定十五日返爪哇、本星期六及星期日將有友誼賽、網球迷陳其浩君、已定明日下午四時茶會招待云、 
　　鄭兆佳　在美意外失敗　東部州錦標賽中　爲塞法斯所淘汰 
　　（紐約葉依四日國民電）中國台杯選手鄭兆佳今日在東部州草地網球錦標賽中、爲塞法斯所敗、二比六、六比四、六比〇、鄭之失敗、大出意外、因鄭爲種子選手、皆深信其必能到達半複賽、萬不料於第一週中即淘汰也、 
　　上海女子游泳會　今日舉行下水體 
　　上海女子游泳會為積極組織及訓練起見、定今日下午三時、假江灣兩江體育學校大禮堂開全體大會、及通過會章、會畢舉行下水禮、凡巳報名會員、均須準時出席、自備毛巾游泳衣云、 
　　中華游泳委員開會　今日中午在鄧脫摩 
　　上海中華游泳委員會、於今日中午十二時三十分假座鄧脫摩飯店、開會為選拔參加本届國際游泳代表等事、委員凌希陶、李榮耀、黎日新、俞斌祺、彭三美五君、務希按時出席云、 
　　日本游泳預選大會　打破兩種世界記錄 
　　（日聯社東京六日電）全國游泳預選大會之第三日、根上、小池兩選手、均造世界新記錄、是日主要成績如次、 
　　四百公尺自由式决賽　（一）根上四分四十六秒（世界新紀錄）（二）石原田（三）牧野 
　　百公尺自由式决賽　（一）遊佐五十八秒（日本平等紀錄）（二）新井（三）井上 
　　二百公尺俯泳决賽　（一）小池二分四十一秒二（世界新紀錄）（二）葉室（三）伊藤 
　　百公尺仰泳决賽　（一）吉田、一分十一秒六、（二）明、（三）兒島、 
　　二百公尺自由式决賽　（一）遊佐二分十四秒八（二）石原田（三）新間 
　　百公尺俯泳决賽　（一）小池一分十六秒四、（二）葉室、（三）長久、 
　　二百公尺仰泳决賽　（一）吉田二分三十五利二（日本新紀錄）（二）山田（三）河津、 
　　（日聯社東京六日電）日美國際游泳比賽之日本選手、昨日决定、其名單如次、（自由式）根上博、本田熱一郎、牧野正藏、石原田愿、遊佐正憲、藤井茂夫、平野良、（仰泳吉田毅一、（俯泳）小池禮三、葉室鐵夫、 
　　賢鈁盃中國會冠軍最穩　優游良友競奪亞軍 
　　上海中國網球聯合會主辦之第五屆賢鈁盃聯審、自六月廿九日啟幕以還、全部秩序、即將於本星期六（十日）告畢、惟問因天雨及雙方同意展期比賽者、迄今尚多延未舉行、故勢難如期結束、據該會書記陸奚烏氏、謂為補救起見、除將原定六月三十日各賽、移於八月十一日（星日）及原定八月一二日各賽、移於八月十七日（星六）舉行外、其餘延期各賽、至望各隊能速於最近期內趕緊補賽完畢、則進行便利、結束當指日可待云云、致於最近各隊狀况、冠軍一席、當屬以中國為最穩、亞軍則優游與良友工力悉敵、得分相同、勢將有熱烈之競爭、冀得最後勝利也、詳細狀况、承其出示如下、 
　　個人錦標有望者 
　　第一單打　中國林寶華 
　　第二單打　中國張定釗 
　　第一雙打　中國林寶華　張定釗 
　　綠燈勝夏光　十一比四 
　　比賽早於本月四日舉行、因收到已遲、補錄如下 
　　（一）馬安權（錄）勝陳百年（夏）　六---二　六---二　六---三 
　　（二）王元昭（夏）勝陳亦（錄）　六---四　六---四　六---四 
　　（三）馬安權　陳亦（綠）勝陳百年　李偉中（夏）　六---二　六---一　六---一 
　　（四）錢銘楷　候尙雄（錄）勝陸梅生　王安石（夏）　六---〇　十---八　十---八 
　　（五）張偉銘　袁士龍（錄）勝黃麗川　劉文川（夏）　八---六　六---一　五---七 
　　市一體育塲網球賽　昨賽結果 
　　中華體恊會編一卷三期　體育季刊今日出版　勤奮體育月報二卷十期亦出版 
　　中華全國體育協進會出版、吳蘊瑞編輯、委託動當體育月報社代發行之「體育季刊」、一卷三期、今日出版、茲撮述其概要如下、挿圖銅版十二幀、至為名貴、文字有程登科之「讀方萬邦先生我國現行體育之十大問題及其解决途徑中所持對體育軍事化不切實用的檢討」、吳蘊瑞之「論總錦標」、蕭忠國之「意大利靑年運動之狀况」、王健吾之「從實騐中與郝督學商討我國大學體育問題」、徐鑣之「運動測騐標準」、吳德懋之「籃球訓練法」、王汝珉之「跑道曲段上各種弧綫與其弦之長度對照表一、吳澂之「本屆世界運動會德國邀請各國選派代表參加體育討論會請柬內容一、陳均謨之「標準游泳池之設計管理及工作效率」、吳之仁之「競爭心理實騐」、吳澂之「新輕器械體操教材示例」、江良規之「足球守門員及後偉應有之常識、麟若之「健身及田徑運動塲上之設備報告」、其餘尚有吳之仁之「圖書介紹」、及該會臨時董事會議紀錄等多篇、該期另售大洋四角、訂閱全年四冊、國內一元六角、國外加郵費一元三角、又勤奮體育月報社發行之勤奮體育月報二卷十期亦於今日出版、該期畫報精彩、文字充實、另售每冊大洋兩角、訂閱全年十二冊、國內連郵二元二角、國外加郵費二元二角、凡定閱該報全年、贈送體育季刊全年、門外酌加郵費一元三角、除總發行所上海勞神父路三九二號有分別售訂外、英租界四馬路二七七號該社門市部亦有同價訂售云、 
　　蘭園游泳池更名莉朶 
　　法租界邁而西愛路蘭園游泳池、地點適中、交通便利、每當傍午稍過、游客接踵而至、最初主辦者為一美人、茲有地產業鄧文瑞君、為挽回利權計、不惜出重資接辦、該池所有一切接收手續、業已淸楚、並已於本月一日、正式開幕、更名於莉朶游泳池、 
　　京全運選手截止報到 
　　（南京六日電）京市全運會選手、六日截止報到、不日將開始訓練、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　巨多出籠空方加碼　標金跌勢凶惡惡　猛瀉念四元三　敵破九十元關]  
　　金市昨以大批多頭出範、空方又復加碼、塲內賣氣逾恒、滙市又因大戶猛塞而步鬆、買戶東手、竟跌至八九零元內、而後稍定、晨初以封關期中英銀近平遠縮、美銀則未更動、蒙得里遠期銀價勿動及縮五厘不等、匯兌略長、倫敦生金漲一便士、人心難振、加之報載財部負責人員、切實否認政府採用通貨膨脹政策之說、前晚暗盤已跌至零七八元、多方已有出籠、惟昨日報載、政府對於商業領袖及經濟學家所貢獻之安定貨幣提議、自當樂於接受、惟須從長研究之訊、一部份心理尚抱樂觀、是以昨晨塲外預備交易開出、即自零八元升至十一二元、大戶如恒餘福興永尚進、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升三厘、標準標金價升至化二三元一角、無甚影響、涵恒恒昌永來實而略挫、開後即退入十元關內、匯市硬化、大戶連袂傾售、缺乏維持、未幾更破九百元大關、銀行趁賤扒結、美孚亦有結欵、得以拉住、預悉匯豐掛牌未更、一度回漲、華商大戶如羅某同豐恒等仍塞、塲內多方出籠、惟因銀行尚扒、港市報軟零六二五、尚爭持於九百元左右、迨後買戶轉呈覜望、賣方雲集、跌勢更勁、多頭旣來出籠、空方復乘機如碼、更破九十元大關、預測印銀升一安那、但不久大戶見低稍進、午刻略形平穩、後市塲外尚平、不料萬興惠祥大達俱售、又退入九十元大關內、開後尚有小挫、大戶趁低補進、逐漸回漲至九十元外、中途頗多盤旋、後以匯市轉緊、而形回漲、印銀報長一安那、高後多盤、最後雖仍下挫、但以印銀回小一安那、市况已平、一天形勢始終受賣風所屈服、多方有五千餘條放出、空方又來加碼、有以致之、今將一天市况誌後、 
　　晨開為九一零元五角、較封關前下跌四元半、恒餘涵恒福興永禮昌祥豐大發永福餘大德成售條、跌至九零五元、福興永天成祥恒餘來進、升至六元七角、福興永恒餘大發永日昌出康萬興脫手、退至四元半、裕新祥天成祥惠祥尚納、升為六元、福興永福餘大德成元一又賣到二元、裕新祥天成祥惠祥趁低納條、升為三元八角、匯市更硬、本月份先令六便士可結、幅興永元一大德成春源永同益恒餘日昌福餘脫手、而破九百元大關、跌至八九八元、恒餘大德成萬興來進、匯彎扒八月份先令六便士、升至九百元外、福興永春源永恒餘仍售、退為八九九元、預悉匯豐掛牌、英美俱平、大發永恒餘惠祥義豐永大德成大達涵恒福興永昌大連袂納條、升至九零二元四角、申豐元一元昌永春源永脫手、退至零五角、麥加利花旗吃九月份美金六元六二、恒餘福興永恒昌永等進到三元半、元亨惠祥恒餘日昌大達售條、退至八九八元七角、福興永大德成義豐永尚進至九零一元三角、大德成同益售條、退為八化九元角、港市報軟零六二、此時恒餘福興永嘉潤尚納、升為九零元二角、大戶如羅某同豐恒等力塞外滙、人心仍疲、惠祥同益乾昌祥萬興大達恒餘日昌同泰昌俱售、退為八九六元三角、恒餘福興水恒昌永雖進、日昌惠祥萬興大達義豐永仍賣到五元、福興永大達納條、升為六為六角、猶太商喬直甫亦來塞出、難獲對手、義豐永恒餘大發永復賣到三元二角、永福興永大達恒昌永納條、升至五元、惠祥義豐大德成恒餘恒興福興永福餘脫售更跌至一元八角、華比吃九月份美金八七五、裕新祥昌大福興永永利申豐恒餘元昌永大德成趁低納條、回升至五元七角、元茂永力售、退為二元六角、福餘大德成尚進到四元、無如元茂永福興永一再奮售、竟破九十元大關、降為八十九元半、印銀預測升一安那、但永德慶發永福泰永福興永恒餘趁低維持、升至九十三元三角、大發永恒昌永來賣、退為一元七角、恒餘福興永仍進至三元外、午收為八九三元　、 
　　後市開盤八八八九三角、求俱混亂、起什不定、迨後惠祥大達福餘脫手、而自九元二角、退至七元半、恒餘福餘趁低進至九元、福興永福餘慶發永尚來脫手、退為七元八角、春源永義豐永恒餘恒興源大德成鼎康來進、升至九〇元七角、迎祥同裕潤申豐義豐永大發永脫手、退至八十八元八角、麥加利安達扒八月份先令一八七五、乾昌祥同裕潤恒餘大德成元昌永等連袂進條、升至九十二元、鴻興元盛永福興永趁高脫手、退為八十九元半、大德成惠祥恒餘趁低納條、漲到九十一元八角、元盛永福興永昌大售條、退至零三角、恒餘厚餘晋隆惠祥福興永來進華比吃十月份先令六二五、升至四元、印銀電告上升一安那、萬興元茂永大達義豐永大德成售條、降為二元、三井吃九月份美金八七五、元茂永禮昌恒餘萬興進條、漲到四元二角、昌大大德成乾昌祥趁高售條、降為零八角、印銀二次回小一安那、恒餘元昌永元茂永尚納、升為一元七角、大德成大發永仍有供給、收盤又降為八九〇元七角、收市後初疲後穩、大德成等有所購買也、最後約一元半左右、查一天間最高價九一〇元五角、最低價八八七元半、計有二十三元上落、結果較上週六慘跌二十四元三角、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌升為九二三元一角、照收盤價言、約撳撳三十二元餘、較之封關前冬撳二十五元光景、本月份登賬八九一元、九月份八九）三元、上午補水八九一元、下午補水八八九元、赤金價照加四元、為九一四元、現貨市况平穩、天津貨照加七元半、而乏成交、烚赤照加十元、惟盈豐恒同豐恒售予銀樓幫共一百四十兩、照加九元半、掉期形勢仍形岑寂、除公單本月份條子剩二百三十八條、共計多方七家、空方四家、 
　　塲內交易極旺、大批多頭出籠、空方亦有加碼、綜計祥豐同益、各一千餘條係代鉅多了結）申豐惠祥日昌豐昌元茂永春源永義豐永慶發永滙源元亨壬發永鴻興萬豐元盛永恒興等居於賣方、恒餘裕新祥大德成大達大昌祥順茂恒昌永永德福輿永同泰昌乾昌祥益餘元昌永等居於買方、福餘大發永萬興昌大先進後出、元一迎祥乾昌祥先出後進、大連帮萬興共做一千六百餘條、軋過平常、順利共做二百光景、軋進一百餘條、廣帮生大進出有限、恒興約出二百餘條、九月期籌碼計一萬七千一一百九十條、共計多頭五十四家、空頭五十三家、成交總數計前市五萬六千八百八十八條、後市一萬九千七百八十九條、 
　　公單昨空方解所者、計大德成七十條、大豐恒二十八條、鼎泰七條、今日多方應收者、計福興永七十條、福泰亨恒昌永利豐禮昌元昌永各七條、共計一百零五條收解、結價八九一元、 
　　華商斬多　外滙痛遭襲擊 
　　華商塞出先令廿萬：美金五十餘萬元 
　　昨據封關期中、外電軋過、倫敦大條近平而遠縮零六二五、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀市未動、及縮五釐不等、倫敦生金漲一便士、英對美升三七五、美對英長一二五、英對法跌一磅音、美對法縮一二五、報載有闢謠之訊、人心萎疲、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士八七五、美滙三十六元三七五、較之上週六、計英鬆零六二五、美鬆一二五、開後仍便、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲三釐、無甚影響、匯市則以供方氣盛、缺乏維持而步鬆、銀行趁賤對做、預悉滙豐銀行揖牌、英美俱平、得以維持、華商頗多拋出、惟針時以銀行尚扒、加之港市開後、回堅零六二五、是以頗有盤旋、無如華商紛紛斬多、大戶如羅某及同豐恒餘慶永喬甫等均有拋售少說、入後缺乏維持、過程更硬、銀行見賤尚扒、而多掙扎、印銀預測升一安那、午刻尚定、後市上塲雖硬、但以滙豐等努力扒結、賣屬轉寂、而後漸漸回好、印銀初升一安那、繼而回小一安那、晨後過程已告平庸、迨收盤近期賣價、英滙一先令六便士一二五、美滙三十七元四三七五、較之上週六、計英便三一二五、美硬六二五、華商中大戶一致狂塞、約先令二十餘萬鎊、美匯五十餘萬元、猶太商喬直甫亦略塞先令、今將一天成交録後、 
　　英匯晨開近期賣　先令五便士八七五、大英扒九月份半便士、麥加利扒同月六八七五、朝鮮進匯豐八月份六便士、麥加利扒同月零六二五、有利售予滙豐八月份零六二五、三井售予正金同月同價、花旗塞九月份五便士七五、喬直甫出滙豐花旗九月份八一二五、上海售予嗬囒八月份六便士一二五、上海售予花旗現貨八七五、麥加利花旗扒八月份一八七五、午收近期賣價一先令六便士二五、後市大英售予花旗、上海售予滙豐八月份一八七五、大英售予匯豐同月一二五、華比扒十月份五便士六二五、收盤賣價現貨一先令六便士一一一五、八月份零六二五、九月份五便士八一二五、十月份五六一五、十一月份三一二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十六元九三七五、三井扒九月份二五、麥加利扒同月半元、花旗售予正金現貨七元二五、麥加利售予美孚同月八七五、麥加利花旗扒九月份六元六二五、花旗匯豐麥加利吃同月六八七五、大英華比扒九月份八七五、嗬囒塞九月份八七五、浙江扒同月九三七五、大英大通吃八月份七元半、午收近期賣價三十七元六八七五、後市麥加利售予上海八月份五六二五、三井吃九月份六元八七五、有利扒同月同價、收盤賣價現貨二十七元四三七五、八月份三一二五、九月份六元八一二五、十月份三一二五、十一月份五元八七五、進價照加零六二五、 
　　金融市况無甚變更 
　　昨銀洋市面、仍無榮辱、各種市價已歷久不變、市塲中拆息早午仍同為二角、劃頭方面、仍始終白劃、惟小總會中有三四分加水耳、鈔票交易、早市轉賬二百八十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出六十餘萬、客路來源三十萬、去胃十五萬、鈔票交易收回八十餘萬、發出流動券四十餘萬、銀行收解消息、因洋商自前天例假後、難免無補理手續、致形勢較繁、計外商銀行收解票欵三百六十餘萬、各種什欵等收解四百九十餘萬、電滙欵七十餘萬、外滙結欵八十餘萬、特種滙欵一百四十餘萬、進倉七十萬、華商銀行收解票欵二百零幾萬、各種什欵等收解三百九十餘萬、電滙欵三十餘萬、外滙結欵四十餘萬、特種滙欵八十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種什欵等收解五百卅餘萬、電滙欵九十餘萬、外滙結欵五十餘萬、特種滙欵八十餘萬、出倉一百萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解四百八十餘萬、各路滙欵四十餘萬、收現九十餘萬、 
　　昨江南小洋、早市好二元、開八百三十七元、午市仍回落至八百三十五元、故結果仍與前相同、做出交易早市四千角、午市二千五百角、廣東小洋、早市好半元、開七百三十六元四角、午市又加一角、改為七百三十六元五角、結果較前略好六角、做出交易早市二十二萬五千角、午市六萬角、銅元為三百四十一千文、較前回長二千文、交易數額三萬七千五百十串文、合代價洋一萬一千元、 
　　文本市票據交換所六日票據總數、銀價一千二百零二萬五千五百二十五元一角九分、內計交換總數、銀元五百零一萬五千四百八十七元二角一分、滙劃銀元四百四十五萬一千四百七十二元三角八分、代收總數、錢業一百七十六萬一千零十元六角一分、其他七十九萬七千五百五十四元零九分、 
[證劵　公債又遭挫折　---正六跌八九角為最鉅]  
　　昨華商證劵交易所、市面本有轉漲之可能、忽因灤縣事件、北帮及四號十六號等均有賣出、四十八號則繼續吸收、市况初跌後定、昨日經過、開盤四號十六及二十一號賣出、四十八號買進、市價綏緩下降、裁兵猛跌七八角、餘亦小三五角不等、正六因四十八號並無需要、又跌八角、九六仍復疲弱，次盤前列較堅、後列仍覺疲跌、人人尚覺恍惚、總計市價結果、一致做跌、自一二角至九角不等、惟本月份鹽稅二小五分、成交總數、共計一千零三十七萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　美公用股繼漲增高 
　　新豐洋行報告、昨（五日）紐約證券交易所公用股繼續步漲、交易頗旺、油股略升、鋼鐵鐵道之多頭稍有出籠、小交易所股票在公用股之領導下上升、債市參差帶堅、萬國鎳鑛公司發表本季股息為每股二角、通用汽車公司之常年股息現由一元增至二元、同時並給紅利一角五分、全日成交一百七十四萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
[紗花　標金劇跌實銷沉悶　標紗多頭了結]  
　　紗市續挫、跌風奇熾、旣有前日之狂漲、再有今日之猛落、據市塲云、某多頭大量出籠、包額達五六千包光景、於是塲內籌碼充濫、市價遂盤盤下瀉、實因價格提高之後、客方實需停滯、且金融雖較前為活、然內地商業、依然不振、紗市易起反動也、 
　　本月紗猛跌三元半 
　　標紗前市開盤、各月漲風微現、然塲中買者甚少、拍至二三盤、賣風忽起、形勢大虛、某多頭紛紛出籠、且額量殊巨、以致市盤愈難支持、收盤聞標金下瀉、謠言平息、現紗生意岑寂、且日紗佔多數、於此檯面鬆懈、結果各月比上日收盤價均跌一元六八九角至二元、午後開盤尚平疲、遠月反漲數角、但多頭繼續吐出、達記又來拋出、拍至二盤平平、遠月又跌、三盤近月猛跌一元外、前三個月一齊敲破七十元關口、但多數買方尚未了結、意態安靜、總之銷路太滯、結果各月比上午收盤價跌一元四七角、遠跌五六七角、查賣出大孚一千零五十包、大豐二千六百五十、達記三千包、振大一千六百、賡豐八百五十包、長豐二千二百包、同和一千二百五十包、恒昌八百包、信誠一千七百包、買進瑞大八百五十包、通記三千二百五十包、益大一千二日包、錦昌一千包、森康六百包、恒德一千三百包、潤康一千三百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現銷祇三百餘包 
　　現紗銷路、益覺沉滯、查全日各帮買去統計三百三十三包、行情跌一元外、各帮買額列下、 
　　本月花多頭拉住 
　　棉市八月期尚軟中帶昂、因大部分多頭、拉緊不放、然紗廠停工已久、消費大為减縮、至於新棉、因邇來氣候良好、標金狂跌、且多數投機商拉進太多、一遇反動、跌風愈烈、且某君對於新棉、大批拋出達一萬五千餘担外云、 
　　新花拋風殊盛 
　　標花前市開盤、各月均漲一角半、但拍至二三盤、因紗市不振、美棉收成改好、有一千二百萬包以外、標金跌進九百元關口、塲中賣氣尤熾、市盤步步下降、結果各月跌四角至五角、惟本月多方拉力殊強、僅跌五分、午後開盤又回漲一角、拍至二三盤、狂落二三角、達記又來大量拋出、加碼頗多、計八千餘担、但一般棉商、在近月拉緊不放、然棉紗消費不暢、原棉生意當然亦淸、結果各月比上午收盤價又跌一角至二角、查賣出益崇一千二百擔、達記一萬三千九百擔、賡豐二千擔、仁豐二千二百擔、長豐四千八百擔、源興昌六千四百擔、愼昌二千八百擔、愼記三千擔、益昶二千四百擔、買進長餘一千八百擔、合興二千八百擔、源大三千九百擔、元一二千九百擔、大昌成一千二百擔、潤康四千七百擔、大昶三千四百擔、同和一千五百擔、長和七千二百擔、仁豐三千二百擔、益康一千二曰擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　原棉廠需無多 
　　現棉消費、異常沉悶、廠需　純、來源計姚花一千一百八十六包、通花二百零七包、 
　　通州花　四一·八〇　申新廠進　一四〇包　現貨送廠 
　　　寶花　四六·〇〇　上海廠進　一六五件　現貨送廠 
　　陜西積極提倡種棉之結果　---棉田較去歲增加三成--- 
　　陝西省本年度之陝棉、最堪注意、因當局嚴禁鴉片、勒令改種棉花、結果棉田特增、且汲引渭水謀灌溉之便利、及各地開井儲水、此外因棉種推廣、比較去年有進步、天氣亦比較順調、目下佔計可得一百三十萬擔、棉田比去年增加三成、去年實收為一百零四萬擔、 
　　海外棉訉片片 
　　美印棉呆滯不前昨美棉開盤、市况呆滯、各月漲跌一磅音、同業大致買進近期、而了結遠期多頭、天氣甚佳、棉收估計陸續增加、交貨不多囤棉處據報買進十月期而售出現棉、收盤平平、計現貨不動、期貨漲跌一至七磅音、英棉停市、印棉市况狹小、多頭了結、計平果爾漲〇·二五羅比、奧姆辣及白羅溪跌〇·二五羅比、原電錄左、（五日電） 
　　又據孟買電、六日四五月期中羅溪花之開盤預測、為二百十四羅比、較上日收盤漲四分之一羅比、 
　　美棉私家估計　美國棉收事務所估計生產百分數、為七一·二、產額一一、一四五、〇〇〇包、又福錫克局估計百分數六九·一、產額一〇、九五〇、〇〇〇包、 
　　埃及棉田估計　五日開羅電、埃及農部估計本年棉田數量、為一、六六九、〇〇〇番盾、（一番盾等於一·〇五英畝）去年為一、七三一、〇〇〇番盾、茲錄於左、 
　　蘭貢輸出棉花數量　五日孟買電、上週自簡貢方面輸出棉花數量、計九三〇包、均至利物浦、 
　　三品紗跌花平 
[糧食　多頭回出大量標粉]  
　　昨日粉市、大致初緊繼疲、以洋麥報價、芝加哥漲六七角左右、坎傘大無市、初開時市塲人心、因洋麥轉漲、頗趨俏利、各月份喊價、計好半分至七厘半、惟以三盤以後、大戶多頭、回出頗湧、兼以金價同跌甚猛、人心更覺鬆軟、該廠方不出、業外拋戶、亦見暢盛、故均一致軟落、至現貨去胃、尚不寂寞、聞砲車開出四萬餘包、價二元四角一分後步觀察、如銷塲仍活、近期不致過疲也、結果本月份較跌半分、九月份跌半分、十月份十一月份跌一分二厘半、十二月份跌七厘半、一月份跌二厘半云、 
　　遠期麥有行家套賣 
　　昨期麥市面、交易甚形暢盛、初以芝加哥洋麥報漲六七角、人心甚為堅俏、較前日計好二三分不等、二盤以後、交易雖仍熱鬧、惟因金價回跌之關係、大戶多頭、亦乘勢回脫、故市面雖未大變、較之初開時、微小二分、至月份因有行家套售、市氣尤虛、回落亦較銳、結果八月份至十一月份、一無上落、十二月份小二分、一月份小四分、現麥市面、以廠胃尚佳、到源未見暢旺、各檔喊起一分、開山東麥三元六角半、洋河麥三元六角四分、固鎭麥三元六角二分、姜堰麥三元五角七分、高郵麥三元五角八分、寶應麥三元六角、江新州麥三元五角分、由福新去三千包、阜豐去二千包、申大去一千包、 
　　本洋米銷動價提 
　　本米（滬南）昨日各帮來源忽又轉稀、祇到十三四號、（貨共二千六七百石）、故人心續安、市色再現挺秀、惟銷塲本街尚有動辦、而包胃祇靑島帮辦二百餘包、故如各厚粳價見升有二尺、薄稻行情僅好數分、東新粳仍守原盤、變陰元市亦帶秀、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十三四號、市上各貨交易粳白、早市續動、價又喊起一一角、後因零胃懈淡、市形轉定、薄稻去路尚佳、價加數分、東新粳來源二千餘石、銷路稍化、價仍定局、白元零星交易淡弱、價又疲勢、其餘各貨無甚上落 
　　洋米市况、繼續上展、三號西貢為本街與九江帮爭辦、價又激漲一角、其他各洋米一律續漲一三分、因河下米價升後、本街胃口轉食、厦門北洋等雖無去化、而內地南京長江等胃口仍活、尤以本街最貪、全市開出西貢一萬零七百五十五包、小絞八百包、暹邁一千五百包、貨主以存底逐减、後到已絕、故仍在望好中、 
　　絲茶　橫濱絲市狂漲五十元　---本規有供不應求之概--- 
　　邇來絲市、興奮異常、且匯價低廉、尤得其助、今日橫濱枉漲五十元、竟至停板、紐約亦漲七分、觀國外需求頗殷、而日本今春限止育蠶、吾國今化產繭亦少、就此觀之、似有供求不應之勢、今日海外來賬極多、然申埠現絲缺乏、期貨亦都拋售至十月份、近期貨誠屬飛俏、故上午並無若干成交、下午交易當屬不少、待續報之、又上月份紐約生絲存底報告如左、 
[糖市　粗白回鬆赤糖續升]  
　　昨日糖市、以關金回鬆、趨粵略軟、公會劃盤二四粗砂白、現貨初盤降五分、以十七元一角半成交數十包、後十七元一角成交三百包、前後降去一角、轉口貨五元六角、成交一二百包、太吉糖B嘜呌十八元二角、本廠綿白振裕一號十六元六角、號盤開出海南赤一百數十包、十元二角、比升二角、正綿赤數十包、十二元二角、亦升六角、東白亦是軟勢、J嘜十七元四角半、N嘜十七元一角半、均未做出、東赤仍十三元、 
[本市洋糖存底見增]  
　　（八月三日調查） 
　　南北貨　南北貨升沉不一 
　　新嘉興蜜棗步跌　興新蜜棗、首批以貨少、曾開出禿禿價二十八元、茲因到貨漸增、逐步轉降、昨市最小價已到二十三元、前後降去五元之多、上下照例加退、後市尚防再鬆、 
　　蘭竹枝暴漲三四元　蘭竹枝近日銷路轉動、市氣突振、昨聞已有一部份開出、貨品尚屬可觀、價比前盤暴升三四元、故行盤與開價致成倒懸、苟以上午售盤例、相差近四元云、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[性與藝術] [  程學鴻]  
　　有島武郎說：「產生藝術的是愛。」不錯，愛的激流才能美化了這世界。人們發現了美，即將此美的印象，組成一理想中的美，以為表識；藝術品的產生，就在這時候。 
　　從歷史上看，藝術的發十軔，是起源於野蠻民族的漫畫，衣飾，以及文身等裝飾，據葛洛斯（Grooes）說；澳大利亞的土人，每遇外出，輙携一袋，內藏紅黃白三種顏料，平日在頰上敷設數點，引以為榮，戰時，身體四周塗染諸色，用以懼敵。陽春佳節，或凱旋慶功時，必於全身着上色彩，以邀女性之垂靑；無論戰爭或求愛均宜紅色，故其價值最高。因此部落中有因欲得此紅色之供給，奮力與人相爭，至延長數星期之久。男子與女于相較，男子的着色，更甚於女子；有些部落，絕對禁止未婚婦女，在頭上着色。 
　　在澳洲的夜舞會中，跳舞者經常差不多都是用白色的塗彩，在Palti舞中，則兼用赤白二色。拿林伊利族（Marrinyeri）有以大紅色的礦土來裝飾死者的屍體。總之，原始時代的身體塗彩的唯一目的是為了求美。 
　　用顏料來塗身有一個很大的缺點，就是易於退去，於是野蠻部落，努力尋求永存的藝術，加以美感形態的製作，藉以增加牠的價值。 
　　文身是一種最普遍的方法；以燧石，貝殼或其他原始式的小刀，刺破皮膚，使成花紋，再埋置色素於其下，使其經久不退。澳洲有些部落，刺創是以施在背上為主，而其他則或在腕際，或在胸部，腹部，腿部都有。這種手續是同時施用在兩性之間的，但男子的刺創，往往比婦女的切劃多一些。刺創的式樣有斑點，曲綫和直綫種種的不同，有時在整個胸部，都施以割劃（可參"Natural　History　of　Man"by　Wood）。桃爾斯（Torres）海峽一帶的土人，男子在兩肩都刺有很厚的馬蹄形的創痕，有如軍人佩動章的樣子；這全是最慘酷的原始藝術。 
　　衣服的殺初與其說牠為實用，母寗說牠為裝飾來得確切些。當達爾文見一個將要凍斃的富吉安（Fuegian）土人而把一件紅色衣服給他的時候，土人即喜形於色，把牠撕為長條，分贈同伴，當作裝飾圍繞在他們寒慄的腿上，使達爾文發生意外的驚奇。其實，和現在二十世紀的摩登女子，雖嚴冬亦必露胸襟御絲襪的求美心理是一樣的。 
　　在北極地帶的愛斯基摩人（Askimo），也沒有忘記裝飾，他們在皮製的衣件上縫着各色細碎的皮條，齒骨，金屬的珠玉，銅鈴等等。婦女對於衣服上的裝飾和男子一樣的複雜，且進而飾着一種下垂到膝部的腰衣（背後的一種下垂物），藉以表示她們和男子間的區別。 
　　那些文明史家們專致力於這種有興致的工作，以平易的科學方法，闡明我們在文化上的建術對於各種狀態的文明民族是如何的偉大；他們通常是把這種衣着和裝飾之不均勻當作是那些不能不必要與必要之間分別輕重的野蠻人的幼稚純樓之有趣味的例子。 
　　原始人對於身體方面，旣有相當的裝飾，於是進而及於用具。不論兵器上及一切日用石器上省塗染顏色，並將渴望捕獲的野獸，或己族共同膜拜的圖騰（Totem）刻諸窟壁，以示美觀。 
　　建築起源於墳墓。世界最古的建築物，埃及的金字塔，即係墳墓。最初的禮拜堂，是死者的神龕，生者即在神龕前，敬禮死者。後來墓穴部份，漸遷移到附近處所，但如有名的威斯脫密尼斯脫寺院（Westminister　Abbey），祖先墳墓，仍埋於寺院中，此簡單寺院，實為後世希臘人為Pallas　Athene）以及衆神設立廟宇的開端亦為後世嘎特式寺院（GothicCathedras）的雛形，在此類寺院中，築有祭壇，為陳列死者遺物之聖地，其意義實與最初的墳墓相類。 
　　不但宗教的藝術，必須在戀愛中吸取活的泉源用以滋養其生命；其他各創造藝術的要素，亦同樣須與戀愛相結合。節奏之美，與戀愛連絡，方能產生舞蹈，詩歌，音樂。 
　　原始的舞蹈是原始之美的感情中最直接，最完全，和最有力的表現。在舞蹈中，原始人無疑地見到他們所能普遍感受的最強烈的美的享樂。也就是說，舞蹈可以賜予性的滿足。狩獵民族的舞蹈通常單中男子們演奏，而婦女們只是作音樂的伴奏。可是也有男女共同參加，而這種舞蹈無疑妳是想激勵性的愁望。 
　　詩歌是為達到某種美的目的而有的美底效果之形式所表示的內界或外界現象之言語上的表現。這個定義，是包括表現內界現象---主觀的感情和觀念---的主觀底詩即抒情詩，和叙事底及戲曲的形式上表示外界的現象------客觀的事實和事件---的客觀底詩。不論在任何塲合，其表現單從事於美的目的，即是詩人並不是想到刺激行為，而是要訴諸感情。格雷（Grey）說：「老年的澳洲人，唱歌簡直當作家常便飯。怒也歌，喜也歌，飢也歌，如果喝酒---倘若沒有到爛醉失了知覺的時候---更外唱得厲害。」 
　　音樂在諸藝術中之性與影響上，是站在無與比倫的地位，而形成其本身獨立的一種藝術。一切其他藝術不得不用為生活的目的；而昔樂却全然只用為藝術的目的。日本久保田万太郎說得好：「詩人像個孩子。」在這個意義中，音樂可以稱為最純粹的藝術。特別是在音樂與詩之間，雖然牠他外表上有密切的聯繫，但是在這兩者中存在了極深的內部矛盾。詩，支配着全現象世界；而着樂自身可以說：「我的王國不在這個世界裏，」（My　kingdom　is　not　of　this　world）。 
　　潛伏着的性的泉源，可以滋養藝術家創作慾，有時性愛與藝術同時產生。浪漫派的天才家就是這樣產生，這般天才家，想像力戰勝了理智，性愛與藝術同時侵蝕了他們。因為慾望的急流，頻頻衝動着，他們善感，熱情，專事幻想，毫無節制；他們的創痛，亦永無窮盡。他們所走的，都是極端的路。惟有創造詩歌，繪畫，音樂，及一切戀愛哲學；向他們追隨而表同情。同時人類的所以能得綿延不絕，生命的所以能永存不朽，統靠着這創造的大力。 
　　「藝術科學必須從原始民族之原始藝術開始。」我相信這句人類學者的標語。 
 
[高人雅事---臨流賦詩] [  胡考]  
[大學時代（三九）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　我環繞子周圍，走到那個地球塲，就在那裏等她。不久我就看見白衣服底閃光和這姑娘底輕步聲音，接着她就喘息未定地站在我面前了。------現在我又同她，在夏夜黑暗中，孤獨地在一塊兒；但這是另外一種情景了。我還未曾對她說話，她早從袋裏拿出一卷紙頭；比時又有電光一閃，我就看出這是一封信，信上郵票和火漆也看得出來。「這是克里斯多夫寫來的，」娜麗說，當我不由己意地伸手也去時候，她就把這封信放在我手中。 
　　「克里斯多夫寫來的」！我喊，「您甚麽時候收到這封信」？ 
　　「今天」！她輕輕回答。 
　　「那麼您還是跑到這裏來」？ 
　　她不響。 
　　「我可以看這封信麽，娜麗」？ 
　　「我正要請您看的。」 
　　我走到屋子背後一個有燈光的窗戶旁邊。麗慢慢地隨我走來；我感覺，當我看信時候，她的眼睛沒有離開過我。 
　　這是一封長信。克里斯多夫解釋他好久沒有寫信來的緣故。他把舅父底生意拿過手來；但他對這生意的關係還在動搖不定當中，因為一切事情都要看表姊能否同一個有錢的掃烟囱師傳結婚來决定的：當一個做裁縫匠的同鄉來探訪他時候，他巳經忙着製造新房傢俱了，但是婚事忽然變了卦；現在一切事情終於完全要妥貼了，表姊巳經結了婚，而他幾日後也就可以在外邦獲得了師傳資格；所以現在邀請她自己到那裏去，因為無暇抽身到這裏來接她去。「　一經接到你的回信」，信中最後一段說，「立刻就把路費寄來；這筆路費巳經籌出來並另　存放着。屋子，你是容易尋到的；在門前綠色板橙旁邊有一株菩提樹，像從前你父母底家裏一樣；我自己為這一對靑年師傳和師娘佈置的房子，就完全在這菩提樹遮蔭底下。」！ 
　　我把信摺疊起來，拿還她。但娜麗搖搖頭。「請您寫信給他吧，菲力先生！」她說，兩行眼淚流到她的腮邊；她又低聲添上一句說：「他的盛意是很可感激的。」 
　　「那麽您不願意自己去麽？」我問。 
　　她看我，帶着一種哀求的絕望的眼光，使得我懊悔不應當問她這句話。 
　　「娜麗，」我說，「有人可以帮你忙麽？」 
[我們那河堤潰决了（下）] [  黑嬰]  
　　「我看這樣子不穩固」，一個靑年這樣說。 
　　「不穩固？誰在說話呀」！去年車水給我打壞了腿的老八停止了手上的鋤頭，呌着。 
　　「我說的一。那靑年挺起胸來，對着他。「大家看呵，這樣子只是挖了沒貼上去，為什麽還要我們的修堤費？那些錢用到什麼地方去了？我們的工是白做的呀」！ 
　　「是呵，我們問黃太爺去」！ 
　　「那傢伙在放屁」，老八衝了前來，喊着。 
　　「你怎麼，老八」？靑年迎上去，「你也是老百姓，在堤的後頭也有你的妻子和孩子們；萬一堤不穩固决了，你不會受到損失嗎」？ 
　　「你說得好漂亮！那末黃太爺的家就不在堤後麽？他就希望水淹到他那大屋中去？他的家產...」 
　　「他的家產在上海咧，知道麽」？那小伙子怪沉着地回答他，微笑着。「大家不記得嗎，遇到一點風聲不好他就先逃去啦！受罪的到底是誰呵！是誰呵！」 
　　「對啦！是誰呵」！我向那臉在發靑的老八板着臉椰揄了一句，覺得痛快得多了。 
　　工程師趕上來吆喝着了。我們大家就一齊停了工作向他賣問着，要他把堤做得堅固些。他就回到黃太爺那裏去商量；過後就每六有縣裏特送下鄉來的武裝士兵監視着大家了...... 
　　「河堤果然並沒有修得十分堅固」，說故事的人繼被着，而且也漸漸說到項點了，他就用手勢來帮助了他的表情。夏天又下了一連半個月的雨，河的上游就把水往下冲。我們去視察了一下提岸，天，已經到了很危急的狀態中了。黃太爺呢，他不管你們怎樣發急，他說正在寫呈文到上峯去，等救濟的欵寄到了------可是過了兩天他却偷偷地溜到縣城去，領了欵走了」！ 
　　「眞的這樣可惡嗎」？有人憤慨地問。 
　　「那里不是眞的呢，過後黃家速長工都跟着走啦。」他也表示憤恨了。「我回到家里只是搔着頭髮，對着老婆不知道怎麽好。六十歲的媽媽病在床上，如果我們那河堤潰决了，那可實在------有一天晚上，夜是靜穆得一點聲息也沒有，雨也晴了；可是躺在床上却整夜的睡不着，心在發狂似地跳。河堤邊有人在監視；而我却幾次似乎聽到遠遠地敲起鐘聲，猛地爬了起身，嚇得她面無人色。「沒有鑼聲：什麽聲音池沒有，你靜靜地睡覺吧』。可是我那里睡得着啊」。 
　　「那末你們那河堤到底怎麼樣了」？ 
　　「潰决了------半夜里眞的有鑼聲悽悲而危急地警告着水已經冲破了堤岸，向着村里盪來了。人聲一時嘈雜起來，混若孩子們的哭泣，一時整個村子都陷到極度恐怖之中了。我和老婆趕緊爬起來去扶着媽媽，而且還要在背上負着大包袱，一口氣奔了出來。外邊到處有火炬，還有無數的人影向南移動。我們便這樣掙扎着出了險......」 
　　「你的媽媽呢」？ 
　　「在路上死了」。他太息起來，說道。「你想吧，一個六十歲的老太婆，本來是病倒在床上的了，遇到水的襲逼，一面掛念着家的被淹沒，一面奔波怎麽不...不...」 
　　一粒懷念家裏和母親的眼淚滴下來了，說故事的人停止了他的說話。他是千辛萬苦逃到這里找他的表哥來的；但是表哥是一個紗廠的工人，一間茅屋租十四塊錢------說不定要打折扣的薪水將怎樣維持他們的生活？於是他兩隻手托着沉重的頭，沉默地坐在悶熱的夏天的街上，咬聚牙根，想起那河提潰决的事實，他只有浩嘆了。 
[百本張大鼓書目] [  趙景深]  
　　最近看到日本書誌學會的「書誌學」四卷四號，裏面有一篇長澤規矩也的「家藏舊鈔曲本目錄」，其中有百本張堂最初出版的大鼓書鈔本五十三冊的目錄，都是「百本張書目」中所曾著錄的·案，百本張開設於乾隆年間，這最初的書目代表了乾隆時代所流行的大鼓，有很多是現在已經不易見到的了。至少、下列一些種，都不大流行；或者更準確一點說，我個人不曾見過： 
　　百山名　百鳥名兒　一百黑　十重恩　蒙正趕齋　蒙正祭灶　十三月古人名　十二月古人名聯陞三級（兩本）　劉高手探病　門神皂王訴功　目蓮僧救母　戲班名　九九圖古人名　漁翁得利　最喜春光　勸世文　小漢子鋤地　二八佳人　「一朶浮雲鋪滿天」　一品當朝　十五拆　伶俐的小妞妞　顛倒古人名　三月桃花十陸靠　遇僧　十至百觀花　海棠開花　姑嫂降香　六月三伏　八難　彩樓配 
　　以上二十四本顯然地有一個特點，就是極少採用歷史上的題林只有「蒙正趕齋」「蒙正祭灶」「目蓮僧救母」「彩樓配」「劉高手探病」是根據民間所流行的古老故事的。這與淸光緒以後盛行「三國」「水滸」「紅樓」的大鼓，實是大異其趣。說不定當時大鼓還不曾佔得舞台的地位，只是「走街坊」，唱些後來所，謂「文明小曲」罷了。其餘十九本現在還有鉛印的刋本流傳着，謹抄列於後，並註出所見何書，及其出版處： 
　　以下見「文明大鼓書詞」，北平中華印刷局刋行，共二十五冊。各本見於何冊均於題下註明： 
　　（一）羅成算卦（第八冊）　（二）羅成托蘿（第十七冊） 
　　（三）長板坡兩本（第十五冊）　（四）十愛誇夫（第五冊） 
　　（五）大雜會（第四冊）　（六）包公誇桑（第五冊） 
　　（七）韓信問卜（第五冊，惟題作「韓信算卦」） 
　　（八）八仙（第十二冊，惟題作八仙慶壽，不知是否）。 
　　大雜會和十愛誇夫另有北平寶文堂小薄本。以下均見寶文堂本： 
　　（九）百花名兒（無兒字）　（十）百蟲名兒（無兒字） 
　　（十一）靑菜名兒（無兒字）（十二）酒色財氣 
　　（十三）至拾倒翻　（十四）遠觀靑山一片石 
　　（十五）初一十五廟門開　（十六）蝍蟟算卦 
　　（十七）佳人戲鸚鵡 
　　最後五冊須略加說明。蝍燎算卦作螞蚱算命，一至拾倒翻作十字倒捲簾，佳人戲鸚鵡作鸚哥對詩，不知是一是二。「遠觀靑山一片石」是「嫌貧愛富」（岔曲）的首句，「初一十五廟門開」是「妓女告狀」的首句。 
　　希望這一篇短文對於大鼓的史的發展之探討，能够有一點用處。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[自殺種種] [  家為]  
　　關於自殺風氣的長成，原不是今日起。隻身的，雙雙的，闔家的，集團的；而方法有自刎，服毒，投河，跳樓...等等，都是活生生地直接去消滅自己的生命，毀隳自己的生存機能。這是一件何等殘酷而不人道的事。 
　　所以自殺一開頭，就引起社會人士的注意，偉論，高見，箴言，防止方法，大家都已經熱烈地討論，而且，據報載云；「年來社會經濟枯竭，失業日衆，自殺事件，日有發生......設法防止，實屬切要。市公安局有鑒於此，故特飭科繪具關於描寫自殺之痛苦種種警惕圖畫，製成巨幅數十帙，以備遍釘於市區內各馬路里港公共塲所及碼頭河岸橋樑顯明之處，俾對一時消極而自殺之市民，加以警惕。」此後，我們相信，在這樣觸目驚心的「回頭是岸」式的巨幅圖畫之下，「或可」將半月要有五十四起的自殺事件打一個大折扣。惟以後的效果，究屬怎樣，只有待事實來證明。 
　　不過，所謂「自殺」，一般地說來，只是指着積極方面而說的------直接摧殘自己的生存機能；間接使人驚心動魄，目不忍覩。可是，除此之外，正有着別種的「自殺」方法甚多，不過，不大會引人注意罷了。這種方法，可名之為「消極自殺」和「慢性自殺」。 
　　所謂「做一日和尚撞一日鐘」的「人生哲學」，在今日的社會中，原是比此皆是。而且，更有懷着專坐「苦齋」，吃「淸茶」而「談狐說鬼」的「處世藝術」，也正大有人在。在這里，他們是顯得「淸高」，「風雅」，以至像看破了「紅塵」的和尚，尼姑投入了「空門」。然而，要是嚴格的說來，在這種「得過且過」的生活狀態之下，他們正等待着最後一日運命的降臨，也是自殺。 
　　至於一般青年人，路進了社會，遇到了殘酷的現實，而碰壁失敗，失意，就此灰心，傷感，頺廢......雖然全心他們不「遽萌厭世之念」，却也就此要爲之神經錯亂而反常起來。也是自殺，有的去過他們悲世孤零的生活，有的進那紙迷金醉的塲所去過他們頺廢的生活，以消磨他們的青春，摧殘他們的生命。所謂「悲觀文義」者，或「快樂文義」者，以至「全運論」者等，都可以歸納到自殺的一流。 
　　至於在大的方面，更有在國難日亟時，以「娛樂不忘救國」而高唱「跳舞救國」等待，也正可說得是這一部門的演出者。 
　　而且，瘋人院里要鬧客滿；青年人十之八九會面黃飢瘦，神經衰弱，以至肺患第×期等，何嘗不能說與這里是着直接的關係呢？ 
　　不過，這也並不是偶然的，在今日這個蕭瑟潦倒的社會中，只有養成嗄慢性自殺」，或「消極自殺」的演出，在「積極自殺」方面，現在已經有「消極防止方法」來「救濟」。不知這種「消極自殺」將用什麽「方法」來挽救他們。 
[夏夜的海灣] [  奕]  
　　寒暑表漲到了九十餘度上，都市里到處就好似一個大火爐的噴出着熱烘烘地悶氣。太陽整天好像呆滯不動的晒着土地，天空沒有一絲兒風，白雲也一點沒有動的停留在天的邊綫上。在這樣的熱天底下，馬路上的柏油在溶化着的飛出白烟，樹葉死寂的睡着，一個行人走過，好似落湯鷄的淋着汗，狗也疲倦地躺在樹陰下伸長着舌頭，肚皮不住的漲縮着地喘息。 
　　室里，牆壁是熱的，地板上，一切的東西都吐出着熱的氣。生活在里面的人，就像是鴨子放進爐里去烤樣的滴出油汁來。講禮貌，欲廉恥的人類，男的女的，在這樣的氣候之下，似乎忘去了禮貌和廉恥，擺脫去了衣冠動物的本性，個個是坦着胸和背露着臂和腿。假如社會是一切自由的，回歸自然是人人歡喜的。蓋在肉體上的稀薄短小的織物」雖都感到好似負着千斤的重擔。 
　　依山旁水的日港，雖然沒有北方都市里夏天的炎熱，但熱天的長久，是使人感到憂鬱和苦悶，這好似北方冬天的長久，使人感到嚴冷的可怕是一樣的。所以，生活在這樣的熱天的島市的人們，除了一羣終年與冷熱抗戰的為生活而生活的人們之外，誰都在這樣的熟氣烘烘地時間中，尋求着種種地舒適的，凉爽的，解除悶氣的生活方式。 
　　有閒的人是聰明的，快樂的。在白天，雖然炎熱會使他她們也喘息，流汗。但嘗在夕陽西下，西方天際還是一片紅霞照耀着的時候，他她們巳經是走上了快樂的規地了。 
　　深藍色的海灣，水是沒有一點波浪的靜穆着，偶然地一隻輪船開進港里來，那船屁股上拖延着的浪花，在紅霞的光耀中，就好似是拉着一條赤色的金練。被太陽晒熱了的水，溫度也漸漸地降低了；輕微地海風從遠方吹來，就像自由神的給與人們打斷了枷拷般的使人舒適的陶醉。 
　　在皇后碼頭四週環繞着的無數地小汽船，櫓秀船，一隻隻地裝上了年靑的女人與男人向着廣闊的海灣上泊去。都市似乎是這般人的賓庫，一羣過了又是一羣的從四方八面吐到碼頭上來，而文被小船搬在海面上。一陣陣地粉香和笑語，就漂蕩在整個的海彎上。 
　　過海輪上，這時也開始的熱鬧起來，一種白天所不會看見的男人的歡樂女人的笑臉，在這時是到處的流溢出來。機輪的濃濁的聲嚮，似乎打不斷他她們的密語，一切情愛的心情，似乎經過了一日的苦悶而在這大自然之下就傾吐不盡了。 
　　天空上的繁星，一點點地閃灼着，好似與人們一樣的感到白天的苦悶而在夜空上更明亮地輝耀。島市上的一綫長蛇環於山邊的建築，到處都在閃着五光十色的明燈，在那燈影里，人們也像海上的人們一樣的過着短促的夜的快樂地生活。黑暗的海面，也給那穿流着的小 
 
 

Page 20

 
 
船中的罣罣魚燈似的光照亮了。 
　　都市，夏夜的南國的都市，是歡樂的，光明的，另一率人的快樂的土地。世界上的一切，是盡歸他她們所有了。 
[印子老大] [  克明]  
　　－今人物行述 
　　黃昏的時侯，因為熱，人家全把晚飯搬到外面來吃。於是，在這灰暗的天空下面，在這炎熱的空氣中（充滿了汗的氣味，談話的喧嘈，與小孩子們的號哭的），小弄是頓然地振起了一天來疲乏的臉，而露出了另一種嘈雜的神情來了！人們在做工的，在商店裏做跑腿的，在鬧街上做小本買賣的，在一天的勞作以後，全靠着這麽一個時候，在沒有把自己的疲乏的身軀放到狹小而多臭蟲的床鋪上去以前，在鄰人的點頭招呼中，在女人孩子的吵鬧中，談點閑話，談點生活上的正經，談點猥褻的每天在都會中串演着的故事，也談點「國家大事與人們的「私事」，笑一陣，也嘆息一雨聲，這樣，姑且把一個勞苦的日子打發過去，同時，也準備用必需的勞苦來換取明天的一日間的生命。 
　　就在這時候，在狹小弄口，來了一個大個子的漢子，反穿了一件「香雲紗」的大褂子，鈕扣是暢開的；那麼着，弄裏的大部份的人（凡是靠勞力換來的報酬還不够換取一家人的生活，而必需用可怕的「印子錢」來「貼補」的那些人們）全吃了一驚，猛地才記起今天是月底，是的，淸淸楚楚的，是月底，不是「印子老大」來收利錢了嗎？ 
　　「印子老大」，把他底龐大的身軀跨進了弄口，便無目標地向大家點了點頭；於是用眼睛向這一條弄裏的他的「欠戶」點了一次名，一面伸手到「香雲紗」大掛的衣袋裏去，摸出了了一口小小的，汚舊了的手褶：「叨光利鈿了呢。」 
　　這條弄裏，人為了賺來的錢不够「開銷，向「印子老大」借那麽從三五塊到二三十塊錢的「印子錢」（月利六分半）的人家是不在少數的。借來，是為了日常的錢還不够用的緣故，不得已才走這一條「毒路」的，如果每個月還得抽出這不够用的些微的進欵，來付那麽重的利錢，當然是一件不十分容易的事啊！為了這，人每到月底看見「印子老大」的時候，心裏是會像落下了一塊大石頭那樣的沉重，而「印子老大」，明知道每月收這麽一筆利錢也不是容易的事，得費點口舌，費點麻煩，最後，還得費點小小的「手段」！ 
　　是的，「世道壞，人心也大不像徙前了」（印子老大，有時也那麽嘆息的）！貪一點利錢，犯了一筆老本，這放印子的事情可也眞的不容易幹了。要是沒有手段」，弄得不好，不但利錢拿不到，連自己的「老本」都要落空呢，「是些人可都不是好東西啊！要是沒有一點兒手段的話，哼......」 
　　不錯，世道難，人還不出利錢，是事實；而印子老大的「手段」，却也是事實。他自己有「老頭子」，有「帮」裏的弟兄，也有手下的夥計；而且，他底「手段」在這一帶的居民是知道的。 
　　為了這，當印子老大走進這弄口的當兒，人們便記起了是月底，也記起了恐懼與憂愁；於是，得把明天的米錢都掏出來，也有把褂子除下來取抵當的，也有實在一時掏不出「現貨」，而請求着一二天的寬放的，也求訴說着明知不會被恤憫的苦境的------談論着，駡着，咀咒着，解說着，緾繞着，各種不快意的聲調混合起來，夾着老大的大聲的呼叱，充塞了這小弄，也充塞了在高利貸的鐵手下轉輾着的人們底心像戰壕口的沙袋，與停滯在水底的礫石。 
　　於是，老大縐了縐眉，暴怒地呼叱着，一面數着人們「繳」出來的利錢，一面在手摺上一一地蓋上了紅印，接着，便一點不放鬆地盤向着另一部份人的付欽的確實的日期。 
　　「你說，你說呀！到底什麽日子拿出來，要是不付，說明了也不要緊呀；我老大幹這門生意也不是一年二年啦！你會放刁，我可也有我的手段呀！我......哼...」 
　　逼着逼着，於是得到了回覆之後便搖擺地走出弄口，轉過一個灣，龐大的身影消失了。 
　　可是，人却覺得印子老大的沉重的脚步彷彿是踏在他們身上似地，一天一天地，他那麽生活着...... 
[呌販] [  施瑛]  
　　挑着擔子，從大街走到小巷，從市鎭走到村莊，每天，總是拖着疲倦的影子，拉起枯澀的聲音，叫賣着擔子裏的雜貨。---這擔子，正是生活的負擔，壓曲了他的肩膀。夏天下午的太陽，火傘似的蓋在綠野上，樹陰下的黃狗，也在吐着舌頭喘氣。他挑着擔子。淌着汗水，在那崎嶇的村徑上走。望到前面合抱的桑林中，有黑色的瓦屋，灰白的土牆，他知道又是那一個村莊了，也許那裏可以找到主顧，他手中的鈴，便搖了起來，像鈍刀割物一樣的沙聲喊着：「洋貨......阿要洋貨？---洋襪，毛巾，肥皂，花洋布。阿要......」走進那一個村莊裏，第一歡迎他的，便是狂吠的癩狗。男人們也許全下田做工去了，老小女人們，都受不住屋裏的潮濕和悶熱，坐在屋前的廣塲上；地上鋪着破席，讓孩子在破席上打滾和睡覺，自己手中做着活計。鈴聲，狗吠，帶有誘惑性的喊賈，自然喚起了她們的注意。她們的眼光，全望着那叫販。他挑着一對小櫃子，從玻璃門裏，可以看到裏面的東西。。眞的，雪白的毛巾，粉紅的嫩黃的洋襪，花花綠綠的紗布，靈巧可愛的雜件，肥皂，紐扣，針線，一切全有，他簡直挑着一家美麗的百貨商店。那些東西，全是她們平日所渴念的；她們也知道，擔子上的東西，比商店裏便宜，還價也容易。她們的眼中，閃起歆羨的火燄，可是，她們一想到錢，想到昨天還是男人上鎭去，花了三分利息，千求百懇地借到五塊錢，才買到現在培育必需的肥田粉，她們只能讓眼光去貧婪了。 
　　叫販也聰明，他不能彀讓自己在毒日下趕了這許多路，卻賈不到一文錢回去。他在一棵老榆下歇了肩，從頭上脫去舊草帽，扇着汗水塵埃塗滿了的臉。嘴裏卻招呼聲她們：「嫂嫂，阿要上好的......。姑娘，這美麗的......」？那些年輕的女人，全丟下手裏的活計，簇集到他的擔前來，翻翻這個，看看那個。她們的聲音，雜亂得跟炒蠶豆一樣，詢問着一切東西的價錢，令他回答得應接不暇。她們還價的嘴更利害，似乎要他白送給她們才甘心；艱苦的生活，匱乏的金錢，她們眞要從一文錢看出四個字來。結果，櫃裏的東西，給她們翻成一團糟，而交易呢，卻只有一位老太太，花了兩個銅板，買了一包針。那些女人，雖然歆羨地圍着他，總捨不得錢。他也不曾不高興，因為現在這樣年頭見，無論到鎭上的那一條巷子，鄉下的那一個村莊，全是這樣子。從早晨挑起擔子出去，整天全在懷疑着，今天可賣得到一個銅板。可是管它賈得到賣不到，他終究要生活，他終究要背起生活的擔子奔波，他終究要忍受生活的磨難。現在小村樹陰下憇歇的一刻，邋是他僅有幸福的時候呢。他於是向一個女人要了一杯凉茶，用衣角抹抹臉上的汗水和塵埃，跟她們攀談起來了。自然談話結果，大家都是太息這年頭兒。...... 
　　太陽快下山了，他一天的奔波，一肩的重擔，巳令他精疲力盡了。可是擔子跟早晨出去時一樣，還是滿滿的重重的。他嫩着搖手中的鈴，反正這時候也沒有買賣好做。在荒凉的村徑上，在暗淡的夕陽下，他一步一步地回到市鎮去，計算着一天的生意，他只能咬着嘴唇，可是叫枯了的喉嚨，卻不能彀發出聲音來了。到了步雲橋，已經是市梢，鎭上的燈火在零落地點綴着黃昏了。他放下擔子，在橋欄上歇了一下，暫時享受河面的晚風。他想到了暗黑的家裏，也許還沒有上燈呢。 
　　啟事　投稿諸君鑒，七月份稿費業已結淸，請於六日至十日及十六日至二十日（星期日除外）具條蓋章，並開列通訊地址，向本報會計處支取為荷。 
　　華木，胡考，西蒙，退遠，朱養晦，特，阿敏，摩加，譚曇，佳，請於三日內補寄印章，並惠書證明。 
播音節目 
[新歌介紹]  
　　四姊妹 
　　（一）高F調（梅唱）我愛梅花香，一枝桃妝春榮光：這英勇的先導，不和F李鬥妖起。 
　　（二）低E調（杏唱）我愛杏花香，一生享受春供養；這美麗的仙子，慣和　攀比衣裳。 
　　（三）D調（蘭唱）我愛蘭花香，羅衣耐得露珠凉；這幽靜的姐兒，怕與凡花較短長 
　　（四）A調（蓮唱）我愛蓮花香，出於汗泥自芬芳；這高潔的君子，願把淸波做故鄉 
　　按A調（二花合唱）（一）故鄉！故鄉，滿目的風雨創傷！ 
　　創傷！創傷！昨日鮮花今日喪。 
　　故鄉！故鄉！逃不得風雨凄凉。 
　　凄凉！凄凉！今日花開明日葬。 
　　（四花合唱）（一）我們四姊妹，不學花兒樣。我們耐得冰霜，我們敵得濤浪。我們憑着雙手向着生活戰綫直上。不怕他，雨暴風狂。要把我自由鮮花開放。 
　　（二）我們春不芬芳，我們秋不凋喪；我們四季長靑，從不為着風雨惆悵。不管他。人海滄桑。只要我姊妹永不相忘。 
[彈詞]  
　　周劍虹大紅袍 
　　東方（一〇二〇）上午十一時至十二時 
　　開篇「乞救」 
　　未曾開言淚先淋。災區苦處說不盡。奉勸福地好同胞。勿嫌嚕蘇聽一聽。不敢因羨生妒忌。祇求各位表同情。你們是高廳大厦安心住。那知道，草棚之中苦萬分。你們是，皮衣皮帽尚嫌冷。可知道，光頭赤足苦命人。你們是，一日三餐魚肉味。可憐我，樹皮草根當點心。你們是，父母子女夭倫樂。可憐我骨肉分離無處尋。你們是，福人福地把福享。我們是，生不逢辰作災民。兔死狐悲君可知。物傷其類最傷心。救人一命功非小。袖手旁觀罪不輕。求你們，慷慨解囊把欵助。求你們，稍節衣食把善行。求你們，設身處地想一想。求你們，同胞性命莫看輕。求你們，切莫心腸如鐵石。求你們，大發慈悲表同情。可憐我，肚中飢餓身上冷。可憐我，奄奄待斃災中人。可憐我，大聲呼救無人應。可憐我，千鈞一髮活不成。呌一聲。好同胞。哭一聲。好先生。救人性命如救火。見死不救不該應。想我是。聲疲力竭喉嚨輕。再要喊時不出聲。救命救命快教命。 
[特別節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　擱樓上的小姐（埃娜）小寶寶（莉玲）晚香玉（柴瑟）賣油條（潞玲）吹泡泡（珂玲）開路先鋒（陳萍）娘子軍歌（璐玲）漂泊者（柴瑟）我的愛人就是你（陳萍莉玲）小鸚哥（亞玲王瑛）城市之光（璐玲）好朋友來了（珂玲埃娜） 
 
 

Page 21

 
 
 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　三潭印月（前奏曲）浮雲掩月（露茜）良辰美景（曼娜）南海美人（綠茵）夜月之歌（露茜）永別弟弟（流朗）擱樓小姐（曼娜） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　小桃紅（前奏曲）小東西（曼娜）小寶貝（綠茵）小小茉莉（王蝶）小姐我要你的一切（露茜）小蝴蝶慢慢飛（綠茵）小小畫眉鳥（露茜曼娜） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　壯士舞（前奏曲）春深了（程瑩程英英）紙窗夜雨（黃韻）摩登女郎（靜美）鳳陽歌（程英英）夜深深（程瑩）我當初認識你（頓玲）丁香山（黃韻） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　採蓮歌（俞月明）落花流水（姚瑤）去年的我（姚莉劍鋒）摩登小姐（佈德）丁香山（俞月明）永遠在後臺（姚瑤）姊妹花（姚莉）春又來（佈德） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　恭賀新禧（飛虹）離別了姑娘（飛亞）舟中曲（朱琪）夜來香（白燕）一身都是愛（飛虹）愛向何處尋（飛虹）賣油條（白燕）春潮曲（朱琪） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　走馬英雄（前奏）紫羅蘭（雲　）特別快車（玲玲）等一等吧（周恭文仙）逍遙調（張如）嫁給男士（玲玲）春宵曲（文仙）風雨歸舟（曼麗） 
 
[玫瑰團曼麗]  
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　桃花曲（前奏）路柳牆花（文仙）薔薇之歌（玲玲）可愛的中華（吳芳）一身都是愛（曼麗）浮雲掩月（文仙）銀漢雙星（玲玲）偉大的愛（張如） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　旱天雷（前奏）紅顏軍士（文仙）妹妹我怪你（周恭）太平花（玲玲）尋兄詞（吳芳）永別了弟弟（文仙）中華小姐（曼麗）說愛就愛（玲玲文仙） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　人道曲（嚴華）碧紗窗外（徐健）花長好（嚴斐）秋夜　聲（周璇）船夫曲（徐傳）春花秋果（嚴華）戀愛明星（周璇）偉大的愛（嚴斐） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　城市之光（嚴華）醉臥沙塲（徐健）說愛就愛（嚴斐）花生米（周璇）了香山（徐健）赴沙塲（嚴華）花生米（周璇）離別了姑娘（嚴斐） 
　　丁香社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　十里長亭（姚莉）夜來香（姚英）賣報歌（樂影）永遠親愛（文璧）鳳引（姚莉）民族之光（姚英）鋤頭舞歌（樂影）快樂家庭（文璧） 
　　維也納音樂歌詠社 
　　華與（一二六〇）下午八時三刻至九時半 
　　風雨歸舟（張燕）離別了姑娘（新華）紫羅蘭（許玲玲）晚香玉（綠茵）我不忘你（馬伯）市上山歌（張燕）鸞鳳引（綠茵） 
　　教授蘇音 
　　國語會教授蘇音 
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　（一）故事（五人之慕）（二）教蘇音課本（第六課）（三）螳螂做親（上）（四）小常識（五）發表懸賞二答案 
[話劇]  
　　光明社 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　「唐祝文周四傑傳」中編 
　　聞兇耗枝山苦奔忙 
　　念夫君八美多悲切 
電影消息 
[「速成戀愛」公映]  
　　「牢獄二萬年」「天崩地裂」中的英雄史本屈萊賽，現在他和英國後起之秀美麗女明星文蒂葩麗初度合演，表現一九三五年所謂流綫型式的羅曼斯，他和她在一個極小極微僅僅容納下你與我的世界裏幹出不少風流頑艷的故事來，至於幽默的穿挿，淸麗的攝景，詭妙的構局，活潑生動的情調，尤屬該片之餘事。這正是浸潤在愛的陶醉內的靑年們絕佳消暑的珍品現由「南京」公映。左為該片兩主角。 
[麥格爾風播音]  
　　程步高導演的有聲傑作「夜來香」，為胡蝶回國後第一次作品，（未出國前已拍三分之二）現在據說將快完成，這是一部值得注意的聲片。 
　　徐來日昨往體育花園游泳，被張進德陳家震等拍攝照片甚多，張進德所攝照片，均將在「明星半月刊」發表。 
　　張石川近日除努力於「大家庭」拍戲外，　預備其新作「刦後桃花」。 
　　壟稼農和王微信王士珍等每日早晨在太陽中練習網球，非至中午不止，聽說他們這樣下苦功，是預備組織一網球隊。 
　　顧蘭君，自冠生園農塲譽為「金魚美人」後，現在「金魚樂園」於六日（星期日）又請彼行揭幕禮，其「金魚美人」之雅號，誠名符其實矣。 
[中華零碎]  
　　「水國春秋」開封外景隊，原擬本月五號左右即可返滬，茲據來電云因該地連日又告豪雨，故恐尚須等待數天。 
　　留守中的中華同人，每晚飯後例必有關於電影技術上之問題提出討論，且每夜必換一題目，蓋求利用空暇時間，作獲電影技術上之改進，幷由文書康鏡秋記錄起來，資留參考。 
　　「水國春秋」將挿歌數國，以壯劇情力量。 
　　中華攝影師石世磐，現已完成一部以工人生活為背景之勞工劇本。 
　　中華同人將有業餘俱樂部之組織，以解决業餘之消遣問題。 
　　中華國語教授燕羣女士，非僅能歌，且又善舞。 
　　預料趙珍妮在「水國春秋」中之健美姿態，將能打破年來一般觀衆之崇拜軟弱女星的心理。 
[介紹「小天使」]  
　　「電影是良好的教育工具」，是為全國各界領袖所公認的，就中提倡最力的，是江蘇省政府主席陳果夫先生。 
　　陳先生不斷地在這一方面予以提倡，鎭江的教育電影事業的發達，便是其明證。 
　　過去，陳先生曾編製各種電影脚本由各公司攝製，最近，為集思廣益，更公開徵選脚本 
　　在江蘇省政府懸實徵求的劇本中「天使」是被選爲第一名的。 
　　用這首選的劇本，再經過極嚴密的推敲，而成功了今日的「小天使」 
　　為了聯華公司在中國電影界的特殊成績，省政府便把這脚本交由聯華攝製。 
　　用王人美，林楚楚，湯天繡，李君磐，這些第一流脚色，更用一個最有希望的吳永剛作導演，足以證明這部戲是如何的優越。 
　　更值得注意的，是本片裏的新童星葛佐治，因為他在「黑心符」裏的優異的成就，聯藝特別把他從香港請來，助成這部劇的成功。 
　　「小天使」是寫一個小小的世界的悲喜的故事，有着極濃烈的情感，即便是極細微的事故，但發生於這小世界中，也會具有極偉大的感動力。 
　　真的，在這部戲裏，王人美治的至性的姊弟之愛，會使人感動得流出眼淚來。 
　　你立刻會感到，這是人類最高貴，最眞實的情操。 
　　「小天使」是一部最具眞實情感，高尚情緒的戲。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[法國汽車大王雪鐵龍逝世] [  （影呆）]  
　　法國汽車大王雪鐵龍M．Andre　Citroea氏。於本年七月三日。突然病率於巴黎某醫院。消息傳來。眞使全個世界的汽車界人表示哀卓呢。雪氏享年祇五十七歲。年紀並不大。照理還可活幾年。他的病已患了好久。直至最近。為了害胃癌。經醫師用手術之後。不料結果竟與世長逝了。雪鐵龍的死。不但使法國的實業界受到重大的打擊。甚至使整個的歐洲。受到相當的影響。因為歐戰之後。雪鐵龍本人。對於實業界。的確有偉大的貢獻。我們回想起來。去年十二月底。他一手創辦的雪鐵龍車廠。為了受不景氣的影響。一時間　不靈。有宣告淸理的消息。後來由政府援助。才得渡過難關。不致破產。那知曾幾何時。雪鐵龍廠現在雖勉強開着。而主人雪鐵龍氏。却以逝世傳聞。他的一死。無疑。是法國汽車界的莫大損失吧。 
　　雪鐵龍氏，於一八七八年二月五日。誕生。早年時代。曾受重砲隊和工程隊的軍事訓練。那時他的確是一個為人注意的學生。他在軍事學校裏的成功。使他率業之後。在軍隊裏面服務。但他雖是一個有為的軍事家。他的心理。却很想在實業界中冒一次險。獨資倡辦一個工廠。 
　　他在重砲隊中服役的年期。完滿之後。一九零一年他開始創辦一個小工廠。製造「雪鐵龍輸送機」。這種機器。是他自己所發明的。最初他的小工廠裏而祇僱用十個工人。一個打樣者。他自己。設計。技師。營業。主任。身兼數職。非常忙碌。但他的實業。自初期起。早就獲得相當的成功了。一九〇八年。他加入摩斯廠董事會。把摩斯廠重行改組。隸屬雪鐵龍公司。連得生產方法和市塲推銷。也盡行改變方策。這樣一來。他的出品。銷數不久就增加十倍。而他自己。那時又獲得很多重要的經騐。 
　　後來歐戰爆發。他在陸軍第八十二隊重砲隊中服役。已獲得中尉資格。一九一五年他發表大量製造軍火的計劃。兩個月後。他在喬佛爾地方。創一火藥製造廠。那個工廠。是隸屬於雪鐵龍股份公司的。一個最大的工廠。每天可製造砲彈五〇·〇〇〇發。不久加到五五·〇〇〇發。同時他更貢獻煤炭的分配。和麵包的統制兩種新制度。 
　　歐戰告終。凡爾賽和約簽字之後，他便開始製造十匹馬力的雪鐵龍汽車。這種汽車。當初為求大衆化起見。製造方法。非常簡單到一九一九年。他的車廠之中。每天已可製造汽軍三十輛。一九二四年每天製車四百輛。一九三零年六百輛。一九三三年一千輛。那時他採用一種推銷方法。完全由獨立的經售者銷售。他們的車輛。而到處設有樣子間。此外更努力於廣告方面。無論在墙壁上。走道上。到處有雪鐵龍廠的廣告。在他畢生事業之中。最值得我們贊美的。便是曾經資助過三個探險隊。使他們得以完成研究自然科學的工作。 
　　一九三三年。雪鐵龍廠介紹一種完全新式的車輕。可是一九三四年三月起。廠方經濟惰形。非常危難。幾至破產。同年十二月。更有淸理之說。幸得政府援助。得以渡過難關。從此雪鐵龍廠又經一度改組。縮小範圍。樽節開支。勉強營業。可是最近他的逝世。却使雪鐵龍廠前途將更見暗淡。當然是法國汽車界的莫大損失啊。 
[海外車訊彙報] [  虞]  
　　古特立創製避彈車胎　各國的警務部和維持法律的機關。及軍事上所用各種汽車胎輪。除了具有普通的特質優點外。還需要避彈的作用。在這種用途上所用的汽車。他們行馳的速率是很是高的。所以實心的胎輪。常常不能合用。這種車子所需要的胎輪。除了有空氣胎的回彈力之外。還要有抵禦刺孔的質料。古特立公司本為製造胎輪的高手。現在新創一種海綿體橡皮塡料。對於這種塲合所需的各點。都能滿意的應付。當在意外受到槍彈的轟擊之後。這種用橡皮塡料的胎輸。不能於毫不中用的了。因為在刺孔的地方祇有幾個小的空氣窩囊。其餘的海綿體朝了輪鞘仍舊可以生出彈歷的力量。來支持全車。因此除失全輸胎破裂毀損。這種海綿橡皮塡料不再存在的時候。胎輪的動作是一些不會受着影響的。 
　　遊歴魁北克旅客增多　據坎拿大的魁北克省旅行局的統計。遊行魁北克的遊客數見增加。此足見美人之所以多趨坎拿大者乃因其不禁酒之說。實屬附會。一九三四年夏美國初次開放酒禁。由美往魁北克省境之汽車計有三七〇，〇〇〇輛。其他如火車船舶公共汽車等載客運輸亦較勝於一九三三年。目下魁北克省之公路。據稱已達一六，〇〇〇公里。此亦為遊客增多之原因云。 
　　惠廉士哇浮蘭車產額　美國托利多地方之惠廉士哇浮蘭廠。近來製造汽車的數量。大為增進。據該廠銷售經理阿邱氏云。一九三四年時該廠造車七，五〇〇輛。但在一九三五年開首的七個月底的七月杪。其產量可以達到一八，〇〇〇輛。此數較之一九三四年將加一倍。又據報稱該廠在不久的幾個月後。更將出車一〇，〇〇〇輛云。 
　　通用車廠獲利計數　今年第二季通用汽車公所調的純利計美金四九，九二五，〇〇〇元。合計每一普通股一元一角七分。去年同時為三七，九七三，〇〇〇元，每股八角八分。今年開首之六個中通用所獲之純利計七九，一四一，〇〇〇元，每股利益為一元八角五分，一九三四年同時為六四，九九八，〇〇〇元。每股獲一元五角一分。一九三五年第二季所售出之通用車價值美金三四三，二〇九，〇〇〇元，一九三四年同時為三〇九，七〇六，〇〇〇元。今年上半年之銷售車輛價值為五九四，八八四，〇〇〇元。去年同時為五一九，六七八，〇〇〇元　九三五年六月三十日之通用流動資金為三四〇，六六七，〇〇〇元。去年六月三十日為二九九，八三八，〇〇〇元。 
　　服務派卡二十五年　凡在美國派卡汽車廠連續服務至二十五年的。公司當局便給他一個金別針以為紀念。最近該公司又有二十九人。因為二十五年的長久工作。得有資格在衣襟上挿着黃澄澄的金別針。這二十九人中包括總理亞文麥考萊氏。到們在去年正月一日都已完成了這個長時期的服務。在他為公司服務二十五週歲的那天。麥氏向其他纔滿二十五年服務的諸人祝賀。並親自投給他們每人一枝渴望已久的二十五年服務紀念別針。除了大家互相祝賀之外。其他汽車公司當局和各業領袖。對於麥氏都慶祝一番。據派卡公司歷年的紀錄。職工中連續工作達二十五年的共有二百三十六人。連續服務達二十年的計五百二十八人。全廠中僱工服務過五年以上的。約佔總數百分之四十四。 
　　康茂貨車歷盡滄桑　康茂車廠為求製造上的精良。和適應各地的特殊需要起見。常派專員往各地調查考察。然後把考查的結果。製造成適用的汽車。所以他們行銷於派太谷尼亞·紐絲倫·和西比利亞等處的運貨車。製造上略有不同。在大戰的時候。英軍部曾徵發國中各種運貨汽車為軍用品。制止運輸外出。後來英軍在西綫獲得德軍的運貨汽車一輛。發現他是康茂牌子。當卽加以查究。原來這車係一九一二年時由羅東廠家出售於俄軍部，在東波羅西亞被德人掠去。應用於法境之內。經過若干時後。重返英人的手中。拿來攻擊他的敵人。這輛康茂可謂歷盡滄桑。而他的經久耐用。倒也不可忽視哩。 
[滬粵公路駕車記]  
　　有閩人倪君柝聲者。日前偕友人二。駕自備Y式小福特汽車作長途行。藉以考察沿途公路發展之實况。先由上海出發。循滬杭公路而達杭州。再由杭州經玉山南昌長沙衡山贛州大庾南雄至韶關轉汕頭而抵廣州。行程自上海至韶關計一千〇二十三英里。韶關經汕頭至廣州。計七百五十六英里。兩共一千七百七十九英里。車行時間。則上海至韶關之一段為五十七小時。韶關經汕頭至廣州之一段為六十五小時。共計一百二十二小時。後段行程較短。而費時反較前段為多。此因汕頭廣州之間。崎嶇難行。兼須繞道故耳。此次所用之汽油。共一百〇六加侖。除南昌長沙間曾往返一次。及沿途停歇多耗外。平均每加侖約行二十四英里。據倪君言。此行所經之道路。都為最近所興築者。而湖南之公路。處處根據科學。整齊堅實。要為各省之冠。卽較之歐美亦無多讓。聞倪君於秋凉後。尚擬作貴州之行。我國近雖努力興築公路。而駕車作長途旅行者。尚不多觀。倪君之毅力殊堪欽佩。又有一事足述者。倪君於出發之前。曾將此長途行駛之小福特汽車。令候車者加以檢視修理。初未告以用途之原委。條車者祇按尋手續一爲修整。迨平安到達廣州。機械上竟無阻碍發生。聞者訝之。故倪君對於福特汽車之耐用穩捷。深為滿意。而各處福特經理處服務週到。不憚煩勞。尤有足多者焉。 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
　　卅一日　共和路　某號　張永耕　碾傷左足　送院醫治 
　　八月一日　愛多亞路　兩車互撞　張姓男孩　輕傷　同右 
　　二日　漕河涇路　三一二四　汪祖賡　重傷　同右 
　　三日　菜市街　六二八八　某姓男孩　輾傷足骨　同右 
　　四日　嘉興路　某號　許張氏　重傷身死　車主岀資撫卹 
　　五日　蒲石路　七○六九　西人某　輕傷　送院醫治 
　　六日　民國路　西人駕駛　吴寶金　重傷身死　住院檢騐 
　　本週間之汽車肇禍。共有七起。内因重傷男孩一名。輕傷者。計男子二人。西人一名。男孩一名。 
[啟事]  
　　虞，方逸鷺，筼，敷，振民，欽，影呆，三原，諸君鑒，七月份份汽覃增刊稿費，現已結淸，請於每月六日至十日，及十六日至二十日止，具條蓋章，向本館會計處頭取為荷。汽車增刋編輯部啟 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
