# 1935 - 174 - 4922336

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[馮繆黃三師　維持平市治安　衛戍部昨審訊叛兵　叛隊長段春澤被扣　通州又獲亂匪三名　殷汝耕向日方說明亂事經過　北寗車上發現手溜彈及戰刀]  
　　（北平）平市治安、現由二十九軍三十七師馮治安部、一一六師繆徵流部、第一三九師黃光華三師共同擔任維持、三師實力充厚、此後絕無問題、（一日專電） 
　　（北平）平市戒嚴司令部成立後、正司令王樹常·副司令邵文凱·余晋龢·每日上午十時均到部辦公、各處科工作、由衛戍部各處科代辦、關於平市治安佈置、已完備、絕無他慮、各公用事業機關之保衛、及平津·平漢·平綏·平通各次車之檢査、均由軍警憲聯合辦事處負責辦理、（一日專電） 
　　（北平）據平津衛戍司令部參謀長劉家麟談、戡亂處置、頃已吿一段落、惟爲防範未然、警戒設施、尙難撤除、但仍以予民便利為原則、（一日專電） 
　　（北平）馮治安今晚抵平、指揮所部維持平郊治安事宜、（一日專電） 
　　（北平）馮治安師二日可到齊、（一日專電） 
　　（天津）一日午後三時、殷汝耕來津、訪梅津酒井儀我高橋等、在海光寺日兵營、說明白堅武亂事、我軍分會處置辦法、及現在通縣附近匪情、殷定二日返通縣、（一日專電） 
　　（北平）今晨六時許、由津抵平之次加貨車、經公安局駐站警察、會同北寗路警郭鳴俊檢査、果在鐵悶車內、檢獲手溜彈兩枚、軍刀一柄、惟未獲得携帶人、該項違禁品、當由路警交第一警務段收存、香河團警俘獲之亂匪九十二名、昨夜由通縣解抵平、交衛戍司令部訊辦、該部漏夜卽由軍法處從事審理、直至今晨始竣事、各犯口供卽轉呈軍分會、請示發落辦法、據關係方面稱、解平之匪、並無重要份子、核其供述、率為受迫盲從、情節均輕、（一日專電） 
　　（北平）連日所截獲之叛黨九十二人、已解回北平、其中多數係攻擊北平之鐵甲車上兵士、據稱、彼等並未預聞亂謀、但身為兵士、不得不服從長官命令耳、衛戍司令因此已向軍分會請示辦法、今晨通州附近發現便衣隊、當被華軍擊死四人、餘者逃散、聞白堅武昨易服離平、逃往天津、但中當局現猶嚴密搜査亂黨、聞石友三刻匿于交民巷內、北平刻尚未解嚴、（一日路透電） 
　　（北平）通州電話軍警三十日在河東捕獲便衣隊三名、通縣於每晚八時起仍嚴密戒備、禁止着便衣者通行、平通晚車仍停開、（一日中央社電） 
　　（北平）通縣電話、今晨三時許、河東方面發現便衣匪徒三人、當被我特警捕獲、解送通縣縣公署收押、現此間仍於每晚八時起戒嚴、白畫亦嚴加警戒、北平通州問每日下午六時開行之火車仍暫停開、（一日專電） 
　　（北平）星期五日指揮鐵甲火車襲擊北平之段宗澤已在通州附近李莊為警察拘獲、段為石友三之舊部、此次與叛衆作投機之嘗試、卒落法網、保安團今共捕獲叛徒三十六人、已解平審訊、（一日路透電） 
　　（北平）豐臺鐵甲車叛兵九十二名、二十九日悉數被俘後、三十日晚解平津衛戍部、經該部漏夜鞫訊、據供、肇亂前奉叛隊長段春澤偽令、謂平市發生暴動、速往鎭壓、該兵等不明眞象、遂被脅而行、迨潰敗時、該叛隊長猶傳偽令、謂為暫時失敗、伺機再圖發展等語、衛戍部以所俘之九十二名叛兵中、僅一少尉官長、其餘士兵之叛變、實受威脅所致、情有可原、現正向軍分會請示處置中、外傳叛軍隊長段春澤、三十日已解平、據可恃消息、非事實、但聞業經香河縣府扣留云、（一日中央社電） 
　　（天津）通縣電話、三十日晚一日晨通縣附近安謐、白堅武率叛衆化整為散、三五成羣、分向香河·三河·竇坻·各縣境竄逃、偽第二軍長張璧逃入戰區、（一日專電） 
　　（天津）通縣電話、鐵甲車第六中隊叛變匪衆大部被捕、中隊長段春澤已隻身逃往唐山、依附某隊長、（一日專電） 
[平軍分會　各委促何北返]  
　　（北平）分會全體委員、一日下午電京、促何應欽北返坐鎭、（一日專電） 
　　（北平）何應欽昨有三電到平、對平市治安甚關心、並對現狀詢問甚詳、但其本人返平期未提及、（一日專電） 
[勦匪軍　佔領印擂山]  
　　（重慶）軍息、我軍廿八日將印擂山之匪擊潰、午後已確實佔領該地、（一日中央社電） 
[日廣田外相進行　對華善鄰政策　命有吉大使赴京　與國府開始交涉]  
　　（東京）廣田外相關於對華政策、至去年末北、靜觀滿洲事變之善後、迄本年之初、本擬一轉入於不威脅不侵略之善鄰政策、乃忽發生華北張北兩問題、致妨礙進行、最近此二問題、已吿解决、决以此為轉機、實現對華善鄰政策、因此命有吉大使、於本月三日赴南京、與國府開始交涉、有古大使於廣田外相新抱負之下、究如何活動、殊堪注目、（一日電通電） 
[蔣大使定五日　離東京返國　昨訪林陸相辭行]  
　　（東京）駐日中華民國大使蔣作賓氏、現訂於本月五日由東京起程歸國、故於一日午後二時訪林陸相、述及辭行之意、 
同時再詢陸軍方面之對華方針、會談二十分鐘卽辭出、（一日日聯電） 
[日本力謀發展　內蒙通商貿易]  
　　（北平）從來內蒙古因地理的政治的關係、日本之關心有隔靴搔癢之感、尤其貿易、近年幾於完全杜絕、但最近因華北察哈爾問題解决、各種之障礙已除、尤其滿蒙國境之交通安全、已得到保障、遂漸次釀成日本對內蒙貿易之進展氣運、而最初實現者、厥為伊蘭克商事公司、以資本金六十萬元、設別動公司置本店於長春、置支店出張所等於瀋陽·赤峯·庫倫·及其他內蒙古各地、一面輪入內蒙特產之羊毛獸皮等、一面輸出日常必需品、（一日電通電） 
[江水繼續增漲　各省紛報水災　皖垣江水已漫岸　南潯路浸水不通]  
　　（漢口）武漢一日又漲水尺一寸、襄河漲勢尤猛、張公堤側之漢成垸全部潰决、垸內田地房屋、悉數被淹、崇陽山洪暴發、水勢橫流、田屋淹毁甚多、人民淹斃數十入、據水利專家言、晚間寒泉過重、武漢水患未可樂觀、（一日專電） 
　　（南昌）中旬以來、霪雨連綿、各河山洪暴發、贛北水災最重、南潯路二十六迄三十因水浸、迄未通車、修水武寗人畜淹斃甚多、水利局水公安局正竭力救護各災區難民、搶救圩堤、省賑會各慈善團體散急賑、（一日專電） 
　　（南昌）二十八放晴、贛江水位落至一丈九、二十九又大雨、今冷如深秋、數日來降雨達三百五十二主釐、約合地面水一百尺、占全年降雨量四分一、沿江濱湖稍低處早禾無望、各圩堤岌岌、公路鐵路多浸水停車、（一日專電） 
　　（安慶）連日陰雨、江水陡漲、一日中午高十一公尺·七七、較二十年洪水位低一公尺四公寸二公分、皖垣西南兩門外沿江街巷、水已漫岸、一日晨、天雖放晴、水勢仍未稍緩、劉鎭華晨十時乘汽車沿江岸視察水勢、苗培成擬日內赴各縣視察江堤、建廳特組設汎期籌防委員會、籌辦一切、皖垣城東著有歷史之廣濟圩魏家嘴棉塲兩處、已現險象、省府特飭由縣府設法防堵、（一日專電） 
　　（南京）京長江防汛定案、在下關水位海關尺五·五時、由京市撥欵防阻、本日下關水位爲五·三海關尺、距規定水位五·五僅兩點、工務局擬具防汛計劃及預算、呈請市府核准撥欵、（一日專電） 
　　（杭州五昨晚大雨竟夜、今晨仍浙瀝下降、錢江水位今晨為八公尺三五、下午為七公尺七五、一部與塘岸相差無幾、浙贛鐵路今日已通蘭溪、以上通車無期、商輪杭嚴班僅開至桐廬、杭蕭班開至義橋、杭徽公路因餘杭汪家埠路面水漲兩尺、行車危險、今日又吿停駛、浙東公路冲毁尤多、公路局據第四區管理處電稱、東永·永縉·縉麗·麗水·遂松·雲龍等各路、路面水高均七八尺、沿途橋樑路面冲毀數十處、杭溫·杭臨等聯運車均停頓、損失在十萬元以上、（一日專電） 
　　（杭州）此間三次大雨自二十九日晚起、至一日午方稍停、雨量三十日傍晚止、為二百七十公釐、迄一日午、又增二十四公釐、錢江水位一日晨曾飛漲至八公尺七寸三、下午雖退、但料二日屆潮汛必更高漲、杭江路一日仍暫通金華、其他水陸交通、數日內難全復、日來向省吿災者已有蘭谿·浦江·蕭山·諸曁·衢縣·壽昌·龍遊十餘縣、現災情尙在繼結演進、損失尙無從統計、（一日中央社電） 
　　（南京）經委會某專家談、截止上星期六止、漢口水位為四十一公尺、已超過二十年同月同日之水位一尺、表面觀察、水災似不可免、實際上不盡然、二十二年六月底亦超過水位約一尺七月初上游水位大减、而下游水位亦减、武漢水位遂隨之大落、其後雖有微漲、未釀成水災、本年情形如何、刻尚不知、但防汛工作、江漢工程上月初已開始準備、當不致發生危險、（一日專電） 
[津日軍人　在日兵營會議　土肥原離津返瀋]  
　　（天津）一日午前十時許、日海光寺兵營有會議、梅津·酒井·土肥原·儀我·高橋·大木等會商華北及戰區未决各案、提請我方解决、及分緩急磋商辦法、十一時散、（一日專電） 
　　（天津）一日午前十一時二十分、土肥原離津返瀋、梅津·酒井·儀我，高橋等均送行到站、高橋一日午後四時返、儀我擬夜車回榆、（一日專電） 
　　（北平）高橋昨隨土肥原赴津謁梅津報吿、事畢、今晚由津來平、日使館參議官武長儀今晚因公赴津、日內返平、（一日專電） 
　　（天津）日參與官松本抵津、午後訪梅津·川樾等、擬二日晨訪商震·程克·夜十時四十分赴濟轉靑、搭船歸國、（一日專電） 
　　（北平）包頭訊、日關東軍何巴嘠特務機關長盛島角房來包、赴市街遊覽、聞在包無多躭擱、日內東返、（一日專電） 
[秦蕭卽返張垣]  
　　（北平）秦德純昨赴津謁朱哲元、報吿一切、據關係方面息、秦因從宋哲元勸、早日返張垣、處理省政、今夜返平、擬在平稍有勾留、蕭振瀛擬二日返張、宋出處問題及秦辭職問題、大體已成不問題、宋之新任命、中央卽予發表、（一日專電） 
　　（北平）秦德純夜十一時由津抵平、（一日專電） 
　　（北平）秦德純談、二三日返察、宋病已漸愈、出處尚未定、暫不離津、新任命說尚未正式奉命、（一日專電） 
[程克就津市長　商震稍緩赴保就職]  
　　（天津）一日早九時、程克就津市長、商震親移交、到賀喜賓客五百餘、津日軍部派江頭副官往觀禮、商程各有懇摯演說、儀式殊簡、十時半攝影畢、程發表孫潤宇秘書長、嚴家幹第一科長、其餘各科長亦均更易、委楊豹靈市工務局長、（一日專電） 
　　（天津）商震談、余因辦理津沾保安司令部事、擬安置相相當人、負責後方、離津須二三日、五日尚不能到保就職、過平留一二日、晤王委員長商洽一切、新省委均已到、祇差兼財廳長李竟容在宜昌、須數日後趕至、南桂馨辭省委、俟晤面挽留後、可以打消辭意、中央派何人監誓、則不曉、（一日專電） 
　　（天津）程克談、辦理市政如製衣服、好壞在於尺寸恰合否、津市政過去憾無系統計劃、致辦理每不能適當、如修馬路、往往陂度高低不能水平、遇陰潦甚至街心潴水、故此次更工務局長、决先繪一市圖、俾按圖設施、此外（一）津塘汽車路綫、已得北寗路局同意許可並行、决責成工務局設計速修、此路與海河同具繁榮津市商業功效、（二）特區發電廠、前任計劃需要發電機二千五百瓦、津市限於條約、發電廠祇可供電一隅、無須如許巨型電機、擬俟專家審核後、再定如何建設、（三）津市府組織、委南開專家、就各名市研究、并作一精確數字統計、規定章制、至中央核示四次衛生建設、極關重要、擬改善市醫院、以能眞為平民造福為止、（一日專電） 
[陶尙銘辦理　柳江煤礦交涉]  
　　（天津）柳江煤礦交涉、實部委陶尚銘負責、陶俟柳江礦負責人房秩五、鄭頌華在滬出席股東會歸礦後、卽召集泰記日經理等、開調解會、根據礦尙銘談、二日卽返唐、濼榆區安謐、夏防會議、前因已於二十一日會晤特警及保安各總隊長、業大致商定、無須再召開、白堅武部未竄入澳榆區、惟各警團已嚴密防務、劉佐周部塡防昌黎樂亭已畢、防務加密、（一日專電） 
[漢市民崇德報功　蔣委員長銅像揭幕　吳國楨主席張學良等致詞]  
　　（漢口）漢市於民國十八年發起、為蔣委員長建銅像、嗣决定聘江小鶼製像、擇定樹立於中山公園門前、一日上午十時行揭幕禮、吳國楨主席、並作報吿、張主任致詞、後由綏署何主任致詞、略謂、吾人本祟德報功之義、為蔣委員長樹銅像、望全國同胞、共體時艱、以赴急難云云、嗣商會主席黃文植等演說、至午禮成、（一日中央社電） 
　　（漢口）漢市指建蔣委員長戎裝騎馬銅像、一日上午舉行揭幕禮、參加者數千人、張主任親臨致詞、大意約分三段、第一段述蔣委員長之人格修養、第二段述蔣委員長治事之勤奮熱烈、第三段述蔣委員長之思想學說、在第一二兩段中羅舉具體事實、語意備極親切、聽衆深為感奮、第三段述蔣委員長之哲學思想、復列舉三點、卽（一）學以致用、（二）革命的人生觀、（三）正心誠意各點、均徵引蔣委員長著作及演詞中之說明、頗覺詳盡、（一日中央社電） 
[汪院長　來滬檢視舊疾　院會由孔主持]  
　　（南京）褚民誼云、注院長赴滬、係檢視舊疾、因汪自河北事件發生後、時與中央各要人會商應付方針、事務繁重、精神不免困疲、故特赴滬稍事休養、並延諾爾醫生檢視、留滬約一星期卽返、院內重要文件仍電滬請示、行政院二日例會、因注院長赴泥醫病、由副院長孔祥熙代理主席、孔定二日由滬到京主持、如孔不克來京、由軍政部長何應欽主持、（一日專電） 
[陳光遠　在平被捕解津　因財產關係爲弟所控]  
　　（天津）前贛督陳光遠與同母三弟爭產、陳光遠擁產千萬、二弟求分潤未遂、在津法院控陳、屢傳未到、在平拘獲、押看守所、日內解津、（一日專電） 
[薛岳偕諾那　赴西康宣慰]  
　　（成都）薛岳一日偕諾那赴西康宣慰、（一日中央社電）上升、（二）物價指數、英德上升、法義降落、（三）股票行情、除義國不明外、法降落英德均趨漲、（四）失業人數除法增加外、英德義均已减少、（五）貿易共同情形、是總額均减退、英輸山均增、法德義輸出少入超增、（六）金融財政各國大致均採通貨膨脹政策、維蒦生產、其個別情形、英國金融平穩、財政轉佳、法現金流出、財政失調、德金融空虛、財政困難、義與德同、以上情形、都是臨時救急人為所致、並非經濟好、轉自然現象、世界經濟恐慌、並非過去、恐今後將更深化也、郭詞畢散會、（一日中央社電） 
[優良國產影片　選寄國外公映]  
　　（南京）外部迭據駐比波等國使館呈報、以各該國電影研究院、電影公司欲與我國電影公司聯絡、將國產優良影片選寄各該國公映、藉以溝通兩國文化、促進人民好感、該部據呈後、已與中宣會接洽、微集是項國產影片、寄國外公映、（一日中央社電） 
[英法德義　四國經濟近况　郭春濤在中央紀念週報吿]  
　　（南京）中央一日晨舉行第一八九次紀念週、到中委居疋·陳立夫·鄧家彥·郭春濤·王祺·李宗芾·褚民誼·及全體職員共約五百人、居正主席、郭春濤報吿、「英法德義各國最近經濟槪况、」略謂、自一九二九年世界經濟發生恐慌以來、到去年稍有轉好氣象、一般人以為恐慌過去、實則並不然、就英法德義最近情形、由生產物價、股票、失業、貿易、金融、財政各方而觀察、（一）生產指數除法國外、英德義均 
[國府舉行　成立十週　紀念　紀念週合併舉行]  
　　（南京）國府一日晨九時、舉行成立十週紀念會、紀念週亦合併舉行、到居正·何應欽·鄧家彥·陳立夫·朱家驊·黃慕松·王用賓·林翔·陳訓冰·曹浩森·陳樹人·褚民誼·馬超俊·陳焯·呂超·魏懷等、曁國府各院部會職員、共約六百餘人、原請汪院長出席致詞、嗣因汪已赴滬就醫、臨時改由居院長主席、領導行禮後、幷卽席致詞、略謂、國府於十四年今日、在廣州成立、回想十年前、本黨同志所希望之點、、與現在之情形比較、吾人固不勝引為憾事、但因此更能鼓起吾人奮鬥精神、增進吾人努力勇氣、次述最高法院厲行法律審判之步驟極詳、最後並勉同人、自今日起、應恢復十年前之革命精神、勇往邁進、一致奮起、負起責任、民族才能振興云云、至十時許詞畢、奏樂禮成、全國在大門內前坪、攝影而散、（一日中央社電） 
[淄川煤礦　追悼被難員工]  
　　（濟南）淄州媒礦被難員工追悼會、三十日開會、到各方代表及難工家屬五六百人、及中日僧道數十人、先在井口搶香誦經招魂、難屬搶地呼天、呼夫喚子、旋列隊赴西山追悼會塲、難屬沿路號哭聲聞數里、各方贈輓聯甚多、十點開會、事務董事高衡主祭、礦業副所長宋壁如報吿、難屬每人得毛巾一塊、作紀念、在靈堂前痛哭不去、在塲者無不落淚、晚五時始散、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[新法律施行後之研討] [  母]  
　　國家之法律。原以增進人民之福利為主旨。故凡利於民之法律興之。害於民之法律革之。我國修訂法律。始於淸末。迄今三十年。而人民尚少得到法律之實惠。是以論政者力謀所以改善之道。將以薪乎法治也。 
　　最近頒布之刑法刑事訴訟法及民事訴訟法。俱已於昨日施行。此次法律之改革。共最要之點。在四級三審制之改為三級三審制。蓋以法院祗有三級。而虛四級等於具文。曾不若直捷了當改為三級耳。此則循名核實。無可非議。顧法律之眞精神。恒寄託於眞能守法。且能活用法律之人。又一法律之施行。動關乎一切行政。與夫各種設備。我國法律雖未完備。若能切實施行。未嘗不可收幾許效果。然自來所獲效果。乃微乎其微。此由於法律之未盡適宜者猶細。而執法者未能深體立法者之眞旨。其關係實大焉。 
　　試言刑法。保安處分。乃為注重社會之防衛。而於刑事政策上。師法各國新制而則效之者。第保安處分。不能無相當之設備。例如感化敎育機關。現尚多未籌設。實施新刑法後。設或法官依法處斷。受此保安處分之刑事犯。將安從而執行。安從而威化。他若酗酒犯罪。復將向何處移送執行。此亟宜為之佈置。期收感化之實效。蘄合保安之眞旨也。 
　　次言刑事訴訟法。其於人權保障深加注意者。卽嚴限司法警察機關移送人犯。改為二十四小時以內。對覊押人犯量加限制。及自訴之擴張範圍。夫警察機關逮捕人犯長期覊押。誠有流弊。然有歸入偵緝之事。亦不能絕對脫離警察機關。故嚴限移送之餘。仍應注意警察機關平日辦事之何若。至自訴之擴大範圍。亦不能謂絕無流弊。如上海特區。自訴原不以初級及親吿為限。因而常有借端興訟。意圖敲詐。一旦所計得遂。卽行撤回者。今於自訴雖不能任便撤回。此祇限於消極方面。竊以刑事之所苦者為被吿。被吿之所最苦者為覊押。體面人士一旦禁入囹圄。卽使將來案得大白。而目前之喫虧。已百身莫贖。且一經道塗喧傳。某某為刑事被吿。則不論有罪無罪。其人之信譽已喪失泰半矣。現旣擴大自訴範圍。一般好訟之徒。難保不濫行自訴。是宜於刑訴法第三百十八條規定「於第一次審判期日前。訊問自訴人及被吿」一點。多加注意。尤其於情節奇離之案。嚴鞫自訴人。使無理者不得藉端興訟。而於被吿。其非顯有罪責者。不必覊押交保。以免精神上之痛苦。 
　　次言民事訴訟法。該法於訴訟之進行。力杜故意延滯。於調解則先在起訴前實行。旣不延誤案件之進行。又予人民以和息機會。他若多用假執行。限制第三審。要皆旨在求訟案之速結。是則延累之苦可去其什五六矣。顧有一點須望注意者。簡易案件規定為八百元。三審上訴。須逾五百元之利益。又可以命令减為三百元。或增至一千元。則簡易案件之第一審。尤應將其曲直是非。窮加研鞫。庶無理由者不必故意拖延。希圖徼倖。庶使此次新布法律之精神。得以充分發揮。而人民亦可實受其益也。 
　　綜前所舉。此次法律之改革。不可謂無進步。惟重要之點。端在奉行法律之人。語曰「有治人。無治法。」吾不敢謂法律無效用。第不得其人。法律之精神亦可以沒却。法律之條文。甚或亦可為其玩弄。世俗澆漓。人心險詐。操予奪人民生命自由財產名譽之權者。允宜淬厲精神。公正不阿。而於過渡時代新法施行之初。為犯罪而情有可恕者多予矜全。若是則法治之效。庶可得面成也。 
[日外相廣田　力謀緩和對俄關係　要求俄方撤退遠東駐軍　俄使對日軍越境提抗議]  
　　（東京）外相廣田曾於六月二十七日與駐日蘇俄大使會談六月三日密山西北羊毛嶺（譯音）日俄兵衝突案之解决事、現日政府盼望蘇俄提出關於解决之具體建議、外相談話時曾語蘇俄大使、蘇俄現屯集大軍二十萬人於俄「滿」邊界、請蘇俄自動减少三分之一或半數、俾俄「滿」日之關係可復常態、（一日路透電） 
　　（莫斯科）蘇俄駐日大使優烈尼夫、今日正式向日本外務省抗議「滿洲國」軍隊第一次侵入俄境之事件、大槪對於其他侵境事件、以後將另有抗議、據此間宣布、所有一切事件發生之時、蘇俄守邊兵士從未開槍、因俄國無論如何願意維持和平、惟蘇俄駐日使館、則决欲確知日「滿」軍隊此種舉動、是否為關東軍長官之命令、抑係自主之行動、據此間非官塲方面之意、如日「滿」軍隊確係奉令而行、則此等舉動將被視為日「滿」方面意圖引起戰爭云、（三十日國民電） 
　　日當局否認　蘇聯方面宣傳六月二十六日有日本兵約百名越境、對蘇聞領內準備攻擊之形態、日本陸軍中央部認此爲蘇聯方面脫綫之宜傳、蓋僅百名之兵、試問有何必要對蘇聯方面之堅陣取攻擊之形態、且其事之不能、蘇聯方面寗不知悉、而故作此宣傳非脫綫而何（一日電通電） 
[日電又傳　蘇聯出讓北庫頁說]  
　　（長春）今日據某機關所接莫斯科方面之情報、謂俄政府擬將北庫頁島讓渡日本、近將致訓與優烈尼夫駐日大使、綠俄方若能確認日本不侵略蘇俄之遠東領土及外蒙古、則與撤廢遠東軍備及解决漁業問題有關之放棄北庫頁島、似已决定方針云、（一日電通電） 
　　（東京）關於明年度預算、軍部與財政當局以及其他各省、展開爭奪戰綫、際於此時、穩健派今日散布一消息、謂莫斯科政府除贊成設立日俄「滿」三方國境調整委員會之外、近又將向駐日俄使優烈揑夫訓令、命其向東京政府提議出賣北庫頁島、（一日華聯電） 
[大中溝地方　義軍激戰日軍　日軍死傷十名]  
　　（哈爾濱）三十日下午一時、約有「匪賊」三百名、襲擊拉賓路上營西方二基羅之大中溝、駐上營之步兵獨立守備隊接念報、當派出久留島曹長以下十名、與「匪賊」對峙激戰、因衆寡懸殊、久留島曹長以下六名陣亡、餘四名亦負重傷、小城子守備隊之綿中大尉接報後、卽率頒〇〇名乘鐵甲車出發搜剿、（一日電通電） 
[日人在吉東　添築軍用鐵路　圖們牡丹江一段完工　昨日起開始通車]  
　　（長春）吉東圖們至牡丹江一叚鐵路、曾由滿鐵公司承辦起工、頃已完工、今日起開始通車、吉東軍事鐵路又添一叚、（一日華聯電） 
[日樞府通過　日「滿」經濟委會案]  
　　（東京）今日上午十時樞密院開定例本會議、於日皇親臨之下、提出（一）締結設立日「滿」經濟共同委員會協定案、又其他一案、由荒井委員長報吿審査委員會審査經過及結果後原案通過（一日電通電） 
[日駐滬海軍陸戰隊　參謀易人　由大杉中佐繼任]  
　　（東京）海軍佐官此次更動一部分、已於一日發令、其中關於中國方面之部分、卽更動駐滬海軍特別陸戰隊參謀兼第三艦隊司令部附海軍中佐小暮軍治、調為橫須賀鎭守府附、其從任則以原任吳鎭守府參謀海軍中佐大杉守一任之、並仍令兼任第三艦隊司令部附（一日日聯電） 
[日本大水續報　筑後川水勢漸退　久留米轉危爲安]  
　　久留米　繼續增水不已之筑後川、至昨晚八時半、水量達七米二〇、卒至濁流浸入久留米市內、久留米警署召開緊急會議、卽對全市民發避難命令、扶老携幼運搬家財者徒步水中、絡繹於道、為狀之一慘、非言語所能形容、又五郎丸火森等各部落瀕於全滅、又久留美市內之存米、今後僅能維持四日、石野市長特電縣農務課、請發市內堆棧之政府米、（一日電通一電） 
　　福岡　久留米師團因救援筑後川汜濫而瀕於危險之十萬久留米市民已由師團長向各部隊長發出待機命令、工兵隊已派往各地、從事久留米市周圍之防水工作、故留於兵營者僅三十名、上午七時水勢已漸退、並因軍隊之活動、久留米市已轉危為安、（一日電通電） 
[各地災害之調查]  
　　（東京）據內務省公布、九州北部與關西地方之水災被害精形如左、 
　　「京都府」死九人、傷六人、不知下落者八人、流失屋宇一六三家、完全破壞之屋宇二十八家、半被冲壞之屋宇三十六家、浸水較深之戶口八三三零家、浸永較淺之戶口三六二九七家、 
　　「大阪府」死六人、傷十一人、流失屋宇七十二家、完全破壞之屋宇二十八家半被冲壞之屋宇二零六家、浸水較深者五二一一家、浸水較淺者七四零九九家、 
　　「福岡縣」死三十二人、傷六十一人、不知下落者四人、流失屋宇二十九家、完全破壞之屋宇七九八家、半被冲壞之屋宇一六一家、浸水較深者七八零一家、浸水較淺者三四零九九家、 
　　全國被害情形如左（以上三處在內） 
　　死九十人、傷一零三人、不知下落者十七人、流失屋宇二九二家、完全破壞之星宇九一六家、半被冲壞者四九八家、浸水較深者二六八九一家、浸水較淺者一六四八五五家、 
　　橋樑及其他各種情形如左、 
　　「京都府」冲失橋梁八十座、潰堤四十六處、潰路二十一段、淹沒田地尚未査實數、 
　　「大阪府」冲去橘梁十四座、潰堤三十四處、其他尚未査明、 
　　「福岡縣」冲去橋粱二零四座、潰堤一七二處、潰路一零零七段、淹沒田地二七六八二畝、 
　　「廣島縣」冲去橋梁一零六座、潰堤二十七處、潰路六十三段、淹沒田地四零零零畝、浸水之民房比較甚微、（一日路透電） 
[福岡縣受災最重]  
　　福岡　久留米市方面水災損失最鉅者為筑豐地方、房屋之浸水者達三萬戶、有名之筑豐煤礦且全部浸水、又福岡縣境內之損失總額約一千萬金、浸水房屋六萬三千戶、農田之浸水者約五萬四千町步、（一日電通電） 
[賀茂川繼結漲水　軍隊助防堤工作]  
　　京都　三十日午後、賀茂川以及各河川又大增水、靑年團等正在極力從事防堤工作、如賀茂川堤防潰决、則京都中央部則成澤國、故市民戰戰兢兢、極度不安、（一日電通電） 
　　京都　瀕於危殆之賀茂川、其植物園之堤防因大雨之故、有潰决之虞、本日上午〇時半伏見工兵隊其他約六百名出動、徹宵警戒、（一日電通電） 
[西京市復興工作]  
　　京都　京都地方一日未下雨、各市各村開始復興工作、京都市當局因被水流失之橋樑、處於交通要路、已經起工建造臨時木橋、其他道路電信電話等交通機關、亦次第加以修理、（一日日聯電） 
[八幡製鐵所浸水　復舊費約需萬金]  
　　（東京）日本製鐵發表、八幡製鐵所雖有數處浸水、但於工作並無影饗、復舊費約需一萬金、且無重大損失、（一日電通電） 
[內務省恊議善後]  
　　（東京）內務省鑒於九州關西地方、此次大雨損失奇重、特於今日上午十時開主腦部會議、恊議緊急對策、結果對各府縣擬運用罹災救助資金、緊急支出土木復舊工事及應急警備費、並擬待京都府上下賀茂兩神社之損失調査完畢後、將向大藏當局要求支出第二預備金、（一日電通電） 
　　（東京）大藏省關於北九州日本一帶之水災、據內務省報吿待調査被災程度後、擬由第二預備金中支出應急對策費、惟於支出預備金之外、或將派遣事務官待實地視察後、更將减免租稅地租所得稅及營業收益稅等、並由預備金內通融復興資金云、（一日電通電） 
[俄人發明　稻草中提取煤氣]  
　　塔斯社六月八日莫斯科通訊　蘇聯全國農業電氣化研究所列寗格拉分所、發明自稻草中取煤氣、並以所得煤氣灌入引擎、該項新法尚待改進、將來對於以稻草為燃料之區域當有巨大價值、 
[英下院議員　質問遠東事]  
　　（倫敦）今日下院開會時、保守黨議員摩林起問外相郝爾、何時能作關於遠東之陳述、外相答稱、渠關於此問題已於六月十七日有所陳述、並答覆問話、目前不能更有所云、（一日路透電） 
[凡勒拉不承認　英皇爲君主　南愛務達完全獨立目的]  
　　杜白林　元首凡勒拉在愛尼斯演說、聲稱、在本政府去職前、决使愛爾蘭自由邦有一純粹自定之憲法、蓋南愛人民除非享受完全自治、必不滿足也、凡勒拉宣稱、此一標的之致達、為時當不在久、設愛爾蘭人民欲建一獨立共和國、則世間無國能阻止之、從凡氏之口氣中窺之、英皇喬治五世、不啻一外國之君主、彼謂設愛爾蘭人民而全然自由者、必不認喬治為其君主也、（一日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[海部國决定　補換戰艦程序　國際新恊定如不能成立　每年將建造主力艦一艘　太平洋艦隊一部北開避暑]  
　　（華盛頓）紐約通報華盛頓訪電稱、美海軍部參謀處研究全國情勢後、已决定補換戰艦之程序、如今後一二年內未有國際新協定、則此程序將於一九三七年實行、規定每年一月建築大戰艦一艘、（一日路透電） 
　　聖披特羅　美國太平洋巡洋艦隊之一部計十二艘、今日離此北開避暑、將以朴傑桑港為目的地、聞將於秋季時返此、（三十日國民電） 
[駐華沙　捷使一職仍虛懸　波捷邦交呈緊張]  
　　華沙　此間官方發表聲明稱、捷克駐波公使一職、自前公使奉召回國後、迄今虛懸、暫時將不派繼任人員、一切例行公事由代辦代拆代行、捷波邦交緊張已經過若干時日、外交界認捷政府此舉、係現行邦交緊張之結果云、（三十日國民電） 
[鞏固防務應付事變　美國擴充軍額　陸軍四萬海軍一萬　本月內卽開始招募]  
　　（華盛頓）國會前於四月間、通過下屆國防預算案、核准經費八萬六千萬元、其中包括擴充海陸軍員額計劃、將於七月一日財政年度開始時實行、、由徵兵處辦理之、預計須徵募陸軍四萬七千人、海軍一萬一千人、海軍陸戰隊一千一百人、是項招募事宜、陸軍應於三年內完成、海軍則於四年內完成、將來招募滿額後、全國新軍額將為陸軍十六萬五千人、海軍九萬三千五百人、海軍陸戰隊一萬六千人、陸軍人數雖經增加、但專為補充現有各部隊之員額、並不擬添設新部隊、海軍添招之新兵、則將分配於本年內新建之各軍艦、（按本年美國添造軍艦二十四艘）按此次徵募新兵、依照羅斯福總統之所囑、凡因工賑法案而設立之「公民後備團」團員、槪不得應募、蓋此項後備團員係為調劑失業問題而設、不當令充「常備軍」也、（三十日哈瓦斯電） 
[艾登向英下院陳述　聘問巴黎羅馬經過　對意阿案以調人自居　建議示被接受表遺憾　三國仍覓取合作方式]  
　　（倫敦）不管部閣員艾登今日在下院陳述聘問巴黎與羅馬之情形、謂渠此行目的、乃在向法政府誠懇解釋英德海軍協定、並與法當軸會商進行二月三日倫敦公報中所述各事之方法、及會晤意相墨索里尼、墨氏聲明不能接受英國關於最後解决意阿爭案之建議、英國之建議、為由英國以英屬索瑪里倫之地一隅割讓阿國、俾有通海出路、英國作此建議、蓋求便利意阿所商妥之解决中或將涉及阿國對意之土地的與經濟的讓步、英國除索取阿國或將割讓與意之土地內各部落之水草權外、不欲請求其他讓與權以為報酬、英國之取此態度、旣非出於利己、亦非為顧全菲洲英人之利益、不過因英國為國聯會員、故願排難解紛耳、渠曾吿墨氏、英國外交政策全根據於國聯、渠與墨氏及法總理賴伐爾此次談話之結果、為三方現正覓取合作之方式、以履行二月三日倫敦公報中所舉之各節、現有理由可望不日覓得該判之最佳方針云、（一日路透電） 
　　（巴黎）晨報駐倫敦訪員分析英國人士對於意阿爭端之不安心理、略謂、一諺云、埃及卽尼羅河、而尼羅河亦卽埃及、可見尼羅河對於埃及關係之重要、然尼羅河水道、係由阿比西尼亞高地各水源匯流而成、阿比西尼亞境內衆流、悉向埃及奔注、遂使埃及成為天富之國、苟無阿比西尼亞之水源、則尼羅河水道、一年中當有大部分時間成為乾涸矣、尼羅河又分二大支流、一為藍尼羅河、一為白尼羅河、藍尼羅河導源於査那湖、流經阿比西尼亞中西部、蜿蜒以入英埃蘇丹、而與白尼羅河合流、因此近年迭經工程專家設計、擬在査那湖週圍築堤、提高查那湖水面、以使藍尼羅河水源不至涸竭、此項查那湖水堤工程一旦吿竣、則其有裨於藍尼羅河區域之農事灌漑、當不亞於英國在埃及阿蘇恩所築之著名水堤、職是之故、控制藍尼羅河水源之國家、倘能與其他各關係國合作、則英埃蘇丹水利自不虞匱乏、聞英國掌璽大臣艾登赴羅馬時、建議各項計畫援助意國、以發展在阿比西尼亞之貿易、其用意所在、實欲保全藍尼羅河之水源、故竭力以謀意國之諒解也」云、（一日哈瓦斯電） 
[法德諒解空氣　希特勒宣言之應聲　法報研究談判可能性]  
　　法蘭福爾　報載說明法德邦交前途及促進兩國諒解之重要談話稱、巴黎訪員來電報吿參院外交委員會主席皮靈傑發表之談話、皮氏之談話係以希特勒最近發表之重要外交政治宣言為根據稱、如欲獲得實質之結果、第一應不念舊惡、蓋惟有不念舊惡始能解决當前之難題、薩爾投票結果已將土地爭執全部解决、希特勒總理屢次向德人及全世界申明此說、新德國要人如赫斯·戈林·佛利克·戈培爾·里本特羅甫亦作同樣宣言、吾人對於此項保證、實無發生疑問之理由、余個人决不欲須臾深研彼等之眞誠、惟承認領土之主權、亦應引用之於法國殖民地、德政府遵守保障西歐和平之洛迦諾公約尤可感謝、德人深懼援引五月二日簽訂法俄公約、將縮小洛迦諾公約之範圍、法政府將採取祛除德人不安之步驟、皮氏繼稱、關於法國公約體系、渠深知德國之立塲、吾人不難瞭解德政府不願加入一種條約、因而無端捲入戰禍、總之德國無意為此種戰爭犧牲一兵一卒、法國政治家對於現在之條約體系、發生異見不在少數、余自一九三四年夏季公佈余之反對理由後、卽為其中之一份子云、皮氏認奧國問題並非不可解决之困難、稱德國實無權要求兼併奧國、至此該訪員卽稱、德政府僅要求奧國之德僑應享受自决之權利、皮氏承認對於此說並無異議、關於軍備問題則皮氏力主雙方如認為適當、應有行動之自由、並稱、惟有實力始能引起尊敬、但此並未徘除兩國軍備平等之可能性、關於此事、法國願公平考慮德國提出之任何建議、皮氏最後稱、歐洲今後處於領導全世界之地位、但大戰後則幾處於次等地位、余有如希特勒係一樂觀家、不信歐洲之沒落、但信歐洲之復興、欲求歐洲之復興必須各大國合作、維護永久和平而後可、關於此點、法德有共同之目標及在經濟界合作之廣大園地云、（卅日國民電） 
　　（巴黎）今晨各報對於法德有無談判之可能性、各加以推敲、日報謂與德開始談判、有無破壞斯特萊薩陳線之危險、此一問題、不能不先加考慮、再則德國對於此種談判、究有何種貢獻、殊未可料、以勢推之、法德之間欲求成立如英德之恊定、絕不可能、希特勒於五月二十一出席國會時雖曾提及裁軍之問題、唯措辭籠統含糊、並不單就法德軍縮問題發言、且以目下德國之軍備而論、欲與德成立此種諒解、極不可能、故該報以為與其法德直接談判、不如召開有關歐洲一般問題之會議、卽欲直接談判、亦應先由尋常外交方式交換意見、記事報聲稱、直接談判、白里安曾優為之、德報嘗謂、信任須要勇氣、實為顚撲不破之名言、我人所須者乃信任自己、然後叩求德國之意見、若事事賴英人為外交之媒介、試問果有何益乎、（一日國民電） 
[英和平大會中之　國際和平建議]  
　　（倫敦）阿倫勛爵頃在和平會議發表演說、力主目前應放棄雙方協定、而就國際範圍建造和平、以替代凡爾賽條約所建立之和平、阿倫勛爵又謂、對於建造和平之一般行動、英國雖不妨首先創率、但最善之法則、則召集和平安全會議、藉以補救凡爾賽條約所產生之弊害、惟和平安全會議開會以前、更應先將各關係國之需一加估計云、（一日哈瓦斯電） 
[法國左翼各黨　反法西斯運動　宣言擁護民治　籲請全國團結]  
　　（巴黎）左翼各黨之報紙、現皆一致登載一種宣言、請全國人民於七月十四之國慶紀念日、團結一致、以衛護人民之自由、計簽名於此項宣言書者有四十八政團、包括急進社會黨·人權聯合會，以及共產黨主義·馬克司主義·工團主義之各政團、並有退伍兵之組織、凡一切反法西斯之政團皆預焉、該宣言書之內容、略謂一七八九年七月十四日為法國人民攻陷巴斯的爾之紀念日、亦為法國人民為世界建立自由之紀念日、此種自由經一百五十餘年不絕之努力與四次流血之革命、始克日臻强固保持至今者、至今已有被法西斯黨剷除之危險矣、此輩不惜為二百餘特殊家族之利益而破壞我法之民主政治、代以獨裁之政權、我人謹請全國人民集合所有力量、以抵抗大金融家及特殊階級之氣燄、我人一致立誓、團結一氣、以保衛民主政治、而與法西斯主義作戰、我人欲給工人以麵包、靑年以工作、一切人民以世界之和平云、共產黨機關人道報宣稱、共產黨將積極參加七月十四之示威大運動云、（一日國民電） 
[西班牙人民行動黨　空前盛大集會　右派與中央派妥恊　防杜勒命堅强堡壘]  
　　西班牙伐朗西亞城　當地人民行動黨聯合會發起盛大集會、參加者十二萬五千餘人、由該黨領袖陸軍部長盧卜爾斯主席、其旁則有隸屬該黨之閣員及衆議員各地黨員、分乘火車專車五十列車、公共汽車一千輛、及私有汽車多輛、來此間參加、在此間國牛塲及足球塲會集、演說用無綫電播送、會塲秩序由該黨靑年團員維持、甚為良好、此輩均着制服、襯衫以黃布製成、行禮式則以右手與左肩相齊、當局因恐反對派人士舉行示威、致生爭端、特派保安隊携機關槍乘貨車多輛、四處巡邏以防萬一、此次集會規模之大、在西班牙境內實屬罕見、交通部長魯西亞發表演說、謂「西班牙現所需要者、係為上帝及國家服務之眞實人材、而非卑怯之徒、人民行動黨不畏革命、但對於左派煽惑民衆之革命行動準備予以制止」、盧卜爾斯繼起發言、謂「人民行動黨與動樂總理所領導之急進黨、業於上星期日在薩拉芒加城成立聯盟、（按上星期日勒樂在該地演說、謂將維持政府多數派之團結、慮卜爾斯則謂、渠以忠誠態度、接受共和制度云云）惟余與勒樂總理雖已訂立盟約、兩黨仍各保持其原有之理論、而未加以放棄、曩時革命潮流瀰漫全國、西班牙民族精神及物質上價值、有毁喪之虞、國勢阽危、吾人乃毅然以救國之責自任、藉以保全國家之某礎、余敢謂人民行動黨與急進黨之妥恊、係防止革命之堅强堡壘」云、盧氏繼說明右派興中央派集團之政綱、（一）竭力撲滅發動一九三四年十月叛亂之革命精神、（二）改革行政機關、造成廉節政治、（三）改革憲法、至散會時止、並未發生事故、此次集會地點、適係左派共和黨前總理亞查那當六萬餘衆發表演說之處、前後相隔僅數星期、（三十日哈瓦斯電） 
[美煤礦業取消罷工　勞資雙方開會結果]  
　　（華盛頓）阿怕拉慶煤礦工四十五萬人因工資工時之談判破裂、定昨夜半罷工、要求維持新政標準、但在最後時間、勞資雙方開會、卒取消前議、礦工聯合會會長路維士昨晚已收回罷工通吿、謂礦工代表刻已與礦商議定辦法、礦工可照現有工價繼續工作至七月底止云（一日路透電） 
[美國汽車肇禍統計　四月份共死二千餘人　平均十七分鐘死一人]  
　　芝加哥　全國安全協會發表、本年四月份中、美國人民死於汽車肇禍者、每十七分鐘竟有一人、該會估計四月份中共死二千四百八十人、而本年四個月中計達九千五百四十人、洛杉磯之比率最高、共死三十六人、為十萬人中百分之三六·三、紐約八十一人、為十萬人中百分之一〇·一、（卅日國民電） 
[法參議院　核准俄法商約]  
　　（巴黎）法國參院批准去年一月簽訂之法蘇商務恊定、同時通過减免俄貨進口稅之命令、（三十日塔斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[沈鴻烈葛光廷返靑]  
　　（青岛）沈鴻烈葛光廷一日晨七時半、由濟返靑、據葛談、鐵展開幕時、汪及曾仲嗚均來參加、已預備迎賓館為下榻處、鐵顧來否未定、（一日專電） 
[美亞細亞艦隊到靑]  
　　（青岛）美亞細亞艦隊十二艘、一日晨八時、由烟台來靑、其司令官安部胡、三十日乘奧葛司達旂艦先來、泊後海、（一日專電） 
[行營舉行紀念週]  
　　（漢口）行營一日晨七時舉行總理紀念週、到張學良·錢大鈞·各處正副處長、曁全體職員共千餘人、張學良主席、衛生處盧副處長報告衛生處內部組織及工作情形、（一日中央社電） 
[武昌市政處成立]  
　　（漢口）武昌市政處一日成立、發表張培篤·王珩·方剛·張華·洪惟淸·劉仁爕等為秘書科長技正等職、附屬機關除工程處肉檢所已撤銷外、餘由原任負責、全省公路局一日亦成立、（一日專電） 
[閩省上年度築路成績]  
　　（福州）建廳以全省公路幹支各綫、均已開闢、中間或因匪禍影響、半途停頓、經先後與經委會公路處協力合作、積極進行、並得各地駐軍協助、兵民合築、故二十三年度、本省公路有長足之進展、得與贛浙粵各綫公路聯絡、及本省各幹支綫自相啣接、總長度為二四二九公里、已可正式通車者一四七零公里、已興工建築者、四八八公里、尚有四七一公里、本年度繼續興築、預計本年度、（卽十二月度）全部可完成、建築經費除由省庫撥充外、大部份由經委會撥助、前後計六十七萬八千零四十元、現由陳體誠電請經委會、於二十四年度內、、增撥補助費、以資擴築、（一日中央社電） 
[江朝行兇被緝獲]  
　　（福州）台籍民江朝永、三十日在台江路刺殺八三師士兵張金和、經公安局探隊將江緝獲、卽交日領署警長劉德和、領回懲辦、（一日專電） 
[連江西洋島海盜復熾]  
　　（福州）述江西洋島海盜復熾、省派海遨警艦前往、恊同防軍、施行水陸會剿、（一日專電） 
[台灣計劃增設飛行隊]  
　　（廈門）台訊、台灣計劃增設飛行聯隊、地點擬嘉義、建築費定百萬、如實現將為第九聯隊、二十九日關係者集會討論、（一日專電） 
[開始第二期淸剿工作]  
　　（廈門）泉訊、永春保安大隊副劉子寬、經保安九團彭棠奉泉綏部令打留、有人控劉包庇鴉片、駐泉九師一日起、開始二次淸剿安溪·南安·永春·同安四縣土共、（一日專電） 
[喜多自粵赴閩]  
　　（廈門）喜多白粵乘廣東丸來、一日過油、二日可抵厦、（一日專電） 
[姜西園日內來滬]  
　　（廣州）姜西關恢復自由後、决於日內由香港赴滬、海圻海琛現仍泊香港、彼等叛變時所拘禁之海圻艦長陳浩、現亦有開釋之望、（一日路透電） 
　　（香港）中國軍艦四艘海容海籌應瑞寗海昨夜離港、聞開赴吳淞、目前中國軍艦之留此者、僅海圻與海琛二艘、南京軍艦離港理由未悉、（一日路透電） 
[大來公司廣州經理甘貝爾游泳殞命]  
　　（廣州）大來輪船公司廣州經理甘只爾、昨夜在沙面游泳池游泳時、躍入水中、頭觸淺處、致受重傷、其夫人在側自覩、醫治無效、現已殞命、（一日路透電） 
[西江水退交通漸復]  
　　（香港）粵治河會工程師范增翰、奉派赴西江勘査水災、一日事竣返省、據談、西潦已退、交通漸恢復、各縣損失共數十萬元、（一日中央社電） 
[黔黨政聯合紀念週]  
　　貴陽　一日晨黨政聯合紀念週、省秘書長張棟代吳主席報吿省政、（一）本省十」區專員公署、本月四日前可全數成立、（二）二十四年度預算已編好、收支各七百零二萬元、（三）敎育經費共八十萬元、義敎佔十萬元、（四）黔東北二路軍民聯合趕築南路支路、亦由桂軍廖磊部擔任修築、行營曾處長及建廳諶廳長、定明日率總工程師、分往東西兩路視察、（五）保安處所編警備團二團、已編好一團、餘正在擬編中（一日中央社電） 
[農行貴陽分行開幕]  
　　貴陽　中國農民銀行貴陽分行、一日開幕、各界均派代表參加、（一日中央社電） 
[周君南等解漢訊辦]  
　　（安慶）前皖九區專員周君南曁秘書梅光迪等共四人、因案由宣城解省、迄已月餘、一是晨經省府派員將周等由靑浦輪押解赴漢、轉送行營訊辦、（一日專電） 
[皖郵政管理局成立]  
　　（安慶）安徽郵政管理局、一日就懷寗郵局原址、恢復成立、（一日專電） 
[淮銅兩區接洽聯防]  
　　（徐州）淮區專員王德溥昨來徐與銅區專員邵漢元接洽、兩區聯防、及交通聯絡、以利淸剿、今晚王邵聯袂赴京、（一日專電） 
[農行徐分行昨開幕]  
　　（徐州）中國農民銀行徐分行、現已在大同街正式成立、經理郭華五、一日晨行開幕禮、招待各界、卽日營業、將向農村大量投資、（一日中央社電） 
[蕭縣會匪　李若蘭解徐審辦]  
　　（徐州）蕭縣府在老宅子捕獲之紅槍會首李若蘭、訊供廣收弟子、圖謀異動不諱、將解徐交保安司令部審辦、（一日中央社電） 
[長淮水上公安局長　魯宗敬到任視事]  
　　（蚌埠）新任長淮水陸公安局長魯宗敬、一日蒞局接篆視事、前局長梅發魁、交卸後、卽將赴省垣、（一日專電） 
[鳳懷地方法院成立]  
　　（蚌埠）鳳懷地方法院、一日在蚌成立、院長胡恕、首席檢察官許恩麟先行視事、定期補行官誓就職典禮、卽日受理民刑訴訟、及非訟事件、（一日專電） 
[小刀會首領　楊立仁在淮陰伏法]  
　　淮陰 
　　去冬糾衆千餘、違抗淮泗兩縣導淮徵工剷除毒卉、並殺岳寬田等燒田圩新集之小刀會首領楊立仁、三十在淮陰伏法、（一日專電） 
[浙魯法院實行三級三審制]  
　　（杭州）浙法院一日起、實行三級三審制、高法院改設民事刑事二庭、除金華、永嘉外並在寗波成立第三分院所有衢縣麗水等、二十七縣縣法院則一律改稱地方法院、（一日中央社電） 
　　（濟南）今本省司法、已改三級三審、（一日專電） 
[浙各縣改行新制]  
　　（杭州）浙省實行縣政改革新制、所有上年度未實行裁局改科各縣、一日起一律撒局成科、以符新制、（一日中央社電） 
[命令]  
　　國府三十日令、茲制定中華民國廿四年度國家普通歲入歲出總預算公布之、此令、茲制定民國廿四年四川善後公債條例公布之、此令、 
　　國民政府一日令　茲制定揚子江水利委員會組織條例、及華北水利委員會組織條例、公布之、此令、又令、茲修正黃河水利委員會組織法、公布之、此令、 
[蔣委員長指示　治川救國之當前急務　出席成都擴大紀念週訓詞]  
　　成都航訊、六月一十四日晨九時、舉行蔣委員長蒞蓉第四次擴大紀念週、出席人員計到蔣委員長·楊秘書長·賀主任·康處長·劉主席·劉軍長·曁各軍將領·黨政人員·以及各界民衆代表共一千餘人、山蔣委員長領導行禮如儀後、蔣委員長訓詞如後、 
　　「劉主席·各位同志、今天我們在此地舉行第四次總理紀念週、也是兄弟在成都公開講說的第四次、現在我先將前三次講話的要義大概重述一下、大家應該切實省察一下、第一次所講的是說兄弟這次來到四川的任務、不是專為督勦赤匪、而是吿訴我們四川各界一般負責的領袖、今後應該如何振奮自强、盡忠職責、一方面要使川省民衆都能够盡到他們各個人的責任、使政治軍隊社會各方而能够一天天的進步、並且具體的提出「公」「誠」「樸」「拙」「嚴」五字忠告各位、以為振拔人心、轉移風氣、行政治軍、建川救國之基本要道、今後四川的治亂與國家的存亡、其關鍵即完全在此、大家必須準此力行、才可以完成我們的使命、達到革命的目的、第二次所講的就是吿訴各界領袖知道勦匪一定要本「三分軍事、七分政治」的原則、充分發揮政治的力量、要發揮政治的力量、又必須發揮民衆的力量、如果大家能够照此努力做去、任他赤匪的力量怎麼大、我們也不難消滅也、所以不僅軍隊每到一處、應該愛護民衆、加緊組織民衆、訓練民衆、就是各界民衆領袖、也格外要負起這個責任、所謂「用兵不如用民、敎民要如敎兵」的道理、無論勦匪禦侮、治國平天下、都應當如此、因為民衆的人數旣多、並且到處都有、只要我們加以組織與訓練、便可以發揮最大的力量、而且利用起來也比軍隊便利得多、但是用民必先救民、而訓練民衆、又須如訓練軍隊一樣、使他們都能够和我們同生死共患難、盡其心力、來做勦匪禦侮的工作、第三次所講的、就是說各界領袖個個人都負有敎育的責任、因為我們要振拔人心、轉移風氣、使社會上全體國民人人能够德備術修、成功立業、而達到革命救國的目的、必須注重實施文武合一的敎育、文學校的敎育要以武藝為其主要的基礎、軍隊的敎育、亦要以文事為其重要的內容、務使每個國民、成功文武兼備的全才、尤其是武藝敎育、在今日國家危急之際、更見重要、如果國民不懂武藝、便不是救國的敎育、所以要做現代的國民、一定要有武藝的修養、要使敎育產生效果、一定要有武藝的訓練、而且武藝敎育、不僅注重武術、尤須涵養「智·信·仁·勇·嚴·」之武德、至於一般敎育、又應以「六藝」為其主要內容、如此才成功合一的敎育、惟有這種敎育、才可以救國、以前三次所講的話、都是剿匪治川革命救國的根本要道、亦即各位做領袖做官長做敎師最緊要的道理、各位詳細省察一下、在這三週以來、是否實心實力照着做了、今天對各位再繼續講敎育人民和轉移風尚的要點、希望各位特別注意、大家要知道敎育是什麼、就是敎人做人與成功事業的手段、如果一個國家或一個社會沒有好的敎育、就無山造成完善的人才、和優良的風習文化、也無從建設新的社會和强盛的國家、我們現在要轉移風氣、健全國民、建設新的社會、挽救危亡的國家、就必須注重國民的敎育、教育之道、除上次所講文武合一應該切實做到以外、各界負敎育責任的領袖、無論是文的武的定要明白國民敎育的整個關係、最要緊的就是要知道與民的關係何在、我們無論是當兵的、或是做百姓的、同是一個人、為什麼一個呌做兵、一個呌做民、是不是因為一個人戴了軍帽穿了軍衣拿了槍便呌做兵、否則便呌做民呢、這不過形式上的一點分別、其實兵與民原為一體、并沒有絕對的差異、任何一個人、都可以當兵、任何一個兵、都是百姓、我國古時、寓兵於農、當國家有事的時候、人人有當兵的義務、國家承平的時候、人人便解甲歸田、可見兵即民民即兵、更無所謂兵與民之別、兵民旣為一體、則所施的敎育、當然也應該一樣、不過一倘人一旦當了兵、他所負的責任、使比較普通一般國民的責任格外重、惟其責任比較重、所以一定要德術較優的國民、才能夠當兵、由此可見兵的教育一定高出於普通一般國民、而普通一般國民、實又為兵之所自出、所以我常常講良民為良兵的基礎、良兵為良民的模範、如果一個國家沒有好的百姓、一定不會有好的兵、沒有好的兵、當然不為組成健全的軍隊、必須有好的百姓、才可以產生出好的軍隊來、同時因為當兵的人、既然比較一般百姓所負的責任重、他的人格與智能以及「國爾忘家」「公爾忘私」「見義勇為」的犧牲精神、當然也應該高出普通百姓一等、所以當兵的人、應該是普通言姓的模範、如是士兵及整個軍隊眞是這樣好、當然可以給一般百姓都可以直接間接在有形無形之中受到好的影響、和我們軍隊士兵一樣有高尚的人格、有全善的智能、有急公好義的精神、來和我們軍隊共同奮鬥、完成救亡復興的事業、所以我們要想眞正能練出好的兵來、使我們國家能趨强盛、一定先要設法將全國國民敎好、使之成為優良的現代國民、但是能收得這個速效、除各界民衆領袖用敎育方法努力去訓練以外、同時必須軍隊負起這個責任、（未完） 
[劉湘宣佈川省施政綱要]  
　　立新制使地方行政逐步凈化節財用俾收支適合令融安定重慶通訊、南北兩路赤匪、』中央軍及川各路剿匪軍、窮追痛擊、勢益窮蹙於川西邊境荒鄙之區、從前所據各縣多數收復、見徐匪祇茂縣·汶川·理番三縣、朱毛匪只丹棱·戀功·兩地、川西窮由、物質艱困、山中夷人仇匪甚深匪陷於官軍網形大包圍陣綫中、失其裏脅搜括之效、已萬無生理、川省府亦决下月初遷蓉、省府鄧秘書長鳴階、頃自省來電、囑省府下月十日先遷一部、刻各廳處均摒擋一切、準備西遷、省府劉主席、近復宣佈本年度施政綱要、并加說明、揭出民政·財政·建設·敎育·保安·各方面之新措施、極為切實、茲錄如下、 
　　「川省府改組成立以來、忽忽數月、雖政令漸躋於統一、而百孔千瘡、諸待彌補、左支右絀、建樹未達、顧念今日之川局、已為全國視綫所集中、各方所希望於吾儕者、至遠且大、雖未能收功旦暮、以副國人之殷期、仍當排除萬難、足踏實地、以求循序漸進、月計有餘、特茲督飭木府各廳處、各就職責以內之任務、與目前事實所急需、參酌法令擬具綱要、年度以內、資為定程、分類言之、則民政方面、先創立政制、以適應新環境、繼訓練人才、推行新法令、周年以內、務使地方行政界、逐步進化、滌除過去腐惡凌亂之象、俾民衆觀感一新、財政方面、整理金融、籌設金庫、守量入為出之原則、以統收統支為定程、設財政整理委員會、以謀籌議興革、實行財政公開、本年度內、縱不敢驟望開源、亦當極力節流、務達到金融安定、收支適合之目的、建設方面、惟於人力財力所許之範圍內、改進農業、發展交通、改良土貨、利用民力、至大規模之輕重工業、暫從準備調査入手、不汲汲鋪張門面、以免浪費、而策實效、敎育方面、裁併重複學系、整理敎育經費、充實學校內容、多設職業學校、實行建敎合作、務期學皆有用、用取諸學、力嬌過去空疏散漫之弊、務於本年度內、樹立剛健篤實之學風、改善靑年不良之性習、收復匪區、施以特種敎育、糾正惡化思想、培養民族意識、以端學子趨向、至保安方面、則遵照蔣委員長頒不之改進大剛、斟酌四川目前實况、統一經費、緊縮編制、嚴格訓練、淸理各縣地方團欵、務使民衆有自衛實益、上述槪略、本非遠大計劃、果能力行、庶無大過、區區之意、寗以簡陋示至誠、不願以空談市口惠、所以必列舉大要公諸大衆者、藉茲息壤相繩、加緊同人之自策、非欲膠柱鼓瑟、廿囿小成以自盡、語云、層基起於累土、百里始於跬步、右列各端、不啻滄海一勺、以言政治前途、遼乎遠矣、湘自服務桑梓、積有歲年、與世浮沈、坐荒歲月、未能積極有所貢獻、福我鄉邦、今逢剝極復返之會、誠不敢因循泄沓、失此良機、姑無論改造四川、應從、刷新政治入手、即令專為完成勦匪工作、亦非發揮政治功能與軍事平頭并進不為功、惟自忖棉薄、未必能立回刦運、然捧土塞津之志、迄今未易、耿耿愚忱、當邀共諒、尚望我全川父老昆季、本休戚相關之誼、矢相携共進之誠、日征月邁、黽勉圖功、俾湘今日所言、期年皆浩於行、是則鄉邦共有之光榮也、除專案分呈中央外、謹將製定省府本年度施行綱要之旨趣、撮要說明、凡我鄉人、其共鑒之、四川省政府主席劉湘」、 
[江水續漲中　漢陽堤垸崩潰　漢成垸全境七十里全崩淹田萬頃　黃陂民生垸數處罅漏亦岌岌可危]  
　　漢口通信、述日江水飛漲、形勢緊張、武漢人民、慄慄危懼、蓋二十年大水、創鉅痛深、遂至談水色變也、武漢堤防、大致尚屬鞏固、但工程草率、難資保障者、亦所不免、昨日張公堤外、屬於漢陽長達七十餘里之漢成垸、竟於大雨之中、全部崩潰、淹田萬餘頃、是爲本年潰堤之第一聲、該垸之創修人、爲該縣士紳李介侯、事先未爲精密計劃、預定工程費廿萬元、經呈請建設廳核准、派該縣縣長負責督修、經費規定一部由地方自籌、一部由華洋義賑會借墊、詎開工以後、地方無欵可籌、遂由華洋義賑會單獨担任、因超過預約借墊之數、供難應求、一切工程、不能按程序進行、時作時停、自去年起、至本年春、始有一半竣工、桃泛以後、水勢漸漲、負責督修之官紳、始起恐慌、乃决定徵發民夫、加緊修築、以期早日竣工、顧徵夫手續、異常各級黨繁重、本月中旬、徵發六七十人、工作數日、卽值大雨連綿、至二十一日、蹋家頭之一段、首吿崩潰、二十三日又崩潰一部、昨日竟完全潰决、救無可救、田畝萬餘頃、悉被淹沒、所用之工程費二十餘萬元、完全付之流水、又張公堤外處於黃陂縣立民生垸、修築已歷七八年、現有數處發生罅漏、形勢岌岌、如水勢再漲、亦恐不免崩潰也、（三十日） 
[松江　不諳水性洗浴溺斃]  
　　昔充警士之顧志明、原籍淮安、耕田為業、以不慣公務生涯、銷差後、舉家遷於本縣之李塔匯鎭南三里許之農村、租田耕種、重理舊業、遺子學習理髪、子名寳鈞、年十九議、現假鎭上朱姓茶館內營業、尚堪度日、詎日前天氣炎熱、由天一堂藥店之姜培根及沈阿川、邀實鈞往長衫河洗澡、河係新竣、顧素不諳水性、偶一入水、即氣喘汗流、體力不支、迨抵河心、已慘遭沒頂、同伴之姜沈兩人、見已肇禍、不顧而返、顧志明據報、不勝悲痛、遂報就近公安分駐所、傳姜培根沈阿川兩人解局、茲經預訊後、已移送地方法院核辦、聞顧寳鈞之屍體、迄未撈巡、 
[巡邏查獲三嫌疑犯]  
　　公安局長何潤漳、以城府迭出竊案、即恊同督察長及巡官偵緝隊特務隊分組澈夜巡邏、施行以來、竊賊屢有破獲、一日下午六時、親率何督察長陸巡官等、巡邏至南門外查獲形跡可疑者三人、身穿軍服、且有符號、訊據供係販私鹽、名張實建·高富奎·黃占元、惟三人供詞相歧、遂帶局論押候查、 
[蘇州　三級三審制已實行]  
　　江蘇各級法院、奉令於七月一日起、一律實行三級三審制、將各法院之簡易庭合議廳取消、今後第二審案件、統歸高等法院辦理、而首席檢察官、均須親自問案、高等法院以上訴案件勢必增多、擬增設民三庭、惟因人選及手續關係、一時未能實現、現向司法行政部呈請中、並聞各法院於一日起、辦公時間一律改為上午七時至下午一時止、 
[省委杳勘太湖圍田]  
　　東太湖湖田一萬餘畝、被客民圍築、縣政府奉令勒拆築圍、以工程堅固、未能立即拆除、茲悉江蘇省政府特派顧嶠若夾蘇復勘、顧君扺蘇後、即與吳縣長及地方人士張一鵬等一度接洽、顧委員業於一日上午七時、備同縣政府董科長王科員等、乘坐汽艇前往東太湖實地查勘、當晚即須返蘇、定二日召集地方人士談話後、三日再赴吳江、與吳江縣徐縣長接洽一切、聞顧委員俟查勘完竣後、即擬具計劃、呈省核示、以期根本解决、 
[揚州　六圩江岸又形坍塌]  
　　六圩江岸最近一再被江浪冲塌情形、茲悉三十日江口、因西南風特大、沿鎭揚汽車輪渡碼頭一帶、江流異常湍急、下午四時三十分第六班下行車開扺南站時、其溜更猛、躉船前新墊之碼頭、又間現裂痕、當輪渡抵埠時、見溜頭太大、漩渦太深、幾經周折、始獲傍岸、及至末班車、溜勢稍小、刻下碼頸之東首、又有一角形將坍塌、（前已塌去一角）如能將此角一併塌去、反而比較安全、現在汽車公司、正在設法維護、擬再下椿一排、即可暫保無虞、 
[高郵　股匪百人攔刦糧船]  
　　本縣第八區金溝鎭北、與實應縣交界之湖中、近有股匪百餘人、携帶長槍盒砲、約百餘支、在湖中搶刦糧食船十餘隻、適有實應軍警、乘鐵板划數艘經過、與匪開火、結果因求力不足、未能痛剿、該股匪等現已登陸、向郵境逃竄、二十六日金溝鎭人民、恐慌異常、呈報當局派隊鎮懾、 
[丹陽　教育局長易人]  
　　本邑敎育局長桂蔭五、業經省府會議通過免職、遺缺另委秦蔓園接充、聞秦為高郵人、中央太學敎育系畢業、歷任溧水縣敎育局長、省禁烟委員會視察員等職、聞其不日到丹蒞新、 
[杭州　萬國儲蓄分會結束]  
　　杭市萬國儲蓄會分會、三十日下午忽接滬會電告、飭即日起停辦、該分會經理張少甫、當晚召集會議、决定于一日起停止營業、惟杭市儲戶、共計有三千餘戶、每月儲額甚鉅、一般存戶、尤多婦女、聞之莫不大超恐慌、該會昨特通吿、以後各項押欵還本滿期領欵等手續、均由各戶直接向上海總會辦理、 
 
 

Page 10

 
 
[梁思成等商討修復孔廟計劃]  
　　力求保存固有面目 
　　（濟南）今日梁思成由平到濟、會同中央及省府人員、討論修孔廟計劃、加入整理孔林顏廟工程及預備費、約共需百二三萬元外、擬請津浦路修兗曲間汽車路、約二日晚討論畢、編預算、三日完成、梁與鍾靈秀·湯文聰、四日分返京、（一日專電） 
　　（濟南）一日晨梁思成由平來濟、下車後、卽與鍾靈秀·湯文聰·會晤、商討修復孔廟計劃、建廳技士于嗥民·王繼仲·均參加、梁所擬修復計劃極詳、所有損壞部份、均攝有照片、並繪有平面圖、修復計劃、仍力求保存固有古代項目、（一日中央社電） 
[八三師一士兵被台灣人刺斃]  
　　兇手已交日領法辦 
　　（福州）三十日本巿厦汀汎江後路台人邱朝水、刺斃八十三師四九四團駐省辦事處勤務兵張金和張于三十日晨偕同事葉德祥、携猴到雲章道、不意猴爪忽抓住台人邱朝永衣角、邱始信口蠻駡、繼卽動手毆打、張亦不肯示弱、邱遂向昭昌洋行取猪刀、直向張金和背部、猛刺四刀、張金和立時倒地、血流如注、邱睹勢不佳、逃匿振利洋行內、棄德祥見張金和傷勢危重奔吿崗警、一面報吿辦事處、當由警所局員、僱車送張赴醫院診治、因傷重當時斃命、公安局探隊總隊長董瀾觀、親臨探查、知兇手匿存地點、遂用電話通知口警務部、一面偕隊附率探會同員警、在振和洋行附近監視、適日警長劉德和率日警數名趕到、遂由日警入內搜查、兇手邱朝永由樓上躍下、經日警拘捕、邱衣褲尙有血跡、卽在行內先行審問據供、年二十四歲、臺灣基隆巿玉田町二丁目三十三番地人、於本年三月七日搭鳳山丸輪到厦後、於四月一日由厦搭海寗輪到福州、住昭昌洋行或滿臺洋行、因死者之猴抓我衣衫、與之口角、我卽在昭昌洋行取出猪刀一把、猛刺死者之背部、致而斃命、供認不諱、訊後遂由日警長將兇犯帶回日領署依法訊辦、（一日中央社電） 
[食糖運銷管理大綱要點]  
　　（南京）食糖運鉗管理大綱十四條公布要點、運銷之糖指精糖·粗糖·糖漿及包含百分之五十以上之薩克勞斯而言、管理會得委託官商合辦之中國國籍糖公司承辦食糖購買銷售事務、糖公司得委託各大商埠各地正當糖商為推銷處經理、經營各該地方食糖運銷業務、糖公司購進之糖、應存海關關棧或指定之介庫、非完國稅不得提取、糖公司購買外糖時、應照世界最廉巿價、依競物買賣原則購買、凡國內種植糖料、及從事製糖事業者、應將種類數量、向管理會登記、各地經售食糖之商家、必要時得呈請管理會、商請財部曁地方官廳、協助巡緝私糖、如有緝獲、按成提給獎金、（一日專電） 
[英航空公司决展南洋航綫]  
　　　　　英航空公司决將星加坡綫展至香港、在婆羅洲設停機塲六所、將來此六機塲幷可與菲律濱空綫接銜（一日專電） 
[銓敘部長林翔患腦冲血]  
　　（南京）銓叙部長林翔、一日晨突患腦冲血症、正由中央髒院醬治中、（一日專電） 
[馬超俊談首都市政]  
　　（南京）馬超俊語人、京市府二十四年度經費槪算、已由政院審查、將再提會議討論、本年預算、以各項市政建設、亟待推進完成、故事業費增加約二百餘萬、中以推廣敎育、救濟難民·建築下水道·辦理土地登記等費用佔大部份、敎育費一項所佔尤多、約需九十萬、因七八兩月為學期開始時、應付各校建築經費約近七十萬、時問忽促、故業已先籌撥二十餘萬、以便從事辦卽、至增加及不敷數、將視需要情形、再定籌措方針、發行公債說、目下似尙無此意、將來或擬參酌商借籌措、總以减輕人民負擔、適合經濟條件為原則、關於工商貸欵問題、巿府决先着手充實小本借貸處、放欵事業、推廣自一元至五元之免利貧民貸欵、籌備成立巿參議會事、因京巿地方自治尙未完成、市府正參照市實舉辦推進、希望於本年內、使各區區政整理健全、巿參義會得能成立、（一日專電） 
[黃紹雄將飛川謁蔣]  
　　（南京）浙主席黃紹雄日前已返杭、茲悉黃將於旦內飛川謁蔣委長、報吿浙省政務、並擬順道赴粵、拜訪西南友好、（一日專電） 
[財部籌備徵所得稅]  
　　（南京）所得稅條例草案、尙在中央核議中、財部方面謂、俟核准後最近兩三月、卽可實行、關於各項事宜、部方正在籌備、（一日專電） 
[法官臨時考試　正試錄取十八名]  
　　（南京）司法臨時考試正試、一日發榜、計取壞楷等十八名、內有女性二人、定二日晨、仍在法部舉行口試、（一日中央社電） 
[實部解釋　組織農會疑義]  
　　（南京）實部頃對浙建廳請解釋之組織農會疑義、解釋如下、關於（一）一區域內名稱不符之各農會、（二）一鄉內二個以上之鄉農會、可依農會法第八條及第十一條、曁同法施行法第一條之規定、酌令更正、至未設農會區域、依農會法第十三條之規定、鄉農會應由該區域內會員、自動發起、上級農會並無代為添設之權、（一日中央社電） 
[僑委會派員調查　僑樂村事變眞相]  
　　（南京）僑樂村墾民與鄕民衝突案、主任洗榮熙請派軍隊彈壓、僑委會一日派周處長劉科長、前往調查事變真象、幷處理善後、至軍隊尙未派遺、（一日專電） 
[顧維鈞出國期未定]  
　　（南京）外交界息、國際十六屆大會定九月開會、我出席代表、僅顧維鈞尙在國內、顧因中法使節升格、一切手續、尚未完備、兼因時値炎暑、故出國日期尙未確定、預料須八月問成行、至此次國聯大會我復任非常任理水希望頗多、大致可無問題、大會通知現時尙未到京、但此僅係例行 
[萬國儲蓄支會停辦]  
　　（南京）萬國儲蓄會南京下關兩支會、一日起停辦、京市儲戶約五千左右、自政府取締有獎儲蓄後、陸續以儲欵抵押現欵者、達二千五百戶、此後儲戶繳付儲欵及領獎等手續、概移上海總行辦理、（一日專電） 
[緬甸華僑　擬集資開發瀾滄礦產]  
　　（南京）實業部息、緬甸國民黨總支部决招致該地華僑、投資開發雲南瀾滄鑛產、電實部請示辦理手續、該部令地質調查所、轉令在滇之調查員就近調查、該鑛有無採掘價値、以便電復緬甸黨部、（一日專電） 
[長江防訊汛期至　水位電報免費傳遞]  
　　（南京）交部以長江防汛期至、特令沿江各電局飭對揚子江水利會、及各海關、所發水位或防汛電報、應一律免費、提前傳遞、（一日中央社電） 
[行政院　規定暑期辦公時間]  
　　（南京）行政院通令所屬各部會、以暑期將屆、自一日起至八月底、更改辦公時間、除上午照常辦公、下午三時後、採輪流値班、又行政院每週一二兩日、仍整日辦公、（一日中央社電） 
[駐德大使　程天放今晨飛川]  
　　（南京）程天放奉派為駐德首任大使後、以一切赴任手續、均待辦理、一日上午九時、到外部分訪徐謨。唐有壬、並與總務司長李聖五、詳商駐德使館館員經費、反館址等問題、聞程擬於二日晨、由京乘機飛川謁蔣委員長、請示一切、大約八月底或九月初出國赴德就任、（一日中央社電） 
[川徵火柴麵粉稅]  
　　（南京）川省府對該省火柴麵粉設局徵稅、有違中央統稅辦法、已由川財政特派員關吉玉、電呈中央請示、刻正由財部核辦中、（一日中央社電） 
[甘省捲烟改辦統稅]  
　　（南京）甘省對捲烟一項、向為自由徵稅、現中央為統一稅務、定一日起、開辦該省捲烟統稅、並已先期咨請該省府籌備見復、（一日央央社電） 
[衛生署正式改隸政院]  
　　（南京）衛生署自民二十成立迄今、約四年、前行政院决議改隸行政院、該署於一日晨正式改隸辦公、工作範國及職權仍照舊、內部人員亦無更動、（一中央社電） 
[經委會將展期]  
　　（南京）經委會常會前月在滬開會時、竹擬每月召集二次、京滬各一次、現在京開會期屆、茲聞常會將展期舉行、（一日中央社電） 
[沈叔玉兼儲滙局長]  
　　（南京）交部依照郵局新組織法、業令儲匯局改組、直轄於郵政總局、頃並令沈叔玉為郵政副局長、兼儲匯局長職、周守良麥倫達兩員、為儲匯局副局長、（一日中央社電） 
[四五兩月公債情形]  
　　（南京）財部公債司長蔣履福、一日在財部紀念週報吿、本年四五兩月發行公債情形、幷謂、財部年來對內外各公債、均已按期還本付息、近今債市略有疲勢、實因受時局影響、預料卽可恢復富態、（一日中央社電） 
[蘇蠶業改進會召各區副主任談話]  
　　（鎮江）蘇蠶業改進管委會一日召各蠶業改良區副主任來省、廳取辦理經過、及困難情形、沈百先主席、冷禦秋講中國蠶絲業哀落原因、及今後應有改進、旋各區報吿、二日討論改良蠶種及育蠶事項、（一日中央社電） 
[唐山破獲偽鈔機關]  
　　（北平）三十夜唐山南小山、破獲製造偽鈔機關、主犯馬乾五、所製偽鈔、在糜束及關外各地行使、唐山公安局人員等於三十夜、將馬及從犯十七名捕獲、並搜出偽鈔五百餘元、（一日專電） 
[冀監使周利生到津]  
　　（天津）一日冀監察使周利生抵津、定二日晤商震後返平、俟新政府成立後赴保、然後轉平漢視察、周談、來津為調查某控案、監署成立後、已收到控案四十餘件、現在調查中、對本省情形、凝一年內周歷一遭、俾詳悉民隱、（一日專電） 
[張鴻烈　决出席全國水利會]  
　　（濟南）全國水利會十六日開會、建廳長張鴻烈决代韓往出席、有蒲台道旭東阿愛山虹吸淤田、及南運支流灌田三提案、南運案可灌田百萬畝、需欵二百萬元、（一日專電） 
[李樹春到濮縣視察]  
　　（濟南）平民廳長李樹春、今日由朝城經觀城至濮縣視察、（一日專電） 
國際商業電訊 
[七月一日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日為一百四十一先令四便士半、與星期六日價同、 
　　倫敦銀巿今日穩定、現貨價為三十一便士二五、期貨為三十一便士半、均無變動、印度與投機家購進、中國售出、 
　　芒特里銀　今日期貨銀市停業、故無報吿、 
　　滙兌 
　　英美、倫敦外匯巿塲、今日殊少精彩、匯價幾無變史、美英收盤價同、第一小時內漲起三一二五、午時價未動、後跌落三一二五、午後二時升至四元九角四分三一二五、較開盤高起一八七五、 
　　英法　開盤價七四佛郞四六、較星期日開盤低四磅音、第一小時內張起磅音、午時未變、後跌四磅音、而為七四弗郎四七、此價至二時未有更動、較開盤漲起一磅音、 
　　棉麥 
　　紐約棉巿　今日開盤價消低落、七月期價跌一磅音、而為一一·八二、但旋又跌五磅音、而為一一·七七、後價微有上漲趨勢、棉帶天氣不定、聞各處無需多雨、 
　　芝加哥麥　今日淸淡、價咯與上屆收盤幾無變動、後小麥與雜糧價皆漲起、因氣候報告不佳、與銷費者存底無多也、糧帶氣候不定、無需多雨、西南其他產地則氣候晴朗而熱、但晴雨表度數頗低耳、西北現多雷雨、易使晨作物枯萎、預測氣候轉寒而不稱定、 
　　利物浦麥　今日較低、午後一時七月期價為五先令二便士、跌七五、 
　　利物浦棉　今日尙穩、午後一時七月期價為六·四五、跌去一磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日巿况開盤穩定、後轉平寂、午時十月十二月期價為六便士一八七五、與星期六日收盤價同、紐約今口較為穩定、開盤漲起五磅音、午前有穩定現象、開盤價格能維持未變、交為略形呆滯、 
　　證券 
　　紐約　今日開盤平穩、價格無甚變更、此乃立法前途未有把握所致、商人現等無新發展、而對於公用業事銀公司案中宣布死刑之條文、尤為注意、眾儀院定今日投票决定此案、午前市况尚屬穩定、油股與鋼股價稍漲起、但以全盤言、交易頗沉帶也、道瓊斯三十種實業股票平均價格為一一八·二六、漲起五磅音、茲將紐約證券巿價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時二十分 
　　美國冶金　四二·一二五　------　四一·〇〇〇 
　　紐約煤氣　二五·八七五　二五·七五〇　二六·〇〇〇 
　　電廠股票　七·五〇〇　七·七五〇　七·七五〇 
　　通用汽車　三二·七〇　------　三二·八七五 
　　國際電話報　一〇·一五〇　一〇·一二五　一〇·一二五 
　　魯和電影　四一·三七五　四一·二五〇　四一·五〇〇 
　　孟商業百貨公司　二七·六二五　二七·七五〇　二七·八七五 
　　紐約中央鐵路　一二·三七五　------　一七·六二五 
　　紐遮賽油行　四六·六二五　四六·八七五　四七·三七五 
　　美國鋼鐵公司　三三·八十五　三三·三七五　三三·六二五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時二十分 
　　七月期棉花　二·八三〇　二·八二〇　二·七八〇　二·八〇〇　二·七九〇 
　　十月期棉花　二·五〇〇　二·四八〇　二·四六〇　二·四八〇　二·四八〇 
　　九月期芒特里銀價　七〇·九〇〇　------　------　------　------ 
　　七月期橡皮　三·四八〇　三·五三〇　三·五四〇　三·四八〇　三·四七〇 
　　九月期橡皮　三·五八〇　三·六四〇　三·六三〇　三·五九〇　三·五九〇 
　　七月期芝加哥小麥　八四·三七五　八四·五〇〇　八四·六二五　八五·五〇〇　八六·七五〇 
　　七月期溫尼佩格小麥　八一·七五〇　------　------　------　------ 
　　七月期芝加哥雜糧　八一·五〇〇　八一·五〇〇　八一·三七五　八二·〇〇〇　八二·二五〇 
　　七月期紐約絲價　一·三一〇　一·三〇五　------　------　------ 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[本市　強迫識教昨日開始　六萬餘文盲踴躍入學]  
　　上海社云、本市強迫識字教育、已於昨日開始實施、第一期二百二十所市立識字學校、均已分別開學、識字教育委員會、已有視察計劃、市長亦組織寗查隊、隨時赴各學校考察施教情形、茲分誌各情如次、 
　　首期識校昨日開學 
　　第一期識字學校、除陸行·高行·真如·三區以純屬鄉區、於屢忙時期、不便開學外、其餘十九區、分別依照各該區情形、設立學校、自二所至三十所不等、共計為二百二十所、均於昨日同時開學、並分別舉行簡單儀式、由各校主任教員報告、記者昨特赴滬南閘北兩市區識字學校參觀、各校校長、借用寺廟·詞堂·公所·學校·機關·團體·不等、校名俱稱上海市立某路識字學校、係白底黑字、由吳市長題簽、規定入學之民眾、均踴躍入學、毫無畏避、服裝雖不一、但尚稱整潔、大半均係苦力、其對師長亦彬彬有禮、興趣頗為濃厚、該會陶總幹事、曾赴各校視察、頗為滿意、 
　　嚴密訂定視察辦法 
　　識字教育委員會、為考核及監督各區識字學校教員工作之勤惰、並隨時予以指導起見、已派定視察員四人、輸流前往視察、吳市長並在公務員中、編就密查隊、暗中分派各區查察、另各區辦事處、由當地熱心教育人士、組織學務委員會、負責視導、各識字學校星期日照常上課、並不休假、識字教育委員會、特規定代課辦法、每十校（即十個教員）設代課教員一人、每月替每教員代課二天、使各校教員、於每月中得休息二天、是項代課教員、由區辦事處提出四人、由識字教育委員會考用一人、代課教員、除每月代課二十天外、並兼負視察責任、故對於各校之視導事宜、已十分嚴密、 
　　市府獎贈課業用品 
　　學生課業用品、為大革鉛筆一枝及　紙簿一本、合計洋四分、以學生向學校購買為原則、但如家境清寒、從不缺課、或缺課不逾六分之一、而成績在乙等以上者、槪由市政府贈送、聞市府現已預備二十萬份、至學生課本、則一槪贈送、並不收費、 
[本市舉行　國府成立紀念　各機關昨懸旗誌慶]  
　　中央社云、昨日為國民政府成立週年紀念、本市各機關·各團體·學校·商店·工廠·均懸旗誌慶、市政府特於昨晨舉行擴大紀念週、由市公安局局長蔡勁軍主席報告國民政府成立紀念意義、並報告公安事業整頓近況云、 
[吳市長　昨赴市府辦公]  
　　上海市市長吳鐵城、前因風濕宿疾復發、骨節酸痛甚劇、請假在邸延醫療治、惟以市府各項公牘、均待市長親加批閱、吳氏爰於昨晨、赴市府力疾從公、並卽召見秘書長俞鴻鈞及其他重要職員、垂詢要公、並參加昨日上海市禁烟委員會成立會、 
[孔部長等晉京]  
　　孔祥熙·劉維熾·黃陸一、昨乘夜快車晉京、 
[張羣前晚到滬　暢談鄂省政情　勾留二四日卽返鄂]  
　　中央社云、湖北省政府主席張羣氏、日前晉京向中央報告鄂省政情、業於前晚公畢離京到滬、吳市長·及市府秘書長俞鴻鈞·財政局長蔡增基·公安局長蔡勁軍·暨市政秘書郭燊·諸氏、曾於昨日午後二時半起、先後往訪、會談至五時半許、始行辭出、據張氏談、本人此次入京、係向中央報告鄂省政情、並探詢華北近況、並無其他任務　外間所傳、關於本人之行止、均非確詞、鄂省目前頗安謐、一般情形、均較過去進步多多、惟邇來亦遭受經濟恐慌之影響、市面異常凋零、西南竭誠擁護中央、謠傳不足置信　觀乎最近西南重要人物、如葉琪諸氏之北來、可以知矣、汪院長前日（二十九日）熱度頗高、昨日（三十日）臥床未起、當晚卽行來滬就醫、據醫生云、汪院長之胆囊中發現少數石子、須經割治、奈汪院長以政務忙碌、目前恐尚無暇施行手術、本人預定在滬作三四日勾留、卽將返鄂視事、 
[陳儀昨訪財孔　商談閩財政問題]  
　　福建省政府主席陳儀、前奉召由閩過滬入京、晉謁行政院汪院長、報告閩省政情、業已公畢、於昨晨七時十五分、由京返滬、下車後卽返麥特赫司脫路私寓休息、繼卽赴西受咸斯路、訪晤財政部部長孔祥熙氏、商談閩省財政問題、陳氏擬在滬少作勾留、藉以料理私務、卽定期返閩、 
[中法　越南商約要點　僑胞可自由出入越境　華僑人頭稅減半征收]  
　　新聲社云、中法越南商約、自滿期後、因越南當局、對於華僑商業、以及華貨進口、因無約關係、妄肆摧殘、我國以越方旣未本互惠之精神、對於法貨進口、故亦不能予以與昔日同一之待遇、故前茲雙方商業上、均蒙不良影響、近法方由駐華法使與我中央外交當局、進行續訂商約、遂將進行數載迄未解決之續訂越南商約問題、得以解決、我僑胞之營業於越南者甚夥、而商務上之交易亦至繁、該項商約之訂定、頗有便利於雙方人民、茲探誌其最要點如下、我國抽收越米入口稅、規定每百公斤、征關金一元五角、較現行稅率減角半、越煤入口、規定每噸征稅九毫半關金、現行稅則征二元八角、至越南征收中國貨入口稅則、槪照一九一〇年所定稅率征收、其由我雲南經越之貨、原納過境稅百分之二五、現則減至百分之一、又安南政府所征之華僑人頭稅、亦照現額減半征收、至增設領館一項、同告解決、商約實行、我國分設領館於西貢·河內·海防·等地、華人入境亦可自由云、 
[汪院長昨晨到滬治疾　諾爾主張須較長時間之調理　院務將由孔副院長到京主持]  
　　中央社云、行政院院長汪精衛氏、六月二十八日起、體溫劇增、乃卽電召諾爾醫生入京診察、發現膽囊內有微菌而發炎、在京診治頗為不便、遂遵醫囑、於前晚十一時、偕同諾爾醫生、及鐵次曾仲鳴氏、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十分抵　如下車、當卽換乘汽車、逕赴霞飛路諾爾醫生診治、聞汪院長目前膽囊雖有微菌而發炎、且膽汁因而不能暢流、惟以治療迅速、不致變成膽囊膿痬、但據諾爾醫生之意見、汪院長目前非經較長時間之嚴格調理不可、否則頗為危險、是故汪院長決留院治療、何日返京、目前未能確定、關於政院之院務、將由行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏暫行代理、孔氏業於昨晚十一時、乘坐夜車晉京、主持一切 
[郵政儲金兩局　昨日實行歸併　沈叔玉改任郵政總局副局長]  
　　中央社云、郵政儲金匯業總局、總中央決定歸併郵政總局、業於昨日起正式實行、派往中央請示之該局秘書主任王之敬、業於前日夜車返滬、昨日到局向沈局長報告赴京接洽情形、據王語中央社記者、本局自七月一日起、改稱郵政儲金匯業局、中央將另頒關防、不日當可領到、局長沈叔玉、同日就任郵政總局副局長、所有局內職員、將另行加委、該局今後除會計部分仍為獨立外、行政部份、卽隸屬郵政總局、至於各地郵政儲金匯業局、亦將改稱某地分局云、 
[糖委會　工作積極進行　取締私雜以重稅收衛生　謠傳專賣壟斷絕非事實]  
　　申時社云、最近財政部核准食糖運銷管理大綱十四條、其全文已誌各報、本埠中外糖商、尚有少數對於財政部設立食糖運銷管理委員會、似未明瞭、頗有推測之辭、或謂其實行專賣、或謂其作專賣之初步、並對於行將成立之中華糖業公司、加以懷疑、本埠糖業公會六十四家會員內、三十八家已合登啟事、聲明其並未加入該公司、又聞外國糖商中、對此亦多取觀望態度、眾說紛陳、莫衷一是、申時社記者為明瞭內容起見、昨特向該會訪問、據該會陳科長談、財政部設立食糖運銷管理委員會、其目的在杜絕私糖、提倡國產、維護稅收、充實國庫、並調節糖價、以　除商人投機、其考查食糖產銷狀況、乃以防止漏稅、平衡市價、並使食糖不得攙雜其他糖質、以重民眾衛生、記者復叩以外聞謠傳政府　圖藉設立糖公司專賣食糖、是否確情、陳科長　絕無此意、食糖專賣、在法律上毫無根據、人所共知、況據大綱第六條之規定、糖公司應向最廉市場以競為買賣原則購買食糖、第七條之規定、糖公司於推銷時、不得私自抬高居奇、至招壟斷之弊、故凡屬糖商與糖公司往來、均得自由貿易、不生衝突、　正當商人、對於糖公司之成立、非特不受影響、反可間接受惠、蓋混雜糖精粉料等之食糖、及漏稅之私糖、須加禁止、不准銷售、正當商人、必因之而營業增加也、在糖公司方面、旣有大綱明文之規定、再為經濟原理所支配、在運銷方面、決不致有所偏倚、且糖公司　設推銷處及分銷處、各處經售食糖、得享佣金、推銷愈大、佣金愈多、當莫不樂予拒賣私糖、遇有走私情事、亦得報告官　從事取締、如此、對政府稅收上、自不無裨益、至於外國糖商、如不願破壞中國稅則、從正當途徑、求其營業之發展、自為中華糖業公司所歡迎合作、總之、財政部設立食糖管理委員會、對於中外糖商之正當營業、實處於　導扶助之地位、有百利而無一害、現會中工作、正在積極進行、陳氏未謂、中華糖業公司係商業組合、如不違反國家現行法令、政府自不能干涉其定期成立云、 
[浙財廳　在滬借欵卅萬　兩銀行已於前已交付]  
　　世界社云、淅省財政廳、最近向中國農民銀行、及中央銀行、借欵三十萬元，作為償還公債本息之用、茲據銀行界息、該項借欵、係由中國農民銀行承借二十萬元、以浙省全省箔類稅收入作抵、中央銀行承借借十萬元、以鹽附收入作抵、月息一分、因浙省此次賑災清理舊欠公路等三種公債抽　、須於六月底償還本息、除公債基金保管委員會存有三十餘萬元外、尚不敷約三十萬元、故向兩行借欵應付、業於上月三十日簽字交付、轉解中國銀行杭州分行及浙江地方銀行具頒、代為撥付公債應付本息、 
[中國航空公司　渝昆綫復航　定本月五日由渝飛航昆明]  
　　中國航空公司渝昆綫、自重慶飛往昆明、中間經過貴陽、為西部交通最不便利區域、該公司前奉交通部令、積極籌備以來、業於本月三月間、設備完竣、並以福特飛機、於是月二十五日、作第一次飛航、嗣卽往來重慶貴陽間、唯迄未正式通航昆明、茲據確息、該公司新購之福特飛機、前日由渝飛滬修理、現該機之三部發動機、業經裝就、將於二日、仍飛回重慶、其正式由渝飛往昆明、則定於七月五日起、以後卽依照原定航班飛行、 
[江水泛漲　江輪限制速率]  
　　近日天氣、陰雨連綿、上江上下游水勢狂漲、致江輪往來、已漸受阻制昨日本埠各輪公司、得到長江各埠發來電告、漢江水尺、已經超過水標四十三尺以上、沿岸江水業已淹沒堤腳、低窪處已上堤岸、漢口防水會已在沿堤各處、進行保護、各輪公司亦於各碼頭貨棧、預備防水工作、向九江及蕪湖兩地來電、均稱江水昨已浸入沿江各碼頭低處之陸地、水與岸齊、如果再漲、市上亦將浸入水中、鐵道橋梁、均將受損矣、現上下水各江輪、均奉到命令限制、以防沖壞堤岸云、 
[新豐撞船擱淺　拖輪傷損舵房　停航進塢騐修]  
　　招商局北洋正班輪新豐號、此次從天津開滬、撞壞拖輪、途中又遭擱淺、昨抵滬上、因船身受損、已停班修理、茲將情形分誌如下、 
　　天津撞船　新豐船體較老、迄已四十四年、今次自天津紫竹林碼頭、裝齊貨客、開駛來滬、船方啟椗離埠、掉轉船身時、將停在該處之拖輪碰撞、傷損舵房、新豐亦受微損、 
　　擱淺受損　該輪由津開出、適天氣不佳、大雨不止、海面霧露不散、星期日行至鴨窩沙海面、因遇霧而又退潮、致船在鴨窩沙擱淺、船底微損、迨至漲水後、始經船主高法駛離淺灘、開回上海、 
　　停班修理　新豐昨晨到滬、停泊金利源碼頭、卸清來貨、一面由船長到局報告碰撞與擱淺狀況、因船體受損、故昨由局內決定、將新豐輪停止行駛北洋班、卽日進江南船廠大修、已由局內具函通知保險行知照矣、 
[滬市　禁烟委員會昨日成立　各委員昨晨在市府就職　推王曉籟等三人為常委]  
　　中央社云、本市禁烟委員會、自市府聘請王曉籟等擔任委員後、各委員業於昨晨在市府舉行就職典禮、並接開第一次會議、卽日起正式開始辦公、茲誌各情如次 
　　宣誓就職　昨晨十時、禁烟委員會各委員在市政府舉行就職典禮、到會者、計王曉籟·杜月笙·顏福慶·王一亭·俞佐廷·汪伯奇·等六人、虞洽卿因事缺席、由王曉籟主席、 
　　市長致詞　造福如儀後、各委員宣誓就職、由吳市長監誓、並致詞、大意請、本府自奉蔣委員長行營頒布禁烟實施辦法以後、卽開始籌備禁烟、旋又奉頒發各省市禁烟委員會組織通則、當卽依照前項通則、公布本市禁烟委員會組織規程、並聘請地方公正人士為委員、本市為通商巨埠、中外人士觀瞻所繋、故此次禁烟委員會、完全係遵照前項頒布通則、請地方人士主持、以示政府禁烟之決心、本府及所屬公安衛生兩局、均為禁烟執行機關、市禁烟會有監察督促檢舉糾正建議之權、諸君均為上海民眾領袖、眾望素孚、今後對於本市之禁烟、希望以大公無私之精神、執行職務、本人當隨諸君之後、盡力執行、以貫澈禁政云云、 
　　首次會議　宣誓就職畢、卽接開第一次會議、首由主席王曉籟、將組織規程宣讀後、卽開始討論、決議、（一）推舉常務委員案、議決、推舉王曉籟·杜月笙·顏福慶·為常務委員、（二）關於本會辦事人選問題案、議決、議常務委員與市政俯接洽辦理、（三）決定本會辦公地址案、議決、定南市毛家弄五十一號為會址、（四）本會會義日期案、議決、定每星期一下午准三時開會、以常務委員輸流主席、 
　　即日辦公　該會自卽日起、在毛家弄開始辦公、所有職員、暫由市政府職員借用、決定於下星期一下午三時、舉行第二次會議、 
 
 

Page 12

 
 
[東鐵滬產業昨由日方接收]  
　　委託國際運輸公司辦理 
　　但該公司尙未正式承認 
　　世界社云、日俄非法買賣中俄兩國共有之中東鐵路問題、曾經我國外交部正式聲明、否認其為已成之事實、茲悉該路自雙方買賣成交後、卽已由日本委託南滿鐵道公司接收經營、當時日本外務省且曾聲明、中東路在上海之產業、（指中東路商務事務所·及浦東楊家渡碼頭言）亦在出售合同中、惟迄今數日、並未見實行接收、蘇俄代表、仍在滬經營其事、直至上星期、日俄雙方、始秘密開始進行接收以上兩機關、日方係由南滿鐵道公司上海辦事處、委託日本國際運輸會社辦理、昨聞浦東楊家渡碼頭、業已先行接收完畢、並於昨日起開始營業、四川路三十三號中東路商務事務所、昨日亦已接收完竣、現正在整理中、預定今明日開始營業、記者曾晤及國際運輸公司總經理中野氏、對接收中東路產業事、並不承認、謂係因該公司原有房屋、太嫌黑暗、故遷至四川路三十三號辦公、然該公司之其他日人、則皆承認方自東路商務接收而來、並准定於今日開始營業、同時記者至廣東路六十八號國際運輸公司調查、並未見該公司準備遷移、而中國企業銀行（卽中東路商務事務所之房東）方面、亦未見商務事務所之退租、與國際運輸公司之轉租、各方均足證明國際運輸公司、業已代表南滿鐵道公司當局、接辦中東路之滬上產業矣、至將來用何種名義、經營上項兩機關、現尙未能確知、大致卽以國際運輸公司之名義經營、此外記者並以此項消息、詢之與該問題有極大權益關係、並曾一度具呈地方法院、請求將上項產業、執行扣押之華俄道勝銀行淸理處當局、據該行之俄顧問耶瓦登斯基氏表示、彼等尙不得而知、卽知之亦無可如何、至訴之海牙國際法庭事、此為關於中東路與道勝銀行之全部份債權問題、非此一部份產業事也、渠等將聯絡法京巴黎與英京偷敦方面道勝銀行淸理處、共同進行云、 
[日駐華司法領事昨起在滬會議]  
　　討論日司法制度問題中央社云、日本駐華各地司法領事會議、於昨晨十時、在本埠日總領事館內舉行、期為三日、昨日為第一日、出席人員、除日本外務省條約局第二課長松本俊一、已奉派抵滬主持外、計有駐華各地司法領事上海下川·厦門水元·靑島村上·漢口生田·天津小泉·等五人、該會議係討論日本司法制度問題、以及關於日僑訴訟事件等、會議內容、向外不發表、 
[茶葉出口新標準]  
　　昨日起實行華東社云、實業部上海商品檢騐局、於昨日起、實行茶葉檢騐新標準、規定凡所含水量不得超過百分之七、灰分不得超過百分之八 
[江輪公攤明日起實行]  
　　因手續上繁忙 
　　延緩兩日實行 
　　六公司長江公攤詳細辦法、已詳誌三十日本報、原定昨日起實行、嗣因手續繁複、七月一日、不及實行、由是六公司代表又復召集會議、公决展延兩天、定明日（卽七月三日）起施行公攤、第一步辦法、卽將六公司所報六十五艘江輪、八十八艘鐵駁、請由騐船師估騐公噸、方可核算運量、然後依據比例、核算公攤分數、連日各方辦理此公攤手續工作極為忙碌、 
[律師恊會常會紀]  
　　中華民國律師恊會、前日午後在上海律師公會會所開第六屆第九次常務委員會議、出席常委沈鈞儒·嚴蔭武·劉陸民·戴夭球、列席者陳耀東、主席沈鈞儒、紀錄戴繼先、開會情形錄後、（一）汕頭·永嘉·漢口·蕪湖·九江·杭縣·福山·蒼梧·廣州·懷寗·靑島·太原·各律師公會、紛紛函復組織寃獄賠償運動委員會案、並附調查文件案、（議决）存查、（二）漢口公會函為該會會長蕭崇勛、不盡職責、開會延期、依法應罷免其會畏職務、請轉函司法行政部、令飭湖北高檢處、將其懲戒案、（議决）提交執委會討論、（三）比較法制學會函復加入東方語言組、至為欣慰、關於會費一次繳足一千佛郞、取得永久會員資格、希查照、應如何辦理案、（議决）提交執行委員會討論、（四）通吿各會員公會應整飭風紀案、（議决）照發、（五）無錫公會為會員陳家蔭等八人、被人誣吸食鴉片、該地禁烟含、不依法定程序辦鉀、又上海公會函轉無錫電請辦理案、（議决）交執委會討論、（六）上海公會為抄送司法會議提案材料及抄函一件、應如何辦理案、（議决）提交執行委員會議、（七）江寗金華·鄞縣·太原·等律師公會、為全國司法會議、推派代表、應就全國律師界中愼選賢能、並各提出推選辦法案、（議决）由各地律師公會各推代表一人、另推十人至十五人、共同紙織司法會議代表會、並於七月三十日以前、各公會應將推定代表函報本會、以便召集組織、議畢、為時巳晏、宣吿散會、 
[各社團　所辦識字學校一覽（四）]  
　　校名及設立者　校址　敎員　學生人數　指導人員 
　　第三十四校中華國醫學會　光啟路一百七十九號　包句香　汪子　　一〇八人　王龍章 
　　第一百三十校廣東同鄕會　高乃依路　李立羣　一七九人　王龍章 
　　第二百五十五校滬北區保衛團　新民路南林里東方中學　李天驚　八〇人　五琦 
　　第二隊 
　　第一百三十七校一特區市聯會　重慶路大沽路　何家麟　九〇人　王龍章 
　　十二分會　王文秀 
　　第三百八址六校休寗同學會　重慶路大沽路　丁震錫　王妙貞　六〇人　王龍章 
　　第一百二十二校西菸業公會　共和路有餘里　陳芳庭　五〇人　趙爾昌 
　　第一百二十三校採辦布匹號公會　共和路有餘里　周季銓　六〇人　趙爾昌 
　　第一百四十七校絡蔴袋業公會　棨嘉路三百五十二號　周季銓　六〇人　趙爾昌 
　　第一百四十九校煤業公會　福佑路煤炭公所　吳煥文　六〇人 
　　第一百五十校煤石駁船公會　福佑路煤炭公所　吳煥文　六〇人 
　　第一百七十七校捲菸廠業公會　共和路有餘里　沈芳庭　六〇人 
　　第二百二十二校舊木業公會　虹橋三百五十二號　周季銓　六〇人 
　　第三百十一校柴炭運銷業公會　滬軍營棨慶里　胡　崑　六〇人　趙爾昌 
　　第三十九校六區製茶工會　交通路四十四弄二號　周起貴六一人　樊國人 
　　第一百四十六校五區火柴工會　浦東陸家渡東昌興里　連柏生　七七人　張昇 
　　第一百三十三校紹酒業公會　望雲路七十三號　王厚德　四〇人　胡壽祺 
　　第三百四十六校棄勝和體育會　新開河達布街潤德里二號　周潔如　六八人　黃惕人 
　　第二百二十八校梁業工會咈布事務所　亭橋街四號　金寒梅　四七人　李維熊 
　　第四〇六校熱水瓶製造公會　青蓮街寶安里三號　王禮寶　三八人　趙爾昌 
　　第二百八十一校理敎法善堂　蔣家弄十八號　張志溫　六七人　載有恒 
　　第三百八十八校增貨公會　凝和路一九六弄四號　潘子伯　六七人　胡壽祺 
　　第一百九十九校五金習貨公會　芝罘路鼎餘里　孫吳英　一〇三人　胡壽祺 
　　第二十六校六區　絲工會　新民路南林里一七四號　樓產文　七五人　樊國人 
　　第三百八十五校中國回敎文化協會　勞勃生路梅芳里一百號　李夢九　七六人　吳迪 
　　第二百八十二校一特芪市聯會三分會　曹家渡中市　陳熙　程英　六〇人　吳迪 
　　第二百十七校永義善堂　曹家渡中市　陳熙　元　六〇人　吳通 
　　第四百三十三校中國化學工業　白利南路二二四七號　李博趨　周乃武　九二人　吳迪 
[航會總隊長辦事處召開十八欠處務會議]  
　　中國航空恊會上海巿徵求隊總隊長辦事處、前日在八仙橋靑年會該辦事處、召開第十八次處務會議、討論徵求募捐一切進行事宜、出席者總幹事李大超、幹事張裕良·薛保倫·朱聲揚·陸章炎·陳碩·劉松濤·顧尙瑞·魏建新·黎文耀·張暇民·鮑冷雲等、主席李總幹事、紀錄陳碩、主席報吿略謂、徵募工作開始三月有奇、各隊進行、非常努力、大半巳陸續報吿成績、及繳交會費捐欵、詳細情形、迭紀前報、希望外勤幹事、加緊努力、協助各隊進行、至各同業照營業收入徵收捐欵、如旅館業鮮肉業鮮猪販賣業、辦理極見努力、成績均佳、運貨搬塲汽車業磚灰行遝輸磚瓦業、均巳開始進行、非常順利、顧客按照數額、繳納捐欵、極見踴躍、足見各同業及各界人士熱心贊助、又聖愛娜花園、擬舉行茶舞會、除該園供給塲地外、並免費按客送茶點啤酒汽水等、日期業巳規定七月六七日兩天、門券售洋一元、悉數移充徵募扣欵、該花園熱心愛國、殊可欽佩云云、繼討論關於徵求募捐進行事宜多起、至五時散會、 
　　三六二隊隊長徐補蓀繳交捐欵五百元、六九隊隊長陳立廷繳交會費及捐欵一百零二元、二一六除隊長何德奎續繳會費洋三十八元、八八隊隊長曹炎申繳會費及捐欵洋三百零三元八角六分、二〇二隊隊長楊梅南繳會費捐欵一百九十三元、均經總隊長辦事處點收、掣給收據、並函謝熱心、請再努力進行、共成大舉云、 
[審計處初步工作]  
　　審核市府所屬各機關 
　　中央社云、審計部上海巿審計處、自於來年四月一日成立以來、即積極審核各巿府所屬各機關會計、並將該處工作程序、分為四組、其工作範圍、分為巿府所屬機關、中央在滬所屬機關、及其他公共機關等、並在財政局成立辦事處、茲將各情、分誌如次、 
　　內部組織 
　　該處組織、現分四組、除一組辦理總務方面之事項外、其餘三組、分爲（一）辦理未來審計事項、如預算等、（二）辦理過去審計事項、如總結算等、（三）辦理臨時稽核審查事項、如開標等、現均着手逐步施行、但爲求工作便利起見、並在市財政局內、成立辦事處、隨時審查各機關收支賬目、 
　　初步工作 
　　該處處長林襟宇氏、前赴京恰商公務、業巳於前日返滬、據發言人語記者謂、該處成立目的、凡屬及公共機關之會計、均須審核、現成立伊始、其初步工作、祗審核市府所屬各機關、至於設立本市之其他政府機關、前曾具文呈部請示、現已奉到指令、謂凡國民政府所屬之機關、暫時仍由 
[華洋義賑救災總會公推陳蔗靑繼任主席]  
　　中國華洋義賑救災總會、於五月在西安舉行常務大會、曾迭見本報、該會總幹事章元善君提議、本會舉辦各種防災工作、在在需欵、希望將本會工作、介紹於社會、同時希望社會人士、均能基於對本會工作之認識、盡力捐助、維持前項事工、經議决通過、除原有農利工程等股外、增設徵募股、其徵慕計賽、從事全國募捐運動、並邀請各省分會、共同舉行、依照分會模範章程、辦理各分會、將此項募捐工作、認為各分會常年事務之一部、一致努力、而國內一般人士、對於該會以建設方法、辦理防災及救災事宜、巳認為適當、將來必力予贊助、聞該會駐滬事務所、於上年即組成上海義務委員會、公推上海銀行公會朱博泉君為主席、由朱君領導之下、在上海舉行募捐運動、自上年九月起至今年六月止、先後參加者一萬八千餘人、共捐洋二萬五千餘元、足徵海上人士之熱烈贊助、現朱君因公務繁忙、無暇兼顧、極力辭職、該會挽留不獲、乃於上月二十八日開義務委員會、公推鹽業銀行總經理陳蔗靑君繼任主席、巳邀允許、其副主席仍為貝克君·劉馭萬君·名譽司庫徐新六君·等、陳君素熱心公益、聲隆望重、指導該會募捐運動、自可獲優良之成績云、 
[旅日被逐僑胞第六五批昨到滬]  
　　卓林武等人 
　　卓林武等六人旅日被逐僑胞第六十五批卓林武·金富遠·吳岩善·麻仕彩·潘兆福·魯步林·等六人、均浙江籍、於昨晨八時、乘日輪阿蘇丸抵滬、寄宿十六舖新公信客棧、 
[日領須磨昨謁有吉]  
　　日本駐京總領事須磨、前晚由京抵滬後、卽赴新亞酒店休息、昨晨赴日總領事館晋謁有吉大使、關於此次在京、訪晤我外次唐有壬氏洽商引水員問題經過、有所報吿、 
[特二地院新首席檢察官就職]  
　　特二地方法院首席檢察官陳備三、現奉司法行政部調任福建司明地方法院首席檢察官、遺缺任陳君迎入將一應簿册文卷交卸接收後、喬首席即發貼佈告正式視事、並呈報高三分院轉報司法行政部、舊任交卸即離院擇期轉赴新任、一說陳君因有暈船之病、擬辭赴新任、 
[溧陽春振辦竣紀要]  
　　中國濟生會·聯合各省旱災義振會·華洋義振會·溧陽早災救濟會·各善團、辦理江蘇溧陽春振、仍公推李主任雲門、偕同振友十餘員、於四月九日出發、前往查辦、所有報吿慘災情形、歷誌前報、茲據李主任雲門報吿、奉派前往溧陽、辦理一·二·三·六·四區春振、並蒙運到振米五千零五十袋、及匯撥振欵洋三萬元、又溧陽旱災會撥助洋六千元、均經先後收到、謹將溧陽一二三六四區發放振欵振米數目、分別陳報、溧陽第一區、收回一斗米票三千六百三十三張、計發米三百六十三石三斗、二斗米票六千七百五十二張、計發米一千三百五十石零四斗、三斗米票一千七百八十四張、計發米五百三十五石二斗、三共收回米票一萬二千一百六十九張、計發米二千三百四十八石九斗、第二區收回一斗米票三千八百七十張、計發米三百八十七石、二斗米票三千九百三十一張、計發米七百八十六石二斗、三斗米票二千一百七十四張、計發米六百五十二石二斗、三共收回米票九千九百七十五張、計發米一千八百二十五石四斗、第六區收回二斗米票一千四百七十二張、計發米二百九十四石四斗、三斗米票三千五百七十七張、計發米一千零七十三石一斗、四斗米票一千四百十三張、計發米五百六十五石二斗、三共收回米票六千四百六十二張、計發米一千九百一二十二石七斗、總共計一二六三區、收回米票二萬八千六百零六張、每戶一票、共發米六千零零七石、內有在溧陽購米一百二十五石、其第三區係放振欵、共收回二元振票三千四百二十九張、計發洋六千八百五十八元、四元振票四千一百十二張、計發洋一萬六千四百四十八元、五元振票一千七百張、計發洋八千五百元、六元振票五百四十二張、計發洋三千二百五十二元、四共收回振票九千七百八十三張、每戶一票、共發放洋三萬五千零五十八元、發放時、由溧陽縣長及各法團蒞塲監視、並承無錫天全堂張總司鐸、派徐君丕丞、前來協助一切、現巳發放完竣、振費在外、此次溧陽春振共發出振米六千零零七石、該會由滬運到振米重磅五千零五十袋、除發放四千九百零二袋外、尙餘振米一百四十八袋、撥付溧陽旱災會一百十袋、溧陽救濟院三十袋、溧陽第一區北固鎭八袋、由各善團收訖、振救極苦災民、發放振銀共三萬五千零五十八元、米六千零零七石、按一二六三區、共二萬八千六百零六戶、三區共九千七百八三戶、計一二三四六區、總共災戶三萬八千餘戶、每戶約四口計算、口數在十五萬以外、災廣欵微、僧多粥薄、每人所得幾何、所冀秋收有望、庶不致慘災重見云、 
[民事執行案件法院迅捷執行布告]  
　　江蘇上海第一特區地方法院昨發出第十二號布吿云、本院現因民事執行案件、日見增加、為謀辦理迅速起見、業經加派執行書記官、分別辦理强制執行、依照補訂民事執行辦法第十一條規定執行處、除有必要情形外、概不傳訊、嗣後執行案件、除法院認為應依職權執行者外、凡由當事人聲請執行者、應於聲請狀內、將執行標的物、及適宜之執行方法、詳細陳明、以憑核辦、母庸率請傳訊、免致稽延、合行布吿各當事人等一體知悉、此布、中華民國二十四年七月一日、院長郭雲觀、 
[上北站　人力車實行售票新制]  
　　上北站入站接客人力車輛、自今日起、實行由旅客購票乘車之新制、此舉一掃歷來車夫私行勒索旅客之積弊、旅客咸稱便利、茲探誌其內容如下、此次該站實行之辦法、爲兩路車務處最近一年來研究整頓入站車輛之結果、該項辦法、刻交由三星人力車公司承辦、應收車價、係用上海地圖標明、該圖以土北站為中心、分劃紅藍圓周綫、每多逾紅綫一周、車價卽須多取一角、每多逾藍綫一周、車價卽須多取二分、均按大洋計算、該表印在上北站東廊人力車售票窗口、旅客極易檢查、所定車價、與普通車價、大致相等、且不論晴雨、毫無軒輊、其數包括車夫爲旅客搬運行李送達所到里衖門口之代價、不准車夫需索分文、旅客於登車前、可預先按價購票、票為兩聯式、其一聯於到達時撕下會給車夫、其另一聯由乘客自行保存、以備憑向路局查詢車夫不法行為之用、車夫均着路局所定制服、以期易於識別、聞路局為顧全原在該站領照營業之人力車夫生計起見、仍准該項車夫免費領照送客、惟須向承辦人三星人力車公司簽繳保單、並服從路局規定之辦法及劃一車價、 
[歐亞公司昨日實行短程集團游覧飛行]  
　　時間規定每次十二分鐘每次限乘六人收費十元 
　　本埠歐亞航空公司、為利用飛機航空時間、發展業務起見、特舉辦短程集團游覽飛行、規定每次乘坐六人、每人收費十元、時間規定每次十二分鐘、該公司並已擬定辦法九項、業於昨日起正式實行、據該公司秘書查鎭湖語實業社記者、關於該游覽飛行、並未限定時日、乘客如滿六人、即可起飛、倘須延長時間、每十五分鐘加收六十元、但最多不得過兩小時、游覽須先直接向該公司營業科購票、再派汽車接送、上海站游覽範圍、以全滬為限、其他如南京·漢口·北平·廣州·等分站、亦將同時舉行、飛行 
[寶山同鄉會明日歡送朱鶴翔出國]  
　　在八仙橋靑年會 
　　寶山旅滬同鄉會、為歡送同鄕朱鶴翔出使比國於昨日下午五時、舉行籌備會議、到委員金巨山·施文冉·李書麟·李應章·余耀球·守仁·姜夢麟·陸宏家等三十餘人、主席姜豪、討論案如下·（一）定明日（三日）下午二時、假八仙橋靑年會九樓、舉行歡送同鄉朱鶴翔出國、（二）推張公權·趙厚生·潘光逈·等五人為主席團、（三）招待新聞界、請朱氏報吿國際情形、（四）推定施文冉·余耀球李書鱗·等負責會塲事宜、（五）本會徵求會員、展期至七月十五日結束、（六）編發本會特刋、推姜 
[三北公司長興輪聘謝葆生爲業務主任]  
　　三北公司滬漢班長興輸船艙位舒適、行駛迅速、為長江班各輪之冠、現已延聘謝葆生君為該輪業務主任、定於今日就職、按謝君前担任招商局新銘·新江天·怡和公司德和·各輪業務、經騐宏富、辦事認眞、加以該輪班期準確、設備完美、一經謝君担任業務、更能積極整理、亦滬漢客商之福音也、 
 
 

Page 13

 
 
[美法院　禁止雷文離滬]  
　　雷文於昨午尙未能繳呈保單字林報云、美豐銀行淸理員賀甫氏上星期六日（六月二十九）訴請駐華美國法院、論令前美豐銀行總理·兼美東銀公司·普益地產公司·普益銀公司·總理雷文氏、立即交還銀十三萬五千兩、賀甫氏昨日（星期日）語人曰、余之起訴雷文氏、蓋欲收還此十三萬五千兩、用於債權人耳、賀甫氏又在星期六日午夜前、申請美法院下諭、阻止雷文氏離華、因聞雷文氏希圖怱遽離開中華民國、而脫離美法院之管轄也、當由美法院首席法官希爾米克氏簽准、並令雷文氏繳保二萬美元、 
　　星期日午後六時、自美法院執行吏福貝爾處探悉、雷文氏尙未以保金繳入法院、惟據福氏聲稱、本日為星期日、雷文氏當然不易籌得所需之保金、渠决予雷文氏於星期一日繳入之機會、故不即取嚴峻行動以對付之、本夜將由副執行吏彼得森氏、寓虹橋路五五五號雷文氏宅中云、查一九三二年一月十三日、美豐銀行董事會曾通過决議案如下、 
　　茲因美豐銀行總理經理兼發起人雷文氏、任職已久、服務忠懇、向不取薪、或其他報酬、特决議贈以名譽金十三萬五千兩、以酬其忠誠之勞績、並决議命司庫員、即以此欵全數付與雷文氏、而在六年或少於六年之時期內、自本公司簿記中、批銷此欵、一九三二年、應批銷三萬五千兩、餘欵視本公司在此時期內所獲凈利之多寡、斟酌情形、於任何年批銷之、 
　　據賀夫氏接見新聞訪員聲稱、就通過之决議案措詞觀之、美豐銀行當時之內容、業已空虛、吾人須注意十三萬五千兩立即交付雷文氏、並該欵分六年自銀行籌記中批銷、及該銀行當時不欠雷文氏分文之諸事實、凡此皆足證明該銀行當時內容業已空虛、渠意雷文氏必深知此情也、賀甫氏又謂美豐銀行董事會通過贈雷文氏現欵十三萬五千兩時、美東銀公司普益地產公司亦以同數之贈金付與雷文氏、在最近之將來、美東銀公司與普益地產公司、亦將因此起訴雷文氏、尙有一事、亦須注意者、美豐銀行原在美國康苪蒂克特州註册時、係以同名之貿易公司呈請、迨在上海開辦時、乃營銀行事業、賀甫氏又謂、普 
[德新輪香霍斯脫號　昨晨啓椗返歐]  
　　乘客甚擁擠德國北德公司特快輪香霍斯脫號、於上月廿五日抵滬、連日招待各界參觀、頃據美最時洋行消息、現該輪以班期已屆、業於昨晨九時啟椗返歐、沿途各埠均停靠、此次乘該輪赴歐、旅客甚擁擠云、 
[連天霉雨紀　低窪馬路積水　影響農作價格]  
　　本市最近一星期來、晴雨不常、各處農作物、如禾棉等霑水已足、鄉農正在渴望放晴、不料昨晨零點三十分時、又降大雨、點如拳大、勢若傾盆、一時華租界各處馬路兩旁、緣積水不及洩瀉、竟成江河、二時後雨勢雖較小、然仍時下陣雨、直至中午、雨點未停、至下午一時許始止、茲將各方情况、分誌如次、 
　　閘北一帶　旱橋·虬江路·永興路·育嬰堂路·中興路·一帶馬路兩旁、低窪處皆積水成渠、各店鋪門口、均用牌門板等穿跳渡水、錫金公所前後左右低田、及共和新路全皖會館後背、滬太路陸家宅附近、太陽廟路嘉郡會館後、太陽廟鐵路南、大統路西首空地等、因地勢較低、遙望之則一片汪洋、而各處石子馬路、如中興路·共和新路·永興路·等、皆洗刷一淸矣、 
　　南市一瞥 
　　南市國貨路地方廳等低窪之處、均積水盈尺、至午後雨止天晴、各處積水亦漸退去云、 
　　飛機遲延　飛機遲延　據中國航空公司消息、滬漢西上機、延遲十分鐘開出、東下機、下午二時四十分始抵滬、延遲四十分鐘、 
　　本年雨量　今年一月一日至六月三十日止、本市附近所得雨量、已達七二四公厘、（二八零五英寸）較去年同時期四零零·八公厘、（一五·七八英寸）多三一三·二公厘、達三分之二弱、况昨夜十二時至今晨九時、又得五六·九公厘、（二·二四英寸） 
　　米麥驟漲 
　　昨日上下米麥、麵粉益銀公司之地位、殊不堪設想、恐難付出分文、至於美東銀公司、雖牽涉金錢若干、但此欵是否屬渠、今殊難言、渠現正盡力以保護債權人與存欵者之利益、查帳員伏爾特在其指導之下、不辭勞瘁、終日工作、良堪欽佩、惟目下尙有許多工作未了、渠所申請於美法院者、為諭令被吿以現欵十八萬八千八百八十一元一角八分交與原吿、此即等於規元十三萬五千兩、外加自一九三二年一月十三日起至還欵日止六厘息金之總數、此案終須開審、但首席法官希爾米克氏、於星期六日、令被吿繳呈保金後、即於翌日午後赴北平辦案、且尙須至津一行、故大約須在兩星期後、始能返滬、辦理本案也、 
　　電文氏於昨日（星期日）下午、在虹橋路五五號寓所、接見新聞訪員、答覆關於普益銀公司美東銀公司美豐銀行事務之問話、歷半小時之久、雷文氏謂、美法院下論禁其離滬、殊堪詫異、蓋渠並無離滬之意也、所需之保金、今日（星期一日）當可備就、惟電文不欲說出担保者之姓名、訪員問以一九三二年一月美豐銀行附以現欵十三萬五千兩事、雷文氏答稱、此欵曾由董事會適當表决後、渠曾先行商諸法律家、而後受之、渠深信當時及後此美豐銀行內容、殊為股實、至於此欵、在美豐銀行簿記中、分六年批銷一節、此僅為簿記上之事、渠覺毫無可異、渠非會計員、該銀行之經埋、實為一良好會計員、且該銀行聘有著名之查帳員查核簿記、當美豐銀行閉門時、渠希望並以為所欠各戶之欵、可十足償還、渠今仍抱此想、惟或須需時數年耳、該銀行與上海許多銀行相同、有呆帳甚巨、惟其他銀行能向海外總行調欵、而美豐銀行之總行設於上海、不能有此便利、如商業起色、則此項呆帳淸理可以較速、否則需時必久、普益銀公司執有美東銀公司之股份、美東銀公司則執有美豐銀行之股份、故前兩公司之地位、實依賴美豐銀行而定、訪員問以渠本人是否欠普益銀公司之欵、電文氏答稱、不特不欠、渠且盡其力之所能、挪欵以濟之、蓋該公司週轉較其他二公司為難、一切多依賴其他二公司也、 
　　大美晚報云、雷文氏至今日（星期一日）正午、猶未覓得美法院所需美金二萬元之保單、或現金、今晨電文氏曾謁見美法院執行吏福貝爾氏、與之討論一切、雷文氏自上星期六夜起、即由美法院執行吏之代表監視行動、如至下午某時、仍不能覓得保人、或現欵、則今夜須在厦門路西牢就寢矣、 
　　交易、均以國內外水患成災、秋收受損、因之較前日反漲達角許、計頂叼特粳十二元八角、次號十二元、統扯反漲一角餘、洋米則見漲五分、麥上午開三·五四元、亦漲一角、麵粉二·四元、漲四分餘、以國外行情激漲、致人心莫不看好、本街內地帮見前途有望、動辦頓殷、據一般觀察、若天時再降霉雨不止、則今後米麥行情尙須看高、至棉紗則昨日適逢例假、故無行市、預料今日開市、亦將看漲、 
　　淸壁展期 
　　本市市衛生局鑒於市區內、墻壁廣吿、十分凌亂、爰經會同公安局發起之全巿淸壁運動、各項工作、均已籌備就緒、預定全市劃分七區、由衛生局派員會同公安局之新生活勸導隊、分頭出發、從事淸除工作、原定昨日卽開始實行、茲據衛生局息、今日適大雨滂沱、不利工作、故决定展期舉行、日期將會同公安路磋商後、再行决定、 
[滬北第二屆　國展會昨開幕]  
　　商塲定於今日開放 
　　中華國產廠商聯合會主辦之滬北第二屆國貨展覽會、於昨日聞幕、商塲今日開放、茲分誌詳情如下、 
　　大會職員 
　　昨日下午二時、在閘北慈善團內開幕、到王彬彥·林康侯·許曉初·蔡洽君·孫心祖·劉仲英·葛福田·徐承德·等七十餘人、由王彬彥·林康侯·蔡洽君·孫心祖·許曉初·等為主席團、總招待劉仲英、司儀葛福田、紀錄徐承德、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首由蔡洽君報告云、本年為學生國貨年、中華國產廠商聯合會、為貫澈提倡國貨宗旨、故發起第二届國貨展覽會、俾市民能一致愛用洋貨之心理、蓋當今吾國救國之道、舍提倡國貨之外、更應抵制外貨之傾銷、若僅提倡國貨、而不將外貨之漏巵社塞、則其成績當能意想、滬北自一二八後、工商凋敝、迄未恢復、故須提倡國貨以資振興實業、藉挽當前危運、尙盼各界多多協助、俾收事半功倍之效、 
　　演說升旗 
　　旋由劉仲英演說、吾國國貨之提倡、今茲三載矣、而其效果幾等於零、每年之漏巵、均在數萬萬以上、考其原因、不外提倡者之不能身體力行、僅能於開會時唱高調、呼口號、而一般國人、又多惟洋是尙、致成此矛盾之狀態、今年為學生園貨年、學生本身、少數巳能國貨化、廠商聯合會因恐此國貨年仍成過去之現象、故特發起二屆國展、盼滬北同胞、能體此旨、旋即由劉仲英升旗、 
　　商塲開放 
　　該會附設之臨時商塲參加之國貨廠商、原定昨日下午同時開放、因連日霉雨不休、建築不及、致改期今日開放、該會昨通吿各廠、準每日上午九時開放、至下午九時為止、所有參加廠商、應用該會印就之發票、辦事人員、均須佩掛該會會員證案、以昭一律、而資識別、該項發票證章、均由該會照價發售、至各廠所售貨品、完全以國貨為標準、如有發現非國貨、須照章嚴懲云、 
[市政府核定　開放邑廟二園]  
　　點春堂暫緩開放 
　　巿政府以本巿邑廟、為中外人士必游之地、而其中堪以表揚我國固有建築精神之點春堂、萃秀堂及內園三處花園、因有各同業公所關係、句不開放、殊為可惜、市府特令社會公安等各局、向各同業公會接洽、俾早開放、以供民衆游覽、經社會局邀集工務·財政·公安·土地·敎育·公用·衛生·等各局、及豆米業公會·糖業公會·錢業公會代表、議定暫行辦法、爰照文廟公園及民衆敎育館辦法、每星期開放六天、而星期一為各同業公會集會或整理之期、惟以點春堂全部房屋、均已用作糖業小學校舍、且該園面積不大、故暫緩開放、上項辦法、業經市政府核准矣、 
[實部重訂　商品檢騐費用]  
　　昨日起開始實行 
　　實部上海商品檢騐局、重訂商品檢騐費額、昨日起、依新訂收費表收費、聞所訂費額、大部份較前略為减低云、 
[橡膠業呈請財部限制各廠產額　擬具節制產額暫行方案　闡明理由呈請公布施行]  
　　上海市國貨橡膠製品業同業公會、呈請實業部云、呈為同業生產過剩、崩潰堪虞、爰擬調劑供求暫行節制產額方案、懇賜核准施行、以資救濟事、竊惟橡膠製品一業、本係新興工業、抵制舶來、以常理推、雖不能蒸蒸日上、亦不致岌岌可危、乃今茲事實所趨、全體同業竟有朝不保暮之勢、揆厥原因、固由於農村破產、巿面蕭條、而實際設廠無限制、生產無限制、誠為致命之傷、生產纍纍、則經濟為之阻滯、經濟阻滯、則百弊叢生、跌價競售也、偷工减料也、粗製濫造也、影響所及、不惟血本耗折、貨品日以劣、信用日以墮、而生產立塲、摧殘沒落、掃地無餘矣、茲就癥結所在、而為對症之下藥、更求其速效、則節制產額、以免生產之過剩、急則治標、實為唯一之途、况廣州市橡膠業同業公會、早經擬定限制生產辦法、呈准廣東省政府督促實行、即屬會業規第九條所載、亦有限制明文、雖共限法不同、含義則一、而年來同業生產過剩、巳不幸趨於一致、則全體救濟辦法、亦無逾於此者、且以上海之大、同業之衆、較之廣州、不啻倍蓗、且迄無挽救之方、視江河之日下、誠可痛心、屬會縱觀目前情形、一盤散沙之同業、內感於競爭失敗之慘狀、外鑒於廣州限制之收效、已翻然覺悟、謀易轍改絃之計、爰參照廣州巿限制橡膠製鞋廠暫行辦法及屬會業規第九條含義、並準的上海市情形、擬具節制產額方案、經屬會全體同業代表大會一致通過、為此備文呈請貴部、俯賜察核、准予明令公布、派員督促定期實行、以資救濟、曷勝戴德之至、謹呈實業部部長陳、計呈送上海巿國貨橡膠製品業節制產額暫行方案一份、廣東巿限制橡膠製鞋廠產額暫行辦法一份、 
[永慶里被難家屬會　公殮焚斃屍體　推定職員向大中華交涉　市聯四區分會討論援助]  
　　大中華賽璐珞製造廠失火案、永慶里被災死難家屬、於前日下午八時、在永慶里三百二十號開會、到六十餘人、由顏炳洲主席、當報吿災害情况、旋討論（一）組織大中華被災案家屬後援會、設登記處於三百二十號、議决通過、（二）推定顏炳洲為主席、秦步坤·劉金標·倪梓榮·為常務、吳紹文為經濟保管委員、虞天衢為會計、顏少屛為書記、應際雲·吳錦·虞升平·應玉良·倪雲五·為監察兼交涉委員·議决通過、（三）公殮被難死者、救濟家屬案、議决死者衣棺、本會請求禮義堂代購、此欵被難家屬、均須負責償還、極貧者不在此例、先向本里未被災住戶每戶籌借一元、（未災前九十一間現七十間）以資救濟、（四）被難屍體及本里慘狀、一律攝取照片、（五）被難全體屍棺家屬應候騐屍後、雇車運回本里口祭奠、（六）對於慘劇如何進行對付案、議决、請律師依法辦理、續將經過事實、分呈各地機關團體、主張公道、請求援助救濟、昨晨八時、屍屬五十餘人、特雇卡車三輛、至斐倫路騐屍所收屍、以備運往大中華廠交涉、因捕房事前已得消息、恐生事端乃派警留守、惟當時各家屬以非將棺木抬入廠中不可、致與警捕發生言語衝突、結果所有屍棺十六口、仍寄厝於大口華廠旁荒地上、下午三時、各家屬召開緊急會議、（一）函江淮同鄉會召開緊急會議、向大中華賽璐珞廠嚴重抗議交涉、（二）卽晚派代表向家屬調查、並由各律師定今日向特一法院正式控訴大中華廠、並請求賠償撫卹、 
[盜匪携臧將去時　請事主勿報捕　寗興街烟紙店被刦]  
　　法租界寗與街（即菜市街）東自來火街口第六十六號門牌三德烟紙店、為崇明人錢安仁開設、計有十餘年、平日經售香烟雜貨、兼兌銀洋、在昔生意尙佳、近年來營業日益蕭條、前（三十）晚八時一刻鐘、正大雨滂沱之際、適有學徒泡水入內、將鐵柵開啟、突來盜匪三人、均約二三十歲、一穿藍布短衫褲、在門外把風、兩盜均穿條子府綢白短衫褲、均操北方口音、入內將手槍放在櫃上、向店主錢安仁等嚇禁聲張、闖入店堂內、將賬臺上兌下之五元鈔票一張、一元鈔票十餘張、銀元銀角及銅元二十九枚、共約三十餘元、一併攫取、即向店主聲稱、請老板帮帮忙、切勿報捕、言畢、即取手槍走出店門、與把風之盜、一併向而逸、事後經該店主投報大自嗚鐘捕房、捕頭立派中西包探至該店查勘一過、聽候嚴緝、 
[支票掉現　積欠萬五千元　壻不便控丈人峯　由乃兄報吿捕房]  
　　住居麥特赫斯脫路五零七弄十五號門牌之甬人傳紹文、向定洋貨掮客、並自設慶豐洋貨字號、其壻李正初、則在麥根路九十五號開設元豐昌綢緞洋布莊、故旣屬同業、又係親戚、互有往來、而傳且時將遠期支票、向其壻李正初掉換現欵、數月以來、因傳所交之到期票不能完全兌現、故結至本年四月間止、傅共欠李退票欵洋九千四百元、但至四月二十八號、傳又藉口向李謂現山南京匯下洋一萬五千元之支票三紙、每紙五千元、尙未到期、目下因另有他用、懇李冉行掉現、迨屆期一併歸還、遂將長豐錢莊支票三紙交給作抵、李以傳係共岳丈、不處有他、乃又付給傳票欵洋五千六百元、連同前欠退票洋九千四百元、合成一萬五千元、以作相抵、不料迨至期近、李正欲向長豐錢莊兌現之際、傳自知該三紙支票一萬五千元、係屬空頭支票、錢莊內並無存欵、遂向李聲明懇求展緩期限、但迄今仍毫無辦法、乃由李之胞兄李元初投報該管戈登路捕房、轉請第一特院簽拘票、於昨派華探長朱夢威、探日張良往、將傳紹文拘入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭捕房律師錢佝九依照新刑法三三九條許欺罪及票據法一三六條濫發支票罪起訴、並陳述案情、將支票三紙吳案、又據李元初投訴前情、經劉推事向被吿傳紹文略詰一過、諭令押候改期七天再訊、 
[假扣押之股欵忽稱拆去可疑　吳股與付欵相隔三月餘　姚堯明以刑事訴吳錦澄]  
　　康腦脫路二百二十號門牌成記木號經理姚堯明、于本年一月三十日、以欵洋四萬另五百二十一元四角八分、存入寗波路益康豐記錢莊、當時該莊亦付與本票一紙、計洋三萬六千七百九十元二角九分、不料至三十一日、該莊突然倒閉、本票亦不能兌現、姚遂延鄂森律師對該莊主吳錦澄提起給付之訴于特一院、在訴訟進行中、姚查得吳在天津路一三八弄三號門牌仁德銀號內有巨額股欵、為保全債權計、請求特院對于吳仁德之股欵、予以假扣押、經院准予假扣押、乃送達裁定時、仁德銀號忽稱吳之股欵、巳于二月間拆去、惟據姚所悉吳于四月間尙有巨股、今忽稱已于二月間拆去、實屬有意避免積權人之執行、核其行為、實犯刑法三八三條三八四條之罪、爰仍延鄂律師對吳提起刑訴、昨日午後、由特一院黃日昇推事開刑五庭傳訊、吳錦澄之住址、原告開列為膠州路三七七號、但法警往傳時、該門牌內為靑年體育會、而無吳錦澄其人、故無從傳喚、庭上先傳仁德銀號經理陳曾瑞到庭、訊以吳是否確有股欽、在仁德銀號、據答前有股欵二萬四千元、惟巳于本年二月三日拆去、提出付欵簿為証、經黃推事察閱之下、見付吳二萬四千元之日期為五月十六日、當詢以旣係二月三日退股、付欵日期、因何至五月十六日、陳所答頗含糊、原吿律師鄂森即稱據原吿所悉吳之股欵、實有六萬餘元、乃今祗稱二萬四千元、而付欵與退股日期、相隔三月有餘、且五月十六日之後、該簿冊內尙有付吳欵數次、故弊病叢生、應請庭上將該簿冊暫行存案、以便本律師查閱、而吳錦澄民訴案件之傳票、均由陳國樑律師收受、故本案傳票、亦請送由陳律師轉、黃推事准之、並以尙須調查、諭候改期再訊、 
[各盜準備分臧　見捕咸皆戰慄　一一束手就擒　查明犯案多起]  
　　大眾銀公司司賬寗波人李晚傖、今年五十五歲、家住法租界古援路二十九號門牌、於前晚十時許、突來盜匪四人、各執手槍、嚇禁聲張、當被翻箱倒篋、刦去衣服飾物、共値二百餘元、各盜携臟出外、四散而逃、內有一盜、名施阿金、年三十歲寗波人、行經亞爾倍路蒲柏路口、適有法捕房督察員蔣福田·探目李連生·包探倪霞飛·陸魯賢·王寳錦·等與一〇二號華捕巡緝到來、查見施阿金形跡可疑、上前拘獲、當在身畔抄出實彈手槍一支、及鑽戒等贓物、訊之施、承認甫經在古援路二十九號李家行刦逃出、並供出同黨逃匿公共租界大沽路四百二十八號弄內八十五號門牌等語、該探等隨卽帶同施盜、會同成都路捕房派探按址馳往拘捕、各該司黨盜匪、甫經會集等候施盜到來分臟、正在歡欣之際、忽見探捕帶施光降、咸皆戰慄、束手就擒、計獲錢業金·李志章·徐鮮麟·袁有根·陳阿泉·張阿才·等六名、又抄出實彈手槍三支及贓物、一併帶回法捕房詰訊、該匪等供稱、盜首係葉世泉（綽號老蔣）及其弟葉世祥兩人、在巨籟達路某號開設柴爿店等語、探等據供、卽按址前往、僅獲嫌疑人數名、葉氏弟兄已聞風逃逸、旋經查得該匪等在租界內已犯過盜案、有二十餘起之多、昨日解送特二法院刑一庭、由李昌年推事提審、捕房律師費席珍陳明案情、並稱本案被吿等犯案甚多、請求延期偵查後、訴請訊辦云云、並由承辦探員報吿拘捕被吿等經過、將手槍珠彈呈案、庭上核禀、向被吿等略訊一過、遂諭改期七月十日再訊、被吿等還押、 
[上海時疫醫院昨開幕]  
　　本埠西藏路上海時疫醫院、巳於昨晨正式將時疫部開放、自本日起、不論急症慢症、槪行免費、日夜均派負責醫師輪値、醫師名額、自主任醫師以下、共計七人、預備病床一百張、醫務設備、至為井然、昨晨以係本年時疫部開幕之第一日、特由鄧主任、於清晨蒞院、主持診務云、 
[大雨中麗園路盜刦]  
　　鹽城人馬成寬、向在斜橋麗園路一百八十五號門牌、經放黃包車、前（三十）晚九時許、大雨如注、突來盜匪六人、均操本地口音、二盜在外把風、四盜入內、有一穿黃色雨衣者稱來搜查毒丸、即闖至房中、翻箱倒篋、肆意搜刦、當被刦去鈔洋七十元、小洋二十角、銅元四百枚、携臟向外而逸、事後投報該管警所請緝、 
 
 

Page 14

 
 
[遠東飯店　男女雙雙服毒　遺書謂婚姻不自由　服毒過多性命危殆]  
　　西藏路遠束飯店、前日（二十九日）來一對靑年男女、挽臂至四樓闢四零四號房間、循環簿上、繕寗波籍沈仲康、現年三十歲、女客祇書沈氏、年二十歲、穿紫醬色旗袍、庽居二日、並未外出、真至前晚、曾相偕出外一行、午夜十一時始珊珊返來、當臨睡時、曾關照茶房、謂明晨十時、須有事早起、屆時請叩門喚醒云云、茶房唯唯而退、卽緊閉房扉、於翌晨十時、經茶房在房外呼喚、久久不應、頓起疑竇、設法將房門撬開、瞥見一對情侶、橫臥床次、目瞪口呆、氣息僅屬、在桌上遺有安神藥片空瓶數隻、並發現遺書四通、內容大致謂婚姻不自由、母寗死等字句、深知服毒無疑、亟奔吿賬房、轉報老閘捕房、用救護車飛送仁濟醫院施救、因服毒過多、恐有，性命之虞、 
[江灣區　衛生運動會之盛况]  
　　江灣區衛生運動大會、自六月二十八口開幕以來、每口參觀者、不下教千人、盛况為從來所未有、會塲中分贈中法藥房人丹·中西大藥房明星花露香水·各藥房分贈之團扇、甚得參觀者之歡迎、至於遊藝節目、除江西·虬江·中山·三市校表演均含衛生意義外、尙有微微社之國術武術、技極精巧、令人呌絕、大足為提倡尙武之表率、聞該會自本星期起、尙有民衆敎育館化裝表演、本區名醫蔡香孫公子京劇、保衛團滑稽、商業夜校救火會天業社各項音樂、及遊藝及滬上最著名之曼傑歌唱隊全體隊員、白主任汪曼傑女士率領演唱拿手歌曲、聞該會因參觀者、均來自各鄉村、擬延長三日、至本星期日閉幕、 
[烟兌業通告同業　防止兜銷偽牌倦烟　秋季烟酒牌照稅開徵應即換領]  
　　上海市烟兌業同業公會滬南辦事處昨發出三通吿云、（一）為通吿事、查秋季菸酒牌照稅、照章七月一日至十日為開徵期間、凡我同業、迅即依限派夥携帶舊照並稅欵、前往換領、如係店無夥友可派者、即將舊照稅欵交由本處收費員、以便山處代為換領、逾期致干處罰、幸勿忽視自誤、是為切要、此吿、（二）為通吿事、查本處近據調查報吿、本區有人以偽仙女牌及各種冒牌捲烟、至各店兜銷、同業貪圖便宜、誤行收進、業被稅所查獲、受罰之戶甚夥、且罰欵綦重、際茲生活維艱、曷堪再遭損失、為特通吿、希各注意、如有人來店兜銷前項各種偽牌捲烟、槪行拒絕收買、隨時報告本處、以憑拘送官廳、按律嚴懲、該店進貨、務向批發商號購買、慎勿受人愚弄、致遭意外損失、切切、此吿、（三）為通吿事、查和興烟公司出品之紅妹牌捲菸贈品、本埠以無敵牌肥皂、外埠為本牌捲菸、前據會員陳請、以無敵牌肥皂銷路疲滯、請與外埠同等待遇、一律掉換本牌捲菸、以資提倡、據經本處派員向該公司接洽、當荷允准通融、或掉肥皂、或換捲菸、聽山各號自便、為特通告、希各知照、嗣後積有該公司之贈品、需換何項贈品、自向該公司陳明領取可也、此告、 
[市公用局　收回大利私有碼頭]  
　　大利公司私有碼頭、前經市公用局依照本市整理滬南碼頭區域辦法、决定收回計劃、歷經該局會同士地工務兩局與該公司接洽收回手續、茲巳接洽妥當、卽經市公用局於前日派員前赴該公司接收碼頭資產及其附屬建築物、此項碼頭價欵三萬元、巳由該局交給大利公司具領、至租用碼頭合同、亦巳由該公司備具保證金七千八百元、到局簽訂起租使用、所有各項手續、業經該局辦理完竣、呈報巿府備案矣、 
[亞洲銀行　訴益康錢莊案判决　陶善祥等無罪]  
　　寗波路興仁里益康豐記錢莊、自本年一月三十一日因週轉不靈、穴吿淸理、被上海亞洲銀行法定代理人李聲洪·趙玉如·延律師以刑事自訴該莊總理陶善祥。經理徐敏才·協理徐鏡明。詐欺取財、除追回外、是日解存票欵計洋一萬七千五百三十四元五角、附帶民訴、要求如數償還等情於第一特區地方法院、被告代理律師裘汾齡以本案係正式宣吿淸理、自訴人不得故意提起刑訴云云、奉諭辯論終結、聽候宣判、昨日下午、承審推事詹良策蒞刑三庭、判决陶善祥·徐敏才·徐鏡明·均無罪、附帶民訴駁回、 
[假名朱學範嫁妹　騙取禮金案仍]  
　　無賴朱錦芳、近來賦聞無聊、竟異想天開、假冒上海郵務工會主席委員朱學範、偽稱定於本月一日舍妹畹珍出閣、託印刷所代印喜柬、朱與學範並列名字出面、在柬之封面、印有假二馬路泰和園菜館爲禮堂、寓居法租界勞神父路順鑫里十二號、將柬帖向朱學範之親友濫發、希圖騙取禮金化用、事被法捕房查知、於前日按址赴勞神父路菜市路口順鑫里十二號後樓、拘獲嫌疑犯金嘉康（年三十歲）、金阿匣（三十三歲）、弟兄兩人、並抄出送下之喜幢賀聯數副、惟朱在逃未獲、訊之二房東則稱、後樓朱姓房客遷入祇旬餘、不知彼有嫁妹之事、探即將兩金帶回捕房、一面派探赴泰和園菜館查詢、昨日（七月一日）更無朱姓假禮堂辦喜事之舉、山探據稟復捕頭、昨日上午、將兩被告先解至特二法院刑八庭請訊、因被告有屍犯罪、照新刑法規定處刑在三年以上、故命轉解刑事一庭、由李昌年推事提訊、捕房律師費席珍陳明案情、略稱、被告等因偽造文書案逮捕、警務庭尙須偵察案情、請求延期、俟查明案情後、訴請訊辦、並由承辦包探將手出之請帖綢幛金字等呈案、庭上核稟、向被告等訊問、皆供詞推諉、官諭改期七月五日再訊、被告等還押、 
[法商水電公司刦案　兩盜不服原判上訴]  
　　法商水電公司、於本年二月二十日近午、被盜刦去解千元案內、獲盜羊洋·邱延壽·兩名、經特二法院審判羊洋連續結夥强盜罪、處徒刑七年、携帶兇器手槍罪、處徒刑二年、執行九年邱延壽強盜罪、處徒刑五年、收受臧物罪、徒刑二年、執行六年、兩人並連帶賠償法商水電公司附帶民訴洋四千元各情、已誌本報、茲悉羊·邱·兩盜不服原審判、决向江蘇高等法院第三分院提起上訴、高院據狀、於昨日上午、山熊棄苹推事傳集人證、開調查庭提審、據兩犯供述上訴理由、大旨推翻原審口供、希圖卸輕罪刑、官又向法捕房承辦探員等訊問一過、遂諭上訴人等還押看守所、聽候定期再審、 
[楊樹浦刦案　件劇盜押候查明再訊]  
　　五月二十七晚十一時許、楊樹浦路富祿里七十號淸江人陳步釗家、被盜匪多名侵入、搶刦去値洋四百餘元之財物、臨逃時、開槍將陳擊傷要害斃命、並彈傷同居張金楊·施金氏·奪門而逸、報告楊樹浦捕房、派華探長孫阿福·探目蘇應根·馳往兜拏無着、詎是案盜匪首領泗陽人劉裕龍。粵人唐炳光、於上月十二午刻、糾同常州人阿寳（又名張國良）·紹興人林長根·在法租界愛來格路圖刦福順祥鈕子號財物開槍拒捕、結果咸被擒獲、抄得手槍二支、山特二法院訊明各處徒刑、前口、經楊樹浦捕房承辦斯案之孫探長·蘇探目·往特二院、將劉·唐·陳·林·四盜、提回捕房收押、昨晨、解送特一院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述前情、並稱被吿劉裕龍、在捕房承認楊樹浦路富祿里陳步鉏家刦案、係糾同在逃之李四·吳中興·許光榮·等前往、並開槍將陳及張施等擊傷不諱、唐炳光山被害人張金楊·施金氏·在捕房指認在塲、法租界刦案、劉裕龍所持手槍號碼係一五〇八四、黃家牌、其子彈與陳步釗受傷之子彈相同、但該榆未曾帶來、請庭上致函特二法院、捕房當派探前往領取、而陳·林·兩被吿、對於陳步釗案啊予覊押調查、請為延期云云、當將劉盜在捕房供單呈察、姜樹滋推事向被吿等品問一過、諭仍還押、改期查明再核、 
[鋸木工人違章　一塲械鬥糾紛]  
　　上海巿紅白木器業職工會、近議决各店家購買木植、須由行家送至店內、再通知鋸木作工人到來鋸解、且限制工人不得搜自行家車運木植在案、會有江北人吉子海者、四十三歲、家住小南門外桑園街五七衖廿四號內向為鋸木工人、昨日吉受王仁記木器店雇用、前往泰降木行內、將紅木一段、車運回家、從事鋸解、不料適為同衖十五號門牌內同業余昌成（年四十歲溫州人）所瞥見、認吉故意違背工會定章、乃於昨日淸晨八時許、邀集溫州帮同業工人四十餘人、趕往吉家阻止鋸木、吉不服、故亦邀得江北帮同業二十餘人、互相爭論、當因雙方一言不合、各執木棍、開始械鬥、當為該管巿公安局巡道街分局聞悉、立即撥派大批長警飛馳前往、將為首之吉·余·兩人及兩帮工人二十餘名、一併拘住、惟內中若干人均巳受傷、其餘則均見機逃散、旋由各該長警將所獲各犯帶回、由金所長帶案分別鞫訊之下、以案關集衆械鬥、飭着備文一併中解總局訊究、 
[牧牛被牛踢死]  
　　川沙人陳義順、在滬西漕河涇鎭南首郭家灣七號開設牛奶棚、偽蒲淞區滬江橋人陳根榮年一十二歲）專司牧牛、昨晨七時許、陳牽牛二頭出外牧牛、詛一牛忽脫繩逃逸、經陳隨後追趕、誤被該牛踢傷腹背等處、倒臥於薛家宅四號門牌何陸氏大門外、旋即氣絕斃命、經人報吿該管漕涇警察所巡官張錫襲據報後、當飭地保薛林生投院報騐、下午、由院委派張梓檢察官帶同宣檢騐、蒞塲檢騐、騐得該屍身穿蘆蔴紋藍布短衫袴外套簑衣、頭帶銅盆帽、委係生前被牛踢傷內部身死、遂塡明屍格、論令屍屬備棺收殮候核 
[識字學校開學別報]  
　　市黨部第二識字學校　由一區黨部設立、校址在東溝鎭大中華火柴梗片廠、敎職員均由該廠職員義務担任、學生總數約有三百人、茲以籌備吿竣、巳於六月三十日下午三時、在該校舉行開學典禮、全體敎職員及學生均出席參加、並由東溝警察所王崇善所長列席指導、至五時散會、　中國回敎文化恊會設立第三八五識字學校、自經該會馬天英、馬輔國、李玉書、李夢九、等籌備以來、進行頗為順利、學額原定七十名、現報名已有七十六名、該校日昨在勞勃生路梅芳里一百號回敎宣傳所內、舉行開學典禮、到有巿黨部代表及來賓同學等百餘人、於五時開會如儀、首由主席馬天英報吿籌備經過、繼由市黨部代表吳迪訓詞、語多勉勵、末山主席答詞、略進茶點後、始各散會、並聞該會調查滬西一帶同民、約有一千餘戶、子弟未求學者甚多、不日擬具吳當局、設法在滬西多設學校云、 
　　彩印業公會　設立第一一六識字學校、共招收識字學生一百名、校址勘定華格臬路三十九號、昨日上午十時在該校舉行開學典禮、計到市黨部代表季灝·曁全校師生共百餘人、主席孫雪泥（虞渭淸代）·司儀程志良、記錄趙培蘭、開會如儀、首山主席報吿籌備經過、及設立識字學校宗旨、詞長從略、繼由市黨部季代表致訓詞、對於識字運動之本旨、關於社會個人之重要、及影響於一國之强弱、至為詳盡透徹、來由敎員程志良致答詞、並對識字學生、訓勉有加、語頗懇切禮成散會、並聞該校决定今日起正式上課、除識字讀本領發外、其學生所用紙墨筆硯等、均由該會發給云、 
[跳舞錦標賽第一日　今日繼絨在辣斐舞廳舉行]  
　　一年一度之跳舞錦標競賽、今年山大美晚報舞刊及新聞夜報舞藝兩報聯合主辦、假座辣斐舞廳舉行、昨日為預賽之第一日、雖霉雨天氣、而來賓到者仍極擁擠、九時開塲、已吿客滿、致後來者均行退出、十一時許、預賽開始、第一日為「狐步預賽」、參加比賽者有數十人、經評判員吳新建·極米·二君選出有决賽資格者二十對、準備本月五日再行决賽、會塲秩序整齊、毫無往年紊亂情形、今日為「勃羅司預賽」、明日為「華爾滋預賽」、仍繼續在辣斐舉行、聞决賽之日、除聘定之評判員外、復山兩報主編邀請本埠十大報記者金華亭·葉如音·張常人·章修梅·蔣宗義·盧溢芳等十人為評判員、以示大公、刻已接洽就緒、屆期當出席主持判務、又聞天一影片公司主人邵醉翁、亦將於决賽之日派員蒞塲、擬取當日决賽情形、將來往各埠開映、連日五洲大藥房·中國化學工業社·等、並臨塲分送應時化裝用品、凡屬來賓、均可得一份、 
[平屋倒坍幸未傷人]  
　　南潯人貝阿龍、做工度日、家住普陀路第一千二百四十三弄平房內、該屋年久失修、近又雲雨連朝、屋料鬆動、昨晚十二時左右、貝與家人等、正擬安睡、忽聞屋際作響、磚瓦陸續墜下、阿龍見狀、恐有不測、急與家人等奔往戶外、未幾屋面牆壁里然倒坍、幸早奔避、得未受傷、事後由該管捕房前往查勘一過、再傳房主核辦、 
[新閘公安分局遷新址]  
　　公安局新閘分局、因原有長安路局址、不敷辦公德故於前日（六月十三日）遷入新民路舊時疫醫院地址辦公、按該處位於新閘分局轄境中心、為西式三座樓房、寬大壯觀、辦公上便利不少、全國民營電業聯合會、去年發行電業叢書第一種電動機原理、出版後風行一時、該書為美國沃哈沃大學電機碩士現任國立浙大學敎授楊耀先生譯著、內容精詳、文字通俗、故銷路暢旺、現存書無多、行將再版、國內各大學專科、及高中學生、用作參考、最為相宜、即服務電廠職工、亦宜人手一册、該書每部定價大洋三元、平裝二元五角、如向本埠南京路六一六號該會電業函授學校定購、可得八折優待之利益云、 
[販賣冒牌香烟判刑]  
　　福建路五百五十八號德豐昌烟紙店、販賣冒牌查烟、近被捲烟查騐所查出假冒捲烟多種、即報捕拘獲該店夥友潘文德范仲生二名、昨解第一特區法院訊辦、法院以該夥等、共同販賣偽造商標之貨、並偷漏國稅、兩罪並發、判每人處罰現金五十元、如易服勞役、每元折算一日、偽貨沒收、 
[提防銅質嵌寶戒]  
　　邇來南市等處、有種匪類、手持銅質嵌寳戒、哄騙般無知婦孺及鄕憑等輩、數見不鮮、昨日南車站路利涉橋堍久大典當將此項鑲嵌綠寳銅戒、懸掛門外墻上並有鏡架一方、載明上述此項銅戒、有種不肖之徒、行施狡猾手段、由此受害者頗衆、為將銅戒式樣懸掛、以資識別、幸勿再受若輩愚弄、如遇有此類匪徒施此技倆、應即就近嗚警拘究、幸各汴意云云、一時圍觀者頗為擁擠、 
[體育花園積極籌備開幕]  
　　虹口公園、西體育會路一一九號、最近新闢之體育花園、占地二十餘畝、面積甚闊、本爲粵人某之私人花園、緣柳紅墻、翠黛如茵鈎心鬥角、頗具匠心、茲由該園同人、添設游泳池·跑驢塲·跑冰塲·跳舞塲·及其他有趣味之游藝、尤為可觀、連日加緊工建、凖於下月六日開幕、昨日該園同人、復邀叙親友臨園參觀、廣設茶點、游藝等欵待、雖天雨連綿、而來賓亦有數千人之多、誠一時之盛况也、 
[胃腸病斯托命各地批購踴躍]  
　　巿上胃腸病藥品種類雖多、惟不無含有麻醉製劑者、每使病人暫時見效、而不久復發、勢更劇烈、故購選藥物、不可不愼、德國「斯托命」藥片、係科學研究之精品、藥性和平功效持久、該藥含有多種貴重營養素、治肝胃氣痛·胃腸炎·胃酸過多·吐酸·口臭·食積·胸悶·營養不足·病後虛弱·大便不通·水瀉痢疾等等、無不立時見效、誠醫治胃腸病補給營養素一劑兩用之良藥、現悉各界採用後、以其確有廳效、向濟藥堂·中西·五洲等各大藥房批購者、各地均極踴躍云、並聞該藥本外埠藥房均有出售云、 
[市聲]  
　　陳馥齋酸梅湯大王應市法和界愛多亞路東新橋口、陳馥齋飲冰室、係北平老九龍齋所分設售賣衛生冰洪淋及各種果子露、各廠汽水、應市刨冰、應有盡有、其物質之淸潔、招待之周到、早為各界所贊許、而尤以酸梅湯一物、係北平梅湯專家周從剛君父子所秘製、純粹熟水、香甜可口、好到極點、故連日前往解渴者、自朝至暮、絡繹不絕、大有山陰道上應接不暇之慨、現聞該號主人陳耀南君為精益求精起見、特將優待券分贈各界、邀請試飲、予以批評、足微該號辦法之優異、際此夏令炎然、一般喜飲冷食者、盍興乎往、 
　　正威藥房减價贈品盛况　一馬路英華街口正威藥房、於昨起舉行夏季大减價大贈品三十天、各種時令貨品、售價奇廉、如威靈廣濟水大瓶每元一打、買一打送兩打、神效時疫水四十瓶每盒祇洋六角、其餘爽身粉、果子露、尤為便宜、並備有精美實用贈品、購貨不論多寡、均有贈送、故門市營業異常擁擠、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、由東四周、天曇而晴、有東北至東南風不等、揚子江中游、天曇、有時尙晴好、晨有霧、並東北風、揚子江下游、天山陰轉曇、較有進步、夜有陣雨、並東北風、馬鞍島與九州間、有雨與旋風、因低壓經過向東北東進行所致、東海南部與臺灣、有勁峭之東南至西南風不等、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七四七、最低六四·八、去年同日最高一〇二·七、最低七九·五、 
[勘誤]  
　　昨報第四張第十四版、閘北水電公司「昨召集臨時股東會」誤排為閘北水電公司「特約獎田辦法又第四張第十五版、本市珠玉彙市發現人工染綠翡翠、大通社云、通字誤排公字、合亟校正、 
[特載　劉海粟報告歐遊經過（三）]  
　　（三）德---萊茵河杜賽特夫 
　　（一）主辦機關杜城市政府、杜城美術院、 
　　（二）主要組織委員德方、杜城市長靄不、杜城美術院院長佛郞特、美術學校校長剛特、華方朱家驥·蔡元培·葉恭綽·劉海粟·陳樹人·敎育部長· 
　　駐德公使、 
　　（三）會塲朴城美術院 
　　（四）會期　一九三四年四月五日迄五月五日 
　　（五）參觀者　四萬人 
　　（六）出售作品　十五幀 
　　（七）批評　一百三十六篇 
　　（四）荷蘭---阿姆司德達姆 
　　（一）組織機關　阿市市政府、中荷恊會、阿市東方美術館、 
　　（二）主要組織委"阿巿巿長、中荷恊會會長李立德博士、東方美術館館長梵土鐸白、東方美術會秘書長唯士、華方蔡元培·葉恭綽·劉海粟·陳樹人·敎育部長·駐荷公使、 
　　（三）會塲阿巿東方美術館 
　　（四）會期）一九三四年五月五日迄六月一日 
　　（五）參觀者　三萬六千人 
　　（六）批評　二百八十餘篇 
　　（五）（荷蘭）---海牙 
　　（一）組織機關荷蘭博物館、中荷協會、 
　　（二）會塲海牙博物館 
　　（三）會期　一九三四年六月八日迄七月五日 
　　（四）觀者　四萬八千餘人 
　　（五）批評九十餘篇 
　　（六）法---巴黎六月十八日至七月十五日特呂義書院為舉行劉海粟個人作品展覽會陳列海粟油畫四十五幀中國畫八十幀、後由法國國家畫院購藏油畫「西湖之秋」中國畫「三千年蟠桃」一幀佳評五十餘幀、 
　　（七）瑞士---日內瓦 
　　（一）主辦機日內瓦市政府、歷史美術博物館 
　　（二）主要組織委員日內瓦巿長、歷史美術博物館館長鐸納博士、費許博士、華方蔡元培·葉恭緯·陳樹人·劉海粟·教育部長·駐瑞公使、 
　　（三）會塲日內瓦喊史美術博物館 
　　（四）觀者四萬五千人 
　　（五）批評六十餘篇 
　　（六）出售作品十六幀（未完） 
公共租界工部局衛生報告 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[本屆全運籌委會公布　田徑全能新規則提要　競走表演女子擲田壘球規則亦公布]  
　　第六屆全國運動大會籌備委員會、昨發出第二號通告、中有田徑全能競走女子擲壘球等之新規則提要、普有各單位註冊時應行注意之點等等、錄之如次、 
　　田徑全能新規則提要 
　　田徑賽及全能運動規則、國際體育協會已略有修改、又女子擲壘球規則、本會田徑賽規則中向付缺如、現與新規則一併列入、說明如下、 
　　（甲）計時方法之修改　徑賽計時、凡不滿一秒之尾數、先前規定二百五十公尺以下之距離、用十分之一秒計算、二百五十公尺以上者、用五分之一秒計算、茲經國際體育協會議決、凡徑賽距離在一千公尺以下者、其不滿一秒之尾數、用十分之一計算、在一千公尺以上者、用五分之一計算、 
　　（乙）跳欄規則之修改　第三十八章一百十公尺跳欄第六條後新添註解全文如下、 
　　（註）如採用新式欄架、應按下列條文施行、 
　　運動員之將欄架撞倒一架或一架以上者、並不取消資格、且得承認其所得成績為正式記錄、按一九三四年國際體育協會在瑞典京城司篤克好姆會議議決、在一九三六年終了前、新舊各色之欄架均可應用、一九三六年在德國柏林舉行之世界運動會、將用新式之欄架、（四百公尺跳欄同上） 
　　又第五十三章另添新式欄架之構造一節、全文如下、 
　　欄架用本料或金屬製造、有底座及柱各二、支於一長方形框、框身得用橫檔一個或數個、以求堅固、柱各裝置於底座之一端、欄之高低可任意升降、但須設法可停住於各種高度處、欄之結構、以用三·六公斤（八磅）以上之重力、加於欄之　板中央時、始能將欄翻倒為合法、頂　漆黑白相間之斜條紋、 
　　高度、欄之高度、詳規則中、欄架　一·二〇公尺（三呎十一吋）底座長七十公分（二十七時半）、欄每架重量、至少十公斤（二二·二二磅）、 
　　置法、欄架之置放、應以底座裝柱之一端、置於前方、即距終點較近之一面、而以底座之空端、向起點一面置放、 
　　（丙）擲壘球規則　又田徑規則新添第六十章擲壘球一章、全文如下、 
　　第一條、壘球應從拋擲綫後擲出、拋擲綫之構造、與擲標槍同、 
　　第二條、壘球之直徑為三〇公分（十二時）、擲壘球當從肩上用單手拋擲、從身旁或斜方擲出者無效、 
　　第三條、擲壘球時、不得用足觸及拋擲綫、 
　　第四條、球未落地前、運動員不得越出拋擲綫、 
　　第五條、遠度之丈量、應從球着地之最近點、成直角量至拋擲綫或其延長綫之內邊、（註）裁判員為易判別落點起見、得令運動員在拋擲前在球上略塗石灰、 
　　第六條、第三十二章各條之與本章有關者均適用之、 
　　（丁）十項五項記分表之修改 
　　項運動及五項運動記分表、舊有者因檢查時有加減計算等等麻煩、現由芬蘭體育會另行擬訂、經一九三四年國際體育協會在瑞典京城司篤克好姆開會議決採用、該表應用範圍較廣、任何成績應給之分數、一查便得、無須加減計算、時間心力、兩感減省、且可免分數錯誤之弊、此外該記分表猶有一優點、即給分之水準、較舊有者為低、故成績較差之項目、不致無分、而使選手感覺失望、此項新記分表、已印入大會田徑賽規則、當於七月中旬、分寄各單位採用、 
　　競走表演距離及規則 
　　（甲）距離 
　　本屆大會之競走表演比賽、其距離暫定為五萬公尺及三萬公尺兩種、分兩日比賽、均在馬路舉行、惟起點與終點、均在田徑賽場內、其路綫待測量後、再行繪圖公告、 
　　（乙）規則 
　　（定議）運動員行進時、雙足前後跨步、交互與地面相接觸、不使同時離地、是謂競走、亦即與賽跑之大別、故競走之規則、僅極簡單之二條、（一）任何一足向前跨步、足跟着地時、膝節必須挺置、不得彎曲、（二）其在後方之一足、必待前方之一足着地後、始得提起向前跨步、（例如左足前跨、着地時膝節必須挺直、此為合法走步之必然結果、迨左足已經與地面接觸、然後方可將有足提起再向前跨步、若左足尚未着地、而急於將右足提起、全身自然騰空、即為跑步、與競走定義不符、而成犯規、） 
　　第一條、運動員在競走比賽進程中、裁判員如認其走法有　　犯規之處、而尚未成立犯規者、得先予以警告、 
　　第二條、運動員在競走比賽進程中、有裁判員二人均認其走法與競走之定義不合者、應即取消其資格、並由該裁判員二人中之任何一人、向該犯規之運動員作正式之通知、如事實上對於因犯規而被取消資格之運動員、無法早為通知時、得待比賽完畢時隨即補予執行、其效力與在犯規發生時通知者同、 
　　第三條、比賽之在跑道上舉行者、運動員被通知取消資格時、應立即離開跑道、比賽之在馬路上舉行者、運動員被通知取消資格時、應立即其所備之號布自動除去、 
　　（註）在競走比賽進程中、最好能　各種信號、作通知之用、如舉白旗以示警告、舉紅旗以示取消資格等、使各職員運動員及觀眾均易明悉、但此項信號並非比賽中必須者、 
　　女子壘球規則之要點 
　　（一）各單位務必於九月十日前、將決定參加之　標種類、依表填製、寄送到會、此項手續、為估計各單位參加人數、及支配球類比賽秩序所必須、本會於收到此項登記表後、始得約計各單位參加人數、預為計算宿舍地位、俾能應付裕如、而免住所侷促不適之弊、而球類比賽秩序、亦得先行妥為編排、藉免秩序　印刷忽促、發生不合、故希各單位勿以此項登記手續為無關重要、而置之不問、海外或邊遠單位、如限於時間、得用電報登記、但宜敘述清楚、庶無錯誤發生、再各單位對於競賽規程第十九章第三十三條之規定、望加以深切注意、於事先慎重攷慮、 
　　（二）各單位務必於九月二十日前、將全部選手註冊表單、寄到本會、以便支配預賽分類、將一切與比賽有關者、詳細刊印於秩序冊中、此項表單、印訂成冊、每頁均可用複寫紙同時繕寫三份、各單位應將各頁之上二張撕下、分訂成二份寄會、餘一份由各單位保存、以備查攷、查前次全國運動大會中、各單位選手註冊、聞有用電報者、叙述旣欠明瞭、文字每多錯誤、不特辦事方面感受困難 
、各單位於錯誤發生後、亦自覺不便、故本屆註冊時、各單位務希依照競賽規程第十九章第三十四條之規定、一律用本會印發之正式表單填製寄會、寄送日期、各單位尤望顧及郵遞需要時日、於限期前充分日期前封發、庶本會能近期收到、不致遺誤編配工作及秩序冊之編印、欲求如此、則凡邊遠單位及海外華僑團體、至　應於八月底前舉行預選、並隨即選定代表、填表寄發、 
　　（三）各單位田徑賽全能運動游泳國術及各種表演比賽之選手號布、均由本會印備、於各單位報到時按註冊單上之人數給領、故註冊單內關於上列各項比賽之選手號數格內、請勿自填、 
　　（四）球類選手之號布、不另發給、故各單位於製發制服時、必須將號碼與單位名稱同時做好、且球類選手之號碼、應由各單位在註冊單上填明、各單位對此應特加注意、於定製各選手制服時、其號碼應與註冊單上填明者各相符合、此事於競賽上及觀眾方面、均極感需要、務祈各單位依法實行之、 
　　（五）各種比賽時間上之衝突、事實上幾無法避免、故各單位選擇選手、　 
　　（六）本會此次田徑比賽日程、預擬分為六日、　以減少選手同時參加數項之困難、而期得較優之成績、故選手參加項目、如合乎常情、可無衝突或過勞之虞、全能運動擬分二日、繼田徑賽之後舉行、游泳擬分為五日、與全能運動同時開始、各單位選手如有兼全能及游泳者、宜注意及此、 
　　（七）球類比賽於前數日必甚擁擠、但本會決努力設法、使各單位於初賽中同時不致有兩種比賽舉行、然初賽以後之各週、勝負頗難意料、同時舉行、勢所難免、各單位於球員之兼有二種以上者、應善自斟酌、 
　　（八）網球選手按競規程第九章第十六條甲項之規定、應依各選手技術之高下、照第一單打第二單打第次序填寫、　將來出席比賽時　第一單打不能出場、應由第二單打升充、而以其餘四人中之任何一人　補作第二單打、若第一第二兩單打均不出席、則仍依次　補、不容倒置、故各單位於填報時應注意此點、更希各以真誠排列之、至於雙打則可由任何二人組合之、不論單打或雙打、第一次比賽後、即不能再行更換其出席選手、 
　　（九）田徑賽全能運動　　及國術、有選手項目對照表、各單位務必照式填製、與其他註冊單一同寄送、因上列各種比賽、每一選手加入之項目、及每一項目加入之選手人數、均有定額、用此對照表、可免數額之錯誤、故應不憚煩複、按表填製、以利查考、各單位所填對照表與註冊單如　不符、本會當以註冊單為根據、若某一選手參加項目超過定額、或某一項目中參加選手超過定額、本會得任意代為取消任何一項或任何一人、各單位不得有議、 
　　（十）女子田徑賽及男女游泳中之接力、不在參加項目定額之內、換言而之、參加接力者、最多得有五項、又接力註冊時得填寫六人、比賽時得中任何四人出席、但經過預備後、複決賽必須仍由此四人出席、不得其行更動、 
　　（十一）各種球類選手、均有定額、不得多填、否則本會得　任意除去任何一人或數人、其不足額者聽、但註冊後不得請求加足至定額之數、 
　　（十二）各種註冊表單上如有刪改之處、應由負責人在底頁上（即原筆寫之一頁）加蓋印章、以示鄭重、 
　　（十三）各單位職員及選手人數、均以註冊表單所填者為限、本會招待及給發證章、均以此為根據、 
　　（十四）各單位已註冊之選手、如因故不能出席時、得由主管機關備具正式信函、於九月三十日以前、向本會聲請調換、過期無效、（以上海郵局戳記之時日為憑）、且此項調換、僅限於選手、而非參加之項目、故換入之選手、應仍參加原註冊選手所擬參加之項目、不得另易他項、或加增新項目、 
　　（十五）除上述各種註冊表單外、本會另備選手個人登證一種、各單位應令被選手、各依式樣填製、務求詳盡、並附粘二寸半身照片一張、以備查考、此項選手登記證、得於各單位報到時帶交本會、不必寄送、 
[大會膳宿辦法　膳食由各單位自理　住宿處由大會供給]  
　　本屆大會參加人數、預料必甚踴躍、同時聚食、非事實之所能、故每餐均分二次開食、（餐券上註明種類價格時間）茲將三餐種類價格列後、 
　　（甲）早餐　稀養每桌八人、價洋一元、如加饅首二十個者、另加洋四角、 
　　（乙）午餐晚餐　菜　分平·蘇·川·粵·清真五種、每桌八人、價格分二元四角、三元、四元、五元四種、 
　　各單位選手職員之飯食、槪歸各該單位自理、惟事前出會規定上述菜　、　可靠菜館承包、希各單位於大會開幕前兩星期、將人數及所需何種菜　、何種價格、一一函知本會、以便通盤籌劃、迨代表團報到後、須於每日下午五時前至本會庶務組膳食部繳費、領取次日之餐券、（分桌券個人券兩種）以便通知承包人先事預備、而免臨時窮於應付、及食物有過剩或不足之弊、如各單位對於所辦膳食有所不滿、可報告膳食部職員、希勿直接處理、 
　　關於大會裁判員之膳食、午餐由會在場供給、午餐每人發給餐券一張、憑券入坐、可個人分食、亦可數人食、食堂與選手分開、外埠裁判員早晚餐、由會在宿處供給、本埠裁判員早晚餐、恕不招待、 
　　觀眾之膳食、由會中指定地位、租於各菜館商販、觀眾可自由購食、但限制承辦大會膳食之餐室、不許招徠此項黃客、 
　　各單位選手職員之住宿處所、由大會通盤規劃、儘會場宿舍分配居住、凡各單位關係人員、不在本會招待範圍以內者、均不得留宿、各選手職員之日常應用物品、槪由自備、 
[青島市選定　全運選手六十七名]  
　　（青島一日電）教局選定參加全運會男女田徑足籃球選手六十七名、定十七開始訓練、游泳國術網球等項、日內遴選、 
[惠勃爾登男子單打　已得最後八人　女子單打馬迪夫人獲勝]  
　　（倫敦二十九日路透電）惠勃爾登網球大會、今日天時酷熱、但未發生意外、男子單打、已只餘最後八人、名單如下、 
　　　 
　　孟瑞爾勝西班牙梅爾、六比三、六比〇、〇比六、六比三、克勞福勝英國休士、七比五、四比六、六比四、六比二、奧期汀勝紐亞　安得烈、四比六、六比一、六比四、六比〇、　　 
[本市分區小學聯運會　教局頒發個人優勝獎牌]  
　　查本屆分區舉行小學聯合運動會、各區應辦手續均已結束、市教育局對於優勝團體及個人漿狀牌等件、除學校男女總分漿狀及團體換獎狀、俟填繕完畢、再行分發外、個人優勝獎牌、現已製竣、經分函各區小學聯合運動會籌備委員會主席學校、於本學期終了前、來　　領　發各校參加運動各優勝人云、 
[全滬團體擊彈賽　第三次成績報告　約本月十五日全部結束]  
　　假座南京飯店彈子房之全滬團體擊彈賽、其第三次成績報告（自六月十三日至六月三十日）製表錄後、比賽將於十五日全部結束、屆時並開盛大授獎會、以誌紀念、 
[郵工乒乓隊出征平津　徐多領隊一行共十人]  
　　郵工乒乓隊自獲聯合杯、及滬澳賽冠軍後、即計劃遠征平津、特委托中國乒乓研究會去函接洽、天津方面由毛駿民、張鑫華二君進行、北平方面、由吳逸民、胡仁源二君進行、現已於昨日下午四時整裝出發一行、共計十人、乒乓聯會胡建坤、李鳳池、王一等均到站歡送、茲將該隊名單錄後、 
　　（領隊）徐多（幹事）費耿（隊長）陸修律（隊員）李傳書·王　章·朱文麟·陸士洪·張傳渡·鮑伯玉·葉秀章云、 
[華東公司　網球猜數比賽揭曉　許辛之猜中二八九只]  
　　本埠靜安寺路華東運動器具公司網球猜數比賽、已於昨日下午六時、在該公司開獎、計到約翰大學倪源卿先生、中國微信所祝隆意先生、及許文奎等二十餘人、甚為熱鬧、結果頭獎為二百八十九只、得主為哈同路中國體育會新進網球能手許辛之君、餘二·三·四獎均為海上運動名前輩、如周家騏·馬安權等所得、海上運動器具公司眾多、而該公司竟別出心裁、發起此次猜球比賽、實為海上各運動公司之創舉、 
　　頭獎許辛之、猜球二八九只、得價值二十五元網拍一只、二獎馬安權猜出球二八九只、得華毛游泳衣一件、三獎西人猜球二八九只、得法國上等綱拍一只、四獎周家騏猜球二八八只、得中國上等網拍一只、五獎楊君猜球二八八只、得國貨網拍一只、六獎唐君猜球二九〇只、得國貨網拍一只、七獎S.C.Wual猜球二九〇只、得鄧祿　普網球四只、九獎毛鴻發、猜球二九〇只、同上、十獎馬安權、猜球二八八只、同上、十二獎西人、猜球二九〇只、會聚突網球四只、十三獎西女子、猜球二九〇只、同上、十四獎孫麒方、猜球二九〇只、同上、十五獎西人、猜球二九〇只、同上、十六獎西人、猜球二九〇只、同上、十七獎馬安權、猜球二八七只、同上、十八獎馬安權、猜球二九一只、同上、十九獎西人、猜球二八七只、同上、二十獎西人、猜球二九一只、同上、猜球數目有猜數相同者、以先後為序、 
教育新聞 
[教部補助　青島義教經費四萬元]  
　　（青島一日電）本市義務經費、教部允補助四萬元、第一批先　　萬二千、教局決於下學期擴充義教三百五十　、 
[廣州小學教員索薪　市府允發半個月]  
　　（香港一日電）廣州市小　職教員一日赴市府請頌發欠薪、該府僅允發四月上半月薪、餘俟續籌 
[青海蒙藏學校校長　吳之瑾到京請求補助　談青海教育近狀]  
　　（南京一日電）青海盟旗顧問兼西寗蒙藏師範校長吳之瑾抵京、謁交長朱家驊、教長王世傑、請庚欸補助蒙藏教育、吳談青海蒙藏四漢雜處、除西寗之海南警備司令部附設蒙藏小學外、其餘如都蘭玉樹昂謙同仁同德貴德等地、亦皆設會、蒙藏學校經費、均中軍長馬子香撥助、其他省立各校、雖由青海黨政軍設法維持、終感不敷、年來愈形竭蹶、所以遠道來京求助云、　軍總會主任秘書　念東赴蘇浙省省視察童軍教育 
[赴美童軍籌備出國]  
　　（南京一日電）童軍總會錄取之參加美童軍二十五週紀念之我國童軍代表、業開始訓練、軍會以各童軍出國　、應有各項準備、亟待設計、特組設計委員會、購置北平景泰藍花瓶贈送美總統羅斯福購備我國古代　瓶贈送世界童軍發起人　登保、購國織繡風景畫並備紀念、購織繡總理像刺繡品、福建漆器、蔣委員長賽磁章、小國旗法郎章小綢國旗、赴美代表團明信片、中國風景明信片各若干、分贈美國童軍及各參加國童軍、以資紀念、 
[國定兒童年下月開幕　各項活動辦法已由胡委員擬訂　實施會定五日在京開常會討論]  
　　國定兒童年將於八月一日開幕、關於全國兒童年各項活動辦法、業由全國兒童年實施委員會交由胡委員叔異擬訂、茲聞胡委員業已根據上海市兒童幸福會所訂之全國兒童年實施辦法、參酌情形修訂完竣、已於日昨寄交實施委員會、該會並定本月五六兩日、在京舉行七月份常會提出專案討論、茲錄其大綱如次、（一）舉行兒童年開幕典禮、（二）出版兒童年手冊、（三）舉行兒童愛國宣誓式、（四）舉辦無綫電播音、（五）舉行兒童幸福演講、（六）組織父母會或父母教育研究會、（七）舉辦兒童玩具展覽會、（八）舉行兒童讀物展覽會、（九）舉行兒童年慶祝大會、（十）舉行兒童健康比賽會、（十一）舉辦兒童運動會、（十二）舉行兒童競技會、（十三）舉行兒童演講競賽會、（十四）舉行兒童音樂會、（十五）舉行兒童遊　會、（十六）舉行兒童遊行、（十七）為地方慈幼機關募捐、（十八）鼓勵兒童參加各地方上之建設工作、（十九）鼓勵兒童捐助貧苦兒童、（二十）鼓勵兒童組織愛用國貨會、 
[本市師範學校　畢業會考後日揭曉　未報實習成績各校　限本月十三日前送局]  
　　查本市本學期師範學校學生畢業會議、各學科試騐成績、早經市教育局核算完竣、所有參加會議各師範學校及附設師範科各中學對於師範畢業生實習成績、亦經遵限先後填報、除尚有未報師範科學生實習成績學校已經市教育局送次催報外、茲悉市教育局結束會考手續起見、先行將已呈報師範學生實習成績各校核計、定於本月四日公布揭曉、其尚未報實習成績學校、如能在本月三日以前將實習成績送局、尚得併行揭曉、如再逾期、即以無實習成績論、不再揭曉云、 
[中華兒童教育社　年會地址將有變更　今日開緊急會議決定]  
　　中華兒童教育社本屆年會原定本月十一日起、在北平師範大學、與中國教育學會年會聯合舉行、茲以平市戒嚴、恐諸多不便、故定今日下午三時舉行緊急會議、討論變更日期及地點云、 
[赴美考察教育　馬客談今晨歸國]  
　　南京實騐小學校長馬客談氏於去年偕同陳鶴琴氏出國赴美考察小學教育、現以任務已畢搭大來公司總統號輪返國定今晨抵滬、 
[暑校及暑期講習會　定期舉行聯合開學禮　本月八日上午在中華學藝社　校會地址及寄宿處均經借定]  
　　本市市教育局主辦之第五屆小學暑期學校及第三屆暑期講習會、定本月八日上午十時在中華學校社舉行聯合開學典禮、由吳市長潘局長蒞　訓話、暑校地址為中華學藝社、男女賞宿舍均在市立比德小學署講會地址在市立務本女中、男學員宿舍在西成小學、女學員宿舍在務本女中、並定本月八日下午一時起至五時止、各賞在校會所在地、呈繳閱書　記、領取入學證、目　表、並正確填寫分科選修科目、至暑期學校校長為潘局長、主任曾　　、教務周尚·葉餘生、事務史維聰、暑期講習會會長為潘局長、主任會　　、教務張子陶、事務陳　年云、 
[白鵝暑期美術研習訊]  
　　海上素以實技訓練著聲之藝術團體白鵝　校、前遭一二八之刦、復興後最近遷至戈登路四四五號積極從事擴展、該處交通至便、環境幽靜、頗宜研習、創辦主任陳秋草方　　潘思同等監於國內研習美術者苦無嚴正指導、類多泛於基本練習、是以六年來苦心孤詣、對於學者無不極盡所學、先後養成實技人才縈累、本屆春季研習期業已終止、定七月八日起續辦暑期美術研習班、以便平時苦乏研習機緣者得利用暑假餘　有純正補習之機會、研習時聞為上午九時至十二時、入晚七時半至九時半、不論已未習過、有志美者術不限性別均可自由加入、學費低廉、指導詳盡、函索章程附郵二分、聞空額不多、報名務須從速云、 
[各校行畢業禮]  
　　清心男女中學 
　　　清心中學清心女子中學及清心小學、於前日下午四時、在清心女中、行聯合畢業典禮、到八百餘人、由校長張若麟張蓉珍主席、分別報告校務、繼由市教育局代表馬崇塗致訓詞、金陵女大校長吳貽芳演說、末給憑發獎而散、 
　　培成女中　本埠小涉渡路私立培成女子中學第六屆畢業學生、計有高中三年級十六人、初中三年級二十八人、高小六年級二十四人、昨晨十時、舉行畢業典禮、開會如　後、首由主席丁廷標致　、繼由市教育局代表唐錦柏該校主席校董曹雲祥校長曹靜淵等相繼致詞、劉王立明女士演講、次由畢業生張潤志姚羣棣表演鋼琴合奏、暨高三級全體學生唱級歌、末由該校主席校董曹雲祥發給文憑及校長曹靜淵女士頒給高三級畢業生成績最優學生王媛初三畢業生成績最優學生秦荷芳等銀　獎品、 
　　麥倫中學　本塊兆豐路麥倫中學、于昨日舉行第三十屆畢業典禮、下午四時開會、到市　部　　教育局杜剛校董會朱　澄校友會姚三恩及家長來賓等四百餘人、校長沈　蘭主席、首由交通大學校長黎照實演說、次給高初中畢業證書、計高中吳祥光等十五人、初中金以恭等三十六人、次給學行動工等獎品、五時半校友會常會、六時半　餐、七時半聯歡會、聞該校于今明兩日、舉辦本屆第一次招考新生、 
　　卿雲小學　愛支義路貧家沙卿雲小學、昨日下午三時、在該校舉行第八屆畢業典禮、到學生及學生家族數百人、行禮如　後、校長蔡文政致詞、繼教員訓話給獎禮、 
　　立德小學　滬西康腦脫路立德小學、創辦以來、業已四載、平日向以管教嚴密見稱、昨日（三十日）上午九時該校舉行第三屆畢業典禮、到有市督學杜剛及大公職業學校邢琬、暨來賓教職員學生等六百餘人、由代理校長沈宗琳主席、各來賓均有演說、歷二時餘始放、同時該校復舉行勞作美術展覽會、出品多凡九百餘種、參觀者莫不稱許云、又該校利用暑期、開辦補習班、除本校學生外、酌收外來補習者、連日報名者、亦甚踴躍、 
　　民志小學　鍬思威路新嘉路、私立民志小學、校長顧雲珍、日昨上午九時舉行畢業典禮、到有教職員學生及來賓袁鼎昌等二百餘人、由該校務主任馬昂千主席報告一學期來校務進行工作、繼由袁鼎昌等演說、 
[各校消息]  
　　江西初中　本埠南市車站支路、上海私立江西初級中學校、自經市教育局立案後、更加積極擴充設備、關於教務方面、亦力辭發展、對於下學期主要科目教師、聞已聘定國立交通大學理學士楊永為物理數學教員、國立北大工學士張廉為數學教員、中大英文系畢業汪洋為英文教員、申報館編輯施融若及歷充上海中等學校教導主任少白為國文教員、諸君學識經騐、均極豐富且以江浙人而　練國語、於教授江浙子弟尤為便利也、 
　　錄林補校　謝威林君係巨輪社籌備委員、對於教育頗具熱忱、尤擅長國術及體育運等動、因其生性超俗、耿介不羣、茲謝君為便于職業青年實習學識技能起見、　　錄林補習夜校於　由路保定路口、課程暫設日文簿記二種、聞收費極廉、於七月八日開學云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （闌刪）]  
　　在法院裏，原吿和被吿慷慨陳詞，訴說案情端末，又加以雙方律師提出各種蹬據，此言彼駁，彼言此駁，眞正是公有公理，婆有婆理。那時候，旁觀的人只好姑望聽之而巳，究難知是非曲直在那一面，及經數度審訊，眞相大白，勝訴者噓了一口長氣然後眉飛色舞，敗訴者垂頭喪氣沒精打彩。這際會，便顯示了人間一點「是」「非」兩字的存在，是最可寳貴的一剎那。 
　　綁匪，强盜和其他犯了重罪該死的人們，並不是完全淹沒了自己的「良知」的。當行刑之日，吃了幾個送命饅頭和一杯長別酒時，他便感味到當前的死亡的恐怖。想到自己以往的過錯，想到這不可避免的法律的制裁，他的心此時却覺悟過來了，繼之以懺悔而流淚，又眷戀着這陸離光怪的人生，此時的心境，有誰能領悟得萬分之一的難過？他的懺悔是該有的，可是也太遲了。（何不在犯罪之前仔細考量一下？） 
[吸烟的迷信] [  周賢]  
　　外國人常說中國人迷信，其實外國人迷信的事情，也正罄竹難書呢。就以吸香烟一事而論，外國人的迷信，儘有十倍於中國人的。 
　　蘇格蘭北部的農村中，很流行着一種不可思議的說法，說的是若是正在吸的香烟，忽然自已熄滅了，這個人便會在不久的將來，遭遇到極大的不幸。若是在吸的時候，烟支忽然脫膠而爆裂開來，那麽這個人是要犯刑事，而被繫獄的預兆。西班牙西部，沿大西洋那一帶的居民，是絕對不肯二人同吸一支香烟的。他們的迷信是二人同吸了一支香烟，那麽第一個吸者的老婆，是會和人犯姦的。俄國在革命之前，人民也有一種普遍的迷信，說的是把烟尾扔在地上，若是會得自已燃燒盡的，那麽必有好的幸運降臨，但不能燒盡的，却不主命運的惡劣，不過不能得到意外的幸運而已。匃牙利人在十九世紀的末葉，曾盛行着由吸烟而占卜未來的丈夫或妻子的。大致是一支香烟，能無意地十分順利地吸完的，能在不久的將來，得到一個滿意的對手。若是一支香烟，必需第二次燃點，或脫膠爆烈，或畸形的燃燒着的，便是不能得順利的婚姻的徵兆。 
　　在我們中國，對於香烟上的火，是不能假給人燃點的，更其是愛賭錢的人，視為大忌，說的是給人接了火去，賭起錢來，是必輸的。 
[財神阿五] [  茸餘]  
　　「財神阿五」並不是個腰纏萬貫的富翁，却是一個沿門托鉢的叫化。他能有這個名稱，却經過三重變化。第一：人人稱他是「五少爺」，不消說得，他這時乘肥馬，衣輕裘，靠着父母享福的公子哥兒。第二：人人稱他做「五相」，因為他這時田也化光，屋也賣掉，靠着借債過日，第三：才有「阿五」這一個名號，他這時妻子也跟人逃跑，靠着一枝竹竿，一隻破籃，沿門乞討。不過在「阿五」二字上面，加上「財神」二字，我却有些莫名其妙。說是紀念他過去的豪富，那末卑田院中，儘有許多王孫公子。說是揶揄他吧！他小時揮霍却有之，作惡也未必，何必如此刻薄他呢！後來我打聽年老的人們，才知這「財神」二字來歷。 
　　原來他的爸爸，生前却是一個大財主；不過吝嗇成性，一毛不援於人，說不定待人也很刻薄，年過五十，祇生四位千金，並無一個兒子。從前女兒是沒有承繼遺產權，而且他恐怕死後沒有人祭祀所以時時刻刻要想生一個兒子。他是銅錢眼裏翻觔斗的人，所以家裏供奉的是財神，上廟燒香的也是財神；他日夜的在求財神，夢裏見財神賞他一錠元寳，哈哈大笑，醒來却是一夢，而五少爺便在這時生下了。 
　　他以為財神所賜，將來一定要做「沈萬三」第二，所以不敎他念書，也不敎他習業，任他荒遊浪蕩。後來他兩眼一閉，「五少爺」便一步步的變做「財神阿五」了！ 
　　「遺子孫以財產，不如遺子孫以學業」。我對於財神阿五的一生經過，更信此言的不虛。 
[尖銳的答話] [  （棲鳳樓主）]  
　　律師會計師：現在的市面，眞壞到極點了！日常聽到商店，公司等，宣吿淸理的消息，百業都如此衰落，如何是好！ 
　　商人：這也不能一槪而論；像你們二位的營業，反增加了不少。 
　　憂國者：如今的中國，內憂外患，災禍頻仍，去年鬧旱災，最近又有幾處發生水患，正是國難重重，不知何時好過太平日子？ 
　　滑稽家：我看在不久的將來，中國一定就會太平起來！興盛起來！因為古人早經說過；「多難興邦」這句話哩。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十五回　苦口婆心不平空拍案錢聲燈影可憐正賣人 
　　北海低了頭，却把手去抹刷茶几上剛才潑的茶水。等茶房走了，他才抬起頭來。志前笑道：那位楊小姐會說，天下事，總沒有至情話，更能打動人的，這總算我們，把朱姑娘又救出了一個難關，也就不負你這一番熱心了。北海聽了，也就有了得意的顏色。志前道！我還吿訴你一個好消息，那位周縣長，非常之熱心。他說，假如你可以娶到這位姑娘的話，他在金錢上也可以報你一點忙。北海在茶几下面找出一張紙來，擦了兩擦自己的手。志前斟了一杯茶喝，望了他道：假如你眞有這個决心，你應當回去對家長說一說，然後引來和我談談，北海靜默了一會，然後，站起來笑道！那裏談得到。只說了五個字，他又寂然了。彼此默然的坐了一會子，北海覺得無意思，因問道：程先生叫我今天來，有什麽話說嗎，志前道：我要說的，就是剛才所說的這此話。一來我聲明我沒有什麽念頭。二來我勸你考量考量。北海道：我並沒有什麽......說到什麽，聲音很是細微，終於也是將話停止，說不下去了。志前微笑道：有什麽話，今天我們也是不便對人提，改一天再說罷。北海也就說天色已晚，吿辭回學校去，志前坐在屋子裏，心中生着很大的感觸，手撑了頭，坐在桌子邊，只傻想。也不知經過了多少時候，却有一種可噹噹的洋元仆跌聲，送入耳來。（二五四） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　最後，那四位御醫的按脈工程畢竟也完畢了，差不多在同一個時候，忽地爬了起來：又照例的向太后磕了頭，便躡手躡足地走出這一問寢宮去了。太后並不直接和他們說什麽話，倒向我說道： 
　　「德齡，就着你跟他們出去瞧着吧！」 
　　伊的話音還是很峻急，顯然是伊還不曾把伊的無明火完全捺下去咧！但是伊教我出去的意思，却不是造因於此；從伊的日常行動上推測起來，伊多半是對於這四位御醫尙未十分信任的綠故。於是我就急急的奉命而出，緊隨那四位御醫的後面，走進了一座和太后的寢室相毘述的偏殿。那裏巳預先設下了四副很小很矮的桌椅，桌有筆硯紙張安放着；那四位御醫老爺便各自佔據了一座座頭，恭恭敬敬的坐了下去。先是各人默默地寫着一套脈案，這套脈案寫完，才互相討論起來了；各自發表着自已的意思，結果四個人有了四種意思，無一相同。這當然是不行的！四個人便各自竭力讓步，商定了一個協議，同時毀去了先寫的一套脈案，換上一套大致相同的詞句。太后的病情，便像這樣的揣摩討論而决定了！接下去就得由四位各出心裁的開出藥方來了。開藥方的時候，他們似乎更比擬脈案來得鄭重，每個人都在沉思着，吟着，像學堂裏的學生，逢到大考一般的刻苦從事。足足費了一個多錄頭才完成。然而他們關於用藥，却就不再討論了，各憑着自己的意思開出來，結果便產生了四張不同的藥方。（三五四） 
風土小誌 
[日本風俗素描] [  沿]  
　　夏泊部落的男女同宿 
　　在日本烏取縣氣高郡的夏泊部落，全部有住家七十戶，共計有四百五十人，因為靠着日本海，所以都以捕魚為業。每年在六月一日起始，到九月十五日為止，是捕魚季節。從十五歲以至三十歲的女子，在那季節中，都忙得不亦樂乎，爭相捕魚。男子住在家裏，整理魚貝，分別向各大鄕村去銷售。到了秋季，採取香草，也是夏泊部落婦女們唯一的副業，收入數額，不在少數。 
　　在夏泊部落裏，有三種和其他地方不同的風習，一種就是在日本全國著名的男女同宿，一種是祈願生產女孩，還有一種是舉行團體式的信仰旅行。 
　　男女同宿，在日本稱為「若衆宿」或稱　　　卜，」就是年輕男女，同宿一處的意思。在一間很大的房間中，用屏風分為兩室，在屛風的空隙處，放着一個大爐子。靑年男女們，在晚餐後，各自拿了乾薪兩三根，或木炭四五塊，來到室中的大爐畔，男女雜坐，互相談笑，握手推肩，在所不禁。男的或結漁網，或修家具，女的或作鞋帽，或縫衣裳，等到時刻夜深了，男的到左邊的一室，女的到右邊的一室，各自安睡。 
　　因為有這種風俗，靑年男女，在結婚以前，性的方面，早已解放，早熟的弊害，在所難免，早婚已經成為全部落的風氣。女子在十四歲以上的，男子在十六歲以上的，幾無童貞。彼此旣經發生肉體關係，意見融洽，經過父母的允許，然後舉行正式的結婚典禮。所以這部落中，多私生子，但一旦結婚以後，决沒有什麼離婚的悲劇。 
　　祈願生產女孩的風習，在日本也極以為奇怪。因為日本全國各地，幾全部都是重男輕女的，而在這部落裏，一般都尊重女性。因此每個女子，等到懷孕滿三個月後，由部落的領袖，或由伊的丈夫，向當地神社去瞻拜，祈願平安生產，產出一個强而美麗的女子。 
　　倘若分娩的時候，知道是女孩，不獨闔家快樂，就是全部落的人，都很喜歡。等到女孩滿了四歲，當夏祭節的時候，須把女孩投入海中，所以在夏祭節日以前，做父母親的，一定要天天去敎女孩學游泳，使伊不至受害。 
　　團體式的信仰旅行，日本人也呌做「　　　　」。這部落的居民，往往每年聚合十人或二十人，多的時候，也有糾合四五十人為一隊的互相作一度長期旅行。旅行的目的地，雖然沒有一定，總以寺院廟宇為主，大概在四國一帶，和小豆邊地方，至於東京京都大阪等都會，那恐怕沒有去過一次，所以他們對於日本文化最發達的狀况，簡直不知道。但是他們旅行了一次，等到冬天長夜男女圍爐談笑時，却可增添不少新資料，大家往往把在各地旅館中所遇到的美女，互相說說，不知道那部落裏的女子，聽到以後，有些醋意麼？ 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　銀行結束期　拆息仍開二角　---角幣市價堅硬---]  
　　昨値銀行界上半年度總結束期、照例停業兩天、以資理結、故對於同業及錢業方面收解、均在暫行停止中、錢業市塲拆息價早午仍開二角、依然保持原狀、可見銀根方面、尙未見鬆、致拆市堅足如故、劃頭亦因銀行休業無市、拆票交易、早市轉賬一百八十餘萬、新交易三十餘萬、午巿交易二十餘萬、小總會中交易六十餘萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、各路滙欵三十餘萬、其餘均因銀行封關而未有所聞、至於輔幣市面、角洋仍堅、江南小洋早午兩市同開八百三十三元、較前巿續好二元、做出交易早巿四千角、午市二千角、廣東小洋早市亦微好七角、為七百三十三元、午市續加三角、改為七百三十三元三角、故結果亦較前好一元、做出交易早巿十二萬角、午市五萬角、銅元較前已改短一千文、為三百四十千文、交易數額四萬零八百串文、合代價洋一萬二千元、 
[糧食　雨量過多粉麥齊漲]  
　　粉市均見激昂、前日洋麥報漲一元零、昨則祗小四八分至二角左右、而長江及江浙一帶、均以霉雨太暴、泛濫可慮、糧食前途、不免深抱杞憂、前日星期、天津又辦成阜豐現貨六七萬包、價已開至二元四角三分半、（較七月份收價竟高七分半）有此種種原因、故人心一致昂貴、客帮及內地帮、均大批買進、市面遂平均高漲四五分之巨、惟廠家曾有拋售、數亦可觀、迨至下午開盤、因天時有放晴之象、客帮買氣、比較减少、廠方仍有套出、浮多亦有回售、故近遠期回落一分左右、觀察後步、如天不放晴人心當仍良好、巿氣當呈穩定也、結果本月份漲三分半、几月份漲四分、九月份漲三分七釐半、十月份漲二分七釐半、十二月份已經拍出、初開四角八分、收價小七釐半、 
　　麥市上午各盤、市氣異常昂貴、因國外麥價、兩日來平均漲一元零、國內前則苦旱、今則患潦、晴雨失調、糧食易受影響、且本年之新麥到貨、祗江南北尙見湧旺、安徽湖北及蚌埠以上之新麥、絕少裝到、從環境着想、人心遂大受震動、故開價即漲六七八分不等、以後已見盤旋、上落較少、下午各盤、交易仍暢、因粉市略回、人心亦較見疲、結果本月份漲六分、八月份漲五分、九月份漲六分、十月份漲七分、現麥巿面、以天雨關係、及標準之高漲、各貨喊價、亦提漲五六分、惟大廠去胃不貪、到頭則已達二三萬包、致不能過好耳、開張八嶺南宿州麥三元五角八分、臨淮關麥三元五角半、江新州麥三元四角七八分、高資丹陽麥三元四角七分、湖熟窰灣麥三元四角六分、羊湖麥三元五角八分、巴城麥三元五角二分、崑山麥三元五角、蓬萊安亭麥三元四角九分、外岡麥三元四角五六分、山阜豐去三千包、申大去二千包、福新去一千一百包、信大去一千六百包、 
[連朝霉雨　本洋米市價俱微好]  
　　本米（滬南）昨日各帮來源因天雨連綿、抵埠者祇到五號、（貨共近千石）、浦中存積則尙約有近百餘號、故人心稍定、市氣帶緊、若各厚粳及薄稻等行情祇有角許之上落、後勢如何、則視天時之變化、及到船之多寡為轉移也、至陰變元市仍疲弱、價續見小一角左右、（滬北）昨日河下各路來源十餘號、市上各種去胃雖天宮陰雨不止、白粳另化稍轉好些、價高中貨定勢、中次者略緊數分、薄稻稍轉緊勢、白元銷路仍滯、價無榮辱、其餘各貨無甚上落、米昨市初以產價甚平、而滬市存到兩多、去化不旺、人心與市面均有趨落之必要、乃忽被長江各省及浙東之水災發生、市面隨見轉變、昨本客去化漸活、尙有天津南京長江等應酬、各檔米價乃一律回好五六分、如今明去化再旺、或須步砌也、全日開出西貢米一萬二千五百包、小絞一千五百包、蘇更地暹羅各米一千多包、交易旣旺、後形亦為看穩、 
[豆餅趨勢尙良好]  
　　昨豆餅銷塲頗活、除內地帮外、多一泉州帮問　　津、間有廠家收進、市氣頗呈良好、行情見砌分許、共計成交各牌餅三萬二千餘片、「連廠方收進在內」刻下大局、尙難把握、照廠方現餅缺乏、巿價易於上升、但去路礙於天道不晴、有而不湧、所以升降不定耳、黃荳去路平常、昨交易統計祇一千七八百包、行情趨小一二分、（按本報篇幅有限、常有新聞被遺、認爲重要者、翌日常設法爲之刋出、昨報所載餅市新聞、即前日所遺留、以其正當銷令、故爲補刋、不意而引起市塲誤會、用為聲明、） 
[紗花　現紗蜀銷漸發動]  
　　棉紗市况、平靜無動、因銀根仍緊、現貨銷塲依然冷淡、且外紗售價較廉、人氣帶疲、惟蜀帮漸形活動、採辦較多、其次粵帮其他帮口、購買力仍弱、查全日各帮買去統計、連上日成交僅三百二十七包、行情跌五角、華紗廠方口齒亦軟、茲將各帮買額列下、 
　　四川　一七五　廣東　一〇〇 
　　南京　五　汕頭　二〇 
　　內地　二七 
[標花多空陣綫短縮]  
　　---愼記賣出較巨---元一買進最多--- 
　　本市紗布交易所標花存賬數量、至六月底截止、查七月期成交十三萬八千擔、八月期十七萬二千九百擔、十月期十六萬二千七百擔、十一月期十一萬零四百擔、總成交爲五十八萬四千擔、多空雙方軋直、凈存數量爲十七萬四千三百擔、茲將內中買賣最大戶額、摘錄如下、（單位擔） 
　　賣方 
　　裕康　一二、九〇〇 
　　裕大　一六、五〇〇 
　　大豐　一八、四〇〇 
　　合興　一一、九〇〇 
　　愼記　二一、八〇〇 
　　泰昌　一二、一〇〇 
　　益昶　一八、八〇〇 
　　長和　　七、六〇〇 
　　買方 
　　錦昌　八、九〇〇 
　　元　一　二五、七〇〇 
　　長豐　一八、五〇〇 
　　潤康、一八、〇〇〇 
　　益豐　一五、二〇〇 
　　新亨　七、四〇〇 
　　吉豐　六、二〇〇 
　　同興　六、五〇〇 
[本年十二月期　紗花等級變動絕少]  
　　------棉花全無更改------　 
　　本市華商紗布交易所、茲於六月二十六日召集棉紗鑑定會議、以供二十四年十二月期交割之用、審查之結果、除新添列太倉利泰紗廠出品之二十支醒獅紗外、其他二十支十六支十支三級、絕無變動、與十一月期相同、茲將更改之醒獅一牌列下、 
　　二十支　醒獅紗　新訂價　减四元 
　　又十二月期棉花鑑定會議、結果第一二三四級全無變化、與十一月期等級相同、 
[津紗花平凡無精彩]  
　　（天津通訊）西河花市况平靜、巿態微露軟象、俏象醞釀、不易實現、日商略有進胃、買進七十包、開價為三十四元七角、又一百二十三包、開價為三十四元五角、紗市局勢平常、成交稀薄、津廠紗寳坻買十七支、八馬紗五十包、價為一百六十三元五角、十七支大福紗二十包、價為一百六十三元五角、（統稅在內） 
[印棉平靜英棉進步之回顧]  
　　孟買　上週期棉因紐約無鼓勵消息、巿價略軟、週初因銀價銳跌、有若干多頭了結、其後因需要平淡、仍無起色、塲中人心、注意華盛頓之發展及歐洲之政局、出口問訊稀少、上海略有裝運、廠家僅購急需、季候雨活動、各地棉區均獲雨水、棉收初步、頗形順利、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三四年　一九三五年 
　　九月一日起收數累計　二、二三二　二、三四一 
　　週末現存一、〇八一七一八 
　　九月一日起出口累計　一、二四九　一、四六三 
　　輸往歐洲　三四九　三六七 
　　輸往中國　一四〇　七八 
　　輸往日本　七四三　九九〇 
　　其他各地　一七　二八 
　　利物浦　上週現銷進步、期棉暗淡、交易大半屬於棉業同行、市價因成交少而較昂、收成報吿退步、惟在農業整理借欵未能確定之前、衆冀市價仍無大上落、埃及棉巿况靜寂、同業為唯一主要買賣者、 
[孟買紗跌布平]  
　　二十支紗　八·五安那　跌〇·二五安那 
　　十支紗　六安那　〇·二五安那 
　　白色布　一二羅比　平 
　　被褥布　四羅比三安那　平襯衫布一〇先令三·二五便士漲一·二五便士印花布二」先令六便士　漲三便士 
[疋頭　雨衣布應令暢銷]  
　　雨衣布及時暢銷、本埠銷路尤廣、連日下雨商意突增、單面開水美及日貨雙面紗二種巿銷特盛、單面開水美雨布、大半均為中西裝雨衣之指銷日貨雙面紗者、大半均為大帮軍警雨號衣用途、其他皮面雨衣布、因航空雨衣葉用、實銷一落千丈、象皮裏薄雨衣布、近年已成過巿、然新衣呌莊帮、尙有少數試銷、昨四〇二六開水美雨衣布、公盤一律喊沽五元、普通牌子單面開水美但批售四元八角、二號貨為四元六角、日貨雙面紗雨衣布、頭號售八角半、二號六角半、三號五角二分半、 
[糖市　太古糖再升半角]  
　　昨糖巿以關金無甚上落、惟値銀行結賬停巿、與銷路方面、不無關係、交易仍少、趨勞平疲、公會划盤二四粗砂白現貨呌十六元〇五分、轉口貨呌四元九角半、均未成交、本棧貨十六元一角三分、太古糖B麥十七元半、比升五分、各有成交數十包、本廠綿白振裕一號十五元三角半、進出亦少、本廠冰呌價仍舊、惟聞暗盤略有開鬆說、可見市象一時不易回振、號貨均乏被兌、 
[南北貨　新徐州菜隨到隨銷]  
　　徐州新金針菜、茲有零星登塲、前後僅到二十餘包、色水尙佳、旋即均為廣帮盡數辦去、價比陳貨高起三四元之譜、但出新伊始、以數少不足、視為正巿、後批多到、當有看鬆可能、 
[絲茶　洋莊茶到銷均稀]  
　　連日雨量過多、屯溪姿源各路洋莊綠茶多因交通阻礙、未能暢運、致近日到貨不多、昨英商協和同孚保昌天裕等行、對於路莊抽芯普通珍　綠茶、雖仍繼續搜辦、然因市上存底枯　、合銷之貨不多、加以來源稀少、交易遂無形淸淡、惟各茶巿盤、除貢熙一項、見低一二元外、其餘均趨穩定云、 
[五金　京滬沿綫動辦瓦楞鐵]  
　　昨天雨綿連、又値銀行結賑之期、故五金交易十分淸靜、蓋客帮交易因　裝不便、均已停辦、而廠家買賣亦少、是以市情頗感寂寞、惟京滬鐵路工程處昨日辦去瓦楞鐵四百數十担、價格二十四號每担十元零二角半、二十六號十元零七角半、二十八號十一元七角半、囚外滙趨緊、所以行情比前已覺挺硬、况現巿存底亦寥、是以市勢稱固、聞海外定價、扯花色每噸為十二鎊五先令、聞同業方面因受公會之通知、均未購定、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[沒有態度的文章] [  另境]  
　　「沒有態度」就是作者無論記述一椿故事叙述一段理論毫不把作者自己對於這故事這理論的意見表示出一點來，換句話說，作者完全站在「純客觀」的地位，絲毫沒有主觀的意見摻入進去的，這樣子的文章究竟是可能的麽？ 
　　這問題本來早就有人解答過了，不過解答自管解答，而運用者却仍就在那裏運用，「作者站在客觀的立塲，叙述事實的經過，絲毫不入主觀的見解，確為不可多得之作」云云的廣吿還到處可見，甚至批評家還有用這類的話來標榜原作的價値的。我想這種似是而非的觀念，對於靑年就好比鴉片烟毒害他們的腦力和血液一般。 
　　我不想用什麽法什麽論來解答這問題，就請以幾個最淺近的例子來看看。比如我們在一本算學敎科書上寫道：「二加二等於四」，這好像是頂頂客觀而絲毫沒有包含主觀的見解在內了，其實不然。不錯，「二加二等於四」是客觀的眞實，但當我們寫到書上去的時候，並不只是盲目的抄抄而已，首先是須經過我們主觀上的認可才寫上去的，要是主觀上認為二加二等於五的時侯，我們還肯把它寫成二加二等於四麽？又如出現在小說上的年靑女子，十分之九都是被描寫的嬌艷貌美，而實際客觀上那有這麽多的美貌女子呢？這原因就在人類都有一個好美惡醜的主觀審美心在着，所以卽使作者要表現的女子（這自然還是作者意像上的女子）原只有三分的美，結果寫到紙上却變為十分的美貌了。 
　　總之，無論科學或文學，只要是寫到紙上去的文字，都必定包含有作者的主觀見解在內的，（其間祇有主觀成份的多少之差而已：）世上沒有純客觀的文字，却有純主觀的作品。這種純主觀的東西自然是毫無價値可言，徒然和痴人說夢似的囈語一般。一篇有價値的作品------------不論她是科學文學------必須是作者主觀的見解恰合於客觀的眞實，換句話說，必須完成於主客觀的統一範疇中的。 
[拜月亭和蘭會龍池錄] [  沃圃]  
　　拜月亭在明萬曆年間，是曾經牽涉過一椿公案的。沈德符顧曲雜言論拜月亭有云： 
　　「往年癸已，吳中諸公子習武，為江南撫臣朱鑑塘所訐，謂諸公子且反，以其贈客詩：「君實有心追季布，蓬門無計託朱家」為謀反確證。給事中趙完壁因據以上聞。時三相皆吳越人，恐上遂信為眞，急疏請行撫按會勘虛實。會朱已去任，有代為解者曰；此拜月亭曲中陀滿興福投蔣世隆，蔣因有此句答贈，非創作者。因取坊間刻本證之，果然。諸公子獄始漸解，王房仲亦諸公子中一人也。今細閱新舊刻本，俱無此一聯，豈大獄興時，憎其連累，削去此二句耶？或云：拜月初無是詩，特解紛者詭為此說，以為「聊城矢」耳，豈其然乎？」 
　　在談遷棗林雜俎叢整「朱中丞誤奏反詩」一條，亦有相同的記載： 
　　『朱鴻謨開府吳中。時關白多警。太倉王士縣等，羣習弓矢，或訐其反，搜捕手札「君實有心追季布，蓬門無計作朱家」為左據。鴻謨奏上，事下兵部，□□□□□伍袁萃吿尙書石星曰：此拜月亭傳奇中語，所得作反案。出坊本示之，尙書釋然。』 
　　據此，指出這二句詩是拜月亭中語的解紛人，為伍袁萃。伍曾著有林居漫錄，惜我尙未曾得讀。北大史學創刊號，有張君讀書記，云及漫錄亦記有此事。但未審原書所記詳略如何耳？到淸褚人穫的堅瓠集裏，又有同樣的叙述，特為詳細： 
　　「萬曆乙未，吳人以關白未靖，在位者皆謹備之。王鳳洲仲子士騄，延陵秦方伯燿，弟燈，雲間喬憲長子相，俱自負貴介。士繼能文章，燈善談，相善書翰，各有時名，互相往來，出入狹邪。適遇海警，盡攘臂起，若將曰：我且制倭，我且立無前功者。時姦人趙州平，竄身諸公子間，引以自重，每佩劍遊酒樓博塲，皆與諸公子俱，一時無不知有趙州平也。乃汎汎投刺富人曰：吾曹欲首事，靖海島寇，貸君家千金為鑲。富人懼焉，或貸之百金，或數十金，否則輒目懾曰：爾為我守金，不久我且提兵勦汝矣！蓋意在得金，姑為大言，恐之。諸富人見其交諸公子，又常佩創出入，以為必且帥其黨，奪我金也，轟言趙州平，王，棄，喬諸公子將為亂，巡撫朱鑑塘（洪謨）檄有司擒治之，以事聞於朝。疏載反詩，有「君實有心追季布，蓬門無計作朱家」句。下兵部議，伍寗方（萃）言於本兵石星；此二句乃幽閨記中語，所得為證？下撫按，勘問，鞫之無實，其後論州平及燈死，士繡戍，相配，人咸以為寃。成疑獄，久繫。（下略）」 
　　大概因為時代的關係，用不着有所諱飾，所以記載事實，比沈談都淸楚，惟年分作乙未，比沈氏所記後二年。在這三種筆記裏，全說兩句反詩是拜月亭中有的，林居漫錄雖未見到，料想以解紛人伍袁萃的自記，當更不會例外。於是問題就來了！拜月亭內却委實幷沒有這兩句詩，非但現在流傳的本子裏沒有，就在沈德符當日，已經「遍檢新舊諸刻」，深改疑測。顧曲雜言中有「頃歲丁酉」的話，當係作於萬曆二十五年，（一五九七）上距癸巳，才隔了首尾五年；若按褚說作乙未，則僅不到三年。沈氏和王房仲又是朋友。連沈氏全查過拜月亭「俱無此一聯」，似乎不能不算是可詫的事。 
　　近來偶然發見此詩一聯，實曾見於明人傳奇小說蘭會龍池錄中，亦即叙蔣世隆事者。此詩載在篇首敷行中，開卷即得，惟略有數字更易 
　　「水萍相遇自天涯，文武崢嶸興莫賒。仇國有心追季布，蓬門無膽作朱家。蛟龍豈是池中物，珠翠終成錦上花。此去從伊携手處，相聯奎壁耀江華。」 
　　蘭會龍池錄據鄭振鐸明淸二代的平話集及孫楷第日本東京所見中國小說書目提要，見於所述繡谷春容及國色天香二書中，同收的還有天緣奇遇，覓蓮記等傳奇文。除此似未見著錄。我所見的是光緒二十年上海晋記書莊的鉛字排印本才情集，署「七種才情傳奇書」，即係就國色天香下層所刊七種出，標目次序，完全相同。第一篇就是這蘭會龍池錄。所叙情節，大抵即襲自拜月亭。王瑞蘭作黃瑞蘭，父名黃復（祖黃潛善）陀滿興福作蒲粶興福，蔣，黃俱非金人，而為宋人，興福為金逃將。開始即述與蔣之結納，系以上引之一詩。以下關目多所增設緣飾之處，重以詩詞文字，和一些空腐的議論，十足傳奇文氣度。「蘭會龍池」云云者，因世隆繪是圖，藉以傳示瑞蘭，謀復合也。戲曲中最精彩動人的拜月一節情事，則被刪掉，而以蔣黃二人旅媾時，相挑拜月於東庭替換，眞是買檀還珠了。其中世隆議論梨園演戲一節，曾說到金印八義等記，撰作時代當不能過早，總在隆，萬之時，今知最先刊載蘭會龍池錄的繡谷春容，正是萬曆年間刻的。 
　　現在我們可以根據這點，對「反詩」事有下列幾種可能的解釋： 
　　一，拜月亭原文當並實無是詩，特其時人因傳奇二字之包含有二種文體，所叙又同為蔣世隆事，不加詳察，遂傳譌為幽閨，亦未可知？所證坊本恐即蘭會龍池錄。如拜月乃憎其連累，後來刊本，坊賈刪去此詩，則在沈氏當時，舊本不應亦無之。 
　　二，沈氏「解紛者詭為此說」的話，也許近於事實。伍袁萃也是吳人，當時蘇州同鄉為這椿大獄出力奔走，設法，是很顯明的事實。（如王樨登等）蘭會龍池錄蓋特因此事而作，所以開首即系以此詩，惟恐人之不見及，並以牽强而證明出於拜月亭之一語。拜月傳世已久，難於屬入；傳奇二字，適可假借。不過一般人對蘭會龍池錄知道較少，仍多以為是戲曲拜月亭不無疑測，沈氏所記，或者還是有意彌縫這個漏洞而設，所謂「憎其連累削去些一句耶」的語氣，原是較着重於「豈其然耶」的解紛說的 
　　三，詩中文字，傳奇文改「君實」為「仇國」，「無計」作「無膽」，就文義上論，較少違得字眼，語意也小心謹慎一些。（蔣黃的國籍，改金為宋，，興靦為金逃將，其中或正因切「仇國」二字的緣故。）雖然遲輯地說，這一聯文字應與沈，談，褚所記，完全符合才對；但沈記「作」字即係作「託」字，三篇記事也都有小出入，幾個字的彼此舛異，許還不致使推翻上面的推論。 
　　四，倘使這樣說，蘭會龍池錄所載詩句，原與沈，談，褚等無殊，「仇國」云云，係因此事發生，懼禍更改者。則此傳奇文撰作年代，要略為提前一些。第二項的論斷，迹近穿鑿，第一項的解釋，或者仍能適用 
　　五，這椿公案的幾個當事人，結果似幷未能免於罪，是解紛的論證，也不曾有什麽大效力。大約拜月亭根本幷無是詩，而是飾詞說項的事實，當局後來已查明白了罷？ 
　　更正：昨日「小說叢話論略」一文，業已登完，該文末尾「未完」二字，實為誤排。特此吏正，希讀者注意。 
[渡烏江（上）] [  尤共]  
　　日子，忽忙的過去了，在心網上存留的，像昨天一樣，但，那巳經是三年的時光了呵！ 
　　正是炎熱的大暑天，在都會的馬路上，或許要冒着油，蟬翼的紗衣，早就披上了肩頭，可是，在這山窩子裏，是看不見那些的。山道的石塊上，翻着熱，穿透了革鞋，躐到被汗水浸漁了的脚底。頭上，也不會舒服的，太陽瞪着血紅的眼睛，照得每個人的身子都有點麻辣辣地，一頂大得像竹籮樣的帽子負遮了前額，但，當你站在樹蔭深處把帽子脫下來以後，頂心上就有一股熱氣直冒。 
　　然而，到現在，愉快緊撲了我們的心頭，衝着浮動雲棉的靑空，吁了一口氣，長長地。我們想，你血紅的眼睛，此後將沒有力量再瞪了，你網織下藩籬，今天起，要如數的把你摧毀。 
　　眞的，這是一個奇蹟，好像漠無人烟的沙漠裏發現了大的淸泉一樣，從離開了船埠到現在，整整地在翻翻熱的山道上八天了。雖說「汽車」並不算希奇，在都會裏或者竟和爬動的臭虫一樣的平常，但，處在羣山包繞的底下，居然能看見這凈潔的Ford車子，欣快的流露，可以在臉上淸楚的蕩漾。 
　　照樣的，在「鷄鳴早看天」的時候爬起來，哄亂的洗過了臉，這回，用不着再捆紮滑杆，把行李都搬裝到長途汽車上。不知怎麼，人會有那麽多，把這汽車團團地圍着，咕唧，張望，笑，表情是非常複雜的，後來，大概還以為如此仍不能滿足，於是，有幾個揑車前的喇叭，有的摸車前的燈，更有的去按藏在底下的車胎。可笑麽？也許，一個望不見都會物質文明的山城，又怎能不引起了他們的新奇之感呢？ 
　　衝出了城，向着比較寬敞的公路上駛去。路，並不很平，埋在底下的石子在仰着頭，自然，車子是不肯停息的顚顯着，雖則避免了血紅的眼睛直接的襲擊，可是，那車里面的木櫈子，坐得長久了也會使屁股發燒的。並且，你還要提防著自己的頭，臂，膀子，假使不留神的話，說不定車的木壁會和你接吻的，會使你在甜吻之下發着無名的火跳。 
　　------大站三十，小站十五。張伕頭的額紋，又在一動一動的。 
[介紹「一位藝術名人」] [  方土人]  
　　從塔斯社的通訊裏，知道蘇聯近來正熱烈地在慶祝編劇天才貝洛塞爾可夫斯基的五十壽辰，該國中委主席並巳决定贈他一個「藝術名人」的尊號。這位藝術名人的大名，以及他的大作，對於我國的讀者，恐怕還是非常生疎的。現在趁他正做五十大壽的時候，來略微替他介紹幾句，讀者諸君不會怪我冒昧罷。 
　　貝洛塞爾可夫斯基在俄羅斯和英吉利的小帆船上當過水手，在歐洲大陸當過工塲勞動者，在美洲當過雇農，當過短工，俄羅斯革命時期又在西伯利亞作過兵。我們在俄羅斯每一次高漲的怒潮中，差不多都可以看見他的影子。 
　　他的戲劇就反映着這一種非常活躍而又色彩鮮明的生活。「響應」是描寫當俄羅斯被武裝干涉時期，美利堅勞動者企圖罷運恊約國的軍火。「月亮從左邊上升」是動亂時期中的一個戀愛故事，山於劇中主人翁有「陷入情網的男女是反革命這一句金石之言而著名了。「暴風雨」是他的第一部革命羅曼斯，它是要顯示「集體情緒的英雄主義」。「風平浪靜」是描寫和「暴風雨」中相同的人物怎麽樣繼續經過了新經濟政策時期。還有許多描寫水手的戲劇，描寫礦工的戲劇，「囚籠」很巧妙地描畫出三個奴隸時代：他從英吉利海船上看見的非洲海岸上的黑奴------只和牲口差不多呵；舊俄羅斯的農奴；以及一個人在不知不覺間出賣了自己的所謂現代的奴隸------價錢最低廉的奴隸。 
　　他的初期的戲劇都是為西伯利亞的兵士而寫作的。直到一九二五年「暴風雨」的演出，他才被人稱為第一個新的戲劇作家。他覺得那時候的舞台都是很守舊的，只是以古典的英雄和布爾喬亞的美學自娛。藝術家和導演們都不注意新的英雄；他們不曾接觸到現實，「暴風雨」中的角色，對於那時的演員們，都是非常新奇而不可思議的。他們起初上波，就與好像小學生在背誦着他們所不曾了解的課文一樣。然而，聽衆却都了解了，而且大聲喝采了，到這時候，演員們才瞥見了他們所表演的這「暴風雨」的偉大意義。 
　　「暴風雨」不但被尊為第一部偉大的蘇聯悲劇，而且更是最基本的蘇聯悲劇。它是關於生，死，以及戀愛諸哲學問題的心理學的研究。通過了顯微鏡的另一個鏡頭，對新環境的創造者的內心生活加以檢視。劇中的戀愛是從環境當中自然地發生，悲哀也並不是老套的布爾喬亞的歇私特里亞。新的人依照新的方式感受，這個却也並不是由於他的神經系統，而是由於基本的立塲和不屈不撓的主要行動所表示了出來的。所有的人物都是在他們生活的總和中描寫着他們時代的典型。每個人有他個人的哲學，然而個人的哲學正是他那集體的竹學的代表。 
　　「暴風雨」使貝洛塞爾可夫斯基成為「藝術名人」。自有其特殊原因，並不是偶然的。 
[大學時代（十五）] [  德國施托漠著陳隱之譯]  
　　到我完全淸醒時候，我已經躺在磨坊工人住房內沙發上面了，這工人就在磨坊池岸近旁住着。娜麗跟隨她的母親回家去了，她的母親這天也出城來的。克里斯多夫還留在這兒，磨坊工人的老婆教了他，他正忙着把潮濕的繃帶放在我頭上。當我睜開眼睛時候，他正坐在我旁邊椅子上，一個裝水的瓦盆了放在他膝蓋中間。他正要把繃帶換過；但他現在把手抽回去了，他忸怩地問我：「我可以帮助你麽，菲力？」 
　　我坐了起來，設法把我的思想結合起來，我頭痛得很。「不，」我過一會說，「我用不着你來帮助。」 
　　「要我從城裏呌一個人到這裏來麼？」 
　　「你去吧；我自已會走回家去的。」 
　　克里斯多夫遲疑地站起來，把盆子放在桌上。 
　　不久之後房門饗了，他抓着門把，但他並沒有走。當我回頭來看時候，我看見我的舊時朋友底眼睛帶着一種誠意的憂愁的表情對着我。 
　　我還遲疑了一秒鐘。「克里斯多夫，」我說，站了起來並把手伸給他，「如果你有閒空的話，那麼就請你再留一會兒，你可以拿臂膀扶我，我們一起走回城裏去。」 
　　他的臉上發出快樂的光輝。他抓着我的手，搖着。「那一拳打得過重了呀，菲力！」他說 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[復興民族與民族改造] [  行安]  
　　我國民族素有東亞病夫之稱，這是一個莫大的恥辱！今番陳立夫蔡元培于右任諸先生，鑑於中國整個民族生理和行為的萎靡衰頹，為欲復興民族，特發起組織一個民族改造社，以研究民族的病態，而謀改造的方針。現正積極籌備，並發表組織宣言及改造方案。在宣言中，指出我國民族的生理狀態，為一百病叢生的集團。諸如駝背聳肩，神虛影弱，態多病狀畸形，貌則愁眉菜色，行動迂緩，工作不緊張，槁木死灰，龍鍾老態，男子乏鬚眉的氣概，女子尙愁病的容態。舉國上下，不論智賢，不肯，無不暮氣沉沉，氣息奄奄也。其餘如行為的病態，則為虎頭蛇尾，熱度五分，敷衍，虛偽，團結漫似散沙，眼光大如沙豆。其所釐定的方案，為政府集中全民族的力量，而謀北方的建設，務使達到繁榮的鵠的。同時政府應逐漸開發北方，而吸回南遷的優秀民族。又復運用科學方法，而實施婚姻統制。其餘如食料疾病，以及其他挽救體智的方法，亦應加以科學的統制。 
　　要强國必先强種，沒有强健的民族，要希望有興盛的國家，這無異是痴人的妄想。我國整個民族的萎靡衰頹，已是一個無可諱言的現象。救濟之策，自必以改造民族入手，從各方面，全國一致努力，務使我四萬萬民族，達到智體均衡發展的地步而後已。當這民族復興之聲遍及國內，我國諸有識者，有這民族改造社的組織，實深値得國人慶幸也！ 
　　然今日而言復興民族，改造民族，雖屬迫切，但改造民族的工作，則甚艱困。蓋我國民族的萎靡衰頹，由來已久，要加改造，自非一朝一夕所能為力。必需舉國上下，用全力以赴之，才可以希望其成功。以我個人的意見，改造民族，應該從兩方面下手。一方面是民族精神的改造，把我國民族的消極的，腐敗的，守舊的，迷信的，怯弱的，自私的，狹隘的，退步的精神，改造為積極的，淸新的，趨時的，科學的，勇敢的，寬大的，進取的精神，改造精神的方法，力量最大，功效最著的，就是敎育。這一點望從事於敎育事業的人加以注意，負起這一個改造民族的責任！ 
　　還有一方面便是體格的改造。我國民族體格的衰弱，也和精神的頹敗一樣，幾成為不可救藥，眞是一百病叢生的集團。這種民族體格若不早圖改造，卽將來人不滅我，我亦自滅！且健全的精神，寓於健全的體格。體格不改造，要望精神的健全，實不可能。故改造體格，比改造精神，更為重要。然體格怎樣改造呢？最要的是提倡體育。我們要使全國人民，無論男女老幼，農工商士兵，每個人都能實行有益的運動，以鍜鍊自己的體格，成為一個禮格壯强的國民。其次對於配偶的選擇，子女的生育，亦應緊切講究。至如日常的起居飲食，衛生疾病等，又不可不加以充分的注意。這於民族體格，關係亦甚大也。 
　　民族興衰，在這一舉。願我國人，大家奮起而致力於民族的改造！ 
[喜雨記] [  野菲]  
　　去年一年的大旱，使農村里受了極大的打擊，然而冬天沒有雪，到了春天也不多雨水；一直至小滿，老天爺依舊是乾乾燥燥的不曾發下水來。田爿燥得像赤土，池沼里只剩得鍋底水，河浜里的淤泥和沙灘全出現在面上和大毒日頭鬥法，卽是幾處較深的渠里也祇有一層薄薄瓜皮水了。於是農人們心里便感到了一個預期的恐怖，第二個旱荒又要臨頭了！ 
　　時間是隨着寒暑表的升降而過去，只一霎眼芒種已過，那些高低的田爿里都應當預備插秧了；但是許多地方鋤了濫田，而泥塊却硬得像鐵一般，田溝里也沒有沒脚踝的水，如果天再不發些水下來，那末怎樣能够蒔秧？倘言再等十來天，蒔秧的時期就要過去，那個時候再發水，也就遲了；這樣下去，今年的旱荒還能够避免嗎？ 
　　有幾處近有水河浜的地方，已經在日夜的車水，但是那些乾煞山田里却只有瞪着眼珠子望天，有秧也沒處種，但是蕩田里也不好，種了秈稻怕天不下雨，反正還是一個乾死，假如種了晚稻呢，那到了立秋做起倒黃梅來，却難免被淹沒，所以今年高的不好，低的也討厭，眞是叫一般農民焦灼得沒有法子想。尤其是梧村頭德勝爹，這幾天儘像熱鍋上的螞蟻般的不安，他現在並且以村中耆老的名分，在沈家宗祠里召集了一個緊急會議： 
　　「天再這樣旱下去，我們今年的秧是準播不成了；去年已經遭了一次旱荒，要是今年再連一年，那末我們老百姓還吃得苦起嗎？現在種秧時候不發水，將來再發還有什麼用？我看如今時間已經急迫，明天馬上通知村里，先斷屠，要是一個禮拜再不下雨，這只好辛苦五聖老爺，請他出來求雨了。」德勝爹坐在板桌的上首，發表了他的意見，接着　　了烟斗里的烟燼，喝了一口茶潤潤喉嚨，再向衆人問一聲：「諸位的心想以為怎樣」？ 
　　他們的開會並沒有儀式，祇在宗祠的飯廳里用兩隻方桌拚在一起，週國擺十多條板凳，還有泡了一壺茶和備了幾包老黃烟，就大家雜亂地坐坐那里討論起來。 
　　德勝爹問完了話，使用一副奕奕有神的目光，向每一個人的臉上掃瞥了一下。 
　　「對，老爹說的話是對的，我們從明天起，應該先斷了屠再說。」大家同聲地回答。 
　　「哎！我活了五十多歲了，沒有碰到過這種年成，要是百姓不作孽，老天怎樣會降這許多災殃下來呢？」德勝爹站了起來，走出了談話圈外，這樣的嘆息着。 
　　但是當他們散了會之後，纔要走出祠堂門的時候，烏雲却已密佈在天空了 
 
 

Page 20

 
 
。他們還沒有回到家里，銅板大的雨點子就向大地打了下來；沒有一個鐘頭，幾條溝里全潺潺地淌在急流了，田爿里也都積下了寸許水。 
　　這一整天雨沒有停過，一直落到了第二天的早晨，村里的農民，在蒼白的臉子上都同樣地顯露了一層欣慰的微笑，這時大家都戴上了箬帽，披起了簑衣，全下田去工作---援秧插秧了。 
　　這一趟雨下得雖不十分多，可是已經是我們的救命水，只要能够過幾天再下一回，這樣陸續不斷的下來，那就有希望了！」德勝爹插罷了秧，從田里走了起來，坐在田埂上休息的時候，一壁抽着旱烟，一壁望着天說。 
　　「是呵！總要老天爹帮忙，我們窮人才有命！」小頭三懶懶地從地下站起身來，伸伸懶腰，覺得這幾天田事太吃重了，所以四肢疲倦得像癱了一般，然而精神却是興奮的。 
　　半個月後，梧村頭附近的一大片田野里全舖滿了碧綠蔥靑的禾苗，欣欣然的在細雨或晴日下隨風搖曳。 
[逃荒] [  林豪]  
　　這裏，在黃霉時期的來臨中，暴發了一次水，好容易不久便退去了；於是，這裏的延續生命底滋料是給吞噬完了，留下的是一些人，一些餓得像鬼也似的人。 
　　不用說，泥地是給漲像棉花一般，熟得咬人足趾，樹幹上也滿沾着泥水，田園已失去了它的踪跡。眞是，十天前的一個人烟稠密的小鄉村，如今已荒得像一座枯廟，不，一片廣遼的大沙漠哪 
　　夜，漸漸地把光亮蝕去了；受了創傷後的鄉村，已找不出一點燈火的影子。大夥兒空了肚子，在黑暗的領城裏，咒詛着命運的遭遇。天，和十天前的天沒有變，仍是那樣明朗的亮月，仍是那樣霎着眼珠的星星；可是，在這一夥可憐的生命中，却感到和十天前有天淵之別了。他們不明瞭這年頭人們在造什麽孽？人世間的苦楚已是覺得不堪摧殘了，更加上了這樣無救的天災，這是象徵着末日的駕降，與乎消滅生命的預示呵！ 
　　於是，他們每一人都抱着那麽一顆恐怖的心靈。 
　　好在正是酷熱的夏天，露天的夜宿並不怎樣覺得冷，湊上了大夥兒熱情，倒也沒覺得寂寞。在斷絕糧食的時候，大家叩問着那個有名的智多星---陳老官。在這樣的情緒下，陳老官再也不能設法了：『唉！今後的糧食怎樣呢？』 
　　『不是？這麽一大夥的人哪！』阿桂爸補上了一句。 
　　你望我，我望着你，大家想不出一些頭緒。最後，還是那個敎書的王老先生說出這樣一叚話：「在這裏還不是乾望着泥土等死麽？唯一的辦法還是到省城裏去。」 
　　『不錯，王老先生的話不錯。』陳老官說。 
　　『那麽，事不宜遲，咱們明天一早就走吧！』 
　　『好，明兒就走』大夥兒都是這麽說的。 
　　星星霎着眼，像在譏笑。 
　　夜，更進一層的剝奪，差不多連離開一尺的人臉也瞧不淸了。大夥兒在妥協的議决後，大家緊了緊褲帶，藏着一個空肚子，疲怠地橫在僅存的破蓆上度着這一夜的過程。 
　　靜悄悄，偶然遠地裏叫着一種沒有力的犬吠，便會把這一些驚破了心的人們張一張倦了的眼。瞧瞧有些什麽變動 
　　孩子為了沒有乳吃，放開嘶啞了的小喉嚨，呀呀地啼哭起來：婦人們唱着悲悽的催眠曲，男子們喉聲嘆氣。在平日的這時早已睡在夢鄕裏了。可是今兒不知是什麼理由，連打一個瞌睡的心緒也沒有。哭聲，催眠聲，嘆息聲，以及狗子們的輕吠，夜鴟的叫喊，交響着（世界上最著名的悲哀之歌曲。 
　　一夜在悽凉的靈圍裏度過了。 
　　第二天，星屋還沒有消滅的早晨，天空還染着了暗灰的色調。心急的黃大嫂却喊了起來：『天不早啦！我們好起身張羅張羅東西，早些兒趕到省城裏去呢？』 
　　沒有留戀，沒有悲哀，大夥兒一蜂擁的起身，收拾了一些敗殘了的東西。男的把孩子盛在筐子裏挑着走，女的背了些破壞的布衣及棉絮，年老的支起了衰弱的身子，一步步踏上了生之前程。 
　　太陽起來了，任性地向人們的一切下一次嚴厲的酷刑，火也似的在人們的背上燒出了汗滴。大地像經過了滾水的傾瀉，熱到脚底下發痛。二 
　　一條皮包骨頭的狗子，伸長了舌尖，貪婪地在低着頭吻着地面。 
 
[病友] [  亦菴]  
播音節目 
[特別節目]  
　　敦本（八〇〇） 
　　五時至八時　舒相駿　王玉英　蘇 
　　筱桂蓀　何麗娜　灘 
　　朱國樑　張鳳英　會 
　　莊海泉　莊月娥　唱 
　　八時至九時　陸奇奇　話 
　　九時至十時　陳大悲 
　　十時至十一時　顧雷音　劇 
　　十一時至一時　曼麗社羣芳會唱 
　　曼麗　曼英　題紅　小孟君 
　　一時至二時　紀範三故事 
[歌唱]  
　　曼傑社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　飄泊者（曼雄）風雨歸舟（曼傑）愛情如玫瑰（曼英）愛情是什麼（曼雄）大路（曼社全體） 
　　國華（一二〇〇）下午六時一刻至七時 
　　白蘭花（曼美）愛的花（耐雪）畢業歌（全體大姐）吹泡泡（曼雄）戀愛明星（曼傑） 
　　中國玲音音樂歌詠社 
　　利利（一二四〇（下午五時三刻至六時半 
　　黑白舞（前奏曲）光明之路（許玲玲）恭賀新禧（綠茵）丁香山（石綺霞）開路先鋒（逃亡）紅顏軍士（許玲玲）擱樓上的小姐（綠茵）我的愛人就是你（湯敏石綺霞） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　謝謝毛毛雨（前奏曲）蝴蝶姑娘（程瑩程英英）永遠親愛（靜美）快樂家庭（黃韻）鐵蹄下的歌女（賴玲）愛情是什麼（程瑩）南海美人（黃韻）你的一笑（賴玲） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　國花（前奏曲）紅燒丈夫（俞月明）鳳求凰（姚瑤）雲海茫茫（姚莉）催眠曲（王鶯）新鳳陽歌（佈德）抗敵歌（姚莉）大路（賈劍鋒） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　桃花曲（前奏）愛的花（文仙）戰地之花（張如）小寳寳（玲玲）因為你（吳芳）擱樓上小姐（曼麗）漁光曲（張如）夜深深（文仙） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　黑夜吹聲（前奏）聲聲慢（張如）可愛的中華（吳芳）漂泊者（文仙）慢牛快馬（曼麗）窮富姻緣（賴玲）小蝴蝶慢慢飛（玲玲）花想容（吳芳） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　桃李刧（前奏）新漁光曲（吳芳）園裏園外（張如）夜花園裏（文仙）薔薇之歌（玲玲）銀漢雙星（曼麗吳芳）風雨歸舟（賴玲）空中音樂（張如） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　求愛秘訣（葉英）可憐的秋香（周璐）勇士凱歌（雪麗）吹泡泡（葉紅）蘇三勿哭（胡瑛）光明之路（黃喋） 
　　鶯敏歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　摩登戀愛（黃韻）春宵曲（羅鶯）好朋友來了（朱敏）漁光曲（茂璋）春又來（佩琪）愛情如玫瑰（黃韻） 
　　明月社 
　　航運（一一八〇）八時三刻至九時三刻 
　　赴沙塲（合唱）勞苦農工（黃瓊英）無冤的皇帝（白虹）人間仙子（林琳瑯）船夫曲（白虹譚光友）精忠報國（黃瓊英）愛的花（林琳瑯鸞鳳和鳴（白虹）春花秋果（黃瓊英）新鳳陽歌林琳瑯）胺如花月（白虹譚光友）橘子彈（齊唱） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　夜戰塲（姚莉）小小茉莉（奇霞）好朋友來了（黃韻）鮮花新婚（姚英）說愛就愛（姚明東）這回事情太稀奇（林鶯）紙窗夜雨（黃韻）勇士凱歌（姚英） 
　　電音歌劇團 
　　惠靈（一三八〇〇）下午十時至十一時 
　　雨打芭蕉（樂隊）夜來香（張明）梅花接老爺（耐雪）特別快車（璐琳）這回事情太希奇（夏莉）漁光曲（璐琳）永別了弟弟（張明）賣油條（夏莉）「以下節目臨時報吿」 
[話劇]  
　　觀音戲 
　　航運（一一八〇）十時半至十一時一刻 
　　「現代靑年」這不能否認這些話是俱家嫂子是敷衍周老頭子的：「設法計春眞要娶孔小姐的話，那你就答應了吧，我這孩還小呢，那還怕給不了人家？你要是喜歡她，她是你的乾閨女，將來當一門子親戚走走也是一樣的，」可是這小姑娘，太傻了，還要弄出這麼一句來：「將來我當尼姑去」，乾爹！」周老頭子，淚像斷了綫的珠子似的，離開了故鄕向北平移動。 
[消息]  
　　南京路三二九〇號三樓（即五福弄口）上海無綫電研究社最近備有靈敏礦石收音機及一管遠程與一管放揚聲器綫路圖多種，是項綫路圖經該社實騐室多次試騐，成績甚佳，且綫路組織簡易，頗合業餘研究本旨，該社為公開研究起見，特印有數千張，凡欲向該社索閱該項綫路每種附郵票五分，即可贈送云。 
　　本埠派克路三二七弄五十號協華出版社，近為便利無綫電聽衆起見，特印行紅燕歌曲集一種，用薄道林紙印成，內載流行歌曲三十餘篇，第一次出書二百冊，預約期自七月一日起至本月底截止，本埠速郵四角，外埠連郵五角，郵還概不作洋，諸位欲得精美歌集，請速預約。 
電影消息 
[「秋扇燈明」漫談]  
　　「秋扇明燈」採取了極現實的題材，來描寫社會的病態---封建和新浪漫思想交織下所生的癥結。 
　　劇作者譚友六並不只是感傷的來同情犧牲在社會病態下的人們，而且堅强的指示這些人們在接受到社會病態的刺激後所應有的反應。 
　　純封建式的父親，天賦有選探異性機能而又傳染了新思想的女兒，以及浮頑自棄的靑年，畸形生活而不自知的女人，在表演社會所經見的誘惑，遺棄，墮落的悲劇。 
　　「秋扇明燈」不但澈底的揭出了這悲劇的開展與結束，而更可貴的是它描畫出這悲劇主演人復活的過程，和企求再生的動機。 
　　譚友六運用了特殊手法，沉着的描寫故事，明快的組織畫面，加重了「秋扇明燈」中心結構的力量，來為迷途的人們大聲疾呼，指出光明的道路。 
　　人的生命死亡了，沒有復活的可能，人的靈魂陷落了，是有再生機會的，堅强的意志更足以打破社會的岐視，而加强企求再生八們的自信心。 
　　黎莉莉向來所演的戲，多是担任愉快活潑的角色，在「秋扇明燈」裏，是要做悲哀愁苦莊重的戲，和以前完全不同的，而她在這轉變作風的成績上，更决定是一個多方面的角色。 
　　已經受人特別注意的新星貂斑華，「秋扇明燈」是她踏進影界第一次主演的作品，她那特有的天才，和特有的演技，不但獲得了這特殊的機會，而且更獲得了特殊的成功，來滿足觀衆的希望，和高的要求。 
　　尙冠武在「大路」裏飾漢奸胡夫，在「漁光曲」裏飾士紳好色的何仁齋，在未來的「天倫」裏，也飾演另一種不同的角色，沒有一種不是演得到家的，「秋扇明燈」裏他做一個古板的封建的父親，在演技上，又發展到一個新的途徑。 
　　在「新女性」裏獲得好評的顧夢鶴，飾演主角之一的墮落靑年，黃筠貞也演她專長的那一型的角色，都是無疑義可以使觀衆滿意的。 
　　當然，一部成功的影片，不只是被編導者和主演者的成功所决定，更被其他多方面的力量，來帮助決定的。 
 
[應雲衛導演「時勢英雄」之秦桐與朱天紅]  
[天一半週間]  
　　聯華演員劉莉彩，曾主演「故宮新怨」、「酒色財氣」等片，頗負盛名，現伊已正式列入天一星羣中，主演「海葬」。 
　　被稱為「硬派小生」的田方，現又重返天一，主演「海葬」。 
　　我國名體育家符保盧，身格健壯，主演粗線條型的「海葬」，十二分的洽當 
　　方琲小姐，是一位不可忽視的新人，導演王斌為了認淸了她的個性所以才大胆地的請她在「海葬」中來嘗試一下。 
　　范雪朋每日練習「母親歌」，預備到百代去灌片。 
　　天一歌詠隊上週在百代所灌之「送別歌」，据任光言，成績優越動聽。 
　　未名籃球隊猛將陳天國亦天一新片「海葬」中的一員鬥士。 
　　攝影技師沈勇石素以拍「海」景著稱，藝華的「中國海的怒潮」就是他的作品，天一的「海葬」仍由他担任攝影。 
　　天一基本演員馬東武，魏鵬飛，張振鐸等在「海葬」中均祖任重要角色。 
　　陸麗霞自「重歸」獲得美譽后，她的「美人恩」，「兩兄弟」更使人望眼欲穿 
　　天一有聲新片「母親」中之主題歌，現在印襲中，將來仍照常分贈各界。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報建築周刊 
[本埠建築及建築原料的过程（二）] [  顧影]  
　　今年四個月中木材進口較上年同期增四百萬　自實行新稅後水泥進口較三年前僅餘五之一 
　　二，木材 
　　我國國產木材曰廣木。西木。建木。杭木等名。其出產以廣木為最富。產地在廣西之北。貴州之東。湖南之五嶺山脈與衡山脈之間。因其蘊藏最深。每年產量為最豐。次之為西木。建木。杭木。等每年產量相若。西木產於江西之杉嶺及九連山脈一帶。連年因遭共匪出入。兵燹連連。乏人培植。出產銳减。建木產於福福建之建寗。建甌等等地。其出產以段木為多。如本市出售之雙連。連半。桶木。單同等皆是。杭木產於浙西各縣。沿衢江。徽江而出。彙集杭州（故是名之）。但兩江所產之性質各異。衢江一帶所出者。因其天然倉老。性柔質堅。徽江所出者。因人工培植易於長成。產量較豐。但其性鬆嫩。遠遜衢江之所產也。當經營是業者。在民十四，五年間最興隆。本市每年銷額恒在三四千萬元之巨。近因巿鎭建築皆趨歐化。以减少柱子。需用長料。故國人皆樂用洋木。因國木不及洋木之長大也。故現在除農村建築及小型建築採用國木外。如市鎭之高大建造所需之木材及鐵路上用之枕木。無有不用洋松者。國木銷路銳减。洋木進口年增。茲據海關發表。今年自一月至四月之四個月中輸入木材達九百二十一萬八千七百七十五關金元。合國幣為一千五百八十八萬三千九百四十九元。較去年同期之五百零二萬零五百九十七關金元。以關金比較要增加百分之八十三零。倘以二十二年同期之進口數四百八十九萬四千六百二十二關金元與二十三年比之。則三年同期之進口數增加百分之九十。列表於下。 
　　二十二年二月至四月國別品列表　（關金單位） 
　　國別　平常重木材　平常輕木材　鐵路枕木　抽木　未列名木材，木 
　　英屬北婆羅洲　二四二·六一五 
　　坎拿大　三八·三九七　七五二·四八六　五一九 
　　香港　二·二四〇　五一·八九八 
　　日本　一〇一·一五九　二五·二九四　二七三·八一二 
　　和屬東印度　一〇二·七八四 
　　菲律賓　一三〇·三三八 
　　暹羅　九·五四八　六八·二〇五　二五三·七二五　三三四·五三九 
　　新加坡　一八〇·一四二　八四四　一九·六〇七　一四·四八五 
　　英國　九二·九九五　七七六·八八二　五九九·〇四二　一四·〇三〇 
　　蘇聯亞洲各路　一四一·九一七　三七五·〇六一　二·二一七　三三·九三九 
　　朝鮮　三·九八六 
　　關東租借地 
　　安南　七·六　　 
　　澳洲　四八·六五三 
　　其他各國　二八·七三一　一六·八四二　三六·二七〇　四三·一三七　六七·六二六 
　　總計　一·〇七〇·八五六　一·九五一·四〇六　七五四·九〇六　三一四·〇九一　七九三·三六三 
　　共計輸入數四，八九四，六二二關金元，　（未完） 
 
[福利公司新屋雄姿]  
[福利公司新屋槪况] [  篔]  
　　福利公司，為海上著名百貨商店之一，開設以來，歷有年所，營業發達，信譽素著。茲者該公司為擴充營業起見，特於靜安寺路一九零至二零八號，自建新屋，茲已竣工，並已遷移蕆事，卽將於七月三日星期三，開始營業，茲將新屋槪况，略述如次！福利新屋，位於國際大飯店及大光明影戲院左近，正對跑馬廳，地點適中，建築優美，自買客眼光觀之，洵為宏偉壯麗之百貨商店，福利自用房屋，計為底層二層及三層，至更上兩層，則為新式公寓，新屋內部地位，因須儘量擴充，同時並須避免多用柱子，故建築師凱司洋行，及該行工程師鮑立蘇勒波斯基君，對於此層，頗費苦心，嗣經採用拱度闊達七十五尺之構桁，以承載此兩層公寓，並使第四層樓因而得以絕對不用柱子。按以六千至七千方尺之地位，而能不用柱子，此在滬上猶屬創見，至以七十五尺之拱度，承載建築物，亦屬不多觀者新屋門面高聳部份，由麗安電氣公司裝置霓虹燈，入夜輝煌照耀，彌壯觀瞻。新屋係由森記營造廠承造，電梯由祥泰承裝，鉛工及熱汽裝置，係由茂利承辦，至於電燈裝置，則由愼昌洋行承辦，並聞該公司為便利顧客起見，除添聘華籍助理員多人，竭誠服務外，並特設停車塲於公司左近，供顧客隨時停放車輛之用，按該停車塲位於跑馬廳小菜塲隔壁，由靜安寺路及白克路，均可將車駛入，該塲與福利新屋，相距不過咫尺，而當車輛停放於該處時，因有司閽人嚴密看守，故可保不致有何妨礙云， 
　　啟事　小昂·希浩·梅震寰·顧影·朱枕木·道·劉仲超·欽·諸君鑒，六月份承惠稿殊感，稿費現已結算，請於本月六日至十日，十六日至二十日，每日下午二時至四時（星期日除外）憑章向會計處領取爲荷　　申報建築專刋部啟 
[美國最新戲院之設計（中）] [  B．A．Hueton原著小昂譯]  
　　（二）建築作風之選擇 
　　戲院的形式，和營業有密切的關係·如果形式精巧·能够引起行人注意　美觀，營業一定很發達的，但戲院是高尙娛樂的塲所，一定要非常的雄壯和幽雅，俄國的戲院，很早就注意到這一點，Hueton氏這一次把這種作風介紹到美國去了。 
　　（三）內部之設計 
　　（甲）休息室，在未演片之前，一定有許多的觀衆，在門前等候，那麽休息室是不可少的了，這裏的設備不妨奢侈一點，陳設不妨高貴一點，有沙發，有咖啡點，有厠所，總之要使觀衆，不致發生久等的威覺，這裏的地方可以大一點，能够容納三分之一的觀衆，在冬天有熱汀的裝置，在夏天有電扇的設備，仝時牆壁上，可以掛很美麗明星的照片，很動人情緒的廣吿，這些對于營業的關係，很密切的，不可不注意。 
　　（乙）視綫，戲院的設計，最重要的，就是視綫了，無論在樓上樓下和角隅的，都要能看淸，這是一個很不容易解决的問題，Haueton氏他能利用他的天才，根據光學的原理，把戲塲的形狀，改成一種特別適宜的橢圓形，電影機在這一端的焦點，布幕在那一端的焦點，這樣一來，光綫反射出去，四座的觀衆，感覺到特別的淸楚和舒服，這是他驚人的發現和創造呢。 
　　（丙）音波------其次重要的，就是音波，現在有聲電影發明，聲音是要特別的淸亮和悅耳，要有回聲，使音增高，同時又要有散音材料，使音響勻和，Haoton氏他利焦點的地位，果然音響特別的好，可謂是異外的成功了。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
