# 1935 - 219 - 4922380

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
汪院長辭職事 
[中政會討論後　一致主張挽留　俟今日常會决定　慰留電卽可發出　汪病體漸趨康復]  
　　（南京）關於汪院長辭職問題、十四日中政會開會時、首由葉楚傖報吿赴靑慰問汪病及代表中央慰留汪氏經過情形後、各委員均一致主張挽留、俟十五日晨中常會討論决定後、慰留電卽可發出、（十四日中央社電） 
　　各委擬准汪辭外長 
　　（南京）葉楚傖十三由靑返京後、十四晨出席中政會、報吿赴靑會晤汪院長經過、結果汪氏辭院長案提十五日中常會議、各委員極盼汪能打銷辭意、十五日常會將予以慰留、請繼續擔任、至外長問題、將另案討論、（十四日專電） 
　　汪病體已漸趨康復 
　　（南京）諾爾醫生前週奉召由滬飛靑、檢治注院長病狀、現以汪病已漸康復、十四日由靑乘飛機過京返滬（十四日專電） 
　　陳公博將赴靑探病 
　　（南京）陳公博十四日晨到實部、處理要公後、十一時半乘機飛滬、陳臨行表示、在滬留數日、卽返京、據陳左右談、陳辭實長、經慰留後、是否打銷辭意、尙未確悉、又據另一消息、陳氏將由滬赴靑、迎其太夫人南下、並謁汪院長探問病况、（十四日中央社電） 
　　孫科離靑日期未定 
　　（南京）據十四日到京之第三艦隊司令謝剛哲談、立法院長孫科、前第四軍長張發奎、上週乘艦赴威海衛長山島勞山烟台等處遊歷、已返靑、孫氏離靑日期、現尙未定、大約數日後必可返京、張發奎同車過濟赴北平遊歷、（十四日專電） 
　　魏懷過濟赴靑慰汪 
　　（濟南）今魏懷過濟赴靑、據談、帶林主席親筆信挽汪、（十四日專電） 
　　汪院長昨赴勞山遊覽 
　　（青島）汪遊勞山畢、十四晚七時五十分、乘鎭海艦返靑、登岸後卽返寓休息、（十四日專電） 
　　（南京）李石曾十四晨由滬到京出席中央政治會議、（十四日中央社電） 
[魚台决水猛灌豐沛　豐蕭堰沛龍固集大堤潰决　兩地民衆總動員搶救防護　許世英抵魯視察災況]  
　　（徐州）專署今接沛電報吿、黃水由魚台猛下豐沛、沛境龍固集以西、劉莊附近新建大堤决口、正搶堵中、豐境蕭堰附近大堤、亦被冲决、水流汹湧、亦在搶堵、查豐沛北堤一决、則微湖西岸外堤、根本已成無用、豐沛不堪設想、專署急電兩縣嚴堵、加高培厚、（十四日專電） 
　　（徐州）沛電話、魚台水猛灌豐沛、除沛境龍固集、豐縣蕭堰附近大堤沖決外、陳樓三水樓民埝均決、一片汪洋、大沙河水亦猛漲、新民鄉隴崗鄉胡官屯紀莊安莊等處、均在水中、豐沛北堤勢將不保、民衆總動員搶護、專署已令沿堤鄉鎮長嚴防（十四日專電） 
　　（鎭江）韓莊微山湖水位十四日眞高三四·六二公尺、運河眞高三四·四六七、裏運五縣積土工作完成、準備防汛、（十四日專電） 
　　（淸江浦）微湖水位激增、十三日再漲九公分、眞高三四·三四五公尺、韓莊運水三四·二九七公尺、湖水尙欠六十公分、卽至民二十年大水位、（十四日專電）、三日令沿裏運河江都高寳淮淮五縣、在東運堤積土、十三日屆限滿、仍未積齊、爰再令限三日運足、計江都起六閘至露筋十六公里、共積八萬立方公尺、高郵接至界首四十四公里、共積二十二萬立方公尺、寳應接至黃浦三十八公里、共積十九萬立方公尺、淮安接至山芋行三十七公里、共積十八萬五千立方公尺、淮陰接至惠濟閘十六公里、共積八萬立方公尺、俾使下河九縣得有相當保障、（十四日專電） 
　　（徐州）許世英今晨乘津浦車過徐北、轉往濟寗、視察魯西水災實况、以資救濟、（十四日專電） 
　　（徐州）王均電徐慰問水災、徐各界亦覆電王慰勞勦匪、（十四日專電） 
　　（濟南）今日晚韓宴許、明早賑務會公宴、許視察在濟災民後、卽偕方覺慧赴濟寗查災、帶有聯華公司攝影員、當晚回窘州、候十六日晚與韓同車赴蘭對、許赴偃師查災後卽返京、（十四日專電） 
　　（濟南）許世英今日午到兗、韓派李文齋專車往迎、許婉謝、仍乘客車北來、自入省境後、沿路軍警長官、均到站歡迎保護、許在車中吿記者、來魯有五目的、（一）宣示中央　念災民德意、（二）明瞭災區實况、以便實施救濟、（三）調查各省自救情形、酌量補助、（四）與地方當局商討整個救災辦法、（五）督促各省實施中央救災準備金法、三個希望、（一）救災卽救國、望全國一致努力、（二）望各省長官本過去搶險堵口精神、繼續與水奮鬥、（三）望全國江河均有徹底治本辦法、余已向中央建議、江淮河及各省河道同時根本治理、于年完成、需欵十萬萬、經委會決召鄂湘皖贛四省會議辦工賑、（十四日專電） 
　　（濟南）嘉祥洙水河又决口、黃河三游均落水、　城王坦官堤坍場到頂、朱口風急　惡、雖落水、工情仍吃緊、（十四日專電） 
[豫北山洪爆發]  
　　（鄭州）豫北衛河、自上月中旬暴漲後、因各處大雨、上游如沁陽博愛輝縣等處、山洪暴發、水勢洶湧、下游再因黃河大漲、水流擁塞、以致八日驟漲八尺、新鄉城根已漫水、交通斷絕、水距堤頭僅差數寸、道淸路東馬站濱臨丹河全被水淹、該處鐵橋被水冲毁、該路西上快車十二日通至淸化、（十四日中央社電） 
[馬華堤　决口在搶堵中]  
　　（漢口）江漢工程局呈省府稱、馬華堤潰決三百八十一公尺、正會同贛水利局工程師趕往搶修、又公安石首間幹堤潰口、經堵築後已合龍斷流、（十四日專電） 
[鄂水災各縣　散放積殼救濟]  
　　（漢口）鄂水災各縣民食極感缺乏、省府已准當陽襄陽鍾鮮枝江宜城應城京山穀城長陽遠安房縣公安等縣、散放積穀、救濟災黎、又准雲夢宜昌宜都監利各縣、開倉辦理貸借及平　、（十四日專電） 
　　（漢口）水災總會十四日通過散發種籽規則、並决再請旅京同鄕代向中央　賑、省府卽擬賑災具體辦法、派專員赴京接洽、（十四日專電） 
[孔祥熙出發勘災　傅汝霖朱士俊偕行　乘巡艦前往贛皖鄂　宋子文昨抵京當晚返滬]  
　　（南京）孔祥熙十四晚出發勘災、先赴廬山謁林主席、報告政情、同行者揚子江水利委員長傅汝霖·工程師朱士俊等、數日卽返、並擬二次再赴黃河流域查勘、（十四日專電） 
　　（南京）代理行政院長兼財政部長孔祥熙定十四日晚乘艦溯江西上勘災、揚子江水利委員會委員長傅汝霖·工程師朱士俊·財部總務司長許建屛等偕行、孔氏行前在財部接見記者、據談、余此次出發勘察、係因各地災情慘重、哀鴻遍野、特為宣達中央軫念流亡德意、代表政府撫慰刧後災黎、幷因余係主持經委會水利專責、對於該會所屬水利機關人員、此次辦理修堤搶險各工事、是否得力、均擬於此行中加以檢閱、對於今後防水興革大計、更擬親加指示、俾謀一勞永逸、而免年有水災、徒苦吾民、此次視察範圍、僅及沿江受災較重各地、道經廬山時、將順便登山晋謁林主席、自余代理政院後之中樞政况、當向主席作一系統之報吿、在下星期行政院例會前、卽可東返、宋委員子文此次來京、係商處經委會事務、現因中國銀行業務甚忙、已於今晚返滬、并不與余同行、（十四日中央社電） 
　　（南京）經委會常委宋子文、十四晨偕中央銀行理事宋子良、由滬到京、偕赴財部晤孔代院長商談、宋原定與孔偕同出發、視察水利、嗣因中航公司巨型機未在京、且因臨時有事中止、當晚仍偕宋子良乘夜車返滬、聞宋俟到滬料理私事後、仍擬於日內乘飛機赴贛、會同孔代院長在贛鄂一帶視察、孔祥熙視察皖贛鄂湘四省災情、曁各該省辦理水利狀况、十四晚十時半乘永績艦溯江西上、孔夫人朱靄齡女士原擬與孔同行、因在滬未及趕到、未偕行、（十四日專電） 
　　（南京）宋子文十四日晨抵京、午後訪孔祥熙、商洽經委會要務、宋以中行公務待理、（十四日夜車返滬、（十四日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙偕傅汝霖及朱土俊許建屏李靑選、與男女公子等、乘永績軍艦、十四日晚出發、勘察沿江災情及水利工程進行狀况、宋子文陳訓泳鄒琳宋子良李儻高秉坊等均到海軍碼頭歡送、海部並派樂隊及衛隊到埠奏樂及警戒、至十時半永績艦啟椗西上（十四日中央社電） 
[商震為　冀南災民請賑]  
　　（天津）商震再電中央各部院及各方、述冀南東長濮三縣災情慘重、請仁施廣被、拯活災黎、（十四日專電） 
　　長垣大雨修堤困難 
　　（天津）保定電話、長垣縣長張慶祿電省、半月來大雨、迄未整日放晴、太行堤搶修工程未能順利進行、城西北文明渠一帶七十餘村、田房盡被淹沒、靑崗至縣域間陸地行舟、頃水勢續漲、防禦困難、北大堤西坡為溜冲刷塌甚多、刻督工夫搶堵中、（十四日專電） 
　　（天津）保定電話、民廳視察員辛徑電省、黃水現又續漲、長濮東三縣長、督率民夫、拚命護堤、黃河河務局已接上游電告、該方水漲一公尺七寸、十一日長垣縣壩頭段水大漲、波濤洶湧、人心惶惶、現由河局員工竭力搶護、（十四日專電） 
　　（天津）保定電話、冀建廳十三日電東長濮三縣長、黃水近又大漲、陝州水頭卽到境、仰卽迅飭民夫搶護、勤加巡視、勿得出險、（十四日專電） 
　　（天津）保定電、長垣境文明堤、本淤塞已久、本年豫二省互諉責任、爭議未定、頃因水漲、致沿堤二十餘村被漫溢淹沒、該堤距長垣縣城十餘里、水勢向縣城流去、頗危急、（十四日專電） 
　　南運河各段均告急 
　　（天津）南運河二三段均吿急、三段石塘淺二段、段家堤壩埝均透水、堤高水面僅七公寸二公分、水位十一尺、沿河各村民無分畫夜、拼死搶護、東光縣長李世豐親督民夫警團、在堤照料、十三日交河南運河齊家堰大堤劈裂、泊頭南大王廟擺渡口堤身透水、東光縣境油坊口大堤發現漏洞、各工均極危險、民夫數千人正分頭搶護、河局因物料兩缺、十四電建廳速遺欵、（十四日專電） 
　　城河堤防兩處潰決 
　　（天津）南運河支流域河堤灣　　燒　　　決兩口、各寬二十餘丈、經集民夫搶護、燒　盆口門已堵合、灣頭鎭在堵築中、城河堤長百餘里、僅有河工八名駐守、難以防護、十四日南運河局長江衍坤、監防委員趙銘視察歸津、卽將河堤情形電建　報吿、幷睛工欵、（十四日專電） 
　　各河汜濫淹沒多村 
　　（天津）邯鄲漳河堤决口、東南鄉沙鎭北寨等二十餘村被渤與海水漫溢　連成浩海、安次靜海兩縣境內域河决口、安次縣北辛莊楡木氏等數十村、均被淹、靜海九實閘小站燒窖村、共决三口、水勢汜濫、淹沒區甚廣、永年縣洛河中尾河　陽河、因大兩三河水同時漲溢、沿河六十餘村皆陸沉、據沱河十二在深澤縣　東封莊决口、城東彭家莊等數十村皆被淹、（十四日專電） 
[贛江　上游各縣豐收]  
　　（南昌）贛江上游各縣早稻豐收新穀上市、日有十數萬担、多轉運水災區銷售、省銀行界確定一百萬元為購殼準備金、米價由省府規定、藉防奸商操縱、（十四日中央社電） 
[黃紹雄昨抵梧]  
　　（香港）黃紹雄十四日晨八時抵梧、旋往祭葉琪、定十五日晨乘車返容縣原籍、（十四日中央社電） 
[冀當局限一周內　破獲劉案正兇]  
　　（天津）商震電唐山公安局長、灤縣長、灤楡行政區專員等、限一週內破獲刺劉案正兇、逾限懲辦負責各機關首領、商震加派熟習灤縣地方情形者數名、十三夜赴濂縣協助、（十四日專電） 
　　（天津）津沽保安司令部及津公安局探員、偵緝刺劉案犯、（十四日專電） 
　　（北平）劉佐周被刺案、冀省府已分令澳楡區署及澳縣政府、限一週內提獲正兇、劉案捕獲之嫌疑犯、連日審訊結果、聞已獲相當綫索、預料週內可破案、（十四日專電） 
　　（北平）戰區特警第三總隊內部、現已日趨安定、關於第三總隊內部各項問題等、召集秘書長張維相及各大隊隊長並各處處長等在灤舉行緊急會議、討論善後治安及緝兇三項問題、關於善後問題、第三總隊長職省府令由隊附李海天升署後、全體表示一致團結、該總隊善後决無其他枝節問題、二關於治安問題、第三總隊緊急會議時、已决定實行聯防、鞏固城防等項辦法、嗣又召集各區保衛團領袖、在澳舉行會議、討論捍衛地方治安問題、現灤縣地方極為平靖、三、關於緝兇問題、亦由總隊部派員努力跴緝中、（十四日專電） 
　　（天津）商震談、劉案猶無綫索、日前在唐山所捕曹璽亭三名、審訊後無確供、目前已飭負責機關加緊緝兇、日方對此案無何表示、本人在津留四五日返保、已定十五晚與程市長公餞梅津本省匪患文覇兩縣境內已擊潰、惟匪多土著、勦急則散入民間、故不易辦、全省分區設督察長員、因需欵四十萬、關係經費、為財力所及卽舉辦、司法經費前與王用賓部長接洽、彼允想辦法、本人建議由本省司法印紙費收入項下撥付、幷曾電陳中央、尙未奉覆、（十四日專電） 
[陶尚銘案抗議　日方尚無答復]  
　　（北平）外交界息、平日大使武官室扣留陶尙銘在使館居住問題、經外部就近向南京大使館辦事處提送抗議書後、該問題交涉重心、已由平移京、陶何時能返寓、頃殊難預定、（十四日專電） 
　　（南京）　尙　據平日使館扣　、日方對我外部抗　、刻尚無答復、（十四日中央肚電） 
[鄧梁訪馮玉祥　會晤結果圓滿]  
　　（北平）鄧哲熙梁寒操日前赴泰山訪馮玉鮮、結果圓滿、馮對六中全會已有提案、如屆時無特別事故、馮或於會期前赴京出席、鄧梁二人定明日下山、經泰安南下返京、（十四日專電） 
　　（北平）　錫山近接中央電請、命駕入京、準期出席六中全會、間接電後、傳將如時出席、現暫返河邊村小歇、以便準備、閣對陝北勦匪問題、正擬具計劃書、屆時提請大會討論、閣離幷日期、約在下月初、過平時或將小作勾留、（十四日專電） 
　　（西安）邵力子十二日電中央秘書處、决如期出席六中全會（十四日中央社電） 
[馬蘭峪五偽軍變兵　向長城綫竄擾]  
　　（天津）　馬蘭峪偽軍宋鼎銘營士兵一連、十二日突携械譁變、搶掠馬蘭關附近各鎭、向長城綫竄逸、偽軍派大部追擊、保安隊防叛部內竄、特在東雙城子一帶防守、（十四日專電） 
　　（北平）馬蘭峪來人談、馬蘭峪地方以各口匪患頻傳、各區民團均集中東雙城子一帶、特警則在各口防堵、現駐馬蘭峪偽軍第二營宋鼎銘第四連、以馬蘭峪地方空虛、竟於十二夜全連嘩變、全連計九十八名、槍械均被携走、竄往馬蘭關、沿途大肆搶劫、該營營長已親率隊部追剿、我特警大隊長恐變兵逃往石門、故增特警百人、前往嚴防、（十四日專電） 
[分三區進行　冀省積極剿匪]  
　　（天津）冀全省分三區勦匪事、卽入手、商震定本週內召集三十二軍百四十一二兩師長宋肯堂呂濟來津會商、由兩師中各抽調精銳部隊一團、編為三個支隊、擇土匪最熾區勦擊、並改編各縣民團、協助軍隊搜勦散匪、（十四日專電） 
[林主席　定期離沽返京]  
　　（南京）林主席十三日有電來京稱、定九月十日離牯返京、又魏懷代表林主席赴靑慰留汪院長、十三日夜啓程、十五日晨可到、俟謁汪面達林主席懇切慰留之意後、當卽南返、（十四日中央社電） 
[荷使訪晤徐謨]  
　　（南京）荷蘭新任駐華公使傅思德、十四日下午七時半偕使館秘書兼駐京代辦包斯赴外部訪徐謨、由徐親自接見、互表企慕之忱、約半小時辭出、（十四日專電） 
　　（南京）荷新使傅思德、十四日下午六時半偕使館秘書包斯赴外部訪徐謨、作首次拜會、並面交國書副本、請轉呈國府主席批定、呈遞國書日期、談二十分鐘辭出、晚七時、包斯在寓舉行茶會、招待傅使、並邀我各機關長官及駐京各國外交官員參加、到數十人、由包招待、賓主極為歡洽、聞傅定十五日晚返滬、約十六日由滬赴平、俟國府批定呈遞國書日期、再晋京觀遞國書、（十四日中央社電） 
[連雲市　劃界範圍確定]  
　　（南京）連雲市籌備處長賴璉、向東海灌雲兩縣接洽劃界問題、最初擬將新浦劃作市區、但東海縣所受影響較大、乃從緩議、現範圍業經省府確定、暫以臨洪口以南、燒香河以北、東面包括東西連島西沿臨洪河新浦板浦以東為界、佈告週知、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[公司股票不能流通之原因何在] [  罄]  
　　日前本報時評討。論工商業吸收資金問題。曾謂我國公司股票無公開行市與流通機關。求者難求售者難售。成為不能流通之證券。此固我國一般公司股票之現狀。然其原因究何在乎。請就此點。作一番歷史的檢討。 
　　考我國證券業之發軔。最初實以「股票公司」之名稱為號召。當歐戰初興。我國實業。蓬勃一時。股票交易。亦頗繁盛。當時公司股票。若招商局。寗紹公司。大生紗廠。商務印書館。漢冶萍公司等。在市塲活躍之狀。至今猶深印於我人腦際。而公債交易則以發行數量有限。僅居備位而已。然而曾幾何時。歐戰吿終。一度興盛之實業。大都一蹶不振。影響所及。股票市塲之基礎。摧毀殆盡。公債交易乃代興而獨占市塲。及至信交風潮發生。投資者惑於利益之優。厚頗多囊括所有以應。不意一敗塗地。資金擲於虛牝。一般投資者於此乃不得不稍有戒懼焉。 
　　公司股票之被搜於市塲。固屬時勢及環境使然。然而若干公司因經營不善而信用失墜。亦其重要原因。曩昔中華國民製糖公司之創設。發起人振臂一呼。投資者不可謂不踴躍。卽內地人士。亦多兼程來滬。要求入股。方期國民之投資興趣。從此逐漸引起。不意又以事前之設計欠善。與主持者之事業失敗。未及正式開工。卽陷於不可收拾之地步。十餘年來雖經多方籌劃。迄無復興辦法。至於往昔曾以營業優異著稱。而因主持者不循常軌。過度擴充。卒蒙無可挽救之損失者。尤所在多有。凡此工商業中失敗之事實。足以影響全體公司企業之信用。此今日我國公司股票之所以不易流通也。 
　　抑近年證券市場因一般商人熱中投機之故。其營業以公債之期貨買賣為生命綫。現貨交易不過聊備一格。無足輕重。於股票買賣自更置之度外。前聞所外人士有另組股票交易所者。乃因倉猝開拍股票。現貨交易。種類龐雜。交易寥寥。未及半月。遂復歸於有行無市。良以公司股票名目衆多。公司內容。彼此互異。不僅一般人士對之無深切之認識。卽證券業者恐亦少研究之素養。此類參考刋物。又絕無僅有。投資者問道無由。何從引起投資之興趣乎。 
　　今後欲求公司股票之重復活躍於市塲。自應從一般商人减少其投機心理。經營實業者樹立其社會信用始。 
[圻琛兩艦　編入第三艦隊　謝剛哲到京請示]  
　　（南京）第三艦隊司令謝剛哲、因圻琛兩艦已奉蔣委員長令編入第三艦隊、暫時駐紮長江、特由粤來京接洽、十四日晨抵京、午夜該司令駐京代表歡宴、晚圻琛兩艦長設宴為謝洗塵、謝在京俟將兩艦事接洽完畢卽返靑、（十四日中央社電） 
　　（青島）確息、第三艦隊司令謝剛哲十二日晚九時搭膠濟路一次車去濟、轉京向中央請示圻琛兩艦撥歸第三艦隊管轄事宜、（十四日中央社電） 
　　（南京）第三艦隊司令謝剛哲奉令將海琛海圻兩艦撥歸該艦隊統轄、為請示歸隊手續並報吿防務、由靑前來、十四日晨抵京、下午分謁朱培德·陳策·等報吿、並請示一切、（十四日專電） 
[蘇記者代表團　昨仍繼續請願]  
　　（南京）蘇各縣新聞記者請願代表團、十四晨七時集中中央飯店、七時半出發、先至中政會請願、正値開會、當由常會葉楚傖接見、各代表面陳請願意旨、葉表示全部容納、並謂此案已交本會法制組審查此卽重令原則交立法院復議準備、各代表復詢修正可至如何程度、葉復答、旣準備修正、自當痛快修正一下、大約各地新聞界所提出意見、都可分別修正本人前亦為新聞記者、斷不因現在不為記者遽忘記者痛苦、各代表表示滿意、復請葉對此事始終主持、葉答極願為諸君代表、冀使諸君滿意、各代表認為滿意、當至司法院請願、解釋刑法出版、請對記者過失行為一罪三罰問題、由秘書謝冠生接見、允將各代表意見轉陳居院長十一時各代表始相率返寓、下午二時半、該團復推代表、並聯合首都新聞學會、平津滬漢各埠駐京記者、分為三組、携帶三擴大請願團體連署共同請願說帖、分三組出發中政會議法制組、在京中委、作擴大請願、第一組程起趙英沈九香孫德先胡覺民五代表、分謁陳公博馬超俊焦易堂均未値、當將三團體說帖留呈第二組為趙敏恒廖壽昌包明叔三代表、分謁邵元沖葉楚傖朱家驊羅家倫葉李羅均未値、晤邵元沖氏、對各記者提出意見、甚表同情、允於中政會法制組開會審查時、力任斡旋、第三組陳銘德孫昭愷曹大縱王愼武四代表、分謁王世杰谷正綱覃振鄧飛黃覃鄧民公外出未値、王對三團體所提說帖、表示全部接受、允於法制組開會時提出從長討論谷表示輿論為民衆精神、現値此民氣消沈、政府尤應提高輿論威權、發揚民氣、新聞界亦應與政府切實合作、本人對新聞界呈請修改各點、認為十分正當、甚願從中贊助、最後谷復謂最近中政會法制組、曾一度交換意見、僉認此次出版法修正條文、未免矯枉過正、核之法制組前定原則、亦欠符合、重訂原則再交立法院復議修正、實有必要云云、詞意甚為懇摯、各代表均為感動、傍晚始返、又蘇各縣請願團、决組江蘇新聞學會、除原推鎭江無錫吳縣三縣負責籌組外、另加推武進江陰常熟宜興江都南通六縣參加籌備、又推鎭江無錫吳縣三縣為籌備會常委云、籌備地點、暫定無錫、一切籌備事宜、將請願團善後事宜、均由無錫主持、四、本屆來京請願代表全體作為江蘇新聞學會發起人、由籌備會以全體發起人名義向蘇省黨部呈請立案、（十四日專電） 
[李曉生　任銓叙部次長　昨經中政會决議]  
　　（南京）中政會十四日晨、舉行第四七零次會議、出席葉楚傖·陳果夫·居正·孔祥熙·吳敬恒·李煜瀛·朱家驊·陳立夫·褚民誼·傅汝霖·李宗黃·白雲梯·郭春濤·谷正綱·蕭忠貞·克興額·張道藩·焦易堂·茅祖權·王陸一·羅家倫·洪陸東·鄧飛黃·石瑛·馬超俊等三十餘人、陳果夫主席、决議案探錄如下、（一）銓叙部次長仇鰲辭職照准、以李曉生繼任、（二）監察院監委楊天驥辭職照准、（十四日中央社電） 
[甘肅同鄉　請特赦金樹仁]  
　　（南京）甘肅同鄉聯呈中央、謂金樹仁被判有期徒刑、查所訂新俄臨時通商恊定、現早失效、無損國家主權、請予以特赦、（十四日專電） 
[南非華僑滙欵賑災]  
　　（南京）僑委會十四日又接南非杜省華僑賑災會電、匯英金三百鎊、賑濟江河水災、（十四日中央社電） 
[旅菲華僑被逐說不確]  
　　（南京）報載菲律賓華僑二萬被迫出境、僑委會特電馬尼刺領館查詢、十四日已接復電、蹬明完全不確、（十四日中央電） 
[中南銀行呈准換照]  
　　（南京）中南銀行添辦信託業務兩部、已呈由財實兩部准予換發執照、（十四日中央社電） 
[贛蘇瀆職法官受懲戒]  
　　（南京）贛臨川地方法院看守所長寧儒粹吸烟侵占宿娼凟職一案、經監委王平政提劾、並經審查成立付懲後、現經中懲會議决、免職幷停用一年、又監委巴文峻彈劾蘇泰興承審周驤稽延宣判一案、亦經該會議决記過一次（十四日中央社電） 
[中央補助陝省經費]  
　　（南京）陝省近因開發西北費用浩繁、中央已准予補助、現由財部令知該省、自本年度起、所有該省各項國稅欵項、向解特派員公署者、由各稅收機關逕解財廳領用、（十四日中央社電） 
[浙贛林墾調查完畢]  
　　（南京）實部派往浙閩贛三省考察之第一期林墾調查團調查員、已由贛返京、俟另一調查員日內由閩返京後、卽會同編制調查報吿、（十四日中央社電） 
[制止蘇徵房捐　行政院令財部核辦]  
　　（南京）蘇省府普徵各縣房捐、寳山縣電請政院制止、政院交財部核辦、（十四日中央社電） 
[何應欽在京邸靜養]  
　　（南京）何應欽返京後、每日均至中央醫院施行注射、治療肝病、至十三日止已醫畢、十四日起遵醫囑專在私邸靜養、大約經相當時期後、或須再赴滬、請諾爾檢查然後决定根治方劑、（十四日中央社電） 
[黃慕松呈請辭職]  
　　（南京）蒙委會委員長黃慕松、以責任綦重心力交瘁為詞、具呈行政院、請辭委員長職、行政院將予慰留、（十四日專電） 
[日領　須磨到行政院訪問]  
　　（南京）日本駐京總領事須磨、十四晨到行政院、見秘書黃濟、有所訪問、（十四日專電） 
[全國會計師登記人數]  
　　（南京）實部辦理全國會計師總登記、審查合格、發給證書者、自二十一年一月起、至二十三年底止、人數為六百九十一人、部將姓名公開、以憑執業、（十四日專電） 
[內政部　解釋違警罰法疑義]  
　　（南京）福建省府以違警罰法規定、旅店確知投宿人將有刑法上重大犯罪之舉動、不秘密報吿公安局所應受懲罰、現新刑法七月一日施行、並無此項規定、適用上不無發生疑義、內政部解釋、違警罰法第三十三條第四欽、旣係根據舊刑法第一百六十二條而規定、新刑法雖將該條册除、在遠警罰法未修正以前、仍應依據舊刑法所定犯罪程度標準、而為處罰、至其已違舊刑法第一百六十二條之犯罪者、依新刑法雖不構成犯罪、但因其與社會秩序影響甚大、亦應處以違警之罰、以維公安、十四日由部咨復閩省府、並通行各省市查照、（十四日專電） 
[袁良驊到京　向實部報告漁政]  
　　（南京）實部護漁辦事處主任袁良驊、因與海部磋商護漁事宜、及向實部報吿漁政、十四晨抵京、袁談、滬魚市塲工程已完成什九、預定下月初開始營業、資本方面本為官商合辦、官股五十萬、已由實部撥付、商股因市面蕭條、無力繳出、現由部塾出五十萬、餘數或將仍由部陸續撥塾、將來營業制度方日本中央卸賣市塲辦法、採用經紀人制、各項規程及經紀人名額、正審核中、將來漁民佣金、規定擬百分之十、經紀人與塲方各拆一半、同時為調劑漁塲資本、將由市塲向銀行界代借大量欵項貸給漁民、刻亦在洽商中、（十四日專電） 
[湘省請撥欵放急賑]  
　　（南京）湘省本年水災特重、何鍵前請振務會動用二十年撥湘工振美麥欵項移充急振、該會函經委會准暫借二十萬元、交省府會同湘水災善後會、先擇湖濱災重區域、散放急振、並呈准行政院、在救災準備金項下撥助十萬元、俟該省被災詳報到會、卽行撥付、（十四日專電） 
[靑漁鹽實騐區將成立]  
　　（南京）財實兩部籌設之靑島漁鹽實驗區、已大致就緒、日內將成立、組織章程及制度大要、由財實兩部派代表各一人、當地漁業主管長官一人組織之、職掌、（一）關於漁鹽之試騐及研究事項、（二）關於當地鹽務機關之配製及發放漁鹽之指導事項、（三）關於改良漁監運銷之研究事項、（四）關於調查漁業購用鹽狀况事項、（五）關於其他實騐事項、實騐期間、暫定二年、（十四日專電） 
[蘇民廳核准　三縣試行警管區制]  
　　（鎭江）民廳核准宜興嘉定南通三縣試行警管區制、崑山為省學警實習區（十四日專電） 
[蕭振瀛赴津謁宋哲元]  
　　（北平）蕭振瀛今晨離平赴津、謁宋哲元商洽某項要公、（十四日專電） 
　　（天津）蕭振瀛十四晚來津謁宋哲元、（十四日專電） 
[徐永昌　入恊和醫院治病]  
　　（北平）徐永昌今晨赴協和醫院診病、俟病痊再出院、據徐左右談、徐定今日下午謁王克敏、沁河水災被淹有五六縣、此後如無大雨、災象可不致擴大、同蒲路由太原至運城段約六百餘里下月可竣、由太原至風凌渡距離九百餘里、下月可開工、（十四日專電） 
[平浦北上車到平誤點]  
　　（北平）平浦北上車、昨晨因在津浦路南宿州站被出軌貨車擋道、計誤點三小時半、到平時間原為今晨八時十九分、延至十一時四十九分始到平（十四日專電） 
[淸水飛張垣即返平]  
　　（北平）日大使館參贊淸水、今晨由南苑機塲乘機飛赴張垣公幹、下午返平、（十四日專電） 
[冀省府　獎勵唐山公安分局長]  
　　（北平）豐潤縣日人小島、被匪徒綁去、撕票後經唐山公安分局豐察努力跴緝、結果卒在唐山捉獲正凶、現冀省府以該分局警長破案有功、特頒發獎金四百元、以示鼓勵、（十四日專電） 
[高橋由察回平赴津]  
　　（北平）日使館武官高橋、前乘機飛察、今晨回平、（十四日專電） 
　　（天津）十四夜平使館武官高橋來津（十四日專電） 
[西安北平　續設古物陳列所]  
　　（北平）許修直在平曾召集古物保管委員開會一次、西安北平兩辦事處、繼續設立古物陳列所、經費增一萬六千元、（十四日專電） 
[谷鍾秀昨抵平]  
　　（北平）谷鍾秀前奉省府令接收臨城鑛務局事畢、於十四日晨來平、出席十七日舉行之冀稅捐監理會常會、並候謁商震、（十四日中央社電） 
[唐山各工廠緊縮]  
　　（天津）唐山各大工廠、如啟新德盛等、近因出貨堆積、無法銷售、相率施行緊縮、裁减職工、華新紗廠亦以銷貨不及往年十分之四、正計劃降低生產量、俾免虧折、（十四日中央社電） 
[平印刷局善後問題]  
　　（北平）財部平印刷局停業後、千餘工人驟形失業、袁良特電財部請速定復業辦法、以免久延、發生意外、又該局長吳大業擬日內赴京謁孔財長、請示善後辦法、並定十六日宴平各界領袖、說明一切、工人方面態度仍甚沉靜、（十四日中央社電） 
[津市天空發現怪星]  
　　（天津）十四日晨一時十分、本市天空發現一怪星、光度極强微藍、旋向東南流去、尾隨小星無數、（十四日中央社電） 
[王用賓昨由察抵綏]  
　　歸化　王用賓十四日晨由察蒞綏、各界要人曁晋同鄉到站歡迎者百餘人、王下榻綏遠飯店、定午後視察緩監獄看守所、十五日上午視察高地兩法院、並對司法人員訓話、下午或將赴包頭一行、預定十六日東返、沿途視察豐鎭大同法院監所、返平後擬勾留兩日、將複查各法院審判成績、及監犯工作情形、然後轉保定石莊及山西視察、王談、韓復榘對司法經費極力帮忙、矯正法界貪汚、積壓案件甚少、故魯省司法氣象一新、冀平津法院監所規模宏大、間因經費困難、然大都守舊、途中余已勉其力求改進、察省高地法院及監所規模雖小、精神尙佳、富有朝氣、審級改組與新刑法實施後、各省方在積極推行中、一時尙未看到若何成績、（十四日中央社電） 
[靑市四錢莊　經理收買現洋被拘]  
　　（靑島）天合祥成等四錢莊、收買現洋、圖販運出口、被公安局查出、十四將四號經理逮捕訊辦、（十四日專電） 
[俞棪離靑返京]  
　　（青島）兪棪在靑事畢、十四晨乘機飛京、參加鐵展各路人員及售品廠商、連日陸續歸去、（十四日專電） 
[漳州米禁開弛]  
　　（厦門）漳州奉省府令、米弛禁出口、運泉屬濟災後民食、（十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[阿留申島西端　美國劃為防區　太平洋建空軍根據地之初步]  
　　（華盛頓）羅斯福總統昨日下令、劃阿留申羣島之西端為海陸軍之防區、此間觀察者認此舉為太平洋方面建立空軍根據地之初步、美國海軍將佐欲於阿留申羣島建立空軍根據地、為時已十餘年、蓋此一計畫實現後、可使遠程飛機與海軍協同動作也，同時海軍將佐於半程島、威克島、及關島方面之航空設備亦有計畫、且謂美國放棄菲島之後、儘可於關島設一海軍根據地、以此地港口險要、易守難攻故也、又據觀察者言、現有條約雖不許於阿留申島半程島威克島及關島等地建立防禦工程、但預備工作如港灣設備無綫電台等等固不妨從事進行也、（十三日國民電） 
[東方剪風號　安然飛抵中島]  
　　半程島東方剪風號飛機今晨六時零六分於檀香山出發後、已於下午五時三十分鐘（太平洋標準時間）抵此、（十三日國民電） 
[德當局否認　派考察宯赴滿　柏林日使署亦稱未有所聞]  
　　（柏林）最沂傳聞德國擬派考察團往「滿洲國」、哈瓦斯社訪員頃以此說詢諸德國經濟部外交部、日本大使館及領事館、僉　不知其事、日本商務參贊則謂、曾在日本報紙見有此訊、但渠並未聞有德國經濟學家遊歷遠東之說云、此外德國遠東協會及日德協會對於派員前往「滿洲國」之訊、亦毫無所聞（十三日哈瓦斯電） 
[挽回東非戰禍　艾登挾策蒞巴黎　英法意三國會議今日開幕　從經濟方面覓求解決方案]  
　　（巴黎）三國阿事會議明日將於某負責者對路透訪員所稱熱切而無所　悲觀與樂觀之空氣中開幕惟一船人士之意見、多抱悲觀、衆覺英國實操解此難題之鑰、但現除艾登外、無人知英國將有何建議者、艾登巳於昨晚抵此、新聞訪員候之者甚衆、艾登未向發言、卽驅車赴英大使署、 
　　據倫敦路透電稱、英國對於三國談話、將予以密切之注意、英國一般輿情、現深知意阿戰禍發作後、所將引起之遠大後果、英國現覺意阿爭案雖屬困難、且現已臻緊念之階段、但現若能使之回至平心靜氣以事研究之點、則仍有解决之道、現望三國之談話或能達此目的、英政府在過去數星期中曾透澈研究大局之各面、經濟一點亦經涉及、故艾登此次當能提出建設的建議、以供諸代表之討論此項建議對於爭議之雙方、絕不施用壓迫、且可於協定能使雙方接受的一種計畫之工作、大有裨益、目下所可行者、為和戰兩途、若不求和平解决、則自必訴諸武力、英國之意見、苟出於戰之一途、則勢必不顧三令五申之條約義務、而歐洲之阢隍不安、將為更甚、蓋一切國際契約之價值、於是均將使人懷疑、郎此一點、已足使遠處局外之各種族發生反響、而不堪收拾矣、衆料三國會議將由法總理賴伐爾主席、意國之代表為阿洛錫男爵、會議之結果、將報吿九月四日集議之國聯行政院會議、（十四日路透電） 
[英法談話開始　艾登陳述英國觀點　主以經濟利益許意　政治割讓表示反對]  
　　（巴黎）英法兩國代表團、於今晨十一時在外交部舉行第一次談話、討論意阿問題、至十二點十五分始畢、英國方面出席者為不管部大臣艾登、駐法大使克拉克爵士、外部常務次官汪西泰爵士、法國方面出席者為總理兼外長賴伐爾、外部政務司長巴日東·外部機要秘書羅沙、賴伐爾繼向報界發表公報、謂彼將於明日與意大利代表阿洛錫會晤、星期五日則與艾登阿洛錫舉行正式會議、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據哈瓦斯社外交訪員探悉、今晨英國不管部大臣艾登與總理兼外長賴伐爾舉行談話時、艾登僅向賴伐爾陳述英國對於意阿爭端之觀點、英國政府主張以一九〇六年關於阿比西尼亞之三國條約、及一九二五年十二月二十日英意兩國互換之照會為基礎、以成立關於阿比西尼亞之協定、查一九二五年十二月二十日英意互換之照會內、允許與阿國有關係之各國獲得經濟發展之均等機會、但政治的優惠權則應加以擯斥、該官言並許意國在阿國獲有廣大勢力範圍、以從事經濟開拓、惟柴那湖及尼羅河上游各支流沿岸地方、則應保留作為英國利益範圍、此項宣言所規定之原則、本可訂結一種條約、嗣因阿國政府對於條約草案不能同意、故作罷論、目前英國並未欲在阿國獲得何種新利益、且準備支持意國之經濟要求、惟政治的書讓、則為英國所反對、蓋因阿國為獨立國且為國聯會會員國、如其領士完整一旦破壞、則勢必危及以國聯會為基礎之集體安全制度也云、至於賴伐爾則竭力主張意阿爭端必須獲得和平解决、蓋不然則恐難免在國際間引起嚴重之後果也、本日英法談話之內容大體如是、明日意國代表阿洛錫抵巴黎後、當可以意國政府主要觀點、向賴伐爾有所陳述、至淤正式談判則將俟星期五日三國代表舉行會議時方行開始、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）艾登爵士昨晚抵此、將於今晨與賴伐爾外長舉行預備談話、晨報希望兩人之談話、能闡明英國是否準備以經濟利益讓予意國、藉此解决意阿爭端、抑仍拒絕考慮意國要求之政治的解决、日報則稱、英國建議重新分配殖民地為不可能、但可望提出建設性之計畫、許意國在阿比西尼亞獲得一部份經濟利益但該報對於意國是否願接受此項解决辦法、則模稜其詞、蓋意國一再聲明政治的與軍事的控制阿比西尼亞實屬必要也、（十四日國民電） 
　　（巴黎）倫敦電稱、艾登爵士將挾解决意阿爭端之重要方案以俱來、引起此間之注意艾氏可於今晚抵此、此間政界期待甚殷、盛傳艾氏將主張重新分派殖民地、以挽回意阿戰事、新聞報稱、英國必須負擔此項建議之代價、而以一部份英屬索馬里讓與阿比西尼亞、巴黎日報謂不得重視此項建議、蓋此項建議未必能較艾登最近在羅馬向墨索里尼提出者更進一步也、（十三日國民電） 
　　（巴黎）討論意阿爭端之英法意三國會議、舉行在卽、據晨報駐倫敦訪員所知、英國代表團業巳奉令、在經濟方面覓求一種解决辦法、俾為意阿兩國所能接受、目前意阿爭端之局勢、較之最近數日已有進步、當時英國閣員主張三國會議當僅就法理觀點研究條文、（指一九〇六年英法意三國條約）而不可越出解釋條文之範圍以外、但現則此項態度業已轉變、推厥原因、實係不管部大臣艾登之功、緣艾氏曾經指出歐洲國家調解意阿爭端若歸失敗、則其影響及於國聯會與集體安全制度者實至嚴重也、據晨報訪員所知、艾登業已奉令便宜行事、惟政府仍囑其審愼將事耳、又據巴黎迥聲報駐倫敦訪員宣稱、「英國不管部大臣艾登今日與賴伐爾總理兼外長商談阿比西尼亞問題時、擬提出一種强有力之理論、以勸法國聽從、卽法國苟不贊助英國之見解、而對意阿之衝突不加反對、則歐洲集體安全制度必受致命之傷、英國將退處幕後、卽使法國受德之威脅、亦不出而助法、至於維持奧國獨立之工作、英國亦將置之不問不聞、槪括言之、英國對於德奧合併一事、將不復予以反抗、一聽德國自由行動是也、上項消息、英京人士現均不加諱飾矣」云云、（十四日哈瓦斯電） 
[英國三項建議　意能否接受尚屬疑問]  
　　（羅馬）意國報紙競爭評論巴黎之三國會議、但態度頗為謹愼、對於會議之結果均不作預測、外國報紙所載之解决辦法均被斥為無稽、惟意大利日報詳細討論英報所載解决意阿爭端之三項主要建議、第一以巨大經濟利益讓予意國、第二規定意國如承認不向阿國開戰、則重新厘定代管地及殖民地、使意國亦蒙其益、第三由國聯代管阿比西尼亞、其他意國報紙亦均登載此項建議、但均未提及意政府將予以接受或拒絕云（十四日國民電） 
[法國舉足重輕　東菲問題影響歐局　英意異見未易消除]  
　　（巴黎）據此間今日消息、法國總理賴伐爾現正待阿比西尼亞國王送來秘密牒文、該牒將為本星期五英法意三國會議之基礎、按意阿問題對於歐洲之現狀、今似已更有影饗、法國則處於舉足輕重之地位、至於英意兩國意見之紛歧、可以最近之消息見之、據稱英國巳將大批毒氣預防罩運往馬爾太、並在該處附近設置水雷、馬爾太為英國在地中海之海軍根據地、距意國之西西里島僅四十五英里云、（十三日國民電） 
[美國密切注意]  
　　（巴黎）阿比西尼亞出席國聯會之代表哈華里亞今日聲稱、阿國皇帝寗願以經濟權益讓與他國、但不欲與意大利云、哈氏有此聲明之後、美國對阿興味頓趨濃厚、故美國駐法大使今日亦聲稱、美國對於英法意三國會議、將保持密切之接觸與注意、又據一般入觀察、英國對於東菲問題所以如是關心者、蓋恐意國征服阿國之後、將藉口保持新領士、於紅海中建立海軍根據地、威脅英國通印度及遠東之航路耳、（十四日國民電） 
[巴黎會議情形　隨時通知美日政府]  
　　（倫敦）英法意三國在巴黎舉行會議時、英國政府將以談判經過情形、隨時通知美國政府、頃據每日快報駐巴黎訪員稱、日本政府亦將與美國一例看待、予以通知云、（十四日哈瓦斯電） 
[英史諾登披露一函　指國聯延宕之失策]  
　　（倫敦）英國前任財相史諾登今日在泰晤十報披露一函、謂國聯之拖延策略、適中意國之計、蓋意國目前目的在從容完成其作戰準備也、意相墨索里尼已明白表示渠將攻擊阿國而征服之、渠已宣佈之旨趣、在與國聯相杭、如國聯不與之較、則國聯休矣其後果之慘惡、有不堪設想者、各殖民地必發生嚴重事變、此種時局含有另一世界戰爭之各種要素云、（十四日路透電） 
[阿國致文國聯　訴各國禁運軍火欠公]  
　　（日內瓦）阿比西尼亞代表駐法公使哈華利亞德、頃照會國聯會秘書長愛文諾、抗議國聯會若干會員國對於意阿兩造、採取不公允之偏面行動、該照會內稱、「關於意阿爭端之仲裁程序、現雖重行開始進行、然意大利政府仍繼續以軍隊械彈運往東菲、意國軍械廠趕造大批軍火、其為供敵驛阿國之用、已無待明辨、至於阿國、則並無官營或私營之軍火工業、阿國政府欲向國外獲得防衛武器、悉遭禁阻、各國均禁止軍火運至阿國、此種辦法、寗能謂為公允之中立熊度乎、國聯會行政院將坐令事態惡化、而無動於中乎、相爭之兩造、其一造為一大國、則准許其使用一切資源以從事侵略、反之另一造為尊重和平及國際諾言之弱小國家、則竟不許獲得武器、以保護其領士獨立、此種不公平之待遇、國聯會行政院是否聽任其長此不變乎、阿國人民初未威脅任何他國、國聯會行政院是否將坐令其遭人屠戮而不負責任乎」云云、（十四日哈瓦社電） 
[阿京保護外僑周密　颁布警察規程五條]  
　　阿比西尼亞京城阿國政府對於境內外僑、農已採取各項安全保護措置、猶嫌未足、頃又頒佈警察規程五條、（一）關於人民置備及運輸武器之規章、（二）警察得隨時搜捕形跡可疑之本國人民及外僑、（三）增加街道警察及便衣警察之名額、（四）各主要十字路口增加警察崗位、（五）巡邏隊人數增多一倍、（十四日哈瓦斯社電） 
[海外意僑　編成黑衫軍隊]  
　　（羅馬）墨索里尼今日已准以海外意人投效者編成黑衫軍、該軍分四大隊、每隊千人、由海外意僑事務局督理加里尼大佐統率、迄今已收到投效書一萬一千份、因檢騐體格極為嚴厲、故料被擯者為數必多、（十四日路透電） 
[意屬愛利特里　公共工程成績報告]  
　　（羅馬）意大利日載登載意國駐東菲洲高級委員德波諾對於最近六個月中意屬愛利特里舉辦各項公共工程之成績報吿書、據該報吿書所稱、瑪薩華港本為最大最安全之紅海海口、以前每日僅能由該港運貨三百噸、現將港口擴大、每日可運輸貨物三千六百噸、堆棧船塢及油池均經建造完成、自瑪薩華港至阿斯瑪拉城之火車、向來每日開行列車二次、現已增至六次、此外改良道路計劃、已完成者計修復原有道路共計一百零九公里、建築新路共計三百零六公里、又在伊里特里亞境內修復舊井十五口、穿鑿新井六十二口、至於阿斯瑪拉城人口向僅四千五百人、現增至五萬五千人、該地正建造自來水管、落成後每日可供給飲水三百七十五加侖、境內原有醫院已經擴大、電話亦經裝置云、（十三日哈瓦斯電） 
　　亞力山大意屬特利拍里當局業已編成若干勞工隊、運往愛利特里服役、此項工人大槪由特利拍里東部徵募、埃及與特利拍里之交通已因此完全停頓、蓋阿刺伯人深懼越過國境後將被迫服役也、人民之親阿精神、可由埃及阿國領事館所受之歡迎見之、據謂該領事館不久將昇格為公使館云、（十三日國民電） 
[法意軍事談判　將在巴黎賡續進行]  
　　（柏林）柏林日報羅馬電稱、法意軍事談半、始於葛梅林將軍最近訪羅馬之時、不久將在巴黎繼續進行、意軍參謀長巴在加里將軍本月底將赴法報聘、法意軍事協定規定意政府得撤退法意邊境駐邊軍、（十三日國民電） 
[英國航空路綫　將有遠大變更　樸資茅附近設根據地　遠東航公司組織成立]  
　　（倫敦）照航空部與帝國航空公司現籌議之計劃、英國航空路、今後將有遠大之變更、據正誼晚報航空訪員今日稱、當局現議在樸資茅附近建一航空大根據地、以供飛艇與載客大飛機之需用、帝國航空公司與將來大西洋航空公司之空運、均將由克羅登飛行塲移至該地、惟赴歐陸之英國航空、仍將以克羅登飛行塲為起落點、該訪員又探悉赴印度新加坡澳洲與開浦之空運、將來必全用飛艇經營之云、據航空部所發表之正式文吿稱、關於飛艇沿帝國航空路綫經營空運之根據地一事、尙未定議、刻正在積極考慮中、但目前尙不能有何發表云（十四路透電） 
　　（倫敦）新組之帝國航空（遠東）公司、巳經註冊、該公司定資本英金萬鎊、每股一鎊、其目的在經營航空運輸業、並任帝國航空公司之經理人、（十四日路透電） 
　　北歐四國定期集議 
　　瑙威京城國聯會行政院及大會定於下月先後在日內瓦開會、瑙威·瑞典·芬蘭·及丹麥四國外交部長、將於本月二十八日在此間集會、俾將與四國有共同關係之問題、提出討論、以便决定應採取之態度、（十三日哈瓦斯電） 
[意國亦告水災　連日暴雨河堤崩潰　沃伐達城頓成澤國]  
　　意大利都林城里居利亞省沃伐逹城附近摩拉爾地方、有一人造湖沼、為某電力廠所建、容積二千萬立方公尺、利用水力發電、近因連日暴雨不止、以致湖畔堤壩突然崩潰、奧伐達城一帶均被水淹、該處與摩拉爾地方之交通完全隔絕、災區內死亡人數脊謂四十人者、亦有謂五百人奢、傳說紛紜、現尙無從證實、（十四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意大利北部里居利亞省糜拉爾地方之奧別賽拉湖水潰决、洪濤橫溢、摩拉爾村首當其衝、居民以水災猝臨不及逃避、村中七百人為其淹斃者竟有五百人之多、該村與外界交通之橋樑四架一律衝毀、故交通已全斷絕、沃伐達城災情亦重、失蹤者截至現在止、據云巳有一百人、生死不明、唯該處多數居民聞於湖閘衝毀後、立卽避至附近山區、故生命喪亡、幸不甚多、（十四日國民電） 
[羅馬尼亞劇盜越獄　生平劫富賙貧有義俠風]  
　　布哈勒斯羅馬尼亞劇盜克羅英今日在布托桑尼城越獄、彼利用其動人之口才、不僅使獄卒任其從容逃越、並能使若華加入盜黨、聽其指揮、今晨換班時、獄吏發覺克氏與守衛業己遠颺、克氏被捕已非一次、但從未經過法庭之審判、克氏所犯之巨案、已使其成為馬爾達文地方之英雄、蓋克氏量喜搶劫富家、且每以一部份贓物散與農民、緝捕者至、農民則將其藏匿安全之處、以為報答云、（十三日國民電） 
 
 

Page 10

 
 
[日外相廣田　準備會見羅斯]  
　　（東京）英國駐日大使克萊武氏、十四日上午十一時訪問外務省廣田外相、謂英國政府從來對於中國經濟狀態及其復興方法、加以愼重考慮、今次决派羅斯赴中國、視察經濟狀態、羅氏擬於九月六日過日本時會見貴大臣、關於中國經濟事情交換談話、廣田外相對此欣然約定會晤羅斯之事、英使於正午辭去、羅斯業於十日離英、預定九月六日到橫濱、會見大藏次官津島、聽取中國最近經濟情形、七八兩日在日光英使別莊過宿、九日會見廣田外相、留日期間大約兩星期、根某日本人之調查、研究中國經濟、使其準備工作完畢後、渡華進行調查實際情形、（十四日日聯電） 
[日人積極　計畫開發華北　决定創設興中公司　向關內推銷滿特產]  
　　（長春）滿鐵對於開發華北、現已走入積極之具體階段、現决先設立一新公司、取名為興中公司、資本金一千千萬元、專將「滿洲」特產物向華北及中國本部運銷、日本大藏省與對滿事務局間己互相議决、允許其設立、社長决定為十可信一氏、前滿鐵理事、此為日本向華北經濟進出之商業機關、作向華北為第一步之實際開發工作、（十四日華聯電） 
[日關東軍稱　俄機飛越偽境]  
　　（長春）關東軍發表、謂八月二日有一俄機飛過虎林赴南方、又於八月三日及六日發見俄機由鳥蘇里方面飛南街基北街基方面、該飛機為複翼式偵察機、關東軍對俄機非法越境、不勝遺慷、（十四日日聯電） 
[俄軍官抵捷京　受羣衆熱烈歡迎]  
　　布拉哈蘇俄軍官五人現已抵此、車站羣衆向之熱烈歡迎、致使警察及往迎之捷克官員頗感不便、俄軍官出站時、羣衆中之共產黨高呼紅軍萬歲及蘇俄萬歲等口號、（十三日國民電） 
[謀陸軍統制强化　日陸相暫不引退　三長官會議决定方針　嚴誡各部屬肅正軍紀]  
　　（東京）林陸相關於今次不祥事件、痛感責任之重大、自事伴發生以來、考慮其進退問題、然最近覺悟統制陸軍之使命、比責任問題更為重大、於是决意先行確立統制陸軍之根本方針、陸相擬於本日訪問岡田首相、表示其關於統制軍部之意見、（十四日日聯電） 
　　（東京）陸軍為講求永田中將遭難事伴之善後處置、及積極的統制部內方針起見、决定俟閑院參謀總長本日由箱根歸京、開三長官會議、屆時閑院總長、林陸相·渡邊教育總監·橋本軍務次官·杉山參謀次長·今井軍務局長等出席、先由林陸相詳細說明至現在止、己判明之永田中將遭難事件及其後之部內就制等、對其對策陸相則表示所懷抱之方針及其貫澈之决心、次卽以此為基礎、加以愼重審議、確立三長官一致之最高方針、於陸軍省參謀本部教育總監部三者强固的聯携之下、由軍政軍令教育三大部門着着實行、藉以確立部內之統制、林陸相對於此事亦不輕於言辭、無論世評如何、决貫澈所信、以身許國、卽其他之長官及先輩方面、亦抱同樣之感、故林陸相於三長官會議席上、絕不方言及進退問題云、（十四日電通電） 
　　（東京）林陸相十四日下午一時半邀請參謀總長閑院臨陸相官邸、並請教育總監渡邊大將來邸舉行三長官會議、林陸相先報吿永田軍務局長遇刺事件眞相甚詳、其次表示維持軍規嚴肅之必要、披瀝統制軍部之信念、參謀總長及教育總監均表示同意、於是三人以愼重態度恊議之結果、决定如次根本方針、至二時許始散會、（一）為振作國軍士氣、保持嚴肅規律起見、不許軍人輕舉盲動、應以嚴正態度統制國軍、發揮其眞面目、（二）三長官對於其管下全部隊發出訓令、嚴守軍規、以期澈底統制事業、（十四日日聯電） 
　　（東京）陸軍三長官會議之結果、將對於陸軍全體從速頒布重要訓令、陸相為徹底整頓軍紀統制國軍起見、近將召開師團長會議或參謀長會議團體長官會議云、（十四日日聯電） 
　　（東京）林陸相日夜奔走、力謀收拾時局統制軍部、陸軍首腦部及政府方面亦極力援助陸相、俾逹統制國軍之大目的、然陸相本人認今次事件、有自建國以來未曾有之重大性質、日前更換教育總監之際、陸軍內部受大衝動、而事件在其直後發生、故其心中似有斷然辭職决意陸相得政府及陸軍首腦部之援助進行統制軍部方針、而待一切吿一段落後、照其决意引咎辭職、（十四日日聯電） 
　　（東京）日本時報謂外人觀察者以為日本陸軍之內訌、乃保守派與急進派之互爭權力、此實根本錯誤、永田實為林陸相之心腹、對於林陸相禁止陸軍干預政治政策贊助甚力、此項政策引起陸軍中若干分子强烈之反抗、彼等以為目前國內與國際之局勢、急需陸軍更大之活幼與參與國家之政務、陸相則决計維持陸軍僅為有實力之戰鬥機關、而不與聞外務、蓋信軍人之政治活動足以背離民意、並使軍人成立黨派也、（十四日路透電） 
[兇犯預審為期兩月　年內可宣判]  
　　（東京）暗殺永田前軍務局長之犯人相澤中佐、曾由東京憲兵隊調查大致情形、卽收押於第一師團衛戍刑務所附與該師團軍法會議、該管官員師以第一師團　務部長島田朋三郎為檢察官、並任命該師團法務官岡田知一為預審官、經烏田檢察官之手、然後將案件移歸預審、由鬧田預審官調查後、再將被吿移交檢察官、附帶檢察官之意見書的向師團長提出、而採取正式起　手續、以便開始軍法會議　步驟如此、惟該管官員鑑於事件之性質、從速行使調查、擬在此兩個月左右、務將辦理事項完結、是以預審之决定或可格外提早、於年內得以宣吿判决、（十四日日聯電） 
[維持世界銀價　美國大批購銀　平均每日二百萬盎斯　倫敦市塲感不安]  
　　（倫敦）今日據此間消息靈通者稱、美國為維持世界銀價起見、每日竟進現銀二百萬盎斯之多、以前且曾二次大批購進、以阻北銀價暴跌、其中一次所購之數量竟達五千萬盎斯云、（十三日國民電） 
　　（紐約）聞美財部今日在紐約以六角七分六二之價格、購進白銀約三十二萬盎斯後、又以六角七分一二之價格購進二十五萬盎斯、查以前購進國外大條之價格為六角八分、說者謂若干操業者逆料美財部卽將提高銀價、故造成勢力偉大之投機地位、財部茲有鑒於此、故不欲在其前所固定之價格上再予以援助、其目的在淘汰投機家、同時並以較低價格續購白銀云、（十三日路透社電） 
　　（紐約）紐約商梭探悉美財部現已在外國市塲停止購銀、聞華盛頓欲取消政府根據一九三四年購銀法案而定之購銀程序、此種消息紐約銀行界有信為確實者、並聞政府在本屆國會期中不擬設法廢止購銀法案、但僅悄然終止其購銀程序、至於購銀俾成立金銀四與一比例之義務、則將展至將來履行之云、（十四日路透社電） 
　　（華盛頓）財部今日估計、政府自實施購銀計畫以來、獲利達美金二一六·五六七·〇六七元、該項鉅利之來源、係因照市價購進、而以每盎斯一元二角九分之價格鑄幣、據稱所獲利益之中、一四七·二九九·八二三元為由購買世界現銀而得、其餘則為本國之生銀、綜計美國鑄幣利益共達六萬萬元、如以此數與購銀計畫之利益相比、可見財部最近活動之程序為如何矣、（十三日國民電） 
　　（華盛頓）參院銀派領袖湯默斯今日以銀價低落原因歸之於財部停購現銀、卽財部以低價收購亦非購銀法之本意、湯氏云、「若購銀之後窖而藏之、卽毫無　義、吾人所需要者為銀價之上升而已、如中國與英磅發生關係、則吾人可坐享其利、因如金價上升、吾人卽為存金最多之國家、此固予所不欲反對者也、（十三日國民電） 
　　（倫敦）每日電聞報新聞紀事報每日郵報及財政新聞報對於銀價跌落、均撰文加以評論、財政新聞報謂、「美國當局業已表明、並不準備永久維持銀價在某一平準、因此投機份子脫卸存貨、爭前恐後、故一般銀商對於白銀地位、現均多少表示不安」云云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）金融記者對於白銀之將來趨勢、意見不一、泰晤士報稱多頭地位雖已大减、殆猶不小、美當局將來如自覺不致被迫以吸收巨量白銀、則或將改變其抑低銀價之政策云、金融時報稱、此後數日內投機家恐將爭先買出其已購之白銀、果爾、則欲免銀市完全崩潰、唯賴美財部積極援助耳云、彙聞報稱、昨日美國官塲吸收白銀在一千一百萬與一千二百萬盎斯之間、估計在過去兩月內美國在倫教市塲　約購銀二萬萬盎斯、多頭　機家之地位殆已完全了結、銀市脚地旣已澄清、銀價之回漲固亦意中事也云、每日電聞稱、美國白銀與政治勢力相消長、羅總統現遽於進退維谷之地位、渠不欲付非必要之高價以購白銀、然亦知如不大批收買、則銀市將凌亂無序、故渠以溫和逐漸跋低購價之方法以解决此難題、而投機家乃受其加惠矣、究竟結果如何、現難逆睹、東方猶有大批存銀、其出售與否尙未可知、今後事熊繫於不可思議的東方之舉動、及不可思議的羅總統之政策、孰能預料之哉云、（十四日路透電） 
[第三巡迴醫隊抵鄂]  
　　（漢口）衛生署第三巡迴醫隊、於十三日抵鄂、定十五日搭輪先赴沙市、然後再赴江陵宜昌宜都辦理災民防疫醫燎事宜、（十四日中央社電） 
[陳紹寬到潯檢閱陸隊]  
　　（九江）陳紹寬在湖口檢閱各艦隊事畢、十四日上午十二時乘海籌艦到潯、檢閱陸戰隊第一獨立旅部臨時醫院、並定十五日往德安檢閱靖安安義各縣部屬、一週可竣事、（十四日中央社電） 
[劉建緒請撥欵　辦湘西合作事業]  
　　（長沙）劉建緒電請水災善後會撥卅萬元普及舉辦湘西合作事業（十四日專電） 
[譚朗星繼任第七師長]  
　　（香港）黃延楨辭第七師長兼職已准、陳濟棠委譚朗星繼任、（十四日專電） 
[粵省歡迎六學會會員]  
　　（香港）粵省府函在桂之六學會員、約於二十三至二十六間開會歡迎、（十四日專電） 
[粵參議會　三屆常會今日開幕]  
　　（香港）粵省參議會三屆常會十五日開幕、會期十五天、（十四日專電） 
[蔣伯誠孫家哲等抵港]  
　　（香港）蔣伯誠·孫家哲·唐海安·十四日晚八時乘俄國皇后號抵港、孫隨赴省、蔣十六唐十七續往、（十四日專電） 
[清剿四省邊匪　衛立煌任總指揮]  
　　（杭州）軍委會委衛立煌為閩贛浙皖邊區清剿總指揮、所有四省邊區各部隊各指揮官長、慨由衛節制指揮、省府奉軍委會電知、已轉飭遵照、又剿匪第二軍部縱隊開抵斯境、日內大舉會剿、限期肅淸、（十四日專電） 
[國際商業電訊　---八月十四日路透社特約商情電---]  
　　金銀　英銀倫敦銀市開盤淸淡、但後有大批售出、價格暴跌、現貨斯貨價格均跌七五、而為二十九便士一八七五、印度與中國大批售出、美國購進、市况收盤平穩、 
　　英金倫敦令價今晨為一百四十先令一便士、跌二便士半、 
　　美銀芒特里銀市期貨、因倫敦與孟買銀價大跌、而美國政策又復不定、故今晨開盤低落百餘磅音、 
　　匯兌英美倫敦外匯市塲、今晨開盤穩定、英美匯價開盤為四元九角七分八一二五、較昨日美英收盤低〇六二五、第一小時內漲起一二五、而為四元九角八分〇六二五，後無變動、 
　　英法英法滙兌今晨受有平滙當局之調劑、開盤價為七五柫郎〇一、漲起一磅音、第一小時內漲起三磅音、至午後一時午前所漲起之數、盡皆跌去、而回至開盤七五佛郎〇一之價格、一時未動， 
　　棉麥　美棉紐約棉市開盤因利物浦價跌、故低數磅音、開盤後價格雖尙平穩、然因棉產報告繼續良好、並因羅總統與農長華萊斯有拒絕棉花借欵之說、故棉市呈低落趨勢、但據若干方面消息、棉市售出過多、 
　　英棉利物浦棉市、續稍鬆動、午後一時、十月期價為五·九〇、跌三磅音、 
　　英麥利物浦麥市、今日略形穩定、午後一時、十月期價為五先令一便士三七五、較昨日收盤高起二五、 
　　美麥芝加哥麥市、因利物浦電訊良好、而脚地轉堅、故開盤後價格高起、雜糧亦然、 
　　橡皮　倫敦橡皮市况、今晨呆滯、午時十月十二月期成交價格為五便士八一二五、與昨日收盤價同、 
　　紐約紐約橡皮、雖有市價即將增高之望、但今日開盤依然沉寂、價格低落、 
　　證券　紐約紐約證券市塲、今晨價格起落參差、商人續抱更謹愼之熊度、各種價格尙穩、均與昨日收盤近似、人氣尚佳、銀鑛股價徵跌、通用汽車股票因獲利了結者繼續不已、價乃稍跌、但彼等預料秋季需求將减少也、路股及公用股均堅、趁勢向上、油股與鋼股皆穩定、道　斯三十種實業股票平均價格、為一二八·〇九、與昨日收盤價同、各價如左、 
紐約物品市價 
[浙第一批　省庫券定十月發行]  
　　（杭州）浙省府議决省庫券改發四百萬、分一元五元二種、第一批十月發行、由浙江地方銀行隨時兌現、徐靑甫昨訪各銀界領袖商基金兌換問題、（十四日電） 
[命令]  
　　國府十四日令、茲制定會計法公布之、此令、又令、陜西省政府主席邵力子呈請辭去民政應長兼職、邵力子准免兼職此令、又令、任命彭賢為陜西省政府委員、此令、又令、任命彭昭賢兼陜西省政府民政廳長、此令、又令、國立四川大學校長王兆榮呈請辭職、王兆榮准免本職、此令、 
[陶尚銘　被扣留經過　日方以陶與劉佐周案有關係　各方營救日方允釋尙未實現]  
　　北平通信、前澳榆區行政專員陶尙銘、調任政整會參議後、卽在唐山交卸、來平就新職、適值劉佐周被刺案發生、日方疑陶與該案有關、於五日下午三時、為日使館扣留、迄未釋放、此事發生後、外間頗多不明眞相、茲將經過情形、略述如左、陶氏本係日本通、歷任奉天交涉員、向辦對日外交、在灤榆區行政專員任內、任一部分折衝之職、與日方人員、頗多接觸、此次陶於交卸專員職後三日夜間返抵北平、而灤州劉佐周被刺一案、適在四日發生、亦係一種凑合之事、不料大啟日方之疑、陶返平後、翌日為星期、五日上午八時、陶赴政整會謁代委員長王克敏、報吿交卸經過、當卽就參議之職、當劉佐周被刺時、日憲兵上村、為流彈擊傷、日方大不滿意、五日上午士一時五十分、津日駐屯軍參謀長酒井及榆關特務機關長儀我、由津來平、午後二時、卽赴外交大樓、謁見王代委員長、對於劉案、提出嚴重質問、三時辭出、返回日本使館、以陶與該案涉有重大嫌疑、乃在武官室商定邀陶到使館、當於三時半、由板本與陶通電話、約陶卽到使館、有事相商、時陶正在私寓會客、接電話後、卽偕隨從劉某前往、雙方晤談二十分鐘、日方以陶與劉案有關、雖經陶極力辯解仍無效果、當被扣留於武官府內、陶之隨從及汽車司機經日人施以詳細之檢查後、始行放回、陶之家屬聞訊、殊為焦急、其夫人當赴政整會報吿、並請設法營救、政整會以此事關係重大、一面派員與日方接洽、一面致電中央報吿、並請示辦法、陶之族叔及乃弟尙鈺、亦先後來平、與各方恊商、設法營救、日來經股汝耕等、以私人關係、向日方疏通、日方已漸諒解、允於今日釋放、但至今夜尙未放出、外部對於此事、已向日方提出抗議、日方尙無表示、陶在日使館內、一切頗為優待、陶夫人亦時至日使館探視云、（八月十三日） 
[南遊印象紀] [  本報特派記者錢華]  
　　（七）廣州市政建設 
　　廣州全市人口達一百十二萬二千五百八十三人、其中男子為六十三萬五千四百零三人、女子四十八萬七千一百八十人、教育方面有幼稚園三十三所、小學校一百八十五所、中學校七所、職業及專門學校十五所、至市政建設其犖犖大者、則為（一）電力公司可收　市營、（二）組廣州市政設計委員會、遴聘專家、專司設計、（三）完成建築海珠鐵橋、貫通珠江南北商務、（四）建築河南堤岸、（五）劃定及建集全市公園十八所、全市市塲二十八所、（六）增購自動電話機、展拓郊外住宅區、（七）改建長堤碼頭、炸去海珠礁石、（八）建築氣象台、整理 
 
 

Page 11

 
 
　　無綫電播音台、（九）建設中山圖書館、民眾教育館、（十）改善人力車夫生活、設立救濟院、至市財政方面、自民國十九年以後、年有餘裕、民國二十年收入爲七九六八三八九元、支出爲七六八二五二五元、二十一年收入爲八零一三七七八零元、支出爲七六五九三四九元、二十二年收入爲七九一七八零八元、支出爲六六零五九零五元、 
　　（八）吃在廣州之茶室 
　　吃在廣州、眞是舉世聞名、從五分一角的小吃、直到幾百元一桌的大吃、街上五步一樓、十步一閣、莫非吃的所在、就是街邊墻下、小販們亦盡量嚷着賣吃食東西、最普通而最實惠的却是茶室、品茗之餘、可以隨意果腹、滋味可口、價錢公道、廣州人一天到晚稍耗在茶室的光陰、少的一二小時、多的六七小時、約友談天、吃飯品茗、都在裏面、茶室的營業沒有一家不飛皇騰達、但是在世界不景氣的驚風駭浪中、廣州也逃不過例外、近來各家商店都是大减價、旅館打對折四折、大酒樓上的整桌酒菜、也嚷照本批發、於是外强中乾的廣州市面確有難于維持之勢、茶室營業也受了影響、愛吃的也知打些算盤、坐在家裏吃了、最近一個月來、茶室老板像聯盟似的聘請女招待員吸引顧客、倒能恢復一部份生意、大酒樓却以麻雀拉攏、半夜走到街上、劈拍之聲、清晰可聞、大酒店呢拿色和烟來誘惑、總算各有神通、記者在廣州住了三天、一度坐了一次公共汽車、車小擁擠、有槍階級還要隨時上車巡邏、眞感覺到萬分的不舒服、公共汽車的喇叭聲、可以拉長到一分鐘、像輪船進口時的汽笛、能使人從睡夢中驚醒起來、上海租界裏取締汽車無故多掀喇叭、非常嚴厲、執法如山、果然清爽了許多、這點希望廣州市政當局特別注意的、 
　　廣州珠江之船隻 
　　（九）廣三鐵路之情形 
　　記者寓廣州凡三日、氣候雖僅九十餘度、但自晨至夜、竟日悶熱、澈宵不能安眠、深感痛苦、五日晨離廣州赴梧州、事先曾赴第四集團軍駐粵辦事處詢往梧辦法、辦事人員咸極和藹、操桂林語、殆與國語相同、謂一、可由此間直接乘小輪至梧、但輪小擁擠、且五日一班、須二夜可到、不舒服且不經濟、二、由此間過江、從石圍塘乘廣三車至三水、轉乘港梧輪船赴梧、越宿即到、較爲便利也、記者因向中國旅行社購到至三水之車票、索取渡江駁船開行、並行車時刻表一紙、書明上午十時四十分駁船由西濠口啟行、火車則於十一時十分在石圍塘開駛、記者於十時十分至駁船碼頭、二十分登駁船、不料遲至十一時三十分始開、詢之管事、則謂此間時刻、常有更改、印發之時間表不能作準云云、此一事也、渡江後、車於十二時十分開駛、既無所謂月台查票人、亦無正式紅帽子搬運夫、乘客扶老携幼、一擁而入、復實行共平等主義、購三等票者佔坐頭二等車廂、武裝同志更不客氣、倒身橫臥頭等車位、直至車抵三水、始呵欠而起、此又一事也、車中身穿制服之某職員、携妙齡女郎一、偕坐頭等車中、查票者來、相與頷首示意、即未查、中途揚長下車而去、亦不名一文、此又一事也、微聞粵中各鐵路、自以中英合辦之廣九路首屈一指、粵漢路南叚及廣三路等而下之、潮汕路更次、廣三路一度營業旺盛、本年受農村不景氣影響、營業一落千丈更以職員過多、支出繁重、月虧萬餘金、致奄奄無生氣云、廣三鐵路沿綫水災亦極嚴重、一片汪洋或僅露屋頂、悽慘萬狀、 
　　（十）西江景色與華表石 
　　出三水站、船戶數十人兜攬生意、叫囂爭奪頗有將旅客生吞活剝之概、警察二三人持棍驅逐、此散彼聚、混亂達於極點、亟宜設法改革之也、沿途復有持港梧輪之廣告牌、大喊特喊、行數百武、即僱一小艇、曲折駛登行駛港梧間之廣英輪、輪極清潔、約千頓左右、登甲板眺望景色、江風拂面、精神爲之一爽、輪於下午五時啟椗、沿西江上駛、萬山重疊、江流曲折、輪沿山脚行炊烟縷縷、牧歌呼應、漁舟蕩漾、笠帽傴僂一幅自然美圖畫、令人胸襟爲之開拓、西江景色殆興長江上游相似、莊嚴天險、驟望似無路可通、絕處忽又逢生、夏令輪遊、江風習習、暑氣全消、而美麗景色、足使無限心事、一齊拋却、記者行程迄抵梧時止、則以此次江行爲最愉快也、一宵安眠、晨興極早、八時許駛經六江口江面、忽見一峯突出、出頂長出一巨石、遮沒全部山頂、如豎一頂大無比之石碑、可稱奇景、取望遠鏡遠望、石之背部刻有徑尺三大字華表石、詢之船中人、往遊者登山巔、可踞登巨石、石刻筆劃多已剝落、想必經過悠久年月云、上游山洪暴發、江水大漲、沿江城市低窪處多已沒水、輪至下午二時、始抵梧州、招待處員司偕警士登輪迎迓、偕乘小艇、至廣西大學休息、年會會員即寓於是處、 
　　（十一）勞働與婦女職業 
　　兩廣婦女的活潑勇敢、和體格的强健、萬非弱不禁風嬌小玲瓏的江浙女子能及、到了廣州時、滿街勞働份子、可以說是男女各半、各種職業均有女子婦女在、過了水、溯江而上、止於梧州、內活動的成三份、亦逐漸增加、三水車站內的行李夫、幾乎全部是婦女、從十二三歲起、到四五十歲、多半穿着黑拷綢衫褲赤足、大草帽、彷彿制服一般、肩上挑着揙担、一樣的可挑百把斤的物件、記者下車、就被一位妙齡勞働女郎很殷勤的把行李接了去、步行如飛、慚愧得很、空着手在後面趕、還覺得有些吃力、許多小船上也是婦女、或者是母女、或者是婆媳、帮着搖櫓、記者和他們雖然言語隔膜、却絕不欺弄、小船傍攏了大輪、水流湍急、極靈巧的拉住繩索、安穩的靠住了、然後再替旅客拿行李進艙、給她們一二毫錢酒資、眞是滿意到萬分、連聲道謝、大輪沿途停泊時、均有許多婦女船戶、搖着滿裝着水果烟草和各種應用雜物的小船、靠着輪邊、高聲叫賣、清越激耳、另有一種感人的聲浪、梧州城內勞働婦女更多、凡男子所能做的事、她們都能做、一樣的在外面活動、賺錢、一樣的平均負担着家庭各種權利義務、眞正做到男女平等的工作、有一次記者僱一隻小船到江上游覽、船上就是一對中年夫妻、和一個不到週歲的小孩、有時小孩睡着了、放他在艙下、醒了啼哭起來、妻子一面搖櫓、一面拿脚來搖着小孩的身體、有時把小孩拿布袋背在后面、一些不防礙任何工作、却是女子教育方面太差了、一般勞働女子、多數是不識字的、或者是受了教育不肯這樣勞働了吧、 
　　（十二）梧州之游覽 
　　梧州爲廣西商業集中之區、街市繁盛、建築宏麗、但以近日山洪暴發、江水滿漲、故低窪之街道、多已沒水、加以農村凋敝、市面呈極度不景氣狀態、據商鋪中人言、本年營業殆不逮去年三分之二、市內有汽車黃包車、但極少見、多數步行、梧州四週皆山、街道亦多在山坡築路、江水貫流、風景殊佳、有廣西省辦之桐油廠、製藥廠、自來水廠、及兩廣合辦硫酸廠等、七日午陸續到臨之年會會員達二百餘人、由招待員陪往游覽全市、及參觀各工廠、桐油廠營業較爲發達、資本爲十萬元、去年九月間開始籌備、本年五月一日始開工、按廣西桐油年可出產二十餘萬担大抵未經清煶、成份低劣、在香港出口每不得善價而沽、省當局乃力謀整頓、辦理此廠之目的、一方面在檢騐桐油質地、同時復做煶煉雜質工作、規定油商出口事先均須送廠檢騐、或送請煶煉、計煶煉費、每市担六角五分、當時商民頗茲疑慮、五月份開辦之初、營業極清、六月份請求煶煉者達四千餘担、檢騐者三千餘担、至七月份乃增至一萬六千餘担、本月份尙有繼續增長之勢、平常在港出售僅値每担三十餘元、經煉過後、售價增加、故商民樂於送請煶煉云、誠一舉兩得之有利事業也、經理郭蒼龍、技師溫湘興、技士許文彬·賈維廷、工人二十餘名、次參觀製藥廠、分化騐製藥兩部、亦於本年一月一日開辦、秩序井然、頗有精神、硫酸廠本係兩廣合辦、硫酸在桂銷路本極枯滯、現乃在停工狀態中、該廠資本達八十餘萬元、均虧蝕無餘、僅存機器生財而已、 
　　梧州江面婦女船戶活動 
　　三水碼頭之風景 
　　（十三）廣西大學現狀 
　　廣西大學爲廣西省內唯一之大學、建築在梧州之蝴蝶山上、風景幽美、年會會員均寄宿於斯、由大門至宿舍須行里許、飯廳在山頂、又須行半里許、蓋資學生練習跑步也、校址佔地約千畝、圍繞皆山、建築有課室·宿舍·圖書室·禮堂等二十一所、經常費月二萬餘元、按期匯發不缺、現有本科學生三百餘人、附高中學生四百餘人、本科男女同學、附中則否、本科分農·林·礦·工·理五科、校長馬君武、副校長盤珠祁、學校特別注意軍訓、學生異常樸實耐勞、暑期留校工作補習者尤眾、學生能任極勞苦工作、如挑土方、洗衣·泥水木匠等、月由校津貼十餘元不等、非若其他都市之大學生僅能度其優裕生活也、學生制服多爲土製之灰布、一律剃光頭、在校時晨四時半起床、開始軍訓、每季每班得選出最優秀學生二名、完全免其學費、大學雖男女同學、而界限甚嚴、本年爲第一班畢業、全爲理科、畢業名額三十一人、八名留校任事、餘均至南寗、省府已允派事、可免除畢業即失業之痛苦矣、七日晚七時三十分、廣西大學校長馬君武暨副校長盤珠祁等在大禮堂開歡迎年會會員大會、馬君致辭、極爲謙遜、謂一切希望指教、宿舍內食宿等項招待、殊極殷勤、但以人數過眾、秩序稍覺凌亂、此亦無可如何之事也、現分兩批出發赴南寗、記者於八日晚九時、隨第一批啟程、是日晚六時、馬君武校長及梧州公安局長灝歡觀宴全體於洞天酒家、餐畢即登輪、約十一日可到、（八日由梧州寄） 
[松江　孕婦浣衣失足溺斃]  
　　有住居本城豐樂鎭西馬橋居民汪雪堂之媳趙氏、年二十八歲、其夫潤和、在洙涇信和典爲夥、結褵以來、已產男女各一、男即夭殤、近又有孕、已懷六甲、大腹便便、僉謂宜男之相、以慰伯道之望、詎該孕婦於今日下午一時許、至水埠洗滌衣服、久未返家、經家人探望、衹見衣服在水埠上、知己肇禍、遺人尋覓屍體、迄下午六時許、始由綱船在原處撈獲、現停屍公墓、以便家人返松棺殮、 
[蘇州　水警派艦緝捕散匪]  
　　水上公安第二區間區長、昨據報告、望亭鄉附近各處、近日發現大帮散匪、約有三四十人、携有槍械、圖謀不軌等語、周區長據報後、當即飭派保蘇巡艦艦長許濂蓀、率艦開赴望亭鄉各處遊巡、並飭偵緝隊派探分頭緝捕散匪、 
[無錫　籲請免征麩類捐稅]  
　　本邑油廠業同業公會、頃據會員恒德油廠、潤豐昌記油廠函稱、廣州捐商、對於不論何地運往之麩類、議征附加費每担大洋二角五分、惟該項麩類、即係大豆所製之豆餅、爲國產肥料、農村壅田所必　、運銷國內、一律免稅、經財廳　西南政委會布告在案、現在粵省政府、廢除苛捐雜稅、已達四十二種、而捐商反利欲薰心、不顧不體、加重商民負擔、設一旦實行征收、非特爲舶來肥料推廣銷路、使國內工商陷於絕境、抑且與政府迭次命令、維持國產成案、完全違反等情、該會接函後、昨特轉函縣商會、請求電陳粵省當局、切實制止、並電廣州市商會、一致力爭、以保國產、 
[妻妾爭風釀成命案]  
　　第三區北橋附近吉巷浜溪南鄉王家裏巷第一保二甲三戶居民王根全、年三十歲、向在上海小沙渡日商內外第六紗廠爲銅匠工頭、月入頗豐、其妻朱氏、生有二男一女、惟王性好漁色、於去年十一月間、又與同廠女工張氏姘識、旋納爲小星、詎好景不常、根全因工作不力、致被廠方辭歇、於本年六月中、携帶張氏返家、以致妻妾之間、時起爭吵、前日傍晚、大婦又與張氏發生口角、張氏氣憤之餘、逐於當晚背人自縊、後經乃夫覺察、早已氣絕身死、回生乏術、翌日、由念六五圖圖正錢耀青、來城投報檢察處、請求相騐、當由沈檢察官、帶領王檢騐吏、及法警等、下鄉相騐、委係生前自縊身死、騐畢、諭令屍屬備棺收殮、聽候核辦、 
[常州　地價稅征起八十餘萬]  
　　武邑縣府以二十三年度第一二兩期田賦、奉廳令年清年欵、故催追不遺餘力、數月以來、頗著成效、最近又以財廳考績時期將屆、更繼續嚴追、已諭令催征警赴鄉追比、統限八月二十日以前掃數清完、逾限即行封產備抵、茲據東西兩櫃田賦主任魏福榮、毛仲省之結算、已征起全額---分之八九、計東櫃應征五十餘萬元、現未征起者僅七萬餘元、本櫃已征起四十萬元、其未征起者亦僅七八萬元、預計於限期前後、除坊廂外、或可完全征起、 
[南通　南通區專員易人]  
　　南通區行政督察專員彭昭賢、辭不就職、省府已改委徐箴接替、新任徐專員、定二十日左右蒞通、 
[餘西活埋案開審]  
　　餘西人陳兀選、因狎妓結仇、被地痞曹四蔡二闕二孟三脚子、於深夜將其活埋十甲河底、經陳兀選之父陳金裕探悉、報告區公所、緝凶解法院掘河騐明、十三日刑庭開審、曹四等均供認不諱、收押候判、 
[海門　墮胎釀成命案]  
　　五區屏南鄉施政小學北里許、吉寡婦之女瑞芝、現年二十歲、姿色尙佳、近被隣居少年張銀狗、引誘成姦、珠胎暗結、女恐被母得悉、於本月八日、請斜橋鄭姓穩婆配藥墮胎、詎服藥後、腹痛如絞、流血不止、胎兒未下、至十日上午身死、當經吉寡婦察悉實情、頗爲悲憤、乃於昨日（十二日）下午、呈請縣府、將張銀狗、鄭姓穩婆等、拘案訊辦、聞張鄭兩人、於事發後、逃逸無踪、 
[揚州　裏運水位增漲不已]  
　　自黃水浸入中運河後、連日裏運各段水位繼有增漲、因此沿運兩岸居民無不戰戰競競聯合河工人員一致戒備、十三日各段水位計韓莊湖口爲三四·三一五公尺、韓莊運河爲三四·二八七公尺、邳汛爲三〇·三七公尺、高郵卸碼頭爲五·八一八公尺、高郵萬家塘湖爲五·九一〇公尺、邵伯三溝閘爲四·九五五公尺、三溝閘湖水爲五·二二五公尺云、 
[杭州　警士擦槍殺人起訴]  
　　杭市江干省會公安局第五分局警察阮鴻奎、擦槍彈殺華錦利鐘錶鑲牙店夥陸梅紅一案、初公安局僅將嫌疑學徒周善慶移送法院、肇禍警士反留局不解、致激動地方公忿、由士紳楊耀文凌水心暨南星橋商店三十三家、以有庇警枉縱之嫌、聯名登報、向該局提出質問六點、杭地法院特派檢察官陳化明前往查勘、以陸梅紅彈入頭部致死、所供揩擦槍枝、亦屬避重就輕之詞、以照過失致人於死罪　起公訴、嫌疑學徒周善慶無關釋放、 
[嘉興　小車行主失蹤可疑]  
　　嘉興春波橋利通豐記、小車行主沈廣豐（即沈阿六）係江北鹽城人、有次子文新現年十七歲、每日在車行工作、有時出外向各車夫收取租金、習以爲常、十一日上午七時許、至南門向車夫收取車租、多時未歸、始由郵差遞到一信、寫明係由本埠寄來、信中略稱、廣豐平日待人太薄、所以將你次子綁去、索價五百元、約期接洽云云、具名係高小恒、廣豐閱後、驚惶異常、並探悉該子在城中集街地方綁去、逐即報山水警隊部飭警偵緝、十二日至約定地點、（西門新洋橋畔）果見有一人手持信號在該處守候、經報警前去、匪已不知去向、惟查沈廣豐家境平平、此次其子突告失踪、實屬離奇、 
[來函]  
　　唐志臯來函 
　　閱申報本月三日周學文等來函、駁鄙人七月二十七日請更正函一則、謂泥家壇爲地方公產、所有權屬之地方公眾、不屬甲子兵災紀念會等語、竊思部照爲產權憑證、紀念會既執有部照、則該地所有權當然屬於紀念會、原函謂部照兩紙、其張樹德一戶、乃向地方公民鄭伯藏等捐募贖回、並非甲子兵災紀念會贖回、何能朦作紀念會所有等語、按紀念會本一個空殻子、無論何事、全仗會員、鄭伯藏等爲紀念會發起人、有紀錄可證、乃竟指爲非會員、可笑孰甚、原函謂泥家壇既爲地方永禁侵佔之公產、並非甲子兵災紀念會之私產、則唐志臯·殷石笙三數私人、決不能假借紀念會名義、以處置該壇等語、查泥家壇建設紀念亭以來、呈准備案、本非私產、鄙人等經理會務、至公無私、謂爲三數私人不能處置該壇、試問紀念會何人主持、原函謂被發屍骨已檢集三十一木箱、公議封存、擇日會埋、在前何故不待到期、即於深夜雇工私埋、此次經檢察官蒞塚發掘檢勘、何以地點與所指不符、何以箱數缺少、何以封條有有有無、箱中屍骨又何以枯潤不同、更何以有空箱一只等語、查泥家壇建築房屋、改造亭子、發現屍骨、當然掩埋、何必他人顧問、檢察官至壇檢騐、衹有卅箱、當然不差、至封條之有無、則埋後已三個多月、當然腐爛、至屍骨之枯潤不同、若云枯者爲原有之骨、則潤者何來、若云潤者爲原有之骨、則枯者何來、要知地土有乾濕、即屍骨有枯潤、厥理甚顯、至空箱一只、係工人見箱就埋、自不過意、如謂有意掉去、試問枯骨何用、該函種種挑剔、何太不厭麻煩、原函謂步教士之六百二十一元乃其當時所受之壽儀、步教士存心移助孤兒院爲教育基金者、唐志臯違背本人意思、倩人設法取來、爲拆亭毀塚之用、步教士至今言之心痛等語、未免含血噴人、按該函云云、與事實適得其相反、見七日申報、步教士已特函聲明、原函謂十六年掩埋傷兵四十八人、第五療養所有傷兵名冊載明身死埋葬月日及地點、且曾呈報中國紅十字會總會、有卷可稽等語、按當時各處傷兵大都就地掩埋、查起造紀念亭於民十六年竣工、是年該壇並未有一棺埋人、鄙人等親歷其境、可謂當面亂說、回憶本年三四月間、周學文等身省方紛紛呈訴、及騰載各報、謂劣紳盜賣泥家壇、同時拆毀步教士紀念亭、盜掘屍骨云云、鄙人以語無價値、不與之較、將來必有水落石出之一日、以後如再有此種文字發現、乞大眾明鑒、不再嘵舌、松江甲子兵災紀念會代表唐志臯啟、二四、八、十 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[吳市長等　接洽水災急賑借欵　中中交三行借墊三十萬元　其他各銀行借墊二十萬元]  
　　上海籌募各省水災義振會、十號舉行第一次理監聯席會議時、鑒於各災區待賑迫切、對於賑欵、亟應籌劃、爰於十二日下午四時半、由市長吳鐵城、在海格路望廬、召集許靜仁·王一亭·杜月笙·張嘯林·王境籟·陳光甫·陸伯鴻·林康侯·趙普卿·俞左庭·等會商、卽向銀行惜墊五十萬元、辦理急振、席間、並准定吳市長·及陸伯鴻·陳光甫·王曉籟·分頭接洽、茲聞吳市長已分向中央·中國·交通·三銀行商洽借定三十萬、三行將開會分配借欵數目、其餘二十萬元、亦由陸伯鴻·陳光甫·分頭接洽、前日銀行公會召集常會時·特將該會提出討論、經一致贊同、爰於昨日銀行公會特通吿各會員銀行、認定執欵數目、各銀行對於此項借墊欵項、以屬義舉、故亦表示接受、一俟認定、卽將繳解水災義振會、分別支配、辦理急賑 
[市府通告　統一籌賑機關　母庸另立名目發行捐啟]  
　　本市市長吳鐵城、為統一辦理本市籌募各省水災急賑事宜、昨發出第二五九號通吿云、查本年入夏以來、霪雨連綿、江河泛濫、鄂·贛·魯·豫·冀·等省、災情慘重、急待賑濟、本市各慈善團體、及救濟機關社團、各本仁心晋救之願、紛紛急起呼籲、惟茲事體大、非有統一籌賑機關、力量難以集中、本市各界有鑒於此、業已發起組織成立上海籌寡各省水災義賑會、統一辦理、本市籌募各省水災急賑事宜、藉謀匡濟、嗣後本市各慈善團體及救災機關社團、應一致參加、以全力恊助上海籌募各省水災義賑會、勸寡義賑、母庸再行另立名目、發行捐啟、以免紛歧、所有賑欵及賑濟物品、一律應由上海籌寡各省水災義賑會分配發放、俾得力量集中、以資挹注、並冀海內外人士慨輸義粟仁漿、以極災黎、藉挽浩劫、特此通吿、 
[鐵部訓令　積存舊服助賑　路局昨令各處署遵辦]  
　　兩路管理局昨訓令各處署文云、案奉鐵道部電開、本年洪水為災、各省災情奇重、待救情殷、飭本路將所有積存舊制服、凡單夾呢棉衣褲外套、無論整破、應即尅日悉教檢齊、開明數目、報部聽候核奪、一俟指定地點、再行電飭運交助賑等因、自應遵辦、所有該處上年冬季及本年夏季領用新制服之員工·公役·雜差·汽車夫·信差·門役·等、應將舊制服悉數繳還、尅日彙送材料處材料廠、以便彙齊整理、開明數目、報部核奪、除分行外、仰即遵照辦理、勿延為要、此令、 
[駐吧城總領事館　向僑委會報告　荷印排華完全不確]  
　　近年來海外僑胞、因受經濟恐慌之影響、時有受人排擠事件、最近情况觀之、華僑地位、似已日趨良好、處境亦日漸改善、乃日前香港某報、忽有「歸國華僑陳述荷印虐待華僑眞相」新聞一則、略謂、，荷屬東印度政府勒令華僑離境、幷述取締華僑教育、華文報館、檢查書信、增入口稅至一千盾、又謂第一批被逐僑胞二百四十人已於五月十五日抵港、第二批華僑買棹返國等語國內報紙、更從而轉載、一時社會人士、均深致詫異、而關心僑務者、尤為焦慮、當時僑務委員會聞此傳說、以事出奇誕、恐傳說者別有用意、卽令駐巴達維亞總領事館、詳為查復、頃據該館報吿、證明某報紀載、純屬　構、茲將最近荷印華僑消息、概述如次、查居留荷印華僑、因受不景氣影響、馴致解僱失業或無力納稅而離　者、幾年來實不能免、但為數不多、亦非當地政府判令驅逐、所調「富有之家、限二十日返國、勞動階級限兩週返國、否則强制驅逐、查封家產、」等語、槪屬無稽、至報館記者被逐返國事、亦經該二報館否認、吧城新報及天聲日報、且曾著論關謬、所謂「寄交政府機關信伴均被沒收一事、據向當地郵電局及漢務司調查結果、證明並非事實、數月來政府機關、亦照常收發荷印信件、毫無失落情事、所謂加征特別稅及入境稅一節、亦全屬子虛、荷印入境稅、自一九三一年增征後、至今仍為每人一百五十盾、苟將來有增稅之議、我政府亦必據理力爭以期打銷、有教育方面、荷印各華校、皆得自由教授華文、中國歷史地理亦得照照常列入課程、惟十八歲以下學生、不得聽政治演講、則係事實、至限令曁南大學學生三年內須返荷印、逾期不准返埠等語、據荷印政府漢務司及司法部移民監督談話、均謂絕無其事、綜上各端、均足證明香港某報所載、乖離事實、毫無根據、當以國家多事之秋、難保不無奸人幻造事實、播弄是非、企圖挑離中荷感情、藉收漁利、惟事實顯然、吾人苟加辨察、當不致為其所惑矣、 
[中央造幣廠　今日開鑄新幣]  
　　中央造幣廠、定於今日起、開始鑄造民國二十四年新幣、至於新幣模型、則與舊幣完全相同、僅更換一年份而已 
[陳公博昨抵滬　是否打銷辭意尙在考慮中]  
　　中央社云、實業部部長陳公博氏、昨日上午十一時、乘坐中國航空公司道格拉斯機南京號、離京來滬、當午十二時半抵此、降落於虹橘機塲、前往歡迎者、計有實業部南標局局長何焯賢·國際貿易局局長何炳賢·及陳氏親友多人、陳氏下機後、當卽逕赴旅邸休息、中央社記者昨晚訪晤陳氏、首先詢以部長此次呈請辭職、業經行政院會議議决挽留、未知辭意已否打銷、陳氏答以目前尚在考慮中、並未决定、記者乃詢以聞部長將赴靑一行、探視汪院長病狀確否、陳氏謂、最近並無赴靑之意、最後、記者詢以何日返京、據談本人在滬大約尙有數日勾留、何日返京、目前亦未確定、 
[視察北方棉產回來　鄒秉文昨返滬　據談河北尙佳魯省頗受影響]  
　　實業社、云、全經會棉業統制會常委鄒秉文氏、於本月三日、赴　·魯·兩省視察棉產受災實况、並代表中華農業貨欵團調、查各地農村貨欵情形、茲已事畢、於昨晨七時、乘京返車返滬、記者持往訪吾、據談河北棉產尙佳、魯省一部份值棉區域、則因災打擊、頗受影響、至中華農業貸欵團、為本市交通·上海·金城·等十家銀行所全組、對於貨欵事宜、過去因各自偽政、故辦理成績、亦優劣互異、此時正扶擇辦法、共謀統一步調、以應適事實之需要、將來並須經過一度研究後、方能積極進行云、 
[明日第一特區减租會　向市府請願　通吿各分會重新登記]  
　　第一特區减低房租委員會、次議訂本月二十五日至月終、舉行減低房租運動週　一週、其工作辦法、交實傳委員余耀球鄭東山·及周輔璋·等籌備進行、並公推酈鰲奎·陳九峯，張賢芳·王靖東·王和松·等為代表、定於本月十六日上午九時、備呈赴上海市政府請願、要求速頒减租辦法、以謀市面之復興、經由該會通告市民、組織减租會條例後、近日各里弄組織减租支會者、日必數起、並為統一减租實行起見、昨由該會組織委員羅正積極進行組織工作、茲錄其通告各區會之原函如下、逕啟者、案准本會執行委員會議决、各區分支會重新登記、一致運動减租、促醒業主、普遍實行减租、竊維信為人生四大要素之一、為人類不可或缺之事、當今衣食二項之價格、日趨低落、亦隨社會經濟而變遷、其房租亦何嘗不然、年來運動减租、實因社會經濟頓感極度不寗之狀態、故吾人直接為减租運動工作、實際係運動復與市面之工作、宜乎一致組織减租會、促成統一减租之實現、查貴區會成立以來、所屬分支會甚多、及已進行而未成立减租會者、亦復不少、仰函到一星期內、督促未成立之里弄减租會、限期成立、以符組織程度、並先呈報登記、如將來成立情形與委員名單、須造冊以便統計、事關總理遺訓救濟民生問題、務須努力進行、是所盼禱、此致第一特區市會各區分會及滬東滬西中央各區會、上海市第一特區减低房租委員會、 
[六中全會開幕在卽　在滬中委行蹝一覽　計有宋慶齡等二十九人]  
　　六中全會、距今尙僅月餘、在滬各中委現下之動靜如何、想為社會所注視、茲據新聲社記者調查、依照中央秘書處虞電、列為在滬中委者、計有宋慶齡·吳鐵城·宋子文·（已晋京）王伯羣·何香凝·（現在白馬湖·）李烈鈞·（現在靑島、卽將返滬、）熊克武·（現在香港）王法勤·（未詳）程潛。（現在滬）經亨頤·（未詳）孔祥熙·（巳晋京）王正廷·（現在北平）張知本·薛篤弼·何世楨·蔡元培·（現在靑島）張人傑、（現在莫干山）吳敬恒·謝持·現在香港、一說巳來滬、（柳亞子·楊虎·李福林·（現在廣州）潘靈超·（未詳、陳嘉佑。（現在廣州）李煜瀛·（已晋京）蔣作。（現在京）張定璠·黃復生·楊庶堪。等共二十九人、 
[漢口突遇颶風　中航公司飛機被毀　今日滬漢估照常飛行]  
　　本月十三日下午六時半、漢口突遇颶風、為勢甚猛、中國航空公司在漢口下太古碼頭江邊水面機塲停留第二號及第四號洛寗飛機二架、及塞可斯飛機一架、當時因浮　鐵鍊　被風　斷、以致第二號洛寗機與每四號互撞、一時防禦不及、致兩機機翼撞毀、其塞可斯機一架、旋被颶風捲入巨波激浪之中、而當時之風勢、已可想見、該公司得漢口辦事處電吿災情後、經卽呈部、並擬定善後辦法、除一面設法打撈沉江飛機、並將洛寗飛機運滬修理外、至於滬漢段空運交通、經已决定辦法、本日西上東下、照常飛航、 
[國勞海事會議　正式邀我參加　十一月二十五日開預備會　被邀者共二十四海洋國家]  
　　新聲社云、國際勞工局理事院、定於明年（一九三六年）秋季、召開海事大會、討論國際海事各項問題、業載前報茲悉國際勞工局、最近已正式致函我國政府邀請參加、在明年大會前、定期本年十一月二十五日、先在日內瓦舉行海事預備會議、計此次被邋參加之會員國、為英·美·日本·挪威·德·法·意·荷蘭·瑞典·希臘·西班牙·丹麥·加拿大·蘇聯·巴西·芬蘭·比利時，南斯拉夫·阿根廷·澳大利亞·巴拿為。葡萄牙·印度·及我國、共二十四個海洋國家云、 
[航空界應注意　天利淡氣廠附近避免低飛　因輕氣放洩空中着火甚易]  
　　中央社云、本市蘇州河北岸陳家渡天利淡氣製品廠、自開工以來、循序進行、工作日見緊張、最近中國航空協會接廠來函云、查敞公司以固定空中淡氣方法、製造淡氣製品為營業、現已開始工作、所有電解器中發生之輕氣、雖皆存貯於蓄氣塔內、但值此開工之際、因情形之必要、有時將輕氣放洩空中、此項輕氣、着火甚易、如飛機在敝廠附近作低空飛行、實有使雙方發生危險之可能、除已專函中國航空公司、歐亞航空公司。接洽外、擬請貴會分函各有關機關、轉知所屬駕駛、在敝廠附近、避免低本飛行、以保安全、再敝廠廠址、在蘇州河北岸、（對岸為白利南路）離鐵路約一英里之遙、該處有四個銀色之蓄氣塔、固極易辨認也云、航會已據以分函矣、又聞天利廠本以硝酸及阿英尼亞為主要產品、近因共同一系統下之天原電化廠、感覺鹽酸生產過剩、故已着手製造鹽化阿英尼亞、（殺拉摩尼為製　池等原料、日內向無製造、（以資疏通而供國貨工廠之需要云、 
[印花稅法定期實行　商會特發通告　稅法及施行細則正趕印　定八月廿四舉行講演會]  
　　上海市商會以新印花稅法、已定九月一日起實施、為使商界明瞭起見、特定於本月二十四日、舉行講演會、說明新舊稅法之比較、並於第八號商業月報內、另闢專欄、詳細說明、特通吿吳淞·江灣·浦東·南市·四分事務所及各業同業公會云、敬啟者、查上年十二月公布之印花稅法、已奉令定期於九月一日起施行、其印花稅法施行細則、亦由財政部訂定、同時實施、此項法則、為商家必須備查之具、本會已先各印兩萬張、惟各公會所屬同業、多少不等、應發若干、難以預計確數、應由各公會或分事務所自行查明同業家數、或該區域商店家數、每業每區需用若干、代領分發、計每套印花稅法一份、施行細則一份、收回紙張印工費國幣兩分、於彙領時將價格隨同繳納、本會以請領之先後、為分發之順序、如果請領之時、二萬份已經發罄、或未罄而數目已餘存無多者、甘短少之數、就俟第二批印成時、再行補給、再本會因印花稅法與暫行條例、規定頗多不同之處，一旦改變、或恐未盡了然、爰於第十五卷第八號商業月刊內、另關專欄、說明大要、惟恐該月刋、閱者尙難普遍、並訂定本月二十四日（星期六）上午九時、邀集各業、當面說明旨趣、以期施行之前多一準備功夫、施行之後、卽可少一誤會受罰情事、相應函逹、卽希查照辦理為要、 
[法陸軍大佐　漢資希爾昨日抵滬]  
　　大陸報云、法國陸軍大佐漢資希爾今日（十四日）將　希朗索號郵船山馬賽抵滬、代羅阿德大佐任駐華法軍指揮、駐滬法軍指揮斐希班大佐與法外交人員、均將於午後四時、在虹口招商局碼頭歡迎、新指揮擬在滬留駐十日、在後赴天津設立辦公處、明日法領署將設宴為其洗塵、羅大佐任職已兩年、卸任後、即將啟程返國、 
 
 

Page 13

 
 
[上海市禁烟问题　蔡局長昨廣播演講　公安局禁烟勸導隊今晨出發宣傳]  
　　市公安局局長蔡勁軍昨（十四）日午後四時半、在中西大藥房廣播電台、演講上海市禁烟問題云、（一）親愛的同胞們、今天承上海市教育局約勁軍來擔任播音演講、見弟得到這麼一個很好的與全市的同胞講話的機會、感覺非常的榮幸、今天所講的題目、是「上海市禁烟問題」、在未講到禁烟之先、我們應當知道鴉片烟的害處、事實吿訴我們、一個有了鴉片烟嗜好的人、他的體格是孱弱的、經濟是困難的、道德是淪喪的、因為鴉片烟是含有嗎啡的毒質的、嗜好的人中了這種烟毒、在生理上發生了病態的變化、康健的人變為有病的人、微病的人變為病重的人、病重的人變為不可醫的人、所以抽烟的人、總是骨瘦如柴、精神萎靡的、同時、各位都知道、有了烟癮的人、天天是要抽烟的、因此鴉片烟便變為日常不可缺的必需品了、有錢的人、增加了這種負担、不出幾年、家產蕩然、淪為乞丐貧窮的人、生活一定更加困難、到了沒有辦法的時候、他的最後手段、便是鋋而走險、為非作歹、這是因為抽鴉片烟的人增加了負擔、經濟困難所產生必然的現象、再則抽鴉片烟的人、不論他的學問怎樣的充足、技能如何的熟練、在體格上精神上是不能再做生產的工作的、加以需錢買烟、增加負擔、在這兩個條件之下、便構成他們喪失道德的行為、不顧禮義廉恥、也不知道什麼是法律、我記得我從前，曾經審問一個强盜、我問他為什麼要做强盜、他說、「他本來是富家子弟、在大學讀過兩年書、因為抽鴉片烟的緣故、把家產散盡了、後來憑着在大學裏所學得的本領、去謀職業、可是等到職業謀到了的時候、不是他自己的體力精神不支、便是人家嫌惡他抽鴉片、終於失業了、始初還靠鼠竊狗偷的行為來維持他的生活、後來鄰居知道、防範得很　生計無着、肚子餓得沒有辦法、因此跟着一班壞人去榦强盜的勾當了」、這是抽鴉片烟的人墮落的實例、又過去公安局拘留所裏面抽、片的犯人特別多、也是一個明證、由此、可知抽鴉片實在自殺的、罪惡的行為、抽鴉片不但是自殺的、罪惡的行為、並目是民族衰弱的原因、因為抽鴉片烟的人、不僅他的本身中了烟毒、他的子孫也給他遺傳下來一個孱弱的身軀、低能的智慧、惡劣的習慣、陷於不能自拔的境遇、抽鴉片烟的人、在精神上是萎靡的、在物質上是不生產的、體格是孱弱的、他的子孫是不振作的、所以如一個民族抽鴉片的成分多、這個民族一定是衰弱的、因為他喪失了民族的「實力」、我們的民族、自從鴉片烟戰爭失敗以來、民族萎靡不振、受人欺負、這就是鴉片烟的毒害所給予我們的結果、因為鴉片烟所給予個人的、社會的、民族的毒害、是這樣的嚴重、所以禁烟是一個嚴重的問題、只有禁烟可以减少社會的罪惡、只有禁烟才能復興中華民族、（二）禁烟的問題、旣然是這樣嚴重、現在我們來檢討一下、過去禁烟的政績、自鴉片戰爭以來、不論滿淸政府也吧、北洋軍關時代也吧、鴉片烟是懸為例禁、抽鴉片是犯罪的、受處罰的、可是經過了不少的年數、每年處罰過不少的烟犯、然而到現在、一點成效都沒有、這是什麼緣故呢、推求牠的原因、大約是因為不知道立法嚴、禁絕的期限短、絕不計及應有的過程、旣沒有嚴厲的統制的設施、也沒有一貫的有效的步驟、而社會一般民衆、又不恊助政府、是以因循遞嬗、日甚一日、到現在還未禁絕、我們將委員長看透了這一點、所以下了很大的决心、採用曩年國民會議　决的六年禁絕方案、决定自本年始、至二十九年止、為禁絕期間、採取兩個辦法、就是一方面提倡新生活運動、轉移社會風氣、鼓勵民衆協助政府禁烟、一方面用科學的方法、用政府的力量、去强迫烟民戒除、的確、禁烟這件事情、社會所負的責任、比政府所負的責任還要大、革命先革心、變政先變俗、變俗就是轉移風氣、轉移風氣、就要靠社會的力量、社會對於抽鴉片的人、雖然沒有獎勵、但是也沒有制裁、抽鴉片的人、得到了一種寬恕、因此、他們的數量的增加、便日有可觀了、就以上海地方來說、據公安局緝獲鴉片曁烈性毒品的統計、二十一年緝獲人犯千五百名、二十二年緝獲人犯六千一百七十六名、二十三年緝獲人犯六千九百五十六名、照這樣看來、烟民一年比一年增加、是無疑義的、這就是社會制裁不力的一個明證、我們都知道、纒足的風習、是從五代以至令日、有七八百年的歷史、自民國以來、提倡放足、不二十年、而幾百年的纒足風習、即被革除，因為社會上大家都認為這件事　對的、以小腳為美的觀念、也轉變過來了、一般的靑年男子、非天足的女子不結婚、而一般小脚的女子、大有嫁不出之虞、因此、風氣轉移了、已經經足的女子即刻放足、沒有纒足的女子、不敢再纏了、這是社會制裁所收到的效果、兄弟去年在江西的時候、曾到臨川縣去參觀、那裏有一個鵬溪鎭實騐區、是推行新生活最力的一個地方、尤其是對於禁烟、該區所內有一房間、是堆積滿了　槍大　有千餘條、據說是由他們的親屬、自動繳來的、地們對於禁烟所採的辦法很妙、係由新生活運動會主辦的、他們組織一個婦女生活改進會、禁絕鴉片是該會最主要的工作、利用家庭中的婦女作為禁烟的督促者、做母親的對於兒子、做妻子的對於丈夫、做妹妹的對於哥哥等等、如有鴉片的嗜好、初則苦口相勸、言語勸　不動、繼之以哭、哭之不動、繼之以絕情、要知　父母兄弟姊妹夫妻、都是一種天賦的感情、假　將這感情斷絕了、不論那一方都感覺到痛苦的、家家如此、沒有一個人對於烟民是同情的因此收效甚大、如果這樣還不戒除、便施行第二步辦法即家庭斷絕他的經濟關係親友不予接濟、使他有非戒烟無以為生的感覺、誰不愛惜名譽、認不愛惜生命、是以鵬溪鎭不到幾個　、全鎮的烟民、在這種嚴密的監督中、完全戒絕了、這是一個很可以取法的例、由此可以知道社會制裁的力量了、（三）現在說到我們的上海、全國最大都市的上海、牠有三百多萬的人口、是中國經濟文化的中心、也是華洋雜處的處所、中外觀瞻所繫民族興衰所倚、禁烟的迫切、更不用話了、所以本年七月一日成立禁烟委員會、討論禁煙辦法、並決定分期施戒、第一步将烟民全數登記、待登記截止後、再查明吸食鴉片的人數、與需要土膏的數量、根據統計數字、限定土膏行店家數、逐步縮减、以至鴉片禁絕為止、公安局係奉令辦理烟民登記、經於七月二十二日張貼佈吿、同時分令各分局所隊、自即日起開始實行烟民登記、現在來登記的、已不在少數了、登記的作用、在統計烟民眞確數目、以便分期戒除、登記的日期、照章定為六個月、自七月起至九月底止為自動登記期間、本局組織勸導隊、來勸導烟民登記、自十月至十二月底止為强迫登記期間、本局就捕獲人犯、勒令登記、同時本局擬有三種登記聲請書、一為請領普通戒烟執照聲請書、二為請領貧民執照聲請書三為請求戒烟聲請書、惟請領貧民戒烟執照者、是否貧民、並須繳保證書一紙、送局核發執照、其請求戒烟的人、亦照章先要登記、聽候傳送戒烟醫院、幷須塡具保證書一紙、保證戒斷後、可以隨時調騐、决不再吸、此外如烟民旅行時、得將所領執照、呈繳本局懷給旅行證總之手續務祈　單、方法則求週密、本局現定烟民登記須知幷訂定限期辦理吸戶登記施行細則、將一切聲請登記的手續、科罰的規定、以及處理烟案的情形、都記載在內、已經派警挨戶散發、想各位都見到、不必再來詳細的說明了、（四）但是禁烟是轉移風氣的大舉、復興民族的偉圖、單靠政府的力量、是不够的、必須全市的烟民、大家覺悟、全市的同胞大家協助、才能達到目的、對於這一點的理由、在前面已經說過、在這裏不必重說了、全市的同胞們、我們應當認淸楚了上海市禁烟問題的嚴重性、我們應當明白我們的責任、希望有鴉片嗜好的同胞們、趕快自己覺悟、到公安局來登記請戒、希望沒　鴉片嗜好的同胞們、努力推行新生活、協助政府禁烟、轉移社會風氣、尤其希望全市的女同胞們、組織婦女生活改進會、倣效江西臨川縣鵬溪鎭的辦法、督促家人戒烟、我相信在六年期內、一定可以戒絕的、這是市民的福音、復興民族的關鍵、（完了） 
　　大公社云、市公安局遵照蔣委員長行營所頒限期禁烟章程條例案、即實施本市禁烟運動、規定第一期、自本年七月起至九月底止、為烟民自首期限、第二期十月一日起至十二月底止、為烟民强迫登記期限、公布辦法後、即開始登記、市公安將限期內肅情烟民、戒絕黑籍嗜好、並使民衆注意禁烟意義起見、特令飭全市各區分局區所、組織勸導隊、業已成立、定今晨起、全體出發、担任勸導宣傳工作、宋子文·李石曾·　民誼·昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[招商局利用庚欵餘額　添建江輪兩艘　方案巳經决定]  
　　招商局利用中英庚欵餘額、添建長江船、查該欵尙餘四萬鎊、以之添造江輪、僅足供一船之用、茲悉該局議定、除將餘額造江輪一艘外、再添造摩托引擊上江輪一艘、供漢口宜昌班開行、惟四萬鎊餘欵、僅足購兩船材料、船壳與造價裝置等費、尙不敷四五十萬元、决計由局另行籌欵、 
　　改正船式 
　　新江輪式樣、原議依照太古公司吳淞輪建造、載重三千四百二十六噸、以裝貨為主、船上設有吊鈞、俾可裝卸大件貨、經多次會議、又將前議方案改正、决照該局江安江順輪　樣建造、載重四千三百二十七噸、而以貨運搭客雙方兼顧為原則、並將吃水改善、使洪水淺水、均可自由伸縮、不令有所妨礙開行、至摩托船一艘載重五百噸、專以運貨為主、 
　　進行購料 
　　經數度會議修改、方將船樣打就、送交中英庚欵董事會及呈報交部備案、兩船應用材料、仍在英國標購、運來上海、再交江南廠承造、該兩輪材料進口、業已呈准中央、請予免稅、各事今已辦妥、卽進行向英購料運華矣、 
[國內無綫電話　滬粵定期通話　定月底先行試話國慶日開放　漢綫受大水影響工程暫停頓]  
　　新新社云、交通部為便利國內電訊交通起見、特會同粵省當局、籌辦滬粵漢長途無綫電話、國際電訊局奉部令籌辦後、卽在眞如國際電台附近勘地、建築滬粵漢長途無綫電話上海總電台、工程進行、頗為順利、現已全部落成、至粵省方面、自經該省電話管理局長鄧宗堯來滬將機件　粵、卽勘定石牌地方建築電台、配裝機件、月內亦可竣工、茲據電訊局長溫毓慶談、滬粵雙方、將於本月月底、先行試話、如成績良好、準於本年國慶日正式開放、至漢口方面、因大水泛濫、電台房屋建築工程、頗受影饗、故須略緩、一俟水退工竣、卽行定期開放云、 
[海參崴華僑十三名　因殘廢遣送回國　昨搭招商局新銘輪　資送河北天津原籍]  
　　海參崴華僑馬文彬、楊金熒、等十三人、均有殘疾、不獨不能做工、且年已老邁、經海參崴中華領事館發給護照、遺送回國、事前曾由該領事館致電市公安局、茲悉該華僑於前日抵滬、在新關碼頭起岸後、由市公安局第一科救濟股、派科員王冠到埠照料、並車送小東門、東方旅館投宿、聞該華僑馬文彬等十三人籍隸河北天津、故於昨日上午十時、由公安局略給川資、將馬等送搭招商局新銘輪遣送回籍云、 
[立信會計師事務所　代寫貸欵申請書表　工商業貸欵會昨函申謝　望其他會計師繼盡義務]  
　　工商信用小借欵、自經貨欵委員會通吿開始貨放以來、最初中請者尙屬少數、近已日見衆多、惟申請人對於應其善表、多數未諳塡寫、時有錯誤、因此貸欵委員會接受審查深感不便、茲悉本市名會計師潘序倫氏主辦之立信會計師事務所、對於申請貸欵之工商業應塡各項書表、概願担任義務指導、或代為塡寫、日前曾將此意函達貸欵委會、該會以立信事務所協助工商、熱心公益、殊足感佩、昨特覆函申謝、一面吿知不明填寫手續各申請人、前往請求指導、立信事務所設在寗波路一百九十號、與貸欺會相距甚近、故一般申請人咸稱便利、據貸欵會負責人談、如有其他會計師願盡此項養務、該會亦甚歡迎云、 
[虹口區　日陸戰隊今晨大演習　通知我國當局　曉諭市民勿驚]  
　　國聞社云、日本駐滬陸戰隊、昨晚正式通知我市政當局稱、該隊將於明（卽今晨）農二時起、在虹口區之北四川路體育會路一帶、舉行操演云云、記者嗣向日方探詢、此操全滬陸戰隊完全參加、由司令荒木指揮、而我北四川路警察所、亦已接奉閘北五區通知、曉諭本市居民、屆時勿自驚恐、 
[工商業復興會　前日各組聯席會議　催財部速放千五百萬貸欵　並計議推行公司債計劃案]  
　　上海市商會工商業復興委員會、於前日下午三時、舉行各組聯席會議、到王延松·金潤庠·陳小蝶·駱淸雜·潘仰堯·章乃器·金侶琴·奚玉書·許曉初·嚴鍔聲·任矜蘋·等、主延松主席、任矜蘋紀錄、先由主席報吿第二次委員會議移交陳小蝶委員提議案、及催請財政部迅速繼續籌辦一千五百萬元貸欵之經過、次陳小蝶申說公司債引換金融公債之利益、及關係復興工商事業之重要、次駱淸華·章乃器·金侶琴·金潤　·奚王書等、先後發表意見、嗣由主席歸納各人意見、分為兩項、（一）由各公司依法發行公司債、（二）商請中央銀行辦理重貼現、詳加討論論、議决、關於一千五百萬元貸欵、由本會函請商會、向財政部迅速籌辦、至於各公司依法發行公司債事、其重心在於如何排除發行公司債之障礙、及如何增加公司債在市塲上之流行力、經决定公推章乃器·歸納各人意見、擬一報吿書、公推駱淸華擬一推行公司債計劃方案、再經各組聯席會議研究後、提交第三次委員會議討論、 
[本年八月來　雨量超過去年三分一　年初一起共七一三餘公釐　棉花勢將晚熟早慢稻無礙]  
　　本年八月來、滬市所得雨水較去年多三分之一、致棉花發秒過旺、勢將晚成、茲分誌詳情如下、 
　　八月雨量　 
　　據徐家匯天文臺紀錄、自本年一月一日起至八月十三日止、滬市已得雨七一三·六公　、合二八·零九英寸、去年同時期得雨四四四·七公　、合一七·五一英寸、今年較去年多達三分之一强、 
　　棉花晚熟 
　　秋後雨水過多、又加夏前亢旱、致棉花受損不少、初時不能長大、繼又祗長莖葉、不結花蕊、滬郊·太倉·崑山·寶山·靑浦·松江·奉賢·南匯·諸縣、本應於廢曆七月半時見新、現則因雨水過多、至今尙未見樣、俗有『早發棉花晚發稻之諺』、今棉花長成情形旣如是、收成時殆將减色、惟本身早慢稻則無妨礙云、 
[財政部禁止　英美公司在許昌種菸　因其違背國際公約　已警告該公司停種]  
　　財政部稅務署、為改良國產於葉起見、曾設立許昌菸葉改良委員會、專事種植、　　等工作、並延聘專家研究土質、指導菸　、試騐成績、至為良好、今年許地菸葉產量、較去年竟增至百分之十五、詎意菸產富庶之區、遂為外人所覬覦、本市英美菸公司、未得中央許可、擅自在該地設立種菸塲所、事為稅務署偵悉、乃據情呈請財政部核辦、茲悉財部以該公司在該地秤菸、殊屬違背國際商約、業巳警吿該公司停種云、 
[宋子文顧貽榖張公權等　捐助慈幼會建築會所　孔夫人亦自捐五百元]  
　　上月（七月）六日、為孔祥熙夫人來藹齡女士之壽辰、其親友如宋子文·顧貽穀·張公權·陳健庵·徐可亭·等、以孔氏夫婦對於辦理慈幼恊會、甚見熱心、且尤著成效、故卽以壽儀、捐充慈幼協會築建會所基金、同時孔夫人亦自捐五百元、合成三千三百六十元之數、點交慈幼恊會總幹事許建屏、俾於建築會所時動用、茲將是項建築會所捐欵之數目、分別發表於下、以當徵信、計顧貽榖先生二百元、裕華銀行二百元、張公權先生一百元、陳健庵先生一百元、徐可亭先生一百元、宋子文先生一百元、宋子良先生一百元、宋子安先生一百元、陳洪先生一百元、許建屏先生一百元、張漢城先生一百元、吳啟鼎先生一百元、唐壽民先生一百元、鄭萊先生五十元、陳光甫先生五十元、宋漢章先生五十元、錢新之先生五十元、盛昇頤先生五十元、葉琢堂先生五十元、李組紳先生五十元、喬義生先生五十元、傅汝霖先生五十元、沈叔玉先生五十元、梁和鈞先生五十元、吳大業先生五十元、李穉運先生五十元、陳淸華先生五十元、溫襄忱先生五十元楊嘯天先生五十元、黃祖培先生五十元、席德懋先生五十元、胡孟嘉先生五十元、張竹嶼先生五十元、趙季言先生五十元、譚光先生四十元、張度先生三十元、樊光先生三十元、李毓萬先生三十元武向晨先生三十元、王鍾先生三十元、李耀煌先生三十元、劉鵬年先生三十元、溫毓慶先生二十元、李嘉隆先生二十元、喬輔三先生二十元、孔夫人五百元、以上合計三千三百六十元、 
[工部局情報處　遷移漢口路辦公　電話號碼仍舊]  
　　公共租界工部局情報處、原在福州路一百八十號二樓辦公廳房間、號數為二七四·二七六·及二七八·自本月十五日始、遷入漢口路二百二十三號二樓辦公、辦公廳房間號數為三一九·三一一·及三二三·若由河南路角及漢口路汽車過道間二百二十三號入門、可乘電梯直達二樓、距情報處不渦咫尺、而華文情報處之辦公室、則為三二三號、係靠東之一間、再則此次遷移、係屬暫時性質、故電話號碼（一四五〇七）亦暫不更變云、 
[立報館開創立會　選定董監及經理]  
　　立報館股份有限公司本月十日下午三時、在九江路二八九號該館三樓會議室、舉行創立會、出席股東胡樸安·蕭同茲·朱虛白·張友鸞·嚴服周·等十五人、公推胡樸安主席、首由籌備委員會報吿籌備經過股欵收集情形、及上海特別市黨部對該報登記、已准備案、並轉函中宣會各節、次通過該公司章程、最後選舉簫同茲·嚴諤聲。成舍我·管際安·田丹佛·錢滄碩·吳中一·等七人為董事、胡樸安·程滄波·等二人為監察人、複於十二日下午四時、在該館開第一次董事會、出席全體董事、列席監察人胡樸安、公推蕭同茲主席、議决、（一）通過董事會規程及該館組織大綱、（二）選任嚴諤聲·田丹佛·錢滄預·為常務董事、（三）選任嚴諤聲為總經理、田丹佛為經理、聞該報現正積極準備出版、 
[工務公安財政土地四局　昨討論塡浜問題　未塡河浜一律塡平　公共衛生復興市面]  
　　本市市民、為復興市面及注意公共衛生起見、曾請求市參議會、將全市所有未塡之河浜、一律塡平、以免居民將汚穢拋棄浜內、致發生疫癘、有碍公共衛生、一面可築成馬路、使市面繁盛、茲悉市政府據市參議會提出意見後、巳令工務局長沈怡、負責辦理、沈局長奉令後、以事關路政、且需費　鉅、乃於昨日下午二時、在工務局召集有關係名局長、討論　浜問題、公安局·土地局·財政局·等局長、均派代表前往出席、議决案件、及對於南市閘北滬西滬東等未塡河浜統計、呈請市政府鑒核批示後、再行遵令辦理、 
[浦東都天小廟火警]  
　　浦東機家渡渡口四十六號門牌、係雙進樓房、在內設有都天小廟一所、昨晚六時、諸僧正在別處做道塲時、廟內空無一人、不知如何、後進樓上、忽然起火、霎時冒穿屋頂、常經浦東區救火會主任趙龍生聞報、立即率員驅車馳往灌救、因出水得力、迅將火燄撲滅、計燬該廟樓面一間、事後由楊家渡警所、將主持僧蒲靑傳所訊奪、 
 
 

Page 14

 
 
[錫滬長途汽車公司　今日舉行通車典禮　陳主席晚在無錫招待各界　公司昨發表籌備經過情形] 　 
　　錫滬長途汽車公司通車典禮、定今日上午九時、在南翔古　園舉行蘇省府主席陳果夫、定下午六時、在無錫新世界飯店、招待本市各界領袖、該公司昨並發表籌備經過、茲分誌各情如下、 
　　通車儀式 
　　錫滬長途汽車公司通車典禮、定今日上午九時在南翔古漪園舉行開會禮節、業經該公司規定如下、（一）奏樂、（二）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（三）恭讀總理遺囑（四）報吿、（五）演說（七）攝影（七）行通車禮、 
　　會塲職員　 
　　會塲職員、經推定如下、主席團江蘇省政府主席陳果夫·建設廳長沈百先·上海市吳鐵城·公用局長徐佩璜·錫滬汽車公司董事長張公權·總經理王曉籟·招待主任吳仲裔·宋瑞父·庶務主任蔣育仁·葉振公·王敬愼·等、並敦請沈百先。吳鐵城·兩氏剪綠 
　　紅會救護 
　　中國紅十字會總會昨函錫滬長途汽車公司云、逕啟者、頃奉貴公司柬約本月十五日參加通車典禮、除已派員屆時前來觀光外、並以時值酷暑、誠恐參加來賓感受時疫、特派遺救護車及醫務員携帶時疫藥品前來、以供驅策、而維旅安、 
　　省府招待 
　　江蘇省政府主席陳果夫、茲定於今日下午六時在無錫新世界飯店設宴招待各界領袖及錫滬公司全體董監事、以資聯歡、 
　　籌備經過 
　　該公司昨發表籌備經過云、本公司於民國二十一年九月、中蔣委員長電約上每吳市長鐵城曁處洽卿。張公權。錢新之。杜月笙。史量才，陳光甫。林康侯。李馥蓀·榮宗敬·郭和輝·劉鴻生。諸先生發起組　、十月由發起人談話會推張公權。杜月笙陳光甫·錢新之·榮宗敬。王　籟·郭順。吳鐵城·楊翰西·為籌備委員、並推王曉　為委員會主席、吳鐵城·杜月竹·榮宗敬。陳光甫·為常務委員、着手招股、積極進行、十二月呈報省市兩府核准備案、翌年四月七月、先後與建設廳·市政府。簽訂專營合同、繳付證金及墊借築路工欵、十月權·杜月笙·陳光甫·虞洽卿·徐偑璜·嘯林。陳勤士·郭順·張澹如·吳鐵城·庸之·俞鴻鈞·為董事、金廷蓀·陳藹士·林康侯·吳夢銜、吳啟鼎·陸伯鴻·尤菊蓀·為監察人、卽由董事會推舉張公權為董事畏、杜月笙·錢新之·陳光甫·王曉籟·為常務董事、並推聘王曉籟為總經理、朱愷鑄為經理、該路綫長一百四十公里、又蘇常綫四十公里、經行市縣凡六、卽無錫·常熟·蘇州·太倉·嘉定·上海、　設總站於閘北虬江路公共路口、各地分站計二十七處、置備雪佛蘭大客車五十輛、小包車十輛、運貨車五輛、客票價目、以每公里銀元三分為原則、於試車期內八折减收、以示優待、當茲通車伊始、謹將創立經過、報告如上、 
[本市名流　昨日茶會歡迎梅蘭芳　吳市長俄大使均有演說　梅氏詳述游俄經過情形]  
　　本市朝野名流、於昨日下午四時、假國際大飯店二樓、舉行茶會、歡迎此次歐游載譽歸來之梅蘭芳博士、到來賓甚多、吳市長、俄大使胡蝶、等、均有演說、梅博士並報吿此次歐行表演經過、茲將各情、分誌如次、 
　　參加賓主 
　　昨日參加茶會之賓主、計有吳市長·俄大使·梅博士·胡蝶·陳其采·楊虎·余銘。余上沅。虞洽卿·王曉籟·杜月笙張嘯林。李登輝·汪伯奇·徐新六·林康侯·馮耿光·陳蔗靑·黃任之·李大超·朱少屏·羅明佑·潘光逈等中外來賓二百餘人、由炎市長主席、潘光逈翻譯、 
　　市長致詞 
　　席次、有由主席吳市長起立致詞、略謂同人等今日特舉行茶會、歡迎梅博士返國、梅博士應蘇俄邀請、前往演劇、意義頗深本人以為民挨間感情之融洽、首須互相了解、梅博士此次赴蘇俄、不祇溝通藝術、且促進邦交、意義至為深遠、故就我國而言、收穩甚大、一方面可使蘇俄人民、對我國加一層了解、同時更能促進雙方文化合作、邦交親密、此皆梅先生之功也、梅博士接觸歐洲文化、個人獲益亦必多、此後中國藝術、尤賴梅先生發揚而光大之、同人等為表示慰勞、特設此會、承蘇俄大使及來賓參加、榮幸之至、並藉此機會、致謝俄國當局招待之盛意、請俄大使轉逹謝意與貴國當局云、演說畢、山潘光逈翻譯英語、 
　　俄使演說 
　　繼俄大使演說、略謂今日參加盛宴、榮辛之至、本人在莫期科時曾　及梅博士及胡蝶女士、並欣賞中國戲劇、介紹梅博十與敝國藝界會晤、咸表示中國戲之偉大與欽佩、本人竊以兩國好感、應作文化上之聯絡、梅先生此行功效至巨、蓋新文化之推進、應以舊學識為根據、故敝國人民、對梅先生此行、表示無限歡迎、尤望梅先生帶同俄國文化、互相交換、值此文化運動向前進之期、其重要性與政治問題、經濟問題、一般嚴重、而其方法、可分為（一）就各國文化與本國文化融合研究、以求貫通發展、（二）維持本國文化、作單方面之淮行、本人以為前者較為適當、故梅博士予我人貴國文化之交換、足以引起敝國人民興趣、促成國際問了解、增進人類幸福云、辭畢、山潘光逈繙譯中文、 
　　王氏演說 
　　王曉籟應吳主席之邀、起立致辭、略謂、歷次之歡迎與、歡送會、均係從外國考察研究帶些東西同來、造成入超、此番梅博士乃係特別情形、帶些東西出去、所以覺得非常榮　、我國文化、發源甚早、未免陳腐、但過去成績、不可湮沒、梅博士受蘇俄歡迎、則吾國地位仍得保存、歸來後、願梅博士演戲助振，以救災民、並盼繼續努力、改進我國戲劇云、 
　　市長介紹 
　　吳市長復起立介紹梅博士演說、謂梅先生此次提前山歐洲返國、因鑒於國內水災嚴重、不容坐視、特計　演義務戲助振、凡我市民、不祇贊助進行、且應設法募振、長江流域鄂·贛·皖·等省、二百九十縣中、有一百五十縣罹災、陸沉　禍、較民二十年尤甚、滬地雖屬苟安一時、但將來必受影響、凡事須打大算盤、不可斥於小利、上海譬諸一魚、而外埠各地如水、水竭則魚死、營業發達、市面方能繁榮、願諸位亟起救濟災黎、 
　　梅氏演說 
　　梅蘭芳博士於是起立演說云、蘭芳在今年二月、承蘇聯文化恊會聘請、帶同敝劇團到俄表演、完畢後、又同余上沅先生赴歐遊歷、當初動身時、承吳市長及諸先生在此為蘭芳錢別、今又蒙諸先生盛大欺待、而劉才吳市長等又　蘭芳設了許多獎　之話、使蘭芳十分慚愧及感激、回想去年蘇聯政府正式邀請蘭芳之時、心中頗為懷疑、幷加恐懽、因蘇聯係世界上戲劇最發達之國家、中國戲是不是可以去給人家看呢、有否給人家研究的價值、總覺是一個疑問、後來因為政府方面還有顏大使、同上海戲劇協進會諸公、均認為旣是蘇聯政府一番盛意、在兩國的文化同邦交上多少總不無有關係、所以對蘭芳都非常熱心鼓　、因此蘭芳也就增加了好多勇氣、在决定之前、蘭芳也曾同鮑大使談過幾次、鮑使亦認為中國戲有許多特點、是很可以介紹到蘇聯去、而且鮑使說蘇聯人民很想研究中國之戲劇、都很熱誠的、盼望我去、所以蘭芳想想倒不能够辜負人家的這一番厚意、所以才决定冒險前去、蘭芳是二月二十一日從上海動身、沿路的天氣、倒並不十分的冷、二月十二日到了莫斯科、在莫斯科稍微休息了幾天、就登台表演、當開幕之日、蘇聯政府請顏大使在台上向民衆公開的演說、並由文化協會會長阿洛西夫先生登台介紹、這都是很值得紀念的、我們在俄國表演、每天觀衆、都是很擁八天、後來因為有好許多人還沒有聽到、所以文化協會來同我商議、並再三要求多唱幾天、我當時也就答應、所以又續演了七天、一共是唱了十五天、在表演之時、蘇聯的民眾對於我們都很有一種熱烈之表示、這些情形呢、聽說塔斯社同中央社所發出的電報很多、國內的報紙登載得也很詳細、現在我也不多說、比較要緊的呢、就是各大報紙上所登載的那些蘇聯有名的戲劇家。文學家。對於中國戲的許多評論、他們把中國戲裏的優點、發現得很多、我現在把他們的話簡單的來說幾句、他們說、中國戲之最大長處、大致說來約有三點、第一、是中國戲裏面包含有歌唱·道白·舞蹈·武技、是一種綜合的藝術、都認為這是中國戲的一個特點、第二、是中國戲最合於舞台經濟」的原則、比方說表現一個船、在中國戲裏面只要用一把船槳、就可以代表一個船、而且可以做出許多許多的水上的姿勢來、若是眞要弄個眞船上去、恐怕就沒有這樣的方便、而且在覜衆的眼光裏面所得的印象、同是一個船、但是在舞台的方式上、就分出「經濟」同「不經濟一之判別、所以這一點呢、也是他們很認為持長的、第三點就是中國演員訓練、是非常的深刻的、有一天、我們在戲劇公會開了一個研究會、我們把中國演員在學戲時期所經過的各階段同各種之工夫訓練、表演給他們看、所以他們均知道在中國戲裏面、每一個演員、總得經過六七年的訓練工夫、才能够登台、在台上的一舉一動、如台步·身段·都是很嚴格的、而且有一定的現律的、所謂有地方、有尺寸、一點不能含糊的、可是一種活發之運用、全在演員表演之天才、這幾點都是他們很贊美之處、蘇聯最有名的戲劇家梅雅霍爾德先生說、將來還要採取中國戲的這種方式、來編演他們的戲、並且說不久就可以實現、還有世界電影名導演愛森斯坦因先生亦云、中國戲的方式、是很可以用之於電影、他們難然這樣說、不過蘭芳對於中國戲劇到底怎麼樣、還是不敢自信、這兩位的言論、果能見諸事實、那麼在兩國的文化上或者有一點影響、在俄國演戲的情形、蘭芳已經略為報吿過了、至於他們對於中國戲的評論、在報上低多、也决非一時可以說完的、我預備將來把他翻譯出來、拿來做我們之參考、至於蘭芳這一次在蘇俄承他們的越種招待非常優厚、事先他們政府方面、組織了個招待委員會、向民衆宣傳、當我們動身的時候、是乘蘇聯所派的專輪、沿路並派有黨代表同行照料、到海參崴之後、文化會方面又派了代表來迎接、到了莫斯科、他們所氏衆、都表示歡迎的意思、由此可以看出兩國政府同人民間一種友好的表現、所以蘭芳令天，是應富向蘇聯國家的代表鮑大使表示感謝的、蘭芳在俄國表演後、就到中歐去遊歷、因為時間很短促、也不過是走馬看花而已、所看之戲、大約七八十次、總之、各國的戲劇、有各國的作風、未可一槪而論、至於我在俄國、住的日子比較多點、俄國本來就是世界上戲劇最遠的國家、自從革命後、他們政府、用全副的精神來創造新的戲劇、但是同時、對於他們舊的戲劇文化、依舊的　法子來把牠保存、俄國人的性情、楚非常剛毅的、對於一一切的事情、都肯埋頭去苦幹他們對於戲劇、也一是這樣、單說莫斯科一城、就有七十多個戲院、一全國有戲劇學校兩百多處、學生有兩萬九千多一人、像這樣的努力、我想將來一定有新的收穫同很大的成功、俄國人這種勇猛前進的精神、眞令人偏服至於其他的一切建建設情形、我們也不用多說、單從戲劇上這一點看來、也就司以推想得到了、蘭芳這一次到歐洲去之後、看看人家　戲劇、冉想想自己的戲劇、我覺得中國　、倘若能够經過嚴格的選擇、同新的改進、將來必定可以有更高的地位、不過這種責任是很大的、也决不是蘭芳個人、或是我們戲劇界的力量所能做到的、總還希望社會上的熱心戲劇的諸立先生、大家來共司想個去子將他來整理整理、那末我們中國的戲劇或者有更發達的一天關於這一次出國的經過、同歐洲戲劇界的詳細情形、蘭芳打算將來再把牠寫出來、向諸位先生請教、今天只好稍微的說幾句、有不到的地方、還得請諸位先生原說、今天謝謝諸位先生的盛意、蘭芳尙有一事要奉求於諸位先生的、蘭芳在歸國途中、聽見各省災情奇重、就很着急、等到回上海、又聽見許俊人·王一事·杜月笙·三位先生面吿水災實况、非常的凄慘、蘭芳就自願作比較長時間的義務表演、盡一點心、承許·王·杜·諸公一致贊許、答應由義振會赶緊組織、大約一俟秋凉、即可登台表演、但是蘭芳能）薄弱、災情奇重、市面又適　不好、所以非請諸公先生帮忙不可、如　能够口以多　一文錢、災民就可以多得一分實患、蘭芳　感激不盡了、 
　　胡蝶演說 
　　末主席復介紹胡蝶女士演說謂中國戲劇與外國戲劇不同、尤以電影為最、胡女士從事電影、此次遊俄、必多獲益云、胡女士逐起立略謂、此次歐游歸來、詳細經過、業已先後奉吿、茲略述本人感想如次、蘇俄及歐洲各國、咸以電影為教育　宣傅之工其、分門別、映入銀幕、興棷旣佳旣收　亦宏、願我國亟起仿效、以謀發展、同時　　　當局招待歡迎、良深感激、特藉此機會、向鮑大使致謝，並請將鄙意轉達貴國、此外尙希望在座諸君隨時指教、以匡不逮、 
　　繼起迎梅 
　　茶會於六時始畢據悉俄大使鮑格莫洛夫定於今日下午八時半、在俄火使館有晚宴、招待梅博士、並邀本市各界名流作陪、本月廿三日下午五時、本埠國際戲劇學會佛銳茲夫人、假虹橋路四三九一號沙遜別墅舉行茶會、歡迎梅博士、又戲劇家余上沅原定於日前北返、旋以酬酢及私務關係、展緩行期、聞約在廿三日後離滬、 
國際飯店茶會盛兄（啟昌攝） 
[北德第二新船　波士丹明日到滬　十七八兩日公開參觀　程公使購票已無艙位]  
　　德國美最時洋行經理北德公司之中德特快輪第二艘波士丹號第一次由德來滬、昨日已從香港駛出、準明日到滬從十七日起、公開參觀、茲再述如下、 
　　遲到 
　　北德公司之第二新輪波士丹號、自七月五日從亨寳開出原定本月六日至滬、嗣因該輪在途中因機件損壞、修理稽遲、致延緩行程十日、直至昨日該輪向長、始發電報來滬、準於十四日　離港、預計十六日午刻到上海、因該輪遲到而將赴日船期、改為十九日、滬上赴歐船期、改至九月一日出口、 
　　進口 
　　昨日美最時洋行已經準備領港、俟波士丹輪到吳淞口外銅沙　面時、卽引帶進口、今回仍須公開參觀、故該輪照常停泊在虹口公和祥碼頭、昨日該行已經發出請柬、參觀期為十七及十八兩天、此船來滬旅客共有五十人、共他至各埠者、亦己滿艙、貨物甚多、 
　　客擠 
　　波士丹丹輪較香實斯晚號小一千噸、船身格式布置以及設備、與香霍斯脫輪一律、亦用電汽發動、在遠東為最新式、共有頭二等室二百九十四問、上海赴歐祇須二十三天、故一個月前、客票已預賣一空、此次我國新任駐德公使程天放及隨員等十餘人、至該行購買客位、赴德履新、無如艙位已早定空、無法應命、該行對程公使、極抱不安、 
[三國電話專家　昨再交換意見]  
　　大公社云、公共租界工部局董事會、為解决防區電話問題徵聘四國電話專家特組之電話專家委員會、自英籍委員勃朗、日籍委員稻田、及我國委員胡瑞祥、二人、先後抵滬後、前晨曾一度會晤、並在工部局議事廳、作非正式商談一次、對專委會工作事項、有所討論、工部局總裁費信惇代理總辦費利溥兩氏、均晤及三專委、對特區電話過去一般情勢、有詳盡之申述、三國專委、復於昨日中午、假座外灘上海俱樂部聚餐、席間仍再度作非正式之會商各委彼此交換共同進行研究調查工作上之意見、迄二時始散、 
胡瑞祥君（國祭比攝） 
[中航公司　招商包運報紙　本月二十日當衆開標]  
　　中央社云、　聞報紙之匯寄、每感時間遲緩、近民營航空日漸發達、如以之輸運報紙、使外埠人士、能以最迅速方法、閱讀滬地報紙、實屬便利、中國航空公司之滬平滬粵及長江三綫、近奉交通部核准、准予招　承包、俾本埠報紙運蝓敏捷、據該公司黃資賢語記者、謂此項招　承包、關於發行方面由商人經理、外埠客戶、向其直接訂閱、遞寄方法、均以本公司飛機、現定十九日截出報名、二十口上午十時當衆開標、 
[昨晨　高潮超過預告　十二呎一較預測漲半尺　長江水勢漸低夜航恢復]  
　　本埠昨晨零時五分所發高潮、較預測之十一呎五寸六分為高、據濬浦局水標所紀、為十二呎一吋、較所預測零時零六分早一分鐘、是則較預測高漲五寸四分、故當潮水漲急時、浦江水流澎湃、頗為危急、低　馬路之溝渠、因水流關系、有冒出管口者、 
　　棧房無碍　惟該項潮水、依江海關碼頭、北面沿灘駁岸之高度、齋岸則　十三呎以上、故尙有九寸光景（八寸六分）之相懸、近各公司銀行之對於棧房保護、早已加緊防範、故無礙於事也、 
　　夜航恢復　又江海關轉來、江漢關巡江事務長長江下游航船通吿第二五一零號云、前因江水泛濫、兩岸淹沒、本事　長為航行安全起見、曾頒發長江下游航船通吿者二四九四號禁止船隻夜航在案、茲查水勢日漸低落、該項禁章、已無必要、俟漢口水位降落至一三·一零六公尺（四三·零英尺）時應卽撤銷作廢、除呈奉長江下游各口稅　司核准備案外、為此通吿、仰各航商人等、一體週知、特此通吿、巡　事　長柏烈士、 
[葉永標嚇詐罪判决　處徒刑三年六月]  
　　正大銀行醫王聽取匯報伯繩、家信愚園路六六八弄十五號門牌、上月間孫連接匪黨具名駐錫司令部、並假用血魂除奸團之恐嚇信三封、意圖索詐洋五萬冗、業經靜安寺捕房拘獲是案案犯葉永標（即葉永林）一名、解送第一特區法院訊供明晰、論候宣判、各情巳誌本報、昨晨、由承寨推事劉毓桂蒞刑八庭、宣告判决葉永標共同以恐嚇使人將本人之物交付、處徒刑二年六月、電燈開關一只沒收、 
 
 

Page 15

 
 
[木匠控醫生　擅為割去一手　但醫院方面有木匠簽名　昨日開審法院仍須調查]  
　　江都人盧銘耀、現年二十八歲、畢業於同德醫科學校、近在成都路大沽路口、開設同濟醫院、但未向市衛生局領有執行醫生業務之證書、茲被住居南市大東門典當弄四十一號門牌業木匠之泰興人沈裕基延張德友律師、以過失傷害、控訴於第一特區法院、並附帶民訴、要求賠償洋一萬一千零四十元、緣沈於本年三月間、右手腕上、 
　　生一血瘤　 
　　對於工作、頗多妨碍、經友人丁文卿之介紹、於七月十一日、至盧處診治、言定診費洋三十元、盧卽以刀將該瘤割去、誤及血管、致血流不止、盧見無法挽救、乃代送仁濟醫院醫治、並未徵求沈之同意、由盧代主將沈之右手割去、當時沈因出血過多、神志昏迷、及醒後發覺手已割去、但沈一家老小全賴沈工作所得以養活、今 
　　手已割去 
　　則不能工作、故依刑法二百八十四條起訴、昨日午後、由特一院黃日昇推事開刑二庭傳訊、據沈裕基陳明前情、並稱、當時盧自稱經診治後一月餘必能照常工作、詎開刀後、卽血流不止、痛苦非常、人亦因　昏迷、盧卽稱本院器具不全、將我車送仁濟醫院、而未得我同意、將手割去、 
　　是以起訴 
　　云云、詰之盧銘耀供、原吿經丁文卿之介紹、前來診治、當時我卽以此手非割去不能治愈、但原吿一再哀求、囑保留此手而設法診治、我乃將瘤割去、見骨已發黑、且完全腐爛、若不割去、恐有性命之危、經我勸導之後、原吿亦同意、遂車送仁濟醫院、由賴醫生施用手術割去、當時原吿在仁濟醫院 
　　親自簽字 
　　並延王壽安律師辯護、提起反訴、控沈妨害名譽恐嚇等罪、黃推事卽官稱、本院已向仁濟醫院調查、據答當割手前、原告及一保人張國祥均經簽字、卽據以詢沈裕基、但沈則完全否認、謂當時本人業已昏迷、何能簽字、庭上以本案尙須調查、諭改期再訊、 
[日詐欺犯　在杭西湖自殺]  
　　昨日每日新聞云、本年七月十一日、有淺谷利雄·藤井米一二人、由長崎來滬、投宿於吳淞路廣島旅館、淺谷謊稱精於汽車製造業、且曾在南洋、經營汽車行有年、現在上海、亦置有汽車八輛、向各方詐騙、同行之藤井為其借去洋百五十元、至七月二十二、突然失踪、不料渠已赴杭州、投宿於西湖葛嶺飯店於文虎處、生活頗為闊綽、亦用詐欺手段、買稱在滬經營汽車業、化名為台灣人陳松記、嗣因惡貫滿盈、服毒自殺、現本埠日總領事館已接杭州領事館調查內容、廣島旅館主人亦接該犯遺書、據該館主人山下德一氏語人、淺谷係兵庫縣人、精通華語、 
[小孩亦有烟癮　被棄道旁奄奄乖斃　飲以藥水始克蘇醒]  
　　甬人周才福、於本月十一日上午八時許、行經法租華格稟路一八零號弄口、瞥見有一年約二歲左右之男性小孩臥地、奄奄一自成、勢將垂斃、似係被人遣棄者、即報千嵩山路捕房派探陳玉林前往調查、遂將小孩送往廣慈醫院醫治、一面回報捕頭、嗣該孩經醫生診騐之下騐認為並非患病、斷係染有鴉片烟癮、因癮發精神疲乏、即給飮鴉片代癮藥水後、該孩漸漸蘇醒、恢復原狀、哭笑如常、惟呱呱不能道出其姓名住所與因何被棄之原因、當由醫院通知捕房、經陳探向各處調查、始悉該孩係經營紅丸犯楊和尚之子、於上處十一月間、因製造紅丸、被公共捕房破　、解送特一法院、判處徒刑一年、現在監獄執行中、楊妻素染鴉片紅丸嗜好、致遺傳與小孩、每日必享小孩以鴉片、方始過癮、否則哭吵不停、近因楊妻突然失蹤、小孩無人照顧、不知何以被棄於馬路邊、昨日上午十時許、捕房飭探將小孩抱送特二法院刑八庭、請示發落、田警務處律師姚　第陳明前情、經孫彭銜推事向包探陳玉林訊問調查經過情形後、遂論令法警將小孩抱送育嬰堂撫養、惟小孩抱至法庭、探員恐其癮發、精神不濟、特預備鴉片龍頭水一小杯、以供其飲、否則越二小時後、該孩若不給飲以烟水、其精神立時陷入昏迷狀態、是亦嗜好塲中之一有趣事也、 
[盜刦當鋪　槍殺夥計訉結　候定期判决]  
　　海寧路六百四十號集興當鋪夥潮州人王祥勛、上月二十八晚九時五五分、被盜開槍擊傷腦部斃命、嗣經虹口捕房華探目金海波、王廣岐·胡廣榮·拘獲案犯鎭江人吳振榮·紹興人陳正毫·蘇州人吳阿狗·三名、分別解送第一特區法院訊押各情、屢誌本報、昨晨、併送刑三庭、工部局律師王耀堂起稱、查本案未發生前、若輩在北山西路十九弄四號湖州旅館闢室二十八號聚議、當時吳振榮持有手槍往海寗路、首先圖刦　大當典、門口見無屏風遮住、恐馬路行人察覺、是以改變方針、搶刦集興而出斯慘劇、該手檢係法國產、號碼為二〇五號、共有子彈五粒、事後藏於浦東陸家渡地方一號門牌渠姊處、業已檢獲、內有子彈四粒、其一彈即擊入王祥勛腦部者云云、當將該手槍呈察請究、質之吳振榮供、手槍係從楊姓友人處出欵四十元買得、當時着死者帮忙、詛大聲呼盜、無法將渠擊傷、陳正毫供、前亦為盜案辦過七年、在牢獄中、認識吳振榮、是時他邀吾同往搶刦、在外望風、吳阿狗供、事前在通商及湖州兩旅館逗留、與吳振榮同住、是時吾倆囊空、夜飯無着、肚中飢餓、同往以典衣為由、將死者手拉住、逼令交出銀洋不遂、吳即開槍、吾乘隙逃逸、是實、蕭　棻推事論仍還押、定期宣判、 
[法租界　破獲熔化劣質銀幣　製元寳銀條出售　獲男女犯廿餘名]  
　　近數日內、法捕房迭據密報謂、刻下界內有大批不法之徒、組設一大規模之熔化劣銀機關、混用市上、蒙其害者不一而足、至其所取方法、卽事先派出黨徒以賤價四出收買各小錢店及烟紙兌換店之劣質銀幣、熔化後、再行製成各種元寳銀條、大批私售、或運往外埠、致影響本埤金融、捕房當局據報後、立飭所屬嚴密偵查、直至昨日上午二時許、始探實該項總樞機關、秘密設於蒲石路一百十七號屋內、捕頭立派大批幹探、喬裝馳往圍捕、當塲破獲劣銀共値數十萬元、逮獰男女要犯二十餘名、惟主犯尙未就逮、現捕房正繼續嚴緝中、 
[中法藥房提成助賑]  
　　上海籌募各省水災義振會、於八月九日、接到中法藥房函云、逕啟者、本年入夏以來、霪　連綿、山洪暴發、江淮黃漢、先後吿災、為禍之酷、較二十年水災更甚、亟待賑濟、刻不容緩、敝藥房雖力薄能鮮、然為善之心、未敢後人、特定於本月十日起、舉行提成助賑一個月、以資提倡、雖明知杯水車薪、無濟於事、然滬上商店衆多、苟能次第實行則為數亦甚可觀、不無小補、除俟一個月期滿、再將所提總數報吿外、特先函達、卽請查照是荷、此致上海籌募各省水災義賑會、於此可見該藥房熱心救濟之一般矣、 
[冠生園　新廠招待同業參觀]  
　　冠生園漕河涇新廠、自落成以來、迄已數月、內部各部、業已次第佈置就緒、而自德國運來之新式餅乾等機、亦已於月前裝配竣事、舉行開工典禮、先行從事製造、製造之品質、以科學管理大量生產、故品質精良、定價低廉、該公司總經理冼冠生君為互相研究切磋起見、特於昨柬邀同業八十餘家蒞廠、由冼君親自導往各部參觀、虛心勤求批評、各同業均以該廠之落成、不啻為中國食品界添一勁旅、又以該廠管理合理、出品精良、異口同聲、加以讚美、參觀後、由該公司歡宴於農塲綠蔭草堂、觥籌交錯、杯盤狼籍、席間山各同業代表先後起立演說、並對今後餅乾糖果　業奮鬥之動向、作具體切實之探討、至四時許方贈品攝影、乘車返滬、 
[銀行學會　銀行實務叢書出版　周仰汶編著]  
　　銀行學會為貫輸銀行實際學問於有志銀行學者起見、特約現任銀行高級職員而富有學問經騐之會員撰述各種銀行學書、定名曰銀行實務叢書、茲其中國之「內匯兌及押匯業務」一書、業於日前由商務印書館發行、是書由歷任銀行業務二十載現任新華信託儲蓄銀行襄理兼地產部主任周仰汶氏於撰著、共計十系、書厚二百四十頁、都二十萬言、舉凡國內匯兌及押匯事務之手續表單書據等、　不俱備、而於續分支行間之頭寸調撥、叙述尤為詳確、非富有經騐者、不克臻此、故為銀行續分支支之經理、有參者之價値、聞是書事前經過銀行學會專門委員顧季高（中孚銀行經理）·楊介眉（上海銀行副經理）·章乃器（浙江實業銀行副經理）·劉公芸（中央銀行信託局副局長）·及王志莘（新華銀行總經理）·諸氏之審定、方始交由商務印書館發行、為近今極有價值之著作、 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　四行上海準備庫發行準備報吿云、四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成保證準備至多四成、每星期公吿一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十四年八月十日第二百九十三次公吿如下、鈔票流通額一千九百二十萬零二千七百七十三元、準備金總額一千九百二十萬零二千七百七十三元、內計、現金準備一千七百零五萬八千六百九十三元、保證準備二百十四萬四千零八十元、 
　　浙江地方銀行發行準備檢查委員會第六十七次檢查報吿云、本委員會委員、並囑託會計師、依據本會規則、檢查浙江地方銀行發行準備金、茲于民國二十四年八月十日、在該行舉行第六十七次檢查、用將檢查結果、分列如左、兌換劵發行總額、三百零九萬五千三百十元零五角、內計、銀圓券、二百六十四萬零三百八十五元七角、輔幣券、四十五萬四千九百二十四元八角、兌換券準備金總額、三百零九萬五千三百十元零五角、內計、現金準備銀圓、二百十五寓一千一百五十元零五角、保證準備折合銀圓、九十四萬四千一百六十元、照浙江地方銀行兌換券章程第二倏規定、發行兌換券、以百分之六十為現金準備、百分之四十為保設準備、此次檢查結果、現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、核與定童相符、特此報告、中華民國二十四年八月十日、浙江省政府代表周象賢·浙江全省商會聯合會代表王錫榮·杭州市商代表徐行恭·杭州市銀行業同業公會代表陳選珍·徐行恭·杭州市錢業同業公會代表成彩章，陳辛伯·浙江地方銀行董監會代表張法　·吳嶠·會計師韓祖德、 
　　四明銀行七月三十一日發行準備檢查報吿云、本行發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證備準至多四成、茲經會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊·檢查報吿如左、兌換劵發行總額、計一千二百八十四萬參千一百圓、準備金總額、計一千二百八十四萬參千一百圓、內計、本行發行數計、一千零四十四萬參千一百圓、準備金、計現金七百十八萬參千一百圓、保證參百二十六萬圓、同業領用數、計二百四十萬圓、準備金、計現金一百五十六萬圓、保證八十四萬圓、 
[和平會昨訉]  
　　本埠世界和平會、鑒於意阿風雲日亟、昨特致電意首相墨氏、請同意世界永久和平、原電云、責國對阿問題、期取人道的正義解决、先生政治大家、羣所瞻仰、首倡維護國聯、伸盟約信義、則貴國榮譽、先生英名、共垂宇宙、敝會擁有中華和平人士並世界同志、擬秋閒召開一國際性的大會、請當今大覺段師尊闡發大同眞義、目的所在、謀世界永久和平、諒先生有同情焉、上海世界和平大會孫翔仲寒、 
[同業公會要訉併誌]  
　　新藥業公會自推周邦俊·許曉初·袁鶴松、周夢白·屠坤華·孫籌成·等二次赴京接洽變通成藥登記辦法後、衛生署劉署長、口頭面允後、囑備正式公文、以昭鄭重、茲悉是項呈文、業已送出、大致如下、呈為懇請變通成藥登記辦法、以　遵照事、竊查屬會前推代表面陳商困、請對於成藥登記辦法、設法變通等情、業蒙俞允、囑備呈文正式請求、具徵關顧商艱、曷勝欽感、現將擬請變通辦理各點、臚列如下、（一）查各樂房所製成藥、歷年以來、多則數百種、少亦數十種、一旦一律令其登記、於時間及經濟上、均感困難、應請特別通融辦理、寬給時期、酌减費用、（二）登記期內、恐各省市不明中央意旨、對於市上銷售之成藥　非當地出品、係代行銷售、而亦一律令其登記、則阻碍頗多、應請通告各省市政府時、詳細聲明、祗以出品塲所之登記為限、以免誤會、（三）略（四）數百種成藥同時登記、預繳費用、為數甚鉅、擬請先交證書費及印花稅、所有檢騐費、照原定數目核减外、俟領許可證時再繳、則負擔上似較輕鬆、自易奉行云云、 
　　玻璃業同業公會昨日開第二十四次執監委員聯席會議、公推王榮坤主席、吳楨紀錄、議决要案列下、（一）王頌淵委員等建議、為本市先令驟跌、所售四號華片、每箱六元結算市價、有虧血本、應如何漲價、以資維持、請公决案、議决、公推李頌芳·莊菊生·柴問徑·盧耿臣·四委員核算、旋復應照市價先令計算、擬漲四號華片每箱洋六元一角五分、通吿各會員遵照、（餘案從略） 
[國貨展覽消息彙誌]  
　　滬南國貨流動商塲、是為各廠商聯合組織、設辦事處於老北門內舊倉街　德里一號、聞連日前往參加廠商頗為踴躍本定月內開幕、茲因有已參加各處國貨會塲之廠商、紛紛函致該辦事處、為日期太促、不及趕到、可否請展至　月一日開幕、聞該處俯從衆意、將不日再發通吿，與早加入該塲各廠商云、 
　　滬西第三次國貨運動會、自上月十二日開幕、曹家渡一帶仕女、每日往會參觀、購買國產貨品者、擁擠異常、足見一般市民樂用國貨之觀念、大非昔比、聞該會已於本月十三日閉幕、此次參加各廠商產品推銷成績、甚為圓滿、 
　　靑浦縣中華國貨推銷團主辦之靑浦縣國貨展覽會、一切均已籌備就緒、擬於八月二十日開幕、舉行三星期、本市各業廠商、（鑒於近來參加國貨推銷運動、營業漸有起色咸欲再向外埠宣傳、藉以推廣銷路、苦乏機會、自聞中華國貨推銷團籌辦靑浦縣國貨展覽會、甚為欣忭、自來赴該團辦事處登記參加者、極形踴躍、各業廠商行將額滿、聞登記期定於十六日截止、並悉靑浦縣在八月二四·二十五·二十六·為香汛期、鄕村男女往城中祈禱者甚衆、此次國貨展覽會、適逢其期、預料推銷國貨成績、定卜異常美滿云、 
　　吳縣上海市國貨推行恊會、昨發表吳縣國貨運動展覽大會廠商參加簡單並通吿各廠商云、謹啟者、邇來外貨充斥、漏卮日鉅、致國貨工廠、頗感生產過剩、即整個社會經濟、亦呈崩潰現象、欲圖挽救、非多開國貨展覽會、以增進推銷力量、本會特舉行吳縣國貨運動展覽大會、地點觀前北局、處於最繁盛之區城、刻正盡力布置、着意籌備、並辦遊藝、以娛來賓、茲訂於九月一日開幕、商塲營業時間、每日上午九時起午八時止、俾各廠儘量營業、素稔貴廠出良、遐邇風行、用特檢同參加簡章一份、附函奉達、即乞查核、如欲參加、請即來會登記、塲位無多、加入從速、以免額滿見遺、致抱向隅為荷、 
　　盛澤中華國貨推行恊會、舉辦盛澤國　展覽會三星期、俾就近民衆、得有澈底認識國貨之機會、以冀杜塞漏巵挽回利權、查盛澤水陸交通、旣稱便利、市面繁榮、預卜將來成績定能良美、現定本月二十日開幕、凡欲參加廠商、可迅至河南路西棋盤街四十二號辦事處登記、電話九零九三二號、業類規定限制、並聞是項展覽會在盛澤閉幕、預備再至相當縣鎭、繼續舉行、徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天氣變化不定、有霧、並陣雨、風來自東南至西南不等、因低壓經過蒙古向東進行所致、揚子江中游天曇、尙晴好、有不穩定之微風、揚子江下游仍有陣雨與東北風、東海與臺灣天曇、有西南和風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八七·三、最低七五·六、去年同日最高、九六·一、最低七七·四、逕啟者、昨閱貴報載提倡國貨會籌辦曹家渡國展會消息一則、內稱、「並准市民聯合會第三區分會等各公團聯銜函請根據成案」等語、不勝駭異、查本會並未與聞此事、且亦未曾與其他團體聯銜請求、又云、「已派常委陳·徐·方·等偕來洽商進行」、迄今日止、敝會亦未見該會任何人員前來接洽、誠恐發生誤會、為特函請更正、即希照刊為荷、此致申報館、上海市民聯合會第三區分會啟、二十四·八·十四·日、 
春秋 
[點滴] [  （顏鑫泉）]  
　　假使一個過慣了安樂生活的人，而沒有遭逢到痛苦的，那麽他對於自己的安樂生活，一定還以為不滿足；可是在一般和他處境絕對相反的朋友目光中，恰覺得能達到他那樣的地步，已經是萬幸了。 
　　肥皂，雖然可以把它拿來洗滌衣服，和去除身體的汚垢，但是用一塊潔白的綢布，擦上了肥皂，放到最澄淸的水盆裏去洗，可是澄淸的水，依然要渾濁起來，這究竟是誰的汚穢呢？ 
[朱先生] [  吉安]  
　　在我家的隔壁，有一位姓朱的先生，他的一切言語行動，非常特別，大可以介紹出來，給一般人見識見識，證明在這社會中，怪人實在是到處都有呢。 
　　朱先生是師範畢業生，當他第一次去祖任敎員的時候，眞好像上任做官一樣，身上穿的衣裳，完全重新做起，被褥帳子等等，也無往而不新，他本來是反對穿皮鞋的，然而，這一次却破例了，費了八塊大洋，到上海去買了一雙紋皮的長統皮鞋，他說：「做敎員一定要穿皮鞋，那才顯得出威風呢？」可是，他担任敎員工作，只有三個月的光景，便不幹了，原因是為了有一個學生偸了他一枝鉛筆，他認為世風日下，人心不古，敎員這碗飯，是沒有什麼吃頭的。 
　　朱先生失業之後怎樣辦呢？別人都在替他着急，但是朱先生倒好整以暇的不覺得什麼，每天排了日程表，做他的刻板工作，上一次我到他家裏玩玩，看見他的日稈表上，寫着的是：「每日早上五時起身，練習深呼吸，七時至十時讀經，十時至十二時讀報，一時至三時午睡，三時至五時談論國事，七時至九時靜坐養性......，」我看了他的日程表，不覺暗暗好笑，我想：別人家失了業，便要出門想法子了，而他每天是不出門的做些無聊工作，他的目的究竟在什麽地方呢？ 
　　最近，據我的朋友說：「朱先生為了失業以後，經濟拮据，所以比以前瘦得多了。然而我想：旣然這樣，他為什麽遠在家裏做　些無聊的工作呢。 
[孝女曹娥] [  淸癯]  
　　前幾天看見報上，載者一段「重建曹江孝女廟」的新聞說：由海上聞人王一亭等發起，已經三載，後來因為市面不景氣，募欽寥寥，不敷至五六萬，直到眼前八月一日，剛纔正殿上得以上梁，可見諸公的熱忱毅力，對於該廟的信仰，實在令人敬佩。 
　　曹娥，不過一個女兒，他的父親，名叫旴，論他的業務，不過能「撫節按歌婆娑樂神」，像個巫者的流亞，（見曹娥碑序），眞是很尋常的家世；不料曹盰在漢安（漢順帝年號），二年五月裏，錢塘江頭迎祭濤神的當兒，（濤神，相傳伍子胥諫吳夫差，賜死，以鴟夷投之江，後素車白馬，時隱時現，越人乃祭之，）竟沈於水，那時候，曹娥年紀，祗得十四歲，曉得父親亡故，日夜在江邊號哭，奔來走去，想尋覓父親，經過了十七天的長時間，終沒有招到，可憐！這一個弱女子，也就縱身一跳，投入江中，擬實地去查個淸楚，五天以後，果眞抱他父親的尸身而上浮；這可見得一片孝心雖脫不了前人的神話作品，但就曹娥的本身講，畢竟是個孝女，無論那個都可以承認吧！ 
　　所以從前上虞縣裏的長官度尙，他有一位弟子，叫邯鄲淳，年紀還在弱冠，度尙使淳做一篇曹娥碑文，他遂操筆立就，起先本來是魏朗先做魏朗自知不及他的佳妙，立卽將草稿撕毁了；後來，蔡邕聽了這一回事，忽發好奇心，以為這篇碑文，不可不去一讀，竟連夜趕去，題其碑陰日：「黃絹幼婦，外孫虀臼，」隱著「絕妙好辭」四字，文章的價値，也就可想了，其實沒有像曹娥的孝道，文人的筆，也不能做到這樣，現在，因為七八年前為火所燬，熱心諸君，集欵興築，想見廟貌一新，這塊碑文，摩挲拜讀的，當大有其人哩！ 
[碼頭晚景] [  耘飱]  
　　上海十六鋪蜒蜿里許的一條外馬路，是給聲個的江輪碼頭和貨棧所佔據，那裏除了招商南站，有寗紹大達兩家公司；寗紹在日暉斜照的午後，是它和時代姑娘一般，百千人羣向伊懷中去投寄；招商大達呢？從申刻時分熱鬧到子夜，伊們如齊國的孟嘗君，抱着化雨普沾主義；沿江碼頭，輝煌着像月亮的電炬把滾滾長流，炫照得白蛇萬道，這裏的夜色，杭唷聲，嘈雜聲，小販叫喚聲，鼎沸地打成一片；我歸途中如循水程，就是搭滬揚綫的小長江輪船，這些晚景，可謂領略到個中深處；大達這兩年經主事者的銳意革新，增設了一座售票間，旅客們附輪北返，先要嘗一回窗口風味，輪公司知道事事鶩新，也高懸着霓虹燈；遠遠的拖來一輛笨重街車，蜂擁上一堆苦力，這個蠅趨蝟集，是挑夫脚夫的一羣；老申報，新聞報，當日夜報，各種小報，是老槍報販發出來的吶喊；蘇州景，無錫景，低啞的破竹管歌唱，是文化街頭書販的水上副業；阿要老牌肥皂，廣東香蕉，這是熙來攘往的食品小販；還有不用聲息代表，和貨郞祖子一般，拿響器來逗引顧客，他們是，「一言堂」的叛徒！物主可以瞞天討價，買主可以着地還錢；直到電車停駛了，夜色深沉了，輪船烟囪中發出獅號虎吼的巨響！他們纔慢慢登陸，可是這剎那間，依然要留戀在躉船邊緣，向着外舷上顧客作最後的兜銷，嗚嗚汽笛聲，發出瀕行的警告了，他們纔拖着笨重的脚步，離開碼頭，個個面龐露着絲絲的微笑，表示他們今夕的白飯或黑飯有了着落；這時候立在艙外的旅人們，各個胸懷中，也似乎在低吟着「別矣上海」。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十七回　莫問女兒身難言隱痛爭看貴人臉共仰高風 
　　他這樣的自幸着走了，那個不幸的女子却是一直的送到了我後院子裏居住。張介夫發呆之後，本也抽身向屋子裏走了去了。然而那高跟鞋的響聲，却是最容易觸動他的神經，就立刻回轉身來相迎着。但是他看到這婦人面孔不熟，又是在後面跟着兩綑行李，他就聯想到必是藍專員有關係的人，可不能胡亂的觸犯了，因之板正了面孔，閃到一邊去。那婦人道：這裹就是這幾問屋子嗎？他說着，露出一口南京腔來。介夫更是不敢胡來，料着所猜很對。正好在這個時間，前面的帳房，拿着一捲紅紙進來，笑道：張先生，你不是答應了和我們寫歡迎標語嗎？介夫將胸脯一挺道：那是我義不容辭的，明天來的藍專員，是我們的親戚。說到是我們的親戚這一句，那聲音是非常的饗亮。而且同時將眼睛向那女人偷着射了一下。果然的，這藍專員三個字，送到那婦人耳朶裏去。那婦人似乎也衝動了一下，只是介夫不便多看，也就引了那帳房進屋子寫標語去了。介夫對於這件事是特別的努力，早已就倒好了一碗墨汁，調和得不濃不淡，桌子是擺在屋子中間，將白紙舖着。大小筆發開了許多枝，架在桌沿邊，地下堆了一大堆報紙，都是寫上了大字的，墨汁淋漓。（二九〇） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　其時那些半開放的荷花却實在不再在開放了，它　都在靜悄地的期待着；粉紅色的花蕊，依舊不曾　出全身來。 
　　太陽的光芒躍過了京城內的無數的屋脊，直向西山那邊射去，頤和園也在它的行程中拂過了；最後，太陽上升的速度忽然很驚人地增高了，差不多是在一寸一寸的跳起來，以至照遍了全湖，使湖水完全塗上了一重銀色。 
　　現在太陽已毫無遮　地全身顯露在空中了！ 
　　太后所說的奇景這才眞正的出現了！ 
　　差不多在同一個時候，太陽在天上全部的透露出來，那湖面上的幾千百支的蓓蕾便也全部的開放了出來；花瓣平平地伸展着，很勻整的貼在綠葉上。最使我驚奇的是何以那些半開放了的蓓蕾在太陽沒有整個湧現之前，樓是那樣的期待着，而待太陽全部掛出來之後，一霎時便又一起開放了；難道說陽光能有催花開放的魔力嗎？自然界的奇蹟，眞有不可思議之處。 
　　荷花通常總是粉紅色的居多，白色的也還不少，但在昆明湖中，却很有幾許為外間所不經見的奇種：這日太后就第一個發現了兩朶稍帶綠色的荷花，伊便忙着指點給我看，並悄悄地告訴我，這是價值極鉅的名種。（三九〇） 
社會寫真 
[客談官歷] [  易生]  
　　富可逞豪，貴易求富更有權勢，故家有子弟，莫不望其異日做官！民國以來，官的數量日增月盛，竟有「中華官國」之稱，普通的人都可得到一官半職，皆大歡喜！所以北京政府時代有童謠道：「將軍滿街走，司令賤如狗！」那與唐代安祿山作亂時，所有將軍節度使等的吿身纔堪以謀一醉，正相彷彿。照這情形，想要實在靠官吃飯的，那得不有一部份成為災官呢？或者掛了一個官銜嚇嚇老百姓，否則擁着虛名聊以自娛，還行呢！ 
　　我有一位表兄，原是作家，據說他也曾做過官，並且兼過差使，這作成我區區也算一個官親了罷，多少沾得一些官氣罷---雖然他本人素不高興別人題起他的官事！前天晚上，我們在無意中談到做官，我纏住他要求見吿他那官的來歷，和他居家不出可以做官的緣故，居然承他直言無諱。 
　　「你要知道我從前頂着某軍參議那名目的經過麼？那時候我的朋友老何，---謹仿「我的朋友胡適之」的口氣---正受任該軍某部部長的差使不久，便承他自動的美意替我弄到那個　號。他雖是一位再來的馮婦，却已好久度着寒士生涯，我們可算是貧賤之交，不但是文字交！那年他發達了恰到上海來，我往旅邸去訪他，果然見他當官長的氣派異乎尋常：遠遠裏有衛士站近屋隅拱衛着在他身子的前後，當我們隨便坐下談天的時候！我知道了他的近狀，向他道了賀便忽忽吿別，原為避免他懷疑我將有什麼干求請託之意。過了沒多天，他駐節到蘇州，却委由設在上海的他屬下的一個機關送達一份聘函到我家來，就算給我那個官樣頭銜。我還記得那送公事的差役是一個年只十三四，北方口音的孩子，却很學會一些官塲的禮貌，滿口「是是是」的，又是「恭喜老爺高升」哩，左一個鞠躬，右一個鞠躬，他的目的在要一些賞錢。那時我的心裏也正覺的痛快，---雖然那個站在客卿地位的參識，官名實無補於饑寒，---老朋友的情意確是豐美；我就一下給了那孩子兩塊錢。他也知足，千恩萬謝而去。 
　　「至於某省政府駐滬特派員這份差使，是一位交換渦蘭譜的同學吳君的來頭。那時他因特種機會在當代理某省府秘書長。想他多份為念我們過去互助的交誼，舉薦我在代主席前，幾乎說得我不輸臥龍鳳鶵之輩，------據他來信所述------結果他把省府的委令附在他的私函內寄到，委令上並有「准月支夫馬費洋一百元」的字樣。這是有給職，因為該省治成立未久，僻處邊陲，省府要我做宣傳工作，並代接洽京滬的公務。過了兩月，我總算做了一些筆頭上的工作，可是那有夫馬費美名的俸給，我疊函託吳君代領匯來，總是只有去雁不見來鴻。不久，該省政局變遷，我的特派員名義未經後任加委，便在「人演淘汰」之列了。 
　　「這兩個不用出門的官職倒也給我實騐了一句俗諺，就是「朝裏無人莫做官」！有什麼意味去談及它呢？像這麽空頭支票性質的官，在本民國何慮可以車載斗量？那還不是混閙一塲麼？」 
　　我聽了，不禁感想到我這表兄的宦位，正好比一個小小的泡沫跟着後浪催推前浪一般的政潮消滅了。日間讀過的日報正放在我面前，我在錯覺中似乎隱約聽得奔騰澎湃的新潮聲發自那報紙折縫裏。 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[賑災綱球結果圓滿　許承基擊敗林寶華　　邱飛海二比零敗於卡爾生　許林雙打勝卡德精采百出　許承基今晨離滬南返爪哇　券資售得四千餘元]  
　　賑災綱球大比賽經吳醒亞局長譚敬孫麟方諸君之熱心發起、各界熱烈之贊助、已於昨日下午在星加坡路中國網球會會塲舉行、結果異常圓滿、到塲觀者約計有千餘人之數、聞此次售券所得、逹四五千元之鉅、明後日將由發起人公布至於比賽結果、最令人注目第一塲單打、許承基以二比一擊敗林寶華、四比六、六比四、六比三邱飛海以二以零敗於卡爾生、六比二、六比二、最後之精彩雙打、許承基林寳華二比一勝卡爾生德孚六比三、四比六、六比二、表演完畢已近天黑、山吳醒亞夫人給獎、贈各表演選手大銀杯一具、許承基因歸心如箭、决定今晨離滬南返、 
　　許承擊敗林寶華　許承基四比六　六比四　六比三林寶華 
　　連日劇戰承基减色　前一日、因雨中止、許曾以四比零局勝林寳華、以事屬表演又適天雨、故前次成績、不再繼績、另行重賽、但許因連日劇戰、不無疲勞、故昨日對林　華、表演上大為减色、雖然得勝、其間甚多驚險之處、林寳華表演頗有出人之處、誠所謂雖敗尤　、 
　　林傾全力取第一盤　林寳華昨日之戰許承基、幾抱破釜沉舟之志、其半塲之斬球、正手之猛抽、時置許承基於無可如何之境、許之發球昨日佳者甚少、而抽球尤欠把握、出界野球、不知其數、許先開球、連失二滑四之局第三局林擊敗許之發球、忽一氣直下、連下四局之多、其旁敲側擊之斬球、一再將許擊敗、成四比二之局、許之正手一抽、在界外者不少、林以五比三居先、第十局林發球、各三十時、許在網前竟將極易之殺球送入網內繼復林送一高球、許誤斷為出界、遂以六比四許失去第一盤、 
　　許承基奪回第二盤　第二盤林因首整劇戰之後、巳感有疲勞之色、許鎭靜非凡、不慌不忙、固然以三比一佔優勢、然因雙方錯誤之多、比賽精彩大减、林因不滿意一視綫員之判决、革草將第八局奉送、許以五比三佔先、而以六比四奪回第二盤、在此盤中、許已發現林之斬球、急起應付、然挽救者、仍不多、 
　　第三盤驚險中結束　局面雖甚緊張、許承基之勝、以較有把握、因許並未見聲嘶力竭之態、仍然鎭靜非凡也、第四局因林之發球雙誤及觸網、許　以三比一佔先、但次局發球、許却又意外的失敗、三比三後、許又速得二局、得五比三之數、第九局許發球、以三十四十落後、危險非凡、因次局林發球將成五比五、不料許一擦帶之球、過網而落下、林雖在網前、無如之何也、平等之後、許又連勝二記、以六比三再勝第三局、 
　　許承某林寳華合影（啟昌攝） 
　　邱飛海敗於卡爾生　卡爾生六比二　六比二邱飛海 
　　老邱老去無能為力　卡爾生對邱飛海繼之登塲、邱既前日以七比五六比一敗於許承基、故昨日之敗、亦意料中事、老邱已人老珠黃、在卡爾生拍下、毫無生路、有守不能攻、其唯一對角抽、亦不能制勝、卡發球速度攔網重壓、處處勝邱、第一盤邱先勝一局、四比一後、再勝一局、六比二完畢、第二盤三比○四比一後、各勝一局、亦為六比二、 
　　雙打表演精彩百出　許承基　林寶華六比三　四比六　六比二卡爾生　德孚 
　　許承基出神入化　許承基在單打中未曾盡量發展、雙打登塲、其表演竟有出神入化妙到毫顛之至、林寳華反為所掩、加以對方二人、亦為雙打好手、故雙打乃精彩百出、僅以德孚稍弱耳、許之發球攔網、尤其在後塲之重殺、皆為滬人所僅見、如果許林合作加以訓練、實為一可怕之雙打、第一盤開球皆勝但德孚開球未勝第四局、許林乃以三比一佔先、各加二局成五比三、許開球、六比三勝第一盤、第二盤卡發球失敗、又成四比二、但許林二人、發球亦竟同遭失敗、一可勝之局、遂為對方運勝四局、反以六比四奪去、成各一局面、第三盤許林再接再勵、以五比一、六比二得勝、 
　　許承基定今晨離滬 
　　氣候不佳飛行不宜　賽畢由孫麟方君致詞、感謝各方熱心贊助、代災黎叩謝、繼贈送表演各球員銀杯一隻、以誌紀念、由吳醒亞夫人給獎、至於許承基、昨承譚敬陳其浩殷動挽留、多作表演、藉酬滬上人士熱烈歡迎之盛意、曾托陳其均代探航空消息、以便乘機南飛、免誤船期、茲據陳君詢悉前班載客飛機、中途遇風、沿綫躭擱多時、際茲颺風節候、飛行不宜、不得不打消前議、許歸心似箭、决難多留、定今晨八時搭、渣華公司芝尼加　號、直返爪哇、過港時或登岸表演、 
[國際游泳預賽　中華成績尚可　施博根四百碼第一]  
　　國際游泳比賽、昨晚八時有半在西靑池舉行預賽、原有七項預賽、因八白碼自由出塲人少、改為决賽外、共計六項預賽、國人入選者計施博根梁偉生周瑞琴簡血濂及簡而潔五人、成績以施博根最佳、八百碼决賽施得第二、四百碼預賽、施獲第一組之第一名、綜觀各項成績、均甚滿意、西靑池中、觀衆擠滿、極盛一時、 
　　中華實力减少　各國實力異常平均、以預賽情形觀之、以英國及聯邦較强、中華隊本年人材濟濟、但名將黃日雄等不參加、實力為之减色不少、預賽每項分兩組、每組取兩名及成績較優之第三各、一百碼自由式兩組之第三名梁偉生及木下（日）二人、成績相等、准今晚八時在西靑另决雌雌、以定决賽權、 
　　八百碼决賽　八百碼自由式臨時改為决賽、結果如下、（一）葛利克（聯邦）、（二）施博根（中、（三）拉姆根、（四）木下（日）、時間十一分三十八秒、 
　　五十碼自由　第一組海蒙特（英）、上野（日）、二五秒、第二組勃　頓（美）、喔列夫（聯）、梁偉生（中）、二八秒、 
　　二百碼自由　第一組發瑪（英）、格列洛夫（聯）、薄井（日）、二分二八秒四、第二組羅根（英）、田口（日）、二分二二秒、 
　　一百碼自由　第一組白倫士（聯）、麥克阿利（美）·一分十五秒六、第二組、華納（聯）、木下（日）、周瑞琴（中）、一分十六秒四、 
　　一百碼自由　第一組史旦谷斯（聯）、派傑脫（美）、木下（日）、六一秒、第二組海蒙特（英）、　野（日）、梁偉生（中）、五七秒、 
　　二百碼蛙泳　第一組邊（日）、簡而濂（中）、二分五六秒、第二組竹口（日）、簡而潔（中）、鐵本白巧（聯）、二分五五秒六、 
　　四百碼自由　第一組施博根（中）、麥克阿利（美）、福井（日）、五分三五秒、第二組羅根（英）、松澤（日）、五分三四秒、 
[厦門賑災游泳賽　機秀兩全國紀錄]  
　　百米自由式---一分二五秒二　百米仰泳------一分三九秒四（厦門十四日電）賑災泳賽十四結束、楊秀瓊百米自由式一分二十五秒二、破全國及遠東紀錄、百米仰泳一分三十九秒四、破全國紀錄、 
[鄭兆佳　在美成績進步　參加開雪諾賽　已升入第三週]  
　　（紐樸脫十二日國民電）中國台杯選手鄭兆佳、今日在紐樸脫開雪諾錦標賽第二週中、擊敗紐模脫之谷列脫、連勝二盤、六比一、六比二、鄭自從參加台杯比賽以來、技術上突然猛進、在開雪諾錦標賽中、為一種子選手、尙有一比賽加州倍克來之李氏、勝捐贈台維斯杯之台維斯氏之子、六比一、六比一、 
[羅伯杯　國際雙打秩序]  
　　上海草地網球會主辦之國際羅伯杯及初級單打秩序巳抽定、羅伯杯參加者共五國、秩序如下、 
　　羅伯杯　中美兩國、不管决賽、英國亦强、第一週必須於十九日完畢、第二週複賽念四或念五日、决賽另定、葡代表為柯拉沙考斯泰、日本須藤鈴木或內田木村、英國德孚朋納維區、美國卡爾生史規亞、中華林寳華邱飛海或張定劍、 
　　初級單打　參加者共十八人、第一週八月十七日完畢、第二週二十四日完畢、第三週二十九日、複賽决賽另定、參加者惠愛脫。程貽澤·品托斯·福勃司·沙利文·卡那凡洛·陳其浩·萊林格·鮑塞列·蔡·勃洛提司基·克拉司·亞朋·牛琪堡·沈及許德民等、 
[美國參議員蓋萊主張　退出亞林比克　因德國不斷排猶]  
　　（華盛頓十三日路透電）因目下德國繼續不斷之排猶及天主教徒、洛特島民主黨參議員蓋萊亦為最近主張美國退出明年柏林亞林比克運動會之一人、蓋氏今日在參院演說、謂美國髁育界、對於退於亞林比克運動會、應有嚴重考慮、 
[全運籌備會　明日舉行九次常會　下午五時在八仙橋靑年會]  
　　下午五時在八仙橋靑年會第六屆全國運動會籌備委員會、定明日（十六日）下午五時、在八仙橋靑年會舉行第九次常務委員會議、討論全運進行事宜、沈　良等將由靑趕回參加云、 
[本市參加全運會　女子綱球定期報名]  
　　二十日在華東運動公司　俟選拔後再行正式訓練 
　　本市參加第六屆全國運動會女子網球、定本月二十日、在靜安寺路斜橋華東運動器具公司報名、以憑選拔、最近由奧大利亞回國之名將劉氏姊妹、及梁佩瑜·鮑大經·黃志方·蘇祖祺·王大樂·陳榮明等八人、經選拔委員認為有相當成績、如女界方面自認對於網球有相當訓練者可向華東運動器具公司報名、侯選拔後再行正式訓練、選取代表云、 
[綱球名手　王文正錢耀彬將到滬　昨由萬縣來電]  
　　離　　久之網球健將王文正錢耀彬、昨由萬縣致電本埠陳其浩看、報吿來滬行期、並託代辦參加南洋杯單打比賽手續、及到滬後表演事宜、茲悉王錢兩氏將於十八日抵滬，可惜姍姗來遲、與許氏參商不遇、否則以王文正年來網球之程虔、與許氏相較、定有驚人之表演、（按王氏去年曾一度戰勝林寳華、）聞陳其浩君因融圃網球表演、一再因雨改期、異常抱歉、或於王錢兩氏抵滬後、約其到融圃與林邱卡史諸名家、作大會串表演、以歷親友之愛好此道者云、 
[上海會主辦南洋杯綱球賽　乙丙兩組延長報名期]  
　　上海網球會主辦之南洋杯公開單打比賽、乙丙兩組、原定於本月十五日截止、十七日開始比賽、茲徇各界請求、以日來地　雨連綿、賢鈁杯聯賽、因雨未能結束比賽程序、要求展緩舉行、以免時間衝突、茲經該會執行委員會議决、乙丙兩組展期五天、至二十日正午截止、二十四日下午二時、開始輪流比賽、决不再延云、 
[市敎育局規定　各校運動員資格]  
　　局務會議决定辦法五項　通令各中小學一體遵照 
　　上海市教育局訓令本市公私立中小學云、案查本局歷屆舉行中小學聯合運動會、關於運動員選手資格、尙待規定、每致以此引起糾紛、茲將該項運動員選手資格規定辦法、提交第三〇二次局務會議討論、並經决議紀錄在卷、合行檢發該項辦法、令仰各該校遵照、此令、規定運動員選手資格辦法、（一）學校運動昌選手、應在各該校肆業滿一學期者方得參加、（二）學業操行均須及格者方得參加、（三）學生曾在甲校肄業、中途轉入乙校、而仍回甲校肆業時、尙不滿一學期者、不得參加、（四）學校畢業生或已畢業之補習舉生、及非本校學生、一概不得代表參加、（五）參加之運動員選手、槪須備照片呈會核對、不得冒各頂替、違者處分校長、及體育教育、 
[扶倫杯　日葡雙打再延期今日]  
　　扶輪杯網球初賽、日本對葡之雙打、昨日又因隔夕宿雨、塲地不堪應用未賽、再延於多日下午四時半、在康悌路球塲、照原定秩序舉行、 
[滬縣運動會定期舉行]  
　　上海縣政府茲奉省令、以本省第四届全運會該縣運動會、着即遵照舉行、縣府　督飭縣教育局籌備一切、現定於本月廿八九兩天假閔行民教館運動塲舉行縣運會甄拔選手、參加區運動會、所有大會職員除縣長葉震柬教局長朱昌麟為正副會長外、其餘總幹　、總裁判、審判委員、選擇委員、獎品委員、曁事務技術各股主任幹事等、亦經籌備會分別聘定、一面分函各界征求獎品、並將報名單登記單分發各區區公所、各區運動健將、均可就近報各參加云、 
[陜定期舉行二屆全運]  
　　（中央社十四日西安電）陝第二屆全運會、定九月十日舉行、並拔選手參加全國運動會、 
[靑島全運　游泳選手開始訓練]  
　　（靑島十四日電）靑參加全運游泳選手、已選定男子組宋德全等九人、女子組何文雅等四人、十七日起開始訓練、 
[東華等呈全運會　請列小球為表演賽]  
　　自上海小球協會產生以來、素為人所忽視之小球、至是極引民衆注意、最近聞上海東華·優游·中華·精武·靑華·嶺南各體育會、曁郵務工會·中央銀行、中滙銀行·法商電車公司等體育部、共十大團體、為該會呈請全運會、將小球運動、列為全運表演賽、遂羣起聲援、幷聯名具呈、擁護成功、茲探悉該項呈文內容、抄錄如后、呈為聲援本市小球恊會、請將小球運動列為全運表演項目事、竊查小足球一道、為時下運動之別成一門、良以該項運動其足球之興趣、無足球之猛烈、且佈置簡使、時間經濟、亦功見兩合、以是為時未久、竟巳風行全滬、溯本屆上海市立第一公共體育塲、小足球競賽、參加者逹二百餘隊、滬西小足球競賽會、（羣華强光等）則在三百以上、滬東競賽（浦東靑年會簡易體育塲等）、亦及百有餘隊、至於其他盃賽、不勝枚舉、總計全滬小球組織、屈指其數、奚翅千餘、可見該項運動、殊有亟起注意、共　倡導之必要、此次該協會具呈鈞會、指遴選本市精粹、參加全運表演、同人等聞風起舞、深表同情、用敢聯名、仰懇鈞會、俯允該會所請、准請小球運動、列入全運表演項目內、藉收提倡之　効、以壓民衆所企望、無任頌德之至、謹呈全國運動大會第六屆籌備委員會、 
敎育新聞 
[敎部統計　全國中等學校資產]  
　　教部統計全國初等教育（包括初小高小幼稚園）資產、曾刊前報、茲將教部所統計之全國中等學校、（包括中學師範職業各校）資產價值錄下、 
　　（甲）中學方面（一）全國男女中學資產、共值六五九八七三九一元、（二）高級中學值二六〇〇三六九元、初級中學值四九七七九一五〇元、以上三頃合計直一一八三七一九一〇元、（內男值一〇〇六六三七六二元、女值一七七〇三一四八元、） 
　　（乙）師範方面（一）全國男女高中師範資產、共值八七六一一〇〇元、（二）鄉村師範值六七五九七七二元、（三）短期師範值一六五五七〇一元、以上三項、合計值一七一七六五七三元、（內男值一三三二五一二一元、女值三八五一四五二元、） 
　　（丙）職業方面（一）全國男女農業各校資產、共值一六六二七八二元、（二）工業各校值二四九九六八六元、（三）商業各校值二四二二六九六元、（四）職業各校值四〇三〇六七三元、以上四項、合計值一〇六一五八三七元、（內男值七七二三六六三元、女值二八九二一七四元、） 
　　總計方面（一）中學師範職業各類、合併總計全國中等學校資產值一四六一五九三二〇元、其中男校共值一二一七一二五四六元、女校共值二四四四六七七四元、（設明）（一）國立無初中及師範職業各中校、國立佔總數中百分零點六一、省市立佔各類校總數資產百分之二十三點五三、縣市立佔百分之十八點八六、已備案私立佔百分三十點二六、未備案私立佔百分之十九點七四、 
[中國社會敎育社　决定年會討論中心]  
　　如何協助地方自治完成並促興生產問題 
　　------四届年會定明年一月在廣州舉行 
　　中國社會教育社、於十一日假首都江蘇省立南京民衆教育館、舉行第十二次理事會議、出席理事趙冕董淮張炯雷沛鴻俞慶棠劉雲谷郃爽秋坊馬宗榮彭百川朱堅白陳禮江陳劍條江恒源憲承甘導伯高陽等十七人、由陳劍條董渭川先後主席、儲志記錄、先由事務听總幹事報吿社務後、即開始討論、至下午七時許始散會、茲將該會决議各要案探錄如次、一·通過齊國樑等四十七新社員、二·第四届年會定於二十五年一月二十日左右起在廣州中山大學舉行、三·第四屆年會以「如何協助地方自治完成、並促興生產問題一為討論中心、四·公推蕭冠英崔載陽虞仰泉鄒卓然黃佩綸周鼎培曾紀蔚陶柏城林錦成梅　王倘王越方惇願等為第四屆年會籌備委員、並推定蕭崔二君任籌委會正副主任、鄒魯陳濟棠林雲陔林翼中區芳浦陳融黃麟書劉紀文陸幼剛陸嗣曾鍾榮光吳鼎新金曾澄等任名譽委員，五·出席第四屆年會各社員、均予以相錄川資補助、六·擬定廣西考察團辦法、七·通過二十四年度預算、八·通過各省立民衆敎育館實行輔導工作辦法、九·請常務理事與安徽省政府接洽籌辦黃山實驗區、十、補助洛陽實驗區臨時經費以資擴充、十一·准予認可廣州洛陽二分社、十二·公推梁漱溟孟憲承高踐四陳劍　俞慶棠江問漁崔載陽組織第四屆年會中心問題編製委員會、由陳劍　召集、十三·下次會議定於第四屆年會大會前一日在廣州舉行、 
[父母會組織] [  要綱]  
　　（南京十四日電）全國見童年實施會、十四日公布父母會組織綱要全文、計十一項要點、（一）以涵養父母智德研究及實施兒童教養方法、增進兒童幸福為目的、（二）各地方應廣設父母會、（三）研究及實施事項、（甲）舉行懇親講習及討論會等、（乙）聯絡學校家庭促進兒童教育效果等、 
　　補助邊敎經費　支配數目日內發表　莪教費已撥發教部通令具領 
　　（南京十四日電）二十四年度中央補助邊教經費五十萬元、教部現已决定支配數目、日內可發表、又該部以中央補助各省市實施義教經費、巳由國庫撥發十四日、電令各教廳局、迅將該省市所擬之實施計劃、呈部核定、以便具領、 
[縣立初中校長撤職另委]  
　　上海縣立初級中學曁鄉村師範學校校長范崇衡、率江蘇教育廳令、據省督學報吿、視察該校成績低劣、該校長辦理兩年、成績如此、應毋庸代理、仰即中縣遴　合格人員、呈候核委、以謀根本改組、切實整頓、茲經轉飭縣教育局業據遴　中央大學政治系畢業之了鑑民接任、由縣呈報核委、刻奉廳令照准令知教局、轉飭該員、赴校任職矣、 
[中國工程師學會　朱母紀念獎學金揭曉　林同棪吳華慶兩人獲選]  
　　中國工程師學會會員朱其淸君為紀念其母顧太夫人起見、損資該會千元、設立朱母紀念獎學金、以每年息金百元、贈與本國學者對於任何項工程學術之研究、著成論文、有特殊成績與興趣者、獎額規定每年一名、獲選後於每屆年會開幕時給獎、本屆應徵論文計有九篇、聘定徐名材張貢九李謙若裘維裕馬德驥五君為評判委員、茲將收到論文列後、一、武需著、無綫電控制術及應用、二、李銳周厚坤著、船舶舵位電器指示機、三、張世銘著、擺動與來回動作之　法、四、李芬著、土方測算問題之研究、五、李富國著、公路　道圖解法、六、林同模著、直接力率分配法、七、姜瑜著、關於鈑拱梁橋之設計與經濟之討論、八、吳華慶著、紙型與建築、九、C．A．MiddltonSouth：＂Analysis　Grouhd　Earth　used　forDumping　Purposes＂經評判委員會評判結果、二十四年度朱母紀念獎學金、應給予林同裧吳華慶兩君、依照該章程每人各獎予一百元、因上年度並未有人獲選、故本年度給獎二名、該項獎金、巳於本年八月十二日在南寗開年會時給獎云、 
[哥侖比亞大學　敎師考察團昨抵滬]  
　　昨日參觀市中心及教育機關　今日自由參觀明午市長歡宴 
　　美國哥侖比亞大學家庭教育研究院教師考察團、來華考察、由平津南下經首都於昨晨七時一刻乘京滬夜快車抵滬、該團在滬考察三日、即乘輪返國、茲誌各　如下、 
　　抵滬　該團中美來華、先行考察華北平津一帶家庭教育、旋乘津浦車南下、於日前抵達首都、昨晚十一時夜快車出京來滬、於今晨七時十五分蒞抵北站、市府特派秘書張廷榮及林炎南、教育局派專員唐錦柏及沈家革女七等、前往歡迎、該團抵滬、下楊北四川路新亞酒樓八樓八四二號、 
　　團員　此次同來華者、共計十人、由哥倫比亞大學家庭經濟學教授貝佐明、安特露施（Henjamin　R．Andrews）所率領、氏為美國家庭教育家中之權威、有著作多種、現任美國國民家庭事務委員會主席及李賓可特家庭叢書主編人、同行者除安特露施夫人及其子小安特露施外、尙有貝斯却潑兒、梅華納·培沙馥奇·奧爾加柯萊·露斯納爾遜·蘇薩娜·琴尼微微等七教師、 
　　參觀　昨晨九時半出發參觀愛文義路食品營養研究所、繼至徐家匯交通大學、旋遊覽　廟、十一時半出敎育局沈家　女士陪導市中心區遊覽、幷參觀市政府新厦、由吳市長招待、下午十二時半、由全國靑年會協會假新亞酒樓歡宴、下午四時至六時、在女靑年會茶叙、與王國秀·張肖梅·劉王立明·鄧裕志·朱玨寶·彭望荃等諸女士交換意見、幷舉行演講、 
　　歡宴　該團定今日自由參觀、明日晨三梅博士招待早餐、九時赴大塲參觀鄉村學院、十一時全國靑年協會聽陶知行演講「普及教育」十二時半、由吳市長在海格路私邸招待午宴、下午二時半往江灣葉園參頫肺病療養院、當晚乘胡佛總統號輪離滬返美云、 
[湘敎廳設短期班　一千五百五十班]  
　　電教部速匯補助費 
　　（長沙十四日電）教廳本年辦短期小學一五五零班、每班收失學兒童五十名、特電教部速匯補助費、 
 
[小男兒　（十）（四）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　水戲暫息之後忽繼以許多枕頭在空中雜沓亂飛，許多着白衣的小精怪各從他們的床裏鼓噪而出，把這些枕頭丢着。道個戰爭發作在幾個房開，沿着樓上的走道，有時且波及到育兒室裏，因被窮追的戰士有時竟退守到這裏來了。最奇怪的，似乎沒有一人對於此種爆發的事或稍介意；沒有人去禁止它，或者稍露驚奇之色。納綏儘在掛起許多手中，毫不間斷，裴夫人儘在檢尋淸潔的衣服，行所無事，一若秩序固絲毫未嘗有所擾亂。不，她竟也自己參加，將一個莽撞的孩子趕出房外，拿起他所丢在她身上的枕頭反向他丢去。 
　　「他們倒不會受傷嗎？」乃德問道，他睏着看着，笑得已不可開交了。 
　　「呀，决不！我們准許一次枕頭戰爭在每星期六的晚上。枕頭套明天本要掉換了；幷且在孩子們洗澡以後又可助血脈運行，多得一點暖氣；所以我自己頗喜歡這個的，」裴夫人說着，同時又在忙碌整理一打的襪子了。 
　　「多麼一倘極可愛的學校呢！」乃德贊嘆之極不覺說了這麼一句。 
　　「這是一個奇怪的學校，」裴夫人笑說道；你得知道我們不相信定了太多的規則或太多的功課，徒然使孩子受苦。我起初禁止穿了睡衣起來胡鬧；可是，謝謝你，這是完全沒用的。他們竟像是玩具裏箱中的傀儡，才放進去，便會跪起來的。因此我和他們定約：我於每星期六晚上許他們一刻鐘的「枕頸打仗；」他們允許在其他的晚上安安靜靜去睡覺。我試了一下，結果是靈的。假如他們不守他們的約言，便沒得游戲：假如他們守住，我便藏過那些玻璃器具，將燈放在安全的去處，便儘讓他們恣　大鬧一下。」 
　　「這是一個美妙的計畫，」乃德說道，覺得他願加入到這一塲的胡鬧，但又不敢在第一夜裏就作這麼的請求。因此他祇睡着欣賞這幅情景，------那確是一幅活躍的情景呢。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　外銀突告短縮　標金漲拾元半　　國貨傾塞中途曾一現下挫　中央開現收後出九二〇元]  
　　金市邇來變幻百出、極難捉摸、昨日亦然、外銀慘縮、關金猛騰、港市奇緊、匯市迭軟、上場即漲、但以國貨傾塞外　、場內有某行出籠之勢、人心軟化、不久即復步跌、後以傳聞中央開現二千一百條、人心又起反動、急切回上、收後更穿出九二〇元大關、掉期逼近、宜其有助長買氣之力量、晨初以海外銀市英美一致下跌、且夫大條腳地、調收市後市疲、東方有大宗供給、而美國鮮有買意之說、最後成交價較收盤續跌一二五至一八七五、蒙得里遠期銀價下跌一分以上、匯兌略長、倫敦生金縮一便士半、場外預備交易開出、即升為十二元、恒昌永福興永即進到十五元、恒餘日昌大德成福餘申豐元茂永等陸續供給、降為十一元、開後因中央銀行掛牌揭曉、英美俱縮、海關金單位猛騰二分二厘、標準標金價掛牌亦升爲九三一元九角、人心復振、激動買氣而上漲、雖有盤旋、無如匯市奇緊、滙豐掛牌慘跌三七五及七五而更高、銀行趁貴塞出、大戶亦來力售而轉定、國貨銀行力拋外匯、場內賣氣因此而更熾、傳聞某行大事售條、人心轉疲、港市雖一再奇緊、無如供過於求、逐漸下游、入後匯市亦形回硬、大戶賣胃更暢、春源永雖不時力購、難阻跌風、但未破十元大關、買方趁低活動、得以拉上、港市雖鬆而不多、雖有大陸塞出、但場內有春源永及福泰亨傾意進條、買意反熾、傳聞中央銀行開現二千一百條、激動漲風、以致收後更升至九二四元、今日下午三時、將舉行九掉十月期買賣、貼價大致由空方貼進二三元之譜、今將半天市況誌後、 
　　晨開為九一一元半、較前收上升五元三角、福興永錦豐永進至二元二角、申豐猛售退為一元二角、中央銀行掛牌揭曉、關金猛升二分二厘、福興永復盛永來進、漲到四元半、恒餘春源永福興永鼎康尚賣至二元七角、大達惠祥恒餘又進到四元半上、鼎康福餘申豐福興永餘慶永春源永仍賣、跌至二元、三井出來八月份先令半便士也、九月份美金三一二五難結、惠祥大達萬豐恒餘厚餘來進、升爲五元、元茂永福興永趁高脫手、退為三元八角、春源永福興永恒餘大德成兀一大達前來購條、升爲五元半、三井出來九月份先令一二五、元茂永迎祥大德成同泰昌賣到四元一角、預悉匯豐掛牌英縮三七五、美縮七五、福興永恒餘義豐永太達日昌禮昌大發永豐昌惠祥俱進、十月份先令八七五難結、漲到七元七角、華比塞九月份先令〇六二五、大發永大德成元茂永萬興大達脫手、退為五元半、港市開出即緊、永利慶發永福餘尚進到七元、國貨力塞九月份先令一二五、福興永同泰昌惠祥日昌元茂永涵恒昌大賣到四元七角、春源永福興永尚進至五元六角、同益涵恒元茂永同泰昌惠祥義豐永紛來售條、跌至二元、港市連續報軟半便士、已緊至一先令十一便士半、腳地軟且無賣戶之訊、春源永福興永同益恒餘同豐恒義豐永進至四元半、國貨等仍塞、本埠匯市轉硬、申豐迎至祥元義豐永大德成惠祥永和鼎康大昌祥陸續售條、退至十元、大英扒九月份美金半元、福興永大昌祥惠祥春源永萬豐大發永趁低進至三元半、大陸塞九月份美金五六二五、厚餘元茂賣到二元三角、春源永順茂恒餘恒興源福泰亨俱進、回升至五元七角、中央出來八月份先令三七五、恒餘散戶盈豐恒賣至五元內、此時以印銀預測縮四安那而尚盤、後以恒餘大德成義豐永永利售條、而退至三元九角、福泰亨力購不止、元盛永恒餘福興永大發永春源永盈豐恒申康同益來進、乃漲到九元半、恒餘春源永趁高脫手、降為六元半、禮昌尚進、午收為九一六元七角、收市後禮昌萬豐永利春源永惠祥恒餘等俱進、漲到二十二元、福興永恒餘大德成脫手、退至二十元內、餘慶永恒餘同福日昌鴻興萬豐等仍進缺乏供給、再升至四元、查半天間最高價九一七元七角、最低價九一〇元、計有七元七角上落、結果較前猛騰十元零五角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌升爲九三一元九角、照收盤價言、約撳十五元餘較之前收多撳二元不到、本月份登賬價九一五元、九月份九一七元、上午補水九一五元、赤金價照加四元、為九一五元半、現貨缺乏成交、市況平穩、天津貨照加七元、烚赤照加十元、本屆九掉十月期、事前預測不一、大致需空方貼進二三元之譜、惟中央既已開進現貨二千一百條、價格與期貨相同、則掉期似將助長多方心理、亦未可知、惟歷來空頭解出公單頗夥、存底似不致缺乏、本月份條子、仍剩十四條、共計多方福興永、空方永豐各一家、 
　　場內交易頗旺、大戶買氣似較賣方為盛、綜計春源永（進二千四百餘條）福泰亨同豐恒（一千八百餘條）福興永惠祥大達大發永等居於買方、元茂永（二千一百餘條）大德成（九百餘條）申豐恒餘同益同泰昌永利永豐迎祥大昌祥盈豐恒壬發永裕新涵恒萬豐慶發永順利益成日昌餘慶永（出一千一百餘）等居於賣方、復盛永裕新祥厚餘恒餘先進後出、鼎康春源永餘慶永日昌萬豐先出後進、大連幫萬興共做一千二百餘條、軋進三百有零、順利共做六百餘條、軋出一百餘條、廣幫恒興進出不多、生大進出各數十條、半天成交總數計六萬八千五百十六條、 
　　九月期陣容、多頭計同豐恒二千九百餘條、恒昌永一千五百餘、義豐永一千四百餘、大昌祥一千二百餘、春源永一千一百餘、涵恒一千有零、盈豐恒九百餘、順茂利豐各八百以上、萬興恒餘各七百餘、益餘五百餘、大發永鼎康各四百餘、大順裕新祥永利晋隆各三百以上、天豐潤昌裕祥豐豐昌各二百餘、正昌祥申康大達丙興源康祥福餘鴻興大豐滙源錦豐永昌大正昌同福福星志昌各一百以上、空頭計大德成二千一百條、乾昌祥永豐各一千五百以上、申豐一千四百弱、福興永益成各一千三百餘條、元茂永一千五百有零、延豐永一千一百餘、瑞興一千有零、恒興九百餘、日昌五百餘、順利慶發永大豐恒元大永惠祥鉅大各三百以上、鼎泰大成萬豐各二百餘、元亨元盛永永德義生永亨裕康同泰昌餘慶永禮昌元昌永祥和景福萬昌永大昇各一百以上、籌碼總數計二萬零一百四十六條、共計多頭五十三家、空頭五十一家、 
[外銀縮港市軟　英美兩滙明暗奇緊　國貨猛塞...一度缺乏維持轉鬆]  
　　昨據外電、倫敦大條近縮一八七五、遠縮二五、大條腳地謂收市後市疲、東方有大量賣出、但美國鮮有買意之說、且收市後最後成價續低一二五至一八七五、紐約銀市亦縮三七五、蒙得里遠期銀價慘跌一分零六毫至一分一厘半不等、倫敦生金縮一便士半、英對美升二五、英對法漲七磅音、美對英長六二五、美對法勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令五便士六二五、美滙三十六元五六二五、較之前收計英緊一二五、美緊一八七五、開後以中央銀行掛牌揭曉、英縮二五、美縮四三七五、海關金單位猛漲二分二厘、激動人心而更緊、銀行趁貴雖塞、但求過於供、趨勢迭軟、加之匯豐銀行掛牌英縮三七五、美縮七五、過程極緊、國貨趁勢塞出、惟因港市一再報緊、雖鬆而多盤、終以國貨傾意脫手、華商心理不振、亦來拋售、一度缺乏維持而轉鬆、後以中央有開現之說、華商心理復堅、反來扒結、得以維持、中央雖有塞出、印銀預測縮四安那、新豐洋行猛來扒結先令、中央等雖塞、過程仍形向緊、迨收盤近期賣價英匯一先令五便士三七五、美滙三十六元〇六二五、較之前收計英緊三七五、美緊六八七五、華商或扒或塞、求供不一、軋過缺乏進出、國貨銀行約塞先令十萬鎊、美金三十萬元、沙遜則扒先令十餘萬鎊、中央銀行塞出先令不少、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士六三五、三井塞八月份半便士九月份一二五、有利塞十月份四便士八七五、華比塞九月份便五士〇六二五、國貨售予正金同月同價、三菱售予匯豐現貨三七五、匯豐售予興業八月份三一二五、國貨售予麥加利九月份一二五、國貨售予正金同月〇六二五、三井售予浙江八月份三一二五、麥加利大英售予沙遜九月份〇六二五、華比麥加利正金售予沙遜同月五便士、大英華比售予東亞八月份三一二五、有利東亞扒同月三七五、麥加利納現貨四三七五、三井塞十月份四便士八七五、上海售予大通九月份五便士一二五、國貨售予興業麥加利九月份一二五、華比塞同月同價、大英售予新豐八月份三七五、中央塞同月同價、盤根售予新豐九月份一二五、中央售予新豐八月份三七五、收盤賣價現貨一先令五便士三七五、八月份三一二五、九月份〇六二五、十月份四便士八一二五、十一月份五六二五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十六元五六二五、三井塞八月份四三七五、華比塞九月份五元七五、麥加利塞同月五六二五、麥加利扒八月份六元二五、及十月份五元〇六二五、浙江吃十月份五元、麥加利售予沙遜九月份半元、有利塞十月份四元八一二五、麥加利扒九月份五元四三七五、有利麥加利售予沙遜九月份三七五、浙江扒大英售予沙遜同月同價、大英大通有利浙江塞十月份四元七五、花旗塞九月份五元三七五、大英納同月半元、朝鮮售予華比現貨六元二五、大陸塞九月份五元五六二五、麥加利塞八月份六元〇六二五、國貨售予大英九月份半元、大陸塞同月同價、收盤賣價現貨三十六元〇六二五、八月份五元九三七五、九月份四三七五、十月份四元九三七五、十一月份四三七五、進價照加〇六二五、 
[拆息昨始改小二分]  
　　連日洋拆市價、毫無升降、自六月十五日起、迄茲已達二個月之久、始於昨晨、因少有人拆出、而受方怠懈、結果改小二分、計為一角八分、但大勢情形猶甚安奠、劃頭則仍白劃無加水、拆票交易、依然不甚繁多、而較前日略增一些、計早市轉帳三百七十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易十餘萬、小總會中交易四十餘萬、鈔票收回及發出一百三四十萬、洋押欸交易取贖五十餘萬、新做出八十餘萬、客路來源去胃三十萬、銀行收解、昨市比較簡單、計外商銀行收解票欸一百九十餘萬、各種貨滙押墊維欸收解二百九十餘萬、電匯欸四十餘萬、特滙欵三十餘萬、外滙結價欵八十餘萬、進倉三十萬、華商銀行收解票欵二百五十六萬、各種貨滙稅押雜欵收解三百四五十萬、外滙結價欵一百餘萬、特滙欵八十餘萬、電滙欵五十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨滙雜欵三百五十餘萬、電滙欵無收解、特滙欵七十餘萬、外結欵四十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解五百八十餘萬、各路滙欵四十餘萬、解出現欵五十餘萬、又江南小洋、依然無些微軒輊、早市為八百三十六元五角、然午市改小三角、為八百三十五元二角、做出交易、早市四千角、午市一千角、廣東小洋、早市為七百三十五元八角、午市為七百三十五元七角、結果較前午略好五角、做出交易、早市十六萬角、午市九萬角、銅元改縮一千文、為三百四十一千五百文、交易代價洋一萬一千五百元、合銅元額三萬九千二百七十二千五百文、又本市票據交換總數、銀圓九百八十九萬九千七百六十六元二角八分、內計交換總數、銀圓四百四十九萬五千四百六十七元零五分、匯劃銀圓三百十六萬三千五百三十二元七角八分、代收總數、錢業一百五十萬零九千三百零九元一角四分、其他七十三萬一千四百五十七元三角一分、 
[證劵　公債祗有掉期交易]  
　　昨華商證劵交易所、市面仍未脫盤旋呆滯狀態、交易清閑、大戶不動、檯面大都略有掉期交易、四十八號多頭暗中掉期、市價起伏、祗在二三角間盤旋、二十一號稍有賣出、九六公債終四號及七十二號十一號等賣出、降至十元關口、勢將破入大關、趨勢有繼續下跌之狀、昨日經過、開盤各債市安定、本月裁兵因隔日跌落過鉅、回上二角、人心即見稍定、此後均見回上一二角左右、九六因賣氣獨盛、小二角左右、次盤形勢稍佳、掉期交易較多、散戶亦有進胃、一九關獨好三角、餘亦回上五分至一二角不等、前途不免盤旋、惟四十八號多頭掉期、頗多取巧、以避免當面衝突、市價暫時不易有鉅大波動、結果大都略好五分一角至三角半不等、成交總數、共計六百八十二萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元）交易所通告、原定二十七日停止本月份期貨交易、茲因二十七日停市一天、本月份交易、改為做至二十四日止云云、 
　　價別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八關八月　三·〇〇　二　三·〇〇　二　漲〇·二〇　三〇〇 
　　編邊八月　三五·三〇　二　三五·四〇　一　平　四〇〇 
　　編邊九月　三五·二二　一　三五·二三　一　跌〇·〇二　五〇 
　　裁兵八月　六八·一〇　一　六八·一〇　一　漲〇·二五　一、二〇〇 
　　裁兵九月　六九·五〇　二　六九·二三　一　又〇·〇五　二、一〇〇 
　　一九關八月　三七·〇五　二　三六·六三　一　又〇·〇五　一、六五〇 
　　一九關九月　三六·二　　二　三六·〇五　一　又〇·二〇　三二〇 
　　一九善八月　－－－　－－－　－－－　－－－ 
　　一九善九月　四一·五五　二　四一·五〇　一　漲〇·二〇　二三〇 
　　廿捲八月　四五·二五　二　四五·一五　一　又〇·一〇　九〇〇 
　　廿捲九月　四四·八〇　一　四四·七五　二　又〇·〇五　一、五五〇 
　　廿關八月　四五·一五　一　四五·〇〇　一　跌〇·〇九　一、四五〇 
　　廿關九月　四四·八五　二　四四·七〇　一　漲〇·〇五　一、九五〇 
　　廿統八月　四九·六〇　二　四九·二三　一　又〇·一五　二、四〇〇 
　　廿統九月　四九·二三　一　四九·一三　二　平　三、八〇〇 
　　廿鹽八月　三〇·七〇　一　三〇·五〇　二　漲〇·二〇　一、七〇〇 
　　廿鹽九月　五〇·四五　一　五〇·二五　二　又〇·一〇　二、九三〇 
　　金短八月　七〇·〇〇　一　六九·九〇　二　又〇·一五　一、二〇〇 
　　金短九月　七〇·八〇　一　七〇·七〇　二　又〇·二五　二、五五〇 
　　二二關八月　三三·七〇　一　五三·六五　二　又〇·二五　二、五五〇 
　　二二關九月　五三·二三　一　五三·一〇　二　又〇·一〇　五、二五〇 
　　二三關八月　六二·四〇　二　六二·二〇　一　又〇·三五　三五〇 
　　二三關九月　六一·六五　二　六一·三五　一　又〇·二五　一、三五〇 
　　正六八月　六四·一五　二　六三·九五　一　又〇·一五　一、五〇〇 
　　正六九月　六三·四五　一　六三·三五　二　又〇·一〇　一、八〇〇 
　　九六八月　一〇·三五　一　一〇·〇〇　二　跌〇·二〇　二〇、七五〇 
　　九六九月　一〇·三五　二　一〇·二〇　一　又〇·二〇　七、二五〇 
[飛黃騰達之美國電話報股]  
　　新豐洋行報告昨（十三日）紐約股市、價格微漲、投資者於美國電話電報有巨額購進、該股遂飛黃騰達升至一九三一年來之最高峯、此事又引起其他部份之買風、故浮多於最近強硬各實業股雖有出籠而未有影響、鐵道股與公用股頗形活潑、債市上升、小交易所股票亦漲、其中以公用股為最強、全日成交二百三十六萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　十二日　十三日　上落 
　　三十種實業股　一二八·〇〇　一二八·〇九　漲〇·〇九 
　　二十種鐵道股　二六·〇〇　二六·三九　漲〇·三九 
　　二十種公用股　二六·九一　二七·四七　漲〇·五六 
　　四十種債券　九六·六九　九六·六二　跌〇·〇七 
　　十一種物品　五三·一九　五二·四六　跌〇·七三 
[紗花　匯票改縮標金高騰　紗花多頭蠭起]  
　　紗市續漲、形勢尤挺、因匯兌趨縮、標金上騰、於是商場上浮言又起、通貨膨脹說舊事重提、實因一般投機商及同業鑒於紗廠停工者甚多、對於棉紗、做多心思頗熱、逢低有人購買、檯面一緊、市盤即升、然環境仍劣、現紗銷路暗澹、各方仍受金融之牽制、 
　　金鷄大漲兩元外　 
　　標紗前市開盤、各月一致上漲、風勢頗緊、因標金升騰、市場傳說又盛、空頭紛紛抵補、但海外棉市仍疲、二品紗跌二元外、本埠買氣依然濃厚、結果各月比上日收盤價均漲一元至一元三五八角、午後開盤、買風愈熾、人心緊張、謂標金收市後暗盤做過九百二十三四元、因此買者集中而來、步開步緊、但拍至收盤時、大孚獲利了結、市價稍回、現紗成交六百餘包、結果各月比上午收盤價均漲三六七角、查賣出大孚三千零五十包、通記九百包、廣豐六百包、愼昌七百五十包、長餘五百五十包、愼昌一千二百包、義成四百包、德記四百包、長豐六百包、買進吉豐五百五十包、梅記六百五十包、合興一千八百五十包、大昌成八百五十包、泰昌二千零五十包、益昶一千九百五十包、原大五百五十包、明華一千二百包、大昶五百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　八月期　一七五·四　一七三·七　一七五·二漲一·六〇　三、三〇〇 
　　九月期　一七五·三　一七三·五　一七五·一　二·二〇　四五、五五〇 
　　十月期　一七五·一　一七三·四　一七五·〇　二·一〇　五五、八五〇 
　　十一月期　一七五·二　一七三·七　一七五·〇　二·〇〇　五四、八五〇 
　　十二月期　一七五·〇　一七三·七　一七五·〇　二·一〇　五一、八〇〇 
　　一月期　一七四·九　一七三·五　一七四·九　二·一〇　一七、四〇〇 
　　總計　二四四、七五〇 
　　現紗做開六百餘包　 
　　現紗銷路平平、查全日各幫買去統計六百四十五包、行情漲五角、各幫買額列下、 
　　內地　二三〇　廣東　一〇　長沙　一〇　同行　六〇　徐州　一五　蕪湖　一〇　四川　二〇〇　江西　二〇　鎮江　一〇　漢口　二〇 
　　棉市趨堅、漲勢奇熾、因標金復漲、匯票改縮、多頭大為活動、購進加碼、兼之八月期多方把持、始終不放、一般浮空、祗得忍痛抵補、市盤愈挺、惟至收盤時、大孚大批拋出、 
　　鄭標軋空愈烈　 
　　標花前市開盤、各月一致上漲、美棉雖跌、因匯兌掛縮、標金趨高、同時八月期軋空形勢緊急、浮空抵補者頗不乏人、市盤愈拍愈升、結果各月比上日收盤價均漲四角至五角半、午後開盤、市場謠諑紛紛、買氣甚濃、多說標金暗盤在收市後做過九百二十二三元、因此人心震盪、市象更挺、但三品棉花跌去八九角、收盤時大孚獲利大批了結、市價稍鬆、結果各月比上午收盤價均漲三角半至一角半、查賣出元一一萬一千二百担、生源二千担、大昶一千三百担、仁豐一千四百担、吉豐一千四百担、大孚八千担、源大一千四百担、森康一千七百担、同興昌四千三百担、長　五千八百担、恒昌二千担、永大七千五百担、源興昌四千三百担、益康二千五百担、新亨二千四百担、買進吉豐三千四百担、通記一萬一千六百担、梅記一千三百担、明德一千三百担、合興四千一百担、益昶二千六百担、潤康九千七百担、同和四千四百担、達記四千三百担、長餘一千八百担、泰昌四千六百担、長和二千五百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　八月期　三六·七五　三六·三五　三六·七〇　漲〇·六五　一一五、四〇〇 
　　十月期　三四·五五　三三·九五　三四·四五　〇·七〇　一八〇、九〇〇 
　　十一月期　三三·九〇　三三·四〇　三三·八〇　〇·六〇　一五七、一〇〇 
　　十二月期　三三·八五　三三·四〇　三三·八五　〇·六〇　一二三、三〇〇 
　　一月期　三三·九五　三三·四五　三三·九五　〇·六五　四三、〇〇〇 
　　總計　六一九、七〇〇 
　　原棉消費仍滯　 
　　現棉消費、仍屬平常、廠需較澹、來源計姚花三百九十五包、 
　　　實花　五二·五〇　永安廠進　八二件　現貨送廠 
　　　實花　五二·〇〇　永安廠進　八二件　現貨送廠 
　　漢口細羢　四三·一五　崇信廠進　四〇〇件　現貨送廠 
　　沙市花　四二·五〇　申新廠進　一〇〇件　現貨送廠 
[世界棉市紛紛下跌]  
　　昨美棉開盤、各月跌五至八磅音、晨初市價、因利物浦消息不佳、外商賣出及多頭了結而疲、旋以同業買進及空戶抵補、略見穩定、午後紐澳崙·本地幫·華爾街·棉農·及大眾一致賣出、市況又起跌風、天氣報告、西南棉區已轉陰涼、西部獲雨、套賣增加、乃市況不定之主因、惜借欵問題常使賣戶不敢大額拋售、結果現貨跌十五磅音、期貨跌十四至十八磅音、英棉現貨跌七點、期貨跌三至五點、印棉在低價時、歐洲出口商略有買進、空戶亦有抵補、賣戶不多、市況平定、計平果爾跌〇·七五羅比、奧姆辣跌〇·二五羅比、白羅溪跌〇·三七五至〇·五羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　美棉　比上日合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　十　一〇·九三　跌一四　三四·〇〇　現　六四七　跌七　四〇·七〇 
　　十二　一〇·七八　一六　三三·五〇　八　六一三　三　三八·六〇 
　　一　一〇·七六　一六　三三·四〇　九　六〇一　四　三八·〇〇 
　　三　一〇·七六　一七　二三·四〇　十　五九三　四　三七·六〇 
　　五　一〇·七六　一八　三三·四〇　十一　五八三　五　三七·一〇 
　　七　一〇·七三　一七　二三·三〇　十二　五八一　五　三七·〇〇 
　　現　二·三五　一五　三五·三〇 
　　平果爾　一二三·七五　跌〇·七五　一九·五〇 
　　奧姆辣　一八五·七五　〇·二五　二七·三〇 
　　白羅溪　二二三·五〇　〇·五〇　三三·三〇 
　　四五月期　二〇四·六二五　〇·三七五　二九·九〇 
　　又據孟買電、十四日四五月期白羅溪花之開盤預測、為二百零二羅比、較上日收盤跌二·六二五羅比、 
[糧食　業外多頭續吸標粉]  
　　昨日粉市、上下午各盤初疲　穩、洋麥報價、芝加哥小一二角、坎拿大小二角零、市場人心、因國內消費、雖不甚暢、惟廠家存底、亦未豐厚、兼之洋麥一時難定、國麥亦見價昂、是以平疲之中、巳帶穩定、至下午各盤、市氣逐見挺住、因金價回升頗劇、傳銀行界尚看繼高、業外多頭、續見暢吸、雖大廠有一部份拋售、而市氣則穩定如常、聞市上通貨之謠又起、後步升沉、不免與有關係也、結果本月份小二厘半、九月份好二厘半、十月份好二厘半、十一·十二月份好二厘半、 
[麥市午後步升]  
　　昨日麥市、上午開盤、各月份大致平弱、以洋麥報價、微跌一二角、故各月份喊價亦較前日小一二分、各盤交易、亦見清淡、迨至下午開盤、市面又步步高升、以金價復漲、現洋麥喊價又到五元左右、并以內地麥價、依然擯住、不隨申市而鬆軟、故交易轉旺、市氣良好、觀察後步、將呈長堅短疲之局、結果本月份漲三分、九月份漲四分、十月份漲五分、十一月份漲二分、十二月份漲三分、現麥市面、昨又擯住不開、以廠方思撳小幾分、方有進意、客戶則內地不鬆、無意脫手、故無只包見交云、 
[皖新客尖運到三車　------洋米本銷甚活------]  
　　本米（滬南）昨日各幫來源尤見稀少、祗到七八號、（貨共一千四五百石）人心尚定、惟銷場方面、本街既滯、包胃青島幫祗辦四五百包、故市色不以到稀而見固、反覺定中有不穩之勢、若各厚粳價無榮辱外、薄稻行情卒以到源較多、疲落數分至近角、至於浦東新粳、藉天雨站定、陰元亦以供求相仿無軒輊、蘆尖俱為兩平、 
　　（滬北）昨日皖省新客尖運到三車、約七八百石、銷路滯細、祗售出三百餘石、價開八元、後市看小勢未奇、河下各路來源十六七號、市上去胃白粳依然淡弱、早稻薄稻零銷平常、市價均疲數分至一角、東新粳到六七百石、零化不暢、價形定局、其餘各貨亦見軟勢之象、 
　　洋米昨日本銷甚活潑、客幫亦有應酬交易、市面乃呈盤旋之局、初以浮戶求脫、甬江新米續到、市形又見平軟無神、繼以本街暢辦貢米、而內地則辦碎米與米　、甬幫亦有暹邏碎米應酬、甬江新米亦為本街與北洋辦去、市形乃由疲轉挺、泉州幫遜日去胃平淡、昨又到市辦裝高西貢、洋米腳地又轉穩局、全日開出西貢五千包、暹邏碎米三百包、甬江新早機四百五十三包 
[絲茶　華絲日見新價]  
　　半月來絲市頻漲、（橫濱較前月漲一百元左右、紐約漲二角五分強、）目前依舊堅挺、而上海綵因近期貨缺、價亦飛俏、然每日仍有新價成交、據此現象觀察、國外實銷需要之殷、可見一斑、故申埠市氣、人心益傾好面矣、昨日信孚達昌等購進白廠暨灰經一百包、價堅如故、見市價欄、 
[糖市　青赤白糖復見緊俏]  
　　昨日糖市關金突漲、曾做過一·八七〇、故市轉緊、糖業合作公司昨屆售之期、計五羊粗白五百包、十七元二角、如數派通、比升角半、稍次莊二千餘包、標十七元未成、中砂白一千包、標十六元半、成交十五包、荷粗白二千包、標十七元二角半、成交四百包、比升兩角、並標售潮次白糖五百外包、十六元、公會劃盤二四粗砂白現貨初呌十七元三角、後以二角三分成交數十包、轉口貨呌五元四角半、未成、太古糖B嘜十八元一角、比升五分、本廠凈白振裕一號十六元半、比升二角、餘照退、潮青以青島幫動銷、成交轉增、計開出黃崗青一千餘包、價為十元至九元九角、次略減、東白亦升角半、J嘜十六元五角半、N嘜十六元四角、東赤十三元二角、國產興化赤稍有開出、價升十二元三角、比前好起三角、　　 
 
 

Page 18

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[兩把刀和一個瓶鉗] [  仰葊]  
　　提倡國貨，誰的力量最大呢？吾說拿着兩把刀和一個瓶鉗的這般人最大。 
　　第一把刀，是拿剪刀的成衣匠。譬如有一天成衣匠起來做一個大集會，議决了一個同業公約說：「從今以後，非國貨衣料，一概謝絕承製。」這樣一來，任你怎樣頂括括頭號時髦的公子小姐，不能不屈服於成衣大司務的剪刀風下。也許國貨的大成功，倒是出於成衣匠之手。聽說某處有許多成衣匠，己在實行，並且遇到一般洋化的公子哥見摩登女子，以洋貨衣料交託裁製時，雖不一定要拒絕，但總是宣布出來說：某家某夫人，某府某小姐舍國貨不用，而用外貨云云，這樣一來，大家有些戒心，認為拿剪刀的人，發生了愛國心，倒有些可怕的。 
　　第二把刀是裁切紙張削尖鉛筆的朋友。他們在用刀切紙或削筆時侯，如果存了决心，不切洋紙，不削洋筆，那麼至少中國的文具業，可以有些起色，一般將要關門的紙廠，或者不致沒有辦法。這把刀，也該要謹愼些呢？」 
　　第三拿着瓶鉗開汽水橘子水啤酒等等的朋友，請你在開瓶以前，靜默半分鐘，看看瓶上的商標，是國貨非國貨，倘使不是國貨飲料，吾勸你不要輕易去開這瓶塞。尤其是一般做下大夫和堂倌的，不要把小銅錢塞住了心，像發狂似的，把各國汽水啤酒亂開亂倒，來替洋商作推銷員。怡怡館主 
[救國應自我做起] [  恰恰館主]  
　　顧事林先生有言曰：「天下興亡，匹夫有責。」如今我國是內憂外患，交相煎迫。天災人禍，頻年迭出。這樣的情狀，如果聽其下去，勢必亡國！凡屬國人，豈可坐視不救？ 
　　但是，「救國」！「救國」！你勸我救國，我也勸你數國。大家只知道注重於別人救國，而不知道注重於自己救國。這樣的「救國」，結果是你騙我，我騙你而已。「救國」也有變做「亡國」的可能！ 
　　現在別的不說，就說「國貨救國」這一回事罷。啊！大家要提倡「國貨」啊！國家之所以弄得這樣貧弱，是由於大家不知道提倡「國貨」的緣故啊！於是乎，你勸我要提倡「國貨救國，我也勵你要提倡「國貨」救國。可是，實際上大家眞的提倡「國貨」救國嗎？不，大家都在提倡「洋貨」亡國，，朋友，你不要怪我這話說得過火。事實吿訴我們，的確是這樣哪！你如果不信的話，那便請你奮一查過去兩年------「國貨年」和「婦女國貨年」------的舊賬看，究竟結果的成績是怎樣？唉！不是「洋貨一的「入超，」是有增無减嗎？「洋貨」的「入超」，存贈無减。愈使整個的中國，奄無生氣！到處只聽到「破產」，鬧着「不景氣」。細想起來，這實在是由於大家救國無誠意，表面上是你勸我，我勸你。實際上是互相欺騙，互相利用而已！長此以往，豈非「救國」也有變做「亡國」的可能？ 
　　所以，在下的愚見，是「救國應自我做起」。換句話說，便是為今之計，唯有各人自勉自，纔可以救國。「國貨救國」，也是這樣。不必專注重別人，不可專督責人家。只要自己能彀誠意救國，能彀認眞提倡「國貨」就得。「人如此，人人這樣。那麼，「國貨救國」的目的，終有達到的一天。否則，不過是說說罷了。現在這個「學生國貨年」，已經過去四分之三快了。那麼，還有這四分之一的歲月，便希望大家用這「救國應自我做起」的精神來，各人加緊自我努力罷！ 
[信不信由你！] [  陸象賢]  
　　現在的中學生，寫起信來，十分之九是用鋼筆來寫的。 
　　以學校做單位，穿舶來貨西裝的：小學校裏佔百分之三，中學校裏佔百分之十，大學校裏佔百分之六十以上，但是大學生是中國最優秀的靑年。 
　　陰丹士林布的長衫，近來逐漸的盛行了，其中以小學生及中學生穿者最多。 
　　學生最歡喜束的皮帶，大都從香港來的，偏由國貨公司賣出。 
　　跑到學校的宿舍裏去看看，檯子上放的墨水瓶，十分之一是華德門，十分之三是卡德，十分之二是民生和蝴蝶牌及其他，記淸！今年是學生國貨年！巴玲 
[兩件值得欣慰的事] [  巴玲]  
　　「提倡國貨，是一件永久的工作，並不是某一年某一時的事，我們無論在什麼時候，無論在什麼地方，隨時隨地要把提倡國貨這一件事，放在心頭上，一遇到機會，便要設法宣傳，使咱們中國的國貨運動，在我們努力提倡之下，得到良好的效果，偉大的成績。」這幾句話，是記者時常和一般熱心於國貨運動的朋友們，所時常說起的。 
　　最近，我發現咱們中華民國的國貨運動，有兩件值得欣慰的事，值得在這里大書特書的，現在寫在下面，以見咱們中國的國貨運動，經過了若干時的努力，許多人的提倡，現在的確已經收到相當的效果了。 
　　第一件事情便是入超的减少，根據國際貿易局國際貿易週報的報吿，我國上半年之外貨輸入，總數為五四五·四五五·二九五元，輸出總數為二五九·三六九·六七二元，結果入超額為二八六·〇八五·六二三元，上年同期之輸入額為五六九·八四九九·八三六元，輸出數為二六八·五四四·七一七元，入超總數為三〇一·三〇〇五·一二三元，去年之上半年，與今年的上半年此較，其入超的數目，今年上半年是减少了一五·二一九·五〇〇元，這不是一件植得欣慰的事嗎？可知提倡國貨，只要能繼續不斷的努力，一定能收到效果的。潘仰堯先生脫：「我們對於提倡國貨，一定要有一分力，做一分事業，無論如何，做總比不做好。」這幾句話，是很有深義的，而今而後，我希望大家抱定一個苦幹實幹硬幹的决心，來替國貨運動，多多做一些工作，那末，到了明年統計的時候，一定還有很好的成績，揭示給我們的。 
　　第二件事情，便是國貨捲烟的大團結，我們知道，國貨界同業的團結，是一個很有效果很有實力的組織，最最不好的，便是同業的競爭，同業的互相殘殺，天虛我生先生說：「同業競爭，是國貨事業的死證。」這句話，是很有至理的，現在國貨捲烟事業，首先覺悟起來，這眞是一個很好的現象，很好的組織，從今而後，我相信，國貨的捲烟業一定會有長足的發展，非常的孟晋，我希望因為國貨捲烟業的團結，而影響到別的國貨事業，也繼續的團結起來，互相議定出品的標準，商量推銷的門徑，研究貨物的改良，訂定一致的售價，凡此種種，如能按步做去，國貨事業，那裏會立足不往呢？所以，我一方面對於國貨捲烟事業的團結，表示非常的贊成，同時我却尤其希望其他各業也繼著團結起來，共同站在一條戰綫上，為國貨事業而努力，為國貨事業而奮鬥，那是我十二萬分希望着的事。 
　　拉雜寫來，已經佔了不少的篇幅，抱歉之至，最後，我誠懇的祈禱，我的希望，不要成為幻想，總要有事實的表現才好。 
[寫給莘莘學子們] [  孟昭]  
　　駒光如駛！剎那間又暑假到了！莘莘學子們，欣然歸去，趁這暑假光陰，究竟作何工作呢？筆者不敏，敬為學子們，借箸而籌可乎？ 
　　今年「是學生國貨年」，顧名惡義，學生對於國貨運動，曾否努力遇？這是應該反躬自省的，學生國貨年的歲月，已逝去一半多了！那麼在這暑假期裏，應多做些提倡國貨的工作，筆者的管見如次。 
　　（一）編製國貨調查表 
　　吾人日常所必需，吃的，用的，穿的，國貨色色俱全，有的反而超過舶來品的佳呢，但是著名的國貨，腦筋裏固然印象極深，其餘名自繁多，記不勝記！那麼國貨調奪表的編製，是亟不容緩了！如國貨誕生的地名，產額狀況，供求情形，優劣比較，價格比較，國人喜用與否的原因......；總之，愈詳愈好。 
　　（二）諫勸家長購買國貨總動員你們的爸爸，媽媽，姊姊，和伯叔父母等，如果發見嗜買舶來品的，你們應當委婉陳述用國貨的好處，倘使一而再，再而三的沒有生效，你們不妨兵諫，所謂兵諫，見外國貨摔掉牠！摔掉之後，或被打駡，你們再泣諫，家長未有不動心而從善如流的！ 
　　（三）組綫暑期學生消費合作社每一區域而同鄉同里的學生，應不分畛域（不同校的）大家聯合起來，拿出儲蓄的零用錢，集合成小資本，組織一「暑期學生消費合作社」關於各個人自修用品和開學後應需的文具，書籍，筆墨等，整批向國貨公司去批發，旣節省零買的價昂費，又可實習經商經騐，必推一年長而幹練誠實的領導，女同學亦不妨參加，因為女子對內部辦事，較男的精細，耐久，「讀書不忘國貨運動」的確可以實現了！他如注意海關貿易册上的入超情形，世界各國人民愛用國貨比較圖，關於國貨的各項統計，學子們可以努力的着手工作了！我期待着有驚人的成續！ 
[改良絲綿製法] [  天虛我生]  
　　絲棉為浙省富產品，禦寒之效用，輕而且暖，價亦甚廉，勝於呢絨皮貨，惟惜製法不良，往往日久吐油，泛出黃斑以致售價低落，海寗絲棉廠，因此函請機聯會轉乞天處我生為之設法，業經多次試騐，確實成功，每一斤絲棉在製造時卽將蠶蛹油提去，並行漂白，所費成本不及一角，卽可永不變色。並能增加韌力光澤，因念鄉間婦女，大都墨守成法，不知改良，一經變黃，欲圖捕救，卽大費事。故宜在初製造時，趁其未乾行之，庶成品可以一律，用特公開如下，以供有識者之傳潘採用。 
　　應用器具手續，悉照普通方法，卽以繭子入湯燒煮，照常用碱煮開，剝出蠶蛹，成功手　之後，每五　為一張，每二十張為一絞，每以六絞，浸於一斗缸中，原用半鉛桶水，約十五斤，今當於此水中，加入藥品如左： 
　　（堿代劑）每用無水炭酸納八兩，先代於十五斤之水中，後加輕養化鈣四兩，加熱煮沸，靜置俟其沈澱去脚，乃取上淸液以浸六絞絲棉，約經四小時之久，取出用冷水過淸，卽可施行漂白。如不卽漂，則在淸水中久浸無妨，上述卽係自製「苛性鈉液」比用苛性鈉省七折之譜，其目的在使所含蛹油與堿化合而成肥皂，故能洗去，不使殘留於絲棉之中，以致養化變黃發臭，然後施行酸性漂白如左： 
　　（漂白劑）每用『無水亞硫酸鈉』八兩，化水十五斤，成為甲液，另用比重廿度之鹽酸四兩，化水十五斤成為乙液，可用坡杯量取一百六十ＣＣ（卽等於四華兩）乃將已經堿化去油之漂凈絲棉，先浸入甲液中，經過五分鐘取起絞乾，移浸於乙液，亦五分鐘取出絞乾，再以淸水漂洗，卽照常法上　（古飯切）晒乾，便成潔白無瑕之絲棉矣。 
　　上述漂白劑，每用一次後，但於甲液中加『無水亞硫酸鈉』四兩，於乙液中加『廿度鹽酸』八十ＣＣ並加水仍足原量，卽可再用，不必傾棄。故實際上之消費，每次不過半數而已。而且全不多費手績時間，凡用舊法製絲棉者，無不可以照此改良。 
　　應用藥品，我風均已有自造出品，但須蔓批，方得便宜；零購磅數，其價頗是。若照儀器館之化學藥品價目表中計算，則無水炭酸鈉及亞硫酸鈉均每磅一元，廿度鹽酸每磅需五角半，故如小試以覘成效，雖昂無妨。如果大批製造，應以二千斤絲棉為單位，購用無水亞硫酸鈉一箱，計入會五十八元，廿度硫酸兩箱計兩會十四元四角，無水炭酸鈉（卽純碱）四擔半，約三十二元，共一百零四元四角，加裝運等約一百十元，每斤絲棉所用藥品，不及六分，至於輕養化鈣卽是水化石灰，可以就地購用生石灰，每百斤用水四十斤，洒之令其崩解成粉，過篩卽可用矣。 
[學生的恥辱] [  為元]  
　　今年稱為學生國貨年。這並不是說：今年只是學生應該盡量購用國貨，而其他各種人可以隨便一點，其實，凡是是國民一律應盡量購用國貨。今年可以稱為學生國貨年的緣故，意在要那班做學生的人這一年中更應有採用國貨的持殊成續。 
　　學生國貨年一半已經過去，試問成績在那裏？ 
　　學生是將來國家的基本人員，這是誰都不能否認。如果學生在學生國貨年尙不能盡量購用國貨，那國家的前途看實令人心寒！ 
　　別的且不提，單就和我們學生關係最密切的紙類而論。往昔我們演算抄洋文大嘟用的是洋紙。而現在天章紙廠出的練習簿很可用。中國國貨公司經售，價售一角八分左右十二本，比較外國貨廉得多。我平時做中西文剳起或演算都用這種簿子，幷且因牠是國貨，用的時侯非常安心和樂意。我實在想不出適當理由，為什麼我們捨可用的國貨而用洋貨？更令人痛心的。就是知識階級尙且如此，遑論其他？ 
　　怎樣知道我們大都還在用洋貨呢？最近上海一家國貨紙廠停工是最有力的證據。紙類與學生的關係要算是最密切的。學生國貨年中外紙暢銷而國貨紙廠倒閉，這是我們做學生的無上的恥辱！茸餘 
[國產絲綢] [  茸餘]  
　　因了外國育蠶方法的改良，出口貨物的獎勵，使得我們號稱出口貿易大宗，的蠶絲，在世界市塲上幾無立足之地。外加國人愛穿舶來的毛織物，人造絲的源源輸入，在國內的營業也一落千丈。倘不急思補救，那末不止市塲上國產絲綢絕跡，便是農村中也沒有再幹這栽桑育蠶的勾當。對於生產方面，豈不又多一種刼難嗎小所以我們做國民的，雖然不能立刻做到重握絲業牛耳的地位，至少的限度，應當自己出產，自己服用，不要再讓舶來的毛織品和絲織品和絲織品，來侵佔去自己國內的地位。現在不妨來說說國產絲綢的優點，讓人們去考慮一下。 
　　所稱為國產絲綢，當然是指用蠶絲織造的。凡是用人造絲或攙雜人造絲而經我們織造成的，當然不是準國貨，不能稱為國產了。國產絲綢的優點，一人所知道的是堅牢耐穿和價目低廉；比較人造絲當然是貴一些，比之外國的純粹絲織品，那末便宜了許多。）而合乎科學方面的有幾點：（一）合乎體重。（二）抵禦紫外綫的直射。 
　　要知道衣服和體重的此例，也有重大的關係，人類穿了體重十分之一的衣服，旣能禦寒，也覺舒適。當然，衣服的重量大了，便有種種的損失，行路氣喘，作事不便，容易釀成鬱血症。而絲綢的重量，比任何的衣料（無論棉織維，蔴織維，毛織維）為輕，禦寒的力量却大，一件重祇二三斤的絲棉袍子，比了七八斤重的老羊皮袍子還要暖和，這便是一個明證。所以國產絲綢的輕暖衛生，為任何衣料所不及的。 
　　紫外綫對於人類的健康，關係很重要；不過據衛生家說：「吸收過度，也和海水浴過曬日光一般的不快，而且和健康上也有害處。」人造絹及木棉最能通過紫外綫，而天然絲吸收率最大。所以我們要調節紫外綫的直射，也必須穿國產絲綢。 
　　好了！國產絲綢旣有上述的種種優點，摩登的人們，衛生的人們，便是講經濟的人們，（因為它堅牢難洗。）正不妨多加提倡！ 
[介紹一個新興的順昌磁器廠] [  如愚]  
　　中國磁業之發展，已有極悠久的歷史。特別是到了十三世紀，發展不特到了極點，並且比較歐洲任何國家還更利害。譬如德國有名的地理學家莉息太哥芬，他游歷中國多年後所留的著作中，關於中國手工業的描寫，特別淸楚。他這：「中國手工業的技術，已到那樣的高，至於每個手工業者，都為他自己置一架自動的工作機子，較之歐洲就高了很多......在每個部門，均有嚴密的分工。」而若克也說，「每一工人，都有他特別技術，有他的特別巧處，這一個人畫鳥；那一個人畫花；這一個人加紅顏料，那一個人上藍顏色；計算起來，直到製造好出賣的時侯，每一件磁器，要經遇五十個工人的手」。 
　　中國磁業的發展，技術之高，旣達到這種程度，而且又有很長遠的歷史，照理中國磁業應該有發展一日千里之勢，永久執有世界磁器生產之牛耳纔是。但翻開海關貿冊子來看，別的貿易入超不說，單只每年磁器之進口來言，其為數已達到可驚的數字，且有增無减。這種情形，如不圖亟行補救，則外磁的輸入，不得不能停止，且必然會進面取得中國磁業原有地位，而將中國舊有磁業排擠於市塲之外。觀於近幾年來，著名中外的景德鎭磁業，貿易情况，日落千丈之勢，便不難想其前途了。所以在現時改進中國磁業一舉，實為急不容緩之圓。 
　　上海一埠，在往年尙無這種製造營業，致大好市塲，拱手讓諸外人之手，眞是可惜可痛的一件事。現在有人感到這種情况的一天天險惡，便不避一切艱鉅而設立一個磁廠------順昌磁廠。以圖補救。其規模現時以係初辦性質，雖不甚大，工人很少，設備也很簡單，但以其所用原料，旣全廠之國產，而磁器式樣，又特別改新，並且大部份是製造外磁輸入的一類所謂洋式用器。其前途之進展，自然不問可知。這點祗要觀於他廠裏定貨粉至沓來，應接不暇的情況，也就可略曉個大概了。 
　　順昌磁廠，旣在這提倡國貨與外貨充斥的情况底下開始前進，他或許中間也要受到阻碍。但我想祇要國人一秉供用國貨之决心，堅持匪懈，而一味的提倡國貨，拒用外磁，則不僅所具的順昌磁能以蒸蒸日上的發展起來，就是中國舊有的磁業，當亦會日有起色逐漸的好轉。因之，幾於此不特希望順昌磁廠努力不懈，以求改進發展。我更望國人能一致的維護這個剛行開花結實的工業，用以來挽回已行失去的利權。 
一週間國貨新訊 
　　山西省發行土貨券，實行產銷合作，已派建廳葉技士南來接洽。 
　　國貨捲烟業，於八月八日慶祝八八國貨捲烟師。 
　　上海國貨廠商代表赴京請願，以達挽救工商，改革幣制為目的。 
　　國際貿易協會，發表本年芝蔴出口已逾一千萬元。 
　　新加坡國貨展覽會，定本年十月五日開幕，各國貨工廠應徵者甚為踴躍。 
　　上海市民國貨提倡會函請工商業貸欵會對於小工廠信用借欵，請儘量借給，該會允予照辦。 
　　上海各國貨工廠，與重慶工商界聯絡辦一大規模之國貨展覽會，正在籌備，並推胡士澄赴渝接洽。 
　　雲南四川國貨界代表，繆雲台，盧作孚，童少生先後來滬接洽。 
　　國際貿易局介紹國外需要國貨。（一）比國維奈君需要大批大豆，（二）比國維地根公司願推銷桐油，（三）美國海堡公司願與玉商交易，（四）波蘭勃來西公司需要猪腸及蛋黃白，（五）英國需要生熱皮，及地毯，（六）本埠肇基華行願經理國產機製日用品。 
　　上海市國貨推行協會，定九月一日起舉辦矣縣國貨運動展覽會，會期以三星期為限。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[別字和正字] [  唐弢]  
　　章太炎先生提倡寫正字，他以為寫白話文的人都應該深通「小學」，這才不至於把字兒寫錯，那企圖也還並不小，因為他是想藉此打倒白話文，再抬出文言文來的。致命的煞手是「小學」。 
　　能够深通「小學」，精研字書訓詁，譬如古董商的善於識舊貨，知道牠的來歷一樣，好是的確很好的。不過古董倒底是古董，牠專供玩賞，聊備陳設，也許在要研究古代社會情形的人看來，還有一點用塲，對於眼前的生活，是沒有什麼關係的。所以周鼎到現在也還是周鼎，然而傳國，煎藥，烹茶，燒香的東西，却都已換了名目，變了樣子了。那緣故是要合乎生活的需要：便利，精密。 
　　文字自然也一樣。周朝的大篆，在那時后原也十分文明，而且大家認為便利的，然而現在呢，雅人們請太炎先生寫成對聯，掛上書齋，專供點綴了。日常手頭所用的，倒是幾經變化的正楷，而且還有簡字，別字，一天一天的在變下去。 
　　生活的需要决定了這些，誰也沒有法子想。 
　　據章氏星期講演會里諸君子的意見，以為太炎先生所提倡的，是正字，也就是康熙字典里所說的「當時之字」，並不是古字。然而康熙字典里有許多字，我們現在都不用了，所謂「當時」，所「當」何「時」呢？ 
　　倘使不是現在，那就只算過去了。 
　　太炎先生的那篇「白話與文言之開係」文章里說： 
　　「尋常語助之宇，如焉哉乎也，今白話中，焉哉不用，乎也尙用。如乍見熱人而相寒暄曰好呀，呀卽乎字；應人之稱曰是唉，唉卽也字。夫字文言用在句末，如必子之言夫，卽白話之罷字，輕唇轉而為重唇也。矣轉而為哩，說文呂聲之字，或從里聲，相或作梩，可證其例。乎也夫矣四字，僅聲音小變而已，論理應用乎也夫矣，不應用呀唉罷哩也。」 
　　原來我們日常所認為正字的「呀唉罷哩」，據太炎先生的發現，也正是杜撰的別字，這難道還不够使我們那些反對別字的人們覺得爽然若失麼？然而我們究竟要改正這些別字，跟着太炎先生去「乎也夫矣」，還是依舊遷就口語，讓牠「呀唉罷哩」的別下去呢？ 
　　如果那勝利是屬於后者，則正字和別字的問題，是不難解决的。因為文字是代表或補充言語的不及的，那末，我們當然要求其遷就口語，使聲口畢肖。一只要「聲口」能够「畢肖」，什麼正字和別一字，是儘可不管的。 
[峽中行（中）] [  方鄔]  
　　沿路靑色的江流，不斷地在崖石上碰出雪白的水花，使人的心胸，感到異樣的鬆爽，異樣的淸凉。江上成羣的褐色水鳥，看見有人來了，一陣陣地飛上崖去，沒入蒼綠的樹裳，有時又驀地投了下來，在水上活潑潑地掠過，發出歡喜的呌聲。走路人在這裏還哪會感到抑鬱，儘讓不愉快的疑慮，把腦子盤踞着呢？ 
　　在一個山坡轉灣的地方，幾根麻柳樹的下面，緊挨着江邊，躺着一塊大石頭，上面坐着一個穿黑布短衣的漢子，正把雙足仲進江水裏晨面，緩悠悠地洗着------與其說是洗着，到不如說是玩着，神情現得怪開暇的。我的旅伴一看見了他，就停止了口哨子，將手一揚，像報到似的，大聲呌了一下。 
　　「喂。」 
　　等到再叫了一聲之後，那漢子才慢慢地掉過臉來，把右眼謎小，左眼睜大，仔細地望了我們一下，應聲道： 
　　「喔。」 
　　隨即低下頭去，把一隻脚從水襄直了出來，用手懶懶地搓着，好像故意裝着不動聲色的光景。 
　　「就是......一個麼？」 
　　「就是一個。」 
　　「會下雨麼？」 
　　「不會的！」 
　　「那面有風來麼？」 
　　「沒有！」 
　　我的同伴一面同那漢子作着隱語，一面就將背上的包袱，隨使地丢在路邊，並對我點一點頭說： 
　　「你息一息吧！」 
　　那語氣是有些近於命令似的，全不像早上那樣客氣的了。我只得　械地坐下，看見他那　散了的包袱里面，露出一塊土磚的模樣來，我立刻明白我是落入什麼人的手中了。因為我懂得，一般騙人的小賊，要在路上使人不疑惑起見，總是弄些不值　的東西，把包袱裝得大大的。 
　　那位渶子把另一隻足也從水里提出時就往懷里摸出早烟捲來，一枝啣在嘴上，一枝遞給我的旅伴，另一枝遞給我，同時瞇小他的一雙眼睛，現出嘲弄那麼似口吻笑道： 
　　「吃一枝吧，勞你走到這里來，眞是辛苦了你哪！...」 
　　「到不算啥？這全是肚子趕人走路呀！」 
　　我竭力裝着平靜，但還是禁不住心跳起來。 
　　「好說，你老板是為了大銀子哪！」 
　　那漢子嘩然大笑着。 
　　看見我的旅伴在伸出手來拉我身邊的包袱，就用挾着旱烟捲的手對他搖一搖，說道： 
　　「慢一點！」 
　　臉上現出殘酷而帶幾分自娛的樣子，頸上一痕刀疤，現出了紅色。隨即笑嘻嘻地對我從容說道： 
　　「朋友，你懂得嗎？我們並不是不講理的------我得吿訴你......在這個地方的東西，誰有本事拿得着，就是誰的。......那個包袱（用挾烟捲的手指一指包着土磚的包袱）我懷里的烟捲......（接着很自得地抽了一口烟）還有那裏還有一點寳貝（指着坡邊迎春柳下的革叢）都憑你的高典......」 
　　跟着他把一雙眼睛　小了，仰起腦袋，鬼精靈地笑着，烟枝栽在嘴角邊上恰像枝高射砲那麼似的，直描着天空。我還沒有說出什麼話來，我的旅伴就已實行着他的話，把我的包袱奪去打開了，當然他們在這裏是有本事拿我的東西，而歸為自己領有的。 
　　我的旅伴看見包袱裏面沒有值錢的東西，就歪着啣起旱烟管子的嘴吧，不聲不響地，把捲邊的書本，破爛的衣杉，抱來離地兩三尺的光景，然後忽地全拋了下去帶着下細檢查的神色，伸長着他那組燥的鼻子。 
　　那位臉上現得神氣十足的漢子呢，忽地一下子不舒服起來，馬上把烟枝從嘴上摘下，對一我輪大了眼睛，揮一揮手道，但還竭力保持着不動怒的神情。 
　　「朋友，讓我們搜一搜吧！」 
　　等我把解開紐扣的衣衫，重新拉來護着胸口時，這位漢子便把輪大的眼睛，轉向着我那旅伴，（這時他已神色愴惶了）釘了一會兒才用指頭彈一彈烟灰，翹起一隻嘴角懊喪地駡道 
　　「沒帶眼睛麼？你這鄉巴老！......還是捏你的泥巴去。」 
　　我的旅伴氣紅着臉，憤怒地望着我，喃喃地辯護着。。 
　　「噁，...媽的，他還親口說是去辦貨的哪，我...」 
　　那漢于忽然把眼珠子翻了一下，不待他說完，便輕捷地跳在我的背後，一面喊道： 
　　「唔，狡猾的傢伙，你一定藏在革里的。」 
　　一面將我掀開，立即用足探索着我剛才坐過的地方。 
　　我受驚地倒退着，一面囁喘地替自己辯解，同時還帶一點人到臨危時候才發出來的原始的怒氣。 
　　「我有哈子？一個也沒哪，你們要是講理的，就該我那有錢的呀...」 
　　那位漢子看見我實在沒有什麼東西，又聽見我在這麼說，便把剛才暴發出來的怒氣，抑止下去了，只是反問道： 
　　「好，那你為啥子騙他是買貨的呢，吿訴我，為啥子？」 
[小學時代的伙伴] [  沈聖時]  
　　同伴間隔離過三年，就要「刮目」相看了，何况小學時代的伙伴，分手已有十來年，在十數年的過程中；（人事是經不起那麼一長段時日的遷變的），好些在小學校連坐過一條凳念書的；在一個教室同窗過三年四年的，或在同校一起玩過一二年的，至今那些同伴全在我記憶裏變樣了，並且變得使我那麼吃驚，甚至會不相信這是我從前的同學了。 
　　有一部份舊伙伴，也使我想到像豐子愷先生「小學時代的同學」那張漫畫的感想。 
　　有過一次我在街上瞧到一位從前在一個教室上通課的同學，現在他挑上了糞担，一手裏提着一把糞帚，身子一擺一擺的挑着一担子幌過街去；也有些在本地方開了豆腐店，麺店，餛飩店，他們受社會的薰染，從前念書時的心境至今早丢開，生活毫不放鬆的壓着他們，從十分痛苦專掙扎起來，我一向很同情他們，社會種種惡劣的風尙習氣侵害着那些在生活裏掙扎的伙伴。 
　　　我親見到一個遼　滿十六歲的從前會同過校的女同學，嫁給一個地方上的流氓，生下了一大　孩子，她生活裏的痛苦，我不敢去想；前年回鄉來聽說這個女的已經死了。 
　　零外一些舊伙伴，現在已經全有了挺硬的大學文憑；嶄新的洋服在故鄉的街上飄飄然的；明知我記得在小學時一起鬧過架，朝暮一起玩遇，現在已不敢「冒認」那個是我的同學，顯然坐一條板櫈上談不大投機的話了。 
　　他們早不是從前的眼界，也早換過了從前天眞可親的心情，那個還肯回顧頭來看一個賣嘴賣文的窮朋友。 
　　那些過去的伙伴，已跟我活在幾種不同的世界裏了。還有一些已經變成了飽經世故的一副虛偽臉相，他們懂了處世的種種哲學：敷衍，在方便的事件上挨誑，唱高調，做投機，學會了一副油嘴，一見他們我總討厭跟我寒暄天氣，說一套毫無痛癢的假正經話，我只有對　沉默，甘心示弱，對於「副處世哲學，我始終學不像樣的。 
　　我一想起故鄉那些過去的同伴，總會感到異的傷心，寂寞，他們（她們）全跟我活在不同的世界裏，各人走着懸殊的路，各人的思想見地也不會合流，大家用各樣不同的眼光看世界，也許我們將永遠不會走在一起了。 
　　祝福我那些過去舊伙伴們！ 
[海邊的悲劇（四）] [  法國巴爾扎克原著王堅生譯]  
　　「她的頭髮和一位仙女的一樣。假使你問她，「吿訴我，辟魯突「（那就是我們所稱呼辟銳鐵，她是因聖突辟銳而得各的。柴勃拉梅的名字是辟銳，他是她的教父）------吿訴我，辟魯突」，他繼續着說，「叔叔同你說些什麼呢？」她將這樣回答我：「他沒有和我說什麼。------從來沒有------什麼也沒有說，」「那末，他做了些什麼呢？」總是在星期日那天他吻吻我的前額。」「那麼你不怕麼？」「為什麼得怕」，她說，「他是我的教父呀。」除了我以外，他不願任何別人為他送品食的。」 
　　『辟魯突說，當她來時，他也微笑一下，但是你寗可說這猶如海霧中的日光一閃，因為人家說他是如暴風雨一樣的憂鬰的。」 
　　『但是』我說，「你正是挑起了我們的好奇心，而沒有把牠滿足。你可知道什麼事把他弄到這個地步？是深憂呢還是懺悔？還是瘋狂？還是罪惡？是他...... 
　　「啊，先生，除了我和我的父親外任何人也不明白這事的底蘊。我的母親，她現在是已經死了，她生前是一位裁判官家裏的女僕，柴勃拉梅曾吿訴這位裁判官全部的故事。港　的人們說代他懺悔的修道士，對他們的　悔，只允給他贖罪證。我的可憐的母親，因為裁判官的客堂就在廚房的隔壁，無意中竊聽柴勃拉梅的講話。她在過去聽見了這件事，她現在是死了，裁判官也聽見這件事，他現在也死了，我的母親曾再三叮嚀我們------我和父親------决不要向這兒的居民洩露這件事，但是我可以這樣的吿訴你，我的母親吿訴我們的那天晚上，我眞有些毛骨聳然。」 
　　「那末，把這段故事吿訴我們罷，我的好友！我們决不向任何人提起的。」 
　　這位漁人望着我們，這樣繼續着吿訴我們說：「辟銳柴勃拉梅，你們在那兒看見的一位，是柴勃拉梅家族中的最長的一個。他們父子做航海家，已經幾代。從他們的姓名看來，就可以知道海是常常在他們控制之下的。你們看見的那位，是一個漁人，他有自己的技藝，他有許多小船，他常常划船去捕沙定魚。甚至於替漁販們捕深海中魚。個使他不十分愛戀他的妻子的話，他將定造一隻船專去捕鰲魚。妻子過去是一位美麗的婦人，從居輪第地方來的勃蘭族人，------過去她是很光榮的------並且頗其慈心。她是非常愛着她的丈夫，因此她决不允許他離開得比捕沙定魚還要長久的期間，停在那兄！他們就居住在那邊------那邊』這位漁夫說後，為欲指出述離海邊夾在沙丘與居輪第的沼澤的小島，走上一座小岡。『你看見那所房子麼？那就是他的屋子。呷克葵突勃蘭和柴勃拉梅僅有一個孩子，一個男孩子。他們很愛他的，------愛到怎樣程度呢？------夫人！總之像一個獨養子一　。他們愛之若狂，假使他們的小呷克葵斯隨意　和些什麼束西在他們的羹湯中，原諒我罷，失人，他們一定說這更使牠好吃些·我們看見他倆在市塲中替孩子買最精美的玩具。眞不知多少次啊！每個人都告訴他們，這是一件蠢事·小柴勃拉梅不久就明白他自己可以隨所欲為，於是長大成人的時候，他就無惡不作。假使任何人走到他的父親面前，說：「你的兒子幾乎把某某人的小孩置於死地啊！　他只是在笑着說：「啊！　將來定然是一位成功的海員，他總有一天可以指揮皇上的軍艦的·」或者另外一人說：「　銳柴勃拉梅，你可知道你的兒子已經把　名突的小女孩弄瞎了眼嗎？」「這裏將有一位對付女孩子的男童，」辟銳這樣說，這孩子在父親的心目中，　　　點瑕疵也沒有，於是在他十歲的時候，這位年輕的小獸將搏擊每一個遇見他的人；他曾為了游戲扭過鷄頸。剖開豬腹。我敢說他眞像貓般的沉溺於血泊中呢！「他將成為一個光榮的兵士」柴勃拉梅說：「他己經有點嗜殺的習氣了呢。」 
[孤獨] [  羅洪]  
　　當沉默的時候，一種孤獨之喊便向心頭襲擊過來，緊緊地扯住我的心。我便望到眼前任何一件東西，孩子似地獨個兒笑起來，但笑得都堅輕，我自己都沒有聽見。我自然也不缺少和人們接觸和熱鬧的機會，只是在獨個見沉默着的時候，那些做作的模樣哄人的話，虛偽的笑，一一在我的眼前晃着，我努力想避掉牠們也不成，牠們總是頑固地沉浮在眼前，這樣，那孤獨之感便來襲擊我了。我果然明白這是很平凡的事情，不必那麼孩子氣地去重看牠。有許多人在欺騙和做作中間得到了溫飽，有許多人在欺騙和械作中間得到了安慰。人是藏起了靈魂的一隅而生活着的。因此就沒有一個人不是孤獨的了。 
　　我每次孩子般地一個人苦痛着，在暗地裏責備別人不應該那麼哄我，那麼虛偽地對我時，便獨個兒禁不住微微地笑起來。這顯然是給自己安慰的笑，可是那笑臉還沒有收斂時，仍舊二覺得自己是孤獨的，我的一顆心苦痛着。我聽人家給我說許多安慰的話，鼓勵的話，給我許多親切的笑，那些笑語還縈繫在我耳際的時候，各人的靈魂已離得那麼遠，行為也離得那麼遠了。 
　　人便是這麼孤獨地生活下來的。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
衛生半月刊 
[神經衰弱] [  馮善樑醫生]  
　　發生本症之原因，大率由於身體過勞，精神作業過甚，吸煙，嗜酒，遺精，手淫，淋病及淫慾遠度等所致。 
　　本症有腦髓性神經衰弱及脊髓性神經衰弱之別，在腦髓性神經衰弱者，其症狀恒為頭痛，頭重，眼花耳鳴，失眠健忘，情感劇變，食慾缺損，對於精神事業，亦無力操作，脊髓性神經衰弱症者，其習見之症狀則為晨起即覺身體疲倦，步行時下體筋肉易覺疲勞，下肢時有異常之感，最顯著者荐骨部常訴疼痛。此外有早洩，陰萎者，此皆性神經衰弱之徵也。 
　　治療本症，除患者自身須力除致病之誘因外，對於生活環境之攝生，亦甚屬重要，如------姑擇最便利實行者數種，作業與休息須求適度，運動得法，確定飲食時間，避去不規則之生活，正思慮，絕慾急，慎交游，選擇適當之營養品，務使身心得到寗靜與自由。治療本症之藥物，盡人皆知燐為主要品之一，蓋燐為補神之要藥也，人體消耗燐質過多，自當求相當之補充不可，市上所售補神經系之燐製劑多矣，然我臨床所賞用者厥惟安爾神，因該藥含有特強之燐質而無任何流弊，使衰弱神經易於恢復正常也，現時甚囂塵上之蛋黃素，即卵黃燐脂，咸知其可以用於戒烟，然不知對於斯症反較戒煙奏效顯著多矣，如現顯著的性神經衰弱時，則內分泌荷爾蒙製劑為不可或缺之補助，本症舍藥物治療外，電械療法亦有相當之價值，但在就醫時患者自己之治療，亦為不可或少之事，務須擯去俗務，使身心得到絕對之自由，則雖若何重症，亦不難恢復常態。（編者按：馮善樑先生對於神經系疾患，研究有素，譽為專家，其所藥用之安爾神，係治神經衰弱之專劑，經售處本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老徳行里一號仁壽西藥社，每瓶一元五角，郵寄加一。） 
[神經性胃痛] [  佘雷醫師]  
　　胃酸過多慢性持續性胃液漏及定期性持續性胃液漏等均足以引起胃分泌神經異常之症。因而致發胃痛。但致發神經性胃痛原因殊多。並非僅祗上述已也。如胃運動神經及知覺神經異常時。亦恒發本症。茲篇所述。僅就胃酸過多而言。胃酸過多者。即胃內容之酸度。較多於普通之謂。有時器質變化之胃病。亦足發本症。茲略不述。發生本症之原因。大率因慢性腸病。膽汁分泌障碍。生殖器障碍。煙酒過度。多食香煙。持久進刺戟品而起。此外亦有因精神過勞。憂鬱等。亦為本病之誘因。患者常覺胃部不快。壓重胃痛。胃痛都發於食後二三小時。此外尚有吞酸。嘈雜。酸恃噯氣等。投以亞爾加里劑。立即緩解。為本病之特徵。在本症之食餌療法上厥惟脂肪類。脂肪既能減退酸度。對虛弱病人又為最有效之營養品。脂肪性食物中。尤以牛乳為最。其他凡足以刺戟胃粘膜及旺盛泌酸力之食物。均在禁止之例。在器械療法上。洗胃法頗有效。食鹽水。重曹水均可。重症則用硝酸銀水。須於侵晨空腹時行之。電械方面厥惟短波透熱電。藥物療治。其能使分泌如常。且中和過多之酸以達止痛之目的者。厥惟亞爾加里劑。而亞爾加里劑中比較完美而無所妨害者。厥惟馬訪翁醫師所賞用之胃寶。該製品既不含有毒性止痛劑。而又能得收效於片時。誠理想中之胃痛藥也。或謂用鴉片可使止痛且減少酸度。然不知初雖減少。迨後反使酸度增加。不及莨菪多矣。關於此只要看患胃病而吸煙上癮者。仍在時發胃病。可以明矣。（編者按：胃寶每盒二元。為治胃痛之特製劑。馬訪翁先生用之有素。無待贅言。其經售處上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社。佘雷醫師為內科胃腸病專家。對於鴉片與人體之影響。尤研究有素。聲望久著。戒者盈門。有戒煙聖手之譽。） 
[急性淋疾] [  崔馥卿醫師]  
　　感染淋疾。約在二日以上五日以下之潛伏期。發現初症。間亦略有遲早者。初症既發。尿道口。舟狀窩部及緊帶龜頭諸處。其知覺俱稍稍異常。時發微癢。龜頭則覺溫暖。又如蟻行。陰莖覺重而緊張。舟狀窩及會陰部或發刺痛。精系睾丸或牽引而作鈍痛。尿道內之發炎。不足以誘發春興。故陰莖往往勃起。兼之洩溺頻數。每小便時。亦自覺溫於平日。便後其痛更甚。如此約二至四日。尿道外口唇逐遽腫起。因之發一種光澤。尿道口粘膜發紅。繼以乳嘴隆起。此時以拇指與食指擠尿道口上下。則見粘滑之液少許洩出。若小便經時無有。該粘滑液即膠粘尿道口之兩唇而封閉。至小便時。前覺發熱者。今則灼熱矣。試驗其尿。則見雜有似絲如雪之物。此皆上皮粘液與膿球之混合物也。既而炎症愈劇。尿道粘膜腫脹。分泌亦愈甚。龜頭根部及舟狀窩。均發壓痛。尿意頻數。每溺必灼熱疼痛。尿道口洩出多量之膿液。治療本症時除須絕對安靜。禁進刺戟性食物外。對於藥物療法。外用通常用銀製劑殺菌液。但現今所推獎者厥惟淋毒舒藥耳內服以美靈洋行之滅殺淋為佳。注射劑色素中以安的雪清及脫呂怕弗拉文為上。伐克辛中以混合漿苗為優。直空管短波電療機及最新療濁機對急性淋更收奇效。（編者按淋毒舒藥耳及滅殺淋二藥均歸上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社獨家經售。滅殺淋每盒一元淋毒藥舒耳藥罐二元五角。郵購寄費加一。） 
[濕疹] [  孫志耀醫生]  
　　濕疹乃一種炎症性皮膚病。為瘙癢性皮膚炎症。患處皮膚潮紅腫脹。其上更有小水泡。丘疹。或膿庖等發生。此種濕疹或散在。或成團。皮膚表面往往濕潤結痂。至後麟屑脫落而漸趨治愈。設遷延不治。則皮膚起浸潤肥厚而成慢性。奧司比氏謂濕疹猶如皮膚之表在性加答兒之疾患也。發生本病之原因。有二種。（一）外因，如化學的溫熱的器械的刺戟。（二）內因。如腺病慢性胃腸病及神經系統之疾患。月經異常。糖尿病。腎臟病。肝臟病及貧血病衰弱者。皆有續發本病之虞。本症自發生至全治。因其發現之狀態可分六期。一紅斑期。皮膚呈紅色而腫起。二丘疹期。皮膚因細包之浸潤。而發生丘疹有癢感。三水泡期。此時皮膚有細胞浸潤之外。又有血漿之滲出。滲出後在角質層下停留。形成水泡。其內容為水樣透明之液。四膿庖期。因水庖內混有膿球。故內容溷濁。五濕潤期或結痂期。此際水泡或膿庖因受手指搔抓或衣服摩擦之刺戟。泡膜破潰。膿液流出。而結成痂皮。六麟屑期。此為濕疹全愈之時也。本症外用藥中以滅絕菌MISULZINE為最佳。蓋其能深達皮膚層而奏宏偉之殺菌力。此藥既不污衣服。且氣味芬芳。誠理想中之皮膚聖藥。經售處上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社。每盒一元郵寄加一。皮膚病專家醫師吳繩先生臨證賞用此藥。可知其價值。 
[醫學消息] [  編者]  
　　上海法租界寗波路六十六號春在醫院為海上名醫馮善樑先生所主持。設備完善。為滬上冠。醫務方面。聘有內科專家醫師佘雷。外科專家醫師崔馥卿。婦科子宮病專家劉玄女醫生及助理醫生孫志耀陳志舫等。並備有各種世界最新電療器械。如眞空管短波透熱電療機。一九三五年式最新療濁機。新式人工太陽燈。無須搖擺。即能發光。其紫外線之光度。較普通強。水銀石英燈及蘇魯克司燈等。注射及一切手術等費從廉收取。設有戒煙專科。凡戒煙上所使用之最優藥物及器械。羅致均全。戒法至為新穎。戒費又極低廉。每日注射及內服藥費在內共計二元。該院電話八一八九八。 
　　上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售各國馳名良藥。功效確實。而猶以治頑瘡惡癣之皮膚病藥「滅絕菌」MISULZINE。治神經衰弱之「安爾神」AROLSEN。治神經性胃痛及胃加答兒之「胃賽」WEABO。淋病內服聖藥滅殺淋MESALSROPIN及淋病外用藥之淋毒舒樂耳GONO-SERLO等為更見神效。疊經滬上名醫臨證使用。必奏良效。 
[疾病問答]  
　　本刊特約專家醫師十餘位，關此一欄，凡有疾病上之疑問，均可投函垂詢，自當負責具體答覆，來函須將病情及治療經過等等，扼要說明，寄上海郵政信箱第一六六八號交本刊，如不願在本刊上披露，而須書面答覆者，本市請附復件郵票二分，外埠五分。 
　　斷根辦法　 
　　（俞以枋君問）鄙人患肝氣痛症，已歷七載，但年必數發，或就醫，或購藥，均未能使之不再發，本症未知有斷根辦法否，因未便就醫，最好煩介紹良藥，俾得自療。 
　　答：尊恙十九係慢性胃炎，本症能就專家醫師診治最妥，至於內服藥，厥惟胃實，該藥疊經奈雷醫師馬訪翁醫師等臨床施用，極度推獎，如能按法服之，節制飲食，自是不難斷根，該藥現歸上海法租界八仙橋敏體尼陰路老德行里一號仁壽西藥社經售，每盒一元，郵寄加一 
　　一夜兩次　 
　　（張舒候君問）昔年曾犯手淫，為時甚暫，戒除久矣，但如斯以還，時患夢遺，有一月數次，甚或二三日一次，有竟有一夜兩次者，自知係性神經衰弱所致，擬往上海法租界寗波路六六號春在醫院馮善樑醫生處診治，但又限於經濟時間職務等生活之樊籠，縱有名醫，徒興望洋之嘆，伏祈貴介紹一價廉而效宏速之藥物，俾資自療。 
　　答：安爾神乃尊恙之良劑，每瓶只一元五角，可服十日，盍購服之，該藥經售處上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社 
　　染煙成癮　 
　　（凌聞源君問）前因身體虛弱，時發咳嗽，劇咳時痰中有血絲，因而染煙成癮，今欲思戒除，未識該如何處置，何處醫生對於調理戒煙為有經騐而可靠 
　　答：戒煙時期自當消滅其隱伏之疾患，並予以適當之營養劑，如此方能達妥為戒除之目的，否則必無良果，至於擇醫，只要精內科者均可，法租界寗波路六六號春在醫院佘雷醫師精內科，對於戒煙，經騐尤多，法至新穎，血清蛋黃素賜保命混合使用，除戒除煙癮外，又得兼顧營養，經其戒絕者，不知凡幾，先生決心戒除，可前就之。 
　　春在醫院 
　　　敝人於二月前感染淋症，向本埠法租界寗波路六六號春在醫院就治而愈，經化騐所檢尿已無淋菌，但內子同時曾患白帶，因不肯醫，荏苒迄今，祈介紹有速效之良藥為荷（許錦秋君問） 
　　答：尊夫人恐已有染淋之嫌，最好就醫檢騐，然後按之治療，尊恙既在春在醫院治愈，則尊夫人之恙可詢該院劉玄女醫生，劉醫生精治婦女子宮病，得心應手，頗僥經騐，至於藥物，內服可用滅殺淋，外用可購淋毒舒榮耳，此二者乃治淋之聖品，男女均可用之，前者每盒一元，後者每罐二元五角，郵寄加一，現歸上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售。 
談言 
[籌辦勞工保險] [  瓊聲]  
　　南京十一日專電云：「實部籌辦勞工保險，已擬就勞工保險法草案，呈請行政院通過，送中政會核議，下月初可送立法院審議。該法原則以保障勞工生活為主旨，採取強制主義，保險類分傷害保險與疾病保險兩種」。 
　　無疑，在生活毫無保障的中國勞工看來，這是值得欣喜的設施。勞工在社會上是現代人民福利主要的創造者，財富的生產，他們的生活在人民中却常常是悲慘命運的遭遇者。因此在十九世紀中經過許多學者的倡議，與勞工自身的奮鬥，目前差不多多數的文明國家，都有了勞動社會保險的締訂。而且有不少的國家，業已採入憲法，成為政府施政的主要部份。 
　　一般實業家，唯一所注意的是利潤的獲取，從來很少留心勞動條件改善，安全設施等，各國勞工因此等事件而發生衝突的，實難以數計。但一談到中國的實業，原屬言之可慘，實業的本身，既不發達，又怎當得各國資本家的榨取，是以一般實業家，欲獲得自己的利潤，已極困難，更談不到對於工人疾病時救濟。今得由勞工保險而加以保障，任隨如何總可算是功德無量，造福民生。 
　　不過「勞工保險」其主要形式雖採取國家的「強制主義」，得以因勢就利，而它的終極目的，却在於促成社會上改善勞動環境，注意安全設施，與乎建立嚴正的勞工衛生的設備。因此我們除了法令施行之外，還須推動整個社會。才能使勞工得到「保險」的幸福。 
　　尤有進者，勞工保險不僅在注意傷害，與疾病，還須及於文化設施失業救濟撫卹養老各部門。或者有人認為前二者是目前中國的切要，須得循次漸進，那我們就拭目以觀其後罷。 
[迎秋曲] [  容]  
　　從瀰漫在灰色天宇間的斜風細雨上，從每陣疲憊的蟬吟上，從每天要褪一點顏色的太陽光上，夏是悄悄地消逝了，敞着襟，坐在窗口遙睇那鋪展在眼底的縱橫的街市，心裹便湧起了「一年容易又秋風」的感覺。一夏的喧囂與擾攘都平靜下來，讓風雨來結束那曾經耀着光輝與榮華的一切。這正如去參加一個淒涼的葬禮，見到的只有凋悴的花圈與默默然移動着的穿着黑袍的僧侶行列，聽到的只有悼泣般的音樂曲子，在心底也不由得不抹上一兩筆灰暗的油彩。 
　　還記得去年初秋的時候，新雨後露出幾片晴光，白雲在天宇堆成奇異的峯彩，趁着興，向郊外去尋那和秋天情調相配合的西班牙建築，廣闊田　間，這邊是一塊未褪色的殘綠，那邊是玩具般的緋紅色別墅房子：偶爾在靜僻的林蔭路上，可以看到踽踽獨行的哀愁的少婦，撐了小陽傘，夢一般地飄過，心裹便半帶着惆悵去看那迷失於秋林間的背影。但如今，連這點心情都沒有了，屋子是靜的，人是瘦的，口裹噴出的烟圈是慘白的，心緒是淡的。什麽都不想，只想到鄉間去看那一清見底的秋潭，和鵝羽般飄洒的蘆花。 
　　在這裹，除了聽到幾聲賣冰的叫喝以外，秋的痕跡是比較少的，若在鄉間，情形更不同了。田野間都起伏着豐饒的麥浪，斜陽照上牛背，耀出一片刺目的金色。小河如殼紋般流逝過去，炊烟在青銅色的天宇上流幻成為符咒的文字。有樹葉私語聲，有雨點打上草木聲，有無力的蕩槳聲，有星空下雜蟲的鼓翼聲；村野的和平，心的醇凈，季節的美，在那裹譜出一隻無言的曲章。而我呢，將坐在一株老樹下面，抽着和平的烟管，對向晚的如畫的田野作一回盡情的凝視。沒人理會我，除了隨熟的鵝犬以外。 
　　但這企望是難得實現的，沒事的時候，也曾帶着一本沒用的書，帶着公園票，帶着自己永不能改去的沉默脾氣，勾留在秋的公園裹；詩意的池沼上翱翔着一種倦怠的氣氛，法國梧桐在夏末的微　中打顫，鳥雀在喙食新雨後的泥土，我聞到秋的呼吸了。猩紅色的斜陽影裹，坐在長椅上看天半白雲的徵逐，看被夕照染紅了的游人的臉，看樹枝搖曳，看別人吃剩的拋在地上的香蕉皮，看手頭的書和無意中在書中發現的舊電車票，全是美的。天氣已經不熱了，但也不過涼，在孤獨的恬逸中，我仿彿聽到秋天對我的召喚，幻想便像錦綢般地展開了，我想像秋天該有很好的花，有螢火蟲織成的美夢，有蟋蟀慰我的寂寞，有甜的炒栗，有圓大的成熟的葡萄，有明潔的引起人幻想的天空，有去掉枷鎖般的混身的鬆快，這一切的點綴，就把整個季節的灰暗情調趕了個乾淨。我期待着一點點蕭爽的風雨，看秋的魔手把宇宙改成怎樣，我要看看秋的力量。 
　　我的期待是沒落空的，從那瀰漫在灰色天宇間的斜風細雨上，從每陣疲憊的蟬吟上，從每天褪一點顏色的太陽光上，秋已經悄悄地來了。 
[蟬] [  耳禾]  
　　晚上坐在樹蔭底下看書，常常不自覺的想起黃仲則的一句詩：「蟬到吞聲尚有聲」。其實並不是無因的，一來，返鄉後我便天天聽着那為人十分討厭而為我十分感到興趣的蟬聲，二來，那句詩實說出了年來自家的行將「入中年」的心情。 
　　的確，我對蟬是感到特別的興趣的。幼時，因為生長在鄉村，於是每到夏天，蟬便作了我的終日的好伴侶。在烈日底下，捏着盧頭成天的找尋蜘蛛網，等到盧頭上的蜘蛛絲纏得很多很多了，便抬着頭在大樹上找蟬，每次總要膠住許多蟬關在籠子裹。蟬剛剛關進籠子時，只想飛，老是從這邊撞到那邊，從那邊撞到這邊，久之，也便安分了。掛在樑上或床架上也會很自然的叫起來了。在當時，我當然極度歡喜，但爸媽常把我的籠子摔到門外去，我恨着，我找不到把籠子摔到門外去的理由。 
　　因為知道，蟬是吃露的，所以一到晚上便把籠子掛到外邊去。這樣，常常許多天，許多天，蟬還是活，還是趾高氣揚地叫着。玩得厭了，把籠子一開，捉一二隻起來，讓牠飛到遠方去。或是用一條綫子兩端都牽了一隻蟬，讓牠飛，一扯一牽，飛起來是十分困難的，但就爲了這，我感到十分滿意。不特如此，我還高興用一種什麽草的殼子戴上了蟬的眼睛，讓牠飛，牠飛得極高極高，有時遇到風把牠眼睛上的殼子吹去了，牠便得救似的飛到綠樹林中去，假設殼子永久戴在眼睛上，牠便永久向上飛，向上飛，有時却突然跌下，大概太疲憊，或是暈眩的緣故。 
　　爸媽告訴我，假設這樣做，來生要做瞎子的，但事實上並不因此害怕，實在，這玩法太使我感到興味了。 
 
 

Page 22

 
 
　　在蟬未脫殼以前，現在纔知道叫復育」，當初我只曉得叫「知了　」。每在梅雨後，「復育」掀開了泥，出一個小洞，準備爬到樹上脫殼。因為那時還是初夏，蟬還沒有叫，所以特別寳貴　復育」。被困在屋子裏，只盼望梅雨有片刻的停止。停止時便跣足去找尋小洞口，像哥倫布發現飄流在海面上的樹技似的對每一個小洞口都小心地用手指探進去。得到後關在籠子裏等牠脫殼，但總不及用蛛蜘絲膠來的好。有時剛脫去了半雙殼，我便不耐煩了，用手指把再有半雙　起來，給果翅子總是長得不好。最好在月明之夜悄悄地摸到每一棵樹上去，因為，那時常常有「復育」正在脫殼，或已經脫殼了，新蟬翅子剛剛長好，顏色是淡湖色的，比諸叫的那些黑翅的蟬特別來得漂亮。 
　　除此以外，還高興找蟬殼，據說可以入藥，可以賣給附近鎭上的藥店裏去。拿出去賣雖不曾，但每當夏季總要聚到數百雙，用綫穿成一長串，掛在帳子竹上雖不及珍珠那樣貴，但有珍珠那樣的美麗。 
　　然而這些夢我已讓給了下一輩的孩子們。在晚上，在淸風徐來的黃昏，我已無心和孩子們猜那隻熟爛的謎語：「住末住勒泥裏，爬末爬勒高楊，日裏末吹笛勒白相，夜來末吃酒勒乘凉」。聽到蟬聲，我只不自覺的想起黃仲則的一句詩：「蟬到吞聲尙有聲」。 
[醫院裏] [  戈人]  
　　當我醒來的時候，屋內巴經漆黑一團了。於是我翻手到背後想去扭電炬的開關，但是手指所觸到的地方是泳冷一片的堅硬的牆壁，而且我的臥床好像也更換了一個似的：這使我疑惑我在做夢了。想喊一聲罷，如果眞的在做夢，也可以突然地醒來，否則更能證明我的懷疑是否是多慮。但是遍體像軟索子困着似的不能張動還在其次，喉頭的直被啫塞着，要喊出一聲來是萬萬做不到的事。這樣我睜若眼睛，望着漆黑的空間，竭力使自家安靜着，我想總能有一點什麼動靜來證實我現在的懷疑。 
　　但是腦子這樣東西總是不能由自家主宰的：有時候牠像平靜的海面一樣，有時候竟翻江倒海起來，現在就在這樣的情况之下，我的腦海裏像一團抽不出頭緒來的亂麻，想起這，想起那，許多遺忘的慘痛明晰地演映起來，一點亦不留情，使我被軟索子什麼困着的身體痛苦地抽搐着，喉頭再不能受那種啫塞的壓逼了：好像有一股氣從胸腦間湧上來，牠打破了那個難關，原來是一聲咳嗽。這樣一來，我完全想過來了：今天早上起來的時候，有些發燥，免强想上寫字間去，彷彿是想擠上一輛擁塞着乘客的電車吧，擠着，撞着的時候，自家的兩條腿軟化了，以後或許是昏過去的。那末，我用手再去撫摸一下號冰冷一片的堅硬的墻壁，摸着床沿摸着自家的額角，額角是像火一般地炙着，無疑地是我昏倒過去後被搬到一個什麼地方來了，腦海裏翻騰了這末許多想頭之後，安靜下來了；其實兩太陽穴裏己感到隠隱作痛，牠再也不能想一點什麼了。但是旣已證實了不是做夢，倒底是睡在什麼地方呢？這第二個疑問我還是想曉得的。我旣不能動彈我的身體，我的手還能免强做一點工作的，我鼓足一股力，敲着那冰冷的牆壁。果然在我的耳畔送來了一陣閣閣的皮鞋聲，牠停心的時俟，室內的電燈亮了。「在醫院裏」，我馬上明白了，那個穿着白衣，戴着白帽的小姐用一種憫憐的熊度向我搖搖頭，一只熱度表，我看得分明的，擱到我的舌根底下。我就閉上了眼晴，因為我想起我的辦公室裏不見了我這樣一個人後不知有無變動，這在我是個最大的問題。 
　　看護小姐看過熱度表，他吿訴我熱度己經减低，好好地安靜着，就會好起來的。我想等着她再告訴我些什麼，可是她旋轉身子要走了。那時候，我粗野地叫起來了。「倒底是誰送到我醫院裏來的？」她先禁止我大聲說話，於是她講着故事似的對我說了：你是早上有幾個人送來的，他們說你昏到在電車站上，經我們醫生診過之後，在你口袋裏發現了你工作的地方，打電話去他們回答是他們的職員，可是，她注視了我半嚮： 
　　「他們說你是個獨身者啊！」 
　　她彷彿不信任似的等着我問答，對於一個不相識者的誠意使我興奮起來，我想告訴她剛才腦海裏翻騰起來的故事，或許她能對我表示一點同情之感吧！但是我向她點了點頭，報了她一個微笑，把眼睛盍上了，讓這個故事永遠保存在我的腦海中罷。 
播音節目 
[國學]  
　　馮明權「古文觀止」 
　　明遠（九六〇）上午七時半至八時半 
　　柳宗元論語　（三） 
　　是乃孔子常常調道之辭云爾。彼孔子者。覆生人之器也。上焉　　之不遭　而　不及已。下之無湯之　而巳。不得天　。生人無以澤其　。日視聞其勞死怨呼而巳之德涸焉。無所依而施。故於常常　道云爾。此聖人之大志也。無容問對於其間。弟子或知之。或欵之。不能明相與傳之。故於其為書也卒篇之首。嚴而立之。 
　　（方望溪云。標然若秋雲之遠。可望而不可即。） 
[歌唱]  
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　窮富姻緣（白燕）你的一笑（飛虹）銀色的棲凉（飛亞）再試一下（朱琪）市上山歌（白燕）談白梅花（飛虹）醉臥沙塲（飛亞）鐵啼下的歌女（朱琪） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　謝謝毛毛雨（前奏曲）努力（程英英）妹妹我怪你（程瑩）春潮回來吧（黃韻）（王超）偉大的手（程英英）嫁給男士吧（程瑩愛向何處尋（黃韻）漂泊者（王超） 
　　李樹德（九四〇）下午六時十分至七時 
　　節目臨時報吿 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　南京路進行曲（前奏）夜月之歌（文仙）西宮詞（英芳）從軍別愛（瑛瑛）回憶（玲玲）離別了姑娘（曼麗）浣衣曲（文仙）我捨不得你（玲玲） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　楊翠喜（前奏）可憐的秋香（玲玲）節儉歌（吳芳）張姥姥花子（文仙）漁光曲（曼麗）戰地之花（瑛瑛小寳貝（文仙）桃李爭春（吳芳） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　水東流（前奏）搖籃曲（玲玲）銀色的凄凉（文仙）船去曲周恭、賣報歌（吳芳）良辰美景（文仙）你要誰抱（玲玲）畢業歌（全體） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　休息五分鐘（周璐）薔薇花底（黃喋）人間仙子（胡瑛）航空救國（競芳）擱樓上的小姐（周璐）妹妹吾怪你（胡瑛）蝶戀花（競芳）路柳牆花（黃喋）從軍別愛（王琪） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時一 
　　花想容（嚴華）得勝凱歌歸（徐健）浮雲掩月（嚴斐）吿別南洋（周璇）城市之光（徐健）船家曲（嚴華）長記得（周璇）鐵馬金戈曲（嚴斐） 
　　李樹德（九四渥）下午九時至十時 
　　天下太平（嚴華）王女士的鷄（徐健）十六歲姑娘（嚴斐）良辰美景（周璇）我願意（徐健）璇宮艷史（嚴華）晚香玉（周璇）愛向何處尋（鈸斐） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　夜鶯曲（前奏曲）妹妹我怪你（曼娜）丁香山（露茜）永遠親愛（王蝶）小妹妹的心（曼娜）鳳陽花（露茜）瞎子瞎算命（王蝶） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　梅花舞曲（前奏曲）飄泊者（流期）南海美人（曼娜）吹泡泡（露茜）夜深深（王蝶）娥眉月（曼娜）我願意（露茜）風雨婦舟（王蝶） 
　　維也納音樂歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時三刻至九時半 
　　十六歲小姑娘（新華）得勝凱璇歸（綠茵）航空救國（張燕）戀愛的滋味（新華）舟中曲（綠茵）求愛秘訣（張燕） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　鐵馬金戈曲（黃韻）春宵膩舞曲（姚莉）春朝曲（奇霞）今夜曲（姚英）船家曲（姚莉）乳娘曲（黃韻）大地行軍曲（姚明） 
　　稚鳴社 
　　通（一三〇〇）下午十時半至十一時 
　　風流寡婦（前奏曲）落花流水（珂玲）離別了姑娘（亞俊）小小茉莉（璐玲）風雨歸舟（柴瑟）船夫曲（珂玲）悲秋（埃娜）關外高歌（陳萍）嫁給男士吧（莉玲）十里長亭十杯酒（璐玲）桃李劫（全體） 
[彈詞]  
　　陳瑞麟陳雲麟落金扇 
　　東方（一〇二〇）下午一時至二時 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
　　開篇「紅樓夢紫鵑」 
　　杜鵑枝上月光斜。窗外鵑啼血染沙。小紫鵑義重心如鐵。他本是。賈母堂前垂髻丫。只為。林姑爺抱病維揚郡。他是。曾伴千金到運衙。所以。主婢情深似姊妹。咱憐你惜你憐咱。冰肌玉骨聰明性。三五芳年月正華。長伴　湘病館娃。有時節。宛勸痴舉休怨泣。有時節。濃煎湯藥自嗟呀。有時節。閑聽鸚鵡誦詩句。有時節。獨伴佳人數落花。有時節。拭鼎焚香談肺腑。有時節。抱琴問字捧芽茶。你看他。試探莽玉痴情話。這是他。一片忠心愛主嘉。誰知紅絲暗被他人剪。天台路杳白雲遮。到後來。珠沉玉碎釵分股。紅粉靑年葬白沙。他是。為感痴郎非薄倖。終身不願抱琵琶。與惜春長伴靑燈佛。參透塵緣願出家。靑衣紅袖換袈裟。 
　　陳瑞麟陳雲麟毛家畫 
　　市音（一三四〇）下午五時三刻至六時半 
　　開篇「莊子休」（總綱） 
　　可敬當年莊子休。天生性情傲公侯。昔日添園曾為吏。掛冠歸去樂優遊。夢中栩栩雙蝴蝶。疑假疑眞不自由。醒來依舊是莊周。每遇高賢思問道。雲逢老子路靑牛。閒著南華經一卷。逍遙遊興奇春秋。寓言八九無非幻。名利終身莫妄求。往來惠子眞知已。彼此談心意氣投。不料夫人身染病。參苓日進也難廖。衣衾棺槨先盛殮。大笑破盆一曲謳。惠子不知何意思。斷弦何以絕無憂。說死後有夫埋葬好。終身可免世人羞。吾死必然妻再嫁。田園車馬別人收。從今擺脫塵凡累。此後身如不繁舟。飄渺虛無眞曠達。不成仙去也風流。碧海靑山任自流。欲覓長桑公伴侶。與尋常道者不相侔。豈望丹成九轉修。 
[敎授蘇音]  
　　國語會教授蘇音 
　　佛音（九八渥）下午二時一刻至三時 
　　（一）短劇（為啥咾）（二）教蘇音課本（第十四課） 
　　（三）唱歌（做人難上）（四）猜謎謎于。 
[話劇]  
　　光明社 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　「唐祝文周四傑傳」中編 
　　提心弔胆惟恐露眞情 
　　伶口俐舌濫撕述天謊 
電影消息 
[天一半週間]  
　　「母親」歌譜再版 
　　天一有聲新片「母親」，行將攝竣，范雪朋飾母親一角，演技上有莫大的成功，是片中挿有新曲「母親歌」及「送別歌」二隻，刻已印成精美歌譜，分贈各界，初版七千份，因索譜者過多，不到穴天，即全數贈完，不得巳乃加工再版，以應各界索譜者之盛情。（索贈處：上海法租界甘世東路二三二號天一影片公司宣傳部） 
　　李一鶴赴日考察 
　　天一公司營業部發行主任李一鶴氏，近因鑒於國產影業不振，而日本電影事業反日益繁榮，故於日昨下午乘吃立遜總統號互輪赴日考察影業，對於日本之製片情形，上映現狀均擬作一澈底的調查，聞在日逗留，預期為一月云。 
　　陸麗霞已脫危險期 
　　天一基本女演員陸麗霞，近因產子病於醫院中，一度陷於危險，外界崇拜陸之藝術者及圈內友好，均紛紛函電慰問，對陸之病極為注意。據王引妹來公司稱陸巳脫危險時期，普於日前產下一雄，不過因流血太多，需要較久時間的休養，故特據實轉吿關心陸小姐的朋友們 
　　呆人亦有呆人福 
　　天一頭號大塊頭葛胖子福榮，近忽財星高照，竟中航空獎券五等獎一分條，計洋五十元正，葛喜形於色，較新婚前夜尤甚，大家都說他呆人亦有呆人福。 
[聶耳先生追悼大會發起人公啟]  
　　時間：本月十六日（星期五）上午九時三十分 
　　地點：貴州路金城大戲院 
　　參加者：不論無人均得入塲；惟請千萬注意：金城座席有限，座滿即請回駕，臨時並無任何通融辦法。參加者務請早臨為盼。 
　　籌備會附啟：（一）發起人蒞會時，請隨帶籌備費用一元。（二）各界惠賜哀輓聯幅，請於十四日前送交（一）荊州路電通公司或（二）貴州路金城大戲院二處代收均可。 
 
[電通新片「自由神」]  
　　右蔡若虹中藍蘋左顧夢鶴 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
