# 1935 - 36 - 4922200

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内戰區各問題原則商妥外部重行劃分視察區域國外美大飛船「麥康」號墜海意阿衝突談判進行中上海鹽務稽核所整頓各區鹽場張光華殺弟案判决　　第一張···要電 
　　第二張···要電　　國際電 
　　第三張···國際電　本市新聞 
　　第四張本市新聞春秋國貨週刋敎育消息 
　　第五張商業新聞自由談 
　　本埠增刋第一張···小品文字第二張···電影專刋戰區各問題 
[均已議有原則]  
　　俟十五日會議决定 
卽可分别見諸施行 
[殷同高橋等昨日自津抵平土肥原赴靑島]  
　　（天津）戰區淸委會十一日未開成、改十五　　　日舉行、中日雙方在津會商結果、對各問題皆議有原則、十五日會議决定後、卽分别實行、于學忠擬今晚車赴平、就近備諮詢、今晨九時殷同·陶尚銘·殷汝耕·儀我·高橋·五人搭平榆快車偕赴平、殷陶等爲出席十五日召集淸委會、戰區各問題、在津會商經過、結果頗佳、新編特警隊如我方不爭人數機槍數、則可辦到先開入五千名入灤東換防、各地日韓浪人取締、亦由兩專員公署與當地日機關恊辦、（十三日專電） 
　　（北平）殷同·殷汝耕·高橋·儀我·等今晨抵平、彼等在津對戰區淸理各問題、有所商談、已大致决定、新編保安隊開入戰區人數、限定爲五千至六千人、携帶武器亦有詳細規定、東陵馬蘭峪接收事、俟新編保安隊換防後、卽可定期辦理、陶尚銘談、戰區問題已商有頭緒、土肥原今晨搭輪赴靑、（十三日專電） 
　　（北平）黃郛對戰區淸理問題、迭電探詢、殷同俟日内商有具體結果、將於下週離平南下、面陳一切、李擇一亦定下週内北返、主持會務、（十三日專電） 
　　（北平）日使館參贊清水談、傳平日使館南遷說、使館方面尚未接到此項命令、（十三日專電） 
　　（北平）外交界息、。日使有吉定月杪回國、商改善中日關係問題、至中日使節升格及日使更動說、僅有此擬議、是否成爲事實、尚難預測、（十三日中央電） 
　　（北平）殷同·殷汝耕·陶尚銘·及日武官高橋·津日領田中·十三日午由津返平、朱式勤曁日使館參贊淸水等均到站迎候、殷同下車後、卽同、赴豐澤園午餐、殷同定十四日午在外交大樓接見記者、據陶談、連日在津會商淸理戰區事宜、雙方意見已甚接近、日方對保安隊出發人數及武器、亦無甚爭執、但實行日期尚未定、又朱式勤語記者、玉田團隊糾紛事件已暫告解决隨員一部仍在玉辦理善後、趙縣長日内可前往履新（十三日中央電） 
瀋北發現義軍 
[激戰後退黑溝]  
　　（天津）六日夜瀋陽城北文官屯發生義軍與日僞軍激戰、義軍共三千餘、由愛國軍靑山好武長軍統率、由城東黑溝繞距瀋北二十里處、駐城日軍團津聯千館、靖安軍八百、警察隊三百、馳往堵截、雙方激戰二日夜、日機雖往來投彈、義軍不退、至庚日南滿日守備大隊往增援、義軍始退往黑溝、日軍已攻進溝前、並以飛機投彈、義軍反攻爲守、雙方相持中、（十三日專電 
　　（北平）四洮鐵路曲家店健家屯間之鐵道橋樑、七日晨被義軍焚毁、該路現不通、沿綫呈混亂狀態、（十三日專電） 
[錦州僞軍譁變]  
　　（天津）錦州僞軍譁變後、現據守熱邊獅子山、八日五架日機往投彈、變軍傷亡甚多、錦州日僞軍聯絡熱河僞軍、已將該山包圍、卽擬大舉進撃、（十三日專電） 
　　（北平）關外訊、日政府特調第七師團杉原部隊回國、遼西一部、現已開始移動、僞尚書府大臣現由漢奸袁金鎧繼任、袁九日離瀋赴長春就職、（十三日專電） 
黃子固到津 
[商轉郵改善事]  
　　（天津）十二晚山海關匯通轉遞局經理黃子固來津、訪冀郵務長曹建亭、商磋轉郵改善各事、自二月一日始、辦匯兌包裏、每日轉出關外匯票二千餘件、包裏四百件、轉關内者、匯票千件、包裏六百件、轉遞局頗呈忙碌、（十三日專電） 
　　（天津）古北口匯通轉遞局事務繁、冀郵管局准黃子固請、撥員六名往恊辦、（十三日專電） 
　　（天津）匯通轉遞局經理黃子固談、自辦轉遞郵件、一切尚好、開通包裏匯兌後、情形不見佳、祇普通郵件日轉約三萬份、貼本國郵票者佔百分九十、 
梅津川越 
[招待磯谷少將]  
　　日參謀部派來視察 
　　（天津）日參謀本部調查華北義勇隊在鄉軍人狀况、派該部第二部長磯谷少將來華、先到靑濟視察、十二晨抵津、留二日卽赴平、梅津川越今午在日食堂招待歡宴、（十三日專電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）平軍分會十三日晨十時舉行八十八次例會、到何應欽·萬福麟·榮臻·商震·王樹常·龐炳勛·劉翼飛·高維獄·戢翼翹·魏益三·魏宗瀚·胡毓坤·秦德純·鮑毓麟等二十餘人、由何應欽主席、记議例案四件、報告三件、十一時半散會、（十三日中央電） 
日司令百武 
[到粤訪各當局]  
　　（香港）日駐華第三艦隊司令百武源吉十三日抵省、訪各當局、定十五日赴澳視察日僑、（十三日專電） 
　　（香港）日第三艦隊司令百武、十三日下午三時乘嵯峨號艦由港抵省、旋赴總部省府拜會陳濟棠·林雲陔·林下午六時設筵歡宴、（十三日中央社電） 
[蒙僞談判地點]  
　　（東京）爲解决哈爾廟蒙僞糾紛、外蒙曾於七日向僞滿手交回答、指定會議地點、外傳係外蒙境内之某地、惟據今日外務省聲稱、外蒙指定地點、實爲距哈爾哈廟不遠之梨蘭風、料僞滿亦將贊成、但外蒙要求使蘇俄參加會議一節、恐不易解决、此後尚多枝節、（十三日華聯電） 
出席國勞僱主代表 
[人選在洽商中]  
　　（南京）我國出席國勞十九届大會代表人選、除政府代表已派令李平衡·包華國外、僱主代表由中華工業聯總會及全國商聯會會同提出、兩會正恊商辦理中、勞工代表人選、將由中央民運會接洽辦理、出席代表在國内者、約五月初旬放洋赴會、實部正凖備草擬提案、俟呈政院核定後寄出、關於我國檢查租界工廠問題、亦擬提出討論、（十三日中央社電） 
黃慕松 
[昨晨離港北返]  
　　（香港）黃慕松十三晨乘亞洲皇后號北返、蕭决暫不赴暹、（十三日專電） 
[外部重劃視察區域]  
　　明瞭地方接辦外交情形　　劃十一區各設專員一人　　（南京）外部近以視察專員有增派及常設之必要、特將視察區域重行劃分、並擬具視察專員辦事處暫行規程、呈經行政院十二日會議通過、准予備案、原文如下、第一條、本部爲明瞭各省交涉署裁撤後地方接收辦理情形起見、特派視察專員、視察一切、第二條、視察專員暫定爲十一人、其區域如左、於必要時、得增設或裁併、（一）浙閩、駐在福洲、（二）皖贛、駐在南昌、（二）湘鄂、駐在漢口、（四）川、駐在重慶、（五）粤桂、駐在廣洲、（六）滇黔、駐在昆明、（七）魯豫、駐在濟南、（八）陜甘、駐在西安、（九）冀晋熱、駐在北平、（十）察綏遼吉黑、駐在察哈爾、（十一）新疆、駐在迪化、第三條、視察專員爲執行職務、得與地方行政或軍事長官接洽辦理、如遇有特别情形、應隨時呈報本部核辦、第四條、視察專員應備具視察日記及詳細報告、按月呈報本部察核、第五條、視察專員出發視察、得帶書記一人、第六條、視察專員以簡任待遇、其俸給川資公費及隨從薪工、另以務算表定之、第七條、本規程自公布日施行、（十三日中央社電） 
[中央政治會議]  
　　通過水利機關整理方案 
　　（南京）中政會十三日晨八時開四四四次會議、到汪兆銘·葉楚傖·居正·林森馬超俊·洪陸東·丁超五·邵元冲·朱家驊·唐有壬·曾仲鳴·王陸一等三十餘人、决議案、一、通過修正行政院組織法原則、二、全國經濟委員會呈擬各水利機關初步整理方案通過、三、全國經濟委員會呈擬各項水利計劃之集中辦理辦法、准予照辦、四、司法院呈請解釋公務員損俸助賑辦法疑義兩點、决議、候補學習人員每月所得津貼、在五十元以上者照捐、所謂在五十元以下者、指未滿五十元者而言、五、核定概算案九件、（十三日中央社電） 
檢查新聞原則 
[國府飭屬遵照]  
　　（南京）國府頃訓令直轄各機關、前經中央第一五五次常會决議之確立檢查新聞原則、凡對於黨政之設施有事實之根據而爲善意之言論者、除涉及軍事或外交秘密或妨害黨國大計外、均得自由刋布之、但不得宣傳與三民主義不相容之主義、仰飭屬遵照、（十三日中央社電） 
中意無綫電通報 
[劉文島之演詞]  
　　（南京）駐意大使劉文島在中意直逹廣播無綫電接電之日、以國語演講、演詞如後、中國是亞洲文化發源地、羅馬是歐洲文化發源地、中意兩國素來親善、現在更要力求兩國文化上的溝通、我們要知道意國强盛的原因有兩點、第一是用人經濟、第二是用錢經濟、他們一個人的工作、抵得大家兩個人的工作、一個錢的用處、抵得兩個錢的用處、中國以後建設的事業很多、關於用人用錢兩點、應該如意國一樣的經濟、國家方才會强盛起來、（十三日中央社電） 
越南增華茶稅 
[外部提出交涉]  
　　（南京）赿南突增華茶進口稅、阿爾及爾等處海關、提前實行、華茶每斤原徴八角者、現徴一元六角、六箱原徴四十八元者、現徴九十六元、由滬粤閩轉運至越南華茶、均因稅額過高、無法進口、由閩商領銜、聯電實業外交兩部、請向法使交涉制止、據外部息、已於十三日照會法使請予轉電越南政府制止、（十三日專電） 
楊猴小匪部 
[在三面包圍中]  
　　（北平）楊猴小匪綏陜軍數度痛撃已狼狽不堪、近復加入寗軍恊剿、刻綏陜寗各軍取三面包圍勢、業經佈置妥善、晋綏軍騎兵第七八兩團已開到榆林附近、恊助井岳秀師追剿殘匪、經猛烈追撃、刻已經過安邊地方遠竄、官兵仍追撃中、（十三日專電） 
朱毛殘匪 
[潰竄川滇邊境]  
　　潘文華移駐叙府指揮 
　　宜賓川南剿匪總指揮潘文華頃發通電、略謂朱毛匪隊自在土城被我撃破後、當分數道跟追截堵、原在我包圍中、奈沿邊各地山深林密、連日大雨濃霚、道路泥濘、堵截部隊轉移稍遲、匪遂得乘間漏網西竄川滇邊境、但匪魁雖尚稽誅、而在叙永金鵝金池子堂壩大壩五村各地、仍被我章范劉徐各部節節截殺、共約斃匪三千左右、俘獲者亦數百人、匪損失奇重、沿途人馬倒斃絡繹、團防得槍者各數十百枝不等、據沿途土人計數、匪成股竄逸者、已不下六七千人、刻匪先頭已到滇境牛街、後尾尚在黃水河附近、除已令郭指揮率郭廖劉三旅深入滇境分道追截外、一面令其餘各部將金鵝兩河及筠高興琪長宜各邊境礹密布防、肅淸殘匪、華於八日移駐叙府、居中指揮、此刻川境已無匪踪、竄往滇省者爲力至薄、友軍如能及早恊剿、實不難肅淸也云云、（十一日中央社電） 
配偶通姦罰則 
[另謀補救辦法]  
　　（南京）新刑法第二三九條立法院複議通過、（有配偶而與人通姦者、處二年以下有期徒刑、其相姦者同）多數委員以定報中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）新疆蒙古每月洋二元四角歐美價目各國每月洋五元六角香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刋例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元 
　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元 
　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起 
　　碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角 
　　三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每 
　　行大洋洋角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以字廿高爲 
　　一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
[掛電報號六○七八]  
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年此條規定、在新刑法施行時、將引起社會之糾紛、因人民納妾者多、而妾之身分、並非男子之配偶、在法律上僅爲與男子家屬之人、新刑法公布後、依照二三九條之規定、凡爲男子之正式配偶、卽有控告納妾男子與人通姦之權利、是已經納妾者、均犯刑法通姦罰則、爲謀補救計、决定於刑法施行法規定、在刑法未公佈前與人通姦者、不適用本條之規定、卽法律不咎旣往之意、（十三日專電） 
[興蕯册印已寄靑]  
　　（北平）班禪駐平辦事處奉蒙藏會令、謂興蕯普濟法師册印、已於興抵京前寄交靑省府、請就近返靑拜命、興薩擬日内往遊普陀山後來平、轉道回靑、（十三日中央社電） 
[運英古物裝置問題]  
　　（北平）運英古物裝置問題、故宮博物院着手計劃、將邀古玩商赴滬包紥、（十三日專電） 
　　（南京）故宮博物院科員蕭襄沛、辦事員劉克鍔被捕、拘押江寗法院看守所、經檢查處以易案盜換故物共同犯向刑庭提起公訴、現由刑事庭庭長高維濬承辦、向北平方面調查證件、不久卽可開庭審理、（十三日專電） 
[馬仲英秘密到平]  
　　（北平）馬仲英自新疆戰事失利後、部隊零星潰散、馬卽逃亡國外、曾迭電京友某、請向當局說項、刻馬偕親信突於日前悄然抵平、行動極秘、聞日内將南下晋謁各當局、有所陳述、（十三日專電） 
[港兩報記者由漢抵平]  
　　（北平）港工商日報記者胡秋五·南華報陳克文、十三日下午四時由漢乘平粤綫歐亞機抵平、擬稍留卽赴包寗考察、（十三日中央社電） 
[承古長途電話修竣]  
　　（北平）古北口訊、僞熱河省長途電話局已將承德古北口間長途電話修竣、定本月十五起由軍用改爲商用、每次收電話費大洋六角、（十三日專電） 
[玉田發現紅槍會]  
　　（天津）十一晨八時、玉田第七區渠河頭村忽發現紅槍會百餘名、由一五旬老者統率、會匪著紅衣褲、圍攻警所、殺一警察、保安補充隊得報馳往圍攻、激戰經三時、隊兵死六傷六、會匪棄屍十二具、不支逸往山中、（十三日專電） 
[冀南祁縣發現鐵尺會]  
　　（天津）冀南祁縣發現鐵尺會、由共黨岳英迪爲首、聚衆數百、以自衛爲名、擅藏軍火及刀剪鐵尺等物、圖不逞、八日縣長陳本湖率公安局長侯景福督警團往攻、擒獲岳英迪、張錦春·張錦章、等共匪首十三名、並搜出名單及槍械等物、（十三日專電） 
[瀋榆間之航空路綫]  
　　（天津）瀋陽榆關間航空綫、由日方集資二百萬交民航郵公司辦理、上月試辦期滿、頃改爲正式、除搭郵件外兼載旅客、往返票價每人二百五十元、單行價百五十元、郵件每封五角、借用軍用機塲爲郵站、每週往返三次、定錦州連山興城榆關瀋陽爲停落站、（十三日專電） 
審計處人選 
[于右任返京卽發表]  
　　（南京）審計部政次陳之碩已自滬返京、各審計處成立期及人選、已與于院長商妥、于返京卽可發表、各審計處辦事細則、現經該部審計會議修正通過、審計法已由立院財委會付衛挺生·陳長蘅·林彬·三委初步起草、（十三日央社電） 
[鐵部擬製公路新圖]  
　　（南京）鐵部以全國公路圖已舊、不合現情、十三日特令各省建廳呈報公路近况、以便另製新圖應用、（十三日中央社電） 
[交部謀救濟航業]  
　　（南京）交部以航業日趨衰落、特令各航局各辦事處詳細調查民營輪船公司帆船行號營業赢虧情形、以圖救濟、（十三日中央社電） 
林墾調查團 
[定期開二次籌備會]  
　　（南京）實部積極籌備之林墾調查團、定廿日開第二次籌備會、商討一切進行事宜、聞該團約四月中可出發、將先調查浙閩贛三省、（十三日中央社電） 
國貨銀行 
[願代中行收兌雜銀]  
　　（南京）財部息、中國國貨銀行願代中央銀行担任丰江及華北一帶收兌雜銀任務、並將收購之銀隨時運滬過交中行、財部以事屬可行、特函中行核辦、（十三日中央社電） 
軍部徴集 
[各國軍械出口法規]  
　　（南京）軍部以我國關於軍械出口、向無明文規定、特咨請外部、轉向各國徴集現行軍械出口法規、一俟各國參考材料到齊、卽擬訂限制軍械出口條例、（十三日中央社電） 
監察院 
[審查監察制度總綱]  
　　（南京）監院編輯監察制度一書、經監委楊天驥起草總綱、現已脫稿、十三日下午三時、監委高一涵高魯及王陸一等在院開會、因内容甚多、尚須開開審查、（十三日央社電） 
[前黃巖法院長記過]  
　　（南京）前浙省黃巖縣法院長洪錦綬、違法失職、經監委楊亮功提出彈劾、並經審查成立、移付中懲會後、現經該會議决洪記過二次、（十三日中央社電） 
[哈斯昨訪王世杰]  
　　（南京）國聯運輸交通組主任哈斯十三午訪敎長王世杰、談及學術工作諮詢處日内瓦設分處問題、定十四訪實長陳公博及其他政府要員、（十三日專電） 
中央車站旁 
[將興建車站郵局]  
　　（南京）蘇皖郵務管理局請郵政總局呈部函市府、在明故宮中央車站旁劃撥旗產或代爲徴收土地、興建車站郵局、（十三日專電 
軍部軍法司 
[成立軍法研究會]  
　　（南京）軍政部軍法司成立軍法研究會、研究改良軍法法令與軍法裁判等、以全國各軍法處長監獄長爲會員、每三月開會一次、已由部通令所屬各機關部隊遵照、（十三日專電） 
[内政部添設一科]  
　　（南京）内政部添設一科、掌理全國公私建築事項、將組織法修訂、轉立法院審議、認該科應隸於土地司内、（十三日專電） 
暹羅取締華僑敎育 
[僑委會討論應付]  
　　（南京）暹羅取締華僑敎育、僑委會十三午開會、討論應付及救濟辦法、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[論意兵動員赴阿恒]  
　　自去冬以來。意阿衝突時作時輟。不僅消息斷續。且又語焉不詳。故眞相究竟如何。殊未易知。加之墨索里尼拒絕將爭端提交國聯。中立者之調查。無從入手。以是責任誰屬。尤難判明。所可知者。卽意大利對阿之態度。已爲露骨之表示是也。我人往者曾謂法意妥恊之後意人必轉其視綫於北非。而當其衝者。又必爲非洲碩果僅存之阿國。今觀於意兵二師四之動員。可知其意志之所在矣。 
　　自大戰以還。德之殖民地。大抵爲英法所瓜分。意國所得無幾。故其擴展殖民地之志願。自不能忘。最近法意恊定結果。意雖獲得法殖民地十一萬方哩。然以况之英法殖民地之龐大。固仍極爲渺小。故其獲取殖民地之政策决不因是而中止。此其所以不能對阿放鬆之原因一也。二則意人圖阿之意不始於今日。徒以一八九六年侵阿慘敗稍歛其鋒。然意人於此一役未嘗不認爲奇恥大辱。無時不欲洗雪之。三則自墨索里尼當國以來國勢日振而墨氏爲增高其地位計尤有對阿採取强硬行動之必要四則德日商品。最近侵入阿國市塲日見增加。意人爲獨佔阿國市塲計。亦不能不有所行動此外意人屢欲建一鐵道。横貫阿境藉使阿北之意屬依里脫利與阿東之意屬索謀里蘭。連成一氣。此一計劃。前以屢受法國之阻撓。復因阿國之反對。迄無所成今茲法意羅馬恊定。對此雖無明文提及。事實上想必另有諒解存在。意人爲求此計劃實現之故。亦有向阿施以相當壓力之必要。據國外報章所載。意人對阿實力行動。準備已久。如意阿邊境前此不設堡壨與界碑者至近一年來則紛紛設置。用意所在不問可知。故今次意兵之動員赴阿要。爲其預定之步驟可以斷言。 
　　惟戰端一開。世人所注意者自爲阿國自衛力量之何若。就歷史言。阿人者爲阿剌伯人與黑人之混種。乃一勇敢自尊。酷爱獨立之民族也四十年前。意人侵入阿國之時。阿人曾大敗意人。具曾取得意人巨額之賠欵。阿人自不甘退縮然昔日之意。爲一新造之邦。國力猶未甚强。今則意已成爲歐洲强國之一。其軍備器械之犀利。遠非往日之此而於此四十年間。阿雖獨立。然進步甚緩至今猶爲半開化之國家。良以國境四周。莫非强鄰之殖民地。阿國局處其中。旣無通海之出口。又受列强之包圍。以是凡事受制於人。名爲獨立實難自主。其最著者。卽英法意於大戰之後。恐阿强盛。曾恊力對阿爲軍備上之封鎖故阿國軍備。至今猶距現代化甚遠。如飛機坦克砲等新式武器。兩皆缺乏。軍備上之相差。旣懸殊若此。則縱有爱國之熱誠亦何所用故今次意阿之爭。不能與四十年前之事相提並論。唯阿國多天險。易守難攻此或可爲阿人自衛之一助耳 
據前日歐電謂。意國對阿。將採不宣而戰之方式。昨電則謂意政府猶不欲卽時啟釁意國之眞意如何。猶難斷言以我人觀察。此事之關鍵在於法國。法若默認意之行動。則意之侵阿。必難倖免。而大戰以來所建立之和平體系。又必重遭一度之打撃。此與國聯威信上之影響亦甚大。此次意阿之爭。意國曾拒絕國聯過問。而國聯對之。亦尚未有表示。則將來國聯如何應付此事之態度。甚堪注意耳。 
六省火柴公司 
[聯合救濟辦法要點]  
　　（南京）蘇浙皖贛卾湘六省火柴公司、 
聯合救濟辦法要點、一、六省火柴廠實行聯合產銷、二、依社會需要情形、釐定各廠出產標凖、三、劃定銷售區域、彼此不得跌價銷售、四、以經濟方法、减去一切過分消耗、（十三日專電） 
[寗夏財廳長到京]  
　　（南京）寗夏財廳長梁敬錞十二晚抵京、十三日十午赴行政院、有所陳述、（十三日專電） 
[財部鹽務研究會開會]  
　　（南京）財部鹽務研究會十三晨開會、鄒琳主席、對各方所提鹽務改革意見、尚未討論、至實現新鹽法案、部曾通令鹽運使及稽核人員、將從政經騐、擬具改革鹽政意見書、呈復到署、各鹽務機關奉令後、絡續擬就寄到、卽由鹽署綜合各項意見、供改革鹽務參考、（十三日專電） 
[石靑陽請病假一月]  
　　（南京）蒙委會委員長石靑陽因痔疾復發、呈行政院請假一月療養、會務由副委長趙丕廉代理、趙現在平、日内返京、（十三日專電） 
[陳紹嬀到京謁財次]  
　　（南京）川財政特派員陳紹嬀、去冬入川、十三晨到京、赴財部謁鄒次長琳、報告一切、申刻快車赴滬謁孔部長、面陳組織公署與川省財政情形、及與川省當局洽商經過、不久仍返重慶、關於川省整理舊僨及調節地方金融請發地方長期公僨一萬二千萬元、財部審核後、因數額過鉅、担保不足、當咨復該省府、請其减少數額、另擬辦法、再行核奪、該省財政廳長劉航璠已過漢來京、卽爲商洽發行公債問題、（十三日專電） 
導淮起沙機 
[工程處正在審查中]  
　　（南京）發明導淮起沙機器、導淮工程處正審查中、據發明人周潤之·蔣作新云、此機本名滾江龍、用在水中疏土、今以舊器新用、配以引擎、效力十倍、此器係人工冲刷法、與美工程司費禮門主張相同、如蒙採用、不但可以導淮、並可治黃治江、（十三日專電） 
妨害銀本位幣 
[處罰條例審查情形]  
　　（南京）立法院財政·刑法·兩委員會十三日開聯席會議、審查妨害銀本位幣處罰暫行條例草案、到委員劉克　·鄭洪年·等、馬寅初主席、歷一時許始散、結果各委以本案關係幣制甚重、主先交各委縝密研究、定下次開會續審、（十三日中央社電） 
海關恊助禁烟 
[財部已咨復蘇省府]  
　　（南京）財部據蘇省府咨請、飭令海關會同辦理查禁内外江輪運烟、該部頃咨復、謂海關本負有禁烟之責、歷來查緝綦嚴、貴省府如欲會同辦理、可由當地禁烟機關人員、將所得輪船私運烟土消息、隨時報告海關、以便由關搜查、（十三日專電） 
財部咨皖省府 
[注意减免災區田賦]  
　　（南京）財部咨皖省府减免災區田賦被災各縣、尚未定案者、固應儘量减免、其業經定案者、如廉得災重實情、亦　希立卽糾正、繼續核减、以惠災黎、（十三日專電） 
[災振會代表到蘇視察]  
　　（鎮江）各省旱災振會代表成靜生到鎭、晤少當局、接洽蘇省振務、十三日偕視察員喬葆元。朱琪成·朱允鎏·等、分往各縣視察、（十三日專電） 
鄂建廳力謀 
[完成七省聯絡公路]  
　　（漢口）鄂建應力謀完成七省聯絡公路、鄂豫綫已通車鄂川綫正開工、鄂湘·鄂贛·兩綫尚在設計中、（十三日專電） 
[鄂省十區專員易人]  
　　（漢口）十區專員袁濟安辭職照准、總部委范熙績繼任、（十三日專電） 
贛收復區農貸所 
[先從瑞金等六縣着手]  
　　（南昌）全國經委會贛辦事處前請經委會撥五十萬元、辦收復區農民貸質所、該會以匪區悽慘、瑞金等六縣爲最、先從此六縣着手、（十二日專電） 
行營結朿後 
[應保留之隸屬機關]  
　　（南昌）辦理匪區敎養特種敎育之豫鄂皖贛閩特敎委員會、於行營結束後、仍留隸武昌總部、農村復興會國營農塲亦保留、歸綏署辦理、（十三日專電） 
　　（南昌）凡由匪區工作回者、均謂人民在過去雖受匪麻醉、然因被壓迫榨削過甚、恨匪入骨、且人心厭亂、殘餘散匪、肅清不成問題、（十三日專電） 
[何健派員赴贛謁蔣]  
　　（長沙）何健派郭持平赴牯嶺謁蔣、呈報剿匪情况、蔣令將平江·臨湘·修水·三縣劃歸江西第四綏靖區陳繼承清剿、劉建緒電辭追剿部總參謀長職、（十三日專電） 
　　（南昌）由唐山聽訓回省之各區綏靖司令、分别返防、熊式輝卽由廳近省、再向來省參加綏靖會議之行政專員訓示一切、（十三日專電） 
　　（安慶）劉鎭華在牯嶺謁蔣專畢、十三日午一時、乘安豐差輪返省、（十三日專電） 
粤漢路 
[株韶段鋪軌到坪石]  
　　（長沙）粤漢路株韶段鋪軌已到坪石、定四月起、由湘粤兩省公路啣接、舉辦粤漢全綫聯運、（十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
美海軍大飛艇 
[「麥康」號墜海]  
　　北太平洋操演歸途中 
　　黑夜遇暴風被迫降落 
　　船身破裂乘員均獲救 
　　（舊金山）海軍大飛艇「麥康」號、今日載海軍將士八十人、堕入太平洋中、當時天色已黑、往救船隻殊受阻碍、據鄧納西號軍艦人員望見、計有小舟七艘、載有被救之人、至八時零一分、海軍無綫電站已得電告、謂全艇人員皆已獲救、至麥康號之出事消息、首先接得者爲桑地哥海軍無綫電站、其時該飛艇係在蒙德里以南四十英里塞爾海角之外、其後復得消息、謂該艇已降落水面、海軍第十二區司令賽恩少將當卽派稅警巡船二艘、前往出事地點、乃一點鐘後猶無音信、本雪爾凡尼亞號軍艦人員則稱、曾見大飛艇發出火箭信號、故亦在該處沿岸尋搜、以便施救、按此次麥康號係與海軍艦隊在加里福尼亞沿岸演習、數日前且曾宣布、謂今春將隨艦隊飛往遠東、今日該艇飛過塞爾海角燈塔之時、猶毫無事故、未幾大風雨起、燈塔中人卽見軍艦多艘駛過、想卽前往施救、據遜耐凡爾飛艇總部報告、彼等所得最後消息、爲該艇已將下降、而艇中人員已作離艇凖備、其時爲下午五時四十分、出事之詳細情形尚無正式報告、惟據來往電報觀之、大概該艇已完全損壞矣、按美國所有大飛艇四艘、皆結果不良、祇有「洛杉磯」號未生重大事故、現已陳舊不能再用、「麥康」號之造價爲美金二百四十五萬元、每小時能飛七二·八海里、一次可飛九千英里、其中可藏飛機五架、藏汽容量較之飛行全球之「齊伯林」號、猶大二倍有餘云、（十一日國民電） 
　　（舊金山）美國以二百四十五萬元代價造成之飛船「麥康」號、今日在舊金山西北一百十哩之海上沉没、軍艦聞警往援、救起救生艇七艘中之船員八十三人、僅有一人受傷、二人失踪、夜半該飛船發出告急無綫電、據稱、星期二日終日與暴風雨奮鬥、發生意外事變、船漸下傾、俟抵水面時、卽須棄船、其地點約在加州塞爾角外二十哩、戰艦騰尼細號等接此急電、卽至海面搜巡、歷二小時後、始見海上有石灰光數點、騰尼細號藉探海燈之助力、始發現飛船沉没之處、其時「麥康號之船員已分乘救生艇七艘、待人援救、雖夜色黑暗、波濤凶險、然軍艦立卽從事援救工作、全國人民得無綫電與報紙號外之報告、獲知飛船失事消息、至爲驚駭、繼得船員遇救消息、又爲之一慰、「麥康」號統帶章力遇救後、卽將失事情形報告海軍部、據稱、飛船在塞爾角之外速度爲每小時六十三海哩、高度爲一千二百五十呎、突於午前一時十八分遭劇烈風雨、船桅受傷、升降機爲暴風捲去、船頭向上、未幾翅下及船桅之煤氣管皆破裂、渠没法擬在有巡艦之處降落、但天氣晦睛、水天不分、船桅後觸及水面、船上諸人趕速分取救生帶、而入救生艇中、目覩飛船沉没、紀律甚佳云、查韋力遭遇飛船失事之禍、今爲第三次、數年前飛船希南圖號在美洲西部遭風失事時、韋力適在船上、而前年「阿克朗」號失事時、全船人員遇救者僅有三人、而韋氏爲其一也、「麥康」號與阿克朗號爲姊妹船、一九三三年四月二十一日作處女飛行時、在阿克朗號失事後十七天、（十二日路透電） 
　　（舊金山）自一九三三年四月間、大飛船「阿克朗」號在細遮西州海面失事後、其姊妹船「麥康」號、卽美國海軍中碩果僅存之大飛船、亦告失事、并被迫在舊金山南方一百六十公里海面降落、此船與「阿克朗號」式樣相同、長凡二百三十六公尺、今日由無綫電發出求救信號、其所在地點未能立卽查明、此間海岸巡防隊總部當卽派遣快船五艘、馳往救援、其他軍艦則發出報告、謂生存官兵已由救生艇救出、麥康號仍飄流海面云、 
　　按麥康號載有軍官十九人、士兵八十三人、係由加利福尼州洋面舉行演習飛回、中途忽發生爆炸、被逼降落海面、該飛船司令官魏萊前於「阿克朗」號失事時獨得逃生、此次亦與各軍官同時遇救、現據往援之本雪爾凡尼亞號軍艦拍來無綫電報告、謂「麥康」號員兵生存者均安好無恙、而未詳言所以、一般人推測全體船員當已遇救、特舊金山方面傳有二人失踪耳、海軍總司令李佛施頃向海軍部報告、謂搜索工作現方繼續不輟、「麥康」號仍飄在洋面云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）美國海軍部之大飛艇麥康號失事之消息傳逹抵德後、各界爲之震驚、惟以艇中人員幸皆遇救、該艇爲世界唯一之大號飛艇、其長度逹　七百八十五英呎、乃竟步其姊妹艇「阿克朗號」後塵而以沉毁聞、誠一大憾事也、（十三日國民電） 
美政府向國會提出 
[海軍工程程序]  
　　計需欵三千八百萬金元 
　　增固夏威夷珍珠港防禦 
　　巴拿馬運河區添建藥庫 
　　（華盛頓）政府今日在國會動議、將擴張海軍防務之計劃、與已在討論中之陸軍計劃兼相顧及、加以調整、白宮方面之國會領袖已經建議海軍建造計劃一件、共計需欵美金三千八百萬元、其中一千五百萬元將用以改造夏威夷、使其成爲極大之海空防區、衆院海軍委員會主席文生聲稱、美國之加緊海軍建造計劃、與日本廢止華府條約並無關係、文生氏向美聯社云、全部計劃所需三千八百萬元、其中二千萬元、將由現在衆院度支委員會討論中之三百萬元聯邦建築案中撥付、其餘欵項則歸他案支配、茲該項計劃卽將由海軍委員會討論云、再該項計劃中亦有增加海軍人員一萬二千人及添購軍火六百萬元之提議、惟未言及增建新艦、最新頴者爲建議於民間抽練飛行學生四百九十八人、先在本薩科拉訓練處受訓一年、然後實習三年、總計主要建造項目如下、 
　　㈠珍珠港Ｂ式浮船塢一所、一千萬元、㈡珍珠港Ｄ式浮船塢一所、七十五萬元、㈢珍珠港營房及無綫電收音臺一所、十六萬五千元、㈣巴拿馬運河區巴爾巴及可可沙洛海軍火藥庫庫房等等設備二百萬元、㈤曼爾島海軍塲船塢一所、三百五十萬元、㈥曼爾島棧房八十萬元、㈦勃勒茂登海軍塲船塢一所、四百五十萬元、㈧桑地哥·本薩科拉·紐巴德·巴拿馬四處營房棧房、㈨多多拉軍官營房、㈩改良各地海軍無綫電臺、 
　　文生又稱、第一至第四各項爲本届國會所必須通過、其餘各項或可俟諸下届國會云、（十二日國民電） 
外交談判進行中 
[意阿局勢仍緊張]  
　　意聲明無侵略領土意 
　　願友好解决兩國懸案 
　　羅馬意國外交次官蘇維志、今晨向駐羅馬阿比西尼亞代辦阿富威克切實聲明、意國無對阿侵略之志、而願以友好狀熊解决兩國問之爭案、阿代辦亦以同樣詞調答覆之、並以意政府友好之詞電逹其本國政府、（十三日路透電） 
　　（倫敦）羅馬與阿比西尼亞關於解决爭交之談判迄未有切實消息傳來、故各處謠言仍熾、路透社今日探悉、東非意屬領土辦事大員台波諾將軍有被任爲意國討阿軍司令之可能、又據今日比方官塲消息、最近在烏魯爾附近與意人衝突時、有阿國人員四人被殺、但阿王對於阿刺伯人尚未公佈此項消息、蓋恐阿拉伯人聞之憤怒、而攻撃意人也、）十三日路透電） 
　　（羅馬）意阿間緊張之局勢、逐時益趨嚴重、尤其因阿國不欲接受意國要求之故、意國現要求烏魯爾附近兩次衝突喪失生命之賠欵、昨有兵車四列、由米蘭開往南意、出發時嚴守秘密、雖將士之親友亦不許到站、又聞其他兵車四列、載有新式輕坦克車、山由波洛格那開往同一目的地、當道已發出示文、勸民衆投劾在役軍、意相墨索里尼曾親自主席於羅馬最高國防委員會會議、討論對阿之計盡、同時外交部發言人否認意政府曾向阿政府建議以國聯代表等組織混合委員會解决意阿索瑪里倫界綫問題之說、駐英意大使雖否認意政府已以哀的美敦書致阿之說、但阿認已續提賠欵要求、聞直接談判現仍在進行中、但雙方無一願作讓步、（十三日路透電） 
梵尼西地尼宮中 
[意相如集最高軍事會議]  
　　（羅馬）阿比西尼亞邊境、屢次發生事變、形勢之嚴重、可由意政府之在梵尼西尼宮中召集最高軍事會議一事覘得之、今日召集之最高軍事會議、由意相墨索里尼爲主席、參加討論者有意太子恩勃托等、此外法西斯最高幹部會議、亦已定於星期四日召集、 
　　阿代辦續交涉 
　今日阿比西尼亞代辦復至意外交部交涉、談話共數小時之久、惟首相墨索里尼及外交次官蘇維區等均未予延見、頗爲外間所異、 
　　長電本國報告 
　再則昨晚阿比西尼亞代辦、曾有一長電致阿政府、内容未詳、惟電費逹意幣八千呂耳之鉅云、 
意國條件苛酷刻重要談判之中心點、似在阿迭斯阿貝巴、意大利之要求卽在該處提出、據云意要求條件最注重者、爲阿比西尼亞及意屬殖民地伊立赤利亞及索瑪里倫等區間邊界之確定、以及阿比西尼亞担保對於游牧部落應有適當之監視、此外阿比西尼亞復須賠償意人被害之家屬損失、其額數聞爲三千萬呂耳之譜云、惟從可靠方面所得消息、此種要求在國際公法立塲上、並不作爲哀的美敦書之解釋、 
　　恃武力爲後盾 
　惟因意大利方面有種宣事之準備、致引起外國與與論界之揣測、但意大利官塲方面則一再表示、意大利並無襲撃阿境或採取懲創行動之意、但如他方襲撃重行發生時、則意大利對於阿屬邊疆民族將與以不易遺忘之敎訓云、（十二日國民電） 
英法聯合行動 
[努力阻止東斐釀成戰爭]  
　　（巴黎）頃據半官方面消息、英法兩國外部已在積極交涉之中、其目的在以聯合外交行動、阻止意阿間事態之釀成軍事衝突、 
看透轼聯弱點據云兩國政府頗思阻止阿比西尼亞之再向國聯提出正式抗議、或催促國聯行政院之從速處置該案、以免國聯在無能爲力之中、一再被置於進退維谷之地位、而公然暴露其弱點云、再則政界之所恐懼者、卽歐洲國際間合作調解之新政策、雖已由羅馬及倫敦諸會議中見其端倪、但在尚未逹到最後形勢之前、不應因實在事變而喪失其價值之一部份云、 
　　法對阿表同情再則復據報紙所載、法外長賴伐爾最近致參衆兩議院外交委員會之報告稱、前在羅馬訂立之法意殖民地恊約、並無損害阿比西尼亞利益之處、對於法阿間之親睦關係、亦絕無影響、刻雖因法阿間發生事端、致法國軍官一人及法軍土一小隊及士兵等八十八人爲阿比西尼亞盜匪所殱滅、而影響及此種親睦關係、但目前法國官塲方面及民間輿論之大部份、對於阿國反表同情、因彼等認意大利在菲洲頗具帝國主義之目的也、（十二日國民電） 
　　英願任和事老（羅馬）本日英國駐意大使德魯蒙爵士及法國駐意大使尚伯蘭、先後往訪外交次長蘇維區、聞英國頗有欲爲意阿兩國調解之意、又據傳聞、現所動員之兩師軍隊將以格拉齊亞尼將軍擔任總司令、格拉齊亞尼將軍以經略殖民地卓著勳績者也、（十二哈瓦斯電） 
[美國注視發展]  
　　新任命駐阿領事兼代辦 
　　認東斐事件與滿案性質不同 
　　意無條約束縛僅非戰約適用　　（華盛頓）今日任命前哈爾濱領事漢遜爲阿比西尼亞領事及代辦、由此可見美國注意意阿衝突之一斑、衆認漢遜在美國外交界頗具機變之才、除滿洲事變一露鋒鋩外、並於其他地方博得好評、於應付難局頗具胆識云、美聯社自可靠方面得悉、美國官塲希望阿比西尼亞問題能得和平解决、蓋恐南美之衝突、與滿洲問題之解决、皆將更覺困難也、美國自由宣稱、與阿比西尼亞並無直接關係、但此間　信意軍遠征阿國、將爲日本一手壟斷「滿洲國」張目、且意國爲九國公約之簽字國、處於困難之地位、此事尤感困難之處、爲各方現信英法兩國終將承認意國自由處理非洲之權、如意國事前未得英法之默認、則不致向阿國挑釁、但其其他當局對於此說表示異見稱、阿比西尼亞與滿洲完全不同、因意國之於阿比西尼亞未與他國簽訂公約、非如日本之於滿洲應負九國公約中規定之義務、唯非戰公約則兩處均可引用云、（十二日國民電） 
[英法報紙論調]  
　　（倫敦）各報對於意大利與阿比西尼亞爭端、咸皆注意、大體表示樂觀、并希望英國調解得以成功、晨郵報載稱、「意相墨索里尼係賢明政治家、當此歐洲局勢陷於危險之際、當不致在菲洲方面有所行動以作繭自縛也」云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）各報均登載社論、評論意大利與阿比西尼國爭端、咸以中日兩國關於東北四省之衝突相比擬、名記者勒魯在社會黨機關報「人民報」發表意見、謂「國、聯會當從速醒悟、勿使此案成爲滿洲案第二、卽使其後果滿洲案爲小、亦當有以制止之」、又名記者貝爾蒂那亦在巴黎廻聲報發表評論謂「阿比西尼有如菲洲利比里亞國甚至中國、（無論其「如何文明」）均不當加入國聯會、緣國聯會盟約第一條規定、凡加入者當爲完全自治、而確切保證篤守國際義務之國家故也、前者國聯會處理中日爭端、謬誤百出、此次其將一誤再誤乎、抑將利用中日衝突不同之點、卽日本　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
係遠方大國、不得不以審愼出之、意大利同屬大國而近咫尺、以爲便於從中干涉歟、」此外政治作家多爾美松在斐伽羅報發表意見、較爲樂觀、謂「意相墨索里尼特欲以武裝從事談判、一九二八年意阿友好條約成立之後、意國原欲取獲經濟利益、但卒無所獲、深恐各國捷足先登、尤其是日本、更爲意大利所深忌」云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴桑法國報紙對於意阿衝突事件之態度、已有顯著之變化、今日各晨報對於意人行動、頗表不滿、唯各晚報則一致對意人之預防行動、有多少之袒護、半官性之時報於評論中主張此一事件、不必提交國聯、因此一衝突、純因邊界爭執而起、而意阿邊界究竟如何、向未勘定、故於此時判斷責任之誰屬、極爲不易、該報不信意大利有出兵懲戒阿國之凖備、至於其時時所採之應付方法、則純出於自衛之必要、最後該報主張英法意三國根據三國一九○六年之恊定、若逢阿國時局不案之時、三國應互相諮詢以謀應付辯論報對於國際組織防止亂源之無能、深爲惋惜云、（十二日國民電） 
增加預算 
[意擴充海空軍]  
　　又一巨型巡艦將完工 
　　（羅馬）政府在職業組合議會提出之預算案内、航空經費計八四九·六○五·○○○里拉、計較上届增加一二九·六○五·○○○里拉、海軍經費一·三○四·八八一·○○○里拉、計較上届增加八○·一○○·五二三里拉、（十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意國新建巡洋艦「育琴狄沙福亞號」將於二月二十一日在熱那亞港下水、該艦與本年開始服務用之「伊曼紐菲里貝多號」型式相同、此兩艦排水量各爲六千九百噸、闊十八公尺二十、長一百十一公尺七十、速度每小時三十六海里半、發動機具有十一萬匹馬力、備有一百五十二粍口徑之大砲八尊、一百零二耗之高射砲十二尊、又魚雷放射器六具、（十三日哈瓦斯電） 
希首相表示 
[對意維持友善]  
　　否認希人受虐待情事 
　　雅典希臘新聞記者今日質問希臘首相柴特利斯、在加林麻島上之希臘人、有無受意大利人虐待之事情當首相謂據駐路特島之希臘領事報告、此種傳說全無事實根據、而爲各報記載失實之所致、柴氏更謂報紙與讀者對於此等消息、必須具批評眼光、須知希意邦交、有維持親密關係之必要也云、（十二日國民電） 
[日駐法新使]  
　　佐藤訪法外長 
　　所談料與英法宣言有關 
　　（巴黎）日本駐法大使佐藤於昨日訪問外長賴伐爾有所商談、名記者布爾格特「小巴黎人報」發表一文、加以評論、謂佐藤與賴伐爾所談者爲何事、不難想像而得、日本雖處亞洲之偏隅、然於歐洲事件亦甚關心、而以歐洲列强間之均勢爲尤然蓋日本之西隣有一龐大之俄羅斯、故日本對於倫敦宣言書所引起之問題、尤其是軍備公約草案、殊不以能加以漠視云、（十三日哈瓦斯電） 
天空公約 
[荷蘭有參加意]  
　　阿姆斯特丹荷蘭或將加入英法天空恊定、藉此避免未來空中之襲撃、政府高級官員今日承認此說、但稱在未完全明瞭天空恊定之前、政府方面不致有何行動云、荷蘭官員深恐歐洲發生第二次大戰時、荷蘭將爲比利時第二·故有加入天空恊定之運動、按荷蘭對於歐洲國際爭執、向主中立、近復重申採取中立立塲之說、但英法兩國締結天空恊定之事實、已引起此間政界之關心、深恐荷蘭權利如無明文載入恊定中、有蒙受不利之虞、）十二日國民電） 
[東歐公約重提]  
　　蘇俄與小協約進行磋商 
　　貝爾格勒據此間政界消息蘇俄小恊約及巴爾幹公約各國之外長、正在會商如何使東歐公約提前締結之問題、以東歐公約在於數星期前、法國曾允儘先締結、唯自英法倫敦會議之後、此種諾言已有被擱淺之危險、至少蘇俄小恊約巴爾幹各國有此印象、故各國政府亟謀確定其外交上之立塲、（十二日國民電） 
美俄空軍一旦聯絡 
[予日絕大威脅]  
　　法飛行家之觀察 
　　法國華爾省喀西斯城創造長距離飛行紀錄之著名法國飛行家高多斯、頃在此間凖備啟程飛往南美、經「小巴黎人報」記者加以訪問據云「日美兩國如發生衝突、則美國阿拉斯加所建航空根據地、可運送大隊民飛機至蘇俄濱省曁海參崴港、美國現正預備建造浮出海面之活動飛機塲、以供大西洋上之航空聯絡、自可移用於太平洋、此在日本則步爲營、且深知利用天然形勢以求完備、至蘇俄航空事業實爲世界巨擘、僅莫斯科第二十二號飛機廠一處、每兩日能製成飛機一架、在蘇聯共有飛機廠四十七家、現能應用之飛機計有五千架之多、各航空學校每年招收學生三千人、其有特殊訓練之駕駛員、當在萬人以上、蘇聯領士面積廣大、交通尚未完備、故多以飛機供運客載貨及宣傳之用、蘇聯最近落成之超等飛機高爾基號、有發動機八座重量四十噸、可載客六十人、每小時速率二百四十公里、飛機内裝置無綫電收發機及廣播機、廣播週幅逹十二公里、此外並在飛機内設一印刷所、此機雖供民事航空之用、但民用飛機均可改成軍用機、此種超等飛機改作軍用、自亦甚易也」云云、（十三日哈瓦斯社電） 
[菲島獨立]  
　　須待至十年後 
　　（華盛頓）據此間憲法權威學者之意見、菲島獨立、須在十年之後、卽一九四六年七月之後、或更在其後、亦未可知、蓋以種種趨向獨立之步驟、於菲島獨立案中並無時間規定也、唯截至最近止、現有之獨立步驟確已有數種、如㈠美國今已通過菲島獨立案㈡菲島立法機關、已於一九三四年五月一日接受、㈢菲島製憲會議之議員、已於一九三四年六月二十六日選出、㈣憲法會議已於一九三四年七月四日開幕、至於菲島共和國未成立前所應走之步伐、不外下列數種、㈠憲法製成後、須奉呈美大總統核准、㈡總統之考慮與判斷、不受時間限制、㈢設美總統之考慮不利於此、則此案則將無期延擱同時該憲法亦將退還菲製憲會議、務期雙方意見融洽無間爲止、設美總統贊同、則須更將此憲法付之菲島人民投票公决、㈣投票結果揭出後、再通知美國駐菲總督、㈤菲島人民贊同此憲法後、駐菲總督須於三十日内發一通知書、宣佈選舉官僚、㈥官僚選舉、必須於總督通知後之三個月内至六個月内之時間内舉行之、㈦選舉結果、必須電告或郵告美總統、㈧美總統卽將結果公告、並宣告政權之轉移、至菲島共和國成立後、卽十年期滿之後、美總統卽宣言撤回所有在菲島上之所有權·監督權·司法權·以及一切主權、同時承認菲島之獨立、按照菲島獨立領袖之祈望、大有卽欲於一九三五年獨立之概、但事實上恐在一九三六年七月四日之前、難能辦到眞正之獨立也、（十二日國民電） 
[奥國時局不靖]  
　　社會黨仍暗中活動　 
　　（維也納）當道因聞有人復陰謀起中起事、連日大事搜捕、今日續獲多人、現信嚴密之警備、已銷免京中流血之禍、本日比較安謐、僅警察曾與共產黨員以手槍激鬥一次、死黨員一人、重傷偵探一人、内衛軍領袖副總理史泰漢堡親王所寓之邸、外佈有刺鐵綫網、網後駐戴鋼盔之警察、另有内衛軍携手提機關槍分守各要點、今日音樂會正在播音之際、忽爲共產黨所設之秘密電臺發出辱駡政府之播音演詞所阻撓、當道雖窮事偵查、卒未獲其地點之所在、維也納諸「紅」區今夜全陷黑暗中、因社會黨宣布電燈罷工故也、（十二日路透電） 
[希特勒]  
　　下月視察薩爾 
　　薩爾勃魯克城據此間德國陣綫團幹部人員稱、希特勒領袖兼總埋、將於下月七日前來薩爾區域、作數日勾留、視察鑛區情形、（十二日哈瓦斯電） 
[前普魯士軍官]  
　　在巴黎被捕 
　　拉陀維支行動可疑 
　　將重施戰時故技歟 
　　（巴黎）「日報」登載消息、謂有德國人名拉陀維支男爵者、頃在巴黎被捕、其人於一八八二年生於德國、曾任普魯士軍官、且爲一富豪、一九一○年來巴黎、生活豪華、一九一四年至一九年法英美三國偵探機關先後查獲拉陀維支係德國間諜、但案發後拉陀維支已逃至西班牙、由西班牙至美國、復由美國至荷蘭、終未緝獲、一九二二年拉陀維支重來法國、經若干法庭查明犯欺訴罪、加以通緝、至一九二五年始緝獲、當加放逐、其人旋卽失踪、至昨始捕獲、「日報」謂拉陀維支最近行動是否重施大戰時之故技、殊屬可疑云、（十三日哈瓦斯電） 
[葡向英購飛機]  
　　葡京葡國政府頃向英國勃萊克本有限公司、購買水上轟炸飛機六架、每架價值八千四百鎊、（十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[日外務省决定]  
　　中日經濟提携方針 
　　排除貿障碍助我改良農業 
　　金融接濟務使避免借欵形式　 
　　（東京）日政府積極進行中日經濟提携之具體凖備、聞其方針大體如下、(一)中日經濟關係之調整、中國先應决意重建經濟政策、（二）其具體方法、改革輪入米小麥等食糧品之變態的現狀、傾注全力於農業方面改良技術、日本積極援助此項工作、（三）促勵中國生產大宗農產物、以便日本工業之應用、（四）重視中日兩國貿易關係、企圖兩國交換商品之增加、日本由中國增買棉花三千萬元、中國澈底限締排日貨運動、除去中日貿易之障害、（五）對於中國財界產業界之應急處置、不以借欵等形式爲之、卽在上海設立二萬萬元信用制度、以期兩國貿易之圓滑、（五日日聯電） 
　　（東京）外務省從由上海歸國之横竹商務參事官聽取現地之重要報告後、恊議之結果、决定大綱如下、因中日經濟關係調整時期到來之際、將積極的進行提携工作、（一）爲中日經濟團體之交驩起見、考慮白民間組織中國實業視察團派往中國之事、（一）對中國之農業方面、與以技術的援助、獎勵中國棉花之大量生產、由日本大量購買之、（一）於貿易關係、採用特殊的巴逹制、謀中國商品之入口增加、（一）對中國產業界之窮乏現狀、由特殊銀行於上海設定二億元程度之信用、以謀金融之圓滿、而爲應急援助之策、（十三日電通電） 
[日預算案]  
　　可望通過衆院 
　　（東京）衆院預算本會議、於今日下午 
[王敬久將出發巡防]  
　　（福州）王敬久日内將赴連羅古屏等縣巡防、並折往福寗指揮剿匪、（十三日專電） 
[閩省府]  
　　調查股招待新聞界 
　　（厦門）省府調查股十三日招待新聞界、報告調查經濟意義及辦法、秘長高登艇定十四日召集各業領袖、解釋調查經濟目的、（十三日專電） 
[王固磐晉省商要政]  
　　（厦門）厦公安局長王固磐十二日飛省謁陳儀、報告近兩月工作、並與財民兩長商洽要政、定十六日回厦、（十三日專電） 
[粤省兩殘敎院合併]  
　　（香港）淞滬抗日及一集團兩殘敎院、十三日合併、改爲粤殘敎院、（十三日專電） 
[連雲港進出口日增]  
　　（徐州）路訊、連雲港自開航後、河運極佳、進出口貨日增、頃據海關統計本年一月份進口貨計四二一三七噸、聯運貨二八七○○噸、非聯運一四二六○噸、出口貨計四八○六七噸、聯運三三○九○噸、非聯運一二三○○噸、進口貨以白糖棉紗紙五金爲大宗、出口則以花生米棉花芝蔴黃豆等爲大宗、進口輪船二十一艘、出口廿四艘、（十三日中央社電） 
[徐埠厲行放足]  
　　（徐州）徐埠地方當局、以江北婦女纒足之風仍未稍戢、現爲厲行解放起見、卽日成立放足委員會、先從公務員家屬解放繼推及於各區鄉鎭保甲長、定一個月爲勸導期、兩個月爲解放期、隨時檢查（十三日中央社電） 
[曾養甫視察南玉段]  
　　一時十八分開會、首由島田俊夫（政友會）發出質問、攻撃政府偏重軍事費、對政友會所要求之增加救農救災預算、祇約增加第二預備金一千五百萬元、陸海軍相未曾要求增加、可見其實際上對農村貧苦、取冷淡態度、島田並質問救農救災預算不足之時、政府有何凖備、岡田首相對此祇答本於實狀臨時應付、且認爲有必要時、將欲召集臨時議會、嗣大口（政友會）亦攻撃政府缺乏定見、隨不滿預算案、但因無修正權利、故祇可贊成使其通過、旋清水（民政黨）作贊成演說、高橋（國民同盟）表示暫保留贊否意見、杉山（社會大衆黨）謂農村預算過少、表示反對、後卽行票决、結果以大多數通過、二時三十六分散會、該預算案定付於明日開下衆總會、料無事可通過、（十三日華聯電） 
[清津設僞稅關]  
　　京城朝鮮北部清津地方、設立「滿洲國」省關、由滿入韓之各貨、均在此通關、從來在國境行施之煩雜手續、一律取消、（十二日日聯電） 
[美金債案]  
　　宣判一再展延 
　　（華盛頓）最高法院本日開庭、討論金條欵問題、結果卒未宣判、一般人以爲明日午後最高法院或將可宣判云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（杭州）曾養甫奉蔣委員長電囑、計劃興築湖南辰州至貴州公路幹綫、現曾已定十五日離省沿浙贛路赴贛、視察南玉段工程、並擬謁晤蔣委員長、請示後、將再赴長沙一行、籌劃興築事宜、（十三日中央社電） 
[命令]  
　　國府十三日令、茲修正銀行運送鈔幣免騐護照規則第四條條文、公布之、此令、附修正條文如後、此項專用護照除照面塡列之鈔票或銀幣生金生銀銅元及其他債劵票據外、不准裝運他物、（卽運鈔票之護照、不准作運銀幣或生金生銀銅元及其他債劵票據等之用、運銀幣或生金生銀銅元及其他債劵票據等之護照、不准作運鈔票之用、） 
[中日外交]  
　　正謀好轉途徑 
　　日方急圖實質上之提携北平通信、　日外交、日來外間盛傳業已好轉、實則尚未逹到好轉程度、僅在謀求好轉途徑之中、日方自少壯派在大連會議以來、採取急進態度、期於最短期間、謀償其所大欲、所採步驟、先謀軍事的解决、以次進至政治的解决、其心目中所謂政治的解决、並不堅持所謂承認僞滿洲國、祇須謀得軍事與經濟等實質上之利益、逹到眞正提携之程度、便爲第一步、我方當局對此、正在審愼之中、究竟將來如何演進、尚看時勢之推移、日方少壯派勢力、日見擴張、對華外交之實權、久爲其所掌握、故其折衝人物、於代表外交方面之使節外、尚佐之以代表軍人方面之武官、致實際上之使節、僅負虚名、所負任務、祇向外務省職司通報之責、微聞日使館武官鈴木、近因軍人方面大有變動、將以少壯派之健者土肥原瓜代、土肥原 
[國際商業電訊]  
　　二月十三日路透社特約商情電 
　　金銀倫敦金價今日爲一百四 
　　十二先令四便士、漲起一便士半 
倫敦銀市今日殊無特别精彩、現貨價爲二十四便士四三七五、期貨爲二十四便士五六二五、均與昨日價同、收盤市况平穩、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外滙市况今 
　　晨呆滯、交易清淡、價格漲落甚徴、英美匯價開盤、爲四元八角八分一八七五較上次收盤、高○六二五、十一時跌去一二五、而爲四元八角八分○六二五、此價至午後二時、未起變更、 
　　英法開盤價爲七四佛郎一五、與昨日收盤價同、直至午後二時、價始終未變、 
　　美英紐約外滙市塲、英滙開盤、價爲四元八角八分一二五、比上届收盤低一二五、 
　　美法法滙開盤、價爲六元五角八分半、高七五 
[棉麥]  
　　美棉紐約棉市、期貨開 
　　盤約低一磅音、但市况則繼 
　　繼平穩、交易幾以同業需求爲限、 
　　英棉利物浦棉市、今晨人氣鬆動、午後一時五月期價爲六·七一、跌去三磅音、 
　　英麥利物浦麥市、午後一時五月期爲四先今十便士七五、與昨日收盤價同、 
　　美麥芝加哥麥市、價格開盤未動、市况滯尚屬平穩 
[橡皮]  
　　倫敦橡皮市塲今日開 
　　盤價穩、交易清淡、午時七月七月期成交價格、爲六便士六二五與昨日收盤價同、 
　　紐約橡皮市塲、今日清淡、開盤之初、約跌八磅音、後趨平穩、 
[證劵]  
　　紐約金條文案昨日迄未 
　　宣判、各市塲爲之失望、故今日市况依然呆滯、證劵開盤時、有價格低落之趨勢、道瓊斯三十種實業股票平均價格低十一磅音、開盤後第一小時内、交易無多、茲將纽約證劵市價列左、 
　　上日收盤今日開盤十時一刻美國冶金　三四·五０　一四·二五　二四·００紐約煤氣　一八·六二五　一八·六二五　一八·八七一杜邦顏料　九四·二五　九三·六二五電廠股票　五·八七五　六·００　六·０００通用汽車　三一·二五　三０·六二五　三０·六二五國際電話電報 
魯和電影　 
孟高華百貨公司二六·三七五　二六·００國民蒸汽廠　　二七·三七五　二七·一二五　二七·三七五紐約中央鐵路　一六·七五　　一六·七五　一六·五０紐遮賽油公司　四０·三七五　四０二五　四０·三七五美國鋼鐵　　　三六·００　三五·一二二 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時半　十一時　十一時一刻三月期棉花　一二·二二０　一二·二二０　一二·三二　一二·二二０　一二·三００七月期棉花　一二·三九０　一二·三六０　一二·四０　一二·００　一二·三入０三月期芒特里　五四·一六０　五四·０五０　　 
五月期白銀　五四·三五０　五四·二五０　 
三月期橡皮　一三·０八０　一三·０００　一二·九七　一三·０００　一三·０００七月期橡皮　一三·三八０　一三·二七０　一三·二五　一三·二九０　一三·三００五月期芝加哥　九六·０００　九六·二五０　九六·一二五　九六·一二五七月期小麥　八九·一二五　八九·０００　八九·０００　八九·０００五月期温尼佩格小麥八二·六二五　八二·六二五　八二·六二五　八二·六二五五月期芝加哥雜糧　八四·０００　八三·七五０　八四·００　八四·一二五五月期紐約絲價　一·三七０　一·三六五　爲九一八之中心人物、對我國情形、異常熟悉、九一八以來、常潛來平津、有所策劃、各方對之、向極注意、每到平津、行動甚秘、從未公開與各方往來、現以時移勢遷、此次之來、乃作公開之酬酢、在平數日、與軍政界要人、應酬殊忙、便中對於中日關係、非正式交換意見、離平到津以後、又與津方軍政界要人相往來、盛倡中日親善之說、如果土肥原接替鈴木、成爲事實、務料於中日外交上、當必有一大影響也、（二月十二日） 
[戰區清理]  
　　在津繼續會商 
　　土肥原亦參加討論 
　　商决内容約分兩項 
　　北平通信、關於「戰區」清理問題、前因察東事件發生、致進行遲緩、似入停頓狀態、益以新任日使武官高橋坦、係屬日軍人中之少壯派、故雙方接洽、恒有格格不入之勢、及察東問題解决、日關東軍軍駐瀋特務機關長土肥原、適亦進關遊覧、「戰區」清理委員會常委殷同等、事前奉政政會委員長黃郛、由京來電令妥愼招待、土肥原在平勾留期中、以感覺所得、認爲兩國關係已入於接近途中、於是「戰區」未了問題、遂謀繼續商談、殷同·殷汝耕·陶尚銘·曁日武官高橋等、於土肥原赴津之當晚、卽趕赴天津、會同華北日駐屯軍司令梅津·參謀長酒井、作通盤之會商、兩晝夜以來、據此間接得報告、會商之後、土肥原决於明（十三）日離津搭輪赴靑、殷同等明（十三）日亦卽來平雙方在津會商之内容、大概爲兩項、（一）新舊保安隊之換防、㈡馬蘭峪東陵之接收、至於取締日鮮浪人之非法營業、因早已逐漸施行、故頃並未商有積極辦法、茲聞殷同等抵平後、「戰區」清委會、卽召開全體大會、討論實施清理步驟、以便進行、殷同俟會議完畢後、將南下赴滬、晋謁黃郛報告一切、（十二日） 
[玉田團隊]  
　　糾紛仍難解决 
　　雙方正各自備戰 
　　清委會尚無善策 
　　天津通信、河北玉田保安補充隊與民團王秉孝部糾紛事件、迄今尚無解决頭緒、王秉孝本人、於廢曆年前、離開隊伍、潛匿津沽、其部衆爲副團總袁某率領、化整爲散、分伏於玉田·薊縣·交界之燕山口一帶、避保安隊之攻撃、惟報復之志殊堅、仍暗中招募民團、擴充實力、劉桂棠部殘匪、前在遵化·豐潤·興隆·三縣竄擾、經民團保安隊兜勦、不能聚攏、頗有一部往依王秉孝、故目下伏處玉田薊縣邊境者、約在七八百名以上、其中有大槍者約過半數、餘三分之二僅有手槍、三分之一則徒手、王爲補充實力計、每日派部赴各村勒繳、燕山各地村民、受騒擾不堪、保安補充隊方面、爲抵抗民團攻襲、亦擴充部衆、祇馮壽彭一部特務隊、已逹七百名以上、林南倉鎭公安局分局長、馮逕以一特務隊長名義、委其部下充任、警額擴充至二百名、超過定額幾十倍、餉項强由地方攤繳、民衆處於積威之下、呌苦連天、無地愬告、孫玉成石金聲兵部、亦各分别擴充、綜合一總隧員各數目、在二千七八百名以上、有大小槍二千三百餘枝、山砲門、重迫撃砲四門、機關槍十餘挺、因擁此項優越火器、遂雄據一方、朱式勤前曾奉命往調停、本已說好、團隊均允聽會整理、詎石友三因該部爲其嫡系、留待他日不逞時之用、故派其舊部參謀温某於朱離玉田後、前往傳告、囑勿聽命縮編及他調、於是該隊一反前言、復肆行騒擾、目前朱式勤旣不敢再往、他人更不能往、清理委員會經於二月七日開常委會議、討論解决此事辦法、但開會後、研究多時、未得具體之道、省府方面、屢據玉田官紳密禀、謂民不聯生、應解倒懸、特催促清委會速辦、第一時因事實困難、無較穩善策可想、現在團隊衝突、雖告段落、然雙方各自積極凖備、不久將來、當續有重大衝突演出、省方之意、如和平整理辦法不能辦通、清委會亦須速向日方交涉、准許新編戰區特警隊開去、俾資鎭攝、以期弭亂事於無形、此節已由省府秘書許同莘、於日前清委會開會時表明、日内殷同殷汝耕卽訪高橋商洽、清委會復定於二十日再次開會、未一届時能有所决定否耳、（十日） 
[日本外遣]  
　　第三艦隊訪厦 
　　由司令百武統率　　厦門通信、日本第三艦隊（外遣艦隊）司令長官海軍中將百武源吾、此次率領該艦隊九艘及各官佐、歷遊南華、先到福州、於六日晨七時抵厦、計百武乘旗艦巡洋艦球磨號、率巡艦龍田號、又第五水雷戰隊及二十八驅逐艦隊、夕風·島風·鹽風·灘風·蓮·蓼·蓬·等七艦、共九艘、同來官佐有第三艦隊參謀長海軍大佐近藤英次郎、兼司令部附（駐在福州）海軍大佐須賀彥次郎第五水雷戰隊司令官海軍少將下村正助、軍艦球磨艦長大佐堀内茂禮、軍艦龍田艦長大佐原忠一、第二十八驅逐隊司令中佐坂垣盛、第三驅逐隊司令中佐平塚四郎、抵厦後、八時、駐厦日領塚本敬登艦訪問、九時半厦門要港司令林國賡登艦訪問、十時百武登陸訪問日領館、次答訪林國賡、並訪問厦門特種公安局長王固磐、正午、日橋居留民會及台灣公會宴全體官佐百餘名、林國賡王固磐英美各國領事均作陪、七日正午王固磐在南普陀寺設宴歡迎、八日午後二時半至三時半、百武在球磨旗艦上開招待會、林國賡王固磐各日領及日居留民百餘人、席間王固磐代表來賓致謝、百武致答詞、奏中日兩國國歌、舉杯互壽、晚六時百武以下官佐赴要港司令部林國賡之宴、第三艦隊抵厦三日、與我當局往還酬酢甚歡、定九日晨除龍田艦外、餘均拔錨離赴台灣馬公、（九日） 
[蔣召四省]  
　　綏靖長官訓話 
　　指示肅清散匪及地方善後辦法南昌通信、蔣委員長於二月三日由京抵廬山、在牯嶺私邸不憇、各情已誌前訊、茲以贛閩浙皖各省大股共匪、雖已次第勦平、而散匪之勦撫、收復區之清鄉善後等項、至爲重要、故特召集四省軍政負責人員、至牯嶺訓話、指示機宜、閩綏靖主任蔣鼎文、皖省府主席劉鎭華、浙保安處長俞濟時、均奉召到牯、本省態主席·顧綏靖主任、亦率領出席綏靖會議之各縱隊指揮、各區綏靖司令羅卓英·趙觀濤毛炳文·孫連仲·譚道源·等、於八日由省赴潯、轉往牯嶺、連日以來、蔣在特區私邸、集合到牯各高級長官訓話、對於各部連絡、肅清散匪、軍政善後等事、詳爲指示、十日下午、各綏靖司令卽行下山、分别返防、惟熊主席顧主任、則尚留牯嶺、（十一日） 
[贛北修永路]  
　　汽車肇禍慘劇 
　　汽車翻落河中 
　　搭客十人溺斃南昌通信、贛北修水至永修（南潯路）之汽車公路、係新近築成、本月八日十二時許、修水站到有乘客卅餘人、經該站開出汽車一輛、盡載此大批搭客、由十五齡之練習司機駕駛、車行至武寗城東三十里朱家灘地方、因橋樑尚未修築、汽車由渡船裝載過河、該練習生技術生疏、在上船時手忙脚亂、亂踏機關、開足馬力、向船直冲、致車輪脫去跳板、翻落水中、水深車重、登時沈没、乘客因關閉車廂中、無從掙扎、連同水利局職員郭元璜等十人、均登時溺斃、其餘十餘人、亦多失踪、肇事後、由武寗縣府派承審員及員役多人馳往該處、將溺斃之十餘具屍骨檢騐拍照、運至東門外暫厝、並將該路路務委員會主席郝民器、車務股長及司機等、暫押看管候訊、（十一日） 
[經委會]  
　　測量長不东準 
　　並查勘蘇皖贛鄂江堤蕪湖通信、揚子江水道整理委員會、以中下游一帶、自經二十年大水後、江岸與江道頗有變遷而原有之水準點、因之亦有湮没或失效之處、是以特派測量隊出發測量、其第一步工作、先將水準點糾正、以免訛錯、測量隊係由隊長王瑞麟·工程師宋萝漁·率領、全隊計有員工四十餘人、分乘利江利商兩測量船、先自鎭江起開始工作、並、附帶察勘江堤在江蘇江面工作、歷三星期之久、茲已事畢、於前日上駛到蕪、爲便利繪圖製表計、特設辦公處於此間中華大旅社、並定自今日（十二日）起、開始測量皖境江面、皖建設廳已派水利工程處工程師黃　金、由省來蕪、隨同該隊出發、查　沿江堤岸、據黃隊長語記者、自二十年大水後、揚子江水道與江岸大有變動、致原有水準點並不準確、此次測量、當加以安置或改正、以利航行、雖蘇皖贛鄂四省之江堤已於二十年大水後完全修復、惟現在情形如何、涵洞陡門是否堅固合用、亦須分别察勘、蘇境江堤較少、且無甚危險工程、皖境江堤最長、關係極爲重要、此次工作範團、係山兩岸向上游推進、南岸自和尚港上達馬當、北岸自烏江迄小孤山爲止、查皖贛江堤係山皖贛工程局長林友龍督工與築、完成兩年、迄今尚未查勘、在皖事畢、將繼續前往贛鄂兩省境内測量、預定到逹漢口爲止云云、聞該隊係由揚子江水道整理委員會所組織、初屬於交通部、嗣改歸全國經濟委員會管轄、在皖時期、當視工作情形而定、（十二日） 
[閩西]  
　　財政開始整理 
　　七八兩區各設臨時財政處福州通訊、閩西收復縣份、屬第七區行政督察專員管轄者、有龍岩·永定·上杭·武平·漳平·寗洋·華安·等縣、屬第八區行政督察專員管轄者、有長汀·連城·寗化·明溪·清流·永安·等縣·前因地方殘破、民生凋敝、故各項捐稅、均未開征、各項政費、均由省庫撥給、現省當局以地方漸趨安定、人民返者日衆、社會生事漸繁、對於地方財政、亟應著手整理、以便逐漸推擴稅收、業經二月六日省政府會議通過、於第七第八兩區、各設一臨時財政整理處、綜理本區新收復各縣稅收、設處長一員、以本區專員兼充、不另支薪、下設會計主任一人、總務稅務兩股、每股設股長一人、股員二人至三人、書記若干人、會計主任、由財廳委派、其餘各員、由專署職員兼充、酌給津貼、至區内各縣、則每縣設一稽征局、隸屬於財政整理處、每局設主任一人、辦事員若干人、主任由處長遴請財政廳委派、各局並得在相當地點、設立查騐所、關於處局經費、准由稅欵收入項下、提出二成三厘應用·其餘七成七厘、按旬逮解省庫核收、至征收範圍、决先行開征契稅·牙稅·屠宰稅·營業稅·爐當稅五項、至以前社會不良份子、假藉善後各項名目、抽收捐稅、一律禁止、以示體恤、昨已由省政府委定第七區專員陳逸風兼該區財政處長、林肇宏爲該處會計主任、第八區專員林斯賢兼該區財政處長、齊覺爲該處會計主任、令卽尅日組織成立、以便着手徴收、至省捐稅監理委員會成立後、分爲調查審核整理三組辦公、昨已呈請省政府、將閩侯縣菸酒牌照費、撥爲該會經費、其第一計劃、先將全省捐稅詳細綢查、對於課額稅率、征收方法、人民負担狀况、均當逐一查明、以便着手整理、（二月九日） 
[巴拿馬華僑]  
　　籲請交涉苛例 
　　巴政府嚴厲限制華工 
　　取締華僑加重入境費 
　　廣州通信、粤人僑美者、以北美最多、中美巴拿馬數亦不少、俱經營商業或作工、詎近日巴拿馬政府、竟嫉視華僑、徇巴工之請、取締華工、强制收用巴拿馬土工、無形中减除華僑、又爲限制華僑入巴境計、加重入境稅至美金七十五元、現在當地粤籍僑民、不勝苛例之虐、特由代表陳某向當局呼籲、促政府早日向巴政府交涉、取銷惡例以安僑民、代表等呼籲文云一竊中美洲巴拿馬佔東西兩洋交通之重鎭、又爲南北美洲聯繫之要區、華僑經商作江於其間者、計四千餘人、以經濟言、華僑每年滙欵於祖國者、爲數不資、以義捐言、華僑歷次對於革命北伐抗日諸捐欵、無役不加贊助、邇年經濟地位較佳、而居留地政府之限制日甚、近且變本加厲、限制華僑入境之外、又加以工例之限制、即華僑經商於是地者、如工人百名、要引用土工三分之二、而華工之被辭退者、則在三分之二矣、此舉實施、僑工失業者、無家可歸又無川資返國、其困苦不堪設想、此不能不籲請設法改善現狀者一也華僑離巴拿馬回國、或過别國、將來復返巴國者、須繳納照費美金七十五元、即土生子女、亦依此辦法、每年華僑出入之損失、其數甚鉅、此不能不籲請改善現狀者二世、華僑妻兒、祖國或在别國者、爲苛例限制、不能來巴埠、家庭隔絕、骨肉感傷、爲狀之苦、不言而喻、此種苛例、單獨對待吾僑、天下不平之事、孰逾於此、此不能不籲請改善現狀者三也、以上數端、乃爲最近頒行之苛例、急請政府諸公、注意中巴立約之改善或促當地公使迅行向當地政府交涉、速解僑困、凡茲所陳敬請採納、」（二月七日） 
[江松]  
　　疏浚長衫河開標 
　　松金兩縣之長衫河年久失浚淤塞日甚、不特攸關農田水利、且與兩邑商業攸關爰經松金兩縣府會商籌浚、計全河需費一萬一千餘元、全河長約六華里、業經商定金邑擔任三千八百餘元、餘山松邑擔任、經組松金疏浚長衫河籌備會委員會於松江之米行公會、先期招工承包、業於昨日（十二）下午二時、在本城米行公會當衆開標、出席金山縣縣長涂開與代表金翰藩、松江縣縣長金體乾代表徐模嘉、曁邑紳蔡仲瑜張繼良等、開標結果、决定第一段山章承海承包、（第一段土方四一七七五·八九）標價每公方一角零二厘、總價四二六一·一四零六·第二段山唐江記承包、（第二段土方三八九八四·七九）標價每公方一角二五、總價四八七三·零九八六戽水築壩山唐江記承包、（戽水力八零七六零·零零）、標價每公方零零角五、總價四四四·一八零六、大壩打椿每根七角五、、小壩每根五角五、壩基土方每方二角三、以上各標决定後、定下月十六日落壩戽水、二十日開工、並於是日舉行開工典禮、 
[太倉]  
　　逃犯攔路行刦獲案 
　　縣屬劉河鎭、毛豐記肉莊夥友俞 
　　張二、携洋赴鄉秤猪、事畢返店、行經滬太路洋子涇橋附近、突來彪形大漢五人、攔住去路、刦去秤猪餘欵洋六十九元、事後投報該管公安第一分駐所、同時又有某鄉民、行經該處、亦被刦大洋九元、及衣服等物、事後亦投報該分駐所、巡官陳浩如據報後、以該處時生刦案、乃率同長警、喬裝鄉人模樣、彳亍而行、及至洋子涇橋、匪徒又來攔刦、警笛一聲、伏警齊起、當塲擒獲鄭大、梁錦臣·吳小老虎·王少發等四人、並供出主犯王雨亭一名、亦於劉河鹽城街緝獲、訊據王犯前曾因刦案判處徒刑七年、須於民國二十七年方可滿刑、因一二八戰事、日軍攻太、越獄潛逃、聞該匪等來自彭家橋、餘黨已聞風逃逸、陳巡官得供後、當將獲犯一併備文解縣核辦、 
[無錫]  
　　省委密查賄案受辱　 
　　公安第一分局長章裕、局員樊壽 
　　慈、近被人向省廳控告、對於四 
王桂卿·毒丸案·有受賄違法情事、當四由省廳行文省禁烟會、派李公福來錫密查、李君於昨日親赴第一分局、由樊局員出見、索閲公文、李君答稱在旅社中、以致雙方發生誤會、其時章分局長忽趕出指李君係冒官敲詐、立命長警將其扣留、一時秩序紛亂、爭執頗烈、後經章分局長率警偕李君至總局、當由陳局長出見、說明原委、即向李君道歉、並親自送出、事後李君以該分局長等衊視省委、殊屬荒謬、侮辱個人尚小、關係國家綱紀實大、故已漏夜將情報省核辦、一面該晤縣禁烟會姚秘書、請予懲處、現聞李君對於章裕賄案、已查有端倪、即將返省覆命、 
[湘難民騒擾張涇橋]  
　　第六區涇橋鎭、於本月十二日上午十時許、到有大批湖南難民四百餘人、形似退伍軍人、到鎭後、住宿繭行及廟内、山首領先至第六區公所接洽、請求發給口糧、區長趙鴻賓乃設法發給少許口糧、詎該難民等當因口糧發給不足、即行大肆騒擾、實施强搶、並將居民驅出門外、佔居民房小孩等被投入尿坑中、幸經人救起、未肇命案稍與抵抗、即被毆打、全鎭商店、紛紛閉户、該鎭商團及八士橋公安直轄分駐所、均派武裝團警前往彈壓、一面用電話報告縣政府核辦、當由嚴縣長派保案團、第二中隊、李隊長、率領隊士、會同東湖塘保安隊、及嚴家橋商團、到鎭彈壓、始得未生意外、昨已押令出境、 
[五分局被毁案解决經過]  
　　前日（十二日）上午一時許縣公安局督察處派出大批警士七八十人赴北門外布巷衖北區一叚救火會捉賭、並無所獲、實係周阿福謊報、惟去警於搜查時　將什物損毀、附設該會内之商團第九支會及大安鎭公所之物件、亦多損壞、事後因去警狂吹警笛、誤傳江陰巷公安第五分局火警、北區各叚救火會聞報往救、見並無火警、即行停止上水、其時秩序已亂、去龍不能折回、祇得停在路中、不知如何公安五分局内部什物、被人搗毁、引起軒然大波、該局崗警一律罷崗、救火聯合會據北區一叚救火會及北區各叚救火會報告後、即於是日下午四時、開緊急會議推趙子新主席、决定辦法兩項、（一）由會將公安員警　夜搜查騒擾情形、分呈黨政機關、並會同商團公會等　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　分呈黨政機關、並會，同商團公會等地方公團聯電省府民廳核辦、㈡推趙子新蔡有容蔣仲良石清麟繆棟臣等五委員、晋謁嚴縣長恊商、並推定負責人員辦理本案、接洽一切、散會後、五委員即赴縣謁嚴縣長談一小時之久、並由馮雲初君從中斡旋、結果决定由聯合會將各水龍先行拖回會中、靜候解决、並由嚴縣長諭令公安五分局、一律復崗、至北一叚被周阿福謊報賭博情事、由公安局移送法院訊辦、當日下午二時、縣公安局長陳育初、晋謁地方分院錢首席、請派員至五分局履勘、後由錢首席派司法警長朱萬沅率法警凌玉竹胡守眞等、前往履勘、所有五分局崗位、由公安局學警出發維持、當晚北區各商團、亦出發維持是夜（即十三日上午）五分局警士一律復崗、昨日（十三日）上午時半、北門外布巷衖十九號益新化裝品批發處頭造樓上、忽告火警該管北一北二兩叚救火會、急即鳴鑼報警、旋即撲滅、未曾肇禍、其時來龍甚多聚集北城門口一帶、北越城内交通亦阻斷、秩序大亂、形勢嚴重、後經救火聯合會派職員顧和生秦伯康章漢政等到場勸解、始各分散、未生枝節、惟救火聯合會將各龍拖後通知各叚往取、但各叚會員均不願取回、聲言須將辦事操切之警員撤職、方允出救、故糾紛尚無辦法、救火聯合會雖勸導亦無效、陷於　局、若無良法解决、恐枝節尚須横生也 
　　昨日（十三日）下午二時餘、全城卅五段救火會正副隊長百餘人、在救火聯合會開臨時緊急會議、决定事項、（一）登報聲明＇即日起停止出救、㈡在本案未解决前、如遇火警、祇維持本段、鄰段概不出發、如無器械、向鄰段商借餘多之救火器械應用、㈢所有在聯合會之機龍、暫仍不取回、靜待解决、㈣辦事操切之員警、請聯合會轉呈當道撤懲、藉平衆憤、會議時人聲鼎沸、態度激昂、若不早日解决、殊非地方火政前途之福也、關於此案、縣商商方面、曾作一度談話、到錢孫　趙子新程敬堂蔡有容馮雲初等數人、談話結果、北一段救火會、捉賭引起毁損部份、請當局嚴緝謊報賭案之主犯、到案法辦、至公安局員警辦事操切部份、亦應嚴重懲處、以維地方、大約本案可作和平解决矣、 
　　救濟農村創辦合作絲廠 
　　吳縣第三區養蠶保證合作社、爲提倡農民副業、救濟農村破產起見、會同農銀行、在蘇鄉光福 
迂里地方、創辦合作絲廠、假定資本六萬元、由農民銀行資二萬元合作社投資一萬五千元、請建設廳補助二萬元、當經縣政府呈奉建設廳指令、准予補助八千元、不足之數、仍由合作社及農民銀行擔任、現已設立籌備處、積極籌備、約於五月間可望開幕、 
[江陰]  
　　郝公安局長被控 
　　江寗地方法院據該縣湖熟鎭天 
　　隆寺主持僧靜朗等、狀訴現任江陰縣公安局長郝遇林·前在督察員任時、曾率衆到寺、將金塑佛像什物等、毁損一空、計損失約一萬餘元、請求法院主持公道、傳該被告到庭、責令如數賠償損失、並請依法辦理等情、法院據狀後、定本月二十五日開庭、昨已（十一）函縣、票傳郝局長到案訊問、 
[常州]  
　　錢市糾紛由商會解决 
　　武邑錢市、在錫以蘇市爲標準、 
　　錢串漲落、錢莊業依照蘇州市面在錢業公會議定發表、全市商號亦依此而從事交易、惟其時有錢莊有二三十家、近年來、錢業没落、已逹極點、本邑則僅存泰成一家、而錢市亦祇由泰成做定、廢歷新年以來、所做錢市、　漲暴落、各業起而責難、商會特於十一日下午召集會議討論、當决定錢市仍照成案持平酌定、銅元價爲三千一百三十文、角子價爲十三角四分五厘、並定每三天在商會集議一次、當時武進銀行經理劉堯性主張組織拆兌局决定、惟尚須與各銀行當局商榷辦理、 
[寗波]  
　　警察投函嚇詐 
　　寗波第一分局第四派出所警察 
　　蔣永善向該管南郊路李德興酒米雜貨店主人李阿正、投函恐嚇至五次之多、其函内均稱備銀一萬元、送至附近九齡齋藥店門首字紙籠放置、否則在來綁人、須贖價六萬元云云、至本月五日夜間、又由店門洞投入恐嚇函、並附有步槍子彈一粒、李阿正自接該警恐嚇信後、每次報告該派出所葉巡長、及寗波公安局偵緝隊、曾數次裝乞丐測字模樣、設法緝拿、卒未緝獲、至前日該派出所葉巡長、又設法令李阿正佯作請求、减送二百元、準時放置該處字紙籠内、一面由該巡長在附近暗中窺探、直至深夜十一時許、未見匪踪、但見九至十一時班之崗警蔣永善、徘徊該處、並將該處字紙籠内之信取去、始知向李阿正所投之信彈、均蔣警所爲、遂將恐嚇信五封子彈一粒、密報分局長、即以調防爲名、下令該巡長將派出所全體長警率領到局、將蔣扣留、解送總局轉送法院訊辦、 
[女中學生失踪可疑]  
　　新昌農民何振元、妻潘氏、生有一女、名金娟、現年十九歲、貌頗秀麗、其父母以獨養故、爱如掌珠、至去年春間、畢業於新昌私立西溪高級小舉後、即升入杭州羊市巷敏明女中、至暑假期回籍適其母舅潘金標（潘僑居甬埠）亦回籍、遇見後、潘金標遂堅邀其甥女金娟來甬遊玩、詎潘金標偕甥女到甬後、並無隻字、以寄其姊、何潘氏以爲女兒在通讀書、初亦不疑其他、嗣函致金標要求偕金娟回里、不料連寄五信、而金標迄未一覆、何潘氏始起驚荒、至本月八日、親自來通訪女、及抵金標家、未見其女、乃問金標答稱已於去臘十二月廿九日離甬返家等語、何潘氏聞語大怒、遂與其弟金標發生衝突、昨已具狀鄞縣地方法院、訴潘金標略誘其女云、 
[保安分處槍决五匪犯]  
　　迭在鄞奉新嵊及天台寗海等縣擄刼匪犯、張金標·毛世根·及鄞南銅盆浦沈安富被綁案内匪犯王阿四·馮梅頭吳阿二等三名、經由寗波公安局鄞縣公安局·後緝獲解送保安第二分處訊辦、前各判處死刑呈請省處轉呈蔣委員長核准、於昨日下午二時、將該匪犯張金標毛世根王阿四馮梅頭吳阿二等五名提出、騐明正身、押赴江北岸草馬執行槍决、 
[常熟大華綢緞店函]  
　　謹啓者、頃閲今日「十日」貴報外埠通訊常熟新聞載有綢緞業若縣西街最宏大之「大華」因無力添本、决議停業等情、查敝店早經開市、照常營業、想係訪員傳開之誤、恐淆聽聞、用特具函前來、請求更正、乞將原函登入來函欗、無任感荷之至、常熟大華綢緞商店謹啓、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[吳市長]  
　　今午歡宴美使 
　　詹談美遠東政策不變 
　　二三日後晉京卽北返駐華美國公使詹森、去年請假返國、茲已三月假滿、偕夫人公子等由美乘柯立芝總統輪來華返任、該輪業於昨晚九時抵埠、吳市長代表唐士煊·美總領事克銀漢·美海軍武官麥克哈夫大佐·美商務參贊安諾德等、咸往輪次歡迎、詹使當晚仍宿於輪中、昨晨九時始行登陸、寓美總領署三樓美法官黑爾墨克氏住宅、據詹使昨語往訪記者、謂本人返國完全爲休假無政治關係、現下美公使館是否遷京、因在京已設有辦事處、且本人有眷屬駐平、故無此决定、至美國遠東政策、一如往昔、無何變更、在滬句留三二日、卽入京、在京約留一星期、然後北上返平云云、吳市長定今午十二時半、在海格路寓邸、設宴爲詹使夫婦洗塵、並邀美總領克寗瀚、商務參贊安諾德、美按使署法官黑爾墨克、以及美海軍司令保門等中外賓客數十人作陪、 
[汪院長來滬]  
　　行政院長汪精衛偕其夫人陳壁君女士、於昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[黃慕松]  
　　前日由港來滬 
　　明日上午可到 
　　中央社云、中央特派入藏致祭逹賴大師王慕松專使、現已返抵香港、黃氏以離京已久、故於十三日晨、由港乘坐昌興輪船公司亞細亞皇后號輪、離港北來、該輪定十五日上午十一時半抵滬、輪泊公和祥碼頭、黃氏抵滬後、稍事休息、卽行入京、晋謁汪院長報告一切、然後再赴贛、晋謁蔣委員長、報告此次赴藏經過詳情云、 
[鹽務稽核所]  
　　整頓各區鹽塲 
　　擬具計畫書呈准進行中央社云、我國沿海產鹽各區、以設施未善、產量見减、財政部鹽務稽核所、爰經擬整理塲產計畫、業經呈准分别進行、茲據中央社記者調查所得、各情如次、 
　　淮南區該區現在地勢已見變遷灘岸日見東遷、滷氣漸淡、向用草煎、成本昂貴、故必應加以整理、　將原有鹽塲、併成六個、先行建公路、然後建倉厫、至於廢止該區鹽塲、因有種種困難、且以該處鹽民生活難於解决、事實上尚難辦到、長蘆區該區原有鹽垞、計鄧古於民國六年首先建成、可存鹽二·五○○·○○○擔、塘沽同年建成、可存鹽二·五六○·○○○擔、漢沽於民國七年完成、可存鹽一○·○○○·○○○擔、等三塲、爲防止走私起見、擬先整理鹽垞、興建道路、疏濬濠溝、建造房屋、添造橋梁、並設立塲務所、切實監督、 
兩浙區兩浙鹽塲、散漫遼闊、有板晒坦晒、有鐵盤煎、有蘿盤煎、有大灶、有塲產、方法殊不一致、於去歲成立塲產整理委員會、着手整理、餘姚鹽塲爲最大之塲、產量亦豐、全省千萬鹽稅、約有半數、徴自該塲、故必應加以重視、切實整頓、現將畫成六區、分别辦理、並設秤訪局、及稅警所、膫望臺等、以資防範、 
　　淮北區該區建設工程、於十八年九月開始籌備、共所定籌備步驟、(一)籌欵、(二)鹽垞試騐、(三)積極進行工程、（四）追加工程、自十八年開始籌備、經費籌有着落後、首先建第一垞於三陽港、頗爲適用、繼在濟南塲設三垞、中正塲設二垞、板浦塲設二垞、濤靑塲設十二垞、並築汽車路及河道、貫通鹽垞鹽塲、另設營房、裝置電話、以資防守、現均次第完成、 
　　山東區該區鹽塲、亦甚散漫自民國四年以來、　有建垞事宜、從未見諸實行、至民國二一年、始　　通盤籌　、山總所派工程專員前往實地查勘、擬具建築計畫、即呈准財部、於二十二年四月開徴建垞　、每擔一角、籌足二百二十萬、開始興工、限於四年内完成、 
　　松江區該區各係分爲九塲、（一）金山　　　缺、（三）柘杯、㈣西　㈤錢家橋、㈥　　　㈦　家叙、㈧　　㈨平安勤等　現爲增加該區　收計、擬　行下列辦法、（一）疏濬潮溝、（二）建築鹽垞、（三）整理　陸交　、　項辦法、俟經費等有　法後、即可逐一實現、 
閩省區該區鹽塲、自　　縣起至韶　爲止、海岸綫有一百一十英里之長、計分九塲、（一）韶蒲塲、（二）蓮河塲、（三）潯美塲、㈣山腰塲、㈤前下塲㈥莆田塲、㈦理邊塲、㈧韓厝寮塲、㈨江陰塲、照原定計畫、閩邊鹽塲九處擬建垞九十座、此外尚須建木質稅警營房、暸望臺鐵絲棘栅等、後因閩省改變、繼以匪亂、金融混亂財政拮据而止、惟建垞委員會、已於本年一月一成立、並於厦門設立建垞分會、及建垞工程辦事處、 
廣東區該區建垞工程、屬於潮橋四塲者、現已完竣、屬於果七塲者、正在進行、（甲）屬於潮橋四塲者、（一）海山塲、（二）惠來塲、（三）招收塲、（四）隆井塲、均於廿三年五月成立、（乙）屬於東七塲者、（一）淡水塲、（二）碧甲塲、（三）海甲塲、（四）墩白塲、（五）小靖塲、（六）大洲塲、（七）石橋塲、該七塲均在積極進行中、 
[財部統一全國幣制]  
　　博採專家意見 
　　俟擬定正式方案 
　　呈准後規劃實施 
　　我國近代輔幣、已由銅錢而蛻進於銅元、更由銅元而蛻進於銀角、惟在遜清末葉因各省自由鼓鑄、各自爲政、以致成色重量、無一定之法定標凖、幣制混亂、複雜異常、甲地與乙地、乙地與丙地、不特市價未能一律、甚至易地卽不通用、國營民營事業、莫不大受影響、貧苦小民、所受損失更鉅、財政部長孔祥熙氏、爲謀逐漸整理、以期全國劃一起見、過去曾請美國幣制專家甘末爾氏設計、但此事因關係國家整個金融制度、不得不愼重考慮、故迄未迅施改革、去年浙江實業銀行總理李馥蓀氏赴歐之便、孔部長復托李氏考查歐美各國現行幣制情形、以作改革我國幣制之參考、迨李氏歸國、財部復有改革幣制研究委員會之設立、延聘專家、從事研究、茲據財部駐滬辦事處消息、財部近鑒於各方面之呈請、將統一幣制問題、發交該會詳細討論、該會各專家、近均用書面陳述意見、答覆財部、核其主張、大致以爲應由財部飭令造幣廠、鼓鑄五釐·一分·五分·一角·二角·五角·等數種硬輔幣、卽銀行發行輔幣劵、亦照此制度規定、不得異於法定數目、以後卽用此項法定輔幣、通行市面、逐漸收回現在市面流行之銀銅雜幣、庶能收全國劃一效用、現財部俟彙集各方意見、擬成正式方案後、再行呈請行政院、轉呈中政會核議、再交立法院通過、然後規劃實施云、 
[蔣委員長電令籌募]  
　　農民銀行股本 
　　上海市政府募二十五萬元 
　　滬主分組織就緒定期開幕 
　　新聲社云、豫鄂皖贛四省農民銀行、股本總額爲一千萬元、實收五百萬元、蔣委員長電令各省市籌募股本、上海市政府爲二十五萬元、茲誌詳情如下、 
[分支行已普及全國]  
　　四省農民銀行、創立於 
　　民國廿二年四月一日、 
　　其營業項目爲動產及不動產之抵押放欵、經營農業倉庫、及放欵於農產　農具之改良事業、放欵於農民組織之合作社·及各級合作社聯合會·發事處兌換所等、除豫鄂皖贛四省外、今浙江之杭州·南京市·福建之福州·厦門·陜西之西安、均已設立分行、總行所在地漢口、總經理現爲徐繼莊、 
[蔣委員長電募股本]  
　　股本總額爲一千萬元、 
　　今已實收五百萬元、蔣 
　　委員長爲復興農村起見 
　　、决擴充農民銀行之組織、特電各省市籌募股本、上海市政府爲二十五萬元、市長吳鐵城奉電後、已函上海市銀行業同業、請邀集同業、籌募足額、聞銀行業同業公會、已提交執行委員會議討論、 
[上海分行定期開幕]  
　　該行爲使金融流通產銷 
　　便利起見、特在滬設立 
　　分行、由朱閏生任經理、 
　　張屏靑任副經理、今已籌備就緒、准本月十八日開幕、届時并不舉行儀式、僅敬備茶點、招持各界、至於滬分行之基金、决由總行撥給、業已撥到三十萬元、將來該分行是否發兌換劵、現尚未决定、 
[業務發逹或將改名]  
　　新聲社記者昨向銀行界 
　　探悉、四省農民銀行、原 
　　爲豫鄂皖贛四省、自成行農業債劵·及農民流通劵等、分支行辦立以後、業務甚爲發逹、今分支行普及購進港銀 
[已運到二百九十餘萬]  
　　先後計有七批 
　　外傳殊有不符 
　　中央社云、本市前因白銀過量外流、且以總結賬時期、受市面不景氣之影響、各界均感週折不靈、爰由外匯平市會向港購銀、先後計有七批、總數已逹二百九十餘萬元、惟是否將繼續購進、外間傳說、頗有紛歧、茲據中央社記者探悉各情如下、 
[七批購銀總數]  
　　關於外匯平市會、向 
　　香港方面、購進白銀、 
　　外間雖知其事、但其 
　　數量以及所到批數、均不過一種猜測之詞、故於事實上、殊有模棱之處、中央社記者向　靠方面所探得之購銀數量、總數爲二、九三六、五○○元、　總結賬前、計共到六批、總結賬後、　到一批、合計共到者已有七批、故外傳六批將由港來滬云云、當係傳聞失實、各批銀數、計第一批五○四、○○○元、第二批三○○、○○○元、第三批五○二、○○○元、第四批七五○、○○○元、第五批五○四、○○○元、第六批係二七五、五○○○元、第七批（卽於結總賬後所到者）一○一、○○○元、 
[最近並無購進]  
　　自經外匯平市會由港　 
　　購進大批現銀後、在 
　　本市金融界方面、當 
　　受惠不少、在洋拆方面、曾跌至六分、昨日錢業掛牌、洋拆爲一角一分、雖較前爲高、但以一般觀察、當不爲大、故今後是否將繼續購進現銀、並無有所决定、尚待靜觀金融市况之轉移爲斷、蓋銀行界所負使命、爲調節金融、如爲事實上需要、隨時　向外購銀、惟最近尚無購進現銀來滬之消息、外傳將由柯立芝總統號運來現銀、卽將到滬起運云云、外匯平市會方面、亦未有聞云、 
　　全國各地、故其名稱、似有更改之必要、况該銀行曾發行兌換劵、其流通區域、原限以上四省、今非該省區城内之分行、因此未發行兌換劵、爲便利各方計、將理名爲農民銀行云、 
[棉業統委會]  
　　預定本年工作 
　　加緊推廣棉產 
　　中央社云、全國經濟委員會棉業統制委員會、自成立於茲、對於全國棉業之改進、不遺餘力、成績斐然、記者爲明暸該會本年内工作狀况起見、特往探詢、據悉、該會今後工作、仍繼續推廣種棉、蓋去年全國棉產、自經該會積極提倡後、成績極佳、故本年仍加緊推廣、俾全國棉產數量增加、於五年内、可以不再購買外棉、惟因各省市均推廣種棉、致棉種供過於求、收買困難、浙江省政府、爲推廣該省棉種起見、現託該會代購優秀棉種七千担、一時尚未能購到、如購美棉種子、則每担價逹二十元以上、而國棉種子每担僅二元左右、至於該會每年全國棉業調查、現已决定改用通訊方式、卽可節省時間、並可减少費用、並悉該會常年經費、原定一百萬元現因政困難、本年經費則爲六十萬元云、 
[財部派員赴閩]  
　　調查廢除苛雜情形 
　　中央社云、財政部邇來爲監督各省市廢除苛捐雜稅起見、特派員分赴各地視察及調查、茲悉財部近派王光輝氏赴閩、調查閩省廢除苛捐雜稅之情形、王氏業於昨晨由京到滬、俟輪赴閩、 
[社會局派員赴日]  
　　研究農村金融 
　　今日乘上海丸東渡 
　　中央社云、我國邇來農村經濟衰落、農民生活日蹙、政府當局迭經派員、紛往各國考察農業狀况、俾資借鏡、本市社會局、對於復興農業事宜、向至注意、爰由該局局長吳醒亞·委令該局技士王樹基赴日研究農業金融、及倉庫合作等學科、期定三年、王君此行、並兼受農業復興委員會及本市農會等委託、考察日本農業狀况、王君將於今日乘上海丸啟程東渡、社會第二科科長吳桓如等、特於昨晚爲王君錢行、 
　　浙財廳長 
　　徐靑甫昨抵滬 
　　進行四百萬元借欵 
　　以地方公債票面抵押 
　　全部欵項作工振之用 
　　國民社云、浙江省政府、爲辦理工振清償政費及辦理建設、特發行地方公債一千萬元、浙財廳長徐靑甫氏曾來滬、擬以全部公債向滬銀行界抵押六百萬元、嗣因適届大結束期近、銀根奇緊、故先將三百三十四萬元公債票面、抵押借欵二百萬元、業於上月二十五日雙方簽訂合同、同時並由滬銀行界將全部欵項解交浙財廳、茲悉浙省府鑒於浙省災情重大、亟宜從速救濟、蔣委員長在浙時、亦曾面囑浙主席黃紹雄、從速辦理工振、現總結束期已過、各銀行亦已開市、辦理工振、亟需進行、據國民社記乾探悉、浙財政廳長徐靑甫氏、昨特由杭來滬、卽擬再與各銀行磋商借欵問題、至於此次借欵合同、擬仍以上次所訂合同爲原則、以二十三年度浙省地方公債六百六十六萬元票面、六折抵押四百萬元、至於此項公債用途、則將全部作爲工振之用、聞徐氏擬在滬留三四日、俟此事辦妥後返浙云、 
[黃伯樵將返國]  
　　月底由意啟程 
　　中央社云、京滬滬杭兩路管理局局長黃伯樵氏、於去歲奉派赴歐美各國、考察鐵路建設、迄已數月、昨據該局總務處長許元方談、黃氏此行、考察任務、業已告竣、現已離德赴意、定本月底由意境乘輪返國、約於三月中句可以抵滬、黃氏抵滬後、卽將考察結果、彙編報告、呈報鐵部、 
[江輪擱損兩事]  
　　富陽損軸宜昌不能修 
　　共泰卸貨三日内救回 
　　長江上游水勢日退、較大之輪、行駛困難、常有擱淺失事之舉、茲將近情分述如下 
[富陽損軸]  
　　三北公司之川河輪船富陽 
　　號、近因差用、往來於漢口 
　　宜昌重慶問、至本月七日、 
　　業經退歸三北公司、自重慶下水、開回宜昌、至本月十二日、富陽輪開抵川河内最難行駛之崆　灘江面輪機發動葉與輪機軸、均在江内礁石上觸破、尚幸空船、得以勉强駛至宜昌、至宜時、擬在當地修理、無如機軸與葉子上之美人脚亦損毁、該地無處修理、昨日午後、特電告滬局、謂富陽輪祇可開回上海修理云、 
[其泰駁貨]  
　　捷江公司之其泰輪船前在 
　　通州沙擱淺、該公司派宜 
　　安輪駛往拖救、因其深陷 
　　沙内、無法救出、公司得宜 
　　安船主報告後、已從上海調派駁船多艘、載去小工一批、將輪内貨物起卸來滬、昨據該公司消息、該輪已於昨日開始開艙卸儎、起出貨件、卽先行載到上海上棧、大約兩日内可望卸清、卸完貨件後、俾得船體浮起水面、再派輪進行第二次拖救、預計在此三日内救回上海、 
[財政部重視]  
　　銀行高利吸收存欵 
　　社會局令銀行公會核議 
　　新聲社云、財政部對於各銀行以高利及豐盛贈品、吸收存欵、頗爲重視、上海市社會局奉令後、已令上海市銀行業同業公會、對上項問題、核議意見候核、聞該公會已提交執行委員會討論矣、 
[中央嚴令裁廢苛稅]  
　　木商請願代表返閩 
　　福建省閩江上游採辦杉木業同業公會、以建木不勝苛征、木業破產、農商交困、曾推代表陳心源宣承盛等晋京請願、陳等於去冬到滬後、曾晋京數次、失向中央黨部國府行政院財政部實業部等呼籲、並晋謁蔣委員長請願、經財部電咨閩省府撤銷水口防務費、糾正竹崎奇重之營業稅率後、閩省府以財政困難、一時無法彌補、暫難驟予裁减、陳等復聯合閩西北各縣木農代表、繼續向中樞呼籲、嗣蒙政府飭閩省限期廢除苛雜、代表陳心源等、以請願得有結果、日前離京來滬、於昨日乘輪遄返福州、 
[吳覺農談]  
　　日本每年產茶確數 
　　國聞社記者、昨據甫由日本台灣回國之實業部商品檢騐局技正吳覺農君談、昨日（十三日）各報所載余談話、稍有出入、蓋日本每年產茶、約七十餘萬擔、每年輪出茶葉約二十餘萬擔、台灣每年產量約十五萬擔、輸出約十二萬擔云、 
 
 

Page 11

 
 
[訂購洋米數額驚人]  
　　社會局發表登記總額 
　　六百二十三萬五千包 
　　國聞社云、本市社會局、爲欲明暸本市米商訂購洋米數量起見、曾舉辦訂購洋米登記、記者茲特向該局負責人、探詢洋米登記數量、據稱、截至本月二日止、曾向該局申請登記者、總額計逹六十二萬三千五百噸、合六百二十三萬五千包、惟其中去年定米、以商人不明該局用意所在、大都未能照章辦理、總數僅有六萬七千八百七十五噸、計六十七萬八千七百五十包、其餘五百五十餘萬包、則均係本年一月份以後到米、至米糧種類、，則以西貢米爲最多、計共三百七十七萬餘包、小　米次之、計共一百三十餘萬包暹羅米又次之、計九十七萬餘包、至定米到埠時期、則以三月份爲最多、計逹一百九十三萬六千餘包、二月份次之、計一百三十九萬餘包、四月份又次之、計一百三十三萬餘包、至五六月份、則爲數亦逹數十萬包云、 
[旅日被逐]  
　　僑胞兩批抵滬 
　　林賢輔等十人先後歸國 
　　僑務局派員發給救濟費 
　　徐日計不堪壓迫自動返國 
　　我國旅日僑胞、因遭日本當局排斥、被逐歸國抵滬者、先後已逹三百餘人、在日華僑之生計、朝不保夕、接踵而來者、仍絡繹不絕、茲將實業社記者探得各情、分誌如下、 
　　又到兩批本月十日下午四時、日郵船長崎丸進口、到第三十三批被逐僑胞林賢輔夫婦及林怡春等三人、（均係福建籍）十二日下午九時、又有第三十四批被逐僑胞陳健良、（廣東籍）麻岩全、周梭聚、（温州籍）邱志言、周元卿、張日仙潘合昌、（浙江籍）等七人、乘六甲丸抵滬、 
　　抵滬情形第三十三批難僑於登岸後、卽投虹口公平路福興旅館寄宿、第三十四批難僑、則由僑務局調查員侯燦領導至十六舖老公信客棧暫寓、各僑胞因登輪前天、所有財產、悉被日警署没收、故歸國後、均已囊空如洗、日第生計殊堪憂慮、聞僑務局聞訊後、已分别發給臨時救濟費每人五元、 
　　　逃歸一人昨日大來輪船公司柯立芝總統號　口、有搭客姓徐名日計者、係浙江靑田人、年四十三歲、在日本千葉縣開設料理店有年、日常生活、聯以自给、近悉日警署亦將加以驅逐、深恐感受無辜痛苦遂怱怱赴東京、預備返國、迨抵東京後、已身無分文、其時幸有僑胞接濟川費、得以搭輪返國云、 
[交部購料委員長]  
　　唐寳書昨就職 
　　交通部購料委員會委員長一職、原由國際電訊局局長温毓慶氏兼任、現交長朱家驊、以温氏局務繁忙、勢難兼顧、乃特調郵政儲金匯業總局局長唐寳書氏繼任、唐氏奉命後、已於昨日赴墾業銀行大樓該會接收視事、對内部職員、未加更動、除分函交通部各機關查照外、並呈報交通部備案、惟在新任郵匯總局長沈叔　未就職前、唐氏昨仍至儲匯局批閲公文云、 
[商會電財政部]  
　　請减搪瓷原料進口稅 
　　原料稅重成本增加 
　　斷難與外貨相角逐 
　　上海市商會·昨呈財政部云·呈爲呈請事、本月十一日、接本市糖瓷業同業公會函稱、案據屬會會員中華琺瑯廠等來會聲稱、比年來工業不振、市况蕭條、國貨廠商、胥賴政府扶植、始足以謀發展、乃最近財政部修訂原料進口關稅、對於工業必需品、如鐵皮·硼砂·晶石·養化鈷·金水·等稅率頻增、有加至一成以上者、有加至二三成以上者、會員等經營斯業、一再研求、無如上述各種原料、絕無其他國產貨品、堪以替代、不得不仰給舶來、我政府維護工業、不遺餘力、若對於各種原料頻行加價、實不啻授權外貨、使我國方在萌芽之工業、間接受其摧殘、爲此提出各項原料、今昔比較表一紙、請函陳市商會轉呈財政部、懇請體恤商艱、准予减低稅率、以輕負担、各等語前來、據此、合亟函請貴會俯、准轉呈財政部、迅予核减、以維工業、而恤商艱、母任公感、等語、附新舊稅率比較表一紙到會、查搪瓷業爲我國新興工業、年來出品行銷各地、一部外溢漏巵、賴以挽回、惟原料所需之鐵皮·硼砂·冰晶石·養化鈷·金水·均無國產可以代用、暫時不得不仰給外來、如果原料稅率加重、則成品製本增加、斷難與廉價傾銷之外貨搪瓷、角逐市塲、無予異外人以兼并機會、據函前情、合將該公會所列之二十二年五月曁二十三年七月、新舊稅率比較表、照錄一份、備文呈請鈞部鑒核、俯賜准將前項進口稅率、重行修正核减、以維新興工業、實爲公便、謹呈、 
[海外代表分别出國]  
　　中央社云、出席五全大會之海外代表、自五中全會議决改期後、曾乘暇分赴華北各地遊覧、及考察國内實業狀况、現在爲日已久、咸具鳥倦思還之感、其中除内基森美蘭檳榔嶼·高棉·安南·等各代表、已趁上期意郵輪往香港外、法國·古巴·暹羅、各代表、昨亦已分别來滬、凖備候輪出國、並擬乘便由梁新記牙刷廠梁博之君、導往參觀市中心及此間各大工廠、俾於返回原地時、將國内實業之進展情形、向各該地僑胞介紹、又古巴代表陳孟瑜、去年曾漫遊西北、將所聞所見、彙成「西北考察日記」一書、及著有「古巴華僑概况、」一本、現已由中央宣傳委員會出版分贈海外華僑云、 
[潘公展談赴菲觀光團]  
　　王正廷昨先啓程 
　　中央社云、本市實業界、爲謀發展海外貿溝通中菲間商業關係、並增進兩大民族間之友好起見、於月前經前市商會主席王曉籍·與現任主席兪佐庭·二氏、發起組織中華商業菲律賓觀光團、邀請實業界人士參加、俾以考罕彼邦商業情形之後、以圖對外貿易之發展、該團現已定本月十九日晚、登傑克遜總統輪、二十日出發、二十五日抵菲、預計三月一日、乘威爾遜總統輪回國、五日抵滬、中央社記者、爲謀悉該團内部情形起見、昨特往訪市敎育局局長潘公展氏、據謂、該團正團長爲王正廷氏、副團長爲王曉籟氏、團員除前已在各報發表之二十四人外、又有毛和源·陳松源·邵金甫·等三人、報名參加、在啓程以前、或尚有陸續加入者、惟俞佐庭氏、或因事不克偕往、現由市商會主持、請由晨報館代行編印赴菲商業觀光團特刋一種、記載各團員小史·曁中國實業槪况、以及中菲近數年來之商業狀况、以便至彼邦時分發、介紹一切可謂此行最重要之印刷物、最後、潘氏又謂、抵菲後、或將受菲律賓政府方面之招待云、又該團團長王正廷氏、因須出席於十八日至二十一日在菲舉行之國際扶輪社大會、並出席遠東體育恊進會、已於昨日下午四時、與該社創辦人哈雷斯社長韓爾等、同乘大來公司柯立芝總統號輪、先期首途矣、 
[硫酸硝酸]  
　　禁止私運販賣 
　　財政部江蘇省硫硝酸專銷總處、爲查禁硫酸硝酸私運販賣事、昨特通告云、「查硫酸硝酸、有關軍用及工業重要原料、故國家特設機關、管理專銷及徴收餘利、蘇省辦理以來、已將兩年、外界即有異議、似不應於此時方始表示、關於謠傳加稅或新稅等、想係破壞之人、别有希圖、本處除嚴予澈查外、仍照舊例、每箱徴收餘利洋一元、倘有未貼本處雙聯餘利收訖證、私運販賣者、一經查明、即當重懲、再據本市用户聲稱硫酸硝酸、均感缺乏、本處爲應急需起見、特向外埠訂購大批硫酸硝酸、於最短期間、即可運到、以濟各用户之需要、各用户如有未盡明暸之處、可逕向本處詳詢、自當解答、「云、該處地址、設在民國路新開河逹布街、電話南市二一九四一號、 
[美國]  
　　經濟考察團來華有期 
　　下月十八日由舊金山出發 
　　抵華日期大約在五月中旬 
　　中央社云美國商界領袖以及經濟專家所發起組織之遠東經濟考察團、業已有電來滬、通知行期、該電雖未提及該團參加之人物、但已决定於下月十八日、由舊金山出發、該團原擬專程來華、考察商務、以及其他經濟上之重要問題、惟據傳日方已有電到美、表示歡迎、故該團於途經日本時或將登岸一遊、至該團到華日期、約在五月中旬、 
[國際問題研究會]  
　　前午開理事會 
國際問題研究會、前日（十二日）中午、假銀行俱樂部開第三十五次理事會、並歡迎參加芝加哥博覧會中國代表團主任張祥麟君、到有劉湛恩·郭秉文·黎照寰·聶潞生·陳立廷·徐新六·曹雲祥·陳蔗靑·等各理事、以理事長陳光甫因事未到、公推郭秉文主席、首由幹事屠楚漁報告上月工作情形、並出示菲列濱總督麥飛復該會函、允於回任過滬時、與該會共商增進中菲關係事務、次即討論各項會務、决議下列各案、㈠歡迎太平洋聯會與本會合作出版英文季刋、於最近期内·聯合該會及社會經濟調查所、組織共同委員會、主持事其、㈡研究組内分敎育文化、及政治經濟兩小組、推黎照寰爲敎育文化組主任陳蔗靑爲政治經濟組主任、㈢參加今夏英國牛津舉行之三種世界敎育會議案、交敎育文化組討論、㈣通過梅宗慶。鈕珉。華黃嘉惠。許仕廉。徐佩璜。鄭健峯。李元信。等爲會員、 
[五交易所經人大會]  
　　請王曉籟協爭交易稅 
　　商業凋敝實不能再增負擔 
　　聞蘭亭對交易稅發表意見 
　　實業社云、財政部自定期征收交易稅後、本市紗布金業證劵麵粉雜糧等五交易所、以不堪負擔、特羣起力爭、除於前日再電中央各院部、請准緩議外、並於昨日致函交易所監理員王曉籟氏、請其代懇主管院部、體念商艱、准予緩征、茲將實業社記者探得各情、分誌如下、 
[函監理員]  
　　昨日五交易所經紀人公會邊 
　　馥堂·王正茹·等五代表、聯 
　　名致交易所監理員王曉籟函云、謹啓者、查交易稅一案、頃見報載、已由立法院將原案稅率酌予减低、修正通過、具徴政府體恤商艱之至意、屬會等分屬商民、何敢曉舌、惟因環境逼迫、骨哽在喉、有未能已於言者、用敢上陳、幸垂鑒焉、）原文與昨呈中央各院部文同（以上所請、除逕電主管院部外、夙仰貴監理以商界領袖、榮膺任命、屬會商人、幸託帡幪、當此視事伊始、於商業情形、旣爲曩昔所熟知、必可爲商民請命、伏乞俯允轉呈代陳商困、實爲德便、 
[聞蘭亭談]  
　　據華商紗布交易所理事聞蘭 
　　亭氏語實業社記者云、此次 
　　財政部征收交易稅、本屬國家正當之稅收、各交易所均願盡纳稅之義務、惟值茲市面不景氣、百業凋零之秋、致國民無力盡其天職、至外間所傳緩議一年二年、或十年之說、本所在未奉到財政部方面正式文件之前、當難憑信、至於五交易所對於財政部之意見、須俟財部命令到滬後、再定辦法、此事雖直屬經紀人公會、而與交易所方面、亦不無關係云、 
[公會表示]  
　　記者又向五交易所經紀人公 
　　會聯合會方面探悉、各所現 
　　因營業均告不振、實不勝其重負、立法院財政經濟各委員、無論來滬調查與否、財部緩議與否、如不逹到目的、誓不中止、各所公會代表均願財部當局、能格外體恤、准予展至市面稍振時、再行征收云、 
[實部通知]  
　　參加德國春委展覧 
　　上海國貨工廠聯合會接上海市商會函云、案准實業部商業司函開、奉部長交下、前全國礦冶地質聯合展覧會等備委員會副主任委員李書田呈一件、爲據德商新民洋行函稱、德國萊波雪市、將舉行春委展覧年會、深望我國加入、並請以後每次參加、以資借鏡一案、當以該會展覧性質、展覧種類、以及展覧起訖日期、各點均未說明、經本司函請查復去後、茲准復稱、該會範圍甚廣、製造品原料品等、均可陳列展覧、本年春季展覧、定期三月三日至三月九日、秋委展覧、定期八月廿五日至八月三十一日、等由准此、當經呈奉部長、批交貴會、酌量辦理、等因奉此、合將原件抄奉、即希查照辦理見復等由、到會、相應備函轉逹、即希貴會查照核議、見復爲荷、 
[縣屬農展會徴品種類]  
　　上海縣第三次農產展覧會、係定於本月二十日起、在縣屬俞塘舉行三天、現正積極籌備、所有該會徴品、分作物·園藝·禽畜·農產製造物·農具影片·圖表等類、查此項徴品、係由各區公所各社敎機關、縣農會、農業推廣所、中央俞塘農業推廣區等分投徴集、連日由各徴品機關、按表登記整理裝置、塡明標籤、紛紛送會佈置陳列云 
[急賑普捐會消息]  
　　錢景蘧節娛樂費百元助賑 
　　急賑普捐會成立以來、努力辦理各種普捐、成績斐然、各界人士亦深能以慈善爲懷、慷解囊、踴躍輪將、聞有錢景蘧君、表同情於急賑普捐、憫各地災黎慘况、特兩月來不涉足游戲塲、將所節食之娛樂費洋一百元、昨日函送該會點收、錢君熱心善舉、殊爲欽佩、深望一般爲富不仁、視財如命、祇知自身浪費、不肯捐助善舉、有所警惕云、 
　　急賑普捐會、昨日收到各銀行商店等代募普捐繳送者、計有國華銀行大洋二十元、聚興誠銀行大洋四元、上海信託公司洋十二元、老九和綢緞局大洋十元、淸一色酒菜館大洋三元五角、南康旅館大洋一元、又上海銀行代收工人捐、計第九區皂藥業工會大洋三百十九元三角三分、華商上海水泥廠職員俱樂部大洋二十元云、 
[郎溪代表電催振欵]  
　　安徽郎溪乞賑代表致賑委會電云、賑務委員會旱災義賑會慈善聯合會鈞鑒、竊鞠兇大癘、浩刦雖降自上天、而拯困扶危、濃恩實賴於貴會、郎邑不幸、去遭酷旱一百餘天、籽粒無收、災民無食無衣、死亡枕藉强者尚伐茅薪以易糠糲、老幼則剥樹皮以作糗糧、不僅目不忍覩、即耳亦不忍聞、善孖前同烏惠南等代表郎溪全縣災民、請求急賑、蒙電弘傘主任、提前至郎發放、災民聞皆雀躍、感激無已、然迄弘傘未到、電催未覆、待澤孔亟、視緊鄰之溧陽、早得惠澤而蘇、郎邑災情較溧陽尤甚、相形落後、引頸難回、際此雨雪凍餓交加、惟有仰懇貴會、俯念郎溪災情特重、疊報可稽、祈迅賜急賑、並懇再惠寒衣數千套、無分新舊、不論夾單、賜交善孖早運回郎、以慰災民渴望、散發仍由弘傘、不背皖賑統籌、俾未死災民、得慶更生、皆貴會再造之賜、謹電呈懇、敬候鈞裁、安徽郎溪縣災民代表張善孖、 
[湖北]  
　　陽新縣慘災振務紀要 
　　各省旱災義振會、頃接該會湖北查放正副主任賀衡夫·孫松年·周霽炎·三君報告、查陽新縣災振、施粥爲宜、正在開辦粥廠、日需米糧、已在漢購運七百石、先運濟用、仍在陸續購辦供應、并據該縣查放幹事長周君密絲、將親蒞查辦情形、節錄於下、該幹事長於元月七日、親往陽新、九日抵縣、會同縣府、邀集地方各法團開會討論、分兩項辦法、(一)如何規定各區災民概况、及以何區着乎施振案、當議决各區災民、共十五萬人、現因死亡逃散、計額五萬人、災區以六七兩區最重、先從六七兩區着手、(二)振災以何法爲善、當議决施粥災民、方能得其實惠、分數區設立粥廠、每區設監督一人、監理煮粥散粥事宜、開辦費約需洋四十元之譜、每月經費洋十數元、所有各種開支、應請辦事處捕助會畢、復公推密絲草擬電稿、致處報告、（電文已詳不錄）九日到陽新之情形也、十日晨雇與、往第七區災區查勘災情、（由縣署派員及隊士四名保護）（由縣城至陳家祠）來去約計二十餘里、屍横遍野、十室十空沿途農村荒凉、老弱殘廢、呼救之聲、慘不忍聞日覩慘狀、令人悲從中來、人間地獄、不過如此十一日晨、復雇與往六區查勘災情、（由縣城至下石橋）其慘狀亦如七區相同、更有令人不忍卒覩者、距下石橋坿五六里之遙、即目覩鄉婦將粗糠合泥土、揑成圓餅、以充飢、食時不能下咽之狀、雖鐵石心腸人見之、亦當涙如雨下也、以上各情、因時間倉促、僅能觀其大概、其餘較遠區域、時有小股匪類出現、不能前進、嗣以關於振災施粥各種辦法、急持回漢請示、餘情面詳、 
　　附各區慘災災民數目表 
陽新縣第一區、約六萬一千人、次貧一萬一千人、極貧二萬五千人、田約一萬二千畝地約九千八百畝、重災六成、次災二成五、輕災一成五、平均八成、第二區、約五萬一千八百五十三人、次貧一萬八千人、極貧三萬人、田約一萬六千九百畝、地約一萬四千四百畝、重災七成、次災二成、輕災一成、平均九成、第三區、約六萬零五百四十八人、次貧四萬六千七百人、極貧一萬四千人、田約二萬一千畝、地約七千人百畝、重災六成、次災二成五、輕災一成五、平均八成、第四區、約五萬五千七百九十二人、次貧一萬二千一百人、極貧一萬九千七百人、田約一萬八千八百畝、地約一萬二千五百八十畝、重災約五成、次災約三成五、輕災約一成五、平均受災七成、第王區、約三萬七千人、次貧一萬二千人、極貧約八千人、田約一萬四千四百畝、地約一萬五千六百畝、重災七成、次災二成五、輕災一成五、平均九成、第六區、原約四萬餘人、現約二萬七千人、次貧約八千人、極貧約一萬二千人、田約一萬六千畝、地約一萬四千畝、重災七成、次災二成、輕災一成、平均九成、第七區、原約五萬餘人、現約四萬餘人、次貧約四千八百人、極貧約一萬四千人、田地共二萬八千九百零八畝、重災七成、次災二成、輕災一成平均九成、以上九區、以六七兩區受災最重、 
[患痴癲病者之福音]  
　　獲愈出院者有陸子誠等五人 
　　本埠牯領路人安里上海瘋癲專門醫院、爲滬地破天荒之首創者、開辦以來、成績卓著、該院顧文俊院長精究脈理、擅治痴癲、故邇來慕名前去求治者、日見其多、一經療治、皆獲奇效、最近被治痊者、有本城小南門外陸子城·温嶺人蔣筱洲·紹興人梁女士·蘇州人張桂芳·並由普陀路捕房送院之江北人祁小羊子等五人、均先後出院、莫不感德稱頌、 
　　 
 
 

Page 12

 
 
章林記香精廠小開章宏槡 
[腦病厭世蹈海别報]  
　　勤讀過度，致釀成腦神經衰弱病　（凡逸） 
　　淹纒多年，不堪磨折而蹈海自殺 
　　家有子女者，應視爲力學之殷鑒 
　　章君肄業金陵大學農學院，博學多才，負有大志，惜勤讀過度，致腦神經衰弱·淹纒七八年，雖去夏離校養疴，遍延名醫療，仍無稍效，因不勝病魔之磨折，於廢元初五日蹈海自殺，年僅二十八歲，社會各界，咸惜其儲才而不爲國用，爰就章君自殺之前後因果，加以研究，爲世之父兄告，宜如何保衛其好學强記之子弟也， 
[腦神經衰弱之現象]  
　　中等以上有志之學生 
　　求學之心愈切，所抱之 
　　希望必奢，對於一切文 
　　藝科學，每憂其進步遲 
　　緩，乃强記於腦，從此腦中無寧靜之時，遂引起腦神經之衰弱，由漸而來，最初頭暈健忘，因記憶力之銳减，愈爲憂慮，因此心中恐怖，鬱鬱不樂，厭世之念即起，雖豐衣足食，亦時以求死爲快，再進而失眼心跳，潮熱，經身都病，受精神上之折磨，最後，則視神經，聽神經等皆起變化，故最近章君雙目奇癢，此病非藥石可療，惟歐西之「臟器治潦療法」取動物體中腦下垂體及内臟各部之「内分泌精液」以補充其腦部之「内分泌」，而糾正其障碍，方能挽救，且見效極快。從此造成强有力之腦筋，雖日夜勤讀，毫無倦容矣， 
[投海之章宏樑君]  
[腦神經衰]  
　　人體腦，心，肝，脾， 
　　肺，等各部，皆有無數 
[弱之原因]  
　　腺囊，囊中分泌一種液 
　　體，輸入血液，以營養 
　　其所屬之部，此囊中之液，卽人體之「内分泌」也，何部損傷，其内分泌立起障碍，所以力學强記則傷腦，貪色縱慾，則傷腎，諸如此類，章君腦下垂體之内分泌，旣因强記而發生障碍，苟不糾正，則任何藥物，不能發生效力，必須取壯健動物之「内分泌」精液，移植人體，立時可以痊愈，頃刻之間，判若兩人，一切淹纒之病，乃消滅無存，此卽歐西盛行之「臟器治療法」也， 
[臟器治療]  
　　凡有子女者，莫不望其 
　　飽學多才，但勤讀則傷 
[法之實施]  
　　腦，惜腦則所學無成， 
　　况商人經營，文人著作 
　　，無不損傷腦中之「内分泌」以引起腦神經　弱險症，故惜腦而使一事無成，亦係下策，德國安特諾ＤＲ·Ｊ·ＡＮＤＥＲＮＡＣＫ博士，爲人類謀幸福，發明内分泌結晶品，製劑一種，名ＨＥＬＣＯＮＥ譯華文曰「壽爾康」補片，由最著名之戚彌鄧ＣＨＥＭＩＥＤＥＮＴＡ，Ｃ·Ｍ·Ｂ·Ｈ·大藥廠，闢二百餘畝之大牧塲，畜獅虎猩猩海狥食蟻獸等壯健動物，一千餘頭，探取其體中新鮮「内分泌」精液，爲「壽爾康補片」之原料，配以各種名貴補劑，在紫光電下製成，任何腦病性病，一切虚弱各症，服後立奏驚人之奇效風行全球各國，譽爲人類之救主，章君苟早服「壽爾康」補片，服後其病早愈，而不致演此慘劇矣， 
　　「壽爾康」補片，因此動物之内分泌精液爲原料，所以凡記憶力减退，遺精，腎萎，早洩腰痛，失眠等等腦病性病，以及久婚不孕，面黃肌瘦，一切虚衰各症，服「壽爾康」補片以後，得動物之新鮮「内分泌」精液，補充與糾正病人體中之「内分泌」，則上述各病，一掃而空，且從此造成金鋼不壞之軀幹，精神百倍，雖時刻用腦，亦不虞損傷，五臓各部，亦大異於常人，面色紅潤，永不衰老之象，長享康健之樂，延長壽命， 
服「壽爾康」補片，就是以動物之「内分泌」，移植人體，根本改造，「内分泌」機能，如機器之整舊换新，發揮直接之速效，非一般隔靴掻癢之藥石補品可比、全球腦神經衰弱及虚衰多病之人，服此而享壯健之福者，不可勝計，各國名醫，用以配方，認爲救濟虚衰之特效藥，行銷來華，僅兩年許，所收各方寄到之謝函保證書，盈箱滿篋，經國民政府及世界各國政府化騐，證明爲科學化之大補劑駐華德國公使及各地德領事，一體保護，大盒售實洋六元，小盒實售洋三元五角，上海南京路五四號柯爾登洋行獨家經理，各地大小藥房均有分售，不論有病無病，試服一大盒，立見驚人奇效，精神活潑，從此終身不須補品矣，凡有腦病性病及體虚多病者，速向該行函索說明書，不需寄費，當可得許多生理衛生之常識，於尊體有無上之利益也厦門路製毒機關 
[已獲要犯十一人]  
　　捕房四處偵緝一一逮捕 
　　主犯陳明華似係陳宗廉 
　　法院諭均收押與唐傑鈞案併訊厦門路尊德里四十六四十八號之製毒機關、於本月八日工作不愼、致發生爆炸坍屋傷人之事、該機關之怀賬唐傑鈞·工人王永貴·等四名、均因受傷、被捕房拘獲、解由第一特院訊押各情已詳本報、自此案發生後、該管老閘捕房華總探長尤阿根、以主犯陳明華等多人在逃、亟應緝究、爰將唐傑鈞提出質訊、經唐供出彼之入該製毒機關、係李子强·鶴見·二人所介紹、李住西門路西門里五十三號、鶴住敏體尼蔭路厚成里九號、當由尤總探長飭派華探長謝水泉·探目龐瑞卿·西探康因·等先往西門里拘李、至則李已逃逸、李妻王氏、亦正携帶行李、擬赴鎭江原籍'、爲探拘獲、據李王氏供、其夫於昨日有一姓陳名宗廉者、囑其出走、陳住於斜橋路天樂坊二十一號、探等又往敏體尼蔭路厚成坊九號拘鶴、則已逃避無踪、又續往天樂坊二十一號拘獲陳宗廉之妻陳王氏·傭僕馬扣成·王發鹽、在樓下房内、抄出白粉二籃、又三包、是否係屬毒物尚須化騐、方能决定、又在汽車間内抄出製造毒物器具等、正搜查間、有陳亭右送大衣等物前來、爲探所獲、質問之下、得悉西藏路遠東飯店三百十七路房間尚有同黨、遂前往拘獲吳國賢·荀鶴春·陳化南·謝恭踞·婦人裔趙氏·（律師裔某之妻）五名口、經吳之供出又在貴州路中國飯店六百十六號房間、將陳宗廉拘獲、一併帶回捕房、探等認定陳宗廉卽係陳明華之化名、但陳則堅决否認、昨晨、捕房將李王氏等十一名口、解送第一特院刑一庭、捕房師王耀堂陳明以上情形、並稱昨日捕房盡一日之力、始將各被告拘獲、但毫無時間偵查、故請求將本案延期、俾便詳細偵查云云、詰之各被告、均供詞含糊、互相推諉、馮世德庭長逐一質訊之下、諭令改期與唐傑鈞案併案訊理、 
[今晚三星舞台]  
　　梅蘭芳演藝 
　　名票友名藝員恊力合作 
　　各界人士紛紛踴躍定座 
　　中華慈幼恊會·與江浙旱災籌賑會·兩慈善團體所主持之名家戲劇表演、連日籌備、業經就緒、凖於今晚六時起、十二時止、在牛莊路浙江路三星大舞台、開始揭幕、本晚之精彩節目、爲（一）開山王府、(二)遊龍戲鳳、（三）能仁寺（四）新白馬坡、㈤汾河灣、在當代藝人梅蘭芳博士領導、與諸名票友名藝員恊作之下、次第上演、行政院秘書長褚民誼先生對於此次之名家戲劇表演、贊助不遺餘力、昨日特自京拍來電報、謂卽撥冗趕赴上海、參加料理曁表演諸事宜、按褚氏對於戲劇研究極深、今得其慨允參加表演、誠顧曲周郎之至幸也、此次參加表演之名票友、如沈元豫小姐、爲大陸銀行行長沈委宣先生之女公子、最善於京劇、尤菊蓀君爲安利注行買辦、極擅長武劇、金元聲君爲法工部局華董金廷蓀先生之公子、靑年票友中之校校者、趙　培鑫君爲四明銀行趙仲英先生之公子、與梅博士配演多次、爲一著名之鬚生、謝葆生君現任賓原銀公司總理、對於戲劇、深得個中三昧、袁森齋君爲公共租界華董袁履登生之公子、扮相英俊爲票友界後起之秀、陸桂芬小姐與陸桂芳小姐、爲公共租界工部局督察長陸連奎先生之女公子、一生一旦、各擅其長票友界之姊妹花也、淇雁賓君係唯一老旦、蜚聲於當代有年、孫履安君以不丑聞名大江南北、孫蘭亭君於生旦凈丑、無一不精、皆票友界之巨擘也此番諸名家聯合表演、魚龍漫衍、定多王孫、喝彩之聲、其前途之成功、實如操左劵、昨據中華慈幼恊會與江浙旱災籌賑會聯合辦事處（設江西路金城銀行）方面消息、滬上各界人士、以此會實爲空前盛舉、且梅博士於將來赴俄國獻藝歸來後、又有休息輟演之說、故紛紛前往定座、並要求設法擴充座位、（今晚之包廂花樓早已定座額滿）其他歐美日本人士之前往購票者、亦絡繹不絕、票價除特别座外、計分十元·五元·二元·數種、牛莊路三星舞臺、江西路金城銀行、均有戲票出售、 
[濬浦局]  
　　挖泥船完工 
　　現已開駛來華 
　　哈瓦斯社十二日柏林電、中國上海濬浦局曾在歐洲訂造挖泥船一艘、機器係在德國埃爾平城建造、船身則在但澤自由市造成、該船頃已完工駛往中國、計載重三千噸、爲全世界最大之挖泥船、外表與尋常船雙無異、引擎發動力爲五千七百匹馬力、每日能挖沙石泥土　二萬五千立方公尺之多、挖泥時、船身不必下碹、可隨意向前推進、該船赴華、預定路線、由基爾運河出大西洋、過直布羅陀海峽渡地中海、取道蘇彝士運河、而往上海途中需時五十五天、船員現由德國人充任、抵上海後、則改用中國船員、而由英國海員担任船長、按掦子江、出海口及黃浦江心沙泥淤積、行船苦之、有此挖泥船爲之疏濬、則船舶出入、必感便利矣、 
[同仁廣仁]  
　　兩醫院將合併 
　　聖公會所辦之同仁醫院與廣仁醫院、决議合併成一新醫院、已在赫德路與昌平路轉角購定甚佳之地一方、不日將論計興造新厦、新厦未成以前、兩醫院仍照常辦公、現擬於同仁醫院舊址永設門診部、愛文義路廣仁醫院仍續辦產科、 
[廟橋路草棚失愼]  
　　小販葬身火窟 
　　洋燭肇禍延燒十五家 
　　譚周氏火頭解局訊辦 
　　南市高昌廟附近沈家花園、由南至東北廟橋路一帶、草屋鱗次櫛比、有百餘間、内中住户計有二百餘家之多、均係江北籍業小販之苦力貧民所搭蓋、未經市公安局户籍股編訂門牌、故棚户姓名、並未登記、昨晨六時許、該草棚住户鹽城寡婦譚周氏、（年四十六歲）因洋燭火未熄滅致燃燒燭底臘油、延及檯桌、頃刻引燃草屋、火勢蔓延、不可收拾、當經該處崗警得悉、立卽通報車站路南區救火會、迅驅救火車馳往、由各救火員四面竭力灌救、並拆燬長記營造廠平房一間、直至七時許火始熄滅、計焚燬草屋十二間、共十五家、其中有業小販之江北人黃得堦長子黃立康、（年十七歲）因發覺稍遲、且火勢焰熾、一時不及逃避、故葬身火窟、焦頭爛額、慘不忍覩、經西門分局長李警、除將慘情轉報總局備案外、並飭地甲投請地方法院檢騐屍體、一面派巡官前往調查起火原因、將火頭譚周氏一名拘案、解局訊辦云、 
[永安銀公司]  
　　再籌備復業 
　　控案准展兩星期 
　　永安銀公司初次停業後、其董事長鄧鏡寰等三人、卽被債權德隆烟草公司以詐欺侵占兩罪訴於第一特區地方法院、正進行審理間、該公司宣告復業、對於存欵任存户提取、是案遂亦中止、並經德隆經理王維官當庭聲明、俟收清欵項并行狀請銷案、嗣該公司雖曾復業、但不旋踵又復再度停頓、德隆被欠五萬餘金、僅收回一萬七千元、故其所控、仍由法院諭候定期集訊、此外尚有債權三十餘人、推彭子燦·朱文奎姚克明·張蔭記·等爲代表、對於該公司全體董事鄧鏡寰·王家楨·莫德惠·林康侯·張子廉·葉漢丞·林秋湖·錢幼菊·彭報暉·姜琦·顧春濤·戴克昌·及總經理歐建成·等、亦控以詐欺侵占等情、業經一度傳審、因各被告多不到案乃展期至昨日下午、繼續開庭、詎被告依然無一投案者、祇鄧鏡寰·歐建成·之辯護律師江一平·李時蕊·出庭、李律師請求并予延期兩週、因目前正在籌備復業、倘果復業、於自訴人之債權、决無所損也、吳推事遂准其所請、諭候本月廿七日下午再訊、 
[邵力子之兄]  
　　邵伯謙家盜刦　 
　　傭婦大呼盜匪驚散 
　　捕房逮獲在塲二盜 
　　公共租界同孚路大中里六號門牌爲現任陜西省政府主席邵力子之胞兄邵伯謙（向爲報館廣告掮客、現亦賦閒無事、家道清貧、）所居、一月二十九日下午二時餘、邵因事出外、家中祇有妻與子女及傭婦等、忽來甲乙兩匪叩門、聲稱係世界書局派來、欲請邵力子先生書寫匾額、傭婦答稱邵先生不在家、該匪等稱容留一字條、以便邵先生回家閲看、傭婦遂開門將兩匪延入正在客堂中、取鉛筆等字條之際、又來一乘坐脚踏車之匪、稱係同在世界書司辦事、該匪將脚踏車携入天井中、然後將大門關上、即在衣袋中取出手槍三支、分給該兩匪、各執一支、嚇禁聲張、强欲將邵妻及子女等驅入廂房中、正在爭持時、傭婦見狀不佳、即由後門逃出、大呼捕盜、該匪等在内不敢搜刦、分由前後門逃逸、未受分毫損失、後由司關捕投報捕房、派探至邵家柛詢一過、本月二日、新閘捕房在中央旅館二零五號等房間查獲盜匪九人、由邵之傭婦至捕房認明内有兩盜、係是日圖刦邵家之盜、現由捕房收押、候解法院訊究矣、 
[全國女靑年恊會]  
　　紀念廳奉獻典禮誌盛 
　　本埠圓明園路一三三號全國女靑年恊會、於昨日（十二日）下午四時、在該會大厦舉行紀念廳奉獻典禮、該紀念廳係紀念已往盡職於女靑年會事業之行進領袖所特闢、位在該會大厦第七層樓上、彫　　棟、曉有東方美術色彩、并有捐資捐助傢具藉在其中紀念其親友者、是日到會人數、除該會全體委員幹事外、尚有來賓曁所被紀念人之親友共七十餘人、程序首由耿麗淑女士鋼琴獨奏、次由主席黃秀峯夫人致詞、梅華銓夫人演說、（并向顧慈女士copock銅像揭幕）後由黃佐庭夫人誦啓應文、直至五時餘始行禮畢、 
[黃秀峯夫人詞]  
　　今天是本會紀念廳 
　　舉行奉獻典禮的日子、我謹代表本會向同工們來賓及所紀念人親友諸君誌幾句話、我們仔細查考已已世、界上的無論什麽民衆運動、它的成就、决不是一人一手之勞所能爲力的、它的背後、一定有許多急公好義的人們、在那兒爲它籌思努力、因爲一個巨大的組織、好像一座宏偉的橋樑、没有許多堅巨的柱石來支持、是决不能抵禦外界風雨的長期侵蝕的、本會現在已經有一萬四千多會員、十七個城市女靑年會、五個鄉村女靑年會、九十餘個學校團體、在組織方面講、可以說是已經相當的普遍了、至於工作方面、則近幾年來、爲着應付社會國家的需求、對於農工婦女生活的改善、學生少女集團生活的輔導、兩性家庭問題的探討、民生國際問題的努力、領袖人才的徴募與訓練、以及其他各種事工的擴展、成績也頗有可觀、這樣結滿果實的葡萄樹、實在是經過許許多多日夜辛、勤和慷慨樂助的領袖們、用她們自已的心血灌溉培養起來的、飲水思源、我們該是多麽感謝那些已經到另外一個世界去的先進、以及再接再厲在繼續爲它努力服務的領袖們呵、我們現在乘這舉行紀念廳奉獻典禮的機會、一面要懹念諸位先進、一面也要對其他許多爲女靑年會盡過心力的先進們表示我們無限的敬意、最後我們量希望現在和將來的領袖們、肯繼續不斷地去開拓女靑年運動光明的前途、 
[紀念諸人題名]  
　　㈠MisGraccLCoppock顧恩慈女士、於一九零六年來華、爲全國恊會第一任總幹事、至一九二五年逝世、先後服務女靑年會十五年、爲中國女靑年會創辦人之一、㈡朱胡彬夏女士、任全國恊會委員十餘年、爲前任之華人主席、第一次全國代表大會主席、㈢李湯佩琳女士、曾任全國恊會委員多年、並兼會計兩年、㈣宋陳恩典女士、曾任會團恊會委員、爲北平女靑年會創辦人之一、直至去世時尚任該便董事、並嘗任該會會長多次、㈤MiasHelenThobuin曾任版部主任幹事、遺贈圖書館五百元、㈥MisEdjthG·Johnson曾任上海市會社會服務部幹事、其友將古銅　瓶、彩石懸屏各一對、陳列紀念廳、以資紀念、㈦MrWSWrd（恊會委員）、其友贈爈架一具於圖書館、以資紀念、㈧MrMarieRaffoBarr其友人贈送紅木傢具套於紀念廳、以爲紀念、㈨MrsBessieHamljollarRobeitDolis曾助紀念廳建築費美金一萬元、以爲紀念其媳、 
[市公用局布告展長]  
　　閘北水管商業範圍 
　　閘北水電公司擴充營業區域至吳淞區、業經市公用局轉呈市政府核准、故閘北水管商之營業範圍、亦可照章擴展至吳淞區、經已由市公用局佈告周知、其佈告云、查閘北水電公司營業區域、現已呈准市政府擴充至吳淞區、按照本市給水規則第六十三條規定、嗣後凡水管商登記在閘北區内營業者、可以擴充營業至吳淞區、其登記在專利區域以外各區營業者、不得再在吳淞區内營業、以符定章、合行布告周知、此布、 
[無用軍器]  
　　可送交巡捕房銷燬 
　　本埠居民、時有存有舊式軍器子彈、無法處置之事、頃據工部局宣布、凡公共租界内有存有不需要之槍支·子彈·刀·劍·等物者、均可就近送交巡捕房、由捕房給以正式收據、即行代爲浮銷燬並不取費、 
[公共租界警務報告]  
　　上年政治事件及工潮 
　　工部局警務處長一九三四年度之報告中、關於界内之政治事件及工潮情形、所述概要如次、 
　　共產黨事件是年共產黨之活動、包含「清黨」示威、及對工人軍人散發宣傳品、因其「清黨」之舉、乃發生六月間暗殺公安局某局員之事、又九月間有被暗殺之一人、疑係自首之共黨、因此兩案、致本界警員兩人、法租界警員一人、受傷致命、 
　　警務處與公安局合作之結果、計在界内捕獲一四九人、破其機關一四二處、被捕者中、一零九人移至中國官廳、三人移交法租界、一人移交日領署、四人判處死刑、兩人徒刑、二十八人交保開釋、餘兩人年終時尚在押候訊、查所獲之人、或屬於共黨之暗殺團、或係僞江浙軍委會、僞省委會、僞工會聯合會、靑年團、通信隊、等分子、起獲之文件、凡二九五種、五三零一四份、又無綫電台三架、及附件、手槍二十七支、子彈千餘粒、手溜彈兩枚、 
恐嚇案情形、因反對販賣日貨、致引起投函或炸彈恐嚇、本年已見少、計炸彈案、有四件爆發者三處、傷者四人、投彈者兩人被捕、其一判處三個月徒刑、又一人處六個月徒刑、但令緩刑、又前年因炸彈案被控者四人、本年提出上訴、結果兩人維持原判、兩人處刑减輕、此外有小報兩家、假借反日名義、希圖敲詐、經予控究處罰、 
　　人力車問題因人力車改革之爭議、八月初有煽惑分子、希圖强迫黃包車全體罷工、旋經警務處捕獲爲首者五人、及在路上阻撓通行者二百八十三人、審訊結果、爲首者兩人、經處徒刑三個月、餘人或處罰金、或短期拘禁、 
罷工與停工本年界内有罷工六十五次、關涉工人一零一八七名、損失工日數爲二七零七五、罷工原因、二十二次係要求增加工資、八次係求改革工作狀况、兩次係反對减削工作時間、二十一次係爲援助工友、兩次係對他業之罷工表同情、罷工結果、有三十一次、無條件復工、十五次得有部分的讓步、十六次得滿意解决、餘三次無形終止、罷工經第三者調解者十七次、餘均由勞資直接交涉、 
　　上年工廠、因商業凋敝、或他故停閉者、五十四家、工人因之失業者一七四六五人、其中十八家後經復開、計工人因之復業者四七九七人、此外有若干廠、或减少工作時日、或裁减工人、 
[上月份工業出險統計]  
　　據工部局所得報告、本年一月份、工業及職業上發生意外事件二零五次、死者七人、其中一七二次、原因大致明瞭、有九十三次經加調查、就職業分析之、四十五件係機器工業、二十三件係建築業、二十一件係紡織業、二十五件係飲食品及烟業、十五件係印刷業、十二件係運輸業、以出險原因分析之、五十六件、係由於機器、内十次係壓力機、十三次係滑車皮帶、十二次係　軸、又六件係由於爆炸、五件由於火災、（死者二人）十七次係墜物傷人、三十四次係失足跌落、（死四人）、又有三次爲熱體灼傷、僅一次由於電力云、 
[世界書局職員舞弊]  
　　判刑六月緩刑二年 
　　大連灣路一百三十號世界書局職員紹興人胡鼎榮、年三十一歲、因於去年八月至本年二月十一日之間、侵用銀洋六百零三元、被查賬員丁道生察悉、報告經理派代表劉文軒通知榆林路捕房、由探員吳壽山密往、將胡帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山起稱、被告在該局充任專管郵票之責、其侵占之法、將每次郵票以一百五十元改購百元舞弊、最近又向他部備用郵票八十三元、現捕房依侵占罪提起公訴云云、繼據劉文軒證明經過、質之被告供、在局辦事、已逹十二年、月薪四十元、上項銀洋、陸續移用、現願分期歸償、求鑒、吳則韓推事判决胡鼎榮處徒刑六月、緩刑二年、交六百元舖保出外、 
 
 

Page 13

 
 
[上海電話局之局務]  
　　南市每日呼號三萬八千餘次 
　　中央社云、交通部上海電話局、自徐學禹氏長局以來、對於局務進行、不遺餘力、茲據中央社記者、向該局叩詢、關於去年度話務概况如下、 
　　南市該局在南市方面、現有用户二千三百八十四户、每日市内呼數三萬八千九百次、有出中繼至上海電話公司閘北浦東龍華等分局、入中繼亦然、出入中繼呼數、均以公司爲最忙、蓋以閘北龍華江灣吳淞眞如等局所之租界電話、均由南市「○」號人工中繼台轉接、再逹租界中央局自動機之尋綫器、惟浦東情形則異、係用出入中繼綫各二十五對、直接與公司方面聯絡、至南市與租界通話繁忙時間、與市内通話繁忙時間略同、均爲上午十時至十一時、此時去話呼數爲一千零十五次、佔綫時間平均爲一百三十三秒、依照話務標凖、「○」號台出中繼（至電話公司）應爲六十三對、但現在祇有五十對、（南市三十五對、閘北十二對、龍華三對、共計五十對、閘北龍華之中繼綫均 
[張光華殺弟案判决]  
　　减輕本刑二分之一判押五年 
　　前在交通部上海航政局任事之河南人張光華、偕其胞弟張光洲兩人民居於法租界小北門外民國路崇德坊廿四號門牌三層樓亭子間内、已歷二年有餘、光華於上年十一月廿二日、被航政局辭歇回寓、卽向房東退租房屋、擬偕弟回籍、不料當夜四時許、光洲突遭砍斷頸項身死、光華頭部、亦受刀傷五六處疑案、經法捕房待張光華傷愈偵查認定彼弟兄隔晚睡臥、將房門緊閉、且在内下鍵、外面第三人無從入内行兇、係爲弟殘殺、嗣據光華供認因光洲持刀殺余、乃奪刀還砍致死、警務處乃將光華解送特二法院、依刑法二八四條預謀人罪提起公訴、經熊彙苹推事迭次開庭研訊、光華翻供否認、並延律師辯護、推事爲愼重人命巨案、不厭求詳、縝密訊問、并親自帶同被告赴出事地點踏勘、令被告表演當時情况、又經重開辯論、以期無枉無踪、至本月七日始宣告辯論終結、諭候定期宣判各情、已迭詳前報、昨日届宣判之期、由熊推事偕陶畫記官特開刑二庭宣判、警務處由費席珍律師代表出庭、官命法警往看守所、將被告張光華提案、略訊年籍後、卽宣告判决主文、張光華殺人、處有期徒刑五年、裁判確定前羈押日數、以二日抵徒刑一日、菜刀一柄没收、判畢、并對被告撮要解釋判决理由、謂本案認定事實、係爾弟先持刀砍爾之後自殺、爾何以又砍殺他、現在根據爾在捕房親筆供單、及本院法醫檢騐尸體檢斷、所以認定爾弟先砍爾、爾乃砍死他的、此種情形、决非外人年能做得到的、捕房依據刑法二八四條起訴、本院綜核案情、祇能照二八二條判斷、姑念原因可憐、已减輕本刑二分之一、爾是不服、可於接到判决後十日内、具狀本院、提起上訴、并諭知被告在上訴期内、仍還押看守所候示、 
暫由南市轉接）、因感該項中繼綫缺少擬另在閘北分局、添設「○」號中繼台二］ 
座席、設出中繼三十對、並招考熟手附額女話務員八名、以資應付、至龍華分局、係總局之鄉村式自動話、機務均歸併於南市 
　　閘北該局在閘北方面自一二八戰役後、尚未復原、但電話用户至六月底止、已有五百五十三户每日市内呼數、約有九千六百餘次、而至上海電話公司出中繼呼數、亦有兩千六百餘次、吳淞江灣眞茹各處、除其本區内通話外若須與異區通話、均須由閘北轉接、故各該處不啻爲閘北局之小分機、話務均歸入閘北局計算、 
　　浦東浦東分局有共電式交換機一座、甲台座席三、乙台座席、共計四座席、用户一五五户、駐有話務員十三名、平均每日總呼數約二千次出、出入中繼呼數共約三千次、成六四之比、該區用户率係外商、故出中繼呼數、以呼接租界爲最忙、每日約有一千三百餘次、綜上所述、述乃係最近紀錄、 
[滬南庇寒所]  
　　春寒展緩結束 
　　延長一月須費九千元 
　　昨請義振會撥欵援助 
　　滬南庇寒所以收容之貧民二千八百餘人、際此春寒、勢難令其出所謀生、擬展緩結束、延長一月、須費九千餘元、所存經費、不敷其鉅、昨特呈請慈善團體聯合會、轉函上海籌募各省旱災義賑會、撥欵援助、茲錄其原文如下、「逕啓者、茲據本會滬南臨時庇寒所呈稱、本所自上年十二月一日成立以來、已二月有餘、收容貧民、計有二千八百餘人之多、食米每日須二十五石左右、致支用經費、已逹一萬八千餘元、值茲春寒、勢難令其出所謀生若展緩結束、即延長一月、亦須經費九千餘元、現在本所經費僅存一千餘元、殊難支持、查本届本所收容貧民、以安徽江西湖北湖南浙江等省爲最多、均因家遭旱災、避難來滬、用特具呈鈞會、轉函上海等募各省旱災義賑會、俯念同一受旱災民、迅撥鉅欵救濟、不勝盼禱之至等情、據此、查本會所辦滬南臨時庇寒所、本届所收貧民、以受旱災被難來滬者居多、現因社會不景氣象、籌募困難、久仰貴會痌癏在抱、胞與爲懹、用特函請賜予補助、撥欵救濟、同深感禱」、聞該會接函後、已提交常會計論援助云、 
[崇啟合治促成會]  
　　前日開首次常務會議 
　　電請政府從速合併 
　　崇啓合治促成委員會、前日舉行第一次常務會議、出席委員童行白·曹吟秋·瞿潤初·襲劍秋陸才甫·陸蔭初·楊震中·施翀鵬·陸養浩等、主席陸才甫、紀錄施翀鵬、討論事項、(一)推定主席案、議决推曹委員吟秋爲本會主席、(二)推定各股人選如下、總務瞿委剛·吳林臣·楊頌虞·宋安·許佩行·設計龔劍秋·陸養浩·王君顏·王樂明·童慕葛·郭秀岩·宣傳陳東白·陸錫楨·施融若·蔡子拙·孫永康·交際吳體仁·陸渭漁·陳養材·孫鼎煊·湯涵霖、(三)追查海塘公田及保坍捐案、議决、應先分頭調查、并搜集材料後、再行呈請省應澈查、(四)限期編撰崇啓合治研究報告案、議决、推定曹吟秋·龔劍秋·陸養浩·三委員爲總編纂、材料由各方搜集、從速進行、(五)本會經費如何籌措、并應推員保管案、議决、推請陸才甫等負責勸募、交由瞿委剛保管、(六)電請政府從速合併崇啓、以利民生案、推吳林臣起草、應何時發出案、議决、尅日發出、餘略、 
[上海銀行業務會議]  
　　續請英美專家演講 
　　上海商業儲銀行農業部舉行之業務會議、昨日特請美國農產運銷合作專家史蒂芬博士講演「運銷合作社之功用與組織」、英國合作專家司特蘭先生講演「信用與節儉」聽衆不下五六十人、今日仍將繼續請該兩專家演講、司氏之講題爲「合作社之内部管理」史氏之講題爲「合作社之金融管理」前日下午、該行總經理陳光甫並邀請農業部職員及各機關特派聽講人員於該行茶會、到七十餘人、至七時始盡歡而散、不日起、並將在晚間對本行行員作農村銀行業務演講、惟日期尚未定、 
[地方法院定期燬毒物]  
　　上海地方法院檢察處没收各警局解案之烟土紅丸等違禁毒品、爲數頗多、計自民國二十三年七月一日起、至十二月末日止、共没收烟土四百三十一斤、又一百九十九兩七錢一分、假烟土八千六百七十八兩、烟料十八斤又十兩、紅丸三千八百六十七粒又六十七斤、又三十六兩、嗎啡三斤又十五兩、又烟泡一千零三十四粒、烟膏二斤又十兩、又烟具及烟灰等件二千七百四十八件、業奉首席檢察官鍾尚斌造册、呈奉江蘇高等法院首席官指令、定於本月（二月）十八日下午一時在本院後旁空地當衆舉行焚燬、除届期函請各機關派員蒞塲監視外、昨已發出佈告週知矣、 
[道路會常務董事會議]  
　　中華全國道路建設恊會、昨在會所舉行第十六次常務董事會、出席者有許靜仁·曹雲祥·楊筱堂·殷鑄夫·王儒堂·樊震初·黎矅生·吳凱聲·吳鐵城（李大超代）、列席者趙祖康等十餘人、會長王儒堂主席、紀錄蔣蓉生、議决要案如下、甲、·報告事項、(一)第十五次常會因人數尚少改爲談話會、其議决事件請追認案、决議第一·三·四·三案准予追認、其第二案民生汽車舉行游覽汽車案、仍照前次董會議决案辦理、汽車由會作旅行游覽車、備函交通大舉提出、其餘陳列品仍托交通大學暫存、(二)五省市交委會第九次會議議决仍將公路救濟服務車交本會接辦、每月津貼二百元案、無異議、(三)奉上海市黨部令准中央民運會函復暫准沿用舊名案、(四)函請各省市旅館對於本會會員旅行特别優待案、决議、先行試辦、但宜審愼、以免流弊、(五)本届徴求會員徴得會費分數案、主席對於此次徴求計得四萬一千四百六十四元、在績之佳、爲歷届所未有、董事曾同人、對於樊總幹事領導各同仁異常努力、深爲滿意、極表感謝、樊總幹事起立馨明、本届徴求全仗主席·總隊長·總指揮·總參謀·及各委員·各隊長·一致奮勉、始克有此成績、尤深感謝、(六)半年來會務工作報告案、(七)本年半年來收支報告案、無異議、乙討論事項、(三)國祭道路恊會函索一九三三·三四兩年會費二百佛郎案、决議連同一九三五年之會費、一併照付、(二)常董伍連德·吳山·服務部主任任筱珊·副主任董鼎三·四君辭職案、决議伍吳兩董准辭、依候補名單次序、以張子　·董鼎三·兩君遞補、任筱珊君准辭服務部主任、以副主任趙祖康繼任、董鼎三君辭職挽留、曹董事慶五提議、揚董事筱堂附議、通過(三)服務部建議案、一·偏著路市叢書問題、决議、編著「中國公路間題」又編「中國公路旅行指南、在未成書以前、先在月刋發表、然後彙集出版」、二·編纂路市簡易文庫、决議照辦、三·舉行汽車及機器脚踏車比賽、决議舉行脚踏車比賽、其汽車及機器脚踏車比賽、暫從緩議、交幹事服務兩部辦理、(四)舉辦路市問題論文比賽簡章、請審核案、决議、論文第二題目、將市政兩字改爲公路、其評判員姓名以畫多寡爲先後、照修正案通過、(五)組織公路旅行團案、决議　案通過、其旅行地點、由幹事·服務·兩部辦理、(六)整理圖書館公開瀏覽案、决議、先行整理及擴充、並由幹事服務兩部擬具具體辦法、再提討論、(七)定期舉行本届徴求慶功宴、贈送奬品案、决議、外埠徴求尚在進行、慶功日期、俟下次董會再行討論、(八)本會二十三年度預算、請審核案、决議、本會本年預算、作爲概算、所有用度應量入爲出、(九)擬印「木橋建築法「、請派員審核稿件案、决議交服務部趙主任審查、(十)本届董事行將任滿、請定改選案、决議四月十四日在本會開票、先由幹事部積極趕辦、(十)(一)樊常董臨時提議、籌募築會所問題案、决議建築會所、當然應辦、由總幹事計畫進行、 
[薔薇園新村]  
　　丁已階段工程將完竣 
　　現正進行道路及其他工程 
　　中國新村建設社創建之薔薇園新村、自去年十二月九日開始興工後、即依照預定之工程階叚、逐步進行、近聞其營造合同中丁已階叚、即匀平基地、開掘河道、築造圍墻等工事、不日即可竣工、該社建築工程師許熊春·圍庭工程師莊國熙兩君、現正在計劃進行道路及圍林之施工、並聞中國經濟信用合作社基金保管委員會據該社總經理張永年君曁工程師許莊兩君證明書、證明新村建築工程業已依序完工、其營造合同中丁已兩階叚、應撥欵項洋七千九百八十七元正、當經該委員會審核照撥、 
[  王吉誠醫師東渡]  
　　歷任勞動大學校醫兒童施診所主任醫生之王吉誠醫師、在滬開業多年、學理經騐、造詣俱深、本日復乘上海丸東渡、將加入彼邦帝國大學醫科研究院、於小兒科學、爲更專精之研究、又因兒童福利事業、與公共衛生有密切之關聯、並將於回國前、兼攻公共衛生學、以爲祖國兒童謀福利云、 
[中華煤球獎學金揭曉]  
　　本埠四川路三十三號中華煤球公司、前舉行學生獎學金試題及贈送學校圖書費、業經當地着人學校校長評選、結果已於今日揭曉、計得獎學校有省立實騐小學、入立淞滬小學·敏人小學·均安·市立和安·等五校、學生有王永康·李大成·陳愛珠·錢會明·等二百人、該公司創辦人劉鴻生君、經理邱國楨君、之熱心敎育、　勉學子、泃堪欽尚也、 
[龍華寺控案續審]  
　　候傳要證嚴望隆再訊 
　　龍華寺住持僧性空並大南門洪善寺僧人敏丰、先後在地方法院告訴前住持僧元照侵害廟產、並請求恢復洪善寺廟宇等情業奉偵查終結、起訴刑庭、兩度開審未結、昨日上午、由邵欽植推事特開第三法庭續審、性空未到、委由潘振聲·鄒玉·兩律師代理到庭、敏丰則延陸起律師出庭、請追私訴、法官升座後、命提在押之元照至案、略訊一過、官向上次舉出之證人（木作頭）現在飭警按址往傳、由該屋住户馬姓代爲接收轉逹、今天爲何不到、元照答稱、他前住該處、因數年並無往來、不甚明暸伊之近狀云云、官命敏丰至案、問曰、你對於私訴部份如何請求、答、要求勒令元照將洪善寺廟宇恢復舊觀、所有一應佛像舁回廟内、照常供奉、如果元照無力恢復、則應將洪善寺廟址潘建之房屋二十六幢及地產等交還、訊至此、潘·鄒·兩律師先後起稱、龍華寺廟產、被元照侵害、爲數極夥、種類亦繁、異常複雜、查元照將龍華寺廟產變賣得價、乃將洪善寺拆毁、改建市屋出租、要求庭上其私訴部份、一併移送民庭進行訴追等語、法官以本案要證嚴望隆迭次抗傳不到、候再集審被告還押、 
[煆孩尸案昨解法院]  
　　前日中午、閘北邢家宅路裕源里二號發生婦人陳徐氏、將已死男女嬰孩二口在瓦爿上用火煆炙成灰、欲治癆病等情、曾誌報端、茲悉是案經四川路警所訊問後隨卽申送公安局第三科閘北分科、據供今日？（卽前日）上午九時、在狄思威路垃圾桶内拾得男女死孩二具形似雙包胎我聽得人家說、胎孩化灰可以治癆病、不知犯法等語、問官核供後着將陳徐氏連同陔尸兩具、（一具已成焦炭、長約八九寸、面目已認不清、兩手亦皆落下、另一具則用布包紥、尚未煆炙）大荷包一只、瓦爿柴爿破布等、於昨日下午二時許、併送上海地方法院訊辦、 
[拐孩索詐之匪徒判罪]  
　　紹興人郭士和·王桂海婦人張王氏、串同在逃數人、於上月廿一日上午九時許、將倍開而路七百○一號染織廠經理同鄉人陶百恒之六歲子蘭與拐匿無踪、嗣以救國軍某司令名義具函、勒贖洋四萬元、否則將孩置死等情、被報榆林路捕房、由華探長楊培生探目黃玉甫·將郭等三名逮捕解送第一特區法院、越日匪黨即將孩送回、捕房依懲治盜匪條例第一條提起公訴、迭次供明晣、聽候查判、昨晨、吳，則韓推事蒞刑三庭判决郭士和·張王氏·各處徒刑六年、王桂海處三年、裁判確定前　押日數、均以二日抵徒刑一日、信函没收、 
[湘和輪茶房自殺案]  
　　海員工會昨提交涉 
　　英商怡和輪船公司、湘和輪中艙工人童田侯、因漏船被隆和輪西人查票牛門兇毆致傷、怨恨投江自殺後、本外埠各海員社團、以事關整個海員之幸福、爲儆效尤起見、曾紛請海員黨部海員工會交涉、昨晨十一時、海員工會特派秘書趙班斧·孫履平·赴怡和行交涉、當由船頭房大班討特接見、結果公司允在日内調查後辦理、故海員工會擬星期五再往交涉、以逹懲兇目的云、 
[律師公會電請]  
　　懲戒侮辱律師之法官 
　　爲沙市尹作胄而發 
　　上海律師公會昨電司法行政部文云、南京司法行政部鈞鑒、案准湖北沙市律師公會代電、以沙市地方法院推事尹作胄、於審理胡鈞侯自訴劉啓泉侵占一案、對於自訴人之代理律師游錦章之陳述、惱羞成怒、當庭斥駡游律師是什麽東西、不配當律師、與我滾蛋等種種不堪入耳之汚言、駡後、又將游律師私禁於法警室、濫用權威、侮辱律師、請一致主張公道等由到會、查律師係依法執行職務、其代理當事人所爲之陳述、亦係其職務以内之義務、推事維持法庭秩序、然亦不能當庭斥駡、更擅行私禁、其爲濫用職權、蹂躪律師制度、無可爲諱、若不予以懲戒、律師制度之前途、將何以堪、經屬會一八九次執監委員聯席會議議决、應電請鈞部、將該推事尹作胄交付憋戒在案、爲此電請鈞部鑒核施行、上海律師公會叩元、 
[竊賊失路跌死]  
　　本城方浜路西馬橋乾泰染坊、前晚有一竊賊、潛入在晒台上竊取紡綢三疋、當爲坊司覺察、不知如何、該竊賊忽然從高　下、立時跌傷斃命、昨午由九舖地甲蔣平陽投地方法院報請相騐、旋奉委派趙傳家檢察官率同宣志明檢騐員蒞塲、騐得該屍年約四十餘歲、身穿黑布棉襖褲、委係跌傷要害身死、塡明屍格、判令由堂棺殮、屍旁遺有電筒一只命帶回存案、聽候調查究竟再核、 
[鉅竊王兆榮判刑二年]  
住居南市王家路十七號本地人王兆榮、又名天玲、今年廿三歲、向以唱新戲爲業、至生意清淡之時、彼具有妙手兒技能、常以竊盜爲副業、上年冬間、在法租界境内專事偷西人財物、竟逹十六起之多、因彼技術精敏、警務機關、竟無從破案、直至上年十二月十九日晚上、至法租界亞爾倍路一百十一號西人家行竊時、遺失其竊盜工具布袋一個、内有其友人書給之住址字條一紙經法捕房包探轉輾訪緝、始得其住處、迨往拘捕、王巳赴崑山角直鎭順風園茶館唱戲、即赴往拘捕、探等馳抵目的地、王已得其老母之通知、潛逃回滬、經去探　急僱火油小輪跟蹝追緝、至崑山火車站、始得將王拘獲、移提來滬、供出贓物、大半銷售與北京路四三七號樂忠誠所開之增和舊貨店、及華界趙家灣八十號買舊貨之蔡海忠兩處、由探將樂蔡續獲到案、吊出贓物銀質器皿甚夥、併解特二法院、提起公訴、各情已誌前報、此案業經特二院王綱煦庭長　訊終結、定期宣判在案、昨日上午、由王庭長蒞刑一庭飭提被告等到案、判决王兆榮累犯連續竊盜爲常業、處有期徒刑二年、裁判確定前羈押日數、准以二日抵徒刑一日、樂忠誠·蔡海忠·無罪、起案贓物、交各事主認領、 
[上年度]  
　　公共租界罪案統計 
　　據工部局警務處長上年度之報告、是年罪案之總數爲一萬五千二百卅一件、較前年减少二千一百四十五件、謀殺案頗寡、綁票案亦見减、持械去案與前年之數略同、 
[重大罪案]  
　　侵犯身體之重大案件、計 
　　有三四六件、其中有謀殺案廿四件、綁票案三件、綁票未遂一件、（前年有綁票案六件、綁票未遂二件）炸彈恐嚇案十三件、又侵犯財產之重大案件共二·二一七件、其中有持械刦案四五二件、侵入盜案三七六件、穿窬盜案四五七件、 
[財產失竊]  
　　是年失盜之財產、據報共 
　　有二零二一·三七四元餘、其經起獲者有七四六·三二六元有奇、計得百分之三六零九二、失盜案之數目中、有一·二零四·五三五元、係由於舞弊侵呑、此在警務觀點上言之、可認爲不能預防者、 
[禁烟案件]  
　　警務處禁毒股及各捕房、 
　　全年共辦烟案二·三二八件、捕拿七九六人、其中六·六五五人有罪判刑、罰金之數、逹二三八·六四零元、搜獲之毒物、計生鴉片一·四九零兩、熟烟一·九二零兩、海羅英五·九零七兩、高根二兩、紅丸二零·七一八兩、注射針一四七支、烟槍烟管四·三五四件、烟犯中有三·一二零名、均係犯有别項罪案者、 
[槍械檢查]  
　　警務處槍械檢查股、是年 
　　查看彈殼二零六枚、已發子彈七十八枚、未發子彈卅七枚、係發自手槍九十八支者、關涉之罪案有一一五件、又奪獲之槍械二六四支、亦均經查騐、其中五十一支、證明曾經開放、與五十三件罪案有關、槍支來源、最多係西班牙出品、其次爲德·比·法·美·製造、再次爲中·意·英·奥·等國所製、又指紋股收得指紋三一·二零二人、其中一二·零四五人、證明係曾犯罪、 
[女孩在劇塲失足跌傷]  
　　老龍華水泥廠路五十一號開設理髮店之江北人某甲、昨日携帶子女二人、至重慶路同鄉家遊玩、迨午膳後、即偕友挈孩往大世界二樓揚州戲戲塲觀劇、於傍晚六時三十分許、甲某與友正觀劇出神之際、詎其子及女孩名松道年纔七歲、蹀　於後臺上嬉戲、須臾松道失足下墜、跌傷頭部甚劇、鼻孔流血不止、後經某甲發覺、用車飛送仁濟醫院療治、據稱該孩勢殊沉重、恐有性命之虞 
[三星棉鐵廠之新猷]  
　　本埠南京路三星棉鐵廠、爲國貨界中十餘年之老廠、其出品除各種織物機器外、所有棉織品中之獨幅印花被單、五彩毛巾單被、以及各種毛巾、各種布疋、色色齊備、様樣精美、早爲社會所贊許、國人所樂用、故其營業亦日見蒸蒸、近且從事裝修門面、煥然一新、大有發展氣象、在此社會不景氣、各業蕭條之際、而該廠獨能從事進展、足見奮鬥精神、不稍懈怠、至其出品之優美、價格之低廉、營業之發逹、亦可想見、 
[上海國貨公司之春燈大會]  
　　抗日血戰走馬燈銷路最旺 
　　南京路上海國貨公司、爲灌輸兒童民族意旘、特利用元宵節機會、舉行春燈大會、各製燈手工工人、俱得將精製花燈、免費送往陳列、並義務委託代賣、因元燈種類、無美不備、凡熱心仕女前往購買國貨者、俱由該公司奉送贈燈代價券、昨日一日、售出贈出之燈、共計五百餘只、銷路以抗日血戰走馬燈、飛機燈、爲最旺云、 
[郵局通告]  
　　寄交愛提烏披亞包裹手續 
　　上海郵政管理局通告第一二零二號云、查寄交愛提烏披亞國之包裹、務須隨附發票一紙、載明内容詳情、並須經商會領事館等正式機關證明、俾可迅速投遞、合行通告、俾衆週知、此告、 
　　南京正中書局在滬設辦事處 
　　七浦路二百十八號 
　　南京正中書局、由陳立夫、葉楚傖等主持辦理、所出各種新書、取材新頴、編制完善、出版以來、風行全國、現在初中國文公民第二、四、六册、及植物地理下册等、均已運申、該局爲　　　上海各校及文化機關採購書籍起見特在公共租界北河南路西首七浦路二百十八號、設駐滬辦事處電話四零六和四號、並派王豐榖爲駐滬代表以資接洽云、 
[聲市]  
　　龍虎牌國貨人丹定貨激增中 
　　法大藥房所出之龍虎牌國貨人丹 
　　、所有材料、純粹國產、功能辟疫 
　　袪邪、開胃消食、居家旅行、俱宜 
　　常備之聖藥、近來外埠來函定貨 
　　者絡繹不絕、至昨日止、已定出數 
　　百箱之多、諒因是丹功効與同様之舶來品比較、有過之無不及、而價值則低廉多矣、此亦國貨年内提倡國貨之好消息、 
　　一九三五式輕便晾衣架本埠大中工藝社、最新發明一種輕便晾衣架、式様美觀、堅固耐用、晾曬衣衫巾布、尤爲便利、其最大特點、爲家居晾曬、運用自如、旅行携帶、輕便異常、所佔地位、非常經濟、故凡曬台·廊下·房角·爐邊·皆可掛置、本埠中國國貨公司經售、定價亦頗低廉、 
　　三星牙膏改贈三星券三星牙膏爲國貨中之最老出品、十餘年來、風行全國、備受大衆歡迎、有口皆碑、無待贅述、聞目本月四日起、已將從前之福禒壽券取銷、改贈三星券、用精緻小玻璃管密封、置於牙膏錫管之内、以免偷拆走漏之弊、劵分一千元·五十元·五元·一元·四種、凡得券者、可向指定地點、十足兌換、 
[出版界]  
　　佛學書局出版新書現在國内 
　　靑年、思想多趨腐化、往往忘身殉 
　　物、捨本逐末、其甚者、暴戾恣瞧 
　　相率而肆爲小人之無忌憚、此不 
　　明人生眞義故也、王恩洋居士、精 
　　研儒佛、著作等身、費數載之心 
　　力、撰成「人生學」一書、共二十八萬餘言、書分四編、一人生學、示人生之實相、二世間學、明儒學之大義、三出世間學、示解脫之方法、四大菩提論、述大菩提道之修行與證果、有志靑年、若細讀此書、依此修行、　於　儒家修已愛人之道、佛家出世解脫之方、兩無遺憾矣、書由上海膠州路佛學書局出版、全四册、定價二元、本月内七折發售、 
[醫藥界]  
　　台州醫院近訊上海台州醫院創 
　　辦以來、施診給藥、歷有年所、近自 
　　朱企洛院長辭職他就、由台州公所 
　　接辦、特聘嚴蒼山先生爲院長、一切 
　　設施、重加整頓、中醫部仍由葉韵風 
　　醫士擔任、西醫部改聘東南醫學院 
　　畢業現任瞿直甫醫院醫師石學舜君兼任、業已照常開診、此外尚聘有中西特約名醫多人、將來診務較前當更形發逹、 
　　誌謝昨承銀行週報社惠贈銀行週報第八百八十六號一册、又承商務印書館惠贈英語周刋第二四至二九期、兒童畫報五四至五六期、各一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、揚子江中游此間及更北、天氣晴暖、和緩之風轉向南面、晨有輕霧、揚子江上游及中國西北部、天氣漸　、或轉陰、臺灣北部與海峽、天晴、有和緩之時季風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四八·四、最低二八·○、去年同日、最高五四·一、最低三五·四、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啓 
　　第二五九九號、男性、無名 
　　孩、未詳人、三歲民國廿 
　　三年一月十三日、由四區 
　、一分所送閘北慈善團留養 
　　第二六○○號、女性、楊丫　 
　　頭、泰州人、七歲、民國廿 
　　三年七月一日、由老閘捕 
　、房送中國救濟婦擩會留養 
　　第二六○一號、男性、胡興 
　　餘、安徽人、十四歲、民國 
　　廿三年七月二日、由第二 
　　特區法院送中國救濟婦孺 
　　會留養、 
 
 

Page 14

 
 
秋春 
[滴點] [  （寗自强）]  
　　在軍事敎育尚未普及的現在、軍人所恃爲軍人魂的·便是「不識字」的三字訣，爲什麽呢？原來軍人未識字以前，知識簡單，其腦筋中除作戰計劃外，好像一切都由天定，假如良心無虧的話，那末，天是不滅善人的。惟其如此，所以有「槍子長了眼睛，没有錯的，」的護身符，遇有戰事，便勇往直前，不顧一切， 
　　說者謂中國文盲之多，要佔全世界第一，所以人民没有知旘。以我看起來·中國没有文盲，才使社會腐敗到這樣的地步。何以言之？中國今日中下社會，無論男女老少，對於打牌的本領，却件件皆通，其中的文字，像中發白，東南西北風，萬子一色，可没有人不知道。中下社會如此，一流社會當然知識階級，這樣合而爲一，豈不是没有文盲的事實表現嗎！ 
[冷月一夕談] [  鄭逸梅]  
　　前宵冷月畫師，過我寓廬，煮茗圍鑪，作拉雜話。誦寒夜客來茶當酒之句，益見情眞意切·而冷月固健談，談輒雋永有味。爰取之以爲操觚資料。 
　　蓮葉受露，轉走如珠，而葉上絕不沾濡水迹，蓋其叢生細毛，細毛中含多量空氣，水分因以被拒也·其理與鵝鴨入水不濡羽毛同。鵝鴨之羽毛，外被特殊之油質固也·但其主要原因，亦以其羽毛濃密，含蓄空氣甚多之故。近今歐西所製之雨衣，有以極細緻之毛織品爲之者，所以取其軟適而不濡濕也。 
　　喉音驟啞，而翌日適有宴會，須致演說辭，則以松花皮蛋，蘸糖霜啖之，音自響朗。 
　　畫爲欣賞品，故題畫與其作品評式之自負或自謙語·不如直錄昔人佳句之爲得。因發願盡讀昔人詩集，擇共入畫者，或錄全首，或摘一二句。有合於山水人物者，有切於花卉翖毛者，窮數年之力，分門别類以編次之。并擬付諸剞劂，以供丹靑同道爲點染題識之需，似較尋常所檢用之歷代詠物詩，便利多多也。 
　　古人以文會友，予（冷月自謂）則以畫會友，卽與星社諸社友，亦以歷次開展覽會而結合。茲於廢歷新正假蘇州靑年會舉行第十五次展覽會，所携作品凡二百餘件，歡迎參觀亦祈以畫會友云爾。 
　　鵑按··予識冷月久，讀其畫亦甚久，所創新中國畫，别關蹊徑，戛戛獨造，彌足令人一擴眼界·，蓋能冶中外古今諸畫派於一爐者。廢暦歲首，假吳中靑年會舉行箇人畫展，都二百數十幅，分陳六室，除新中國畫外，派别甚多，而各擅勝場。予尤愛其「松嶺飛瀑」與「丹遍山溪」兩幅略似屏條，而狹長過之，畫筆遵逸，雅近高奇峯。又「朱門枊色」一圖亦古艶可喜，吳瞿安先生題詩，有「燕子丁寗語，今宵夢可通」句，此中有人，呼之欲出，爲玩味久之。據冷月言··其所作山水，多爲實地寫生，尤多取材於湘蜀，故極雄偉恢奇之致，張之壁間，可資臥遊焉。參觀歸來，得逸梅文，爰贅數言於其後。 
[城隍廟卽景] [  琢]  
　　老天露出了嚴肅的面孔，小癟三凍紅鼻尖的季節又到啦。在廟前，那些狡猾的乞丐，捧着紙摺的斗兒，儘跟在娘兒們後面裝着苦臉嘮叨，比平日更認眞。這些可厭惡的鬼，時專喜歡用幾句俏皮而又尖刻的話去諷譏一般不拔一毛的行人，現在他們也祇得牙齒兒厮打着，露出一副可憐相了。 
　　小販手裏的汽球，讓警察打人力車夫的時候，突然失手逃脫了一串綫，十來隻彩色的汽球立刻飛昇上天，許多人嘻開着嘴，小販望着天也像在笑，忽然眼眶裏翻出兩滴涙珠，一聲没響抺掉了。那一邊賣汽球的孩子，却得意似地高喊着·· 
　　「五顏六色好白相」，一百錢來買一隻！」 
　　邊門攤上陳列的，都是木刀槍，面　　具·劉關張臉譜。孩子買了這許多，跟着他媽走，嘴裏哇哟呀呌着·，可是一會就把嘴唇堵起了··「大家過年，我們二月一號就開學。不平等！」 
　　大殿上的人，更是擁擠，摩肩接踵，像耶誕夜的盛况。小吃攤上坐着許多摩侠男女，男的紫貂冠戴在後腦·，女的灰背大衣敝開着，魷魚醮了甜醬，不住向紅嘴唇裏送。朱品齋梨糕糖攤上那兩個夥計大聲地虽着全部三國志··「三氣周瑜蘆花塘·張飛嚇坍········」 
　　麻雀牌舖子的櫃台上，夥計不住把雞毛帚拂着，大批的存貨，預備在這一個陰歷所造成的機會中，悉數傾銷。照相館的橱窗裏整天放着燈光，彩色的二十四寸的女人照相不住向人媚笑，經過這裏的行人，立住了就捨不得跑啦。 
　　環龍橋畔的相面先生招呼着行人··「阿要來談談流年？噯噯噯，尊駕生得好一副眼睛，請坐下來談談，不照顧也不要緊的。」 
　　箋扇莊上掛着三星圖，假冐吳昌碩的粗筆歲朝清供也每家都有。墨艦上是滿滿磨濃了的墨汁，一旁貼着張紅紙··「代書春聯」 
　　書塲的門口，峭住有人瞧着木牌，「光裕社中家會書一叙。」人儘向裏面塞進去。 
　　走到小世界門日，幾十個人都是賣臘梅，水仙天竹子的。對面那一家瓷器號玻璃窗上張貼着許多紙條··「年關緊急，拍賣存貨！」 
 
[東北角的暴風雨快到了] [  　作]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第九回　不善恭維求人遭叱咜未能歸去隨客惑誇張 
　　在小西天西餐大廳上，那様張燈盛宴的當兒，另一方面却發現了嗚咽的哭聲。雖然是在筵席上的人，被歡樂的空氣籠罩着，不曾聽到，可是在窗子外面偷看熱閙的張介夫，他可聽到了。他覺得那聲音雖是不大，但是傳到耳朶裹以後，是非常的凄慘的，禁不住走出院子門，尋聲而往。到了那哭聲的所在，還是月英母女偎傍着墻角。月光地裏，看到月英擠住了他母親胡氏，半伏半站的，在墻上哭。這回張介夫不願意冒失了，也就是爲了人家哭得可憐，不願驚動人家的原故。於是老遠的就咳嗽了兩聲。當他這樣的做着聲音時，月英首先停止哭聲了，就回轉頭來向他望着。張介夫不怎樣的近，就站住了，問道··這位姑娘，你們爲什麽在這裏哭？月英道··我們在這裏等程老爺，他老不見來。張介夫道··他是剛剛上席呢。過了一會，自然會來找你去的，這也用不着哭呀。你多等一會子就是了。月英道··多等一會子是不要緊的，我們只穿了一件單褂子，在月亮地裏，大風吹得眞冷。那前而的茶房，又只管嚇我們，說是這後面有鬼。我們來了，怕機會失掉了。不走，又怕又冷。想到窮人，實在是可憐·····他說着嗚咽起來。胡氏更哭得厲害。張介夫道··這是小事一塲·何必如此。你在外面旣是又怕又冷·就到我屋子裏去坐坐。（一三二） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我仍竭力忍耐着·不就退回寢室中去··靜悄悄地看那些太監們在一片黑暗中·像鬼影似的幢幛地往來着。過了一回。又看他們把那些古怪的角燈，一盞一盞地燃旺起來·，於是一派神秘的黃色的光芒·便到處逗露出來了。一陣風吹過，燈便不住的擺動，這些光也就隨着晃動起來，使我不禁又涉想到神怪的故事上去。最難聽的是風打廊下吹過，在兩面的　角上所發出來的一種嘯聲。在這些簷角下的横板上，原是有許多圖案畫漆着的，這些畫上所繪的飛龍啊·麒麟啊·獅子啊·在白天裏看起來，還不覺得如何可怕·，這時候，給半明滅的燭光一照耀·但都像已經活過來了·每一頭的東西，全張着血盆似的大口，蠢然欲動·，我想萬一它們眞從畫上跳下來的話，我們這一起人豈能倖逃饞吻？ 
　　這些古宮中本來已是非常的幽寂森，如今是格外的不像一處生人所居的樂士了·，我覺得我們如其再在這裏住下去，這情形可眞危險了，而且這種危險的程度，必將一刻一刻的增加起來，到最後，將有什麽變化，却不是我所敢預料的了。 
　　夜漸漸深了，所有的人已大半歸寢，而在中間那一座寞的正殿裏，却有一個老年的婦人，兀自在捧着一頭泥製的小白免·黯然長嘆。（二四三） 
游踪所至 
[到日本云（上）] [  吉雲]  
　　最近因爲日本匯兌的低落，逹極已點，日本生活程度雖高，受了匯兌的影響，已较上海生活，要比較低一些了。因此有許多學生，都乘此機會到日本來讀書，把靑年會日華學會都已住滿了。現在連附近的小旅館，也找不到一間空房間了。但是把這許多的學生來考查一下，有些在國内中學也没有畢業的，有些一個日文字母也不識的。他們的希望，到日本去讀了幾年書，便可回國做官。所以讀的科目不是政治經濟，便是文科法科。 
　　到日本去並不是十分容易的事情，我所以要把「到日本去」的方法，寫給讀者知道。是希望國内喜歡遊歷的人，和工商鉅子，趕快乘此機會，來細細考察一下，對於我國前途是很有益的。我不希望再有大批的留學生來日本「鍍銀」了 
　　倘然你來遊歷和考察的話，只要預備三百元的日金，便可很舒服的在日本住三個月。在未出發以前，必須要學習日語會話，那是很有用的。 
　　日本郵船會社的長崎丸和上海丸的三等艙，已可以住了。往返一次，合國幣僅三十六元餘，船票可向中國旅行社購買。到日本去並不要護照，只要有機關和公司的證明書，一切都可以解决了。輪船停在匯山碼頭，每隔四日往來一次，在上午九時開船。船内有兩個中國茶房，和一個能說日本話的辦事員，可以來照顧你。開船以後，塡幾次表格，騐證明書。香烟只能帶一百枚，要請辦事員蓋章後，才能帶上岸去。植物種子不能帶，於是一切中國的水果，只能在船内吃完。據說恐怕因此而雜亂了他們原有的種子。照相機可以帶一個，須受檢查，並且不得在犯禁的地方攝影。日用的東西和衣服，都可以帶去，原料和古董是不能上岸，否則取稅很重的。 
　　船内的飲食尚好，都是中國菜，一粥兩飯預先由「ＢＯＹ」來通知你的。牀位並不指定號目，地上有清潔地毯，可以睡覺。倘然你不帶行李，可向ＢＯＹ」租「毛布」一二條，每條租價，到長崎三角，到神户五角。脫去了鞋子才能走到地毯上，道是日本人的習慣，你要遵守的。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[日人奴化下]  
　　東北敎育近况 
　　停辦大學因年長學子有民族觀念 
　　實行麻醉僅以中小學校最有功效 
　　（東北社）暴日在東北推行奴化敎育、一年比一年急進、更加研究無徴不至、深悉年長學子、麻醉不易、故迫令僞文敎部、將大學及專門敎育停辦、改從中小學着手、而普及奴化敎育、可收事半功倍之效、日人之毒辣政策、誠太刻矣、茲分誌各情如次、 
[僞文敎部]  
　　（長春訊）依據去年年末僞文敎部 
　　調查、事變後已恢復之學校、爲一 
　　萬三千、學生爲六十六萬九千人、 
　　其中小學校爲一萬一千、兒童約 
　　爲六十萬、該僞部並爲不實之宣傳、以求學兒童數目、約占所謂全「國」百分之二十、以表現其推行奴化敎育之普及也、至於大學及專門敎育、殊令日人及僞文敎部大失所望、因凡在學及專門學校之學生、年齡均較高、東北淪亡雖巳逾三載、而不忘祖國之民族觀念、已深入腦海、因是之故、僞敎部藉口財政困難、目前不辦大學及專門敎育、僅以普及奴化中小學敎育、爲當前之急務、更擴張奴化師範敎育、以培養奴化師資、尤不可緩、查現時東北師範學校、共有一百零九校、學生爲八千七百·一十名、仍感不足、特於長春吉林省立第二師範學校開講習會、每半年招收百名、爲奴化之訓練、除反對我三民主義之敎育外、而授以所謂「王道主義」之敎育方針、同時並着手積極推進中等敎育之奴化、使現今東北一百七十八校之中等敎員、必須一致傾向奴化敎育爲原則、乃决定於二月中旬在僞之敎部施行現任敎員檢定考試、此外對於初級敎育之私熟、據調查、目今東北亦有一千六百二十餘所、均係無資格之舊式敎師、所敎授之兒童讀物、應遵照奴化敎育方針、因其在鄉村之初步敎育上、若提倡民族思想、將予日僞方面以極大影響、目下應予指導、而漸次加以整理、代以奴化敎育合格之小學敎師、務使就學兒童至少限度、當與關東州有同等之奴化敎育情形云、 
[遼寗敎育]  
　　（安東訊）安東省僞敎育廳、奉僞 
　　文敎部通令、前有大連汽船會社 
　　呈請僞之敎部謂對於僞滿洲國認 
　　可之各學校學生乘用該社汽船時 
、該社願照優待日本學生辦法、亦行减價、予以優待、現僞文敎部已認爲可行、因通令僞國全體學校知照、該社優待辦法、係對於乘船學生、須持有該校證明書、其所低减價票計敎職員不論等級、按八成收費、學生則限於三等按八成收費、至團體學生、在二十人以上、按七五成收費、在五十人以上、按七成收費、此爲日人攏絡敎育界之手段、企圖收買人心云、 
　　（遼源訊）遼源東科中旗第二學校校長白樂天、因不願將奴化敎育麻醉靑年、而受良心罰處、乃毅然辭去校長職務、遣缺由親日份子李樹馨接充、李曾歷任梨樹縣立師中學校訓育主任、兼「奉天」省立第八師範訓育員、此次得任校長、以其努力奴化敎育有功、反媚日而得日人觀心之報酬矣、 
[吉林敎育]  
　　（永吉訊）永吉縣僞敎育局長郎某 
　　、對於發給所屬各學校職敎員年 
　　末獎金、藉口經費支絀、而籌設飽 
　　呑私囊之辦法、以致遲遲不發、後 
經各校職敎員　索、原擬發給七成、乃該僞局長郎某、宣傳敎育經費不敷開銷、恐形虧累、一再審計後、結果减爲五成、此項年末獎金、在發給一月份薪金時、一併發放、各校職敎員以郎某顯有舞弊情形、現已激起風潮云、 
[黑省敎育]  
　　（齊齊哈爾訊）黑龍江省僞敎育廳 
　　學務科長日人板橋、前赴僞新京 
　　參加僞文敎部學務會議、討論奴 
　　化敎育方針、事畢返省、於一月二 
　　十一日特召集各中等學校校長、在僞敎育廳開會討論檢定敎員辦法、并通知各校回里敎員、届時來省受騐、聞此次檢定敎員、係依僞文敎部頒發之中等學校敎員檢定之實施、按學力思想性行、必須遵守「王道主義」敎育、不得有宣傳三民主義敎育等情、更應了解日「滿」友邦共存共榮之敎育宗旨、種種方面、將加以詳細調查、對於適宜僞文敎部檢定資格者、始能保證其地位、并指示應益勸勉、努力奴化敎育、然對於資格不充分者、可與以激剌、期其再加層奴化敎育之研究、據此檢定試騐、庶便敎員明瞭日人奴化下之對於建設中國本的文化之 
[意見] 　程天放 
　　文化爲人類生活意識及形態之總和、故不僅學說思想典章制度及　樂藝術、可稱爲文化　　林製造交通運輸以及衣食住行之方式、亦可稱爲文化、根據此義則吾人可將文化分成兩部份、即一部分爲含有世界　者、一部分爲含有國别性者、例如自然科學以及交通工業醫藥等、即爲含有世界性之文化、美國發現一新原子、全世界化學家均承認之、德國發明一新藥品、全世界醫生、均採用之、外國已發明火車輪船、則中國之獨輪車帆船、自必受淘汰、外國已發明電燈、則中國之菜油燈臘燭等、自必歸　棄、此即所謂世界性也、至若政治制度、敎育設施、交際禮儀、生活習慣等、則各國有各國之歷史背景、無法强同、亦不必强同、此即所謂含有國别性之文化、如英美同屬盎格魯撒遜民族而英採内閣制、美採總統制、各行其是、各盡其長、英國大學注重自動研究、注重養成少數領袖、美國大學注重課室授受、注重培植大多數實用人才、亦各行其是各盡其長、英不學美、美亦不學英、蓋恐舍已從人反爲不善也、 
明乎此、則知中國今日凡屬含有世界性之文化、必須儘量吸收他人之長、以補已之不足、至含有國别性之文化則當求其適合於本國國情、而不可盲從他人也、故凡一切政治制度敎育制度等、中國决不能抛棄本國背景、而專模仿他人、過去二十年政治、則時而採總統制、時面採内閣制、敎育則時而採日制、時而採美制、時而採法制、結果他人行之有效者、往往至中國利未見而害先形、是可爲前車之鑑、至於藝術禮儀生活習慣等亦然、西畫有西畫之長、中畫有中畫之長、吾人固不可揚中而薄區、亦不必菲中而從西、西人男女於公共塲所接吻、視爲常事、日人男女同浴、亦視爲常事、吾人不必笑之、亦不必學之、西服緊衣窄袖、中服長袍馬褂、各有長處、亦各有缺點、不必强同、西人飲食用刀叉吾人飲食用箸、吾人固不必勸西人廢刀叉而用箸、亦不必棄箸而用刀叉也、 
　　最近上海何炳松先生等發表建設中國本位的文化宣言、主張不守舊、不盲從、與余意大致相合、或詢余對宣言之感想、故書此數語、披露於報端、以就正於大雅、 
僞國需要的標準、而貢獻於奴化敎育之積進化、故其試騐科目中、以日僞合作之建國精神爲原則云、（又訊）該省僞敎育廳長自蒞職以來、因學務科長日人板橋之專權横行、該僞廳長行同傀儡、凡板橋所爲之事、概無權過問、因是板橋愈我行我素、毫無忌憚、近爲培植日人在黑龍江省敎育界之勢力起見、藉口各學校無校醫設置、應積極委聘實爲當前急務、但經費關係、爲求過渡辦法、已聘請大批日本醫生兼任校醫、該日醫等大半爲警察廳及警察局等警醫官、此乃板橋之用意、俾便監視各校之員生有反一「滿」抗日行爲、而與警察有密切之聯絡云、 
[國際生理學會在俄舉行]  
　　生理學雜誌徴求代表 
　　以七百元徴求出席代表 
　　國際生理學會第十五届大會、訂於本年在蘇俄列寗格勒及莫斯科舉行、中國生理學雜誌社董事部爲鼓勵國内生物舉家出席代表起見、特懸獎金國幣七百元、以爲選送一人出席之旅費、凡中國生理學會會員或經生理學會會員介紹之生物學家有志願赴會者、均可報名、請救書務於本年三月四日以有寄交北平東單三條五號本社、報名時應附寄自民國二十一年至二十三年所發表之論文、以備董事部會同中國生理學會會長及書記共同審查、審查標準、除工作成績外、尙注重請求人之經濟狀况、以資厘定、審查員須放棄本身聲請權、審查結果、如無合格人選、該董事部有保留選送權、 
[全國軍訓]  
　　洛軍校學員担任幹部 
（洛陽十二日電）全國學生軍訓、以洛陽軍分校第三期軍訓班學員担任幹部、定本年四月下旬開始、 
[王世杰視察]  
　　學術諮詢新辦公處 
　　南京十三日電敎長王世杰、十二日下午五時詐、偕同全國學術工作諮詢處主任程振基、蒞該處新辦公地點視察、詳詢工作狀况、由秘書趙恩詳爲陳述、王囑調查務期翔實、對溝通學術、尤應注重、 
[全國勞展總評判報告（六）]  
　　（六）上海市各種工藝亦能平均發展、並能注意適用、改良形式、應用新圖案、創作的意匠頗靈、國防性的敎具及其他各種敎具、均特多而佳、敎學方面之種種大單元設計及表示工作過程等圖表、均見煞費苦心、土工的秈燒品、（實用品）、紙工的獸類立體模型、（敎具之一種）均精美實用、爲他處所少見、但鄉村區域小學、未見有合於環境之出品、 
　　（七）江蘇省各種出品齊全、量旣多、質亦佳、並　　　 
能注重實用、顧及形式之美、注意生產方面、敎具多、日常用品多、有大件木工作品（似有特别工廠設備）有農村副產物作品（蔴·枊·薄·稻草·麥稈·等物製品）有國防性妙作品、而自製敎具之中、尤以紙製果實標本及紙製獸類立體模型、工作精巧、難能可貴、又有用蛋殼碎片嵌粘而成之肖像、亦爲廢物利用之較有意味者、 
（八）浙江省各種出品、齊全而佳、實用品、敎具、農村副產的工藝品、國防性的敎具或玩具均多、有大件鐵工實用品（參用機械）及板金工幾何立體模型多種、取材適當、製作精確、又有國防性的地理模型（三門灣·鎭海·甌江口·象山口等各要塞分别設計）及將海陸空軍軍器雕形佈置在布畫地圖上、具見敎學上頗多設計、對於國防的及鄉土的敎材尤多用心、 
　　（九）江西省木工作品較靈、多爲普通實用品及敎具、玩具等、論數量雖不甚豐富、而作風頗形質樸、惟該省以陶瓷爲生產職業之最大宗、勞作敎育的一般陶冶、似宜格外注重於粘工的基本訓練、 
　　（十）安徽省各類出品齊全、敎具特靈而槪佳、一般實用品亦不少、有國防性的作品、有平民化的作品、而敎具之中、有表示種種作法·的基本練習標本（例如木工製法·鋸法·接　法·及綫金編物法·板金接合法等）四五十盤、頗爲特以、 
　　（十一）察哈爾省農村副產的工藝品（柳條·麥稈·粟稈·及其他草類）多而適用、頗爲特色、他種作品雖不多、亦尚好、敎具及玩具極少、 
（十二）山西省以數農村副產的工藝品見優（情形與察省相仿）、木工·金工·多爲敎具及實用品、均佳、敎育玩具未見、 
　　（十三）靑島市各類出品齊全、量頗豐富、質亦槪佳、其中農村副產的工藝品（粟稈·柳條·麥稈及其他草類）較多、尤爲出色、其他實用品及各種敎具、多適用、形式構造亦頗精美、有大件木工及鐵工製品）參用杌機）具見出品學校有相當設備、 
　　（十四）陜西省出品少、未見有何特點、以種類而論、原紙·石膏·　·竹·木·金等工、均有少量出品、 
　　（十五綏遠省出品甚少、　 
　　（十六）威海衛區出品甚少、惟從所陳勞作照片中、窺知其頗能注意於日常生活各方面之勞動工作一斑、 
　　（十七）寗夏省普通工藝品全無、 
　　（十八）靑海省出品甚少、具普通工藝品全無、但於編織工有毛　繩衫及皮革製品數件、爲地方特產、 
　　（十九）四川省出品甚少、普通工藝品幾等於零、但有竹簾數條、簽明是鄉師學生所製、工作極精緻、其篾絲細於牛毛、幾疑爲生絲織品、如此細篾絲、不知如何劈成、如果完全出於學生之手、應認爲難能可貴、且於生產方面、值得提倡、但簾面繪上普通山水畫作爲裝飾、殊不適宜、應改圖案或新式的裝飾畫、 
　　（二十甘肅省普通工藝品甚少、但有毛絨綫編織物及石雕文具數件、亦爲地方的特產、 
　　）十二一）東北四省出品少、此固情勢使然、所有木·竹工實用品、多用焦畫作裝飾、却爲了處所少見、所結球網亦切實用、 
　　（二十二）湖南省木·竹工小件實用品多、亦尚佳、敎具有而不多、國防性的玩具甚少、驟觀之、似無甚佳處、然所有出品、多具　實性、却爲不可忽視之點、 
　　（二十三）湖北省木·竹木小件作品頗豐富、且多能應用、新巧的意匠、有敎育玩具、有國防性的敎具或玩具、有參用機械製成的金工實用品、且見出品學校有相當設備、但自製敎具簡易科學儀器及平民化的出品甚少、 
　　（二十四）福建省各類出品大概齊全、數量甚豐富、其中金木·竹·工作品甚佳、且多具新意匠有敎具（簡易理化器械等）、有敎育玩具、有國防性的敎具式玩具、而竹工作品之精雖新巧、（應用雕工、漆工及變色變形等法）適於實用、尤爲特色、金工作品亦較他處爲獨多、敎學設計並能注意、 
　　（二十五）廣東省出品甚少、出品之多少、固與敎育發逹與否有關、亦與運輸便利與否有關、該省素稱敎育發逹而運輸亦頗便利、此次出品如此其少、不知何故、 
　　（二十六）廣西省出品甚少、但見有竹衣（凉背心（數件、爲汁衫之代用品、是切斷細竹枝用綫穿綴胡椒眼而成、清凉樸雅、輕便靈巧、實勝於汗衫、此乃我國固有的特產、近年已甚少見、極應提倡、 
　　（二十七）雲南省出品甚少 
　　評判委員會主任委員顧樹森、 
　　文判委·員楊振聲莊澤宣·鄒樹文·章之汶·鍾道評·慮恩緒·劉勳麟·魏元光·丁宇學·莊和瑾·凌銳之·姜丹書·熊翥高·倪祝華·何明齋·孫一靑·未穌典、 
[中國文化建設協會]  
　　發起讀書運動　 
　　中國文化建設協會吳醒亞·潘公展諸氏、近鑒於中國文盲遍地、文化水準極爲低落、而一般靑年學子又多沉湎於享樂主義、不思振作、殊非復興民族之道特發起組織續書競進會、以資提倡、刻已山吳氏等委托同志規劃辦法、擬將讀書團體分爲中學程度大學程度兩組、每組均由專家指定共同必修之標準著作若干種、凡願加入讀書會之靑年可自由報名加入、自認一組、用自修方法、半時隨作讀書創記、每半年告一結束、届時凡會員除繳出剳記、作爲平時成績外、並須參加考試、如成績優良、由會給以奬金及書籍、藉以補助其求學之費用、聞吳氏等之意、凡經會中指定必讀之書、將由會商請各該書之出版家、特予讀者以對折或六折購書之優待、並聞此項讀書運動辦法、因當此學期開始、必須早日實行、已由專家積極規劃、在最短期間即可脫稿、一俟提會通過、即可見諸實行、將來由該會推行全國、定能轉移風氣、爲吾國文化建設前途、開一新紀元云、 
[同濟德敎授]  
　　費希爾博士將來華 
　　偕德國熱帶病學鼻祖樂哈德同來德國費希爾博士、曾在吳淞同濟大學任敎多年、學識豐富、著作等身、數年前、返德任羅斯托克大學正敎授、現該校仍聘其來華、擔任醫學院病理學敎授、頃費希爾氏等、已偕德國著名學者熱病學鼻祖樂哈德氏同乘庫梅蘭船東渡、預計二月十九日可以抵滬、聞樂氏在滬、只小作勾留、二十八日即將他去、該校擬於二十一日六時、在寳隆醫院舉行歡迎會、並請其演講、按氏發明甚多、對於　疾、研究尤深、爲世界聞人之一、此番來華供獻必多云、 
[市商會童軍團]  
　　四烈士墓不日落成 
　　定十七日舉行落成禮 
　　全市童　軍均往參加 
　　市商會童子軍團、前於一二八滬戰時、因服務戰區、曾有羅雲祥毛徴祥鮑正武應文逹四團員、被敵擄殺、並遭毁屍滅跡該團爲表揚、先烈勉　、來有計除對家屬優予撫卹外先後舉行追悼會建築紀念塔、去年復從事衣冠墓之建造、在市中心區上海公墓内、特建四烈士衣冠墓一座、自去年秋季開工、至今始得完工、該墓由該團團員俞雪塵繪圖設計、上海公墓捐贈地、金山石作義務承造全部、均用金山石料、下置放有四烈士殉難前夜换下便服之特製小型靈四具、上面石表一座、二尺方九尺高、正面上嵌銅童子軍徽章、下刻四烈十衣冠墓字、反面爲古銅團徽及墓誌、左右各嵌四烈士遺像名諱及生年卒月、四週圍以石欄及花木、工程堅固、式樣壯嚴、茲聞已定於本月十七日（星期日）上午十時、在上海公墓内舉行盛大之落成典禮、除四烈士家屬及該團全體團員、一律參加外、該團並函請各機關團體各報館學派員參加、市童子軍理事會亦已通令全市童子軍團一律前往參加届時將請王曉籟揭幕俞佐廷童行白葉春年爲主席團、並爲便利各團童子軍前往參加起見、特在寳山路淞滬車站設立招待處、凡由團長或敎練領隊者、車票由該團擔任云、 
[市敎局敎育播音]  
　　鄭通和講生產敎育 
上海市敎育局敎育播音、於昨日下午四時至五時、在四馬路中西無綫電台舉行、請省立上海中學校長鄭通和講生產敎育、 
[念二運動促進會近聞]  
　　念二運動以提倡土貨、實行社會節約、努力社會生產、發展國民經濟改進民衆生活、恊謀中華民族之復興爲宗旨、發動以來、深得社會各方之同情、安徽江蘇浙江等省、相繼成立念二社者已逹百餘處、而各省函詢組織念二社之方法者近更爲踴躍、念二運動發起人邰爽秋唐茂槐等有鑒於此、爰於去冬發起組織念二運動促進會、以謀念二運動之推行及促進、各省加入者已逹數百人、該會業經上海市黨部立案、並聘黨軍政商學各界名人數十人爲贊助董事、現值該會徴求會員之期、各界願加入者可向上海中山路二六二三號該會索取宣言及入會書云、 
[各校消息]  
　　君毅中學君毅中學、在江灣原有校址十七畝、係吳開先生王延松捐贈、本届建築校舍、原擬在該處建築、後以該校學生、大都係居住南市、該校發展、十年内校舍以在南市爲妥、該校代校長黃造雄君遂照此計劃着手進行、二月前即在南市局門路製造局路間、向常州旅滬同鄉會租到地皮十餘畝、當由王曉籟·王彬彥·姜懷素恊助、於昨日在上海聯歡社簽訂合同、刻已着手打圖招標、並定於四月一日起、在局門路校址内開始建築新校舍、該處限於八月底前建築完成、第二步繼續進行建築江灣校舍、期於五年内、二處全部完成、 
　　華東女中本市華東女子中學、對於學生課外自習、向極注意、寄宿生每晚夜課時住校敎師輪流點名監視、從本學期起、將夜課時間增至二小時、並每夜派敎師三人在敎室内嚴格監導、住校專任敎員、每晚七時至九時全體留駐辦公室、以便學生之就問疑難、對於通學生則通告各家長同様監督自修、並派訓育員輪流赴學生家庭抽查自習情形並與各家長說明自習之重要、俾能切實監督再該校初中各級、高中普通科商科各級、及華國小學幼稚園各級、均有餘額、繼續招生、 
　　滬大商學院　滬江大學城中區商學院春季學期、已於本月十一日開始註册繳費、定十四日正式上課已到、日夜班新舊學生五百餘人聞該院循遠道學生請求、再於本月十六日下午二時舉行入學試騐　　車夫子弟學校　人力車夫互助會於東嘉興路總會所及麥根路泰來里分會所、開辦車夫子弟學校二處、切書籍費用完全豁免、於十九日開學、即日起報名、聘定錢壽鏡·王伯寅·蘇元·張瑤芳·陸蓮靑·錢迪明爲敎育員、聞該會去冬辦理之車夫日夜學校、成績極佳、尤須繼續辦理、惟規定日間爲車夫子弟學校晚間爲車夫補習學校、並聞該會智育部各種事工正在積極推進、該部主任幹事、暫由總幹事張登　兼任、智育部幹事顧不凡恊助辦理、 
[徴聘土木工程敎授]  
　　卡德路一九一號寰球中國學生會職業介紹部消息云、該會現受外省某大學之託物色土木工程敎授一席、除担任普通工程學科外、須兼任道路及房屋建築各科、均用英文本、無適當課本者、須自編講義、每週授課十五小時、月薪國幣二百元、以十二個月計算、供宿不供膳、以英美大學畢業得有學位並有服務經騐者爲合格、願就者可函該會接洽云、 
體育新聞 
[台維斯盃網球賽]  
　　我國派許鄭二人出席 
　　體協會現積極準備赴美比賽事宜本届台維斯盃網球賽、比賽秩序及日期、早已决定、曾誌各報、我國代表業經中華全國體育恊進會特聘選拔委員會與董事會、根據國内球員之技術及其前途之希望、再度商洽、已經正式選拔積極準備該隊赴美參加比賽一切事宜云、 
明年八月一日在德京舉行之世界運動會、我國業已正式加入、並由全國體育恊進會積極籌備、定本年七月十五日在靑島舉辦暑餘運動訓練會、訓練出席選手、其計劃草案及職員名單、業由常務董事會通過公布、我國參加選手、以前雖曾有非正式之確定、但據體恊會某董事談、若將來選手成績優良、决於可能範圍是增加名額、如成績低劣、則不如少送數名、以節經濟、·至於我國預備參加者、本定六項、茲對於籃球一項、各方意見、頗多主張加入、故體恊會舉辦之暑期運動訓練會中、已加入籃球一項、惟將來能否正式參加、要亦以當時之成績與經濟情形而定」云云、關於世運會開幕日期、業經籌備委員員决定於一九三六年八月一日起至十六日閉幕、其比賽日程、亦由該會擬定、分送參加各國、以作準備參加項目之參考、惟將來或須參照當時情形變更次序、比項日程、我體育恊進會亦已接到、 
[上海籃球會]  
　　麥令戰勝江灣 
　　東亞撃敗鷹隊 
　　上海籃球會昨晚有甲乙組四塲、（一）光華以三七對十一勝復中、（二）衣隊以四一對十三克中社、（三）東亞以四五對二十敗鷹隊、（四）麥令以四六對三六挫江灣、茲將兩甲組戰情述左、 
　　東亞勝鷹隊　　兩軍接觸、東亞聲勢煊赫、以六對○威迫鷹隊、俄頃間梁國權三箭天山、造成六比六平分、入後理亞諸將、大作爲分數如高宕懸瀑、一洩千里、使乃鷹有翅難展再無轉旋乾坤能力、上半時東亞二十一、鷹隊六分、結果東亞以四五對二十三比告捷、 
　　東亞擲　罰犯　分　　鷹隊擲　罰　犯分姜高第十○　○二○　梁國權三　○○　　六蔣道如四○○八　　　潭仲華一　○○　　二潘承斌六一○十三　　楊毓麟二　○○　　四霍連貴二○○　四　　卓國榮二　○○　　四許全瑞○○一○　　　許道剛二　○二　　四王文幹○○○○　　　共十　　　○二二　○共廿二一　一四五　 
　　上半時　東亞　　二十一　鷹隊　六分下半時　東亞　二十四　鷹隊　十四 
　　▲麥令勝江灣　東應之爭甫告結束、麥　　令江灣之戰、接踵勃發、美軍頑强、人所共知、除前晚以一分之差、負於海賊外、餘均逢戰必捷、江灣雖係一時之雄、遇茲大敵、祇有抵抗能力、殊少反攻之機、有時固可乘勢還撃、但得不償失、苦戰四十分鐘、勝利歸作麥令、結果四六對三六之比、 
　　麥令　擲　罰　犯　分　江灣擲　罰犯分 
　　生四○二　八傳祥瑞三　一○　七立乃特　一　○　一　二沈崇敎五　一　一十　一亦　傑　○　○　二　○周逹雲七　○二十四洛　
克六　○　○十二翁仁安一　○一　二鮑冶爾　一　一○　三陳宗祺一　　○三　二中立前　三　○　一六　共十七二　七　三六勃萊士　五　○　一十上麥令三十江灣十五拂萊迪生○　○　一　○下麥令十六江灣廿一葛里斯克二　一　二　五 
克立克○　○　○　　○ 
共　廿二二十四六 
　　令晚秩序 
與賽隊名　組别　時　間　裁判員 
曩隊對精武乙三　五時四十分　張彼德 
夏光對阜豐乙二　六時三十分　施肇康 
南光對正風乙二　七時三十分　胡宗潘 
七隊對優游乙一　八時三十分　襲正一 
[台維斯杯網球]  
　　仍舊每年一次 
　　歐洲帶淘汰預賽 
　　明年起實行取消 
　　（倫敦十二日國民社電）台維斯杯網球賽、今日經各國代表在此之决議、以十九對十六票、通過仍舊每年比賽一次、所有改爲二年一次之提議、從此打消、同時通過歐洲帶之淘汰預賽、明年起取消、據國際網球會重要職員談稱、延長休息時間之提議、將减低世界網球之興趣、因目下網球已爲世界運動興趣所集中也、 
[體育書報社二次驚人貢獻]  
　　「女運動員」發售預約 
　　定期三月十日出版 
　　内容各貴富麗非凡 
上海體育書報社、前出版足球一百零八將一書、風行海内、舉國歡迎、令又有第二次偉大驚人貢獻、編輯「女運動員」一書、定期下月三月十日、即可出版、該書搜集我國著名女運動員最近攝影、逹一百餘幀、皆名貴非常、外間所未曾見者、各人附以已往有味小史、印刷極爲精美富麗、該書籌備、前後逹三四月、爲優待讀者起見、開始發行預約、定價每册大洋三角、預約祇售二角、郵票代洋九折計算、本月月底截止、以千册爲限、預約地點（一）馬浪路振華里四十號本社、（二）西門標準運動器具公司、（三）靜安寺路華東運動器具公司、（四）北四川路横浜橋春生運動器具公司預約從速、以免向隅、出版以後、行見海内風行、到處歡迎也、 
[北聯田徑隊黴求會員]  
　　北聯田徑隊成立未久、爲造就田徑新人才起見、特請張　齡君爲指導、廣招男女新隊員、凡對於田徑感興趣、能刻苦練習者、一律歡迎、報名處、上海市第一公共體育塲乓乓管理處姜季濤君處、城内九畝地萬竹小學内陳寳林君處、報名日期、二月十五起三月止、（上午九時至十一時下）午二時至四時）訂國歷二月十六日（即星期六）上午八時至十時在公共體育塲總練習、希隊員注意、 
[新生體育用品公司將開幕]  
　　上海體育、素稱發逹、故體育用品之需要、爲數亦鉅、然而國貨出品、嘗爲一班人所忽略、每年國貨運動品被外貨所排擠者、　響甚大、今新生體育用品公司力本新生活精神、努力推銷國貨、價目特低、對於貨物不重外部美觀、惟求實際可　、並爲便利購貨起見、凡顧主指定地點、皆可按時送到、特别注重信用、定於二月廿日開幕、地點在中山路大厦大學對面、聞該公司所售物品、皆由天津春合工廠供給、概爲國貨之著名出品云、 
 
 

Page 16

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[學生國貨年之八願] [  孫籌成]  
　　學生國貨年。於元旦舉行開幕典禮以來。瞬已兩月。籌成謬蒙被推爲理事之一。自應追隨諸君子之後。對於提倡國貨四字。加繁工作。操筆墨生涯者。别無能力。祇好仍在筆墨上着想。爰立八願。錄於本刋。希望閲報諸君。廣爲宣傳。俾底於成。 
　　（一）願小學生放學後。對於所購之食物與玩具。勿貪一時之口腹。勿慕式様之精巧。而任意購買須看定後。回家詳詢家長。至種食物與玩具。是否國貨。倘係舶來品。雖價廉物美。亦不往購 
　　（二）願中學生所用拍紙簿自來水筆等各種文具。購買時抱定非國貨不買不之主旨。須先問名是物何廠所出。廠址在何處。商標曾否註册。聲明倘以後查出是外貨　須原物退還。免受奸商之欺騙。 
　　（三）願大學生除文具應購國貨外。最好不必一定要西裝。退一步說。卽因穿西裝較便利。則國貨呢絨。國貨工廠亦有出品。僅先採辦質地方面或較外貨稍遜。請顧念價格究較外貨便宜。還是採辦國貨。以免利權外溢。 
　　（四）願各校敎員。須抱以身作則之宗旨。敎員爲學生之表率。苟能自已不用外貨。比較在講堂上勸學生不用外貨事半功倍。語曰其身正不令而行。其身不 
　　（五）願學生家長。將學生國貨年五字。牢記於心。不特替兒女購辦服裝時。欲買國貨。並且俟其放學回來。要時常檢查其自已所購之物。是否國貨。而將購用外貨之害處。隨時講解。俾其耳濡目染。不爲時髮二字誘惑。 
　　（六）願一般婦女。勿以去年是婦女國貨年。婦女應用國貨。今年是學生國貨年。學生應用國貨。與婦女無關。而可以購辦外貨。須存去年婦女國貨年。胭脂花粉等化妝品入超增加。爲世詬病。今歲名目上雖稱學生國貨年。實際上是婦女第二國貨年。應更加努力以雪前恥 
　　（七）願官吏顧全功令。提倡國貨。係中央規定七大運動之一。去年中央黨部與行政院。對於公務員應服用國貨之命令。早經分令各中曁各省市政府。着飭所屬遵照辦理。公務員以守法奉公爲天職。切弗可視功令如弁髦。而仍用外貨 
　　（八）願奸商從速回頭。欲塞漏巵。非提倡國貨不可。已盡人皆知。無待贅述。祇因一般奸商。見利忘義。不惜將外貨改頭換面。以欺騙顧客。要知將本求利國貨亦可經營。長此不悟。將來所有金錢。盡流至外洋。而變成貧血症雖無武力侵略。亦必自斃。覆巢之下。寗有完卵。尚望從速回頭。改改營國貨，爲政如是。敎管學生亦何獨不然。 
[請你們反省一下八字贈言「有則改之無則加勉」] [  瘦秋]  
　　國人一致呐喊着的婦女國貨年，已經隨着二十二年的國貨年消逝了！而萬衆歡呼的學生國貨年，又追蹝着婦女國貨年而來臨了！雖然學生國貨年的前途，未見得怎樣的高明，但是在這纔開始的時候，我們自然希望它前程遠大，放出燦爛的光明，來照耀於世界。提倡國貨的呼聲，在國貨年的時候，早已瀰漫了全國，不過國人們對於這種呼聲，是左邊耳朶進去，右邊耳朶出來，所以提倡國貨，雖然呐喊了兩年，而結果還是一個不成功。最大的原因，就是國人對於這提倡國貨四個字，竟漠不關心·纔有這種現象。否則，提但國貨·，服用國貨·，並不是一種難題，何以兩年來，還是依然如舊呢？ 
　　國貨年是在呐喊提倡國貨聲中過去了！婦女國貨年也是呐喊提倡國貨聲中過去了！現在，這學生國貨年又來臨了！預料大家對於提倡國貨的呼聲，依然會高唱入雲。不過要知道··提倡國貨，單靠着呐喊是没有用的。必須要脚踏實地去做，而且要先從我自已做起。决不可以爲别人還没有做，我何必先來做呢？須知你是你，别人是别人，你自已做了固然很好，就是别人没有做，你也應該設法勸告他去做啊！ 
　　朋友們！國貨年和婦女國貨年已經消逝了！而學生國貨年，已經降臨了！在這學生國貨年纔開始的時候，請你想一想··我去年服用國貨没有？我去年購用，過國貨没有？我去年勸導過别人購用國貨没有？我去年的提倡國貨，是否無愧於心？我去年的提倡國貨，是否言行一致？我去年曾經售賣過洋貨没有？我去年曾否爲國家增加漏巵？朋友們！請你們自已反省一下。是不是無愧於心？ 
　　朋友們！在這學生國實年纔開始的時候，我謹以「有則改之，無則加勉」，八個奉贈。 
[在學校區推銷國貨的辦法] [  陳滌生]  
　　要想於今年的學生國貨年得到一個切實際而有眞效的事實來證明，不是像過去的什麽什麽年，祇是表面文章與口號來說說好聽，擺擺門面，那末就須想一個實施的辦法來充實這學生國貨年這個名詞，這個口號，使不致蹈以往之覆轍。這是如何重要的一回事呢？尤其是應注意學生國貨年這名詞所由來的學生們的身上最先做起，以符合這顧名思義而收獲得將來之實效 
　　要想從學生們的日用品改造成全是國貨而不是來路貨，我以爲最好的辦法，莫如在各大學的旁邊設一個「國貨推銷處」，大凡日用品及吃穿等貨，應儘量搜羅國貨，以呈列在店内，使學生們所需者，大抵都可以從這「國貨推銷處」的店内購到，並使之得到滿意。 
　　說起滿意二字，「國貨推銷處」就　十二分注意以下各點·， 
　　（一）搜羅國貨中之最能經久耐用及質料好者以呈列，使學生們相信國貨比外國貨相差不多，或猶且勝之的觀念。 
　　（二）所售之貨，力求便宜，使之樂用 
　　（三）「國貨推銷處」所不能辦者，可爲學生代辦，並且不取手續費。如代爲縫衣服······及各種穿用品·，代購食品·····及各樣各式日用品。 
　　如是，學生之日常東西，不必跑到租界上去買。其效果可得而言者··一是養成常時眼中接觸到國貨。無形中使之少到租界而疏遠洋貨的接觸，同時使之少到租界去染奢侈之習慣，少缺課，少花費錢。一方固養成其服用國貨與勤儉之風習·，一方减少其父兄之負擔與國家之入超。 
　　這是我認爲在學校區實施的一個好辦法，庶乎使學生國貨年這句話，不致又變成空空洞洞的一句口號。 
　　希望國貨推銷商人與廠商注意！ 
　　希望各大學的當局儘力帮助！ 
　　你不看見杯裡的水傾瀉出木，　而却一点点的乾涸了。亦卷[  亦菴]  
訪問記 
[南洋塲市考察記（四）] [  寄萍]  
　　項康元先生的談話 
　　（問）國貨向南洋推銷，應有何種步驟 
　　（答）這個問題說起來很長，據我此次所得的經騐，深知國貨而欲推廣到南洋去，實在是需要精密的組織，過去曾有人注意到，而且也實地去做過，但結果都失敗，都失望了。揆其原因。可以說單獨的行動，没有團體的組織，當然不能收效果的。他們的推銷方法是先派一二人週遊南洋各地，把需要的貨品調查一番，作個報告，同商店接洽好，以爲這樣是可以交易了。最重要的，如包裝運輸商業的成規，交貨付欵的手續，海關的檢騐等等，都没有注意到，以致發生許多的糾葛，反而使僑商們爲難，不願意再和國貨商往來。例如批發的貨品不及樣品那樣好，匯錢到國内批貨，而貨品却始終不寄，上了騙子的當。還聽說有一次國内的某熱水瓶廠，與某僑商接洽好，把裝好的熱水瓶託外國輪船運去，那僑商接收之後，開箱檢視，那玻璃瓶胆都打成粉粹，只乘一瓶殻，　一算這次損失很可觀，立刻拍電報去交涉，熱水瓶商接到電報，就給他回電，說運出時都是好好的，不承認對方的要求，因此把僑商急壞了，再三交涉，一無結查、終於承認了這筆意外的損失，而雙方感情，就此一朝完結，可見像這樣的推銷國貨，反而找到了一條死路，萬萬要不得的。依我愚見，我們要是向南洋找一條國貨生路，必須有團體的組織，有一貫的計劃，有統一的產銷合作機關··政府與人民合作··國内與國外合作··大商人與小商人合作·，纔有辦法。至於步驟，我想最好國内先有一個集團的組織，募集巨額的資本，國貨廠商聯合一致，精選適合於南洋各地的貨品，組成推銷的總機關，凡包裝，運輸，推銷，宣傳，調查，研究，設計，·····都要有專門的人才負責，南洋方面，先要成立各埠國貨公司，互相聲應氣求，如此做法，前途或者有點希望。 
　　（問）項先生這番意思，曾否向各方面表示過？ 
　　（答）我曾和幾位朋友談起過，因爲回國後公私事冗，尚未公開地討論，我想要如把這意思眞的籌備起來，一定可以得到多數人的贊助，理想不難成爲事實的。 
　　（問）項先生此番南遊，經過多少時？到過那幾處？ 
　　（答）我本想多留幾時，但以聯務所累　未便久客他鄉，計自出發至歸程，纔三個月餘。所到之處如新加坡丨馬六甲丨吉隆坡丨怡保丨檳榔　丨暹邏丨安南各埠，總算在英屬，法屬，及暹邏都走馬看花似的遊歷了一次。 
　　（問）對於僑胞的思想行爲方面，有何意見？ 
　　（答）一般的觀察，我覺得都很好，僑胞們有堅苦的毅力，與辦事的熱忱，爲人忠實而富於情感，國家觀念，非常深切，提到祖國的一切，最爲興奮，他們巴不得早一天能復興祖國，予以切身的保護。而比較起來，中年人比靑年人好，老年人更比中年好，眞是越老越好，究竟年老的人，閲歷深，在外所受的苦痛亦深，愛國的思想便更切了。譬如我此次南遊，承各埠僑界領袖如梁燊南，曾江水，張邵才，何葆仁，林金殿，謝靑松，王丙丁·曾松壽·林戌已，黃重吉，辛百卉，陳守明，胡文虎，陳來昌，等熱忱招待，眞是非常感佩。 
　　各地領事如新加坡刁作謙總領施紹曾領事，黃副領，吉隆坡呂子勤領事，檳城黃延凱領事等，頗能爲僑胞接近，深得大衆擁護。而對於海外國貨事業，自動贊助。熱心可佩。但希望外交部會同實業部制定方案，通令各駐外使領，共同合作，進行必更有效。所可惜的，有一部份土生子弟，丨丨卽華僑的子孫不知有中國，不知自身爲中國國民，不會説國語，開口便是ＡＢＣＤ，或竟是馬來土語，甚至自認是外國籍民了。民族思想，如此薄弱，將來是很危險的，爲令之計，應使他們受中國的敎育，學中國的語言，最好設法遣回祖國求學，以增進其愛國的思想。僑胞的信仰心。很能一致，譬如以抵制日貨而論，他們眞是同心一志，一點也不虚僞，不勉强，卽是販賣商，也能顧念大體不做昧良心的奸商，這種堅决的意志，恐非國内同胞所能身體力行的。 
　　（問）南洋僑胞前途的境遇，有何展望 
　　（答）南洋各屬地的開發，誰都知道是我們華僑的功勞，在情理上講，華僑應該享有特權的，然而這些光明燦爛的史蹟，誰還容許你存在，最大多數的華僑，受制於少數白人之手，凡事仰人鼻息，說來眞是可憐！祖國一天没有辦法，僑胞的苦難，便一天不以能解救。我這次曾估計南洋各屬地已開發的土地，不過三分之一，尚有三分之二的領土未經開發，已開發的旣都是我華人之力，那未開發的，當然非吾華人不可。他們號稱强有力的民族，不過享受現成的權利而已。我此行最感愉快的，便是所到各處，耳所聞，目所睹，一切的活動，幾乎全是我可愛的華僑，這些潛在的勢力，是有着光榮的歷史，必可恒久的維　着，將來中華民族復興之後，光復爲華人之領域，是無可疑義的。（完） 
[精巧的國貨玩具] [  巴玲]  
　　據海關的統計··去年兒童玩具的進口，有八百餘萬元之多。唉想不到這小小的玩具一項，入超竟如此之鉅，眞是一個不可輕視的問題，值得我們來切實的注意呢？ 
　　玩具本來是一什小孩子的恩物，大概每個小孩子的心理，都是喜歡活動的，於是玩具的種類，也就層出不窮，我們看到玩具攤上以及玩具店裏玩具的衆多，這便是一個明證。 
　　可是，在市塲上的許多玩具之中，十分之九，大都是外國貨，尤其是劣貨的玩具，充斥於市塲，這眞是一件不可忽略的事，而且是非常痛心的。 
　　孩子們的購買玩具，其動機完全是出乎娯樂，所以大部份都是不聞其是不是國貨的，孩童無知，我們自然不能加以嚴厲的責備，最最痛心的，便是一般孩子們的父親們，母親們，替小孩子購買玩具，也是不聞是否國貨，盲目的買了便算，有的甚而至於貪那一些些的便宜是最足使一般有心人痛心了！ 
　　有人說··「購買玩具，固然也要以國貨爲目標，但是，我們不知道這國貨的玩具，是何廠製造？何處發售？····這怎樣辦呢？這話也不無相當的理由，實在，我們中國的國貨玩具，眞的是太少了！ 
　　可是，現在這問題，是有了解决的方法了，上海康元製罐廠爲了適應這個需要起見，特闢國貨玩具部，專門製造國貨的玩具，來適應這個社會的需要，現已出貨的，計有活動玩具數種，式樣美觀，搆造靈巧，實開國貨玩具的新紀元，較之市上一般舶來品的玩具，誠有過之無不及，余前曾在中國國貨公司購得一套，非常滿意，所以特地假本刋的一些篇幅，樂爲紹介。 
　　同志們，今年是學生國貨年，我們來指導一般小學生，有購用國貨玩具的習慣，尤其對於玩具的選擇，要指導他們購買國貨的玩具，那末，在今年或許再不會發生玩具入口幾百萬元的驚人消息了！ 
　　（編者按）康元廠新出的兒童玩具，有猴，狗，蛙　魚，等數種，内部有彈簧作發動，機關一撥，跳躍如生，形質與舶來品一樣，而定價十分便宜，敢負責介紹於此。 
[孩子口中的「學生國貨年」] [  趙孝揚]  
　　當學生國貨年開始的第一天，敏弟很高興地穿上了一身樸實的國貨呢制服，一大早就跑到學校裏去，因爲他們學校裏預備在今天舉行一個慶祝會，祝頌這學生國貨上的成功！ 
　　在數百小學生熟烈的歡呼聲中，把鮮明的宣誓旗幟，高高地揭了起來，這是他們表示「决心」的一種特徴！他們都凖備踏上這新生的光明的大道，去援助國貨產品的發展，去消滅充斥都市的洋貨，會畢，又分贈许多名貴的國產品給小學生，留作一個紀念，敏弟欣喜地帶了一本淺紅色的日記簿回來，我接了過來，剛翻到第一頁，就被我發現了下面的一段標語·· 
　　「小朋友們！今年是學生國貨年！ 
　　你們該負起責任來了！ 
　　提倡國貨，要有勇敢的毅力持久的精神。 
　　切不可半途而廢，見難而退！」 
　　這雖然是寥寥的幾句，可是，其中的含意，倒十分切實的！敏弟站在旁邊，瞧得眉飛色舞，接着他就把今天慶祝會中張敎師所訓導他們的一番話講給我聽！ 
　　張先生說··「過去的婦女國貨年，不但没有上相當的成績表顯，却反而使外貨的進口數激增了！尤其是化裝品，以及呢絨之類，這完全是婦女界不能脚踏實地的去幹·，都利用那種形式上的唱高調，喊口號的美名來敷衍，塞責，結果，効力是等於零，因此，最近幾月來，國貨商家倒閉的日益増多了！這種不良的現象，一方面固然爲不景氣的市面所牽制，然而，另一方面却不得不歸咎於提倡者的没有「决心」，所以，在這學生國貨年中，他們該負起重担來，去挽救這岌岌可危的國貨產品，首先，應該從自身做起，無論是吃的，穿的或者是文具方面，都要儘量地採用國貨，切不可貪便宜而購買那種品質簡陋的舶來品，把金錢流溢到外國人的扣袋裏去，假如有疑惑的時候，應當先請示家長或敎師後，再行决定，其次，利用課餘假日，去規勸一班麻木不仁的人們，告訴他們國貨衰落的原因，完全因爲國人没有堅决的愛國心，希望從今後能够打定主見，矢志不買外國貨，那麽國產品，自然會逹到蒸蒸日上趨勢了···「 
　　敏弟滔滔地講得眞有神色，眞有見解，好像是一個提倡國貨的導師似的！倩姊也聽得有些兒呆啦！接着，他翹着大姆指，站得高高地說·· 
　　「俊哥！」今後我堅决的要負起提倡國貨的責任來，去驚醒一班喪病狂的奸商！」 
　　「敏弟！您的志氣眞不小，希望您要實踐這個信約！」我撫着他天眞的笑臉回答·· 
　　在美妙的柔和的琴聲中，我們合唱起「提倡國貨」的歌曲來，恭祝這草創伊始的學生國貨年，開放燦爛的花朶！收穫廣大的果子！ 
[啟事]  
　　譚秉文，侯婉如，藝生·屈開熙，俞百禒，潘吟閣，熲耿，伯樂，玄萬，楊燮理，徴，哲夫，孟昭，倚雲，余康生，秦鑒，賈觀軍，諸君鑒··一月份承惠稿甚感·稿費現已結算，請卽具條蓋章，於本月十六日至二十日，每日下午二時至四時，（星期日除外）向本館會計處領取爲荷。 
　　又生凡，張致中，潘乃斌，劉平寄塵，凈，潭，諸君請補寄印章，並惠書證明爲荷。 
一週問國貨界新訊 
　　國民政府通令全國公務人員、黨務工作人員、各學校敎職員及學生、須一律服用國貨、絕對禁止服用非國貨服裝、 
　　本市機聯會勸告各國貨工廠拒絕外人調查、以重國家主權、 
　　中央民衆運動指委會爲督促學生服用國貨、以挽國民經濟破落之危機、特訂定學生服用國貨辦法八項、轉飭各學校當局實行、 
　　常熟國展會、决定本月十七日開幕、並决定場費每間二十五元、宣傳費間七元、昨日（十三）已截止登記、今日起運貨、 
　　吾國生產落後、各物入超、獨蔬菜園藝產品、出超甚巨、每年輸出總值、逹一千 
九百十餘萬關兩之多、差可慶幸、 
　　菲律賓國貨商電請設立國外分銀行、經財政部轉知中國銀行查照辦理後、該行復稱、當隨時研究籌備、力謀實現、 
　　紹興國展會正積極進行、預定三月一日開幕、會期定三星期、登記處上海西藏路愛文義路口永里四號本會、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　殘多爭售 
　　金市跌風難戢 
　　大户不時施壓力 
　　最低九二六元三 
　　結果又跌八元七 
金市昨殘多繼續了結、仍難支持、又破三十元大關、而跌至九二六元三角之低價、中途以空方獲利補進、尚形平穩、無奈大户一再施用壓力、趨勢仍難樂觀、晨初以海外銀市平定、匯兌亦然、美市因林肯誔辰而休業、倫敦生金跌一便士、報載平市委員會不再向國外購銀調劑金融之訊、但乏影響、塲外預備交易開出、反升爲三十五六元、中央銀行掛牌揭曉、英平美縮、海關金單位跌二釐、標金標準價爲九六五元一角、晨開高盤、開後賣方雖來活動而跌、但以低後補空轉殷、求方雲集、匯豐掛牌勿動、此後曾一度盤漲、無奈洋拆明盤升至角外、多方仍難把握、趁勢脫乎、漲勢至暫、白銀平衡稅揭曉勿動、此時因何某補進、尚多盤旋、未幾多頭森昌水·、涵恒·益成等前來出籠、又乏維持、路透電請美金條文未公布而破三十元大關、匯市尚定、浙江滙豐相繼扒進先令、尚有回漲、不料大户王某等又施壓力、買方束手、遠期外匯隨之鬆動、再破三十元大關、散空趁低補進、買方亦略活動、雖有回漲、無如鉅空仍來逞威、多方又來了結、午收最低、半天間大勢極怯、求供雙方俱告興奮、其奈掉期難關何、目下籌碼二萬一千餘、現貨約有二萬左右、其中多方六十家、空方四十六家、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九三五元八角、較前收八角、大德成·元昌永·鴻興雖進、麥加利·華比塞四月份美金一八七五、福興永·慶餘·恒餘·乾昌祥·福昌·大發永·元一等脫手、跌至二元、大德成·福興永·恒餘趁低進至四元、元一售條退至三元、恒餘·福興永·福昌。福餘·元昌永·大昌祥·大德成等進至五元八角、恒餘脫手、降爲四元八角、花旗扒四月份先令三一二五、福餘·大德成·兆豐昌·福興永等納條、而升至七元七角、匯豐銀行掛牌英美俱平也、元茂永·萬興·恒餘·兆豐昌·慶餘·同泰昌等趁高售條、降爲五元八角、大德成·昌大仍進、而爲六元八角、三　塞出四月份先令三一二五、元茂永·乾昌祥趁高又賣到四元三角、兆豐昌·鴻興等納條、升至六元、華比塞四月份美金一八七五、恒餘·源康祥·大德成·義豐永·福興永·森昌永·昌大等售條、退至三元半内、元昌永·大德成趁低維持、升至四元光景、白銀平衡稅揭曉勿動、此時形勢平定、森昌永·涵恒·元茂永·大德成·源泰·惠祥·鼎康·慶餘·益成紛紛脫售、而跌至三十元、正金扒三月份美金八一二五、福興永·永豐·福餘趁低納條、升至一元八角、恒餘·涵恒·大發永·元茂永售條而跌至二十九元、惠祥·福餘·恒餘·福興永等陸續納條、逐漸升至三十二元半、三月份先令六二五也、餘慶永·春源永·義豐永·森昌永·福餘脫手、退至一元内、雖有盤旋、但因三月份美金八七五難賣、大户王某再施壓力、大德成·森昌永脫售、福興永進而復出、跌至二十八元一角、散户急抬、恒餘·大德成·元昌永　進、回升至三十元零六角、義豐永·惠祥·鴻興·乾昌祥等仍售、又退至七元半、散户補進、恒餘·元昌永仍有納胃、而升至八元六角、乾昌祥·大德成·晋隆等紛來供條、形勢仍疲、迨午收更退至九二六元三角、收市後恒餘鴻興·同益·春源永·福餘等納條、而升至七元半外、最後平穩、查半天間最高價九三七元七角最低價九二六元三角、計有十一元四角升降、結果較前收又跌八元七角、 
　　結價以中央銀行標金標準價、掛牌爲九六五元一角、照收盤價言、約撳三十九元不到、較之前收多　八元餘、三月份九二六元、上午補水九一四元、赤金價九三元八角、現貨市况平穩、金市慘跌、客帮缺乏供給、天津貨約照加四元半、缺乏整批成交、現貨掉三月期約五元半、有人貼出、而空方需六元外、 
　　塲内交易、殘多繼續了結、空方則動不一補空與加碼紛繁、總計乾昌祥·森昌永·益成·元一·元茂永·義豐永·惠祥·順茂·大昌祥·源康祥·晋隆·慶餘·餘慶永·鼎康等居於賣方、大德成·大發永·恒餘·福餘·昌大·福泰享·元昌永·鴻興·順利·萬興·申康·福興永·鴻興等居於買方、大德成·大昌祥·福興永等先進後出、兆豐昌·福昌·昌大先出後進、大連帮萬興共做五百餘條、軋進一百餘條、　順利共做二百餘條軋進數十條、廣帮生大平平、恒興出一百餘條、當天成交總數、計前市三萬六千三百六十五條、　　 
　　三月期陣容多頭計正昌三千八百餘條、福昌二千有零、萬興一千六百餘、福興永一千有零、森昌永八百餘、兆豐昌·福餘·涵恒各七百以上、大發永·申康·餘慶永·昌大·元茂永各五百餘、順利·慶發永·益成·晋隆各四百餘、大昌祥·春源永·丙興·元大永·大成·恒昌永·裕新祥·五昌祥各三百以上、昌升永·厚昌永·利豐各二百餘、同益·元豐永·天豐·愼大永·迎祥·恒興各一百以上、空頭計乾昌祥六千三百餘條、大德成三千九百餘、同豐恒一千七百餘、元一一千四百餘、恒餘一千三百餘、義豐永一千一百不到、永豐八百餘、元享七百餘、大豐恒六百餘、瑞興·鼎康各五百餘、潤昌裕·鴻興·福星各三百餘、福安·同泰昌各二百餘、大順·壬發永·益餘·福泰享·祥豐·景福各一百以上、籌碼總數計二萬一千五百九十五條共計多方六十家、空方四十六家、 
[外滙受標金壓迫]  
　　呈近平遠硬之勢 
　　昨據外電美市因林肯誕辰而全部休假·倫敦大條近遠俱平、蒙得里遠期銀市亦無升降、倫敦生金跌一便士、英對美勿動、英對法縮六磅音、匯市晨聞近期賣價英匯一先令五便士五三七五、英匯三十六元半、與前收相較亦無變動、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮○六二五、海關金單位跌二厘、無甚影響、開後銀行俱塞、但因金市回好、匯豐掛牌英美俱平、華商尙扒、得以維持、銀行趁貴仍　塞出、白銀平衡稅揭曉勿動、此後轉形恍惚、金市跌勢仍勁、滙市遂隨之而告鬆、銀行缺乏納胃也、迨午收近期賣價、英匯一先令五便士九三七五、及六便士對搭、美匯三十六元半與前收相較、現貨無甚相差、惟遠期則較硬、二月掉三月期略告軋　、銀行胃口初塞後扒、惟以金市疲極、納胃不免較呆、華商約塞出少數先令、及美金二十餘萬元、令將半天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令五便士九三七五、麥加利塞三月份五六二五、麥加利售予興業五月份一八七五、麥加利華比塞四月份三一二五、匯豐售予朝鮮、沙遜出三井三月份五六二五、三井塞四月份三一二五、麥加利售予朝鮮三月份五六二五、三井售予華比同月六二五、三井塞現貨六便士、大英扒四月份三七五、華義塞同月同價、上海售予美豐同月同價、滙豐·正金麥加利吃三月份六二五、上海售予匯豐同月同價、華養出四月份三七五、華比扒同月四三七五、午收賣價現貨一先令五便士九三七五及六便士對搭、二月份九三七五、三月份六二五、四月份三七五、五月份二五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十六元半、麥加利·華比塞四月月三十五元一八七五、華比塞同月同價、面扒二月份三十六元三七五、又塞四月份三十五元二五、正金華比扒三月份八一二五、英納四月份三七五、麥加利扒同月三一二五、匯豐扒三月份八一二五、美豐吃四月份三七五、匯豐扒二月份三十六元四三七五、而售予上海現、貨半元、新豐售予華比三月份三十五元八七五、三井大英扒四月份三七五及四三七五、上海售予美豐三月份八七五、華比售予正金三月份八七五、麥加利塞同月同價、中國售予華比同月同價、午收賣價現貨三十六元半、二月份四三七五、三月份五元八一二五、四月份三一二五、五月份○六二五、進價照加○六二五、 
[銀根逐步加緊]  
　　洋拆開出一角關 
　　今年市况、承去臘緊張之勢、餘氣尚未全熄、致銀根之緊、仍不亞於昔日、而推究其原、雖大半由農村破產而起、然一般人心已成驚弓之鳥、以致畏忌多端、造成如此局面、亦未可諱言、市塲中洋拆價照往年向例大都正白借白拆之時、乃昨市掛牌竟重又越出一角關外、開一角一分、較之前日改大五分之　、拆票交易、　　　　二百　餘萬、新交　五　餘萬一又隔年還　　　五十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、做出無聞、錢莊洋公單收解一千一百餘萬、洋劃頭欵收解三百二十餘萬、鈔票收回六十餘萬、發出九十餘萬、現洋二十餘萬、各路匯欵四十餘萬、客路來源二十萬、去胃無、銀行收解、外商銀行收解票欵一百十餘萬、各種貨匯什欵收解二百六十餘萬、特種匯欵四十餘萬、洋米欵八十餘萬、進倉三十萬、華商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種匯貨稅什等欵收解三百五十餘萬、特種匯欵五十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵一百五十餘萬、特種滙欵七十餘萬、各種滙貨什欵收解一百七十餘萬、進倉三十萬、至於輔幣方面、形勢較平、江南小洋、仍開八百二十七元、與前日同、做出交易三千角、廣東小洋、則改爲七百四十七元六角、較前日微小一元九角、做出交易二十二萬五千角、銅光續長一千文、爲三百二十六千文、交易數額五萬五千四百二十串文、合代價洋一萬七千元、午市仍停、 
　　又本市票據交換所十三日交換總數、銀元六百二十八萬六千一百三十元二角内計銀元四百三十三萬四千三百九十元零八角七分、滙劃銀元一百九十五萬一千七百四十六元三角三分、又公單拆欵息每千元每日一角、公單貼現率每 
[證劵]  
　　進銳退速 
　　念三關突起反動 
　　一瀉二元餘 
　　昨華商證劵交易所、念三關風潮忽起反動、財政部對於收回一層、完全否認、更無改發廿四關之說、狂抬猛漲、不出操縱一途、正如記者所料、裂痕一現、下降勢如破竹、波濤之鉅、駭人聞聽、稍無定識者、無不捲入漩渦、掙扎不起、昨日形勢、大户多頭、尚未出籠、前途尚有驚濤駭浪、惟有一點、可注意者、二十二關自經此次風潮以後、市價下降至相當程度時、做多頭者、必甚踴躍、以其條件優而現貨少、彼時浮多擁擠、必仍抬頭不起、况財部之貨、終必發出耶、惟九六一種、連日狂跌、殊堪驚異、市價本低、連跌三日、驟降三元之譜、已跌去市價四分之一、市上大户多頭、紛紛出籠、已有抱持不佳之勢、多頭堅持、已經數月、驟然放出、乃一瀉千里、公債不還本而又不付息、本無一顧之價值、自亦無所謂謠言、故九六之漲跌、僅恃其籌碼之供求耳、昨日經過、上午頭盤、各債市稍稍趨堅、大都微好一一角左右、拍廿三關時、本月份尚有人拉提、抬高至八十元零二角、以八十元收盤、但下月份行市、已覺掙扎不起、藩籬已破、賣者自多、驟跌一元三角半、次盤開做、已在午後、劃頭做、角半、銀根仍緊、人心轉虚、各債市一致下降甚厲、大都小三五角左右、二十一關獨跌七角半、二十三關跌勢加猛、本月份猛跌二元半、　勢直瀉而下、可見收貨者、仍屬無力、遠期行市、因頭盤跌落較鉅、祇小九角、察其形勢、大户多頭、尚在掙扎、惟在此銀根奇緊之際、收貨亦殊非易事、故反動風潮、尚在其後也、市價結果、一致趨跌、普通小二三角至半元左右、九六本月跌六角、二十三關跌二元二角左右、成交總數、計共一千三百五十八萬五千元、其中二十三關祇二百七十萬元、可見大户多頭、尚未出籠、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　　最高　最低　較前日　成交數一八關二月　二四·四０　二四·四０　久未開　五００編遣·二月　三八·九０　三八·四五　平　　　二、二００又、三月　　三八·八０　三八·四０　跌０·二五　二、一００裁兵二月　　七三·二０　七二·八０　又０·五０　二、０００又　三月　　七三·七五　七三·四五　又０一０　　三、四五０一九關二月　四０·五０　四０·二０　又０·二五　一、三五０又　三月　　三九·九０　三九·七０　又０·一五　六　００一九善二月　四五·六五　四五·四０　又０·一五　一、三五０又　　三月　四五·三０　四五·００　又０·０五　五００廿捲二月　　四八·九０　四八·二０　又０·三五　五、四五０又　三月　　四八·六五　四八·一五　又０·四０　一、六００廿關二月　　四八·七０　四八·００　又０·五五　五、四００又　三月　四八·五五　四八·００　又０四五　　三、六五０廿統二月　　五三·七五　五三·０五　又０·四五　六、０五０又　三月　　五三·五五　五二·九０　又０·四五　六、０００廿　二月　　五四·九０　五四·二０　又０·五０　八、七五０又　三月　　五四·八０　五四·０五　又０·五五　九、三五０金短二月　　七０·三五　六九·七０　又０·五五　七、七００又　三月　　七一·四０　七０·七０　又０·五０　八、五００二二關二月　五八·五五　五七·七０　又０·五０　六、六五０又　三月　　五八·四０　五七·八０　又０·三五　九、四五０二三關二月　八０·二０　七七·四０　又二·二０　二、一五０又　三月　　七八·九０　七六·七０　又二·二五　一五、八五０整六二月　　六七·三０　六六·七０　又０·六五　三、六００又　三月　　六六·七五　六六·一五　又０·五０　四、六００九六二月　　九·五０　　八０·二０　又０·六０　二０、八００又　三月　　九·四０　　八·九０　　又０·二五　一０、九五０ 
[紗花]  
　　多頭陣線搖動 
　　紗市跌風大熾 
　　紗市大疲、跌風愈演熾、查其狂落之原因有兩焉、一以上海金融奇緊、二則倉庫中有　一部分到期貨、受銀根影響、接受者較鮮、據市塲言、銀行錢莊對於花紗不願放做押欵說、於是人心愈現惶慌之狀、兼之日商猛力抛出加碼、市盤乃呈江河日下之勢、本月份一百八十元關口、恐難保持矣、 
[金鷄瀉落二元餘]  
　　標紗前市開盤、各月 
　　均呈不安之狀、因本 
　　月份到期貨、乏人收 
　　進、兼之銀根緊迫、影響紗市更大、日商有大批空額、仍係掉期、一般散户處此空方陣容堅固之下、抵抗乏力、一致潰散、紛紛了結、市盤愈拍愈鬆、各月均跌八·九角至一元二·三角、午後聞日商前市在遠月仍抛出加碼、同時上午金價收盤爲最小、浮多尤難立足、賣風突濃、檯面大鬆特鬆、多頭皆有手忙脚亂之勢、結果各月跌一元一·四·五·六角至二元一角、查賣出通記一千七百五十包、大豐二千八百五十包、均昶九百包、仁豐九百包、同和一千五百五十包、恒盆一千一百包、賡豐二千一百五十包、顧大一千四百包、義成七百包、買進裕大八百五十包、源大一千九百五十包、錦昌八百包、益昶七百包、長豐二千五百五十包、穗隆六百包、昶記一千三百五十包潤康一千包、瑞大七百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數二月期一八二·０　一八０·０　一八０·０　跌二·七０　三二、八五０三月期一八三·九　一八二·二　一八二·二　二·三０　四七、二五０四月期一八五·五　一八三·八　一八三·八　一·九０五０、六五０五月期一八六·０　一八四·一　一八四·一　二·四０　三０、一五０六月期一八七·二　一八四·七　一八四·七　二·九０　一二、六００七月期一八七·二　一八五·四　一八五·四　二·五０　三、三五０總計　　一七六、八五０ 
[現紗亦小五角外]  
　　現紗銷路尚好、但較 
　　前爲减、查全日各帮 
　　買去統計八百八十二 
　　包、行情跌五角半、各帮買額列下、 
　　寗波　一０　内地　六０　安慶一０　汕頭　三五徐州　一八四川二七０　廣東二０五　天津　五福建　五　　厦門　二０江西　四０　雲南一００洛陽一０二 
[棉花隨紗市下游]  
　　棉市漸向軟途推進、蓋以紗市趨跌、而金價步跌不已、印棉平淡、人心愈劣、據棉業中人云、本埠存花日增、漢口方面亦見增加、廠方鑒於紗價不起、對於原料停辦、市面難鞏固矣、 
　　鄭標跌五角標花前市開盤、美棉林肯總統紀念停市、印棉又跌零五 
　　至一羅比半、市塲形勢異常衰弱、蓋以紗市不穩、而金市步步下落、人心愈見慌張、一般多頭視環境惡劣、威脅了結者甚多、於是市價更難穩定、各月均跌一二角至二角半、午後聞前市金價收盤爲九百二十六元、印棉暗盤又跌、塲中賣風特熾、各月又跌二·三·四角、查賣出通記一千七百担、大孚一千九百担、裕大二千担、均昶三千八百担、大昶七千一百担、源興昌二千五百担、長和三千六百担、賡豐三千四百担、仁豐一千六百担、義成二千担、長豐二千一百担、買進遠大三千二百担、吉豐二千一百担、通記一千　一百担、源大五千八百担、永昌二千七百担、同和三千四百担、益康一千一百担、裕大一千三百担、昶記一千八百担、源興昌三千五百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　最高價　最低價收盤價　漲　跌　存賬數二月期　三六·五０　三六·一五　三六·一五　跌０·四０二五五、二００三月期　三七·一五　三六·六０　三六·六五　０·五０　一三六、０００四月期　三七·四０　三六·九五　三七·００　０·四０　二五、六００五月期　三七·五０　三七·二０　三七·二０　０·四０　八一、二００六月期　三七·七五　三七·四０　三七·四０　０·四五　五０、二００七月期　三七·八五　二七·五０　三七·五五　０·四五　一二、八００總　計　　　　五一０、九００ 
　　棉銷呆滯現棉消費益覺呆滯、因紗市趨落、廠胃更塞、來源姚花二百五十包云 
　　洛陽花　五一·五０　上海廠進　一五０件　現貨送廠 
[美棉停市英印棉疲]  
　　昨美棉因林肯誕辰、未有市况、英棉市况平淡、毫無上落、計現期貨均未動、印棉先因歐洲出口商賣出而跌、後因投機家買進而回、計平果爾跌一·五羅比、奥姆辣跌○七五羅比、白羅溪跌○·五羅比、原電錄左、（十二日電） 
　　英棉比上日　合國幣 
　　現　七０八　四四·六０　四　六七七　平　四二·六０二　六八五　平　四三·一０　五　六七四　平　四二·四０三　六八一　平　四二·九０　六　六七一　平　四二·二０印棉 
　　平果爾　一四五·００　跌一·五０　一二·二０奥姆辣　二二五·二五　０·七五　三二·九０白羅溪　二四九·００　０·五０　二六·四０又據孟買電、十三日白羅溪花之開盤預測、爲二百四十九羅比半、較上日收盤漲半羅比、 
[本埠日紗銷塲轉淸]  
　　邇來日紗銷路殊覺呆滯、據調查所得、本埠每天成交僅一二百包、行情趨疲、茲將做開現紗行情列下、 
　　四十二支　水月　價　二七二·五０又　　　　藍鳳　價　二六五·五０三十二支　仙桃　價　二二八·五０又　　　　立　　價　二二九·００又　　　　彩球　價　二五四·００二十支　　仙桃　價　一七九·００又　　　　藍鳳　價　一七九·五０又　　　　六馬　價　一八一·○○ 
十六支　　藍鳳　價　一七０·００又　　　　日免　價　一七二·００ 
[糧食]  
　　客銷活絡 
　　標　粉　頗　覺　俏　俐昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈平靜堅定之象、以洋麥報告、芝加哥無、坎拿大近好四分、遠好二角零、當開價時、以上來客帮去胃、頗見活絡、連日打定之各檔現粉、約在十四五萬包之間进以市上人心、頗覺俏俐、各小廠之本月份籌碼、微有抵進、市氣遂又良好、遠期各月份、則廠家未抛、業外略進、亦覺穩定、觀後步如銷塲不懈、本月份不致鬆落也、結果本月份好半分、三月份好一分半、四月份至七月份各好半分云、 
[天時晴暖]  
　　遠期麥人心看鬆 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、大致呈盤旋之象、以洋麥報價、芝加哥無市、坎拿大好四分至二角零、開價時、各月份交易、均見停寂、本月份出入均少、價無上落、遠期行家手中雖有洋麥籌碼、因進口稅關係、不敢多套是以人心復好一二分、迨至下午開盤、各月份交易、依然清淡、價亦無甚軒輊、惟業中之意思、如天時良好、遠期則看鬆動也、結果本月份未動、三月份較好二分、四月份好二分、現麥市面、已有見交、以市上存底未甚豐厚、客户扳持、開價穩定、開山東歸德麥三元九角三分、次九角、瑤灣麥三元八角半、計　一千包、由申大辦去云 
[河下米去路轉淸淡]  
　　（滬南）昨各帮來源仍屬不多、共計二十二·三號（貨共近四千石）、而去路因新春故交易未免有限、終覺淸寂、乃各貨做開旣稀、市色遂軟、其各厚粳等價、在平疲之中、已略修數分至近角許、而晚稻包胃繼有、威海衛帮動辦五六百包、但結果究以本街平淡、亦難立足、行情同見貶落角砠、杜埠尖平疲、洋尖無市、陰變元停滯局面、（滬北）昨日河下各路來源寥寥、去化因受去年底銀根緊迫、致現在仍未見鬆動、銷路呆滯、市價中段白粳價小數分至一角、早晚稻及變元修數分、其餘價形亦帶軟勢、而客尖去胃雖不化、其價無甚上落、 
[常錫帮暢辦現洋米]  
　　昨日洋米市况、客化甚旺、原有本街與浙省内地去化外、昨有滬寗路常錫南京與寗波等去胃突旺、常錫一路消化更活、該路總計成交逹四萬包之多、祇西貢六　粒碎米之三號貨成交有三萬餘包、西貢一二號機米及碎米與暹羅米共計亦有七八千包現貨之外、二月份開出一千五百噸、又三月份四百噸、市面活潑、當爲今年初次發見、二月份三號西貢則由順全隆與雅利售出、照交易狀况、市應上展、惟目下存到兩足、新定不絕、一時尚不易上升、（按昨日常錫南京各帮辦去之期現洋米、市上均傳江西帮辦去、據米行確息、它係常錫之誤傳也） 
　　客秈產價甚昂、市上有到兩少、撥運不划、市面本在看好中、昨日有常錫帮暢　、本街内地與福州均有問津、以費少求多　　　紅各米立漲角等漲七分至角許不等云　　　　　 
[洋莊芝蔴金價牽制]  
　　豆餅汕頭去路甚旺 
　　昨日豆餅銷數、依然暢旺、去路仍爲汕頭一帮、市價因該帮限價採辦、故行情尚無上落、但人心頗見堅穩、統市計開三月上期交之各廠四牌餅九萬八千片、四月份交一萬片、尚有行家回出之現餅計四牌一萬一千片、正牌三千片、行情比較廠盤略賤分譜、洋莊芝蔴、因近日標金跌之再跌、致洋行發出之蔴價電報、有匯水關係、總未能成交、祇前日由行家辦進凈貨一百噸、價爲九元九角、後有寳隆洋行採去一百噸、價祇九元八角、比較結束前收盤之價（十元零二角）須跌去四角、昨市仍由行家辦進二百噸、價爲九元八角半及八角、後之市情、須看洋莊消化作用神矣、現貨亦因之趨軟、但零星去路、仍香港汕頭福州及辦做凈貨等胃、尚能蟬聯、故市少過辱之勢 
[糖市]  
　　粤粗砂白又跌一角 
　　昨日糖市趨勢軟弱、公會划盤無甚成交、廣東粗砂白有糖業合作公司標售八百二十五包、價爲十七元六角、比前日又小一角、轉口荷粗砂白原價五元、無成交、太古糖Ｂ嘜叫十八元八角、ＣＷ嘜十八元半、ＤＹ嘜十八元二角、ＨＸ嘜十八元、　本廠綿白無上落、勢亦疲軟、號盤有潮帮開出黃崗靑等四百餘包、價爲十元、九元七角半、九　六角、比前略鬆、 
[閘北貨]  
　　木耳漢市漲二元　　　 
　　木耳據昨日漢口航空快函消息、與安耳已開至九十元、比升二元、較高者尚需加一二元趨勢、頗覺緊秀、此間行盤比前市仍乏上落、如銷路轉暢、有再緊之可能、 
[五金]  
　　英馬口鐵新貨裝到 
　　斷檔多日之英國馬口鐵、其新貨於前昨已有裝到、開價每箱十五元五角、（九十磅單連）、而雙連則開三十一元、聞已抛出七八百箱、惟查到貨不多、但買户如印刷廠製罐廠等、均竭力收辦、是以市情奇好、 
[靑鉛供過於求]  
　　靑鉛昨市開價每擔估十四元五角半、比上日又小去五分、聞其趨跌原因、實因供過於求之影響、致同業方面、因急於脫貨求現、所以市氣奇軟、行情恐有再鬆之象、 
[疋頭毛織物春銷暢達]  
　　呢絨春銷發動、嗶嘰華特呢花呢、直貢啥味套頭呢、雨衣布春大衣呢花色貨等、零躉大有成交、國貨及舶來品英美德法日諸外貨、都有相當售開、先後向洋行打棧單出貨者甚衆、匯票見好、昨五八七五結定者大有人在、旬日後交貨之路貨、亦有成交、一般掮客跑街、因之非常忙碌、其銀根緊迫之店號、因莊摺尚未送來、祇得望洋興嘆、 
[市價]  
　　銀洋錢市 
　　早市 
洋拆　一角一分 
江南　（每萬）八百二十七元 
廣東　（每萬）七百四十七元六角 
拆兌　一千三百十角九○ 
銅元　三百廿六千文 
衣牌　三千二百六十文 
角坯　二百四十四文 
貼水　八十二文 
公單拆欵息每千元每日一角 
公單貼現率每千元每日角半 
[金市]  
　　金業交易所 
三月份　（　金）　（單　元） 
上午開　　九三五·八又　九三六·０ 
　又　　九三三·０又　　九三四·０ 
　又　　九三三·０又　　九三四·五 
　又　　九三三·五最高　九三七·七 
　又　　九三五·八又　　九三六·八 
　又　　九三四·三又　　九三六·０ 
　又　　九三０·０又　　九三一·八 
　又　　九二九·０又　　九三一·三 
　又　　九三０·二又　　九三二·五 
　又　　九二八·一又　　九三０·六 
　又　　九二七·五又　　九二八·六 
　午收最低　九二六·三 
三月份登賬　九二六·０ 
上午　水　　九一四·０ 
　金　　九三五·八 
銀樓首飾金 
大同行兌出每兩九十六元半 
收進每兩九十元半 
[匯兌]  
　　中央銀行掛牌 
倫敦大　即期廿四便士四三七五 
又　　　期廿四便士五六二五 
組　　約　　　　價 
純金每盎斯 
英　七鎊二先令二便十五 
　　三十五金元 
上海　金標準九六五·一○ 
關金　一元九角 
又　英金卅三便士一二五 
又　美金　六十七元五 
　　電匯一先令五便士三七五 
以上國幣一元計算 
紐約電匯　卅五元三一二五 
巴黎電匯　　五百三十六法郎 
柏林電匯八十金馬克 
以上國幣百元計　 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電匯一先令五便士五 
（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅五元六二五 
里昻電匯　五百四十一法郎 
日本電匯　一百二十五元 
新家坡　　坡幣六十二元 
爪哇電匯　五十二　六二五 
小呂宋　　七十一元二五 
印度電匯　九十六羅比二五 
漢堡電匯　八十八馬克二五 
香港電匯　八十一元五 
（以上國幣百元計算） 
[證劵]  
　　華商證劵 
　　第一艦收　第二艦收 
一八關稅二月二四·四０　　二四·四０ 
　　　劵二月三八·六０　　三八·七０ 
又　　三月期三八·七五　　三八·四五 
　兵　二月期七三·二０　　七二·八０ 
又　　三月期七三·七五　　十三·五０ 
一九　　二月期四０·五０　四０·二０ 
又　　三月期三九·九０　　三九·七０ 
一九　後二月期四五·六五　四五·四０ 
又　　三月期四五·二五　　四五、００ 
二０　　二月期四八·八五　四八·二五 
又　　三月期四八·六五　　四八·一五 
二０　稅二月期四八·七０　四八·一０ 
又　　三月期四八·五０　　四八·００ 
二０　　二月期三五·七五　四五·二０ 
又　三月期五三·五０　　　五三·九五 
二０　稅二月期五四·八０　五四·二五 
又　　　三月期五四·七五　五四·二０ 
二０金　二月期七０·二五　六九·七五 
又　　　三月期七一·三０　七０·七五 
二二　稅二月期五八·五五　五七·八０ 
又　　　三月期五八·三五　五七·八０ 
二三　稅二月期八０·００　七七·五０ 
又　　　三月期七八·四０　七七·五０ 
　六　　二月期六七·三０　六六·七０ 
又　　　三月期六六·六０　六六·二五　 
九六　　二月期八·六五　　九·二０ 
又　　　三月期九·０五　　九·三０ 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　準棉紗（反手二十支金　） 
二月期開盤　一八二·０　一八一·九 
二盤　　　　一八二·０　一八０·七 
三盤　　　　一八一·六　一八０·五 
收盤　　　　一八一·四　一八０·０ 
三月期開盤　一八二·九　一八二·四 
二盤　　　　一八三·七　一八二·四 
三盤　　　　一八三·三　一八二·六 
收盤　　　　一八三·三　一八二·二 
　月期開盤　一八五·五　一八四·三 
二盤　　　　一八五·五　一八四·一 
三盤　　　　一八四·九　一八四·二 
收盤　　　　一八四·八　一八三·八 
五月期開盤　一八六·０　一八四·八 
二盤　　　　一八五·八　一八四·五 
三盤　　　　一八五·七　一八四·五 
收盤　　　　一八五·六　一八四·一 
六月期開盤　一八七·二　一八五·五 
二盤　　　　一八七·一　一八五·一 
三盤　　　　一八七·０　一八五·一 
收盤　　　　一八六·八　一八四·七 
七月期開盤　一八七·一　一八六·一 
二盤　　　　一八七·二　一八五·七 
三盤　　　　一八七·一　一八五·六 
收盤　　　　一八七·０　一八五·四 
　準棉花（國產細絨棉花紡 
二十支棉紗原料爲準） 
二　　開艦　三六·五０　三六·二五 
二艦　　　　三六·四０　三六·二０ 
三艦　　　　三六·三五　三六·一五 
收盤　　　　三六·三五　三六·一五 
三月期開艦　三七·一五　三六·七五　 
二艦　　　　三七·一０　三六·六０ 
三艦　　　　三七·００　三六·六五 
收艦　　　　三七·０五　三六·六五 
四月期開艦　三七·四０　三七·００ 
二艦　　　　三七·三五　三　·九五 
三艦　　　　三七·三０　三七·００ 
收艦　　　　三七·三０　三七·００ 
五月期開艦　三七·五０　三七·二０ 
二艦　　　　三七·五０　三七·二０ 
三艦　　　　三七·五０　三七·二五 
收艦　　　　三七·四五　三七·二０ 
六月期開艦　三七·七０　三七·四五 
二艦　　　　三七·七五　三七·四０ 
三艦　　　　三七·七五　三七·四０ 
收艦　　　　三七·六五　三七·四０ 
七月期開艦　三七·八五　三七·五０ 
二艦　　　　三七·八０　三七·五０ 
三艦　　　　三七·八０　三七·五０ 
收艦　　　　三七·七五　三七·五五 
[現紗]  
　　前市四十二支 
金城　　三一一·００　　渡　一０ 
雙　　　一九四·００　廣東　五 
　　三十二文 
金城　二六七·００　内地　　一 
　　二十支 
四平　一八八·五０回稅四川　一０五 
織女　一九０·００　又　　一０ 
好　　一八九·二五　廣東　二０ 
金　　二三·００（２）天津　五 
三羊　一八五·二五　内地　一０ 
人鐘　一八七·００　油頭　二０ 
　　十七支 
人鐘　一八０·二五　内地　五 
又　　一八０·二五　徐州　一八 
汽球　一七八·００回税四川　　七五 
　　▲十六支 
人鐘　一七九·００　安慶　五 
又　　一七九·二五　汕頭　五 
　　十二支 
人鐘　一七二·００　廣東　一０ 
　　八支 
嘉禾　一三九·００　内地　二 
人　　一三七·００　江西　五 
　　十支 
紅　喜一三七·二五　廣東　一０ 
鴻福　一五七·００　又　　一０ 
三羊　一五九·００　福建　五 
　　四支 
歡喜　一０六·００　内地　五 
　　後市八十支 
金城　六三五·００　内地　一 
　　六十　 
金錢　四三二·００　内地　一 
　　三十二支 
五子　一四五·五０　回稅四川　二五 
汽球　二三六·００　　西　一五 
松鹿　二五五·五０　内地　一０ 
　　三十支 
四平　一八八·五０　回四　　二五 
三　　一九一·００　雲南　　八０ 
天女　一九０·００　内地　　五 
雙馬　一九一·五０　汕頭　　五 
金塔　一九　·００　小内地　 
　　十七支 
紅團龍一八二·００　内地　　五 
好　　一七九·五０　洛陽　　一０二 
　　十六支 
　　　一七九·二五　廣東　　二○ 
　　▲十二支 
金　　一六八·二五　江西　　二０ 
　　十支 
雙　　一五五·七五　厦門　　五 
得利　一三八·００　　　　　五 
人　　一五九·００　又　　　五 
大發　一六八·七五　　波　　二０ 
糧食 
[滬南米市]  
　　常帮白糧二·四松　早稻一０五五 
　一二·０又　　　元一０六五 
又變元二·一靑角特包二０三　　 
　一二·０又　另　一０·六　 
又高變元一二·三又　眞特一一二五 
同　白變一０四五　　至二一五 
又　特粳一０五五又　白稻二·二 
又　　尖一０·五又次白稻一０五八　 
吳江白粳一０·六　　　包一０·六 
北坼白　一０四五楓涇晚稻一００五 
　　白粳一０·三　　　包一００五 
　　白粳一０·三　　　至一００二 
至一０·二又　另去一０·一 
　　白粳一０三五　　　至一０·０ 
至一０二五松　晚稻一０三五 
　莊白糧一０·二　　　至一０·三 
横扇白粳一０·三又　　冲特一０·七 
震澤粳一０·三　　　　至一０·五 
至一０二五航船晚稻不滙 
張　早稻一０·九　　早稻一０·四 
又特早稻二·０　　至一０三八 
干　早稻一０九三又　陰元一０六五 
至一０·九　　早稻一０·六 
又　　陰元一０·七張澤早稻一０·五 
[滬北米市]  
　　常熟特頂粳 
沈巧記一三·五五　沈小五一三·三五 
石通通一三·一五　姚良寳一三·００ 
張租根一三·００　錢金壽一二·八０ 
趙興囝一二·六０　張丙生一二·四０ 
雙采章一二·二五　陸辰如一二·一０ 
錢二大一二·一０　石大大一一·九五 
周根大二·九０　　陶照福一一·八五 
　　無錫白粳 
朱煥昌一二·四二　朱大川三·二０ 
朱子珍一二·一五　華仁泉一二·０五 
陳正嘉一二·００　華九高二·九五 
楬見安一一·八四　楊國均二·五五 
　　江陰頂白粳 
許天民一三·００　天　益一三·００ 
　　宜興白粳 
朱銀林二·五０　陸三路二·四七 
陸恒康二·　０四 
　　宜興白粳 
陸恒康一０·四０ 
　　安鎭白粳 
周裕迁一二·二０　周記户一二·００ 
　　崑山白　 
王德奎一一·九五　華一太一一·八五 
　　巴城白粳 
馬采迁二·一０　王君如一一·０五 
　　蘇州白粳 
吳龍泉一二·九五 
　　望享白粳 
周學成二·０五　華阿四二·００ 
鄧泉榮二·００　陳聽寳二·００ 
　　莤墩早　 
范寳德二·０王志和二·四０ 
　　靑浦薄稻 
沈阿毛二·六五豐　二·八０ 
　　金壇白元 
劉煥交一三·００ 
　　▲潥陽白元 
劉文觀一二·六○ 
　　太州白元 
王伯記一０·六０ 
　　嘉善早稻 
昌記一０·五０福　　泰一０·四五 
大豐一０·四五 
　　嘉善陰元 
昌　　記一０·六０　福　泰一０·六０ 
　　廠　 
和　　記大　　　包尖　九·四五 
瑞昌發發　　記油尖　　一０·四五 
協豐仁仁　　記紅尖　　九·六０ 
晋昌泰同興祥　客元　二·一五 
協昌德德　餘　機元　二·二０ 
又　　高弗吾　又　　二·二０ 
又　　倪三太　又　　二·００ 
交通棧吳叙興　包粳　二·一五 
　　轉協公會　開之秈米 
湖南機靖米二·二五 
又　柏靖米一０·七五 
又　機油米二·四六　至二·三０ 
又　糙油米一０·三八　 
又　機紅米一０·五五　一０·四五 
又　糙紅米　九·四九　　至九·四０ 
沙市糙秈米　九·一九　 
又　糙紅米　九·二三　至九·三０ 
漢口糙秈米　九·二三　至九·三０ 
四　一號米一０·七九　至一０·五五 
又　三月份四·九０　　 
又　二號米一０·三一 
又　三號米九·一八　　至九·００ 
又　即　裝　四·七三　 
　邏一號米二·五八　　至一一·五０ 
又　二號米二·三０　 
又　三號米二·０五　　至二·０三 
又　機碎米九·二０ 
[麵粉] 　 
　　前市 
二月期　三月期 
開艦　　二·四三二五　二·四六四０ 
收艦　　二·四三七五　二·四七００ 
　　四月期　五月期 
開艦　　二·四八七五　二·四九二五 
收盤　二·四八○○　二·四八○○ 
　　六月期　七月期 
開艦　　二·四六００　二·四五二五 
收艦　　二·四五００　二·四四五０ 
[雜糧交易所]  
　　　　　油　 
　　前市　後市 
　　標準豆油 
二月期開艦　一五·五五０ 
　　收艦　　一五·四００一五·三００ 
三月期開艦　一四·二五０一五·０００　 
　　三艦　　一五·一００ 
收艦　一五·一○○一五·二００ 
四月期開艦　一五·０００一四·八五０ 
　　二艦　　一四·八五０ 
　　三艦　　一四·九００ 
　　收艦　　一四·九００一四·九００ 
五月期開艦　一四·八五０一四·六四０ 
　　二艦　　一四·六五０ 
　　收艦　　一四·七五０一四·六五０ 
六月期二艦　一四·四００ 
　　　　有邊夏　 
三月期二艦　一·六三七五 
四月期開艦　一·六七五０一·六六００ 
　　收艦　　一·六五七五 
五月期開艦　一·六九五０一·六八００ 
　　二艦　　一·六七五０ 
　　收艦　　一·六八七五一·六七五０ 
六月上期二艦　一·六九二五 
　　三艦　　一·六九五０ 
　　收艦　　一·七一００ 
　　標準新小麥 
二月期開艦　五·八八　三·八七 
　　三艦　　三·八六 
　　收盤　　三·八七　三·八七 
三月期開艦　三·九六 
　　二艦　　三·九七 
　　收艦　　三·九六 
四月期開艦　四·０五　四·０四 
　　二艦　　四·０四 
　　三艦　　四·０四 
　　　準車　　 
二月期開艦　四·一四　四·一五 
　　三艦　　四·一六 
三月期開艦　四·一五 
　　三艦　　四·二四 
　　收艦　　四·二五 
四月期開艦　四·二六　四·三 
　　二艦　　四·三四 
　　三艦　　四·三四 
　　收艦　　四·三六　 
月五期三艦　四·四六 
[雜糧]  
　　大連黃豆四·三五天津包米三·八０ 
頴州又　三·九六海州又　三·六三　 
　　至三·九五吳江靑豆三·八五 
歸德又　四·００二　　　三·八五 
　　至三·九八　　白蔴七·五０ 
漢口車　四·００毫州　　七·三五 
又乍豆三·七八明光又　　七·０ 
　　至三·七０　　至六·七０ 
又　　豆三·七一雙溝花生五·九０ 
又　靑豆三·九二人利集又五·００ 
牛莊黑豆四·二０　德小麥三·九一 
明光　豆四·九五　　　三·八八　 
崇明沙赤五·九０海州又　三·八五 
三津包米三·八一 
以上　　公會　開之市　　 
[油餅]  
　　穗　四牌廠餅三月上交三　０００片一·五０五 
大有　又　　一五０００片一·五０五 
長德　又　　一五０００片又 
協豐　又　　一七０００片又 
立德　又　　　四０００片又 
恒德　又　　一七０００片一·五００ 
　　大德四牌廠餅四月交一００００片一·五０五 
　　穗豐正牌廠餅行家回出三０００片一·七００ 
大有　四牌廠餅三０００片一·四　七 
　　又　 
長德又　又　一０００片一·四九五 
穗　又　又　一０００片一·四九五 
昌記又　又　四０００片一·四九五 
立德　又　又　○○○一片一·四九五 
以上采　堂售開之　 
[大連電報]  
　　豆油黃豆　豆餅　紅糧 
　　五·０二　一·四六七四·００ 
二　一五九五　五·０一　一·四六０ 
三　一五·九０五·０八　一·四七五　四·一八 
四　五·一五　一·四九０四·二六 
五　五·二０　一·五０五四·三五 
六　五·一七　一·七三０四·三九 
鈔票一○二六五 
[絲市]  
　　購進户　　　别　絲　條　份　包　數　　　　 
怡　和　白廠經　紅　字　一八·二０　一○　五三○·○ 
逹　昌　又　　　羅賓漢　二０·二二　一○　五二五·○ 
用　户　又　　　Ｂ字　　二０·一二　四　　五二○·○ 
又　又　Ｂ字陳絲　　　　一三·一四　三　　五四○·○ 
又　又　Ｂ字次等　　　　二０·二二　三　　五○七·五 
三　星　糙　經　採桑　　　　　　　　二　　一六五·○ 
又　又　　　　　荷花　　　　　　　　　六　　一六五·○ 
祥　記　順　綿　桔子　　　　　　　　五　　二六○·○ 
新　大　加　興　鴛鴦　　　　　　　　二　　四○五·○ 
[魚市]  
　　魚名　　　　　　　 
　　海祥 
大黃魚　二四元　一二元 
小黃魚　二○元　一四元 
鞋底魚　一四元　一二元 
鮮　　　一二元　八元 
　魚　　二四元　二○元 
帶魚　　一二元　八元 
　魚　　一一元　八元 
鹹蟹　　一八元　一四元 
鹹帶　　一○元　八元 
　　河鮮 
　　　魚　四○元　二○元 
靑睱　　　四○元　二○元 
草魚　　　二二元　一六元 
　魚　　　三○元　一五元 
鯉魚　　　一二元　一○元 
白　魚　　一二元　九元 
花　魚　　一七元　一二元 
靑魚　　　三二元　二六元 
　魚　　　三○元　　二○元 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
　　糖　　四○○○包　日本來 
又　二八○○包　香港來 
又　五六○包　　汕頭來 
紙　六○○件　　汕頭來 
又　一四○○件　福州來 
筍　二五○件又　又 
糖　七○○包　　厦門來 
烟葉八五○件　　漢口來 
麩皮四○○○○包又 
荳　二○○○○片又 
　　　四○○件　又 
荳子　一四○○包又 
芝蔴　六○○包九江來 
　　出口 
生仁　三○○　　運　意 
芝蔴　六○○　　又 
麵粉　二六○○○包運天津 
疋頭　二五○件　　又 
米　　三○○包　運威海衛 
麵粉　二○○包　　又 
　　　四○○件　　運漢口 
疋　棉紗二五○件　又 
糖　　三七○○包　運長江 
豆子　二三八○包　運汕頭 
麵粉　七○○○包　　又 
疋頭　　　四一○件　又 
又　　一一六○件　運香港 
麵粉　四四○○包又 
又　　二○○○○包運　　　 
　頭　　七九○件又 
生仁　二六○○包又 
[輪船進口預告]  
　　（二月） 
海利　十四日靑島來招商 
安興　十四日粤汕來招商 
泳安　十四日福州來招商 
廣東　十四日港汕來太古 
山東　十四日靑島來太古 
大通　十四日長江來太古 
阜生　十四日津煙來怡和 
湘和　十四日長江來怡和 
松浦　十四日長江來三北 
無恙　十五日老窰來招商 
新　　十五日港汕來太古 
重慶　十五日長江來太古 
江新　十五日長江來招商 
海晏　十五日温州來招商 
富陞　十五日粤港來怡和 
貴生　十五日靑島來怡和 
亞洲皇后十五日香港來昌興 
披耶史十五日香港來大來 
武昌　十六日長江來太古 
利生　十六日津煙來怡和 
瑞和　十六日長江來怡和 
江安　十六日長江來招商 
嘉應　十七日港甬來太古 
新疆　十七日靑島來太古 
頴州　十七日港福來太古 
吳淞　十七日長江來太古 
通州　十七日煙津來太古 
綏陽　十七日港油來太古 
公和　十七日長江來怡和 
源生　十七日粤港來怡和 
[輪船出口報告]  
　　靑波班 
寗興　十四日　三北 
明興　十四日　招商 
新鴻興十五日　逹興　 
新寗興十五日　寗紹 
新北京十五日　太古 
　　長江班 
江順　十四日　招商 
蕪湖　十四日　太古 
寳和　十四日　怡和 
大通　十五日　太古 
降和　十五日　怡和 
松浦　十五日　三北 
重慶　十六日　太古 
湘和　十六日　怡和 
江新　十七日　招商 
武昌　十八日　太古 
瑞和　十八日　怡和　 
江安　十八日　招商 
公和　十九日　怡和 
清浦　十九日　三北 
吳淞　十九日　太古 
　　北洋班 
甘州　十四日午煙津　太古 
阜生　十四日煙津　　怡和 
海瑞　十四日老窰　　招商 
盛京　十五日靑煙津　太古 
新靑　十五日靑島　　太古 
富陞　十六日靑島　　怡和 
安興　十六日靑島　　招商 
海祥　十六日老窰　　招商 
無恙　十七日老窰　　招商 
通州　十八日烟津　　太古 
綏陽　十八日靑島　　太古 
利生　十八日威煙津　怡和 
源生　十九日靑島　　怡和 
　　南華班 
龍山　十四日午汕粤　三北 
公平　十四日汕港粤　招商 
廣東　十四日汕港粤太古 
芝沙丹尼十四日厦港爪渣華 
澤生　十四日汕港粤怡和 
山東　十五日汕港粤太古 
貴生　十五日汕港粤怡和 
頴州　十六日厦港粤太古 
海利　十六日汕港粤招商 
新疆　十八日汕港粤太古 
澤生　十八日汕港粤怡和 
怡生　十九日汕港粤怡和 
海口　十九日厦港粤太古 
芝沙力十九日厦港爪渣華 
　　温州班 
海晏　十九日　招商 
　　福州班 
萬象　十四日午三北 
捷陞　十九日　怡和 
　　瑞安平陽班　 
瑞平　十四日楚瑞平滬興 
新瑞安十六日　瑞平瑞安 
新瑞平十八日　瑞平沙滬興 
　　通揚班　 
正大　十四日　大通 
大慶　十四日　大逹 
大和　十五日　大逹 
隆大　十五日　大通　 
大豫　十六日　大逹 
鴻大　十六日　大通 
　温台班 
益利　十四日定坎海聯安 
大華　十五日定石海聯安 
台州　十六日定石海聯安 
舟山　十八日定石海聯安 
逹興　二十日定碱海聯安 
穿山　二十日定石海聯安 
　　香港大呂宋班 
傑克遜　二十日　美郵 
俄國皇后廿六日　昌興 
威爾遜二日　　　人來 
　　歐洲郵班船 
艦情蘭　十四日享堡享寳 
拉其普泰拿十九日倫敦大英 
逹爾得南　廿三日馬　法郵 
俟蕯　廿七日享堡美最時 
　　太平洋郵船班 
披耶史　十六日舊金山大來 
亞洲皇后十六日温哥武昌來 
傑弗遜　十九日西雅圖美郵 
泰山廿　一日紐約　天祥 
　　世界班 
凡艦倫　廿八日　大來 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[宗敎與藝術] [  直弦]  
　　每一種宗敎或類乎宗敎的勢力，往往憑藉藝術的力量來操縱羣衆的感情，這現象在藝術的各部門中都可得到例證。卽以佛敎而論，一座深靜淵夷的寺廟，幾尊高不可及的大佛像，巨大的檯桌與香爐，再配上兩段梵唄和鐘磬的聲音，眞會把你帶進一種清寂的境界中，而深深感覺出自已的渺小來。我國宗敎建築上有幾個很好的例子，像塔，一層層地疊高上去，愈上愈小，終於以一個光頂聳入半空·，像北平的天壇，圓諧的曲綫正象徴着那中央高而周下垂的天，均齊的式樣逐漸發展上去，那祈年殿頂也　入穹蒼，這在人們心中，當隨着那高大雄偉的建築物看上去而終於看到靑蒼色的茫無邊際的天空時，是會感到一種超人間的力量的脅迫的。這在藝術的其他部門上，也是一樣。藝術是組織生活的手段，牠不僅組織人類的知識與思想·也組織那情感與情緒，例如處在中世紀戈諦克式的敎堂中，誰也感覺中世紀由地上同天上的不斷憧憬。中世紀人由生存鬥爭而生的孤立無援之感，是當時最普遍的情感，但被僧侶利用，因而造成許多宗敎性的藝術，這是一面使人驚佩於［神」的偉大，一面又渴望着彼岸之光輝的。美國批評家卡爾佛頓說得好··「古代統治者因要他們的勢力使人注目，故常利用宏大的氣勢，故凡建築，都從大小方面注意····這種傾向，在巴比倫的宮殿與埃及的金字塔上都右看見。」其實不僅此也，就在當時的文字上，畫像上，也都將封建主和僧侶加以浪漫性的誇張，而其目的，則在表示這些人與一般平民是有着怎樣的不同而已丨 
　　爲什麽北平太和殿要用那麽考究的建築？爲什麽要那麽大的圓柱，彫刻得那麽精的階墀？爲什麽一個牧師在說法的時候要舉行那麽莊嚴的儀式？我們人類生活中這些這些矯情的行爲，是不是很像做戲？然而只要細想一下，一切都曾恍然的。 
　　同一的音樂，在牧師們用來是使我游神於夢幻中的，而像馬賽曲那樣，却也光銳地刺激着你的民族意識呢！ 
　　在這裏，我没否認宗敎性藝術的價值！在古代藝術中有多一半是染着奇蹟和神話的色彩的，卽以文學而論，歐洲許多僧侶如聖奥古斯丁等的著作和印度佛經，不都在文學史上占着光輝的一頁？但作爲新的时代中的我們，對於這些古代的藝術，是旣不能揄揚又不能留戀的，我們要試着對這些東西下一個美字的社會學的批判。 
[鍾五（下）] [  歐陽山]  
　　從不知道的什麽地方，他弄來了一把小鋸子，一把刨刀，和一大堆鐵釘，於是他就開始從木堆裏找出一些較短的木材，在那上面用尖石子縱横地劃着，用他底傢俬削着，敲打着，違法地做出好幾張矮櫈子來了。梁運每看見他做成一張，就對自已嚷着·· 
　　「我底天，這張又藏到那里去好呢？」 
　　但結果他總有法子找出秘密的貨倉，甚至使鍾五都打探不出來。碰到天氣好，鍾五夾着這些貨物到市街裏去叫賣，賣得的錢打了酒回來痛飲。如果那天一張都賣不出去，鍾五大槪總在太陽沉落之前就回到廣生發木棧裏，放直貨物，一個人跑到狗眼河邊去要蕩去。 
　　有时碰到濕天，他們就躺在給寒風冷雨包圍着，搖撼着的小木屋裏，像兩個饒舌的病人似地，毫無限制地談論一切問題，甚至觸到國家的事件。木屋裏面一有間歇的沉默，外面的雨水就像要從板縫裏擠進來，嘶嘶地呌着。他們這樣做的目的大半是爲了消遺，但有時認眞起來，梁運會張大喉嚨，竭力使他底憤怒的辭句衝破那猛烈的雨聲，痛駡着城市裏的人民底怯弱和無恥，而鍾五就較有餘裕地冷冷地嘲笑着鄉村裏的農民。 
　　一耕田佬因爲整天活在太陽底下，天然地變成敢作敢爲的傢伙。欺負他們的人常常要給他們打死。城裏的人呢，碰到一個紅毛鬼，就眉開眼笑地奉承他，過後才裝出正經的樣子對自已人說，「這是侵略我們的帝國主義者！「一向都是這樣的。 
　　一前天我跟金耀一道進城，走一到維新路口，他突然拍一下我底肩膀，指一張橫掛在十字路口當中的布標給我看，問我知道不知道那是个麽意思。「知道的。」我隨便答了他，他就對我講起「一二八」底本源來······但是我止住了他··「不要說下去了，這張布標是一種羞辱！自已人對自已人做出來的羞辱！」我完全知道城裏人底脾胃，他們什麽事都不做，却誇耀着自已·····怎樣呢，曉得的東西比别人多。誰要是單單呌我知道或者記起什麽難堪的事情，下流東西，都是對我的羞辱罷了·····」 
　　鍾五靜靜地聽着，用手把牀上所有可以保温的東西都蓋在身上，然後敲着牀邊的木板，接上說·· 
　　「我受的羞辱又是另外一種。那時候我還是在河渡村，上海打仗底消息兩個禮拜以後傳到那里，整村的人都哄動起來了。有一個老鄉紳當衆指斥我底荒謬，說我把消息有意弄錯了，「一二八」本是紅毛鬼幹的事情。他帶了一大堆耕田佬追着我後面取笑，拿起磚塊擲我，有些年輕人還遠遠地指着我駡，說是從香港來的漢奸！這不是很有趣的麽，我們這班好老鄉？往後事情弄清楚了，村裏却又流行着别樣的話··「讓他們去對付那些矮仔吧，我們受了人家愚弄了，爲什麽不在一開頭就把眞相對我們說個明白呢？」巧得很，有一天晚上我在田邊碰到那老頭子綏緩地走來了。他底身體彷彿縮小得很可憐，而且一看見我就笑嘻嘻地說··「眞是你們走埠頭的人多見議，這回想不到畢竟是我錯了。」我一聲不響地把他底腦袋撳下軟泥裏······當天晚上就走出了那條村。我曉得第二天就會有謠言傳出來，不管我對不對，那些耕田佬是要打我的。」 
　　他們把這些話叫做「笑談」。常常在沉悶的天氣裏，或者無事可做的時候，挖出許多小小的故事來，一面慨嘆着人民一天比一天愚蠢，無恥，一面當作一種最好的消遣方法在反覆地咀嚼着。鍾五有時偶然講起六七年前一些零零碎碎的事情，他底腦袋就離開用布包住的瓦枕，微微抬起半截身子，彷彿那時候他保有着什麽光明的回憶·於是他們解嘲似地做出簡短的，含着濃厚的感傷氣味的對話·· 
　　「哼，那個時候······」 
　　「眞是，那個時候呵！」 
　　這兩個男人交換了一種神秘的苦笑。 
[人與書] [  寒峰]  
　　劉侗「景物略」 
宋牧仲「筠廊偶筆」載··「麻城劉同人（侗），著「南京景物略」未成。余宦黃時，求其遺稿，不可得。或曰，爲好事者竊去。」並有附記云··「葉慕廬云··王敬哉宗伯撰「于奕正傳」··于生南行，將著南京景物略，竟以友夏不果，惜哉，」帝京景物略奕正略例述云··「帝京編成，適與劉子薄遊白下，朝遊夕述，不揆固陋，將續著南京景物略，已屬草矣。」，則此稿當在于氏處」可見「帝京」一畫，當時已引起各方注意，而「南京」稿，直到牧仲宦黃時，仍未梓行。故全稿究竟完成與否，實屬一大疑問。顧「南京」雖未成，卽「帝京」一集，給予後來風土記寫作之影響，已是不小。「說鉿」收花村看行侍者「談往」一卷，卽遺民刻意模仿「帝京」之作，「燈謿二市」，「前朝宮女」等篇爲尤　。竟陵文派，至清初仍不見衰，足以見之。至崇禎七年與八年所刋「帝京」本子，文字差異處殊不多，惟八年本增收詩歌不少，刻印亦精，堪稱最善的本子 
　　「金瓶梅」 
　　于「金瓶梅雜話」中，我曾略述當時人對於此書之印象，及藏此畫抄本人物近頃，自平買得袁小脩日記，又發現小修對於此書之理解。卷九（萬歷四十二年）有云··「往悟董太史思白，共說諸小說之佳者。思白曰·，近有一小說，名金瓶梅，極佳。予私識之。後從中郎眞州，見此書之半·，大約模寫兒女情態具備，乃從水滸傳潘金蓮演出一支。所云金者，卽金蓮也·，瓶者，李瓶兒也·，梅者，春梅婢也。舊時京師有一西門千户，延一紹興老儒於家，老儒無事，逐日記其家淫蕩風月之事，以門度影其主人，以餘影其諸妓，瑣碎中有無限烟波，亦非慧人不能。追憶思白言及此書，曰，决當焚之，以今思之，不必焚，不必崇，聽之而已。焚之亦自有存之者，非人之力所能消除。但水漩崇之則誨盜，此書誨淫，有名敎之思者，何必務爲新奇，以驚愚而蠢俗乎？」此記除小修個人意見外，實含有極重在之研究資料，卽金瓶梅作者問題。金瓶梅之作者，我不信其爲頙世貞，「雜話」中已經論及，但我亦不能實證究爲誰氏。小修之言「西門千户」，「紹興老儒」，似較可靠。因其時距此書寫作時間不遠，小修弟兄朋輩，又係對此書甚感興味者，小修言此，當有所據，不然，何以行文時絲毫不具疑問語氣？小修對此書態度，可謂與乃兄不同，是「不崇不贬，聽其自然」的折中主義。此當是爲小修思想性格所决定，他對於一切問題的處理，大都如此。就從他編定中郎全集的態度上，也可以看得出來。所以，他論及「水滸傳」，也是照樣的說··「大都此等書，是天地間一種閒花野草，卽不可無，然過爲尊崇，可以不必。」 
　　「水滸傳」 
　　萬歷壬辰，李卓吾居在武昌的時候，曾經呌僧常志替他抄水滸傳，從事批點。這常志，是趙瀫陽門下的一個書史，後來出了家。他的師傳，就是與袁氏弟兄頗有來往的無念。卓吾歡喜他的字，把他帶在身邊，常常的稱讚他，鼓舞他。當他抄水滸傳的時候，常聽見卓吾說梁山泊的人物都是豪傑，像魯智深那樣纔算得眞修行，而永不吃狗肉的諸長老是迂腐，他竟信書爲眞，模仿起書中人物的行動來。起始還不覺着，後來，祇要和别的人稍有不快，就想放火燒屋，使卓吾大大的驚駭起來，微加勸告。他不聽，反而歎息着道··「李老子不如五臺山智證長老遠矣！智證長老能容魯智深，老子　不能容我乎？」時時的想學魯智深的行動。卓吾恨極，我人送他回湖上。途中，那人牽馬稍遲，他於是怒目大駡··「你有幾佃頭！」其可笑大都如此。後來因此種生爲生時發生，卓吾恨之甚，遂不能安於卓吾處。北走長安，竟流落不振以死。此事亦戰外修日記中，是卓吾「批點水滸傳」由袁無涯刻成時所記。 
[憶] [  沈祖潯]  
　　靜極了，想吧，深夜在小巷裏，在荒原　連一粒塵土，一根草也不搖動。這裏，天一黑，便是這樣的靜。 
　　今夜且没有一點兒風。 
　　燈下，一方硯，一枝秃筆，數本舊書，杯裏的茶還熱的，冒着氣，飘，化作烟，化作雲彩。 
　　我不敢透氣，只伺候遠處來一雨聲狗吠。想吧，碧綠的楊柳岸上開幾枝桃紅的豔，狗吠，在村落裏，是夜的最美麗的點綴。那一陣汪汪，接着一聲短的來自東，一條懎邊的小徑，小徑領出了門。 
　　門外是冬寒，但十一月的閩江流域是靑翠的，靑翠的是油菜的畦，還有橘樹的葉子，天呀！還有她。 
　　她說她頂愛綠，也愛橄　，愛竹，愛水草的浮動。她是南國的姑娘，帶着竹林裏新鮮的氣息。 
　　她永遠穿着一件淺綠色的布衫，村姑娘的打扮，像晴朗的天氣，像山麓的小溪。 
　　有一天，蒼翠的山頭開了鮮紅的山茶花，她手裏有盈掬的橘子。 
　　「小翠，偷橘麽？我告訴去。」我們遇在小徑上。 
　　「那，自已樹上的，你别寃了人。」小翠明知我是逗好，却不免也發點急。 
　　「我帮你忙，好不好？」「不用，謝謝，你爲什麽要跟我做小偷去？她」把手裏的橘給了他的弟，又轉身走了。 
　　「那麽，小翠，你連一個把風的人都不需要麽？」 
　　她笑了，我們已走出小徑，帶上了門。 
　　矮牆的盡頭是幾株芭蕉，過了是橘樹，遠看去只是一片深綠，中嵌數不清的緋紅星星，這是冬訊的歡喜，小翠一份辛苦的酬勞。 
　　一年中，小翠這時最高興，她會告訴你橘樹怎樣結實，橘子怎樣靑，又怎樣變了紅，娓娓的，講話時，小翠像長姊，但她又是個羞澀的姑娘。 
　　近了橘樹，「爸。」小翠是隻喜鵲。 
　　在橘樹下，小翠有她一份輕省的工作，她收拾地上的橘子。 
　　橘樹，一行又一行的，自西徂東，太陽落在西，小翠是東邊。 
　　「，你别走。」小翠的爸在西邊。 
　　一月三十夜，海甸。 
[高空（三）] [  Henri　Barbusae著狄舟譯]  
　　黑衣的牧師出現了。未開化人的儀式當中，牧師說了。「地上，是利已的世界。大地爲各人所割。天是萬物之所屬。」不錯啊，天高高在上，像各自爲着自身的事而狙　相搏的人類，瞬息之間，卽告消滅的事，我是知道的。我看到的是那樣。但是，没有必要把現實放回魔術的世界裏夫。這些事物，煌煌麗麗的儀式當中，比起宗敎所創的大戲畫的當中，在大自然裏面，是更爲超過地有力地出現的了。欺誑人的耶和華之類，對於人是不需要的啊。 
這游蕩兒（Ｄonhuan）死後不久，離住所不遠的地方，開了盛大的晚餐會，文學界·政治界的名士們咻咻喋喋起來了。我，覺得和這些最優秀的名士們，絕對地有區别在。政治家，文學者都同樣地在咻咻喋喋，這些，是支配着混亂的個人的「無政府」和事業的「籌備鑽營」的人們的話。演說的人，拿文　的人都在撥弄着包裝現實的大言壯語。（並且，由於這個包裝，使得人眼昏目眛了。）極其完成的我國的文學，在語言的游戲中沉没着了丨丨不單是形式，就是内容也（成爲「二重的」的啊，）是超理智主義和超好事主義的，洗錬的演說，和把過去的共同財產最新式地改鑄了的極微的分析。關於現在，特别是未來（加　的現在），文學的機會主義者，不能碰着它了丨丨爲了接觸它，創造生活是必要的。 
　　話和事的戰門，是事的失敗啊！實際上這些人呢，是各自孤立而咻喋着的，有着盲目的利已心的大富豪和細心地排列着綺　的墓石般的書籍的藝術家，他們，是如何互相反撥着啊！成功的集合現　，不管機械地建立了喝采的部署，請看看因竊盜，滑稽，庸俗而煇煌燦麗的文學所高積起來的東西罷。 
　　這晚我出發了。夜間的飛行。黑越越的天空，捲繞我，像洗去孤獨者眼中熱病的閃耀般地，把我的詩情和抽象的思念全洗去了。夜間人世就像宇宙的黑色紀念碑的一塊石。黑暗在空中張着而幔。人，在全身淋着别的暗黑的血，沉淪諸君的黑暗，是整個現實的復讐。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[智識飢餓的探討] [  野]  
　　在無情的經濟破產與社會貧困化下，失學的靑年與智識之間似乎築了一道高牆，千百萬靑年是被沉入於無際的智識災荒中。大多數胼手胝足的勤苦靑年不用說根本無緣與敎育親近，便是許多小康之家的靑年目前亦因着家庭經濟普遍的破產，不能不從學校相率退出。最近數年來，不能升學與中途輟學的靑年是日益加多，他們徘徊於學校的大門之外，爲生活的重荷壓迫得喘不過氣來。意志脆弱者馴至因墮入於悲觀的絕望之境，他們愴痛地感覺自已的出路渺茫前途黯淡。 
　　自然這根本是社會問題，不過自我的認識也是不可没有的。 
　　要解决智識的飢餓·，能够給予靑年以眞實的利益的，在我看舍自學而外，實無他道。所謂自學就是自已主動學習而又稍稍帶有幾分創造意味的求知活動··倘使能深切領悟自學的眞諦，則縱然没有能力入學校讀書，亦無害於自已的智識之進取。試縱眼看看歷史上成功的大科學家，大文豪與大思想家，便知其中有許多人是由自學成功的。英國的大物理學家法勒弟利用服務於書店的時候研讀科學書籍，購置化學藥品，作小規模的實騐。他的導師德維幼年的遭際與求知亦和他大同小異，德氏少年時曾一面在藥肆中工作，一面研究化藥。英國大詩人拜倫因不見容於鄙俗的大學而發憤自修，對於歷史，哲學，法律，地理，詩歌等簡直無所不窺，這種嚮望智識的熱情使他的天才愈益煥發。德國大革命哲學家狄慈根是一個製革工人出身，他的哲學智識是全然以自學工夫獲得來的。美國的大發明家愛迪生與蘇聯的當代文豪高爾基不消說更是自學成功的兩顆大星。高爾基將社會當作自已的大學，在今日不僅成爲文史上的佳話，而且已興奮了全世界有覺悟有熱忱的勤勞靑年。這一類自學成功的例子簡直舉不勝舉。所以，智識飢餓的失學靑年，只要親自去力行，成功是不會没有的！ 
[雪獅子] [  眞]  
　　近幾天雪花飄飛，許多應時文連篇累牘地燦呈眼前，！雪的高潔，美麗，充滿詩意，幾乎成了頌讚公式。雪花雖消融于霎時，而心花已怒放於紙上了。 
　　可是最遺恨的是這筆底獨遺忘了流浪者羣。 
　　昨晚，我打從充滿巴黎情調的霞飛道上，雨混合雪交流着，風在空中私語着，馬道上除汽車賽跑外，人力車也靜悄地摔在弄口。就在那些弄口和店面的角落裏，顫抖着一羣流浪者的陰影，大人的慈愛子女，連身上僅有的暖意也不忍獨個兒享受，把子女緊緊地摟在懷中，讓自已半裸的下身和寒風抗戰，半响，蠕蠕地抖索一下，嘴裏嘘出一口寒烟，模樣兒像在憧憬着故園的當年底底黃金時代呢！ 
　　另一羣是羅宋的流浪者，從他們的裝束看來，很類窮世紀的中國的流浪討人，他們兩個三個一起縮首埋手躱在另外一些角落裏，凝固了的意識，使他們不屑與中國流浪者爲伍，在他們的意識，中感覺着凛冽的白雪可怖，也感覺着祖國的紅色可怖，在他們心境上不曾一刻消滅當年的故國的黃金時代的遺痕，何時重臨，他們祇是搔首問着灰色的蒼天。但這種意想，正與中國的流浪者羣背道而馳。 
　　這時祇有重壓壓的寒氣支配了宇宙，我是感覺不到有什麽葱蘢的詩意和美麗。但我也開始感覺到自已有點老態了，因爲冷得令人難受。 
　　回憶兒童時代，當雪花把大地裝成皚皚的銀色世界那時，我是和小朋友們一道在造雪獅子。 
　　在幼稚的心靈上不懂得什麽「分工合作」這名詞，但我們知道造成雪獅子是需要先選定地點，其次是把雪集中起來，這種建造的程序，自然地規定了大家動手開工·，於是有拿木掀，有拿匀耙，有拿木板，推的推，拉的拉，工作聲音，刺刺悅耳。刹那頃一座巍峨雪山，雄據在大廳門外。材料齊全，建造開始，由于長我兩歲的煌哥設計，獅子頭對凖廳裏，大家一齊冒熱汗地一疊一疊塑成獅形，又把附近的殘雪掃凈，讓黑地襯出鮮明的獅身。煌哥不單是工程師，而且是一位雕刻家。他把獅嘴用紅紙點綴了朱唇，獅鼻用黑墨裝出兩個小洞，再用茶杯模型嵌成兩隻凸眼，黑點作了瞳人，額上又刻上一個紅色的王字獅子的大功告成，大家紅着臉，赤着手，衣服雖然潮濕了半節，也不感覺冷·，只管閃着笑腮在欣賞自已的作品，品評成功與失敗。 
　　老實話，那時是吃飽了飯，穿足了衣，才不怕冷的弄那消遣的玩意兒。假如我們的命運和流浪孩子一樣，恐怕也要借霑父母僅有的暖意罷。現在畢竟我們是上了年，同時又是流浪者羣，對于雪不僅没有詩興，反而覺得是一種威脅。然而流浪者羣的苦涙，却没有染上咏雪詩人的筆尖！ 
　　在悽愴如泣的街燈下，在走攏去想看一看那些流流者是否職業的乞丐，不料這一下觸動他們的靈機了，大人抬起頭來顫聲道·· 
　　「先生！恭喜發財！過年，給我們一個子兒！」 
　　說着，兩手已伸到面前。小孩子頓時種出懷抱，一個個勇敢地把我包圍起來，「先生！一個子兒！」的呌聲，就像大年夜鞭炮那麽繁密。可惜我不是詩人，不能拈來獻給沉醉在新年熱流中的驕生。 
 
[寞的喊聲（　須素描）] [  許炎]  
[粟船] [  晶雲]  
　　當每年一到洪水時期的時候，約莫五十歲左右，秃着頭頂，肚子肥胖得像懷了幾個月身子似的凸出來的李金順伯 
 
 

Page 20

 
 
底粟船，就得裝載着滿滿的黃金色的殺子，順着汚濁高　的洪水，沿眉南河的支流，從山巴直駛到網谷來，（網谷是暹羅的國都，同時也是暹羅最大的商埠。把一載一載的黃金色的榖子，賣給「米較」去，（「較」是專門收買榖子用偌大的機器把榖子磨成白米的米廠。）然後再拿出一部分的錢，在網谷購辦大批醬油鹽的日常家用雜貨，和士人所最嗜好的「白酒，」乘了回頭的空船，運到山巴去。這樣，李金順伯每年成千累萬的　餘，就靠在這洪水時期的一進一出的粟船底　上了。 
　　當李金順伯初到暹羅的時候，在山巴做着小本生意。由於他的秉性的勤謹，待人接物的謙虚，而且能能够刻苦耐勞，博得一般親戚朋友們的僅任，肯無條件地，不斷地接濟他的貨物和金錢，於是，李金順伯的生意，便一年一年地有起色，春天的草木般的蓬蓬勃勃地長大起來。 
　　熱帶的土人的個性，是懶惰得像冬天的虫蛇似的。他們懶洋洋的在熱辣辣的陽光底下死迷迷地生活着，像失去勇氣的老年人，一點也没有勁兒。可是，人却是很誠實的，不懂得虚僞和詐騙，誠實得好像帶有一點兒　氣！都市里狡滑的氛氣是没有的。聰明的李金順伯瞧透了土人們所共通俱有的這一點情性，所以，在平日土人們靑黃不接的時候，他總是把從網谷辦備下來的那些醬醋油鹽的日常家用雜貨和「白酒」，儘量地賒給四周的土人，等到稻穗成熟收割完畢之後，於是，李金順伯就用極低廉的價格，把土人們的榖子收買過來，以抵償他們的欠賬。然後再把這榖子，裝到船上，順着滾滾的洪水，運往網谷。 
　　緩緩地李金順伯把逐年所贏積下來的錢，自已購置了兩隻粟船了。他想·，「以後每年可用不着拿出錢來租人家的粟船了，」當他每次在屋後瞧見從土人的手裏收買下來堆成小山似的榖子。那驕人而又得意的微笑，總會從他的心坎裏爬上他的臉孔來。 
　　今年的夏天，帶着熱帶氣息的灼熱的夏風，在田野間逡巡，田野的黃金色沉顚顚的稻穗，已統統地被割掉了。照例地，李金順伯像往年一樣地把從土人的手裏收買來的榖子，裝到自已的粟船上，趁着滔滔滾滾的洪水，離開山巴直駛向網谷。 
　　李金順伯站立在粟船底船頭上，解開黑綢上衣的鈕扣，迎着從兩岸靑翠翠的椰林漏下來的熱辣辣的夏風，看看遠遠一波一波滾來的河流，碰着船頭沙沙地響着，在船旁劃成兩條笑紋，向船後淡淡地緩緩地消逝。他望一望船艙里滿滿的堆着黃金色的粟粒，耳朶里隱約地還聽着親朋們讚稱他··「好眼光好運氣，發財！發財！」的聲音，這眞使他快樂極了，他忘記酷熱的陽光熱辣辣地晒在背脊上和水程上的辛苦。 
　　船到網谷，他望見河畔那家和他交易慣了的「源盛米較」的巨大的烟囱，在空際靜靜地　立着，一點氣息也没有，這眞使他的心旌裏起了莫大的疑惑。等到船靠近碼頭，他才看清楚那兩扇黑漆的鐵門，却牢牢地關閉着。於是，李金順伯的快樂的臉龐，開始地沉下去，而代替着一種抑鬱，像暴風雨前的天空一樣的抑鬱，陰沈！ 
　　「雖然世界是這樣的不景氣，難道連人類也可以不吃白米飯嗎？李金順伯，望着船艙里滿滿的榖子，暗暗地咕魯着。 
[全没了歡笑的日子] [  小綺]  
　　幾個月來潦倒窮困的經歷，不但使我深切地滋味到人生的辛酸，同時更頓然减少去對於人生依戀的情趣，而在心身方面，雖然不過是短短的時間，却好像已跨越無數的凄凉，遭受，顯著異樣的消沉而又蒼老了。每逢到了誰，差不多人人都用着一付驚愕的神態向着我··你又比從前老了許多少啊！聽了那麽的問話我怎麽着，除了慘然回以一個黯，淡的苦笑，我從來不曾應了聲兒。是的。我亦爲人們一樣很清楚地看出的看出了　已是老了。但　　　的是頭髮斑斑然，眼睛發花的老邁者麽？並不，我的年歲還是輕的，在這世間，我不外活上了二十一個年頭而已。而其實年歳的老並不令人可怕，可怕的是年歲不老，但心靈是較之老年人的感覺更爲　珊，靑絲綠髮早就腿了色，早就載着層層的風霜的印痕了。然而我没有悲哀，我只知道永遠沉在全没了歡笑的日了中，未老先老之很自然的事。我已整個地失掉了年靑人的時間所常有的興緻和情緒，拖着一個創傷的身子在苟延的活着，我的心有如一池靜止的死水，卽是一陣風吹過也許還打不起　漣來。 
　　一切盡世間稀有的災患不停地襲來，我不廻避，我無言的加以接受。我不怨艾什麽。我了然於命運。對自已殘酷的虧待是無可反抗。命運，彷彿歇在山巔上的石塊，偶然碰了岔子，一直便滾到地面上，隨着所有的幸福與懽悦一齊地滾成粉碎了。它旣然要滾下來，有誰能够攔阻，而這偶然的岔子，便成爲個人永恒的不幸了。 
　　命運轉了彎以後，稍爲可以安適優渥的環境就此結果，而開始悲慘的磨難。從此我離開了破樂園的家，聽憑那生活的皮鞭去抽打，去驅使，混跡到這都會里作有家室的流落，到現在是有數年之久了。在這之間，我悄悄地駃着命運磔刑的十字架，被擯棄於歡悞的人生的沙漠上，有如一匹駱駝似的，向着無邊的茫茫的前途蹣跚。時間一天一天緩緩地過去，我的精力也跟着漸漸薄弱。我不想停一停足，休息一下，有氣力走動的時候依然走動，縱使生活的塵沙不至於立刻便把我掩殁，但終有一日自已躺了下去的。這長長的日子，每天我咬着牙根，打着背膊，從清早便溜了出來，曁在外邊跑腿，找點飢料充肚，成日里没旁的事，就只是忙碌着吃的住的。生活的確是一個無情的惡魔，必須步步以着搏鬥的方式和它週旋，不能遲疑，手一鬆，它便馬上將你呑殁下去。這樣，一天到晚担憂着，而也老是惶惶然的恐懼給生活敗了仗，可是！使窮窶的人愁鬱着的和季候是太多了，這一年之中，夏日是較爲易過的，然而冰冷雪凍的冬天很快地又威脅着貧困者了。嚴冬已到一些禦寒的衣物關在當店子里。飯還没得吃，用不着妄想去取出來暖身的。 
　　人們已經都把身已包裏在貴價的新裝内，連腦袋也藏到高皮領里邊。我却依然一身破舊的秋天的薄裝。而深夜里，迎着冷悚的風，抖顫着在街頭間彳亍着。到什麽地方去呢，天是那麽高，地是那麽潤，但是我今夜的住處没有定。一面走，一面在尋思到誰的家去借宿一宵。天又冷，肚子又餓，手足簡直凍得全發僵，不會動彈了。高層樓上的柔婉的音樂奏却因爲夜靜的緣故，清晣地傳進耳朶里，好係是一雙黃浦灘的曲子，有人在黃浦灘的冬夜里做着香甜的夢，我聽了可眞彷彿瞧見黃浦灘的波浪在微笑地向我招手哩！ 
業餘信箱 
[籌設小放欵公司]  
編者先生： 
　　現在有一件事情·請費你一點腦力，給我一個完滿的答覆，我有很我的朋友，他們處在這個生活程度日高的社會裏，一日發生急需，就向我借貸，我總是盡自已之力量，去接濟他們··但是越弄越多，實在是應接無暇，而他們的用途，均是正當的，似有帮助他們的必要。但一人的力量有限，焉能應付這許多的請求？同時我知道他們確是有信用的人，有攤還欠欵的能力，於是便介紹他們向某銀行小放欵部請求，但未得該銀行的信仰。這當然是不能怪銀行，因爲大家不相識，不知底藴，不肯輕易借出。因此我想組織一個小放欵公司，來接濟他們。但如向我的朋友們招股，那絕對無用，因爲他們都在受經濟的壓迫。那有餘錢來入股？倘然向外界招股，但是我自已又不是赫赫有名的人物，極難得人家的信任。因此我的計劃到現在仍未實現，想不出一個好辦法來。我想先生或能指示我吧？敬請 
撰安　　受創上 
　　編者按··你想組織一個小放欵公司，救濟一般在急難中的朋友，這種熱忱是很可佩的，但是看來信所述，你對於這件事對，不但没有經騐，並且又没有充分的經濟，這樣怎能辦得成功呢？ 
　　根據現在社會的經濟形，一切銀行借欵，都要有相當保證。我想就是你把小放欵公司籌設成功了，當然也要有保證才以借出啊。那末我們相信·，在你的公司裏可以借欵的人，一定也會在别的銀行借到所規定的數目。假使你的公司借出欵項，並不要保證，恐怕你的資本還常有無法收回的危噞咧。 
　　所以，你的熱忱和事實却完全是兩件事，絕不可任意而行。就是你一定要創辦這種小放欵公司，那末對於計劃，經濟，人才三方面，也要加以充分的考慮，以免自已吃虧，而别人又得不到什麽利益，那就徒勞無功了。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　關外高歌（姚莉）新鳳陽歌（曼娜）女軍人歌（露茜）總理紀念歌（麗影）農村之歌（曼娜）畢業歌（露茜）凱旋歌（姚莉） 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　愛情是甚麽（姚莉）慢牛快馬（露茜）梅花接老爺（曼娜）好朋友來了（麗影）航空救國）露茜）好妹妹（曼娜）開始的一吻（姚莉） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　賣油條（俞月明）夜花　裏（曼娜）蘇三不要哭（露茜）蝴蝶姑娘（佈德）新鳳陽歌（俞月明）大軍進行曲（曼娜）飛機上結婚（露茜） 
　　大上海社 
　　大　華（一一六○）下午六時至七時 
　　可憐的秋香（王琪）等一等吧（珍珍）畢業歌（薛硯）病中吟（王琪）再見吧故鄉（珍珍）長　　記得（薛硯） 
　　星光競音社 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　桃花江（前奏曲）勇士凱歌（胡瑛）航空救國（游泳）夜月之歌（黃喋）蘇三哪（競芳）花弄影（胡瑛）夜深深（游泳）丁香山（黃喋）燕雙飛（競芳） 
　　富星（九二○）下午七時三刻至八時半 
　　whislingintheDark（前奏曲）鴛鴦怨（胡瑛）粉紅色的夢（游泳）花開爲着你（黃喋）太平花（競芳）人間仙子（胡瑛）小鸚哥（游泳）賣花詞（黃喋）求愛秘訣（胡瑛） 
　　利利（一二四○）下午十時至十一時 
　　RecreationMarch（前奏曲）花弄影（胡瑛）航空救國（游泳）月下下花前（黃喋）十里長亭（競芳）寒衣曲（胡瑛） 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　（一）銀漢雙星 
　　（二）安眠 
　　（三）晚香玉 
　　（四）戀愛經 
　　鳳鳴廣告社 
　　中華（一一四○）下午六時半至七時一刻 
　　前奏曲（小桃紅）擱樓上的小姐（白燕）大路歌（馬興濤）夜來香（朱琪）新鳳陽歌（靜雅）念故鄉（許靜聲）永别了我的弟弟（白盾）開路先鋒（沈玉書） 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　逍遙調（英茵）追回春來（白虹）努力（英茵白虹）你的一笑（黃瓊英）好時光（白虹）歸程（英茵）雙搖舟（白虹英茵）關外高歌（白虹）園裏園外（白虹） 
　　玫瑰園 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九半 
　　雨打芭蕉（前奏）新的女性（張如）等一等（雯仙周恭）你要那個抱（曼麗）警鐘（王蝶）良辰美景（玲玲）蝴蝶姑娘（張如曼麗） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　旱天雷（前奏）回憶（張如）舟中曲雯仙）浮雲掩月（曼麗）春又來（玲玲）擱樓上小姐）王蝶）丁香山（張如） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　大家歡樂（黛蕾）喜相逢（曼娜）春朝曲（佩婷）可愛的中華（露茜）小鷄小鴨（吳芬）漁光曲（曼娜）大路歌（流朗）新婚燕爾（露茜） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開篇「韓采蘋（二）」 
　　盈盈十五女班頭，選人宮幃不計秋，冷落長門形影弔，聽南宮歌舞北宮愁，飛絮蕪踪憐弱質，標梅有怨上心頭，未識君王何面目，羊車從未幸妝樓，心中事，涙中流，無限情懷只擺休，無閒將針　消長畫，繡到鴛鴦便覺羞，見滿庭楓葉飛飄落，默禱蒼穹心願酬，韓夫人自幼多才調，紅葉題詩付御溝，佳旬一聯隨水去，人間天上兩悠悠，多才盡是多情物，珍重啼痕姑姑收，被于生拾取殷勤，紅葉依然赴上流，直待到興慶宮釋放宮人後，十載離思始碰頭，當時紅葉非無意，此日姻緣不自由，旁人思婦咏河流， 
　　姚小庵王萍秋　麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇（刺虎） 
　　當年闖賊破燕京，都是賣國求榮衆賊臣，天子已經殉社　，休云塗炭害生民，血染宮　慘不勝，九衢萬姓悲無主，三殿千官慶有君，堪歎不知亡國恥，更無人效泣秦庭，果然寸斬難饒恕，無非衣冠其體獸其心，幸有貞娥費氏女，喬妝公主態婷婷，弱質已拚酬故主，濃妝無奈作新人，聞說賜婚一隻虎，大才小用恨聲聲，此日未能除首惡，終身餘恨不能平，聽鼓樂笙簫如鼎沸，紅燈影裏見將軍，宮娥擁入洞房門，先去龍泉工三劍，後除鳳尾兩條翕，徐徐寛褪甲　裙，燈前拭目認傷痕，寗武關總兵周遇吉，鞭傷左臂至今痛，酒醉臂痛難久待，展衾綢鼻息如雷鳴，姣娥欲出心頭恨，枊葉眉邊殺氣生，直欲碎屍千萬段，指　　寳劍手中擎，　時血濺鴛鴦被，大快人間義士心，一夜英雄千載聞，誰知殉難人多少，賴有貞娥照汗靑，定敎羞殺受降人， 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「空谷蘭」 
　　紉珠閙的把戲也弄穿了·，良彥也有了母親了，本書在此結束，明天播小金剛鑽。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「皇后的丈夫」 
　　李希白和林長庚坐着汽車釘着陶慧瑛，可是陶慧瑛坐的是金雲鵬的自備車，李希白坐的是營業車，他那裏追得上呢··希白正在爲難的時候，洽巧余憶梵坐了自已的汽車看見李希白，李希白便坐到余憶梵的汽車裏追陶慧瑛，但是因爲紅綠燈的關係，李希白始終也没有亿追上陶慧瑛。 
[無綫電新聞]  
　　本埠元昌廣告公司廣播電台發行「咪咪集」雜誌，第十一期刻已出版，原址因於一月二十八日之夜，走電失愼，現暫設臨時辦事處於法租界公館馬路東自來火街口仁旅和館内發售，另售每本二角，定閲全年十二期二元二角，再欲補配全份自第一期起者，亦可於即日至館辦事處現購，全套僅存百數十部，信完爲止，萬難再求，機會幸勿錯過，至於電台新址，日　定妥後，再行公告各界云， 
　　大世界中華電台鳳鳴廣告社主人袁鳳舉君，近主辦鳳鳴廣告社歌唱隊，分業餘性質，現徴求男女社員，各界有志音樂者，可向上我地址索取簡章。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
　　上海各支局皆可寄遲掛號快信航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
[寄往處所]  
　　長江各埠 
　　北洋各埠（除左列各埠） 
　　威海衛煙台 
　　靑島及大連 
　　南洋各埠 
　　鄞縣（寗波） 
　　永幕（温州） 
　　　候（福州） 
　　思明（厦門）番港廣東 
　　汕頭香港廣東 
　　香港廣東（輕件） 
　　國外各埠 
　　小呂宋澳洲及紐約倫 
　　香港南洋羣島蘇　士及歐洲 
　　日本坎拿大美洲及歐洲 
　　日本檀香山美洲及歐洲 
　　德國及亭　轉（僅封保險郵件及） 
　　註明該船之郵件） 
　　日本高麗各埠 
　　台灣 
　　蘇俄（及歐洲經由西比利亞） 
　　航空郵件 
　　滬平線（東海靑島天津北平等埠） 
　　滬蓉線（南京　寗九江漢口沙市 
　　宜昌萬縣巴縣成都等埠） 
　　滬粤線（永嘉　候思明汕頭廣州） 
　　西北線（鄭州長安阜蘭寗夏包頭 
　　等埠） 
　　平粤線（北平鄭洲漢口長沙廣洲 
　　等埠） 
　　歐洲各埠丨 
　　西貢丨馬賽線 
　　　頓丨阿姆斯特丹線 
　　新嘉坡丨倫敦線 
　　舟車名目 
　　火車輪船 
　　火　　車 
　　阜生 
　　公司郵船 
　　　　 
　　新寗紹或 
　　新江天　 
　　益　　利 
　　公　　司 
　　公　　司 
　　廣　　東 
　　公司郵船 
　　公司郵船 
　　公司郵船 
　　公司郵船 
　　公司郵船 
　　公司郵船 
　　公司郵船 
　　公司郵船 
　　火　　車 
　　中國航空 
　　公司 
　　同上 
　　同上 
　　歐亞航空公司 
　　同上 
　　法國航空公司 
　　荷蘭航公司 
　　英國皇家航空公司 
　　日　　期 
　　每日 
　　每日 
　　十五日 
　　十六日 
　　每日（除星期日） 
　　十四日 
　　十五日 
　　十四日 
　　十五日 
　　十五日 
　　十五日 
　　十九日 
　　十五日 
　　十五日 
　　十五日　 
　　十四日 
　　十五日 
　　每日 
　　每星期二四六 
　　每日 
　　每星期二五 
　　每星期二 
　　由中國航空公司 
　　之滬蓉線機運往 
　　漢口啣接 
　　日十五日十九日 
　　點廿一點 
　　十二點 
　　平常信件 
　　發封時刻 
　　十三點及 
　　廿一點卅 
　　六　　半 
　　没廿一半 
　　十點 
　　七點十五 
　　十四點五十 
　　十四點 
　　廿一點 
　　廿二點 
　　十點 
　　廿點 
　　廿點 
　　十二點 
　　十六點 
　　十六點 
　　廿一點 
　　七點十五 
　　廿一點 
　　廿一點 
　　五點 
　　五點卅分 
　　五點 
　　廿二點 
　　封發時日 
　　與　蓉線 
　　同 
　　各項郵件須　上列時　提前交寄内外掛號郵件提前三二十小分時封袋 
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[英國名小説家許華爾坡在好萊塢（上）] [  黃天始]  
　　這是去年七月間，英國小說家和大學講師許華坡Hughwalpole踏出紐約的瀝靑馬路，大踏步的走進好萊塢，接受米高梅公司「文藝顧問」的職位負責指導迭更斯的「塊肉餘生記」＂avidcopperfield "搬上銀幕的工作。 
　　華爾坡在十二月間重返紐約·，一抵步便臥病醫院中。 
　　倘若你是神經過敏，以爲好萊塢及米高梅公司及「塊肉餘生記」是華爾坡的致病之源，你的推測是錯的。華爾坡的攝影塲生活，照他本人說，是「極端快樂和幸運」。他的骨痛病症的來源連他自已和他的醫師都莫名其妙的。 
　　他能告訴你的就是有一夜他參與一張新片的試映，忽然間他的手指　痙起來。 
　　「那張影片壞得這般可怕嗎？」他的床畔的探望者問他。 
　　「並不是哩！」華爾坡答道。「那是一張很好的影片。不過我向來是有骨痛的毛病的，那天是凑巧發作而已。」 
　　華爾坡在好萊塢居留六閲月，他發覺「文藝顧問」的名稱是包涵着許多紛歧的職務的。不單獨充當一個純粹的技術專家，祇負責保持這片的正確的英國風和迭更斯風，没有很久他就和HardEstabrook合作起來，編撰該片的劇本。同時，還擔任飾演vicar的角色。到後來，他又和另一編劇人合作，把他的小說vanesssa改編電影劇本，由羅怕蒙高茂及漢倫海絲主演。這些都給他知道如果對電影製作和電影劇本的寫作眞正有熱誠的話，工作的責任是異常重大的。 
　　「你知道哪！」華爾坡在他的病床上轉轉身，說道，「許多作家都把電影劇本的寫作看得太容易。我以爲一個作家最少要在一個攝影塲中考察三個月，然後纔可以允許他動筆。我記得Edgarwallace曾到過好萊塢一次他說他可以在一個星期内寫好一個電影劇本。劇本是寫得成功的，但攝影塲却没法去採用牠， 
　　「我第一次寫作的塲面還記得很清楚。牠是很短的，依照戲劇的方式寫成。我交了卷後隔天，當我走進製作人的寫字間裏，偶然向桌子上一望，發現在我的草稿上批着「鼈脚！」兩字，我大吃一驚，於是向製作人詢問這究竟是怎麽一回事。他答覆我說，這一個塲面在舞台上演是絕好的，但是，他又說··「你在這裏寫了八行的台詞，我已竭力减省六行。而每行的攝製費，約需美金一千二百元哩！」這是我第一次察覺電影上的台詞應該要特别寫作，每一個字都應該傳逹牠的力量的。」（完） 
　　附註··昨日本文所刋者，係下篇，應與今日對換，敬請閲者注意。 
影片談評 
[評「兒童之光」] [  尤兢]  
　　·······月光映··· 
　　蘇州電影製片廠的處女作「兒童之光」公映了，我抱了一種熱望的心情看完之後，覺得除了對他們苦幹的精神表示相當警意之外，却感着很大的遺憾似的。 
　　「兒童之光」用一張緊接着片名的字幕「提倡敎育」四個字説明着她攝製與映出的意義。 
我們也就從這點上來加以討論吧。 
　　全片的故事是··貧女李晶潔在父死母病重的當兒，不得不向小學校請了假在家侍奉母親，並照應未滿週歲的弟弟。她在房東再三催付房錢的無可奈何中，捲了床上的絮被託舅父去當。不料那個荒唐的舅父却一去不回，母親又在她出去賣報！她同時是個賣報女丨的時候被房東逼死了。幸而靠一個工人丨王桂林飾丨在代葬了死者之後，又收養了這孤苦伶仃的她，使她和他的兒子仍舊在小學畢了業，又考入半工半讀的中學肄業。同時工人王桂林也感着不識字的苦處在平民學校學會了一千個字。 
　　這時，那個可惡的舅父又來把她騙去和拐來的另一少女同賣往外埠去。 
　　幸被王桂林和他的兒子趕來尋找她，在一塲惡鬥中，救了她兩回去。 
　　工人王桂林應用他那所認　的一千字成了意見書向廠方提議附設平民學校的事情實現了片子便完結在他的兒子和李晶潔搖鈴上課中。 
　　我們看了以上的故事所製成的「童兒之光」這張提倡敎育的影片，覺得這提倡敎育的尾巴，却不免是害了全部影片的。 
　　不錯，工人子弟以及工人本身絕對應該享受他們做人的權力，受敎育的。可是照影片中所描寫，也是現社會中極眞實的事實看來，如李晶潔等孩子以及大人們，不是吃飯重於讀書若干倍數嗎？像王桂林那樣靠着一雙手做工，能够養活自已，老婆，兒子，以有晶潔和她的弟弟，已經是不大容易的事了，還能供得起兒子和别人家的一個女兒到中學去讀書嗎？就算現在眞有半工讀的中學，那十二三歲的孩子除了畫面所示的賣報，搖鈴外，又做了些什麽工呢？類似這些間題，由作者提出又歪曲了的。我以爲作者如果强調着李晶潔這少女身世的描寫，倒不難比現在有些成果的。不是嗎？當她孤零地抱着弟弟被房東逼得如喪家之犬那塲戲，已經是造成了可驚的成功的。因此，「兒童之光」並不是全無意義的作品，至少在接觸到貧兒生活外，還讓我們温習了「東北是那幾省」？「東北有那些名產」這類問題的。 
　　演出以王桂林較穩妥。主角王玲玲與演反派富人子的楊龍華兩人，如果有好的劇本與導演，將來是極有希望的童角。 
[評「風流案」] [  凌鶴]  
　　Ｅvelynprentice丨南京 
　　看了威廉鮑衛爾主演這一偵探片，使我們立刻聯想到他的大偵探聶克」。那一部影片是和霧夜飛屍案」相同趣味的，將殺人破案的情節調和在温柔明快的空氣之中。在開映的當時，曾經引起過觀衆們很大的興味，當輕佻詼諧的作品已經投合了人們之嗜好的時候。 
　　「風流案」又是和「大偵探聶克」，同一風趣的作品，佔着膠片之大半的並非殺人某某，而是家庭中的夫妻調笑，以及夫妻間的愛悒的怀懷。祇有極小的部份是使用了偵探片之特有的手法的。也許有人說這並非偵探影片，我以爲這倒没有關係，反正某」影片並不因其形式而决定其内容的。不過如此繼續下去，也許將來偵探片是會消滅了的，事實上大部份觀衆似乎已經有些厭倦了。 
　　關於這「風流案」的内容，這裏除了俗套的男女間無原則的糾紛之外，乃是没有其他東西的。做律師的丈夫因着業務的忙碌，不能和妻子長時間的温存，而且偶然的和一寡婦有了不名譽的勾當。妻子旣失了閨房樂趣，又發現了丈夫的秘密，於是也和另一男人略有往來。但是她有妻子的責任心，到底拒絕了情人的要脅，甚至於舉槍殺人，而實際上情人之死，乃係另一婦人所殺。從這些地方，無一不說明故事的俗套，美國影片中與此相似的故事，眞是太多了， 
　　但是，這裏也有很戲劇性的地方，那便是丈夫給犯人辯護的時候，發現了妻子和死者通姦的秘密，這無論如何是很精采的戲劇性的地方。但是這一叚劇情展開於法庭中，編劇或導演並没有加重威廉鮑衛爾做戲的機會，結果，雖然法庭的一塲還算精采，可是總覺得不够味兒。至於妻子的突然自首。承認自已是殺人的兇犯，却是誇張到不近情理的了。 
　　一般的說，這一影片並没有特殊可取之處，但亦不惡，俗套的故事，平平的表現手法，而這位從來善於表演的威廉鮑衛爾和茂娜洛埃的演技，也祇是盡職而已。 
[偉大眞景的馬戲班花絮錄] [  保羅]  
　　轟動一時曾與希佛萊洽演名片「小賓貝」的美貌女星海倫鐵慧姬，在未加入影界之先，原是名馳全美的哈氏馬戲班紅藝員。關於馬戲技藝非常精嫻超羣。百代公司當局久擬爲其專攝一張以馬戲班爲背景的影片，終因海倫名噪一時，各公司爭相延聘，不能分身而遲遲未來。及「小寳貝」問世後，海倫更紅極影城。爲不勝各界應酬，暫避一時計。潛往歐洲靜養。百代當局以時不可失。追踪於後，果然憑使者三寸之舌得與海倫訂成專攝「馬戲班絮錄」之合同。良以該片情節係以海倫之歷史爲背景，以本身過去一段可歌可泣的情史，誠實的告知世人，實使海倫欣然答應之重要原因也。攝製時，百代公司不惜重資特搜集海倫曾搭班之哈氏馬戲班全體藝員，以便像眞。分手多載之老友等一旦重行合作，海倫之欣喜可知。其表演之加倍精彩，亦自意中事耳。本片於今日起由巴黎大戲院重金租得首先開映權，影迷其注意焉。 
[一九三五年電通新計劃開始]  
　　擁有自創的三友式錄音機之電通公司，自從處女作「桃李刦」一鳴驚人收得意外的成功後，對於製片工作更抱了最大的决心。所以在一九三五年的開始，電通的廠務會議上，曾决定了一個新的製片計劃，即增加產量丨但是要實現此種計劃，在攝製方面，是非分組同時工作不可。然而，當着「風雲兒女」已經開拍，第三部戲也將工作之際，原來的斜土路攝影塲，却是無論如何不敷應用了。這於新計劃的進行大有妨礙，於是經過一番仔細的討論後，遂决定捨棄了原來的攝影塲，另覓樂土，遷地爲良。 
　　現在，電通的新址是已經找好了，地方比從前要大一倍以上，目前正在周密的佈置中，一俟新的設備完成，于最短時間内便將在新地址中開始工作。至於現正攝製之「風雲兒女」並不停止工作，另外有臨時地方繼續開拍，還是照原有計劃出品。 
[王先生的秘密即將公開]  
　　新時代影片公司處女作「王先生的秘密」，係當今銀壇滑稽紅星湯傑曹錫松繼「王先生」後更進一步之精心傑作。該片經王先生漫畫原著人葉淺予氏負責監製，不論就劇情，演技，以及各方面而言，均有驚人之成績。笑料之豐富，表現之滑稽，尤駕乎「王先生」之上。茲聞該片不日即在金城大戲院公映，一般愛觀滑稽片者，又可大飽眼福矣。 
電影小說 
[塊肉餘生（Ｄavod　Ｃopperfoeld）（八）] [  柳村]  
　　最後漢姆的尸體被曳上了岸。大衛本覺悲泣起來摰愛的涙與悲苦的涙在他的腮上交流着。漢姆的尸體被抬進了一間最近的屋子，大徫於是仗在他的身旁，用盡了方法去奪回他的生命。但是他已經被那大浪磔死了，他的一顆雄心，已經永遠不再活躍了。跟着司芾爾福司的尸體，亦已隨着破船的殘餘物，被海水種到岸上。 
　　一個老漁人，跑到大衛的身邊。他的涙流着，他的唇顫抖着，他的臉色灰敗，他對着大衛道：一請你到那裏去看看。」大衛戰戰兢兢地，舍棄了漢姆，跟着他重新回到了海邊上丨丨丨在那一帶地方幾年以前之事，好像歷歷在目丨丨他和愛密枊，兩個小孩子。徜徉着拾蛤殼殼嬉要的地方丨丨那裏躺着一個人，他的頭枕在他自已的臂上。那種形狀是他看慣的，他在學校裏的時候，常常是那樣睡覺的。他想起了不久以前，他最後的一句話：「請你想着我的好處，不想就是他們永訣之言了。 
　　大衛回到自已家裏，都拉的病已是很沉重了。她矣日躺在床上，姑母貝測和壁各德，和愛尼斯圍繞着她。等到大衛一進都拉的房間，他們就一個一個悄然地走開了。屋子裏面現在祇乘了都拉和大衛兩個人。都拉和大衛說道：「都迪，我要和你說幾名話。我要和你說了很久了。你要我說嗎？」大衛道：「寳貝，你說吧。」他將他的頭，伏在都拉的枕頭上。都拉柔情脈脈地看看他，然後慢慢地說道：「我愛，我覺得我自已太幼穉了。我並不是說年齡上的幼穉，但是在經騐上，思想上，以及一切别的東西上，我是一個愚蠢的小生物。我覺得倘使我們像小朋友似的相愛了一回，不久忘記了，倒好得多了。我開始覺得，我是不配做一位夫人的。」 
　　大衛不覺悲從中來，但却忍住了眼涙說道：「我甜密的都拉，我們不是很快樂的嗎？」都拉道：「不錯，我是快樂無比的。不過，這樣一年一年地過去，我親愛的丈夫會漸漸覺得厭煩的。她會漸漸難做他的伴侶的。你亦會漸漸感覺到家庭中的缺憾，因爲你的嬰兒之妻，恐怕是永不會進步的了。所以最好即此爲止。」大衛不覺悲切地道：「哦，都拉，我最愛的，最愛的，快不要這樣說話。每一個字是在讉責我哩。」 
　　都拉吻着他道：一讉責你？哦，我的愛，你是用不着我讉責的。我愛你這麽深切，我豈能說一個字母，來讉責你呢？我自已是應當受譴責的。我没有别的長處，除去美貌之外丨那或者亦不過你個人的設想。大衛聽了哭起來了。都拉勸着他道：「快不要哭。你答應我一椿事。我要和愛尼司說話。你到樓下去的時候，你告訴她，呌她上來。我和他說話的時候，不要讓别人進來，就是姑母亦不要來，因爲我要和她一個人講話。」 
　　大衛聽了就走到樓下，告訴了愛尼司，都拉要和她說話，他自在樓下等着。他的手齊巧放在都拉的賬本上。他順手將它檢了起來翻閲者，看着裏面寫着許多數目字，畫着許多花哩，鳥哩，都是都拉的手澤。他看着，兩眼充滿了眼涙，字跡漸漸模糊起來。等到他將眼涙拭去之後，他忽然看見愛尼司站在他面前。他從她的眼睛裏，看出他的嬰兒之妻，都拉，已經撒手而去了。（未完） 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
