# 1935 - 325 - 4922487

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[何應欽離京北上　宋再電中央請示辦法　商震派代表到平報聘　津治安商定相當辦法　平軍分會已結束竣事]  
　　（南京）何應欽於今晚七時半、偕秘書謝鍾元等數人、乘津浦車北上赴平、（三十日專電） 
　　（南京）新任行政院駐平辦事長官何應欽、於今日下午七時、乘平浦通車赴平到任、（三十日專電） 
　　（南京）軍政部長何應欽氏、三十日下午七時半、偕秘書謝鍾元、及侍衛等數人、登津浦車北上、聞係赴平、（三十日中央社電） 
　　（濟南）韓復榘電催何應欽北上、何復正在準備中、（三十日專電） 
　　（北平）宋哲元今又電中央、望中央速定有效辦法、以慰民望、（三十日專電） 
　　（北平）韓·商·兩氏、尙無來平訊、宋今下午有電致蔣委長、詳爲申述、並盼速示方略、俾有遵循、（三十日專電） 
　　（北平）宋哲元三十日電呈蔣委長、瀝陳華北情勢、請中央速定有效辦法、以慰民望、而定民心、原電有「哲元職司茲士見聞較詳、謹電披陳」等語、（三十日中央社電） 
　　（北平）關於華北局勢、地方當局以連日極緊迫、曾迭電中央請示辦法、中央昨晚有電到平、謂京方現尙無具體方策、仍希望北平方面於苦撑之中、自謀辦法、此間軍政當局、認爲現狀緊迫已達極點、所謂苦撑、亦已至最髙限度、一時實不易另籌方策、故究應如何解决、决仍請中央指示適當方策、（三十日專電） 
　　（北平）平津衛戍部參謀長劉家鸞、前夜奉宋哲元命赴保謁商震、問候病狀、並迎商來平、協商大計、劉昨在保謁商後、今午返平、三十二軍參謀長傅立平同行、劉談、本人此次奉宋令赴保候商病狀、並迎商來平協商時局辦法、抵保後昨曾面謁商晤談、結果商不克北來、特派三十二軍傅參謀長代表同來謁宋、請示一切、（三十日專電） 
　　（天津）三十晚程克由平返津、途中舊病復作、抵津於總站下車、歸寓時請秘書長孫潤宇·公安局長劉玉書·往見、已不能交語、（三十日專電） 
　　（北平）程克日前來平訪宋哲元·商洽津市治安問題、結果圓滿、宋允負責維持、程今下午離平返津、（三十日專電） 
　　（天津）程克三十日對人表示、渠在平曾數度晤宋哲元、對津市治安已商定相當辦法、望市民勿自擾云、（三十日中央社電） 
　　（北平）軍分會卅日大致結束竣事、一日起停止辦公、文件器具暫時留平保管、候軍委會派員接收、（三十日中央社電） 
　　（天津）朱式勤·何其鞏·三十日下午五時許、由平來津、（三十日中央社電） 
　　（天津）曹錕·王揖唐·齊燮元·並無赴平意、惟某方對華北新組織、確曾徵求意見、曹·齊無表示、王答覆亦含混、（三十日專電） 
　　（北平）北平軍分會今日遵照南京訓令、結束一切、軍分會前所辦理之事務、此後將由南京軍事委員會處理之、聞此間華人領袖、昨晚開秘密會議、至今日四時始散、散會時發要電致南京、請予以更切實之訓令、聞此電係致蔣委員長財孔與軍何者、聞土肥原本有今日離平之說、現仍留此、大約尙有二三日之勾留、北平工會與冀省農會、今日皆電致中央、表示其忠貞、指斥自稱冀東自治會之愧儡機關、並聲明絕不與之合作、（三十日路透電） 
[施大使　訪美國務總理　美反對華北分離運動]  
　　（華盛頓）國務總理嚇爾今日延見中國駐美大使施肇基、討論華北局勢、談話內容雙方咸守緘默、（廿九日國民電） 
　　（華盛頓）此間官塲今日表示、關於華北時局、雖未向東京正式探詢日本之眞意、但美政府有充足之情報、此項聲明、係答覆報紙所載、美國是否將效英國而向日本作同樣之行動者、此間官方不願論今後之行動、惟稱至今尙未進行此項質問、國務院之態度則在中國反響尙未明白前、避免直接反對日本、但美國始終維護九國公約、並在原則上極端反對華北之分離運動、（廿九日國民電） 
　　（倫敦）今日得悉、英國向日本探詢在華北之企圖時並未直接援引九國公約、但英國正式要求日本說明對於華北自治運動之意嚮、則已經證實、此事係由東京英國代辦章金向日本外務省次官重光探詢、其目的在明瞭眞相、以備英國他日萬一援引九國公約時之根據、（二十九日國民社電） 
[英美兩大使　昨訪問秦德純　美德使舘參贊訪徐外次]  
　　（北平）英美兩大使賈德幹·詹森·今晨分訪秦德純、詢問我國水災情形、由市府專員王曾思翻譯、（三十日專電） 
　　（南京）美大使館參贊兼駐京總領裴克、三十日下午三時半、赴外部謁外次徐謨、對中美外交事件、及河北局勢、有所諮詢、（三十日專電） 
　　（南京）德大使館參贊飛師爾、三十日下午四時、赴外部謁徐次長、表示對外部聲明殷逆一切行爲視爲無效之照會、已轉電本國政府報告、並對河北現狀、有所探詢、（三十日專電） 
[王正廷到東京]  
　　橫濱　王正廷氏三十日上午六時折橫濱、對記者發表談話曰、余於十七年以前關東大地震時車過日本、今次來日欲見識日本現狀、留日期間大約十日、擬與廣田外相及其他要人會見、交換意見、王氏談話未觸政治問題、談後卽與丁紹伋參事赴東京大使館、（三十日聯電） 
[兩日艦長官　昨到津晤多田]  
　　（天津）日第十四驅逐隊司令中佐久宗末次郎、及菊號艦長國吉武治少佐、三十日應多田邀來津、在張園司令官邸內會商非常時期保護僑民辦法、（卅日專電） 
[保定謠熾　地方戒備嚴密]  
　　（天津）保定電話、府會謠熾、商民咸惶惶不安、當局恐奸人乘機入擾、特調三十二軍衛隊團、省府勤務隊、共同佈防、公安局幷組自行車隊巡梭、（三十日專電） 
[戰區各縣情勢紊亂　殷汝耕仍留通縣並未他往　新榆叚偽監理處派委科員　昌平等十餘縣聲明不附逆　各團體紛請中央明令討逆]  
　　（天津）戰區自宣佈僞自治後、人心不安、紛向平津及礦局避難、貧民則於室內掘地窟、防萬一、商店均呈恐慌、每日提早上門、唐山市每晚槍聲四起、無賴四出活動、乘隙行刦、與浪人相識者則鑽求一官職、街市上有中央字樣之商號機關、皆被迫改稱、每晨卽有日機飛去盤旋、並禁掛國旗、（三十日專電） 
　　（北平）通縣冀東僞自治會連日工作極忙、殷汝耕仍留通、每日延見賓客、並未他往、唐山冀東防共會辦事處、截留稅欵事、各稅局已分別電陳主管機關請示辦法、（三十日專電） 
　　（天津）日關東軍航空大隊、撥飛機一架、歸冀東防共自治委員會、名爲二十二縣所購、機名冀東、擬用以向我內地偵察、避免日方直接侵略我領空口實、（三十日專電） 
　　（天津）冀東新楡段鐡路監理處、內部分總務、會計·車務·工務·機務·警務·六科、二十九日該處發表博鑄爲總務科長、韓紫奎會計科長、唐山車務段長陳覺生爲車務科長、唐山鐵路工廠廠長謝震爲機務科長、唐山稅工程司徐開先爲工務科長、曲世和爲警務科長、委狀已發、惟原任北寗路在職各員、雖接收委狀、並未爲其工作、（三十日專電） 
　　（天津）僞監理處長陸球赴平、連日不知何往、有謂其已脫離僞組織、由平潛行南下、向中央報告、（三十日專電） 
　　（天津）北寗路新河以東各站、三十行車秩序如常、僞監理處雖有組織、但猶未接收路務、（三十日專電） 
　　（南京）冀省府主席商震、電京報吿、平薊一帶各縣長、自殷逆獨立後、或文電呈復、或派員來府、聲明絕不附逆者、現已有昌平·香河·玉田·寗河·順義·三河·平谷·樂亭·臨楡·撫寗·盧龍·等十餘縣、（三十日專電） 
　　（南京）自殷逆宣言後、財部電令天津統稅査騐所轉飭駐廠繳收員、停止就地繳稅、改由運出後第一卡繳收、該員奉令後、已允遵辦、三十日査騐所電財部、謂有一部徵稅人員、因奉令較遲、尙未退回、至開灤鑛局、因有外人關係、决定不對偽徵收局繳欵、（三十日專電） 
　　（天津）殷汝耕弟殷體新、在唐山組成冀東防共自治委員會唐山辦事處、內部分三科、已委吳達泉爲第一科長、張慶成第二科長、第三科長未定、（三十日專電） 
　　（天津）僞新楡段監理處、預計該段鐵路收入、每月可七十萬、除支出須四十萬盈餘約三十萬、但開灤運煤、每月運費向係記賬、總數達三十萬、故實際無盈餘可言、僞冀東委會建設處長王厦材三十日赴臨榆、宣傳自治意義、歸途卽返各站調査幷代殷汝耕在唐召各縣長會議、（三十日專電） 
　　（北平）通州電話、僞組織所屬之二十二縣、合購飛機一架、取命冀東、贈予僞組織、定明日飛繞天空、散放宣傳品、（三十日專電） 
　　（北平）北寗路局近因該路運輸繁忙、昨通令沿綫各站、對行車安全、及臨時發生事故、注意妥愼處理、（三十日專電） 
　　（南京）京市學術團體、以殷逆叛變、電請宋·商、鋤奸禦侮、並議决、一、印發宣言、請嚴辦殷逆及其家屬、並沒收其產業、請政府下最後决心、以實力保持領土、及主權之完整、要求開放言論、集會結社出版之自由、喚起全國民衆、擁護政府、作政府後盾、二、請立法院制定懲辦漢奸特殊法規、三、聯絡京市各學術團體、組京市各學術團體聯合會、定四日召開成立會、（三十日專電） 
　　（南京）蘇省立中校聯合會、頃電宋哲元·商震·韓復榘·請討逆鋤奸、以謀國土完整、（三十日中央社電） 
　　（南京）京市中等學校校長聯名電宋哲元·商震、請負責守土、剪除叛逆、（三十日中央社電） 
　　（南京）中國敎育學會以殷逆倡亂、破壞國家、頃特電駐平宋綏靖主任、及保定商主席、請剪除反側、以靖國亂、（三十日中央社電） 
　　（南京）中大金大兩校敎職員、前電商震聲討叛逆、昨得商來復電云、（銜略）勘電奉悉、邦家杌隍、奸宄披猖、蒿目拊膺、同深感憤、震自維薄材、忝頒嶺疆、守土除奸、義無反顧、遠承勗勵、敢布悃忱、商震叩、艷省機印、（三十日中央社電） 
　　（南京）五全大會海外全體代表馬立三等、二十九日代電冀察綏靖主任宋哲元、希本過去衛國精神、殲除妖孽、綏靖地方、（三十日中央社電） 
　　（南京）徐屬八縣旅京同鄉、三十日通電聲討殷逆、請中央立予戡定、以安華北、（三十日中央社電） 
　　（南昌）贛學生自治會靑年服務團各團，體、紛電中央、明令討殷逆、並電宋·蕭·等討逆固圉、（三十日專一　） 
　　（南昌）本市學術團體、電請中央暨宋哲元、明令討伐殷逆汝耕、（三十日中央社電） 
　　（南京）江寗縣農會、電中央及宋·商·請討伐殷逆、（三十日專電） 
　　（貴陽）本市各民衆團體、因感國難最重、昨召集會議、通過電請中央、速定救國大計、並電商震·宋哲元·秦德純·等、請爲民族求生存、今午並推派代表、謁綏署參謀長柳際明、請加緊勦匪工作、（三十日中央社電） 
[京杭鎭　防空演習完畢　成績較去年進步]  
　　（南京）京杭鎭聯合防空演習、三十日爲第三日、上午假設之敵機、由杭大舉來襲、演習空中及地面戰鬥、並消極防空各種動作、及警備勤務、萬餘人於微風細雨中動員、演習各項動作、情態逼眞、結果圓滿、下午因天氣不佳、停演預定程序、本年度之聯合防空大演習、遂吿完畢、三十日晨防空司令部全體官長集合、靜候各地監視哨報告、八時五十八分敵機由某方向首都進襲、防空部於九時發出空襲警報、開始交通管制、九時半緊急警報發出、交通遂完全停止、當空襲警報開始時、烟幕大隊、卽在國府施放烟幕、漸次增加器材、烟慕益濃、兩丈外不辨行人、直至解除警報時、始停止、敵機於飛至首都時、在中央路等處投燒夷彈、頃間火光蔽天、消防大隊全體分途趕往、數分鐘內卽吿熄滅、敵機又以爆炸彈破壞自來水管及電燈電話綫、經工務隊修理、旋復舊觀、敵機並投下毒氣彈、經防毒救護兩隊加緊工作、一面醫治傷人、一面從事消毒工作、頃刻畢事、救護大隊數千人、同時分途出動、在衝要街市實習救護工作、極爲迅捷有序、當敵機在各處投彈時、各高射兵器同時射放、砲聲隆降、敵機終被繫退、十時十分、首都已無敵機威脅、司令部始發解除警報令、交通恢復、各隊人員歸隊、首都乃頓復原來狀態、防空部三十日下午三進半、在勵志社舉行講評、到各部長官數百人、首由統監唐生智講評、謂此次演習成績、較去年進步、連日天氣不、佳而各部隊尤其空軍部隊、仍能依預定程序演習完畢、殊可欽佩、童軍及男女學生努力參加、亦極可稱讚、惟交通及燈火管制、尙未做到理想境界、應再改良、次由司令官楊杰、副司令官黃鎭球、及顧問致詞、五時許始散、（三十日中央社電） 
　　（杭州）杭防空演習、三十日爲第三日、上午八時至十時、全市中等以上學校組防護團練習、（三十日中央社電） 
[津日軍築機塲　佔用民田甚多　日機飛長城一帶偵察]  
　　（天津）日在津東局子所築飛機塲、區域擴大至萬國跑馬塲北、共佔地達三千餘畝、除北寗地畝被佔外、餘悉爲民田、三十日在塲內搭蓆棚二座、爲工人休息處、並冒雪督工平墊、冀省府參議陳東昇、三十日再訪日總領事川樾、交涉無結果、各地戶紛向津縣府呈訴、要求返還地畝（三十日專電） 
　　（北平）唐市盛傳車站大操塲將改築飛行塲、今晨曾有人携帶儀器來此測量、聞將於十二月內開工、（三十日專電） 
　　（北平）唐山電話、日偵察機昨今兩日上午、均由東飛抵唐市上空偵察、昨飛來日偵察機一架、降落於唐山車站大操塲、聞係傳達消息、旋卽向楡關方面飛去、（三十日專電） 
　　（北平）戰區報吿馬蘭峪日軍飛行塲、連日集中、日機五六架、每日飛長城附近各縣偵察、日軍調動極忙、但各縣秩序均平靖、（三十日專電） 
　　（天津）日飛機晨自津東飛來、盤旋空際、旋降落八里台機塲、旁午飛返關外、（三十日專電） 
　　（天津）三十晨日機自關外飛來、在八里台機塲降落時、有關東軍髙級軍官一抵律、傳爲參謀副長坂垣、午刻會晤多田後、卽飛返關外、（三十日專電） 
[豐台日兵　繼續監視車輛]  
　　（北平）豐台日兵數名、仍監視車輛甚嚴、所有務路貨運、均不許過軌、南下客車經檢查後、照常通行、北寗路局卅日通令各站、對沿路行車及貨運安全、特別注意勿得懈忽、（三十日中央社電） 
　　（南京）交通界息、駐津總站及豐台兩地日軍、三十日均未撤、每次南下客貨車號碼、均一一抄記、以備北返時核對、但車尙未受阻攔云、（三十日中央社電） 
[關外　日軍陸續南運　待機開入平津]  
　　（天津）新民溝帮子一帶日軍約一旅團、二卡九夜搭偽奉山路車八列、開抵關外前所、距山海關僅兩站、尙有大部日軍約乘九列車、三十夜又開到、在吉長一帶進擊義勇軍之關東軍尾髙旅團、正由北滿集關外錦西綏中集結、待機開入平津、關東軍決定由東北現駐四師團一旅團內、抽調一師團一旅團進關、連同華北駐屯軍共達萬八千人、新開來日軍均携有化學戰具、（三十日專電） 
　　（北平）密雲電話、日關東軍駐熱獨立混成旅團長川岸·今晨由承德搭乘「、機飛抵古北口、大隊長石井信等均往歡迎、川岸下機後、卽赴河西司令部休息、川岸來古係視察地方情形、檢閱最近開到所屬各部隊、（三十日專電） 
　　（北平）密雲電話、古北口開到之日川岸部隊軍官廿餘名、偕士兵廿名、全副武裝、分乘汽車二輛、今晨由古北口抵密雲視察、午離密南開、午後一時抵懷柔、復經高麗營赴牛欄山等處視察、卽日回古北口、（三十日專電） 
　　（天津）津日軍部參謀堂脅、部附林少佐、三十日午後由公安局長劉玉書伴同赴河北五十一軍後防醫院舊址、及慶豐麵粉公司舊址勘視、擬定爲兵營、俟楡關軍隊開到駐剳、（三十日專電） 
[唐山嚴禁造謠]  
　　（北平）唐山近日謠熾、人心不安、同時匪人潛入、致搶綁案時有發生、每夜槍聲四起、人民一夕數驚、保安第四總隊長趙雷、二十九日佈告安民、嚴禁造謠、（三十日專電） 
[一中全會主席　主席臨時推定]  
　　（南京）一中全會定二日晨九時開幕、依例全會開會式、及預備會之臨時主席、均由中常會推事、惟五屆中常會尙未產生、故此次臨時主席、决於開幕時臨時推定、並卽以全會式主席、擔任中執監委就職時監誓、（三十日中央社電） 
　　（南京）五屆一中全會、凡國府主席與國府委員、及五院長、循例應向中央呈請辭職、是否重加任命、由全會决定、在循例辭職期中、對院務仍繼續負資、餘如國府簡任之官吏、則不需提出辭職、（三十日專電） 
　　（南京）政院息、五屆一中全會二日開會、屆時五院院長人選、依法另予任命、汪院長遵照組織法、例須呈請辭職、已向中央提出辭呈、並辭外交部長兼職、（三十日專電） 
　　（南京）劉紀文·林雲陔·黄季陸·王陸一·三十晚由滬抵京、出席二日一中全會（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[國人對于華北事態應有之認識] [  宜]  
　　自通州事變發生。中日關係。益趨緊張。日軍增兵冀東。且一度佔領平津間重要車站。其威脅手段。無所不用其極。國府對于股汝耕輩之僞自治運動。因亦迄未能作妥善有效之應付當此華北諸省。重陷于不安狀態。之際凡具國家觀念之國人。當無不深感其應有之救國責任。然吾人在今日而言救國。首須對當前之華北事態。有明確的認識。請就此點。分三方面述之。 
　　第一。日本在今日形勢之下。固有深入華北之意。然其政府鑒于英美態度及我國民氣。尙不能不有所顧慮。而以武力奪取華北。尤可斷其决非所願。蓋華北成爲焦十于。日有何益乎。雖然。日本軍人亦未始不欲效法瀋陽事變之故智。而以自由行動在華北創立新局面。以待其政府之追認。冀東之僞自治組織。卽其一例。但吾人當知日本軍人氣熖雖盛。設我全國一致。以堅决的意志審愼的態度。以爲應付。則彼一時高張之氣燄。當亦可以稍戢也。 
　　第二。我華北將領。如宋哲元。商震。韓復榘等。就歷來態度以觀。均能深明大義。效忠中央。近在威脅利誘之下。而不投入偽自治之旋渦。尤足顯示其剛正之氣節。國人對於華北諸將頒當予以極大之信任與鼓勵。俾能各盡其守土之責任。 
　　第三。我政府對日外交方針。蔣委員長在五全代會演詞中已有明顯之表示歸納言之。即「以不侵犯主權爲限度。謀各友邦之政治協調」及「抱定最後犧牲之决心。而爲和平最大之努力」二語。最近外部爲在華日本軍人策動所謂「華北自治運動」及日軍擅自佔據豐台車站兩事。已向日本駐華大使分別提出嚴重抗議。而對殷汝耕叛國一切行爲。並照會各國。聲明無效。新任行政院駐平辦事長官何應欽復於昨日啟程北上。應付一切。凡此均足證明我政府正在嚴守忍耐之最大限度。而作和平最大之努力。此種外交行動之適應時機。尤爲國人所當認識者也。 
　　今日華北局勢雖極嚴重。尙未至和平絕望程度。國人正宜以冷靜縝密之頭腦。對民族前途作審愼之考量。以舉國一致之意志。爲政府外交作堅强之後盾。設國内不能互信互諒。而尙有意氣從事。輕舉妄動。以求逞快於一時者。　我民族前途。恐將不堪設想矣。 
倫敦我國古物展覽 
[第一日觀者逾三千　塲中可聞歐洲各國語　各國特派專家記者前往撰述　巴黎衣飾肆參用中國式色彩　英皇偕后及皇族亦前往參觀]  
　　（倫敦）英將於星期日偕皇后與坎特公爵夫婦及皇族餘人參觀中國美術品展覽會、據現象觀之、該會將獲有空前之成績、昨第一日許公共參觀、參觀者逾三千人、較英國美術品展覽會開幕日多一千餘人、倫敦歷來舉行之美術品展覽會從未有如昨日參觀者之盛者也、今日觀者仍盛、觀資每客收五先令、據轉門守者一人曰、「余從未見美術展覽會之參觀者若是衆多、誠罕舉也」、會塲入口處有美貌中國女童二、衣紅色中國絲綢之服、助售展覽品照片、外國人士至會參觀者、數特驚人、會塲中可聞歐洲各國之語言、公認爲中國美術品專家約四十人、由歐洲各大國報館特派來此撰述展覽會之情形、僅德國一國、有四人之多、茲已先後抵埠、巴黎某大著名衣飾肆已參用中國之式樣色彩、製成新衣多襲、歐陸各處文學文化商業團體每日向白林頓厦探詢節便旅行至英參觀辦法之函件、源源而至、英國織業界現極注意該展覽會、白拉特福商會曾特派專家數人到參觀研究一切、茲接彼等之報告書後、會長處全體理事均擬親來一飽眼福、台維德博士定今日開始演講中國美術十六次、由美術專家瑞典王太子阿道爾夫主席、此爲皇家學會所籌辦者、該學會之屋與白林頓毘連、聽講券購者超過會塲能容之人數三倍、現已有六次售罄、參觀者多以半日光陰注意於一欄足徵彼等異日尙將續臨以觀餘欄之珍品、今日最爲人所注意者爲商周古銅器室、觀者皆驚羨其美、（二十九日路透電） 
[斯文赫定　掘得我國木刻萬方]  
　　（柏林）瑞典著名探險家期文赫定博士曾在中亞西亞與中國新疆蒙古等地考察多年、日昨在此發表演講、題爲「中亞西亞八年奮鬥記」、據稱、曾掘得中國木刻一萬方左右、其上載有古文、現方着手繙譯、約需十年光陰、始可竣事、所望二千年前中國古代生活狀况、藉此得一確實之寫照云、（三十日哈瓦斯電） 
[日船航行黑龍江　蘇聯向日抗議　廣田外相允調查實況]  
　　（莫斯科）蘇聯駐日大使優列涅夫向日本廣田外相提抗議如下、「根據一八五八年璦琿條約、黑龍江·松花江·及烏蘇里河、僅允滿淸與俄國船隻得以航行、復據一九三四年黑龍江國營船運公司與滿國哈爾濱水運局所訂協定、上述河道亦僅允滿國與蘇聯船隻通行、乃十月二十九日竟有一船懸日本國旗、離松花江口、沿黑龍江順流而下、懸掛日旗船隻、前此亦曾欲駛入黑龍江及松花江、」優氏指明日本船隻非法駛入黑龍江及烏蘇里河、乃違反條約、故請廣田澈査此事、並設法保證此後不再有相類行動、廣田答稱、優氏列舉各事、彼未有所聞、並允調査實况云、（三十日塔斯電） 
[日本大藏省發表　明年度預算案]  
　　（東京）日本大藏省現已將明年十一年度之預算總額公佈、計歲出總額爲二十二億四千三百萬、內容如次（單位千元）、 
　　歲入 
　　經常部　一、四四八、〇〇〇 
　　臨時部　七八九、〇〇〇 
　　普通歲入　一二二、〇〇〇 
　　公債金　六六六、〇〇〇 
　　計　二、二三八、〇〇〇 
　　歲出 
　　經常部　一、三六七、〇〇〇 
　　臨時部　八七六、〇〇〇 
　　計　二、二四三、〇〇〇 
　　相差歲入不足　五、〇〇〇 
　　明年---昭和十一年度歲出概算之各省別數額、 
　　經常部 
　　皇室費　四、五〇〇 
　　外務省　一七、〇〇〇 
　　內務省　五三、〇〇〇 
　　大藏省　四六六、〇〇〇 
　　陸軍省　一九〇、〇〇〇 
　　海軍省　二四四、〇〇〇 
　　司法省　三六、〇〇〇 
　　文部省　一三一、〇〇〇 
　　農林省　三四、〇〇〇 
　　商工省　五、〇〇〇 
　　遞信省　一八一、〇〇〇 
　　拓務省　二、〇〇〇 
　　計　一、三六七〇〇〇 
　　臨時部 
　　外務省　一四、〇〇〇 
　　內務省　一二五、〇〇〇 
　　大藏省　二八、〇〇〇 
　　陸軍省　二九九〇〇〇 
　　海軍省　二九五、〇〇〇 
　　司法省　三、〇〇〇 
　　文部省　一〇、〇〇〇 
　　農林省　五五、〇〇〇 
　　商工省　一一、〇〇〇 
　　遞信省　一四、〇〇〇 
　　拓務省　一六、〇〇〇 
　　計　八七六、〇〇〇 
　　合計　二、二四三、〇〇〇 
　　以上之總額中、計已承認陸海軍之復活要求一千萬元、遞信省一百萬元、共已承認復活要求額二千一百萬元、其財源中、有一千四百萬元之公債、故照現在之歲入出概算總額二十二億六千五百萬元、計發公債額爲六億八千萬元、比較十年度所發公債减少六千八百萬元、其中之軍事預算、陸軍五億元、海軍五億五千萬元、合計達十億五千萬元、已佔歲出總額　四成六分三厘矣、其中對於各省新規　求之査定狀况如左（單位百萬元）、 
　　要求　承認 
　　內務省　一六八　六七 
　　大藏省　一〇〇　一〇〇 
　　陸軍省　三六〇　二五二 
　　海軍省　三〇七　一五二 
　　司法省　六　二 
　　文部省　四三　七 
　　農林省　七四　二九 
　　陸軍省對大藏省之豫算案、開首腦部會議結果、仍作再復活要求、結果昨日閣應中、大藏省業已與陸漲軍部妥協、承認陸軍省再復活要求八百萬元、海軍追認二百萬元日本預算問題之難關、業已度過矣、（二十日華聯電） 
[日本預算妥恊案　軍部不滿陸相　惟財界認爲可喜]  
　　（東京）預算閣議於突破軍部預算之難關、感多大之困難、迄本日清晨、始到達妥恊案、從上午七時十分起、開最後之預算閣議、由高橋藏相陳述意見、謂較大藏省之査定原案、對於陸漲軍第一次各承認一千萬元、第二次承認陸軍八百萬元、海軍二百萬元之復活要求、然其財源不求之於公債、適合予之本懷、次由川島陸相以預算費時甚久、表示謝意、一時極度險惡化之閣議、至此雲消霧散、各閣員均喜形於色、於七時二十分散會、（三十日電通電） 
　　（東京）政府預算决定後、岡田首相發表談話曰、昭和十一年度預算、以各閣員之熱心與協力、圓滿决定誠可欣幸、現因內外時局嚴重、國防不得不重視、而產業及其他方面亦要注重、編成預算殊屬難事、然以各省互精神、遂得解决矣、又川島陸相談謂、陸軍省總預算爲五億八百萬元、昨晚討論中心爲資材整備費、結果决定六年份四億元、明年度（即第一年）份爲五千五百萬元、資材整備計劃以整備航空機爲主、係現時作戰計劃上絕對必要者、由參謀本部觀之、此數不能滿足、然考慮財政現狀、不得不决定如斯數目、（三十日日聯電） 
　　（東京）明年度預算案業已决定、大角海相謂、預算業已决定、殊可喜、惟海軍預算係五億五千餘萬金、故由軍縮上視之、乃最小限度、海軍方面關於國力涵養農村更生以及災害復舊等必須緊急處理之國內問題、亦並不閑却、堅實軍備必須築於砍乎之圖力基礎上之信念、亦並不梭人、又行使該預算時、當雖最善圖節約與能率之向上、以舉經濟的軍備之實、並防過國費之向海外流出、期資地方民力之發展、（三十日電通電） 
　　（東京）陸軍財務兩當局雖成立妥協案諾之妥恊案八百萬元之分配、有蔑視參謀本部作戰的立塲之嫌、陸軍部內、川島陸相之責任論、已漸次抬頭、（三十日電通電） 
　　（東京）參謀本部首腦部對於川島陸相之陸軍預算妥恊、無論於實質精神、均抱反對態度、惟陸相在閣議時旣巳表示內允、則設在表面反對、顯發展陸軍之體面問題、因此忍怨承認妥協、且由此理由、藉免閣議破綻、至參謀本部之承認係屬表面、而其內裏則因妥協後恐難保持突破非常時局根本要素之兵力、更因迄遞信從業員待遇費獲得結果、與國民以深刻之印象等、不禁不滿、陸軍省內亦抱同樣意見、故川島陸相之立塲成爲微妙、而其進展殊堪注目、尤以成爲問題者、乃再後活之八百萬金中、三百萬金係由特別會計編入、而此會計之大部分、對於特別會計範圍內無產從業員之大衆生活、有密切關係、故若以之充作突破非常時之核心之充實兵備、對於皇軍精神並不一致、有背陸軍多年提倡之廣義國防國策大方針、因此强硬主張缺乏雖可忍、而由皇軍精神日本精神、應將該三百萬金、返還大藏當局云云、故其前途殊堪注目、（三十日電通電） 
　　（東京）深井日本銀行總裁對於預算案之編成成功、談話如下、由日本銀行之立塲、希避免批評預算之內容、惟得貫徹公債漸减之鐡則、由公債之消化與信用之維持言之、洵實可喜、故各方面或以好感對之、日本之赤字公債、現達相當數額、而無惡影響發生、各國均以爲不可思議、因此此次之預算編成、於對外信用、將有更佳之影響云、（三十日電通電） 
[平津等地大雪]  
　　（北平）平市今晨一時降雪、今晚始停、地上積雪數寸、氣候轉寒、（三十日專電） 
　　（天津）三十日津大雪積厚寸許、（三十日專電） 
　　（張家口）二十九日晚、塞外大雪、迄三十日午始止、察境降雪盈尺、氣候嚴寒、（三十日中央社電） 
　　（濟南）今濟初雪、（三十日專電） 
　　（保定）三十日此間初雪、天氣驟冷、（三十日中央社電） 
[華南日領會議]  
　　（香港）港日領署三十日下午二時、開華南日領會議、到粤汕福厦四日領、及臺外事課長阪本、重要議題、一、對付排日政策、二、各領館聯絡辦法、三、促進商務發展、四、保僑、（三十日專電） 
[滬市府　組織法修正草案]  
　　（南京）滬市府擬具市組織法修正草案、呈請行政院轉咨立法院審議、院令先交內財兩部審査、（三十日中央社電） 
[法部通令愼重　審鞫殺害尊親屬案]  
　　（南京）法院以各法院所報殺害尊親屬案件、往往濫行末减、殊與新刑法二七二條之立法原意有所誤會、三十日特通令各法院、嗣後遇有殺害尊親屬重案承辦人員、務須悉心研鞠、愼重將事、不得誤會立法原意、以籠統之詞、概予輕比、倘有對此等案件最刑失當、及知其失當而不予上訴者、一經發見、定當予以懲戒、以維風化、而崇治本、（三十日中央社電） 
[各地工廠登記統計]  
　　（南京）實部自嚴促各地工廠登記以來、現已登記之工廠達六三四廠、（三十日中央社電） 
[古物保管庫明春開工]  
　　（南京）馬衡談、在京建築古物保管庫、俟圖樣决定、約明春可開工、冬季當可落成、（三十日中央社電） 
[婦女勞動法毋庸制定]  
　　（南京）立法院前有制定婦女勞動法擬議、旋經孫科批交勞工委員會審查、結果僉以各國保護女工方法、我國在修正之工廠法中已有詳密規定、此後制定雇工勞動保險法時、如遇有特別保護女工必要、自可隨時加以規定、按諸我國實際需要、參酌各國立法先例、似母庸特行制定、該會現已呈復孫科核示、（三十日中央社電） 
[軍部會計長陳良就職]  
　　（南京）軍需署副署長陳良升、任軍政部會計長、卅日就職、（卅日中央社電） 
[誠允今啓程北上]  
　　（南京）護送班禪專使誠允、决一日晚偕參事馬鶴天秘書隨員等十餘、搭津浦車北上、轉赴靑　會晤班禪、代達中央意旨、預定明年護送班禪回藏、誠氏以啟程在卽、於三十晨往行政院見褚民誼、下午分訪蒙委長黄慕松趙丕廉、暨中央各當局面辭、（三十日專電） 
[殷同訪晤曾仲鳴]  
　　（南京）北寗鐵路局長殷同、三十晨見曾仲鳴對北寗路務有所陳述、（三十日專電） 
[湘甘兩財廳長　到京報告地方財政]  
　　（南京）湘財長何浩若、甘財長朱鏡宙、（三十日專電） 
[確定各縣市度政經費]  
　　（南京）實部爲促進各省度政、如期完成劃一、頃咨請各省，確定各縣市度政徑費、列入地方預算、俾利進行、（三十日中央社電） 
[賑委會分配賑欵統計]  
　　（南京）賑務委員會收到內外捐欵、每十日分配一次、迄現在止、共十次、總數四十六萬一千零四十三元六角九分、連同首次中央救災準備金一百萬元、共一百四十六萬一千零四十三元六角九分、（三十日專電） 
[日人遊歷西蒙各地]  
　　（南京）最近西蒙烏伊兩盟各旗、有日拉善旗現亦到有日人二十餘名、該旗已電百靈廟蒙政會報告、（三十日專電） 
[日任奧村爲天津領事]  
　　（東京）外務省今日明令任命三等書記官嶴村勝藏爲駐天津領事、（三十日日聯電） 
[鐵部積極完成滄石路]  
　　（北平）鐵部爲積極完成滄石鐡路、特令成立滄石路工程處、（三十日專電） 
[延慶編餘保安隊遣散]  
　　（北平）延慶編餘徒手保安隊三百餘名、三十日晨過平開往唐山遺散、（三十日中央社電） 
　　（北平）延慶縣保安隊王道一部五百餘名、今晨專車過平赴唐山駐防、從事整理、（三十日專電） 
[冀豫外界處　發現僞自治同盟軍]  
　　（天津）冀豫交界武安縣發現偽中華自治同盟軍總卂令、鮑振國在縣城秘組司令部、遍招武安大名磁縣成安一帶會匪、圖不軌、並擬攻豫彭城爲根據地、委有僞師長張巨中、在武沙交界招募長毛會匪千餘、約期舉事、幷派偽副官劉玉淸、至大名藉某軍招兵名義、煽惑礦工、經縣長執獲首領數名、搜出偽印信委狀、大名騎四師已開出四鄕搜索、該僞軍係受石友三支持、有浪人在內、（三十日專電） 
[黔商討勦共計劃]  
　　貴陽　三十日午、曹經源郭思演柳際明甘麗初等、在貴陽警備司令、商討黔東防勦共匪計劃、（三十日中央社電） 
[劉峙出巡畢返汴]  
　　（開封）劉峙視察太康項城沈邱新蔡息縣吏治畢、三十晨七時半返汴、（三十日專電） 
[日內閣通宵接洽　預算妥協案編成為　承認陸軍追加入百萬元　總額廿二億七千二百萬　短少百餘萬但不發公債]  
　　（東京）政府豫算閣議二十九日上午下午接續開會、始終討論軍部豫算之結果、至晚八時半始以承認陸軍省復活要求數八百萬元、海軍省追加二百萬元、各方妥協成立、而至十一時、由主計局整理計數、陸軍省以此結果報吿參謀本部、請求諒解、然參謀本部維持强硬態度、主張再加陸軍費一千萬元、杉山參謀次長於深夜二時會見大藏省白根翰長等、力謂陸軍由國防見地、尙要一千萬元、要求大藏省兩次考慮此事、然至三時、古莊次官奉川島陸相命令、赴參謀本部會見杉山次長、恊議兩小時之結果、參謀本部亦遂承認八百萬元、於是古莊次官今晨上午五時半報吿陸相、由陸相傳達首相、上午七時續開閣議、正式决定豫算、滿洲事件費、第一豫備金及第二豫備金减少五百萬元、故財源尙缺一百一十萬元、大藏省設法尋其財源、但不發公債、（三十日日聯電） 
　　（東京）高樹藏相、於閣議後發表談話云、得岡田首相以下各閣員之協力、圓滿解决預算、殊堪爲國家慶、關係事務當局之日夜努力、余衷心感謝之、所謂協力預算之成立、殊有益於將來、最終閣議决定之預算總額爲二十一億七千二百萬元、公債總額爲六億八千萬元云、（三十日電通電） 
 
 

Page 9

 
 
[我國行政院規定　對意制裁辦法　實財兩部分令遵照]  
　　（南京）關於國聯對意制裁案、第三四兩建議、我行政院已規定實行辦法如下、（一）下列名項貨物、輸往意國及其屬地者、自十二月一日起、一律禁止、（甲）馬騾驢駝以及各種運輸動物、（乙）橡皮、（丙）礬十鋁養化鋁鐵苗、及碎鐵鐄鎂鎳鐟鎢釩、及其鑛苗與鐵之合金、鉏鋼高矽鋼錳鋼錳矽鋁鋼錫及其鑛苗、上述之物、包含一切未鍊之鑛質、及金屬鑛苗碎片及合金、（二）自十二月一日起、關於輸入中國之意國貨物、不得再與意方任何團體或公司或私人訂立任何商業契約、（三）十二月ｇ　日以前、未曾付欵之購貨契約、應卽取消、（四）凡在十二月一日以前、欵已付清、或已付百分之二十以上之購貨契約、免於取消、（五）輸入中國之義國貨物、巳在途中者、免予禁止輸入、但以二十五年一月一日以前入口者爲限、過此期限禁止輸入、（六）凡在義國或其屬地出產、而在他國經過一種變動手續之貨物、以及一部在義國或其屬地製造、一部在他國製造之貨物、如在二十五年一月一日以後入口者、亦應禁止輸入、但如該項貨物、從最後地點輸出時、其百分之二十五以上之價値、乃因經過某種變動手續而獲得、而此種手續、又在貨物離開意國或其屬地以後施行者、免予禁止、（七）下列各項物品、卽在二十五年一月一日以後入口者、亦不禁止輸入、（甲）金銀大條硬幣、（乙）書報雜誌地圖、（丙）航海圖類印刷品製版音樂、（丁）旅客隨身所帶物伴、（八）凡違背禁令之貨物、不論爲輸入或輸出、均以私貨論、按照海關緝私條例辦理、上述辦法內、關於契約事項、將由實部令各地商會轉飭各商人及商業團體、一體遵照、關於貨物輸出入之禁令事項、則由財部令各海關遵照、（三十日中央社電） 
[太平洋航空　將以澳門為終站　葡萄牙政府有准可之表示]  
　　（馬尼刺）此間自聞葡萄牙當局已准太平洋航空綫展至澳門後、聯美航空公司遠東代表皮克斯俟大飛機中國號飛回後、卽將離此前往澳門、籌備以澳門爲太平洋航空綫之終點、（三十日國民電） 
　　里斯本　太平洋航空綫以澳門爲終站現已完成、該綫因有展至中國之希望、葡萄牙政府殖民部畏今日授權澳門政府、與聯美航空公司簽訂契約、准郵運航空綫延長至澳門、（廿九日國民電） 
[意軍難攻埃及　有五不可能]  
　　亞力山大利亞　據蘇彝士運河區域路透特訪員電稱、墨索里尼無論派軍幾何至利比亞、但意軍侵入埃及之說、不爲衆所注重、其理由如下、（一）三百哩無泉水之沙漠地、足使進攻軍隊無以避英空軍之攻擊、（二）缺乏道路、（三）武裝阿刺伯人騎馳往來、足以危害意軍之側面、（四）英機關槍隊密佈邊界、其防營之前設有鐵絲網、以資保護、（五）英兵與埃及兵築有戰壕至爲周密、且利比亞海岸之英艦隊對於北路進攻之意軍、不難饗以砲火、南路進攻之敵兵、縱能於越過沙漠地時避去英空軍之襲擊、然在茂薩瑪特魯落地方將受英軍機關槍與重砲之轟擊、逾此而往、尙有其他天險、而亞力山大利亞乃周砲台如林、足扼意軍、縱意軍由天空進攻埃及英空軍亦力足擊退之、（三十日路透電） 
[意軍新司令報告　仍行肅清工作　阿皇赴前線視察經過]  
　　（羅馬）今日公報載有新任東菲總司令巴杜格略上將就職後之第一次報吿書、內稱、意軍刻仍從事烏爾姆白太境之淸鄉運動、意軍一縱隊在齊巴河西岸與武裝之阿人接觸、短戰後、敵棄屍十具而退、南路意飛機一支隊今日自戈拉海新飛行塲出發、續以炸彈猛轟達迦堡、毁運貨汽車若干輛、據阿斯瑪拉消息稱意飛機赴前綫偵察者、發見阿姆巴拉奇與阿鄕奇之間有阿大軍向北進發、又稱、左翼極達那基爾縱隊所佔據之土地、境內阿兵尙未全行肅淸、該境意飛機常爲阿兵以機關槍猛轟、（三十日路透電） 
　　阿京　阿王昨赴北陣綫、但此消息至今日始發表、王坐改成餐車之運貨汽車之背、悄然離宮、未舉行任何禮節、后與二子隨行至郊外、王與行擁抱禮後、卽赴臺西、旋有運貨汽車一大隊載王行裝及露營之設備、由京出發、禁衛軍六百人三日前步行開往臺西、淸除御車所過之道路、王在臺西校閱軍隊後、大約將乘飛機前赴前綫、王太子胡桑則乃留京主政、（二十九日路透電） 
[國聯制裁之進展　對意禁油將實行　本月十二日開會表決　禁棉花及銅亦將討論]  
　　（日內瓦）據可靠消息、十八國小組委員會主席葡萄牙代表華斯實賽洛斯、與法國總理賴伐爾及英國不管部大臣艾登、用電話商談後、已决定十八國小組委員會應於十二月十二日上午十一時開會、屆時除討論禁運煤油外、並將討論禁止棉花及銅運往意國之辦法、至關於實施制裁問題之各專家股員會、本日仍繼續開會、審査各國實施各項制裁方案之情形、並將於明日再行開會討論、（廿九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間多數外交家咸信歐洲之和戰問題、數日內卽可决定、消息靈通之觀察者以爲英意關係今日愈益嚴重、但多數人仍信墨索里尼未必能長期抵抗全世界油煤鋼鐵等物之禁止、或能懸崖勒馬、不致挺而走險、致使意國及全體國聯會員國咸蒙戰禍、今日得悉、墨氏之恫嚇未必能變更英國之態度、法總理此次亦决心支持英國之立塲云、（二十九日國民社電） 
　　（倫敦）禁油運意之舉勢在必行、此舉將大碍意國在東菲開拓殖民地之戰事、同時據羅馬路透電稱、前傳意國駐法大使曾通告法總理賴伐爾、謂意國將視此舉爲敵對行爲一節、已由意當局否認、意國各報對法之態度、現殊謹愼、不作有傷法國情感之言論、目前意國執戈之戰士、共有一百零八萬人、外傳駐白倫納口之軍隊已移調至法國邊陲一節、羅馬方面斥爲無稽之談、又據日內瓦路透電稱、與國聯有關之各界皆以十八國委員會在十二月十二日前不能集會爲憾、今聞禁油運意問題、不復爲將否實施問題、僅待擇期實行、於是衆爲大慰、日內瓦人士現以爲今日意內閣會議如考慮意國退出國聯問題、亦意中事、不足爲異、駐巴黎英大使與法總理賴伐爾談話之結果、亦覺法總理應向意政府聲明、如意國攻擊地中海等處之英軍、則法國將出助英國、此項援助、乃依照國聯盟約條文之消息、現已在倫敦徵實、賴伐爾已照會意國、法國對於禁油運意事、將以英國之主張是從、加州美孚油公司副總理摩斐特在紐約語客、謂美政府如請油公司斷絕意國之油供給、則美國各油公司願停止售油與意、又稱、縱羅總統宣佈美國中立時頒行之禁品表未將油列入、各公司亦願照行云、（三十日路透電） 
　　（倫敦）外交部阿比西尼亞問題專家潘德遜現在巴黎與法國外部東菲洲司司長桑岡旦、討論意阿爭端解决方案、原定於本週週末返國、茲聞外部業已訓令潘德遜、仍留居巴黎、本社訪員並謂、英國外交部甚願英法兩國專家、儘速草成解决方案、以便向意國政府提出討論云、（三十日哈瓦斯電） 
[意內閣會議　國際制裁難題　意代表分訪十八國代表　擴充制裁為非友誼行動]  
　　（羅馬）意內閣自十月初戰事發作後、今日始開第一次閣議、官塲謂此乃尋常會議、並非政府特別召集、但衆信內閣將研究因國際制裁所引起之難題、閣議內容極爲秘密、但聞墨索里尼今日報告化學社研究增多意國燃料供給事之結果、會前發表公報、據謂內閣通過政府領袖之建議、擴大國防最高委員會、公報未直接言及戰事或制裁問題、（三十日路透社電） 
　　（日內瓦）駐國聯會意國代表團秘書長於昨今兩日、分別訪問出席十八國小組委員會之各國代表、面陳國聯會所擬增强對意制裁效力之辦法、在意國認爲係非友誼之行動云、各代表均允諾當以意國政府此項意見、轉達各該國政府云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據政界人士意見、對意禁運煤油、倘見諸實施、不至若一般人所設想之嚴重、蓋意國現已貯存太批煤油、且經全國勸導省用煤油後、消費最已大見减少、而煤油代替品、現正在研究中、明年初頭或可大量出產、故卽令各國禁運、亦不至發生恐慌、至於意國於對於禁運媒油一事、所以竭力宣傳、猛加反對者、實以此舉在情神上與意國以難堪故也、（三十日哈瓦斯電） 
　　賽特港　此間意國領事館今日勸吿彥僑於十二月十五日前向當地銀行提出存欵、轉存意國領事館、意人現正忙於以外國人名辦理過國戶、藉此避免制裁實施後之沒收、多數意僑準備一聞警信、卽行他遷、（二十九日國民電） 
　　（羅馬）今日又徵騎兵五級入佑、愈足證明實施對意經濟制裁後歐洲時局日驅嚴重、（二十九日國民電） 
[國聯邀請　菲律賓參加制裁]  
　　（日內瓦）十八國小組委員會實施制裁問題專家股員會、於本日繼續開會、當以菲律賓自治憲法業已見諸實施、故决定向菲律賓新政府交涉、請其與國聯會員國、共同參加對意制裁、（三十日哈瓦斯電） 
[海軍會議邀請　國聯派員旁聽　英代表人選決定　美代表首途赴英]  
　　（倫敦）海軍會議定十二月九日舉行、現已準備一切、今日已發請書致國聯秘書長、請其以國聯旁聽員參加此會、如一九三〇年倫敦會議之辦法、英代表爲外相霍爾與海相孟珊爾、而襄助之者爲海軍參謀長査德斐、財部常務秘書費歇爾·外部參贊克萊基·及前任艦隊司令詹姆士、（三十日路透電） 
　　（紐約）倫敦海軍會議美國代表團首席表諾曼台維斯·國務次長費立潑斯·海軍參謀長史丹萊一行、　由此間搭乘郵船「亞走遠尼亞」號、前往倫敦、諾曼台維斯臨行時並宣稱、倫敦海軍會議開會時、美英法意日五國代表自必分別提出問題自屬不易解决、但美國代表團「對於各項努力、凡以成立新恊定爲目的者、必以全　相合者」云、（二十九日哈瓦斯電） 
[羅斯福向全國　演說經濟復興成績　就任以來已有三百人獲得工作　不徵新稅而收入增加國債減少　繼續努力改善美國人民之生活]  
　　亞特倫泰　羅斯福總統今日向全國演說、表示美國之經濟復興計畫業已吿成、並謂現已渡過支出之最髙峯、 
　　總統之演說係由無綫電廣播全國各地、一般人認之爲羅斯福參加明年總統競選之第一聲、總統之演說宣稱、本人就任以來、已有三百萬人獲得工作、吾人現已無須微收新稅、收入卽有增加、預算不足之數可望减少、政府之信用現較任何國家爲佳、惟少數個人及團體、企圖壟斷國家之財政、不顧人民之貧乏、而損害政府之信用耳、一九三三年春、國家决算足證美國全部財產不及美國全部人民所負之債務、今日則全部債務較前减少、而財產之價値亦見激增、吾人前已瀕於破產、今則信用卓著矣、但復與决非如此簡單之數字所能概括、吾人展望前途、深信人類之享受、必能較勝於昔、過去兩年半間、美人之生活顯見改善、但吾如與有關、則更應努力加鞭、進步二字實較復興爲佳、因其不僅表示健全之商業、並表示美國人民生活健全之進步也、 
　　總統旋答復批評其財政政策者稱、汝固不能借債以淸債、但可投資以期收獲、一九三三年春、全國銀行家羣集華盛頓申請援助、以免破產、彼時余曾表示、此後數年中、政府行將增重債務、以救濟銀行保險公司及鐵路、並爲數百萬瀕於飢寒之人民籌措衣食、當時人人表示此舉甚爲得計、余爲徵求彼等進一步之判斷起見、曾詢彼等何者始爲不致損及國家信用最大限度之國債、彼等答稱國家力能負担五五、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元至七〇、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元之債務、余曾告彼等、無需此項巨欵、僅須少增債務巳足、彼卽今日之目標也、但回憶當時、多數銀行家及大商人所主張之國債、較余所允應者、溢出遠甚、一九三三年之銀行家旣稱政府力能負担五五、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元至七〇、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元之債務、則當此財產價格激增之時，余誠不知何者始爲彼等認爲政府所能、負擔之債務也、前屆政府之債務所增不過一七、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元至二一、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、此係事實、當余就任之始、國庫中僅存一五八、〇〇〇、〇〇〇元不敷一月之用、自一九三三年三月四日起、國債自二一、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元增至二九、五〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、但其中約有一、五〇〇、〇〇〇、〇〇〇元係流動資金、尙有四、五〇〇、〇〇〇、〇〇〇元亦可變換現金之資財、兩者均可用以償還公債、總統於是追述一九二四年至一九二九年之情形、稱當時投機之風甚盛、銀行倒閉、犧牲存欵人之利益、農民無從預測穀價、貧民窟無人顧及、敎育無人注意、利率奇高、童工繼續存在、工資低廉、形勢險惡不堪言狀、余就任之後、政府復開銀行、保障彼等之存款、正童工極低廉之工資、管理證劵交易所及公用事業、並設計救濟水災及其他天災、政府現正製定社會安寗之計劃、以謀羣衆之福利、關於將來、總統稱、經濟復興雖有目前之成績、但一般普通人民貧乏如故、僅能購食三等飯菜、普通人民如能享受二等或頭等飯菜、耕地自能擴展、農產物價亦能隨之上漲、 
　　關於救濟計劃、總統稱、俱樂部中縉紳先生大談彼等之苦況、蓋以政府撥巨款舉辦工振幫也、不幸彼等與真正之美國、接觸甚少、以致不能瞭解、吾人所待遇者爲自尊之美國人、認施振有傷彼等獨立天性也云云、總統之演說雖未必卽能影響市塲、但銀行界對之印象尙佳、蓋以政府暗示行將削减救濟費、並設法彌補預算之不足故也、但一般人認此項演說係政治宣言、非對商業而發、（二十九日國民電） 
　　（華盛頓）聯邦急賑局於一九三四年五月十二日經國會核許成立、以兩年爲期、規定中央與各州合作、以救濟失業之困苦、今日該機關主任賀浦金聲稱、該局現已完全結束去、至是對於失業者之直接賑濟、現吿終止、說者認此爲政府之勝利、計自一九三三年五月起賑費共用去三十萬萬元强、現尙有無可安挿之失業者四百萬人、政府聲明應由地方當局負責救濟之、此後是否將再撥欵以充此經費、官塲現不願表示意見、聞若干洲內已領到充分欵項、可暫時繼續散賑、今日羅總統在喬治亞州阿特蘭託城對公民大會演說、謂政府已在工賑事業中雇用失業者三百十五萬五千元、尙有三十七萬五千人已奉有向當局報吿覓取工作之訓令、自實施以工代賑之辦法後、精神上已大進步、蓋從事賑濟、適摧毁獨立精神耳云、羅總統於來年氣象、甚抱樂觀、謂美國經濟續有起色、巳入康莊、雖無新說、然國家收入續有增多、預算短少、當可漸减、美政府之信用、現較任何國爲髙、從前吾人債務多於資產、但在今日資產與債務可相抵矣云、（二十九日路透電） 
[農村生活業談] [  兪慶棠主編]  
[江寗秣陵的農村人口和農村土地（續）] [  喬啟明　蔣傑]  
　　（五）人口和土地的失調二十三年來的農戶增加二分之一，耕地面積只增加八分之一，所以生活資料勢必緩緩添多，而立待消費者郤屬日衆。在這種過程中，農民生活的趨向如何，巳可思議過半。 
　　現再在數字方面，加以分析，以明其嚴重性的程度。 
　　（一）每家平均人口附表上的數字，都是本年的統計，分向各鎭鄉長保存的戶口冊上抄來。由於江寗縣縣政府厲行人口淸査及登記，這項材料當屬最爲正確。按一鎭四鄕即每家平均人口有四。六八人，各鎭鄕的差異極微。 
　　附表（一） 
　　江蘇江甯一鎭四鄕每個農村家庭平均人口（民國二十四年調查） 
　　鎭鄉名稱　秣陵鎭　孝陵鄉　仁陵鄉　信陵鄉　愛陵鄉　總計 
　　調查村莊數　一一　一四　二一　三六　一七　八九 
　　共計戶數　四三〇　五八一　七四三　一四一〇　八二六　三九九〇 
　　共計人數　二〇五八　二七七八　三三四六　六六六三　三八二八　一八六七三 
　　每家平均人口　四·七九　四·七八　四·五〇　四·七三　四·六三　四·六八 
　　（二）普通農塲面積在上面我們用各鎭鄕間民國二十三年的共計戶數，除二十三年的耕地總面積，可知秣陵鎭每個農家平均有地一二·四畝，孝陵鄉一五·二畝，仁陵鄉一二·七畝，信陵鄕八·〇畝，愛陵鄉七·九畝，一鎭四鄕總平均一〇·四畝·惟在我們的調査表上，原意要明瞭宮地大部農家，實際能種土地若干畝。囚之用「本村最普通的農塲大小有幾畝一詢問，希望這衆數的答案，能代表一般專實，而比平均數較爲準確。調査結果，除孝陵鄉面積稍大，有一九·一畝外，其他都在一五畝左右。一鎭四鄕平均慬一五·九畝，詳情見下表： 
　　附表（二） 
　　江蘇江寗一鎭四鄉每家平均之普通農塲面積數（民國廿四年調査） 
　　鎭鄉名稱　秣陵鎭　孝陵鄉　仁陵鄉　信陵鄉　愛陵鄉　總計 
　　調查村莊數　一一　一四　二一　二六　一七　八九 
　　普通農場面積總計　一七四　二六七　三二四　三八四　二六四　一四一三 
　　每家平均農場面積　一五·八　一九·一　一五·四　一四·八　一五·五　一五·九 
　　附表（一）每個農家平均有四·六八人，而上表的農塲面積，每家不到一六畝。且就平均數言，每家只有一〇·四畝。就這數字的比較，讀者即可知當地人口和土地的失調問題，何等嚴重了且由此失調結果，影響農民的生活，更爲顯著。這項材料待分析就緒，當另行發表，以佐印證。 
　　（六）尾語江寗縣一鎭四鄉的人口壓力日趨嚴重，整個的土地面積不敷耕種，這是形成當地農村經濟的衰落，農民生活的艱難之最大原因！且可墾的土地日見减少，而人口的增加正屬方興未艾，長此以往，未來憂患更深！ 
　　作者在民國二十三年聞，曾用通信方法，調査察哈爾等二二省六〇年來人口和耕地增减的趨勢。結果人口增加指數計一三一，而土地增加指數僅一〇一；（見中央農業實騐所出版之農情報告）和上列江寗縣一鎭四鄉的調査，有殊途同歸的趨勢。我們認爲這種當前的可怕專實，國人應速猛醒！如何把增加人口數量的目光，轉移到人口品質改進的路途上去，實是當務之急。他若改良農業，增加生產，也是地地問題上的重要事項。要完成這項偉大使命。初步工作，當在促起全國人士對這危機有充分的認識，則負社會敎育之實者，更有努力加工的必要。 
 
 

Page 10

 
 
[國際商業電訊　---十一月三十日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十一先令半便士、與昨日價同、 
　　倫敦銀市　今日價格未動、現貨仍爲二十九便士一八七五、期貨爲二十八便士八七五、美國購進、市塲稍有普遍賣風、 
　　滙兌 
　　倫敦　外滙市塲、今晨淸淡金幣價格未動、英美匯價開盤爲四元九角二分〇六二五、較昨日美英收盤高〇六二五、一小時後漲一二五、午時跌至開盤價格、收盤未變、 
　　英法　開盤跌五磅音、而爲七四佛郎八五、收盤市價未動、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　因同業買胃口業已饜足、不復需求、故今晨開盤跌去數磅音、半小時內未有更動、但後因有套賣、價格續跌、 
　　芝加哥麥　今因利物浦價疲、故開盤跌八七五、繼因多頭了結、價續低落、雜糧開盤跌二五、後趨沉寂、 
　　利物浦麥　今晨有普遍賣風、價格跌落、十二月期收盤價爲六先令零六二五、跌一便士、 
　　利物浦棉　今日亦跌、一月期收盤爲六·三六，跌六磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨市况穩定、開盤一月三月期價爲六便士三七五、與昨收盤價同、此價午時未變、 
　　紐約　今日開盤微跌、但同業購進、買氣尙佳、致價升五磅音、 
　　證券 
　　紐約　今晨開盤價格一致低落、因歐洲局勢不定、使人不寗也、發電時市况仍形參差、道瓊斯三十種實業股票平均價格開盤爲一四二·一二五、漲一磅音、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今盤開日　十時三刻 
　　美國冶金　五九·六二五　五九·七五〇　六〇·〇〇 
　　安納康大銅鑛　二五·三七五　二五·二五〇　二五·二五〇 
　　紐約煤氣　三一·七五〇　三一·二五〇　三一·五〇〇 
　　電廠股票　一四·三七五　一四·三七五　一四·五〇〇 
　　通用汽車　五四·五〇〇　五四·三七五 
　　國際電話電報　一二·二五〇　一二·一二五　一二·一二五 
　　魯和電影　五二·二五〇　五一·六二五　五一·六二五 
　　孟高華百貨公司　三七·二五〇　三七·一二五　三七·二五〇 
　　紐約中央鐵路　二七·一二五　二六·七五〇 
　　紐遮賽油行　四八·一二五　四八·〇〇〇　四八·五〇〇 
　　美國鋼鐵公司　四六·六二五　四六·六二五　四六·七五〇 
紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　五月期棉花　一一·四五〇　一一·四〇〇　一一·四二　一一·四二　一一·三九〇 
　　五月期橡皮　一三·四三〇　一三·四五〇　一三·四五　一三·五〇　一三·五〇〇 
　　五月期芝加哥小麥　九八·五〇〇　九七·七五〇　------　------　九七·三七五 
　　三月期芝加哥雜糧　五九·三七五　五九·一二五　------　------　五九·一二五 
[陳濟棠　中止派員赴歐考察]  
　　（香港）陳濟棠以國際風雲日急、决中止派遣二期軍事考察團赴歐、（三十日專電） 
[胡漢民決暫留歐美]  
　　（香港）胡漢民決暫留歐美、向各國聯絡、旅費由國府擔任、明年三月始歸國、（三十日專電） 
[林森覆蕭佛成電]  
　　（香港）林森二十八日覆蕭佛成宥電謂、奸徒叛國、已有緊急處置、來電幷已分交政院軍委會、（三十日專電） 
[孔祥榕張鴻烈　商定堵口工程交接事]  
　　（濟南）今孔祥榕張鴻烈商定堵口工程、擬十日內交接竣事、先赴工接收工程、次材料敵及採運組、孔定今夜返汴轉董莊、（三十日專電） 
[詹菊似南下抵港]  
　　（香港）詹菊似偕五全代表數人三十日抵港談、對五全印象極佳、各人均有團結精神、余留港一日、回省報吿、又代表吳逸志談、大會對保國衛民、已有决議、（三十日專電） 
[黃埔開埠分四期完成]  
　　（香港）羅文幹連日分訪當局、商黄埔聞闢進行、决分四期完成商港、（三十日中央社電） 
[李仙根　辭粵路南段局長]  
　　（香港）李仙根二十九日具呈省府、請辭粤路南段局長職、意極懇切、俟林雲陔返省後始决定、（三十日中央社電） 
[皖普考終試放榜]  
　　懷寗　皖普考終試、三十晨發榜、普通行政等九類及格人員共六六名、與正試同、（三十日寡電） 
[閩保安隊圍剿謝匪]  
　　（福州）謝匪作霖殘部四十餘人、嘯聚於牛鼻崗、駐福鼎之保安第一團第八中隊得訊、卽前往團剿、擊斃僞區財委劉阿畝、及匪兵多人、刻仍在搜剿中、（三十日中央社電） 
[蘇北霪雨麥苗被淹]  
　　（徐州）蘇北陰雨匝月、迄無晴　廿九日夜大雨爲注、低地區、新種之麥漸被淹毁、農民月前盼雨至切、現則咸盼速晴、（三十日中央社電） 
[沛縣排洩積水]  
　　（徐州）沛訊、徐北連日大雨、沛城內積水日增、城市人民總動員、澈夜用抽水機排洩、所幸城垣培修後、尙可防外水內侵、（三十日專電） 
[沭陽土地陣報完竣]  
　　（徐州）海訊、海屬士地陳報、流陽辦理最速、現統計完竣、全縣計地三一五九三五七畝零、超過原地額三分之一有奇、刻已按陳報地則、啟徽二十四年度賦稅、（三十日專電） 
[天津銅元缺乏　---市面恐慌週轉不靈---]  
　　天津通信、津沽因地方不靖、謠諑繁與、當局以全力維持地方治安之不暇、遑論顧及金融、旬日以前、因改鈔代現令到津、一班奸人、利用造謠漁利、以致一時物價飛騰、銅元缺乏、市政府與公安局經卽極力限制高抬物價、幷規定每國幣一元兌銅幣五百枚之法價、初時華界各商店、陽奉陰違、莫不從事囤積、致市價仍在四百六七十枚兌一元國幣間盤旋、迨後經公安局捕獲牟利不顧大局之商人數十名、分別處以罰鍰沒收囤積之銅元、市價因以較穩、但各租界內、因當局權力不及、仍多任意操縱、比商電車公司、且標榜乘客須以銅元購票、否則寗肯令人白坐一站、抵下站時、請其下車、亦不甘以銅元找零、値當局正與銀行界籌商發行銅元票辦法未定、市內其他僞自治運動復起、人心惶惶、某國人復乘間播弄市價、故意囤積、使銅元缺乏、找零不便、貧民生計受窘、加以暴動旣起、銅元兌率、紊亂益極、截至今日、租界內每元有兌至三百八十枚或四百枚者、最高價亦不過四百三十枚、租界以外、商店不敢違抗官廳法價通令、故咸有祗吸收而不吐出之情勢、以角票購貨、無論找若干銅元、亦多寗犧牲生意、不放銅元外流、以此銅元流通市面者、幾寥如晨星、各商店不得已、多以郵票代現、或開具紙條、上書存若干枚銅元字樣外、亦有以竹簽書銅元數目代替者、第甲家開出之紙條竹簽、乙家不肯收用、貧民購物、大感困難、奸商且以開出紙條竹簽、爲預定交易多作生意、彼此效尤、幾成華界風尙、不便利情形、非可言喩、市九區自治建設處、准商民願請、特於二十七日召開各區主任聯席會議、决議具呈市府、速催銀行界發行銅元、俾流通便利、幷於銅元票未正式發行前、先擬一較爲有效辦法、以資救濟、至律市準備金保管委員會雖已成立、平津現金停止南運、外流亦以各方恊力査緝、業已有效、顧與銅元暴漲、現貨缺乏、迄今已證實毫無因果、 
　　發行銅元票事、前經平津銀錢商會領袖在平協議結果、特組一河北省銅元票發行準備庫、天津保定各設分庫、首批發行銅元、議定以河北省銀行舊存未發銅元票、計三十萬元、加蓋該庫印記、替代行使、資本金共二十萬元、由天津市商會·天津銀行業同業公會·天津錢業同業公會·北平市商會·北平銀行業同業公會·北平錢業同業公會·訂有發行準備庫組織章程十九條、頃由周作民向河北省銀行接洽、但何時能得實行流通、猶無確期、 
[蘇省府嚴禁奸商　運輸現銀出境　指定兌換法幣機關通令遵行　法幣政策實行後鎭商業活躍　鎭商會函各銀行儘量放押欵]  
　　鎭江訊、自中央實行法幣以來、各地奸商、時有兌換現洋、秘密運輸情事、蘇省府特電令各行政專員公署及各縣政府嚴密防範、除指定代換機關運赴中中交三行換兌法幣之現洋外、如發見有私運現銀出境情事、卽行扣留、逮捕人犯訊實嚴辦、至本省未設中中交三行各縣、兌換法幣、頗多困難、除各縣政府各徵收機關兌換外、並經省府令飭江蘇銀行農民銀行代爲兌換、其指定縣份如下、吳江·靑浦·高淳·溧陽·嘉定·宜興·奉賢·崑山·南匯·川沙·崇明·寳山·金山·漣水·典化·宿遷·流陽·阜寗·睢寗·豐縣·江寗·（以上各縣由當地農民銀行代換）、靖江·蕭縣（由農民江蘇兩行代換）、邳縣·沛縣（由徐州農行代換）、溧水·江浦·句容·（由南京江蘇農民兩行代換）、儀徵·揚中（由鎭江農民江蘇兩行代換）、泗陽（由淸江江蘇農民兩行代換）、 
　　又鎮商會以本埠自遵行法幣以來、市面顯呈活躍氣象、而各商店歷受不景氣影響、枯寂已久、今得此調劑、誠裕國利商之宏旨、惟商業雖能活動、其要點仍在金融周轉、目前銀行界因鑒於過去社會不景氣狀態、大都祇存不放性質、致我商業受莫大之打擊、今茲法幣政策實行、商業旣已活躍、本會爲體念商艱起見、决函請各銀行儘量放欵押欵、以資周轉、而興商業、並由常委會邀集各銀行負責人、切商辦法、以期商業永久活躍、（二十七日） 
教育播音專刊 
[小學教育的效率與方法] [  教育部科長吳研因]  
　　敎育好比是製造，受敎育的人好比是工品。製造的人，總希望製造出優良的工品來，主持敎育的人，也總希望敎育出理想的國民或是人才來。要製造出優良的工品來，必得要有好的方法，就是在經濟的原則上，要用最經濟的方法，求得最大的效率。敎育的施行也是如此　一定要用最經濟的方法，求得最大的效率。所以效率和方法是常常相關着，連帶着的。單想獲得最大的效率而不講方法，往往暗中摸索，把人力丢在無代價的犧牲中，所謂「事倍功半，」「吃力不討好；」單求方法的變化，而顧效率的增進，往往所得到的是空虛，是表面，也是「吃力不討好。」因此，方法和效率應當要並重，並且要使他們成爲正比例的關係。 
　　方法是整理事物，組織事物，達到認識某種事物的必要條件。要是沒有方法，對於事物的認識，就不淸楚，不正確，這是論理學上吿訴我們的常識。在敎育上，方法也是一樣的重要，杜威說」方法是敎育上經濟的順序。「敎育有了目標，我們就得運用最經濟的方法去達到他。 
　　方法在小學教育上，尤其重要。因爲小學敎育的對象是兒童，兒童好比一片未經開墾的園地，這片園地的土質怎麽樣適宜于種植那一種植物？應當多施那一種肥料？樣樣得經過一番的調査，觀察和試騐。不單如此，因爲兒童的智力體力還沒有發育完全，後天的經騐智識還沒有豐富，所以敎導兒童，尤其應當注重方法。 
　　我們中國近幾十年來的小學敎育，起初是不講方法的。那時，都市裏的一般小學，和現在大多數的鄕村小畢一樣，一點也不講究方法，只知道對兒童灌輸，注入，强迫記憶，一天到晚死讀書；兒童畢業以後，只得到一點書本上的知識，和他的生活技能毫無關係，毫無作用。這種敎育，因爲沒有方法，所以也一點沒有眞正的效率。 
　　固然，升學也是升的，就業也是就的，但是那時造就的國民或是人才，肩不能挑担，手不能提籃，仍舊只是些好像從科舉出身的士大夫，準士大夫，對於國家社會沒有多大的益處。民國元年以後，我們在蘇州的江蘇省立第一師範附屬小學辦事，因爲兪子夷先生等提倡，才漸漸講起敎學方法來。但是勢力太孤了，在那時的第一師範附屬小學，所有許多試行的新方法，往往被人家訕笑，說是翻新花樣，地方小學幾乎相戒不跟我們往來·後來，南京髙等師範成立，有一批留美敎育的學生回國做敎員，大大的提倡新敎育；南髙改爲東南大學後，提倡的聲浪更加髙，第一師範附屬小學跟東南大學附屬小學，才被人家稍稍重視了，認爲是新敎育的策源地。杜威來華以後，新敎育的呼聲，更是「甚囂塵上」，於是江蘇一帶活動的小學敎員，就都努力在方法上講求，所謂「設計敎學法啦」，「道爾頓制啦」，「個別教學法啦」，以及什麽「協動敎學法啦」，各就標新立異，以新方法號召了。當時，研究敎學方法的書籍，也好像雨後的春笋一樣，出版得很多：例如敎育方法原論啦，學習心理啦，敎育心理啦，課程論啦，兒童論啦，眞是不少，小學敎材的兒童化，大衆化，小學補充讀物的激增，各種教育問題的科學實騐，都是在這時期發現的。這不能不說是我國小學敎育上的一個最進步的時期。可是這又好像合上了「凡事有利必有弊」的一句老話。有許多小學，因爲方法變得太多了，而效率的增進，却也平常得很，並且像玩把戲一樣，確實有只變花樣不講實際的。例　個個學校施行設計敎學法，可是「戲法人人會變，各有巧妙不同」，結果，却是空疏，浮薄，徒然浪費了許多數學時間。國民黨成功（？）以後，各校固然也有仍舊硏究敎學方法的；可是效率旣未顯然，一班新分子偏又百不相信，以爲教育方法也在反革命被革命之列；因此，囂囂然只聽見大駡「興趣論」，大駡「敎育無結果」，大駡「只會摹倣美國」，大駡「沒有中心思想」，大駡「只知兒童本位，忘了民族本位（？）」，甚至大駡「鳥言獸語」，大駡「學校不及私塾好」。主張復古，主張讀三宇經，主張讀經，總而言之。眞所謂「動輒得咎」。空氣如此，方法也自然消沉起來。到了經濟破產的尖銳化，會考抽考的提倡，督藥的注重査閱課卷以來，小學更變成了只求出品快而形式好看的工塲，能够早畢業，考及格，逃避得督學的指責，就算在教育上巳得到了相當的效率。試問這種效率，和淸末初期的敎育效率有甚麼兩樣呢？我們只消把現在的敎育的效率，來跟我國小學敎育的目標來對照一下，就可以立刻分曉。我國小學敎育的目標，在敎育部頒佈的課程標準裏分析得明白：第一，要　育兒童健康的體格；第二，要陶冶兒童良好的品性，第三，要發展兒童審美的興趣；第四，要增進兒童生活的知能；第五，要訓練兒童勞動的習慣；第六，要啟發兒童科學的思想；第七，要培養兒童互助團結的精神；第八，要養成兒童愛國愛羣的觀念。我們現在來看兒童受敎育的結果，除了品性精神很不容易看出外：一，據上海市，南京市的體格檢査，結果，在校兒童，百分之八十以上有疾病，可見兒童的體格並不康健。或許反而因爲太注重讀書，加多了駝背近視眼也未可知。二，一天到晚做紙片上的工作，把美術音樂勞作，也丢在腦後；審美的興趣，沒有發展；生活的技能，沒有增進；勞動的習慣，沒有養成；科學的思想，更加無從說起。至於愛國愛羣的觀念，似乎比以前增進些，但是這不能完全歸功於敎育，只能說是近幾年來外力加緊壓迫的結果。要知道小學敎育的目標，不是靠平日考試的成續優良，升學錄取的多數，可以算是到達的；這些效率，充乎其量，不過是知識的獲得，而這種知識，是否是生活所必需，也還是一個疑問呢。 
　　敎育要講效率，必須從最經濟的方法中，去求得最大的效率。但是我們怎麽樣判別方法的經濟與否效率的大與不大呢？這裏我再來申說一下： 
　　小學敎育的方法，第一要根據心理學。心理學吿訴我們的是精神生活的現象。這種現象的產生，都不是偶然的，而是和先天的遺傳，與後天的環境有關係的。先天的遺傳，在心理學上，固然不被現在一般敎育家所重視，但是智力的差別，與遺傳還是有很大的關係的。例如低能兒跟白痴，大多因爲他的父母，或祖先患了梅毒或神經病而遺傳所致的；敎育者要是不明白這一點，不調査淸楚這一點，誤把平常兒童當作低能兒或白痴，那末敎學的方法，便會走入歧途，便是不經濟。環境在敎學的方法上，尤爲重要：對鄕村的小孩子講汽車電車，又沒有模型給他們看，給他們試騐，講了一大堆，也許還楚莫名其妙。對都市兒童講耕田耘草，不去實地觀察，實地工作，即使口講指畫，形容盡致，兒童也會莫名其妙。使兒童莫名其妙，是浪費兒童的心力，也是大不經濟。 
　　心理學又吿訴我們，心理發育的順序，是刺激和反應的關聯·因此，我們應當根據了兒童心理的發育，給他們以適當的刺激。例如敎低年級兒童認字，在不懂兒童心理學的人，只知道把單字敎兒宣讀寫；可是這種方法是不容易發生效率的，强迫兒童記憶，結果還是遺忘。這樣，就是不經濟。心理學告訴我們：兒童的思想是整個的，認識新事物，要利用舊經騐。例如敎兒童識字，敎師不必先用敎科書，可以呌一則有趣味的故事或事實，然後敎師再把故事中的重要材料，綴成句子，寫在黑板上，使兒童認識字句，這樣兒童所認識的字句，和他所講的發生了關係，他學習起來便容易得多。我們都知道，與自己有關係的事情，總容易引起自己的注意，所以在敎材方面要切合兒童的生活·這樣就是經濟。心理學可以指示我們敎學方法的地方很多，這裏來不及一一舉出。總之，根據兒童心理的方法，才是最經濟的方法，這是不容强辯的。 
　　第二，小學敎育的方法要根據生物學，生物學可以吿訴我們兒童，身心發育的順序。兒童的智力，情緒，推考力等的發展，都是有一定順序的。脆弱的腦子，經不起强烈的刺激，理解不豐富的兒童，推考力當然很薄弱·所以兒童期不會了解文言文，不會懂得經史子集上的大道理。兒童體格還沒有發育完全，不能呌他一天到晚枯坐在敎室裏。性的機能。將來一定會發達，如果不給他一點性的知識，將來反足以誤入岐途。所以敎育者又一定要懂得生物學。從生物學的研究而了解兒童，善用方法，這也就是最經濟的方法，這裏有一個附帶的說明：就是心理學是根據生物學而發展的，過去把生物學包括在心理學裏面，近幾年來，才把他們分開來硏究。所謂實騐心理學，就是生物學上的一件大工作。 
　　第三，小學敎育的方法，要根據科學的實騐。方法的改良，在乎實騐，而實騐更要有科學的方法。不迷信古人，也不做人選何權威的政隸，對於一切問題，都得用科學的方法來解决。例如國語敎學法，朗讀和默讀那一種快？背誦和理解那一種有用？檢査字典，部首和號碼那一種便利？我們都可以用科學的方法來實騐，求得他的結果，然後施行，那末敎學的效率，也自然可以增加。用科學的方法，也就是最經濟的方法。 
　　至於要考査小學敎育的效率，我們也有兩種科學來做根據，（一）要根據敎育學，（二）要根據社會學。敎育學和社會學，都可以吿訴我們敎育的應有的目標。心理學和生物學好比船上的舵和櫓，牠可以使船向左右轉灣，向前進行，敎育學和社會學，好比是船上羅盤針，牠可以指示船行的方向。敎育學又是根據社會學而發展的。怎麽的社會，就有怎麽的敎育學產生。現在中國是一個甚麽社會？我們中國的敎育究竟應當根據甚麽而釐訂目標？這是關心社會硏究社會的人都知道的，我也不多說了。 
　　目標跟效率，固然不能混爲一談。但是目標是一枝尺，他可以尺量效率的多少。所以我們要談教育的效率，就得用目標做尺度。 
　　小學教育是一種初步的教育，他的對像又是未成熟的兒童。所以一面要顧敎育的效率，一面要講求敎育的方法。否則但求效率而沒有方法，眞是「緣木求魚」；反之，但講方法而不講效率，也是「盲人瞎馬」，所以效率與方法是分不開的·最後我再重複的說，「敎育要用最經濟的方法，獲得最大的效率」。 
[松江　西護塘鄉又遭盜刦]  
　　浦南八區二保五甲九戶鄉余竹萍家、於二十八晚三時許在夢寐間、突來口操土客音之盜匪六名、名執電筒木棍、打門入內、將事主之妻蔡氏、女雪榮、名以蔴繩綑縛、分投搜刦、惟余姓家貧、祇損失洋七元、布十四疋、約歷半小時、始携贓而逸、 
[常熟　陳果夫等蒞常游覽]  
　　現任中委兼蘇省府主席陳果夫、於二十八日偕夫人及衛乓兩名、由錫蒞常游覽、寓寺前大新旅社、衣布棉袍一襲、外間絕鮮注意、到埠後即雇肩輿游覽北郭山景、及四大禪寺等處、翌日本擬續游西山、祇因天雨未果、乃即乘車返錫、又中委鄒魯氏、在京公畢、於二十八日來常省親、按鄒夫人係娶本邑報本街趙姓女、鄒抵常後、即寓趙姓家、定一日偕夫人同車赴滬、 
[無錫　市上現洋銀角絕跡]  
　　自財部通令全國實行不兌現政策後、一般無恥奸商、以利藪所在、不惜干犯法紀、危害民國、四出收買現洋、轉賣某國、以圖漁利、是以連日各縣警局、査獲私運現洋者、日有所聞、錫地方面、近日亦有奸商向各商家私收硬幣、每元申水一角至三角七分、幸公安當局、査禁嚴厲、始得未曾偷漏、現市上現洋、業已絕跡、多用法幣，惟銀角一類、亦已絕跡、揆厥原因、均被一般奸商收去、囤積居奇、從中牟利、公安局有鑒及此、昨日重申訓令、嚴禁奸買收究、 
[九分局獲盜七名]  
　　公安弟九分局所屬八人渡巡警宿舍代理警長蘇鴻鈞、於前晚十一特許、率警巡邏至工人教育館附近、查獲竊賊張裕根、安漢文二名、據稱前曾行竊西門外螞蝗橋荳腐店、匯能橋北柵口某姓家、又據安漢文稱、五六日前曾與吳順興、金志仙、至南門縣大松墳圖刦未成、至八月底又與張阿囡、李昌富、文倫仁等、在西門工人教育館西首用木製手槍、攔刦喬治榮、喬惠榮兄弟鈔洋九十四元、蘇巡官得供後、復率警前往査拿、果將以上各犯、一倂獲住、當以案關積盜、情節重大、即行備文移解總局訊辦、 
[公安局嚴查怪廣告]  
　　本邑錫報，於本月二十七日登一招考書記廣吿、名額六名、年齡限二十歲至三十歲月薪六十元、地點爲三皇街十五號、署名者爲考試委員會、此項廣吿揭載後、咸以待遇甚優、故報名及索取章程者甚多、縣公安局見報後、以其措詞含糊、而所謂考試委員會、不知究係何屬、遂派書記方志浩前往密査、至則該處戶主爲范雲章、臥病巳欠、據其甥女陳蕙芬云、係其兄陳天爵友人謝慶雲所發、謝住鐵路飯店云云、惟久候不至、迨詢鐵路飯店、亦已云如黃鶴、又聞謝係北平人、初肄業東吳初中、現甫在日本士官學校畢業、來錫未久、公安局方面、現正嚴密偵查、 
[揚州　決定勞動服務辦法]  
　　本縣國民勞動服務會議决定辦法、探錄於後、（一）參加人員、無論機關團體公務人員、以及學校敎職員等、均須遵照省令附頒辦法、每人至少服役三日、商戶居民、每人至少服役十日、應用工具各人自備、（二）服務範圍、城區分爲整理市政、與整理瘦西湖兩項、市政由市民應役、整理瘦西湖由機關團體學校人員參加服務、二至七區服務範圍、爲造林築路修堤等三項、八九區爲浚河開塘築路造林等四項、均各由人民應役、無論係爲築路修堤浚河、均須做足五萬方、造林面積臨時酌定之、（三）服務準備城區由建設局主持、鄕區由各該區公所召集、區內機關團體學校、以及當地人士集議辦法、一致推行、關於工程上技術部份事務、則商由建設局辦理、（四）動員日期、全縣總動員、定自十二月一日開始、所有應行籌備各項工程、及實施辦法、並須於十一月二十五日以後由設局及名區區長等投縣核定、（五）代金標準黨軍警機關公務人員、以及學校敎職員等、有事實不能應役者、每人改出代金一元、商戶居民有因故不能應役者、准其僱工代替、或每人每日改出代金一角、由區代爲僱工、（六）其他事項、前設各項辦法、以及各區應做工程、建局擬定計劃、由縣呈奉省廳核准備案後、布吿週知、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[財政部　扶助農礦工商復興經濟　函令三行准與各行訂立透支總額]  
　　財部對中央·中國·交通·三銀行所陳、對於同業透支辦法、暨奬勵同業、收集現幣辦法、業經核准照辦、茲將函令分錄如下 
　　函中央銀行　函中央銀行云、准貴行與中國交通銀行共同議復陳光甫等所陳調劑產業金融集中民間現金節略、對於同業透支辦法四項、暨奬勵同業收集現幣辦法一項、以及三行本身、對於此事應行商决事件三項、請核示等由、査所稱三行洽商對於同業透支辦法四項、暨獎勵同業收集現幣辦法一項、査核尙屬可行、應准照辦、惟此項透支用途、應以用於農礦工商業之復興及發展者爲限、至（一）透支總額、應査看市面需要、規定相當數額、（二）三行分擔成分、仍照維持錢業拆欵辦法、向中央中國交通三行、按四四二成分分擔、（三）押品共同保管透支戶按成分立、尙無不合、除指令並分令外、相應函請査照、卽與中國交通銀行會同辦理、此致中央銀行、 
　　令中交兩行　令中國銀行交通銀行云、節略一件、爲三行共同議復、調劑產業金融、集中民間現銀辦法、並將三行本身、對於此事應行商决事件、共同洽議、請示遵由、節略悉、所陳該行與中央·交通·中國·銀行洽商、對於同業透支辦法四項、暨獎勵同業收集現幣辦法一項、査核尙屬可行、應准照辦、惟此項透支用途應以用於農礦工商業之復興及發展者爲限、至（一）透支總額、應査看市面需要規定相當數額、（二）三行分擔成分、仍照維持錢業拆欵辦法、向中央中國交通三行按四四二成分分擔、（三）押品共同保管透支戶按成分立、尙無不合、除指令並分別函令外、合行令仰該行遵照、卽與中央·交通·中國·銀行會同辦理、此令、 
　　令陳周等　令上海銀行同業公會主席陳光甫北平銀行同業公會主席周作民云、前據面交調劑產業金融。集中民間現銀·節略、當以事歸推行法幣、收集現金、資助農礦工商業之發展、頗屬切要、當交中央·中國·交通·三銀行、共同核議、茲錄復稱、遵已召集三行共周洽議辦法、謹特分陳如下、（一）同業請求三行透支、應將抵押品種類、及價値透支額度、透支期間、以書面開送三行、以便審核、（一）原案所擬透支抵押品六項、（甲）中央政府核准發行之公債庫券及憑證等項、（乙）商業票據及進出口押匯票據、（丙）房產實業工廠機器廠房基地、（丁）貨物棧單地（戊）上海市銀行業同業公會聯合準備委員會發行債公庫證及公單、（己）擔保確實之公司之券、及有市價之公司股票、以上六項、除甲乙丁戊己五項均可接受外、其丙項押品、應否規定經三行審査證明是本辦法以前所已做者、並須提出正式估價證明書、（一）關於透支抵品一應手續、均照向例辦理、（一）在透支期限內、倘遇市面籌碼寬鬆、三行擬郎斟酌情形、向透支者、提商减額、或予歸還、（一）因奬勵同業收集現幣起見擬嗣後同業交到現幣六萬元、卽准許透支額四萬元、應由透支者提交抵押品、訂立透支契約等語、査核尙屬可行、應准照辦、其透支總額、應由三行査看市面需要、規定數目、按成分擔、惟此項透支用途、應以用於農礦工商業之復興及發展者爲限、除函令三行會同辦理外、仰卽知照、並轉行各同業一體知照、此令、 
[黃郛昨訪張羣　彼此談約一小時許始辭]  
　　前行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛、於昨日午前九時許、前往亞請培路、訪晤湖北省政府主席張羣、彼此談約一小時許始辭、 
[張羣等昨晉京]  
　　張羣·許崇智·楊虎等、昨晚同乘夜車晋京、 
[松里昨晨返日　磯谷等到埠歡送]  
　　日本松井大將、於日前由靑島抵滬後、曾分訪駐滬日本大使有吉明及磯谷武官等、茲悉松井於昨晨十時卅分、由滬乘坐秩父丸啟程返國、磯谷武官等均到埠歡送、 
[呈請救濟國內實業]  
　　市商會呈　上海市商會、昨呈財政部云、呈爲據情呈請事、本月二十五日、案據本市輪船業同業公會函稱、近來工商凋敝、百業衰頹、入超日增、生產日减、以致市面金融瀕於危殆、幸我政府、燭見及此、革新幣政、毅然施行命令、公布以來、經濟已見活動、外匯漸趨穩定、此誠轉危爲安之好現象也、政府爲供應工商需要計、對於銀行制度、將改革健全、設法增加其流動性、使其資金充裕、並將增設不動產抵押銀行、修正不動產抵押法令、以謀地產之活潑、此尤爲救時良策、經濟復興、扼要之圖、凡我商民、同聲稱頌、竊査經濟復興、首在振興實業、欲求振興實業、必先减輕利率、現在政府經濟集中、對於增設特種銀行、確定最低利率、專以救濟實業、其力已綽有餘裕、惟計劃雖經預定、尙未見諸實行、亟應由各團體集合會商、向政府請願、從速實施、俾資救助實業、而免坐失時機、爲此備函奉達、敬希察照、俯允迅賜召集各業公會、切實會商、共策進行等情、經提交本月二十八日、屬會第七十次常務會議討論、僉以自管理貨幣政策實施後、準備集中、經濟漸趨穩定、但一按國內各種實業、猶感資金缺乏、未能欣欣向榮、設法救濟、誠不容緩、經議决轉早鈞部核示、至所請召集各業公會會商之處、暫行緩辦、一面通函各業徵詢意見隨時彙案、轉報鈞部核奪等語、紀錄在案理合據情呈請、仰乞鈞鑒、核示、實爲公便、 
　　各公會呈　紗業等七十餘同業公會、於昨晨十一時、推派代表顧馨一·勞敬修·駱淸華·聞蘭亭·諸文綺·鄭澄淸·柯幹臣·金潤庠·馬驥良·周邦俊·等十名、携帶呈文、赴中央銀行向財政部長孔祥熙請願救濟實業、由次長徐堪接見、首由代表等陳述滬工商業衰落狀况、請求、（一）飭中央銀行辦理重貼現（二）飭中·中·交三銀行轉押不動產、如廠基廠產等、徐次長對重貼現允照辦、不動產抵押、已與各銀行商定、由三行給各銀行透支額度辦理之、及至午後一時、始由部長孔祥熙接見、對重貼現已由中央銀行即辦、關於市面問題、俟過陽歷年底後、卽可穩定、决無問題、至下午二時許始辭出、結果甚爲圓滿、 
　　商界謁孔　滬實業家虞洽卿·劉鴻生·榮宗敬·郭順·聶潞生·等五人、於昨日上午十一時、赴中央銀行謁財政部長孔祥熙請願、當蒙接見、首由虞洽卿陳述工商業凋敝情形、請求、（一）請政府迅設特種銀行、或先由中·中·交·三銀行立撥鉅欵、救濟實業、以便各事業家、得以充分運用所有之資本、（二）請中央銀行减低市面利率、並設法收回髙利之債券、以奬勵一般國民投資實業、直至上午十二時始辭出、新聲社記者晤虞劉榮等氏於中央銀行、據談結果甚爲圓滿云云、 
[市公安局　複查戶口截止　年內完成編卡工作]  
　　市公安局複査戶口、自十六日開始後、業於昨日截止、該局定於木月內將調査所得材料、編成戶卡片口卡片、曾犯罪者、並編製特種卡片、以備稽査、儘年內編製完竣、茲探誌各情於下、 
　　複查戶口昨日截止 
　　市公安局爲明瞭上海市人民生活情况、動靜狀態、以及辨別其良莠起見、故特於本月十六日起、舉行全市戶口總複査、組織大隊中隊分隊及小組、動員警察一千一百餘人、在各分局所所轄境內、派警分向普通戶·船戶·寺廟·分發戶口調査表、公共處所及外僑、則分函檢同製定調査表、請其填復、截至昨日止、户主調査表、均已次第收齊、公共處所及外僑、亦紛紛填復、故複査戶口調査工作、可吿一結束、 
　　年內完成編卡工作 
　　調査工作旣吿結束後、該局定於本月初起、至月底北、爲編製卡片時間、儘本年內完成該項工作、先將各繳來之調査表、整理後、卽行編製戶卡片·口卡片·戶卡片、正面分填戶主姓名、己產或租賃、×分局×警察所×分駐所×派出所×街×路×里×坊×門牌×戶、稱謂·姓名·別號·性別·年齡·籍貫·職業·服務處所·黨員·宗敎·敎育程度·到滬日期·廢疾及身體上特狀·有無吸食鴉片或代用品、背面填遷住日期及地址、×年×月×日住×分局×警察所×分駐所或×派出所×路×里×坊或×街×弄門牌、片分兩種、普通口片（男性標以藍綫、女性標以紅綫、）正面填姓名、戶主姓名及 
[市商會等團體　昨晚招待宋發祥　兪佐廷致詞希望國貨推銷海外　擬辦巴城中國館經費正待籌商]  
　　全國商會總聯合會、上海市商會、昨日下午六時、在銀行俱樂部招待宋總頒事、朱氏定五日出國返任、茲分誌詳情如下、 
　　到會題名　到會者計兪佐廷·林康侯·宋發祥·陳蔗靑·潘光逈·朱伯元·宋以忠·王志聖·顧懷冰·何炳賢。李嶠峙·美亞織綢廠蔡聲白·大中華橡膠廠薛福基·泰康食品公司樂汝成·五和織造廠任士剛·華生電器廠葉友才·中法藥房許曉初·中國亞浦耳燈泡廠胡西園·海京毛織廠楊錫仁·光明製造廠梁伯枝·康元製罐廠項康元·中國化學工業社方液仙·天廚味精廠吳蘊初。中華琺瑯廠方劍閣·新亞製藥公司許冠羣·亞光製造廠張惠康·章祖蔭、 
　　主席報告　主席　兪佐廷報告云、今天是全國商會聯合會·同上海市商會·歡迎宋總領事、同時邀請本埠各大國貨工廠代表、在此一叙、宋總領事此次因公進京、並代表荷印中華商會聯合會·荷印華僑輸入商總會·巴達維亞中華商會·來滬接洽進行國貨展覽會事宜、査我國僑胞、在南洋各埠、不論英屬荷屬法屬、爲數均械衆多、僑胞在國外所受刺激較深、愛國自必更熱、國貨在南洋之銷路、理應發達、奈邇來逐漸减少、所有市塲、將完全爲他國奪去、本年十月間、新加坡中華商會·曾有國貨擴大展覽推銷大會之舉行、惟因籌備未得充分時間、故參加工廠、除陳列品有百數十家外、其他派遣代表、携帶貨品、前往推銷者、不甚踴躍、本會等深以爲憾、現在荷印三大團體、擬於二十五年八九月間、巴城之干必浦夜市中、仿照安南先例、設立中國館、擴大宣傳、以利國貨之推銷、所有情形、可請宋總領事詳細報告、本會等此次對於籌備進行方面、可以奉告宋總領事者、簡言之、在巴城方面、一切事宜、當由巴城三大團體辦理、在上海方面、一切事宜、當由本會等盡力辦理、經費一層、巴城方面、已能籌集二千盾至三千盾之數、則建築會塲及電燈費、已有着落、惟對於上海方面、一發籌備費用、及代表到馬後食宿所需、與會場布置費用、須待政府撥欵補助、未下宋總領事在京與實業部長談論後、可有切實辦法否、至於籌備時須請宋總領事注意各點、（一）巴城能銷貨品種類及數量須確實査明、（二）荷印各貨進口稅率、與物價標準亦必査明、俾工廠家有相當把握、而使推銷、（三）貨物進口稅問題、須預先辦妥、（四）輪運減價問題、（人數多少如何限制）（五）其他　一切辦法、均可參照新加坡國貨展覽會辦理、 
　　宋氏答詞　各位先生、本人此次回國、臨行時、荷印商聯會等三團體、爲積極擴大國貨推銷國外、故商聯會要求本人向中央請求補助經費、在巴城建中國館、從事國貨宣傳準備、明年八月底、於荷印國慶時開幕、因歷年安南政府在當地建立安南館展覽出品、成績良佳、故華僑熱望國內國產廠商、亦能至巴城夜市、推廣國貨、本人返國後、會向陳部長報告一切、部長意見、對於國貨擴大宣傳甚爲贊成、惟限於中央財政、故擬要求各廠自籌經費、總領館可設法减免運費、船票半價、同時華僑担任三千盾、爲廠商出國一部份經費、其餘則由參加廠商担負、因方今國貨在荷印幾無地位、如此事能成事實、則不但可使僑胞對國貨之認識、同時可發展國外貿易、今承商聯會商會招待、不勝榮幸云云、次由王志聖報吿參加新加坡國展情形、至九時盡歡而散、 
　　定期出國　宋總領事　定今日下午十一時　乘夜快車晉京、向外部有所請示、約勾留二三日、定四日來滬、五日乘渣華輪船公司、芝沙丹尼輪出國、本市全國商聯會市商會爲籌備參加巴掝中國館國貨展覽、故決定期召集本市各工廠團體謀商參加辦法、 
[歐亞公司西蘭段　飛機失事昨聞　原因尙在調査　决改用巨型機]  
　　昨報在平凉東南約九十公里失事之歐亞五號飛機、計傷乘客二人、駕駛員及機械員、均不幸殨命、茲聞該駕駛員名下羅姆·年二十六、生於德國杜靈根地方、曾在德國民用航空學校學習機械電信及飛機駕駛四年、民國二十一年、由德國漢沙航空公司介紹在歐亞航空公司充隨機機械電信員、計共飛行三十七萬公里、本年夏間、昇任飛機駕駛員、飛行於北平鄭州及蘭州包頭之間、計共飛行四萬七千公里、同時斃命之隨機機械員名梅亞·年三十二歲、生於德國佛蘭福爾特、民國二十二年、由漢沙公司介紹來華、在歐亞航空公司、充隨機機械電信員、共飛行三十四萬二千公里、關於飛機失事原因、現尙在調査中、聞歐亞航空公司、因鑒於西安蘭州間、地形之險惡、及天氣之無常、將不顧虧折與否、除决定立即改用三發動機巨型飛機、飛行該段外、幷於本日電德續租巨型機一架、飭其卽日飛華、以資補充 
　　關係等除填戶主姓名及關係外、普通口片、正面與卡片所填大體均相同、背面則所填完全相同、至特種口片、爲備編曾經犯罪之口之用者、正面填家庭狀况及特種事項、特種事項、填暴貧暴富或家異狀者等反常情形、尤注意於監獄通知之出獄人及假釋出獄者、背面填面貌相徵、及何年何月何日犯罪、並黏貼相片、以便稽査、較爲便利、惟編製卡片、手續較繁、故須本年年底、始可完成、 
 
 

Page 12

 
 
[振興紗廠經理　趙德雄自殺　慘遭失敗，努力掙扎亦無效　聞與交際花周縵麗小姐有關]  
　　振興紗廠總理趙德雄，交遊甚廣，爲商業鉅子。當民國六年歐戰爆發之時，顏料來源缺乏，供不應求，而趙德雄適在內地經營染坊業，平時目光敏銳，曾積購巨景靛靑，乃乘機脫售，立獲巨利，德雄自暴富後，全眷遷滬，鳩工建厦，聯絡當地名流，復以報效軍費之關係，與李雪園將軍訂結金蘭之好，李將軍當時權勢在手，凡事皆得心應手，德雄得其臂助，遂以實業救國之說，號召於衆，創辦振興紗廠，果然以經營得法，業務日形發達，於是由一廠增至二廠而至於三廠四廠五廠矣。惟自歐戰告終後，外僑重復來滬，投資競爭，日益劇烈，國貨工業，俱遭打擊，華商紗廠受害尤烈，趙德雄雖努力掙扎，卒因李將軍已解甲下野，金融界各謀自衛，遂致捉襟見肘，德雄有戚可之，追隨多年，頗忠於事，近可之携欵北上，採購什糧，希圖孤注一擲，期挽旣倒狂瀾，忽其地烏雲變色，可之且死於難，於是整個計盡，慘遭失敗，趙德雄歷年刺激過深，以致瘋狂而自殺焉。且傳趙德雄自殺原因不一，交際花周繯麗小姐爲其英文秘書，亦不無關係，總之，情節曲折，極盡纏綿悱惻之能事，爲大好之劇本材料也。 
　　按上面所述，爲即將在金城大戱院公映之藝華公司有聲鉅片「時勢英雄」之大概，該片係由應雲衛先生導演，胡萍尙冠武馬陋芬葉娟娟萬籟天等所主演，成績優越，尤爲國產電影二十四年度之最光榮收穫，現以公映期迫，希各界人士注意。 
[三種電氣公債　昨日抽籤還本　抽十四支還本息六十五萬餘元　十二月底起由中中交三行付欵]  
　　國民政府建設委員會三種電氣公債、還本抽籤、於昨晨十時、在銀行公會舉行、共抽籤十四支、應還本息六十五萬餘元、於十二月底、由各地中·中·交·三行兌付、茲將中籤號碼及抽籤情形、探誌如後、 
　　監視代表　國府建委會電氣公債長短期第十次·續發第三次、還本抽籤、昨日在銀行公會五樓議事室舉行、到塲監視者、計財政部宗伯宣宣巿審計處林襟宇·市銀行公會林康侯·巿錢業公會張夢周·市商會徐寄顧·中央銀行金問源·中國銀行潘久芬·交通銀行陳濬·上海銀行楊介眉·西門子洋行恩培賜德、由建設委員會許敦楷主席、 
　　主席報告　行禮如儀、卽由主席報告云、建設委員會電氣公債、前後發行三次、長短期兩種、於十六年發行、續發公債、於二十二年發行、短期公債發行額爲二百五十萬元、已還本九次、計中籤六十三支、每支二萬五千元、共還一百五十七萬五千元、本次計抽七支、應還十七萬五千元、付息三萬七千元、長期公債發行額爲一百五十萬元、已還本九次、計中籤三十一支、每支一萬五千元、共還四十六萬五千元、本次計抽四支、應還本六萬元、付息三萬一千零五十元、續發公債發行額爲六百萬元、已還本二次、計中籤六支、每支六萬元、共還三十六萬元、本次計抽三次、應還本十八萬元、付息十六萬九千二百元、三種共還本息六十五萬二千地百五十元、於十二月三十一日起、由各地中央中國交通三銀行兌付云、 
　　中籤號碼　繼卽由監視員檢視籤支、及籤支底簿後、執行抽籤、其中籤號碼、（一）短期公債計七支、爲第〇四號。第一八號·第四八號·第〇號·第七〇號·第七四號·及第九七號、（二）長期公債計四支、爲第五七號·第七七號·第八四號·及第九三號、（三）續發公債計三支、爲第〇六號·第二六號·及第五一號云、 
[粵蔗農借欵　續商詳細辦法　以便正式簽定合同]  
　　粤省政府農林局長馮銳·前來滬向上海銀行及郵政儲金匯業局接洽蔗農借欵、業已談判就緒、大致總共一百四十萬元、月息八厘、限期一年還淸、茲據中央記者向該承借銀行探悉、謂現已大體决定、但尙未正式簽定合同、仍待續商詳細辦法後、再由承借分行着手簽定云、又據上海銀行云、本行在粤原有蔗農貸欵、現不過擴充數額展長時間云、 
[汪院長施手術後　昨日經過良好　延諾爾等檢視內體及創傷　何日再度施手術尙未决定]  
　　汪院長背部一彈、自經前日由牛氏見仲施行手衝、將自第五及第六肋骨間拔離後、昨日上午十時許、及下午五時許、牛惠霖惠生見仲、偕朱子明·陳家馭·張淑珍·諸醫、會同諾爾醫生、先後兩度、續赴安和寺路汪院長私邸、檢查內體、敷傷換藥、汪夫人陳璧君女士、隨時在旁侍候、汪院長昨全日經過良好、精神甚佳、遵醫囑安臥靜養、須何時再度施手術、尙未决定云、 
[實業部　振興工商辦法　咨請市府施行]  
　　實業社云、實業部鑒於國內工商業日趨衰落、爲謀振興起見、業經訂定標本兼施方法、實行統制貿易、提倡國貨及節約運動、已通咨本市市政府切實施行、以資復興國民經濟、茲將辦法分述於後、 
　　統制貿易　該部鑒于國內經濟組織未臻健全、工商業日趨衰落、救濟之道、着重貿易統治、减少現金外溢、擬定統制貿易辦法、分爲三步驟、（一）修改關稅則、提高進口稅則、防止舶來品賤價傾銷、免使本國工商業深蒙損害、（二）輸出統制與健全工商業之組織、由國家根據市塲供需情形、管理貨品產製之數量、價格品質、求合于國外市塲之條件、同業間應謀共同合作、金融互助、及免去無謂競爭、更應有健全之組織、補救營業上之弱點、出口貿易、應漸求不必假手于外商、（三）輸入限制、我國目前危境、爲各國所共見、人民購買力减退、輸入貨物、亦必逐漸减少、設不幸中國經濟呈最後總崩潰、各國對華商業、亦必同歸于盡、輸入限制、如能實行、使國內經濟、得以恢復、則各國在華商務、得益亦多、共同繁榮、互相利賴、 
　　提倡國貨　該部以提倡國貨運動、施行已久、未能發生深鉅之效力、其重要原因、（一）係受苛捐雜稅及國內災荒影響、（二）因國民缺乏愛國心、今後應求、（一）切實廢除苛雜、以解除生產事業之束縛、各地政府、雖因財政困難、未能澈底裁免苛雜、但于民間生產事業、不能發達、工商業與財政、同陷末路、應監督地方官吏、注重减輕商民負担、（二）國民愛國心之激發、關係至鉅、堅强擁護國家計劃之精神、犧牲個人之享受、購用國貨、以促國貨之發達、 
　　節約運動　該部復以國家與人民經濟、當貧困之時、應减少消費、以挽危難、現國內工商業、未臻發達、國民生活稈度、日益增高、一般無法生產影響失業者、不可勝計、但都市人民、習于服用洋貨、消費擴張之結果、使多數金錢外溢、國內貨物出品、因銷路疲滯、一蹶不振、亟應提倡國、民節約運動、實行自製自給、减少外貨入超、以挽救國民經濟之崩潰云、 
[殷汝驪　痛恨乃弟叛亂　殷體揚亦憤其叔叛國]  
　　中央社云、此次股逆汝耕、假藉名義、甘爲國賊、引起全國人士之憤慨、記者昨晤殷逆之兄汝驪、詢及汝耕叛國之事、據稱、舍弟此次舉動、實屬荒謬、因事前亳無聞知、未及勸阻、良用痛心、現惟有冀其早自覺悟、痛改前非、以報國人而已、又殷逆之姪體揚、現仟北平大學敎授、因見乃叔叛國、極爲憤痛、遂辭職來滬、據稱，殷逆擬任爲僞外交處長、邂逅南下之霍實、已爲介紹謁見行政院政務處長彭學沛、報吿一切云、 
[駐滬美總領事　克寗瀚昨致仕　將由台維斯氏攝理]  
　　大美晚報云、駐滬美總領事克寗瀚氏任職十六年、今日（三十日）實行休致、準備十二月二十一日首途返國、克氏入美領事界、已達三十八，年、曾供職亞丁·伯爾琴。特班·孟買·新加坡·漢口等處、自十二月一日起、前駐瑞典京城美總領事台維斯氏、將攝理滬美總領事署政務、台氏加入滬署、幾達一年、克氏任滬領事團領袖領事、已將十年、今此職將屬駐滬挪威總領事亞爾氏、自明日起、克氏將辦理私事、訪問友交、並摒擋行裝、抵美後、擬返台尼斯州曼麗鎭故里、此外無其他計畫、克氏今日語友曰、余今已休致矣、故不作任何計畫、又謂今除知美總領事職由台維斯氏攝任外、關於繼任者將爲誰何、渠無所聞、按克氏任期須至十二月三十一日屆滿、報載傑柯白斯氏將繼克氏之任一節、今日調査後、知爲不確、傑氏前曾供職中國、一九三四年七月二日調任外務巡察員、同時加總領事銜、曾旅行近東印度海峽殖民地等處、聞現正在赴澳途中、繼將來華巡察領署事務、在明春之前、不致到達、就官塲所知、傑氏未經任定上海任何專職、不過來此巡察而已、按台維斯氏亦曾充外務巡察員、對於領事職務、深有經驗、在滬交游頗廣、今日諸友已紛向致賀其担任新職矣、 
[市童軍水災募捐成績　定期全部公佈　已繳到三萬零一百餘元]  
　　全市童子軍總動員募賑水災、於上月十七日結束後、各團即次第繳解捐欽、截止昨日下午爲止、已繳三萬零一百餘元、尙有少數團部未繳齊捐欵捐册及成績單者、業由市童子軍理事會分令催促、限於本月三日（星期二）下午五時以前繳齊、以便於四日公佈全部成績、逾限除追繳票欵外、幷取消其成績記錄之處分、據市童軍理事會秘書羅烈云、會中對此次募捐懲獎、已於理事會議商决辦法、其於慕捐中失職各童子軍團及團員、次予懲戒、至成續優勝各團、均頒給吳布長獎旗及理事會奬狀、團員個人成績優良者、臉頒給紀念章外、幷由市童軍理事冷雪樵·羅烈·贈以自編之中國童子軍三級訓練精裝訂本、以鼓勵其爲同胞人羣服務之精神云、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（三十）本館經收水災捐欵、計陸合記五十元、葛鋳君三元、安徽采石君農學館全體小朋友合捐二元五角三分、金榕城君一元、義記二元、楊豐榮楮一元、共收大洋五十九元五角三分、 
　　救災即救命 
　　多捐一文錢　多救一條命 
[烟民強迫登記月底截止　今日二次查緝]  
　　公安局令各分局所加緊嚴緝大公社云、本市公安局自上月開始烟民强追登記以來、對於宣傳·勸導·查緝·工作、進行甚力、收效頗宏、現該局以强迫登記期限、卽將於本月底截止、查尙有少數愚頑烟民、匿不登記、該局爲免使漏網起見、擬定今日起舉行二次査緝、並積極籌辦戒烟醫院、限本月十五日以前成立、又本市少年宣講團、亦定四日舉行擴大禁烟宣傳、茲分誌各情如次、 
　　強迫登記月底截止 
　　本市烟民登記、係按照軍委會委員長行營頒發之限期辦理吸戶登記辦法辦理、本年七月一日舉行、烟民自動登記、十月一日起開始强迫登記、五閱月中、烟民自動前往登記、或經公安局査獲勒令登記者、已近三萬人、內申請施戒者四千餘人、截至昨日止、除已送戒二二五〇人、戒絕一六六九人、尙有二千餘人待送戒外、現該局已决定本年底停止登記、明年一月一日起發現漏未登記烟民、除照章處罰外、一律拘押勒戒、 
　　二次查緝今日開始 
　　該局除擴大宣傳烟毒、調査烟民、勸導登記外、對於查緝工作、亦極緊張、除分令各分局所隨時注意緝捕、並在各水陸交通碼頭、派員常川檢查外、特成立查緝股、專責查緝、第一次查緝於上月五日開始、二十日結束、先後緝獲烟犯八百餘人、成績甚優、現第二次査緝、已定於今日開始、昨特分令各分局所員警嚴行查緝、協助進行、以免漏網、聞此次查緝期限一個月、俟强追登記截止、將再隨時查緝、並嚴查私記烟館、澈底肅淸 
　　戒烟醫院月中成立 
　　該局前以滬南北兩戒烟醫院、不敷收容烟民、特呈准市府與衛生局會同籌設一大規模戒烟醫院、經由衛生局吳科長·公安局戴科長·勘定江灣高境新村爲院址、並擬具計劃預算書、呈請市府核奪、因所需經費七萬餘元、籌措較難、日前特召集公安·衛生·財政·三局代表集議辦法、當决再呈候巿府核辦、昨日公安局戴科長曾往市府商談、據云、現尙在審査中、預定本月十五日以前務必成立、以便送戒烟民云、 
　　各團體處恊助宣傳 
　　本市少年宣講團、以政府此次舉行烟民登記、切實禁烟、意義重大、該團爲表示協助起見、特商得市禁烟會同意、舉行宣傳、連日派員分途講演勸導、工作甚忙、該團並定四日下午七時、舉行宣傳大會、擴大宣傳、又巿民衆敎育館亦擬組織演講隊敎導隊、利用小先生制、以輔助政府禁烟宣傳、現各項辦法均在擬訂中、日內卽可成立、開始工作云、 
[林雲陔等昨午晋京]  
　　中委兼粤省主席林雲陔·廣州市長劉紀文·及黄季陸·等、因出席一中全會、原定昨晨乘機晋京、旋以天氣欠佳、改於下午一時十分、乘特快車聯袂入京、 
[盧作孚昨由川飛滬　接洽川省建設事宜]  
　　四川省政府建設廳長盧作孚、因滬上公務待理、本定廿九日由川乘機飛滬、旋因天氣不宜飛行、改於卅日乘坐中國航空公司飛機飛滬、下午四時卅分、抵達龍華機塲、盧氏抵滬後、將與本埠各界接洽川省建設事宜、稍留卽行入京一行、、 
[航空救國　流動展覽十日閉幕　九月份旅館業航空捐成績統計]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處所舉辦航空救國流動簡易展覽會、於前月十日在南巿文廟路民衆敎育館開幕以來、全市各界人士、連日前往參觀者、非常踴躍、每日人數均在數千人以上、該辦事處爲增進觀衆興趣及知識、並分向各方搜集防空航空材料暨各種書籍陳列、原定展覽時間爲十日、因觀衆擁擠、特予延期、茲已决定本月十日正式閉幕、至閉幕後在何處展覽、容俟樑明再誌云、 
　　總隊長辦事處舉辦旅館業徵收航空救國捐、成績優良、按月經收詳細數目、均分別公布、九月份捐欵、該辦事處派幹事張裕良前往各旅館提取、茲探其捐欵如左、 
　　旅社名稱　　金額 
　　吳宮旅社　一四二、七一 
　　遠東飯店　三三二、二八 
　　東方飯店　三八二、七四 
　　惠中旅舍　二七七、四四 
　　揚子飯店　五七三、三二 
　　新亞大酒店　六一三、七二 
　　中國飯店　一八二、八九 
　　大上海飯店　二五〇、〇〇 
　　廣泰來旅社　五、八四 
　　亞洲飯店　五三、三九 
　　甡泰旅社　一一、三七 
　　興盛放社　六、〇〇 
　　大生旅社　六、〇〇 
　　開泰旅社　六、〇〇 
　　虹口大旅社　二〇、〇〇 
　　鶴鳴旅社　一、〇〇 
　　維新旅社　三、六〇 
　　大華公寓　三、六一 
　　蘇州旅社　一二、三八 
　　吉陞棧　三、四九 
　　滄洲飯店　六九、六〇 
　　大華旅社　五、〇〇 
　　安樂宮　三二、一一 
　　東安旅社　一、〇〇 
　　中南飯店　一八、〇〇 
　　大江南　一〇六、三六 
　　神州旅社　一九八、九四 
　　月賓旅社　一、三〇 
　　溫州公信旅社　三、〇〇 
　　老公信放社　四、〇〇 
　　鴻祥旅社　一二、〇〇 
　　滬臺旅社　七、六八 
　　江新旅社　三、〇〇 
　　新榮康旅社　六、〇〇 
　　中山旅社　六、〇〇 
　　瑞中旅社　二、〇〇 
　　泰新旅社　二、〇〇 
　　滬杭旅社　三、〇〇 
　　名遠旅社　二、八四 
　　洪福旅社　一二、〇〇 
　　愛文旅社　二、〇〇 
　　振華旅社　八四、一八 
　　爵祿飯店　四二、六四 
　　惠中放社　三〇、〇〇 
　　謙吉旅社　二〇、七五 
　　上海和記旅社　一二、二〇 
　　謙泰旅社　一七、二二 
　　泰安棧　三四、五三 
　　平安大旅社　一五、三二 
　　孟淵旅社　九六、五一 
　　開泰旅社　六、〇〇 
　　滬江第一台　四、〇〇 
　　通海旅社　六、〇〇 
　　崇海旅社　六、〇〇 
　　蘇台旅社　一四、四〇 
　　新鹿鳴旅社　五、〇〇 
　　上海新旅社　四四、八八 
　　星洲旅社　三、〇〇 
　　樂羣旅社　五、〇〇 
　　嘉禾旅社　五、四四 
　　通裕旅社　六、〇〇 
　　旅社名稱　金額 
　　一品香旅社　一八〇、四二、 
　　大滬飯店　一三三、三二 
　　大東旅社　二九〇、六五 
　　東方旅社　一二二、七三 
　　新新旅社　一二二、七三 
　　衛生旅社　一九、〇四 
　　源源順記旅社　二〇、〇〇 
　　源源餘記旅社　三〇、〇〇 
　　大中飯店　一〇、〇〇 
　　連元旅社　二、〇〇 
　　致遠旅社　五、〇五 
　　老榮康旅社　六、〇〇 
　　悅來旅社　六、〇〇 
　　東華旅社　六、〇〇 
　　安東大旅社　五八、八七 
　　江蘇旅社　一八、〇〇 
　　三泰旅社　五、〇〇 
　　新中華旅社　二、〇〇 
　　中央大旅社　三、八二 
　　大陸旅社　二、〇〇 
　　大中華飯店　二五〇、〇〇 
　　南京飯店　七六、八七 
　　榮發放社　一、〇〇 
　　安商旅社　四、〇〇 
　　新中和　四、九四 
　　月宮旅社　五三、四六 
　　仁和旅社　一、〇〇 
　　新民旅社　一、五八 
　　溫州大中　二、〇〇 
　　公記商社　二、〇〇 
　　新泰旅社　一、四〇 
　　東民旅社　六、〇〇 
　　東亞旅社　三二十、一八 
　　華洋旅社　三、〇〇 
　　新東台旅社　二、〇〇 
　　東方旅社　一、八〇 
　　南通旅社　二、〇〇 
　　啟新旅社　二、四一 
　　天然飯店　一二、八七 
　　永樂旅社　三、〇〇 
　　通商旅社　六、七七 
　　四明大旅社　五、四六 
　　公平大放社　二、九七 
　　大東新放社　二、三九 
　　大方旅社　二〇〇、〇〇 
　　新世界　二〇、〇〇 
　　中興放社　〇、九四 
　　東南大旅社　三、〇〇 
　　新公順旅社　一〇、〇〇 
　　南康旅社　一八、四九 
　　進步旅社　五、〇〇 
　　旅泰旅社　一、〇〇 
　　潤華放社　二、八六 
　　寗商旅社　六、〇〇 
　　第一旅社　三、〇〇 
　　中央旅社　七、〇〇 
　　東安旅社　二、二七 
　　中南旅社　二〇〇 
　　東南新旅社　六、〇〇 
　　梁溪旅社　六、八〇 
　　天生旅社　六、〇〇 
[銀行公會　昨再討論承兌票據]  
　　上海市銀行業同業公會、對於推行商業承兌票據問題、曾經組織小組委員會、一度研究、並釐定辦法數條、聞該會於昨日下午五時、循例舉行之銀行座談會、亦曾將此事提出探討、並爲集思廣益起見、特請銀行聯合準備委員會經理朱博泉君、出席貢獻意見、以臻周密、聞此事原則上已絕對得到各方之贊同、惟手續方面、將來舉辦時、卽由上海工商業貸欵審査委會辦理、抑由各銀行分別辦理、或另行指定某一銀行代爲辦理、則現在尙未决定、大致銀行公會、將綜合各方面之意見、提交執行委員會討論後、再行函復工商業貸欵審查委員會核議進行、 
 
 

Page 13

 
 
[比國現代美展昨開幕　特請吳鐵城市長行揭幕禮　各國公使領事均前往參觀]  
　　比國現代美術展覽會滬展、業於昨日下午二時三十分、在福州路江西路口漢密爾登大厦開幕、中外各方之前往參觀者、十分踴躍、同聲讚美、茲分紀如次、 
　　佈置情形　展覽會塲、在該大厦底層、由福州路大門入塲、闢爲五室、所有展覽品悉懸於壁上、共一百三十一件、分種類爲油畫·水彩畫·粉畫·木炭畫·以油畫佔大部份、有風景·人體·靜物之分、琳瑯滿目、美不勝收、佈置方面秩序幷然、有曹善銘君負責照料、該國駐華公使紀佑穆、率駐滬總領事譚爾伏。領事德爾愛·秘書程應麟等、親自招待來賓、 
　　參觀人員　比國駐華公使館、特請本市市長吳鐵城行揭幕禮、惟並不舉行儀式吳巿長於三時正到後、卽行揭幕、自下午二時起、陸續有人前往參觀、迄晚間六時止、不下五百餘人、中外各機關長官到者、除吳市長外、有外交部駐滬辦事處處長余銘·本市公用局長徐佩璜·巿府秘書張廷榮·瑞士駐華代辦賴坦·法國駐華商務參贊邵馨·及其他各機關長官·在滬各國大使公使駐滬各國領事等多人、 
　　爭購作品　作品中價値最高者、爲第九號之油畫女孩、售一千二百十五元、已爲國府林主席購定、最低者爲第四十四號之黑炭畫小孩姿態、售十五元、吳巿長昨特定購第一百二十七號之油畫風景一幀、此外已於前次在京展覽時爲人購定者、計有京市長馬超俊購八號風景圖一幀、林主席購三五號風景及國王像二幀、比公使購二四號澳婦一幀、日總領事須磨購四十七號花卉及九四號俯視二幀、中央大學購四九號花卉及風景二幀、考試院長戴傳賢購二八號靜物及二九號靜物七八號地中海畔共三幀、立法院長孫科購一二一號西班牙女及一二六號潑蘭特之冬、六五號花前三幀'王廷璋購三號拿被崙一世茶具等、尙有二〇號倒影、亦於昨日爲中比庚欵會黑斯君購定云、 
　　歡迎參觀　該會自昨日起、展覽十天、至九日止、每日上午十時至下午六時、歡迎各界人士、前往參觀批評、但爲限制閒雜人等起見、自今日起、酌售參觀券每人洋兩角 
[通成輪在皖擱淺　今日派船營救]  
　　遇霧擱淺　本埠通成輪船公司之通成號輪、係裝運貨件及煤斤者、此次從上游桐資堡下水、行至安慶以下約十二海里地、因遇重霧、領江錯駛航道、致在安慶下流之淺岸擱淺、以載貨多故陷入亦深、此乃星期四下午之事也、 
　　無術脫險　當遭擱後、通成船主欲自謀脫險、顧已失去其移動之力、無法使船體行動、乃發電報至滬求救、由公司通知保險公會、一面卽設法派輪前往營救、無如水勢太淺、載量太重、竟拖救無效而告失敗、 
　　派船卸貨　昨日因拖曳無成、通成公司又轉告中國船舶保險聯合會、另議別法、午後、聯合會湯主任旦華謂、昨午已經湯君向本埠康正記商妥、准今日由滬調派駁船、開至安慶、將通成輪所載之煤、開艙駁卸、使輪體减輕、再謀拖救云、 
[男女紅丸案犯　從重判處罪刑　最重者十年與罰金　王秀英聞判而大哭]  
　　法租界盧家灣中央捕房、於上月二十四日午刻、准上海市公安局派探報告、由西探目比也、率同華探目汪治浩、探員彭正友·李寳昌·楊維山·等先赴金神父路日暉里十二號、拘獲販賣嗎啡及紅丸之袁洪生、嫌疑人王土根·張德輝·等三名、抄出嗎啡四十五小包、紅丸二十五小包、帶至捕房、又根據袁之口供、先往法大馬路五六九號、拘獲批發嗎啡之蔣永梅、繼往李梅路松柏里九號、續獲婦人曹王氏、嫌疑人王金吾、在後樓衣橱後背墻壁機關中、抄出嗎啡一包、重約二兩、及售下鈔洋七十餘元、再往福煦路一百五十弄十號、拘獲批發紅丸之張根興、繼往具勒路五十九號後樓、續獲少婦王秀英、男子殷培本二人、係姘夫婦、在後樓地板下、抄出紅丸八包、計八千粒、及製造紅丸器具全副、與運送丸所用手提夾底木板箱、手提白皮箱各一只、計在五處獲男女犯九名口、連同贓物、帶回捕房、解送特二法院訊押偵査、査得曹王氏王秀英等、前亦犯同樣案件、懲辦有案、惟張德輝一名、査無犯罪嫌疑、前日午後、由特二法院熊彙苹推事開庭提審、警務處律師對張德輝一名、不予起訴外、其餘被吿、均依刑法二五七條販賣製造鴉片化合質罪名起訴、上海市公安局派員到案、聲請將袁洪生·王土根·張德輝·三犯、要求准予移提、經庭上將各被告詳細研訊、宣告辯論終結、定期宣判、關係公安局移提部份、俟宣判時一併諭知各情、已詳本報、昨日午後三時、由熊推事蒞刑三庭、飭提被吿等至案、略訊年籍後、卽宣告判决、（各犯罪名略）殷培本處徒刑十年、併科罰金一千五百元、曹王氏處徒刑十年、併科罰金一千元、王秀英處徒刑八年、併科罰金五百元、張根興處徒刑四年、併科罰金二百元、蔣永梅處徒刑四年、袁洪生處徒刑六年、王土根吸食鴉片化合質、處徒刑三月、王金吾無罪、罰金如易服勞役、殷培本·曹王氏·王秀英·均以總額與六個月日數比例折算、張根興以三元折算一日、起案嗎啡紅丸器具等物沒收焚毀、張德輝交妥實誧保、俟過上訴期間開釋、袁洪生·王土根·張德輝·均毌庸移解上海市公安局、在上訴期內、被吿等均改押看守所、被吿中王秀英一口、聞判八年徒刑、放聲大哭親娘啊不止、是可見法律之森嚴、今雖悔悟哀哭、然已遲矣、各犯皆低呼祇有上訴救濟、以冀减輕、由法警帶下還押時、各犯皆淚盈於眶、垂首入押所、 
[合眾公司　新購阜寗輪船　四日起行駛滬阜綫]  
　　中國合衆碼頭倉庫公司、自新闢上海阜寗航綫後、特購進福平輪、改名爲阜寗號、業已修理工竣、准四日處女航阜寗、茲誌詳情如下、 
　　購福平輪　振興輪船公司之福平輪、向由振安經理輪船公司代理、今由合衆公司購進、業已修理工竣、該輪總噸爲一千二百零二噸、凈噸爲六百五十四噸、長二百三十呎四吋、寬三十一呎二吋、深十五呎五吋、吃水一百五十呎、馬力一百零四匹、速率每小時十海哩、造於一千九百十二年、今已改名爲阜寗輪、 
　　開航阜寗　該公司昨日通告云、敝公司爲謀淮南一帶客貨運輸、更形迅捷起見、除原有母佑輪船外、特再添置阜寗號新輪一艘、行駛上海阜寗朦朧間、每月定期三班、艙位舒適、票價低廉、計分一二三等、共可載客二百餘位、行程迅速、四十小時可達阜寗、四十五小時可抵朦朧、客貨交通、迅捷無比、倘蒙賜顧、無任歡迎、地址上海南市王家碼頭、電話二一四九三繞、船泊南市十七號碼頭、 
[滬杭甬路　自辦客車茶水　取銷招商承辦定今日起實行]  
　　兩路局以京滬路客車茶水、自接辦以來、成績頗佳、且有盈餘、而滬杭甬路客車、向係招商承辦、茲以不能滿意、當由車務處呈准路局、依照京滬綫辦法、收回自辦、定十二月一日起、開始實行、 
[低氣壓襲來　昨日本市霪雨]  
　　華東社云、本巿日來陰雨迷霾、昨日因低氣壓從九江襲來、致霪雨更甚、上午十一時·下午二時左右、雨如彈珠、（此時適氣壓在北緯二十八、東經一一五度、近上海南面、致雨意更驟、）截至下午四時後、雨點方止、昨晚低氣壓在北緯三一度、東經一二一度間、致長江各埠、大都狂雨不止、航機輪船等進出口、均有遇阻者云、 
[上海縣建設會議]  
　　上海縣建設委員會、於昨日舉行第十三次會議、出席委員黄潤書·戚克中·張經野·彭蔭喬·朱昌麟·胡雲翹等七人、並列席邢志剛等三人、主席葉震東、討論議决各案、（一）本縣浦西電話計劃預算、早經呈奉核定、茲准上海電話局迭請派員恊商合作辦法、業已派員前往商定合作原則各項案、議决、與該局商定之合作原則、通過、惟對於華涇關港兩處、應請同時添設電話桿綫、將來仍須與本縣浦東第四五兩區所設鄉村電話聯接、以利交通、（二）本年度造林計劃、奉飭須分集中造林、行道樹造林、及隄防造林四項案、議决、確定隄防造林（沿鶯竇河兩岸）及行道樹造林（閔行區里道兩）兩項、擬具計劃預算、呈請建設廳核定施行、 
[上海縣　警隊注意埠站旅客]  
　　上海縣政府以天氣行將嚴寒、宵小易於竊發、際此冬防時期、地方防務不容稍懈、故葉縣長昨特令飭公安局、轉飭各分局所、對於境內茶塲酒肆、以及旅館等、應派警隨時査察、輸埠車站、尤當注意、旅客上下、一面並令保安中隊加緊巡防、以維地方安寗云、 
[法租界　納稅華人會定期改選]  
　　法租界納稅華人會、向以經費有限、未能盡力發展、自主席委員杜月笙氏、呈請財政部、援例撥助年金、經孔部長核准、年撥一萬五千元、二十四年會計年度開始照撥、會中經費充裕、會務積極進行、茲定於十二月二十五日改選執監委員、日來正在調査納稅人及候選人資格、暨一應改選手續、同時聘任張師石爲中文秘書、主辦一切改選事宜云、 
[律師公會今日大會　下午二時在湖社]  
　　上海律師公會定於十二月一日（卽今日）下午二時假公共租界北京路貴州路口湖社二樓、召集全體會員秋季大會茲將開會秩序錄之如下、（一）振鈴開會、（二）主席團就位、（三）全體肅立向黨國旗及總理行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）黨代表訓詞（七）主席團報告會務經過、（八）討論事項、（甲）孫祖基會員等、提議請修改本會暫行會則第二十七條條文案、（乙）徐佐良會員提議本會章程第二十四條、應增加第二項案、（丙）陳文舉會員提議取締非會員律師接受訴訟事案　、 
[人力車夫　最畏道上洋釘玻璃　互助會籲請巿民切勿亂拋]  
　　上海人力車夫互助會近迭有會員仇士貴·吳山·等來會聲稱、因足部被　上拋擲洋釘及玻璃片等物所戳傷、請求濟助、業經該會分別醫治、幷予以食米各數斗、查此項受傷車夫、十之六七、多有家庭之累、上有白髮、下有子女、拉車現為其唯一之生活出路、足部又係重要之工具、今旣不良於行、使無該會組織救濟、則嗷嗷待哺者、勢將有束手待斃之虞、　我同胞、誰無父母、誰無子女、惻隱之心、人皆有之、甚望本市市民、今後能對此予以注意、幷隨時加以干涉制止、造福勞工、功德當無量矣、勞工、功德當無量矣、 
[路局添辦　上北至口岸聯運]  
　　兩路與錫澄長途汽車公司、早經辦理旅客及行李包裹聯運、公司規定以塘頭橋·堰橋·青暘·南閘·江陰·等五處爲聯運站而以無錫爲雙方之聯接站、茲該公司以口岸一埠、爲沿江巨欽、出入客商、日以千計、請將聯運綫展長至口岸、以資便利、業經路局允自上海北站口岸添辦聯運、一切辦法、仍照前訂合同辦理、其自江陰至口岸一段路稈、由公司特約輪船行駛、　仟亦由公司負擔所有上北與口岸間票價等項業由雙方訂定云、 
[會計師公會　建築會所委員會開會紀]  
　　會訂　　會　備健築會　委員會、昨舉行第十六次委員會議、出席委員唐在章·王梓康·秦開·奚玉書·王海帆·江萬平·貝祖冀·謝霖·潘序倫·李文杰·等、列席會員陳日平·公推江萬平主席、李文杰紀錄、（甲）報告事項、（一）秋季會員大會對於本委員會建議建築本公會會所方案、經决議原則三項、一、顧計本公會經濟力量、查照前次會員大會决議案、仍在市中心區滴當地點、選購地皮兩畝左右、建築會所、以樸實適用爲主、並在房屋下層建造帳簿保存庫、以便庋藏會員委託保管之帳簿、其購地建築及設備費、共以三萬元為度、二、現有建築會所基金銀行定期存欵一萬九千元、活期存欵五百餘元、及本公會基金（數爲六千元）、均可用作建築會所、如再不敷、應由會員設法捐募、不可預徵會費、三、建築會所事務、除原有委員七人外、加入本公會常務理事爲委員、（二）徵求市中心區適當地皮、應徵者計有民富路·三民路·國光路·政益路·翔殷路·等五處、（乙）討論事項、（一）選購地皮案、議决地價以一萬三千元爲度、公推謝霖·江萬平·李文杰·三委員就國光路翔殷路兩處地皮、實地察勘後、即行决定、（二）銀行定期存欵如何動支案、議决、請貝祖翼委員前往銀行接洽辦理、（三）建築會所基金推員保管案、議决、仍推原任七委員維續保管、以便更換印鑑、（四）開始建築會所後、支欵頻繁、應否在銀行開立使用支票之往來戶案、議决、在中國銀行開立支票往來戶支票簿等、推李文杰委員保管、（五）會所建築設計如何辦理案、議决、推謝霖·王海帆·王梓康·三委員負責辦理、議畢散會、 
[市民第三分會　討論越界築路雙重捐費　請市民總聯合會核准]  
　　滬西小沙渡曹家渡、越界築路路綫內電、力·電話·自來水·胥由公共租界供給、辛亥革命後、工部局向使用水電及電話之該處居戶商號、徵收界外市政捐、（卽巡捕捐）稅率較界內減低百分之二、初徵百分之十二、旋徵百分之十四、自巿府開徵市政總捐、（卽房捐）該處市民曾以不堪負雙重捐費、及不能不使用租界水電之理由、迄未繳付市捐、旋以收回越界馬路、進行談判、故擱而不提、最近滬西電力公司成立、巿府特許營業、使用電氣已無問題、該處市民、遂向市民第三分會大會中、提出繳付租界巡捕捐問題、此時應否停付、抑仍維持原狀、經再三討論議决、呈請市民總聯合會核示云、 
[女敎員王全渠英被恐嚇　搜查信紙筆跡為證　梁林章供係倪國相起意　捕房偵緝敏捷並須鑑定]  
　　南京金陵大學女敎員王全渠英、浙之寗波人、家住上海公共租界赫德路恒德里五十四號門牌、十一月二十七號上午八時許、王女士在灶披內、忽發現地上有信一封、上書五十四號貴主人收、當檢視之、則赫然一恐嚇信也、具名者爲匪首姚厚伙、內中叙明彼手下有匪黨十餘人、今向貴主人勒索洋五千元、約在先施公司門首、如見有身穿藍布衫褲者、卽可向之接洽、如不允許、則當前來搶刦、或謀殺貴家長之生命、且彼等所派之代表執有手槍等詞、王女士乃持函投報該管戈登路捕房、特派華探長朱夢威·探目高輝先·何仁瑞·等担任偵查、幷輪流至王女士家駐守、以防不測、迨至二十八號晨、探目高輝先正在王家守候之際、忽聞灶披內略有微聲、卽往査視、果見又有一信投入、高探目亟出後門、則見有一身穿西裝者、站立附近弄中、別無他人形跡可疑、高探目乃上前向其請問、語言支吾、祇稱名梁林章、廣東人、住於恒德里六十二號、探員至六十二號　查、確有其人、當時因無佐證、未加逮捕、一面回至捕房報告、復加調査、始悉梁林章爲　弄六十二號居戶粤人梁某之親戚、　無　業、但對於此　、確屬嫌疑重大、遂於　日往將梁林章拘捕、幷得其親戚梁某之允許、入內搜査、當在其室中、抄出信紙數張、（與王女士所接之信紙相同）帶入捕房、詰問之下、承認一切、幷供出有住於該弄六十號門牌（上海電力公司職員張有谷腐所）之僕役海門人倪國相、亦屬同謀、中西探乃往將倪續獲、抄出墨筆墨水及信紙一張、帶回捕房收押、昨晨解送第一特院刑八庭、依照刑法三四六條第三欵恐嚇未遂罪起訴、卽據捕房律師張天蔭起而陳述案情、謂本案被害人王全渠英、先後共接兩信、其第一信圖索五千元、第二信則減爲三千元、自拘獲兩被告後、曾着梁林章在捕房內書有字條一紙、其字跡與王女士所接之信相同、且原信背後、書有英文年月日、亦與梁所書之英文相符、今因筆跡尙未經專家鑑定、且原告所居之恒德里、尙有李姓居戶、亦接有恐嚇信、故要求改期訉理云云、繼據王全渠要投案、訴述一過、詰之梁林章供稱此事係倪國相起意、因倪小名阿伙、故姚厚伙卽係倪之別號、信稿亦由倪起草、囑我照寫、如得欵五千元、我可得五百元質之倪國相否認一切、經劉毓桂推事核供、諭兩被告押候改期七天再訉、 
 
 

Page 14

 
 
[各廠參加浙綢展會　出品昨晨運杭　共計五十餘箱由滬杭車裝出]  
　　浙江省民衆敎育館主辦之全國國產絲綢展覽會、原定上月十四日開幕、嗣因手續不及、特改期於本月一日（即今日）在杭正式開幕、本市各綢廠商出品、業於昨晨全部運杭、據實業社記者昨向該館駐滬辦事處探悉、此項展覽、純屬陳列性質、並不發售、以資浙人知所借鏡、該館長吳計文自來滬與綢業同業公會一度接洽後、該會常委程靜波當於前日召集會員廠商會議、商討結果、均樂於參加、計有恒豐·東亞·美亞·等二十餘家各廠出品、五十餘箱、業於昨晨七時許由滬杭早車運杭、京蘇一帶所征樣品、已於事前運到、準於今晨上午八時起、在杭開始展覽云、 
[中華　口琴會音樂助振大會　聽衆極多今日繼續一日]  
　　中央社云、本年水災奇重、災區遼闊、各地災民、待振孔急、况現已値冬塞、風霜雨雪、凍餒受加、此種救濟責任、凡我同胞、尤義不容辭、本市水衆義振會籌募組爲代各地災民請命、曾經先後舉辦各種募集捐欺方法、以宏救濟、而各界人仕、亦飢溺爲懷、解囊慨助、是以每次收入成績、均頗可觀、此次中華口琴會乘五週紀念之期、藉代災民請命、舉行音樂助振大會、以券資收入、悉充振欵、業已披露報端、各界前往購置入塲券者、爲數甚夥、茲悉此項音樂會已於昨晚八時在四川路靑年會舉行、所排節目、照原定計劃表演、故乃精彩異常、會塲贊譽聲盈耳、聞今日午後三時、尚有繼續一次、各界如來購券者、請速、各代售處及水災會籌慕組織臨時辦事處購、買往以娛耳目、藉惠災黎、誠一舉兩得之良機云 
[中華慈幼協會辦理分配　戴季陶氏五千元捐款　專爲全國孤兒院添製棉衣棉被另爲洛陽孤兒院捐建新屋百間]  
　　國民政府考試院院長戴季陶氏、年來對於慈幼事業、甚加注意、本年內戴氏會捐助陝西各孤兒院、幷爲洛陽之孤兒院捐建新屋百間、舉行落成典禮完訖、復於日前滙欵五千元來滬、委托中華慈幼協會總幹事許建屛、代爲辦理分配全國各孤兒院、即以此欵、爲各地孤兒添製棉衣棉被之用、其致中華慈幼協會函中、有「茲敬奉上五千元、專爲冬季補助全國各孤兒院、添製棉衣棉被之用、貴協會於全國慈幼事業考察有素、請擇其成績好、而經費少、且與今年天災關係較多者、按其人類、分別多寡、每院給與一二百元、約計每元總可使一孤兒免於凍死」等語、茲經探悉、慈幼協會方面、已將此欵妥爲分配、計全國獲得是項補助之孤兒院、共三十七處、特錄誌如下、（上海）中國婦孺救濟總會·佛敎慈幼院·上海福童所·信德社·閘北平民敎養院·上海慈幼敎養院·上海慈幼療養院·（山東）滕縣孤女院·泰安孤兒院·普濟孤兒院·（山西）山西孤兒院·（安徽）皖省苦兒院·（四川）重慶孤兒院·萬縣孤兒院·（浙江）寗波高橋卹孤院·杭州甘惠德孤兒院·餘姚基督敎孤兒院·（湖北）夏口基督敎孤兒院·漢口孤兒院·（湖南）芷江慈幼院·阮州孤兒院·桃源縣立孤兒院·常德孤兒院·（福建）福州惠兒院·（廣東）韶關普光孤兒院·（江蘇）常州貧兒院·松江孤貧兒院·鎮江孤兒院·（江西）九江孤兒院·（河南）滑縣救濟院·汝南救濟院附敎養院·禹縣孤兒院·桐柏孤兒院·鄭州慈幼敎養院·輝縣貧兒院·（河北）五台山普濟佛敎會育幼院·北平龍泉孤兒院、 
[謝福生先生近日出殯]  
　　謝福生先生因患腦膜炎症、於十月四日逝世、平日服務文化敎育事業、不事生產、以致環堵蕭然、嫠婦遺孤、勢難存活、卜葬舉殯、並乏餘資、爰由吳鐵城·兪鴻鈞·潘公展·虞洽卿·諸先生、爲之發起集資、料理身後各事、現聞今日出殯、下午一時、由上海徐家匯路上海殯儀館發引、三時、安葬於虹口高榔橋寗國路天主堂公墓、謝先生知交遍海內、屆時素車白馬、當有一番盛况、並聞一俟安葬之後、卽將餘欵、彙交遺族、妥爲經紀、希望尙未賻贈者、早日致送云、 
[上海萬國總會籌備就緒]  
　　上海中西各界知名之士、近組織一上海萬國總會、將在靜安寺路七二二號萬國體育會原址、定於十二月十二日正式成立、屆時將由籌備委員會舉行茶舞、以娛會員及來賓、該籌備委員會主席爲蕭智吉氏、委員爲阿樂滿律師·安諾德·白萊籟·白立其斯·張　雲·甘克明·洪賢鈁·郭寳樹·李士銜·李元信·陸梅佾·松本茂·馬勒·梅其銓·奎而·塞爾·拓拔斯·諸君、曾擬有完美計劃、將使該會成爲上海最周全之社交塲所、而根本上與萬國體育會毫無關係、加入會員、不限國籍、故爲高尙國際性之集合、據蕭智吉君云、「各委員、萬分希望各加入會員，一入該會會所、即有一種愉樂景象、蓋邇近國際間之相互了解、實爲當務之急、故不論男女加入該會、可獲高尙之聯絡機會、該會之設、其能供應自前需要、不言而喻、至於該會宗旨、全係社交性質、不涉政治及博賽、查萬國體育會原址建築之時、會費洋一百萬元、內中設備、應有盡有、如有添置必要、當莫不盡力以赴、該會所中將有中西餐室·跳舞廳·滾球·彈子間·毽子球·健身房·撲克麻將室·及圖書室等、並將規定日期、舉行茶舞·宴舞及正式之舞會等、目下各會員通力合作、進行不遺餘力、實予辦事上以不少輔助、本人非常感激、」聞該會開幕請東、不日即將發出、被邀者將包括外交界·各國領事·政府人員及工商界知名人士等、預計出席者將逾五百人云、 
[味光居士　今日在靜安寺開]  
　　上海地方法院院長駱通之尊人味光居士駱岫靑先生、早年棄官學佛、於本年二月二十六日壽終北平、享年七十六歲圓寂、駱院長恪遵遺命、將卜葬北平西山、茲定於十二月一日（即今日）在本市靜安寺領帖唪經、聞黨國偉人名士、均有輓誄致唁、想屆時當有一番哀榮也、 
[有人告密　毒犯楊朱氏等被捕　三人同臥床上正在呑雲吐霧警察按圖索驥樓窗摔出毒槍]  
　　邑廟警察所於前晚接得匿名顧丙奎報告、城內張家弄小天竺弄二號設有私售燈吸紅丸鴉片秘密機關、該弄爲小弄、幽徑曲折、甚有詭密、並附繪詳細圖說、劉所長據報、立飭戶籍巡官陳樹聲·率警馳往、按圖索驥、尋得門徑、直登樓房、瞥見楊朱氏·（三九歲上海人）楊杏杏·（三四歲同）邵雪德·（四七歲）同臥床上、正在抽吸紅丸、當卽捕獲、並搜得紅丸槍三支、鴉片烟槍一支、燈一盞、紅丸三袋（四十四粒）、紅丸空袋十餘只、紅丸灰一罐、烟膏·烟灰·少許、正在搜査其他證物之際、詎楊朱氏爲圖湮滅證物、乘隙將紅丸槍三支從樓窗擲掉、致磁頭跌碎、當卽連證　一併帶所請究、經劉所長詰據楊朱氏供、紅丸從法租界銀和里弄口買來等語、案關奉命厲行禁毒禁烟、擬解總局嚴辦云、 
[理髮匠　調笑傷害路過婦女　田金榮罰金一百元]  
　　南翔婦人楊龐氏、名金妹、家住溫州路八十六號門牌每日出外購物、經過愛文義路三百五十二號華僑理髮店時、該店理髮匠輙口出汚言、加以調笑、氏因此輩無理可喩、亦未與之爭、前日上午九時四十分、氏與表弟吳小毛同行、經該店時、又有該店經理揚州人田金榮、理髮匠白恒林二人出言調笑、謂氏之臀部、發達可愛、在臀上可又麻雀並稱有錢卽可買到等語、吳小毛當上前責問、詎田等非但不知悔悟、反將氏姊弟二人、拖入店內、田復用剃刀向氏頭部砍去、吳小毛睹狀、卽用手阻止、致手心為刀所傷、經吳及氏將田扭住、同入新閘捕房、由華探楊有山調查屬實、將田收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師錢恂九依刑法二百七十七條第一欵傷害罪起訴、請求依法嚴懲、繼由楊龐氏等投禀當時情形、詰之被告則供係原告邀同多人、前來尋事、其傷非我所砍、亦無調戱之事、戴榮鐸推事核供、判决田處罰金一百元、如易服勞役、以一元折算一日、上訴期內、交同額保證金或保證書、 
[重利盤剝　泰豐押當被控　韋端民提起自訴張永嘉供明利息]  
　　現行刑法規定盤剝重利、應負罪刑、而一般小押當、遂首當其衝、近月以來、該業之被質戶控訴者、已屢見不鮮、茲又有勞勃生路一千二百七十二號泰豐押當、亦被鹽城人韋端民、以重利盤剝罪、向第一特區地方法院提起刑事自訴、昨日下午由吳則韓推事開庭傳審、據韋供稱、在中國公學讀書、七月二十三日因需欵、曾以電風扇一架、命唐三持向該當質洋七元、而其質券上竟書七元七角一分、並將取贖期限、由八月縮短爲四月、本月廿三日前往取贖、付與本息洋八元三角一分六厘、是其每月利率、實有四分七厘之鉅、當係盤剝重利無疑云云、質之被吿泰豐經理張永嘉供稱、當時付給唐三電扇質欵、爲大洋七元、小角八角、加抵押品存置之棧租大洋一角、故質券上書七元七角一分、因電扇係鐵質、易於損壞、故將典質期間、由八月縮爲四月、此皆與抵押人當面議定、厥後原吿前來取贖、以按月二分計息、故向收本利洋八元三角一分六厘、其內六角零八厘係屬息金也、乃至本月十八九之間、忽有人來店謂、將有人與我涉訟、初未加以注意、詎今晨又有劉丁兩人來店謂、彼等與韋相熟、願任調解、着我略斥資斧和解了結、我未允許云云、並將該店質物賬簿呈案、繼由唐三到庭作證、謂當時祇質得七元、該欵及當票、則交給韋妻收受、韋則續稱彼是日因患病、直至取贖之時、方知質劵上數目、與該當實付數目不符、吳推事嗣諭改期十二月七日不午再訉、 
[移提楊彼得問題　抗吿期中暫行還押]  
　　廣東銀行之香港分行職員新會人楊彼得、於前年八月間侵占欵項十九萬八千餘元、潛逃來滬、與其姘婦王寳瓊匿跡崇明路德鄰公寓、近被該行訪悉、電由虹口捕房、派探拘獲、解經第一特區地方法院押候究辦、已誌前報、茲悉該分行於楊被捕後、卽報吿總行、轉請粤省政府、電致本市政府、就近向工都局交涉引渡、經吳市長令飭市公安局蔡局長、備函特派探員、於昨晨投第一特院、要求准將該犯移解至巿公安局覊押、以憑粤省官廳前來迎提、當由蕭燮棻推事開庭、飭將楊提案研訉、楊延江一平律師辯護謂、粤省府致電市政府、請向工部局交涉、而蔡局長則向鈞院移提、此與程序不合者一、公安局提去亦係覊押、候粤省迎提、與覊押於鈞院候粤省來提、並無分別、此其二、粤方旣欲移提、何不由該地法院備文來提、而今竟由非司法機關辦理、此其三、故仍請將楊羈押、而依法進行云云、但公安局代表則當庭聲稱移提手續完備、工部局律師張師竹、旋亦聲明工部局對於移提、毫無意見、請庭上核辦、蕭推事遂諭楊彼得交市公安局來員提去、江一平律師立卽代表楊聲明抗告、請求在抗告期內、勿予移提、並援引高三分院最沂撤銷第二特院關於內地非司法機關准予移提之成例、抗辯良久、蕭推事乃復諭「抗告期內、暫行還押、」、於是楊彼得仍被帶回捕房收押、 
[電話按次收費　法公董局明日續議]  
　　大美晚報云、法租界公董局將於星期一日續開會議、考慮公共租界工部局所主電話按次收費之議、按上星期一日、公董局曾開會討論工部局電話專家之報告書、未有决議、公董局所聘用之專家、曾單獨調査電話收費事伴、撰有報告書、此報告書現亦在公董局研究中、 
[國際貿易協會　籌組中德中英兩恊會]  
　　中國國際貿易恊會、昨日下午十二時半、假銀行俱樂部、召集第十四次理事會、到者張公權·陳光甫·徐新六·郭秉文·林康侯·李馥蓀·陳蔗靑·等十餘人、由理事長張公權主席、討論事項如下、（一）本會擬與德國商會等、合組中德國際貿易協會、現德國方面、已推出籌備委員五人、本會亦應推舉籌委會同進行案、議决、推舉郭秉文·唐寳書。陳蔗靑·黄江泉·張禹九·等五人爲籌備委員、（二）本會擬與英國僑商、合組中英國際貿易恊會案、議决、推舉徐新六·郭秉文·李馥蓀·潘光迴·張禹九·等五人、爲籌備委員、並推郭秉文理事、先向英僑接洽、（三）德國經濟考察團、行將來華、擬舉行歡迎會案、議决、會同本市有關係之各機關團體、共同舉行、其詳細辦法、下屆會議再行討論、議畢聚餐、二時許散會、 
[郵政儲匯局公布　簡易人壽保險章程（續）]  
　　繳納保費　第三章·保險費之繳納、第十六條、保險費之繳納、應按月付淸、以保險單上所載之日期爲保險到期之日期、到期之保險費、應於一個月內繳納之、第十七條、保險費得提前繳納、如願將每六個月之保險費作一次繳納者、得享受等於半個月保險費之折扣、其一次繳納十二個月者、得享受等於一個月保險費之折扣、依前項折扣之規定、要保人預緻保險費時、未將折扣之額减除者、保險局應將折扣部份、發還要保人、第十八條、保險費應向立約時指定之保險局或保險費徵收員繳納之、保險局或保險費徵收員收到保險費後、應即在保險收據單上登記、向保險局按期連續繳納保險費至十二個月者、（補繳保險費除外）得享受等於半個月保險費之折扣、第十九條、保險費向徵收昌繳納者、如屢次遷延不納、得由保險局、令其向該局繳納、第二十條、同一要保人立有個或二個以上之保險契約者、得請求預定日期、將各契約之保險費、同時合併繳納、但各該契約以前未繳之保險費、須一律繳淸、第二十一條、依前條之規定、請求合併繳納時、要保人應先聲明繳費之日期、方法及地點、前項之日期、應與第十六條規定之日期同、第廿二條、要保人依第二十條之規定、請求合併繳納時、應依式填具聲請書、連同保險費收據單、交付保險局、前項之請求、一經承認、即換發保險費收據單交付要保人、第二十三條、要保人對於保險費之全部或一部請求停止合併繳納時、應依式塡具聲請書、連同保險費收據單、交付保險局、保險局對於前項之請求、一經承認、或合併繳納保險費之數目、遇有變更時、應換發保險費收據單、第二十四條、要保人另行訂立第二個保險契約時、其繳納保險費日期、得準用第二十條及第二十二條之規定、幷將第一個契約之保險費收據單、連同第二個契約之投保聲請書、一併交付保險局、請求合併繳納保險費、毌庸另具聲請書、第二十五條、要保人請求變更繳費地點時、應依式塡具聲請書、連同保險費收據單、交付原險局轉星郵政備金匯業局核辦、第二十六條、繳納保險費猶預期間、以兩個月爲限、自第十六條所規定之日期屆滿後第一日計算、在猶　期間內、補繳保險費爲應納保險費百分之一、其不足一元者、按一元計算、第二十七條、被保險人於保險契約發生效力後、如遇意外災害、毀敗二手或二足或一手及一足或雙目失明而願將契約繼續者，得請求作中途殘廢、免納保險費、第二十八條、前條之請求、須由要保人依式塡具聲請書、連同醫帥診斷書、及其他證明文件、幷保險單、一併交付保險局、第二十九條、保險局對於第二十七條之請求承認即在保險單上註明免納保險費之理由、幷發生效力時期、即將原保險單發還、要保人免納以後應納之保險費、 
　　保險金額　第四章·保險金額之納付、第三十條、遇被保險人死亡時、要保人或受益人、應立即向保險局報吿、由局派昌查騐要保人或受益人、對於被保險人之死亡、不立即報吿、致保險局無從查騐者、於請求給付保險金額時、須覓具保證證明被保險人之死亡、第三十一條、給付保險金額時、遇有左列欠欵未曾淸償者、應於給付金額內扣除之、（一）延未繳納之保險費及逾期費、（二）借欵之本利、第三十二條、受益人請請求給付保險金額時、應依式塡具聲請書、連同保險單及保險費收據單、一併交付保險局、因被保險人死亡而請求給付保險金額者、應附具醫師診斷書·及其他證明文件、第三十三條、保險局收到前條之請求認爲合法時、應即按照保險金額、塡發付欵憑單、交付受益人、受益人收到付欵憑單、即依式署名蓋章運同保險單之收據、向憑單上指定之局所領取保險金、第三十四條、受益人請求將其保險金額改在指定局所以外之他局領取者、應依郵政章程繳納滙兌等費、（未完） 
[中國銀行檢查報吿]  
　　上海中國銀行發行準備檢查委員九十三次檢查報吿云本會依據規則檢查、上海中國銀行本聯行發行及各行莊領用兌換劵準備專庫、業於民國廿四年十一月廿四日由財政部錢幣司司長徐堪·上海市商會代表王延松·裴雲卿·上海銀行業同業公會代表張佩紳·胡錫安·上海錢業同業公會代表劉午橋·張文波·領券各行莊代表齊雲靑·林榮生·本行董事監察人代表周宗良·王寳崙·盧澗泉·會同會計師王梓康、在該行舉行第九十三次檢查、茲將檢查結果、分列於左、兌換券發行總額、一萬四千七百六十萬零五千八百五十一元、內計、本行發行數、九千八百六十萬零七千零七十八元、聯行領用數、三千五百七十四萬八千七百七十八元、各行莊領用數、一千三百二十四萬九千九百九十五元、兌換券準備金總額、二萬四千七百六十萬零五千八百五十一元、內計、現金準備數、九千零二十四萬零一百六十七元三角、保證準備數、五千七百三十六萬五千六百八十三元七角、以上計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、特此正式報告、中華民國二十四年十一月二十四日、 
[今日追悼施德之]  
　　上海精武體育會會長施德之氏、熱心公益、慈善爲懷、對於體育事業、尤提倡不遺餘力、不幸於十月一日逝世、該會定今日下午三時、假座靶子路福生路口粤僑商業聯合會、舉行追悼大會、各界致送哀輓文件者甚多、聞與施氏有交誼者、均可前往致祭云、 
[雜聞]  
　　崇義社正式成立經久籌備之崇義社、業已就緒、聞該社設有音樂圖書體育等組、而以聯絡友誼、交換智識、作公餘有益身心之娛樂爲宗旨、其社址在北四川路厚德里十七號、定於十二月一日星期日下午二時、舉行開幕禮、歡迎各界觀禮、 
[市聲]  
　　聚源祥皮貨狂廉訊南京路大陸商塲誧面、聚源祥皮貨局、採運北口皮貨、素有廉美之譽、値茲寒迅頻催、冬至節屆、該局特於今日起、舉行大减價二十五天、以應各界需求、全部粗細皮貨、一律重行削碼賤售、聞關東眞貓皮每件僅十二元起、西口眞灘長袍每件僅十八元起、該公司並設有時裝部、聘有高等技師、精製翻皮女式大衣、每件僅售十六元起、此外尙有新運來銀氈海龍全皮、毛濃黑色一片白槍如銀、誠爲希世珍品、滬上得未曾見云、 
　　中法大藥房冬季大廉價　中法大藥房、自十二月一日起、舉行冬季大廉價、大贈品一個月、本埠北京路總店及各分店、同時舉行、購貨滿洋二角者、即贈別開生面之銀幣鏡一圓、滿洋一元、加贈實用品、多購多贈、贈品中有精裝孩兒面·玫瑰精·香蜜理髮霜·天鵝生髮香·香水·家庭藥庫·等、任從客便隨意選擇、欲購藥品　化妝品者切勿失此便宜機會、 
　　中華農塲出讓果種　中華農塲之果樹、馳名已久、每年所接各種果苗、向爲各地農業機關所預定、故素不另售、本年因出品較多、該塲今以普及良種起見、集最著名之果樹十種、每種五株、共五十株爲一組、每組特價五元、外埠寄費加一、品種保證不變、並能保證株株成活、惟餘貨不多、捷足先得、凡有志種植者、可速向（上海三茅閣橋亞洲飯店三樓三百十七號菊廬播音團）或（上海呂班路蒲柏坊一百五十一號）該塲辦事處訂講、 
　　華安藥房二次免費戒烟　三馬路大新街華安大藥房、發行戒烟良藥、「黑海星」、因該藥具有特效、益且經濟、駕乎其他同類出品、前次舉行舊費戒烟、五十個、均於最短期間戒絕、毫無痛苦、欣感之餘、特公贈匾額、藉以表揚、該藥房現求普及起見、再定於今日起舉行二次免費戒烟、聞定一百人、額滿隨時截止、 
[出版界]  
　　汗血月刊六卷三號出版　汗血月刊第六卷第三號、今日出版、在國際風雲緊急中、大加革新、充實內容、特將全書要目介紹如下、汗血論壇、有君况之「論確立政策與闢謠」、孟方之「倫敦海縮會議前英美日之政策戰、君況之「血淚下對貿易之數字」、實際問題有莫寒風之「租稅基本原則、與我國稅制合理化之途徑」、穗文之「農產物合作運銷之考察」、李慕希之「最近政制論的檢討」、蔡寗之「我國之新貨幣政策」、周承考之「急轉下江西廢除苛捐雜稅之透視」、民族文化區有孟方之「文化建設中我國民族之中心思想」、寒屛之「文化建設中ｗｏ９國民族之中心思想」、寒屛之「中國文化的軍航空之現勢及其政策」、朱良穆之「英意關係與遠東形勢」、儲玉坤之「捷克期拉夫之內政與外交」阿琪之「國際戰爭的急流一、若慧之「一九三五年第一季日本之景氣經濟」實幹人物史有葉法無之「實幹者凱末爾」、尙有多篇不及備叙、為出版物中最有精彩之作、定價每册二角、本埠各書店均有出售云、 
　　天氣報吿 
[徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃海、天陰、降雪或雨、有强烈之北至東北風不等、因馬鞍島北面之低壓向東面或東北東進行所致、揚子江流域天陰、有霧、或雨、東北至西北風由勁峭轉强烈、東海與臺灣天曇、有强烈之東南至東北微風不等、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六三·一、最低五二·七、去年同日最髙五三·八、最低四一·九、 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟]  
　　第三一三三號、女性、陳小連子、蕪湖人、十一歲、民國二十四年七月十二日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第三一三四號、女性、張珍、上海人、十三歲、民國二十四年七月十三日、由第二特區地方法院送閘北慈善團留養、 
　　第三一三五號、女性、陳彩琴、四川人、十一歲、民國二十四年七月十二日、由公安局送閘北慈善團留養 
[來函]  
　　逕啟者、頃據敝公司長興輪郊船長來電、「閱二十九日申報有本輪在擱時、機艙進水等語、此種消息、從何而來、殊深駭異、希去函更正、以免旅客家族並貨客等誤會爲要、郊、」等語、當經査得二十九日貴報確有是項記載、洵足引起誤會、且該輪已於昨晚大潮時平安出險、照常上駛、船身並未稍損、而値此水小時期、航行擱淺、尤爲常事、用亟函達、即希査照即予更正、以正事實而免誤會、至纫公誼、此致申報館主筆先生、李志一啟、二十四、十一、三十、 
 
 
] 

Page 15

 
 
體育新聞 
[國聯足球恊會　解釋規則上重要疑問　中華全國體協會公佈]  
　　中華全國體育協進會接到十月五日國際足球會協會此賽規則及裁判委員會、在巴黎開會紀錄一份、內有議决規則解釋問答數例、茲特識文公佈供足球界採用、 
　　（一）規則解釋 
　　第十章　任意球 
　　（問）某球員主踢第十章內某種仟意球復、在球未被其他球員觸及前、該球員（指球員）又犯手觸球、如是某球員連犯兩種規則、裁判員應如何判罰之、 
　　（答）裁判員應擇取兩種犯規中之較嚴重者、處罰之、 
　　第十六章暫停後重行開始 
　　（問）裁判員將球拋落時、在球未着地前、某球員手觸球規則、裁判員應如何判罰、 
　　（答）裁判員應判罰手觸球之任意球、 
　　該委員會建議裁判員對於上述兩議决案、須於球員犯規情形之甚顯明者執行之、 
　　（二）裁判員之職權與比賽開始之關係 
　　委員會追認一九三二年議决案、裁判員在比賽塲中職權之施用、照法規列定、應自鳴笛開始後起、在鳴笛後如有球員違犯球規、即可令其出塲不得替補、但爲防止事實上不及起見、各國足球會應予裁判員以相當行政權、可决定裁判員之職權、應在比球開始前起始、 
　　（三）規則疑問 
　　（問）攻隊甲球員、進攻至對方發球區域內、因欲傳球至中間、故重過端綫而球仍留塲中、在該時請有守隊乙球員站立在端綫上向甲球員犯第九條內規則、裁判員應如何　決之、 
　　（答）裁判員應判罰十二碼球、 
　　（問）設觀眾內有人鳴笛、致此賽驟停、則裁判員應如何處置之、 
　　（答）裁判員在此等情形之下、可加以原諒、因球員聞笛聲而止、是運動中之優待服從精神、應用拋球法重行開始比賽、 
[捷克臺杯選手　孟瑞爾明日　抵滬　當日下午一時半在中國網球會表演門票分一元二元天雨改申園籃球房]  
　　捷克斯拉夫台杯選手孟瑞爾與哈脫兩氏、此次漫游遠東、在日來與該國合杯選手山岸藤倉等昨表演賽、頗得彼邦人士之贊許、現比賽已畢、於明日由日輪淸國丸到滬、即與卡遜德孚等作戰於新加坡路五號中國網球會、票價分一元二元兩種、如逢天雨、則於下午九時改在膠州路申園舉行、門票一律兩元、但滬上我國網球名手王文正林寳華邱飛海等俱已離滬、以致不能與賽、殊爲可惜、查孟瑞爾係世界有名之網賽家、在本屆台杯中、初賽以直落三擊敗日本西村、複賽以三比一淘汰與菲法瓜生、在歐洲帶决賽時以三比二力克德者將亨克爾、於最後遇世界第二位之克位姆始遭二比三慘敗、與潘萊之賽亦勝二盤、其實力之强、可以想見、而卡遜自美返滬後、球藝孟晋、本埠草地硬地兩錦標、俱爲所得、明日兩雄柑遇、必有精彩、秩序如下、 
　　單打　孟瑞爾　對　卡避　一時半 
　　雙打　孟瑞爾哈脫　對　德孚　三時 
[全運會總報吿　昨經常會决定編輯體系]  
　　第六屆全國運動大會籌備委員常務委員會、第十五次會議、於二十九日正午十二時在市政府會議室舉行、出席者吳鐵城、潘公展、郝更生、雷震（郝代）、沈嗣良、徐佩璜（何驤代）、列席者董大酉·蔣湘靑·邵汝幹·馬崇淦·夏培德、主席吳鐵城、紀錄汪大照、行禮如儀、討論事項、（一）擬訂編輯大會總報吿步驟體栽、及推定主編人員請公决案、决議、服編輯總報吿會議議决案修正通過、附編輯總報告體系、一·序言、二·弁言、三·各單位總領隊照片、四·名譽會長名譽副會長及正副會長照片、五·籌備委員照片、六·各組股長及各組股照片、七·競賽委員會委員照片、八·審判委員會委員照片、九·全國運動大會史略、六·六屆全運會籌備總述、十一·通告及比賽規約、十二。塲地建築、十三·塲地設備佈置、十四·票務、十五·證章、十六·膳宿、十七·交通與警衛、十八·攝影、十九·大會日刋、二十·奏品與陳設、二十一·衛生醫療、二十二·新聞廣吿、二十三·游藝、二十四。籌委會組織附各種會議紀錄、二十五·大會開幕典禮、二十六·競賽、 
[龍華長跑今晨舉行　王正林何寶生爭冠軍　參加人數共計二百十五人如天仍下雨則將改期舉行]  
　　第三屆滬華來回長跑、定於今晨八時在中華路民立中學校門前出發、參加人數共計有二百十五人之多、滬上長跑名將如王正林何實山張良等、均參加比賽、冠軍一席當推王正林何寳山二人、因二人實力相等、季軍大約由新東自山東之紐鴻銓與小張良力爭、萬金生或可坐第五把交椅、餘如李度安、葉笑遷·王汝霖·梁耀·周如泉、俱有入選前十名厚望、尙有鄭仁安·潘增霖·孟如良·錢增龍·倪世耀等諸人尙稱不善、頗堪一戰、至於成績方面、則何王二人相遇、勢必精彩、前屆紀錄之六十七分五十四秒二不難破矣、當可進展至六十五分左右、惟昨日雨勢甚大、如夜間得能停止、則决定舉行、否則恐將展延、 
[風雨交加　運動全部停賽]  
　　西聯足球會　昨日在申園舉行之靑年對優游之西聯賽、因雨停止、今日該塲本有東華對猶太之甲組賽、因昨日大雨滂沱、塲地不能適用、故須改期舉行、其他各塲亦一律停止、 
　　中華足球會　昨日鐵路對復旦、因雨未賽、今日該會本定有十二塲分別交鋒、惟昨午得各塲主報吿、均因冬雨連綿、塲地濘濕、萬難合用、致一律改期舉行、 
　　江大越野賽　第九屆江大越野賽跑、原定於昨日下午二時半在眞如舉行、嗣以天雨終朝、未能舉行、俟决定日期後、再行公佈云、 
　　中校女籃球　本市中等學校體育聯合會主辦之女子籃球常年聯賽、第一週賽、計有光華對啟秀、崇德對愛國二塲、臨時光華與啟秀一塲、因故延期、至三日舉行、崇德對愛國一塲、亦以雨阻展期比賽、 
　　三角田徑賽　精武自虹隊等所組織之貽澤盃三角田徑賽、原定今日舉行、因雨冉吿延期、 
[體恊會主辦之籃球聯賽　定期召開委員會　三日假大中華酒樓舉行討論一切會務進行事宜]  
　　全國體育協進會主辦之第九屆上海籃球聯合比賽會男女兩組錦標、自舊會員開始報名已來、參加者甚爲踴躍、茲悉舊會員報名業於昨日截止、該委員會特定於後日（十二月三日）下午六時半假四川路大中華酒樓舉行本屆第一次委員會議、討論是否尙須添增新會員、開賽日期、以及其會務進行事宜云、 
[中靑冬季水遊會　簡而潔俯泳破市紀錄　一分十六秒四爲上海中西新紀錄水球九對四白隊勝觀衆擁擠非常]  
　　中靑體育部爲資助本市苦兒起見、特於昨晚七時半舉行第二次冬季水上遊　會、節目豐富、成績美滿、尤以男子一百碼俯泳公開賽、簡而潔造成之本市新紀錄、最爲可貴、昨晚中靑池畔、於開賽之一小時前、早已座無隙地、宣吿客滿、會塲由靑中童軍維持秩序、井然不紊、首由總裁判凌希陶氏致簡短演辭後、即開始競賽、並有提燈水球、頗能引人入勝、 
　　全部成績 
　　女子六十碼俯泳（公開）周秀玲林美玲五十六秒四 
　　男子百碼俯泳（公開）簡而潔周惠淸程恩樹楊德華一分十六秒四（市新） 
　　四十碼二人三足泳（一）中青隊郭振恒周瑞琴（二）梵　隊施博根劉炳培（三）福建隊陸惠傑陳文和三十四秒一 
　　二十碼頂缸泳周達云劉炳培陸惠傑十九秒六四十碼蝴蝶式簡而潔簡而明三十三秒一 
　　百二十碼三式接力一·甲隊（仰）周瑞琴（俯）郭振恒（自由）何月殿一分十六秒一、二丙隊（仰）施博根（俯）簡而廉（自由）張榮光三·乙隊（仰）許守强（俯）簡而潔（自由）陳文和四·丁隊（仰）沈家怡（俯）簡而明自由）劉炳培 
　　二十碼舢舨賽郭振恒施博根簡而潔陸惠傑三十三秒三 
　　六十碼提燈接力一·何月嚴陳文和簡而廉四十七秒八 
　　第二隊郭振恒陸惠民周達雲 
　　第三隊沈家怡簡而明張榮光 
　　第四隊周瑞琴陳志傑劉炳培 
　　花式跳永許瑔瑞梁國權余邭子 
[敎會學校　今日球類賽程序]  
　　本市天主敎敎會學校舉辦之球類賽、開戰迄今、業已數次、聞今日之所賽各隊、如中法對徐匯之中組足球夢、於下午三時在徐家　路徐滙中學舉行、斯高對類思之乙組小足球、於上午九時半在楊樹浦斯高中學內舉行云、茲將各隊秩序、探誌於後、 
　　甲組足球　中法對徐滙涵下午三時在徐滙 
　　甲組小球　中法對徐匯下午三時在徐滙 
　　乙組小球　中法對正修下午一時半在中法 
　　斯高對類思上午九時半在斯高 
　　丙組小球　中法對正修下午二時半在中法 
　　斯高對類思上午十時半在斯髙 
　　聖芳濟對景德下午三時一刻在中法 
　　乙組乒乓　中法對正修下午一時半在中法 
　　丙組乒乓　中法對正修下午二時半在中法 
[嘉棠小足球今日停戰]  
　　滬西小球競賽會主辦華德盃及嘉棠盃賽、今日原定一塲比賽、第一慕偉光乙戰飛球、第二幕紅綠相遇嗚呼、第三幕順記火併華南、昨因大雨、决定停賽、待下週舉行、 
敎育消息 
[本市甄別試騐八日舉行　參加千餘人考試共三天　分敬業務本民立三試塲]  
　　市敎局奉令日止、在敬業務本民立三試塲舉行考試、茲分誌如次、 
　　合格人數　審查人數、計試基本科目者四二五人、試專門科目、文學院中國文學系一年級四九人、二年級一八人、三年級三五人、四年級九人、英文系一年級一六人、二年級五人、三年級三人、史學系、年級七人、二年級七人、三年級六人、社會學系一年級二人、二年級一人、三年級六人、四年級二人、理學院數學系一年級十一人、二年級六人、三年級一人、物理系一年級八人、二年級八人、三年級三人、四年級一人、化學系一年級十九人、二級級十一人、三四年級各一人、生物學系一年級九人、二年級四人、三四年級各一人、、地學系一年級一人、二年級二人、三年級四人、四年級一人、法學院政治系一年級三十八人、二年級五十人、三年級八八人、四年級三十人、經濟茶一年級二十人、二年級三十八人、三年級三十人、四年級十六人、法律系一年級二十三人、二年級五八人、三年級一三二人、四年級九三人、敎育學院敎育學系一年級十九人、二年級十六人、三年級二十一人、四年級二人、工學院土木工程茶一年級十四人、三年級二人、機械工程系一二年級各一人、電機工程系一年級二人、農學院農學系一二年級各二人、農業化學系一年級二人、二年級一人、林學系一年級一人、園藝系一年級一人、商學院銀行系一年級七人、二年級三人、三年絀八人、四年級一人、會計系一年級二人、二年級四人、三年級三人、國際貿易系二年級一人、工商管理系一二四年級各一人、普通商學系　年級三人、醫學院一年級四人、二年級七人、三年級九人、四年級四人、藝術專科、西洋書系二年級一人、 
　　定期考試　考試日期定本月八·九·十三日、每日上午八時起至下午六時止、除基本科目在南巿文廟路私立民立女子中學校、及法律政治兩系在南市聚奎街市立敬業中學外、其餘各科一律在南市黃家關路務本女子中學同時舉行、准考證自十二月四日起每日上午十時至十二時、下午一時至四時在敎育局、憑報名收據與考試日程表、同時發給云、 
[敎部鐘督學視察　浙省職教報吿　（五）]  
　　十八、私立光華初中商科及私立三餘初級商業學校　私立光華初中商科共三班、學生八十餘人、學校爲來年第一屆畢業生實地練習及出路起見與杭州市各銀行及財政機關接洽、可希望獲得一部分學生之服務機食校內實習設備、打字尙好、銀行商店甚差、學校爲適應少數學生家長要求起見、自二年級起、即有預備升學之學科補習、同時免習商科固有之科目、辦法非是、是種補修、最多只能於課外行之、廣吿圖尙能注意、惜成績平常、」私立三餘初級商校設初級三班·職業補習三班·學生共百十人、功課支配尙合、銀行實習只於畢業復參觀本地銀行五六次、商店粗具規模、惜營業太少、無練習機會、學生出路、升學居絕對多數、半途就業者多、打字補習班辦理尙好、參觀地理英文敎學、方法敎材、均欠切實、該校頗有敎會空氣、各科敎員尙須改善、應多辦職業補習班、縮减初級商業以符實際、 
　　十九私立商學社商業補習學校 
　　該校分普通專修二科、普通科每週授課十二小時、專修科以選習為主、分會計·銀行·英文·日文四種、每人必須選修二種、每種每週三四小時、學生多係銀行錢莊商店人員、上課精神尙佳、課程支配得當、敎員多係商業職業學校敎員兼充、（完） 
[全國兒童讀展會　評委會已成立]  
　　（中央社三十日南京電）明年新年在京舉行全國兒　讀物展覽會、經敎部聘派劉英士等三十四人充評判委員、現評委會已成立、並經推定各組評判負責人員、 
兒童敎育小說 
[小男兒（一一一）] [  LouisaM.Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　那天下午他們眞好快樂，雖然也出了不少的亂子，這些也正是那種長征隊所常有的！當然，韜摩又闖了禍，他跌倒在一個大黄蜂的窠上，被它們猛刺了；可是他因慣受這些苦楚，因此頗能忍受，直到　恩提起用些濕泥，這才减少了他不少的痛苦。小梅瞧見一根蛇，立刻奔跑逃遁，因此跌了一半野苺；後來小橋來帮助着她再摘滿了，同時以他廣傳的知識談論着爬蟲，內達從樹上翻了下來，他背心後面的中間完全脫了綫，可是幸而還沒有遭着其他的破裂。愛絲和解客相互爭着某一塊繁茂的去處，正是相持不下的時候，太腓却不聲不響敏捷地將一切席卷而去，急急跑到唐恩的身邊以求庇護。其時　恩也正是快樂得很，拐杖已丢在一邊，在大草原上儘自徜徉，好不自在，自己也不知道他脚裹乃已有這麽多的力，並且見到草原上星羅棋佈了有趣的磐石和樹根，有許多熟識的小動物在草地爬行，更有不少的昆蟲在空氣中跳舞。 
　　可是那天下午最驚心動魄的事，莫過於南恩與羅勃的遭遇，這件事後夾也就成了梅莊常常談到的家庭掌故，歷久而猶爲人所津津樂道南恩旣已遍探了那個區域，在她的外衣上遭着了三處的破損，又在一處荊棘上抓破了她的臉兕，然後開始去采苺實，這些在矮綠叢樹上，亮晶晶黑漆漆，却如大顆珠子一般。她伶的手指儘自在上面飛趕做去，可楚她的籃子一時不易盛滿，因此她東奔西掩去找尋更好的去處，不像小梅那般肯安安靜靜地摘着。羅勃却儘自跟隨着南恩，因爲她蓬勃的精神較之他姨表姊忍耐的工作，更適他的脾氣，幷且他也是急切想要爲「媽爾媽爾」揀選那最大最好的菜莓的。 
[敎部核准　仿印三民主義千字課]  
　　敎育部編行之甲乙丙三種千字課、各省巿採用頗廣、日昨江蘇省江陰南滙蕭縣宜興嘉定川沙等縣敎育局、因需用該項千字課丙種數十萬部、特委託上海北新書局代印、業經呈由江蘇省敎育廳轉呈敎部核准、據敎部主管司負責人稱、此項千字課、部中本極歡迎各界仿印、除印有樣本備索外、並訂有仿印三民主義千字課辦法、於二十年三月公布、刊入本部第三卷第十一期公報及敎育法令彙編、凡願仿印者、只須遵照該辦法將樣本呈部核准、即可印售、並不由仟何人專賣、本部亦從未准由任何人或書局專賣、昨忽有大東書局在上海新申兩報登有關於印售三民主義千字課之告白、本部以其跡近壟斷、已予嚴厲制止矣、至印行以前、必須先將樣本呈部者、原係慮有印刷草率訛誤及售價過髙等弊云、 
[爽秋發明　普及敎育車在京表演　呈實部奬勵在滬製造發行]  
　　（中央社三十日南京電）邰爽秋發明普及敎育車、定一日在京招待新聞界敎育界、公開表演、該車構造奇特、外觀係一長方形木箱、底有三輪、可推行各地、車身前後之板翻起、可作黑板、放平成爲長桌、可供展覽及乒乓球遊戱之用、車上並有鐵架、可搭蓬架、懸掛黑板圖表書籍算盤等物、車內備有活用普及敎育箱五雙、分貯各種敎育用品、實爲推廣普及敎育之利器、邰已呈請實部奬勵、並擬在滬製造發行、 
[中國社敎會　四屆年會籌備近訊　會期提前三日自一月十八日起舉行]  
　　中國社會敎育社、係吾國唯一社會繳育學術團體、歷屆年會對吾國社敎學術、貢獻甚大、該社第四屆年會、原定明年一月二十一日起在廣州中山大學舉行、近以接廣州籌備委員會來電、因是時適逢舊曆年節、南方習俗、各行商業及印刷工人、照例停工、對於年會進行及社友往返、均感不便、故决提前三日、自一月十八日起至二十二日止舉行、該社刻已緊急通吿各赴會社友、又國立中山人學以該社此次年會在廣州舉行、對於華南社敎事業、定多企導、因特補助該社社友出席川資國幣四千元、現該社社友報名出席期已截止、報名者、除廣州社友外、共計二百五十四人、社敎專家梁漱淇江間漁髙踐四孟憲承錦靈秀趙步霞兪慶棠李蒸陳劍條等、均將准期前往出席、敎育部社敎司長張炯、亦已通知該社、决定前往出席、日來該社年會籌備委員蕭冠英崔載陽等、積極籌備、不遺餘力云、 
[敎部吳研因　來滬視察學校已兩週]  
　　教育部科長吳研因、來滬視察中小學、業已二週視察有四十餘校之多、每到一校、無不詳細指導、昨日上午十時、在市敎育局舉行各科科長督學視察員談話會、討論滬市敎育問題、頗爲詳盡、又吳君於前日上午赴浦東、視察巿立新陸師範、對於該校行政敎學訓導各方面、均經詳細視察、認爲辦理優良、而於該校勞作科設備及敎學尤爲嘉許、午後復對全校師生演說、提出上進與深入二點相勗勉、歷一時始畢云、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題　國內外重要事項 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融浮空補進　標金疲後轉堅　掉期降爲七元半結果回好一元九]  
　　金市昨初疲後隱、大戶求供不一、散戶初出後進、流言利多、掉期貼價竟退至七元半、人心得以振作、結果反吿回漲、形勢亦轉穩健、晨初以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價跌五毫及漲二釐不等、匯兌略縮、倫敦生金漲一便士半、中央銀行掛脾揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升爲一一四六元九角、人心平穩、塲外預備交易開出爲四十三元左右、福興永惠祥進條而趨漲、但因恒昌永尙售而復盤、晨開稍高、開後尙漲、惟因大戶趁髙來賣、空方亦來加碼、漸漸下游、散戶乘機賣條而轉疲、匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美縮〇六二五、中途雖略掙扎、但仍一度降至四十元零六角、惟買方趁低維持、漸漸拉上、自銀平衡稅揭曉勿動、形勢轉定而多盤、後洋行方面仍有結欵、大戶購條、此後塲內缺乏供給、逐漸向榮、預測印銀雖長一安那、無奈浮空迫不及待、紛紛補進、於是買風驟盛、午刻爲狀頓呈穩健、此乃籌碼增加、殘多减少後應有之反動、但走勢不脫平庸、前途將視大戶之是否重振精神、以及外界之有無刺激消息而起仆、掉期貼價昨空方僅貼進七元半、正月期籌碼已增至一萬二千八百餘條、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一四三元三角、較前收回好八角、惠祥同裕潤茂恒餘納條、升爲四元二角、大德成日昌厚餘同泰昌餘慶永永利春源永連袂脫手、降爲零八角、義豐永益成福餘趁低納條、匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美縮〇六二五、升爲一元六角、大德成惠祥福泰永餘慶永尙賣到零六角、恒餘益成義豐永春源永大昌祥趁低納條、回升至二元四角、大德成恒餘趁高仍售、退爲一元六角、白銀平衡稅揭曉勿勸、形勢平定、洋行方面仍有結欵、大發永元茂永進到二元七角、福餘大德成脫胃、退至一元四角、錦豐永大德成益成乾元永以及散戶俱進、、逐漸升爲三元、印銀預測大一安那、福餘恒昌永尙售而略盤、散戶鴻康永福興永義豐永禮昌仍購、升至四元四角、大德成日昌尙賣到三元八角、同福乾昌祥鴻康永日昌復進至四元八角、收盤爲一一四四元四角、收市尙形平穩、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌升爲一一四六元九角、照收盤價言約撳二元餘、較之前收少撳一元弱、十二月份登賬價一一三一元、正月份一一四四元、上午補水一一三一元、赤金價照减二元、爲一一四一元三角、現貨市况漸堅、天津貨及烚赤俱照標金加三元、而乏正式成交、掉期昨由義豐永貼予惠祥八十四條、九元、而福泰亨貼進五十六條、祇八元半、大豐恒貼予福興永一百零五條、更退爲七元半、 
　　塲內交易較平、總計大昌祥義豐永豐昌益成天成祥惠祥幅興永順茂大發永萬豐等居於買方、大德成餘慶永嘉潤申豐同豐恒元茂永福餘慶發永恒餘愼大永永利恒昌永萬興等居於賣方、大連帮順利仍乏成交、萬興共做一百餘條、軋出七十條、廣帮生大恒興亦乏活動、 
　　查半天市況初疲後穩、晨開為一一四三元三角、午收為一一四四元四角、最高價一一四四元八角、最低價一一四〇元六角、計有四元六角上落、結果較前收回好一元九角、半夭成交總數一萬一千二百十四條、 
　　十二月份條子之尙未掉妥者、多方計義豐永二千七百餘條、益成一千四百餘、福興永六百餘、元昌永元茂永名四百以上、永豐二百餘、空方計同豐恒一千六百餘條、乾　祥一千二百餘、恒昌永七百餘、景福六百餘、大豐恒鼎泰各四白、大德成三百餘、惠祥二百餘、春源永一百餘、總數剩六千二百六十五條、共計多方十六家、空方二十一家、 
　　正月期陣容、多方計申豐二千·七百餘條、福興永一千六百不到、元茂永一千一百餘、惠祥七百餘、春源永裕新祥各五百以上、涵恒恒昌永各四百餘、大昌祥鉅大各三百以上、順利大達元大永各二百餘、衍豫丙興義生永亨震泰同泰昌大發永愼大永鴻康永德利順茂日昌大成鼎康同福萬豐天成祥各一百以上、空方計義豐永二千八百餘條、同豐恒一千一百餘、益成大德成各一千有零、福泰亨八百餘、乾昌祥七百餘、永豐餘慶永恒興各五百以上、慶發永元盛永元昌永各三百餘、鼎泰盈豐恒景福各二百餘、潤昌裕壬發永大豐恒恒餘愼大永利豐各一百以上、籌碼總數已增至一萬二千八百四十五條、共計多頭五十二家、空頭四十一家、 
[結欵仍殷　外滙英美同緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱平、紐約銀市亦未更動、蒙得里遠期銀價跌五毫及漲二厘不等、倫敦生金漲一便士半、英對美勿動、英對法漲三磅音、美對英縮六二五、美對法跌半分、匯市晨開近期賣價、英滙一先令二便士半及五六二五對搭、美滙二十九元八七五較之前收、計英緊〇一三二五、美緊〇六二五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位亦未更動、開後尙平、滙豐銀行掛牌揭曉、英平而美縮〇六二五、無甚影響、惟因銀行略來拋售、華商心理不振、此際略趨硬化、白銀平衡稅揭曉未更、人心已轉平定、洋行方面有所扒結、得以維持、後以銀行反復扒結、漸漸向緊、英美烟公司來結現先令、印銀預測雖長一安那、無如內盤已足供給、於是過程頓形緊臻、造午收近期賣價、英滙一先令二便士半、美滙二十九元八一二五、較之前收、計英緊〇六二五、美緊一二五、遠期計英緊〇三一二五、美緊〇六二五、華商初扒後塞、尙乏大量出納、惟結欵仍殷、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半及五六二五對搭、大英塞正月份三七五及四三七五對搭、麥加利售予英美烟公司現貨半便士、收盤賣價現貨一先令二便士半、十二月份四三七五及半便士對搭、正月份三七五、二月份三一二五、三月份二五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元八七五、麥加利塞十二月份七五、有利售予大通四月份一二五、花旗塞正月份五六二五、及十二月份七五、大英塞現貨八七五、花旗納十二月份八一二五、有利上海扒二月份半元、收盤賣價現貨二十九元八一二五、十二月份七五、正月份五六二五、二月份四三七五、三月份三一二五、進價照加〇六二五、 
[週末金融市氣閑散]  
　　昨日金融市塲形勢平靖、交易異常閑散、洋拆爲一角五分、較前日又昂一分、劃頭仍無加水、依舊白劃、拆票交易、早市轉賬三百十餘萬、新交易三十餘萬、午後交易十餘萬、鈔票發出九十餘萬、又外埠三十餘萬、洋押欵取贖三十餘萬、新做出六十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百八十餘萬、各種貨滙什欵收解一百九十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵三十餘萬、華商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨匯稅什欵收解二百十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種滙欵四十餘萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨匯什欵收解二百十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種滙欵三十餘萬、錢莊洋公單收解票欵五千八白餘萬、洋劃頭收解二百五十餘萬、各路滙欵四十餘萬、輔幣市氣沉寂、暗盤行情與法定額相差二三厘、計十二角〇二三厘、昨成交僅廣東小洋三萬角、銅元成交、萬六千串、合法幣一萬二千元、 
　　又本巿票據交換所票據總數、國幣五千五百零九萬五千七百二十四元五角五分、內計交換總數四千四百四十一萬六千六百八十一元三角九分、代收總數錢業四百十八萬九千九百八十五元七角四分、其他五百四十八萬九千零五十七元四角二分、又銀行業同業公會公單拆欵息每千元每日一角五分、貼現率每千元海旦二角、 
[證劵　多方拉提乏力　公債反動回跌亦猛]  
　　昨華商證券交易所、市况忽轉跌風、大戶及金帮出籠、多頭之做手、業已水落石出、前傳種種、均係空氣作用、人心渙散、暫時殊不易收拾、雖尙有少數之拉提、如四十六號之買進、儼然分期値班、但以杯水車薪、每爲髙壓所屈伏、如三十五號之賣出、其數量每使四十六號無法承受、蓋以華北事件、益見嚴重、且以多方之團體中、亦有不能一致之象、拉提之力自弱、目前或將放棄其固有之主張、市塲現貨之不斷流出、而轉收外幣、尤使多方震驚、前途多方已現裂痕、倘不拉提、頗有劇跌之虞、昨日仍祗做三盤、開盤四號六十九及七十七爲聯合賣出、二十·三十五及五十四大都爲多頭出籠、四十三及四十六雖仍有買進、已覺無法支持、其中以三十五號之金帮出籠、為最猛而鉅、四十六號每被壓倒、市價乃一致回跌數角至一元七角半、次盤賣風仍盛、四號十六·三十五·四十三及五十四號最爲踴躍、四十六及七十五號奮勇抬價、仍以壓力過重、依然掙扎不起、續小三五角至六七角不等、收盤交易較少、市氣則依然不振、大都續疲一二角至四角至末後正六四十六號趁交易不多時、奮力拉提、回上三角、九六拉提尤爲優利、亦好二角、趨勢因多方陣綫搖動、且環境不利、前途如不加生力軍、恐難望樂觀矣、市價結果、一致回跌數角至二元一角不等、成交總數、共計二千六百八十一萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　價別　最高盤價次　最低盤次價　較上日　成交數 
　　一八關十二月　一九·〇〇　三　一九·〇〇　三　平　五〇 
　　編遺十二月　四〇·〇〇　一　三八·六〇　三　跌一·五〇　四、三〇〇 
　　編遺一月　三九·四〇　一　三八·三〇　三　又一·六〇　一、七五〇 
　　裁兵十二月　八一·五〇　一　八〇·五五　三　又一·二五　五、八〇〇 
　　裁兵一月　八一·〇〇　一　七九·四〇　二　又一·八五　二、五〇〇 
　　一九關十二月　三五·五〇　一　三五·三〇　三　又〇·四五　三、三〇〇 
　　一九關一月　三五·〇〇　一　三四·五〇　三　又〇·四五　一、一〇〇 
　　一九善十二月　四二　七〇　一　四二·一〇　二　又〇·八五　一、四五〇 
　　一九善一月　四二·四〇　一　四一·四〇　二　又一·一〇　八五〇 
　　廿捲十二月　四九·三〇　二　四九·一〇　一　又〇·八五　五、四〇〇 
　　廿捲一月　四九·〇〇　一　四八·六〇　一　又〇·九〇　二、八五〇 
　　廿關十二月　五二·六〇　二　五一·八五　一　又一·六〇　一二、五五〇 
　　廿關一月　五二·四〇　二　五一·四〇　二　又一·七五　八、三〇〇 
　　廿統十二月　五四·二〇　一　五三·六〇　二　又一·七〇　二五、六〇〇 
　　廿統一月　五三·六〇　一　五三·三〇　三　又一·七〇　九、〇五〇 
　　廿鹽十二月　五五·二〇　二　五四·七五　三　又一·九〇　一二、八〇〇 
　　廿鹽一月　五四·九五　二　五四·四五　三　又一·九五　八、〇〇 
　　金短十二月　八〇·二〇　一　七九·一〇　三　又一·七五　二〇、〇五〇 
　　金短一月　七五·〇五　一　七八·二〇　三　又一·八五　二、三五〇 
　　二二關十二月　六三·一〇　一　六二·五五　二　又二·一〇　三二、六五〇 
　　二二關一月　六三·一〇　一　六二·四〇　三　又一·八〇　二三、一〇〇 
　　二三關十二月　六二·九〇　一　六二·一〇　二　又一·二五　七、五五〇 
　　二三關一月　六二·二〇　一　六一·三〇　三　又〇·八〇　八、五〇〇 
　　正六十二月　七六·六〇　一　七六·〇〇　二　又一·三五　一三、九五〇 
　　正六一月　七七·六〇　一　七六·三〇　二　又一·六〇　一七、三五〇 
　　九六十二月　一三·八〇　一　一三·二〇　二　又〇·五〇　一一、二五〇 
　　九六一月　一四·〇〇　一　一三·七〇　二　又〇·五五　七、六五〇 
[紐約航空股獨見飛漲]  
　　新豐洋行報吿、昨（二十九日）紐約股巿低落、獨航空股飛漲、殊難解釋、羅斯福總統聲稱政府支出之髙峯已成過去、交易者聞之頗感欣慰、但歐洲情繫嚴重、故價仍節節步跌、迄於收盤、小交易所股票亦降、債巿上落不一、全日成交二百十七萬八千股、道瓊斯紐約指數列左、 
　　二十七日　二十九日　上落 
　　三十種實業股　一四三·三八　一四二·三四　跌一·〇四 
　　二十種鐵道股　三九·三八　三八·九六　跌〇·四二 
　　二十種公用股　二九·一五　二八·六三　跌〇·五二 
　　四十種債券　九七·四七　九七·五二　漲〇·〇五 
　　十一種物品　五六·五四　五六·五四　不動 
[紗花　近遠期距離漸遠　一般紗商傾向拋空　三品回漲...後市稍稍轉硬]  
　　紗巿平靜、形勢殊覺安定、蓋以北方時局轉緩、市塲人心大爲平定、但有一部分同業因市便已達髙境、頗有拋空之念、然銀行界因某種問題、拖進之額堅不吐放、不過近遠期之陣綫距離、未免太遠、此種狀况、或者利於空頭、然存紗單薄、原棉髙貴、亦須顧到也、 
　　標紗遠期似覺號力　標紗前巿開盤各月微見上升、但拍至遠月無力、二三盤聞公債下跌、人心驟疲、市價轉向下落、但塲中新賣者未見十分踴躍、惟近月較硬、遠月鬆懈、結果近月比上日收盤價漲一·四·五角、遠跌二·三角、午後開盤、塲中賣戶缺乏、大阪三品紗漲二元外、二三盤續漲、結果各月比上午收盤價均漲三·四·六·九角至一元一角、查賣出恒益六百包、達記六百五十包、賡豐一千〇五十包、森泰一千二百包、長餘三百五十包、愼記一千九百五十包、大昌成四百包、信誠八百五十包、買進大孚六百包、通記六百五十包、裕康五百五十包、大豐一千包、錦昌四百包、合興七百九十包、長豐九百五十包、生源五百包、同和一千一百包、達記四百五十包、一日間最髙低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十二月　一九六·四　一九五·五　一九六·二　漲〇·八〇　三二、四五〇 
　　一月　一九八·四　一九七·一　一九八·一　〇·八〇　四〇、〇五〇 
　　二月　二〇一·〇　一九九·三　二〇〇·八　一·二〇　五四、一五〇 
　　三月　二〇二·九　二〇一·四　二〇二·五　〇·六〇　五六、八〇〇 
　　四月　二〇三·六　二〇二·四　二〇三·五　〇·四〇　六〇、四〇〇 
　　總計　二四三、九〇〇 
　　紗銷尙有五百餘包　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計五百〇七包、行情穩定、各帮買額列下， 
　　江西三五 
　　同行三五 
　　四川二五 
　　九江二 
　　廣東一〇 
　　天津五 
　　安慶一〇 
　　內地二七〇 
　　蕪湖一〇 
　　漢口八五 
[出口交易不絕　棉花按步上升]  
　　棉市近月頗堅、且漲勢梃拔、良以外商吸收不放、且囤植意態極濃、東棉洋行出口交易益覺活動、因此人心重振、市盤趨向上昇、惟遠月平澹、實則近遠期差率太遠之故也、 
　　近期棉異常挺秀　標花前市開盤、近月市况異常挺秀、因上日現棉火機花日商購辦市價漲起七角半、故人心看高、惟遠月平疲無勁、而印棉大跌三羅比外、美棉亦暗澹無神、結果近月比上日收盤價漲一角至三角半、遠平、午後開盤、市氣忽緊、買戶增加、因現棉情形良好、近月愈昂、結果近月比上午收盤價續漲二三角、遠漲一角、查賣出大豐二千四百担、梅肥一千三百担、賡豐三千四百担、森康一千七百担、元一四千七百担、大昌成一千三百祖、潤康一千一百担、恒昌一千担、同豐一千六百掛、長豐三千六百担、源興昌一千一百担、買進同孚三千七百担、通記三千担、大豐三千六百祖、昶記一千五百担、長餘一千五百担、泰昌一千六百担、益昶二千九百担、長豐一千六百担、裕康一千一百担、義成一千二百担、生源二千六百担、益康一千五百擔、長和一千四百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十二月　四〇·二〇　三九·六五　四〇·二五　漲〇·六五　九八、四〇〇 
　　一月　四一·〇五　四〇·五〇　四〇·九五　〇·四五　九九、二〇〇 
　　二月　四一·八五　四一·四〇　四一·八〇　〇·三〇　一〇三、九〇〇 
　　三月　四二·七五　四二·一五　四二·六五　〇·二〇　一二二、〇〇〇 
　　四月　四三·二〇　四二·七〇　四三·〇五　〇·一〇　一一一、六〇〇 
　　總計　五三五、一〇〇 
　　東棉繼購火機　現棉東棉洋行進胃不衰、來源計姚花二五七包、通 
　　火機花　四四·〇〇東棉洋行進一、五〇〇包現送打包廠 
　　天津美種六〇·〇〇同興廠進二三八件現貨送廠 
　　霪寶花　六三·〇〇又八四件又又 
　　漢口細絨四八·七五永安廠進一二九件又又 
[二十五年　五月期花等級多變動　第一級均提高一級]  
　　本市紗布交易所於十一月二十八日召集棉花鑑定會議、以供二十五年五月期交割代用之、議决將第一級中乙等原加四元、現改加五元、丙等原加三元、改加四元、丁等原加二元、改加三元、均提髙一級、其餘第二三四級均减少二角至三角、茲將更改程序等級價目列下、 
　　第一級原訂價新訂價 
　　一甲等加八元加八元 
　　乙等四元五元 
　　丙等三元四元 
　　丁等二元三元 
　　第二級 
　　甲等加一元加一元半 
　　乙等相等相等 
　　丙等减八角减六角 
　　丁等又一元又八角 
　　第三級 
　　甲等减一元二角减一元 
　　乙等一元半又一元二角 
　　丙等二元又一元八角 
　　丁等二元四角又二元二角 
　　第四級 
　　申等减三元二角减三元 
　　乙等又三元七角三元半 
　　丙等又五元五元 
　　丁等又五元五角五元半 
　　又二十七日舉行棉紗鑒定會、係供二十五年五月期棉紗交割代用之、結果二十支十六支十支三項等級均無更動、與四月期完全相同云、 
[一月期標準紗花提前交割]  
　　二十五年一月期紗花交割時期、適値廢歷年關迫近、故提前於二十五年一月二十日舉行、十六·十七·十八·三日停止一月期紗花交易、交割日市塲停止集會云、 
本花存底通棉獨增　---十一月二十九日調查 
　　花名　本屆量　比上屆 
　　湖北細絨　七、二七四件　增、一七八件 
　　靈賢花　一〇、二一四件　減　五、七八七件 
　　矢津花　一、三一九件　增　四五一件 
　　木架花　一四、四一八件　又　五、一六五件 
　　通州花　八三、三三〇包　又一三、〇四二包 
　　餘姚花　五、三八八包　減　一、八四四包 
　　火機花　三、七二包　減　七七九包 
　　太倉花　六、四一四包　增　二、〇〇〇包 
　　九江花　二、八〇四包　增　一、九三八包 
[美棉不振之原因　外商與棉農套賣...多頭了結...新買不多]  
　　昨美棉開盤、市氣不振、各月跌四至七磅音、利物浦·埃及·印度·等電訊均不利、外商賣出、多頭了結、棉農套賣、除逢跌限價購進外、新買戶缺乏、同業以歐洲情形難料、心思不定、股市初疲、但麥市堅昂、海斯德估計本週廠用爲二七六、〇〇〇包、利物浦存底爲二二七、〇〇〇包、現需平靜、收盤平穩、計現貨跌五磅音、期貨跌三至七磅音、英棉現貨跌七點、期貨漲一點、印棉散戶買進、多頭了結及期貨商賣出、日商略進平果爾、計平果爾跌一·七五至二羅比、奥姆辣跌二·五至三羅比、白羅溪跌三·二五羅比、原電錄左、（二十九日電） 
　　美棉　比上日合法幣英棉　比上日合法幣 
　　十二　一一·八〇　跌六　四四·一〇　現　六五九　跌七　五〇·八〇 
　　一　一一·七六　三　四三·九〇　十一　六四六　漲一　四九·九〇 
　　三　一一·五九　四　四三·一〇　十二　六四五　一　四九·八一 
　　五　一一·四五　六　四二·六〇　一　六四二　一　四九·六〇 
　　七　一一·三五　六　四二·三〇　二　六四〇　一　四九·五〇 
　　十　一一·一〇　七　四一·五〇　三　六三九　一　四九·四〇 
　　現　一二·二〇　五　四五·五〇 
　　平果爾　一五〇·五〇　跌二·〇〇　二六·八〇 
　　三月期　一四九·二五　一·七五　二六·六〇 
　　奧姆辣　二〇四·七五　三·〇〇　三六·四〇 
　　三月期　二〇一·六〇　二·五〇　三五·九〇 
　　白羅溪　二二二·五〇　三·二五　三九·七〇 
　　又據孟買電、三十日白羅溪花之開盤預測、爲二百二十三羅比、較上日收盤漲半羅比、 
　　附美棉週未統計如左、（單位千包） 
　　一九三四年一九三五年 
　　本季上市累計五、二四六七、九一〇 
　　八月一日起廠用累計一、八一六二、四〇五 
　　又出口累計一、九〇八二、四二七 
　　至日本六九三六二四 
　　至中國三九一九 
　　至英國二七〇五九一 
　　至德國一九四三三一 
　　紐約存貨三九五 
　　各港鎭存貨五、一七三五、三五七 
　　全世界供給八、七五五八、一三六 
　　其中美棉六、八九四六、八三六 
　　八月一日起全世界美棉提用　三、六七〇　四、一八〇 
　　又埃及棉週末統計列後（單位千康泰） 
　　一九三四年一九三五年 
　　一九月一日起收數累計三、四七一四、四四四 
　　又出口累計二、三三二、七七三 
　　週末現存二、一〇一、二、〇八 
[糧食　客秈囤貨生意復起]  
　　昨日客秈到頭仍湧、長江來貨不絕、閩浙亦復接連抵埠、北帮仍以時局不靖、不敢辦裝、市面似有繼續下趨之勢、惟運日市價步落後、又引起業外囤戶之活動、昨日辦去二千多包、囤戶一活、本街胃口略香、疲勢立即轉定、洋米以貨乏尤站、倘今明去化再旺、則米價或有回漲希望、全日開出贛米二千三百包、湘米一百六十八包、沙市一百三十包、南嶺五百包、安慶二百包、浙米一千三百五十包、閩米三百包、西貢暹羅四百包、 
[薄稻到多再跌]  
　　（滬南）昨日個幫來源更旺、共到有六十餘號、（貨共萬三千餘石）、中以薄稻居多、故薄稻市況雖包胃續有天津靑島等帮採辦四千餘包、結果終以貨湧、價再跌二三角、厚早等粳本胃雖以天雨清淡、然幸到稀略修分數、杜洋尖及杜尖以貨多帶軟、陰元高料缺乏、價好角許、　（滬北）昨日河下各路來源三十六七號、市各種去胃因天陰雨不止、店胃均屬寥寥、雖有少數做開、均無斛出、巿價白粳高貨略疲、中次定立、羊尖好起角許、其餘各貨與前相仿、 
[粉麥交割為量尚可]  
　　粉市昨為十一月份交割之日、全日交割數量、計八萬八千包、內中信大廠之新交棧單、計五萬五千包、餘均爲回籠套頭貨、其餘各廠、貨底尙屬豐厚、惟事前均爲客帮抽去、或則爲套頭掉去、故無實際交割、至十二月份爲國曆年終結賬、向例提前交割、聞交易所已公布市塲、本月份担至十二月二十七日爲止、明年一月三日照常開拍云、 
　　麥子交割、總交割數爲三十九車、由十號交四車、十八號交一車、十九號交四車、二十三號交八車、二十五號交一車、三十六號交十六車、三十八號交四車、四十二號交一車、收貨方面、由十六號收十四車、二十四號收五車、二十六號收八車、三十五號收十二車、若豆餅豆油均無正式交割、至洋莊芝蔴、計交割五十噸、由二十七號交出、由三十五號三十八號各收二十五噸云、 
　　海外小麥、聞某大空頭業已補進、阿根廷小麥發現黑病、廠市稍緊歐洲情勢嚴重、於小麥有穩定效力、但外國需要仍淡、 
　　芝加哥小麥　二十七日　二十九日　上落 
　　十二月份　九七·七五　九八·八七五　漲一·一二五 
　　五月份　九七·三七五　九八·五〇　一·一二五 
　　七月份　八九·六二五　九〇·六二五　一·〇〇 
　　加拿大小麥　二十八日收盤　上落 
　　十二月份　八六·〇〇　八六·六二五　漲〇·六二五 
[南北貨　蘭竹枝貨缺漲二三元]  
　　漳州所產蘭竹枝、本屆出數本欽、前以申銷呆滯、故此間號貨、大都均轉往溫州應銷、以致存底極薄、而行存亦少、邇來到貨無繼、又値浙銷活動、頓覺供不應求、極感軋缺、昨巿行盤已回好二三元、市勢俏利、 
[油市　棉籽毛油外銷突暢]  
　　棉籽淸油、因本街及客幫銷路不動、致久乏市况、惟少人注意之毛油、在本週內聞國外銷塲勃與、本巿各榨汕廠均有拋出、成交數寬達三百噸之鉅、價統扯十七元、規定百斤司碼秤、稅餉外加、訂十二月及一月份交貨、由怡和合綫寳隆洋行等辦去、其所開行巿、均系音盤云、 
[絲茶　針秀眉綠茶銷路零星]  
　　昨日綠茶市况、依然平淡、婺源屯溪等路之高莊珍眉、銷路尙未發動、貢熙貢珠等貨、白頭壯亦趨觀望、惟針眉秀眉兩項、摩洛哥仍有零星銷路、昨由怡和合中永興等行、繼續辦進二百餘箱、售價無變動、 
[疋頭　長毛絲駝絨及時暢銷]  
　　新長毛絲織駱駝絨、今年特別暢銷、因男女大衣風行極盛、稍有資產者大都各製一襲、售價因除拆貨店外、棋盤街呢絨同業無定做、致到貨無多、供不敷求、頭號貨大半售廿二三元、次號貨售十五六元、存貨尙稀、市氣比頭號貨爲佾利、其有現貨者、大半均不肯遷就、批發零剪均須現交、實爲最近來所罕見者也、查此種新長毛駱駝絨男女大衣、實際上不能禦寒、一遇雨雪毛頭即壞、故祇海上一隅有產階級而講時髦誇耀美麗者歡迎外、他無出路、故預測其出風頭之時日必難長久耳、 
[五金　東白鐵定價頻跌]  
　　東白鐵新近交易十分呆木、蓋客帮停辦、而廠銷又呆、是以巿情十分軟弱、故同業對於大阪定貨、亦裹足不前、所以一月來已無成交消息、惟昨日大阪來電、對於三七尺東白鐵定價每張已由一元（日金）回落至八角八分（日金）聞本埠同業因無利可圖、仍無定出、預料來市行情、不免有再跌之勢、 
 
 

Page 17

 
 
春秋兒童周刊 
[救救孩子] [  揚子江]  
　　人家說：「救救中學生」。我說：更應該「救救孩子」！ 
　　請看一看中國的成年人吧，不是膽小如鼠，便是習於苟安，不圖振作。西洋人歡喜探險，歡喜乘輕氣球飛上同溫層，但在中國是聽不到這一類科學探險的消息的，就有，也不過在西藏等處充一下西洋人的嚮導或助手而已。怎樣會弄到這般地步的？我的答案是：在孩子時候便給不懂教育原理的父母嚇瞻小了。 
　　這事實到現在還沒有改變，即父母（多數是母親）為哄騙小孩子入唾，一定總說：「聽！豺狼來了，老虎來了，乖寶寶。快點睡著罷！「同時更由父母或其他的人在黑暗中摹擬出一種狼或虎的吼聲，「小孩子一經恐嚇，便睡著了，尤其在孩子哭的時候，這種方法運用得最多。 
　　一次兩次還不要緊，久而久之，在兒童的心理上，便會發生一種嚴重的影響。在有形方面說：成年人的不敢夜行，怕入荒僻的深山，那種懷有戒心的怯弱態度，無疑在孩子時候已被養成了。在無形方面說：則國人整個的畏首畏尾，缺乏一種堅毅的戰　姿態，和孩子時候的教育，怕也不會沒有關係吧？ 
　　在全國兒童年賓施委員會開幕不久的現在，謹提出這一微細的，但也有著相當重要性的問題，促請教育家以及為人父母者的注意。 
[歷史上幾個聰明的孩子] [  汪敏]  
　　小朋友們：歷史上像司馬光擊缸救溺，文彥博灌水取球，這一類聰明的孩子的故事，你們歡喜多知道一些麼？這裏，讓我再來介紹幾個。 
　　後漢時黃琬，他的祖父名瓊，是魏郡大守。一年，逢著日蝕，皇太后便間黃瓊：「蝕了多少？１１黃瓊卻沒知道日蝕的形狀，一時便回答不來。黃琬那時祇有七歲，他卻和黃瓊說：「就說蝕剩的太陽，和初生的月亮差不多，那就對了。」黃瓊照他的話，奏了上去，果然皇太后非凡稱贊。 
　　楊修，他才九歲，孔融到他家裹，他父親拿著楊梅出來，孔融和他說：「這是你們家裏的果子呀。」他回答孔融：「倒沒聽見孔雀是先生的家禽。」 
　　南唐李後主的宰相徐鉉，十歲時光，已經會做文章。有一天，他在做秋聲詩，沒一忽兒便做成了。唐朝的李賀，裴敬，七歲也能做文章的。 
　　晉朝的王戎，才六七歲，在路旁和小孩子遊戲，看見李樹上　子結得根多，小孩子們都去　食，王戎卻獨個兒不採。有人問他：「為什麼不歡喜探食？」他說：「樹在路旁結果很多，一定是苦李。」採李的小孩子們，食之果然。 
　　漢朝的張湯，幼時，他的父親是長安丞，一天，他父親出外，叫張湯守著屋裹，有一塊肉卻給老鼠倫竊了去，他父親疑心是他偷吃，把他打了一頓。後來他掘穴，把老鼠促了出來，又發現了老鼠偷去的餘肉。他就一個　坐堂宣判，把老鼠當做囚犯，一切設施，很像老吏模樣。 
[海物] [  榕]  
　　在一天的早晨，小明獨個兒的坐在桌旁吃著早餐，桌子上放著什麼海蜇哪，油條哪，肉鬆哪，他覺得海蜇的味見好而又鬆脆，但是他不懂它是什麼，吃好了粥，便去問他的哥哥小聰：「聰哥，剛才我吃粥的時侯，小盆中的小菜，叫什麼名字，」小聰想一想道：」「噢，這叫做海蜇，產在我國的東南沿海一帶，它全部可分上下兩部，上部是扁圓而闊的肉貿，色是白的，表面很光滑，中央凸起成傘狀，質地鬆脆，這叫做蓋部：下部叫做柄部，是粗而長，並且有兩面分叉的肉質，你剛才早餐時吃的海蜇，是它的皮，叫做海蜇皮，還有別種在海中所產的束西很多，現在我告訢你幾種： 
　　一、石首魚：也叫黃魚，因為它的頭像石頭一樣的堅硬，所以叫做石首，它的牙齒尖利而細硬，口在頭的前面，肚子裏有魚鰾，鰾能漲縮，收的時候，身體就沈下，漲的時候，身體就浮上了，它的鰭和鯽魚的鰭略同，但它的尾鰭不分叉，像圓形，它有臀鰭，胸鰭，腹鰭，脊鰭，尾鰭，臀鰭和脊鰭使身體平穩，胸鰭和腹鰭是撥水前進，尾鰭當然用在轉灣時候，它的肉很鮮美，並且可以乾製。 
　　二，海參，它的身體似圓筒形，肉質柔軟而厚，它的口在身體的前端，而它的背部，有很多高低不平的肉瘤。它的肉也可以吃，而且它的口旁有許多的小片，叫做觸手，是捕食用的，它還可以乾製，運銷到各地，在新年我們吃的暖鍋中放著一種黑褐色的東西，就是海參的乾製。 
　　三，珊瑚，它住在暖海中，身體時常搖動，遇著可以食的比它較水動物就用口旁的八雙小觸手捕食，它的組織極簡單，只有一個囊，就是它的體腔和胃腸，所以做叫腔腸，我們平日所見的是珊瑚樹，便是珊瑚虫的骨骼，可以做各種戒指，鈕扣，簪珠等裝飾品，非常的美麗，紅色白色瑪瑙色都有，價錢並不貴，出產也根多。 
[冬天到] [  承明]  
　　冬天到，朔風怒吼如虎嘯，天氣冷的不得了。身上穿了棉布袍，手土戴上絨線套。頭上戴著飛機帽，小朋友的幸福真正如。 
　　冬天到，清早起身吃將飽，背了書包到學校。先生教吾學早操，鍛鍊身體精神好，操得冷氣一齊消。 
　　冬天到，災區難民不得了，身土無衣穿，口裏無食料，饑寒交迫性命不能保，奉勸小朋友，大家節省糖　雜費，教濟這班苦同胞。 
兒童園地 
[敏兒之苦] [  西霞小學六年級生劉幗英]  
　　敏兒是農家的見子，他家裏本來是一個很快樂的家庭，而且他的父母也很喜歡他。可是在他九歲的時候，他的母親死了。自從他母親死後，他覺得很不快樂，時常悲傷流淚。不久他父親又娶了一個後母，非常可惡：有一天父親出門，他後母時常打他或罵他，還時常叫他做根難的事情。敏兒因為年紀很輕，所以不會做，於是他的後母就重重的打他。他又想到親娘的慈愛，就到前母墳上去哭了許久，回家時，夭色已晚了。他的後母又把他打得皮開肉爛，動也不會動。後來由一個很忠的老僕人，把他抱到　上，請醫生替他醫治，他的傷雖已治好，可是他仿驀每日被後母當奴隸一般看待。直到他父親回來時，知道了這些事，於是把後母趕出。從此以後他的父親再也不娶了。 
[可憐的兒童] [  巴玲]  
　　到熟識的一家浴堂裏去洗浴，覺得有些兒兩樣了。 
　　仔細－看，啊！一切都是照常，並沒有什麼變動，不過，招待客人的堂倌，卻由成人而改變為兒童了。 
　　我非常好奇，也非常痛心！於是便在浴罷之餘，就和一個小堂倌，開始聞談起來。 
　　他說：『今年還祇十五歲，是揚州人，幼年時，也曾讀過三四年書，後來因為家境困難，書就不讀了。在田裏幫助家長種田，現在鄉下種田也難了！收成又不好，於是　　　　　介紹　　　　　做這種生活，到上海才不久，祇有半個月呢！』說罷，仍舊跑了開去，招呼別的客人，做沖茶絞手巾，捏腳......等等工作。 
　　我聽了這小堂倌的話，不禁默然者久之，我想：今年不是兒童年嗎？兒童年的使命，是要替一般兒童謀幸福的，現在，兒童的幸福在邢裏？應該受教育的兒童，而沒有得到受教育的機會，這是兒童的幸福嗎？像這種孩子，能夠在浴堂裏混一口飯吃，已稱大幸，其餘還有成千成萬流浪在街頭上的兒童，受飢餓，受寒凍，往宿無定所，這又是一個多麼嚴重的問題？ 
　　救救孩子們吧？注意兒童幸福的先生們！ 
[油何以會浮在水面？] [  失]  
　　小朋友你們看見過水面的油麼？油是一種液體，為什變能浮在別種液體上面，這不是一件很覺得奇怪的事麼？，不，並不奇怪！祇要我們細心的去察看，就不雖明暸了。 
　　大凡一種東西，我們要知道能否在水面上升浮，第一個條件，我們要看這種東西，在水裹是否要溶解。比如，我們拿一塊鹽，放到水裏，立刻就不見了，這是起了溶解的作用。油的性質與此不同，它在水裏不但不起溶解作用，而且此同容積的水量輕得多，所以能夠浮在水面上。 
　　小朋友，這個小問題，你們明白了吧？ 
兒童教育漫畫[  樂天齋夫編張友鑑繪]  
[科學教育之三------科學展聲會]  
　　說明 
　　（一）　生兄弟倆參觀兒童科學館後，　有興趣，要求校長舉行「兒童科學習作展覽會，」出品要同學們自己創作。 
　　（二）梅生等早起散步，想找些習作的材料，遠遠看見很多人在活動著，跑去探個究竟 
　　（三）一會兒，空軍陸軍都出動了，原來是演習科學戰爭，他倆看得很感動，想起中國目前惟有科學足以救國。（四）梅生兄弟就所見的新軍器，製成模型，以備送會陳列。（五）「兒童科學習作展覽會」的一角，每件作品，都含有科學救國的意義。 
[兒童科學講座一本書] [  林蔭]  
　　（三）圖書怎樣印成的 
　　小朋友們也許要問我，那麼書上的圖盡、是怎樣印成的呢？ 
　　是的，這是一個值得研究的問題。書上的圓畫，有的是用鋅版，有的是用銅版印成的。也有的是用石印印成的。 
　　鋅版和銅版，普通多附在鉛字澆成的鉛版中印刷。製鋅版的方法，先用字畫原稿，用照相機攝影在濕片上，再印在光潔的鋅版上，把不要的一部分，用藥水爛去，就成。至於銅版的製法，也和製鋅版相仿，所不同的，拍照的時候，加一層網綿這綱線是由大小不同的小圓點組成的。而把網線的字畫，印在鋼版上。 
　　上面所講的，只能限於印一種　色，普通所說的單色印刷。如果要印美麗的彩色，那要利用石印了。石印的手續，先把字畫的原稿，分列幾種顏色，用汽水墨鉤成線條，每色一張，把他覆在塗過藥水，而磨得很光滑的石板上。（圖四）這石板上沒有墨的部分，因為經過藥品的揩試，所以不會吸收墨油，有汽水墨畫過的部分，就能吸收墨油，那就可以稱心如意的印刷起來。每一套色，照此費一次手續。所以他的成本，要比較昂責得多。普通書中美麗的彩色圖，和市上出售的畫片，月份牌，都是用這樣方法印成的。 
　　近來印刷術更加發明，有珂羅版，有照相版，他們印刷出來，和真品一式無二，並且不會變色，那更是文化界的幸福呢！ 
　　圖一）的字畫，是用鋅版印成的，（圖二）的字畫，是用銅版印成的。（圖三）所示的，就是放大的網線。 
[白山烏的故事（十）（二）] [  禧]  
　　一個單身漢住在這樣的一所客店中，是何等的難受呀！我要打算找尋我的同類，要求他們收留我下來。但是我想：「到了晚上，一切的烏類都是灰色的，看不出那一個是我的同類；況且陲在他們的旁邊，也許有些不方便吧？」 
　　我先就向著一條溝渠中飛去，見有許多歐掠烏聚在那裹。他們正很當心的理著晚妝，我瞧他們都是金色的翅勝和光亮的腳爪多麼美麗；他們是森林中的花花公子。他們雖很和善，但是並不注意於我。他們所談講的話，全是空虛而沒有意義的，有的在講他們和人爭吵的話；和追求異性的情形：瞧他們又　又自大，使人真受不了，因此我再也不能留在這裏了。 
　　「當下我去棲止在一根樹枝上，見有五六頭不同類的烏排列在那裏0我很謙卑的停住在樹枝的梢上，希望他們能夠容許我在此過宿。可是很不幸的，那和我貼鄰的是一頭老斑鳩，乾枯得好像屋頂上的一頭指示風的風雞。當我挨近伊時，伊假做在那裏整理伊的一身稀蔬的羽毛，生怕拔下一根來似的。我偶不經心，將我的翅尖碰了伊一下，伊就昂然的挺起身來，鼓著伊的嘴說道：「先生，你是甚麼意思？」接著將伊的肘兒猛撞著我，頓把我撞了下來。 
　　我跌倒在一堆灌木叢中，見有一頭胖胖的母的山　正安睡著。我的母親雖長得很胖，但也不像伊這樣發福的模樣兒，我偷偷地爬到伊的身邊，一面對自己說道：「伊一定不會驚醒的即使醒了過來，那麼像伊這樣一位好好的胖媽媽，也未必會惱我吧。」那知事實上並不如此。伊半張眼睛，微微地吐了一口氣道：「孩子，你來打擾我了！快快的滾開去！」 
　　同時我聽得有誰在呼喚我：原來在一株山梨樹的頂上，有幾頭畫眉招呼我過去。我暗暗的想道。「我在這裏，終於碰見幾個好朋友了。伊們勝出地位來，讓我停留，像發瘋一般的笑著！，我撲著翅兒，直飛到伊們的中間。但我停留不久，就瞧到這幾位太太，吃下了太多的葡萄，肚子漲得高高的，連那些樹枝也幾乎載不起來，加著伊們那種乏味的頑話，瘋狂的笑聲，和輕薄的歌唱，都使我不得不飛了開去。 
　　我開始失望了，就打算在一筒幽靜的壁角裏安睡一下吧。這當兒卻有夜鶯唱起歌來，一時大家靜默了，咦！他的聲音是何等的清朗，在憂鬱中卻覺得何等甜蜜呀！他的歌聲不但是不會打擾人家的安睡，并且好像是一支催縱曲，使人安然的入睡。沒有人打算去喝住他，也沒有人抱怨他在這深夜裏唱著歌；他的父親決不會責打他，他的明友們聽了歌聲，也決不會飛逃開去。 
 
 

Page 18

 
 
電信特刊 
[四年來電信事業之重要統計] [  楨]  
　　------四全大會至五全大會間------ 
　　五全代表大會，已於上月二十三日閉幕，集群曲於一堂，決國策於衆議，用以檢閱過去，策勵來茲，精誠團結，救亡圖存，在此一舉，誠盛事也，伏讀大會宣言，樸實無華，語語沉痛，指陳今後應行努力之點，切中時弊。其第四項第二目，乃為發展交通以裕經濟。夫交通事業，為國家脈絡，而電信為其神經系。茍脈絡停動，則失其生命性，茍神經不靈，則失其知覺性，知覺失則與無生命無異焉。故神經係統，為人類思想之靈機，而電信系統，為國家行政之樞紐是已。交通部近來年對這個問題民信事業之改進，種種事實，迭在本刋發表，昭昭在目，無待贅述。惟自四全大會至五全大會，時間已歷四年，電信建設與整理之成績若何？亟須以簡明之統計數字以表明之，以資比較，而知有所取鑑焉。 
　　就以上各表觀之，除人員與債務外，均有相當之增加。換言之：消耗費已儘量減低，而事業範圍則及各有增加也。查電信事業'雖屬國營，並未由國庫補助，全係以電養電」「以電設電」本身上着手辦理，而每年約五百萬之官軍電欠費，未能收到。且自國難發生，天災人禍，相逼而來，農村破產，市塲緊縮，電信營業，細然受其影響。故電政經濟在此環境下，極端困難！雖有種種計劃，不能如期現實。然電政當局，在無可設法之中，以苦幹硬幹精神，克服一切難關，向前猛進，數年以來，已立定基礎，而得社會同情。若能本此精神，加倍努方，至六全代表大會時，當更有慰否人之望也。 
[交部新出版電碼新編之特色] [  清華]  
　　電碼新編一書，在民國十八年以前，祇有坊間印售之本，內容旣極簡陋，錯誤更屬不免。且坊間印售之電碼新編，目的祇在圖利，紙張脆薄，不耐久用，印刷粗劣，有損目力，間或附載各項電報章程，往往謬誤百出，或早經廢止，或業已修正補充，閱之反足滋生誤會。交部有鑒及此，故於十八年十月間由部刋行電碼新編一種，用堅厚之道林紙印刷，附載正確之電報規則及局台名稱斗定價極廉，每本祇收回成本一角。是書出版後，社會稱便。迨二十二年八月間，交部以該編存書售罄，乃重編付印，內容大加改良，其要點如下： 
　　（一）電碼改用阿剌伯數目字排印舊本電碼用漢字排印，如七一九三，現改為7193，與電局來去報底上所書電碼，完全相同，翻譯電碼時較前便利。 
　　（三）常用字放大電碼新編內共有九千餘字，但電報中常用之字，不過二三千字，為便利查檢起見，特將常用字用大號字排印，以資醒目而便查檢。 
　　（三）同部之字加註畫數　同一部首內有字數甚多者，如水部木部金都等，在該部內尋檢一字，有時住往須費一二分鐘之久，極感困難，茲為便於尋檢起見，特仿照字典分畫辦法，在每行之下加註畫數，以便查得部首後，按照畫數檢字，免費時問。 
　　（四）添加難字易檢表我國文字組織複雜，部首不明之字為數頗多，如祇賴部首表檢字，仍不免發生困難，故特將部首不明較難尋之字，按照每字筆畫多寡，依次排列，凡遇部首疑難之字，可計算談字畫數，在此表內一查卽得，電碼同時印入該表，故查得該字時，卽知電碼為何，不必再查正編內之電碼。 
　　（五）添加四角號碼難字檢查表凡遇部首不明之字，可計算畫數，利用「難字易檢表」尋查，業於上節內述及，但漢字字體，有古體正體草體俗體之別，計算畫數時，往往因習於俗體或草體字，以致所計畫數並不華確，於是在該表內仍不能立時檢得，例如「享」字從正體則為八畫，從俗體（享）則為九畫，故為更求尋檢便利起見，特將難檢各字按照四角號碼排列，則困難可以減少矣！ 
　　（六）必增添需用之字一八三惆　近數年來電報應用之範圍漸廣，故需添之字甚多，此次編印時，經審核內加一百八十三個新字，並為查考便利起見，特另編「新添字碼備考表」附刋備查。 
　　（七）刪去重複字四六個電碼新編舊本內，重複之字甚多。例如「穴」字，同見宀為部及穴部，宀部內電碼為1340，穴部內為4494，為避免重複及易於記憶電碼起見，故將同字異碼之重複字四十六個刪去，惟刪去之字之電碼，暫不補字，以免誤會，此項刪去之重複字，亦特刋、一表備查。 
　　（八）用電碼代日代時　電報發出日期及時刻，向例均用韻目及時辰代替，例如一日十二點鐘則以「東午」二字代替，凡不諳韻目者，無論來去電報，均須在「韻目代日表」內尋檢一次，極感不便，茲利用剩餘之電碼，直接代替日期及時刻，自9801，至9824，代表一點至廿四點，9901至9913代表一日至三十一日。首二碼為98者係代替時刻之電碼，99者係代替日期之電碼，記憶便利，無煩查表。 
　　（九）特備密碼頁數檢查表電碼新編編製密碼時，角上新編之千百位兩數碼，往往並非順序編列，先後顚倒，在翻譯來電時，找尋非常困難，為便利檢譯起見，特備一密碼頁數檢查表，表內分兩行，一行將密碼之首兩碼依次排列，一行填該密碼所在之頁數，兩相對照，查譯極為便利。 
　　（十）新添羅馬字母電碼普通電碼以四個數碼組成，如發住國外，每字須照全價收費。羅馬字母電碼係以三個洋文字母組成，全電譯成此項電碼後，可接聯拼成五個字母一組之國際密碼，則每字照全價六折計算，且字數尚可減少，每電可節省報費百分之六十四，國外華僑利用之與祖國通訊，經擠上便宜殊多。 
　　以上十點，為該編改良後之特色，故出版後銷售甚速，去年底卽已售馨，交部以各地商民紛紛請購，需要甚切　故又將內容大加刷新，並加附錄電政便覽，於本年八月問付印，現已出版，內容旣更豐富，印刷亦益求精良，篇輻較原來增加三分之一，聞每冊成本須合國幣三角，惟交部因該編略有廣告費收入，每冊仍售二角，以資普及。此次該編除前次已改良各點仍予保存外，又有改良各點如後： 
　　（一）字碼橫排　查舊版電碼新編之字碼，係照直行排列，惟電碼旣用阿拉伯數目字，又有羅馬字母電碼，習慣上均以橫排為宜，且字碼模排後書邊所印部首及畫數，可以對照各行排列，於檢字時便利不少。又該編原來每版所排電碼，如第一版0001起至0100，第二版自0101起至0200，在翻譯來電時，如遇0100一碼，往往誤為列在第二版內，造查第二版時，始發覺該碼列在第一版內。簡言之，卽每版內所列電碼，必有一個百位不同之電碼，似不整齊，現改為第一版自0000起至0099，第二版自0100起至　0199，庶與角上所註之千百位電碼，完全符答。 
　　（二）增加附錄「電政便覽」此次出版之電碼新編，其唯一特色為增加附錄「電政便覺」，篇輻特多，共有一百五十五頁，除電報規章價目局名等均列入便覽外，新添下列二項： 
　　（一）電政大事年表我國民衆對於國內電政過去之歷史，極為隔膜，國內各種刋物，亦鮮有記載電政以往情形者，故特將歷年電政過去之大事，編一年表，以供社會人士查考電政以往之陳迹，極有價值。 
　　（二）電政現狀述要　我國電信事業近來來發展頗速，所有現在一般狀況，諒為國人所樂聞，茲特將目前電政現狀，撮要叙述，傳國人腦中，對於電政現狀有一概略之觀念，不致異常隔膜。又附刋全國有無綫訊重要電路簡明圖一張，以便參考。 
　　（此項新出版之電碼新編，各地電報局無綫電台，均有出售，惟離首都較遠之處，寄到或稍遲，如亟欲購閱者，可逕函本社代購，每冊除實價二角外，應加郵費五分，掛號再加八分，郵票十足可代。） 
[廣播電臺播送留聲機唱片之法律問題解決] [  雲]  
　　上海外商留聲機唱片公司，前因各廣播無綫電臺於播音時播送唱片，對於留聲機唱片營業影響極鉅，特根據國際唱片工業聯合會之指示，向田海無綫電墦音同業公會提出六項要求，其中最重要者，為各廣播電臺播送唱片，每日須繳納版權費一百五十元，於每月第一日付淸。上項要求，如予拒絕，採取法律行動，並謂新近英國曾有同樣訴訟發生，結果唱片公司得直等語。當時交通部得報後，以廣播無綫電臺，為促進殿箘敎育之重要工具，該部除在上海北平等處設有廣播臺外，所有全國民營廣播電臺，依法均歸該部監督。此項電臺為吸引聽衆起見，必須於各種教育節目之外，酌如娛樂節目，藉以增加興趣，而各項娛樂節目中實以播送唱片，最為簡便經濟，故對於上述外商唱片公司之要求，極為注意。惟外商方面提出上項要求時，旣稱如不照辦，旣將採取法律行動，諒係唱片，亦為出版品或著作物之一，故應享有著作權。他人如欲公開檳奏，必須先得著作人之同意，否則卽係侵害著作人之利益。洵如是則此案之先決問題，厥為依照我國現行之著作權法及出版法，究竟唱片是否可認為著作物或出版品，而且享有著作權？如能享有著作權，所有廣播電臺用無綫電播送唱片，是否須得唱片商之同意？此兩點解決，則外商唱片公司之要求是否合法，卽可迎刃而解。 
　　上述問題，交通部雖經詳加研究，但因事關法律，為鄭覓起見，特正式面請司政院解釋。最近司法院函復交通部謂該案業經司法院統一解釋法令會議議決： 
　　「留聲機片，旣非出版品，亦非著作物，並無專有公開演奏之權。購買人本其所有權作用，無論如何使用，卽不問共以供個人娛樂，或以供公衆收聽，應任憑其自由，出售人製造人發行人，均不得干涉」。 
　　按司法院統一解釋法令會議，為全國解釋法律之最高權威。今旣如此斬釘截鐵，明白否詔留聲機唱片，為著作物或出版品，並無專有公開演奏之權，則廣播電盛播送唱片一事，在法律上可謂毫無問題矣。 
[話務稽查制度實行後所希望於電話用戶者] [  中明]  
　　交通部為促進電話業務起見，曾經指定上海，天津等十數電報局業務稽查員兼任當地電話業務稽查職務。此項辦法自十月一日開始實行以來，迄今已屆兩月。據聞以兩個月來稽查結果觀之，各地電話業務弊病，約可歸納為兩部份：一部份是發生於電話局方面，另一部份是發生於話戶方面，現在特地在這里寫出來談談。 
　　發生於電話局方面之弊病不外乎：（一）話局員司工役向話戶索取酒資；（二）對於話戶缺乏禮貌；（三）司機生接綫遲緩，（四）遇機件損壞時，話局修復太慢等事為最多，此等事情的確對於話戶發生不便，並有不快之感。但此等事件之發生，並非電話局所願有，僅係一部份不盡責與不忠實之員工之所為，所以電話當局，極願澈底的加以取締。但在取締之前，先得請求電話用戶切實與話局嚴密合作而後可。頗聞各地業務稽查員向話戶查詢有無上項弊病時，電話用戶願據實報告，請求查辦者固多；但閃爍其詞，含糊答復者產在不少。一般電話用戶之意，欲以「忠厚處世」，「小事化無」，深恐一經告發，當事人不免受相當處分。但同時又暗地怨懟電話業務不良。吾人對於以真情相告者，十分感謝！因為他們對於電話業務之改良給予極大的助力。至於一般已感不滿而猶隱忍本原揭發者，希望改變態度，因為電族業務不良，在用戶方面，固受莫大痛苦，而在話局方面，亦失莫大作譽，茍不據情直告，通力合作，則電話業務將永無改良之望。凡百事業，必須多方面着力，才能收效。電話事業亦須多方面着力，才有充分改進之可能。同時還要希望公衆放出制裁的力量，切莫存着前項誤解，姑息養姦！ 
　　幾年來，交通部無論在電報或電話方面，都在竭力改進，其目的無非為公衆謀便利，此種事實，當為社會人士所共曉。業務稽查員之設立，其主旨亦卽在此，彼等唯一任務，在求電報電話用戶與電局間之聯絡，藉以咨訪一切公衆所希望於電局之事項，歸報當局採納施行。所以用戶諸君，應徹底瞭解彼等之使命，而與之合作，如遇前述各項弊病，務請隨時切實報告，必有滿意的答復。如果經電局查明情弊確屬，對於應該負責的員司工役無不照章懲處，决無徇情不辦，或敷衍了事。如此進行，方能收懲一警百之效。 
　　至於發生在電話用戶方面之弊病，不外乎：（一）話戶所報種類與實情不符；（二）私裝分機，互通機，或小交換機（三）私自移機，更名，或過戶等三項。吾人於此，不欲以道德問題與法律問題來討論，祗就電話業務所受的影響，願有所言：第一，冒報種類與私裝機件，都足以減損話局收入，妨害話局經濟。第二，私裝分機，足以增加話機負荷，減短話機壽命。第三，私移話機，每易阻斷通話，苟萬一稍涉疏忽，而誤觸電燈綫，則用戶受害，更不堪設想。第四，私自更名或過戶，足以擾亂電話交換之正確性，召致其他用戶之責難，凡此種種，皆予話務莫大之不利也。 
　　查電話業務稽查開辦以來，雖僅兩月，而各地查出上項弊病，已有多起。均經各地話局呈明交部按照市內電話營業章程，分別切實取締，或罰欵補費，或撤機停話。深恐各地電話用戶仍有不明情形暗中取巧老，故特寫出，俾知警惕，希望趕快自動糾正，免遭處罰。總之，欲求市內電話交通之美滿愜意，一方面固有賴於話局之維持妥善，另一方面，用戶知循守章程，愛護慶機，也是必要條件。深願用戶諸君三致意焉！ 
[電信敎育影片試映記] [  驊]  
　　中央黨部宣傳委員會電影股，近為宣揚國內生產建設事業起見，特往上海各電信機關，攝製電信敎育影片一種，將有無綫電及電話等各種機械及工作情形，一一攝入，並配加有聲說明，解譯電報電話各種機械之原理及處理手續之經過，俾觀者於數十分鐘內了解電報電話之眞相。該片攝製旣竣，中宣會電影段張主任特約交通部同人前往參觀，記者以適逢其會，得窺全豹，爰將試映情形，約略述之如左： 
　　試映之地點，在甫經落成之中央攝影斱，迨記者等魚貫入斱甫稍坐定，卽聞機聲軋軋作響，開始放映。銀幕旣揭，首觸於吾人之眼簾者，為吾人習見之　　，旁觀交通部電信建設及中宣會電影股攝等字樣，次為有綫電報方面各種機器動作及電報收發手續等等之表演。如莫氏機韋氏機克氏機及印字機之工作狀况，收發處如去報之收受，來報之繕對投送等等，均一一演出，異常逼眞。其中尤以收發處室報房間空氣管遞送電報悄形，用卡通畫表演其動作，最為淸晰動人。配音說明，復能恰中肯要，易於領悟。亦屬可貴，第二部份為無綫電報方面之表演，首為人工收發報機之工作情形，次為國際電臺中央收發室自動收發報機之寫眞，再次如劉行及楓林橋收報　及眞茹發報臺各部份發電機蓄電池及天綫地纜等等均一一攝入，並加簡要說明。第三部份為各式電話之表演，首為磁石式電話接綫之方法，用戶接談之情形。次為共電式電話接綫及通話之狀況，再次為自動式電話極械動作及通話接綫之表演，其他如電話局內之蓄電池測量臺發電機等等，亦均攝入，全片計長二千尺，歷時三十分鐘始畢。 
　　記者於觀影之後，深覺此項電影給予吾人之印象，較任何方式為深刻，將來此片放映於各大戲院，不特交通部近來銳意革新之電信事業，得直接介紹於觀衆，而一般公衆，對於電信常識，亦藉此得以灌輸。誠社會敎育最理想之方法也。參觀旣畢，爰援筆記之。 
 
[防空利器]  
[現代公衆們對於電信事業應有的認識] [  友愚]  
　　一個前進的國家，須要站在時代綫上，一個前進國家的國民，亦須趕上時代，因為國民是組成國家的中堅，全是落伍的國民底國家，還能担負前進的使命嗎？電信事業走上現代化和商業化的路，事實上已是新特代必然的要求。試看歐美先進的國家，因為科學的發達，無不在現代化和商業化的目標上改革邁進。同時他們的國民對於「電報」已經和「書札」一樣的熱識而應用着，對於電報局謀公衆通信便利的種種設施，緊緊地把握住，不肯輕易地放棄這權利。 
　　回顧我國近幾年來的電信交通，在國難嚴重的時期，經交通當局努力整頓與建設之下，和全國同人的澈底覺悟而埋頭苦幹，逐步實現「現代化」和「大衆化」兩句口號底實際的貢獻。但是我們的發報公衆，一向來承着傳統的觀念，提到電報，似乎一定是緊急嚴重的事故，而對於上項兩句口號的意義，並沒有充分的認識。這種錯誤的觀念，在趕上時代的途中，是必項改變過來的。 
　　所以我們對於發報公衆和讀者的希望，就是每逢我們有一種新的章則或設施貢獻出來，讀者諸君，必須趕快去研究它認識它利用它！如果有不明瞭的地方，電報局或電話局的同人，是無不竭誠為之解答。譬如社交上發覺什麽事情，可以利用交際電報，再如想和他處朋友談話，儘便利用長途電話，或者在船舶航行中想與親友通信，儘可利用船舶電報，旅行中可以向中國旅行社拍發旅行電報。其他如預付回報費電報，跟送電報，分送電報，留交電報，郵轉電報，路轉電報，話傳電報等，都隨發報人的便。現在交通部採普遍的郵電合設辦法，每一處地方，都可以發寄電報或電話，更為便利。近年來電信設施上種種改革，無不以便利公衆為依歸，電信時代的進步，眞是一日千里了！ 
　　總之，我們希望公衆們把握住時代，深切地認識電信現代化和大衆化的意義；同時我們須更站在國際平行綫上，趕在時代的前面，替公衆們服務。 
[意阿戰爭中之廣播無綫電] [  峯]  
　　------節譯美國合組公司十月份報告------ 
　　據無錢電合組公司副經理兼總辦溫探勃登William　Ａ　Winterbuttom君，宣遠：英郵政總局之徹消意國代表在日內瓦預定之廣播演說，已引起各方對於美國自戰後無綫電信交通完全獨立之嚴重注意。合組公司組織下充分完善之收報台，得能收聽任何國家或他處之播音。凡同一事件之雙方播音，而與美國有關者，亦能收聽。如一方不克直接播發，則其他各國，必準備為其播送。上星期日，意代表阿洛鍚爵土直接由羅馬向美國廣播無綫電網播音演說一事，溫氏認為一最好之例證。因當初倫敦電台預定將阿洛錫爵士在日內瓦之廣播演說，由大西洋轉經惟屆期英郵政總局突稱該台不能供作是項演說之用。姑不論此係技術上困難之結果，抑因英國係國聯會員國受實施制裁之影響，而此項播音，仍不獲阻心美國之收聽。良以阿洛錫爵士返羅馬後，卽由其本國電台，直接向美國廣播其遲延之演說辭，此項播音，由合組公司之Riverhead電台接受，並由其按照預定辦法，分轉哥倫此亞無綫電信　。其轉播成續，異常優良。該公司曾經轉播日內瓦阿國代表乏宣言，至此又依感美國廣播政策，已將向一事件之雙方意見，公諸於世矣。 
　　美國曾收聽直接由意阿二國京都意相墨沙里尼氏友阿主之播音。而於收聽阿王演說時，尤覺奇妙。因其播昔，旣發自菲洲　心地帝乏電台，而其機械，僅用不及五分之電力之新式標凖短波發射機也。 
　　無綫電通信之利益，願為顯著。蓋電信符號之達到內地城鎭或海岸地帶，有同樣之便捷，旣無政治之境界，又無途次經繼電或檢查之必要，此廣遍世界之無綫電組織，不僅限於與國外各處之通信，而其廣大功效，實無遠弗屆。董藉近代無綫電通信，卽使於二十四小時內，傳出阿比西尼亞軍事行動之照片，亦屬可能也。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
業餘漫譚 
[鐵桶堆中的人頭] [  盧迅]  
　　前幾天外埠某報登載著一則鐵桶壓碎車夫腦袋的新聞，說是有一家啤酒公司欲遷入新址，因捨不得化費二十幾塊錢去雇用裝運汽車，所以就由某人承包，雇老虎車（又名塌車）運送，將滿裝啤酒的鐵桶一雙隻疊上去，那知鐵桶越過塌事所能負荷的重量，致使輸軸壓斷，上面的鐵桶滾下來，將車夫的腦袋壓成「肉餅」，腦漿縷縷的濺射，那個車夫便當塲斃命。這種人問的慘案，真是目不忍睹，耳不忍聞！ 
　　因為車夫的腦袋是被鐵桶壓碎的，於是有人以為罪魁該是鐵桶了，因為鐵桶為什麼要那樣重呢？又有人以為老虎車的輪軸太不堅固了，肇禍的主犯該是那太耐不起重量的老虎車。甚至於也有人會埋怨著車夫自己不好，為什麼要裝那麼重的貨物，且又為什麼要幹這下賤危險的生意呢？可是這許多人都不會真正認識肇禍的主犯的。 
　　不錯，車夫的腦袋是鐵桶壓碎的，但鐵桶為什麼會壓碎車夫的腦袋？我以為問題的關鍵在於該公司要節省二十幾塊大洋。以這樣的一個大公司而拾不得多化幾十元的裝運費，看來好像有點希奇，其實是沒　什麼希奇的，他們只知道如何節省成本，如何增加收入，他們從來沒有將勞工的生命安全等等打在算盤珠上。在洋塲十里的都市中，在數十萬絞著生命的血淚的勞工　中，在一批批被機輪吞滅的勞工　中，一個老虎車夫的死亡還不是恒河沙數中的一粒嗎？ 
　　關於車夫，人道主義者就為了人道主義而不坐人力車：善良的行政當局就為了「合理化」而限制人力車夫的數量；他們的善意都可感。但前者的人道主者，他僅僅是一隻駝烏，他將頭鑽在沙漠裏面，自以為已經躲過了一切罪惡「眼不見為淨」。後者也並沒有診斷出大眾生活的病因。 
　　但是，慘案是現實的。絕自已以外的自然人的生命，謂之殺人。退－百步論，該公司乏負貴人實犯過失殺人的刑章。承包裝運者助紂為虐，藉以漁利，亦不免同謀之嫌，理合一併付之有司，治以應得之罪。如若律法有雲，這一點最低限度的保障人權的使命，總還做得到的吧！ 
大上海風光 
[四十二年前的上海] [  聞箏]  
　　------老上梅展覽會巡禮------ 
　　從本月二十六日起兩個星期內，上海人可以有個機會去看一看四十二年前的老上海情形了，因為圓明圓路五十五號的四層樓上正我舉行一個「老上海展覽會」。 
　　上海人應　記得，今年在蒲石路蘭心大戲院，曾經由以前上海名媛唐瑛女士和她的一些外國朋友們，主演過一次穿中國古裝而用外國話說白的戲。那便是熊式一編的英語中國戲「王寶川」又名「紅　列鳥」。那些外國人中有一位　里茨太太，確是一位戲迷，又可說是最喜歡中國藝術的一個人。她意經假座虹橋路沙遜花園，開了一個盛大的茶舞會歡迎由俄歸國的伶界大王梅博士，她印的請帖非常有趣，在請帖的左上角特印一個圖案，畫著一個老旦和關公臉譜，並有IAT二字，那就是她所主持的「國際藝藝戲院」的標幟。這位太太也是最熱心擁護「老上海展覺會」而力促其成的一位發起人。 
　　這個展覽會的開幕時間是二十六日下午五點十五分。它的意思是歡迎上海人每天在辦公時問以後去看。還請了一位很熟悉上海掌故的費姆博士擔任講演，講演的題目是四十二年前的上海」。費姆博士　講演的一些事情都是有詩為證的。聽了他的講演以後，還可以立刻在那展覺會裏尋到不少的證據，例如壁上掛著的圖畫，照相，地板上排列著的用具，器皿，桌子上擺著的一本一本大而厚的冊子等等。 
　　參觀的人一土到四層樓，便由一位西洋小姐含笑迎上來，請除購買一張門票（怯幣一元）。進了展覽室，首先看見一塊黑版，上面用白粉筆寫些英文，不外是展覽會名稱，會期，參觀券價，圭辦會所名稱等。那間房問並不天也不高，只抵得一個普通的劇院舞臺面。居正搭了一座臺，比平地約高一英尺（費姆博士便是立在這臺上講演的）。台上橫放著一幅極大的地圖，顏色已經黝黑，而且小破壞處極多，是誰古老！近前仔細一看，原來是上海租界一百〇三年前的地圖，是法租界當局所繪製的。 
　　臺的前右面一根柱子旁邊，用木架架著一個大鐘，也是古色斑斕，前面刻著「福蓮禪院」四個大字，一邊刻著光緒十九年，一邊刻著許瑞記冶坊造。據說在三十五年前，這個鐘是懸在寗波福蓮禪院的寶塔裏的，因為寶塔和廟被火燒燬，才把它運到上海來。試敲一下，聲音倒很響亮。據一個在旁招待的外國小姐說：「中國現在正在預備製造此這大十多倍的鐘，這是中國人所視為唯一的鑄金藝術吧？」記者自愧外行，不敢置答。然而九華山的夭鐘，確有不少善男信女在力促其成。而且，好像在事實上，佛教的勞民傷財也正是被稱為藝術古　的豐功偉續哩！那末，外國小姐是懂得藝術的了！ 
　　在台的前左而另一根柱子旁邊有一架衣櫥，完全是硃紅漆的，大約有八尺高，那紅的漆色，鮮明潔淨，確是中國代表作。在櫥的旁邊配上了一只長香几，便是舊式一點的上海人家天廳上屏門前橫列著的那種大而長的香几，在習慣上多半當中擺著一架大自鳴鐘，在邊一隻古磁花瓶，右邊一塊大理廠屏，香几之前，一張八仙桌，兩把太師椅等等。在那香几上擱著一張張的照片，這便是五十年來的上海變遷著的一些風景。在這香几對面牆邊橫擺著兩條春凳，和香几一樣的黝黑的漆，光可照人，春凳陳列處的牆上滿掛著老上海地圖，但只限於租界，從一百零三年前到五十三年前都是掛圖，從五十年前便有了很多的照相了。據記者推測，四十二年前以後的東西，系統比較好些，可以窺見對於這些材料的搜集是從四十二年前以後才特別注意起來的！ 
　　據老輩們說：四十二年前的上海，那時還沒有電燈，只有自來火燈，即煤氣燈。由上海到蘇州已開始有腳踏輪船及小火輪拖民船。上海有名的四馬路，那時有五層樓，青蓮閣，吹簫品玉樓等茶社。鴉片烟是公開買賣；五層樓和青蓮閣都分前後廳，前廳茶座，後廳烟鋪（用坑塌坑几）。那時候的外國人還沒有像現在那樣神氣，倒是廣東人和寗波人要比較神氣些。在老上海展覽會中，有一本怡和洋行的紀錄冊子，裏面還可尋得出外國人是給中國官廳的稟啟，上面自稱夷民，稱中國官廳官長為大人。這是在甲午之戰以前的景況，等到甲午以後（去今四十年前）便每況愈下了。 
　　在那展覽會怡和洋行紀錄冊子裏，貼得有如下一張諭帖類的東西。可以看出洋商們如何神氣起來的情形。那論帖是寫明黃旗駐粵領事渣甸論：為　到黃浦艇人名三盛（是一個包工頭）隨帶水手四十名，前往××等候英國火輪船月信消息，趕　來省，仰惟沿途巡船開訊查驗後師放行，不可久阻留滯，恐有誤該公司，特立此憑信據是實。據其英文說明係丹麥駐粵領事為怡和大班　lemesMatheson　所書。一紙外籍領事的憑證，即可以通過中國開訊巡船，其事在道光二十八年已經是司空見慣的，陳列在怡和紀錄簿旁邊，那冊子裏面貼滿了照相，完全是表示上海從五十餘年前到現在些制服的改變，凡軍隊（限於工部局管轄下的）、職員以及很多　用人員等制服式樣都有。還有許多街頭巷尾的士農工商們的寫照。雖覺得雜亂一點，但在那裏也很可以看到不少老上海的風光。 
　　這個會的性質，在那般主持的外國太太小姐們眼裏是多半從新奇古董方面看的；但在我們這些上梅人眼裏看來，不難尋出不少反主為奴的痕跡。我以為，凡是上海人都應當注意到這一點，並且，將來也應該由上海人自己來籌備展覽一次。 
各業調查 
[哈爾濱「舊皮鞋」業] [  履人]  
　　在哈爾濱這地方有許多特殊的行業，住在　使一個初到這裏的外路人感到驚奇的。即就賣舊皮鞋的來說罷，這種小本經營在別地決不能成為一種行業的，而在這裹所佔的商業地位卻不小，雖然他們營業的塲所並不是正式的店鋪。 
　　這種賣舊皮鞋的生意，在這裏俗稱為「黑生意」；他們集合的地點道裏道外都有；以前俄人在這裏佔勢力的時代，他們的生意都很發達，現在因為住居在這裏的人大部份都不必需要穿皮鞋，所以他們也就祇有靠一部份中國人和過路的客商來光顧一點生意了。 
　　賣舊皮鞋而被稱為「黑生意」，其原因便在他們營業的時問全部都在晚上，所集合的塲所又都是揀著燈光暗淡的馬路旁邊，使客人雖窮極目光也辨不出皮鞋上所有的缺點，因為這樣才能使交易易於成功。 
　　哈市所包藏的這種舊皮鞋業，據說從前有五百多處，直接問接靠這吃飯的大概不下一兩萬人；現在因為營業清淡，僅存的皮鞋攤不琮三百家左右，然而較諸其他的都市，為數恐怕還是可觀。在每天錯黃的夜晚，無論你踏上任柯一條馬路，都可看到依稀的幾個鞋攤，一塊一丈見方的藍布，上面陳列著一行一行的皮鞋；皮鞋上面油光閃燦，驟然看去簡直比皮鞋店的新皮鞋還要動人。因為他們對於那些舊皮鞋有過份的修飾，所以一般路人往往也會被吸住走去賞玩－回；如果是一個住哈不久的人，見了這種「介廉物美」（？）的貨色，自不免為貪心所驅使而去購買的。 
　　至於這種舊皮鞋攤上的皮鞋式樣，恐怕連一家差不多的皮鞋店也遠不及牠那麼齊全；牠這裏有婦女的新式高跟鞋，平底鞋，最流行的挖空花鞋，兒童的搭帶鞋，高底鞋，男人的尖頭鞋，團尖鞋美國式皮鞋，俄國式皮鞋，軍人用的馬靴，......各式各樣的男女皮鞋無不俱備。這種舊皮鞋的來源，說起來也頗耐人尋味。最主要的來源當然是從「收爛貨」的那裏「轉手」，其次便是和小偷市塲打成一片。收買舊皮鞋和出賣舊皮鞋，這一出一進雖都有連　關係，但其經營卻是各自獨立的。收買舊皮鞋都是由「收爛貨」的去幹，他們除收買新聞紙，玻璃瓶，破衣服，雜物等等之外。最歡迎的就是舊皮鞋了。舊皮鞋在他們收進以後，便担到「破爛市」轉售給皮鞋修補匠；在這一轉手的過程中，「收爛貨」的最多不過賺一二毛錢一雙的代價而已，享厚利的還是那般有修補技術的皮鞋匠和資本充足的皮鞋「販子」。另外還有小倫愉來的贓貨，則都直接由皮鞋「販子」收買，「收爛貨」的就不得過間；因為一般皮鞋「販子」大都有點潛勢力，小偷們多數需要靠他們的保障的。不過在這種行業中，也有所謂「托辣斯」和另一種業務上的組織。一個「托辣斯」主持者大都要具備財力與人力兩種條件。他要有大量的資本，收買別人所不敢買的貨色，還要有為收買貨色出了「岔子」而能走「門路」的力量；具備了這種力量，才能兼營收買，修補，出賣三種業務。不過舊皮鞋業中有這和能力的人究屬少數：其餘多數是做修補工作的就不兼營出賣，出賣的又都不善於修補，至多也不過是白天做修補的工匠，晚上便做舊皮鞋的主人罷了。 
　　一雙舊皮鞋的通常價值，在收買時最多不過三毛錢，但經過「收爛貨」的一轉手，便要賣到五六毛左右，再經過修補匠和皮鞋「販子」的手裏一溜。牠的價錢就增加到二元幾角。這種利息雖然根高，可是在買主方面卻並不覺得昂貴；因為在哈市買一雙上等的皮較要十幾元，次一點的也得七八元，如果比起二元多錢一雙的舊皮鞋來，當然是後者便宜、何況平常一雙皮鞋釘一次前後掌的代價，也得花上一元七八角呢！所以一般經濟能力有限的小資產階級，都還樂意做那班舊鞋攤上的主顧。 
　　一個皮鞋攤的資本，多少頗不一定，最大的有三五百元，小的不過百多元。這類攤上的主人。有的是從前做「收爛貨」賺了錢。改行來經耆舊皮鞋的出賣；有的是一般失了業的皮鞋工人，在沒有正式工作時，就湊集一點錢來自已做「老　」。大的皮鞋攤有時一個人財力不夠，便集合三五個人合夥經營；小的則多半是獨資經營。但是，為什慶有些人寗願合夥做大的攤主，而不肯單獨經營呢？這裹面也有一種「大魚吃小魚的併吞作用。因為資本大的鞋攤，牠可以吸收八方的貨色，如尖頭，寬頭，篇頭，微凸，平方，以及俄國式，日本式，還有本地士式，都能兼收並蓄，留待各種不伺的顧主前來選購，營業自易於發達；但小資本的鞋攤就不敢大量的吸收這類的負物，他們所有的多數是一些通常的樣式，因而所能應接的顧主也就不多。再加大鞋攤因為營業發達，利息也取得較輕；但小鞋攤就不能這樣，原因是鞋樣不多，一天難望有幾個顧主光臨，若賣得過於便宜，便沒有什麼好處了。所以一般小鞋攤總不願和大鞋攤做鄰舍，但是因為受不了資本的壓力的緣故。 
 
 

Page 21

 
 
時事硏究 
[希臘和奧大利的復辟運動] [  希仁]  
　　最近歐洲有兩個國家發生復辟運動，這兩個國家即是巴爾幹半島的重要國家之一的希臘和多事的奥大利。現在，希臘的復辟運動已經勝利，希王喬治一世業已回到雅曲，馬上就要行使王權，授命組織新聞；至於奥大利的復辟運動，則正在猛烈進行中，牠是否能和希臘的一樣，獲得勝利，還是很大的問題。不過，希臘復辟運動的成功和奥國的正在巡行中的復辟運動，都不僅是這兩個國家的問題，其對於目前歐洲的整個局勢都是有很大關係的。所以，我們特在這裏將這兩者同時提出來談談。 
　　先談希臘的復辟，就表面看來，希臘之再現帝制政治，好像全是在十一月間舉行全國公民投票的結果。其實希臘的帝制派和共和派的爭鬬是有很久的歷史與很複雜的國際關係的。 
　　希臘是一個半殖民地的國家，其國內的一切事變都與歐洲列強有深切的關係。我們單看希臘的復辟運動不早不遲恰於英意在地中海上尖銳對立的目前，急轉直下，獲得勝利，便不難想到此次希臘帝制派之大獲勝利的意義了。從地理上說，希臘是東界愛琴海，南接地中海，西連伊奥尼亞海，海岸綫之長甲於世界，港灣島嶼也很多，而且大半都很重要，是歐洲列强，特別是英意兩國在地中海和巴爾幹的角逐中所重視的一個國家。如果意大利獲得了希臘，利用其地勢，便有隨時佔領英國在地中海的根據地瑪爾泰島並進而將英人驅逐出地中海之外的可能；反之，英國必要得到希臘的積極援助，才能在地中海上與意大利抗爭。所以，自來英意兩國就在暗中爭奪希臘，希臘的保王黨就是在英國扶助下發展起來一的。最近由於意阿開火，英意在地中海上的爭鬬是更加尖銳更加現實了，英人爲要積極利用希臘以牽制意大利，便乘着意國正有事東菲之際，鼓動希臘保王黨趕早宣布廢棄共和，實行帝制。本來希臘的實行帝制是要由上一月的公民投票來决定，但希臘陸長保王黨領袖貢第利斯生怕機會錯過，乃提早於十月十日鼓動軍人，逼迫杳爾達利斯內閣辭職，並由國民大會宣布廢除共和，迎喬治二世復位，貢第利斯自任攝政，暫組臨時過渡內閣◆於是，十一月的公民投票便在保王黨的包辦之下舉行，結果是參加投票者計一，五二七，七一二人，其中贊成君主制者一，四九一，九九二票，贊成共和制者三二，四五四票，慶票三，二六八，帝制派獲得百分之九十的多數，當然大獲全勝。但希臘帝制派的這個勝利，同時也是英國在希臘的勝利。 
　　當然，希臘復辟之實現，不僅有其外的關係，而且是有其內的原因的。事實上，希臘這個小國經過了五六年的經濟恐慌後，農村的貧困，城中的衰頽，失業者的增加，一般國民的生活日益苦痛，已使其不能維持平安的常態了。所謂政治罷工等非常現象，在過去幾個月中的希臘已成爲了司空見慣的事實。很顯然的，是本年三月希臘自由黨魁維尼瑞洛斯領導一部份陸軍和海軍，實行軍事政變，引起了震動歐洲的希臘內戰。這雖然在表面上是一種軍事政變，但實際上在事變過程中却有廣大的人民參加，而使這一事變在另一方面表現成爲希臘的民業運動。在此情形下，希臘政治的兩極端的傾向已成爲了顯然的事實，帝制派爲要打擊共和派，壓服民眾，便在英國扶助之下，乘機提早實行復辟，廢除了共和制度。 
　　本來，自一九三三年希臘帝制派在選舉中獲得勝利，接近帝政的人民黨首要查爾達利斯組閣以後的帝制派的勢力即在暗中膨脹。及至本年三月維尼瑞洛斯政變被鎭壓下去之後，希臘共和派的勢力即大受打擊，保王黨領袖貢第利斯因撲滅內亂進而掌握了希臘政府的大權。以後帝制派更不斷向共和派進攻，漸漸展開了復辟運動。但就在這時候，共和黨還保有相當勢力，一般國民也很少贊成復辟，所以七月內閣改組之後，保王黨仍不敢公然主張復辟。待到最近，保王黨業已準備充分，乃乘着英意爭鬬之際，不侍公民投票，便趕先實行復辟政變，急轉直下，一舉而廢除共和，實現帝治。---這便是希臘復辟的最近經過。 
　　現在，喬治二世已返抵雅典，希臘之田共和再變爲帝制已成爲了事實，這當然是沒有什麼問題的。但多變的希臘今後是否能安定，却還是問題。首先，希邋的復辟自然爲英國所贊成，就是法國爲了小協約國與真第利斯的關係，爲了在地中海上對付霖大利，也是不反對的，但意國對於希臘的復辟却不很開心。雖然喬治二世返國時曾道經羅馬與意王和莫梭里尼會談，但意國心意中仍是不願保王黨在希臘執歡的。現在，莫梭墓尼正有專於東菲，當然無眼顧及巴爾幹，顧及希臘，但誰能說家國今後不繼續在希臘活動呢？復次，希臘復辟之實現，並未解决國內經濟政治的根本問題，而共和黨等的力量也並禾完全散失，今後反帝制的運動還有在希臘繼續發生的可能。因此，希臘保王黨和其背後的英國雖然獲得了一時的勝利，但今後的希臘乃至歐洲依然是不會安寗的。 
　　其次是正在進行的奥國復辟運動。本來奥國的開辟運動由來已久，但過去因爲奧夫利問題過分複雜和嚴重，未曾實現。最近正當歐洲多事之際，奧大利的復辟運動又行劇烈起來，而且奧總理體樞尼格與副總理斯特倫堡親王也參加復辟示威行動。因此，奥大利問題又成爲了目前歐洲各國所注意的重要問題之一。 
　　關於奥大利問題的複雜性和重要性，在他種刊物上已經談得太多，我們不想在這裏多作解釋。現在我們所要說的僅是目前奥國的復辟運動。此種運動的背後主持者不消說是意大利。因爲奥國復辟一實現，必然要影響到匈牙利，結果會使奥匈依附於意大利之下，意國獨覇中歐，作多瑙河的盟主。據哈瓦斯電稱，因「奥國哈布斯保舊皇室中某貴胄與意國某公主結爲秦晋之好」，所以意國並不堅决反對奥大利的復辟。這當然是一種形式的看法；不過，從意奥的根本利害關係上說來，意大利確是不僅不反對奥國復辟，而且還想其早日實現的。 
　　但是，法國的衛星小協約國一聽到奥國要復辟就會感到頭痛。因爲如果奥國復辟實現，匈牙利受影響，結果便要成爲奥匈合併，把小協約國從中切開，不能聯絡。同時正在圖謀德奥合併的希特勒，當然也是不願奥國復辟的。所以，自奥大利復辟運動發展的消息傳出後，小協約國，法國和德國都表示了堅决反對的意見。英國雖然還未表朋態度，低當其正在設法由解决奥國問題來轉變帝國主義的二次大戰的性質之際，可以料到牠也不會贊成奥國復辟的。在此情形下，我們可以說奧國的復辟運動絕不會有像希臘那樣的順利，其勝利在最近還缺少可能。 
　　總而言之，希臘復辟的賽現和奥國復辟運動的發展，都是歐洲列强的一種矛盾表現。這在多事的歐洲原是不足爲怪的。 
常識 
[蘇伊士運河] [  季良]  
　　意阿開戰以來，曾有國聯要封鎖蘇伊士運河的傳說。一時之間，所謂蘇伊士運河這名稱差不多比較地中海還要被人重視。因爲蘇伊士運河在地勢上是横斷埃及之蘇伊士地峽，貫通紅海和地中海的交通要道，有了它，歐亞菲三洲才連成了一片，如果眞的實行封銷蘇伊士運河，那意大利的軍隊便很難運到東菲，因而不僅意阿戰爭的形勢要爲之改變，恐怕意國在東菲的殖民地也要發生問題呢。所以萬一英國實行封鎖蘇伊士運河，意大利卽有很大可能以武力抵抗，結果是會使第二次世界大戰更快的爆發。這就是人們在這時特別注意蘇伊士運河的原因。 
　　說到蘇伊士運河的歷史，我們便不難想到十九仳紀歐洲列强的分割菲洲。就在一八五〇年間，除菲洲的文明古國埃及之外，菲洲的其他地方還爲世人所不知道。後來由於歐洲列强要求殖民地的迫切，才有許多探險家深入菲洲內地探險，隨後才有商人政客來到這「黑暗神秘的大陸」，於是人們才知道菲洲還有巨大的內海，雄壯的大川瀑布，奇異的果木花草和昆虫，偉大美麗的森林山岳，怪異可怕的野獸，豐富的物產。爲了殖民菲洲的便利，爲了侵略亞細亞的便利，英法等國才實行開鑿蘇伊士運河。動工時，由法人雷賽主持，從一八五九年到一八六一年整整經過了十載的時間才得完工，費欵二億元，總計河長八十七哩。因爲有了這條運河，歐洲人不僅容易殖民菲洲，而且更易侵略亞洲了。如英之於印度，緬甸，馬來諸島，法之於印度支那，荷之於馬來羣島，意之於東菲，以及英决西葡和比利時等之於菲洲，都要全靠蘇伊士運河這個交通線來實行其侵略。所以，歐洲列强對於蘇 
　　以下接第五版 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
伊士運河都很注意，並曾訂立嚴格的條約來保障這運河的安全。 
　　蘇伊士運河是由蘇伊士萬國運河公司經營，這個公司曾從埃及政府獲得了九十九年的使用權。公司共有股票八十萬，其中就有三十五萬三千多在英政府手中。英國之所以握有這樣多的股票，是因爲在一八七五年時牠由埃及買去了十七萬六千六百股票。除英國的之外，其餘的股票則是散布在法國的民間。但是，運河公司並沒有絕對的政治權限。因爲運河到底是埃及領土之一部，而且，運河公司曾經確認在不妨害自由通航上埃及政府對於運河有保護及警察權。 
　　一八八八年十月二十日英法俄德奧匈士意西班牙荷蘭和埃及等國代表曾在君士坦丁舉行會議，締結了規定蘇伊士運河中立的條約。其條文大要如下： 
　　一·蘇伊士運河無論在戰時或平時，無論其船艦是屬於什麼國家，都得自由航行。 
　　一·在離運河及河口三英里以內之地禁止戰爭行爲。 
　　一·交戰國軍艦通過運河時，如沒有遇倒如天災等不可抗禦的事情，不准在蘇伊士港停留二十四小時以上。 
　　一·交戰國的軍艦通過後，如還沒有經過二十四小時，對方軍艦不能出發。 
　　一·土耳其皇帝及埃及王有蘇伊士運河警察權。 
　　因此，在蘇伊士運河上列强都不便隨意行動。如當日俄戰爭時，日本雖是當時英國的同盟國，但英人還是不得不默認俄國軍艦通過蘇伊士運河攻擊日本。又如一九一一年意士戰爭時，埃及雖然是士耳其的領土，却不能阻止意國海軍在運河中自由來往。由此當可見到列强對於蘇伊士運河的態度了。 
　　不過，待到眞的所謂非常時期到來時，列强便不會遵守條文了。事實上，蘇伊士運河雖有上述條文的規定，而且已曾有過遵守條文的事實，但在過去仍然有三次封鎖的事情發生。第一，是在埃及人反對埃及總督的革命事件發生時，英軍曾掌握運河三天，禁止船舶通過。第二，是一八九八年西班牙與英國交戰時，運河當局曾禁止西班牙艦隊在航行運河中上煤。第三，就是在歐洲大戰中，由土耳其軍艦的進出，運河曾被封鎭一時。自然，除了在這短時期外，在長期的大戰中，運河仍保有自由航行的常態。 
　　一九一九年，巴黎和會雖决定埃及為英國的保謎國，但英國在巴黎和會中却獲得了保護蘇伊士運河的權利，當其在一大二二年承認埃及獨立時，仍聲明保留此種權利。對於英國的這個聲明，埃及始終沒有承認的表示，只不過是英國單方面的一種聲明而已。但因此埃及的一切仍得受英支配·一九二九年英埃締約，英國雖在表面上對埃及獨立有更進一步之表示，但仍藉口保護蘇伊士運河，常駐相當軍隊於埃境，並仍在實際上干涉埃及內政。 
　　因爲英國能左右埃及，獲得了蘇伊士運河的保護權，佔有多數的股票，所以現在運河的實權大部分操於英人之手。目前意大利遠征東菲，威脅英國利益，而英人還未毅然實行封鎖蘇伊士運河以苦意大利者，乃是因其顧忌國際局勢未敢隨意行動的關係。 
　　現在，埃及的獨立運動正在發展，東菲的殺氣還在繼續高揚，其結果對於蘇伊士運河的形勢都有很大影響。我們瞧着吧。 
文藝作品 
[提賬薄（五）] [  濮漁]  
　　『自然。前兒有我的關係，但是你不貪便宜，决不能成事實，你二百多担酒（合磅稱二萬多斤），纔納四百元的稅。---老實地說：我是體念商情，不忍心你們多出錢。其實我自己有烏的好處？......』 
　　『總不是我的過錯，就......就弄到省局，也不是我......我個人吃虧！』 
　　媽的，人不可貌相，他還有膽兒上訴呢！我正預備掃他一回馬槍，可喜老江代我出陣了： 
　　『李老闆，你沒有理由辯別的。你說曾納過稅，有證據沒有？主任收你的錢有憑據嗎？在公事上單靠口頭說話，你還要受到誣鑖公務人員的懲罰呢！---這倒不說，我們主任原是好心眼，誰知你要亂得罪人，給別個密吿。這次省局的公事，單指你們偸漏，我們祗有辦理的責任。』 
　　老頭子臉色愈益發靑，喉管漲得很大，兩手不住揑放，我明白他心里忿怒，怨恨，凄凉，着急；同時也在準備掙扎的方法。最後忽然興奮起來，毅然的說； 
　　「好！祇怪我不該開槽坊，横順都是送錢，陪你們打官司！」 
　　我這時氣惱，着急，覺得老頭子變成了頑强的野獸；不聽我指揮，不受我束縛。然而也許是廻光反照，終要給他一個致命的打擊。 
　　「媽的，打官司？老百姓同公務人員作對，不是自找苦吃！」我心里這麽罵。的確，假如老頭子眞不自量要同我作對，那就不怪我壞良心；馬上一封公文報到省局，硬說他偸漏，隨便找幾個人做證明，他到那兒去分辯？不過話得說回來，我也不高興打麻煩，祇要老頭子能够就我的範圍也得。於是故意的把臉子裝和平，聲音變柔軟： 
　　『李老闆，我柳某是够朋友的啦！前兒少收你的稅欵，是體恤你，今兒爲了公事------然而並未打官腔，全講的私人交情，但你偏偏要板面孔，陪我打官司，......』我遲緩兩分鐘，探看他的臉色，『你已經决定了嗎？』我看他仍是氣冲冲的表示不甘屈服，覺得非剷平他那硬勁不可：『好！這就對不住！』 
　　於是命令江錫五打開皮包，取出最高法寳：硃單，封條。老頭子一對過度驚嚇的眼睛死盯住江錫五的動作。我接過硃單很嚴厲的唸給他聽：（未完） 
播音節目 
[特別節目]  
　　鶯音業餘歌詠社 
　　中西（一〇四〇）上午十時至寸一時 
　　我要你的一切（鶯琪）我不能忘記你（鶯璉）新夜來香（鶯冰）桃李爭（鶯琪）小東西（鶯雅）努力（鶯璉）睡的贊美鶯冰）山中美人（鶯雅）鋤頭舞歌（鶯璉） 
　　市音（一三四〇）下午六時至七時 
　　自殺尙未成功（鶯璉）愛情如玫瑰（鶯琪）恭賀新禧（鶯冰）丁丁噹太太（鶯璉）（丹偉）瑪麗若是你願意（鶯雅）靑春之樂（鶯琪）說愛就愛（鶯冰）（鶯璉） 
　　藝聲口琴會 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時半 
　　文華口琴敎授（半小時）穴期其將軍二重奏（戴曼如張寒）三潭印月（李惜塵）小桃紅（朱方）月夜情曲（戴曼如最新震音） 
　　藝聲歌詠團 
　　亞東（七六〇）下午八時半起 
　　賣油條（雪邐）花心曲（孫曼）漁光曲（松華）我的愛人就是你（蔣劍雪飛）等一等吧（雪倩）新鳳求凰（蔣建）姊妹花（雪邐）催迷曲（雪萍）靑會吧巴黎（蔣建）特別快車（孫曼）蘇三不要哭（邐珍） 
　　國泰歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午一時三刻至二時 
　　妹妹我怪你（國霞）賣花女（國蓓）風雨歸舟（國莉）油條（國儀）休息五分鐘（國霞）窮富姻緣（國蓓）睡的贊美（國莉）永別了我的弟弟（國儀）丁丁噹太太（國蓓）（國莉）漁村之歌（國霞） 
　　恊華社 
　　佛音（九八〇）下午三時至五時 
　　新生活歌（全體）出征歌（魯平）（勞理）向前進攻（裴利）送別歌（慧利）鐵血歌（偉民）勇健的靑年（克利）你的祖國（弗雷）光明之路（裴利）勇士凱歌（裴利）慰勞戰士歌（慧利）慈母搖籃曲（克利） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　口琴獨奏（前奏曲）乳娘曲（沈瑛）追求（陳萍）（璐玲）露露曲（珂玲）愛情是什麽（璐玲）睡的讚美（沈玲）吹泡泡（瑛瑛）大路歌（陳萍）丁丁噹太太（柴瑟）（沈瑛）遠在後台（裴君）城市之光（柴瑟）勇士凱歌（兪微）雁羣（埃娜）桃李刧（全體） 
　　亮社 
　　東陸（六四〇）下午六時至七時一刻 
　　二潭印月（前奏曲努力（莉亞）文明結婚（鄭霞）永遠親愛（莉亞）夜來香（鄭霞）花開爲着你（莉亞）娘子軍歌（鄭霞）阮玲玉片名歌（干乃） 
電影消息 
[莎翁的「仲夏夜之夢」]  
　　終於在銀幕上實現了 
　　當「仲夏夜之夢」A　Midsummer　Nigit　Dream開映的時候，如果鬼魂有靈，莎翁瞧見了銀幕上所映出的景物，一定會感到非常的驚奇吧！在一個生長在舞臺背景和攝影技術都沒有發明的時代的人物，祇要看見演員們，在一座裝有華麗的深林背景和燦爛的皇宮背景的舞臺活躍着，已經好像是看魔術了。現在，這種新奇的電影技術，不是更要使他驚奇嗎？ 
　　這一個幻想的故事，在全世界的舞臺上，已經演過不知道多少次數了。在最早的時候。是在一種樸紫無辜的戱臺上，沒有背景，劇中的景物，是要看客自己去想像的。後來舞臺背景發明了，然而即使最大的舞臺和最佳的設計，和現在雷恩哈德的銀幕上的「仲夏夜之夢」，終於是小巫見大巫了。 
　　你瞧在這片子裏，那樹林好像是無終點的，不像在舞臺上有一幅後幕來限制它，寡面還有一百個仙女，在月光下舞蹈；人頭和驢頭掉換；奥白朗帶着他的許多大蝙蝠釗森林裏來，看上去好像是眞正的蝙蝠，一切的一切，都祇有電影技術可以做到得的。 
　　總之，華納公司，經過了兩年餘的時間，耗去一百五十萬金元，絞盡數千人的心血，居然把莎翁的一個幻夢，在銀幕上實現了，片子不久將在國泰獻映，你如果想領略片中夢景，請等着瞧罷。 
[「船家女」中的徐來]  
　　蘇子瞻說：「惜乎賈生王者之佐，而不能自用其才也。」 
　　我每每想起這兩名話，便有很深的感觸。無論什麽人，我都不相信他是絕對沒有才能的，就假定是一個最平凡的人，他也一定有他的用處。問題是怎樣的去發見他的才能，怎樣的去發揮他的才能·只要能够適才適所，便不難獲得驚人的成績。 
　　常常有人說：「徐來是不善於做戱的。」但是對於「船家女」中的徐來，誰還能夠下這樣的冷評呢？當她做模特兒的時候，她本來想哭，而少爺們偏要她笑；她那時的表情和動作，直到現在，還仿佛在我的眼前。就是妓院樓上的一幕，和最後父女團圓的一幕，都是値得觀眾的讚賞的。 
　　徐來在「船家女」中，怎樣會突然得到這樣的成功呢？我相信這不能不歸功於導演者路西苓君。一個演員能否成功，固然和他自身的才能有關，要是沒有導演去發見的才能，央發揮他的才能，縱有過人的本事，恐怕也有被湮沒的危險罷。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　「新上海」載：金城並未拒演唐納導演的「復活」。 
　　楊子江劇社，劇本已選定爲羅曼雜蘭的愛與死的角透」，將由怪物沈西苓導浪云。 
　　怪物的「船家女」，第一日賣座極佳，如成績能持久，叫怪物以後拍戱，想可以不致塡空當矣。 
　　傳滬江亦將於耶穌誕辰上演話劇一次，劇本已選定一五幕劇，塲面頗多。惟因時局忽促，故無人敢接手導演云。 
　　外傳唐納與藍蘋同居，但唐導「復活」中無籃蘋戱。 
　　與嚴華拆夥後之劉衡之，聞將停止歌唱播音，亦來一次小規模的話劇公演，劇本已選定，在編製中。 
 
[東風海棠] [  南京映]  
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
