# 1935 - 52 - 4922216

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[武昌行營成立]  
　　蔣委員長對職員訓話 
　　最要急務莫過於教民與治軍 
　　今後工作爲禁烟與推行新運 
　　［漢口］武昌行營三月一日正式成立、上午九時舉行典禮、張學良·楊永泰·錢大鈞·金體重要職員、及張羣·陳布雷·晏道剛等四百餘人、蔣委員長即席訓話、十時許禮成、蔣委員長即在行營分批召見各處科長以上人員、由各處正副處長率領晋謁、至十一時半、渡江返漢休息、又行營重要職員、一日奉蔣委員長手諭發表、第一處副處長劉相舜、第二處副處長閔湘帆、第三處副處長馬兆琦、第四處副處長未定、第五處副處長周從政、第六處副處長文羣、第七處副處長黄爲果、此外運輸處設舊銅元局、處長林湘、陸軍整理處設南湖、處長陳誠、政訓處設舊水上公安局、處長賀衷寒、軍法處長陳恩普、處址未定、交通處係由南昌移漢、軍醫處即着手組織、交行營一日通電全國各軍政機關、（一日中央社電） 
　　［漢口］武昌行營一日上午九時、正式成立、並舉行簡單儀式、蔣委員長即席訓話、於今後工作有所指示、頃通電各方知照、文云、南京各院各部各會·軍事委員會·各省綏靖主任·各省政府·各市政府·各總司令·各總指揮·各軍長·師長·獨立旅長均鑒、行營於三月一日在武昌成立、開始辦公、特電查照、軍事委員會委員長行營東未印、（一日中央社電） 
　　［漢口］蔣委員長一日在武昌行營、對職員訓話原詞如次、今日行營成立、特將行營目的與努力方向、爲諸同志言之、中正以爲要實行總理的三民主義、以復興民族挽救國家、其初歩方法與最要急務、莫過於教民與治軍、行營今後工作、一方面當加緊督飭淸勦殘匪、務令限期殱滅、以絶國家民族之區患、一方面更應注意改革社會、振作人心、建立民族復興之基礎、本此目的、中正所視爲急要、而願竭全力以推行者、在消極方面、則爲禁烟、在積極方面、則爲推行新生活運動、關於禁烟、行營前定之六年計劃、實爲澈底禁絶之有效方法、過去一年之間、豫鄂皖三省禁種、已著成績、贛浙諸省全境烟苗絶跡、成效尤著、而江蘇之調查吸户、登記烟民、亦能舉其實效、今後應仍本原來計劃、澈底實施、期以已有之成績、普及於各省、更進而達到販運製吸完全禁絶之目的、歳月易逝、六年期限、已去一年、此不能不有望於諸同志、與公私各方及全國有識之士、相與僇力贊助者也、新生活運動、自去歳由南昌行營倡導以來、賴各地一致努力、使此項運動之觀感、深入於人心、國家新生命之創立、實將以此爲嚆矢、今後行營同志辦事、除實現新運綱要中所定之軍事化生産化與藝術化之三個原則外、尤應注意于勞動與服務之提倡、中正認爲人生只有以勞動爲本分、以服務爲目的、方爲真實有意義之人生、尤必使人人能基於爲國家與社會服務之觀念而勞動、方能一掃我民族往昔弛懈散漫之惡習、樹立堅强團結之風氣、以挽救我國家當前之貧困與艱難、以勞教民、成績著於往史、損己利人、應使爲風尚、復興民族之偉業、必於新運之推行與勞動服務團之普及期之、此尤望各同志以身作則、領全國同胞、使人盡其責、一致奮起以助成之、至如發展公路交通、與組織民衆、普及教育、乃爲南昌行營成立以來之勦匪根本政策、凡過去所致力未竟之工作、自當繼續其設施、更求充實其意義、過去以便利剿匪爲發展交通之目的、今後應更以發展文化爲目標、過去以提高國民智識、謀民衆教育之普及、今後應使教育於普及之外、更與各項設施相聯絡、而達成教民救國之使命、革命事業至宏且鉅、唯着手之方、宜先其要、爰揭要義、告我同志共勉之、（一日中央社電） 
　　［漢口］行營政訓處一日成立、設四科十四股辦公、（一日專電） 
　　［漢口］武昌行營一日晨十時、就總部原址、舉行成立典禮、行營主任張學良、參長錢大鈞、秘長楊永泰及陳誠等各正副處長均到、蔣戎裝蒞止、訓勉各職員、努力工作、來賓參加者、有何成濬·夏斗寅·葉蓬等十餘人、各處職員全發表、並電各方通報成立、（一日專電） 
[宋孔再度謁蔣談商財政事宜]  
　　［漢口］宋子文·孔祥熙一日午赴中央銀行再度謁蔣、商財政事宜、下午在國貨銀行、接見鹽務稽核處長姚元綸·統税局長謝奮程等、詢税收情形、並接見銀行界、（一日專電） 
　　［漢口］何成濬張羣一日同訪孔宋、張對發行建設公債六百萬事、與孔有所商洽、蔣定四日召見省市黨部委員、該兩黨部正編工作報告、以便呈核、（一日專電） 
　　［漢口］孔祥熙一日召見江漢關監督席德炳·鹽務處長姚元綸·烟酒局長李元愷·副局長楊鐸·硝磺局長汪時中·統税局長謝奮程及中行行長舒賓于·農行行長徐瘐莊·國貨銀行長梁俊華等、當晚席等設筵公宴、（一日專電） 
　　［漢口］孔財長今日午後在中央銀行與蔣委員長會商後、對駐漢路透訪員發表特别談片、據謂政府貨幣政策、屢次聲明絶無變更、渠與宋子文來漢、實與中國匯兑問題毫無關係、乃滬人重視其漢口之行、渠頗異之、今日午後渠與蔣之談話、乃與編製下屆年度預算案有關、並討論川省幣政、至於渠對於美國購銀政策之意見、早已爲美京所深悉、故渠不欲多言、據日內瓦路透電訊、中國有重任國聯行政院理事之可能、渠聞之甚爲欣悦云、（一日路透電） 
[蒙政會設卡徵税問題]  
　　已商定三項原則 
　　［北平］綏蒙税務糾紛、在平商洽以還已有端倪、軍分會高級參謀蕭仁源、綏省府代表陳玉嘉張馨、在百靈廟晤雲德兩王後、雙方意見已趨接近、大致對税收問題、已擬有詳細辦法、關於設卡問題、必須請示中央辦理、蕭等現已分返平綏、包悦卿今接德王來電、囑在平與蕭振瀛·石華巖·會商解决、蒙方要求在伊烏兩盟設卡徵税事、俟雙方商洽决定後、即可告一段落、（一日專電） 
　　［北平］關係方面接蕭仁源來電稱、綏蒙税務糾紛、經偕綏代表到廟、與蒙政會商定辦法、（一）開入蒙邊黑沙垞烏里亞蘇等處綏軍兩團、即日撤退、（二）蒙邊綏省府税卡撤消、蒙政會亦不設卡、（三）由甘經蒙運綏貨物税收提成酌撥蒙政會、綏蒙雙方均已同意、一日可正式解决、蕭振瀛因此中止赴百廟、蒙政會第三次大會、因税收問題未及籌决、延期舉行、包悦卿定十日返廟參加、據稱、蒙政會此次大會中心議題、將爲增編保安隊、（一日專電） 
　　［北平］關於蒙政會設卡徵税問題、軍分會前派高級參謀蕭仁源、會同綏省府代表陳欽張慶等、赴百靈廟與德王商解决辦法、因蒙綏兩方、係出於誤會、經解釋後、隔閡完全消除、德王且表示讓歩、故初歩解决、已告成功、蕭等於廿八日赴綏晤傅作義、報告接洽經過、傅亦甚表滿意、望速商定具體辦法、蕭等遂再赴廟謁德王、轉達傅氏意見、并詳商一切、聞雙方曾約定三項原則、（一）察綏在蒙所設之税卡撤銷、（二）綏省所派赴蒙之勦匪軍隊、悉數撤回、（三）將一部份税收、撥歸蒙政會、現雙方對此原則、既已同意、預料日內即可完全解决、（一日中央社電） 
[戰區問題大致商妥]  
　　中日代表會商完畢 
　　新保安隊月中接防 
　　［天津］戰區問題、連日經中日責負人員在津商會、大體已告妥洽、駐楊村蔡村之張慶餘·張硯田兩部新編保安隊、定月中開入戰區換防、人數規定五千人、玉田保安隊一部調通州、一部調開平、目下正凖備開拔、（一日中央社電） 
　　［天津］中日雙方津會决定新保安隊防區、玉田駐一大隊、薊縣遵化駐一大隊、密雲·懷柔駐一大隊、平谷·通縣駐一大隊、以上屬薊密區張硯田部、遷安·豐潤駐一大隊、昌黎駐一大隊、海陽鎭石門駐一大隊、撫寗駐一大隊、樂亭駐一大隊、北戴河駐一特務中隊、以上屬張慶部、戰區各問題、在津會議、其保安隊換防、取締日韓浪人販毒機關、及玉田團隊調防整理、皆根據上月平津會議原則、决定實施歩驟、此外兼討論通郵·通電·通匯·修正改善各項、及長城各口税率、避免二種重徵、榆關泰皇島日貨船檢查辦法、雙方以關係較重、故不肯發表、（一日專電） 
　　［天津］玉田保安補充隊調防後、新保安隊開往、數約六百四十名、共一大隊分駐縣城內及林南倉·鴉虹橋各鎭、戰區保安補充隊馮壽彭部、决全部調駐開平、趙雷已派員在開平覓妥營房、共房五十間、加以修葺、十日左右即可移駐、二十七日馮部五十名已到唐、先行布置一切、（一日專電） 
　　［北平］戰區問題在津商洽實施細則、負責人已將經過電京報告請示、聞當局尚有數點須待考慮、（一日專電） 
　　［天津］連日中日雙方負責人在津會商結果、約定暫不發表、俟實施前中日雙方同時在平長兩地公佈、高橋武官日內赴長、報告談商經過、十日左右可返平、屆時即可公佈實施、殷同·殷汝耕·朱式勤·陶尚銘、一日下午一時與高橋·田中·川口當脅在北寗路花園會客室、再度詳商、關於兩日商决各項未完備諸端、補充意見、午後四時許方散、殷汝耕談、此次會商情形因尚未至公表時日、不能陸續發表、因事在進行、中間有無變故、尚不可知、至實行前、决正式公佈、（一日專電） 
　　［天津］陶尚銘談、中日雙方在津會商戰事問題、係僅就一部目前重要者談洽、其中尚有若干、須經淸委會討論後、再與日方折衝、新保安隊東開、換防玉田、孫繼周部調防開平、皆無大問題、祗劉佐周·趙雷兩部調出戰區訓練、日方認無必要、尚持反對、其餘商决各件、已分别進行、劉佐周與灤縣民團衝突、經在唐山調處已告解决、最近歸於相安無事、一日晚八時十分、高橋武官離津返平、即將赴長報告、戰區問題在津會商、一日午後已終了、殷陶定二日赴平、（一日專電） 
　　［北平］高橋一日夜返平、定五日飛長春、請示戰區問題、返平後即可辦理馬蘭峪接收等事、（一日專電） 
[熱省日軍換防]  
　　［北平］熱省日軍第七師團奉令調回本國、第三師團已全部到承德、一日正式接駐各地、（一日專電） 
　　［北平］長城各口日軍將改用警備隊名義、並大興土木、建告營房、凖備長期駐守、（一日專電） 
[唐山日軍演習]  
　　［天津］唐山日軍一日早在西山演習、由早九時起、午後四時止、參加歩兵二百餘、（一日專電） 
[東北義軍攻陷克山縣城]  
　　僞科長三名被俘 
　　［哈爾濱］據息、今晨有義軍百餘名、進攻克山縣城、擊退日僞軍警、陷落縣城、擒獲僞縣政府警務科等三科長、聲勢甚雄厚、克東及新屯日僞軍開大隊往攻云、（一日華聯電） 
　　［天津］哈埠訊、義軍乘氣候漸暖、復起活動、二月二十三日義軍三十餘人、襲佔東路之韋沙河車站、與路警激戰一小時、始被擊退、同日另一股義軍、進襲哈埠東三十里之城沙站附近村落、（一日中央社電） 
[新任駐京日武官訪問我國當局]  
　　［南京］日本新任駐京陸軍武官雨宫巽二十八日抵京、一日晨謁我國院部、作首次之訪問、將常住京、（一日專電） 
[古北口日軍換防竣事]  
　　［天津］古北口日軍永見部隊換防畢、新軍歩兵三百餘、由石井少佐率領、已開到、以舊營房不敷用、擬修葺河西參將署爲營房、所需大料、以大車九十輛、自承德向古運輸、（一日專電） 
[日方在多倫設鹽務署徵税]  
　　［北平］察省全境年可産蒙鹽十餘萬擔、東西蒙均賴此食、日方爲統制蒙鹽、乃派員赴錫盟接洽、今後向東蒙運鹽、須經多倫、日方已在多倫設鹽務署、在赤峯設分署徵税、蒙古鹽商大起恐慌、（一日專電） 
[何應欽宴濱田]  
　　［北平］濱田抵平後、已拜訪我當局、晤談一切、袁良昨晚邀宴、今午王克敏代黄郛邀宴、何應欽今晚設宴歡迎、（一日專電） 
　　［天津］日葛藤兩驅逐艦水兵七十三名、今午前六時來津遊覽、下午四時回塘沽、司令濱田、二日可由平回艦（一日專電） 
[李擇一抵門司]  
　　門司　平政整委會委員李擇一氏、於今晨七時五十分抵達門司、下榻於岡崎旅館、李氏於今夜乘車擬經大阪往伊勢、參觀天照大神大廟後即往東京、（一日華聯電） 
[玉田辦理災賑]  
　　［天津］玉田新任縣長趙從義就職、與士紳成立救濟會、辦理縣境內災賑、省撥二千元救濟費、已令趙縣長具領、（一日專電） 
[礦工罷工游行]  
　　經調停後已復工 
　　［天津］二十八日開灤馬家溝分礦包工者開革工人十二名、招致全體工人不滿、突行罷工、沿街遊行、經礦區保安隊長等調停、准被革工人復工、始復工、（一日專電） 
　　［天津］開灤礦局裁撤馬家溝礦司三名、因該礦司有勾結漢奸、設花會誘工人賭博事、（一日專電） 
[沔縣已告收復]  
　　陝剿匪軍積極推進 
　　徐向前匪突圍未逞 
　　［西安］南鄭二十八日電、孫蔚如派部分路進擊徐匪、節節勝利、現南路已抵喜神壩·牟家壩、西路已抵菜園渡、戚軍當於二十六日晚收復沔縣城、沔縣長楊忻齋返沔南褒沔平壩、均無匪踪、孫蔚如恐餘匪混跡民間、暗中滋事、特令王參議宗山、南鄭張縣長、沔縣縣長忻齋、褒城縣長彭戔之、辦理淸鄉、以安地方、（二十八日中央社電） 
　　［西安］南鄭二十七日電、我勦匪部隊自佈置就緒後、即積極向匪進勦、連日迭獲大勝、兹將近日戰狀、分述如下、（一）進犯南褒兩縣之匪、共分四路、自經我三八軍予以重創、并將匪僞先鋒隊司令郝天畜擊斃後、現匪主力已完全潰入大安驛·菜園渡一帶山林中、（二）洪江以南匪衆、自在新集新挫後、現已潰至元墩子·油房街·高家營·獅子營等地、（三）鎭巴方面爲僞四軍、刻下正在黄邱山喜神壩一帶、與我軍激戰、匪因各路均被我擊潰、兇氣已餒、即可消滅、（四）由洛陽西犯之匪、自被第一師在姚家渡病擊後、已一蹶不振、無再犯能力、刻下匪殘衆因在龍山老鶴塲一帶潰敗、遂竄入陝境、企圖增援再犯、但因我方佈置頗密、迭受重創匪已成束手待斃之勢、現我剿匪各軍、正積極向匪區推進、殘匪即可聚殱、（二十八日中央社電） 
　　［西安］竄擾陝南東部之徐海東匪、二十六日竄至湖北口及蜀河口一帶、遭我迎頭痛擊、匪死傷百餘、僞總指揮程子華、頭部被重傷、餘回竄小河口、程匪有斃命説、我軍正追擊中、程匪存亡即可證實、（二十八日中央社電） 
　　［西安］南鄭廿七日電、徐向前股匪自竄至鳳凰山一帶後、經我軍追擊部隊、將該匪嚴密包圍、連日痛勦、斃匪甚衆、殘匪屢突圍他竄、我軍奮勇圍擊、匪未得逞、刻正在困獸作鬥、該匪內部因迭受重創、恐懼異常、此外三十八軍軍長孫蔚如、爲撤底消滅逸匪起見、特派各團、分途向匪搜勦、以防亂竄、王堯宸團將油房街之匪撲滅、到達恊税後、即兼程推進、向黄宫嶺新集方面游擊、在途中遇匪數百名、當經猛烈襲擊、斃匪百餘名、其餘狼狽南竄、現在周家坪新集等處之散匪、已告肅淸、該團乘勝追擊、於廿六日下午七時、進抵黄宫嶺附近、該處有僞第十七師一股、人約四百餘名、據險頑抗、經我官兵奮勇衝殺、斃匪百七十餘人、獲槍支及軍用品甚夥、匪勢不支、向梨平方面潰竄、我軍復跟踪追勦、當日下午二時四十分、到達紅廟塘街、該匪膽魂俱落、聞風即向喜神壩方面牛瑙殻一帶飛竄、該團現駐紅廟塘街、刻正向南搜勦、又孫軍長據騎兵報告、褒城西邊境山內、有匪一股、日匿夜出、形同流寇、已被我軍痛擊潰逃、與久墩子胡家壩之匪會合、經我軍派隊進逼搜勦、已向西南方面潰竄等語、孫軍長據報後、已電第一師胡師長迎頭堵截、期收夾擊之效、（一日中央社電） 
[王敬玖抵連江督剿閩西殘匪]  
　　［福州］盧興榮自寗化電告、該師盧團先後在茶垣中畬、擊退匪游擊隊、獲匪百餘、槍三十餘桿、救肉票二十餘人、現仍跟追中、（一日專電） 
　　［福州］佘念慈改一日赴漳、會同綏署、辦理整編團隊、王敬久一日抵連江、督剿殘匪、並指示善後、（一日專電） 
[何鍵昨返長沙]  
　　［長沙］何鍵一日午、由常抵省、凖備迎蔣、何令財廳停發穀米出口護照、（一日專電） 
[長垣縣長電省各堤岌岌可危]  
　　［天津］長垣縣長張慶禄電省告急、太行堤水漲六寸、已與去歳漲水時相等、各堤岌岌可危、南風甚大、東了牆被水冲激、蟄陷甚多、危險萬分、堵築須待工料運到、（一日專電） 
[晋省米價飛漲]  
　　［太原］日人在大同高價購買大批米糧、數月來已逾百萬石、日前在并市亦購二萬餘石、致糧價飛漲、民食堪虞、（一日專電） 
[魯省治河工程計劃送京]  
　　［濟南］經委會前索本省治運河·小淸河詳細工程計劃、建廳今派運河局長孔令瑢、小淸河局長宋文田送京、其內容運工係在陶城埠、用虹吸管引黄河水、濟運在聊城·臨淸各建一閘、節制水量、即可通航、約需二十六萬元、小淸河工係建張家林閘、并挖海口淤沙、約需十四萬元、經委會已允撥四十萬元、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[救濟上海市面之商榷] [  立]  
　　上海市地方恊會。市商會。銀行錢業等兩公會等團體。有鑒於最近市面蕭條。百業不振。非速圖挽救。難免江河日下。釀成不堪設想之局面。乃召集會議。討論救濟方案。并推代表謁孔財長。面陳救濟辦法。可謂急其所應急矣。其所陳救濟辦法。爲請財部令中央銀行指撥巨欵。放欵於工商業界。以調劑並穩定市面。而放欵之抵押品。則爲地産及貨物。就急則治標之意義言。此項救濟辦法。自屬適當。今孔財長已採納此種陳請。分别函令中央·中國·交通·三銀行。對於各業之提供確實抵押品。請求借欵者。務須盡力承放。以維市面。而使各業均能活潑發展。是則救濟上海市面之初歩方策已在着手進行中。但我人尚有不能已於言者。 
　　上海市况之蕭條。其外來之原因。爲受世界經濟恐慌之影響。其國內之原因。則爲中國農村破産。人民購買力之薄弱。以故根本救濟之道。自當從世界市塲上及農村經濟上着眼。關於世界市塲。暫時非我人能力之所能左右。今置弗論。至復興農村經濟。就整個救濟方策言。實應與治標方策。同時並進。蓋若僅以請求銀行放欵爲出路。則充其量。亦不過暫時資金上之調濟而已。此暫時調劑後之第二歩如何。則問題又將隨之而起。至中央銀行爲銀行之銀行。其應否受不動産及貨物之抵押而放欵。則猶另一問題也。故竊謂宜以治標之方策救市面暫時之急。以復興農村。防止治標方策進行後之再陷於窘境。標本同治。話似近迂。而實爲唯一應取之道。吾人所願與今日談救濟市面諸君商榷者。此其一。 
　　就上海救濟市面之治標方策言。則地産業者之自動减輕房租。實爲救濟市面之有效方法。往昔上海市况繁榮。地價與房租。隨之昻貴。其價之高。不特爲全國各地冠。亦漸占世界之地位。此所謂水漲則船高也。今市况蕭條。商品抑價競賣。尚是銷路不暢。工商業者。對於巨額房租之負擔。夫豈能勝。試觀積欠房租至數月以上者。比比皆是。甚有因而倒閉者。可以知之矣。影響所及。地價暴跌。市多虚宅。地産業者將有同歸於盡之虞。吾人深知上海地産業界。不乏明達之士。能自動减租以輕工商界之負擔。所以救濟市面。亦所以自救之道也。夫活動市面。須求貨物去路之流暢。而吸引人民購買之趣味。以促貨物去路得以流暢之方法。莫要於使貨品廉價。若房租不减。工商業者肩有重荷。以言廉價。虧累必巨。此義甚淺。普通人多能知之。地産界知之而尚多狃於近利。不能實行。故督促地産界實行减租。又爲今日談救濟市面諸君之責也。吾人願與諸君商榷者。此其二。 
[顔惠慶等行程]  
　　［莫斯科］顔惠慶及梅蘭芳一行、二十七日抵海參崴、顔定二十八日赴伯利、三月三日赴赤塔、十日離赤塔、十五日可到莫斯科、梅等在崴候二日快車赴莫斯科、預計十三日可到、定二十三日登臺表演、（一日中央社電） 
[立法院討論妨害銀本位幣罰例]  
　　先請中政會决定原則再行審議 
　　要塞堡壘地帶法草案修正通過 
　　［南京］立法院一日晨開第七次會議、到吳尚鷹等六十九人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論要案如下、（一）財政刑法兩委員會報告審查妨害銀本位幣處罰暫行條例草案案、决議、照審查報告通過、審查結果、擬先請中政會决定原則、再行審議、（二）法制委員會報告審查修正監察院組織法第十一條條文案、决議、照審查報告修正通過、規定該院科員二十人、十人得爲荐任、餘委任、（三）軍事委員會報告審查修正要塞堡壘地帶法草案案、决議、修正通過、全文都十六條、（四）土地法制兩委員會報告審查土地法施行法草案、全文都九十一條、第一條至第二十三條均經决議、二讀修正通過、其餘條文及其他議案、改下週續議、至十二時散會、（一日中央社電） 
　　［南京］妨害銀本位幣處罰暫行條例草案、經立法院財政刑法兩委員會開聯席會議審查、並函約司法院派員列席説明、經議决、先請中政會决定原則、再行審議、理由如下、查貨幣本位應具三項要素、即（一）紙幣自由兑現、（二）本位幣自由鑄造、（三）現銀自由進口出口、三者缺一、即不得稱爲本位、例如英美日三國、均用金本位、近因情形變遷、均先後放棄之、放棄方式雖不一、如美採停止紙幣自由兑現、英採停止本位幣自由鑄造、日採禁止現金自由出口、其結果則同、我國貨幣以銀爲本位、本位幣爲銀圓、鈔票可以自由兑現、現銀可以自由委託造幣廠鑄造銀圓、現銀可以自由進口出口、雖因委託而出口之現銀加以取締、如國際支付出口之現銀、則仍可自由出口、故銀本位三要素、完全具備、若銷燬銀幣、須負刑事責任、不啻阻止現銀出口、無異剥奪貨幣本位三要素之一、亦即無異取消銀本位、取銷銀本位、爲國家大政、似應先由中政會决定原則、再交立法院審議、較爲妥善、此項審查結果、一日院會已照通過、（一日中央社電） 
　　［南京］土地法施行法草案及其關係法規、已經立法院法制土地兩委員會審竣、提請一日晨院會審議、土地法施行法內容要旨、約有三點、（一）就土地法所未明定事項、應爲規定者、在該法規定之（二）因各地在土地法施行前已舉辦土地行政事項、于土地法施行後有改正必要者、在該法內予以適當規定、俾資救濟、（三）關於土地法條文有爲補充必要者、在該法內補充之、該法經審查後、凡九十一條、分總則·土地登記·土地使用·土地税·及土地徵收·五編、至與該法關係法規如估計及契據專員任用條例、法制土地兩會審查意見、擬俟中央地政機關成立後、再行擬定、公有土地處理條例、因已容納于土地法及施行法內、似無另定必要、他如土地裁判所組織法·土地裁判所附設于各級法院暫行辦法、及中央地政處組織法各草案、因土地裁判所隸屬及中央地政機關名稱等問題關係甚重、兩會審查意見已請院長轉呈中政會核示後再議、一日晨院會僅二讀通過土地法施行法之一部、（一日中央社電） 
[中央民運會關懷滬工商業]  
　　調查失業狀况 
　　［南京］中央民運會負責人一日對記者談、滬工商業及工人失業狀况、本會刻已電滬黨政機關、詳細查復、俾會同各機關、商補救辦法、目前全國工人、對國家民族、已有明確認識、勞資雙方已能真誠合作、且能與資方合負護廠責任、京婦女會請實施工廠法、及要求男女工資平等事、雖屬正當、惟在今日經濟不景氣時、此等要求不切會實際也、（一日中央社電） 
[內部辦理移交]  
　　［南京］新內次陶履謙决二日晨偕總務司長葛敬猷到部接事、一日內次傅汝霖上午到部、將一切移交卷宗結束完竣、下午即不到部、移交手續、由主任秘書陳言代辦、舊職員請求辭職者、有秘書陳言、民政司長王先强、參事黄祖培、秘書穆呈煦等、均由傅次長批准、陳言·王先强·將赴浙任縣長、（一日專電） 
[中央擬整理華北水利機關]  
　　［南京］中央决定統一全國水利行政機關後、全國水監會决將駢技機關歸併、關於華北各水利機關、有華北水利委員會、整理海河善後工程處、永定河工欵保管委員會、永定河河務局、名目繁多、疊床架屋之工程設施、歷來每多玩忍、際此春融危險仍極嚴重、聞當局除整理外、將予嚴重澈查、科以責任、（一日專電） 
　　［南京］經委會爲統一水利行政、除將各水利機關酌予變更外、並將海河善後工程處即行結束、（一日中央社電） 
[蠶絲改良會徵收土地糾紛]  
　　［南京］政府聘意國恒利博士主辦蠶絲改良會、製種塲在南門外小行鎭徵地、忽起糾紛、鄉民五六百人搗毁辦公室、遺失公欵、經該處電請憲兵部警廳派隊前往彈壓、並當塲拘獲鄉民陳姓等多人、依法究辦、一面仍徵收土地、（一日專電） 
[韓復榘擬沿海視察魚鹽]  
　　［濟南］韓復榘談、魚鹽均本省大宗生産、而漁業日漸衰落、鹽業亦常鬧風潮、余决於四月間乘輪船沿海視察漁鹽業實際情形、以圖整理、南由日照起北至無棣止、省境二千餘里海岸綫均往、（一日電） 
　　［濟南］韓復榘談、擬赴漢謁蔣委長報告軍政、並請示一切、現已去電請示、如允許、本月中旬可以成行、（一日專電） 
[閩省收編民軍辦事處昨成立]  
　　［厦門］綏署省府但收編民軍聯合辦事處、一日在漳成立辦公、自新者均可請編、集中聽點、點竣即予名義、費由中央撥一部、具體辦法、蔣鼎文返閩後决定、（一日專電） 
[江北導淮到工夫十餘萬]  
　　導淮會總務處長易人 
　　淮陰　江北各縣導淮入海工夫、二十八日共到十餘萬人、計淮安·泗陽·鹽城·各到一萬、淮陰二萬、漣水一萬五千、寶應五千、餘如東泰興高阜寗等縣、合到三萬、人數之多、爲過去所本有、故工程處於今日、大舉興工、積極趕做第一期之工程、（一日專電） 
　　［南京］導淮會總務處長何玉書、因辦蒙藏學校、辭去本職、現由兼代委員長陳果夫另委劉允衡充任、劉二日由鎭來京、到會就職、（一日專電） 
[賀耀組昨訪唐有壬]  
　　［南京］賀耀組一日下午四時赴外部訪唐有壬、接洽赴土設館事、據賀談、俟各項手續辦竣、始行决定行期、（一日中央社電） 
[交部調查登記航輪航綫起訖]  
　　［南京］交部以全國輪船行駛航綫時有變更、特令各航政局將已登記航輪之航綫起訖查明呈部、（一日中央社電） 
[吳貞纘到京謁王用賓]  
　　［南京］山東高等法院院長吳貞纘籌備三級三審制、及青島福山兩地方法院改爲高等分院事、一日晨抵京、謁法長王用寶、商洽一切、（一日專電） 
[黄慕松由漢抵京]  
　　［南京］黄慕松赴漢謁蔣委員長、報告赴藏經道、蔣極嘉慰、事畢二十八日搭江華輪一日抵京、（一日中央社電） 
[汪院長略患感冒]  
　　［南京］汪院長、二十八日晚、起略感不適、微覺發熱、一日晨延醫診視、據醫言係患流行性感冒、症極輕微、静養一二日可痊、汪一日在邸休養、仍照常批閲公文、（一日中央社電） 
[閩菸酒税局長免職]  
　　［南京］福建印花菸酒税局長左權、經財部免職、遺缺派該局副局長王光輝代理、（一日專電） 
[實部注意國外商情報告]  
　　［南京］實部以國外商情報告、關係貿易發展至巨、過去使領館商情調查報告、或詳略不同、或間斷不全、僅可供某一部份材料之研究、不足爲整個外交政策之參考、特再令各駐外使領館須依照前頒表式、按期詳細呈報、以便指導國內工商界、取得國際市塲之地位、（一日專電） 
[揚水委會改易名稱]  
　　［南京］揚子江水整會長趙志游赴滬、不多留即返京出發視察、因國聯專家刻已悉數集京、俟趙返京、即同出發、該會改隸全國經濟委員會後、經會將該會改稱揚子江水利委員會、正式命令即可發出、（一日專電） 
[太平洋博覽會我國擬不正式參加]  
　　［南京］太平洋國際博覽會本年在生得哥舉行、外部接通知後、轉知實部、請决定是否參加、據梁上棟談、此會係以提倡生産爲宗旨、我國商人如欲售貨者、可以前往、並不正式參加、至於比國近將舉行之博覽會、因中比恊會前請徵集我國近年建設成績各項統計圖表照片等件、參加陳列、業已應允、並咨請中央各機關及滬平青廣等市政府、徵集送部、彚送陳列、（一日專電） 
[司法院解釋海商法之疑義]  
　　［南京］中央民運會請解釋海商法疑義、司法院釋法如下、船員在受僱期內死亡、或因執行職務致死亡者、海商法僅有加給薪之規定、在未規定有其他卹金前、海員遇難喪生、祗應依該條規定加給薪金、至工廠法第四十五條、海商法既未設此規定、船員自不得援以爲例、船員遇難致成殘廢者、在未有其他規定以前、應適用海商法第六十條至六十四條、關於受傷之規定輪船中船員因習慣關係不給薪金者、倘有死亡、亦應依習慣辦理、如依習慣係以其按月所得之利益作爲其薪金、則得依海商法第六十七條、按其每月所可得之利益、自其死亡日之日起比例加給、否則不得適用該條之規定、（一日專電） 
[改主席改期接見高惜冰]  
　　［南京］新疆建設廳長高惜冰原定一日謁林主席、林因有事改期接見、高云、新疆借欵充建設費案、合同俟由郵寄到後、即呈請核准、再行簽字、至聘用俄籍人才名單、亦决呈政府審核、高定三日赴漢謁蔣、（一日專電） 
[法部昨開部務會議]  
　　［南京］司法部一日開第六次部務會議、討論决定法權研究委員會規程及修正刑事訴訟審限規則兩要案（一日中央社電） 
[京區分部委員昨行聯合宣誓典禮]  
　　［南京］京市區分部委員一日晨、在中央大禮堂舉行聯合宣誓典禮、到八百餘人、市監委張庚由監誓、已委葉楚傖訓詞、勗勉備至（一日中央社電） 
[周雍能升充平政會調查處主任]  
　　［北平］黄郛電平政會調查處主任、着由副主任周雍能升充、（一日專電） 
[美使詹森到平]  
　　［北平］美使詹森夫婦、一日晨由京抵津、下車稍留、下午六時四十二分來平、袁良蔡元及美使館衛隊樂隊等、在站歡迎詹使下車與袁市長等握手寒暄後、即辭出站、與夫人同乘該車赴美使館休息（一日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[黨政人員蘇聯重要調動]  
　　新任交通人民委員長爲德國最痛惡之敵人 
　　［莫斯科］蘇聯政界中德國最爲痛惡之敵人卡干諾維區、今日被任爲交通人民委員長、原任委員長安特里夫已調至中央委員會秘書處任職、卡氏之被任爲交通委員長、全歐皆視爲係對德之直接攻擊、因卡氏向來反德、且爲猶太人、係希特勒所深惡痛疾者、以前德國國社黨政府剪滅德國共黨之時、卡氏曾發表宣言、力促德國共黨奮鬥云、（廿八日國民電） 
[印回教徒領袖民族談判停頓]  
　　新德里　印度教徒與回教徒領袖今日共同發出一文、謂雙方關於民族問題之談判、現已停頓、雖兩領袖一再努力、但未能覓見可使雙方滿意之解决方法、彼等對此表示遺憾、但覺民族和睦、乃國家進歩之必要條件、故希望將來發生新力量、而使其努力獲有較佳結果云、（一日路透電） 
[德意志光榮史一頁薩爾重歸祖國]  
　　昨晨接收曲禮莊嚴隆重 
　　德旗招展汽笛鐘聲應和 
　　希特勒午刻翩然戾止民衆夾道歡呼 
　　三一永爲自由紀念日全國同伸慶祝 
　　薩爾白魯根　薩爾伏處外人治下十五年之久、今日重歸故國、故今晨人民均懽忭異常、如獲至寳、家家高懸德國國旗及薩爾區之黑白藍三色旗、街中羣情歡舞、兩旁亦由德國警察羅列、觀其帽徽則已足表示一切、各大旅館中則皆爲貴賓所佔、蓋皆來此參加接收典禮者其中有內夫佛立克及戈培爾等諸閣員、德國全國亦舉行慶祝、並由廣播電台傳達演説、當禮成之時、十時十五分由佛立克氏於演説終了後、呼曰「升旗」、於是薩爾全境旗幟飛揚、而全國亦即升旗誌慶、各工廠輪船上亦汽笛齊鳴、教堂中之鐘聲繼之而起、此應彼和達一小時之久、全國之酒樓及公共娱樂塲則均於三月一二兩日完全開放、以申與民同樂之意、（一日國民社電） 
[接收典禮一瞥]  
　　薩爾白魯根薩爾正式交還德國之典禮、於今晨凖九時三十分開始舉行、先由薩爾管理委員會主席意國阿洛錫男爵及其餘委員與德國內務部長佛里克博士簽定一公文、申明遵守國聯决議以薩爾區整個交還德國、十時十五分內務部長由無綫電播音宣布移交、全境之揚聲器當時皆高發博士所作「自由之時間已至」一語、十時三十分薩爾白魯根新市政廳前升德旗、而以薩爾境之行政權交與當地國社黨領袖布克爾氏、至是禮畢、是農與禮者有德元首希特勒之代表不管部閣員赫斯氏·普魯士總理戈林將軍·宣傳部長戈培爾博士·及其他國社黨高級人員、（一日路透電） 
[德內部長致詞]  
　　當今晨交還薩爾之公文簽字時、德內務部長佛里克博士向薩爾管理委員會致詞、謂德政府深信薩爾問題既經解决、諸民族間之和平合作已更進一歩、其結語曰、「吾人永不能容忍德國土地爲他人强攫而去」云、佛氏在無綫電播音中宣佈交讓已畢後、即命薩爾白魯根政府公署升懸德旗、繼以薩爾行政權交與布克爾氏曰「薩爾問題由薩爾人民自己解决、足以表爲正義之奮鬥、不必需用武器」云、當移交禮正在進行之際、署外有民衆盛集、大呼「德國萬歳」、「希特勒萬歳」、同時德國全國之工廠與汽船皆鳴汽笛、教堂則鐘聲鏗鏗、各城鎭皆懸國旗與國社黨黨旗、以誌慶祝、（一日路透電） 
[國聯統治告終]  
　　薩爾白魯根　國聯薩爾三人委員會由委員長阿樂西氏率領今日下午抵此、阿氏等下車後立即驅車至統治委員會辦公署、由統治委員會會長諾克斯將政權非正式移交於阿樂西氏、阿樂西氏當即代表國聯向諾氏致謝其治理薩爾若干年以來之勞績、諾克斯不久即啟程返英、而法國內部特派員漢姆柏格氏亦即啟程返法、據普通一般人之見解、統治委員會之會員、平時頗不浹洽於輿論、其不願參加德薩合併之典禮、是屬意料中事也、彼等既已相繼引去、則此後時代承接政權轉移間之代行最後之儀式者、僅國聯代表阿樂西一人矣、再則薩爾布魯根市議會亦於今日舉行國聯統治時代之最後一次會議、惟馬克斯主義派份子似均已了解時代之變遷、均未出席、當由市長及克士即席致詞、稱一九三五年之過渡時代前途困難頗多、惟德國政府對於薩爾區域已擬有詳盡之經濟計劃、將來歸併之後、區內失業人數頗有减少之望、大約數月之內將减少三分之一云、會議告終時曾發表莊重之宣言、一致擁護總理希特勒云、（二十八日國民電） 
[希特勒突蒞止]  
　　薩爾白魯根　德國元首希特勒、於今晨自柏林乘飛機來此、於十二點二十分抵此間、當乘汽車廵游街市、希特勒立汽車上與汽車夫並肩、街上羣衆夾道歡呼、（一日哈瓦斯電） 
　　希特勒已於今日正午乘汽車由滿海姆行抵此間、大受民衆熱烈之歡迎、希氏於晨間偕駐維也納德使巴本氏及白魯克納博士乘私人飛機飛至滿海姆、後隨三機、一載其僚佐、二滿載新聞訪員、旋易汽車抵此、民衆數萬、自晨間即聚集鵠候、雖大雨如注、而熱誠終不稍减、迨希氏飛機出現空中、羣衆歡呼之聲、高達雲霄、既而飛機降地、希氏自機出、含笑行國社黨之敬禮、表示感意、未幾、復有民衆環集希氏所居之旅館、大呼「我等欲見領袖」、希氏一再出臨廊前、向衆含笑點頭示感、今晚希氏將發「驚人」之演説云、（一日路透電） 
[元首參加遊行]  
　　薩爾白魯根　本日下午兩點三十分、此間人民舉行盛大游行、慶祝薩爾光復故國、希特勒親自到塲參加、午後六時舉行大規模示威大會後、希特勒並將發表演説、又希特勒之黨代表赫斯·宣傳部長·戈培爾·駐薩爾特派員布格爾、均將在示威大會中發表演説、（一日哈瓦斯電） 
[熱烈慶祝若狂]  
　　今日德人之乘火車來薩爾參與慶祝者、終日絡繹不絶、昨夜此間各街道聚集之民衆、澈夜不散、薩爾之獄囚數千人亦得躬與慶祝、因希特勒已下大赦令、凡處徒刑一年或一無以下者、均於本日開釋故也、衝鋒隊黑衛隊及其他政治機關之戎裝領袖、昨日忙碌凖備歡迎來自德國之人員、薩爾警察今日第一次衣德警制服出現於市、亦爲甚惹人注意之一事、許多政府人員已將其薩爾黑白藍三色章易爲德國之黑白紅三色者、（一日路透電） 
[宣布大赦罪犯]  
　　［柏林］元首希特勒今日正式宣布、以三月一日爲「自由日」紀念薩爾歸德、並特赦薩爾區內人犯數千、此項特赦係减免普通初犯之罪、「政治犯」則概不在內、薩爾區內對於國社政府之感情非常濃厚、現在接得此項命令、自當更爲興高采烈、故於「自由」紀念日將大舉慶祝、至希氏之特赦初犯、則一般人視爲係表示感謝人民於投票之時信任德國政制云、（二十八日國民電） 
[警權前夕移交]  
　　薩爾白魯根　薩爾領土之與祖國歸併雖須至明日、惟薩爾區內之警權、則已於今日正式移交於德國、其原因係以三月一日薩爾領土歸併於德之時、德國人民前往參加慶祝者不下數十萬人、秩序至難維持、德當局既須於該日開始担負維持治安之責、勢必須先一日取得警權也、今日德政府接收警權之代表爲薩森博士、薩森自薩爾統治委員會會長諾克斯手中接受警權之後、即委任衝鋒隊領袖施梅歇氏爲薩爾區警察總監、（廿八日國民電） 
[法國國旗絶跡]  
　　薩爾白魯根　法國所主管各礦産建築、所懸法國國旗、已於今晚一律缷下、十五年來、國聯會在薩爾之政權、一旦終、法國國旗從此不復見諸薩爾領土矣、明晨三人委員會主席諾克斯、將以薩爾區域政權正式移轉德國當局、德國陣綫團員三十萬人、將於明日慶祝薩爾光復故國、薩爾區域歸併德國後、將作爲特别行政區域、由內務部長費列克直接管轄、（廿八日哈瓦斯電） 
[諾克斯膺爵位]  
　　倫敦英皇今日以爵位賜與前薩爾統治委員會主席諾克斯、此素享盛名之「薩爾偉人」、遂爲聖來克爾及聖僑治級之武士長、諾克斯爵士現年五十歳、爲一沈摯之英人、具蘇格蘭人之才幹、愛爾蘭人之智慧、於此亦可推測其祖先之混合血統、今日皇室所賜之殊榮、爲終身服務帝國者所得之酬報、諾克斯爲自英國領事館躍入外交界少數人才中之一人、最初曾充舌人云、（廿八日國民電） 
[愛國示威行動]  
　　由巴黎達梅恩大道中之邊界貝里維鎭、有愛國示威行動、於薩爾行交還禮時、該鎭亦行巨碑揭幕禮、上書「德國之忠義、德國之信仰、德國之風俗、均永不能奪自吾儕、」（一日路透電） 
[奥禁人民慶祝]  
　　［維也納］維也納大學學生數百人、今午聚集大學禮堂、預備慶祝薩爾之歸德、方高唱日耳曼民族歌時、學校當局即鳴警隊、招呼警察、於是被捕者達二百餘名、其理由爲最近政府曾有命令公告、不准在奥國境內舉行一切有關薩爾歸德之種種游行示威或慶祝運動、（二十八日國民電） 
[華盛頓充滿日間諜恐怖空氣]  
　　喬裝汽車夫探聽消息 
　　大飛艇失事啓人疑竇 
　　［華盛頓］神鬼不測之日本間諜、今日又出現華盛頓官塲、自飛艇專家克那本兩次聲明、大飛艇麥康號之墮海、由於有人破壞機器所致後、衆議員西羅維立即宣稱、美國戰艦上僱用數千亞洲人、故一旦與日本開戰、彼等或將繼續破壞工作、西羅維繼稱、日本間諜在華盛頓獲得汽車夫之職務、藉此探聽官員之談話、外間盛傳日本車夫費盡心機、將汽車停上國務院及海軍部附近、希望竊聽美國官員之批評、通知東京云、西羅維爲衆院執照委員會主席、故在名義上負調查麥康號出事之責任、由渠建議、克那本始向委員會作證、克氏一再聲稱、遇難之麥康號上斐人侍役、或以酸類灌澆金屬板、致使麥康號落入太平洋中、該侍役係日人後裔云（廿日國民電） 
[美國注意日本經濟援華]  
　　認爲違反九國公約 
　　［華盛頓］日來美國及若干其他九國公約之簽字國家、對於中國之財政狀况、頗爲注意、而尤以中日親善一事爲最甚、華盛頓官塲方面固不願有所討論、惟據可靠方面消息、此間當局對於目前中國之財政危機、深爲扼腕、且極關懷、究竟美國之白銀政策曾否發生損害、此間官塲對於任何恊助中國之舉皆表同情、惟不願一國單獨進行、若干熟悉情形者以爲中日親善之程度、或者不致如上海消息所傳之甚、華盛頓及東京之日人、皆稱不知有經濟助華之事、彼等堅稱日本惟欲調和中日之關係而已、按美國向來之對華政策、向以九國公約所表示之各國恊作援助中國爲基點、故對於單獨助華、大概不能贊同云、（廿八日國民電） 
[赤白兩問題促成中日妥協]  
　　日獨覇計畫更進一歩 
　　遠東戰機將愈益廹近 
　　紐約專家之觀察 
　　［紐約］外交政策恊會專家皮歇潑今日宣稱、美國之購銀計劃、促成中國統貨之收縮、此實爲中日妥恊之主因、皮氏復論及蘇俄問題對於中國及日本所生之影響稱、兩國之共同利益、在於阻止共産黨故中日兩國因經濟的與政治的關係、遂進行相互提携、據上海傳來之報告稱、此項恊調將使日本獨覇遠東之計劃、更進一歩、同時日本將處於不得不與蘇俄開戰之地位、日本領袖現在預料此事云、（二十八日國民電） 
[日外務省協議中日提携方案]  
　　根絶排貨運動爲先决條件 
　　滿鐵公司向長江華南發展 
　　［東京］外務省廿八日午後關於中日提携具體策之樹立、開第二次恊議會、桑島東亞來栖通商兩局長·横竹商務參事官各關係官出席、並請大藏省理財局湯本國庫課長出席、關於以銀問題借欵問題爲中心之中日提携具體策、扣詢大藏省之意向、種種恊議之後、約二時間後散會、惟尚未至最後之决定、至外務當局關於中日提携之見解、大體如下、（一）中日提携之根本問題、須先由中國方面、根絶為排日運動、故國民政府、宜率先購買日貨、阻止排斥日貨運動、（一）中國方面如表示具體的誠意、關於中國經濟界之自力更生、除與以技術的援助外、並凖備與以借欵其他財政的援助、（一日電通電） 
　　［大連］滿鐵公司認爲中日關係已轉好、在中國本土之商工業大有可爲、擬乘此機會進出、定於四月中、在南京·漢口·廣東·福州·（或厦門）等處、分設機關四處、先從貿易上謀我本土與東四省之合作、一手推銷東北之特産、（一日華聯電） 
[日本航業活動]  
　　日粤綫定下月恢復 
　　日滬綫將增添船隻 
　　［東京］大阪商船公司、現已决定由四月起開設日本香港間往來航路、（一日日聯電） 
　　大阪　大阪商船訂於四月起、將華南方面之航路中日本香港廣東綫恢復、其舊有之台灣大連綫（基隆上海青島天津大連）因係命令航路之關係、現分之爲二、即基隆上海綫與基隆大連綫、至華北沿岸航路、係近海郵船（日本天津青島上海綫）之獨占航路、决計增加船數、正在計畫、而日本郵船之日滬綫亦將增加優秀船一艘云、（一日日聯電） 
[日本否認提造艦休日案]  
　　［東京］外務省與海軍省今日皆否認倫敦傳來日本擬提前自一九三五年至三八年海軍停止造艦三年之説、外務省發言人今日於外國新聞記者詢及此事時聲稱、日政府並未知有此種提議、日本海軍政策已在倫敦談話時説明其目的、在根據日本提案而成立一種新協定、日政府認此提案爲公允平等、渠未見政府態度有何變更、渠亦未見山本自倫敦返國後提交政府之報告書中、有主張停止造艦之計畫云、（一日路透電） 
[日軍部發行小册激剌戰爭情緒]  
　　［莫斯科］日軍部新近發出小册名「日本在非常時期之决議」、真理報加以評論云、「日本軍部發行此種小册、至堪注意、而尤以志在校正日本政府對外政策之小册爲然、」該報追述去年十月一日日本軍部所發小册、引起舉世尖刻評論、「目前新發行之小册、其全部內容集中於一個目標、即提高「日本之戰爭精神」是也、日本人民之反戰情緒日益高漲、此爲日帝國主義者侵略計劃之嚴重威脅、而軍隊內部反戰情緒之成長、其威脅更大、故爲恢復所關「日本精神」起見、日本軍閥不得不用激烈手段、自日軍部所發兩種小册之性質觀之、其爲荒木派所草擬、絶無問題、蓋該派人物爲日本帝國主義最具侵略者精神之分子、彼等力主立即爆發大戰、一如往日、此次小册之發行、流行頗廣、足以證明此等侵略分子之加緊活動」云、（廿七日塔斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[英法外長巴黎談話兩國共同立塲不變]  
　　確認倫敦宣言整個不可分 
　　西門訪德僅限於探詢性質 
　　［巴黎］本日英法兩國外長在英國駐法大使館宴會席間及宴會後、舉行談話、歷兩小時餘、參加談話者除法外長賴伐爾·英外相西門外、人數極少、且相約保守緘默、故外間無從探得消息、但聞英法外長就二月三日之倫敦宣言書、作澈底之探討後、業經確定兩國所已採取之共同立塲、並無變更、德國雖企圖將倫敦宣言書中各項要素、各相分離、然英法兩國則始終承認倘欲求歐洲之真正和平、則英法提議必須保持其不可分性、英法所提議之天空公約·多瑙河公約·東歐公約·德國重返日內瓦·簽訂軍備限制公約等各節、有同等之重要、必須同時加以討論、欲解决其中之一節、必使其他各節一併解决而後可、此外並聞西門訪德、將僅限於採訪性質、西門將向德國政府領袖説明倫敦恊定之目的及範圍、二月十七日德國致英法之覆文、僅述及天空公約一項、西門則將向德國政府探詢對於英法恊定之整個意見、嗣後西門將即返英國、俾與法國恊同考慮談判是否有再行發展之可能、屆時或將派員赴莫斯科·華沙·及捷克京城一行、至於西門訪問東歐各國首都之日期、偶而延遲、並未含有他意、蓋蘇聯固尚未作正式之邀請也、且西門赴東歐游歷、本屬限定俄波兩國、現此種計劃亦不妨略加變更、蓋捷克等國與東歐互助公約有特殊之關係、西門或亦有順道往訪之必要也、總之此次英法談話、業經重行確定英法兩國仍抱倫敦宣言書中所聲明之共同見解、查西門往訪德國之舉、法國自始表示信任、今西門啓程赴德之前、英法復有此種意見一致之表示、不可謂非極關重要也、（二十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］據可靠方面消息、英外相西門將於下星期杪赴柏林、作二三日之勾留、藉與德元首希特勒氏籌商一切、又據新聞聯合社消息、謂西門氏或將作莫斯科及華沙之遊、惟西門將先由柏林逕返倫敦、將其與德當局所談判者向內閣報告、以資取决、如事實上有往蘇俄之必要者、則即往莫斯科、至掌璽大臣艾登是否偕西門同至柏林一節則尚未决定、因各方頗不贊成西門艾登與司丹和撲（現在日內瓦）三重要外交人員同時離京也、（一日國民社電） 
[西門在法演講英國政制特點]  
　　議會制度已爲時人所鄙棄 
　　英法應相互研究保持勿替 
　　［巴黎］英國外相西門應巴黎時報之請、講演英國議會制度、由佛蘭亭總理主席、西門講演結論、謂「方今歐洲各國競事採行新式政制、議會制度已爲時人所鄙棄、其尚能保持民主議會制度始終勿替者、惟英法兩大國而已、職是之故、英法兩國實有相互研究其政制之必要」云、其對於英國議會制度、則謂英國憲法爲柔性的、無成文之規定、可隨時變通、故英國人民苟無尊重傳統觀念之精神、則此種憲法殊多危險、英國內閣之平均壽命、比較各國爲久長、其故則因英國國會中、僅有二三大黨、政黨分野不若他國之零星散漫、故能産生穩定之多數黨、且國會不信任政府時、政府可解散國會、重行改選、此種習慣亦爲英國政制之特點、西門繼又稱、從來此間講演、實爲英法友好之一種新表現云、（二十八日哈瓦斯電） 
[意阿和平僅有一綫望]  
　　英仍繼續任調解 
　　法員被殺事件賠償了事 
　　［倫敦］據英國消息靈通方面所稱、意大利與阿比西尼亞兩國爭端、和平解决已僅有一線希望、惟英國政府仍在意阿兩國首都繼續行動、以期達到和平解决之目的、一般人現深慮發生新事變、以致現局益復趨於緊張云（廿八日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］國際方面人士閲悉阿比西尼亞駐意代辦昨日在羅馬發表之宣言、咸謂阿比西尼亞抱定决心、行使國聯會所賦予會員國應有之平等權利、决不放棄、可由此項宣言、獲得證明、一般人意見、以爲如意阿直接談判、最後未獲成功、則阿國必將堅决以該案提交國聯會行政院、請求處理云、（廿八日哈瓦斯電） 
　　吉波蒂　一月二十八日阿比西尼亞某部部殺死法行政官一員、及蘇瑪里斯人百名、曾經法政府向阿政府提出嚴重詰問、兹此案已和平解决、今日阿政府付出佛郎八十萬枚、被償被殺者之家屬、其中五十萬乃給與被殺法行政官裴那爾之家屬者、（廿八日路透電） 
[英廵艦兩艘游弋地中海]  
　　一説開東菲運僑 
　　［倫敦］外間謡傳英國廵洋艦「迅速」號與「君國」號、業已由地中海瑪爾泰島、開往菲洲阿比西尼亞、俾將英國僑民載運出境、此項謡傳業經官方否認、并謂該兩艦開離瑪爾泰島、係往地中海一帶游弋、并未帶有政治性質云、（一日哈瓦斯電） 
[英暫不運用平準金鎊價續趨疲弱]  
　　巴黎謡傳英美幕後諒解 
　　［倫敦］今日英鎊匯價因平凖金暫未運用、故又在歐陸在英撤回存欵之壓力下繼續疲弱、英國平凖金之不運用、現已引起歐陸謡言、據謂英當局欲抑低英鎊價格、而對美匯尤甚云、據著名銀行家之意見、歐陸對於英鎊之所以抱看低態度者、因根據由其自己經騐而發生之一種深刻信仰、以爲凡通貨之脱離現金者、遲早必跌價也、美國匯兑平凖金現已陸續售出美元、以期美元與英鎊同時低落、此即英鎊對歐美通貨跌落較對美元爲甚之原因也、巴黎人士預料羅總統於英鎊跌至七二佛郎七五之價格而影響美元時、將提高以美元合算之金價、巴黎亦有一種傳説、謂英鎊跌價之幕後、有英美諒解在焉、其目的在强廹用金國對英美投降云云、但倫敦人士對此謡言、殊不之信、巴黎經紀商對於英匯之前途、仍抱悲觀、故今夜售出英鎊而達七二佛郎八九之新低度、今日倫敦證劵交易所投資需求尚好、大都購進英國頭等債劵及金鑛股票、一般市况視前爲佳、英鎊價格以美元與佛郎計之、既再低落、黄金價格乃達一百四十四先令一便士之新高度、午後繼長增高、而爲一百四十四先令九便士、但在此價格上並無交易、英鎊之所以疲弱者、因英當局未運用其平凖金以穩定鎊價故也、倫敦財政專家承認英國平凖金近曾大遭損失、但亦不信巴黎所傳英國平凖金現將用罄之説、（二十八日路透電） 
[一樹梨花壓海棠]  
　　十三齡少女偶六旬翁 
　　甘地爲人道表示抗議 
　　印度孟買　有一年齡六十歳之印度教富翁、不日將與十三齡之少女結婚、聖雄甘地特爲此事、電國民大會表示抗議、謂未成年之少女嫁一花甲老翁、殊屬不合、甘地並命其信徒設法抵制、務使白髮紅顔不克締成良緣云、按一九三一年曾發生一相類之事、其時有老年地主娶一少女爲室、締婚之日、甘地信徒組織一送殯之儀仗、沿街相送、加以調侃、此事相隔四年、今乃舊事重演矣、近日印度正爲憲法改革問題物議紛紜、今竟有此趣聞、則殊足解頤也、（一日哈瓦斯電） 
[暹王復位條件遭國會拒絶]  
　　［倫敦］在此作寓公之暹羅王、前以該國國會通過法律案、將刑法中處死刑或終身徒刑者須經國王批准之條欵予以修改、國王認爲剥奪原有特權、對此法案不肯批准、並萌遜位之志、嗣由暹羅政府派遣代表團來英、面懇暹王打銷辭意、王曾提出復位條件、謂前項法案須經公民投票表决之後、方允批准、取銷辭意、暹羅政府接此條件、延不答復、頃據泰晤士報載稱、暹王已接盤谷政府非正式復文、謂暹羅國會對其所提條件、業已加以拒絶、因此暹王遜位之舉、勢不可免、果爾則暹羅將擁王姪阿囊泰親王爲嗣君、惟親王年方十一歳、冲齡踐祚、擬組織攝政會輔弼幼君、直至長成親政爲止、（一日哈瓦斯電） 
[張水淇由滬返平]  
　　［北平］張水淇今晨由滬返平、日內赴榆視察東方旅行社業務狀况（一日專電） 
[班禪前站人員將抵青]  
　　［北平］據班禪辦公處息班禪前站人員、及駝隊等、日內可抵青海、班禪本人原定二十八日由阿拉善旗啟錫赴青、但行轅迄未來電報告、恐已展期、（一日中央社電） 
[冀省府派隊追勦徐匪]  
　　［天津］冀省府以悍匪徐二黑股、由安次饒平南竄、騷擾各縣甚重、飭省署手槍營逐勦、并懸千五百元賞、購緝徐二黑匪首、（一二專電） 
[曹智殺人判處死刑]  
　　［太原］財長孔祥熙前在并出資所設之裕普製革廠、原發起人曹智因被經理等排擠、曾兇殺二人、轟動并市、今經高法院判决、仍處死刑、（一日專電） 
[魯省政會議决議案]  
　　［濟南］今省政會通過、（一）設采金局官商合辦、先開采沂內縣紅石橋及招遠九曲兩處、并試探平度·舊甸及牟平·金牛山等處、（二）通過二十四年度省地方預算標準、不增加人民擔負、力求减縮政費、計歳入約爲二千一百零六萬元、較上年度减少二百五十八萬餘元、歳出亦按照上年度之二千三百六十四萬元之八成或九成編列、又市府籌建模範區已成立、建委會與收放土地辦事處、限明年三月丈放完畢、（一日專電） 
[海州發現燐灰石礦]  
　　［徐州］海州胊山發現燐灰石礦、並雜石英及白雲母、多含燐質、産量面積千餘畝、每日可出五千噸、將運銷滬粤及蘇皖魯豫各省、用以造燐避電軍火及化學器皿各種最宜、京滬實業化學界、咸注意該礦、（一日中央社電） 
[洛漢公路在興築中]  
　　［開封］洛漢公路月前已開始興築、閿鄉至盧氏至洛寗均動工、惟其間崇山峻嶺、工程浩大、建設廳預計須時六月、欵二百萬、方可完成、（一日專電） 
[豫保安隊陣亡追悼會]  
　　［開封］保安隊第一支隊一日舉行閩西勦匪陣亡將士大會、到四千餘人、劉峙主席、馮劍飛蕭洒主祭、劉代表蔣獻花圈、方覺慧李培基講演、（一日專電） 
[孫振武電辭招商局青分局長]  
　　［青島］招商分局長孫振武、因貨運不暢、營業蕭條、昨電總局辭職、（一日電） 
[劉鎭華由貴池返安慶]  
　　［安慶］劉鎭華二十八日在貴池召開第八區淸剿善後會議、是晚十時、乘安豐差輪返省、旋召見八區新任專員曾蹇會、二十八日抵皖、日內即赴貴履新、（一日專電） 
[新運總會視察團抵皖]  
　　［安慶］南昌新運總會視察團徐慶譽等一行、一日晚乘新寗興輪抵皖、視察皖垣新運推進情形、定四日離省赴蕪、（一日專電） 
[鎭江高四分院院長檢察官補行宣誓]  
　　銅山　高四分院於元旦成立後、即行辦公、院長錢森、首席檢察官李師沆、一日補行宣誓就職禮、高法院派江寗地方法院長汪兆彭來徐監誓、徐各界均派代表觀禮、該院管轄徐海上訴案件、業經受理、現在民刑訴訟案待理者已達四百件、每日上下午開庭、甚形忙碌、事實上或將擴充組織、俾免積延、（一日專電） 
[于學忠將晋京謁汪]  
　　［漢口］于學忠在漢謁蔣公畢、定二日晨乘建國輪赴京謁汪、（一日專電） 
[萬福麟等離漢返平]  
　　［漢口］萬福麟·王樹常·鮑文樾二十八日深晚專車返平、（一日專電） 
[湘兩廳長離漢返湘]  
　　［漢口］湘建廳長余籍傳·財廳長張開連一日返湘、（一日專電） 
[四省農民銀行改名]  
　　［漢口］豫鄂皖贛四省農民銀行、决改爲中國農民銀行、增加資本、擴大救濟、總行仍設漢、定四月一日改組成立、（一日專電） 
[縣與省府行文程序]  
　　［南昌］省府遵行營頒布辦法、所有省政府專員公署及縣府間行文程序、縣與省府行文、概須經由該管專員承轉、俾各專員得盡量發揮督察之權、收改進縣政之實效、熊式輝特電令所屬、切實遵照、（一日中央社電） 
[余漢謀昨謁陳濟棠]  
　　［香港］余漢謀一日上午十時、偕參謀長羅梓材赴梅花村謁陳濟棠請示、余定四日返贛、（一日中央社電） 
[顔德慶由菲抵港]  
　　［香港］鐵部技監顔徳慶、前赴菲出席扶輪社大會、一日乘傑弗遜號輪返國過港、日內入省、視察粤路秣韶段工程、（一日中央社電） 
　　［香港］顔德慶一日抵港、轉省視察粤路、（一日專電） 
國際商業電訊 
[三月一日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日鋭漲一先令、而至一百四十五先令一便士之新高峯、 
　　英銀　倫敦銀價、現貨爲二十六便士零六二五、期貨爲二十六便士一八七五、均漲三七五、印度中國與美國購進、美國與投機家於價高時售出、收盤市况穩定、 
　　滙兑 
　　英美　倫敦外滙市塲、今日英鎊價格、始而疲弱、繼乃轉穩、英美匯價開盤、爲四元八角三分六二五、較昨日美英匯兑收盤似二五、十一時漲起一八七五、而爲四元八角三分八一二五、午後一時漲一二五、而爲四元八角三分九三七五、此價至二時未動、 
　　英法　開盤價爲七二佛郎八一、跌七磅音、一小時內、續跌兩磅音、而爲七二佛郎七九、至此匯價乃趨穩定、午時漲起三磅音、而爲七二佛郎八二、午後一時、復漲三磅音、而爲七二佛郎八五、此價迄二時未起變化、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、未有推進力、因華盛頓政治氣象尚未澄淸也、開盤後第一小時內、價格鬆定、乃同業陸續購進所致、 
　　英棉　利物浦棉市、今日續形穩定、午彼一時、五月期價爲六·八三、與昨收盤價同、 
　　英麥　利物浦麥市、午後一時、五月期價爲四先令十便士七五、跌三七五、 
　　美麥　芝加哥麥市、殊少興趣、西南麥産狀况、雖屬不佳、但市况並未受其影響、加拿大設立糧食委員會之决議、亦無影響及於麥市、蓋以設立糧食會之提議、不過欲調整糧市中現有狀况耳、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况、今日交易續形淸淡、價格亦略跌、午時七月九月期成交價格、爲六便士三七五、較昨日收盤低○六二五、 
　　紐約　紐約橡皮、開盤微跌、 
　　證劵 
　　紐約　今日證劵交易所趨勢、頗爲不定、開盤價格稍落、蓋因週杪假期將届之故、交易甚少、道瓊斯三十種實業證劵之開盤平均價格、爲一○二·三五、低三磅音、各價如左、 
 
 

Page 10

 
 
[粤參會二次常會閉幕]  
　　［香港］省參議會二次常會、一日上午九時舉行閉幕禮、由副議長彭卓致閉會詞、（一日中央社電） 
[粤軍校政治深造班畢業禮]  
　　［香港］軍校政治深造班、一日上午十時行畢業禮、陳濟棠蒞校、頒發證書、（一日中央社電） 
[楊子毅後日行就職禮]  
　　［香港］中山縣長楊子毅、定四日補行職禮、訓委會留港委員馬應彪·郭泉等暨該縣僑港紳商多人、屆時將赴石岐觀禮、（一日中央社電） 
[土肥原今晨可抵港]  
　　［香港］土肥原二日晨八時可到港、（一日專電） 
　　［香港］蕭佛成一日談、謂土肥原來粤、余僅知爲遊歷性質、他無所聞、省報連日對土南下、無隻字記載、（一日專電） 
[閩黨政兩方新委人員]  
　　［厦門］省府已發表、委黄元秀五區行政專員、楊用斌調漢行營參謀、省黨部委詹調元二區廵指導員、轄思金同晋南惠六縣、湯德民四區、轄浦雲詔澄溪東六縣、（一日專電） 
[厦水警隊新舊交代]  
　　［厦門］厦水警二大隊、一日由新任局長接收、林振成已釋回厦辦交代、（一日專電） 
[電中國影代表顔鶴鳴等抵海參崴]  
　　［莫斯科］中國電影代表顔鶴鳴等、今晨由海參崴抵此、昨晚此間映演漁光曲、各方均極注意、惟對該片配音、多係粗淺之西樂、而非中國國樂、頗以爲異、漁光曲公映時、中國公使館人員及其他寓俄華人、參觀者頗多、（一日中央社電） 
[蒙邊設卡問題]  
　　蒙方要求綏軍撤退 
　　目下在商洽解决中 
　　北平通信、察綏兩省轄境、大半係屬蒙地、改省以來、蒙旗與縣治之界限、尚未劃淸、征税方面、亦極雜亂、貨物之經過蒙境者、蒙人往往征收捐税、美其名曰護路捐、平時客商轉運貨物、常以爲苦、而公家運輸、則有軍隊保護、尚未發生爭執、最近忽發生蒙邊設卡問題、緣甘肅一帶特種貨、價格極低、有利可圖、綏省當局以從事貿遷、業已販運多次、蒙人以該省當局獲利甚厚、大爲眼熱、二月八日適有大批貨物運經蒙境、蒙兵遂加以扣留、强廹納税、綏省當局聞訊、殊覺不滿、遂派王靖國部兩團、前往武力索取、遂起糾紛、蒙方并乘機提出設卡問題、而綏省則以向無成例、堅决反對、此其起因、 
　　此事發生後、綏軍與蒙古守備隊、在黑沙坨·烏泥烏蘇·白烟山·岱廟一帶相持、形勢緊張、雙方均派代表在平、呈訴上峯、磋商解决辦法、蒙方代表爲包悦卿、綏省府代表爲綏遠屯墾總局坐辦兼晋綏墾務局總辦石華嚴、此案當事人、原係蒙方與綏遠當局、而與察綏有聯帶關係者、因亦牽渉、故交涉人員、除綏蒙兩方外、兼及察省關係人、 
　　蒙方要求、計有兩項、（一）綏軍開入蒙境之王靖國部、從速撤退、（二）准許在察綏蒙邊設卡、釐訂征税辦法、連日在平磋商結果、撤軍一層、綏方表示可以辦到、惟於設卡、則以向無成例、須加考慮、然於互相默認之下、撥予相當利益、不無磋商餘地、日來雙方意見、較爲接近、第距解决之期尚遠、今日德王又有電報致其駐平代表包悦卿、謂侵入蒙境之綏軍係王靖國部、共一團有餘、分駐距百靈廟五六百里之黑沙坨·烏泥烏蘇·白烟山·岱廟一帶、對百靈廟取三角包圍形勢、黑沙坨方面、綏軍與蒙古守備隊、相距僅百餘米突、令包氏謁見平方當局、速飭撤退、以免發生意外、包氏接電後、即於今晨晋謁何應欽、何適公出、由王倫代見、包氏説明來意後、王允轉達、綏方代表石華嚴、連日在平與各方接洽極忙、綏方意思、此事將來可由華北最高軍政當局、依照中央通過之蒙古地方自治原則第七條關於税收條文、予以合法適當裁决、平中當局對於此事、亦極審愼、主張作一合法公平解决、已電呈中央請示、據石華嚴談、綏蒙關係、向極融洽、此次事件、係出誤會、現已逐漸化除、不難解决、本人來平、係代表傅主席另有公幹、順便商洽蒙邊設卡征税問題、連日晋謁何委員長並訪蕭委員包代表等、交換意見、略有頭緒、當不致擴大云云、又據包悦卿談稱、設卡問題、蒙政會與綏省府爭執甚烈、綏省態度頗爲堅决、蒙政會方面、以本身利害關係、不能不爭、本人今日晋謁何委員長、適值公出、由王參謀長代見、已將德王來電托王轉呈、並請求公平處理、連日與各方接洽、尚無眉目、解决仍感困難云云、索王今晨八時、乘平包車離平赴大同、轉往五台進香、預定在山勾留旬餘、　再行返平、索王對於蒙事、極爲注意、據談、設卡問題、關繫蒙人利益極鉅、希望早得適當解决云云、（二月二十八日） 
[宋孔聯袂蒞漢]  
　　孔即返京宋决入川 
　　漢口通信、自蔣委員長蒞漢後、各地軍政當局、紛紛前來晋謁、報告公務、請示機宜、全國經濟委員會常委宋子文、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙、亦奉電邀於、十八日由京同乘福特飛機西上、財部參事李毓萬·秘書陳康祺·陳鳳扆·從行、當午三時到漢、宋孔下機後、即赴國貨銀行休息、當晚同赴銀行公會謁蔣、行營主任張學良、聞宋孔到漢、由武昌渡江相訪、並設宴爲宋孔洗塵、宋孔已定一日在國貨銀行召見各國税機關長官、垂詢税收情形、並接見各銀行行長、又孔氏下機時、曾對新聞記者發表談話、略謂「蔣委員長·宋委員·與予同爲全國經濟委員會常委、因有要務、故來就商、並向蔣委員長報告收支概况、及商訂二十四年度新預算、至於整理川省財政、劉甫澄（湘）總司令在京時、曾决定進行歩驟、以統收統支爲原則、在整理期間、中央决補助二百四十萬元、分三期撥付、第一個月撥一百萬元、第二個月八十萬元、第三個月六十萬元、並在重慶設立中央銀行分行、以資調劑、白銀問題、爲世人所注目、我國向爲用銀國家、存銀若干、無確切統計、大約爲二十八萬萬元、去歳出超數目、竟達二萬萬八千萬元、政府爲防止外流、不得不採用關税平衡政策、施行以來、頗有成效、又因我國人民喜將白銀藏窖、流通極少、特向倫敦購進若干、以資周轉、此後如人民信用政府、將銀儲蓄銀行、雙方均有利益、救濟金融、係整個問題、應俟通盤籌劃、他如取締有奬儲蓄、本爲正當要求、政府將愼重加以考慮、末謂本人在漢約勾留數日、即行返京、暫時並不入川、宋委員亦留數日返京、赴川之行、雖已决定但行期則未定、（二十八日） 
[川省防區實行打破]  
　　各軍政財機關一律撤完 
　　劉文輝亦交還寗雅政權 
　　重慶通訊、新省府成立後、鄧·楊·李羅·各將領、先後將戍區民財各政、歸還省府、田頌堯亦於二十四日電請劉主席派員接收該軍戍區政權、原電云、「省府成立、整理川政、軍民屬望、匪伊朝夕、早日完成、尤爲素願、兹已先將政務處·保安處·裁併·所有駐區民財機關員名、併經電達、一面遵照委座號電、静待貴府、商示接收戍區辦法、以便移交、特此奉聞、并祈賜察、田頌堯叩敬、」刻田已將該軍政財各處撤消、又劉文輝亦於二十三日電劉湘稱、「川政失紐、禍亂至今、幸賴勛猷、赤氛漸熄、從此統一省政、打破防區、以開長治之局、既爲全川渴望之事、亦文輝積年悃念所在、迭奉尊處及蔣委員長電示各節、實與素懷相恝、自當切實奉行、關於如何統一辦法、即希詳示、以便接洽爲感、劉文輝叩漾、」積年防區惡制、至此完全銷滅、實爲川政前途極可欣幸之第一要件、當鄧楊首先歸政之時、劉湘以其深明大義、曾請中央奬勵、蔣汪除專電嘉奬外、并由汪院長提出政院會、呈請國府明令褒奬、前日劉復電呈汪蔣、報告遵辦接收政權情形、該電略謂、奉讀均電、仰見勉督羣僚尊重法治之至意、下懷至爲欽感、除湘所部二十一軍駐防各縣行財政事務、業於省府成立之日、正式函請接收、并將從前卷宗、商洽移送管理、劃淸權限外、復據鄧·田·楊·李·羅·等、申明交還政權、派員接收、并錄報各該區縣長姓名前來、均經電復嘉勉、并擬分别加委、以專責成、兹復荷蒙分電飭交各該總指揮等、翊贊宏謨、自能奉行維謹、一俟接收專竣、再行專案呈報、謹將辦理情形、先行呈復等語、至全川財政收支各情、據劉湘談、「最短期內、决逐歩實行統籌、各部經常費、從三月份起、由督署按月統籌核發」、 
　　又新省府昨加委成都等一百十三縣縣長、兹錄其名單於下、成都樊震·巫溪戴志成·關縣黄際英·雙流潘秉衡·石砫周明善·達縣李紹前·宣漢林昇安·開江張播·渠縣陳去惑·大竹羅鵬程·萬縣鄭國武·城口黄備臣·簡陽李青廷·惠縣李傳麟·酆都孫醉白·新津鄧德芳·墊江殷鑑·梁山吳全相·什邡曾緘·酉陽易元明·秀山趙竹君·綿陽廖士祥·德陽張繼典·黔江王蜀屏·彭水周耀東·安縣張琳·綿竹吳龍驤·閬中羅崇禮·蒼溪楊廷哲·梓橦張年·羅江趙輝·南部龍傑三·廣元熊家煒·平武楊哲遠·江油袁如驤·昭化羅世澤·巴中馮均逸·北川李國祥·彰明袁兆豐·劉閣孫爲武·南充徐育羣·西充胡國鼎·蓬安張岳鍾·營山王静·名山濮子謙·廣安張肇第·鄰水夏朝銘·岳池王卓夫·三台李顯威·射洪耿祖鑑·鹽亭張國維·中江黄松壽·遂寗·高汝鎔·蓬溪汪朝濂·峨邊任遠慶·安岳張友竹·潼南謝寶珊·馬邊朱恒修·雷波夏有勛·樂山劉兆玉·峨眉趙明松·宣賓毛竹罄·慶符戴寶蓀·洪雅馬玉芝·夾江羅國鈞·富順閔文濂·南溪金承萱·犍爲劉國佐·樂賜楊江屏·長寗許顯寗·高縣許銓·威遠阮右恒·眉山羅遠敷·筠連蕭順極·琪縣陳國華·丹稜土左軍·彭山陳國章·興文梁國棟·隆昌郭鏞·青神趙銘鼎·卭崍郭定波·屏山甘明蜀·先智淵浦江、何本初·古藺張尚志·瀘縣王祿昌·江北黄雲漢·巴縣唐歩瀛·納溪蕭文淵·合江吳國義·江津羅璽·長壽甘蓂階·江安李挹淸·永川叙囑遐·榮昌楊世榮·古宋陳濟濤·綦江張瑞徵·南川袁人俊·資中汪泳龍·合川黄功隆·涪陵王鑑淸·資陽李禎庭·銅梁鍾雨濤·大足魯遠鴻·仁壽王殿璋·璧縣吳鴻仁·武勝張德敷·井研楊萬成·奉節李熙宇·巫山郭代華·內江楊學淵·雲陽鄒洗·萬維幹·（二月二十六日） 
[松江]  
　　滬慈善界視察收容所 
　　浙省嘉興縣之王店硤石等處、去年感受旱荒、收成大减、農民家無積儲携老扶幼、相率來松逃荒、當經紅十字會董事長周學文在滬向慈善界接洽妥善、回松就松江超果寺設浙江難民收容所、逐日給發難民口糧、並由邑中善士出資布施、兹經上海慈善界王一亭·關炯之·派代表於本日來松、前往紅十字會、視察收容難民狀况、當由朱久望陳念慈招待、認爲辦理優異、囑爲延長至四月底截止、所需經費、允予儘量補助以資救濟、 
[無錫]  
　　宜興越獄案節外生枝 
　　宜興田賦主任顧桐蓀、顧廉蓀兄弟、因舞弊敗露、被押該縣看守所、詎於上月十六日夜間、忽乘間逃逸、該縣司法書記儲開耀、因事前曾代顧等作保、故出事後、亦畏罪棄職潛逃、經該縣縣長鍾竟成、將儲妻邵氏拘縣、刑訊收押、以致受傷、儲母徐氏、即電請蘇州高等法院騐傷、一面並電江蘇省政府、請將鍾縣長撤職押辦、高院據儲徐氏之電呈後、即訓令本邑地方法院首席檢察官錢承鈞辦理、錢首席奉電後、於昨（一日）晨九時、帶同書記官張寶第、檢騐吏王成易、警長朱萬沅、法警杭澐等、乘坐蘇字第六一三號小汽車、前往宜興縣府、檢騐儲邵氏傷狀、以憑核辦、 
　　鋪户住房捐限期徵收 
　　蘇省民財兩廳、前奉省府訓令、訂定蘇省各縣舖户住宅房捐章程、前奉省府訓令、訂定蘇省各縣舖户住宅房捐章程、已於第七二八次省府委員會議通過、並定於三月一日起一律實行、至此項房捐徵收以後之用度、除以前之原額支用外、其餘悉作改進公安設施用度、已由民財兩廳令由各縣縣長負責調查、限於四月以前、造册二份、分呈民財兩廳察核、嚴縣長昨已奉到訓令、於本章程公布後、一律依照新章實行征收、 
　　賑務會議决查放春賑 
　　無錫縣賑務會、於二十八日下午、假縣商會開常務會議、嚴縣長主席、議决要案如下、（一）報告實收捐欵二千七百五十九元六角七分八厘、又紅卍字會募存上海銀行銀五千元、連同縣欵産處撥存前水災會餘欵銀八千三百零三元九角、合共存銀一萬六千餘元、（二）關於擴大募捐事宜、推嚴縣長楊翰西蔡緘之馮雲初赴滬、與各慈善機關暨旅滬同鄉分别接洽、積極勸募、（三）發出未繳捐册、由會查明分别函知、儘三月十五日以前、將經收捐欵、連同捐册、統送縣商會彚繳、（四）商會存有各業救國餘欵銀二千四百十六元三角七分、山縣黨部函轉商會、悉數提充賑欵、（五）本邑災荒、以第五區玖釐鄉暨第六區滸村寨門陳家橋蠡溷東莊楊樹下讓村下莊張巷長浜河等鄉爲最重、現在賑欵無多、應擇尤先辦、由會函約該處區長暨地方人士、來城接洽妥辦、 
　　張涇橋小學罷課風潮 
　　第六區張涇橋鎭、縣立第五高小學校、近年以來、因校長屢有更換、教務不無影響、學生成績、日見低落、當由學生家屬、於上月二十六日、在該鎭中心茶園、集議督勵辦法、經决定於　　　　下午七時半、開歡迎校長蔣志達·及全體教職員大會、以資聯絡、散會後、各家屬百餘人、持函向蔣校長請求、將該校教育、努力改進、詎連請五次、蔣校長則置之不理、故激動衆怒、昨（一）晨起、該校全體學生、一致罷課、一面由龐翼蒼·胡念倩等、具呈縣政府·縣黨部·教育局·請求撤換蔣校長、以資整頓、 
　　揚州韓國鈞爲災黎呼籲 
　　本縣八九兩區因去秋旱災、致顆粒無收、當地春荒、不但農民衣食不周、而且田園亦荒蕪無力耕種、前經縣府馬縣長及省府王余兩中委、一再呼籲、提議由財廳撥欵四萬五千元、作爲工賑之助、無如災區幅員遼闊、實非政府力量所能普濟、不得不乞助於各地慈善團體、適泰縣耆紳韓石老在揚、地方官雲除推朱幹臣赴滬有所接洽外、并由韓老親筆分函義振會許世英王一亭、中南銀行胡華江、等代爲呼籲、 
　　烟酒税委兼查印花 
　　江都印花、歸併郵政局代售後、關於抽查檢查事宜、尚未奉令規定負責辦法、現江都菸酒税稽徵所丁主任、已奉到省局訓令、派兼江都縣抽查印花税委員、准於施行抽查、遴員執行職務、昨（廿七）丁以職權、瞬屆現定之抽查檢查時期、特函達縣商會、請轉知各業遵照、 
　　堵口扦樁跌傷多工 
　　導淮委員會、爲整理運河西堤、特在江都邵伯鎭之昭關壩、設立辦事處、趕辦堵閉鰍泗港口、連日打扦錠掃樁等工程、均係堆梯形勢、高約二丈有奇、詎因樁木瘦小、工人用力過猛、致於昨日（廿七）午後一時許、樁木忽然打斷、工人跌傷墜地、受傷者達數十人、其中王癘才保子、當時昏厥、傷勢最重、生命難保、餘亦頭破肢傷、不堪工作、惟各家皆極貧苦、平日靠工資糊口、受傷停工、日食且無、醫藥益難爲計、未識該處、有無相當撫卹也、 
[海門]  
　　海邑春荒慘重 
　　本縣去年久旱成災、秋收鋭减、農民生計、窘困異常、兹屆春初、青黄不接之際、米麥市價、與日俱增、各區貧苦鄉民、大半絶糧、扶老携幼、四出乞食、流離之狀、慘不忍睹、昨有災民除志堅等百餘人、聯名呈請縣府、從速設法救濟、以蘇民困、 
　　虹橋鎭大火焚燬七家 
　　三區虹橋鎭劉小徳酒店、於前日午　、因煮酒不戒於火、致肇焚如、頓時濃烟密佈、烈燄飛騰、鄰人聞警、紛出施救、奈風勢猛烈、無法遏止、火燄向西蔓延、將泰山堂藥店、黄炳福米行、春森堂藥店、陸志記酒坊、及劉頤昌·顧思成住房、一併焚燬、至天明、火勢漸熄、統㜽損失約二萬餘元、 
[南通]  
　　凟職隊長在蘇審訊 
　　前任南通縣警察大隊長嚴甸南、在東鄉剿匪、失械一百餘枝、並縱警殃民、經各區長呈控、由省撤職查辦、案迄未結、刻移歸吳縣地方法院審理、定於三月十五日訊問、計傳告訴人·被害人·及證人、多至一百二十餘人、 
[嘉興]  
　　軍警聯合稽查處撤銷 
　　嘉興前於冬期內、仍設立軍警聯合稽查處、廵查城廂內外、藉重防務、兹因二月末日、已屆冬防期滿、爰將軍警聯合稽查處撤銷、所有該處稽查之軍警、仍令調回各軍警機關服務、又各鄉鎭於冬防期內、所成立之臨時警團、亦於昨日起一律撤銷、並呈縣備查、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[軍事交通考察團交通組俞飛鵬等昨晨返國]  
　　俞氏談考察歐美結果甚佳 
　　軍事組徐庭瑶等九日抵滬 
　　中央社云、軍事交通考察團徐庭瑶俞飛鵬等一行二十二人、於去歳奉派赴歐美考察各國軍事交通設備、任務業已告竣、交通組俞飛鵬等一行五人、於昨晨十時三十分、由美乘坐大來輪船公司威爾遜總統號抵滬、至於軍事組徐庭瑶等、則已由意乘坐意輪康脱盧梭號輪、約於九日抵滬、兹將各情分誌如次、 
　　各界歡迎 
　　俞氏等所乘之威爾遜總統號輪、於昨晨八時半進淞口、九時半抵達浦東大來碼頭、各歡迎人員、則於九時許、先後分乘市輪渡及郵政局專輪前往歡迎、計有吳市長表唐士暄·市保安處長楊虎·秘書王之南·淞滬警備司令部許金源·歐亞航空公司總經理李景縱·中國航空公司總經理戴恩基·國際電訊局長温毓慶·上海電報局長包可永·招商局總經理劉鴻生·上海郵務長卞配林·副郵長陶拱宸·前浙江省政府委員朱孔陽·以及俞氏等親友、共二百餘人、中國航空公司並派飛機一架、在輪泊定中、飛翔歡迎、 
　　抵滬情形 
　　昨晨抵滬者、爲該考察團之交通組、計團長交通部次長俞飛鵬·前郵政司長韋以黻·前上海電報局長吳寶豐·津浦鐵路工程師陳序·尚有軍事組蔣鋤歐·亦隨同返國、蔣氏爲國府參軍、充任軍事組團員、因乃父於去歳八月在原籍逝世時、蔣氏考察任務未竣、不能趕回奔喪、故現特先行隨同交通組國回、抵滬後、不作停留、立即趕返湖南原籍服喪、俞氏等於十時三十分抵達新關碼頭登陸後、即各返寓所休息、 
　　俞氏談話 
　　中央社記者、迎俞氏於輪次、詢以此行所得、俞氏以途次勞頓、在輪不便詳談、約定二日下午三時、在其私寓接見各報社記者、據俞氏昨晨在輪次答記者問曰、本人等此次奉派赴歐美各國考察、足跡所經者、計有英·法·意·荷·瑞·俄·等國、凡關于各國交通設備等等、莫不詳加考察、考察經過、約時詳談、惟此行結果甚佳、抵滬後、將稍事休息、並將分别赴各交通機關、考察一週、定十日左右入京、轉赴武昌、晋謁蔣委員長、至於此行考察報告書、即將彚編考察所得足爲國內改革者甚多、惟如何入手、當詳加計議後、方可進行云、 
　　蔣氏談話 
　　又據軍事組團員、蔣鋤歐談、同人等於去歳五月十一日、奉派赴歐美各國考察、各國當局均能誠意招待、致考察上甚感便利、殊足感謝、歐美各國各種事業、均極發達、關於軍事方面、由軍事組團長徐庭瑶率領考察、考察所得、覺各國軍隊組織、雖各有不同、惟均日有進歩、尤注意於機械方面之發展、如空軍之進歩、更足欽佩、而資借鏡、本人以奔父喪、特先行隨同交通組返國、將逕返原籍服喪云、 
　　聯合歡宴 
　　本埠交通界各機關、如招商局劉鴻生·中國歐亞兩航空公司戴恩基·李景樅·國際電訊局温毓慶·上海電報局包可永等、以俞氏遠行返國、特定明晚歡宴、藉資洗塵、 
[新任市公安局長蔡勁軍昨視事]  
　　吳市長等訓勉警政人員 
　　蔡定四日正式宣誓就職 
　　中央社云、本市市公安局新任局長蔡勁軍、業於昨晨十時、由吳市長偕同赴警廳、路市公安局先行視事、蔡局長將於本月四日上午、赴市府舉行正式宣誓就職典禮、兹誌各情如次、 
　　市長偕往 
　　昨晨八時許、市公安局先派偵察隊隊長盧英氏、赴新亞酒樓六三二號蔡氏寓所、歡迎蔡局長、蔡局長即偕盧隊長赴海格路市長私邸晋謁吳市長、稍談、即由吳市長偕同新局長蔡勁軍及盧隊長赴市公安局、該局以今日新局長來局視事、在警廳路加派警察大隊戒備、門首交懸黨國旗、軍樂隊亦在前操塲站立、吳市長蔡局長等到局時、崗警及警察大隊、均立正行敬禮、軍樂隊齊奏軍樂、是時前任局長文朝籍、已先到局、即出外迎接至局長室欵坐、 
　　相繼訓話 
　　吳市長蔡局長等稍談後、即在操塲召集局內全體職員訓話、首由吳市長訓話、略謂文局長在職期雖僅數月、但文局長辦事之幹練、及勤奮、頗著功績、今因身弱請爲辭職、本人挽留不獲、乃委由蔡局長繼任、蔡局長對於警政頗多經騐、且追隨蔣委員長有年、對於革命尤有深切認識、本市警政、將來定有一番新政也云、繼由文局長訓話、略謂、本人供職、瞬已數月、因適值冬防時期、故在此數月中、對於冬防、倍加注意、幸賴諸同人之恊方同心、得以安渡、今後更希望諸同人格外努力、俾本市警政之日臻完善、 
　　蔡氏訓詞 
　　今天是兄弟到局視事、和各位同志開始共同工作的第一天、承市長領導和各位作第一次見面、覺得有幾點希望、要和各位簡單的説説、誰都知道、上海是全國最大的都市、且爲文化經濟的中心、因此我們負着推行政令、維持社會秩序的同志、責任是異常重大的、同時上海華洋雜處、環境複雜、處理也就異常的困難、所以希望各同志要立定獻身警政爲社會服務的决心、換句話説、就是要立定爲社會服務的志向、不要抱維持生計的觀念、要把各人自己所有的腦力體力、全部供獻到職務上去、這是第一點、其次、我們知道、警察是負着推行政令、排除公共危害、增進社會福利的責任的、過去所謂除莠安良、察奸禁暴、祇是一種消極的事後補救的辦法、我們主要的工作、要事先防閑、尤其要轉移社會風氣、才是積極的辦法、至於怎樣去轉移風氣呢、簡單的説、就是我們要實行蔣委員長倡導的革新民族生活的新生活運動、上海的社會風氣怎樣、是各位都已明白了的、希望今後我們切實注意奉行新生活運動、並從全體同志的身體力行、領導全市民衆遵行、更從上海全市民衆去風動全國民衆實行、這是第二點、再其次、有句成語、「天地君親師」我們時常聽見、即是民間也有供着「天地君親師」的牌位的、可是許多人以爲迷信、不甚明瞭、殊不知此中涵着做人做事的哲理、異常偉大、尤其是服務警政的、更應該知道、更應該具備這幾個條件的、所謂君就是指揮者、長官對部下、警士對民衆、都是君、都要有君人的風度、要自尊自重自愛、以身作則、其次是親、警察正是親民之官、要如父兄之於子弟、救卹扶持、愛護備至、又其次是師、要用教師的方法、諄諄善誘、多方啓廸、君是持躬、親是接物、師是方法、我們警士、如果能够這樣、何可以接近民衆、使民衆了解服從恊助、便可以達到警察民衆化、同時、也可以達到民衆警察化的最高要求、今天、因爲時間不多、祇簡單的説、第一立定的志向、第二努力的方針、第三工作的方法、至於個人過去、雖追隨蔣委員長服務高級軍事機關多年、但對於警政、終覺没有深切的經騐、好在本局數年來在吳市長領導之下、得前局長和各同志的努力、已有很好的成績、以後多可參照、希望各位一半過去的經騐、恊助本人、安心職務、共同努力、 
　　攝影紀念 
　　訓話既畢、吳市長蔡局長纔至局長室休憇、文局長暨原任秘書主任孫璞·第一科科長林文銓·等先在操塲上、與全局職員圍坐攝影、以誌紀念、繼則文局長等至局長室、請吳市長蔡局長等、亦至操塲上另攝一影而散、 
 
[蔡公安局長視事攝影] [  （啟昌攝）]  
[中央等三銀行决繼續維持銀錢拆放]  
　　市面金融流通因是更形活躍 
　　貨物貸欵待孔財長由漢返滬 
　　會同各行詳商辦法定期實行 
　　新新社云、地方恊會等團體、爲救濟市面蕭條、曾公推杜月笙·錢新之·俞佐廷·等六人、面謁孔財長、請由中央銀行指撥巨欵、直接貸放工商業、兹悉財政部已分令各銀行、盡量放欵救濟、中央等三行、對銀錢兩業放欵、决定繼續維持、至直接貸欵工商業尚待孔部長由漢返滬後、會商詳細辦法、再定期實行、兹將各情分誌如次、 
　　銀錢放欵决定維持 
　　中央·中國·交通·等三銀行、於本屆總結帳前後、曾聯會舉辦銀錢兩業拆放、先後借出七百餘萬以上、市面金融、得以調劑而安定、該項拆放、截至昨日止、借户陸續歸還、雖屬不少、但請求轉期續借者、尚有四百餘萬元、兹悉中央等三行、鑒於最近市面金融、尚須予以調劑、乃於上月廿八日召集三行負責人員集議結果、對於銀錢兩業拆放、决定繼續維持、准予展期、加有新户請求拆放、在可能範圍內、亦可視其情形如何、予以接受、故滬市金融流通、將因是更見活躍而穩定、 
　　貨物貸欵待孔詳商 
　　關於市、商會等各團體、請求財政部長孔祥熙、令由中央銀行指撥巨欵、直接貸放工商業、以資救濟各業衰落一節、據新新社記者、由金融界探悉、孔財長對於市商會等團體、請求各節、除由財政部分令各銀行盡量放欵外、孔財長曾表示、令由中央交通中國等三銀行會同辦理、但中央等三銀行、現尚未接到是項命令、據該行宣稱、對於貨物貸欵、將待孔財長在漢公畢返滬、會商各行當局、討論詳細辦法後、再行定期舉辦、好在中央中國交通三行、已决定繼續對銀錢兩業拆放、同時財部業已分令各銀行、盡量放欵、各業在此情狀之下、當可本其過去之信用與有關各銀行及錢莊繼續往來、事實上各業已受間接之救濟、 
　　辦理移交 
　　攝影畢、新舊局長辦理移交、接收手續淸楚後、吳市長先辭出、由新舊局長送出、繼則文局長亦辭行、全局職員站立兩旁、軍樂隊奏樂歡送、蔡局長并親自送行、至大門而别、 
　　傳見警員 
　　文局長辭行後、所有各分局局長暨警察所所長站立一旁、由新局長蔡勁軍氏、個别傳入局長室、垂詢各分局警察所情形、并予指示甚詳、直至中午始畢、各分局長警察所所長、始向新局長蔡勁軍氏辭出、分别返歸局所、 
　　委任秘書 
　　此次蔡局長到局、以原任秘書主任孫璞調任市政府秘書、爰經另委淞滬警備司令部秘書兼代辦公廳主任蘇理平繼任·蘇主任對於警政·頗多經騐、將來定能恊助新局長·對本市警政有一番新建議、至於第一科科長林文銓、因另任司令部軍需處處長、堅請辭職、蔡局長亦將另行派委云、 
[吳市長感冒漸次就痊]  
　　醫囑節勞休養 
　　謝絶賓客酬酢 
　　中央社云、本市吳市長、前因患流行感冒、臥床多日、近聞寒熱已退、漸次就痊、惟醫士諄囑、病後亟宜節勞休養、除昨日新任公安局長蔡勁軍到局視事、曾力疾前往訓話外、所有一切賓客酬酢、均經謝絶云、 
[市保安處及該處黨部昨日淸潔運動]  
　　隊兵全體動員 
　　發表告市民書 
　　市保安處及該處黨部、爲厲行新生活起見、特舉行淸潔運動、以引起市民之注意、原定二月二十一·二十二·二十三·三日、分别內外、施行檢查內務與掃除通衢街道、屆時忽春雨連綿、內務檢查、固不受影響、遵照規定舉行、惟對外之掃除工作、則施展爲難、以致一再展期、直至昨日、天氣晴朗、已適宜於掃除工作之推行、於是該處處長及該處黨部常委楊嘯天氏、特令飭全體隊兵黨員、遵照原定時間、一致動員、出發洒掃通衢街道、兹記其詳情如次、 
　　掃除情形 
　　昨日上午八時、該處各隊兵黨員、除有勤務在外、均集合隊部、由各區指揮糾導、加以細密之檢查與訓話、以期各項動作、適合處方規定、而收以身作則之效、一迄九時、各區隊振隊出發、紛紛到達各指定區域執行洒掃、一時掃帚鐵鏟、飛舞全市、塵垢穢汚、悉入籮中、擔架隊將掃得垃圾、納諸垃圾箱內、並檢視垃圾箱左右、是否淸潔、故往來頻繁、頗形忙碌、各指揮糾導、則彳亍廵梭、以求整飭、幹道掃竣、而猶未達規定實掃二小時半者、則分掃左右巷弄、故工作至爲完整細密、其區域遼闊者、直至下午一時、猶有洒掃者、執行任務、 
　　宣傳一斑 
　　洒掃擔架各隊、執行其規定任務時、而宣傳隊亦紛紛出發活動、除散發宣傳品外、復施行口頭宣傳、説明淸潔運動之意義與目的、辭語簡明、娓娓動聽、激發市民之愛好淸潔情緒、收效至宏、其對於市民住宅四圍、有塵穢不潔者、一面由洒掃隊、代爲洒掃、一面由宣傳隊加以勸導、務使市民樂於接受淸潔運動之本意、又聞洒掃隊代市民宅前洒掃時、各市民將奮起自動執箕帚淸除塵穢亦甚多、斯則推動民衆、轉移社會風尚、於潛移默化之中、已有顯著之成效矣、 
　　檢查狀况 
　　該處及黨部、爲檢視成績、評定優劣起見、爰有檢查人員之指派、昨日亦按時廵行全市、於隊員之精神及動作、均予以詳細之檢查、據該檢查人員云、洒掃·擔架·宣傳·工作大致均能勤奮從事、惟移風易俗、端在有恒、在政者固然要厲行不怠、而民衆亦須努力恊助、 
 
 

Page 12

 
 
方能收長期之實效等語、該檢查人員回處後、聞已擬具詳細報告、以憑長官核奪、又該處長、兼常委楊嘯天氏、至爲關心所舉行之淸潔運動、晨八時、即行到處、並偕副處長曾則生氏、駕車廵行全市、故官兵更形振奮、致有如此成績云云、 
　　告市民書 
　　時光似水、冬去春來、不覺之間、而蔣委員長所倡導新生活運動的一週年紀念、又到臨了、我國年來國難的頻仍、誠然是科舉趕不上人家、但民族生存固有的美德和力量之衰萎、亦爲重要原因之一、這是近來一般政治家、與學者所公認的事實呢、他方面、我國人民生活、無論在「做」的方面、或「生存」的方面、都没有趕上現世紀的文明歩調、致使後進的歐美各國、目我們爲野蠻的、落後的民族、故每次在國際政治舞台折衝的時候、帝國主義者、總是以不肖與我爲伍的態度待我、使我孤立無助、到失敗爲止、本黨政府、目擊時艱、深悉國難之由來、故年來於教育的實施、着重於科學人材的培養、爲建國之先河、此即吳稚暉先生所謂迎頭趕上的意思、然此不過我國政治革新之一、明言之、不過係我國物質文明發展之一、却不敢説她就能救我民族哩、老實説、我國從淸末曾國藩時代、已努力科學人材的培養了、數十年來、依然故我、何以仍不能救國、無他、忘掉精神培養、我們試看日本明治的維新、他固然極端授受西洋的科學知識、同樣、他是澈底地保留他們大和魂的精神、因爲他能唯心唯物二者並進、故成功、而我們則只偏重一面、故失敗、這是件很顯明的事實、攞在我們的面前呢、蔣委員長於剿赤勝利之餘、深悉我國政治的病政、在缺乏完整的方針、致成頭痛醫頭、脚痛醫脚的殘廢景像、故委員長於剿赤政論上、有三分軍事七分政治的至理明言、於民族復興運動實踐上、有新生活之提倡、新生活運動之提倡與實行、忽忽又一週年了、我滬上市民、曾否常常反省自己的生活於新生活的信條、有違背的地方没有、進一層言、我們應該考核自己對於禮義廉恥四道的修養、現在是否無愧、同時、我們更應該檢閲自己的衣食住行四項、已否達到淸潔·整齊·樸素·簡單·等信條了、我滬上市民、因爲環境的優越、不但是負擔我國現代文化和經濟的重責、而且是我國民的國際上的市民之代表、衆目睽睽、生活的方式、如偶有不檢、即騰笑友邦、則不僅遺我民族之羞、且阻我民族復興之機、唯斯欲登高必自卑、欲行遠、必自邇、勿以事小而不爲、勿以過細而不改、因是深望我滬上市民、衡量自己的重責、努力於新生活之增進、執着卑邇的道理、明白細小的功效、以漸進於四維的內在修養、可是、在新生活的卑邇信條、是那幾樣呢、簡明的説、淸潔·整齊·和有秩序是也、如果我們在衣食住行四方面、能時時刻刻淸潔起來、整齊起來、並且有秩序起來、則習慣成自然、就可以於不知不覺中、達到現世文明的水準、則歐美各國對我民族不肖的眼光、也自然可以轉換了、今於新生活運動一週年紀念中、特與我市民、舉淸潔運動、舉凡所衣的·食的·住的·行的·各方面、總宜時時刻刻留意其淸潔、整齊和秩序、以與現代文明並駕齊驅、唯日久玩生、人情之常、甚望我責任重大的滬上市民、本着再接再厲的精神、除去安舊的保守性、並且要修己勸人、奉行勿逾於是如春風之吹大地、百花怒放矣、則移風易俗、化成萬物、實指顧間事耳、但斯種事、非一人的力量所能成就、必大家如軍隊一樣、進退一致、方克有濟、望大家其勉焉、上海市保安處、上海市保安處特别黨部、 
 
[市保安處及處黨部淸潔運動]  
[倫敦藝展預展會决定展期開幕]  
　　昨日召集聯席會議 
　　中央社云、倫敦中國藝術展覽會預展會、日來正積極進行審查保管各項事務、中央社記者、昨晤該會秘書唐惜分君、據謂、昨日（二十八日）上午、專門委員會又開審查會一次、複審古物、到馬衡·楊振聲·顧樹森·郭葆昌·張煜全·葉恭綽·蔣祖詒·吳湘帆·徐鴻帆·徐鴻寶·唐蘭·等十餘人、十一時起、開始審查書畫、至傍晚尚未完畢、今日（一日）續審查銅器云、故昨日下午、復開專門委員及保管委員聯席會議、出席蔡元培·馬衡·歐陽道達·楊振聲·顧樹森·郭葆昌·張煜全·葉恭綽·蔣祖詒·吳湘帆·傅以文·列席、唐惜分·郭蓮峯·共十餘人、蔡元培主席、詳細討論會期、補充古物、以及古物陳列方法、安全設備、散會後、並偕同視察會塲一週、各委對安全設備、均表示滿意、此外、該會對陳列古物方法、尤見滿意、蓋一切均請專家及專門工匠陳列、如各種古畫之陳列與安置、即以捲畫一項而言、若非內行、畫幅必受損傷、至會期原定本月十五日開幕、兹因籌備不及、業經籌備委員會决定、展期於本月下旬開幕、而會期則延長至四十日云、 
[許修直昨赴杭]  
　　轉莫干山謁晤黄郛 
　　新任內政部常務次長許修直·業於昨晨七時五十五分、乘早車赴杭、轉赴莫干山、晉謁黄膺白氏、請示內政部一切事宜、預定下週晋京、就任內政部常務次長新職、 
[各界昨續商救濟申新七廠辦法]  
　　滙豐態度已趨和緩 
　　中央社云、匯豐銀行、此次擅自拍賣申新第七廠、國人莫不痛恨、政府對此更屬注意、兹將昨日所得消息、分誌如下、 
　　呈請政府加以救濟 
　　中央社云、政府對於此次申新七廠被拍賣事件、異常注意、除致電吳市長就近向英方交涉外、孔財長特於前日電令中央銀行、召集銀行界領袖、及關係各方、研商救濟辦法、中央銀行奉令後、業於前晚、召開會議、研商救濟辦法、據出席會議者語中央社記者、此次會議席上、業經商定救濟之辦法、即爲呈請政府、加以救濟、此項辦法、業於當晚電漢、向孔財長報告、須俟孔財長核准之後、始可實行、惟截止昨晚爲止、中央銀行及關係各方、尚未奉到孔財長之復電、至於呈請政府救濟辦法之內容、須俟當局核准之後、始可發表、 
　　陳氏連日在滬調查 
　　新聲社記者探悉、實業部部長陳公博氏、自到滬後、對申新紡織七廠事件、極爲關心、連日親自調查該廠負債實况、藉資設法救濟、以維我紗業界前途、迄至昨日止、陳氏對調查結果、認爲匯豐雖係履行條約、但行動顯屬非法、况債務人與債權人國籍殊異、决將據理交涉力爭、 
　　市長私邸會商救濟 
　　市長吳鐵城接奉行政院命令對申新廠事設法交涉、同時實業部部長陳公博、迭據各團體電告、即於前日來滬、會同市府籌謀挽救辦法、自與吳市長晤談後、認爲該廠取贖問題、尚有挽回希望、惟以經濟爲重心、故於昨日中午、在海格路吳市長公館、邀請金融界領袖張公權·陳行·李馥蓀·陳光甫·唐壽民·及市府秘書長俞鴻鈞·等會商補救辦法、歷時頗久、 
　　匯豐表示當可挽回 
　　匯豐銀行當局、鑒於我國民氣、十分緊張、故連日對此事態度、業已改變、據較可靠消息、匯豐滬行大班赫區門氏之態度、甚能原諒申新、赫氏曾非正式向關係方面表示、若申新能有辦法、則匯豐念以往中英交邦之密切、决不使之難堪、華東社記者曾於昨日往訪該行華買辦龔子漁、據稱、本人對此事始末、並未預聞、故內容如何、並未詳悉、微聞各界已積極設法援助、如各方真有誠意、則匯豐或有撤消拍賣之可能云云、 
　　買方律師昨未繳欵 
　　此次投標請買申新七廠之某方代理人岡本·村上·兩律師、本有定昨日繳欵之舉、惟據岡氏昨語華東社記者稱、因匯豐與申新尚有糾紛、故繳欵之日、當屬有待、至於何時繳欵、則須視匯豐能將貨物（即指申新七廠）交代爲移歸云、記者旋詢以購主究係誰屬、岡氏仍如拍賣時之笑而不答、 
　　各團體昨聯合請願 
　　上海申新紗廠第七廠、自被匯豐銀行非法拍賣後、本市各團體、無不憤慨、昨日上午十時、國貨工廠聯合會張子廉·總工會周學湘·中華工業總聯合會錢承緒·中華國産廠商聯合會陳炳輝·市民提倡國貨會王介安·陸星莊·機器染織公會諸文綺·聯合向市政府吳市長請願、因市長感冒未愈、由郭秘書代爲延見、首由各代表陳述申新七廠被匯豐銀行拍賣經過、倘産權一經轉移、交涉上更多困難、故此希望請求中央、撥下現欵二百二十五萬元、繳還匯豐到期欵項、否則徒托空言、與事無補、以物質上作有力之援助、庶國家主權無損害、國內實業得政府扶助而發展云云、當由郭秘書允將上述情形、轉達市長、呈請中央核辦、各代表即行辭出、 
　　日報希望岡本善處 
　　昨日日文每日新聞云、自申新七廠拍賣後、俄然引起社會上絶大衝動、中國方面急電紛飛、各團體激越異常、輿論亦頗强硬、其風潮日益擴大、但出面收買代理人岡本律師、因未吐露實情、以致各國人、均有揣摩臆測、特岡本爲日本人、各方咸謂其背景、係日本商社、如此遷延、徒刺激中國國民與各國人之神經、而大連汽船南滿鐵道會社等、又受多大之迷惑、因此事務之進行、發生種種障碍、且其他日本商店、在交易上、亦受惡劣影響、現值中日關係轉變之際、在極東國際情勢複雜微妙之關係上、恐非限於此區區紗廠問題、萬一不愼、難免發生其他危險的國際問題、我日本人間、深望岡本律師、加以深慮善處、最低限度、亦當闡明日本方面之立塲、夜長夢多、結果如何、頗堪注目云、 
[交通部訂定檢查電報辦法]  
　　交通部爲使各界明瞭檢查電報情形、並電報傳遞迅捷起見、特訂定檢查電報辦法一種、分發中外各報館·及各行號·查照辦理、兹探錄該項辦法如下、（一）交通部依據政府特權、指定各重要都市之電報局或無綫電台、（以下簡稱局台）派員執行檢查各種電報職務、上項檢查事務、必要時、應與當地黨政軍及維持公安機關、恊商辦理、（二）凡中外政務電報、無論明密、得免檢查、惟電底上須由發報機關最高長官簽字蓋印、（三）電報內不得載有危害黨國妨害公安跡近造謡或洩漏軍事外交秘密之字句、（四）凡在本部指定檢查電報各地方之本國人民、發寄國內外密語商電、如發報人係殷實商號、應於電底上加蓋商號戳章、並由經理簽字保証、方可照發、此項戳章及簽字式樣、應預先送交局台備查、遇必要時、仍須將密本交檢、其也人民發寄密語商電應將密碼所代字句、另紙錄出、連同電本、送皎局台檢查、（五）凡在本部指定檢查電報各地方之外國僑民發寄國內外密語商電、應先由駐在地之領事、具函聲明負責以後、即可照發、否則應由領事館、於電底上加蓋戳章保証之、惟必要時、仍須將密本交檢、倘當地無該國領事、則將密碼所代字句、另紙錄出、連同電本、送交局台檢查、（六）國內外各處發來之密語商電、遇必要時、應由收報人將密本交檢、（七）洋文新聞電、除英文或日文外、應由發報人附譯華文或英文、以便檢查、（八）收發報人經通知繳閲密本後、務須於二十四小時內、將密本繳檢、如逾時不繳者、即將電報扣留、（九）收發報人、對於被扣或被删之電報、得向原收發處查詢、但不得逕向檢查人員查詢、（十）删之電報、除由局台按週開單通知發報人外、檢查人員及局台、均應嚴守秘密、（十一）新聞電中、不得載有意義不明之字碼、（十二）凡經僞組織擅改之地名、及僞組織所用之一切非法名稱、電報內均不得引用、 
[通州水道各浮樁更動]  
　　東海岸揚子江口通州水道各浮樁更動、已於二月二十七日實行、其更動新方位、計（一）「通州水道邊」浮樁方位、自「西周」標桿正北三一六度、距雖四·二五海里、即東經約一二○度五六分、北緯約三一度四九分、（二）「通州水道東」浮樁新方位、自狼山塔正北一六八度、距離九·二五海里、即東經約一二○度五五分、北緯約三一度四八分、（三）「通州水道西」浮樁新方位、自狼山塔正北一七八度、距離七·一○海里、即東經約一二○度五三分、北緯約三一度五○分、（四）「通州水道轉向」浮樁新方位、自狼山塔正北一八五度、距離四·○五海里、即東經約一二○度五二分、北緯約三一度五三分、 
[市府拿獲造謡匪徒]  
　　已解警備司令部審訊 
　　中央社云、本埠租界內住屋過剩、而租價仍不肯跌落、一般地産公司、因房屋空間、不無焦慮、更有不肖之徒、鑒於從前地方不靖時、租界房屋、得以居奇、遂不恤造作種種無根之謡言、以致本市閘北一帶人心、異常不安、在租界覓屋遷居者頗不乏人、上海市政府於日前曾密令所屬嚴緝造謡生事之人、從嚴懲辦、聞日昨在閘北横浜橋附近、拿獲造謡匪徒二人、已解警備司令部審訊、將以軍法徵辦云、 
[兩機關籌備歡迎波船來華]  
　　航海學生六十六名 
　　部令派定負責招待 
　　波蘭政府海軍學校所屬之大普莫塞號學校船、鼓有波蘭學習航海商運事業之學生六十六名、船員教授四十一名、作環遊世界之壯舉、約本月底可駛滬、詳情已誌本報、我國關於招待事宜、業由外交交通兩部會商决定、屆時由吳淞商船學校及招商局負責辦理、吳淞商船學校校長伍大名、奉令後、曾派彭英至招商局、會商招待辦法、當以波船來滬、在國交上尚爲第一次、欵待禮儀自應隆重、因决定由局校兩方、會同組織一歡迎波船來滬之招待籌備委員會、招商局派定船舶科職員數人、主持其事、吳淞商船學校、昨又經伍校長加派教務主任郭遠振、訓育主任包壽眉爲籌備歡迎波船專員、 
[紹興國貨展覽會展覽品定期起運]  
　　國貨助賑皖國貨展相繼舉行 
　　中華國産廠商聯合會、爲推行學生國貨年、國貨宣傳起見、特發起舉行上海市國貨運動助賑大會、紹興縣國貨展覽會、及安徽蕪屯路沿綫國貨展覽會、積極籌備、不遺餘力、兹悉該會、因紹興縣黨政各界頻函催促、故决定紹興縣國展會、準先舉行、待紹興國展會開幕後、即舉行上海市國貨運動助賑大會、而以安徽蕪屯路沿綫國展會最後舉行、兹錄該會昨日通告如下、爲通告事、查紹興縣國貨展覧會、原定於三月一日開幕、兹因搭造塲位、不克如期竣工、爰經議决、延至三月十日開幕、併定於三月五日裝貨、（本埠工廠交愛多亞路愼大轉運公司代運）、（杭州工廠貨交杭州愼大公司、）七日動身、即日起來會繳納未付塲費、領取封條、並將赴紹職員人數姓名、來會報告、俾可向兩路局預定車座、至上海市國貨運動助賑大會、準於三月十五日舉行、安徽省蕪屯路沿綫物品展覧會、决四月一日開幕、特此通告、中華國産廠商聯合會、 
[探梅旅行近訊]  
　　二期梅花盛開三期蓓蕾滿樹 
　　汽車停靠於安隱寺在商洽中 
　　超山唐梅花開六七出 
　　兩路管理局舉辦之杭州·臨平·無錫·三處、探梅旅行、各情已疊誌本報、連日前往各地探梅者、極形踴躍、據園藝家談、梅花開放、計分三期、即同屬一株之花、在第一期開放時、第二期之蓓蕾已吐、迨第二期開時、放第一期之花、即行凋謝、而第三期之蓓蕾、又呈初吐、各地梅花、現當第二期開放及半、第三期含苞欲吐之際、芬芳馥郁、恰到好處、以致連日探梅旅客、結伴尋芳者、興致倍濃、兹據確息、除超山報慈寺（即俗稱大明堂）近來移植唐梅一株、以伴其原有之宋外、在距臨平約一公里半之安隱寺、亦發現唐梅一株、其花瓣形狀特異、普通梅花瓣僅五出、而該梅花瓣、竟多至六七出、實屬罕覯之品、路局爲利便旅客前往觀賞起見、現與汽車公司商洽、擬將汽車在該寺前停靠、以便尋芳者下車一遊、 
 
 

Page 13

 
 
[華英藥房昨宣告停業]  
　　存貨堆積週轉不靈 
　　由謝霖會計師淸理 
　　大公社云、南京路四零六至四零八號華英藥房股份有限公司、開設五十餘年、過去營業素稱發達、近因受市面不景氣之影響、突於昨晨宣告停業、由謝霖會計師代表淸理並通知各債權人、定三月三日、在四馬路大雅樓菜館、召集會議、兹將詳情分誌如下、 
　　停業原因 
　　記者往訪該藥房淸算人謝霖會計師、據稱、停業原因、實緣進貨太多、受市面不景氣影響、銷路吊滯、致存貨堆積、無法變現、而欠人之欵、催促急於星火、於是周轉不靈、無法彌補、不得已宣告暫停營業、記者當詢以將來能否如集成之設法復業、則謂、須視債權人會議結果而定、現定本月三日在大雅樓召集會議、通告業已發出矣、 
　　過去歷史 
　　該藥房係章顯達君集資所創辦、由章君自任經理、聞設已五十餘年、當光緒初、西藥尚在萌芽時代、該藥房經營得法、遂逐年推廣、迄今實收資本爲十萬元、係股份有限公司性質、曾依公司法、向實業部註册、領有執照、章經理係西藥業斵輪老手、然雖長袖善舞、無如在此市面不景氣聲中、亦難以籌劃、祇得宣告停業、聞全部債權不滿十萬、而人欠亦不在少數、惟恐金融枯竭、收取爲難耳、 
　　淸算通告 
　　謝霖會計師代表通告云、逕啟者、頃據華英藥房股份有限公司聲稱、本藥房因受市面不景氣影響由股東會議决、暫停營業、委託本會計師與各債權人商議辦法等語、兹訂於三月三日假四馬路大雅樓菜館、召集債權人會議、應請各債權人履時蒞臨、共商一切、不勝盼禱、特此通告云云、 
[第十期航劵昨開奬]  
　　特奬爲一七六一六零 
　　由福州榮信公司售出 
　　國民政府航空公路建設奬劵第十期、於昨日下午二時、假亞爾培路逸園當衆開奬、前往參觀者、甚爲擁擠、頭奬號數爲「○○八九九六」、於三時十五分開出、因未售出、另摇出特奬「一七六一六○」、由福州榮信公司批出、兹誌各情如次、 
　　到塲觀衆盛極一時 
　　昨日到會者、計航空公路建設奬劵辦事處處長鄭萊·該處全體職員·及各界來賓·市長吳鐵城代表李大超·第二特區法院代表勵平·銀行公會代表林康侯·徐新六·市商會代表柯幹臣·市公安局代表何維貿·朱煦·暨觀衆約萬餘人、亞爾培路上、自一時起、車水馬龍、盛極一時、 
　　當衆開奬情形一瞥 
　　下午二時、經法定代表檢騐球珠、即注入各機球、攪動均匀後、由主席鄭萊當衆宣告畢、即開始摇奬、所有摇出各奬、當衆報告、另在兩旁黑板上、逐一公佈、並用無綫電廣播、至四時三十分、始將全部奬號摇竣、所有摇出各大奬、并經照相、以昭鄭重、各奬摇畢後、乃宣告散會、 
　　頭奬未售另開特奬 
　　自主席報告開始摇奬後、第一次摇出者、即爲四奬、號數爲「○○三一三八」、不數分鐘、又摇出二奬「○六三八三○」、該劵爲上海大運公司、批由法大馬路大福來奬劵號門市售出、至二時半、又繼續摇出二奬「三二一三二○」、至二時三刻、摇出「○三五八四五」號此爲第一次摇出之三奬號數、在準三時正、又摇出「一一一二二二」號爲四奬、因該奬數字排列整齊、觀衆油然稱巧不已、惟此號惜非頭奬、爲美中不足耳、三時一刻、頭奬始行摇出、一般觀衆、初則笑聲四溢、旋歸沉寂、蓋該號猶未售出也、乃由鄭萊報告另摇特奬、至四時十分、自頭奬至六奬、全部摇出、續摇七奬爲「○六九」、嗣續摇特奬、號數爲「一七六一六○」、由福州榮信公司批出、一塲鬧熱、至此告終、 
　　佈告領取奬金日期 
　　航空奬劵辦事處發布布告云、爲佈告事、查第十期國民政府航空公路建設奬劵開奬、於本日在上海當衆舉行、所有本期中奬奬劵應付奬金、統自廿四年三月九日起、委託各地中央·中國·交通·三銀行代爲支付、截至廿四年八月三十一日爲止、逾期不兑、即作無效、特此佈告、中華民國廿四年三月一日、處長鄭萊、 
　　第十一期照常發行 
　　至於第十一期航空公路建設奬劵、價格及奬金、外傳將變更辦法等、據中央社記者向鄭處長叩詢、絶無此説、現在第十一期奬劵、已全部印竣、繼續發行、財政部並無變更奬劵價格及奬金之準備、 
[製造海洛因案兩法人判刑]  
　　字林報云、法人愛斯土白里與萊斯譬那斯、因與德人巴爾資醫士製造海洛因案有關、曾由法總領事署警庭審訊數次、昨已判决、愛氏處徒刑一年、並罰鍰佛郎三千枚、萊氏處徒刑三個月、緩刑五年、按巴醫士已於一九三三年由中國法庭判罪、據供私製海洛因機關之主人爲愛氏、而討論進行此事、則在萊氏住宅、聞愛氏將上訴、 
[日人家廚師剖騐結果]  
　　腦部背部積有膿水 
　　斷定生前因病致死 
　　通州人張阿生、年三十四歳、在乍浦路第一百七十三弄二十三號日本人所開之東華妓院酒排間內爲廚役、於上月二十三日晚間、因遭日籍同事水田輝一毆打後、即臥床未起、嗣經人報告虹口捕房、飭探往將張車送醫院、施救無效、延至前日氣絶身死、尸體舁入斐倫路騐尸所、前晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官蒞所、檢騐之下、以外表下克斷定其致死原因、故着法醫將尸解剖、以明真相等情、已誌本報、兹經魏·張·二法醫於前午將尸剖解、結果、始察得死者腦部背部具有膿水積儲、故致死之因、斷其係屬於病、昨晨、又經第一特院郭煒檢察官蒞騐尸所、首將解剖尸體經過、諭知該管捕房華捕頭徐舜卿後、併傳尸父張順恩復訊一過、郭君諭曰、騐得死者張阿生、男性、委係生前因病身死、尸交尸父張順恩具結領回棺殮、 
[梅蘭芳行踪]  
　　俄文化恊會代表在海參崴歡迎 
　　劇團乘今日西比利亞通車西去 
　　梅蘭芳團一行、業已行抵海參崴、梅氏有電致上海友人、於昨日到滬、內謂蘇俄文化恊會、派有代表在海參崴迎接、並預先接洽到莫斯科演劇事、凖於本月二十二日登臺、劇團一行、於今日（二日）乘西比利亞通車西行、 
[王伯瀛案綁匪定期判罪]  
　　女匪欲帶子入獄 
　　王蔡氏要求給領 
　　大東書局董事王伯瀛、於二月九號夜、在同孚路長豐里弄口、遇匪被綁、勒贖二十萬元、業經成都路捕房探長馮百順·探目崔誠克·探員黄福森·等、先後拘獲是案綁匪王留根·王蔡氏·馬愼忠·胡阿毛·及嫌疑犯王正國·楊孔氏·等六人、並救出肉票、解送第一特院、迭次訊供諭楊孔氏先行開釋、張正國交一千元保、餘人分别還押、各情已誌本報、昨日下午、此案由劉毓桂推事蒞刑八庭繼續略訊數語、當以事實明瞭、諭令開始辯論、遂由捕房律師張天蔭與被告張正國之律師吳麟坤·馬愼忠之律師鄔鵬·等相繼起立辯論、歷時頗久、始經辯畢、末由某報職員張義生之妻投稱、被告王蔡氏、前係我弟之妻、嗣因弟得病身亡、遺有一子、即今王蔡氏所悽抱者、查我弟生前、祇育此子、故今要求准予給領、以便接續後嗣、言下將其弟與王蔡氏合拍之照片呈案、但王蔡氏則堅欲自己在獄撫養、須至該孩能行走時、方可交給、劉推事諭本案辯論終結、定下星期五上午宣判、張正國仍交原保、餘人分别還押、至對於給領小孩問題、候宣判時再核、 
[青年夫婦底事參商法官苦口勸和]  
　　力勸兩造出外痛思利害 
　　希望下次開審撤回告訴 
　　前三星舞台主甬人周炳臣之次子周德芳、年十九歳、現住西摩路安逸坊十二號、民十六年廢曆正月初十、憑媒娶同鄉女子葛麗君（十九歳）爲室、葛氏姿容娟秀、曾受相當教育、周亦年少翩翩、是以閨房之樂、甚於畫眉、至今已連育兩子、乃最近雙方情感、突趨惡劣、葛氏且歸寗東有恒路集賢里三十七號母家、復延律師具將第一特區法院、對周德芳提起别居贍養之訴、並要求給付生活費用洋五萬元、其訴請别居之理由、則爲虐待、及被告患有惡疾等等、昨日午後、由特一院章慶瀾推事開民四庭傳訊、周德芳除具狀答辯外、復延袁仰安律師辯護、其答辯理由、謂自父周炳臣經營失敗、擬將新閘路養和里住宅出售、另行遷居、以省開支、詎原告揮霍成性不甘淸苦、要求被告向父親索欵五萬元、另組小家庭、被告因父親商業失敗、何來鉅欵、婉言拒絶、乃原告頓生異心、將被告所有皮貨衣飾等約值五千元、分裝皮箱十只、搬往母家、被告因衣着無着、向岳家索取、均遭拒絶、曾經報捕、今乃誣訴、請求駁回原告之訴云云、先由章推事向原告詢問不堪同居之情形、據稱、自嫁被告後、即生二子、現均自被告家撫養、緣被告不時出外冶遊、通宵不歸、若加勸導、反遭痛毆、前年十二月間、被告與會樂里書寓妓女方卿老九在中國飯店四零九號房間幽叙、經我撞破、滿以爲被告或能回心轉意、詎反變本加厲、我遇被告不歸時、加以詢問、則答謂與福祥里某妓女同宿、毫無顧忌、去年六月間、被告染有花柳惡疾、我亦被傳染、經延醫治愈、七月間、因不堪毆打、曾服鴉片自殺、即以急救法救治、始告無事、本年一月九日、又因被告遲歸、致生爭吵、且遭毆打、曾報戈登路捕房、因夫婦關係、囑自向法院起訴、似此情形、實不堪再與同居云云、詰之周德芳供、現因我父營業失敗、原告即以我家貧令我向父索洋五萬元、今彼所稱我嫖妓·宿娼·毆打·服毒·等、盡無其事、全係虚搆、對於原告請求别居一點、不能贊同、所請贍養費、亦無力給付云云、袁律師即稱、本案原被兩造、皆屬年青之輩、據被告之父周炳臣亟願兩造仍予同居、今日本擬將原告所生二子抱至法庭、使原告感覺母子之情、或能心平氣和、言歸於好、惟恐啼哭不休、故未抱來、惟本案以和解爲是、章推事即稱、本推事本擬勸和、遂對於原被兩造苦口婆心、加以勸導、並告以種種利害關係、因不能立時解决、乃諭改期三月十六日使兩造出外痛思利害、及平其氣忿、希望在下次開審前、撤回告訴、不再相見於法庭、 
[郵局夜間添寄航郵]  
　　每夜十一時至翌晨四時半 
　　上海郵務長通知、爲便利公衆於夜間交寄航空郵件起見、自三月一日起、每日於郵局辦公時間以後、即自夜間十一點起至翌晨四點三十分止、在北四川路與北蘇州路轉角、郵政管理局大門外、設置特備信箱一隻、專充投寄貼足郵票之航空信件之用、凡投入該信箱之航空郵件、可交由晨起飛之早飛機發出云、 
[人力車公會勸告車王踴躍介紹車夫登記]  
　　但車夫反對結果仍不踴躍 
　　公會報告人力車委會核辦 
　　新聲社云、公共租界工部局人力車委員會、前因車夫登記不踴躍、故請求工部局董事會、加以糾正、人力車公會特區辦事處常務委員顧松茂、以車夫登記、數經公會勸導車主轉令車夫登記、惟一因車夫本身對登記表示不滿、而另一部車夫、竟因公會勸告介紹、而謂公會控制車主、壓廹車夫登記、故於昨晨復往各車主處、切實勸告踴躍介紹、免致本身營業、感受損失、乃經過國慶路一新茶園時、一部份車主在內、謂車夫反對登記之理由、爲種牛痘、拍小照、打手印、故車主亦無法再加勸告、現公會已據實報告車委會核辦矣、 
[人力車主溢收車租]  
　　車委會扣留執照 
　　公共租界公用人力車之車租、業經工部局規定、每日大洋七角八分、連同代收之車夫互助會捐欵、每日共應收大洋八角五分、惟據人力車務委員會調查、仍有車主溢收租金、違反定章之事、經委員會向有關之車主五人詰問、均無滿意之説明、遂經决定、將其車輛執照共十五張·分别扣留一個月·或兩個月·以示懲罰、 
[上海婦女恊進會籌備三八節紀念會]  
　　定下午一時地點市商會並舉行高女生演説競賽 
　　三八國際婦女節、上海婦女恊進會、已於前日開會、决定於是日下午一時、假座市商會大禮堂、舉行紀念大會、除請何香凝·吳鐵城夫人·蔡元培夫人·等演講外、並舉行高中女生演説競賽至於大會主席團名單等、均已派定、决於明日下午一時、再舉行理事會討論、現已向國貨工廠徵求贈品、屆時分送云、 
[福童所籌建校舍工塲]  
　　造福無依丐童 
　　上海北四川路横浜橋福童所、自去歳新屋落成以來、該所董事趙晋卿·李登輝·吳筱谷·李觀森夫人·何林一夫人·郭秉文夫人·等積極進行、不遺餘力、因之頗得社會中西人士之贊許、而前往參觀者、不絶於道、現爲該所丐童絡續增收、致原有房屋、不敷應用、近擬再籌建校舍工塲一所、俾便在所丐童可以分别工作、並於屋旁派工闢路、以利交通、已由總幹事蔡守道從事進行、聞自成立迄今、一載有餘、過去成績、辦理頗佳、兹有福童張世年、九歳、寗波人、係南京路新新公司對面收來、已由奉化沈君領爲義子、又黄更生、十五歳、崇明人、係大馬路外灘收來、在所已年餘、亦由華昌墨水廠領爲學徒、其造福丐童實非淺鮮、 
[國際電報昨日起减低價格]  
　　法郎折合價改爲九角五分 
　　國際電報收費、向以金法郎爲單位、我國電局收費時、向預先以法郎折合我國銀洋率、電局收費時、即以此銀洋率收費、兹悉電局因銀價跌落、故將法郎折合銀洋率减低、已自昨日起實行、此次採法郎折合銀洋率减低每一法郎原折合銀洋一元、今則减爲九角五分、如拍往歐洲之普通電報、每字需洋三元四角五分、現則祇需三元三角、 
[法租界當局嚴闢開設賭塲謡傳]  
　　本埠最近發生一種離奇傳説、盛稱法租界方面有人活動開設賭塲、因是捕風捉影之談、不一而足、兹悉法租界當局所採行政方針、一仍其舊、且對於法公董局議决之章程及現行法律、絶對厲行、亦無絲毫其他變更、現悉法當局方面爲平息各方聽聞起見、將登報通告各界、聲明是項謡傳不確云、 
[工部局外俄職員學習華語進歩]  
　　工部局所屬之外籍人員、向例凡担任外勤工作者、均須學習中國語言、由該局華文處、主持教授事務、非外勤之員、亦可附學、上年以來、該處努力改革、注重教學效率、提高教員待遇、教員數目、則由五年前之八十員、减至三十五員、其中兩員、担任學監之職務、經此改革、風氣丕變、上年學員中、無論學上海語言或北平語言者、皆有顯著之進歩、多能照規定之時間、考試及格、又華文處担任工部局內之文件翻譯工作、一股任由英譯漢、一股任由漢譯英、所有外間送致工部局之華文函件、及工部局公報·年報、均由該處妥譯云、 
[香山黄季植先生作古]  
　　香山黄季植先生、僑滬數十年、以儒術起家、後改業商、從事航運、創設太古季記於海上、逮今三十餘年、太古洋行、事無大小、多咨而後行、晚年閉户家居養疴、平日書史自娱、收藏金石圖書甚夥、曾印行淸代學術叢書、凡顔習齋·焦里堂·戴子高·鄭子尹·諸氏書、多賴以流傳、而巢經巢雕菰樓集手稿、均藏其家、尤稱海內珍本、不幸先生突於本月廿六日逝世、商界士林、同深哀悼、現定於三月三日下午一時出殯至虹橋路萬國公墓、屆時素車白馬、定有一番盛况也、 
[新新游戲場大京班一號女茶房被暗殺]  
　　姘夫出外工作婦一人在家 
　　一少年來去怱怱即遭勒斃 
　　江灣人少婦徐梅英、今年廿八歳、前在湖絲棧爲女工、於五年前、與業銅匠之蘇州人顧小弟（今年三十歳）姘識同居、近來遷住於法租界金神父路八十八號門牌源愼昌瓷器店三層樓前房、顧在辣斐德路七四四號門牌源亨修理汽車公司內爲修車工匠、女在新新公司屋頂游戲塲大京班爲一號女招待、已有二年、昨晨、顧照例於起身後、赴源亨修汽車公司工作、徐女獨自一人在家、至九時許、有一年約三十左右身穿短衣男子某甲一人、至顧小弟家、約五分鐘即下樓去、約二三分鐘、又回至顧家、至十點時始下樓、揚長而去、午刻十二點許、顧小弟回家午餐上樓、聞其姘婦一無動静、迨跨進房門、則見姘婦梅英已被人勒斃、仰臥地板上、身穿單短衫短袴、推知被害時婦尚睡臥未起、係被將婦之袴帶解下勒斃、胸前有指爪抓的及右臀被咬的齒痕、血跡顯然、手上所戴之重約一兩餘之雙交絲金鐲一只、及金綫戒一只、嵌寶戒一只、方印戒一只、俱被兇手捋去、不禁不駭、即詢問同居各人、因顧在三樓前房、獨家居住、後房爲瓷器棧房、故樓下居户、難聞動静、祇據二房東即源愼昌店主王念祖（二十七歳無錫人）告知、有一男子怱怱來去情形、顧即報告法捕房、派探前往調查、并在房間內拍攝電光照片、以備查考、一面將尸身舁送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、一面由警務處傳諭所屬各探一體嚴緝在逃兇犯、務獲解究、又據一般人之推測、因死者充女招待、諒必是爲戀姦謀殺云、 
 
 

Page 14

 
 
[市商會函江海關請免繳訴願保證金]  
　　上海市商會昨函江海關税務司云、逕啓者、本月二十八日、據潮糖雜貨業同業公會函稱、屬會頃據會員文茂號投稱、小號創有聯號興業號、緣於民國二十三年十一月十四日、承香港客號、在香配瓊州輪來GV嘜白糖餅三百袋、業經照章報納税餉、又於同月十九日、配太原輪運來同樣糖餅一百八十袋、亦經報騐完竣、忽奉江海關指稱、以上糖餅、有瞞税情弊、除補繳完税外、尚欲科罰國幣一萬零五百元保證金、方准將案移送上級訴願、否則將貨没收等因、竊按國民政府三十三年六月十九日公布海關緝私條例、第三十三條規定、聲明不服案件、如聲明人有逃亡之虞、或執行顯有困難時、得令聲明人提出保證金、本件聲明人在滬爲正當商號、自無逃亡之虞、况貨物被扣在棧、伏查法院訴訟規則、當事人所應繳之訟費、遇有訴訟人能力不逮時、得請原情救濟、俾下民實受法律保障、今小號在鈞會帡幪之下、其聯號遭此困難狀况、理合請求據情函請上海市商會、迅准轉咨江海關税務司、請其體恤商艱、准將興業號上訴案件豁免繳納保證金、得予移送上級機關訴願、藉資救濟等情、據此、查該興業號、係正當商家、信用昭著、非一般小販欺詐之流、遷移無定、且貨物既已扣押、又足爲物質担保、對於上訴繳納保證金一節、自可從寛豁免、據投前情、理合函請貴會、據情轉咨江海關税務司、請其對於興業號上訴應納保證金、准予原情豁免、以資體恤、實爲公便等語、到會、查財部於上年七月、關字第六五三零號訓令、所發之海關緝私條例、其第三十三條有云、依前二條聲明不服案件、如聲明人有逃亡之虞、或執行顯有困難時、其處分爲罰金者、得令聲明人提出保證金、由海關税務司暫行保管、本案當事人在滬設有文茂號、此外尚有聯號、斷無舍棄其商店自行逃亡之理、且尚有被扣貨物在棧、可以處分、即屆確定執行之時、亦不致發生執行困難、既無該條所述情形、依例即無令其提出保證金之理、相應據情涵請貴税務司詧照、即希准將本案保證金、免其繳納、即日將該號聲明異議書、予以轉呈、如貴税務司不同意於敝會上項條例之解釋、則本案涉及緝私條例保證金之解釋問題、惟有財政部方能爲最後之决定、敝會現已一面呈請部示、在部中尚無决定以前、應請將未案暫緩執行、保留其聲明異議轉呈之權、以維護商人正當訴願權利、合併聲明、 
[市商會請解釋外人執行引水疑義]  
　　內地執行引水業務 
　　爲國際公法所不許 
　　上海市商會昨函上海引水管理委員會云、逕啓者、本月二十八日、案據敝會員、上海市輪船業同業公會、即航業公會依法改組者、函稱、據會員各公司合稱、查自政府設立引水管理委員會、發布引水費率新章以來、航商因該會設立宗旨、不甚明瞭、頗多疑竇、即如揚子江、現有歐美人一組、日本人一組、約計四十名、在該區經營引水業務、惟外人在內地營業、不但爲通商條約所不許、而私行組會執行引水業務、亦爲國際公法所不容、上項不合法之外人業務、不知何時撤銷、又如該外人自定之引水費、與引水管理委員會琽定之片面費率、兩相對峙、是項政策、究竟是否拒外利己、藉以競爭、抑係作繭自縛、甘居卑賤地位、立法原則、必求有所依據、而旅行精神、尤貴普及兼顧、以上兩點、航商愚昧、實屬無從解釋、應由會函請上海市函會、轉函該會、請予答復等情前來、爲此備函奉達、敬希察照、俯允轉函水引管理委員會、請其將上述兩點、明以解釋、俾免懷疑、而符衆望等情到會、據此、相應函達、務希貴會察照、迅予將上述兩點、詳解復會、以便轉知、至深盼荷、 
[中航分司福特新機昨日運到]  
　　昨日結關今日起缷 
　　二星期後裝成試飛 
　　中國航空公司、爲籌闢滬滇航綫、以該綫沿途多山、航行較難、需用耐久之航機、因於數月前向美訂購大福特機一架、俾資應用、兹據昨晨中航公司確息、裝運該機來華之馬斯克號輪、業於昨晨七時進口、八時正抵虹口大阪碼頭、該機係由美最時洋行承運、已由該行通知中航公司、已於昨日結關、今日即實行起缷、該機將運龍華機塲裝置、經十日左右可裝竣、屆時先在滬作短途試飛、如成績良好、即由滬出發沿長江綫飛重慶、然後再往成都、二度試飛雲南、故預定滬滇航綫、下月內可正式開航云、 
[褚民誼等昨晨抵滬]  
　　行政院秘書長褚民誼·中委陳策·及內次劉維熾三氏、前晚十一時聯袂乘坐夜車離京來滬、昨晨七時二十分抵北站下車、當即分返私邸休息云、 
[時人行蹤錄]  
　　朱培德·褚民誼·昨乘夜快車晋京、 
　　孫科·馬超俊·曾仲鳴·馬寅初·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[中國酒精廠昨未開幕]  
　　改十五日舉行 
　　出貨數量增加 
　　實業部長陳公博、前鑒於國內酒精廠自製之品貨、尚不能供全國之所需、因特與南洋華僑巨子黄江泉氏磋商進行自建一大規模之中國酒精廠、現已落成、並已非正式出貨、前傳該廠定本月一日上午十二時、在浦東該廠舉行正式典禮云云、華東社記者、頃訪問黄江泉氏於漢彌登大厦一一五號建源公司、渠謂報載開幕説、係屬誤傳、蓋目前尚未籌備就緒也、大約十五日當可舉行矣、又謂試騐出貨、成績極佳、初猶四千加侖、現已增加至日出六千加侖、倘再經研究改良、尚可增多、外間有謂本廠正式開幕後、所出貨品、將壟斷市塲、致規模較小之廠家、將不能立足云云、此説未免過自恐慌、蓋以市上所需用酒精、爲量殊鉅、多設本廠一家、决不供過於求、而影響小廠家存在也、惟自信嗣後國人所需酒精、决不會再仰求於外貨耳云、 
[青年會演講大上海的展望]  
　　八仙橋上海青年會、自舉行「上海」系統演講以來、每次聽衆、均極踴躍、今晚七時半、係第十四講、（爲為系統演講末後一講）、題爲「大上海的展望」、特請上海市政府秘書長俞鴻鈞先生主講、各界人士往聽、極爲歡迎、又聞「上海」系統演講完結後、該會即將舉行「國際現勢」系統演講十餘次、悉請對於國際問題有湛精研究之第一流學者担任主講、 
[漕河涇地方紀念誌盛]  
　　滬西漕河涇鎭、自甲子齊盧之戰、該鎭首當其衝、幸賴保衛團團長楊心正在槍林彈雨之中、出任艱鉅、供給柴米、招待軍人、全鎭得免糜爛、地方民衆愛戴之餘、爰於每年春間、舉行提燈大會三天、以資慶祝、今屆爲十一週年紀念、並金榮亭舉行落成典禮、各方前往參觀者、勢必異常擁擠、故事前特呈請市府撥派團警到塲維持、吳市長據呈後、特飭令保安處·公安局·保衛委員會·妥爲保護·全鎭紥有牌樓七座、入晚電炬輝煌·照耀如同白日、各商店門前均懸燈結彩、昨日爲第三天、晚間在漕溪路集合提燈遊行、參加者計有黄家花園消防隊·軍樂隊·各學校學生隊·習勤所·冠生園·心正社·保衛團·公安局·龍燈·台閣燈·兵艦·掉獅子·以及民衆各項燈彩、共有百餘件、全隊長凡二里許、由總指揮袁得勝·丁慶忠·率領、繞街遊行、經過黄家花園直至楊家橋、折回原處散隊、保安處團長齊學啓臨時撥派保安隊四十名、前往參加、誠空前未有之盛况也、 
[僱傭業組織同業公會]  
　　本埠爲我國通商巨埠、人口有三百餘萬之衆、以致盗刦誘拐事件、層出不窮、且時有僕役勾通匪徒、謀爲不軌、報載巷論、時有所聞、究其原因、由於傭工介紹所業、素少健全之團體組織、對於請求介紹之傭僕、不能有妥善之審查與保證、更有多數不經介紹所之介紹、私相僱傭而無保證者、爲患尤非淺鮮、以及同業中、虚設店號、專事抽頭聚賭、販賣人口爲主要營業者、黑幕重重、難以盡述、兹有孫照北等、積極嚴密籌備、組織同業公會、刻已奉市黨部市社會局核准立案、業於上月二十六日頒給公會證書及圖記、除已呈報各管機關、逕函各同業公會、啓用圖記、開始辦公外、並通告各同業、一律於七日內到會登記入會、查該會對於僱傭方法、業經議定傭工條例、關於僱傭東家之保障、及同業之規章、各項辦法、均極妥善、刻己修正就緒、業經呈請主管署公佈施行云、 
[天章造紙廠復工]  
　　浦東陸家嘴天章造紙廠、因開除工人金長發等十一人、引起全廠工人罷工一案、迄今多日、尚未解决、經工會方面呈請黨政機關調解後、現社會局批令勞方先行復工、再後秉公調解、該工會遂於昨日午後二時、假第五區捲烟業工會禮堂、舉行全體工友大會、主席吳根生、報告開會宗旨後、由市黨部代表戴有恒、反覆勸導、嗣經全體集議結果、决遵社會局之批示、及市黨部之勸告、定下星期一（四日）全體先行復工、並堅持解决條件三則、（一）罷工期內工資照給、（二）所歇十一人復職、（三）嗣後工資應如期發給、 
[暗殺陳芝奎等要犯王柳堂移解]  
　　法租界東新橋街五十二號門牌乾泰燭店小主甬人陳芝奎、於民國二十二年四月十四日晚上九時、由外歸店、繞道北隔壁小弄、回至本店樓上家內、突在弄內、被暴徒開槍擊傷咽喉身死、同時該店經理甬人陳乾成聞聲趕出救護、亦被擊傷、事後由法捕房拘獲兇犯朱泉興·陳金蘭·兩人、供出向住居乾豐泰樓上亭子間內之王柳堂、借得手槍二支、以供打架下樓、走至弄內遇陳、槍適走火、以致肇禍、當將朱·陳·兩犯解送特二法院、經過三審終結、判决兩犯各處徒刑十二年、朱已送監執行、陳犯於將執行前、在上年十二月二十七日晨、在看守所越獄脱逃各情、已誌前報、惟供給手槍之王柳堂、由法捕房飭緝至今未獲、最近王因私運軍火手槍、被公共捕房於上月十二日在西藏路福州路口大中華飯店三百十五號房間、將王（即王柳濤又名根福三十七歳本地人）及同黨周秋生（二十四歳本地人住斜土路一二九○號）·陳才寶（二十六歳本地人住龍華路三木橋三甲里二十六號）·錢洪發（三十六歳本地人）·女子陸小妹（二十六歳本地人）·等四名口、一併拘獲、并抄出手槍三支、解送特一法院起訴訊明、判王處徒刑四年、餘犯分别處罪在案、現由法捕房督察長金九林得悉、報告探長禀請特二法院備文、派探目蔡錦章·包探全企洪·於前日向特一法院將王等五犯迎提歸案、昨日、解送特二法院刑一庭捕房律師姚肇第稱、被告王柳堂、於○　九三三年四月十四日晚上與獲案之朱泉興等槍殺陳芝奎案有關、向特一院將被告等移提到案、請求改期、俟捕房詳細偵查後、訴請訊辦云云、經李昌年推事核禀、向王等略訊一過、遂諭准予改期三月十一日查明再訊、被告等還押、 
[販賣人口匪徒候判罪]  
　　虹口捕房華探目王潤和·張發祥、上月二十午後七時許、在北江西路一○五號破獲販賣人口機關一起、將通州人蔣永慶·喬文貴·粤婦馬阿妹·王陳氏·等四名逮捕、抄出烟具一副、連同報告該案之無錫女子王彩根、解送第二特區法院、而王女四年前被蔣永貴從原籍騙滬、押與馬阿妹所設之妓院內爲娼、期滿返里、現在静安寺路九號小姊妹高三妹處逗留、奉諭被告等分别還押、改期中查明蔣·喬·兩人上月間從溧陽·無錫·處拐得六歳女孩錦弟（無錫籍）、十四歳女子閔鳳鶴·十一歳女子張富英（咸溧陽籍）、而錦弟由蔣永慶託一百○五號住居樓上之粤婦阿嫂轉託蓬路九號同鄉婦人王張氏介紹、以三十五元代價、鬻與武昌路五八二號粤婦李陳氏處爲養女、立有契據、閔·張·兩女、山蔣·喬·兩被告託阿嫂介紹、賣與某處爲養女、計共一百九十元、案發後、售主害怕、將兩女送回北江西路一○五號門首徘徊、被捕房探員查見、詰悉礦被人從原　扔申、住溧陽西門外上沛埠周村地方、即派探往住處調查女子閔鳳鶴、配與附近朱松林之子爲　　過門童養、張女之父名大高、因家貧苦、由蔣永慶帶滬、賣與他人爲女是實、昨晨、吳則韓推事開刑三庭研審、工部局律師厲志由詳述經過情形、並稱張大高因無路費未至、寫信託朱松林來申、在庭欲將兩女帶回、當將信函呈察、則稱本案被告王陳氏查明無關、請先開釋、庭上准之、詰之被告馬阿妹、搜獲之烟具、實非吾吃、餘係蔣、喬·二人之事、求鑒、蔣永慶供、女子張富英、係伊父託梅桂生·張永福·居間介紹、挈赴無錫、轉趁火車來滬後、託喬文貴等賣去洋五十元、女父取廿八元、吾與喬祗得十餘元、閔女在無錫車站、係桂生交吾帶申、亦由喬着人賣去一百四十元、錦弟由伊母作主出售、餘供支吾、喬文貴供、兩女均係一○五號樓上阿嫂經手、事後共得七元、末據李陳氏·王張氏·朱松林等證明一過、女子錦弟稱、李陳氏待吾甚好、閔女指朱松林確係公翁、張女稱、由父着蔣永慶携滬、王彩根稱、此番蔣永慶又將吾騙滬圖賣、故投捕房、吳推事諭被告等仍分别還押、定期宣判、閔女交朱松林領回、錦弟由李陳氏暫予收養、張女送婦孺救濟會、候乃父來申認領、 
[經緯老人提倡紅會常捐]  
　　中國紅十字會名譽會員經緯老人、世居山東黄縣、爲一極有恒心之慈善家、因鑒於該會基金不充、有碍事業進行、已於二十年前、每月捐洋一元、迄今已達二百四十二度、兹欲普及國人共同捐輸起見、特在各報登一勸告國人廣告、發表意見、大致謂中國紅十字會、爲國際慈善法團三十餘年之歷史與成績、口碑載道、間接直接蒙其惠者、指不勝屈、此後各宜努力恊助該會、以盡天職、無論入會與否、每月只須捐洋一元、會務即得永久維持、爲國際增榮光、爲同胞謀幸福、至個人經濟問題、對於月支一元、似無甚影響、而苟能集腋成裘、於該會前途發展有望、此項廣告登載後、國人對於經緯老人之熱心、非特加以尊榮、且極表同情、紛向該會捐助云、 
[銀行檢查報告彚誌]  
　　中央　銀行發行準備第二百二十五次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兑換劵準備金、負檢查之責、兹於民國二十四年二月二十八日、在本行發行局、舉行第二百二十五次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兑換劵發行總額、銀元八千九百九十三萬二千三百五十三元、內計、銀元劵八千三百三十九萬四千七百二十七元、輔幣劵六百五十三萬七千六百二十六元、兑換劵準備金總額八千九百九十三萬二千三百五十三元、內計、現金準備銀元七千零七十四萬九千一百四十五元二角二分、是項現金準備、計存本行發行庫六千六百九十五萬五千一百零七元二角二分、存各埠分支行一百九十六萬一千三百五十六元、存同業一百八十三萬二千六百八十二元、保證準備折合銀元一千九百十八萬三千二百零七元七角八分、（乙）關金兑換劵發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兑換劵準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兑換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十四年三月一日中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
　　中國通商　銀行發行凖備檢查報告云、中國通商銀行、二十四年二月份、發行兑換劵及凖備金、現經監察人傳其霖·何少寅·謝繼善·戴承志·會同會計師徐永祚·於三月一日、舉行檢查、兹將檢查結果、分列於后、兑換劵發行總額一千九百十四萬九千九百元、凖備金總額一千九百十四萬九千九百元、內計現金準備、一千一百七十一萬二千一百三十三元三角五分、六成以上、保證準備、七百四十三萬七千七百六十六元六角五分、四成以下、核與發行定章、均屬符合、 
　　中國農工　銀行滬區發行凖備檢查委員會、二月份檢查報告、中國農工銀行二十四年二月份發行兑換劵及凖備金、經董事監察人會同會計師唐在章、於民國三十四年三月一日舉行檢查、兹將檢查結果分列如下、兑換劵發行總額五百六十二萬七千七百六十二元、兑換劵凖備金總額五百六十二萬七千七百六十二元、內計、現金凖備三百八十四萬零三百二十四元、保證凖備一百七十八萬七千四百三十八元、以上兩項凖備、計現金凖備合百分之六八、保證凖備合百分之三二、均如數檢查無訛、核與定章相符、轉此報告、 
　　四行　上海凖備庫發行準備報告云、四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢查、兹照錄上海準備庫二十四年二月二十三日第二百六十九次公告如下、鈔票流通額三千零三十八萬九千二百七十三元·準備金總額三千零三十八萬九千二百七十三元、內計、現金準備二千零二十一萬零零七十三元、保證準備一千零十七萬九千二百元、 
[上海電話公司在美開股東會]  
　　上海電話公司通告股東函云、逕啓者、謹訂於西歷一九三五年四月八日星期一下午三時、在美國紐約省麥罕登縣百老街第六十七號本公司事務所、舉行股東常年大會、選舉董事、及處理其他合法提議事項、所有過户簿册、仍不結束、但按照章程、規定西歷一九三五年二月二十七日、爲决定本公司股東、在本會有選舉權之日期、即凡股東姓名、於該日在册者、方有選舉權、至祈台洽爲荷、此請上海電話公司股東先生台鑒、奉董事部諭、秘書薩穆邇琪輿德威謹啓、一九三五年三月一日、 
　　再者、如各股東本人不能依照上項通知蒞會、則請將附呈之委任書、塡明年月日、並邀同證人、簽署後、郵寄美國紐約省麥罕登縣百老街第六十七號上海電話公司秘書薩穆邇琪輿德威接收、以代本人選舉董事及附議其他提議事項之用、又啓、 
[上海國貨公司贊助國貨廠]  
　　義務代銷存貨不收佣金 
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、鑒於東北國貨市場、自被侵佔後、華北市塲之購買力、亦受日貨傾銷影響、日趨衰落、因此各國貨工廠之出品銷路、大受打擊、最近本市經濟恐慌之緊急、半係造因於此、該公司本其提倡國貨贊助實業之本旨、特分函各國貨工廠、願在二樓所設之存貨廉價部、義務代銷各廠存貨、不取佣金、其他精美出品、亦可以互惠辦法、訂約推銷、並特商准寗波實業銀行、凡寄存該公司舖面國貨執有寄存存貨單者、可商做國貨流動押欵、予各工廠以經濟上之扶助、各部春季廉價貨、購者異常踴躍、存貨廉價部之一角及二角貨、銷路尤旺、昨日因定時發售一元三十塊之固本皂、係屬特别犧牲、購者爭先恐後、勢如潮湧、致將化裝品櫃之大玻璃擠破云、 
[兩路工會麥根路分會代表大會]  
　　京滬滬杭甬鐵路工會麥根路分會、自奉命籌備以來、對於登記及劃分支部小組手續、業已完竣、特於二月二十八日下午三時、在恒豐路共和路口玉成里會所、舉行代表大會、計到出席代表蔡萬泉等三十八人、特别黨部指導員楊有壬·工會整理辦事處代表黄國英·及來賓黄鋭等、主席團沈玉淸·鄭永興·蔡萬泉·行禮如儀後、即由主席蔡萬泉·鄭永興·報告開會宗旨、及籌備經過、繼由特别黨部指導員及工會代表相繼訓詞、即行開始選舉分會幹事、開票結果、計鄭永興·夏順寶·劉廣魯·當選爲幹事、宋開祥·彭啓亮·當選爲候補幹事、當塲舉行宣誓就職、並有來賓黄鋭演説、至六時半高呼口號散會、 
[新藥業公會開會記]  
　　上海新藥業公會、昨開執監聯席會議、到徐斌才·袁鶴松·許超·賈澄源·何維石·朱玉泉·史致富·劉歩青·朱瑞臣·范和甫·徐翔孫·潘瑞堂·孫籌成·等十餘人、主席范和甫、經孫籌成報告下列各案、（一）黨黴不得用作貨物商標、（二）業規批准後、應選評價委員、（三）中國航空恊會上海市徵求總隊、聘范主席爲隊長、（四）上海市商會送來營業盛衰狀况調查表、囑轉發、（五）由會代領硝磺護照、經詳細討論後、議决、第一第四兩案照轉、第二案定期開會選舉、第三第五兩案照辦、 
[天豐禮品局移設石路]  
　　三馬路石路東口第一家、天豐禮品局、開設已久、發售各式禮品、素以花色新頴、貨物道地、價格低廉、著名遠邇、兹爲擴充營業、便於各界採購起見、於昨日遷移石路二五四號、在二馬路三馬路中間、與原有天豐綢緞局合併一起、並舉行廉價、以資紀念云、 
[市聲]  
　　大盛福擴大犧牲盛况　南京路石路口大盛福綢緞局、向以實是求是、薄利競銷爲宗旨、是以深得全滬士女之信仰、此次自三月一日起、至三日止、舉行空前擴大犧牲、以高貨賤賣、引起全市三百萬人注意、如桃李縐·京波毛葛·等、每尺一律售洋一角五分、其他綢緞全部削碼、誠爲空前未有之大犧牲、故昨日自晨至晚、南京路上擁擠狀况、爲歷來所未有、凡該局買客莫不喜形於色、 
　　益成綢緞商店開幕誌盛　南京路石路口益成綢緞商店、係各處織綢廠所組織、爲薄利主義之標準商店、完全自織自銷、不復借手於人、因之造本較輕、售價獨廉、一方面救濟工友、一方面便利顧客、該店昨日開幕、顧客極爲擁擠、如真正毛葛、每尺只售一角半、緞背新花毛葛、每尺只售三角、上等夾里盛紡每尺一角、如此售價便宜、誠調業中罕有之情况也、 
　　南京中正書局滬辦事處遷新址　南京中正書局駐滬辦事處、原設七浦路、自春季開學以來、營業頗見發達、祇以地點偏僻、往來不甚便利、兹聞駐滬辦事處爲謀各校購書便利起見、决定自三月一日起、遷至四馬路晝錦里口、華美藥房北首（山西路十弄七號）晨報館發報處樓上、開始營業、電話爲九二○四○號、該局出書新頴、滬辦事處新遷地點適中、營業發展、大有希望、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、河北下落之氣壓或將上升、黄海有勁峭之南風、渤海有旋風、此間海濱有東至東南風不等、殊和緩、此間及揚子江流域天氣由陰轉曇、東海與臺灣海峽有和緩之東至東北時季風不等、天陰、數處有雨或霧、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣温、最高五五·八、最低四三·三、去年同日最高四三·七、最低三五·四、 
 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六三五號、女性、王寶珠、蘇州人、十八歳、民國二十三年八月一日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六三六號、女性、王小妹、浦東人、十七歳、民國二十三年八月一日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六三七號、女性、阿妹、無錫人、十一歳、民國二十三年八月一日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[史高塔杯複賽重賽東華今日再戰臘克斯]  
　　下午三時在逸園 
　　勝負形勢不可測 
　　史高塔杯複賽、東華對臘克斯、前星期六兩隊苦戰二小時、以二比二和局、延長時間中、仍不分勝負、戰來極爲勢均力敵之至、今日下午三時、兩隊將舉行重賽於逸園、以上次之形勢觀之、勝負仍難臆斷、雙方俱係年少善戰之士、長力如何、合作如何、皆將爲今日勝負之關鍵、雙方今日陣線如下、 
　　東華 
　　陸鍾恩李寗陳公輿顧尚勷馮運佑丁兆成萬象華李義臣戴麟經陳家球賈幼良 
　　臘克斯 
　　W柯克倫洛根史丹谷格力美雪蒙斯諾特阿提格鮑塞利H柯克倫H麥達T麥達 
　　今日秩序 
　　東　華對臘克斯　史杯複賽　逸　園　李諾斯 
　　　　　　　　　　　　（廵邊沈回春　塞格諾） 
　　優游乙對西捕乙　初級複賽　申　園　阿却生 
　　　　　　　　　　　　（廵邊吳守衡　洛　勃） 
[國際籃球]  
　　中美今晚會師 
　　八時在申園 
　　上海國際籃球錦標賽、本屆男子組加入者僅爲中美兩隊（女子組暫停）、定於今晚八時在申園中華籃球房開始角逐、採三賽二勝制、以决勝負、中華隊挑選我方各隊之菁華組成、加以數度之訓練、已呈珠聯璧合之美隊對手、美國以海賊作基本隊伍、再抽調麥令斯幾位名手、實力極形豐厚、今晚初次會師、真是三虎相爭、屆時定有悦目表演、門劵一律小洋六角、裁判員張國勳好爾、 
[全國運動會訊]  
　　吳市長呈請教部派員主持 
　　本屆全國運動會定於本年雙十節、在上海舉行、本市吳市長曾電請教育部、迅予遴派委員來滬、組織籌備委員會辦理籌備事宜、並請教部派體育督學常川駐滬主持一切、現聞教部對舉辦全國運動會已擬具詳細辦法呈請行政院審核、俟確定后、將來每屆舉行全國運動會、即可依照此辦法施行、故本市吳市長所請派員籌備等事、亦須俟行政院核定教部所呈之辦法后、再由部依照進行、並聞此后舉行全國運動會、地點方面、將首都與地方輪流舉行、（如上届在首都本屆在上海、下屆在首都再下屆另在某地方等等）經費方面、在首都則由中央籌撥、在地方則由地方籌措、必要時由中央酌予補助云、 
[上海籃球會最近成績]  
　　乙二·三·四·五·六部 
　　上海籃球會甲甲·乙及乙一組三部、早已結束外、其餘之乙二·三·四·五·六部、轉戰迄今、亦均事半功倍、優劣漸漸分晰、兹將各組最近形勢列左、 
　　乙二部 
　　隊名　已賽　勝　負　百分率 
　　光華　四次　四　○　一·○○○ 
　　圖進　三次　二　一　·六六六 
　　正風　四次　二　二　·五○○ 
　　南光　五次　二　三　·四○○ 
　　阜豐　三次　一　二　·三三三 
　　復中　三次　一　三　·三三三 
　　樂施　四次　一　三　·二五○ 
　　（註）夏光取消 
　　乙三部 
　　衣隊　四次　四　○　一·○○○ 
　　程武　四次　四　○　一·○○○ 
　　大藥　五次　三　二　·六○○ 
　　澄淸　四次　一　三　·二五○ 
　　新光　五次　一　四　·二○○ 
　　中社　四次　○　四　·○○○ 
　　（註）晨隊取消 
　　乙四部 
　　浦光　四次　四　○　一·○○○ 
　　元行　二次　一　一　·五○○ 
　　國華　二次　一　一　·五○○ 
　　東方　二次　一　一　·五○○ 
　　商工　三次　一　二　·三三三 
　　初光　三次　○　三　·○○○ 
　　黑星　一次　○　一　·○○○ 
　　乙五部 
　　羣毅　一次　一　○　一·○○○ 
　　申青　三次　二　一　·六六○ 
　　羅浮　三次　二　一　·六六六 
　　平平　三次　一　二　·三三三 
　　虹隊　三次　一　二　·三三三 
　　幼敵　一次　○　一　·○○○ 
　　（註）青年乙取消 
　　乙六部 
　　郵務　三次　三　○　一·○○○ 
　　銀星　二次　二　○　一·○○○ 
　　留雲　三次　二　一　·六六六 
　　藥光　二次　一　一　·五○○ 
　　火烽　四次　一　三　·二五○ 
　　黑貓　四次　○　四　·○○○ 
[十二屆世界轉動地點延至明年决定]  
　　日聯社奥斯羅一日特急電　第十二次亞林匹克大會之開會地點决定問題、一日由該委員會討論之結果、决將延期至柏林大會之際、再由該委員會决定云、 
[一九四零年亞林匹克大會意代表否認變更主張]  
　　日代表極力活動芬蘭亦堅持不讓 
　　哈瓦斯社二十八日瑙威京城電　出席亞林匹克運動會國際委員會日本代表杉村、頃向報界發表談話、謂意大利代表接得政府命令、將贊助日本主張、於一九四○年在日本舉行第十二屆亞林匹克運動會、日本代表現仍繼續進行疎通各方面、日本要求殊有實現之希望、芬蘭現仍堅持以該國爲下屆運動會地點、如最後决定在芬蘭舉行、則日本選手必赴芬蘭參加、如决定在日本、則日本選手自更便利云、意國代表巴拿戈沙伯爵、則否認接得政府電文、變更主張、贊助日本、謂「意國贊成日本之候選、但决不取銷意國之候選、且目前各國代表多已接到本國訓令、意國代表團决無變更態度之理」云、一般人推測、日本機會已較日前爲多、惟尚難確定、一切須俟明日投票後、方可明瞭、 
　　本日國際委員會審議國際業餘體育恊會委員會之報告、核准國際籃球聯合會、參加下屆運動會、此外聞曾討論婦女參加比賽問題、但未通過决議案、又意大利代表巴拿戈沙伯爵曾建議將一九四○年舉行之亞林匹克運動會、分比賽節目爲兩類、凡屬於夏令之節目、得在日本舉行、其屬於冬令者、則在意大利舉行、與會各國代表對於此層、雖拒絶發表意見、但聞此項建議、已爲委員會所否决、并已决定各項比賽節目、應同時在同一地舉行云、 
[中華足球樂濟戰商船]  
　　今日下午三時在同濟大學 
　　樂濟對商船、於今日下午三時、在同濟大學球塲交鋒、爲中華足球會中字組賽、裁判員陸順德、 
　　（附注）明日嶺南對羣華之賽、改期舉行、 
[上海籃球會結果]  
　　隊名　　　　組别　上半時　　　結果 
　　浦光勝初光　乙四　十九對八　　四一對十六 
　　大華勝申社　乙三　二四對十四　四○對三六 
　　火烽勝黑貓　乙六　二四對十　　五○對一九 
　　羅浮勝平平　乙五　一八對八　　卅三對廿一 
　　（註）今日無比賽 
[中青籃球賽昨晚結果]  
　　兩江英　勝　海山　四四比二十 
　　兩江雄　勝　華東　十七比十六 
　　泉　光　勝　挺進　四六比十 
　　永　星　勝　紅雁　二八比二三 
　　健　美　勝　寶塔　二八比二二 
　　今晚秩序 
　　時　　間　與賽　隊　　名　組别　裁判員 
　　五時正　　民立　對惠中　　學三　彭三美 
　　五時三刻　税專　對架光　　學二　鄭志芳 
　　六時半　　啓秀　對兩江傑　女乙　徐　政 
　　七時一刻　鐵流　對錦云甲　商四　俞菊廬 
　　八時止　　合興　對集粹閣　商五　劉荷生 
　　八時三刻　廣義　對虹光　　商一　江振德 
[復旦零比二敗於輔仁]  
　　（北京二十八電）復旦足球隊二十八日下午三時　輔仁操塲與輔仁校友隊比賽、由杜科任裁判、上半時一比零、輔仁勝、下半時輔仁又以一比零敗復旦、結果二比零、復旦敗北、晚六時東北體育會在中山公園來今雨軒招待復旦隊、 
[中校體聯會舉行常會]  
　　明日上午十時在延平路申園 
　　上海中等學校體育聯合會、定於明日（星期日）上午十時假延平路申園全國體育恊進會舉行常會、討論本季一切重要事宜、凡屬該會會員、各派代表二人凖時出席爲要、並隨繳常年會費男校二十元、女校十元、 
[西體會越野跑快中慢混合賽]  
　　明日上午十時在虹口公園舉行 
　　西人體育會主辦江灣越野跑、於明日上午十時在虹口公園舉行快中慢混合隊賽、因運動員人數衆多、特分之爲廿五隊、每隊中有快中慢各一人、在同一地點起歩、而須於同時到達終點、此舉因慢組在事實頗難辦到、爲兩全計、不得不給予相當之練習云、 
[中航足球隊今明分别與東滙江南兩隊比賽]  
　　地點在龍華飛機塲 
　　中航球隊自在龍華飛機塲劃定足球塲後、時有比賽、兹又約定東方滙理銀行足球於今日下午四時起交鋒、明日（三日）上午九時半起則與江南船塢足球隊比賽、地點均在龍華機塲云、又該隊爲謀球員實力平均、分成兩組、分别練習云、 
[松江足球錦標比賽訊]  
　　（松江通信）二月二十七日下午三時半、西光和精心比賽於體育塲、裁判員徐造功、兩軍接觸後、精心隊屢次攻門、均被西光守門救出、後西光缺少聯絡、被精心隊打入一球、上半時精心隊以一對零勝、下午時、西光前鋒聯絡極佳、使精心隊無法抵抗、共打入三球之多、精心隊球員已精疲力盡、無力抵抗、總結果三對一、西光告捷、 
[女體育教員之徵求]  
　　卡德路一九一號寰球中國學生會職業介紹部消息云、該會近受浙江某小學校之託、物色體育歌舞女教員一席、以女子體育學校畢業、而對於體育歌舞有教授經騐者爲合格、月薪約二十元、願就者可於每月下午四時至五時、向該會接洽、 
[公和樂足球隊明日戰兆豐]  
　　公和樂足球隊於本星期日上午九時戰兆豐足球隊於虹口公園第一球塲、下列隊員須於八時前齊集本會、一同出發、 
　　岑明陳德明黄文元李添張乃人蔡元秉孫榮昌黄文祺麥栩基黄痴民李子培歐冠華陳培均麥華蘇頌民領隊李國才隊長蔡元秉 
教育消息 
[各省市招考留學生簡章限期送部]  
　　（南京一日電）教部一日通令各教廳局本年各省如舉行國外公費留學生考試、應於三月底以前、將招考簡章送部核奪、仰遵照、 
[黄岩縣實施强廹教育]  
　　浙省保甲章程第十條中規定保甲規約、應將關於其他保持安寧秩序之必要事項列入、而加盟保甲規約、及保告各種有關保甲事項、在在須用文字、故减少文盲、實爲間接助成保甲事業重要工作之一、浙教廳前據該省黄岩縣政府呈稱、擬引用保甲章程第十六條之規定、强廹民衆肄業民衆學校、自可准予照行、惟以保甲制度、尚在草創時期、所請强廹民衆入學、應由該縣政府暫就編組最健全區域、按照户口、詳查文盲確數、并斟酌該縣人材經濟、妥擬實施辦法、先行試辦、俟有成效、再行推及全縣、聞昨已會同該省民政廳指令該縣政府遵照、並飭將辦理情形具報云、 
[度量衡標準將改訂]  
　　政院已開會討論改訂標準 
　　中國物理學會呈請改訂度量衡標準單位名稱與定義一案、已由行政院召集北平研究院、中央研究院教育部實業部兵工署中國物理學會中國工程師學會各派代表一人至二人、於三月一日上午九時、在行政院開會討論、改訂標準云、 
[京市黨部請加增京中小學并减學雜費]  
　　京市黨部以京市中小學數量太少、子弟入學、頗多抱向隅之歎、而現在中小學徵收學雜各費較鉅中下階級之子弟、亦頗多因絀於費用而失學、特呈請中央對於京市中小學校急謀增加、并减經學費及雜費等情、現已中央秘書處將京市黨部呈請一案、抄送教育部查照核辦、 
[魯省籌開藝教大會]  
　　（濟南一日電）本省藝術學會、籌開全省藝教大會、并籌設藝專學校、 
[蘇聯教育之新令]  
　　（塔斯社二十八日莫斯科電）蘇聯人民委員會及聯共中央委員會業考慮城市學校校舍建築問題、彼等承認在第一第二屆五年計畫期內、學校兒童已自一千一百三十萬人、增爲二千四百萬人、學校校數已自一一八、○○○所、增至一六七、○○○所、同時學校建築費已達十一億盧布、唯學校數目之增加、遠不及學生數之增加、馴至數學時間、分成兩班或竟三班（輪班制）、如是則學校兒童不能有公共休息日、人民委員會及聯共中央委員會議决、自一九三六年秋季起、凡城市學校不得有第三班、爲完成此項决議計、本年應開辦學校三七四所、能容學生二十四萬人、其費用爲二二四、九七八、○○○盧布、至一九三七年各大城市之第二班均將取銷、至一九三八年蘇聯全境取銷第二班、同時議决、蘇聯各共和國·省·州·區等、須特設校舍建築部二科、並責任國家計畫委員會草擬一九三六至一九四○年學校建築之計畫、以求第二班之澈底消滅、此項計畫、一俟擬成、即交由人民委員會核准、教育人民委員會已邀准添撥四千五百萬盧布、以爲本年建築裝修師範及教育機關之用、 
[波使夫人入京講演訊]  
　　中波文化恊會及金陵女子文理學院、敦請波蘭公使魏登濤夫人、於三月六日下午四時三刻、在金女院大禮堂作公開講演「波蘭女子在中國歷史文化上之貢獻」等情、已誌本報、兹探悉魏夫人、用法語講演、已經中波文化恊會、商請中央大學法文教授張吳棣芬夫人任翻譯、聽講劵由恊會及金女院分别函贈、并聞魏登濤公使暨夫人、已定期於三月五日晚間抵京云、 
[鄂專家會議五日開幕討論施教改進方案]  
　　江問漁劉湛恩等今晨首途 
　　各專家講題範圍業經預定 
　　湖北省教育廳定本月五日起在武昌召開教育專家及省教界代表會議、本埠方面專家如江問漁等、定今晨赴京轉道武漢出席、探誌各情如下、 
　　開會目的　據赴會之某專家談、此次鄂教廳召集專家會議之目的、（一）集合專家意見、根據該省情形、擬定施教改進方案、以備採擇施行、（二）請各專家演講、引起社會對於發展教育之熱忱、（三）徵集專家之指導、確定今後教育努力之途徑云云、 
　　專家人選　此次專家會議、經鄂教廳長程其保氏分别聘定、上海方面、有江問漁·劉湛恩·陶知行·黄任之·緝爽秋·黄任堅·南京方面有鈕惕生·艾險舟·北平方面有晏陽初等九人、此外鄂省行政當局、中小學校長·教育會·及其他教育人員、亦均參加、 
　　今晨首途　上海方面專家如職業教育社江問漁·滬江大學劉湛恩·普及教育助成會陶知行、兒教社董任堅、定今晨乘車晋京、會同鈕惕生·艾險舟·乘輪赴漢、至黄任之緝爽秋二人、因有事不克赴漢出席、故未同行、 
　　預定講題　各專家預定講題如下、（一）江問漁講關於職業教育問題、（二）陶知行講關於普及教育問題、（三）劉湛恩講關於國外教育問題、（四）董任堅講關於兒童教育問題、（五）艾險舟講兒童教育與教學上問題、（六）晏陽初講鄉材建設問題、（七）鈕惕生講社會教育問題、 
　　會議日程　專家會議日程如下、三月五日上午討論會下午參觀教育機關、晚省府公晏、六日上午討論會、下午普通演講、六時特别演講、晚教廳公晏、七日上午討論會、下午演講、八日上午遊覧、下午省教廳茶會、晚學校公宴、 
[市教局明日舉行七次學術演講]  
　　由樊仲雲擔任講師 
　　本市教育局主辦之學術演講、現定本月三日（星期日）下午二時假愛麥處限路中華學藝社、敦請樊仲雲主講、聞已於日昨公告、普通聽講證、亦已分發各處備領云、 
[國語會舉行中學生演説競賽辦法]  
　　三月十七日預賽 
　　全國國語教育促進會、决議於三月份在上海·汕頭·武昌舉行中學生國語演説競賽會、上海方面的競賽辦法、業已决定、現特探錄於下、 
　　一、宗旨、本會以比賽國語演説、促進國語普及爲宗旨、二地點、本屆借上海務本中學校爲競賽地點、三、程度、本屆競賽員的程度、以上海公私立初高級中學校學生爲限、分六組比賽、（一）甲組、初級中學第一學年學生、（二）乙組、初級中學第二學年學生、（三）丙組、初級中學第三學年學生、（四）丁組、高級中學第一學年學生、（五）戊組、高級中學第二學年學生、（六）己組、高級中學第三學年學生、四、賽法、分爲兩種、（一）預賽、分同組學生爲若干團、分團預賽、（二）决賽、由各團當選學生若干名、舉行决賽、五、時間、（一）預賽、每人以五分鐘爲限、滿四分鐘時、由計時員按鈴知照一次、滿五分鐘、再按鈴一次、立即停止、（二）决賽、每人以十分鐘爲限、滿九分鐘時、由計時員按鈴知照一次、滿十分鐘、再按鈴一次、立即停止、六、題目、由競賽員自定、（預賽當選者、在决賽時、仍用預賽題目）七、參加、本屆由本會呈請上海市教育局通令上海公私立初級高級中學校學生參加競賽、各校參加人數、每組以一人爲限、（參加一組或六組聽便）八、報名、各學校參加競賽學生、由各學校校長於三月十日前、將參加人的姓名·性别·年歳·籍貫·校名·程度·校址等、連同演説文稿、寄上海西藏路平樂里全國國語教育促進會辦事處、九、日期、（一）預賽、三月十七日上午八時起、競賽員到上海務本中學校本會競賽員註册處報到註册、並抽定演説次序號碼、八時三十分起舉行競賽會儀式、九時起預賽、（二）决賽、三月二十四日上午八時起、初中預賽當選競賽員到上海務本中學校本會競賽員註册處報到註册、並抽定演説次序號碼、九時起舉行决賽、三月三十一日上午八時起、高中預賽當選競賽員到上海務本中學校、本會競賽員註册處報到、並抽定演説次序號碼、九時起舉行决賽、十、評判、（一）評判員由本會聘請若干人、公推預賽决賽主席一人、（二）評判標準和計分法、（甲）賽質思想一五分、結構一五分、語詞一○分、語法一○分、共五○分、（乙）形式、聲音一五分、語調一五分、神情一○分、動作一○分、共五○分十一、奬品、奬品分個人奬、會奬兩種、（一）會奬、各組分數最多的五名、各奬奬證一張、（二）個人奬、由本會向各界徵集、匀送各組優勝者、十二、附則、本辦法如有未盡事宜、由全國國語教育促進會修正、 
[中國畫會昨開執監聯席會議]  
　　創辦美術講座及國畫研究院 
　　舉辦第一屆會員作品展覽會 
　　中國畫會昨在威海衛路中社舉行執監聯席會議、出席執監委員王一亭·張聿光·賀天健·孫雪泥·錢瘦鐵·丁念先·鄭午昌·黄賓虹·（賀代）陳小蝶·（張代）謝公展·（賀代）陸丹林·江小鶼·江一南·李綺石等十餘人、陳樹人·經亨頤因在京未出席、主席張聿光、討論事項、（一）推定張聿光·賀天健·孫雪泥爲執行委員會常務委員、聘鄭午昌·李綺石及本會正副總幹事、江一南·陸丹林爲交際、謝海燕爲編輯、（二）通過二十四年本會工作計劃大綱、（三）創設美術講座、（甲）目的、爲發揚中國固有藝術以輔助復興民族文化運動、（乙）聘定講師黄賓虹·江小鶼·李寶泉·謝海燕·陳小蝶·鄭年昌·丁念先·施翀鵬·俞劍華·孫雪泥·張聿光·錢瘦鐵·賀天健等輪流擔任、（丙）地點及日期、第一期定期一個月、在八仙橋青年會、每逢星期二舉行一次、第二期在四川路青年會、舉行日期與時間臨時决定、（丁）推定李綺石君主辦、（四）舉行二十四年第一屆會員作品展覧會、推定張聿光·陸丹林·孫雪泥·李綺石負責主辦、出品辦法據照舊例每件納陳列費洋五角、（五）編印會員作品彚刋、（甲）附小傳近影、（乙）潤例、（六）出版中國現代畫代表作彚刋、推賀天健君主編、名稱及辦法由賀委員擬訂、提下次會議、討論、（七）設立國畫研究院、（甲）附設會員公寓、（乙）附設古畫陳列所、籌備費及基金推賀天健君起草提下次會議討論、（八）催繳二十三年本繳會費、（九）國畫月刋自第三期起各會員均應定閲、（十）推銷並宣傳會員作品、 
[中國新村建設社今日第三次專家演講]  
　　劉王立明講新村與婦女 
　　午後三時在青年會舉行 
　　中國新村建設社倡導部以新村運動、今已有風靡全世界之勢、其在中國、尚在萌芽時代、爲使一般人士認識與了解新村建設起見、爰有專家演講之舉行、其所講講師、如首次之章乃器、第二次之陳彬龢、第三次定於今日下午三時舉行、係由女界先進劉王立明女士主講新村與婦女、並由音樂家陳宗暉陳曼之陳歌辛君等奏唱泰西名曲、地點在八仙橋青年會大禮堂、歡迎各界聽講、 
[蔡元培赴松演講]  
　　松江自沈聯璧高君藩等發起組織「新松江社」以來、積極進行、不遺餘力、新屋現已落成、因定於明日（三日）舉行落成典禮、及第二次社員大會、後日舉行「松江文獻展覧」聞中央研究院院長蔡元培及商務印書館總編輯何炳松等、皆已决定到社演講云、 
[中外文化恊會今日開二次談話會]  
　　中外文化恊會爲江亢虎·曹雲禳·陶百川等多人聯合發起、以謀溝通中外文化、曾舉行第一次發起人談話會、决定組織十種中外委員會、並擬籌備追悼英國漢學者傑爾士等、兹悉該會定今日舉行第二次談話會、討論進行事宜云、 
[法政學院添設監獄專修科]  
　　上海法政學院、爲造就監獄人材起見、前特具文教部添設監獄專修科、業已奉教部令批示、准予本期招生、該院院長章士釗氏爲整頓教授陣容·每週親自授課、並聘任江鎭三·葉元龍·王振湘、胡毆寅·吳敬生·華懋生·丁元普·章淵若等爲教授、 
[四明大學將學金續發]  
　　領奬者須開送上學期成績單 
　　寗波旅滬聞人處洽卿魏伯楨劉鴻生王伯元等、爲奬進甬籍優秀子弟研求高深學問起見、曾於上年七月間、組織四明大學奬學金委員會、錄取甬籍學生在各大學肄業成績優良者、計一百二十五名、每年奬給洋四百元、其第一次奬金早於二十三年度上學期發給、現以二十三年度下學期、業已開始、自應繼續發給該項奬學金、以資奬進、昨經開會審核各受奬學生所開送上學期成績單、除同濟商船兩校學生六名、因未至學年考試及實習學期、向無成績外、計送到成績單者一百名、成績尚屬優良、准定三月一日起、開始給發、並函知各生、向各該校長領、至於未將成績送核之十九名、俟送到後、再行核發、聞該會現將編印報告册、聘請大學生陳迹君擔任文書云、 
[大夏大學畢業同學定期聚餐]  
　　大夏畢業同學在滬任事者不下四五百人、尤以任職教育界者爲最多、爲聯絡情誼計、例有叙餐會之舉、兹悉第十次聚餐會係由馬家振·徐則驤·崔歩武·楊靈書·曹亮·陳翔等六人召集、已定於三月六日在愛多亞路陶樂奉舉行、並請王伯羣·歐元懷兩校長暨王毓祥·傅式説參加報告母校近况、大夏畢業同學希踴躍參加、並携帶餐費一元、再通告上日期爲四月六日、實係三月六日之誤云、 
[大中校學生必備「學生指南」風行全國]  
　　蔡孑民大爲讚美 
　　大中校學生、研究各種科目、實非易易、社會上又缺少簡單明瞭之專書、上海四馬路二百七十七號勤奮書局、有鑒於此、特請全國四十餘位教育專家、著成「學生指南」一書、共有五萬餘言、均爲各著者十餘年來經騐之談、凡大中學男女學生、研究各種科學之學生、以及升學求業等等、均有指導、江蘇教育廳周佛海、中央政治學校教務長程天放均有序言、中央研究院院長蔡孑民、親著長序、讚美該書謂、「愛人以德、成人之美、」於此可見該書之價值、該書一厚册、定價二元、現爲優待學界起見、祇售一元二角、外埠購買、加掛號郵費一角二分、兹將全書目錄於下歐元懷之大學生指南、廖茂如之中學生指南、賈佛如之女學生指南、鄭洪年之華僑學生指南、余楠秋之文學院學生指南、李權時之商學院學生指南、于基泰之理學院學生指南、胡庶華之工學院學生指南、邵爽秋之教育學院學生指南、樓桐孫之法學院學生指南、李寅恭之農學院學生指南、俞鳳賓之醫學院學生指南、胡叔異之師範學生指南、沈維楨之童子軍學生指南、朱少屏之出洋遊學指南、王璡之自然科學指南、孫本文之社會科學指南、唐慶增之經濟學指南、高踐四之民衆教育指南、江問漁之職業教育指南、王西神之國學指南、俞寄凡之藝術指南、沈亦珍之英語指南、吳藴瑞之體育指南、蔣湘青之運動指南陸禮華之舞蹈指南、仲子通之音樂指南、杜定友之圖書館學指南、劉麟生之翻譯指南、汪于岡之衛生指南、鄭通和之課外作業指南、潘仰堯之讀書指南、楊衛玉之升學指南、劉堪恩之職業指南、 
[各校消息]  
　　中立國立工學院　辣斐德路中法國立工學院法文夜班、本學期已於二月十八日開學、時間仍爲下午六時至七時、該校純屬義務性質、使有志研究法文者、得業餘補習之機會、不收學費、故學員尚稱踴躍、聞目下猶有餘額、凡曾略習法文者、均可報名入學云、 
　　敏人小學　勞勃生路小沙渡路口敏人小學、爲毛敏斐女士所創辦、教職員均係各專科及師範學校畢業、平素對於訓教方面、極爲認真、最近衛生厠所設備亦照工部局圖樣裝竣、因是學生人數增至一百五十餘名、現新生報名、仍極踴躍、 
　　景海小學　景海小學自立案以來、已有一載、經校長王維羣不折不撓之精神辦理教務、新舊學生已達四百餘人、致去年原有鴨綠路銘盤里之校舍、不敷支配、故復於歐嘉路存德坊開設景海第二小學、殊不知在此學期內、第二小學亦竟然不敷支配、後至者已感向隅、以致該校長在下學期、又擬開設景海第三小學、 
[勤工儉學生謝修五返國]  
　　謝修五君、四川人、爲我國勤工儉學生最後派遣之一人、留歐十餘年、專門研究殖民科及墾殖工程科、於一九三二年在北京大學畢業後、又在該校殖民研究院繼續研究二年、於去歳始告結束、所學造諧極深、昨已歸國抵滬、暫寓新亞酒樓、不日晋京、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　標金又創新低價八六五元二角 
　　海外購銀消息證實多頭痛斬 
　　三月份公單昨日已完全淸訖 
　　金市昨以銀價繼續上漲、匯市鬆濫不堪、賣氣又熾、并創八六五元二角之新低價、中途雖有回漲、但路透社消息、打破多方美夢、最後仍疲、晨初以海外銀市繼續上騰、滙兑慘跌、倫敦生金升一便士半、人心不免遭受打擊、惟塲外初尚穩健、塲外預備交易開出、爲七十八九元、較之前收後略形遜色、賣方見價尚合算、陸續傾售、逐歩下游、中央銀行掛牌揭曉、英平美縮、海關金單位升一厘、標金標準價爲九三零元九角、但晨開低盤、開後銀行缺乏買胃、滙市硬化、即轉下游、然因銀行趁賤尚扒、低後頗有爭持、無如人心至是而不堪支持、突形疲軟、滙市亦繼續硬化、乃破七十元大關、沙遜肯抛現先令、預悉滙豐掛牌又長也、銀行趁賤扒結、低後買方活動、而升至七十元外、市况曾轉平庸、求供平常、市勢徘徊者頗久、迨後七十元大關再告不守、賣氣復殷、滙市本鬆、跌風頻仍、竟發現八六五元三角之低價、而後略回、午刻尚形穩定、後市上塲、即以印銀報長十一安那而起賣風、滙市隨之而硬、雖有掙扎、但跌易漲難、又造八六五元二角之新低價、大户趁低補空、逐漸上升、塲內檯面狹窄、一度回漲到七十元大關外、但因銀行塞出及印銀二次再升四安那、又形屈服、買方趁低屢起活動、無奈路透社電告孔財長在漢發表此次抵漢、係與蔣委員長洽商中央及四川財政、並謂我國現銀地位、因政府在倫敦購買白銀之説、收市仍疲、收市後一般多方頓感失望、斬多殊殷而續跌、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八七五元八角、較前收又挫二元三角、恒餘益成納條升爲六元半、大德成福餘餘慶永大發永恒餘永利售條、退至一元半、盤根扒五月份美金零六二五、恒昌永永利惠祥萬興納條、升爲四元半、福餘大發永又賣到三元、復盛永同裕潤涵恒同泰昌福興永尚有納胃、升至四元八角、五月份美金一二五難賣、恒餘福餘大成脱手、降爲二元、麥加利扒五月份美金二五及一八七五、萬興惠祥進至三元半、沙遜肯塞現先令二五、預悉滙豐掛牌英升二五、美升三一二五、恒餘福餘昌大義豐永萬昌永爭先售條、降至七十元內、跌至六十八元半、麥加利吃五月份美金二五、惠祥恒餘恒昌永趁低進至七十一元半、大發永恒餘義豐永鼎康脱手、退至六十九元八角、惠祥福興永進至七十一元三角、元茂永錦豐永售條、五月份美金三一二五難賣、又退爲七十元、大德成惠祥昌大恒昌永等趁低維持、尚形穩定、升爲七十一元半、中國售予上海現貨三七五、恒餘萬興福興永售條、降爲六十九元七角、恒餘鼎康慶發永又進至七十二元四角、大連帮大德成大成趁高脱手、降爲零五角、元昌永進至一元九角、大德成賣到零五角、此時市况至爲平庸、後散户力抬、涵恒亦進、曾升爲二元二角、恒餘大連餘慶永福泰亨大德成恒餘義豐永乾昌祥昌大紛紛脱手、逐歩退至六十八元、滙豐扒五月　　金三一二五、萬興福餘雖進、慧祥福泰亨恒　人徳成等猛售、又退至七元二角、乾昌祥迎祥福星祥豐趁低進到八元八角、朝鮮塞現先令三七五、元茂永大成恒餘永豐等售條、退至五元半、喬直甫扒五月份美金三七五、恒餘復盛永迎祥恒興大發永趁低補進、升爲八元半、乾昌祥永利等趁高賣出、逐漸降爲五元三角、正金扒四月份美金六八七五、同泰昌順茂福餘恒餘萬興等趁低納條、檯面狹窄、升至七十元外、午收爲八六九元半、 
　　後市開盤八六九元七角、恒餘元茂永鼎康首售、印銀報、長十一安那、而退、爲七元、福昌乾昌祥順利大發永福安源茂等繼續售條、大連帮欲塞五月份美金四三七五未獲、而降至五元半、大發永大德成永豐趁低進至七元二角、福昌福安乾昌祥大達脱手、又跌至五元二角、大發永福興永鴻興趁低納條、升至七元外、三井出來四月份美金七五、匯豐塞五月份先令○六二五、雖有小挫、但以投機家何某補進下、尚能維持、大户如鴻興慶發永同泰昌惠祥滙源錦豐永等俱進、即漲到七十一元半、萬興恒餘大德成義豐永趁高供條、降爲六十九元光景、福興永福泰亨雖進、印銀二次又升四安那、迎祥恒餘嘉潤來賣、退至七元六角、福餘大德成一度進至九元四角、銀行仍塞五月份先令○六二五、乾昌祥慶發永宏利順利大德成紛紛脱手、退爲六元三角、義豐永永利大德成尚進至八元二角、萬興永利福興永涵恒裕利紛紛脱售、又降爲六元四角、福餘大德成福興永同泰昌等仍有買胃、又升至七元八角、路透社電告孔財長在漢聲明、此行乃與蔣委員長商酌四川財政、並謂中國在倫敦購銀之訊、多方失望下、大發永恒餘前來售條、收盤跌至八六六元一角、收市後大發永元一恒餘等紛紛脱手、竟降至四元內、查一天間最高價八七六元半、最低價八六五元二角、計有十一元三角起仆、結果較前收下跌十二元、 
　　結價以中央銀行標金標準價爲九三○元九角、照收盤價言、約撳六十五元弱、較前收多撳十三元不到、本月份登賬八六二元、四月份八七○元、上午補水八六二元、下午補水八五八元、赤金價約照加三元、現貨市况仍寂、塲內求供俱未活動、天津貨約照加五元、客帮仍無賣胃、三月份條子如隊當天公單已完全淸訖矣、 
　　塲內交易平常、絲計大德成鴻興福興永恒餘大成永豐復盛永餘慶永同泰昌鴻康永永利萬興涵恒順茂恒昌永等居於買方恒興源丙興惠祥大昌祥晋隆元茂永乾昌祥晋福迎祥福昌順利潤昌永日昌申康昌大等居於賣方、大發永萬興先進後出、福餘餘慶永先出後進、大連帮順利共做四百光景、軋出一百光景、萬興共做一千七百餘條、軋進四百左右、廣帮生大恒興交易仍少、當天成交總數計上午四萬○一百五十九條、下午二萬四千五百七十七條、四月期籌碼計一萬六千七百九十三條、共計多方五十二家、空方爲五十二家、 
　　公單自昨日收解百分之九九後、餘剩百分之一、迄今亦已淸訖、昨由生大解所五十六條、今天收進者計福興永永豐各十四條、同豐恒福餘益成元茂永各七條、共計五十六條收解、結價八六二元、 
　　銀價頻漲外滙鬆濫無止境 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱升○六二五、大條脚地美國在收市後、照掛牌加○六二五至一二五買進、紐約銀市升二五、蒙得里遠期銀價升五毫至二厘半不等、倫敦生金漲一便士半、英對美縮一分六二五、美對英跌二分一二五、英對法降三十四磅音、美對法長一分三七五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令七便士一八七五、美匯三十八元六二五、較之前收、計英鬆○六二五、而美緊一八七五、乃滙兑軋小也、開後鬆動、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮一八七五、海關金單位升一厘、毫無影響、華商心理仍疲、銀行缺乏買胃、開後歩硬、銀行趁賤扒結、雖尚掙扎、但因沙遜肯塞現先令、人心又怯、匯豐銀行掛牌揭曉、英升二五、美升三一二五、過程硬化、銀行趁賤維持雖略平定、無如過程仍轉鬆濫、午刻形勢恍惚、後市印銀報升十一安那、趨勢仍鬆、華商反來扒結、雖能維持、但以印銀二次又長、銀行賣胃仍濃、加之路透社電稱、孔財長在漢口發表中國在倫敦購買現銀之説、過程仍硬、良以大條趨勢必長也、迨收盤近期賣價、英匯一先令七便士四三七五、美匯三十九元一八七五、較之前收、計英鬆三一二五、美硬三七五、華商前塞後扒、軋過約塞先令十萬鎊弱、及美匯五十餘萬元、英美烟公司仍有結欵、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令七便士一八七五、大英塞五月份七便士、華比塞三月份三一二五、華義售予中法同月二五、中國售予上海現貨三七五、華比塞三月份三一二五、大英扒五月份一二五、花旗納三月份三七五、喬直甫售予麥加利三月底三七五、大英扒六月份六便士九三七五、朝鮮塞現貨三七五、中國售予浙江三月份三一二五午收近期賣價一先令七便士三七五、後市朝鮮售予華比四月份二五、三井售予匯豐同月同價、麥加利出孟買三月份三一二五、東亞售予中央六月份六便士九三七五、麥加利·華比出東方同月同價、嗬囒售予中國四月份二五、華比·三井塞五月份○六二五、三井塞四月份一八七五、大英扒五月份一二五、正金納三月份三七五、三菱售予大英·安達售予華比四月份二五、大通塞五月份一二五、大英·正金吃三月份半便士、收盤賣價二月份一先令七便士四三七五、三月份三七五、四月份二五、五月份一二五、六月份七便士、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十八元六二五、盤根納五月份○六二五、華比塞現貨六二五、花旗扒五月份一八七五、麥加利扒同月同價及二五、又扒同月三一二五、麥加利·華比扒五月份三七五、三井售予喬直甫同月同價、安達塞同月同價、正金扒五月份六八七五、中國售予嗬囒現貨三十九元一二五、匯豐售予華比同月同價、上海售予大陸現貨○六二五、三井售予喬直甫五月份八元三七五、華比扒同月同價、午收近期賣價三十九元○六二五、後市朝鮮售予華義三月份八元九三七五、三井塞四月份七五及三月份三十九元、華比塞五月份三七五、住友·三井塞五月份同價、上海塞同月四三七五、花旗售予大通同月同價、華比售予住友四月份六八七五、正金扒五月份半元、花旗納四月份八七五、收盤近期賣價二月份三十九元一八七五、三月份三十九元、四月份八元七五、五月份半元、六月份二五、進價照加○六二五、 
　　拆息回高一分 
　　昨值月初、銀洋市面仍乏發展可能、市塲中形勢、大都與前相同、洋拆市價、自前日一度跌落後、至昨市仍回至九分、較前日回好一分、劃頭加水、初時仍開二分、旋即改爲白劃、拆票交易、早市轉賬二百五十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易八十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出七十餘萬、鈔票交易收回四十餘萬、發出五十餘萬、又暗記勝八十餘萬、各路匯欵五十餘萬、現欵收解合直、客路來源二十五萬、去胃二十萬、銀行收解方面、計外商銀行收解票欵二百十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵八十餘萬、各種匯貨什欵收解四百八十餘萬、外匯結欵一百五十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種匯貨税什等欵收解五百三十餘萬、電匯欵六十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、特種匯欵八十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種匯貨墊欵等收解三百五十餘萬、特種匯欵七十餘萬、外匯結欵四十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解二千五百餘萬、洋劃頭欵收解三百八十餘萬、又本市票據交換所三月一日交換總數、銀圓一千零七十八萬六千八百四十九元四角八分、內計銀圓四百九十七萬一千七百八十五元八角九分、匯劃銀圓五百八十一萬五千零六十三元五角九分、 
　　單雙毫漲跌逈異 
　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百二十八元五角、較前日又漲上三元、做出交易、祗早市六千角、午市無聞、廣東小洋、早市跌一元、爲七百三十三元八角、午市續跌八角、爲七百三十三元、故結果較前日跌落一元八角、做出交易、早市二十一萬角、午市三萬五千角、銅元仍爲三百三十一千文、與前日相同、交易數額四萬六千三百四十串文、合代價洋一萬四千元、 
[證劵]  
　　多空觀望中之債市 
　　漲跌均見爲數極微 
　　昨華商證劵交易所、市面極爲平定、仍入於盤旋之途、交易亦大爲淸减、如編遺及一九關一九善三種之遠期、則全日未有做開、大户買賣不動、市上零星及掉期交易較爲熱鬧、多空雙方以期限充裕、各存觀望、市價因擯持而入盤旋、最近漢口召開財政重要會議、其關於公債市塲必多、在目下環境無新消息時、前途不易引起波動、昨日經過、每盤均係高低不一、互有參差、上午頭盤、漲多跣少、次盤即跌多漲少、均在一二角間盤旋、除掉期交易外、新買賣甚少成交、午後兩盤、稍稍轉疲、但仍參差不齊、大都均係跌多漲少、爲數愈微、市面吊滯、無甚榮辱、市價結果、廿捲及統鹽税本月份均好五分一角、其他各種大都均小五分一角至二角、有四種則毫無上落者、廿三關亦趨於穩定、成交總數、共計祗六百零四萬三千元、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　紐約股市跌多漲少 
　　新豐洋行報告、昨（二十八日）紐約股市、趨勢盤旋、參差帶軟、綜計二月份中所做之交易、其數量之小、爲一九二一年以來之二月份所未有、昨美元對英滙價暴漲、但對金本位各國貨幣則屬低落、糖股因糖價漲而亦漲、鐵道股初開尚堅、末後因據五十一家頭等鐵路報告、在一月份內該路等之總收入增加百分之三·二、但以材料漲價、工資與税欵增高、故營業净收入反較去年一月份减少百分之二·九云云、故近收盤時又見回落、債市漲跌不一、惟鐵路債劵則獨呈挺秀、小交易所股票微升、全日成交五十七萬股、兹將道瓊斯指數列左、 
[紗花]  
　　紗花漲後回跌 
　　紗市上日回漲、昨則又告下落、足見市面之虚弱矣、實以某紗價廉、銀根依然緊廹、故本月份紗雖有同業中組織多頭公司、然環境未見十分良好、大漲希望、恐不可能、不過買方均用極大力量做作、前途仍在波瀾中、 
　　遠期紗降達一元半 
　　標紗前市開盤、因外棉傾向下游、各月均呈呆滯不前、三月期受多方之拉力尚平、惟拍至遠月趨跌、賣者益衆、拍至二三盤、聞金市不振、匯兑放長、人氣愈挫、據市塲言、某商又抛出、結果各月又跌三六八角至一元、午後塲中買户未旺、且棉花大跌、致啓齒相關之紗市、難以過漲、各月又跌五六七八角、查賣出元一一千二百包、恒德一千二百包、瑞大一千四百包、均昶九百五十包、同興五百包、生源七百五十包、大孚九百包、通記九百五十包、買進大豐八百五十包、穗隆七百五十包、愼記一千九百包、澗康九百包、源大五百五十包、頤大五百包、長豐六百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　實銷一千四百包弱 
　　現紗銷路尚好、查全日各帮買去統計一千三百九十五包、行情平疲、各帮買額如下、 
　　棉市趨疲、跌勢歩趨歩熾、實因海外棉市下落、匯兑一味猛升、以致採算價日廉、而上海棉花存貨雄厚、據棉業中人云、各方産地之花、尚有許多未曾運輸出境、所以對於棉市、竭力的觀疲、 
　　遠月花跌進六元關 
　　標花前市開盤、各月均呈大跌之狀、且賣風劇烈、美印棉市轉跌、匯兑歩長、外棉採算價日見接近、同時現棉存貨、一時不易銷罄、銀根仍緊、廠方需要减縮、故棉市脚地較鬆、人心怠懈、各月均跌四角半至六角半、午後開盤、仍屬不穩、聞金市趨下、塲中某投機界將多頭大批了結、市盤歩開歩低、市上現交易告絶、故各月重現新低峯、遠月敲破六元關口、結果各月又跌五分至三角半、查賣出潤康一萬五千四百担、長和九千四百担、均昶一千九百担、遠大一千五百担、通記二千二百担、合興一千七百担、賡豐二千担、長餘二千四百担、元一二千四百担、長豐二千四百担、益康一千五百担、買進吉豐二千六百担、大孚四千八百担、穗隆三千九百担、源大六千九百担、均昶二千一百担、愼記三千五百担、益昶一千六百担、生源三千一百担、永大一千八百担、源興昌一千五百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現棉廠需停頓 
　　現棉消費、益覺冷静、良以滙兑連長不已、外棉續跌、紗市又萎、廠需岑寂、生意愈稀云、 
　　八月期紗花花紗等級略有升降 
　　二十支富貴紗等級再降一元爲减七元 
　　本市紗市交易所、於上月二十五日開棉花鑑定會議、供給二十四年八月期交割之用、結果鑑定等級升降、將第一級中乙等原加四元半、改加四元正、丙等原加三元五角、改加三元正、丁等原加二元五角、改加二元正、第二級中甲等原加一元五角、改加一元正、其餘第三級第四級均無變動、兹將更改程序及等級價格、摘錄於下、 
　　第一級 
　　　新訂價　　舊訂價 
甲等　加八元正　加八元正 
乙等　加四元正　加四元五角 
丙等　加三元正　加三元五角 
丁等　加二元正　加二元五角 
　　第二級 
甲等　加一元正　加一元五角 
　　又棉紗審查會於上月二十六日召集鑑定會議、以供二十四年八月期爲交割代用品、結果將恒豐廠之二十支富貴紗、七月期照等級减六元、現改减七元、又恒豐廠十六支富貴紗七月期照等級减十九元、現改二十元、再降一元、其餘二十支·十六支·十支紗全無變更、與七月期相同、又溥益廠牌號、現新裕廠牌紗牌未曾改動、仍係地球牌爲名云、 
　　華商紗布交易市塲揭示、自三月一日起、對於三月期標花、所做新買賣、每擔增收特别證金二元、兩存賬收取一方云、 
　　新棉政策未定奪前美經紀商抛賣遠期 
　　昨日美棉開盤、散户了結、各月跌一至四磅音、旋以同業需求尚殷、稍轉平穩、惟經紀商因政府對於新棉政策、尚未定奪、抛賣遠期、同時三月期多須續有了結、致市價常在低峯盤旋、收盤平平、計現貨跌十磅音、期貨跌三至八磅音、英棉市况穩固、現貨漲四點、期貨漲一至四點、印棉初以多頭了結而疲、旋因日商買進而堅、卒以買户缺乏再疲、計平果爾跌三羅比、奥姆辣跌一·五羅比、白羅溪跌一·二五羅比、原電錄左、（二十八日電） 
　　又據孟買電、一日白羅溪花之開盤預測、爲二百四十四羅比半、較上日收盤跌一二五羅比、 
[糧食]  
　　期粉麥午後狂瀉 
　　金市歩跌...廠方續抛 
　　麵紛粉市上午開盤後、以洋麥芝加哥小八分至一角六分坎拿大跌一二角左右、當開價時、以各廠方面、鑒於現銷之緊軋、故有現貨加價之舉、是以開價時、即因此種原因、人心堅定、近期月份、曾較前日收價開高一分至二分不等、如三四月份高至二元四角零二厘半、不料金市又生劇變、市面大落、此項國際上之經濟傾軋、似與我國之進口物品、又予莫大之便利、故二盤後、抛貨漸湧、市氣又歩歩下跌、迨至下午開盤、因事實上之傾向、利於空頭、廠方既歩歩抛售、多頭又忍痛反賣、市氣遂一落千丈、頗有無從挽救之勢、結果本月份跌三分七厘半、四五月份跌四分二厘半、（按照上午之開價則跌六七分之巨、）六月份跌四分半、七月份跌四分、八月份初開三角八分、收價祗三角零七厘半、計跌七分二厘半云、 
　　小麥昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、呈初漲繼落之象、以洋麥報價、芝加哥跌八分至一角六分、坎拿大跌一二角左右、當開價時、以洋麥小勢不巨、兼以前月底之紛市回漲、故人心反見良好、三四月份曾好二四分不等、旋以粉市不振、及金市之鬆跌、市氣已呈萎靡、迨至下午開盤、市面竟亦大跌不已、一因粉市跌勢之狂、二因阿麥之合價、價四元二角八分、一部分並傳廠家有續定之説、故人心大虚、抛賣不絶、照國際間匯市之傾軋不已、前途尚未許樂觀也、結果三月份暴跌一角四分、四月分跌一角三分、七月份跌八分、八月份標準、初開四角半、收價亦跌一角、現麥市面、因到存不多、廠化尚殷、市見平穩、開海州麥三元八角四分、明光臨淮關麥三元八角三分、頴州崑山麥三元八角四分、由福新辦去二千包云、 
　　河下米市無甚榮辱 
　　（滬南）昨日各帮來源忽稀、共祗十餘號、（貨共近二千石）惟銷塲方面、零躉兩胃亦懈、若包胃祗辦二百餘包、故市色成到銷兩平、其各厚梗及薄稻價悉呈定局、無甚榮辱也、杜尖續軟、陰變元銷滯、亦繼下游耳、 
　　（滬北）昨日河下各路到船念一二號、市上各貨去胃取巧稍化、市價白粳薄稻白元小五六分客尖零銷雖呆、因存貨不多、客心頗堅、價無上落、 
　　洋米晨疲午定 
　　昨日洋米市况、上午空氣甚劣、因到頭不絶、進户停手覯望、市乃繼跌、幸到午後忽有漢口九江兩帮趁小收買千餘包、內地跟辦、本街進胃亦漸活絡、市乃由疲轉定、統市開出西貢二千八百包、暹邏小絞高貢各米二千包、客秈三百五十包、去胃以本街爲主、惟後形以洋米存到兩充、人心仍不免虚軟耳、 
　　紅糧有供不應求狀 
　　昨日紅糧市况、依然緊俏、原因大連開原價昻、來源絶少、申存紅壳已缺、致長沙帮祗可俯就歸德等糧、昨計辦去開原冲紅壳一車、價開四元一角行情、比上日再漲一角、又去歸德糧八百餘包、價自三元五角半至五角、蚌埠糧三車價爲三元四角至三角半、行情均漲五分至一角、刻下形居供不應求、市勢有榮無辱、餘外去路、似內地及東洋帮因價高故觀望、黄荳銷塲懈淡、人心趨疲、前途趨勢、暫少振作之形、 
[南北貨]  
　　蘭花子地價再漲 
　　蘭花子因去冬天氣乾旱、末水貨收採有限、是以存底極缺、上月零星稍有運到、開貨已漲近十元、查昨大名輸入口、僅到十數件、據貨客函訊成本又漲、故號盤復叫高二三元、趨勢堅穩、 
[糖市]  
　　粤粗白標價無變動 
　　成交一、七三五包 
　　昨日糖市、趨勢平平、粤粗砂白由糖業合作公司標售出一千七百三十五包、價爲十六元六角、無上落、轉口荷二四粗白仍標原價四元八角五分、無成交、本廠綿白比前日續小一角、振裕一號爲十六元三角、二號十六元二角、三號十六元零五分、四號十五元九角、號盤有潮帮開出黄崗青等一千餘包、黄崗青爲十元三角二角半二角、隆港青九元三角半、比小五分、據汕頭函訊、去冬潮青共計出産六十餘萬包、現在已銷去三十餘萬包、故産地主觀情形、比去年市價當看有升無跌之象、且汕滙昨訊又降近十元、成本又須加高角許、廣帮開出北海片青二百數十箱、價八元九角、比跌角許、建帮開出刁青數十包、價爲九元五角、比前盤跌去三角、 
[絲茶]  
　　湖綢廠擬辦白廠經 
　　歐美絲市、日來皆漲、因滙率不利、及滬埠人心堅好、故洋莊絲銷寂寞無神、昨日只信孚裕和等購白廠二十一包、價已稍疲、用户絲將有若干交易、因湖州某綢廠、在滬委託代辦春季紡織原料、計需白廠經一百數十包云、現在進行接洽中、如有成交、當容續刋、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  （徐豪吾）]  
　　霞飛路巴黎大戲院相近，有一個光頭歩行家，右臂掛杖，左手持信，逢人便問楊樹浦，這樣問了幾天，走了幾天，------同時人家可憐他，給他袋裏天天裝些錢，------他還在他的霞飛路，移近楊樹浦没有幾歩。 
　　生物學家預言在前，現在多産階級坐汽車：中産階級坐黄包車；無産階級坐電車獨輪車，足部久不運用，跋渉力遠不如前，這也是機械昌明，如物適應環境必然的結果。 
　　眼的視力，端賴瞳神，許多人的瞳神，全給别人的面目形態佔據了去；所以咎不在「責人則明；責己則暗」，而在完全没有自己的憎妍醜艷在眼裏。 
　　或人答辯，目中無己，那是忘吾，這樣説來，芸芸衆生，雖没有受過有意義的洗禮，茫然不知宗教精義所在，却還是宗教的忠實信徒，失敬失敬！ 
[蘇州七塔] [  拾玖]  
　　蘇州向有「七塔八幢」之説。所謂「幢」，是以磚甃成，纍高七級，出屋外，自遠望之，形如浮圖而較小；相傳這是劉伯温所造，以作厭勝之用的。至於七塔，或謂城中僅見有四---北寺塔，瑞光塔，雙塔，而白塔不與---合以城外虎邱塔，靈巖塔，上方塔，便成七塔。 
　　一説，蘇州七塔，是專指城中言；城外的三塔，是並在內的。那七塔，就是：北寺塔，瑞光塔，雙塔，白塔，石塔，（今已圯，石塔頭即其遺址，）尚有某塔，談者已忘其名。 
　　近閲褚人穫堅瓠續集卷三，有宫巷濂溪坊塔一則云： 
　　「郡中宫巷，有塔高丈餘，合圍約七八尺。塔頂乃鐵鑄者，然兩三人於下摇之，則擺動若樹木然，鈴鐸自鳴，蓋其下必有機軸，而神匠之所遺巧也。又，濂溪坊有小塔，正與宫巷口相對。故老曰，昔年烟霧中，以紅綠線在塔之半截處，兩人拽之，横牽可過，並無窒礙。後有異人識破，不復可牽矣。」 
　　據此，參以前説，是蘇州城中向有八塔。如果濂溪坊小塔列爲附庸，不能作數，則適合城中七塔之説。按現在蘇州，不但濂溪坊小塔莫知其處，即宫巷塔及石塔的遺址亦不可尋。所聳峙於城中的，只有北寺塔瑞光塔和雙塔四塔而已，至於白塔，徒有其表，實無凌雲之致，似乎還配不上稱做「塔」。 
[標準大學生] [  木木]  
　　余識標凖大學生於衛生五香花生米攤畔，所謂「萍水相逢」者是，彼係××大學新聞學學系學生，談吐每涉及當代新聞文化界名人言行，且能仿學各教授狀態，一舉一動，唯妙唯肖，尤好交文友，勤於通信，據稱每月郵票所費，需大洋三元左右，亦云巨矣。 
　　標準大學生其「標凖」之點有五：一，不穿西裝革履（軍訓制服列外）。二，不上跳舞塲，不跑狗，不溜冰，不打高爾富。三，不與紅透天的什麽皇后校花之類的異性交際（反之，賣香瓜子的阿鳳，洗衣老太婆......倒很新近）。四，不把老粗的「派克」插在衣襟上，不把挺厚的洋書帶上軍車，不帶没光的白金眼鏡。五，舉凡白米幾元一石，小黄魚幾鈿一兩......爲其他大學生所不容易得知的，彼却獨能對答如流。 
　　某月某日，承其不棄，惠條約飲於附近某小酒店，京莊一壺，發芽豆一盆，乾切一攤，談笑言歡，半酣，彼拍肩謂余曰：「人生，哈，人生！我們不要把它看得太嚴重，否則，就先去了人生的真趣，可是，我們亦不能把它看得太輕渺，否則，就没有了人生的意義，不入調的瞎摩登，果然惡劣，假惺惺的表面道學，亦覺無謂得很呢。」 
　　余自識標凖大學生後，確能於不知不覺中被其點破迷津，得益良多，昨承惠贈玉照一幅，布衣書生，悃幅無華，十里洋塲，能找出幾個？ 
　　教師：爲甚麽英文課你次次缺席？ 
　　學生：今年是學生國貨年！ 
[胞衣科學的製藥] [  （希農）]  
　　（接一月二十三日科學趣談） 
　　至我們這樣的「非大夫」那更祗有希奇，神秘甚或荒誕之慈了！然而事實竟是出人意外的，近經德人愛爾哈脱博士之實驗，竟果然發見由胞衣中可以製得一種很重要的藥劑------黄體內泌素，而且是多量地存在着。黄體內泌素原爲卵巢內成熟濾胞排出卵子後之産物，在生理上具使子宫黏膜增殖並疏鬆的作用，以備容納受孕之卵子；但現亦已成爲婦科醫療上之要藥，凡易小産的婦女，注射此劑後，可不至墮胎，並當婦人器官急性出血時，有起死回生的止血作用，惟以此劑之提製甚難，且有效製劑之價值甚巨，故還不能普遍地爲臨牀上的應用。而現今據愛氏的報告，六百至八百個猪的卵巢祗能提製三十至三十五內泌素有效單位，在一個（人物）胞衣內則已能製得十單位。這樣，無疑地吾人，所認爲穢物的胞衣，在新藥界中亦已成爲重要藥劑之原料，雖然其功效與我國舊醫所經騐或想像的截然不同。 
[妙聯拾雋] [  [  淸癯] ]  
　　此次熊秉老，與毛彦文女士，結婚於慕爾堂，賀聯已見報載者，美不勝收，傳爲佳話；日前余於席間，偶談及此，老友秦君慕三，曰：「吾亦有一聯，惜與鳳凰無一日之雅，未能博諸名流一欣賞耳！衆聞，固叩之，曰：「明月正懸雲錦妙」「好花重放燕歸前；」咸不解其用意之何在，默然者久之；秦君曰：「諸公休矣，吾特拈其姓，何索解之難如是耶？」 
　　嗣秦君析爲其旨趣，皆歎服；蓋秉老姓「熊」，起筆係「厶」，此乃「雲」字之脚，而「雲」古寫如「？」，一若雲之紋錦無異，「厶」下加「月」字，是一輪明月恰懸其下，豈非好看煞人乎？此上聯之意；「熊」字左旁，係「　」，是花字之一半，似上下兩花並開，至春而怒放；下有四點，作「一」寫，非火也，乃燕字之尾，核其字義，知燕尚未歸，故曰燕歸前，此下聯之意也；余佩其拈一「熊」字，而鈎心鬬角，却在阿堵中，爰拾錄之，以博閲者一粲。 
世界珍聞 
[世界名酒考（上）] [  召予]  
　　上下數千年，縱横數萬里，愛酒者不可勝數，雖以夏禹聖帝之權力，不能引起未來以酒亡國之危懼，美國全力之禁令，難阻地窖密室之私飲，酒之魔力，可想而知矣。今日世界各國中，以美酒名世者多矣，不揣譾陋，爲加考證，世有劉伶癖者或亦引爲知己歟？ 
　　世界名酒　世界各國有名之酒：在印度暹邏有阿拉克（即欇子酒，內中成分約計酒精六十二％，蒸溜水三十八％），日本有荒木酒，屠蘇酒，英國有滙司克法蘭西，意大利有葡萄酒，西班牙有希歐利，葡萄牙有朴的淮蔭，荷蘭有琴酒，德國有％酒，俄國有烏屋加，奥地利有克勒麻，墨西哥有巴羅克，（龍舌蘭之汁製成）西印度諸島有勒麻，蒙古中央亞細亞，巴爾幹地方之民族，盛行乳酒。以其各種類所含之酒精成分言：椰子酒四％，琴酒五十四％，滙司克，勒麻；均在五十％內外，日本十七％，葡萄酒十三％，巴羅克酒六％，皮酒四％，馬乳酒（俄）二％，牛乳酒（巴爾幹）○·八％，烏渥加含有亞爾克爾九十五％，爲世界火酒之五，自革命後，蘇聯政府爲國民保健間題，移爲國營，酒精成分，特减低至四十％，與普通燒酒不相上下矣。 
　　中國名酒　中國有名之酒，以北方之高粱，南方之紹興爲首屈一指，此外尚有五茄皮酒，虎骨木瓜酒，龍眼酒等，均爲强壯身體之普通藥酒；豆淋酒（黑豆所製）爲調整尿血瘀血之藥酒，桑椹酒（桑實製）可以聰耳明目治水腫，桑酒（桑枝與根製）可以愈脚氣，中風，菊酒以愈頭痛，紫酒（鷄糞所製）以治中風，霹靂酒（熱鐵浸入酒中）以得仙氣，名目繁多，舉不勝舉，要之以治病爲目的者，無藥不可以爲酒，無酒不可以入藥，是故健胃可用肉桂，祛痰可用桔梗，去風邪則有防風酒，活血行則有益母酒，甚至發汗用麻黄之酒，下積用大黄之酒......蓋皆以藥爲主而酒爲附者矣。（未完） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　來的時候太后雖曾在這裏很高興地遊覧了半天，但此刻一路回來，伊不是已經吩咐下無論逢到什麽站都不停嗎？於是我們便立即穿站而過，連車行的速率也不曾减低，像一頭怒馬一般的馳逐着，可是那兩旁的月台上，却已黑壓壓地跪滿了許多官員，火車在他們面前開過時，他們還一齊俯伏下來，險些把腦袋碰在地上，以表敬意；然而我們的太后呢？伊心上也何嘗不知道外面有那麽許多的人，在向伊叩頭致敬，可是伊那裏高興去理他們呢！伊簡直連對他們看一眼都不屑。 
　　就像這樣車不停輪的儘是趕路，連吃飯的時候，大家也覺得非常怱促，仿彿是除掉了一心想回去以外，我們對於無論什麽事情，都没有工夫兼顧了。説來真是很可笑的，我們在平常的時候，只覺得北京的那座紫禁城刻板得，兇惡得可厭可恨，誰都巴不得想走出這個圈子去散淡散淡；而現在呢，似乎又覺得那些枯寂的宫院，幽静的殿宇，真是我們的立身安命之處，萬萬缺少不得。惟恐我們出去了十幾天，這裏頭已鬧了什麽大亂子，使我們不能再過着從前那樣的生活了；因此大家都急着要知道究竟。 
　　記得上奉天去的時候，我們這一起人差不多是個個精神百倍，興緻非凡，充滿着一股旅行者所常具的朝氣；而此刻是一絲一毫都没有留剩了！（二五七） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第九回　不善恭維求人遭叱咤未能歸去隨客惑誇張 
　　我是只要有飯吃，什麽都可以呀。不想今天見着那個太太，一句話也没有説，就把我娘兒兩個，駡了出來了，我事也是不容易呵！張介夫道；我們也是這樣的替你想。你看，這位賈老爺多麽有錢，桌子上隨便就擺了這些個。若是你的姑娘，跟着這樣的人過日子，那還愁什麽吃喝穿呢？胡氏本來就覺得這位賈老爺，是銀錢多得過了額，現在介夫一提，他更動心了。便道；是呀！聽説小西天住着一個開銀子店的，那是個活財神呵！就是這位老爺嗎？張介夫道：他開的不是店，是銀行。胡氏怎麽能了解銀行這兩個字呢？就瞪了眼問道：這位老爺不是説，他家裏的大洋錢，這小西天幾十間屋子都堆不下嗎？家裏不是開銀子店，那有這些洋錢呢？張介夫道：他開的比銀子店還要大。胡氏道：那就是金子店了。賈多才只好向張介夫皺了眉道：這個問題，倒不必怎樣的跟着研究。張介夫點點頭，笑道：大嫂子，你看這屋子好嗎？胡氏兩手按了膝蓋，身子向前伸着，張嘴瞪眼睛，表示很誠懇的様子，答道：這屋子怎不好？和天宫一樣呀，怪不得呌小西天了。張介夫笑道：你説這是天宫。老實告訴你罷，賈老爺家裏的毛房，還要比這好看得多呢。胡氏道：是嗎？那還了得？月英本來是低着頭，只管聽他們談判，自己不置可否的。無如張介夫説的這句話，讓他太驚奇了，不能不抬起頭來看一下。張介夫正也向他打量着呢？便笑道：大姑娘，你或者有些不肯信嗎？月英也不便答應什麽，依然是低了頭。（一四六） 
 
 

Page 18

 
 
申報無綫電周刊 
[無極外差機修理須知（續）] [  蕭明襄]  
　　尖聲與狂呌 
　　呌聲（像再生力收音機振盪時遇到電台所發的聲音，）常因中間週率級不能合法調整至175KC，或因高週率放大級的調整綫路，選擇性不良所致，鑒别此項障碍究屬何種病因，方法亦極簡易，先將振盪級的調整電容器接成短路，即動片與固定片相連，再將音量控制器轉至最强點，在此情形下，收音機內應寂無所聞，任何電台不能收到，如振盪器停止工作時，刻度上盤仍有幾點能聽到電台者，則可斷定此呌聲之發生，由於中間週率級調整不合法，再如振盪器停止時，雖寂無所聞，但除去振盪級電容器的短路接綫，呌聲仍然發生，則都由於高週率放大級的選擇性不足，簡單的修理方法，可將天綫改至極短，改少天綫綫圈初級的圈數，或用一極小的電容器，大約500mmf聯接在天綫引綫內意，再有許多24號真空管，雖極完好，但以之作回射電子式振盪器，往往不能，往往可使呌聲免去，極爲有效。 
　　重復點 
　　偶而在無極外差機內收聽某一電台音樂時，迨刻度盤轉至大約相距350KC處，此電台又復出現，補救方法第一種已見上節所述，即調整中間週率，使爲極凖確的175KC，第二種方法，應改進收音機的隔離裝置，使不能直接採取，例如機身底部邊際無隔離板者，必須裝置之，其頂部亦須罩以通地之金屬板，至於機內如綫圈電容器以及栅極頂帽接綫等件，均須一一隔離完好，當可使不致發生此種病象。 
　　死點 
　　無極外差機，有時在高週率一段極靈效，但旋至另一段，工作完全停止，一無所聞，此種障碍常因振盪管各極的電壓不符，以致在死點處，振盪停止所譽校準各極電壓，可救活此病，振盪器如用回射電子式（Dynatron）者，尤須注工作完善，所以最好以多數同式真空管，逐一調換試之。 
　　斷續音質 
　　偶而在無極外差機內，音量控制器調節至最高時，音質極佳，但若將音量稍爲减弱，聲音即變爲斷斷續續，割成粉碎，遇到此種情形時，應詳查機內各真空管，有無在應插35或51等變冪式真空管之燈座上，誤插以24號真空管，放凖各真空管的地位，可矯正此鱉弊。 
[裝製1A6之實騐報告] [  張壽毓]  
　　省電而能有複作用的新式真空管，業餘家誰不歡迎，因此我的兄弟三四月前買一只1A6，可是裝起來試聽的結果，不是聲息全無，便是狂呌，最多不過聽見一點成音極低的大電台播音，歷次的灰心，使他疑心買來的是壞貨，索性不裝；在上月，我同兄弟到一處來任職1A6重新翻出來，也經過六七次的改良，總算得到了成功，新式管不是容易裝的；想到了同病者的苦處，所以把實騐來報告一下。 
　　現在這機成績，最遠收到河北廣播電台YGQT，及香港廣播電台ZBW，收聽上海時，五十瓦特以上都收到，（收音地點爲武進鄉下，天綫南北向，高五十餘英尺，長八十英尺，地綫不佳。）音質極淸，聲音亦響，加三十號低放一級，喇叭放音極佳，（收北平時衰落現象甚劇）每天都是如此。 
　　綫路如下： 
　　另件表： 
　　R.F.C.,R.F.C.1=4M.H.蜂窩高阻圏。 
　　R.F.C.2,R.F.C.3=普通高阻圈。 
　　C.C1=.0005M.F.D.　C2=.0003M.F.D. 
　　C3,C4,=.1M.F.D.　　C5=.004M.F 
　　D.L1,L3,用一又四分之一吋膠管，廿六號綫繞一百二十五圈，管內在接動片的一端，塞入蜂房R.F.C.一只，由R.F.C.接出花綫一根，在綫圈接栅極的一端繞三圈，爲L,L2,這是美國最流行的高週放大交連法。 
　　此機係一級高放，一級檢波；收音機中，高放最難裝，現在採用R.F.C.交連法，初學的人亦極容易收良好效果，並且各波叚發音極平均，天綫能充分發揮效力，這點予成績上極大的便利；這比用初次級綫圈交連好得多。 
　　裝製1A62時，要切實注意幾點： 
　　（一）1A6的栅極，應當照規定的特性，接上C電，經歷次的試騐，B電九十弗打時，C電接一個半弗打最好，能使高放能力十分高超；如接在A電負極，不接C電，聲音也有，但高放不佳。 
　　（二）1A6管內各極，相距甚近，非將高週率低週率各予以良好之電路，必致互相影響而成績不佳；圖中的C3,C4,C5,R.F.C.2,R.E.C.3，就是用來解决高低週率干涉的；C　的容量大小，可以各自試騐，至收音極淸晰爲止。 
　　（三）1A6簾栅極的B電壓，决不可過高，更不可高過檢波B電壓；我以前找到幾種刋物上的綫路圖，真真笑話，檢波級接四十五弗打，簾栅極接六十七個半弗打，我的兄弟數十次的失敗，就上這憑理想騙稿費人的當；我佩服申報上馬希賢先生，他的綫路圖不錯，簾栅接廿二個半弗打，我相信他是實騐家。照電的動作，電子射向陽極，如非在飽和時，則陽電壓愈高，收吸電子愈多；所以簾栅如接六十七個半弗打，而檢波接四十五弗打時，無論再生圈如何圈數多，檢波級絶對不起振盪，這一點要極注意，不要再上當。 
　　（四）1A6感應極厲害，所以L1同L3，要遠離而放成直角；最好真空管及綫圈都用隔離罩；并且綫圈的隔離罩要大，綫圈徑一英寸，罩徑要三英寸；不然，罩子過緊，要吸收綫圈電能，收音很低。 
　　末了，講一講收北平河北廣播電台的情形：我們環境之下，本來收北平很難，因爲我們離無錫很近；無錫的興業廣播電台，週率爲1250K,C,，而河北廣播電台週率爲1220K.B.，平時總被興業電台遮没，并且興業電台調波極闊，可惡已極；現在能够每天收到北平，不得不歸功1A6的高放，興業電台與河北相差僅三十千週，雖然同時播音時，略有點混入，還不至被擾而不能收；至於北平節目，在每日下午十時至十二時播送各戲院名角京劇，戲迷是極大歡迎的。 
　　我希望同志去試騐這綫路，並實騐的改良，也來一個忠實報告。 
[C電池代替法] [  崇齡]  
　　在無綫電收發的放大電路裏，爲了使栅極常保持負壓以避免栅路的能力消耗，及避免真空管的放大失真起見，栅路內常插入一乾電池，以使栅壓低於絲極，得保持負壓。這種電池通常便稱爲C電池，如圖一C便是。 
　　在交流機裏，爲了便利起見，僅用一個交流電源；若欲於栅路另行插入乾電池，於裝置上及應用上均覺不便。於是乎代替C電池的方法，便很有用。其法係於屏路內插入一耗阻器R與屏負極接成串聯，而將栅極與此交接點相接，如圖二所示。利用屏流經R的電壓降，於是栅極便比絲極更低，成爲負壓。R的數值須視屏流及所需栅負壓的大小而定。設栅負壓爲Ec（即所需C電池的電壓），屏路直流爲Ip、於是 
　　圖二的接法，雖可得到栅負壓，但是不免要將放大效力減少，爲美中不足，因爲屏流的變化經R所生的交流電壓降，回授於栅路的原故。 
　　（一）傍路法　可用一較大電容器C與R接成並聯，自成一傍路。（如圖三）C的數值常在一○兆分法拉特以上，因其對於交流所生阻甚小，屏路交流部份經此傍路流行，而不致影響耗阻R所生的栅壓。耗阻交連放大器用此法固可使放大效力不致減少，而變壓器交連放大器利用此法，有時更可增加其放大效力。 
　　（二）止授法（一）於屏與陰極（即絲極）間接一電容器C1以阻止回授，如圖四所示，亦可避免放大損失；因爲這樣接法，可使流經R的屏流僅爲直流。（三）止授法（二）第三種方法，係用電容器C2與耗阻R2的串聯電路並聯於R，而栅壓由C2與R2之間接出。（如國五）其R2與C2之值與圖三之RC相若，經適當配置後，其效力且可勝於第一法 
 
[圖一]  
 
[圖二]  
 
[圖三]  
 
[圖四]  
[變壓器斷綫後之處置] [  愼]  
　　變壓器在使用時間過多，或繞綫時距離不均，絶緣不良，致使綫圈中斷綫，普通如用電表測知確係綫圈中斷的時候，即將所有綫圈拆去重繞，但是拆去後再重繞，其間手續費了許多，結果是爲了一根很細的綫，那實在是非常不上算的一回事情。 
　　因爲拆了重繞的不上算，於是有許多人拿二百二十弗打的交流電接在綫圈的二端，通電之後，使斷綫的地方自動互相銲住，這是利用電銲的方法。可是電銲的方法，雖然亦能收效，若偶一不愼，因電壓太高的緣故，常易發生意外的危險，亦不見妥當。 
　　現在祇要用十二弗打的蓄電池來代替二百二十弗打的交流電，用一隻火花綫圈，再用一只斷續開關（即瞬時開關），串接在蓄電上再用綫接通於已斷綫的綫圈上去，當斷續開關開閉的時候，不絶發生斷續的電流，約半分鐘之久，即可使已斷的綫圈自動的接銲起來，這樣接銲的方法較之用二百二十弗打交流電的更有效力，而又絲毫没有危險性，比之拆除後再重繞便利很多。 
　　有時候斷的程度不很深的時候，比十二弗打再少一些的蓄電池用在上面也能收很好的效果，但是有時候斷的程度太深了的時候，至多用十八個弗打的蓄電池一定能收效。 
　　如果用十八個弗打蓄電池，依照上法而不能銲接，不必用再高的電壓，已無法挽救，祇有拆去了再繞一次的方法了。 
[內外消息]  
　　大陸電信函授學校近訊　大陸電信函授學校，自去歳首創於南京路大陸商塲三一九號，經上海市教育局核准設立，設有無綫電工程及有綫電話兩科。近因原址不敷應用，已遷至上海北四川路北四川里四十一號辦公，凡有志研究電信事業者，可逕函該校索閲章程報名入學云。 
　　陳憲文，華馨，蕭明襄，李元慶，汪盛世，李堅，周文巍，庸言，崇齡，思廉諸君鍳：二月份稿費業已結算，請於本月六日至十日，十六日至二十日下午二時至四時，憑來稿所蓋圖章蒞本館會計處支取爲盼。　　申報無綫電週刋部啟 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[關於題材的選擇與批評的責任] [  辛人]  
　　藝術的題材是多樣性的，因爲作爲這些題材的源泉的現實，是複雜的多歧的，牠的發展是曲綫的。一個才能的創作者，必然地是以綜合的形式，多樣的題材，去體現現實的真實。 
　　然而，在一定的時代和社會，由於生産力發展階段的不同，便形成了一定的社會關係。這關係是極端複雜，並且常常是不能「淸一色」的。因此，作家在面對着這萬花撩亂的現實時，就發生了「題材的選擇」的問題。 
　　題材選擇的必要，現在是誰都不會否認的吧。因爲在事實上，不論那一種作家，甚至那種煩瑣的經騐主義的作者------他們專門描寫「身邊瑣事」------都有「題材的選擇」的。日本現今的通俗小説家菊池寛，誰都曉得他的濫産繁作，「隨便什麽事情」都收進小説裏去。可是，倘若我們仔細一看，菊池寛作品的題材，其實都有一定的範圍，一定的挑選。他的近作「貞揁問答」攝成上下兩部的影片，哄動了一部分小市民，正是因爲他「選擇」了這個「不安時代」中小市民的落後的墮落的部分之類型的生活，再用他那違背現實的意識，形式的技巧，加以表現的緣故。 
　　每個作家，誰都知道題材實有選擇之必要，然而由於社會集團意識的不同，由於才能的差别，這選擇便顯得複雜和困難。也正是因此之故，這問題才需要我們最大的注意。 
　　最近才看到了關於這問題的一點小論爭，那起因是由於對於雜誌「東流」創刋號的批評。看到討論，題材選擇的必要是被承認了；因爲倘若作家和批評家都必須問：「這是不是一個題材？」便是表示他們都非有題材的選擇不可了。所以，這裏的問題是應該怎樣去選擇。 
　　上面説過，一定的時代，社會，存在着一定的社會關係------典型的境遇。比方，文藝復興期的英國，那商業資本主義的文化，是有下面這四種特質的：第一，個人主義；第二，國民主義；第三，王政主義；第四，帝國主義。這種特質，就是那時候的英國社會之典型的境遇。偉大的詩人和劇作家的莎士比亞，在其諸作品中都體現着這種典型的境遇，社會的特徵。 
　　可是莎士比亞倘若到這裏便停止了的話，他是不會成爲偉大的藝術家吧。他是通過這些典型的境遇，進而表現出基於典型的諸境遇而形成的典型的諸性格的。正如V.M.Friche所分析的一樣，莎氏在其諸作品裏，把一切的典型的性格，都藝術地表現了。表現在「羅密歐與朱麗葉」（Romeo　and　Jullet）中的戀愛，表現在「奥世洛」（Othello）中的嫉妬，表現在「麥克倍斯」（Macbeth）中的名譽心，表現在「哈姆雷特」中的優柔不斷......都是表示商業資本時代的個人主義的注重。又如表現在「享利第四」（King　Henry　IV）「李加特二世」（King　Richard　II）諸作中的祖國愛護和異國民的輕蔑，是當時的國民主義精神的反映。此外在Jnlivs　Caesar中所表現的君主政治的精神，在Tempest中所表現的開拓荒島的精神，都是當時的王政主義與帝國主義的社會要求的表現。莎士比亞將這些典型的東西，在社會的發展過程中體現出來，例如鄙吝商人Shylock的典型，没落貴族Antonio的典型，以及這兩方的鬥爭的過程等等。 
　　從莎士比亞的例，我們窺到了一個偉大作家的「創作的秘密」。這秘密是什麽呢？就是凡偉大的藝術作品，都是通過一定時代的社會的境遇，表現出一定的典型的性格的。 
　　道問題倘能好好的理解，那末，所謂題材的選擇的問題，也就迎刃而解决了。凡現實主義的作家，都得在現實裏「選擇」題材，這題材必需最能表現這時代的典型的境遇與典型的性格。在這裏也許會發生一個疑問：我們一方面説凡題材必須是典型的境遇與性格的，一方面，我們又常常説起題材的多樣性（因爲提供題材的現實是複雜多歧的，是曲綫的地發展的），這不是矛盾麽？是的，一點也不會矛盾，請看莎士比亞和巴爾札克的題材的多樣性和那典型的諸事物之統一性，就會瞭然的吧。要是現在的作家因求「典型」而趨於公式主義化，那是作者認識現實的概念化所致。 
　　在上面提過的關於「東流」創刋號的批評的爭論中，主要的是爲了以「兒童心理」爲題材的小説「好調伯」。作者凡海君在那篇小説裏把題材限界在片面的描寫上，所在其中没「力」的要素，只有人道的悲哀的要素存在。這題材被指爲没有多大意義，就是説，作者以那種態度所處理成的題材，没有抓到時代的本質的方面。可是有人以爲干涉作家的選擇題材並不是批評家的責任，認爲這種指摘是文壇上的「嬰兒殺戮」現象，並且以爲批評家必需以同樣的眼光來對付一切的題材。這意見，倘若理解了上述的題材選擇的必要，倘若承認批評者的責任，正是在恊力作家深入現實，表現現實的真實，便可以見得是錯誤的。我在這裏可以把熟知的一個消息獻於空受「嬰兒殺戮」的幻影之虚驚的人------「嬰兒」非但未被殺戮，而且正在向往健康之路上成長。 
[裝水的車] [  沈聖時]  
　　默然地，一個兒坐在山崗的小樓上面，聽裝水的小車子咿啞咿呀地從遠處的田塍上推過去，車輪輾出凄厲的聲音：一輛車推過之後，接着第二輛的車輪聲，又咿啞咿呀地飄過來了。 
　　看着裝水的小車子，我懷念起水鄉的江南的家鄉了。 
　　在家鄉，江南的吳縣，我是從來没機會看到過裝水的小車子的；江南是美麗的水鄉呵！記起明朝唐伯虎的姑蘇雜詠詩：「市河到處堪摇櫓，街巷通宵不絶人」，「趕早市都淸早起，遊山船直到山邊」，要在春天，暖暖陽光浸透的河岸上，綠楊樹下，你帶着你年輕的弟弟妹妹，到河岸邊去，看淸綠的河水，水上皺着微微的波紋，有一片兩片偶然而被微風摇落下的嫩黄的柳葉，浮在水面上，隨微波輕輕地流過去，流過去；船過，河水擁起深渦的笑痕，莫怪我們的詩人要唱着「江南人盡似神仙」了。 
　　春天又回來了，在遥遠的客地，我懷念起林擒色的水鄉的江南，我愛看春水船影，家鄉是聽不到裝水車的凄厲的聲音的。 
　　這里的地方，三面環圍着山，淮河渦河是唯有的水道。城內没一條市河，你跑上街去，盡是凹凸不平的石路，也找不到一條橋，因爲没有水，這地方就缺少這一種建築了。 
　　街上也成天不斷的推行着裝水的小車子；我們吃的水，全是從山上裝下來的泉水，山泉是這里唯一的水量的供給。 
　　再告訴你那些推水車的人，是很費力可憐的，這些苦力，是終身靠這推水車子生活的。 
　　車是獨個兒推的木輪車，車上裝兩大桶子水；一條十分堅厚的布帶子楞住在頭頸上面，帶子的兩端繫住在車槓上邊，然而手再把着兩條車槓用力向前推：想吧！只説頸部他要楞得多少力，這是多吃苦的工作呵！ 
　　那些推裝水車的苦力，每天吃最粗劣的麵綍，得一個微數的報酬，他們是要永恒地這樣繼續着做這工作，纔能解决他們每日的吃的問題。 
[蘭都不拉拔路上] [  斐兒]  
　　從班哖對岸的碼頭開始，道路是全用泥土築成的。因爲國道的修理還没　　到這個地方，（荷蘭政府是最會控制她的國庫的。如果一個地方還没有發展至某種程度，她是不肯輕易地把一道馬路塗起柏油來的。）所以雨後的洞穴和車輪的轍跡便在太陽下化成堅硬的傷痕：而汽車便在面摇擺顛簸起來，使客人亨受一種苦痛。 
　　一直到隣近萬叻榴槤的地方，才有柏油馬路。旅客們於長途顛簸之後，才舒服地透了一口氣。 
　　時時在森林間碰到交通警察的關卡，車子便慢慢地行駛起來，直至停止。待警察點騐了載客的人數和車行的速率之後，車夫又常常超出法定的速率猛駛起來。偶然碰到有疑問的時候，車中的客人便應該一一備受審問，延慢了一點時間，然後才把紅旗揮起來，指示車子的前進。------這些動作是爲了連逃客和非法的子民而設的。 
　　漸漸地貼近蘭都不拉拔了，於是蘇門答臘中部的丘陵地帶便在旅途上出現。車子便漸漸在道途上起起伏伏起來。 
　　在一道鐵橋上，兩端正是一個廣大的斜坡。車子在一端的斜坡上爬土，一達到鐵橋的頂點，車子又慢慢地滑下去了。 
　　橋下正有潺潺的暗紅色的河水在流着。夕陽照在四野，從頂端的鐵橋上望下去，四面的樹梢正被陽光所輝耀，幻成了金黄色，浮現在一片暗綠的上面。 
　　突然一陣汽車的笛聲把我喚醒來。我望着前面，四五個孟加拉人正以雄壯的偉軀，載着重幾百斤的印度布匹，駕着脚踏車，同時從橋上勇猛地滑下去。 
　　孟加拉人載布匹騎脚踏車的技術是很爲高强的。你看他連人帶物，重至五六百斤，却能够控制車子的重心，在丘陵間毫無掛碍地爬上和爬下，用着很多點鐘在森林道中奔馳起來，没有顯出困倦的樣子。 
　　却又出乎意外地從前面的孟加拉人的伴侣中突然發出個尖叫，一個人連車子給翻進馬路勞邊的溝道里去了。於是一羣的孟加拉人趕忙停下了車子，------那車子已經滑過去很遠了------從高深的溝道中把他們的伴侣慢慢扶起來。（未完） 
[樂以忘憂] [  臧克家]  
　　近一二年來有一個現象，要是你是個有心人静觀起來，有種説不出的味。這就是一些新的東西變成了舊的而一些舊的東西確又變成了新的。 
　　自從改用新曆以來，純粹的舊曆書是不多見了，然而日曆中却又添了第三種------陰陽合曆，中國人向來是喜歡「中庸」，這也算是「允執厥中」的一種表現。老實説就是舊曆書絶跡於人間，不過舊曆的季節也抹糊不了，因爲鄉間的人心上至今還認新曆是洋鬼子東西，舊曆雖然離開了他們的眼，然而却跑上了他們的心他們的指頭，舊的習慣和心理大約不大容易打倒，鄉下至今春聯還有寫「天子萬年」的，那是愚民無知不必苛責，不見高呼打倒迷信，還一樣有不愚的人用祈禱的方法求天求神嗎？ 
　　舊曆年不放假表示了「新」，然而舊曆年却不能不過，如是乎「假」還是放的，不過換了一個名辭。官民同樂幾天，大家嘗一嘗舊年的實會。過了舊年第一個勝日，自然是元宵節嘍，也用不到先查新日歷上的「望」字，大家都早已凖備着了。在各大都市裏聽説都開了烟火的禁令呌民衆們暢快幾夜，好造成一種昇平的空氣。古時上元節夜遊不禁，「與民同樂」是古今同然的，去年元宵是在青島過的，呌鞭砲聒噪得一夜没睡好。怕被人羣擠到海裏去，只到中山路頭探了探頭便被如山似海的人影人聲嚇回去了。没想到今年的元宵會跑到這個縣城裏來過。早聽説這裏的人好熱鬧，特向大都市裏花了幾百塊錢訂的烟火。自己生在個破小鄉村裏從没開過眼。 
　　這回决心要見識見識。十三日下午進德會裏人就像百川會海一般湧來了，飛塵廹得白日無光。徒歩的，乘車的，騎馬的，老的，少的，村的，俏的，看罷，雜色混成的這一團！第二天更熱鬧，街市頂上的蓆棚好似降低了的青天，家家門口的紗燈好似月亮好似星。燈，不同的式樣稱着不同的彩筆繪成的連環故事，浪漫的，神怪的。人不許在街衕子裏站住脚，身子被擠得浮在半空。夕照一刻一刻的消滅，人一刻一刻的興致起來。小孩打一個燈，蓮花燈，車子燈，飛機燈...，死掣住大人的衣角在人縫裏穿，一些成隊的女孩子被擠得喳喳的呌。天空中火箭亂飛，地面上一片燈光映着一片朦朧的影。這時天上的星月没了光輝，人心裏另有了一個天地。花放過了，有飛機，有凉亭，凉亭裏還炸出了個女人，有...有我不會説的一些花樣。在没見過世面的我的眼中這真算了不起的神妙了，而歸途中還聽到人羣裏發出不滿的怨聲來。這一晚幸而掙扎着没有被擠到河裏去，回來累了一身汗。 
　　所以那晚雖是聽説還更熱鬧，然而也不敢再衝鋒了。只好埋在這寂静的小屋中，任外邊嘈雜的聲音振得窗紙響。 
　　「好了創疤忘了痛」，這是形容人好忘事的。在創痛之中能忘了痛尋一點開心，這種精神惟有中國「樂以忘憂」的民族才有。元宵節更把這種精神表現到最充分的地歩！ 
[嚮晚（十一）] [  屈軼]  
　　「中國學校總是那一套」，新文學家長瘦子，覺得這一問題，倒是他做文章的絶好材料。便冒了這一句總頭，預備來感慨系之地論一下。「我在日本。我在日本---就全不是那個。中國學校裏，也是黨黨派派的。你不對，我打倒你，我來做！中國學校裏教員，全欠缺些國民觀。那個---那個，國民之觀呀！......」 
　　「那麽你倆總該是一派了哪！你倆？」胡一元漫然地問一聲。腦子却又向别的方向活動起來。「可惜我没打着彩票。---真是太那個媽媽的了。娘舅！你想是不是？要是那一次，那一次，咱們和那批人講妥了條件，讓咱們來發行一種水災奬劵......噯噯！實際上，不説那次也可以，前二禮拜，我到河南去，要是這件事包定了，也就行啦！就地軍政界全不成問題，偏是河南那面---唉！總商會也太作難了。總商會---可是這個東西真不差。紙要米粒似的一粒，放在香烟上，一抽，便會通體舒暢了，通體呀---通而體之舒暢了......」 
　　「唔唔！」大肚子娘舅這回沉下臉，做一種肯定的回答。「現在真是非講點出路不可。便是我銀樓，唉，討厭之至！水災之後，還來一個一二八！雖則不曾一二八到這個地面，可是總店倒了楣，可是，唉唉！......」 
　　大肚子娘舅和鵝蛋臉外甥，於是又像「酒逢知己」似的大談其生意經起來。但誰也不相信，這樣景氣的大肚子娘舅，却有那麽一大担子不景氣的憂愁。 
　　那位新文學家，對於這一段談話雖然覺得有點渺茫，但平時却也頗頗研究國民政治經濟學；便也挽入來説： 
　　「真是天災人禍！真是天災人禍。實際上，日本爲其本國打算實無發動一二八的必要！老李你看對不對。」説着，好像恐怕冷落了坐在一邊的伴當，又回過頭向李安打一個招呼。 
　　可是李安却祗一味地笑，微微地點着頭，並不參加這有關國計民生的討論。 
　　「不過！」但胡一元却回過頭去，想給新文學家底話轉了一轉向，便自己一屁股仰倒長沙發上坐去；而大肚子也同時退坐到床邊上去。 
　　「不過！」胡一元再「不過」了一下。可是想不起應如何接下去，但在招待朋友那個意義，他又有話説了。「不過你們歡喜抽這個嗎？」説着又把大姆指和小指伸成一直綫，作成一枝烟槍的樣子，同時，還把大姆指尖頭接在嘴邊。 
　　「不，不！」郭仁立刻摇起頭來。「這是有喪國民元氣的。使不得！使不得！我在日本時候，就！」 
　　「那麽，咱們開飯上來吧！」胡一元於是又挺有精神地鶻落站起，按了按電鈴。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[三老新婚] [  乙]  
　　真是新聞年年有，今年隔外多，近來有幾位老頭兒，空房難守，不甘寂寞，大討其家主婆，倒也是民國史上的一件風流佳話。 
　　自熊鳳凰和毛彦文結婚後，一般老頭兒均躍躍欲試，大喊其我也來一套，情願做一個割鬚棄袍的曹阿瞞。因此遜淸翰林而曾爲湖北議員的張海若先生，前日在北平西長安街大陸春，和楊嗣馨女士結婚，女士擅長文學，能撫琴品簫，現年三十三歳，恰與熊夫人同賡，真是無獨有偶。 
　　據二十七日報載，前蘇浙皖廵閲使齊爕元，亦定於三月三日，和天津名書家華世奎之長女結婚，齊年五十有六，華女士年四十有一，年齡還算相若，老夫老妻，可謂天作之合。故在此一二個月中，而老頭兒做新倌人的，已發生三件事實，真是妙不可醬油。 
　　我嘗見隨園詩話中，有某老先生，新納一位如花似玉的如夫人，樂不可支，因吟詩兩句道，「我已如舟將出世，得君來作掛颿人。」此老姓甚名誰，我已忘却，因爲其詩殊妙，故尚能記憶，不過此老既經有此悟道之言，或不致一帆風順，揚長而去，但於情不自禁時，前途風波，恐亦不暇顧到矣。 
　　老頭兒討娘子，從前原不大見有這樣一回事，現在因爲被法律所束縛，只准討大，不准討小，於是花樣翻新，老頭子也只好做起新倌人。這並不是從前的老頭子有志氣，現在的老頭子無志氣，此種現象，全是環境造成，所可惜的，五綹長髯，盡付并刀剪去，真是兒女情長，能使英雄氣短。 
　　現在女界高唱男女平權，但無論其平到如何地歩，惟此一點，女子總有些兒吃虧，只看見五六十歳老頭子去討娘子，而並不見有五六十歳老太婆去嫁人，危文繡和王某結婚，危的年齡尚不到五六十歳，但已飽受社會上的攻擊，但危係黎大總統之妾，故嫁作商人之婦，在王某或别有用意也。否則恐亦不敢問津矣。 
[一個十五年前的鄰居] [  不揚]  
　　那還是十五年前的事。 
　　爲着讀書上的便利起見，我家搬到Ｌ鎭上去住了。隔壁是：一對中年夫妻的住宅，女的短短的身段，從一切舉動上十足地表現着遜淸末葉的村婦。男的是三里外一家醬園裏的夥計，長長的士布袍子上老是罩着一條藍的竹裙，一副櫃台上應用的小商人的臉永遠微笑着，很容易討小孩們的歡喜。 
　　那時，我也是小孩中的一個，我也和别人一樣愛看他的笑臉。 
　　他也相當地就受大人們的歡迎，在我父親面前總是執着下屬的儀式，父親也不時稱讚他的好處。爲着Ｌ鎭太偏僻了，父親寄來的信十九是呌他的店裏轉遞。每隔四五天，他總回來一趟，倘然我家有信的話，那末，他先脱去營業上應用的藍布竹裙，把長衣整理一下再到我的家來。他是多麽熱望着脱去身上的竹裙換上一件馬褂呀！也許他把這個希望放在我父親的身上了？ 
　　可是收入並没十分多担負却十分重的父親，被環境牽制着，使他失望了。 
　　這不過是現在的追憶呢？小孩的腦袋裏是不會想到這些的，我還是愛和他玩，着他講三五天裏街上的新聞呢。記得有一天他講完新聞之後，要我到他家裏去睡，可是我不肯，後來他拿出幾個漢口的大銅板哄我，　答應了。 
　　他家裏的一切都　還整齊，不過他的年齡比我家大些吧了 
　　這樣，我們怪和睦地做三年鄰居。爲着環境關係，我們第二次的搬了家。 
　　十五年前悠久的歳月，把我塑成一個大人了，從學校到社會，爲着自身的生活忙碌着，一直没有和他見過面。 
　　在一個賬務悾惚的下午，同事王君告訴我：有一個衣衫襤褸的人要看我。可是當我見到的時候，我怔住了。瘦削而又蒼老的面龐，在我遲鈍的記憶裏再想不起是誰？ 
　　「你不認識我了吧？我是阿紹，和你在Ｌ鎭上鄰居過的」。 
　　看我的眼光儘在他的面上打量，他漸愧地，口切地，自己介紹着自己。同時，他也用畏怯的目光望着我，倘然是在路上的話，我相信他也不認識我的。 
　　倒了一杯茶，默默地大家給悠久的距離生疏着。 
　　過只四十開外的人，可是他的面上十足表明着是一個年逾花甲的老翁了。眼眶深深地陷進着容得下兩個鴿蛋，顴骨高聳着，上下牙疏落得可憐，本來會講動聽的故事的嘴，現在扁扁的像個老太婆。身上並没穿着馬褂，就是原有長衫外罩條竹裙的裝束都維持不下，他穿的只是一套藍布的短衫褲，雖只現在還是料峭的春天。 
　　顯然的，十五年的歳月，把他的生活大大地改變了。 
　　終於------他開口了，一副老太婆似的嘴掀動着，他告訴我：在醬園裏失了業，一直間在家裏没有出路，現在真蕩不住了，想到上海來謀謀事，却巧朋友處有個飯司的缺子，　足　命不　　　月底，可領到，所以向你------暫時扣幾塊。 
　　恐怕我拒絶他的要求，兩隻灰黄的眼睛緊緊地釘着我的上下唇。 
　　他的别後生活我不知道，不過從兒時的好感上我得相信他的話是對的；何况他的慾望並不大，於是我毫不猶疑地答應他，還送他到門口。 
　　又是一星期的間隔。 
　　在會客室裏我第二次碰到他，他身上還是這們的一套。他告訴我；前趟飯司的缺子是代理的，現在那個人出來了 
 
 

Page 23

 
 
，又找不到第二個職業，上海也蕩不住，預備轉去，希望我能够再帮他一次忙。 
　　他還説：我自己真不好意思向你開口，可是除了你，上海再找不到一個可以借錢的人。 
　　我自己的收入真也菲薄得可憐，妻子還吵着要買一隻摩登些的手提篋，可是眼前的情景使我感動，援助一個流落他鄉的人回去不是比替妻子買裝式品更好嗎？於是，我第二次帮他的忙。 
　　他走！我心裏得快活，像盡了一項人類應盡的任務。 
　　一個月時間又悄悄地從日曆上溜走了。 
　　出人意料地第三次我見到他，像一項已完成的任務給破壞了一樣，我開始惱怒了。我責罰他不該在一個帮你忙的人前説謊，可是禁不住他的哀求，我終於透支了下月份的薪金給他。 
　　第二天，一個同事看見他還在街頭流浪着。 
[馿] [  華木]  
　　據説馿性很愚懦。但究竟愚懦到怎樣的程度，我從來很少涉獵動物學一類的書，可很糢糊的。不過記得七歳時祖父教我讀的一本什麽國文讀本上，就讀到一課馿蒙虎皮的寓言，説是馿羡慕虎威，有一天把虎披在身上，出去欺嚇羣獸，忽然聽到山後虎吼，急忙棄皮而逃。下面還繪着一個圖。那時覺得馿倒是很聰明有趣的東西。時時都想，幾時自己也有一隻馿把來騎騎玩玩。但是，故鄉是没有馿的，不單没人養馿，馿是什麽東西都少人知道。因此常常想起，心頭總是悵惘若失。 
　　之後，年事漸長，稍能閲讀古人詩文，又每每發現古人對於馿也是非常愛好的，凡尋芳採勝，都不會少一隻馿來代歩。尤其是陸放翁的「細雨騎馿入劍門」句，覺得詩情畫意，躍然欲出。對於馿，自然又更感興趣了。 
　　來上海後，以爲總可以看到馿了。當初祖父就説過江南也是很多馿的。但終歸使我失望；馬路上不單看不到馿的踪影，即騎馬的都很不容易看見。因此，我的希望就轉而寄托到蘇州去，心下常想，在春天烟雨中騎着馿探虎邱，遊天平，興趣都够詩化的。所以每當草長鶯飛的春天來到人間，就會喚起我濃郁的蘇遊宿念。 
　　這個美麗的憧憬，一直做了四年，在我自然是很覺得抱憾的。不意這次南京之行，居然得在下關第一次看到想念了十餘年的馿。 
　　可是，一向對馿的興趣，好感，也就給打碎得乾乾净净。 
　　馿，原來真個是呆笨，猥瑣尴尬的東西！聽到牠的鳴聲就會心悸，這麽哀，這麽慘澀，無力，怯懦。短倭不配的驅體，跑起來蹣蹣跚跚的。難怪其只可背負粗重物件，比不得馬的駿逸，能够馳騁疆塲了。 
　　馿的時代是過去了。我再也不會想到騎馿採勝是一番風雅韻事。因爲我到底不是古人呀。 
[陋巷歌聲] [  斯全]  
　　拖着遲笨的歩子踏進自家的院子，金黄的陽光從迎面高牆上反映到眼前的時候，一如無數條的金蛇在我腦海里擁擠着。妻説過的永遠不見太陽的動物，今天在我面前開展另一個局面了，然而這局面同樣像落日的餘暉一般已是壽命終止的時候了。 
　　妻迎面出來，在不預料中感到我那種沮喪的樣子把她無邪的玩笑從唇邊咽回去了。我們結婚兩年，生活在歡樂中過去，今天這類的壓廹到我們肩頭來還是初次的經騐呢。 
　　在房中坐定，一塊三角形的陽光還掛在牆頭，這時候我不得不是個宿命論者了。通常每年有幾天的休假，迎着初升的太陽起身的時候，妻總是輪着指頭計算，她對於我不見太陽的生活也感得興趣，不過以爲我們常做客似的太少有談笑的機會，所以對於幾天的休假，真是不肯浪費每一個鐘點的過去。如果今天是個難得的不預料的放工日子，今天的晚上我們不知有怎樣一個歡樂的聚會呢。妻常常希望我調換一個工作，你對於現在的情形能够不説是命運嗎？ 
　　太陽漸漸西沉，高牆上已是一片鉛灰的時候了。我的工作塲所不是剛開始勞動？我隱隱聽見生之呼號！我們兩個就静坐在房里直到瞧不淸對方的臉。妻終於在壓廹不過的空氣中燃亮了電燈，用最温柔底細聲問我感得不舒服嗎？ 
　　我注視着她的臉，她的驚惶的瞳孔中已貯積將難忍的淸淚，她自己明知着有一個驚人的消息傳來而强自鎭定着，我們的歡樂日子就這樣地結果了嗎？我問着自己，想用最大的聲音喊一聲「我失業了」！把我快要爆炸的心臟安定牠的脈搏。 
　　巷口傳來了尖俏的歌聲，一個凄痛的影像立刻劃在我的眼前，那個彷彿小姑娘黄鶯般的歌聲是一個頭髮快班白的老者用假嗓子逼出來的呵！大概他和我同一命運，在日落的時候開始也的生活。有一天，一個難得的不預料的放工日子啊，在我們剖着雪梨分食的時候，聽見了淸脆的歌聲，妻曾笑着問我，「這小姑娘有多大年紀了」？我敏感地猜了，怎知道是個半百開外的老頭兒呢。我也曾慷慨地賜了他我一天的工資，他不絶地稱謝，那時我覺得自己太偉大！ 
　　如今那個老頭兒依舊用他的假嗓子生活着，而我粗壯的一個青年人却被失業的恐怖壓廹着，你能不信命運嗎？從明天起，那個老頭兒恐怕要來扣我的門，賜給我他用假嗓子換來的一支歌唱的代價呢！ 
　　「我能够每天見太陽了」！我不能不大聲的喊，我將要不能呼吸了。 
[澡堂] [  覺夫]  
　　故都雜寫 
　　故都的澡堂，我以爲是一個消磨時間的最好處所。不管是誰，他只要走進裏面去細細地體味一二回，留心看看光身赤體的顧客仰的怡然自適的神情，總會覺到時間這東西，在那裏原是值不得什麽的。 
　　澡堂裏面的設備和招待，説來也委實是使得人欽服；在那一個廣敞的廳堂裏，很整齊地排列着好幾十張臥榻，榻上鋪着潔白的被褥，中間置着一張矮小精緻的茶几。廳的一邊是理髮處，一邊是浴室。你一進去，就有人引你到一張榻前，爲你解開衣服，泡一壺淸新的茶放在几上。洗完澡後，就有人獻上毛巾來給你擦背抹面，倒一杯淸茶放在你的面前。要走時，就有人爲你擦鞋，穿衣服和向你道幾聲客套話。 
　　如果你是覺得日子難打發過去，才走進澡堂來的，那最好多邀一位朋友同進去。於解脱衣服後，可不必那麽快就入盆，可以隨便在榻上躺下來，拿起當天的報紙，一篇一篇地看下去，報紙看得膩煩了，就坐起來，抽抽烟，喝喝茶，和朋孔友亂談閒天；如是這樣還不能盡興，花一二毛錢，呌夥計到外面買幾兩白乾，一些花生瓜子之類，來爲談助，就倍覺有趣了。於酒喝够，瓜子花生吃完之後，這時就可呌夥計打水入浴了。洗完澡後，如覺時間尚早，不妨披上毛巾，再在榻上躺下來，爽性睡個痛快。及至醒來時，穿好衣服，付完二毛錢的賬，緩歩行出外面看夫，一天的時光，已於不知不覺間過去了。 
　　前時在廣州，看見人家只花個三四毛錢，租一二份報紙，叫一壺茶，一碟瓜子，三二碟點心，便能痛痛快快地度過一天，我總以爲這是打發日子的最便宜而且舒服的辦法了；而今看來，仍覺比故都的澡堂遜色一籌！ 
[短文] [  林峯]  
　　早晨，大概離朝陽抹紅了樹梢還遠，夜來的霧，還没有退盡，窗外，掀開窗簾看時，還是迷迷糊糊的；一些晨犬的吠聲聽去還覺得是在夜裏，天是一片白，没有紅色的雲爪，灰沉的。在早晨的淸冷氣中，人們都還睡着。 
　　噹啷---噹啷---那是駝鈴，在胡同裏響了。那麽一個穩捷的大動物，又走上一日之程了。 
　　秋郊，「低空有斷雲，」一個大營房遠看去是灰的，營房後面有許多殘碎的墓。時有軍號聲在斷雲下震蕩；秋風送來的馬嘶聲，更是激厲。 
　　我在那些墓道裏走，在一座快平了的墓旁，我發現了一根長樁，上有快要剝盡了的字：「一等兵某某病故葬此。」旁邊還寫着他故鄉的名字。 
　　是邊城的夕照，破碎的城頭，有軍號聲從那裏蕩起，一陣風猛可地掃上城頭去，吹號的人，在灰塵裏不見了，但號聲却更悽厲。 
　　一隊兵蹈着夕照，在號聲裏迎着風遠了。 
無綫電播音節目 
[特别節目]  
　　楊氏兄弟粤曲 
　　中西（一○四○）下午四時至五時 
　　夢覺紅樓　（雷天潤君） 
　　陳宫駡曹　（馮遠懷君） 
　　樓東怨　（周傑明君） 
　　西飛燕　（楊影秋君） 
　　大衆口琴會 
　　航運（一一八○）下午四時 
　　漢宫秋月　（袁世祥） 
　　三潭印月　（王啓鈞） 
　　美國廵邏兵　（秦嘉保） 
　　競渡曲　（袁世祥） 
　　學生軍進行曲　（秦泰來） 
　　西班牙小鎭中　（林　瑞） 
　　美國進行曲　（秦　娟） 
　　快樂家庭　（李厚襄） 
　　照君怨　（王啓鈞） 
[歌唱]  
　　曼社 
　　國華（一二○○）下午六時至六時三刻 
　　汪曼傑美容術演講 
　　（一）音樂 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[形形色色的明星們背誦對白的方法（下）] [  蜜薺]  
　　如果你看見了意大利滑稽家亨利亞美達的片子，以爲他有趣的話，你還没有看見他背誦對白時的形狀呢。他先要怒馬似的奔跑着，然後跑得慢些，漸漸慢到像平常走路一樣。在那個時候，他就開始背誦他的對白。他時時伸着自己的巨靈之掌，猛然地向他的頭上用力拍着，如同要將對白的字句，拍進他的腦筋一樣，但是那劈拍的聲音，却十分可怕，旁邊的人聽見了、一定以爲他要尋死哩。 
　　惠爾羅吉士到底是個老資格。他事前從來不預先背誦對白的。等到他到了攝影塲上，片子還没有開拍之前，他就大模大樣的問道：「今天拍的是什麽？」導演告訴了他，他於是將脚本打了開來，讀了一遍兩遍，然後就開始登塲了。但是他天份極高，對白中有不自然，不確當的地方，他就自動更改了並不用先和導演商量。等到一個拍完了，常常裏面的對白，和原有的詞句完全不同了，但是總比原有的詞句好些。當然，惠爾羅吉士是個例外，不是普通的演員所能倣摩的。 
　　但是還有一個鼎鼎大名的演員，和惠爾羅吉士可以頡頏齊名的，他的行徑亦和惠爾羅吉士不相上下。他就是華雷士皮萊。他從來記不住對白的，因爲他的記憶大壞，所以就索性不去白費那份心思了。他在開拍片子之前，先將對白的詞句，大概看了一看，記取了一個大意。這樣，他就可登塲了。他在拍戲的時候，他可以「隨便」杜撰。可是他杜撰的詞句，都是極爲通順流利，絶無牽强不自然的毛病。 
　　勞爾夫貝拉梅的記憶是極快的。許多演員，像詹梅賈克南，瑪格麗蘇萊文，加雷古柏，瑙瑪希拉，亞倫海爾，喬治賴甫脱，約翰巴爾斯等，都可以列入記憶迅速的一類的。勞爾夫貝拉梅先將脚本通篇看了一遍，然後每次讀十頁。他因爲舞台上的經騐極深，所以祗要連讀三四遍，就不會忘記了。這種能力，在戲劇界是不算什麽稀奇的，因爲許多舞台演員，祇要將全篇劇本讀過幾遍，就會背誦得從頭至尾，一字不錯的。 
　　梅蕙絲祇有一個地方，可以背誦對白，那就是她的楊妃榻上。就是到了攝影塲上，對白臨時要加减的時候，如果是重要的話，她亦一定要退到她的化妝室裏，躺在她的楊妃榻上，將新改的對白重新背誦不可。她説惟有在一個鬆軟的榻上，全身才可以弛放，然後圍上了眼，將詞句印入她的腦筋。 
　　琴慕爾和阿麗絲費，都是要對着一人長的大鏡子，練習她們的説白的。琴慕爾最注重的是她身體的姿勢。她一定要左右旋轉着，尋找到了一個最適當的部位爲止。阿麗絲費最注意的，是她口部的動態。當她説話的時候，她作着各種的面部表情，以求到最自然的表情爲止。 
　　蕭麗鄧波兒的對白，是她的母親教給她的。每天晚上，她的母親將明天的對白，當作一段故事似的讀給她聽叫她跟着讀一遍又一遍，直到她自己會説了，然後才去睡覺。明天早晨到攝影塲去之前，她的母親再叫她説一遍。可是她將來很少説差過一個字音。凡是小明星，如珂拉蘇高林斯和培培琪恩，都是由她們的母親教她們的。但是她們的記憶極强，許多成人還及不到她們哩。 
　　曼麗特蘭漱死去之後，獨歩影台的老皇后梅勞勃森，她的記憶力幾乎數形狀，以及她的對白的部位，長短字眼，這樣，那一頁的對白就已經攝入她的眼簾了。她可以接連攝許多頁，上台後一字不忘，因爲她可以從心裏「看見」每頁上的一個一個字的！ 
　　格倫達福舊喜歡高聲誦讀她的對白，這樣她可以聽到自己的聲音，辦到正確與否。她每夜練習明天的對白，直到她自己覺得不能再進歩了，然後忘記一切。等到片子開拍之前，她再拿出脚本來看一遍。 
　　琪恩哈羅是事事周到的。她將脚本要細細讀到十五遍之多。但她並不用心去記憶，但使詞句由熟讀後自然印入腦筋之中。華納巴克斯德亦是時時演習，以求至美至善的。華倫威廉的手中，時時拿着脚本，不論開車，吃飯，遊戲，或走路的時候。 
　　總而言之，每人有各人的特别的習慣。每個人用他或她特别的方法，去牢牢記住他所應當背誦的對白，我行我是，不管旁人的看了好笑。這就是好萊塢形形色色的一斑。（完） 
影片談評 
[評「舊約新盟」] [  尤兢]  
　　Forsaking　All　Others 
　　南京映 
　　首先我想説及開映在「舊約新盟」之前的顔色卡通片「Disconlented　Canary」 
　　不滿於囚籠生活的金絲雀飛回自由的天空中之後，在無限歡樂中首先就見厄於兇殘的黑貓：餓了學着蜂子吸花蜜被蜂刺傷：冷了跟着鴿子歸巢又遭拒絶：於是在狂風暴雨中被雷電震動得失了棲止的地方，又受黑貓的欺侮，幾乎失了性命，最後踉蹌地奔回了囚籠。這時主人屋內的火爐正熊煎地燒着。鄰家的鸚鵡在架上吞着主人抛來的食料，一邊説：「呵，你...」。 
　　這古老的，説教的寓言，由製作者用電影藝術的技巧，鮮美的顔色，「圓熟的手法」博得多少觀衆領悟地滿足了。 
　　「舊約新盟」的故事很簡單，把從小在一起長大的二個男子與一位女人間的戀愛糾紛，寫得極生動曲折。 
　　自然，以如此好的物質條件，能做戲的優秀演員，來演出這樣的劇本，是不難獲得如現在演出的這樣成功的，若是説一張影片的所謂成功，就止於此，就止於僅僅是技術的成功的話。 
　　對於熟悉瓊克勞馥，克拉克蓋博爾與勞勃脱蒙高茂萊的觀衆，是不用多説他們的演技的。這兒，在戀愛的糾紛中，他們都拿手地用所有奔放的熱情，與活躍的青春，演成了追求，放浪，失戀的創痛與得意的滿足這一套了。 
　　導演范達克（W.S.VanDyke）除了以簡潔的畫面，活潑的剪接，聚精會神在主角戲的緊急過程上之外，更苦心地運用着副角來做了成功的活動背景。如少年之一的傑夫的朋友這一角色，他在他們的緊急關頭，處處是少不得的背景。由他的無言的站立與漫不經心的起坐間，代着了不少的戲。這兒有着二次婚禮，二次跳舞會的大塲面，導演者都能恰到好處地只是接觸到，而並不拉長了無謂的鏡頭來誇張，以减弱劇情進展的緊張性。同樣在女主角初度失戀後，住在鄉下，騎馬，開車，游泳以解除精神上苦悶的時候，也不曾把膠片浪費在女角肉體的賣弄上。 
　　自然全片的導演上也不是説全無缺點的，如車壞遇雨，兩人宿在荒野的房舍中這一段，就太冗長得沉悶，而不得不用，不需要的跌筋斗，火燒這些來作噱頭了。 
　　對白，攝影，以及言響效果，都頗完善。 
[評「閨女秘史」] [  凌鶴]  
　　Broadway　Bill-國泰 
　　佛蘭克卡勃拉（Frank　Capra）這一偉大的電影技術家，他在每一部作品上技術的成功，真是值得我們竭誠欽佩的。他是一個完全熟練了電影技術家，他是一個成功了的導演，至少在他的導演手法上，對於這些我們是没有理由可以否認的。 
　　從「太夫人」（A　Lady　For　A　Day）「一夜風流」（It　Happenend　One　Night）對於這一位偉大的技術家，我們是早已認識了的。在他的作品中，從來没有一個真實的故事，在他作品中出現的没有我們通常所可看到的人物，但是他是一個偉大的説謊者，他可以憑着他生動的電影手法，將一個我們不敢相信的虚構的故事，獲得使我們不能不相信的效果。「太夫人」中的賣蘋果的窮老太婆，在人們熱誠的帮助之下，成爲一個百萬貴婦，她的熱情，感動了流氓，也感動了尊貴的市長。在「一夜風流」中，那一對流浪的男女，憑着二人胡調的本領，構成了所謂香艷風流的種種，那些都是我們不敢相信的。但是當我們在電影院裏的時候，我們却完全給迷惑住了，雖然我們知道那些都是謊言，然而這一謊言在善於説謊的卡勃拉講來，却和
真的一樣。（直到走出了戲院，遺留在我們心頭是美麗的快感，可是這快感不久便消散了，因爲我們到底覺得那是毫無真實性的謊言啊！） 
　　在這一「閨女秘史」中（Broadway　Bill的名字）和上述的二部作品一樣，完全保持了一貫的作風。出現在這一影片中的人物，是個大富翁的女婿，他不慣富翁守舊的拘束，他愛賽馬，流浪，於是憑着他的小聰明，脱離了那頑固的家庭，和他的姨妹過着放蕩生活去了。差不多是用不着解釋的，那一樣一個青年，放棄安適的生活而甘心流浪，决不是通常可見的人物。至於劇的主題，爲了愛情，爲了自己的愛好，脱離富有的家庭而流浪，也不見得有何等可取的地方。從各方面來説，這裏没有可愛的內容，換言之，我們只看説明書上的故事，乃是毫無興趣的，但是他將這故事巧妙的結構成完全成爲電影藝術的組織，更憑着他生動的導演手法，這裏在畫面上表現出來的，真使我們太感動了，即是説電影藝術的情感的發揮，真是太成功了。 
　　當我們作爲電影藝術的研究而鑒賞的時候，這一影片在技術上的成功，我們可以學習不少。他是那般縝密的安排了每一塲戲的空氣或氛圍，他是那般淸楚的描寫了劇中人的個性，他是那般適當調和了速度（Tempu）的快慢，假使我們要研究美國電影的織接法，這一影片正是極好的課本。 
　　至於「華納斐斯茂娜洛埃或列蒙沃邦諸人的演技，在他的指導之下，他們的成功，當然是不用説得的了。」 
[代柬] [  凌鶴]  
　　高　田先生崔燃兒先生均鑒：請示地址，以便趨候，爲盼。 
電影小説 
[學童慈母（Crand　Old　Girl）（六）] [  叔敏]  
　　露蘭貝爾斯想着，不覺微笑起來。如果吉莉肯照顧「前房」的話，那勝利就靠得住了！「前房」的勝利，就是克拉倫斯戴徳的失敗。並不是她和戴徳有什麽仇恨，一定要他失敗，不過她却一定要保護她的孩子們。一回桑狄來了。密斯貝爾斯正在付錢的時候，大門又開了。桑狄和密司貝爾斯大家都吃一驚，那進來的原來是吉莉傑賴，後面跟着她手下一帮嘍囉。起初密司貝爾斯還存着奢望，她和桑狄耳語道：「我覺得我們已經佔了全部勝利了。」可是桑狄皺着眉，很懷疑地看着吉莉。他説道：「且慢些高興，事情還没有完哩。」 
　　不錯的，那一般人的臉上，都帶着不服氣的神氣。他們先跑到戴德那裏，那兒冷淸淸的毫無生趣。他們於是就跑到這「前房」來，或者可以惹些是非。吉利頭一個發難，她要求桑狄和她跳舞。密司貝爾斯還不知道她懷的不是好意，就笑着對了桑狄道：「那再好没有了」。她又對着吉莉道：「吉莉，你來了我真喜歡。請你以後常常來。」吉莉傲然道：「我自有好地方去。」桑狄爲避免吵鬧起見，立即走到吉莉面前。吉莉將他的臂一搿，就跳起舞來。她一面跳，一面對着桑狄道：「我希望你跳舞跳得和擲冰淇淋桶子一樣好。」他們跳了一回，吉莉又説道：「真想不到，今天有這個福氣和你跳舞。」 
　　桑狄狠狠地對她看着，然後説道：「吉莉，你爲什麽不聰明些。你祇要給你自己一個小機會，就是再好没有的女孩子了。」吉莉啐道：「呸，誰要做好女孩子？」桑狄莊重的説道：「吉莉，我想你是處處裝假，時時做作，惟恐人家不注意你。」吉莉發怒道：「哦，你説我裝假嗎？」桑狄道：「我知道，所以我喜歡你到這個地方來，因爲你在這個地方，不得不守些規矩了。」吉莉道：「或者是的......或者不！」她將桑狄一推推開了，一個人跳起一種龍巴舞起來。這一下子，秩序就大亂起來。 
　　桑狄走上前去，想禁止吉莉跳那種狂舞，但是吉莉手下的一般嘍囉，一擁而上，將桑狄拳打足踢的將他打倒在地下了。密司貝爾斯急得直搓手，無法喊阻。正在這亂烘烘的當兒，大門又開了。約瑟傑賴，加貝倫特，和當地一般要人都進來了。他們是來看着密司貝爾斯的「前房」，到底是怎樣一個於小孩子有益處的地方。可是他們看是這種神氣，大家就憤怒起來。傑賴喊道：「可恥！」 
　　但是他還没有講第二句話，吉莉和她的一般嘍囉，都已一陣風似的，溜得影踪全無了。他們都跳上了吉莉的跑車，風馳電掣地去了。桑狄亦就走了出來，開著貨車在後面追趕，「前房」中祇剩了密司貝爾斯一個人，去受一般大人物的訓斥和恥辱。 
　　一回兒，桑狄的貨車，已經趕上了吉莉的跑車，因爲跑車的汽油用完了。大家看見桑狄的貨車趕上來，來得正好，大家呌他載他們回城去。可是桑狄不慌不忙地跳下了貨車，將吉莉輕輕一提，將她放在開車座位的旁邊。説時遲，那時快，桑狄霍的一下子，已經自己跳了上去，立即將車頭掉過來開走了，讓那一般孩子自己走回去吧。（未完） 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
