# 1935 - 65 - 4922229

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英使謁汪兼外長　未談及國際貸款問題　對中日提携表示贊成]  
　　（南京）英使賈德幹十五日申刻偕駐京領事白考納謁汪兼外長、對國際向華貸欵問題、未談及、惟對中日經濟提携、略有探詢、外部息、英使此次謁汪、純係拜會性質、並無特殊任務此次將在京作較長之駐留云、（十四日專電） 
　　（南京）英使賈德幹偕漢文參贊台克滿、十四日下午五時、赴鐵部官舍謁汪院長、外部秘書譚紹華担任翻譯、賈先向汪作普通問侯、旋以極誠懇態度、表示英國對中日兩國關係好轉、表示贊成、對我外交政策、表示欽佩、其措詞極為婉轉、此外對各項具體問題、均未提及、至六時半賈辭出、返領館休息、據探悉、賈汪會晤時、賈表示中日兩國關係好轉、非僅中日兩國之益、於世界亦有利、以此為基礎、西方各國亦可與中國發生更密切之關係、（十四日中央社電） 
[徐庭瑤　謁汪後返原籍]  
　　（南京）徐庭瑤十四日見汪院長後、返皖無為縣原籍、瀕行談、去年五月放洋、考察各國軍事情形、凡八個月、經英法德意蘇聯諸國、考察各該國之軍事組織、軍事設備及重工業等、余今就歐洲各國之軍事組織言、其軍隊悉為徵兵制度、平時國民每人須受一二年軍事訓練、常備軍隊並不多、一旦有事、可隨時召集、應付戰爭、其人民對於國家民族觀念極深、元氣尤為團結、此點較我募兵制為進步、目前各國軍事設備、並不若何緊張、蓋其工業發達、平時一切設備、已逐步建設、母須臨時準備、各國重工業之進步可驚、尤以德國為最、堪為全歐之冠、國內工廠不下十萬所平時雖各製造其種種出品、但一旦有事、各廠卽可製造軍事用品、故在國防上、重工業實佔重要地位、英法意各國、亦如此、日本之重工業亦極猛進、較吾國勝三十倍、吾國尙一無建設云、關於考察義國報吿、余去年已寄京、英法德俄各國隨時擬就草稿、現正彙編、俟整理後、卽可呈交中央參考、末謂、本人觀察歐洲各國人民、鑒於歐戰時之殘酷、深恐戰亂再生、在二三年內、似不致卽有大戰發生、（十四日專電） 
　　（南京）汪院長十四日晨約晤徐庭瑤、蔣鋤歐等、談甚久、旋又約見預省委常志箴、詢預省地方行政、及財政情形、（十四日專電） 
　　（蕪湖）徐庭瑤十四晚由京抵蕪、晤二區專員王鑄人、詳詢一切、定十五日回無為原籍視察、（十四日專電） 
[汪院長聘石青陽　為行政院顧問]  
　　（南京）石靑陽辭職後、汪院長以石任事甚久、勤勞可念、特聘為行政院顧問、汪原函云、靑陽先生惠鑒、民誼先生回京、藉悉尊恙未痊、中政會勉徇尊意、藉遂高蹈、弟興兄共事三年、艱難相共、惟政務冗雜、未敢相煩、而討論商榷、有賴於指示者正多、茲敦聘兄為本院顧問、藉資長承啟迪尙祈不棄、是所至荷、（十四日專電） 
　　（南京）石靑陽由滬電蒙會、卽日辦理結束、以便移交、黃慕松定下星期一到會接事、聞石氏前日復患白喉、已三日不食、（十四日專電） 
[孔祥熙黃紹雄　昨日先後謁汪]  
　　（南京）財長孔祥熙十四晨、到鐵部官舍謁汪院長、報吿救濟滬市金融問題、辭出後、並至外部訪次長徐謨、有所商談、十四晚快車赴滬、（十四日專電） 
　　（南京）浙主席黃紹雄來京、十四午赴鐵路一叼官舍謁報吿浙江政治建設槪況、並訪財長孔祥熙、對財政情形、有所商談、定十五日返杭、（十四日專電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央十四日晨八時、開第一六二次常會、到居正。汪兆銘·于右任·孫科·葉楚傖·林森·吳敬恒·周啟剛·陳立夫·馬超俊·李宗黃·鄧家產·褚民誼。丁超五等二十餘人、孫科主席、討論例案多件、並推陳立夫担任下週中央紀念週報吿、（十四日中央社電） 
[蒙綏稅收　僵局未見開展　德王昨由滂江赴廟]  
　　（北平）蒙綏稅收僵局、近無開展、奉命赴綏接洽解决辦法之蕭仁源、今晨由綏返平謁何、報告接洽經過、某方接幷電、蒙政會副委員長索王前到河邊村謁閣、就該問題有交換意見、索王在幷無多勾留、短期內將晋京、分謁中樞各要人、有所請示、（十四日專電） 
　　（北平）蒙綏稅務糾紛、迄陷僵局、蒙會所設各卡、竟開始征稅、扣留沿途駝貨三百餘擔、蕭仁源今晚借閻派綏靖公署參議吳守緯來平謁何、報吿調解經過、並謂示辦法、滬商會十一日電何、報吿蒙政會在蒙邊設卡徵稅、攔路扣貨、請迅查禁、（十四日專電） 
　　（北平）包悅卿接德王電吿、定十四日由滂江赴百靈廟、將常川駐廟、主持一切、蒙政會二次大會何時舉行、刻仍未定、（十四日中央社電） 
　　（北平）德王電平謂、定十四日由滂江率騎軍四百餘返百靈廟、此項騎軍、係保護地方、（十四日專電） 
[殷汝耕　赴楡訪晤儀我]  
　　（北平）殷汝耕因要公昨夜由津赴榆關訪晤儀我、有所商談、（十四日專電） 
　　（北平）津日人最近有將葫蘆島交還中國說、該問題雙方連日正在接洽中、不久似有實現可能、（十四日專電） 
　　（北平）日使館武官高橋坦、前離平赴長春、向關東軍部報告請示戰區問題、事畢、定十七日或十八日返平、（十四日專電） 
　　（北平）殷汝耕十四日晨由津赴榆訪儀我、商接收東陵事、定當晚回津、十五日午來平、日武官高橋前赴長春謁南次朗、定二十日左右返平、，戰區淸理會俟股同回平後再定期開會、（十四日中央社電） 
[玉田附近　尙有股匪滋擾]  
　　（天津）玉田附近尙有零星小股十匪、三三千名不等、到處竄擾周毓英部保安隊已分頭搜勦、玉田民團長王秉孝十三日到縣城、向縣長趙從義表示、願聽縣令改編該部民團、必要時使本人脫離團務亦可、由玉田開通州之保安隊第一大隊第一中隊石振聲部、十二日搶掠通縣玉田間彩亭橋鎭商店民戶一空、新保安總隊長李允聲命令不能制止玉田各保安隊拔防後、馮壽彭·孫宇成·各隊駐所院內、均搜出男屍數十具、皆係無辜被誣為匪勒索未遂榜掠死者、（十四日專電） 
　　（天津）劉桂堂殘部王慶芳股匪、十三日由玉田團山子竄往界嶺燕山兩口外、途經各村鎭繳去民團槍械甚多、搶掠燒殺架去肉票數十、燕山口外富家營全村為縱火焚掠成墟、（十四日專電） 
[華北水利會繼續　接收海河工程]  
　　（天津）華北水利委員會今日繼續接收海河屈家店、節閘雙口鎭堵口、永定河南岸堵口、北運河堵口、各工程、十五日一切卽可接收竣、海河土程處十四日起已停止辦公、職員均不到班、華北水利委員會技術長徐世大談、海河工程處接收後、不另有何組織、未竟工程、先繼續進行、俾其完竣、永定河中流漲溢雙口鎭决口、一時殊無法堵築　已派員往勘視、十六日召集海河工處舊日顧問及會計師開一會議、决定　稈計劃、及該處裁併後、本會應增之預算、（十四日專電） 
　　（天津）經會對華北水利機關統一辦法、無詳細命令到津、華北水利會如何改組、尙未實行、現華北屬中央直轄水利機關有三、一、整理海河善後工程處、二永定河工欵保管委員會、三、華北水利委員會、一二兩機關奉令撤銷、華北水利會取消秘書長技術長名義、設總務工程兩處、分轄庶務·會計·文書·測量·工務、設計、六課、經費原每月支萬七千元、將增加一千元、以辦海河工程、（十四日專電） 
　　（天津）永定河雙口訖决口處、水漫數十村、渾流遵故道經新河入海河、泥沙下注、一週間海河淤高二尺、屈家店節制閘因水不由破處經過、等虛設、塌河淀放淤工事完全處費、華北水利委員會擬接收海河工處後、先辦春汛放淤及堵口各事、（十四日專電） 
[蘇兩廳長　視察導淮工程]  
　　淮陰　江蘇建設廳長沈百先財政廳長趙棣華。十四晨偕導淮工程處長許心武來淮、卽赴玉營沿廢黃河向西視察導淮工程、此間軍政各機關特派軍警趕赴楊莊小壩衛護、（十四日專電） 
　　（鎮江）沈趙兩廳長十三日在邵遇雨改輪北上、十四晨抵淸江、參觀船閘、下午赴漣、至余井塘出發視察日本、須俟沈趙回省後始成行、（十四日專電） 
[哈斯離平赴晉]  
　　（北平）哈斯今日離平赴晋、據談、於張垣下車、抵大同後、擬赴雲崗遊覽、再赴幷視察、在幷勾留數日、乘汽車赴潼關、轉西安、並擬視察涇惠各渠、然後赴漢、（十四日專電） 
　　（北平）哈斯偕吳秀峰等十四日午後三時乘平包車赴大同、略事遊覽、卽轉道赴晋視察、（十四日中央社電） 
[開灤局英總辦　偕員視察各礦]  
　　（天津）開灤礦局英總辦偕員到古冶·開平·唐家莊·各礦視察、該礦產煤過剩、關外銷路因偽關稅增高、銷路斷絕、决裁汰員司、實行緊縮、其月薪四十元下者、以平日勤惰為去留標準、（十四日專電） 
[灤榆區警察　分批調平訓練]  
　　（北平）灤榆區警察、分批調平受訓、事前經陶尙銘與平當局接洽妥當、今晚第一批警察八十名已抵平、由唐山特種公安局督察員王新民率領、赴公安局報到、該項警察係由榆關唐山灤河等縣調集、俟訓練滿期返區後、再調第二批來平、（十四日專電） 
[浚奎糾紛解決　蘇皖專員在徐會商　決定具體辦法六項]  
　　（徐州）蕭宿浚奎糾紛、十四日經魯邵兩專員兩度會商、已定解决辦法、决由銅·蕭·宿·靈·四縣協力完成浚奎、以排除徐皖水患而興水利為原則、現蕭境工程已竣、銅境正在施工、宿境亦卽由宿人續浚、銅蕭於必要時、作相當之援助、魯邵在徐州酬酢甚歡、魯今晚返宿後、卽令宿人停開柏山隄、從事浚奎、魯邵頃已分電皖蘇兩省府呈報、此後浚奎事宜、全由兩專員主持辦理、地方爭執、槪置不問、多年懸案、已吿全部解决、（十四日專電） 
　　（鎮江）蕭宿浚河糾紛、劉鎭華電蘇、謂係因蕭民越界而起、省府再電銅山邵專員蕭縣長查明處理、又蔣委員長亦來電詢眞相、省方已據實呈復、（十四日專電） 
　　（徐州）蘇皖兩省府對浚奎開題、引起蕭宿兩縣一再械鬥、迭釀慘案、演成僵局、迄無解决辦法、各該縣長又無力處理、刻蘇省電令銅山區行政專員邵漢元·皖省電令第六區行政專員魯佩璋·責成會同協商澈底解决辦法、魯專員偕宿縣地方代表陳雪香張方樵十三日晚抵徐、與邵專員晤談具體辦法、十四日午已得解决終結、一、蘇皖兩省奎河流域各縣仍以疏浚為原則、二、柏山堤壩飾令宿人不得再掘、三、宿靈兩縣準備與工、接浚奎河下游、四、銅蕭兩縣對宿人浚奎、必要時得有相當恊助、五、蘇皖兩省蕭宿銅靈各縣民衆、應卽恢復鄰封情感、解除宿怨、嗣後雙方不得仇視、六、今後浚奎問題及解决兩省問一切水患、完全由兩專員會商辦理、不得聽信地方局部阻撓、卽午邵專員宴魯於花園飯店、魯等十四日晚返皖、向省方覆命、卽飭宿靈兩縣興工浚奎、數百年之懸案茲吿解决、兩省民衆、莫不色喜、（十四日中央社電） 
[合作討論會　開第二次大會　各組各別審查議案]  
　　（南京）合作討論會十四日晨十時、開二次大會、到陳公博·奏汾·彭學沛·唐健飛·卓宣謀·梁漱溟等百餘人、孫科主席、許仕廉報吿大會議事科收到議案其一〇三件、除第一至七十九案、已由大會交各組審查外、八十至一〇三案、卽將提會、繼由第一召集人章元善報吿、大會所交案伴、經審查結果、將各案分四類、正在研討中、（一）關於合作社系統、（二）關於合作社行政系統、（三）合作社法規（四）其他獨立性質之提案、第二組召集人鄒樹文、報吿謂、本組十三日晚及十四日晨開會結果、將各案以及性質分八組審查、（一）一般的合作事業、（二）信用、（三）運銷、（四）倉庫、（五）保險、（六）消費、（七）生產、（八）其他、又第四三、四四、兩案、關於金融經濟類、請交第三組、第四五、四六、四七、三案關於敎育等類、請交第四組審查、又第一組送來農村合作社組織、由簡趨繁逐漸進步案交組審查中、第三組召集人王志莘報吿、審查關於合作資金等案情形、第四糾召集人王世頴報吿謂、合作敎育原則巳通過、關於合作敎育各案、分四組審查、普通各校應增加合作課程、（二）高級合作指導人才訓練、（三）中級人才訓練、（四）普通社員民衆之合作訓練、各組報吿畢、主席將八〇至一〇三案、分交各組審查、至午閉會、定午後開審議會、（十四日中央社電） 
　　（南京）十四日午後合作討論事業會、各組分別開審議會、對各議案研討極詳該會定十五日晨、續開審議會、午後開第三次大會、（十四日中央社電） 
　　（南京）汪院長十四日晚在華僑招待所歡宴合作討論會全體會員、又卓宣謀等定十五日午·陳公博定十五日晚·中央黨部定十六日午、分別歡宴、（十四日中央社電） 
全國合作事業討論會出席會員謁陵留影 
[財部調稅警　平毀冀南鹽池]  
　　（天津）則部為禁絕冀私監、調來贛剿匪區稅警特務團八百名、十二日已抵冀南邯鄲、實行平毀硝鹽池、並剿辦鹽梟、（十四日專電） 
[黃河工情危迫　三廳長偕往視察　召各河局長商辦法　黃災會亦舉行會議]  
　　冀河局長滑德銘以不得力免職 
　　（天津）十二日冀·魯·豫三省建廳長以黃河工情危迫萬分、偕赴九股路東了墻各口門視察、幷召集各河局長在孟崗會議、因貫台口門險惡、堵合不易、决定一、由西向東築調水壩或透水壩一道、二、堵東了墻九股路各口門逼大流北流歸入大河、第一項三省無異議、第二項冀懼長垣城被淹沒、未盡贊同、（十四日專電） 
　　（天津）冀省府因黃河工情危險、河務局長滑德銘不甚得力、十四日免職、委齊壽安充、卽馳往接任、黃災救濟委員會定十五午後三時在冀省府開會、于學忠有四提案、重要者、（一）貫台堵口未合龍長垣災重、如何救濟案、（二）修補濮陽殘堤案、（十四日專電） 
　　（開封）李儀社十三日深夜抵汴、十四日午後赴貫台察看險工眞象、（十四日專電） 
　　（開封）建長張靜愚奉蔣命、十四晨偕羅孝登·張輔華。赴鄭、借一區專員阮藩儕經許昌邀五區專員徐亞屏·同赴贛粵桂考察政治建設、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[節制洋米輸入問題] [  柳]  
　　關於節制洋米進口。及三號西貢米應否加稅之兩問題。自經行政院召集會議一度討論之後。雖未得有結果。已頗引起一般人之注意。茲先就第一點節制洋米論之。持論者對於此點。從農民方面計。則恐洋米源源而來。抑本米之價。有傷農之懼。從民食方面計。又恐一朝限制進口。米商從中操縱。米價暴漲之日。將有食艱之虞。因此而彷徨莫决。至三號西貢米應否加稅一節。大都又主張米價宜賤。加稅則米貴。有妨民食。不主增加。而又不察洋米所以進口徵稅。及其要否加稅之兩點。乃但責米商以牟利。徒為米商所竊笑而已。 
　　本來糧價貴賤之一問題。處於利害衝突自相矛盾之地位。穀賤傷農。穀貴傷民。三千年來。同此感想。卽常平之制。言之成理。行之亦未必能盡如人意。治法治人。兩者固不易得兼。故談民食問題。尤其是目前。更難得有辦法。但不應以其無辦法。而遂不思辦法。卽如上海目前定有大宗洋米。究應作何處置。中央旣在考慮之中。不久自必有辦法。而在此辦法未披露以前。姑一述吾人心目中之辦法。 
　　吾人欲述本問題之先。須一觀本市之米價如何。邇來米價頗為平疲。然察其平疲之因。就推想所及。不外（一）大宗期洋米。大槪為三四月進口。卽須繳欵出貨。銀根緊急。不得不急於售現。以償進口米欵。此為洋米湧到及銀根緊急之故。（二）本米在往年有囤存者。以今年之銀根。勢難久儲。若做押欵以囤米。押期屆滿。又不能不賣。於是而本米亦疲。（三）則天氣漸熱。雖距霉令尙遠。但恐米以熱變。則以及早出棧為便宜。再加以（四）人心作用。入春以來。天氣和暖。春熟有望。將來米價恐不易看好。（五）則農村破產已久。米價貴固不能購。米價賤亦無力買。交易旣無往年之旺盛。積存遂日見其厚。銷路則愈見其稀。米價乃平疲不振。然從民食着想。平疲固為福。從市面及金融着想。有擱積。無去路。銀根勢必受窘。設有風吹草動。結果仍為本國商業受虧。外人則已囊括以去。故洋米卽有去路。而從經濟上觀察多購洋米。多付金錢至外洋。已無異飲酖止渴。若去路不振。則此六百餘萬擔尙成問題。設不加限制。一任商人自由行動。不但在此種局面下。萬不可再多購洋貨。以加深金融上之危機。且必為我未來之農產稍稍着想。無加重其壓迫。故從上海一隅而論。暫時限制訂購洋米。尙不失為一辦法。 
　　然則如何限制其訂購。限制不成。將用何法以處置之。限制得成。而米價若貴。又用何術以平準之。此其問誠費躊躇。或日。是不難。社會局不為登記足已。試問社會局之登記。具有何種作用。不過欲知本市米糧進出之數。以為調節之張本而已。若不為登記。是否市上卽可禁止其行銷。海關卽不准其進口乎。是不能。則所謂停止登記。原為無辦法中之一種臨時處置。非有效之辦法也。卽不為登記。不准行銷。亦必徒增糾紛。無補事實。何况上海為華洋商人雜處之地。情形又當別論。故登記與否。旣不能限制其續購。惟有勸吿商人不再訂購之一法。但此又何能生效。米價如平疲不振。不待勸吿而自不購。米價如上。升雖有餒罰。終不敵其牟利之念。而必出於一試。又况洋商志在做生意。中國如需要。固不妨抬價出銷。如無需要。亦情願貶價求售乎。故中國之米價落洋米之價亦落。米商見洋米之價合銷。又必訂購洋米。彼米商豈能深維未來之利害如何。但知目前之利固如是其厚也。 
　　勸吿之術已窮。最有效之辦法。自莫如時人所主張之不登記則禁止進口之一途而已。但禁止洋米進口。應出以全國一律。是則又扞格難行。廣東向恃洋米接濟。湘米方禁止出境。皖米又不能應用。如禁止洋米進口。勢將陷廣東於民食恐慌之地步。自有以知其不然。若限於上海一口岸。不但無此理。且亦何能絕洋米之不混迹而入。禁令不一又何能阻其不裝儎而來。此就內政而。言已窒礙如是。對外則能否不招致責言。而引起糾紛。又未敢必。故禁止洋米進口。在關權尙未完整之今日。亦有其困難處。蓋若外交有辦法。禁止固可。限制亦無不可。均不成為問題矣。 
　　在不能自由禁止其輸入以前。比較的可行之法。則輸入許可制是也。凡採辦外國糧食。須領取護照。海關憑照放行。認為無需要時。則卽停止發照。進口自無形停頓。此制賓行之際。必須明白糧食之生產。民衆之消費。以及市塲之供求而其困難所在。仍如禁止進口之能否不另生枝節。其所異者。則為無禁止進口之名。僅與軍械等類同其處置。實現似較為易。如此辦法。粵滬不妨分別處理。粵則仍發護照。滬則停發。其已登記之洋米。一律補照。若至洋米進口之後。米糧仍行缺乏。尙須補充。貝亦不妨續發護照。以便採購。好在洋米一電旣發。不兩星期卽可到達也。一面為防範米商停止躲購後之操縱計。凡一區域內之米糧。到·銷·存·三項數目。詳加調查。領照之洋米。其到達·存棧·出銷·以及銷地之為本外埠。均須隨時報吿。以便查考。則米商如有操縱居奇之實迹。亦不難制止。至於三號西貢米應否加稅之一問題。以非篇幅所許。當另文論之。 
[美參議員反對　參加國際借欵　徒喪失對債務國友誼　主張以物代現欵助華]  
　　（華盛頓）民主黨參議員路易斯今日在參院演說、竭力反對美國參加國際對華借欵、謂美國如與他國合作、給與中國以財政上之協助、則美國將被迫處於不利之地位、「且吾人對於貸欵外國、已有可痛之經騐、不獨金錢損失、卽與債務國之邦交亦併而失之、故如欲避免損失金錢、及有關對華借欵各國之邦交、不如另以他法協助中國之為愈、吾人儘可建議、如中國須要債欵、不妨預先通知吾人、其所欲購者究為何物、所需之物如為吾人所能供給者、則儘可以信用方法盡量供給」云、按國際對華借欵、國會議員向報界雖已頗多評語、然正式在議塲提出者、猶以路氏為第一次云、（十三日國民社電） 
[德國公開宣布　設置空軍理由　謂英法俄美均擴充空軍　法國研究與英共同行動]  
　　（柏林）官立外交通訊社今日第一次公然述及德國置有轟炸飛機、昨日德政府宣布德國空軍將於四月一日成立後、今日外交通訊謂、德國之所以重置空軍者、因英法俄美數國不特未廢除轟炸機、且製定空軍程序、作有糾織之現代化、並改善轟炸機、而使於戰爭中佔决勝之部分云、（十三日路透電） 
　　（巴黎）德國政府通知英法意三國、聲明德國從本年四月一日起將正式組織空軍、此事在法律上及外交上均已引起多種問題、現正由主管人員加以研究、查德國此種舉動、除公然違反凡爾賽條約第五部分外、並與二月三日英法倫敦宣言書相抵觸、德國前已接受以倫敦宣言書作為談判之基礎、今談判尙未開始、而德國竟藉倫敦宣言書中准許德國參加天空公約為口實、實行建立空軍、然倫對宣言書固明白規定、必俟英法全部提議獲有結果時、方可簽訂天空公約、今德國遽而出此一舉、則其遠反倫敦宣言書之精神、已無疑義現聞英法兩國政府已表示一致、將向德國聲明、凡經和約限制軍備之各國、均無權以單方面行動、變更其義務德國自亦不能視為例外、要而言之、此種聲明不過重申一月七日法意協定所宣且佈之主張而已、且除上項法律問題外、德國此舉、並引起未來談判中之政治問題、對於此種政治問題相關各國政府自必依照羅馬恊定及倫敦協定之精神而共同行動云、（十三日哈瓦斯電） 
[西門定期訪德　二十四日偕艾登同行]  
　　（倫敦）外相西門定期三月二十四日偕掌璽大臣艾登同乘飛機前赴柏林、而於二十五六兩日與德元首希特勒會商一切、聞所將討論之問題之一、為認德國重置空軍為合法、惟德國須與英法意比締結一種天空洛迦諾公約、與波蘭蘇俄締結東歐安全公約、及與各國締結軍備限馳公約、西門原擬孒身而往、但今日閣議决定以艾登偕行、蓋艾登除任掌璽大臣外、且為英國軍縮專家、而二人同行、亦更覺莊重也、按西門原定三月七日赴柏林、乃至三月五日、卽英國發表國防白皮書之次日、接德政府來文、謂因元首患寒疾、嗓音失常、請西門展緩至德云、衆信德國因不懌於白皮書中述及德國重整軍備事、故有此舉、至西門赴莫斯科之日期、現仍在與俄當局討論中、尙未决定也、（十三日路透社電） 
　　（柏林）今日官報載稱、德外長牛賴特曾於上星期六通知英大使、謂英外相西門之訪柏林、前以希特勒元首政躬不豫而展期、現可於兩星期內成行、英大使當建議以三月二十五日或二十六日為行期、德政府現已通知英大使、歡迎英國責賓於該日蒞止云、另據倫敦電訊、西門外相將偕掌璽大臣艾登同行、準備在柏林勾留三日、惟艾登是否將自柏林逕往莫斯科、則尙未定、蓋英俄談判辦法仍在進行中也、（十三日國民社） 
　　（莫斯科）哈瓦斯通訊社駐莫斯科記者訪問蘇聯外委長李維諾夫、謂或稱蘇聯政府邀請艾登來蘇、此說信乎、如可信、艾氏將何時抵此、李維諾夫答稱、當蘇聯政府正式獲悉英國政府擬派艾登來蘇之消息後、卽令駐英大使、知照英國外交部、謂艾君能抵莫斯科、極表歡迎、同時邀請艾君至蘇聯首都、至艾氏何日啟程、則猶未定云、（十三日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）英國閣員現已决定於三月二十四日赴柏林、英國負責人士聲明、英國閣員赴德、其所負使命乃在支持二月三日英法聯合宣言書之全部云、按近來外間常有多少含有惡意之解釋、謂英國閣員赴德之結果、將使英法提議中各要點各相分離、今負責人士有此聲明、則此種解釋不攻自破矣、現有種種理由可以相信、外相西門及掌璽大臣艾登將奉命向希特勒總理詳細陳述、謂英國政府主張東歐安全問題與德國西境安全問題兩者不應分離、換言之、凡主張拋撇法國而謀東歐安全組織之各種建議、英國政府均視為不合時勢需要、因此東歐方面立陶宛·愛沙尼亞·拉特維亞諸國、堅主各種防止侵略之工具必使其互相關連、倫敦方面聞之、頗為欣喜、不寗唯是、英國外交界　時以為東歐安全組織可以互不干涉內政之原則為基礎、今則已不再堅持此種主張、以為唯有規定相互援助、方足使有關國家獲得完全之安全感也、假定如一般人之所望、德國贊成以上之原則、承認東隊公約與西歐安全問題不可分離、則英國代表當繼續與德國討論、以安全方面所獲滿意之程度為比例、酌量承認德國重整軍備、惟無論如何、承認德國重整軍備、有一最大限度、卽不能承認德國有與蘇聯相等之軍力、蓋蘇聯軍力須應付遠東事變、蘇聯遠東邊境之危險亦殊不遜於其歐洲邊境也、此外消息靈通人士以為德國政府最近發表命令、使其民用航空人員改隸軍籍、此舉顯然觸犯凡爾賽條約第五部分、當英國閣員赴德之前、德此舉、僅係對於英國發表國防政策白皮書之一種答復、故不足計較、然苟經三思、則英德談話其目的本在訂結新約、以樹立安全制度、今此種談判甫將開始、而德國竟單方面廢棄舊日所訂之條約、則其事誠屬不可思議矣、對於德國設置空軍之舉、英國是否將就外交途徑提出抗議、抑俟西門赴德時當面交涉、現尙未悉、惟英國對於此事斷不至付諸緘默、則有必然者也、（十三日哈瓦斯電） 
[英法國會　忙於討論軍事　英建造疾飛戰鬥機]  
　　（倫敦）工黨今日在上院提出彈劾政府國防政策之動議、但被打消、動議人彭森璧指摘政府政策將增多國際糾紛、旣引起軍備競爭、且亦妨害軍縮會議之進行、陸軍大臣海爾珊為政府辯護、謂英國所有之軍力、僅達為保護國家所必要之最低程度、政府將繼續以國聯政策為英國政策之基礎云、（十三日路透電） 
　　（倫敦）下院今日開會時、議員詢及政府現建造每小時能飛行二百七十五哩之單葉戰鬥機、據航空部次官沙遜爵士答稱、政府已定造此機一架、大約本年可以試飛、爵土不欲詳述此機之內容、謂為公衆利益計、不便出此、爵士又答關於澳洲近今開會討論政府防空政策事之問話、謂渠不能有所奉吿云、（十二日路透電） 
　　（巴黎）本日衆議院陸軍委員會開會討諭軍役延長問題、經過情形頗為激烈、超然派議員雷勃爾提出動議案、主張政府當向委員會提出解釋、社會黨各委員聲稱、彼等亦曾作同樣要求而無結果、軍役延長問題應由衆議院加以討論、不當僅由陸軍委員會研究也、云云、社會黨提案卒以二十票對八票之多數通過、（十三日哈瓦斯電） 
[各國競擴軍備　海會前途黯澹]  
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日宣稱、彼對於成立國際恊定限止海軍、以代華盛頓條約一事、認為「不甚有望」云、海長作此聲明、係答覆他人詢問、究竟法國擬建三萬五千噸新艦一艘、是否為軍縮公約不能再行成立之表示、史氏謂、「矛仍希望再能成立、惟恐不甚有希望耳、茲悉英美兩國於華盛頓條約明年滿期之前、甚願另訂新約、目前各國皆靜待日本再開倫敦海軍談話、因日本代表山本少將曾謂、日本將來要求重開談話實為責任所在、故屆時日本自能提議也」云、（十三日國民電） 
[西班牙　海軍五年計畫]  
　　馬德里　西班牙五年海軍計劃、卽將在國會提出、今日官報已披露其內容、計造潛艇十二艘、每艘四百噸、魚雷艘十二艘、每艘八百噸、掃魚雷艇八艘、放魚雷艇二艘、汽艇十二艘、此外尙有擴充海防計劃、經費共計四四七·〇〇〇·〇〇〇披沙泰、（十三日國民電） 
[意國積極造艦　新巡艦兩艘完工]  
　　（羅馬）新巡洋艦「歐琴尼亞第薩伏亞」號、將於明日在熱諾亞港下水、新艦係與「貢道蒂埃利」號同式、排水量為七千噸、裝一五二米里密達之大砲十四門、魚雷放射管六枚、每小時速率可達三十海里、尙有同式巡洋艦兩艘在建造中、明年可以完工、此外意國尙在建造（一）三萬五千噸戰鬭艦兩艘、「李多利沃」號及「維多利沃文尼多號、（二）驅逐艦六艘、（三）砲艦五艘、（四）潛水艇大者艘、小者五艘、意國海軍部對於各種新頴計畫、均加研究、卽如舊巡洋艦「聖馬戈」號、將於本年內棄置不用、改充轟擊之目標、屆時該艦水兵將棄艦登岸、一切方向及速率之更動皆用無綫電操縱云、（十三日哈瓦斯電） 
[希臘法辦判黨　三百餘人受軍法審訉]  
　　雅典　希臘全部秩序今已恢復、鐵道及電話交通均已修復、而前此調動之後備隊亦俱已復員、現希臘政府所努力從事者、卽戰事之善後及政敵之嚴厲法辦而已、故原有保障法官及公役人員之職位之法令、今已奉令停止三月、靜待政府當局偵查現有官員中有無袒敵之嫌疑、維尼瑞洛派之各會社亦在嚴禁之列、陸軍部長貢第利斯亦已宣示、參院中維尼瑞洛派佔席數之大半、應卽解散、此後不日將舉行國民大會、屈時憲法修改如參院之取消等、亦將提出大會表决、現參院議長龔那他斯已被枸禁、過去二十四小時中、政治嫌欵犯之被逮捕者甚衆、龔氏卽其一也、陸軍部長貢第利斯主張判變之首領應受嚴厲處分、其應受軍法審問者、約有三百人之譜、至叛變首領維尼瑞洛氏本人則已由政府褫奪公民資格、將由法庭加以缺席裁判、其財產及其他叛黨首領所有者、悉將拍賣充公、而維氏雅典故居此後將改為雅典市長之官邸、此外復有一人名畢士托拉奇斯者、係維尼瑞洛之親屬、據云曾以財產接濟叛黨、今亦已被逮云、（十三日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[菲島獨立前途]  
　　（華盛頓）自菲律賓參院議長乍松代表團抵舊金山後、華盛頓今日預料建立斐島共和國之初步計劃、當能提早實現、但該代表團如要求修改斐島獨立案、則前途尙多間題如下、（一）代表團將接受獨立案中政治條欵、但希望修改共經濟條欵、如政府未能在參院恢復其威望、則此舉殊非易事、（二）或將要求早日獨立及保障互惠協定、（三）以商業上之平等為基礎、放棄完全獨立之企圖、而謀與美國取得永久關係、美國農務局局長葛雷今日吿美聯社記者稱、彼已向斐島代表團保障在三年內協力完成獨立、並於三年後以他國所得之待過予斐島云、（十三日國民電） 
[美陸軍試驗　機器駕駛飛機　空戰利器推陳出新]  
　　美國奧克倫　今日有神秘之美國陸軍飛機一架、以機器駕駛、曾在太平洋上飛行三小時之久、據官塲方面表示、該項飛機或將自動」飛往夏威夷云、陸軍當局對於此事嚴守秘密、惟悉今日試飛之時、確有軍官數人在內、且或將乘之飛往檀香山、並聞今日試飛非常成功、觀察者謂、陸軍若能不藉人力、而將此神秘之飛機由奧克倫飛拌夏威夷、則此舉將為軍用航空史上一種最大之進步、蓋如此則美國若遇戰事、卽可以此類飛機滿載爆炸物、至敵國首都擲彈、而無須損失一兵一卒矣、惟陸軍方面尙未承認機器飛行、巳發展至此等程度耳、聞此次試飛準備、非常週密夏威夷飛行卽將舉行、因新聞記者曾見該機添加汽油一千六百加侖、奧克倫航空站長且曾命令檀香山無綫電站發報員、自明日午後二時起、播送E字作為信號、大槪該機至太平洋中一千英里之時、可以接得信號、而依之飛至檀香山陸軍航空站、該機今日飛回、初以為係機器發生困難、惟繼悉此次本為試飛、以備將來之長程飛行、據稱今日計飛一百七十英里、業已證明夏威夷之飛行儘有可能、現在何時起飛尙未發表、惟新聞界咸信明日下午或可起程、今日試飛時在機中者、為海京伯傑及畢賽爾二隊長、平時皆駐檀香山、美聯社訪員曾至開恩地方與畢賽爾隊長之母談話、據稱伊子自去年九月起、卽在檀香山服務、惟於今年三月六日因秘密事務返至奧克倫云、（十三日國民電） 
[美議建議　鞏固加州海防]  
　　（華盛頓）改造桑納凡爾大飛艇根據地為航空訓絲站之消息發表後、今日復有人建議國會研究鞏固加州海防計畫、蓋有加州之國會議員三人、聯名請求衆院海軍委員會派遺小組委員會赴西海岸、澈底研究加州防務問題、並主張海軍部於必要時收購舊金山皮塞萊恒鋼鐵公司之碼頭、該小組委員會應調查桑地哥洛杉磯及舊金山之海軍司令部、及視察聖尼古拉斯島之海軍訓練飛機塲、陸軍空防軍備、如桑地哥之洛斯克倫茲要塞洛克威飛行塲及洛杉磯興奧克蘭之飛機塲、陸軍在加州海岸驅逐敵人之鐵路重砲亦應受特別注意、（十三日國民社電） 
[偽組織發公債　籌買東路資金　總額一億八千萬日金　日銀行已承受三千萬]  
　　（長春）「滿洲國」今日公布中東路收買資金之公債法、其內容大略如下、（一）為付中東路買收費、按期發行日幣公債一萬萬八千萬元、但在發行公債之前、得先借與發行額相等之資金、（二）本公債或發行前之借金、以中東路及其收入為担保、（三）本公債或發行前之借金得享受償還之優先權、（十四日華聯電） 
　　（東京）今日上午十一時接受「滿國」國債銀行團之代表、在興業銀行協議、結果、全體一致如下、 
　　以基本契約為基礎、收買北鐵資金一億八千萬日金中第一次滿國公債三千萬日金、依據下列條件接受云、卽（一）發行額第一次三千萬日金、（一）利率四厘、（一）發行價額九十八金、（一）期限十年、三年後每半年償還十五萬金以上定額、（一）担保鐵道財產及其收入、（一）保證支付本利、滿鐵與「滿國」間訂立支付本利之保障契約（一）發行期四月上旬（一）欵期四月二十五日、當由興業銀行代表銀團簽署、又收買北鐵調印時、銀團將以二千十三百三十萬日金之貸欵票據交「滿國」政府、作為收買資金、日息為一分二厘、先交「滿國」、將來卽掉換發行之公債、又野村銀行今後亦參加銀團云、（十四日電通電） 
[日樞府委會　承認協定文件]  
　　（東京）關於中東路讓渡交換之公文及其議定書等等文件、於十四日午後二時起在樞密院事務所召開該項審查會、一木平沼正副議長及島井委員長以次各委員、政府方面則有岡田首相廣田外相林陸相等出席、首由岡田首相作簡單之說明、其次由廣田外相說明該路讓渡交涉之經過、最後關於收買後之經營及其他各點、與各顧問次第討論、結局在樞密院方面認為此次讓渡事件、乃非常之成功、大加讚美、至午後四時十分則要求政府方面之人員退席、僅由樞密院該委貝會之人員决定態度、協議之結果、滿塲一致水認、當於二十日定例會議席上决予通過云、（十四日日聯電） 
[接收之凖備　俄偽開始交涉]  
　　（哈爾濱）中東路買賣正式簽字之前、我偽兩方已準備接收辦法、偽方代表平田日人）今日往訪中東路管理局長魯迪、開始非正式之接收交涉、（十四日華聯電） 
　　（哈爾濱）哈爾濱鐵路現正忙於準備接收中束鐵路、大門前掛「臨時接收本部」之招牌、連新舊職員三千六百人、分十三班、由日本職員三百人指揮、尙有警備隊四千人、待正式簽字完畢卽將開始行動、每五千米距離以十人警備鐵路云、（十四日華聯電） 
　　（哈爾濱）南滿路日員第一批調至中東路服務者今日抵此、聞中東路二十三處重要車站、皆以日人為站長、移交後、車費約將减百分之三十、估計中東路舊有路員遺回本國、須用火車一百列、但據俄報消息、許多俄國員將往上海、（十四日路透電） 
[東路改名稱　局長人選內定]  
　　（哈爾濱）「滿洲國」當局决定將接收後之為京賓綫、東部綫為浜賓綏綫、西部綫為賓州綫、又接收後哈爾濱鐵路局將大加擴張、約為從來之二部、局長將任命現哈爾濱之佐原局長、預定於簽字時卽與路總局長交代、副局長則决定任命平田喜一郎、（十四日電通電） 
[關東軍開會　協議維持治安]  
　　（長春）關東軍關於維持接收後之中東路治安、今日上午九時三十分在軍司令部第一會議室開重要會議、西尾疹謀長以下口口守備隊各部隊關係者等二十餘名出席、並預定明日繼續會議、（十四日電通電） 
[日人羣往謀差]  
　　（長春）中東鐵路移交在卽、連日由日駛抵大連之船隻、均滿　冀在中東路獲一職業之日人、據此間當局聲稱、邇來日人入滿者、其盛為從來所未有、至明日止、佔計集於長春以待派往中東路任事之技術精熟之鐵路職工、共有二千七百人之多、今日午後大連到有曾受訓練之鐵工若干人、計三十四戶、卽經派往鞍山鐵廠工作、此為最近由日抵滿之第七批鐵工、阿部將軍與駐「滿」日大使南將軍今日均抵大連、聞荒木將軍林陸相等軍界要人不日均將遊滿、阿部南氏二將見客時、對於中東鐵路轉讓一事、均表示滿意、惟戒衆勿過早歡悅、南大使並謂接管中東路之籌備事宜、業已吿竣、集於長春之職工、均待調遺、俟接收旣畢、將考慮組織邊務委員會事、但目下邊界一帶並無發生事端之象、故該委員會非亟需要也云、（十四日路透電） 
[古巴秩序漸復　罷工運動呈瓦解]  
　　哈伐那　當局以嚴峻步驟以遏制共產黨等之話動後、左翼推倒政府之陰謀已不果信、政府擬仿美國辦法、自共產黨傾袖為公敵、故若輩今均逃匿、現每夜九時起、仍不許居民外出政府顧員與各敎員之罷工、現漸瓦解、郵務業巳照常、豫料全國可於後二十四小時內恢復秩序、（十三日路透電） 
[研究貨幣政策　白宮三頭會議　銀派謀立法抬高銀價]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日接見報界代表聲稱、最近白宮所談幣制問題、祗為研究政府之黃金政策而已、總統並謂、彼與國務總理赫爾、財長毛根韜、及司法部長克明斯之談話、除黃金政策之外、概係關於最高法院之金條文案判决書、談話並無决議、故以後仍將隨時舉行、白宮發言人曾稱、外間對於總統之幣制談話過於重視、其實總統並不計劃何種改變、華爾街亦以為此種談話、為金價不久將有變動之表示、故總統今日特向報界作此聲明、以釋羣疑云、（十三日國民電） 
　　（華盛頓）擁護白銀之國會議員、現考慮在本屆國會中進行其白銀立法案之兩種辦法、一為修正購銀法、將每盎斯五角之現價至少提高至一元二角九分、一為修正恩給金案、規定發行以銀為抵之通貨償付恩給金、白銀派議員認物價之繼續低落、與其目的有利、（十三日路透電） 
[英磅滙價高起]  
　　（倫敦）今日英磅因歐陸需求復活、故匯價高起、倫敦金融報紙皆謂用金國現瀕於减低幣値之境、今日比佛郎之遠期貼現利率已由五五生丁增至七五生丁、雖脚地尙穩、但比佛郎可視為極荏弱之連鎖、因比國輸出困難迅速增甚也、唯法國能稍减其困難、但法國欲對比國實業予以讓步、則將大不利於其自己貿易矣、瑞士定六月二日舉行公民大會、以决定國家將來經濟政策、聞其政策不難由匯兌之限制而成貨幣之减値也、法國許多方面亦有趨向抑低佛朗價格之象、但衆認英鎊目前之回漲、乃暫時性、終將下趨、因以美元折合之英鎊現價、未免過高也（十四日路透電） 
[美工賑案趨勢　參院通過修正文]  
　　規定不得用於製造軍火工作 
　　（華盛頓）羅總統四十八萬八千萬元之工賑案、自參議員麥克康倫所提出主張照現行工價發給工資不以每月五十元為限之修正案被打銷後、似有早日通過之望、但參院今日通過另修正文規定此項經費不得用於製造軍火軍艦或戰具之額外工作、預料全案通過因此又將延緩、（十四日路透電） 
[馬占山不死　日本慣於揑造戰報]  
　　（東京）十三日之衆院决算委員會、民政黨之福田關次追及滿洲匪賊討伐之際、所發生之馬占山戰死之誤報、及其遺物問題、林陸相答辯如下、戰地之戰報、與陸軍之公報不必盡同、故戰報有時錯誤、亦屬無法、惟陸軍以之上達天聽、或以公報向世上發表時、無論何時均加以多少之疑問符號、至於發出感謝之書、非因其殺馬占山之功、乃因其擊潰馬占山部隊之功、故當時陸軍之行為、並無錯誤云、又關於當時馬占山所持之物、如日本紙幣滿洲通貨等、永田軍務局長大城戶主計課長答辯如下、馬占山所持之物、均照規則嚴正公平處分之、應返還者業已返還、並未嘗自由處分云、（十四日電通電） 
[梅蘭芳　參觀蘇聯歌劇]  
　　（莫斯科）中國名伶梅蘭芳博士、今日偕交誼會會長阿樂西夫、阿氏首述蘇聯藝術界及舞台觀衆聆悉梅氏駕臨、大喜若狂、梅氏表示、彼將參觀蘇聯戲劇成績、此點必有甚大效果、且能有助於華劇之發展「中國劇團抵此、必將更進一步促進中蘇文化之接近、此種接近不限於藝術、其他各部門特別為科學關係、亦將格外密切」云、梅氏昨晚赴大歌舞劇院、參觀新排演之蘇聯歌劇「三個胖子」云、（十四日塔斯電） 
　　（莫斯科）梅蘭芳博士今日抵此、彼向塔斯社記者發表談話如下、「吾等今晨行抵蘇聯之偉大首都、萬分快慰、寵承蘇聯各團體禮聘來此、略獻薄藝、不勝銘感、吾等今日已蒞貴國、益佩貴國人士友誼之盛、禮遇之隆」云、梅氏復謂彼等自滬至莫斯科、一路至為愉快、蓋蘇聯當局逾格招顧所致、彼復稱「吾人深信此次留居此間、雖為期甚暫、必能與蘇聯文化界領袖歡談此點必能促進兩國人民之諒解、並鞏固其友誼、吾人對於蘇聯舞台藝術、評價甚高、吾人切望欣賞莫斯科及列寗格拉兩地戲院之優秀作品」云、梅氏談話將了、重稱彼興之同伴能抵蘇聯、萬分愉快云、（十四日塔斯電） 
[黑種戲劇家　哈里遜在紐約逝世]  
　　（紐約）著名黑種戲劇家哈里遜、今日在此逝世、年七十、哈氏生於倫敦、年二十五、登墳獻藝、繼遊美國與加拿大、以在「綠野」一劇中扮「上帝」著名、共演此劇八百餘次、在紐約滿斯菲爾特劇院一處、演過六百四十次、一九三〇年曾獲有色種人成績最著之史賓甘獎章、（十四日路透電） 
[英國貿易續有起色]  
　　（倫敦）據今日所發表二月份數字觀之、英國貿易續脊起色、於是英國預算案所造成之樂觀　愈形濃厚、查二月份輸出共値二四〇九八·〇〇〇鎊、較去年同時增四〇三八·〇〇〇鎊、二月份輸入共値五六·三〇二·〇〇〇鎊、比去年同月减一〇六二〇〇〇鎊、故今年一二兩月之入超僅為三九·一〇〇〇〇〇鎊、查去年同期入超為五〇九二一〇〇〇鎊、今年二月份輸出增多之物、大都為製造品、（十四日路透電） 
[德國限制日貨輸入]  
　　（東京）據報載、德國暫定每年輸入之日貨以二千萬馬克為限、輸往日本之貨、則為八千萬馬克、日本商界聞之、大為不滿、現促請政府府與德政府交涉修改、（十四日路透電） 
[蔣通令嚴禁　軍隊駐紮孔廟]  
　　（重慶）蔣委員長十二日通令全國、嚴禁軍隊駐紮孔廟、原令云、（銜略、）國于天地、必有與立、孔子之道、昭垂二千餘年、為我國民族一切文化之中心、凡忠孝仁愛禮義廉恥之各種固有美德、莫不秉其淵源、受其化育、後世建廟崇祀、理宜永矢勿替、嗣後所有各省市之孔廟、一律嚴禁軍隊駐紥、其已駐有軍隊者應卽責令尅日遷出、其廟內規模、業有損毀、各省市縣各級政府、尤應設法修茸、務須恢復舊觀、俾人民獲資瞻仰、因以砥礪醇風、立國化民、所關實大、務須深體此旨、切實照辦、並轉飭所屬、一體遵照照為要、中正文、（十四日中央社電） 
[遵義佔領後　殘匪潰竄鴨溪]  
　　（重慶）軍息、川軍廖旅十二日佔遵義、匪大部竄至鴨溪、（十四日中央社電） 
　　（南京）劉湘十三電京謂、入黔追剿部隊、十二午後四時佔領遵義城、廖海　旅首先入城匪由鴨溪向毛壩塲潰去、查遵義被陷、人民全罹匪禍、損失奇重、情形至為慘苦、特聞、（十四日專電） 
　　（香港）薛岳電吿十二日克遵義、（十四日專電） 
　　（重慶）政府軍之克復遵義、已徵實、今日此問接報、共匪現開始自其佔守數年之地退走云、蔣與其夫人今日曾參觀此間新設之重慶大學、大受歡迎、（十四日路透社電） 
[永順卽可收復]  
　　（長沙）賀肅匪經李覺陶廣等師圍勦、大庸縣境肅清、永順卽可收復匪損失極衆準備逃竄、偽獨一師長何振元、獨三團長譚福英、率部分向洋溪政治局茶陵縣府繳械投誠、（十四日專電） 
　　（長沙）大庸收復後、城廂米糧被匪刧殆盡、總司令何鍵縱隊司令李覺先後電請省府、將省銀行穀米辦公處運往沅陵之米糧、分撥一部份運沅、救濟民食、省府飭民廳與省賬會商借欵項、縣向省行眺穀救濟、又省府飭省賑會採購春作種子三千石運沅、隨軍散發、（十四日中央社電） 
[陜南殘匪肅清]  
　　（西安）陝南剿匪、自將漢江以南各重要鄉鎖及舊河以西沔縣附近一帶散匪完全消滅後、卽注意搜剿潛匪各山之匪、經一分途推進、迭獲勝利、所有發現殘匪、均一巳掃數肅淸、各路刻仍繼續向匪區寗羌搜剿中、王堯宸團由喜神壩出發淸剿、行至牛腦殼梁附近、遇匪五百餘名、當經猛烈衝擊、激戰三小時、匪勢不支、向南潰竄、是役計斃匪百餘名、獲槍八十餘枝、該團刻正跟踪追擊、（十四日中央社電） 
[贛省府　撥欵籌辦農貸]  
　　（南昌）省府撥七十萬元、辦贛南農貸、並處理土地、辦事處在寗正式成立、分別成立寗都、瑞金、興國、會昌、石城、六縣辦事處以農貸辦耕牛種子、釐正土地、恢復春耕、又省府先籌三十萬元、辦匪區貿易機關、解除各匪區物質缺乏價格過昂之痛苦、（十四日專電） 
[閩省整編團隊]  
　　（廈門）收編民軍聯合辦事處定名整編團隊聯合辦事處、十四日綏署發表組織大綱、省府綏署合設、轄於府署、甲·編練整理一切地方武力、乙·規劃整編已成立之省縣各團隊、處長副處長各一、府署會派、下設總務·整編·經理·三組、整編期間暫定六個月、期滿結束、截至十四日止、請編者有二十單位、（十四日專電） 
[平地方行政人員　昨舉行畢業禮]  
　　（北平）平地方行政人員訓練所、十四日晨十時舉行畢業禮，到何應欽代表候成·黃郛代表俞家驥。袁良。余晋餘·暨教職員數十人、首由副所長趙才標報吿訓練經過、次由俞家驥授予證書、並致訓詞、旋由何應欽代表袁良余晉蘇等致訓、至十二時禮成、攝影散會、（十四日中央社電） 
[津市各業公會　討論救濟市面]  
　　（天津）津市各業公會七十三家、今午前十時召集聯席會議、計論挽救全市衰頹振興商業辦法、午後二時未議出具體辦法而散、日內續召集、（十四日專電） 
[考選會開例會]  
　　（南京）考選委員會十四日晨、開一五六次會議、討論依據考銓會議决議有關各案、現行考試法通盤修正案、（十四日中央社電） 
[立法院將　起草所得稅法]  
　　（南京）立法院起草所得稅法、已搜羅草辦法、（十四日中央社電） 
　　（南京）立法院十五日晨例會、將審議开法·刑訴兩施行法案、該院开法委員會推定起草提審法各委、十四日晨開會、討論起草辦法、（十四日中央社電） 
[粵省參會通過　關于金融議案]  
　　（南京）省議會今日開會通過關於金融之決議案、已請政府批準實行、所通過者、為　省政府禁止內國交易用外幣付貨欵、由政府專業外匯、藉以鞏固本地紙幣之信用、與防杜經濟侵略、全省各縣市高官立外匯局、以廣東省銀行為總局、並決議請省政府修改禁止現銀出口條例、除現銀運往內地者須先領許可證之條之、（十四日路透電 
[李烈鈞赴泰山]  
　　（南京）中委李烈鈞十四日午波江、乘車走泰山、留一二日轉赴靑島、卽在靑養病、（十四日專電） 
[王用賓出巡有展期說]  
　　（南京）法長王用賓出巡各地考察司法之期，原擬四月初成行、頃聞因部務繁隨、行期有展緩說、（十四日中央社電） 
[太平洋各島　美建造商用航空站　經海長史璜生核准　保留緊急時供軍用]  
　　（華盛頓）汎美洲航空公司為籌備舉辦亞美兩洲間航空交通起見、曾計畫於下月中在太平洋之關島·米特威島·及瓦克島、開始建造飛機塲、此項計畫頃已得海軍部長史璜生准許、惟政府保留遇緊急時佔有各該飛機塲之權利、（十三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）海軍部今日進行援助商業機關裝置必要設備、以便開辦太平洋新航空綫、國際觀察者認海軍部准許美洲航空公司借用米特威島、威克島及關島為亞美航空綫之根據地、用意或在日後將彼等作為海陸軍飛機塲之基礎云、據稱、根據華盛頓條約、美國在一九三六年前、不得在米特威島威克島及關島設置海陸軍航空根據地、對於商用飛機場則無限制云、茲悉各島將積極進行工事、以便大飛機之起落、本月底桑地哥開出一船、滿儲材料工人及技師、因各島由海軍部直接管轄、故由海軍部長史璜生下令准予借用各島、但各島在名義上仍屬海軍部、遇危急時並可立卽向航空公司收回也、據汎美航空公司職員稱、亞美航空綫將于七月中作第一次試飛、（十三日國民電） 
　　日海軍之見解 
　　（東京）日本海軍當局對於美國將太平洋諸島、成為空港化、備一旦有事時為有力之根據地、歸海軍部統制等之消息、不願發表意見、但綜合海軍省內之意見、其見解如下、 
　　（一）美國在其屬地之太平洋諸島開設航空路、使成商業航空路之聯絡地、為一切必要之設備雖在華府條約有效期內、但並不與條約抵觸、 
　　（一）然美國海軍部隨時得將該一切商業設備移歸海軍、歸海軍部自由使用為條件、代民間航空公司設備、實則顯無視條約、（一）美國何故發表若斯刺戟日本之事、實難索解、他國若不無視條約、雖有如何設施、毫不感覺痛癢、無論如何威嚇亦决不屈、（一）吾人惟於軍縮會議之前、列國均努力於達成新協定、今日美國播弄刺戟世界之言辭、在愛好和平之美國實所不取也云、（十四日電通電） 
 
 

Page 9

 
 
[蔣令查辦羅澤洲　田頌堯記大過楊森受申斥　李家鈺堅定陣綫傳令嘉獎]  
　　（重慶）蔣委員長十二日電川各路將領、羅澤洲精神廢弛、一再撤退、着派大員查辦、並飭令戴罪圖功、蒼溪失陷、田頌堯督飭不嚴、記大過一次、李家鈺堅定陣綫、傳令嘉獎、並獎洋五千元、楊森謊報軍情、加以申斥、（十四日中央社電） 
　　（重慶）楊森部在南充苛徵糧稅、萬縣士紳張瀾等電蔣委員長劉主席、請立予制止、（十四日中央社電） 
[魯滌平昨出殯　儀仗里許至為哀肅]  
　　（南京）魯滌平十四日出殯、晨七時送殯各要人軍隊軍樂、先後蒞止、注院長於八時零五分亦親至魯宅赴靈堂致禮、十分鐘後　辭出、八時半啓靈　鞭砲軍樂齊嗚、至為哀肅、旋殯儀行列、由百子亭出發、首姓字旗、次敎導總隊第一團全部兵三百餘人開道、次國府軍樂隊、次國府褒卹令亭、次銘旌亭、魯旌在前、由汪題陸軍上將魯詠安先生之櫬、沙旌在後、由呂苾籌題、魯府沙如夫人之靈櫬、次為儀仗隊、軍部音樂隊、香亭·主亭·魯前沙後、市府音樂隊·花園隊·銀塔亭·古樂·鼓亭·執綁者谷正倫·賀耀組·陳調元·楊杰前行、戴岳·岳森·仇贅·呂苾籌及軍參院職員、曁魯親故三百餘人參加、次哀門、再次靈櫬、魯襯在前、上覆靑白旗、再蓋喪罩、扛夫三十二人抬行、沙櫬殿後、靈櫬後為送殯家屬車、次警廳馬隊後衛兵三十人、行列延長里許、十一時半抵津浦路輪渡碼頭移靈專輪停泊處、兩櫬先後移登靖安輪、並列下層大艙、佈置靈堂、該輪兩旁懸陸軍上將魯詠安先生移靈專輪大橫白布標幟、魯家屬全體、及親故約百人、憲兵一排隨舟保護、午後可啓槌西上、護靈專員仇鰲·魯蕩平改十六日飛漢、（十四日中央社電） 
　　（南京）運魯滌平靈櫬靖安專輪十四日午後四時啟椗西上、劉鎭華十四日電、擬於安慶江干致祭、何鍵亦需仇鰲·魯蕩平、請速返湘主持公祭、（十四日中央社電） 
[中東路非法買賣事件]  
　　（南京）外交部息、我國日內决向國際間致送嚴正聲明、說明我國主權、該項聲明書、現已擬就、定二十二三日、訓令各國使館、發交駐在國政府查照、（十四日專電） 
　　（南京）我對中東路非法買賣事、準備向各國發表之聲明書、據關係方面息、大約在日俄正式簽訂該非法協定時發表、（十四日中央社電） 
[中央國醫館　召開二次瓦表大會]  
　　（南京）中央國醫館定十七日起、召開第二次代表大會、討論館務、幷改選第二屆理事、各省市醫藥團體代表報到者、已有陝鄂甘贛蘇等省、（十四日中央社電） 
[京滬路三站　將售聯運來回遊覽票]  
　　（南京）京滬路蘇錫鎭等站、定二十一日起、加入為發售聯運來回遊覽票、以利遊客、（十四日中央社電） 
[實部籌劃　救濟華北小麥滯銷]  
　　（南京）實部為救濟華北小麥滯銷、擬定救濟辦法九條、分別呈咨辦理、（十四日專電） 
[孔裔南宗　請中央查護祭產]  
　　（南京）孔裔南宗在蘇浙皖等處、有祭產甚夥、因歷時太久、或遭天災而淹沒、或因無可查考、而收歸公有、爰派代表請中央予以查護、曾謁孔財長請轉達、孔於十四午招該代表等到財部談話、代表面遞早文、將請求各點、詳加陳述、孔允轉請中央核辦、（十四日專電） 
[內部催辦　川滇等省倉儲檢查]  
　　（南京）內部電川滇等省、迅辦倉儲檢查、限四月底前辦畢報部（十四日專電） 
[首都警察　與清道夫發生小衝突]  
　　（南京）今市府所管淸潔隊淸道夫、與警察因細故在中華路發生小衝突、聞淸道夫輕重傷六名、已呈報市府核奪、（十四日專電） 
[黃慕松訪孔部長]  
　　（南京）新任蒙藏委員長黃慕松、十四晨赴財部訪孔財長、談赴藏經過、及接治經費問題、（十四日專電） 
[新疆航空綫在商洽中]  
　　（南京）歐亞公司息、恢復新疆航行、尙須與新省當局從長計議、庶復航後、行旅可安定、公司名稱為歐亞、該綫復航後、卽公司使命之完成、該綫沿途之無綫電臺、及收發電報人員等、刻均齊全、以待新省有切實之辦法、（十四日專電） 
[旅京黔人請賑黔災]  
　　（南京）貴州旅京同鄉汪應瑞·陳世哲等、以該省連年內戰、又受共匪蹂躪、災民遍野、若不急賑、勢必轉於溝壑、呈請行政院賑務會、迅撥鉅欵、交綏靖主任薛岳施脤、（十四日專電） 
[津浦路　首都碼頭警權問題]  
　　（南京）津浦路新建首都碼頭將竣工、關於碼頭路警、與地方警察管轄問題、近由津浦路與警廳商定、凡關於碼頭票房行李房範圍內、路警可置崗位、至通路之崗位、及一切警察行政事項、仍由警廳負責、路警處協助地位、劃淸權限、（十四日專電） 
[黨務人員　從事司法考試辦法]  
　　（南京）中央及各省市黨部工作人員從事司法工作考試辦法大綱、及施行細則、經中央函送國府後、國府頃已分令考試司法兩院知照、（十四日中央社電） 
[贛追悼陣亡將士　汪派龔學遂代祭]  
　　（南京）贛贛各界追悼陣亡將士大會、汪院長派贛建廳長龔學遂代表致祭、（十四日中央社電） 
[綏新汽車　承運郵件下月實行]  
　　（南京）新省郵件經商妥、由綏新汽車公司承運、合同已商妥、定下月初實行、（十四日中央社電） 
[青平通車籌備就緒]  
　　（南京）靑平通車籌備就緒、决四月一日實行、部飭免票記賬、槪不適用、至來回遊覽票·國內週遊票及國際旅行團票、依滬平通車成例辦理、（十四日專電） 
[廣水撞車案　鐵部懲處負責人員]  
　　（南京）上月九日廣水撞車案、鐵部懲處負責人員、廣水副站長陳英傑撤差、司機黃省三撤差、送法院懲辦、分段長李毓蓮、站長曾觀中、副站長李志懋撤差、機務副分段長劉邦標記過一次、機務副分段長王昌存降戰减薪、車務第三總段長方伯麟、機務第三總段長劉人璜、車務處長邱鴻勳、副處長楊格、機務處長王承祖、副處長吳國良、侯多維均予申誠、（十四日專電） 
[新運團在鎭視察]  
　　（鎮江）新運團十四日視察各廳處會團體、晚八時召集各校高中生談話十五晨祝察各學校、下午離省赴錫、（十四日專電） 
[蘇省黨部宣傳會議]  
　　（鎮江）省黨部召集之全省宣傳會議、十四晨開幕、到各黨報及各　代表九一人、主席于錫來、致開會詞、中央代表方任及省黨部委員周厚鈞·陳康和·均有訓詞、下午開二次會、提案分新聞·文藝·電影·三類、及黨報經費、列地方預算、中心工作協助政府各項事業宣傳等共二百餘伴、十五晨續開三次會議、（十四日專電） 
[華北農產　研究改進社成立]  
　　（北平）華北農產研究改進社、前由金城銀行·南開大學·經濟研究所、及定縣平民敎育促進會、三機關共同組設、分研究實施兩部、先研究改良棉花與調查產銷情形·並在趙蠭·博野·南宮·等縣組合作社、設立倉庫、一面辦理貸欵、頗著成效、現聞淸華·燕京·金陵·各大學均加入工作、擴大改進、該社於十四日開成立會、到周作民·張伯苓·梅貽琦·晏陽初·等、除報吿上年度工作曁會計事項外、並討論本年進行方針、（十四日中央社電） 
[美使館檢閱衛隊]  
　　（北平）美使館衛隊今晨十時舉行閱兵典禮、美使詹森柬請中外各官吏觀禮、到中外來賓百數十人、何亦率蔡元出席、（十四日專電） 
[美遊歷團將到平]  
　　（北平）美國來華遊歷團第一批三百餘名、定四月一日由秦島登岸、乘北寗路專車抵平遊覽、五日離平歸國、第二批六日抵平、九日離平歸國、平招待所接電後、已在北京六國兩飯店訂妥房間、以備下榻、（十四專日電） 
[偽方圖進一步侵察]  
　　（北平）秦德純十四日語記者、宋主席背病漸愈、但仍須赴院診治、五六日後返察、察東近頗平靜、偽多倫警備司令李守信改任為自治指導長官、企圖作進一步侵略、（十四日中央社電）、 
[唐山時疫流行]  
　　（天津）唐山本年時疫流行、猩紅熱白喉蛤蟆瘟均相繼發現、且傳染極速、過去一二月內、死者達二百餘人、以幼童佔三分之二、近因略降春雪、疫勢稍殺、（十四日中央社電） 
[駐津美總領之更調]  
　　（天津）美使署參贊戈斯近調任巴黎總領事、據今日消息、其遺任以駐津美總領事洛克海調補、而以現駐雪梨美領事凱爾特威補洛氏之缺、（十四日路透電） 
[魯鄉賢額大致選定]  
　　（濟南）本省鄉賢三十人已呈報中央、計為田單、伏勝·顏之推·王褒·范式·鄭康成·終軍·羊祜·王導·王祥·檀道濟·韋逞母宋氏·房玄齡·李勣·劉宴·石介·顏眞卿·王倫·畢再遇·李淸昭·辛棄疾·戚繼光·邢玠·白英·左懋第·張爾岐·韓顯宗，武訓·徐鏡心·劉屺瞻·（十四日專電） 
[日人邀孔德成東渡]  
　　（濟南）日人請孔德成及四聖後裔赴日參加祭孔典禮事、已請示中央辦理、（十四日專電） 
[韓委一女子任局長]  
　　（濟南）韓委省府冊報員王錦襄女士充南路蔭草稅局長（十四日專電） 
[顧德赴魯勘測水利]  
　　（濟南）經委會派顧德來魯、偕河局科長潘鎰芬至陶城埠、沿濮范等縣金堤、勘測至滑縣、準備培修、以防大汛時潰决北灌天津、顧德日內可由京到濟、（十四日專電） 
[岳武穆誕辰之籌備]  
　　（開封）省黨部省國術館及華北國術促進會以廢歷二月十五日為岳武穆誕辰、特派代表赴湯陰、會同該縣黨部政府舉行擴大紀念、（十四日專電） 
[鳳隴路一部已通車]  
　　（西安）鳳隴公路由鳳翔至固關鎭以西六橋段、已修竣通車、（十四日中央社電） 
[陜捐稅監理會成立]  
　　（西安）陝西捐稅監理會十三日正式成立、選推郭英夫為主席委員、范紫為常務委員、當電財部報吿成立日期、並議决擬定預算、請財部頒發關防、（十四日中央社電） 
[鄂省組武陽市政處]  
　　（漢口）省府决組武陽市政處、負責辦理市區建設及衛生行政、暫設兩科辦事、直轄於省府、省會公安局及建廳工程處均受該處節制、處長人選已內定、（十四日專電） 
[曹典球辭兼職慰留]  
　　（長沙）曹代主席典球請辭銻鑛聯合貿易處監督、省府决予慰留、（十四日中央社電） 
[英武官視察湘西僑民]  
　　（長沙）英使署派武官米樂來湘、視察湘西僑民、（十四日專電） 
[土肥原等游覽鼓山]  
　　（福州）日馬公港參謀長木幡大佐、十三日自厦抵省、十四晨偕土肥原及日領宇佐美赴鼓山遊覽傍晚下山、應省府宴請、（十四日專電） 
[閩省府撥欵築公路]  
　　（福州）省府决月撥五萬趕築延平至連城各段公路、並將上遊防務捐减百之二十、以輕人民担負、（十四日專電） 
[粵政訓處今日裁撤]  
　　（香港）總政訓處辦理結束完竣、定十五日正式裁撤、（十四日中央社電） 
[陳少白靈櫬抵廣州]  
　　（香港）陳少白靈櫬十四日運抵省、各界定十五日上午九時、在省參議會公祭、（十四日中央社電） 
[粵路召開三段會議]  
　　（香港）鐵部專員萬良楨·汪禧成·袁夢鴻、十四日抵港、晚赴省出席粵路三段會議、該會十五日開幕、（十四日專電） 
[明光新運會大掃除]  
　　明光　新運會今日舉行春季大掃除、各機關、學校一致參加、（十四日專電） 
[命令]  
　　國民政府十四日令內政部秘書陳言、民政司長王先强、呈請辭職、陳言王先强均准免本職、此令、 
國際商業電訊 
[三月十四日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十七先令八便士、比昨低四便士、 
　　倫教銀市　今日現貨價為二十七便士三七五、漲零六二五、期貨二十七便士四三七五、與昨價同、市况尙穩、中國買進、印度旣買進而又賣出、 
　　芒　里銀　今日期貨漲數磅音、 
　　滙兌 
　　英美　今日陸購進英鎊、故英鎊價格以外幣合之、巳向上趨、英美匯價開盤為四元七角四分、比昨日美英滙兌收盤低一二五、十一時回漲至四元七角四分八一二五、十二時漲至四元七角五分七五、午後二時價又續漲、而至四元七角六分三七五、比開盤高二分三七五、 
　　英法　開盤為七一佛郎五〇、比昨低一磅音，但未幾價即暴起、最近價格為七佛郎〇六、比開盤高五十六磅音、 
　　美英　紐約外匯市塲、英匯開盤為四元七角五分八七五、高一分七五、後無變更、法匯開盤價為六元六角一分、低兩磅音、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤較穩、價約高起八磅音、但開盤後起落不定、旋跌至昨日收盤價格、衆信棉市腳地較前穩健、但易起波動、參議員彭海德聲稱、產棉兩包之鄕農、雖不適用彭海德法、但軋花包數不致因此超過一千零五十萬包、此說旣出、人心稍定、 
　　芝加哥　麥今接有利於多方的氣候消息、據謂需雨區域迄無甘霖、故開盤價稍漲起、但後又微跌、 
　　利物浦棉　今日　形堅穩、午後一時、五月期價為六·四五、比昨高七磅音、 
　　利物　　價亦較堅、五月期價格漲起三七五、而為四先令十一便士六二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况穩定、但頗淸淡、午時七月九月期成交價格為六便士一八七五、比昨高〇六二五、 
　　紐約　今日期貨開盤漲五磅音、後稍回跌、 
　　證券 
　　紐約　今晨垣街人氣反映、當局所遭困難之不利影響、開盤前一般預料以為證價必低、但事實並不如此、證券開盤價格大都高起、道瓊斯三十種實業股票之平均價格為九八·二九、比昨高二十七磅音、市况尙有繼續微漲之氣象、但交易不多、且無擴大之望、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤 
　　今日開盤　　　時廿分 
　　美國冶金　三三·〇〇〇　三三·三七五　三三·三七五 
　　紐約煤氣　一六·七五〇　------　------　一六·三七五 
　　杜邦顏料　八九·〇〇〇　------　------　八八·八七五 
　　電廠股票 
　　三·七五〇　三·七五〇　三·七五〇 
　　通電汽車　二七·三七五　二七·五〇〇　二七·二五〇 
　　國際電話電報　五·七五〇　六·〇〇〇　五·八七五 
　　魯和電影　三四·一二五　三四·一二五　三四·一二　 
　　孟高華百貨公司　一三·二五〇　二二·六二五　二二·六二五 
　　國民蒸汽廠　二六·〇〇〇　二六·三七五　二六·六二五 
　　紐約中央鐵路　一二·六二五　一二·七五〇　一三·一二五 
　　紐遮賽油公司　三七·〇〇　三六·五〇〇　三六·八七五 
　　美國鋼鐵　二九·三七五　二九·六二五　二九·三七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時 
　　七月期棉花　一一·三二〇　一一·四〇　一一·三一〇 
　　十月期棉花　一一·〇〇〇　一一·〇九　一一·〇一〇 
　　五月期芒特里　五九·五〇〇　五九·六五　------ 
　　九月期白銀　六〇·五〇〇　六〇·六五　------ 
　　七月期橡皮　一一·九八〇　一二·〇二　一二·〇〇〇 
　　九月期橡皮　一二·一三〇　一二·一六　一二·一六〇 
　　五月期芝加哥　九三·八七五　五四·〇〇　九三·七五〇 
　　七月期小麥　八九·七五〇　八九·七五　八九·六二五 
　　九月期溫尼佩格小麥　八三·三七五　八三·五〇　------ 
　　五月期芝加哥雜糧　十九·八七五　八〇·〇〇　七九·七五〇 
　　五月期紐約絲價　一·二八〇　一·二八五　------ 
[涵江輪　大汕觸礁毀壞]  
　　大副蹈海船員具搭客獲救　輪價十四萬元不能打撈 
　　厦門通信、厦門泰利輪船公司航行泉州汕頭溫州間之涵江輪、自厦開汕、六日晨、駛至汕頭媽嶼口、因海上大霧、方向不明、致船首觸礁、卽擱礁上、不能轉動、當時尙以為無大礙、擬卸貨使船身輕浮、或可曳下、詎風浪甚激、船身左右顚簸、觸礁處、均應聲而破、未及卸貨、船頭已先入水沉下、僅船尾外露、作倒插形、嗣機艙機器亦碰壞浸水、時有漁船四五艘、見狀駛來救援、紛亂中、大副洪世嘴蹈海、船主請漁船撈救、卒無獲、迄未卜生一死、汕頭海關得報、立派員乘電艇來救、先將買辦陳士普及捷和公司經理名乃壽者、救往汕頭、其餘乘客及船員八十餘人、乘漁船四艘、載往汕頭、所載貨　紙雨傘等均損失、泰利公司接電、派鷺江輪自廈駛往察看、見涵江輪擱礁上、船身機器已破壞、不堪復用、鍋爈已浮起、未拖回、乃駛汕將乘客一部（一部留汕）及船員、載返厦門、按涵江輪購價十四萬餘元、行駛泉州汕頭溫州間已九年、船長洪祿、大副洪世嘴、二副程炳輝、大車王吉勝、二車陳金泉、司舵洪龍公、慮四傳等、全體船員共五十六人、乘客二十八人、除洪世嘴外、均巳獲救、洪年六十餘、任泰利公司建康輪大副甚久、至涵江　已無撈救可能、（三月十四日） 
[松江　分局長離職追查]  
　　亭林第一公安分局局長李澤　、前為釋放嗎啡犯、由三區黨部監祭委員查明事實、並獲拘留簿證據、電請縣黨部檢舉一案、李氏聞訊、卽於九日上午先遺眷屬、雇划駛赴閔行他去、本人亦於是日離局、迄今未返、致外間紛傳棄職潛逃、公安局據報、即派偵緝隊長楊士傑赴杭訪緝無獲、業已返局覆命、亭林方面、自李氏離職後、當由第七區區長蔣簡康、以地方治安乏人維持、公安關係重要、電話報請縣政府核示、聞該處現暫由分局局關濟舟暫行維持、 
[無錫　錫虞航船中途遇盜]  
　　本邑至常熟向有航船一艘、專儎運兩邑商號貨物、船主名周叙福、年二十九歲、係本邑第五區塘頭鎮人、前日下午十一時許、該船滿儎貨物、由常來錫、詛行經縣屬第七區后橋北面關橋內地方、突有大帮盜匪三十餘人、駕駛小船二只、各執手槍刀棍等兇器、迎面疾駛而來、一擁上船、嚇禁聲張、肆意搜去、歷一小時許、始飽掠向陸家塘方面而逸、事後檢點失物、計船主現洋一百餘元、銅元十三千、常熟辛豐布廠三十碼廠布八十疋、約值洋四百餘元、又某典當當包一大個、拆包半個、約値洋一百餘元、以及衣物等、損失甚鉅、當經周叙福報吿后橋公安分局、飭派李巡長到塲察勘、昨日並由本邑航業公會、呈報縣府請緝贓盜、 
[鎭江　財廳向滬銀行　借欵百五十萬元]  
　　本省財政廳自經趙棣華蒞任後、整頓淸理、雖承農村破產之後、又遭空前旱災、省庫支絀、但對各項設施建設、仍於萬分困難中應付裕如、惟以每年四五六七八數月、為靑黃不接時期、稅收淸淡、而各項省經費則不容拖欠、該所上年四月間曾將本省營業稅、向滬銀行界抵借二百萬元、按月攤還、至本年二月業已還淸現又以本省營業稅向上海中國交通江蘇四行抵借一百五十萬元、分八個月還淸、利息一切照舊、已成立合同、至此項借欵、原係為省經費之用、故現時尙未動用云、 
[敗子回頭衣錦榮歸]  
　　本埠西城根醋巷韓萬和長子裕康、幼習油廠、不務正業、終日遊蕩、以虧欠賬欵被歇、回家後、又因好賭負債數百元、經伊父賣產還淸、將其逐出、斷絕父子關係、裕康於民國十二年秋間被逐後、悔恨已遲、乃赴漢口謀生、克苦勤儉、一洗從前惡習、民十八即自集資開設油號、其父母均以為已作他鄉死鬼、每逢時節均燒紙錠、而裕康亦迄未有信來家、昨晚六時、裕康因思念父母、率妻携子由漢返鎭、當到家時、闔家均喜出望外、重復團圓、此可謂敗子回頭金不換矣、 
[南通　平潮西鄉兵匪激戰]  
　　通邑平潮區西鄉十二圩地方、十三日上午三時許、突到土匪三十餘、搶刦蔣維崎等家、經大李港駐隊截擊、雙方開火、相持一小時許、匪不支潰退、隊士徐光祚等受傷、已送南通醫院醫治、 
[余井塘將蒞通視察]  
　　民政廳長余幷塘、定十五日至通、視察縣政公安禁烟保甲等項、地方各界、已籌備歡迎、 
[杭州　經濟困難青年自殺]  
　　杭市吳山路時發旅館、十二日晚來有年約廿餘之旅客一人、自稱名劉翼飛開十六號房間、次晨六時許、茶房忽聞房內呻吟、入房見該客偃臥床榻、顏色慘變、知為服毒、急送市立病院救治、生命頗為危險、該客有遺書一封、聲述自殺原因係經濟困難及痛電影明星阮玲玉之死而此云、 
[謀斃本夫犯絞決]  
　　德淸農民沈亥初、與鄰人許阿瞞之妻子蘭貞、發生戀愛、嗣紅許發覺、沈乃深夜候許於途、將其縊斃、棄屍河中、案發奸夫淫婦均被拘縣、判沈死刑、丁無期徒刑、不服上訴來省、高法院訊明丁未參加同謀、改判徒刑五年、沈仍處死刑、昨晨九時在第一監獄執行绞决、 
[海門　黃周氏服毒殉夫]  
　　二區天補鄉黃志秀、曾任上海市黨部幹事、上海市政府碼頭管理處文牘等職、去冬忽患膨脹病、醫藥罔效、於上月十八日逝世、其妻周氏、以乃夫身後蕭條、且子女四人、均未成年、家庭生活、無法維持、乃萌厭世之念、於昨晚背人服毒自殺、迨家人察覺、延醫施救無效、旋即氣絕身死、 
[來函　施方白君來函]  
　　頃閱本月十二日貴報香港電載、「李宗仁派施方白入京謁汪院長」駢云、不勝駭異、方白此次到滬、實係回家掃墓、並無絲毫公務、且方白在港僅住一日、亦未有何人來訪、更未與任何人談及入京謁汪等語、請即更正、俾明眞相、施方自叩、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[市商會地方協會會呈財部　貢獻信用借欵辦法]  
　　請政府提倡銀錢業贊助　各撥二百五十萬組銀團　銀行公會昨已通過原則 
　　新聲社云、政府暨銀錢兩業舉辦工商業信用放欵五百萬元、市商會·地方協會·為貢獻工商信用放欵辦法、昨會呈財下部、銀行公會昨開會通過原則、錢業公會定今日開會討論、茲誌詳情如下、 
　　商會地協呈財部文 
　　呈為　請事、竊敝會等前以上海市面緊迫、亟須救濟、經討論擬定辦法五項、（一）各業票據、向銀錢業一貼現、如有妥保、銀錢業應予接受、中央一銀行、亦應予銀錢業以重貼現、（二）道契及一土地執業證、應加入為中央銀行領券項一下之保證準備、（三）道契及土地執業證、應店往來摺、應照常致送、惟對於信用透支數額、得各自酌定、至商店本身組織、亦三行、以貨物或地產做押欵或拆票者、應儘量接受、以上五項辦法、經分別函請中央銀行·儲蓄保證準備委員會·及銀錢兩公會·採納照辦、至關於二三兩項、並經會呈鈞部、俯准辦理各在案、本月九日、敝會等又各據本市中國工商業函送救濟工商業緊急方案二份到案、復經詳細討論、僉以其方案第二種物產公估抵押借欵、實卽敝會等所擬辦法之第五項、業已先函中央中交三行對於此項押欵儘量接受、其方案第一種工商信用小借欵、亦與敝會等所擬辦法第四項、適相脗合、惟救濟工商、如得政府提倡於上、由銀錢業襄贊於下、則互相維繫、益收成效、敝會等商討之下、特再擬定工商信用小借欽辦法大綱四項、以為實行所擬辦法第四項時之補充、謹再會呈、送請鈞部、採納施行、工商幸甚、謹呈財政部長、 
　　信用借欵辦法大綱 
　　工商信用小借欵辦法大綱四項如下、（一）由請求借欽者、直接或會同工商業、開具請求小借欵者之牌號、資本總額、營業狀况、借欵金額、保證人名、送交商會地方協會查核登記後、轉送銀錢業與政府合組之銀團、審查核准後、再由該團指定之代表銀行照放、（二）放欵總額為國幣五百萬元、請政府與銀行錢業公認之、（三）政府担認之數、擬假定為二百五十萬元、由商會地方協會呈請財政部核准撥欵、（四）關於借欵上一切手續、由銀團核定之、 
　　銀行公會通過原則 
　　銀行業同業公會、於昨日下午二時、舉行第六十二次常務委員會、及第六十四次執行委員會、除全體委員出席外、凡會員銀行、均派員列席、由陳光甫主席、行禮如儀後、由秘書長林康侯宣讀上屆會議决案、繼卽開始討論、（一）上海地方協會、為聯合救濟工商、舉辦工商信用小借欵、擬定大綱、函請討論進行案、附上海市商會函請、對於信用及抵押放欵、照常儘量接濟案、議决、原則通過、組織小組委員會、（二）北平銀行業公會、為新印花稅法、認為有呈請修改必要、函請酌核辦理案、議决、交銀行實務會研究、（三）上海銀行、為對於有抬頭或書橫綫之銀行本票、在票據法雖無根揣、但確有此種習慣、函請討論統一辦法、以資遵守、而重保障案、議决、交實務會研究、臨時提議、（一）綢業銀行提議承兌匯票案、原則通過、組織小組委員會、至下午三時始散 
　　錢業公會今日討論 
　　錢業同業公會、對於工商信用小借欵、經執行委員會議决、提交會員代表大會公决、原定昨日開會、臨時改為今日舉行、茲錄通吿云、逕啟者、奉主席諭、本日臨時會員代表大會、展期於本月十五日下午二時舉行、專此奉吿、卽希台洽為荷、此致會員各寳莊諸位代表先生均鑒、 
[于學忠　昨接見新聞界]  
　　談戰區問題及冀省財政等　參觀滬建設明夜入京北返 
　　中央社云、河北省政府主席于學忠氏、前日由杭到滬、昨日上午、在滄洲飯店、接見各報社記者、午後、前往市政府拜訪吳市長、並參觀大上海之建設、定於今日乘坐夜車入京、轉道北返、道經濟南時、决下車小駐、會晤魯省主席韓復榘氏、茲將于氏談話、分紀如下、 
　　戰區問題 
　　據于氏談、華北戰區內各項問題、現已漸次解决、馬蘭峪日偽軍隊徹退問題、一俟高橋武官由長春返平、卽可商决、新舊保安隊調防問題、除人數略有爭執外、其餘均已商妥、至於保安隊整理問題、刻已開始進行、蓋當李際春部收撫改編之時、原定趙雷部人數為二千、劉作周部人數亦為二千、石友三部收撫改編之人數為一千、目前劉作周部實際上之人數較之原定數、超過三百餘人、石友三部實際上之人數、亦超過原定數八百餘人、以致給養無着、時有騷擾情事、現在業將馮壽彭部調駐唐山、孫繼周部調駐通州附近、劉作周部調駐灤州、以便戰區淸理委員會派員嚴加整理、 
　　黃河決口 
　　目前黃河决口、形勢頗為危急、决口之最大者為貫台、而影響所及首當其衝者為冀省、次為魯省、再次為豫省、冀省之長垣、刻已全遭淹歿、濮陽亦遭波及、蓋因黃河之堤岸與缺口、多待冬季河凍之時堵修、去冬天氣和暖、河水未凍、堵修困難、加之春水暴漲、致肇此禍、目前貫台决口、深達二十六公尺、闊度亦為二十六公尺、堵塞極為困難、刻正由水利委員會會同冀魯豫三省河務局、會商善後、 
　　冀省財政 
　　冀省自九一八事件發生後、灤東成為戰區、稅收銳减、加之戰時地方之支出倍增、以致虧空達六百餘萬之多、迨至現今、則僅負債一百餘萬、預計二十四年度、當能償淸舊欠、收支相抵、至於建設方面、因限於經濟、殊鮮進步、將來之建設方針、則决從水利及道路兩端做起、去年建設之靈壽渠、其費四十餘萬、今春當可完工、 
　　省市劃界 
　　北平市與河北省劃界問題、目前仍未解决、平市面積原為二千餘方里、面積之大、為全國各市之冠、現擬重行劃界、面積擴大至一萬六千餘方里、前曾在京一度召開劃界會議、並無結果、迄今仍未解决、 
　　黃未全愈 
　　黃委員長膺白政躬漸趨康健、惟尙未全愈、本人此次過杭、曾參觀省政、至於來滬亦係參觀滬市市政、以資借鏡、本人擬於明日離滬北返、過濟時將下車小駐、參觀魯省最近之情形云、 
[高惜冰昨赴杭　四五日後返滬轉京]  
　　新疆省政府委員兼建設廳長高惜冰氏、前晉京謁晤當局、報告新省最近情形、十一日由京來滬、連日私人酬酢頻繁、業於昨晨七時五十分、由北站乘車赴杭、暢遊名勝、據其左右稱、高氏在杭約勾留四五日、卽返滬轉京、取道隴海路北返、 
[余籍傳談　湘省公債用途]  
　　三分之二建築公路餘還舊欠　財政廳長張開璉明日可抵滬 
　　國聞社云、湖南省政府建設廳廳長余籍傳、自十二日晨抵滬後、連日與銀行界洽商該省建設公債抵押現欵事宜、頗為圓滿、國聞社記者、昨晤余氏於其私邸、詢以公債用途、及接洽經過、承語頗詳、 
　　九八發行 
　　據稱、公債總額共一千萬、已經立法院通過、允許於本年一月一日起、按照九八發行、定名為湖南省建設公債、條例共十五條、（一）湖南省政府為修築公路及清償銀行舊欠、發行公債一千萬元、定名為民國二十四年湖南省建設公債、（二）本公債利率、定為周年六厘、（三）本公債按照票面九八發行、（四）本公債定於民國二十四年一月一日發行、（五）本公債每年付息二次、以六月卅日及十二月卅一日行之、（六）本公債自民國二十四年十二月三十一日起、用抽籤法、分十年償還、每年抽籤兩次、至民國二十四年六月三十日止、本息全數償淸、前項抽　、定於每年六月十五日及十二月十五日舉行、卽於該月底、開始付欵、每次抽籤時、由財政部審計部派員監視、（七）本公債每次應抽籤數額及還本數額、依附表之規定、（八）本公債以湖南省契稅、及營業稅、收入為第一担保、以本債欵所修公路營業收入、為第二担保、照還本付息表所載數目、按期由湖南省契稅及營業稅收入項下、照數提撥、作為還本付息之基金、（九）本公債全部收入及本息基金、應存儲於代理國庫、及本省省庫各銀行由行政監察兩院、全國經濟委員會、湖南省財政建設兩廳、及銀行公會、省商會、各推派一人、組織保管委員會保管之、（十）本公債債票、分萬元·千元·百元·十元·四種、均為無記名式、（十一）本公債以代理國庫、及本省省庫各銀行、為經理還本付息機關（十二）本公債中籤債票、及到期息票、得用以完納本省一切租稅（十）三本公債得自由賣買轉押、凡本省公務上、須繳納保證金時、得作担保品、並為銀行之保蹬準備金、（十四）對於本公債債票、有偽造及損壞信用之行為者、由司法機關依法懲辦、（十五）本條例自公布日施行、 
　　用途分配 
　　該項公債、現正與滬上銀行界洽商、按照六成抵押現欵、其用途决定以三分之二、修築湘黔公路、其餘三分之一、作為淸償湘省舊欠之用、業已印就、存庫備用、本年六月、開始付息、十二月卅一日開始還本、分十年攤還、至民國卅四年、全數還淸、並特組基金保管委員會、其委員人選、為行政院劉鴻年、審計部唐傳銘·經濟委員會楊思廉·銀行公會張公權·（呂越祥代）財政廳長張開璉·建設廳長余籍傳、省商會唐敢、業於二月間正式成立、第一次應撥息金卅萬、已由財政廳撥存該會、 
　　簽訂合同 
　　此事本人（余氏自稱）已與銀行界數度商洽、大致可無問題、惟利率年限担保等、尙未確定、擬俟敝省財政廳長張開璉氏來滬、再作决定、現張廳長已於昨日由漢口乘輪東下、至南京登陸、乘快車來滬、約於明晚可以到達、該項公債抵押現欵、如可成立、本人將與張廳長、會同簽字云云、 
[全國商聯會電請中央　令撤贛省木捐]  
　　全國商會聯合會昨分電南京行政院財政部實業部云、（銜略）頃准江西景德鎭。祁門·旅景木業同業公會籌備處函、略開、本省於民二十年間、政府俯念民瘼、將木類特稅撤消、木業承惠、涸鮒待甦、距尙未逾年、而江西省政府、復徵產銷淸匪善後木類捐、當時商人良以此係含時間性捐、且上體政府勦匪大計、爰急忍痛輸將、以圖軍民之合作、未作請撤之呼求、而今贛省匪類、已賴政府威力、撲勦盪平、則此含時間性之淸匪捐、自應隨匪淸而邀裁撤、誰知裁撤之望、旣告子虛、而本年一月一日、加倍徵捐之令倐至、商等與贛皖邊境數十萬民衆、恃此生產為生之源、或恃此工作為生之源、或恃此工作為生活之計者、亦將束手而待斃矣、是以商人於感日代電、呈請行政院財政部實業部懇求卽予飭令江西省政府轉令立卽停徵外、相應函請鈞會、賜予分別轉請停徵此種苛雜木捐、以重生產而恢建設等由、准此、理合雷呈鈞院部察核、懇准俯念民艱、迅予轉令江西省政府停徵該項木捐、以維民生、至為禱切、全國商會聯合會主席林康侯叩、寒、印、 
[倫敦藝展　預展會開幕期　决定四月一日開幕]  
　　上海社云、倫敦中國藝術展覽會、預展會、日來修葺仁記路中國銀行舊址、佈置會塲、及複古物、工作倍形忙碌、關於預展日期、外間傳說不一、茲據顧樹森談、該會已决定四月一日開幕、俾有充分時問佈置、展覽期間、約自三星期至四星期、並聞該會函請上海市敎育局派員協助、該局已派周尙·姜文寳。施翀鵬。徐公美·等前往協助云、 
[申新七廠事件　購方繳欵之謎]  
　　關鍵全在償債問題　榮宗敬談事已過去 
　　華東社云申新七廠糾紛近傳購方已付欵說、華東社記者昨晨復赴關係各方調查、據說上述傳說乃不確、蓋此事買賣兩方、均係出某一個機關也、至於解决此事之關鍵、全在付欵問題、蓋自此事發生後、經我國上下一致交涉、匯豐方面已允贖回、惟彼方堅持、須將本利全部淸償、而我方經孔財長·陳實長·吳市長·等數度集商之下、因在環境下、全部淸償、殊為事實所限、乃數次與匯豐銀行當局洽商、先償一部份利息二十五萬元、其餘則分四期歸還、匯豐則始終堅持、不允分期拔還、直至限期、買方乃佯言欵已繳淸云云、現則我政府若允匯豐之條件則贖回固不成問題也云云、此外尙據關係方面向華東社記者證明此事、未有第三者涉及漩渦、因自申新事發後、各國人士均頗為震驚、尤在此世界經濟衰落之候、此二百二十五萬元之欵、雖屬區區、但一般人目光中、申新七廠之前途營業、均不能似榮宗敬氏經營之能輕而易舉也、故現時解决之焦點、乃在分期與一齊歸還之兩問題耳、至於申新方面、截至現今、仍未接得任何方面通吿、廠中仍照常工作、 
　　國聞社云、關於申新七廠拍賣問題、外傳受主業已付欽、昨據榮宗敬氏語國聞社記者謂、申新七廠、昨仍繼續工作、拍賣問題、業已過去、望國人不必再談、只望將來全國同胞、努力服用國貨、絕對不買洋貨、一方面希望政府、實行復興農村、使全國棉產、漸漸增加、則華商紗廠、亦不必購買外棉、誠如此、則紗業前途、當可安定、至於該廠所欠匯豐之欵、將先還一部份利息、本錢仍以廠地及生財抵押云云、 
[棉統會　推進各地植棉]  
　　全國經濟委員會棉業統制委員會、自成立以來、對於各地棉業之推進、不遺餘力、故各省棉業日見發展、該會預計於五年內、可以不再仰給外棉、最近浙江省政府、以以境內種棉者日增、對於棉種之選擇、至為重要、故托棉統會採辦棉種數千担、並悉其他各省、亦函托該會採辦優良棉種甚衆、預料本年棉花收穫、必較去年大增、該會為調查全國棉業狀况起見、原擬每年派員分赴各地調查、茲為節省開支時間起見、决採用通訊式調查云、 
[孔祥熙等來滬]  
　　孔祥熙·居正·賀耀組·褚民誼·昨乘夜決車出京、今晨抵滬、 
[鈴木昨晚入京辭行　定十八日返日]  
　　駐華日本公使館武官鈴木中將、現奉調為第十九師團長、定十八日乘上海丸、離滬回國、聞已於昨晚十一時先行乘京滬夜快車入京、向汪外長等辭行、預定十六日回滬、然後於十八日啟行、 
[道勝銀行清理處已遞訴狀　請求扣押東　惟該碼頭情形甚為複雜　法院是否准許尙未批復]  
　　新聲社云、中東路非法買買實現後、除我政府方面、已提出抗議、並擬向國際間發表聲明外、本埠華俄道勝銀行淸理處、以與該路有權益之關係、已正式早請地方法院執行扣押東鐵在滬財產、如浦東碼頭等、惟該碼頭曾在美領署註冊、情形頗複雜、茲分誌之於次、 
　　呈請扣押 
　　日前記者得悉道勝銀行淸理處請求法院扣押楊家渡東鐵浦東嗎頭之消息、曾往探詢、當時其發言人猶稱尙在考慮中、但昨日已不復否認、足證確已呈請地方法院執行扣押、並委托華律師姚永勵·楊瑞年·及美律師許理·台威斯。勞敦·等代辦一切、其　請扣押之理由、係因於一九二零年十月至一九二四年底、先後曾代為墊欵購買鐵路材料等達五八九·六三七·五二元屢索未還、今且將該路非法轉賣、為維持權益計、故呈請執行扣押、但據該行發言人稱、呈文送出後、法院是否准許、現尙未接批示、不過該行之法律顧問雅瓦登斯基、則信此行在法律方面之立脚點、理由頗充實、 
　　關係複雜 
　　惟該碼頭關係頗為複雜、據記者調查、該碼頭計佔地十二畝一分八厘三毫、寬可二十英尺、靠江一面、可四百五十英尺、有三百英尺長之浮筒、並有一小棧房與辦公處、全部產業、價値二十一萬元、外報載値八十萬元說、道勝銀行謂無此高大價格、已於數年前在美國領事署註冊、其註册號數為八三六號、故實際上已成為中美日俄之四角關係、日方旣宣稱中東路為偽國所購、故該碼頭果被扣留時、日本實無發言之餘地、且中國向俄抗議、並向世界各國、聲明不承認日俄間之非法買賣、故在法理上、中國有權阻止蘇俄將該碼頭移交、然現又涉及美國、則其問題更為複雜矣、 
 
 

Page 11

 
 
[西商亦多　反對電話加價]  
　　華東社云、上海租界電話公司加價計劃、以該公司於過去曾略有虧蝕、而至去年、該公司之盈餘、未能到達拆息一分之水準、於是遂有加價之主張、此項主張、經該公司呈請工部局後、董事會已在考慮中、按照該公司與工部局之協定、電話加價不得超過百分之二十五、故現在該公司之增加率、為百分之二十二有奇、私人電話、自每月七元五角八分增至八元半、營業電話、則自十二元四角而降至十元、惟每月祗限打一百次、逾次則按次取費三分計算、昨日工部局董事會方面非正式向華東社記者表示、此事現在正由工部局董事會討論、各外董縝密研究之下、認為其理由頗為充分、（？）故而對原則上將有同意之趨勢、果爾則電話加價、將於四月一日有實現可能矣、 
　　加價盈餘　華東社記者探悉、電話公司佔計、於實行加價之後、其每月所打電話次數、可减至百分之五十、在電話次數减少之後、每年之盈餘額、計為一百五十二萬三千七百五十元、但據本市外籍商業界推測、電話加價之後、其打電話之次數、决不能减少、因現在吾人之欲打電話、均為必須打而打者、極少故意多打者、如按電話公司减少至百分之五十、而能盈餘如是之鉅、則實際之每年盈餘額、當倍於電話公司預估之數、卽為三百零四萬七千五百元、同時因此之故、而有一般人欲借打電話者、不能借打、勢必打公用電話、於是公用電話之增加次數、亦較前為甚、於是電話公司、又可多得一筆收入云、 
　　西人反對　電話公司之加價、本市方面、頗多反對、因損及營業、於能力上亦不堪負担也、西人方面、亦有反對、昨日上海西籍經紀人公會（Shangbai　Eacuange　Brokers　Association昨特致函工部局董事會、要求减價、該會復致函華人方面之各團體、以期博得同情、聞該會會員之所用電話者、共計九百綫、如一旦加價、則所受損失、至為重大云、 
[吳覺農昨晨放洋　考察南洋茶業]  
　　申時社云實部商品檢騐局茶葉檢騐組主任吳覺農氏、前以華茶市塲、在國外被人侵奪、特往日本臺灣等處考察茶業、於上月返返國、茲全國經委會為繼續考察各國茶業、以資借鏡起見、再派吳氏出國、調查南洋各地產茶及茶銷等情况、吳氏於昨晨八時半、搭渣華郵船公司芝巴德輪首途、據吳氏臨行對申時社記者談、本人前次奉命出國考察因返國不久、對考查所得、尙未呈部、此次赴南洋、將考察爪哇錫蘭及印度等處茶業、歸國時、詳細記述、與上次所得材料、合併呈部及全國經委會、俾改良我茶產而利推銷云、 
[許世英昨晨晉京　出席導淮會議]  
　　國聞社云、國民政府賑務委員會委員長、兼各省旱災義振會副會長許世英氏、為籌備春賑事宜、特於昨晨晋京、向政院報吿去歲冬期急賑經過及洽商春賑辦法、並出席明（十六日）日在京舉行之導淮委員會、會議、約一周後返滬、然後定期黃山視察建設工程云、 
[航空救國要訊　市公安局等加入團體會員]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、自徵求全市各機關團體加入為團體會員後、日來紛紛加入、並繳納會費、非常踴躍、聞市公安局藥材業同業公會等、亦函請加入、並繳送俞費各五十元云、 
　　二〇〇隊隊長顧吉聲、係新記森磚瓦行東、開始進行徵募工作、非常努力、茲擬在磚瓦買賣處、於每萬塊磚瓦售出時、徵收航空捐元、一日有六千萬塊交易、六個月計之、可得萬餘元、各同業已磋商妥善、在本星期內、召開會議後、即着手進行云、 
　　二四一隊長袁良驊、係實業部護漁處處長、開始徵募工作、不遺餘力、該處有魚船六艘、擬分為六隊、擴大徵求、並在各漁業團體、勸幕航空救國捐、可見各隊努力之一般云、 
　　一七四隊隊長陳永年·三四二隊隊長唐乃康·二一六隊隊長何德奎·等、均以前發各種徵求文件、不敷支配、請分發徵章入會書數百份、徵募運動　覽一百本、聞總隊長辦事處、已分別照送云、 
　　三九七隊隊長潘世義、前請加聘副隊長協助進行、經總隊長辦事處照聘、茲續請再聘法工部局高級職員高靜深君為該隊副隊長、並再請發徽章二百枚會費收據五本·捐欵收據二本·運動一覽二本·該辦事處已分別聘送云、 
　　總隊長辦事處日來接各隊報吿牧到會費及捐欵成績極多、迭誌各報、聞昨日又收到三八七隊隊長張讓之會費洋五百元云、 
　　二〇二隊隊長楊梅南、進行徵募工作、非常熱心、昨日先繳會費二百九十七元、並為擴大徵求及協助進行、特聘請郁敬德·楊志瑞·張松齡·徐友仁·張志藩·吳家駒·鮑潤良·等二十三人、為該隊副隊長、聞總隊長辦事處、業已分別聘請、並發給聘書云、 
[律師公會執監聯席會]  
　　第一九二次 
　　上海律師公會、昨晚七時、在法租界只勒路辣斐德路口五七　號會所、召集第一九　次執監委員聯席會議、出席委員沈鈞儒·吳正矱·馬君碩·朱扶九陳志皐·周孝庵·李銘·張正學·胡覺。毛雲·陳霆銳·王維楨·楊志豪·嚴蔭武·等霆銳為主席、戴繼先紀錄、開會如義、茲將提議案錄之於下、（一）司法行政部實業部先後批復、關於申新紡織公司被匯豐銀行非法拍賣事、業已轉咨辦理案、義決、存查、（二）吳縣律師公會函復、沈陳楠律師業因刑事案停職案、議决、存查、（三）吳縣律師公會函知、約定辯護人夫馬費、請撥付案議决、查案函復、（四）九江律師公會電復、對於呈請廢止一切特別刑事法令表示贊同案、議决、俟其他公會復電到後、併案辦理、（五）余祥琴會員函復、並未與上海偵查所合作、至辦公室本係獨立、仍在原處案　議决、存查、（六）上海地方法院令知、張舍律師停職日期、因高二分院無從查考、呈部請示、應俟高二芬院復到後、再行轉知案、議决、存查、（七）四川成都律師公會電請、對於司法行政部羅前部長所發摧殘律師破壞法治之第三八八六號通令、致依法力爭案議决、查案辦理、（八）姚建律師函請轉呈法院對於刑事累犯、於刑期執行完畢、即送遊民習藝所習藝、並請市政府增撥該所經費案議决、建議司法行政部核辦、（九）姚建會員函請在上海地方法院律師休息室、增裝電話案、議决、照辦、增裝電話一具、（十）葉　康會員函報、創辦美康兎子呢帽廠、與律師職務、並無妨碍、請准許可案、議決、准許、（十一）上海市國術館函借塲她、以作敎練分塲案、議决、並無餘地可供練習、函復該會、另行設法、（十二）航空恊會上海市徵求隊隊長函徵加人為團體會員案議决、加入該會為會員、（十三）胡覺委員提議、各法院對於傳訊民刑事之原被吿、往往不顧及就審期間、於應訊之原被吿、甚有影響、可否轉請各法院注意案、議决、轉呈各法院、請予注意、（十四）陳志皋委員提議、各法院之收狀時間、往往不照辦公時間、影響於不變期間之計算、可否請轉呈各法院注意案、議决、轉呈各法院注意、（十五）律師張傑·崔惠卿·徐廷揚·吳定振·沈復·程澤恒·戈劍農·程有璋·張賡麟·錢如南·朱士達·宓錫通·陳遵夔·羅漢眞·祝匡正·楊鏗·金鶴年·王承祥·沈家詒·甘德雲·等聲請人曾案、議决、通過、即日呈報各級法院備考、議畢、時已深夜、遂宣吿散會、 
[浙繭商昨開聯席會議]  
　　定期召開會員大會　討論本年收繭辦法 
　　浙江省建設廳為救濟浙省絲業起見、於去年秋繭發動時、實施統制、並規定各項辦法、限制省外絲商、前往收關、致本市各絲廠原料斷絕、相繼停工、浙江絲商為討論補救辦法、於昨日下午三時、假愛文義路全浙公會、舉行浙省旅滬繭商聯席會議、到蔣菜仙·陳筱堂·曹榮卿·顧連明·褚慧儈·張幼儀·陳哲先·等十餘人、由褚縣僧主主席、報吿繭業情形後、討論各案、（一）本年春暖較早、蠶汎將屆、對收關辦法、事先應召集會員大會、討論一切、决定日期及地點案、議决、定三月三十二日下午一時、假杭州商聯會會塲開會員大會、（二）呈請浙建設廳、對本年春期收繭速定辦法、並籌劃繭欵案、議决、推陳哲先起草、提出大會通過後再發、（三）呈請建設廳請規定公會經費、無論官收商收、應按數照繳、以維公會辦公案議决、推陳哲先起草、提大會通過、再發、（餘略）、 
[熊希齡　為江山縣旱災呼籲]  
　　仁記路華洋義振會、昨有浙之江山縣振務分會代表楊德中·朱渭川·二君來會乞振、並出熊希齡先生親筆一函、謹照錄如下、啓者、浙江江山縣、上年旱災特重、又為共匪軍蹂躪、尤為慘酷、弟此次省親到縣、目覩災狀、心所不忍、茲將報吿書刊呈台覽、查該縣地處邊疆、又鮮宣傳、知其眞情者殊少、故各團體施振者、多在杭嘉湖寗紹台等處、金衢嚴則只有蕭山一縣、該縣等獨抱向隅之憾、甚為可憫、乞賜援助、俾該縣災民、得慶更生、功德無量、熊希齡」、該函內附態君災情報告書、辭長從略、云及該縣災情、情衢屬為重、鄉問災民、掘食蕨根已盡、行將斷炊、恐未能苟延殘喘以待麥秋等語、並聞華洋義振會方面、早鑒於江山常山龍游一帶、遭早甚慘、曾於去冬撥欵五千元、施放急振、可謂杯水車薪、且歷時已久、則春荒自不待言、但該會所有振欵、聞已撥聲無餘、難於應付、頗費躊躇、惟望各界有以援助、傳得濟此乖斃災黎云、 
[六合儀徴武進修慘災　旱災義振會所得報吿]  
　　各省旱災義振會、頃接江蘇視察主任成君翊靑報吿六合儀徵武進三縣災情、（一）六合為最重災區、該縣全境七區、祇東南近江圩田、未受旱災、此外如二五六七區、均被災甚重、六區尤為慘苦此數區中、均有因災餓斃及自殺者、充飢食物、多用地帶皮及野菜裏腹、現時約計非振不活者、萬戶以上、平均約為十萬口、地方組有阜災救濟委員會自籌之欵、連同杜月笙先生捐助千元、僅有四五千之譜、已購買麵粉籌辦平縣、其他機關未有到六施振者、（二）儀徵為重災災區、該縣全境五區、除二三兩區一部份濱江無災外、其四五區暨一區北部、咸屬山地、受災均重，如一區之靑浦永慶三將、四區之長山北固陳寳、五區之捺山白羊山靑水橋等鄉均速荒三二年不等、民力耗盡、一無蓋藏、災民充飢、多係糠粃麩屑野菜及地帶皮為糊、深山之中、無法覓食、餓斃及目殺者、亦有所聞、地方組有旱災救濟委員會力量單薄籌欺迄無成數、會發現聚衆奪食之案約計極貧、為一萬五千戶、共約為六萬口、並無其他善團、到儀施振、（三）武進亦為重災之區、該縣全境十區、除最近官河未受早災外、第二三六七八九等區、皆受旱災、第二區尤以錦鳳徐右兩鄕為最重、第三區尤以龍亭仁星等鄕為最重、第九區尤以旌東族西成章三鄉為最重、壯丁多逃亡在外、老幼殘疾、慘苦不堪、大半以草根及野菜為充飢之品、待振者約計二萬三千餘戶、共約七萬餘大口、地方組有救災委員會、曾於冬期散放振麥一次、現存萬二千元、亟待請欵併辦春振等語、該三縣災情慘重、調查眞實災慘、欵微何足濟事、即使　剔寬放、亦屬萬難救澈、乘時急救、仍所望於海內外慈悲善德云、 
[急賑普捐　各代收處繳欵踴躍]  
　　急賑普捐會成立後、深得本市各界人士熱心捐助、各地災黎救濟極多、聞該會日來續收到各同業公會各工廠各學校及代收普捐、公司商店酒菜館旅館等捐欵、探誌如下、煤業同業公會大洋一百十八元、南北貨業同業公會洋五十元、係同豐祥號同發祥號各十元、悅來新號·成泰恒號·順昌乾號·志生號·長豫號·各六元、集合而成、銅鐵業同業公會續繳洋十一元、申新紗廠五廠工人捐洋一百八十元零二角一分、同濟大學大洋一百零九元四角、小洋一百六十角、偉民小學大洋十五元、老半齋菜館四元、大鑫銀號十二元、奧迪安電影院一十元、寗商旅館洋十元、中國國貨公司洋二十元、月宮大旅社洋十六元五角、四川汽車行洋二元、 
[怡和紗廠工潮解決　黨政調處結果　工人日內復工]  
　　滬東楊樹浦路老怡和紗廠、及威妥瑪路怡和新廠、雇有工人一萬一千餘名、廠方以紗市不振、經股東會議决、將原有工資、一律折减九折、以致引起全體工人反響、於上月二十四日起、先後發生罷工、雖紅黨政機關派員調處、因雙方各執一詞、致無結果、日來時起紛擾、形勢頗為嚴重、本市黨政當局、以怡和工潮僵持、有碍地方治安、故於昨日下午二時、市黨部派李維熊、會同社會局張楚强、再往廠方施行調處、當傳集該廠包工頭張根生·張榮生·丁榮坤·等、詢問情形後、擬具解决辦法三項、（一）發給薪工、小洋一律十足貼水、（二）由包工頭出面歡迎全體工人復工、（三）此次工潮解决後、由包工頭担保廠方不得除工人、上項辦法、業經包工頭全部接受、原定昨日起正式復工、因廠方引擎間銅匠問等各部尙待整理、故俟整理完畢、再山廠方疋式通吿全體工人進廠復工、大致在二三日內、當可宣吿解决云、 
[華聯會執監聯席會議]  
　　華僑聯合研究會、昨日下午二時、假該會所開三次執監聯席會議、到會有楊毓麟·吳郁文·黃奕華·等、主席　郁文、首由各委報吿會務經過、當議决如次、（一）暹羅華僑團體、函轉請政府交涉暹政府摧殘華僑敎育案、决議、電請政府嚴重交涉、以資救濟、（二）南洋檳榔嶼馬辰等地華僑擬人會案、議決、函復歡迎加入、（三）擴大聯絡海內外華僑案、議决、交常委會起草、從速辦理、議畢散會、 
[上海僑務局　擬設華僑問事處]  
　　上海僑務局局長簡經綸氏、近來積極辦理本埠僑務事宜、日前曾將該局本年工作與設施計劃發表、其重要點注重於籌設失業歸僑職業介紹所、昨日（十四日）復召集該局全體職員開局務會議、討論救濟及指導辦法、决定兩事（一）擬設華僑問事處、該局鑒於華僑出國人國者日衆、而我國華僑離國日久、對於國內情形、輒多隔膜、每易為地痞流氓欺騙、該局擬呈南京僑委會咨請財政部、准在江海關碼頭內、設置華僑問事處、派員常川在該處辦事、以待僑胞之諮詢、專事指導、庶不致有為人欺騙情事、（二）刋印華僑雜誌及輕便小冊子、該局除努力指導歸僑及宣傳僑務外、仍恐墨·漏萬·略倣遊·指南辦法、詳列上海簡明地圖、及主要交通路綫、並為各犬實業商業大公司各工廠各族社之介紹、該種刊物將與海員工會合作、請各船員代為普送、俾各華僑知所問津云、 
[兩路　新定來同遊覽票站　本月二十一日起實行]  
　　鐵　據京滬滬杭甬鐵路管理局呈、擬請將上海北站杭州·蘇州·無錫·鎭江等站、一律加入為發售聯運來回遊覽票站、該部已准照辦、定三月二十一起實行、並通令各路局會遵照、 
[東南攬勝出版]  
　　籌備已久之東南攬勝一書、內容豐富充實、印刷精美可愛、裝幀古樸異常、在今歲出版中獨樹一幟、蔚為大覜、不論公共處所、或私人書室、洵宜咸備一册、良以該書文字、均出名家手筆、於飽游名勝之後、執筆作文、皆為傑作、而圖畫照相、更使讀者身入盡裏、縱目一看、胸襟為之一暢、實屬愛不忍釋、茲聞該書於今日出版、凡以前曾預約者、可憑預約券向原處取書、定價每冊大洋八元、特別優待、八折計算、可向上海山東路二五五號聯合廣吿公司·杭州浙江省政府建設廳第六科。上海福州路三八四號生活書店·上海福州路上海雜誌公司·上海四川路中國旅行社·及廣州·南京·漢口，北平·杭州·蕪湖·等分社購取、 
[人力車夫踴躍登記]  
　　工部局人力車務委員會、辦理公用人力車車夫登記、正在積極進行、本月初以來、車夫前來登記者、甚為踴躍、吳淞路及麥根路兩處登記辦事處、連日異常忙碌、聞車委會定於四月初、在發放車輛執照之時、同時每車一輛、再另發登記介紹書一紙、其以前所發之介紹書、限於四月以前應用、四月一日以後、即歸無效、車主方面、務須從速介紹車夫、前往登記、領照為要、 
[滬閔路上汽車肇禍　撞斃陳阿弟　車主竟逃避]  
　　本月九日奉賢鄥家橋素病瘋癎之陳金耕、有子阿弟、年僅十四、日以挑葱賣菜以養老父、是日採得枸杞、携往莘莊叫賣、於下午三時許、回經長安公墓地方、突被市照六四三號、租界照五四二一號汽車、由後急駛、將渠撞倒、倏忽斃命、時為長安公墓職員李如松所目覩、該車主知已肇禍、速駛閔行、拋停於江邊花國、立時主僕逃避、嗣經上海地方法院、派員檢騐屬實、諭令成殮、聽候緝凶核辦、現金耕喪子心痛、舊病復發、慘苦萬分、刻聞業又報吿浦東同鄉會、請予後助冀早伸雪云、 
[一老一少死得可憐]  
　　上海地方法　檢察處、昨午據九舖地甲蔣平陽報稱、九畝地劉墳弄有一坑厠、前晚有一老者前往如厠、不知如何、忽然倒地、氣若游絲、當為看管坑厠之王阿毛瞥見、不禁大駭、設法施救無效、俄即氣絕身死、旋據行人聲稱、死者名夏金生、年六十歲、住在唐家灣高興里十號、向為銅匠、囚案關圖內、理合狀請相騐棺殮云云、又據二十四保二十圖地保莊鴻奎報稱、浦東洋涇西鎭有一年約十七八歲之靑年、面貌端莊、惟衣衫襤褸、且身染惡疾、倒臥途中、當經好事者向詢年齡籍貫、有無家屬、緣何到此、據稱、通州人、其父向在寗波貿易、此次渠奉母命、由原籍來申、擬乘輪赴甬尋父、不料因年輕疎忽、竟將所帶之區區川資、中途被扒竊悉數盜去、因此進退維谷、流落上海、轉輾到此、奈命運惡劣、又遭病魔纏身、言畢滿眼流淚、狀極悽慘、見者酸鼻、再詢其原籍詳細地址、則已口不能言、惟有頻頻搖首而已、經人設法送往醫院救治、詎該靑年病入膏　、無法挽回、遂於昨晨八時許、舁至該鎭西柳口荒地上暫置、俄即氣絕身死、請為相騐等語、以上兩起、奉委吳瑩檢察官率同宣志明檢騐員等分別蒞塲騐明、均係病死、諭着棺殮、 
[阮玲玉昨日殯葬]  
　　阮玲玉遺體、於昨日中午、在膠州路萬國殯儀館發引、下午三時許、到達閘北聯義山莊、四四時半舉行葬禮、當喪隊經過各路、竚立靜觀進行者甚衆、茲將昨日殯儀前後各情、分誌如次、 
　　膠州路上萬衆擁擠 
　　自十一日阮玲玉入殮後、前往萬國殯儀館瞻慕遺容者、總計共達十餘萬人之多、及聞阮氏靈櫬卽將運赴墓地安葬之訊、昨日不期而集於膠州路一帶者、不下數萬人、該所轄之捕房、亦預料羣衆定必擁擠、故特派大批探捕到塲照護、並有騎巡多名、馳往疏通路綫、午前膠州路·愛文義路·與康腦脫路·之一段、卽杜絕交通、卽行人亦遭拒絕通過、 
　　親屬知友羣往執紼 
　　上午阮棺仍行開敔、前往送喪之親友、頻往瞻視、阮遺容較日前稍微黃瘦、惟尙楚楚、靈堂中有唐阮兩方男女親友甚多、十二時許、前往執紼者、均已集聚於靈堂前草地上、計到聯華及各影片公司之從業員及友朋三百餘人、一時十分、先由道士一名鳴鐃鈸作法事、繼郎由聯華公司職員十二人、與二西人共同舁櫬上靈車、為狀甚莊嚴肅穆、導以書有「藝人阮玲玉之喪」之白竹布黑邊大字橫額、及上海孤兒院之全班樂隊、及遺像車、上置有阮之放大照相一張、高約六七十寸、送喪車、因受捕房所限制、僅三十輛、二時出發、沿途仍由大批探捕保護、至過舢板廠新橋始已、 
　　靈車經過街道阻塞 
　　當靈櫬自膠州路以達恒豐路途中、街道全為人車所塞、至北寳興路後、車行始稍覺順利、然徒步或乘車前往聯義山莊者、絡繹達數里之遙、 
　　鬱鬱佳城藝人永眠 
　　四時許、靈櫬達聯義山莊、移遺像入聯義堂、執紼人員、受唐宅茶點招待、時先達者已數千衆、該山莊乃一粵人經營之公墓、甬道頗修闊、佈置尤多園林淸趣、益以初春、如茵芳草、綠柳紅桃、似頗適於藝人之長眠也、阮之墓穴、居北部、以水泥為擴、深二尺許、當阮櫬入壙前、原擬開棺作最後之瞻視、但因當時圍觀者過衆、恐秩序難以維持、未果、卽覆以石板、又以水泥固封、葬事乃畢、 
 
 

Page 12

 
 
[滬西發生命案　胞兄戳死親弟　為爭黃楊樹　竟忍下毒手]  
　　昨日下午八時許、滬西徐家匯警察所三角地派出所警長劉千城、率警巡邏時、在中山路鐵路東首潘家宅地方、聞有救命聲、當即循聲前往、見鄉人衆多、詢問情由、始知住居潘家宅三十九號、業種花圃之本地人錢福根、與胞弟錢阿南、因爭執黃楊樹、互相兇毆、現在二人均受傷倒在該處河邊等語、劉警長見錢阿南傷勢甚重、而錢福根頭部亦被擊傷、遂將二人車送海格路中國紅十字會醫治、奈阿南胸部受刀傷二處、深入肺部、不及施救、旋即身死、由院通知徐匯警察所、將兇手錢福根帶回所中收押、一面將該屍車送騐屍所候騐、昨經所長提案訊問、據錢福根供年三十四歲、死者係我胞弟、年二十九歲、今日吾弟將誕中所植之黃楊樹鋸去、吾母丁氏阻止不聽、反將母辱罵、故母氣忿哭泣、民回家、始悉、遂向吾弟理論、反觸其怒、竟用銼刀將我頭部擊傷、我即逃避、詎死者隨後追來、偶一失足、跌在地下、以致銼刀戳傷胸部、我並未打他等語、洪所長據供後、以案關人命、遂備文解送市公安局訊辦云、 
[高郞橋暗殺案　一男子中三槍慘死]  
　　滬東高郞上臺階齊齊哈爾路小菜場附近、昨晚八時左右、有一中年人、年約三旬、身服常青綢袍子、倒臥於路側、血流滿地、不省人事、僅存一息、後經街捕查見、發覺其後背身中三槍、旋經該捕用車飛送聖心醫院、奈傷勢過劇、中途氣絕斃命、現捕房方面正飭探四處偵查中、 
[金晳上訴仍判徒刑]  
　　新聲社云、歸化韓籍青年金晳、被日領署拘捕、已達一年有餘、滬上人士、關心者頗多、茲據確息、金晳被捕後、解赴朝鮮、判處徒刑五年、嗣由本埠某熱心家、助洋數百元、請日籍律師辯護、三審業已終結、仍處徒刑五年、前月因越獄未成、加處徒刑八月、共處徒刑五年零八月、其母及孀母等、現仍居上海法租界馬浪路新民村惠生醫院、生活甚艱、 
[新龍華站　滬杭貨車出軌　倒翻三輛鋼軌損壞一節　兵士及押車路警均受傷]  
　　滬杭鐵路由滬開杭之八百〇一次貨物列車、每日規定由麥根路站開、上午十時十五分至新龍華站、等候由南站及日睴港站之貨物車　集銜接駛杭、詎昨日上午十一時二十五分、第八百〇一次貨物列車、在新龍華站掉車時、因麥根路站開來貨車、計有四輛、尚未駛出第八號分路處、該司機人未察後退、致與南站開來貨車避讓不及、故將該四輛貨車撞翻三輛、計六一六九號、及六〇八一一號、重車二輛、而第六一四四號軍用品車、亦被撞於第七分路處出軌、並將第三股道上之軌道鋼軌損壞一節、該第六一四四號貨車所載裝陸軍第十九師九十五旅第五百八十九團機關槍連派押運軍用品之兵士陳桂東、及本路嘉閘段之押車警士孫虎臣、在車上均各受微傷、當由南站醫務處診治紮、幸該站對於行車可由第一股道通過、並無妨礙、出事後、當由該站長急電拍發分致北站車務·工務·機務·等處知照、並請迅派救險車前往施救、一面由南站車務段長鐘文江、會同工程處羅工程司、及警務段長韓尚英、率帶工人等、於正午十二時〇五分、分乘搖車至新龍華查察、一面於下午三時由北站機務處派出救險車一輛、開往新龍華站、分別修理、先後倒翻貨車之物件、由脚夫卸空、一面將損壞鋼軌撤換、然後用吊重機將出軌倒翻之貨車頂入軌道、直至昨夜八時許完全修竣、恢復交通、故將八〇一次貨物列車延至九時許始行開杭、 
[蛋業外銷慘落　美增稅提議尚未實行　蛋價慘跌年損一千萬　望政府免稅俾可競爭]  
　　國聞社云、我國蛋業、內受農村破產影響、外因各國關稅壁壘、致外銷情形、每況愈下、雖則在數量方面、反見增加、然價值方面、已跌至無可再跌、上海蛋商為數頗多、大半均屬小本經營、其入同業公會之大蛋商、不過三十家而已、中國鮮蛋、例由上海·天津·青島·漢口·四處出口、每年出口、為數甚鉅、價值約在數千萬元、為我農村副業之一種、最近美國曾有人向國會提議、對中國蛋類、實行增稅、同時我施公使亦提抗議、記者昨日紛向本埠蛋商、探詢所得、詳誌如次、 
　　蛋品來源　鮮蛋來源、大都產於江·浙·皖·贛·鄂·豫·魯·等省、由小販至內地收集、運至滬·漢·津·青·等埠出口、查去年出口總數、在一百六十萬担、直接銷於國內者、約四千萬担、去年夏季、受天時亢旱之災、農作物既受影響、對於鷄鴨食料、當然發生問題、故去年以來、即從前沿長江各著名產蛋之區、來源亦大減、加以外銷限制、蛋價大跌、總計過去一年、因跌價而受之損失、在一千萬元以上、 
　　蛋價狂跌　往年內地鮮蛋、其價目各季不同、春季每担自二十元至十七八元、夏季自十五六元至十七八元、秋冬時季、因消耗稍大、價在二十元至二十七八元、唯近年來春季祇十四五元、夏季十一二元、而較小之蛋、每担祇八九元、秋冬雖屬旺市、其價亦僅十五六元、以至二十一二元、此中原因、一由同業傾軋、二因國外市場、感受限制、 
　　外銷慘落　我國蛋類出口、數量最鉅之區、首推天津·次上海·次青島·又次為漢口·蛋類大概分鮮蛋（鷄鴨）水蛋、（包括全蛋蛋黃蛋白）乾蛋·濕蛋·彩蛋·鹹蛋·凍蛋·等、外銷各國、新加坡·美·意·法·德·日·比·丹·荷·澳·菲律濱·新加坡·等處、每年營業、頗為可觀、查民國十九年、出口總值、在七千九百七十餘萬、至去年祇三千零二十餘萬元、相差在一倍以上、茲將最近兩年中、我國蛋類出口數量與總值、列表如下、 
　　年份　水濕乾蛋品　鮮彩鹹蛋　總值 
　　廿二年　四七三一五噸　三五四六六二個　三六〇七九六二四元 
　　廿三年　四九四七四噸　三一九五四五個　三〇二四三五二六元 
　　美增蛋稅　前經報載、謂美國對中國蛋類輸入、擬增關稅、記者向蛋商叩詢、謂祇見報載、美議員曾向國會提出、同時我駐美公使、亦提抗議、究竟實行與否、尚不得知、至於中國輸美蛋量、依據去年海關統計、自一月至十一月間、乾蛋白黃以及水濕蛋黃、共一四·零五二公担、鮮蛋彩蛋鹹蛋、因無確實統計、尚不在內、為數當然可觀、茍美實行增稅、則我又多一層損失、故在今茲蛋業衰落之時、所希望於政府者、能即豁免出口蛋稅、希望於同業者、在誠意合作、否則將無力競爭於國際市場、難免步我國絲茶之後塵也、 
[工業衰落　工人生計堪虞　申新五廠工人要求開廠　美康綢廠反對二次減工]  
　　申新五廠工人、因生計關係、昨晨向社會局請願開廠、美康綢廠工人、因反對資方減工資、亦向當局請願、茲誌詳情如下、 
　　申新五廠　申新紡織公司華德路一三一六號第五廠、共有工人一千餘名、因廠方自總結帳前停工後、迄未開工、以生計難以維持、曾向當局請願、訓令資方早日開廠、以便工作、今晨該廠工人、又推代表段瑞根·王餘清·等十餘人、備文赴社會局請願、要求從速令廠方開工、當由第三科科員王先青接見、允即派員調查、進行調解、 
　　美康綢廠　楊樹浦海州路美康綢廠、共有工人一百五十餘人、計分日夜二班工作、自本年開工後、即停開夜班、並通告將工資論件者以七折發給、按日計者、每工減五分至七分、全體工人以去年八月曾被廠方一度減工、今廠方竟又減工、殊難維持生計、經派代表盧祖光向資方交涉、未有結果、反被廠方開除、故各工人乃派代表、具呈黨政機關交涉、社會局已派調解員張楚强調查真相、 
[袁履登代償債務　夫婦言歸於好　法官苦勸至半小時　當庭成立和解筆錄]  
　　南京路裕興里十五號周麟記鐘表批發所小主甬人周瑞堂、於民國十六年三月間、經袁履登等介紹、娶同鄉女子呂素娟為室、過門之後、初尚和睦、生有一子、旋因發生意見、呂即歸寗母家、在某教會學校擔任教師、以維生活、總計結婚八載、同居之期、僅二年六個月、茲周忽延律師县狀第一特區法院、請求與呂離婚、而呂亦延湯有為律師提起反訴、要求同居、並令周償還數年來在外所負佔欵七百元、業經特一院章慶瀾推事開庭一度傳訊、勸令出外和解各情、已誌本報、昨由章推事開民四庭續訊、袁履登亦被傳到庭作證、章推事即先傳原被兩造到庭、勸令和解、反復開導、希望雙方言歸於好、仍行同居、而周對於同居一點、似可允從、惟不願代呂氏清償債務、因係氏自己出走也、庭上即告以爾若對於呂素娟熱誠相待、彼決不會無故出外、在此數年中、彼雖出居母家、然其生活、爾應予維持、故此項欠欵、應予代償、但周堅不允諾、章推事一再勸諭、達半小時、周堅持不允、庭上乃傳袁履登到案、據袁稱與原被告兩造、均屬世交、本案兩造、並無重大惡感、祇以性情固執、故有今日事件發生、我曾一度代為和解、使雙方無條件言和、免生裂痕、至女方所負之債、由我代償、將來男方家長、必如數還我、某日曾令雙方至我家晚餐、擬於餐畢令雙方回家同居、則雙方與顏面上亦能過去、乃及時周瑞堂未至、故未成功、今日所爭執者、祇一百元欠欵而已、此欵可出我負担、則和解尚可成功、章推事深然其說、即傳二造重加勸導後、原被兩造均表示願接受、庭上勸告及袁履登之調停辦法、言歸於好、仍行同居、章推事復敦囑以夫婦間以後應互相敬愛、勿再意氣用事、則以後幸福非淺、諭畢、即為製成和解筆錄、由雙方簽字後、遂退庭、此一幕夫婦互控案、即告終結、 
[茶樓上　接洽販賣人口　同鄉人真不可靠　判處徒刑一年半]  
　　寓居閘北虬江路一千零六十七號紹興吳華福、有女名招弟、年十二歲、貌美玲瓏、吳雖家道清寒、但對女頗屬愛護、與表弟同鄉人徐阿鶴住居一處、徐業收買紙錠灰度日、近忽起歹意、圖將女出賣、託友（名金發者）找尋主顧、向甬人丁阿毛兜售、丁即報告楊樹清捕房華探目王希昌化裝買主、約徐於前日下午七時餘、携女至北山西路六號德安茶樓接洽、徐喜甚、當向女父吳華福偽稱偕招弟赴先施公司遊玩、吳不知個中真相、許之、隨渠出外、即往該茶樓嗓茗、等候移時、王探目與丁阿毛到來、向徐談話、徐索價二百五十元、方可脫手、一切由其負責、當被王探目逮捕、帶入捕房收押、女送回乃父、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、工部局律師厲志山詳述前情、請為嚴辦云云、繼據王探目稟明經過、又據事主吳華福·證人丁阿毛·該茶葉堂倌朱生元·及女招弟·證明屬實、質之被告、供詞支吾、吳則韓推事當庭判決、徐阿鶴處徒刑一年六月示儆、 
[蔡曉白律師與　小糊塗女離婚　高三分院昨日判決]  
　　律師杭州人蔡曉白前與已故測字名家小糊塗之女吳學禮代理訟案不久、雙方發生戀愛、旋於前年四月間、假青年會禮堂結婚、同居法租界麥賽而蒂羅路一百三十七號門牌、詎婚後、夫婦情感、日趨惡劣、期年竟致在法捕房互控傷害、經親友調停、各向特二法院撤回告訴、恢復感情、不久又顯裂痕、蔡乃具狀特二法院民庭訴請判決與吳學禮離婚、其所控理由、有（一）毆辱尊親、（二）藏匿文件、（三）搗毀什物、（四）野蠻行兇、（五）擲卷宗於馬路、（六）私竊圖章鎖匙、（七）扯毀書籍衣服、（八）私禁室內、阻止出庭、（九）穢語咒罵、（十）私搬物件、（十一）冶遊不歸、（十二）故意糜費、（十三）竭力毀壞名譽、（十四）惡意控告刑訴、（十五）危詞恫嚇、（十六）圖害生命等十六點、法院據狀傳訊、被告吳學禮由律師代辯、經審訊結果、判決原告之訴駁回、蔡不服判決、提出理由、向江蘇高等法院第三分院、提起上訴、傳訊各情、曾誌前報、業經高三分院民庭宣告辯論終結、於昨日由郭庭長偕李賈兩推事開庭判決、原判決變更、兩造間之婚姻、准予離異、第一二兩審訴訟費用、由被上訴人負担、當時兩造當事人與代理律師均未到案、 
[冒充縣長　廣招職員騙錢　三人遭騙訴諸法院　被告在逃出票通緝]  
　　前住新閘溫州路一百零五弄十二號之浙江金華人葛天民、本年二月間、向同鄉人徐夢周、張賢滄、徐廷瑞、冒稱新膺南通縣長任命、廣招職員、周等賦閒日久、懇託謀差使、葛謂需費百元、委夢周為警長、賢滄廷瑞為科員、信以為真、勉力各籌二十元、先行交彼、云不日赴差、詎音信杳然、是月十五日、在大滬飯店三二四號房間、被周等覓見、向集備間、葛從身畔取出江蘇省政府委令一公函、交周等收執、稱俟到差日期、再行通知、乘隙而別、嗣察得該函實屬偽造、遂投捕房報告、但無從拘拿、着赴法院控告、周等即具狀刑事、自訴葛天民詐欺取財於第一特區法院、昨日午後、由葉聖超推事蒞庭傳審、被告逃避不到、據徐夢周等三原告陳述經過、將偽公函呈察、庭上諭本件停止審判程序、報告通緝、 
[少婦訴夫遺棄]  
　　安徽盱眙人少婦胡王氏、今年二十七歲、前延律師具狀第二法院刑庭、自訴法大馬路五四三·五四五·號中美百貨商店及西自來火街合德里六號西蜀萬和祥洋貨號主人同鄉胡雲飛（今年卅一歲）重婚遺棄、據稱雙方係姨表兄妹、由同鄉張萬益·邱仲山·等為媒訂婚、於民國十三年十一月十八日在　　萬生橋三德里三十號門牌結婚同居、嗣因胡經商發達、又與女子楊素心結婚同居、遺棄不顧、迄已三年、請求訊究等情、法院據狀傳訊、被告否認與王氏結婚、當初雖有此言、並未實行、嗣因配偶不合、自訴程序、判決駁回、茲胡王氏心不甘服、最近又投法捕房指控胡雲飛重婚遺棄、請究、捕頭准詞、派探尹寶珂調查之下、昨日將兩造傳解特二法院刑一庭、捕房律師費席珍陳明案情、依刑法三一〇條遺棄罪訴、被告未到、據包探報告往傳被告時、據稱因事往蘇州、故未傳到等語、繼由告訴人胡王氏聲訴被棄經過、孫彭銜推事核詞、宣諭被告今日不到、改期十九日再傳被告到案審理、即退庭、 
[北平德國劇團　表演中國戲劇　德教授洪濤生導演　牡丹亭琵琶記兩齣]  
　　北平大學教授德人洪濤生先生Hunbausen、居華十餘年、精於中國古典文學、近年來研究元明戲曲、甚有心得、已將中國著名小說琵琶記·牡丹亭·譯成德文、並於北平組織北平德國劇團、在舞台上表演、前在北平·天津·等處、一度公演、極得觀者稱譽、最近該氏來滬、擬將該兩劇供諸滬人眼　、地點假座本埠霞飛路蘭心大戲院、第一次公演之期、定於本月十九日（星期一）、第二次定於本月二十六日（星期二）、時間均為晚九時、門票價目、分五元·四元·三元·二元·四種、如團體·機關·學校·前往參觀、人數在十人以上者、得將座價減低、每人酌收一元、中戲德演、在滬尚屬　矢、屆時滬上人士、又可一新耳目矣、 
[高二分院首席檢察官　鄭鉞昨補行就職典禮]  
　　江蘇高等法院第二分院首席檢察長鄭鉞、前月蒞任後、關於正式就職典禮、始於昨日午後三時、在第二分院第一法庭後面客廳中舉行、先期由鄭首席柬邀本市黨政軍警司法各機關各團體派員蒞臨觀禮、而司法行政部則派高二分院沈家彝院長監誓、濟濟蹌蹌、為況殊盛、茲誌各情如次、 
　　禮堂佈置　禮堂設於高二分院樓下第一法庭後面之客廳內、壁懸總理遺像遺囑、交叉黨國旗、兩旁分貼黨歌誓詞及就職典禮秩序表、右側為監誓員·宣誓員·黨部代表·等席、此外概屬來賓席、禮堂面積、雖不甚寬敝、而佈置則極雅潔整齊、門書「禮堂」兩字以資識辨、並於該院大門首交懸黨國旗、屋頂亦高張國徽、來賓簽到處、則設於門口廊下、凡來賓簽名後、即由胸綴紅綢之職員殷懃引導登樓、先至客室茶點、 
　　來賓題名　午後一時、觀禮來賓、陸續驅車到院、計有市黨部毛雲·警備司令部代表陳漢佐·市保安處代表鄧培義·上海地方法院長沈錫慶·該院首席檢察官鍾尚斌·高三分院及第一特區法院代表唐在禮·模範監獄長任嶧·分監長孫雄·第一特區地方法院長郭雲觀·首席檢察官向哲濬·工部局會辦何德奎·工部局律師甘鏡先·本市律師公會代表沈鈞儒·暨高二分院第一特區之庭長推事檢察官與新聞記者等五六十人、座為之滿、 
　　就職儀注　（一）監誓員就主席位、（二）宣誓員就位、（三）全場肅立、（四）唱黨歌、（五）向國旗黨旗及總理遺象行最敬禮、（六）主席恭讀總理遺囑、（七）靜默三分鐘、（八）宣誓、（九）監誓員訓詞、（十）黨部代表致詞、（十一）來賓演說、（十二）宣誓員答詞、（十三）禮成、 
　　誓詞照錄　余敬宣誓、余恪遵總理遺囑、服從黨義、奉行法令、忠心及努力於本職、余決不妄費一錢、不妄用一人、並決不營私舞弊、及授受賄賂、如違背誓言、願受最嚴厲之處罰、此誓、 
　　演詞大略　鐘鳴三下、監誓員·宣誓員·來賓·等徐步入禮堂、照預定秩序、行禮如儀、後沈院長代表司法部致詞、大意謂檢察官之職權、不外乎犯罪之檢查、公訴之提起、判決之執行、而其尤為重要者、則屬貪污枉法、檢舉、他若服從黨義、奉行法令、不妄費一錢、不妄用一人、並決不營私舞弊、授受賄賂、更須身體力行、鄭首席素來清廉、將來必能盡其職責、摘奸發伏也、繼由市黨部代表毛雲致詞、略謂現代法律、日形進步、茲則更得　執行法令之良好法官、代表國家奉行法令、定能在國際上增加光榮、於司法界放一奇彩、次由何德奎演說、最後由鄭鉞答詞、謂對外因受協定之限制、而對內當就能力所及、不敢怠忽、今承監誓員指導與諸位來賓賜教、實所榮幸、以後仍希望不吝教益、藉作匡襄云云、 
[中國銀行興建新屋　藝展預展會後拆卸　新屋圖樣為八層樓]  
　　中國銀行以南京路外灘之房屋、為時已久、特遷至三馬路舊址、計畫改建、據中央社記者探悉、該屋現臨時借給倫敦藝展之預選展覽會、須俟該會完畢後、當即着手拆卸、預計為期六個月、然後再行興建、新屋圖樣為八層樓、但設計非常時代化、聞該銀行將定亽本月底召開股東會、總理張公權返滬後、當編寫一年來之營業報告、儘二十日前完畢、俾便出席報告、 
[棧定公交會招宴]  
　　上海棧業公義會、平日辦理施材施醫、掩埋暴露屍棺、及義學等善舉、頗為努力、有悠久之歷史、茲在大場所購基地十餘畝、建造殯舍、籌募基金、於昨日假西藏路寗波旅滬同鄉會四樓大廳、設筵宴客、本埠紳商各界、及同鄉團體到者、計袁履登·王仲甫·周學湘·等百餘人、由該會主任倪榮泰者、殷勤招待、列席諸君、均熱心公益、除當場捐助現金外、並願擔任代募基金、將來功成圓滿、定可預卜也、 
[薔薇園新村定戶踴躍　四行儲蓄會國華銀行代接洽　中國新村建設社近發起郊遊]  
　　本市愛多亞路九一八號中國新村建設社、自在四行儲蓄會總分會及國華銀行總分行、設訂購薔薇園新村住宅接洽處後、即引起社會之普遍注意、一般人士以該村環境優越、設計舒適、產低低廉、及訂購手續簡易、咸往上列各處訂購住宅、該村住宅餘額原有三十二宅、今已定去大部、而向各處索取章程及詢問詳情者、更絡繹不絕、預料本月底當可徴滿定戶、又該社倡導部以滬閔道上、文化發達、許多文化事業機關、均有參觀借鏡之必要、值此春光明媚、正宜順序興懷、特於本月十七日下午一時半、舉行郊遊、並約請黃寄萍·葉長烈（申報）·吳承達（新聞報）·朱曼華·錢台生（時事新報）·蔣曉光（晨報）·江紅蕉（民報）·邵翼之·張若谷（時報）·崔萬秋（大晚報）·胡伯洲（中華圖畫月報）·諸君參加、藉以發揚近郊文化、 
[國信銀行開幕誌盛]  
　　漢口路四二二號國信銀行、為金融家及海上聞人所發起、組織穩健、實力充足、專營一切銀行業務、兼辦儲蓄、自籌備迄今、將及半年、現已呈准財·實·兩部注冊、並奉到執照、昨日上午九時正式開幕、各界前往道賀者、計王曉籟·徐可亭·梅哲之·李馥蓀·宋子良·陳光甫·陳行·李調生·唐壽民·貝淞蓀·秦潤卿·等一千三百餘人、由該行董董事長張壽鏞·董事杜月笙·張嘯林·等、暨總經理張文煥·經理沈仲豪·等殷勤招待、並導觀各部、無不深加贊許、直至下午四時、賓主盡歡而散、門前車水馬龍、盛極一時、并聞是日收到存欵、共達五百六十餘萬之多、 
[江北黑熱病盛行　滬慈善家購藥施診]  
　　江北淮陰·漣水·泗陽·一帶、黑熱病盛行、死亡相繼、每年不下十數萬人、美國醫士林嘉美、在清江浦設立仁慈醫院診治、衛生署近亦設立治療所、活者甚衆、漣水一帶、因無診療機關、死亡如故、加以藥品昂貴、貧窮者染病必死、毫無生路、本埠某慈善家、有鑒於此、特向德商購診療藥品一千元、請前任紅十字會醫務長王培元博士、派員至漣水施診、此項藥品、已由王博士領到、現由紅十字會秘書稽翥青、與漣水縣長沈靖華、教育局長鄭賓等磋商、即在漣水選聘高明醫師、尅日施診、以救貧病、 
[農業貸欵銀團理事　出發視察農民合作社　先晉京出席合作討論會]  
　　交通·上海·金城·浙江興業·四省農民·等五銀行合組中華農業合作貸欵銀團、開始二十四年度貸欵後、該理事會全體理事鄒秉文·楊蔭溥·李楚鐘·等、鑒於各省辦事處、業已先後成立、決俟出席首都之合作討論會後、即會同出發、視察各省農民合作社、 
[千里尋夫被拒　少婦向婦女會乞援]  
　　廣西少婦盧瓊貞、前在廣西柳州原籍時、嫁與柳州郵局長松江人蔣秉仁為妻、旋蔣調至上海總局匯兌處任事、自此一去不返、生活費用、亦斷絕寄往、盧乃跋涉數千餘里、隻身來滬尋夫、又遭其夫蔣秉仁拒絕、故昨特具函中華婦女運動會、請求援助、 
 
 

Page 13

 
 
[車夫楊振榮拾物不昧　沈所長面加嘉獎]  
　　昨日上午十一時卅分、有男子一人、携一籐箱、僱乘楊振榮（三十六歲興化人）之黃包車、至露香園路民國路停車、該人下車、疾馳而去、遺遺忘籐箱於車上、經車夫楊振榮、將箱提起、頗覺甚重、卽持箱善意的交給該處十三崗警袁斌、一併帶入老北門警察所、以待招領、經沈所長將箱啟視、內有衣物多伴、當以該車夫楊振榮拾金不味、面加嘉獎外、並卽備文呈解總局、出示招領云、 
[盜匪開槍拒捕被擊斃]  
　　法租界巨籟達路、昨晚十一時四十五分許、路旁有一餛飩擔擊槓求售、忽有一人到來、食一陽春麵市畢、卽向擔夫謂、可有銅元找否、迨擔夫正在取錢時、詎該人卽隨手搶錢、向西逃逸、擔夫睹狀後、以血汗之資、豈甘任人搶刦、乃大呼强盜不止、斯時適有法捕房巡邏隊四人、乘自由車而過、內一法捕·二越捕、一華捕、驟聞呼救聲、卽向前追赶、比至勞爾東路附近、相距不過數尺之遙、該暴徒卽袖出手槍、向捕等開放一響、幸未命中、捕等亦相繼還槍、連發五六彈、均中盜之要害、立時倒地身死、該盜所執手槍、拋棄路旁、經捕等尋覓後、携入捕房存案、屍體車送同仁輔元堂、今晨侯報法院勘騐、昌興輪船公司 
[坎后輪三等艙改良設備]  
　　坎拿大皇后號、爲便利三等艙乘客起見、特新添下列設備之一·所有房間、均裝有通風機及打汽風扇、三·浴室及盥洗室特別改進、大量增加、使三等艙之男女乘客、極爲便利、三·新設寬大之休息室、以便旅客、此外中西飯食、亦均悉心調製、餐室亦特別寬暢、處處設備、務求旅客滿意、行見今後乘坎拿大皇后號者、必咸感旅途安適餃前更爲舒快矣、 
[上海國貨公司廉價機會]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司自舉行春季大廉價以來、於今已逾半月、各界人士、均以其貨高價廉、急向往購者、絡譯不絕、在此不景氣之市面中、該公司能為國貨界爭得一綫曙光、非平日抱有薄利主義、推銷國產爲宗旨者、曷克臻此、茲聞本星期六及星期日兩天、由上海著名各綢廠聯合託售、各種綢縐、顏色深淺不一、物質優良居多、僅照原本發賣、尤以留春綢為最合宜、製裁單夾各種春衣之用、且買一尺送一尺、藉廣招徠、惟僅限兩天、機會難得、欲購請早、以免向隅云、 
[祝夏氏突然身死]  
　　奉化婦人祝夏氏、年三十五歲、因原籍農村破產、無法生活、乃拋棄甜蜜家鄉日前乘輪來申、投入本城三牌樓二百零七號張荐頭家、托爲舉荐帮傭、因一時未有相當機會、所以權宿張家、前晚不知如何、祝夏氏在擱樓上突然身死、事爲該管警所查悉、派警往查、據稱因屬病死、當因案關人命、未便草率、諭飭三舖地甲黃保元投報地方法院、請爲相驗、奉諭着華候派員往驗云、 
[肺病診療院之醫績]  
　　九江路一五〇號肺病診療院係海軍醫院院長林蘭森醫學博士所創辦、備有最新發明器具、專治各種肺管並喉鼻氣管等症、用噴氣法、直接卽達呼吸各部、收效神速、不用服藥或注射、日來氣候寒燠無常、患傷風氣管炎及各種咳嗽者甚多、前往該院療治日以百計云、 
[和平會會務進展]  
　　本埠祈禱世界和平大會、昨據法國巴黎該會分會、及北平·南京·漢口·長沙·等該會婦女分會來電、一致請促大會早日教請段正元師等公開講道、以化好亂之而弭世界刦運、並據該會秘書孫翔仲氏云、第二次世界大戰、雖各國均有相當準備、幸尙未至爆發時間、凡爲人類、具有人心者、均有消弭戰爭提倡和平之責任、中國有數千年文化歷史、倘各國能完全了解中國文化之眞精神、而予實行、則世界决無因侵略而發生戰爭、所以我們應當　致起來、提倡我國固有的文化推廣到全世界去、以挽回世界因侵略而發生流血之慘劇、 
[寗紹壽險公司　聘韋慤博士為展業部主任]  
　　北京路寗紹人壽保險公司、爲管理最新式之公司、用敎育方法推廣營業、深爲社會人士所贊許、去年度營業成績、居華商壽險界之第二位、最近該公司聘請韋慤君爲展業部主任、按韋君爲美國支加哥大學哲學博士曾任國民政府敎育委員會委昌、上海市敎育局局長、廣州嶺南大學敎育學院院長等職、爲我國敎育界有數之人材、今該公司聘請韋君爲展業主任、實符敎育方法推廣營業之旨、而爲國內壽險公司之創舉云、 
[市聲]  
　　中西藥房廉價盛况四馬路中西大藥房、此次春季大廉價大贈品、購者以明星花露香水。痰敵·胃鑰·塗沫靈·及各種補品爲最多、而其得贈以發票末二字爲標準、前日寓居慕爾嗚路德慶里朱君購貨、計一百廿五元二角八分、中未尾二字、竟領取貨品値價六十二元六角四分、其中末一字者、亦有可領贈、今日尙有衛生用品部大瓶辣醬油每瓶祇售四角、小瓶一角七分、香茄沙司每瓶二角半、連售三天、 
　　廉太汽車公司移遷新址福煦路康太汽車公司、係滬上汽車業中圾有聲望者、其經理之黑潑摩別爾汽車、更爲各界人士所稱譽、今因營業非常發達、原有行址、不敷應用、乃於今日起、遷至福煦路五百六十五號薪址、電話仍爲七四四八〇號、同時即將一九三五年最新式之黑潑摩別　汽車、陳列展覽、歡迎各界惠臨參觀、上海房屋裝修公司樣子間開幕海上名建築家組織上海房屋裝修公司、由國民政府註冊、規模宏大、專營建築房屋、設計裝璜、油漆粉刷、承裝水電、關於房屋上一切事宜、不論巨細、一概承辦、該公司設計新頴、取價低廉、爲各界所共仰、故營業非常發達、近特設樣子間於福煦路六一六號、（同孚路西首）電話三二三二五號、聞該公司已先行交易、三月十八日正式開幕、將來定有一番新貢獻、 
　　合興床廠春季减　價上海愛多亞路湖北路口合興床廠總發行所、舉行春季大减價、同時將最新出品作减價期中之犧牲品、實係眞能履行犧牲精神之創舉、工廠規模宏大、備貨充足、歡迎全國商號批發、批價絕對低廉、 
　　交際舞藝學院春訊　雲南路老會樂里三十二號交舞藝學院、創辦已逾一稔、門墻桃李、散見各地、良以入院習舞、均獲得美滿、而敎授認眞介紹有方、更是發揚女子自謀生活之捷徑、現由院長約翰周及敎授亨利金瑪霞等敎授各種現代舞藝、短期速成立待成功、會友往該院練習舞藝每月僅收洋三元、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云此間天晴、山東四周半　、渤海灣有和綏之旋風興沙風、此間海濱風來自西南至東南不等、晨有薄霧、東海南與臺灣四周有和綏之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫、最高八九·四、最低四〇·八、去年同日、最高五〇·七、最低三六·五、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六五號、女件、魯三子、安徽人、十四歲、民國二十三年八月廿三日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六六六號、女性、沈杏花、紹興人、十三歲、民國一十三年八月廿三日、由地方法院送中國救濟婦儒會留養、 
　　第二六六七號、女性、無名孩、常州人、九歲、民國二十三年八月廿四日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
專件 
[金城銀行二十三年份營業報告（二）]  
　　鈔劵發行及現金準備 
　　（單位：百萬） 
　　一九三一　一九三二　一九三三　一九三四 
　　法國　鈔券發行現金準備（法郎）　八五·七二五　八五·〇二八　八二·六一三八三·四一二　六八·八六三　八三·〇一七　七七·〇九八八二·一二四 
　　比利時　鈔券發行現金準備（法郎）　一八·二七〇　一八·一三五　一七·〇九三一七·六五〇　一二·七四九　一二·九八〇　一三·六五八一二·五二四 
　　義大利　鈔券發行現金準備（里拉）　一四·二九五　一三·六七二　一三·二四八一三·一六二　五·六二六　五·八三九　七·〇九二　五·八四〇 
　　荷蘭　鈔券發行現金準備（盾）　一·〇二三　九六一　九一二　九一二　八八七　一·〇三三　九二二　八一七 
　　（二）物價以言物價、年來金集團國家之批發物價指數、及零售物價指數、復一致呈下降之趨勢、而尤以一九三二年之低落爲較烈、物價跌落、影響於工業生產者至鉅、自不待言、 
　　批發物價指數 
　　（一九一三------一〇〇） 
　　一九二九　一九三〇　一九三一　一九三二　一九三三 
　　法國　一二七·三　一一二·五一〇一·九　八六·八　八〇·九　七六·四 
　　比利時　一二三·九　一〇八·四　九〇·二　七七·二　七二·三　六八·〇 
　　義大利　四八一·〇　四一一·〇　三四二·〇　三一〇·〇　二八二·〇　二七六·〇 
　　荷蘭　一四二·〇　一一七·〇　九七·〇　七九·〇　七四·〇　七八·〇 
　　零售物價（生活費）指數 
　　（一九一四---一〇〇） 
　　法國　五五六·〇　五九一·〇　五六九·〇　五二六·〇　五二〇·〇　五一九·六 
　　比利時　二一六·九　二二七·九　二〇四·五　一八三·八　一八一·六　一七四·五 
　　義大利　五四五·〇　五三〇·〇　四八五·〇　四六八·〇　四四九·〇　四三〇·〇 
　　荷蘭　一六七·九　一六〇·九　一五一·一　一四〇·八　一三九·三　一四〇·五 
　　（三）生產　以言生產、吾人可於金集圑國家之工業生產指數（一九二八等於一〇〇）窺知之、一九三〇年、各國指數、除法國外、均形下降、一九三一年、則一致下降、一九三二年、陡落更烈、最高爲法國之七五·六、最低爲荷蘭之六三·九、其後一九三三年、雖略形好轉、乃一九三四年、除義國外、又趨下降、若單就本年而論、一年之中、義國指數、呈頓挫式之上升趨勢、比國指數、無甚變動、荷蘭則上半年二五兩月、曾衝至七十九以上、但六月起又一蹶不振、九月最低、曾降至六十二、十一月亦僅六三·九、全年十一個月平均指數、爲七〇·九、與一九三三年相似、法國本年之指數、一年中始終成直棧的下降、計一月爲八三·五、六月降至七八·〇、十十一兩月、最低爲七四·〇、一九三四年十一個月指數平均爲七八·四、 
　　工業生產指數 
　　（一九二八---一〇〇） 
　　一九二九　一九三〇　一九三一　一九三二　一九三三　一九三四 
　　法國　一〇九·四　一一〇·二　九七·六　七五·六　八四·三　七八·四（一） 
　　比利時一〇一·一　八九·八　八二·八　六九·九　七一·七　六一·三（一） 
　　義大利　一〇九·二　一〇〇·三　八四·七　七三·〇　八〇·五　八七·一（一） 
　　荷蘭　一〇二·五　九三·七　八一·〇　六三·九　七〇·九　七〇·六（一） 
　　（一）係全年一月至十一月之指數平均 
　　（四）失業及倒閉失業與倒閉指數之升降、最足以顯示社會經濟之狀况、查金集團國家之失業與倒閉、統計自一九二九年以來、均呈增加之趨勢、而尤以一九三二年之增勢爲最猛、一九三四年、義荷兩國之失業倒閉、統計雖略見减少、但較之一九三一年、及以前、仍高出甚多、至法國於一九三三年曾稍呈减少、乃本年又復增加、爲近年來之最高紀錄、計一九二九年之失業人數、僅一萬人、至一九三四年、則增至三十七萬餘人、一九二九年之每月平均倒閉數、爲七百二十六件、至一九三四年、則爲一千二百十四件、社會負擔日增、工商破產頻繁、實經濟復興前途之隱憂也、 
　　失業統計 
　　一九二九　一九三〇　一九三一　一九三二　一九三三　一九三四 
　　法國　一〇·〇五二　一三·八五九　七五·一二五　三〇八·〇九六　三〇七·八四四　三七六·三八六 
　　比利時　八·四六二　一三·二五〇　七九·一八六　一六一·四六八　一六七·一八九　一七七·九三四 
　　義大利　三〇〇·七八七　四二五　四三一　七三四·四五四　一·〇〇六·四四二　一·〇一八·九五五　九六三·八五七 
　　荷蘭　二七·七七五　四一·二八一　九六·七五一　一七七·五五七　一七六·四二九　一六五·五三五 
　　倒閉統計 
　　（每月平均） 
　　法國　七二六　七五六　九〇六　一一七〇　一一四七　一二一四 
　　義大利　一一一〇　一一三四　一四八三　一六八四　一四三一　一三三七 
　　荷蘭　二二七　二五五　二八四　三七八　三八二　三七七 
　　（未完） 
春秋 
[點滴] [  （徐豪吾）]  
　　身體的健康在血；社會的紛亂在錢。 
　　血必運行；　稱通寳。局部的淤積，都要引起局部或全組織的障礙，不是好現象。 
　　花花綠綠的鈔票，一樣血腥氣。所不同的，富人沉緬酒色，「取之不盡，用之不竭的，泰半別人血肉，沒有像窮人哀號呻吟，拿自已汗血換來的那麽辛酸撲鼻罷了。 
　　惟其錢是血凝結而成的，所以白相人嘴裏以血代錢，普通人心裏以錢作血；有了錢，不是兒子也是兒子；沒有錢，生身父母視同奴婢。 
　　錢是血；蒼蠅見血就啜、亳不遲疑；人難道就是蒼蠅的化身？ 
[最古的施粥廠] [  拾玖]  
　　時已仲春，各地施粥廠，都已經或快將紛紛停辦了：因此便使我想到那江蘇如皋縣的施粥廠---吾國最古的施粥廠。 
　　如臯的施粥廠，溯其設立歷史，已有二三百年之久，還是創始於明朝。這廠所以能成立至今，全賴著一輩善士踴躍輸將，或捐米，或助錢。本來如臯有「金」之稱。你如在街上，瞧到一位腰圍靑布裙的漢子，你切莫笑他是十老兒，他說不定有數萬家產，幷且還是極平常的事。有錢的人旣這樣多，自無怪捐個四五百元給施粥廠，原也不在話下。最難得者，是主持粥廠的人員。他們並不想從中漁利，或侵吞善欵；否則，這個無名氏捐三百元，那個隱名氏捐五百元，你要吞沒一筆，是無從查考的，因爲如皋的善士捐欵，都不肯披露眞姓名。 
　　每到冬令，離城五十里以內的貧民，都把一家老小載在船內，搖到粥廠附近停泊著。他們可以坐吃三個月，粥廠裏是來者不拒的。所以北風一起，粥廠前面，小船首尾相接，長至數里，好像是排的一字長蛇陣，也可以說是奇觀。這非有雄厚的粥本那能行！ 
　　按施粥之舉，揆諸「仁政勿恤」之旨，雖似未合：然究竟也是仁者之用心，其意亦未可厚非。像如臯的施粥廠，能賡續至二三百年之久，亦好算難能可貴了 
[江亢虎之三國演義談] [  鄭梅]  
　　江。亢虎博士，寓辛家花園淸凉寺，距敝居不遠，因得常往領敎，博士知予輯「三國大全」，遂談及渠對於三國演義之感想，頗雋永有味，爰記之於左： 
　　「吾嘗讀三國志而有感，以爲三國眞中國人才輩出之時也！明君賢相，猛將謀臣，各國多有之，任何一國之人才，皆足以撥亂反正，成統一而致太平；而終於不能者，則以其他二國，亦有相當相等之人才，互爲相抵相消之工作也，向使三國人才合一，則東漢早已中興，卽任何二國合縱連衡，以制第三國，戰亂亦决不至如是之劇且久，故三國各有人才，人才分屬三國，是天之未欲平治天下也！吾又嘗讀三國演義而重有感，夫三國人才誠爲鼎盛，然其姓名行事所以家喻戶曉，耳熟而能詳者，則演義通俗宣傳之功不可沒也，割據之局，前乎三國，有春秋戰國，何嘗無如三國之人才；後乎三國，有六朝五代，亦何嘗無如三國之人才；徒以無歷史小說如三國演義者，其人才遂與一般國民之心思耳目絕緣，而其姓名行事之影響於風俗社會者，亦遂至有限，歷史小說之效用大矣哉！三國演義，根據史料，博採軼聞，自出心裁，允推名搆。」 
　　博士言至此，又謂君輯成大全，包羅萬象，不第爲三國志與演義之功臣，實讀三國志與演義者不可少之良友，人才何不幸而生於三國，齮齕傾軋，無以各盡其長，人才又何幸而生於三國，得名史家之記載，名小說家之描摩，使千載下猶凛凜有生氣，君此作更廣其傳，可附陳壽羅貫中而不朽，則獎借之辭，予殊不敢當也。 
 
[春耕] [  江敉]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十回　唐突女郎前露財選色覬覦墻隙裏爲病傷廉 
　　張介夫也在旁邊凑趣道；是呀！賈老爺有的是錢這點兒錢他是不在乎的，你們拿了去罷。這眞是朱胡氏出於夢想以外的事情，立刻彎着腰向他道了兩個萬福。月英也是不曾受過人家這般厚惠的人，早是把兩道緊鎖的眉毛展開了，向賈多才笑道；多謝了。窮人只有沾老爺們一點光的。賈多才想不到這錢一過手，他也有說笑了，於是跟着後面也走出房來，低聲笑道：你看着，我這個人，不是很好說話的嗎？假如你和我在一處多些時侯，你就可以知道我是最好說話的人了。月英看若他，然後低下頭去，微微的一笑。將下唇抿起來，用牙微咬着。賈多才有這個特別的嗜好，愛看女人羞答答的情形。月英旣是做出這個樣子來了，他就有些着了迷惑。當朱胡氏走了出來，隨着月英走的時侯，他也就跟了月英走。張介夫他站在這裏是個閑人，主人也走了，客、也走了，他站在這裏有什麽意思。所以他看到賈多才隨在朱胡氏母女身後走去了，他不便驚動，也就悄悄的走回房裏去。這時，賈多才屋子裏，就剩着那兩疊洋錢看守了桌子，比較的是淸靜了。可是在暗地裏，却有個人情緒是特別的緊張。原來這屋子是用木板隔合的雖是凑合得很整齊，可是去建築的日子，有了縫隙了。在那間屋子裏，住着一個婦人，他悶住着無聊，找了一本起牙牌數的書，在燈下看着。這邊說話的聲音，送到他耳朵裏去，他很是驚奇，覺得這分明是一種人肉買賣，若說到有錢可掙的話，這樣的事，誰不願做。（一五七） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　其實我也早知道上古時候有一位後來給人尊稱爲「嫘祖」的女人，怎樣敎導人民育蠶的故事，不過太后所說的比較特別一些。伊所說的是： 
　　「上古時候，有一個女孩子，在某一天上，忽然發現了一條蠶：伊覺得很有趣，便捉來裝在一個匣子裏，後來也就忘記了。過得三四天，驀地又想到了，它忙打開匣子一看，却已失了那蠶的所在，只見有一個白色的橢圓形的東西：伊也沒有什麽心思去仔細研究，便取出來玩弄着。伊的父母見了，也覺得很詫異。那時候當然還沒有繭子這名稱，但經他們仔細拈弄了一番之後，竟發現這東西上有絲可以抽下來的，並且想到了利用絲的可能；便合着那女孩子一同出去用心覓取。只因他們往往是從桑葉上覓到的綠故，便斷定桑葉就是蠶的飼料。從此，育蠶繅絲的事業，便逐漸的改良發展；到如今我們中國境內的田野裏，差不多已有一半是種着桑樹了各處鄉間，目有專供這個女孩子的神廟；育蠶人家每年都要去祭禱，希望伊能够來保佑他們所養的蠶都能結出好的繭子來。這個女孩子於是便成爲中國歷史上的一個有名人物。」 
　　我也不知道還是太后這一番話可靠呢，還是別人的傳說可靠？不過嫘祖在我們中國的歷史上，確然是一個極受人崇拜的大發明家。（二六八） 
[鞋子] [  閻重樓]  
　　晚「脫鞋子的時候，忽然在鞋子的綠發現了一條隙縫。 
　　「鞋子破了！這樣嘆息了一聲，同時腦海裏便發生了一些感想： 
　　最初我到鞋子店裏，從許多鞋子當中選出這一雙修短合度的鞋子，它那堅韌的皮革上還顯露着透亮的光芒，穿在脚上引起許多人都向我的足部行着注目禮 
　　鞋子跟我每天跑東跑西，有時候它那表面不免染上灰塵，我便用絨布擦拭，加些鞋油，再經過刷刷，於是它又煥然一新了。 
　　可是時間漸漸地過去，逢到落雨的時侯，鞋子也跟我脚踏在泥濘的路上，堅韌的皮革不免給泥水浸濕，透亮的光芒不免給汚塵蒙蔽，雖然我還是繼續整理淸潔着它，但它再也不能像先前那樣地引人注視了。 
　　現在這鞋子不但後跟磨成低曲，而眼前又發現它的邊緣有了隙縫，它是不堪再用了；它將要交在傭婦的手要，做那垃圾桶中的廢棄物了--- 
　　鞋子爲我在生活的過程中毀滅，它從來沒有說過一句怨言；可是我對於這帮助我的鞋子，---這帮助我走過許多路程的鞋子，看見它要永遠離開我的時侯，就能够沒有一點戀惜的心情嗎？ 
　　誌謝　壽愷堂集，爲南通周彥升先生所著。先生諱家祿，前淸海門廳優貢。淸季沈文肅公吳武壯公，皆曾特延先生爲幕友，所著詩文，與當時邑中名士范當世張　顧錫爵朱銘盤等齊名。生平除致力詩文外，又好考據校讐之學。著有經史詩箋字義疏證，三國志校勘記，海門廳圖志，朝鮮載記備編等十三種，凡百有一卷，悉富精義奧旨。壽愷堂集其一也。此書分印八册，仿宋集珍。不徒文華並茂，且刊本精審，洵爲近世國內文學界中名著。本館圖書參考部承季誠先生惠贈一部，特誌謝意。 
拉雜話 
[民國結婚禮服之變遷] [  南宮生]  
　　我國五千年來，衣服之變遷，已不知幾許度矣。蓋凡一朝鼎立之後，必先後衣服裝飾之定制，尤以新婚禮服，最爲重視，有一定之制度，但一朝之新婚禮服，必俟鼎革而後，方另定制式，故數百年間，新婚禮服，不常隨尋常衣服而變易也。 
　　自民國成立之後，以禮服之制未定，且屢經改革，於是新婚禮服，亦因時代而幾易式樣，絕無一定。民國二十四年以來，新婚禮服之不同，月年相異，與昔時一朝一式之制，大不相同，皆因禮服之未經决定也。總計自民國元年以後，迄至今日，新婚禮服之變革，約可分爲以下之數種，茲略記於後。 
　　民國元年時，以淸室遜位未久，服制未定，民間只知淸代箭衣外套之不適用於結婚禮服，但無一定禮服格式，罔知順從，結婚禮服，遂各投習俗，大約新郎穿長袍玄褂，袍料顏色，以淺艷爲主，新婦則依然紅裙披風，與淸代無異，此爲民國定鼎未久之最先結婚禮服了。 
　　其後新婦皆知披風紅裙之不合時代，然無禮服之式樣，乃效歐美裝束，衣西服，色以粉紅爲尙，頭兜珠紗。長不及地，新郎則仍長袍玄褂，瓜皮小帽，此爲民二三時之最盛裝束。過此時代，新婦復易以平常式樣之衣裙，色粉紅或大紅，頭戴珠冠，新郎則以小爲入時，窄袖小襟之袍褂，爲結婚時所盛行，如是者約二三載。 
　　至民八九時，新婦服裝，始有禮服之製，乃對襟繡圑龍或團鶴化之短夾杉，長至膝邊。結婿時用紅色，餘用天津色，下繫紅裙，亦綉花枝，結婚時用粉紅或大紅，平時則爲大紅一色，頭上戴珠冠，且有珞瓔遮面，又兜以珠紗，結婚時乎捧鮮花，新郎裝束，長袍玄褂與西式禮服並行，袍褂則戴瓜皮帽，西式則戴高硬之大禮帽，凡有結婚，總不出些一種服裝矣。 
　　迄至今日，旗袍已定爲女子禮服，結婚禮服，自以旗袍爲主，但亦有短袖長袖，與特製之分，惟色則以粉紅爲多，所兜珠紗，拖於地者尋丈，新郎則以藍袍玄褂瓜皮帽爲禮服，祇以年來西裝盛行，多以西裝大禮服爲結婚時之禮服，而政府所頒定之藍袍玄褂，反不常見，皆時代與習俗使然也。 
 
 

Page 14

 
 
敎育新聞 
[暹羅　摧殘僑敎後]  
　　羅萬里近述眞相　僑聯請政府交涉 
　　（中央社十四日南京電）暹羅政府、前因取締華僑學校引起僑胞不滿、近暹敎長柏沙拉塞、有另覔解决途徑意、會請汕頭角光中學校長林天鐸貢獻意見、林上月杪、函柏沙拉塞、歷述改善辦法、至為詳盡、 
　　（南京十三日電）羅萬里頃自暹歸抵京、記者詢暹摧殘僑敎眞相、據談、暹自一九三一年革命成功、民黨上台、即頒敎育條例、已實行三年、近更變本加厲、對僑校任意取締、或封閉收回僑校代理校權、幷謂如反抗、即槍刀解决、亦所不惜、至挽救方法、待政府與旅暹華僑努力僑敎本身問題、應採何方針、急待研討、， 
　　華僑聯合研究會感於暹羅華僑敎育迭被摧殘、昨電政府如下、南京國民政府行政院長汪僑委會主席陳鈞鑒、我國居暹僑胞數達一百餘萬、年來因當地政府極端壓迫、苦痛不堪、前除限制華人入口厲行强迫敎育條例外、近復頒令限期停辦華人、在暹所設學校及文化機關、查該國政府竟目無我國、若政府再不嚴重交涉、任其蹂躪、僑敎前途、何堪設想、事關國家民族安危、懇請鈞座迅請政府嚴重里交涉、要求改善華僑敎育、促進中暹邦交、以慰僑情、而利國民、不勝迫切待命之至、華僑聯合研究會叩寒、 
[運動影片　國際比賽會]  
　　九月十日在柏林舉行 
　　中國敎育電影協會、最近得到羅馬國際敎育電影協會來函、謂敎育電影國際會識、於上年在羅馬開會時、曾提出獎勵運動影片之攝製與推行一案、原文謂「敎育電影國際會議、認爲獎勵體育及運動影片之攝製與推行、效用極爲宏大、幷以一九三六年第十一屆夏令匹克運動會爲良好時機、爰提議創辦運動影片國際比賽會、以達獎勵及推行是片之目的、是項比賽會、由國際敎育電影協會主辦、於一九三五年秋季舉行、爲求此項計畫之有效、國際會議提議請由夏令匹克國際委員會於九三六年舉行運動會時、頒給　金質獎章、與最優良之運動影片、一切可倣照該委員會獎勵關于運動最優良著作之先例、幷望到會各國代表、及時通知本國參加夏令匹克委員會代表、以便提出討論、意大利首相、平日對于體育及運動熱心提倡、幷請其贊助、以期此案能得圓滿結果」、此案當經全體通過後、送達夏令匹克國際委員會、於雅典舉行之第三十一次會議時、提出討論、會認爲國際敎育電影協會於發展敎育影片進程中、注意提倡關于體育方面影片之工作、甚爲欣佩、幷一致通過對於國際敎育電影協會事業、盡量贊助、至於所提議組織之比賽會、亦十分贊成、國際敎育電影協會方面、已由該會之技術兼顧問委員會積極進行籌備、是項比賽會章程、業已訂定計十四條、（一）由國際敎育電影協會之發起及主持、幷由該會技術兼顧問委員會、於一九三四年斯垂沙開會時之决議、組織第一次國際比賽會、選擇最優良之運動影片、（二）凡攝片公司私人攝製家及影片玩藝家、不拘國別、均可將其出品參加比賽、（三）與賽影片以自一九三二年起、至本年秋季止、所攝成者爲限、（四）影片題材、應以以各類運動爲限、不·得將任何·類除外、如體操·田徑·游泳·划船·足球·籃球·網球·棒球·走雪·越野賽跑、以及其他等、非實地攝取、而係僞飾攝製之影片、均不得參加、只有運動本身之各種形式、或某種特殊形式、可作影片之主要成分及表演之動作、（五）依照分類之次序計、給第一第二第三等獎各一、（六）每次比賽會、由國際敎育電影恊會之技術兼顧問委員會組設一執行委員會、於檢查及選擇影片時作評判、執行委員會主席、以舉辦夏令匹克運動會國家之代表任之、國際敎育電影協會會長爲當然委員、此外意法英德俄日及美國等七國正式代表均爲當然委員、（七）比賽會會事務方面、由執行委員會主席處理之、（八）名譽委員會由執行委員會委員及其他參加比賽會各國代表一人組織之體育及遝動界名　　人、亦得邀請其參加名譽委員會、但人選决擇之權純操諸執行委員會、（九）執行委員會之評判、以投票大多數决定之、可否同票時、以國際敎育電影協會會長之投票為準、評判結果、作爲最後决定、不得要求變更、（十）凡欲以自己攝製影片、參加比賽之國家、須向執行委員會繳納報名費、意幣一零零里爾、是項收人、即作購買頒給最優良影片獎章及獎狀之用（十一）比賽會永永久秘書處設於　馬Via　Lazzaro　Spallanazin國際敎育電影協會會所、（十二）比賽會應在何國何城舉行、每次由執行委員會指定之、第一次比賽會、因下次夏令匹克運動會即將於一九三六年在德國舉行之故、决定在柏林舉行德國國立電影局局長、爲第于次比賽會執行委員會主席、（十三）第一次比賽會之評判會議、定為一九三五年九月十日至二十日、（十四）得獎之影片、仍為參加公司或製造者所有、執行委員會及國際敎育電影協會保留在報紙上公布比賽結果之權、幷向得獎公司及製造者建議關於是項影片在國際運動中心地方推行之最有效方法、 
　　國際教育電影協會、對於此舉極為重視、認爲此乃一種有敎育及社會意義的求適合理想的行　、以體育實際運動爲健全的體育精神之各種原則、故希望各國協會與之合作、以期當地電影圑體、出品公司·攝製家·或電影玩藝家等、踴躍參加比賽、中國敎育電影協會得訊後、卽趕將原文譯出、甚望國人之有是項體育影片者、盡量送往參加、惟對於執行委員會中當然委員、爲七大强國、中國不與焉、誠以吾國國產電影事業不振、而提倡敎育電影、又只有三年歷史、且出品甚少、未向國外推行、故今後望與大家努力製片、以爭國際地位、 
[西北科學考察團　在平歡迎斯文赫定]  
　　（北平十四日電）西北科學考察圑、今晚歐迎斯文赫定、到會者胡適蔣夢麟丁文江翁文顥及各國使館公使代辦等六十餘人、 
[市敎育會主辦　青年讀書會擴充學額]  
　　十八日開學現繼續招生　會址改在市立尙文小學 
　　上海市敎育會爲謀職業界靑年公民基礎智識起見、特舉辦職業靑年讀害會、並經登報招生、茲將該會最近籌備情形分誌於后、 
　　擴充學額　該會原定招收政治組學生五十名、早經額滿截止、現各方來信要求報名入學者、日必數起、該會主任陶百川王龍章等、鑒於靑年向學情殷、决擴充學額、繼續招生、自卽日起至二十三日止、几具有初中畢業程度以上之職業靑年、均可入學、不收學費、 
　　宴請講師　該會敦請之講師、均係國內著名之大學敎授、爲討論課程及書籍問題、日昨特假陶樂春菜館、宴請各講師、除常務理事黃造雄、主任陶百川、王龍章出席外、講師方面、到有孫寒冰、王新命、童行白、陳澤華、韓覺民等八人、席間對於學生參考書籍、及演講題目、均經詳細議定、 
　　决定講題　章淵若講內閣制總統制及委員制一次、陳澤華講法西期蒂政治制度、一次、韓覺民講蘇聯政治制度、一次、王新命講中國政治制度、二次、孫寒冰講現代政治的動向、一次、童行白講地方自治、一次、黃華講中國現行方法概要、一次、樊仲雲講幾個重要的國際問題、二次、 
　　參考書籍　該會講授方法、一爲講師系統演講、由會發給講義、一爲指定書籍、今學生自讀書籍、業經講師童行白等共同議定、計（一）陶百川著三民主義槪論、（新生命書局）（二）薩孟武著政治學概論（世界書局）（三）潘楚基著法制黎明書局）該會擬派員向各該書局接洽、凡持該會之購書優待券者、酌予學生以對折優待、 
　　更改會址　該會原定文廟路市民敎館爲會址、現以學生人數衆多、該館敎室、不能容納、現已借定蓬萊市塲南、學前街市立尙文小學新造之大禮堂爲講堂、 
　　定期開學　該會現决定本月十八日下午七時、在尙文小學大禮堂、舉行隆重開學典禮、除呈請市黨部、敎育局派員指導外、並請潘局長·吳局長。童委員等演講云、 
[市民敎館　舉辦市民珠算競算]  
　　本月廿四日上午在館舉行　即日開始報名領取與賽證 
　　上海市立民衆敎育館、最近舉辦市民珠算競賽、定本月廿四日舉行、自卽日起開始報名、茲將其辦法探錄如下、（一）本館爲提倡算盤之使用、並爲鼓勵一般市民習用珠算之興趣起見、舉行珠算競賽、（二）凡市民在十六歲以上、具有正當職業不拘性別、能運算歸除者、均得報名領取與賽證參與競賽、（三）競賽成統以得數錯誤最少而繳卷較先之前五名爲優勝、（四）競賽成續優勝者由館獎勵之、（五）競賽時需用算盤及鉛筆由與賽者自備之、（六）與賽員名額暫定五十名、報名自三月五日起至三月廿二日截止、（期前額滿提前截止）（七）競賽日期定於三月廿四日（星期日）上午九時、在本館演講廳舉行、（八）本辦法由本館館務會議通過施行、 
[二十年度本市 
　　補習學校概況統計]  
　　上海市敎育局、昨發表二十二年度（二十三年七月紀錄、本市補習學校概况統計、茲探錄於次、 
　　項目　校數　學生數　學生平均年齡　畢業生數　敎職員數　經費數 
　　工業補習學校　三（私立）　四五二　二一　二三二　三三　二四·八六三元 
　　商業實習學校　十八（私立）　四·八七五　二〇　三四四　一八七　七三·二二八元 
　　婦女實習學校　七（私立）　一·〇五二　二一　一八二　五一　二二·七七八元 
　　其他實習學校　十八（公立）　一·〇三二　一八　四二一　五三　三·六六〇元 
　　二五（私立）　六·七九二　二六　四五五　一四八　二八·六九一元 
　　總計　七一　一三·一七二　二二　一、六三四　五七二　二四三·二二〇元 
[中學優秀生　二屆聯誼運動節目]  
　　請吳市長潘局長等演講　並映大路影片分送刊物 
　　上海特別市黨都主辦之第二屆中學優秀學生聯誼運動、業定於本星期日（十七日）上午準八時、在北京路貴州路膠都大戲院舉行、已誌昨報、聞是日節目、演講已請定市畏吳鐵城、市敎育局長潘公展、市社會局畏吳醒亞、演辭題材、注重學生之修養、及對民族復興運動之責任、演講之後、即開映聯華公司最近出品、大路有聲電影、並將由主席說明片中之精義、以資感奮、又聞市黨部已向新人週刊社訂購新人週刊數百份、分送到會各學生云、 
[人事管理學會　籌備舉行首屆年會]  
　　定五月中舉行並選舉職員 
　　---第二屆講習所開學--- 
　　第二屆講習所開學　人事管理學會、爲供給對人事管理研究之機會、增進實施人事管理人才之訓練起見、應各方請求、繼續舉辦第二屆人事管理講習所、並分初級高級兩班、初級講授人事管理之綱要、及基本原則、以能實用爲主、高級研究人事工作之專門方法與問題、注重理論之探討、各分十二次講授、討論、所聘講師、如何淸儒·陳靑士·史久蕓·張素民·屠哲隱、曹亦民·顧炳元·程守中·翟克恭·章雲保等、均係專家、該所現已開學、本屆學員共五十餘人、聞尙有餘額、凡有志研究人事管理問題者、可逕往華龍路八十號該所報名云、 
　　第十一次理事會　該會於前日假愚園路何淸儒公館、舉行第十一次理事會、到理事幹事屠哲隱·楊衛玉·章雲保·張素民·史久芸·曹亦民·何淸儒、主席何淸儒、紀錄屠哲隱、報吿事項、（一）講習所開學情形、討論事項、（一）年刊稿件如何徵集案、議决、各理事各就所在機關情形、撰實際文字一篇、無實況可報吿者、撰理論文字、此外再特約會外專家撰著、集稿期定四月六日以前交齊、（二）年刋內容如何規定、由屠哲隱理事擬內容目錄、以便彙集材料、（三）調查事如何機續進行、---請各會員就各人所在機關、先行調查、（四）編印人事管理實用表格案、由屠哲隱理事整理、交由本會設法出版、（五）本會年會應如何籌備、定於五月中舉行、內容有修改章程、選舉職員、講演、展覽、聚餐等、（六）下次開會日期定四月六日、在中行別墅舉行、由章雲保理事招待、並聞該會對於各機關欲舉辦人事管理、或須改良者、極願代爲設計、或顧問、再該會第一屆講習所講義合訂本、業已出版、內容凡十二講、均係專家編述人事管理實際問題、每册祇收回印刷費大洋三角、洵爲研究人事管理者必備之參攷書也、 
[中華職敎社學術講演]  
　　本星期六何炳松主講 
　　中華職業敎育社本學期學術講演開始以來、聽講者非常踴躍、本星期六下午四時三十分、請商務書館編譯所主任何炳松主講、何君學術湛深、夙為社會推重、近來聯合十敎授主張建設中國本位文化、尤為朝野所贊許、此次講演必有獨到之見發表也、 
[中國畫會　美術講座今日開始]  
　　地點在八仙橋靑年會 
　　中國書會爲闡揚中國固有藥術、以輔助復興民族文化運動起見、創辦美術講座、聘定黃賓虹·張聿光·孫雪泥·錢廋鐵·賀天健·丁念先·鄭午昌·施翀鵬·江小顯·李寳泉·謝海燕·陳小蝶·兪劍華等爲講師、今晚第一次開講、在八仙橋靑年會、由賀大健黃賓虹兪劍華主講、 
[市敎局學樣演講　延請陳鶴琴主講]  
　　十七日上午十時在中華學藥社　題爲歐洲各國小學敎育新趨勢 
　　本市敎育局自去年舉辦學術演講以來、歷請國內名家主講、成效甚著、本月十七日（星期日）屆第八次講期、聞特請新自海外歸來的敎育專家工部局華人敎育處陳鶴琴處長、於該日上午十時、假假愛麥虞限路中華學藝社講歐洲一各國小學敎育新趨勢、業於日昨由該局公吿聽講證本市各文化機關如市民敎館、中華職業敎育社晨報寰球學生會八仙橋靑年會等二十餘處、均已開始發領云、 
[大夏大學請　陳友松講演電影敎育]  
　　哥倫比亞大學敎育博士陳友松氏、自月前返國後、迭應京滬各大學敎請演講、前在中央大學敎育學院應艾險舟院長之約、講演中國敎育經費問題、引證詳博、議論風生、極受學生歡迎、並聞今日（十五日）下午五時、將應大夏大學敎育學院郃爽秋博士之約、在該校演講電影敎育之趨勢、屆時並携有自製電影、以供觀覽云、 
[國立音專　學生將舉行畢業演奏]  
　　國立音樂專科學校成立七年、成績卓著、本學期將舉行第三屆畢業典禮、本科小提琴組學生戴粹倫已於去年年底受過畢業試騐、將於本月二十六日、開一畢業演奏會、戴君年來登台演奏、聽者均許爲有造之才、此次畢業演奏會之節目、均經其師小提琴組主任法利國先生悉心指導、 
[藝術師陳月楓　力倡大衆藝術]  
　　三月五日正式發表宣言　現正在徵求各方意見中 
　　新興藝術師陳月楓（靜佛）氏、鑒我國頻年民生凋敝生產業沒落、迄今已極、陳氏惄焉心憂之餘、擬實施藝術大衆化、國家社會給予藝術之洗禮、藉足振興民挨之精神、增進生產業之力量振刷一個新的社會國家、陳氏主倡頗力、三月五日已正式發表宣言、分呈各地學者曁藝術圑體等、徵求意見、現各界對陳氏宣言、咸謂藝術界新的動向、 
[蘇敎育學院兩大盛會]  
　　創立七週紀念會與第八屆成續展覽會 
　　無錫江蘇省立敎育學院、自民國十七年三月間由兪慶棠高踐四等創辦成立、迄今業已七年、七年來該院對於國內民衆敎育農事敎育、不論學術與事業任一方面、貢獻極多、與河北定縣平敎會、山東鄒平鄉村建設研究院、同爲國內民敎之三大策源地、茲悉本月十五日爲該院創立七週紀念、院長高踐四、已激請敎育部王部長、江蘇省政府陳主席、敎育廳周廳長、及民敎專家錢天　等、蒞院作學術演講、並通知四百餘畢業生回院聽講、參加民敎農敎問題討論、十五十六十七三日、同時舉行第八屆成績展覽會、院內各部份、如農塲·工塲·廣播無綫電台、研究實騐部等、所有工作成績、均公共覽展、院外如北夏、惠北兩民衆敎育實騐區、實驗城市民衆敎育銷、實騐民衆學校等亦皆招待來賓參觀所辦之鄉村建設工作、及市民敎育事業、此外尙有種種活動、如民衆學校學生唱歌比賽、民衆演說·游藝·語文敎育·消防技術、運動會等競賽、及該院學生演說此賽、話劇公演、音樂演奏等、 
[各校消息]  
　　蒙藏學院　上海蒙藏學院前日請校董陳敬修蒞校演講西藏最近狀况、 
　　中國塾師改良函投校　本埠法租界辣斐德路一五三號中國塾師改良函授學校、由民治報社社畏朱琳文及汪興鏞·朱志嗚·蕭晋蕃·宋安·郭平。劉培坤·黃曉白等發起設立、以予私塾敎師之合格訓練、增進其敎學效能、補助初級敎育爲宗旨並聞該校已聘定各科敎授、開始招生、 
[徴求製造玻璃人才]  
　　卡德路一九一號　球中國學生會職業介紹部消息云、該會現受某廠託物色製造玻璃技師一人，以會留學美國、而對於製造玻璃有經騐者爲合格云、 
[異鄉與故國贈送試閱]  
　　上海卡德路一五三弄四號千秋出版社、最近出版之「異鄉與故國、係黑嬰所著、內容分紀念碑異鄉故國三類、都十餘篇、文字的輕鬆、修辭的美麗、封面由漫畫家胡考設計、印刷精美、現該社爲普及大衆讀書起見、定價大洋二角、並特另行附送試閱、本外埠一律附郵一角、即贈送一册 
[三S氏幾何詳解流行]  
　　本市敬業中學內兀（派愛）學藝社所出之三S氏平面幾何詳解一書、因證解周詳新穎、圖解尤多、並以內容編制概以節計、與原本及各譯本如·舒塞斯·司塞司均對照、故初版出書未久、已流遍全國、茲聞該書近又獲中外數理名家吳在淵氏、美人培克氏等評語、認爲足以自發、和修習幾何捷徑等語、平裝一厚冊祇售一元四角、該校門房及四馬路生活書店、作者害社均代經售云、 
[敬師同學聚餐會]  
　　市立敬業中學師範科畢業同學、大多服務本市敎育界、平日素有聚餐會·交誼會·討論會·等之組織、日昨該會假致美術舉行本學期第一次聚餐會、到者有孫育才·張仁·張紹綱·袁鼎昌·趙筠·呂人儼·夏康榮·胡世麓·馬振福·徐祖需·唐克嘉等數十人、席間討論敎育問題數則、濟濟蹌蹌盛極一時、聞下次聚餐日期、定四月十四日假八仙橋靑年會舉行、屆時歡迎本外埠同學一體出席云、 
體育消息 
[後日史高塔盃　東華法商決賽]  
　　明日初級及字林盃決賽 
　　------裁判員均已排定------ 
　　本週之西聯足球秩序異常吃重、明日初級及字林杯决賽、東華乙與優游乙均有希望、後日東華與法商作史高塔杯决賽、裁判員均已排定如下、 
　　明日星期六 
　　隊名　地點　裁判員 
　　東華乙對西捕　初級杯决賽　逸園　傑拉姆（巡邊員張樂及洛傑士） 
　　優游乙對聖芳濟　字林杯决賽　申園　李諾斯（巡邊員吳守衡及馬列期） 
　　沙谷爾對臘克斯　甲組賽　虹口一　勃　脫 
　　東華對法商會　史高塔杯　申園　馬許爾（巡邊員陳吉祥及阿却遜） 
　　優游甲對西捕　甲組　虹口一　何春輝 
[武漢警旅籃球隊　今日來滬比賽　有遠運代表劉振元等在內]  
　　武漢警旅籃球隊一行十二人、於今日起程南下、十九日到滬、擬向復旦曁南及麥令斯東華等勁旅挑戰、俾資觀摩、該隊擁有劉振元等健將、實力極見雄厚云、 
[中華足球秩序更動]  
　　中華足球會眞如對商船之賽、本定本星期日是、現改在本星期六（十六日）三時在眞如舉行、友華對江南之賽、本定本星期日上午十時交鋒、現改是日下午三時在原定塲地舉行、 
[美兵籃球比賽　北平麥令對上海麥令]  
　　女子伊令對德律風　六時起...在申園 
　　北平麥令斯對上海麥令斯、於今晚六時在申園籃球房舉行籃球比賽、雙方驃悍非常、屆時當有驚人劇戰、在此賽後、尙有伊令對德律風一塲女子表演賽、兩塲秩序如左、 
　　（一）北平麥令對上海麥令　下午六時 
　　（二）伊令對德律風（女子）　下午七時 
[江大籃球賽　復旦光華聯袂晉京]  
　　江南大學體育協會舉辦之籃球聯賽、自前日開賽以來、業已兩周、茲悉光華大學籃球隊、今年輪在南京比賽、該隊一行十一人、定於今晨搭車起程赴京、約定十六日戰中大、十八日戰金陵全體隊員住宿中央大學、茲將名單錄下、 
　　領隊兼敎練宮萬育、管理徐敬義、隊長周燕裔、隊員董叔昭·伍寳琳·孫用濟·錢鍾漢·王基培·陳其恒·陳德容·高澤新、 
　　復旦大學籃球隊一行十一人、由該校體育部吳世傑君率領、定於今早晉京、與中央金陵兩大學作本屆江大籃球比賽、又南京國體軍校、近均有信致該隊、擬挽留數日、乘便邀約友誼比賽、聞該隊因學業及江大比賽關係、此行與中央金陵比賽後、决即反滬、對於國體軍校之盛意、惟有抱歉謝絕云、茲探得該隊此行名單如下、（領隊）吳世傑、（幹事）蔣繩孫、（隊長）丘廣變、（隊員）陳宗祺、周達云、傅祥瑞、翁仁安、沈崇敎、馬開驊、張容、何祚煌、 
[上海籃球會尾聲　郵務得乙六部錦標]  
　　決賽勝留雲三十三對二十二 
　　上海籃球會乙六部、郵務留雲同分、於昨晚在申園籃球房决戰、交鋒之下、留雲在前十分　頗呈聲勢、惟郵務均屬久戰沙塲之將、經騐豐富、打來又熟、致留雲之籃、屢屢失守、三十二分鐘完畢、郵務以三三對二十二擊敗留雲、獲乙六部錦標、雙方戰績如左、 
　　郵務　犯分 
　　孫壽人　一　八 
　　鄭起龍　二　十四 
　　唐達人　三　二 
　　張石麟　一　五 
　　張浩堂　一　四 
　　共　八　三三 
　　留雲　犯分 
　　王自本　〇　六 
　　陸錦章　一　七 
　　武光漢　〇　七 
　　錢惠民　一　二 
　　杜關龍　三　〇 
　　共　五　二二 
　　上半時　郵務　十六　留雲　十三 
　　下半時　郵務　十七　留雲　九分 
[中青籃球前晚結果]  
　　鐵島勝廣肇　卅八比二五 
　　泰山甲勝火烽乙　八二比十四 
　　上海勝金城　五三比十四 
　　中央勝華豐　五一比廿一 
　　民六對良友一場、結果良友勝、民立提出抗議、其結果應由委員會議决後公佈、 
　　今晩秩序（十五日） 
　　時間　與賽---隊名　組別　裁判員 
　　五時正　架光---靑健　學二　鄭志芳 
　　五時三刻　兩江英---綠蒂　女乙　王亦樵 
　　六時半　啓秀---華東　女乙　江良規 
　　七時一刻　泰山乙---集粹閣　商五　兪菊蕯 
　　八時正　廣義---泉光　商一　戴昌齡 
　　八時三刻　泰山甲---永星　商二　王基恩 
　　明晚秩序（十六日） 
　　時間　與賽　隊名　組別　裁判員 
　　五時三刻　稚鷹---逸光　學一　章文元 
　　六時半　明明---華豐　商四　兪菊廬 
　　七時一刻　狂風---健美　商三　鄭志芳 
　　八時正　廣東---元和公　商五　徐政 
[公展杯國際手球賽]  
　　第二日華隊失利 
　　昨日第六屆杯第二日比賽結果、華隊除一組勝利外、餘均吿失利、茲將結果如左、 
　　（二）察卡連（西）二一---三　二一---一二　洪玉魁（中） 
　　（六）華鳳岡（中）　二一---八　二一---一一　喬那（西） 
　　（八）波塞立（西）二一---五　一三---二一　二一---一八　黃克素（中） 
　　（四）安德魯茲（西）二一---六　二一---七　嚴兆容（中） 
　　（十）葛排門二一---一六　二一---一四　陸夢聲（中） 
　　今日秩序 
　　今日舉行雙打、西靑隊名單至發稿時未曾排出、故未能排定、臨時再排、希各球員準時到塲（六時）、 
[全市田徑運動大會　預定下月中旬舉行]  
　　昨分函各機關徵求獎品 
　　中國單項田徑競賽促進會、定下月中句舉辦全市田徑運動大會、昨分函各黨政機關、請求惠賜獎品、以爲大會增光、原函云、敝會爲提倡國民體育、發揚民族精神、實行新生活運動起見、每逢星期日舉行單項運動會一次、自去年十一月成立以來、歷次參加比賽者、共達千五百餘人、定於四月中旬主辦上海全市田徑運動大會、以爲出席全國運動會之準備、承吳市長鐵城捐助經費、惟預算經費相差尙多、素仰關懷民族復興謹懇酌量賜予捐助、並希惠賜獎品、以爲大會增光、並資進行、不勝盼感、中國單項田徑競賽促進會啓、 
[優游盃籃球昨晚結果]  
　　優甲勝新星六五---二四 
　　男靑勝阜豐四八---二四 
　　火烽勝勝德五〇---三八 
　　今晚秩序 
　　六時優乙---全黑　裁判員戴昌齡 
　　七時圖進---中央　又　陸翔千 
　　八時阜豐---大華　又　江振德 
[聯合杯乒乓賽續訊]  
　　前晩成績 
　　愛樂勝東方　八---一 
　　小熊勝白熊　七---二 
　　靑聯勝粵光　七---二 
　　廣技勝廣星　五---四 
　　華豐勝英華　七---二 
　　瑯乙勝儉德　五---四 
　　晨鏡勝儉光　八---一 
　　今晚秩序 
　　豐華對精聯　在精武 
　　小熊對工華　在工華 
　　儉德對瑯丙　在瑯琊 
　　晨鐘對華順　在儉德 
　　英乙對紗布　在紗布 
　　正金對廣星　在廣東 
[球訊一束]  
　　天行戰健美　天行籃球隊允健美籃球隊之約、在本星期日上午九時半作戰於市一體育塲、查健美隊係市一塲之勁旅、天行亦係個中之佼佼者、曾一度克服勇敢善戰之南光隊、本屆又獲中華籃球房乙四組亞軍、屆時兩雄相遇、必有一番劇戰、天行隊員、務希提早到爲要名單如后、薛韻鐘、周郁文、周邦俊、許聖榮、顧根生、陳世維、馮增高、兪晟良、張振三、陳錦文、張彬、唐勤習、董壽春、 
　　廣東戰測量　廣東體育會足球隊、定本星期日下午三時在虹口公園第二球塲與英軍測量隊作友誼比賽、各球員希於二時一刻在餘慶坊一三四號會內齊集、一同出發、 
　　健華戰俄軍　健華足球隊前以二對二與俄商團戰成和局、惟當時因一部份球員參加小球比賽、致實力不無影響、茲雙方同意、重定本星期日上午十時、在靶子塲再决雌雄、健華將以下列球員出塲、 
　　曾成業 
　　蔡元秉　文治平 
　　黃乙芳　陳毓芳　李子培　卓成强 
　　楊宗　　鄭維國　歐家寗　張伯基　杜金錞 
[聯華廠創造三輪式游泳衣]  
　　游泳乃健美運動及暑期消遺良法、年來我國夏季運動游泳盛行、因是游泳池至期開放者日益增多、游泳衣一物每年銷費洋貨爲數甚鉅、惟自三輪式游泳衣聞世以後、對於服裝實際上運動時舒適之改進、及入水游泳時阻水力之推動、以致虛耗精力、該廠均已研究完善、因此歷年各運動員游泳家採購應用者日衆、挽回利溢不少、茲悉該廠一九三五年式最新游冰衣經已創成、計有男子一種、女子一種、童子一種、其羊毛身骨悉係用以化學原料製煉、故對於爽衛水生顏色耐用諸問題、均甚實際云、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　金市疲後重輕堅]  
　　四月期條子中央肯提早平價牧進以致掉期形勢利多結果反漲半元 
　　金市昨以中央銀行急需裝運現貨出口、以前所購之四月份期貨、肯提早半月平價收進之訊、激起買風、疲而重堅、結巢反漲、晨初以海外銀市英升美半、遠期銀價則漲、惟大條脚地收市後仍硬、因美國照掛脾加零六二五買進也、滙兌升降俱有、倫教生金漲六便士、路透社廣東來電、謂省委員會提議政府管理滙兌修改禁銀出口條例之說、無甚影響、塲外預備交易開出、退爲六十七元、旋又退至六十三四元、中央銀行掛牌竭曉、英美俱平、海關金單位升六原、標金標準價爲九一八元半、低後補空頗殷而略穩、開後華商傾塞、外滙內盤硬化、大戶急切脫手、漲後即跌、低後仍有補空、銀行趁賤亦扒、但以滙豐掛牌亦長、徘徊不定、人心雖疲、無如見低限購者極多、是以中央及滙豐等再扒外滙、易於拉高、入後成交漸轉平庸、大勢遂吿徘徊、銀行雖有買胃、惟內盤始終平常、是以漲勢乏勁、午收略疲、後市以掉期暗盤預做、仍由多方貼出一二元之訊、上塲仍疲、但六十元大關始終不易逼近、開後大戶即來補空、銀行亦奮力扒進、而告上升、印銀初次報漲四安那、而告一游、惟不久又被拉上、此際成交極少、印銀回小一安那、市態乎庸、迨後中央銀行、因今日需裝大批現金出口、以前所購之四月份期貨、肯提早半月、立即照收、初由現貨號家貼予半元、繼而雖平價亦肯收進之說、處此四月份轉期之候、激動買方心理不少、塲內頓呈求過於供之象、立起漲風、穿出七十元大關外、最後以高後有人脫手而略定、惟收後稍疲、全日市况極爲平庸、成交亦屬平常、今日下午三時正式開始四月份轉期交易、經此一番多方有利之刺激後、似有平掉之可能、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八六四元半、較前收下降五元、元一等雖進至五元七角、恒餘永利惠祥幅興永福昌大發永餘慶永俱賣、三幷雖扒五月份美金二五、至此已吿難賣、跌至零四角、永利惠祥福安瑞興等趁低進至三元、恒餘大連帮同泰昌福餘等又賣到一元、正金扒五月份美金三七五、裕豐永永利昌大義豐永等進至三元半、預悉滙豐掛牌英升一二五、美升二五、迎祥大發永永利恒餘紛紛脫手、退至六十元零二角、無如趁低限購者頗湧、得以維持、滙豐中央俱扒六月份先令三一二五、同泰昌涵恒義豐永益成大達恒餘元茂永趁低進至五元、永利大德成源茂趁高仍售、退至三元三角、大發永迎祥又進至五元半、銀行雖有扒結、但內盤始終平常、永利恒餘源茂嘉泰日昌脫手、下退至一元八角、大發永恒餘進至四元三角、此際恒餘大發永乍進乍出、徘徊於四元左右、迨夫福興永趁低一度進至五元二角、永利元茂永大達大發永萬豐等陸續傾售下、退至一元二角、順利涵恒趁低維持、午牧爲八六二元三角 
　　後市開盤八六零元七角、乾昌祥元一鴻興即進、自零二角升至二元四角、銀行力扒六月份先令三七五也、印銀報大四·四·四安那、恒餘進而復出、大康大成元茂永來賣、退至零五角、大發永恒餘元一永利大德成趁低仍進、逐漸升爲四元一角、大德成恒餘以及浮多脫手、降爲二元二角、福餘趁低納條、印銀二次回小一·一·一安那、升至三元外、入後聞中央銀行急需現金裝運出口、如四月份條子本日即可解出之說、掉期已成平掉、人心大振、大　恒餘同裕潤大德成永利五昌祥源茂春源永昌大俱進、逐步回漲到七十一元、恒興福興永大發永趁高脫乎、降爲六十九元一角、恒餘永利仍納、收盤爲八七零元、收市後源茂等雖進、但以永利益成恒餘俱售、漲而復跌、最後約六十八元餘、查一天間最高價八七一元、最低價八六零元二角、計有十元零八角起仆、結果較前收回好半元、 
　　結價以中央銀行標金標準價升爲九一八元半、照收盤價言、約撳四十八元餘、較之前收多撳二元强、四月份登脹八六二元、後市八七零元、補水上午八五四元、下午八六二元、赤金約照加五元、爲八六九元半、現貨仍乏成交、天津貨約照加十元、缺乏供給、賣方需照加十三元、今日下午即將正式開始四月份轉期、昨預做有小數成交、由多方貼出一二元、但中央銀行有於今日將裝運大批現金出口、以是前數日所開進之四月期貨、肯提前照收、初時尙由多頭貼予五角之　、最後更平價肯要、若是多頭非但不須貼出掉期、反可提早半月解現、影響此屆掉期不淺、多方平掉之空氣、因是　有實現之望矣、 
　　塲內交易極爲平常、粽計義豐永大德成嘉泰五昌祥乾昌祥鴻興元一永利永豐鴻康永益餘壬發永涵恒等居於買方、慶發永福興永大發永萬豐同豐恒餘慶永申康恒昌永元茂永同泰昌大昌祥恒興順利等居於賣方、萬興義豐永益成先進出、慶發永恒餘惠祥先出後進、大連帮萬興共做八百餘條、軋出一百餘條、順利共做六百餘條、軋出一百餘條、慶帮恒興進少數、出百餘條、生大進出俱少、當天成交總數計前市二萬九千九百七十四條、後市一萬六千七百三十七條、四月期籌碼總數計一萬八千一百四十四條、共計多方四十六家、空方五十五家、 
[供求不平　滙市終趨硬化]  
　　昨據外電倫教大條、近升一二五、遠升一八七五、脚地謂收市後、美國照掛牌加〇六二五買進之說、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀價勿動及漲半分不等、倫敦生金漲六便士、英對美升半分、美對英縮一二五、美對法漲二十磅音、美對法縮一分半、匯市晨開近期賣價、英滙一先令七便士三七五、美滙三十八元三一二五、與前收相較、英美兩滙俱無變動、路透電有廣東省議會提議政府管理匯兌及修改禁銀條例之訊、無甚影響、華商心理不振、中央銀行掛脾揭曉、英美俱平、海關金單位升六厘、但開後即硬、銀行雖有扒結、無奈供過於求、匯豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、過程仍鬆、迨後中央及滙豐、麥加利等趁賤維持、得以支持、惟大勢仍難樂觀、良以大連帮傾售大連、不少影響銀行胃口也、後市銀行趁賤紛扒、雖鬆而尙堪維持、印銀雖漲、大勢尙定、入後一般傳說助長買氣、華商心理雖俏、但匯市則反無特殊影響、收盤近期賣價、英滙一先令七便士半、美匯三十八元半、較之前收、計英鬆一二五、美硬一八七五、華商中約塞先令十餘萬鎊、及美匯二十餘萬元、滙豐有結欵、此外中央及萬國儲蓄會等扒結先令、今將一天或交錄後、 
　　英確晨開近期賣價一先令七便士三七五、華比扒四月份半便士、而售予中央六月份二五、三井·德華出中央同月同價、華比扒六月份三一二五、滙豐扒同月同價、三井售予中央六月份三一二五、華比售予安建四月份半便士、安達塞五月份三七五、麥加利納六月份三一二五、東方·匯豐扒同月同價、安達扒四月份半便士、華僑售予華比同月同價、三井塞五月份三七五、花旗納三月份五六二五、朝鮮售予正金四月份半便士、三井售予中央六月份三一二五、安達塞五月份三七五、午收近期賣價一先令七便士五六二五、後市麥加利·華比·滙豐·大英扒六月份三七五、上海售予美豐五月份四三七五、正金扒五月份四三七五、東方扒六月份三七五、中國售予華比五月份四三七五、上海售予東方同月同價、華比售予東方四月份半便士、五月份三七五、東方售予萬國儲蓄會五月份三七五、東亞售予花旗四月份四三七五、嗬囒售予華美三月份半便士、花旗塞同月四三七五、收盤賣價三月份一先令七便士半、四月份四三七五、五月份三一二五、六月份二五、七月份一八七五、買價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十八元三二五、三井扒五月份二五、華義售予華比三月份六二五、正金扒五月份三七五、匯豐納同月同價、三井塞四月份四三七五、麥加利扒六月份二五、三井·大通·安達·麥加利·華比售予匯豐三月份六二五、午收近期賣價三十八元六二五、後市麥加利扒五月份半元、而售予華比四月份五六二五、運通售予華比三月份六八七五、大英售予花旗、安達三月份六二五、麥加利塞五月份二五、美東售予麥加利四月份四三七五、收盤賣價三月三十八元半、四月份三七五、五月份一二五、六月份八元、七月份七元八七五、進價照加〇六二五、 
[洋市微露轉機　拆息亦加好一分]  
　　自白銀運滬、及政府救濟市面之說喧傳以來、實際上銀根雖未見放鬆、而社會人心已爲之安定、故市塲形勢因之徵呈轉機、昨市洋拆亦略覺活動、早午兩市均開九分、較　加好一分、劃頭方面仍始終白劃無加水、拆票交易、早市轉賬三百二十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易八十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做五十餘萬、鈔票交易收回一百十餘萬、發出五十餘萬、又暗記券四十餘萬、解現二十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百零幾萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵八十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百四十餘萬、外匯結欵八十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨滙稅雜等欵收解二百九十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種滙欵六十餘萬、外匯結欵百十餘萬、進倉二十萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨押雜欵收解二百八十餘萬、外滙結欵六十餘萬、特種滙欵五十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解一千九百餘萬、洋劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵九十餘萬、客路來源二十萬、去胃四十萬、又票據交換總數、銀元九百八十六萬九千二百七十五元九角三分、內計銀元五百四十九萬七千七百九十二元零七分、匯劃銀元四百三十七萬一千四百八十三元八角六分、 
[角市下游銅元未動]  
　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百十七元、較前日改小二元、做出交易、僅早市二千角、午市無聞、廣東小洋、早帀掛七百三十一元七角、午市改爲七百三十一元三角、結果亦較前日改小　元）角、做出交易、早市十八萬角、午市四萬角、銅元仍爲三百三十四千五百文、與前日相同、交易數額四萬零一百四十串文、合代價洋萬一千元、 
[證券　債市穩定清閒]  
　　上落旣小...成交愈稀 
　　昨　四日華商證券交易所、公債市塲、依然盤旋形勢、惟覺稍稍帶堅、交易愈形淸淡、每盤每種、多數祗掛　行市牌、幷皆有一二種毫無交易　、人氣懈怠、多數觀望、環境消息沉悶、演成盤旋局面、趨勢暫時尙不易見活動也、昨日經過、祇上午　盤、趨勢最佳、零星需要、尙見踴躍、雖未能完全一致、俱大多數約係微漲、統鹽稅漲四角、二十三關漲四角半爲最優、次盤稍見混沌、裁乒因頭盤獨小、補漲二角半、餘則高低頗不一致、僅在一角左右盤旋、午後開盤、大都漲多跌少、盤旋範園愈窄、收盤交易更淸、上落更呆、五分一角上落而已、綜計一日市價結果、大都尙回高五分一角至四角左右、成交總數期貨計共七百二十二萬五千元、現貨未有做開、今將其高低漲跌結果、分別列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　最低　較昨日　成交數 
　　一八關三月　二四·五五　二四·四〇　漲〇·一五　二〇〇 
　　編遺三月　四〇·〇五　三九·九〇　又〇·〇五　一、三〇〇 
　　又四月　三九·六五　三九·六〇　跌〇·〇五　三五〇 
　　裁兵三月　七五·三五　七五·二〇　漲〇·〇五　一、三五〇 
　　又四月　七五·四〇　七五·〇五　跌〇·〇五　一、四五〇 
　　一九關三月　四〇·三〇　四〇·二五　漲〇·一五　一、四五〇 
　　又四月　三九·七五　三九·六〇　又〇·〇五　五五〇 
　　一九善三月　四六·六〇　四六·三〇　又〇·一〇　一一、〇〇 
　　又四月　四五·七〇　四五·七〇　平　三五〇 
　　廿捲三月　五一·三〇　五〇·七五　漲〇·五〇　一、二五〇 
　　又四月　五〇·九〇　五〇·七〇　又〇·二五　三、〇一〇 
　　廿關三月　五〇·四〇　五〇·二五　又〇·四〇　二、五　〇 
　　又四月　五〇·一〇　五〇·〇〇　又〇·二五　二、六五〇 
　　廿統三月　五六·一〇　五六·〇〇　又〇·三五　一、八〇〇 
　　又四月　五五·七〇　五五·六〇　又〇·三〇　二、三〇〇 
　　廿鹽三月　五七·二〇　五六·九五　又〇·三五　三、四五〇 
　　又四月　五六·八〇　五六·七〇　又〇·二五　四、七五〇 
　　金短三月　七四·三〇　七四·一五　又〇·二五　二、九〇〇 
　　又四月　七三·五〇　七三·三五　又〇·二五　五、九〇〇 
　　三關三月　六〇·四〇　六〇·一〇　又〇·四〇　七、〇〇〇 
　　又四月　六〇·〇五　五九·八五　又〇·三〇　八、〇五〇 
　　三關三月　六九·三〇　六八·八五　又〇·一五　二、九五〇 
　　又四月　六八·七〇　六八·三五　又〇·一〇　三、六五〇 
　　整六三月　六八·四五　六八·一五　又〇·二〇　一、五〇〇 
　　又四月　六八·九五　六八·七五　又〇·一五　一、三五〇 
　　九六三月　一〇·四五　一〇·三〇　又〇·一五　四、三五〇 
　　又四月　一〇·五五　一〇·四五　又〇·〇五　四、七五〇 
[紗花　實銷開展標紗回漲]  
　　紗市跌後、又呈反動、同時現紗銷塲、續形發展、河南帮採辦最健、致人心帶昂、至於本月份標紗、多空兩方角逐劇烈、懋記之空額、裕大之多額、雙方按兵不動、將後變遷、殊難逆料、 
　　金鷄後市買風突起 
　　標紗前市開盤、各月均呈呆滯不前、因多空兩方皆持觀望態度、近遠俱跌二三四角、後聞現紗交易尙佳、結果近漲二六角、遠漲三角、午後開盤尙平靜、拍至二盤、風勢轉紫、因豫省對於十六支紗進胃續健、買氣突濃、但據市塲上言、十支粗紗交貨充足、結果標紗各月又漲三·五·六·八角、查賣出長豐一千六百包、長餘四百包、益大五百包、仁豐六百包、泰昌四百包、信誠四百包、均昶三百五十包、買進大孚一千九百五十包、錦昌九百包、永大五百五十包、大豐四百包、合興八百包、潤康三百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日仔賬數 
　　三月期一七九·八　一七八·八　一七九·〇　漲〇·九〇　三一、一五〇 
　　四月期一八一·〇　一八〇·一　一八〇·八　〇·七〇　四九、三〇〇 
　　五月期一八一·八　一八一·〇　一八一·七　〇·七〇　四八、一〇〇 
　　六月期一八二·三　一八一·五　一八二·一　〇·五〇　三五、八〇〇 
　　七月期一八二·八　一八二·〇　一八二·六　〇·五〇　三五、六五〇 
　　八月期一八三·六　一八二·六　一八三·六　一·一〇　一三、七五〇 
　　總計　二二二、七五〇 
　　紗銷三千三百餘包 
　　現紗銷路又轉良好、查全日各帮買云統計三千三百六十五包、行情漲　角半、據一部份云、各帮購進、大半含投機性質、各幫買額如下、 
　　雲南　二二五　徐州　一〇　廣東　三六〇　長沙　一一〇 
　　同行　三五　內地　二七五　河南一·〇〇〇　天津　一五〇 
　　江西　七〇　蕪湖　一〇　四川　五〇〇　厦門　一〇 
[美棉激起標花回風]  
　　棉市趨堅、市象有反動回漲之勢、以美棉回漲二十餘磅音、多頭方面心思緊俏、但滙兌放長、金市下降、據外商目光觀測、美棉前途仍難立定、現棉消費不旺、印棉平果爾申新進一千件云、 
　　鄭標回好三角 
　　標花前市開盤、市象穩靜、蓋美棉跌後回漲二十餘磅音、印棉跌一羅比二五、塲中賽戶略少、市盤又現緊張、但金價下落、滙兌放畏、市面略見壓平、結果各月均漲五分至一角、午後開盤形勢愈挺、以紗市回高、印棉暗盤漲四五羅比、浮戶抵補者雲集、結果各月均漲一角半至二角、查賣出長和三千九百擔、昶記一千七百擔、吉豐一千九百擔、大孚一千七百擔、合興一千九百擔、長豐二千三百擔、德記二千四百擔、益康一千九百擔、源大二千四百擔、買進賡豐二千二百擔、大孚三千一百擔、吉豐一千八百擔、生源一千七百擔、永大三千三百擔、信誠一千六百擔、明德一千九百擔、益康一千三百擔、益豐一千二百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　三月期　三四·二〇　二三·九〇　三四·二〇　漲〇·三五　五九、二〇〇 
　　四月期　三四·五〇　三四·三〇　三〇·五〇　〇·一五　一一二、二〇〇 
　　五月期　三四·五〇　三四·二五　三四·五〇　〇·三〇　一五一、七〇〇 
　　六月期　三四·六五　三四·四五　三四·六五　〇·三〇　一四八、八〇〇 
　　七月期　三五·一〇　三四·九〇　三五·一〇　〇·三〇　一四七、一〇〇 
　　八月期　三五·〇五　三四·八五　三五·〇五　〇·二五　六五、九〇〇 
　　總計　六九三、九〇〇 
　　棉銷杳無起色 
　　現棉銷路、查無起色、因外棉情形仍屬軟化、印棉又有喧賓奪主之勢、廠胃不開、來源一五〇包、 
　　平果爾　三一·二〇　申新廠進　一、〇〇〇件　現貨即裝 
　　火機花　四〇·〇〇　申新廠進　一〇〇包　現貨送廠 
[美棉昨始回漲]  
　　在角　分下囤棉有决不出售說 
　　昨美棉因利物浦消息良好、同業現貨商及外商一致買進、故開盤時即躍起十三至十九磅音、其後繼續堅昂、據傳五月期在一角二分以下、囤棉决不出售、同時棉農寗借一角二分貸欵、不願此時睨手、因之期貨與南方現貨相差益遠、羅斯福之聲言、亦足吸引買戶、惟市况依然不定、午後因本地帮及紐奧崙拋賣、略形疲軟、卒以現貨商買進近月及賣戶减少、重復回起、收盤堅定、計現貨漲二十磅音、期貨漲一十一至三十一磅音、英棉現貨跌二點、期貨漲四至六點、印棉初因市塲商人買進而漲、後因日商及歐洲出口商賣出而軟、計平果爾跌一羅比、奧辣姆跌二羅比、白羅溪跌一·二五羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　三　一一·一二　漲一二　三二·五〇　現　六·六三　跌二　三八·〇〇 
　　五　一一·二六　二三　三二·七〇　三　六·四三　漲四　三六·八〇 
　　七　一一·三一　二五　三二·九〇　四　六·四〇　五　三六·六〇 
　　十　一一·〇〇　二五　三二·〇〇　五　六·三八　六　三六·五〇 
　　十二　一一·〇四　三一　三二·一〇　六　六·三五　六　三六·三〇 
　　一　一一·一〇　二五　三二·三〇　七　六·三二　六　三六·一〇 
　　現　一一·四五　二〇　三三·四〇 
　　平果爾　一三〇·〇〇　跌一·〇〇　一七·三〇 
　　澳姆辣　二〇二·七五　二·〇〇　二六·九〇 
　　白羅溪　二二五·五〇　一·二五　三〇·〇〇 
　　又據孟買電、十四日白羅溪花之開盤預測、爲二百二十九羅比、較上日收盤漲三·五羅比、 
[埃及棉第六次軋花報告]  
　　十三日亞歷山大電、政府第六次軋花報吿、本日發表如左、 
　　一九三五年二月底　去年同期 
　　細絨花　八〇三、〇〇〇　一、〇〇九、〇〇〇 
　　雜種花　五、七〇九、七〇〇　六、一五六、〇〇〇 
　　司加托　一三七、九〇〇　一四　、〇〇〇 
[孟却斯德紗價跌小]  
　　十三日孟却斯德電、上週紗續隨美棉跌小、計二十支紗售九·七五至一〇·七五便士、三十支紗售一〇·七五至一一---七五便士、四十支紗售一一·七五至一三便士、均跌八分之三便士、埃及棉紡六十支紗售一五·七五至一六·七五便士、跌四分之一便士、 
[津花洋商略有進胃]  
　　（天津通信）西河花市况平澹、銷路不甚暢達、但西洋商略有進胃、好貨市象趨堅、福家洋行買進二百包、開價三十五元五角、其他洋商成交七十包、價爲三十五元一角、又美種花平靜廠方以前　續吸收後、近日胃口飽滿、生意愈滯、惟申帮　賣商尙有動意、貿進一百九十包、開價四十一元、東河長絨棉廠　微有動機，市氣尙未變更、北洋廠進五十包、價爲四十二元又五十四包、開價四十三元、 
[糧食　粉麥徘徊麩皮銷平]  
　　粉市上午開盤後、各月份呈先跌後穩之象、以洋麥報價、芝加哥回好一二角餘、坎拿大好四分、當開價時、本月份之現粉、　仍緊軋、惟各廠續到洋麥、此後生產、當可增加、因此人心一軟、多頭紛粉回出、至收盤時、最低回至二分半、遠期各月份、亦因買戶稀少、客帮不動、亦較小一分外迨至下午開盤、本月份初仍平平旋以現粉依然軋緊、即購定之貨、亦不能出、故人心復佳、較初價回漲二分外、遠期各月份、因近期良好、廠方又無出檔、故亦步挺、結果本月份反漲七厘半、四月份漲半分、五月份小半分、六月小二厘半、七月份小七厘半、八月份小　厘半 
　　麥市上午開盤後、各月份呈疲滯之象、以洋麥報價、芝加哥雖好一二角外、坎拿大好四分、當開價時、洋麥雖見微好、不過近期因洋麥續到、廠胃見寂、人心疲滯、遠期則因天時良好、各處麥苗均秀發異常、因此人心亦見軟弱各月份較之前日、計本月份落三分、七月份跌二分、八月份跌四分、迨至下午開盤、各月份交易、均冷淡不堪、祇四月份做開價跌去三分、餘則均盤盤空拍、觀察情形、恐熱鬧尙有時日也、現麥市面、以廠胃停寂、待其鬆落後、方有見交、 
　　麩皮市面、因近日銷塲略遜、洋莊動辦不　、兼之各廠洋麥續到、往後生產、可以步裼、故人心略平、　普通麩二元五角八分、杜麥麩二元六角云、 
[米糧一時不致上漲]  
　　河米昨日南市來源、較前略夥、共到二十七八號（貨共五千餘石）、惟銷塲平常、烟臺靑島秦皇島等帮祇辦七八百包、故市色轉疲、各厚粳及薄稻價愁貶五分、杜　尖及陰變元等、俱以乏貨無市、滬北河下各路來源十六七艘、市上各貨去路平淡、市價白粳高定、中次者價小近角、薄稻高平定、中次路帶緊、白元疲數分、其餘各貨亦平、 
　　洋米雖未上升、然市面已活潑、內地及南京續有辦裝、本街亦動辦高機米及小絞、江西幫除接受行家直接配裝外、並將以前　成者逐次運去、昨日又在市上收買三號西貢及小絞米二千餘包、 
　　客秈內地去胃又活、辦去湘省機糙紅及　靖千餘包、本街與江西帮亦有機元米問津、市面雖受洋來影響、然終以存枯到乏、獲尚有望、 
　　雜糧市况、均　疲軟、祇有急需者有交易、來源尙陸續不斷、故供過於求、兜售困難、昨市祇開漢口乍豆　千五百餘包、價自三元四角至二角三、由本街及內地承銷、此外行家自配客有交易、頴州豆　車、價爲三元五角半、 
[南北貨　新橘餅不日裝到]  
　　厦門新橘餅、入春以來、前後僅到過十數件、貨品尙佳、曾兌二十三元、早已吿罄、近輪竟無續到、據昨函訊、聞漳州已有一批裝出、不日即可運申、如果貨品色光紅亮、餅坯軟熟必能合銷、惟查此間存底、均屬普通之貨、爲數雖少、不乏受乎、 
[糖市　泉州片青市勢轉活]  
　　昨糖市趣勢平淡、公會劃盤二四號組砂白---六元九角、成交不多、跌去一角、轉口貨四元八角五分、粗粒者五元零三分、本廠綿白價與前日相同、廣帮號家開出南寗片靑　百餘　、價八元五角、建帮號家開出泉州片靑三百餘件、價爲九四二三角、 
[絲茶　摩洛哥綠茶報跌]  
　　摩洛哥綠茶市况、近來忽趨淸淡、路莊珍眉珠茶、二月份僅銷出七千餘箱、針眉秀眉等花色、亦均較前减少十分之二、加以近來輸入頗多、各茶　囤積手中綠茶、共有七萬八千餘箱之譜、市面因之立足不住、茶價逐步降跌、高莊珍眉、每擔見跌六十餘法郎、其餘亦均見跌三十法郞至內十躲法郞不等云、 
[五金　新鉛絲銷路熱鬧]  
　　新鉛絲新近交易、頗見良好、蓋軍事當局採辦甚殷、而客帮銷塲亦頗良好、市情頗爲熱鬧、　準雖未見乍展、然一種英秀之勢、則已比前進步多多矣、查昨市開出共有二千三五百擔之多、係裝往畏江路一帶居多、平街銷出、則祇有　四百擔四已、 
[黑鐵皮定出五六百噸]  
　　昨日黑鐵皮遠期定貨、則做出五六百噸、係北蘇州路一帶、五金行訂定者、其價每噸爲英金九鎊十二先令六便士、係三十號至三十四號厚薄、按目下匯兌計算、其成每　合七元出零、聞現市估八元三四角、交易頗爲暢達、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[從騎士小說説到唐吉訶德] [  孟加]  
　　作爲騎士小說的題材底表現一之先行者，是中世的騎士詩篇一，騎士的抒情詩等樣式。中世紀的支配者的封建貴族，把自已的精神反映在這時代的文學上，從而騎士的詩篇，軍事偉業的武勳的詩歌，反映騎士的精神戀愛的抒情詩，遂成爲中世紀歐洲文學底一大主流。這些作品的主人公，時常不外是爲國土和宗敎底忠僕的從僕，感覺得「應當爲君主忍受苦熱，冱寒，缺乏，而不惜一己的血肉」，感覺得「飲食和甜蜜的睡眠，都不能像前進，「戰塲去』的呼聲那樣安慰他的心」，「以特殊的政治詩來推護君全的權益，威嚇或嘲笑其敵人」，以變愛詩來讚美封建主之妻，讚美她底美麗，崇高的德行，表白其忠良臣民底感情的騎士。 
　　及至十三世紀，自然經濟的封建構成，漸爲新興的經濟------商業資本主義經濟------所侵蝕而日趨沒落，於是作爲封建主義繁榮期中的文學底主要內容的叙事詩（詩篇）和抒情詩（戀愛詩）的樣式，乃漸爲滲透着頗爲濃郁的都市氣氛的散文小說所代替。到了十四世紀布爾喬亞文化之確立於意太利，於是中世紀底詩歌型態和樣式，那種丰淸的，對於封建制度的擁護和讀美的詩歌，和充滿着禁慾主義，宗敎氣分，奇蹟的幻想的要素，唯心的象徵主義的，作爲漸次沒落的騎士階級貴族階級的意識形態之藝術的表現的，但丁（Dant）的詩歌，乃不得不爲薄伽丘（Boccacio）底現實主義的作品，散文小說的「十十日談（Decameron）所替代。 
　　然而，隨着商業資本主義之發展而來的君主權的要求，於是騎士詩歌又復活於意大利。這時候十五世紀）意大利的新的騎士詩篇，「便由這兩種要素------一方是貴族化了的資產階級對於騎士的主題的兒味，他方是那欠缺藝術的完成，而充滿着一切童話式的荒唐滑稽和支離滅裂的民謠------之結合而發生出來的。這種詩篇，一面把騎士和他們的軍事的及戀愛像蹟加以理想化，同時却又把民間之蕪雜的騎士詩歌之拙劣的手法和離亂的主題引用進來了」。然而，在這裏我們能必得注意的乃是和道種現象同時發生的騎士詩篇底手法上的「戲擬」。住於佛羅倫斯的作家蒲爾齊（Pulci）的詩篇「莫爾剛特（Morgante）即在「戲擬」的形式上給與封建制度和由於商業資本階級之貴族化而來的騎士詩篇底復活以一種辛辣的諷刺和嘲笑，這種諷刺的態度直至佛倫果（Folengo）的詩篇「帕爾都斯」，乃發展爲一種獨特的完成的形態。而十六世紀的法國人文主義作家拉布萊（Francois　Rabelais）的小說，更以一種莊重而誇張的乎法，二種流行於平民及貴族間的騎士小說底諧謔的反寫，給與封建制的騎士制度的猛烈的諷刺。 
　　作爲利用這種騎士小說底諧謔的反寫------「戲擬」的手法，而獲得最大的成功者，是十七世紀西班牙的聖萬提斯（Cervnntes） 
　　到了十七世紀以後，西班牙的貴族階級，也因都市的新興階級及其文化之抬頭而崩潰下來，這一現象表現在文學上，一方面給與那漸趨死滅的騎士階級，其文化，詩歌以致命的打擊；而一方面則、「以最後的圓光來圍照那已成「過去的陰影』的騎士底姿態。「爲此，這時代西班牙的騎士小說之利用「戲擬」的手法，把騎士底姿態漫畫面，乃是一椿値不得奇怪的事。 
　　於是，醜怪，衰老，偏執，骨瘦如柴的「唐吉訶德」，穿上了破舊的　甲，騎上可憐的劣馬羅西郎特，把一個肥胖的農家女德麗池勒亞當作貴婦人，帶了他的隨從Sancho　Panza，幹他底頂天立地的偉業去了。 
　　我門的作者雖然用「戲擬」的手法，描繪出了騎士可憐的面影，而在其中滲透着溫情的嘲笑；然而，正和果戈理之描寫「外套」的主人翁阿加克阿加克維支一樣，他的笑並不是冷酷的，寗乃是憂鬰的，在那種嘲笑底深處，我們可以體味出一種幾乎是熱愛的滋味。在使人家笑後，他更人家帶走了一顆沈重的心，一種眞實的憂鬰。堅萬提斯「一面以嘲笑來埋葬騎士的世界和騎士的文學（自從「吉訶德先生」出現以後，西班牙便不再有騎士小說出現了。）同時也用着詩的光耀的圓光。來圍照着自己的「悲哀姿態的騎士」的頭，」這一表現於「吉訶德先生」的二重性，也正是作爲隨封建制度底沒落，及都市資本主義文化底達而解體的西班牙小資產階級一份子的，聖萬提斯底意識形態底反映：他明白地理解騎士制度底崩潰和死滅，因而明確地描繪出這「過去的陰影」，但却又以一種綣戀的情緒，以一種沒落者對於過往的回顧的傷感，浸透着他的筆尖；他把吉訶德描寫爲一個使人失笑的小丑般的人物，同時却又把他描寫爲一個理想主義者，一個不滿於現存的社會的人物（在盧那茶爾斯基的「被解放了的唐吉訶德」中，這種富有現代的意義的素質，就特別地被强調着。）他對於吉訶德這個可憐的騎士的嘲笑，可以說是被溶解愛中的嘲笑，是一種「含淚的笑。」 
　　在對於吉訶德底侍從SanchoPanza的分析上，弗理契（Friche）也同樣地强調着他的二重性O　Sancho　Panza雖然好像被寫出欺瞞狡猾的人物，然而在實際上，這正是一個對立於貴族的理想主義的體現出農民的物質主義的典型，在盧那茶爾斯基的「被解放了的唐吉訶德」中，這種對比，是更成爲有力的明顯的了。 
　　正如弗里契說的：「賤民代替了貴族了！」 
[烟] [  熾夏]  
　　近來，我的心境，往往容易流入無聊時節，隨便拿起一支烟來抽抽，就感覺到自己的生命有如那烟一樣的飄忽。 
　　「烟！烟！什麽都是一層烟啊！」讀過屠格涅夫之Smoke的，想必記得那書的主角李維諾夫所說的這句話吧！ 
　　不幸的很，自己工爲生長在這個沒有希望的環境裏，若是沒有靈魂的話，自頗可以安適地渡過這個時代的，不過，略爲有點感覺的，就不然了，什麼都沒有辦法，什麼都可以使你煩悶，一切都如烟一般的迷霧，烟一般地倐忽啊！ 
　　現實是太醜惡了，這使應有理想的人，會感到如烟一樣的失望，正如Smoke小說的主角李維諾夫一樣，起初，雖則生長在一個惡劣的環境中，在他的心裏，倒底是懷有一片希望，不過自從他回家以後，父親死了，在古舊的貴紳的小邸第中，他只剩了一個人，他的心緒便陷於沉鬰，沒有希望，沒有熱情，並且沒有錢，他開始墾殖的工作，大家都知道墾殖是一種辦不到的夢，他最後的努力，碎了，於是他走入虛無了，一年過去了，接着又是一年，第三年開始了，偉大的理想漸漸地變爲現實的醜惡，不論是明的暗的，現在已不能掩飾地帶有灰色的面孔了。 
　　這是多麼地肯像我們目前的狀態啊！正是一個活的寫照，烟，什麽都可以拿烟來代表啊！起初是很濃的，漸漸地淡起來，像做滑稽的遊戲似的，漸漸地伸長，漸漸消隱，原有的迷霧失去了，假的面具變了眞的原形，用烟的迷霧來騙人，騙自己，但是這欺騙是不久的，欺騙的結果，會使你陷於痛苦，一種失望的悲哀，夾着虛與的境情。 
　　抽起烟來，往往容易發生這種思想，不抽吧！也不可能，因爲在這時代裏，也只有烟可以安慰自己，用以消磨痛苦的時間啊！ 
[龍燈馬燈] [  唐錫如]  
　　記得在小時侯，一過舊曆新正初五，便在期待着元宵節了，嘴裏老喜歡唱 
　　「正月半，龍燈馬燈掉來看。」 
　　小時侯不懂得什麽，祇曉得熱鬧，那時龍燈或是馬燈掉來了，人家便都會放爆竹來歡迎他們，有錢的牆門人家，還會在那時凑熱鬧的放了許多花筒筒、月砲，九條龍等等。 
　　那時鄉下人的腰包，也似乎比現在要充實些，他們有這餘錢來弄這許多玩意兒，官廳也彷彿是俯順民情，不來管閑事的，所以精壯力健的年靑鄉農，在這一年內唯一的休息和娛樂的最末日子，便盡量的玩個暢快。 
　　鑼鼓聲由遠而近的響了。於是各家的孩子，便都往屋子裏溜了出來，趕向聲音來的地方去。小孩子永遠是遊戲的熱烈擁護者，接着男子也出來了。然後是女人，和上年紀的人。 
　　現在想想，其實龍燈馬燈都是十分單調，十分無味的。鑼鼓敲來敲去，老是那麽一套。馬燈的行進式，永遠是剪刀絞法。龍燈亦不過是轉東轉西，，龍頭往龍脚底下穿過去，或是往地上作一個打滾的姿式而已。動作眞是最要簡單都沒有了！而目簡單到使人嫌惡！可是鄉下人發了狂！鎭上的人也發了狂！少年老年全都發狂似的跑出來看，讚嘆！爲什麽？一句話，他們平日太缺少了娛樂！就像餓慌了的人，他祇要有東西吃，對食物再也沒有什麽選擇！ 
　　何况他們明知道再也不曾有比這更好的東西！ 
　　掉龍燈掉馬燈，不單是爲了自己娛樂，和給人娛樂。牠們是還有旁的目的的。 
　　玩這許多東西的，大都是一般靑年的鄉農。他們有的是牛一般的體力，有時他們也許會給過份繁忙的工作累壞了。可是要敎他們在十幾天內，全不做事，祇是休息，他們也過不慣，他們是過不慣懶骨頭的生活的。他們喜歡勞働。抽黃烟，玩紙牌，捧着茶壺嗑閒牙，讓那般上年紀的父老們做去。他們喜歡做些吃力的，流汗的工作。那種工作才痛快！ 
　　掉這些燈不單要氣力，還要有膽量，這是鄉人誰都知道的冒險舉動。那一個村上的燈，掉到別的村上去，別村上的漢子，可以有充分的理由，或是說，不要什麽理由，就可以和他們尋釁，打架，把燈撕爛！所以要是去玩這種挑覺的遊戲，要懂一些拳脚還不够，還得有這打人或是被人打的膽量的，因爲結果打到傷重身死，並不是沒有的事。 
　　或許你會問：爲什麽要打架？理由很簡單。就是誰都承認，玩這類燈的，在鄉人眼裏，全是英雄好漢，而同時誰都不佩服，誰會比誰英雄些。 
　　玩龍燈馬燈，除掉來發洩那過剩的精力以外，是還含有發洩性慾的成分的。尤其是馬燈，馬燈裏有一個裝做「騷馬」，有一個扮做「賣婆」。這隻馬永遠跟踪着她，做出許多大膽的表情。而她也故意做出許多忸怩的抬人發笑的樣子。引那般男子大笑，引那般女人低駡。不過誰都喜歡看那種被「文明人」要鄙笑的動作的。 
　　還有一個傳說，是關於龍燈的，據說當牠掉來的時侯，要是久不生育的女人，可以赤露了下身，用條竹布裙罩住，再抓一把穀悄悄的灑向龍頭上去。那一年之內，便可以有孕了。不過吃虧的是那個掉龍頭的人，要是他沒有立刻發覺，而敎這女人請利市的話，他會在一年之內大病，或是甚至病死的。這似乎龍燈又有帮助生育的大用途了。（完） 
[戰爭雜記（二）] [  德永直作葉蔭譯]  
　　「一個人一合的扶助糧就可以養得我們活嗎！」 
　　一看見那作爲出征軍人遺族扶助糧而每月從區長那邊送兩三回來的僅少的米袋，母親總好像是給什麼人欺騙了般地憤怒着，把它丟開。她每天都用扁擔挑着巨大的簍子，到二十三團的兵營裏去担剩飯。她每天都把兵士吃剩的，或是燒糊在鍋底的飯，和剩下的湯等等，一担多少錢用投標的方法買了來。並且，把附近的同樣貧困的老闆娘們叫了來，將那些東西分給她們或是賣拾她們。 
　　因此，自從父親出征以後，新煮的飯簡直一次也沒有吃過；但，無論如何，雖是蒸三蒸四的剩飯，我們總算沒有感到飢餓地過着日子。 
　　第二年，我已經七歲，進了小學校。在畢校裏，無論是在遊戲的時候，或是在幹什麼的時候，先生們都教我們唱軍歌。 
　　一個月只費一文錢， 
　　一萬二千八百噸， 
　　聞道是世界無其比， 
　　名叫Ameuca　Boy 
　　記不很淸楚；大概是這樣的語句。歌的調子到現在我還記得。從一年級生的時候開始，我們就每月給徵收了一個銅板的海軍軍艦建造費。 
　　這種歌，的確是個在日俄戰爭中建造起來的，日本破天荒的大軍艦的祝歌。 
　　那位姓津田的女先生，挺起巨大的快要臨盆的肚子，高舉着脚，揮着乎，用這種遊戲和歌兒來敎導我們。我們在先生的周圍作成圓陣，在歌舞的當兒，先生就敎訓我們，說是戰爭這事情簡直高貴到了不得，生爲人類而不去打仗，是要比廢人還要下劣的？ 
　　在無單純的童心裏，我覺得父親在外邊打仗這件事情非常値得誇耀；並且，在遊玩的朋友當中，也很有面子。 
　　一天早上，在學校的校庭裏向天皇像行了最敬禮之後，校長就叫父親是個出征軍人的學生到講壇上去述說自己的感想。不用說，小學校的學生是不會在大家的面前述說那樣的感想等等的；都是由各主任先生在頭天把該說的語句叫我們背熟了的。一年級生的我，是第二個給校長喊到講壇上去的。 
　　我心裏很着慌；只是照頭犬背熟了的語句盡量發出洪大的聲音說着。 
　　「我的父親是個陸軍輜重兵第六大隊，輜重兵輜重運輸卒，德永磯吉，------」 
　　我這麽一說，上級學生中的大一點的兒童們就嘻嘻地笑了起來。我莫明其妙，覺得怪難爲情的說不出話來了。校長就向着大家瞪着眼睛說： 
　　「不准笑！」 
 
[古墓] [  ＴＫ]  
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[可怕的小學生肺病患者] [  行安]  
　　這的確是一個不容忽視的極嚴重的問題！據前本市舉辦小學生結核菌試騐，有比德，西城，和安，旦華，及松雪等五校參加。試騐的結果，計五校受試騐學生，共二九一六人，已傳染者，計二一三七人，未傳染者，計七三九人，反應未知者，計四〇人。綜觀試騐後的統計，已傳染者，竟達百分之七十以上。單就五校二千餘的小學生加以試騐，已得到了這樣一個驚人的數目。若再將全上海市立小學校，全部舉行試騐，則為數之多，當更有可觀了。我國小學生患有肺病者，如此之普遍。這問題還能容我們忽視，還不算極嚴重嗎？ 
　　肺病是一種非常可怕的病症，小之可以殺一個人，大之可以滅一民族。故世界各國，對於這病症莫不十分注意。舉凡關於預防，治療，和杜絕等的方法，都極力講究。他們的看待肺病，無異像看待惡魔一樣，遠之惟恐其不及，除之惟恐其不遠。因為這種疾病，一旦任其傳怖蔓延，則個人的生命，民族的根苗，皆有陷於一個不可設想之絕境的危險！ 
　　獨我中國人，對於各種衛生，一向漠不關心。而肺病的症候，更成為極其普遍的現象。我國人之染有肺病者，若作一番精細的調查和檢驗，而加以統計，恐怕其數目也會呌人吃驚，或者不止百分之七十以上！ 
　　查肺病的致患，求源有二。一是先天的，從染有肺病的父母遺傳而來。一是後天的，由旁邊者肺病所傳染。我國自來關於婚姻的配合，十分自由，永不受政府的干涉。故卽使是患有肺病的男女，也可以隨便結婚。因是中國人所生出來的子女，每都有肺病的遺傳。此我國肺病者之所以多也。至若中國人之不講究衛生，隨地吐痰，也是造成肺病者增加的原因之一。 
　　以此看來，防止肺病的傳染，就該從兩方面去設法救濟。治標的方法，政府應在各地多設肺病治療所，並勸人民充分注意衛生，及禁止人民隨地吐痰。治本的方法，政府對於人民結婚，應加以限制。凡男女要結合，須給醫生檢騐身體，持有健康證書者，方許共結婚。若患有肺病者，則應嚴厲禁止其結婚。這方法在外國施行很久，功效甚著，我國應從速取法。 
　　對於這次檢騐過的小學生，聞敎育局已通知已注射而有肺病反應的學生家屬，令速自行治療，於相當時間後，再行檢查，限至三次勸吿，如仍置而不理者，卽命共退學。一方面衛生敎育兩局，為全市兒童健康的前途計，决於正在建築中的市立醫院內，籌設兒童療養院。這辦法是急要的。不過我們更希望敎育及衛生當局，在最近期內，對於全上海各學校，再舉行一次結核菌檢查，以便從事澈底防範。更進一步，我們要求政府當局對於肺病的傳染，加以注意，急速考慮根本的杜絕方法，肺病的為害，非常猛烈。深願我國人留心防禦，勿使其傳佈蔓延，為我國人的禍患！ 
[不如歸去] [  不揚]  
　　（杜鵑一名子規，鳴聲凄絕，似道不如歸去，不如歸去。） 
　　時間在日曆上飛跑，生命在漩渦裏打滾，聽呀！又是杜鵑啼的季節了。 
　　是多麽動人歸思的音律呵！遊子們。 
　　我的心深深地給感動了，是的，牠吿訴我：是回家的時候了。 
　　接到玲的來信說：「快淸明了，父親的暮上已生滿着野草，你應該向來祭掃一趟。母親和我是多麽牽記你呀！還有你半年不見的藝兒，現在已會對着你的照片喊爸爸了。快回來吧！來接受人你兒子的稱呼。」 
　　和杜鵑的啼聲一樣，我的心深深地給感動了。是的，我需要回去。 
　　半年沒見面的故鄉呵！現在我準備重新投進你的懷裏了。 
　　記得離去的當兒還是秋天，你是這們憂鬱地像話別時的玲底面龐，是多麽使人感傷呀！現在我快回來了，一定的，你會換一副裝束歡迎我。 
　　於是我眨上眼睛想着---半年不見的田野舖着油綠的地毯，半年不見的樹枝，披着靑翠的外衣，半年不見的小河，澄碧地軟無力的給三月春風隨意玩弄着，在這裏還可以看到三三兩兩肥白的鵝兒舒適埤在洗操，一對對燕兒輕飄飄地在水面上窺者自己的倩影，一片片雲兒怪閒逸地在水底裏馳過。......是的，不像別時那樣了，和知道我回家消息的玲底面上一樣：充滿着靑春的微笑。 
　　故鄉的春天我還這們稔熟，不知春天裏的故鄉還認識我不？那個人兒不像從前了，往年的孩子氣像秋天裏的落葉般的都給現實的暴風雨剝削光了，剩的是：枯枝般的軀殼和死灰般的心靈。 
　　故鄉也許陌生我吧？可是我總得回來的，是父親死後的第一個淸明呀！我得站在他老人家的墓前致我誠虔的敬竟，我得吿訴他永別後的遭遇，我得細心地審察四圍的小草。 
　　父親死後的母親是痛苦的，她把整個的希望放在兒子身上了。她關心兒子的安全比關心自身還加倍，偶然的小病是極對不願意兒子知道的，偉大的母愛呵「我有半年沒領略了。頭上的白髪又新添幾許？額上的縐紋又新添幾許？我得回去依在她的懷裏像少時那樣的，吿訴她在外面很好，呌她不要記惦，然後仰起頭看看慈祥的微笑在慈祥的面上展開。 
　　有孩子後的玲憔悴多了，為着環境，不能替她僱個奶媽。於是關於小孩的一切都得她自己動手，那雙給勞作染成組糙的手眞使我不忍握上去，為誰呢？我只會自疚着。我不該再給別離的滋味她嘗，我得回去。 
　　和玲對坐着，讓剛纔學走的藝兒蹌廛地　這兒到那兒。突然　他感到陌生地哭了，於是玲抱起來說：「是爸爸呢，不是和這裏一樣嗎？」說若指指掛在壁上的照片。 
　　一雙小的烏溜溜的眸子看看壁上，看看我，再看看做母親的玲，他笑子，怪天眞地。 
　　「爸爸」玲喊着。 
　　「爸爸」藝兒學着。 
　　故鄉的人物都在向我招手］我一定回去。 
　　從經理室裏拿張告假條塡好，再整理着僅有的幾本書。 
　　（社鵑，莫啼吧！我聽從你的話。） 
[河上夜宿] [  華之]  
　　冬天的日子很短，我們的艒艒船還是蕩在寬闊的河心，烏鴉已是歸巢的時候了。自早上到現在，雖然動身時忽促忘了帶時計，這許多時候曲膝坐着，兩條腿已由酸痛而麻木了。袋中一盒殘烟，連襯紙都摺曡了小船放在幾十丈外的背後了。一種疲倦後的失望，我們不約而同打起呵欠來，舒展着兩條將要脫離本身的腿，但是船身猛地傾側了，那對年老的夫妻幾乎在船頭冲到河心裏去。 
　　「先生，這不是玩的」！老頭子從河 
 
 

Page 19

 
 
底把篙子抽回來，一屈身，面對着船門口說。 
　　「今晚到那裏下宿」？我所注意的這個問題。 
　　「前面大槪有個小鎭，但是逆風逆水，搖不上勁。你們坐艙的不知船家苦，剛才險乎拋到河心裏去，天黑了，那裏去打撈」？說着努力地把篙子打到河心。 
　　從艙門口探出頭來，那河道蜿　地向則伸去，好像永遠沒有歇止的時候。兩岸田畝中，被晚風吹動着，分不淸是人是草，一個塌毀的牛車棚，漸漸地向我們背後移動。把目光放到最遠的距離，我不見所謂小鎮的影踪。反受了船家的牢騷，心中憤恨起來。 
　　「那鎭呌什麽名字」？ 
　　「好像---倒忘了，找個過路人問間看」。 
　　心裏不由暗暗地駡了聲「見鬼」。坐了一天船，除了剛上船時瞧見一只獺皮狗在太陽底下打盹，就沒有見過一個人影，這時候倒說得稀鬆話？懶得和他鬥嘴，再縮進艙裏來。 
　　天一會兒絕黑了。他們是以水爲家的，毫不介意地傍岸緊纜，在這荒野裏歇宿了。但是你能不同意嗎？提不起篙，划不來漿，而况四野裏是漆黑一團了 
　　夫婦倆爬到船尾把煮飯的傢具靈數搬到岸上去，收拾一些野柴，問了我們要否吃他們的秈米飯，挺純熟地生了火。李媽那傢伙始終垜起嘴，現在大槪那肚子不能爭氣，把一切恐佈都丢在腦後，爬起身到岸上去了。 
　　很舒適地吃了一餐飯，這是說在一天之中這個時候我能够伸手舒脚，而且肚子空了，那飯感到意外地香甜。不過問題接着來了，這一艘小小的艒艒船，如何裝得下這許多旅客，雖然老夫婦兩個舖了破被絮睡在船頭上，我們還是照舊屈膝而眠。 
　　誰個都分外地疲乏，兩個工作了一天的船家，自然頭一着枕就呼呼地睡熟了。我們始終圖不上眼，一切恐佈都下意識地在腦海裏交戰，聽了遠遠的犬吠聲，好像不幸卽刻要發生在我們頭上似的，這是個亂世時代呵！ 
　　担憂着，提防着，等到第二天開船的時候，才安心地睡了；其實是再不能支維疲憊的磨折了。 
[祭日] [  四郞]  
　　「××！請快出來看舞獅子啊！」房東的小孩子在髙聲地呌，起先我以爲她是在哄我的，那來的獅子呢？故裝作聽不見，置之不理，可是，過了一會兒，房東太太也到我的房子裏來問；「那麼好看的獅子舞，爲什麽不看呢？」我才相信眞的是有這麽一回事，但，舞獅子究竟是怎麼一回事，我還是不明白。後來，經過了房東太太的一番解說之後，才知道這是日本一種祭日的景象，據說在祭日這一天，除了舞獅子的人到每一家的門前去舞了一回，算是送福外；在神社裏還搭起躉子來演戲呢。眞是熱鬧得很！於是我和房東的小孩子一道到神社逛去。 
　　這一天，是個好天氣，晴朗的天空，掛着日輪，陽光普照大地，一切的生物都爲之欣欣向榮，枝頭的小鳥也爲之而歡躍，唱着自然的歌，誠然是個春已到人間的季節啊！我和房東的小孩子從家裏出來，跑過一個小邱，因爲神社就在邱的那一邊，一個彷彿是用兩個十字架合起來的石架，算是神社的第一道門，上面掛着一些像中國的廟裏用以驅邪的鏡子和瓷器一類的東西，兩旁滿植松柏，一片蒼翠；中間舖排石級，我們搶級而登，經過好幾個石架的門，才到達神社前的廣塲，廣塲上除了一座演戲的臺子外，還擺了一些賣食物和玩具的攤子，小孩子聚集得很多，有的還像中國鄉村裏的小孩子看遊神時一樣的穿着簇新的衣服呢。因爲臺上的戲還沒有開塲，我們便走進神社裏面去看了一會兒，一切的設置都和中國的差不多，只是比中國一般的神廟來得小巧而文雅些。尤其是那成羣的鴿子自由自在地在那裏跳來跳去，就有如希臘的敎堂那樣的幽靜而帶着詩意。臺上的戲開演了，我們在那裏站了半天，就祇看見一個打鼓和一個吹笛子的樂人蹲在廛上的一角在吹奏，那調子是古老的，莊嚴的，臺上的佈置很簡單，掛着兩幅門簾，擺着一隻矮桌子，上面放一碗淸水，還有就是兩把屬子；一個戴着老頭子的假面具人，身穿古服，手執朝板，不斷地在向着四方跪拜，依着那古老的莊嚴的樂調，做出種種舞蹈的恣態，再也沒有什麽新奇的戲可以看。呵！這便是日本所謂的『祭日』。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[落花生船] [  ]  
　　當我每次手中剝到落花生的時候，便會不期然的想起落花生船的故事來：尤其是有一只落花生船上的那個銀鬚的老頭兒，和一位梳著雙髻的小姑娘，直到如今，我還是時刻不忘的在懷念著他們。 
　　落花生船上全是江北人，平日這些船是不到的，他們的行業除了賣落花生外，往常就是捕食魚或擺渡。一只艒艒船裏就算是一個家，起居飲食統統在這裏，便是生活也祇有靠著這樣一條破艒艒船。 
　　在我們故鄉，每年一到了冬天，就有許多艒艒船，載著了一船一船的花生，停泊到前山後的每一條港裏來。每天他們便年揹了一蔴袋落花生，分頭到各村各巷去叫賣； 
　　「長生果呵！長生果要　」！在這個季節裏，隨便在哪一條街上，或那一條巷子，便能夠聽到這種短促而生硬的叫聲的。於是逗得一班孩子們，都向大人吵著要銅板去買長生果，而在長輩們卻不得不每天多破鈔向個銅板了。 
　　他們把落花生銷完了，女的就去替山礦裏敲石子；男人則去扒紅泥，或在灰窯上做小工。等到廢歷的新年頭上，他們卻合家老小在臂上挽著篾籃，或肩上措著布袋，挨家沿戶的去討糕　，跳獅子，唱搖錢樹，他們樣樣都做得到。因為鄉下人在新年頭上喜歡聽好話，而不願意讓人家咒罵的，所以只要他要會說會唱，添上一番「發財發福」的吉利話兒，那末一塊糕或兩個　子准不會使他們失望的。這在他們的確是一椿很好的投機生涯，每人出去兜了一天回來，至少也有十五六斤糕　。 
　　記得在某一年的初冬，我們門前那條狹狹的小港裏也停著了一只落花生船。那只船已破舊不堪，差不多像快將沉下去了。船上只有兩個人，一個五十多的老頭兒，和一個　十二三歲的小姑娘，他們已像別只落花生船一樣，日間揹了落花生出去叫賣，晚上卻回來宿在船裏。不過每天當那老頭兒出去賣落花生的時候，總是留著這挽著雙髻的小姑娘在那船裏看守的。 
　　那隻船停在我們門口日子多了，我也自然和那船上的小姑娘漸漸的認識起來了：並且軋起小朋友來，天天混在一起，我知道了她的名字叫小喜子；她是這老頭兒的孫女，至於她的爹媽聽她說已死了，她只知道死在水裏的，在那一年那一地方，以及怎樣死的她可全不知道，然而她的公公也不讓她知道。 
　　我只要那老頭兒不在的時候，便願意跑到船邊去和她一起玩，小喜子也時常偷了許多落花生來送給我的。但是一見那老頭兒回來，我便溜回來了，小喜子也仿佛老鼠見了貓般的逃回艙去。那並不是那老頭兒凶，他並沒有叱斥過我們，他也是一們慈和的老人，不過孩子們見了大人仿佛多少總有些懼怕的心。 
　　到了第二年的一月裏，他們也同別只落花生船一樣的開了出去，於是將我的伴侶---可愛的小喜子也帶走了！這時使我感到了無限的悵惘與寂寞，恍恍惚惚的像失去了一顆心一般。 
　　這年冬天，那只落花生船又照例地來了，可卻沒有把我的伴侶帶回來，後來去問那老頭兒，他只冷冷的回答了一聲：「她已死了」！ 
　　第三年，的這個時候在落花生時節，更沒有見那老頭子的破船，我們門前港裏卻已換了別一只落花生船來。 
[懷鄉病者] [  景遙]  
　　在我們船上，有個老傢伙，人家都叫他精神病。我到這船上來底第二天，人家就告訴我： 
　　「這具老酒鬼是個精神病。」 
　　是的，他確是有點愛喝酒，衣袋子裏，老斜揮個酒瓶子。臉老那末紅紅的。每逢做事情，他都要從袋子裏拿出酒瓶子來，仰著頭，瓶口合在唇上，看那乾縐的膀子，青筯該那末幾滾，從喉頭傳出咕嚕咕嚕的響聲，幾大口酒，已竟進肚去了。馬上他那散光的眼睛也光影多了，做起事情也有勁。像不喝酒他就活不下去了似的。 
　　說他有精神病呢，這卻也不見得。看那殼白頭發下的臉，老鎖著陰　的去似的。很不愛說話，也沒有人找他說話，他時常都很孤寂地望那遠方的海上。好像那海上的遠方，有他懷念著的什麼似的。也許脾氣有點古怪？精神病？我想這是造他的謠。 
　　「別造孽了！這樣老的老頭。」 
　　「真的！你不信？」告訴我的那位夥伴，被我激得發急起來，爭辯著。 
　　「我以前也同你一樣不信，後來我就知道了。不信，我們來試試。」他拉著我站在甲板上那老傢伙面前。 
　　「喂！老酒鬼......」 
　　他正在出神地凝望那遠方的海上，二支手扶在船欄，全個身子微灣地向著前方。從旁看那蒼青色的瘦臉，是那末冷漠，不然的。看他這嚴靜的陰　的神情，真猜不透在他這衰老的身體裏，藏著那衰老的心，想砦什麼？懷念些什麼？ 
　　「喂！老酒鬼！你今天喝的酒好嗎？」 
　　「酒？這算酒！我們家鄉裏，河套裏的水也比這強。」這老傢伙，說話也是這末冷漠的，他並不回轉他瞻望遠方的海上的頭，只微聳聳肩。 
　　「那末，你什麼時候回家呢？」那位夥伴向我映映眼皮。 
　　「回家？」這話像刺著了他的傷處似的，轉過身來反問著。他兩只眼睛燒著火似的滾著紅絲。臉是漸慘淡的。 
　　「做回家的夢吧！回家？火車不讓白坐的。再退回十年，爬也爬回去；可是現在腿也老了！老了！」說到這那老年的悲哀，像海上的黃昏那末，浮泛上來。 
　　「多少年前就想回家。也就只配做夢。你看這酒瓶子，跟了我這些年，我就憑他做夢，一喝了酒我就回家了。哈哈，老朋友！」他又拿出酒瓶子。 
　　這老傢伙，把酒瓶子對著嘴，一邊咕嚕咕嚕的喝，一邊嘟　著： 
　　「我有家，可好哪！有山，有水，有成群的羊，有漂白的雪，有大大的松樹，有紫微微的山葡萄，有比這好的酒，有......」 
　　禁不住我就問了一句： 
　　「你家在哪兒？」 
　　「我家？我家就在那兒！」他用酒瓶子指著那籠在薄暮裏的海上。 
　　在那遙遙的海上，有幾只海鳥在那兒飛。染了暮色的，那無限深遠的遠方，隱隱有幾點帆影出沒。 
[伊洛瓦底江畔] [  華木]  
　　除開兩季，椰林裏會揚過輕涼的伊落瓦底江的江片，長年的日子都在炙熱的太陽下慢悠悠的爬過去。當慵困的午夜，身上裹著輕滑的張江慢，躺在鋪著籐竹席的地床上，悠悠聽著金塔上的風鈴，散著寂莫的調子；椰林裏送出緬甸女人的歌聲，輕輕的和著低音階的鋼板琴，南島原始的靈潑風情，滲入了沉痛無告的亡國的悲哀，調子是悠長地拖著頭頭的聲尾，在寂寞的風鈴中慢慢的遠下去，遠下去。剩下一片懶意蔥　的椰林，松鼠唧唧的叫著，在椰樹的大葉上跳著滑稽的舞步。一種形容不出的困慵，輕飄飄的蕩著我的心，這赤道線的午夜，使我忘記了灼熱的太陽，異國飄流的苦味。 
　　遠處，鴉聲淒楚的叫著。正是市集散市的時候，緬甸人的一天，又算寂寂寞寞的打發過去了。 
　　走出門下，灼熱的凡從江上拂了過來。頭有些昏昏的。椰樹葉遮掩著頭頂的太陽，當江風微微的揚葉幹，篩下碎散的日影在青青的草地上。前面，波青的伊洛瓦底江，靜靜的縐著漣漪向東遊去。遠望對岸的椰林，也靜靜的蔥　地依著莊靜無語的青峰，看去一片翠綠。高空，是無逐的藍蔚，沒有一絲游雲。有時會飛來幾只山鷹，用著消遙驕傲的姿勢，盤旋而過。順著江流望去，遠遠的山光綠影，隱隱的切斷了如帶的江流。這時從上流悠悠而下的舢艇，白帆隱約，又隱復現的穿過椰林的葉影順流而來。艇上的緬甸舟人，光著梭色的背膊，舉頭呆呆的望著岸上的錄蔭也許正在羨慕椰蔭的陰涼，厭倦著痛苦的水上生涯。當白隱隱的沒在綠影叢裏，像一個吉蔔賽人的輕愁，咬著我的心，悠悠的唏噓起來了。 
　　椰林的那逐，有著一條坦蕩的泥道，直向偏南的田野伸去，順著泥道望去，一片金黃豐熟的稻田，是收稻的季節呢這時，一輛車咿咿呀呀的蹣跚而過。車蓬內的緬甸女人，用著輕佻的笑聲，叫著：「德露，德露」。---中國人---...... 
　　牛車聲漸漸的遠去，遠去。突然，「鳴」的一聲，衝破了這瞬間的沉靜，一只掛著英國旗的輪船破江而去。靜靜的江面頓時激起不安的浪潮，白的水花濺著青青的草岸，嘶嘶沙沙的響著。橫空的濃煙，長長的拖在椰林梢頭，像一條黑色大蟒，盤旋在那裏，張大口，貪婪無厭的吞噬著伊落瓦底江畔的一切！ 
　　江面漸漸的平靜下去。遠處，又飛起淒楚的雅叫。金塔上的風鈴還是散著寂莫的調子。長年的日子都在炙熱的太陽下慢慢的爬去，而今又是收稻的季節呢。然而，幾十世代的無厭的榨壓，使得緬甸人只有躲在椰林裏支撐著結工作磨碎了的身心，望著盤旋在伊瓦底江上的黑色大蟒，唱出沉痛無告的亡國的歌。 
無線電播音節目 
[歌唱]  
　　風鳴社 
　　中華（一一四〇）下午五時一刻到六時 
　　乎沙落雁（前奏）甜蜜的夢（白燕）夢（琳琍）夜深深（朱琪）情伴（飛虹）燕燕歌（飛亞）警鐘（蝶雅）祝你晚安（靜雅） 
　　大上海社 
　　同樂（七二〇）下午六時至七時 
　　杯酒高歌（樂隊）哥哥你在何方（藩葉）自殺尚未成功（王琪）紫羅蘭（珍珍）給摩登小姐（落葉）燕燕歌（王琪）青春之樂（珍珍）飄泊者（莫寶） 
　　飛音社 
　　華興（一二六〇）下午六時至七時 
　　悲秋（樂隊）人間仙子（俞月明）旋宮艷史（曼娜）湖夜魂曲（露西）謝謝你的口香糖（佈德）天明了（寂君）風陽歌（俞月明）城市之光（曼娜）賣油條（露茜）太平花（佈德） 
　　星光競音社 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　瑪麗若是你願意（游泳）燕雙飛（黃喋）相見訴相思（胡瑛）風雨旭舟（競方）知音之愛（薛陶·游泳）賣花女（黃喋）小寶寶（胡瑛） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　鶯鳳引（游泳）後臺（胡瑛）休息至五分鐘（黃喋）漁光曲（競芳）薔薇之歌（游泳）春又來（胡瑛）小寶貝（黃葉） 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　夜來香（胡英）大路（黃喋）鳳求凰（游泳）春朝曲（競芳）愛情如玫瑰（黃葉）四十二號街（胡瑛） 
　　利利（一二四〇）下午十時至十一時 
　　長記得（游泳）我不能忘記你（黃喋）娘子軍（競芳）喋戀花（胡瑛）祝你晚安（薛陶）紙窗夜雨（游泳） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午六時半至七時半 
　　風雨歸舟　開始的一吻（黃韻）慈母搖籃曲 
　　落花流水（姚莉）西宮詞（金儀）晚香玉（黃韻）賣花詞紙窗夜雨　吹泡泡（姚莉） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　娥媚月　火線西施　春宵曲（黃韻）小東西（姚莉）龍虎門（金儀）醉臥沙場　小小苿莉（黃韻）相見訴相思　園兒信（姚莉） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　怕春歸　江南好　自由女黃（黃韻）新女性（姚莉）寶貴的幼年　新漁光曲　黃浦江（黃韻）倚門賣笑（姚莉） 
　　玫瑰園 
　　明遠（九六〇）下午八時至九時 
　　特別快車（前奏）採蓮歌（張如）從軍別愛（允仙）小寶貝（曼麗）太平花（玲玲）妹妹我怪愛（張如）娘子軍（黃喋）後臺（周恭文仙） 
　　中西（一〇四〇）下午八時三刻至九時半 
　　照君怨（前奏）我不能忘記你（張如）浮雲掩月（文仙）助頭舞歌（曼麗）夜深深（王喋）送別（玲玲）張嬈嬈莊子（張如） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　梅花三弄（前奏）賣油條（張如）賣花女（曼麗）賣報歌（文仙）賣魚長（玲玲）賣花詞（王喋）賣飛機（張如） 
　　明月社 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　圓圓月（白虹）開始的一吻（白虹）關不住了（英茵）愛的花（楊露茜）紫麗蘭（白虹）娘子軍（黎明健）拒絕（白虹） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　蝴蝶姑娘（露茜）小妹妹的心（黛蕾）賣油條（曼娜）回來吧（秀蒂王真）開路先鋒（流朗）飛花村（露茜）賣花詞（佩婷）新風陽歌（曼娜）老風陽歌（露茜）娘子軍（秀蒂） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四〇）下午九時至九時三刻 
　　開篇「國貨」 
　　今歲欣逢國貨年，國人愛國最為先，華洋雜處春申地，商埠繁華孰並肩，每到明燈才上候，街頭熱鬧接連牽，人民多喜外洋貨，弄得來國弱民貧實可憐，多少漏巵難計算，令人浩歎如熬煎，所以是國人提倡中華貨，國貨市場設立偏，頻將文字來宣傳，最可恨一般喜用東洋貨，冤仇不記便宜貪，他們賺我金錢造槍炮，惡人心毒似砒般，望我同胞速驚醒，切勿要如醉如癡似睡眠，倘得決心來抵制，臥薪嘗膽學勾踐，包管那倭奴一命赴黃泉，商業競爭今時代，任何花樣貴新鮮，應曉得經濟頻年侵略我，勝比武功幾萬千，從今後切勿用外洋貨，免得漏巵向外捐，勸君莫作口頭禪。 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一〇四〇）下午十一時至十二時 
　　開篇「雁」 
　　碧空雁影望南飛。遠遠西山伴路暉。但只見聲斷衡陽無信息。驚寒浦水白雲闡。長空雁字傳書信。今歲新秋早帶來。歎息征夫千裏遠。長征直到雁門關。佳人忽起相思夢。無限愁陽滿腹堆。只念良人從戍去。不知何日可南歸。一行親雁空中唳。料得今宵宿蘆荻灘。但見那夫婦結婚雙　雁。洞房紅燭點雙輝。兄兄弟弟齊家樂。和合聯歡手足隨。故此是齊歸能不散。孤鳴領袖主機威。雪泥鴻爪何方去。到處鹹聽受指揮。義氣淩宵千古仰。鴻毛一羽望南歸。蘆花白蕩競飛走。沙渚時時振羽來。綠水一灣欣鼓蕩。長鳴一唳月光暉，淒聲引起鄉心感。明歲秋風可再來。欣看鴻雁共歸來。 
[話劇]  
　　中西（一〇四〇）下午七時一刻至八時 
　　「美人恩」 
　　美人恩是張恨水的傑作，我們去年曾在友聯電臺播演一次，頗得聽眾歡迎，現經各界來函要求，故在這機會續播一次，劇情請注意報告。 
　　中華（一一四〇）下午八時一刻至九時 
　　「紅樓夢」 
[古文]  
　　汪冰梅東萊博議 
　　華興（一二六〇）上午九時至十時 
　　隱公問羽數（續） 
　　自成王以天之子禮樂祀周公。至隱公。蓋數百年矣。以成王之賢而賜之。以伯禽之賢而受之。舉世莫知其非也。其後因而用之群公之廟。舉國亦莫知其非也。隱公生於數百年之後。獨能疑數百年之非。　然不安。發於問焉。其天資亦高矣。眾仲告之以先王之正禮。使六羽之獻。復見於仲之之延。不可謂無補也。然隱公問。豈止為仲子一廟而止哉。特因仲子之廟而發耳。為眾仲盡申告之曰。周公制禮作樂。以致太平。天子八修。諸侯六修。是乃周公所作之樂也。周公制是樂舞之數。蓋欲行之天下。傳之萬世也。周公欲行之天下。而子孫已亂之。欲傳之萬世。而身沒已違之。使周公而有知。吾知其不享魯祭矣。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[「自殺」謠諑聲中琪恩哈羅對於今世之留戀（下）] [  雪梅]  
　　「再則我最喜歡穿睡褲。昨褲就是我的弱點。在知已的朋友家裏吃便飯我總是喜歡穿著睡褲去的。如果我今晚有宴會，一一定要穿晚服的話，我的晚服以及一切零碎東西，白蘭區早就給我預備好了，不用我說一句話的。但是等到非正式晚餐的地方去，想穿了睡褲去，她就告訴我睡褲都送到洗衣房裏去了，當然我的睡褲有一打多，決不會統通都到洗衣房去的。但是白蘭區不給我睡褲穿，我就只好穿正式的晚服了。 
　　「打掃房間，本來是一個男僕的職司，但是自從白蘭區來了之後，她從來沒有讓男僕進過我的寢室，化妝室，和浴室。她總是親自打掃拂拭。我的內衣，襪子，手巾，以及一切親近肌膚的東西，她亦不肯拿到外面去，總是她親手洗滌的。無論我起身早，回家晚，她總是在我身旁。在我未安睡之前，她總是不肯去的。如果我請朋友來家用膳，遇到她的假日，她就不去。她不放心叫別人做她的職務。她能辯別人的好壞。遇到不可靠的人來，她總是在我的屋子進進出出，不離我的左右。她能尋出事來做，蹀　往來，而在暗中監視那個人。 
　　「再則我生性疏懶，喜歡將今天做好事，放在明天做，白蘭區每天早晨常常提醒我，我應當做的事，或應當回答信。我：「好吧，我回頭就做。」白蘭區一定要等到「回頭」的時候到了，才肯罷休。譬如我答應了回人家的電話，到了時候，如果我不回那人的電話，她就將電話接通了，使我無法延宕。我的不失信於朋友，多半是白蘭區幫忙的緣故，雖然當時覺得她討厭，但是事後是很感激她的。 
　　「白蘭區對於我，有深切的了解。恐怕除了我母親之外，沒有人再深切的了。她知道我的一切脾氣性格，習慣，嗜好等等。她知道我各種毛病，懶惰，健忘，浪費，常常不穿襪，穿著長褲走出去，今天做的放到明天做。她知道這許多，但是她仍舊是愛我的。 
　　「凡是女子，當她們在男子面前，總有些做作的，無論他們是父親，兄弟，以及丈夫。這種做作，或是不在意的，但總是一種做作。等到她們到了自私室之中，在她門睡覺或起床沐浴或修飾的時候，那才是她們真正的生活，一些沒有做作的。在那個時候，在那個地方，一切的防線撤除了，一切的外罩剝去了。這才是赤裸裸女子的本色。白蘭區所認識我的，就是赤裸裸的我。 
　　「等我離去了這個世界，到了別一世界之後，我亦願意她將這樣的我告訴人家，而我所願意記憶和留戀的，亦就是我上文所說的一切瑣碎之事，襪子哩，長褲裏------那樣的忠誠，那樣的細心，那樣的愛護很少能將筆墨來形容的。」 
　　「奇怪的很，我昨夜翻檢著我的剪報簿裏面貼著報紙上的大字標題，記載著我的一生事積，有的確的有的不確，有的揄揚，有的護諷。我心想倘使我死了，這些事都會記憶的。我所要記憶，帶到另一世界中去的，不過是些日常小事而已。」 
　　琪恩哈羅的等話說完了。她會自殺的嗎？自殺，自殺，都是於今世無所留戀的緣故。須知自殺終究是怯弱的表示，於自已無益，死後徒為人恥笑，至多不過博得人們一些憐憫。要不自殺，須能了解人生的愛，領略人生的美麗，和人生發生留戀，像琪恩哈羅一樣。琪恩哈羅這樣的人，決不肯自殺的。她能領略別人對她的愛護，期望。她不想負己，負人，負世。即或受著環境的壓迫和磨折，她亦不肯輕輕屈伏的。（完） 
影片談評 
[評「英雌歷險記」] [  華倫]  
　　Adventure　Girl　大上海映 
　　在許多所謂英雄歷險影片之後。製片商給我們又看到了這張「英雌歷險記」。這是對准了「去瞧瞧娘兒們怎麼歷險」，以及對前一類作品看膩了的人們，的「生意眼」。由這個「生意眼」中產生出的東西，倘若作什麼過高的要求，自然是恐怕難以如願的。 
　　這兒，除了沒有嚴密的結構，沒有中心的故事，僅是旅行，客觀上為國家侵略，主觀上是自我發財的探險，這些上是和所有的同類作品，沒有多少不同的。 
　　全片據說是依照女主角自已的著作，敘述她歷險經過的遊記製成的。雖也有著Herman　Ravmaker其人，說是曾經導演過，可是片子卻實在不夠高明，嚴格地說來，僅能算是配音的新聞片，或旅行紀錄而已。 
　　以女主角瓊恩洛威爾------也就是劇中人---和一個水手蘇儀作中心，分著幾個段落，首先是從瓊恩們出發航行寫起，緊接著晚風狂吹中帆船失事，蘇儀落水，瓊恩泅泳救他。第二天清晨，瓊恩等在一只破船中，搜索得一幅記著寶石所在地的地圖，決計去尋覓。可是因船上的飲水斷絕，在口渴的困難中，不得不上岸去跟毒蛇猛獸決鬥，以取得飲料。由這過場到她們的目的地某島，和土人的女王，同去實石所藏處。因為偷掘寶石讀犯了土人的宗教神聖，與女王的祖先，被土人捉來活活地火葬。正在火焚嬌健之軀，土人慶祝勝利，當兒，蘇儀趕來救了她，再歷了些被窮迫的驚險，於是逃上自已的船來，揚帆他住。 
　　故事雖不夠健全，可是總算是有些情節。導演者要是比較地能夠把它結構一下，運用點電影藝術的技巧的話，無論如何。總比現在所映出的好得多。 
　　如今在銀幕上所映出的，隨處都可看到不通與愚拙的地方：如船身與艙內的什物，木的鐵的多舊壞不堪而那只藏地圖的箱子卻獨自完好。在畫面上告訴觀眾的明明是僅載了五個椰果回來解渴，可是接著卻是全解決了飲水問題後的敘寫了。蘇儀手中有一管槍，曾駭飛過無數野鳥的，可是在與女王的酋長副官格鬥，以及在被土人追得要命的多少次爭鬥中，她始終不會開一響。這是如何的不通啊！至於把所謂土人的女皇也者寫得那麼平庸得像一個專自跪拜的東洋下女，以及土人群中雜有穿西服的白人，這不但不真實，而且完全失去了戲的力量。從那個女皇的手足無措上顯著她是一個極沒有訓練的臨時演員。此外把並不怎麼奇美的溪景，茂林中的水流，無原則無必要地再三重複，在極危急存亡中寫開船，也必得從笨重地轉索機，錨索漸漸地出水，解帆繩，布帆一扇扇地漸升，然後再船動，這些上，完全看不出一絲有所謂剪接這手法。 
　　要是說，也有些好處的話，那就是在前面描寫船中缺了水的困苦上，以貓的伸長了舌頭，腳抓著盆喋，以及人的困乏等場面，頗為深切與簡潔地寫出了無水中的遭遇。 
[「花月良宵」中的星群] [  雲水]  
　　號稱為米高梅一九三五年最偉大的音樂歌舞巨片「花月良宵」（The　Night　in　Young），現由「南京」公映了。這是一部直追「仙侶情歌」（The　Cat　and　the　Fiddle）的藝術作品。僅於故事的處理，轉入宮　的背景，男女各主角，都是好萊塢燦爛的大明星：雷門諾伐羅...雷門是誰都知道的一位金嗓善歌的風流小生。在默片時代自從「賓漢」裏嶄露頭角以來，他成為標准美男子，而兼異性們夢想中英雄。後曾與嘉賓合演德女間諜瑪太哈麗之史實名片，譯作「紅粉飄零」（Mata　Hari）。去年最近的作品是和珍妮麥唐納的「仙侶情歌」。當然在這裏他那歌唱天才，又替他爭獲了非常勝利。雷門是墨西哥人。於二月六日生於多侖哥城（Durango）。他富於戲劇的研究，而頭髮和眼睛的顏色，尤其令人有異樣的Exotio刺激（這當然是白種人話）在「花月良宵」內，他飾那睛種大公爵保羅。 
　　愛梵玲蘭......愛梵玲是英國舞臺上，素負盛名的歌星。後來她加入了電影，而被米高梅羅致到好萊塢去的。她是在七月十日，生於倫敦。現飾該片之女伶麗絲。 
　　其他五位大明星，吾們至少有相當認識的。他們是曾飾「風流寡婦」的大使之幽默祖師霍登。他也曾在「處女的日記」「楊柳春風」等名片出現。觀眾大概亦愛好他那莊諧並妙的藝術吧。他是本片中之史萊尼男爵。而那位好好先生卻爾斯白德華（C.Bugger-Worth）又來了。飾那待者的大胖子為德國名醜海門平。而飾奧帝者為亨利史帝芬。至於兩位女明星那飾麗絲同伴芬妮者是玲瓏剔透的尤娜茂凱爾。那飾賴菲女子是助娜多姿的羅塞琳魯珊兄。 
　　「花月良宵」中之雷蒙諾伐羅與愛梵玲蘭，米高梅本年度最偉大的歌舞宫闈音樂偉構------現在南京映。 
[明星零訉]  
　　（一）「夜來香已」已完成三分之一，導演程步高現在積極從事該片之配音工作。 
　　（二）「鄉愁」昨拍孤兒院一場，兒童演員達二三百人多之。 
　　（三）「落花時節」中，有一偉大戰壕佈景，現在趕搭中，這幾天明星露天攝影場裏滿佈著鐵絲綱和沙袋，此景拍完，「落花時節」即告竣。 
電影小說 
[威靈登軼事（The　Iron　Duke）（八）] [  信之]  
　　吉帝道：「不要難為他。差　不在他一個人身上。」威靈登笑著走了出去。茀蘭茜斯的丈夫，是一個瘦長個子的人，年紀很輕，他大衣已經脫去，但是頭上還頂著帽子，臉上是滿面怒容。威靈登很客氣的請他坐，他亦不坐。威靈登笑道：「你的夫人的友誼是很榮幸的，你請坐吧。」那人氣咻咻地道：「當然，我不能盡聽你一個人的話。」 
　　威靈登道：「我是軍人，我亦願意做一個正人君子，當然，你亦要聽你夫人的話的。」那人勵聲道：「你命令大家留在不魯塞爾，又寫信叫內人離開，什麼道理？」威靈登道：「好讓她回到倫敦，迎接你們回來。」那人又問道：「為什麼又沒有呢？」 
　　威靈登正囁嚅著，說不出所以然來的時候，突然茀蘭茜斯走了進來喊道：「威伯，我告訴你......」她的臉色是灰白的，她的嘴唇有些微顫。她繼續著道：「我聽見那裏有戰事，我要去看一看。當拿破侖打敗的時候，我就在滑鐵盧附近。我有那個機會看威靈登作戰，你要我不去看嗎？」她的丈夫怒斥道：「這與巴黎有什麼相幹？」茀蘭茜斯道：「那末你說我愛威靈登公爵嗎？不差的，我愛他，但是並不像我們所懂得的那樣......你亦可以說是崇拜尊敬，因為將來有一天，歷史上會載著：他是一惟一的偉人，忠臣，勇士......」 
　　「她說著，嗚咽地哭起來了。她咽哽著道：「但是，威伯，我心愛的還是你呀。」她倒在她丈夫的懷裏了。她的丈夫臉上的怒氣，亦頓時消去了。他狠命地吻著她。威靈登看了，微笑地鞠著躬，退出去了。 
　　吉蒂在大廳上等著他。她說道：「亞塞爾，我想留威伯斯特在此用晚飯，你說好不好」？威靈登笑著道：「很好，誰要他肯讓茀蘭茜斯坐在我的右面！你呢，坐在我的對面。」吉蒂又問道：「你這次來家，能否多住幾天呢？」威靈登道：「我先要回到巴黎，將那個安諾勒公爵夫人安排好了再說。我現在可以將這件禍事的底細告訴你了。這就是那個女人的陰謀。她化了錢，買通了一個無恥的倫敦報紙記者，替她寫了這段新聞。她是無法可想了，才用了這最後的卑汙的方法」。吉蒂道：「那亦很可憐了」。 
　　在巴黎的皇宮之中，路易照樣的坐在實座上。他那透著傻氣的臉上，照樣地現著惶惑不安的神氣。宮門之外，鬧著一片喧嚷之聲。一般暴怒的群眾，向著宮門逼近起來。他們喊聲震天，越近越高起來，路易慌張著道：「群眾越聚越大了。為什麼沒有人去彈壓呢？」安諾勒公爵夫人站在路易的身旁，一聲不響。她面色蒼白，心中充滿恐懼」。路易又說道：「你為什麼一定要叫我簽字，將南衣大將處死呢？依了我的主意，我是不肯那樣做的，不過現在人已經死了，還有什麼法子呢」！ 
　　安諾勒怒道：「為什麼？就因為我要你顯出你的威權來。你是一國之君。難道叛臣不該死的嗎」？路易無可奈何似的歎著氣道：「唉，只要威靈登來了就好了」。安諾勒傲然的道：「他是不會來的了。」路易又歎著氣道：「都是那個無聊的風流案鬧的。誰幹的那件事」？外面突然發了一個巨聲，暴亂的群眾已經擁到宮裏！ 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
