# 1935 - 204 - 4922365

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[灤東連日大雨　趙各莊礦井塌陷　工人百五十名被埋　挖掘後大多數得救　死三人失踪十一人]  
　　（天津）二十九夜十時許、開灤礦區趙各莊第二坑礦井、因連日陰雨、坑井鬆軟、突然塌陷、井下工人百五十餘名、悉被埋在內、出事後、礦區工程師立率工人數百竭力掘救、以塌毀過甚、井下復出水、深達數丈、救濟不易、迄晚尚未掘出一人、百五十名工人均無生望、各工人家屬聞訊、均集聚礦井號哭、催確方速救、（三十日專電） 
　　（天津）外息、開灤趙各莊媒礦第二礦井坍陷、經礦方竭力挖救、迄三十日、已多數救出、查明有十一名工人失蹤、三名已死井下、尋得屍首、現礦方仍繼續掘挖、（三十日專電） 
　　（天津）灤榆區各縣大雨、迄三十日尚未止、各河水續漲、灤河兩岸一片往洋、農田房屋被淹者又增多、（三十日專電） 
　　（天津）連日灤東大雨、河水氾濫、地面水深尺餘、開灤趙各莊媒礦、二十九日晚因地面積水、冲毀坑道、注入下井。發覺後、經工程人員搶護得力、未使擴大、一部工人因正值工作、不及逃避、當被淹斃三人、失踪者十一人、井下積水三十日晨已由抽水機取盡、照常工作、至已死工人善後、該礦正計議中、（三十日中央社電） 
[灤河上游決口　兩岸農田被淹]  
　　（天津）灤河上游石壩二十八日又决口一處、長約丈許、附近居民正搶堵中、兩岸農田無不被淹、民船汽船已停駛、各村被淹後、利長副等均齊到灤縣、謁縣長陳曾栻、請求救濟、懸府已電省府請示、（三十日專電） 
　　（天津）灤河上游石壩二十八夜又決口一處、長約丈餘、民衆正竭力搶堵、決口處水向內灌、農田無地不爲水淹、各村長副聯名呈懇灤縣長、速辦災賑、幷堵築决口、因灤河水漲、小汽船亦停駛五日、水路交通悉斷絕、（三十日專電） 
[津市各河均漲　南運河大溜汹湧]  
　　（天津）津市各河三十晚均微漲、金湯橋·金鋼橋·海河皆漲五寸、大級橋南運河·子牙河·漲六寸、流量大增、據水利會測斷、明後仍將大漲、南運河務局三十日接第一段協防員宋鎔電告、由二十七日迄二十九日、水位又漲三公寸一分、堤高水面者僅一公尺數寸、大溜汹湧、險工迭出危險萬分、欵料兩缺、應付困難、請速接濟、以免誤事、河局長江衍坤監防員趙銘新定一日出發前往巡視（三十日專電） 
[唐山大雨影響　各物價均騰貴]  
　　（天津）唐由市因大雨數日、交通斷絕、各物價均騰貴、米三十斤一包、漲一元、麵三十斤一包、漲七角、鷄子每枚洋一分（三十日專電） 
　　（天津）卅日唐山大雨未放曙、災象已成、新立糧市、各街瀦水深二三尺、街心冲成溝渠、交通完全斷阻、新立街民房與郊外房舍浸坍者愈多、（三十日專電） 
　　（天津）唐山市內房屋倒塌者到處可見、唐市溝東一帶、積水甚深、交通斷絕、（三十日專電） 
[永定河水暴漲]  
　　（北平）蘆溝橋電話、永定河河務局今接懷來華北水利委員會管水處急電、謂永定河上游晋察連日大雨、官廳水標陡漲二公尺二、水勢洶湧、下經蘆溝橋迥龍廟測量所、今晨七時四十分、由九尺暴漲一尺、八時再漲一尺、至午後六時、共計一丈一尺、勢極危急、已電沿懷各段畫夜防守、以免疏虞、（三十日專電） 
[粵省府通過　賑欵分配辦法]  
　　（香港）粤民建兩廳擬具十萬元賑欵分配辦法、省府卅日例會照案通過、幷飭被災各縣派員領散、又省府總部全體職員、决於八月捐薪百分之五助賑、（三十日中央社電） 
　　（香港）廣州仁愛善堂董事王康、奉派北上慰問、各省災區、行期尚未决定、（三十日中央社電） 
[行政院議决　改組湖南省政府　四省急賑計劃交審查　統一河防受督察指揮　出版法施行細則下次會討論]  
　　（南京）行政院三十日晨九時開第二二三次會議、出席孔祥熙·何應欽·陳紹寬·陳公博·王世杰·朱家驊·黃慕松·陳樹人·劉瑞恒等、孔副院長主席、决議要案如下、 
　　（甲）報告事項（一）外交部往兼部長因病請假、部務由政次徐謨代拆代行案、 
　　（乙）審查報告事項（一）軍政部何部長·財政部孔部長。代理內政部部務陶次長·報告奉交審查內部呈請追列中央大三角測量隊經費一案、迭經會同經委會及參謀本部開會審查、僉以大三角測量關係至重、似有急需舉辦之必要、謹檢同節錄請鑒核案、决議、准自二十五年度開始舉辦、不再遲緩、（二）軍政部何部長·代理內政部部務陶次長。報告奉交審查陝省府呈擬行政督察專員工署組織暫行章程請鑒核一案、審查結果、將章程改爲暫行組織規程、並將條文略加修正、檢同修正案請鑒核案、决議、審查意見通過、 
　　（丙）任免事項、（一）决議、改組湖南省政府、所有該省府委員兼主席何鍵何兼民政廳長曹伯聞·兼財政廳長張開璉·兼教育廳長朱經農·兼建設廳長余籍傳·應免本兼各職、委員凌璋·黃士衡·宋鶴庚·彭施滌·黃家聲·劉建緒·吳劍學·曹典球·應免本職、任命何鍵·凌璋·何浩若·朱經農·余籍傳·曹典球·黃士衡·黃家聲·彭施滌·爲該省府委員、並以何鍵兼主席、凌璋兼民政廳長、何浩若兼財政廳長、朱經農兼教育廳長、余籍傳兼建設廳長、（二）决議河南省政府委員兼民政廳長李培某業經調任冀省府委員兼民政廳長、所遺河南省民政廳長、以該省府主席劉峙暫行兼任、决議通過、（三）軍事委員會函、浙省保安處長俞濟時呈請辭職、擬請照准、遺缺請以該處副處長宣鐵吾升充、遞遺之缺、請以蔣志英補充案、决議通過、 
　　（丁）討論事項（一）全國經濟委員會函、據督察黃河防汛事宜孔祥榕報稱、擬定統一事權辦法、請核示一案查督察河防、應具有統一指揮權能、誠屬必要、冀·魯·豫·三省建設廳河務局及沿河縣長辦理防汛事宜、似應統受該督察指揮監督、至遇有河務局長及沿河縣長修防不力者、可否規定准由該督察敘明情節報請主管省府予以撤換之處、請核復案、决議通過、（二）交通部朱部長呈、爲依簡易人壽保險法擬具簡易人壽保險章程草案請鑒核示遵案、决議、修正通過、（三）振務委員會許委員長呈報湘鄂贛皖四省被災情形、幷就鄂贛皖各省擬送工農急振計劃、分述救濟辦法請鑒核施行案、决議、交內政·財政·兩部衛生署·振委會·審查、並函請經委會參加、又今晨例會因報告討論事項甚多、費時頗久、至下午一時始散、原列議程未及；討論者甚多、新出版法施行細則草案亦案待下次院會討論、（三十日中央社電） 
　　各報駐京代表　今日繼續請願 
　　（南京）出版法施行細則、三十日行政院會議未提出討論、平·津·滬·漢各地駐京記者、定三十一晨赴中政會議繼續請願、重定原則交付立院復議、（三十日專電） 
　　趙王河北堤　孔庒又决二口 
　　（濟南）今日濟寗趙王河北堤孔庄又决二口、與二十九日决口水會合、過濟嘉路、撲十里埠、趙王河北堤內外皆水、無處取土搶護、有全堤塌陷之虞、汶上今日風雨、孟樓丁樓間民埝亦决口、水勢甚大、（三一十日專電） 
　　（濟南）今晨陝州黃河水又漲、水位二九三·八四公尺、流量五三八零秒立方公尺、河局已飭各段汎嚴防、中游濟陽一度出險、經搶護平穩、高密等十七縣續設災民收容所、（三十日專電） 
　　下關水位紀錄 
　　（南京）今日下關水位、據工務局紀錄、最高爲六黑八九零公尺、最低爲六點六七五公尺、較二十九日漲三公分、（三十日專電） 
　　經委會　派員勘察黃水 
　　（南京）黃河下游近日溜勢湍急、蘇魯兩省府及黃河委會、日來均向經委會報告、該會已令飭黃水會派員實地勘察、（三十日中央社電） 
　　（濟南）省政會通過黃河堵口委員會組織簡章、民財建三廳長省府秘書長及黃水會代表一人爲委員、建廳長爲委員長、設總務工程測運三股、（卅日中央社電） 
　　（濟南）今日省府會議通過組黃河董庄堵口工程委員會、監督指揮堵口工程、以黃委會代表·省府秘長·民建財三廳長。爲委員、建廳長爲委員長、（三十日專電） 
　　（青島）紅萬字會集欵四千元、派張塵因·王遂石·三十一日擕赴魯西散發、（三十日專電） 
　　周利生返平談　冀南災况一斑 
　　（北平）周利生日前赴冀南一帶視察、廿九日晚返平、據談、余此次出發、首至保定開封埝頭、次至黃河北岸視察、並到長垣慰問難民、歸途又至石莊、各地視察民問情况、黃河幹堤未决口、惟長垣附近民埝頗危險、災民數萬、亟待賑濟、冀南災情雖較往年爲大、但與全國較之、仍屬微小、黃河南岸四段老大壩頗危險、現正搶堵中、省府前曾議决撥十六萬爲搶險費、迄今尚未發下、刻已由本人去需催促、如不竭力搶堵、前途堪虞、太行堤前年堵口後、中央曾撥六萬爲撿險費、當時僅用二萬、其餘四萬由河務局備用、現已電請省府、轉令發還、因太行堤險象仍多、如不設法堵築、一旦决口、水勢卽至金堤、倘金堤决口、關係平津之安危極大、故必須盡力堵築、始免大患余此次　視察數縣政情、俟整理後、卽發表、總之民間疾苦已達極點、聞有五口之家、日用尚不過一角、此固由于政治之腐敗而造成、但外來經濟之壓迫、亦爲最大之原因余在平留一二週、仍繼續出巡各縣、俾將視察經過、及挽救辦法、呈請監院核示施行、又周利生三十日電商震、請速將河務局借用修築太行堤專欵四萬餘元撥還、以便搶修並請對於防汛經費、隨時撥發、河工人員不斷督促、務使欵料不缺、防護加緊等語、（三十日中央社電） 
　　鄂旅京同鄕　組水災救濟會 
　　（南京）鄂旅京同卿居正·王世杰·等數十人、發起鄂旅京水災救濟會、廿九日假司法院集議推居正爲會長、彭養光等五人籌商救災辦法、並分往各機關請願、三十日各代表往行政院、由褡民誼接見、幷晤許　　、許談、所定急賑·工賑·農賑·三辦法、已爲政院採納、該代表等定三十一日再往財部·經委會·內部·請願、（三　十日中央社電） 
　　張羣將晋京　籲請撥欵賑濟 
　　（漢口）張羣以鄂災慘重、日內將晋京向中央報告、籲請撥鉅欵賬濟、並建議疏江濬湖、永弭水患、楊杰三十日乘機飛南昌公幹、（三十日專電） 
　　魯派共表調查　蘇北築堤情形　微湖水漲沛北吃緊　邵漢元正督工趕築 
　　（徐州）魯鄉村建設研究院一分院長孫則讓、受魯西人民委託、偕魯西民眾代表兩人來徐、調查蘇北建堤形勢、孫等今晨由徐赴沛、沿堤視察、查該堤建築在微湖西岸、與微水入運無關、湖水瀦多、有湖口雙閘及蘭家壩兩路可洩、孫等實地調查後、當可釋然、（三十日專電） 
　　（徐州）銅境微湖隄、自興工以來、進行甚速、月終卽可一律告竣、縣長王公瑣仍在微岸督工、俟竣工後、决定在大隄之外另築景山橫隄一道、查景山隄在藺家壩附近、築成後可爲蘭家壩之屏蔽、王並定八月二日三日在五段垞城分別召集東隄鄉鎮長舉行慰勞、（三十日專電） 
　　（徐州）沛訊、微湖水昨猛漲、流勢甚速、東北岸之夏鎮、西北岸之楊官屯、均爲波及、沛縣六區境水勢上灘甚遠、沿湖田地及民居、大多被災、現水流正由北岸向南岸續灌中、沛北一帶、水距新建之微湖西隄最近處不及一里、沛北頓形吃緊、邵漢元連日赴隄次督工赶築、以防漫溢、預計四五日內可全部完成、（三十日專電） 
　　（徐州）今晨沛縣長途電話云、昨晨微水又復猛漲一公丈、迄今仍續漲中、查係南陽湖中蘆葦悉被魯人割除、故水勢下灌極速、水頭已逼　沛北之三水樓、沛縣府派王事務員來徐收買麻袋運沛、以備搶堵、（三十日專電） 
　　（徐州）徐各機關團體、今日由縣黨部領銜、聯電省府陳主席沈建廳長、請蒞徐視察大隄指導防黃、大致謂微湖爲江北巨浸防禦工程、設或不堅、則黃流時有奪運入淮之可能、不惟導淮工程敗於垂成、而蘇北各縣泛濫沉沒之害、將有十倍於魯南、敢請親臨視察批示、挽救蘇北大局、（二十九日專電） 
　　（濟南）各界黃災會代表張受騫。李天倪·劉心沃·視察微湖築堤、今日返濟、談蘇堤卽完成、阻水宣洩、勢將倒流、津浦路有被冲毀之虞、魯民憤慨、如無妥善辦法、恐出意外、全國經委會今電魯黃災會稱、現正與韓復渠。李儀祉。會商根本整治計劃、蘇魯並顧、無分軒蛭、（二十九日專電） 
　　殷汝耕訪高橋 
　　（北平）殷汝耕今晨擕帶國產賓劍一把、徽墨一錠、赴日使館訪高橋相贈、並晤談一切、（三十日專電） 
　　（北平）殷汝耕今晨謁王克敏、有所請示、薊密區公署馬蘭峪辦事處主任殷體新、昨來平謁殷汝耕報告一切、據談、馬蘭峪地方安謐、興隆境內無匪、（二日專電） 
　　（天津）新任灤榆區專員殷汝耕、定下月三日離平赴唐山履新、薊密區專員公署正趕辦交代、卽可完竣、新任薊密區專員蘇玉琦、仍堅决不就、赴榆關辦理交代後、卽他適、（三十日專電） 
　　（北平）榆關日本警察隊己於七月二十八日換防、隊長爲富田源治、原有之巡官箕井其誠、警長田久保高松·及指導宮森武志等、均調任他處、警察隊換防後、仍分駐於榆關及東羅城兩地、（三十日專電） 
　　商震談冀省　擬劃三區剿匪 
　　（天津）保定電話、南震談、冀財政困難、擬請中央撥欵補助、幷請中央直接撥付司法費、現建廳長呂咸代表省府向財部接洽、本人擬再去一電籲請、電已擬就、三十日發出、現全省呈報匪患者六十餘縣、决定根本淸剿、正與民廳商磋辦法、擬將本省劃爲三區、分南北東三域、由三十二軍組織三大隊、分駐各區、擔任搜剿、必要時本人與民廳長李培基·保安副處長李杏村·親出發指揮、凡剿匪不力縣長、查明嚴懲、文安·霸縣·股匪正由宋肯堂師圍剿、因天熱、官兵中暑昏倒者三十餘、失踪者數名、現今文霸兩縣圍困葦塘、分九區從事淸勦、至全省分十三區、行專員制度、研究後實行、（三十日專電） 
　　（天津）灤縣城北羅屯發現戚文平老耗子殘匪千五百餘名、有進窺縣城模樣、灤縣城已戒備、各學校恐匪侵入架綁學生、特提前放暑假、（三十日專電） 
[許世英出席政院會　報吿勘察災情經過　振濟辦法分農工急賬等五項　救災準備金保管今日成立]  
　　（南京）許世英三十日農九時、出席行政院會議、報告勘察鄂湘贛等省災情、十時半許先退席、院會因討論事項甚多、至下午一時未散、（三十日中央社電） 
　　（南京）許世英語中央社記者、三十日晨在政院報告視察水災、內容分（一）視察動機、（二）視察行程、（三）沿江災况、（四）各省自救情形、（五）各省擬送計劃及請求補助欵額、（六）振濟辦法共分五項、一·農賑、决定賑欵九十三萬四千元、由中央救災準備金項下撥付、二工賑、以中央統籌爲原則、由全國經委會召各省有關係機關會商進行、三·急賑、以中央補助地方爲原則、賑欵九十三萬三千元、請財部迅籌（四）·防疫、由衛生署負責、經費四萬元、由中央救災準備金項下撥發、五·减免田賦、鄂·湘·贛·皖·四省、由財部酌量减免、許並稱、俟中央救災準備金保管會會畢後、卽赴滬發起義賑、下月上旬擬赴魯豫視察、（三十日中央社電） 
　　（南京）救災準備金保管會、定三十一日下午三時在賑委會組織成立會、除通過內部組織外、對救災間題將有商議、該會內設總務保管兩科、並設主任秘書一人、簡任秘書兩人、人選三十一會議决定、（三十日專電） 
　　（南京）三十日行政院會議、賑委畏許世英報告此次視察鄂湘贛皖四省水災、情形慘重、並條陳救災意見、大要計爲、一、視察動機、二、行稈、三、災情、四、各省救災情形、五、各省請求賑災情形、六、條陳救濟水災意見、政院會議根據許之報告、及條陳提付討論、决定救濟水災原則、交內財兩部賑務委會衛生署、並請全國經委會會同進行辦理、據悉許條陳之救濟水災原則、內容分工賑、農賑、急賑、防疫、减免田賦五種、一、工賑、以中央統籌辦理爲原則、請卽召集各省當局、舉行會議、討論辦法、二、農賑、約共需欽九十餘萬、將就中央救災準備金項下動支三、急賑、以中央補助地方辦法爲原則、需欵共約九十餘萬、四、防疫、已由中央指撥欵項四萬元、交衛生署辦理、五、减免田賦、由財部核辦、並關於鄂湘贛皖四、省賑欵之分配、聞亦有相當擬議、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時報 
[世界通貨政策之前途] [  仁]  
　　今日世界經濟各方面之現象。殆皆為壁壘森嚴之對立。以及由此對立而引起之尖銳的鬥爭。以貨幣問題言。有英美等通貨膨脹政策之存在。同時亦有法瑞等通貨收縮政策之存在。前者紙幣之集團與後者黃金之集團顯係對立。而世界通貨政策之前途如何。亦將視此對立鬥爭之結果如何以為轉移。 
　　目前世界經濟恐慌愈益深刻。生產過剩亦愈益顯著。各國為苟延其現存之經濟組織計。誠非減低其幣值以利輸出不可。故在此情狀之下。紙幣集團與黃金集團之鬥爭。前者自立於優勢之地位。如本年三月末。比利時正苦經濟狀態日趨惡化。及其舉國一致內閣成立。即宣告金本位之脫離頓使黃金集團感受日暮途窮之慨。即其最顯著之一例也。 
　　比利時放棄金本位之方法。殆與美國前年放棄金木位之手段完全相同。即（一）金兌換停止。（二）法定平價減低。（三）平價減低後之益金。作為匯兌平衡資金。此種放棄金本位之方法。實可謂為晚　金本位停止之特徵。當歐戰時各國金本位之停止也。其手段皆僅為金兌換之停止與金輸出之禁止。至若平價之減低能當皆為金本位制回復時之手段。而今日則不然。金本位停止同時即實行平價之減低。其所以如此者。乃欲提出匯兌之平衡資金。蓋金本位停止之結果。匯兌市價即趨於低落。欲防止匯價低落後不安全之動搖。即不能不有賴於匯兌平衡資金而平價減低與金本位停止之同時並進。即所以使從來保有之黃金。在名義上加多。然後以此名義上加多之金保有作為唯一之匯兌平衡資金之來源。此種依平價減低而取得平衡資金要亦為今日世界通貨政策之一特徵也。 
　　本年以來。世界集團之命運。已願呈分崩離析之狀。荷蘭政府為遏止黃金之外流已實施事實上之匯兌管理。瑞士政府亦有實行減低貨幣成色之議。意大利政府曾於五月間嚴令私人保有之外國證券交於銀行。列入外匯局賬中。實行緊密之外匯管理。本月二十二日又發表命令。解除意大利國家銀行對於所發紙幣必須有現金準備百分之四十之責任。實際上蓋已放棄其金本位矣。此種山雨欲來風滿樓之狀態。實足證明金集團之基礎。已在飄搖顛簸之中。至若素稱金集團盟主之法國。以年來之經濟狀態論。則匯價高勝物價低落。失業大增，財政短絀。事實上實早應放棄金本位以求超脫。其所以猶欲保守金本位者。其大部分原因。則由於法國一九二八年減低平價五分之一時。曾昭示全國。將不再使國民蒙不利。故年來雖經濟狀態日惡。政府猶不能不以巨大之犧牲。以維持金本位也。 
　　現法國金融情形。表面上雖因賴伐爾內閣全權法案之通過。而呈稍安之象、實則黃金滾滾外流。仍無已時。法政府將此種黃金外流現象。全諉罪於投機之結果。無如事實上所昭示者。顯為法國金本位根本上必然之結果。 
　　山　　論可知今日紙幣集團與黃金集團之鬥爭。實已至於短兵相接之時。　　此鬥爭之過釋中金集團頗有失敗之危險假使將來金集團果由失敗遭遇至於　　。　　集團之對立。自將消減，世界通貨政策中金紙之對立亦將消減。申言之。即今日金集團之諸國。將一齊加入於紙幣本位國之集團中。取同一之步調。而世界通貨政策之前途。將因此而發生一新的轉變矣。 
 
 

Page 7

 
 
[長春開往淸津列車　出軌死傷數十人　並架去日人多名爲質　日方認吉林共黨所爲]  
　　（長春）由長春開往淸津之第二百一號列車、二十九日下午八時四十分在營城子十們嶺兩站間被「匪」軍二百人襲擊、火車出軌顛覆、秩序大亂、日人八名。外國人一名。「滿洲人」二名死亡、日滿人共八人受重傷、日人五名及「滿洲人」二十名下落不明、（二十日日聯社電） 
　　（長春）由長春派往之救援車午后十一時到達現塲、此時「匪賊」業已退去、不見人影、重傷者於黑暗之中呼號求救、其聲極慘、死屍橫陳地上、慘不忍覩、遭難乘客之中、雖有相當知名之士、目下詳情不明、乘客總數一等八名·二三等二百七十名、合警備兵約共三百名、其中負傷者百名、死者二十名、獨立守備隊今村軍曹佐佐木看護兵之屍體均已發見、又「匪賊」綁去多數日人以爲人質、（三十日電通社電） 
　　（長春）列車襲擊事件之詳報如下、二十九日午后八時五十分、列車進行至土們嶺營城子間六十七某羅之地點時、曾企圖襲擊之匪賊約百七十名、早將綫路右方之釘援去、列車此時忽發大音饗、顛覆於地、機車行李車三等車二等食堂車等車上壓車相繼倒地、而潛伏綫路西方之「匪賊」卽一齊開槍射擊、警備兵雖出而應戰、卒以衆寡不敵、「匪衆」大呼、一齊登車、手持手槍、遇人便殺、並開始搶劫財物、此時有警備兵一名逃出、擕其擕帶用之電話、馳赴土們嶺站報告本隊、轉報長春、至上午零時止、已判明之死傷者之數、死者十二名、其中日本人八人、「滿洲國」人三人、蘇聯人一人、重傷十名、其中日人五、輕傷者日人一、失踪者日人五、「滿洲人」二十、（三十日電通社電） 
　　（長春）綁架多數日滿人之「匪賊」已由土門嶺逃往北方山內、現由日滿軍急追中、該山樹木稀少、係丘陵地方、無處藏身、其北爲濁流之松花江、且西南係京賓綫之警戒地區、故該「匪」萬難脫逃、一二日內當可奪還被綁諾人、又協和會之吉林事務所高築所長似亦被綁、（三十日電通社電） 
　　（長春）日前劫車之股匪、其系統及其匪首雖尚未查悉、但觀其兇暴慘虐之行爲、或係吉林方面特有之共匪、亦未可料、而此次肇事地點、實可謂「滿洲國」內最安全之地段、於此可見此次該股匪之行動、用意至爲周到且爲有計畫之襲擊也、（三十日日聯電） 
[偽國大水　各路交通斷絕]  
　　（長春）因日來大雨、南滿洲一帶之各河川無不增水氾濫、交通通信均告杜絕、至上午零時止、已判明之被害狀况如下、（滿鐵本綫）張台子遼湯問堤防潰决、上下綫均不通、（安奉綫）下馬增附近上下綫不通、（奉吉綫）綫路破壞三處、一時難望復舊、（奉山綫）綏中附近橋梁流失、（京圖綫）被害達二十餘處、暫難復舊、（三十日電通社電） 
　　漢城　據三十日晨刻由平安北道警察部報告總督府云、南滿方面之大雨、其先鋒已達滿鮮國境、因此鴨綠江大增水勢、今朝七時水標增至五米三〇、新義州境內浸水之民房計六十戶、山崩橋斷之處尤多、該地方一帶消息斷絕、詳細情形尚未查明、其他鴨綠江沿岸各處災情、至爲重大云、（三十日日聯電） 
　　鳊錫蘭東印度　向世界推銷茶葉　宣傳費二十五萬鎊 
　　（倫敦）印度錫蘭荷屬東印度共同開始大規橫之宣傳、志在擴張茶葉銷路於全世界各處、每年將撥茶葉出口特別稅金數逾二十五萬鎊、以充此項宣傳經費、（三十日路透電） 
[日本陸軍　航空充實計劃　八月一日實施]  
　　（東京）陸軍航空行政之擴張計劃、卽陸軍航空本部之擴大、新設飛行團司令部·陸軍航空技術研究所·各地陸軍飛行學校等命令及軍令、三十日得日皇批准、卽日公布、八月一日實施、（三十日日聯電） 
　　（東京）日本遞信省决於明年着手建立全國重要航空路十三綫、但爲確保航空路之絕對安全計、並擬自明年同時着手建立全國空中無綫電網、此計劃業已包含於民問航空振興之第一次計劃中、豫備由特別會計中支出約八百萬元爲全部經費、故明年約需一百五十萬元、計劃內容、於東京大連間、除中央電信局已設之航空無綫電外、並另設航空專用之無綫電局於兩地問飛行塲、此外並擴充在福岡等八處已設之無綫電局、卽除已設之中波無綫電報外、並加增短波之無綫電話、此種短波、卽專爲空陸間通話之用、用以指示飛機之方向位置、至於日本東北航空路之要地、如任仙台·靑森·札幌·則新設強力之航空無綫電局、又於內地北鮮綫之松江附近、則亦設同樣之航空無綫電局、本年擬先完成東京與巴撈間之無電設置、今後卽北自北海道、南至台灣及委任統治地、以及內地與大連、連絡之航空無綫電網、均積極完成設備之、（三十日華聯電） 
　　（東京）日陸軍省今日頒布敕令及軍令、决從八月一日實施、决在各務原設航空團、朝鮮及台灣新設航空聯隊、修改航空本部之組織、新設高射砲隊、航空技術學校、及航空廠等、此項設施定八月一日實行、熊谷之陸軍航空學梭定十二月一日開辦、（三十日日聯電） 
　　（東京）二十五日之閣議、已决定改正日本海軍工廠條例、卽爲應付將來戰爭起見、須積極加強新兵器之製造機能、大角海相决定先在橫須賀兵工廠廠內、設置機關實騐部、光學兵器實騐部、並於吳兵工廠內、設置火工部、以爲趕造新軍器之準備、現正在設計工作中、就中尤對於砲熕及潛望鏡加以精密製造云、（三十日華聯電） 
[日陸相　會晤岡田首相　會晤岡田首相　希望根本掃滅日皇機關說]  
　　（東京）林陸相於三十日與岡田首相會見之際、談及國體明徵問題、傳達陸軍之意向、闡明對此問題應在政府之聲明上、盡量欲使機關說滅絕、明白表示、此意縱令耗費數年光陰、亦非努力掃滅機關說不可、此卽陸軍之要求與希望也、然政府究應若何將陸軍之意向措詞於聲明書中、似覺感其苦悶、在一日閣議前後、對於此項問題、首相將與關係閣員行使協議以便應付云、（三十日日聯電） 
　　（東京）林陸相三十日晨訪問岡田首相後、乘汽車赴箱根山、謁見閑院參謀總長、報告陸軍調動及統制問題、卽日回京、（三十日日聯電） 
[英海軍部否認　七年造艦計畫　日方爲之推算煞費苦心]  
　　（倫敦）今日海軍部口頭聲稱、昨日每日通報所報英海軍七年造艦計畫之說、完全出於猜測、海軍部决定置諾不理云、今晨各早報載稱、造艦新程序刻在籌議中、但尚未有最後之决定、晨郵報稱、英國現已遭遇必需同時建造十一艘新主力艦之局面云、彙聞報謂政府內部意見、頗爲紛紜、而海軍部對於增加海軍效能之最善方法、亦復主張不一、有主張逐漸廢除舊艦者、亦有主張迅速建造德國式之袖珍戰艦者云（三十日路透電） 
　　（東京）英國自一九三六年至一九四二年之七年間、投以一萬萬五千萬鎊之巨欵、樹立大造艦計劃、已誌前報、茲據日本海軍當局之非正式推算、其情形如左、 
　　主力艦　一四艘　四九萬噸 
　　航空母艦　一〇艘　二二噸 
　　巡洋艦　七二艘　五五噸 
　　驅逐艦　一四二艘　二〇噸 
　　潛水艦　五七艘　七噸 
　　以上合計　二九五艘　一五三噸 
　　如完成上項計劃時、則英國保有之勢力、總計推定爲一百五十二萬噸、比較現有勢力之一百一十九萬三千五百噸、約可增加三十四萬噸、卽增至二成八分有奇、惟上項推算、係作爲代換老艦建設新艦後、將該老艦概行廢除之推算、倘不廢除、則其全部保有之勢力將近二百萬噸、抹煞軍縮精神、而明目張膽實行軍擴、是以日本海軍對於此案、以爲軍縮會議迫近之際、而樹立此項龐大計畫、誠不得不爲世界和平憂、如其造艦宣言之內容亦復若是、則與其追逐於此、反不如由國防見地上觀察、實行自主之軍備、則於財政上效果豈啻天壤之別、故世上抱有此項見解者頗非少數云、（三十日日聯電） 
　　（東京）據聞英國政府預想華盛頓及倫敦兩海軍條約將滿期失効、對日美法意等各海軍國發出通告、表示自一九三五年至一九四二年爲止、投經費一億五千萬金磅、淸算老朽軍艦、建設新銳海軍、日本政府現尚未接其通告、然如此消息係事實、英國確有企圖釀成實現建艦宣言以代比率主義之機運、而使軍縮會議前途更爲昏頓、據日海軍意見、英國所企圖之建艦宣言案、係似日本提案而非者也、日本主張之共同最大限制度、規定各國所必要軍備之最少限度、而各國在其範圍內建造軍艦、故毫無宣言之必要、尤其以一九四二年保有量爲某準之建艦案、不外於此率主義之延長、吾人不得不反對之、（三十日日聯社電） 
[美政府委任　對華經濟顧問　布克氏熟悉白銀問題]  
　　（華盛頓）官方今日宣布、政府已委任布克氏爲中國經濟狀况視察員、以其熟悉白銀問題及其他財政也、布克氏現任南京金陵大學教授、將中國經濟狀况報告華盛頓政府已有多時、惟其性質如何、迄未宣布、今次任命、是否與英政府派遣其經濟顧問黎樂施氏赴華有關、官方不願表示、僅稱、彼係美財部之金融顧問云、查布克氏卽係近頃與「大地」作家賽眞珠女士離婚者、（廿九日國民電） 
　　（倫敦）英國政府已派財政顧問羅斯爵士於最近時間內赴華考察中國貨幣財政局勢、英國人民持有中國政府債券者、因此特於日前組織行動動會、向英國外交部交涉、請其保護中國債券持券人之利益、本日下院開會時、議員萊恩斯特向外相霍爾詢問、此項交涉結果、政府究擬採取何種步驟、霍爾答稱、「關於此事、政府除以前已有所陳述外、不能再有所陳述、以後如有任何機會、有利於此種要求者、政府决不放過」、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）昨日中國匯市、漲落甚爲猛烈、因此美國方面頗爲憂慮、據今晨倫敦金融界人士推測、美國政府似將派遣財政代表、前往南京、俾與英國財政代表羅斯爵士及法國代表雷諾西共同研究中國貨幣局勢、蓋一般人相信美國購買白銀政策、在中國造成種種困難、此層美國已考慮及之矣、至於美國派財政代表赴華、其目的當在與英法代表合作、以設法救濟中國貨幣之不穩、便利中國經濟之復興、美國認爲中國經濟復興、爲恢復世界經濟繁榮之一主要條件、故美國對于此舉、極爲重視、一般人並以爲各外國專家赴華後、可令中國政府、考慮各外國政府所作之建議、然後决定改革中國幣制云、（三十日哈瓦斯電） 
[美在太平洋岸　闢空軍根據地　參院通過待總統簽署]  
　　（華盛頓）衆議員威爾哥克斯前曾提出議案、要求政府在太平洋及大西洋兩岸建造陸軍航空根據地數處、該案經衆議院陸軍委員會審議結果、决定在太平洋沿岸阿拉斯加巴拿馬運河區域及西印度島、美國邊界各地方建造飛機塲六處、衆議院當於六月五日將此案表决通過、旋送交參議院討論、頃參院已將此案正式表决、送請羅斯福總統簽字矣、按此項計畫、需費一萬一千萬美元、案中對於如何籌措此項欵項、並未有所規定、至於六處飛機場之設置地點、則當由陸軍部决定之云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）參議員克拉克今日聲稱、政府方面雖欲將中立問題之立法、在委員會中無形消滅、惟在本屆國會期內、仍將有人設法進行、克氏並謂如國會對於此項立法、無所决議、卽行閉幕、將有不幸之結果、蓋國會閉慕之後、設有大戰發生、則美國仍將如歐戰時之不得不爲所牽涉云、（二十九日國民電） 
[國聯今日開會　必能安然而過　意阿案將歸調解]  
　　（巴黎）此間一般人士之意、星期三日國聯行政院會議必將安然過去、而聽意阿兩國於八月二十五日之前談判解决方法、觀察家現信此爭案仍將歸調解委員會辦理、惟以爲眞正調解員實際爲英國不管部閣員艾登及法總理兼外長賴伐爾、艾登赴日內瓦途中今日過此時、賴氏將與會談、同時據日內瓦路透訪電稱、與國聯有關係之各界皆以爲星期三日會議之結果、將視英國之態度而定、就目前之形勢觀之、英國似不致允諾僅以爭案交調解委員會辦理而完事、法國之願將此事延擱一星期、已無疑義、惟衆覺英國如倡之於先、法國必附和於後、衆意此次國聯行政院似不致舉行公開會議一二日、蓋鑒於嚴重之可能性也、大約將舉行非公開談話、以覔取共同立塲、（三十日路透電） 
　　（羅馬）意國代表團已於今晚啟程赴日內瓦、故意國參加國聯行政院非常會議已成確定之事實惟彼等在日內瓦究採何種態度則尚難預測、此間消息靈通方面稱、意國之態度將視國聯辦論發展而定、意國官方認國聯之辯論之祇應限於决定將來之調解程序云、意國方面大概將由多數法律家及專家辯護、代表團領袖爲阿樂西爵士、（二十九日國民電） 
　　（日內瓦）國聯會行政院現任主席蘇聯外委李維諾夫、於本日午後可抵此間、意大利代表團則於明晨抵此、代表團人員、包括法律專家多人、意阿混合仲裁委員會意國委員蒙答爾那及馬迪權兩人亦在其內、波蘭外長柏克、捷克外長貝奈斯、則均未出席、小協商各國係由捷克駐瑞士公使席瑞爾斯基代表出席、而捷克駐法公使烏蘇斯基、則代表捷克本國政府出席、至於英國首席代表不管部大臣艾登、則於本日道經巴黎、與法國總理兼外長賴伐爾會晤後、於今晚同車來此間、行政院第一次會議定於明日午後五時舉行、又本屆行政院特別會議、多少係秘密性質、恐不能完全公開云、（三十日哈瓦斯電） 
[艾登晤法總理]  
　　（倫敦）不管部大臣艾登、於本日十二點三十分由此間飛往巴黎、下午二點四十五分可抵法京、午後五時當赴法國外交部、與法國總理兼外長賴伐爾會晤、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英閣員艾登今日午後十二時半乘飛機出發、據可恃方面言、英代表團現往日內瓦而對於英國所應採之態度、並未有固定之决議、艾登有權可酌觀環境、定其計畫、但衆料今日午後艾登與法總理賴伐爾在巴黎之談話、當可使英法兩國對此態度獲有一種諒解、大約此一政治家將同車赴日內瓦、以便明晚參加國聯行政院會議、討論意阿爭議、依照習慣、行政院第一次會議並不公開、俾與會者可擬定一種議程、預料在開會前行政院主席李維諾夫及賴伐爾艾登與意國總代表阿洛錫將作私人談話、英國對於意阿問題之政策、有要點二、一爲維持和平、一爲擁護國聯威權、蓋國聯者、乃各國担任將其爭議提請解决之機關也、英法互換意見　已證明　點亦爲法政府之目的、至於處理此事所應採之手續、當由國聯行政院决定之、一般意見、尤以巴黎爲甚、以爲稍緩須臾、當可有益於事、蓋在此猶豫時問中可獲繼續調解之機會、而戰事發生後、財政與經濟上影響之考慮、亦或可爲制止戰爭之因素也、衆意行政院會議將請調解委員會繼續努力、以謀解决、如遲至八月二十五日仍無效果、則國聯將指派第五仲裁員、（三十日路透社電） 
　　（倫敦）據消息靈通人士宣稱、出席國聯會行政院之英國代表國首途赴日內瓦前、奉有政府訓令、命共採用各種可能方法、以謀按照國聯會盟約之精神、解决意阿兩國間之爭端、惟英國仍保持原來主張、卽行政院討論範圍、不宜僅以華爾華爾事件爲限、而當就意阿關係之問題、作整個之探討、此種討論程序、倘經採用、則行政院可委託英法意三國代表依照一九〇六年關於阿比西尼亞三國條約之規定、在國聯會機構以內、覓取妥協之方式、但所當注意者、則在此項談判進行時期內、意阿雙方不態利用時機以從事軍事準備、爲此英國希望意大利允諾在談判進行時期內不從事於戰爭云、（二十九日哈瓦斯電） 
[美使晤英外相]  
　　（倫敦）美國駐英大使賓漢、於昨日拜訪外相霍爾、聞談話時曾涉及阿比西尼亞問題、霍爾曾向美國大使陳述、謂國聯會行政院討論意阿爭端之程序、大部分當視不管部大臣艾登與法總理兼外長賴伐爾之談話、及法國政府之意向以决定之、一般人相信外相霍爾並曾接見蘇聯駐英大使邁斯基、談及阿比西尼亞問題云、（三十日哈瓦斯電） 
[英法增防菲屬]  
　　（巴黎）索瑪里倫法駐軍、現僅一中隊、今將增至一大隊、且備精利之戰具、此舉仍爲戒防起見、蓋恐意阿爭議釀成戰爭、則昆連地之各部落將爲震動也、日內且將派飛機數架前往法屬索瑪里倫、（二十九日路透電） 
　　（巴黎）巴黎迥聲報訪員自蘇丹之埃及人方面得悉、蘇丹英國當局鑒於意阿不免開戰、現在採取若干預防計劃、埃及與蘇丹邊界、進佔康達及柴那湖一帶、意軍如於戰後進至尼羅河、則見英人先已佔據該地、而獲得先入爲主之優先權矣、英人將以增加阿京英使館之衛兵爲佔據之口實云、（三十日國民電） 
[阿國京城罷市]  
　　阿京　阿此西尼亞政府最近命令禁止阿國貨幣出口、因此此間各商店及進口商人、相率罷市、要求取銷禁令、本日京城商舖幾全體罷市、按阿國貨幣「泰萊斯」、係一種銀本位之通貨、自禁運出口後、價格跌去百分之三十、阿國政府一方面希望有利於輸出業、一方面又思滿足進口商人之要求、故一時躊躇莫决云、（三十日哈瓦斯電） 
[恴國財政現狀]  
　　（羅馬）一九三四至一九三五年意國政府預算、截至七月底爲止、總計耗七一八·〇〇〇·〇〇〇里爾、較諸上年度、已有起色、按意國自一九三〇至三一年度以後、歷年財政、均屬入不敷出、上年度虧耗、則達二·九六四·〇〇〇·〇〇〇里爾之多、（三十日哈瓦斯電） 
[國聯研究制裁　委員會無結果閉會]  
　　（日內瓦）四月十七日國聯行政院所舉派之委員會十三人以考慮防杜片面否認條約之計畫、已於今日休會、毫無成績、雖經贊成若干原則、並建議若干計畫、但皆附有種種保留、實際的效果、遂爲打銷、該委員會乃因德國漠視凡爾賽和約軍事條文重整軍備而產生、今秋仍將集議、屆時不知能否有所建樹也、（二十九日路透電） 
[德國社黨繼續進行　壓迫猶人及天主敎徒　天主敎產業被沒收敎士監禁　波蘭女子被辱華沙輿情激昂]  
　　（柏林）國社黨當局現仍繼續積極進行其壓迫猶太人與天主教徒之運動、巴登邦之溫霍斯特公會、爲著名天主教機關、其產業現已被沒收、以其有妨害人民與國家之活動也、尚有其他天主教團體兩所、亦遭同樣待遇、佛蘭埠天主教教士羅資在教堂中聲稱、德國天主教所遇之摧殘、與昔年俄國教徒所遭遇者適同云、當道以其出言失當、判定監禁八個月、柏林附近萊昌湖之猶太人、已被勒令離境、又據官塲消息、慕尼黑地方有阿利安族女子及猶太人十餘名被捕、（三十日路透社電） 
　　華沙　此間今日輿情甚爲激昂、蓋聞有一波蘭修甲女子、曾受國社黨反猶運動之侮辱、該女子因與一猶太人訂婚、其理髮店竟被挺進隊所搜查、並被剃去頭髮、滿塗柏油、拖曳街中、背縣大字、謂「予自願向猶太人賣淫」云、（廿九日國民電） 
　　華沙　近日在但澤自由市及其附近查波特城一帶地方、時有國社黨黨員舉行反對猶太人之示威運動、同時對於波蘭頗示敵意、彼等均著國社黨制服、分乘汽車遊行街市、手執各種標語、如「打倒猶太人、」「德國爲吾等之祖國、且將永爲吾等之祖國」等、不一而足、尚有數輛汽車上、則置有巨大之地圖、將波蘭與但澤之邊界、塗以紅色、旁註「流血之邊界」一語、令人見之觸目、此外但澤當局並將反對派國權黨議員迦墨突然逮捕、當亦出於國社黨方面之主動、（二十九日哈瓦斯電） 
[奧希復辟問題]  
　　（維也納）據內衛團機關報「奧地利晚報載稱、奧國哈布斯堡皇祚承繼人沃都大公、不久將與羅馬尼亞國王加洛爾會晤談話時任何政治家均不參預云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　雅典　國務總理柴爾達理斯、副總理兼陸長貢第利斯先後向各報宣稱、解决國體問題之公民投票、仍當在國民大會議决之限期內卽本年十一月十五日以前舉行、並無展緩投票之擬議云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（維也納）據雅典電雅典市長赴倫敦與希臘遜王喬治二世會晤後、已悉喬治俟本年十一月間希臘公民投票結果有百分之六十以上歡迎其返國時、彼卽返國、現自由黨又派二著名領袖赴英與喬治接洽、同時總統亦與自由黨領袖卡文達商量退職問題、（三十日國民電） 
[荷蘭組閣進行]  
　　海牙　荷蘭閣潮今晨仍未解决、官方對於柯林與各黨領袖磋商組織新閣、尙無文吿發表、但各方預測舊閣員旣全體參加昨日下午之會議、而多數聲明願入新閣、故深信柯林今日卽可完成組閣工作、荷幣昨日在倫敦市塲幾已恢復原狀、此間對之印象甚佳、認此係外國信仰柯林之表示、聞柯林昨日與天主教領袖阿爾培斯會談結果、兩人對於財政政策之異見已大爲接近、故柯林政府如能成立、大概仍將如以前辦法、組織混合內閣云、（三十日國民電） 
[丹麥農民請願]  
　　哥布哈經　丹麥農民五萬人在宮前舉行有秩序之示威運動、促請國王注意農民處境之困苦、國王於史登寗前接見農民代表一人、該代表遞呈請願書、要求農業應如國家之其他經濟事業、受同樣之保護、國王諭稱、根據憲法、彼對於此事實無表示意見之權、故該代表應請求總理注意農民之困難云、該代表於是與總理會談半小時、但最後向靜待回音之羣衆稱、政府提出之保障不能令人滿意、蓋僅將延宕時日也、羣衆至此逐以向政府力爭承認農民要求之責委託農民聯合會之經濟委員會辦理、旋卽散會、秩序甚佳、（二十九日國民電） 
[美國復興成績]  
　　（紐約）據今日此問發表之經濟統計觀察、美國之經濟衰落現象現已告口終、其統計之證據有下列八種、（一）在紐約交易所拍版之美國股票總值、在一九三三年經濟恐慌最烈時、爲美金一五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元至一九三四年增至三〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、現在又增至三七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、同時於紐約交易所中掛牌之內國公債、總值亦較一九三三年最低時增加七·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、故股票與公債之總價格、現已較前增加三〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、此數與現時之國債總額相差無幾、較之新政所費則遠過之、（二）年上半年汽車之銷路較去年同時期增加百分之三十一、（三）鋼鐵工業之生產亦較前活潑、（四）今年上半年之建築事業較去年同時期增百分之五十一、（五）今年上半年之電氣工業生產較去年同時期增百分之七、（六）銀行淸算較　增加百分之八、（七）本年之農產物總值八·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、較去年增加一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、（八）本年上半年各商行之總贏餘、較去年同時期增加百分之二、（二十九日國民社電） 
[美國金銀礦區議員　反對殷富稅案]  
　　（華盛頓）國會中代表西部金銀礦區域之議員、鑒於羅斯一福總統之股富捐案、大足危害西部金銀礦業之利益、故已起而反對此案、尼代達州民主黨議員希洛干以案中之贏餘捐可使金銀礦業之利益大受損害、故請參院財政委員會於提交衆院前重行考慮、但財政委員會答以爲時已遲、不及挽救、以是希洛干已請衆院銀派議員於星期二晨開會討論附加修正之辦法、據稱此種修正文大約與一九一八年時加入財政案時者相同、卽金銀礦業之贏餘得免微贏餘稅、（二十九日國民電） 
[法國巨大潛艇下水]  
　　（巴黎）二百英呎長二十二英呎闊之巨型潛艇一艘名『珠』號今日於十倫海軍造船廠前下水、該艇載有七五密里米達砲一具、魚雷發射管五十五具、軍官三人、士兵三十七人、能載水雷三十二個云、（三十日國民社電） 
[密蘇里新聞學院長　惠廉博士逝世]  
　　美國哥倫比亞　密蘇里大學新聞學院長惠廉氏今夜九時在此逝世、享年七十歲、惠廉博士重病已久、醫者早認其無康復之望、故今溘然謝世、亦在意中也、（廿九日國民電） 
[紐約鬧市　白晝發生巨刧案　路易十六王后紅寶石項練　價值連城陳列商店突被劫]  
　　（紐約）前法王路易十六王后所有之紅寶石項練、價值速城、本陳列於此間第五號街某店中、今日突被匪人劫去、同時又有價值美金十萬元之其他寶物、亦被搶去、此案發生於白畫、且在熱鬧地點、誠爲紐約最大膽劫案之一、聞此項練會經法政府認爲眞品、而非贗製、（三十日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
國際商業電訊 
　　---七月三十日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金倫敦金價、今日一百四十先令五便士、跌二便士、 
　　英銀　倫敦銀市平寂、現貨價為三十便士一八七五、期貨為三十便士二五、均無變動、中國售出、美國購進、市况穩定、美銀芒特里銀市、期貨價格穩定、開盤時九月期漲二十磅音、而為六七·九〇至六八·〇五、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨較形沉寂、英美滙兌開盤價為四元九角六分一二五、與昨日美英收盤價同、第一小時內、跌去一八七五、而為四元九角五分九三七五、午時續跌一二五、至四元九角五分八一二五、此價維持至午後二時、 
　　英法　開盤未動、仍為七五佛郞〇六、第一小時後、跌去九磅音、而為七四佛郞九七、後無變更、 
　　棉麥 
　　美棉　棉市開盤未動、交易呆滯、價格無變動、因商人不欲作任何新買賣也、 
　　英麥　利物浦麥市、今日續形鬆動、午後一時、十月期價跌兩便士、而為五先令一便士七五英棉利物浦棉市、今晨價格趨跌、午後一時、十月期價為六·一八、鬆三磅音、美麥芝加哥小麥及雜糧市塲、開盤均稍低、後麥市七趨、雜糧則穩定、預料加拿大雜糧市況將碍及此聞新買風之作、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、開盤穩定、後轉淸淡、午時十月十二月期成交價格、為五便士八七五、較昨收盤高起〇六二五、 
　　紐約　橡皮市况、今日較形穩定、開盤約漲七磅音、後轉沉寂、 
　　證劵 
　　紐約　證劵市塲？今晨開盤、市況淸淡、價格尙穩、後因多頭了結、乃呈參差氣象、價格漲落極微、道瓊斯三十種實業股票平均價格為一二六·五七漲一磅音、 
[張北寶昌以東　英德記者被綁　德記者穆勒已釋出]  
　　（北平）英籍記者瓊斯·德籍記者密勒、昨在張北寳昌以東地方被綁、在平養病之察代主席秦德純接得報吿後、急電察省府、令火速調查眞相、從速設法營救、俾早出險、據關係方面表示、肇事地點係在寳昌、被綁地方只有當地民團維持秩序、實力或較單薄、訪者今午訪秦德純、秦因病未能出見、據其左右某談稱、此事今晨曾接張家口電話、報稱該英人瓊斯·德人密勒、持有赴二連在外蒙境內之張庫大道上之護照、乘坐德華洋行汽車前往百靈廟貝勒廟等處、旋赴多倫、昨復乘原車返張、惟未走張多問之汽車大道、改循其東北之土道南進、行至寳昌東北五十里之倌馬洲地方、突被土匪掠去、此為張垣方面所得正確官報、查察事外交初了、寳昌沽源一帶、係由少數保安隊維持治安、保安隊新近開入、人地尙不熟悉、而官馬洲地方逼近邊境綫上、靑草荒蕪、人烟稀少、並保安隊亦無之、該英德記者二人、胃險深入、致有被掠事件發生、省府方面已令寳昌·沾源·兩縣長及保安隊長迅速派遣幹員馳往偵察搜巡、期早日恊同救護出險、據英大使館發言人談、自瓊斯在寳昌以東地方被綁、館方接得報告後、卽據情電吿現在北戴河避暑之大使賈德幹、請示一切、同時並已由使館方面通知平軍分會、請卽設法援助營救、使館沙武官現正在外蒙古方面遊歷、已由館念電該氏、請暫勿返平、並速赴張垣、恊同察省府當局竭力營救、德使館發言人談稱、德使陶德曼現在北戴河避暑、關於密勒被綁事、現已由使館方面將情形電吿公使、並已分別通知平及察省當局、請求從速設法營救出險、在營救期間、使館方面不擬再作任何表示（三十日專電） 
　　（北平）在察被綁之德記者、三十日經匪釋出、三十一日可到張垣、英記者尙未放出、英使館派薩漢文參贊定三十一晨十時謁王克敏、請速謀營救、聞匪提條件、除索十萬元外、並索自動手槍二百枝、（三十日專電） 
　　（北平）據今日下午張垣來電、星期六日在寳昌被匪據去之德國新聞記者穆勒博土、業被釋放、聞穆勒現乘汽車赴張垣、但同被據去之瓊斯、則仍被扣留、駐華英大使署今日已向南京外交部北平軍分會提出交涉、察主席秦德純現在北平、據稱、渠已分電寳昌與張垣縣長設法營救、瓊斯現信瓊斯刻仍被禁於寳昌東北之山中、遇匪脫逃之俄籍汽車夫及一中國僕役現已抵張垣、據談、被擄之地點在寳昌東北十五里之關馬口、（譯音）（三十日路透電） 
　　（北平）穆勒被釋之消息、係其本人由寳昌電吿張垣者、並謂渠衣著全無云、穆勒何以得釋、及瓊斯何以仍困匪穴、其故現尙未能明瞭、各界人士對於瓊斯、頗為懸念、蓋彼不能操華語、而匪中恐亦無人能操英語也、英使署軍事參贊密勒今日已赴張垣、（三十日路透電） 
[中日經濟提携　將從調查入手]  
　　（北平）關於日方開發華北產業問題、迄現在止、中日雙方仍未正式會商、惟日方實業界代表中日實業會社經理高木陸郞三井·三菱·正金、朝鮮·各銀行代表駐屯軍參謀長酒井·日武官石井中佐·岸領事·永井西田兩副領事等、連日均與我方銀行界代表商洽投資事項、但此只係私人行動、擄聞中日經濟提携、最先着手者、將為華北經濟之根本調查、具體舉辦投資事業、（三十日專電） 
[何成濬昨出巡]  
　　（漢口）何成濬三十午後三時、乘軍用飛機赴宜昌、卽轉施南晤徐源泉、日內再飛沙市視察、然後返宜坐鎭、策劃剿匪軍事、宜昌行署、俟隨員到達、卽成立、何談、在施南一帶、僅勾留一星期、此行除督剿殘匪外、並視察各縣水災、江水三十日退四寸、水標四七點三、距平安水位尙隔一丈、上游渝略漲、宜沙均退、武漢各界擴大募捐會定三日舉行、（三十日專電） 
　　（漢口）何成濬三十日下午五時抵宜昌、三十一日飛施南、（三十日專電） 
[川粵閩三公債　明日開始發行]  
　　（南京）二十四年整理川金融庫券三千萬、及粤建設公債五百萬、閩建設公債三百萬、其條例均經立法院通過、呈由國府公布、各項發行手續、均準備完竣、定八月一日開始發行、（三十日中央社電） 
[颶風在厦登陸]  
　　（厦門）颶風挾雨三十日晨二時到厦登陸、向西北進、漳泉厦一帶三十日鎭日風雨晦暗、入夜不止、海上因海關事先有警吿、船舶無損失、內港輪均停駛無往來、漳厦泉厦車路因雨路壞均停、交通阻絕、福厦泉厦電報電話、因風綫阻不通、前次颶雨車路電綫被阻、修復僅三日、現又阻、三十夜九十時、風雨益甚、（三十日專電） 
　　（福州）二十九日酉刻至三十日辰刻、澈放狂風、輪船一律停駛、電燈失明、電話不通、全市房屋樹木毁壞無數、今午風漸息、但市容仍未恢復常態、（三十日專電） 
[向育仁抵京　請示西康建省經費]  
　　（南京）向育仁三十日農由蘇來京、銜劉文輝命、定日內謁孔祥熙、請示西康建省委員會經費事宜、（三十日中央社電） 
[考試院起草　公務員保薦條例]  
　　（南京）考試院茲依據修正公務員任用法第一條規定、積極起車保薦條例及原則、以便呈送中央春查、（三十日中央社電） 
[湘旅京同鄕謁孔請賑]  
　　（南京）湖南九灃旅京同鄉代表蕭忠貞黃右昌等十餘人、三十日午至行政院候謁孔祥熙、以湘西水災慘烈、請求撥欵振濟、孔約三十一日在財部接見、（三十日中央社電） 
[總稅務司呈請　免予停止關員增俸]  
　　（南京）中政會於二十四年度國家總預算歲出項下、註明停止本年年關人員增俸、總稅務司以此項辦法頗有窒碍、特呈財部擬請免予停止、惟對不甚出力關員、仍當延緩晋級年限、以昭公允、聞財部將轉呈中央核示、（三十日中央社電） 
[粵徵外國農業品稅]  
　　（南京）外交界息、粤省府徵收外國農業品等稅、經某使館照會外部、提出異議、聞財部以該稅為地方稅、擬據理建議外部照復、（三十日專電） 
[軍醫署明日成立]  
　　（南京）軍醫署八月一日成立、副署長將由現任軍政部軍醫司長梅貽琳接任、內部組織分第一二三處、及視察室、第一處為總事處、處長內定徐世初、第二處為醫務衛生處、處長內定陳光甫、第三處為軍醫技術處、處長內定嚴智鍾、另設視察室設主任一人、下設各科、主要任務為視察全國軍醫、（三十日專電） 
[何應欽抵京　擬入中央醫院治病]  
　　（南京）軍政部長何應欽、三十日晨由滬到京、出席政院會議、據何左右云、何部長肝疾在滬經諾爾醫生數度診治後、現已梢行進展、但尙未全愈、此次來京後、擬往中央醫院繼續診治、北上期尙難决定、（三十日專電） 
[交部令滬航政局　申斥辦事不力人員]  
　　（南京）交部令滬航政局、以蕪湖辦事處人員辦事疏懈、影響公務、應予申斥、倘有辦事不力人員、予以撤革、不得放任、又陸家鎭當塗兩處、非船藉港、所有常駐人員、迅予撤回、以符定章、（三十日專電） 
[災區　巡迴醫隊明日出發]  
　　（南京）衛生署災區巡迴醫隊、决定先組四隊、一日出發、以王廷瑞任第一隊醫師兼隊長、出發山東、郞桂山任第二隊醫師兼隊長、出發宜沙、趙文芳任第三隊醫師兼隊長、出發武漢、姚之倬任第四隊醫師兼隊長、出發湖南、（三十日專電） 
[違反船舶法處罰案　改用各地法院審理]  
　　（南京）交部令各地航政局、嗣後關於違反船舶法處罰案件、除業經結果未便退朔者外、統依公司違法處罰例、改由法院審理、以歸一律、並轉飭各航商知照、（三十日專電） 
[衛生署派林可勝　出席萬國生理學會]  
　　（南京）十五屆萬國生理學會、定九月九日至十七日、在蘇維埃列寗格勒舉行、我國被邀參加、衛生署派協和醫學院敎授林可勝代表出席、林三十日由平來京、向衛生署請示一切、定八月初啟程、（三十日專電） 
[防空巡廻展覽　月初往長沙舉行]  
　　（南京）防空委員會為擴大防空宣傳、本京防空展覽會、閉幕後組織巡廻展覽隊、將一切防空航空防毒器材模型圖表等、搬運各大都市巡廻展覽、日前已在南昌開幕、現應湘省府之請、閉幕後下月初往長沙舉行展覽、由該會處長蔡繼倫親往主持、（三十日中央社電） 
[特種考試　郵政人員考試條例]  
　　（南京）考試院三十日制定特種考試郵政人員考試條例十四條、公布施行、該條例規定此項考試、分高初級郵務員郵務佐及信差四種、舊行之特種郵務員考試條例、經同時明令廢止、（三十日中央社電） 
[蘇省府之談話會]  
　　（鎮江）省府三十日談話會、通過各縣縣欵收支存放辦法、各縣地方欵項稽核規程、及省會救災演習會之防空展覽會籌備費槪算、（三十日專電） 
[德王已抵百靈廟]  
　　（北平）百靈廟電、德王已抵百靈廟、監督建築新會址、建築費經吳鶴齡到京呈請續撥後、中央正在核奪、（二十九日電） 
[津恒源紗廠　接管後定期復工]  
　　（天津）津恒源紗廠、頃由中國·中南鹽業·金城·四行以債權團名義接管、聘留日之曾祥熙為代表、駐廠管理、擬召滬申新紡紗廠工人來津工作、並酌用新工、一切參用新法、舊工人完全汰除、下月初復工、（三十日專電） 
[王用賓到濟視察]  
　　（濟南）王用賓在濟寗·泰安·視察完畢、三十日晨到濟、下午視察各監獄及反省院、定三十一日夜離濟赴靑、（三十日中央社電） 
[閻錫山注意晋省共患]  
　　（太原）陝北共匪蔓延、晋西各縣亦多潛伏、閻對此極為關注、認係晋省目前難關、上週綏署紀念週、曾將陝北共禍實况、詳切報吿、今晨又謂山西防共途徑、長數千言、謂共黨禍晉、民十六卽有是計劃、意在晋有籌百二十萬軍餉與兵額之可能、現晋人欲防共、只有以下辦法、（一）使全省百二十萬農戶一律武裝起來、（二）實行井田制、使耕者有其田、以補此空隙、（二十九日專電） 
[楊愛源太翁開弔]  
　　（太原）楊愛源太翁明日開弔、宋哲元派呂秀文、何鍵派劉驥、來幷致祭、晋軍各將頒紛紛返幷與祭、（二十九日專電） 
　　（太原）閣錫山今晨親赴飯店訪邵元冲、談二小時、楊愛源尊人今日公祭、閻及邵元冲曁晋綏各將領省府各委員各團體代表往祭者達千餘人、（三十日專電） 
[漢市棉花出口缺貨]  
　　（太原）本年鄂水災、襄河產棉區盡淹、棉花損失一萬萬元、漢市棉花出口缺貨、已漲價三分之一、（三十日專電） 
[湘省劃救災準備金]  
　　（長沙）何鍵劃歲入百分之二為救災準備金、熊秉三定八月一日由京經滬返湘、規劃賑災、（三十日專電） 
[粵漢路衡州站完成]  
　　（長沙）粤漢路衡州車站完成、株韶段局一日遷入辦公、（三十日專電） 
[七月份湘稅短收]  
　　（長沙）七月盼稅收、因冰災影響、短收二三十萬、財政愈困、（三十日專電） 
[葉琪遺柩安靈]  
　　（香港）葉琪靈柩抵梧後、廿九日移沈家祠安靈、（三十日中央社電） 
[粵黨部節减經費]  
　　（香港）粤省市黨部奉陳濟棠諭、節减經費、擬八折支給、並裁各項補助費、（三十日專電） 
[吳尙鷹到粵]  
　　（香港）吳尙鷹三十農抵港、午赴省、留數週始北返、（三十日專電） 
[西南政會議决　裁撤龍州邊防督辦]  
　　（香港）政會三十日議决裁龍州邊防督辦、邊防籌備、改由龍州區民團指揮官兼任、李品仙調任四集團總部參謀長、鍾祖培調任龍州區民團指揮官（三十日專電） 
　　（香港）政會三十日議决、該會轄下各機關公員、四十五歲以下、八月起一律穿制服、（三十日專電） 
[中運上游决建兩壩]  
　　（清江浦）日來運水雖暫平穩、然仍慮大溜南傾、危及蘇北、運河區防汛處頃决在中運上游建箝水壩東水壩兩座、俾控制大溜南傾、今派工程師時紹武前往宿遷勘察、（三十日中央社電） 
[命令]  
　　國府三十日令、印花稅法定自廿四年九月一日起施行、此令、又令、任命江惟仁為第一零八師師長、此令、又令、派陸軍少將李杏村為第三十二軍副軍長、此令、又令、任命呂濟為第一四二師師長、此令 
[荷印排華問題　金使交涉經過　交涉重心為華僑法律及限制入境　法律待遇問題荷方已有正式覆文]  
　　荷屬東印度、近為抗拒外國經濟勢力、積極實行經濟排外工作、而對我旅荷印華僑為尤甚、蓋以我國旅荷印人數衆多、經其排擠後、華僑經濟收益、損害殊鉅、且自今年六月間起、我旅荷屬東印度華僑、因被排擠不得已而返國者、陸續已有數百人、摧殘華僑貿易之發展、我政府前得報吿後、曾訓令我國駐荷蘭公使金問泗向荷外長葛拉夫氏交涉、積極進行談判、茲悉金公使最近已將交涉經過實况、寄呈我國政府報吿、其間對於僑民法律地位及荷印限制移民兩大問題、叙述頗詳茲將此項報告詳情、及我國致荷外部照會、與最近荷外部致金公使照會分錄如次、 
[限制華僑移民問題]  
　　荷屬東印度、我華僑萃集人數、達一百二十萬以上、其所經營之經濟有關事業、不但在該地占重要地位、且與國內經濟關係亦殊重大、是中荷二國關係、日增繁複、而二國間所有之問題、亦須從速獲良好之解决、藉以敦厚二國邦交、溯自一九三三年以來、荷屬東印度、因受世界經濟恐慌之影響、遂於前年提出限制移民辦法、以為救濟之一着、其辦法內容（一）每年規定移民入口總額、去年及今年均規定為一萬二千人、由十五民族平均分配、（二）如有入境人數不足定額時、得由各民族增加移民數、惟不得超過新條例實施前連續十年內該民族移入荷印總數十分之一、（三）且於定額限滿後、只准移民額數未達限度之民族繼續移入、至限滿為止、當該項條例開始提交荷印國民會議時、我國上下、均以該條例如果通過施行、不但我華人南移政策、遭受打擊、卽僑民在荷印現有之經濟地位、亦將受致命之撼動、蓋據一九二三年至一九三二年華人入境平均數、每年約達二萬九千二百餘人、卽按照一九二九年至一九三二年之平均數、每年亦達一萬六千九百餘人、茲若按照新移民例、則華人每年移入之法定額僅八百人、故國人聆此消息後、輿論沸騰、羣情憤慨、前任駐和使館代辦、曾於同年六月二十九日及八月二十二日、先後遞呈極簡單的照會於荷外交部、促其考慮華僑在荷印之地位、勿使該條例遽予通過、無如荷印國民會議、竟於同年九月六日、將該移民條例通過、荷政府又予以批淮、迨金公使問泗抵任後、又屢屢向荷外交部交涉、並催從速答復、更於一九三三年十二月四日重新照會（原文附後）荷外部、根據華僑在荷印之經濟歷史與關係、曁商務地位、以及新條例實施對於華僑發生不平等之影響等項理由、將政府見解、詳為說明、促荷政府改變態度、並聲明保留日後再行提出本問題之權、同時並希望荷印總督於規定移民年額時、考量我國之見解、並請其採擇認　必要之辦法、使新條例第十八欵乙項第一節各規定、得見諸實行、並使荷政府代表在國民會議內所為各項聲明得以實施云云、 
[法律平等待遇問題]  
　　查荷印憲法第一百六十三條規定、凡歐美日本人及出生他國與其本國親屬法與荷律原則相同者、統稱為歐人、中國人及阿拉伯人、統稱為東方客民、其待遇不平之點甚多、其最著者、如關於歐洲人之案件、統由通曉法律之法官審訊、東方客民、則不然、又關於刑事嫌疑案件、在歐人則由法院依法逮捕、在東方客民、則由警署逮捕拘押、而歐人拘留所與監獄之設備及享受待遇、亦較東方客民為優越、舉凡此不平等之待遇、我僑民隱忍以受之者、蓋百數年於茲矣、迨革命軍北伐吿成、國民政府建都南京、統一之基礎稍定、前任荷督卽現任荷外長葛拉孚氏、Mr．Anobies　CornelisDirk　De　Graef曾於一九二九年六月十五日、在國民議會第十一屆常會開慕時所致詞、內有「中華民國政府、將於明年一月一日頒行親屬法、如能實行、則荷印華僑在法律上可與荷國平等待遇」、顧我國新頒之親屬法、承繼各法案於二十年卽一九三一年五月五日起次第施行、而我僑民在荷印法律上之待遇、尙未克與歐美日本人平等、故吾國駐荷外交當局、曾繼續不斷向荷政府交涉、冀使華僑獲得法律平等待遇、最近荷外部曾於去年五月二日、照會我國駐荷使館、謂關於我國僑民法律上之地位、除刑事訴訟法方而尙待繼續改善外、在民法民事訴訟法及商法刑法各方面、可稱與歐人同其待迅等語、金公使據以報部、並屬駐巴達維亞宋總領事切實調查、知係實在情形、惟此事尙須加以努力、期得滿意之結果、甚望國人時時予以深切之注意、（未完） 
　　松江 
　　各界舉行禁毒大會 
　　本縣前奉省令、轉奉行營蔣委員長電令嚴禁烈性毒品、以二年為限、於本年起至二十五年止、第一年得自動投戒、予以自新之路、如不依限戒絕、第二年一經被獲、概置大辟、縣政府奉令後、召集當地各機關、於三十日在公共體育塲舉行第一次各界禁毒宣講大會、金縣長主席、行禮如儀、禮畢、各機關全體職員執旂游行大街一週、以示警惕、 
　　松行公欵春部份審結 
　　松江銀行前因營業失敗、行長謝同福携欵潛逃、欠各界存欵頗鉅、本縣前財政局等各機關存欵十餘萬、亦遭擱淺、經各機關呈請省廳、派金縣長為法定代輝人、轉委律師鄭文訴追、因被吿逃亡在外、久未　案、案延已久、業於本日民庭審理、被吿方面董監委托之沙訓義律師代表出庭、雙方辯論一過、諭知終結、定三十一日宣判、 
　　蘇州　新地院長定期接事 
　　吳縣地方法院院長應時、奉令與濟南地方法院院長盧益美對調、盧氏業於前日由濟來蘇、晋謁高法院長請示一切、並與應院長接洽交替事宜、現盧新院長定明日（八月一日）接事、應院長於交替完畢、即行赴濟蒞新、 
　　盛澤鎭米業罷市 
　　據吳江消息、吳江盛澤鎭全鎭米業、因反對營業稅局抽查賬册、於二十九日起全體罷市、曾一度發生小糾紛、當晚經該鎭商會、出任調停、因雙方意見相左、仍無解决辦法、昨日（三十）繼續罷市、吳江縣政府於三十日派員前往、會同商會調解、大約有解决之望云、 
　　無錫　錫滬路　公務車傾覆傷人 
　　錫滬路常熱第二段工程處、因錫滬路工程、已吿完成、定八月十五日正式通車、錫滬汽車公司、定十六日開始營業、故特派事務員胡大年、（四十二歲嘉興人）、工程員陳會蟠、（二十九歲海門人）、監工員張仁俊、（三十五歲湖北人）、楊榮新、（二十二歲河北人）、等四人來錫、辦理移交、當由工程處向工藝傳習所商借蘇字六號試車一輛、赴虞裝運各項文卷等來錫、準備移交、昨（三十）日上午九時、該汽車由虞出發、至十一時許駛抵本邑安鎭張家巷後背十六號橋時、司機王漢根、因開足速率、以致車身跌入路旁溝渠中、車身粉碎、乘客各員、均受重傷、其中以胡大年傷勢最重、恐有生命危險、公文案卷、被水浸濕、現由工程處另派汽車、將傷人等運錫醫治、 
　　銅元暴跌影響商業 
　　錫地近來銅元市價暴跌、每元可易銅元三千六百文、與去年歲底、相差有六百餘文之多、一般照錢碼計算之商人、大受影響、邑中菸兌業同業公會、於昨日起、將各種捲菸門市售　、重行擬定、印發各會員知照、增加出售、酒醬店同業公會、亦擬將門市　價改為洋碼出售、日內即聯合　酒業公會、共商進行、 
　　常熟　錫常航船中途被刦 
　　本縣四區安慶鎭、與無錫間、常有航船一艘、通行其間、船上大多載運貨物、前日有徐姓航船、因載物過多、駛行遲綏、於午夜十二時許、駛近常界楊婆圩地方時、風狂水急、舟行更緩、詎忽遇盜舟兩艘、盜匪十餘人、航夥無力抵抗、任憑搶刦、結果損失銀洋貨物、約達三百餘金、業已開具失單、呈報錫常兩縣、請求追緝、 
　　南通　狼山江岸勢愈危急 
　　南通江岸、狼山及姚東一帶、近因江潮洶湧、坍勢極劃、防江潮退岸、現已衝削三百七十餘丈、狼山旦夕即將入江、災民於二十九日、聚千餘人、來城向黨政機關請願、迅辦撿險工程保坍、 
　　海門　縣府建設科長易人 
　　縣府建設科長談覺農、任事以來、業已一載、近以體弱多病、不勝繁劇、向建廳呈請辭職、茲經建廳批准、遺缺由廳令委如皋人姜景程繼任、姜已於　十八日蒞海、定於八月一日接收云、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[工商復興會　各業領袖談話　先就四十三業完顧報吿書　聘請各業領袖爲顧問委員]  
　　三商業復與委員會、自成立後、連日由調查組正副主任奚玉書·許曉初嘵會同正副主任委員王延松·金潤庠·及各組正副主任章乃器·駱淸華·嚴謬聲·任矜蘋·等、分約各業領袖及專家、根據初步工作程序、為研究工商業衰落原因、及擬訂復興計劃之探討、專家領袖之已應約參議其事者、有祝仰辰·章午雲·胡厥文·高士恒·周邦俊·張惠康·李康年·沈維挺·鄭海若·馬濟生。等十餘人、所抒意見、俱極有價値、茲聞該會主任委員王延松歸納各方意見、凝先就四十三業範圍、完成各業調查報告書、此項報吿書之內容、注重兩點、一為各業衰落之內外病源、二為救濟衰落之有效建議、至於實施復興計劃、亦同時籌劃究研、現王氏為使此項報吿書速於完成起見、特分函各業領袖及專家、擔任顧問委員、共同恊助、茲錄原函及顧問委員名單於後、 
　　聘函 
　　逕啟者、竊自經濟恐慌之襲擊、侵入吾華以來、因國內各業、未有健全之組織、致自衛防禦、俱感痛苦、於是農村崩潰、工商衰落、金融動盪之現象、遂相繼形成矣、倘吾人不以此時急起直追、力謀奮鬥、不獨不足以謀生存、恐亡國滅族之禍、將不可免、上海市商會有鑒及此、乃根據第六屆大會之議案、組織本會以期盡其職責、惟茲事體大、决非一蹴可幾、必須廣集專家、窮探病源、確定方案、然後工作進行、始能於事有濟、素仰先生為一業之領袖、對於該業衰落癥結、以及發展計劃、必能不吝珠玉、詳為指導、為此特函聘先生為本會顧問委員、務望痛念國難、慨予協助、是為至盼、 
　　名單 
　　祝仰辰·章午雲·胡厥文·蔡聲白·周邦俊·張惠康·李康年·沈維挺·鄭海若·馬濟生·鄭源興·楊俊生。黃錦揚·周夢白·朱子香·劉百森·唐寳泰·葉吉廷·陳建廷·胡組庵·方劍閣·黃首民·姚錫舟·陳璇生·朱節香·陳年彭·尹寳明·陳吉卿·周文林·林超·董夢黃·謝克明·周元泰·樂輔成、 
[颶風可免襲滬　昨在福州登陸　風勢漸趨消滅]  
　　大美晚報云、昨日（二十九日）與昨夜經過臺灣西進、有時每小時速率逾六十哩之劇烈颶風、可免降臨上海、但福州現正大受打擊、今（三十）日風速雖已降至每小時三十哩、但南部海濱之航行、仍受阻滯、中國航空公司赴粤之飛機、今日未如期出發、由倫敦飛往東京之日飛機一架、及意政府贈蔣軍委長之飛機一架、均因氣候不佳滯留香港、滬埠輪船照常開行、惟赴南之船多艘、昨必避泊安寗之地、福州與厦門附近、今日絕少或無輪船往來、颶風向西偏北進行、而於今日登陸、故可漸趨消滅、其中心點將擊及於福州稍北厦門以南之處、滬埠氣候殊不穩定、大約將有陣雨、氣溫度數雖仍頗高、但因有微風鼓盪、熱氣已稍减矣、 
[陜省引渭　借欵縮减數額　卽將改訂合同]  
　　陝西省政府、前為建築引渭渠、特由該省建設廳長雷寳華·來滬接洽結果、由中央·中國·交通·金城·上海·等五銀行、合借一百五十萬元、借欵合同、於去歲十一月十五日在滬簽訂、自本年四月一日起、分五期解欵、新新社記者昨晨向中國銀行探悉、陝省府以引渭借欵、今歲已解欵二次、共六十萬元、現建築引渭工程將卽吿竣、所用經費、均能照預算縮减、陝省府爰與承借銀行商洽、將引渭借欵一百五十萬元、縮减為九十萬元、或一百萬元、另行改訂新合同、現由銀團代表中國銀行陝西辦事處直接與陝省府洽商、大致已吿就緒、一俟新合同簽訂後、卽行呈報滬總行備案云、 
[美名敎育家施米特談　美人不願戰爭　蒞滬調查遠東實况]  
　　字林報云、美國著名敎育家施米特博士、因信美國之遠東政策、就目前大局而論、實至關重要、故特至遠東實地調查一切、博士一九二五年起、任芝加哥大學近代歷史敎授、並歷史部主任、至少將在中國勾留兩月、以調查其所謂實在狀况、博士為全美今日歷史著作家前輩之一、著有未來之戰爭一書、於一九三〇年出版、一九三一年曾獲浦列碩氏歷史學獎金、於游日一月後、赴香港馬尼刺作短游而於星期日（二十八日）抵滬、字林報代表人曾往訪之、據稱、美國今雖有許多人士以戰爭為虞、但皆切願不被牽入任何戰爭、博士個人不信戰爭終不能免之說、且謂萬一遠東發生戰爭、則必為俄晶間而非日美問之事云、 
[申新一八兩廠全部工友　昨晨正式復工]  
　　國聞社云、白利南路申新紡織公司一八兩廠、自本月二十七日、因工人要求不遂、以致停工、時因該公司總經理榮宗敬氏不在滬上、故處理無人、茲悉榮氏已於前日（二十九）返滬、當向工人勸解一番、並將公司所受銀行之困苦一一舉出、以期工人諒解、當時工人見榮氏一番誠意、乃欣然接受、已於昨晨正式復工、秩序良好、至被毆傷職員、傷勢已少痊、可無性命之虞、 
[雷文律師伊文斯氏　向賀甫提抗議　該案約九十月間開訊]  
　　字林報云、星期一日雷文氏之律師伊文斯氏、代表雷文氏與雷文氏前所經營刻在淸理中三公司之職員以公開書致美豐銀行淸理員賀甫氏、對於賀甫氏向新聞訪員所述關於諸有關係公司辦事情形之言論、提出抗議、謂足妨害普益地產公司之收租、及其他三公司之淸理、雖賀甫氏責當無畏直言、但希望其將來純就事實發言、勿對諸公司舊職員有所批評、書中又評駁賀甫氏所稱美豐銀行在淸理之前、早已內容空虛、瀕於破產、該銀行之失敗、與上海銀根緊急無關二說、謂賀甫氏試一查一九三四年十二月底美豐銀行美東銀公司普益銀公司普益地產公司之淸帳、即可知諸公司當時之股實、當近一九三四年年底時、美豐銀行現欵之準備、以存欵為比例、成數之高、恐非其他各銀行所能及、嗣因銀根緊急、存戶紛紛提欺、致現欺準備為之空虛、其他三公司之定期存欵、往年滿期後、多數續存、佔總數百分之七十五、一九三四年之冬、及一九三五年、因銀根奇緊、雖以至可靠之證券向銀行抵借現欵、亦不可得、故存戶因需欵應急、存欵滿期後、輒不續存、於是三公司不得不竭力搜羅現欵、以應付存欵之提取、其資產較之往日並未减少、其負債總數、亦未見增、三公司於事急時、不得不以其所有之證劵向美豐銀行抵借現欵、雖銀行或不應憑其聯合公司之股份貸出欵項、但此全為另一問題、未可因此指為舞弊、亦未可因此而指為瀕於破產也、諸公司之董事、皆為上海商界之代表、而負有責任者、似不致出力維持行將破產之營業、或作舞弊等之行為也云云、該書係由雷文氏親自交與各報代表發表、伊文期氏撰就該書後、已於上星期六日返津、須至雷文氏被控開審有期、再行蒞滬、該案大約須至九十月間始能開寨、因賀甫氏之律師薛萊特氏與雷文氏之律師伊文斯氏準備辯詞、頗費時日故也、 
[虞洽卿談　决辭輪會主席　日輪難與競爭　聯運土有口惠　痛百感之交集　寗吿罪以言辭]  
　　自報載虞洽卿氏函辭上海市輪船業同業公會常務委員主席、及中國航業合作社常務理事之消息後、新聲社記者、特訪虞氏於三北公司、詢問一切、承發表談話如下、本人自前淸光緒十六年間、赴日觀操、返國後、鑒於明治維新、伊藤首相、澁澤子爵、扶佐政府、進展之速、有感於斯、因本人係屬商人、以商人手、而航業又為百商之冠、且仿效澁澤辦理日本郵船會社之旨趣、即心存辦理航業之主義、蓋航業論流通商貨、便利交通、固屬亟要、且一旦有事、又爲軍事運送之利器、四十年來、耿耿於是、未嘗或懈、其進行步驟、先營國內航綫、　圖發展國際航綫、故創辦寗紹、收買鴻安、經營三北寗興各公司、而對於國際航綫之念、迄未或忘、因　時國人同志者少、是以借債擴充、旣本上述之主義、復爲多數員工謀生計、於自身利害、固未嘗計、及其間疊請政府制定海商法律、為航商謀保障、國人船員之得有今日地位、又為一不可湮沒之事實、海關為客卿所主持、原定二百尺長度以上之船舶、不准雇用國籍船員、本人以自身船舶財產為擔保力爭、始得由艙面機廠等經騐出身之人、逐漸挿入、蓋一時無相當人村、經騐出身之人、雖學識稍低、而服務頗能應付、原屬一時權宜之計、是以進一步為第一次吳淞商船學校畢業學生謀出路、及航業同志加征三成噸鈔附捐、以復興商船學校、與贊助設立航政局、以收回海關代營航政、均出自一片熱忱、斷不料航業之日形衰洛、負擔旣層層加重、自救反無能為力、竟受作繭自縛之誚、不勝浩歎、上海航業公會、於民十六年七月間、因需要而成立、民二十年十一月間、改組航業同業公會、民二十三年十二月間、更各輪船業同業公會以來、本人謬承同業推選、據任會長、主席團委員、常務委員主席、八年於茲、事屬義務、又關切身利害、未敢言辭、其間為政府供軍運、為同業爭主權、焦頭爛額、已屬精疲力盡、年來農村破產、金融緊迫、航業衰頹之情形、為歷來所未見未聞、目日輪開支較省、又有政府津貼、相形之下、益難競爭、當此山窮水盡之時、危急存亡之秋、本非本人應言辭之日無如百感加集、不一而足、招商收歸國營、退出公會以后、成國營民營對峙之地位、雖約法明定獎勵保護民營航業之條文、未見實現、水陸聯運、幾番力爭、民營雖蒙政府准與國營同等待遇、然迄今尙未染指、其他種種措置、顯分界限、向政府呼籲救濟、五年於茲、徒有口惠、迄無實施辦法、維持無澤、發展空期、反顧四十年來日本航業發展之情形、航綫遍世界、其得力全在政府與人民合作、始有今日、能不令人灰心、航權之收回、國際航綫之進展、本人力薄能鮮、認為已無能為力、端賴後起英才矣、至航業合作、本為挽救目前因難唯一途徑、為本人及全體同業所贊同、秉公辦理、必有成效、乃籌備設計、業已一年、成立理事會亦已三月、一無進行、幾等虛設、本人忝居常務理事、實屬愧對同業、然細測情形、四顧環境、用、成效未見、而糾紛又起矣、總之時至今日、本人卽不能博政府之同情、又未能副同業之屬望、長此以往、自誤誤人、日甚一日、惟有掬誠向輸會辭去常務委員主席、及航業合作社常務理事、吿罪於政府興同業之前、實已深具决心矣、 
[錫滬汽車公司　接收全路工程　手續簡單僅造册點騐　八月十五行通車典禮]  
　　錫滬公路全部工程、自於本月十五日完竣後、錫滬長途汽車公司、原定廿日派員騐收工程、旋因蘇建廳代表工程處主任梅成章、因公赴京、故未克接收、當經改定於昨日辦理移交、梅氏特於前日由京來滬、昨晨卽會同公司代表恊理朱愷儔、車務處主任吳仲矞、營業部主任蔣育仁、及職員葉公振等、乘車出發、所有沿途工程、一一造册騐收接管、手續至為簡單、公司方面已定下月十五日、在常熟車站、舉行通車典禮、並敦請蘇省主席陳果夫、本市市長吳鐵城兩氏、執行剪綵、以資隆重、刻公司方面職員、正忙於籌備一切云 
[香港道字總社　派員赴魯放賑　華洋義賑會電魯韓保護]  
　　香港道字總社救濟團、以此次黃河水勢暴漲、蘇北及魯西一帶、盡成澤國、淹沒人畜無算、財產損失、更不可勝計、際此政府人民、交相窘困之時、自非全國各地協力救助不可、該社社長陳瑞琪、爰本飢弱之懷、個人慨捐鉅欵、推派陳仲豪、馮再生·黃恒潔·李香泉，等四人來滬、轉往山東散放急賑、陳等已於前日抵滬、下榻大東酒店、因人地兩疏、昨晨特携函赴仁記路華洋義賑會、請求代為策劃、指示一切、該會當妥為招待、並允電達山東省政府主席韓復榘·派員保護、並為協助等情、陳等當於昨午四時、乘平滬通車北上、茲錄該團原函、及義賑會致魯韓電文如次、（一）逕啟者、天禍中國、黃揚肆虐、水深南北、火熱東西、際茲民窮財匱之秋、瞻彼四方、自救不暇、坐令數百萬哀鴻、旦夕待死、曷勝浩歎、同人等以救災恤難、為人類應有之同情、用是不揣綿薄、願為災民拯命、復蒙敝社長陳瑞琪君、以已飢已溺之志、願由其個人慨捐鉅欵、自動組織道字救濟團、特派同人等由港抵滬、暫假大東酒店為辦事處、準日內啟程赴魯、惟事體繫雜、人地生疏、素仰執事諸公、慈善為懷、對於救災工作、必能胸有成竹、用敢修函上賣、伏祈不吝敎言、代為策劃、指示進行、實紉公誼、此致上海華洋義賑會、（二）濟南省政府韓主席鈞座、道德會慈鑒、茲有香港道字癖會救濟團陳仲蒙·馮再生·黃恒潔·李香泉·四員、於三十日下午由滬通車出發、赴魯親放急賑、特　飭屬加意保護、派員到站招待一切、並詳賜指導、以利進行、同深感盼、華洋義賑會叩、卅、 
[赴桂參觀團　今日乘輪出發　到香港再轉桂　代表有百餘人]  
　　廣西省建設、近年邁步急進、成績之佳、為西南各省冠、該省當局、特邀請各省市各學術團體代表、到該省參觀建設、現已有科學社等六個學術團體、派去參觀代表、及各省市等所遺派者、如伍述德·莊智煥·張孝基·張鴻基·曾昭倫·周子競·秉農山·倪桐生·周宗璜·等、共計一百餘人、昨已購定招商局海元輪特等及頭二等客位、係到香港、至港時、廣西當局派定招待專員、接待各地代表至桂、一切川旅費、均歸桂省當局担認、後到代表、到招商局購定海元輪客位者、已無頭二等室、祇得乘三等客位云、 
[紅卍字會振濟隊報吿　黃水續漲堪虞]  
　　世界紅卐字會中華東南各會聯合總辦事處、昨接振務專員及濟寗紅卐字會振濟隊報吿、黃水泛濫、與蘇省關係、及現在各縣災民慘狀、閱之不禁淚下、海上各界、不乏好善之士、讀之能勿惻然、 
　　振濟專員報吿　紅卐字會自得黃水决口電訊、即派振務專員、赴濟金魚甄鄆等災區調查災况、茲據報吿云、此次黃河决口、上游南岸、甄縣臨濮集漫延菏鄆鉅嘉東汶等縣、近測正泓趨勢、側重南下、山濟寗金鄕魚台而滕驛漸入蘇境、現在已經被災面積、縱橫各達三百餘里、災民二百餘萬口、値此入伏、正續漲汛水之期、長此川流、勢將呑運併湖、匪惟禍及魯南、亦且害及於江北、設經奪溜、演成黃水南遷、慘變更何堪設想、茲開蘇省已加緊防禦、工作甚為堅固、希望蘇省各界、廣種福田、披髮攖冠、以救被災之區、無形、中即以祈免未來之慘變、窮極呼天、人之恒情、為善獲福、古有明訓云云、 
　　濟寗紅卐字會來電此　次大水、曩所未有、敝會振濟隊乘船出發、僅由濟寗至嘉祥鉅野、而鄆城竟不能往、甄成更無論矣、沿途所見村莊、除完全飄沒者外、其存者僅留房脊、婦孺老少、無論貧富、或鵠立水中、或高踞屋頂、或聚斷堤攀大樹、無衣無食無告、呼　求救、不忍聽聞、隊隊員、見此慘狀、無不放聲大哭、嗚呼、誰無父母、誰無妻孥、能不慘然、隊員等隨即在水中、給以燒饃炒麵、救送各縣收容、其飄沒人畜確數、則此刻洪水未退、無從調查、値炎威之下、災民不能登陸者、盡則受伏署之侵、夜則與風露之烈、雨則拖泥帶水、睛則灼　裂肌、若不急為援救、則生者恐亦將漸入於死地、洪流巨浪之中、豈無富商大賈、世宦巨紳、金銀縱堆集如山、此刻雖欲自救亦不可得、遑論救人、從井不能救人、今吾人幸居井上、正好救人、其忍坐視之乎、救人自救、此正其時也、近來由濟寗嘉祥逃出災民、至車站者、日有千餘人、敝會早晚每人各給蒸饅一斤、四日之間、共登車八千餘人、其遠道不能出水者、尙不知若干、懇祈各會分向各界呼籲、早日派隊、分赴災區、多僱船隻、多辦乾糧、多帶藥品、馳往救護、謹十為魯西災民長號哀求、立盼電覆云云、 
[黃山冠蓋雲集　張靜江等週內往游]  
　　據本埠黃山建會駐滬辦事處消息、皖屬黃山、為東南第一名勝、自去歲興工建設以來、全山已日趨繁榮、由京滬杭前往避暑游覽者、無日不有、近新中國農學會定下早期在山舉行年會、前往者將益衆、本星期六（三日）登山者、有中委張靜江·吳稚暉·柏文蔚·等、皖主席劉鎭華·黃山建委會常委許世英等、均於二日詣山招待、 
 
 

Page 10

 
 
[意首相贈蔣委員長　薩佛亞機滯留香港　如今日氣候轉佳卽可飛滬]  
　　中央社云、意大利首相墨索里尼、為敦睦中意邦交、特以最新式薩佛亞七十二號機一架、餽贈蔣委員長、由史卡隆聶上校、及唐狄大佐、二人駕駛、業於二十八日抵港、原定次日飛滬、旋以沿途天氣不佳、以致延擱、茲據記者向本市意使館探悉、謂該機三十日仍滯留香港、預計三十一日氣候轉佳、卽可飛滬、約在下午三四時到達、將降落龍華機塲、屆時意使領將派員前往歡迎照料云、 
[中央信託局理事推定　孔祥熙兼任理事長]  
　　中央信託局、經行政院會議通過、令由中央銀行積極籌備以來，早已就緒、并訂定各項章則、呈准財部、卽可開幕營業、前日該行舉行常務理事會、討論該局理事及局長人選、當决議推孔祥熙·張公權·徐堪·葉琢堂·宋子良為理事孔祥熙并兼任理事長、至局長一職，則由理事中遴選擔任之、副局長兩人，亦經决定、日內卽可公布、聞該局奉令接辦中法儲蓄會業務、經派員分別接收後、卽將　事、俟該局開始營業，卽可恢復收解云、 
[財政部批示　土黃酒行銷照章納稅　不准援引火酒記賬辦法]  
　　上海市商會、前據土黃酒作業同業公會函、請轉呈財部准予援引酒精辦法、凡土黃酒行銷華界、完納全稅、行銷特區、暫行免稅、以恤商鞎等情轉電去後、昨奉財政部批示云、尤代電悉、查火酒改辦統稅後、租界內華廠、均已遵辦、惟因有少數洋廠、籍口條約，拒絕納稅、經稅務署　講抵制方法、對於華廠指定行銷租界之火酒、准其暫予記賬、此項辦法、係屬臨時性質、一俟洋廠就範、即應取消、從前捲煙等項、開辦統稅時、均有先例可以證明、若土黃酒則純係華商製造、與洋商絕無關係、旣無抵制可言、何能安相援引、前年土酒改辦定額稅、該上海市土黃酒作業同業公會，則請保留行銷租界之半稅印照、今又進而為免稅之要求、總緣不明事理、作此非分之希冀、殊屬不合，仰即轉飭該公會通知各同業、遵章納稅、毋再煩凟、此批、 
[全國商聯會電請中央　撥還粵省有獎公債　藉以救濟粵省金融]  
　　全國商會聯合會昨電國民政府行政院·財政部、請即發還粵省有獎公債、以資救濟、原電云、（銜略）頃准廣東全省商會聯合會函聞、逕啟者、敝省自受世界不景氣影響、金融枯竭、商業崩潰、農村工廠同瀕破產、敝會迭據各屬商民函電、僉以國民政府財部前在粵時、發行第一二三次有獎公債、已歷十年、未還本息、聯請轉呈中央、迅賜撥還、俾資救濟等語、查此項公債、原由財政部在粵發行、以充北伐軍費之用、曾於十八年九月十一日、經中國國民黨中央執行委員會第一九五次會議議决、由中央負責清償有案、況國民政府對於在鄂時所發公債、業由中央照案清還即北平從前軍閥時代所發證券、亦均經次第整理、依期償還、惟敝省第一二三次有獎公債、獨長此擱置、還欵無期、揆諸情理、寗得謂平、伏念革命軍興以來、粵人擔負餉項至重、北伐時期認銷公債、尤以一省之財力、供鉅大之軍需、北伐成功、粵省人筋力盡瘁、茲值商塲困苦之際、雖未敢望中央特別救濟、惟求國家將應償商民之債欵、提前清償、一轉移間、不當生死人而肉白骨、抑復興商業之道、舍此末由、素仰貴會羣商領導、敬乞俯允援助、陳請中央、迅將此項公債、照案償還、俾資救濟金融等由、准此、理合電呈均府院部察核，墾准府念商艱、准將此項有獎公債、迅予撥還、至為禱切、全國商會聯合會主席林康侯叩、陷印、 
[時人行蹤錄]  
　　李石曾·周佛海·黃復生·王一亭、昨乘夜快車晋京、 
[患黑熱病者之得救　希望分縣辦理以資普濟]  
　　黑熱病發自江北、不但蔓延較速、且患者難獲生存、日前淮陰宿紳王君叔相蒞滬、發表奇效秘方、曾迭誌前報、頗引起各界注意、踴躍捐助藥資、因王君來滬、係為購備大宗藥料、未能久留、致誤病者、當託本埠仁記路華洋義振會代收捐欵、發愿普濟眾生、昨該會接王君來函、照錄如下、奉書并匯到銀四千四百元、照收、附上收據祈察核、黑熱病事、求藥人數、逐日增加、每日約加二三十人之譜、不可遏止、刻下每日須施藥三料以外、有自百里外來索藥者，刻值大暑、人來如是、秋後農間、人數必更加多、每日須藥若干、難以預計、能得慈善家分縣辦理、救濟乃普、而我處變不至喫重、製藥手續固多，而蜜丸又非手工搓成不可、非若水疊丸易辦也、責成一藥店代製不可恃、且慮趕辦不濟、多覔藥店分製、工費固大、亦難稽考、現於施藥局之後院、搭白鐵皮屋三間、專備製藥之用、另砌丹灶、可以多煉皂礬、雖多用一二人，比之責成藥店配製、費旣不須多增、而事較切實、其來局索藥者、分已來過未來過兩種、已業過者，則須問其服藥後病狀若何、詳注表上，未來過得，則須問其姓名年歲籍貫住址、得病時日、及病狀、詳注表上，并將給藥日期在表上注明、每人給四天藥、第五天再來、仍問明病狀效驗如何、塡列表上、然後再給四天之藥、手續似太繁瑣、蓋非如此、不能得其實在也、紅　字會仍宜請其派人北來、分縣自辦為好、庶幾救濟乃廣、製藥以煉皂礬為最費手續、敝處可以代煉、余藥請其自行配合、此藥以丸方為主體、藥酒膏藥為輔、即藥丸一種、即能治愈該病、藥酒小孩子不能飲、婦女亦不能多飲、故用酒甚少、膏藥方中、有兩味藥極為難覓、即覓得亦難有多數、惟有儘其所有者施之，注重仍在藥丸、請與紅　字會言之、槐總望多有大善之士，分縣去辦庶可撲滅此惡症耳、王寶槐啟、等語、聞該會已轉達紅　會同仁希望能設法分縣辦理庶可普濟、羣黎、現雖陸續捐助、藥資者不乏其人，惟來日方長、需欵浩繁，博施濟眾、堯舜尤病、亟盼各慈善家通力維持、眾擎易舉、 
[新茂利輪船沉沒後　對於被難乘客尚無善後辦法　定海旅滬同鄉開會討論應付]  
　　新茂利輪船、於七月十三日、在定海碼頭沉沒、其乘客死難慘狀、及當時被救乘容情形、定海舟報、載述甚詳、迄今已半月余、該輪公司、對於此次慘案之責任，并無表示、亦未聞有何善後辦法、定海旅滬同鄉會、以該輪肇事地點、係在定海、死難乘客、多屬台定兩籍、未便緘默、特於七月二十九日（星期一）召開第十四次常務會議、討論應付辦法、計是日出席常委袁仰安·陳畊莘（袁仰安代）潘尚林·朱寶峰·（潘尚林代）周祥生·列席者丁滋華·陸瑞星·陳大方·蔣信昭（即蔣夢芸）樂南庭·胡芷齋·等、主席袁仰安、紀錄胡芷齋、開會如儀（甲）報告事項、主席報告開會宗旨、繼由蔣夢芸報告新茂利輪船沉沒經過情形、其原因有三、一·該輪完全是向外國買來的舊貨、二、裝置太高、致上重下輕、三·墵門太低，進水容易、當未開航時，本人曾往參觀、專於航海者、已談及種種危險、航政局為管理航輪機關、奈何於上述各點，置之不顧、設使該輪於檢驗時略加注意、則不致有此番既靠碼頭而遭沉沒之奇禍、所以此次慘案、不能說是天災、乃是完全人禍云云、（乙）討論事項、新茂利輪船慘案、應如何辦理案、議决、一·函請定海縣政府澈查、二·派員赴定調查眞相、三·呈請交通部派員澈查、四·會同台州旅滬同鄉會、一致辦理、五·組織慘案委員會、專責辦理、公推陳大方·陸守倫·沈榮安·周祥生·潘尚林·蔣夢芸·袁仰安·七人為委員、并决定本星期三（七月三十一日）召　專案委員討論辦理云、 
[國貨世界延期開幕　外埠各工廠要求展緩開幕　水災游藝會假座舉行游藝]  
　　南京路國貨世界，本定明日（八月一日）舉行開幕典禮、本市參加各工廠、亦經着手布置、惟該世界連日疊接外埠、如蘇杭各地國貨工廠來函、要求參加、并請將開幕日期略　延緩、俾可趕滬布置、同時本市各界籌賑水災游藝會、亦派員與該世界接洽、擬假該世界游藝　舉行游藝大會、業經雙方談妥、該世界對於外埠工廠要求展緩開幕、經理事會議決、決予吞納、茲準延期至八月五日、與水災游藝大會同時開幕、以俾擴大宣傳、昨已分別函致本埠國貨各工廠矣、其原函云、謹啟者、本世界原定八月一日開幕、茲因上海市各界籌賑水災游藝會、將假本世界余地、舉行游藝大會，擬與商塲部同時開幕、故來函要求展期、同時因蘇杭廠商、亦來函要求展　、俾可參加，經本塲理事會考慮之下，決定改於八月五日開幕、俾各方均可從容布置、除一面函復籌賑水災游藝會、請其趕速籌備外、相應函達貴廠、即希查照、并祈於即日起，至三日止、派員來塲裝修、再此次因有籌賑水災游藝舉行、預料中外人十均將參加、裝璜優劣、為觀瞻所緊、故尤望貴廠地於布置一層、萬勿草率、以壯觀瞻而利營業、是所盼禱、 
[蘇省保安司令　嚴緝新慶瀛輪刦案]  
　　本埠平湖夜班慶記輪局新慶瀛小輪、於七月十七日，在松江浦面被盜騎刦一案、自由本市內河輪船業同業公會、呈請江蘇省保安司令陳、墾予限期嚴緝、務獲究辦去後、業奉陳司令批示開、哿代電悉、已令飭松江金山兩縣暨松上省公安隊第一區督屬上緊偵緝、務將是案贓盜緝獲究辦、并令嗣後隨時嚴加防範矣、仰卽知照、此批等云云、 
[中國工程師學會　贈給侯德榜榮譽金牌]  
　　天津塘沽永利鹼工廠總工程師侯德榜、主持該廠工程事務，十有余年，著有製鹼工業一書、為美國化學會業書之一、為世界化學專家公認對於化學工程罕有之鉅著、侯君為中國工程師學會會員、該會根據該會贈給榮譽金牌辦法、由董·執·兩部聘請專家、詳細審查、均認侯君此項著述、旣為西國工業專家所推崇、又為本國工程學家所讚譽、書中闡明新理促進專學有裨人類及工程、實非淺鮮、應卽給予民國二十四年度榮譽金牌，以彰勞勛、 
[大中華案　工部局不提公訴理由]  
　　關乎本埠小沙渡路大中華賽璐珞廠，上月不戒於火，致遭焚如、并延燒附近住戶一節、外間人士時有詢及公共租界工部局對於此事，是否有所舉動者，查該廠爆炸焚燒、案情重大、死者達二十五人、傷者達四十四人、工部局對於此事極為關切、但在法律方面、尚未能有所舉動、因按中華民國刑事訴訟法之規定，凡受傷害者旣提起自訴、地方當局即不得同時提起公訴、今大中華案被害家屬及受傷人等、在肇事之後，已向第一特區法院提起自訴、第一特區法院亦已屢次開庭審理該案、工部局方面因格於訴訟法之規定，不得再提起公訴，惟能以所得各種證據、儘量供給被害家屬及法庭、以備參考而已，再則工部局在本案及審結之前、不擬有任何正式宣言發表、 
[川省府　決設駐滬通訊處　特派陳配德為通訊專員]  
　　大公社云、四川省政府、自遷治成都以來、省府主席劉湘積極整理政務、銳意建設、為使本省情形、能隨時向外宣傳、并藉以傳達省外情況起見、實有在滬設立通訊機關之必要、經省府會議議決、設川省府駐滬通訊處、并特派該省府秘書兼考察專員陳配德氏，為駐滬通訊專員、主持通訊　務、俾　與京滬各方聯絡、日前特電令陳氏籌備、陳氏奉令後、已進行籌設、期早日開始工作、 
[杭段拱宸橋支線　恢復原定德國時刻表]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、昨為恢復杭段拱宸橋支綫客列車原定行車時刻表、特通知云、查拱宸橋支綫客列車、自改停拱宸橋站登雲橋貨月台後、當以該月台無蜷綫設備、調車費時、經將行車時刻、略為更改、現查該站調車蜷綫、業已改舖完竣、調車已可便利、茲定自本年八月一日起（卽今日）該支綫各客列車、除二一七次及第二一八次仍予停駛外、余仍照現行第五號行車時刻表規定時刻、恢復行駛、所有以前第三九七號通告所規定之時刻表，自同日起取銷、除呈報外，合亟通告、仰各遵照、并仰將各次時刻表改正為要、 
[人力車商代車夫請愿　反對強迫登記　結果不甚圓滿]  
　　法租界警務處、擬自八月一日起、實行強迫公用人力車夫登記、致引起車主車夫一致反對等情、業誌本報、昨日上午九時本市人力車業同業公會、推代表張傳揚·千遠金·宋垚坤·携帶呈文、逕請市商會推代表袁鴻鈞君、至警務處請愿、當由該處總巡　關軒·會　　柏澤·二君親自接見、表示車商要求停止登記、一時未便洽商、如車商承認登記、其他問題、　　不可通融云、代表等以七千一百張車照、雖由一百九十五人代捐、而各車主不下千余人、即車主承認一般車夫各有自由、何能越俎代謀、況公會呈文所請、完全本全體大會通過、更不能隨便變更議案、故洽談結果、并不十分圓滿、據熟悉此中情形者觀察，如此雙方各走極端、若無折衷轉圓辦法、將不免發生糾紛也、茲將車業公會請愿原文探錄如次、謹呈者、藕鈞治法租界進行公用人力車夫登記一案、曾奉鈞處限期舉辦、并訂定處理辦法公告在案、茲據各車商報稱、緣車商等雖經諄諄勸導車夫、遵章登記，無奈各捕房平日對於照會之濫撬、罰欵之繁重、已使若輩車夫視捕房若畏途、今茲登記、縱出於當局之仁心仁政、若輩車夫亦終難置信、且車夫終日奔走、手胼足胝、難求一飽、對於登記費用、尤覺不勝負擔之苦、因此一致拒絕登記、聲稱寗作乞丐餓莩、不愿登記、且態度堅決、使車商等無法可施、設車商予以強迫、則各車夫勢必棄車而去，不但車商業務將受莫大之危害、影響於市政交通、亦殊非淺鮮、群情皇皇不可終日、請為轉墾法警務處、頗念車業艱困、準予收回成命等語到會、　鈞處舉辦車夫登記、各車商僅能代向各車夫宣傳勸導、而登記與否、其權仍操諸車夫之自決、初非車商之可以強迫、茲各車夫旣一致表示反對、則自有采酌與情重行考慮之必要、茲聞鈞處擬定期取締未登記車輛之行駛營業、并強迫車夫登記等因、果一旦實現、引起　外糾紛、則不但車商營業將受其莫大在之損害、且於市政交通亦殊非良好現象，為此特推代表張懷揚于達金宋垚坤三委員趨謁崇階、面陳一切、務乞賜予接見、并墾愿念商艱、賜予收回登記車夫之成命、不勝迫切待命之至、此致法公董局警務處警務總監台鑒、 
[富女郎　陶麗斯夫婦在滬行動　已謁孔財長夫婦日內赴京平]  
　　世界最富女子陶麗斯、偕其新婚夫克倫威爾及秘書多阿、於日前抵滬後、各方酬應甚忙、當行政院代理院長兼財政部長孔祥熙前晚晉京前、陶夫婦曾於前日下午五時、往謁於其西愛咸斯路私邸、孔氏偕夫人宋靄玲女士、當予接見、并茶點招待、昨午、則有美聯社遠東經理馬立斯之茶會、席間到美僑商界領袖多人做陪、與談一般經濟問題、蓋克倫威爾對經濟問題、極感興趣、并曾著作經濟書籍多冊、現彼夫婦倆、將於今明日內離滬、分赴京·平·津·等地游覽、 
[新村運動家　張永年赴英考察　明日乘芝沙丹尼號船出國]  
　　中國新村建設社創辦人張永年氏、經中國新村建設社股份有限公司第二次籌備會議議決、請張氏赴英考察新村事業、定於明日乘渣華公司芝沙丹尼號郵船、取道爪哇·荷蘭、轉赴英國考察、以資俈銳、在爪哇　觀光沙拉白亞之田園村·彭渡之新城市·及巴達維亞之市政建設·等、在荷蘭考察該國政府所倡之經濟住宅·家屋改良事業·及阿姆斯達丹之市政等抵英國後·擬先觀光倫敦市政、然後赴哈德富爾州參觀世界著名之勒赤　司及衛爾文、兩大田園都市、并參觀阿爾克林吞·基的亞公園·法林斯公園·等田園住宅地、返國之期、當在本年十月抄、又該社仝人定于今晚七時，假　愛多亞蕬林素食處舉行公宴、藉表歡送、 
張永年氏近影 
[日人要求發還人造絲]  
　　大美晚報云、海闊巡船關衛號、曾於六月一日、在淞口外拘獲日本馬達船一艘、抄出漏私之人造絲一大批，值價約十萬元、後該巡船長英人白格氏因獎金問題、憤在日總領事出立誓書、證明該人造絲乃在中國領海外抄獲、嗣因海闊指該書不合格式、復在英總領事署出立誓書、因是日律師岡本乃代表貨主向海闊要求將抄去之貨物發還、謂該貨乃由旅順口運往香港者、海闊則稱、此項私貨圖在上海附近海濱卸岸、該貨業已充公拍賣、岡本先後發書三次，迄無着落、故後於七月二十五日提出正式要求，限三日內示覆、海闊今尚未作答、故岡本正在考慮繼續對付步驟云、 
[六月分　旅業徵收航空捐統計]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、自舉辦旅館業依照營業收入標準、徵收捐欵百分之五，辦理以來、全市各旅館、熱心辦理、旅客踴躍捐輸、成績極佳、經詳細數目、按月均已公佈、六月份捐欵、經該辦事處派張裕良前往各旅館提取、詳細數目、探列於後 
　　旅社名別　金額　旅社名別　金額 
　　新亞大酒店　五六〇·九六　一品香旅社　一七六·三二　 
　　大東旅社　三一八·七〇　遠東飯店　二〇二·四四 
　　楊子飯店　四〇二·六一　源源順記旅社　二五·〇〇 
　　東方飯店　三六七·七三　甡泰旅社　一五·五八 
　　大中華飯店　三〇〇·〇〇　新新旅社　六二·〇三 
　　惠中旅舍　三一二·二一　名遠旅社　一·六四 
　　中國飯店　二五一·八四　爵祿飯店　四二·八八 
　　新世界飯店　二〇〇·〇〇　振華旅社　六一·三〇 
　　吳宮旅舍　一八九·七五　安東大旅社　六〇·二二 
　　中南飯店　八一·六九　平安旅社　一〇·八四 
　　大東新旅社　三·〇五　滬江第一台　四·〇〇 
　　南京飯店　二一九·六六　青雲旅社　三·三一 
　　月宮義記旅社　七八·九一　平江新旅社　一·〇〇 
　　清和旅舍　一·〇〇　上海新旅社　五九·二〇 
　　鶴鳴旅社　七·〇七　惠中旅館　四〇·〇〇 
　　東方旅社　五〇·〇〇　新鹿鳴旅社　一五·七八 
　　其昌旅社　一·三五　謙吉旅社　二四·三五 
　　老榮康旅社　六·〇〇　大華旅社　五·二〇 
　　興盛旅社　六·〇〇　平喬旅社　二·二三 
　　大中飯店　一〇·〇〇　江蘇旅社　二九·〇〇 
　　大通旅社　一·八一　上海和記旅社　一五·二九 
　　亞洲飯店　八二·六七　洪福旅社　二二·〇〇 
　　南京大旅社　一五·〇〇　中央大旅社　一·七五 
　　虹口大旅社　四五·八三　安商旅社　五·五六 
　　孟淵旅社　一三一·〇四　昌興旅社　二·二六 
　　大方飯店　八〇·〇〇　泰安棧　四一·八〇 
　　梁溪旅社　五·一四　泰安商棧　四·一二 
　　吉陞棧　五·五〇　安樂宮　二二·〇三 
　　東南新旅社　六·〇〇　溫州大中旅社　一三·〇〇 
　　寗商旅社　六·〇〇　第一旅社　一三·〇〇 
　　中山旅社　六·〇〇　南站旅社　一六·六〇 
　　泰新旅社　一·三二　永安旅社　一七·四三 
　　浙江飯店　八·一一　愛多旅社　四·二一 
　　東方旅社　六·一四　泰安旅社　三·〇〇 
　　中央旅社　七·九七　安樂旅社　二·三八 
　　新泰旅社　一·〇〇　瑞中旅社　二·〇〇 
　　旅泰旅社　一·〇〇　滬台旅社　一四·二四 
　　浙江南康旅社　一九·二三　新蘇　　五·〇〇 
　　永樂旅社　三·〇〇　通商旅社　四·五七 
　　開泰旅社　六·〇〇　蘇　旅社　六·一七 
　　仁和旅社　二·〇〇　天生旅社　六·〇〇 
　　雲洲旅社　三·〇〇　維新旅社　二·五九 
　　源源余記旅社　四〇·〇〇　大江南飯店　一〇〇·九四 
　　衛生旅社　一〇·〇〇　謙泰棧　二四·〇九 
　　東華旅社　六·〇〇　江新旅社　二·〇〇 
　　崇海旅社　六·〇〇　大上海飯店　二二〇·〇〇 
　　開泰旅社　六·〇〇　連元旅社　二·〇〇 
　　悅來旅社　六·〇〇　鴻祥旅社　一二·〇〇 
　　大生旅社　六·〇〇　廣泰來旅店　二·八三 
　　通海旅社　六·〇〇　　新旅社　三·五九 
　　新寶和旅社　二·〇〇　同和公旅社　六·〇〇 
　　水樂旅社　三·〇〇　公記商社　二·〇〇 
　　老公信旅社　四·〇〇　東安旅社　四·二三 
　　新公順旅社　一二·八一　上海新旅社　二·〇〇 
　　新　康旅社　六·〇〇　老鼎陞旅社　三·〇〇 
　　老通如旅社　四·〇〇　三泰旅社　八·〇〇 
　　東海旅社　一·六八　同慶公旅社　一·一八 
　　溫州公信旅社　五·〇〇　大陸旅社　一·四四 
　　臨安旅社　三·〇〇　嘉禾旅社　一二·一八 
　　蘇州旅社　八·四九 
[昨晨閘北兩火警　中華新路與共和路]  
　　昨晨閘北發生火警兩起、茲分誌於後、（一）泰州人宋大發、（四十六歲）業拉車、住中華新路中華坊無號草棚、昨晨四時三十分、因不戒於火、突肇焚燒、經各段救火會驅救火車趕到撲滅、已有草棚三間、延燒焚燬、事主宋大發已經該管新閘分局傳去問話、并澈查起火原因、（二）共和路樂新里五號、昨晨七時十五分、亦突遭火警、焚燒歷時三十分鐘、卽為救火員灌熄、火首曹正元、由　警拘送新閘分局、據供乃係其同居蔡元根家起火、原因尚在調查云、 
[上海瘋癲醫院近聞　獲愈出院者有吳麗珠等八人]  
　　　西康腦脫路春江別墅上海瘋癲專門醫院、治痴神效、迭誌本報、近有廣東同鄉會送院之吳麗珠、及虹口捕房送院之孫益清、匯山捕房送院之陸芹生、均患瘋病甚　、住院不久、病卽　然、又有蘇州婦人黃管氏患痴已有五年、住院不到一月、亦告痊愈、此外有本地人陳國甫·廣東人　新生·杭州人丁祥之·本地人王寶珠、均患文武痴癲、經該院療治先後出院、各家屬莫不感激、 
 
 

Page 11

 
 
[中國興業銀行案　法院通知和解方案　定今日午後召開債權人會議　討論公决陸錫侯提和解方案]  
　　中國興業銀行、自於去年十月十一日倒閉後、迄今已歷多時、現仍涉訟法院未决、由法院派徐永祚會計師清算在案、茲悉第一特區法院昨發通知書及和解方案、債權人定今日下午一時在市商會召集會議、討論公决、茲將法院通知和解方案誌后、 
　　法院通知　江蘇上海第一特區法院昨發通知書云、爲通知事、查陸錫侯·陸夢薌·等爲中國興業銀行宣告清理一案、茲定於本年七月三十一日下午一時、在上海北河南路北蘇州路角上海市商會開債權人會議、仰該債權人屆時携帶債權登記證及債權人會議入塲證、準時參加會議、如不能到塲、得委任代理人提出證明文件到塲、除將和解方案、節本送達外、特此通知、計送和解方案節本一件、選舉票及可否决票等九件、方通知中國興業銀行債權人、 
　　和解方案　債務人陸錫侯·陸夢薌·等爲中國興業銀行聲　宣告清理、提出之和解方案節本云、「中國興業銀行所欠債務總額、現擬以百分之四十攤償了結、（即每百元攤償四十元）其中百分之二十、先儘中國興業銀行所有財產、變賣得價償還、如所得不足前開百分之二十時、其不足之數、由陸錫侯籌足償還、除前開百分之二十外、其餘應償百分之二十之欵項、債務人等當即對於中國興業銀行所有之債務人分別訴追償還、其實收之數、如超過中國興業銀行負債總額百分之二十時、則仍照債權總額平均分配於各債權人、如所得之欵不足債權總額百分之二十時、則仍由陸錫侯籌足償還」、 
[航空獎券　開獎手續說明]  
　　國民政府航空公路建設獎券、發售迄今、已十有二期、該辦事處爲謀改進起見、故自第十三期起、呈奉行政院改爲每月開獎一次、券額减爲三十萬張、中獎張數、較前增多、頗足以引起購券者之興趣、本期銷數暢旺、業已紛見各報、茲者第十三期開獎期近、（八月九日）記者特往該處探詢、據負責人員云、本息現爲使購券者明瞭開獎手續起見、正擬印開獎說明書、俾能充分認識云云、用將開獎詳細辦法暨附圖詳載如左、以餉讀者、 
　　銅製機球　開獎用銅製機球甲·乙·丙·三具、分裝於鐵座上、球旁圍以半圓形之鋼架、故能旋轉自如、機球之內部、均裝有銅齒及木製撥動器、當機球轉動時、　以撥動機球內所儲之小球、使經過銅齒而得均勻之攪動、每一機球之上下端、均裝有蝴蝶式彈簧活門、每開一次、放出小球一枚、沿銅槽滾入玻璃盛置器、 
　　球分兩種　小球分爲兩種、即券號球及獎等球、俱係柚木製成、（一）券號球分裝於甲乙兩機球內、甲機球較大、內裝券號球三千枚、其號碼自「〇〇〇〇」起至「二九九九」止、即獎券號碼之起首四字、乙機球較小、內裝券號球一百枚、自「〇〇」起至「九九」止、即獎券號碼之末尾兩字、（二）獎等球裝於丙機球內、共一百二十五枚、其中刻「一」字者一枚、「二」字者四枚、「三」字者二十枚、「四」字者一百枚、譬如搖出之獎等球爲「一」、即係一等獎、若搖出「四」即係四等獎、至於五等獎三百號、及六等獎六百號、則在以上一百二十五枚獎等球搖完之後、將另備之券號球、自「〇〇〇」起至「九九九」止、計一千枚、注入丙機球、攪動均勻、先後搖出三球、凡獎券號碼之末尾三字與第一次搖出之球上三字號碼相同者、即中五等獎、其號碼之末尾三字與第二次或第三次搖出之球上三字號碼相同者、即中六等獎、例如第一球號碼爲「二一三」、第二球爲「四六五」、第三球爲「九八七」、則凡獎券之末尾三字爲「二一三」者、皆中五等獎、其末尾三字爲「四六五」或「九八七」者、皆中六等獎、凡獎券號碼之末尾兩字與一等獎號碼之末尾兩字相同者、皆中七等獎、其獎券號碼之末尾一字與一等獎號碼之末尾一字相同者、即中八等獎、惟已中七等獎者、不能兼領、凡一等獎號碼之上一聯號及下一聯號、皆中一等附獎、譬如一等獎號碼爲「一二三四五六」、則其上一聯號「一二三四五五」及下聯號「一二三四五七」、均中一等附獎、凡二等獎各號碼之上一聯號及下一聯號、皆中二等附獎、因二等獎有四號、故二等附獎共有八號、 
　　開獎順序　開獎時由國民政府航空公路建設獎券委員會推派監視委員、會同當地法院·市商會·及銀行公會·所派代表、蒞臨監視、先當眾檢驗開獎所用之機球及小球、檢驗完畢、即將小球注入各該機球內、經過多次之攪動、然後開獎、三機球同時搖出小球一枚、分槽滾入各該槽端之玻璃盛置器、由旁立之報告員、取出其所司之小球、依次報告、先由甲報告員、報告甲機球內搖出之四字號碼、次由乙報告員、報告乙機球內搖出之兩字號碼、末由丙報告員、報告丙機球內搖出小球數字、其甲乙兩機球內搖出之兩小球號碼、順序合併讀之、即爲中獎獎券號碼、同丙機球內搖出之小球數字、即爲該券中獎之等級、例如甲機球內搖出之小球號碼爲「一二三四」、乙機球內搖出之小球號碼爲「五六」、丙機球內搖出之小球數字爲「一」即係第一二三四五六號獎券、得中一等獎、若丙機球內搖出之小球數字爲「四」、則第一二三四五六號獎券、得中四等獎、餘仿此、 
　　嚴密監視　每次搖出之券號球及獎等球、均嵌列球板上、除將其號數、在嚴密監視之下、明白報告外、凡係鉅獎、須經監視人員傳遞察騐、并將三球號數合併留影、以照著重、甲乙兩機球內搖出之券號球、於查騐完畢後、仍分別裝入各該機球內續搖、俾每號獎券、均有同等之中獎希望、惟丙機球內之獎等球、一經搖出、不再裝入、如甲乙兩機球內搖出小球之號碼、在先已經中獎、則自第二次以後搖出之重複號碼、概作無效、當即連同丙機球內搖出之獎等球、同時裝入各該機球、另行重搖、附圖如上、 
[楊家渡大火燬屋七百餘間　五千災民亟待救濟　火塲四週曠地一片凄凉之狀　兩同鄉會開會討論救濟辦法]  
　　浦東楊家渡南首北草泥塘地方、前晚八時半、於草棚叢中、忽然失愼、竹壁草頂、均屬易燃之物、以致頃刻即成燎原、加以東南風異常猛烈、火得風助、其勢益張、逐蔓延 
　　不可收拾　雖經汕東區救火會趙主任、洋涇鎭救火會常委沈愚、及老白渡塘橋等救火會、分別率員到塲協力奮救、仍無效果、所有該處之草房數百間、於 
　　三小時內　悉付一炬、詳情已載昨報、現悉該管楊家度警所所長楊中權、於昨晨飭派長警、分別查察、估計焚燬及拆毀之草棚約共七百餘間、被災棚戶、約五百餘戶、災民男婦老幼約達 
　　五千餘口　遭災之重、較前數次大火　尤烈、又該處協昌東里本設有市立洋涇區第六識字學校、當火起時、校中正在上課、學生聞警紛紛返家搶救、該校教員亦急切搬運校具簿冊、幸校屋被水龍竭力保住、然 
　　校具簿冊　已遺失不少、至肇禍火首、亦經該所查明、係江北人徐正凱（即徐　）家、徐本建有草棚四間、徐與乃妻王氏及孫兒、住於南首二間、媳住於北首二間、起火原因、聞係捕捉臭蟲 
　　倒翻油燈　燃及蚊帳所致、該所派警嚴拘徐正凱、以憑訊辦、乃徐已畏罪逃避無跡、衹將其妻王氏帶所、轉解公安局發落、所有此次被災難民、大半無家可歸、現暫住於 
　　火塲四週　曠地上、一片凄凉之災後情狀、慘不忍覩、該所楊所長、仍擬按前數次災後辦法、商請滬上各善團協力救濟、泰縣同鄉會張熾光·宋士驤·顏鴻熙·單毓華·張鎭山等、暨 
　　東臺同鄉　會錢樹聲·施伯珩·周鳳鳴·錢東野·徐省身·虞登淮·盛克海等、特聯合當地黨政機關、募集米糧、供給災民膳食、暫維現狀、聞該會等已定於昨日下午、假俞家廟開始辦理災民登記、 
[第四屆集團結婚　明日起開始登記]  
　　本市集團結婚、已舉行三屆、結果良好、頗合新生活條件、旋以溽暑關係、暫停數月、現第四屆婚禮已定於十月二日舉行、從明日起開始登記、至八月底截止、並同時進行調查工作、所有合格人員、定九月十日公佈發表、 
[法租界　典當縮短滿期　减爲十二個月　八月一日實行]  
　　本市典當業同業公會、以典押貨物、十八個月期滿、同業因物價狂跌影響、損失頗巨、曾呈請社會局核减爲十二個月期滿、迄末批准、法租界該業通告、定八月一日實行、改爲十二個月、原文云、茲因市面凋敝、物價暴跌、女衣式樣、時常改變、男衣亦然、以致滿貨不合時宜、無人顧問今爲維持典業起見、公　自八月一日起、改爲十二個月爲滿、到期當戶、如欲保留、可隨時加利展期、以前所當各貨、仍照向章、特此通告、 
[保定路華興坊　房東自動减租　當有好義房東繼起　不讓華興專美於前]  
　　保定路華興坊、爲華興地產公司產業、該公司因鑒年來農村崩潰、社會經濟破產、工商凋敝、難以維持、該公司爲體念各房客商艱情形、及减輕負担起見、定於八日一日起、每幢减輕房金二元、以輕各房客之負担、所有舊欠租金、希各租戶迅即清償、仰各房客一體知照爲荷、特此通知、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、該局於上星期中、接到徵求國產品之函件、茲一一發表於後、希各出口商行函告該局指導處介紹爲要、（一）「血竭」、爲生於沙藤菓上之一種脂　、（音兩松脂也）產於南洋一帶、華南方面間亦有之、其用途爲製漆及特種牙粉、醫家以其有鎭定滋補之性、故用作藥品、外科並可治出血傷、本埠英商務官署徵求該項國產品、（二）美國巴休公司需要各種花樹種子，（三）印度甘地公司需要海納葉、（鳳仙花）（四）鉏鑛、常與鎢鑛共生、故贛湘粵桂偶有產出、其最大用途、爲製鉏鋼、本埠某公司需要該項礦砂、 
[民國路　昨日焚斃二命]  
　　昨日上午三時十分、華界民國六七九號新新洗染公司主嚴志華、及六八三號二房東嚴樂氏之三層擱摟上、不戒於火、一時風猛、火勢甚熾、延燒六七九號、經七號崗警俞鵬鈞杳見、立以電話報告老北門警察所、轉報救火會、立驅皮帶車到塲灌救、焚燒約一小時始救熄、計焚燬樓房二幢、及六八三號擱樓上焚斃無名男子一人、六歲女孩領弟一口、事後由警將六七九號新新主人嚴志華、六八三號二房東嚴樂氏帶所請究、經沈所長訊據嚴志華供、我住在民國路六七九號樓上、起火原因我不知道、我保有一千多元的火險、燒死的男子女孩、不是我家的、據嚴樂氏供、我是六八三號二房東、火是三層擱樓上起的、房客係林阿三、同一老嫗、及六歲女孩領弟、但老嫗已死、林阿三在外面另借房子、燒死的女孩、即領弟、惟另一男子爲誰、認不清楚、沈所長核供、以案關火災焚斃二命、判解局嚴辦云、 
[英美烟公司大班　海理斯往宅掘井噴火　火炎冲出約二三丈　傷二小工其一已死]  
　　中央社云、昨午十二時、滬西大西路西端佑尼干路二五一號（新門牌二八四---二八六號）英美烟公司大班海理斯家、發生一掘井噴騰烈火、灼傷小工二人事件、中央社記者以事屬創聞、特往探訪、 
　　海宅一瞥　佑尼干路在大西路西端、係前工部局越界所築者、兩旁植樹雖已成蔭、而路面猶屬土基、沿路除有一矗立之小天主教堂、及該並所在地之英美烟公司大班海理斯之住宅外、盡屬農田、海宅踞於路北、廣約十數畝、範以短籬、有車道曲折達住房、其中有新式洋房二宅、在前者爲二層樓建築、聞爲海氏婿女所居、在後者係三層樓、年約六十餘之海氏、即與其三子合居於斯、此外尙有車間馬廐及狗棚水塔等、其他空地、雇有花匠、種植花果之屬、頗有田園風味、 
　　掘井肇禍　至噴火之水井、則在住宅之西北角、蓋感於水塔不敷應用、（該路尙無自來水管敷設）因掘井以供飲用也、該井直徑約六七尺、深達五丈、係某外商鑿井公司所承辦、因大部工事均已完畢、當記者往訪時、僅有三五小工休息其問、以待工頭之命令、據目鑿該井爆發之某小工言、該井四壁係以水泥鋼骨所建、井底雖有泉水汩汩上昇、然混爲泥溷、不堪應用、因遵建築師之命、於井底壁間另鑿小孔若干、俾水源滲漏入井、免成泥漿、殊不知當小工王阿榮（紹興人年一十八歲）、李志福（寗波人年五十三歲）二人墜入井中、初以斧鑿開始工作時、因鐵石相觸發生火星、與井底某種氣體接觸、竟致爆發、其聲轟若雷鳴、附近農家、均聞之、火炎冲出天空約二三丈、擱於井上之軸轤所用之粗麻繩、均爲之灼焦、木料亦有焦痕、想見其一霎時火勢之烈矣、 
　　傷亡工人　事後、王李二小工被救出險、全身焦黑、不堪卒睹、即送白克路寶隆醫院救治、王阿榮當於昨日下午四時三刻傷重絕命、李志福亦未離險境、恐無生望、該井業經業主海氏已囑停止工作、或將井口掩沒、蓋目下即出任何高價、亦將無人願下井工作矣、 
[吳宮飯店　男女雙雙服毒　婚姻問題發生阻撓　中毒未深可望無碍]  
　　福州路福建路口吳宮施捨、於前晚七時許、忽青年男女兩人、前往投宿、當由該旅舍賬房爲四樓第四百十二號房間、供其住宿、據男者自名張汝霖、年二十二歲、本地人、女名陳嬋娟、二十歲、南翔人、當晚兩人並無異動、早早安睡、詎至昨晨三時許、該樓茶役等忽聞有嘔吐聲、自房中傳出、茶役等意爲房中人中暑、乃上前叩問、但久久不應、不覺起疑、亟推戶進內、則見男女兩人、橫臥床中、面色慘白、昏迷不醒、知有變故、當即報告賬房、轉報捕房、將男女兩人、車送醫院救治、尙幸中毒未深、可無大碍、並悉該男者張汝霖、現供職於藍維廣告印刷社、家住本埠南市方斜路怡和里一號、與女者陳嬋娟熱戀達於極點、惟以雙方家庭間阻撓、致婚事發生問題、兩人怨恨之下、乃謀自盡、刻下已由捕房通知其家屬領歸、 
[盜匪計議刦錢莊　走漏風聲被逮　鴻大莊楊義坤係內綫　查明後亦遭捕房逮捕]  
　　愛多亞路山東路口鴻大錢莊、每晨九十時、必飭員携帶巨欵至各銀行掉換鈔票、習以爲常、事爲匪徒所知、即擬行刦、月之二十七日、有盜多名、聚議欲正式下手、詎整機不密、爲總巡捕房華探長蘇長生·探目吳春榮·包探田金福·等所偵悉、逐督同中西探員密往該莊附近一帶埋伏、未幾果有盜匪鎭江人錢坤山·（又名春生）·常州人陳萬金·上海人沈土根·蘇州人朱國正·等跚跚而來、當經探員一擁上前、一一拘捕、並在陳金生身畔抄獲實彈手鎗一支、內有子彈八粒、一併帶回捕房、據供係鎭江人楊義坤所通風、楊即在該莊服務、探等於是又經將楊捕獲、併予收押、昨解第一特院弄一庭、捕房律師蔣保廉陳明拘捕情形、請求改期再訊、以便調查犯案、經馮世德庭長核稟、向各被告略訊一過、論候改期再訊、 
[江北劇盜兩名　解鎭江警備部　鄭月恩...魏清楚]  
　　阜寗人鄭月恩、又名曹金泰　魏清楚、又名三　子、去秋在原籍及泰州·東台·等處、犯有盜刦縱火等多起、逃避來滬、近由鎭江警備司令部偵探偕眼綫張大義等、在法租界拘獲同黨九名、解送特二法院提去、而鄭·魏·兩犯、本月二十六晚十一時三十分、在漢璧禮路·元芳路·續獲、帶入虹口捕房、送第一特區法院羈押、昨晨、該處警備司令部派偵探胡震持公函投虹口捕房、要求移提、當將該兩犯解刑二庭、工部局律師王耀堂陳述前情、並稱現有阜寗縣屬被刦居戶之親戚（即綫人張大義）到庭指證、據稱、兩被告去秋糾黨持械刦掠余親戚陳姓家財物、並放火焚去房屋七間、當時在縣政府報告云云、又據鎭江警備司令部偵探胡震投遞公示、謂兩被告在阜寗·泰州·東台·各處犯案頗夥、並將法租界逮捕之同黨九名移提情形、稟明一過、工部局王律師表示同意、姜樹滋推事向兩被告詰問之下、諭鄭月恩·魏清楚·二名、准予移送鎭江警備司令部、 
[撈沉船　悶死泅水匠　口鼻等處鮮血直冒]  
　　寗波釣船戴崇利、裝運砂石來滬銷售、於本月二十七日上午八時、駛抵吳淞蘊藻浜對岸東浦濱時、適有英商太古公司商輪海口號出口、因不及避讓、致將該釣船攔腰撞壞、頓即下沉、迨後該沉船爲潮浪冲激、而致移動、擱置於砲臺灣海關分卡（即俗稱黃船）附近即經張華浜河泊司察得該處爲輪舶往來航綫之內、若不設法撈取、恐阻　航輪出入要道、爰於前日委託濬浦局總工程　　撈該沉船、前日午後、正在工作之際、有泅水匠嚴兆郎、年三十餘歲、吳淞江東人、身穿帮浦（即象皮衣）、穿入水底、將鉛絲繩生就約五十分鐘、上船休息五分鐘、二次下水、未滿五分鐘、由管理搖帮浦皮帶（係透換空氣者）之工人呼喊、因兆郎不應、逐將帮浦拖上船頭、視之則該水匠已悶死於象皮衣內矣、口鼻等部鮮血直冒、旋即抬送吳淞衛生醫院、因無法挽救、致慘遭滅頂、 
[閘北水電公司變更　吳淞給水收費辦法　市公用局業經轉呈市府核准]  
　　本市吳淞等處之自來水供給、已於本年二月間、由閘北水電公司、向本市請准簽訂合約、歸該公司經營、所有給水管現已由該公司敷設至吳淞鎭、惟該鎭雖同在市區範圍之內、而市民生活比較貧苦、爰經擬具變通收費辦法、以期鼓勵接水、而達普通清潔飲料之目的、規定吳淞區內、凡裝用十三公釐口徑、及二十公釐口徑水噸、用戶應付之保證金、概行免收、十三公釐口徑水噸、月收噸租費銀元二角、二十公釐口徑水噸、月收租費銀元三角、水費保證金不論房屋幢數多寡、每戶一律收取四元、至裝用水噸達二十五公釐口徑者、仍照售水營業章程規定各項辦理至應付接水費、擬照實用工料計算、按其所裝水噸之大小、如所計工料費高於定章應收之數者、則照所計之實用工料費收取、以昭覈實、此項辦法、業經該公司呈請市公用局轉呈市政府准予試辦二年、以資提倡、 
 
 

Page 12

 
 
[日領署發覺　婦女誘拐團　在大阪神戶上海等處誘拐]  
　　據日文上海日報云、二十九日午後、總領事館警察署、突將北四川路橫浜橋美楣里海軍慰安所某亭主人村上虎吉、虬江里某咖啡店女將荒山縞技等男女二三人逮捕、目下與長崎水上警察署、共同嚴鞠、蓋彼輩在大阪·神戶·上海·等處、組織婦女誘拐團、除已照會大阪神戶查緝共犯外、該案之內容、尚未判明、 
[國醫朱叔屏　被控玩忽業務　兩齡小孩身死糾紛　案已訊結今日判決]  
　　縣壺於長沙路五十十號之國醫幼科朱叔屏、前月爲婦人孫胡氏之兩齡小孩治病、診斷之下、以所患爲痧後餘邪未清之病、症象殊危、處方後他該孩服藥罔效、未幾夭殤、孫胡氏以其子之死、實由於朱所命服之麻黃附子兩藥所致、遂以玩忽業務等情對朱叔屏提起刑事自訴、而朱則否認所開藥方有　　情事、亦對孫胡氏提起誣告之反訴、業經第一特區地方法院傳審、並徽得兩造同意、將該藥方送國醫公會鑑定备情、已誌前報、昨日午後、爲是案續審之期、劉毓桂推事首將國醫公會鑑定報告、發交雙方代表律師詳閱一過、原告代表律師沈鏞當因該項鑑定報告、認被告所處之方、並無失當、即表示不能信任之意、謂國醫公會係以職業團體、應請將此方改發學術團體鑑定、以昭平允云云、被告辯護律師張恩灝即予反對、以前次決由國醫公會鑑定原屬雙方同意、今何得出爾反爾、並謂沈律師既爲國醫公會會員一份子、且係該公會之法律顧問、尤不應對此正式團體及經過評議所製之報告、有所輕視與懷疑云云、時沈律師復提出醫書一册、謂此可證明被告用藥之不當、庭上旋訊據被告朱叔屏、所用麻黃附子兩味、均具開肺治痧後餘邪未清之功、其他各藥、則或著化痰、或屬固本之效、總之方內各藥、皆有連帶關係、而治病尤未可全憑醫書、且該孩病象甚劇、曾經告知抱孩之人等語、繼由原告孫胡氏訴稱孩病當日頗輕、故我僅着乳嫗抱去、倘係病重、縱不延醫來家、亦必我親抱往、乃服藥後、是夜竟死、是以我認定確係誤於藥餌云云、末山原被兩造律師互相辯論之下、劉推事論令退候（今日）下午宣判、 
[王伯羣興建住宅　短欠造價涉訟　僅人造石部份二千餘金　利興洋行訴王及營造廠]  
　　前國民政府交通部長現任中央委員王伯羣氏、於民國二十年六月間、在愚園路一千一百三十六弄三十一號門牌、建築住宅一所、委託華德路三八一號辛峯記營造廠承包全部工程、但工程中有人造石一部份、則由利興洋行勒破萊臣承受、旋因領欵困難、一度停止工作、至二十一年十二月、復繼續將工程完工、所有工資、言明歸屋主給付、由協隆工程師、發給領欵證書二紙、共計洋二千三百九十二元五角八分半、乃迄今該欵尚未照付、迭次催索、亦無效果、該勒破萊臣遂延葛肇基律師、具狀第一特區法院民庭、對辛峯記營造廠及王伯羣提起清償之訴、要求判令償還原告洋二千三百九十二元五角八分半、及常年二分之遲延利息、並負担訴訟費用、昨晨、由沈鴻推事開民六庭傳訊王伯羣延律師到庭、提出管轄問題、謂王之住所、係屬越界築路、應由上海地方法院管轄云云、而原告律師以王之住處雖爲越界築路、而辛峯記則在公共租界、故鈞院實有管轄權、沈推事乃論改期再訊、 
[新閘分局破獲綁案嫌疑犯　兩匪袛認前案分贓化用　三人推諉不知有無嫌疑]  
　　本月二十六日上午、閘北新閘偵緝分隊長鮑子英、據密報稱有綁票匪名小呂宋·小毛漢等、匿居在南市陸家浜等處、恐與閘北綁洪南山路翻砂廠主項義與有同謀等情、即經該隊查得小呂宋、確曾犯過綁案、故由飽分隊長報明阮分局長、即日下午七時許、派正副領班董文瑞·劉長佩·偵緝員方潮甫·毛恭兆·臧魯·孫有之·張樹文·尹瑞福·等化裝前往、會同該處巡道警所、派警士周慶選等、按址前往、在陸家浜上元街七十五弄二號老虎灶內、逮獲小呂宋一名、及嫌疑犯三人、帶隊後、訊據小呂宋稱、改名吳妙雙（即小呂宋）年三十二歲、通州人、住無定處、承認於二年前五月間、曾綁過小西門尚文門地方吳姓小開、當時有同黨陸連廣·江老虎·潘發音·等、彼時肉票綁得後、經陸江林等、藏在周家橋老港下船上、後在大馬路外灘接洽贖票、共得洋一萬五千元、由陸連廣在惠中旅館分給我洋五百元、化用是實、現在綁案我不知道、可問小毛漢便知、小毛漢現住陸家浜草鞋灣四十一號、潘發音現在吃官司、係去年三月間被稽查名張慶堂、在通州拘獲等語、該隊據供後、復派原班偵緝員馳抵陸家浜草鞋灣四十一號、又將小毛漢拘獲帶案、訊據小毛漢稱、現名朱保生、（即小毛漢）年四十五歲、通州人、於三年前由陸連廣叫我到殺牛作後面相打、當時被警局抓獲、辦過二年官司、期滿出獄後、我與陸連廣理論、他這個時候、綁得一個肉票、分給我五百塊洋鈿、以作補情的、吳妙雙知道我得此欵項、所以今天他今天拖我出來、對於目下綁票案、我不知道等語、尚有三人、一名郁順記、三十一歲、南通人、住小南門上元街七十五弄、一名江大興、二十三歲、海門人、住虹橋鎮新橋地方、以上兩人、均稱有事在老虎灶吃茶、致被誤拘、一名陸妙林、亦通州人、住陸家浜蓮花弄二十八號、據供與陸連廣係堂房弟兄、惟向不往來、故不知他們所做何事、不料捉他、將我帶來等語、問官核供後、以案情重大、尚須調查云、 
[盛澤丞被控侵害墳墓]  
　　遜清盛宮保後裔盛澤丞、被鹽城人薛萬煌·張長根·延律師以刑事自訴侵害墳墓一案于第一特區法院、昨晨、姜樹滋推事蒞刑三庭傳審、據原告薛·張·兩人投稱、梅白格路有坭塚地一方、近被盛澤丞着人將該墳地上棺木雇車運去、籬笆拆除、欲建造房屋、余等係該墳地同鄉公所理事員、而自訴人代理律師起稱、該墳地在民國二十一年已一度訴諸民事、結果判決斯地係公所執管、不得變賣、該案卷宗、係一四五七號、請庭上吊閱該卷、即可明瞭云云、而被告不到、亦無律師代表、查靜安寺路五百二十六號並無盛澤丞其人、故得傳票退回、姜推事論本案　期七天、着自訴人指傳再核、 
[三一團旅行莫干山]  
　　本埠三一旅行團、爲上海工部局華員俱樂部·國術館·蟻社·三團體所組織、日前舉行浦江納涼及高橋海濱游泳、參加人數、均逾定額、茲該團以浙省莫干山、爲國內著名消夏勝地、風景優秀、頗擅林竹泉瀑之勝、爰利用八月三日之五日暑假之便、舉行莫干山消暑旅行、日期定八月三日下午三時一刻往、傍晚抵杭、晚餐、雇舟游夜西湖、宿新泰旅館、四日晨乘自備汽車、直放莫干山、是日即在山上食宿遊覽、五日下午回杭轉滬、費用團員每人祗收洋十二元、外界人士、如欲參加、亦可向九江路大陸南場六樓工部局華員俱樂部該團辦事處接洽（電話九五零零零號） 
[租屋行刧判刑一年]  
　　盜匪紹興人金根章、本月二十三上午十一時三十分、糾黨在逃之名老陳者、持假手槍、以租屋爲山、闖入岳州路四百十五弄十三號、圖刦甬婦張倪氏手御質量頗重金戒一枚、案發被滙山捕房華探員印占卿·探員許淑田·將金逮捕、帶入捕房、解送第一特區法院、訊供明晰、奉諭定期宣判、昨晨、姜樹滋推事蒞刑三庭、判決金根章處徒刑一年、裁判確定前羈押日數、以二日抵徒刑一日、 
[過去一週間本市犯罪案件統計]  
　　市公安局發表、過去一星期中、境內發生犯罪案件、共計三百八十一起、查獲人犯、計男女五百九十七名、分列於後、搶奪強盜案、一四起、人犯二〇名、竊盜案六九起、九一名、傷害案、八二起、一〇三名、奸拐案四六起、七五名、鴉片案四四起、一二六名、紅丸案八起、二二名、賭博案六起、三六名、詐欺案三九起、四三名、命案二起二名、火案三起、四名、偽鈔案五起、九名、違警一四起、二六名、其他刑事等案四九起、四〇名、合計三八一起、五九七名、以上查獲人犯均經第三科預審終結、除案情輕微、依照違警罰法處理、或判處開釋者、計一百八十四人外、其餘人犯均經解送地方法院或其他主管機關審理、至本週查獲犯罪案件、比較上星期增加六十八起、查獲人犯增加三十四人、 
[高行北部分會籌備會成立]  
　　高橋農村改進會高行北部第一分會、自發起組織以來、迄已二月、至前日下午二時、始假靜安寺路中社開第一次籌備會議、到有發起人王揆生·張如松·葉賢星·張上之·楊善慶·楊紀鎮·楊源元·沈浩堂·范堯峯·等十餘人、列席黃均慶·陸德慶、先由全體推舉王揆生君爲臨時主席、首報告本會發起經過工作概況、將來計劃及分會之重要、繼由范堯風君報告高行北部施教區五個月來工作詳情、及分會籌備經過、旋即討論下列各案、（一）徵求會員、（二）擴大築路、（三）協助充實學校、（四）成立會期等後、決推本日到會諸君、組織籌備會、俾資推進、末由全體自由發表意見、略用茶點畢、至六時始盡歡而散、 
[體育花園今晚大放燄火]  
　　體育花園自開幕以來、連日遊客均極擁擠、而入晚後華燈高張、弦樂抑揚、園中幾有人滿之患、該園原有之游泳池·跑冰場·跑驢場·哥而夫球場·曲轆球場·文化城·等各種遊藝、均爲別出心裁、能引人入勝、現爲增加遊客興趣起見、並於即日起、敦請滬上名家演奏各種戲曲魔術歌舞等、以娛遊客、節目逐日更換、聞今日表演節目、係蘇灘名家趙筱清等演唱蘇灘及申曲名家劉子雲等演唱申曲、晚上並大放燄火、預料屆時遊客必更擁擠、 
[滄州花園電影場開幕消息]  
　　靜安寺路滄州飯店、爲滬上最高尚暢適之飯店、夙已名馳中外、現該飯店特爲各界納涼娛樂起見、不惜巨資、將從未開放之滄州花園、闢爲露天電影場、裝置西電公司有聲機器、精選百拉蒙名貴影片、自本月三十日起、即行開幕、座位分一元及五角二種、料想滬上中外各界士女、定必踴躍前往乘涼、看名貴電影云、 
[急救時疫醫院醫務概況]  
　　北西藏路開封路口急救時疫醫院、於本月七日開診、至昨日止、計時疫部門診七百六十七人、內有五人、係到院片刻因不及救治而死者、其中死因不明者三人、中暑過久者一人、患糖尿病昏厥症、經本院檢驗小便、然後明瞭者一人、住院病人二十日內、共收一百六十三人、其中死亡八人、死因如下、（一）惡性腸胃炎、（即假性霍亂）一人、（二）痢疾一人、（三）中央肺炎、（四）傷寒二人、（其一患腸中血）（五）腸炎二人（其一兼患肺炎、另一則兼患心贓病）（六）中暑一人、院中自設有檢驗室、故診斷較易明瞭、門診部由滬上開業界諸著名專家、分科義務診治、兒婦花柳諸科至今亦已達二千餘號云、 
[四行準備庫發行準備報告　第二百九十一次]  
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十四年七月二十七日第二百九十一次公告如下、鈔票流通額、一千九百三十四萬四千四百七十三元、準備金總額、一千九百三十四萬四千四百七十三元、內計、現金準備一千六百六十六萬二千九百九十三元、保證準備二百六十八萬一千四百八十元、 
[名醫張永堅精理咽喉內外科]  
　　名醫張永堅、精理咽喉內外科、著有經驗、尤擅外科、一經診治、莫不妙手成春、世居龍華路小木橋鎮福祿壽西瓜子廠後面十三號、南市公共汽車可直達弄口、張君索心慈善、志在救濟、貧民診費頗廉云、 
[三北長興輪力謀革新]  
　　三北公司長興輪船、自聞人謝葆生接任業務主任以來、對於內部興革、整飭不遺餘力、謝氏又以際茲南昌新運總會督促航輪實行新生活之時、對於祛除陋習、澄清積弊、尤爲注意、所有輪中茶役、均施嚴格管理、並派定職員講述新運要旨、務使對旅客有禮貌、對工作有秩序、實行以來、成績斐然、一般旅客咸加贊許、聞該輪將於明晚由滬開往漢口、沿途各埠、一律停靠、昨日各界赴漢旅客、向三北公司預定房間者、頗爲踴躍、 
[公共租界工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三五年七月二十七日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[又有婦人　刑訴阮開基　非法拘押妨害自由]  
　　市公安局新閘分局局長阮開基、前被已經停職、局員鄭祖翰等聯名在地方法院控以瀆職等情、即經法院數度開審、結果以鄭等所控、並無充分證據、予以不起訴處分在案、不料最近又有婦人屠徐氏在地方法院控阮開基非法逮捕、濫權羈押、並姜渭漁處僞誣告、茲將經過及開庭訊供各情、採錄於後、緣有本地人屠阿祥、家住閘北虬江路一四四六號、係本市宰牛業工會常務理事、上月底有姜渭漁所開之姜祥興宰牛作少數工人怠工、市社會局秉公調解間、姜渭漁以爲怠工各工人、係受屠阿祥之唆使、遂報告新閘分局、派警往傳屠阿祥無着、乃將屠妻屠徐氏拘局、翌日申解公安局、將該氏省釋、其怠工之工人三名、由該分局拘送地方法院、經檢察官訊明、亦予以不起訴處分、茲屠徐氏延陸起律師向地方法院刑庭目訴姜渭漁處僞誣告、商同新閘分局長阮開基非法拘押、妨害自由、請求澈究等情、法院據狀後、昨日上午十時、由譚焯宏推事特開第十法庭審訊、自訴人屠徐氏偕陸律師相繼到庭、被告姜渭漁·阮開基·同延范剛·張福康·兩律師出庭、爲之答辯、首據屠徐氏供、年三十一歲、青浦人、本月一日下午四時左右、由姜渭漁帶同警察等闖至我家、詰問我丈夫屠阿祥在家否、我答以丈夫因事已於數日前動身前往蘇州、姜等不信、即趨入臥室、遍查一過、因並無丈夫踪影、姜等即命我同至警局、我以家中小孩眾多、一時乏人照顧、即使同往、警局亦須預爲安插、不料姜等不問情由、將我連連掌頰、復以洋銬兩手、拖曳至警局收押、該氏供至此、不禁含淚欲啼、官命被告姜渭漁至案、供年二十七歲、本地人、住交通路六八七號、官問她告你們妨害自由、你如何答辯、姜答、七月一日、我店中發生罷工後、據罷工之工人說、是屠阿祥唆使的、我即報告警局、由警局中命我指傳屠阿祥帶同警察二人、問、爲何將屠徐氏羈押、答、不知道、不過當時屠阿祥他出、她自願到警局的、屠徐氏嚴言曰、你用強迫手段、將我拘捕、我正在吃夜飯、你們打我、又到我家房內抄我丈夫、我對他們說丈夫是蘇州去的、我到房內去換鞋子、他說我要逃走、他們踢我打我、又說我不肯走、用洋銬銬我、陸起律師起稱、阮開基今日未到、鈞院傳票、是否收受、問官遂轉論范剛律師下次開庭、阮開基必須遵傳到庭、范律師唯唯遵論、陸律師又稱、中央政府、中央黨部·監察院·市政府·等各機關、對於此案均注意澈查、問官乃論展期再行集審、於是退庭、 
　　更正　本月二十日本報載一印度人強姦一中國女傭事、今茲據調查、此項報告不確、因該印人與中國女子、並未觸犯刑章云、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第九百十號一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天雲、有霧、風向塵定、揚子江流域、天雲、有輕陣雨、東南至東北風頗勁峭、東海天陰、有強烈之東南風、台灣海峽大陰有雨、並強烈之東南至西南風不等、颶風在福州西南登陸、向西偏北進行、漸將消滅、颶風中心午後二時進至距北緯二五度東經一一八度約六十哩以內、風勢劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九二·五、最低七八·三、去年同日最高九九·五、最低七五·九、 
[大世界　殺妻未遂案判決　趙季珊處徒刑五年]  
　　住康腦脫路新康里七十一號、在勞勃生路廣益醫院　中醫之鎮江人趙季珊、今年三十二歲、於七年前娶同鄉婦人冷氏（今年三十四歲）為妻、因不生育、趙又納其嫂之妹仲珍弟（今年二十五歲）為妾、同居五年、生有女孩一口、因妻妾二人、同住一處、時起爭吵、致冷氏不容於妾、詎趙包藏禍心、於本月四日下午三時、陽以挚妻冷氏同往大世界遊玩為由、至傍晚七點半時、趙將冷氏誘上該遊戲場五層樓、沿愛多亞路一面靠近共舞臺傍屋頂平臺上、佯對冷氏云、我倆互抱身體、以試各人之重量、先由氏將趙抱起、放下後、趙乃抱起冷氏、竟向欄杆外摔擲、欲圖殺氏、幸冷氏於驚惶中攀住欄杆、狂喊救命、由茶房朱金福趕往將氏救起、連趙送至賬房、交司閽捕送至法捕房、派探馬益之調查、將趙解送特二法院、由警務處律師依新刑法二七六條殺人未遂罪提起公訴、經李昌年推事迭次開庭研訊各情、已數誌本報、此案業已審訊終結、昨屆判決之初、上午九時、由李推事蒞刑一庭、飭提被告趙季珊至案、略訊年籍後、即宣告判決、趙季珊殺人未遂、處有期徒刑五年、裁判確定前　押日數、以一日抵徒刑一日、在上訴期內、諭令改押看守所侯示、聞被告對人表示不服判決、欲提起上訴、 
 
 

Page 13

 
 
敎育新聞 
[廣州市立中學　實行男女分校]  
　　本年度上學期開始實行 
　　指定市立二中全收女生 
　　廣州市市立中小學、向來男女生同校、近日當局增進敎藥效率、以便男女生潛心向學起見、由市敎育局提議市立中學男女生分校授課、當經提出第一百五十八次市行政會議討論當即議决、男女分校照辦、名稱仍舊、幷指定市立第一中學及第三中學專收男生、市立第二中學專收女生、一中二中高初中各减一班、三中高初中各增兩班、敎員薪水劃一待遇、高中每小時八元、初中六元、各校預算以」不超過本年度預算總額為原則、定本年度（二十四年度）秋季起實行、近查此案通過後、市立各中學已着手準備、各校班額均有變更、原因第二中學共有男女生十三班、現完全收女生十一班、市立第一中學原有男女生二十班、現减少二班、改為十八班、市立第三中學原有男女生四班、現增加四班、改為八班、三校此次班數雖或增或减、實際相抵、但各校原定預算略須修改、然于市庫支出則無增加、 
　　至于市立小學、則仍男女同校、市敎局近頃得中央允撥補助費五萬元、將于本年度開始時、擴充短期義務小學、以便收容市內失學兒童、至市內私塾、刻仍嚴格取締、其辦有成績者則酌予分等補助、仍無改進者、則勒令解散、又日前敎局曾擇市內一二小學、試騐四年新制、聞結果頗見成績、將于秋季設計推廣此種四年制小學云、（七月二十八日） 
[明日在市政府舉行　兒童年開幕禮] 參加之兒童由會備汽車接送　市長等下午檢閱各慈幼團體　開放公共塲所醫院免費檢騐　飛機表演電台搽音並備遊藝 
　　自中央規定本年八月一日起至明年七月三十一日止、為全國兒童年後、本市市政府令飭社會敎育衛生公安等局、組織兒童年實施委員會、該會以開幕期近、復推定委員負責籌備開幕事宜、前日籌委會舉行最後一次會議、並於晚間招待學校代表及遊藝界、已决定開幕日全部程序、茲詳誌如次、 
　　開幕典禮 
　　八月一日上午九時、將有各學校各工廠各慈幼團體兒童代表一千人、在市府大禮堂舉行開幕典禮、秩序如次、（一）奏樂開會、（二）唱黨歌、（三）向國旗黨旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）主席致開會　、（六）演說、（七）兒童代表致辭、（八）唱兒童年歌、（九）奏樂散會、參加兒童大汽車接送到市府時、由各校自僱汽車後、該會付車資、 
　　大會職員 
　　開幕典禮、由市長吳鐵城、社會局長吳醒亞、敎育局長潘公展、衛生局長李廷安、公安局長蔡勁軍、及市黨部代表擔任主席團、王先靑司儀、並由兒童年實施委員會委員張秉輝·蔣建白·陳白·林炎南·孫詠沂·陳冷佾·饒强生·王剛·徐公美·胡叔異·周尙·胡昌治·周國寳·殷冠之·袁良騶·陳鐵生·王振常·王怡蓀·張子欣·錢弗公·周望鶴等、分別照料外、指定王振常為總招待、郭君石管理兒童參加時之車費、顏文凱管理兒童贈品、袁增煜負責無綫電播音、徐公美負資遊藝、王剛負責預備車輛送兒童返滬、 
　　接見代表 
　　開幕典禮完成後、市長及社會局長等、將在市長會客室接見兒童代表、垂詢兒童生活情形、並予以指示及訓勉之辭、 
　　飛機表演 
　　前本市兒童捐送中央之童軍號飛機、將伴同本市捐送之其他飛機兩架、連翼飛滬、於十時半在市府前廣塲作飛行表演、藉以引起兒童對於航空之興趣、 
　　檢閱團體 
　　下午二時起市長各局長及各機關代表、將分別檢閱本市慈幼團體、如游民習勤所、兒童部、孤兒院、平民敎養院、婦孺救濟會、江灣留養院、慈幼敎養院、閘北惠兒院等、均將受各長官之檢閱及指示、 
　　天幕特刋 
　　八月一日全市各大報、將特闢地位出版兒童年開幕特刊、市長各局長及熱心兒童事業之專家、均有論文、正由籌備委員會編就送發云、 
　　贈品紀念 
　　凡參加大會開幕典禮及檢閱之兒童、將由市長贈以紀念徽章、又此次開幕、各機關公司捐贈兒童讀物玩具及食物等物品、總合一袋、袋面書一祝小朋友身心康健」字樣、此次捐贈物品者、計商務印書館兒童世界兒童年特刋二千册、中華書局小朋友兒童年特刊二千冊、世界書局兒童讀物一千冊、農報社兒童晨報三千份、實業部商品檢騐局文具一包、大中華賽璐珞廠玩具一千件、中國敎育玩具公司玩具一百八十件、康元製罐廠玩具四十件、冠生園泰康糖菓各一千件、上海羊奶公司紀念杯九十八只、如尙有其他商號自願捐送者、可於今日二時前逕送該辦車處社會局第四科公益股、當可轉發、 
　　優待兒童 
　　該會已函請各公司商店、於是日將兒童日用品舉行廉價、並請華商電氣公司及南市閘北公共汽車、於是日准兒童免費　車、市動物園及其他公共塲所、於是日免費開放兒童各醫院免費檢騐兒童身體醫院名稱如下、（一）多稼路市立上海醫院、（二）莫利愛路人和醫院、（三）寳健路大華醫院、（四）小沙渡路勞工醫院、（五）福煦路中德醫院、（六）蕯坡賽路生生醫院、（七）同孚路同德醫院、（八）製造局路伯特利醫院、（九）外馬路東南醫院、（下）蕯坡賽路尙賢堂醫院、（十一）海格路紅十字醫院、（十二）黃家路南洋醫院、（十三）虹橋路虹橋療養院、（十四）浦東警局路浦東醫院、（十五）星加坡路健華頣疾園、（十六）方斜路婦孺醫院、（十七）天通庵廣東醫院、（十八）小東門瞿直甫醫院、（十九）白克路實隆醫院、（二十）巨達路體仁醫院、 
　　全日播音 
　　該會已與中西電台接洽借用於是日上午九時起全日播音、以兒童播音為主、如唱歌講故事奏樂演說、均山各市立小學校學生擔任、其中間以各遊藝界之遊藝、亦均依照、該會宣傳大綱、挿入兒童年之宣傳、是日將請名小說家陳大悲主持報吿、隨時與市政府及遊藝會檢閱塲所等互通消息、廣播全市、中西電台波長一〇四〇、呼號XHHH、又南京中央電台於七月三十一日下午六時半至七時、播送全國兒童年實施委員會吳研因、報吿全國兒童年消息、七時三十分至四十五分、敎育部王部長演說、七時四十五分至八時內政部黃部長演說、該會已令飭本市各電臺一律轉播、八日一日下午六時半至七時、播送兒童年節目、七時三十分至四十五分、財政部孔部長演說、七時四十五分至八時中宣會葉委員演說、在此期日除本市節目由中西播送外、幷飭由各電相機轉播、是日本市播音節目如次、 
　　上午九時至九時三十分上海貧兒院樂隊奏樂、九時三十分至十時三十分市立萬竹永學校學生播送、一、小河流（口琴）、又兒童年開幕（慶祝詞）演講、三、兒童年歌、齊唱、四、鴣鵠（獨唱）、五、春曉（合唱）、六、橫渡太平洋（齊唱）、七、田家樂（輪唱）、八、G調進行曲（笛鼓）、九、中華男兒血（獨唱）、十、今日的小兒童合唱、十一、我願住在大海旁（齊唱）、十二、婚禮（口琴）、十三、故事、十四、新生活運動歌（齊唱）、十五、最後的玫瑰（獨唱）、十六、向前走（笛鼓）、十七、春來了（齊唱）、十八、警鐘（輪唱）、十九、瞎三話四（笑話）、二十、轉灣走（口琴）、二十一、中國心（獨唱）、二十二、G調進行曲笛鼓、二十三、掃烟囱（話劇）、二十四、國貨運勳歌（齊唱）、 
　　十時三十分至十一時、市立松雪小學校藥生播送、一、演講、二、故事、三、歌唱、十一時至十二時、市立倉基小學校學生播送，一、勞動歌、二、　寶寶、三、鋼琴獨奏、四、口琴鋼琴合奏、五、我們的要求（演講）、六、慈母搖籃歌、下午一時至一時三十分、市立和安小學校學生播送、一、對笛、二、獨唱、三、國劇淸唱、 
　　一時三十分至一時、市立農壇小學校學生播送、一、蘇武牧羊（獨唱）、二、漁光曲（獨唱）、三、故事、四、燕雙飛、（合唱）五、萬里尋兄（獨唱）、六、醉臥沙塲（獨唱）、七、演講（兒童的責任）、 
　　二時至三時、市立比德小學　學生播送、　兒童年歌（合唱）、二、兒童年的意　與兒童的資任（縮講）、三、小桃紅（口琴）、四、新到春雷口琴）、五、慶舜熟風曲（笛）、六、隱身符（故事）七、滿江紅（合唱）、 
　　二時至四時、市立旦華小學校學生播送、一、演講、二、歌唱、三、口琴、獨奏·合奏、四、故事、五、口琴獨奏、 
　　四時至五時、市立務本附屬小學校學生播送、一、娃娃兵（歌曲）、二、一個用心的小朋友（故事）、三、開路先鋒（歌曲）、四、老娘提小兎子（故事）、五、康健歌（歌曲）、六、我們在學生國貨年的責任（演講）、七、花非花（歌曲）、八、萬里尋兄詞（歌曲）、九、賣布謠（歌曲）、十、紫荊樹（故事）、十一、賣報歌（歌曲）、十二、思鄕（歌曲）十三、中國心（歌曲）、十四、月夜（口琴唐伯明先生客串）、 
　　五時至六時、市立西成小學校學生播送、一、幼稚園音樂歌唱、二、低年級學生唱歌、三、低年級學生講故事、四、中高年級學生唱歌、（一、兒童年歌、二、學生國貨年歌、三、國旗歌、四、三民之歌、五、畢業歌、六、大路歌））、五、口琴獨奏、於以信客串、 
　　六時至六時三十分、市立尚文小學校學生播送、一、演講、二、歌唱、三、口琴、六時三十分至七時、顧文宗先生配音故事、七時至八時、申曲歌劇研究會、改良申曲（兒童歌）、 
　　八時至九時、蘇灘歌劇研究會改良蘇灘（兒童歌）、 
　　九時至十時、話劇研究會話劇、 
　　十時至十一時、光裕社彈詞評話研究會彈詞（兒童年）、附註全日由陳大悲先生擔任報吿、 
　　遊藝大會 
　　該會將於是日下午四時至七時、在蓬萊大戲院舉行遊藝大會、由兒童表演遊藝、並開映兒童敎育卡通影片、因該院祗有八百座位、為維持秩序及兒童安全計、將憑入塲券入塲、成人非伴帶兒童、一律不准入內、遊藝節目如下、一、表情歌、勞動託兒所、二、申曲上海市申曲歌劇研究社、三、表演市立和安小學校、四、說　光裕社、五、蘇灘上海市蘇灘歌劇研究會、六、摩登曲、袁美雲嚴斐、七、電影教育卡通全國敎育電影　廣處、 
　　永久事業 
　　該會認為開慕典禮、僅為兒童年之始、一切事業、尙待舉辦、力謀實事求是、使兒童年終了之後、留幾種福利兒童事業永久進行、聞已將一年內應辦事業計劃擬妥、即將陸續舉辦云、 
[全國兒童年　實施會今日開四次會] 　首都兒童年開幕禮明日舉行 
　　（南京三十日電）全國兒童年實施委員會、以首都兒童年開幕禮、定八月一日舉行、定三十一日晨、在敎部開四次全體會、又卅一日晚為開幕之前夕、除由該會常委吳研因、下午在中央電台報告全國兒童年消息外、並請敎內兩長、於晚九時向全國人民演說、並播送兒童年歌曲、 
[贛敎育費新預算]  
　　（中央社二十九日南昌電）贛敎育經費年支總額為二百一十萬零二千元、本年度新預算高等及師範敎育等項經費、較前增加、中學及東西洋留學私校補助等則減少、據聞高敎經費佔全數百分之十四、中學敎費佔百分之二十、師敎費佔百分之十五、職敎費佔百分之十、留學費百分之六、社敎機關經費佔百分之四、小學敎費佔百分之十六、其他各敎費佔百分之十五、 
[魯省義敎費不敷　請中央撥欵補助] 並准予加征義敎附捐 
　　（市京三十日電）魯省府電呈行政院、以該省二十四年度義敎經臨各費、照擬定實施計劃、尙不敷一百二十一萬零八十五元、應請中央撥欵補助、並准予加征義敎附捐、政院已將原電交財部查核、 
[湘省立衡陽中學易長]  
　　（長沙三十日電）何委黃衡為省立衡陽中學校長　在京應考者昨舉行 
　　（南京三十日電）中政校本屆在京平漢三處、招生投考者共三千餘人、內女性一百二十餘人、在京應考者三十日、舉行口試、到考試委員戴傳賢丁惟汾羅家倫等、對學生儀表性情、思想常識等項、考察甚詳、 
[職敎社年會社員返滬]  
　　中華聯業敎育社第十四屆年會及全國職業敎育討論大會、已於本月十九日起在靑島舉行三天、會後並參觀游覽、現已畢事、滬社員沈　卿、黃炎培、沈有乾、何淸儒、江間漁、楊衛玉、潘仰堯、施養勇、劉湛恩、歐元懷等一百餘人、已先後搭乘招商局輪由靑返滬、據談此次年會精神極佳、全國職敎討論會討論問題、均切實際、今後將分別實施云、 
[公共租界私校　領取補助金須知]  
　　公共租界工部局為促進敎育起見、每年　定的欵、作為界內私立中西學校之補助金、凡界內華人私立各校、其管理設備、敎學成績、經該局認為滿意、而確需經濟上之補助者、可向該局請求領取是項補助金、其領取之方法、凡屬已經向市政府敎育局備案註册之各校、應先向市敎育局呈請、由該局發給工部局印就之表格規程等、然後由各校長塡具蓋章、送交市敎育局、審查合格後、再轉由工部局查核决定之、其未經市敎育局備案註冊者、可逕向工部局敎育處請求、由該處頒給表格規程等、遵章眞具、交由該處審核辦理、此外界內及特捐區內各西童學校、亦得向工部局敎育處請求頒給是項補助金、其辦法與華校之未經市敎育局立案者同、惟是項表格請願書等、凡欲領取一九三六年度之補助金者、至遲應於本年十月一日以前繳入云、 
[鐵部在京召集　扶輪職敎員訓導會]  
　　本市兩校敎職員今晉京 
　　鐵道部召集之全國扶輪學校校長及敎職員、舉行第一次扶輪學校職敎員訓道會已定明日起在南京舉行、鐵部召集此會之目的、在利用暑假餘暇、廣聘專門學者、講述學術、使扶輪學校敎職員得進修機會、本市上海扶掄學校校長何席儒、吳淞扶輪學校校長湯建周、及兩校敎職員、已定今晨快車晋京、 
　　畢業學生謀事殷切 
　　全國學術工作諮詢處、自委托本埠中華職業敎育社上海職業指導所、代辦上海方面學術工作諮詢事項以來、工作甚為積極、現値二十三年度結束、本市各大中學大批畢業學生、除有一部份升學外、連日前往該處塡表登記、請求介紹職業者甚多、想見畢業生謀事之殷切也、 
[各校消息] 民光中學 
　　本市民光中學、實行敎訓合一、並嚴格訓練、養成樸質優良嚴肅之校風、本學期投考新生、更形踴躍、對內部整理充實、不遺餘力、另闢女生宿舍、及優美校園、空氣新鮮、設備臻麗、聘請之敎職員、均為國內外敎育專家及專門學者、並力求專任、以期收敎學之宏效、設免費生二十名及升入淸華大學或唐唐山交通大學之獎學金三名、每名每年補助四百元、以示鼓勵、聞該校第二次招生期、為八月六日、 
　　利生小學 
　　法租界黃河路白爾路口市敎育局立案之利生小學、以前原在薩坡賽路辦理、祇有學生百十餘人、自上年度遷至現址以來、本學期竟有三百三十三人、業正從事計劃編配校務、擴充學額、添聘新敎職員數位、茲又為擴進校務加强校董會組織起見、除原有校董外、今特聘請李大超·陳羣·黃建中·王孝英·李文濱·吳應培·李啟潘·陳少華·諸君為校董、又三正始中學創辦人杜月笙、校長陳人鶴二君、以該校辦理完善、成績卓著、所有之畢業生均學識優越、已允許該校直接保送、中國女子中學亦然、是以本屆之畢業各生、均已由校代為辦妥、嗣後對於畢業學生升學、更不成問題、茲悉該校已定於八月一日起、開始辦理招收新生事宜、連日黃河路·蒲柏路·望志路·白爾路·貝勒路·西門路·辣斐德路·一帶子弟、趨前索草報名者、至為踴躍云、 
　　存德小學 
　　法租界勞爾東路存德小學、為須文祥君所創辦、經營六稔、上學期業經租用二層校舍一座、本學期又復不敷所用、近悉學生家屬方面、要求設辦商科職業初中中學、以養成商業人才、而利本屆畢業生升學之機會該校正在從事考慮又該校本屆畢業生、昨舉行畢業典禮、晚六時假座趙晋卿花園舉行遊藝會、 
　　民政小學 
　　本市法和界平濟利路南私鑽仁、自開辦以來已届三期、敎授素主嚴格、校舍係三層樓洋房兩幢、下學期並備有膳宿及幼稚園、另添國術一科、已聘請國術專家承鑫培為敎授、現該校為减輕家長負担及救濟失學兒童計、已酌量减輕收費、並設有免費學額十名、 
　　同義中學 
　　本埠福煦路馬浪路口同義中學、創設有年、以原校舍不敷應用、租定原校址面尙賢堂大厦一座、擴充為第三院、（初中部）內部設備、大致就緒、不日即將開始辦公、該校第）次錄取新生達四十餘名、現正繼續招收小學各級新生及挿班生、（兼收寄宿生）報名者甚形踴躍、 
　　中行女中 
　　西摩路正行女子中學、為應合社會環境這需要、對於下期校務事擴充、邇來各敎職員揮汗工作、興趣極爲濃厚、聞該校第一次新生考試、已於前日結束、計取錄者有七十餘人、第二次新生考試、定於八月廿日舉行、各地素章報名者、絡繹不絕、 
體育消息 
　　中華游泳預選　今日截止報吿 
　　本屆上海國際游泳賽、行將於八月十四日在西靑會開幕、我國為準備參加起見、已由委員會議决、定於下月二日（星期五）下午八時在中靑年會舉行選拔賽、甄別正式代表、早經開始報告、凡自信成績及格、確有把握者、希即向協進會或中靑年會體育部、及三馬路一百十五號（中南銀行對面）二樓兪斌祺處報名、今日為截止限期、母失之交臂、 
[體育討論會第二日]  
　　靑島三十日電、全國體育討論會第二日、晨八時開會、郝更生主席、依次討論程登科涂文等六論文、各代表對程案對於我國體育行政之建議、認為重要、均發表意見、並推張伯苓等五人審查、午沈嗣良講中國的國際體育、叙述頗詳、據張伯苓語記者、擬乘開會之便、討論將華北運動會改為二年舉行一次、並以有體育塲各省市為限、 
[蘇省四屆運動會　各部職員聘定]  
　　蘇省第四屆全省運動大會籌備會、於昨日舉行常委及各部主任會議、通過聘定各部職員如下、計編輯部編輯葉潤皐·黃立人·鄧傳·周滌欽·江草羣、探訪、金學忍·裂熙元·楊運、藝術張有槃·繕寫吳修蘭·陳德賢·楊方需·潘啟先、庶務宋星橋、競賽部裴熙元·竺士賢·馮公智·張子金·劉志彭·袁濟泰·許百傅、招待部石順南·陳復生·劉克勤·孫天放·姚鵷雛·萬君默·相菊潭·徐公美·黃治鴻·葉潤皐·徐渭初·許練百·楊方環·吳執中·趙匯川·項鑑波·張阜民·曹芻·趙式如·莊叔何·陳子祥·趙受之·向一山·陳治愚·李宇、糾察部劉克强·計宗漢·趙惟淸、總務部薛溱舲·朱攀功·葉潤皐·張傳凡·吳執中·孫劍眞、除上開職員外、遇必要時或將增聘云、 
[本市參加全運會　籃球隊明日開始訓練] 　男在中　女在東南　游泳選手開始報名 
　　本市參加第六屆全國運動會選手、除男女田徑及男女排球、已於七月十五日開始在交大及靑年會分別訓練外、國術選手一部份、亦已舉行預選、茲悉男女籃球已定八月一日起同時開始訓練、男籃球訓練地點在中園籃球房、時間下午六時至八時、指導陸鐘恩、女籃球訓練地點在東南女體師籃球房、練習時間為每星期一三五下午四時、指導江良規、至男女游泳、業已開始報名、報名地點為四川路中靑年會體育部、報名費一元、定八月十日截止報名、十二日　騐成績、凡自問與報名資格相符者、均可前往報名云、 
　　英國保持台杯　雙打美國又敗 
　　路透二十九日惠勃爾登電，台維期杯却令治决賽、美國雙打又敗於英國、本年台杯乃又為英國保持、雙打成績如下、 
[張嘉箴等　發起組織女子游泳隊　公開徵求隊員]  
　　張嘉箴·劉定蜀·何娟娟·葉蓮子·金問渠等、有感本市女子游泳幼稚、無彼此聯絡機會、不得良師指導、一般好泳者欲學不得其法、有意問津而乏人指迷、每至游泳池畔、患人山人海、水源不通、未能盡量練習、僅以消暑而已、將良好光陰、用之失當、殊為可惜、茲將聯合游泳同志數人、共同發起組織上海女子游泳隊、廣求隊員、定期訓練、聞該隊已商得某游泳池之同意、每日免費練習、並請名游泳家為指導、參加者不收會費、有志者可於三日內向南京路大陸商塲三樓三五二號、或打五二四八八電話接洽亦可、 
[立敎四比三又勝瑯琊　明晚戰海上盟主郵工隊]  
　　日本立敎大學乒乓隊蒞滬以還、業已三戰三勝、但戰情之緊張、表演之精彩、得未曾有、前晚與精武之戰、亦可謂盛况空前、昨晚瑯琊之敗、全因前二組之鬆懈、及後雖追成各三局面、然最後一局、謝君之球藝、究屬稍遜、終後以三比四敗北、今晚無比賽、明晚與聯合杯盟主郵工交鋒、後日（八月二日）戰上海聯隊、仍在中央大會堂舉行、（原定日本俱樂部因地址狹小）、茲將前晚戰瑯琊成績錄後、 
　　立敎　瑯琊　成績　優勝 
　　岡田　樂俊昌　三比二　立大 
　　川村　陳振聲　三比二　立大 
　　加籐　葉全根　〇比三　瑯琊 
　　石橋　錢喜霖　一比〇　立大 
　　賴　鄒國範　〇比三　瑯琊 
　　堀川　張德才　一比三　瑯琊 
　　唐宮　謝　華　三比一　立大 
[廣東隊征杭成績　黃日雄仰泳近全國　一二兩名均被包辦長風隊被吃]  
　　廣東游泳隊征杭一行、由隊畏黎日新率領、於上星期六搭閘京聯運車赴杭、已於昨晨載譽返滬、此行收穫、較上次中靑征杭時、更形豐富、廿八日與長風對抗、全部節目、計有八項、除五十公尺自由式及四百公尺自由式兩項、未破浙省紀錄外、其餘六項計破省紀錄者四項、造成新紀錄者兩項、全部第一二名、均為廣東隊所包辦、而最可貴者為黃日雄之一百公尺仰泳、成績為一分二十四秒、接近劉實希在十屆遠運預選中保持之全國紀錄、較上次中靑征杭時周瑞琴之一分三十秒、縮短六秒之多、其一百公尺自由式亦爲黃日雄所造成、成績爲一分十四秒三、亦較上次中靑征杭張榮光之一分十七秒爲優、其他各項、雖破浙省紀錄、但成績則較中靑征杭為次、茲將全部成績錄下、 
　　閩省體育之橷猷及南遊歸來之感想　吳蕰瑞　吳澂　程登科 
　　福建省敎育廳廳長鄭心南、當代有名科學家也、自主持閩省敎育以來、政績卓著、鄭氏抱科學救國之宏願、故數年來費五六萬金、創設一極完善之科學館於省會中心、使省會公私立原校、就近應用、不必自備科學儀器、其所收效力省經費、不言可知、其中凡上課敎室、學生實騐室、及專門研究室等、無不應有盡有、近且由省會中之科學設備、而推及全省切實規定上年度為科學年、補充各校經費設置科學儀器、一年以來、已具鶵形、鄭廳長又見閩省人士之文弱、國民體育之重要、科學設備之外、應擴充體育設備、樹推進學校體育之基礎、故又毅然定二十四年度為體育年、聘中央大學體育科講師吳德懋為省政府參議兼體育督學、會同第三科長唐翼冲辦中小學暑期講習會、內設體育組、令中小學敎員及社會敎育機關、派員聽講、邀請該省體育家方萬邦回閩講學、方因不能全期駐閩、再邀同人等為之相助、此為同人等閩遊之由來、 
　　體育組到有男女學員九十六人、所有目科、頗為切實鄭廳長乘同人等在閩之便、復召集全省中等學校校長、開體育討論會、為謀全省體育之推進、而集全省公私立學校校長于一堂、開專門會議、此實為體育同人與中學校長携手之創舉、在此次會議席上、規定以全校經費百分之一至百分之三、為體育經費、學生所繳納之運動費、須保持獨立、不得移用、由校長呈准敎廳、再行動用、在本體育年度中、各校務必將最低體育設備置備就緒、得由體育督學視察考成、加以褒貶、鄭廳長並深知要推行體育、當以敎育人才為先題、故决於二十四年度起、在福州師範開設體育師範班、以為幹部人才之造就、作推進全省體育之張本、省立師範之設有體育科者、除河北省外、未之前聞也、以上種種、俱為此次會議良好之收獲、 
　　福州駐軍除第七師外、尙有憲兵團、體育塲上常見士卒徒手運動、並作球類等比賽、為體育塲生色不少、憲兵團團長吉章簡在閩政績極佳深為人民所愛戴、而對於體育十分提倡、時常親自出馬、為士卒模範、責成體育敎官鄔子斌在該團所轄各隊、舉行各種球類之循環比賽、及全團運動會、據吉團長言、不久將聯合軍警開一大規模之軍警運動會、以資提倡云、 
　　溫泉為福州特產、　之福州浴堂林立、到處皆是、其講究可為國內冠、並聞省會擬設一官商合辦大規模之溫泉游泳池、以養成人民水上活動之能力、此項游泳池之圖樣、已由工程師繪就、一俟經費有着、即當開始建築云、 
　　鄭廳長非特注重學校體育即社會體育、於此體育年中、亦將同時推進、命各縣之已設有體育塲長改善之、未有體育塲者添設之云云、無論為政為學辦事、如有一定步驟、分年計劃、無不成功者、同人等遊閩兩週、而得此極好印象、深為閩省體育前途慶幸、茲用閩遊感想槪述如下、 
　　（一）體育界從此大團結閩省體育指導員林蔭南、體育界之老前輩也、福建體育之得有今日、林君一手之功、今知體育年內任務之重要、决非少數人之力量所能為、特以領袖地位、倡體育界大同盟、消除個人私見學系派別之爭、共謀全閩體育之推進、而達復興民族之天職、其見地之正切、為同人所欽佩、今而後、閩省體育進展、皆林君登高一呼喚醒迷夢之功也、 
　　（二）學員之專心研究在閩省數週、適値酷暑、而各學員每天上午有五小時之學科、下午二三小時之術科、有時夜間並開討論會、而各學員好學不倦、見疑即問、此秤好學之心、實可欽佩、同人等自愧學淺、而處此情境、是不能不勉為其難、　途追憶、猶有餘樂也、（未完） 
[市一綱球會昨賽]  
　　組　賽員勝負　成績 
　　趣　宋子儀勝胡華欽　六比三六比二 
　　體　魏詩其勝徐節生　六比一六比一 
　　體　胡嘉啟勝方德熙　六比四八比六 
　　令　黃幻仙勝劉峻恒六比三八比六 
　　多　張振儒勝董惠蜀董棄權 
　　健　于杰勝朱皆朋朱棄權二次 
　　比　高承　勝程仲賢程棄權 
　　夏　黃錫麟勝張元奎張棄權二次 
　　體　徐文瀾勝周智六比一六比一 
　　社會局約戰兩江 
　　本市社會局聯員籃球隊、自組織以來、朝夕練習、球藝猛晋、實力頗稱雄厚、該隊為練習球　起見、完全星期五下午五時、在兩江女校球塲、與該校籃球隊作友誼賽、採用女子規則、其隊員如下、錢可贊·鄒志賢·帥啟祚·江鶴起潘壽恒·龔兆熊·郭增澄、生力軍王光　·林葆忠·侯寄速·陳澤宜·孫詠沂·林桂馥、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （徐家吾）]  
　　時間的搭的搭地過去，人在征服自然的過程中，牛步般前進着。 
　　時空是宇宙的經緯；然而要沒有人，在不同的環境下，運用不同的認識，不同的精力，來思維，來創造，時空雖然偉大，怎會交織成一幅色彩不同，共垂永久的圖案？ 
　　「一寸光陰一寸金，寸金難買寸光陰」。聰明伶俐的交際能手，吃飽了飯，望文生義，今天來一個五秩晋一，明天來一個六旬大慶，好像生命的延續，時間的累積，本身上該有什麽值得誇揚，值得稱幸似的！ 
　　「年事尚輕，入世未深」；「鬚髮已白，不死何待」。本來是時空的蜉蝣，還不知幾多雄心，幾多成就，消失在這種傳統的，消極的年齡觀念裏！ 
[椿先生] [  吳雅非]  
　　椿先生是一位清朝的舉人，他在不久以前還曾給一般人擁戴過的，可是他現在除了息影林泉，以岐黃問世之外，對於任何時事都不加顧問，他彷彿要從此遁跡世外，悠然地消磨其晚景了。 
　　他近來有些厭惡這世界，原因是因為這世界給他的印象太壞了；所以對於現在的任何事物都感到有些悲哀。然而最使他生氣的，應該是他的兒子和女兒的行為，太不成個樣子。 
　　「嗨！我自己太糊塗，悔不該去給他們進什麽勞什子的洋學堂；現在讓他們變成了個另不成男，女不成女，還像個什麽樣兒！年輕輕的大姑娘可以整天到外面去軋男朋友，小夥子家一天到晚不想做事，只挾了女人上電影院跳舞場去講戀愛；出醜，唉！這世界......」他想到這里，簡直火冒了起來：「父親不能管束兒女，那真豈有此理」！ 
　　的確，椿先生是世代書香的後裔，怎能去同一般沒門檻的人家比呢？如今他的兒子女兒竟敢不服他的家教，而偏瘋狂般的在外面去交際，這不是故意和他搗蛋嗎？那真是把他幾根黃鬍子也根根氣得反豎起來。 
　　「啊！反了，反了，世界給弄到了這般地步，男女不分，還成話嗎？並且連了老子也管束不了兒女了。什麽見了父親叫也不叫一聲，一見面就要錢，不給就嚷家庭革命；好，從明天起，就不准他們進門，登報脫離骨肉關係」。他在書房里團團轉的打着圈子，自言自語的咕嘟着，說到登報脫離骨肉關係的時候，用拳頭擊着桌子，彷彿增加了他不少勇氣。 
　　覺得有些疲了，便在窗口一隻靠椅上坐了下來，提起一把小花茶壺，喝了一口參　湯，好像頓把胸口頭的一股氣平了下去。 
　　他剛才嘴里雖然說了要登報脫離骨肉關係，然而此刻平心靜氣的一想，却又不對，這不但要使親戚朋友笑話；況且我秦家也只有那一綫根苗，「不孝有三無後為大」，不行，還是再好好的教導他們吧！他這樣一想，一切怒氣都消了 
[保守派] [  宛]  
　　世界上祇有英格蘭的人是最富于保守性的話，那末及木先生就是十足地英格蘭人的典型，他是一位公子哥兒，但是他却和別的公子哥兒不同，他已經是快到六十歲的老公子了，他的不同的地方是：普通的公子哥兒，大都喜新厭舊，好高鶩遠，他却不然；他不厭故，尤其不喜新，更怕人談到高遠的問題；他對於一切新的事，物，都懷疑，詛咒，非難，譏詐，除非新鑄的銀幣，新印的鈔票，他沒法兒不用，他住的房子，是在一個很古舊的弄堂裏，房子的保險期，在十幾年前，就已經超過了他因要保存元氣，不但終年不洗澡，連局部的脚，都難得洗一兩回，他指甲長了不肯剪，他的牙齒鬆了，甚至馬上要落下來了，他不肯請牙醫生替他拔掉，說是要保全父母遺體，他吃福建金獅牌皮絲烟，三十年沒有換過牌子，他同時也吸老美女雪茄烟也是三十年如一日，他的臥室角落裏堆積雪茄烟的空盒，頂到天花板，從不肯把它棄去。他的桌上，有十五年前的破申報紙做墊子，他每天午飯吃一碗，晚飯吃兩碗。儘管沒有飽，或者吃不下，從來不肯增減一口。他櫥上有二十九年前的僧帽牌香烟盒，有四十幾年前的舊緞帽，有十幾年前的竹耳挖，有......年前的......總之走進他的屋子，就好像進了古物陳列所。 
 
[暴風雨的前夜] [  月　]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這種富于仁愛心的作為，雖說是在我們中國的歷史上已數見不鮮，而歷代的君主中，更不乏這樣愛民如子的人物；可是不論伊老人家此舉還是自創的主見，還是有心要效法古人，總可算是很夠人欽佩的。 
　　我因為曾經知道有這么一件事情，所以很相信伊也是一位富于仁愛性的老太太，伊一定會眷念着那個叛臣過去的功績，以及他的家庭，決不能很乾脆地決定他應受的處罰。 
　　論到處罰，最嚴重不過的自然是殺頭或絞決了！其次就是由朝廷下一張詔書給他，教他自己服藥自盡，或自刎，自縊。依着現在這一個廣東巡撫的罪狀而論，殺頭和絞決當然是太兇了；比較相稱的，就要算賜令自裁了。可是太后心上還覺不忍，那麼就隨便讓他過去了嗎？不；不，太后雖富于仁愛心，却也不肯故意偏護他，失却公正的意義；於是下面的一條上論，便在第二天上經軍機處發表了。不消幾日，全中國都知道了這件事情。 
　　「奉上諭：廣東巡撫××貪贓枉法，聲名狼藉，前派戶部尚書××，刑法侍郎××等前往查辦，據覆奏勘查屬實，應即革職，發往黑龍江永不敘用；其家產並着江蘇省（因為那犯案的巡撫的老家是在蘇州）巡撫××飭由地方官查封籍沒，欽此。」 
　　這個處罰看起來似乎還是很輕的，而且這種種都是在三十多年以前所發生的，但它的影響所及，却一直到現在還不曾消減。（三七八） 
[一介隨筆] [  （紀一介）]  
　　猫忌二則　（一）懷胎之猫，多食雞骨，則胎化為烏有。（二）小猫初生，三日內，屬虎之人（即寅年生人）切不可看，犯之則母猫必自食其子。此老生之常談，試之果驗，然皆理之不可解者。 
　　全世界郵票種數統計　全世界一九三三至一九三四年一年間發行之新郵票，計歐洲五百四十一種為最多，非洲三百九十一種次之，亞洲三百五十七種又次之，美洲三百三十三種又次之，西印度四十七種為最少，連以前發行之郵票，綜計共有五萬八千六百零七種。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十七回　莫問女兒身難言隱痛爭看貴人臉共仰高風 
　　所以在表面上，張介夫再不幫忙呢，他不負責任。好在自己在這裏，還有一夜勾留，也許再去敷衍敷衍他，可以得着他一點好處。浣花出着神，呆了一陣。偶然回過頭來，却看到程志前隔了玻璃窗子，向他微笑。便點頭道：程先生今天沒有出門去。志前隨便的答應着沒有出門去。這句話說完，心裏可就想着，人家心理正在難受，何必這樣冷冷的對着人家。便點頭笑道：恭喜你，現在可以回江南了。他答道：嗐！這那裏談得上恭喜。這好比一個坐牢的人，快要出牢門。可是出了牢門以後，究竟怎麼樣，一點也不知道，也許不過三天，我就活餓死了。他口裏說着，人向屋子走了來。志前和他相了許久，人家既走了進來，沒有將人家推了出去的道理，便笑道：請坐罷。由　裏分別了，再到南方去，就不知道是否能會面了。浣花倒不料志前能這樣表示好感，假使用好言語和他談談，也許他能夠助一臂之力，便笑道：你看，像甘肅逃難來的那位朱家姑娘，他會嫁了賈先生作姨太太，這不是人生悲歡離合，都很難說嗎？志前笑道：楊小姐的意思，以為那位朱姑娘，很是得意嗎？浣花　說，倒是頓了一頓，有一句　答復不出來，因為志前，已經斟了杯茶放到他面前，　就　起茶杯來喝了一口。（二七八） 
世界珍聞 
[世界最大的大胖子] [  海客]  
　　德國唯一的大胖子羅白德魯芹道夫，Robert　Ruggendorf　最近在羅斯堡地方亡故了。他的身體計重五百三十九磅，平日以公開展覽他的胖身材為生活。他出去旅行時，只能搭坐運貨的火車，因為客車的門太小，不能容他出入之故，所以他自己特備了一輛摩托車，可以容得下他那一座肉山的，以作遠行之用。他所住的屋子，前門特別放大，比他的鄰居的門，大到一倍以上，他那胖的程度，也就可想而知了。 
　　然而魯芹道夫雖胖，還比不上英國人愛德華白拉德Hdward　Briaht在他死的時候，身重六百十六磅，身圍五英尺六英寸，胸圍六英尺十一英寸，他的臂膊的中段周圍　英尺六英寸。他並不供人展覽，以販賣雜貨為生，終於為了他的身體一天胖一天，在三十歲上就死了。他死了之後，馬爾屯地方有人賭東道，說是五個二十一的男子，可以包裹在他的半臂裏頭，那知結果竟可裹住十個人，那半臂還是挺挺的。白拉德身後遺有一妻與子女五人。他的生性很愉快，食量比了普通的人也並不這樣大，不過在他去世以前的數年中，每天要喝啤酒一加侖。在他死後，棺木不能扛出大門，只得打開了牆壁，方能扛將出去。 
　　以上二人胖雖胖了，但是還有一個世界最大的大胖子，他的名兒喚做但尼兒藍白德Daniel　Lamber在他死前的幾天身重七百三十九磅，腰圍九英尺四英寸，他的一條腿周圍三十七英寸。他每製一件衣服，成衣匠索價二十金鎊之巨。他生在英國勒西斯德地方，力大如牛，六百磅的東西很容易地舉將起來。曾有一次，有一頭馬戲班中的大狗熊，在街上欺侮一頭狗，他大抱不平，和那狗熊扭打起來，終於打敗了它，把那狗放走了。藍白德在少年時代也是一個很有功夫的游泳家，他那胖大的身材，高高地浮在水面，他的背上可容二個壯男子站立着，好像站在木筏上一樣。 
　　藍白德的父親並不是胖子，他的身材與普通不相上下，他是勒西斯德牢獄中的獄卒。到得他年老退休的時候，就由藍白德繼續担任獄卒的職務。他的心地恰像他的身體一般的大，所以對待囚犯們特別的寬大，從無虐待他們的事情。後來因服務勤勉，一步一步的升上去，竟升到了典獄官的地位，在他退休時，政府中還給與他一筆優厚的養老金。只為他生得太胖了，不論走到那裏去，往往有許多人圍着他瞧，所以他退休之後，無事可做，也就索性作公開的展覽了。他雖不依此為生，然而與其關閉在自己的家裏，那又無妨借他的胖身材出去掙錢呢？他住在辟開狄來，作為展覽的所在，他的氣派很大，甚麼都很講究，常有當時的重要人物前去看他，更使他的身價增高不少。一連幾年，他的展覽事業十分發達，爭下了很多的錢。後來在林肯歇埃的史丹福鎮中去世，但他至今還是保持着世界大胖的最高紀錄。 
　　白拉德以三十歲死，藍白德以四十歲死，而最近的魯芹道夫以四十七歲死，可見身體的發胖，實在也是一種病症，凡是大胖子往往不能享高年的。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　買氣有增無減　金價出九百元關　部俏多頭出籠中途一度快跌　空方刺激結果再漲七元二角]  
　　金市昨買氣迄未減退、中央銀行　牌后縮、已穿出九百元大關、銀行方面多頭有所出籠、中途會告慘跌、惟資風殊暫、後市又漲到九八八元、晨初以海外銀市、英縮　　、蒙得里　期銀價跌一厘至四厘不等、泗兌　　、倫敦生今漲一便士半、人心仍俏、場外預備交易　出、即升爲九百元、未幾中漲到九〇四元、大戶如恒呂永惠祥福與永等趁高猛力出籠、退至八百九十七八元、中央銀行掛牌揭曉、英縮半便士、美跌一元〇六二五、海關金單位猛騰四分八厘、標金標準價掛牌漲到八九六元、人心大振、開后即穿出九佰元大關、銀行趁貴塞出、高後尚跌、無奈人心堅俏、買戶奮勇、續起漲風、不料華商銀行如大陸國貨等曾胃頗健、匯市鬆濫、九百元外難於持久、跌勢驟烈、一轉瞬間、回挫十元餘、預悉匯豐掛牌、英縮二五、美縮五六二五、外商銀行趁賤扒結、尚有回漲、無奈日行二井華行大陸一再力塞、滙市奇硬、資方雲集、多頭源源出籠、場內供過於求、不久又破八九〇元大關、一度疲軟、此後資風見低而止、外商銀行趁賤略扒、逐漸回升至九十元外、滙市漸平、買方陸續活動而步漲、謠傳仍起、而穿出九百元大關外、多方趁高又來出籠、易於回挫、預測印銀跌一安那、無甚影響、午刻稍盤、後市平而復穩、惟因春源永賣意與奮、在九百元關口、較多掙扎、買方仍湧、終於步漲、滙市雖緊、中途頗多盤頭、櫃面縱有多頭了結、籌碼仍凅、竟漲到九〇八元、大戶見高猛售、賣意轉盛、印銀雖告微跌、其奈港市轉硬、以致外滙鬆動、助長賣氣而跌入九百元大關內、最後略形平穩、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八九八元、較前收又漲五元二角、迎祥春源永利惠祥恒餘福興永俱進、即自七元二角、漲到九〇二元、大陸塞九日份美金〇六二五、大德成恒餘惠祥售條、退至八九元半、益成福餘大發永復盛永大德成義豐永俱進、又升爲九〇二元七角、迎祥春源永雖賣至一元半、恒餘大發永更進到三元、惠祥福與永恒餘恒昌永昌大脫手、退至九百元、恒餘福興永嘉潤尚納、又升至二元九角、惠祥福與永恒餘正昌恒昌永義豐永連袂售條、而退爲八九八元半、恒餘大德成尚納仍回升至九〇一元、國貨塞出八月份美金五六二五、滙市步硬、惠祥福興永迎祥永利大德成福餘元一申康紛紛供給、竟跌至八九二元、預悉滙豐銀行掛牌、英縮二五、美縮五六二五、麥加利扒九月份美金已三七五、福泰永恒餘惠祥福餘元一等趁低維持、回升至五元半、三井出來八月份美金已八七五、福興永春源永惠祥萬興德利售條、跌至九十元、大德成恒餘福興永趁低納條、升至三元三角、大豐恒餘尚賣至一元二角、禮昌利豐來進、升至三元半、萬豐大德成供給又降爲一元二角、惠祥福興永裕新祥略進、升至四元二角、德華塞十月份先令半便士、大陸塞九月份六八七五、滙市仍硬、福興永乾昌祥萬豐、大發永大德成義豐永遠茂永惠祥益成等紛來供條、更破九十元大關、退至八十八元半、涵恒大德成趁低進至九元八角、福興永同裕潤賣到八元、大達同豐恒進至九元八角、大陸出來現先令一八七五、恒昌永元茂永大德成昌大廠發永同裕潤再賣到七元、華比吃八月份美金七元一二五、福興永日昌惠祥申豐大德成利豐來進、回升至九十元外、福興永義豐永同裕潤恒昌又賣、跌至八十八元半、益餘德利萬豐福興永正昌趁低仍納、升至九十三元半、厚餘元茂永大德成尚有賣胃、退至一元半、大通扒八月份美金一二五、大昌祥福興永進至三元三角、日昌鴻康永同豐恒義豐永大昌祥福興永賣出、退至零二角、此後滙市漸定、大達申豐昌大福興永恒昌永恒餘義豐永進到四元八角、恒餘福餘恒昌永尚有供給、退爲二元八角、三井吃八月份美金已七元、恒餘大發永餘慶永源康祥春源永復盛永紛來購條、漲到七元半、迎祥恒餘福餘大發永元茂永見高售條、退至五元半、福興永大德成元昌永來進、升爲七元八角、福興永恒餘福餘脫手、降爲五元七角、福興永義豐永厚昌永萬與等陸續購條、回升至九百元大關外爲九〇一元、元茂永慶發永同裕潤趁高復賣、逐漸回跌至八九七元二角、預測印銀小一安那、申豐大昌祥趁低維持、回升至八元半、盤旋之下、午收爲八九七元七角 
　　後市開盤八九八元三角、元昌永售條退爲七元三角、恒餘元茂永義豐永復盛永福興永大達來進即漲到九零零元五角、春源永猛售不已、義豐永則努力買進、此時掙扎於九百元內外、義豐永裕新祥福興永萬豐恒餘仍進、乃升至九零四元、春源永福興永同裕潤日昌趁高脫手、退至一元七角、恒餘義豐永福興永永利同裕潤源康祥德利迎祥禮昌陸續購條、升至五元、春源永晉隆恒與元茂永尚賣、降爲二元、有利扒八月份先令七五、福興永恒餘納條、漲到七元、日昌春源永福興永趁高脫手、降為三元二角、餘慶永永豐福興永利中申豐等來進、升爲五元、福興永元盛永大連幫趁高脫手、降爲零五角、春源永恒餘利豐復盛永永豐元昌永惠祥等連續購條、漲到八元、大達福興永惠祥元成永趁高供條、降爲五元半、恒餘恒昌永元昌永尚有買胃、印銀跌一安那、升至七元、入後港市硬化、香港亦有電售頭寸、本埠滙市轉平、義豐永大發永厚昌永元盛永福餘正昌恒餘元茂永恒與大達福興永等連袂賣出、而破九百元大關、跌至八九八元二角、慶發永福興永大德成趁低納條、回升至九零一元、收盤爲九百元、收市後恒餘福興永申豐春源大尚未脫手、降爲七元、強元茂永惠祥福興永晉隆裕新祥等來進、最後約八元半左右、查一天間最高價九零八元、計有一十一元上落、結果較前收又漲七元二角、 
　　結價以中央銀行標金標準價、掛牌雖升爲八九六元、惟以金市上騰更烈、監收盤價只約抬四元、較之前少抬十七元、本月份登賬價八九六元、八月份八九六元、九月份八九八元、上午補水八九六元、下午補水八九八元、赤金價照加四元、爲九零二元、現貨市況穩定、天津貨照加八元、而乏成交、烚赤照加十元、盈豐恒曾進少數、照加九元七角半、八九月掉期、由盈豐恒貼予大德成七十條、一元七角、八月份條子　一千一百九十七條、共計多方十家、空方十一家、 
　　場內交易極旺、進出仍混亂多方稍有一部份了結、總計春源永順茂恒昌永義豐永惠祥元盛永匯源萬興益餘大達乾昌祥裕新祥恒興等居於賣方、福餘恒餘同泰昌大德成同豐恒涵恒福泰永福興永元茂永慶發永等居於買方、元昌永恒昌永益成迎祥萬興先出后進、大德成春源永大發永晉隆大達先進後出、大連幫萬興共做九百餘條、軋出一百餘條、順利共做四百餘條、軋出一百餘、廣幫生大仍乏出入、恒興約出四百餘條、九月期碼計一萬五千七百零八條、共計多方四十六家、空方五十六家、成交總數計上午五萬　千零三十一條、下午二萬八千二百四十五條、 
　　公單昨由空方盈豐恒解所八十四條、今日多方應收者、計乾昌祥一十一條、福興永禮昌各十四條、同豐恒福泰亨大豐恒惠祥鼎康各七條、結價八九六元、七月份公單至今已全部清訖矣、 
[華銀行奮塞下外匯明暗俱緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近縮一八七五、遠縮二五、紐約銀市仍未更動、蒙得里遠期銀價縮一厘至四厘不等、倫敦生金漲一便士半、英對美縮一二五、英對法勿動、美對英縮三七五、美對法長二五、人心復俏、滙市晨開近期賣價英滙一先令六便士、美滙卅七元一八七五、較之前收計英緊零六二五、美緊一八七五、中央銀行掛牌揭曉、英縮半便士、美縮一元零六二五、海關金單位猛騰四分八厘、開後趨勢仍緊、後以大陸國貨等華商銀行賣胃猛烈、銀行胃口亦供過於求、過程轉鬆頗速、預悉滙豐銀行掛牌英縮二五、美縮五六二五、外商銀行趁賤維持、略有掙扎、無如日行三井以及華行大陸繼續脫手、供過於求、過程一度奇硬、惟西商銀行趁賤略扒、尚堪維持、迨後賣氣已止、過程亦平、大通等有所扒結、過程始漸回緊、預測印銀縮一安那、午刻大勢徘徊、後市上場平平、大陸仍有塞出、惟因人心復俏、以及銀行納胃尚健、過程尚漸向緊、中途頗多盤旋、形勢則較金市遜色、印銀縮一安那、亦乏影響、後以港市鬆動、恐有頭寸、內盤遂亦轉硬、收盤近期賣價英滙一先令六便士、美滙三十七元一八七五、較之前收計英緊零六二五、美緊一八七五、華商約扒先令少數、乃美金三十餘萬元、華商銀行大陸國貨均塞、外商銀行略扒、今將一天成交錄後、 
[金融市况漸見進展　---拆息仍做一角...劃頭加水亦白劃]  
　　昨離月終雖尚有一日、同業間無不先事理楚、以堅信用、故昨市場形勢仍較繁瑣、惟拆息行情早午仍開二角、而劃頭加水亦始終白劃、可見頭寸尚鬆、較上月間已進展矣、拆票交易、早市轉賬二百八十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做九十餘萬、鈔票交易收回一百二十餘萬、發出方面流通劵六十餘萬、暗記劵九十餘萬、客路來源十五萬、去胃四十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種雜欵等收解三百十餘萬、特種滙欵四十餘萬、外滙結欵一百二十餘萬、月終結欵二百二十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、各種雜欵等收解三百六十餘萬、特重匯欵五十餘萬、外匯結欵九十餘萬、月終結欵三百七十餘萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種雜欵等收解三百五十餘萬、特重匯欵九十餘萬、外匯結欵七十餘萬、月底結欵二百六十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解四百四十餘萬、解現六十餘萬、各路滙欵五十餘萬、 
　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百三十六元五角、較之前市略小五角、做出交易、早市二千角、午市無關、廣東小洋、早市未更、仍爲七百三十五元五角、午市改為七百三十四元六角、結果較前亦小九角、做出交易、早市十三萬五千角、午市四萬五千角、銅元增長不已、昨又加一千文、爲三百四十四千文、交易數額五萬一千六百串文、合代價洋一萬五千元、 
[證劵公債漲風至監稅息]  
　　昨華商證劵交易所、九月份期貨開始上場、在未開盤前、人氣極為堅昂、一致看高、大有劇漲停板之勢、市上盛傳通貨之事、且紗花標金等已經狂漲、故人心尤為俏利、詎大戶忽有大數賣出、演成前後輕重相背馳、市氣頓受打擊而回鬆、大都漲勢過猛、回跌自易、但在此貨幣貶值及通貨問題聲浪中、正多反復、查金融界存貨、多數均早經流出、此後已無鉅額之可賣、散戶吸收、大都抱一比存銀行爲優美、倘環境消息不改當態、回小之後、不久仍將向上、畸形發展、方與未艾、因目下各債價仍多數在七折以內也、昨日經過、市面極爲紊亂、初開盤編遣幾漲一元、裁兵漲二元左右、入後漲勢漸殺、至監稅而漲風已止、賣戶如四號十四及二十一號等、均有賣出、故後列反小三四角、人心隨勢而轉、次盤乃一致傾跌、裁兵狂跌一元四角、入後跌風稍定、而仍未止、故次盤比開盤一律回小、綜計市價結果、前列尚好一二角至八角半、後列則反小二角至八角、成交總數、共計二千九百五十二萬一千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　價別　最高價盤次　最低盤次　比前日　成交數　 
　　一八關八月　一〇·八〇　二　二〇·七五　二　新開出　二〇〇 
　　編遺八月　二八·〇〇　一　三六·三〇　二　漲〇·二五　五、三九〇 
　　編遣九月　三七·五〇　一　三六·三五　二　新開出　三、一〇〇 
　　裁兵八月　七一·六〇　一　七〇·四〇　二　漲〇·八五　一五、七五〇 
　　裁兵九月　七三·〇〇　一　七一·三五　二　新開出　二、一五〇 
　　一九關八月　二八·二五　一　三七·三〇　二　平　七、三〇〇 
　　一九關九月　三七·五〇　一　三六·七〇　二　新開出　三、四五〇 
　　一九善八月　四三·五〇　一　四二·六五　二　漲〇·三〇　六、六〇〇 
　　一九善九月　四三·三〇　一　四二·三　　二　新開出　一、八五〇 
　　廿捲八月　四七·一〇　一　四六·三〇　二　漲〇·二五　八、九五〇 
　　廿捲九月　四六·八〇　一　四六·〇〇　二　新開出　三、七〇〇 
　　廿關八月　四七·〇五　一　四八·三〇　二　漲〇·〇五　一六、三〇〇 
　　廿關九月　四六·九〇　一　四六·一〇　二　新開出　六、五五〇 
　　廿統八月　五一·五〇　一　五〇·七〇　二　平　一六、四〇〇 
　　廿統九月　五一·二五　一　五〇·四〇　二　新開出　九、八〇〇 
　　廿監八月　五二·四〇　一　五一·六〇　二　跌〇·二〇　一二、九五〇 
　　廿監九月　五一·九〇　一　五一·四〇　二　新開出　一二、三〇〇 
　　金短八月　七一·一五　一　七〇·七〇　一　跌〇·六〇　一三、二五〇 
　　金短九月　七二·五〇　一　七一·六〇　二　新開出　二、〇〇〇 
　　一三關八月　五四·七〇　一　五四·〇〇　二　跌〇·七〇　一七、四五〇 
　　一三關九月　五四·五〇　一　五三·八〇　二　新開出　一〇、一〇〇 
　　二二關八月　六三·三五　一　六二·九五　二　跌〇·七〇　七、八五〇 
　　二二關九月　一二·八五　一　六二·三〇　二　新開出　四、三〇〇 
　　正六八月　六五·六〇　一　六四·七〇　二　跌〇·八〇　一四、四〇〇 
　　正六九月　六五·一〇　一　六四·一〇　二　新開出　六、五五〇 
　　九六八月　一二·〇〇　一　二·二五　二　跌〇·六五　三三、〇〇〇 
　　九六九月　一一·八五　一　二·三五　二　新開出　一三、七五〇 
　　金長八月　五〇·〇〇　一　一〇·〇〇　一　新開出　五〇 
　　裁兵現　七二·四〇　二　一〇 
[紐約股票俱造高紀錄]  
　　新豐洋行報告、昨（二十九日）紐約股市、在美國電話電報之領導下挺進、道瓊斯實業股指數升至一九三一年以來之最高峯、公用股指數造成今年之新紀錄、鐵道股指數亦爲今年二月以來之最高峯、美國電話電報及各鋼鐵股皆發現一九三五年之新高價、小交易所股票靜而參差、在債市方面、國內債劵頗挺、全日成交一百七十五萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　二十七日　　二十九日　　上落 
　　三十種實業股　一二五·二七　一二六·五六　漲一·二九 
　　二十種鐵道股　二四·二二　二五·三五　漲〇·九三 
　　二十種公用股　二二·九五　二三·二八　漲〇·三二 
　　四十種債劵　九六·八六　九六·九八　漲〇·一二 
　　十一種物品　......　五五·二一　漲〇·五〇 
[紗花七月份花紗交割　紗花額八百五十包八千一百擔價一百六十九元三十五元五角]  
　　七月期金雞標紗、在本年一月八日上場、紗價爲一百八十九元半、旋因紗銷失望、金融緊縮、銀行錢莊發生極大危機、相繼倒閉者、時有所聞、紗價直綫下降、日商大批空額、獲利頗巨、延至最近、低價曾見一百五十八元九角、發現創始交易所以來之新低紀錄、詎料市價一低、引起新買方活動、同時幣紙問題、謠諑繁雜、浮空大爲抵補、市價下落已久、一日得助、反動勢難遏止、市傳某銀行及某方面投入市場、紛紛收買、於是漲風越漲越起勁、最後一盤、飛漲至一百七十三元、不及兩星期、高低價相差十四元一角、漲勢之猛、殊深畏懼、結果殘餘三千六百五十包、實行交割僅八百五十包、其餘皆爲自行交割、三日扯交割價爲一百六十九元、茲將收交兩方經紀人牌名及包額列下、 
　　資方交貨 
　　同孚　五〇　裕大　五〇　穗隆　二〇〇 
　　達記　五〇　源大　五〇　錦昌　一二〇 
　　振大　五〇　合興　一〇〇　慎記　二〇〇 
　　買方收貨 
　　大豐　一〇〇　長豐　七三〇 
　　花七月期標花、在今年二月八日上市、價爲三十八元、後因美棉狀況不佳、紗市下跌、棉花廠謂呆滯、且西北一路存棉窒塞、紛紛運滬、以致靈棉一項、滬存十萬件、以外同時上海金融恐慌愈烈、市盤乃呈直綫下落、大有不可收拾之慨、最低價曾見三十元零四角、延至最近、多方因價低貨不旺、準備軋空、風聲緊急、市價自低價急轉直上、而標金狂升、通貨膨脹之流言紛起、一時市價愈抬愈高、最後一盤、曾見三十五元五角、結果殘餘一萬七千三百擔、實行交割僅八千一百擔、其餘皆爲自行交割、三日扯交割價爲三十五元、茲將收交兩方經紀人牌號及包額列下、（單位擔） 
　　賣方交貨　 
　　吉豐　五〇〇　大孚　一、三〇〇　通記　一〇〇 
　　穗隆　四〇〇　慎昌　五〇〇　泰昌　一、七〇〇 
　　長豐　五〇〇　新亨　一〇〇　長和　一、九〇〇 
　　瑞源　一〇〇 
　　買方收貨 
　　均昶　六〇〇　慎記　一、四〇〇　元一　二、八〇〇 
　　信誠　六〇〇　源興昌　二、七〇〇 
[交割日現紗略有做開　行情又漲一二元　棉花祗到伍百包]  
　　紗市仍堅、市場一片熱烈觀漲聲、但海外花紗狀況益疲、惟本埠因通貨膨脹及國幣成色減輕等之傳說不一、足以致人心恍惚不定、又說某某銀行及某方面均有組織多頭公司、在八月期準備做多軋空、於是市場形勢騷擾、不過現紗價格一時不及提高、客幫因價高、胃口轉而呆滯、實則內地金融尚未十分寬舒、農民困苦、物價狂漲、購買力愈覺薄弱也、客幫買去統計四百四十包、行情漲一二元、各幫買額列下、 
　　廣東　二八五　徐州　二〇　內地　一〇 
　　南京　五　甯波　一〇　長沙　一〇〇　 
　　鎮江　一〇 
　　棉市甚挺、人氣沸騰、一致看高、因紗市飛漲、且市上流言紛紜、皆屬利多、然美棉情形平淡、惟標金穿出九百元關外矣、現棉交易頗清、來源計姚花二百包、通花三百包云、 
[紗交公佈　棉紗等級鑑定表　日紗一併列入明日起開拍]  
　　（中央社）上海華商紗布交易所第一百二十二期棉紗等級表、經該所於本月二十五日集議鑑定後、昨刊印公布、各廠出品價格、除公益廠三星牌等數種經改正外、明日起加入開拍之各地日廠棉紗、亦經鑑定列入、惟自二十五年一月起改正交割、茲覓得該表照錄如下、 
　　（甲部）標準品 
　　反手二十支棉紗大包（每大包爲四十小包） 
　　統益廠　金雞牌 
　　（乙部）代用標準品 
　　反手二十支棉紗大包 
　　相等品（相等品照標準品交割價格無庸加減） 
　　大豐慶記廠　汽球　蘇州蘇綸廠　天官 
　　鄭州豫豐和記廠綠飛艇新裕紡織公司　雙地球 
　　反手二十支棉紗大包 
　　交割等級（照標準品交割價格應加如左） 
　　榮譽　四季大　加一二元公益　三星　加二元 
　　慶豐　雙魚　加一二元緯通　雙鹿　加一元 
　　大生一　紅魁星加一一元永安　金城　加一元 
　　廣勤　織女　加一一元 
　　反手二十支棉紗大包 
　　交割等級（照標準品交割價格應減如左） 
　　振泰廠　鴻福　減一元楊樹浦　牧羊　減六元 
　　新裕紡織單地球減一元怡和（日）五福　減六元 
　　大生三　彩魁星減二元大康（日）宮女　減六元 
　　申新九　金雙馬減二元內外（日）銀月　減六元 
　　大通　大飛艇減二元恒豐　富貴　減七元 
　　振新　球鶴　減三元內外（日）水月　減七元 
　　富安　金塔　減三元裕豐（日）仙桃　減八元 
　　振華利記雙象　減四元大康（日）立馬　減八元 
　　寶興　紅寶星減四元上海（日）日光　減八元 
　　恒大新記彩飛機減四元豐田（日）豐年　減八元 
　　利泰　醒獅　減四元和豐　彩荷蜂減九元 
　　鴻章　寶彝　減五元裕元　松鶴　減九元 
　　申新一　人鐘　減五元華新　十全　減九元 
　　申新三　人鐘　減五元寶成三　三鹿　減九元 
　　申新五　人鐘　減五元北洋公記三鼎　減十元 
　　申新六　人鐘　減五元日華（日）藍鳳　減十元 
　　寶來（日）寶來　減五元東華（日）鴻禧　減一二元 
　　順手十六支棉紗大包 
　　交割等級（照標準品交割價格應減如左） 
　　崇信　四季大發減一四元明富安　金塔　減一九元 
　　大生二　紅魁星減一五元申新九　紅團龍減一九元 
　　永安　金城　減一五元恒豐　富貴　減二〇元 
　　緯通　孔雀　減一五元和豐　荷蜂　減二二元 
　　統益　金雞　減一六元大康（日）金貨　減二二元 
　　大生三　彩魁星減一六元寶來（日）寶來　減二二元 
　　大豐慶記汽球　減一六元內外（日）銀月　減二二元 
　　蘇綸　天官　減一六元內外（日）水月　減二三元 
　　利泰　醒獅　減一六元內外 
　　廣勤　織女　減一六元華新　福祿壽減二四元 
　　慶豐　雙魚　減一六元裕元　松鶴　減二四元 
　　寶興　紅寶星減一七元北洋公記　二戟　減二四元　 
　　振華利記雙龍　減一七元寶成三　三鹿　減二四元 
　　新裕紡織單地球減一七元裕中　三多　減二四元 
　　申新　人鐘　減一八元裕豐（日）仙桃　減二四元 
　　申新六　歡喜　減一八元大康（日）立馬　減二四元 
　　申新七廠招財　減一八元上海（日）日光　減二四元 
　　豫豐和記綠飛艇減一八元豐田（日）豐年　減二四元 
　　恒大新記飛機　減一八元恒源　彩藍虎減二六元 
　　大通　大飛艇減一八元日華（日）藍鳳　減二六元 
　　振新　球鶴　減一八元東華（日）大鴻　減二八元 
　　反手十支棉紗大包 
　　交割等級（照標準品交割價格應減如左） 
　　崇信　四季大發減三六元振新　團鶴　減四六元 
　　統益　金雞　減三六元振泰　鴻福　減四六元 
　　大豐慶記帆船　減三七元和豐　紅荷蜂減四七元 
　　大生　紅魁星減四〇元申新　人鐘　減四八元 
　　永安　金城　減四一元恒大新記彩飛艇減四八元 
　　緯通　孔雀　減四一元振華利記雙龍　減四九元 
　　慶豐　雙魚　減四一元廣勤　織女　減五〇元 
　　蘇綸　天官　減四三元寶興　紅寶星減五〇元 
　　鴻章　寶彝　減四四元寶成三　三鹿　減五一元 
　　新裕紡織雙地球減四四元華新　十全　減五一元 
　　大通　大飛艇減四五元恒源　藍虎　減五二元 
　　大生三　彩魁星四六元北洋公記三光　減五二元 
[紗交增收特證金　紗花收八百元三百元]  
　　本市紗市交易所、自七月三十一日起、所做各月期棉紗新買賣、雙方每百增收特別證金現金八百元、棉花各月期新買賣每百担、增收特別證據金現金三百元。兩存賬收取一方、業已揭示焉、 
[海外棉市片片]  
　　美新棉消息順利　昨美棉開盤、市況平靜、利物浦消息不佳、本地及利物浦幫賣出、各月跌一至八磅音、成交不多、買戶心淡、午後股市雖昂、仍不足引起新買進、現需呆滯、棉收及天氣消息均形順利、最後因本地幫及紐奧崙售出、市價又跌、收盤前尚穩、計現貨跌十磅音、期貨跌八至十三磅音、英棉現貨跌二點、期貨漲一點、印棉空戶抵補及投機家買進、操業者之多頭則了結、計平果爾漲半羅比、奧姆辣漲一·五羅比、白羅溪漲一·二五羅比、原電錄左、（二十九日電） 
　　美棉　比上日合國幣　英棉　比上日合國幣 
　　十　二·五〇跌二　三四·三〇　現　六八四　跌二　四二·二〇 
　　十二　二·三七　二　三三·八〇　七　六五九　平　四〇·五 
　　一　二·三五　一〇　二三·七〇　八　六四一　平　二四·五 
　　三　二·二八　一三　二三·五〇　九　六一〇　漲一　三八·八〇 
　　五　二·二六　一〇　二三·四〇　十　六二一　平　三八·二〇 
　　七　二·二三　八　二三·三〇　十一　六一二　平　三七·八〇 
　　現　一二·〇五　一〇二六·三〇 
　　半果爾　二九·五〇　漲〇·一〇　一〇·二〇 
　　奧姆辣　一九五·二五　一·二〇　二八·〇〇 
　　白羅溪　一二〇　二五　平　三一·七〇 
　　四五月期　三七·〇〇　漲一·二五　三·九〇 
　　又據孟買電、三十日四五月期白羅溪花之閒盤預測、爲百十六羅比、較上日收盤跌羅比 
　　美棉私家估計二十九日紐約電、區畫白公司本屆新棉估計、產額爲一一、七五〇、〇〇包、棉田爲二八、四八〇、〇〇〇畝、生產百分數爲七三·六、 
　　蘭貢輪出棉花數量二十九日孟買電、上週自蘭貢方面輪出之棉花數量、計二九八包、均運至漢堡、 
[糧食薄稻到多回跌　東新粳比初盤已小落一元]  
　　本米（滬南）昨日米市到源俱屬薄稻、計有十三四號、（貨共近三千石）、故其薄稻市雖見天津幫包胃繼辦五六百包、而卒至形勢轉軟、價跌一角餘、至蘇同粳及南港早稻等、則幸到源絕跡、故雖本街銷化衰弱、結果行情猶能站定、陰變元供求相仿、市無榮辱、蘆尖則以絕貨多日、頗見占鮮、東新見小二尺、價開十元、與初盤相較已跌一元焉、（滬北）昨日河下各路來源十四五艘、市上各種去路白粳平常、價形定中帶疲數分、東新粳出數見旺、約二百餘石、零化銷滯、價疲二角、白元零星交易續取、價形轉昂角許、薄稻銷胃尚可、市價定立、高羊尖因貨稀、致價加二角、其餘各貨無榮辱、 
　　洋米昨市本客去胃已減、全日開出西貢五千八百包、小絞暹邏各米七百包、總計成交不到七千包、客化既淡、市面似有趨落之必要、但購戶與貨主均不願輕脫、蓋目下有底已減、而市上謠言白銀問願與通貨膨脹之說絕盛、因此更不願脫手、貨主既堅持不出、則市面隨又趨穩、後形反呈挺俏云、 
[人心激昂　粉麥致騰貴]  
　　粉市、遠期人心又呈騰貴、洋麥報謂、芝加哥小二角另、坎拿大小八分另、當開價時、本月份因係最後一天、買賣雙方、均從事了結、故祗三四盤中、好起一分、後又回平、至逮期各月份、因通貨謠言愈盛、又以金價逐步上騰、白銀又有問題、是以業內外人心、一致良好、買氣殊暢、成交額又達七十餘萬包、大廠仍有套售、數量約十餘萬、不過人心方與未艾、市氣未受打擊、至通貨問題、利害未明之前、似乎利於物價之良好也、結果本月份不動、八月份漲一分七厘半、九月份漲一分半、十月份漲二分七厘半、十一月份漲分半云、 
　　麥昨日期貨個月份市面、一致呈狂騰之象、以洋麥報價、雖小八分至一角另、僅市場人心、激昂異常、內行家心思、鑒於現麥之挺貴、各產地之報價、亦繼漲增高、是以開價即俏、中途又因粉市上漲、及通貨謠言、愈傳愈盛、所以業內外買戶、極爲踴躍、市面亦步步高抬、如各月份竟呈漲至一角一分之巨、共餘亦達九分至一角不等、照此種情形、彷彿完全爲通貨謠言所左右矣、結果八月份漲一角、九月份漲一角一分、十月份十一月份各漲九分、現麥以客戶扳售、亦漲三五分、惟以貨品高次而言、則已暗漲近角、開揚州麥三元四角八分、次四角半、鎮江麥三元四角三五分、山東瑤灣洋河麥三元六角二分、高資麥三元四角七八分、六合麥三元五角、五河泗州麥三元五角四分、江北麥三元五角二分、由福新去七千五百包、申大去一千包云、 
　　芝加哥小麥　七月廿七日　七月十九日　上落 
　　九月份　九三·三五　九二·七五　跌〇·三七五 
　　十二月份　九四·一二五　九三·五〇　跌〇·六二五 
　　五月份　九·五〇 
　　現貨　一〇四·一二五　一〇六·一二五　漲二·〇〇 
　　加拿大小麥 
　　八月份　八五·五〇　八五·三七五　跌〇·一二五 
[海味　海產華商赴日考察　日本海味進口已大增]  
　　中日經濟提携聲中、中日海產貿易亦見進展、本年上半年已達四百萬元以上、據日本東京水產新聞六日刊記載云、從北海道廳上海貿易調查所送達本社（東京水產新聞社）之情報、此次北海道之水產業者、招待上海海產商、前往視察生產地狀況並以交歡爲目的、現已渡日之華商如下、亦足見中日水產貿易商人之提携矣、 
　　店名　姓名　住所 
　　源廣　葛維庵　法租界舟山路 
　　裕昌　蕭慎卿　新聞河民國路 
　　鼎裕　陳金趙　法租界洋行街 
　　悅來　吳文社　廣東路三五四號 
　　生祖　鄭運升　法租界十六鋪 
　　大成　劉同華　法租界十六鋪 
　　公順　翁兆芳　南市外鹹瓜街 
　　吉田　張俊卿　河南路泗涇路 
　　率引者爲福島忠夫、北海道廳上漁貿易調查所所長、此外吉田號主人吉田久太郎將從大阪私費同行、全體於八月九日之後回上海、 
[糖市　赤白糖隨關金上漲]  
　　昨日糖市、因關金步漲、期價已到一·八一〇、趨勢突緊、公會劃盤、一元粗砂白現貨前日呌十六元三角半、未成者昨竟以十六元六角成交六百包、前後比升三角半、轉口貨呌升二角、爲五元、太古糖B嘜呌十七元八角、本廠綿白一號呌十五元八角、均未成盤、號盤有潮基開出枝洋數十包、十一元四角半、正綿赤五十餘包十一元四角、閿幫開出興化赤二百餘包、十一元至十元九角、均升一二角、東白赤一致見升ER嘜呌十六東赤八角半、嘜八角、TP嘜七角半、N嘜六角、呌十二元四角、（前日本棧粗白劃十六元四角、比五分之分字誤排角字、應更正）　　 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[「盛世危言」] [  曹聚仁]  
　　淸朝末年，浙江山陰人湯壽潛曾經刊過盛世危言這樣一部書。我讀那書時，年紀還很輕，現在想來，印象很糢糊。前年，看見一本由廣州寄來的盛世危言一類的東西；其中擔心亡國滅種的大禍就要到來，叫國人早日警惕，早日奮發。一番有心人的話頭。國人裏面，這般擔驚害怕人未始沒有，如黃遵憲（公度）就在甲午戰役以後寫過這樣的詩： 
　　『一自珠崖棄，紛紛各效尤。瓜分惟客聽，薪盡向予求。 
　　秦楚縱橫日，幽燕十六州。未聞南北海，處處扼咽喉！ 
　　弱肉供强食，人人虎口危；無邊畫甌脫，有地盡華離。 
　　爭聞三分鼎，橫張十字旗。波蘭與天竺，後患更誰知？』 
　　時間過了幾十年，滅種的大痛固不曾嘗到過；亡國在預料中，也不一定有什麽大苦難，一般人還是可以熙熙攘攘過快樂的日子的。「盛世危言」一種的說法，有人也就以為如「彗星尾巴掃到地球，地球將要毁滅」那樣預言，當作海外奇談那樣「姑妄聽之」就够了。 
　　西漢文帝時，有一位得文帝寵愛的書生---賈誼，他有所陳對，文帝還前席以聽，但是賈生陳情對策，總是痛哭流涕長太息。以文帝那樣聖明之君，而賈生痛哭流涕長太息以言，才是道盛地的世危言。賈生自己彷彿十分不得志似的，過汨羅為弔屈原，後來哀傷短命以終，若以比之另一位痛哭流涕長太息的書生---　錯，因為帮皇帝去翦除宗室，惹起七國連兵的大禍，自己做了淸君側那口號的犧牲品，賈生的危言可說幸運多了。惟盛世方可以危言，有文帝那樣聖明之君，賈生的痛哭流涕長太息才不至觸忌諱；明哲所以保身，聖人給我們說了一個聰明的辦法。東漢末年，黨錮之禁，先後二十餘年，士大夫被殺戮囚禁的以千百計。後來中常侍呂彊吿訴漢靈帝，說：『黨錮久積，人情多怨，若久不赦宥，輕與張角合謀，為變滋大，悔之無及。』靈帝怕了起來，才解除黨禁。不久黃巾亂起，東漢也就終結了。那時候有一位書生---仲長統，每回談論時俗，必發憤嘆息。他所著的那部昌言，斥責「君臣宣淫，上下同惡」的政局，攻擊「連棟數百，膏田滿野」的豪族，言下已斷定漢運之將終。這也是賈生痛哭流涕長太息式的危言，其遭時忌，自在意中；可是他自己的態度却非常消極，祗要過『居有良田廣宅，背山臨流，溝池環匝，竹木周布，塲圃築前，果園樹後，舟車足以代步涉之難，使命足以息四體之役，養親有兼珍之膳，妻孥無苦身之勞；良朋蒞止，則陳酒肴以娛之，嘉時吉日，則烹羔豚以奉之。』的退隱生活，就够滿意，所以雖昌言一番，還沒有什麽大罣礙的。 
　　寫到這里，我又想起另一種盛世危言來。明淸之交，東南大儒黃宗羲寫過一本明夷待訪錄，現存的祗有薄薄的一本。依我們推測，原書至少要比現存的要多四五倍；這些不見了的，都是經過淸初那些聖明之主，康熙，雍正乾降刪削掉的；稽古右文的十全皇帝，給明夷待訪錄來一套凌遲大刑。黃宗羲的意下，以為箕子陳洪範，武王洗耳恭聽；他的待訪錄總有一天可見天日，那料後世的武王，却要叫孔子删詩書，把洪範篇割裂得不成樣兒的。所以危言祗能說得空泛一點，要說得切實如明夷待訪錄那樣，祗好照太史公所說藏之名山傳之其人的辦法了。 
　　有人說：韓非子的亡徵，不是更切實的盛世危言嗎？韓非子列舉四十七種可亡的徵象，（亡徵者，非曰必亡，言其可亡也。）其中有最切要的幾種說：『羣臣為學，門子好辯，商賈外積，小民內困者可亡也。用時日，事鬼神，信卜筮而好祭祀者可亡也。喜淫刑而不周於法，好辯說而不求其用，濫於文麗而不顧其功者可亡也。恃交援而簡近鄰，怙强大之救而侮所迫之國者可亡也。好以智矯法，時以私雜公，法禁變易，號令數下者可亡也。出軍命將太重，邊地任守太尊，專制擅命，徑為而無所請者可亡也。見大利而不趨，聞禍端而不備，淺薄於爭守之事，而務以仁義自飾者可亡也。』後來韓國果以此亡了國，其他楚齊燕趙也以此亡了國，韓非子的言，皆不幸而言中。屈原自沉汨羅以前，還可寫一篇長的九篇短的痛快發牢騷的文章，而韓非子所列舉四十七種亡徵，可以全部保存到如今。假若生當稽古右文的十全皇帝時代，韓非子能免於明夷待訪錄的遭遇嗎？ 
　　以上說的都是古老的故實。 
[科學不是馴良的小孩] [  特]  
　　科學的進步，日見其速。從原始人到希西沃特，Hesiod希臘詩人，約五萬或五萬年以上。從希西沃特到達文齊Leonardo　da　Vinci約二千五百年。從達文齊到佛蘭克林Franklin為三百五十年。從佛蘭克林到今日，為一百五十年。每一時代的成績，總比前一時代豐富得多。 
　　人類本身，今很幼稚，但是科學還在牠的襁褓中哩。我們的智識，好比一個球，隨時所學知的一切，都築在球的面上，我們所不知道的，是球外的空間，---無涯。 
　　三十年前的科學，在今日已屬陳腐了。舊日的科學圖書庫，簡直是一大堆死的事實，塵垢滿封，無人問津，但是這種漠視往往覺得太過分了些。 
　　科學家是人類中最高尙的種，他們不但覺求實現，　　還能使人類的前途增加些光明。 
　　人類今日的奮鬥，是一個征服的戰爭，我們必須努力制勝大自然的力量，而利用牠們。但是知己知彼，才能百戰百勝。所以我們欲求取勝，必須先知道牠們，倘若不知敵人何在，從何處下手進攻呢？ 
　　科學的最大工具，便是人的腦子。智力比望遠鏡顯微鏡電流計更重要，更有力。創造的精神發揚不休，所以科學進步的希望，幾無窮盡。 
　　科學不受時間的限制，不屬於任何一國，不屬於任何一洲，不屬於任何一世紀，甚至不屬於這世界，也不屬於太陽系，却是屬於宇宙的。 
　　我們或以為科學家和普通人類的行逕不同，這是一種謬想。科學家也是一個人，往往是很平常的人，不過他們的工作，超過其他人類的努力。假使你要藐視科學，必須愼防自己，因為牠的背後，隱藏着永久　　　，無限的力量，和造化。 
　　美術的工作，無論令人如何欽仰，但不過是一種理想的反映。科學却以現實的斷片貢獻我們。換句話說，美術是人類的，科學是超人類的。 
　　科學家有發明家，批評家，和學者種種的分別。這些人各有特性，一位眞正科學家，能將這許多特性融化於一爐，但很少集合在一個人身上。科學家專心研究，有時偏重一種性質，也有時太缺乏別種性質。 
　　發明是從堅忍得來的，著名科學家無一不有偉大的榮耀的固執性。 
　　自信力是科學家最需要的。當他進化驗室時，必須具着信念，和耶教徒受難殉身的那種熱忱。 
　　世界上有幾種大　明，並非成於科學家之手。如英國醫學家靳勒（Jonner）發明種牛痘法，法國醫學家拉內萊克，Lanenec）發明診斷學之類。又如法國的外交家雷　（F　de　Leseps）本非工程師，但他成功的事業，勝過數百精幹工程師的工作。（按雷氏為蘇彝士運河的計畫者）。 
　　理想的科學家，除去他的科學研究之外，絕無其他奢望，不關心權利的得失。他在化騐室中，消磨他的寶貴光陰，左右只圍着專心學習的學生三四人，每天由化騐室出來時心裏總瑩繞着種有創造性的好夢，在他的面前，永遠射着像燦爛明星似的光芒，引道他到一種或大或小新發明的事物上。 
　　現在各國已建有許多完備的化騐所，燃着明亮的電燈，設備了精緻奇異的儀器。但是拉伏西爾，（Lavoisier法國化學家，改良火藥的製法，發見空氣的成分，關明酸素的性質。）巴斯特，（Pateur）法國化學家，及顯徵鏡學者，發明　　之理，研究恐水病種痘治療法。）居理，（Jurie法國化學家，發日銑　。）及　他許多工作者，都在都們貧陋小屋中成　他們偉大的發明。 
　　科學不是一個　良　和有禮貌的小孩子，只要　些　慰　　愛，便够了。牠是　　的，冷嚴的，不受憐憫的，往往為了一點極微細的愛好，不惜作年歲月悠久的大犧牲。 
　　極大的發明，可用一句短語包括凈盡的。拉伏西爾說：「生命是化學的現象。」巴斯特斷定萬病都是寄生物為患」。化學物理醫學三種，不過是這兩種主題的發展罷了。 
　　盲欵和盲信，同出一源。無任何證據而輕信，和不相信任何證據，是同樣的愚妄。 
　　一位眞正科學家，必定敢革命的。他對於公認最尊嚴的學理，也必抱着懷疑的態度，他必討論一切，他必密切研究一切，科學思想，出於好奇，醫學思，在求安全。但是醫學家的安全，必須以科學家的好奇為根本。 
　　科學中有曰種學術系統，一切都是精細的，並且是極端精細。但是歷史的和描寫的科學，牠們　範圍。比實騐　科學，狹窄多了。化學和物理學，現在已超勝　切。物理學能使我們透視各物的性質。 
　　這一　科學史，就是　科史。這些錯誤，有的很大，有時極可　。但就整個而論，前者之失，後者之師，他們的錯誤，也有益於人的。 
　　自拉伏西爾之後，生命可用科學力產生的種種明證，不再有何疑義。但這一切生活的燃燒，並不是生命唯一的旨趣。　謂造化忍耐地造成無量數的生物，使之有各各不同的形體，精巧複雜的機關，專為了多產生些熱力，水，和炭酸，那是誰也不能相信的。故生活世界的化學力，必須成一種工具，却不是一種結果。 
　　勤苦工作，不足成功一個大發明，即小發明，也不會因此而成的。許多勇士，曾經過科學家勤苦的生活，但是他們成就些什麽呢？他們把機會和智慧都辜負了。 
　　科學的歷史，證明除去算學以外，一切進步，都不能專靠着由圖書館或研究所感發生的學理而得到的。必須時常觀察，時常實騐，才能得到進步。 
　　種實騐，無論計　如何拙劣，實施如何　笨，總比一種光明的學現，更有價値。 
　　未來的發明，是無窮盡的，萬物　隱　中，都埋着無量的寳　　。 
[大學時代（三）（四）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　『於是我走向她家去，果然不出我所料想，我在姨母屋裏一間側房裏遇見她，她的家政就在那兒。她站在房子中間，面孔蒼白，牙齒咬着嘴辱，咬得血流到　下。所有抽履和箱筴，全給她打開了；花邊和布片撒滿地周圍地上。「娜麗！」我喊，「你幹甚麽，娜麗？」但她好似沒有聽見我說話。---「星期日跳舞館有人跳舞麽？」她問。「跳舞館？---那同你有甚相干！」---「我要跳舞去！」---「你？你的寳貝知道了要說甚麽話呢？」---「我的寶貝同我有甚麼相干！」---此時她已經戴起了帽子幷從衣櫥裏把圍巾取出來，然後她打開一個小箱子，她平素積蓄的錢就放在這小箱子裏面；---她平素雖然喜歡化錢在裝飾上面，但總歸積蓄了幾個錢為的將來不至於光着身子到新郞家裏去。現在她扯開紙包，把錢裝到衣袋裏去。「你同我去，好麼？」她問，但她堅邀我去，我便跟隨她去，因為我還希望打消她的跳舞念頭。但我的話都是白費了的，因為她急忙忙地同我在街上走着，旣不聽我一句，又不看我一眼。 
　　「當我們走進市塲站在布店櫃檯前面時候，她便呌店夥拿出最好看的綢緞和最時髦的錦紗來看，這些她平時在本城最高貴人家裏才看得見的。她在這些中間找來找去，幷弄得亂七八糟糟一大堆。店夥還拿出來一件貨品。「買花料的太太如果出得起價錢的話......！」他說，幷把手放在這透明的衣料底下。「不相干，」娜麗說，「她是出得起價錢的」。---我暗中觸了她一下，因為我現在明白了她是要買這貴重的衣料給自己用的。「娜麗」，我輕輕說，「我請你回想一下吧，你要這貴重的東西做甚麼？」---但她毫不留意，她呌店夥把衣料剪下來，把亮晶晶的錢數在櫃檯上，她彷彿沒有想到她流了多少時候的苦汗才能賺得這些錢。「不要管我，」她說，當我總拉着她手臂時候，「我總要穿一次好衣裳，我幷不比這裏最美的人兒醜些啊！」 
[失眠之夜（下）] [  龍在田]  
　　空間無限地擴大，時間漸漸地過去，康雨與美娜的鼻息，已漸次使他妒嫉；而白楊樹梢上的風聲，一陣緊一陣，把兩扇窗搖曳得格格發響，在夜闌更深，更陰森森得怕人；突破沉寂的壁上的鍊聲，却偏又在敲了兩下......諒夫便又故意的用力翻個身，使他自己的床振根作聲來壯一壯膽。但暫時的鎭靜之後，生活所給他的創傷，遭遇了意外不幸的他那媽媽的慘白的臉色，又爬蟲似的貼附着他那發脹的腦膜上了。 
　　先是眼睛裏併出了無數的火花，這無數的火花，凝成了他那媽媽的蒼白的臉龐。斑白的蓬鬆的髮絲，無力地飄搖着；深陷的眼巢裏，稀少的睫毛上，堆着孤苦淚，簌簌地滴落下來，把瘦的臉，全都潤濕了。 
　　幕地，低垂的帳頂，化作了一座龐大的西式的建築，繼而又昏昏然的，一切的輪廓都麻糊地放大起來，他的軀殼又似乎被運到了一座新建的精緻洋房裏面，一個帶着黑色玳瑁邊眼鏡的中年人，不斷地對他說： 
　　我們是就事找人的，不是就人找事的，兩個人或一個人辦得了的事，决不能再加一個，我們從不曾有人閑着不做的... 
　　他聽了這一套不必要的「官話」以後，不免有些憤慨了，打算强硬地答復這中年人，可是竟不能出聲，原來是被窩壓了他的上胸，一切是靜靜的，於是諒夫把被窩推開了些，又翻了個身。 
　　壁上的時鐘，淸晰地，也似乎特別警吿他似的，有力地敲着四下了！夏夜是短促的，向東的玻璃窗，己透上曙光，斷脚的凳子，堆得凌亂的檯子，碎了燈泡的煤油燈與瓶罐，都顯現出它們矇瞳的綫條來了這樣一來，又使諒夫起了一陣强烈的煩燥；尤其他在檐心着痔的復發後，起了痙擊似地一陣發悸；終於就使他企圖利用極下作的方法來催眠一下。 
　　也許眞是有效的吧？他朦朧地睡去了。但過了不久又大呌一聲驚醒了。 
　　「做什麽？諒夫，你別嚇死人！」活潑的康雨首先那們問他。 
　　諒夫自已這時候也醒了，知道是慣例的夢懨，但非常不好意思接見康雨的問話，反閉息地不敢動一動，祗做沒有這回事似的。一直到康雨的鼾聲復作，才大模大樣地翻了一個身。仍不多一歇，來了一陣凌亂的脚步聲，這使他不能再安眠了。諒夫就不留戀地抱着酸軟而瘦備的腿，扛着頗有重量而發脹的頭，鑽出床來。 
[亞齊之夜] [  黑嬰]  
　　滿天的星星閃著 
　　像無數憤怒的眼， 
　　凝視着漆黑的 
　　一片亞齊的草原。 
　　死寂的周遭猛來了 
　　一聲聲海浪的呼喊， 
　　椰林中燃起一點火， 
　　燒吧---我等着燎原的烈燄 
　　曾經流過鮮紅的血蹟， 
　　塗成殖民地史之一面。 
　　亞齊人--- 
　　我與你共同伺候一個明天。 
　　粉碎身上的鐐銬吧， 
　　且衝過這無邊的黑暗。 
　　當那朝日東升的時候， 
　　我們將為自由禮讀。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[固民本] [  宸]  
　　滬市商界領袖王一亭氏頃語新聲社記者，謂我國今日經濟衰頹狀况，危殆已至於極，一國之立國，以民為本，民本動搖，國又何以立。因以商人資格，鑑國內存銀缺乏，列强操縱金融手叚，日趨精密，我國處境困難，亟宜改革，乃條呈當局，早定具體辦法，以資應付，而固民本。 
　　我國自古就有一句名言：「國以民立，民以國存」，這句話假若是用「現代化」來解釋，就是國家的存在，在於保民裕民，而人民的幸福，卽在能有一個强盛獨立的國家。其實這二者是二而一的東西，國家的强在於有無富裕的人民，而人民的富裕卽可决定國家强盛；不然，這一國家便包含着內部的矛盾。 
　　因為我國的情形，最近已是由工業衰退，農村破產而日益發展到金融危機財政危機了。特別是美國白銀政策實施後，中國白銀流出，已經極度的動搖了中國的貨幣單位。列强在這時候便表現着各種「帮助」中國的「好意」，主張中國應當同美元英磅黃金等發生聯繫，當然，假若還想固固「民本」，這些盛意我們是難以領受的。 
　　不過，要中國幣値穩固，不發生財政金融危機，先得平衡國際收支，要平衡國際收支，便須遏止外貨的大景輸入，與我國工農業的復興。因之，我們奉勸努力於「固民本」的諸君，問頭是如何去創造達到這一目的先决條伴，否則民本」便無從固起。立國就大成問題。 
[夏夜深山行] [  辛爾]  
　　山，林蔭，古廟，亭，鐘聲，白色屋舍，年靑人，悠低的絮語，被迷離皎潔，銀紗，銀霧似的月色籠罩着，一片無邊的揮濛，沉醉欲化；人，像在做着夢，在天上的月球裏：年靑人的心，那麼飄飄？ 
　　「飄吧！飄到天涯海角......飄到......」 
　　徐徐把目光望到山頭，快樂得驚顫 
　　「看，那輪在向上升的月亮，那金盤，那......」 
　　好像一顆伸手可摘的金果，忘却了這是人間。週遭幽沉，靜穆，美謐。嶺南的輕鬆透骨的凉風，不休的吹着四面皆通的灰白色的凉亭，亭裏好幾個靑年人，倒在水門汀上，靠着亭柱，不是失神，是沉在塵外的境界裏，忽然，有誰個慢慢的，委婉的說： 
　　「走吧，趁月色夜行！」 
　　「哦，......凉風太好了，夜太醉人了，慢慢......「友伴遲遲的，像吟詩似的應着。 
 
 

Page 18

 
 
　　炎熱的夏夜，在這比海濱更凉爽美麗的臨韓江的韓山谷，山麓間，全變成消夏的佳處，年青人的夢境地。夜間，常常丟棄悶熱的宿舍，上山麓的凉亭裏坐凉，有時便悠悠睡去，夜半猶留戀不甘回歸。學校放假了，白色屋舍內，人物，都撩亂起來。母親催歸，又動思鄕，便同着同鄕們收拾行李歸去。歸鄕的途徑，盡是高巍的巨山嶺，年青人，爲要把雙腳踏慣人生的途程上刺痛的荊棘，不坐用人抬的轎子，甘將稚弱的腳底，讓荊棘刺磨。但炎烈的夏日里，悶熱窒息像被火燒的爬着無盡的高山斜嶺，常還爲年青人所畏難的。所以便互相拍着胸脯叫------不要害怕吧！趁夜凉好走路！ 
　　拿把傘，穿着薄薄的短衫袴，背個小包袱，嘻哈豪壯的上凉亭，等月出待開行。然而，夜凉月色好，山間美醉留人戀，慢慢又慢慢，遲遲不行。 
　　「不要睡去呢！凉夜醉人，可是路程不能不走！」 
　　月更升高，夜色更美化，旅人們益沉醉，悠悠，密密，可是，深醉的時光分外易過。蛙聲漸濃： 
　　「朋友，走吧！將近午夜，走吧！那遠遠巨艱的途程！」 
　　幾次互催，幾次掙扎，拖着軟綿綿的深醉未醒的腿兒向前行：走呵！走呵！，年青人豪美的聲音，在美醉的夜色中漫奏。 
　　遙望前面，夜幕深深垂，一片迷濛：遠處，鬰鬰蒼蒼，山與天，橫斷去路。遙遠，渺茫，年青人稚弱的心，會微顫。然而，只好走吧！必得走的路！振起精神，壯壯膽，堅定的趕路。闖過黑暗的山谷，陰影重重的曲徑，草窩，又轉入更深黑的山窩去，一程又一程，死沉，幽靜，寂然欲絕，荒凉，只有迷離淡微的月色，透出雲縫裏，偷照着，讓行人好走路，此外，便是風低低搖着山林，凄迷低切的瑟瑟蕭蕭的奏着，人影，腳步聲，孤獨的旅人們，不住爲自己壯膽，步步挨上去，腳底醉痛，人疲倦，可是，路途遙遠，只好不斷的再走呵：前面無盡的黑暗的深山。 
　　這深山的夜裏，年青的人們，又發見前面的山窩間也有旅伴。不覺更鼓着勇氣，互相應和着高叫的聲音，急急追上去： 
　　喘着氣的追上去，年青人疲倦的心更慚愧了。原來是一隊男女苦力，那給壓傷了的肩頭上，載着百斤左右的貨物，嗄呵嗄呵的喘息着挨向前，緊張的神色，聲音，使人感到悲壯！他們的人生更苦呵！他們不只要在黑夜走這滿荊棘的山路，肩上還要壓上這重累，而他們仍忍苦的掙扎着，年青而無累的人，該怎樣的加倍努力呢！旅人的心，給堅苦的苦力們感動着。他們一大羣，又繼續的走：「走呵！朋友，趁黑夜趕路，趕完黑夜，待天明到達目的地；」 
[北平的文化街] [  月山]  
　　有人把北平叫做「文化城」，其實近代文化的物質基礎，北平的好像不如上海的來得穩靠。就拿幾個名氣大一點的書局來說吧：商務，中華，總廠都在上海；等而下之，關明，現代，等書局，在北平的祇是支店而已，發行上，印刷上，各書局好像都以爲上海較北平爲便利，實際上上海也是來得比北平便利；那麼文化城一名，好像應交給上海才對，爲什麼北平反倒是文化城呢？ 
　　細想起來，北平旣不是商業城，政治城，或工業城，而照人口說又是全國第二大城；這樣坐第二把交椅的大城，不給牠一個漂亮一點的名字，像是總不合適的。於是在比較上說，北平還是文化城的；反正北平教授學生夠多，詩人文人也夠多，名爲文化城也不致於太過分，太名不符實的。我想，這就是「文化城」的來源吧。 
　　我們且看文化城裏的文化街。 
　　且不要誤會，說是北平真有這樣的一條街叫做文化街；沒有。文化街就是琉璃廠，俗名叫廠甸。琉璃廠其實也並沒有真的製琉璃的廠，祇是那麼叫；這就像松樹街不一定有松樹，羊肉胡同不一定便有羊肉什麼的，一樣；祇是那麼叫。至於爲什麼，就是更老的老北平也是弄不清楚的，不用說我。 
　　至於琉璃廠爲什麼叫文化街，這個我却知道。原因是：書店多，紙筆店多，賣畫賣帖的店多，賣古玩古物的店也多。我且說句趣語：文化街裏的「文化店」（這麼叫吧。）的招牌，個個都寫得夠神氣，絕沒有難看的，醜的，由這一點也可看出文化街的一點風味來。 
　　說得更實際些，文化街不應祇是琉璃廠，琉璃廠東口外的楊梅竹斜街也應叫文化街的，世界，開明等書局就在那斜街上，其他古玩紙筆店，也不在少數；不過比起琉璃廠來，好像總是遜一籌的。文化街與斜街都東西向的，中間隔着一條名子來得有趣的街：一尺大街，一尺大街並不長也不大，祇是略形彎曲，生生把文化街與斜街分開；要不然斜街是滿可以名爲琉璃廠而同享文化街之名的。 
　　無論怎麼說吧，琉璃至楊梅竹斜街這一帶總是有些文化色彩的。這一帶的「文化店」大部分還是賣舊書的多，其次就得說是字畫店（裱糊拓帖等店屬此類），最少的是寥寥可數的幾家賣新書的店。於此也可見文化街的大概的。北平究竟是多少年的文人出沒地，舊書舊帖這類東西，自然要來得多些的。陽曆年和陰曆年的正月頭半月，是廠甸開放的時期，所謂開放，也不過是臨時加個市塲，凑凑熱閙而已。開放期中，由和平門過師範大學以至南新華街南端，足有二里長的一條街，滿是賣舊書舊帖的攤子，文人者流連其間者，自然不在少數；這總可見舊書在北平的勢力了。 
　　新書業中，祇有商務印書館的門面來得漂亮，有樓；這是文化街裏的唯一的一座樓，想來和上海高樓櫛毘的文化街一定是兩樣的。文化街就正像文化城，古老，簡陋；舊書舊帖把文化街支撐起來，新書籍的勢力，在文化街是並不大的。至於新雜誌等書，銷售地已不是文化街了，東安市塲和西單市塲是牠門的本營，買雜誌而上文化街，多半是會失望的。 
[荷] [  胡思衷]  
　　多時未見荷花了，這次回家後看見庭院裏一缸荷花，正含雹待放，心中異常歡悅。古人說「荷是花之君子」，這說法並不是使我歡愛茶花的緣故，因爲我既不是所謂上流的君子人，照物以類聚，性有偏嗜的原則，則我自然不會以君子人的資格，來鑒賞比擬做君子的植物了。我愛牠，却毋寗說是環境的促成，和基於愛好自然的本性。幾年來困住在都市上海，滿眼是街道的烟塵，和蜂房似的的密密叢叢的屋宇，要想看一點清淡樸素的值物，實在是頗不容易的。更加被生活所壓制，要到像半淞園之類的中國式花園去玩賞一些青翠的值物，也沒有時間了。近來幸而有一個機會給我避到清靜的鄕下，在自己的家中看到清秀的植物，使精神與眼界一新，怎麼不會令人歡快呢？ 
　　此外，荷花這種值物確足令人愛。你看那圓圓的葉子，帶着青翠的秀色，支在娉婷而溫柔的枝梗上，隨風搖擺，確實可愛。便是那小小的嫩葉，披在水面上，或捲起了穉葉，用小小而柔弱的嫩枝，支成一支小傘般，蔭覆在大葉子的下面，有如嬌小而嫩弱的嬰孩一般可愛。花蕊從一點小小的含苞，一直長大，待到含苞待發，已經長成得有如艷光煥發的少女了。待將來花心怒放，綠瓣變成白色，在一缸的青蒼中，露出個個的白蕊來，實在足令人見了心悅。如果再展開了花心，把黃色的花絲像垂纓般倒覆，惹得一兩隻小蜜蜂在那兒翱翔，那更有趣了。 
　　回家時正遇着多雨天，長日不出門，便靜靜地坐在庭院前，鑒賞那一缸秀色。在雨中，荷花是更覺可愛了。那葉子，被雨滴所打擊，略略一斜，雨珠便在光滑的葉面上傾溜，然後便被溜出來了，滴碎在地上，像真珠的進碎一樣。有時葉心的凹處滿貯着雨珠，傾瀉不出，便圓溜溜地在葉心上不住地滾盪，更覺好看。雨中的荷花更覺可愛，瓣子被雨水所染濕，越覺新鮮，對於人越有一種鮮明味。雨絲在水面上攪起縐紋，在一盆污泥上，水面却異常清澈，實在是助人清興不少。 
　　對於荷，還能惹起一點溫馨的回憶的，是在十七歲的那年。那時學校放暑假，避居在鄉中。每日黃昏，我總同同學林姑娘，一齊散步於一個荷塘邊上。在晚風襲襲的當兒，嗅着風送來的陣陣花香，看遊魚在荷梗的隙縫間遊泳，更因池塘的廣大，荷花無數，使滿眼是潔白的花蕊，在倆人的心間鼓起純真的情感，我們每每步行到深夜，方才回去睡覺。如逢月夜，我們更樂得心跳。那時茶葉田田，葉面上的露珠，受着月光的映射，晶瑩瑩地很覺可愛。在滿眼是田園的清靜的鄉間，一池淺水，空氣間盪漾着香味，對於年青人的純真素樸的心情，和因此激發出來的溫馨的話語想見來，實是深堪回味的。及後東奔西走，純潔的友情是失去了，而秀美的荷花也很少看見。到現在，才能再在自己鄉的庭院，看到這小小的一缸，也是慰情聊勝於無了。並且對於失去的溫馨的回憶，使人對於友情和荷花，一同愛戀起來這可以說是我愛好荷花的緣故了。 
[紅蛋] [  敬嘉]  
　　妻子的肚子一天天地大起來了，朋友們見面時，總是這樣嚷着： 
　　「恭喜，恭喜！幾時請我們吃紅蛋呢是？」 
　　在面子上，我總是帶着微笑來敷衍他們的，可是在心裏，他們這種恭喜的聲音簡直就像一把專門刺心的鋼刀似的！ 
　　自己並不是一個不喜歡小孩子的人，往常看見親友鄰舍家的小孩子們時，總帶着一種歡樂的心腸的。無論心中有多煩的事，只要一看見小孩子，就會釋然了。自從結婚以後，我就希望着能早些有一個孩子，然而現在這希望已將實現了，而我的心中反像擱了一塊大石頭似的。有一種難堪的憂慮已隨着妻子的肚子的漸大在我的心中生長着了！ 
　　孩子的確是一個家庭中的天使，他可以供獻許多的快樂給家庭間。然而必須在相當的條件下才可以有這種天使的，沒有相當的條件，即使有了孩子，也不過是一種累贅而已。像我，決沒有資格做一個小天使的父親的。我的每月所入，不過是僅能維持夫妻倆最低的生活程度，再要添出人來，就難以過活了。在這種情形之下，我怎樣配有一個小天使呢！不過是累贅罷了！ 
　　妻也是個愛孩子的，當她發覺有孕時，曾開心得把淚都笑出來過的。她老在幻想着有了孩子後的一切。她說她要好好地做一個母親，把孩子變成一個頂天立地的漢子。自小就要使他有良好的習慣，身上要乾乾淨淨地，要不貪嘴，不胡閙，不浪費，不......將來給他進學校，使他有學問，好爲國出力，也可以替父母爭口氣過來...... 
　　爲了不忍打破妻的甜夢，我總是笑着附和着她的意見的。她說「要爲孩子買水手裝」，我答應着；她說要爲孩子買高尚的玩具，我答應着；她說「將來要把孩子送到好些的學校裏去，卽使學費貴點也不要緊」，我也答應着。我寗願讓我自己的心碎，我却不願意把她這一些幻想中的快樂也給消滅了。 
　　然而畢竟妻的甜夢被她自己打破了。她發現我有時老縐着眉，就懇切地追問着我有什麼隱痛。起初我用不相干的話騙她，後來瞞不住了。我只得嘆了口氣道： 
　　「我也想把孩子變個有爲的人物的，然而，有許多農人的子弟都具有超特的天才的，然而他們並沒成大人物，不過也是一個農人而已，窮人是沒辦法的！且不要談到以後吧，就是生了孩子時，朋友向我們要紅蛋，已經夠受的了！ 
　　於是妻也在心中生長着一種極難堪的隱痛了。她不再幻想，她也覺得孩子並不是我們這樣的家庭中所該有的了。 
　　現在，妻已將臨盆了。每逢朋友向我們討紅蛋時，我們連裝上微笑的面具向他們敷衍的勇氣都沒有了。 
　　紅蛋也得在相當的條件之下才能有的何！ 
播音節目 
[彈詞]  
　　程方丹李述蓀毛家書 
　　華興（一〇六〇）下午三時至三時三刻 
　　開篇「雀東南飛」（三）辭別 
　　蘭芝掌前別娘親。灃文禮數貌彬彬。俯身　跪鄧塵挨地。　　　。媳婦這。不能侍奉耍婦寗。婆婆聽。怒氣生。啟口聲聲罵賤人。快快與我滾回去。從今後。宛如拔去眼中釘。又把委香親女喚。將你嫂嫂的年庚取出莫留停。好呌她。琵琶別抱去嫁他人。兄妹聞言齊跪下。哀哀求告老慈親。可能夠。看着親生兒女面。饒她一次免生嗔。不料娘親心似鐵。將年庚擲向地中心。抽身直入房中去。哭壞了。季香蘭芝與仲卿。姑嫂而今要離別。蘭芝。臨去倍叮嚀。望妹妹。不忘初七和下九。更須要返娘家君自珍。雖然日後重迎接。但是我。家中有兄與慈親。未識可能哀憐我。實是心中愁萬分。只望。君心堅固如磐石。石邊蘆葦似儂心。夫妻立刻生離別。一陣心酸涕淚零。人間最苦在長亭 
[特別節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　蘇三不要哭（亞玲）風雨歸舟（柴瑟）一身都是愛（璐玲）抗敵歌（陳萍）蝶戀花（埃娜）愛情如玫瑰（柴瑟）牧羊女（璐玲）大地行軍曲（陳萍）賣油條（亞俊）賣報歌（王瑛）鳳陽歌（莉玲）桃李刦（全體） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　長記得（曼傑）銀漢雙星（耐雪）回憶（曼雄）人面桃花（曼豪）再見吧故鄉（曼英）你的一笑（曼傑）賣花女（曼傑）擱樓上的小姐（耐雪） 
　　國華（一二〇〇）下午六時一刻至七時 
　　市上山歌（曼雄）茉莉思鄉（曼英）戰地之花（曼傑）體斯皇后（耐雪）南海美人（曼雄）慈母搖藍曲（曼曼）紙窗夜雨（曼英）愛情是什（麼傑） 
　　丁香社 
　　李樹德（九四〇）五時至六時十分 
　　喜相逢（飛莉）佛（文璧）舟中曲（葉紅）水東流（葉英）好妹妹（很莉）天倫之愛（文璧）姊妹花（葉紅）白蘭花（葉英） 
　　明遠（九六〇）下午十時至十一時 
　　丁香處處開（飛莉）採蓮歌（葉英）綠裙隊（葉紅）小寶寶（文璧）魚兒跳（飛莉）瑪麗若是你願意（葉紅）四時吟（葉英）紙窗夜雨（文璧） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　知音之愛（飛亞）小寶貝（玲莉）紅燒丈夫（飛虹）光明之路（白燕）農村之歌（玲莉）人面桃花（飛虹）燕燕歌（飛亞）姑娘聽見嗎（白燕） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　摩登戀愛（前奏曲）努力（程英英）我們的皇后（程瑩）娥眉月（黃韻）鐵蹄上的歌女（賴玲）「其餘節目臨時排定」 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　小妹妹的心（俞月明）月下花前（姚瑤）快樂家庭（姚莉）新年之樂（佈德）催眠曲（俞月明）國花（姚瑤）秋夜蕭聲（姚莉）鋤頭舞歌（佈德） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　鷓鴣飛（前奏）開始一吻（張如）落花流水（文仙）白蘭花（曼麗）春深了（吳芳）蝶戀花（玲玲）恭賀新禧（張如）春宵曲（文仙） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　楊翠喜（前奏）人面桃花（文仙）醉臥沙塲（張如）梅花接老爺（玲玲）長記得（吳芳）東流水（張如）好朋友來了（文仙）山中美人（吳芳） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　瑚伴曲（前奏）鮮花新婚（張如）西宮詞（吳芳）節儉歌（玲玲）雙料情人（張如）花生米（文仙）愛情如玫瑰（曼麗）催眠曲（玲玲） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　節儉歌（周璐）我們的皇后　胡瑛　春宵曲　黃喋　求愛秘決　竸芳　因爲你　周璐　鳳陽花歌　黃喋　落花流水　竸芳　相見訴相思　胡瑛 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　漂泊者　　嚴華　夜深深　徐健 
　　睡的贊美　嚴斐　鐵蹄下歌女　周璇 
　　舟中曲　徐健　追求　　嚴華 
　　愛三炸裂　周璇　愛情是什麼　嚴斐 
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午八時至九時 
　　摩登戀愛（素貞）英雄夫壻　金儀　舟中曲　純美　別離情　素貞　城市之光　金儀　勇士凱歌　純美 
[話劇]  
　　光明社 
　　明遠（九六〇）下午十一時至十二時 
　　「唐祝文周四傑傳」中編 
　　周文賓喬扮過三官 
　　黃老虎誤搶假美人 
電影消息 
[天一近聞]  
　　「美人恩」在金城公映，生意極佳。聲片「母親」日前又試音，成績較「重歸」尤佳。 
　　新片「海葬」複審亦已通過。 
　　「海葬」外景隊赴山東已將近二月，聞返申期當屬指日。 
　　聲征「兩兄弟」不久當可以觀眾相見。 
　　新片「迎春曲」將由高梨痕導演。 
　　天一協理邵仁葇日昨由港來滬。 
　　「美人恩」即將在各埠公映。 
 
 

Page 19

 
 
 
[滄洲花園電影塲開幕]  
　　靜安寺路滄洲飯店，現為各界納凉娛樂起見，不惜巨資，將從未開放之滄洲花園闢為露天電影塲，裝置西電公司有聲機器，已於昨日開幕，獻映片為銀幕大情人喬治賴甫德主演「獨絃哀歌」，座位分一元及五角兩種云。 
[牧童英雄和美人]  
　　在藝華公司裏，發現了「牧童」「英雄」和「美人」。 
　　牧童是「時勢英雄」導演應雲衛，原來那一天在烈日底下拍戲，應雲衛在導具間裏弄了一頂大得不可言狀的草帽放在頭上，這情形正如牛背上的牧童，然而裘逸葦指為「鐵公鷄」中之張嘉祥，因張嘉祥一語即引出一個英維來，便是尙冠武，乖乖這位先生的身材才高大，令人望之即會痴想楚霸王頂羽的氣概，一姜修說，尙冠武曾與徐琴芳合演過「霸王別姬」，「　狂呌，幾乎把虞姬的靈魂兒嚇掉，可見他足像一位英雄，應雲衛請其飾「時勢英雄」中之英雄，是眞上海人所云「配胃口」了。 
　　然而尙有一美人在那裏？別急：你瞧紗窗移時，麝香熏人，半厲斜現，姿色驚人，斯何人耶？即英雄之對象，美人胡萍是也！胡萍在「時勢英雄」中飾美人，其魔力大焉，常聞娥眉微　，即英雄惶急，應雲衛此種手法，頗見功夫，待將來銀幕映出，必呌人心折之至了。 
[八大明星合演「黑影」將在金城大戲院公映]  
　　國產偵探鉅片「黑影」，為大長城影片公司圾偉大出品，不日將在金城大戲院公映。片為高占非，王元龍，胡萍，張美玉，尙冠武，袁叢美，張志直及徐華園諸大明星所合演。此外尙有陳大悲和吳文超等在片中扮演要角，故事係述一奸刁惡毒的靑年，以財迷心竅，疉犯血案，復因其所採用殺人方法，神出鬼沒，捉摸不定，大偵探為之束手無策。劇情曲折離奇，引人入勝，自始至終，使觀衆浸在恐怖迷惑的空氣中。近來影迷心理，對於偵探影片，似極感興趣，如最近在大光明開映的「一身是膽」，在賣座方面，已獲得最大之成功，故預料「黑影」之公映，定能轟動一時，蓋不但因其為偵探片，且如此衆多之明星，合演一片，亦為國產影壇以前從未有過之奇蹟云。 
 
[又是貂班華的浴裝] [  電影生活贈　何左明攝]  
[東西南北] [  三多]  
　　「常小南」在待產中。 
　　有人看了美人恩中李英的刺激鏡頭說，有些「××非××」風味。姑記之。 
　　「峨嵋山下」三姊妹的照片散見於各日報之後，「四川山歌」頗為流行。 
　　阮玲玉的「婦人心」公映後，我們又發現「奇蹟中之奇蹟」「黑影，」主演者為胡萍，高占非，王元龍，袁叢美；章志直，尙冠武，張美玉，徐莘園等。恐怕你生了眼睛，近沒有看過這樣好看的偵探片。 
　　新華社聞已抵漢，江曼莉與妙音團顧紅均有新奇「演出」云 
　　王獻齋是銀幕上的壞蛋，此次明星通訊中，他在「大家店」中難得做一次好人，但是昨日的銅板却請他做了「中人」，眞是抱歉之至。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[一九三五年式寶塔克新車槪述] [  篔]  
　　溯自一九三五年起。寳塔克汽車公司。蓋已加入低價類汽車業。而予汽車界人士以又一新貢獻。按此貢獻無他。蓋卽該公司新出六汽缸車是也。此項出品。與該公司改良盡善之直列八缸車。實相伯仲。舉凡該公司去年實施於八缸車之若干重要改革與進步。以及關於設計與搆造之一切特色。此取價較低之六缸車。殆莫不兼而有之。六缸車車身式樣。綜計有雙門及四門轎車。雙門篷轎車。轎跑車。運動轎跑車。以及兩用轎跑車等多種。 
　　一九三玉年式寳塔克汽車。最顯著特色之一。厥為其工程師。獨能以臻於至善之瀉落式流綫型。實施於車之整個部份。而同時復能使其恰到好處。不稍涉離奇。致反有損於審美觀念是也。按此為寳塔克所獨有之特色。固已有目共賞。無待詞費。惟考此種新頴式樣。所以克底於成。則首應歸功於飛顯無風陣式通風堅實鋼「塔頂」車身之採用。緣此種搆造所具有之安全舒適與美觀程度。實已登峯造極。迥非以前任何飛顯車身所可同日而語也。其整輻堅實鋼車頂。支持於鋼托之上。與車身其餘鋼料部份。互相焊合。彌極牢固。於是乘客置身車中。其上下左右。遂不啻為鋼甲所環繞。則其絕對安全。殆可不言而喻。 
　　寳塔克新車。與以前搆造不同之又一特色。則為採用大加改良之水壓塞車。配有雙層及三層封裹車制鼓。水與塵埃槪無侵入之虞。新車車門。闊度大增。而尤以雙門式各車為甚。極便上下。倍覺舒適。所有各式車輛。內部地位。均較寬暢。車座亦皆加闊。頭部地位大見增加。至於雙門式車輛之分隔式前座。則為新創式樣。尤覺出色當行。水箱與發動機罩。形式美觀悅目。翼翅板與車頭燈。均作瀉落式。V式屏風窗。向為車身特色之一。低價類車輛之裝用之者。實以寳塔克為第一。 
　　寳塔克各式新車上之行李間地位。概大增加。轎式車輛。係於其後方特闢行李間。而備胎亦卽可藏置於其中。至於篷轎式車輛。則因裝配行李箱。故行季裝儎地位。尤為寬宏。關於機械方面。實塔克新車所具有之種種進步。尤覺不勝枚舉。膝灣動作部份。現裝置於二又四分之三寸之扭力管上。益臻鞏固。彌極安適。至於轉向輪比率。現增至十七·五比一。故轉向尤為便易。全部電氣系。容積大增。而開始發動。亦因而格外靈便。至於化油機歧管方而之種種改良。則使發動時所需要之轉熱時間。得以縮短。此外如潤滑系及保冷系。則仍保持原狀。按關於機械方面。最堪注意者。端推銀質合金接連桿軸承。緣此種合金。對於高速度駕駛時所生之大量熱度。其抵抗力實非以前所用任何金屬所可冀及也。寳塔克新車。較一九三四年式尤為堅强。如以重量而論。六缸四　　車　　　三千四百磅。至於改長　缸車。則為三千五百五十磅。要而言之。不論引擎底盤或車身方面。寳塔克蓋皆改良盡善。無懈可擊。此其安全·可靠·舒適·效用·以及經濟合算。所以無不出類拔萃也。 
[上海公共租界夏季汽車註册統計] [  虞]  
　　一九三五年夏季公共租界汽車註冊統計。頃已由工部局公佈。此項統計係算至本年六月底止。其汽車之總數。包括客車。運貨車。及戴客公共汽車等。共計為九千五百八十四輛。其中汽車為七千四百二十六輛，運貨汽車一千九百九十四輛。戴客公共汽車一百六十四輛。汽車中又分公用與私用兩項。公用者五百零一輛。私用者六千九百二十五輛。運貨汽車中屬於私用者一千二百零三輛。公用者七百九十一輛。此外機器脚踏車之註冊數為七百五十輛。所有以上之統計中。凡滬上各國駐軍用之汽車車輛均不在內。 
　　汽車註册之牌號計共一百五十四種。其中以福特最佔多數。計共一千一百三十五輛。次為奧司汀六百三十三輛。再次為雪佛蘭五百九十輛。私用與公用之分析如下。（一）福特私用車一〇三二輛。公用車一〇三輛共一一三五輛。（二）奧司汀共私用車六三三輛。（三）雪佛蘭私用車三六九。公用車二二一。共五九〇輛。（四）別克私用車五六七。公用車六。共五七三輛。（五）飛霞脫共私用車三六八輛。（六）馬律斯考萊共私用車三一八輛。（七）司蒂倍克私用車二八九輛。公用車七輛。共二九六輛。（八）道琪私用車二二九輛。公用車三七輛。共二六六輛。（九）潑萊茅斯私用車二二八輛。公用車一六輛。共二四四輛。（十）納許私用車二一五輛一一輛。私用公用兩合二二六輛。 
　　除上述者外。較著者更有奧奔私用車共三九輛。克雷斯勒私甩一六〇輛。公用二輛。共一六二輛。雪鐵龍私用汽車一〇八輛。康天寗烽火號二〇輛。四輛。共二四輛。第沙多四七輛。二輛。共四九輛。杜蘭脫二一及一。共二二輛。歐司金共私用車五三輛。愛山克水共私用車一七三輛。葛萊享潘奇四一輛。四輛。共四五輛。喜臨門私用車四六輛。（小寳寳同）。赫特森私用車共六十七輛。赫潑麻別爾八三輛及二輛。共八五輛。林肯私用車六輛。馬律斯美喬私用車二四輛。小馬律斯一八〇輛。馬律斯奧克斯福特一五六輛。馬律斯拾二三輛。以上均係私用車。哇克蘭二三輛。哇爾特斯麻別爾六二輛。奧博爾六七輛·哇浮蘭八輛。以七均係私用車。哇浮蘭惠百　私用車一一九輛。公用事七九輛。兩共一九八輛。派卡五五輛。批斯亞羅九輛。均係私用車。寳塔克私用九〇輛。公用五輛。蘭腦六九輛。羅根五四輛。羅士樂埃士一〇輛。星球三九輛。司坦達一二七輛。透拉平六〇輛。華克斯好爾六七輛。惠萊士二〇輛。惠萊士哇浮蘭三六輛。以上咸係私用車。　　　車之注册　亦以　特馬最多。計（一）福特私用車三九零。公用車一〇〇輛。共四九〇輛。（二）雪佛蘭一〇八輛五四輛。共一六二輛。（三）司蒂華脫四二輛。一〇八輛。共一五〇輛。（四）鐵玲司蒂文斯一三九輛。均係戴客用公共汽車。（五）泛特萊爾四七輛。八二輛。共一二九輛。（六）司蒂倍克三九輛。八六輛。共一二五輛。（七）G．M．C．四一輛。五八輛。共九九輛。（八）利和三三六三共九六輛。（九）馬律斯七七輛。九輛。共八六輛。（十）大蒙天三九輛。四三輛。共八二輛。此外計奧司汀六輛。一輛。共七輛。別克私用運貨車八輛。雪鐵龍十五輛。九輛。共二十四輛。康茂七輛。十二輛。共一九輛。道琪二十七輛。十五輛。（十二輛公共載客車）哇浮蘭私用車三輛。哇浮蘭惠百脫四輛。七輛。共一一輛。蘭腦一八輛。一九輛。共三七輛。共和牌七輛。三輛。共十輛。萬國二十六輛。二十四輛。共五十輛。桑乃克洛夫脫私用車四七輛。公用車三輛。（載客公共汽車十一輛）。惠萊士十三輛。一輛。共十四輛。運貨汽車註冊之牌號共計一百四十種。 
　　機器脚踏車註册數為七百五十輛。牌號六十一種。較著者（一）哈萊台維遜一百零一輛。（二）脫冷夫九十六輛。（三）D．K．W．六十四輛。（四）愛理爾六十二輛。（五）A．J．S．三十八輛。（六）印第亞三十五輛。（七）羅奇惠脫華士三十二輛。（八）B．S．A．三十一輛。（九）愛克塞爾首三十輛。（十）納卡二十三輛。 
　　上圖為本埠出租汽車業領袖雲飛汽車公司最近添置之一九三五年式福特V八汽缸新車。車身特別寬敞舒適。且裝有拉手帶。故雖在轉灣時。亦平穩無比。在此不景氣潮流中。該公司仍不惜犧牲。為乘客謀福利。其服務精神。殊屬不可多得。 
[一週間汽車肇禍] [  三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
　　廿四日　體育會路　兩車互撞　本車　各壞車身　由警拘局訊究 
　　廿五日　漢口路　某號　何妙根　重傷身死　車主岀資撫卹 
　　廿六日　大西路　許某駕駛　彭阿剛　輕傷　判評罰五十元 
　　廿七日　中山路　運貨汽車　黄連生　左足輕傷　送院醫治 
　　廿八日　其美路　五○六八　張姓兩女　重傷　一死一醫治 
　　廿九日　武昌路　兩車互撞　朱嘉麟　輕傷　送院醫治 
　　三十日　楊樹浦路　某號　何國華　輕傷　同右 
　　本週間之汽車肇禍。共有七起。內因重傷身死者。計男子一人。女孩一名。重傷者。計女孩一名。經傷者。計男子四人。互　設物　。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
