# 1935 - 304 - 4922464

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[西南政務會推定　出席五全會代表　鄒魯等五中委今明晉京　戴專賢馬超俊日內北返]  
　　（香港）政務會七日上午九時開會、討論各委晋京出席五全大會、到蕭佛成·李宗仁·陳濟棠·鄒魯·等多人、蕭佛成主席、一致通過、推鄒魯·林翼中·劉紀文·陳耀垣·黄旭初·五委晋京、容克機七日下午三時許抵粵、候戴·馬·偕粵桂中委北上、粵省黨部代表十一人、市黨部九人、桂省黨部九人、亦决日內晋京出席、戴馬北返行期、擬定八日或九日、（七日中央社電） 
　　（香港）寗粵合作已告成功、執部政會七日推定五重要中委、八九兩日分乘機輪入京、人名未發表、蔣自用機七日到粵、八日載戴馬北歸報告、（七日專電） 
　　（南京）戴傳賢·馬超俊·抵粵、與陳濟棠·李宗仁·鄒魯·蕭佛成·交換政局意見、結果很好、戴馬將偕西南一部份中委來京、有電致交長朱家驊、請派機前往、朱接電後、派福特機由京飛粵、（七日專電） 
[王靖國等赴京　出席五全大會]  
　　（太原）晋綏軍特黨部出席五全會代表王靖國·李服膺·李生達·三人、七日晚離幷赴京、（七日中央社電） 
　　（太原）李生達王靖國李服膺、今晚乘正太車赴京、代表晋緩軍特別黨部出席五全會、綏主席傳作義、因軍政覊身、未克出席、（七日專電） 
　　（杭州）浙出席五全會代表許紹棣方靑儒羅霞天胡健中鄭文禮葉溯中牟震西張强蕭錚鄭異等十人、除張蕭葉三人在京、鄭異在鎭、羅已由日返滬轉京外、其餘許等五人、七日八日先後赴京、（七日中央社電） 
　　（長沙）劉建緒抵省、八日早赴漢、九日乘飛機入京、出席五全會、何浩若同往、（七日專電） 
　　（青島）沈鴻烈定七日晚去京、出席五全會、（七日專電） 
[秦德純訪宋哲元　商接收市府事　秦談平市施政方針]  
　　（北平）新任平市長秦德純、今晨訪宋哲元、商洽關於就任平市長問題、（七日專電） 
　　（北平）秦與記者談、行政院通過任本人爲平市長、正式命令尙未奉到、俟奉到後再與宋市長商洽就職期、本人對繼長平市意見、一·須注重休養生息、二·須安定地方人心、三·須注重繁榮市面、四·凡與市民不便之秕政、均當在可能範圍中設法取消、（七日專電） 
　　（北平）秦德純七日晨談、余才力棉薄、對平市長一職、恐難勝任、惟望各方時予協助、至就職日期、俟晤宋哲元後再定、處此緊念關頭、惟有休養生息、安定人心、及繁榮市面爲首要、將來施政問題、以利民爲主、並决遵照中央睦鄰宗旨、努力中外邦交、又秦氏七日午訪宋哲元、商接收市府問題、（七日中央社電） 
[津日高級軍官昨日舉行會議]  
　　（天津）七日午後、津日軍張園司令官舍有會商、參加者爲土肥原·多田·竹下·高橋·石野·及津駐軍高級參謀石井·參謀中井。堂脅。高級副官大竹·副官·神保平駐軍隊長長谷川津駐軍隊長萱島山海關駐軍隊長中島等、由三時起、亘二時許會議始終了、（七日專電） 
　　（天津）日山海關特務機關長竹下、七日來津謁土肥原、（七日專電） 
[平津日軍演習完畢]  
　　（北平）平日駐軍二百餘名、前赴北寗沿綫演習事畢、定今晚由津搭車返平、路局已備車候用、（七日專電） 
　　（天津）日軍演習畢、七日午前十時在津東局機塲行觀兵式、國防婦人會發慰勞品、參加部隊千二百餘名、爲從來未有、（七日專電） 
　　（天津）華北日駐軍七日午演習終了、塘沽山海關唐山等地軍隊、午後二時二十五分、分搭三列車歸還原駐地、平駐軍午後四時十分搭車兩列回平（七日專電） 
　　（天津）多田七日晨八時、偕幕僚乘飛機低空偵察津郊大演習、七日日軍津郊演習時、有飛機二架參加、（七日專電） 
　　（天津）華北日軍六日晚迄七日晨演習坼堠、及拂曉攻守戰、假定山海關唐山駐軍爲藍軍、六日午搭車一列向津進攻、以奪下天津爲目標、平駐軍假定爲赤軍、得警訊後、急搭車三列馳援、午後第一列兵車通過落伐站鐵橋、爲藍軍飛機炸破、二三兩列車不能過、遂下車、一部換搭汽車、一部徒步急行軍、先後於夕刻趕抵津、卽在東局子平原構防禦工事、津在鄉軍人學生共百六十七名、由島田指揮組織義勇隊、協赤軍守衛津郊、幷以少數隊伍往擾藍軍後防、海光寺津軍殘留隊伍及甲車悉出動、六日夜活動、津海下陳塘莊張貴莊等處、値藍軍過蘆台、因路軌被毀、徒步向軍糧城集結、入夜發生坼堠戰、迄七日早五時、兩軍主力在津郊東局子攻守激戰、演習時使用新化學兵器、理想中血肉横飛、至八時始止、（七日專電） 
[程克由平返津]  
　　（北平）程克日前抵平、訪晤宋哲元·商震·有所商談、事畢、今晚離平返津、（七日專電） 
　　（天津）程克七日晚由平歸津（七日電） 
[香河事件解決聲中　叛民又提三項要求]  
　　縣長問題一時尙難解決　小林已抵縣城進行接洽　永清縣亂民受浪人煽惑　羣赴縣府請願當被驅散 
　　（北平）香河事伴連日經各關係方面商討後、可望和平解决、香河變民又提出三項要求、一·對肇事時犧牲之貧民三人、請求撫卹、二·對貧民運動之領袖、請勿處罰、三·縣長民選、聞當局對前二項要求、巳力予照辦、惟縣長一事、則須由省府指派、故香河事件癥結、厥爲縣長問題、（七日專電） 
　　（北平）香河拿件解决、大致已無若何問題、商震昨派往之代表中日實業公司經理林小德、現已抵縣城、接洽一切、聞交涉尙稱順利、省府參議劉耀東、昨晨抵平、下午謁商報吿經過各項情形、今晨已離平赴津、香河縣長一缺、省府仍擬委劉充任、但　民則希望發表安厚齋遞補、聞省府對此層决不容納、（七日專電） 
　　（天津）香河城門七日開放東西北三門、通出入、亂民要求省方接收、須准武振義充財政科長、高俊山充保衛團總、張光武充公安局長、安厚齋充縣長、否則調雄縣長呂印昌充縣長亦可、（七日專電） 
　　（天津）永淸縣五日有亂民數百、受浪人煽惑、到縣府請願、經縣府派團警將其驅散、捕獲爲首奸民劉慕周等六名、押禁監獄中、（七日專電） 
　　（天津）商震擬七日晚由平來津會土肥原、處理津沽保安部事、關於香河事伴、將與多田竹下再度談洽解决之道、（七日專電） 
　　（北平）記者七日謁商震、探詢香河事件、承派陳參議代見、謂此事接洽、已有頭緒、漸入解决途徑、日內必可完全了結、省府所派人員、雖巳返平、但尙未得報吿、故詳情不悉、劉耀東六日晚赴津、暫爲休息、省府將此事委託中日實業公司主任小林德負責接洽，又謂商將晋京出席五全會說、亦未决定、（七日中央社電） 
[杉坂昨日到京]  
　　（南京）日本第十一艦隊司令官杉坂、七日晨抵京、十一時由該國海軍武官北浦陪赴外部、訪唐有壬、唐因公出、由亞洲司長高宗武代見、杉阪除問候汪院長勢外。並致敬意、（七日專電） 
[津市連日又有三人失蹤　人心益形恐慌]  
　　（天津）六七兩日中、津市續有三人失踪、傳已爲某方拘去、一·爲市立圖書館長姚金紳、二·女師附小體育敎員劉海寰、三·茶食業公會富煥卿主席子、富本人逃平、日方宣稱、猶有百餘人在調査中、必要時拘捕、致人心益慌恐、（七日專電） 
　　（天津）津法商學院長楊亦周、商學系主任　郁文、六日夜爲某方捕去、七日經商震電津、並由敎廳長何基鴻交涉、七日釋出、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[公務員考績之意義] [  都]  
　　考績法施行細則。已由考院通過。並經國府公布。各地公務人員之應受考核者。銓部正在研求步驟。預計年終必可實施。會見濫竽之徒。無由復充下陳。精良之士。愈益顯其效能。較之專就資格爲甄別之標準者。不更爲切合實際之辦法乎。 
　　由來獵官者以依附爲能事。忘夤緣之非正。故一人發迹。親屬彈冠。淮南得道。雞犬同升。亦旣蔚爲相承之風氣矣。自經國民政府嚴厲取締。以保障原來人員之任用。上下相喩。淩知自斂。一般走馬上任者。已不復有大批夾袋之人物。爲漫無限制之遷調。然而赫赫權貴。猶多以薦牘相投。攻瑣姻婭。難免申浸潤之想。其不能無局部之安揷。亦意計中應有之現象也。平心而論。一官綢繆責任匪輕。祗憑個人之力量。深慮耳目之難周。其必欲借重親信之人物。以謀指使之便利。非唯爲人情所容許。抑亦應專實之需要。其爲他方汲引來者。果有肆應之才。亦復不妨試用。若無片技可取。便應置而不問。內舉原不在乎避親。權勢詎足以滙吾事。所部人才主義。固選士之唯一原則也。 
　　方今職業恐慌。瀰漫全國。懷才求售者。比比皆是。而各機關競以人滿爲言。絕無通融餘地。顧按諸實際。在大批公務人員中。其眞能實心辦事者。殆十不二三覯。至少有一部分爲坐領巨俸優游無所事事者。此輩冗衍人員。大都經過相當煊染。挾有奧援而來。論資格非不堂皇。相舉北亦多活潑。徒以憑藉獨厚。甘自趨於沉淪。寖且妨及他人之程作。坐陷機構於停滯。影響所曁。固不僅尸位素餐而巳。主持其上者亦非不知形勢之僵持。而卒碍於情面之難却。徒懷才難之歡。莫平寮屬之憤。一方有不堪調劑之工作。一方有旁皇求事之人才。而横來無用之傖荒壅關其間。使之無法接近。在公家爲妨碍賢路。對自己爲戕賊本能。言綱紀則廢頓黜陟。論主計則慮縻國帑。非事之深堪扼腕者乎。考績法之施行。卽在就事實所指示。謀澈底之澄淸。使資格無可掩護。奧援難爲申請。當局不必瞻徇。同僚得免湮抑。是有望於銓郎之切實執行矣。 
[國府令飭嚴緝刺汪兇犯]  
　　（南京）國府頃訓令行政司法兩院、嚴緝刺汪有關人犯、原令云、爲令飭事、案　中央執委會廿四年十一月四日敬字第七四四號公函開、査此次行刺注委員之兇犯、係晨光通訊社記者、所有該通訊社負責人胡雲卿賀坡光等一切有關人犯、尙未緝獲應請貴政府迅卽明令通緝、務獲歸案、以伸國法、特此函達、卽希査照辦理等因、奉此、應卽照辦、除函復幷分行外、合行令仰該院遵照、迅飭所屬、一體嚴緝歸案訊辦、此令、（七日中央社電） 
[黃郛到京慰問汪院長疾　美大使亦前往探候]  
　　（南京）內長黄郛七日晨抵京、陶履謙·許修直·到站歡迎、卽赴中央醫院探視汪院長、並致慰問黄在京謁中樞當局後再赴滬、（七日專電） 
　　（南京）黄郛七日晨由滬乘車抵京、八時半赴中央醫院探慰汪院長病、十一時許謁蔣委員長、有所商談、（七日中央電） 
　　（南京）七日美大使詹森·參贊裴克·秘書艾其森、均至中央醫院探候注院長、（七日專電） 
　　（南京）汪院長入院已一週、傷勢日趨痊愈、康復之期亦近、現體溫脈搏漸與常人相若、食量亦逐有增加、七日赴院慰問不下百餘人、惟醫囑不宜操勞過甚、僅與蔣委長及黄郛略談、蔣黄卽辭出、（七日中央社電） 
　　（南京）注院長傷勢、七日中央醫院兩次報吿、（一）晨九時報吿、本日八時汪院長身體狀况依然良好、體溫爲三十七度三、脈搏八十、呼吸十六、（二）下午五時報吿、汪院長本日下午四時、體溫爲三十七度五、脈搏八十、呼吸十六、背部白綫業已除去、情形良好、（七日中央社電） 
　　（南京）美使詹森七日晨七時由滬到京、除赴蘇聯使館茶會外、並赴醫院探視注院長、並致慰意、（七日中央社電） 
[張靜江之傷勢]  
　　（南京）張靜江夫人抵京視張氏傷、惟張氏年事較高、爲求早日痊愈計、請恊和醫院骨科主任孟繼懋協治、孟於七日下午二時抵京、提議爲免折骨發炎永杜後患、將折腿截去、但尙未决定（七日專電） 
　　（南京）張靜江左腿接好後、精神益佳、牛惠霖七日晨返滬、平協和骨科主任孟大夫七日下午二時飛京診治、與牛沈兩醫所用方法相同、（七日中央社電） 
[各地行使法幣情形]  
　　津市銅元價值暴漲　武漢組物價評議會 
　　（南京）財部現接各省市政府及人民團體復電擁護者、如雪片飛來、友邦亦多來電表示同情協助、據財部某要員語記者、稱自新貨幣政策實施後、各地金融均甚安定、具見政府此種舉措、已深得人民愛戴、財部對於貨幣政策、如有補充意見、自當繼續發表、人民對新貨幣政策有請求解釋之處、財部當隨予批答、（七日中央社電） 
　　（南京）財部實施新貨幣政策後、京物價稍見上漲、市府憲警機關商會各業代表特組織物價評定會、七日成立、並通過組織規程、（七日中央社電） 
　　（天津）津市銅元價、六日暴漲、每元兌四百枚、較旬日前差百六十枚、猶有漲勢、津九區建設辦事處、特呈市府平抑、並維持民食價格、（五日專電） 
　　（天津）唐山物價大漲、銅元每元兌四百二十枚、頗戚缺乏、（七日專電） 
　　（天津）唐山中交·等五銀行、爲奉行財部統一法幣令、六日開會、决將各行現存現洋七萬餘元封存、卽日以鈔代現、停使硬幣、商會亦代爲傳知各商、（七日專電） 
　　（天津）津各銀行七日午後、在中國銀行會議、對外縣未設三行處、將採便利辦法、兌換硬幣、（七日專電） 
　　（天津）津市米價、近半月來逐漸增加、財部緊急命令發表後、則呈陡漲、惟五日後又漸趨疲弱、至七日則與原價相差甚近、九月麵粉價七日亦稍跌、雜糧無多變動、惟津市主要出口品莫不趨漲、（七日中央社電） 
　　（北平）平市商會七日下午二時、開會討論取締物價高漲、及實行法幣問題、决俟銀行錢業公會會商後再定、（七日中央社電） 
　　（太原）綏省兩署、今晨協派禁烟考核處長栗迺敬等、査點省行及懇業鐵路鹽業三銀號所存鈔現實額、並派員分赴省外各分行査點、（七日專電） 
　　（漢口）漢外商一律施行法幣、英匯豐美花旗首先實行、七日英麥加利·日正金·辜灣·漢口·比華比·德德華·各銀行、及法東方匯理公司、亦繼續實行、現在漢流通者除中中交三行外、尙有省銀行等九行鈔票、三行收進現銀山積、宜沙武穴黃石港各埠法幣亦順利推行（七日專電） 
　　（漢口）武漢官商七日再在交通銀行開緊急聯席會、討論物價問題、爲防止過度高漲、决卽成立武漢物價評議會、評定物價、嚴禁高抬、如貨物缺乏、卽由商會集資採購、以資調劑、七日晚、物價漸趨平定、（七日專電） 
　　（漢口）孔祥熙電漢市長吳國楨、公安局長陳希曾、謂此次集中準備、爲安定金融、復興經濟要圖、聞漢有鈔票貼水之說、想係奸商乘機牟利、希剴切曉諭、違者法辦、以儆效尤、而利推行、（七日專電） 
　　（漢口）漢市銅元仍滯兌、卽由省銀行印銅元票調劑、中央亦將製一分之銅幣、五分之鎳幣、以資週轉、奸商圃積嚴懲武漢物價評議會組織、確定由黨政軍商合組、八日可成立、（七日專電） 
　　（濟南）濟各銀錢業、除民生銀行平市、官錢局外、已向中行報吿、共存現金七百五十四萬元、商會今開會議、决電慰汪、並請銀行續放欵、否則本年年關、商家將有半數倒閉之虞、又推代表赴財廳請求、或發流通劵救濟市面、（七日專電） 
　　（徐州）徐埠自貨幣改制後、蘇北各縣均物價騰漲、據報、有一部奸商、操縱及造謠者煽惑、當局已擬取締辦法、並將召地方各界組平價委員會、抑制貨價高抬、並嚴査造謠滋事之徒、（七日中央社電） 
　　（杭州）中央中國交通三行今午邀集銀錢同業、在中央銀行開會、討論三行委託本市各行莊代理收換現幣手續、議决（一）爲便利商民起見、凡持有少數之現幣人、向三行指定委託之各行莊掉換法幣或財部核准發行之各行鈔券、各行莊如有積存法幣、應卽代爲掉換、以便行使、（二）各行莊收換之現金、應於逐日營業終了時、向三行如數掉換法幣、不得壓積、（三）如遇大宗現幣或各行莊所存法幣或其他鈔券、不敷掉換時、可商請顧客向三行及其他代兌處掉換、（四）各行莊一律設立代理中中交現幣掉換鈔券處、卽日實行、（五）各業籌碼流通問題、决由銀錢同業會函三行呈總行請示、再定期開會商救齊、（七日專電） 
　　（長沙）中·中·交·三行、七日由漢運來法幣三百萬、連原存共五百萬、足數周轉、省府布告、嚴禁高抬物價、又和豐賓華電燈各公司、與醴陵農行所發角票、應暫准行使、省銀行放出銅元五十萬、七日起、錢店可兌換解決找零困難、（七日專電） 
　　（長沙）省府曹代主席典球、爲辦理集中現金、六日召金融界談話、商維持全省金融辦法、（七日中央社電） 
　　（南昌）省府通令布吿、對法幣毋許懷疑造謠、現金出口卽沒收、物價步漲、米升漲四十文、公安局明召各業、勸勿抬價、否則法辦、錢業經公家銀行拆放三十萬元後、仍未做放欵、各業週轉困難、長發金號又　倒、（七日專電） 
　　（南昌）本市中央等行、兩日掉出法幣十餘萬元、（七日中央社電） 
　　（太原）幷市自昨公怖兌現後、今晨物價均行高漲、尤以米麵多被囤積居奇、市民以通貨緊縮、備戚痛苦、當局擬暫仍以晋鈔週行省內、另由省行及各公營銀號、聯組法幣兌換處辦理外匯、省行允暫借錢業公會法幣二十萬、維持市面、（七日專電） 
　　（洛陽）新貨幣令到洛後、物價無大影響、市面安謐、（七日中央社電） 
　　（成都）財廳長劉航琛、七日召集銀錢兩業、討論推行法幣辦法、决議通告人民、儘量持現兌取法幣外、並請省府呈政府、申請三點、（一）川省稅收機關暫准收現轉存中行換取法幣、（二）各縣所榭銀幣、悉數存儲成渝兩地中行、（三）川幣除少數雜幣外、請與國幣一律通兌法幣、劉定八日飛渝、稍留卽晋京謁孔財長、請示一切、（七日中央社電） 
　　（重慶）渝金融界决議　護緊急法令後、各行莊已將庫存金額列表、呈送中行、彙報財部、市民亦紛將現金兌換法幣、中行爲體念民艱、特呈准財部、准許川洋十足掉換、不加折扣、（七日中央社電） 
　　（廈門）銀國有實施後、本市英匯豐荷安達各銀行、均已停止現銀出入、行使法幣、中央分行並函市府令商會召集各銀錢業、調査存銀數額、小洋飛漲、及物價錯雜、將由市府佈吿取締、（七日專電） 
　　（香港）區芳浦談、七日起、一切買賣交收、不得用現銀、卽用零碎之銀幣、亦屬犯法、政府將發二毫輔券、準備保管委會組織法、正起草、卽可成立、此後省稅以法幣繳納、國稅則加三補水云、（七日專電） 
　　（香港）粵七日實施統制貨幣、廣州全市商辦銀行暫停業、銀行公會晨十時會議、以統制幣制辦法第五條、規定十一月六日前、所有以銀幣單位訂立之契約、應於到期日照原定數額以法幣結算、（七日專電） 
　　（香港）粵財廳七日晚佈吿、統制貨幣辦法第五條所謂以銀幣單位訂立之契約、係指銀行銀號所有銀單銀則及憑票而言、其非開戶口屬於寄存性質者、不在此限、（七日專電） 
　　（香港）港政府將實行穩定匯率、並禁銀出口、大約九日卽可公布實施、港元七日已平兌、市面漸趨安定、（七日中央社電） 
　　（鎮江）省府七日佈吿、規定法幣一元兌小洋十二角、或銅元三百枚、嚴禁暗自升降、（七日專電） 
[財部調查各地硬幣存數]  
　　（南京）財部欲知各地硬幣現金數目、令中央中交三行、各就所在範圍調査、彙齊報吿憑核、中央南京分行派員向京市銀錢業調査庫存、七日已竣事、大致京市銀錢業所存硬幣、共約三百餘萬元、四日改章後、各界向該行以硬幣兌換法幣數目不多、約數千元、惟輔幣兌出數目、則頗激增、約當平時兌出數之五倍、惟一元紙幣需要尤殷、該行已有準備、足以應付市面、（七日專電） 
　　（南京）美經濟專家路易斯敎授談、貨幣統制政策、利益有三、（一）物價提高、農村復興、（二）工商業可繁榮、（三）國家稅收增加、故救治中國經濟危機、此實爲最妥善之策、（七日中央社電） 
[財部令准鄉民　隨時掉換法幣]  
　　（南京）財部今日再咨各機關及各省市、准鄕民持有硬幣者、在未設有中央銀行地點、得准其在行使前、向國營稅收地方銀行及當地縣政府隨時調換法幣、並卽在各交通要道佈吿週知、派員隨時指導協助、（七日專電） 
　　（南京）人民持有硬幣、調換法幣、規定在稅收機關及國營事業機關調換行使、惟兩路管理局於五日仍有村嫗直接以硬幣購票、電詢財部解釋、財部指示、應由路局領村嫗調換法幣、再至售票處購買車票、（七日專電） 
[日將派員來華研究幣制改革]  
　　（南京）日政府研究我國帶制改革、大藏省派國庫課長湯本武雄、銀行局事務官山際正通、來華考察、外部負責人云、尙未接到我國駐日大使館之來電、亦未接到日本駐華大使館之通知、其來華日期及硏究目的、刻尙不知、（七日專電） 
[戰區各縣發起自治運動]  
　　傳事前並未得日方同意　關東軍派竹下辦理善後 
　　（北平）據外交界訊、此次戰區各縣自後事宜、殷汝耕前日赴津訪晤竹下、商談一切、商義亦定日內赴津訪吾商談、（七日專電） 
[蕭振瀛昨訪晤土肥原]  
　　（天津）蕭振瀛七日早到常磐旅館訪土肥原、赴察就職期、須待中央命令頒到後、（七日專電） 
　　（北平）日駐瀋特務機關長土肥原、近將調回國、升任師團長、士此次到津、卽係辭行性質、最近將來平一行、（七日專電） 
[大名金灘股匪取得聯絡]  
　　（天津）大名縣四層樓東館集、均被股匪薛傳峯陳金才等佔據、即金漢鎭股匪劉峙南取聯絡勢、五日騎四師王奇峯部、與民團往剿、匪竄往四層樓、繳去該鎭警團槍械、擊斃團警十餘、傷十餘、向東館一帶竄逸、騎兵四師派隊追擊中、金灘鎮商會長及富紳均爲架去、（七日專電） 
[黃立貴被生擒]  
　　（杭州）閩北匪首黃立貴、在崇安浦城交界龍角地方、爲國軍四十五旅生擒、繳械二百餘、（七日專電） 
[東灌沐三縣堤埝　搶護後未出險]  
　　（徐州）海州訊、前夜突起颶風、海潮掀動、浪高兩丈、沿海小船頗多翻覆、東灌沭三縣又遭波及、狂壽怒浪、沖刷堤埝、危急萬分、幸各縣防黄二三道堤埝多築堅固、未至破潰、昨晨降雨、官民臨時集中搶護、幸未出險、但水又漲出一尺、（七日中央社電） 
　　（徐州）海訊、新浦四日忽起颶風、各沅被阻斷、五日風息、河水續落、幸未出險、（七日專電） 
[賑災公債分配推銷辦法]  
　　（南京）賑災公債二千萬元、財部將分配推銷辦法、與銀行接洽就緒、整數送出、至原擬公務員薪俸搭配一部份之議、考慮結果、容易生隨便貶價出售之慮、現已作罷、（七日專電） 
[京市臨時評價委會成立]  
　　（南京）京臨時評定物價委員會七日開成立會、出席者憲兵部石邦正·警廳夏鍾鄭業畬·麵粉業錢雲生·米糧業高怡中·業公會錢行蓀等鄭樂畬報吿自財部公佈限、分米糧·麵粉·煤炭·油糖·南貨·及錢市等五項、由米糧麵粉煤炭油糖南貨錢業等五公會將最近八天每日行價及漲落原因、於九日開列報告到會、以憑審查、由警廳·社會局·市商會·派員復查、並決組織大綱九條、（七日專電） 
[關炯被派法權研究委會委員]  
　　（南京）司法部派關烱爲法權硏究委員會委員、在編纂組辦事、（七日專電） 
[財部令津關制止漏稅洋糖銷售]  
　　（南京）天津糖業公會孫文華呈財部、津地時有漏稅洋糖充銷市塲、請飭津關嚴禁、以維糖業、財部批、已飭津關設法制止、（七日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[德國表示　待機行經濟封鎖　阿皇請美加入製裁　國聯組監視委員會]  
　　（柏林）政府今日發表一種足使各國欣慰之公報、內稱、德國自東菲戰事爆發後、卽行對意阿二國封鎖軍火出口、現亦準備於適當時期禁止原料及食物出口、並稱、德國之中立政策及德國對制裁之態度並無變更、至於德領事在日內瓦對國聯制裁問題而發之言論、則予否認、（七日國民電） 
　　（日內瓦）德國某發言人今日下午向國聯秘密處聲明、德政府雖不參加物、而售諸意阿兩國、以博鉅利、此舉之意義、卽爲德國將間接與國聯合作、對意實施經濟制裁、此間各國代表對於德國第一次緩和其嚴格之保留態度、皆大爲欣慰、（六日國民電）國聯今日宣布、德國將於最近時期內、設法防止投機家販買貨 
　　（日內瓦）德國駐日內瓦領事通知國聯會、謂十八國小組委員會所通過關於貨物過境運往意國之措置、卽昨晚秘書廳公告所發表者、德國政府决定予以照辦、（七日哈瓦斯電） 
　　（紐約）阿王今日由阿京發無綫電致美國、請求美國襄助國聯、加入制裁、其言曰、余不請他人拔劍抗意、因武力方法乃古代愚味時之方法也、美國非國聯會員國、但美國民衆援助國聯、力求和平之努力、今已屆其時矣、且亦有此機會矣、吾人之事、乃人道主義、固無可爭辦也云、（六日路透社電） 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日廣播演說、通吿全國、宣佈美國仍處於戰局之外、一方面則用其適當勢力、以停止外國戰爭之政策、赫爾說明美國在意阿戰爭中之中立政策、主張總統宜有更大權力在國際擾攘時期中辦理美國外交、若干觀察家認此主張爲當局將向下屆國會請求通過一種中立法、比現行法範圍更爲廣大、但較有伸縮性者之先聲、（六日路透社電） 
　　（日內瓦）今日下午十八國委員會已正式贊成定十一月十八日實施制裁、委員會且以英·法·俄·西班牙、波蘭·羅馬尼亞·希臘·南斯拉夫·瑞典之代表組成監視委員會、監視制裁實施裁宜、並收接報吿書、今日會議曾於禁止輸入之意國物品中刪除報紙書籍雜誌地圖樂譜等物、（六日路透電） 
[十八國委員會討論製裁細則　本月十八日起實行]  
　　（日內瓦）十八國委員會已通過下列議案四項、（一）油煤鋼鐵四項物產、如得非會員國允許合作、停止對意供給、卽加入禁止運意之主要物產表內、（二）要求會員國義力設法阻止違禁物品通過境內、運往意國、（三）會員國所提要求、欲輸入已經付欵之意貨、組織小組委員會以判斷之、（四）建議於十一月十八日起、會員國暫停一切對意之劃賬協定、以防止意國在國外購貨、而取得新欠欵、（六日國民電） 
　　（日內瓦）關於（一）現在執行中之對意契約、（二）貨物過境運往意國、及（三）對意抵賑辦法各項問題、十八國小組委員會業於昨日通過各股員會所提決議案、規定應採措置、並由國聯會秘書廳於昨晚發表公告、宣布在案、（七日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）十八國小組委員會於本日傍晚開會、由葡萄牙代表華斯貢賽洛斯主席、當經通過關於現在執行中之對意契約、貨物過境運往意國及對意抵賬辦法之各項措置、此等措置均係由各股員會分別擬定、業見哈瓦斯社前電、十八國委員會繼復通過法國代表之提議、規定禁止意國貨物入口對於書籍·報紙·地圖·及其他印刷品不適用之、此外並决定各會員國政府應於十一月十日以前、提出關於與意國所訂各項契約之報告、如有正當理由、則得展限至十一月十二日、將對意各項契約開具表格、送國聯會核奪、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外問茲復盛謠英伊油公司（卽英波油公司）荷蘭油公司美孚油公司現正討論停止煤油運意之可能性、惟倫敦油業中人皆不之信、謂美國甚至不能控制其內國油市、故美孚油公司似不致準備停止對意之輸出、而使加里福尼亞州與台克薩斯州獨立之小油公司起而代之、於是彼等之地位足以消滅油禁之效力、政治觀察家視禁止媒油運意之舉、機會至微、彼等以爲美國决不致出此、其唯一途徑、厥爲各大油公司自行商妥恊定、但據現象觀之、諸公司似無意於此也、（七日路透電） 
[瑪加爾北三十哩　意阿兩軍開始激戰　阿軍初次正式抵抗　意軍盡佔四週山脊]  
　　阿京　阿當局聲稱、阿軍現仍據守瑪加爾、守軍爲避免意機轟擊起見、日間退出該鎭、夜間復回云、（七日路透電） 
　　阿斯瑪拉　意軍今日沿全部北陣綫繼續前進、已奪獲控制瑪加爾之山脊、刻已據有台加資與哥伐兩河以北之阿國土地約八千方哩、此山脊高出海面九千呎、由東至西、意軍擬於夜間鞏固共所得之地位、（七日路透電） 
　　阿京　據阿國官塲今日消息、瑪加爾東北偏北之處現有游擊戰事、該處意軍已爲阿國西育姆與加薩兩將軍部下之兵所逐退去、（七日路透電） 
　　北路意軍前綫　阿斯加利軍先頭部隊昨進至號與鎭之西南、齊上刺刀衝鋒、阿軍奮勇抵抗始終不退、意方傷白種軍官二人、阿斯加利下級軍官二人陣亡、阿斯加利兵士十人受傷、阿軍死傷不詳、此爲阿軍初次正式抵抗、預料此後阿軍抗戰必益力意軍今日黎明陸續進攻、但在上午九時二十分、前方全無訊息、（七日國民電） 
　　阿斯瑪拉　據意方飛機師報吿、瑪加爾顯已復爲阿兵所佔領、意軍先鋒隊退葉該鎭後、阿軍乃復入、似有對抗之意、雙方在霍善西南約距瑪爾北三十哩之處激戰、意軍官傷二人、意屬土兵死二人、傷十人、雙方卒以槍刺衝擊二血搏多時、阿兵後委死棄屍多具而逃、意軍自採行新攻勢以來、此次始稍有死亡、（七日路透電） 
　　（羅馬）據此間今日所得阿期馬拉消息、意軍一聯隊已於昨夜開抵瑪加爾、（六日國民電） 
　　阿京　阿國當局預料意軍將在南北兩路大舉進攻、目前意軍進展、雖非十分迅速然主管人士已承認意軍先頭部隊已抵達瑪加勒城附近、該城，卽將遭大規模之攻擊、至沃加丹區域前錢、天氣業已放晴、故軍事行動益形利便、至阿方軍事準備則在積極進行中、大批外國軍火不久卽可運到、一般人預料在十一月中、意阿兩軍將有重要戰鬥、其目的在奪取若干重要軍略地點、或竟於本月中、决定戰爭勝負、亦未可知也、（六日哈瓦斯電） 
[英意談判僵局]  
　　緩和地中海形勢　遇適當時機再談 
　　（倫敦）內閣今日縝密考慮駐意英大使德稱蒙關於昨日渠與墨索里尼談話之報告書、决議須續作討論、始能决定終止英意兩國間緊張情勢之具體辦法、惟衆意今對於成立相互好戚之舉、已有所成就、聞英意緊張問題及地中海之局勢、現不過爲終止意阿戰爭大問題之枝葉耳、至於駐意英大使與意相之談話、現尙在初步階段中、因雙方皆願獲滿意之進步、故兩人遇有適當之時機、尙將繼續會談也、（六日路透電） 
　　（羅馬）首相墨索里尼、迭與英國駐意大使德魯蒙舉行談話、頃據此間負責方面表示、此項談話、對於地中海上英意兩國局勢、並未獲得任何解决方案云、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國總理兼外長賴伐爾今日巳再度設法調解英意兩國地中海之危機、賴氏曾與意國大使賽路蒂及英國大使克拉克分別會晤、所討論者、聞以地中海問題最爲重要、惟談話內容則未經發表、（六日國民電） 
[英國總選預測]  
　　（倫敦）總選舉宣傳運動現入最後一週、就現象觀之、現政府仍將在國會中佔大多數議席、路透社國會記者預測三大黨在十一月十四日投票時之機會、述其印象如下、 
　　一、政府黨自信可獲多數、二、工黨亦自承認如能獲勝利、則屬非常僥倖、三、自由黨深以自由黨議席本已不多、今後或將續减爲慮、該記者又稱、此次選舉之所以提早舉行者、乃阿境戰事之結果、當國會七月間暑期休會時、政府本不欲在明春以前訴諸國民、是時政府甫經改組、深願稍緩時日、俾提出關於內政之具體理由、請求國人予以政權、蓋在數月以前現政府並不絕對安穩、在野黨利用失業困難之時局、及政府讀武欲增國防兵力之呼號、游說選民、頗不利於政府也、乃意阿衝突爆發、英政府維護和平、日內瓦奉爲盟主、於是在野黨所持以抨擊政府之最有力利器不復存在、蓋提倡修治軍備、以衛和平之政府、在數星期內且爲在野黨所擁護矣、選舉之期已近、而工黨與自由黨之地位則未視前爲佳、其所有之主要工具用以攻擊政府者、不外下述五端、（一）政府現利用國際情勢、以趕辦其可望獲勝之選舉、（二）政府仍有黰武見解、而以今之時局已表示英國軍備不足、殊屬危險爲言、他日復獲政權、必提議擴大軍備、（三）政府辦事因循、如早在日內瓦發動，則目前危局不致發生、（四）政府實施渥太華政策、卽經濟的帝國主義、否則目前危局亦不致發生、（五）政府救濟失業之政策業已失敗、平時在野黨此種利器、容足危及政府之安全、工業區域、在選舉時容或偏重失業困苦、而輕視日內瓦和平論調、且倫敦在最近市選舉時、已有趨向工黨之傾向、然而國際與國內環境已使政府可操勝算矣、擁護政府者以爲政府維護和平之政策、已得有組織的勞工大多數之贊助而自由黨亦同樣贊助政府在日內瓦之措施、且如國聯失敗、則戰事將有種種可怖的可能性、故國人不可不在耶誕前再以大權授諸政府、以助其聲威、况政府已允（一）如國聯仍爲有效的團體、則美國將繼續扶助之、（二）使國家有充分防備、（三）另提救濟失業新辦法、（四）特別救濟災區、（五）增善社會役務、再工黨所爭提高兒童離校年齡一層、政府前雖反對、但今已願再考慮之、凡此諸點、宜爲國民所鑒諒也、（七日路透電） 
[德意志新國旗]  
　　紅地黑　字心　上角繪鐵十字 
　　（柏林）今日將正式宣布新國旗之色式　據負責方面消息、新國旗爲紅地、中留白圓地、上繪一黑卐、上端之一角、繪一鐵十字、（七日路透電） 
[德國大戰後首批徵兵入伍]  
　　波資丹大操場宣誓　家屬觀禮盈千累萬 
　　（柏林）大戰後第一批徵兵今日在波資丹大操塲舉行宣誓入伍禮、其父母率領兒童來觀者、盈千累萬、皆引以爲榮、此爲德廢皇在該處校閱新兵以來所見最偉大之禮節、（七日路透電） 
[中德政府交換陸軍參贊　程大使蒞任後可實現]  
　　（柏林）中國政府不久將派陸軍參贊一人、駐柏林公使館、德國政府亦擬在駐華使館、派陸軍參贊一人、按新任中國駐德大使程天放、可於本月杪來此就任、關於兩國互換陸軍參贊一事、大約將於程大使抵柏林後、方可決定、（七日哈瓦斯） 
 
 

Page 7

 
 
[倫敦海軍會議　展至下月五日開幕　英軍專家談話開始　美海長主擴充海軍兵額]  
　　（倫敦）英國建議將海軍議會展緩至十二月五日開幕、此次會議、大槪將於耶穌聖誕節暫時休息、然後於來年初再開、昨日抵此之意國代表已與海軍部官員會商海軍限制問題、據悉此項談話並未涉及現在地中海之情形、（六日國民電） 
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日聲稱、彼擬於平時維持所有海面軍艦之兵力約百分之八十五、潛水艇之兵力則須維持全數下屆預算案中、海軍部將建議增加海軍人數至十萬人、至於業已超過年齡之戰艦亞甘色斯號、是否將於一九三七年另建新艦以代之、則此時尙未决定、史氏復稱、陸長鄧恩於菲律濱返國途中、將遍游菲島要隘、並關島·韋克島·半稈島·檀香山等處、至十二月中始能返抵舊金山、 
　　（東京）大藏省今日發表、日本參加倫敦海軍軍縮會議所要經費爲四十一萬九千九百七十三元、（七日日聯電） 
　　（日內瓦）國聯會秘書長愛文諾頃以英國外相霍爾送來照會一伴、分送國聯會各會員國、曁出席軍縮會議之各國、照會內稱、『簽字於華盛頓及倫敦海軍條約之美日法意四國政府、已接受英國政府之邀請、參加十二月五日開幕之倫敦海軍會議、該會議目的、則在限制各國海軍、重訂新約、以替代一九三六年年底滿期之華盛頓倫敦兩海軍條約、英國政府期望、俟華盛頓倫敦兩海軍條約各簽字國成立海軍恊定後、當卽行邀請其他各海軍國之代表、參加會議」云、（七日哈瓦斯電） 
[施肇基演說　中美親善增進]  
　　波士登　中國駐美大使施肇基今日在一此向中國協會發表演說、稱美國對華親善、一九三一年以來已促進美國之對華貿易、且取得英日之領袖地位、佔中國國外貿易百分之二十二以上、一九三四年增至百分之二十六、其時日本僅佔百分之十二·五、英國佔百分之十二、美人從未乘中國之危、以圖自私、吾人甚威滿意、美國商人及製造家深知親善爲貿易要道、美人年費巨金、在中國開辦學校醫院、造成心理上之親善因素、此固純出於慈善動機、然華人對美善意之促進中美貿易、亦係事實也云云、（六日國民電） 
　　（羅馬）據此問各報接獲東菲洲阿斯瑪拉城消息、證實瑪加勒城阿國守軍業已開始撤退、意機在該城上空飛翔、發見城內中央廣塲、懸有白旗、表示降意、目下已有意軍先鋒隊兩隊、開抵瑪加勒城下、但在明晨之前、預料尙不玩笑加以佔領、意軍奪得瑪加勒城後、當再繼續南進、以達距該城一　公里之阿千奇湖、俾將蒂格里省全境、置於意軍控制之下、大隊森里、刻正向瑪加勒城推進、惟沿途小心翼翼、誠恐遭阿國伏兵之攔擊也、（七日哈瓦斯電） 
[國際金融界注意　中國匯市動態]  
　　英對華政策無變更　否認中英成立借款 
　　（倫敦）國際財政專家今日對於上海及香港兩地外匯市塲之動態、非常注意、以資判斷中國之白銀國有及通貨管理政策究竟能否成功、大體上中國之通貨目前頗爲穩定、惟此間咸以爲此係英國贊助所致、至於眞正之結果、非經過長時期後不能表見、然英商銀行旣能協助、則中國對於英美兩國之雁兌、當能於相當時期內維持穩定之價格（六日國民電） 
　　（東京）據日人半官消息、駐日英大使克萊武今日與外務省次官晤談時、切實否認英國已以一千萬鎊貨與中國之說、又謂刻在中國之英國經濟專家羅斯爵士、與中國白銀國有之决議毫無關係、就中國事件而言、英國對於中國財政與政治狀况、願繼續與日本互換意見、簡言之、英國對華政策不欲有何趣史云、（六日路透電） 
　　（東京）關於中國之幣制改革、有吉大使與孔祥熙部長之會見、以及駐日英大使與重光次官之會談、已判明中英間無成立借欵或設定信用之恊定、同時英駐日大使言明此在英國對華經濟援助之際、必尊重日本之意向、與日本協力、外務當局至此已諒解英國之眞意、（七日電通電） 
　　（倫敦）今日泰晤士報社論謂中政府金融與貨幣之改革、應得凡注意中國福利的各國之一致扶助、不幸傳至東京之第一次報吿、卽發生誤會、無論如何、已因未借英債及未漠視日本之權利之聲明、而消釋一部份矣、日本須知中國如能以其自己努力整理其幣制、、則日本亦可受益、與他人無殊、前途荆棘猶多、中國尙需要其所能獲之贊助、以實施此改革也云、（七日路透電） 
　　（華盛頓）華盛頓日報政治記者於視察產銀各州後今日宣布、美國之購銀計畫處處使人失望、並以中國通貨緊縮與贊成政府銀政策者所宣傳之利益兩相比較、而謂卽全國之銀商亦不喜此項政策云、（六日國民電） 
[美購銀政策　引起幕後之爭議]  
　　（華盛頓）今日聞諸消息靈　方面、在有人對於中國實行白銀國有政策的能力不無懷疑之空氣中、美財部現注視國外發展、不欲對於由美國白銀政策立塲而起的最後結果、遽作任何結論、美政府雖密切注視時局、但不發表批鉀、據現象觀察之美國是否驅使中國採此政策之問題、已引起幕後之爭議、爲美國政府辯護者謂中國煩惱、乃其內部事、而抨擊政府者則謂中國採　步驟、美國白銀政策實負其責、截至目前止、美政府尙未接到在華美人銀行及其他商業家請求予以援助俾保護其所有存銀之任何文伴、（六日路透電） 
　　（紐約）銀行日報今日登載長論、譏刺政府之銀政策、稱政府之銀政策、不僅未能恢復白銀之貨幣聲望、反而害之、中國之白銀國有政策、郎係此項政策之反響、其影響所及、已打破幻想矣、（六日國民電） 
　　（華盛頓）華盛頓日報政治記者於視察產銀各州後今日宣布、美國之購銀計畫處處使人失望、並以中國通貨緊縮與贊成政府銀政策者所宣傳之利益兩相比較、而謂即全國之銀商亦不喜此項政策云、（六日國民電） 
[日人組織國際通信社]  
　　望月遞相表示許可 
　　（東京）日本擬辦一最大之同盟通訊社、俾可在國際上活動、成爲世界第一流之通訊社、申請人方面、已組織法團、深得遞信·外務兩部之嘉許、惟前因床次急死、致籌備稍受阻延、今因在意攻阿戰中、如路透哈瓦斯等通訊社均極活躍、日本之通訊社不能與該各大通訊社競爭、是以更威有卽速成立之必要、日前望月遞相在官邸招待全國之新聞通訊界首腦、到者遞信省方面爲望月遞相·靑木·大橋兩次官·平野參事·進藤電務局長·外務省之重光次官·天羽情報部長等、詳商具體辦法、促其卽速實現云、（七日華聯電） 
[若杉離青返平]  
　　（青島）日大使館若杉參事官、前由京飛靑與日領田尻唔談、七日晨七時、赴濟轉平歸任、（七日專電）、 
[司法部注意縣府兼理司法情形]  
　　（南京）司法部以各兼理司法之縣政府、對於審判筆錄、往往不經宣讀程序、祇以白紙令當事人簽字、太不鄭重、實爲各縣兼理司法弊端、七日令各省高等法院査明、嚴行禁止、（七日專電） 
[行政院昨開審查會]  
　　（南京）行政院七日晨開會、審査浙二十四年度總槪算案、內財等部及振務會均派員參加討論、（七日中央社電） 
[浙絲商請宣布統制秋繭詳情]  
　　（南京）浙絲商電行政院請飭浙建廳將上年統制秋繭詳情明白宣布、以昭民信、院交財實兩部核議、（七日中央社電） 
　　（南京）浙省絲爾去秋起、由建設廳統制收繭、絲商鮑雪峯等電行政院、浙省統制收爾以來、農商交困、請轉飭浙建廳、將上年所收絲爾售價若干、盈餘若干、嚴令明白宣布、俾明底蘊、行政院交財實兩部、轉飭査照、（七日專電） 
[俄大使館舉行茶會紀念革命]  
　　（南京）七日爲蘇聯十月革命紀念、俄使於上午在使館舉行茶會、招待各國來賓、到者甚衆、計有孫科·于右任·陳紹寬·王世杰·朱家驊·褚民誼。曁英使賈德幹·美使詹森·等共二百餘人、由俄使及秘書招待、極爲隆盛、（七日中央社電） 
[盧作孚飛渝履新]  
　　（南京）新任川建廳長盧作孚、在京事畢、七日晨乘中航機飛渝、（七日中央社電） 
[故博理事會昨開會]  
　　（南京）故博院理事會七日在政院開理事會、蔡元培主席、馬衡報吿倫敦中國藝展會展品業經開箱點交情形、及建築分院及保存庫、經選定華蓋工程事務所設計圖案、並經建築專門委員分別修改情形、幷决議二十五年經臨各費、仍照上年原額編列、（七中日央社電） 
[財部不准減輕營業稅]  
　　（南京）漢商會前據各業籲請减輕營業稅率、幷改善課稅方法、特轉呈財部核示、財部以營業稅業經依法核准備案、未便輕予變史、已批示遵照、（七日中央社電） 
[蘇省府例會紀要]  
　　（鎮江）省府七日議决、（一）通過處理禁烟欵項辦法、及各縣處理禁烟欵項手續、（二）通過淸理各縣歷年積欠田賦暫行辦法（三）派洪蘭友陸子冬任祖棻吳傳人許體綱陳光甫爲大生紗廠官股董事（七日專電） 
[蘇禁煙會續開會]  
　　（鎮江）蘇省禁烟會議、七日續開一日、對施行總檢舉辦法、有詳細討論、並由陳主席致訓、（七日專電）　國際商業電訊 
　　---十一月七日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日爲一百四十一先令五便士半、漲一便士、 
　　英銀　倫敦銀市、今日穩定、現貨價格未動、仍爲二十九便士三一二五、期貨漲一八七五、而爲二十九便士一二五、美國購進、投機家買賣兼營、供方不多、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨甚形沉寂、英美滙價、開盤爲四元九角一分八一二五、漲起一八七五、午後二時、此價未有變動、 
　　英法　開盤未動、仍爲七四佛郎六五、一小時後跌去兩磅普、午後二時未見更動、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市開盤、因亞歷山大利亞電訊良好、漲起七磅音、旋因氣候報吿不佳、續行上漲、套賣勢力不大、前漲之數得能維持、紐約棉花交易所經紀人、平均估計本季棉產總數、爲一一·三〇 
　　英棉　利物浦棉市、亦微漲、午後一所一月期作爲六·一四、漲起二磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日穩定、午後一時、十二月期漲起半便士、而爲六先令一便士六二五、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤暴漲、第一盤價格、比昨收盤、高六二五、但於因套賣增多、價跌半分、雜糧開槃初漲二五、後隨麥市亦呈疲象、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮、今晨開盤穩定、一月三月期成交價格爲六便士九三七五、較昨收盤高起〇六二五、午時未變、 
　　紐約　今晨紐約橡皮市塲、開盤價高八磅音、市况頗穩、倫敦價堅、故此間補進委託單頗多、致市價續漲四磅音、多方後稍有了結、價乃回跌兩磅音、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券市塲今晨開盤暴漲尤以娛樂股票爲甚、魯和電影股票開盤後、旋即漲起二·二五、因該公司聲稱、每股將發特殊紅利五角也、午前交易、不若過去數日之活動、並有獲利了結、各種證劵後乃暴跌、道瓊斯三十種實業股票、平均價格、開盤爲一四三·一二、漲起二十二磅音、各價如左、 
　　上日　今日　址　 
　　美國冶金　六〇·〇〇　六〇·三七五　五九·二五 
　　安納康大銅礦　二一·五〇　一二·七五　二一·六二五 
　　紐約煤氣　三一·一二五　三〇·五〇 
　　電廠股票　　一六·一二五　一六·一二五 
　　通用汽車　三八·二五　五八·二五　五八·二五 
　　國際電話電報　一一·三七五　一一·二五 
　　魯和電影　四八·五〇　四九·二五　四九·八七五 
　　孟高華百貨公司　三四·二五　三四·八七五　三五·六二五 
　　紐約中央鐵路　二三·八七五　二四·一二五　二四·〇〇 
　　紐遮麥油行　四九·一二五　四九·三七五　四九·五〇 
　　美國銅鐵公司　四八·〇〇　四八·一二五　四七·七五 
紐約物品市價 
[科學叢談] [  中國科學社主編李寅恭　馬大浦]  
　　森林與人生 
　　大陸之上，產生材木之樹種所叢生之地，謂之森林，其樹木稱林木，土地稱林地。故森林者，實合林木與林地之總稱也。 
　　上古之時，人口稀少，茫茫大地，幾全爲森林所被覆，故森林主副產物，大有取之不盡，用之不竭之概，此爲森林極盛時代。其後人口日增，森林產物漸感供不應求，於是游牧農耕，次第發展，開墾林地，蠺食林木，此爲森林初衰時代。復次，森林因農業之發展，旣日見减少，而人類以森林爲開墾陣碍，誤解森林爲無用之物，乃肆意濫伐焚燬，致木材之取得，漸生困難，此爲森林漸衰時代。及至民智大開，工商業發達，木材之需要日增，用途日廣，市儈之輩，乃大肆砍伐，遂至森林荒廢，山石暴露，影響所及，河塞山崩，氣候失調，不僅感覺木荒已也。 
　　森林因人類之滋繁，而遭催燬，略如上述。惟人類之生活，有賴於森林者，　繁，至森林缺乏之害顯著之後，森林建設之科學方始濫觴。茲將森林與人類之關係，分直接與間接二項述之如后。 
　　（一）森林與人生之直接關係 
　　生產木村木材爲森林主要產物，亦即人類生活上不可或缺之品，舉凡建築用村，交通用材，以及吾人一切日用品所需，鮮有能缺木材而可成者。近年科學進步，木材之用途漸見推廣，如分解木材而爲木漿，以供製紙織布及製造人造絲與假象牙之原料，或乾餾木材以取柏油，木醋，木精，與阿歇通等工業原料。近且有以木材用爲製糖釀酒之原料者。是木材之用途日見擴張，關係吾人之衣食住行，至重且大也。 
　　供給副產　森林除主產木材之外，尙能產生副產，如楮皮造紙，桐實取油，椿葉供食，松液製脂。其他如香蕈，銀耳，肉桂，厚朴等貴重食品藥品，亦莫非樹木之產物。至林中棲息之鳥獸，林地生長之食菌與下草，亦爲林間重要之副產也。 
　　發展资本容納勞工森林爲大企業之一種，佔國民經濟重要之部分，其資本包括林木和生長林木之林地。凡不宜於農作物生長之土地，均可造林。據估計世界森林面積約有七十五萬萬英畝，以如此廣大之林地，每年對於造林，採運，造材，等工作，及其副產之製造，所需資本之大，與容納工人之多，自可想見。據聞美國於一九三三年度，曾招失業未婚靑年三十萬名，從事林業工作，是年經費預算爲二萬五千萬元，此外中央常年林業經費，尙有美金三千六百三十二萬五千三百二十三元之多。 
　　（二）森林與人生之閒接關係 
　　調和氣候　據歐美各國專家之試騐，林閒氣溫常較林外氣溫畫間凉而夜閒暖，夏季凉而冬季暖。因林地被樹冠所蓋，陽光未能直射林地，因之陽光之熱不易侵入。及至夜間，林內之熱，亦因枝葉之覆蔽，難於放散，故因空氣之漸漸流動，林內之氣溫因得調和，即林外附近之氣溫，亦受其影響，而成一種森林之溫和氣候。至於濕度，因森林能滿養多量水分，故亦比無林地爲高，因之能增加該地方降雨之度數，而减除久旱久雨之害。此森林之所以能調和氣候也。 
　　涵養水源　森林因樹　　茂，故當降雨之際，雨水先注樹冠，再徐徐滴入林內。因雨水遲滯流下之結果，除地被物能盡量吸收水分外，復使多量水分，得滲透地中，被樹木之根鬚吸蓄潛伏，緩緩流出。故雖逢久早，而森林附近，亦有源源不斷之湧泉也。 
　　障固泥土森林因林木之根鬚散蔓，故能强固泥土之結合力，雖傾斜坡地之土砂，亦不致因雨崩溜。且森林之樹冠及林內之地被物，蔽蓋地面，使不受雨水之直接打擊，其降雨經樹冠徐徐注入林內，除被林被物吸收及滲入土中者外，流出之雨水量少而流綏，無冲刷泥土之力。故有森林之地，决無剝蝕之虞也。 
　　减少水旱災査水災成立之原因，不外水量驟漲，河道淤塞。森林旣能涵蓄水源，則當大雨久雨之際，一部分降水被森林所吸收，河川水量，自不致驟增。復因森林能障固泥土，自森林流出之水，則不致挾帶砂土，塡塞河身。至於早災之造成，厥因不外缺乏雨水，與缺乏地下水二端。森林能增加降雨之度數，又能滿蓄多量之地下水，使之漸次流入溪澗。故森林防水防旱，均具相當之效力也。 
　　防止風砂及頽雪在遼闊之海岸，或廣大之平原，若無森林爲之遮蔽，則當暴風之時，砂土飛揚，害物傷人，危險實大。若森林繁茂，則林木枝葉之擴張，必足减殺風砂之遷移能力。如能在砂原之地，建造森林，因樹根之機械作用，沉定土砂，尤爲上策。如法國之加斯可內地方，有八十萬法畝之土地，完全爲一砂原，自一千八百零十年開始營造此項飛砂防止林，現已成爲法之第一森林區域矣。又當氣候寒冷之山地，冬季積雪不化，待春季氣候溫和，則雪塊溶解，向山下移動，而損害人民之生命財產。如有林木爲之障蔽，則山上之雪，受林木之支持，自不至下墜而發生頽雪矣。 
　　點綴風景森林爲構成風景之要素，具特有之美觀，故能陶養吾人之性情。復因森林景象莊嚴靜肅，因之森林附近之居民，亦被其感化而富於沈勇質朴之精神。故古人云，山川秀麗出偉人，又云，山中心自在，即此意也。 
　　裨益衛生空氣爲吾人生活中不可或缺之要素，故空氣淸潔與否，影響人類生活實大。林木因光合作用，旣能遊離氧氣，供給人類之需要，復因林內含有多量之臭氧，能消滅不潔之氣體，煤烟，及有害之細菌等類。故山居人民，多康健而壽長者，要非偶然也。 
　　保護漁獵森林爲野生禽獸棲息養食之所。如無森林，則鳥獸無所依據。故森林與鳥獸之關係易爲吾人所認識。至謂森林與漁類之關係，則因森林落下之果葉，隨水流入河川，足供魚類食餌，森林陰影投入水面，可資魚類休憇。又森林能調節河川水量，以防河床埋沒，且能使水苔水草及微生物生育繁殖，佛如椿業蘋之屬，供魚類樓餌，復能調節河川之溫度，防止河水挾帶砂泥，裨益魚類衛生非淺。 
　　改良土琅森林能將低濕地及乾燥地化為適當生產地。如同沼澤的地方，只須一次將水排除之後，種植適宜樹種，造成濕地林，藉樹冠之蒸發作用，可使土中的水分適宜。至於輕鬆乾燥草木不長之砂地，亦可栽植抗旱的樹種，或豆科植物，藉林內的落葉枯枝及豆科植物根瘤固定氮素之作用，土埌亦可改良。如德國東普魯士之海岸，係一不毛之砂原，嗣經政府勵行造林，現亦成爲生產利源之地。森林改良土琅之效足見一斑。 
　　便利航行現今航海事業發達，重要之港灣島嶼及岬角，莫不設置燈塔及浮標，以圖航路之安全。惟無此項目標之處，仍多以陸地形狀爲標準。森林高於陸地，實爲最善之航行目　也。 
　　森林關係人生之重要，已如上述。據實業部發表吾國宜林荒地之面積，不下五十餘萬萬市畝之多，幾佔國十總面積三分之一。此　大面積之荒地，吾人應如何努力從事造林及愛護野生樹，以增生產，直接使吾人之衣食住行，不感覺原料之缺乏，間接使吾人生活上得着安全也。 
 
 

Page 8

 
 
[唐東降雪氣候驟寒]  
　　（天津）唐東一帶、六日降雪、氣候殊寒、河水結薄冰、（七日專電） 
[被禁出關勞工流落秦榆等地]  
　　（天津）僞山海關國境警察　慘所禁華人出關、勞工被阻秦楡等地者三千餘、有以久候盤費用罄、流爲乞丐者、（七日專電） 
　　（北平）滯留楡關東羅城秦島等地之冀魯豫各省難民、據榆關地方當局調査、共達三千餘人、各地方當局爲防難民挺而走險、流爲盜匪計、擬予設法救濟、或遺送返籍、關於救濟及資遣辦法、現正積極佈置中、（七日專電） 
[漏稅人造絲運津統計]  
　　（天津）華北各口由本年一月迄今、祇由北寗路偸運來津人造絲、漏稅統約二百二十二萬、海岸偸運來者猶未計入、津海關頃極力設法防緝中、（七日專電） 
[冀南冷寨堤壩脫險]  
　　（開封）冀南七四段冷寨一帶險工、建成柳壩、長二十五公尺、寬六公尺、已完全脫險、（七日專電） 
[丁惟汾抵青島]  
　　（青島）丁惟汾六日晚由鄭州來靑、據談、六全會予因事未曾出席、五全會是否入京參加、尙未定、（七日專電） 
[葛光庭離青返濟]  
　　（青島）葛光庭六日晚西上、臨行談、因　特赴濟一行、一二日之勾留　返靑、（七日專電） 
[魯堵口會派員晉京再請工欵]  
　　（濟南）堵口會工程組主任周禮今赴京携張鴻烈函與經委會接洽、再請寬籌堵口工費、（七日專電） 
　　（濟南）李升屯裹體工程卽吿竣、江蘇壩新壩正趕作中、（七日專電） 
[濟南兩商號倒閉]  
　　（濟南）今春元銀號倒閉、開設已五年、近來市面交易甚少、係受平津總號影響、又福午號顏料店、同日倒閉、（七日專電） 
[西安高考第一試竣事]  
　　（西安）本屆高考西安辦事處、自四日舉行第一試第二組統計人員司法官衛生行政高級郵務等類、均於七日晨試畢、試卷七日晚解京、此次考試結果圓滿、（七日中央社電） 
[行營規劃川勦匪戰略]  
　　（重慶）川行營由蓉移渝後、前方勦匪軍事、蔣委員長電令劉湘負責指揮、關於勦匪戰略、由行營規劃頒行、（七日專電） 
[各省派員考察當塗地政]  
　　（蕪湖）財部以皖當塗縣士地陳報成績優良、特指定爲江南各省標準、冀豫閩各省均派員至該縣考察、中央地政學院、魯主席韓復榘、近組考察團駐當、由該縣長劉一公派員會同硏究、（七日專電） 
[蔡寗主教在閩酬酢]  
　　（福州）蔡寗總主敎六日上午視察敎務、並往省府拜會陳主席、五時陳亦至斗中路撕德醫院回拜、五時許斗中路天主堂舉行歡迎會、（七日中央社電） 
[閩建廳疏濬晉江沙塘]  
　　（福州）建應計劃疏濬晋江沙塘、派朱正銘督修梅州段橋梁、並令該縣動工挖濬、又閩南水災損失奇重、以晋江爲最鉅、損失遠四百萬元云、（七日中央社電） 
[行營核准閩省建設中心工作]  
　　（福州）行營今核准閩本年建設中心工作、先辦水利·次築路·再次造林、共需費十一萬六千餘元、由省府自籌、（七日專電） 
[實行法幣後武漢市面情形]  
　　貨物漲價銅元缺乏　當局下令從嚴取締 
　　漢口通信、漢武自四日起、奉到財部命令實行法幣以後、市面尙屬安定、各商業銀行、如鹽業·四明·大陸·農工·國貨·農商。商業·美豐·金城·上海·實業·中南·通商·農民·大孚·大中·邊業·聚興誠·浙江興業·浙江實業·各銀行、及湖北省銀行、均遵令將庫存現銀及十一月三日止發出鈔票數目、詳細塡報、外商如美國花旗銀行、英國匯豐銀行、亦皆以法幣收付、聞全市存銀、約在二千萬元左右、中央·中國·交通三行、除門市收進外、對於各商業銀行存銀、一律以法幣兌換、大約一星期內、可以辦竣、今日中央總行、運到法幣數百萬元、將恊助各銀行應付提欽、銀行公會、今日召開緊急會議、决定六案、（一）各行將十一月三日止、營業儲蓄發行各庫存現洋、及鈔票種類細數、各分列三表、送由銀行公會轉報市政府、及中央銀行、鈔票種類、分申鈔·漢鈔·輔幣券、現銀分生銀·銀元·銅元·如有代人保管者、照上列辦法、另單開報、限七日前送至公會、（二）以後各銀行開出票據及契約、一律書寫國幣字樣、其以前開出之票據契約、及以後顧客所開票據契約、仍用大洋、銀元申鈔漢鈔等字樣者、一律看作國幣、以中央中國交通三行鈔票及財部核准三行以外照常行使之鈔票收付之、（三）各行庫存旣經造報、嗣後如有掉換法幣、其庫存數目、必須變更、應由三行具備兩聯掉換證、以一聯存根、一聯給掉換人證明之、在掉換證未印就前、暫以臨時掉條爲憑、其以前兩日掉換者、一律補給憑條、（四）同業往來戶頭、一律歸併爲國幣戶、其利息算至歸併日爲止、（五）市面銅元缺乏、請政府禁止進出口、規定兌換法價、（六）三行業於通匯鈔票、應不限於各本行、凡以三行鈔票、及部准三行以外照常行使之鈔票、向三行通匯者、三行一律照收、至準備金保管委員會、在漢市尙無必要、銀界未提出要求、辦理不動產抵押、三行亦尙未法意及此、大約視將來形勢如何而定、在此驟行法幣期間、武漢市面有兩事極戚恐慌、一爲貨物漲價、一爲銅元缺乏、各種貨物、均有漲勢、米麵等食品、抬價尤猛、平民莫不受其損失、而銅元缺乏、尤戚困難、零星貿易、時起糾紛、今日官商特開緊急聯席會議、討論救濟、市長吳國楨、商會主席黄文植、委員周星棠·陳經會·祝庸齋·曹延祥·朱福田·鄧希周·銀行公會王席浦心雅、錢業公會主席汪信夫等均到、决議禁止銅元流出武漢市區以外、違者究辦、銅元充公、銅元法價、永久規定、每國幣一元掉換雙銅元六串文、違者以擾亂金融論罪、倘有故意私藏多數、操縱市面者、從嚴懲辦、必要時並印發百文輔幣、以資週轉、至於貨物抬價、亦取嚴厲處置、會後卽由市府發出佈吿云、「爲佈吿事、査此次改革幣制、集中準備一案、業經轉奉蔣委員長及財政部電令、佈吿週知在案、連日實行以來、市面交易如常、足徵各界人士澈底明瞭此項政策實爲改善金融、救亡圖存之必要措置、惟間有少數市民、高抬物價、居奇銅元、以爲現金集中、仍係民十六七年之故事、須知此次所定辦法、完全與民十六七年不同、民十六七年、武漢現金集中、僅武漢一隅、他處仍係使用現金、卽武漢地方、外國人亦拒受鈔票、所以鈔票與現洋、形成兩種行市、紙幣貶値、物價高漲、現在實行法幣、全國一致、各外商銀行、亦均遵用、並將關金價格、劃一標準、人民執有法幣、到處可以交換貨物、以前幣制不統一、匯往各處之欵、必須補水者、現可一槪通行、是實行法幣以後、物價不但不能高漲、並較以前得其平衡、年來國內經濟、外受白銀影響、內遭水旱鉅災、人民購買力弱、市塲日趨萎敗、物價之增漲、須視經濟力量之有無、購買力弱、雖高抬物價、有行無市、亦必自遭虧累、目下因法幣政策、初不明瞭、競相囤貨、物價因以上漲、要知此乃一時現象、若長此居奇、將將市面安穩如常、貨價終必下落、此種虧折、誰實負之、至銅元係屬一種輔幣性質、法幣價格穩定、輔幣豈能單獨高抬、明知收藏、實屬愚人見解、本市長服務鄉邦、職責所在、除派員分途密査奸商、高抬物價居奇銅元隨時依法嚴懲外、合亟愷切佈吿週知此佈、又綏靖公署分令武漢警備司令部漢口市政府、迅卽會同商會負責人員、妥籌辦法、恢復原狀、令云、「査新貨幣政策實施以後、各地經濟狀况、均極穩定、乃武漢方面、竟有少數商人乘機漁利、操縱銅元、角票購貨、不肯找零、並且私訂暗盤、高抬貨價、循是以往、將使市面金融、歸於停滯民生益蹙、民用益艱、國家改革幣制、原爲挽救危機、復與經濟、而一般人民、未能全明眞相、遂致不良份子、乘機居奇、如不速予制止、小之破壞幣制、大之影響治安、瞻念前途，殊甚危險、着由該司令市長、迅卽會同漢口市商會負責人員、妥籌辦法、速復原狀、如査有屯積銅元、希岡漁利、並高抬物價跴低法幣情形、卽以危害民國罪處治、事　治安、非同淺鮮、合行令仰該司令市長會同辦理具復爲要、」（六日） 
　　無錫 
　　大批魯省難民過境 
　　七日上午錫滬汽車公司旁、到有山東沂臨縣難民、男女老幼二百餘人、形狀狼狽、由常州方面而來、該管公安第六分局得悉、當即派警前往彈壓、而難民首領鄭學良、即要求第六分局發給口糧、經段分局長、向各處凑集口糧發給後、於下午押至車站乘車赴滬、 
　　蘇州 
　　開築城馬路支路 
　　吳縣建設局、奉令積極計劃開築胥鬥環城馬路支路一條、自胥門洋橋附近天洹氷廠旁起、直達農具製造所、中經虎嘯魚網浜兩河計長一公里七五、限年內完成 
　　常州 
　　沈百先視察天武路 
　　蘇建設廳長沈百先、以所屬天武路（即武溧路）正委派吳廷佐積極鋪策之際、亟須來常視察、當於六日上午、乘坐自備小汽車、自鎭江沿鎭澄路抵當、由天武路工稈主任吳廷佐在汽車站迎迓、縣府派弟三科長李嘉楫前往招待、旋陪同視察天武路、即在沿路巡行一週、仍行返常、下午、仍乘原車返鎮、聞天武路之鋪築路面、異常迅速、最短期內即可完成 
　　杭州 
　　劃一洋價安定金融 
　　杭市商會以財部實行改革幣制地方金融頗形紊亂、奸商乘機抬高物價、六日晚召集各業聯席會議、决定（一）每一法幣兌換小洋十二角、每一小洋換銅元廿五枚每一法幣換銀元三百枚（二）為顧全兌換商店生活、門市兌換不論出入每一法幣手績一分、由兌換人擔付、（三）凡交易進出、一律照法幣標準價格、不得增减、（四）七日起通知各同業公會轉飭一律實行、中央中國交通三行、七日又召集銀錢業同業聯席會、决定（一）即日起全市各行莊一律設現幣掉換鈔票處、實行代兌、便利市民、（二）各業籌碼不敷流通問題、由銀錢同業會函三行轉呈總行核示、再開會商救濟方法、 
　　嘉興 
　　縣府會議收兌硬幣 
　　嘉與自財部公吿實行改革幣制後、市上各貨、頓覺價漲、人心浮動、市上買賣硬幣仍照常行用、縣長王先强特於七日召集本埠中國銀行行長錢伯英、地方銀行行長王敬修、農民銀行行長沈咸恒、縣商會代表蔣撫卿等、會議收兌硬幣辦法、經决定（一）各種硬幣至十一月底截止、市上停止使用、（二）中國·地方·農民三行負資收兌、（三）王江涇·新塍·新豐·王店各處由農民銀行分辦事處代爲收兌、（四）鄉間僻靜處所由公安機關代爲收兌、 
教育播音專刊[  王世杰題]  
[青年與國家（下）]  
　　（十月二十九·三十一日對全國中等學校學生講） 
　　中央大學教授錢端升 
　　我們民族第三個缺點是冷酷性的普遍。冷酷與自私是有連帶關係的，我們國人有一句成語呌做「明哲保身」，又有一副聯語呌做「各人自掃門前雪，莫管他人瓦上霜」，這都可以形容一班人民持躬接物的精神。我記得前幾年有一位姓翁的先生，因事從南京坐汽車到杭州中途汽車翻了，這位翁先生也受了重傷，過了數十分鐘，有一部汽車從後疾駛而過，對於這呻吟乞救的翁先生竟理也不理，這種冷酷，在中國是極普遍的現象。然而這種缺點深足以使我們的民族成爲少進取心缺乏勇氣且缺乏團結力的民族。 
　　講到我國的土地，也是有好有壞，好的地方是我國的面積廣大，寒熱溫三帶之地我們都有。但我們也不能不知道我們的短處，我們常自稱地大物博，實則我們地雖大而物則並不博，我們與蘇聯及美國雖同爲大國，但論地面上的產品與地下的蘊藏，我國與美國蘇聯俱不能相比。地下的煤鐵及石油地上的森林，都是近代富國强兵的要素，但我國的供給俱不當裕。即以農產品而言，我國的產量在兩國之下，而且美國不常有水旱災，蘇聯少有水旱災，而我國的水災旱災又一爲常見之事。黄河的水患，歷數千年，而未有解决的方法，長江的水患，在從前本是不常見的事，近年因爲諸大湖的淤塞，及土豪劣紳之侵略湖田，江水乃亦常常汜濫。所以我們萬萬不可以地大物博自豪。我們地雖大而生產力並不大。爲增進我們國家的地位起見，我們尙須努力於水患的防止，植林的運動，農產力的增加，以及石油代用品的發明專等。 
　　講到主權，我們應熟知近幾十年來主權被優害的歷史，以及取近主權喪失的過程。剛纔已經講過，主權為獨立國家的原素之一。但是我們在近幾十年來，外國的領事官吏或司法官吏在中國國土上享有審判權，外國人在中國犯罪不歸中國法院審理，而歸外國官廳審理。外國人在中國又有駐兵之權。到了最近，外國人可以破壞我們領土的完整，及行政權的統一；更可硬要我們做這件事，或不許我們做那件事。這樣地侵害主權，實足以剝奪我國的獨立，而便成為一個半獨立的國家。 
　　知道了我國人民土地及主權的狀態，才能知道我國的可愛，並且也知道我國的可憂。我國有衆多的人民，偉大的民族及廣表的面積，這種國家着實値得我們的愛護，我們也着實可以自傲。但是我國的民族有缺點，土地的蘊藏不大富，而主權又不完全；這些又着實値得我們的憂慮。靑年們---你們對國家的第一任務，旣在愛國救國，你們便不得不力求熟知國家的一切。認識中國才會愛中國；認識中國，才能救中國！ 
　　（二）要做一個好國民 
　　對於國家的認識愈深切，愛國心也自然愈會濃厚，不過僅僅有濃厚的愛國心，還是負不了救國的大任。靑年們更要努力做一個好國民，努力取到國民的修養。上面已經說過我們民族本有許多重大的缺點，要中國的人民能有進步，能成爲較好的國民，居於未來主人翁地位的靑年自然應以模範國民自期。 
　　要做中國的好國民，要做未來的模範國民，條件甚多、嚴重要的有下列六個： 
　　第一，青年應有合作的精神。合作的精神就是從前所謂合羣的精神。中國人向來缺乏這種精神，中國人的不能合作，隨處均有表現，在政治的方面，政黨不容易在中國發展，因爲中國人是向來「朋而不黨，」的少數人的政治結合是容易有的，多數人的共同政治生活是難能的，在商的方面，健全的公司制度也是不容易發達的。中國人不是不能經商，中國人僅是不能合作經商，中國人所以缺乏合作精神的理由，並不簡單，敎育的不發達，也是一個重要的原因，但其最大原因有二：一是缺乏合作的訓練，一二是缺乏遵守規律，迷信規律的習慣。所以要養成合作的精神，在靑年時代，即須有名作的訓練，且須絕對服從規律。 
　　現在的靑年正在受着學校的敎育，學校　訓練合菜的最好塲所。學校裏頭少不了種種的會，種種的團體，設立這種會及團體的目的也許很簡單，很平凡，但是靑年們不應有所輕視，應充分加入活動，因爲在這種好像沒有什麽目的的會或團體中，靑年最易得到團體生活的經騐及合作的訓練，這種經騐和這種訓練，是將來一切合作的基礎。 
　　恪遵規律的精神也是人羣合作的基本條件：沒有恪遵規律的精神，合作即不能有恃久性，也不能有較大的規模。少數人的團結尙可以感情爲維繫衆多人的結合，則非有共同遵守的規律不可。再以政黨及公司爲醫喻，政黨要維持黨組織，推行全賴黨綱，黨員之能服從黨的規律就是黨紀，如果黨員不遵守黨紀，則黨的組織便不免四分五裂而黨的政綱也無從推行。公司要維持公司的地位，股東對於公司的章程也不能不絕對遵守。假如股東不肯邀守一定的章程，而處處爲自己打算，則公司也未有不衰敗或破產者。如果政黨與公司的繁榮需要遵守規律的精神，其他一切羣的生活更無不需要這精神，如果規律是這般的規定，我們便應這般地　做，即使於自己不利，也應有犧牲的精神　即使妨害友誼私交，也只能不顯，我國人民向來最重私情，這與遵守法規的精神根本衝突，靑年們應縣爲勵戒，不然合作的精神是無從發揮無從養成的。 
　　第二靑年應有尙武的精神，我中華民族素性好和平，和平也是一種極好的民埃性，我們當然應保存着。而且要世界大同，全世界的民族　得崇尙和平，不過現在的世界，尙不是和平的世界，而我們中國是被壓迫的國家，這些都是事實，總理極力提倡世界大同主義及和平主義，但他也主張我們應先爭得民族的平等。他所以有這樣的主張，就是因爲中華民族，如不能爭得平等，則絕對不能爲世界上被壓迫的民族打不平，他說：「我們受屈民族必要把我們民族自由平等的地位，恢復起來之後，才配講世界主義」。這裏所謂世界主義就是世界大同的意思。我敢說：我們如不知尙武不能自衛，則這個世界中將絕對沒有我國立足的餘地，更談不到大同。 
　　提倡尙武精神在我國也已經有了三四十年的歷史了，自光緒甲午年中國敗於日本而後，一班有識之士即提倡尙武，到了日俄之戰，日本戰勝俄國而後，受過新敎育的人更是極力提倡這種精神，體操這門功課，就從這個時候流行起來，開學堂也必設立體操課目。但尙武精神的提出　管　這末長的歷史，實際上我們民族仍是十　分的缺乏尙武精神，這到底是什麽原因呢？這是因爲一方面中國讀書人瞧不起當兵的傳習太根深而蒂固，又一方面則這幾十年的軍隊也着實使人瞧不起，現在國家的生命旣危險萬分，而軍隊的名譽又遠比從前爲佳，則正在讀書的靑年們自應痛改從前讀書人的錯誤看法。讀書人應當把當兵看做一件最榮譽的事，所謂尙武精神决不是參加加運動，鍜鍊體格的意思，多作運動練成强健體格，固然也狠重要，但是現在的靑年應當準備當兵，準備枕戈衛國；不然，就不能做一好國民。這是尙武精神的眞意義。 
　　第三靑年應有樂於勞力的精神，中國過去的所調士大夫階級，中國從前的讀書人，旣瞧不起當兵，也瞧不起做工，有智識的人不肯當兵足以亡國，有智識的人瞧不起勞働，同樣的可以亡國，我們要知道中國是工業農業落後的國家。工農業的落後，其足以亡國絲毫不亞於軍備的落後，或者還在軍備落後以上。因爲工農業發達的國家，武備是極容易補充的，只消國民有尙武的精神，工農業如不發達，則國民縱然有尙武精神，也是不易有好的軍備，我們可以舉幾個例，美國是工農業極發達而不設常備軍的國家，但美國於一九一七年向德國官戰後，在一年之內即訓練出來了三百多萬極好的軍隊，阿比西尼亞人是冉尙武冉好戰不過的了，但是因爲工農業極不發達，所以意大利敢加欺侮，我敢說阿比西尼亞的工農業如果有意大利工農業一半的程度，意大利就不敢欺侮他。我國也是工農業落後的國家。這也就是我國被人欺侮的主因。 
　　所以僅有軍隊，而沒有工農業做後盾，民族的自由平等是决然得不到的，但要發展工農業，則單靠無智識的人去努力去做工人農夫，也是不成的，一定要有智識的人不怕做工，不怕耕種，工農業才能發達，近代的工業農業不是簡單的事情，近代的工農業是技術的工作。如果有智識的人畏懼勞力，老不動手，則工農業决然不易有進步的。我們常常看見國內外大學工學院農學院，或工農專門學校畢業的學生，因爲怕勞力，所以只知工農業方面的一些理論，而不能勝任担負實際的事業。這種現象是十二分可以悲觀的，所以現代的靑年務須痛改從前讀書人這種短處，現代的靑年務須有樂於勞力的精神，才能做好國民，才能救中國。 
　　第四，靑年要有急公好義的精神，冷酷爲我們民族性上的一大缺點，上面已經說過，路上有人被汽車撞傷了，大家圍觀而不知救護，是冷酷性的表現，甲地方有了水災旱災，乙地方的人，甚或甲地方富有的人，儘管取樂，不知解囊相助，也是冷酷性的表現。國家亡了，準備做亡國奴，不知廉恥的人甚且靦顏事敵，做僞國的臣子，也是冷酷性的表現。這種劣根性一日不驅除民族一日不會有希望。但是怎樣的驅除這冷酷的省根性呢？那只有提倡念公好義的精神。童子軍中提倡這種精神甚爲有力，我以爲現代的靑年，無論加入童子軍與否，都應養成急公好義的精神，面且更貴躬自實行，遇到人家有災難，務須出力相助，遇到旁人被人欺侮務須打不平。做人要有些　氣，不要太聰明，不要只管一己的利益，而不講義氣。 
　　我們更要知道，急公好義的精神是和合作的精神與尙武的精神有連帶關係的。如果不急公，不好義，合作的困難便要增加；而尙武的精神也不易養成。 
　　第五，靑年應各習職業。我國從前的讀書人，在消極方面，不肯當兵，不肯做工；在積極方面，却又太喜做官，無論其是否爲科舉制度的流毒，在現在的世界，實有痛改的必要。做官本不是一件壞事，行政也可說是一種職業，但不想有一專門的職業，而專想在官塲中混混，則是一件極壞的事情：大家如果想做官，則第一必定官太多，人浮於事，政治不會弄好，第二必定優秀的人多往官塲走，別的職業受影響，第一種現象就是中國現代的現象，不必再有說明。第二種現象，我們可以美國的情形來說明。美國人的喜歡賺錢，等於中國人的喜歡做官。如果中國人是官迷，美國人可說是財迷。在美國，做商意，做律師，俱是極賺錢的事，而做官是極不賺錢的事，比做大學敎授還要不如。所以美國的政界無傑出的人材。中國則反是中國的政界實在不少才智之士。不過政界的人不能太多，因爲中國政界的人太多，其他各界固然感到人才的缺乏，而政治則因人太多而渾沌。如果靑年們能自今日起各就其性之所近，修習一種職業，則各種職業方面，旣可藉供求相應律的施行，而不感人材的缺乏，政界方面，也不致有人浮於事之弊。 
　　第六，靑年應預備參加政治。習了職業並不是就不須管政治。政治是人人應管的事。習職業的意思僅在附制做官的人。管政治則與做官的人不同。不可多一人想做官，却不可有一人不管政治，中國從前的毛病，就是讀書人？人想做官，而不識字的人沒有一個會管政治；結果，做官的人太多了，管政治的人却少了。要除去這種流弊，一方面固須希望人人有專門的職業。庶幾做官的人不會太多，另一方面則不論操那種職業的人，都須對於政治有興趣，都須管政治。古人云「天下興亡匹夫有責」這就是說國家的事，任何人都有現任　這也就等於說國家的政治，人人都得過問。 
　　那末怎樣才配管政治呢？第一要留心國事，國內之事及國際之事都在內；第二要受關於四種政權的訓練。 
　　國事要留心，現在的靑年一方面想做官的人仍嫌太多另一方面留心國事的人則嫌不够多。就學生們看報的一事而言，我可以套孔子一句話，『我未見好讀政治新聞如好讀運動親聞或社會新聞者也』這不是一個好現象。要管政治，必須熟知政治的情形。我國一般中學生對於本國政治的了解遠及不上英美一般中學生對於英美政治的了解：此所以我國國民管政治的能力及興趣俱遠趕不上英美國民管政治的能力及興趣。 
　　但僅知政治上的情形，而不知連用四權也是無濟於事。所謂四權即創制，複决，選舉，及罷免，創制爲人民提出法律案，請求立法機關議决通過之權。複决爲人民對於立法機關已通過的法律案投票贊否之權。選舉即選出公務昌之權，罷免爲人民對於，公務員投票表示是否令其去職之極：依照總理的五權憲法，這四種政權。操之於國民，由國民用投票的方式行使，或舉出國民大會，由國民大會代國民行使。無論如何解釋，要有管政治的能力，自然須先有運用這四種政治的能力。所以運用這四種的訓練，是靑年們所萬萬不可忽視者。 
　　以上所舉出的六點均爲中國好國民所不可缺少的條件。如果靑年們能身先領導，努力具備上述六種條件，則十年二十年而後，中國國民的智識與能力必可大大提高，救國的工作亦不難領導起來。固然除了這六點之外，靑年國民尙有共他應行注意之點，但上述六個確最重要。 
　　現代有志的優秀的靑年，對於國家有不少人抱悲觀的態度。國家的危念及社會的粉亂，我也承認，但悲觀不是辦法。我奉勸諸位靑年要努力認識我們的國家，努力做一好國民，愈是努力，愈是無暇悲觀，好國民愈多，國家也愈有望。靑年們，你們要盡你們應盡的資任，才對得起國家。 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[市黨部昨通過　總理誕辰紀念辦法]  
　　全市各機關等均懸旗休假 
　　國民社云、本月十二日爲總理誕辰紀念日、本市市黨部爲慶祝起見、特遵照中央規定、擬訂紀念辦法、提經昨日常會通過、並推定黃委員造雄爲大會主席、定是日上午九時、召集各界代表·假文廟路民衆敎育館·舉行紀念大會、全市各機關·各團體·各學校·各級黨部·均休假一天、同時懸旗慶祝、茲錄紀念辦法如下、（一）召開上海市各界總理誕辰紀念代表大會、（二）會塲假文廟路民衆敎育館、（三）日期十一月十二日上午九時、（四）大會主席由市執行委員擔任之、（五）十一月十日起登報三天通吿、一·各界於是日休假一天、並懸旗慶祝、以伸紀念、二·本市各機關團體及各級黨部一律參加、（六）函市敎育局轉飭本市各校一律派代表十人備函參加、（七）函市公安局屆時飭警維持會塲秩序、並派軍樂隊參加、（八）大會招待佈置司儀事項、交宣傳科辦理、糾察事宜交調査科辦理、（九）總理誕辰紀念文字、交宣傳科撰擬、 
[六中全會閉幕後　李黃等昨返滬]  
　　中委李石曾·黃季陸·李任仁·鄧靑陽·詹菊似·及崔廣秀·諸氏、日前晋京出席六中全會、茲全會業已閉幕、特於前晚十一日、聯袂乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十五分抵北站下車、李氏當卽逕返福開森路私邸、黃李鄧詹崔諸氏、則分赴旅邸休息、並决在滬稍作勾留、再行入京、出席五全大會云、 
[閩主席陳儀昨飛抵滬]  
　　定今日晉京 
　　福建省政府主席陳儀、偕閩省綏靖處參謀長李家　、於昨日上午十一時二十五分、由福州搭乘中國航空公司洛陵號飛機來滬、當日下午三時許抵滬、陳氏下機後、卽返靜安寺路張家花園戚寓休息、旋於四時許、接見新聲社記者、暢談閩省近狀、陳氏定今晚乘夜快車晋京、茲分記各情如次、 
　　歡迎人員　陳氏昨日下午抵滬、本埠前往歡迎者、計有閩省顧問李擇一、市政府專員王長春·市公安局督察長汪大燧·警備司令部副官長甘海蘭、日阪西中將·及親友等多人、陳氏下機與歡迎人員、略事寒暄、當即換乘汽車、逕赴戚寓休息、 
　　閩省財政　新聲社記者、訪唔陳氏於其戚寓、據談、本省財政頗感困難、每月短少約千餘萬元、但敎育軍事等、並不因經濟影響而稍减縮、仍然按步進展、至於此次財政部頒定法幣、閩省市面、尙無若何影響、物價亦未見抬高、蓋閩省地方投機造謠者較少、非上海可比、福州銀行、有中央·中國·交通·之分行、及東南世界等銀行、將來當然秉承財政部命令辦理、毫無問題、 
　　赴台任務　閩省地方情形、極爲安謐、閩浙邊區殘匪、不久卽可消滅、前因台灣方面、時有擾亂情事、本人上月底赴台參觀博覽會、便道與台方當局、有所接洽、故閩省治安、今後將更趨安定云、 
　　今晚晉京另悉、陳氏準於今晚十一時乘夜快車晋京、出席五全大會、並訪當局、報吿閩省政情、預計在京有兩週勾留、然後返閩視事云、 
[孔部長昨抵滬]  
　　作三數日之勾留　卽入京主持院務 
　　行政院代理院長兼財政部部長孔鮮熙氏、六日晚十一時乘坐夜車離京來滬、七日晨七時零五分、抵眞如下車、當卽逕返西愛咸斯路私邸休息、旋於傍午往中央銀行處理要公、孔氏預定在滬、作三數日之勾留、卽將入京主持院務云、 
[薛篤弼昨晨由京返滬]  
　　談馮玉祥赴粤說未聞　李宗仁確有北來之意 
　　中委薛篤弼氏、日前晋京、出席六中全會、茲以全會閉幕、業於前晚十一時、乘坐夜車、離京來滬、昨晨七時十五分抵北站下車、當卽逕返馬斯南路寓所休息、旋卽接見各報社記者、發表下列談話、 
　　印象良好　據薛氏談、此次六中全會、在京召開、印象異常良好、自民國十七年以來、全會出席人數、以本屆爲最多、良以非全國團結一致、無以救亡圖存也、此次全會之提案雖少、而各中委均能聚精會神、詳細研討、將來當能一一見諸實行、 
　　馮氏留京　馮煥章先生、現决在京久居、馮夫人亦已由魯到京、馮氏將來如有機會、擬赴各地一行、視察各省建設情形、至於外傳赴粤說、在京未有所聞、恐非確詞、 
　　李將北來　戴季陶·馬超俊·兩先生此次南下、交換意見、果頗爲圓滿、西南方將推派數人來京、出席五全大會、國大計、惟北來人選、則尙無所聞仁先生、確有北來之意、但何日啟未决定耳、 
[發行準備管委會　昨日召開常委會議]  
　　出席常委宋子文等徐東謁見財孔報告 
　　財政部公布貨幣新政策、全國奉令實行後、各地金融漸趨安定、監督發行之準備管理會、昨晨續行常委會議後、謁孔財長報告、其管理準備金之各項章則　日內卽可公布施行、探悉各情誌後、 
　　準備會開常委會議　監督三行發行之準備管理委員會、於昨晨十時、在中央銀行三樓理事室、召開常委會議、出席常委宋子文·陳光甫·胡筆江·錢新之·李覺、列席起草委員徐堪·張公權·等、當由徐氏提出起草委、會草就之章則案、詳加討論、將召開全體委員會議、通過呈部施行、會議至十一時始散、 
　　徐堪陳行進謁財孔　財長孔祥熙前夜出京、於七日晨七時許抵滬、當返寓休息後、旋於十一時許、赴中央銀行處理公務、徐堪·陳行·卽進謁孔氏、報吿起草各項章則經過、並請示一切、聞起草中之辦事章則、計有準備金保管辦法·法幣收換辦法·及準備金檢査章程等數種云、 
　　昨續調查各行庫存　發行準備委員會、於前日起、派員赴各發行銀行、調査發行及準備金額、（中央中國交通三銀行除外）已由葉琢堂等調查浙江興業等銀行完竣、昨晨繼至中國實業等銀行調査、至晚始畢、聞各行準備金額調査完畢、卽由準備會通知各行、將準備金移存中央中國交通準備庫保存、蓋各行已發行之紙幣、雖仍准通用、但於新制度實行後、不准續發、其收換舊鈔之事、則將由準備會辦理、 
　　外匯市上十分平穩 
　　昨晨外匯平市委員會公布平衡稅率爲百分之五七·二五、中央銀行公布外匯行市、爲倫敦一先令二便士半、（國幣一元折合）紐約二十九元七五、柏林七十三馬克半、巴黎四五〇法郎、日本一〇三元、香港八〇元、（以上每國幣一百元折合）海關金每元合國幣二·二七六元、合英金三三便士、合美金六角七分七五、各項行市、與前數日相同、而與匯豐銀行掛牌、亦相差甚微、蓋中中交三行儘量出賣外匯調劑後、匯市已十分平穩、 
　　金市取消特別證金　本市金業交易所、以一週前金價之驟漲、曾公吿徵收特別保證金、每條五十元、、現經新制度實行後、金融穩定、漲風已消、開價均在千一百五十元以下、故昨揭出公告、取消特別證金云、現因市價漸趨安定、本日起、取消特別證據金、每條只繳本證據金法幣五十元、特此通吿云、 
　　十足現銀掉換法幣　財政部自佈吿現銀不得行使後、卽派員分赴各銀行曁錢業聯合準備庫等調査庫存現銀、飭掉換法幣、並由中央銀行分函各外商銀行將存銀繳出掉換法幣、査掉換法幣、規定爲每現銀一元、掉換法幣一元、如係銀子以七一五折合、必須十足、如錢庫前將庫存一百餘萬現銀送交三行掉換法幣、均爲十足、路透社七日上海消息、中央銀行行長、今日否認以現銀六成其他證券四成可易政府銀行紙幣之說、謂政府所統制之三銀行、現付出之紙幣、悉以現銀一元易紙幣一元、並謂、各機關與各銀行連三家政府銀行在內所有之銀元、現正由發行準備管理委員會接收、不付任何伸水云、 
　　粵對港幣貼水將大　國民新聞社七日本埠通訊、本埠著名匯兌銀行家某君吿國民新聞社記者、謂粤幣對港幣貼水將大、但此並無足異、第一、因廣東省政府直至今日、始實行禁銀出口、第二、廣角對中央銀元、常少二角五分云、 
　　市總工會電部擁護　本市總工會、以財部此次毅然改革幣制、有裨國計民生、昨特電南京財政部表示擁護、原文如下、（銜略）自近年世界經濟恐慌以來、各國相率改定貨幣政策逐致銀價飛漲、我爲用銀國、影響所及、逎首當其衝、鉅額貿易之入超、以及大量白銀之外流、已使國內通貨陷於緊縮、國民經濟日就衰頽、整個金融基礎、已趨於動搖之危機、而工商凋蔽、失業增加、人心皇皇、大有不可終日之勢、鈞部深知、若不急謀處置、則現銀勢將外流罄盡、其結果必有不堪設想者、用是剛敢果行、毅然公布改革幣制、實施通貨管理、消息傳來、萬民歡忭、行見今後金融穩定、通貨暢達、而繁榮市面、復興工商、可立而待、本會敬代表全滬工友、一致表示擁護、謹此電達、上海市總工會叩、 
　　何炳賢望國人擁護　中央社云、此次我政府實行新貨幣政策、其影響於我國對外貿易甚大、記者特趨謁國際貿易局局長何炳賢氏、徵詢意見、承詳為解答如下、此次政府頒行新貨幣政策、與我國對外貿易。關係至為密切、舉其大者約有數端、（一）因我國實行新幣制的結果、匯價可趨於安定、同時國內物價水平、可望與外國物價水平均衡、對於從事國外貿易者、不再須担負匯兌風險、因之進出口貿易、均可望趨於穩定及發展、一掃前此受匯兌投機影響定安定國幣對外匯價、我國匯價降低、我國商品、在外國市場中價格當較廉賤、因之輸出貿易、可望增加、反之、在輸入方面、輸入品的價格、或將較爲高昂、（三）因貨幣之安定、可以招致外資流入、以謀國內經濟之復興、同時、我國對各國入口貨欵、亦無須卽時淸償、卽可留在我國生息、或從事投資、於此、則我國商品貿易入超、可以藉此彌補、而資金外流、亦可以逐漸免除、（四）新貨幣政策實行之結果、物價將較趨上漲、因之農工商業、可以漸趨繁榮、一方面人民購買力增加、一方面輸出能力增加、苟能依通盤計算做去、輸出入貿易、不難得到互相適應的增加、而我國在國際商業間地位、因亦可以增進、（五）外匯旣由中·中·交三行無限制的購售、對於我國的進出口貿易、自然可以產生調整的機能、是則今後我國的對外貿易、必可納於正軌、總之、政府此次所頒行之貨幣政策、實爲振興我國　外貿易的最好方策、只希望國人、一致的擁護、俾得共臻繁榮云、 
　　各業分別穩定貨價　自財政部頒佈施用法幣後、籌碼得以活動復興有望、工商業咸爲欣慰、本市電器製造業公會、昨特召集全體會員討論應付環境之各項問題、到會員工廠代表三十七人、由胡西團主席、林超紀錄、對於原料放賬貨價等、均有詳細之討論、而尤以穩定貨價一項、更作較詳細之研究云、聞其他各業、均將分別會議商穩定貨價等問題云、 
　　羅斯爵士發表談片　字林報云、外間謠傳中政府最近所宣布之幣制、係與英國商妥借欵之結果、此項謠言、已由英政府經濟顧問長羅斯爵士、予以切實否認、且許海外報紙登載其言、日使有吉、曾根據此項否認、於屋期二日發表談片、羅斯爵士承認曾與日大使·美大使。討論借欵之可能性、但爵士昨日（六日）曾吿字林報、謂中政府爲市况所迫、不得不毅然實施新幣制、而不待各國予以借欵之保證、惟處中國地位之國家、借欵殊與有益、今望將來終能賴其他各國連日本在內之合作、而商妥辦法、爵士繼復述及中政府貨幣計畫、謂就大體而論、此舉實不足異、蓋放棄銀本位、早在一般人意料中也、所足令人驚異者、厥爲未獲外援、驟然出此耳、此舉實根據自助之原則、渠願其能收全功、三銀行今所有之準備金、足使政府應付裕如、徐待出入口貿易中國得處較優之地位、爲使新計畫成功計、銀行制度之改革、尤其為獨立的中央準備銀行之創設、實為要圖、渠曾與中政府討論及此、而以此為任何貨幣計畫之一部分、中政府今已從事實行、良可欣慰云、 
　　美銀行界甚願合作　美大使詹森昨日（六日）吿字林報代表、謂美政府對於中政府所施貨幣改革之態度、渠目前無言可述云、詹森已於昨日赴京、擬於月杪回滬、駐滬美政府其他官員、則謂關於該問題、如需發表意見、僅大使能爲之、按美國銀行之在滬設有分行者、共有三家、卽花旗銀行·大通銀行·美國通運銀行、聞三行昨均向其總行報吿一切、花旗銀行副總理馬凱氏聲稱、關於中國幣制改革事、花旗銀行甚願與中政府合作、惟華盛頓須予適當之保護耳、 
[夏烈士殉國念週紀念]  
　　舉行家祭之莊肅　烈士事略之悲壯 
　　中央社云、昨為陸軍上將夏仁卿烈士殉國二十週年紀念、夏烈士公子曉霞、特於前晚由京來滬寓、舉行家祭、親友往祭者甚多、情况頗爲莊肅、夏氏爲黨國先進、贊助先總理、組織中華革命黨、奔走革命、頗具功勳、於民國四年、殉難於本埠法租界蒲柏路鴻儀里一號、茲將夏烈士事略誌次、夏之麒·字仁卿，浙江靑田縣人、年十七、應選入江南陸師學堂畢業後、先後任充吳淞砲台敎習、江西常備軍教練、江西武備學堂敎官、南京軍事研究所敎官、安徽督練公所提調、江西陸軍小學監督、江西講武堂堂長、在皖時、識徐錫麟·熊成基。諸同志、倡義革命、聯絡同志、服務敎育、前後計十五載、所至有聲、現役軍官、出其門者、如李烈鈞·熊式輝·曹浩森·周渾元·等、武昌起義、九江響應、時烈士專任贛陸小學監督職、乃召諸生勉以大義、躬身督率、聯合標營砲隊、攻入撫署下之、衆推爲臨時都督、不就、轉推吳介璋任之、自任軍務、民元三月、李烈鈞督赣、屬電敦邀、因師生誼、力辭不獲、復長講武堂事、兼高等顧問、二年三月、袁政府假善後名義、舉借外債二千五百萬金鎊、適宋案猝發、烈士知袁氏將撥專制之死灰、而負國民之付托、李卽來滬、聯絡五省、定二次革命之謀、任烈士爲參謀長、遄返湖口、與袁宣戰、時北兵四佈、李純·段芝貴·均又南下、而浙閩二省、又復觀望不前、致遭失敗、烈士成算、復歸泡影、嗣袁又解散國會、立參政院、廢省自治、烈士東渡日本、贊助中山先生、組織中華革命黨、亟謀三次革命、衆以袁勢方張、欲有待、堅執不可、乃返滬上、聯絡同志、三年四月、烈士復赴日本、奉中山先生命、與陳其美·朱執信·居正·許崇智·石靑陽·范鳴仙·諸同志、自日歸、仍分任浙江上海廣東福建山東四川諸省軍事、烈士奉令為軍事主任、專力謀浙、浙大吏偵之、遺王東廬等去滬為遊說、烈士從容謝曰、諸君爲我謀甚善、然我不更爲我四萬萬同胞謀乎、王等語塞去、由是浙吏益戒備、烈士意氣益堅、遍設機關於杭垣、决以是年十一月二十四日舉兵、先一日、事洩、同志死及禁錮者三十餘人、時靑島戰事方急、益憤慨、誓必起異軍、再往日本、共商進行、四年春、奉中山先生命、主任江西軍事、浙江事以夏次岩任之、未幾夏次岩赴日、浙事以一身兼之、於是新舊同志雲集、爭隸麾下、聲勢日張、兩省機關、隨破隨設、死難者前仆後繼、靡有怨言、蓋烈士待人恒坦白不疑、故士樂爲其用、時贛浙大震各派探至滬、袁氏懸十萬金、購烈士、有湘蘭者、利購多金、乘間行刺、重傷而卒、烈士時年僅三十有八云、 
夏仁卿烈士遺像 
[童軍明日開始募振]  
　　水災義振會籌募組、爲欲普遍捐募、以資濟救起見、特準於本月九日起、舉行全市童軍總動員募捐、一切手續、均已完畢、刻準明日（九日）午前開始實行、該會並備有章軍募捐時白絨紅十字符號一種、工作時懸於胸前、以資識別、據童軍理事會羅烈談、此次担任工作童軍、爲全市初中以下各學校、人數約達六千餘人、按就分配地段、分工合作、預料此次成績、當有良好結果、尙希各界謂以災民爲念、多多捐助、以惠災黎云、又該會舉行之普捐、業已推行數日、聞該項捐欵、成績頗佳、因代募各處、均具熱忱、捐者因普遍關係、甚感便利、故咸樂予認捐、又該會昨日收到王正序洋四十元、東南日報社洋三千零五十三元二角、顧馨一經募程旭照堂共洋五百十元云、 
[本館昨收水災捐款]  
　　昨日（七日）本館經收水災捐欵、計漱霞氏二十元、楊人源君二十元、求萱健二十元、張志軒君五元、謝影君三元、共收大洋六十八元正、又日本神戶華僑同文學校職敎員學生合捐日金二百四十五元、昨日本報業已登出、茲將捐欵諸君台銜、繼續刊載於下、計楊金蘭君·捐日金五角、麥旺林君·葛燊昌君·各捐二角、吳廷就君·吳伯就君·各捐一元、關月愛君·陳瑞蓮君·各捐五角、鄭宗平君·捐二角、鄭觀義君捐三角、鮑健富君·捐二角、黃焯民君·黃潤東君·鄭素蓮君·各捐五角、黎耀光君捐三角、葉妙蓮君四角、鮑玉愛君·二角、楊渭卿君·霍玉蘭君·雷潤蘭君·各五角、雪娥君一元、容麗華君·二角、鄭佳君·一角、劉德傳君·五角、梁思敬君·、鄭國雛君一角五仙、（未完） 
　　更正　昨日（七日）本報所刋鄭翰光君等各捐日金五元、誤刊為五角、又鍾賀成君·葉郁文君各捐日金二元五角之「角」字、誤刋「元」字、特此更正、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[巴使昨晨抵滬]  
　　將赴日履新 
　　巴西駐華公使魏洛索氏、現已奉調昇任該國駐日本大使、故魏氏由平南下入京、向我當局辭行、並於昨晨由京乘坐夜快車抵滬、魏使擬在滬作三數日勾留、卽行乘輪赴日本履新、本埠巴僑、將分別設宴歡送云、 
[李景樅昨返滬]  
　　第二巨機下週加入陜蓉綫 
　　日日社云、歐亞航空公司總經理李景樅氏、於五日由滬飛赴西安、六日卽飛返南京、當晚乘夜車回滬、昨晨七時一刻抵埠、九時許赴該公司辦公、據語記者、本人此次飛陜係爲視察航綫、並無特殊任務、現各綫營業均見進步、最後到滬之容克式第二架巨型機、定下星期加入陜蓉綫航行云、 
 
 

Page 10

 
 
[輪船業呈六中全會　請速發行航業公債]  
　　民營航業已陷絕境　坐視不援勢必 
　　上海輪船業同業公會、呈中央執行委員會第六次全體會議、瀝陳航業衰頹、請准予發行公債一千萬元、茲錄其原呈如下、 
　　瀝陳困難請賜援助 
　　呈爲民營航業、陷于絕境、現狀難維、勢將崩潰、瀝陳困難各點、仰祈鑒核、迅賜援救事、竊査航運事業、負有重大使命、在在與國家有深切關係、非其他商業可比、宜爲政府所重視、冀有以維護之扶植之也、我國民營航業、本極幼稚、加以經營是業者資本多不充實、在昔運輸暢旺時期、不過勉以維持、殊少發展能力、頻年以來、時局多故、災患迭乘、以致屢遭打擊、元氣受傷、近更因百業蕭條、運輸减少、輪船無貨裝載、停止航行者日見增多、航商丁斯時會、營業衰微、借貨吿絕、山窮水盡、無法圖存、長此以往、將見民營航業、一蹶而不可再振、瞻念前途、實堪痛惜、茲特舉目前所最困難各點、爲鈞會陳之、 
　　限制航綫引起糾紛 
　　（一）輪船行駛航綫、各航業先進國、本無限制規定、大都以其輪船本身狀况與能力、而分爲遠洋·沿海·江湖·三種、並無列舉各口岸地名者、我國輪船、現在行駛航綫、須在所領航綫證書上、臚列各處地名、若未列入、不准行駛、考其立法初意、大槪以我國受不平等條約關係、外輪暢行內地、所以列舉地名，而略示限制之、不料現在外輪、反不受此拘束、只須臨時憑該管領事之一紙公函、便可隨意開航、而受拘束者、獨我國人航商矣、航商受此束縛、耗時間金錢、已屬匪細、乃近來主管航業之交通部對內港數航綫、有「在整理航業方案未公布前暫維現狀」之命令、對未領有航綫證書及已領有航綫證書各船、均不准加入行駛、其目的雖欲弭止糾紛、但供求旣未相應、苦樂愈見不均、糾紛反因是而引起、此困難之點一也、 
　　國營民營自相競爭 
　　（二）自招商局收歸國營之後、航業始有國營民營之分、政府舉辦國有航業、而同時獎勵與保護民營航業、均為約法所明定、今對國營與民營間、既無分工合作之規定、已有自相競爭之事實、而各項應得之權利、國營有優先獨享、應盡之義務、反民營負担較多、長此以往、不但航權之收回無期、民航之破產立待、此困難之點二也、 
　　水陸聯運不應獨攬 
　　（三）鐵路與輪船之水陸聯運、旣便利貨物之運轉、復關係交通之銜接、各國均早實行、我國自廿二年度瓶辦以來、民營再三請求、始准一律參加、但國營招商局始終意欲獨攪、奉交鐵兩部核、准參加之後、一味延宕、百般阻撓、故奉准雖已有年餘、而民營仍未沾　瀝、此困難之點三也、 
　　噸鈔附捐無力續擔 
　　（四）交通部恢復吳淞商船學校、因復興之需費較鉅、而國家預算、不及列入、故派員蒞商、航商爲造就人才、冀挽國權起見、勉担噸鈔附捐三成以促成、原爲一時權宜捐助之計、但十八年迄今、繼繽已經六載、年在十萬元以上、外籍商輪旣無此担負、相形之下、已覺困難、近更自顧不遑、委實無力續担、國家敎育經費、年支甚鉅、對此國立唯一之商船學校、當不難加入預算、歷呈交通部尙未蒙俯准停征、此困難之點四也、 
　　航業公債宜速發行 
　　（五）十九年間、航商以營業凋敝、金融窘迫、呈准政府發行航業公債一千萬元、以資救濟、其辦法以輪船低利押貸、十年之後、復備充開闢國際航綫之用、乃核准有案、而發行無期、近受市面影響、航業衰頹、更甚於前、爰又屢申前請、以救垂亡、財政部始終以基金無法移撥、一時未便議及發行相批答、而就航商所知、噸鈔餘欵、年在數十萬元、以之撥充基金、綽有餘裕、且以航商所繳之欵、而救濟航業、尤屬允當、按諸各國政府對於民營航業、無不力予維持、卽以近鄰日本而言、定期行駛之船、有减船鈔之保護政策、剏建新船、除有四分之一貼欵、其餘四分之三復可低利押借、而最近規定、舊船改換新船、每舊船一噸、得以替換新船一噸之造價而補助、津貼保息之事不與焉、若推之歐美、則英國有維持不定期船津貼、每年二百萬鎊、新船補助費、每年一千萬鎊、而復有免除船舶檢査等手續費之救濟、德國有每年二千萬馬克之專維航業費用、法國有五萬萬法郎長期低利借欵、意國有每年三萬萬呂拉之獎勵金、美國除對民營航業、年備二萬萬美金、專供航商借用、年息僅收三釐、航商尙在要求年息五毫之舉、而近來羅斯福總統之咨請國會年撥三千萬美金、以津貼航業、其他腦芬葡西各國、均有獎勵或津貼、重視優待、無微不至、無怪其蓬蓬勃勃、日增發展也、我國約法雖有獎勵及保護民營航業之文、而無行施之惠、加以金融界對於輪船押款向不收受、況當此存亡危急之秋、政府對於核准有案之航業公債、始終不予發行、是航商所仰求政府急施救濟之一綫生機、已告絕望、此困難之點五也、 
　　垂絕民航仰荷成全 
　　航商處境、旣有上述各點之困難、加以目前營業、益見衰頽、現狀難維、實已陷於絕境、若再坐視不拔、則民營航業、必致崩潰至無可收拾、職會爲航商團體、見聞確切、自屬難安緘默、無如迭向政府請命、迄無以應、徬徨瞻顧、莫展一籌、茲因憂慮結中、迫不得已、呼籲於鈞會之前、懇乞賜予援救、俾使垂絕民航、得有來蘇之慶、仰荷成全、實不僅航商銘感已也、爲此備文呈請、仰祈鑒核俯准施行、無任惶悚待命之至、謹呈、中國國民黨中央執行委員會第六次全體會議、上海市輪船業同業公會常務委員主席虞和德、 
[時人行蹤錄]  
　　吳鐵城、昨晚乘夜車出京、今晨七時十五分抵滬、陳調元·袁良·昨乘夜車晋京、吳稚暉·繆斌·昨晨乘特快車出京、於下午二時半抵滬、 
[電話專家委員報告書後補充各點]  
　　按具收費辦法倘須繼續　商用家用話費增加程度 
　　工部局電話專家特別委員會電話問題報吿書後附帶書、茲已提出、昨日曾由工部局公用委員會加以討論、各專家向董事會提出該附帶書時、聲明上月二十八日公用委員會開會時、曾面請各專家對於調査電話事宜職權範圍第三節詢問事項、予以答復、茲已照辦、至前此在總報告書中所以不予置答之原因、則已於總報告書第一頁中說明之矣云云、茲復將該附帶書之原文、譯錄如下、職權範圍第三節載、倘按具收費辦法、仍予維持、則（一）商用電話、（二）家用電話、及（三）其他各項之價目、應各增加若干、查接具收費制之價目表、其逐步取得之辦法、正與總報吿書第十五頁（公報　六二二及六二三二頁）中詳載者相同、據上述之記載、公司營利資本之純利、在本年年終、恐將降爲百分之八六二、再則至本年年終、話機總數之减少、恐亦將達四百具之譜、故翌年公司在此項話機租費上之收支、亦必較本年爲低、此外則本年投資之支出旣已增加、自明年一月一日起、應提存之折舊、亦必略見加增也、（公報第六一四頁第二段）現欲規定按具收費辦法之價目、求其能與報吿書所載月費十一元、及七元相抵者、則商用電話、每月須付十五元五角、住宅電話、每月須付九元二角五分、而現在按次付費之用戶、此後應以每月十一元、通話一百五十次計算、桌機附加費應增至一元五角、分機費應增至二元、吾等在總報吿書中、已詳論按具收費辦法如何不適宜於上海之理由、吾等深信此種辦法、此後若繼續行之話機之數目、亦必日益减少、並據吾人所知、現有許多較小用戶、預計將來按次收費辦法、勢將實行、至今尙未取消其電話、但一日按次收費辦法中止施行、彼等恐亦即將停止其電話、吾等前此對於按次收費辦法之主張、不僅在保留現有之用戶、並在吸引未來之新用戶、因其中小用戶覺新行價格、較舊有者低廉也、因此吾等對於擬具按具收費價目之請求、於答覆時所能言者、即吾等非但不主張沿用按具收費辦法、且在其反面、不得不毅然指斥其非、 
[電政公債抵押借款成功]  
　　總額六百萬元各行分別承借　周科長携借約返京覆命簽字 
　　交通部電政公債一千萬元、向滬銀行界接洽抵押借欵六百萬元、經郵政儲金匯業總局正副局長沈叔玉周守良、曁交部代表電政司科長周文端、積極進行以來、業已商洽成功、總額爲六百萬元、由中央等銀行承借、利息八釐、預定一年還淸、以國際電費收入等爲拒保品、借欵契約業已商定、由交部科長周文端、於昨晚乘搭夜快車晋京、向交部請示、並報吿經過、俟交通部長朱家驊先行簽名蓋章、然後再行携滬送由各行簽字後、卽可開始解欵、至各行承借數額、大致分配如下、中央中國交通合認三百十萬元、郵政儲金匯業局一百二十萬元、上海三十萬元、大陸金城中南鹽業合認八十萬元、浙江興業懇業各認十五萬元、國貨四明各認十萬元、實業國華各認五萬元、合計爲六百萬元云、 
[各同業公會呈請五全會　明令減低房租]  
　　减租會代表决定期晋京請願 
　　大公社云、本市鹹魚業等四十餘同業公會、爲要求五全大會轉飭主管機關、明定减租標準起見、昨特聯名具呈大會、請予列入議案、同時市减租委員會、業已决定推派代表晋京請願、昨特召集請願代表團、舉行會議、討論請願手續、茲併誌詳情於後、 
　　各業呈文　鹹魚業·醬酒業·等四十餘同業公會、昨聯名具呈五全大會文云、呈爲請求迅予明定减租、以蘇民困、而弭糾紛事、竊以我國經濟衰落、至今已達極點、農村經濟、旣陷於破產、都市商業、亦日形沒落、卽就上海一隅而論、營業蕭條、逈非昔比、失業衆多、安挿維艱、購買力薄弱、物價指數、因而逐見降低、而獨於房租一項、則猶是五六年前之數額、絕無减輕負擔之希望、寗非一種畸形之怪現象、夫衣食住行、爲人生四要、當茲時亂年荒、不景氣日益加甚之秋、欲維持生活、固可節衣縮食、安步當車、以力謀自救、乃獨於住居之房租、因權操業主、負擔特重、而　無法解决、是仍不能適合環境、而稍蘇其喘息也、彼業主爲擁有資產之人、其生活固較一般租戶爲優裕、苟能略將房租减低、固不足傷彼之毫末、而租戶則已受惠不淺、奈年來經租戶之呼籲請求、而能力顧大體、予以减租者、經屬寥寥無幾、於是舉目四矚、祇見市面不振、空屋櫛比、被迫停業者、日必數起、因欠租涉訟、而破家者、更指不勝屈、若不急謀救濟社會前途、正不知將伊於胡底、茲幸全會在京開幕全黨代表聚首一堂、對於國計民生、當有詳細討論、尤以上海一市、爲全國商業中心、益當力謀其繁榮、除上海市减低房租委員會推派代表前來請願外、謹將縷述下情、凟請鑒核、伏懇垂念滬市商業之衰落、社會經濟之危機、迅予乾網獨斷、明令减租、以蘇全滬市民之困、不勝迫切翹望之至、謹呈中國國民黨第五次全國代表大會、 
　　減租會決　上海市减低房租委員會晋京請願團、於昨日下午三時、在會所內公開臨時會議、討論晋京請願事宜、到酈鰲奎·王和松·葛福田·陳九峯·王靖東·金楚湘·等九人、公推酈鱉奎主席、首由主席報吿畢、旋卽討論事項、（一）定期晋京請願案、議决、定本月十一日早特快車在北站集合晋京請願、（二）晋京請願呈文、應推起草人選案、議决推葛福田負責起草、內容如下、（一）要求明令六折减租、（二）一俟市面復興、再行恢復原狀、（三）首先二個月實行减租、所得之欵、悉數充賑助災、（四）三個月後歸房客享受、（五）規定不動產租賃利息、最高不得超過五厘云云、 
[招商局理監事　已奉部電挽留]  
　　任期滿者政院會議已准連任 
　　國營招商局理事葉琢堂等十五人·監事盧學溥等九人、及總經理劉鴻生等、第二次提出辭呈後、昨奉交通部電挽留、其任期已滿者、均予連任、茲誌詳情如下、 
　　部電挽留　前日理事會·監事會·總經理處，同時奉交通部長朱家驊電、略云「招商局爲我國唯一航務機關、關係民生甚鉅、三年以來、經諸公擘劃經營、方有起色、值此積極整頓之際、請始終相助、共負艱鉅、聞各理監事曁總經理等奉電後、將再會同决定之、 
　　期滿連任　該局理事胡筆江·王曉籟·張嘯林·黃江泉·監事盧學溥·胡祖同·榮宗敬·黃金榮·至今年十一月十四日截止、任期已滿、經交通部長朱家驊、呈行政院准予連任、業經行政院第二三七次會議通過、並由部令該理事監事等知照、 
[昨日蘇俄十月革命紀念]  
　　俄大使在京使館慶祝 
　　昨日爲蘇俄十月革命第十八週紀念日、蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫、特在南京高樓門三十二號大使館舉行慶祝、並招待各界參觀、至於上海外灘黃浦路蘇俄領事館暨各俄人經營之商號、一致懸旗、表示慶祝、聞華租當局、特臨時戒云、 
[日考察團離滬返國]  
　　中央社云、日本電通社主辦之中國考、察團一行十四人、此次來華分赴華北及京滬等地考察、任務業已吿畢、於七日晨九時由滬乘坐日輪上海丸啟程返國、本埠日總領事館·及民團方面、均派代表到埠歡送、該團於十月底由日啟程來華、先赴靑島·濟南·天津·北平·張家口·大同·太原·石家莊·漢口·南京·蘇州·上海·杭州·等埠考察、沿途倍受我國熱烈招待、並予以考察上之便利云、 
[駐荷總領事宋發祥出席五全大會到滬]  
　　申時社云、中國駐荷屬巴達維亞總領事宋發祥、爲出席第五次全國代表大會、偕同國民黨荷印總支部監察委員吳偉達氏、乘芝尼加拿輸到滬、定卽晚晋京出席大會、記者走訪吳宋兩氏於旅次、據宋領事談、本人此次來出席大會、並無特別提案、荷印出席代表共有十人、業已先後在京報到、至荷印屬華僑、生活均頗安定、最近並無排華風潮、外間傳說、未免過甚其詞、荷印近年限制五十八種外貨入口、於我國爲有益、因倘係眞正中國貨運入荷印、决無若何阻碍、至於華僑經濟情形、近來雖略見好、但仍未能擺脫不景氣之侵襲、此種情形、南洋各地皆然、固不獨荷印如是也、至我華僑最感痛苦者、厥爲當地政府抽營業所得稅、照荷政府章程規定、營業所得稅、係抽百分之四十五、際此世界經濟不景氣、華僑實不勝負此重任云、 
[星洲華僑巨子李振殿昨返國抵滬]  
　　同來者有該地出席五全代表 
　　申時社云、星洲華僑巨商李振殿氏、自赴星洲經營各業、已三十餘年、在星洲負名極盛、對於推翻滿淸、建樹革命、亦極有力、年來李氏卽積極注意開發祖國實業計劃、茲悉李氏已於日前離星乘法郵船回國、昨日下午四時抵滬、到滬後稍事休息、卽擬分赴國內各地、視察實業建設近况、與礦藏情形、以爲將來舉辦時之參考、聞同來者尙有該地華僑出席五全會代表一人、本埠華僑聯合會黃建中曁中央駐滬海外代表招待處張公梯等、均親往新關碼頭迎迓云、 
[閘北恒豐路警所破獲盜黨]  
　　獲男女十人起出大批贓物　白郎林手槍一枝子彈七粒 
　　前日下午五時許、閘北恒豐路警察所、所長慮培、率領警長陸友村、警士王雲堂·柴恩遠·陳鳳岐·陳鳴生·邵學英、偵緝員毛恭兆等、在與新閘分局交界之梅園路漢中路口檢査行人、遇一身穿藍布短衫褲者、形色倉皇、心知有異、而盧等佯作不知、迨走近挿身、即令其人站停、舉手不動、身上抄出六寸白郎林手槍一枝、內有子彈七粒、知係盜黨、隨即帶所、據供名高有才、三十六歲、監城人、與同黨朱阿四·小金子·顧龍飛·順子帶手槍二枝、檢過長安路元芳里一號、曾開槍　響、又搶過梅園路竹笆內、即一零八弄　號金陳氏家、得鎭戒二只、鈔洋九十三元、又　樂天家金戒一只、鈔洋八元、任恒極家鈔洋四元、薛張氏家手表一只、銀洋二元、鈔洋二十五元、銀鑲寶石戒一只、到泥城橋通商旅館一百十六號分賊等情、盧所長　派巡官隋國淸、警長邵振洪·　友村。等、前往査明屬實、並據事主稱、四盜均穿藍布　衫褲、由前門進、由前門出、向東逃逸等語、復據該匪供出同黨匿居在法租界東新旅館、及英租界西藏旅館云云、故盧所長又帶隋巡官偵緝領班劉長佩·偵緝員毛恭兆·臧鼎、劉炳榮·蔡濟霖·等、會同盧家灣捕房督察長利安石·西探目愛蒙·俄探意找諾夫·（以上均譯音）華探目張道榮·探員陸楝梁·陳久香前往愛多亞路寶安里東新旅館、拘獲張子良、四十二歲、浦東人、陶山囡、二十九歲、常熟人、劉金妹、女性、又名劉金榮三名口、抄出贓洋一百三十一元、金戒一只等、後至英租界會同新閘捕房、派西探長開乃得·（譯音）華探目楊斐章·楊有山·至西藏路（寗波同鄕會對過）西藏旅館二十　號房間、捉獲周長生、三十歲、崇明人、李阿根、二十八歲、句容人、張才根、三十九歲、浦東人、劉四保、二十九歲、海門人、顧龍飛、三十四歲、通州人、抄出大掛贓物、藤金鐲一只、翡翠包金簪大小二只、翡翠包金如意一只、翡翠銀針一只、銀押髮一只、金荷花片一件、洋金戒一只、包金簪一只、銀鍊條大小五條、麒麟送子銷帶一條、銀鐲四只、銀簪一只、銀匙一只、銀如意一只、銀挖耳一只、銀小如意二只、銀蝴蝶一只、紅十字會會員證一件、銀戒一只、銀洋一元、小洋五角、銅元五枚、大小鑰匙十八只等、一併帶所·訊得該匪供出、尙有同黨在浦東等情、故昨日上午又由毛恭兆·蔡濟霖·劉炳榮·三偵緝員帶同眼綫前往、該同黨均已聞風逃逸、僅獲陳春林一名、三十四歲、泰州人、現皆在偵訊中、 
[漢市新聞雜誌展覽會　派員來滬徵集材料]  
　　明年元旦起展覽兩週 
　　漢口黨政各機關暨新聞界、為謀普及良好讀物、啟迪民智、促進文化起見、特籌備在漢舉行全國新聞紙雜誌展覽會、已由當地各機關團體組織星期、現推派漢口市黨部宣傳科主任林勞葵、代表來滬徵集展品、於昨日抵埠、下榻揚子飯店七二二號、當即分往本市黨政機關、請予協助、並定今日起、先後分赴各有關團體、及報館書局雜誌社等處商洽徵集事宜、聞其徵集範圍、為新聞紙雜誌、兒童讀物、書報公報等之創刊號、歷年紀念刊、特刊、及統計史實圖表照片等、如現無創刊號者、徵求最前期、已停刊者併徵求其最後期、一面委託本市機關代理收件、以資便利、凡須送還之件、俟展覽後、負責寄還、有價値之展品、尤必妥爲裝運、俾免損失、並聞林君俟此間事畢、即轉杭徵集云、 
[市商會電請撤銷　江北高卡攔收豬隻稅]  
　　以貨物爲徵稅對象　實蹈以前厘金覆轍 
　　上海市商會昨電財政部云、南京財政部鈞鋻、案於本月六日、據鮮豬販賣業同業公會函稱、案據東台豬商張義源薛達五等函稱、竊商等自遭共匪擾亂、繼加水息頻仍、農村破產、維持一綫生計者、全賴東台產生豬隻、販運往申銷售、卜蠅頭之利藉免一門數口之飢、經江北特稅派昌徵收販運豬隻營業稅、商等勉力肩負、遵章完納、不意今春東台營業稅局、異想天開、擅私設卡、沿途攔我豬船、勒逼重徵豬稅、若以一豬一稅經過特稅徵收處、應當騐票放行、奈特稅徵收處不特不予騐放、尤須點數報繳、是則一豬兩稅、民力實難設想、査東台營業稅局、擅將泰東營業稅票、徵收販運豬隻營業稅、其票面用藍水繕寫、有此票專爲耕牛稅所用字樣、旣係耕牛稅票、何得用於販運豬隻稅、此一定不易之理、又兼用便條徵收豬稅、檢視該票戳係長條式形、此種黑幕種種、弊端層層、固不待明者而知矣、商等處此靑天白日之下廢除苛捐雜稅之時、竟發生離奇重複之虐徵且吾蘇係首都之省、中外瞻仰、全國皈遵、不幸出此毀法蔑紀之東台營業稅局長、其如國家法紀民生何、商等爲生計困逼、力難負此一豬兩稅、用特泣瀝具情、函請鈞會鑒核、俯憐商困、准予據情轉請當局、尅日嚴令東台營業稅局停徵、依法懲究該局長陳雲章、以整法紀、而重民生、（中略）査營業稅爲行爲稅、故同一營業主體、同一營業行爲、不得重覆收稅、目應徵之於營業所在地、不應徵之於沿途經過處所、此為營業稅與厘金根本不同之點、茲査其所附攝影收據、該局並未按照短期營業辦法、按月徵稅、確係貨物經過一次、收稅一次、其爲厘卡性質、已屬顯然且該張義源號於八月二十九日、先在東台完過稅項、次日即八月三十日、又於船行經過之如皐地方、重複收稅、其爲沿途節節設卡攔截、不以營業之主體爲徵稅對象、而以貨物爲徵稅對象、更屬顯然、近來商人詬病營業稅者，每謂該稅施行未久、已儼蹈從前厘金覆轍、他處姑不具論、蘇省密邇首都、國家政令、更應時行無阻、該項豬隻營業稅辦理違法情形、曾經屬會電呈鈞部、奉批嚴行糾正有案、閱時數月、玩令如故、國家之綱紀安存、合再粘附攝影收據、電呈鈞部鋻核、仰祈嚴査糾正、務以撤銷沿途設卡、革懲包商爲止、曷勝公感、上海市商會叩魚、 
 
 

Page 11

 
 
[顧竹軒上訴]  
　　特二院已接到上訴狀　將申送高三分院核辦 
　　天蟾舞台主人顧竹軒、因大世界前經理唐嘉鵬被人暗殺身死案內獲犯趙廣福告發、敎唆殺人、由法警務處派中西探將顧逮捕、向特二法院提起公訴、經刑庭長王綱煦與熊彙苹·章朝佐·兩推事會同檢察官王任迭次開庭研訊終結、於上月二十八日判决顧竹軒敎唆殺人、處有期徒刑十五年、褫奪公權十年在案、其家屬與顧對此初審判决、表示不服、已委任律師具狀聲明上訴、其判决書等已詳誌本報、茲悉特二院自接到顧之上訴請狀後、業由承辦是案書記官將案卷整理就緒、在此一二日內、申送上級高三分院核辦、民於被害人唐嘉鵬之胞妹唐幼梅、提起致訴部份、現正由代理律師周永定·王士宗·等撰狀呈遞大旨另行獨立起訴、但訴追金額、尙未詳悉、俟訪明續錄、 
[又傳本市設建高架鐵道]  
　　昨日日文每日新聞云、去年中國方面、曾傳擬聯結南市與市中心區、建設高架鐵道、本月四日、英美法比等外商、提示資本二億元之上海高架鐵道公司創立案、並勸日本加入、但此次外商方面所定計畫、究與中國有否關係、尙未判明、聞該訐畫、爲英國之企圖、如日本拒絕參加、則法美比等國、必可贊同、若此龐大計畫實現、不惟超越營利事實之範圍、恐含有深刻的政治意味云、 
[環龍路志豐里　巡捕槍殺竊賊]  
　　事主七月間被偸一次 
　　法租界環龍路八十八弄志豐里六號居民、本地人姚彩亭、現年五十七歲、有子名書敏、現在法大馬路大豐洋行寫字間充職員、昨晚七時許、書敏自行公畢歸家、甫入大門、忽瞥見樓上玻窗上發現白光、頗爲詫異、當卽大聲喝問何人、詎樓上果有竊賊一人、聞聲當卽倉皇越牆逃入隔壁九號屋內、姚至此、遂大呼捕盜、時適有法捕房第六二六號華捕巡邏經過該處、聞警持槍奔入、適與竊賊相値、該捕乃對之開放一槍、彈中該賊頭部、立時倒地身死、該捕立卽報吿捕房、捕頭派探前往査勘一過、一面將該賊屍身、車送騐屍所、侯報請第二特區法院檢騐、事後據事主姚彩亭聲稱、渠家於本年七月間、曾被賊偸竊一次、損失頗鉅云、 
[錢家弄一韓人被暗殺]  
　　內幕無從探悉 
　　法租界霞飛路極西廣福街錢家弄第九十七號門牌、前係華人租賃、開設成衣舖嗣後卽轉頂與韓國人名李微者（年三十二歲）居住、每月房金二十五元、李有至友名李泰西者、年約三十餘歲、亦韓國籍、於個月以前寄居於灶披問內、詎至昨日下午二時一刻左右、忽來乘坐脚踏車、之暴徒一人、闖入李家、一見泰西、當卽開槍狙擊、命中頭部要害、旋卽身死、隨由人電話報吿法捕房、立派大批中西包探前往査勘一過、因死者爲韓人、遂卽通知日本領事館、由館飭派刑事科幹員趕往履勘、惟法捕房對於本案、嚴守秘密、但據記者詢之附近鄰人、有稱死者恐非正當商人、而日使館派往之人員及法捕捕房駐守之探捕、不獨守口如瓶、更禁止任何人等入屋探視、故內容詳細情形。及被擊原因、均無從探悉、死者屍身。現昇至台拉司脫路騐屍所候騐、 
[搶劫內河小輪　盜匪審訊記]  
　　輪船上有內綫　集議同往搶刦 
　　---婦女三人無關開釋--- 
　　老閘捕房華總探長尤阿根·探長劉俊卿·探目何孝智·楊冠英·等前在卡德路祥福里四十六號愛文義路張家宅三十六弄九十一號一百卅一號等處、拘獲　盜李榮生·奚根男·李阿榮·陳福生·楊阿大，林根興·婦人王秀寶·沈陳氏·朱楊氏·等九名口、抄獲手鎗二支、子彈二百三十粒、解由第一特區法院訊押在案、茲經探等查得李犯等曾於本年九月三十日下午九十時之間、在湖州附近尤家港內搶刦內河小輪源豐輪乘客攸價五百元之財物、昨晨、爲續訊之期、由馮世德庭長開刑一庭提訊、捕房律師王耀堂起稱、除婦女王秀寶沈陳氏·朱楊氏·捕房不予起訴、請先開釋外、其餘各被吿、悉依刑法三百三十條强盜罪同法一百八十七條公共危險罪起訴、緣被吿等於九月二十九日在卡德路祥福里四十六號李榮生家會議搶刦源豐掄船後、即於三十日夜九時搖一小船、候於源豐必經之尤家港、待源豐到達時、被吿等即均臉塗黑墨、鳴鎗一響、阻止前進、一一躍上該輪搶刦、得約値五百元之鈔洋衣服等物、茲經捕房拘獲、並抄出人參一盒、鈔洋九十五元、呢帽三頂、布一疋、紅被一條、悉為贓物之一部、各被吿在捕房均立有供單、應請審究云云、詰之李榮生供、由源豐輪作事之某甲放龍、與我等、乃於九月二十九日、由李阿榮邀集奚根男·陳福生·楊阿大·林根興·在我家會議、翌日、即同經行刦、當時先放一爆竹、並未鳴鎗者、祇我與阿榮·根男·阿大·四人、由阿榮執槍、所有錢物、均係彼等動手云云、馮庭長當向其餘各犯盤詰之下、均供認不諱、庭上乃諭改期再訊、王秀寶·沈陳氏·朱楊氏·捕房旣不起訴、應即開檡、餘還押、 
[嚇詐匪趙景庭　曾供職軍隊]  
　　欲以盒子砲抵押現金　竟否認恐嚇强迫之事 
　　法租界陶爾斐斯路五十四弄大盛里三號仙人堂湖州人趙福榮家、於上月二十八日上午八時許、趙正在客堂樓仙人堂前拜佛唸經之際、突有匪徒一名、持槍衝入、向趙恐嚇、希圖勒索洋五百瑦、當由趙之家人出外鳴捕、該匪因聞聲驚惶、走至樓梯口跌下扒起、向外奔逃、至呂班路口、由探目周秉澄·探員樂嗣祥·等經過、與巡捕將該匪攔獲、抄出盒子砲一支、帶至捕房候究各情、已誌前報、該匪帶至捕房訊據供出姓名趙景庭、二十五歲、紹興人、前在第六軍充當司書生、並在其身上抄出第六軍第四師司令部軍用證明書一紙、於翌日解送特二法院訊押偵査在案、業由捕房偵査終結、昨日上午、由特二院刑庭長蒞刑一庭提審、警務處律師依恐噤那起訴、繼由承辦探員樂嗣祥報吿被吿携槍恐嚇偵香經過、並將盒子砲呈案、告訴人趙福榮亦到案供述被吿到來持槍强索情形、並稱被吿當時要五百元、至少須三百元、若不給與用强迫手段對付等語、訊之被告趙景庭供、前在軍隊中做過、此盒子砲前在貴州打共產黨時得來、今在滬上、困迫萬分、因與原吿認識、故往向其商借三五百元、再去投軍、盒子砲我想抵押與原吿、並無恐嚇强迫之事、又據證人佛婆胡桂英供、五十三歲、吃素唸佛、住在原吿家亭子間內、是日他（指被吿）來要向原吿借洋五百元、我即出外報捕、並無推他跌下之事云云、庭上核供、論改期十六日再訊、被吿還押 
[新寗紹輪駛滬途中搭客投海自殺]  
　　在鎭海口外七里峙洋面　其人操江北音自稱姓張 
　　寗紹商輪局之新寗紹輪、於本月二日下午五時、自寗波開駛來滬、當晚八時許、船經鎭海口外之七里峙洋面、乘該輪四機格統舖上一中年搭客、突自艙面縱身躍入海中自殺、事後經茶房在其舖上檢獲夾長袍一件、呢帽一頂、並無遺書、聞其人操江北口音、自稱姓張、 
[同胞姊妹涉訟]  
　　妹先訴姊有行竊嫌疑　姊復控妹之妨害名譽 
　　浙屬台州黃岩女子王玉蘭、又名鄭六妹、家住西藏路平樂里五號門牌、上月十八日、投老閘捕房報吿、謂渠藏於箱內之撲滿、不翼而飛、內儲銀角一千餘枚、惟在十六號、其姊鄭四妹曾來渠家、於下午七時許渠出外之時、囑婢女阿寶往其家取物、故頗有嫌疑、當由探員吳其蘭前往同孚路大中里十二號門牌鄭四妹家調査、適鄭不在、旋四妹即自投捕房、探等以兩造誼屬同胞、且無確證、故未予受理、乃最近鄭四妹延律師向特一法院自訴王玉蘭誣吿妨害名譽等罪昨日午後、由蕭爕芬推事開刑二庭傳訊、據鄭四妹稱、被吿除誣我竊盜外、並在捕房指我專事竊盜、跑鹹肉莊、操賣淫生涯、以夜度資供給丈夫吸食鴉片、致我夫即與我脫離同居關係、故提起訴訟云云、繼由證人華探吳其蘭投案、證明調査情形、並稱當時在捕房未聞有何爭駡云云、而被吿則稱、我被竊銀錢、乃屬事實、被吿有重大嫌疑、亦所不爭、今反按我、心實不甘、倘須提起反訴、並指摘吿訴人吸食紅丸、經蕭推事諭令兩造辯論後、即宣吿判决、王玉蘭無罪、 
[屋頂上且走談　一足踏空跌傷]  
　　江北人范恒、家住閘北天德路四號、在工部局衛生處充小工、昨日下午三時許、范在虹口三角地小菜塲頂上洒掃屋頂、且掃且與同伴閑談、不意渠退掃至屋頂邊緣處、尙不覺得、因此一足踏空、全身即由屋頂跌下、頭足等處、均受重創、幸經崗捕瞥見、乃為車送醫院救治、勢甚危殆、 
[支解手臂檢騐]  
　　兩臂由法醫硏究　着捕房調查來源 
　　第一特區法院東隔壁靠近阿拉白司脫路之同仁輔元堂義塚內、於前晨經一拾荒童子蔡雙桃在草叢中、先後發現被支解之左手臂兩隻、膚色已黃、報由該管滙司捕房飭探陳克章等前往、查勘之下、以並無其他所獲、遂將兩臂倂送斐倫路騐尸所等情、已誌報端、昨晨、由特一法院委派郭燑檢察官皆同魏·張·二法醫·書記官王祖翼·等蒞所、檢騐一過、遂諭報騐左臂兩只、暫存本院、由法醫研究、倂由捕房繼續調査兩臂來源、 
[電話專家解釋　草擬報告書時之態度]  
　　討論事項限於職權範圍　地價佔計但憑專家意見 
　　上月二十八日上、本埠日文上海日報、曾載本埠同文書院簿記學敎授林氏談話、對於工部局電話專家委員會之報吿書、有所抨擊、昨日專家委員會四國專家曾有公函送達該報、對於林氏之意見與以答復、茲特將專家公函之大意節譯之如下、「鄙人等日前得拜讀林君之偉論、實不勝欣幸、惟林君旣對於鄙人等之報告書有所不滿、鄙人等對於林君之所言者、亦不無相當之遺憾、林君論文中、有數語頗致鄙人等之駭異者、得略言之、似謂「數目不足憑、可任意增减之、以曲解任何事實、」云云、鄙人等對於林君、不欲過事苛求但如林君所言者、竟發之於簿記敎授之口、殊足怪異、因簿記家第一天職、即在審核數目字之準確、代表確切不移之事實也、再則鄙人等尤願與人共曉者、即吾等在確定職權範圍以內之諸事項、已一一加以陳述、惟林君在談話中、則稱公衆之立塲、在報吿書中、不應略而不論云云、實則鄙人等在草擬報告書時、對於此點、非但未曾忽置、且在事實上、已超越鄙人等職權、範圍之界限、惟鄙人等奉命調査之諸事項、必先須一一與以答覆、然後始能涉及其他各點也、即以鄙人等所應置答之第一點而言、其問題爲「電話公司是否有加價之權、」査公司在履行某項條件之後、如盈利不足、即應有加價之權、嗣經鄙人等調査、該公司確已履行該項條件、依照特許合同明文之規定、即應有加價之權、至於其他問題、如利率之是否合宜、民衆之能否據負等等、則確乎不在鄙人等職權範圍之內、實無從加以主議、且特許合同中、旣已明白規定營業投資上之利率、應爲百分之又百分之二、復載明何者爲營業資本、鄙人等對於公司集資之方法、更無從加以非難也、至如所得稅管理費等項、鄙人等所以不予置議奢、亦因鄙人等受命不加討論之故、再則如地價一項、鄙人等所憑者、即當時地價估計人之證書一紙、該項估價且曾得工部局工務處之贊同者、當然地價之評估、不能如簿記法之爲確切之科學、其所能為者、充其量、不過接受署名專家之意見、此亦即斃人等所已為者也、斃人等對於林君解釋報告書之繁重手續、頗為感謝、但斃人等深覺除此答覆之外、實無席再加以深切之討論也、」 
[明生輪上破獲拐案三起]  
　　被拐婦女備受摧殘　各犯候解法院訊究 
　　海關水巡捕房於前日上午十時許、飭黃震村·王海泉·徐爵祿、會同中國救濟婦孺總會調査員陳少廷、同赴怡和公司北洋班明生輪船上査察、在統艙內伺時破獲拐案三起、計劉祥盛。鍾萬氏同拐十三歲揚州少女劉小連子一口、又胡王氏誘拐十二歲丹陽少女林秀英一口蘇寶誘拐常州少婦徐張氏（十九歲）一口、均係帶往靑島販賣、當即一併帶至捕房、分別盤詰、據第一案被告劉盛祥供、年三十九歲、安徽人、劉小連子係被鍾萬氏在馬路上拐騙至家、由同居之蔣桂方計議、販往靑島、昨晚、我與萬氏將劉小連子伴上輪船後、曾被我將劉騙至空房間內姦汚一次是實、據萬氏供詞與劉祥盛略同、又據被拐之劉小連子供稱、自幼童養於閘北太陽廟某姓家爲媳、因被翁姑虐待、曾於去歲逃出一次、被人送往儕良所、留養一年餘、始由翁姑領回、現翁姑故態復萌、將我打得小解便出、不堪其苦又乘機逸出、遇被吿等爲我做媒、配與靑島某姓家為童養媳、不知受騙、惟被姦時下體出血甚多、等語、據第二案被吿胡王氏供、年三十歲、蘇州人、所帶少女林秀英、係我夫友王捷三在丹陽出洋一百廿元、向伊父母買來、於十日前送至我家留養數天、本月五日上午、呌我送往霞飛路某小客棧內、午後有山東人王金生·曹祖榮·及常州人張炳曉·等三人、自稱由靑島來滬、擬將秀英帶往靑島婚配、仍呌我送往靑島、路中僞稱我十八歲時所生、言明事畢酬我洋十元、當夜九時同王捷三·王金生·曹祖榮·將林秀英帶至明生輪上、王捷三先返、探等査察時、王·曹·二人、亦乘間逸去云云、請之被拐之秀英、亦稱係父母作主、將伊價賣與人等語、又據第三案被吿曹蘇寶佻、年三十一歲、常州人、住於楊樹浦公大紗廠附近、故與女工徐張氏認識、同友金六根合議、將張氏拐往靑島販賣、在輪上忽被破獲等語、詰據被拐之徐張氏供、　一名三妹、在公大第一紗廠做工、一月前與女工友小妹認識、半月前，是小妹介紹伊夫曹蘇代貸熟識、小妹自稱上海工錢小菁島工廠工資大、願偕我同往靑島做工、至上月三十一日下午六時、我領得工資洋四元、出廠時、見曹蘇寶與其友金六根已先守候、並稱赴靑島之船現已到滬、當由金伴我乘車赴某處一小客棧內住宿、當晚即被金姦宿一次、次日曹亦來棧、金乃托故出去、曹又將我姦宿、至本月五日止、曹共將我姦淫三次、金則每晚行姦、不堪其苦、至六日晨、由曹伴我上輪、金則云四日後亦來、忽然被拘等語、探長分別獲供後、飭將被拐之女、暫送救濟會留養、被吿一倂收押、並飭原探嚴緝同黨、至昨日午後、令同普陀路捕房探員、拘獲曹蘇寶之同黨金六根一名候提回倂案發落、所破三件拐案、將俟今日併解地方法院訊辦、 
[胡文虎等發起新永定建設協會成立]  
　　推胡文虎會長林露民總幹事　總會設上海南洋各地設分會 
　　上海社云、胡文虎·林·民·胡桂庚·蘇樂眞·等諸氏鑒於故鄉福建永定縣連年遭匪災、廬燬田荒、經濟　產、爰特發起組織新永定建設協會、努力救鄕運動、於昨日上午九時、在八仙橋靑年會九樓舉行成立大會、到八十餘人、市黨部代表毛雲·社會局代表饒强生·出席指導、茲探誌詳情如次、 
　　主席報告主席林露民、司儀李光騰、行禮如儀、首由主席報告籌備經過、略謂、今天舉行新永定建設協會成立大會、茲將本會成立動機及今後計劃、簡略報吿如次、永定二十年前是很好的樂土、二十年來匪禍連年、民不聊生、致許多同鄉大半無家可歸、或有家歸不得、每相聚談起、異常痛心、爰特發起組織新水定建設協會、恢復過去繁榮、我們憑民衆自己的努力、與政府的協助、建設新永定、定可事半功倍、希望大家共同團結、以犧牲的精神、來作救鄉的運動、不畏難、不苟安、不自私自利、前途才有光明云、 
　　討論事項　繼由市黨部代表毛雲·社會局代表饒强生·相繼致詞·胡桂庚，演說、即討論會章、通過計劃大綱、該會總會設在上海、其他新加坡·吧城·仰光。厦門·汕頭·廣州·等處設分會、其新永定建設三年計劃大綱、分保安·交通·敎育·工商業·衛生·農林·等六大計劃、頗爲完善、 
　　選舉職員 
　　旋選舉職員、會長胡文虎·名譽會長胡重益·副會長蘇樂真·游劍池·常務理事兼總幹事林靄民·常務理事兼副總幹事胡桂庚·常務理事蘇濟時·理事胡文虎·蘇樂眞·游劍池·林靄民·胡桂庚·蘇濟時·江文新·賴斗岩·姜子榮·李光騰·闕杏春·黃健·江亞醒·鄭永祥·胡資周·巫如珊·黃品梅·林亮之·胡桃皆·熊琅青·張壯飛·盧一民·盧芳台·蘇濟寰·游範吾·賴文淸、鄭華·黃鶴舟·鄭升堂·胡超凡·胡昌耀·曾有源·胡邁·胡守愚·曾智强·胡桐皆·胡素梅·陳蘭生·盧祝安·常務監事蘇綿壽·林遜之·胡月梯·監事蘇綿籌·盧雲五·賴震寰·江步雲·林作梅·賴竹岩·林遜之·巫果英·盧智琨·蘇修武·盧公恒·鄭維·張開連·張超南·胡月梯·胡仁方·胡讓芳·胡迪人·游子祥·蘇少眉·黃秉原·並推蘇樂眞·胡桂眞·胡桂庚·蘇濟時·江文新·李光騰·五人爲代表、歡送林靄民氏返南洋、 
[調騐自動戒絕煙民　指定醫院共廿六處]  
　　願納費烟民速往各醫院檢騐　無力納費者即送戒毒所調騐 
　　本市公安局辦理烟民登記、前以聲請自動戒絕之烟民、爲數甚多、其是否眞確戒絕、殊難斷定、該局深恐狡點之徒、假自動戒絕爲名、私行吸食鴉片、流弊　深、曾經擬具辦法通飭各屬、對於此種聲請自動戒絕之烟民、須向衛生局指定之醫院調騐出具證明書、並具不再吸食鴉片切結、一倂繳局備案、如有再犯吸食情事、該局得隨時傳送臨時戒毒所調騐、該局前已請衛生局指定各醫院、担任斯項戒烟檢騐工作、茲悉已於昨日接到衛生局復函、指定之醫院共有二十六處、該局於接到函復、即行令飭各分局所、轉飭各自動戒絕烟民、其自願納費者、可前往市立戒烟醫院及指定之各醫院檢騐、出具證明書、送至該局存案、其無力納費者、即傳送該局、以憑轉送市立臨時戒毒所調騐、並聞該局爲便利一般自動成絕烟民起見、擬函請衛生局對於各指定醫院征收戒烟及檢騐費用、以最少限度酌加規定、傳惠煙、茲將衛生局指定各注册醫院名稱地址列後、 
　　醫院名稱　地名　電話號數 
　　大華醫院　實　十九號　特區七〇九〇七 
　　大德醫院　戈登路二九三號　特區三五〇九九 
　　上海勞工醫院　小沙渡路一千號　特區三五四五七 
　　中德醫院　福煦路四五七號　特區八四〇三四 
　　生生醫院　蕯坡賽路五九號　特區八三六五五 
　　白十字會普善醫院　新民路一〇四三號　四一三〇七 
　　同德醫院　同孚路六七弄一號　特區三一三九七 
　　世界紅卍字會醫院　斜橋陸家洪路一三八〇號　二三一一五 
　　東南醫院　南市外馬路　二一三一九 
　　紅十字會第一醫院　海格路三六三號　特區七〇一六三 
　　南洋醫院　小南門黃家路八三號　二一七一五 
　　南洋醫院　小東門中華路一〇六號　二二二三三 
　　虹橋療養院　虹橋路二〇一號　二九五六三 
　　浦東醫院　浦東警局路一〇二號 
　　健華頣疾園　滬西星加坡路四二號　三五一九五 
　　廣東醫院　天通庵路二二二號　四一九四五 
　　葉露病院　大南門阜民路三九一號　二一二九〇 
　　濟群醫院　浦凍高橋鎮 
　　瞿直甫醫院蓬萊路　八八號　二一二一二 
　　寶降醫院　白克路四一五號　特區三四三七四 
　　瞿直南分醫院　小東門中華路口　二二五二五 
　　體仁醫院　辣斐德路一三二五號　特特區八工七五七 
　　延澤醫院　閘北公興路　三五六號 
　　天樞醫院　小南門黃家路　七七號二五六七〇 
　　紅十字會第三分院　南市外馬路　二一〇一四 
[十六期航空券　今日在逸園當眾開獎]  
　　本月十六日起開始付獎 
　　第十六期航空公路建設獎券、於本月八日下午二時、仍在法租界亞爾培路逸園當衆開獎、所有中獎各券、定於本月十六日起、由各地中央·中國·交通·三銀行開始付獎、聞獎券辦事處已約定各無綫電台於開獎時、用中·英·俄·法·四國語言、隨開隨報、凡裝有無綫電收音機者、均可隨時聆取搖出之中獎號碼、各界人士前本月十六日起開始付獎往參觀、尤爲歡迎、茲將各電毫及播音週波開列如後、華僑XMHC（七百啟羅週）、佛音XMHB（九百八十啟羅週）、華美XMHA（六百啟羅週）、開XQHB（八百二十啟羅週）、建華XHHB（七百四十就羅週）、 
[趙安之在京開畫展]  
　　武進畫家趙安之氏、爲蘭陵望族、英年茂學、即負時望、出其暇暑、輒以宋人院本為指摹、參以明清之變化、集諸家之大成、將各派融洽於一爐、而能獨標新格、所繪凡人物山水、莫不意象超遠、而工筆花島草蟲、設色絢艷、尢擅勝名、曾於十八年春、得全國美　會特約出品、名列前茅、十九年冬月、又得金牌獎於比利時百年進步萬國博覽會、二十二年仲春、應芝加哥博覽會、備受彼邦人士之盛譽、翌年重開、又復參加、二十三年孟春、又應中德畫展之約、經英、荷·意·瑞·法·捷·諸國巡迥展覽、多爲購藏、　徼弓衣、庶其媲美、蓋不特丹靑延譽、抑亦吾國際之盛事也、褚民誼等以邇來京中文人萃集、特勸將近十年間所作精品、陳列南京第一公園烈士祠公開展覽五天、自本月月九日起、至十三日止、屆時必有一番盛况也、 
[吳興名醫沈信甫遷移診所]  
　　吳興千金名醫沈信甫、來滬縣壺、已有五載、治愈疑難雜症、不可勝數、活人無算、茲以診務發達、原有診所、不敷應用、自本月十六日起、遷至厦門路尊德里四十二號半應診、電話號碼改爲九六三一九號、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂十月份所辦各項善舉、分列如後、（一）口糧、恤婺三百六十名、瞻殘三百四十五名、濟貧一百〇七名、保安恤　一百十一名、（以上每名洋一元）矜孤五十名、（每名洋八角）共發銀洋九百六十三元、（三）施棺、新普育堂大棺九十八具、小棺二百十五具、普慈療養院大棺十具、江蘇第二監獄大棺五具、各醫院及門施大棺十八具、小棺五十四具、同仁輔元分堂大棺四十六具、小棺九十四具、同仁輔元救生局大號棺十四具、小棺七十二具、共施出小小棺六百六十六具、（三）收埋同仁輔元堂大棺一百四十八具、小棺三百四十五具、同仁輔元分堂收廣慈·安當·仁濟·慈善。各醫院騐尸所特二監獄等無主病犯等尸體大棺四十八具、法租界各捕房與衛生處通知派夫在各馬路收拾及門收孩尸小棺一百九十四具、同仁輔元救生局大棺五十具、小棺一百廿五具、浦東其昌棧一帶小棺一百八十一具木杆橋一帶拋棺一百九十二具、共收埋大小各棺一千二百八十三具、（四）施診給藥、西醫由戴如醫帥診治一千一百三十六號、 
[商務印書館發行　系統化預約書籍]  
　　商務印書館本年刋行預約書籍、如萬有文庫第二集·宛委別藏·業書集成·四部叢刊二編·小學生分年補充讀本·等、或爲國學珍本、或爲百科要籍、或爲整套小學補充用書、對於各方面、均有貢獻、茲更就國內實際需要、發行「最新化學工業大全·」及「實用法律業書·」兩種預約、兩書均以系統的供給整個學科智識為目的、前者係將化學工業最新之學理及其技術、分類介紹、並以實騐爲主、全書六百萬言、分訂十五厚册、自本月十五日起、每月出版一册、定價每部三十六元、半價預約十八元、後者係將吾國重要法律之要點、以淺顯文字。分冊闡述、以供一般人自修及專心硏究新之參考、全書二十册、自本月一日起、每星期出版一冊、定價每部十二元、半價預約六百元、印有樣本樣張備索、此種以系統的供給整個某一學科智識之預約書、並規定分册分期出版之辦法、在國內出版界、尙屬創舉、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣晴寒、有和緩之西北至北風不等、揚子江中游與下游天陰而寒、有時轉曇、晨有霧氣、或濛雨、並有西北微風、東海與台灣天陰、有局部之雨、並有和綏之東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六二·六、最低五〇·〇、去年同日最高五七·九、最低四五·〇 
[招領]  
　　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啟 
　　第三〇三一號、女性、沈愛秀常州人、十三歲、民國廿四年四月二十六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三〇三二號、男性、謝金有、安徽人、十二歲、民國廿四年四月二十六日、由公安局送閘北慈善國留養 
　　第三〇三三號、女性、曹金榮、蘇州人、十三歲、民國廿四年四月二十六日、由公安局送閘北慈善團留養、 
[橡膠工業參觀記------正泰橡膠廠------] [  婁立齋]  
　　橡膠工業在我國，不但是新興工業之一，且爲年來發展最速的工業，我國最初經營這項工業的都在廣州，後來上海也有人經營，而發展的速度反超過了廣州民國八年，上海有中華橡膠廠，製造鞋底，這是上海有橡膠工業的開始，不過該廠僅開設一年，就因虧本停歇，此後，江灣模範工廠等相繼設立，由製造鞋底而進製套鞋，風起雲湧，盛極一時，到民國二十年，更爲發達，全市有橡膠工廠四十八家，資本約共四百萬元，工人一萬二千名，出品總値達一千萬元以上，這是過去上海橡膠工業的最盛時代，可是好景不長，一二八淞滬戰爭爆發，一部份工廠被燬，生產力减退，外貨乘機傾銷，侵奪國貨市塲，戰後，市况蕭條，銷路呆滯，流動資本週轉不靈，因而相繼倒閉停工的很多，民國二十二年以後，更爲衰落，大有江河日下之勢，至去年上半年，其能維持開工的僅十餘家了，到十一月間，因停工倒閉的過多，出品减少，求過於供，市塲漸漸活躍，於是停工各廠，又復相繼開工，前途似尙樂觀。 
　　九月三十日下午二時，我們一行五人，到正泰橡膠廠去，參觀橡膠工業，承該廠楊少振·和洪福眉·兩先生熱忱招待，首先吿訴我們該廠的歷史，、 
　　該廠於民國十五年成立，廠址在塘山路，專製大喜牌套鞋，後受盤義昌橡膠廠，那時義昌所產的萬年靑·三八牌、套鞋，仍由他們繼續生產，繼因營業發達，塘山路工廠不敷應用，就在大連灣路增設第二廠，稱塘山路原有的工廠爲第一廠，民國二十二年二月，第一廠因走電被燬，生財存貨損失達二十萬元，營業上的損失，尙不在內，誠是該廠的浩刦，此後就第二廠擴充範圍，盡力整頓，設備方面，更求安全穩妥，生產方面，因那時套鞋的銷路已漸呆滯，便减少產量，停製萬年靑和三八牌套鞋，而增製回力球鞋，以和舶來品Redo籃球鞋相競爭，最近更增製萬里鞋，「萬里」是用以形容鞋的堅固，甚言其穿了雖行萬里也不破的，該廠災後，經這樣的整頓以後，現在始漸復舊觀。 
　　楊先生和洪先生講完了該廠的歷史，就領導我們去參觀生產的過程。 
　　套鞋·回力球鞋·和萬里鞋·的主要原料是樹膠，樹膠是用橡樹的脂做成的，橡樹產在熱帶，我國祇有瓊崖出產，但數量很少，且未經開發，故各橡膠廠所用的橡膠，都從外洋購來，該廠所用的是從新加坡購來的。 
　　把購來的橡膠，加入石灰·炭酸鎂·和亞鉛華等混成的白粉，硫黃及其他有機性的促進劑，用熱和壓力使它混和，製成熱橡膠，這種橡膠，又分做厚藍兩種，前者是做鞋底用的，後者是做鞋面用的。 
　　製套鞋，祇要把這厚薄兩種橡皮，黏上來裏，劃成鞋底鞋面，把底面膠在一起，再上光烘乾，便算完工，至於回力球鞋和萬里鞋，就比較複雜，須把鞋面的裏面，分別黏在薄的橡膠的兩面，製成鞋面，把厚的橡膠用電刀劃成鞋底，再把底面膠在一起，在蒸缸間裏烘幹了，才算完工。（未完） 
 
[做回力球鞋的情形]  
 
[把製成的膠鞋送到蒸缸問去]  
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[英庚款會設置獎金　徵求初中史地課本]  
　　（中央社七日南京電）中英庚欵會設置獎金兩種各六千元、徵求初中史地課本、編製應適合民二十一年十一月敎部頒行之中學課程標準、應徵文稿須二十五年底送交該會、二十六年三月一日公布、 
[二十一年度全國初教統計編成]  
　　（南京七日電）教部已將二十一年度全國初等教育統計編製完成、即將令發各教廳局參考、本年度校數經費數等、較上年度均增加、全國現受義教兒童數、已達百分之二四強、 
[蘇省童軍理事會　嘉獎大優良團部]  
　　中國童子軍江蘇省理事會、對於參加全省第六次大檢閱大露營成績優異之團部、一律給予獎狀、以資鼓勸、計中學童子軍組有六零（省揚中）、六一（省鎭師）、五九（江都縣中）等三團、小學童子軍組有一一六二（或進人範小學）、四三二（鎭江敏成小學）、六六五（省立徐州小學）、三五六（江陰君永小學）、等四團、中學女童軍組有女三六（省徐女師）、六零（省揚中）、一六一（省鎭師）、五九（江都縣中）、女三三（省蘇女師）等五團、小學女童軍組有三五六團（江陰君永小學）、 
　　又檢閱成績列入甲等者、計中學童子軍組有五九（江都縣中）、三四（省通中）、六零（省揚中）、一零六（省蘇中）、四五（省徐中）、一六一（省鎭師）、一七零（省洛社鄉師）、一九四（省松江職校）、五一八（銅山縣師）、六四六（武淮縣中），八零七（省連雲職校）等十一團、小學童子軍組有四三二團（鎭江敏成小學）、中學女童軍組有女三六（省徐女師）、女四五（南滙縣立女中）、一六一（省鎮師）、五九（江都縣中）等四團、以上各給檢閱獎狀一紙、 
　　露營成績列入甲等者、計中學童子軍組有六零（省揚中）、五九（江都縣中）、一一零三（省寗中）、二八三（泰縣縣中）、八八（江陰縣中）、八零七（省連雲職校）、一五七（省錫師）、五一八（銅山縣師）、一六一（鎮師）等九團、小學童子軍糾有三五六（江陰君永小學）、六六五（省徐小）、一一六一（武進人範小學）等三團、中學女童軍組有女三六（省徐女師）六零（省揚中）、五九（江都縣中）、二八三（泰縣縣中）、八八（江陰縣中）、女三三（省蘇女師）、一六一（省鎮師）等七團、小學女童軍組有三五六（江陰君永小學）、六六五（省徐小）等二團、以上各給露營獎狀一紙、 
　　各項比賽列入甲等者、計中學童子軍組有六零（省揚中）、一六一（省鎭師）、二八四（省淮師）、二八三（泰縣縣中）等四團、小學童子軍組有四三二（鎭江敏成小學）、三五六（江陰君永小學）、一一六二（武進人範小學）、五九二（省鎮師附小）、四五八（鎭江北門孤兒院）、一六七（鎭江穆源小學）、六六五省徐小）、二零三（江都城西小學）、二七四（泰縣文浦小學）、一六八（鎭江高橋北小學）、五二二（泰縣城東小學）、五四（南通實業小學）、二六五（省準師附小）等十三團、中學女童軍組啊一六一（省鎮師）、六零（省揚中）、女三六（省徐女師）、八八（江陰縣中）、女五五（吳縣振華女中）、五九（江都縣中）、三七二（高山縣中）等七團、小學女童軍組有三五六（江陰君永小學、）二〇三（江都城西小學）、四三二（鎮江敏成小學）、一二三（江都城東小學、）五九二（省鎭師附小等五團、以上各給比賽成績獎狀一紙、 
　　會操成績列入甲等者、計中學童子軍組有三七二（寶山縣中、）六〇（省揚中、）八〇七（省連雲職校）等三團、小學童子軍組有六六五團（省徐小、）中學女童軍組有女四五（南滙女中、）六〇（省揚中、）三七二（寶山縣中、）女五五（吳縣振華女中、一六一（省鎭師、）二八四（省淮師）等六團、小學女童軍組有五九二（省鎭師附小、）女八（鎭江千秋橋小學）等二團、以上各給會操獎狀一紙、該項獎狀、業已付印、准本月內可以送達各團云、 
[童軍服務員張爕生徒步抵平]  
　　（中央社七日北平電）中國童軍服務員張爕生、徒步旅行蘇浙閩贛鄂豫陜晋冀魯皖等十一省、於去歲雙十節、由滬出發、七日由津抵平、沿途參觀各省市童軍狀况、發揮童軍大無畏精神、在平擬留上日、即赴晋陜豫等省、預料明年底完成壯舉、 
[國立編譯館十月份　審查中小學才科書]  
　　國立編譯館十月份審査中小學敎科書之結果、摘要錄下、 
　　小學部份　（衛生）商務春季始業初小衛生課本八冊、修正後准予審定、（國語）中華春季始業高小國語讀本修正本四冊、准予審定、（社會）大東新生活高小社會修正本四册、修正後准予審定、（常識）世界春季始業世界初小常識八册、修正後再送審査、（算術）（一）大衆高小算術修正本四册、准予審定、（二）商務春季始業復興初小算術修芷本八册、又初小珠算修正正二冊、修正後准予審定、（音樂）中華高小音樂課本四册、修正後再送審査、 
　　中學部份　（公民）（一）開明初中公民敎本第一册、修正後再送審査、（二）世界王氏初中公民三册、補充後再送審査、（三）正中初中公民修正本五冊、修正後再送復核、（衛生）（一）中華科學教育改進社高中最新衛生畢刊行本一冊、准發執照、（二）正中初中衛生第一冊修正本、俟修正後准予審定、（軍事看護學）正中高中軍事看護學下册、修正後冉送審査、（英語）（一）商務初中文化英文讀本三册、令全部改編、（二）中華初中英語讀本後二冊、改編本修正後、再送審核、又前四册刋行本、准予備案、（三）正中初中英語第一冊、修正後再送審查、（代數）（一）正中初中代數學上冊、修正後准予審定、（二）北平文化學社新初等代數學二冊、商務現代初中代數學二冊、改編後再送審查、（幾何）（一）正中初中幾何學上册、修正後再送審查、（二）中華高中幾何敎科書修正本二册、准予審定、（三角）（一）算學叢刊社高中平面三角法刋行本一冊、修正刊行本送核後、再發執照、（二）正中初中數値三角法修正本一册、修正後准予審定、（三）商務現代初中三角術一册、修正後再送寨査、（四）北平科學社漢譯葛氏平面三角學一冊、修正後准予發行、（物理）（一）正中初中物理學上册修正本、准予審定、（二）中華初中物理修正本二冊、上冊修正後再送復核、下冊修正後准予審定、（三）世界龔氏初中物理學二册、修正後再送審查、（化學）芷中初中化學上册修正本、准予容　、（植物）北新初中植物學修正本二冊、准予審定、（生物）（一）中華科學敎育改進社高中最新生物舉刊行本一冊、修正後再送復核、（二）正中高中生物學上冊、修正後再送審查、（外國史）正中初中外國史上冊、修正後再送審查、（本國地理）（一）世界汪氏高中本國地理修正本一冊、修正後再送復核　、（二）世界諶氏初中本國地理四冊、不予審定、（童子軍）范曉六新編女童子軍初級課程一冊、修正後再送審查、（師範教育）（一）正中教育視導修正本一冊、修正後再送復核、又一冊准予發行、幼稚教育一冊、民眾教育一冊、修正後再送審查、（職業）商務初級棉作學修正本一冊、准予 
[市教局令發訂購注意銅模須知]  
　　上海市敎育局昨訓令書業同業公會各印刷所云一、案奉敎育部訓令內開、査各印刷公司書局等、印售小學校民衆學校敎科書、或逕向上海中華書局接洽購用爲要、此令、等因、計抄發訂購須知一份、奉此、令仰遵照此令、計附發訂購注音漢字銅模須知一份如下、 
　　一·本部鑄造之注音漢字銅模以二·三·四·五·號爲一套、不另售、二·以每號每字單價乘總字數之積、爲該號銅模之實價、概不折扣、各號字之單價如左、二號字、每個二角三分五厘、三號字每個二角二分、四號字每個二角一分、五號字每個二角、三·訂購人於訂購時須先繳國幣六百元爲定銀、嗣後每號字完成時即繳價、領取一副、其所繳定銀、於繳最末副貨價時扣除之、四·領貨之先後、依訂購之號數爲序、即訂購在前者、享優先取得之權、五·訂購地點南京敎育部總務司第三科、上海中華書局及各地分局、六·銅模售滿五套後、各界得依式仿鑄、並得由承購人鑄售鉛字、但仿鑄品必須經未部之審查、 
[國際教育社主辦　中西學童成績展覽會]  
　　定今日開幕會期三日　會塲設八仙橋靑年會 
　　國際敎育社主辦之中西學童成績展覽會、已定今日起假八仙橋靑年會舉行會期三日、今日起至十日止、此次參加者計有中，英·美·德·四國學校、所有陳列展覽物品、已於昨日佈置就緒、計有書法·工藝·刺綉·圖書等千餘件、均具有重大教育價值、琳瑯滿目、美不勝收、同時並於會期內由中美英德各校學會、到場表演遊戲、計有唱歌舞蹈音與體操等、並悉國際敎育社舉辦此項展覽會。在龠國際間兒童互得觀摩、藉此展覽而促進各國兒童之努力學業云、 
[蘇省督學更調視察]  
　　松滬各縣業已開始 
　　江蘇省教育廳鑒於上年度辦理各縣督學交換視察、收效甚宏、乃於本年度起重申此舉、並延長時期至一學期、且賦以特大之權威、松遷各縣督學、日來均紛紛出發、執行任務、茲探錄松滬各縣更調督學姓名一覽於後、上海許藻飛、原在靑浦、寶山鈕長廉、原在上海、嘉定王士亭原在常熟、川沙何煥章、原在金山、金山徐介、原在奉賢、奉賢陳貫三、原在松江、靑浦　崇幹、原在太倉、松江胡超倫、原在江陰、 
[今日教育部教育播音節目]  
　　講演題　國　的好處 
　　講演人　陳遵嬀 
　　時間　下午六時卅分至七時 
[各處菊花展覽會訊]  
　　俞塘民教館　兪塘民敎事業、自兪塘民敎館改歸省立、並經鈕惕生·黃梅仙·鈕長耀·三氏之積極推行、已呈突躍猛飛之象、對於改善農業、組織合作、增裕民衆生計、與辦理生活敎育、實騐小先生制、指導婦女家政副業等、均收　實效、尤以實施園藝造產事業、允推爲全國所僅有、近悉兪塘敎育事業指導委員長黃梅仙鈕長耀等、决定本月九十兩日舉行各項敎育活動、以招待來賓、又聞該會所有展覽品種、約二萬餘株、收羅遍中外名貴品種、栽培出奇異超絕形狀、有如飛瀑之倒懸、有如雄獅之怒吼、有作數丈危株之獨立、有作十級浮屠之聳立、五色繽紛、花團錦簇、實爲不易多覯者、並聞兪塘婦女家事硏究會爲招待過道前往參觀之賓客計、特設座發售菊花茶蛋炒飯及兪塘土產等云、 
　　暨南大學　眞如國立曁南大學所產菊花、素負盛名、今年雖秋雨過多、栽培不易、而該校之大盆立菊、每盆花朶數百、肥美鮮顏、爲滬上之冠、今訂於本月十二日總理誕辰紀念日、將全部名菊、陳設於該校致遠堂、以供衆覽、凡蒞臨參觀者、該校竭誠歡迎、屆時諒有一番盛况也 
[職教社學術講座]  
　　本星期六曾虛白主講 
　　中華職業敎育社學術演講、於每星期六下午四時三十分舉行講師均設專家、頗獲聽講者之信仰、故每次開講、都吿滿座、本星期六下午四時三十分係大晚報主筆曾虛白君主講、曾君論壇健將、夙著盛名、屆時聽講者、必更踴躍也、 
[中華會計函授學校訊]  
　　上海戈登路二七五號中華會計函授學校、係名會計師沈立人君所創辦、慘淡住營、十載於茲、學員遍國內外、有已執行會計師者、有執敎於大學者、有仟軍政要職者、而尤以普通工商界之會計人員爲夥、以致於練習生、學徒等總額達三千之衆、蜚聲社會、頗博好評、該校敎本、均經沈會計師親自編著、聞其編輯之時、曾經長時期之硏究、故其內容與坊間各本、截然不同、以是曁南光華持志等大學、均已採作敎本、各圖書館藏書樓亦均紛紛備購、茲爲革新函授敎育起見、又於各大學講學之時、特派昌將各敎授之講述、逐日爲之筆錄、號編講義、專供該校函授同學之閱讀、聞審計學科在光華大學本爲沈氏所敎授、現已將筆錄印就、分發該校函授同學、故在該校函授之同學、不啻身臨講堂、親聆受敎焉、其餘各科之準錄、亦正在次第編製中、並聞該校常年招生、備有詳章、以便有志於會計學者之素取云、 
[南翔陸華鎭民衆識字班開學]  
　　南翔陸華鎭民衆識字班於十一月五日開學、校舍在南翔中心萬安兩小學及民通染織廠三處、是日下午三時在鎭公所舉行開學典禮、出席委員及各機關代表等數十餘人、躋躋一堂、頗極一時之盛、敎務主任沈仲宣主席報吿設備情形、鎭長郁拜賡報吿籌組經過、即席討論重要案件多起、至六時始散、 
兒童教育小說 
[小男兒（八八）] [  Louisa　M.Aicott原著鄭曉滄譯]  
　　「裴先生不贊成的。我沒有吿訴貝傑先生，我自己跑掉的。」 
　　「他也知道，當時自然覺得可惜，然而沒有什麽關係。你蹺了麽！」蜀夫人看見他又拐着，便又問道。 
　　「爬過一垛牆頭時，一塊石頭翻了下來，打在我的脚上打得稀碎。我不在意，」於是他勉强支持，去藏過他每一步所給他的痛苦。 
　　裴夫人帮他進了自己的房間，他一進去，就倒在一個椅子裏，頭向後靠，由於困乏與苦痛以致彙去，面色慘白。 
　　「我可憐的唐恩！喝了這一杯，再吃一些東西，你現在已回家裏來了，裴媽媽會好好照管你的。」 
體育新聞 
[中華足球會杯賽秩序]  
　　定下週開賽 
　　中華足球會主辦之甲乙丙三項杯賽、參加者計有二十隊、由委員會編排組別、定於下週開始比賽、尙有數隊註冊手續未完備者、希即日向書記處辦理淸楚、排就秩序如左、 
　　甲組杯 
　　乙組杯 
　　丙組杯 
[足球新規則]  
　　球員取消資格時　改罰任意球開始 
　　中華全國體育協進會接得國際足球會協會正式通知、本季訂定新規則一句、决定採用、茲公佈如後、 
　　第十三章第一條第三句後添一句如下如比賽係因發見球員不正當行爲而停正者、則繼續比賽時、應以犯規球員之對隊罰任意球開始之全文更改如下、 
　　第一條第三句、球員於比賽時有不正當之行爲者、裁判員應予以警吿、第四句如比賽係因發見球員不正當行爲而停止者、則繼續比賽時、應以犯規球員之對隊罰任意球開始之、第五句起照舊、 
　　舊規則對於上述情形、裁判員採用擲球法開始比賽、現改罰球、予犯規者對方以利益、却屬應有之判罰、 
[西青籃球賽開幕期　本屆日期改遲]  
　　------定十二月二日 
　　本年丙組取消甲乙仍舊　參加者須購門票五十元 
　　本屆西靑籃球賽、仍將照常舉行、惟小有改變、開賽日期、較往年爲遲、已定十二月二日開幕、蓋在耶誕及新年之後也、邀請參加之球隊、亦校往年爲少、預定一月二十五日之前、必須完畢也、邀請參加書已發出、約五十份、本年丙組决定取消、甲組大約容納十隊、乙組十六隊、乙組仍分一二兩部、採單復環制、乙組一二再决賽、報名定十一月五日截止、該會爲補助經費起見、參加之每隊、須購門票五十元、長期券或門券聽便、參加保證金已由二十五元减爲十元云、 
[載譽南旋　馬華選手今晨離滬]  
　　昨晚登輪各界代表前往歡送　總幹事林霧民氏談此行感想 
　　馬來亞華僑選手暨考察團一行一百五十餘人、由華僑鉅子胡文虎氏率領、來滬參加本屆全國運動會、成績甚佳、頗博國人注意、現已於昨晚由總幹事林靄民率領、搭意郵船康脫羅梭號返星、各界前往歡送者甚衆、尙有女選手二人將留滬兩江肄業、探誌各情如次、 
　　參加全運成績可觀 
　　馬來亞華僑選手一行暨考察團等一百餘人、前月五日由胡文虎氏率領來滬、參加本屆全運會、各項運動成績、均頗可觀、足球尤稱强勁、甚博國人好評、全運閉幕後、除領隊胡文虎及足球選手已先後南返外、餘均留滬、並曾由總幹事林靄民率領赴京杭觀光、業於前日返滬、 
　　昨晚登輪今晨啟程 
　　該隊全體選手由林靄民率領於昨晚登意郵船康脫羅梭返星、該輪於今晨六時啟椗、昨晚前往招商北棧碼頭歡送者有本市僑務局長蘭石琴、虎標發堂滬行經理胡桂庚、市府代表李大超、及各團體代表等數十人、情况頗爲熱烈、尙有女選手二人、則留滬兩江女體專肄業、 
　　林總幹事發表談話 
　　昨據該隊總幹事林靄民氏談、此次率領馬華選手回國參加全運、至深欣幸、除足球已先行返星外、餘均於今晚（即昨晚）搭輪南旋、此次馬華選手暨考察團一百餘人中、內三分之一均從未回國、逗留月餘、對祖國建設之猛晋、一切事業之進展、均覺異常興奮、而各界殷殷招待、尤爲心感、盼望下屆全運會仍能參加云云、 
　　刁作謙氏同輪返星 
　　駐星總領事刁作謙氏、上月與馬華隊同時返國、逗留滬濱、亦已於昨晚偕馬華隊同輪返星、據刁氏對記者談、最近南洋方面、經胡文虎氏竭力提倡體育、已有非常進步、此次在全運會中、表演尙稱滿意、要亦胡氏提倡之功、返星後對僑胞體育、更宜進一步提倡、以資普遍云、 
　　復旦大學茶會歡送 
　　復旦大學華僑學生會、於昨日特舉行歡送馬華選手大會、與會者有李校長及馬華選手共六十餘人、極一時之盛、始由主席楊偉同學介紹、繼由李校長金秘書長等先後致詞。末由選手代表致答詞、茶會後即由方家珍嚴興坤同學分別領往各部參觀、選手對於該校之種種設備及師生合作精神、盛加贊許、該校爲熱誠招待起見、特舉行游　大會、以娛選手、京調洋歌、中西俱演、八時許散會、 
[綱球家　林寶華止爪哇]  
　　第六屆全運會綱球錦標隊上海市隊長林寶華君、（現任職於外灘十七號安華保險公司）於今日（七日）偕其夫人梁佩瑜女士乘輪赴爪哇、惟據林君臨行言稱、此行擬在爪哇專習網球、至於返滬日期、决定於明春、斯時林君回申後、對於滬上網球、必更增色不少也、 
[足球友誼賽　東華六比二勝交大]  
　　交大前鋒柔弱爲致敗之因 
　　東華足球隊昨與交大足球隊作友誼賽於交大球場。東華人才整齊、實力雄厚、交大陣綫散漫、軍容不齊、致賽成一面倒、東華始終佔先、總結六對二勝交大、 
[運動界雜訊]  
　　正風籃球隊出征蘇錫　姚主敎路正風中學、平素對於體育非常注意、尤以籃球練習最動、實力亦頗堅强、隊昌亦合作純熟、該校鑒於秋高氣爽、正宜及時運動、特發起遠征蘇州無錫之舉、與該地各勁旅作友誼比賽、由體育主任張隱漁、隊長汪崇文---梅克觀率領已於七日戎裝出發、定一星期回滬、預料此次遠征、定有一番劇戰云、 
　　開明籃球隊歡迎比賽　本埠製造局路開明中學、籃球隊已組織成立、與南市各中學比賽、迭獲勝利、現為增進球藝起見、歡迎各界函約比賽云、 
　　廣同籃球隊敗於漫隊　靑年會中學漫隊籃球隊、昨日下午四時特約廣同球隊作友誼賽於中靑健身房、雙方戰來十分緊張、結果漫隊三十七比二十二小挫廣同、 
　　華光小球隊新近成立　中華日報同志、新近創辨華光小球隊、於本月八日成立、刻聞該隊歡迎各界愛好球藝者同志函約比賽云、華光隊陣綫列下、周玉明·呂漢民·周思麟·王耀仁·徐國·陳瑞夫·陸志淸·預備員、沈金石·袁榮旺·周月麟、通信處河南路三〇三號陳瑞夫君收、電話九〇八〇八亞袁君專接、 
　　育靑籃球隊征蘇返滬　江灣育靑中學乙組籃球隊、於本月一日征蘇、在蘇比四場、各場均得勝利、二日與桃塢比賽、即以二十九對二十勝、三日本擬對中山體專、因雨未賽、四日午後三時與普益社蘇光隊之戰、以三十七對十四勝、繼續與萃英以三十九對二十勝、五日晚七時戰晏成、又以三十三對二十四勝、當日下午四時與桃塢作小球友誼賽、結果三對〇吿捷、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融新的買賣堪稱絕跡　了結交易點綴金市]  
　　籌碼祇一萬零　徘徊結價左右　最後小挫八角 
　　金市昨更平靜、塲內交易有限、惟大戶多空仍來了結、聊以點綴、市面始終在結價三元上下盤旋、前途沉寂更甚、査晨初以海外銀市英升美平、大條脚地謂、收市後少數投機家照收盤加〇六二五買進遠期之說、蒙得里遠期銀價則漲五　至六釐半不等、滙兌略縮、倫敦生金畏一便士、報載香港方面銀行已停付硬幣、政府有與我國取同一行動之訊、人心尙吿穗定、塲外預備交易開出、爲五十二三元、永利略進、福興永恒餘餘慶永則來脫手、永利進而復出、逐漸降入五十元內、晨開稍低而略遲、蓋候中央掛脾也、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位回升五釐、標準標金價掛牌升爲一一四九元六角、人。尙穩、開後即略拉上、惟因多方同泰昌脫手、不久復退入五十元內、空方元昌永趁勢補進、亦易維持、但同泰昌等不時出籠、市價遂徘徊於五十元光景、大戶旁觀、匯豐掛脾及白銀平衡稅俱未變動、塲內形勢閒散、毫無上落者頗久、無奈多方紛售、滙市微鬆、港市消息雖佳、本埠人心未受影響、塲內缺乏維持、印銀預測漲十安那而步跌、轉吿疲軟、大戶見低維持、午刻尙平、後市上塲仍平、買氣尙蘇、漸漸拉上、中途極爲呆滯、空方稍補。終於穿出五十元外、惟大戶多頭限盤又賣、漲勢遂被阻止、印銀遲遲未來、市態更難變化、徘徊終局、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五〇元、較前收下降七角、永利利豐納條、中央掛牌關金升五釐、自四十九元半升至五十一元二角、福興永惠祥尚買到五十元、恒餘大發永福餘仍納、升至一元半、福興永餘慶永大德成脫售、興業塞十二月份美金七五、跌至四十九元半、同福永利元昌永趁低又納、升至五十一元半、預悉匯豐掛牌英美俱平、順利福興永同泰昌寶於四十九元八角、元昌永恒興則進、回升至五〇元八角、同泰昌春源永則賣而轉盤、平衡稅未更、形勢極爲閑散、同泰昌大德成萬豐福餘厚餘同豐恒惠祥紛售、逐漸跌至四十六元半、餘慶永永利大德成略、納引至八元一角、印銀預測漲十安那、禮昌萬興萬豐惠祥春源永福興永俱賣、乃退至六元三角、慶發永福興永來進、又升至八元八角、福餘脫手、降爲七元七角、福興永尙來維持、午收爲一一四八元一角、 
　　後市開盤一一四七元半、旋為七元二角、匯興永元昌永恒餘大德成倡進、升至八元六角、福餘福興永脫手、降為七元四角、永利義豐永鴻興日昌來進、逐漸盤漲到五十元、春源永、德利趁高售條、降爲四十八元二角、福興永大德成順茂春源永乾昌祥等俱進、升至五十元外、此際同泰昌益成等趁高供條、又呈徘徊、元茂永春源永脫手、自五〇元二角退至四十九元一角、大德成同福尙納、又升至五〇元一角、收盤爲一一四九元九角、收市後平和、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升爲一一四九元六角、照收盤價言、約抬高三角、較前收少抬一元餘、本月份登賬價一一三八元、十二月份一一四八元、上午補水一一三八元、下午補水一一四〇元、赤金價照减五元、爲一一四五元、現貨市况平和、天津貨照减二元、而乏成交、烚赤初爲與標金平價、繼爲照加二元、由現貨號盈豐恒買進二百兩弱、掉期昨由多方盈豐恒貼予義豐永十四條十三元、 
　　塲內交易仍平、惟多空雙方互有了結、綜計元昌永光豐昌福餘興永義豐永元茂永恆餘惠祥大德成乾昌祥元一恒興等居於買方、同泰昌順利春源永鼎康同豐恒餘慶永昌祥德利益成等居於賣方、慶發永永利先進後出、春源永日昌先出後進、大連帮萬興出入極少、順利共出五百弱、廣帮生大平靜、恒興略進、 
　　查晨開爲一一五〇元、收盤爲一一四九元九角、最高乃前市之一一五一元半、最低亦前市之一一四六元三角、計有五元二角上落、結果較前收略降八角、本月份條子除公單凈剩一百四十七條、共計多方十二家、空方二家、十二月期籌碼總數、更减至一萬零四百零二條、共計多方四十四家、空方五十四家、成交總數上午祇九千三百八十條、下午僅三千六百十一條、 
　　公單昨空方已解所者、計鼎泰四十二條、盈豐恒大豐恒各一一十一條、今日多方應收者、計義豐永天豐恒興各十四條、春源同豐恒元茂永恒餘協興裕新祥各七條、共計八十四條收解、結價爲一一三八元、 
[華商缺乏活動能力　外匯結局近鬆遠緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近平而速升零六二五、脚地謂收市後少數投機家照加零六二五收買遠期之訊、紐約銀市仍平、蒙得里遠期銀價漲起六厘半及半分不等、倫教生金漲一便士、英對美縮三七五、英對法跌六磅音、美對英縮七五、美對法勿動、移載香港銀行停付硬幣等說、人心平和、匯市晨開近期賣價英滙一先令二便士五六二五、美滙二十九元八一二五、較之前收計英平而美聚零六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲五厘、形勢更穩、開後以滙豐銀行掛牌揭曉、英美亦平、銀行趁勢微塞、而吿盤旋、此後華商胃口平和、白銀平衡稅亦未更動、趨勢更爲淸閒、迨後華商略塞、廣帮亦售美金、始形鬆動、預測印銀亦升十安那也、但午刻大勢尙平、後市上塲尙平、華商反扒美滙、而塞先令、銀行亦有對做、人心極爲平穩、印銀遲遲未來、更乏變化、迨收盤近期賣價英匯一先令二便士五六二五及六二五對搭、美滙二十九元九三七五、較之前收計英鬆零三一二五、美鬆零六二五、遠期則計英緊零九三七五、美緊一八七五、掉期漸漸軋開也、華商扒寒不一、軋過無甚出入、今將一天成交價格錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士五六二五、麥加利售予正金十一月份五六二五、中南售予興美址一月份六二五、與　售予上海現貨六二五、午收近期賣價一先令二便士五六二五、後市滙豐扒十二月份五六二五、麥加利大通興業吃現貨六二五、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五及六二五對搭、以後迭减零六二五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元八一二五、興業塞十二月份七五、華比售予正金同月同價、有利納十二月份七五、麥加利售予正金現貨九三七五、華比吃十二月份八七五、午收近期賣價二十九元九三七五、後市上海住友售予花旗現貨九三七五、華比塞正月份五六二五、大通華比塞十二月份七五、麥加利扒同月八一二五、中南售予興業同月同價、興業塞同月七五、收盤賣價現貨二十九元九三七五、以後按月遞減一二五、進價照加零六二五、 
[外行開關收解較煩]  
　　金融趨勢逐步穩奠、市塲中洋拆逐乃平落、昨又跌小二分、僅爲一角六分、劃頭以頭襯充裕、始終白劃、銀行方面秋賽半天例假已過、昨已全日營業、對收解形勢比較瑣繁、錢業同行、拆票交易因市氣漸平、信用上之戒備稍弛、昨轉帳額略增、計有四百二十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋柙欵交易取贖八十餘萬、做出欵一百六十餘萬、其中地產少而證券及貨物爲多、鈔票仍無收回、其發出欵本埠金融及外行各商號兌換共計三百五十餘萬、外埠裝去一百二十餘萬、其中一元券十萬、五元券七十萬、十元券五十萬、錢莊洋公單收解五千一百餘萬、洋劃頭欵收解四百六十餘萬、各路匯款六十餘萬、至於銀行收解、外商銀行收解票款三百三十萬、各種貨匯押勢雜款收解三百五十餘萬、電匯欵九十餘萬、特匯欵六十餘萬、差金結價欵九十餘萬、華商銀行收解票欵三百三十餘萬各種貨匯稅押雜欵收解四百六十餘萬、電滙欵四十餘萬、特匯欵七十餘萬、差金結價欵（上月結額在內）一百四十餘萬、日商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百四十條萬、特匯八十餘萬、電匯欵六十餘萬、差金因結日滙故、數額未詳、又票據交換所七日票據總數、國幣二千三百九十三萬零七百零九元九角、內計交換總數一千八百二十五萬零三百九十九元三角、代收總數、錢業三百五十九萬四千八百七十八元七角一分、其他二百零八萬五千四百三十一元八角九分、 
[輔幣暗盤出十二角]  
　　自法幣舉行後、輔幣市價曾經孔部長面諭、規定一律行市、藉免混淆市情、故自四日以後、疊度規定角洋每十二角作一元、銅元每三千作一元、不料近日小錢莊方面大做其晤盤、每日市場中開做盤子與固定市價十二角、每有增减、前日小一分、爲十一角九分、昨晨則高二分、而爲十二角一分、下午回小六厘、則爲十二角零四厘、此次暗盤市價之開做、在錢業領袖、以小錢莊非同業會員、車不關己、置而不顧、然長此以往、難免有紊亂輔幣操縱市面之可能性、 
[證券三盤債市每況愈下]  
　　---跌一元餘至三元餘不一--- 
　　昨華商證券交易所、市面仍未見安定、因謠言未息、多頭出籠、市况頗覺疲軟、全日三盤、市價每况愈下、此亦多日大漲之反動、無足深奧、裁兵多頭、幾已集中於七十八號一家、成交總數一千餘萬、七十八號多頭、竟佔八白餘萬、除裁兵外、其他各種、大都均係空頭約數百萬、大多頭仍以四十八號居首、共計約有一千六百萬之譜、空方以十六號居首、成交金額、有九千二百萬之多市價前途、波動正多、尤以公債之上落爲最鉅、昨日經過、上午一盤、四十三五十一五十四六十九均係賣出、北帮稍有買進、四十八及七十八號則均係買進、整六一項、則爲四十八號賣出、市價遽小八九角至二元半、裁兵小一元九角、金短小二元半爲最鉅、午後開盤、裁兵冉跌一元八角、餘亦小數角至一元餘、北帮及十六號奮勇賣出、末盤前列因四十三五十四號等買進甚湧、稍稍回上三五角左右、自遠期盤旋起、北帮及卅三號等賣出、一致轉跌、金短竟又猛跌一元、四十八號獨進整六、仍跌去半元、市價結果、除一八關外、一致傾跌、小一元餘至三元餘不等、成交總數、約計三千萬元左右、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
[紐約實業股高峯屢見]  
　　新豐洋行報吿、昨（六日）紐約股市、上升一元至四元、交易極暢、實業股新高峯層見疊出、公用股與鐵道股亦一致推進、汽車股與鋼鐵股尤强、交易者對選舉結果之初步解釋、認爲有譴責羅斯福新政之意義、小交易所股票與債市亦漲、全日成交二百零八萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　四日　六日　上落 
　　三十種實業　一四一·〇七　一四二·九〇　漲一·八五 
　　二址種鐵道　三五·〇六　三五·六〇　漲〇·五四 
　　二十種公用　二八·〇〇　二八·一五　漲〇·一五 
　　四十種債券　九六·三五　九六·四九　漲〇·一四 
　　十一種物品　五六·六六　五六·五航　跌〇·〇八 
[紗花　紗花反動亦烈]  
　　---證券幫大量的出籠--- 
　　紗市慘落、且跌勢劇烈、前則漲風狂暴、今則反動亦熾、本埠當局嚴厲取締抬高物一價、市塲人心已趨安靜、市氣一平、浮多賣出、幷聞公債轉挫、證券帮大量出籠、人心愈恐、市價乃直綫下瀉本片份敲破九十元關、 
　　本月紗跌破九十元 
　　標紗前市開盤各月一致下降、跌風微起、本埠當局對於物價嚴厲取締抬高、人心更形安定、因此買氣平靜、各月均跌一元七·八角、拍至二三盤、長豐仍來拉提、略形回升、迨至收盤仍趨下挫、結果各月均跌一元四·六·七角至二元、午後開盤跌風尤熾、謂證券帮多頭吐出、通記稍有出檔、同時謠言又起、皆屬利於空頭、散戶　爭拋出、市價愈難支持、步開步瀉、四十二支綫價棧單猛落十元、本月跌勢尤烈、結果近月比上午收盤價跌四元四角至三無七角、遠跌一元七·八角、査賣出通記一千三百包、達記一千五百五十包、賡豐一千七百包、信誠一千一百包、裕大六百五十包、錦昌一千一百包、長豐八百包、買進大孚一千一百包、瑞大二千九百包、大昌成一千五百包、長豐二千二百包、潤康一千一百包、大豐七百五十包愼記一千七百包、同和五百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十一月　一九四·五　一八九·一　一八九·一　跌六·〇〇　二四·六〇〇 
　　十二月　一九五·八　一九一·〇　一九一·〇　五·一〇　四四、七五〇 
　　一月　一九五·八　一九一·五　一九一·六　四·四〇　四三、一五〇 
　　二月　一九六·二　一九二·七　一九二·九　四·一〇　三六、二〇〇 
　　三月　　一九七·〇　一九三·五　一九三·六　三·四〇　三一、九五〇 
　　四月　一九七·四　一九四·〇　一九四·二　三·五〇　四、四〇〇 
　　總計　一八六、〇五〇 
　　客方辦現意興闌珊 
　　現紗銷路、因期紗狂瀉、各帮買意轉滯、査全日各帮買去統計僅三百六十八包、行情跌二元、綫價跌四元、綫價棧單跌十元、各帮買額如下、 
　　內地二〇〇　漢口一五　同行七七 
　　寗波　一六　長沙　五〇　南京一〇 
　　棉市趣疲、本月份以通州現棉商連日大批套賣、市象已趨鬆懈、近期一疲、遠月牽動、現棉去路阻塞、來源較旺、一般浮戶鑒於局勢不良、紛紛出籠、通記多頭亦來出檔、人心愈受影響、市價愈趨愈下矣、 
　　鄭標源興昌拋空 
　　標花前市開盤、近月跌勢銳利、因大孚連日大批套出、額達二·三萬担之巨、樓面頗鬆、遠月牽入漩渦、市價愈　愈挫、長和瑞大雖大批購進、然甬帮源興昌拋空尤湧、結果各月比上日收盤價均漲七角半至一元一角半午後開盤市塲傳言　起、謂有現棉二·三萬擔、銀行方面不願放做押欵、收貨人缺乏、同時棉紗下瀉、棉市跌勢愈熾、結果各月比上午妝盤價均跌二角半至四角六角半、査賣出元一二千二百擔、源興昌一萬九千三百擔、長豐六千五百擔、潤康四千六百擔、永大二千四百擔、義成二千擔、泰興五千四百擔、達記三千二百擔、大豐二千九百擔、通記三千八百擔、大孚二千七百擔、森康二千擔、錦昌一千八百擔、買進瑞大一萬二千七百擔、長和一萬七千八百擔、益昶二千五百担、益康二千一百擔、信誠四千七百擔、潤康三千九百擔、長豐二千三百担、大孚四千五百擔、通記三千一百擔、源大二千九百担、同興一千六百担、一日間最高低及收盤價列左、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　　　數 
　　十一月期　三八·八〇　三七·八〇　三七·八五　跌一·四〇　九三、一〇〇 
　　十二月期　三九·六〇　三八·五五　三八·五五　一·五〇　二一、五〇〇 
　　一月期　四〇·二五　三九·一〇　三九·一五　一·六二二一三、七〇〇 
　　二月期　四一·七〇　三九·八〇　三九·九五　一·三五　九七、二〇〇 
　　三月期　四一·〇　四〇·一〇　四〇·三〇　一·三五　八七、八〇〇 
　　四月期　四一·〇〇　四〇·三〇　四〇·三〇　一·一五　一七、三〇〇 
　　總計　五二一、一〇〇 
　　原棉廠　淡然無多 
　　現棉消費、益覺沉悶、來　計通花四千五百包、洮花二千三百五十六包、 
　　本花　四一·七五　申新廠進　二、〇〇〇包　現貨送廠 
　　通州花　四四·一〇　東棉行進　八〇〇包　送打包廠 
　　靈寶花　五六〇〇　公大廠進　八一件　現貨送廠 
[紗布減收紗花特證]  
　　紗减爲八百元：花三百元 
　　自財部改定法幣問題公布後、各業市塲日趨安靜、紗布交易所對於增收標準紗花特別證據金一事、自明日起、减去一半、棉紗每包由十六元改收八元、棉花每擔由六元改收三元、兩存賬收取一方、 
[津市紗花亦告飛漲]  
　　紗跳五·六元---花跳兩元 
　　（天津通信）本埠因財部公佈、以鈔代現政令發表後、棉業市塲頓見緊張、棉市原則挺括、此次漲風尤烈、細絨棉僵持暗盤甚高、西河粗絨跳起二元、日商奮進、益盛三昌行進七百三十包、開價爲四十二元、松本行買進一百包、淸喜行進二百包、開價均爲四十二元、又棉紗市價飛漲愈甚、各紗均跳五·六元之譜、津廠紗香河幫買十六支三光紗三十包、價爲一百七十元、又五十包價爲一百七十二元、（統稅在外）靑島紗　坻帮買二十支銀月紗十包、價爲一百九十六元、香河都買二十支宮女紗六包、價爲一百九十六元半、又二十五包、價爲一百九十八元、 
[假後美棉活躍上漲]  
　　昨美棉開盤、市況活動、價因西南區有霜、利物浦消息良好、股市有力、國外市場收盤後、此間多頭了結及南方套賣、略見反動、結果現貨漲十磅音、期貨漲七至十二磅音、英棉現期貨均漲一點、印棉市況平靜、因本地幫賣出略疲、計平果爾及白羅溪跌半羅比、奧姆辣不動、原電錄左、（六日電） 
　　美棉　比上日合法幣英棉　比上日合法幣 
　　十二　二·〇三　漲七　四一·二〇　一四一漲一　四九·二〇 
　　一　一〇·九七　九　四一·〇〇　十　六一九　一　四七·三〇 
　　三　一〇·九〇　一二　四〇·八〇　十一　六一六　一　四七·一〇 
　　五　一〇·九〇　一二　四〇·八〇　十二　六一二　一四六·九〇 
　　七　一〇·八八　一一　四〇·七〇　一　六一〇　平　四六·八〇 
　　十　一〇·六八　一一　四〇·〇〇　一一　一〇九　平　四六·七〇 
　　現一一·四五　一〇四二·八〇　二一 
　　平果爾　一四九·〇〇　跌〇·五〇　二六·五〇 
　　三月期　一四八·二五　〇·四〇　二六·四〇 
　　三月期　一九四·〇〇　平　三四·五〇 
　　白羅溪　二一五·七五　跌〇·五〇　三八·〇〇 
　　又據孟買電、七日白羅溪花之開盤預測、爲二百十四羅比半、較上日收盤漲〇·七五羅比、 
　　美棉私家估計（單位千包） 
　　估計者　產額　已軋數量 
　　皮耐脫公司　一二、一六三　八、〇七二 
　　紐約交易所　二、四四八八、　〇　四 
　　經紀人平均數　二、三〇二　------ 
[糧食風傳外商採現貨　期粉麥回漲殊勁]  
　　粉市上午開盤、趨勢平定、洋埠雖報好二三角、惟市塲人心、因目標甚少、觀望居多、祇本月份以略有需要、好七厘半、餘則盤旋、祇好半分左右、迨至下午開盤、近遠期人心、又漸漸昂貴、傳外商購現貨二萬包、裝往厦門、因此之故、交易已有起色、投機帮亦利用之而吸進、較之前日、計回漲三四五分不等、至交易所方面、因日來市面漸吿平靖、特證已經取銷、此後賣買雙方之證金、仍祗二百五十元、 
　　六日收價　七日收價　比較 
　　十一月期　二、八九七五　二、九三一〇　漲〇·〇四七五 
　　十二月期　二、九二七五　二、九四五〇　漲〇·〇四七五 
　　一月期　二、九五〇〇　三、〇〇〇　漲〇·〇五〇〇 
　　二月期　二、九六七　　三、〇一七五　漲〇·〇五三〇〇 
　　三月期　二、九七五〇　三、〇三五　漲〇·〇四七五 
　　四月期　二、九九二五　三、〇三〇　漲〇·〇三七五 
　　麥市上午各盤、交易不暢、人心安定、各月喊價、與前日大致相仿、迨至下午開盤、近遠期又突飛猛漲、因市上又生謠傳、對外局勢、將有改變、且聞東商有注意糧價之訊、並以粉價之回振、市上買氣、遂復大振、遠期以前日回跌甚銳、昨則反漲亦烈、一月份以下、均漲一角外、現麥方面、仍趨平穩、開山東西平麥四元八角、大橋麥四元八角、次七角九分、管店麥四元七角九分、紹興麥四元六角八分、信大申大各去六百包、 
　　六日收價　七日收價　比較 
　　十一月期　四、九五　四、八三　漲〇·〇八 
　　十二月期　四、九一　四、九八　漲〇·〇七 
　　一月期　四、九六　五、〇七　漲〇·一一 
　　二月期　四、九六　五、〇九　漲〇·一三 
　　三月期　四、九七　五、一〇　漲〇·一三 
　　四月期　------　------　------　 
[河下米跌勢轉定]  
　　（滬南）昨日各帮來源近六十號（貨共萬二千餘石）、目前午轉見活絡後、昨開手鉗塲平常、包胃天津等帮績辦近千餘包、各貨行情稍形升色、呈大跌小回之格、若厚早新粳加一二角、薄新增尺外、杜尖高角許、惟晚市形勢復觀望、破磬以時令等關係、悉無榮辱、洋尖獨以銷滯有難以立足之象、陰元平平、 
　　（滬北）來源頗旺、約有六七十號、市上各貨去胃、新粳晨市店　續動、價高料挺立、中次緊起一二角、午市另化稍轉懈勢、羊杜埠尖另拆尙　不惡、價亦緊角外、百哥緊扣近角、晚稻定勢、窰種疲勢、新陳變元另銷呆滯、價小一二角、客尖另胃稍取、其餘各貨無甚上落、 
[客秈初跌繼漲]  
　　升降達五六角 
　　昨日客秈市况、頗有出入、上午開市承前昨之跌風、人心甚虛、且到頭漸多、而囤戶心虛求脫、各米一律突落二三角、尤以江西　早米跌風更銳、價乃突落五六角、比日前最高價已小去一元半光景、但爲浮囤脫手、亦非正式市面、及至午刻、市上謠言甚多、若某方之積儲、若某國之搜羅、雖屬全無證實之謠言、而人心已被牽動、本街零售旣旺、紛紛向行家批購、交易特旺、價亦步步上升、已比上午低價回好三四角、而台州柳秈米下午曾喊至十元零六角之價、尙無售出、照此價則漲起六角以上矣、全日開出贛米六千包、甬米五百包、溫台米四千八百包、漢口米一千二百包、洋米亦開西貢八百包、初價十一元零五分午後亦大至十一元二角、統由本街收去、 
[絲茶茶銷因貨缺轉淡] 　 
　　昨洋莊茶市略見淸淡、各歐莊對於高等珍眉蔴珠各棹綠茶、因國外去路活潑、需求尙殷、無如各茶棧存底均吿竭缺、已感無貨應市、中次等貨、昨由怡和協和華茶永興各洋行、辦進珍眉　眉蝦目　熙等項及祁門紅茶、共計五百餘箱、市盤均趨穩定、 
[糖市糖銷減色青糖帶軟]  
　　昨糖市趨勢依然平平、公會劃盤二五粗砂白現貨廿二元、轉口貨六元九角、均未成交、本廠綿白振記一號二十一元二角、二三四五號照退、東赤東白均呌原價未成、惟轉口貨略降、YT嘜爲六元七角半、URP嘜六元四角半、均有成交、國產潮靑僅開出高黃崗青一百餘包、十一元八角、其餘刁靑等均在接洽中、尙未成盤， 
[南北貨蜜棗存薄轉升]  
　　蜜棗近日雖値到銷雨稀、但市存無多、貨主均守而少出、故市價已見回好、昨市如徵工禿禿行售二十八元、蘭谿貨二十四元、上下檔均照例加退、趨勢穩定、 
[五金五門號民白鉛皮大缺]  
　　五六號白鉛皮為電池廠之切需品、自海外定價飛漲後、本埠同業相率收囤居奇、惟電池廠購買甚勤、因此流通貨有被搜殆之勢、每桶行情由二十八元加至三十元、最近則開三十二元、然底存大缺、故大衆要三十四元方肯脫手、聞昨日耀華滙明等電池廠、已忍痛下手成交、查開出十五六桶、其價均為三十四元云、 
　　此外則二三號開三十元、四號二十九元七角半、七號以上均開三十二二元不等、但其交易殊不及五號六號爲活潑云、 
 
 

Page 14

 
 
申報文藝週刊 
[沙灣的傍晚] [  稜磨]  
　　沒有預想到要在香港停留，勉強的滯住使人起固執的煩燥。雖然是剛剛從不滿十家鄉村中出來，對於孤寂該已相當習慣，但在有幾十萬居人的都市裏，却總不能用寗靜騙過自己的寂寞。在路上看見路人互相打招呼，乃至或者並非打招呼的相視一笑，都覺有點嫉妬。出去散步時每每都是感觸地重又闌珊跑回去，可是不久就又跑出去行街，心上總想或者能碰到一個認識的人，演一下他鄉遇故知的喜劇。這期望多少是可能的，經過梧州時曾聽說誰已去香港，誰還不久再要去。在聽說時，因爲這些人我都不很熟，在忽促的經過中，我當然不會去訪問，所以並不怎樣留心，這時却不免失悔了。其實就當時留意了，按地址特別去訪問，也是頗嫌兀突的，還是希望在路上碰到，可以隨便應酬。眞是他們見到也只淡淡地招呼一下，我就只有仍回去守我的孤寂。所以當時雖一面急切想遇到相識，一面也担心着希望被事實消毁。 
　　坐渡船去消磨時間，已經成了我日常生活的習慣法。四分錢的船費，載行四五十分鐘的航程，幷且可以恢復躑躅很久以後的疲勞，讓我到對岸好再開始一新的躑躅。在香港的滯留中，我消磨在對岸九龍的時間，耍遠比消磨在香港的爲多。九龍的整齊的道路，比香港易認識，而且沒有洶湧的行人，有時甚至冷淸淸地，比較更適合我當時的心境。彌敎道和愛華德太子路，我都不知道走過多少遍。因爲我如是由深水浦渡來，一定從這兩條路走到九龍城渡回，由九龍城渡來，就一顚倒。渡船加上行路，每每是一個下午。是九龍城上岸甲的一次，因爲折到宋王臺吿玩，不覺勾留了很久，怕走到深水浦太晚，就坐了道車去，這樣就又比往常到時略早，因還不願就回香港，便在碼頭上看人網魚。這網魚者隨時做着買賣，共方式也很奇特，因爲每網是都不會落空的，遂定下每網打上的魚的，都是賣一先錢，誰先付了錢，這打上了的魚就給誰，多寡不論。如此，購買者就在這一先錢上，也可碰碰他的幸運，我可說楚爲這賭博的趣味所誘惑了，也化了一先錢，而我居然很幸運，得到空前之多，於是我遂爲其他購買者所欣羨，談論，這頗使我覺得我在他們中間可以不算一個生份的人了。 
　　但這忽然的不生份却逐漸使我發窘。我這時是包取了我的幸運走的，而我却對這一大堆小魚無辦法，我本來沒有裝取他的東西，於是有人給我一張報紙，然而我包起他來帶到那裏去？所以我拿着報紙仍是對着小魚發怔。這樣我這時的行動，就比網魚者的網中魚更成爲注意的中心，我覺得四圍的人逐漸多起來，或者甚至圍外的人竟覺這圍內出了什麽花樣。　眞希望這些從海裏網上的魚可以回到海裏去，但我發眞推下去　要更引起　異的，於是我遂逼　非包納這幸運不可。幸運到底幸運，就這時我碰到熟人。 
　　是C女士，剛坐了渡船回來，確竟是因爲這裏圍着人才來一看，到看見是我，竟忍不住驚叫了。記不得她當時是怎樣驚問了，我却趁答話的機會，立起來逃出人圍，招呼着C走開。我不知那堆魚到底怎樣結束，恐怕這小小的怪事，總還有人記憶着。 
　　C是我的朋友的學生，以前沒有見過幾次，但她似以這樣熱悉以上的態度招呼我，援來知道是因爲我的朋友常提到我的綠故。不知道我的朋友，把上海的無聊而又混亂的學校生涯，對她們描繪得如何生動燦爛。內地的學生，往往把上海看作一理想世界，景仰着現代的都市，憎惡着內地，時時尋着向都市跑的機會，能到上海固然好，不能也想到廣州香港。這虛幻的理想，往往改變一個人的性格，使他在內地實在也無法住下，就沒有走的機會也得走，自然這樣夢也就往往幻滅，而幻滅也未嘗不是幸運，但正在幻滅時怕總是痛苦的。 
　　C的生活狀况，不知道是她以爲我知道，抑或是她不願多說，只略略提到居在那裏，那時正是回去，因邀我去坐，但走到門前，忽轉念邀我同去看那路上提到那個居在長沙灣的朋友。雖然她那個朋友我幷不認識，因她的力說，剛剛在路上是答應了過一天同去看她的，忽然她改在當天，倒也想不出理由回絕。於是隨着她走向彌敦道去。 
　　彌敦道和長沙路是連接着的，依一條橫路劃分，似沒有什麽特要的理由，大槪只因爲以下都是新開的處女地，還很少人姻。這長沙路我以前沒有走過，聽C講還是通往鄉間的大道。中途有一個灣是很好的游泳的地方。本可以去看看，但她的朋友住的地方很遠，所以得坐街車去。實在坐街車到終站援，還走了約二十分鐘才到她朋友的家。蒼茫的暮色裏，立着幾座衰老的屋子，C很熟悉地走上中間一座的扶梯，在二層樓的門口叫了一聲，裏面走出一憔悴中年婦人，C叫了她聲伯媽，就邀我同進去，那中年婦人雖注視了我一眼，却也沒有說什麽。過道上本立着一工人樣的靑年，見了人來，却一閃躲入後房，C的朋友還沒有出來，當C帶我走入前房時，看出她是顯然剛收拾完一伴零碎的事。 
　　大槪她正耍向C詢問我是誰吧？C却先對我問道：「認識吧？」這一問却使我起恍惑，本來我知道的所訪是L女士的姊姊，但這時不能不懷疑是C故意捏造的話，而或實就是L自己，在容貌上我實在無法分別，因之我無法回答。C笑了，這位L也笑了，同時她似乎悟到我是誰，她吿訴我她的名字，對我說聽她妹妹說我耍來看她，於是C又笑了起來。大槪她對於自己所弄的狡猾已感到滿足，就把遇見我的情形說明。她吿訴她由我可以知道我那朋友的近况，又說我對於塡築海岸的工程很具與味，所以順便也好帶我去看一看塡築工程。 
　　大槪那被喚作伯媽的女人，正在援面張羅什麽，C到援面去阻止了，隨回來提議海岸邊散步一回。一出門，他就吿訴我，從前這屋就在海岸邊，現在外邊却更塡出幾百丈闊的陸地了。她對於塡築的經過和方法都很淸楚，但對於港政府的用意和辦法都也只能揣測。這使我約略測得她的環境，但我當面固不便問，就援來對C也沒有問起。不過C後來曾吿訴我那工人樣的男子，就是L的丈夫。他們的婚姻是從小就定下的，他們都不料L會終接受這件盲婚，結婚時的情形，她不知道，但她知道L現在幷不失悔與不安，她總覺得有點奇怪。當C講這些話時，完全改變了平時的活潑的態度，每說一個字似乎都帶着點痛苦。使我想C帶我去看L的家，或者是借L的家顯示她自己的。 
　　雖然在沙灣的那個傍晚，各人都沒有說什麽關於自己的話，但正如記憶中的暮色一樣，留下的印象是很陰黯的。L女士的生活，簡直等於埋葬。他的妹妹後來由於不同的路徑，差不多成爲被崇拜的美人的偶像了。而姊姊恐怕永遠埋葬在沙灣吧。曾以偶然的機會再見到小L過，但在極度的忽促中，我竟沒有來得及問她的姊姊。而C女士却久已眞埋葬在地下，沙灣的風景還依舊嗎？ 
 
[某車站]  
東京通信 
[東京美術秋展印象記] [  ] 方洵 
　　到了東京後，美術的秋展，已經像有惰性似的展開在我們的前面了。 
　　美術的秋季，照例是以「帝展」爲中心的，但是今年却因為帝國美術院的改組爭執，决定了展期到明年，於是本來算是「在野」的「二科」展覽會就當了這一美術季的先鋒。在一個陰森得像初冬一般的下午，穿過了上野的森林，在不很雜沓的會場裏走了一轉，在這兒，請讓我僭越地引用一句海湼的話吧！「我想儘可能地避開對於技術上的長處和短處的批評，......我簡單地寫一點這些繪群的題材及其意義，也許比較的有意義地。（海湼：法闌西畫家） 
　　講題材，好像有一家報紙的批評說本年「二科」的特徵是取材方面的比較的廣泛，除出定型的裸婦，靜物，近郊風景之外，漸次的開始了求「盡因」於市井生活的諸相，但是我要補充的是除出這種市井生活的諸相之外，和這「非常時」很相稱地日本的畫家們已經開始了「求　因于殖民地生活之諸相」！隨手可舉的例子如栗原信的「夏天的喇嘛塔」，「夏天的滿州」，藤井二郞的以北平爲背景的「織物工塲」，「賣菜」，山尾薰明的以南洋爲題材的一拿塔拉潑的女人」，田口省吾的「吸阿片之圖」（二幅），「看戲」，藤田嗣治的「北平的力士等等，這說明了日本的畫家們雖則和海湼（上述害）所說一樣的「很遠地和嚴肅的社會運動分開一，但是他們可還不曾「自認爲自己的協力的無用」（當然，這協力的方面，是和海湼所指明是正反對的）！第二，我們覺得歷來在二科很占優勢的想要美化這醜怪的世界，而在這美的裏面陶醉自己的超現實主義的作品，已經漸次的下火，而且，即使在他們的觀點，也已經很少有可注意的作品，同時，使我們覺得有興味的是這一流派的作家奇妙地還可以看出漸次的移行到實用美術的傾向。至於旣成的大家們，如正宗得三郞，高岡德太郞，宮本三郎，淸水刀根，...我們祇能說在技術益瑧圓熟，但是反面却也「漸次的失却了大胆和力量」！正宗氏的「波濤」，高岡氏的「婦人」，淸水氏的「睡着的母子」，都是本年度的傑作，但這也祇是用他們入神的筆融和色彩，眩惑了我們的眼睛，當然這些作品是不會給你以任何時代的脈動與感激的。　帶便講到，本年二科入選了很多中國作家的作品，尤其是彫刻部的金學成（三點）和蔣治民兩位的作品都博得了相當的好評，不過，當我經過第六室（彫刻）的時候，不知是什麽因緣，蔣治民先生的那座若干古風的沒有頭部的男子立像正陳列在渡邊義知「日本刀」的前面！這眞是一個偶合的諷嘲了。 
 
[看戲] [  田口省吾氏作]  
 
[婦女三容] [  宮本三郎氏作]  
[債（續）] [  子岡]  
　　疋和這一樣，我的債台也高高地築起，四面蔓延起來了。還是沒有那耐性來等這病慢慢磨去，我咀咒着自己的不健強的體子，在暗夜，在深宵。不願意把朋友們的也是不容易得來的金錢澆在病上，肥料粉對於一株已然爛了根的樹木有什麽用呢？ 
　　我的討債鬼便是我的性命。我已經不憐惜它，不挽留它，存着「死掉他」的心情了！ 
　　然而我竟喘過氣，復蘇了。 
　　開始能够緩步，能够邁出門檻了，那一絲靑天對我是個陌生者，是個奇蹟。 
　　朋友們用善意的微笑來祝賀我，在這時，猛地記起；我的責任來了！ 
　　還有未了的債務來了！雖然我不是不知好歹的賴皮，但眼前這一絲靑天一片雲又在我心葉上變暗了。 
　　我工作，我又在大街小胡同蹀蹼。 
　　在沒法中，當街白牆上的大「當」字勾住了我的無神的眼睛，我的救星！ 
　　不過，我沒有勇氣在那高櫃台上張望。 
　　「還有什麼可賣的呢？」時常在翻着那兩隻無亂的箱籠，我計算着債還有多少，於是緊縮撙節，並且狠駡那五個月的病 
　　同時却又想：有債可借總還是幸福的，這世界，正有着千千萬萬求貸無門的人，怨誰呢 
　　債，救了人，也逼死人。人世的威脅在眼前擴大了。（完） 
[兄妹祠] [  吳讓三]  
　　廣東民間流傳着許多戀愛故事。在農民們底簡單的叙述裏，有些是悲慘而動人的。關於這，一個在各處鄉村和縣城流浪着的朋友劉禮知道很多，有一次，爲了鼓勵一對懦弱的戀人，他給他們講了「兄妹祠」。 
　　平時，劉禮談到各地的風俗的時候，我能夠------幾乎是用手觸到，他對那些鄉村的人民的眞摯的愛。他底愛是廣大而普泛的。完全不掩飾自身的偏好，他愛着一切人，連聰明和愚蠢的界限都沒有。 
　　故事是從西江沿岸的魚鼓崗那里發生的。 
　　在那條村子底河邊，有一間兄妹祠。鄉民對牠非常地敬愛和誇耀。那兒祀奉着一對表兄妹，男的呌做　淸，女的呌做何明珠，都是本村的人。在三十年前，他們熱烈地互相愛戀着，而他們的父親却有着幾世的仇恨，時時存心破壞他們底幻夢。何明珠是女歌手中間的領袖，但在和她底情哥做了一次盡興的酣唱之後，就讓家裏的人禁閉起來了。 
　　那時候村裏的大人們都變成惴惴不安，憂慮着會有什麽禍事；年輕伙子都變成瘋狂，因爲誰奪去了他們底偶像。姓虞的和姓何的都是有錢有勢的人家，都養着同樣多的打手，貯藏同樣多的檢械。 
　　從黑暗裏傳出了驚人的消息，明珠第一次懷了孕了。明珠底父親在何祠召集了族人會議，他自己提議把明珠裝在豬籠裏浸下河底，他自已親手執行了這種酷刑。 
　　虞明拒絕了一切的勸吿，一個人在河邊唱了三天三夜的哀歌然後用短劍刺殺了那殘酷的父親。爲了避免無辜的悲慘的械鬥，他找着明珠被溺死的地方，自己也沉下去了。沒有人敢下水去打撈他們，也沒有人看見過他們底浮屍，除了歌聲以外，他們不曾在魚鼓崗留下過一點痕迹。......故事是這樣結束了。 
　　在聽故事的人中間，洗衣匠阿漢和阿喜以一種剛強的表情微笑着，他們在親暱的喜悅之中，和那兩個過去了的南蠻的自出的靈魂融和了。那對懦弱的戀人：男的猴子般的瘦小的臉興奮得非常鮮紅，目光混濁而飄閃，哀憐着自己的渺小。女的完全出了神，像已失了視覺和聽覺動都不動地麻痺了。 
[Boileau論詩] [  王任叔]  
　　近來讀到一冊日譯本法國十七世紀詩人鮑羅的詩學，覺得頗有些警闢的處所。本來，這是一冊總亞里斯多德的詩學而產生的名著，這里所謂頗有些警闢的處所，不免有點失敬。但我的意思，是因爲那里有些話，大可以作現代中國新詩的針砭，說的非常警闢。大概任何古典書籍，叫人談了歡喜，一定有二個原因。其一是：「深獲我心。」一其二是：它能替讀者向「時風」刺謬。我歡喜這冊詩學，就是第二個原因。詩學里所表現的鮑羅的思想，日譯本解說里有一段很好的說明，現在節譯如： 
　　「這書一共有四篇。一半是論一般的敎訓（第一篇，論文學的敎訓，第四篇論道德的敎訓。）一半是詩的樣式論。（第三篇論叙事詩，悲劇，喜劇三大樣式樣式。知一篇論各種短形的詩）除可作令篇的序論看的第一篇最初二節論述天才外，全體　徹着一個精神。這一種精神是什麽呢？曰：理性之尊重。先從第一篇看，全篇二百餘行的着眼處，即是如次二行詩句，「...愛理性呵！諸君的著作應該常常從理性借得它的光輝與面　纔好。」（第三節）這以下約七十行（到十節止）都是敷陳他的理性的敎條。避免搜求珍奇的思想，避免陷於冗浸，避免文體的單調，尊重溫雅的趣味，注意詩的形熊；這些，是他的大要。......可是到底鮑羅所說的理性（也可呌良識）是怎麽個東西呢，在此我們應該想到笛卡爾底哲　及於鮑羅底美學的影響。例如鮑　常常說：置之外無美。一這就全是笛卡　的想法。因爲笛卡爾說過美是非個人的理性之一形式。然而鮑羅的理性，不是笛卡爾般純粹的理性。這是近代進步的笛卡爾的理性與文藝復興以來傳統的膽怯的古代尊重思想相混和的。......本來不過是一個有潔癖的市民鮑羅，像笛卡爾那麼個崇高的理性與精神的獨立性，是不得有的。他的理性，多少是疑慮的謙遜的。他是與其愛奔放的詩風與幽玄的詩美，寗可愛典雅而端正的詩品的。......鮑羅把理性別名良識（即很好的判斷力的意思）他止如笛卡兒一般以良識爲一世上頂好的分配者」，在這良識的名義下，他力說藝術之自然與素樸，完美與勻整，力說古代的模傲。這說法是全佛蘭西古典主義的說法。他底功績，是在把文　思想與笛卡爾的舉說相結合，給予它哲學的根底，再加強古典主義的基礎以便於傳播這一點上......」 
　　這一節說明，給我們二個印欺。鮑維在文藝內容上是要求理性的充實的。在其形式上，又是個古典主義者。這樣的一冊詩論，一定會被人有作太方巾氣了的。也許有人會說他是洋載道派。但實際上呢，我在看不懂　人所作那　印象派的詩的時候，却也情願唸唸　道派如杜甫等人的古詩。除却形式不講，我覺得就是內容也比較來的結實。至少那些人是很深切地歷練過人生的。我是不大懂得靈感的。如其靈感可解作　詩人對於事物的感應。那麽詩人總當有個去感應事物的個性。個性大槪是意識（也許可說是理性）的表現吧。那麽鮑雜的話，也有着落。而對於主張作　　然的　詩的詩人，也不無補益吧。他說：「無論你採有趣的詩題，崇高的詩題或任何詩題，務使良識常與韻相協和。這兩者看來雖然相互排他的，但韻是從僕。......在理性之軛下，韻即唯唯諾諾屈身了。......諸君愛理性呵！諸君之著作，要常從理性借取他的光輝興面目纔好。許多世人，全因爲長着一分沒分別的血氣，常與正識相遠的彼方求自己詩思。在那怪奇的詩中所盛的思想，若說是他人想得到的思想，他們便以爲是損失自己名譽的。我們可不要陷入這般的極端的外道哪。」他又說：「恐怕一種缺點，反而陷入大缺點里，那是常常會有的事。比如爲了某一句力量太弱，反而弄得生硬，爲避冗長，反而文意不明。」這些雖則都是十分普通的常識，但也是最不易做到的事，同時，他還說到作詩須大衆化。在第七節里，他說：「要是希望大衆愛好呢，寫東西時，應把那調子不時予以變化。詩體過於平板，或常是單調的，它雖如何燦然，也還是沒用的。一定會叫讀者入眠的。」他又晚：一在詩中，能以輕和之聲從嚴肅移行到優和，從滑稽移行到峻嚴，那樣的詩人，是有幸的。那樣人的著作，是爲天所愛，也爲讀者所愛的。一他頂討厭那些以作詩爲遊戲的人。他說：「無論寫什麽東西，千萬不要陷於下品。就是卑俗的風體詩，也還有相當的品格。祇有厚臉的戲作者，他蔑視良識，首先是欺罔別人眼睛，以珍奇而玩世。此後，世人祇見卑野的挿　，詩作上所特訐的文法的破格，也已經完全沒有限制了。一他在這里赴將矯揉浩作興卑野　視的。他要求於詩人的是合理。合理的，便是真實的。他在第三篇，第五節里說：「不實在的車物，决不能爲觀客所看到的。固然，有時，真實的事，看來像不眞實的塲合也有。但是不合理的奇怪事，對我總沒有什麼魁力的。人是不會對那連自己也不以爲實在的事理而感動的。」 
　　統觀他底詩論，大致總不出以下幾點。一，詩須從理性出發，守道德敎訓，母敎人爲惡。如為四篇，他呌着：「作家諸君呀，請聽予之垂訓。諸君如以豐富的想象力寫出作品，欲叫人人愛讀，則諸君之詩應富有很好的敎訓常常把堅實有用與愉快相伴。」「在作品中所描出的諸君底心與行爲，應表現出諸君品格高尙的姿態呵。如在詩里不知羞恥，沒却名譽，罪惡深重地寫着違反善德的事，使讀者起了親近惡德的心情，那樣危險的作家余全不重視。」故即對於詩中的靈感，他也以爲必須有良識與讀書爲根底的。（見第三篇二十六節）其二，詩須有整然的形式，鏗鏘的音節。他在第二篇里，完全是論詩的形式的。同時他還說：「巧妙地選擇諧調的單語，不是不可能的。任何充實的詩句，高尙的詩思，不能悅耳的，總不討人歡喜。」其三，在詩作的氣分上，他是主張與其憂　的，寗可快活的。他說...「作品中的一切，要有陽氣呵！做那莊嚴的同時而又快活的詩，不是不可能的。我對於無論如何崇高但到處顯出抑　苦重的詩，是討嫌的。」 
　　這些論議，雖然已經是十分舊了的，但我總覺得對於現在中國過分炫奇耀新以平凡爲可恥的詩作，却可當作公正的批評着的。我們冉聽一聽他的話作結吧：「放膽的詩人底心，儘有陶然彷徨於夢勾恍惚之境的時候，自己不禁打破了煩襟的格律。然而出了格却敎諸君再很好地入格的，實在是如上所述的批評家呢。」 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[規定本市輔幣價格] [  夢若]  
　　本市日來一方因謠言紛紜，投機份子大事操縱，一方因財政部頒布緊急法令，實行新貨幣政策，致各貨相繼狂漲。卽幣制中的輔幣如角子銅元，亦莫不大漲特漲。銀元兌價，在兩星期前，每洋一元，可換銀角十二角四百文左右，銅元亦至三千四百二十文。最近兩屋期，則銀角上下在十二角二百至三百文之間，銅元盤旋在三百四五十文左右。及至近日，忽然大跌。每洋一元，易銀角最大爲十二角，最小爲十角二百四十文，銅元最大爲三千文，最小爲二千八百文。以故一時市面，頓呈混亂。這影響於市民賣買，十分重大。 
　　本市輔幣，平時漲落不定。卽同一日內，銀洋兌價，各姻兌店，亦復彼此不一。一逢特殊事情發生，更覺不能安定。如近日狀况，角子銅元的飛漲，雖自有其所以飛漲的原因，但投機份子的從中操縱，亦有以致之。卽烟兌店，亦一乘機居奇，隨時增减。這不但在銀洋兌換上，易起糾紛，卽市民生活，亦受甚大影響。幾個月來，銀洋兌價的高漲，一般經營小本生意者，因售物槪以小洋計算，莫不叫苦連天。及至近日，銀洋突然狂跌，且每洋跌至一角之多。這又足以影響居民的生活。 
　　對於這種市面恐慌，如何設法安定洋價，銀錢業必須加以一番考慮。聞昨日錢業市塲，已發出通吿，謂奉財長面諭，自本月四日起，輔幣價格，每本位幣一元，祇准兌換十二角，以援均照這價格兌換，不增不减。這辦法是極善的。但錢業市塲雖有這規定。以後各姻兌店能否一致實行，還是値得注意的。至本市輔幣，若能因這次的變動，而漸趨於安定，實爲我們的希望。 
[隣家] [  家人]  
　　市簍嫂那家人：大小四五個兒子的爭吵打鬧，男人的粗莽兇暴，和市簍嫂她自己的曉舌根子嚕囌，潑悍，一夥子合在一起，簡直成爲一窩蜂那麽自早及晚，不繼地喧擾着鄰舍的人們。 
　　他們父子母女一大羣，都好像前輩子結下來的孽障，現在打在一堆互相索怨債的。碰着面總是沒好嘴臉，丈夫是個做粗活的下作人，滿身子野蠻勁兒，一開口便是「你娘你媽拉巴子，戳你祖宗」地，什麽穢猥的字眼全一古腦吐出來。可是市簍嫂並不是薄弱傢伙，儘讓男子去駡，閉着嘴巴不敢回響。男子擺牛勁子，她也一樣拿出強硬口氣抬扛。 
　　「雜種子，沒好死塲的，動不動便臊人家的宗祖這是什麽話。」 
　　「娼窩子，狗入的，誰叫你跟老子不値一文的賤貨，倒了霉，你還敢說你好出身，天曉得。」 
　　市簍嫂是頂怕人提起那回事的，因爲她剛在二年前死去男人，眼前這男人是軋姘頭弄上的，而亦爲了這回事，隣居的人都看她做淫蕩娼，誰也瞧她不入眼。是的，別人用這個來奚落她，輕蔑她，她沒法的。但做丈夫的倒應該代遮住這點兒，然而市簍那混賬，偏是沒好心眼，天良滅盡，反而抓着做把柄似的，逢着拌嘴的時候便一五一十搬出來， 
 
 

Page 16

 
 
大加挖苦，更其是侮辱，市簍嫂到底還要顏面，雖然過去的劣行是藏不了，但有如丈夫那樣成心要觸她的傷疤，她却不得不冒火了。 
　　「臭雜種，我是娼子，你就是烏龜，枉你亦說得。」 
　　她額上的靑筋像蚯蚓一根根的暴漲起來，嗓子越提得高，如同打破鑼子的叫嚷着。 
　　市簍那男人呢，的確是個鐵石心肝的漢子，他瞧見女人的模樣怎麽着，並不表示釘點兒憫憐或同情，而且跟着火性更騰上來，他獰着雙目，陰險地笑着；一邊一攢勁骨碌地冲過去，揪着女人的頭髪，恰如猛虎攫小兎一樣，接着脚呀手的亂揍起來， 
　　市簍嫂跌倒在地，一行掙扎，一行咒詈，又一行啼呀哭的。 
　　叫打的聲昔鬧出去，隣居一個個跑進來看把戲了。看着的人是無什麽感觸的，只是覺得有趣而已。又是這一套兒，這一套兒眞的不知演過多少趟了。 
　　對於圍觀的人，市簍同樣是憎惡，沒好感的，他瞧見人越來越多，於是吼叱着： 
　　「媽的，滾，這有甚看頭，王八羔子的孫子。」 
　　看着的人都怒目瞅住他，沒趣地散去。 
　　在隣人的心眼中，對市簍嫂第二次改嫁後的遭遇都是認爲活該的，因爲一個不守婦道的女人，自然沒好結煞。市簍嫂所受的苦楚正是天理，應有的責罰，何况那男子早便是不是東西之流的人，他酗酒，闖事，賭博，許多凡是閒蕩者的壞事他全有一手，而酒一喝下肚，便回到家裏找女人發洩出性子，儘够女人消受的。 
　　爲什麽耍跟那末的惡棍呢，還不是自作自。 
　　早時男人開一家專販竹筐市簍的店子，人家叫他市簍兄，女人也便是市簍嫂了。爲着市簍沒出息，糊像過日子，活計全不想做，店子關門好久了。伯以後便替莊稼人做短工。可是做短是有一定的時候，並非長年做下去。再加他惡名遠近都知，漸漸地弄得沒人敢雇用了　。 
　　一家子六七口，活計當然更不易支撑，於是打架，鬧嚷，幾乎每日裏傳到村人的耳際去。 
　　　除他們倆一對尷尬夫妻，四個全在十歲上下的兒女都是市簍的前失養下，跟她一塊帶來的。 
　　沒處想法的時候市簍把念頭轉到兒女身上了。 
　　「那小鬼子賣掉，撈幾十塊再說。」 
　　酒落下肚，男人是結實地說着。 
　　「天呀，死你去的，什麽都吃盡，連兒子也想吃了。」 
　　「誰是老子的兒子，鳥龜養的。」 
　　女人無話可說，光有低頭淌眼淚。 
　　給生計迫得無路可走，不賣兒子也只得賣。賣兒子過日，村中的人差點騷亂着，可是他們對外面的一切却全不理睬，繼着又是一個，而市簍嫂到像健產的母猪似的，隔一年便養一個兒子，養一個便吃落一個，到現在他們大約還在一邊養着一邊吃落着。 
　　市箕嫂將來死後，準得打入十八層地獄，上刀山，入油鍋子受刑，老年人都這樣說。 
[天氣感話] [  胡思]  
　　風 
　　昨夜接連地吹起大風，屋外的樹叢像暴雨般地響着，門窗不住地被吹得篤篤地做聲。望着窗外，天氣怪陰沈的，黑雲瀰邊在天上。路上寂無行人，街燈都黯淡無光了。一種無言的哀怨沈浸在心間，人間似乎怪無情味似的，生似乎有點厭倦了。 
　　對於風，從來似乎不曾生起冷寂之感的。也曾遠飄過大海，海洋的巨風雖然怕人，也曾被困在舟中，平臥了三天三夜，却不　令我生起惡感。倒在風浪稍小的時候，掙扎起來眺望海景，看到浪濤滾着白花，覺到船身在海浪中跳躍，更是好看，因是反生起另一種快感來。在別的平坦的海行中，看海平如鏡，一點風絲都沒有，海中蚤無皺紋，會覺得全無意味，而對於海的與味和愛戀，倒因之减少了。 
　　孩童時曾遭遇風的巨災。扷木倒屋，那時損失了人畜不少。海也嘯了，海水淹上陸地，衝倒了屋宇，漂沒了船舶；那風是大得可以把一個人吹走：從陸地吹向江河，或從屋頂吹落地下的。可是我幸而免羈於難。我只記得那時我們一家人都蓆地躺臥在堪固的木牀底下，母親緊緊地抱住我，似乎屋子被風吹倒時，我們也可被堅牢的牀板檔住而得救一般。那夜風聲凄厲，像鬼號，像野獸成羣在叫。屋樑時時必剝地在響着，而舊家一副堅厚的木門，被風撞得陣陣地在響。父親和母親面色灰白，像大禍將近臨頭般，時時發出顫聲的對話。我却被裹在被裏，受着母親的擁抱，倒覺得沒有什麽可怕，有時還會溫暖地熟睡一陣的。朝晨時風息，見郊外一片迷茫，有的樹折了，有的屋坍了，全是一片迷茫的灰白色的世界。雖然在童心里也會發生凄凉之感，倒也茫然地便把這印象放過了。 
　　十年前曾寄宿在一個濱海的友人的家裏。那夜因爲老友們聚會，朋友們談得很爽快。大家喝了一點酒，面紅耳赤，天南地北，大說了一番。待到夜靜時，聽濤聲澎湃，大風從海上掃過。我們竟有興會提起手電簡去巡視海灘。看波浪直噴上海岸，幾乎把褲管的下綠濡濕了。大家看大海一片黑暗，而迷茫的夜色中却不住地泛起靑白色，都樂得歡笑和跳動起來。風對於我們少年人，想不到倒是這麼地喜愛！ 
　　南洋橋叢中的微風，却是更爲我所愛好了。在長日的炎熱的炙晒後，能够在叢林中歇一歇息，或在晚飯援散一散步，吹吹黃昏底風，聽馬來的情歌輕輕地從風中透過，是很爲愉快的。如果在海濱，那更妙了。海的風是鮮而甜的，能令人沈醉，也能令人做夢。這種海風的滋味，實在是在別的地方很難嘗到的。 
　　所以風在我以往的生活中，是愛好的成分，比嫌惡的部分多的。可是人一過了中年，心情都覺變了。昨夜的大風，伴着我的失眠，竟令我整個夜晚都沈入陰沈沈的悶思中，活像陰晦的天氣一樣。不住地聽着風吼，不住地聽着樹葉搖擺的聲息，自己也挨着嘆氣，一種不能自解的煩悶與抑鬱伴着風聲擴大，心情像被巨風吹向茫漠的天空中一樣，不能自解。說天氣是能轉變人的心情的，我以前不信，而今却信了。然而對於生活所磨折去了的少年人的潑辣的活氣，我將因之感傷呢？還是慶幸人生經騐的有所獲得？ 
[虎] [  吉彖]  
　　生活像一頭猛虎，它老是不息地張着大嘴，擺起搏噬的姿勢，眈眈地望着我，準備在「一千個小心中的一個不小心」的剎那間，用它底暴殘的利爪來撕碎我底胸膛，用它底粗糙如沙　的毛舌頭來吮盡我所有的血液。 
　　不知道從什麽時候起，生活對我失掉了它底美麗，而盤據在我底周圍像一頭不息地窺伺着的猛獸了，而朝朝夜夜的，我戚到我是處身在僻無人姻的荒山裏，面對着那可怕的猛獸。 
　　可是，猛獸就猛獸好啦！老虎也沒有什麽可怕呀；要生活，自己不是有的是年靑，有的是勇氣嗎？那個時侯（可是已經不知道是什麽時候了），我是那樣的像過的；於是，我對迎着我的猛虎開始微笑起來了---笑得那麼驕傲啊！像一個有把握的獵人，過分地自信他確能用了他底赤手空拳把這兇猛的畜生屈服下來，做自己的勞力的顯耀與獎勵似的---「初生之犢不畏虎」，不是有人那麽講過的嗎？ 
　　我說：「我是站在猛虎（假如生活眞是一頭猛虎的話）的前面了。我願意看一看它心樣地把人一片一片的撕開；我也願意看一看那沒有選擇的最後的結果：不是我殺死了它，便是它吞噬了我，它不是我的主人，便得是我的奴隸！」 
　　於是，我看到了它底殘酷的搏噬的動作：於是，我也看到這絕對沒有調和的結果！那結果！我怕，我失掉了所有的思索的勇氣了。 
　　是的，還思索什麽，還述說什麼呢？早晨與夜晚，呆呆地坐着，在鏡子中映着的是一付枯萎的形容，消瘦的，蒼白而陰沈的，像山谷中的卑地，笑的太陽是永遠不會照到的了------沈思，勞作，奔走，忍耐，多少年來，我用盡了所有的精力來對付那隻猛虎的利爪，它緊抓住了我，越來越緊：而我自己則越來越感覺到疲倦與衰乏了，我漸漸地開始感到它底力量---永遠是不斷地緊緾住我，威嚇着我；於是，一天天地，讓它底利爪挿進我底肉體中去、，讓它底粗糙的舌頭放到班班的創口上來：我得被它撕碎了，吮吸了的---一定的！---現在那最援的結果已經來到：那便是，生活的猛虎已經做了我底主人！一個喜歡把人的掙扎當作最好看的舞踏的，一個喜歡用別人的血液來當作甜美的紅酒之代用品的，無上的暴君了。 
　　一聲聲的怒吼，不是够叫在生活的利爪下面的人打抖的嗎？生活可並不是一件小的事情，它是猛虎一樣的兇暴，大蟒一樣的緊纏着的可怕的東西。一夫天的人在它下面奔忙着：人疲勞了，人的笑朵兒消失了，人衰老了，人死亡了---悄悄地躺在地底下，可是身上與心頭，却帶了一簇永遠磨滅不去的猛虎的爪痕，班班的。 
　　也許還有人以爲自己的年靑是驕傲的吧？是的，驕傲吧---當你一天天地在虎一般的生活的牙齒與爪鋒間生存下去的時候，你會哭的。 
　　於今，從對生活的有把握的自信中，自己是留得了一生的猛獸的爪痕了。這像是烙過了一樣的永遠磨滅不去。我知道我總有一天是會被這猛虎撕裂成碎片而噬嚙着---而且，這日子一定不會很遠，一定不會很遠。 
　　又一次地，我打抖起來了。 
播音節目 
[歌曲介紹]  
　　摩登女郎 
　　摩登女郞，天寒怕起床，朦朧睡眼，午後出羅帳，嬌無力，嬾佯佯，柳腰還待撑，倚上沙發用茶湯，設計巧梳粧，畫眉點唇，臉白潔如霜。舶來品，脂膩粉香，姊妹們，悉心提倡，願把同人血，輸送到外洋，你看他手裏的機槍，全是摩登女郞的賜賞。唉！悲傷。 
　　摩登女郞，天熱恨畫長，呼朋引類，忙把電話打，電風扇，，呼呼嚮，逍遙多歡暢，用置冷飲嚼白　，呵欠懶腰撑，袒胸露臂，兜風納晚凉。蟬冀裳，形骸放浪，姊妹們，體態輕狂，訂約電影院，沉醉歌舞塲，結成了敗柳殘花樣，全是麋登女郞的醞釀。唉！斷腸。 
[歌唱]  
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午五時至五時三刻 
　　光明之路（叔牙）我不能忘記你（王琪）人面桃花（林鶯）春潮同來吧（王琪）（叔矛）花開爲着你（芳蘭）航空救國（林鶯）視你晚安（王琪）愛情是什麽（劍魂） 
　　桃花扇 
　　話劇　下午六時半至七時一刻 
　　今天是桃花扇的結束，方與民在「這個」時間中，才和謝素芳會面，可是一會面又上前綫作戰去了（桃花扇完） 
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　拒絕（周璇）夜來香（周潔）回憶（徐健）三個小寳貝（秋影）旋歌（秋影）因爲你（徐健）說愛就愛（周潔）關外高歌（周璇） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　薔薇花底（周璇）我願意（周潔關不住了（徐健）漂泊者（秋影）慢牛快馬（秋影）好妹妹（徐健）士凱歌（周潔）春朝曲（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　新鳳陽歌（周璇）吹泡泡（周潔）王女士的鷄（徐健）瑪麗若是你願意（秋影）快樂之樂（秋影）永別了弟弟（徐健）孤兒淚（周潔）船家女（周璇） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　魚兒跳（姚英）賣花女（綠茵）凱旋歌（樂影）喜相逢（姚莉）逍遙調（綠茵）花心曲（姚英）春宵曲（姚莉）您不見（綠茵） 
　　夜鶯藝社 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　三潭印月（前奏曲）天倫之愛（曼娜）賣報歌（曼瑛）花想容（露茜）愛情如玫瑰（秦茵）月下花前（曼娜）大地行軍曲（流浪）塞外村女（秦茵）自憐（曼娜）爸爸倘若你愛我（露莤） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　旱天雷（前奏）定情歌（王琪）和平歌（飛亞）恭賀新禧（飛虹）相見想思（莫頭）鴻雁想思（王琪）回憶（飛亞）快車（飛虹） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
　　開篇「紅娘問病」 
　　香色濃濃淡淡風。張生有病在房中。紅娘奉了千金命。來到西廂問吉凶。相公呀，未知此病從何起。爲何不去請郞中。姐姐呀，你家小姐把卑人審。好比，水阻藍橋路不通。自從小姐西廂會。訂約佳期透了風。早早痰內帶鮮紅。醫家雖有爲魁首。靴治我想思病體鬆。願千金。起個憐才念。一度春風病就鬆。紅娘聽說輕輕啐。正要開言呌相公。那旁邊，來了小琴童。將身即便忽忽去。回轉香閨繡閣中。吿稟千金病體事。多妓聞言面泛紅。主婢雙雙去問法聰。 
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「國花」 
　　梅花雖不是花王。品格淸高出衆芳。自古詩人曾品定。花魁名譽世無雙。那菊是花中之隱逸。蓮稱君子亦相當。周子愛蓮陶愛菊。兩人志趣並非常。不知道梅是隱逸兼君子。性淑品高貌亦莊。人世多稱桃李好。桃花　冶李花香。那梅花。只安常。不願時髦學新妝。絕世風流無俗氣。羞與桃李鬥芬芳。無良媒。亦無傷。藐姑仙子本無郞。山中好友松與竹。夜半淸風月異霜那凡卉只宜聽號令。誰能够先與占春光。所以說。新有舒眉衆星耀。老梅開口百花忙。天荒地老誰知已。只道人間目盡盲。却不料。多情還有林和靖。知音要說孟襄陽。而今。國花推定更榮光。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（二八〇）下午五時半至六時一刻 
　　國畫派別及趨勢（下）重精神之表觀，貴氣韻，筆墨形彩，意境神味，亦不可忽，多覽名山，運諸腕底隸體篆意。以便闡揚神州之國粹，發揮民族之光榮。敎中西畫講義。國畫故事傳。 
[餘音]  
　　四馬路中西大藥房廣播無綫電台，因該藥房靜安寺支店，定本月十二日開幕，特於是日上午八時起至晚間二時止播送特別節目，計有雅歌集之平劇，沈偉儂之南方歌劇，易方朔之歷代帝王紀，名家絲竹，小文濱施春軒王小新等申曲王羞顏，施小雲朱國樑等蘇灘昭君和番，明月社歌唱，女彈詞家開篇會串，女蘇灘家小曲會串，尙有綳戲大鼓等，一俟時間支配就緒，再行探誌。 
　　玫瑰團大動人馬，現有漢　回來桃色新聞主角江曼莉，倭小活潑，交際玲琍的汪曼傑，還有一個面熟陌生綽號「袋袋裏」的吳苔莉。 
　　某社社員約七八人，在東方電台認玫瑰團音樂師楊曾恕爲本刊作者「銅雷」，據謝×六二來勢「洶洶」，結果由居中謝姚二人雙方解述誤會，以致大事化小事，小事化無事矣。 
　　銀雙銅雷。和幾個歌唱社團體有不共戴天之仇，皆曰可殺，不知是否爲了詳載記實 
　　汪曼傑小姐對我說：「姚先生，外面登我的消息，都勿對的，請你替我更正更正。」不知要我更正的什麼？（以上姚英） 
　　（編者按　這個姚英並不是活像老太婆張仙琳的姚英小姐乃「本色」編者姚英先生也，請認明商標，庶不致誤）。 
　　據「金石」來函：江曼莉進玫瑰團，係周恭屢次情商，情面難却，不得不帮忙幾天云云。弦外之音，江曼莉自辦曼莉歌　社實現當不遠矣。（編者） 
　　剪裁本報上桃花扇劇情全份者，郵寄「赫德路四一八路佛音電台轉時代歌劇播音社」，就可得到精美團體照一張。（時代） 
電影消息 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　電通半月刊有單獨出版說，聞主其事者爲趙公邦錄云。 
　　「欽差大臣」五日報七號見廣吿，惟實際上則停映，消息已見某報。其停演原因，則爲「縣長」顧而已因戲太喫重，（每塲演足四小時，而他的戲則自始至終都有。）致嗓子失音，不克再演；外傳種種，多爲猜測之辭。 
　　繼「欽差大臣」之後，又見「摩登夫人」，使人刺激之至。 
　　又訊，「欽差大臣」公演時，陳大悲曾往觀，果此，則陳公應知文明戲與話劇之分野矣。 
　　聞「摩登夫人」祇補三日空檔，九日起，將映「翡翠馬」云。 
　　新光「小姨」之後，或將由國片戲院改爲外片戲院，果爾，則國片戲院祇金城一家矣。 
　　而即使祇一家，金城當局還是有排不出好片子之苦，說起來，豈不凄慘？ 
[南京公映「孤星淚」]  
　　聯美二十世紀公司本年度最偉大的文學創作「孤星淚，」現在南京公映了。它的原著作者係法國大文豪大詩人大戲劇家大小說家威克多　俄氏，這部不朽珍帙是曾經世界譯編傅誦的，內述悲哀的人生冷酷殘虐屠殺種種，的確令人爲之酸鼻，而主演該片之茀德立馬區與郤爾斯勞登兩大藝人，他們演技天才早在「復活」「閩怨」等巨片內表見過，總之，偉大的作品自有它不可埋沒的偉大性，而聰明的電影觀衆自能够鑒賞這藝術結晶的而給予它應得的估値的。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
