# 1935 - 31 - 4922195

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　立法院通過交易所稅條例　川勦匪軍佔領義路塲大寨等處 
　　國外　意國對空約持異議　蘇聯政府人員改選 
　　上海　繭業公會呈請浙建廳建議四點　招商局解釋海利輪船謠傳　厦門路坍屋傷人　 
第一張···要電第二張···要電　國際電第三張···國際電　本市新聞第四張　本市新聞　敎育消息　無綫電週刋　春秋第五張　商業新聞　自由談本埠　第一張···小品文字增刋　第二張···電影專刋 
[立法院通過交易稅條例]  
　　馬劉兩委員報告審查經過各委對稅率輕重有所爭議挵 
結果照審查意見修正通過 
　　（南京）立法院八日晨例會、審議交易所交易稅條例時、首由馬寅初·劉振東報告審查經過、及修正稅率理由、略謂、除有價證劵係從價征收、分爲現貨免稅、期貨内之短期長期、各别酌分輕重課稅外、此外標金·棉花·棉紗·麵粉四種、照原送各種交易品經手費表内、各該經手費二十分之一征稅、又雜糧項下之小麥·黄豆·紅糧·豆餅·豆油各種、均係農工食品或肥料之需、課稅自應從輕、故照前表標準、約計征收四十分之一、以示區别等語、旋卽討論各條文、各委員對稅制問題、均無異議、對稅率問題、則多爭辯、尤以標金一項、有主張提高稅率者、每條標金征一分四厘或一分、俾取締投機交易、增加國庫收入、有主將標金征稅率减低、因我爲銀本位國、外國係金本位、金銀價格時有變動、故從事國際貿易之正當商人、全靠標金交易所之保護、免受損失、若將標金稅率提高、旣不能制止市塲投機、徒增正當商人負担、亦有認爲征收交易稅、僅可稍增國稅、但爲取締投機、與不碍正當商人之營業計、不如將交易所法條文、修改提高證據金、規定買賣雙方各繳證據金、其金額不得少於買賣價額百分之五云云、爭議結果、大多數委員主張照審查意見、從輕征稅、將各條文修正通過、（八日中央社電） 
　　（南京）立法院八日晨開四次會、到委員鄭洪年等六十八人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、㈠自治法委員會報告、修正市參議員選舉法草案案、决議、三讀修正通過、㈡審議非工業僱用兒童年齡公約草案案、㈢審議船舶起卸工人災害防護公約草案案、决議、以上兩案、付外交勞工法兩委員會審查、㈣外委會報告、審查國際電信公約草案案、决議、照審查報告批准本公約、并附帶聲明書、㈤財政經濟兩委員會報告、審查交易所交易稅條例草案案、决議、三讀修正通過、㈥委員史維煥·劉振東·衛挺生·陳劍如·張志韓·狄膺·劉通·梅恕曾·王秉謙·鄭公玄·周一志提議、修正交易所法條文案、决議、付財政商法兩委會審查、（八日中央社電） 
　　（南京）立法院八日將交易所交易稅條例修正通過、共計九條、規定稅率如下甲有價證劵、按買賣約定價格征收之、其價格内百元以下之數、應按百元計算、現貨交易不課稅、履行交易之期限、在七日以内者、征萬分之○·四、在七日以外者、征萬分之○·七、乙標金每條三一二·五○公分、成色九七八、征國幣七厘、丙棉花每百担征國幣四角五分、丁棉紗每百包征一元七角五分、戊麵粉每千包征三角五分、己雜糧小麥黄豆紅糧每車征三角五分、豆餅每千片征二角、豆油每百担征二角、又交易所怠於爲第四條之報告、及繳稅或違反規定之期限、或報告中有隱匿虚僞時、處以五百元以下之罰金、其因而漏稅者、除征收其應納稅額外、處以漏稅十倍以上三十倍以下之罰金、又交易物品之種類、如有增加或變更、應依立法程序修訂稅率、征收交易稅、又凡未設置交易稅監理員地方之交易稅、財部得委託地方財政機關或銀行、代爲征解、（八日中央社電） 
[嫩江西北義軍劇戰日軍]  
　　（哈爾濱）據確息、六日下午三時黑省義軍百餘名、襲擊嫩江西北之甘河煤礦、劇戰之後、義軍殺守備該地之日軍彌島上等兵一名、傷數名、後因衆寡不敵、義軍暫退後方、（八日華聯電） 
[大灘日軍尙有一隊未撤]  
　　松井過平赴張垣 
　　（天津）宋哲元因宿疾復發、在津調治、短期内暫不返察、大灘日軍尙有一隊未撤、與長梁烏泥河東柵子日軍小隊及僞民團取聯絡、有久駐意、（八日專電） 
　　（天津）張家口日駐在武官松井、八日晨由承德抵津、下車晤梅津司令、報告察事解决經過、午刻赴平、（八日專電） 
　　（北平）秦德純定明晨由察抵平、向當局報告一切、郭玉凱將前繳熱西民團槍械送至大灘日軍第二十五聯隊部事畢、昨由大灘返沽源、卽以電話向秦報告、松井今赴張垣、（八日專電） 
　　（北平）松井今晨由津抵平、日内卽返張垣、（八日專電） 
[古北口日軍戒備仍嚴]  
　　（北平）古北口駐防日軍毅見聯隊、前奉命開赴察東、自事件和平解决後、該部尙未調回原防、古北口仍留士兵四五十名、戒備森嚴如故、（八日專電） 
[樺甸縣警隊千餘起義]  
　　槍斃全部日籍官吏並組隊進擊安圖縣 
　　（南京）關外訊、吉林樺甸縣警備隊千餘名、於本月六日起義、槍斃該縣全部日籍官吏、刻正組織隊伍、向遼寗安圖縣進擊、（八日中央社電） 
[蒙僞談判地點]  
　　蒙方主在蘇聯境内日僞方面堅决反對 
　　（長春）茲據某處接到哈爾哈廟之確報云、本月三日以外蒙哈爾哈隊長之名義、面交前來之正式回答文件、已於七日由駐哈爾哈廟之「滿洲國」軍收到矣、關於該回答文件之内容、尙未接到詳報、但外蒙方面之當局、承認與「滿洲國」軍交涉、大約關於交涉地點與日期、及其界綫、似有開始交涉之意向、（八日日聯電） 
　　（長春）關於哈爾哈廟事件之外蒙回答文件中、將會議地點訂在蘇聯境内、且希望蘇聯派仲裁代表參加其間、「滿洲國」方面對此、表示絕對反對之意向、（八日日聯電） 
　　（長春）外蒙方面交到之正式回答文件、希望於二月十日在蘇聯境内之貝爾希紐都（譯音）地方、將哈爾哈事件之善後辦法、開始交涉云、又外蒙方面出席該會議之代表爲外交次長多加克齊阿普、此外如軍務次長及政府事務官均爲出席之代表人物、同時蘇聯政府亦將派員出席、以作仲裁代表、（八日日聯電） 
[須磨訪陳公博]  
　　（南京）日本駐京總領事須磨、八日申刻赴實部訪陳部長公博、有所晤談、（八日專電） 
[津浦路將改用局長制]  
　　（南京）津浦路將改用局長制、人選在考慮中、（八日專電） 
[土肥原在平之行動]  
　　連日訪晤平各要人王克敏等分别欵宴土談中日關係好轉今日赴津卽將南下 
　　（北平）土肥原來平後、連日分訪平中各要人、酬酢甚忙、今午袁良·王克敏·等在殷同宅設宴聯歡、參加者除土外、有殷汝耕·陶尙銘·朱式勤·張水淇等、今晚朱式勤·岳開先·陶尙銘等五人聯名歡宴土氏、爲其餞行、土肥原談、渠此次進關、係私人遊覽、先後與平故舊會面頗愉快、本人定九日赴津、循海道赴滬轉京、訪晤各方、然後搭車北上、再行返瀋、關於中日關係、前途已露曙光、彼此如均能以誠相見、通常狀態恢復可期、而親善提携、亦可見諸事實、最近徐道隣君著論、不失爲中日問題公論之一、深願雙方知識份子、共同再作進一步之研究與努力、則造福兩國邦交、殊匪淺鮮、（八日專電） 
　　（天津）土肥原擬九日午自平來津訪于學忠談洽、並會晤梅津司令官、在津留二日、搭海輪來滬、會有吉公使鈴木武官、留滬四五日後再到京、（八日專電） 
　　（北平）土肥原八日午接見記者、據談、本人來此純粹係私人遊覽、旣非代表關東軍、亦非代表「滿洲國」有何接洽、到平後與各方友好先後把晤、至爲愉快、現定明日赴津、留兩日卽轉滬、略事躭擱、再晋京拜訪中政府當局、然後北上出國、中日關係、據個人觀察、前途已露曙光、雙方如能披誠相見、不難恢復九一八以前之狀况、至於中國對日態度、依余考察結果、相信政府方面確甚和靄可親、人民雖偶有衝動、但亦不難改善、最近中國外交評論發表徐道鄰所撰之中日關係的檢討、確爲解决中日問題之一途徑、日本智識份子對此篇文章、覺有盛大興趣、並認爲具有膽量之言論、且極切中時弊、洞燭中日關係、希望雙方根據此篇文章、來共同努力、共同研究、則前途殊爲光明、（八日中央社電） 
[顧祝同等昨赴廬山謁蔣]  
　　（南昌）顧祝同偕各綏靖區司令各縱隊指揮趙觀濤·毛炳文·譚道源·羅卓英·陳繼承等、八日晨由省赴廬、謁蔣委員長、（八日中央社電） 
　　（安慶）劉鎭華八日晨四時由蕪乘寳和輪抵省、當卽乘汽車入城、到省府稍憇、九時改乘安豐差輪赴潯、轉牯嶺謁蔣、商要公、（八日專電） 
　　（福州）李擇一赴贛、李定赴九日赴滬轉贛、（八日專電） 
[冀平劃界問題]  
　　（天津）冀平劃界問題、内部近咨關係兩方、先行會商辦法、再由部召集會議、 
繼續討論、（八日中央社電） 
[贛綏署三處會審方匪]  
　　（南昌）八日午後三時、綏署軍法·參謀·兩處及行營政訓處、在軍法處會審方匪志敏、（八日中央社電） 
[桂施行徵兵制]  
　　（香港）桂本年施行徵兵制、每千人徵二人當兵、現有五萬人集邕訓練、白崇禧前赴柳晤粤將領、七日返邕、（八日專電） 
　　（香港）陳濟棠八日晨赴李宗仁宅訪李、（八日專電） 
[國際電信公約案立院審查結果]  
　　（南京）立法院外交委員會報告、審查國際電信公約案、結果如下、㈠本公約係將聖彼得堡電報公約、及華盛頓無綫電報公約合併而成、該兩公約均經我國加入或批准、本公約雖略有添加補充、内容大致妥善、現已批准本公約者、有二十九國、聲明加入者有四國、我似可予批准、㈡本公約締約國中、關東租借地亦在其列、與華盛頓無綫電公約情形無異、查我國批准該約時、曾有附帶聲明、故批准本公約、似可照例、另加附帶聲明如下、中華民國國民政府、於批准本公約及承認附屬規則時、正式聲明、中華民國國民政府不承認亦不讓與任何外國、或其人民在租借地居留地租界使館界鐵路地界、及其他同樣界内、未經國民政府明白許可、而有安置或使用有綫電及無綫電設備之權、凡本公約及附屬規則所記載、有涉及各該租借地者、無論明指或暗示、對於中國主權不生任何影響、八日院會業照原審查報告通過、（八日中央社電） 
[訴訟存欵發給利息辦法三月起實行]  
　　（南京）司法部頃頒行訴訟存欵發給利息辦法四項、不論民事擔保金刑事保證金、及其他民刑事條欵、如係一次交存、數在百元以上、且時期已滿一月者、自交存翌日起至發還前一月止、應計算利息、一併交付應受領之人、並定三月起實行、聞此項辦法實行後、全國各級法院司法收入總計每年當减少數十萬元、惟於訴訟當事人之痛苦、則解除不少、（八日中央社電） 
[粤女飛行家籌劃長途試飛表演]  
　　（南京）粤籍女飛行家黄偉眞、在法國法門航空學校、專習飛機駕駛、旋入法國國家飛行社爲社員、最近學成將歸國、作長途試飛表演、藉以促進女界實習飛行技術、（八日專電） 
[省市舉債統計]  
　　（南京）農村經濟破產後、去年各省舉債九千九百萬、計浙江省地方公債二千萬元、浙江絲綢借欵三百萬元、安徽振災公債四百萬元、安徽借欵十萬元、吳興縣倉庫借欵二十萬元、江蘇水利公債二千萬元、湖南建設公債六百萬元、湖南救國公債三百萬元、湖北金融公債四百萬元、湖北政務借欵五十萬元、河北治黄借欵一百五十萬元、河南治黄借欵二百萬元、新疆金融公債八百萬元、廣東庫劵五十萬元、上海市政公債三百五十萬元、滬租界五釐公債七百萬元、廣東金融借欵一千萬元、尙有各省已辦未經中央核准備案之借欵甚多、尙未列入、（八日專電） 
[川勦匪軍迭克要隘匪有退守巴中企圖]  
　　劉湘發表告全川民衆書蔣委長懸購朱毛徐各匪 
　　（重慶）三路李部五日晨在儀隴戰鬥時、匪一二百人由義路塲來襲福臨塲、經我李旅戴團進擊、將匪擊潰、當將龍鬚寨鐵� 
山寺義路塲一帶佔領、匪退據大柏凹相持中、據探報、匪三十軍僞軍長余天雲在玉山指揮、儀龍城防、現由黄旅之傅營擔任、（八日中央社電） 
　　（重慶）范師周旅於三日佔烟斗山後、卽令劉團派兵一部肅清巴河左岸之匪、已於日昨將尖山坪一帶佔領、並派一部協同李旅進佔土門塲、孟旅三日到邱家堡、匪約一營在附近抵抗、並將街市焚燒、阻我前進、至距長凹五六里之貓兒寨、卽與盤據該寨約一營之匪接觸、戰約兩小時、匪不支向老鷹寨退去、（八日中央社電） 
　　（重慶）五日晨大壩之匪退武村林、徐支隊部是晚在武村東端之石門坎附近遭遇匪之第一軍團大部、混戰數小時、匪卽退去、（八日中央社電） 
　　（重慶）李旅嚴團五日晨向匪正面抄襲、將新廟寨墳下、乘勝猛追、旋卽佔領大寨、（八日中央社電） 
　　（重慶）周旅杜團所俘匪四十一團連長王友輔供稱、此方係僞四軍八十八師之一團、外附游擊警衛等隊、連日激戰、實力損傷不少、昨日陣亡匪營長一員、現有退守巴中之企圖、（八日中央社電） 
　　（重慶）五縱隊之四旅全部、六日向曾家塲河口塲前進、佟彭兩旅移駐毛壩塲、彭陳兩旅移駐普光塲、又周旅之彭團三日佔領響灘塲、楊團將營盤樑南池塲相繼攻克、匪向龍背塲退却、又李旅先頭部隊已達大寨大門塲大風凹坦溪口等處、右翼范師進佔江口蘭草渡左翼楊軍亦佔立山、（八日中央社電） 
　　（重慶）劉湘八日發表告全川民衆書、略謂朱毛迫近川境、正全川團隊致力鄕土之時、川北團隊小試而效、切望全川各處之辦團人員、一致振奮、共起殺賊、居後方者、則清户口以除内奸、在前敵者、則守碉堡以圍來匪、其鄰近戰區者、糧食船舶槍枝丁壯、悉數編組、一律集中、倘得進退一致、存亡相共、苟能如是、相信最短期内、匪必自亡、務望恊同軍隊、盡力禦匪、事在人爲、幸勿自餒、（八日中央社電） 
　　（重慶）此間某軍事機關接蔣委員長冬電、查匪首朱德·毛澤東·徐向前等、率匪竄擾各省、於茲數載、最近該匪迭經我軍痛勦、狼狽已極、不難聚殲、茲爲早日肅清起見、特懸賞格、無論軍民人等、凡拿獲匪者、一律均有重賞、特將賞格列後、生擒朱毛徐三匪首之一者、賞洋十萬元、生擒彭德懷·林彪·董振堂·周恩來·張國　·等匪首之一者、賞洋五萬元、希立分飭所屬軍民人等、一體知照、（八日中央社電） 
[京市武漢大雪]  
　　（南京）京市八日上午雨霰、下午四時起、大雪紛飛、迄晚未止（八日中央社電） 
　　（漢口）武漢八日大雪、街市積數寸、各縣因冬暖、麥菜皆花、恐將來凍死、春荒極可慮、（八日專電） 
　　（鎮江）鎭揚六日大雪後、八日午又雪、迄夜未止、（八日專電） 
　　（徐州）徐埠邇來氣候温和、連日陰沉、八日午後四時大雪紛飛（八日中央社電） 
　　（漢口）最近兩日天氣嚴寒、今晨突降大雪、轉瞬全市皆白、此間天花症盛行、今日復有一年老美國遊客染此症而死、外人患此而死者、前後已有三人、（八日路透電） 
[喜峯口發現黄槍會]  
　　（北平）喜峯口外上下板城地方、舊歷年底發現黄槍會、首領爲熱河豪紳馬某、數日間聚衆達五百餘人、高揭忠義旗幟、在喜峯口之長城綫宣佈獨立、會衆俱執舊式刺槍、黄纓長桿、首領自稱老師、專以法術惑人、（八日專電） 
[蒙政會將在平設辦事處]  
　　（北平）蒙政會某職員談、蒙政會在平設辦事處、經費組織地址、均正計劃中、蒙政會大會擬本月下旬舉行、百靈廟正積極籌備一切、韓鳳麟案、蒙政會擬再電中央、請求迅速查尋、以釋羣疑、（八日專電） 
[地質學年會定期開幕]  
　　（北平）地質學會年會定十四日假地質調查所舉行、會期三日、十四日行開幕禮後、接開事務會、十五日公開講演、十六日宣讀論文、各地會員到平者有三分之一、翁文灝·丁文江·謝家榮等屆時均凖 
備參加、（八日中央社電） 
[整理舊都文物首期工程下月開始]  
　　（北平）舊都文物整理工作、因時屆春暖、加緊進行、第一期工程、定三月初開始實施、事務處徵求之專門技術人才、日來應徵者有百餘人、已甄别錄用二十餘人、（八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[本年預算决定蘇俄軍費激增]  
　　計六十五萬萬盧布收支相抵有盈無絀 
　　（莫斯科）今日已舉定委員三十二人、擔任修正蘇俄憲法事、將以史丹林爲委員會主席、據財政委員格林柯報告、蘇俄財政視前益見穩固、一九三五年預算案雖經增加巨額之國防費、然仍有盈餘五萬萬盧布之望、預計收入共爲六五·七○○·○○○·○○○盧布、支出共爲六五·二○○·○○○·○○○盧布、是年國防經費因陸軍糧價見增及擴大兵額之故、共達六·五○○·○○○·○○○盧布云、（七日路透電） 
　　（莫斯科）蘇聯本屆中央執行委員會第一次常會時、財政人民委員長格林科報告云、「蘇聯國家預算四年以來已增加四倍有半、卽自一九二九丨三○年之一二○億盧布、增爲一九三四年之五三七億盧布、四年之中用於社會主義建設之欵項、共凡一·五一○億盧布、舉世國家預算能有如此擴展、且有如此盈餘者、唯吾蘇聯一國、此乃社會主義之勝利、社會主義經濟之發展、以及勞動大衆福利增加之結果也、 
　　此點得以蘇聯通貨流動之加强、以及盧布匯兌率之提高表示之、至一九三五年一月一日全國流通貨幣量、幾較一九三三年一月一日减少七億盧布、而兩年之中商品銷售量則增加百分之四十六、此外一九三四年工業利潤之積累、亦以生產成本减少及勞動生產率之提高、增至七十五億盧布、吾人以公債及儲蓄銀行存欵之形式、擴大國民儲欵之集中、已經成功、計國家債券持有人已自八百萬 
[政府人員改選新名單一覽]  
　　（莫斯科）蘇聯本屆中委執行委員會近已選出、該會於第一次常會中推舉常務委員會委員二十七人、及候補委員二十四人、委員中有斯太林·加里寗·伏洛希羅夫·加昻諾維契等、並推定加里寗·彼得洛夫司基·契爾伐科夫·莫產倍科夫·和查耶夫·愛塔科夫·及拉吉姆貝耶夫等、爲蘇聯中央執行委員會主席、耶努吉茲爲書記、同時組織蘇聯人民委員會、推定莫洛托夫爲主席、區巴爾·羅茲塔克·及美治勞克爲副主席 
　　各人民委員長如下、 
李維諾夫　　外交人民委員長伏洛希羅夫　國防人民委員長耶古達　　　内務人民委員長羅森戈爾士　對外貿易人民委員長奥卓尼基茲　重工業人民委員長洛布夫　　　木林業人民委員長留皮莫夫　　輕工業人民委員長米科塲　　　食品工業人民委員長韋卒爾　　　國内貿易人民委員長契諾夫　　　農業人民委員長加爾曼諾維契　穀物及畜牧國糓營農 
　　塲人民委員長安特列夫　　鐵道人民委員長拉霍莫夫　　水路人民委員長格林科　　　財政人民委員長該會復追認委任美治勞克爲國家計劃委員會委員長、區茲開夫爲預算委員會委員長、負責草擬蘇聯新憲法之憲法委員會、亦已推定委員三十一人、主席爲斯太林·委員有莫洛托夫·伏洛希羅夫·加昻　維契·區巴爾·李維諾夫等、該委員會負責修正現行蘇聯憲法文、並將修正條文呈請蘇聯中執會常會核准、中執會第一次常會結束前、復由財政人民委員長格林科報告蘇聯一九三五年之統一預算云、（八日塔斯電） 
增爲四千五百萬、儲蓄銀行存户已達三千五百萬人、存欵總額達十六億盧布、凡此均能表示國民物質生活之改善、及其對於蘇維埃通貨之信任、一九三五年之國家預算已經政府决定、計收入項下六五七億盧布、支出項下六五二億盧布、計預算總額較上年增加之部份中、七十二億盧布撥充國民經濟之投資、十五億作文化建設、十五億充國防、四十億上下補充地方預算、二十億作爲國家銀行鞏固信用之用、 
　　「社會及文化設施方面之支出大爲增加、卽自一一○億增爲一五○億盧布、例如何健經費卽較一九三四年增加百分之四十五、」 
　　格氏述及國防經費之增加時稱、「一九三四年國防經費超出預定額數（一六·六五億）甚大、卽用至五十億盧布、其原因一爲紅軍所用材料與機械、因廢止計口授糧制而漲價、二爲紅軍之擴充、其三則爲重工業（彼已完成紅軍訂購技術設備計劃）方面之生產成本、較諸預計稍有超過、一九三五年吾國國防經費定爲六十五億盧布、唯蘇聯國防委員會在國家預算中所佔經費、較諸資本主義國家之軍費猶遠爲低微」云、格氏結束時力稱、蘇聯盧布及整個財政制度日益强固、同時目下不用向國外重利債欵、建設社會主義經濟云、（七日塔斯社電） 
[爲遠東備戰日本擴充空軍]  
　　林陸相出席預算會說明 
　　（東京）林陸相今日在衆議院預算第四分科會答覆中村三之丞氏之質問、關於防空問題說明如左、昭和十年度新要求項下、算入航空防空緊急兵備改善費、計三千六百萬元、蓋陸軍對於國防上之航空防空、爲設立某種程度之目標計、而有此階段、且爲達到此項目標計、而有此項要求、無論國家財政狀况若何在國防上實有所必要、因此今後增加航空費、當係出於不得已、但視財政上之情形、倘有减少航空防空等之預算、則軍部縱令削减其他某種預算、亦須塡八此項經費、且防空關係費之增大、對於「滿洲國」之防空者亦甚大、而其導因則能舉出蘇聯在遠東擴張軍備之情形、此外爲期待我國防空之萬全起見、政府目下急行制定防空法規、最近當可實現、對於國民養成防空知識及航空設備、自當亦包含於防空法規中也云、（八日日聯電） 
[新加坡夏威夷英美自由設防]  
　　不受華府條約限制日單相思欲開談判 
　　（華盛頓）華盛頓非官塲方面、不欲重視東京日日新聞所傳日本擬談判夏威夷羣島及新加坡不設防、禦工程條約之消息、該報稱、該恊定雖由日本發起、但承認日本在其太平洋屬地設防、非正式方面對此、發表評論、稱其全屬無稽、此間不信日本擬積極締結該約、消息靈通方面宣稱、日日新聞所據之理由、全屬錯誤、因該報假設夏威夷及新加坡均在華盛頓條約範圍以内、實際則上項根據地及阿拉斯加、均有特殊之規定、不受該約之限制也、日日新聞所載之消息、雖未如日本海相大角之聲明經官方之證實、但已引起此間之紛紛批評、據稱華盛頓條約規定、英美得各在夏威夷及新加坡自由設防、惟夏威夷羣島以西之日本島嶼及美國屬地、則在條約範圍之内、美國官塲對於所稱波　日本根據地純係防禦性質、英美根據地則帶有攻擊性質一節、頗爲側目、（七日國民電） 
　　（倫敦）日本海軍大臣大角岑生日昨發表宣言、擬向英美兩國要求停止或限制新嘉坡海軍根據地曁夏威夷羣島之防禦工事、此間人士認爲係屬試探性質、官廳方面則以爲大角海相所發表之宣言、苟非遵循外交途徑提出交涉、自可置之不理、又謂日本此種要求碍難接受、實不成爲問題云、（八日哈瓦斯電） 
[日軍縮代表山本返抵哈埠]  
　　（哈爾濱）完畢倫敦軍縮會談而歸國之山本全權一行、七日午後四時到滿洲里、卽改乘中東路於午後五時出發、今日下午二時半抵此、明日上午八時半由南部綫經長春返日、（八日電通電） 
　　海拉爾　倫敦軍縮代表山本五十六中將、由西伯利亞鐵道兼程返國、記者昨日訪之於其車中、語記者曰、豫備會議現已休會、其收獲各有各之見解、在余個人未能簡單言之、下次會議將依日本之意嚮而决定之、英美對此反爲被動、三國之主張實質的尙未得到諒解、如有機會、余意有再進行謀互相諒解之必要、惟日美之主張能否調和、不能無疑、非今後兩國代表歸國報告之上决定方針、不能明瞭、不僅再會之時期、卽正式會議能否開成、刻尙不明、英美之建艦計畫係補充至今日止之條約量、以後卽不開會、亦極明白、至技術方面、艦型縮少問題、日本之立塲在於英美之中間、故吾人不以此爲問題、反之、英美之間有困難之艦型與量之問題、須一併加以考慮者、英美對日本之軍備均等、在承認與未承認之間、故結論會商之結果可謂失敗、然亦非完全失敗、相當意見亦有一致之點、因須急於歸國、故經西伯利亞、豫定由瀋陽於十二日歸京、（八日電通電） 
[李頓爵士力主英美合作對日]  
　　在紐約發表演說 
　　（紐約）李頓爵士今日向政治敎育聯合會發表演說稱、滿洲問題爲參加現在海軍談話三强心目中之最重要問題、該問題至今或猶未經公開討論云、李頓演說引起若干衝動、因李氏爲國聯調查日本侵佔滿洲委員會之主席、故討論此項複雜問題、或較他人更爲勝任也、李頓稱、日本堅持海軍平等之目的、在要求承認其一手造成之現狀、如不能達到此種目的、則决心抵抗外來之壓力、是故日本要求與他國海軍平等、同時表示、如列强承認其一手包辦之「滿洲國」、則日本亦可表示妥恊也、該政策之目的、在引起英美兩國之猜疑、英美同悉此種誘惑、故咸具戒心、深恐對方受其蠱惑、英美兩國均欲避免與日競爭造艦、但兩國之實業家均壓迫政府、謀取「滿洲國」之特惠待遇、兩國無時勿抱疑懼、深恐對方單獨行動、換取此項利益云、李頓之談話、旨在促進英美之邦交、演說時認遠東問題、爲政治問題之一、英美兩國人民均應有坦直之討論、李頓繼稱、日本始則認滿洲之暴行爲合法之舉動、繼則廢棄華府海軍條約、遠東之原狀至此已被毁滅無遺矣、但嚴重之政治問題由此而起、受其影響者不僅爲中日兩國、因遠東之原狀、國際恊定有明文之規定、而英美兩國卽爲該恊定之簽字國也、故日本破壞條約所引起之局勢、足以危害世界之和平、如欲應付此項危機、英美合作實爲不可少之舉、共同之危險固足使吾人合作、但縱觀時局、亦有使吾人分離之因素在焉、遠東問題以下列二項原則爲基礎、㈠日本人民增加後之經濟需要、㈡中國之政治改革及其逐漸興盛之實業、但英美兩國應付此種問題時、心目中均不忘維持和平、遵守國際義務、保全商業機會、及防制費用甚巨之海軍競爭也、以英國而言、英日友誼使英人同情於日本之經濟狀况、遂使美人對於英國之言行表示懷疑、以美國而言、英國爲國聯之會員國、美國則否、遂使英人不能信任美國之意嚮、並對於美人願負解决遠東問題至何種程度、亦致疑懼、但一切猜忌、實無根據、因英美兩國、均有義務均受條約之約束也云云、（七日國民社電） 
[日本煤油統制]  
　　加價條件下與外商妥協 
　　（東京）日前在上海開會之外國煤油公司代表陸續來日、與商工省商議煤油貯藏義務問題之結果、提出如次條件、㈠延長貯油設備完成期限、㈡貯油義務期間六月半减至三月半、㈢日政府對於貯油設備費及貯油量之經濟的價値負担每年六厘之金額及其他經費、㈣承認汽油加價、商工省對於前三項條件、决定㈠煤油業法爲日本國防政策之一、其施行期間絕對不能延期、㈡貯油義務量之輕减、亦以前項理由不能照辦、㈢政府財政困難不能負担經費、而第四項條件同意接收、於是本問題完全成立妥恊、不日將發表汽油之提高價目、然不免消費者之反對運動云、（八日日聯電） 
[日人計劃統一東北鐵路]  
　　將以大連爲中心點 
　　（大連）據今日此間消息、「滿洲國」接收中東路後、卽將統一滿洲各路綫、而以大連爲中心點、南滿路局現凖備以滿洲通貨代替盧布、俾在中東路綫上使用、並廢除運費之回扣、而成立標凖運費、（八日路透社電） 
[柏林大阪間無綫電通話]  
　　大阪　大阪與柏林間昨夜作長途無綫電話之試騐、由刻居柏林之日本某敎授與遞信省當局之大阪代表互相通話、結果甚佳、聲浪較本城電話尤爲清晰、日德間長途無綫電話不久卽將公開營業、（八日路透電） 
[日駐德新使遞國書]  
　　（柏林）新任駐德大使武者小路公共子、七日午前謁見希特勒總統捧呈國書、（八日電通電） 
[英專員將來華徵集中國古物]  
　　運往倫敦陳列展覽 
　　（倫敦）本年十一月間、倫敦白林頓大厦將舉行大規模之中國藝術展覽會、從古代起至一八○○年止、中國歷朝珍貴古物均將遍加搜羅、陳列展覽、中國政府亦已允將存滬故宮古物運往倫敦、暫借陳列、此項運英古物、由英國派專員赴華、會同中國政府加以選定、著名中國藝術品收藏家歐莫孚波羅斯、亦爲專員之一、歐氏最近曾以生平所搜羅之東方貴重古物、出售大英博物館、頃歐氏宣稱、謂已定於本星期六日啟程、赴遠東與現在遠東之台維特爵士及賴斐爾共同搜集中國古物運英陳列、大英博物館東方古物保管員霍布生亦將偕行云、（七日哈瓦斯電） 
[薩爾區國際警隊分期撤退]  
　　薩爾白魯根　派往薩爾於舉行公民投票時維持秩序之國際警隊、據該隊司令今日擬定之計畫、將於二月十六日起陸續撤退、荷蘭隊先撤、後二日瑞典隊繼之、意國隊定二月十九日撤離、英國隊因人數較多、自二月二十一日開撤、至二十七日始能　事、此項計畫已提請薩爾三人委員會作最後核准、（八日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[農振芻議源]  
　　災害之來。被禍最切者。厥爲農民。是故言救濟者。當以農民爲主要之對象。救濟之方法。普通分爲急振（即義振）工振與農振三者。施救之步驟。則以急工爲先。農善其後。查明老弱婦孺非振不活者。計口授食授衣。或授以金錢。使之免於溝壑。是爲急振。擇少壯者，在災區築路浚河。修堤墾荒。使得以工作之方法。謀個人之温飽。是爲工振。工振之作用。足以維持受振者自尊之德性。抑且利用其精力。爲地方謀建設。故財無盧投。力無虚耗。然急工兩者而外。如無農振以善其後。則不能澈底也。農振以種籽肥料等施給。或貸欵災農。扶助其回復生業。恢復生產力量。以完成急工兩振之功效。以達救濟之最終目的。無此則災農雖藉急工所施得暫時維持生命。一旦欵盡振止。勢不得不流徙四方。致令田地荒蕪。不可收拾。是故言人道。言經濟。農振之重要。實爲三者冠。在整個救濟災農之計劃中。所最要而不可或缺之步驟也。 
　　去歲亢旱成災。據振務委員會調查被災田畝。共計在一萬萬三千三百餘萬畝以上。爲繼二十年長江水災後之巨災。中央雖未設有特殊之機關。以專任救濟工作。但上海有各省旱災義振籌募委員會。集全國慈善界領袖與中樞要員而組織之半官性質的機關。以主持其事。正在積極進行。但據歷次報章所載該會消息。則自十月成立迄今。共收捐欵不及五十萬元。已由中央撥給者計五十五萬元。兩共收入約僅一百萬元。而該會預定工作支配於急振者。約一百萬元。夫急振之後。尙須繼之以農振。則將來農振之欵。將從何出乎。夫以災區若是之遼闊。以一百萬元辦理急振。猶嫌不足。而農振所需之欵。尤爲浩大。今試以上述振務委員會所查得之數之兩成作爲最嚴重之區計之。亦當在三千萬畝左右。以種籽一項所需而論。每畝約需籽三升半。即需一百萬担。或國幣七百餘萬元。此豈籌募所可得。國庫所能應乎。是誠足 
令吾人憂慮無已者也。 
　　夫擁有巨資足以借給社會國家種種巨大資金之需要者。惟金融界耳。金融業者如能在災區内貸欵農民。俾得購備種籽。從事春耕。則恢復農村。誠屬事半功倍。災農可不待振而自救矣。我全國人士所早夕戚戚憂思者。即欲得一總解决。此種希望。此種鼓勵。見之於報章時論集會討論間者。亦已多矣。夫以都市金融之膨漲壅塞。金融業者固亦未嘗無此想。然而尙猶豫不前。農民依然告貸無門。望田嘆惜者何歟。蓋金融業之本身。以營利爲主。投資放欵。務求穩妥安全。奚肯以股東之血汗。爲冒險之嘗試。故放欵於商人者。必其人具有悠遠之信用。或可靠之抵押。投資於農村者。必其農民有合作社之組織。或有農產物可供抵押者。今若在災區之内。貸欵於赤貧之民。無組織。無長物。其所負之危險爲何如乎。即經調查屬實。該借欵之農民。確以所借之欵爲耕種之用。如商人之確爲用於生利之商業行爲者然。第農產之成功。屬於人力者半。屬於天時者半。將來能否豐收。事前何能預知。此可慮者一。即豐收矣。設又遇如去年之穀賤傷農。得不償本。農民將以何者爲償還借欵之資乎。此可慮者二。凡此皆金融業爲求自身之穩固與經營之利益所不能不考慮者也。吾人設身處地。應有同感。是故解决農振之問題。在解决如何减少災區農村貸欵之危險。 
　　我人旣知振救災區同胞。扶助其回復生業。爲整個國家之事。不應責成任何份子。單獨負責。而事實上則惟金融業者具此魄力。則解决農振之方法。或在合政府與金融業者之力量。以同趨之可爾。吾人之所謂方法。具體言之。即由金融業者在災區放欵於農民。由政府對於放欵全部負保本保息之責是也。金融業者放欵於農民。應以營業之方式乎續爲之。應視其以所貸之欵。確實用於春耕。有資產者取具抵押。赤貧者以若干人爲連環保證。而政府則爲其貸欵之保障。保證其本息之清償。凡爲農民因天禍人事。而不能償還之部份。槪由政府擔承賠償。如此行之。則政府無立即籌支巨欵之必要。金融業者獲一穩妥安全之投資市塲。而災區農民。則有克紹來蘇重整田畝之望。一舉之得。利莫大焉。在政府之立塲言之。可謂改換向來農振之辦法。不施不捨。而以國家之財力。作有力之保證。引金融界之金錢。以扶助災農。恢復生產。無救濟之形色。而得救濟之實效。是誠不得已中之最善辦法也。更 
[天空互助公約意大利表示異議]  
　　實施範圍僅限西歐意國參加利益殊微 
　　（柏林）據柏林日報羅馬訪員今日傳來可靠消息、英法在倫敦所成立之妥恊中、有英法德比意五國締結天空公約一事、意政府已爲此事致文英法、表示異議、並提出對案、此舉殊出人意料、 
據羅馬另一消息稱、聞意政府擬待德政府對英法在倫敦所成立之妥恊有支響後、再作關於參加天空公約之决議、（七日路透電） 
　　羅馬　柏林日報記者報告、據稱彼自可靠方面得到消息、意大利政府已由外交途徑通知曲法兩國政府、謂現在建議之空約經過初度審查之結果、意大利方面對於其形式已有某種之異議、刻意大利外交部已凖備提出備忘錄、列陳其不同之見解、並提出對案、其中最重要之一點、卽爲羅迦諾公約中五大簽字國俱應加入該空約、享受及担任同樣之權利與義務云、並據該記者談、羅馬方面之意見、深覺此次意大利所被邀參加之空中公約、僅屬一方面之布置、意方有得不償失之憾、至如西門氏之辯解、謂在地理上言之、意大利之利益未免過微云云、猶不足以喻意方之理想云、再則在羅馬政界當局觀之、此項空約不應在普通保障問題之外討論之、蓋在戰爭發生時、此約亦當然不僅限於空軍之一事也、（七日國民電） 
　　（倫敦）意大利政府對於二月三日英法兩國倫敦宣言書之復文、迄未送達此間、大槪不願參加天空公約、係屬事實、蓋以天空公約實施範圍、僅以西歐爲限、意國疆界不在保障之列故也、又據中東歐各國首都消息、德國舊同盟國或乘修改德國軍備制度之機會、要求將各項和約中軍備條欵與各該國有關者、一律宣告無效、英國官廳對於此層、一時不願加以考慮、則以當前急務、厥爲依照英法兩國宣言書之宗旨、以解决德國軍備問題也、（八日哈瓦斯電） 
[西門飛巴黎參預商會宴會]  
　　將與法外長晤面傳達意政府見解 
　　（倫敦）英外相西門於今日乘飛機赴巴黎、參與英商會之宴會、明日卽將返英、按西門此次至法都、係於數星期前約定、與上星期日所簽訂之英法恊定事無關也、、惟西門將乘此機會、在巴黎與法外長一晤耳、（八日國民電） 
　　（倫敦）巴黎英法商會定於明日舉行常年宴會、由西門外相主席、法國總理佛蘭亭及商務部長馬尙陶亦被邀列席、馬氏並將發表演說、本日午後西門曾與意大利大使格蘭第會晤、由格氏以意國政府對于英法兩國宣言書中若干點之見解、加以說明、據聞意國建議各項公約（指天空公約多瑙河公約及東歐互助公約）之機構、務求簡單、俾將各項公約包括同一外交文件之内、大抵西門外相抵巴黎後、當能以意國見解通知法國政府也、外相預定在巴黎作短時間勾留、而于星期六日遄返此間、（七日哈瓦斯電） 
[駐法德使返任]  
　　先就外交途徑與法交換意見 
　　（巴黎）德國駐法大使古斯德、頃已自柏林返任、惟因外長賴伐爾小病未愈、故何時與古斯德晤面、尙難預定、聞古斯德來法、並未携有德國政府之訓令、僅就外交途徑、與法國政府互換消息而已、據一般人推測、英法倫敦宣言書中所提議者有下列各端、當爲德國所樂意接受、卽㈠取消凡爾賽條約軍備條欵、㈡訂結五國天空公約、因此可使德國擁有强大空軍、㈢完全承認軍備平等、但德國雖希望獲得以上三項利益、仍有願重行出席國聯會、且復不願訂結東歐互助公約、又據柏林方面宣稱、希特勒因舉行重要政治談話、决定十日内槪不會客、此項政治談話、當係詳細研究德國對於英法提議之各項問題、自屬無疑、此外倫敦方面謠傳法國在倫敦市塲發行法國借欵、此說則係完全無稽、（七日哈瓦斯電） 
[天空公約效能防止國際戰爭]  
　　不宜遷延時日坐失良機 
　　英法妥恊打開軍縮途徑 
　　丨英首相發表演說丨 
　　（倫敦）首相麥唐納本日在魯頓貝特福國民政府宣傳會議、發表關於最近英法談話之演說、略謂、「德法兩國所提出之要求、均使對方爲顧全國家體而、無法接受、問題之癥結卽在於此、吾人舉行談話時、對於雙方要求同時兼顧、今吾人已與 
附擬大綱數條以揭明之。 
　　㈠政府查明受災最嚴重之縣區而公佈之。 
　　㈡在政府所公佈之受災最嚴重之區域内。金融業者貸欵於農民。或於其他機關之從事直接放欵於農民從事耕作者。政府對於所貸放之欵。負保本保息之責任。 
　　㈢金融業貸欵農民。必須調查得所放之欵。確屬用於春耕。或該機關確爲轉放於從事春耕之災農。 
　　㈣放欵得以種籽作價代之。 
　　㈤放欵需照普通乎續辦理。有可抵押者取其抵押品。不足或完全無抵押時。應具五人以上之連環擔保。 
　　㈥秋收時如遇有穀價奇賤。農民得不償欠時。政府得以高價收買之。使得以償還貸欵。 
　　㈦如遇有天災人禍以致歉收。或其他人事上關係。致不能償還貸欵之一部份或全部份時。由政府與金融業代表所組織之清理委員會。調查屬實。即由政府撥欵補償之。 
　　㈧政府所代爲補償之部份。農民仍須負責。但由政府擔保。由金融業者繼續貸欵。使得繼續耕種。以期清償於將來。 
　　國人對於救災之熱忱。似已遠不如昔。證以該旱災委員會盡四五個月之努力。所捐得者不及五十萬元。而二十年水災時。一星期内國人之輸捐於水災委員會者。達一百萬元。可以見之。近年來社會經濟狀况。遠不如昔。或亦爲原因之一。而旱災之影響。對於一般居住於都會者之不若水災之顯而易見。要亦爲心理上之所或有。實則旱災之痛苦。久而愈深。報紙所載之農民全家服毒自殺者。猶未能盡其萬一也。春耕之期旣屆。吾人爲人道。爲國家。爲自已。農振之策。於此時此刻。可不奮起而行之哉。 
法國共同發表宣言書、其所提議各端、現正由德國人民加以考慮、余希望最後結果、德國可重行出席國聯會、而貫徹其各項要求、法國則可與德國共同在國聯會磋商安全辦法、經此項磋商後、國際軍備恊定之道路、前已遭阻塞者、不難重行修復、各民族可共同邁進、以達於穩固之和平、余有厚望焉」云云、當首相述及天空公約草案時、謂「吾人未可遷延時日、徐徐動作、以致坐失時機、而任侵略國家乘隙而入、反之天空公約成立之後、侵略國家深知一旦遣派飛機侵襲簽約國之一、其他簽字國家必將起而聯合抵抗之、自必多所顧慮而不敢輕舉妄動、以是觀之、天空公約實係各國外交防止侵略最有效之方法、和平事業旣因而獲有偉大進步、而戰事亦不復成爲可能、且卽使戰事爆發、吾人亦不至孤立無援也、當一九二四年時、日内瓦議定書（在洛迦諾公約之前、由英相麥唐納及法國總理赫禮歐所提出、其内容規定法國若受德國攻擊、英國當予以援助、此項議定書嗣因英國國會拒絕批准、卒歸無效、）所根據之原則、實與天空互助公約相同、以故工黨予以贊同、又况此項原則業經修改、而適應現代形勢乎、吾人現可昭告民衆、尤其是爲人母者曰、天空互助公約用以避免戰爭、其效能爲亘古所未有、而汝輩亦可以相信辛勤撫育之子弟、此後當不致再應徵赴戰以犧牲生命矣」云云、（七日哈瓦斯電） 
[英院下週討論]  
　　（倫敦）下議院定於下星期中、將英法兩國宣言書提出討論、屆時贊成英法恊定者將佔絕大多數、大抵少數保守黨右翼議員、對於英國在歐洲大陸採取較廣大約束之原則、將表示反對、而自由黨及工黨議員、則僅將要求政府提出保證、使英法兩國所提議之各項公約、（指天空公約多瑙河公約及東方互助公約）不致妨害軍縮事業之進行而已（七日哈瓦斯電） 
[荷報表示態度]  
　　荷京　電訊報撰文評論英法兩國倫敦恊定、謂「兩國所提議之西歐天空公約、荷蘭無加入之必要、惟若兩國邀請荷蘭合作、則亦不便拒絕」云、該報又謂荷蘭承認天空公約之價値、並望其能推行其他國家云、（七日哈瓦斯電） 
[法使通知波蘭]  
　　華沙　法國大使拉勞許本日會晤外長柏克上校、以英法兩國談判經過及倫敦恊定之一般性質、通知波蘭政府、（七日哈瓦斯電） 
[美金債案設敗訴政府準備應付]  
　　訓令國會領袖　　採取緊急步驟 
　　（華盛頓）司法部長古明斯與財長毛根韜及其他政府領袖會商後、告美聯社記者稱、政府已有凖備、應付金債案判决後任何意外事變云、自金債案爲最高法院受理後、古明斯卽與羅斯福總統·財長毛根韜·財政部顧問克列芬·及其他要人會商政府敗訴後應取之步驟、古氏今日審愼避免答覆與此種談話有關之一切問題、政府現以最高法院發表有利於政府之判决後應提議之緊急六法、訓令兩院領袖、美聯社得悉、星期杪財長毛根韜赴平漢斯脫時、卽以此項訓令載入文長六頁之備忘錄、遞交國會之白宮發言人、政府雖信可得有利之判决、但希望參衆兩院領袖瞭解應付緊急時機之必要辦法、國會領袖昨日表示、司法部近正起草議案、以備政府敗訴時立卽提出國會討論、國會何時始能發表判决、則至今仍無所聞、（七日國民電） 
[日政府與政友會衝突益表面化]  
　　預算會追擊綱紀問題 
　　床次遞相憤而離席 
　　（東京）今日下午六時政府在首相官邸開臨時閣議、决定政府對炸彈動議之答辯方針、因此政局之動向將在明日取决、（八日電通電） 
　　（東京）政府與政友會之妥恊工作、早已陷於僵局、雖經山本條太郎往訪高橋藏相設法疏通、而政友會之主腦幹部仍竭全力以圖追擊綱紀問題、而發生感情上之對立形勢、（八日日聯電） 
　　（東京）八日午後衆議院開預算第六分科會、（關於郵政鐵道）政友會之議員世耕弘一氏提出床次遞相之綱紀問題以相逼、對床次氏之行動加以批評、並將某種長函朗讀之後、復提出質問如左、 
　　使政界如今日之腐敗墮落者、其原因當在床次遞相有以造成之、究爲然否、 
　　床次遞相一聞此種論調、卽憤然曰、此種質問槪不作答、予决離席而去、倘有其他要求、仍當再來云云、 
　　述至此、卽起身退出議塲、但議員等人仍要求床次遞相出席、查被其斷然拒絕、於是不得已乃將審議停止進行矣、（八日日聯社電） 
 
 

Page 10

 
 
[倫敦南非兩宴會藉無綫電話交換演說]  
　　相隔六千哩清晰可聞 
　　（倫敦）今日有兩宴會、一在倫敦舉行、一在開浦鎭舉行、相距六千哩、同時由諸要員用無綫電話相互向會衆演說、一端爲自治領大臣湯姆森郵務大臣胡特等圍坐海德公園旅社之餐案、另一端爲南非聯邦首相赫查格聯邦政府郵電大臣克拉克森、及刻在開浦鎭集議之帝國新聞大會主席阿斯托等員、倫敦方面演說者發表之意見、開浦鎭諸賓聆之皆報以掌聲、南非赫查格等之演詞、海德公園旅館中亦能清晰聞之、赫氏讚揚英政府之首相麥唐納及樞密院長包爾温、並切言欲求世界經濟之恢復、當以信任代現存在之疑忌與恐懼、最近英法談話之結果、就渠觀之、似爲趨向所期望方面之一重大步驟、而足令人興起一種熱望、卽實際的常識與鄰誼、已復爲國際關係中重要之因素是、胡特演詞謂今日負交通責任之閣員、應隨時代而求進步、並注念前途、繼述及無綫電話發達之迅速、及航空郵件已增百分之百一節、謂凡此皆爲將來有更大成功之徵兆云、繼宣讀英皇一函、内謂渠希望無綫電話之大發明、可更鞏固英帝國中各邦之友好合作與諒解云、阿斯托於演說時曾作一笑話、謂薛西爾在倫敦所吸之雪茄、香味絕佳云、按此次宴會、乃由海外恊會因參與帝國新聞大會諸代表蒞南非而佈置者、（七日路透電） 
[京市六年來公共事業征地畝數]  
　　（南京）京市自民十八年、至民二十三年六年來、興辦各項公共事業徵地畝數、㈠公共建築一六六三九二五、㈡開發交通一二六三七五三三、㈢開闢港埠四六九一六七三三、㈣公共衛生一三三八六六五、㈤改良市村五九二六五一九、㈥敎育九六○三六五四五、㈦國營事業七四二九七○、㈧公用設施七○一四九七九、其他二○四○三六九六、總計一八六三六八○八三、（八日中央社電） 
[中央政治區决定征收土地辦法]  
　　（南京）中央爲解决中央政治區土地徵收事、特由内財軍部及京市府組中央政治區土地規劃委員會、上月底開會、决議徵收辦法二項、（八日中央社電） 
[實部徵集各國現行專利法規]  
　　（南京）實業部近以各國對於新發明之准許專利、不分國界、互相保護、爲草訂吾國專利法起見、咨請外部、轉駐外公使、徵集各國現行專利法規、並函國内各圖書館、商借此項書籍、資借鏡、（八日專電） 
[皖代表謁汪陳述皖政]  
　　（南京）皖各界代表穆移南等六人、八日晨赴行政院謁汪院長、陳述皖政、由陳銳代見、（八日中央社電） 
[工業技師登記總數]  
　　（南京）實部統計現經核准登記工業技師總數、計達六六四人、工業技副總數達一七一人、（八日中央社電） 
[東北電報綫將恢復]  
　　（南京）東北電報因戰事影響、榆關陸綫阻斷、三年餘以來、收發電報、專靠無綫電與水綫通達、茲聞陸綫已經修復、平津各電局决自本月十五日起、恢復此綫之使用、仍照向例辦理、（八日中央社電） 
[各路捐機國府頒給金銀獎章]  
　　（南京）各路員工捐機、刻已由國府頒給金質獎章五座、予京滬北寗等五路、銀質獎章六座、予平綏等六路、已頒與鐵部轉發、（八日中央社電） 
[實部咨粤推行度量衡]  
　　（南京）實部以粤省前對度量衡之推行、已具相當成績、嗣因减政關係、於二十二年忽予停辦、特將全國度量衡局長吳承洛、對該省度政視察後擬具之建議方案、轉咨粤省府繼續推行、（八日中央社電） 
[賀耀組下月赴土]  
　　（南京）賀耀組近將出國手續凖備完竣、大約下月初旬可啟程赴任、駐土使館職員、大致亦已由外部派定、聞外部現又以部令發表、任王芃生爲使館參事、派赴駐土使館辦事、（八日中央社電） 
[滇合作銀行計劃行政院批復不准]  
　　（南京）雲南辦理合作事業、設立銀行、擬具計劃、呈行政院、政院批復、計劃内有儲蓄中籤字樣、似屬有獎儲蓄、未便核准、至興辦合作銀行、應呈請財部核准註册、（八日專電） 
[首部新運會籌備新運週年紀念]  
　　（南京）首都新運會奉到南昌總會通告、應於二月十九日舉行新運週年紀念會、該會已定本月十二日開幹事會議、討論籌備事宜、（八日專電） 
[浙省府請豁免征收民地田賦]  
　　（南京）浙省政府以杭江鐵路及全省公路、徵收民地甚多、應將徵收各地、豁免田賦飭民財建三廳造具收用民地免賦表、由省府呈請中央豁免、聞行政院已交内財鐵三部、會同核議、（八日專電） 
[全國領證藥醫師人數]  
　　（南京）全國醫師人數、内政部頒發證書者、截至最近止、醫師六千五百二十七人、藥師二百六十三人、助產士二千一百零六人、藥劑士八百三十一人、共九千七百二十七人、（八日專電） 
[石青陽繼續在京療病]  
　　（南京）石青陽日昨返京、食慾退减、精神疲乏、病仍未痊、在私寓延醫療治、（八日中央社電） 
[全國合作事業討論會辦事處成立]  
　　（南京）全國合作事業討論會辦事處、八日成立、處内職員及會議日程、會員報到手續、提案範圍等、均經規定、（八日專電） 
[海商法中船舶改以公噸計算]  
　　（南京）交部爲恊助推行度量新制、擬定四月一日起、所有海關法、船舶實行改用公噸、以資統一、已令各航政局、按照全國度量衡局所擬六項原則、先行籌備、並通告各航商知照、（八日專電） 
[郵政輿圖另製新版]  
　　（南京）郵政輿圖交部已發行第三版、惟各省之輪廓界綫形勢面積、及邊疆之界限等、均應繼續改正、另製新版、經分别飭關係機關簽註、並派專員督同該局詳加察勘、預計極半年之力、當可於今秋製成、（八日專電） 
[全國工廠登記情形]  
　　（南京）實業部工廠登記以山東·濟南·居多、青島·上海次之、江蘇·浙江·湖南·湖北·河北·山西又次之、其餘雲南·貴州·甘肅·廣東·福建等省亦有陸續呈請登記、但工廠之數不多、查滬社會局報告、未經登記各廠正在派員調查中、已請登記各工廠、間有塡表錯誤、飭令改正、近三個月中、陸續有核准登記者、現統計全國各工廠、連前核准者、僅五百餘家、（八日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎮江）省府議决、淮陰專員趙舒辭職、以銅山王德溥調充、遺缺委邵漢元充任、上海土地局長委潘忠甲兼任（八日專電） 
[蘇禁烟會召江南各縣長會議]  
　　（鎮江）省禁烟會九日召集江都區及江南各縣長、討論烟民自首及治罪條例實施辦法、（八日專電） 
[平市戒烟醫院開幕]  
　　（北平）平市戒烟醫院、經衛生局積極籌備以來、已完全就緒、於八日晨十時舉行開幕典禮、該院設備與普通醫院相同、經費每月二千元、由市府發給、（八日中央社電） 
[四縣民團搜剿劉匪]  
　　（天津）劉桂堂股匪化整爲散、潛伏遵化·玉田·豐潤·薊縣·境内、每股多者四五十名、少者二三十名、飄忽竄擾、四縣民團奉令、各在邊境搜剿、（八日專電） 
[冀省府遷保之準備]  
　　（天津）于學忠談、省府遷保事、經派員往勘視、除舊督署房舍尙可修理一用、餘則頽坍不堪、惟督署房舍無多、尙須别覓一所、方足用、如舊行宮房舍爲保定行營騰出、省府遷往、可不患困難、日内將派員再去估計工料費後、卽鳩工修理（八日專電） 
[駐津日兵行軍]  
　　（天津）八日午前十一時、津日步兵百餘、全武裝、乘裝甲車二、由日租界至河北大街行軍、嗣至東局子、下午回營、（八日專電） 
[盛世才注意安頓抗日將領眷屬]  
　　（天津）新省駐津代表張元夫接盛世才電囑、辦理入新東北抗日將領流落平津滬眷屬登記、由新綏長途汽車免費運往新疆、其平津歸綏段火車、懇中央免費、盛另電傳作義、懇於各將領眷屬到境時照料、（八日專電） 
[解决玉田事件清委會尙未有善策]  
　　（天津）于學忠談、玉田團隊解决事件、正催促清委會速辦、以免民衆流離失所、無家可歸、該會因較善方策尙未籌出、致一時未能着手、保安補充隊共有二千三百餘名、大小槍枝千八百餘枝、山砲二門、迫擊砲六門、機關槍二十餘挺、較省編額數溢出千三百餘名、民團總數則達千八百餘名、槍千五百枝、薪餉統由各村攤籌、遂使民不聊生、（八日專電） 
[顏惠慶行裝已飭]  
　　（天津）顏惠慶八日由馬廠道三六六號遷香港路四五號新居、行裝皆備妥、准十一日南行、凖備出國、（八日專電） 
[林濟青定期宣誓]  
　　（濟南）省委林濟青定十一晨在省府大禮堂宣誓就職、韓奉令監誓、韓談赴青島未定期、歸途擬沿途檢閲駐軍、（八日專電） 
[黄河水利會令送巡河隊員受訓]  
　　（濟南）黄河水利會函省府、令沿河二十二縣送巡河隊員二十八人赴豫受訓、（八日專電） 
[曾裔請重修曾廟]  
　　（濟南）修復孔廟會准宗聖裔曾慶讓請派員估工重修曾廟、又孔德成函該會、曲阜祭由畝數、正詳查造册、（八日專電） 
[王應榆到汴與黄委會同人告别]  
　　（開封）王應榆七日抵汴、與黄委會同仁告别、八日晚赴陜轉蘭州就職、（八日專電） 
[西安組剿匪宣傳隊]  
　　（西安）西安爲恊助陜南剿匪軍事進展、特組織剿匪宣傳隊、前往匪區工作、全隊共十餘人、所有宣傳文件、均已備就、定九日由省經藍田往陜南、（八日中央社電） 
[雷寳華視察漢白公路]  
　　（西安）陜建廳長雷寳華、八日晨離省赴陜南視察漢白公路工程、擬到陜南後、令各縣徵集大批民工、加緊督修、如期完成、（八日中央社電） 
[川省府明日成立]  
　　（重慶）十日正午、新省府成立典禮、决借善後督署前院舉行、九日午後劉湘將召集各省委會議、（八日中央社電） 
[鄂省稅務會議閉幕]  
　　（漢口）全省稅務會議八日開二次大會、通過要案二十餘起、當晚舉行閉幕式、（八日專電） 
[上官雲相就新職]  
　　（漢口）上官雲相八日就任陸軍第一路總指揮、當成立總指揮部、各處人員、均由追勦總部調用、（八日專電） 
[鄂省府公佈人民工役辦法]  
　　（漢口）省府公佈人民服工役辦法二十二條、規定一二兩月及十二月農隙實施、每人每年服役、定三日至五日、從事交通·水利·農林·衛生·防禦工事、（八日專電） 
[漳綏署電請增設收復區治療所]  
　　（福州）漳綏署電省府以收復區歸里難民日衆、原有治療各所不敷分配、請廣爲增設、推及鄕村藉示憫恤、（八日中央電） 
[閩財廳派定兩區財政整理處長]  
　　（福州）財廳派陳逸風·林斯賢·兼第七八兩區臨時財政整理處長、齊覺·林肇宏·爲會計主任、（八日中央社電） 
[永古公路動工開築]  
　　（福州）戴民權部兵工　開築永古公路、由永西關起點動工、由各團長領築、每團爲一組、五里爲一段、每組担任一段、由楊副師長爲總指揮、並由建廳派工程師爲總指導、（八日中央社電） 
[泉州厲行禁賭]  
　　（厦門）泉州厲行禁賭、南區綏部八日槍决亭店鄕鄕長楊某、係花會首犯、（八日專電） 
[日司令百武在厦酬酢]  
　　（厦門）日第三艦隊司令百武中將等抵厦後、連日軍政各界設宴招待、將於日内仍乘球磨艦離厦、（八日中央社電） 
　　（厦門）日海軍中將第三艦隊司令百武源吉·又少將司令下材正助、乘巡艦磨球·龍田·率二十八驅逐七艦、共九艦、六日自省抵厦、偕日領琢本毅訪要港司令林國賡、公安局長王固盤、連日赴日僑及台灣公會宴、定九日率原艦回台灣、（八日專電） 
[寗汕鐵路之籌備聲]  
　　（香港）粤籌備由廣寗至汕鐵路、成立寗汕鐵路籌委會、定九日開首次會議、（八日專電） 
[粤錢糧將改徵地稅]  
　　（香港）粤停徵錢糧、改徵地稅、本年六月可實行、（八日專電） 
　　（香港）全省改征地稅、限年内實現、四月前改征者約達五十縣、六月可達七十餘縣、（八日中央社電） 
[楊子毅到粤]  
　　（香港）楊子毅八日抵港、晚赴省、請示後、轉中山接任、（八日專電） 
　　（香港）新任中山縣長楊子毅由滬乘傑克遜總統輪于八日下午四時抵港、旅港中山僑商會及廣州中山公會均派代表到埠歡迎、楊登岸後、卽往訪唐紹儀暢談、旋赴僑商會茶會、晚十時乘西安輪入省、晉謁陳濟棠林雲陔請示、定十一日由省赴澳返中山履新、（八日中央社電） 
[粤氣象台定期開幕]  
　　（香港）市工務局建築之氣象台、已工竣、定十五日舉行開幕禮、（八日中央電） 
[黄慕松卽自粤入京]  
　　（廣州）黄慕松蒞此已數日、茲定明日啟程返京、報告此次入藏之結果、據黄語客、藏人對待漢人之態度、殊形友好、（八日路透電） 
[浙贛路籌測南萍叚]  
　　（杭州）浙贛路局籌備組織南昌至萍鄕叚踏勘隊、聞該局現已内定藍田爲總隊長、預計本年十月前踏勘測量完竣、并定於雙十節南玉叚通車日同時舉行南萍叚開工典禮、又息、南萍叚長約三百餘公里、需建築經費約二千萬左右、聞欵已有着、八日該局副局長侯家源特爲此事赴滬、與銀團有所接洽、（八日中央社電） 
[蔣派代表到杭慰問兩航空烈士家屬]  
　　（杭州）蔣委員長派章斌·胡光　·二人、代表來浙、慰問石曼牛·余鈞·二航空烈士家屬、章胡七日晚車由京到杭、八日晨杭市府特派姚昌恒陪同前往杭道院巷十九號、向石烈士家屬作懇切慰問、章等當代蔣贈致慰五百元、旋復於下午續赴東陽縣、慰問余烈士家屬、（八日中央社電） 
[日海軍少將一行抵杭]  
　　（杭州）日本海軍少將佐籐修等一行八人、八日晨由滬來杭遊覽、九日返滬、（八日中央社電） 
　　更正　昨日本報所載南京專電、「新任鹽務署長鄭萊到京視事、」内「鹽」字係「關」字之誤、特此更正、 
[英王登極紀念之籌備]  
　　（倫敦）本年五月六日係英王喬治五世登極第二十五週年紀念、是日英王將用無綫電廣播告帝國民衆書、而慶祝儀式卽於同日開始、賡續至半月之久、各種節目幾已完全排定、大抵將由内務大臣吉爾摩向下院提出報告、現所已知者、係正式宴會一次、白金漢宮中舉行跳舞會兩次、並在倫敦通衢遊行四次、（七日哈瓦斯電） 
[命令]  
　　國民政府八日令、審計部常務次長童冠賢、呈請辭職·童冠賢准免本職、此令、又令、審計部秘書李崇實、呈請辭職、李崇實准免本職、此令、又令、山西省政府實業廳、應即撤裁、所有實業廳事務、歸併建設廳辦理、此令、又令、山西省政府委員兼實業廰長耿步蟾、另候任用、耿步蟾應免本兼各職、此令、又令、兼山西省政府建設廰長陸近禮、呈請辭職、陸近禮准免兼職、此令、又令、山西省政府委員王懋功、呈請辭職、王懋功准免本職、此令、又令、任命王驤樊象離爲山西省政府委員、此令、又令、任命王驤兼山西省政府建設廳長此令、 
[國際商業電訊]  
　　丨二月八日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價　今日金價爲一百四十二先令一便士半、比昨漲半便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀市今日價格亦高、現貨價爲二十四便士四三七五、期貨加一二五、皆比昨價漲零六二五、午前印度買進、售出者少、收盤人氣穩定、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨漲落甚微、英美滙兌開盤價爲四元八角八分零六二五、比昨日美英匯兌收盤價低○六二五、此後直至午後二時、未有起落、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎二八、與昨日收盤價同、午時漲六磅音、而爲工四佛郎三四、午後二時、此價依然未動、 
　　美英　紐約外匯市塲開盤第一小時内、交易甚爲清淡、英匯開盤爲四元八角八分、比昨收盤低一二五、 
　　美法　法滙爲六元五角六分半、比昨低半分、 
[棉麥]  
　　美棉　紐約棉市、開盤價跌三磅音、旋因同業購進、及現貨交易良好、價乃回起、而與昨日收盤同格、開盤後一小時内、人氣甚穩、出售者無多、 
　　美麥　芝加哥麥市、因氣候報告使人興奮、故價格微起、此外毫無精彩、雖利物浦麥市、交易較爲活動、而價格亦較高、但芝加哥麥市、則未受其影響、 
　　英麥　利物浦麥市、今日價漲、午後一時五月期價爲四先令十一便士半、比昨收盤高二五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日依然穩定、但交易遲滯、午後一時五月期價、爲六便士七三、與昨收盤價同、 
[橡皮]  
　　倫敦　英國物品市塲、近來皆呈不定狀况、惟今日橡皮市塲、頗爲穩定、價格稍漲、開盤市况清淡、買方出價與昨略同、而賣方索價、高起零六二五至一二五不等、繼因胡椒末市况所造成之恐慌、漸歸消滅、橡皮市價遂天然回起、午時七月九日期成交價格、爲六便士六二五、比昨收盤漲起一二五、 
　　紐約　橡皮市塲、今日甚形活動、開盤時價漲十六磅音、其原因爲倫敦對於椒末之事態、人氣漸佳、此間各市塲遂亦受良好影響也、 
[證券]  
　　紐約　今日垣街仍受金條文問題之影響、蓋以最高法院不久當發表其判詞也、雖何時公佈、言者不一但多數人覺有不日宣佈之可能、今日證劵開盤、價向上趨、但所漲之數、殊不足介意、交易仍受限制、茲將紐約證劵市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻美國冶金　三四·五０　三四·００　三四·００紐約煤氣　一九·一二五　一八·六二五　一八·六二五杜邦顏料　九三·００　｜｜　　九四·五０電廠股票　五·００　　五·００　　五·一二五通用汽車　三０·二五　三０·六二五　三一·五０國際電話電報　八·八七五　八·七五　八·七五魯和電影　三二·００　三二·六二五　三二·三七五孟高華百貨公司　二五·六五二　二五·六二五　二六·００國民蒸汽廠　二六·二五　二六·六二五　二六·八七五紐約中央鐵路　一六·六二五　丨丨　一七·二五紐遮賽油公司　三九·五０　丨丨　三九·六二五美國鋼鐵　　三五·八七五　三六·００　三六·二五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時半　十一時　十一時一刻三月期棉花　　一二·三二０　一二·二九　一二·三四　一二·三二　一二·三四０七月期棉花　　一二·四００　一二·三七　一二·四一　一二·　０　一二·四二０三月期芒特里　五四·０二０　五四·０五　丨丨丨　丨丨丨　丨丨丨五月期白銀　　五四·二００　五四·二五　丨丨丨　丨丨丨　丨丨丨三月期橡皮　　一二·七五０　一二·九三　一二·九四　一二·九四　一二·九五０七月期橡皮　　一三·０三０　一三·二二　一三·二一　　一三·二二　一三·二八０五月期芝加哥　九五·六二五　九五·六二五　丨丨丨　九六·００　九六·一二五七月期小麥　　八八·三七五　八八·二五　丨丨丨　八八·七五　八八·六二五　　　温尼佩 
五月期　　　　八二·一二五　八二·五０　丨丨丨　八二·五０　八二·六二五　　　格小麥 
　　　芝加哥　 
五月期　　　　八三·三七五　八三·七五　丨丨丨　八四·００　八四·０００　　　雜糧　 
五月期紐約絲價一·三三五　　一·三四五　丨丨丨　丨丨丨　丨丨丨 
 
 

Page 11

 
 
34 
[日本財政的前途（日本通信）]  
　　農村窮乏　國債增加 
　　一九三四年結算、日本社會經濟上的危機、如東北六縣的凍災、九州的旱災、算是過去了、但是眞正的困難、到一九三五年纔起頭、沒有飯吃的問題、影響及於整個社會、也要新年以後纔漸次發露、軍部方面、於去冬把幾十萬件被服等類的製作品、發給該地方民間婦女、用手工作、論總數確是不少、但分開來也就很有限了、日本農村的根本問題、不是一時的、而是帶有恒久性的、所以左右兩極端的人、都各自有他們積極的主張、對現制度表示不滿、 
　　政治上在去年年底、宣告了廢除海軍條約所規定的比率主義、國際間幸而不曾引起什麽意外的反響、就某一方面看、似乎還很有利、不過英國的警戒、在新嘉坡·香港·等海軍根據地、已相當的明顯、日本對英已暗示讓步、以求將來的轉旋、甚至希望英日同盟的復活、美國增加軍事預算、已由今年的五萬八千五百萬美金、將於明年增加至七萬九千二百萬美金、再加上復興費一萬萬美金、海陸軍費總數達九萬萬了、與日本的十萬零二千一百萬相較、也正是旗鼓相當、日本於此、表面上固然很沉靜、實際上不能不有些顧慮、要趕快籌劃應付的方法、此皆於經濟上大有關係的、 
　　一般的經濟情勢、過去一年間的日本、似乎很多樂觀的材料、鋼鐵的生產、大約要有三百九十萬噸、足證其軍需工業發達的敏速、一朝有事、頗有自給自足的可能、輸出貿易、單是棉布、就差不多有二十四萬萬平方碼、其餘人造絲等一齊上進、造成她貿易上的新紀錄、所缺憾的第一是生絲輸出减退、不及極盛時代的二分之一、石油出產、總額僅祗六百萬箱、與需要總額比較、不過十分之一、再則農村負債、因生絲跌價的關係、竟無法償還、其影響於都市是非常巨大的、 
　　因此政府財政、樂觀論固然高唱入雲、但悲觀的暗流、亦仍澎湃汹湧、一九三五年度通常會計收入、縱略見增加、而赤字公債、還是要發行五萬六千五百萬日金、其他還要特别會計與各種事業公債、合計起來、共計有七萬五千萬日金、以上的公債、如以四厘計息、則明年度至少要增加公債利息金三千萬日金了、今年以前各種應付的息金、計算起來、已達三萬七千八百日金、再加上前述數目、則明年以後、卽須償付利息四萬零八百圓日金了、至於以往所發行各種公債的總數、到去年底止、共有八十六萬四千一百萬日金、再加上去年預算上應該發行而未發的四萬萬、與一九三五年度的公債、到了明年、日本國債、就會有九十八萬七千七百萬圓、還有所謂米穀證券與財政部證券等短期國債、三萬萬餘圓、總計起來、要超過一百萬萬而有餘了、論利息（以四厘計）每年當有四萬萬圓、占全日本國庫總支出的五分之一、占租稅收入二分之一而强、計其總數、差不多要占全日本國總數的十分之一、 
如此情形、誰說日本的財力、是絕無憂慮永遠樂觀的、高橋是清上台、就以爲財政前途、樂觀的材料很多、再繼續發行公債、也不愁沒有市塲、資本家更有餘力、其理想以爲他們還有剩餘的遊資、投到海外去頗不放心、購買公債、比較穩便、然而世界局勢的變遷、眞正的和平、尙靠不住、軍備擴張、自在意中、日本擴大軍費預算、是不能避免的事、何况面臨所謂「國際危機」、恐怕最近的數年間、將更要增加軍費、則公債數目、再加多少、現正難於預測哩、（一月二十八日於東京） 
[察東事件解决經過]  
　　大灘會議形式簡單 
　　日軍撤退槍械發還 
　　秩序恢復當局籌賑北平通信、察東問題、雙方認爲誤會、經幾度恊商、在平商妥解决辦法、於二日在大灘舉行一種形式、就地解决、刻已完全結束、茲將經過情形、分誌如下、 
[會議情形]  
　　雙方决定會議地點及日期後、我方代表三十七師參謀長張樾亭、一日到沽源、日方派駐張家口軍事聯絡員松井至沽晤張、二日晨、張率隨員沽源縣長郭堉愷、察哈爾省政府科長張祖德、偕同松井向大灘出發、上午十一時到達、日軍司令部派兵二十餘名歡迎、當到日軍司令部與日方代表谷實夫、與永見俊德會晤、舉行簡單儀式、除表示遺憾外、卽將解决辦法、口頭約定、範圍限於軍事、未提及政治、會議時間僅數十分鐘、十二時在司令部同進午餐、飯後、張等卽離大灘返張垣、三日上午八時一刻、張偕張祖德到平、公謁何應欽宋哲元覆命、 
[解决辦法]  
　　解决辦法、計分四項如次、㈠表示遺憾、㈡保障以後雙方不再發生不幸事件、㈢以右頭城子·南石柱子·東柵子之綫爲界、互不侵越、㈣放還所收熱河民團之槍械子彈、軍分會於四日將辦法公布、原文錄下、「據陸軍第二十九軍軍長兼察哈爾省政府主席宋哲元報告、察東事件、經派第二十九軍第三十七師參謀長張樾亭、率同隨員沽源縣長郭堉愷、察省政府科長張祖德、於二月二日前往大灘、與日軍第七師團第十三旅團長谷實夫、第二十五聯隊長永見俊德及松井在佐等、於是日上午十一時、在該處會商、口頭約定解决辦法如左、察東事件、原出於誤會、現雙方爲和平解决起見、日軍卽返回原防、二十九軍亦不侵入石頭城子·南石柱子·東柵子之綫、及其以東之地域、所有前此二十九軍所收熱河民團之步槍計三十七枝、子彈一千五百粒、凖於本月七日、由沽源縣長、如數送到大灘、發還熱河民團、」 
[日軍撤退]  
　　雙方議定以後、日軍於三日起、開始撤退、開駐石頭城子南灘等處之二十五聯隊、開回古北口原防、現已完全撤盡、我方所收熱河民團之步槍三十七枝、子彈一千五百粒、亦於今午（七日）送至大灘日軍司令部、 
[秩序恢復]  
　　日軍撤退之後、長梁·烏泥河·南北石柱子·四道溝·明沙灘及東柵子一帶、由保安警及民團維持、秩序恢復、察省當局以此次日軍侵入察東、砲擊東柵子、並派飛機至獨石口等處擲彈、居民傷亡、由舍炸毁、損失奇重、特令省府派員到各地調查、設法賑濟、辦理善後、（七日） 
[贛省綏靖會議開幕]  
　　討論清剿善後復興各事宜 
　　各綏靖司令專員等均出席 
　　南昌通信、江西綏靖主任顧祝同、爲迅速肅清殘匪安定地方、以恢復元氣而謀復興計、特召集全省綏靖會議、經於六日上午九時、在行營開幕、到綏靖主任顧祝同·參謀長韓德勤·省府主席熊式輝·各縱隊指揮官樊崧甫等、各綏靖區司令趙觀濤·陳繼承·毛炳文·劉興·張鈁·孫連仲·譚道源·三路副總指揮羅卓英·各行政專員兼颧區保安司令林競·范宿鍾·曹祖彬·莫雄·華洗·郭觫·周作孚·張篤倫·王有蘭·李正誼·張弛·邵鴻基·及保安處綏署高級長官六十餘人、顧祝同主席、開會如儀、顧致開會詞、略謂「此次大會、在規定切合實際的綏靖方案並商定黨政軍恊調的步驟、一致共同進展、迅速肅清殘匪、謀地方之復興、望各個努力、以完成清剿善後安定復興之職志、次由熊式輝演說、多勉勵語、十二時休息、午後二時繼續開會由提案審查委員會軍事政治各組組長報告提案審查意見、及歸納辦法、旋卽討論、對軍事·交通·經理·衛生·司衛·保安·等案、多所决定、七日、對政治善後各案、繼續討論、大會會期約共三天、 
　　熊式輝以各區專員保安司令、齊集南昌、乃於日昨召集在省府開會、由各專員報告轄區政治清剿槪况、對各區工作困難之點、多所指示改進、各專員並各交換意見、相互攻錯、 
　　省恊剿會定於七日在青年會宴顧主任及綏會全體會員、并請省黨部省政府全體委員作陪、藉資慰勞、（二月六日） 
[劉鎭華赴潯]  
　　報告肅清徽匪經過 
　　蕪湖通信、皖主席劉鎭華、今日下午五時、偕同秘書陳士凱等曁衛兵、分乘大小汽車七八輛、山屯溪行署到蕪、暫住於大華飯店、據其對往訪者談、本人爲政、處茲人民困苦之際、惟一要旨、在使之「貧而安」、民能安居、始可以與言其他、故對剿匪、必以全力赴之、徽匪竄擾以後、即偕省府要員赴屯督剿、今者匪魁授首、匪勢全消、除逃亡不計外、俘匪竟達四千之衆、獲槍達三千上下、現徽屬秩序已完全恢復、碉堡密佈、交通建設更有進步、屯（溪）景（德鎭）路休（寗）祁（門）段、經限期興築、路面工程、已於舊曆元旦日竣工通車、曾親往試車巡視、鄕民已多陸續回家安居、查徽茶本爲皖省特產大宗、年可售價二千萬元以外、是以鄕間尤以茶農佔重要地位、春爲種茶季節、今次徽屬受匪之蹂躙固甚、若誤茶農種植營業、則其損失當更勝於此、較之募欵作臨時之振災、其事工實未可以道里計也、故於徽屬秩序全復以後深願國内金融實業界曁徽屬之旅外同鄕投資放欵、毌失此最大利源、是亦爲復興皖南農村切要之圖、本人擬於八日趕至廬山、乃至蕪後因江輪已過、只得暫住一宵、明日改乘江輪上行、在潯事畢、將返至安慶處理政務、然後再赴屯溪、除督辦清鄕外、於春季茶農、當更外致力以圖復興云云、（六日） 
[豫鄂皖邊區投誠匪民亟待救濟]  
　　羅田訊、數月以來、豫鄂皖邊區赤匪、迭受重創、主力業已潰竄、所餘殘匪、經國軍一面搜剿、一面宣撫、現多相繼携械投誠、反共自新、惟匪衆内部、久已水盡山窮、生活全賴刦掠、一旦效順歸來、衣食自感不給、復以赤區民衆、屢遭匪燹早已流難失所、十室九空、値此嚴冬、風雪交侵投誠匪民、及赤區災黎、無衣無食、啼飢號寒、尤堪惻憫、茲聞第二十五路總指揮梁冠英、目睹慘狀、深動仁懷、以爲非切實救濟、無以澈底肅清、除抽籌舊棉軍衣三千餘套、改爲賑衣、並加印賑衣」二字、俾别軍服外、復由梁氏倡率該軍軍佐自由捐廉成立急賑會、以資救濟、梁氏近又呈請蔣總司令張副司令及分電豫鄂皖三省政府、代爲難民呼籲、籌撥賑欵、妥謀救濟、聞武昌三省剿匪總部擬准月撥數千元、安徽劉主席鎭華已撥洋三元、商由梁氏一同發放、其救濟範圍、以投誠難民及當地眞正飢民爲限、實施以來、投誠匪民、日益增多、災區飢民、亦思藉獲温飽、渡此嚴冬、以現狀觀察、該區赤匪全部肅情、諒不在遠矣、 
松江 
[長橋小學書畫展覽會]  
　　居松江縣屬東偏之長橋鎭、向有小學一所、規模狹小、設備簡陋、亟待擴充、該鎭某君熱心敎育、慨然以建築校舍爲已任、乃從事於募捐、近及京滬、遠屆海外、集得五千餘金、鳩工興造、半載而成、内容始日臻完備、該校校長沈競權、敎員顧明德季宗衛蔣馥臻等、均能循循善誘、本學期開始、學生甚衆、敎室仍不能容、某君乃復謀增建校舍、向當代名人、乞得書畫三百件、於本月四日至十日、假松江松匯路新松江社開會展覽、並標價出售、即以售得之欵、作擴充校舍之用、記者偶至該社參觀、眞覺琳瑯滿目、美不勝收、其中如劉三之隸書、陸維釗之行書、楊千里之草書、王支林之山水及行書、費龍丁之篆書、張琢成之山水、余寄凡之花卉、樓予情之翎毛、于小蓮之走獸、湯義方之仕女、李鐘杰黄宗香張小石之人物山水、皆爲不可多得之藝術精品、而定價又極低廉、記者費銀五元、購得劉三對聯一副、極爲滿意、凡有書畫癖者、幸毌交臂失之、 
[各業盈虧槪况]  
　　本邑以農產爲大宗、商業之盛衰、視農業收成豐歉爲轉移、去年夏季大旱、農村大受影響、幸入秋迭沛甘霖、秋收得慶大有、益以米價高昂、市面頓見起色、較之往年、大相逕庭、農民亦喜形於色、茲將上年各業營業槪况、調查如下、金融業·典業·銀行·農民銀行各有盈餘、兼營倉庫、成績亦佳、惟興業分行受滬行影響、早經倒閉、現由債權人訴追中、錢莊業自穩重放欵後、咸有盈餘、聞信餘盈一萬元、牲源承大兩家各盈八千元、裕康亦盈五千元、爲松市營業最有可觀者、米業因米價繼漲、各有盈餘、餘如油蔴顏料麩餅估衣南北貨、亦各有盈餘、綢布業祗馬路橋之美麗公司有盈外、餘均平平、　業綫毯布廠俱以銷路呆滯、未見佳况、洋貨藥材略有虧折、茶酒地貨平平、木業有盈餘、此外均平平、惟商益洋貨號洽大新綢布號、昨晚未接財神、似有停閉趨勢 
[日豐刧犯移解法院]  
　　去年十二月初旬、日豐銀樓白晝被刦、槍傷經理趙某一案、旋由警隊追獲青年刦犯趙正毅一名、并抄獲手槍一支、當經解縣審實在案、茲縣府奉省令、已於本日將該犯移送法院訊辦、 
[紅十字分會造具災民册]  
　　此間紅十字分會、昨接上海義振會函、云、「敬啓者、頃准、賑務委員會許委員長函、以接貴會寢代電、報告設所收容浙江硤石王店海寗桐鄕等處難民、并懇核示等情、轉囑本會察酌辦理等由、用特函請貴會、將災民册先行造送來會、以憑核辦、相應函達、敬希查照爲荷、此致中國紅十字會松江分會、上海籌募各省旱災義振會啓會長孔祥煕·副會長許世英·王正廷·王震·吳鐵城」、該分會當即造具難民册、計大小男女、自上月三十一日起至二月五日止、共一千二百二十七人、患病者除送若瑟醫院留養外、尙有一部份送往前任松江醫院院長紹修醫師所設之茸城醫院、義務留養、惟紅分會素乏基金、此次成立、適逢廢歷年關、辦理尤覺困難、現已定二月十日、即星期日下午二時、召集地方機關領袖、曁熱心人士、討論進行辦法、共襄善舉、 
[蘇州]  
　　村長冒充軍官解京斜塘鄉王家浜村村長王錫人、冒充駐蘇憲兵補充第一團稽查、在外招搖撞騙、敲詐鄉民、事被憲兵團偵悉前情、派員密查屬實、特於前日派兵士一排會同公安局自由車隊、前往斜塘鄉按址拘捕、當將王錫人捕獲、在身畔抄出上刋憲兵補充第一團稽查員之卡片多張、當即押回團部、經軍法官訊問一過、以事關冒充軍官、已押解首都憲兵司令部究辦、 
[錢業昨已開市]  
　　蘇州錢業、因商市蕭條、近年已减至福字號大同行十三家、祿字號四家、壽字號五家、本届大結束結果、復以上年銀根奇緊、營業寥寥、獲利者殊少、今庚有福字號復豫義成裕兩家、决定收賬清理、停止營業、復豫並决不再　續、其餘各家、已均於昨（八日）一律至公所上市、定十二日送摺、與各往來户開始交易、 
[無錫]  
　　五縣米業改用新量器本邑米業所用之斛、在清光緒年間、大小不一、至宣統元年、始一律改用漕斛、按年較準使用、日久不衰、去年米業奉令改用新量器、當因乎續不及、未能實行、現今無錫·武進·崑山·吳縣·吳江·等五縣米糧業、已於昨（八）日一律改用新制量器、以符功令、查官斛規制、口狹底闊、起於宋賈似道、元至元間、中丞崔或言其式、口狹底闊、出入之間、盈虧不甚相遠、遂行於世、日久沿用不改、蓋斛口小則斛面或淺或滿、盈虧固自有限、所以杜作奸者、其法至善、賈雖奸相、而此一物規制、則有益於世也、 
[常熟]  
　　築路工人肇事蘇常各輪船停航 
　　承築蘇常公路之昌華公司工人、多係客籍、因屢次阻撓各往來之蘇常班輪船、致激成各輪局一致停駛蘇常航綫、迄今已達四日、尙未解决、交通上大受影響、郵件亦見遲緩、按此事之發生、有惠通公司之中班輪船、於三日由蘇返常、經過吳塔鎭附近又有築路工人數十人、强將輪船扣住、迫令拖帶重物、輪局因恐遲延時間、不允拖帶、致起衝突、工人即將賬房金鴻志毆傷、是晚即向縣府騐傷、翌晨相約招商·惠民·老公茂·各局輪船、一致停航、自是蘇常間交通、頓告斷絕、縣府因恐事態擴大、派員設法調解、現輪局提出四項要求、㈠築路工人、憑證購半票搭船、㈡重量材料、拒絕拖附、如有空船、亦以半價拖帶、㈢前兩辦法、由縣函工程處照辦、由公司書面承認、此後现有恃强工人、應請依法究辦、㈣將此次肇事兇手、拘捕究辦、尙有附帶條作、在最近一旬、請求加派保安隊士、隨輪保護、縣府當全部接受、惟對附件因隊士不敷分配、允暫緩辦、現在條件大致妥貼、有定九日復航說、 
南通 
[四鄉旱災春賑]  
　　南通上年大旱、秋收僅及三成、農家副業之土布、又復失敗、鄉村經濟、呈總崩潰之象、本年春荒堪慮、刻各界已合組旱災賑濟委員會、舉辦四鄉春賑、並由棉業統制委員會常委李申伯、邀集專家、研究改良通州土布、以資補救、 
[來函松江電氣公司來函]  
　　逕啓者、頃閲八日貴報各地通訊欄、松江城廂電話全部損壞一則、該與事實略有不符、查六日松地風雪交加、電話綫桿木倒斷數處、與電燈低壓綫相碰、當時電話公司來電話通知、惟語意未明、即行中斷、當即派工趕往、始悉該公司已將總綫拆斷、同時敝公司加派全班工匠、帮同察勘、翌日再行覆查、共計倒斷者有九處之多、業已轉告該公司修理矣、此係經過之情形也、深恐外界不明眞相、發生誤會、用特函達、即希予以更正爲荷、此致申報館主筆先生、松江電氣股份有限公司啓、二月八日、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[金融顧問會今日成立]  
　　財政部金融顧問委員會、業已聘定李馥蓀·陳光甫·貝淞蓀·席德懋·宋子良·唐壽民·周作民·吳達銓·胡筆江·錢新之·秦潤卿·張公權·徐新六·錢昌照·等爲委� 
員、並已定於今日下午四時、在中央銀行舉行成立大會、該會章程十一條、已由財政部公布、並油印分發各委員查照、會内計分四組、第一組研究改進通貨現狀、第二組研究安定匯兌行市、第三組研究改善國際收付事項、第四組研究調劑内地金融事項、除已規定主席由中行總裁担任外、今日開會、將照章推舉副主席一人、各組主任一人、及各委員職務之支配等事云、 
[中華農業貨欵銀團今日開成立會]  
　　歡迎各銀行參加共同辦理交通·上海·金城·浙江興業·四省農民·等五銀行組織中華農業貸欵銀團、定今日午後三時開成立會、茲誌詳情如下、 
[今日成立]  
　　中華農業貸欵銀團目的、在服務農村社會、提倡農業合作、復興農村經濟、定今日下午三時、在外灘交通銀行舉行首次會議、宣告成立、至於銀團章程、及辦事細則等、業經上海銀行農業部擬就草案、决提交今日成立會通過後實行、屆時以上五大銀行均派定負責人員參加之、 
[主持貸欵]  
　　新聲社記者、昨向關係銀行探悉、該銀團决設理事會、由參加之銀行、每行派一人担任之、並設常務理事、處理日常事宜、由理事會組織各地辦事機關、並計劃農業合作社、劃分區域等、至於今年之計劃、已預定貸欵總數爲五百萬元、由參加之銀行、共同担任之、 
[接洽參加]  
　　同時因該銀團之宗旨爲復興農村、故歡迎全國各銀行參加共同辦理、其章程規定、凡贊成本銀團之宗旨、願參加共同辦理貸欵者、得於每年度開始前經參加銀行之通過、邀請參加貸欵、現該銀行尙在向各銀行如中國等接洽參加共同辦理、 
[海利未遭騎刧]  
　　六日抵滬今駛青島 
　　外傳種種均係無稽 
　　中央社云、自太古輪船公司通州號發生海盜騎刧後、所有各海輪、均加緊防範、以防不測、茲忽傳招商局海利輪、亦有遇見海盜之說、中央社記者、特往該局探詢一切、據該局負責人首謂、本局在沿海行駛各輪船、自普安輪發生騎刦後、均加派航警、增設防盜設備、以防萬一、故自後從未發生意外、此次太古輪船公司通州號發生刦案後、本局各海輪在開行期間、當格外加緊防範、以安航旅、記者復詢以外傳海利輪遇見海盜一事、據謂、當海利輪行駛於汕頭香港之間、時已入夜、巡邏航警、忽隱約見有人爬上「風動」、當卽趕往察視、則已不見、乃卽通飭全體航警戒備、并至艙間搜查、但未發見有形跡可疑之人、亦無被刦情事、秩序均好、始終未發生任何事件、該輪業於六日返滬、九日并將北駛青島云、 
[英議會繼續討論通州輪被刦案]  
　　馬斯登之詢問 
　　引起四座笑聲 
　　路透社七日倫敦電云、今日下院開會時、復提及通州船遇盜事、保守黨議員愛格紐提議、應訓令駐華英使賈德幹·與中政府恊商、藉英海軍之輔助、廓清大鵬灣等處海盜巢窟辦法、掌壐大臣艾登答稱、中國水面之海盜問題、現正在審愼注意中、凡足有裨此事之計畫、决不膜視、中英海軍現方密切合作、此時若續作其他行動、未見有何裨益云、該議員又謂、聞此種海盜不能專以海軍勦治之、艾登答曰、余意海上所取之行動、已獲特殊良好之結果、艾登續稱、駐上海英總領事白利南、將會同海軍當道、與工部局警務處、澈查通州船被盜騎刦案、阿格紐於是又問政府、是否擬請中政府派兵圍攻海盜在岸上之巢窟而窮治之、艾登答稱、中英當道密切合作、頗爲有效、旋保守黨議員馬斯登詢艾登、將否請國聯轉達海盜、令示好感、引起四座之笑、艾登置之不答、 
　　路透社八日香港電云、海軍當局今日聲稱、中國軍隊、在大鵬灣西面、捕獲一月二十九日騎刧通州輪之海盜一名、其餘盜匪、亦正在追捕中、 
　　大美晚報云、今晨（八日）九時英當道復在太古輪船公司開庭澈查通州輪船盜刦案、由駐滬英總領事白利南爵士主席、法租界與公共租界之警務處駐華英海軍及太古公司均派代表列席、俟澈查完畢、其報告書將呈交駐華英公使（轉致倫敦）及駐華英海軍總司令、聞其中並不含有建議、據今昨兩日澈查之情形觀之、將詳紀目擊者所述當日盜刦情形、製成報告書、聞上海中國内地敎會之職員亦被傳作證、證人中有華人俄人、所述一切、須譯成英文、故須稍廷時日、聞將商諸專家、修正防盜辦法、而尤注重乘船條例船中鐵柵與無綫電三項云、 
　　通州輪内旅客、自改乘山東輪來滬、在駛抵吳淞口時、曾經海關水巡捕房傳去旅客四十五人、太古公司亦派西人一名、偕華員梁錦堂同至水巡捕房逐一盤查、結果此四十餘旅客、毫無疑點、當夜卽由水巡捕房釋放、仍經太古公司洋員帶回船上、凖備今日乘原輪赴烟津、 
[滬市錢莊昨晨上市]  
　　計匯劃五七小同行六五 
　　新聲社云、民國二十三年總結賑後、滬市錢莊均休假四天、整理一切、於昨晨起上市開始營業、錢莊同業公會、已定二月十六日、在南市内園、二十二日晨北市錢業會館、集議祭祖聯歡、茲據新聲社記者探得上市各錢莊、分誌如下、 
　　匯劃錢莊　上市匯劃錢莊、（北市） 
五豐·同潤·瑞昶·志裕福記·生昶·聚康·益大·春元·恒隆·同慶仁記·振泰德記·寳昶·寳豐安記·存德·惠豐·慶成·志成·和豐·衡通源記·福泰·鴻祥·仁昶·永興·大賚·愼源吉記·惠昌·安裕·恒興·敦餘·元盛·安康·怡大·同泰順記·鴻豐·福源·滋豐·恒賚·鼎康·賡裕·恒巽·慶大·均泰·信裕·鴻勝·信孚·滋康·瑞記·大德·福康·順康·義生·同餘·承裕·衡九·（南市）均昌吉記·徵祥·義昌·致祥·等五十七家、 
　　元亨利貞　上市之元字號錢莊、恊和勤記·建昌·鼎甡·晉泰·等四家、亨利貞字號、慶康·順餘·鼎餘·均祥·義泰·成茂·生大·元成·鴻盛·長豐·長興·鎰康·永孚·裕康·永慶·萬康·連益·恒茂·寳康·萃康·晋成承記·鴻康·恊和公·寳大·裕泰·同興·存益·恒豐泰·元亨·元泰·資豐·愼源·德茂·怡豐·德泰新·大昌·九如·聚盛·升泰·萃馨·福順·同德·聚興·鴻大·鼎泰·鴻泰·春茂·潤豐·富源·鼎元·濟豐·恒大·盈豐·會源·同慶·恊康·等六十一家、小同行共六十五家、 
　　未上市者　尙未上市之錢莊、㈠匯劃錢莊永豐·寅泰·信康·益昌·等四家、㈡元亨利貞號錢莊謙泰·福和祥·元豐·成裕·宏昌·惠康·六家·已停業清理之匯劃錢莊榮康·益康·德昶·寳大裕·等四家、 
　　改組加記　經改組已成功之錢莊、㈠匯劃錢莊同慶加仁記·同泰加順記、愼源加吉記·均昌安記改爲吉記·衡通鈞記改爲源記·寳豐孚記改爲安記·振泰崇記改爲德記·滋康加瑞記·志裕加福記·㈡元字錢莊恊和加勤記·至新組織匯劃錢莊壽祥、尙未上市、 
[長江水勢突减江華擱淺黄州]  
　　經一日夜駁貨救出 
　　大型江輪均已停航 
　　長江上游水量、自去冬十一月十五日以後、有增無退、漢口九江間、常在十六尽五寸、九江蕪湖間常在十八尺六寸左右、爲歷年水尺表上所罕有之紀錄、故雖冬令枯水期内、仍可航行洪水巨輪、各公司之淺水費、因未增收、以爲長江無退水之日矣、抑知立春後、上游江水大落、一日之中、有减落至四尺以上者、昨日各輪公司接到漢口發來報告水尺電謂、自六號下午起、江水大退、漢潯間已落至十一尺二寸、而潯蕪間亦祇十二尺三寸、七八兩日、水且續退、招商局長江輪江華號、本月五日、由滬開赴漢口、在上海上駛時、上游江水尙未大落、僅漸見减退、至七日上午、船到九江以上之黄州江面、正值水尺大减、江華輪吃水較深、致遭擱淺、船二四二一四號、二獎四一二一四號、三奬一○二一八號、由新閘路樹德里育光學校給獎學金三十五名、以下各奬、由參加廠商負責發給優良獎品、末尾四字、各贈育光星期歷一份云、 
[各業昨日一律開市]  
　　惟空屋招租觸目皆是 
　　滬上銀錢業·各交易所·及大小商店·自四日起放春假四日、業於昨日起、一律開市、惟市塲經濟、凋疲如昔·沿途房屋招租之條、觸目皆是、殆爲滬上從來未有不景氣之現象云、 
　　主陳錦裕、以爲可以自行出淺、乃急打倒車、擬駛離淺灘、詎料船底深陷入淺沙泥内、無法移動、陳船主無法、乃急電上海總局報告、並請派船前往營救、總局卽電漢口分局、命分局長蔡麗生、迅令在途之江靖輪至黄州江面、曳救江華、嗣據續電、江靖開往拖救、亦因水淺而告失敗、且以漢潯段江水日减、江華非拖曳可能離淺灘、滬局又電漢口、着派利濟輪美利輪、並就漢口派工人等前往、將江華輪之貨客駁出、使儎脚减輕、再謀營救、七日一日夜、先後將船貨卸起一部、由美利等載回漢口、又命江順輪到黄州拖曳、至昨日上午八時三十分、已將江華輪從淺灘内曳出、昨日午後滬局接到電訊、江華業經救出、現開往漢口矣、船内旅客亦安抵漢口、貨物等並無損壞、船底有無擱損俟來滬後、再行檢視、 
　　江漢關來電、知照滬上各輪公司、凡上下水各輪、自昨日起、均限制裝貨水尺、不得超過十一尺二寸、如逾此限量、便難到� 
漢口、因之長江内之大型、船吃水超過十二尺者、均已停航、三北長興輪、因船體較巨、吃水在十三尺左右、故昨已議定休航、卽日入廠修理、其他各公司較大船舶、亦自昨日起、减少裝貨噸量矣、 
[學生國貨年中國貨運動彙聞]  
　　滬西昨日閉幕 
　　紹興三一開幕 
　　常熟十四裝運 
[滬西閉幕]  
　　滬西區房客聯益會主辦之滬西國貨聯合運動大會、於昨日下午二時、舉行閉幕典禮、計到林康侯·姚少甫·及參加廠商代表朱文耀·等三百餘人、行禮如儀後、由主席團莊平致詞、並請林康侯氏舉行降旗、旋卽宣告閉幕、前贈之學生國貨年學生獎券、昨亦在該塲當衆開奬、頭獎宏者、莫如國貨展覽會之舉行、故本會年來於國貨展覽會、尤特别注意、曾先後在本外埠各地舉行、頗著成績、實堪告慰、本會前接紹興縣黨政機關來函、請爲領導國貨工廠、前往參加、（紹興縣第二屆）國貨展覽大會）經本會考慮之下、以爲紹興爲浙東重要縣城、居民稠密、商業繁盛、向以富庶著稱、每年洋貨之傾銷、數頗可觀、爲挽回利權、杜塞漏巵起見、自應贊同、當經雙方談妥後、卽開始籌備、積極進行、現一切業已籌備就緒、預定三月一日開幕、會期三星期、地點在紹興城内商業最繁盛之區、卽日起開始登記（登記處上海西藏路愛文義路口永吉里）四號本會、電話九四一八五、）素仰寳廠出品精良、堪勝舶來、爲特通告、務望踴躍參加、共策進行、國貨前途、實深利、賴附奉簡章一份、卽希察核是荷、 
[常熟登記]  
　　常熟國貨展覽會駐滬辦事處、於前昨兩天、各業廠家前往參加者、非常踴躍、如永固漆廠·正大襪廠·五洲固本·第一牙刷·建電廠·大華布廠·華德電泡·益利玻璃·味清軒·亞光電木·富貝康·華福製帽·泰鑫皮件·美新花邊·聯益化妝·楊裕興食品·任萬興膠木·中南廠·三樂農產·南昇泰棉織·緯德豐織綢·中華實業·泰一化妝·太平洋電器·永豐熱水瓶·匯明電筒·四達玩具·三星棉織·利華帽冠·榮鑫首飾·公明電珠等數十家、塲位尙有餘多、諒不日可告滿額、登記期定本月十二日截止、十四日裝運貨品云、 
[繭業公會呈請浙建廳]  
　　建議四點請予採納 
　　垂斃繭商延喘待命 
　　浙江省繭業同業公會聯合會、爲謀救濟絲繭業之凋疲、曾於上月底、假愛文義路全浙公會爲會所、召集大會、計到該會委員褚慧僧·沈田莘·蔣萊仙·徐中如·唐繹如·曁各縣繭業同業公會大 
[紹興籌備]  
　　中華國產廠商聯合會、爲切實推行學生國貨年之工作起見、曾於國歷元旦日起、舉行滬南國貨展覽會、爲時一月、頗著成效、嗣該會接紹興縣黨部縣政府來函、請爲領導國貨工廠前往舉行紹興縣第二屆國貨展覽大會、該會以事關國貨宣傳、深表贊同、經雙方數度接洽後、卽着手籌備、預定三月一日開幕、業經通告廠商函云、爲通告事、查提倡國貨、爲抵禦列强經濟侵略之惟一利器、凡我國人、自宜身體力行、以挽此民族經濟之厄運、竊提倡之道、首重宣傳、而宣傳效力之最表等、主席褚慧僧、議决請求四點、呈請浙江建設廳採納、茲覓錄其原文如下、呈爲本年春期收繭、請求四點、乞賜採納事、竊查繭業衰微、幾收圖存、若不予以維護、勢將絕跡、聞本年春季難繭、鈞廳將有統制之擬議、繭商等以切身利害、莫不惶惶、屬會爲謀全浙繭商利益計、爰於一月二十九日、召集全體執監委員·曁各縣繭業同業公會代表、開臨時會議、當經一致議决、請求四點、謹錄於左、㈠本年春繭改良費請一律豁免、㈡關於收買土種鮮繭、除價格應遵官廳規定外、其餘得自由營業、㈢繭行除由官廳劃定區域外、應由收繭商與行主自由恊議租賃、㈣收繭管理辦法、及統制辦法、鈞廳或蠶絲統制委員會擬定草案、請在未公佈前、先交由本會、加以討論、俾得貢獻意見、竊查以上四點、均經討論至再、務使上體政府改良絲繭之偉劃、不顧繭商處絕圖存之出路、繭商垂斃生機、僅此一縷、仰祈鈞廳賜予充分採納、庶於更新治理之中、兼寓恤商便民之惠、全浙繭商、延喘待命、謹呈浙江建設廳廳長曾、 
[歐亞公司新疆航綫辦法]  
　　公司贊同原則 
　　李景樅將飛新 
　　中聯社云、歐亞航空公司籌備之歐亞航綫、因經新疆省境問題、迄未得該省當局同意、致遷延年餘、尙未實現、中聯社記者、昨晤該公司秘書祝欽璈氏、據悉、擱置已久之歐亞通航、已告解决、蓋祝氏原爲該公司派往新省辦理歐亞通航事宜、駐新年餘、迄無結果、祝氏業於客臘離新返滬、該省邊防督辦盛世才、曾擬定計劃、托其轉達公司當局、先實現滬新通航、並規定上海至哈密段、歸歐亞公司辦理、哈密至塔城、則歸新省自辦、祝氏返滬後、卽向公司當局報告、該公司對盛氏此項計劃、原則已表示贊同、業經擬定詳細辦法、電知盛氏、現該公司總經理李景樅氏、業於前日赴贛、一俟盛氏覆電到滬、卽行飛新、面晤盛氏、並將簽定合同云云、 
[美使後日可到]  
　　中央社云、美國駐華公使詹森氏、去冬請假歸國、業於上月乘坐大來公司柯立芝總統號輪離美返任、定於十一日到滬、美使到滬後、卽將入京、拜會外交當局、然後轉道返平、銷假視事、 
[國聯技術合作員哈斯將再晉京]  
　　十日偕吳秀峯乘夜車入京 
　　再赴各地視察技術合作事 
　　國聯特派駐華技術合作聯絡員哈斯氏、定於明日（十日）偕同夫人及國聯秘書吳秀峯氏、乘坐夜車晉京、拜會中樞各要人、並决在京作較久之勾留、主持國聯對華技術合作事宜、哈斯氏於入京之前、將與全國經濟委員會常委宋子文氏會晤、商談一切、蓋因宋氏前患感冒、是故迄猶未得與哈期氏作長談也、據吳秀峯氏談、哈斯氏到京之後、將赴各地視察國聯對華技術合作事業、至於行期、須待到京後再行决定云、 
[全浙救災會議决續辦春賑]  
　　續捐二十萬元 
　　發表募捐宣言 
　　公社云、甲戍全浙救災會、以冬賑已告代結束、然所發賑糧甚微、災民仍不能維持生計、特於昨日下午三時、召開執監聯席會議、討論辦法、到王曉籟·褚慧僧·杜月笙·張嘯林·沈鈞儒·張申之·鄔志豪·毛和源·查仲堅·等二十餘人、當經議决接辦春賑、以濟災民、茲誌各情如次、 
　　接辦春賑　首由主席褚慧僧報告收支數目、辦理冬賑情形、曁各方乞賑函電畢、當議决各案如下、㈠冬賑雖告結束、然所發賑糧極少、當此青黄不接、災民仍不能維持生命、應否續辦春賑、以期澈底救濟案、議决繼續辦理春賑、除向省方請欵外、尙短約二十萬元、應儘力向各界籌募、並將一月三日以前收到捐户、登報鳴謝、再將本會辦理冬賑情形、及收支賑略發表報告、㈡推褚慧僧·王曉籟·張嘯林·代表本會赴杭、向省方請求撥欵、以利接辦春賑案、議决通過、㈢春賑緩期已迫、本會應加緊工作、定每日下午五時爲各委員到會接洽時間、以利進行案、議决、通過、餘略、 
　　募捐宣言　甲戍全浙救災會、爲報告辦理冬賑經過、並續辦春賑、發表募捐宣言云、敬啓者、去歲兩浙旱災、幾遍全省、收穫二成以下者、達五十餘縣、數百萬災民、無衣無食、日有死亡、本會目搫傷心、乞募賑欵、從事救濟、自開辦迄今、共募得洋十四萬八千餘元、當此社會經濟枯澀之時、深賴諸大善士踴躍輸將、始獲如此成績、起死澤枯、謹代災黎九頓以謝、然災民過衆、博施普賑、力愧難周、經與浙江賑務會上海籌募各省旱災義賑會商定、分任施放、除浙賑會任放二十二縣、旱災義賑會任放十二縣外、本會任放之十三縣、業經依照以糧施賑之原則、先就老弱婦孺非救不活者、查放冬賑、將捐得賑欵、及浙賑會撥欵五萬元、儘數支配、計放去嘉興賑粉八千包、崇舆賑粉八千包、桐鄕賑粉六千包、武康·餘杭·德清·三縣、每縣賑米各式千石、上　·新昌·嵊縣·三縣、共苞米五千担、賑米一千七百石、海鹽賑米二千石、紹興·餘姚·二縣之一部、各賭放米二千元以上、各縣均經妥派查放主任、本不遺不濫之旨、嚴格偏查、由各縣政府經領賑糧、會同按户發交災民親領、其海寗一縣、則由中國濟生會·紅　字會·菩提法會·查放、本會撥助五千元、尙有吳興·壽昌·二縣、亦由本會各補助四千元、此辦理冬賑之槪况也、詳細賬略、俟辦竣再行公佈、以昭大信、惟查冬賑所放賑糧、因欵少災廣、平均每人僅敷月餘饘粥、自放時以迄春初、其所得區區賑糧、均告罄盡、當此青黄不接、春熟尙遙、來日大難、生命岌岌、此數十萬老弱婦孺、嗷嗷待哺之災民、若不續辦春賑、勢必終至轉乎溝壑、本會深懼救不澈底、頓棄前功、重負諸大善士之功德、不得不接辦春賑、以完全責、約計所需賠欵幾二十萬元、爲此縷陳大槪、敬乞海内賢達、閨閣名媛、慨解仁囊、亟輸義票、已捐者請益以竣功、未捐者速助而種德、無任禱盼、謹啓、 
[美國壟斷我國羊皮實部咨請外部抗議]  
　　南京電話、滬牛羊生皮業公會爲美國硝皮廠組織集團、對於我國輸入羊皮控制壟斷、電懇實業部轉咨外交部、卽飭駐美公使與美政府、嚴重交涉、據理力爭、回復自由買賣慣例、實部已轉咨外交部查照、 
[江海關布告航運包件重量章程]  
　　江海關昨發第一四二七號布告云、案奉財政部關務署令發標明航運包件重量章程、飭即切實遵行等因、奉此、自應遵辦、茲特照錄前項章程如左、第一條、凡由外海或内河航運之包裹或物品、其總重量在一千公斤以上者、應於未上船時、由發送人將其重量以標識記明於包裹或物品上、前項標識、得以籤條爲之、不得小於四公寸寛六公寸長、質料應耐久、字跡應顯明、在包裹或物品之附着處應堅牢、第二條、標識上之文字須由中國文字及亞拉伯符號、由國外進口之包裹或物品、其標識上之文字原爲外國文者、海關應譯成中文、第三條、巨大木材、笨重鐵石、及其他類此之物品、因特别情形無法確定其重量時、應由發送人依第一條之規定、記明其重量之約數、第四條、包裹或物品之重量未經標明者、起卸時、應由船主或其負責人、向起卸工人報告各件重量之約數、第五條、發送人係法人或無行爲能力者、本章程規定之責任、由法人之代表或其法定代理人負之、第六條、本章程自公布日施行、仰各商人等一體周知、特此布告、 
[米行業昨未開市]  
　　定本月十日開斛 
　　本埠南北市米業、年常皆於廢歷新春年初五（又名財神日）開市、今年因某種關係、經米行公會開會議决、定年初七（卽本星期日）開斛、故昨日未曾開市、所有各零售米店、仍照去年收市時之價格出售云、 
[法租界干涉工廠美亞經緯廠遷出租界]  
　　機聯會特種委會定期成立 
　　新聲社云、本市機製國貨工廠聯合會、爲反對法租界工部局管理我國工廠、故曾發起組織特種委員會、以便進行交涉、惟時値廢歷新年、各委員料理私務繁忙、致迄未正式成立、現該會擬於下星期二（十二日）常務會議中、再行决定開會就職、再法租目一再干涉各工廠後、各廠當局、以不堪其擾、故白來尼蒙馬浪路之美亞經緯廠、决遷出租界、搬入南市、免遭法租界當局之非理干涉云、 
[滬上米價見鬆]  
　　本市米價、去冬時見高漲、旋於雜糧交易所停拍前一週内、稍見平定、春節期内、行市暫停、昨晨起該交易所已開始開拍、茲據該交易所理事長顧馨一氏語中央社記者、昨晨雜糧交易所開拍後、賣買雙方均尙清淡、故米價較去歲見鬆、下月起尙有大批洋米運滬、一般預料、米價尙不致看高、如今年雨水調匀、則當可望價格漸趨低廉云、 
[律師公會執監聯席會第一八九次]  
　　上海律師公會、昨（星期五）日上午、在法租界貝勒路辣斐德路口五七二號會所、召集第一八九次執監委員聯席會議、出席委員沈鈞儒·陳霆銳·王維楨·陳志　·嚴蔭武·吳凱聲·吳正矱·李銘·胡覺·毛雲·馬君碩·楊志豪·朱扶九·候補委員張飛熊·周掝·吳履平·錢中道·等、正午聚餐、宴畢、即在該會庭心中、合攝一影、午後三時、振鈴開會、公推陳霆銳爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提案錄之於后、㈠常務委員會報告、前因會議議决、取締沈陳楠律師代表登報、現經查得本市並無平江路象皮弄二號、似係吳縣地址、且聞伊亦爲吳縣律師公會會員案、議决、函詢吳縣律師公會、沈陳楠是否貴會會員、請爲查復、㈡常務委員會報告、前次會議議决、函上海第一特區地方法院、請轉咨工部局警務處、偵查湯公廉冒充律師、現在查得、湯公廉係律師湯德衡之號、應如何核辦案、議决、除函湯德衡會員、禁以别號對外代表、及知照原報告人曹霖會員外、並同時通知各會員、對外應用姓名、不得用别號、㈢沙市律師公會代電通知、沙市地方法院推事尹作胃、濫用權威、私禁律師、請一致聲援案、議决、電請司法行政部予以糾正、㈣胡鳳聯會員函請、轉函市土地局、變通土地買賣過户註册及抵押註册辦法案、議决、俟調查後、再行核議、㈤律師郭汾·曾培棨·林南琛·等聲請入會案、議决、通過、即日呈報各級法院備考、議畢、已五時三十分、宣告散會、 
 
 

Page 13

 
 
[熊希齡今日結婚]  
　　熊氏剃鬚作新郎一時稱爲佳話 
　　黄歇浦共携手求凰樂譜新聲奏 
　　熊希齡·毛彥文·兩氏、定於今日下午四時、在慕爾堂舉行結婚禮、申時社記者特由各方面探得其戀愛經過如下、 
[戀愛經過]  
　　熊氏自共髮妻朱其慧夫人、於前四年病故後、熊氏深感内助無人、近一年來養疴青島·上海、事務多難料理、始有續絃之意、因其内姪女之介紹、遂與毛女士彥文締盟、毛女士在美國密西根大學敎育學院畢業、歷任復旦·大夏·曁南·各大學敎授、現兼任復旦大學訓育主任、學識經騐俱富、尤其摯愛兒童、與熊氏内姪女等同學、熊朱其慧夫人極鍾愛之、往來如一家、此次經熊氏數度之懇求、毛女士以性情職業相合、乃允許焉、記者按宋名人歐陽修之父、年齡大於其母二十九歲、今熊氏與毛女士尙較歐陽少二、二人結婚之事、醞釀頗久、且有一趣史、熊年邁、頷下鬍鬚頗長、幾及尺許、毛雅不願此于思于思之物、熊卽遵囑剃去、亦佳話也、 
[昨日練習]  
　　昨日午後二時半、熊氏偕其毛女士、同赴慕爾堂練習結婚、因在敎室中之婚禮不甚諳悉、故特赴慕爾堂事先演習、而爲今日行結婚禮之凖備、昨日與之同往者、有鹽務稽核所長朱庭琪·該所秘書等十五六人、女客之陪毛同往者則有三人、證婚牧師朱葆元亦往、親加訓練、爲時可一小時始退、是日熊衣藍袍黑褂、外御大衣、豐姿較前爲美、若五十許人、毛外御大衣、穿花絨鞋、頗爲樸素、 
[今日結婚]  
　　今日在慕爾堂行結婚禮、時爲下午三時、禮畢稍事休息、卽赴新亞酒店宴客、其婚帖早於前數日發出、詞甚簡單、原文云、謹於國歷二月九日（星期六）午後三時行結婚典禮、敬請觀禮、熊希齡毛彥文謹訂、下並訂明、禮堂設西藏路慕爾堂、喜筵設北四川路新亞酒樓、（午後六時入席）等詞、又毛已向其服務之曁南·復旦·兩大學請假若干日、俾可於新婚後度其密月生活、 
[定情詞曲]  
　　世事嗟回首、覺年年飽經憂患、病容消瘦、我欲尋求新生命、惟有精神奮鬥、漸運轉春回枯柳、樓外江山如此好、有針神細把鴛鴦綉、黄歇浦、共携手、求凰樂譜新聲奏、敢誇云老萊北郭、隱耕箕帚、敎育生涯同偕老、幼及人之幼、更不止家庭濃厚五百嬰兒勤護念、衆搖籃、在在需慈母、天作合、得佳偶、 
[廢歷新年賭案]  
　　祇就董家渡警察所一處而論 
　　四日之間共獲一百四十一人 
　　廢歷新年、一般無知市民、仍狃於舊時惡習、蜂聚賭博、市公安局長文朝籍有鑒於此、特於廢歷除夕日訓令所屬各分局警察所、一體嚴禁、因之日來各地破獲賭案不少、祗就南市董家渡警察所一處而論、自本月四日起至七日止、四日之間、已破獲賭案十六起、拘獲賭徒達一百四十一人之多、特探誌如下、四日南碼頭街振興茶樓賭牌九獲顧阿四等四名、又南碼頭街設攤賭博陸寛一名、五日油車碼頭設攤賭博周銀祥一名、又外馬路一四三四號賭牌九朱阿六等十三名、又輝華里一號、牌九劉有才等十一名、又大王廟街十一號牌九郭三興等十一名、六日財神弄六號牌九魏銀寳等十三名、大水橋二號、紙牌蔣阿三等五名、又小普陀橋街一百十二號、撲克王子英等五名、又外馬路一二八八號、牌九曹赤鈞等十六名、七日小九華街十一號老虎灶内、麻雀楊玉成等四名、又公義碼頭街一八四號、紙牌王祥壽等十一名、又董家渡街撲克張月清等三名、又洗帚弄二五號牌九張才卿等十七名、又小九華街二七號牌九楊月炳等二十二名、又平安街四十二號、搖攤劉長發等十四名、現該所所長易纘仁、正督同巡官郭慶崇·陳佐武等、繼續嚴密查拏中、 
[誤認綁票男孩咬傷警察]  
　　一度被綁神經受刺激 
　　事出誤會判薄懲了事 
　　寗波男孩王瑞寳、十九歲、家住中華路一四五一號、在德潤英文專校肄業、年前端午節、在新橋街地方遇綁陷匪窟兩星期、備受苦楚、因之腦海中非常刺激、其父王仁甫、在交通路豐和顏料號任經理、日前午後五時、偕姊妹逛邑廟、在素香齋吃點心、歸途姊妹往親戚家、伊則獨自往北行至新北門地方適遇市公安局便衣隊檢查行人、瑞寳誤認爲綁架、遂跋步飛奔、警卽疑慮追趕、將瑞寳掀倒、詎瑞寳駭極、猛將追警手指咬破、血流如注、經崗警帮同檢查瑞寳身畔有鈔洋五十五元、金表一隻、墨水筆一支、并無違禁物品、因傷公務人員、當卽帶所請究、經劉所長訊得王瑞寳因誤認綁架、神經刺激、咬傷公務人員、姑念事出誤會、判令承認醫藥費薄懲了案、 
[謀害人生命之警長已判罪]  
　　處徒刑一年十個月 
　　浦東楊家渡鎭大隆洋廣雜貨店主龔金林、近在地方法院告訴楊家渡警察所警長吳天植夤夜開槍一案、查此案之起因、緣吳天植前向該店賒買貨物、龔拒絕賒欠、吳懷恨在心、又於去年廢歷十月十九日龔金林嫁女、花轎至楊家渡碼頭時、吳天植又敢揭起轎門簾公然侮辱、當經龔金林向之交涉、吳理屈詞窮、惱羞成怒、竟於同月廿八日深夜二時許、持梯置於該店牆邊、龔金林在睡中驚醒、喝問爲誰、詎吳即開槍兩嚮、鄰右共聞、左近崗警周某當來查勘、並見其持梯而去、龔金林不欲多事、當時並未告發、不料事越多日、吳在外揚言、定將龔金林置之死地、龔因思吳天植身任警長、手槍隨身佩帶、旣有殺人之蓄意、時時足以致死、龔情急據實告發、當經孔祥麟檢察官將吳天植傳案訊押、並飭傳該所巡官孫玉麟·警察周國寳·等到庭詢間一過、並由該鎭各商號如同升南貨號·黄恒記米號·祥泰磚灰行·鼎興肉莊·存心堂藥號·陳樹興壽器舖·生昌廣貨號·萬裕新油米號·等聯名蓋章、續向法院遞呈公禀、略以吳天植深夜開槍、公請重辦、查市民納稅、國家設置警察、原以保衛地方、乃被告身爲警官、竟挾嫌圖害他人之生命、全市震驚、彼當時開槍未中、現尙不肯甘休、此種爲害之警官、若不受法律制裁、則地方市民人人可危、爲此環請依法重辦、以安市民云云、孔檢察官不厭求詳、一再偵查屬實、起訴刑庭、業奉宣告判决、吳天植妨害自由一案、（主文）吳天植以加害生命恐嚇他人致生危險於安全、處有期徒刑一年十個月、聞吳奉判不服、依法聲請上訴、 
[易方朔上訴案]  
　　昨已辯論終結 
　　交保聽候裁定 
　　在新新公司屋頂花園演唱滑稽歌劇杭州人易方朔、因强姦堂妹易寳珠、被控於法捕房、將易逮捕、又查出易價買女子葉金珠·楊靈珠·使習戲劇、并監視行動、移解特二法院、依妨害風化·家庭·自由三罪、提起公訴、在審訊中、妨害風化部份、由告訴人撤回告訴、審理結果、祗對於妨害自由部份、判處徒刑三年、妨害家庭部份無罪、妨害風化不受理、嗣易不服判决、向江蘇高法院第三分院提起上訴、高院據狀、定期於昨日下午傳集人證、開庭審理、各情已誌昨報、昨日上午、先傳易之保人翁姓到案、訊問一過、至下午　時、案中證人易寳珠·李小珍·葉金珠·楊靈珠·四女子、及楊易氏、（楊靈珠之婆婆易方朔之胞）妹）葉李氏、（葉金珠之母）等、遵傳到院候訊、鐘嗚三下、由庭長郭德彰、偕孫鴻霖·賈艮兩推事、與書記官黄禮祥、會同首席檢察官趙士北、　開刑三庭審訊、法警務處由袁家潢律師代表出庭、上訴人延沙訓義·樓允梅兩律師辯護、此案轟動社會注意、昨日到庭傍聽者頗爲擁擠、開庭後、官命法警往看守所將上訴人易方朔提案、先問年·籍·住址·職業·後向易爾爲妨害自由案、第二特區地方法院第一審判爾處徒刑三年、爾不服提起上訴的麽、易答是的、官命陳述不服理由、易供這事完全寃枉、她們在我處學戲很自由隨便、她們行動、并不監視、她們况都是親戚子女、隨意學戲、願者學三五年、不願即回去、并無契約及一定期限、問原審她們（指易寳珠李小珍楊靈珠葉金珠）供得很清楚、由你妻妾監視行動的、答沒有的、實在寃枉、她們去唱戲、由演戲的人一同去、她們的戲在前、我的妻在後、我妻妾都是同我配戲、焉能監視她們、不過她們唱好戲、仍由同塲演戲的人陪同歸家、問易寳珠·李小珍在原審供得很明白、一個人不准出去、必有人跟隨的、葉金珠供得最最清楚、答寃枉的、問楊靈珠·葉金珠兩女、是你出手買來的麽、答不是、楊靈珠是外甥媳婦、葉金珠是葉科長的女兒、由周姓介紹來的、現在周姓溺死了、他們學戲是口頭年限三五年、在學習期内、敎師束修衣食等費、均由我担任、唱戲收入、亦歸我的、待學習成功、量材每期給與一二十元不定、每個堂會給她們一塊錢、至此、官傳易寳珠·李小珍·楊靈珠·葉金珠四女到案、訊以監視妨害自由、四女所供對原審及警務處供詞、完全推翻、否認有人監視、在原審與捕房皆未供過有人監視行動、又傳楊易氏供兼琛領來作媳婦、兒子今年十二歲、她原姓王、六歲時過門、父已死、母名王彩英、已嫁人、現在不知在何處、當初領過門、我送過肚痛錢洋四元、葉李氏供、金珠是我女兒、她是我姊姊所生、三個月因我小孩死了、姊姊將女給我爲女兒的、於十歲那年十月二十六日、由周姓介詳領至易方朔處學戲、訊至此、官命開始辯論、先由檢察官論告意見後、由警務處律師與上訴人辯護律師互相辯論之下、庭諭宣告辯論終結、定期十五日下午二時宣判、上訴人仍還押候示、易之辯護律師請求准予交保、官諭聽候裁定核奪、 
[八十餘輛手推小車入官]  
　　向不捐照愈增愈多 
　　妨碍交通一律沒收 
　　滬地有一種手推小車、純爲鐵所製造、體成長方形、車底置四輪、車身一端裝有鐵梗、俾可握手推行、此種鐵車、惟烟紙店荳腐店幾於家備一輛、作裝運銅元及荳 
[酒精爆炸厦門路坍屋傷斃人命]  
　　先坍屋後起火無一人逃出 
　　六人受劇傷二人傷重殞命 
　　丨密藏酒精查係製造毒品丨 
　　浙江路厦門路口老垃圾橋南　第一百三十六衖（卽尊德里）五十號至五十二號興隆字號、開設已有年餘、該屋計六上六下樓房、平日以頗有形似商人貨物等進出、故咸意爲正式商號、不加注意、昨日爲廢歷新正初五、各商店皆於清晨開市、詎在上午十時三十分許、該里内忽發生巨聲一響、震驚四處、附近各商店意爲巨禍降臨、卽爭將店門重行關閉、同時有數家商號玻璃門窗、亦被震破、一時人聲嘈雜、大起紛擾、後經調查、始悉巨聲係自興隆字號内發出、該屋樓房全部倒坍、鄰居四十六號裕豐號·德裕申莊·六十號恒盛號·及五十八號嘉定紡織廠牆壁等、胥被炸破、未幾該興隆字號殘屋内、又忽起火、一時烈熖飛騰、不可嚮邇、該里司閽捕及附近崗捕聞警、當卽急報捕房、派探前往彈壓查勘、一面由救火會趕派救火車駛往灌救、旋悉該屋内所有男女全未逃出、被壓於瓦礫堆中、乃急將亂磚翻掘、一面召到救護車、俾運傷者就醫、直至十二時左右、火勢始殺、同時發覺傷亡者計有八人之多、㈠唐吉均、年二十八歲、傷兩手及足、㈡高國慶、三十九歲、傷頭及手足、㈢高天冀、三十歲、傷肩背、㈣王永貴、三十一歲、傷手臂、㈤沈林弟、女、十五歲、傷兩手及肩背、㈥萬文喜、年二十八歲、全身被火燒傷、受創最重、乃用車送往仁濟醫院救治、尙有㈦㈧男子兩名、一約二十餘歲、一約三十餘歲、因受傷過重、當塲斃命、乃送往騐屍所待騐、姓氏不詳、正在追查中、至於起火及坍屋原因、經捕房愼密偵察之下、悉係由該號所藏酒精數大箱爆炸而起、惟該號因何藏放酒精、殊屬離奇、乃由捕房一再搜查、果被發覺該號内有製造毒品機器數部、顯係密做不法行爲、故刻下正在追緝主犯、並偵查内部組織、以憑究辦、 
腐之用、街衢中習見之、工部局車務處向因其式樣小巧、經過各馬路、並不影響交通、故對任何車輛、皆須車主捐照、方准行駛、獨於是車則予優容、免捐車照、一任通行、從未稍示限制、或加干涉、邇來乃竟日見其多、負管理交通之責者、以爲創行捐照、旣有所未能、長此放任、漫不取締、更於交通方面、復多不利、特行知照各捕房如查有該項車輛確於途中發現窒碍交通情事時、應卽將車帶赴捕房、聽候依法處置、連日以來、新閘捕房扣留者數達八十輛之多、昨乃以大汽車一輛將所扣鐵車、悉數運往第一特區地方法院請求處分、經車務庭推事審問之下、判將該項車輛一併沒收、此車入官、今尙屬破題兒第一遭也、 
[女工昳麗引誘不遂行兇]  
　　譚大金龍無賴之至 
　　行兇結果處刑八月 
　　南洋烟草公司女工張沛珍、皖籍、姿色可人、裝飾入時、爲附近鹽城人譚大金龍垂涎、去年二月間、譚每日下午、俟張女放工歸家之際、必在途釘梢調戲、女不勝纒擾、大憤、將渠打耳光兩下、絕其慾望、譚懷恨而逸、當以毒竦手段報復之、近見女較前尤覺美麗、不能染指、反吃巴掌、愈思愈怒、遂在某碼頭拾得尖利小銼刀　　、上月三十一日晨六時四十五分、潛至東百老匯路華記路處守候、適張女與同伴女子崔蘭英經過、彼即突出用銼刀向張女背臂等處、連刺三刀、倒地呼救、崔女將其手臂拉住喊捕、亦被戳傷左臂、當經三十七號三道頭西捕聞警到來、將譚追獲、連同兇刀、一併帶入匯山捕房、解送第一特區法院、諭候被害人傷愈核奪、兩女送同仁醫院、幸傷處尙輕、越日出院返家、昨晨、吳則韓推事蒞刑三庭復訊、工部局律師厲志山陳述經過、繼據兩女證明當時被刀刺傷狀况、質之被告、供詞支吾、吳推事判决譚大金龍執行徒刑八月、銼刀沒收、 
[怨耦終難妥洽]  
　　離婚談判功敗垂成 
　　生活費用又起爭執 
　　廣東人林煥棠、自赴美留學後、與日本女子發生戀愛、旋相同居年前挈滬、儼然夫婦、而對於髮妻李鳳林、則視同陌路、不予贍養、李氏乃由第一特區法院起訴、初審判决、着兩造别居、每月由林給付李氏生活費六十元、詎林稱無力負擔向高二分院上控、要求减爲三十元、昨日午後、由李庭長會同葉吳兩推事開庭傅審、林之代理律師陳明上訴之意旨後、李氏之律師繼起抗辯、謂林娶東洋女子同居、其每月應需之生活費、自極可觀、而對於負擔髮妻每月六十元之生活費、則稱無力、顯非實情、林之唯一目的、在於離婚、然李氏祗須有適當之條件、亦可接受、故曾經一度在外商談、李氏初欲五千餘元、嗣减至五千、而林則逐漸增至四千四百元、相差無幾、本易接近、不料林復爽約、降至三千餘金、致談判决裂、查林父擁有甚鉅資產、今其父已死、該項遺產、林分得一萬餘、此外林由美回華、携有美金四五萬、並有公債五千、其原籍復有價値三萬之房屋、且在美國亦置有房屋、現可月收房租美金二十餘元、彼謂僅有數千財產、純屬欺人之語、李氏茲亦附帶上訴、請求將生活費改爲每月八十五元、並請命林提供現金擔保云云、庭上於兩造辯論終結後、諭候本月十二日下午宣判、 
[銀洋兌價又漲]  
　　昨日大行情三千三百文 
　　本埠錢業昨已開市、銀洋兌價大漲、昨日大行情、銀洋每百元易銅元三百三十千文、合零兌每洋一元爲三千三百文、銀角亦漲、每洋一元換十二角三百六十九文、惟英法兩租界及南北市華界等各烟兌店懸牌、每洋一元祗兌銅元三千文、或三千零四五十文、至三千一百文左右不等、其原因爲該烟兌店等、去年收進之銅元銀角、吃虧過鉅所致云、 
[工部局允許電話公司改訂接綫合同]  
　　上海電話公司前與電話局　訂立彼此接綫合同、每通話一次、收費五分、現經雙方恊商、嗣後此項通話、如由公司之綫打出者、公司得話費十分之一、如由局綫打入者、公司得話費百分之五、公司方面、曾以此事請示工部局、據工部局總辦及財務處長審查、此項解决辦法、與工部局及一般用户並無不利、董事會乃允准、照公司所陳之條件、與電話局訂立合同、 
　　又電話公司、以從前按季收費辦法、不甚經濟、且多致呆賬損失、擬自本年四月一日起、改爲按月先收、俾與他處辦法一律、工部局已允照所請 
[拾荒者駭極瘋狂孤墳兩死屍]  
　　男屍倒於墳上血流滿地 
　　女屍横於河畔面目糢糊 
　　丨閘北虹鎭鄕野間之慘劇丨 
　　閘北臨平路虹鎭迤東陳家宅後、有一孤墳、平日甚鮮行人經過、昨晨九時許、有一拾荒者行經其地、忽發見有一男屍、倒於墳上、頭向東南脚向西北、年約二十餘歲、身穿灰色斜紋布長衫、内穿黑布棉袍、藍條絨線衫、白衛生衣、黑布棉襖褲、白襪黑鞋、身旁血流滿地、慘不忍睹、該拾荒者一見、大驚失色、亟㧞步飛奔、詎至墳之左近小河旁、忽又發現一女屍、横於河畔、年約三十餘歲、外罩黑布衫、内穿紅色棉襖、黑布棉褲、白條子布襯衫、面目糢糊、血漬斑斑、該拾荒者在一霎間、遇此二事、不覺魂魄俱碎、駭極而號、且喊且奔、形同瘋狂、約奔里許、始達虹鎭分駐所、乃急投報該所、巡官湯廣文得訊後、卽率領長警駛往查勘、則果見有兩屍横倒該處、並察得該男屍、右額上有槍傷創洞一處、女屍左頸·面部·有刀傷五六處、雖經遍詢鄰近村人、竟無一認識、因此禍起何時、亦難以明瞭、同時視察四週痕跡、頗似謀害後而移屍於該處、乃再詳察一過、備文呈報臨平路分局、轉報總局、一面傳令該處地保、先行報騐、一面偵查屍屬及案情究竟、以便緝兇、 
辦理、但須法租界亦予同意、方可實行、至公司方面所請、按照特許合同、將電話收費章程、重加修改一節、現正在工部局考慮之中、 
[中國銀行昨遷新址]  
　　同孚路分行同時開幕 
　　中國銀行昨已遷至漢口路五十號新址、開始辦公、而同孚路分行、昨亦同時開幕、該分行經理爲熊大純、兼有保管箱之設備、以便爲人儲藏重要物品、該行在上海方面、本有虹口·南市·豆市街·八仙橋·新閘·界路·靜安寺路·等七分行、而兼辦保管事項者、除總行外、僅虹口及同孚路兩分行、 
　　又昨日京電傳中國銀行函復財政部、已在馬尼拉籌設分行、辦理國際匯兌、以資救濟華僑工商業等語、昨據該行負責人云、此事現仍在總行審核之中、尙未臻籌設分行之境地、 
[獸疫防治所設猪瘟防治實騐區]  
　　擬先在引翔區設立 
　　實業部中央農業實騐所上海商品檢騐局合辦獸疫防治所、製造各種獸疫血清、預防菌液、俾防治家畜疫病、曾派員前往京滬杭路沿綫、防治猪瘟、頗著成效、遠如江西·四川·廣西·河北·等省、亦紛向該所訂購猪瘟　清等、茲鑒於預防滬市猪瘟之重要、擬將本市劃分數區、作有系統之防治、先於引翔設立猪瘟防治實騐區、區内居民所豢猪隻、如發生疫病、可至該行請求治療、倘須注射預防、並可完全免費辦理云、 
[婢女遭虐待哀哭街頭遇救]  
　　送慈幼恊會留養 
　　世居鎭江五條街之趙銘遠、曾娶妻生一女、乳名蓮珍、年方十二、趙妻因病去世後、家貧生活不能維持、乃將該女蓮珍於九歲時經趙銘遠帶滬價賣與南市小東門大生弄開谷里六號開魚行之陸景堂家爲婢女、得身價洋四十元、詎蓮珍被賣後、偶一不遂、夏楚立加、迄今三載、時常遭受體罰、甚至頭部等處均有青傷、因於前日下午六時、乘隙逃出在南車站一帶途中哀哭、適逢該管市公安局高昌廟警察所警士查見、向該女盤詰、始知前情、當即備文解送分局轉送總局救濟、茲悉該局以該女遭遇、殊屬可憫、當即派員暫送中華慈幼恊會留養、 
[青年會演講上海的金融]  
　　上海青年會、於今日下午七時半、請章乃器先生演講「上海的金融」又本月十一日（禮拜一）下午七時半、請蔡正雅先生演講「上海的勞工」、地點均在八仙橋該會大禮堂、歡迎各界人士往聽、 
 
 

Page 14

 
 
[高橋農村改進會要訊]  
　　利用春節機會 
　　實施社會敎育 
本市高橋農村改進會、爲提倡正當娱樂改進不良習俗起見、特於二月四日至六日、舉行風俗改良宣傳大會、該會職員、以及青年團·少年互助團·民校學生、全體出發活勤，作大規模之宣傳、本鎭各機關各公團、亦通力合作、加入表演、四五兩日下午一時至十時、在本鎭城隍廟表演新劇·國樂·拳術·化裝演講，並開放幻燈敎育電影四日、並有蘇樹德連友三兩君演講、五日有張上之君演說、對於高橋應行改良之風俗習慣、切實發揮、洞中時弊、時屆廢曆新年、天日晴和、觀者人山人海、每日在六七千人以上、秩序由公安局保衛團維持、井然不亂、向時民衆新年、羣趨賭博之惡習、一時幾爲之絕迹、六日天雨、晚間改在日新小學禮堂活動、參加民衆達二百餘人、由公安局分局長姚光鼐君演講風俗改良之注意點、觀察精詳、言辭透澈、聽衆無不感動、並表演死要賭敵同志孝乎愛乎諸話劇、情節至爲緊張、觀衆異常興奮、至十一時三十分始宣告散會、 
[王曉籟接充交易所監理員]  
　　上海交易所監理員陳行、業經辭職、照准、所　職務、由財政實業兩部、會派王曉籟接充、已於四日、會令交易所聯合會、轉令各交易所、一體知照、 
[婦女會游藝會消息]  
上海中國婦女會近爲其設立在極司非而路區之義務學校籌集常年費用起見、定於月之十二號晚、假百樂門大飯店舉行游藝大會、詳情曾誌本報、茲悉會中節目除宋文斌夫人等之西洋跳舞·郭慧德君等之二龍搶珠·外、尙有古裝百花朝舞一節、最爲特色、卽佈景一層、尤爲别出心裁、其中飾花后者爲陳炳章夫人、仙女爲唐孟平夫人·及林勒夫人、他如李祖法夫人飾梅仙、貝淞蓀夫人飾杏仙、陳榮德夫人飾桃仙、張德輿夫人飾牡丹、宋文斌夫人飾石榴、梁麗芳小姐飾荷仙、張遠棟夫人飾桂仙、孫仲立夫人飾紫藤、王大樂小姐飾菊仙、郭慧德夫人飾芙蓉、林寳華夫人飾蘭仙、顏湘清小姐飾水仙、百花仙子化身、盡屬麗人、一曲清歌、獨步應誇海上、屆時當有一番盛况也、現聞售票已達一千四百餘張、百樂門舞廳下層座位、爭先定備、已所餘無幾、故該會發出通告、略稱敝會定於月之十一號晚假百樂門大飯店舉行游藝大會、茲因售票已達千餘、務請已購票諸君從速向該舞廳直接預定座位、屆時恐有擁擠、同人等勢難一一招待、致使來賓有抱向隅之恨云云、 
[戎巧林訴請分析外祖父遺產]  
　　已故法捕房探目本地人顧紀生、在日經營地產、積資三十餘萬、在平濟利路十四號置有住宅一所、及收租市房地產數處、曾娶陳氏·過氏·爲室、并納譚氏爲妾、祗過氏生有三女、俱已出嫁、顧因無嗣、於晚年螟蛉一子、各唯一、又名根龍、現已娶妻生有子女、顧於上年廢歷八月十三日病故、所遺財產、悉入養子唯一掌握、近有顧之外甥孫女高戎巧林（今年三十五歲、住白爾路三零八號、係顧之長女根秀嫁甬人戎文斌所生）以母親故世、依法應有代位繼承外祖遺產權、以外祖顧紀生、共有遺產三十四萬八千元、主張要求舅父顧唯一分派二分之一爰請律師代表致函顧唯一、要求分析、因唯一置之不睬、高戎巧林特延胡覺代理依據民法一一三八條一一四○條一一六四條各規定、具狀特二法院民庭、請求傳訊、依法分派、并因無力繳納、訟費聲請訴訟救助等情、法院據狀、對於訟費救助部、昨日上午、由李良推事在民七庭傳原告訊問、高戎巧林由律師代到、聲述無力繳費緣因後、庭諭改期本月二十二日再核、 
[醉漢跳電車而死]  
　　華商電車公司、昨日下午一時許、由西門開往高昌廟之三十五號車四路電車、駛經半淞園轉角、（即鴻懋里口）忽由西門上車之無名男子、年約四十餘歲、身穿黑布袍、形似庖丁、滿面醉意、詎駛至鴻懋里口、自行開啓鐵門、中途跳下、以致跌傷頭腦後内部、當經車送上海醫院救治無效、立時氣絕身死、當由六圖地保報告地方法院相騐、於下午二時半、由法院派李檢察官前往檢騐、因由無家屬認領、由電車公司撫恤棺殮云、 
[南北市米組同業聯席會議紀]  
　　上海市豆米行業同業公會南北市全體米組、於七日下午三時、在城内豫園萃秀堂開聯席會議、出席會員陸景文·嚴筱泉·朱子香·吳蓉生·符前耕·王天仇·等一百六十餘人、開會如儀後、由主席陸景文報告開會宗旨、略請、吾米組去歲經營一年以來、同業成績、咸有具體、不勞多贅、惟佣金爲營業主體、應請討論、公决、佣金悉照向章、不得違背、如有貪做交易、私自多回、一經察出以違背業規議罰、一件、主席提議、鄙人勉任組長、依成議案、應推定四科、分工合作、爲米組之基礎、請爲討論、公决、四科人選、决於二十日、再行召集同業公推、一件、同業所放賬欵之尾找、應仿各業慣例、一律大洋核算、請爲公决、公决、凡吾同業收欵、遇有尾找、一律大洋、不得㣘情扼讓、一件、店方送欵、給與洋力、本屬規定、對於現欵而言、乃近來店家付欵、往往以期票作數、徒耗洋力、似可取銷、請爲討論案、公决、期票洋力、一槪取銷、如送現欵、仍照向章給力、一件、客歲店方賬欵、有否枝節、應請同業依章據實報告、幸勿隱瞞、公决、由會通告同業、限二天内、據實報告南北辦事處、再行核定辦法、一件、愼利行諸葛文生報告、　市安橋鑫盛米店、該欠貨欵六百餘元、奈前批貨欵、旣然不清、復來辦、貨如不繼續配發、則藉詞捐住貨欵、如今拖過年關、仍不清償、難以理喻、應請本會議籌對付案、公决、如果該店確有如此行爲、依章勿予交易、誠恐尙有同樣店家、亦須於二日内報告南北辦事處核辦、一件、同業報告、去年倒閉之泰興店經理席振卿、即現在新泰店股東兼經理之席振卿、而新泰店儼然魯殿、但經理原負連帶之責任、應請依章處議、公决、新泰經理旣是泰興經理之席振卿、在未了清泰興債務以前、依本會章程、暫不予以交易、並買貨沈桐生、倘然上市辦貨、亦應依章、不予交易、凡吾同業、一致遵守、一件、義順久行胡文安報告、已倒閉之莊和興、買貨沈瑞根、現在北京路老閘橋西首、開設同裕米店、兼爲經理、於本會章程、應否交易案、公决、暫停交易、俟其料理莊和興債務清楚後、再與往來、一件、瑞康行施聖補報告、裕隆買貨顧安伯、現在另行組織德豐米店、可否交易案、公决、在裕隆債務未了清前、當然難予交易、一件、繼有成泰乾恊康永順泰等報告、有元盛不還貨欵、拖欠過年、並有豐順義源仁等給付過年支票、應如何對付案、公决、與鑫盛案决議、由同業報告南北辦事處、併案討論、共籌辦法、一件、同業開解日期案、公决、二月十日開斛營業云、 
[造幣廠審委會常會記]  
　　審查一月份合法新幣 
　　總計共七百十五萬元 
　　中央造幣廠審查委員會、於昨日（八日）下午四時三十分、在本埠中央銀行開第二十次常會、出席委員陳行·馬錫爾·貝淞蓀·戴景福·徐新六·耿愛德·胡蘊齋·秦潤卿·胡孟嘉·葉琢堂·胡筠莊·施泰金·徐寄廎·史璜·李馥蓀·賴愛司·史比門·台維·席德懋·葉扶霄·林樞·陳光甫·薛萊頓·麥萊·麥凱·葛萊德·等二十六人、列席審委會秘書喬輔三、化騐師葛來德、會塲紀錄李哲昶、韋副廠長憲章、因病未列席、主席孔庸之部長、因微恙不克出席、因陳行代爲主席、先由主席宣告開會、通過上次會議紀錄、繼由秘書喬輔三報告一月份審查合法新幣、計七百十五萬元、又監視加戳乙種（八八零成色）廠條二千四百十條、均已准予分别出廠、並列表布告、及函報財政部在案、至考核廠務、審查廠方賬目、曁該會一月份工作情形、亦經分别詳細報告、嗣由化騐師葛來德報告一月份新幣、其成色重量、均在法定公差以内、又乙種（八八零成色）廠條、亦經照章於共較準標記時、監視加蓋該會戳記、至下午五時散會、 
[有野談日使無返國意]  
　　日使館移京問題 
　　目前尙在考慮中 
　　中央社云、電通社東京電傳、日本駐華公使館凖備移設南京、現待有吉公使、於四月左右返國、陳述意見云云、中央社記者昨晨以此說詢諸日使館參贊有野氏據談、日使館移設南京問題、早經深加研究、目前尙在考慮中、至於有吉公使將於四月左右返國之說、實係推測之詞、有吉公使目前並無返國之意云、 
[日總領昨答拜文局長]  
　　彼此互談半小時辭别 
　　駐滬日總領事石射猪太郎、於昨日上午十一時、偕副領事及秘書曁領館警察部長等一行五人、同赴南市道前街市公安局、答拜局長文朝籍氏、當由文局長派督察長譚葆壽·專員李暮等、肅入客室、旋卽親出廷見、互談约歷半小時、石氏始偕隨員等興辭而别云、 
[郵政管理局通告核减西北郵費]  
　　包裹貼票須粘固 
　　本埠郵政管理局、昨發兩通告、第一二零零號云、查寄往甘肅·定西·靜寗·平凉·涇川·西峯鎭·固原·臨洮·隴西·甘谷·等九局、及其所屬代辦所信櫃等之包裹、其額外徵收之資費、現由三個單純費减爲二個單純費、合亟通告週知、此告、第一二零一號云、查邇來包裹上所黏郵票、時有脫落、務仰公衆、嗣後於交寄包裹時、各宜小心、將郵票黏貼牢固、免起糾紛爲要、此告、 
[濟生會海鹽查振紀要]  
　　中國濟生會海寗振務辦竣、聯合各善團、續辦海鹽急振、該會茲接海鹽辦振主任李君雲報告、海鹽四五六三區、已於一月二十三日、次第調查完竣、計查第四區、在澉浦鎭禪悅寺放振、災民四千四百五十七户、大九千八百九十五口、小六千七百六十四口、至於振等代字、以惟德是輔四字分等、計給惟字票五百十張、德字二千三百三十張、是字一千二百九十四張、輔字三百二十三張、合計發給振票四千四百五十七張、計分三等、以惟字爲振洋一元、德字爲二元、是字爲三元、輔字爲三元、合計應放振洋一萬零零二十一元、振衣以普濟二字代襖褲各一件、合計應放振衣三百二十五套、計查第六區、在沈蕩鎭區公所放振、災民八千三百八十七户、大一萬九千零十三口、小一萬一千四百八十九口、以康阜年豐四字分等、計給康字振票三百八十二張、阜字三千三百十八張、年字三千八百二十六張、豐字八百六十一張、合計發給振票八千三百八十七張、計分三等、以康字爲一元、阜字爲二元、年字爲三元、豐字爲三元、合計應放振洋二萬一千零七十九元、振衣念慈二字代襖褲各一件、合計應放振衣五百七十五套、計查第五區、在通元鎭區公所放振、災民五千三百七十九户、大一萬二千一百七十八口、小七千八百零五口、以皿艮共从言五字分等、計給皿字振票二百九十張、艮字二千零七十一張、共字二千一百八十七張、从字五百六十三張、言字二百六十八張、合計發給振票五千三百七十九張、計分五等、以皿字爲振米二斗、艮字爲二斗五升、共字爲三斗、从字四斗五升、言字爲五斗、合計發放振米一千六百十九石二斗、振衣以加惠二字代襖褲各一件、合計發放振衣七百零四套又一件、又補發回歸之難民及隱貧振米一百六十石、以上四五六三區、統計查給振票一萬八千二百二十三張、發放振洋三萬一千一百元、發放振衣一千六百零四套又一件、統計發放振米一千七百七十九石二斗、在各區查放時、曾函邀該縣各法團、推派代表、蒞塲監視、覈實發放已於一月三十一日查放完竣、災民如此之衆、振欵如此之微、有心人能不抱無窮之憾乎、 
[何燧律師被控侵佔]  
　　律師何燧、近被甬人毛天水在特二法院刑庭自訴侵佔、請求依法訊究、法院據狀、於昨日由李昌年推事在刑二庭傳訊、先由自訴人毛天水稱、商人在靜安寺路一五九五號門牌、開設毛貿泰木器店、因受市面影響、週轉不靈、以致停業、由友人陳炳坤介紹、倩何燧律師代表清理、當時公費一百元、書記費十五元、嗣後又將店基出盤與毛尙賢營業、計價一千四百元、公攤債務惟債權中僅有陳樹昌一户、計四百十三元、不允折扣於是商人不得已、向親友處籌措得欵、由毛尙賢出立中國墾業銀行四百十三元支票一紙、交何律師託代轉交債權陳樹昌收受、不料何並不將欵轉付、故債權陳樹昌又在法院對商人提起訴訟我即向何責問、據稱此欵已作公費、如此情形、何律師顯犯侵佔之罪、請依法訊辦、繼由證人陳炳坤稱、自訴人店中停業清理、由我介紹託何律師辦理、自訴人將欵交何時、我亦在塲、目見交付支票一紙、毛尙賢稱、自訴人歸還陳樹昌之支票、實由商人所出、第一次因支票上書持票人陳樹昌、由何燧蓋章往銀行領欵、因姓名不符退回、於是又向我掉換、票面上書何燧律師的、今有第一次退票可證、呈鑒、訊之被告何燧不到、由某律師代到、稱何往地方法院出庭、故不到案、請求改期、官謂被告呈遞辯訴及反訴誣告狀、遂將副本發交自訴人後、即諭聽候改期再訊 
[海盜刦掠案中支票案移地方法院]  
　　去年十二月六日之間、新海門輪船在中途洋面、被海盜搶刦、並綁架旅客勒贖鉅欵、是時有乘客台州人王萬和、經一婦人給其匯豐銀行第二三八九六六號支票百元一紙、王即來滬、至閘北青雲路開設木作之同鄕人王興記處、着其同往百老滙路該分行兌現、（查該支票係浙江省寗波鄞縣管轄之聖公會理事部某職員所失、已拍電通知作廢者）、該行電告虹口捕房派華探目黄廣岐密往將兩王逮捕、解送第一特區法院、迭次訊供、奉諭王萬和還押、王興記交保出外各情、已誌本報、昨晨、吳則韓推事蒞刑三庭續審、工部局律師厲志山陳述前情、而鄞縣檢察處來函不予移提、失票人始終不到庭指證、王興記保出未至、厲律師以本案發生地點在海面、鄞縣轄境、已不移提、請送内地官廳云云、吳推事諭本件改送上海地方法院檢察處核辦、王萬和准改押民事管收所、通知王興記、令其自赴上海地方法院檢察處投案、 
[曾樸名著孽海花三版出書]  
　　「孽海花」一書、爲東亞病夫（即曾樸氏）生平最得意之名著、早已膾灸人口、我人當能憶及一個月前木書作者之長篇談話、解釋書中主角賽金花事跡根由、騰載報章、賽氏於庚子間實爲一有名人物、嘗偕聯軍領袖瓦德西將軍、躍馬出入宮廷、鬚眉低首、今則老態龍鍾、伏居故都、昔年風光、恍如一夢、本書讀者細味及此、能無感慨、書中復叙述　清朝野間許多遺聞軼事、趣味横溢、而文字之細膩、筆調之超脫、尤其餘事、木書原稿行銷十餘版、都二十餘萬册、已屬創聞、後經曾樸氏將原書全部修改、益覺精彩、修改後今又三版出書、全書分三編、成一大厚册、爲精美之洋裝本、實售只大洋一元二角、總批發處上海大晚報編輯部、各地各大書局均有出售、 
[國際大飯店春巵宴定座踴躍]  
　　國際大飯店、開幕迄今、祗兩月有餘、營業鼎盛、以其定價公道、侍應週到、有以致之也、該飯店更爲國人所創辦、本埠軍政商學各界、每遇隆重宴會、輒假座該飯店舉集、其富麗之佈置、實引人入勝、精美之烹飪、更快朶頥、餐時助以幽揚之音樂、樂舞者舞興頓起、即不舞者聆之、亦覺神往、故賓客如雲、趨之若鶩、際茲廢曆歲首、各界例有春巵之宴會、習尙所趨、奚能免俗、該飯店適應時需、爲高尙飯店之巨擘、日來羣往定座、該飯店爲服務周到、特派專員司理其事、大有應接不暇之勢云、 
[李偉光醫師在滬設立醫院]  
　　日本帝大醫學士李偉光醫生、平日專攻醫學、歷二十載、融會中西、别啓途徑、回國後、即在厦門創辦小兒科醫院、數年之間、活人無算、極爲閩南人士所欽服、此番來滬、設立育英小兒科醫院於南京路勞合路太和大樓五○四號、出其所學、造福人羣、實非淺尠、 
李偉光醫師近影 
[平社第二十次彩排]  
　　愛多亞路廣西路東首平社票房、開辦已有七八載、以内部組織完備、各社員熱心社務、在票界有相當信譽、茲悉該社定於今日假座貴州路湖社、作第二十次彩排、日夜戲碼、殊爲精彩、 
[萊陽梨膏確爲治咳聖藥]  
　　本埠同孚路義成公司經銷之烟台東亞公司出品圓壽字商標萊陽梨膏、爲治咳聖藥、行銷各埠、久已馳名、梨種之佳者、首推山東之萊陽梨、質地細膩、味甜而蜜、和以川貝母製成梨膏、確與市上所售普通梨膏不同、功能化痰止咳、潤肺降火、時屆春寒、天氣乾燥、患咳嗽者、倘能常服萊陽梨膏、無不立見功效、 
[百樂門新春宴舞]  
　　百樂門大飯店獻歲以來、爲迎春聯歡起見、當於廢歷元月初一初二特别舉行茶舞兩天、羣賢畢至、少長咸集、共賞佳節、同聲祝賀、每晚八時餐舞、佐以遊藝節目、如林可文與卞培萊之「黑面歌聖」、仿效埃第康泰「恭禧發財」中之歌唱、聲容並茂、唯妙唯肖、彌霞瑪那與老洛斯之古巴艶舞及探戈舞、葛立菲斯兄妹之新式舞術、久矣有口皆碑、譽滿海上、而維拉勒芙之百樂門歌舞班、藝術尤臻化境、載歌載舞、翩翩如僊、故每晚華燈初上、車馬輻輳、爭來百樂門、同度新春、宴舞一番、星期日下午五時、舉行茶舞大會、餘座無多、愛舞諸公、請速電話預定、 
[周國瑛執行律務]  
　　豈好辯齋主人周國瑛、號廷光、籍浙江鎭海、曾在持志法系優等畢業、精法學、擅雄辯、人極好靄、交際尤廣、曩歲經商遍遊華北、歷任遼寗美孚洋行、天津郵務管理局、本市美國無綫電公司等要職、茲以親老倦遊歸來、在滬執行律務、設事務所於敏體尼蔭路三一七號、電話八五○一○、 
周國瑛近影 
[半覺居士佛法推命]  
　　半覺居士幼有夙慧、習禪、專攻密宗、得其精要、以佛法爲人推命、所言屢中、居士近爲廣結善緣起見、設壇於本埠北江西路桃源坊一六六十二號吉祥林内、供養大吉祥天尊、免潤弘法、好佛學命理及叩休咫者、得居士一言、則一歲氣運命格、便可瞭然、趨吉避兇、得益無窮矣、 
[申時電訊社遷移新址]  
　　申時電訊社、成立已逾十年、最近因業務擴展、原有房屋不敷應用、特另覓愛多亞路一百六十號三樓、已於本月二日全部遷移新址、開始辦公、聞該社新址、計有寫字間六、内部除社長室外、計分總務·出版·採訪·編譯·及經濟情報等五部云、 
[怡怡集八週紀念平劇彩排]  
　　地點南市普益社 
　　時間準午時開鑼 
　　本市老西門怡怡集、係集合各界青年所組織、共目的在研究學術、聯絡感情、並謀業餘之高尙娱樂、内有文藝游藝等部、成立以來、迄今八載、該集同人、爲紀念起見、特由曲藝部集員發起、於今日（九日）假座南市大東門外沙塲街普益社禮堂、舉行平劇彩排、以資慶祝、時間由正午十二時起至晚十二時止、共分日夜兩塲、劇目有黄鶴樓·南陽關·女起解·空城計·汾河灣·蘆花河·兮安洲·一捧雪·等十七齣之多、登臺集員、俱係海上名票、想屆時定有一番精彩表演云、 
[市聲]  
　　中國國貨公司舉行二周紀念廉價中國國貨公司（南京路大陸商塲）開幕迄今、忽屆第二周矣、在此時期中、該公司對於各界人士之貢獻、對於小資本廠商之提携、可謂不遺餘力、且各部有盡善盡美之日用品、供客選購、更爲各界人士所樂用、際斯學生國貨年、又逢該公司二周紀念、特自今日起、舉行大廉價二十一天、凡日用所需之品、無不齊備、化妝品部、惠購白玉牙膏與錫管時代霜者、均可得該公司禮劵二十元、文具部關勒銘自來水筆、與金星牌自來水筆、均售非常特價、其他各部、亦有特廉貨品出售、 
　　潘仁希律師證明人造金戒指確不退色　本埠四馬路三九七號麥遜洋行首飾部經理之法國大科學家克雷納氏最新發明之人造金子戒指、欵式新頴、美觀玲瓏、金色不退、頗爲愛美士女所贊許、近聞著名律師潘仁希鑒於市上電鍍品往往不數日金色即退、爲特將人造金子親自浸入鏹水中試騐、果然不損分毫、故潘律師極爲贊美、科學萬能、並爲該行登報證明、確不退色、聞該項戒指定價極廉、犧甡期内、每隻祇售洋一元二角、 
[文藝]  
　　春明書畫會已開幕　海上名書畫家方實葊·馬萬里兩君、今乘新春無俚、闢新世界飯店、組織春明畫會、徵集同調畫友五十餘人、到會合作各盡所長、對客揮毫、茲將各人歷年所蓄精品數百件、公開展覽、自二月八日起至十二日止、會中作品、以歲朝景物爲多、如新年大吉圖、歲朝集瑞圖、歲歲平安、年年如意圖、富貴平安圖、百事如意圖、宜富當貴圖、十分春色圖等、其他如山水·花卉·鳥獸·虫魚·書法·眞草篆隸、無不應有盡有、更無一不精、誠畫苑之大觀、亦藝林之盛舉也、該會未開幕時、而爭先恐後、定購書畫者、異常踴躍、大有山陰道上、應接不暇之勢云、 
　　九裕堂空前大畫展　九裕堂主人陸夢平善交際、藝林樂與往還、因此本屆畫展、羣英畢集、蔚爲大觀、嘗執畫展之牛耳、此次剔選精品、定於國歷二月十六日起、假寗波同鄕會開畫展三天、羅致名家如馮超然·吳待秋·吳湖帆·樊少雲·汪仲山·張石園·姚墨邨·汪聲遠·黄素盦·徐曉邨·蕭屋泉之山水、商笙伯·沈一齋·陳伽盦·柳漁笙、鄭集賓·陳一飛·洪麗生·之花鳥、李芳園·張恢盦·魯少坡之人物、熊松泉·朱文侯·之走獸、孔小瑜之博古、有美皆備、均屬至精之傑作、屆時成續之佳、可操左劵也、 
[出版界]  
　　國民公論二卷二期出版　本埠國民公論爲法政學院敎授盛公許等所創辦、自創刋以來、因内容豐富、頗受讀者歡迎、茲聞二卷二期、業於昨日出版、内容專著頗夥、如吳凱聲之「薩爾問題總檢討、」賈存德之「白銀問題檢討中之檢討」、劉福民之「本市高架電車設施之蒭見」、章滌生之「日本侵華之總賬」、此外短評·文藝·農村通訊·等甚屬精彩、並聞該社近因原有地址、不敷辦公、已擇定華龍路顧家弄十一號開始辦公、 
　　英文書法大觀出版　前美國普民大學駐華代表美術書法碩士梁惠然君、對於英文書法、造詣甚深、最近有見於吾國學習英文之人士甚多、而英文書法之學、尙鮮注意、因本其平素寫敎之經騐、著爲英文書法大觀一書、啓導後學、全書内容豐富、編法新頴、舉凡商業簽名法、美術名片、書法·英文像贊書法·及花鳥獸苑等等、分門别類、並蓄兼收、使學書法者、同時得到各種實用之商業知識、實佳作也、書内且有與國内外偉人之名字書法、更可寳貴、前上海特别市敎育局長韋慤博士云、該書取材新頴、極合實用、大中小學學生、均可用作參考及自修範本、最近全書出版、有志研究英文書法者、各宜人乎一編、以資楷範也、 
　　文飯小品創刋號　以瀟洒雋逸純散文小品月刋康嗣羣主編施蟄存發行之「文飯小品」創刋號、已於昨日出版、編制活潑、裝幀精巧、令人愛不忍釋、内容有周作人·林語堂·鄭伯奇·劉大杰·沈啓光·黎錦明·張天翼·阿英·杜衡·戴望舒·李廣田·葉秋原·黄澤浦·等之散文·隨筆、施蟄存等之微言、靳以林庚等之絮語、共二十八篇、十萬言、零售每册二角、預定全年連郵二元、四馬路三二四號上海雜誌公司代理發行、 
[來函]  
　　逕啓者、頃讀二月八日貴報新聞欄内、市府將查騐市内出售痘苗、内載「查有漢口市市售之麒麟·三角·中西·福壽·四種牌號之痘苗、經化騐結果、均不發生效力」等語、查所云中西牌號、並非敝公司所出之痘苗牌號、顯係奸人影戤、查本公司所出品者爲「九星牌牛痘苗」、即漢口支號經售者、亦爲九星牌、深恐外界不明眞相、易致誤會、用特鄭重函請更正爲荷、此致申報館編輯部、中西大藥房股份有限公司推廣部啓、二十四年二月八日、 
　　逕啓者、閲貴報本月八日本埠新聞各同鄕會消息欄内、「載有敝各會執監委員定期開會、澈查會員王成寳等檢舉第一科主任」、一則、殊屬失實、查近日敝會發現一種傳單、分送會員、查其内容、具名如王成寳者、即係已故會員、顯屬揑詞誣蔑、與匿名揭帖、同一性質、况敝會執監委員聯席會議、於本月七日下午兩時、舉行討論傳單事件、僉謂、「張主任道德信譽、爲社會所信仰、自受任本會主任以來、成績優異、同鄕均所欽佩、此等無意識之舉動、不足以損害張主任之名譽、况其所指、並無何等價値、應置之不理、請張主任不必介意」、等因、紀錄在卷、並無於二月十日下午三時、召集會議之事、應請貴報更正以昭翔實、爲此函達、至希查照辦理爲荷、此致申報館編輯部、寗波旅滬同鄕會常務委員啓、二月八日、 
　　敬啓者、頃閲七日貴報第四張第十五頁、載有贛省改良瓷業一欄、内云、國民社記者、訪訽敝人、謂贛省府、爲改良江西瓷器起見、决設立一大規模之瓷器公司、定名光大瓷業公司、額定資本七百萬元、由官商合辦、官股計二百萬元、由江西省政府認定、商股定五百萬元、在滬召集、預計三月内即可募定云云、查敝人主辦江西光大瓷業公司事誠有之、惟額定資本一百萬元、江西省府担任二十萬元、其餘之數、由敝人募集、初不限於滬上一隅也、敝人除在自辦之新生周刋上發表一次消息外、並未與任何記者接談過、更不知所謂國民社者、該項新聞、顯係傳聞失實、應請更正、在此產業落後之國家、無何新的生產消息、可以發表、該國民社記者、或藉此小小瓷業公司、故事誇揚、喚起國人注意、用心容或甚佳、惟一切消息、云係出自敝人之口、殊與個人談話信用有關、且敝人向主實作主義、如此虚張聲勢、亦殊覺其無味也、特請貴報主筆先生迅予更正爲荷、謹此順頌撰安、敝人杜重遠拜啓、二月七日晚、 
　　逕啓者、貴報本月八日「烟兌業通告同業分發檢定弔提」、新聞一則、内稱、「煤油弔提、茲奉市檢定所製就（分二·四·八兩三種、每套洋六角）、即日發行、務各領用、將施檢查」、等語、查本所向不製造或發行任何度量衡器、亦無該同業公會將該項弔提送所檢定、及本所將施檢查等情事、且液體量器之法定器量、係以升·合·勺·計之、與該會之以斤兩計者、亦屬不符、應請將此函照登、以代更正爲荷、此致申報編輯部、上海市度量衡檢定所啓、二·八、 
　　申報大主筆先生大鑒、謹啓者、貴報本月七日本埠新聞欄内、登載「仿造星星牌咖啡茶商標訟」新聞一則、内有乾泰糖果公司、故意販賣假冒星星牌咖啡茶等語、殊與事實不符、查小號開設多年、從未作奸犯科、該假星星牌咖啡茶、係廣州公司已歇夥友携來兜售、是日小號司賬、適因小孩彌月、設筵宴客、招待忙碌、致被店夥誤認爲廣州公司出品、一時失察收下、雖奉判處罰金、心實不甘、現正依法上訴、事關小號名譽、爲特肅函上凟、務乞俯賜據實更正、以符事實、無任盼禱、專此祇頌撰安、法租界八仙橋小菜塲北首乾泰號啓、二月八日、 
[天氣報告]  
　　徐家　天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而寒、尙晴好、風向無定、揚子江中游與下游、天陰而寒、有間歇雨或雪、風來自東北至西北不等、因小低壓經過向東進行所致、東海與臺灣海峽有雨、並東北至東南不等、又昨日午後三時前、二十四小時、内本埠氣溫、最高四六·八、最低三二·七、去年同日、最高四七·八、最低二五·九、 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[全國體協董事會明日在滬舉行]  
　　商討出席世運會 
　　及全運籌備問題 
　　中華全國體育協進會董事會、定於十日（星期日）下午六時、在古拔路王儒堂公館舉行會議商討我國參加世界運動會主要問題、及籌備本屆雙十節在上海舉行之全國運動會等進行事宜、請柬已由體恊會發出、 
[今日西聯甲組足球優游戰西商]  
　　下午三時在逸園 
　　今日西聯足球會、甲組比賽僅一塲、優游對西商、下午三時在逸園、秩序如下、 
　　優　游對西商　　甲組比賽　逸園　勃脫優游乙對東華乙　字林重賽　虹口一　　拜龍西捕乙對西商乙　字林重賽　跑馬廳　　勞勃華捕對俄軍　　　丁組比賽　虹口二　　諾愛脫華捕對星光　　　戊組比賽　虹口三　　張君 
[東華乙今日陣綫]  
　　　　　　　　　　　　翁仁安　楊人偉　　　　馮念漢　　　　　　　　　黎寳駿　　　　 
關檔安　　　　　　　　　許竟成　賈季良　　　　趙靄生　　　　　　　　　　子文　　　　　　　　　　　　丁兆成　周光中　　　　　　　　　　　　　　　　薛文繡 
[今晚上海籃球會海賊麥令决賽]  
　　八時半奪甲甲錦標 
　　上海籃球會今晚比賽四塲、末後兩塲、均屬甲組聯賽、尤以末塲麥令海賊之戰、最關緊要、蓋該兩隊成績均係三戰三勝、且都軀幹高偉、球藝超羣、屆時當有精彩表演、以博觀衆之欣賞也、門券一律售小洋四角、茲將今晚秩序附後、 
　　五時四十分　俠光對慕爾（乙一）　董小培六時三十分　　　七隊對健美（乙一）　陳劭七時三十分　　　東亞對江灣（甲甲）　胡宗藩八時三十分　　　麥令對海賊（甲甲）　張國勳劉雪松昨晚三塲比賽、㈠乙一組優游勝梁溪、三十九比十七、㈡乙一組藥光勝友愛、四十五比二十三、㈢甲乙組健華勝砲隊、 
[藥光勝友愛]  
　　藥光擲罰犯分　友愛擲罰犯分陳伯益六三○十四　王國良　七二三十六許卓十一○二二二　陳壐駿　○○一○譚成務三○一六　　唐志春　二一一五楊涓　○一二一　　張子權　一○○二張仲華○一一一　　黄孖義　○○二○共　　廿五六四五　共　　十三七二三上半時　藥光十九　友愛十一下半時　藥光二六　友愛十二 
[優游勝梁溪]  
　　優游擲罰犯分　梁溪擲罰犯分胡有成四○○八　林啓明　一○二二孫惠培八二三十七　陳雲方一一三三王章寳○○一○　　盧賢遜五一一十一孫榮才四一一九　　何孝光○○三○毛鴻發○○一○　　王敬之○一一一王才高一○○二　　共七三十十七張榮標一○一二共十八二七三九 
　　上半時　優游十六　梁溪七分 
　　下半時　優游二三　梁溪十分 
[健華勝砲隊]  
　　健華以人材較爲整齊、故始終佔居上風、砲隊於上半時尙能振作、下半時内因陣容紊亂、遂告敗北、結果爲五十三比二十九、 
　　健華擲罰犯分　砲隊擲罰犯分葉德明二○三四　蕭森一○○二吳志浩六一二十三韋應灝三二○八黄杏南二○一四　梁樹禧四一三九陶紹生八一○十七林榮基○二二二王華庭二一○五　何南　四○三八裏松林三○四六　計　十二四八二九朱家麟二○一四計　　二五三十一五三 
　　上半時健華二五分　砲隊十七分 
　　下半時健華二八分　砲隊十二分 
[書記處通告]  
　　㈠十二日八時三十分南光圖進此賽、改期至十八日舉行、 
　　㈡七隊優游補賽、定在十四日八時三十分、 
　　㈢梁溪慕爾補賽、定在十七日九時正、 
　　㈣十六及十八兩日内秩序册上排定各比賽、一律改期移後舉行、附該兩日重排比賽秩序如下、 
　　十六日　五時四十分　慕爾藥光（乙一）六時三十分　友愛優游（乙一）七時三十分　青光大同（甲乙）八時三十分　直茹鷹隊（甲甲）十八日五時四十分七隊梁溪（乙一）六時三十分　南光圖進（乙二）七時三十分　海賊眞茹（甲甲） 
[局面緊張黑鷹敗於東華]  
　　四四比五二差八分 
　　犯規累累罰出三人 
　　青島黑鷹籃球隊、昨晚在申園籃球房、作第二次露面、不幸爲東華所敗、結果五十二比四十四、相差僅八分耳、上半時黑鷹佔先、下半時東華加緊工作、漸漸後來居上、分數上落、時在二三分之間、形勢之緊張、一時無二、 
[孔廣益遠射驚人]  
　　上半時　最精彩之節目、爲孔廣益之遠射、幾乎十擲九中、使東華諸子、徒有莫可奈何之嘆、初黑鷹以十比十一落後一分、孔廣益三次遠射、以十六比十二分超出、孫寳慶籃下冲出、東華追至十六比十八時、黑鷹大將丁守譽四次犯規罰出、然黑鷹依然一路居前、上半時二十五比二十二黑鷹多三分、 
[東華隊後來居上]  
　　下半時起、東華方面、頓見振作、東突西衝、三鋒聯絡、極爲得手、果然三元連中、成各二十八平手、而祥龍之一球、頓時以三十比二十八壓倒黑鷹、繼而又成各三十三、三十七比三十六東華多一分時、祥龍四次犯規罰出、黑鷹果然打成四十一之平等數、然而馮念華疊中四分、孔廣益主將、亦被罰離塲、黑鷹卒至不救、結果成五十二比四十四、東華告勝、 
　　東華擲罰犯分　黑鷹擲罰犯分馮念華　五二三十二　張青甫　二二三六錢敬鏞　四一三九　　俞根香　一一二三賈幼良　一一一三　　孔廣益　七四四十八陳祥龍　七三四十七　張毓才　五○一十陸鍾恩　○三二三　　丁守譽　一○四二孫寳慶　三二一八　　胡銘新　一一二三共二十十二十四五二　張文成　○二四二 
　　王汝舟○○○○共十七十二十四四 
　　上半時　東華念二分　黑鷹念五分 
　　下半時　東華三十分　黑鷹十九分 
[西青女籃球賽綠隊勝黑鷹四戰四勝]  
　　三十五比九分 
　　西青女籃球會、昨晚綠隊又大勝黑鷹、造成四戰四勝紀錄、比數三十五比九、上半時三十一比八、三組成績如下、 
　　漢璧禮勝黄隊　乙組　十七比九美婦勝麥令　　　　甲組　二七比九綠隊勝黑鷹　　　　甲組　三五比九 
[下週秩序]  
　　星期一七時一刻　伊令對黄隊　乙組 
　　八時正　麥令對綠隊　甲組星期三七時一刻　黑鷹對德律風　甲組八時正　漢璧禮對兩江乙　乙組八時三刻西青乙對黄隊　　乙組星期五七時一刻兩江乙對西青乙　乙組八時正　美婦對黑鷹　　　甲組八時三刻漢璧禮對西青乙　乙組 
[郝更生明日來滬]  
　　（南京八日電）敎部體育督學兼全國體恊會董事郝更生、定十日晨、乘早車赴滬、出席當日之全國體恊會常董會議、據談、此次會議、對夏令營訓練世運選手辦法、及參加台維斯盃等球賽代表人選、將予以决定、 
[中華足球會今日停賽]  
　　中華足球會、今日排定華字組羣對鐵路、球字組維華對英美、兩塲比賽、因天雨一律改期舉行、 
[青年足球隊前晚抵杭]  
　　今日下午對航空 
　　青年足球隊、爲求全隊合作起見、前晚（二月二日）冒雨雪出征、乘特别快車抵杭、下榻湖濱路西湖飯店、因天公作惡、雨雪齊下、球塲濘滑不堪、球賽實難舉行、杭州公共體育塲籃球盟主飛馬隊、邀請作一籃球比賽、於今日（二月八日）下午三時、地點公共體育塲、屆時戰來、定有精彩表演、比賽秩序、二月八日對飛馬隊、三時公共體育塲、二月九日對航空隊、三時航空球塲、二月八日天晴比賽足球、若天雨作籃球賽、 
[參加亞林比克日本派選手二百餘名]  
　　（電通八日東京電）明年八日在柏林舉行之國際亞林匹克及明年二月在牙爾密資巴魯興基根舉行之冬季亞林匹克兩大會、派遣代表日本之選手决定陸上水上各五十名、賽艇二十名、拳鬥八名、角力八名、馬術十名、球藝十五名、體操十名、（包含各職員）或追加足球二十名、藍球二十名、亦未可知、派遣費財源爲前犬會之借金八萬元、政府補助金十萬元、其他由各團體負拒並募集捐欵、 
敎育消息 
[各省市組織電影敎學團體]  
　　國際聯合會國際敎育電影恊會前函中國敎育電影恊會、組織中國方面之電影敎學團體名爲敎育電影先鋒、中國敎電恊會徵詢全國各級學校意見、現已參加者有十幾省市、計金陵大學二十三人、中山大學七人、湖南大學一人、北平大學一人、四川大學二人、河南焦作工學院二十人、江蘇省立敎育學院三人、河北省立農學院三人、山東省立醫專七人、山西銘賢中學八人、北平市立各小學九人、江西省公私立中小學一零八人、威海衛公立初中三人、總計一九六人佔十四省市、敎電恊會擬在下星期左右將中國各學校擬組織電影敎學團體情形、函復國聯電影恊會、此外各省市有願加入致力於電影敎學之各級學校敎員、宜從速函知中國敎電恊會、以便彙合轉復國聯云、 
[全國各省所屬縣市地方社敎經費數]  
　　敎部統計全國各省所屬縣市地方二十二年度敎育經費、總數及社會敎育經費、總數如下、 
　　江蘇全省各縣市地方敎育經費總數、（以下僅寫省名）一一六一九四八三元、全省各縣市地方社會敎育經費總數（以下簡寫社）一一六九六一九元、河北六八○○三二二元、社五五九六一三元、貴州三五九九七七元、社四二四九九元、浙江三三一一三八二元、社四○七七六八元、山東四三六四三○七元、社三九五九八六元、廣西二八二三七○五元、社三四七九四九元、河南四○二一一五三元、社三○五六六三元、四川六二六五九○○元、社二二八一四七元、安徽二五六六九五四元、社一九八三二一元、山西三六二二七六一元、社一四七九六六元江西九三二八七四元、社七五一七二元、雲南六○○九八七元、社七四八六○元、陜西五五三一二六元、社五九八四五元、察哈爾七三二八八七元、社三四○八八元、寗夏一四七三一八元、社二四七二八元、甘肅三五○八五五元、社一九九七一元、綏遠二二四四七○元、社一四八九三元、新疆二六九七五○元、社三二五○元、青海七一一三二二四二元、社一四八四元、熱河二五八三一四元、社二五八三一元、湖北一○八四三二六元、社五九三九六元、福建二○五○六七三元、社一六五一七一元、湖南六○○七四二三元、社一六六三九九元、（附註）㈠熱鄂閩湘係就二十一年度經費數總計、㈡二十二年社敎經費多寡之次序、爲江蘇第一、河北第二、青海第十九、以上統計、皆係依社敎費次序排列、 
[嚴濟慈被選爲法國物理學會理事]  
　　法國物理學會、成立迄今、達六十餘年、有會員一千三百餘人、皆爲當世之物理學家、其組織除會長副會長秘書會計等職員外、有理中會、策劃會中一切進行事宜、理事會共有理事二十四人、每年改選三分之一「本年新選出之八理事中、有非法籍者二人、一爲英國劍橋大學葛比蔡敎授、Kapltza、一即爲北平研究院物理研究所主任嚴濟慈博士、而今年任滿去職之舊理事中、亦有非法籍者兩人、一爲德國明興Munchen大學蓋拉客Gerlach敎授、一爲美國哈佛大學賴曼Lyman敎授、聞現任理事中尙有一東方人即於一九三○年、曾得諾貝爾獎金之印度物理學家拉曼Raman敎授也、 
[蘇敎費六合屠稅投標]  
　　江蘇六合縣屠宰稅征收主任蔣益明、欠稅欵過多、已經撤銷認案、另行招商投標、底額已减「爲五千二百元、定於二月二十日在南京廳後、街江蘇敎育經費管理處投標、投標者繳保證金二十分之一、約二百六十元、得標後、即在押欵内抵算、不得標者、原數發還云、 
[中國童軍總會劃京市爲模範區]  
　　（南京八日電）中國童子軍總會劃京市爲中國童軍模範區、製定創設辦法及工作計劃大綱、令發京童軍整委會遵辦、 
[中華藝敎社等舉辦兒童書畫展覽會]  
　　現正積極籌備 
　　定兒童節開幕 
　　中華藝術敎育社、兒童晨報社、兒童文學會等三團體、爲鼓勵兒童書畫興趣起見、特聯合市敎育局定四月四日兒童節舉辦全市兒童書畫展覽會、各項辦法業已草就、俟呈准市敎局後即可公佈徵求出品云、 
[敎影恊會滬分會繼續徵收敎育電影費]  
　　一部份學校繳納車費 
　　敎育電影恊會上海分會自上學期呈准敎育部、向本市各級學校徵收敎育電影費以來、成績甚佳、茲以本學期業已開始、該會仍照去年辦法繼續向各級學校徵收敎育電影費、惟有一部份學校請求照徵收車費辦法納費、該會亦將予以通融云、 
[市敎育會續辦民绞]  
　　校址南市局門路 
　　一切費用均免收 
　　上海市敎育會、對於民衆敎育、甚爲重視茲爲集中精力、使經費節省起見、經理事會議决、續辦第一民校、並定爲永久性質、校長推定常務理事黄造雄兼任、該校校址在南市局門路張家浜、學額暫定五十名、自本月二十五日起至二十八日止爲報名時間、定三月一日開學、凡在十六歲以上、五十歲以下之失學男女、均可來校報名入學、現在學校讀書之學生、槪不招收、學費不收、書籍文具均由校中供給、惟在入學時應覓保證人塡繳保證書、並須繳保證金一元、畢業時發還、以示限制、中途犯規開除、或無故退學、保證金扣留充公、規定四個月畢業、每日受課二小時、暫規定下午七時至九時、又該會爲訓練一般民衆以公民智識起見、特發行公民生活週刋、内分言論·常識·文藝·時事要聞等欄、以工人及商店學徒爲讀者對象、聞第一期定本月十六日出版云、 
[全國國語敎育促進會舉行無綫電臺國語演講]  
　　全國國語敎育促進會、爲促進國語敎育起見、特定本年爲國語建設年、决議每月做一種工作、二月份創辦全國無綫電台國語演講會、由各地敎育長官·國語專家、推行人員在各地無綫電台演講、除星期日外、每天都有、二月一日由敎育部長在南京中央電台演講、略謂「文字是復興民族的根本、可是中國的文字艱難、不易學習、不便使用、所以本部公布注音符號及國語羅馬字、帮助識字、注音符號及國語羅馬字、不但各級學生及一般民衆應該學習使用、就是智識階級的人士、也應認識使用、才可以和大家接近、復興民族」、二日由該會會長蔡孑民在上海廣播電台演講、主張「㈠小學校敎科書都不用文言、用國語、㈡民衆敎育的課本、全用國語、㈢於國語的字旁加注音符號、最初的課本、全國注音符號、不參舊文字、㈣敎員須曾受國語的訓練」、昨日由該會董事趙元任在南京中央電台演講、略謂活的語調、可以分字調、中心語調、表情語調三 
[市敎育局去年取締之中小學]  
本市市敎育局、年來整頓私立學校、不遺餘力、其辦理成績較良者、酌給補助費、其劣者、一經查實、即嚴令取締、以免誤人子弟、茲探得該局廿三年取締之全部中小學、列表於左、 
　　敎育局廿三年一月至十二月取締之中小學校一覽表 
　　校名　　校長　校址　　　　　　　取締月日　　備註滬東商業學校張太風虹口平凉路平凉村　一月十九日　函工部局華敎處處置惠北小學　　　　　虬江路梓壽里　　　一月廿四日　函公安局取締求榮學塾　　　　　高家浜十八號　　　二月十六日　同前嗚旦小學　　潘斌　福煦路　　　　　　四月廿三日　學生轉入他校亞州中學　　　　　塘山路一○三四號　三月十九日　局令取締市中小學　　華西岳蕪湖路三二號　　　六月十九日　函工部局華敎處取締創制初中　李友邦　塘山路一○三四號　六月三十日　同前智仁小學　周復洪　塘山路源福里廿九號七月六日　　同前謙益小學　施謙　　恒通路求安里　　　七月廿五日　函公安局取締明正中小學　　　　北四川路致瑞里對門八月廿三日　同前建文小學　瞿春城　愛而近路春暉里　　九月十四日　令限學期終停辦　　 
慈化小學　朱養浩　愛而近路善慶里　　九月十四日　令限本期終結具報扶輪小學　居幹鑫　外日暉橋　　　　　九月廿九日　函公安局取締私塾裴原齋　　　　斜徐路德豐里　　　十月八日　　同前晶文小學　陳農吾　海寗路福康里　　　十月八日　　函一特法院取締持光職校　范明伯　北四川路赫林里十三號　十月十七日　函公安局封閉養慈第一小學　柯子佩　岳州路養慈里　十二月七日　函工部局華敎處取締養慈第二小學　柯子佩　東有恒路輔華里　十二月七日　同前南方中學　何尙友　崑山路　　　　　　十二月十三日　令限尅日結束金陵中小學　　王煥章　梧州路三三九號　十二月廿一日　同前種、㈠字調、就是陰陽上去四種聲調、㈡中心語調、就是四聲的變化和輕重音的區别、㈢表情語調、就是音程的寛窄·快慢·下轉調·上轉調、以及尖嗓子、假嗓子等、末讀胡適作樂觀詩、證明照字調讀、只能算認國字、照中心語調讀品、能算讀國文、照表情語調讀、才是說國語」、今天上午九時三十分起、由山東省敎育廳長、在齊魯大學電台演講、明天星期休息、後天上午十一時起、由浙江省敎育廳長在杭州浙江省電台演講 
[智仁勇女子中小學獎勵優秀學生]  
　　提倡英文演說數學測騐比賽 
　　小學亦重課外生活輔助學業 
　　威海路西摩路智仁勇女子中學、已於本星期上課、舉行第一次紀念週、由徐校長報告、敎員致詞、並發給每級考前三名學生獎狀及奬品、其中有品學超等由該校賜予獎學金者、沈希瑞·沈德貞·張惠珠·張月娥·萬世芳等、又高中一奪得全校級際成績優勝錦標、聞該校在本學期内、已請英文敎員孫廷璧·范國棟·曹右民爲組織英文演說比賽顧問、數學敎員萬景陶·田嘉炳·曾培安爲數學常識測騐顧問、該校附設之小學、自改行分數制後、增添筆記表格及日記等、由小學六級任敎員張瓊齡、小學五董淑儀、小學四應筱娥、小學三王承馨、小學二杭蕙芬、小學一沈劍分任批改、並擬每半月出刋一次、預備成績展覽、開懇親會表演游藝等節目、該中小學自擴充校舍以來、課室及草塲等均甚寛大、故中小學各級、尙有餘額、聞近日報名投考者、仍甚踴躍云、 
[本市各團體明日歡送薛光前赴意]  
　　薛光前君、赴意大利求學、並奉行政院委派考察歐洲農村經濟、定本月十三日乘康脫浮地輪放洋、本市黨政軍農工商學各團體、以薛君服務社會、頗著成績、此次出國深造、志趣甚爲遠大、特定於明日（十日）下午七時、假四馬路杏花樓舉行聯合歡送大會、以壯行色、各團體代表報到參加者、已達三百餘人、由陶百川·陳克成·陳濟成·朱學範·孫鳴岐·任顯羣等籌備一切、屆時凡舉薛君相識者、亦歡迎臨時參加、聞薛君對我國新聞事業、素有研究、本市中國文化建設恊會方面、亦委請薛君考察歐洲新聞事業、藉資觀摩、 
[全國勞展總評判報告（三）]  
　　（丙）土木科成績 
　　土木科範圍内之各種學科、如河海工程、衛生工程、道路橋樑工程學生成績、不便搬運、非其他普通作品、一件之成、即可作爲成績品送會陳列者可比、故此次展覽會中土木科出品數量、遠不若其他部份之多、各省市所送土木科成績中、如上海市敬業中學土木科之圖書館設計圖、江蘇省丹陽私立正則小學之整理丹陽練湖計畫（模型）、浙江省高級工業職業學校土木科之測量及材料試騐等報告、安徽省立第一中等職業學校之木橋模型與安徽省城附近實測地圖數幅、湖南省私立楚怡中學高中工科土木科之鋼製模型、福建省立福州工業職業學校高級土木科之投影幾何模型與橋樑、屋架、涵洞等模型等、均能表現各該校施敎之精神與條理、以及學生平日實騐與設計之情形、頗堪嘉許、但此類出品中、模型較多、設計圖及計畫報告等特少、不無缺點、因土木科學生成績、在展覽會可以表現者、實際上屬於後兩項、模型則爲輔助敎學上之一種工具、而非土木科學生之正式成績、此與中小學之勞作、頗有不同、下屆展覽會時、應令各校注意及此、 
[（丁）染織科]  
　　染織科原爲工業敎育專科之一、吾國通商大埠、染織工業、受外貨輸入壓迫、是業之手工職業、大部分幾無立足存在之可能、因之是科之職業敎育、設施敎授、倍感困難、此次展覽會中、染織物出品、數量無多、江浙兩省、素稱染織業最發達之地、而出品甚少、魯豫湘三省、出品較富、成績粲然、山西陜西察哈爾諸省、能利用當地原料、研究製造、殊爲可喜、西安孤兒地之地毯、尤爲特色、西北各省、原料豐富、工資較廉、此種手工染織事業、殊有提倡之必要、亦大有發展之希望也、 
[（戊）應用化學科成績]  
　　一·總評 
　　此次展覽會中應用化學類出品、約分爲陶器、玻璃、印刷、及製革、胰皂、油漆、化妝品、文具、磁、紙等項、出品學校、計有職業共三十一校、中學共七校（因香山慈幼院性質特殊、列入職業學校）（中、各種出品、固多就地取材、適應需要者、然亦有漫然抄襲以及拉雜凑數不切實用者、爲發展職敎效率起見、以後各校應注重專業訓練、以求其精、 
　　二·分評 
甲·特别出品類、凡性質特殊及出品較少無從比較者屬、 
　　㈠江蘇省立宿　職業學校玻璃科之玻璃、江蘇省宜興陶瓷職業學校之陶器、均係就地取材、成績優良、 
　　㈡湖北省立職業學校印刷科出品、雖係普通應用化學工業性質、因他校並無印刷出品、可與比較、故亦列入此類、其成績亦屬優良、 
　　㈢江西之磁器、福建之漆器、（均屬化學工業）評 
判時雖未列入應化類出品範圍、因該兩項產品、久負盛名、特爲舉出、 
　　乙·比較出品類　凡出品較多堪資比較者屬之、㈠製革　應化出品、以製革爲最多、出品學校在二十以上、足證製革工業在職業敎育之地位及製革工業前途之希望、各校成績、多有可觀、比較以河北省立工業學院附設職業部製革科、北平高级職業及蘇州中學化工科之成績爲優、尤以工業學院附設製革科之成績爲最、 
　　㈡胰皂　胰皂實習較易、故各校多有出品、其中香皂以河北省立保定高級職業學校之出品爲最優、條皂以蘇州中學化學科之出品爲最優、 
　　㈢油漆　油漆出品者計有七校、其中以湖北省立職業學校之出品、較爲優良、 
　　㈣化妝品　化妝品製造、所用原料與調和方法、固爲重要、其外觀裝璜、亦至有關係、各校出品、以湖南省立職業學校爲優、按各校研究化妝品、應注意原料製造與溶劑調和、若祇買現成原料溶劑及其裝璜各品、而施以調和、無異徒廢時間與精神、且極不經濟、特爲提出以供參考、 
　　㈤文具　文具包含墨水、印色、粉筆、漿糊、臘紙等、其中雖多優良出品、然就應用化學立論、較佔不重要位置、 
　　㈥磁·紙　磁·紙均爲我國固有發明、而紙業關係文化尤鉅、此次展覽會中出品、與其他應化類比較、祇估少數、且無優良成績、江西之磁器除外、特爲舉出以喚起職業敎育界之注意、 
[（己）商科成績]  
　　此次勞展會中、關於商業學校之成績、爲數極少、即在舉國公認爲商業中心之上海市、其商業學校之成績、反在其他各省市之下、實爲遺憾、查商業學校之成績、可供吾人觀察者、厥爲會計、統計、打字、廣告四種而已、由會計簿書内所產生之報告、能表示農工、商業内部之收支經過與財政狀况、根據統計方法所求得之指數作成圖表、能表示農工商業之生產及推銷情形、與在國内同業中之經濟地位、至打字與廣告兩學科爲輔助推銷農工出品之工具、專爲商業學校所獨有之學科、此次勞覽會中、各省市所送之成績、對於會計、打字、統計、廣告四種、雖各有點綴、而成績優良者、實屬少數、查會計一科、殊爲重要、而絕無良好成績之表現、商業成績之低落、實爲不可掩飾之事實、至於統計圖表、成績較好者尙多、除浙江敎育廳、福建敎育廳、青島市政府所製者不在批評之列外、如杭州女子商業學校所製之比較圖表、山西銘賢學校所製之農作物產指數圖表、北平市立高級商業學校所製之比較圖表、及安徽省立第一職業學校所製之物價指數表、均有條不紊、足資研究、又查此次勞展會中、關於農作物、紡織品、繡貨、陶工、木工、漆器等項輕工業、及機械等項重工業、應有盡有、不在少數、惟關於出品之成本、產額之統計、歷年之比較、並未註明、實爲缺點、獨山西銘賢學校、對於歷年來農作物之之產額及土壤之分配、均有精細之統計、用指數及圖表示、深足嘉許、 
[各校消息]  
　　市商會商業夜校　上海市商會設立之商業夜校、上學期人數、增至一千四百名、現本學期已開始招生、添聘李權時楊蔭溥姚慶三李文杰等擔任敎授、專修科程度相當於大學專科、按照敎育部規定條例、以修滿七十二學分爲畢業、現分爲銀行會計兩系、此外並與徐永祚會計師合辦會計專修科、分初級高級兩班、每班以兩學期畢業、凡高中及本校畢業、均得免試入學、學費除初級會計專修科每學期二十元外、餘均二十五元、普通科共分十班、時間分前後兩組、前組自下午六時四十五分起至八時十五分止、後組自八時三十分起至十時止、普通科畢業時、相當於高級中學、學費自第一班至第五班、前組十一元、後組九元、六班至十班、前組十三元、後組十一元、選修科除專修科各課程均得自由選修外、另開㈠國文班三學期、㈡日文班兩學期、㈢簿記班、㈣改良中式簿記班、㈤數學班、分幾何代數兩組、㈥華文打字班、每期三個月畢業、㈦通問班、爲便利職務　身、不能按期到校者而設、 
　　民國女中　威海衛路成都路民國女中、自呈准立案以來、校務日見進展、本學期因來校學生衆多、刻擬分設二部、以資擴充、該校爲甄選人才注重敎學起見、特登報延攬敎師、以示愼重、茲悉該校業於昨日開學、惟各級尙有餘額、 
　　滬東商業職中　倍開爾路滬東商業職業中學特設民衆代筆處常識指導處、義務服務、並與螞蟻申報兩圖書館附近居民業餘之暇閲覽　詢、獲益匪淺、該校創設人陳　君、鑒於東區多清貧工人子弟、特設免費生四十名、 
 
 

Page 16

 
 
申報無綫電周刊 
[短波長應研究之數點] [  鑑]  
　　研究短波長之重要，凡吾無綫電界中人，類能道之，顧其所應研究者爲何，茲就其重要者略述於下，願與吾業餘研究者共同檢討之 
　　一、關於發射機應研究者 
　　㈠發振週率之安定 
　　㈡大電力之使用 
　　㈢發射天綫之形狀（包含指向式） 
　　二、關於收音機應研究者 
　　㈠收音方式 
　　㈡調整上之檢討 
　　三、關於通達距離應研究者 
　　㈠短波長與通達距離之關係 
　　㈡電力與通達距離之關係 
　　㈢方向與通達距離之關係 
　　四、關於電波之傳播應研究者 
　　㈠關於電波傳播之學說 
　　㈡關於電波傳播之實騐 
[最經濟的短波發射機] [  陳憲文]  
　　製造和經濟最合業餘家的口味 
　　近來常在雜誌上看到很多式樣的發射機，當時看了心裏很發癢，雖然很想一試，但爲經濟所限，只有失望。最近新試了一個最經濟的方法，所費不過十數元，而可造成一架輸出能力在五瓦特以上的發射機。 
　　這機的振盪部分和平常所見的沒有大分别，所不同的只是電源部分；而最經濟的也要屬這部分了。普通電源變壓器除買現成貨外，就非自製不可，但買現貨旣貴，而又與業餘家的口味不合。那麽只有自製，但自製時感困難的就是繞綫；因爲發射機所需屏電壓很高，若要繞一半波（HalfWave）整流的高壓綫圈非二三千圈不可，而且普通所用（卽小型變壓器）多爲三十號左右較細之綫，故繞時更爲困難。若再加以初級綫圈則共須繞三四千圈。這在有自動記圈數的繞綫機的同志們倒不算什麽，但是我們要想想俱有上述條件的同志們能有幾多？所以要說繞一個三四千圈的綫圈，誰聽見都會要頭痛的，現在有了下面的方法，同志們可以不會頭痛了，因爲一共只要繞二千二百圈就可以得到四百弗打（Volt）的"Ｂ"電，這不是一件很便宜的事！而且全部電源變壓器造成最多不過四元，所以可以說是經濟已極。下面先說發射部分： 
　　發射機的綫路係採用屏柵配諧式（Ｔ·P·T·G·），取其調節較易，且週率穩定，最適於初學者之試騐。其中柵電路電容器可省掉（圖中未畫）而代以活動式綫圈，故其週率仍爲可變。發射機之綫路如圖一。全機所用零件除L⒈、L２、L３須自製外，其餘均爲收音機上所拆下的舊貨。Ｌ１和Ｌ２係用Ｂ·＆Ｓ·１２號祼銅綫所繞成。（註一）除Ｌ３外Ｌ１及Ｌ２均用間隙繞，間隙等於綫之直徑（卽２·０５３m·m）。Ｌ１繞六圈Ｌ２及Ｌ３之圈數與週率之關係詳於下表： 
　　綫圈　　綫圈之徑　圈數　週率（Ｋ·Ｃ·）　　Ｌ２　　　　21／２＂　２０　１７５０ 
　　Ｌ２　　２１／２＂　８　　３５００ 
　　Ｌ２　　２１／２＂　３　　７０００ 
　　Ｌ２　　２１／２　　２　　１４０００ 
　　Ｌ３　　１＂　　　　１５０　１７５０ 
　　Ｌ３　　１＂　　　　６０　３５００ 
　　Ｌ３　　１＂　　　　２５　７０００ 
　　Ｌ３　　１＂　　　　９　　１４０００ 
　　圖中Ｃ４爲兩個·００４ＭＦＤ固定電容器，因其爲收音機式，不能耐較高電壓，故此處用二只串聯，每只所受之電壓减半，可不至有短路之危險。此外綫路簡單，無庸多說，大家都會知道：至於發射機調整一層，我想讀者一定比我高明的多，所以在此處就用不着我說。下面來講我們的電源。 
　　這個電源可以分爲二部，一部是整流部分（也就是＂Ｂ＂電）另外一部是燈絲電流供給。全部電源係由四個電鈴變壓器來供給。作者所用的是：國貨馬牌電鈴變壓器（當然其他牌號者亦可，不過須知道牠的輸入電能確爲十瓦特才行）。此種變壓器雖售價一樣，貨色常常會不同，（註二）買時須注意。變壓器購得後，便要開始繞綫工作。先將變壓器拆開，將四只的次級綫圈均拆去。Ｔ１和Ｔ２的改造方法是一樣，均用Ｂ·＆Ｓ·三十號漆包綫繞一千一百圈作Ｔ１和Ｔ２的次級綫圈。（繞時第一層和第二層之間不可隔以較厚之絕緣物，恐其所佔空間太大，致綫圈無法繞下）在應用時則須反過來用，卽原來初級，作現在的高壓次級，原來次級，來作現在的初級，不過在聯接時須注意的是：兩個１１００圈的初級（照現在說），係串聯於２２０弗打電路中：其次級則並聯。當綫圈繞完後卽可將原來鐵片挿入。此種變壓器鐵片中留有空隙（係散熱之用），現在應用時須找一點黑鐵片（這種黑鐵大半自製變壓器的同志們都會有的。若有砂鋼片則更佳），把這些空氣隙添滿，使鐵心横截面加大。按表面上看來似乎不能照上面所說那樣用，因爲原來初級係二二○弗打，改後次級爲五十五弗打，怎能將五十五弗打的次級綫圈聯於一一○弗打電路中呢？其中的緣故是：廠家製造電鈴變壓器時，是按照初級（二二○弗打綫圈）是永遠接在二二○弗打綫上，而電鈴開關則串聯於次級中，故其初級圈數，常較普通所計算者爲多，况且現在又將鐵心横截面積加倍，所以用牠的五十五弗打綫圈，接在一一○弗打綫中，是無妨的。 
　　Ｔ１和Ｔ２繞好後，可以開始繞Ｔ３Ｔ４，這兩個的圈數也是相同的（假如是用４５振盪），均用Ｂ·＆·Ｓ·十六號漆包綫繞五十圈；Ｔ４用十八號綫繞亦可，不過爲購買方便計可均用十六號者。待四只變壓器繞完後卽可照第二圖之綫路聯接，而全部發射機亦於此告完成。 
　　全機所用零件： 
　　Ｌ１，Ｌ２，Ｌ３，製法詳於文中。 
　　Ｃ１¨·０００５Mfd普通大型二十三片變量電容器一只 
　　C2¨·00025Mfd固定電容器一只 
　　Ｃ３¨·００６Mfd固定電容器二只 
　　Ｃ４¨·００４Mfd固定電容器二只 
　　Ｒ１¨視所用之眞空管而定如用７５，Ｒ１當爲５００００ 
　　Ｒ２¨中分電阻，用４５時Ｒ２爲２０ 
　　Ｒ·Ｆ·Ｃ·普通收音機所用之高週阻流圈 
　　Ｖ１¨４５眞空管一只 
　　Ｖ２¨８２眞空管一只 
　　Ｔ１，Ｔ２，Ｔ３，Ｔ４¨電鈴變壓器四只 
　　Ａ·Ｆ·Ｃ·３０Ｈ，６０m·a·低週北阻流圈一只 
　　Ｃ５¨２Mfd耐壓１０００Ｖ·紙質固定電容器二只 
　　註一：Ｌ１和Ｌ２所以用裸銅絲的緣故是㈠低廉，此機中幾種波段，一共所用之銅絲尙不及半斤。若以銅絲之價與銅管比當爲數十與一之比。㈡因發射工率較小，用銅管和銅絲之効率相差無幾，故採用銅絲較合宜 
　　註二：　不久以前，友人購得此種變壓器，回家一試，雖不與以負荷（noload）約三四十分鐘後便自熱起來，原因大約是短路或渦流（EddyCurrent)所致。 
[短波長特徵] [  華馨]  
　　㈠短波長之發射效率極佳· 
　　㈡短波長在傳播時吸收作用頗少· 
　　㈢短波長對於空電之妨害幾乎沒有· 
　　㈣以小電力，小天綫能作遠距離之通信· 
　　此點得由㈠㈡㈢各特點易於推知之，實際上祇用五瓦特以至十瓦特之極小電力已能作極遠距離之通信，且電力之大小與距離之遠近殆無關係，其與遠距離通信有關者祇有發振週率之安定與否。 
　　㈤通信波長帶（週率帶）增加，在同一時能作多數之通信。 
　　㈥指向方式之通信易於實行· 
　　上述數點爲短波長所具之特點，而其缺點則有； 
　　㈦發振週率易於變動· 
　　㈧收音機之調節比較長波爲難· 
　　㈨因電力之制限難免爲雜音所擾。 
　　庸言，思廉，ＫＭＫ，王輔民，魏英，愼，定觀，周文魏，汪盛世，曹潤生，蔡日新，阿鳳，李元慶，明襄，周文煥，吳子佩，馮偉樵，葦薇，錫麟諸君鑒：一月份稿費請於本月十六日至二十日下午二時至四時，憑來稿所蓋圖章蒞本館會計處支取爲盼， 
　　申報無綫電週刋部啟 
[八卦墳] [  持佛]  
　　去吾鄕西郭外，沒有一里的路，有一箇特别高大的土饅頭，隆然凸起，蔓草叢生，好像一座小山一般。這土饅頭作八角形，每邊甃以石塊，辨不出那一邊是正面，那一邊是背後。因爲狀如八卦，鄕人便呌字做「八卦墳。」 
　　據說，這八卦墳的後裔，在明季是非常發達，而且演貴榮華的。因爲這八卦墳是蒸籠形，當時在八卦墳的左右前後，都是人家，炊烟四起，很像蒸籠燒熱，熱氣蓬勃。所以，八卦墳的後裔，都發達起來，富貴榮華了。到了清妆，墳旁的住户，都搬進城内來住，因此破了風水，蒸籠冷了起來；所以八卦墳的後裔都式微了。咱的朋友這樣說。 
　　哦！這原來是明嘉靖時，阿附嚴分宜炙手可熱的趙文華的墓啊。分宜當國，號爲權奸，趙文華雖爲嚴黨，在家鄕却很有作爲，像修築縣城，建甲乙亭，很肯爲桑梓服務。所以，邑人至今，雖鄙視他，却稱他呌做『亮奸』。說奸是奸的，腦經還算不來糊塗，究竟比現在的『漢奸』『奸商』，勝一籌咧，咱這樣的對朋友講。 
　　沒有四百年，趙文華的子孫，眞是衰落得令人可嘆！固然，全縣裏找不到幾家趙家，並且貧苦不堪。現在南門相近的楠木廳，門外還蹲着兩頭石狻猊，據說楠木廳便是趙文華的舊宅咧。咱去年在上海××馬路，碰見一個癟三，哀哀地向咱求乞。據說，這位癟三，的的確確是趙文華後裔呢。朋友又對咱這樣說 
　　咱不覺嘆了一口氣，沒有别的回答。 
[跑狗塲素描] [  沈宇]  
　　這兒，是銷金窟！是墮落的塲所！但是，那布爾喬亞的年青男女，那公司洋行的大職員，那擁資巨萬的大腹賈，那揮金如土的少爺小開，還有那······都趨之若鶩！是的，他們像失了靈魂似的！中了瘋狂般，在地球爆炸的前夜似的，大家在這兒狂歡着，麻醉着。 
　　耀眼睛似的「花擦花擦」的鈔票，爭着向坐在櫃裏的高　子上的那人的手裏亂塞着，亂塞着，於是換得的是紅色的，黄色的，綠色的，灰色的狗票。待到鈴聲響了，於是接着那電兎就從木箱裏衝出來，沿着周圍的鐵軌道飛奔，那緊追在它後面的，就是那一羣在背脊上套着不同顏色的「犬衣」的狗。它們緊追着，緊追着，萬千隻眼睛齊全神貫注在它們的身上，發出希望的火花！ 
　　評判勝負的燈光亮了！於是勝利的就露着得意的笑容；失敗的就顯出懊喪的樣子，隨卽反狗票扔了。接着，那花擦花擦的鈔票，双爭着往櫃裏的那人手裏塞，塞，塞······ 
　　這樣一次又一次，於是那「塲主老闆」的腰包裏，塞得滿滿的，滿滿的。然而另一方面，那大批像失了靈魂似的曾在這兒瘋狂着的人們，有的傾家蕩產了！有的流爲街頭飄泊者了！有的甚至於就因而自殺了！有的······ 
　　可是一批去了，又新來一批。不過這新來的一批，在最近的將來，又代替先前的一批，變成傾家蕩產，飄泊，自殺。······ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第八回　僻地輕官遠來强項令華廳盛宴外有可憐蟲 
　　不想他這樣躊躇着，後面那個女子，却息息率率的，將袖子掩了臉，哭將起來。自然，介夫不免呆上一呆，心裏也就想着，朱月英是自已很贊成的一位姑娘，總不應該得罪人家。月亮下，雖然向人露不出笑臉來，但是也不能直挺挺的向着人，於是微彎了腰笑道：怎麽樣？我說這兩句話，你們會嚇倒了嗎？月英却是認得他的，事到臨頭，害羞也是不行。便扭過頭來，向他望着道：這是我娘，他沒有這樣受人家說過的。你這位先生只管逼着我們問話，他羞不過，只好哭了。先生，他是個鄕下人，你可憐可憐他，不要逼我們了。他說着這話時，嗓子不由得枯澀着說不出話來。張介夫眞也不曾遇到過這樣的事，他不曾說一句什麽强硬的話，可是只覺他說的話，字字都扎在人的心坎上。因笑道：那你錯怪我了。在月亮下面，我並不知道是你娘兒兩個人。哦！是，我倒想起一件事。那位程先生要和你娘兒兩個找件事作呢。你們知道了嗎？那婦人雖停止哭聲了，却不曾作聲，依然將袖子去揉擦眼睛。月英道：多謝你，我們已經知道了。介夫被他答復着又無話可說了。不過自己把人家逼得哭了，心裏總是過意不去，便向他道：那些來吃飯的人，還沒有到呢，就是程先生，也還是在他掁己屋子裏坐着。你們站在這月亮下面等着，等到什麽時候，依我說，你先到我屋子裏去坐一會？你看好嗎？月英道：不，我娘怕人。張介夫這也就不能再說什麽了，略站了一站，依然的背了兩手在月亮地踱着步子。（一二九） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　無論這事的原委究竟怎樣，總之，同治后的確是自盡的，當伊自盡的時候，腹中所懷的孕已將滿十個月了，同治所留的一點骨血，便隨着一同犧牲了，（譯者按：同治后有身一節，實屬不確，在致當時之人，悉爲后不平，並深憤慈禧之專横，故特創是說，以增慈禧之罪。惟英人白克好司所作「慈禧外紀」中，亦有此說，見者多以奇談目之。）這個未出世的小孩子雖然還沒有人知道他到底是男是女，可是萬一是男的話，那末在他出世之後，同治后必將被尊爲太后，而我們的老佛爺便不再能有如今這樣好的地位，和這樣高的權　了；所以這個未出世的小孩子的隨着他母親而夭折，對於老佛爺眞是一件無上便宜之事！寫到這裏，我不禁又連想起四個可憐的中年婦人來，伊們差不多是生活在别一個世界裏的，從不有人注意伊們；也許伊們根本是從不能見到什麽人。伊門雖然跟我們一起住在皇宮以内，但伊們是像囚犯似的永遠被禁在一座很冷僻的宮院之内的，終年不准走到外面來。依我的推測，除掉死亡之外，伊們是不能再和外面這個世界來接觸了。那末伊們究竟是怎樣的人物呢？原來伊們就是同治帝的妃子，當同治帝歸天的時候，伊門都還是綠鬢紅顏的少女咧；太后偏不肯放伊們出去，但又不願見伊們，以免觸起伊思念同治的愁緒，於是便把伊們活葬一般的鎖閉在深宮以内，直至如今。（二三九） 
[果親王之一筆勾] [  中聯社]  
　　遜清康煕第六子雍正之弟果親王，於雍正四年出巡川康各地，在打箭鑪居住約十年，旋納明正土司之女爲妃，世傳西康各地土司皆果親王之後裔。蓋西康土司，槪係甲木兩姓，說者謂分果字爲兩截，故斷言爲果親王之苗裔也。果親王以雍正殘殺弟兄，不敢回京，逗留西康，迄雍正逝世，始返朝覆命。當雍正死耗傳至西康時，果親王在離江縣成服臥草，故雅江現尙有臥龍石，即當時之遺跡也。果親王在康居住旣久，深悉風俗民情，其所作一筆勾，描寫西康風俗甚爲盡致，茲探誌於次，以見西康風俗之一般。 
　　㈠萬里遨遊，西出鑪關天盡頭，山徑雄而陡，水聲惡似吼，四月柳條抽，花無錦繡惟有狂風，不論昏和　，因此把萬紫千紅一筆勾。 
　　㈡出入驊騮，慣做君家萬户侯，世代承恩厚，頂戴兒孫有；凌閣表勛猷，榮華已够，何必執經去向文塲走？因此把金榜題名一筆勾。 
　　㈢無面羊裘，四季常穿不肯丢，白雪堆山厚，盛夏凉風透：紗葛不須求，　　耐久，一口鍾兒哈噠當胸扣，因此把錦繡綾羅一筆勾。 
　　㈣客么家頭，奶子熬茶敬一甌，蠻冲青棵酒，　耙和酥油；牛腿與羊肘，連毛入口，風捲殘雲，食盡方丢乎，因此把海味山珍一筆勾。 
　　㈤蠻塞荒陬，人住其間百尺樓，遍地喪家狗，滿屋屎尿臭，亂石砌墻頭，彩旗前後，金頂標竿，獨立當門右，因此把畫棟雕樑一筆勾。（尙有兩歌從略） 
[記武術推拿金文濤] [  張枕綠]  
　　我國素習重文輕武，造成積弱不振的民族國家。祇有少數有志之士，對於武術肯研究，發明，練習，傳授，因我國開化得久遠，武藝的成就也比别國的精深偉大。就在現今我國百不如人的時代，一個俄國大力士到北平來獻藝，自號天下無敵，却被我國一個姓楊的女子從鄉僻地方來把他嚇退，也可聊以解嘲。可惜的是，我國儘有大本領的武術家世代存在，祇像寳貝那麽的很少很少，不能化行普遍，養成全民族的尙武精神，徒供人在酒後茶餘，驚歎他們的奇方異能，釀成有似神話一般的印象罷了！ 
　　我在這裏記一位名呌金文濤的武術家，他是回敎徒，本來是做珠寳生意的，歷年往來滬粤，也幾次出國到　邏南洋一帶，　賤販貴，他的命運也屢次騰達坎坷。但他在十四五歲時候，無意中逢到一位姓沙的也是回敎徒的老頭，傳授給他種種武術，下了十年積極的苦功，纔自覺稍有成績。金君在每晚上靜坐的工作，却至今終年不廢：他入睡的時間很少，常以打坐代睡，而精神格外强旺。他的師傅的名字，他從未知曉，只稱爲沙師傅。他常常接濟他師傅的經費，直到送他師傅的終，治喪服孝爲止，因爲沙老頭旣無家室近親，也無其他子弟的；這也可見他師傅的來歷之奇，和這師弟二人遇合之美了！ 
　　金君雖擅武術，他的容貎很清癯，又是服務商界的，就是平日接近他的人，也有不知他是有武藝的；他自己又深自隱歛，不肯在人面前顯露他的能爲。饒他這樣，在十幾年前，尙有人會從遠道來訪他，說是慕名求敎。經他再三謙退請免而不見許，他祇得抱了三分虚心，在僻靜地點和來客相角。沒幾個照面後，他起一脚挑跌得來客服輸而去。 
　　金君在中年以後，厭倦了經商的風塵跋涉，息居上海。有人勸他設塲授徒，他說：「我還有一點其他的吃飯本事，比較敎武要有益些」。於是他以推拿術行醫，現在他還庽在雲南路溫泉浴室斜對面里内，以應病家。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融前朝外匯奇鬆節後金市慘落]  
　　空方陣綫鞏固非常 
　　最後跌度十一元七 
　　金市昨以廢暦新年中、外滙劇烈趨鬆、而空方陣容異常堅固、以致人心向下、而告慘跌、但跌後忽有維持、補空亦殷、形勢平庸、春節假期中、海外銀市俱漲、加之前朝滙市劇硬、標金暗盤曾跌至五十一元、人心極疲、塲内又有中英借欵業已成立之謠、證之上兩日外滙鬆濫、出乎意外、似乎尙有可信、以是塲外預備交易、即由五十四五元退至一二元、但因趁低補空者頗不乏人、不兌現平衡券之謠又起、立即上騰、回升至五十七八元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱升、關金回跌、高而略跌、開後籌碼鬆動而低、大户趁低俱進、逐漸上漲、俄而銀行又來傾塞、滙市仍鬆、滙豐銀行掛牌亦長、終於下跌、旋因大户趁低買氣極濃、多方亦來加碼、仍有回漲、白銀平衡稅揭曉勿動、此後銀行仍塞而略疲、但以空方補進、跌後復漲、沙遜及滙豐仍塞先令、潛勢乃告平疲、午刻爲狀徘徊、後市上塲平平、成交更靜、潛勢向榮、求過於供、逐漸拉上、但尙掙扎、印銀略告下跌、銀行缺乏賣胃、内盤遂緊、而又漲高、無奈散户趁勢脫手、高後供源又殷、縱有廣帮補空、仍難持久、逐漸下游、收市尙告穩定、查一天市况仍形平庸、僅塲外較有變幻、而成交未見活躍、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九五五元八角、較封關前下跌十二元二角、旋升爲六元三角、大連帮在發永散多俱售、而退至三元八角、福興永恒餘福餘元茂永大發永等來進、逐漸升至七元七角、三菱花旗乃塞三月份美金○六二五、大德成大連帮昌大元亨賣出、退至四元八角、預悉滙豐掛牌英升二五、美升五六二五也、福興永恒餘雖進至六元、華比塞二月份美金六八七五及先令六二五、元一春源永元昌永恒餘乾昌祥大發永鴻興紛紛售條、而降爲三元二角、無如趁低限盤來進者頗不乏人、得以維持、涵恒元茂永福餘鼎康永利大德成復盛永恒餘昌大餘慶永趁低俱進、逐漸升至五元四角、正金塞三月份美金一二五、白銀平衡稅揭曉勿動、塲内鼎康恒餘兆豐昌昌大大德成等俱售、而退至三元半、此後見低、買方雖殷、無奈沙遜仍塞先令、尙多盤旋、迨後萬昌永福餘同泰昌福興永順茂永利來進、滙市轉定、而回漲到六元半、大德成福餘萬昌永大連帮等不時脫手、盤旋而低、降爲四元四角、午收爲九五四元七角、 
　　後市開盤九五五元、鴻興順利萬興售條、退至四元半、元一日昌恒餘同泰昌涵恒恒昌永嘉潤納條、升至七元二角、恒餘售條、而降爲六元、印銀初次報小一二安那及升二安那、三月份美金三十五元難結、恒餘大德成福餘等進至七元八角、印銀二次電告勿動、爲狀又定、入後生大雖猛力進條、但因福星元茂永正昌日昌餘慶永恒餘丙興天成祥等紛紛脫手、三月份先令一八七五可結、逐漸降爲五元半、元茂永福興永昌大趁低納條、收盤爲九五六元三角、收市後平平、查一天間最高價九五七元八角、最低價九五三元二角、計有四元六角起仆、結果較之春節前下跌十一元七角、 
　　結價因中央銀行標金標準價爲九六四元二角、照收盤價言、約撳八元光景、較之封關前多撳十元、三月份登賬價九五五元、上午補水九四三元、下午補水九四四元、現貨赤金與期標平價、同爲九五五元八角、市况仍靜、良以客帮尙未動手也、天津貨照加二元半、但無成交、現貨號家大致照加二元、頗肯買進、 
　　塲内交易平常、後市更靜、綜計生大福興永元茂永同泰昌永利大昌祥永德大達福泰亨祥和慶發永涵恒餘慶永晋隆等居於買方、大德成兆豐昌萬興順利順茂福餘元一福安春源永正昌丙興恒餘乾昌祥鴻興福星等居於賣方、餘慶永大發永涵恒萬昌永先進後出、大德成恒餘昌大先出後進、大連帮萬興共做一千一百餘條、軋出九百餘條、良以前朝曾預先抛售者頗多也、順利共做五百光景、軋出四百餘條、廣帮恒興進出不多、生大約進五百光景、此外聚昌多頭完全劃清、而正昌反見增加、當天成交總數計上午一萬七千六百四十七條、下午七千二百五十九條、三月份籌碼總計二萬二千一百二十七條、共計多方五十九家、空方四十九家、 
[縱然沙遜抛興續濃外滙華商進意已動]  
　　英緊零六二五美緊一二五 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱升零六二五、脚地則謂、美國在收市後照掛牌買進、中國照加零六二五亦進之說、紐約銀價升一二五、蒙得里遠期銀價升一厘半至三厘半不等、倫敦生金漲二便士半、英對美縮二五、美對英縮三七七、英對法降十二磅音、美對法升七五、匯市晨開近期賣價英匯一先令五便士八一二五、美滙三十六元一八七五、較之前收計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英美升一二五、美升一八七五、海關金單位跌一分一厘、開後無甚變化、形勢平定、銀行仍有賣胃、加之滙豐掛牌揭曉、英升二五、美升五六二五、乃形鬆動、推因華商心理尙定、得以維持、白銀平衡稅揭曉勿動、英滙以一先令五便士六二五計算、仍徵五分七五、此後銀行及沙遜仍來抛售、大勢仍現硬化、後市上塲平平、銀行互相對做、賣胃已滯、印銀初報微跌、繼報勿動、此後華商扒意略殷、缺乏供給、過程遂緊、收盤近期賣價英滙一先令五便士七五、美滙三十六元一二五、較之前收計英緊零六二五、美緊一二五、銀行互有扒塞、沙遜仍有賣出、但猶太商喬直甫仍扒、華商中略扒美金約二十萬元、而套出條子、廣帮則塞出先令、而套轉條子、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令五便士八一二五、交通售予大英五月份五便士、麥加利塞現貨八一二五、上海售予華比三月份二五、華比塞二月份六二五、有利售予洋行現貨八七五、匯豐售予朝鮮四月份五便士、大英售予有利三月份二五、沙遜售予安達同月同價、沙遜售予花旗現貨八七五、滙豐安達售予喬直甫四月份五便士、午收近期賣價一先令五便士八七五、後市滙豐售予浙江大通售予花旗德華售予大英四月份五便士、交通售予華比五月份四便士九三七五、大通出四月份五便士、沙遜售予華比四月份四便士九三七五、有利出大英五月份七五、朝鮮扒三月份五便士一八七五、滙豐售予大通四月份四便士九三七五、大通華比出喬直甫同月同價、三　塞三月份一八七五、花旗出喬直甫四月份九三七五、收盤賣價現貨一先令五便士七五、二月份便士、三月份一八七五、四月份四便士九三七五、五月份八一二五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十六元一八七五、三菱花旗塞三月份三十五元零六二五、三井售予美東二月份七五、華比塞同月六八七五、興業塞四月份三十四元六八七五、正金塞三月份三十五元一二五、華比售予中南二月份七五、中國售予上海同月八一二五、有利售予美東同月同價、正金塞三月份一二五、午收近期賣價三十六元二五、後市沙遜售予上海現貨二五、麥加利售予正金同月同價、花旗塞二月份三十五元六八七五、上海出三月份三十五元、安達扒四月份三十四元五六二五、收盤賣價現貨三十六元一二五、二月份三十五元六二五、三月份三十四元九三七五、四月份半元、五月份二五、進價照加零六二五、 
　　法滙由東方華比售予喬直甫三月份五百二十四法郎、 
[洋拆上市即開二分]  
　　昨爲銀錢業春假後開市之第一日紅盤、洋拆開二分市價、拆票交易、計早市新交易三十餘萬、年市仍照舊習休息半天、待元宵後始恢復全日營業、故下午仍無市面、銀行收解方面已開始交易、計外商銀行收解票欵三十餘萬、各種押墊雜欵收解九十餘萬、進出倉平、華商銀行收解票欵五十餘萬、各種匯押雜欵收解八十餘萬、電滙欵五萬餘、關稅欵三四萬、進出倉平、日商銀行收解票欵四十餘萬、各種滙押雜欵收解五十餘萬、進出倉平、錢莊洋公單收解二百餘萬、洋劃頭欵收解八十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出三十餘萬、各路滙欵二十餘萬、客路來源去胃均無聞、輔幣方面、早市行情江南小洋八百三十元、做出交易七千角、廣東小洋七百四十元、做出交易十五萬五千角、銅元三百三十千文、交易數額五萬二千八百串文、合代價洋一萬六千元、 
　　又本市票據交換所八日交換總數、銀元六百零四萬三千六百五十五元六角六分、内計銀元五百十萬零四千四百七十七元七角一分、滙劃銀元九十三萬九千一百七十七元九角五分、 
[證劵公債湧買一致上漲]  
　　昨二月八日、爲華商證券交易所新年紅盤之第一聲、經過一星期休假、中間已經過總結帳、本埠金融業雖有三四家錢業宣告清理、可謂平穩渡過、微開政府有通貨籌備委員會之組織、適以年前多數空頭過年、故紅盤開出、即見上漲甚勁、三月份期貨、亦於昨日開始登塲、頭盤即一律開　、市上需要頗殷、頭盤即上漲三五角、二十三關猛漲八九角爲最多、其中以四十三及四十六號買進最爲踴躍、次盤四十三號買進本月份裁兵約二十萬、猛又抬高五角半、人心復見堅穩、惟其中頗有空頭掉期、近期繼續上漲、遠期比較爲弱、而二十三關復又猛漲七角半、北帮亦紛紛買進、趨勢極爲優良、午後停市、此係歷年習慣、兩盤結果、計漲起四五角、多者如二十三年關竟狂猛一元六角之多、成交總數、計共一千一百四十四萬元、茲將其上漲結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　　　最高　　　　最低　　　　較前日　　　　成交數編遣二月　　三九·五０　　三九·二五　漲０·三五　　一、八００又三月　　　三九·二０　　三九·００　　　　　　　　四五０裁兵二月　　七四·００　　七三·四０　漲０·七五　　三、一五０又三月　　　七四·七五　　七四·二五　　　　　　　　三、六五０一九關二月　四一·００　　四０·六０　漲０·六０　　二、四五０又三月　　　四０·　０　　四０·五０　　　　　　　　二００一九善二月　四六·三０　　四六·００　漲０·五五　　八五０又三月　　　四五·七五　　四五·五０　　　　　　　　五五０廿捲二月　　四九·七五　　四九·六０　漲０·三五　　四、一五０又三月　　　四九·六０　　四九·四五　　　　　　　　一、七００廿關二月　　四九·五０　　四九·三０　漲０·三五　　三、八五０又三月　　　四九·四０　　四九·二五　　　　　　　　二、二五０廿統二月　　五四·五０　　五四·二五　漲０·六０　　八、二００又三月　　　五四·四０　　五四·二五　　　　　　　　五、０００廿鹽二月　　五五·八五　　五五·六０　漲０·六０　　七、一００又三月　　　五五·　五　　五五·六０　　　　　　　　四、四五０金短二月　　七一·四０　　七０·九０　漲０·八五　　七、二五０又三月　　　七三·二五　　七一·九五　　　　　　　　七、０五０二二關二月　六０·一０　　五九·九五　漲０·四五　　四、八五０又三月　　　六０·００　　五九·七五　　　　　　　　八、四五０二三關二月　七二·九五　　七一·八五　漲一·六０　　五、九０五又三月　　　七二·四０　　七一·八五　　　　　　　　一、九五０整六二月　　六七·八五　　六七·四五　漲０·七０　　五、０００又三月　　　六七·００　　六六·七０　　　　　　　　四、八五０九六二月　　一一·六０　　一一·四０　漲０·三五　　六、三五０又三月　　　一一·八０　　一一·六０　　　　　　　　一、八００　 
[紗花假後紗花靜疲如故]  
　　一小部分紗廠尙未開車 
　　紗市寒假休業數天、今日舊歷俗稱五路日、開始紅盤營業矣、但市况異常冷淡、毫無新的發展、查往年應看一番熱烈氣象、實係社會金融衰落、去年環境惡劣、銀錢業倒閉殊多、市面受其重大打擊、幸海外棉業穩靜、人心尙可拉緊、申新廠未曾上市、據云有數廠尙在整理中、市上做開申新廠之棉紗、皆係紗號商售出云、 
　　金鷄疲跌一元二三角　標紗在前市未開盤前、市塲多數議論、料其稍有漲面、因在停市幾天中、海外棉業無甚變化、而紗廠有數家受營業不振影響、尙未開車、然拍出各月、均呈疲勢、無奈去年錢莊倒閉太多、據云迄今銀錢尙難安定、因此市塲中新買者非多缺乏、生意絕少生氣、日商仍有抛出、盤盤而跌、結果各有均跌六·七·九角、午後聞現紗紅盤交易、除粤帮進胃續暢外、其他興趣平淡、標紗開盤時間不久、僅五十分鐘、已告完畢矣、各月又跌四·五·六角、查賣出長豐一千八百五十包、賡豐四百包、長餘四百包、　大四百包、大豐九百包、同興六百包、潤康五百包、買進源大一千五百五十包、明德七百包、瑞大四百包、永昌一千五百五十包、穗隆四百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標最紗高價　　　最低價　　收盤價　　漲跌　　存賬數二月期一八四·三　　一八三·五　一八三·五　跌一·三０　三四、九五０三月期一八五·九　　一八五·三　一八五·四　　一·三０　四七、七００四月期一八七·一　　一八六·四　一八六·四　　一·三０　四九、二００五月期一八八·二　　一八七·五　一八七·五　　一·二０　二九、九００六月期一八八·八　　一八八·一　一八八·二　　一·一０　一一、六００七月期一八九·五　　一八八·五　一八八·五　　０·六０丨丨 
[閩粤兩帮採現較力]  
　　現紗銷路尙好、南埠粤閩兩帮需要較暢、查全日各帮買去統計一千一百九十七包、行情與去年相仿、各帮買額如下、 
　　四川　　二五　　内地　二００　雲南　四０　同行　二五汕頭　　　　二四０　廣東　五五０　福建　五　　蕪湖　五長興　　　　四五　　河南　八０　　寗波　二　　海州　八０ 
　　棉市在此停市數日中、海外印美棉均告安定、而印棉尙漲數羅比、然金價回跌十餘元、紗市衰弱、聞有數廠、以市面不景氣、未能照常恢復工作、人心較挫、日商及寗波帮均抛出、市價乃愈鬆懈、市塲依然蕭條無勁、 
[鄭標鬆落三角]  
　　標花前市開盤、各月均呈萎疲之狀、市塲情形、仍無生色、依然有脫渙散、足見商業之衰落、但海外印美棉市一致均昂、人心未能激動、又以紗廠尙未完全開工、金價回跌、新買者殊少、各月均跌一角至二角半、午後市况仍屬平澹、日商及寗波帮賣出較衆、惟源大抵空六千九百擔、大孚購進加碼、結果各月又跌五分至一角半、查賣出大豐一千二百擔、賡豐一千擔、長豐五千六百擔、源興昌五千四百擔、長豐二千擔、恒德一千擔、義成一千五百擔、潤康三千二百擔、永昌一千擔、買進吉豐一千三百擔、源大六千九百擔、昶記一千擔、同興一千七百擔、永昌一千八百擔、大孚三千九百擔、穗隆一千二百擔、賡豐一千四百擔、益昶一千七百擔、益豐一千二百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　　　最低價　　收盤價　　漲跌　　存賬數二月期　　三六·七五　三六·六０　三六·六０　跌０·三０　一三二、四００三月期　　三七·四０　三七·二五　三七·二五　　０·三０　一四０、０００四月期　　三七·六０　三七·四五　三七·四五　　０·三０　一二０、一００　　　 
五月期　　三七·九０　三七·七０　三七·七０　　０·三０　八一、八００六月期　　三八·００　三七·八０　三七·八０　　０·二五　四一、九００七月期　　三八·一五　三八·００　三八·００　　丨丨丨丨丨丨總計　五一六、二００ 
[原棉做開寥寥]  
　　現棉消費頗滯、廠需停頓、聞有數廠因營業不振、尙未完全開工、故現生意岑寂、來源計姚一千三百包、通花未有、 
　　（市斤價） 
姚花三二·六０　廣東帮進　五００包　現貨棧交天津美種五一·００　恒豐廠進　四一六件　現貨送廠沙市花四五·００　　恒豐廠進　一００件　現貨送廠 
[標花增收特證通告]  
　　紗市交易所市塲揭示、自二月八日起、所做二月期標花新買賣、增收特别證金每擔三元、兩存賬收取一方、 
[美棉現銷較佳]  
　　昨美棉開盤、市况平疲、各月跌一至三磅音、市况呆滯、投機家仍候金條欵案之判决、旋以利物浦消息不佳、外商賣出、三月期多頭了結、續趨疲勢、午後同業本地帮及紐奥崙均傾向買進、同時賣户不多、市况乃現堅穩、現貨問訊較佳、交易平常、紡織業因日貨競爭、前途暗淡、收盤堅挺、計現貨漲五磅音、期貨漲一至六磅音、英棉孟買帮售出、同業吸進、計現貨不動期貨漲一至三點、印棉停市、原電錄左、（七日電） 
　　美棉　　比上日　　合國幣　　英棉　比上日　合國幣三　一二·三二　漲一三八·００　現七·０四　平四四·００五　一二·四０　　六三八·三０　一六·八一　漲二四二·七０七　一二·四０　　七三八·三０　二六·八０　　三四二·六０十　一二·二八　　六三七·九０　三六·七六　　二四二·三０十二一二·三九　　五三八·二０　四六·七三　　一四二·一０一　一二·三九　　四三八·二０　五六·七０　　一四一·九０現　一二·五五　　五三八·七０白羅溪　二五四·五０　漲一·五０　三六·九０ 
　　又據孟買電、八日白羅溪花之開盤預測、爲二百五十五羅比、較上日收盤漲半羅比、 
[糧食洋客秈動銷價漲]  
　　全日開出四萬餘包 
　　昨日洋米市况、頗形活潑、因停市多日後、内地需要又旺、且本市河下尙未開斛、本街胃口亦香、統市開出現貨三萬三千包、又路貨二千包、高機米帶起一角左右、碎米則爲内地與賑災去化、價大二角、去路尤以内地及賑户爲多、客秈存底較薄、產價又昂、故市上人心更爲望好、昨日内地胃口極旺、辦去八千七百包、本街祇應酬糙米三四百包、但以存到兩少而去胃大暢之故、砶米紅米各大三角、糙米亦大二角、其他各大一二角、 
[洋麥影響標粉麥一致暴瀉]  
　　麵粉昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、即呈一致暴跌之象、以洋麥報價、自停市以來、芝加哥近跌六角、遠跌二四角不等、坎拿大跌二角半左右、按七日已回漲）當開價時、以洋麥之報價、人心當然虚軟、更兼現洋麥之合價、依然廉宜、各廠因需要關係、陸續訂購、聞前日又定成澳麥一船、價四元八角二分、至各路客帮、因値開賑伊始、均少進意、是以市氣鬆落、各廠又從之抛售、致近遠各期、步步低落、照目下洋麥之趨勢、及銀根之依然緊迫、恐前途實少回顧之望也、結果本月份跌四分、三月份跌五分七厘半、四月份跌六分二厘半、五月份跌五分七厘半、六月份跌四分半、七月份初開四角四分七厘半、收價爲四角一分、亦較跌三分七厘半、又粉所八日至十三日止祇做上午半日、自十四日起始行照常云、 
　　小麥昨日期麥、上下午開盤後、各月份市面、呈一致暴跌之象、洋麥報價、芝加哥跌二四六角不等、坎拿大跌二角左右、當上午開盤時、以期貨洋麥之報跌、現洋麥又復兜售不已、且照目下情形、洋麥定價、尙較本麥爲廉、因此業外多頭、開價即紛紛脫手、市面亦暴跌無已、迨至下午開盤、以粉市之不振、更兼有一部分洋麥之套頭、市氣仍復不振、各盤交易、亦均暢旺、照最近之趨勢、恐洋麥定貨接續之中、殊少回顧之望也、結果本月份較跌一角二分、三月份跌一角六分、四月份跌一角四分、現麥因廠胃不動昨無做開云、 
　　海外芝加哥小麥、市面上浮多了結已衆、本日稍有購進、但交易所存賬數、則爲去年七月份來之最小者、 
　　芝加哥小麥　　二月六日收　七日收　上落五月份　九四·五０　九五·五０　漲一·００七月份　八七·八七五　八八·二五　漲０·三七五九月份　八六·六二五　八六·八七五　漲０·二五現貨　無市　一０三·五０加拿大小麥五月份　八二·一二五　八二·二五　漲０·一二五七月份　八一·六二五　八一·七五　漲０·一二五現貨　　七八·五０　　七八·五０　漲０·二五 
[雜糧市氣疲弱不堪]  
　　昨日雜糧市塲、爲大結束後第一次開售紅盤、全部市况、因受各方面環境不良、買氣不振、市價跌過於漲、黄豆各帮雖有應酬、但交易薄弱、故比較結束前見跌、計穎州豆及歸德豆須跌近角、（共開二千七八百包行情均爲三元八角）安東西城豆開一千五百餘包、（行情請參觀市價欄）市尙平、漢口豆開三千餘包、市雖立定、大局依然不佳、餘如菉豆黑豆、因貨稀市穩、芝蔴有洋莊關係、爲態亦定、花米等各糧、趨勢均屬柔軟、 
[麩皮銷路清淡]  
　　麩皮市面、趨勢又見不振、因銷塲祇内地帮微有問津、洋莊則始終岑寂、兼之開賬伊始、各廠方面、大致送盤交易、故開價頓見鬆動、各廠麩一致開二元五角半、據業中人之消息、因春盤上市、内地去胃、必能接續、當能站立云、 
[糖市粤粗砂白僅漲一角]  
　　五福白冰升二角 
　　昨日糖市、爲大結束後之首盤、洋糖以荷滙長而關金跌、趨勢未能過好、荷赤且有看跌之象粤粗砂白昨標售一批、原額爲三千包、以十七元七角成交一千三百八十包、僅升一角、荷粗砂白十一日可到、轉口者五元一角、成交二百包、現轉口貨五元零五分、成交三百包、較前稍鬆、荷赤無成交、後市看小、號盤有建帮大來華號開出標準五福白冰百餘箱、每砠爲十七元八角、比升二角、廣帮開出惠州白百數十包、十七元四角至十六元六角、潮青大約明日可開、有看升二三角之勢、其主要上落、當以實銷爲準的也、 
[絲茶絲市須看十二三號後]  
　　丨昨祇一注行市丨 
　　五路日之晨、照例開市、但今春紅盤交易、幾無所見、蓋客號想藉此以卜本年佳兆、所有之貨更須　　高價伹海外市况如此、滬埠洋商惟發電問市、而無有成交者、滬埠洋裝絲銷、須看月之十二三號後、市况之有相當轉機而定、 
[茶業略有新樣寄發]  
　　本市路莊土莊平水各茶棧爲數共有二十家、去年該業結束、雖因茶價過低關係、少數不無虧折、然均無重大影響、前因皖南各產茶區域、匪共爲患、茶棧家對於放欵上、不無畏首畏尾、現因方匪全部肅清、商家態度、頓趨穩定、聞各棧對於本年營業、均仍舊貫、大致無甚變更、 
　　昨日爲總結束後開市之第一日、洋莊茶市、依然沉靜、全市僅祇天津、恊和等行對於路莊抽芯珍眉綠茶、略有新樣寄出、其餘貢煕秀眉等貨、完全無人問及云、 
[疋頭棉布業公議行盤]  
　　西洋疋頭大都照原價 
　　本市棉布業公會、於七日下午二時、召集臨時會員大會、議定各種棉布紅盤如下、 
　　本廠白貨　（粗布）怡和九磅五福四元七角、怡和九磅貓鷹四元六角半、怡和十磅二四布四元六角七分半、怡和十一磅三兎三鹿三貓五元一角、怡和十二磅三魚五元五角七分半、怡和十三磅九天飛熊五元九角半、申新十一磅人鐘五元一角二分五、申新十一磅草牛五元一角二分五、申新十一磅四平蓮五元一角五分、申新十磅二四布四元七角、申新九磅聚寳盆四元六角五分、申新九磅圈三雞四元六角五分、恒豐十四磅喂馬六元七角、永安十四磅金城七元一角五分、永安十四磅嘉禾六元四角五分、永安十三磅金城六元八角半、永安十三磅嘉禾六元五角半、申新十三磅馬狗六元一角、申新十三磅四平蓮六元一角半、恒豐十三磅雙鷹六元二角、申新十二磅四平蓮五元五角五分、裕華十八磅萬年青九元五角五分、裕華十八磅賽馬九元零五分、第一廠十七磅祿字八元八角、民生十七磅天字八元六角五分、恒豐十六磅五鶴七元七角半、慶豐十六磅雙魚七元九角、慶豐十六磅牧童七元八角、大生十六磅三星七元九角、大生十六磅魁星七元八角五分、大生十六磅雙龍七元七角五分、永安十六磅金城七元九角七分半、申新十六磅四平蓮七元九角、永安十六磅嘉禾七元六角七分半、振新十六磅同利七元九角半、 
　　（細布）裕華十三磅萬年青九元四角半、裕華十三磅賽馬九元零五分、裕華十二磅雙鷄八元七角半、漢口第一廠十三磅獅球八元一角、永安十二磅金城六元九角、永安十二磅嘉禾六元六角、振新十二磅童鯉七元八角半、永安十三磅金城八元二角半、申新十二磅藍鷄六元七角、申新十二磅四平蓮六元六角半、申新十二磅人鐘六元六角半、申新十二磅人元寳六元七角半、申新十二磅人魚富貴六元九角、大生十二磅藍孔雀六元九角半、大生十二磅雲龍六元九角半、大生十二磅紅雀六元八角半、大豐十二磅汽球六元八角、申新藍人魚細布六元三角、申新漁翁八四布五元一角、振新十磅同利市布八元三角半、 
　　（粗斜）申新十六磅四平蓮八元、申新十四磅四平蓮七元二角、慶豐十六磅雙魚八元、 
　　（細斜）申新藍鷄六元七角、申新四平蓮六元四角半、申新人元寳六元四角半、申新十二磅招財六元四角半、永安金城七元、恒豐十二磅牡丹六元五角、意誠藍百合六元五角半、意誠紅百合六元四角半、美恒藍恒字六元六角二分半、美恒紅恒字六元五角二分半、 
　　本廠花色貨　（漂布）慶豐决勝圖六元七角、美恒戚繼光六元三角、美恒恒字八元一角、乾坤印六元八角五分、快樂亭九元、花布四元一角、毛絲布二元五角五分、老花直貢三角二分半、九龍山素嗶嘰二角四分、新花直貢三角一分至三角四分、新花嗶嘰三角至三角二分、新花色子貢二角至二角四分、新花克羅綢二角二分至二角四分五、深色花布五元七角五分、大花色丁一角九分至二角一分五、美恒戚繼光素嗶嘰二角四分、美恒戚繼光府綢三角零五厘、美恒梅園條府綢二角七分、美恒戚繼光愛愛藍布九元七角、美恒戚繼光軍衣黄斜十六元、 
　　西洋貨　漂布·泰西緞·泰西寗綢·元色羽綢·市布·細布·花標、以上仍照舊價、四十碼素洋紗九秋白二十二元、元色二十三元、泰和萬年如意白十六元五角、元色十七元五角、雜色十七元、華嘉白十六元五角、雜色十七元、元色十七元五角、相仿華嘉白十六元二角半、雜色十六元七角半、元色十七元二角五分、和康白十三元、雜色十三元五角、　花洋紗上身五角三分半、中身四角九分半、白條蔴紗怡和三角九分五、雙綫素府綢咸康八角六分、一紗一綫素府綢、裁記六角六分、雜牌六角二分五、全紗素府綢、上身五角一分、中身四角八分半至四角五分、下身三角五分至三角二分、條板綾、頭號三角三分、二號三角、素板綾、頭號三角四分、二號三角、生羅、秃白七元七角五分、雜色白七元九角五分、秃雜色八元一角五分、横羅四角、格羅四角、直羅四角二分、雙綫交布、華記馬汽車五角一分半、好華二號五角、各種夕法、龍條夕法二角七分五、文明夕法五角五分、絲條夕法五角五分、藍條蔴紗、中和四角二分半、怡和四角、泰和三角八分半、藍條冲蔴紗一角七分半、細眼珠羅紗八角二分半、軟洋布金門牌六角二分五、好華六角、印花府綢、上身五角、中身四角半、下身四角、 
[呢絨帮之元寳生意]  
　　丨點綴市面行市未開丨 
　　昨即舊歷新正初五日、呢絨業俱於早晨一時接財神開市、賣方相繼整樣開盤、跑街掮客均四出兜攬生意、買方爲情面關係、多先後點綴選配、此種年初首次開手交易、雙方均稱爲「元寳生意」、大半悉與去歲收盤價相等、蓋近數天中、公會上標準價尙未議出、故買賣尙有待也、 
[南北貨主要南北貨均上漲]  
　　但實銷尙呆 
　　昨日南北貨行盤議價、均已定妥、大部份俱見升漲、南貨中金山枝漲度較甚、如糯米枝以地價關係、漲起三四十元、圓枝扁枝亦漲四五元至近十元不一、桂圓肉升一二元、篩莊桂圓除頂極較呆外、中小式升二三元、北貨中主要貨品、亦均轉升、如金針菜升一二元、湘蓮升三四元、白蓮升二三元、木耳升五六元、桃肉核桃升三四元、黑瓜子升四五角、榨菓上檔升元許、下檔無甚上落、其餘紅黑棗綫粉平等上落較平、但實銷尙未大動、漲勢能否穩固、仍須以去胃盛衰爲轉移、昨市僅另星應酬交易、桂圓行收束者、有和豐德豐等三四家、或有一二家更家、北貨行收束或改組者、有四五家、其間得有盈餘者、僅少數、蓋去年以農村破產、營業均遭减縮、獲利機會不多故耳、 
　　 
[五金五金紅盤高于去年]  
　　五金紅盤行情、已於昨日正式開出、惟所議行情、比之去年市價、莫不提加數角至一二元不等、是以預料將來交易方面、不免受其影響、蓋銀根之緊迫、市面之凋敝、均爲不可掩之事實、荀不設法想推銷、而徒然思一方面之利益、定無良好之结果也、茲將主要者之紅盤、摘錄於下、（單位元） 
　　花色　　　　紅盤價　　一月底價　　差數二百磅會司鐵　　三０·００　二八·五０　漲一·五０百八十磅德馬口鐵三一·五０　三一·００　漲·五０二百磅美馬口鐵　三六·００　三四·００　漲二·００二厘半英鋼板　　九·五０　　八·七五　　漲·七五新洋板　　　　　五·九０　　五·六０　　漲·三０水泥鋼骨　　　　一二０·００一一五·００漲五·００大廣皮　　　　　九·五０　　九·００　　漲·五０小廣皮　　　　　一０·二五　九·五０　　漲·七五七尺平白鐵　　　一·四五　　一·二五　　漲·二０六尺平白鐵　　　一·二０　　　·九八　　漲·二二二十八號白鐵瓦　一三·七五　一三·一五　漲·六０紅鋼皮　　　　　一二·五０　一二·００　漲·五０三分劍牌鋼　　　一０·００　九·五０　　漲·五０新三角鐵　　　　六·００　　五·五０　　漲·五０美平白鐵　　　　一·五０　　一·四０　　漲·一０本廠元釘　　　　五·七０　　五·五０　　漲·二０ 
[油市客冬柏油滬漢俱鬧慌]  
　　去冬柏油年令、本以浙西最歉、浙東雖稍勝一籌、然亦不逮往年、而鄂西荊宜一帶、初產時消息、據尙豐收、迨嗣後徵實、亦較往昔爲遜、因此產柏區域、均告欠收、而伯油產數、减却不少、所以冬令來源、無一處不感缺乏、尤以本埠爲最甚、往年初產時、全賴浙柏接濟、且浙西嘉興一隅、距滬最近、朝發夕至、而客冬因收成祇有三成、就地銷塲尙虞不給、毫無餘貨運滬、尙有溫台等處、亦因產地價高、不合遠銷、贛省緣陳油無存、新油亦祇供給就地、致本埠向所賴於挹注者、均告斷絕、故自產新而至總結賬時、客貨到數僅數百件、因是冬令油數之缺乏、實爲從來所未有、且在結束前有某皂廠在漢採辦大批、致漢滬兩處、存積寥落異常、恐春盤開價荊油重砠在二十一元以上矣、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市洋拆　二分江南　（每萬）八百三十元廣東　（每萬）七百四十元拆兌　一千三百五十一角三）銅元　三百三十千文衣牌　三千三百文角坯　二百四十四文貼水　八十六文 
[金市金業交易所]  
　　三月　（　金）　（單位元）上午開盤　九五五·八又　九五五·五又　九五六·三又　九五二·八又　九五五·八又　九五四·八最高九五七·七又　九五四·八又　九五六·０最低九五三·二又　九五　·四又　九五三·五又　九五四·九又　九五三·六又　九五五·０又　九五四·０又　九五六·五又　九五四·四午收九五四·七三月份登賬　九五五·０ 
　　上午　水九四三·０　　　九五五·八下午開盤　九五五·０最低　九五四·五又　九五七·二又　九五六·０最高九五七·八又　九五五·五又　九五六·四收盤九五六·三下午　水　九四四·０ 
　　銀樓首飾金大同行兌出每兩九十九元 
　　收進每兩九十三元 
[匯兌中央銀行掛牌]  
　　倫敦大條即期廿四便士三七五又遠期廿四便士五紐約銀價五元三角八七五純　每盎斯三十五元　七鎊二先令一便士美三十五金元上海標金標準九六四·二０　金一元八角九分九又英金卅三便士一二五又美金六十七元五倫敦電匯一先令五便士三七五 
　　以上國幣一元計算紐約電匯　卅五元三一二五巴黎電匯　五百三十七法郎柏林電匯　八十八金馬克 
　　以上國幣百元計算 
[本埠匯掛牌]  
　　倫敦電匯一先令五便士三七五 
　　（以上國幣一元計算）紐約電匯　美金卅五元　七　里昂電匯　五百三十八法郎日本電匯　一百二十四元新家坡　　　幣六十一元六二五爪哇電匯　五十二盾二五小呂宋　　七十元七五印度電匯　九十五羅比五　　電匯　八十七馬克五香港電匯　八十一元 
　　（以上國幣百元計算） 
[證劵華商證劵]  
　　第一盤收　第二盤收編遣庫劵二月三九·三０　三九·四五又三月期　　三九·一０　兵二月期　七　·四五　七四·００又三月期　　七四·三五　七四·五０一九關稅二月期四０·八０　四一·００又三月期　　　四０·五０　四０·五０一九善後二月期四六·００　四六·二五又三月期　　　四五·七五　四五·五０二０捲　二月期四九·七０　四九·七０又三月期　　　四八·五五　四九·四五二０關稅二月期四九·四０　四九·四五又三月期　　　四九·三五　四九·三五二０統稅二月期五四·二五　五四·五０又三月期　　　五四·三　　五四·二五二０　稅二月期五五·六五　五五·八０又三月期　　　五五·六五　五五·六五二０金　二月期七０·九０　七一·四０　　　 
又三月期　　　七一·九五　七二·一五二二關稅二月期五九·九五　六０·０五又三月期　　　五九·九五　五九·九五二三關稅二月期七一·二０　七二·九五又三月期　　　七一·九五　七二·四０　六二月期　　六七·四五　六七·六０又三月期　　　六六·七０　六七·００九六二月期　　一一·四五　一一·六０又三月期　　　一一·六０　一一·七０ 
[紗花華商紗布]  
　　前市　後市標準棉紗（反手二十支金雞）二月期開盤　一八四·三　一八三·九 
　　　二盤　一八四·二　一八三·五 
　　　三盤　一八四·一　一八三·六 
　　　收盤　一八四·一　一八三·五三月期開盤　一八五·七　一八五·六 
　　　二盤　一八五·九　一八五·三　 
　　　三盤　一八五·九　一八五·三 
　　　收盤　一八五·八　一八五·四四月期開盤　一八七·一　一八六·六 
　　　二盤　一八七·０　一八六·四 
　　　三盤　一八七·０　一八六·四 
　　　收盤　一八六·八　一八六·四五月期開盤　一八八·二　一八七·八 
　　　二盤　一八八·０　一八七·五 
　　　三盤　一八八·一　一八七·五 
　　　收盤　一八八·０　一八七·五六月期開盤　一八八·八　一八八·四 
　　　二盤　一八八·七　一八八·一 
　　　三盤　一八八·八　一八八·一 
　　　收盤　一八八·七　一八八·二七月期開盤　一八九·五　一八八·八　 
　　　二盤　一八九·四　一八八·六 
　　　三盤　一八九·四　一八八·七 
　　　收盤　一八九·一　一八八·五標凖棉花（　　細　棉花紡二十支棉紗原料爲準）二月期開盤　　六·七五　三六·六五 
　　　二盤　三六·七五　三六·六０ 
　　　三盤　三六·七五　三六·六０ 
　　　收盤　三六·七０　三六·六０三月期開盤　三七·四０　三七·二五 
　　　二盤　三七·四０　三七·二五 
　　　三盤　三七·三五　三七·二五 
　　　收盤　三七·三五　三七·二五四月期開盤　三七·六０　三七·五０ 
　　　二盤　三七·六０　三七·四五 
　　　三盤　三七·六０　三七·四五 
　　　收盤　三七·五五　三七·五０五月期開盤　三七·九０　三七·七五 
　　　二盤　三七·九０　三七·七五 
　　　三盤　三七·八五　三七·七０ 
　　　收盤　三七·八五　三七·七０六月期開盤　三七·九五　三七·八五 
　　　二盤　三八·００　三七·八０　 
　　　三盤　三七·九五　三七·八五 
　　　收盤　三八·００　三七·八五七月期開盤　三八·００　三八·００ 
　　　二盤　三八·０五　三八·００ 
　　　三盤　三八·一五　三八·００ 
　　　收盤　三八·０五　三八·００ 
[現紗]  
　　前市　四十二支雙馬　二九三·００　寗波　二金城　三一一·五０　廣東　五 
　　三十二支松鹿　二五六·００長沙　一０人　　二三四·００廣東　一０ 
　　二十支大發　二０一·七五汕頭　五三羊　一八五·五０又　　二０牧羊　一八六·五０廣東　一０金鷄　一九八·五０又　　一五人　　一八七·五０又　　一００又　　一八七·００又　　二０ 
　　十六支人　　一七九·００　同行　一０　　 
飛機　一八０·二五　河南　八０ 
　　十七支汽球　一八二·五０　汕頭　五 
　　十支三羊　一五四·五０　廣東　四０金鷄　一六八·００　雲南　四０童子軍一五五·００　汕頭　一五 
　　十支雙喜　一五五·００　汕頭　二０招財　一五五·００　又　　一０紅荷豐一五八·五０　廣東　七五帆船　一六九·五０　又　　一一０嘉禾　一四四·五０　内地　五白荷豐一六　·五０　福建　五金財神一六０·五０　廣東　五 
　　十四支成功　一七八·００　内地　四０ 
　　十二支　　　一六六·００　廣東　六０ 
　　後市　四十二支人　　三八五·００　内地　五 
　　三十二支汽球　一三０·五０回稅四川　二五五子　三０一·００　内地　　四人鐘　二三四·五０　汕頭　　一０十全　二二八·００　長沙　　一五 
　　二十支五子　一四八·００（３）内地　六富　　一八五·五０　長沙　　一０　 
　　十六支大發　一八四·七五　海州　　二０好做　一七九·五０　同行　　一０ 
　　十七支醒獅　一八三·七五　内地　　五 
　　十支帆船　一六九·五０　廣東　五０得利　一三八·五０　又　　一五大發　一七０·七五　海州　二０醒獅　一六一·００　内地　五四平蓮一五三·五０　廣東　三五 
　　八支人鐘　二三七·００　同行　五 
 [P雜糧公會　開之秞米> 
　　湖南機紅米一０·五五　至一０·四五又糙紅米九·三０又陳機米一０·五０　　一０·四五又砶靖米一０·六０　至一０·三０又機油米一一·三五　至一一·００沙市砶秈米一０·二０又糙秈米九·二０　　至九·０七漢口糙秈米九·四０　至九·二五西　一號米一０·九０至一０·０五又三號米九·四０又機碎米八·九０　　至八·一八　　機尖米一一·一０又機碎米九·八０　　至九·七０又路貨九·六０ 
[麵粉]  
　　前市二月期　三月期開盤　二·三九五０　二·四四　０收盤　二·四　００　二·四三００ 
　　四月期　五月期開盤　二·四四００　二·四五００收盤　二·四三００　二·四三七五 
　　六月期　七月期開盤　二·四三五０　二·四四七五收盤　二·四二五０　二·四二００ 
[雜糧交易所]  
　　標準荳油 
　　前市　後市 
　　標準豆油二月期開盤　一五·九００　　三盤　一五·二００ 
　　收盤　一五·六００三月期開盤一五·六００ 
　　三盤　一五·０五０ 
　　收盤　一五·三００四月期開盤一五·二００一四·五五０　 
　　二盤　一四·六００ 
　　三盤　一四·六００ 
　　收盤　一四·九００一四·七００五月期開盤一四·九００一四·五００ 
　　收盤　一四·六００一四·三五０六月期開盤一四·七五０ 
　　收盤　一四·六００一四·三００ 
　　標準有　豆餅四月期開盤　一·六五五０ 
　　二盤　　一·六二００ 
　　收盤　　一·六三五０五月期開盤　一·六六五０　一·六四００ 
　　二盤　　一·六四００ 
　　三盤　　一·六四００六月期開盤　一·六八００ 
　　二盤　　一·六五二五 
　　標準新小麥二月期開盤　三·八三　三·八二 
　　收盤　　三·八三三月期開盤　三·九五　三·九三 
　　收盤　　三·九四四月期開盤　四·０五　三·九八 
　　三盤　　三·九八 
　　收盤　　四·０二　三·九九 
　　標準車貨　二月期開盤　四·一五　四·０二 
　　收盤　　三·九九三月期開盤　四·二一　四·０八 
　　三盤　　四·０七 
　　收盤　　四·一八　四·０七四月期開盤　四·二六　四·一八 
　　二盤　　四·一八 
　　三盤　　四·一七 
　　收盤　　四·二二 
[雜糧]  
　　穎州黄豆三·八０江北莞豐五·二０歸德黄豆三·八０　　五·０五西城又　四·四七嘉定　荳四·二０安東又　四·八０管店白蔴八·００漢口乍豆三·八五　　白蔴七·七五 
　　至三·七０漢口黑蔴六·七０又　豆三·七０開封生仁八·三０沙市又三·六八　封又　八·００牛莊黑豆三·八０　至七·八０天津又三·七五歸德又八·一０又菉豆五·五０雙溝花生五·三０張家口菉五·三七濉寗又五·０五鋼鐵　二○○　　漢口 
　　至五·二０大利集又四·九０𢌶牛缸豆六·三０天津苞米三·八０� 
寗波蠶豆四·三０以上　　公會售開之市　　 
[油餅]  
　　寳豐　皮生油七００件一六·二０同泰　皮生油　七００件又愼茂夾倉生油　二００件一七·二０茂興又　　　　二００件又德和泊　生油　一一七件一七·四０順源又　　　　一００件又長德本廠豆油　一００件一五·五０大有本廠豆油　一００件一五·五０大德又　　　　一００件一五·五０昌記又　　　　一００件一五·七０穗豐又　　　　一００件一五·七０裕泰輪連豆油　五０件一五·七五新豐又　　　　五０件一五·七五各行輪牛豆油　三００件一五·　五新記船牛豆油　一五０件一六·００洪泰輪沙歧油　一００件一五·七０茂興烟岐豆油　四００件一五·六０立裕膠州籽油　五０件一六·００穗豐正牌　二三月份一五０００片一·六八０ 
大德又　　　　　五０００片又長德又　　　　三０００片一·六八０大有又　　　　一００００片一·六八０長德三牌現餅　三０００片一·五七０昌記四牌現餅　六０００片一·四六０長德又三月份　一００００片一·四六０又五牌現餅　　三０００片一·三六０ 
　　以上采　　售開之價 
[大連電報]  
　　豆油　黄豆　豆餅　紅糧現　四·八九　一·四三０　三·九二二　四·八六三　四·九三四　五·０二　一·四六０　四·００五　一五·四０　五·０九　一·四七五　四·０七六　五·一五　四·一一 
　　　票無市 
[絲市]  
　　購進户　類别　絲牌　包數　價格五星　灰經　Ａ字　一一　三三○·○ 
[魚市]  
　　魚名　最高　最低 
　　海鮮大黄魚　二六元　二四元小黄魚　一八元　一四元　魚　　九元　　七元鱔魚　　三二元　二八元鞋底魚　一二元　六元鮮鰻　　一○元　九元　魚　　二五元　一○元虎魚　　　六元　二元　魚　　一六元　八元銅盆魚　一八元　一四元金線　　一四元　一一元花青　　一○元　七元 
　　河鮮青蝦　四○元　二○元　魚　四○元　二○元草魚　二三元　一六元　魚　三○元　一五元　魚　一二元　一○元白　魚一二元　一○元花　魚一七元　一二元青魚　三二元　二六元　魚　三○元　二○元 
[進出口各貨彙報]  
　　進口洋米一六七○○包　西貢來棗子瓜子二五○包　青島來花生　一二○○包　又荳餅　二○○○片　漢口來黄豆　一六○○包　又芝　　三二○包　　又桐油　五○件　　　又米　　一七○○包　又蔴　　一五○件　　又烟　　六八○件　　又　　　二○○件　　九江來米　　二六○包　　蕪湖來芝蔴　一八○包　　鎭江來 
　　出口　粉　一○○○○包　運天津疋　　一五○件　又火柴　二○○○箱　運九江精　　一一○○包　又糖　　三八○○包　運長江疋　棉紗一六○件　運汕頭棉花　一五○件　又羊　　三五頭　　　運香港土布綢子二七件　又　　　三三○○包　運粤棉花　二九○件　又花生　五五○包　又又　四四○包青島來轉粤 
[輪船進口預告]  
　　二月新銘　九日津煙來招商江華　九日長江來招商長沙　九日長江來太古德安　九日港福來太古吉和　九日長江來怡和江靖　十日長江來招商海亨　十日粤港來招商蘇州　十日青島來太古黄浦　十日長江來太古新疆　十日港汕來太古德和　十日長江來怡和怡生　十日粤港來怡和哈佛爾十日香港來美最時新寗興十日長江來三北太原　十一日港厦來太古建國　十一日長江來招商温州　十一日長江來太古捷陞　十一日福州來怡和支特　十一日香港來　英蒙羅　十一日日本來大來柯立志十一日日本來大來芝沙丹尼十一日香港來渣華江順　十二日長江來招商明生　十二日青島來怡和　爾得南十二日香港來法郵蕪湖　十三日長江來太古澤生　十三日港汕來怡和寳和　十三日長江來怡和阜生　十三日津煙來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班寗興　　九日　三北明興　　九日　招商新鴻興　十一日　達興新寗興　十一日　　紹新北京　十一日　太古 
　　長江班寗靜　　九日　寗紹浙江　　九日　太古新平和　九日　怡和江大　　十日　招商江華　　十一日　招商長沙　　十一日　太古吉和　　十一日　怡和醒獅　　十一日　三北新寗興　十二日　三北江順　　十二日　招商黄浦　　十二日　太古德和　　十二日　怡和建國　　十三日　招商温州　　十三日　太古江順　　十四日　招商蕪湖　　十四日　太古寳和　　十四日　怡和大通　　十五日　太古隆和　　十五日　怡和 
　　北洋班通州　九日午威烟津太古山東　九日午青島太古德安　九日大連太古新豐　十日威烟津招商順天　十一日青烟津太古新疆　十一日青島太古定生　十一日烟津怡和怡生　十二日青島怡和廿州　十三日煙津太古阜生　十四日煙津怡和盛京　十五日青煙津太古新寗　十五日青島太古 
　　南華班和生　九日午汕港粤怡和海元　九日汕港粤招商大名　九日厦港粤太古蘇州　十一日汕港粤太古泰順　十二日福厦招商太原　十二日厦港粤太古明生　十二日汕港粤怡和海亨　十三日汕港粤招商廣東　十四日汕港粤太古芝沙丹尼十四日厦港爪渣華遇順　十四日厦汕招商澤生　十四日汕港粤怡和山東　十五日汕港粤太古 
　　温州班海晏　九日　招商 
　　福州班新浦　十日　三北 
　　瑞安平陽班瑞平　十四日楚瑞平滬興新瑞安十六日瑞平瑞安新瑞平十八日瑞平沙滬興 
　　通揚班大和　九日　大達隆大　九日　大通大豫　十日　大達鴻大　十日　大通正大　十一日　大通大慶　十一日　大達 
　　温台班台州　九日定石海聯安舟山　十一日定石海聯安達興　十三日定石海聯安穿山　十三日定石海聯安益利　十四日坎海聯安大華　十五日定石海聯安 
　　香港大呂宋班柯立志　十二日　大來傑克遜　二十日　美郵俄國皇后廿六日　昌興　 
　　歐洲郵班船血　沙　九日馬賽　法郵哈佛爾　十二日亨堡美最時康脫凡特十三日曲里阜意郵盤情　　十四日亨堡　亨寳拉共普泰拿十九日倫敦大英 
　　太平洋郵船班披耶史　十六日舊金山大來亞洲皇后十六日温哥武昌來傑弗遜　十九日西雅圖美郵泰山　　廿一日紐約　天津 
　　世界班　羅　　十二日　大來 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[剷去煤渣] [  胡洛]  
　　火爐中的燃燒，到了一定的時期，便表現衰頽了。這時，就應當把底下一層的煤渣除去，加進些新的，烏黑得發亮的煤塊。於是火爐又熱烈了，盛旺了。 
　　文學也是一樣，一時代一時代地放着異彩。當一個社會轉化成另一個社會時，社會上便產生兩種相異的文學來：一種是有生氣的，向上的；另一種却是頽廢的，向下的。前一種是新加進的煤塊，正是在發着通紅的火光；後一種只是燃燒垂盡的煤，已漸漸地在消失牠的火熖了。牠的結果便是煤渣，這煤渣必然地將遭受那被剷除的運命。在浪漫主義初興時，便是個正在燒燃着的煤塊，我們可以看見那種偉大，超凡，新銳的火熖。囂俄便在「黑爾那尼」中呼呌着：「啊，民衆！大洋！奔騰的波濤！······這破壞玉座，搖動墳墓的波濤！」然而，煤的燃燒是會逐漸消滅的，牠會由紅烈的火熖變而爲黯淡的光，再就變成煤渣了。社會的進化，也便使這文學的「火爐」形成新陳代謝的狀態，浪漫主義文學必然地走到自然主義來。同時，他們年青時的熱情火熖也漸漸地消失掉，他們「欲逃避其時代，到過去時代（尤其是中世）理想的境界，或人生的抽象中，以爲隱匿之地」（伊苛維奇語）於是寫實主義成了浪漫主義之否定，而成了新加入的煤塊，又在火爐裏燃燒了。浪漫主義成了煤渣，只好被剷除掉。 
　　在某一社會正在變動時，新的煤塊與將要變做煤渣的煤塊都還存在於文學的「火爐」中。在這時候，煤渣固然有牠必然沉落的命運，但牠還時在掙扎，時在阻碍着爐火的進展。有時因爲煤渣過多，會使爐火黯淡下來，甚至還可以使爐火暫時熄滅掉。所以，在時代進展中，煤渣的作用便在阻碍社會的進化。爲了社會的前途起見，實有剷去煤渣的必要。然而，還有人這樣說：「那些將要變作煤渣的文學，或者並不是我們的仇敵，我們如其攻擊，不如招撫。」這豈不是對煤渣作辯護麽？固然，煤渣在歷史上也有牠的價値，然而在煤渣阻碍爐火的盛旺時，我們只有嚴肅地去攻擊，批判牠們。現社會中還流行着低級的禮拜六派的小說，也流行着多角的戀愛小說，更有專寫舞女，馬戲班，頽廢小說。但是，無可否認地，這些都是煤渣呵！煤渣正使爐火的光黯淡起來。爲着文學的前途，我們不但要給以攻擊，批判，還得努力剷牠們出火爐來，更要用水澆滅牠們的餘焰！ 
　　我們也知道，還有許多新的，烏黑得發亮的煤正在等待着點燃。只有這些新的煤塊，才可以使文學的爐火熾熱，紅烈起來！ 
[「買愁集」] [  再青]  
　　錢尙瀛（振之），自署綏山主人，歷史不詳。曾經看到他的隨筆「買愁集」四卷，大都根據前人詩詞，略參故實，或完全出於想像，演繹成爲小說，多則二百字，少則數十言。每卷前有親筆刻序，有弁言。　從友人處借讀時，曾選抄二則。其一云：「揭徯斯未達時，游湖湘間。一日，泊舟江涘，夜二鼓，攬衣露坐，仰視明月如晝。或中流一擢漸逼，内有一素妝女子，歛袵而起，容儀甚雅。徯斯問之，曰，妾商婦也。良人久不歸，聞君來，故相迓耳。因與談，甚愜懷，迨曉，戀戀不忍去。贈徯斯詩云，盤塘江上是奴家，郎若閒時來吃茶；黄土作牆茅蓋屋，庭前一樹紫荆花。明日，舟行阻風，上岸沽酒，問之，卽盤塘鎭。行數步，見一舍牆垣，中庭紫荆芬然。一小　立花下：問之，云，家主遠行，娘子獨居，臥病三載而逝，昨營葬後園耳。斯往視之，見塚前紫荆甚茂。徯徘徊不覺淚沾塚土。」 
　　其二，爲根據崔護桃花詩所演繹成者，在全集中，是最好的一則，其文云：「崔護初舉進士不第，清明獨遊都城南，得村居，花木叢萃。護叩門久之，有女子自門隙問之。對曰：尋春獨行，酒渴求飲。女人啓門以一盂水至，獨倚小桃柯停，而意屬殊厚。崔辭起，送至門，如不勝情而入，後絕不復至。及來歲清明，徑往尋之，而門已　鐵矣。因題詩左扉云：去年今日此門中，人面桃花相映紅。人面祗今何處去，桃花依舊笑春風。」「人面不知」，此處作「人面祗今」，不知是否根據另一種本子，抑係尙濠記憶之誤。 
　　轉載他作甚長者，亦偶一有之，如屠隆「冥寥子遊」，此書則將其上篇全部轉錄。記鐵鉉女一則，與「百家小說」所記，也頗有出入。據此記，是說「鐵鉉爲布政，靖難時死節。二女皆國色。　　怒，令入敎坊。數日辛苦萬狀，誓不受辱。時有鉉同官至，二女爲詩以獻」，不知誰爲可靠。此書在筆記小說中，可說是另闢蹊徑之作，惜佳者不多。我所見明刻本，板式字體均不差，惜錯字所在多是，不知是否主人初刻。 
[轎車] [  蘆焚]  
　　丨大行追記丨 
　　冒雨到山裏去，是一種幸福，雖然有時要打折扣。 
　　那天下的是「客舍青青柳色新」的浥雨，雖自知並非出什麽陽關，到底懷着向往的心情，也許不免是浪漫的罷，大行之名最初竟是有些嚇人，自然，這不免又和讀過的舊說部有關係。這且不提。 
　　大行山，名字如此響亮，本身也自應偉大，此行將有不凡的遭遇也難說。譬如英雄仙俠之類，聽來皆足使人措愕，（在那時）大洪，少林，二百歲的老僧不是到處在出風頭嗎！所以事前毫無凖備，便請主人打電話要了車子來，因爲身外無物，連摒擋也不必，便動身了。眞是簡單得很。 
　　車户是一位年近古稀的老者，據說又是職此業數十年的「行家」。車子就是所謂「轎車」，老殘遊記中常常出現的；南方人大槪缺這宗眼福，北方却有得是。不過近年來已竟不行了，有些地方業經代以汽車，人力車。雖然偏僻所在尙不少，但也只等「年光」將其收入史篇的了。車只管他名曰轎，却不是轎，除了車轅的木杆外，是找不出什麽類似點的。車兩輪，直徑約三尺餘，較之同軌的「太平車」以及也可以同軌的手推獨輪車已高明多了。上有蓬，拱形，外覆以帷，大似山水畫中小船的蔑蓬，只是矮小了些，所以無人在裏邊飲酒賞月，未始不可惜。所以名之爲轎車，我想大槪也曾在官塲中出過風頭，因爲字較轎簡便，只要套上一匹騾就成了，不必非四個人抬着不可。况且那二尺寛三尺長的包箱，要舒服，是只能一人獨佔的，平常人家辦不到。兼之篷外還有兩個位置，「裏（即左）首」是屬車伕的；「外首」，亦即所謂「𩣔榬」那地方自然歸抱「拜匣」的「二爺」。 
　　這車子載重時要兩個至三個牲口拉，倘只坐人，大抵只套一匹壯騾。我坐的恰就是後者者「獨轅」。據鄕下人說，最闊綽的是「二套」，是中庸主義，我不以爲然。瞧，倘有一個跟丁「𩣔轅」，不很像後補道了嗎。至於必須「二套」，那已竟表示卸任了。 
　　細雨紛紛落着，車帷外早加上一層油布，客人正不必擔心。車在沾沾的崗土路上走着，車户「𢖼兒兒」鞭策着馴騾，而騾也眞可稱得起馴，任怎樣牠是絕不發一步跑的；鞭子打下，牠只很不平的搖搖那雙大耳朶，鼻子裏迸出「特洛洛」的聲音，一逕不慌不忙的走去。對於沒有什麽急務要辦的人是很合脾味的，乘此機會可以流覽沿途景物。 
　　遠山隱迷在霧裏。附近小嶺同矮崗在雨脚下起伏。道傍，麥田上凝着水珠，像滿綴了蚌珠的仙衣。村落霢朦。綠柳含烟。正是是清明前後時節，很宜有一座杏花村買酒的。路上全無人跡，凄清得很。倘是墨人騷客，自不妨推敲一番。無如可憐得很，腦子裏竟是乾的，寗有補天能乎，也絞不出一絲「詩腦汁」。也罷，留給後來者罷，好在我們並不缺少「朦朧派」的詩人。 
　　車户同他的馴騾都那般斯文，把我悶住了。一路上車子軋軋響着，人已被搖昏，到站頭想來還遠，這是急也急不得的，便睡過去了。睡裏是否冷落了這幅現成的圖畫，不得而知，但被車户的叱咜聲驚醒來時，情形已大大不同。天上雖仍薄雲滿佈，然而雨已停止，小崗　也更加累贅而且煩瑣，大行主脈業已在望了。 
　　車户停下車，到路傍石屋裏取火種，且順便問了路程，才知道這老「行家」也並不行，至少走這條道還得請敎人。這條路原是通山西的便道，所謂便道者，卽介乎大道同小徑之間的意思。這時已有幾位客倌從山上下來，有「　子」，也有擔子，大抵是到「底下」出脫的農產物。也有山西來的酒。 
　　車子再走上去，可就不得了了，路上盡是拳石，騾不時打着滑跌，哪裏是走，簡直像爬，有時車户還得下去拖住牠走。至於車子，簡直是一副癆病骨架。發氣的軋軋着，全體抖動着，有時還要來一手武的，「康岔」一聲跳到路傍。這要留神腦袋。到山下時，已竟是鳥歸狗吠，將近黄昏了。 
[馳名的跳蛙（三）] [  馬克特溫作立波譯]  
　　溪西耶·史密呂還有老鼠獵狗，有雛雄雞，有大雄猫和諸如此類的東西，你一輩子也數不完，隨便什麽東西你拿去和他賭，他總配得上你的。有一天，他捉到一個蛙，他拿回家去，說打算去敎育他，因此，足足三個月，他沒有做旁的事，只是坐在他的後院裏，在敎那蛙跳。而且，我也可以賭，他的確在敎他。他從他的背後小小一擊，第二刹那，你就可看着他像一個油炸餅一樣，旋在空中丨丨看着他翻一個觔斗，如果架的勢好，也許翻兩個。於是脚爪扁平地，無恙地落了下來。他呌他捕蒼蠅，使他不斷地實習，因此，只要他看見了蒼蠅，他就可以捕住。史密呂說：一個蛙最需要的是敎育，而且他差不多什麽都可以做的丨丨我相信他這話。呵我曾經看見過他帶了但爾，韋布斯托來到這裏丨丨但爾·韋布斯托是那蛙的名字丨丨放在這地板上，喚着：「蒼蠅，但爾，蒼蠅！」而你還沒有來得及䀹眼睛，他已經直跳上去，跳在那邊那櫃台上，纒住了一個蒼蠅，於是，像一塊泥土一樣地堅硬，重新撲下地板開始用他的後腿搔着頭的側面，漠不動心地，好像一點也沒有做過比一個蛙應做的更多的事一樣。你永遠不會看到像他這樣謙虚，這樣直率的蛙，雖然他是這樣一個天才。如果他被公道地放在平地上跳的時候，他能够比你所看到的一切他的同類動物都跳在得好。平地上跳，是他最拿手的一套，你知道；如果來那樣的比賽，史密呂會儘量豪賭。史密呂對於他的蛙是感到格外的驕倣的，他是對的，因爲一切旅行的，走遍了四海的人們都說他是比他們所見到一切的蛙都要優越。 
　　史密呂把的這生物養在一個方格小盒裏，他常常携了他上城去和人家賭。有一天，一個人丨丨一個這幕地的過客，碰到他提了這小盒，和他說： 
　　「你這盒子裏是什麽東西？」 
　　史密呂，非常淡漠地的樣子，說：「也許，這應當是一個鸚鵡，或者應當是一個金絲雀，但都不是丨丨這只是一個蛙。」 
　　這人取了他這盒子。仔細地端詳一番，說，「呵，這樣的。那末，他有什麽用？」 
　　「他麽，」史密呂輕鬆地，毫不在意地說「他有一個用塲，我斷定丨丨他跳得過卡納華拉斯州一切的蛙。」 
[農婦] [  陳福煕]  
　　「田媽媽，你的鷄又大些咧！」 
　　「又大些嗎？」 
　　聽見人家說鷄兒大了，田媽媽是很高興的。她喜歡養鷄，每年養的鷄雛，都從自己的母鷄孵的，種氣比「火煏鷄」大。由母鷄孵的，拿到鎭上去，每隻小鷄可以賣到四百文，並且鎭上人都歡喜買，說這種小鷄，容易長大，不容易死。鷄賣得起，但田媽媽從不稀罕這三四百文。她看見自家的母鷄孵了鷄，快樂得什麽似的，如果呌她出賣，在田媽媽怎麽也捨不得，所以她的鷄雛一向是不賣的。七八個月的時間，田媽媽成天餵食料，理鷄塒，看管野狗，差不多沒有一刻不留心着這羣鷄。 
　　「田媽媽，你的鷄又大些啦！」 
　　她聽人這麽說，不期然的使她高興，有時候還當着人把鷄兒捉來秤： 
　　「前五天，這隻蘆花鷄重二斤三兩，現在又重了六兩哩。」 
　　秤着，田媽媽的臉上堆着笑了。 
　　像田媽媽這樣愛鷄，比人家愛狗，愛花，愛鳥更專心。一年，她養了二十多隻童子鷄，不知怎樣被黄鼠狼咬死了五隻。那天清晨，在鷄塒口發現了五隻死鷄後，田媽媽竟嗚嗚咽咽的哭起來了，别人勸她也勸不住。以後，不經過她親自關上鷄塒門，連睏覺也不安心。 
　　新鷄一到冬至邊，雄的會啼，雌的已經能生蛋了。田媽媽愛養鷄，又喜歡鷄兒生下來的鷄蛋。鷄一到生蛋那天起，田媽媽每天可以在鷄塒裏面拾到鷄蛋。盛在罎子裏，不等到沒錢用，也是不肯賣掉的。田媽媽雖愛養鷄，辛辛苦苦的把牠養到生蛋，啼曉，但她除掉吃幾個蛋，從不吃過鷄肉。她把鷄雛養大了，好像養大了自己的子女一樣，不願宰殺牠們，寗肯到年底賣給人家過年。 
　　到年底，田媽媽家裏總比平日格外拮据，沒錢用，於是只得到鎭上去賣鷄。每年，只留下兩隻母鷄預備明春孵蛋，其餘的統通賣了。 
　　「油鹽又沒有了···」 
　　田媽媽發愁。 
　　「米呢？」丈夫問。 
　　「也快完了，只剩···」 
　　「那麽明天賣鷄！」 
　　田媽媽每一回聽到這句話，如同割她的心胆似的，覺得丈夫正是個殘忍的，冷酷的人；但爲了沒有油米，田媽媽也顧不得鷄，只有讓丈夫把鷄脚捆了，拿到鎭上去賣錢。 
　　「喔喔喔······」 
　　捆了脚的鷄兒呌。 
　　田媽媽聽到鷄的慘呌，她的心双顫脆脆的痛起來了，似悼喪的老淚，便打她深深的眼潭裏掛到雙頰上。 
 
[祼女]  
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[和平與戰爭心理的測騐] [  龍]  
　　東京朝日新聞載紐約特派員電稱，週刋雜誌文學評論及大學新聞編　　　恊會，爲明白美國學生對於現今世界情形之心理，舉行投票，結果所得，三萬二千五百票之中，贊成和平者佔多數。 
　　這種心理的測騐，老實說一句，眞可謂多此一舉，因爲希望和平的心理，可以說凡有血氣之屬，莫不同然，主張戰爭而不希望和平的，祇有少數而又少數的幾位野心家，和一般武力主義，專門横行不法一切不顧的搗亂份子，有此念頭。 
　　所以欲測騐和平與戰爭的心理，不但美國學生，結果所得如此，卽非學生的測騐，其結果亦必相同，不但美國，卽以現在好大喜功的德國和日本而論，倘然從一般普通國民心理上測騐起來，其結果所得，亦必無二致。 
　　所以戰爭與和平的心理，本來用不着測騐，但是此次美國學生心理的測騐，還有較深而複雜的意義，其測騐的問題，共有五個，其最重要的便是下列三個，㈠問美國今後能不捲入戰爭漩渦乎？結果認爲有捲入戰爭漩渦者多數，㈡美國如受他國侵略，諸君願仗劍而起乎？贊成者多數，㈢主張應侵略他國乎？抑不應侵入他國乎？主張不應侵入者多數。 
　　第一個問題，便是問倘然今後發生第二次世界大戰，美國應該加入和不應該加入？現在的結果，是主張加入的多數，這似與愛好和平的心理不符，但是要曉得現在的一個世界，便是强權的世界，萬一愛好和平，不去加入，第二步戰神就要降於到自己頭上來，所謂「殺以止殺」，亦是愛好和平必當採取的一種手叚，所謂「關門家裏坐，禍從天上來」，門羅主義的不適用於當今之世，其趨勢已可槪見。 
　　美國如受他國的侵略應仗劍而起來抵抗乎？㈡美國應該侵略他國乎？抑不應該侵略他國乎？㈢此種問題，不必問諸明白理智的學生，卽以問諸二三尺的童子，也必乾脆地答曰「仗劍而起」「不應侵略」，這是爲何？這就呌做世界人類的一種公理和人道，假定抺煞此點，倒行逆施，雖也未必不可逞强一時，而其結果終歸於失敗，卽使不失敗，亦不過爲一個滅絕人道和破壞公理的國家，决不爲人所齒。 
[節日] [  家人]  
　　情景顯然跟從前大大的不同了。 
　　往時，每逢一個節期的來臨，人們是用着非常喜悅的心情去迎迓的。大家早幾日便忙碌着，凖備着過節的事。而到了節日那天，彼此都格外歡愉在做節，同時各各還招呼了幾個同好聚在一塊兒，儘情的喝酒尋樂。感到了每個佳節眞是最足遣娛身心的時日。 
　　而每家店子都擠滿了人物，伙計忙得應接不暇，老闆坐在掌櫃裏邊笑嘻嘻摸着鬍子，就是沿街也同時密密層層的全攤着魚販擔子，人更像潮水似的湧來湧去。出門的時候是空着手的，但回來的時候沒有一個不是載着一身纍纍的過節的東西。 
　　如今可就消失了這樣的熱鬧的情况了。 
　　雖然魚販灘子照例的滿街擺着，店子的門照例的開着，人也還是照例的熙熙攘攘，來往着。可是人的表情却異樣了，都是陰沉沉的，好像永遠看不見笑影一樣；店子的門前冷落落沒幾個人，伙計閑得嗗悶，老闆已不再笑嘻嘻，而悶燥着縐着眉，而且時時嘆着氣。魚販擔子半天兒不有生意，每個主顧彷彿都忽然慳吝起來，爭貨價幾乎半隻銅子也不入鬆。結果還是往往跑了開去。 
　　丨丨年頭不好啊！一天不如一天。 
　　店主人和魚販主人都同時慨嘆着。 
　　滿街上的行人一樣地擁擠，但大多是用着眼睛出來逛逛，空手出門空手回家的。 
　　丨丨過節啊！ 
　　丨丨過什麽節，簡直是過難關吧了。 
　　從前說着的聲音是嘹喨的，現在可低微下去，並且帶着幾許蒼凉之意。從前誰碰見誰都高興提一提，現在不止沒人願意提，甚至怕聽見這個聲音的。從前是想怎樣多買些東西過節，此刻則是打算如何的省儉，如果能够全都省了下來是更好的。一到了節日的近邊，許多債務就同時迫在跟前，大家的腦袋裏成四天在做着黄金夢，然而大家都沒生計做，半點入息沒有，可是每天吃的喝的不能不顧，已經壓得伸不直背脊，再加上節關的擔子壓上來，簡直連氣都伸不過來了。 
　　被現實的痛苦鞭打着，日子一天比一天不易過，而且懷着恐慌的心緒摸着生活的襲擊。一個節來了，人們的心便一度隨着緊張，掙扎着勉强能够渡過，伸一伸氣，又是緊接在後頭的還節，無數的節日，在永遠地向人們施以兇很的無情的威嚇。 
[寂寞的歲月] [  代尼]  
　　在寂寞中生活，二十個寂寞的冬天送走了我的青春。 
　　住在都市近郊，兩個寂寞的伴侶同居着；但是在落葉蕭蕭的秋天，寂寞的朋友離别我走了。過慣了寂寞生活，我又迎接這第二十一個寂寞的冬天。 
　　朋友遺留在這裏的，是一張我們合攝的像片。 
　　我習慣地對他瞥了一眼，丨我們能在寂寞中傳達彼此的意念，把籐製的圍椅移到火爐近邊，煮了一壼龍井茶。遊移的合上眼，彷彿寂寞的伴侶坐在我的對面；搖洩着腿，嚼着土耳其的烟味，熊熊的火熖吻着我，迷濛的拉回到菊花盛放時節。 
　　（！爲我們新加的寂寞同志祝福，盡一杯吧！ 
　　從此在這寂寞的地窖中開放的燦爛之花。一隻依人的小鳥，把我們兩顆寂寞的心動搖了。 
　　早上，向着黄金的陽光，我們揮着手在公共汽車站頭分别，繁重的工作彷彿减輕了似的，再向着黄金的陽光，帶了笑臉歸來。打氣爐上煮熟噴香的飯，親手製成各種菜肴，把生活打發得輕快，舒適。 
　　明月當頭的晚上，踏着修長的影子，擋着秋風，遨遊於附近小河之畔。或者賃了一條小舟，月下泛舟，更把二十個寂寞的歲月像送走了我的青春一樣的打發開了。 
　　在寂寞的記憶中，我要建立一個新生的第二十一個冬天。 
　　開始做起甜蜜的夢！） 
　　夢呵！ 
　　抛了燃蒂，回味着苦澀的土耳其味對坐是兩個寂寞的伴侶的合影。 
　　「當你依戀着懷中小鳥的時候，曾否舉起酒杯來爲寂寞的老同志祝福？」 
　　我寂寞的向着，自然是一個寂寞的答覆！ 
　　一陣瑣碎的聲音響了起來，是兩珠打在玻璃窗上，牠和着爐中的火燄奏起動人的音樂。喝着龍井茶，我勝利地笑了；在寂寞中討生活的人，早已剝奪了那種輕快，舒適的日子！ 
　　慢慢地玻璃窗上迷佈了霧氣，那鏘然的聲音彷彿就漸漸遠去似的。天上沒有月光，一片迷濛的黑夜未知是那樣一個世界？ 
　　寂寞的雨巷呵，送來了悽咽的歌聲，是一個丁香的姑娘嗎？ 
　　「是那個死了女兒的苦老頭子啊！寂寞的伴侶在我耳邊輕輕說。 
　　眞的！那天泛舟歸來，我們會見他獨自拉着嘶啞的胡琴，用假嗓子唱起「正月裏來是新春」的孟姜女曲子。 
 
 

Page 20

 
 
　　他告訴我們，他的伴侶丨一個丁香的如娘丨死了，獨個兒賣唱是寂寞的，而且做不到好生意呢！ 
　　我們的小鳥可憐他，送了他兩毛錢，說：「老頭兒，買一有錢牛肉，打一角錢麥酒來消遣這個寂寞的晚上罷！」 
　　如今，這個苦老頭兒也增加了一個寂寞的冬天，用假嗓子唱着孟姜女的曲子。我想推開窗來，問他一聲遇見那個賜佈兩毛錢的小姑娘嗎？然而在這凄風苦雨中，你忍心聽一聽嘶啞的胡琴和着的「正月裏來是新春」的曲子嗎？ 
　　把頭靠在籐椅背上，燃起一枝捲烟。熊熊的火爐苦味的龍井已經被我佔有了，在你寂寞的生活中是够可以傲然於那個苦老頭子面前，他是過着兩倍於你的寂寞底歲月呢！ 
　　我又勝利地笑了！ 
 
[有了元寳無飯吃]  
[河上夜話] [  克明]  
　　航船進了内河，黄昏了：起了很濃的霧，五尺以外就看不見船隻了。船家小心，說本來是上燈前可以到的，現在外面起了那麽大的霧，對面看不見人，還有誰敢大着膽子開出去和别的船兒碰的？說小也是一夥兒性命哩，晚上就算歇上那麽一夜了，到天亮再走。 
　　這麽着、我們便全得在船上過夜了。 
　　聽着呼應的喊聲，船家把繩子着實地上了纜；便掇過柴來生火煮晚飯。大已完全黑透了，河面上籠住了一層濃霧，燈火在四處疎落地散綴着，像珠簾内的華炬，朦朧而嫵媚。船隻通常是三五隻聚作一夥，我們可以聞得船夫們隔了船閑談嘆息，雞犬與兒童的喧雜。岸上飄來了人的聲息，呌賣的聲息，車馬的聲息。隔着濃霧，還隱約能看得到一點房屋的輪廊，與　化了的燈火。　是死沉沉的，廣漠的河面也是死沉沉的，隔着分水綫，却孕育着一種抑鬱，一種消沈，一種疎淡與寂寞。 
　　河面上括起風來了，悠悠地。蒼老的船家把熱騰騰的飯端進了艙，帶着小心的，頌讚的臉色讓客人吃過了飯，自已便和伙伴與孩子們到船頭上吃去了。 
　　夜晚的風吹着呌人打抖，而夜晚的時光却也是够無聊的。同艙的乘客們呌船伙收拾清楚了晚飯的殘桌，便有的帶着老光眼鏡，從身上摸出了摺得小小的「繡像七美圖」來邊讀邊唱地看，有的拿出紙牌與象棋來凑着身子打賭，有的從包裹上剝下一張破報紙來翻覆地看，有的則從無聊中偶而幾個人的眼睛碰一起，一點頭，便上下古今地談起來了。 
　　談起來了，可是全是那些呌人不快意的叙述呢：談着災荒的年頭，談着小村子的婦人家因爲斷了糧上吊的故事，談着壯年的漢子一批批給謀害死了的荒唐的慘劇，談着一天難做一天了的買賣，談着這「一代不如一代」的世界······ 
　　一個中年的布商，在枯槁的黄臉上刻了無數的條紋，眼睛因了兩三個夜晚的失眠而失了神的，在神往着一幕生活的苦難的時候，連發音的平衡都不能保持了，嘴唇抖動得像秋蟬的翅膜。 
　　「這年頭，眞是活了多少年來也沒遇到過的：大顆兒的麥子種下田去也養不活人了，人便祇得好遠地從家鄕漂出去，漂出去，死活不知地；可是到頭來却迎著了更大的苦難啦，做買賣，做工，開作坊，樣樣都不成，人們的花樣鬧得太多啦，鬧來鬧去總是要鬧掉人家的老命。」 
　　眼睛裏閃着煎熬的光：「市面又是那樣的壞　，老鄕，您想想，這年頭還有什麽路走得通呢！！不錯，也是五十開外的人了，還是不知道明天是死是活哩。喝，您瞧，天也變了。」 
　　聲音，萎沈得像半點垂熄的油火，聽的人心上全是濕淋淋的，像吸了一腔的冷水，一些人的興緻是漸漸地枯萎下去了，大家默默地不作聲，像在思索一點什麽似的。 
　　疎疎落落地，在霧中，外面下起雨來了，風從窗縫裏吹進來怪難受地。船家低低的在外面喊：「諸客人們早點安處吧，夜裏退了霧就要開船的，明早天不亮便到啦。」 
　　大家都默無一聲的走到鋪上去了，心想：「要是霧早一點退就好了。」 
 
 

Page 21

 
 
無綫電播音莭目 
[特别節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　航運（一一八○）下午一時一刻 
　　講要㈠商用美術。㈡中國洋畫家故事續，精一先生自山東失戀回鄕（上海），努力美術工作，參加滬上各美術運動團，開團體畫展多次，頗能引起滬上人士注意。因反對劉海粟不公開徵求出品中德畫展，奔走不遺餘力。在此期中，識鄰居Ｖ女士，由認識而友誼，（日記中日）我把她言論，態度一切都指導她美化起來，凖備做情伴的對象，九月十日開始交際。 
　　下星期講題預告（上海一一○○）中午十二點一刻起 
　　星期一（敎授解剖透視） 
　　星期二（攝影學） 
　　星期三（藝辭摘要） 
　　華光口琴隊 
　　李樹德（九四○）下午三時至四時 
　　乘風破浪　　　（張官保） 
　　第亞夫綠　　　（陳志高） 
　　追想曲　　　　（許慰先） 
　　忘名草（二重奏）　（張官保）（許覺先） 
　　自由射乎　　　（陳融） 
　　東方薔薇　　　（張官保） 
　　龍翔鳳舞　　　（陳志高） 
　　DancinginTheBarn　（許慰先） 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　淡白梅花（姚莉）　　人間桃花（曼娜） 
　　戰地之花（露茜）　　蝶戀花（麗影） 
　　國花（姚莉）　　　　愛的花（曼娜） 
　　姊妹花（露茜） 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　夜半的私語（姚莉）　愛情如玫瑰（曼娜） 
　　桃李爭春（露茜）　　秋夜簫聲（嚴斐） 
　　長期抵抗（姚莉）　　小東西（曼娜） 
　　丁香山（露茜）　　　寄來的吻（嚴斐） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　好妹妹　　　（俞月明） 
　　人面桃花　　（曼娜） 
　　漁光曲　　　（露茜） 
　　滿江紅　　　（佈德） 
　　新催眠曲　　（俞月明） 
　　春朝曲　　　（曼娜） 
　　姊妹花　　　（露茜） 
　　星光競音社 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　紙窗夜雨　　（游泳） 
　　瞎子瞎算命　（胡瑛） 
　　警鐘　　　　（黄喋） 
　　小小茉莉　　（競芳） 
　　薔薇之歌　　（游泳） 
　　擱樓上小姐　（胡瑛） 
　　蘇三哪　　　（競芳） 
　　别關巴黎　　（黄喋） 
　　富星（九二○）下午七時三刻至八時半 
　　丁香山　　　（胡瑛） 
　　銀色的悽凉　（游泳） 
　　花生米　　　（黄喋） 
　　娥媚月　　　（競芳） 
　　人面桃花　　（胡瑛） 
　　戀愛經　　　（游泳） 
　　恭賀新喜　　（黄喋） 
　　永别了弟弟　（競芳） 
　　利利（一二四○）下午十時至十一時 
　　賣花詞　　　（胡瑛） 
　　求愛秘訣　　（游泳） 
　　乳娘曲　　　（黄喋） 
　　鳳陽歌　　　（競芳） 
　　大路　　　　（胡瑛） 
　　愛的花　　　（游泳） 
　　文明結婚　　（黄喋） 
　　西宮詞　　　（競芳） 
　　曼汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　㈠恭賀新禧 
　　㈡好朋友來了 
　　㈢薔薇之歌 
　　㈣擱樓上的小姐 
　　玫瑰團 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　平沙落雁　　（前奏） 
　　新女性　　　（張如） 
　　相見訴想思　（曼麗） 
　　我的愛人就是你（周恭雯仙） 
　　小寳寳　　　（王蝶） 
　　好妹妹　　　（玲玲） 
　　燕燕歌　　　（張如） 
　　粉紅色的夢　（曼麗） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　第一次推見　　（前奏） 
　　路柳牆花　　　（曼麗） 
　　賣報歌　　　　（玲玲） 
　　風雨歸舟　　　（張如） 
　　大路歌　　　　（楊曾恕） 
　　鳳陽歌　　　　（王蝶） 
　　永别了弟弟　　（霎仙） 
　　在後台　　　　（曼麗周恭） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　小妹妹的心　　（黛蕾） 
　　我要你的一切　（露茜） 
　　人面桃花　　　（曼娜） 
　　新木蘭辭　　　（佩婷） 
　　銀色的凄凉　　（露茜） 
　　吻着陶醉吧　　（曼娜） 
　　大路歌　　　　（流朗） 
　　花生米　　　　（露茜） 
　　奮起前進　　　（曼娜） 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「空谷蘭」 
　　小人病了當然要請醫生吃藥，可是良彥的病勢却比别人沉重，十個醫生九個都說沒用了。這怎麽辦的呢？當然不能，看他死的了；最後的辦法祇有硬幹，有用也要醫，沒用也要醫，瞧着吧，良彥究竟能不能再生存在這個社會上，他有沒有幸福再享受一切人的權利！ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「皇后的丈夫」 
　　旦光劇社表演一幕「臥薪嘗膽」的話劇，在旦光大學臨時劇塲内試演，無論在那一個人想象中，在一個大學校裏演戲，秩序當然是好的。嘻，簡直是成了一個反比例，台前的來賓吵得天翻地覆，台前的演員大發脾氣，這時只忙壞了導演先生汪洋，兩面的敷衍，總算把這幕戲將就過去了。 
[無綫電新聞]  
　　美術講習座今晚討論文學，由彭子蘊指導籌備出版美座月刋事，愛好美術的文學聽衆，請駕臨跑馬廳路一七三號列席，無任歡迎，又訊元昌回祿，暫定播講，星期四在航運參加一次云，再本星期日毛執中在民敎館演講女髪問題，及集團結婚事，時時上午九時半至十一時半云， 
[啟事]  
　　陳亮，肖猪生，陳田舍，程銓，吳飛，野菲，雅飛，胡天宇，奚介華，許席珍，樹深，靜生，棟良，阿樂，南雁，炳，文，小鶯，尤其，羅伽，季子，惠，裏·瑞·逸民，鴻飛，牢城·爾·沁，本，胡仁木，晶雲里尼，雲，宸，瓊聲，胡慰雄，企吾，波兒，華之，陳少白，周漢，詠輝，亦菴三郎，梁啟筠，浪人，高翰，不揚，穆弋龍，若望，希白，櫻之，容，夢若行安宣文傑，石靜波，阿純，熙，丁蔚南，吳溥民，史維之，茂華，茅愚言，毓炯，衫綠，敬嘉，斐華木，沈敏行，覺，儀，姜縵郎，丁星，又號外陳亮，致祥，徐永伯，江天，諸君鑒，一月份本刋稿賬，現已結清，請於每月六日至十日，及十六日至二十日，具條蓋章，向會計處領取爲荷。 
　　若木，哲人，奚似，甲辰，西蒙，小綺，羅平，綠絲，劍碧，羅珊，鐵蒂，僑生，又號外王子一，羅珊，小綺諸君鑒，請於三日内，補寄圖章，並惠書證明，以便結清一月份賬目。 
　　本埠增刋編輯部啟 
 
 

Page 22

 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
　　上海各支局皆可寄　掛號快信航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
　　寄往處所　舟車名目　日期　平常信件發封時刻長江各埠　火車輪船　　　每日　十三點及廿一　卅北洋各埠（除左列各埠）　火車　每日　六·十四·半及廿一·半威海衛煙台　通州　　　九日　　八點青島及大連　公司郵船　九日　　廿一點 
[南洋各埠]  
　　　縣（寗波）　　新寗紹或新江天　每日（除星期日）　十三點五十永嘉（温州）　　　　海晏　　九日　　廿一點　候（福州）　　　　新浦　　九日　　十二點思明（厦門）香港廣東大名　　九日　　廿二點汕頭香港廣東　　　　和生　　九日　　十二點香港廣東（輕件）　　公司郵船九日　　十二點 
[國外各埠]  
　　小呂宋澳洲及紐絲倫　　公司郵船　十一日　廿一點香港南洋羣島蘇彝士及歐洲　公司郵船　十二日　十二點日本坎　大美洲及歐洲　　　公司郵船　十五日　廿一點日本檀香山美洲及歐洲　　　公司郵船　十五日　廿一點德國及亨堡轉（僅封保險郵件及註明該船之郵件）　公司郵船　十一日　廿點日本高麗各埠　　　　　　　公司郵船　九日　　廿一點台灣　　　　　　　　　　　公司郵船　九日　　廿一點蘇俄（及歐洲經由西比利亞）火車　　　每日　　廿一點 
[航空郵件]  
　　滬平線（東海青島天津北平等埠）　中國航空公司　每星期二四六　五點滬蓉線（南京懷寗九江漢口沙市）宜昌萬縣巴縣成都等埠　　同上　　每日　　五點卅分滬粤線（永嘉閩候思明汕頭廣州）　同上　　每星期二五　五點西北線（鄭州長安　蘭寗夏包頭等埠）　歐亞航空公司　每星期二　廿二點平粤線（北平鄭州漢口長沙廣州）　同上　由中國航空公司之滬蓉線機運往漢口啣接　封發時日與滬蓉線同　　　　　　西　丨馬賽線　　　　法國航空公司　九日　十二點歐洲各埠丨　彭頓丨阿姆斯特丹線　荷蘭航空公司　九日　廿一點　　　　　　新嘉坡丨倫敦線　　　英國皇家航空公司　日　點各項郵件須照上列時刻提前交寄　國内外掛號郵件提前三十分二小時封袋 
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[瑪格蕾蘇麗文的「溜婚」]  
　　計劃周詳秘密終難守 
　　脫離銀幕十足做夫人 
　　瑪格蕾蘇麗文（MargaretSullavan）和她的導演威廉懷勒（WilliamWyler）的「溜婚」本來是計劃週詳，萬無一失的。但是結果却出於他們二人意料之外。××他們本來想，在沒有宣佈以前，别人决不至於知道的，而他們决定了，在他們的新片"TheGoodFairy"完畢之後，携手出門蜜月的時候，就是他們婚姻宣佈的日子。這是他們的計劃。不想出了一個小小的岔子。當他們的秘密，洩露出外的時候，好萊塢不相信。那天是星期日晚上，有些坐在無綫電旁邊的人，祇聽見溫吉爾宣告一段極簡單的新聞，說是瑪格蕾蘇麗文和她的導演威廉懷勒已於今晨十一時，在宥馬地方結婚了。×××這段簡單的新聞，即使新婚的瑪格蕾和威廉聽見了，亦會驚異而不相信的，因爲他們相信，他們的秘密是無從洩露的。除了他們新夫婦之外，還有兩個參與機密的人，那就是威廉懷勒的律師，和瑪格蕾蘇麗文的一個閨中密友，但是他們决不會洩露這秘密的。那末怎麽會讓外面知道的呢？那就可以知道在新聞事業發達的美國，無論何事保守秘密的不容易了。×××按照他們的計劃，他們在星期六晚間工作完畢之後，就携手同溜，星期一回來照舊工作，可以使一個人都不知道。他們在星期六晚拍戲，直拍到星期日晨四時才完畢。在晨六時瑪格蕾威廉和威廉的律師，就坐了預先租定的十五座位的大飛機，向宥馬出發。他們三人之外，還有一個飛機師此外並無别人，帶露晨征，雲間日出，人間仙侶，傲遊天上，其樂當然不言而喻乎。×××在宥馬一切都極順當。牧師亦是預先安排好的。他們新婚夫婦，於禮成一吻之後，即携手重返飛機塲。在瑪格蕾重行跳進飛機的時候，飛機塲上另有一位女郎，正在候着另一飛機的降臨。她認識了那跳進飛機，和兩個男子絕塵而去的就是好萊塢的明星某某。她順口和飛機塲的職員說了一聲，於是消息就傳出去了！等到他們御風而行，飄飄欲仙的時候，電報綫和無綫電機，都在的的打打，忙亂的響起來了。×××瑪格蕾蘇麗文和威廉懷勒間的曼羅斯，是極迅速而靜默，事前絕沒有引起任何人的注意。外表上看來，他們是極不投合的。瑪格蕾雖然很佩服威廉懷勒導演的才能，但是在他們認識一年半之中，她的肯嫁給懷勒，就是她自己，都是意想不到的。他們在攝影塲上，常爲這個那個爭執著。瑪格蕾的性情，是很剛强的。她那口直心快的脾氣，想說什麽就說什麽。她最不喜歡夜中工作。她替懷勒起了一個諢號叫做貓頭鷹，因爲他喜歡夜中工作的原故。她又嫌懷勒工作得太慢，她說他永遠不會完成一張片子的。×××同時，她和珂琳穆亞的前夫，約翰麥考密克往來得很密切。她在攝影塲上從來沒有和她的導演，談過三句以上的話。她和一般工作人員，倒是談笑風生的很合得來。×××不過到最近，瑪格蕾才常常和她的導演在飯廳中同桌吃午飯，大半是導演先生滔滔不絕的談論，瑪格蕾是支　兀坐。靜聽着。不過人家總以爲他們談的是影片上的事情，絕不會想到他們之間，會發生愛情的。×××但是瑪格蕾的性情，忽然變改了。她對於夜中拍戲亦不再反抗了，常常興高彩烈地從黄昏拍戲，一直拍到天亮。這是連她自己都覺得難以相信的一件事。這樣下去，差不多有兩個星期之久。忽然有一天，她發現了她已經愛上了她的導演了，深深地墮入愛情之淵了。以後的事情，就不言而喻了。但是瑪格蕾是個一往無前的人。她旣嫁人就想生孩子。所以，她的脫離界影，而完全做成一位十足的夫人，亦是意中事也。 
影片談評 
[評「蠻女情深」] [  凌鶴]  
　　Behold　My　Wife丨國泰 
　　自「蝴蝶夫人」之後，這一位頗有東方婦人味兒的雪維亞雪耐便爲中國觀衆熱烈的注意，因此她的蠻女情深在新年中又哄動了上海的觀衆。關於她除了「蝴蝶夫人」之外，「妒花風雨」也是演得很好的，此外却沒有演技成功的作品。至於這一影片，她的演技也沒有什麽特長的，充其量只不過是盡職而已，因爲故事並有怎樣適合她的個性。 
　　就這一影片來說，祇有那一個曼莉自殺的過程，寫得極好，這不管是空氣的佈置，塲面的處理，再由於安娜雪苔（AnnSheri　an）演技的優秀，（雖然戲並不多那一塲戲確是非常富於情感，成爲作品最優秀，最精采的部份，假使說這一影片頗有價値的話，那就祇有在這裏表現出來。 
　　接上從少爺負氣出走家庭起，由家裏的門汽車的門，······很快的連寫幾個門，再用汽車和酒描寫他的流浪和自戕身體的心理變態的過程，也顯出導演的聰明。從開頭一直到少爺在酒店中遇雪維亞雪耐爲止，「蠻女情深」是很緊張的抓住了觀衆的心情，注意着以後的發展。可是事實上不是這樣，從此以後，劇的進展却是十分平庸。劇情的曲折抑揚，都是生硬，做作，也可以說簡直沒有了戲，而祇是故事的叙述。甚至於其中作爲最高之糾紛的，雪維亞雪耐覺察少爺丈夫並不是眞心愛她，而祇是將她作爲向家庭賭氣之工具的時候，（少爺不要她卸去印地安人裝束。）那一塲戲也是那般無力，而雪維亞雪耐的表演也是如此生疎。一直到雪維亞雪耐代人受罪入獄，少爺丈夫又良心的代妻受罪，更是不盡情理的爲故事而故事，其幼稚荒唐的程度，乃是無以復加的。 
　　再就技巧方面來說，我們看到導演描寫劇中人個性，有些塲合頗有可取之處，如寫少爺的頑固的母親，他父親的庸碌，他姊姊的奸滑，以及雪維亞雪耐之印第安人的强悍而貞操的民族性，所表現出來的是母親的焦燥，需要酒精刺㦸，父親的忙亂，姊姊的冷言假笑，而雪維亞雪萊在爲少爺大胆的割子彈和大鬧火車站的時候，都有較好的描寫。但是她們却沒有一貫的描畫，愈到劇的後段，愈失去了原有的個性。這和不能一貫把握空氣一樣，顯示出導演和劇作者沒有深度的創造能力。 
　　如上所述，這不是一部成功的作品，雖然其中自有其個别的成功之處，整個的說，頭重尾輕的毛病，它所給予人們的印象乃是非常脆弱的了。 
[評「月媚花嬌」] [  繼漢]  
　　Flirtation　Walk丨丨大光明 
　　從佛蘭克鮑才琪一貫的作風來觀察，「月媚花嬌」中的士兵狄克，努力向上，以自己地位卑下爲恥，而去軍校求深造，卒由下级士兵而擢爲軍校高材生，這種向上的精神，在ＦBorzage以前的作品中，就有過同樣的提示。然而「月媚花嬌」的故事却是庸俗的。 
　　軍官的小姐愛上了下級士兵，使下級士兵發奮爲雄，極力向上爬，而和士兵小姐結婚，這種庸俗的觀念，幾乎使我們不敢相信是鮑才琪的作品。在前期作品如「七重天」，「安琪兒」等片中，所出現的人物是因貧窮而忿恨，結果是純情主義的在愛與　　中得着安慰。這種作風一直繼續下來，直到近來的「悽紅慘綠」，仍然是貧窮生活的繪畫，在慘酷的生活環境中，男女主人公爲着愛的純潔而苦痛的流着歡笑的眼淚。固然作者不能本質的發掘人生的悲哀，常以愛來溶和生活的苦惱，可是慘酷的描寫人生的煩惱，却是使人們爲之痛哭流涕的。但是作爲歌舞片的「月媚花嬌」，却沒有承繼以前的作風，這裏的純情的發現，是由於軍官小姐愛上了士兵的漂亮，再等着下級士兵高陞後，便和官佐解除婚約而和士兵結婚了。這裏的純情表現，眞是太庸俗了。難道我們還能够看到一點人生的悲哀麽？所謂愛情的超越一切的觀念，說明鮑才琪是漸趨平庸了。 
　　退一步說，這裏的故事構成也是極不嚴密的。譬如狄克的好友調到上海去，除了接到狄克幾次信之外，幾乎沒有事做，以後相遇，也祇是極不重要的一塲戲，如此人物在戲中似乎是多餘的，而因此幾次中斷了主綫的發展。又如軍官小姐的未婚夫和狄克握手，讓未婚妻和狄克結婚，也是非常突然的，至少應當有未婚夫婦决裂的一塲。 
　　不過，有幾塲戲確是十分好的，最主要的是所謂FlirtationWalk，那明媚的月夜，那清脆的歌聲，那嫵媚的舞蹈，那溫柔的調情，由於攝影的優秀，鏡頭角度的適當，畫面的構圖，當時的情調，都是非常美麗的。此外幾次的軍操，也極秀麗，在軍樂聲中，和上述的諸塲同樣令人神往。從這些地方，仍然充分說明鮑才琪手法的優秀，名導演的表現方法，到底不同凡響。 
　　和其他的近期美國影片一樣，這裏是朝氣的，明快的，向上的，詼諧的，組織成這一可愛的悲喜劇。它使人們輕快和諧，然而就因爲如此，失去了鮑才琪一貫的嚴謹的内容，而沉着的情調，嚴肅的空氣在這裏是沒有了的。就旣成的歌舞片來說，這裏是相當地别開生面的獨具風格，至少它保存純樸的氣氛，不像「華清春暖」，「歌舞昇平」那般黄金氣味的濃厚，然而如上面所述，内容的决定，這一作品到底只是屬於平凡庸俗一類而已。 
[外國明星的業餘生活] [  華書]  
　　中國明星的業餘生活，最時髦的是跳舞，看戲，吃大菜，暑天則游泳。但是我們看這些外國明星在業餘之暇是做此什麽工作的。 
　　葛萊泰嘉寳時常戴了黑色的眼鏡，到街上去閒逛，看看玻璃窗子裏的貨樣，有時候獨自溜進一個小咖啡館中，壁角裏吃一杯咖啡，待有人注意到她時，却一溜烟跑了。 
　　白蓓蘭史丹妃常在高的屋頂上憑窗眺望，或者化極微的代價，到小吃食店去吃一些東西。 
　　約翰惠斯摩勒極喜歡游泳，不問寒暑，他終是在水池子裏過生活。 
　　薛爾維雪耐遊公園時，祇帶一隻狗，在樹枝深處默默坐看，她能看見人家，人家看不見她，卽或在很冷下雪的天氣，亦是如此。 
　　安哈婷　喜到鄕村裏，田野中，有時在加里福尼亞鄕中流連忘返，公司因製片關係，四出找尋，結果是在鄕僻之處找了她來。 
　　勞勃脫蒙高茂萊的暇時，一半在家裏披閲書報雜誌，一半是在運動塲上，戲院裏，咖啡店，或飯店中有時高興，一天連上五六次飯店，亦是平常的事。 
　　曼琳黛維斯一有餘暇，便喜歡跟幾個朋友在一起談天，遊玩，右騎脚踏車。到了冬天，她希望下雪，因爲她喜歡在雪中滑冰。 
[啓事]  
　　本刋稿費，因適在春節假後，一時未能結算，並以每月支付酬金日期，爲自六日至十日，及自十六日至二十日，茲特循舊例，暫緩至十六日照發。特此聲明，以免延盼。　　電影專刋編輯部啓 
電影小說 
[塊肉餘生（David　Copperfield）（三）] [  柳村]  
　　這使他的心粉碎了，他亦顧不到自己怎麽樣了。他的心和他的腦，一時都麻木了。當密司脫麥得斯東告訴他，要送他到倫敦，在麥得斯東股份開設的酒肆裏去作學徒的時候，他祇會一個字一個字的說話，語言都不能連串了。於是他不久就去到倫敦，做著麥得斯東格蘭特貝酒肆裏的學徒，那裏他可以有一碗飯吃，和幾個零用錢，以及一個睡的地方。 
　　他在酒肆裏，每天在碩大無朋的木桶旁邊，　着他的小背，整天不住手的洗滌酒瓶。一班大些的孩子們，　惡他的君子熊度，時時刻刻地在嘲弄他，毫無樂趣可言。他在倫敦所得到的惟一的一些樂趣，就是和他的居停，密考伯的家屬的往還。他不久和密司脫和密昔司密考伯發生了眞摯的情感。他和他們的四個整天呌囂吵閙的孩子，亦很友愛，還有他們的一個沒有多大用處的僕人，克立佫，那是　羅克孤兒院裏領出來的孩子。 
　　密考伯的家庭，是他生平所意想不到的。密考伯的那種人，亦是他所從來沒有看見過的。他沒有看見他的人之前，一定要先看過他的一隻長脚。因爲他常常從天窗裏爬進屋子，藉以避免被一般聲勢淘淘的，在門外討債的人看見了。但是他一看見大衛，就欣然地和他相見，伸出一隻粗肥的手來，和他握着。他掉頭看着密昔司密考伯，歡然地告訴她，他已和那家雜貨店「脫離了關係，」因爲他所希望得的佣錢，他們竟斬而不與了。 
　　密昔司聽了，不覺哭喪着說道，「但是我的親愛的韋爾金斯的將來怎麽樣呢？如果我說我們還要話下去的話，你說我講錯了嗎？」密考伯就說道：「我的愛，你記住「否極泰來」四個字，就好了。我已經將各種事業的全部，通盤的籌劃了一下。我已選擇了製酒的行業。簡單地說，我已經繕寫了好幾封書函，寄給了各地重要的製酒家，陳述了我的資格，想爲他們而服務。一切細則，現在還沒有確定，但是，我深信，這裏面一定有些機緣發現的。」 
　　在門外，一般債主喧呶着要密考伯還債，否則他們就要吃他的血。在門内，一般小孩子怪聲呌喊着，互相爭鬥着。克立格拿着一個油筒，喂東西給他們吃。但密考伯是一個永遠不變的樂觀者，看着他的小房客大衛，頗有顧而樂之的神氣。他靜待着任何機緣的發現。大衛和他們同居了幾個月，亦是很快樂的。他們使他忘記了他自己的愁苦的命運，和艱鉅的工作。但是他不蒙天佑，連密考伯的家屬，都被奪取了去。有一天中午，克里格帶給他一個惡消息。那天晚上，他發現了密考伯的全家，爲了負債不還，都被關在監牢裏了。 
　　但是如果大衛以爲他們一定在愁苦悲泣的話，他是猜錯了，因爲大衛到監牢裏去看他們的時候，密司脫和密昔司密考伯，正在捧着一大碗的水酒慶祝哩。慶祝？不錯的，因爲他們被監禁了不久，密昔司密考伯的家族，就見義勇爲的來搭救他們，替他們償清了一切的債欵，并且答應了，要替密司脫密考伯在迫立未斯的稅關上尋二個位置。因此，密考伯覺得悠然自樂起來，好的幸福不久就要降臨了。密考伯當然是很快樂了，但是他們的遷徙，即使大衛喪失了他在倫敦，所僅有的幾個良伴，當他揮着手，將他們送走之後，他的一顆心，充滿了悲哀，他覺悟了他的遺世而孤立，舉目無所親的苦楚。（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
