# 1935 - 81 - 4922245

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
中國酒精廠開幕 
[籌辦中國酒精廠之意義] [  陳公博]  
　　中國酒精廠是實業部與華僑黃宗孝黃江泉兩先生合作籌辦的結果。從發動到現在已有兩年，而實際籌辦却不滿一年，試機出貨實還在三個膾以前。今天不過籍邀集各界到時廠參加的機會，舉行一簡單的開幕儀式，紀念中國一個新工業的肇端。 
　　一個國家的立國，必有牠的根本條件和問題。所謂根本條件和問題，即是最低限度的自給和比較近代的防範。二者缺一，不足立國。最低限度的自給，除食料衣料而外，燃料實是很重要的一個元素。燃料之於實業及交通，是動力之源，生產之母。只要燃料的供給，斷絕一分鈍，整個社會的生產機能，交通工具，勢將完全停滯。而現代國防工具之有賴於燃料，更比實業及交通來得切要，現代戰爭所必爭之海軍根據地空軍根據地，無非是要得燃料給濟之保證。自從內燃機發明以後，液體燃料的應用，實有駕固體燃料而上之勢。無論交通用具，原動力機，軍用器具，應用液體燃料的增加，很是使人注意。福煦將軍所說：「一滴汽油一滴血」，非但在戰塲上如此，在一國實業的發展亦如此，在我們感覺到液體燃料，於一國立國條件之重要，愈使我們對於中國自給問題的驚駭。 
　　中國幾年來公路交通的發達，航空事業之進展，是極顯著的。而汽車飛機所用的燃料，大都仰給於輸入，最近五年來，汽油的輸入，從一〇九，〇〇〇，〇〇〇公升（民國十八年）增至一一七，〇〇〇，〇〇〇公升，（民國二十二年）煤油的輸入更大，民國十八年輸入量是九〇六，〇〇〇，〇〇〇公升，一一十二年也在七〇八，〇〇〇，〇〇〇公升，每年輇入汽油之價值，平均在一千萬海關兩，煤油之價值，平均在五千五百萬海關兩左右。從這種巨量的液體燃料的輸入，可見公路交通和航空事業進展的趨勢，同時也可見液體迫切需要的程度，中國汽油不能自給，要應迫切的需要，惟有我汽油的替代品。我們看到歐洲汽油不能自給的各國，如德國，法國，意大利，瑞典，奧國，匈加利，捷克，及巨哥斯拉夫等，都拿酒精來作汽油的一部份替代品，并且各有强制使用酒精汽油混合品之立法，給我們考慮這問題很好的參考材料，同時增加我們推進酒精工業的勇氣和期望，這是我們與黃君稅等籌備合作創辦中國酒精廠主要動機之一。 
　　在工業發達的國家，酒精是精是糖廠的副產，在中國製糖工業沒有發達以前，酒精所用原料，只能用其他澱粉質物品。據實業部中央工業所研究的結果，甘薯梁，俱適於酒精製造，而且很經濟。這兩種農產，并不是主要的食糧，原來價值很低，任何土地都可種植的。利用這兩種農產來做酒精工業的原料，於農業上有一個很有利的作用，一方面能增加農產品的價值，同時可以利用荒地廣種此兩種原料，籌辦中國酒精廠的動機，這是第二點。 
　　中國酒精廠是經實業部呈准中央在江蘇浙江福建三省地域內取得專製權的。這專製權之准許，獎勵新興工業外，更大的意義是在統帛。新興工業的發展，每有投機性的勃發，大家看見新興工業有利可圖，不管生產的供求情形，都爭先恐後的設立同樣工廠，結果不是供過於求，卽是截喉競爭，終於兩敗俱傷。在中國工業發達史上，這種實例，眞不知多少，酒精製造是新興工業之一，於國防，燃料，都有關係，决不能任其再蹈以前投機性的勃發與衰落的週波。并且要施行統制經濟，必先從新工業方面試行。因此中央給予中國酒精廠在一定的區域，一定的年限內，有專製的特權，希望在適應供求的情形下，使酒精製造工業，造成堅固的基礎。我們相信現有的其他酒精廠，决不會受到不利的影響，若是彼此能於生產上營業上有相當協調和合作，整個酒精工業，才能在有計劃的方式下進展。施行統制，這是合作籌辦中國酒精廠的第三個重要意義。 
　　實業部對於工業方面的任務，是在促進重要工業的建設。政府可以由國庫撥欵舉辦非國營不可的各種工業，而同時應鼓勵人民照政府預定之計劃，共負工業建設之資任，酒精工廠本是政府工業計劃之一種，國庫旣不充俗，與商民合作舉辦，實是最自然的一條送徑，在議擬合作辦法的過程中，我們時時感覺到僑商建國的熱比，與政府誠意相見的表示，這是我們深感愉快與安慰的。 
　　中國酒精廠在充實國防，燃料白給，利用農產，及統制生產的重要意義下開幕，也可以指示出中國工業發展之線路與方向。我們祝賀中國酒精廠之成功，同時將此意義告諸社會。 
 
[中國酒精製造公司開慕紀念取精用宏] [  林森]  
 
[利弘自給] [  汪兆銘]  
 
[中國酒精廠廠屋全景]  
[弁言] [  劉維熾]  
　　我國工業落後，凡百事業胥不如人；近歳以來，邦人君子共知急起直追之為必要，政府則力盡提倡指導之責，期與人民密切合作，於是一切生産事業始克觕具端倪，酒精廠蓋其一也。 
　　酒精之用途，所以適應科學方面之重大需要，固已盡人知之。前此國内雖有小規模之製造廠，顧以資本未充，設備難臻完善，發展之望，殊未易言，遂致工業及醫藥上所需，不得不取給於外貨。其在今日，吾人積極經營以謀挽回垂失之利權者，誠未可再事緩圖已。 
　　華僑黄君江泉有鍳於此，爰為剏設官商合辦中國酒精製造股份有限公司之建議。黄君向在南洋，以經營實業有聲於時，對於祖國之生産事業，尤抱從事發展之熱誠，其力復足以舉此鉅大之製造工業；政府既知其然，於是與之合作，籌維締構，歷時匝歳，工廠始告成立。嗣兹酒精岀品，庶可廣應需要，補救漏巵，裨益所及，豈淺尠哉！ 
　　兹當公司開幕之始，特志數言，以為紀念。 
[籌備經過及設備概況]  
　　引言 
　　酒精為工業上之重要原料，亦為工業上之重要溶劑。舉凡醫學，化學，化妝品，肥料，油漆，人造絲，人造象牙，無煙火藥等等，莫不需用大宗酒精：他如供燃料，防腐劑及配合飲料之用者，為量亦多。近年我國工業逐漸發達，酒精需要，亦與時俱進。惟年來此項酒精，大都輸自外國，漏巵至鉅；匪特利權外溢，且以國防及日用所需，仰頼舶來，亦殊失自給自存之道也。 
　　矧現在世界各國，為求竭力搏節汽油，俱相繼實行强制人民，以酒精加入汽油代替一部分之燃料。近年歐洲各國，曾先後制定强迫混用酒精與汽油之法律，，以規定油商應購進酒精之數量，及混合酒精應有之成分。即以石油天富著稱之美國，亦已有應用農產酒精為液體燃料之議。由此尤足見近年來酒精在液體燃料中地位之重要。我國石油儲量不豐，加以尚未開採，欲謀液體燃料之自給，酒精與汽油混合施用，亦屬要圖。是以酒精工廠之創設，在我國實屬急不容緩。 
　　籌備經過 
　　實業部鑒於酒精工業之重要，早將其列為實業部應行興辦基本工業之一。徒以限於財力，復鑒於製造酒精之原料及技術問題，有預先解决之必要，爰一面籌劃設廠，一面從事研究及試騐。故實業部中央工業試騐所內購置製造酒精設備，對於製造酒精之原料及技術等問題，詳細研究。並訓練下級技術人才，以為創設酒精廠之準備。經該所對於以澱粉原　：如高梁，甘薯，玉蜀黍等製造酒精，關於原料之選　，蒸煮之程度，糖化劑之良否，糖化劑用量之多寡，糖化之時間以及糖化能否完個等問題，予以長時間之研究及試騐，結果至為圓滿。 
　　實業部為促進國防工業之發展及鼓勵革僑回國投資起見，因與僑商黃江泉等洽商先從發展酒精工業入手，候有成效再及其他，於是擬具計劃由官商合資設廠。繼經一再磋商，對於資本，產額，官股，數目等問題，均得圓滿解决，遂由雙方擬定合同草案，由實業部提出行政院會議修改通過，轉送中政會議議决修正通過。並於二十二年十月間，雙方簽訂正式合同 
　　該廠資本，依照合同規定，原為一百萬元，官股十分之一，由商方借發；惟嗣後雙方為收最大功效起見，恐原定資本不敷，特增加總額至一百五十萬元，數額分配則仍照合同規定 
　　自合同簽訂之後，即開始積極進行。當在上海浦東白蓮涇購地百五十畝為該廠廠址。於二十三年五月開始建築廠屋。十一月中旬機械安裝冠竣，開始試車。十二月一日着手製造。十二月十五開始蒸溜，酒精成分為百分之九六至九七，品質極為醇良，每日產量約三萬公升，（約合七千英加倫）。 
　　概況 
　　關於該廠之　屋建築，內部組織情形，惟及各種重要機器設備等。約可分項略述如下： 
　　甲，廠屋建築　該廠廠基，佔地四十畝。全廠概用鋼筋混凝土及負樑所建，屋高九下尺，四面玻窗，屋頂為平式，外觀極為宏偉。每種機械之旁，必建一空屋，以備擴充之用。故將來產量增加一倍。無須另建房屋。即一切機械，亦可在本國製造，所需資全較少。 
　　乙，工廠組織　該廠由建源公司總經理黃江泉負責主持關於一切重要行政及出品推銷事宜。工廠方面，設化學，機械，及事務三處，由廠長指揮。化學設總化學工程師一人，助理化學師，管理員及練習生若干人，機械處練機械工程師一人，助理機械工程師及管理員若干人。事務處設中西文秘書及辦事員若干人。廠長，總機械工程師，總化學工程師，俱係聘請留美德荷各工業專家担任，對辦理工廠，均富有實地之經騐。 
　　該廠製造及分析方面，除聘富有經騐之人員分別主持外，所有各部工作人員，均係中等學校以上之畢業生，並經過長時間及適當之訓練，故工作效率，較一般工廠為高。 
　　丙，職員之待遇　該廠建有精美之職員眷屬住宅，供廠長，總化學師，總機械師，及其他重要職員居住之用。並建築廣大之宿舍，為職員練習生等之住所。關於各項運動塲游泳池等，亦正設計興築。俾工作人員於工作之餘，得到身心之休養。 
　　丁，設備概要　可分述如下： 
　　（一）機械之來源該廠機械，係向英國伯萊爾公司（Biairs　Ltd．）定購。此廠在格拉斯哥（Glasgow），為世界有名之化學機械工廠，對於蒸溜器之設計，尤負盛名。 
　　（二）機械之種類該廠機械可以兼用穀類薯類及糖蜜為原料，其設備之完善卽在歐美各國，亦不多覯。茲將重要設備略述如下： 
　　1.穀類原料處理室　該室備有除塵機，去殼機，篩殼機及磨碎機。一切運輸，概用袋式或螺旋式運輸機。 
　　2.蒸煮糖化室　內備高壓蒸煮機，糖化機，及冷却機等。各機之設計，均極新穎，故工作效率極大。 
　　3.發芽室　該廠使用麥芽為穀類及薯類原料糖化之用。麥芽製造室應用最新式之冷氣機，故天氣溫暖之時，亦可從事製造。且麥芽佔地面積亦校少。 
　　4.冲淡室　此室係供糖蜜冲淡及殺菌之用。一切工作均具有繼續性。糖蜜之攪拌，係用濾過之壓縮空氣。室內附置純粹酵母培養器，可供穀類醪及糖蜜醪醗酵之用。 
　　5.醱酵室　該廠備鐵製密閉醱酵槽十六個。每個容量七六五〇〇公升（一七〇〇〇英加侖）。內設汽管，水管，空氣管等。當醱酵時，發生之炭酸氣，由槽頂總管通入炭酸氣劇造室，以備製造乾冰（Dryice）及液體炭酸氣之用。 
　　6.蒸溜室　該廠備有伯萊爾公司製造之述續式蒸溜精製及提净機。最初蒸出之酒精，含有低沸點之醛質（Aldehydes）。最後溜出之酒精，含有高沸點之雜醇油（Fusel　Oll），完全與製成品相分離。故成品之質，極為純良。 
　　7.化驗室　該廠設有化騐空二間，專司製造部分之化學管理。又設培養空殺菌室各一間，專司酵母之培養，及其他研究工作。此外並設小規模之試騐工塲。每種原料，須經小規模試騐合格後，再行大規模之製造。該廠於研究工作，極為重視。所有一切　　儀器，莫不具備。 
　　8.裝罐室　該廠建有火險之裝罐空二所。裝盛方法，概用自動管理。容量及重量，均經精確秤量後，方運入倉庫，以備出售。 
　　該廠採用上等洋鐵皮製造一八公升（四英加侖）洋鐵罐。並用上等自鐵皮製造三六·四公升（八英加侖）及二〇〇·二公升（四十四英加侖）之白鐵罐。此類白鐵罐，不致生誘，故酒精無摻雜鐵銹之虞。 
　　（三）蒸汽之供給該廠備有Babcock及Wilcox公司所製水管式鍋爐兩座。每座具熱面積三九〇〇平方尺。一切運輸，均用機械。 
　　（四）電力之供給該廠備有A．E．G．400啓羅活特之發電機（每分鐘一五〇〇迥轉）一座，與每分鐘六〇〇〇迴轉透平（Turbine）直接相連，可供全廠電動機及電燈之用。透平之廢汽，通至蒸溜室，及其他各部，以供應用。故蒸汽之消耗，極為節省。 
　　（五）原料之貯藏該廠兼用穀類，薯類，及糖蜜為原料。除穀類，薯類倉庫，正在設計建築外；糖蜜貯藏槽，己建二個。每個可容糖蜜六千噸，二槽共容一萬二千噸，足供四個月之製造。 
　　（六）成品之貯藏該廠備有酒精貯藏槽二個，每個容量一百萬公升，二槽共容二百萬公升。設每日出品為三萬公升，卽可貯二個月所出之製品。 
　　（七）水之供給該廠鏧有深七〇〇尺之水井一口，每小時可出水一三六五〇〇公升（三〇·〇〇〇加侖），由空氣壓榨機壓出後，再用遠心喞筒打入水塔，以供全廠之用。 
　　（八）火息之防備該廠備有防火用打水　筒，卽由一百二十五匹馬力之汽油機（Sterling－petrel）牽動，此筒筒每分鐘打水四五五六公升（一〇〇〇英加侖），可將黃浦江之水通至全廠及住宅各部分，以防火患。 
　　擴充計畫 
　　該廠建有製造炭酸氣之廠房，以備將來安裝機件製造液體炭酸氣及乾冰之用。按液體炭酸氣，為製造汽水之重要原料；乾冰為最新發明之冷藏劑，較之人造冰，冷却力旣大，而應用又極便利，該廠將來產量每日約二〇公噸，可供全國酒精之消耗，其他如純粹酒精，醇精，及汽車燃灶等工廠，亦在積極籌備之中。 
 
[功繼燧人　中國酒精製造股份有限公司開幕紀念] [  孫科題]  
[熱誠的希望] [  谷正綱]  
　　中國酒精工廠，自民國二十二年的冬間，實業部與僑商黃江泉先生簽訂官商合辦的合同以後。經年餘的積極籌備，現在已經完全成功了。這僩工廠的成立，我認為有兩點重大的意義： 
　　第一，樹立國防工業的基礎； 
　　第二，倡導華僑投資的先聲； 
　　現在我先就第一點的意義來說：酒精為現代工業和國防最重要的原料，是一般人所共知的。無論醫醫藥，化學，及無煙火藥等等，都需要大宗的酒精。最近有許多國家發明以酒精與汽油油混用，或以酒精來代替汽油，更使酒精成為一種最重要的液體燃料。我國的工業，現巳漸漸的發達，我國的國防，現正積極的建設，對於酒精的需要，是一天此一天的迫切；需要酒精的數量，是一天比一天的增加。過去我國所需的酒精，皆賴舶來的供給，這不僅是利權外溢，並且也是國防的危機。今幸中國酒精工廠全告成功，每日平均產量在三·〇〇〇公升以上，足供我國蘇，浙，閩，魯，冀五省的需要。我們有了這個新興的工業，今後可以杜塞我國一部的漏巵，同時也可為我國的工業和國防樹立一個永久的基礎。 
　　其次，再說第二點的意義罷。利用華僑的資本，來發展我國的實業，巳成一般提倡生產事業的人們普徧的主張，同時，我們海外的僑胞，近因感受各國經濟的不景氣，也有回國投資的要求。惟因歷年國家多故，華僑的資本，沒有得着切實的保障，以致上述的主張和要求，未能具體得以實現。所以，現在對於僑資問題，不是如何吸收，而是如何保障，如果保障的問題，得到相當的解决，則僑資的吸收，是不成問題的。這次，實業部對於中國酒精工廠，特許牠有江，浙，閩，魯，冀五省的專處權，這就是免除國內不合理的競爭，而予僑　以特別的保障。我相信，這個工廠的創設，必能作華僑投資的先導的。 
　　過去，中國工業的失敗，無論牠是國營，私營，或是官商合辦，其失敗的原因，不是失敗於技術，即失敗於管理。今後中國酒精工廠的同人，對於技術與管理，都要予以特別的注意和努力，這是我對於中國酒精工廠的一種熱誠的希望。 
 
[岀酒精之蒸溜機]  
[工業中心]  
　　發行所　實某部中央工業試騐所 
　　南京下浮橋 
　　每月一冊　零售二角 
　　全年十二冊　二元二角 
　　第四卷　第二期要目 
　　木材蒸溜工業 
　　化學用磁器磁坯之初步試騐 
　　製胰試騐報告 
　　監滷副產物之提取 
　　動力試騐中蒸汽超飽和之探討（續） 
　　醋之澄清 
　　洋灰工程的電氣化 
　　天津搪磁工廠調查記 
　　工業新開 
　　工業問答 
 
 

Page 3

 
 
 
[中國酒精工業之發達途徑] [  陳騶聲]  
　　一種工業之發達可分三個時期，一試騐時期，二設廣時期，　充時期。因工廠之設立，并經相當時間之試騐，則原料之物品集，製造之方法，及設區之　仆，　難十分確定，試　成功之後，再行設廠製造。担任製造者，對於方法之改良及出品之川途，又須月求精進，方能談到擴充問題。如此順序而進，未有不奏大功者也。 
　　實業部中央工業試騐所對酒精工業之試騐，業已多年，且有相當之成績。自該所提倡之後，各地酒精工廠雲湧而起，是巳由試騐時期而達到設廠時期矣。將來已設立之工廠，如何可以使共擴充，則有賴乎主其事者之努力。茲特乘中國　精　開幕之日，　列關於酒精工業之各種重要問題，與社會人士一商確　。 
　　（一）原料問題 
　　製造酒精之原料以含有澱粉，糖及其他炭水化物者為生要。茲分述如下： 
　　（甲）澱粉質原料 
　　澱粉質原料，以甘薯及高梁為大宗。溫瑞靑島及平綏路一帶之甘薯，產量甚豐；惜以交通不便，故每遇豐收之時，或任其腐爛，或以充飼料。倘能就地設立大大模之乾燥工廠，利用人工乾燥法，烘成薯乾，作為製造酒精之原料，裨益農村，實非淺鮮。且各產區地價甚廉，倘能廣為收買，從事播種，亦為開闢利源之一道。惜乎吾國盜匪遍地，商人不敢深入，此議之實行，尚非其時，故目下只有委托商人隨時收買，而當地農民復以採購者多，提高價格，以致酒精製造成本，亦因之而高，難與外貨相抗街。為今之計，惟有勸告產區官民，開闢荒野，廣為播種，然後民食及製造兩者皆不受影響；而荒蕪之地，亦得以日漸開闢，誠為計之上者也。 
　　至於高梁之產量，以東三省為最豐。自東北問題發生後，高梁之愉入內地者，大受牽制。高梁澱粉含量即較乾薯為低，而價格復較乾薯為高，故採用者，尚不甚普及也。 
　　茲將乾薯及高梁之水分及炭水化物含量列下： 
　　水 
　　高梁二·九二------一三·六九％ 
　　乾薯八·三〇------一五·三九％ 
　　炭水化物 
　　高粱六二·六八------六六·〇一％ 
　　乾薯六六·六〇------七一·五九％ 
　　各省所産之乾薯，沿用舊種，每畝產量及澱粉含量，均有改良之必要。倘能提倡新種，廣為宣傳，則農民獲利必將倍蓗，是則酒精工業與農業之改善，亦有相當之關係也。他如大麥可以製造麥芽，麩皮可以製麯，均為澱粉質製造酒精之次要原料。 
　　（乙）含糖原料 
　　含糖原料，以甘蔗，甜菜及糖蜜為最要。糖蜜為製糖工廠之副產物，用以製造酒精者，極為發達，美國則採用魯亦斯安那，古巴等地之甘蔗糖蜜，英國則應用爪哇等地之甘蔗糖蜜，德國則應用本國之甜菜糖蜜，日本則應用台灣之甘蔗糖蜜，其他各國莫不以糖蜜為主要原料。因糖蜜所製之酒精，與澱粉質原料所製成者，初無二致；而其來源，較為豐富，不若澱粉啠原料之與民食有關，有時發生供給問題也。甘蔗糖蜜及甜菜糖蜜之濃度均約八十八度勃立克司（880Brix）其普通含糖量如下： 
　　甘蔗糖　轉化糖 
　　甘蔗糖蜜　三三％　二二％ 
　　甜菜糖蜜　四六％ 
　　（丙）織維素含有原料 
　　此項原料爲木材，泥炭，強維製造廠之廢物及製紙廠之亞硫酸廢液等。約在百年以前，Barconnot氏，發現濃硫酸可以溶解織維，而稀硫酸可以使強維變為醱酵性糖分以後。各國學者競相研究以織維含有物如木屑，泥炭等為製造酒精之原料。美國Goorgetown酒精工廠製造之結果，乾燥木材一百公斤，平均僅出酒精五·三四公升。卒因生產量太低之故，而陷於停　之　。將來是否能　微生物之力，使強維變為酒精，則有賴乎吾人之努力研究也。 
　　綜上觀之，吾國製造酒精之原料，當以乾薯高梁及糖蜜為最主要。在乾薯高梁未能充分供給以前，不得不倣效英美等國之成規，以糖蜜為補助原料。本廠一切設備，均按此計劃，各種原料無不能用以製造酒精，故原料之供給，不至發生問題也。 
　　（二）製造問題 
　　酒精製造之範圍甚廣，非精於有機化學，生物化學及應用微生物學者，每不能澈底明瞭。原料之分析，及製造中途之檢騐，屬於分析化學。澱粉之糊化及糖化與麥芽之製造，屬於酵素化學。米麯麩麵之製造，酵母之純粹培養，屬於應用微生物學，酵母及徽菌之檢索，屬於純粹微生物學。酒精之蒸溜，屬於化學工程學。各種製造手續旣如是之繁難，故製造稍一不愼，生產量卽受莫大之影響。茲特舉其重要者，而略述之： 
　　（甲）酵母之選擇 
　　酵母之性質，依種類而不同，有適於澱粉質原料之醱酵者，有適於糖質原料之醱酵者，其重要之特性如下： 
　　（1）能於三十六小時以內，將可醱酵物質完全變為酒精。 
　　（2）可以抵抗高溫度溫至少攝氏四十度。 
　　（3）可以抵抗高濃度之酒精---至少百分之十二。 
　　（4）可以抵抗高酸度。 
　　（5）絕對純粹，不含有害菌類。 
　　吾國製酒之歷史極久，各地酒藥酒　之含有優良　母者，當不在　　。數業實中部工業試騐所對此工作，已有　　之研究，所獲亦復不少，其中可供大規模　　用者，亦有數種之多。 
　　（乙）酵母之培養 
　　大規模之製造，以如何可以使酵母不至受外來之污染，為最大之問題。澱粉質製造酒精，往昔多片乳醉　　法，使酵母醪中含有足量之乳酸，可以防止細菌之侵入，而酵母復能十分繁殖。現今各國，則用　氫酸以代乳酸，其效力亦甚偉大，惟酵母須經適當之馴養耳。至於糖蜜製造酒精，則以使用純粹培養器為最適當，如美國之Magne　Machine，可以長時間培養純粹之酵母，世界各國，多採用之。 
　　（丙）澱粉之糊化及糖化 
　　澱粉之糊化，則以用Henze式高壓蒸煮機為最普通；此機具有攪拌器者，効力尤大。澱粉之糖化方法，可分四種： 
　　一·酸糖化法　此法須用較多量之酸，且製造蒸骨機之材料，亦須具抗酸之性，故採用者少。 
　　二·用麥芽為糖化齊劑　此法以歐美各國為最普及。有地板式箱式及鼓式等法，地板式法，佔地較大，箱式及鼓式法，設備則較昂。麥芽糖化力甚大，用此為糖化劑者，酒精產量亦較高，故採用者甚廣。 
　　三·為糖化劑此法以日本為最普及，其主要徽菌為Aspergillus　Oryzae，製造既極簡便，原料之價格亦低，故吾國酒精廠亦多倣用之也。 
　　四·用微菌法此法卽所謂阿明露法（Amyle　Process）可以不用麥芽或麩麯為糖化劑，而用極少量之徽菌細胞，使多量之澱粉變為糖分。但此法僅可供玉蜀黍高梁之用，如用以供薯醪之糖化者，則有種種之困難也。 
　　上述各法，大規模之製造，以麥芽為最適用，此本廠所以特設最新式之麥芽製造室也。 
　　（丁）酵母 
　　澱粉糖化之後，變為糊精及糖分，糖分可以直接酸酵，而糊精則須山酵素之作用，變為糖分後，方能酸酵。此殘餘之糊精，如不能完全醱酵，則損大至大，故酒精產量之多寡，旣視乎糖化之能否完全，復視乎酸酵之是否强盛，否則產額未有不低减者也，至於醱酵之時，酸度如何可以使其不至增高，尤宜注意。 
　　（丙）蒸溜 
　　酒精品質之良否，與蒸溜機之設計及蒸溜之操作，大有關係，要以能完全分離低沸點之醛質，及高沸點之雜醉油為最重要。本廠蒸溜備有三塔，醱酵醪先經蒸溜塔，提出酒精成分後，再經提淨塔，提出低沸點之不純物（如　質）。此組製之酒精液復入精溜塔，使酒精成分增高。同時並提去高沸點之不純物（如雜醇油）其構迭之堅固，及設計之優良，在東亞各國，尚屬僅見，故酒精品質，可駕舶來最優貨品而上也。 
　　（三）工廠管理問題 
　　酒精製造手續旣頗繁難，故原料之成分，及製造中途之變化，均應施行化學管理，以便改良。茲舉其重要者如下： 
　　1·原料之成分：屬於澱粉質原料者，則應分析炭水化物如澱粉，糊精及　分；屬於　質原料者，則應分析蔗糖，轉化糖及　等 
　　2·糖化配之成分，如澱粉糊精及葡萄糖等。 
　　3·糖蜜醪之成分，如蔗糖，轉化糖及氮等。 
　　4·酵母醪及醱酵醪之糖分，酸度，PH值，溫度，酒精含量及顯微鏡之檢查等，每一二小時即須施行一次，以觀其醱酵進行之現象。 
　　5·成品之分析，如酒精成分，酸度，醛，雜醇油，木精等等。 
　　按酒精製造，以獲得最高酸酵效率為目的。故應得之酒精數量，與實得之酒精數量，必須詳加比較。如醱酵效率太低者，製造方法必有缺點。或因酵母能力不强，或因酸度濃度及溫度調節，不得其宜，故須詳細考察各部分之分析成績，而加以改進。此等化學管理之重要，卽極小規模之工廠，亦須十分注意，否則管理者雖有豐富之經騐，亦將無所適從矣。 
　　（四）酒精用途問題 
　　酒精之用途，大別為燃料，工業原料及普通用品三大類。燃料則以發光，生熱，及動力為主要，中以動力之消耗量為最多。工業原料可分三種。（一）為製迭之成品，酒精仍是成品中之一部份，如油漆化妝品等是。（二）為製造時利用酒精，出品後酒精卽被除去，所以成品中並不遺留酒精之成分，如賽瑯珞，透明肥皂，照相膠片，人造絲，紡織之印染等是。（三）為酒精和以其他藥品，致生化學作元，而其結果是酒精之本質完全改變，如製造瞇，迷蒙精等是。普通用品則以配製消毒劑，防腐劑等為主要 
　　吾國近來工業漸見發達，故酒精之用途亦漸廣大。如味精，肥皂，香精化妝品，賽璐路，油漆及配合飲料等等，莫不需多量之酒精。 
　　邇來酒精工廠遍及山西，山東，直　，江蘇，湖南，福建，廣東，廣西等省，將來生產或有過剩之虞，是則酒精之用途問題，亟應加以研究，方能防患於萬一也。 
　　按酒精之用途以充作動力燃料者為大宗，現今石油缺乏之國家，均已強制人民將汽油摻用酒精。吾國每年汽油進口達一一七，〇〇〇，〇〇〇公升，如能摻用百分十之酒精，則酒精之消耗量，已達一一，七〇〇，〇〇〇公升之多。惟普通酒精，若與汽油相混，當寒冷之時，不能冠全混合，故以使用無水酒精為宜，按無水酒精之製造，以Hiag法，爚法，及石膏法為最著。普通酒精經此一度之精製後，成本必較高，而其價格將不能與汽油相競爭。歐美各國均感此種困難。近年各國政府相繼强制執行，冀汽淮之輸入可以减少，其苦心可以想見。倘吾政府亦能下此决心，實行以酒精摻和汽油，並規定最公平之價格，俾酒精工廠可獲微利，而汽油之輸入，亦可略為减少；俟此辦法略有成效後，再行設法完全以酒精製造動力燃料，則動力燃料問題庶有解决之一日也。 
 
[酒精貯藏糟]  
　　鄺延之膏竭澤既空賈胡　輸山積棟元何以代明　釐我二有醇如水日汲冏窮利不外泄道可興邦心 
 
[中國酒精製造公司開幕紀念　絜精用溥] [  褚民誼敬題]  
 
[麴部菁英] [  于菖]  
[酒精用作內燃機燃料之建議] [  顧毓瑔]  
　　現今內燃機普遍的應用，液體燃料的需要一天增加一天，在有油鑛的國家，自然以汽油為內燃機之主要燃料。在缺乏油鑛的國家，大都仰給於輸入的汽油；若要求自給，則惟有我相當的替代品。主要的替代品不外兩種，一是笨查林Benzollne栢油之副產品了一是酒精。以酒精替代汽油，在歐洲各國民試用得較有成績，給我們研究這問題的不少參考。實業部與黃宗孝黃江泉兩先生合作產辦中國酒精廠的主要動機，鞏怕還在此。 
　　我們先看各國以酒精替汽油的情形。 
　　（甲）德國------德國之酒精，悉由政府專賣。農民製造酒精之原料，大都取諸番薯。糧　次之。工業製造酒精之原料，係利用紙廠中之廢液（Sulfite　Vatte　Liguor）。以番薯爲原料製成之酒精，佔總產量百分之七十。一九二〇年起，德國即實行酒行酒精與汽油混合應用，由政府統理。一九三二年十月起，政府限定汽汕商人必須國脈酒精至汽油消費量百分之十，規定無水酒精價值為每加侖一，九二馬克。（每加侖約合國幣二元一角）混合出售之汽油；至少須含有百分之二十，至冬至百分之三十之酒精。未經混合之汽油，因油商強近購入灑精後之負担增加，售價亦因之而提高。若油商欲將酒精讓不斷政府，則可按八五折計算，此項政策，即在鼓勵及提倡酒精工業。德國最近之趨勢，在於儘量利用國產之液體然料，由各項夜燃料混合而成為內燃機之燃料，進口之汽油，僅在該項混合然料中佔百分之三十五，德國求液體燃料之自給，其努力可見一班矣。（附錄第一表） 
　　第一表　德國最近液體燃料之成份 
　　無水酒精　百分之十 
　　木精（山水煤氣綜合）　百分之十 
　　崙（Bcnzoh）（由煉焦爐）　百分之十 
　　人造汽油（油煤之加　）　百分之三十五 
　　進口汽油　百分之三十九 
　　（乙）法國------法國之酒精，亦由政府專賣。所有工業用酒精，係製自甜薯獲及糖獎。一九二三年起，法政府公佈定例，凡進口油商，必須同時購入酒精至百分之十之汽油進口量。供燃料用之酒精價格，每加侖訂定爲法郎九，二三（約合國幣一元七角）。一九三一年六月後，政府將規定之混合酒精成份，山百分之十增加至百分之二十五珒三十五，以百分二十五為最低限度。同時改訂無水水精售價至每加侖四，四三法郎。（僅合國幣八角一分，較前定數减去一半以上）。純粹汽油之售價，較混合汽油之售價，每加侖高出國幣一角二分，以資提倡，如是則每年作代替汽油之酒之精，可達三千九＋百萬加侖之多。法政府鑒於多酒精後，對於爲駛時有種種困難，故凡救火車救護車等，可不按規定成份加拉汽油，惟其力謀酒精應用之推廣，可以明矣。 
　　（丙）意大利------意大利產有過剩之酒類，故利用一部份以製成酒精。政府規定酒精進口及生產數量百分之二十五，用以加入汽油。販賣汽油商人，必須購進規定數量之酒精。混合燃料之成份，為百分之二十之酒精與百分之八十之汽油。一九三二年，加入汽油之酒精，達二百六十萬加侖，每加侖售價降至五，五七里拉，遠在成本之下。政府當局尚在研究製造原料，增加國家之酒精產量。 
　　（丁）瑞典------瑞典為世界產紙馳名之國，故該國之酒精原科，採用紙獎廢液，成本極廉。歐戰時，汽油原料斷絕，瑞典全恃酒精與木精為燃料機之燃料，以代汽油。現今瑞典所用汽油，須加入百分之二十至二十五之酒精，每年酒精消費，為七十萬加侖云。 
　　（戊）奧國及匈牙利------奧國之酒精，係製自糖漿及番薯，悉由政府酒精管理局統制。混合汽油中之酒精成份為百分之二十五，每年消耗量約三十萬加侖。匈牙利爲酒精之出口國，鑒於酒精銷路滯緩；故自一九二九年起，卽強迫用迫於汽油中加進百分之二十之酒精，惟質地較輕之汽油（比重在〇七三五以下者）不在此例。自此頒條例布後，對於材經濟，裨益匪淺。 
　　（已）捷克與還是哥斯拉夫------捷克平淡之消精，產自農村，大都取番薯類原料。一九三二年起，政府强迫汽油中必須混合百分之二十至二十五之酒精。是項命令執行後；每年酒精銷量，達一千五百六十萬加侖之多。巨哥斯拉夫國，亦於一九三二年起，採用強迫酒精與汽油混合應用，作為燃料。凡出售之汽油，必須含亦百分之二十之酒精，惟用於飛機中汽油，不在此例，每年作代替用汽油之酒精，達一百八十萬加侖之數。 
　　其他歐洲各國，如西班牙波蘭等國，以及南美洲之阿根廷及古巴，均有同樣或類似之辦法，無不以利用酒精或代替汽油為目標。 
　　關於酒精與汽油混合使用後於汽車之影響，此地可提出幾個重要問題以供參考。 
　　若欲得同量之同力，完全用酒精時，其消費量高於汽油百分之五十，即一加侖半酒精之能力，僅及一加侖汽油之能力。若於汽油中滲以百分之十酒精時，則其消費量高於汽油百分之四至五。若於汽油中滲以百分之五之酒精，則其消費量高於汽油百分之一至二。駕駛時若欲得與用純粹汽油有同樣之加速與動作，則應將汽車機器中之混合器（Carburetor）略加改造，使混合氣體濃度增加，燃料消費亦因之增加。 
　　酒精有極高之「屋格登數」，（Octane　Number）因使汽油減低「擊衝」，（Knocking）駕駛時較為順利，此共優點。含有百分之十酒精之汽油，能使此數增加七字。 
　　根據公路上駕駛汽車之試騐，若用含有酒精百分之十之汽油，駕駛時之起動（Starting）與加速（Acceleration）並無若何影響。惟若加以百分之二十以上之酒精，則駕駛時有種種困難，如不易起動，動後不易加速，以及Vaoor　Lock等病。 
　　總之，酒精加入汽油，若其濃度在百分之十左右，則駕駛時並無若何困難，普通全用汽油之汽車，卽可易用此項混合汽油，然料消費亦僅高出百分之五耳。 
　　酒精汽油混合而成內燃機之適當燃料已無欵問，惟此項混合燃料遇有水份滲入，則易分離，分離後則酒精與水成另一混合體，應用時將有種種困難。蓋在任何溫度下，用任何比例，純粹無水酒精（Anbydrous　Ethyl　Alcohol）與汽油能冠全混合。若酒精內含有少量之水，有如下表： 
　　第一表　汽油與酒精之分離溫度 
　　（含有十分之一酒精之汽油） 
　　觀第一表可明凡含有十分之一酒精之汽油，若混入千分之二至三之水，於冬日即有酒精與汽汕離分之可能。是以加入汽油之酒精，必使不含水份，普通之純粹酒精，常含有少量水分，故於混合前，必須設法除去云。 
　　欲使汽油酒精之混合體絕對不含水分，於混合時可用無水酒精，惟待混合後貯藏時，往往有進量水份由外間滲貯入貯藏器內，或由空氣中之水氣混進，在固定之溫度下，汽油含酒精，成份愈多，可含水份愈多，而不致使與酒精分離。 
　　尙有附表接第四版 
 
 

Page 4

 
 
 
　　此表緊接第三版 
　　第二表　汽油與酒精含水成分離程度 
　　（在華氏二〇度時） 
　　汽油與酒精體混合，旣不能於貯藏時絕對不使外界之水份滲入，故治標之法，惟有加入一種混合劑（Blending　Ageut）雖使水份滲入後，汽油與酒精分離之溫度降至極低度，如華氏零度，則雖至冬日，可無分離之危險。此項混含劑可分兩類：（一）芳香氫炭屬如（Benzene，Toluene）等等，（二）高級酒精如（Butyl　Alcohol）。至混合劑之若何應用與其應用之數量尚待研究。 
　　實業部中央工業試騐所於酒精汽油混合使用，巳於一年前着手試騐，（試騐報告載在該所出版之工業中心，）現在正擬作一長距離行駛之試騐，以研究其行駛時之困難問題。體燃料自給之道。這樣，中國酒精廠之設立不但於工業上開一新途徑，且於國防上亦負有重大的使命。今天祝中國酒精工廠之成功，並將這意見建議於社會。 
[酒精工業之重要及中國酒精廠之使命] [  劉蔭茀]  
　　酒精在工業與國防上，俱為重要原料，舉凡研究化學製造，醫藥，化妝品，油漆，人造絲，無烟火藥，以及配合飲料等等，莫不需要大量酒精，我國工業，漸見發達，酒精之需要日增，在民國十年以前，酒精輸入，尚不及四百五十萬公升，民國十年以後，遂由四百五十萬公升，增至九百萬公升以至一千七八百萬公升，民十八曾增至二千三百餘萬公升，近數年來，仍在九百萬至一千四百萬公升之間，以工業及國防之需要品，而悉仰給於人，豈特利權外溢，亦殊非自給自存之道。 
　　近年世界各國趨向自給政策，在缺乏油鑛之各國，皆努力於汽油替代品之研究，而酒精已成公認之適當替代品，於是酒精在液體燃料中，復增加其重要性，考近年歐洲各國，俱已先後制定强迫混用酒精與汽油之法律，規定油商應購進酒精之數量及混合酒精應有之成分，即以石油天富著稱之美國，亦已有應用農產酒精為液料燃料之議，我國油鑛缺乏，且尚未着手開採，而內燃機各汽車飛機，均需用大量燃料，現在多仰給舶來，故近三年中，每年汽油輸入數量俱達七千餘萬至一萬一千餘萬公升，漏巵之鉅，實足驚人。在我國欲求液體燃料之自給，自非倣服歐美各國辦法，提倡酒精與汽油混合施用不為功，惟若實行此項政策，則酒精之需要量，即將隨其加入汽油之成分而驟增，如假定我國每年汽油之消費量爲一萬一千餘萬公升，而加入汽油之酒精成分為百分之十至百分之三十，則每年酒精之消費量，將較歷年增加一千一百萬公升至三千三百萬公升。換言之，換主之，我國現在酒精之消費量，如以一千三百五十萬公升計算，則實行酒精與汽油混合施用後，勢將　　消費量，增加一倍至三倍，是我國酒精工業，將來非有充分之發展大量之製造，不足　　　求。 
　　查製造酒精之原料，在我國產量極豐，農產物一類如高粱，玉蜀黍，甘薯等隨地皆有有。甘薯遍於各省，高糧產於北方，據主計處統計局之報告，我國甘薯與高梁之產量，每年各在二萬萬担以上，如以每畝計，什薯之產量尤豐，計高梁每畝可產一担半，廿薯每畝可產十担，且售價低廉，均宜於製造酒精之用，是故我國如儘量設廠製造酒精，在原料上可無缺乏之虞，而農産物反可得一岀路，如將來我國製糖工業，再能發達，則利用糖廠副産品以製造酒精，則酒精工業之發展，尤屬意料中事。 
　　中國各省之酒精工業，皆規模甚小，產量極徵，合廣東廣西建可北湖南湖北貴州之新式舊式之廠塲，其產額不過八十萬公升，而製法大都陳舊，成分較低，欲以供工業及燃料上所用，勢所難能。 
　　實業部監於國內酒精需要之迫切，早曾籌謀設廠是，對於製造酒精之原料及技術各問題，俱經詳細研究，并曾於中央工業試騐所內，設立小規模之酒精工廠，以高粱甘薯等澱粉原料，實地試製酒精，以為設廠之張本，惟以限於財力，未能立即實現，上年僑胞黃宗孝黃江泉兩先生，抱振與實業之熱忱，有志回國投資，剏辦灑精工廠，　與合作，籌備年餘，幸得觀成，預計產量每日平均可得三〇·〇〇〇公升，此後當擬儘量　充，以求增加產量，是此廠之剏設，差可杜塞我國一部分之漏卮。惟國內各種工業方興未　，酒精之需求，與日俱增，欲國產酒精達到自給之上的，斷非一二大規模之工廠所能爲力，所望國內熱心實業人士，共起提倡利用本國極豐富之原料料，繼續設廠，庶幾我國酒精工業，得以充分發展，國計民生，其有豸乎。 
 
[中國酒精製造公司開幕紀念　液體燃料　酒精其一　設廠製造　漏巵是塞　兹幸成功　盤根錯節　遠慮宏謨　敬佩無斁] [  居正]  
[我的回憶] [  施瑞山]  
　　記得八個月以前，我們中國酒精廠的廠址---浦東白蓮涇一號---還是一片荒蕪之地；在一百五十畝的地面內，唯有的點綴，不過是幾株矮小的柳樹，同一幢陳舊不堪的樓房。當我們初到消東來看察和測量的時候，感覺着十分的寂寞；空曠地，靜靜地，惟有那小烏的吱喳，和田蛙的狂　，驚擾了一片萬籟俱靜底一塊荒土！ 
　　無疑的這特刊裹的許多照片，和那些燦爛的貯藏種，水品式的廠屋，聳入雲際的水塔，深有七百尺的自流井，都是我們八個月以前的夢想，僥倖得很，我們的夢想，現在竟能實現於我們的眼廉之前了。 
　　至於本廠的位置，我們曾經費了很多時間的攷慮着這一點，為了便利將來擴充起見，廠房决定在老公茂碼頭的旁邊，那水塔，那發動機室便圍繞着廠房了。 
　　關於工程的進行，我們是努力求速，在三星期之內，我們完成了一個七百尺深和每分鐘能出四百加倫水的自流井，並為便利工程師日夜督工起見，特費了極短的時間完成了一座小洋房。去年五月十日，廠屋開始動工，一共用去八百餘根大木椿。在那炎熱的署天，尤其是在上海六十年來所未有奇熱的薯天之下，我們不顧一切，還是不斷的日夜開工。我們的鋼骨，本想在美國定製，那知美國工人正鬧風潮，所以我們從新設計，在上海搜集鋼骨材料，因此建築的時間，略受牽制。在屋頂未蓋之前，我們已開始建造鍋爐同蒸溜機等，如此夜以繼日地不停工作，終於二十三年十一月完成了各種重要工程，同時也就在這個時候開始製造酒精了。 
　　我們知道，中國酒精廠是華僑初次投資創辦的一種事業，也就是我們華僑愛戴祖國的一種表示！工業落後的中國，待發展的事業很多，我們抱着愛國的精神，回國投資，希望中國在工業界的領袖中，能占着一個位置。 
 
[職員舍之一瞥]  
 
[中國酒精製造公司開幕紀念　國産之光] [  吴鐵城]  
 
[挽回利權] [  何應欽]  
[酒精充代馬達燃料之研究] [  林澤人]  
　　世界馬達燃料之供給，端賴乎汽油，邇來工業發達，動力機械之需用汽油者，不勝枚舉，例如汽車，汽船，貨車，飛機，及其他固定之引擎，每年產數，與日俱增，殊足驚人，於是汽車燃料之問題，亦為現代工業界所重視，而酒精充代汽油之研究，尤值吾人之注意焉。 
　　夫地下煤油，由來已久，油礦之開發者，為數亦復不少，今欲再覓相當油礦頗非易事，雖不能斷定世上油礦，足供若干時之開採，然據專家者言，汽油斷絕之日，當亦不遠，據美國汽油技術局之統計，美國天然蘊藏之汽油，已用去者達百分之四十，長此以往，汽油終有恐慌之一日，其影響工業界前途，實匪淺鮮。 
　　歐美日本各國，有見及此，遂圖種種補救方法，而其結果，則以酒精代替汽油為簡而易舉之事，現世界各國均已先後實行應用，其製配之成分，計有下列數種 
　　（一）酒精，煤油之蒸溜物，及其他和合劑， 
　　（二）酒精，瞇，及煤油之蒸溜物， 
　　（三）酒精，瞇，及煤氣之誘導體， 
　　（四）酒精，醐，加以變性或中和之藥劑， 
　　第一二兩項，雖不能完全項替汽油，然足以减輕汽油消耗量，今歐洲各國業已强制施行矣，至第三項之配製成分中，有煤氣之誘導體，如舉Benzene，甲苯Toluol等原料，如價格較低，尚屬可取，惟於第四項，凡含有糖分及澱粉之原料，均可製造，取用不竭，最值吾人之注意，茲將各種配合法，舉例如下： 
　　以酒精及　相混而充代汽油之發明，得有專利權者，有下開數種： 
　　南非洲自一九一八年以還，卽以酒情充代汽油，其配合成分為 
　　變性酒精　五十五分 
　　醚　四十五分 
　　氨等　約〇。二五分 
　　據試騐此項燃料者言，酒精每加倫所行之哩數，與上等汽油之效率相較，相差無幾，其動力與速力，可與汽油相頡頏，且用酒精之引擎，旣不生銹，亦無震動之弊，而引擎上之炭積，亦不若用汽油者之多。 
　　一九二〇年　香山酒精動力燃料發明家福士德氏，發明下列成分之配合 
　　酒精　六三·三分 
　　謎　三四·八分 
　　煤油　一·三分 
　　吡啶　〇·六分 
　　依福氏之試騐，上列配方所得之効率與汽油相較，並無軒輊，當馬達冷寒之時。開動亦不困難，而引擎不遺炭積，且不生銹，尤其餘事也。 
　　英屬桂那，製有Alcolene燃料，以酒精為主要原料，其成分如下如下： 
　　酒精　六十五分 
　　瞇　三十四分 
　　煤油　〇·五分 
　　苯胺　〇·七分 
　　甲紫　加至現色 
　　依照上列製配方法，其試騐之結果，亦甚可觀，而行駛之哩數，與汽油相較，可得百分之九十之効率。至於配合成分中，以瞇稍貴，是以試騐之時，每擬減少其量，庶合經濟之原則。設或摻加過度，則除價值上受其影響，卽引擊之化合器，亦受其率制也。蓋瞇之成分太多，化合器之溫度劇冷，溫度降至在露點之下，殊屬不妥。 
　　茲據實騐所得，酒精燃料與汽油相較，有下列數優點： 
　　（一）開動冷引幣時較用汽油者更便利。 
　　（二）引擎及燃料部份，不積炭灰。 
　　（三）加速力與汽油相等，甚或超之。 
　　（四）疾駛之時。决無震動之弊。 
　　（五）燃燒之溫度較用汽油者低。 
　　（六）引擎不易生誘。 
　　（七）每加倫之動力與哩數，可與汽油相等。 
　　（八）每哩行駛之費用，較汽油為廉。 
　　（九）潤滑油之消耗頗少。 
　　（十）如遇因火失愼等事，可用水救熄之。 
　　綜觀上列各點，酒精之足代替汽油也，已無疑問。吾國汽油，向籍舶來，一旦邊疆有事，動力燃料，立卽發生恐慌，故汽油代巷品問題之解决，實屬刻不容緩之舉，今本廠旣產鉅量之精酒，當設法作為汽油代用品，藉防漏巵於萬一，望國人共起而圖之。 
 
[中國酒精廠運輸碼頭] [  ]  
 
[中國酒精製造有限公司開幕　功超燧燔] [  黄紹竑題]  
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 
 
[整理戰區　議定具體辦法　殷陶兼任保安司令　殷陶等到津晤日方人員]  
　　（北平）戰區淸理委員會、廿八廿九兩日會議、對整理各縣民團及新保安隊出發後防務分配、巳議定具體辦法、卽可着手實施、殷同殷汝耕陶尚銘等三十日晨仍在該會唔談一切、聞薊密澳榆兩區已决設保安司令二人、以殷汝耕陶尚銘兼任司令、日內可發表、（三十日中央社電） 
　　（北平）股同日昨來平、出席戰區會議、定明晚赴津、處理路務、勾留數日、卽由津南下、戰區未了事件、淸理委會前昨舉行會議、討論結果、决定依序推進、今晨股同·股汝耕·陶尚銘復在外交大樓舉行臨時談話會、至午始散、殷同·陶尚銘定明日赴津、與日方代表、有所接洽、除儀我已留津候晤外、平日使館武官高橋、今晨赴津、（三十日專電） 
　　（天津）三十晚、陶尚銘自平來津寓北洋　店、定三十一日與高橋儀我會談、（三十日專電） 
　　（天津）日使館武官高橋、三十午由平來津、與儀我候晤殷汝耕·陶尚銘、殷陶三十夜或三十一午來津、屆時津日軍參謀長酒井·參謀大木·儀我·高橋·等、與我殷陶會談、兼商戰區內未决各問題、今午後、高橋謁津日軍司令官梅津、并訪新步兵聯隊長萱島、（三十日專電） 
[玉田籌辦善後　鴉片橋秩序已恢復　王繼示等將處死刑]  
　　（天津）豐潤縣長張仁　、二十九日抵玉田晤趙從義、商合辦善後、鴉虹橋秩序已復、各商民返鎭、一二十九日有一部復業、馮壽彭部改編竣、冀省府定下月五日派員往點騐、按名發餉、（三十日專電） 
　　（北平）王繼宗二十四晚自鴉虹橋河西街內逃出後、中途身中四彈、忍痛涉水逃走、至東軒胡店馬占福家小住、旋轉赴代莊子親家匿居、不料被人告發、經豐潤民團、二十五晚將王捕獲、當晚押解該縣府、二十六午乘汽車將王解至玉田、因彈傷疼痛、已不能行動、另有五匪隨同押來、均戴鐲繚、聞王及五匪、不日將執行死刑、（三十日專電） 
　　（北平）遵化電、長城各小口近日發現股匪甚多、竄抵潘家口一帶之口外鬍匪、己被當地保安隊解决、惟當地民間損失頗鉅、喜峯口等地股匪、亦於二十九日被遷安·遵化兩縣保安隊民團包圍痛剿是日晚竄出喜峯口外、玉田王繼宗叛變民團其竄抵遷安·新集鎭附近之一股、亦被民團驅散、現長城各口、情勢仍極安靖、（三十日專電） 
　　（天津）二十八早、長城潘家口突竄入土匪二百餘、由匪首孫永勸統率、燒掠全鎭、火燬民房百餘間、并繳去警所槍械、架去巡官趙長順及肉票十一名、回竄喜峯口、遷安民團警隊往擊、二十九日匪衆退出口外、沿孩兒嶺北竄、趙巡官得間逃回、（三十日專電） 
　　（天津）竄往遵化大安樂莊王繼宗部民團百餘名、二十九日擬向遷安縣內三十二嶺遁逸、保安隊民團遮取包團、二十九日未接觸、叛部似待口外王慶芳股匪來會合時、內外相應、突圍竄逃（三十專電） 
　　（天津）王繼宗潰部約五十餘名、二十八晚竄担喜峯口塢樹壩、為遵化團警截堵、激戰後、完全繳械、周毓英協玉田縣長趙從義、二十九日會銜布告、凡肓從抗令改編民團、准其自新、有槍者繳出給官價、絕不追究、又玉田紳民竭力擔保、招撫王繼宗潰散團丁、連日已有百餘名、回縣保釋、（三十日專電） 
[三河通縣民團　截堵馮部叛警]  
　　（天津）馮壽彭部叛警二十八晚由密雲·懷柔間受民團追擊、竄順義、復經民團追擊、竄至三河·通縣交界、兩縣民團已出動截堵、該匪部與石振聲部叛衆合股、復集合二百五十餘名、仍欲在戰區內竄擾、（三十日專電） 
[偽大東公司　在津設事務所]  
　　（天津）津日租界河沿頃出現偽大東公司事務所、售偽入國證、每日簔購者極多、由晨六時、卽有多人慶集、迄夜午始散、二十九一日、賣出四百餘張、日人對購買出境者盤詰甚嚴、應對不符則以木棒痛毆、三十日、有一靑年以三代未符、為擊落門齒二枚、血流被面、（三十日專電） 
[羅逎瓊記大過]  
　　（重慶）蔣委員長以田軍羅迺瓊師長、圖　城、致失蒼溪、特記大過、令其戴罪圖功、（三十日中央社電） 
[東皇殿一帶　朱冒殘匪被困]  
　　（重慶）朱毛殘匪自仁懷茅台慘敗、損失人槍七千以上、狼狽繞道古宋之鎮龍山、又被川軍痛擊、復經太平渡、搶過赤水、竄據東皇殿、意欲再擾七城、而侯漢佐部防竄甚堅、川軍又以大部增援、迎頭痛擊、後面經我軍追擊、大部已過天平渡、匪擬再往桐梓遵義退竄、刻匪困東皇殿一隅、被四面團攻中、（三十日中央社電） 
[賀蕭匪窟攻破]  
　　（長沙）賀蕭兩匪經我一路軍與徐源泉部會同進剿後、各方同時攻擊、匪雖頑抗、傷亡甚衆、頃據前方捷訊、我軍又收復要隘、章亮基師收復石田溪、陳耀章部收復兩河口、羅啟彊等收復四旬山重要匪窟、均經攻破、匪失憑障、不難計日蕩平、（三十日中央社電） 
[李旅佔寗羌城]  
　　（西安）國軍由略陽向寗羌進攻、孫蔚如部由沔縣夾擊、二十八日拂曉、迫進寗城、血戰至午前九時許、李旅卽佔領寗羌城、斃匪百餘名、殘匪向南面川境竄退、我軍正追擊中、（三十日中央社電） 
[宋子文將入川]  
　　（南京）宋子文下月十日入川、一切準備事項、大致就緒、隨行人員、除經濟部份已出發外、技術部份俟組織完竣、亦將提前出發、宋定七日由滬入京、處理經會事務後、卽起程、（三十日專電） 
[李宗仁抵廣州]  
　　（香港）李宗仁三十晨六時乘廣三車抵省、滇代表但懋辛、川代表張亞光同來、李返宅休息、七時陳濟棠往訪、談西南政局甚詳、午李赴政會消假、李派張任民接見報界、謂李在桂公竣、故來勷理政務、（三十日專電） 
[粵糧食統制會　禁止暹米入口]  
　　（廣州）粵省糧食統制委員會今日通過禁止暹米入口案、因暹當局壓迫華僑故也、按粵省每年輒購暹米數百萬元、（三十日路透電） 
[黃河桃汎將屆　河務局加緊護堤　太行堤蟄陷甚多　三縣代表請先堵口門斷流]  
　　（天津）黃河桃汎在舊淸明節後數日、頃距汎期僅一週、冀黃災救濟委員會、特電長垣縣長張慶祿·黃河河務局長齊壽安·妥集工夫、預為準備、俾　汎屆卽登堤畫夜防讓、長垣縣長張慶祿電告、太行堤因北風甚烈、墊陷甚多、附近取士不易、卯夫自六七里外取士、每士一方須價六角以至一元、頃輪流工作、夜十二時始止、河兵亦分段防護、以便遇險告急、（三十日專電） 
　　（天津）冀黃災會電平政整會、黃災獎券發行期滿、冀省救災向賴此欵、今河工緊急、待賑災民復多、應請轉詳行政院准續發行、（三十日專電） 
　　（天津）長垣縣長張慶祿電省、為維持全縣交通、按水災四百十一村、每村征船二隻、共八百二十隻、每隻給洋三十元、請省方發給應用、（三十日專電） 
　　（天津）胡源匯為長垣搶護太行堤工事三十與民廳長張厚畹會商一切、並决定令黃河務局長、對工情隨時報告、（三十日專電） 
　　（天津）冀南黃災三縣代表三十一日謁冀建廳胡源匯、對培修太行堤、認桃汛麥黃水相繼至、恐難穩固、懇先堵石東段九股路口門、先使流斷、再扒開馮樓圈堤、俾水循堤道入正河、如搶護不及、可固守金堤（三十日專電） 
　　（濟南）黃河將改道貫台、魯李升屯正河水將斷、河底乾露、金堤水大、范縣以東溜刷堤根、關門守隱城埠最重要、壽張縣城潰河尤危險、（三十日　電） 
　　（濟南）黃委會電省府、計劃修金堤、自滑縣至高堤口為第一段、以趙愼部為段長、高堤口至陶城埠為第二段、以王宗魁為段長、不日於濮陽·范縣施工、請飭沿堤東阿·壽張·陽糓·朝城·觀城·范縣·濮縣協助、（三十日專電） 
　　（濟南）據熟悉河工者談、如黃河北移、南岸埽壩、値數百萬、將全無用、北岸金堤、向無埽壩、不能防禦、如添築又須數百萬、工欵殊難籌、（三十日專電） 
[津京長途電話　明年初可通話]  
　　（天津）據此間交通界訊、津京長途電話、現決分段施工、津濟段已動工多日、因就原有電桿、工程簡易、預計七月二十五日前後、此段可先期通話、至津京通話、當在來年初云、（三十日中央社電） 
[蒙綏稅爭解決]  
　　（北平）蒙綏稅收糾紛、業經雙方派員來平接洽、由何應欽秉公處理、擬定具體辦法、綏蒙兩方均無異議、已圓滿解决、綏代表石華巖·李芳政奉命來平、商洽稅收問題、現此問題何應欽秉公理處、已圓滿解决、石等俟具體辦法簽定後、即離平返綏覆命、（三十日專電） 
[索王竭何應欽]  
　　（北平）蒙政會副委長索王昨抵平、今晨謁何應欽在平勾留旬餘、卽往張垣轉返錫盟、據索王秘書寶道新談索王此次由五台山赴河邊村謁閣、係往問候、來平無何任務、勾留旬餘、卽返本盟、盟南部各王公對中央均竭城擁護、地方安靖、關於改良敎育地方建設、已擬具新方案、呈蒙政會核奪、不久即可望實現、（三十日專電） 
[金樹仁案　宣告辯論終結]  
　　（南京）金樹仁案、三十繼續在寗地法院刑一庭開庭、到原告艾沙、被告金樹仁、辯護律師張耀曾·潘瑩·王瑞麟、下午一時開審、原被告所供、與前述相仿、至二時三刻、開始辯論、由張耀曾將危害侵佔殺人放火强盜各罪、逐項聲辯、歷二時許、始畢其詞、旋潘瑩王瑞麟繼續為金辯護、並補充意見、直至七時始竣、庭長諭令本案辯論終結、定下月五日下午二時宣判、（三十日專電） 
[王澂瑩　赴黔整理財政]  
　　（杭州）財界息、浙前財廳長王澂瑩奉蔣委員表電召、赴貴州、並囑帶幹練財政人員同往、聞蔣將付王以整理貴省財政任、現王在滬、聞卽日飛貴謁蔣、（三十日中央社電） 
[黃晉京尙無確期]  
　　（南京）據內政部次長陶履謙語記者、黃郛因臂力弱、動則痛、當需時調養、月底來京不可能、確期現無所知、（三十日中央社電） 
[高宗武任亞洲司長]  
　　（南部）外部發表、任高宗武為亞洲司司長、于梭吉為駐紐約總領事、黃朝琴為駐舊金山總領事、派凌冰在參事廳辦事、徐乃謙為文書科科長、錢存典為典職科科長、（三十日中央社電） 
[司法部之部務會議]  
　　（南京）司法行政部三十日八次部務會議、修正通過民事訴訟法施行法、送立法院參考、又重審刑事訴訟審限規則、亦修正通過、（三十日專電） 
　　（南京）司法行政部三十日部務會議、通過民訴法施行法草案、卽將送立法院參考、並通過法院書記官任用標準暫行規則等要案、（三十日中央社電） 
[金融公債明日發行]  
　　（南京）二十四年金融公債已定一日發行、據財部公債司長蔣履福云、該項公債之支配、已詳公債條例內、財部按照支配數額、交三行充實基金、（三十日專電） 
[增加鋼鐵進口稅案]  
　　（南京）滬鋼鐵業聯合會及和興鐵廠等具呈實部、請增加外國鋼鐵進口稅、實部已轉咨財部核辦、（三十日專電） 
[全國商聯會　請撤消贛省兩附捐]  
　　（南京）全國商聯會曁滬磁業公會電行政院、請撤銷江西前因剿匪消鄉向磁商所抽臨時補助淸勦捐、及贛省淸匪善後木類捐、院交財部辦理、（三十日專電） 
[京市府正辦理結束]  
　　（南京）京市新舊任市長、定下月九日交替、連日市府正辦理結束、備屆時移交、秘書長賴漣、已呈請石市長辭職、業經批准、但在未交代前、仍留府主持未了事宜、（三十日專電）　 
　　（南京）京市府各局處趕辦結束、備移交、賴璉呈辭、石瑛已批准、卅日下午六時、全髒職員在府內公餞石瑛、八時盡歡散、（三十日中央社電） 
[幣廠新幣模不合用]  
　　（南京）中央造幣廠擬鑄二十四年新模銀幣、印成幣樣、送中央備案、中央以新幣樣對徑縮小、發行恐起誤會、令該廠緩鑄、仍飭照二十三年幣模對徑另鑄、（三十日專電） 
[蒙會討論　籌辦毛革工廠案]  
　　（南京）蒙會三十日討論蒙政委會請撥專欵籌辦毛革工廠案、决議、原則通過、派員與財實兩部商洽、（三十日專電） 
[駐京日總領訪徐謨]  
　　（南京）日駐京總領須磨三十晨赴外部謁徐次長、聞係商引水問題、（三十日專電） 
[張開璉余籍傳汪]  
　　（南京）湘省財廳長張開璉、建廳長余籍傳、三十日午後赴行政院謁汪院長、對湘省財政建設情形有所報告、定日內返湘、（三十日專電） 
[京市天寒]  
　　（南京）京市自二十六日大雷雨以後、卽在西北高氣壓控制之下、溫度低减、無異寒冬、三十日最高溫度、僅攝氏八度·三、據中央氣象所息、現高氣壓已抵近長江流域、卽將改向、本市天氣有轉佳望、（三十日中央社電） 
[經委會將開會議]  
　　（南京）經委會為商討今後事業進行方針、并報告一年來工作經過計、將舉行第三次委員會議、惟開會日期尚未决定、（三十日中央社電） 
[林墾調查團籌備就緒]  
　　（南京）實部林墾署組織之全國林墾調查團籌備就緒、團員亦分別派定、定一日赴杭調查、然後再赴閩贛、調查日期暫定四月、（三十日專電） 
[各路核減桑絲繭運費]  
　　（南京）鐵部近年為救濟蠶絲事業、令各路核減桑絲繭稱運費甚鉅、據悉減去最多者、達百分之八十三、原列一二等運費者、多改至四五等、（三十日中央社電） 
[實部籌辦　鑛塲檢查人員養成所]  
　　（南京）實部以年來各地鑛塲設備不週、迭生災變、擬籌辦鑛塲檢查人員養成所、招收學生、從事訓練、畢業後派往各鑛塲、辦理檢查事宜、（三十日中央社電） 
[實部草擬　狩獵法施行規則]  
　　（南京）實部籌草之狩獵法施行規則、業已派員草擬、俟脫稿、卽呈行政院核定、（三十日中央社電） 
[實部電促三省　黃河上遊保安造林]  
　　（南京）實部對黃河上游保安造林、曾决定由該部補助陝甘綏三省二萬元、同時亦請三省各籌最少一萬八千元、作造林經費、該部茲以此項沿河造林工程、實屬迫切、又電促該三省府、迅將經費確定、以便派員前往會同籌辦、（三十日中央社電） 
[孫科夫人離平赴京]  
　　（北平）孫科夫人陳淑英前來平養疴、現已全愈、今晚赴京、（三十日專電） 
[王靖國昨抵平]  
　　（北平）王靖國三十日晚六時十五分、由綏抵平、據談、此來係檢查身體、無其他任務、勾留二三日卽返綏云、（三十日中央社電） 
[金城總行移滬期未定]  
　　（北平）周作民三十日晨由滬返平、據語記者、金城銀行總行移滬日期尚未定、財部發行救濟金融公債一萬萬、僅見報載、內容不詳、又據探悉、金城銀行高級職員向路局訂妥包車、定三十一日赴滬、籌備該行遷移事宜、於七月一日實現、（三十日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
時評 
[讀「中國銀行二十三年營業報告」] [  萍]  
　　中國銀行之以一年來經濟金融以及貿易等等概况。彙編營業報告。公表於國人者。此其為第六次。自其內容觀察。取材之審愼。數字之正確。年有進步故皆今勝於昔。而其最足稱道者。當推對於白銀與通貨問題之分析。理解透澈。持論穩健。至其主張以建立與促進健全的與集中的經濟機構。為目前困難之補救對策。尤為一針見血之論。他如對於上海金融病態診斷之深切。我國二十三年國際收支推測之合理。國際貿易與農工業經濟分析之精密。猶其餘事。設再從於於國民經濟之生產問題。透視我國之現勢。則於該報告中。似亦不無可以提出商榷之點。茲就管見所及。略陳一二。以供各界之參考。 
　　該報告於我國棉花之自給問題。以為「近來各處植棉面。積逐漸增加美種推廣。漸見成效......四五年問。焉知不能自給。」又云「中國粗絨棉花。向有三四千萬元之出口。若能急起直追。何嘗不可變入超為出超耶。」此其觀察以我人愚見。覺其失之樂觀過甚。何則。近年來美種推廣之漸收實效。事實固頗為鮮明。惟以國人經營各紗廠。仍以粗紗為主要出品。此種細絨美種。需求較弱。雖有大量之生產。銷路仍以洋商各廠為尼閭。復以昧於國情者之龍斷居奇。去歲新花上市之際。造成花價之變態奇昂。及至銀根緊急。紛求脫手。價值暴落。幾及最高價之四分之一。例如靈寶鄭州之細絨。好貨去年每担值六十二三元。最近曾至四十八九元。若以存貨尚有十五萬件（每件四担）計算棉商損失。幾逾二千萬元。而負其風險者。又捨銀行而英屬。反之，粗絨花以存貨有限。需求甚殷。所跌僅二三元之數。此其現象。殊堪注目。今後供求兩方。如何可以使其適合。最宜加以注意。而細絨過剩之僵局打破。亦應以華廠增紡細紗線為唯一之條件。否則長此以往。類似「穀賤傷農」之事件。行將見諸西北。而於美種之推廣。恐將反增其障礙。 
　　再者，該報告於紗布及水泥輸出之减少。深致感慨。實則關册所載土貨紗布之輸往日本朝鮮者。卽係在華日紗廠之出品。此與我華資各廠。關係較淺。又水泥之輸出。啟新，中國，上海廣州等廠為數甚微。所謂民國二十年四十萬擔之出嚴厲紀錄。其中實以大連日商小野田洋灰會社之出品居其多數而華南之靑洲水泥公司亦居一部。惟自東北偽組織宣告成立。大連輸出數字。不見關册。而靑洲水泥公司又告停業。事實如此。是此項統計數字之减少。似未足視為水泥輸出特別衰落之佐證。 
　　綜覜該報告之內容大體上殊足令人滿意。此其反映於事實者。卽係該行對於社會服務效能之增進。此則吾人之所甚欽佩者也。 
[韓人二十三名　希圖暗殺溥儀　及日滿文武要人　日警在水陸嚴查]  
　　（大連）韓人二十三名希圖暗殺溥儀及日滿重要文武官員、並定有破毀性質之偉大計畫、若輩屬於上海某秘密團、聞擬乘民船在各地點秘密入滿、長春先接密報、乃傳告各站嚴密防範、關東租借地之警察自接此報後、日來異常活動、而在大述與日本間水面嚴查可異之船隻、凡乘輪船入口之旅客、亦受嚴厲之檢查、按溥儀定四月二日率隨從人員八十三人赴日正式聘問、（三十日路透電） 
[斐律濱五月四日　舉行全島投票　表決自治政府憲法]  
　　馬尼刺　斐律濱當局今日議决於五月四日舉行全島投票、表决完全獨立前十年過渡期內自治政府憲法、政府已令立卽印刷選票、（二十九日國民電） 
[劉崇傑夫婦　歡讌德國要人　並映中國影燈戲]  
　　（柏林）中國駐德公使劉祟傑夫婦昨日在使館護客、到者者近二百人、其中有德國政府各要人及外交界人員甚衆、並舉行中國影燈戲以娛來賓、（三十日國民電） 
[蔣作賓赴台灣]  
　　神戶　中國公使蔣作賓氏三十日晨由東京來此、正午乘郵船旭丸走臺灣、（三十日日聯電） 
[有吉明將辭職]  
　　（東京）今日日日新聞載稱、日本駐華公使有吉已作非正式之致任請求、俾以英年之外交人才繼此重任、（二十九日路透電） 
[日本海軍　最強飛機失事　機裂為二死三傷四]  
　　（東京）今晨有日本海軍最强飛機一架在練習飛行時墜落海中、機裂為二、死三人、重傷四人、已由小火輪撈起、聞此機失事、乃落下時司機人不能控制所致、（三十日路透電） 
[史丹林延見艾登　英俄關係大融洽　歌劇院聯歡數千人歡呼　英國國歌與國際歌齊奏]  
　　（莫斯科）英掌璽大臣艾登今晨與俄外長李維諾夫繼續談話後、卽偕同李氏及莫洛托夫同訪史丹林、彼此密談逾一小時、蘇俄之獨裁者與外國政治家直接談判此為第一次、聞所談以遠東問題為主、而於英俄遠東政策之諒解有重大影響、（二十九日國民電） 
　　（莫斯科）今日李維諾夫與艾登繼續談話、歷一小時半、雙方對於前所討論之問題及英蘇邦交之發展交換意見、同時滿意稱述邦交之增進、並對更進一步加强兩國政治及經濟關係之方法、加以討論、消息靈通方面聲稱、二氏談話時、始終以坦白及互合態度出之、其後莫洛托夫及斯太林接見艾登、談話約一小時、彼等於友誼氛圍中、對於有關兩國之國際問題及關於推進英蘇邦交之各項問題交換意見、此項談話在莫洛托夫公事房舉行、共時李維諾夫·英駐蘇大使契爾斯登·蘇聯駐英大使美司基·及外委會國際司長斯特朗等均在座、晚間艾氏一行由李維諾夫·契爾斯登·美斯基·及克萊司丁斯基等陪赴大歌劇院參觀歌舞、當艾登入座時、聽衆鼓掌舊迎、合奏隊奏英國國歌及國際曲、（二十九日塔斯電） 
　　（莫斯科）艾登今日午後與史丹林在行政院密室會談一小時之久、由李維諾夫翻譯、史丹林着長靴黑褲灰色外衣、當各員聚集時、有製影片機並報館攝影員從事留影、蓋此會議有歷史上之價值、須留影以為紀念也、當艾登詳述與李維諾夫所討論各點時、史丹林凝神靜聽、至形關切、其中多為英俄兩國關係上之重要事件、並涉及維持遠東之和平與中國之完整事、艾登明日擬赴距莫斯科三十哩之李維諾夫別墅繼續談話、今夜莫斯科劇塲奏「天鵝湖」一劇、觀者二千人、艾登與其隨員亦在舊日之御廂中觀嘗、當出現於廂時、全院之人咸起立歡呼數分鐘之久、艾登與其隨員含笑鞠躬、以示感謝、劇塲樂隊於是乃奏英國國歌、衆又歡呼、殿之以令國際歌、（二十九日路透電） 
　　（莫斯科）歌劇院昨晚舉行盛大表演、歡迎英國掌　大臣艾登、艾氏到院時、聽衆數千人、相率起立歡呼、以表歡迎、表演開始時、先由音樂隊奏演英國國歌「上帝救護吾主、」及第三國際歌、英方某要人聞之、莞然日、「此係新時代到來之第一表徵、」掌　大臣艾登·英國駐俄大使邱爾斯頓夫婦·艾登秘書克蘭波勛爵·英國外務部參事史德蘭·蘇俄人民外交委員李維諾夫·蘇俄駐英大使邁斯基、均坐花樓中、（三十日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）艾登今日未與俄當局作正式談話、因今日為蘇俄休息日也　淸晨曾驅車至距此三十哩之俄外委李維諾夫別墅、想曾作非正式　　　艾登此次遊俄顯已獲若干成績、艾登態度爽直、凡與接近者、咸　　　、許多疑慮聞已消釋、艾登在過去兩日中以同情態度聆取俄方之意見、而對於蘇俄關於歐洲大局某種景象之疑慮、則予以切實之答覆、據消息靈通方面聲稱、蘇俄已表示願藉國聯與國際合作以鞏固和平一節、已無可疑、關於近兩日來談話之趨勢與實質、雖未由當局發表正式公報、但隨艾登到俄之新聞訪員皆謂雙方不特討論二月三日英法宣言中所述之各節、且涉及關於英俄關係之許多事件、艾登在「探詢談話」中所詢及蘇俄政策之各點、聞李維諾夫皆抒誠詳答、就此點而論、艾登此行可稱極有價值、而極有效果、聞艾登昨日下午與史丹林所作之長談、亦非常可貴而至有關係、登艾已定明夜啓程赴波京華沙、故在此僅有一日之勾留、（三十日路透電） 
[蘇俄建議　遠東保安公約　由俄英美日訂立　以對德日為目的]  
　　（莫斯科）此間今日傳聞蘇俄曾建議俄英美日四國締結遠東保安公約、該項建議頭緒紛繁、其中特點規定對德發生衝突時之援助英國、蘇俄在建議中向英國保證、德國侵略時、蘇俄出軍援英、日俄發生衝突時、則歐洲方面援助蘇俄、美國於此計劃中有何地位尚無所聞、惟信蘇俄將以要求英國者要求美國云、日本亦將被邀參加此項公約、該約在實際上等於一軍事同盟、如日本拒絕此約、則蘇俄擬排除日本、成立一約、法國是否將被邀參加、亦無消息、惟莫斯科之觀察者咸信蘇俄正與法國以對德作戰為根據、另議一約云、聞此項計劃已向英掌　大臣艾登提出、但艾登此行僅屬探討性質、無權談判此事、且英外相西門曾向國會表示、在未通知國會前、政府不致有何舉動云、蘇俄外長李維諾夫昨夜在盛大之宴會中向英皇舉觴稱賀、並表示英俄維持邦交實為維護世界和平所必要云、聞艾登與李維諾夫第二次會議時曾討論商業問題、及日本在遠東擴張勢力、對於英俄前途之影響、（三十日國民電）、 
[美國不欲參加　仍信凱洛格非戰公約　足為世界和平之保障]  
　　（華盛頓）盛傳蘇俄官員曾建議、美國與英國蘇俄以至日本締結遠東保安公約、美國對此甚為冷淡、官方對此並未發表意見、但鄭重聲明、美國不欲參加此項行動云、國務總理赫爾告記者稱、美國仍抱原來政策、卽各國如能遵守凱洛格非戰公約、則該約足為世界和平之保障云、據稱、美國不欲在任何環境下簽訂任何公約、致使美國之軍隊代人作戰、某官員稱、美國人民不能贊成此項計畫、因美國向來所相抱之政策、在於為本國而戰、他國之糾紛由他國處理之云、（二十九日國民電） 
[日外務省見解　認英顧及友誼不致出此]  
　　（東京）據外電傳、英俄會談第二日、談及遠東安全公約、日外務省對此表示如次見解、據俄方消息、英俄會談討論遠東問題、而倫敦官方發表、會談不過協議東歐羅加諾問題、兩者發表內容大不相同、頗堪注目、蘇俄為防備德國起見、擬與日本先訂立保瞪遠東安全　極力宣傳與英協議此問題、然英國從來關心日英友誼關係、此次排除日本協議遠東問題之消息、殊不可靠、日政府之方針、不干涉歐洲政局、對於鄰邦以威脅不侵犯之原則處置、關於保持遠東問題、已有充分確信與準備、（三十日日聯電） 
[英德談判　德國要求條件　英國半官方面報情]  
　　（倫敦）英德談話中、德國所提出之要求條件、雖經若干報紙零星揭露、然均未窺全豹、茲就英國半官方面所搜集之各項消息、加以歸納、對於德國要求條件、已可獲得一篇總帳、其內容大概如下、關於軍備方面、德國要求與英法空軍對等、但附一保留條欵、卽英法空軍至少應與蘇聯相等、海軍方面、希特勒主張與法國海軍絕對平等、德國陸軍常備軍額、則暫定為五十五萬人、希特勒更表示、如歐洲大陸各國軍備一律裁减、則德國軍備亦當以同樣比例、加以裁减、惟蘇聯留駐歐洲領土內之軍力、倘超過德國軍力、則德國仍不能簽字於裁减軍備之公約云、關於領土方面、德國承認與比利時荷蘭法國之疆界、完全確定、不再要求變更、惟德國東方疆界、則不應視為恒久有效、一般人相信德國確曾要求取銷波蘭走廊、重訂捷克疆界、但此兩事可視為德國政府之最後野心、希特勒並表示願與立陶宛訂立互不侵犯條約、附以保留條件、卽立陶宛應嚴格尊重德國僑民之地位、惟外交界人士、則認此種提議為德國干涉立陶宛之張本、關於奧國問題、希特勒堅稱、奧國境內主張歸附德國者、佔絕對大多數、故德奧合併、事實上無可避免、今意國干涉奧國內政、實可遺恨、故凡一切保障奧國領土完整之公約、均須規定、使意國勢力與德國相同、不至深入奧國、此外奧國人民如萬一表示與德國合併之志願、則公約中亦應加以顧及、此外德國準備訂結西歐互助公約、但東歐互助公約、若有蘇聯在內、則德國斷然加以拒絕、惟德國政府建議由東歐各國間、分頭訂結雙方條約、規定互不侵犯云、最後德國並要求殖民地權利、如以上各項條件、獲得滿意、則德國方可考慮重返國聯會云、至於外傳希特勒提議訂結英德同盟、則英國閣員並未加以考慮（廿九日哈瓦斯電） 
[小協約與法　意見完全一致　羅外長晤法外長結果]  
　　（馬黎）羅馬氏亞外長蒂杜樓斯哥代表小協約國與法外長百次談話後、對記者談稱、「余此來之任務十分重要、業與賴氏將各項問題完全同意」云、蒂氏在巴黎尚有四五日之勾留云、（廿九日國民電） 
　　（巴黎）外長賴伐爾昨日與羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥談話結果、意見完全一致、各報均甚重視、而認蒂杜樓斯哥為贊助東歐羅加諾公約最堅决之一人、若干報紙并希望此項公約得以迅卽成立、小巴黎人報以為歐洲集體安全制度、發端於英法兩國倫敦議定書者、宜迅速告成、而母任德國從中作梗、至東歐互助公約與多腦河公約、若能迅速成立、實亦關係各國避免德國輕舉妄動之最良方法、茲法國與羅馬尼亞能於斯德萊柴會議之前夕、完全歸於一致、自堪引以為幸、巴黎廻聲報載稱法國與小協商國暨巴爾幹公約各簽字國、苟欲繼續有效合作、則法俄兩國務須通力合作、以保隨和平、此蓋兩鐶缺一不可、前者國聯會缺此一鐶、已不無竭蹶之虞、至其他一鐶、則為意國與小協商國互相和解、此層現雖具有端倪、但未達到最後階段、此法國外交所當致力者也云、（三十日哈瓦斯電） 
[亞比西尼亞宣布　拒意直接談判　意國準備作戰　恐將影響歐局]  
　　（羅馬）今日阿比西尼亞政府决議與意國斷絕直接談判、卽經正式公布、故意阿爭端和平解決之希望、益形式微、意國方面亦命派往愛里特里與意屬索瑪里倫之軍官妻孥立卽返里、此足微意當局深恐大局愈臻嚴重、將不免對阿作戰也、聞阿政府要求將兩國間之爭端付諸公斷、意政府則僅允以此為最後一着、非官塲之意見、公斷委員之設立、將歸國聯主持、惟今日欲成一委員會、其判斷能令意國願受約束者、殊非易事、同時意國各報多載論文、謂意國今所關心者、非僅此非之戰爭脅迫、且為歐洲再興大戰之可能云、（三十日路透電） 
[意國趕造軍火　春間分發各軍]  
　　（羅馬）陸軍次官斐斯特羅基將軍今日在參議院演說、述意國之備戰曰、戰品現正在儘速製造中、炸彈·手溜彈·大砲·機關槍現源源製成、至春間可分給各軍隊、砲隊所需之材料、現亦依時局急轉之需要、趕速增造云、裴氏隱示在最近之將來、將成立新陸軍委員會、又謂今無人敢料戰爭何時發作、經過政治緊張之時代後、數日之內卽有突然暴發之虞、再所議减短軍役期限一事、在今日實不可能、陸軍且有整頓之必要、凡意大利公民必須使之咸能受國家之軍育、裴氏末謂昔時用以侵入意國之山谷、今已堵塞、而嚴加守衛、堅固不可侵犯、意國至春季將有完全武裝軍隊約六十萬人、此外尚有一九一二年級後備兵約三十萬人、政府現正草擬一種計畫、加速召集軍官入伍從事訓練云、觀此足徵意國現方嚴整軍備、以防戰禍也、（二十九日路透電） 
[法國增兵邊防　並將請英表明態度]  
　　（巴黎）法國今日繼續在法德交界處增兵、官方並擬要求英國直捷說明是否繼續其孤立政策、法國之文書將以坦白之語句直率詢問英國是否願與法俄等國合作、參加安全組織、美聯社記者得悉、法國現正在國內加强其殖民地軍隊之力量、因佛蘭亭總理現信與德國繼續討論軍縮已屬無益云、（三十日國民電） 
[美參衆兩院　通過陸軍預算]  
　　（華盛頓）美國陸軍預算案已經參衆兩院最後通過、計陸軍軍費總額為四〇一、九九八、一七〇美元、聯邦常備軍軍額自十一萬八千五百人增至十六萬五千人、國衛軍軍額則增加五千人、（二十九日哈瓦斯電） 
[俄報評論東歐公約]  
　　（莫斯科）伊斯維斯太報社論論述東歐區域互助公約、其言曰、「德國法西報紙為其反對此約之態度覓取根據計、乃竭力掩飾而指此約為法國外交之可惡陰謀、其目的在反對德國者、」該報復稱此項公約必須包括東歐全部國家、同時規定任何一國如遇攻擊、則須共同援助、該報證明、各國矛盾日益加深、軍備日益擴張、同時各國政府表示對於單純的不侵犯公約並不重視、故此類公約决不能令人發生安全之信念、至於東歐區域互助公約之觀念、乃發生於德國帝國主義以其重整軍備及德國國社黨之侵略政策、肆力跋巵之際、或謂東歐公約為一種秘密的複雜外交工具、而為外交界所不經見者、該報竭力否認此說、且謂就根本而言、羅迦諾條約、西方天空公約及東歐互助公約之建議、此三者並無不同之點、該報復論德波對東方公約之反對云、「任何人得日、德波如有侵略計劃、則彼等阻止此項公約之締結乃有理由、彼等如欲袪除此種不信任觀念、則彼等必須冋意締結此約」該報續云「當東歐公約談判之際、德國竭力擴張軍備、同時德國法西黨徒時在人民覜察者報」公開提出一種計劃、欲犧牲蘇聯波羅的海諸國及小協約國、以令今日版圖全部變更、一面向波蘭建議、發動此議、此等文字力稱、此項進攻將指向法國、是故身為此等計劃之目標之各國、必須起而締結區域互助公約、同時此約必須向一切願意加入之國家公開、彼不願加入者雖在暴露其自身之目的、唯决不能减弱此項和平武器之重要性」云（二十九日塔斯電） 
 
 

Page 14

 
 
[英政府允准　巡艦載我古物　赴倫敦展覽]  
　　（倫敦）英政府已允准巡洋艦蘇福克號於六月中旬載中國美術珍品駛離遠東而至樸資茅、此項珍品將在倫敦展覽、所以用軍艦運輸者、蓋防意外之危險、而組織展覽會者所納保險費亦可大省也、（三十日路透電） 
[倫敦泰晤士報　盛讚我國美術]  
　　（倫敦）泰晤士報今日社論言伯靈頓美術館展覽會中國畫事、謂注視中國各畫、有使人驚異者、中國雖迭遭顛沛、然其智慧與秀美、猶可於其近代畫中見之、此種特質、在中國藝術家劉海粟所組織之展覽中尤為顯著、中國人士所寶責之莊嚴與詩意及生活、皆充滿於尺幅中、不因時局變化及共產主義與日本侵略而稍異也、彼等以溫雅而恬靜之筆、抒共情懷云、（三十日路透電） 
[日報稱歐局不安　增進日本地位]  
　　東京朝日新聞云、美國對於德國之破棄平和條約軍事條項、尚無鮮明之意思表示、蓋羅斯福大總統、鑑於過去日本在滿洲發生事變之情形、深恐表示意思後、多引起德國之反威、蓋美國之外交政策、仍避免搭入歐洲紛爭之渦中、故此次華盛頓官方、對於德國行動及於極東之影響、亦極加以深切之考慮、美國之態度、保持合衆國之威信、求通商上之機位均等、一方因英俄去極東注意歐大陸各問題以來、日本在極東之地位、逐漸優越、加以中東路讓波交涉成立、日俄關係好轉、華盛頓方面、以為德國之廢棄和約重整軍備直接受威脅者、俄比法為甚、因此俄國不得不與日本結友好關係、此即歐洲政局不安、反增進日本之俊越地位也、 
[俄大使啓程來華]  
　　（南京）外交界息、蘇聯駐華大使鮑格英洛夫偕同阿參贊於二十七日由莫起程、在伯利擬伴留一二日、再經由海參崴日本赴滬、約下月二十可到南京、（三十日專電） 
[比利時衆院　通過放棄金本位　及貨幣貶價案]  
　　布魯寒爾　衆院今日通過放棄金本位、該案已送交參院作最後之批准、據稱齊蘭德政府之成敗繫於參院之表决、如參院否决比幣貶價之計畫、則政府將立卽辭職云、但官方堅稱、參院將批准政府之計劃、衆院以一百零七票對五十四票之極大多數贊成政府計劃、復表决延長政府特權一年、俾政府有應付金融危機之機會、政府向參院提出通貨計劃時、採取非常手續、要求參院在表决該案前、投信任票、如所投之票反對政府、則政府將云卽辭職、而國王黎豹特將下令組織新內閣、（三十日國民電） 
　　布魯塞爾　衆議院今晨以一百零七票對五十四票及十二票棄權、通過貨幣貶價法案、此案係於昨日午後開始討論、直至今晨六時、尚未終結、前總理雅斯巴曾與齊蘭總理互相駁詰、雅氏謂、美國關於貨幣貶價所作試騐、非比國所可效顰、貨幣一經貶價、流弊所及、非施行通貨膨脹不可、一九二六年時、吾國貨幣曾經貶價一次、此際再度宣布貶價、旣足在社會上引起糾紛、而幣價一經貶低、卽無從加以穩定、雅氏并謂、一九二六年、比國貨幣價值、業已减低七分之六、當時政府曾發出諾言、謂當予以糾正、最近法國政府允以三十萬萬法郎、年息三厘半之鉅欵、貸予比國、俾用以維持匯市、比國政府竟乃加以拒絕、未免可異、繼由齊蘭總理起立作答、謂目今問題、當以經濟狀况為主、比國現金流出國外、並非國際投機人士所為、乃係比國人士所為、「此端尼斯前總理所由拒絕法國貸欵之議、」齊蘭以為貨幣貶價之後、貨物徐徐上升、則各項產業價值跌落過甚者、必將恢復其眞正價值云、（三十日哈瓦斯電） 
[荷政府積極減預算]  
　　海牙　據此間負責方面消息、荷蘭政府不欲因比幣减值而改變其政策、但將積極裁减預算經費、俾保護荷幣福洛林、（二十九日路透電） 
[美認比行動尙溫和]  
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日表示其對於比國貨幣局勢之意見、謂依渠觀之、比幣貶值之計劃、尚屬溫和、不致使競爭局勢愈臻危險、但果比幣貶值之結果為美國出受不正當之競爭、則美國當採必要辦法以補救之云、現開愛姆斯特丹與巴黎兩處有價值二千五百萬元之黃金運來紐約、（二十九日路透電） 
　　（華盛頓）官方今日宣稱、比國之貨幣貶價計畫不致影響比美商約、聞華盛頓官塲不信比幣之貶價將予商業以絕大打擊、但商約中一條規定通貨變遷損及兩國中任何一國之商業時得修改此商約云、（二十九日國民電） 
　　（華盛頓）半官方面表示、比國之金融恐慌、使世界愈近貨幣穩定、但若干人則住世界準備穩定貨幣前、法國波蘭瑞士及比國、將具體放棄金本位、據稱、除此點外比國之現狀於美國之金融及經濟極少影饗、金融界一致承認現距國際貨幣穩定仍遠、世界市塲因比國之金融恐慌將有一調整貨幣之時機、金融家不住比國舉動將引起世界貨幣戰爭云、（二十九日國民電） 
[比幣減値對日影響]  
　　（東京）比利時减低幣價百分之二十五後、安定匯兌之具體政策仍未成立　今次减低幣價之結果、比幣能否安定、又金本位國之命運如何、日財界方面注目其前途、據大藏省之見解、比國本身雖一時不免混亂、然不久可以安定、對於日本並無直接影響、不然北對荷蘭及法國之影響如何、與日本有關係、對於此盡加以特別警戒、卽比利時實行减低幣價、一時停止金本位、而與比有密接關係之荷蘭、如减低幣價、則日本對荷印貿易、必受直接打　、同時對於金本位集團與以重大影響、法國雖維持愼重態度、世界的通貨安定、非但不可期望、將來並加其複雜性、（三十日日聯電） 
　　（東京）比幣價减低、對於金本位集團之影響如何、據匯兌銀行之觀察如左、金本位聯盟崩壞發生時、國際匯兌反將安定之機會、因此國際匯兌絕高競爭、將有激化之可能性、荷蘭及瑞士之資本、向何方面流出、為堪注目之事、誌資金大致不流入巴黎、或折換鎊幣、促進英美·英法·匯兌之昂騰、萬一由倫敦方面收買黃金、以致黃金行情昂騰、則鎊價反向下跌落、如資金向美國流出、則成為英美匯價跌落之原因、其間接影饗使日本對美匯價高　或跌落、（三十日日聯電） 
[德輸出將大受打擊]  
　　（柏林）德國鋼鐵業聯合會某主要會員今日語路透訪員、謂比國佛郎之貶值、將使德國輸出業受重大之打擊、德國在世界市塲所處之困難地位、今後將愈嚴重、惟國際原鋼聯合會明日將在巴黎開會、或能商得一種解决辦法、比國亦為會員之一、當展長合同問題提出討論時、當有商妥辦法之望云、今日探諸德意志銀行、據謂德國不欲步比國之後塵、並悉德政府似不致贊成以國家津貼給予德國鋼鐵出口業、（二十九日路透電） 
[梅劇迷醉了莫斯科]  
　　（莫斯科）梅蘭芳劇團在莫斯科之表演業已告終、往觀者數萬人、其表演之成功實為外國劇團在蘇表演所罕有、每齣演畢聽衆恒熱烈鼓掌、歡迎該劇團演員特別為梅氏本人之優藝、梅博士謂記者云、彼與彼之同事深感其與聽衆之間有一種接觸及永恒的感情交流之概、蘇聯聽衆雖昧於中國語言及華劇特有之習尚然終被梅氏劇團所傾倒、莫斯科各報對梅氏表演特別注意、各大報紙所載關於該劇團表演之評論、消息及各種短文、幾無日無之、眞理報稱其表演為劇界之歡樂節、為歡迎此偉大藝術家梅蘭芳之文化歡樂節、梅氏當然應入全世界最大藝術之林云、今日將為梅劇團若干劇本攝製影片、日後將製成梅蘭芳劇團專門影片一套、明日梅氏將與蘇聯最大藝術家兼導演斯丹尼司拉夫司基會晤、本月三十一日梅氏將離赴列寗格拉表演、（二十九日塔斯電） 
[人工呼吸發明家　沙斐爵士逝世]  
　　（倫敦）發明沙斐人工呼吸法救活溺水者無數之沙斐爵士、今日逝世、享年八十有五、按爵士於一八九九至一九三三年任愛汀堡大學生物學敎授、著有許多論文、載見各種生物學與醫學雜誌、其二子皆陣亡歐戰中、（三十日路透電） 
[美艦格提號抵秦島]  
　　（天津）美軍艦格提號二十八早抵秦島、載美兵二百名、二十九登陸來津、（三十日專電） 
[安次武清農民　反對疏濬永定河北泓]  
　　（天津）關於疏濬永定河下游北泓問題、安次武淸兩縣農民堅持反對、迭　代表來津、向關係方面請願、迄無效果、三十日午後三時、重推王克勛等十餘人、分向華北水利會建廳等機關、再度呼籲、仍未得要領、（三十日中央社電） 
[大名硝鹽池暫不平毀]  
　　（天津）冀南大名紅槍會黃沙會反抗稅警、平毀硝鹽池、經大名縣長程廷恒、協南樂淸豐·雞澤·曲陽紳民往復調處、允許暫不平毀、紅槍會黃沙會不得有聚衆滋事情事、稅警由大名退邯鄲、以後俟長蘆鹽運著調查硝鹽池團體到後商辦法、（三十日專電） 
[經會派員赴包　試駛黃河汽船]  
　　歸化　經委會派張曉如三十日過綏、赴包試駛黃河汽船、（三十日中央社電） 
[厦市府定明日成立]  
　　（厦門）厦市府定四月一日成立、省府令委市長王固磐兼公安局長、禾山特種區署人選未定、王二十九日己自省回厦、（三十日專電） 
　　（厦門）厦市府組織下設一局三科及秘書處一、公安局二、第一科掌財政、二科公用、三科敎育工商、三秘書、（三十日） 
[閩民軍整編情形]  
　　（厦門）整編團隊處發表、截三十日止請編民軍三十餘部、已點詹方珍部人六百餘、槍三百餘、葉起文部人三百千、槍三百餘、正點孫光明·曹家彥·王振南三部、（三十日專電） 
[劉湘楊永泰等　赴北碚溫泉參觀]  
　　（重慶）劉湘·楊永泰·陳布雷·張必果·張季鸞·楊全宇·盧作孚·何伯衡等、三十日晨乘汽船赴北陪溫泉參觀、一二日內返渝、（三十日中央社電） 
[兪飛鵬徐庭瑤飛渝]  
　　（重慶）俞飛鵬徐庭瑤數日前赴省游歷、並參觀灌縣水力、定三十一日由省飛渝（三十日中央社電） 
[武昌培堤經費無着]  
　　（漢口）行營令省府、以加高武昌沿江堤路駁岸、所需經費二十六萬、因堤欵奇絀、江漢各堤工費、業已支配、經委會無法挹注、飭令知照、（三十日專電） 
[行營獎勵　十省府查緝毒品]  
　　（漢口）行營三十日通令豫鄂等十省府、獎勵查緝毒品、並頒給獎章程、一體遵辦、（三十日專電） 
[蔣委長　派員查禁湘省烟苗]  
　　（長沙）蔣委長派劉仲荻查禁為湘省烟苗特派員、（三十日專電） 
[哈斯今日由漢赴湘]  
　　（漢口）國聯專家哈期、連日分訪當局、徵詢水利建設工程甚詳、定三十一赴湘考察、秘書吳秀峰三十語記者、哈對我國新建設頗多稱贊、赴湘僅留二三日、卽循公路赴贛、轉浙考察、七省聯絡公路修築成績、再轉京滬、四月底可返日內瓦、（三十日專電） 
　　（長沙）國聯代表哈斯三十一日來湘、二日乘湘贛汽車赴南昌、（三十日專電） 
[熊秉三捐湘紅會基金]  
　　（長沙）熊秉三捐湘紅卐字會基金千元、准下月回湘、（三十日專電） 
[贛省實施公民訓練]  
　　（南昌）省黨部奉中央民運會命、開始實施公民訓練、特訂定各縣市民訓練會組織規程、分令各縣市黨部、切實訓練、（三十日中央社電） 
[甘建廳長　許顯時到贛參觀]  
　　（南昌）奉命來贛參觀之甘建廳長許顯時、平凉區行政專員范樸齋、二十九日抵省、三十日赴各機關參觀、晚應熊式輝宴、不日赴赣南赣東各縣視察、（三十日中央社電） 
[贛省後日清黨紀念]  
　　（南昌）省黨部以四月二日為本省清黨紀念、特定是農在中山堂紀行紀念會、通知各機關團體學校、派代表參加、（三十日中央社電） 
[粵海艦隊人員之調動]  
　　（香港）陳濟棠調海圻艦畏冉鴻翮任粵海艦隊參謀長、遺缺委福安艦長方念祖繼、冉方二十八日就職、粵海艦隊人員調動告一段落、（三十日專電） 
[梁權視察東沙島海產]  
　　（香港）東沙島海產管理主任梁權、廿七日乘福游艦赴該島視察、事畢、於三十日返抵港、梁談該島海產豐富、亟應加以開發、梁下午四時乘車返省、向建廳報告、（三十日中央社電） 
[林宗楊由歐返國]  
　　（香港）中央防疫處委員林宗揚、奉派赴歐美研究醫學、廿九日乘普樂輪過港、卅一日晨八時原輪出國、（三十日中央社電） 
[港政府財政報告]  
　　（香港）港政府去年度財政報告、計稅收共二九五七四二八五元、支出一二一一四九一五五元、不敷一五七四八七零元、（三十日中央社電） 
[粵向上海銀行借欵]  
　　（香港）粵向上海商業銀行進行借欵五百萬元、辦理農村合作事業、鄒秉文定七日南下、來粵接洽、（卅日中央社電） 
[贛土地局長　熊漱冰到浙視察]  
　　（杭州）贛土地局長能漱冰、奉派來杭考察、二十九日持熊主席函謁黃主席、當由黃派員陪往視察杭市士地發照處、熊三十日晨巳公畢赴滬返赣、（三十日中央社電） 
[許世英過杭赴黃山]  
　　（杭州）許世英三十過杭赴黃山、籌建該山風景區、（三十日中央社電） 
[經委會興修兩公路]  
　　（蘭州）經委會撥欵八百萬元興修川陝川甘兩公路、以成都為中心、廿經隴南出碧全達成都、陝經南鄭寗羗、取道昭化廣元而入成都、（三十日中央社電） 
[蘇戒烟所長會議開幕]  
　　（鎮江）蘇省戒烟所長會議、三十晨開幕、六十縣代表均到、余井塘·吳秀峰相繼訓詞、盼劃一意志、統一技術、午後各縣報告、三十一討論行政及技術問題、（三十日專電） 
[鎭江自備包車夫復工]  
　　（鎮江）鎭工自備包車夫因當局不允發全照、全體罷工、已在建廳前露宿二晝夜、景狀極慘、經黨政洽商、定一日解决、三十晚已復工、（三十日專電） 
[紐約州取締離婚案　紐約男子受美女騙局　敲詐賠償不下千萬元]  
　　（紐約）紐約州長李曼今日簽定一案、取締紐約州內離棄控案、因常有人假離棄為敲詐之工具也、此後紐約州之女子、不得似愛情不專、或始亂終棄之罪名控告男子、而要索金錢上之賠償、換言之、男子如愛情破裂、而欲自由、則所謂未婚妻者、不能要求金錢以作愛情之代價、如果有此情事、則該女子可被控詐欺而受罰金一千元至五千元、或監禁一年至十年之處分、故今後將不復有男子被控離異或誘奸之案伴、據此案發起人麥克那波之估計、紐約男子受美人騙局之敲詐而出之資、不下一千萬元云、（二十九日路透電） 
[命令]  
　　國民政府三十日令茲制定特級上將授任條例上將任官施行條例、公布之、此令、 
[玉田非法民團　經保安隊解決　周毓英部團剿民團　王繼宗部潰散被執]  
　　天津通信、玉田非法民團王繼宗部、已於二十六日完全解决、除已繳得一部槍械外、其中劉桂棠匪部四百餘名、由匪首汪漢溪，買文閣·諸人統率、向遵化邊境　逃、擬與由喜峯口外回　之劉匪部王慶芳·張漢民等股會合、向遷安北境遁逸、遵遷民團保安隊、正在搜剿中、因該匪部携去民團機關槍數挺、子彈器械充足、故圍剿撲滅、頗不容易、薊縣·玉田民團及一部保安隊、於二十六日協防燕出口·界嶺口、防匪股潰逸、致運遵豐玉薊五縣、頗呈緊張之狀、王繼宗本人、因二十五六兩日遭保安隊猛攻、部衆死亡潰散後、王隻身化裝為農民、由錢家溝逃往豐潤縣、匿居戴莊子、二十六日午、為豐潤民團在新軍屯鎭·皇五辛莊搜查、時王已負重傷四處、并未抵抗、卽遭擒獲、二十七日、解至玉田縣府覊押、將於日內解送平軍分會訊辦、至鴉虹橋王繼宗防地、二十六日、已由保安隊周毓英兩中隊接防、地方秩序、雖未恢復、但各街火勢、已完全撲滅、保安隊則挨戶搜索民團、以防禍亂再起、此次保安隊進剿民團、係王繼宗部拒絕改編後、周毓英特赴平軍分會請示、經何應欽諭令武力解决、一方由殷汝耕來津、與日方接洽、准許運去重機關槍八挺應用、二十四日午、保安隊出動、卽由王總隊附統率、推進至鴉虹橋北三里牛各莊、總隊刻設中街、由鴉虹橋公安分局長何金甲分駐所長劉愼之、往返說合、擬不動干戈、令王部民團繳械、但往返九次、尚無結果、劉桂棠匪部首領注漢溪·賈文閣、見王繼宗意態游移、突率衆威脅民團總隊部、令王繼宗下令分發民團槍械機關槍抵抗、王無奈、遂率衆公然反抗、二十五日早二時、衝突發生、保安隊一枝、涉渡還鄉河、抵鴉虹橋東、由北大寺沿河堤、以至北大街、與南大街民團隔河對陣、三時許、發生戰事、槍聲如爆豆、居民均伏處室內、屏息不敢外出、晨五時、民團不支、突圍潰走者三十餘、其時北門外西門外皆起大火、一部保安隊猛撲西門、匪衆在內不支、分為數枝、由王繼宗·賈文閣·汪漢溪·統率、沿還鄉河苗家突出、高呼請保安隊對退却者勿攻擊保安隊方一遲疑、匪衆竟得涉水渡河而逃、當時經機關槍掃射、及生傷者極多、保安隊入街後、搜索民宅、得匪屍極多、均臨時由鎭民抬埋、午後、保安隊分兵追擊、賈文閣·汪漢溪·匪衆、向李家橋·趙家舖·苗莊子·李莊敗走、保安隊追及苗莊子、捕獲匪首馬占福、乘勝緊追、匪衆不得立足、遂向遵化邊境逃去、王繼宗部、則敗退錢家溝·李家營、殘部尚存六百餘、竟於李家營·錢家溝·掘壕為困獸之鬥、預先微盡村內糧食、以為久守之計、二十六日晨三時、保安隊悉力圍攻、民團以迫擊砲三門為主力、頑抗不退、激戰六小時、迄早九時始不支、縱火焚燒錢家溝潰逃、臨行、架去村民男女三十餘、王繼宗卽於斯時隻身化裝走豐潤、與部隊分離、現鴉虹橋士紳、以王部民團、均係良家子弟、被逼入伍、現王已被捕、法不責衆、故均具保呈、願勸各團丁繳械來歸、并希保安隊勿再追剿、周毓英業已准許之矣、（三月二十八日）、 
[贛省橫峯　將建白骨塔　橫峯收復之後　流屍到處暴露]  
　　南昌通信、贛東之橫峯、猶贛南之瑞金、曾為共匪之根據地、查橫峯被赣浙皖邊方匪作為巢穴經已五六年、匪禍之深、殺人之多、實為赣東浙西皖南之冠、惟該地收復未久、到處流屍暴露、白骨支撑、較之寗都瑞金之風雨亭等處白骨如山者、殆有過之、現軍政當局、擬在橫峯建白骨塔一座、將各地白骨、收拾藏集於塔內、一方面是紀念過去匪禍之慘酷、一方面在警惕將來、勿使再生匪禍、此項骨塔建成、將永供後人之憑弔、 
[國際商業電訊　---三月三十日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日因英鎊低弱、遂漲起一先令五便士、而至一百四十五先令一便士、 
　　倫敦大條　今日大條暴漲、現貨價為二十八便士半、漲起六二五、其貨為二十八便士五六二五、漲起五六二五、印度買進、中國與投機家買進復賣出、收盤人氣不定、 
　　孟買大條　今日銀市人氣堅穩、現貨收盤價為六八羅比、漲一羅比、 
　　滙兌 
　　英對美　倫敦外滙市塲、今晨稍形活動、英鎊有人售出、致價格歩跌、英美匯價開盤爲四元八角一分一二五、較昨日美英收盤、高起三七五、十一時跌落八七五、而為四元八角零二五、午時又跌八七五、而為四元七角九分三七五、收盤又較午時價格低去一二五、而為四元七角九分二五、 
　　英對法　開盤跌三磅音、而為七三佛一二、第一小時內跌云二十二磅音至七二佛郎九零、午時又跌十二磅音、而為七二佛郎七八、此價至收盤時未變、 
　　美對比　紐約外滙市塲、比佛郎價格昨日跌去一百八十磅音、今日繼跌八十磅音、紐約比滙開盤、今日為一八·六五、 
　　美對英　開盤為四元七角九分、較上次收盤低一分七五、 
　　美對法　開盤未動、仍為六元五角八分七五、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、、雖東方稍有售出、然因出口津貼之說復起、而紡織業又有取消手續捐之迫切要求、故棉價穩定、復微有上趨之勢、 
　　美麥　芝加哥麥市、價格微高、因乾旱依然、而明的供給預料大减也、 
　　印棉　孟買棉市、今日七月期白洛志棉、投機方面新有買進、而多頭則了結、期貨商亦賣出、四五月期收盤價格為二百十六羅比七五、比昨收盤高二五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日微漲、收盤時五月期價為六·一三、漲一磅昔、 
　　英麥　利物浦麥市亦略漲、五月期收盤價為五先令三便士二五、漲三七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、午前穩定、午時七月九月期成交價格、為五便士八一二五、高起〇六二五、 
　　紐約　今晨橡皮開盤、市况無甚變更、價仍堅穩、 
　　證券 
　　紐約　歐洲與國內局勢、皆無把握、故今晨證券市塲、預料將仍呆滯參差、開盤後第一小時內、稍有變動、起落亙見、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤為一〇〇·七五、跌三磅音、茲將紐約設券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三三·六二五　三三·三七五　三三·六二五 
　　紐約煤氣　二〇·〇〇　二〇·〇〇　二〇·五〇 
　　杜邦顏料　八九·二五　------　九〇·〇〇 
　　電廠股票　五·六二五　------　五·六二五 
　　通用汽車　二七·八七五　------　六·二五 
　　國際電話電報　六·五〇　六·五〇　六·五〇 
　　魯和電影　三五·三七五　------　三五·五〇 
　　孟高華百貨公司　二三·五〇　二三·五〇　二三·七五 
　　國民蒸汽廠　二七·五〇　二七·六二五 
　　紐約中央鐵路　一三·〇〇　一三·一二五　一三·三七五 
　　紐遮賽油公司　三七·五〇　三七·二五　三七·二五 
　　美國鋼鐵　二八·七五　二八·八七五　二九·〇〇 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　一一·〇七　一一·〇六　一一·一二　一一·一〇　一一·〇五 
　　十月期棉花　一〇·五九　一〇·六四　一〇·六一　一〇·五九　一〇·六〇 
　　五月期芒特里　六一·三〇　六一·七〇　------　------　------ 
　　九月期白銀　六二·四五　六二·七五　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一一·三〇　一一·三一　一一·三四　一一·三四　一一三四 
　　九月期橡皮　一一·四三　一一·四四　一一·五三　一一·五二　一一·五三 
　　五月期芝加哥　九四·五〇　九四·七五　九五·〇〇　九五·〇〇　九五·二五 
　　七月期小麥　九二·〇〇　九二·二五　九二·二五　九二·三七五　九二·五〇 
　　五月期溫尼佩格小麥　八四·八七五　八五·〇〇　------　八五·一二五　八五·二五 
　　五月期芝加哥雜糧　七五·二五　七九·五〇　七九·七五　七九·八七五　八〇·二五 
 
 

Page 15

 
 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　武威惡俗及西路概況 
　　隴省西路、文化落伍、纏足惡習、多未革除、酒泉及關外三縣、尚不少天足之婦女、高台臨澤武威等縣、則時見童女之初纏、尤其武威四十里堡等村、雜貨舖中、懸售弓鞋木底、購者頗夥、可見纏足之風猶在盛行、凡汽車軋軋過處、纏足婦女、聞聲出視、舉步艱難、恒用女伴攙行、否則兩手力向外抓、以支持體重、一步一幌、若將傾倒、且纏足婦女、家庭非常舊式、遵守所謂大門不出二門不逛之古訓、至有「甥入舅家拜年、被犬撕破新衣、舅家婦女絕不輕出照拂」之事、又若叩門問有人否、家無男子、女眷必答「無人」、一似婦女非人也者、此種風氣、例不勝舉、據臨洮友人杜靜山談、隴南錮俗、且較西路為甚、影響所至、弱身弱種、害不勝言、以武威敎育論、縣立學校、計城內設高小二、初小四、婦女校一、城外高小二、初小數十、尙有敎會所設中小學兩三所、數量不可謂少、此放足運動、倘　學界能負責推進、成效必有可觀、深望當地知識階級、慨然以移風易俗自任也、 
　　武威東西一百九十里、南北四百一十里、（內南山嶺脈占二百七十里）可耕地有一萬一千餘頃、人口約計廿二萬餘、特產鴉片、貨高價昂實為該縣一大收入、且為西路鴉片之集中地、每屆姻會、商賈雲集、戲班妓女聯袂齊來、商業驟然興盛、為西路所未有、姻會一過、忽又驟形冷落、毒卉盛行、因此沿途所見、多為鳩形鵠面習染烟癖之輩、據聞男子吸姻人數、約占百分之五十、女子較少、然亦占百分之三十、晚入民戶閒串、中老年夫婦、大半橫臥炕上、對燈吸姻、幷各戲噴見女、見有客至、僅口呼「坐」、而稍縮其腿、卽自嗤嗤吸食如故、遠客深覺駭異、鄉人則視若常事、毒害所至、貧弱隨之、典當旣盡，不恤　賣妻女、於是販賣人口之風、遂亦特甚、無論城鄉、販賣女子之人牙子、隨處皆有、普通在十四歲以下之女子、有幾歲則給銀幾元、（西路各縣童養媳身價、亦多以此為標準、）十五六至二十一二歲、則數十數百元不等、賣後非成墮溷之花、卽為富室之婢、（甘肅各縣、官僚富賈所蓄婢女、多為武威人、）此等惡俗、官廳方面固應嚴厲取締、對於人牙子及人販子、盡法懲治、然根本辦法、仍在早日禁絕姻毒、取消苛捐雜稅、人民無凍餒之憂、自不至賣男　女也、 
　　甘肅西路各縣、面積廣大、除極少數之沙漠外、多為農牧兩宜之沃壤、在省境中、實佔重要部份、地勢自東徂西、長二千數百里、除朱家井·烏沙嶺·水泉驛·峽口鎭等、數短程山路共約二百里外、其餘槪屬平原、交通上無論自蘭州赴新疆、靑海至張掖、包甯至甘凉、均可依大車驛道、建築鐵路、現所通行之長途汽車、亦特藉用驛道而已、 
　　士質、蘭州至永登、係白土質、水甚深、尤其俞家灣一帶、乾燥異常、永登至烏沙嶺、以產馬羊聞、皆草原也、古浪至武威永昌間、地面平曠、耕荒互見、山丹東樂張掖臨澤高台等縣、水渠交錯、土地肥腴、尤以高台臨澤為最、高台至酒泉金塔鼎新間、除近城較有水利外、其他多係砂礫磽瘠之地、安敦玉三縣、面積廣大、可比浙省、惟多沙漠、在得蘇賴河及黨河水利處、土地亦頗肥腴、各縣因接近祁連及靑海蒙古高原、故氣候較寒、 
　　各縣水利、民十五以前、因雨雪依時、祁連積雪、至夏消融成河、酒張等縣田地、賴以灌漑、且地廣人稀、耕老所穫較豐、生活尚裕、祇以懶惰成性、不知興辦水利、及民十七八年後、常遭亢旱、山雪不豐、河水不旺、每年收成、不及共半、農民生活、遂頓感困苦、茲後為救濟農村起見、亟須速聞河渠、廣暢水源、如高台安西敦煌等縣、掘地三尺卽見泉源、掘井灌田、尤覺便利也、 
　　物產以小麥小米及鴉片為大宗、高台棉花、張掖大米、亦頗著名、永登民勤、水昌山丹各縣、則盛產牛羊駝馬、尤以永屬岔口驛馬為最佳、此外如玉門石油、武成大黃、酒泉肅州石、山丹羔羊皮、祁述山金　石煤及石棉、烏沙嶺以西、到處產煤炭、民勸更特產無烟媒、皆西路有名之寶　也、 
　　各縣農村經濟、在民十五以前、年歲豐登、捐稅輕微、頗形安定、後因十六年地震、十七八年旱災、以及兵匪騷擾、賦稅繁重、號稱特產之鴉片、往年暢銷平津東北、一年產銷所得、可供二年之用、今則東北淪亡、熱貨入銷平津、西貨無法東運、經濟來源、遂形枯滯、一般人民生活、所衣無間寒暑、所食餽粥難繼、田地賦重價跌、有賣無買、重利高達十分、尚告貸無門、而縣區土劣又勾結官吏、多方臉削、因此民不聊生、多棄田而　、戶口年有减少、殊非前途之佳象也、 
[貫台　堵口責任問題　---災民請中央嚴懲溺職人員---]  
　　濟南通信、自去歲黃河在長垣决口、冀魯豫三省被災、均極慘烈、魯西各縣、因地處下游、故災况尤為奇重、災民一再呼籲、而口門迄未堵合、災民憤恨之餘、遂聯想到責任問題、昨有壽張災民代表岳崇爵等、特電請中央嚴懲河工失職人員、以正紀綱、茲將原電錄後、「南京中央黨部。國民政府·行政院長汪·監察院長于鈞鑒、去歲黃河長垣决口、冀河務局長孫慶澤、玩忽河工、疏於防範、此次堵修貫台决口、負責人員、又行一再延誤、致釀巨災、溺職殃民、均應不赦、據大公報載傳委員汝霖談稱、去冬貫台口門、水深只六公尺、有人包工堵修、僅需六千元、而主持者、竟故意擱置、殊堪痛恨、謠傳河工人員、備極貪婪、今乃不證而實、務懇對此河工失職人員、處以極刑、以中國法、而正紀綱、國家幸甚、人民幸甚、山東壽張縣災民代表岳崇爵白景文姜尊惠等叩威、（二十八日） 
[贛省增加鹽捐　每担加捐二元　財部電贛取消]  
　　南昌通信、贛省自匪禍發生以來、田賦稅捐各項收入、逐年减少、而恊勦善後之支出、反逐步激增、中經中央補助·及淸匪善後產銷捐之挹注、尚可維持、及去年裁减苛雜、統一各縣團隊經費、收支上已經相差甚鉅、加以今年中央减少補助費及種種關係、入不敷出、共計數近百萬元、故當局特在食鹽上、每擔加捐二元、查食鹽自歸中央統一稅捐後、地方本不能增加任何捐稅、惟贛省當因情形特別食鹽增附、有築路淸匪善後兩捐、年約數百萬元、今又增加二元、其用途係作為團隊經費之用、此項捐實行後、每鹽一斤、卽漲價八十文、以前每元可買七斤四兩者、今只能買六斤半、財部以地方不能增加鹽鍋、致碍鹽政、聞已有電到贛、着即取消、但當局以當此大股共匪初平之際、團隊經費、極為吃緊、决不能使餉糈無着、致影饗自衛武力、已將各種困難情形、電復財部、對於取消一層、恐不能實現也、（三月二十七日） 
[四省農民銀行　四月一日易名　資本總額决增至一千萬元　湘川黔甘陝各省均設分行　金融救濟處行營令卽結束]  
　　漢口通信、豫鄂皖贛四省農民銀行、於二十二年四月、由蔣委員長明令設立、開業以來、迄今兩載、對於救濟農村工作、推行尚屬順利、除總行設漢外、鄭州·蕪湖·南昌·沙市·漢口·各設分支行、宜昌·九江·開對·六安·安慶·潢川·各設辦事處、與四省農村金融救濟處、分工合作、其後又擴充救濟範圍、於豫鄂皖贛四省之外、推及他省、增設蘭州·上海·分行、及西安·廈門·福州·辦事處、業務日趨發展、日前蔣委員長旌麾蒞漢、財政部長孔祥熙應邀前來、對於救濟農村、曾為縝密商討、認定四省農行、有擴充必要、决改稱「中國農民銀行」、定四月一日實行、日來正在積極籌備、已在滬舉行理監事會、推定孔祥熙為理事長、該行資本總額、增至一千萬元、收足五百萬元、係由陝甘川湘各省府籌出、總行改稱後、西安·福州·兩辦事處、卽改為分行、另派員分赴長沙·重慶·貴陽·籌設分行、天水·安康·南鄭·等處、籌設辦事處、至前設之四省農村金融救濟處、已無存在必要、由行營令飭於本月底結束、歸併農行·及各省合作委員會辦理、所有工作人員、分別調用、廣發行主要業務、為指導農村合作、推進倉庫制度、辦理糧食運輸、發展押貸業務、關於農村合作方面、各種合作社、為農民與銀行發生供求關係之賽筏、過去豫鄂皖贛四省、由該行指導成立者、共七百九十社、從事調查貸放、今後將普及全國、關於推進倉庫制度方面、已在漢口之橋口、湖北之黃安、江西之湖口·南昌、安徽之樅陽、河南之新鄉、先後設立農倉、辦理積穀、糧食運輸方面、曾與江西糧食管理局、訂定契約、貸欵五十萬、辦理糧食統制、及由贛分行、組織糧食儲運部、在吉安·撫州·等處購米二十萬石、接濟其他各縣、輸其有餘、以補不足、關於押貸方面、在各地分設農民抵押貸欵所、以低利貸欵農民、僅收農產品、及普通衣飾、西裝及侈奢品、槪不接收、對於商辦典當、為有條件之放欵、蓋辦理各種合作社、雖為治本之圖、但因農民知識幼稚、尚有與合作社不易接觸者、典當為農民熟習、因勢利導、亦補救之一法也、過去工作如此、今後計劃、亦不外是、惟範圍則略擴充耳、（二十九日） 
[劉鎭華談　出巡皖中印象　---善後會議有具體决定---]  
　　蕪湖通信、皖中前因災荒、合巢間曾一度發生饑民滋擾、經省府調派大軍馳往鎭壓平靖、劉鎭華近以災荒之後、亟應妥籌善後、特於本月中旬、偕同省黨務特派員苗培成·民建兩應長馬凌甫·劉貽燕。等赴合肥、舉行皖中善後會議、嗣出巡皖北各縣視察、並復勘烟苗、經於昨（二十八）午由蚌埠經浦口乘安豐巡輪返安慶、五時許、經過蕪湖靠岸、召見各重要軍政長官、垂詢皖南匪平後治安情况、據劉氏發表談話、歸納如次、 
　　清鄉救災　在合肥舉行之皖中善後會會議、參加者、有三四兩區專員·合巢舒鳳懷遠等十二縣縣長、曁巢湖水上公安總隊長等、會議三日、對於淸鄉救災兩事、均議有具體辦法、關於淸鄉方面、由皖中淸剿指揮官葛雲龍、督飭各縣縣長嚴搜散匪、同時嚴密保甲組織、實行連坐、如一地有匪不報、所有保甲長、均連帶處分、至於救災部份、則由各縣縣長就地設法、籌購種籽、散給農民、俾得恢復春耕、又省府就被災慘重區域、撥發振欵振糧、修河築路、以工代振、除前所規定之華陽河·巢湖·渒河·三項河工外、今又在合肥之施口地方、召工二千餘名、疏濬該口、是處為巢湖要道、在昔冬季水涸時、往來船隻、須以牛拖曳、交通倍感不便、且所召之疏河工人、卽來自合巢等縣之磯民、故皖中之隱患、已無形消減、 
　　烟苗禁絕　皖中各縣、素為產姻之區、今年以禁止期早、差幸尚善種者、卽偶有發現、亦祇雜在豆麥間、業經分派委員履勘、澈底除盡、同時並令飭各該縣、設法增加生產、惟出巡經過之舒廬合壽鳳等縣農作物、如二麥豆菜等項、為上週雪雹摧殘、將來收成、恐不免損折、（九日） 
[松江　土地局将开始登记]  
　　本縣土地局成立以來、局長朱章棨、計劃測丈繪圖等、頗為努力、現在各區測丈事宜、大致完竣、依照程序、進行土地登記、以明產權、而淸經界、茲悉土地登記處、將定於四月十五日開辦决定先自本縣之莘莊區辦理登記、該區辦竣、繼辦他區、期於最短期間完成、頒發產權印證、以資管業、 
[蘇州　虎邱　慘殺案嚴限緝兇]  
　　圖門外虎邱下塘河中、二十五日發現身受刀傷十七處右臂已被砍斷之無名男屍一具、即經地檢處派員檢騐後、令地保備棺收殮、一而候家屬認領、並緝捕兇乎在案、前日又在該處附近、發現被砍斷之乎臂一隻、又經地檢處派員檢騐、公安局長張漢威、對於此案極為注意、認為該管警區事前疏於防範、事後任令兇乎脫逃、實難辭咎、業於昨日（三十）令飭偵緝隊及各分局、務於一星期內、將兇犯獲案究辦、該案起因、據虎邱附近人聲稱、虎邱落鄉近有人開設賭塲、或因分肥不勻所致、但至今仍無家屬出而追究、故頗為離奇、 
[海門　保安隊緝獲著匪]  
　　著著匪蔡正興（即蔡毛毛）、南通克定鄉人、於前年春間、與張水水等結夥、在通海交界各鄉、燒搶殺人、無所不為、旋張水水被南通保安隊緝獲解縣、判處有期徒刑十二年、蔡在逃未獲、茲屆靑黃不接之時、蔡又潛至本縣東鄉、鼓惑鄉民、密謀暴動、前日被保安隊得悉、前往緝獲、昨日解送縣府訊辦、 
[無錫　宜興縣長來錫受審]  
　　宜興縣長鍾竟成、為該縣田賦主任顧桐蓀兄弟脫逃一案、被顧天民·顧汪氏·向蘇高等法院控告、假借職權上之威力、妨害自由、及恐嚇詐財、依法起訴、當經高院將全卷發交本邑地方分院偵訊核辦、旋由檢察處飭傳原被雙方、於昨（三十）日上午到庭偵訊、鍾氏奉傳、即於前日來錫、寓鐵路飯店、據鍾縣長語記者、此來純係尊重司法獨立精神、官吏係人民之公僕、人民以主人地位、與公僕涉訟、一切自有法定程序、言下頗為感槪、昨日上午十時、鍾縣長遵傳到案、當由沈檢察官在會客室訊問本案經過頗詳、至十二時半始畢、諭令飭回、迨至下午二時、復由沈檢察官飭傳原告顧天民顧汪氏到庭訊問一過後、諭令飭回、聽候核辦、 
[疏濬閭江河開工]  
　　本邑縣建設局舉辦工振開浚六大河道、業已動工、第四區之閭江河、亦為六大河道之一、由朱區長負責辦理、在閭江口及白石山築塌兩道、長凡三里許、决定由劉壙鄉、興隆鄉、閭江鄉、胡埭鎭、張舍鎭等五鄉鎭鄉民出工、計有三千八百餘人、並規定每人開浚一尺八寸　、七尺深、約於今日即可開工、 
[江陰　黃花魚征收籌捐]  
　　本縣地方捐欵、奉省令統一征收、由陳景新為主任成立征收處、現屇黃花魚汎、縣救濟院前曾征收每籌銅元三枚之魚業補助費、又縣敎育局年收魚籌捐四百千文、特按向來辦法、逐日派員向各魚行查照簿據計數核收、昨特由縣令魚業公會、轉飭各通行一體遵照繳納、 
[南通　墾殖淮南沿海荒地]  
　　蘇省府以淮南沿海未墾殖荒地在八百萬畝之譜、目前江北水利工程、次第興辦、此項荒地、應亟墾殖、特由墾殖設計委員會主任李積薪、偕委員王慕韓等、赴通泰各屬勘察、綜合視察報告、定進行之步驟、 
[田賦舞弊之澈究]  
　　省委葉椿鵬、查悉通邑徵收田賦舞弊、概書戴錦生、已由縣府收押、刻糧串已查畢、舞弊實情完全明瞭、將移歸法院澈究、 
[銅元一枚釀成血案]  
　　秦灶鎭邵福昌米行、二十七日晚間、有守望所丁梁永生、持洋一元兌換、因爭執銅元一枚、梁開槍、將店主邵潤擊死、肇事後梁逃逸、刻全罷市、死者家屬、二十八日來城、向法院報騐、 
[揚州　築浦啟路建萬福橋]  
　　揚仙間之萬福橋、自毀於孫軍後、欽巨工宏、迄未修覆、雖由溫州木商李志競、來揚聯合地方紳耆朱竹軒等、組織委員會、擬募巨欵、改建水泥鋼骨橋樑、仍因欵巨工宏、未能興工、現全國經委員會、因奉蔣委員長訓令建築浦啓路、限期工竣、查及該路江都　路綫、非經過該橋及二橋不可、特决定照原議水泥鋼骨式、由會負責建築、以便與該　路面同時竣工、惟砌造路基之土方、應責成江都征集、昨（廿四）此間縣府、已奉到此項明文、一般人士、皆喜萬福橋觀成有日、揚仙間交通益臻便 
[杭州　胡健中赴口考察]  
　　中國合作學社派王世穎胡健中等赴日本考察合作事業、定四月三日乘上海丸出國、胡氏為東南日報社長、此次赴日、將附帶考察彼邦新聞事業、考察日期、約兩閱月、胡氏等定明日（一日）離杭赴滬候輪、 
[合肥　合肥淝河實行疏濬]  
　　合肥至施口之五十四里一段淝河、年來漸就淤塞、僅夏秋二季、可通小輸、商旅極感不便、近年官商各方面、屢倡疏濬之議、均未實行、現省府議决、實行疏濬、巳匯到現欵五萬元、米兩萬石、規定每土方、發米二升、以工代振、刻已招工三千餘名、由東外起、實行開工、統歸全省水利工程處長斐季浩監工、建設廳長劉式庵、昨曾乘汽車巡視河工、 
[福州　童院長整飭獄政]  
　　福建高等法院自童杭時長院以來、未及半戰、舉凡司法行政、莫不傾注全力、改良設施、此次為整頓盡獄、特提出修建獄舍於本屇省府行政會議、准許各縣長就收入項下、作正開支案、業經議决通過、送請省府辦現、聞童院長為監督調者各縣實際狀况起見擬派該院會計主任張祖望錄事胡一帆等赴各縣實地視察、 
 
 

Page 16

 
 
 
本市新聞 
[中國銀行昨開股東總會　議決官商股本各担任　部頒修正條例業經通過　官股董監財部已決定人選]  
　　新聲社云、財政部撥民國二十四年金融公債二千五百萬元、增加中國銀行官股股本後、中國銀行於昨日下午一時、在香港路銀行公會開第十八屆通常股東總會、除報告二十三年營業狀况决算利息等外、並改選商股監察人四人、對修正條例通過、並議决股本總額四千萬元、官商各半、授權董事會與財政部協商、董事會已定一日下午三時開會、茲誌詳情如下 
　　財政部令增加官股 
　　財政部訓令滬錢字第十三號、令中國銀行、為令遵事、比年以來、世界經濟恐慌、波及我國、物價跌落、百業　頹、去歲復受美國提高銀價影響、國內存銀、巨量流出、益令金融枯竭、市面周轉維艱、大有岌岌不可終日之勢、本部顧念及此、迭經令飭該行會同中央交通兩行拆放巨欵、藉資調劑、工商業各團體環請救濟、亦以該行等儘量押借、為應急要求、顧體察內外經濟情形、凋敝已深、杯水何濟、興復無象、來日方長、以三行現有資金力量、維護或有難周、而該行與交行資產負債總額、對於資本總額之比率、參酌各國銀行通例、尤覺有失平衡、於金融關係綦鉅、若不熟籌遠慮、及時充實資本、增厚信用、勢將捉襟見肘、應付難以裕如、查該行原有資本二千五百萬元、內官股五百萬元、應再增官股二千五百萬元、以民國二十四年金融公債如數撥充、業由本部提經議决施行在案、茲隨文發給二十四年金融公債二千五百萬元、預約券五紙、仰卽查收、塡具二千五百萬元官股股金收據、送部存查、再該行官股旣已增加、所有原頒條例、自應酌加修正、茲將本部修正條例全文抄發、令仰該行卽日召開董事會議决、提交本年本月三十日股本會議辦理具報、切切此令、計發金融公債二千五百萬元、預約券五紙、抄錄修正中國銀行條例一份、中華民國二十四年三月二十八日、財政部長孔祥熙、 
　　中國銀行修正條例 
　　中國銀行條例修正案、第一條、中國艱行經國民政府之特許、為國際匯兌銀行、以股份有限公司之組織設立之、第二條、中國銀行股本總額定為銀幣五千萬元、分為五十萬股、每股銀幣一百元、官股三十萬股、商股二十萬股、均一次繳足、如有增加商股之必要時、得由股東總會議决、呈請財政部核准增加之、第三條、中國銀行設總行於上海、於國內外貿易上必要之處、得設分支行、或與其他銀行訂立代理合同、或匯兌契約、第四條、中國銀行股票、槪用記名式、股東以有中華民國國籍者為限、第五條、中國銀行營業年限、自本條例公布日起算、滿三十年為期、期滿時、得由股東總會議决、經財政部核准延長之、第六條、中國銀行股利、官股年利五厘、商股年利七厘、第七條、每年營業所得、掙利總額內、須提十分之一以上為公積金、始得攤派股利紅利、其攤振次序、先付商股股利、次付官股股利、如尚有餘額、平均按股分攤紅利、前項公積金及股利紅利之攤提、經股東總會通過後、呈報財政部備案、第八條、公積金之用途、為塡補資本之損失、又維持股利之平均、第九條、中國銀行受政府及中央銀行之委託、辦理左列各項事務、（一）代理政府發行國外公債及經理還本付息事宜、（二）經理政府國外欵項之收付事宜、（三）發展及扶助海外貿易事項、（四）代理一部份之國庫事宜、第十條、中國銀行經財政部之特准、得發行兌換券、但須遵照兌換券條例辦理、第十一條、中國銀行營業之種類如左、（一）國內外匯兌及貨物押匯、（二）商業確實期票及匯票之貼現或買入、（三）買賣生金銀及各國貨幣、（四）經收各種存欵、並代人保管證券票據及其他一切貴重物品、（五）代素有交易之銀行公司銀號及個人收取各種票據之欺項、（六）有確實担保品為抵押之放欵、（七）受政府委託募集或經理內債事務、（八）酌量營業情形、得買賣公債證券、第十二條、中國銀行、除第十一條所列各項營業外、不得經營左列諸項及其他事業、（一）無担保品之各種放欵及保證、（二）收買本銀行股票、並以本銀行股票作借欵之抵押品、（三）除關於營業上必需之不動產外、買入或承受不動產、（四）直接經營各種工商事業、第十三條、中國銀行設董事二十一人、監察人七人、由財政部指派董事九人、監察人三人、其餘董事十二人、監察人四人、由股東總會商股股東在百股以上之商股股東中選任之、董事任期四年、監察人任期三年、期滿得連舉連任、第十四條、中國銀行設常務董事七人、由董事互選、並由財政部於常務董事中指派一人為董事長、設總經理一人、由董事長商同常務董事、於董事中選定、提經董事會同意聘任、呈報財政部核准、第十五條、中國銀行之股東總會、分為左列兩種、（一）通常股東總會、（二）臨時股東總會、第十六條、通常股東總會、每年於總行所在地開會一次、由董事會召集之、第十七條、董事會認為有重要事件、必須會議時、得召集臨時股東總會、第十八條、董事會遇有董事過半數、或監察人全體、或股東總會會員五十人以上、並占有股份全額百分之十以上者、因重要事件、請求會議、得召集臨時股東總會、第十九條、股東總會開會時、有十股以上或代表十股以上之股東、於開會六十日以前註冊者、始有會員資格列席會議、第二十條、股東總會會員之投票權、每十股有一權、百股以上海二十股遞增一權、第二十一條、股東總會會員、因有事故不能到會時、其委託代理人、以會員為限、第二十二條、中國銀行有達背本條例及本行章程之行為、或不利於政府之事件、財政部得制止之、第二十三條、中國銀行須照本條例主旨、詳訂章程、付股東總會議决、呈請財政部核准備案、遇有須改訂增損時亦同、第二十四條、本條例未規定事項、得准照公司法辦理、第二十五條、本條例得經股東總會議决、由董事長呈請財政部核定修正之、第二十六條、本條例自公布日施行、 
　　通常股東總會秩序 
　　中國銀行第十八屆通常股東總會開會秩序如下、（一）振鈴開會、（二）全體會員、向國旗黨旗總理遺像肅立、（三）主席恭讀總理遺囑、靜默三分鐘（四）主席致開會詞、（五）報告及討論、（甲）報告二十三年營業狀况、（乙）報告二十三年决算案、（丙）二十三年份利息分配案、（丁）改選商股監察人案、（六）閉會、 
　　主席宣告照章開會 
　　及至昨日下午一時許，到會股東徐寄庼·盧學溥·顧馨一·等五百零四人股數為十一萬四千六百零五股、已足法定額、當振鈴開會、由董事長李馥蓀主席、行禮如儀後、首由主席報告云、本行章程第五十六條股東總會開會、非有會員七分之一以上·股本三分之一以上·到會、不得開會、查本行股東已收足二十五萬股、三分之一以上、應為八萬三千三百三十四股、會員共二千八百四十八人、七分之一以上應為四百審七人、今到會股數為十一萬四千六百審五股、到會人數為五百零四人、均已逾法定限額、應卽照章開會、 
　　報告去年營業狀況 
　　民國二十三年度營業狀况、報告如下、本年度上半年資金過剩、本行雖减低存欵利率、而存欵之增加如故、苦無穩當利潤之途、下半年則白銀問題發生、銀根頓時緊縮、各方資金之需要、發苦無以應付、故二十三年度營業之困難、為向來所未見、本行本歷來固有之方針、當資金過剩、市面寬鬆之日、懍然於循環之必至、不敢不審愼從事、寧忍虧耗、及市面緊迫、則權衡輕重、維持常度、盡本行應盡之責、顧本行可盡之能力、及外界之需要、豈能常相呼應、而輕重緩急之間、各有不同之主觀、此金融界之不能見諒於事業界、而本行所處之地位乏不能盡愜人意、蓋勢所必至、卽歐美之金融界、亦焉能免於此乎、顧國民經濟之生存與救濟、在乎金融界與事業界及政府與社會之澈底合作、英國不景氣之恢復、此其先例、願本銀行與社會一體之精神、為今後營業之方針也、至二十三年度業務槪况、（一）存欵、二十三年度各項存欵總餘額為五四六·六九三·九零二·五九、較二十二年度計增加七·四零九·三七五·四三零、分析比較、則（一）活期存欵餘額為一八二·八五六·零三七·一九、較二十二年度减少六·九一三·零五三·四九、（二）定期存欵餘額為二五一·八八四·三三二·五八、較二十二年度增加四零·六八三·四八四·三五、（三）同業存欵餘額為一一一·九五三·五三一·八二、較二十二年度减少二六·三六一、零五五·四三零·（二）放欽、二十三年度各項放欵總餘額為四一一·九五二·一七五·零一、較二十二年度、計增加六零·五六三·五六五·八六、分析比較、則（一）活期放欵及透支餘額、為一八四·一八七·四三五·四九、較二十二年度增加五八·三四二·八五八·九五、（二）定期放欵、餘額為一九七·七六一·一一六·七七、較二十二年度、增加八·六二二·四二六·一九、（三）貼現及買進期票餘額為三〇·〇〇三·六二二·七五、較二十二年度、减少六·四〇一·七一九·二八、本年度放欽季節、本行應各地市面枯澀之需要、不得不酌量增加放欵數量、平均約較二十二年度增加百分之十五、更為力求資金靈活、效率增宏起見、略偏重於貸放活期及透支欵項、是以定期放欵較二十二年度增百分之四·五、而活期放欵及透支、則較二十二牟度增百分之四六·二、又本年度對於直接收受內地土產期票、仍奮力倡導、以圖事實上補助物產之運銷、在十一月中旬、運用於期票及押匯匯票之欵、最高餘額達四千零八十萬元、（三）匯欵、全年經匯總額、二十三年度本行全年經收匯欵總額為八三四·二三三〇〇〇元、較之二十二年度增加七九·五一二·〇〇〇元、（四）國外匯兌、二十三年度國外匯兌業務、較之二十二年度頗有顯著進展、二十二年度之國外匯兌業務總量、折合銀元為九五六·一四三·〇〇〇元、二十三年則增至九八九·四四六·〇〇〇元、計增加三三·三〇三·〇〇〇元、若依美金計算，則增加數量尤鉅、（五）發行兌換券、二十三年度年終、本行兌換券流通總額為二零四·七一三·四六五、四一、較之二十二年終流通總額、計增加二零·九八六·四六八·〇四、在兌換券準備金方面、現金準備、共一二九·六六〇·八二六·八九、計合流通總額百分之六三、保證準備共七五·〇五二·六三八·五二、（有價證券六一·六一七·二六八·四九、房產道契六·四六一·三七五·〇三、其餘為行莊領券之保蹬準備）、計合流通總額百分之三七、（六）有價瞪券、二十三年年終本行有價證券總額為八六·九八一·五九九·〇六、（保證準備部分六一·六一七·二六八·四九、營業部分二五·三六四·三三〇·五七）（占全體資產百分之八·八、較二十二年度之八一·八四七·〇四五·九一、計增加五·一三四·五五三·一五、良以定期存欵銳增、為運用分散起見、故增加如上數、（七）損益、（甲）各項開支、二十三年度各項開支、為六百六十六萬六千餘元、比二十二年度計增加六十一萬二千餘元、查本行各項開支、包括營業費在內、二十三年度郵電加價、本行營業費支出、因之銳增、而是年度本行業務增進、機關添設、亦為開支增加之主要原因、（乙）館餘分配、二十三年度純益一·九三三·三一七·〇一、除照章提十分之一、卽一九三·三三一·七〇為公積金、餘一·七三九·九八五·三一、此數加上年滾存六·五四〇·二八、减去攤派官商股七厘正息一·七二九·八五四·〇〇、下餘一六·六七一·五九、仍列盈餘滾存項下、查本行未收股本二十八萬七千八百元、業於二十三年年底收足、惟因係自二十四年一月一日起息、所以廿三年度股息、仍照原有已收股本二千四百七十一萬二千二百元計算 
　　官商股東利息分配 
　　二十三年利息分配案、全體純益一百九十三萬三千三百十七元零一分、（一）提公積金、十九萬三千三百三十一元七角、照章按純益總額提十分之一、下餘純益一百七十三萬九千九百八十五元三角一分、（一）官股正息三十五萬元、照章七釐、按五百萬元計算、（一）商股正息、一百三十七萬九千八百五十四元、照章七釐、按一千九百七十一萬二千二百元計算、共計官商股正息一百七十二萬九千八百五十四元、與下餘純益比較、尚餘純益一萬零一百三十一元三角一分、歸入滾存項下、 
　　遵照條例決定股本 
　　各項報告後、卽由主席宣讀財政部增加官股之訓令、及修正之條例、繼卽開始討論、各股東相繼發表意見、對於財政部抄發之條例、並無異議、股本總額、議决、股本總額四千萬元、官商各半、授權董事會與財政部協商 
　　選出商股監察四人 
　　討論後、主席報告云、查本行部派及商股監察人任期、現已屆滿、茲值本屇股東常會開會之期、除一面呈請財政部改派部派監察人、並已奉到部令、仍派李覺繼續充任外、所有商股監察人四人、相應照章提請改選、結果、盧學溥四千二百六十三票、張文煥四千二百零五票、顧鼎貞四千一百六十票、薛敏老四千零四十九票、卽上屇監察人連任之、至下午五時始散、 
　　張嘉璈辭總理通過 
　　新聲社記者、昨向銀行界探悉、張公權辭中國銀行總經理、已經前日董事會正式通過、李馥蓀亦决定向董事會辭董事長職、但張李均仍任常務董事、 
　　財孔接受總會決議 
　　商股董　會依照股東總會决議案、决向財政部協商股本總額四千萬元、官商各半、據新聲社記者探息、董事長李馥蓀、已與財政部長孔祥熙協商、財孔表示接受、除原有官股五百萬元外、此次增加官股為一千五百萬元、合計二千萬元、 
　　官股董監業已派定 
　　商股董事李銘·張嘉璈·馮耿光·宋漢章·陳輝德·孔鮮熙·徐陳冕·卞壽孫·榮宗敬·周作民·貝祖詒·周亮等十二人、依條例規定、任期四年、今僅任三年、期滿尚有一年、故昨日之股東總會、並未改選、官股董事、財政部派定為宋子文·葉琢堂·席德懋·錢新之·胡筆江·宋子良·杜月笙·吳達銓·王寳崙·等九人、監察人為李覺·趙季言·王延松·等三人、 
　　明日舉行董事會議 
　　董事會已定四月一、日下午三時開會、除互推常務董事七人外、並决定總經理人選、再呈請財政部在常務理事內指定董事長一人、據新聲社記者探悉、董事長决由宋子文擔任、至總經理一職、宋表示恐雖兼顧、有以貝淞蓀充任說、 
[航空徴募昨訉]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、昨加聘李宗文為四百零一隊隊長、徐小圃為二五八隊隊長、並分別函送騁書及入會書各一千份、徽章各五百枚、會費收據各十本、損欵收據各五本、曁各種宜傳品各數十份、又總隊長辦事處、前曾分函各徵求隊長、斟酌情形、加聘副隊長及隊員、協助徵募工作、各隊長接函後、紛請加聘副隊長隊員、極見踴躍、聞一一四隊隊長洗冠生、請加聘李瀨覺·史珊和·何芝記·薛壽齡·劉廣凌·王長源·趙澤民·陳善長·王昌祥·等為該隊副隊長、一七二隊隊長許冠羣請聘何子康·吳冠民·與夢白·劉步靑，等為該隊副隊、二九三隊隊畏盧壽聯請聘劉碩甫·王石樵·宋林發·王汝嘉·劉振祈·瞿鴻仁·錢崇蒞·忻榮鼎·吳淸泉·施叔壙·等十九人為隊員、該辦事處業已分別騁請並檢送騁書、協助各隊長共同努力云、 
 
 

Page 17

 
 
[中國酒精廠今日開幕　資本一百五十萬元　廠址在浦東白蓮涇]  
　　中國酒精廠、於本月三十一日下午三時、舉行開幕典禮、該廠規模宏大、機械精良、為吾國唯一最新式之酒精製造廠、聞行政院褚秘書長·實業部陳部長·吳市長·及江蘇省政府建廳長·均將親往致詞、並由陳部長行啟幕禮、該廠設在浦東、為便利來賓往返起見、在海關碼頭備有小輪數隻云、茲經探得該廠詳細情形如次、 
　　創辦經過　酒精為工業上之重要原料、亦為工業上之重要溶濟、為用頗廣、近年我國工業逐漸發達、酒精需要、亦與時俱進、惟年來此項酒精、大都輸自外國、漏巵至鉅、實業部有鑒於此、早將其列為實業部應行興辦基本工業之一、乃一面籌劃設廠、一面從事研究及試騐、以資準備、適華僑黃江泉等從海外歸來、謀國內民族工業之勃興、爰與實業部承商創辦官商合資大規模的新式酒精廠、該廠資本原定一百萬元、嗣增加為一百五十萬元、在上海浦東白蓮涇購地百五十畝為廠址、於二十三年五月開始建築廠屋、十一月中旬、機械安裝完竣、開始試車、十二月着手製造、十二月十五日、開始蒸溜、品質極為醇良、每日產量約三萬公斤、（約合七千加倫） 
　　內容概況　該廠廠基、佔地四十畝、全廠槪用鋼筋混泥土及鋼樑所建、屋高九十尺、外觀極為宏偉、內部留有空屋、以備擴充之用、 
　　該廠董事長為建源公司監督黃江泉氏、董事則有黃浴沂·梅哲之·劉鴻生·等、主持廠務者、卽係黃氏、製造及分析方面、均聘富有經騐之人員分別主持、故工作效能甚高、 
　　設備概況　該廠機械係向英國定購、蒸溜器之精良、無出其右、所用機械、可以兼用縠類薯類及較蜜為原料、其設備之完善、卽在歐美各國、亦不多覯、設備部份之重要者、有穀類原料處理室·蒸煮糖化室·發芽室·冲淡室·醱酵室·蒸溜室·化騐室·裝罐室等、此外如蒸汽之供給·電力之發動·原料之貯藏·成品之收藏·水之來源·火患之預防·等等、莫不有最新設備、允稱全國第一、不愧並駕歐美 
　　擴充計劃　該廠建有製造炭酸氣之廠房、以備將來安裝機伴、製造液體炭酸氣及乾冰之用、該廠將來產量每日約二〇公噸、可供全國酒精之消耗、其他如純粹酒精、醇精及汽車燃料等工廠、亦在積極籌備中、 
　　按我國目下酒精工業、尚甚幼稚、大規模之酒精工廠、尤不多觀、此偉大酒精廠之創設、所製出品、差可杜塞一部份之漏巵、其有裨於中國實業之前途、實甚大云、 
今日開幕之中國酒精廠（國際社攝） 
[海港檢疫總管理處　昨第五屆年會　昨晚假馬立司住宅歡宴　到中外政商名流二百餘]  
　　海港檢疫總管理處、於昨日下午五時、假法租界金神父路一百十八號馬立司住宅、舉行第五屆年會、到中外政商名流二百餘人、頗極一時之盛、各情錄誌如次、 
　　中外來賓 
　　昨到有財政部長孔祥熙·市長吳鐵城·海關監督唐海安·外交部駐滬辦事處長余銘·商品檢騐局局長蔡無忌·國際電信局長溫毓慶·市公用局長徐佩璜·市衛生局長李廷安·國立醫舉院顏福慶·上每銀行總經理陳光甫·招商局總經理劉鴻生·寗紹公司總經理袁履登·曁日本公使有吉·駐滬總領事石射·日海軍陸戰隊少將荒木·駐滬英總領事白利南·德總領事克羅拜·及太古·三井·三菱·大連汽船會社·意郵船公司·等男女來賓二百餘人、 
　　宴會情形 
　　下午五時、來賓即陸續到達、由管理處長伍連德·率同秘書周仲千·總醫官·伍長耀·陳永漢等、親自招待、席間由伍氏演說、嗣由來賓山本（三井）等致答謝詞、賓主歡洽、至七時、始盡歡攝影而散、 
　　伍氏演辭 
　　本處成立已五年於茲、每年例有年會、女賓加入、此乃第一次、吾人極為歡迎、每年年會、均為中席、此次則代以考克太兒、鄙人謀代表海港檢疫管理處、向本埠各機關長官航業商業各界領袖、表示歡迎之意、此次聯歡會之籌備、鄙人興本處同人、得本埠社交界二聞人之協助不少、一為吾人共知之哈萊馬律司先生、一即為紐約太晤時報代表愛奔突先生、承馬律司先生盛情、除假其華屋外、並親肩調製考克太兒之重任、以前舉行年宴時、所有考克太兒、亦出自馬律司先生之手、今日諸君如對其乎製佳釀、認為滿意、鄙人將設法薦渠任本處之考克太兒顧問、愛奔突先生、則將其所有杯皿、假給本處、是以今日之盛會、能獲得任何成功者、以兩君之力為多、此外鄙人對於法捕房予以交通指揮上之恊助、亦不得不表示感謝也、以前舉行年宴、每次照例有本處之工作報告、諸君會參加以前年宴者、想必憶及在飽餐之後、鄰人乃將枯燥無味之統計報告、以灌入來賓之耳、且有時勉參以幽默之論調、恐諸君對於鄙人有此勇氣、必甚以為驚異也、今日參加者、有女賓多人、有金融界及其他各界領袖、鄙人之勇氣、乃竟全失、鄙人本擬將統計數字作一報告、繼思不如將來在本處報告書內發表、較為合宜、諸君中關心是項統計者、可於本處行將付印之報告書中得之、茲請將過去一年中本處工作大要、約略為諸君陳之、吾人最重要之一部份工作、即為由外洋進口船隻之檢騐、在普通時期、無流行病發生、此項工作並不緊張、亦無人注意、只有旅客親友、前往迎迓者、知每次有數分鐘之躭延、以供醫宮檢視、吾人從事此項工作、毫不引起注意、致有本埠某旅行指南之指為具文、但有一點為普通一般觀察者所不知、即吾人對於各國之陳舊方法、並不固守、因其徒然虛費商業時間、及予旅客以種種之不便利、惟同時吾人亦不有虧於國際檢疫之職責、對於預防流行病之傳入、特加注意、如隣近各港、有任何流行、吾人即隨時運用所賦予之權力、以實施檢疫限制焉、在過去二年中、即民國二十二年及二十三年、進口日籍船隻、均超過英籍船隻、（二十三年為六七八與五二八艘之比、）惟以噸位計、則後者超過前者約一百萬噸位、（四、五四五、二七六對三、五七一、四八四、）美籍船隻居第三位、計二五五艘、共有噸位二、五六五、二三〇、去年全年計、共檢騐船隻一九四三艘、以噸位計、共有一四、〇〇〇、〇〇〇噸、以國籍計、共有十七國、惟有一事、最足使吾人失望者、即吾國海外航務、仍無進展、航業不發達、敝疲已久之工商業、亦不能有振興之望也、鄙人對於航業界諸君之竭誠合作、謹再表示感謝、本處所有章則、各船公司咸知遵守、惟對於船隻之進口時間、如能設法報告、更為準確、則吾人工作方面、當可獲得更多之便利、及較大之成功、鄙人現擬乘此機會、舉二事例、以示吾人工作有時亦頗驚心、某日有一航輪、一小划冲　、上有西人七名、均落水、其時適有醫官乘檢疫小輪經過、乃設法將渠等救起、又有一例、某醫官正登輪檢視時、該輪忽為另一船所撞、以致沉降、該醫官仍留該輪、直俟所有旅客及船員均離輪後、始設法中跳回渠之小輪、亦云險矣、見其他工作、如蒸　·注射·傳染病報告·及專門問題研究·等項、在過去一年中、照原定計劃施行、均有相當成功、吾人去年共薰船六五四艘、計艙底噸位為一、六〇〇、〇〇〇、所用薰劑有用硫磺及一二養化炭者、有用　酸者、均視需要而定、免薰船隻、計有十六艘、係經檢騐認為防鼠設備完美者、去年重要事件、即為吳淞新檢疫醫院之落成、本處久思在適當地點、建一醫院、以備收容本埠進口船隻內之患流行病者、計籌商迄今、共歷四年之久、該院除有一等及三等病房外、尚有藏書樓·博物館·化騐室·等種種設備、以利專門研究、並有消毒室一所、專用　酸蒸董、該院建在右岸、高峙江畔、一般進口旅客、均可望見也、關於各港口鼠蛋之研究、吾人在過去四年中、非常注重、所有成續、已用論文發表、是項專門工作、均由伍總醫官長耀負責辦理、至於霍亂問題之細菌研究、亦有相當成續、本處技士伯力士、會研究上海各區之水、對於揚子江下游之霍亂原因及趨勢、有相當發見、本處各分所·如廈門·武漢·天津·塘沽·秦皇島·等處、蒙各該埠地方長官·商民·及各團體·竭誠合作、所有工作、進行異常順利、除日常工作外、鄙人與本處同人、並致力籌編一種業書、專論亞洲方面較為普通之流行病、以備從事衛生工作者參考之用、第一種為霍亂概論、於去年出版後、各國科學家及評論家、對之均有甚好之評語、第二種為鼠疫槪論、現在編著中、期於本年底可如付梓、去年、吾國有一重要醫務事件、即第九次遠東熱帶病醫學會、於十月間、在南京開會、參加者、均為遠東各國之醫學專家·及衛生長官、濟濟一堂、商討增進人民健康問題、所有討論結果、均載於該會報告書中、該項報告書、係鄙人與伍總醫官長耀、在閉幕後五個月內趕成、共分二巨冊、計有二千餘頁、上述之簡單工作報告、已費去諸君不少時間、尚乞原諒、鄙人對於專門技術方面、竭力避免不談、蓋今申之盛會、旨在聯歡、同時、鄙人亦希望諸君對於吾人之工作、表示興趣、並暸解一切、予吾人以勉勵、俾期增進全國健康、最後鄙人對於總稅務司·各海關監督。稅務司·地方長官·航業公司·航輪船員·及其他各界然心人士所予吾人種種協助、則又須深表感謝者也、 
[江海關發表　白銀進出口數　兩月間輸入三百廿五萬　黃金輸出較去年增一倍]  
　　大公社云、江海關昨發表二三兩月間全國白銀出口、僅國幣一百萬元、輸入為三百二十五萬九千四百零七元、以香港運來為最多、計三百十一萬三千三百元、日本次之、計二萬五千八百五十八元、去年同期輸入為四十一萬六千三百六十五元、二月份無輸出、其輸入數五十五萬零三十四元、又兩個月黃金輸出、計值關金九百十六萬九千一百元、均係由滬運英者、較去年同期五百十四萬一千八百零二元、幾增一倍、輸入為七萬六千六百六十六元、係由日本運來、二月份無進口、出口為一百四十四萵元、 
[沙遜答覆異議　謂其鎊券計畫　並無幕後作用]  
　　路透社三十日上海消息、沙遜爵士發表其所謂鎊券之計畫後、輿論有　議之者、沙遜爵士乃於今日以答覆之文交路透社、其文如下、 
　　余歡迎對於余所擬計畫之異議、因其為余之計畫、至少已引起討論之一毬表示也、惟余對於余之計畫、幕後別有作用一說、則不得不力駁之、余試擬此項計畫之唯一願望、在相助融解現有之貨幣局勢、而救濟上海市場之緊迫、此項計畫、當然未有不能同樣適用於以日幣或美元或瑞士佛郎為根據之副幣、但余之所建議英鎊者、有下述理由、第一、英鎊刻在世界中為大多數所採用、凡迄未用黃金為其貨幣本位之國家、多採用之、丹麥·挪威·瑞典·希臘·葡萄牙·芬蘭·愛沙尼亞·波羅的海諸國、以及英帝國各處、皆用與英鎊相聯之貨幣本位、隸於所謂英鎊團之各國、皆較他國更為繁榮、此固人所公認、第二、余信英鎊借欵、中國當有獲得之機會、至於他種借欵可否獲得、則余無所聞、關於此點、有必不可忘者、如中國準備擔負鎊券印刷之經費、而照余所擬計畫辦理之、則實際上並無借欵之必要、第三、余知私人在此可覓取英鎊信用、若覓取他種貨幣之大宗信用、則余知其不易、試舉一證以明之、余雖不能以自由公債或黃金或白銀抵借上海銀元、但余於數日前、能以租界中區之地基借入英鎊、但余不能在上海現有狀况中用去此項金鎊、若在余所擬之計畫下、則余堂能使用之矣、余之計畫、無論為人贊成與否、然確能供給通貨與信用之擴充、而不膨脹之、余始終以為尋常貿易所以遭嚴重障碍者、乃目前七海通貨與信用之缺乏有以致之也、余承認余之計畫範圍有限、不能使中央政府多得欵項、余僅視此計畫為一種機器油、欲使工商業之機軸、得以運轉稍復其平日速率耳、當余擬此計畫時、余曾鄭重說明、不論此計畫有無益處、但不致稍有害處、至於發行政府公債之提議、舍此債券可售與現窖藏貨幣之人外、余不能見其如何可增多貨幣之流通、除非發行鈔票、以未有尋常白銀準備的公債為抵耳、若此、則為純粹而未冲淡之膨脹也、報稱、宋子文君不贊成余之計畫、但就余所知、余迄未見有可免於通貨膨脹趨向或不為操縱的貨幣之其他建議也、 
[吳市長陳海次　昨招待波船主　招商局商船學校晚招待茶會　明午招待記者參觀後日赴港]  
　　波蘭商業學校敎練船大普莫塞號週遊世界、日前到滬其船主馬息芝耶基等曾入京拜會外海交各部當局、回滬後於昨晨十時、招待吳淞商船學校學生三百餘人、前往該船參觀、由船主馬息芝耶基、及敎宮勞溫斯基、等殷勤招待並欵以香檳茶點等、至十二時許始畢、該船船主當於十二時半、偕學生等數十人、同赴市政府、應吳市長之招待、船主馬息芝耶基氏、於一時許、先行辭出、應海部次長陳季良之招待、赴海軍司令部午餐、至二時半始盡歡而散、下午四時許、應招商局與吳淞商船學校之招待、在羅別根路趙莊茶會、今日下午三時、招待各記者、前往該輪參觀、當晚應波公使魏登濤之歡宴、並舉行茶舞會、應酬完畢、准四月一日利滬南下赴香港、繼續週遊世界之行程云、 
[上海自來水公司　去年盈餘二百餘萬元　收費新章明年實行]  
　　上海自來水公司星期六（三十日）正午、在江西路總行舉行股東年會、據總董李德立報告、去年共收入水費五、三三五、三五一元、除去開支、共盈利三、一一七五二二元、除去零星損失、純益為二、二五六、零二二元、A字股每股　息三先令九便士、B字股每股發息二先令二便士五、至於水費、因目前金融狀况、殊不穩定、故不欲於此時修改章程、但已通告工部局、二成折扣、仍將實行至本年年底、而現行之收費章程、亦卽於是日為止、俾在本年之內、從容製定收費新章、而於明年一月一日起實行云、 
[時人行蹤錄]  
　　監察院長于右任·昨晨由京乘夜車抵滬、此來係弔中委石靑陽之喪二三日卽返京交通部次長張道藩·昨晨由京抵滬、探視交長朱家驊疾、並請示交部要公、新任土耳其公使賀耀組·昨晨由京來滬、據賀使談、此來料理私事、日內卽返京、並定四月十日乘意郵船康脫凡第輸出國赴任、 
　　駐華德國公使陶特曼博士·於日前入京來滬、已於昨晨九時、乘日輸長崎丸離滬赴日本、本埠德總領事籌、均赴虹口匯山碼頭送行、 
　　江西建設廳長龔學遂·為該省籌建大規模水電廠、向本市中國建設銀公司借欵一百五十萬元問題、特於前晨、由贛過京抵滬、訪銀公司總經理宋子良·有所商洽荷印經濟部長哈特夫婦·於日前抵滬後、備受本埠各界歡迎、哈氏以久慕杭州西湖名勝、故乘抵滬之便、特於昨晨九時許、由滬乘坐汽車、循滬杭公路赴杭遊覽、預定四月一日午前返滬、 
[湖社公益部調查　湖屬旅滬同鄕會情形]  
　　本市湖社於本月二十六日起、分登申·新·晨·三報、徵求同鄉登記、昨據該社公益部主任姚君印佛談、本社為湖屬六縣同鄉集團、以謀湖屬六邑及旅外同鄉事業之發展、凡於同鄉敎育·農業·工商業·及公益·等事、莫不盡力扶助、以期發展、不僅限於消極救濟的範圍、兼及積極生產事業的建設、關於公益方面、若救濟災民、資遺同鄉回籍、夏令施藥等、至現在舉辦之調查同鄉動機、緣吾湖人士之旅居上海者、向稱繁庶、惟以職業分歧、居處散漫、致少聯絡、目同鄉旅滬人數、迄無確實統計、爰有徵求旅滬同鄉登記之舉、旨在聯絡鄉誼、並無其他用意、亦不收任何費用、云冬先從調查本市中等以上學校之湖籍敎職員及學生一部份、業已竣事、今特對於其他各界之同鄉徵求登記、以期普遍、除本社社員及素明地址之同鄉、已將調查表分送外、其他不明居處無從送達者尚多、故自本月二十六起、分登申·新·晨·三報徵求、冀免遺珠、日來登記者、頗稱踴躍、具見吾湖同鄉對於本社斯舉、咸表同情、至湖屬為吳興·長與·德淸·安吉·孝豐·武康·六縣、本社徵求、亦即以上六邑之旅滬同鄉、此舉全為便於聯絡起見、藉明吾湖屬六邑旅滬同鄉人數住址狀况、嗣後擬每年徵求一次、以求準確、 
 
 

Page 18

 
 
[江灣慈幼疲病養院　昨日舉行落成典禮　美國按察使夫人行揭幕禮　客銀漢懇切致謝慈幼協會]  
　　美國駐滬總領事克銀漢氏之夫人勞特女士、於去歲四月四日、因感時疫、在杭逝世、中華慈幼協會同人、以克銀漢夫人為該會執委、對於襄助會務進行、茜見努力、聞其逝世消息、甚為哀悼、援發起建築江灣慈幼癆病養院、（即克銀漢夫人紀念堂）藉為克夫人留一永久之紀念、昨日午後二時半、該院假座江灣澄哀醫院之花圈、舉行落成典禮、計到孔祥熙·吳鐵城·王曉籍·屈文六·羅運炎·趙晉卿·李延安·江亢虎夫人·丁淑靜女士·薛增佩女士·美國總領事克銀漢先生·美國按察使赫滿克夫婦·鑒務稽核所蓋爾先生·美國銅鐵公司總經理柏蘭先生與夫人·海甯洋行總經理赫克遜先生·教務雜誌總主筆樂熊生博士·徐佩璜·朱少屏·斬鞏·童願庭·王仲甫·屠哲隱·莊文英·梅普良·催錫章·劉文林·張之龍·徐佩石·曹亦民·徐桐甫·呂文亭·襄曦·吳惠會·陳鐵生·劉億德夫婦·張月如·王貫一·陳征帆·贛潮·丁秉南·常德民·王振常·姚淑文女士·顧純倩女士·李明寶女士等一百甘餘人、當由澄哀醫院院長顏福慶博士主席、致開會詞、中華慈幼協會總幹事許建屏、報告建築克銀漢夫人紀念堂之經過、略謂·美國總領事克銀漢先生之夫人勞特女士、於上年春逝世、同人等因其歷任本會執委、提攜指導、不遺餘力、愛護兒童、無所不至、而其一生行述、實有足以矜式者、特由執委會議決、以江灣葉團地臨幽廣、花草宜人、當商請顏福慶博士、許於該團院內築堂紀念、並在堂內、與澄哀一元合辦慈幼癆病療養院、藉副夫人提倡慈幼之遺志、顏博士對於夫人本極心折、概然尤諾、此議逐告成功、上年六月間、顏博士筋工繪打圖樣、訂立合同、限時竣工、需費逾萬、本會因經費支絀、勢難獨任、不得不藉擊力以觀厥成、乃函請中外人士對於克先生伉儷之素有交誼者、酌量贊助、發函以後、各方多有捐輸、其不數之數、已由本會與顏博士設法暫為墊補、現在療養院已先開辦、草創之初、來院療養兒童、已五十餘名、內部教養問題、已與顏博士約定、治療方面、由澄哀醫院擔任、教育方面、則由本會聘人訓練、今當正式開幕之日、中外人士、滙集一堂、援將經過情形、約略報告如此、尚祈不吝指教、許氏報告畢、由克銀漢總領事之代表蓋爾先生致答詞、略謂勞特克銀漢之一聲、熱心婦孺救濟事業、今其友人建築此堂、以垂紀念、實為最適宜之舉措、勞特女士之丈夫、為美國駐華之外交官吏、其所擔負之交際使命、蓋至為繁重、而勞特女士獨肯忙裹偷暇、從事於婦孺救濟、此其犧牲精神之偉大、實足為一般婦女界之矜式、在中國歷史上、常現偉大婦女之面影、吾人相信在世界列女傳上、勞特女士當必能獲得一顯著之地位、中華慈幼協會孔會長·澄哀醫院顏院長·質其他參與建築此堂之一切友人、先後熱心將事、為勞特女士垂留永久紀念、余當代表勞特女士丈夫克銀漢先生、對諸君懇切表示致謝、繼舉行揭幕典禮、首由王曉籟領導、讀總理遺囑、靜默三分鐘、繼由美國按察使赫滿克夫人揭幕·授論·啓鎖·覆帛、復由許建屏宣讀克銀漢夫人紀念碑文、乃秦樂攝影、宣佈禮成、其碑文如下、美國總領事克銀漢先生之夫人勞特女士、於西晨一八八六年、生於英之倫敦、於一九一九年來滬、相夫佐政、、垂十餘年、夫人乘性慈祥、見義勇為、對於本會工作、提攜倡導、不遺餘力、詎料善人不祿、於一九三四年春、與世長辭、享年四十有八歲、同人等以其一生行誼、有足矜式、微得澄哀醫院院長顏克卿博士之同意、發起築堂紀念於江灣葉園、即以其堂為慈幼癆病療養院、用誌勿瑗、並將贊助諸公、勒諸銅碑、以垂永久、中華民國二十四年三月、中華慈幼協會同人謹立、 
慈幼癆病養院開幕典禮（王開攝） 
[勸止吐痰運動　民眾團體動員　工商學術團體擴大宣傳　市黨部將檢取痰唾化驗]  
　　中國防癆協會發起之上海市勸止吐痰運動、自二十八日開始後、學生日·工界日、均告完畢、昨第三日為商界日、由市商會領導各同業公會質全市商店總動員、今日最後宣傳日、定為各團體日全市各民眾團體聯合總動員、擴大宣傳、茲分誌詳情如下、 
　　昨商界日　中國防癆協會發起之勸止吐痰運動、於閉幕後業已先後舉行學生工界宣傳、昨第三百日為商界日、由本市市商會督同全市各同業公會總動員、該會除發表勸導宣言、並在各商店張貼巨幅勸止吐痰標語外、同時復派員分頭出發演講宣傳、並巡視所屬各公會公商店、力促注意勸阻吐痰、 
　　今團體日　今日（卅一日）為勸止吐痰運動宣傳最後一日、經規定為各團體日、全市各民眾團體將聯合總動員進行擴大宣傳、翼收去宏效、由工商學術各民眾團體、於華租界各處、分頭演講、事前並經製就關於勸止吐痰之醒目標語、圖畫刊物多種備用、日夜並輪流開映「癆病自述」教育影片、俾民眾普遍傳曉、 
　　化驗痰菌　市黨部鑒於痰唾之所以能傳染疾病者厥為痰內含有微菌、實為疾病之媒介物、值茲舉行勸止吐痰運動之際、為剖晰每一唾痰內含微菌究至若何程度俾民眾知此切要常識起見、特派員分頭撿取各處地上所吐痰唾、會同衛生當局加以化驗、再將化驗結果、製成含微比例之詳實報告、公開發表云、（大公社） 
[各團體開聯席會議　反對電話加價　推市商會等五團體負責辦理]  
　　上海電話公司之要求加價、自經工部局核准加百分之一二·五、本市各團體。皆極力反對、以際此經濟衰落、市面不景氣、何能再增負擔、昨日下午三時、特假市商會召集各團體聯席會議、討論反對電話加價事宜、到國貨工廠聯合會國貨維持會西服業公會第一第二特區市民聯合會南貨公會及各區市民聯合會等各工商團體代表陸星莊·陳濟成·翟振華·陳翔延·董心琴·費良衡·許延佐·梁瑞亭·李維良·曹志功·等四十餘人、公推張子廉·翟振華·胡風翔·為主席團、一致反對電話加價及要求減價、議決案如下、（一）發表聯合宣言、一致反對、（二）依照電話公司與工部局合同第三節規定及現在經濟衰落情形、要求減價、（三）各團體聯名致函工部局、嚴重質問、（四）組織公用事業經濟委員會、仰平公用事業價格、以維市面、（五）推定市商會·第一特區市民聯合會·第二特區市民聯合會·提倡國貨大同盟會·第五團體、負責辦理一切、 
[首屆集團結婚　下月三日舉行　二屆登記昨午截止]  
　　新生活集團結婚、莊嚴簡樸、首屆典禮、已定於正月三日舉行、二屆自開始登記以來、報名者非常踴躍、現已定於昨日上午十二時截止、社會局即將派員詳加調查、俾四個星期後舉行、至三屆登記、矣首屆婚禮舉行過後、即將開始、 
[六旬老賊判罪　處徒刑七年]  
　　六十歲之南京騙子陳福慶、前在永安公司天韻樓遊戲場引誘私娼仲袁氏（名阿桂）同赴愛多亞路統一旅館、潛以樂置於茶內、該氏飲後、頓時直覺全失、陳即採取共所御鎖戒·金戒·各一而逃、該氏清醒後、捏稱被盜、報由捕房派華採張翼將陳拘解第一特區地方法院、論令押候查究、已誌本報、惟據捕房調查、邇來一般私娼被騙衣飾者頗多、其遇騙情形、大致與仲袁氏相等、如趙周氏老二者、曾損失大衣一件、日前特將婦喚至捕房、命其指認、該婦對陳諦視之下、殊不能證實是否其人、昨晨、又經錢鴻業庭長提審、先由捕房律師王耀堂陳述一過、但陳怡然故作痴聾、對庭上所訊、則答非所問、或一味胡鬧、無論錢庭長如何反復推究、　彼始終狡展、設非老奸巨猾、當無如斯老練、錢庭長陳係累犯、且本案業已經被害人證明、應予嚴懲、隨即宣告判決、陳福慶以藥劑致使人不能抗拒、而取他人所有物、處徒刑七年、賊物矣判決確定後發還、 
[新民路　厠所內仇殺案　兇手吳長彬昨已逮案]  
　　本月二十七晚七時許、閘北新民路廁所內、忽有一人、被暴徒用利斧猛砍、其人當即受傷倒地、躺臥在血泊中、不省人事、後經人覺察、奔告該管蒙古路警察所詹所長、隨即派警士何光新·陳梅二人前往查明屬實、並將收商人送普善醫院療治、該收商人計臂背腿部等、共被砍傷六處、因兇手早已逃逸、一時無從查緝、至至昨日始經值班偵緝員蔡濟霖赴普善醫院詢悉該受傷人、名李恒山、年二十三歲、江北人、實係被仇人名吳長彬所害、蔡偵緝員據報後、當即協同原承辦警士祝光新·陳梅·在新民路七百九十七號老虎灶、拘獲吳長彬一名、帶所後、據供二十八歲、阜寧人、承認邀同綽號小紙錠灰、及小喜子等、持斧將李恒山砍害不諱、原因係李之姘婦朱小如意子、前曾與我相姘、其時我在電車上賣票有錢、現在生意已經停歇、故朱小如意子被李恒山佔去等語、問官得供、後又將朱小如意子傳案、據供年十九歲、餘詞略如上述、詹所長以案關仇殺、故判令併送公安總局發落、 
[李國杰案更審記　李之律師謂全案關鍵所在　係監督是否有權收受借欵　---刑訴民訴均告終結下月五日宣判---]  
　　前招商局總經理兼董事長李國杰、於前年九月間、因被控舞弊侵佔銀七十萬兩一案、由上海地方法院初審判決背信罪處徒刑三年、李奉判不服、向江蘇高等法院上訴、結果改處侵佔罪三年半、李仍不服判決、復向最高法院上訴、奉諭發回更審、因李有病、發送上海醫院療治、因感李病軀來往不便、所以高院曾經派員來申、假地方法院第一法庭審理未結、詳情屢誌前報、茲悉此案定於卅日下午、又奉續審、蘇州高等法院委派刑庭長胡善　偕張秉慈·張澤浦·兩推事溎芬檢察官·並沈育仁·朱鳴河·兩書記官·先期離蘇到申、昨已屆期、下午一時、地方法院司法副警長陳錫匯、督同幹警王鑑清·薛炳章·等乘坐汽車、前往上海醫院、將李國杰迎提來院、公安局方面、亦派有西門分局偵緝隊領班禹如海·偵緝員鄭永祥·總隊領班武秀峯·偵緝員呂振達·趙金輝·西門分局警長賀西興·董家渡警所警長張鑒歧·等率同武裝警察多名、乘車隨後護送　以資照料、迨至鳴鐘二下、胡庭長偕推檢各官升座第一法庭、附帶民訴原告代理人汪有齡律師、被告所延之江一平·陸鴻儀·呂世芳·三律師、同時出庭、旁聽者應須先行簽名、領取高院帶發給之旁聽券、方准到庭旁聽、社會上對於此案、頗為重視、因此旁聽席中竟告滿座、大都智識份子、兼有律師數人、而地方法院刑庭長劉恩榮、亦在問官後面坐而旁聽、一面由司法長陳鈞芳·警目劉　·顧漢卿·率同全體法警、在法庭四周照料維持秩序、公安局方面、派來之警察、則散佈在法院大門邊門及樓梯上下、其偵緝員等則站立在法庭門首、形勢異常嚴重、問官命提李國杰至案、當由副警長陳錫匯將李扶上法庭、李身穿元色呢大衣、精神萎頓、首開年籍、當因病軀不能久立、命坐而供訴、官曰、現在是最高法院發回更審、你將經過情形、據實陳述、李即供述一切、大旨我服從上官命令、所以將中國營業公司之七十萬兩支票交與監督陳孚木之代表黃居素取去、當晚七八時、我親至陳監督索未晤、至次日、又往與陳會晤後、他說欵已收到、公事則尚未辦妥、迨辦就後、即行送來、不了往備無着、斷不料發生意外等語、次據證人朱世友供、年卅歲、安徽人、住大西路美麗園看守弄堂、美麗園房屋、共有房屋卅二號（計卅二所）、問、你服務看門、有幾時了、答、四五年、問、陳孚木住在幾號、答、陳住廿二號屋內、問、陳孚木住有幾時、答、廿一年三四月間遷入、大約住有一年左右、就搬去了、房金每月一百兩、問、你認識陳孚木否、答、認得的、不過不多見、問、魏金鳳你認識否、答、不認得、問、魏金鳳是陳孚木之妻、你知道否、答、陳孚木之妻、雖則看見認得、惟不知她姓什麽、問、黃居素你認識否、答不認識、問、黃居素是否住在他處、答、不知、問、他（指李國杰）來、你看見否、答、不看見、問、陳孚木臨走的時候、夫婦同走的呢、還是兩起走的、答、陳先走、家眷後走的、問官得供、命傳另一證人姚德奎至案供、年廿六歲、蘭谿人、在美麗園種花園、餘供與朱世友所供大旨相同、訊至此、由湛溎芬檢察官起而諭告一過、問官遂諭開始辯論、當由被告律師江一平·陸鴻儀·呂世芳·等先後起立為被告辯護、略稱、本案現時所應審究者、僅屬上訴人在招商局總經理任內、以該局所派借欵七十萬兩交與該局監督陳孚木收受、能否認為犯罪行為之一點、此點問題、依最高法院判決發回試審之旨趣、應以該局監督處對於此欵是否有權收受、為解決之要鍵、按招商局監督處章程第一條、開宗明義、即規定交通部為整理招商局、特設招商局監督處、專任監督之責、其第三條復明定監督處一切整理計劃、交由總經理處負責執行、並於招商局總經理處章程第二條規定總經理僅負執行監督處一切整理計劃之責、以劃清監督處與總經理之權限、而關於訂定契約及整理資本、並其他重要事項、均屬監督處之職權、又為招商局監督處章程第五條第二·第三·第十·各欵所明定、該章程第十一條載有監督處因處理會計事項等語、亦足證監督處有收受此欵之權、今上訴人以招商局總經理資格、與美商中國營業公司訂立借欵契約、原經該局監督陳孚木核准、其與該公司接洽七十萬兩墊欵、亦係受陳孚木之指揮、況上訴人光明磊落、應請宣告無罪云云、三律師　　良友、問官諭曰、公訴部份、認為終結　定於四月五日上午十一時宣判、開始民事部份、當由民訴代理人汪有齡律師起稱、本案刑事不變更不生問題、如果變更、則應移送民庭、問官對於民事部份、亦認為終結、與刑事部份同時宣判、遂由書記官宣讀筆錄一過、官命將李國杰仍送上海醫院療治、遂告退庭、時已五下鐘矣、 
[面目倒生之怪胎]  
　　閘北梅園路長安路口牆邊、昨日上午八時左右、不知何人拋棄嬰孩一口、當時尚未氣絕、一時附近住民、咸出外觀看、見該孩面目倒生、一時遠近傳為奇事、觀者如堵、後為該處恒豐路警察所求必里警察派出所得悉、搖電話至普善山莊、派土工到來、將孩屍收去埋葬、特誌之、以待生理學家研究、 
[兩路成立財產估計會]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、為估計該路所有財產、以便稽核經濟能力、作營業之依據起見、特設立全路財產估計委員會、業已呈請鐵道部備案、並選定吳紹曾為主任委員、嚴善坊·許元方·徳斯福·王弼·史都亞·莫衡·等十人為委員、吳文蔚為秘書、日前已舉行一度會議、日內即將着手進行估計云、 
[荷蘭心理學家　波克白姆特氏抵滬]  
　　字林報云、荷蘭心理學家波克白姆特氏、近在日本表演其技多次、已於星期六日乘林肯總統號抵滬、日內將與滬人士相會、波氏已在字林報館受館員之試騐、其人為醫科心理學家、據謂、在本國頗負時譽、且能知人過去現在未來之禍福、前曾充爪哇泗水之警署顧問、昨在字林報館、作精神試騐四次、如將物品暗藏、渠能藉藏物者之心思、而覓得物之所在、此即所謂傳思術者是也、波氏留滬約一月、擬公開講演其技術、並與私人接洽、且希望與警務當道商妥、藏物於一里之外、而覓得之、以一試其奇術云、 
 
 

Page 19

 
 
 
 
[醬油業增價今日實行]  
　　本市醬酒業同業公會、前因鑒於各貨來源成本頻漲、門莊售價、難維血本、經執監聯席會議、議决、邀集四公團公議價目、定於今日實行、聞該會除將新訂價目呈報市社會局備案、並通告全市同業、一律遵守外、聯合醬園梁燒汾酒四公團登報公告、以昭鄭重、 
[國民　經濟合作社積極籌備]  
　　國民經濟信用合作社、係本市一部份然心合作事業人士所組織、於上年底開始籌備、經舉行籌備會議數次、擬訂章則、於本年一月間、送請社會局備案、頃聞社會局巳於日前批令准予設立、昨日該社特假中華學藝社召開第七次籌備會議、經决議推衷文彰等五人為籌備委員、設籌備處於愛麥虞限路四十五號、即日起準備集股開辦乎續、 
[市婦女會昨開理事會]  
　　上海市婦女會、昨日（三十日）上午九時、在楓林橋該會會議室、開理事會議、出席理事羅賡揚·金石音·舒蕙楨·金淸芬·林克聰·王糾思·汪聞釗·等、行禮如儀後、當由總務股主任報告經費收支、人事股主任報告調解案件經過、旋即開始討論、（一）略、（二）金石普理事因將執行律務、堅辭人事股主任、以避嫌欵案、議决、通過、（三）金知謐幹事因病辭職案、議决、照准、（四）規定理事輪流辦公日明案、議决、通過、定每二星期、各値日一天、自四月一日起實行、議畢時已中午乃散會、 
[德領參加世界和平會　鼓吹和平須實地做去]  
　　駐滬德國總領事克利勃氏、前接本埠世界和半大會之公函、徵求參加和平大會、共同努力和平運動、以謀消弭世界大戰之再度發生、克氏據函後、除去函贊成本人參加外、復介紹其他德僑團體一致加入、昨和平會秘書孫翔仲氏往德總領署訪晤克氏、據談、人類好鬥、自古已然、現列强努力擴張軍備、抑若大戰、即將開始、惟戰事究於何時發生、現尚難預測、故目下暫可維持和平、至鼓吹永久和平、為任何人所贊同、今和平會之努力和平運動、本人希望早日成功、然不能僅憑理想、須脚踏實地做去、 
[青年服務團　全體出發街衢服務　今日仍注意指導行人　下月起指揮交通秩序]  
　　上海市新生活運動促進會、新組織之靑年服務團、自本月初開始服務、全市團員工作勤奮、收效可觀、頗得總會視察團嘉許及各界好評、今日星期為第四次服務之期、下午二時至五時、行見全市臂緾團幟之靑年、又將分頭活躍、從事勸導、其要點則仍為賡續第一期標準、指導行人、又該團以團員服務、祇能在每星期日、收效尚嫌過滯、業已函致市公安局、轉飭該局新生活勸導隊、亦照該團每期服務要點、每日協力勸導、至盼市民注意、至下月起要點、亦已由總團頒布、其項目為整頓市容之交通秩序、內容與上期間有相似、取其性質相近、易於銜接、且亦急需糾導之整頓市容工作也、茲將第二期服務要點、原文錄後、（項目）整頓市容、交通秩序、（目標）淸潔整齊、（標準）（一）行人一律走在人行道或路邊、並應靠左、（二）十字路口注意紅綠燈或警察指揮、（三）搭車船先下後上、一個挨着一個走、（四）汽車速度不可太快、不可爭先、（五）電車公共汽車乘客、限定人數、不可太擠、（六）人力車行走、依一定路線、不可爭先、（七）馬路上不使存留果皮圾垃等障得物、（八）各項車輛、俱須在路邊停車處所、（附則）順便注意下列各事是否良好、（一）行人須照行路標準、（二）招示告白粘貼指定處所、（三）注意溝渠、不使污水積聚、（四）馬路街衢、隨時打掃酒水、（注意）（一）不合本標準者、應逐一加以勸導、請其改正、如有無理違抗者、就近報警斥責、幷將其姓名記錄、如為車輛、幷應記錄其照會號數、（二）檢查電車公共汽車等、司於月台駐查、非必要勿上車、（三）以上服務情形、及每次服務意見、應由組長塡具報告、送繳分團長、轉呈團本部、 
[儉德清算人　潘序倫會計師辭職　因本人身體患病且事務束乎]  
　　本埠儉德銀行停業後、委任潘序倫會計師·蔡六乘律師·瞿鋮律師·為該行淸算人、早已公告、並着乎進行各項淸算事務、現聞淸算人中潘序倫會計師、以本人事務過繁、近正患病、復以該行淸算事務、頭緒紛繁、實難勝任、已於本月二十七日股東代表會中堅决提出辭職、所有經乎事宜、除發還儲蓄存欵三成半一事、仍擬山潘會計師遵照部令繼續辦理結束外、其餘一切事務、連同各項賬據等、已整理就緒、以待其他淸算人接收、繼績辦理、一面訂於下月十五日召集股東會報告一切、 
[瘋人何多醫治神速　獲愈出院者有毛王氏等五人]  
　　本埠康腦脫路春江別墅上海瘋癲專門醫院、治瘋神效、迭誌本報、近有市社會局送院之毛王氏、奉化人、年三十七歲、患痴癱病甚劇、進院時神經大發、哭笑無常、住院不到一月、病即霍然、又有本埠聯義善會司事陸成文、因受特種刺激、猝成瘋癲、住院不久、亦告痊愈、再有某機關保送之沈子泉、及家屬送去之張得奎王孫氏、均患癲狂甚重、住院未及匝月、均醫治全愈、先後由家屬具領出院、該醫院治瘋確具特效、三日之間、出院有五人之多、眞神乎其技矣、 
[松滙游藝園案判決]  
　　前蘇州公安局局長殷石笙、去年六月間、在松江原籍松匯汽車路旁開設松滙遊藝園、至七月十五、十六、兩日、有民衆聚集數千人、擁入該園、毀損門窗牆壁、用具電燈火表椅凳等物、事後殷以此事係由救火會委員李瑞芝、姚崇甫等所為、訴由松江縣法院、聲請江蘇高等法院移轉管轄、經邵欽植推事迭次公開傳證集審、認為終結、聽候宣判、各情屢誌前報、茲悉此案昨日下午二時、由邵推事開庭宣判、李·姚·兩被告未到、由代理律師到庭、問官當庭起而宣判、李瑞芝·姚崇甫·各處監禁一年、緩刑三年、如有不服、儘可依法上訴、 
[江陰街火警]  
　　南市江陰街二七四號馬某新開之翡翌作、昨晚九時二十分許、不知如何、忽告失愼、頓時延燒、除翡翠原料等貨、其勢不可收拾、後經救火會駛車到場施救、逾一小時始熄、結果焚去房屋一幢、損失約干餘元、 
[滬太長途汽車公司行車時刻表]  
　　班次時刻　一　二　三　四　五　六　七　八　九　十　十一 
　　站名 
　　上海至大塲　七·〇〇　八·〇〇　九·〇〇　一〇·〇〇　一一·〇〇　一二·〇〇　一三·〇〇　一四〇〇　一五〇〇　一六·〇〇　一七·〇〇 
　　大塲至上海　七·三〇　八·三〇　九·三〇　一〇·三〇　二·三〇　一二·三〇　一三·三〇　一四三〇　一六·三〇　一七·三〇 
　　上海至劉行　七·〇〇　九·〇〇　一一·〇〇　一三·〇〇　一五·〇〇　一七·〇〇 
　　劉行至上海　七·〇〇　九·四五　一一·四五　一三·四五　一五·四五　一七·四五 
　　上海至羅店　七·〇〇　九·〇〇　一一·〇〇　一三·〇〇　一五·〇〇　一七·〇〇 
　　羅店至上海　七·〇〇　九·四五　一一·四五　一三·四五　一五·四五　一七·四五 
　　上海至羅店　七·〇〇　九·〇〇　一一·〇〇　一三·〇〇　一五·〇〇　一七·〇〇 
　　羅店至上海　六·四五　九·三〇　一一·三〇　一三·三〇　一五·三〇　一七·三〇 
　　上海至劉河　七·〇〇　九·〇〇　一一·〇〇　一三·〇〇　一一·〇〇　一七·〇〇 
　　劉河到上海　六·四五　九·〇〇　一一·〇〇　一三·〇〇　一五·〇〇　一七·〇〇 
　　上海至嘉定　七·〇〇　九·〇〇　一一·〇〇　一三·〇〇　一五·〇〇　一七·〇〇 
　　嘉定至上海　六·四五　九·〇〇　一一·〇〇　一三·〇〇　一五·〇〇　一七·〇〇 
　　附註 
　　一·每逢星期六上海站末次車延後半點鐘開出 
　　二·每逢星期一劉河羅店嘉定等站第一次車提前一刻鐘開行 
　　三·本表時刻依照萬國通制計算例如十三點鐘即下午一點鐘餘類推 
　　四·本公司上海新車站在烏鎭路橋北堍（即光復路二三五號）（電話閘北四一三一四號） 
　　寶山城淞劉綫 
　　班次時刻站名　一　二　三　四　五　六　七　八　九　十　十一　十二　十三　十四　十五　十六 
　　楊行寶山至吳淞　六·二五　七·〇〇　七·五五　八·四二　九·四五　一〇·二五　二·〇五　一二·三〇　一三·一〇　一四·〇〇　一五·〇〇　一五·三五　一六·〇五　一六·四〇　一七·二五　一八·〇〇 
　　吳淞至楊行寶山　六·四〇　七·三〇　八·一五　九·二五　一〇·〇五　一〇·四五　一一·五〇　一二·五五　一三·二八　一四·四五　一五·二〇　一五·五〇　一六·二五　一六·五八　一七·四五　一八·一五 
　　卿按上海寶山路站開吳淞之火車班次　六·〇〇　六·三〇　六·五〇　七·三五　八·一五　八·四〇　九·二〇　一〇·〇五　一〇·三〇　一一·一〇　一二·一五　一二·五〇　一三·三五　一四·〇〇　一四·三〇　一五·一〇　一五·四五　一六·二〇　一七·〇五　一七·三〇 
　　楊行至劉行　七·〇〇　八·四〇　一一·〇五　一三·一〇　一五·〇〇　一七·一〇 
　　劉行至楊行　七·四〇　九·四五　一一·四五　一三·四〇　一五·四五　一七·四〇 
　　附註 
　　一，寳山與楊行間無直放車輛旅客須在三官堂站轉車 
　　二，如逢火車遲到則開行班次略為展綏以不逾十分鐘為限 
　　三，有　形者係　接滬太路班車 
　　四，本表時刻依照萬國通制計算例如十三點即下午一點鐘餘類推 
　　寳山城淞劉綫價目表 
　　淞滬支綫聯站至滬太汽車公司聯站 
　　聯票價目表 
　　站名　票價　三官堂站　寳山站　楊行站 
　　實山路站　〇·三四　〇·三九　〇四六 
　　天通庵站　〇·二九　〇·三四　〇四一 
　　本公司吳淞額站在中新路　二七號　電話四六號 
　　中華民國二十四年四月一日 
　　車務科定 
[許欺取財曲折離奇　工程師詐財計畫非常精密　一紙支票竟輾轉取得現金]  
　　愛多亞路一百六十號門牌豐盛實業公司、最近在法租界霞飛路善鐘路口轉角上置有地產一方正在建築大廈一所、預備作公寓、所有屋內之電　工程、由浙江路四百八十六號門牌滙通電料　承辦、該行委託工程師本地人曹觀麟（年三十三歲、住公共租界白克路七百二十八號）設計布置、本年二月十六日、滙通電料行接得法商水電公司令付該大廈內之電汽接綫裝表等費、計洋二千二百六十一元、該行即具函命曹觀麟持往豐盛实業公司領取欵頃、豐盛實業公司即如數 
　　簽付支票 
　　一紙、交曹轉赴呂班路二四九號法商水電公司交付、水電公司收得支票後、亦即簽發收據一紙與曹、詎知曹觀麟近因負債纍纍、無法支持、於取得水電公司之收據後、即異想天開、妙計頓生、遂將此項收據翻印數張、又偽造水電公司之信函一封、於本月二日持偽造信至農盛實業公司聲稱、法商水電公司現又來信、令將大廈內裝置電灶接綫費 
　　速往交付 
　　豐盛實業公司遂又簽發九江路華義銀行計洋一千零八十五元之支票一紙、寫明交由法商水電公司收取、乃曹取得此項支票、因自已無法向銀行支領、遂即再思妙計將此支票交付法商水電公司、謊稱現有法大馬路一百五十六號與愷目邇路十六號兩家擬裝大批電燈等工程、先將押櫃金交付、該公司信以為眞、收受支票、發給收據、曹乃將眞收據藏匿、將以前翻印之假收據仿照 
　　西人簽字 
　　式樣塡簽後、將此假收據交與豐盛實業公司搪塞、作為水電公司巳經收到電灶接綫費之憑證、一面隔數日後、曹再將前藏之眞收據持往水電公司聲稱、前法大馬路一百五十六號與愷自邇路兩處付裝燈接綫費、因裝戶取消作罷欲收回以前所繳之押櫃金、水電公司不防其詐、取回收據、即簽發即期支票一紙交曹後、曹即向銀行領取洋一千零十五元、（此欵即豐盛實業公司所付華義銀行支票之欵、飽入私囊、以度其 
　　逍遙揮霍 
　　還債等之生活、至日前豐盛實業公司派人赴大廈內察看工程情形、見屋內電灶尚未裝置、但欵早已付訖、不覺駭異、遂據情報告豐盛實業公司經理陳忠慈（甬人、）陳卽據以向水電公司交涉、水電公司答以欵未收到、故不派人裝設、嗣經水電公司派員調查大廈內電汽工程、尚未完竣、而法大馬路愷自邇路兩處之裝燈、亦完全空處、豐盛實業公司亦派人向匯通電料行調查、雙方始明暸曹觀麟之玄虛 
　　個中秘密 
　　眞相大白、法商水電公司得悉前報、卽報告法捕房、請求拘案究辦、前日由探目周步廣·包探耿正龍·等會同新閘捕房派探按址、密往白克路七二八號曹之寓所、將曹拘獲、帶回法捕房收押、昨日上午、解送特二法院刑一庭、山章朝佐推事提審、捕房律師袁家潢述明案情、略稱、被告因偽造文書、詐欺取財罪被捎、驚務尚項詳細偵查案情、請求改期一星期、暫將被告　押、查明案情後、訴請訊辦云云、繼由包探報告拘捕被告經過、訊之被告曹觀麟、承認犯偽造文書欺騙不諱、庭諭改期四月八日被告還押、 
[上海棕欖公司贈送香皂牙膏]  
　　本市廣東路五一號上海棕欖公司、出品絲帶牌牙膏·芝蘭香皂·均係著名老牌、風行全球、茲為宣傳起見、特於今日假座南市半淞園隨票、（門票照舊）贈送大號芝蘭香皂一塊、或二號絲帶牌牙膏一支、並另備摸彩贈獎辦法、異常優異、又有美商甜甜公司隨送泡泡香糖、每人一包、以助游與、但天氣陰雨、須順延一星期舉行、 
[上海國貨公司大賤賣　虧本出售...旨在提倡國貨]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、昨日起、又舉行春季大减價大贈品、舉凡挑李縐·春裝縐·電印軟緞·京華毛葛·一律每尺僅售一角半至二角、五尺印花被單每條一元四角、雙毛枕頭連芯每只三角半、零頭綢緞衣料每件一角、春條府綢學生呢每尺各一角、虧本出賣、旨在提倡國貨、實屬廉無可廉、其餘各貨亦均照本賤賣云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴而寒、强烈之風來自西北至東北不等、揚子江中游下游與馬鞍島南沿海一帶、天陰、頗寒、有局部之霧、或濛雨、並有勁峭之東北微風、台灣海峽有雨、並强烈之束北風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五一·三、最低四四·四、去年同日、圾高五四二、最低三三·四、 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓]  
　　第二七一〇號、男性、無名孩、籍貫未詳、四歲、民國廿三年九月廿二日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二七一一號、女性、李白氏即顧施氏、海門人、廿歲、民國廿三年九月廿五日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七一二號、女性、陳實珠、泰興人、十五歲、民國廿三年九月廿五日、由戈登路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
特載 
[金城銀行二十三年份營業報告（十七）]  
　　第八表上海農產品躉售物價指數表 
　　（民國十九年---一〇〇） 
　　時期　類別　五穀類　紡織原料類　豆及子仁類　畜產類　茶葉類　烟酒類　總指數 
　　民國十八年　八二·七六　九七·四四　九五·〇六　九八·五八　八四·八二　八七·八三　九二·一四 
　　民國十九年　一〇〇·〇〇　一〇〇·〇〇　一〇〇·〇〇　一〇〇·〇〇　一〇〇·〇〇　一〇〇·〇〇　一〇〇·〇〇 
　　民國二十年　七九·七九　一〇一·四〇　一〇八·八二　一〇二·四四　一三八·四六　九九·五五　一〇〇·三〇 
　　民國廿一年　七一·一〇　八一·四八　九〇·三七　九八·〇三　一一四·四九　一〇二·八〇　八六·六七 
　　民國廿二年　五四·八五　八〇·〇四　七五·八七　九七·四四　八六·二三　一一〇·一〇　七七·一四 
　　民國廿三年　六二·一四　七四·五二　六〇·一三　八七·五八　八九·九六　九六·七四　七一·八七 
　　廿三年 
　　一月　五一·七三　七〇·八八　五六·一八　一〇五·九八　七九·二四　九五·〇五　六八·二五 
　　二月　九二·五九　七三·五七　五七·二四　一〇〇·七四　八〇·八六　九五·〇五　六九·一一 
　　三月　五二·七四　七四·二八　五四·一二　九九·五八　七七·六一　一〇〇·一九　六八·三八 
　　四月　五四·〇三　七一·二一　五三·〇五　九二·八二　七三·六八　九八·九二　六六·六二 
　　五月　五四·四六　七二·五三　五六·四〇　七九·八二　七一·九五　九五·〇五　六六·二四 
　　六月　五四·〇五　七五·七一　五五·三三　七九·四八　一二七·〇四　九四·四一　六九·三五 
　　七月　六二·六六　七七·二〇　五三·七一　七九·二一　一〇九·三三　九六·三八　七〇·七〇 
　　八月　七〇·七五　七八·二五　六六·二七　八〇·八五　一〇〇·三三　九七·〇一　七六·三六 
　　九月　七二·六七　七三·九二　六一·三七　八〇·六三　九五·五九　九三·七一　七三·七五 
　　十月　六七·八五　七二·二三　六三·〇八　八三·六六　九一·二六　九三·〇六　七二·九四 
　　十一月　七四·三六　七四·五七　六七·三〇　八二·五六　八六·三八　九八·三〇　七五·九二 
　　十二月　七二·五〇　七七·六一　七四·二三　八〇·四〇　八三·〇五　八三·〇五　一〇三·二八　七七·九五 
　　（未完） 
[眞茹灌鼻清水案　警官殺人各科刑十年　周平遠等尙不服　朱劍秋寃魂稍慰　濫用職權者聽者]  
　　眞茹警察所戶籍股、因家庭食品社人口不符、先將該社學徒劉福郎、拘所羈押一宵、至次日、由該社主朱劍秋自投警所、將劉掉換出外、當時因朱態度屈强、致遭該所施用私刑、將朱之鼻中灌入多量淸水、因此不救、窒息致死、此案自發生之後、社會上異常注意、上海地方法院、檢察官雷彬章、飭傳各被告、如該所所長周平遠、所員邢國農、戶籍警長張執中、警士劉明琦·馬獻圖、並證人等到庭研訊明確、並經眞茹法醫研究所鑑定、遂起訴刑庭、由邵欽植推事三度開庭審訊、邢國農·周平遠·分別收押各情、迭詳前報、而公安局方局、查悉前情、將周撤職、惟須將案牘移交新任、是以備文負責、將周平遠保出、趕辦一切、移交手續、所以上次開庭公安局派武裝警察八名、押同周平遠到庭候示、迨審畢、仍由來警帶回公安局看管、茲悉移交手續、業已辦竣、昨日下午二時三十分鐘、邵推事升座第三法庭宣判、命提在押之邢國農至案、市公安局亦派警將周平遠押解到案、經問官略訊年籍一過、當庭宣告判决、（主文）周平遠·邢國農、敎唆傷害致人死、各處徒刑十年、並賠償私訴洋二千元、及衣棺喪葬等費洋三百零三元四角、張執中·劉明琦·馬獻圖·等無罪、宣判畢、諭日、死者朱劍秋遠警事件、係由邢國農承辦、但邢國農曾經報告所長周平遠、指示辦理、而朱劍秋到所時、精神飽滿、均經各證人到庭蹬明、衆口一詞、足蹬朱劍秋並無疾病、迨至出所、則由兩警扶掖上車、亦經東南醫學院學生洪昌熾等為之證明、又據司法行政部法醫研究所鑑定朱劍秋後背有傷、及灌水致死、本院為愼重起見、曾經數度密查、事實明顯、案無遁飾、今判爾等罪刑、如有不服、在上訴期內、提出理由、依法上訴可也、周邢同聲不服、問官又傳公安局來員至案、諭曰、周平遠在外日久、其移交手續、諒已辦妥、現應歸案收押、諭畢、當命書記官發給來員回文、周平遠·邢國農、分別收押、負一方重大責任之警察所長、平日辦事英　預、今日身繫縲絏、不亦宜哉、由庭丁帶下時、愁眉苦臉、與前者庭審時、面現驕橫、判若兩人、駭人聽聞之非刑命案告一　落矣、 
 
 

Page 20

 
 
體育消息 
[敎部公布全國運動會　籌委會組織規程　共計二十一條]  
　　（南京三十日專電）敎育部公布六屇全道會籌委會組織規程二十一條、原文如下、 
　　第一條、本會定名為第六屆全國運動大會籌備委員會、（以下簡稱本委員會）、 
　　第二條、本委員會委員三十五人至四十五人、由教部聘任之、 
　　第三條、本委會會所設於上海市政府敎育局在全國運動大會開會期間、移設上海市體育場、 
　　第四條、本委會之職掌如左、（一）籌備開會一切事宜、（二）開會時辦理會場一切事宜、（三）辦理開會後結束報告事宜、 
　　第五條、本委會設常務委員十一人、至十五人、由敎部長於委員中聘任之、主持會務及召集開會事宜、 
　　第六條、本委會設籌備主任一人、副主任二人、由教部長聘任之、承委員會之命處理本委會一切會務、 
　　第七條、本委會設總幹事一人、副總幹事四人、由教部部長聘任之、承籌備主任之命、辦理本委會日常事務、 
　　第八條、本委會設左列各組、（一）文書組、辦理会議紀錄、撰擬文稿、編輯報告、收發文件、保管印信、案卷及油印公布事宜、（二）庶務組、辦理購置物品刷置戳記指揮工人、保管器具、牧發入場券、供給茶水、管理會場商店分發證章符號、接洽　　｜及不屬其他各組事務、（三）會計組、辦理預　　算、銀錢出納、登記帳目、騵設大會臨時銀行各事宜、（四）宣傳組、辦理新聞廣告、批露大會消息、曁運動成績、編撰大會特刊、管理會場播音攝影、活動影片、及其他國內外宣傳事宜、（五）招待組、辦理各單位選乎之報到登記迎送膳宿、並照料裁判員及參加運動團體各種集會之籌備、籌設問事處及其他招待事宜、（六）警衛組辦理會塲警衛糾察秩序、及消防事宜、（七）交通組、辦理參加遝動會之選乎聯員、及觀衆往返會場車輛之支配、指揮會場內外之車輛、規定車輛價格設置、並管理會場郵電各事宜、（八）衛生組辦理救急看護、及衛生淸潔各事宜、 
　　第九條、本委會設競賽委員會及審判委員會、分掌競賽及審判各事宜、 
　　第十條、競賽委會由本委會騁請委員十五人至十九人組織之、主持一切競賽事宜、 
　　第十一條競賽委會、設主任委員一人、由各競賽委員互推之、執行競賽委員會一切讒决事項、並負召集競賽委員會開會之責、 
　　第十二條、競賽委會設左列各股、（一）場地設備股、辦理布置各項運動場地、審核置備各項運動用品、收發整理各項運動用品事宜、（二）註册編配股、辦理各單位選乎及表演團體之註册、編定號碼、排列運動會各項比賽及表演秩序單册、分發各單位乎選之徽章號布、及通告各單位選乎及表演團體比賽、或表演程序、及各事宜（三）裁判股主持各項運動比賽支配各項運動比賽時之裁判員、及判决各項運動之成績名次等事宜、（四）記錄股、保管各項運動比賽記錄採擇、各組比賽新記錄、辦理大會各項錦標比賽成績記錄各事宜、（五）獎品股、獎品之徵求保管及分配事宜、（六）國衛股、辦理國衛選乎之註冊編號、排定秩序、分發徽章號布、通知國衛騵備比賽程序、主持各項國衛比賽、支配國術比賽之裁判員、裁决各項國衛比賽之成績名次、及會同場地設備股記錄股獎品股辦理場地布置保管記錄及分發獎品等事宜、 
　　第十三條、審判委會由本委會騁該委員十五人至十九人組織之、其職掌如左、（一）審訂競賽規章、（二）審訂及解釋各項運動比賽規則、（三）審訂運動昌資格、（四）獎懲運動員行為、（五）判决比賽物議、（六）監察各種運動場地之秩序、 
　　第十四條、審判委會設主任委員一人、由各審判委員互推之、主持審判委員會事務、並召集審判委員會開會事宜、 
　　第十五條、本委會各組設組長一人、各股設股長一人、由本委會聘任之、各組股各股幹事及助理幹事若干人、由本委會任用之、 
　　第十六條競賽委會設裁判員計時員各若干人、由本委會聘任之、 
　　第十七條審判委會之記錄、及執行各事務、由本委會就文書組及裁判股指派若干人辦理之、 
　　第十八條、總幹事於必要時、得召集各組組長、及幹事、開幹事會議、 
　　第十九條本委會各項辦事細則另定之、 
　　第二十條本規程如有未盡事宜、由敎部修改之、 
　　第二十一條、本規程自公布日施行、 
[敎部體委會　定期在滬開會　郝更生昨昨日來滬]  
　　（南京三十日專電）敎部因體育委會委員多數係全運會籌委、特乘全運籌委會召集會議之便、定九日晨九時在上海交通大學開第三次全體體育委員會、討論體育場之推進問題、並已函邀鄰近省市之體育醫長出席與議、 
　　（南京三十日專電）敎部體育督學郝更生、今日下午五時、由京赴滬、磋商全運會務、 
[東華西捕結果退票　萬象華行兇肇禍　裁判庸弱掀起軒然大波　觀衆擁進球塲大打出手　協進會辦公室門窗搗毀]  
　　東華西捕昨在申園作西聯足球甲組賽於申園、東華以戴麟經馮運佑之缺席、陣容不振、遂與西捕成勢均力敵之勢、表演雖無精彩、局勢則甚緊張、裁判員能力似未見高明、東華屢次興師問罪、責難裁判、一部份無智觀衆、於是興波助瀾、聲勢洶洶、最後以萬象華對裁判員倍能之一脚一掌、趁火打刦之一部份觀衆羣越鉛絲網入場、計有五六百人之多、包圍裁判員及西捕巡邊員毆打、秩序大亂、形勢嚴重、時在下半時卅分鐘時、衆不敵寡、竟有觀衆二人反被西捕毆傷、 
　　肇禍原因 
　　裁判員倍能、能力方面、實未高明、而東華不加願諒、一再責難繼以行兇、殊失錦標隊之令譽、而球員之道德、亦喪失盡凈矣、更以一部份無智觀衆、向喜興風作浪、無事生非、今見東華球員尚然如此、此事遂益發不可收拾矣、比賽過程中、裁判員罰東華幾次犯規、引起不滿之聲、上半時成一比一、下半時又成二比二後、因關洵安之犯乎球被罰十二碼球、東華認為關並未以乎觸球、向之交涉、裁判員不理、卽下令罰球、東華未及防備、球乃被踢入、東華以二比三負、觀衆大起喧嘩、中央開球李義臣遠送一球、落在裁判員身旁、萬象華趕前竞向裁判員腹部一脚、裁判員認為有意踢人、開除資格、時四周觀衆羣呼打打、一部份竟衝入場去、萬象華復向裁判員一記耳光、觀衆亦已入事、乃打作一團、 
　　二人流血 
　　萬之一脚一掌、實為肇禍之首、此種行為、殊非高尚而有名球員所應有者、西捕巡邊員亦被包圍毆打、西捕球員一部份保護裁判員離場一部份被包圍互毆、秩序大亂、比賽當然不得不停止、有觀衆二人、被西捕球員毆擊流血、有名姚祥生者被毆傷頭臉部、另一人被傷鼻子及嘴唇、由體育協進會代為洗滌包紮、事後觀衆叙集不敬、竞向體協會要求退票、後經曹家渡公安局警察趕到彈壓、並由體協會貼出佈告、以慰羣衆、至晚七時許方陸續散去、 
　　磚石亂飛 
　　當千餘觀衆、開始衝毀籬笆、擁進球場時、裁判員倍能卽在三西人警探護衛之下、匆匆出協進會邊門、上汽車避去、連衣服亦無暇更換、同時另一西警即搖電話向戈登路捎房報告、不移時、延平路上、巳開到大批巡捕、維持秩序、但中園門內、為六區地界、故彼等只在路上警戒、此時千餘觀衆、在暴氣盛怒之下、復將協進会辦公室、團團包圍、叫喊不巳、其勢可怕、於是又開始亂飛磚石、將恊進會玻璃窗、在砰零劈拍之下、擊毀無遺、狂呼退票、聲震雲霄、 
　　警察無法 
　　包圍於協進會辦公室內者、有協進會總幹事沈嗣良及其他職員數人、室外祗六區派來之警士七八人、力即薄弱、無濟於事、只能任其所之乃急電六區報告、以六區警力亦微、乃復直急向大東門總局報告、要求派警察大隊前來擁持、一小時後、六區區長率警士十餘人至、場外之可怕狀態稍减、然而一時仍無法驅散叫器之千餘羣衆、 
　　結果退票 
　　六區區長不欲事態擴大、乃命警士召入所謂自稱羣衆之代表兩人、經兩人詳述、滔滔不絕、實則代表自為代表、場外之觀衆、其目的不過在趁火打刦、要求退票而已、最後沈嗣良見勢成無法可想、乃毅然答應退票、於是由警士將觀衆退入場中、依次發給六角門票一張、魚貫出門、六角門票、共計發出六百餘張、而一羣騷騷擾擾之觀衆、方才退出、一場風波、歸於平息、 
[今日申園無比賽　東華對英尼斯改期]  
　　自昨日東華對西捕在申園比賽發生糾紛後、今日尚有東華對英尼斯之賽、亦在申園、因昨日之事尚未解决、故今日申園封關、比賽取消、 
　　戴馮缺席陣容平平 
　　昨日東華對西捕之球戰、因關係錦標者較少、東華方面、巳冠軍一席、穩司到手、故而大將戴麟經及馮運佑、臨時缺席、戰來平平、無甚精彩、雙方陣容如下、 
　　東華隊 
　　陸鍾恩 
　　李寗　關洵安 
　　顧尚　　丁兆成　馮念華 
　　萬象華　陳家球　李義臣　張鏡海　賈幼良 
　　西捕隊 
　　台斯稻 
　　休脫　墨維 
　　赫雷　吉勃生　墨買 
　　活根生　鮑台　威利　倍達　烏　威 
　　嗚笛概啟西捕逞雄 
　　三時正、鼓頻催、鳴笛一聲、雙方健兒各逞奮勇、憔初時我方大將李義臣尚未到、更以戴鱗經馮運佑二將之缺席、致為西捕攫得良機、一帆風順、直入東華勝地、活根生鮑台等、頻送秋波、頗有使東華各人、難以招架之慨、嗣關李諸內衛、奮力禦抗、李義臣又到塲參戰戎機、大局得以挽救、東華四及居上風、 
　　刀來槍去各獲一球 
　　惟西捕隊不甘示弱、不五分鐘、前綫諸將、又逞活躍、活根生取得良機、帶球直入、李寗等邊疆發難、共起勤王、仍未有效、活將球猛擊一下、幸喜陸鍾恩防犯有力、將球救出、嗣馮念華在東華亂離之際、被罰十二碼球、西捕中鋒威利、脚尖加油、傾力一擊、應聲入網、以一與〇之局、首開紀錄、自是東華雪恥心維、各自奮起、丁兆成右顧左盼、坐鎭中央、張鏡海萬象華陳家球等、先後開拔、直搗黃龍、李義臣得小萬傳遲、勇猛而前、鐵騎起處、塵姻飛揚、剎那間以輕巧之方法、攫球入網、遂造成一與一之和局、是時雙方各有衛突、均以營救得當、並無得失、上半時仍以一與一終局、 
　　下半時西捕先得功 
　　下半時後、兩方各奪逞威、以决雌雄、東華方面、以人數生疏、聯絡未見佳妙、而西捕亦以非昔比、不甚出色　戰多時、烏特威轉遞一球、與活根生、斜刺而往、陸鍾恩營救無方、徒喚奈何、祇得聽之入網、西捕乃以二比一、又居勝利、東華諸將、並不客氣、小萬發難上前、以一球傳與李義臣、經顧尚動之臂助、李乃得入一球、成二與二之和局、 
　　十二碼球引起禍肇 
　　旣以二比二成和局、雙方以勝負關健所緊、各不相讓、嗣球入東華門首、西捕烏特威、得機關出角球、關洵安防衛甚周、見球旣抵門前、縱身一躍、球自關之頭部謂其身體滾下、當時該球滾胸腹而下時、倍能指關犯手球、判罰十二碼球、是時東華各球員、以關未犯手球、表示不滿、遂向其解釋、倍能不聽、竞嗚笛啓球、是時東華諸將、物向倍能解釋、冷不防倍竟下令開球、欲待準備、早已不及球乃經西捕隊球員衝入網內、 
　　小萬行兇打成一片 
　　十二碼球旣往被西捕打入、東華乃以二比三屈居下風、東華更以此球罰得冤枉、隊長幹事當場向裁判員抗議無效、裁判員令中央開球、東華態度、殊為不良、中央開球、李義臣遠送一球、落在裁判身旁、萬象華趕上、對裁判員腹部一脚、裁判員認為有意踢人、當即開除小萬、時觀衆興波助瀾、聲勢洶洶、萬象華一不做、二不休、復向裁判員一記耳光、時觀衆巳越鉛絲網入場、包圍裁判員西捕球員及西捕巡邊員打成一片、西捕球員一部份保護裁判員倍能離場、一部份被包圍互毆、結果華人觀衆受傷者二人、秩序十分紊亂、為球賽糾紛案中從來未有者、 
　　出事之後要求退票 
　　出事之後、球賽即中止舉行、但觀衆則紛紛要求退票、有一部份觀衆、約五百餘人、直待時下午七時、當未退去、中華全國體育恊進會、乃貼一佈告於門前云、「今日比賽、公正人之裁判、有不滿意之處、本會當向上海西人足球會提出交涉、尚望各位觀衆安心言旋」、觀衆仍不散、乃推派代表二人、前往向體育協進會要求退票、及賠償傷者醫藥費、經市公安局曹家渡分局長汪大燧親往勸解、衆始散去、 
[西聯會甲組賽　優游可得亞軍　昨以五比二勝法商會　今日最後一點對西捕]  
　　優游足球隊昨日下午與法商作甲組賽於　園、前往觀者、僅　　百人、然東呼西喊、頗不寂寞、比賽結果、優游以五比二擊敗法商、今日最後一戰對西捕、查西捕曾以四對一敗於優游、今日二次相逢、優游取勝、當可預期、故亞軍一席、有如囊中之物、茲將昨賽情形述下、 
　　上半時優游佔先 
　　戰慕揭開後、此攻彼守、賽來工力界敵、局勢極為平物、孫錦順陳士凱曾有數度絕佳之攻門機會、均因差以毫厘、失之交臂、相持約二十分鐘之久、奚巧生角底橫傳、敵內衛二度失足、陳士凱伺候在側、迎球一脚、破網而入、曾幾何時、奚巧生得鍾勇森之援助、沿邊直入、巧獲第二球、法商不甘示弱、努力反攻、前鋒大華特運球推進、江善敬誤犯手球、被罰十二碼、馬山兒奔上一脚、不料球彈門柱而回、優游僥倖晚險後、前鋒乃大肆猛攻、然至上半時終、再無所獲、擾游乃以二對零佔先、 
　　劉鼻相繼建奇功 
　　下半時開始、法商內衛馬山兒調任中鋒、軍容果然大振、惜最後一着、輒付流水、十分鐘過後、鍾勇森邊陲傳中、奚巧生對門力擺、敵守門將一在握之球、依然滑出、劉祖儒見機而作、奔上一撥、球乃入網、法商至此、反攻甚力、馬山兒得球傳左、左翼蒙諾特得球橫傳、小華特描準力射、球由右下角而入、此球之失、由於王守門跑出過早、移時孫錦順在人叢中攻入一球、造成四與一之比、 
　　小華特頭上開花 
　　此時奚巧生手腕受創、暫時出場、法商乘機而攻、優游究係殘缺之軍、任其進攻、法商左翼開角球、落點甚佳、大華特頭頂、王守鬥躍起拍出、小華特迎球再頂、遂成不救、 
　　奚巧生馬到成功 
　　經過五分鐘之按摩、奚巧生手傷復原、入場助戰、進攻之勢、於茲益盛、在最後五分鐘、巧生匹馬單槍、優游乃以五對二告捷、兩隊陣綫如下、 
　　優游 
　　王才高 
　　陸志明　江善敬 
　　雲逢　　梁樹棠　李省官 
　　劉祖儒　陳士凱　鼻錦順　奚巧生　鐘勇森 
　　法商 
　　里蒙特 
　　馬山兒上　琴生下　琪靑哥 
　　賓爾利　鮑賽特　秘爾 
　　蒙諾特　小華特　馬山兒下　大華特　琴生上　法凡却 
　　今日下午三時優游對西捕在虹口公園作甲組賽、此為優游最後一次比賽、其陣綫如下 
　　張榮才 
　　陸志明　江善敬 
　　王寳章　梁樹棠　石金生 
　　劉祖儒　陳士凱　孫錦順　許文奎　鐘勇森 
[江大籃球結束　暨南奪得錦標　昨勝金陵六五比二六]  
　　江大體協會籃球賽、自昨日暨南對金陵一戰後、全部秩序、業巳結束、暨南五戰五勝、奪得錦標、昨對金陵在眞茹舉行、結果六十五比二十六、上半時曁南三十六分、金陵祇六分、各校等第如下 
　　校名　共賽　勝　負　百分率 
　　（一）暨南大學　五次　五　〇　一〇〇〇 
　　（二）復旦大學　五次　四　一　八〇〇 
　　（三）中央大學　五次　二　三　四〇〇 
　　（三）金陵大學　五次　二　三　四〇〇 
　　（三）光華大學　五次　二　三　四〇〇 
　　（六）持志學院　五次　〇　五　〇〇〇 
[今日中華足球　眞如對復旦　三時在眞如　------維華商船改期------]  
　　眞如對復旦於今日下午三時在曁南大學球場交鋒、作中華會中字組賽、裁判員何春輝、維華對商船之賽、因球場尚濕、不適用、改期舉行、 
[市一體育塲　工商足球今日結束]  
　　市一體育場、工商足球、昨日下午本有比賽二場、俱為新字組、一場為雄戈對聯北雙方棄權、一場即太古對靑友、是戰為奪該組之錦標關鍵、故二隊均小心翼翼、沉着應戰、惟靑友有數隊員未曾出席、故酣戰結果一比零太古勝、錦標亦為該隊所有、聞各組比賽、今日全部結束、所有各隊之保證金（之棄權二次或違反規章取消比賽者除外）均可隨時領取云、 
[三團體越野跑　今晨在浦東舉行　昨開臨時會决定出席人數]  
　　國際私人三團體越野跑、於今晨（卅一日）九時在浦東其昌棧浦東大道舉行、計程七二零零公尺、參加比賽之西光越野隊、白爾斯及哈哈隊、經昨日臨時會議定、每隊以十人出席為限、前六名計分、少者為勝、如速膺冠軍三年、則利亞杯為勝隊水久保持、惟西光出場人選、略有更動、茲將三隊出席名單探誌如次、（西光）周震（總幹事）顧文淸、袁其　、萬大生、任肅、石震歐、朱炳榮、潘雲文、姚仲生、徐正淸、吳振淸、（白爾斯）生斯、西哥里夫、阿爾登、匈吉利、華士爽、W許、小亞銀利、大亞銀利、小囉許、（哈哈）哈囉、克明、白爾地、沙士文。華爾士、約翰、里許阿西、特死扶夫、 
敎育新聞 
[敎部令實騐　民校課程標凖草案]  
　　（南京三十日電）敎部令各廳局謂、據中國社會敎育社擬具民衆學校課程標凖草案、呈請採擇施行等情、查核該項草案大致尚無不合、惟實際是否完善適用、尚待研究實驗、以憑核定、茲將原草案、分別修下印發、仰就所屬各民衆學校、指定較為優良之五校至十校、按照該標準草案、先行試用一年、充分研究實騐、俟期滿後、彙齊試用各校意見、開具詳細報告、呈備參考、其期限最遲不得逾二十五年七月三十一日、仰轉飭所屬一體知照、 
[本市成立　識字敎育委員　人選已由市政府騁派　四月一日開首次會議]  
　　本市政府鑒於市內文盲衆多、普及敎育為刻不容緩之舉、爰發起舉辦大規模之識字運動、並組織上海市識字敎育委員會主持其事、委員人選已由市政府騁派吳鐵城·潘公展·吳開先·童行白·陶百川·蔡勁軍·吳醒亞·洪逵·洪起·蔣樹動·曾繩點·馬崇淦·杜剛·謝恩　、陳白等十五人、並定四月一日上午十時在市府舉行第一次會議、討論進行計劃云、 
[本市中小學　公訓展覽會昨閉幕　統計三日觀衆七萬餘人　今日上午開始評判出品]  
　　本市第一屆中小學校公民訓練成績展覽會、自本月二十八日起在萬竹小學開幕以來、情形甚為良好、觀衆擁擠三日來統計達七萬餘人之多、而遠道來滬參觀者尤不乏少數、昨日有福建省福淸縣立鄉村師範學校參觀團、安徽省立安慶女子師範學校參觀團、河南省立百泉鄉材師範參觀團等、到會參觀、認為滿意、茲悉大會巳於昨日下午五時閉慕、今日開始評判、評判委員為何炳松·舒新城·陶百川·杜剛·胡叔異·吳修·陳白·周省·謝恩·詠春等十一人、先於上午召集評判會議、决定評判標準後、分組開始評判、對於各校優良出品、在標簽上加以紅圈、以備留存、其餘出品、一律於明旦下午三時以前領回云 
[中國文化建設協會　聘定讀書競進會導師　計陳立夫等三十八人　報名踴躍日必數百起]  
　　中國文化建設協會、為鼓勱讀書、養成好學風氣、提高文化水準起見特舉辦全國讀書競進會、分大學中學兩組自本月二十五日開始報名以來、本市方面每日必有數百起、各科導師業已聘定、計黨義陳立夫·潘公展·吳醒亞·周佛海·陶百川·洪蘭友·童行白·哲學蔡孑民·陳布雷·郭任遠·馮友蘭·章友三·陳高傭、自然翁元龍·裘維裕·周昌壽·李熙謀·政治程天放·程滄波·楊公達·孫寒冰·薩孟武·高一涵·吳騏·經濟李權時·裝復恒·金國寳·樓桐孫·劉秉麟·張素民·蔣建白·歷史何炳松·陶希聖·劉眞如·地理盛叙功·竺可楨·張其昀·樊仲雲等、會員如有叩詢、須將欵問寄交讀書會總辦事處、不得直接向各導師通訓、又該會南京分會已遷至四象橋浙江會館辦公、京地報名者可逕向該處接洽云、 
 
 

Page 21

 
 
[中國銀行　廿三年度營業報告]  
　　引言 
　　民國二子三年，長江共禍，獲見肅淸；中原各省，益形安定。即邊隅各地，東北姑置勿論，西北尚無重大事故；蜀中流竄之匪，勢已窮蹙；東粵相持之局，亦漸融解。而中央與各地方當局積極建設，如公路之增築，水利之設施，輕工業之改進，隴海路之展至西安，粵漢與南玉綫之趕造。此類工作，急速進展，國家經濟建設，不難形成；統一基礎，即可樹立。同時南洋各埠，漸復繁榮；僑胞滙欵，未見减少。是此一年中，政治經濟之進步，皆皎然可覩。所憾者，水旱之災，遍湘，鄂，贛，蘇，浙，皖，閩，冀，陝，甘，滇，綏十二省之廣，災民在千萬以上；收穫損失，不可數計；由是促進外米之輸入，增加內銀之外流。我工商業處境之艱困，原爲中外所共曉；孰意美國更有抬高銀價之舉，是不啻身將落井，又遭下石，創痛之深，甯可忍受？欲期打破難關，厥在自給自立；希望國人勿存畏縮之念，前途否泰，事在人爲。爰將一年來經濟金融以及貿易等等概况，臚述於後，以供參考。 
　　白銀出口徴稅 
　　去年報告書中，論及銀價問題，早經慮到銀高影響，足以動搖我國民經濟之基礎。若國外再施以人爲方法，制定法案，提高銀價，則更促進生銀之輸出。爲中國計，極願各國繼續倫敦經濟會議時穩定銀價之初旨。不料未及數月，倫敦協定各國尚未完全簽竣；而美國國會已貿然通過購銀條例；美國政府即從事在公開市場收買生銀。於是中國市塲銀價，與國外生銀價格之差價，愈離愈遠；輸出有利可圖，遂紛紛運出國外。其上海每月平均滙兌行市與倫敦銀價核算之平價最高差價爲十一月份之低於平價三·九一八四便士；最低差價爲一月份之高於平價零·一七八九便士；自七月起，至十月止，共出口銀　億零七百餘萬元。此時政府預防發生人心恐慌起見，於十月十五日决定徵收出口稅，並徵平衡稅，以防止生銀之繼續出口。當時中外人士，對於政府徵收銀稅之舉，有贊否兩說：贊成者謂：美國購銀政策不變，差價愈大，中國之存銀，不難頃刻吸收殆畫；目在繼續輸出之中，足以引起人心恐慌，招致金融風潮；反對者謂：中國人民，習於固有之銀幣：一旦政府對於銀幣之內容，加以减損；或於其流通之方法，加以干涉，反足以引起人民爭藏銀幣之心。而外國人民之安心投資中國，由於銀幣之自由流通；設徵收銀稅，中國幣值减低，外國資本，無法招致；且以外人對於中國幣制有所懊疑，已有之資本，勢將逃避國外。且平衡稅愈高，私運愈甚，顧以事實證之，自徵收銀稅之後，十一，十二兩月，僅各出口一千一百餘萬元；與八月份之七千九百四十餘萬元相比較，尚不及百分之二十；同時以上海銀根日緊，滙兌銀價日高；故平衡稅未致抬高，十一月平均爲七·一，％十二月平均爲六·四％，私運並未如反對說者預料之甚。而十一·十二兩月內地之需用現銀，亦大半山於土貨登棋；人民埋藏之風，亦未觸發，是則未始無裨於金融安定也。 
　　顧美國若竟實行準備中金三銀一，購足生銀二十四億盎斯；則即吸收中·印兩國全部存銀而猶未足。中國生銀流出之影響，徵之已往事實，不特不能增加中國人民之購買力；而反减低其購買力，本年進口數量較之去年减少三億一千餘萬元，此其明證。是美國之購銀政策，繼續不變，將使中國人民購買力降至極度；與美國參議員所高唱之增加東方人民購買力之主張，不啻背道而馳。彼等是否完全味於中國生銀所占之地位，及中國之經濟實體，而作此理想之談？抑明知其非是而作此說以惑生產者貫澈銀派之中張？或竟藉此以抬高中國之幣值，使中國之工業與出口貿易减其競爭之力；而以增進美國生產品之出路，餌美國之民衆耶？今中國政府已一再向美國政府聲述美國購銀政策之危害及於中國之經濟，美國政府幸已諒解，購銀之淮行，漸見和緩。但望美國參議員諸君，同意於必先抬高物價而後銀價之抬高有利於用銀國；及非世界用銀國共同合作，不能得銀價之長久安定，二大不可磨滅之論，更易其主張，則此占世界人口四分之一之中國國民經濟，能不因美國銀政策而瀕於崩潰，從此發揚滋長；共有裨於將來美國之東亞貿易者，豈今日一時銀價抬高之區區小利，所可比儗其萬一耶？ 
　　健全通貨 
　　予全國人心以莫大之安全者，厥惟政府不採賤價通貨政策，而絕對維持健全通貨之表示。蓋自美國購銀政策實行之後，一般神經銳敏者，咸懷疑政府將集中現金，實行不兌換紙幣，或减輕貨幣成色，浮言紛起。及九月初政府宣布滙兌管理法後，外商深信政府必有進一步之舉動；即開始資本逃避，輸出生銀，自七月至十月，總額爲　億零七百餘萬元。自白銀徵稅，則咸認爲政府之目的，不僅阻止白銀流出，將以减低紙幣值爲實行賤價通貨之先聲：容或中國資本階級，亦紛紛購進外幣，將資本逃出國外，勢更未易收拾，幸政府負責當局，共同表示决無减低成色，集中現金，實行紙幣政策之舉，人心爲之大定。不特中國資本之逃避，因而杜塞；即人民埋藏之風，亦隨以阻遏。近政府復宣布新進口之生銀，重出口可以免稅，更足以證明政府加稅之目的，至於阻止出口；而不在於貨幣之低值。此一年間，金融風潮之鼓盪，時有風雨欲來之勢；而卒能安然無恙者，不得不謂政府維持健全通貨之功也。蓋中國人民尚生活於數千年傳統用銀習慣之中，近始漸漸習用紙幣；而人民之視紙幣，仍爲銀若干之代表。設幣值變更，即對於一切通貨不加信任；於是爭藏現銀，信用某礎，隨之動搖。至本年存銀之减少。實不足爲今日之大患。計自民國元年至二十三年白銀進口十三億九千四百萬元，出口四億零八百萬元，净進口白銀共九億八千六百餘萬元，國內積滯白銀，雖無精確之調查，據估計有二十五億盎斯，合有三十三億元；以各省造幣廠自前淸以夾之鑄數計之，有二十一億三千三百萬元，减各省造幣廠鎔燬之數約二億六千七百萬元，再以前淸銀九（二億八千六百萬元）假定十分之九業經鎔燬，有二億五千七百萬元，則可知現在之流通數額，尚有十六億元。此二億數千萬元之銀量出口，不過六分之一。政府果能始終維持健全通貨政策，則散在人民手中之十三四億元之銀貨。　嘗不可吸聚一部份，以補足今日出口之缺數；是政府確立健全之發行制度，逐漸推行健全之銀行紙幣，以代傳統的用銀習慣。蓋政府之維持健全通貨政策，旣已收一時之大效；何不推而廣之，增加健全之通貨數量？不特解决自前之困難；抑且可進而躋於現代國際經濟組織之林，當局者其注意於斯乎！ 
　　健全與集中的經濟機構 
　　自世界不景氣以來，各國挽救　　　　　幣則禁現出口，减輕成色，現金集中；在匯兌則匯兌管理，貶低匯價，匯兌集中　　　　貿易則增加關稅，現定輸出入比例，實行物物交換。凡此種種，雖屬一時之補救；而依其國情之不同，各有相當之效果。有識者因有何以不以此種方策，應用一二於中國之疑問。驟視之，似未見有必不適用之阻礙；顧一考實際，則有大不然者。中國之經濟組織，猶是近代的國家以前之經濟組織；中國之經濟機構，猶是近代資本主義以前之經濟機構；論貨幣，則猶是現銀本位，並無統一之幣制，並無集中之發行。銀幣散藏民間，無術集中；即减輕成色，亦不能得通貨膨脹之實利；論滙兌，操於各國銀行者，居其大數；屬於華商銀行者，僅一小部份；有治外法權，有通商口岸之關係，無法澈底管理滙兌；在現金與匯兌未集中以前，更無貶低匯價之可能；論貿易，則以外交之實際關係，關稅未臻完全自主，豈易限制數量？而輸出入之同業，又無健令集中組織；即欲以自力統制，亦不可能。是捷徑非不可取，急救非不可行；獨奈機構未備，有捷徑而無途可闢，有急救良方而人之本體不宜接受。今日中國果欲採取近代資本主義之經濟方策，以抵抗世界潮流，補救目前困難；則於建立及促進健全與集中之經濟機構，實有刻不容緩之勢，在通貨宜迅速確定統一幣制與集中發行之實施；在金融機關宜分業合作，確立統系，聚散爲整；在貿易宜集中貿易機關，及改進同業公會，以人民自身力量，實行統制；在農產之改進推廣，與夫運銷積儲，固宜通力合作；即工業之咸輕成本，推廣銷路，亦有聯合集中之必要；即無輪幣制，金融，產業，貿易，舉凡一切經濟生活機關，均以政治及社會之　　促其集中，使之健全；則保持舊習慣，舊常態，令其安渡雖關亦可；即應用國外新方法，新捷　，以抵抗世界潮流，上無不可。否則等於五官四肢，殘缺不全，終致心臟血脈，無法展其效能；或猶如虛弱之軀，雖有名醫補劑而不能×。故健今與集中經濟機構之建立，誠爲基本工作；同時亦爲急　良方，徵以俄意兩國先例，宜於極短期間中促成之；更於累月經年中改進之。若一般國民視此爲　遠之談，而甯拾一二新穎名詞以相號召，則不獨人心之難於穩定；抑且歧途之易於誤入矣！ 
　　上海金融 
　　白銀問題發生以來，上海一埠所感受之影響，最爲深切。其他各埠平日銀根之鬆緊，以上海爲轉移：當然亦不無影響；但逈不如上海之嚴重。至內地則幾視若無事；更有以上海之紛擾爲不可思議者。蓋中國之經濟組織，就一般論：尚在幼稚的農業經濟狀態中：而在通商口岸因有外人勢力之關係，其經濟發達之程度，與非通商口岸若霄壤之別；而通商口岸中之上海一埠，尤以地理歷史之關係，幾爲各國在中國之經濟勢力集中之地，所有新式的經濟組織之工具，無不應有盡有；是以一旦發生特殊事故，上海所感受之影響，最爲迅速而尖銳。白銀問題釀成之經濟恐慌，獨嚴重於上海，又奚足怪？不過正唯上海之特殊關係，不能以上海一隅之恐慌，概論中國之全體；此於內地各處之安堵如常，足以證之。故因白銀問題而發生之上海經濟困難，若欲論其如何救濟之方，先須考其何以特殊之點。 
　　近數年來，上海一埠之金融發展，與內地絕不相同者，爲信用之過度膨脹。此固由內地匪亂頻仍，災荒交迫，土產衰落，外貨湧進；亦由銀價低落，外商之擁有銀資金者，暫儲以求投資利潤；於是中外銀行之存銀，愈儲愈多，自十七年底之一億七千一百萬至二十一年底之五億四千七百萬，五年之間，增加三億八千六百萬元。現金增加之結果，爲信用膨脹；信用膨脹，必先擴充投資之圍範；其始擴充事業，或工廠，或公司，以資金之易於借入，得以少額之資本，創造巨大之事業；其繼抬高地價，因事業增加而發生地產之需要增加，進而以地產之經營爲業：於是資金之消納益易；而地價之抬高，漫無限制。同時政府因財政關係，發行鉅額公債，六，七年間，總額達十萬萬元以；此外復有各省地方公債，公司社債及市機關債票之發行。良以工商事業，需要人才技術，推廣不易；獨地產與公債之投資，不費舉手之勞；所以已往信用之膨脹，十之八九在地產與公債，此為不可忽視之上海特殊情形。本年六月白銀問題發生以後，中國各銀行之存銀，以五月底與十二月底相較，祇減少五千七百寓元；而外國銀行之存銀减少二億零三百萬元；是上海資金之减少，不在中國金融機關而在外國金融機關；信用之收縮，不在中國各銀行而在外商銀行，此爲明顯之事實。至於公債，其信用支持，多賴華商銀行，不若地產周轉，多賴洋商。故白銀問題發生以後，地價一落千丈；則公債仍依然維持高價；此於中外之資金信用收縮，實有相連之關係。况乎公債之膨脹，旣有基金收入之增加，即爲眞實的膨脹，不若地價之抬高，並不因人口事業之增加，不得不謂爲虛偽的膨脹。故信用膨脹，投資於地產與公價則同。而地產與公債之膨脹虛實，則又不同。 
　　是上海經濟恐慌中，最顯著之病態，爲地產之不流通；而造成此病態之原因，旣知其一爲過度的膨脹；爲外資之收縮；則欲論救濟之方，當使此虛偽之膨脹，復於眞實；即使地價與收益之比例，與目下市塲利率相稱。質言之：房租須與社會生活狀態相稱，不至有屋而無租主；或有租主而無力付租。規定合理的租金，法律上予以有效之保障，使房主有租可收。其在並無實際需要之地點，不可因地產催贖或因不能生利而冉加借建築。如此數年之後，當不難恢復健全常態。在此過渡期間，受押者酌减利息，俾地主得略輕負擔，勉力應付。同時上海外商應知上海之繁榮，中外人同其休戚，幸勿以關係全國之白銀問題，與上海地方金際併爲一談；更勿以全國白銀問題不能解决，即認爲上海金融無法救濟；此猶吾中國人勿以上海金融之困難，而即認爲內地金融無法維持。吾中國各銀行深感調劑金融責任之重；亦望各外商銀行，共同努力，恢復舊狀，以維持上海之繁榮。至其他工商各業，今後將受信用收縮之影響，而益感窘困；但我金融界對於以資金增加生產，而非爲流出國外者，仍當竭力維持；希望工商各業，懲前毖後，盡力設法整理內部，减輕成本；則今日之禍，焉知非來日之福耶？ 
　　任何國家，一旦發生經濟恐慌，其遭受窘困者，往往希冀通貨膨脹：唯上海現象之所以造成，由於已往之信用過度膨脹，及今日之局部忽然收縮；其收縮者，不特信用特用；抑且及於信用基礎之現銀；故今日欲解除困難，必須填補此局部之收縮；而需要填補者，乃爲現銀及以現銀爲基礎之信用。欲增加現銀或以現銀爲基礎之信用，則不外鼓勵逃避之外資，重復輸入；或吸收內地窖藏之現銀，爲發行準備，增加通貨。舍此兩途，而欲將非現銀爲基礎之信用增加，以圖奏效，恐無濟也。 
　　中國白銀之流出，近因固由美國之購銀；而遠因仍根於國際支出之超過。中國國際收支，雖不易得其確數；然於金銀之輸出，足以證明國際收入之不敵支出，爲最明顯之事實。二十二年度金銀净輸出爲八千三百萬元，私運生金約一億二千萬元；本年則金銀之輸出，爲三億一千一百萬元，私運金銀約七千萬元；合計二十二年爲二億元，二十三年爲三億八千萬元；是兩年來國際收支之差額，日見加增。實則近年上海存銀之增加，即中國各地輸出人不能相抵，不得不以現洋輸出相抵；其積儲於上海者，不過洋商暫時存貯，藉圖投資利益，無異輸出國外之準備；故去年報關出口白銀，共二億六千萬元；而上海洋商銀行存底减二憶二千一百萬元，大津洋商銀行存底减四千一百萬元；此二億六千二百餘萬元，即二三年來全國各地抵付進口之代價，而入於洋商銀行之手。今見有利可圖，並謀資本安全起見，一舉而運至國外。是白銀流出之遠因，仍不能不歸結於連年入超之差額，彰彰明甚矣。 
　　照海關統計：二十一年入超爲八億六千七百萬元，二十二年爲七億三千三百萬元，本年爲四億九千四百萬元；即二十二年减少一億二千四百萬元，二十三年减少二億三千九百萬元。以入超數字言：似見年有差减；無如以人民負據力言：今日四，五億之入超，將重於昔日之十億。况今後外國資本，不易愉入；出口數量，難以驟增；而白銀之保持，又爲全國經濟命脈所關；故進口之限制，出口之增進，有急起直追之必要。以進口方面言：第一農產品中之米，棉，麥三項，在未能自給自足以前，一方應合政府，社會之力，限制消費；一方逐步提高關稅，令其逐年遞减；期以三年或五年，達到自給之標的。本年米，棉，麥三項進口數量爲一億八千七百萬元，幾占入超之一半。第二則一切物質建設，不得不量力而行，此一二年內，宜擇其必要者行之；而不急者置之綏圖。第三則進口商人應合政府，社會之力，設法統制，竭力减少洋貨之購買，研究國貨之代用，至出口方面：第一出口稅宜即時免除。查出　稅前年收入爲　千三百餘萬元，本年爲　千四百餘萬元；若以出口檢查等費用計之，政府　得無幾；而在今日出口競爭劇烈，物價低落之時，政府果能免除出口稅，則無異間接補助；更足以補償中國銀價高漲之弱點。第二則各處檢騐局有刷新之必要，必使檢騐一舉，確實不增加人民負擔，以免人民不得檢騐之益，反增出口品之成本。第三出口品應在產地研究改良品質方法，及運輸，交貨之準確日期。以上數端，果能於短期間實現之，敢信入超數目，必能有顯著之遞减；而白銀問題，應有解决之望！論者謂當此國際收支不能相抵之際，欲求通貨之不收縮，金融雖關之安渡，唯有仰給於外資；或由政府舉借外債；或吸引私人投資，此在各國遇有貨幣困難時，無不存此希望。今以上海一埠之金融問題言：不特與外商利益，休戚相關；且外國銀行之歷史地位，均有相維相扶之責；故外資之吸引，宜不甚難。顧徵之各國實例，外資之供給，往往限於數目，而不能達澈底救濟之效；在金融恐慌之過程中，外人慮貨幣之不安定，外資之吸引，較平時尤難。是以爲中國目前計，必須光具自立自救之決心，庶幾外資援助，固可補救一時；否則亦可以國民自身力量，戰勝難關。所幸中國國民之刻苦生活，著稱於世，果能上下一德一心，省吃儉用，焉知不能有國際收支相抵之一日耶？ 
　　二十三年度國際收支，根據本行研究室調查所得，列表於下：但求近似，不敢認爲正確；深望各方面之有心研究者，補其不及，俾此表漸臻正確也！ 
　　國際收入 
　　一，出口貨值　五三五、二〇〇、〇〇〇元 
　　二，出口貨價之低報（姑以百分之十五計）　八〇、三〇〇、〇〇〇元 
　　三，生金出口　一一一、五〇〇、〇〇〇元 
　　報關出口　五一、五〇〇、〇〇〇元 
　　私運出口　六〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　四，白銀出口　二七九、九〇〇、〇〇〇元 
　　報關出口　一五九、九〇〇、〇〇〇元 
　　私運出口　二〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　五，華僑滙欵　二五〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　六，外人在華投資及信用欵　八〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　（包括美棉美麥借欵，中國在外投資收入等：） 
　　七，外人在華用欵　一八〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　（包括游歷費用，教會經費，慈善捐欵，使領經費，軍隊經費，外國船隻用欵，） 
　　共　一、五一六、九〇〇、〇〇〇元 
　　一，進口貨值　一、〇二九、七〇〇、〇〇〇元 
　　二，私運進口（以百分之十五計）　一五四、五〇〇、〇〇〇元 
　　三，償付外債　一一二、六〇〇、〇〇〇元 
　　關稅担保　七五、四〇〇、〇〇〇元 
　　美國棉麥借　欵一一、六〇〇、〇〇〇元 
　　鹽稅担保　七、一〇〇、〇〇〇元 
　　鐵路借欵　一八、五〇〇、〇〇〇元 
　　四，國外使領，留學費用　六、〇〇〇、〇〇〇元 
　　五，外商盈利（包括滙出欵及影片租金）　二〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　六，無法證明來源數　一九四、〇〇、〇〇〇元 
　　（包括資本逃避及華人投機外國股票貨物之損失等） 
　　共　一、五一六、九〇〇、〇〇〇元 
　　上述數目中，關於華僑匯欵一項，據他方有根據之統計，謂二十二年實有四億元，多於本行是年之佔計，超出半數；此殆因根據匯欵地計數；而其中有轉匯關係，容或有一欵複計所致。抑或本行二十二年報告所列之無法證明來源一項，其數爲二億八千餘萬元，此中卽包納其一部分在內歟？本年華僑滙欵一項，按照本行調查，在二億五千萬元左右。而於支出方面之最難調查者，爲資本逃避之數：因此暫列於無法證明來源項下；但數目不少數，可斷言也。 
　　對外信用 
　　今後中國經濟發展之基礎，固在農村經濟之改善：而開闢交通，增加生產品價格，亦屬急不容緩。我國以往交通事業，多偏重鐵路；建築資金，大半外求。夫以我國幅員之廣，人口之衆，而號稱幹路，猶寥寥無幾。故完成全國鐵路事業，外資之需要，更迫於往昔。然而外資之菜集，一方須視各國金融狀態爲轉移；他方尤在本身信用之提高。所幸年來國內政治，已告安定；鐵路營業，日趨發達，非特本身漸具償還債務之能力，而舊路如粵漢之定期完成；新路如玉萍之開始建築，此在我國鐵道史中，可謂由停滯時期，已轉入進展時期之紀元。今推其致此之故，根本原因，固由於政治之安定；而鐵道當局維持債信之苦心，亦未可盡掩。就二十三年份鐵道債券言之：如北甯路，滬杭甬路及膠濟路，均能依合同規定，償還本息。北甯路計八九，一二五鎊；滬杭甬路計九一，八七五鎊，外補還延付本金三五，五〇〇鎊；膠濟路計利息二，四〇〇，〇〇〇日金；京滬路二十二年份僅付息一次，本年份依合同付息兩次，計一三九，二〇〇鎊；汴洛路二十二年份僅付息一次，未年付息二次，計一，七六二五〇〇法郎；津浦路原借欵及續借欵，二十二已份本息均未償付，本年份原借欵計付息八三，〇〇〇鎊，續借欵計付息三〇，一五六鎊。若本年與去年相較，則本年鐵路債券償還本息總額（經理費在內）計三八九，〇〇八鎊，二，四〇〇，〇〇〇日金，一，七六六，九〇六法郎；二十二年份爲三五〇，八九一鎊，二，四〇〇，〇〇〇日金，五八八，九六八法郎。折合國幣計算，則二十三年份鐵路債券，共付本利八，二九四，九六一元；較二十二年份之七，七五四，六二五元，增加五四〇，三三六元。觀上種種，爲數雖微；即此亦足表示我國鐵路償還債務能力之增進；而倫敦我國鐵路債券市價之高漲，尤爲國際信用提高之反映。茲將二十二年十二月份與二十三年十二月份之倫敦鐵路債券市價，比較如次： 
　　觀上表，二十三年份之鐵路債票市價，均較二十二年份爲上漲；滬杭甬及北甯兩路債票市價，均達平價水準，尤爲空前所未見。此外如財政部經管關鹽兩稅担保之外債，二十三年份償還英德續借欽本息計八二三，一二六鎊，善後借欵本息計一，四九六，〇三八鎊，英法借欵本息計三一八，三六三鎊，外補還延付本金一次，計二五〇，〇〇〇鎊，湖廣借欵利息一四一，四五〇鎊，克利斯浦借欵本息計三三二，二五四鎊，共計三，三六一，二三一鎊，折合國幣計五〇，四一八，四六五元。而最近兩年債票市價高漲之狀况，如下表所示； 
　　一觀倫敦外債市價，不難證明我國雖處國內外經濟恐慌潮流中；而在外債票，深得外國投資者之信用，即此可以了然外人對於富源尚未開發之中國，抱有無限之希望；而在不損國權有利條件之下，利用外資，振興產業，又非不可能也。 
　　二十三年之國際貿易　 
　　概論二十三年度進口額爲十億二千九百萬元，出口僅值五億三千五百萬元，合計十五億六千四百萬元；與二十二年度比較，進口减三億一千六百萬元，出口减七千六百萬元，合計减三億九千二百萬元。以民國十五年爲標準則其减退之指數如下：（以十五年份爲一〇〇） 
　　年份　進口　出口　合計 
　　十五年　一〇〇　一〇　一〇〇 
　　二十年　一二七　一〇五　一一八 
　　二十一年　九三　五七　七八 
　　二十二年　七七　四六　六三 
　　二十三年　五九　四〇　五一 
　　進口自二十年之一一七降至五九，出口自一〇五降至四〇，均减去二分之一以上；如與二十二年比較，則進口减百分之二十三，出口减百分之十三，進出口合計，减百分之二十。貿易入超，已自二十年之七億三千三百萬元降至四億九千四百萬；此二億三千九百萬元之減少，一方面固由國民購買力之退縮。，另一方面國貨工業漸形發達，國人漸知採用國貨，頗足引爲樂觀。吾國歷年入超佔進出口貿易總額之百分率如下： 
　　十五年　一三·〇七％ 
　　二十年　二二·三六％ 
　　二十一年　三六·〇九％ 
　　二十二年　三七·五一％ 
　　二十三年　三一·五九％ 
　　但進一步言之：二十三年進口額指數爲；出口僅四零；是則出口减退程度，與十五年份比較，尚大於進口，其主要原因，不外： 
　　一，自美國實行購銀政策以來，銀價高漲，白銀出口，不下二億八千萬，國內金融，頓形恐慌；工商業深感棘手；銀價高長，對外出口倍形困難。 
　　二，東北特產如大豆，豆餅，豆油等，每年均有二，三億元之輸出，夙爲抵消吾國入超之一部分。而目前此項巨額輸出已不復爲吾所有，已於前年報告中一再言之；歷年來損失如左： 
　　東北出口額及出超額（單位千元） 
　　×一月至六月止　入超數。 
　　二十二年份因東北特產內輸之减退，吾本部對東北之貿易，幸能轉入超而爲出超；無如其於二十二年十一月二十二日起，改訂進口稅則，將吾本部輸往之貨物，如棉花，麵粉，捲烟等，增高關稅；致使本部貨物，銷售困難，輸出額比較上年份减少百分之二十五以上。茲將民國十八年以來中國本部對東北之貿易額，列表如次： 
　　由中國本部輸入東北各地　由東北各地輸人中國本部 
　　十八年　八一，七一三，二三七關兩　九三，〇四二，九五六關兩 
　　十九年　八二，〇八六，九五七關兩　一〇四，四三五，二八〇關兩 
　　二十年　五七，一三三，二二五關兩　一四七，七八一，一二九關兩 
　　廿一年　三五，二二六，〇九七關兩　一〇八，九三五，四一五關兩 
　　廿二年　三五，一六一，二三一關兩　三五，三九一，四六八關兩 
　　廿三年　三六，九一九，五九一關兩　二，一一一，七九九關兩 
　　國輥貿易，二十三年度主要各國對華進口貿易額全部减低，其最甚者爲澳洲。澳洲小麥與麥粉兩項，因吾國市價下落及進口稅增加關係，進口額自八千五百萬元降至一千萬元；對吾國總進口之百分數，自六·三二减至〇·二四。英國亦因鋼鐵，棉布等輸華之减少，貿易額下降三千萬元。香港因吾國實行商品進口之領事簽證，其轉口貨物之原產國，大部已可明瞭；加以自海關增稅復，私運進口者增多；故進口自二十二年之四千八百萬减至二千九百萬。印度，安南均因洋米進口减少，貿易額各减三千萬元。 
　　出口方面，稍有增加者，爲英國，澳洲，安南三處；但增加實數，不過數十萬至百萬元。其他各國，大都較二十二年度减少；最甚者爲香港，計减二千萬元，美國减一千九百萬元；日本减一千四百萬元；法國减一千一百萬元。我國對法貿易，歷來均爲出超；二十三年份因生絲去法激减，遂由出超改爲人超。我國對外貿易出超主要國之法與蘇俄，均已先後改爲入超國。茲將最近吾國與各國貿易指數，列表如左：（以二十一年爲一〇〇） 
　　二十三年度於我國貿易　主要關係者，仍爲美，英，日，分述於左： 
　　美國　二十三年份中美貿易，進口爲二億七千一百七十三萬二千元，出口爲九千四百四十三萬五千元，我國入超達一憶七千七百二十九萬七千元。比較上年度，進口减少百分之九，出口减少百分之十七，入超僅减少百分之四。主要進口商品中，以棉花價值爲最鉅，計五千二百八十八萬元；比較上年份之六千六百五十八萬元，已减去百分之二十。其次爲菸葉，計三千零五十四萬元；比較上年份之二千六百十九萬元，則增加百分之十六。再次爲煤油，自上年之五千一百十三萬元降至二千一百三十四萬元；降落之數，幾達百分之六十之鉅，實爲造成進口總值减退之主要因素。再次爲小麥，計值二千零八十五萬元，而上年度進口之數，僅值八千元；此項大量進口，實因美麥借欵而來。汽車及運貨車之進口，自上年之九百四十四萬元增至一千四百四十五萬元；足徵年來我國公路交通之漸形發達。餘如鋼鐵，機器及工具等，略有增加；麵粉，染料顏料，紙及　材等，則均見减少。主要對美出口商品中，以皮貨價值爲最鉅，計一千八百九十一萬九千元；比較上年份之二千零八十三萬二千元，約减百分之十。次爲桐油，計一千六百二十萬元；比較上年份之二千一百三十五萬元，約减百分之二十四。更次爲綿羊毛，計一千一百十九萬九千元；上年份爲一千一百二十一萬一千元，無甚增減。抽紗及挑花品，計七百十萬元；則比較上年份之六百七十六萬五千元，略見增加。猪鬃爲五百十二萬六千元；比較上年份之四百五十六萬一千元，約增百分之十二。生絲自上年份之一千三百九十五萬一千元，减至三百九十一萬二千元，計减百分之七十二，慘跌最甚。餘如茶葉，芝蔴，毛地毯，棉花等，大部减少。草帽及蛋產品等，則有相當增加。 
　　英國　英國對華貿易。進口方面，年來每况愈下。二十三年份總計爲一億二千四百六十四萬七千元；比校上年度又减低百分之十九。主要進口商品，無不同趨衰减；如棉布自上年之一千九百九十萬元减至一千萬元，計縮减二分之一，鋼鐵自上年之二千七百廿六萬元减至一千六百四十三萬元，計縮减五分之二；呢絨自上年之九百六十八萬元减至七百七十四萬元，計縮减五分之一；硫酸錏肥料自上年之六百八十八萬元减至二百零二萬元，計縮减三分之二以上，衰敗最甚。比較上年增加者，爲紡織機器，自四百四十八萬元增至七百四十一萬元 
 
 

Page 22

 
 
；棉線自一百五十萬元增至一百七十萬元等一二項而已！出口方面，廿三年份為四千九百八十萬元；比較上年度之四千八百七十六萬元，略有百分之二之增加。主要出口商品，以蛋及蛋產品為最鉅，計値一千八百九十四萬元；然比較上年度之二千一百九十萬元，已减退百分之十三。其次為茶葉，計値六百八十五萬元；則比較上年度之三百八十五萬元約增百分之八十。更次為猪鬃，計值三百四十三萬元；比較上年度之二百五十二萬元，亦增百分之三十六。其餘如羊毛，皮貨，桐油，生絲，均較上年减少；豆類，毛地毯等，則略有增加；但物為數十萬元之出入而已！ 
　　日本日本向為對華貿易之第一位國家；九一八以後，因國內抵貨動動及東北貿易額消失等關係，進出口貿易，均曾退至第三位。二十三年份因英國貿易額下降之故，進口貿易巳自第三位升至第二位；但比貿易價額，物仍步步下趨，始終未見增加，計進口為一億二千六百八十八萬六千元，比較上年又减低百分之四：出口為八千一百二十三萬二千元，比較上年又减低百分之十五。主要進口商品，仍推棉布價額為最鉅，計値一千五百二十萬元：然與上年度之三千三百二十四萬元比較，已跌落二分之一以上。其次當推魚介海產品，值八百六十三萬元，則比較上年度之五百三十七萬元，增加百分之六十。更次為糖，值八百零二萬九千元；比較上年度之九百七十六萬四千元，巳减少百分之十八。其他如化舉產品及製藥，值七百九十八萬元，比較上年增一百二十四萬元；鋼鐵値七百四十二萬元，比較上年增加一百零四萬；紙值七百十六萬元，比較上年增一百八十七萬；雜類金屬製品値五百八十九萬元，比較上年增四十四萬元。主要對日出口商品，以棉花佔第一位，計値一千二百十四萬元；但巳較上年度减少一千零六十九萬元。火蔴及苧蔴佔第二位，計值七百三一萬元；比較上年度增加三百十九萬元。子仁佔第三位，值七百二十八萬元；此較上年度增加二十四萬元。各項雜糧佔第四位，值七百十二萵元；比較上年度增加一百十二萬元。棉紗佔第五位，値六百三十一萬元；比較上年度减少七百五十一萬元，縮减乃達百分之五十四之鉅。其餘如煤，猪鬃等，則依次下之。 
　　進口貨之分析二十三年度進口貨値，總計為五億二千四百萬金單位，合國幣十億二千九百萵元；比較上年份之六億九千萬金單位，合國幣十三億四千五百萬元，約已减去四分之一。如就通常習慣，將各項進口貨，分為：（一）飲食品；（二）原料及半製品；（三）製造品；及（四）雜貨四大類，而加以觀察，則其增减情形如下： 
　　上表廿三年份與廿二年份比較，除第四類雜貨外，餘均表示减退；其中尤以飲食品及菸草為最甚，計自二億零七百萬金單位减至一億一千六百萬金單位，縮减幾至半數。推原其故，則以主要飲食品如米、麥、麵粉、魚介海產品等之進口，廿三年份均大為衰落所致。製造品類，减退亦甚，計自上年份之三億零三百萬金單位减至二億四千萬金單位，約减百分之二十；足徵國內農村經濟日漸崩潰，人民購買力，愈形疲弱，原料及半製品，自上年份之一億五千二百萬金單位减至一億三千八百萬金單位，其衰落程度，比較尚微。 
　　如以進口之百分比論：則當以製造品類為最大，佔總額百分之四十五；原料及半製品類居其次，佔總額百分之二十六；飲食品及菸草上年份數字，本在原料及半製品之上，茲以慘跌過甚，不得不退居第三位，計佔百分之二十二：雜貨最少，計佔百分之五。如將各進口貨分別觀之，主要商品中，比較上年份增加者，約有下列各項：（單位千元） 
　　貨名　進口額　比較上年增加額　所增百分數 
　　蔴及蔴製品　一一、五〇七　五四九　五·〇 
　　羊毛　五、五三三　三、七一七　二〇四、七 
　　金屬　九八、八一二　一、八七五　一·九 
　　機器及工具　五九、三〇六　一六、一九一　三七·六 
　　汽車及附件　一六、六六八　三、三〇三　二四·七 
　　菸葉　三〇、九五九　四、九二二　一八·九 
　　柴油　二一、二六八　二、三三五　一二·三 
　　我國輕工業，年來逐漸發達，進步類速；故上列各項進口貨中，以機器及工具之增加為最鉅，計增一千六百萬元，羊毛進口之增加，可知吾國毛織工業之漸見抬頭。汽車輸入之增加，實基於各省公路之逐漸拓展，凡此均可為吾人欣慰者也。主要商品中、比較上年份减少者、以飲食品類為最多、製造品及原料等類次之、茲列舉如下、（單位千元、 
　　貨名　進口額　比較上年減少額　所減百分數 
　　米　六五·六八五　八五·一三四　五六·五 
　　小麥　三一·八六九　五四·一七四　六三·八 
　　麵粉　七·〇七五　二〇·七三三　七四·六 
　　糖　三二·六八六　九·一八八　二一·九 
　　魚介海產品　一八·二一二　四·二三一　一八·九 
　　棉布　二六·七八二　三一·三七五　五四·〇 
　　棉花　九〇·二四七　七·九五九　八·一 
　　人造絲　二·九三九　九七七　二五·〇 
　　飛機及附件　六·四〇四　五·八〇五　四七·六 
　　硫酸錏（肥料）　八·一八五　七·三一三　五四·二 
　　煤油　三九·七五〇　四七·六一三　五四·五 
　　汽油　一九·三一二　二·〇一七　九·五 
　　紙　三七·二六八　六·五六一　一五·〇 
　　木材　三四·一五二　三·一七七　八·五 
　　煤　一一·一一六　一一·一四九　五〇·一 
　　進口貨中、减少在千萬元以上者、為米、小麥、麵粉、煤油、棉布及煤六項、其中以米為最大、計减七千八百萬元、其次為小麥、計减五千六百萬元、更次為煤油、計减四千八百萬元、由是而下、則棉布减三千一百萬元、麵粉減二千萬元、煤减一千一百萬元、 
　　米因二十二年份國內豐收關係、二三年份上半年市價甚低、洋米難於進口、下半年因各省災情嚴重、糧食收穫大减、市價突龍猛進、上海方面、逐有一部份洋米乘機贛入、然卒因閩。粵等處輸入减少之故、全國總輸入額自一億四千四百萬元减至六千六百萬元、小麥與麵粉二項、因美國貨欵之粉麥業於二十三年年初運完、而貨欵以外之麥麵、則因國外市價高昂、輸入困難、以此進口數字、不免驟形减少、煤油於二十二年份俄油來華傾銷、與英、美煤油商競爭劇烈之時、各有大量輸入、國內積存甚富、因之二十三年份進口大减、其他如棉布又造絲、魚介海產品、糖等等、一方旣因關稅增高、每多私運進口、不入海關統計之內、一方亦因人民購買力薄弱、銷路不盛、遂物有大量之下跌、 
　　出口貨之分析二十三年份我國之出口貿易、仍屬每况愈下、計總值自上年份之六億一千一百萬元、跌至五億三千五百萬元、各項貨物分類觀察、則除雜貨類微見增加外、餘均一致跌落、茲特列表比較如下、 
　　吾國出口各貨，向以原料及半製品為大宗，如生絲。植物由·金屬礦砂·生熟皮貨，花生子仁以及猪鬃·棉紗等，均為吾國之主要出品；是故原斜及半製品之合計，常在出口貿易總額半數以上。近年因生絲國際貿易之慘敗，原料品出口總額，大受影響；因此其價值及百分數，均逐年遞减，計其價值，民國二十一年為四億千萬元，二十二年為三億三千六百萬元，二十三年更降至二億八千四百萬元；其百分數二十一年為五十七％，二十二年為五十五％，二十三年又降為五十三％。 
　　其次為飲食品及菸草類，二十三年份出口額為一億三千八百萬元，佔總出口百分之二十六。與上年份比較，升高尚微。出口製造品，向來為數不多，僅棉布·綢緞及挑　品·花邊等數種輕工業或手工業製品，各有一·二千萬元之貿易額而已，！而二十三年份更見低減，出口額自九千九百元减至七千九百萵元；所佔總出口之百分數，亦工一六·三％減至一四·八％。 
　　如就各出口商品貿易額之增减，而加以觀察，則二十三年份亦屬减少者多而增加者少。下表為二十三年份貿易額增加之主要商品：（單位千元） 
　　出口品　價値　比較上年增加額　所增百分數 
　　猪鬃　一五、一二七　三、四四〇　二九·四 
　　羽毛　五、六一〇　一、一五七　二六·三 
　　牲腸　八、二七二　二、六八三　四八·〇 
　　茶葉　三六、〇九九　一、八八九　五·五 
　　菸葉　七、二六六　二、二〇三　四三·五 
　　煤　六、二八七　一、二〇九　二三·九 
　　火蔴·檾蔴·　蔴　...九、九九九　三、七五一　六〇·〇 
　　礦砂　九、五八〇　三、四三六　五五·九 
　　上列各項商品中，當以蔴類增加三百七十五萬元為最距；其中火蔴·苧蔴二項，大都銷往日本，年約四百餘萬元；二十三年份陡增至七百三十一萬元；而銷往英·法·比等國者，是年亦均有增加。蔴類總輸出，比較上年份增至百分之六十，誠為該項營業罕有之現象。猪鬃對英·日·美等國之輸出，均見增加；尤以對日之增加最速；故其加增之數，亦達三百四十四萬元。吾國特產鎢礦砂，銷美·德等國，為數頗巨。年來價格突飛猛晉，二十三年份出口數量，雖由上年之五萬五千公擔減至四萬七千公擔；但其價値反由三四十八萬元增至六百三十二萬元；因此我國礦砂出口總額，在價値上亦有三百餘萬元之躍進。 
　　茶葉本為吾國出口之大宗商品，二十二年份佔出口之第四位；二十三年份因低級紅茶外銷特暢；尤外英銷為甚；因之紅茶出口數量，工九萬八千公擔增至十四萬九千公擔，價值自九百萬元元增至一千二百萬元；茶磚對我出口，亦見增加；僅綠茶自上年之二千萬元減至一千八百萬元；故茶葉總計額，仍有百分之五。五之增加。當此出口貿易極度不景氣中，生絲，棉紗，蛋及蛋產品等各項商品，均已慘跌；而茶葉貿易反能有相當增進而躍居首位，亦云幸矣！ 
　　至於二十三年份貿易減少之主要商品，有如下表：（單位千元） 
　　出口品　價値　比較上年減少額　所減百分數 
　　蛋及蛋產品　三〇·二四四　六·二三六　一七·一 
　　生熟皮貨　二九·一〇八　二·八一二　八·八 
　　雜糧及雜糧粉　一〇·三四八　二·三七一　一八·六 
　　花生油　四·一九一　一·四九〇　二六·二 
　　桐油　二六·二一七　四·〇四四　一三·〇 
　　花生　一二·三七一　五·一〇六　二九·二 
　　紙　五·一一九　九九六　一六·三 
　　棉花　二三·五一九　二四·七二八　五一·二 
　　棉紗　三一·二九四　八·七一三　二一·八 
　　棉布　八·七六七　一〇·七九五　五五·二 
　　綢緞　一九·五〇九　六·六四四　二五·〇 
　　錫（錠及塊）　一四·一七三　六·〇六一　三〇·〇 
　　上列商品中，貿易額縮减一半或一半以上者，為：生絲，計减少二千四百七十萬元；棉花，計减少一千五百萬元；棉布，計减少一千零八十萬元，三項為為千萬元以上之大降落。吾國生絲外貿易之衰敗，大有江河日下之勢；尤以二十三年之减退為特甚；蓋出口量之衰少，與價格之低落，雙管齊落；因此貿易貨値，遂加速下降。茲將最按五年絲價（中等廠經）與生絲出口量，及出口價値，列表如次，以見衰退之一斑： 
　　中等廠經每擔平均價格　出口數量　出口價値 
　　民國十九年　一·四九一元　一五一·四二九擔　一七〇·一〇四千元 
　　二十年　一·三五五　一三六·一八六　一三一·九三二 
　　廿一年　九三七　七八·二一九　五一·三三〇 
　　廿二年　七八五　七七·〇八三　四八·二四七 
　　廿三年　五二六　五四·五三一　二三·五一九 
　　觀上表，可知中等廠經平為價，二十三年份僅及十九年之三分之一，生絲出口數量亦僅及十九年份之三分之一；因此兩重關係，出口價爐，尚不及十九年份之七分之一；而生絲在出口貿易商品中，不得不由第一位而退居第七位矣！生絲貿易之主要國家，為法，美，印度，日本等國；其中以對法，美二國之貿易額為最大。但二十三年份對法，美二國之貿易，均大為跌落；法國由上年份之一千五百五十萬元跌至五百九十萬元，計跌百分之六十二；美國一千三百九十萬元跌至三百九十萬元，計跌百分之七十二。僅白絲對安南之出口，稍見增加，自上年份之一百五十六萵元增至二百五十萬元；但為數不大，終無補於全般生絲貿易之衰頹也。 
　　棉花出口貿易之主要國家，為日本與美國。二十三年份對日出口，自上年之二千二百六十八萬元减至一千二百十四萬元；對美出口，自五百七十五萬元減至一百六十萬元；因之出口總値遂减去半數。我國為一純粹之農業國；而今生絲，棉花等主要農產品出口之衰落，一至於此，可勝浩嘆！ 
　　棉布，綢緞，棉紗三項，同吾國主要工業生產品；而出口貿易之衰頹，亦與生絲，棉花等如出一轍。以比例而論：則棉布跌落百分之五十五為最大；而綢緞跌落百分之二十五，棉紗跌落百分之二十二，比例雖不若棉布之甚；然其貿易之無生氣則一也。揆厥原因，可得而述者，約有二端：一為日金滙之繼續下落，以及日本國內紡織廠產品之競爭，使我國棉紗，布匹之銷往日本及朝鮮者，感受絕大之威脅；一為滿洲關稅稅則之修改，使中國本部貨物之運銷該地者，失去　昔之自由。因此種種關係，吾國棉布之輸往日本者，由上年之二百九十餘萬元减至數萬元；輸往朝鮮者，由上年之三百萬元減至六十萬元；輸往關東租借地者，由上年之三百二十萬元减至一百六十萬元。棉紗之輸往日本者，由上年之一千三百八十萬元减至六百三十萬元；輸往朝鮮者，由上年之一千零五十五萬元减至九百萬元。綢緞之輸往關東箐借地者，由上年之六百萬元减至二百萬元。 
　　此外，蛋及蛋產品之輸出。比較上年份减少至六百二十萬元；錫錠塊减少六百萬元；花生减少五百十萬元；桐油减少四百萬元，均為組成出口貿易總額衰退之重要因素。出口貿易之衰退一日不已，則我國工商界之不景氣，亦一日不能恢復；貿易入超抵補無方，則白銀外流終難遏止。今日吾舉國上下莫不皇皇於白銀問題之嚴重；實則白銀問題不過為表面之徵象，其病源仍在出口貿易之未能振作耳！ 
[二十三年度之農業經濟]  
　　農產收穫與價格 
　　二十三年度之農產收穫，逈不如前年。以最重要之糧食，棉花兩項，假定為二十三年之種植面積相等，則糧食收穫止當去年之百分之八十二棉花止當去年之百分之七十三，但棉花面積，本年較去年增加百分之十以上，是棉花收穫數量，尚不及百分之七十三。是以去年農民所受之痛苦，在大自耕農及地主，受農產低落之影響，以致入不敷出；而生產自給之小自耕農，尚可衣食自足。至本年則因歉收關係，小農幾無以自給；故所受之痛苦，較為普遍。以各地收穫情形分別言之：西北及北方糧食收穫，本年較去年歉收百分之四，五；棉花收穫，西北因夏季太旱，秋季太澇，本年當去年之百分之五十八；北方則本年與去年相同。中部湘，鄂，贛三省，本年遭六十年來未有之旱災，糧食，棉花之收穫，止及去年之半數。此三省向有米穀出口，本年反向外省進米。東部蘇，浙，皖三省，亦見歉收，糧食當前年之百分之七十六；棉花當百分之六十。西南及東南部棉花本非主要出產；糧食收穫，與去年相仿。以全體言之：本年農產收穫，以華南及西南為最豐，與去年相若；華北及西北稍歉；華中最為歉收，不及去年十分之六。據中央農業實騐所佔計：本年每畝收獲，與去年比較，西北察，綏，寗，甘，陝五省糧食收成，比去年少百分之五；棉花少百分之四十二。華北晋，冀，魯，豫四省糧食收成，比去年少百分之六；棉花不見减少。華中湘，鄂，贛三省糧食收成，比去年少百分之五十；棉花少百分之四十七。華東蘇，浙，皖三省糧食收成，比去年少百分之三十四；棉花少百分之四十一。西南川，雲，貴三省糧食收成，比去年少百分之二。東南閩，粵，兩省糧食收成，比去年少百分之十八。 
　　農產價格，以上海市價為標準，互有漲落。最漲者為米。最跌者為絲。米價之漲，由於歉收，蘇米平均漲百分之四十九；湘米漲百分之三十九。湘米品質，較近洋米，本年仰光米所漲無幾，西貢米反見跌價；因之源源進口。湘米受其影響；故價漲較微。麥價比去年漲百分之九；不外由於中國小麥歉收。棉花價格，其代表中國棉之標花，本年下半年價格，與去年無甚上下；而與美棉競銷之靈寳花，則較去年漲百分之十一；此由美國减少棉產，通貨膨脹，美棉價格抬高；故震寳棉亦隨之而漲。絲價則以國外銷路日滯，價格日落，如在紐約之中國絲價，降落百分之二十六；在里昂降落百分之三十七；故在上海之絲價，平均跌落百分之三十七。茶葉亦跌百分之十二。 
　　米，棉，麥之進口 
　　二十三年度農產品之進口，達三億三千四百餘萬元；其中米占六千五百六十餘萬元；棉花占九千萬元：麥占三千一百八十餘萬元；共一億八千七百餘萬元，約占十分之六。此三者果能自給，則中國之入超，可去其半。米之進口數： 
　　數量（公担）　金額（國幣） 
　　二十一年度　一三，五九九，六九二　一八五，七六四，九〇六 
　　二十二年度　一二，九五三，九九八　一五〇，八一九，一〇九 
　　二十三年度　七，七一〇，六一〇　六五，六八四，六七八 
　　以數量言：二十二年减少百分之四·七五；二十三年减少百分之四〇·四八；米進口稅之徵收，為進口减少之重要原因。查米進口之區別為閩，粵一省：廣東省進口為五百零三萬担；福建為一百零七萬担；上海為六十萬担；寗波為五十二萬祖；天津占三十五萬担。據金陵大學統計：江蘇產米四千三百五十萬担；浙江為四千三百五十四萬擔。茲二者，果能於農田水利稍稍注意，則上海與寗波二地之一百十萬擔，不難自給。閩·粵二省，不足較巨；但皖·湘·贛三省若非歉收之年，果能運輸便利，運費减輕，雜稅免除，未嘗不能供給大半。但同時米之集中於便利地點，及儲藏方法之改善，均宜有改進之必要。棉花進口數： 
　　數量（公擔）　金額（國幣元） 
　　二十一年度　二，二四五，四九八　一八六，七八二，九九七 
　　二十二年度　一，二〇六，〇六七　九八，二六，〇七一 
　　二十三年度　一，一六三，二二三　九〇，二四六，五九八 
　　是本年進口數量，較之前年，减去大半。若不加入政府借欵美棉，其減數當較此為多。近來各處植棉面積，逐漸增加；美毬推廣，漸見成效；凡植棉省份，若能如魯·陝兩省之積極進行，四·五年間，焉知不能自給？而中國組絨棉花，向有三·四千萬元之出口，若能急起直追，何嘗不可變入超為出超耶？麥之進口數： 
　　數量（公擔）　金額（國幣元） 
　　二十一年度　九，一二三，〇八八　八〇，六四三，〇〇一 
　　二十二年度　一〇，七一四，六三四　八八，〇四三，二九五 
　　二十三年度　四，六四九，一四九　三一，八六九，一七一 
　　是二十三年進口數量，减低在半數以上，其原因由於徵牧進口稅，與米相若。其需要最大之處，為上海一埠，占四百零八萬擔；次為南京，占三十二萬擔，天津九萬擔擔；再次為靑島，鎭江兩處，均約七萬七千餘擔。照本年度减少數量之鉅，可知中國產麥數量，未必不可自給；祇以運輸不便，品質低次；因之價格與成色，不能與洋麥相敵，廠家遂樂用洋麥六更以製造頭號粉之關係，不能不用洋麥；實則並非必須輸入之品。 
　　照上述情形言之之：米，棉，麥三者，並北不可自給；且有急速自給之可能；而始終年有鉅額之進口，實由政府與人民之忽視。今白銀問題日見緊迫，米，棉，麥之目給，有裨於國際收支者，非淺鮮焉！ 
　　農業建設 
　　吾人認定農村衰敗之原因，在農民之經營成本大，而收得之價格小。救濟之道，一面須减輕經營成本；一面須提高農產價格。一年以來，各方面對於此種工作之進行，曾有不少之努力；其成績較著者，列舉如下： 
　　一，水利建設防治水旱災之農業水利，對於减輕農業威本，及增加農業生產，自有極大之影響。近一年來，在經濟委員會管理之下，長江·黃河·漢水·淮水·贛江等大河道，兩岸或修補隄防，或建築涵洞；將來防七水災上，當右偉、之效果。 
　　西北各省之防旱水利，亦有顯著之進步，如陝西之涇惠渠·洛　渠·溜惠渠；綏遠之民生渠；寗夏之雲亭渠；甘肅之紅古城渠，達家川渠等，或已測量；或已修築。江蘇有導淮入海及新運河之開濬。此等工程完成之後，農產收獲，可大為增加。 
　　二，農業金融之流通農村缺乏資金，已為近年啊遍之現象；高利貸之壓迫，亦為農業成本過大之原因。近一年來，政府及金融機關以低利對農民之放欵，估計有一千蝕萬元，較二十二年約增加一倍。此神放欵，不但直接减輕農業之成本；並且間接影響農村經濟及農民生活之改善。即以本行直接放欵之農村而論：放欵一年之後，已有下列影響：（一）肥料·牲寄·種籽·農具等之設備，較為充實；每畝之產額，因而增加。（二）小麥·棉花·家畜等之改良種籽，得以利用；農產因而改良。（三）合作社以借欵放欵之盈餘，舉辦民衆學校，合作講習；農民少敎育，因而提高。此皆農村放欵之直接影響。其他如鎮市繁榮，農產價格平穩，地價上漲，農民組織進步，農民心理向上等間接之影響，均有足道者。 
　　三，農民經濟組織之猛進農村合作之組織　本不專為借欵；然有欵司借之時，農民易於組織。據中央農業實騐所最近公佈統計：合作社在二十三年以前設立者計五千三百三十五社，二十三年內增設者計九千三百一十四社，一年間增加，幾至兩倍。在二十三年底共有合作社一萬四千六百四十九社。合作社社員人數，在二十三年以前計有十八萬五千餘人，二十三年內增加三十七萬三千餘人，一年間之增加，超過以前之兩倍。截至二十三年底共有社員五十五萬八千餘人。此種農民，是否明瞭合作眞義？能否處理社務得法？姑且不論；但有此組織之農村，生活向上，及經濟改良之機會，巳較前增加；若假以時日，加以訓練，社員團體行動之習慣，不難養成；其生產及買賣之力重，亦隨之增高。 
　　四，此外政府方面，對於農事之改良，農產之統制，人才之訓練，亦漸由宣傳而進於計劃實行。學術機關方面，對於農產改良，災害防治，農民敎育，農民組綠等問題，亦漸能以研究試驗之心得，進而作推廣全國之實騐。凡此種種，其成績之價値，雖不能一時估定；然其將來效果之偉大，可斷言也。 
　　顧不能已於言者，農業建設之中，有足注意者數端：（一）鄉村治安：治安不善之區域，不但城市剩餘之資本，不能盡輔助農業生產之責；即繫於土地之農民，亦難安心耕作，此為妨害農村建設之最大阻力。故改進長民保衛之組織，為農業建設之第一條件；（二）農村人才：農村建設事業，無論技術方面，組織方面，非有意志堅强，學識專長，而又能與農民同甘苦之適當人才，不能舉辦。此種人才，在國內現時之普通學校出身者，不盡合用。此後造就適合我國農村需要人才，為農業建設之第二條件；（三）方財政：農業建設之資本，固可由金融機關或私人資金供給；但舉辦建設之經費，非由地方籌措不可。吾人不望政府减輕若干之稅捐，致使地方之一般行政不能敏活進行；但現行稅捐，取之於民者，必多直接用之於民；此為農業建設之第三條件。 
　　有穩足之治安；有專門之人才；又有充分之經費；城市游資，不難流入鄉村；農業建設之成功，可期而待。是則有賴於地方當局與社會民衆之共同努力也！ 
　　二十三年之工業 
　　二十三年國內工業之變態，更形尖銳化。各業創設之初，皆在通商口岸：良以大都市勞工供給便利，金融週轉活，原動力價格不高，治安亦比較安定。但近來則內地治安已有進步，交通亦漸改良，勞工糾紛較少；加以內地於原料及消費市場，均較接近，形成內向發展之趣勢；在過去一年，巳見端倪。至全體工業，就區域言之：口岸工廠，多感困難；內地工廠，較為寬裕。就規模言之：大工業虧多盈少；小工業尚能支持。就經營言之；計劃周密，開支節省者，均獲盈餘；管理鬆懈，預算龐大者，難免虧折。各業雖各有其興衰之原因；而上列種種，實其共同原因。茲擇主要諸業，分述於後： 
　　棉紡織業　二十三年份，華廠紗錠增一〇五·三四枚；綫錠增七·一八一枚；布機增一·八四五台。日廠紗錠增一二·七三八枚；綫錠均二一·九九二枚；布機增一·四二五台。英廠紗錠增一·七一二枚；綫錠增二·七二〇枚。總計共增一五一·六八三枚。二十二年與二十三年相較，紗錠以華廠之增率為大；棧錠則以洋商各廠為多；因洋商各廠增紡細紗綫；而國人經營各廠，仍以粗紗為主要出品。本年度紗錠昨增十五萬餘枚；惟紗綫產量共計二·二七二·八三四包，較去年反减五九·八五〇包；其中華廠减少四萬五千餘包，洋廠减少無幾。至於棉布產量，計二三·四六五·四三七疋，較去年增三·三四三·五三七疋：其中日廠增加三·八六一·一四三疋，華廠减少五〇八·〇八八疋；此足表現洋商各廠趨重於自紡自織也。本年紗價之衰落，實所罕見；標紗市價與去年較，平均跌十三元二角；與前年較，則跌四十三元五角；而棉花成本，每担平均價計四十三元七角五分，較去年增一角二分；此花貴紗賤之現象，致令資本較弱之廠，無法維持。上半年全國開工錠數，計四·六七八·二七二枚；停工錠數，計一·二一四·二六七枚。再查各廠存紗，幾達近年之最高額；即以上海市場而論，本年二月底計一六五·七〇四包，較去年同月多三二·六三六包；三月底計一六七·一五〇包，較前年同月多七·六二三包。其後一面紗銷漸暢；一面縮减生產；因之存紗漸少，至十一月底，尚存七一·七一七包。要之：本年度實為紗廠業最艱苦之年；而洋商紗廠成本輕於華商紗廠，更使華商紗廠難於立足。顧同時華商紗廠之紗錠布機，仍年有增加，尤見國九奮鬥圖存，不遺蝕力也。 
　　繅絲　業近數年來，我國生絲出口銳减，本年度匪特未見轉機；抑且衰落更甚。二十二年底江，浙，兩省所有一百八十餘家絲廠，繅絲車頭四萬餘部，大半停頓。今年夏，絲價略高，原料尚賤，開工者始見增加但多數仍存觀望，靜待時機。上海一百零八廠，不過二十三家開車；無錫五十廠，開車者僅有三十三家；浙江全省，祇十六廠開工；且復多臨時集資租廠　繅性質，時作時　；而四川，山東，廣東各絲廠，亦復衰敝異常。四川絲廠，分鐵機與木機兩種：二十二年鐵機絲廠尚餘十九家，二十三年上期尚存十一家，年底則全停頓矣！木機絲廠規模較，小大都散於農家，無從統計。山東絲廠，亦有鐵機，木機之分：惟鐵機絲廠寥寥無幾；木機則散佈四鄉，皆係家庭工業；經該省建設廳勸導農民組織製絲合作社，改良技術後，巳較前進步。至於廣東絲廠，去年開工者，僅五十餘家，較諸全盛時期减少三分之二。惟因生絲市場，向在歐美；人造絲之競爭，與去世界不景氣，皆足减少生絲之銷路；目日滙步跌，有利日絲之推銷，更令華絲無法競爭。全年我國生絲出口數量，約三萬三千担，較去歲减少百分之二八。但我國工資廉，威本輕；倘能選擇良佈，改善品質，製造進步，推銷得法，未嘗不可復興也。 
　　麺粉業　本年全國國人經營之麺粉廠，除東北四省不計外，共有八十九處；其中江蘇，浙江，安徽三省占三十六處；山東，河南二省占二十五處；湖南，湖北，江西三省占力處；河北，山西，察哈爾，綏遠四省占十九處。全年機製麥粉產量，約計二七·六〇〇·〇〇〇袋，較之去年增加百分之八。至本年銷售數量，約計三三·五〇〇·〇〇〇袋，較之去年亦减少百分之八。同時本年進口麺粉，計五九五·七四八公担，較之去年减少百分之七十。在本年上半年中，粉價殊形低落；最低時每包僅一元九角三分；而原料供給，因新　不接，小麥市價並未隨粉價下降；各廠營業，均極不振。惟六月以後，江南苦　，人心不安，內地囤戶，紛紛吸收現貨，投機者復乘機而起；致上海積貨三·五〇〇·〇〇〇包，一月之內，即經出淸。加以平瀋通車成立，麺粉可以出關；致粉價每包漲至二元以上；八月底竞提高至每包二元九角。惜九，十月間，逐步跌落；致年終各粉廠大都歇工，其中自不免　虧累者；惟獲盈餘者亦非少數。查製造麺粉原料之小麥，向多仰仗進口；而本年吾國小麥產區，如河北，山東，河南等省，又均屬歉收，全國產額，總計較去年减少；致內地各廠原料成本，不能不囚之增加。今後誠能有充分之國麥供給，則成本尚可减輕。麺粉一業；不難維持常態也。 
　　捲烟業　全國七十餘捲烟廠，大半設於上海；茲就滬地華商加入捲烟業同業公會之四十六家言之；二十三年度全體營業，以價值論：約僅二十二年之七成；以銷路數量論。則則與去年不相上下。華商全體銷額四十餘萬箱；外商銷路則大减。據佔計：去年全國中外各廠合計營業額達二萬萬元，華廠約佔十分之六。華廠所以能興外商競爭者；蓋因國民經濟困難，購買力弱，以前喜吸上等洋貨香烟者，紛紛以較　之國貨香烟代替之；且華商烟廠更能减低售價，加送贈品，竭力宣傳，薄利多質；故能稍獲盈餘。 
　　火柴業　自二十年火柴關稅稅率增高，羣以有利可圖，競設新廠，產量突增。產銷無法平然，市價目日漸低落。著以統稅區域佔計，本年度蘇，浙，皖區國人經營之十九廠，產一九四，〇〇〇箱；銷一九五，〇〇〇。魯，豫區三十五廠，商二七一，〇 
 
 

Page 23

 
 
〇〇箱，銷二七二，〇〇〇箱。冀，晋，察，綏區十廠，產一三一，〇〇〇箱；銷一五四，〇〇〇箱。湘，鄂，贛區三廠，產三四，〇〇〇箱。銷三四，〇〇〇箱。并計產六三〇，〇〇〇箱；銷六五五，〇〇〇箱。產銷相差數額，乃以去歲存貨補充。　　　在華開工之火柴廠，共有六家，本年產八五，八〇〇箱；銷七三，五〇〇箱。若將兩年情形比較，本年度華廠產額雖增百分之一〇；而銷額却减百分之八。外廠產量减百分之二五；銷路减百分之四〇。至於市價，每箱下跌七元至十元不等。各廠營業旣遭虧損，實雖繼續開工，全年停工者有十三家；短期停工者有三十餘家。近雖有同業合作之組織；但至今未見顯著效果。 
　　水泥業　自民國十一年至二十一年，我國進口水泥，數量上，金額上均係歷年遞增，計民國十一年進口為四，三五五擔，二十一年到達三，六七〇，二〇一擔：惟至二十二年則降為二，二七八，七〇一擔；本年則减少益鉅，計一，三〇三，〇三八擔。輸入國家，多屬鄰境，如安南，香港，日本，澳門等處，以距離不遠，運輸方便之故。查國人所營水泥工廠，共有七處，每年可能產量，計四，十三〇，〇〇〇桶；實際產量，大約不過四，〇〇〇，〇〇〇桶。全國各廠實際產量，雖乏整個統計；惟就華北，華中及華南等地之四大廠產量而論：尚年有增加，民國二十一年計二，五七〇，〇〇〇桶；二十二年計二，六四〇，〇〇〇桶；本年計二，九一〇，〇〇〇桶。至於出口水泥，則年見减少，民國二十年計四〇〇，〇〇〇擔；二十一年降為三六，〇〇〇擔；二十二更减為一八，〇〇〇擔；本年則僅六，七五〇擔。年來國內百度建設，水泥之需要日增；近因剿匪軍事勝利，內地市場漸廣；且本年自新稅則頒行後，進口水泥，巳顯見减少。雖國人所營水泥工業，並未呈突飛猛進之現象；然以吾國幅員之廣，人口之衆；市區建設之繁，新興工廠及橋梁，道路營造之日增；則現下國人經縈各廠之產量，自不足以資應付；是則水泥工業之前途，當尚有長足發展之餘地。 
　　糖業　近數年來洋糖進口，年見减少，由民國十八年之一四，〇〇〇，〇〇〇擔，降而為二十二年之四，二〇〇，〇〇〇擔。本年輸入，亦不過四，'一〇〇，〇〇〇擔；其中上海一璋進口者，約佔四分之一。輸入來源，首推爪哇；次為香港及日本等處。至於進口减少，當不外關稅增高，私運增加；內地購貿能力低萍；及土糖產量增多之故。查本年國內之製糖工業，並無顯著之進展；而國人經營之各廠，仍依舊停工。憔產蔗各省，則紛紛籌立新式糖廠，截至本年底止，廣東省營糖廠已成立三處，預計來春可以陸續出貨；四川，廣西，江西，福建四省，亦正鳩工設計，各擬成立糖廠一處。果能銳意進行，注重成本，則糖業之復與，為期不遠矣！ 
　　基本化學業　酸，鹼兩類之進口，年來互有增减，二十一年酸類輸入一一七，〇〇〇擔，鹼類八三三，〇〇〇擔；二十二年酸類輸入一五四，〇〇〇擔，鹼類八五九，〇〇〇擔；本年酸類輸入一三七，〇〇〇擔，鹼類九六五，〇〇〇擔。輸入國家，酸類以日本為首，鹼類則推英國第一。至於氮氣工業品，每年輸入之總價值，當在四千萵元以上；即以硫酸铔肥料一項而論：二十一年輸入一，八六五，〇〇〇擄；二十二年一，六七四，〇〇〇擔......本年八二六，〇〇〇擔。惟年來國人認為此項化舉工業之基本原料，實有設廠自給之必要；因之酸，鹼，氮氣等廠，自民國十六年以來，恒年有增加；截至本年底止，國人經營之酸廠計六處；鹼廠計七處；氮氣廠計二處。至氮氣廠雖均在建造之中，預計二十四年秋季當可陸續出貨。二十二年中，酸廠計產硫，鹽，硝三酸共二四三，〇〇〇擔，較之進口酸類，幾及兩倍。本年酸廠產額，雖街無整個統計；惟進口三酸，則較去年减少一八，二一三擄；此蓋由於外人或欲以是國防產品，留以自給：同時亦由於國人對於酸類製造之努力邁進耳！至於齡類，則二十二年中計產純鹼，燒鹼，泡化鹼，硫化鹼等共八一九，〇〇〇擔，恰與進口鹼類數量相當；本年產量，不下九〇〇，〇〇〇擔，與進口數目相等，其中純鹼一項，且轉有輸出；是則不得不歸功於各鹼廠之發奮進取也。酸，鹼兩業過去之成績，旣均良好；則來日之進展，自屬方興未艾。而新興氮氣工業之經營奢，又原屬此兩業之中堅，其前途之光輝，當可預卜。 
　　總觀　般工業狀况，雖有外貨競爭；庸絕對悲觀。如工廠本身能逐步改善，處處精計成本，减少　費；同時外界給予相當援助；俾得週轉靈活；國家工業政策，亦得樹立維護基礎。以我國物產之富，人口之衆棉工業之廉，祇求自產自銷；目下工廠出品，想尚不足供給國內市導耳！ 
[二十三年度之業務工作]  
　　二十三年度之業務方針，仍本年來增加人民生產，恢復內地繁榮之精神；按照本行自身能力，逐步進展。不意下半年白銀問題發生，不能不相當戒備，以維持金融之安定。但不敢收縮放欵，以免工商業之困難。進退伸縮之間，如何而謂為得當？實為金融業者　最難解决之點也。 
[業務工作]  
　　（一）工業放欵二十三年上期承去歲疲憊之餘，國內工業，未見復蘇；下期銀價高漲，外貨湧進；致一般工廠出品，不得不隨之跌價競爭。各廠家巳漸覺悟欲求生存，非本身緊縮開支，減輕成本，改良品質不為功。本行一方盡調劑之責：一方勸導工廠本身之改善。而放欵方式，不得不注重其擔保品之性質，須活動而易於流通者；俾投入資金，得有相當的保障，及迅速的週轉。二十三年本行工業放疑餘額，為五千四百五十工萬三千六百九十三元，較去年增加一千二百一十一萬八千二百二十五元。其中有押者佔四千七百一十五萬五千六百四十三克，即百分之八六·四一；無押者佔七百四十一萬八千零五十元，即百分之一三·五九。如以性質分別：定期佔百分之二九·五；活期佔百分之七〇·五。各業所佔成分，其百分率如下： 
　　棉紡織業（本年棉紡棉織歸併統計）六二·九三　麵粉業　一四·一二 
　　絲織業　五·〇八　捲烟業　二·七六 
　　油業　二·三三　蛋業　一·七三 
　　打包軋花業　一·七一　釀酒業　一·四四 
　　基本化學業　一·二八　鐵工電機業　一·〇三 
　　造紙及印刷業　〇·八二　針織業　〇·七〇 
　　毛織業　〇·六二　火柴業　〇·五九 
　　油漆業　〇·五二　飲食品業　〇·四八 
　　建築材料業　〇·三九　碾米業　〇·二三 
　　橡膠業　〇·二一　應用化學業　〇·一八 
　　其他工業　〇·八五 
　　工業小額放欵　我國小工業，多由手工業之演進；其管理易，開支省，成本輕，存貨少，雖值此不景氣，尚可勉强支持。惟其流動資金缺乏，不得不以高利向外借貸，常年辛苦，僅足付息。本行今年在滬試辦工業小額放欵，每戶大者二千元，小奢三百元，利率較低。該項年終餘額，共計六萬八千餘元。試辦以來，小工業頗稱便利；且多能顧全信用，到期償還；總結時，其延期，轉期者，不過佔全數百分之十二。 
　　（二）業放欵本年之農業放欵，可分三類：（一）農產品押欵；（一）農民小額押欵； 
　　（三）農村合作社放欵。 
　　（甲）農產品押欵本年利用本行五百零九處倉應之設備，儘量抵做農產品押欵，以謀穩定物價之初步救濟。本年下期，共做七千六百餘萬元。其中糧食押欵佔一千七百二十四萬餘元；棉，絲等押欵占五千九百餘萬元，押戶共計一萬六千餘戶。 
　　（乙）農民小額押欵　距離鄕村較按之物產倉庫，本年亦儘量抵做農民小額押欵，以　鄕村金融之流通。截至二十三年底，共做押欵一百一十二萬五千餘元。押戶 
　　九千餘戶，每戶平均押欵一百一十餘元。 
　　（內）農村合作社放欵　農村合作社放欵　不但以低利供給農民生產之資本；且賴放欵關係，推動農民之經濟組織，農事改進，及生活改良。本行試做此種放欵，已有三年；惟在本年度內，試做之範圍，稍加擴充；截至二下三年底，計放欵一百九十七萬餘元；內到期陸續收回者，計一百三十三萬餘元；其餘俟明春到期，均可望完全收清。與本行發生借貸關係之合作社，共計九百四十四社，社員五萬二千七晨六十餘人，分佈於六省四十縣。 
　　（三）增設內地機關本行為提倡土產輸出，便利客商辦貨起見，今年又在內地士產集散之區，添設分枝多處：計江蘇，安徽省內各四處；湖南，山東省內各一處；河南省內三處；湖北，江西，浙江，廣東省內各兩處；河北省內六處；連同上海市內增設一處，共二十八處。更因內地水陸交通之改進；以致商務狀况，隨之變遷；本行因時制宜，將原有　關機關，移置渭南；並將江蘇省之窰灣，東三省之通化，洮南，新立屯，四不街，泰安鎮各機關裁撤。現計有分枝機關共二百零三處。 
　　（四）協助國貨運銷二十三年中國本部進口總值十億零二千九百餘萬元，工業品約佔百分之四十八；其中一部份國內尚無此類製告工廠。至於國內工廠能製造之出品，約佔百分之十七，價值一億七千九百餘萬元。倘國貨產·運·銷均能改善，價廉物美，社會樂用，未曾不是減少入超之一途。年初本行聯絡國貨工廠，共同組織國貨聯辦處，擔任採辦；國貨聯運處，辦理運輸，並在適宜都市，提倡設立國貨公司，結至年終，先後已成立之公司，計有上海，鎮江，嘉興，溫州，福州，長沙，鄭州七處，重慶國貨介紹所一處。總計每日營業收入，平均在兩萬元左右；全年估計，當在七百萬元以上。對於國內工業品之推銷，不無小補。 
　　（五）試辦通信購貨匯欵，各大書店·商號·工廠，多有在各埠設立分店或批發處直接營業者；但因分枝未能普遍，客商購貨，常感不便。本行為提倡通信購貨辦法，會與各大書店，商號，工廠訂立契約，利用本行二百餘處分枝，代辦購貨；其手續簡單，匯水低廉；間有免收滙水者。現已訂約廠號，共有八家。此種辦法，委託字號旣得推廣貨物銷路，逮地顧客亦可向外埠廉價購貨；本行居間為工商界効ｇ　臂之助，舊以增進匯欵業務。由上海先行試辦以來，各方均感便利。 
　　（六）粵漢路與玉南路建築資金之承受，建築粵漢路之倡議，遠在前淸光緒二十二年；幾經波折，廣韶段始於光緒三十二年開工，民國五年完成；武長段民國元年動土，七年在長沙與湘路接軌，通車至株州後。經費用　；致株州至韶州一段計長四五一公里無法繼續，直至二十二年鐵道部與中英庚欵董事會商借，指撥鐵道部部份之未到期退還庚欵，作為基金，發行公債。本行會同中央，交通與滙豐磋商，承受發行公債，費一年之久，始於一十三年六月一日發行公債總額一·五〇〇·〇〇〇鎊，年息六厘，自二十四年一月一日開始還本，至三十六年一月一日本息全數還淸；從此粵漢路建築經費有着，而停工十七年之南北幹綫，不久有完成之望。將此南北溝通，於政治經濟前途，裨益非淺。又玉南段經費之籌劃，去歲報告書中，已略為敘述。本年初，本行受鐵道部及浙。贛兩省政府之委託，與德國與脫華爾夫公司交涉投資方式。磋商結果，由德公司墊借材料欵項合國幣八百萬元，一切手續，完全委托本行辦理；對於鐵路行政及技術事項，並不直接參加。再由本行聯合金城·上海·浙江興業·新華·江西裕民·郵政儲金匯業總局組織銀團，承借現欵八百萬元，作為該路建築費用；一面由央及兩省政府合組浙贛鐵路公司，將最高管理及監督權交與中央及地方政府與銀團共同組織之理事會執行之。該路自二十三年七月開工以來，進展甚速，預計二十四年底即可通車。此路為我國中部之東西幹綫，其價值當不亞於隴海鐵路也。 
　　（七）彰廣支行鈔票存欵之整理，本行前廣州支行於民國十二年受政變影響停業，所有前廣東官廳積欠該支行欵項，疊向交涉，迄無價還辦法；致令該支行對於所發鈔票，以及各項存欵，亦無法整理。但本行為願全行信起見，特於本年春間將前發，鈔票及存欵，從事整理，現已將告結束。社會公衆對於本行之力顧信用，均表滿意。 
　　（八）上海行屋之改建查上海分行外灘仁記路行屋，原先係德國總會舊址，並非適用於銀行業之建築。自經民國十七年總管理處由平遷滬後，辦公地位，更形偪仄。本行為節省起見，因陋就簡，亦旣數戰。嗣以該廈歷年過久，墻址走動，屋頂分裂，不得不另覓營業處所，以策安全。翻造新廈，勢無可綏；爰去年起先將漢口路五十號貨出房屋，逐漸收回，略加修茸。總管理處。國外部·信託部·上海分行及保險公司，均可於二十四年春間先後遷入。至新廈建築，一秉本行向來來穩健之宗旨，審酌辦理。雖以觀瞻所敷；尤必須估計成本。切合本身實用；不徒矜尚榆奐。大約建造十層上下，當可合用；尚在縝密設計中也。 
[中國銀行民國二十三年度之營業]  
　　本年度上半年資金過剩，本行雖减低存欵利率；而存欵之增加如故，苦無穩當利潤之途。下半年則白銀問題發生，銀根頓時緊縮，各方資金之需要，幾苦無以應付。故二十三年度營業之困難，為向來所未見。本行本歷來固有之方針，當資金過剩，市面寬鬆之日，懷然於循環之必至，不敢不審眞從事，寗忍虧耗；及市面緊迫，則權衡輕重，維持常度，盡本行應盡之責。顧本行可盡之能力，及外界之需要，豈能常相呼應？而輕重緩急之間，各有不同之主觀；此金融界之不能見諒於事業界，而本行所虛之地位之不能盡愜人意，蓋勢所必至；即歐美之金融界，亦焉能免於此乎？顧國民經濟之生存與救濟，在乎金融界與專業界及政府與社會之澈底合作，英國不景氣之恢復，此其先例。本行願本銀行與社會一體之精神，為今後營業之方針也。 
　　（甲）業務概況 
　　（一）存欵 
　　甲，存欵總額二十三年度各項存欵總餘額為五四六·六九三·九〇二·五九，較二十二年度計增加七·四〇九·三七五·四三。分析比較，則：（一）活期存欵餘額為一八二·八五六·〇三七·一九·較二十二年度减少六。九一三·〇五三·四九；（二）定期存欵餘額為二五一·八八四三三三·五八·校二十二年度增加四〇·六八三·四八四·三五；（三）同業存欵餘額為一一一·九五三·五三一·八二·較二十二年度减少二六·三六一·〇五五·四三。 
　　就上述定期及活期存欵增减情形，略可以覘一十三年市面蕭條，利殖困難之趨勢。存戶寗願寄託大部分資金於比較穩固之途；而不敢投資事業。至同業存額之大减，表示二十三年歲末市面之緊澀。茲併列二十二·二十三兩年度本行定期存欵與活期存欵兩項之百分率，比較於次： 
　　二十二年度　二十三年度 
　　活期存欵　四七·三三　四二·〇五 
　　定期存欵　五二·六七　五七·九五 
　　乙，存戶數目　二十三年度存戶數目為一七〇·二〇〇戶，較二十二年度之一三六·七二九戶，又增三三·四七一戶。 
　　丙，存欵性質二十三年度各項存欵，依照存戶區分，與二十二年度比較，其百分率如左： 
　　二十二年度　二十三年度 
　　個人及團體存欵　五〇·二〇　六二·八八 
　　工商業存欵　四五·六六　三一·三四 
　　機關存欵　四·一四　五·七八 
　　（二）放欵 
　　甲，放欵總額二十三年各項放欵總餘額為四四一·九五二·一七五·〇一·較二十二年度計增加六〇·五六三·五六五·八六。分析比較，則：（一）活期放欵及透支餘額為一八四。一八七·四三五·四九·較二十二年度增加五八·三四二·八五八·九五；（二）定期放欵額為一九七·七六一·一一六·七七·較二十二年度增加八·六二二·四二六·一九；（三）現及買進期票餘額為三〇·〇〇三·六二二·七五·較二十二年度減少六·四〇一·七一九·二八。 
　　本年度放欵季節，本行應各地市面枯澀之需要，不得不酌量增加放欵數量，平均約較二十二年度增加百分之十五；更為力求資金靈活，效率增宏起見，略偏重於貸放活期及透支欵項；是以定期放欵較二十二年度增百分之四·五，而活期放欵及透支則較二十二年度增百分之四六·三。 
　　又本年度對於直接收受內地土產期票，仍奮力倡導，以圖事實上補助物產之運銷。在十一月中旬，運用於期票及押匯匯票之欵，最高餘額達四千零八十萬元。 
　　乙，放欵性質二十三年度各項放欵，依運用性質分析，與二十二年度比較，其百分率如左： 
　　二十二年度　二二三年度 
　　商業　二七·〇二　二九·七七 
　　工業　一二·〇八　一三·二五 
　　農業及農產品　四·八一　五·三八 
　　公用事業　〇·九七　一·〇八 
　　交通事業　一·四一　二·一五 
　　二十二年度　二十三年度 
　　同業　六·五六　二·一五 
　　機關　四三·九〇　四一·九一 
　　團體　〇·七三　一·〇八 
　　個人　二·五二　三·二三 
　　合計一〇〇·〇〇　一〇〇·〇〇 
　　（三）匯欵 
　　甲，全年經匯總額二十三年度本行全年經收匯欵總額為八三四·二三三·〇〇〇元， 
　　較之二十二年度增加七九·五一二·〇〇〇元。 
　　乙，經滙區域本年度經匯匯欵、，按照國內各區域分析，觀察其消長情形，茲將二十二，二十三兩年度之百分率比較於次： 
　　區域　二十二年度　二十三年度 
　　長江流域　五九·三　六三·一 
　　華北　一七·七　一五·六 
　　東三省　一〇·〇　八·七 
　　華南　一三·〇　一二·六 
　　丙，口岸之匯入及滙出二十二年度報告中，曾略述反由本行匯欵測證現金集中口岸之趨向，本年度其勢似仍未少戢：不過冬季內地缺現，欵項調轉，多數携運現金，有不經出匯欵手續者。茲將二十三年度本行匯欵，依口岸及內地分析，其匯出匯入之百分率如左： 
　　口岸匯出　三二·九一　內地匯出　六七·〇九 
　　口岸匯入　七二·九一　內地匯入　二七·〇九 
　　（四）國外滙兌 
　　二十三年度國外匯兌業務，較之二十二年度頗有顯著進展。二十二年度之國外匯兌業務總量，折合銀元為九五六，一四三，〇〇〇元，二十三度則增至九八九，四四六，〇〇〇元，計增加三三，三〇三，〇〇〇元。若依美金計算，則增加數量尤鉅。 
　　（五）發行兌換券 
　　二十三年度年終，本行兌換券流通總額為二〇四，七一三，四六五·四一，較之二十二年終流通總額，計增加二〇，九八六，四六八·〇四。在兌換券準備金方面，現金準備共一二九，六六〇，八二六·八九，計合流通總額百分之六三，保證準備共七五，〇五二，六三八·五二（有價證券六一，六一七，二六八·四九，房產道契六，四六一，三七五·〇三，其餘為行莊領券之保證準備），計合流通總額百分之三七。 
　　（六）有價證券 
　　二十三年年終本行有價證券總額為八六，九八一，五九九·〇六（保證準備部份六一，六一七，二六八·四九，營業部份二五，三六四，三三〇·五七），占全體資產百分之八·八，較二十二年度之八一，八四七，〇四五·九一，計增加五，一三，五五一·一五。良以定期存欺銳增，為運用分散起見，故增加如上數。茲將金銀兩種證券之百分率列左： 
　　二十三年年終　二十一年年終 
　　銀幣證券　七九·二　七七·一 
　　金幣證券　二〇·八　二二·九 
　　（七）損益 
　　甲，各項開支二十三年度各項開支，為六百六十六萬六千餘元，比二十二年度計增加六十一萬二千餘元。查本行各項開支，包括營業費在內，二十三年度郵電加價，本行營業費支出，因之銳增；而是年度本行業務增進，機關添設，亦為開支增加之主要原因。 
　　乙，盈餘分配　二十三年度純益一，九三三，三一七·〇一，除照章提十分之一即一九三，三三一·七〇為公積金，餘一，七三九，九八五·三一。此數加上年滾存六，五四〇·二八，减去攤派官商股七　正息一，七二九，八五四·〇〇，下餘一六，六七一·五九，仍列盈餘滾存項下。查本行未收股本二十八萬七千八百元，業於二十三年年底收足；惟因係自二十四年一月一日起息，所以二十三年度股息，仍照原有巳收股本二千四百七十一萬二千二百元計算。 
中國銀行貸借對照表 
　　民國二十三年十二月三十一日 
　　資產類　金額 
　　現金 
　　庫存　二四，七〇四，〇一九。八四 
　　存放同業　一二三，二一二，四七三·〇四　一四七，九一六，四九二　八八 
　　兌換券凖備金 
　　現金準備　一二九，六六〇，八二六·八九 
　　保證準備　七五，〇五二，六三八·五二　二〇四，七一三，四六五　四一 
　　貼現及買進期票　三〇，〇〇三，六二二　七五 
　　活期放欵及透支　一八四，一八七，四三五　四九 
　　有價證券　二五，三六四，三三〇　五七 
　　定期放欵　一九七，七六一，一一六　七七 
　　營業用房產器具　一，二六八，四三五　五〇 
　　未收欵項　七，〇一六，九四四　三九 
　　期收大契約　一三一，六七〇，八〇八　四八 
　　保證　四五，七四七，七〇七　九八 
　　合計　九七五，六五〇，三六〇　二〇 
　　負債類　金額 
　　已收股本　二五，〇〇〇，〇〇〇 
　　公積金　一，九九二，五八八　特別公積金及　餘　存　一，二五七，五四〇 
　　發行兌換券　二〇四，七一三，四六五 
　　應解滙欵　九，六二四，〇八五 
　　同業存欵　一一一，九五三，五三一 
　　活期及往來存欵　一八二，八五六，〇三七 
　　定期存欵　二五一，八八四，三三三 
　　代收欵項　七，〇一六，九四四 
　　期付契約　一三一，六七〇，八〇八 
　　保付　四五，七四七，七〇七 
　　本年純益　一，九三三，三一七 
　　合計　九七五，六五〇，三六〇 
中國銀行損益計算表 
　　民國二十三年度 
　　損失類　金額 
　　各項開支　六，六六六，二五一　三一 
　　攤銷發行稅及製券費　九四二，〇〇三　〇八 
　　營業用房產器具折舊　一，一八八，六四三　二〇 
　　本年純益　一，九三三，三一七　〇一 
　　合計　一〇，七三〇，二一四　六〇 
　　利益類　金額 
　　利息及兌換　八，八六九，九五八 
　　滙水　一，四八三，一三九 
　　手續費及其他　三七七，一一五 
　　合計　一〇，七三〇，二一四 
 
 

Page 24

 
 
春秋兒童周刊 
[為什麼要運動] [  張慕良]  
　　外國人常常說：「五口人要有强的腦子，唯有運動而已。」這兩句話送到吾們中國人的耳朶裏，就要反對着：「吾國古時候的一般彎腰曲背的秀才們，他們都是文質彬彬的，一天到晚只知孜孜不倦的攻讀，根本不知道什麼運動不運動，那知他們都能做美妙的文章；况且他們的腦子比現在運動的人，更要聰明，而且强得多呢。」關於這幾句話，理由雖然很充足，但是反轉來一想，外國人所說的話，一些也不錯；你想，秀才的腦子，雖然强而且聰明，不過是暫時的；因為他們不運動的緣故，所以在少年時，旣是這樣的衰弱，到了老的時候，那是他們的軀幹和精神，更要衰弱，於是他們的腦子也就遲鈍起來了！ 
　　現在吾們平日運動的人，身體當然鍜鍊得很堅固的，倘使到了老的時候，那是一定精神矍鑠，而腦子也决不會遲鈍了 
　　亲愛的小朋友！你們看了以為對嗎？ 
[怎樣與兒童做朋友] [  黃警頑]  
　　成人與兒童的心理是完全不同的，成人因為受環境的影饗，各方面都要蛻變，當然，兒時的天眞在成人的時候是不會有的，因此要與小朋友做朋友，最先决的條伴魷是要知道兒童的本性，不知道兒童的本性就根本談不到這個問題。 
　　從那幾方面可知道兒童的本性，現在魷我所知道的供獻給讀者： 
　　（一）（遊戲）　遊戲是兒童的天然傾向，在學校未施强制敎育以前，遊戲是兒童的本性，有人說遊戲是兒童的第二生命，確是不錯，兒童與成人不同，兒童的遊戲是他的工作，不是休息是他所特有的無所謂的且帶有快樂情緒的工作，為使兒童們發展天然的本能計，不得不使他充分的發揮知慧，這就是在遊戲中可見到他們的知慧，所以在兒童玩要的時候，切不可禁北他。 
　　（二）（說話）　兒童是剛從母胎中接觸到世界，他對於世界的一切情形，都是隔膜的，當然他是不會說現在的話，但是他有靈感，當然他也有要說的話發表出來，於是他不得不在舉止動作中表現出來，因此成人一定要注意到他的一舉一功，因為他的一舉一動都是在內心的慾望所使，當他正在嘰哩咕嚕的時候，其實他們是在說話，我們不要不知道他們的說話。 
　　（三）（思想）　兒童的思想是漸漸進步的，因此他的思想常常轉變，我們要使他們親密，一定要先知道他的思想，兒童生後一年，僅能借知覺以營思想作用，此後思想又轉換了，改變了，能感覺了，能記憶了，思想又換了一種別的方式，借想像聯像來活動，取事實物的性質和槪念的特性都明確了，判斷和推理也能運用，於是所謂兒童的知慧作用，人類唯一的精神活動，也就發達到極點，一般以成人的方法看兒童，不能以兒童看兒童，所以對於兒童很多誤解，成人不能向兒童思想進化的歷程，因之發展思想的方法也多錯誤，若以成人眼光評論兒童思想，兒童所想的自多不合利，倘卽以此不合理的一些方法去責備他衊視他，他就以後受了壓迫，不敢多講，所以成人對於抑止的兒童的思想應多注意。 
　　（四）（情感）　從兒童精神生話土去觀察，和情最有密切的關係了，就是本能和氣質，本能發現時，就有一種情參雜其間，本能發現不論當與不當，都能引起安快或不快的簡單感情以至喜怒愛樂，並且最應當注意的就是不要拿成人感情去推察兒童的感情。 
　　以上是與小朋友們按友的應有知識現在要說到方法了： 
　　（一）（親密）　兒童是最怕兇惡的舉動，如果用機密的方法漸漸的去與他聯絡於是最後他令成為你的同舟共濟的朋友。 
　　（二）（指導）　兒童常有許多疑問，你如果替他們解答了，他就非常感激你，並且樂與你為友。 
　　（三）（玩耍）　兒童拿玩要算他的必修課，因此成人們應該與他們一起，脫去成人的假面具也硬表示兒童的稚態，於是方可得到他們的同情。 
[空氣和呼吸] [  伯眞]  
　　敏兒的父親是一個化學先生所以敏兒一見他的父親有空閒的時候，便要呌他老人家變戲法，但是他的父親也很喜歡的變給他看。 
　　在一天的下午，他的父親買了兩隻玻璃瓶回來，便呌敏兒去拿一碗石灰水來，把石灰浸在水裏。一會兒那石灰都溶化成一種混濁的水。把這水濾過一遍，又變成淸水了。 
　　敏兒便很詫異的問道：「爸爸！這是淸水？還是石灰水」？ 
　　他的父親說：『這是石灰水。因為把這些未曾溶掉的石灰，都濾掉了，那已經溶掉的石灰，都溶在這水裏，連你自已的眼睛也欺騙你當作是淸水。』 
　　於是他的父親把石灰水等量的灌到兩隻剛才買來的玻璃瓶裏，用三根玻璃管裝在兩隻瓶的瓶口，（見圖）戲法才開始 
　　他的父親把手指捏住丁管，用嘴吸戊管，使空氣從甲瓶裏吸進來。再把手指捏住丙管，而放開丁管，使吸進的空氣，從乙瓶呼出，那麼便看見空氣經過甲瓶的時候，瓶裏的石灰不起變化。空氣從嘴裏呼出，經過乙瓶，瓶裏的石灰水，就變成牛乳一般的水了。 
　　敏兒看　這個戲法，很是有趣，但是一些也不懂這是什麼道理，便問他的父親：『爸爸，怎麼兩瓶淸的石灰水，經你一吹後，便變了牛乳一般的水了？這是什麼緣故？ 
　　他的父親說：『不要忙，待我一一告訴你。我們人類呼炭吸氣，植物恰是呼氧吸炭。倘使一日沒有氣的存在，我們都要死了，可見我們和植物有密切的關係。這個戲法，可以證明空氣經過人呼吸之後，空氣裏面的氧，便在人體中起變化，而成炭酸氣（二氧化炭）。炭酸氣經過石灰水後，使起變化，成白色的沉澱物。所以住在人多而窗戶關閉的房屋裏，很不相宜，以後你不要再去看電影了。並且夜間臥室裏不可放花，因為植物在夜裏，呼氧吸炭，空氣中很少有氧的存在，很不衛生』。 
[「那摩溫」（蝌蚪）] [  洪式孟]  
　　春日的郊外是多麼美麗呀！田野是一片嫩綠色，夾雜着金黃的菜花，樹土的新葉子像蒙着一層淺綠色的車九紗似的。小朋友、如果你到野外去旅行，你也許會遇到一條浜，你總會忍不住要去到洪邊看看吧。當心不要滑到浜裏去。啊！看哪！洪水裏有許多黑點子在浮游着，還拖着一條小尾巴呢！那小尾巴宛轉地，矢矯地擺着，成羣成陣，多麼好看！有幾個小朋友想盡方法捕捉了幾尾，放在帶來的一個玻璃瓶裏，預備回來問問爸爸或奢先生，這是什麼東西。 
　　小朋友，讓我來告訴你吧，這叫蚪蚪（讀如科斗　　　又）在字典裏又叫作「活東」，但是上海有許多小朋友叫它作「那摩溫」。這是靑蛙的（即癩蛤蝶）幼蟲。原夾靑蛙初生出來的時候是滾圓的像一顆顆胡椒珠子，那時候是不會動的，過了幾時，長出尾巴來了，便會游冰了，這時便開始它們的生活，這便是小朋友抽捉的「那摩溫。」再過幾時，它們的身體長的史大了，先長出一雙小小的後足，隨後又生出一雙前足，尾巴也漸漸縮短，縮得沒有了，那便是小靑蛙。靑蛙是會把田裏的害蟲吃掉的，所以它們是農人的好朋友。讓我們來唱一隻蝌蚪歌吧。如果你不會唱這歌，你可以請音樂先生致你，也許先生能答應你的請求的。 
 
[蝌蚪] [  洪式孟作]  
[好學生] [  十三嚴劉鑄通]  
　　好學生，好學生， 
　　不說謊，不罵人； 
　　讀書旣努力，作事也勤懇。 
　　鍜鍊身體更認眞， 
　　又下個大决心，預備去打倒我們的敵人！ 
[貪吃的小老鼠] [  一震]  
　　黑夜裏，小老鼠待着人聲都盡了，跳出了洞。一陣奇香的肉味透進鼻來。 
　　「好東西！我三天沒有吃過啦！」 
　　小老鼠嗅着鼻子，饞涎流在嘴邊。跳呀跳的跳到了常戲要的床頂上。這肉味眞是這裏發洩的，在一個有趣的鐵籠子裏吊着一塊紅燒猪肉。一陣陣怪香的肉味。小老鼠的銳涎流在嘴下上。它的手指觸在籠上。 
　　「不行，這是殘酷的人們的陷坑吧！」 
　　小老鼠盤着後腿坐着，心兒又泳冷啦！它記起了它父親的話： 
　　「不要吃容易得到的食物，這是人們的陷坑呵！」 
　　它想到這話，又跳呵跳的跑啦，但是這怪香的肉味，自已飢餓的肚子，那能忍心捨下， 
　　隔壁獃大哥的足音也出來了。 
　　「進去銜了它便跑出來，不妨事吧？不要給大哥捷足先得。」想着，就很留意地捱進了籠子。牙齒搭上了猪肉，用力向外拖，忽然------ 
　　「拍塌！」籠子的門倒啦！一根鐵閂橫了下來，小老鼠慌忙放了肉向外跑。頭兒猛撞在鐵門上，撞回了好多路，昏過去啦！ 
　　「不要吃容易得到的食物，這是人們的陷坑呵！」 
[踏㿜的乒乓球] [  顏鑫泉]  
　　小朋友！我們在校裏，不是時時玩着乒乓球嗎？可是在拾球的時候，往往會因了一時的魯莽，誤將乒乓球踏癟，而致負賠償的責任，這不是一件可恨的事嗎？現在有一個方法，能使已經踏　，尚無破損的乒乓球復圓。復圓後，依然和新的一式無二。 
　　方法是這樣的：祗須將踏癟的乒乓球，拋入沸水中，數分鐘後，卽能復圓了。這是什麼緣故呢？凡物體遇熱則漲，遇冷則縮，現在把球放到沸水裏，球內的氣，逐漸受熱而膨脹，所以能使那踏　的乒乓球，受那膨脹的關係，就漸漸的復圓子。假使已經有不破損，這方法就沒有效力了。 
　　我們是時代的生力軍，推動着巨輪前進！[  （糜文煥作）]  
[兒童吃的故事------怪糖] [  洗冠生]  
　　風風已不如冬天的嚴寒，也不像夏天的炎熱，牠從東海的盡頭，橫渡過遼闊的洋面，吹向着我們的大陸，轉初了磨坊的風車，送來了多年飄泊的歸舟，喚醒了冬眠　虫和枯草，吹開了孩子們沈悶寂寞的心，當牠吹過快樂之園的時候，兒童節會場上正擠滿了到會的兒童，在唱黨歌呼口號，彩色的標語，都散在地下，牠---風---鼓足了氣努力地吹，花花紙在空中飄舞着，橡蝴蝶般的美麗，快樂之園充滿了快樂天眞活潑。 
　　兒童節的儀式，舉行過了以後，大家都記得主席和來賓的演說，回到家裏，聰　的小愛華還能背得出幾句「......養成兒童採用國貨的習慣，建設兒童將來抵制舶來品挽回利權的心理......」，回家以後，常在嘴裏念着，晚上，在床上也是這樣念着。 
　　外面有人在敲門，進來的，是，爸爸的同鄉宗伯伯，和爸爸的外國朋友楊伯伯，他們看見小愛華，撫着他的頭，向着他爸爸說：「我歡喜這天使，所以在今天兒童節送點薄禮來賀節一，說時他們招呼着外面的車夫拿進兩大包糖菓放在桌上，爸爸受了禮呌小愛華對兩個朋友鞠躬致謝。 
　　客人去了，哥哥和姐姐回來看見桌上的糖菓，嚷着要吃糖，媽媽說：「孩子們大家吃宗伯伯的糖吧：楊伯伯的糖裏面有飛機，大砲，炸彈的，吃不去了不得的」！媽媽到樓上去，哥哥和姐姐，便偷偷地打開了楊伯伯送來的糖，嘴裏吃着，那糖眞是美麗奪目的好看，香甜的味兒送進小愛華的鼻孔，他拿了一個望遠鏡式的怪糖，在手裏把玩，放在眼上向裏而瞧着，裏而有一個很大的機器，楊伯伯在上面控制，它能把，我們的洋錢，角子，銅元，都吸了進去，變成了，飛機，槍砲，炸彈，瓦斯，兵艦，坦克車，從下而鐵門裏去出來，不到五分鐘，飛機，大砲，步兵，瓦斯，兵艦，坦克車，向着我們大地出動，快樂之園變成了戰場，殺死了多少同胞，轟毀了城郭，住宅，爸爸和媽媽給敵人擄了去，哥哥和姐姐吃的是炸彈，，才下肚子，使轟地一聲，屍肉橫飛，小愛華急得哭也哭不出，楊伯伯從外面進來，小愛華拉住他的手，求他將爸爸和媽媽放了回來，楊伯伯忽然間已變成猙獰兇惡得可怕，兩隻手抓住了小愛華，張開血盆大口，將小愛華送進去，裏面人血的腥氣悶得要死，小愛華恐怖極了 
　　「啊呀！媽呀！...救命啊！......」 
　　「好孩子！什麼事？你怕麼？媽在這裏」！ 
　　他看見媽媽慈祥的面龐，幾乎哭出來了。 
　　「媽！我不吃外國糖菓了，眞的！裏面有飛機，大砲，兵艦，炸彈，會炸死我們的可怕人的啊！ 
　　窗外的風，拂拂地吹進了窗櫺，帘鈞丁東，丁東，還像大砲的餘音在轟炸着咧！ 
[讀者注意]  
　　本報為慶祝兒童，節特編「兒童之友二厚册，全書分（一）兒童論壇，（二）兒童科學；（三）勞作；（四）常識；（五）名人逸話；（六）公民訓練；（七）詩歌；（八）圖畫；（九）兒童文　；（十）兒童衛生；（十一）故事；（十二）游藝等十二章計二十萬言，並有精美的畫報，活潑的圖畫，內容非常充實。這是最經濟最完備的兒童　物，也是中報對於兒童最偉大的貢獻，希望全國兒童的家長與師畏們，都備此一冊，作為敎養兒童的工具！尤其希望小朋友們，自己也買一本，作為課外的自修讀物，一定使你十分滿意，快樂無比。此書各地申報分館反各大　局均有代售，在四月四日附送的「申報兒童節紀念冊」內，附有半價優待券，請諸君注意。 
 
 

Page 25

 
 
商業新聞 
[金融　外匯緊勢短而暫　標金欲漲屢回頭　結果比了封關之前　明升兩元暗降不少]  
　　金市昨漲而復跌、人心星恍惚、大戶求供不一、惟因滙市緊勢至暫、多方頗有脫手、結果雖較封關前略漲、但較之前日暗盤、回跌不少、晨初以海外來電兩天軋過、共計倫敦大條近遠俱縮五六二五、紐約銀價縮　五、蒙得里遠期銀價亦跌三厘至六厘不等、英對美長二分半、美對英升一分一二五、倫敦生金跌一先令七便士、報載雖有比幣减值之訊、但此事早在預料之中、人心無甚刺激、場外預備交易開出、升為八十七八元、與前日暗盤相同、入後雖有徵升、無如大戶略有盼手、浮多紛粉紛結、即降為八十三四元、惟中途頗有掙扎、開後尚有跌風、良以一般心理、預料關金必縮、不料中央銀行掛牌揭曉、英美俱縮、海關金單位突漲二分七厘、標金標準價反升至九零三半、激動買氣而漲、銀行趁貴塞出、猶太商喬直甫亦愿供給、滙市鬆動、賣方爭先活動、滙豐掛牌英升二五、美升五六一五、逐漸退入八十元內、銀行趁賤維持、求方亦殷、低後漸穩、沙遜欲來補空、買氣復蘇、此後回漲殊速、其奈內盤緊勢至暫、不久又告難賣、中央及喬直甫繼續供給下、多方紛紛脫手、人心因是難支、逐步疲軟、午刻重又退入八十元大關內、收市後繼續趨跌、半天市况堅而復疲、中途盤頭極緊處此金融局面有所變動下、人心有特殊感覺，買氣潛伏至濃、前途似將盤好、掉　貼價仍在三元左右、今將半天市况誌後、 
　　晨開為八八二元、較之封關前上升五元八角、福興永恒餘售條、降為一元八角、養豐永大達進至三元半、恒餘大發永尚賣、降為一元、中央銀行海關金單位漲二分七厘、激動買氣、福興永萬興恒餘迎祥趁勢進至四元八角、福餘大德威大達趁高來賣、退為二元八角、三井吃六月份美金零六二五而穩、恒餘庫祥永利福餘宏利等俱進、漲到六元六角、喬直甫塞出四月份美金三一二五、迎祥　祥元盛永萬興恒餘大德成大康等繼續售條、加之預悉滙豐掛牌英升二五、美升五六二五、而破八十元大關、昌大永利益成生大又賣到七十八元半、春源永惠祥大達趁低進至八十元零五角、朝鮮出來六月份先令五六二五、大德成萬與賣到七十九元、永利福興永福餘進條、升為八零元八角、恒餘猛力售條、又跌至七十八元半、三井扒六月份美金三一二左、而回升至八十元外、福餘恒餘迎祥正昌惠祥福興永俱進、沙遜要扒六月份先令半便士、逐漸漲到八十五元八角、福興永恒餘迎祥恒興源元茂永趁高盼手、降為一元七角、麥加利扒六月份美金三五而仍定、同泰昌恆餘大達惠祥永利順茂等買興不淺、興業扒六月份美金一二五、沙遜扒六月份先令四三七五、更漲到七元七角、餘　永及浮多脫手、降為六元、順茂蝕慶永福餘再進至七元七角、正金三井出來三月份美金五六二五、喬直甫又出六月份先令四三七五及半便士、恒餘大發永福餘益餘乾昌祥紛紛脫售、而降為四元、永利等、尚有納胃、一度回升至六元一角、三井出來六月份美金六元八七五而仍疲、大發永恒餘福興、永福餘等陸續賣到八十元、麥加利扒六月份美金七元一二五、大連帮等買進、回升至二元半、恒餘大發永迎祥等仍來供給、人心巳　、乃退入八十元內、降為七十九元、午收為八七九元二角、收市後恒餘惠祥益餘等俱賣、退至七元、德利及萬興維持下、而見穩定、查半天聞最高價八八七元七角一最低價入七元半、計有九元二角盤頭、結果較封關前略漲二元、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌升為九零三元半、照收盤言約撳一十四元餘、較之封關前多撳十一元餘、四月份登賬八七七元、五月份八七九元、前市補水八六九元、赤金約照加四元、為八八七元、天津貨照加七元七角半、由天津帮售予盈豐恒三百五十兩、此後雖有買戶、缺乏供給、掉期由萬興貼出七十條三元二角、入後約三元左有、四月份條子由恒餘劃予潤昌永三百五十條、潤昌裕三百二十九條八七七元、 
　　塲內交易混亂、綜計恒餘同泰昌惠祥福興永恒昌永裕新祥元茂永福泰亨順茂萬興慶發永申康福餘同益等居於買方、大德成永利益成滙源益餘大發永乾昌祥大昌祥壬發永祥和生大順利春源永元盛永等居於賣方、萬與德利恒餘先出後進、迎祥元昌永大達先進後出、大連帮萬興共做一千七百餘條、軋進六百餘條、順利共做一千二百餘條、軋出四百餘條、廣帮生大進一百有零出一百餘條、恒興進出不多、半天成交總數計五萬零三百八十六條、 
　　四月份剩餘條子、買方計義豐永一千七百不到、潤昌永一千有零、同豐恒七百餘條、潤昌裕五百餘、大豐恒一百餘、賣方計恒餘一千不到、大德成八百不到、元茂永五百餘條、惠祥三百餘、申康福興永各二百餘、大昌祥元亨永豐大發永鼎泰各一百以上、總數剩四千四百三十條、共計多方十九家、空方二十八家 
　　五月頃陣容、多頭計萬興四千五百餘條、大昌祥一千三百餘、鼎康一千三百不到、惠祥一千有零、順利一千四百餘、元茂永申康各八百以上、乾昌祥永利各七百餘、元一四百餘、福　三百餘、福泰亨慶永大發永昌大各二百餘、正昌祥春源永永豐恒興源福興水同泰昌復盛永鼎泰迎祥祥豐恒興達源裕新祥天成祥各一百以上、空頭計益成三千四百餘條、同豐恒三千一百餘、瑞興一千有零、恒餘九百蝕、大德成七百餘、大豐恒六百不到、福泰永四百餘、同益元昌永萬豐三百餘、義生、永亨益餘源康祥成康同福大成祥和鼎豐各二百餘、鉅大利豐五昌祥正昌慶發永大達壬發永丙興永德大康震泰愼大、永生大景福日昌信錩嘉潤各一百以上、籌碼總數計一萬七千一百二下九條、共計多頭三十九家、空頭六十家、 
[外滙緊後轉硬]  
　　------中央及喬直甫有所塞出------　匯市昨以海外來電、倫敦大條近縮半便士、遠縮四三七五、收市照掛牌〇六二五之上有買戶、紐約銀價縮二五、蒙得里遠期銀價跌一厘至六厘不等、倫敦生金跌一先令二便士半、英對美升一分二五、美對英長二五、英對法升二十一磅音、美對法縮三七五、匯市晨開近期賣價、英滙一先令六便士六二五、美匯三十七元三一二五、較之前收計英平而美緊〇六二五、開後尚硬、良以華商心理不振也、中央銀行掛牌揭曉、英縮半便士、美縮八七五、海關金單位漲二芬七厘、開後呈徘徊之狀、猶太商喬直甫趁貴肯塞、滙豐銀行掛牌揭曉、英升二五、美升五六二五、即形硬化、惟因銀行趁賤補進、西商沙遜亦來扒結、逐步轉緊、中央及喬直甫趁貴塞出、華商心理不支、反來脫手、過程又復鬆動、最後稍硬、迨午收近期賣價、英滙一先令六便士六八七五、美滙三十七元半、較之前收、計英鬆〇六二五、美硬一二五、華商胃口不一、軋過約扒先令十餘萬鎊、及美匯十蝕萵元、西商沙遜略扒、猶太商喬直甫則塞、中央亦有供給、銀行扒遠塞近、英美匯兌由大通扒美塞英、做過六月份四元八角二分四三七五、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士六二五、三菱塞六月份半便士、朝鮮同月五六二五喬直甫售予華比六月份五六二五、朝鮮塞五月份六二五、中央售予沙遜浙江六月份四三七五、喬直甫售予三井六月份半便士、三井售予匯豐四月份六二五、三井售予交通　月份三七五、麥加利塞三月份六八七五、嗬　扒現貨七五、大通塞六月份四三七五、（英美匯兌）臺灣售予有利五月份五六二五、朝鮮塞同月半便士、收盤賣價二月份一先令六便士六八七五、四月份六二五、五月份半便士、六月份三七五、七月份三一二五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十七元三一二五、三井扒六月份〇六二五、與業塞同月一二　、麥加利扒同月二五、三井扒同月三一二五、麥加利扒六月份二五、興業納同月一二五、正金塞現貨五六二五、三井塞三月份五六二五、及六月份六元八七五、麥加利扒同月七元一二五、大通扒同月〇六二五、（套英美滙兌）大通花旗售予東方三月份五六二五、住友花旅塞六月份七元、收盤賣價三月份三十七元半、四月份二五、五月份一二五、六月份七元、七月份六元八七五、進價照加（六二五、 
[劃頭加水越出一角關　---銅元日長不巳---]  
　　昨値週末、向例因銀行下午休業、市氣本較情閑、乃昨市場中以洋銀行欵特多、致一時頭寸不數分配、形勢驟趨緊張、致劃頭加水、初時開盤即做六分、繼卽逐漸上升至一角二分、收盤結果較前日漲起八分之多、維洋拆市價、則始終未更、早午市均仍掛一角、拆票交易早市轉賬四百二十餘萬、新交易六十餘萬、午市無聞、小總會中交易九十餘萬、洋押欵交易取賬五十餘萬、新做七十餘萬、鈔票交易收回二百六十餘萬、發出一百　十餘萬、又暗記券出一百二十餘萬、客路來源四十萬、去胃六十萬、各路滙欵八十餘萬、銀行收洋因補理關係、亦較日前暢旺、計外商銀行收洋票欵二百九十餘萬、電匯欵五十餘萵、特種滙欵八十餘萬、外滙結欵百八十餘萬、各種滙押　雜欵收洋四百三十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收洋票欵二百四十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵六十餘萬、各種貨　等雜欵收洋四百九十餘萬、外滙　欵一百十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收洋票欵二百七十餘萬、各種貨滙等雜欵收洋二百八十餘萬、特種欵五十餘萬、外滙結欵八下餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收洋三千七百餘萬、洋勘頭欵收洋二百九十餘萬、收現四十餘萬、 
　　又昨江南小洋、早市仍為八百三十八元、與前日同、午市改為八百三十七元、則結果較前日僅小一元、做出交易、早市無開午市三千角、廣東小洋、早市亦未更、餘七百三十三元五角、午市改為七百三十四元、故結果較前日微昂五角、做出交易、早市十二萬角、午市五萬角、銅元因用途不廣、　前日又漲一千文、為三百三十六千五百文、交易數額四萬七千一百十串文、合代價洋一萬四千元、又本市票據交換總數、銀圓一千六百六十八萵四千八百五十二元四角五分、內計銀圓一千零三十萬零零零念三元九角六分、匯劃銀圓六百三十八萬四千八百念八元四角九分 
[證券　公債套利交易漸盛　成交雖不暢旺各項一致續漲]  
　　昨華商　券交易所、市面極為平穩而堅定、交易雖不暢　、趨勢頗見一致、市上人心優美之極蓋以環境方面、穩堅如恒、金融自中交三行擴充資本後、蓋呈堅固、而月來套利交易、已漸次發動、國際借欵、尚在醞釀、因之各帮大多數不敢拋空、但因時值週末、進戶方面亦未見湧、但市價於微微步漲中、巳可見其形勢之堅俏矣、昨日上午開盤、編遺裁兵較為疲軟、至二十年各債券以次、賣氣即見挫頓、零星散戶、稍有吸收、市價乃一致上漲自五分至二角不等、次盤市况益堅、各種價格繼續微漲、午市開盤、空方掉頭頗湧、散戶補進者亦甚多、母盤市價又續漲一二角許、全日市價、結果大部份漲起五分至二角半不等、九六亦漲角半、成交總額、共六百三十七萬五千元、茲將其漲跌結果、列比較表如左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　最低　較昨日　成交數 
　　編遺四月　三九·八〇　三九·七五　漲〇·〇五　四〇〇 
　　又　五月　三九·四〇　三九·四〇　平　二〇〇 
　　裁兵四月　七五·八〇　七四·四五　跌〇·一〇　一、六五〇 
　　又　五月　三九·四〇　三九·四〇　又〇·二五　五〇〇 
　　一九關四月　四〇·二〇　四〇·一〇　平　三〇〇 
　　又　五月　三九·六〇　三九·五五　平　二〇〇 
　　一九關四月　四六·〇〇　四六·〇〇　平　一、二五〇 
　　又　五月　四五·六〇　四五·五五　新開出　一〇〇 
　　廿捲四月　三〇·五〇　五〇·三五　漲〇·一〇　三、〇五〇 
　　又　五月　五〇·一五　五〇·〇五　跌〇·〇五　三、一〇〇 
　　廿關四月　五〇·一五　四九·八五　漲〇·一五　三、一〇〇 
　　又　五月　四九·九五　四九·七〇　跌〇·〇五　三、一〇〇 
　　廿統四月　五五·五〇　五五·二五　又〇·二〇　四、四〇〇 
　　又　五月　四九·九五　四九·七〇　跌〇·〇五　三、三　〇 
　　廿鹽四月　五六·九五　五六·七〇　又〇·二〇　四、四〇〇 
　　又　五月　五六·五〇　五六·三九　又〇·二五　三、五〇〇 
　　金煙四月　七四·六〇　七四·三五　又〇·二五　六、六五〇 
　　又　五月　七五·四五　七四·三五　又〇·二五　六、四〇〇 
　　三關四月　六〇·〇〇　五九·八五　又〇·一五　四、九〇〇 
　　又　五月　五九·七五　五九·五五　又〇·〇五　四、三〇〇 
　　三關四月　六八·〇〇　六七·七〇　又〇·二〇　三、五〇〇 
　　又　五月　六七·二五　六七·七〇　又〇·二〇　三、五〇〇 
　　整六四月　六九·三〇　六七·一五　又〇·一〇一、二五〇 
　　又　五月　七〇·〇〇　六九·七五　又〇·二〇　八〇〇 
　　九六四月　一〇·一五　一〇·〇〇　又〇·一五　五、二五〇 
　　又　五月　一〇·二五　一〇·一〇　又〇·一〇　二、四五〇 
[紐約股市升沉不一　工商業波瀾迭現]  
　　新豐祥行報告、昨（二十九日）紐約股市、參差微漲、華爾街對芝密聖太鐵路之改組、顯巳淡然置之、惟本日又發生另一搖動人心之事件、即赫浦汽車公司之前任董事長呈請將該公司加以淸理、其目的全在與現任之董事為難、聞交易所當局已定將赫浦汽車公司之股票取銷掛牌云、銅股頗穩、蓋出產人在紐約之會讓、巳同意將銅之出產每年减至二十四萬噸、自六月一日起實行、債市漲跌不一、外國公債因比利時時局關係、　勢疲弱、小交易所股票無甚軒輊、小麥本日之　向稍軟、因外界甚少購進、全日成交四十六萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　二十八日　二十九日　上落 
　　二十種實業股　一〇〇·二九　一〇〇·七八　漲〇·一九 
　　二十種鐵道股　一七·五〇　一七·八〇　漲〇·三〇 
　　二十種公用股　一六·六一　一六·五一　跌〇·一〇 
　　四十種債　券九三·八四　九三·三七　跌〇·二七 
　　十一種物品　五五·四四　五五·二七　跌〇·一七 
[紗花　標紗為實銷激動]  
　　紗市續堅、形勢安靜、因邇來現紗銷場尚堪維持、華南一帶採辦尚殷、人心愈覺鞏固、市面乃更穩定、但海外三品紗美棉等市情、仍趨下落耳 
　　遠期紗好元許 
　　標紗前市開盤、各月份市價一致升騰、市場流言甚熾、謂通貨膨脹舊事重提、致買方活動、同時現紗銷路尚屬暢健、買氣愈足結果各月價比上日盤價均漲五八九角、午後開盤市價略一、聞三品紗大跌四五元光景、人氣稍懈、但至收盤時微振、因現紗客帮成交有一千餘包之譜、結果近月比上午收盤價跌二角、遠月均漲一二四角、查賣出裕大一千三百包、錦昌九百包、賡豐八百五十包、愼昌六百五十包、仁豐一千包、長豐五百五十包、源大六百五十元、明德五百五十包、德記四百五十包、買進大豐二千四百五于包、大福七百包、長蝕九百包、恒德四百五十包、元一五百包、生源一千一百五十包、信誠一千零五十包、長豐五百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期　一八一·九　一八一·四　一八一·七　漲〇·三〇　四二、一五〇 
　　五月期　一八一·九　一八一·四　漲〇·三〇　四二、一五〇 
　　五月期　一八一·二　一八〇·七　一八〇·九　〇·七〇　四七、五五〇 
　　六月期　一八一·一　一八〇·七　一八二·一　〇·九〇　四〇、〇五〇 
　　七月期　一八一·三　一八〇·八　一八一·二　一·〇〇　四六、七五〇 
　　八月期　一八一·八　一八一·四　一八一·八　〇·九〇　四三、一〇〇 
　　總計　一二九、六〇〇 
　　紗銷堪云暢　 
　　現紗銷路你稱不惡、連上日成交統計　千一百十四包、行情稍昂、各幫買額如下、 
　　雲南　八〇　四川　五二五　廣東　八六五　內地　九〇 
　　同行　七〇　江西　三七〇　長沙　七〇　寗波　二〇 
　　福建　四 
[增稅引起標花買戶]  
　　棉市晨進午退、市氣尙挺、多數心理、因流言市傾向做多、至於於棉進口增稅一事、傳說極盛、故買者較衆、但查三月期最後一盤價為三十二元八角半、今則四月期收盤價達三十四元四角、比三月期末盤價巳漲一元、 
　　鄭標市氣挺秀 
　　樣花前市開盤、各月漲勢頗烈、且場中買氣濃密、以謠言多、種種傳說、皆屬利於多頭、而金市有一度上升、場內新拋者比較缺乏、但遠月又見三十五元、惟在五元價之間、而有一部分吐出了結、略有新空頭拋下、故市况微挫、結果近月價比上日收盤價漲四角半、遠月漲三角、午後開盤忽疲、聞金價回小、收盤三品棉花　落一元五六角、美棉有看跌消息、人氣鬆懈、結果各月比上午收盤價均跌五分至一角一角半、查賣出長豐二千八百担、潤康一千六百擔、瑞大二千八百担、源大五千担、錦昌四千担、合興三千二百担、賡豐二千担、永大二千三百担、德記一千八百担、長和三千二百担、益昶一千七百担、買進吉豐五千五百担、大孚八千祖、大豐二千五百祖、裕大一千七百担、長餘三千担、同興二千一百担、長豐三千九百祖、生源三千六百祖、源興昌五千二百担、通記二千五百担、長和二千九百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日存賬數 
　　四月期　三四·四五　三四·三〇　三四·四〇　漲〇·四〇　一一三、四〇〇 
　　五月期　三三·三〇　三三·〇五　三四·一五　〇·三〇　一七六、三〇〇 
　　六月期　三四·五五　三四·三五　三四·四五　〇·二五　一〇三、三〇〇 
　　七月期　三五·〇〇　三四·八〇　三四·九〇　〇·二〇　一九一、九〇〇 
　　八月期　三五·〇〇　三四·八五　三四·九五　〇·二〇　一二二、五〇〇 
　　總計　八〇七、三〇〇 
　　零碎廠豁不差 
　　現棉銷路平滯、各廠零星需要、尚可維持云、 
　　靈寶花　四九·〇〇　申新廠進　二三〇件　現貨送廠 
　　又　四八·三七五　上海廠進　四〇〇件　現貨送廠 
　　沙市花　四一·七五　東華廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　又　四一·二五　東棉行進　四〇〇件　現貨棧交 
[美棉近遠期漸接近]  
　　昨美棉開盤、市况平疲、各月跌一至五磅音、營業平淡、人心不定、旋以外商賣出、比國幣制改革、國外政局不安、五月期多頭了結、南方賣出遠月、市價疲弱、同業買進陳棉、因近遠期間之差額、有日趨接近之可能、投機家則尤為注目於斯、其後同業復買進、空頭抵補、市價回好、現需呆滯、賣戶甚少海斯德估計本週廠用為二三五、〇〇〇包、利物浦存底為二九三、〇〇〇包、收盤堅穩、計現貨漲五磅音、期貨漲二至七磅音、，英棉現貨跌五點、期貨跌二至四點、印棉多頭了給、英鎊堅昂、市價上落甚後、計平果孺漲〇·七五羅比、奧姆辣漲半羅比、白羅溪不動、原電錄左、（二十八日電） 
　　美棉　比上日　合國幣 
　　五　一一·〇一　漲五　三二·八〇 
　　七　一一·〇七　六　三三·〇〇 
　　　　一〇·五九　七　三一·五〇 
　　　　　一〇·六七　六　三一·七〇 
　　　　　一〇·六九　二　三一·八〇 
　　　　　一〇·七五　二　三二·〇〇 
　　　　　一一·三〇　五　三三·七〇 
　　英棉　比上日　合國幣 
　　現　六·三六　跌五　三七·八〇 
　　三　六·一九　二　三六·九〇 
　　四　六·一二　四　三六·六〇 
　　五　六·一二　四　三六·五〇 
　　六　六·〇九　四　三六·三〇 
　　七　六·〇六　四　三六·一〇 
　　　果爾　一二九·二五　漲〇·七五　一七·七〇 
　　　姆辣　一九三·五〇　〇·五〇　一六·七〇 
　　白羅溪　二一六·五〇　平　二九·七〇 
　　又據孟買電、三十日白羅溪花之開盤預測、為二百十七羅比、較上日收盤漲半羅比、 
[本埠存棉量又增]  
　　---三月二十九日調查--- 
　　花名　本屆量　比上屆 
　　陜西花　一三、二四三件　增　九三〇件 
　　靈寶花　一〇四、八五二件　又　五、九四八件 
　　美國花　八二、八九五件　又　一四、九三四件 
　　捲筒花　一、五二八件　減　九〇〇件 
　　印度花　六、一四八件　增　九三〇修的 
　　埃及花　五〇一件　又　一〇〇件 
　　天津花　三、九二九件　又　二五三件 
　　山東花　八五六件　又　三八七件 
　　木架花　二二、一四三件　減　二、九七七件 
　　下沙花　八二七件　增　二三三件 
　　通州花　一二、四九七包　減　九、二五四包 
　　火機花　一、一七二包　又　七三〇包 
　　太倉花　　九五包　又　三〇包 
　　九江花　二、五六九包　增　六五三包 
　　餘姚花　五、五五八包　又　三、一三六包 
[糧食　洋米突跳二角　全日開出六萬包　河下米南定北疲]  
　　（滬南）昨日各帮來源因日前風阻者逐漸抵埠、故到船頓夥、共有五十號　、（貨共近萬石、）惟中尤以薄稻居多、厚粳祇占小半、薄稻初則猶現軟象、後幸包胃、忽有天津北平烟台威海衛等帮相繼動辦一千四五百包、始成到銷兩平之格、市色轉定、各厚粳賴來源不多、與本街銷化相仿、市價無甚榮辱、陰變　等各花色悉平平、 
　　（滬北）昨日河下各帮米船約三十號、各貨去胃平淡、薄稻到貨續有、零胃滯細、市價白粳略軟、薄稻小角外、白元小數元、其餘均看疲勢、 
　　（洋米）近日來市上一再盛傳洋米加稅、加稅一舉雖無正式公布、但據業中預料、雖目下未必實現、但以國庫之窘乏、恐遲早必須實現耳、因此頗有引起客戶之收買、昨日市價飛漲、則以江浙內地暢辦外、又有寗波及長江南京各大帮到市問訊、人心激昂、交易旺暢、市價乃突跳一一角、全市共計開出各洋米六萬包以上、西貢一號占半數以上、客秈存底不足、只開五百包、價亦跟大一角、 
[粉麥餅豆交割尙多]  
　　昨日為三月份期粉交割之日、統計全日交割數量、共達十二萬三千包、係由福新二三七等廠交出、收去者均屬化方之實銷帮、本街幫氏去一萬包、尚有其他廠家、則事前均為客帮抽去、聞總數亦達十餘萬包、至現貨加價一　、比後當視銷場如何、方能　奪、但大部分意思、暫時似難取銷云、 
　　昨日、雜糧交割、正式屢行交割、當推標準草黃豆為最暢、因準備十帶之農村存底、　續　申奪　、是以交易所之籌碼、亦逐步擴　，　　數量、計達一百車之巨、可見事前到貨之暢旺矣、　麥交割數、已見减少、祇十二車、內中本麥占多數、洋麥祇二三車、豆餅交割計六千片、以目下係淡令、故收解未暢云、 
　　芝加哥小麥三月二十八日三月二十九日上落 
　　五月份　　四·七五〇　　四·五〇〇　跌〇·二五〇 
　　七月份　九二·六二五　九二·〇〇〇　跌〇·六二五 
　　九月份　九二·二〇　九一·六二五　跌〇·六二五 
　　現貨　一〇三·〇〇〇　無市 
　　加拿大小麥　三月二十八日　五月二十九日　上落 
　　五月份　八四·八七五　八四·八七　　不動 
　　七月份　八四·七五〇　八四·七五〇　不動 
　　現貨　八三·三七〇　八三·三七五　不動 
[漢口高乍豆獨俏]  
　　昨日黃豆形勢無甚榮辱、惟漢口高乍豆因貨缺胃活、市況緊俏、行情每盤提砌三五分、昨高豆已開三元五角九、漢遲豆去路祇福泉兩帮、少數動動、故市面難以發展、昨統市關一毫州豆三車、價為三元五角半至五角、頴州豆二車、價為三元九角九至五角八、明光豆一百四十包、價為三元三角、烏龍集豆一車、三元四角二分半、漢口乍豆八百餘包、價自三元五角九至三元六、漢遲豆五百包三元三角三至二角六、 
[南北貨　金山枝新苗僅二成]  
　　金山枝據最近廣東函息、理在新苗僅有三成之　、本屆收成、勢必歉薄、故號貨一致喊高、如高牌元元　、　六十元、　各行以走場仍滯、本數貪進、足以號行聞無新　價發現、 
[糖市　潮青地價續漲二三角]  
　　昨日糖市、以加稅一節有暫緩實行之訊、但荷粗白四月份來源有減少之稅、故市價雖見回軟、降去有限、公會劃盤一四粗砂白、關棧貨十七元八角、比降角半、稍有成交、轉口貨叫五元五角、未成、糖業合作公司標售粵粗砂白二千九百包、計（一）高莊一千五百包、標價十七元八角、稍次莊十七元七角、如數售通、本廠綿白振裕一號十七元半、二號四角、三號二角、四號一角、比週、一升起六角、潮靑因汕頭地價再升二三角、此間號家乎貨約不願賤卸、是以僅有零星開出、提莊靑為十元八角、黃崗靑十元四角、比升一角、又棉赤二百餘包、較高者十一元八角、至十一元五六角、次十元八角、又棉湖白三百餘包、十六元七八角至四五角、 
　　汕頭電、枝洋白地價為十二元半，上提靑十元二角、上揭靑十元、高隆靑九元二角、趨勢堅緊、 
[絲茶　祁門茶業復趨繁榮]  
　　祁門茶業前以產地股匪　　、滬市令融奇緊、因之茶棧茶號、對於業務　、　　趦起不前狀態、茲據祁莊函告、祁浮各　　區域、匪患略趨平靜、二百八十餘家製茶莊號、已有十分之七、從事開業、四省農民銀行、為救濟農村經濟起見、已撥出一十萬元、分貸各莊號、銀行直接投資製村、在祁門尚屬創舉、而上海各茶棧、日來接洽放欵事務、異事忙碌、情形轉趨熱鬧云、 
 
 

Page 26

 
 
婦女園地 
[兒童節感言] [  茲九]  
　　兒童是未來社會的主人翁，所以在我們這百事不得解决的中國，去年居然提出了兒童問題，定今年為兒童年，預備在今年的「四四」兒童節，舉行兒童年的擴大宣傳運動。雖因籌備不及已改在明年舉行，但兒童問題之被關心，似乎已是事實。 
　　可是細察將在兒童年擴大運動的項目，不外舉行全國兒童健康比賽，競技，演說比賽，此外還有什麼兒童音樂會，見童全國旅行隊，......假使中國的兒童，都有資格，有機會參加這些運動，那是多麼美滿的一椿事情？可是實情却有许多不如意的事象。 
　　所謂兒童問題，本來不外「敎」和「養」的問題。說到見童的敎和養，我們首先會想到成人------兒童的父母---的生活問題。在年來的內憂外患，農村破產，工商業不景氣的情况下，我國一般人的生活，都在生死的界綫上掙扎，怎配得上講兒童的敎養？所以我國的兒童，除出部分的幸運者外，其他不是自生自減，就是慘被殺戮。被殺戮的路途有二。一是墮胎，二是被溺斃或遺棄。墮胎在醫學幼稺的中國，眞是危險萬分，且法律又加制罰，然而墮胎者仍大有其人，女子誰沒有母性？誰願違法胃險，去殺死未來的小生命？這裏當然有著不得已的苦衷在。這苦衷大半由於經濟的困迫，小部分由於舊禮敎的吃人。私生子的不能見容於社會，就是禮敎吃人的明蹬。至於旣安全地生下來，仍被溺斃或遺棄的，單就報章上的記載，已是記不勝記。它的原因，當然也不外上述兩種。此外僥倖地不被殺戮遺棄的，亦只是聽天有命，自生自減！所以中國兒童的死亡率，較任何國家為高，據統計，每年每千嬰孩中，死亡者約二五〇，實際上也許不北此數。這是關於「養」的一般的情形，其次再來談談關於「敎一， 
　　「敎」？固然，現在幼穉園，小學，中學，隨處都有了，兒童的敎育問題，似乎不成問題。然而別一面，我們可看到，農村兒童的隨着父母，轉輾流徙；工人的幼見稺子被拋在屋角檐前，獨自模索，孤兒棄女，處處飄泊流浪；此外工廠中的大批童工，做着妨碍心身發展的勞作，等於奴隸的學徒，終日過着鞭罵生活，他們沒有受到敎育的機會與福分，有的只是無情的鞭韃與機器的害傷。呌了幾十年的義務敎育，依舊是紙上談兵。總計全國失學兇童不下四千萬左右。在此慶祝兒童節的前夕，部分兒童，果然將歡天喜地，有福分去參加盛會，然而那大部分的，却都在顚沛流浪，困苦凄凉下，度着這春寒的時節。這些，只希望在未來的兒童年擴大運動時，特別注意。 
　　其實兒童問題，正和婦女問題同樣，亦是社會問題之一，社會制度尚未合理化的現在，空談兒童幸福，亦只是畫餅充饑，或部分的幸運兒童，得到此許福利而已。興大衆兒童，簡直風馬牛不相及。不過社會制度的合理化，當不是一朝一夕，卽能辦到的事情。那未在這社會制度尚未合理化之前，我們除出努力將它設法，使它合理化之外，希望盡可能地都市中竭力多設勞働托兒所，農村中，多設農忙托兒所，努力推廣敎育，多設平民醫院，這些也許比空談的演講會，唱唱「幸福呀」，「愛呀」的歌兒的遊藝會更來得切實些。 
[韋明之前的萬難] [  寗父]  
　　不久之前，在報紙上看見過一聯某女士惋悼影星阮玲玉的饒有深意的輓對，原文彷彿是：「韋明之前，尚有萬難；艾霞而後，今又一人，」其實，我以為以其拿這兩句警語來哀悼阮玲玉女士的自殺，倒不如加以若干補充，用以警惕現時代受難着的廣大的女性。這兒所說的補充，就是一，現在面對着萬難的女性，不僅「韋明型」的智識階級，二，假使廣泛的被壓迫女性對於這滋長着的萬難沒有正視和爭關的决心，那麼繼韋明而自殺的女性，倒正不止阮玲玉女士一個而已。 
　　儼存在我們眼前的，眞是一個萬方多難的時代，在社會生活，一方面是外敵侵陵，他方面是飢荒戰亂，一兩年前還能勉强地掙扎於飢餓綫上的人們，目前却已經毫不容情地被驅上了死亡的絕路，在精神生活，那是和帝國主義的槍砲與經濟並行的文化支配，正和土著的封建勢力牢牢地結合起來，猛烈地開始了逆時代的復古運動、節婦殉夫，孝女尋父，一切十六七世紀的「　事美談，」都已經一一地再現於三十年代的中國。外在的經濟的受難、內心的精神的苦悶，「新女性」主角韋明的經歷的悲劇，從某一視角觀察，可以說是現在中國中間層知識階級婦女的共有的事情。 
　　五四時代的市民層和小市民層知識份子所唱導的反封建運動，和其他一切文化部門所留下的過程一樣，領導者們未曾擊破敵人主力而就將他們的壓史的使命　　　　他　　　　　　　　　　　其他一面，應該擔當起這種歷史的使命的後來者們，卻因為次殖民地的社會的經濟的原因，被限定在一種文化的地無力的，非紐織的形態。於是，在這偉大的，可是充滿了苦難的過程，中國的廣泛的婦女大衆，就被殘酷地驅上了非對兩種强敵作戰不可的戰綫。說，一面是為着生存而對社會機構的戰　，他方是為着人性而對男性中心的一切觀念的　爭。 
　　有人說影片「新女性」描為了三個中國現代女性的典型，但是在筆者的意思倒以為不如說是這祇是劇作者為着說明的便利而採擇了一種表現的方法，劇中的王默秋和阮玲玉這兩種性格，矛盾而淆混地遍存在一切中國和智識階級女性的中間，而劇中所表現一般的殷虛的個性，現在還正孕育在紅磚和鋼鐵所構成的工廠的裏面！當然，生活的鞭責，和為生活而爭闕的精神，可以减殺智識份子所特有的威傷和對於所謂「精神的悲劇」的苦悶，可是當我們進一步而接觸現實的時候，我們就會驚愕於牢固地支配着一切生產層女性的心靈和觀念的那種千百年來傳續下來的對建勢力的偉大的！ 
　　為着千百萬被壓迫女性的人格和生存，一切進步的智識層的婦女應該勇敢地擔負起前期婦女運動者所未完成的使命，奴性的苟安和宗敎的幻想已經不是有自覺的女性的安息的地方，虛無和頹廢的雲霧也不能再阻障有自覺的女性的對於將來的展望，那麼讓我們大膽地凝視現實，坦懷地認識自己，為着自救和救千百萬的同類，和同運動命的人們站在一起，排着萬難，再來一次反封建反禮　　新的攻　吧。 
婦女問題講座 
[第三由母權制到父權制] [  君慈]  
　　一種制度的成立與沒落，必然有其社會的經濟的原因，換言之，在某種社會的經濟的條件之下，必然發生與之適應的某種制度。 
　　母權制度怎樣崩壞，父權制度如何成立？這個問題在前節中已略為說及，但在此更進一步去認識這問題，我想還不益徒勞的。 
　　首先，原始母樣制度的存續條件可分為如下三種： 
　　第一在原始社會，男子是大部分從事戰爭，社會存續上所必要的物質的生產，全由婦女負担，因而婦女在生產勞動上占重要地位。她們不單養活自己，並且要養育子女，所以不得不努力生產。採拾草根木果，捕獲小動物烏蛋等就是她們的經常生產活動。她們在這種生產行為中，遂發明農業和家畜，由此，生產物格外增大，同時婦女在經濟上的地位更被提高。 
　　第二原始人類的兩性結合形式，大部是羣體婚，所生子女只知有母而不知有父，因而母性在家族中占重要地位，並且發生了母系氏族，男子娶妻必加入妻方氏族，結果，婦女完全掌握性的選探權。 
　　第三，氏族內的財產如土地，生產物，其他生產工具等，原是全氏族的共同所有，但其管理及分配權屬於年長的婦女，並且單單女子為同一的血族，故財產承繼權亦祗限於女子。 
　　雖然如此，但母權制度並不是婦女專制或壓迫男于的意味。這裏婦女之優越地位，乃是為着種的繁殖女性所應有的性的選探權利，而不是男女間的絕對的隸屬關係。在母　社會，是共同生產，共同消費，個人的利害和社會的利害一致。旣無不勞而獲者亦無勞而不獲者。 
　　可是，這制度終於被崩壞了。這崩壤的原因可分為以下二點。 
　　第一，隨着新的生產手段的發明，農業及牧畜業急激發達，需要大量的勞動力，因為勞動力愈多，生產物便愈大，於是男子們從戰爭中捕獲異族，作為奴隸，使之作生產勞動，這樣，男子便由戰爭的指揮者變為生產的指導者，遂一躍而占經濟上的重要地位。 
　　第二，氏族的人口增加，分裂成多數氏族，異氏族之結婚禁止成為不可能，於是羣體婚制改為對偶婚，即一定的男女同棲，所生子女為他們自己的子女，這樣，在氏族內發生多數小家族，小家族和全體氏族的利害不能一致，結果，母權氏族竟陷於瓦解狀態。 
　　這樣，母權氏族遂被崩壞，婦女的地位和勢力很快的衰退，父權便起而代之。 
　　那末，父權制度在社會中所起的作用是怎樣呢？牠的第一特徵是財產私有制，母權共同體瓦解以後，一切生產手段為年長的男子，即戰時的指揮官所占有，同時由於奴蘇制的勞動，生產物大見增加，氏族內發生剩餘生產物，這剩餘部分亦歸為族長的所有，而發生了所有奢和非所有者。 
　　第二的特徵是階級制度。奴隸勞動開始以後，發生勞動的指揮者和直接勞動者兩毬人，也就發生了主人和奴隸，貴奢和賤奢。 
　　第三的特徵是嫁娶婚制。男子利用經濟的擾越地位，奪取婦女的性的選擇權。婦女嫁給男子成了男子的洩慾機器。 
　　第四的特徵是多妻制度，男子除了掠奪異族的婦女作為妻妾外，祇要有資產便可以收買女子，做玩弄的工具。 
　　第五的特徵是要求婦女的貞操。性慾原是和其他的情慾同樣很自然的，但男子為着正出子的財產相續的必要，絕對獎勵女子的性的專一。 
　　第六的特徵是小家族制度。私有財產制是以個人的私有為經濟單位，因此發生以個人為中心的小家庭，妻及子女為夫及父的所有物，有絕對的處置權。 
　　這種不合理的男權制度存續到數千年之久，而把婦女在肉體上精神上退化到最低劣的非人的境地！ 
　　最後，我們從上述，可以看出如下兩點。 
　　第一，男權制度是財產私有的，母權制度是財產共有的。 
　　第二，男權社會是有階級的，而母權社會是無階級的。 
[健康美與姿態美] [  蘇丹]  
　　相貌美是人人所喜歡的，可是天生的美人太少，鍛練可以補不足。 
　　中國古來說女子底美不美，多在面貌上去評價，以為面孔美的就是美人了，其它可以不管 
　　固然，面貌美他女子美的主要條件，可是只取面貌美而忽略其它，巳經不是今日美人的評價了。 
　　現代美人底資格，應該要從整個而說，面貌，姿態，健康，及精神，必須這些條件都齊備，她才得稱為眞正的美人。缺一缺二，她底資格就有缺憾了，她是否美人，那就是難决定的了。 
　　假如一個面貌美麗的女子，她底身體消瘦，脆弱，滿面是病容，她得稱為合格的美人麼？不！她沒有健康，身體不健康，是沒有生動，鮮妍，可愛的魅力。 
　　假如她面貌美麗，身體又健康，而她底姿勢是畸形的，彎背，偏肩，縮頸，腿短，或腰組，沒有臀部的曲綫，甚至呆板，綳硬，走起路來不像樣，她能說是合格的美人麼？不！她底姿態有毛病。姿態有毛病，有時候比生得不美更難看。 
　　假如一個面貌並不怎樣美的的女子，而身材很漂亮，只要她肯努力銀練，使她身體健康，活發，風姿優美，挺拔，又有精神，那她准可稱為美人。因為她有鍛練的補助，鍛練出來的健康美，姿態美，這是人力可以奪天工的美容法。再加上她天生的姿態，姿態是美人底大條件喲！ 
　　健康美，姿態美，不但能改造人底容貌，補天生的不足，而且身體健康了很能做許多事業，西人說：有健全的身體，乃有健全的精神。偉大的事業，他靠健全的精神去做的：又一個精神旣然健全，儀表又秀俊高尚的人，她絕不肯幹下流不名譽的勾當，由是可養成自己高尚的品性。健康美，姿態美的功喲效！ 
　　為着麥成優秀的國民，我們要怎樣積極地去注重道個問題？ 
　　一般地說：中國人太不注重健康了，自　人，富翁，以至牢獄，工廠，全不衛生，不好運動，讓身體柔弱，沒有　　　　　　　　　　乏堅忍無毅力，又很少勤勞的習慣：對于姿態好不好，更很少人去注意它，甚麼高尚的儀表，舉止優雅，大方，這些古話，現今多少人心目中，又好像沒有這回事。 
　　因此，體弱如爬蟲，形骸似烏龜，卑污苟賤，無所不為的人多着。觸目傷心的民族墜落喲 
　　自從提倡健美運動以來，女子也講究體育了，有美人魚的大出風頭，還風行裸腿，裸臂，裏緊身體的服裝，把健康美，姿態美，全歪曲在出風頭上，歪曲在肉感上。好事拿到中國，總要變壞的喲！ 
　　常在街上看見一些摩登婦女，像煞是健康美又有姿態美，她們也做出那昂頭，挺胸，揚氣十足的樣子，走起路來高跟鞋奪奪奪地很有節奏，使人不勝羨纂的。但她們底內容如何？眞正身體健康否？不擔脂粉染妍面孔，不靠嬌柔造作裝威風的有幾個？ 
　　固然，我不否認那中間，也有眞正健康的特出者。但那是很少數。 
　　另有許多女子，不論面貌娟秀或平常，她們底身體都很脆弱，一點精神也沒有，走起步來拖拖踏踏提不起步，彷彿生存是一個重祖子，壓死了她們底生氣，苟且偷安，一股兒　氣，就從她們底行動舉止表現出來，有的低着頭，　着背，死氣沉沉像幽靈，有的聳着肩，偏着頸，陰笨笨，左搖右擺醜不堪。 
　　這種現象，是表現了中國民族的墮落！ 
　　甚麼女性美，在這裏簡直說不上！ 
　　婦女們底這個弱點：小之害了自已的健康，失了自已底美貌，殺了自己底威儀和生氣；大之丟了民族底面孔，造成懦弱無用的國民，苟目地生茍且地死，等假着做亡國奴。民族危亡的恐怖喲！ 
　　健康就是美，就是幸福；姿態美很壯觀瞻。美和幸福和壯觀瞻，該是每個女子所希望的。除了最不幸的在特殊原因的限制不，不能得到健康之外，普通女子，應該盡力追求這個希望 
　　姿態美和健康美是有密切關係的，除開天生的苗條秀麗興否之外，其它如　背，偏肩，低頭，呆笨，步伐放不開，都能從體操的鍛練矯正過來的。體操能使身體健康，也能便姿態正確多風致。至於風度的飄逸，瀟灑，　秀，俊美，挺拔，剛勁，高尚，那就因人底個性不同　各異，不能强同的。 
　　總之，我們要每個女子都有健康美，姿態美無論　　　　　　　　　　　　天旣　　　　姿態起碼要正確，要抬起頭，挺起胸襟走路，步伐要放得開，走得快。若能早眠早起，注重衛生，及練習自己底姿態更好。 
　　我有一個朋友，她是因先天和後天的特殊情形最多病的。有人問她：你這樣多病，又病得兇，加以窮，為甚麼還沒有死？她說：我平日每早操三百動乃至五百動，臨睡時也操四五十動，我肺部每天起碼做二十個深呼吸，我又注重衛生，大病了，我就平心靜氣，絲毫不燥。這樣，我怎麼會死呢？我以為這是一個體操保命的實詩。 
　　當這國際的狂潮摧殘着中國，我國底婦女，已陷入苦難的重圍，我們必項强調着生存的慾望，鍛練自己底體力與智慧，用團結的力量，突破這個重圍，而開始新生向上的展望。因此，我希望全中國底男女老少，都提唱健康美，姿態美，以養成强壯優秀的國民，來答覆這個洶湧的狂潮！只有健康美才能打破中國底積弱，使種族優生化；只有姿態美才能掃蕩苟且墮落的醜態，收到民族傑出的效果！ 
[姨太太日記（續）] [  關露]  
　　三月二十二日 
　　×長這幾天對我又有點陰陽怪氣了。早上遞衣服給他的時候他總是愛理不理的，就只晚上喝醉了酒回來的那一團子勁。白天看看他那樣子倒像晚上不是睡在一塊兒的一樣。你問他什麼他總是「你們女人不懂，女人只會穿衣吃飯」 
　　唉！誰說女人裝扮得好看不是為着丈夫的呢？他兩晚不回來睡，總　着香水酒在身上辜負了香氣似的，口紅和粉擦着也覺得有點無聊。怪不得老太婆不愛打扮了。假如老太婆可以找一個闊男人的話，縱然粉擦着不好看，香水一定也是愛的。老太婆罵年靑人愛打扮，十足地是含着嫉妒心。 
　　人總是怕老的。不知怎麼的，每天照着鏡子，有時覺着很年靑，有時覺着竟然臉上起了皺紋了。記得有這樣一句話：「人老珠黃不值錢。是的，假如女人自己有錢的話，誰願意嫁一個有鬍子的男人呢！我一生算是和三個年靑的男人往來過，但是他們出不起贖身價呀！×長雖然年紀大了，但是他能够出錢，他算得了便宜。再隔幾年他還要嫌我老呢！那時他又不願意為我花錢了。 
　　鏡子恐怕是少女最喜歡的，我現在漸漸地......但是我不願意很快地就討厭牠！ 
　　三月二十五日 
　　今天早上×長那一場脾氣發得眞奇怪，怎麼我會和李秘書的兄弟去好呢！這幾日他說部裏公事忙，不能在家裏；老太太病勢又重，他不許我出去，呌我在家裏聽他的電話，不能叫我整日的坐牢哇！小李和李秘書的太太一同來了，我和他打兩圈麻將又算什麼呢！我覺得今天的氣大有點使人難過。但是沒有法子，做了女人！男人玩姑娘是不要緊的。他不玩姑娘還不會娶了我呢，我還看見過他的太太呢！ 
　　他又說我的頭髮燙得變了樣子，不知準備去迷什麼人！其實還是因為上次他說了拖在後面不好看，我才改成這樣的呢。 
　　他一生氣就為上調查起我的月費來了。我這幾個月都沒有打過五十元的麻將。從前沒有嫁人的時候，只要生意紅，多用幾個錢倒還不食受這樣的氣。其實嫁了人還不是一樣地做生意，一樣地睡覺拿錢。不過說起來不是給人嫖罷了。 
　　三月二十九日 
　　×長前天罵了我，見我一聲不想，也覺着自己太威風了，昨大從李秘嘗那事回來，帶了一個鑽石戒指給我。據說那戒指原來是趙行長的三姨太太的，因為去年有一次她賭回力球，賭輸了瞞着行長，托李秘書拿了去押的，現在她本人死了，押主又仍舊託李秘書拿來賤賣。 
　　這戒指的確狠好，純粹外國的鑲工，據說原價可以值六百多兩，但現在×長買來只四百塊錢。據楊媽說還不上四百塊錢呢，只二百七十塊錢，×長故意向我把價錢說高些！ 
　　我從小就喜歡鑽石，我想這東西沒有那個人不喜歡的，那麼亮，又那麼輕巧。不過牠的缺點就是不能照人。 
　　春天來了，風還是那樣呼呼地響！院子裏的花架子都吹動了，明天花匠又要忙個不了。 
　　我打算睡覺，不等他了，簡直無聊得坐不住，還不知道他行麼時候才回來呢，現在已經十二點了！ 
　　三月三十一日 
　　昨大連小姐的外祖父孫老太爺做八十歲生日，眞熱鬧，唱了堂戲，酒都開了一千多兩銀子的，自然，兒子和女婿都做着官，老太爺的生日還不是大事嗎？像前次王廚子的父親過生日，那還是因為兒子在當大司務，才從我們廚房裏端過兩碗鶏湯麵去。聽說他那位老太婆在鄉下養了一輩子的鷄，自己還不曾吃過一碗鶏湯麵呢！ 
　　聽說我的媽也沒有吃過鷄湯下麵，唉，她現在死了，不然，......不管女兒是嫁給人也好，賣給人也好，女兒有鑽石戒指戴，媽總... 
　　眞的，提起鑽石戒指，想起昨天去孫家拜壽的那件事來了：女客當中戴鑽戒的眞不少，但是將我的和她們比起來，我的好多了，那麼亮，鑲得又那麼精巧；戒指亮，使得我一身都亮了，彷彿我的臉上都在發光。但是後來看堂戲的時候，讓後面那穿西裝的盯了我一眼，我倒反覺得難為情起來。為什麼他的眼睛那麼很毒，是嫉妒，還是輕侮呢？他那很毒一眼，好像眼睛裏盡帶着刺，從我的心裏一直刺到臉上，登時我便覺得我那發光的臉變得發紅了：究竟他是什麼原因要那樣看我呢？他莫非是知道我常常在家裏挨罵，而這戒指就是罵我的人給我的！我這麼一不硬氣，為什麼要從罵我的人那裏接過這戒指來呢！恐怕他還不只是想着挨罵的一件事，他更知道關於我的許多別的事體！ 
　　恐怕他還不只是對我一個人是這樣想法，他一定更知道許多戴丈夫鑽戒的女人們的事情。但是，最好是他不知道，假使知道的話，戒指就不會那樣使人發光了。 
　　今天下午又是一場氣！ 
　　四月五日 
　　這幾天都運着下雨，陰森森的天氣把人的心境都影響壞了。何况像我這樣本來就是受着氣，過着陰暗生活的人！ 
　　今天為了叫人打掃客廳，用人不小心，把李秘書送的那隻花瓶打破了，×長回來了立刻就大發雷霆，罵我畜生，飯桶，還罵我婊子，賤骨頭，為什麼不招呼用人小心一點！我知道為什麼呢？我招呼了他他不小心有什麼辦法呢 
　　用人讓他他個耳光打跑了。用人可以跑哇，辭了工去進薦頭行！我呢，我是罵不跑的，可以盡量的給人出氣，從這裏了不能到別家去。况且我現在是一個孕婦。怪得我上次要墮胎他不準啦，一小小孩子可以鎖住一個女人的心。把女人鎖住了，男人在外邊無論幹什麼都是放心的。反正有錢的男人，是不妨多鎖幾個女人在家裏。從前是一定要做了皇帝才可以有三宮六院，現在只要是有錢的男人都可以學皇帝！ 
[通訊]  
編輯先生： 
　　我是個十四歲未滿的弱女，現在肄業於本村小學。我家有薄田百畝，有祖母，姑母三人皆嫁。我父是獨生子------多病，（現在我父五十二歲了，）娶妻二人，長無子女，我母祇生我一人，別無兄弟姐妹，唉！因處在這惡劣而又僻塞的鄉村間，像我們這樣一個弱女子，誰會拿我當個人看呢？尤其鄉間的惡俗，如果那家沒有男子，（有女也就不作數）就得由近房的侄輩承嗣，我祖母就懷有這種思想，因我父無子，家產橫竪是別人承　，故想盡量的幫助姑姑家，因此家庭間時有口角。幸我父雖是多愁多病，而腦子卻很清楚，所以叫我入校訊書，我也很歡喜訊書，並計書呌我最低限度需讀到中學畢業為止。唉！所怕的是我父冬病之身，恐難如願------。我寫到這裏，不禁熱淚奪眶而出了。慈心的先生！請閉目思之，如果我父設有不測，祖母恐不作主，我母又是個舊式的女子，以我十四歲之　女，怎麼應付一羣兇狼似的　人　　　　　　　　　　　　　　　　　　能談及生升學呢？先生你讀了我這生命史，就明白我的隱痛了！我現在請先生答覆的是：我們女子眞能承嗣嗎？如果近房用武力承嗣，我當如何辦法？ 
　　此外我畢業以後，當入什麼學校，亦請先生告訴我。　羽僊鵠候 
　　（答）現在的法律已許女子有財產繼承權，將來繼承開始的時候，令尊的遺產，應該由令堂和女士繼承。又現在法律廢棄宗祧繼承，如果你的父母不願收養養子，族人不得强行承嗣，如果族人　於舊習，强迫入繼！可求法律救濟。如果你的父母願意收養養子，將來那個養子的財產繼承分，是你的財產繼承分的二分之一。（律師濮舜卿答） 
羽僊女士： 
　　來信所問的法律部分，已由濮舜卿律師解答如上，至於你的升學問題，我以為小學畢業，當然只有進中學，以求基本的知識，至於進那一個中學好，還望就近打聽。再會敬祝努力　　　　　　　　　　編者 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫談 
[提出問題與解決問題] [  慎之]  
　　人類的生活可以設完全是在問題中打滾。個人，社會，乃至全部人類歷史，都是拿問題的提出和解決來作為它的發展過程的。比如說，在人類之長期的歷史演進中，在自然方面，既不斷的提出了物體何以會下落，它為甚麼有冷有熱，光，電是甚麼，地球，太陽從何而來等問題，又作了引力使物下落，分子振動生熱，光電是以太波等等解答，遂構成了人類對自然界之認識的科學發達過程。在社會方面，在遠古的社會裏就提出了兩性鬥爭問題，繼之而起的又有奴隸問題，更有近代的勞働問題；而一般的婚姻問題，各時代的社會制度，政治法律，生產與其分配，交換，管理等等問題，其被提出與隨之而解決的過程，就成為全部社會生活發展史。在個人的生活之流中呢？從青年時代就有求學問題，婚姻問題的提出；及至成人時期，又有私的生活方面之每日的衣食住的問題，職業問題向你攔擾；社會生活方面，亦有如何參加社會活動的，對它應盡些甚麼責任，應從它那裏求得些甚麼東西等等問題，而這些問題的提出和不斷的解決便是個人的生活史。如此，則我說個人，社會和其歷史都是以提出問題和解決問題為其過程，是不過分的。 
　　但是，一切問題是怎樣提出來的，又是怎樣解決下去的呢？這裏就有着兩派顯然對立的學說作着各自不同的解答。有一部分人認為一切問題之被提出，乃是完全根據人類主觀的精神智慧之發展。比如對於自然之認識過程，是單純的求知慾的衝動所要求的結果，即只是由於人類主觀上任意地起着以疑問，追求解答，就提出了對於自然科學和哲學上的認識問題。對於社會，是由於許歷史上的偉人學者，主觀地任意地對於現有的生活方式，社會的制度，法律，社會風俗，習慣等等感覺不滿，便自由地追求着新的生活，憧憬新的社會，提出了新的問題並要求解決這些問題。至於一切問題的解決呢？也是一樣。在這一派人看來，對於自然之科學哲學的認識的進步，許多問題的正確解答，乃是學者，偉大的科學家和思想家自由發明的，所以一般地把自然科學的進步歸之於偉大的科學家的天才創造。在社會生活的演進上，他們對於制度，法律的改革，思想的變遷，都是一概歸之於偉人們的天才，以為由他們想出了好的制度，方法時，社會就依着他們的圖樣改良進步了。一句話，人類的前進時思想的指導作用，歷史是偉人創造的，自由的精神支配着世界，領導着社會和歷史前進。這一派的觀點，通常把它呌做觀念論的觀點。 
　　和這種觀點正相對立的，便是客觀的歷史哲學的觀點。在這派學說看來，無論是對於自然界與社會的問題的提出和解決，都不是個人主觀上的思想之自由創作，乃是由於社會的生產發達到一定程度而必然發生的。憶秦娥問題的提出，是要社會的生產條件發達到可以提出那些問題時，甚至已經在那裏存在得有那些問題時，這問題才會發生。至其解決的方法和條件，也是存在於生產條件之中。人們自己是不能從純粹主觀方面提出問題，也不能自由地想出解決的辦法來，並有效地使問題得着解決。思想上的問題之發生和能獲得解決，乃是客觀的反映，甚至要那些問題已經達到發生與解決的可能時，人們才能去考慮它和解決它。比如說，在自然科學上，熱是物質還是一種能力與運動形態，能力是不是可以轉換的這一問題，在生產技術還沒有發達到蒸汽機的發明，熱機關的運動時，人們是不會懷疑熱素說，也不會提出熱為能力與運動形態之一，能力可以轉換那種假想的。當然，那時更無法去解答這一問題，而實證出熱為運動形態，一切能力是互相轉換的。在社會上，若近代生產尚未發達，不需要勞力自由買賣，不需要工商業之自由經營，那也不會對於古代奴隸制度，　制主義發生不滿，而追求近代的工銀制度和民主政治，並以此作為解決的辦法，實際地依這種理想去改革了舊的社會。總之，在這一派的觀點看來，提出問題的是社會自身，解決問題的也是社會自己在那裏想辦法造機會，人們不過是從中加力推動而已，不是人的思想指導社會，並對它提出問題，為它解決問題，而是社會決定人的思想，給人們提出問題，使他照社會的規定去解決問題。 
　　不但如此，問題的提出與解決，因為它不是屬於人類主觀的事體，而是社會的，所以一方面，只有社會的動的發展過程中，才能發生問題，問題也才能被解決，他方面更要有人類自己的實踐，才能發生問題，解決問題。例如我們上面所舉的熱的認識之變遷，不但對於熱素說的懷疑與追求熱之本質的問題的提出，是生產發達變化的結果，而正確地認識了熱的本質之熱力學法則，也是生產前進到一定階段的結果，並且是人類在勞動的實踐中才碰到的問題，也是在繼續發達生產窒碍時，發生了問題，這時就得以人的力量去推動它前進，問題也才能被解決。如果人類沒有推動歷史的實踐活動，歷史停留着不動不發展，那麼根本就沒有社會問題產生，當然也不能解決問題。 
　　問題的發生和解決，是運動與發展中的矛盾作用的結果，而問題的發生和解決，又是製造矛盾的。因為必須前在的現實的東西不能適應變動中的新發展，所以才有問題發生，而一個問題的解決，則是對於前在的現實的東西之一種反逆或取消，即否定。如此則這兩者都是矛盾的結果，是很明白的。又因為問題發生於矛盾中，所以問題一成立就是矛盾的存在，而問題的解決雖然似乎克服了矛盾，但因為歷史還在前進，所以又在這解決中造就了新的矛盾，於是問題的提出與解決又是成立矛盾製造矛盾的。照這樣說來，那麼人類社會又何　有此問題之提出和解決呢？關於這點，不但因為它是客觀的，我們無法擺脫，並且矛盾是前進的要件，一個問題提出來了又被解決下去，就造成社會的進步。想在無矛盾中生活，就是說在靜止的無進步的狀態中生活，這是不能解決問題的。問題之被提出了又被解決下去，既是人類進步的要素，則凡是想在生活上，社會上不發生問題，而能安然地過下去，這不但是不求進步的墮落思想，而且是一種幻想，就是在客觀上也不允許我們這樣的。 
生活 
[鄉村絲匠] [  間]  
　　蠶絲業普遍的某省，便是我的故鄉。不過我家沒有桑田，祗有屁股那麼大兩塊菜地，也沒有寬敞的蠶室，祗有鴿籠似的三間茅屋，因此我家就沒有「蠶絲業」。但是全家人的生活，仍靠「蠶絲」維持：爸爸幫別人挑桑葉，媽媽給別人繅絲（俗稱「取絲」），------她是有名的女絲匠，附近各養蠶大戶的春繭，夏繭（俗名「洋繭」）大都由她抽成黃絲，白絲。媽媽出門給別人取絲，總愛帶我一道：起初我不過想混兩碗飯吃，隨後便給她充副手了。在這家學淵源之下，很容易使我成就一個「小絲匠」：七八歲時便能鑑定煮繭的火色，搭頭也是百發百中了。 
　　那時恰當民國八九年間，生絲賣得起價，有田土的人家都趕快栽桑預備養蠶，原有桑田的更孵大批的蠶種。這時是「女絲匠」的黃金時代：這家請過去，那家請過來，每逢春繭「下樹」（即下簇），直忙到「拌桶下田」（收殼時）。別人見着媽媽太忙，總愛摸着我的頭說：「小絲匠快長大啦，長大了好單獨出門哩！」媽媽聽着這話，馬上在那疲乏的臉上添出笑紋說：「快了，快了，踩得動絲車，就要出門呢！」真的，媽媽常常私下對我說：「孩子，祗要你踩得動絲車就好了。你看手藝這麼好，偏偏我一個人取絲，你爸爸像條笨豬，再教他也學不會。看着錢拿不到手，多麼可惜呵！」---其實，「錢」呢，也不很多：一兩絲二百工錢。如果繭子好的話（鄉村的蠶簇的位置多不講究，往往一邊黑暗一邊太明亮，光綫不同，一粒繭便分出厚薄。同時繭子沒有經過適當的溫度殺蛹，到了繅絲時大都出了蛾或成蛆繭。對於繅絲都有妨礙的。），每天五點鐘光景起床繅到夜間十點鐘可得八兩，計算工錢一吊六百文。那時的銀價三吊左右，每天不過五角多工錢，但這數目在媽看來却是了不起的數字了。要知那時普遍的勞動力都很便宜，如果幫人種田，男工錢三百文。僅媽媽一天掙的錢竟勝過男子五倍，這是多麼值得興奮的事呀！ 
　　媽媽掙的錢多，可是她也太苦：雞纔呌二次便要起來煮繭，天還不大亮，那「軋軋」的車聲已鑚進主人們的耳膜了。左手撈繭子，右手不住的「搭頭」，右脚踩「踏板」，左脚點地成全身的支點。耳朵要聽車輪旋轉的緩慢，眼睛要注意吸緒的「龍頭」（土絲不用「磁眼」，祗有一個銅絲挽成的圓圈擋住跳　的繭子，俗稱龍頭），真是五官並用，四肢不能休息，就這麼「繅絲復繅絲」，直到夜色昏沉時纔得收工。兼之鄉村的絲車很笨重，踩起來異常費力，每到上床時總是嚷着腿酸腰痛，頭腦暈眩。然而單是疲乏倒不要緊，還有更多的痛苦哩：絲鍋放散出來的熱氣，一股一股的向臉上直衝，要不到十天，臉子就要浮腫，眼睛也要發紅，同時兩手整天泡在絲水裏，指縫間難免不給絲水腐蝕，所以每當「絲月」內，媽媽的眼睛就要生病，兩手也是整天守着絲車。要知我家沒有田產，一家五口（我還有一弟一妹）的生活，除了爸爸平時幫零工，大半要靠媽媽繅絲來維持了！ 
　　本來媽媽給別人繅絲，是論兩數的，每天繅多繅少並無限制，但鄉村繅絲時間祗在五六兩月，如果不趕快在這短期內多繅絲多掙錢，那以後便沒有繅絲的機會，一年的吃食就要發生恐慌了！其實我家的生活本不固定，到了荒月（一，二，三月）總是上餐不接下餐，　不過在絲業發達的民國八九年間，比較好一些而已。媽媽在這幾年中，心情好像很快樂，雖然累苦病痛老是纏在她身上，臉上也常常發現微笑的痕跡，同時當她同爸爸談話時，也可聽得歡喜的語氣。她說：「養蠶的人家一天一天的多了，絲價比往年更高。我的手藝祗有一年好似一年的，------嗯！可惜一手摸不着幾隻蒼蠅。不過，不過再等兩三年，金生就可出門了！」是的，媽媽覺得以後的手藝更要轉好，我也希望好到頂點。媽媽盼望我早點「踩得動絲車」，我也想快點長大，以便單獨出門取絲，幫着媽媽掙錢。 
　　可是事實總難恰合想像：當我踩得動絲車時，媽媽的手藝大不如前幾年那麼興隆了。其實，養蠶人家依然很多，不過他們大都不取絲而出賣生繭。據說由於土絲銷路閉塞，趕不上賣繭子乾脆而又賺錢。同時城裏新設了好幾家絲廠，需要四鄉的繭子供牠繅絲，在這廠絲發達的風頭中，土絲的地盤便被掠取了。在這大規模生產的改良生絲品質的情況下，我們鄉村的「女絲匠」，「小絲匠」，便遭受了惡劣的命運：前幾年的「絲月」間，媽媽是忙得透不過氣來，現在却閒得只是在屋子裏冒火，雖然也有人喊繅絲，但祗一天兩天便工作完畢了。手藝純熟的女絲匠尚且如此冷淡，我這初初出師的小絲匠更沒有人照顧了！於是媽媽不住歎氣，我也跟着歎氣，但有什麽用呢？「歎」破了嘴巴，「氣」破了喉嚨，仍然得不着顧主！ 
　　生活的恐慌，逼得爸媽在我的頭上想辦法：爸打算送我學裁縫，媽硬主張送我進絲廠當學徒。爸爸的理由是裁縫這項手藝，四季都不放空。媽媽覺得進絲廠當學徒出路很大，將來出了師當匠人，便可領工資，分紅利。爸爸究竟爭不過媽媽，結果我是鑚進了「興隆廠」，當了一名起碼的「學徒」，預備完成媽媽的願望------「領工資」，「分紅利」。 
　　可是命運似乎故意同我作對，三年學徒還未滿師，興隆廠便不「興隆」，而且關門大吉了！在那四百多工匠學徒紛紛出廠的混亂中，我也抱着悲傷的心情回到鄉村。走到家裏一看，媽媽那架古老的絲車，已經積上很厚的灰塵，將要當做柴燒了！ 
　　廠絲，土絲一夥兒衰敗，可憐我那靠「蠶絲」吃飯的家庭，幾乎陷於破碎。所謂「女絲匠」，「小絲匠」，都給車輪扔出絲業以外了！ 
名人傳記 
[托翁的生平] [  史瑩]  
　　「托爾斯泰」，這個偉大的名字，幾乎將與人類的歷史同存亡了。他於一八一八年在俄羅斯的討腦省呱呱墜地。他是貴族家庭裏的孩子，排行第三。八歲時就沒有了父母，依靠親戚撫養成人。 
　　一八四三年他進加桑的大學，可是他犯了一般天才者一樣的毛病，他不肯用功讀書，行為也放浪不羈，差不多完全是頑劣學生的典型。過了四年請求退學，同年秋天，再進彼得堡大學念書，過不了三個月，又趕不上去了。這時他每天把賭博來打發他的日子，很想能加入衛戌軍的馬隊中去過生活。這時，雖然他對於學校功課沒有多大興趣，但其他各種雜書却看得很多，尤其在無數著作中，認識了盧梭的學說和耶穌的登山實訓。 
　　這可說是托爾斯泰的前期生活，也可說是托爾斯泰的放浪時期。 
　　後來，他的哥哥在高加索駐軍中任砲兵士官，托爾斯泰在苦悶和貧窮的交迫下，就跟了他的哥哥同去高加索。高加索，有偉大美麗的風景，很給了他一點愛慕自然的啟示。他入伍以後，並沒有發跡的機會，又和軍官感情不洽，對現下生活感到非常疲乏。恰巧米里米之戰開始了，他就加入火綫，衝鋒陷陣，頗著勤勞，但戰後上級軍官並不因他的勳勞而提高他的職位，他在憤慨之中便決然引退。 
　　這時候，他苦悶極了，幾乎是一個意志非常頹廢的人了。在百無聊賴的生活之中，他走向足以自慰的文學之途上去，這是托翁文藝生涯的嚆矢。 
　　托爾斯泰是一個很歡喜遊覽的人，大川名川，常有他的足跡。少年時代，曾出國兩次，歸國後回到故鄉與他的姑母同居。托氏的教育興趣很濃厚，且是盧梭的信仰者，他也主張自然教育。一八五九年他同他的大哥出國考察各國國民教育，明年冬，大哥死在路上，參觀的事只得中止。一八六一年五月回國，在「治安判事」，專門管理地主和農奴間糾紛的裁判。任職近一年，秉着中正的態度，為他們排解一切，任勞任怨，費盡苦心，他感於這種職務的困難，就稱病辭職。從此專心致力於教育事業，自己在各處辦了好幾個學校，又辦了一種討論教育問題的雜誌。他的教育哲學是自然，自由，他認為自然是好的，所以我們應該復歸自然，不可束縛，不可強迫。這和盧梭在愛彌兒中的思想，頗相符合。但沒多久，教育事業因病中輟，託翁乃離家往撒馬拉去。 
　　他想索利亞伯斯女士求婚是一八六二年九月十七日的事。結婚後十五年中間，他享盡了家庭的安樂，且得賢慧的夫人之助，文學事業在這十五年中真有偉大的成就。索利亞 
 
 

Page 29

 
 
伯期女士差不多是托翁最好的書記，據說托翁鉅著「戰爭與和平」一書，經過七次的删改，淸謄的工作，就是他夫人一手之力。一八六九年，托翁精究哲學，深受叔本華悲觀派的影響。後來又從事敎育，開學校，編課本，又因積勞成疾，不得不休養。正在這時期中，俄國境內，大鬧飢荒，於是他禪精竭慮，募集損欵，以資救濟，由是引起了他研究經濟問題的興趣。 
　　這位文學巨匠，在這時又有多種作品問世，他在文壇上的地位，可說是已登峯而造極，但他的思想卻突然在這時轉變了。他放棄他的一切主張，一切理想，反對一切娛樂。他主張簡單生活，崇奉施捨的敎育，刻苦自奉，他完全成了人道論者，耶穌的信奉者。他這種突然的澈悟，在他的「懺悔」一書中，以自傳的體式，有詳明的叙述。他的活動範圍，規範於宗敎中了，而對於文學的前途，幾至全部放棄。 
　　托為的放棄文學生涯，實是他的不幸，也是世界文壇的不幸，世人對此無不惋情，他的畏友屠格　甫在臨終的時候，還在病榻上寫了一封灼見肺腑的信，勸他重返文壇，從事於筆桿生活。托翁因感於知友誠摯的忠言，又因創作慾的強烈，在他花甲左右的高齡，尚能寫出非常有力量的作品，老當益壯，實足嚇倒一般文人。有人譽他的文思有如開不盡的金礦，信然！ 
　　托翁的夫人索利亞伯斯女士，十八歲時和托氏訂婚，婚後不僅給予托翁精神上無窮的安慰，就是在事業上也有不可磨滅的報助。可是天才者大多不大配做良人的，並且他們兩人的意見不相一致，同居了十年，漸漸的，各人個性都暴露了，晚年時，終不免出於離居之一途。托翁思想轉變，把精力交付與宗教之後，尤與他夫人的實知主義太相逕庭。 
　　托氏後期的思想很厭惡物質文明的種種腐敗。 
　　他年齡已高了，他愈恨婦人了，他也怕音樂。他自己已有了十三個子女了，是有着這樣家庭地位的人，仍大肆攻擊婚姻與家族的制度，這也是他生平有興味的事。 
　　晚年，他過着最凄凉的日子，一方面他的理想離他更遠了，一方面，他的思想使他成為一個孤立的人，他與家人衝突，他與世人衝突，並且，他也常與自己衝突。他常常自陷於矛盾之中，「凄凉的暮景」，就送着這位世界大文豪完結了他的一生！ 
　　托氏有生之日，幾無日不在著作中過着生活，最可佩服的，在他死前四日才停止了他的日記。 
　　一九一〇年十一月二十日晨六時，一代文豪托爾斯泰在亞斯波浮與世人永別了。他死得很安詳。舉殯之日，各處去送葬的人不計其數，可見托翁的精神，是怎樣感動着世人啊！ 
外埠郵政代辦所 
[南國一賭城] [  晚秋]  
　　九龍通訉 
　　賭，在廣東這姻地方，的確像家常便飯一樣的已形成了生活要素之一；所以不管男女老幼，見了賭總沒有不笑逐顏閒地擺出一副興奮的表情出來參加。因此賭的機會，在這裏可說是終年不斷的；祗要你有錢，隨時隨地都有賭的對象。 
　　從九龍半島出發，乘着一段路程的廣九鐵路的火車就到了那廣東有名的賭城寳安縣了。在那裏可以看到許多失意的政客，官僚，紳士，買辦，大腹賈和貴族化的太太小姐們，一個個都擺出全副的精神，挾着鉅額的金錢到這東方的「蒙脫卡羅」來决定他們的運命。 
　　這裏的賭場，總共有二十多家。每一個賭場都用葵葉蓋起幾座高棚，拖長得像火車般地昆連起來；在這賭場的迦圍有滿種着奇卉異草的花園，有終年開演的粵劇戲院，有供賭客游湖的畫舫。物質上的享受可以說是色色俱備的了。 
　　這裏賭場的性質，簡直可以說是變相的商業資本的交易機關；每個賭場的資本，至少有幾十萬到幾百萬。他們拿着這樣龐大的資本，來經營這種賭的事業，一般不明白內容的人，不免會笑他們愚蠢；其實，祇要到賭場裏去了三天，就會曉得他們這種「賭業」的賺錢，是任何商業也沒有這樣的豐厚。 
　　在這許多葵棚裏的賭場，有「番攤」，「輪盤」「牌九」，「搖攤」，五花八門的賭具；來賭的賭客是可各盡所好隨意揀一種賭具，和賭場裏賭輸贏的。 
　　「番攤」的賭法是在一張長方檯子上堆着許多像衣服鈕子般大小的「斜子」，由攤官抓上一把當衆擺在檯子上面，再用一個銅盤子蓋着。「攤官」兩隻袖子高高捋起，手裏握着一根很精緻光滑的尺許長的篾片，昂然坐着；檯子兩邊坐着四個「荷官」專司賠錢和收錢的職務。在「攤官」後面，就坐着兩個「望淸」，這種人祇專門注意賭客下注的多少和安放的地方；如果偶然的發生了糾紛，這就得「望清」的下來解决。在這樣二張賭　上，至少是要十個人才够分配職務；各人都有一定的專責，各盡所能的忠於他的職務。 
　　當一個賭客走到這一，張檯子邊上來時，便馬上有一個服裝很入時的靑年「招待」過來，堆着滿臉的笑拿姻擦自來矢，很有禮貌的招待賭客坐了；接着茶房就端上茶或汽水和各種點心，像上供般的擺了一檯面。 
　　「攤官」把一把「料子」抓起放在桌子上，兩邊的「荷官」就張着嘴喊：「一·好擺了！」「喂！三·也好哩！」像大拍賣的門市廣告員般地漲粗了脖子望着每個賭客的臉上喊着。「攤官」顯着很沉靜的態度，打量着每一個賭客，眼晴猶如催眠家般的銳利。 
　　賭客的臉上，隨着不同的心理輸變着各種的顏色，各人的視綫電似的一齊集中到銅蓋上面：一把一把的紅綠「籌碼」，像抓黃豆般的滿不在乎地朝檯子中間送着。「荷官」站起來把賭客的下注，一注一注地點好；接着噹噹噹......電鈴一饗，停止了賭客的下注。「攤官」就在鈴聲響過之後，把銅蓋揭開，手裏拿若篾片把「料子」四顆一下地四顆一下地數着；數到最後剩下的幾顆，就算開出什麼，單數「進寳」，雙數「出寳」，賭客按着開出的數目和賭場互定勝負。 
　　下注的規矩，起碼是一元，愈下得多，賭場愈加歡迎。下一元注，如果是獨門，就可以贏到三元；有的一元下「二」「三」兩門，要是開出的是「二」，祇可贏到兩元，開出來的是「三」，就互無勝負。 
　　賭「牌九」卻較簡單。一張長方檯子一邊坐着賭場的五個人；當中坐着「莊家」，兩邊坐着一個「吃注」和一個「賠莊」，還有「望淸」的兩個人高高地坐着；四隻眼睛像電炬般地照着。「牌九」的下注起碼一元。五元以上，如果是賭客贏了，「莊家」就要抽頭一角；下注愈下得多，抽頭也就抽得重了。 
　　在這裏，推「牌九」的規矩　却非常的嚴格；每一方由一個賭客代表拿牌，很公開的擺在桌上，前後四張怎樣的配法，凡是賭客都有權利參加意見，有時遇到疑難問題，「莊家」也可以代出主意。因為這裏配牌都有一定的規矩，就是「莊家」見了賭客的配法，也不會變更他固定的主張。所以在這裏緒「牌九」的客人，比別種賭的部門要熱鬧得多了。 
　　不過，賭輪盤的人，卻是一些貴族階級；一夜的輸贏，常是三五萬元數目；有時十幾萬的輸贏，也是一件司空見慣的事實。 
　　輪盤賭的工具，是一座比留聲機還大的輸盤，像車輪般的迅急的轉着。輸盤裏面裝成三十八個空格，每格寫着一個號碼，從一號到三十六號，另外還有兩格雙圈和單圈，輪盤的組織，就是這三十八門。下注起碼是一元一門，但下這樣少的數目，卻是不多見的。這種賭的輸贏，比這裏一切賭的方式都要高出幾十倍的數自；如果一元打中了一個號碼，就有得三十六元的希望。 
　　開場的時候，先由莊家把電鈴一撳，全場的賭客的精神都驟然的緊張起來；一注一注的顏色「籌碼」，朝那劃着紅黑號碼的方塊裏安放。等到客人的「籌碼」擺好了，這才由莊家把一顆光滑的彈子，擦的一聲朝盤一轉；於是嘶嘶的響聲扣着每個賭客的心弦。最後，嘩啦一聲，彈子落到一個格子裏，許多賭客又不約而同的豎起耳朶，聽着「荷官」報告的號數，接着就是一陣歡笑和一陣嘆息的聲響，充滿了葵棚的四週。 
　　這種一與三十六之比的賭法，吸引得一般的賭客卽使傾家蕩產也還是要沉迷於這行門道；因為這種賭法，贏上三萬兩萬，是極其輕鬆平常，可是呌你一晚上輸掉十萬八萬，也是一瞬間都可辦到的。但一般賭客下注的結果，輸給賭場的時候，總是佔絕對的多數；原因是一個賭場一天要三千多塊錢的開銷，都是要靠這班豪華的賭客來供給這筆鉅大的欵項的。 
　　這種賭場組織，差不多可以說是正當的商業機關也還沒有他那樣的健全；他這裏簡直是有銀行般的精神，卻不具銀行的形式。賭客到這裏賭錢，先得要買票入場；有的是十元或五十元，那都要看賭場範圍的大小而定。當賭客走進去時，就拿出十元或五十元交到櫃上，在都裏換好一張「代幣券」；賭客拿了這種券走到裏面就可以隨意下注，不管輸贏如何，賭了一次之後，在那張賭檯上就可掉回現洋，這是賭場限制一種沒有錢的人也要走進場裏亂撞的方法。但是去過三次以上的賭客，門口招待就認得很淸了；以後不僅可以不必買券入場，並且還要替賭客代付車賬。 
　　另外還有種引誘賭客的方法，簡直巧妙得不可思議，譬如一個賭客身邊帶的錢輸光時，賭場裏有的是「當店」，儘客人所有的都可拿進去抵押；不過當的成本，往往不及外面當店所付的三分之一，利錢卻特別地來得重大。如果客人當得了本錢進去贏了，回頭來贖，當時所付的利息就更要加倍；如果輸了，等到你明天來贖取時，少不了又得大賭一次的，這還是引誘男賭客的方法。對於女賭客還要高妙，輸急了當東西，這是當然的現象；還有更進一步的，就是一般意志薄弱的婦女，到輸得無路可走時，就不免拿着自己的肉體在賭場裏出賣。賭場裏預備的有不少的精緻的房間，專供這類女賭客作最後孤注一擲的場合 
　　總之，賭場裏對於賭客的物質生活享受，可以說是供應得無微不至了；吃的，喝的，玩的，樣樣具備，甚至連性的問題，祇要有錢，隨時都可以在那裏解决。同時為要增厚吸引賭客的力量，又用了不少的女招待，招待得一般緒客服貼的在那裏報効；有時也有一些賭客祗是「醉翁之意不在酒」的賭着，目的物是在女招待而不在金錢，可是賭場裏卻總是有益無損的有着大批的進賬。 
　　這東方的「蒙脫卡羅」，簡直是一座理葬靑年男女的「人間地獄」啊！ 
科學叢談 
[生和死] [  崇德]  
　　生和死這兩件事，看來是很明白了然的，但科學地考察起來，卻也是很不易理解的兩個問題。在物質的範圍，我們似乎可以這樣說，凡是有生命的物體，呌做生物，無生命的物體，就呌做死物。但這樣的解說，實際上不過是辭句的反覆而已，說了等於沒有說。因為甚麼呌做生命，怎樣才算犖有生命的物體，怎樣又呌做無生命的物體，依然是待說明的問題。對於生命之具體的解釋，是有許多不同的說法的，這裏我們宜略舉幾個來加以考察罷。 
　　有人把生命這樣東西，看做是宇宙中永恒不變的，永遠存在於宇宙中的。如果照這種說法推論起來，那麼生命是宇宙中的形而上的特殊因子，牠和下乘的物質體可以分離，現有的生物，當不過是這種生命借作形象的寄託與表現的東西，是暫時的寓所而已。因為現有的有形的生物，並不是永恒存在的，牠只在地球進化到一定階段才發現，生命旣是永恒的，則沒有這有形的生命物質體之前，和這種物質體消滅以後，生命仍然存在，是當然的。如此，則生命云云，不過是一種非物質的特種精靈而已，有生命的物質與無生命的物質之間，其區別並不在有機與無機物之物質實體本身，而在一切下乘的物質之有形死塊，是否注入有這種精靈特質而已。照這樣說來，生物自身是無所謂生死的，所謂生死不過是這精靈的生命特質，在死塊的有形的下乘物質間的一個出入，和生命繼續或不繼績把這東西當作寓所而已。這種說法是宗敎的信仰，野蠻人所發明的靈魂不死，人死了鬼魂仍繼續生存的說法，乃至柏拉圖和許多類似這種哲學的學說，都可歸於這一預。而這種說法之無稽，也是用不著駁斥的。 
　　又有人拿新陳代謝作用和感應與反射作用來區別生物與死物。他們認為凡能和體外行一種物質的交替作用，在外面吸取新的物質進來，把體內的舊的物質排出去，或者一遇外界物質與之相接觸，施一種作用給它，它卽能起一種反應變化的，就呌生物。反之便是死的物質。但是，「新陳代謝的本身，卽使沒有生命也是可以存在的。」因為在化學變化裏，一種物質之在適當條件下吸收外界的新原素與之化合，又放出原有的原　使之獨立存在或與別種物質化合， 
　　以下接第五版 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
是很普通的。又若把無機體浸潤於液汁中，那麽它的外皮吸取一部分液體分子入自己的組體中，而自己脫落一些分子下去，也是常有的。至於感應與反射嗎？雖然無機界的威應與反射和生命體的感應與反射作用，是有着某種程度和意義上的差別，但這也不是根本的區別。因為在適當條件下某些原素碰在一起，馬上起結合與分解的感應和反射活動，電磁之交互戚應與反撥，以及我們打擊任何物體之一部分，它不但直接生着抗拒作用，而且還會震動到全體分子起作不同的運動呢。 
　　然則究竟要怎樣才能分別出生物與死物呢？節單地說來，生命如果在純自然科學的立塲上說，乃是「蛋白物的存在形態」。自然，原形質才是生命物質的基礎，但原形質之所以能成為生命物質的基礎，乃是由於牠大部分包含着蛋白質。蛋白質在有機物質中有一種特殊的作用，這種作用雖然仍是在一般的新陳代謝法則下，行着它那吸取周圍物質把它同化，而將個體中舊的東西徘出去的過程，但牠和金屬酸化，岩石風化等僅僅類似的變化作用是不相同的。因為這些物質的那種變化是其自身破壞的原因，而在蛋白質中却成為自己更新之生存必要條件。因為如此，所以我們能看到有生命存在時就有蛋白質，及至蛋白質腐敗破壞，其作用停息，於是原形質也死亡了。如此，則所謂生命物質就是具有蛋白物的物體，而死的物質卽是沒有具有那種東西的物體了。細胞是以細胞核和原形質與細胞膜三部分搆成的，而最原始的細胞甚至連細胞膜都沒有；原始的生物就以一個細胞成為一個獨立的生命。那麽如像那種生命的個體之死就是蛋白物的破壞，而共生則是蛋白物的存在，是很明白的。 
　　但是，也正因為如此，所以在高等的多細胞生物中，生死的界綫遂弄得不易明瞭了。因為比如拿人來說，每一分鐘一秒鐘都在行着整體內部的新陳代謝，加吸進新物質組成新細胞，又排去死細胞。據科學的研究，人在七年之中全身細胞都要換　，如此，則你說人在甚麽時候才能算生呢？說得遠點，他從精　細胞，卵子細胞存在起，就已經有了這種生命的胚種了，說得近一點，則繼續長成一直到老死時，又尙在生着新細胞，這生便難確定。又甚麽時候才算死呢？縱不說人之一生細胞要全換若干次，就是說要死若干回，卽以正式的死來說；也不是剎那問的事，他在不斷的衰老時早在開始死了，斷氣以後，也還要經過若干時細胞才能死完啊！於是死也是難於確定的了。如此，則生與死在生物中實在不能劃一絕對的界綫，生的起點就有死，就是死，死的起點也就有生，就是生。雖然如此，但我們也不要忘記一個多數細胞組成的生命體，因其量的積累有着不同的特質那件事。卽如人，在以多數細胞搆成人以後，人是有個整體的有機關聯之統一的生命特點的，這時再不能以單一細胞之生死法則去包括盡他們的生命之生死。所以這時我們要確定人的生的界綫，是應當以精虫和卵子細胞之結合與開始發育為起點的。因為在未結合前精虫和卵子細胞不能單獨發育為人，那時雖仍是一個生命，但不算人的生命之開始，可是一經結合發育起來，牠就具有了必然長成的可能之人的生命了。在長成過程中，雖然不斷的有着舊細胞之死亡，甚至七年內要全體死亡一次，但這死亡並沒有傷害到人的整個生命之結節點，這是不能算作最終的死的。到了一旦斷氣僵臥，雖然其中部分的細胞尙沒有完全死去，但由牠們組成的全部有機機能之生命結節點是已經破壞無餘的了，這當然可以算得正式的死的。這種生與死之區分與判斷，我們一定要用部分要包括於全體中，全體也包括於部分中那種思維法去看。卽部分與全體是綜合地並存並亡的，部分的死不損及全體的生不算死，全體的死已成熟，卽使部分的生還有生存着的仍不能算生。自然，如果沒有部分的生也不會有全體的生，沒有部分的死也是沒有全體的死的。這可以說是科學的生死觀。 
[請失業朋友注意]  
　　茲欲招請廣吿員數位，如有意者請於每日上午九時及下午五時至呂班路口中外印刷所樓上與魏君接洽。 
　　某大電台欲招請播音女報吿員一位，年齡須在十六歲以上，如願應徵者，請函北京路四號平和洋行姚庭楝君收。（請附最近相片及詳細履歷書，並須具相當殷實舖保。） 
　　茲受江蘇省連雲港海關張陶二君之托，代聘日文敎員一位，往該地敎授，如有意前往者請卽駕臨愛多亞路三十一號與張書庚君接洽。 
　　某小學擬聘請高級級任一位，凡高中師範科畢業或與有同等學力者可卽詳述履歷函城內福佑路愼和館轉顧君收。 
　　滬東區某小學需聘請男女敎員各一位，担任英文唱歌算術等課，如合意者祈卽駕臨華德路誠信坊七十七號與陳君面洽。 
　　茲擬招請職員及練習生數名，不分性別，凡自問有商業經騐者皆可應徵，通訊處本埠郵政信箱九三六號吳家鼎君轉。 
　　某公館欲聘家庭女敎師一位，敎七八歲女孩二人，應徵者須具相當程度，最好能操廣東瓊州口音，有意者請函交通大學門房轉。 
文藝作品 
[沒落（二）] [  沈千里]  
　　一會兒，阿福托着一個木盤進來，盤裏放着四碗小菜，母親連忙走過去很仔細地一樣樣的朝桌子上擺着，接着又把湯匙筷子拭過一遍，說：「坤兒！吃飯罷。一個整天，又是火車輪船的，肚子想也餓了！」 
　　「不，我在火車上吃過飯的。」心裏好像放着一塊石頭似的，一點也沒有感到肚子餓的恐慌，不過當時我却不便說出，祇推說是早在火車上吃了。 
　　「火車上吃了？那是不會飽的。再吃點，這裏有「家鄉肉」哩！」母親拿着筷子夾起一塊半生半熟的鹹肉放在吃飯的碗上。 
　　「少爺：這肉還是開頭呢！快吃，等些就會冷了！」阿福裂着嘴笑了。 
　　「你們都吃過了晚飯麽？」經不起母親和他們殷動的逼促，我勉强地端起碗來吃了。 
　　「都吃了！」母親搶着說。 
　　「這麼早就吃了？從前一天吃三頓，現在也還是嗎？」看着他們那種營養不足的臉孔，着實引起了我的懷疑。 
　　「是......還是像從前一樣的。」母親說話的聲昔有點顫抖了。 
　　大家的臉上跟着浮上了一層苦笑，不自然的從鼻腔裏哼了一聲，勉強地把我說的話敷衍過去了 
　　「祖堂」裏一會兒靜寂下來，像冰窖似的沉靜得可以聽出每個人的心都在急促的跳着；我默然的低着頭瞅着碗裏的飯顆慢吞吞地咀嚼着，心裏老是覺得像個待决的囚犯似的，對着那許多吐着飢餓的眼光感到不安起來。 
　　「坤兒，你快點吃罷；當心冷了吃了又要喊肚子痛的。孩子，呆想些什麼？」母親臉上透着慈祥而又憂鬱的神情，接着說：「阿福！你拏這碗肉湯去呌三嬸子再燒一下罷？喔！火車上的飯是吃不飽的。------唔！你們也好去睡了，弄到這早晚大家也累得慌，那椿事祇好明天再說吧？唉！......」母親掉轉身望着他們這樣說了，偷偷地拏起衣裳角往臉上凑着。 
　　「唔...」大家祇輕微地應了一聲，都像肩上壓着的一副担子放下來了似的　了口氣，一個個地苦着臉望我笑了笑走出「祖堂」了。 
　　「少爺！熱湯來了；飯也掉一碗熱的，冷的吃不得呀！」阿福托了一碗熟氣升騰的肉湯進來。 
　　「不要了，肚子吃得太飽倒不舒服。」我望着搖了搖頭。 
　　「瞎說！火車上的飯吃不飽的，再吃點。」母親說着連忙站起身來，把湯往我碗裏倒了；喝點熱湯罷，飯冷了不要吃了。 
　　我埋着頭一口一口喝着，阿福福看在眼裏却得意的笑了，說：「少爺，老奶奶多喜歡你啊！你沒有回來，老奶奶那一天沒把嘴裏唸乾！」 
　　我看着他得意的樣子，卻忍不住的笑了。 
　　「唉！我倒不是天天想他回來，眞的回來了又有什麼做呢，這樣的荒年？我總想他在外面多賺點錢，將來好成房家，舒舒服服的過着日子；像他爸爸要是年輕時肯積點錢的話，今天也不會......」母親說得傷感起來，但說到父親的事又突然地把話掩住了。 
　　「是囖！沒有女人是不行的。」阿福歛住了笑容抑着嘴說。 
　　「姆媽！爹爹怎麽這早晚還不回？家裏出了什麽事吧？」我霍地走到母親面前釘住她問着。 
　　她的灰暗的眼睛吐着不安的苦惱的神情、頻頻地搖着頭安慰我說：「沒有什麽大不了的事，一會兒就會回來的。」她說着瞅了阿福一眼。 
　　「阿福！老板（註：長工對男主人的稱呼）是幹什麽去的，你不晚得麽？」我厲聲的問着。 
　　阿福抓着頭皮，顯出很困難的樣子瞥了母親一下說：「老奶奶！吿訴少爺罷？」 
　　他說着又抓了一下頭皮，繼續地說：「老板是到鎭上伍太爺家裏去的，今天大早就去了：剛才長根回來說：「伍太爺說過了，老板要不把欠租繳淸，今年就要在「區公所」裏過年。」唔！「區公所」過年，過年也還要吃官司？含了得！」（未完） 
無綫電播音節目 
　　楊氏兄弟粵曲 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十一時 
　　玉梨魂（楊影秋君）羣樓春感（楊貴生君）藕絲橋（周傑明馬如馬君合唱）中國女皇帝（呂杏梅小姐） 
　　會都社 
　　華東（一三六〇）上午十時至十一時 
　　慢牛快馬（若惠）小小茉莉（笙韻）靑春之樂（若蘭）春光明媚（靜韻）回憶（虹瑛）愛情是什麽（姚綉韻）說愛就愛（靜韻笙韻）倚江樓（孫曼） 
　　李樹德（九四小）下午二時至三時 
　　風求凰（若蘭）鴛鴦怨（笙韻）水東流（靜韻）蘇三不要哭（若蕙）粉紅色的夢（虹瑛）追求（喻義姚綉韻）蝴蝶姑娘（若蕙若蘭）和平歌（孫曼） 
　　華美（一〇六〇）下午三時半至四時一刻 
　　永遠親愛（靜韻）體育皇后（若蘭）祝你晚安（若蕙）妹妹我怪你（笙韻）我的愛人就是你（喻義靜韻）特別快車（姚綉韻）說愛就愛（喻義虹瑛）離別了姑娘（孫曼） 
　　子夜樂會國樂 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時半 
　　賞春曲（合奏）裳裳曲（合奏）妝台秋思（古壎獨奏）十面埋伏（琵琶獨奏）孤樓憶昔（合奏）潯陽夜月（合奏）古渡扁舟（大瑟獨奏） 
　　鮑明珊口琴敎授演奏 
　　華美（一〇六〇）上午十一時至十二時 
　　敎援風流寡婦（標準口琴樂譜第二十種）鄉村舞（請求節目）春慵（請求節目）嗚呼！嗚呼！嗚呼！（獨奏曲）大刀隊（進行曲）酋長之孃（電影曲）天然之美（獨奏曲）伯來之月光下（世界名曲）樹林中之密談（圓舞曲） 
　　晨鐘口琴隊 
　　華東（一三六〇）下午一時至二時 
　　勇往直前（合奏）昭君怨（王啓鈞）金與銀（張之仁）梅花三弄（二重奏）王啟鈞秦泰來（快樂家庭變奏曲（李厚襄）丸倫西亞（（葛朝祉）忘名草（三重奏）（曹廉劉逸李厚襄）杯酒高歌（秦泰來）安息進行曲（劉逸）頭石進行曲（二重奏）（葛朝祉張之仁）卡門（曹廉）從軍進行曲（合奏） 
　　浪花社 
　　中華（一一四〇）下午二時半至三時一刻 
　　舞伴之歌（前奏曲）賣油條（維納）漁光曲（美影）永遠親愛（蓓蕾（舟中曲（李芬）燕燕歌（麗茜）鴛鴦怨（維納）梅花接老爺（蓓蓓）情伴（非非）我要你的一切（李芬）永別了弟弟（麗茜）蘇三不要哭（非非） 
　　靑光口琴隊 
　　李樹德（九四〇）下午四時至五時 
　　杯酒高歌（二重奏）悲秋（獨奏）四十二號街（獨奏）比翼鳥（獨奏）燕燕歌（獨奏）龍翔鳳舞（獨奏）特別車（獨奏）夜間口肅（獨奏）畢業歌（獨奏）新家庭（獨奏）金色的圓舞曲（獨奏）勇往直前（二重奏） 
　　新生平劇社 
　　安定（八六〇）下午四時至七時 
　　捉放曹（張棣生君曹操李志韜君陳宮）白鬥樓（張仲易君呂布）寳蓮燈（施智元女士黃桂英）草橋關（孫聲威君姚期）行路訓子（葉企歐康氏）女起解（施智元女士蘇三） 
　　許氏兄弟口琴 
　　永生（一〇八〇）下午五時半至六時 
　　從軍進行曲（二重奏）我有兩個愛人（獨奏）安樂家（獨奏）請（獨奏）華連茜亞（獨奏）梅花三弄（二重奏） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一〇四〇）下午十一時至十二時 
　　開篇「瞎親家」 
　　瞎子生涯格外忙，課筒一失便驚慌，他們是瞎親家索債來爭吵，閙得那瞎店生財半打光，要曉得瞎閙三十年人共曉，瞎招牌好算世無雙，他是瞎三話四全憑課，打　求神盡廣幫，終日喃喃經懺誦，鬼畫符法器嚮叮噹，不料竟禍從天遇蠻相打，嚇得那瞎汗霖身瞎躱藏，瞎火上升無可遏，瞎官司就此要開塲，他說是瞎傢生活命焉能缺，只好把瞎命相拚也不妨，瞎稟張將刑事控，附帶着瞎翁私訴索賠償，瞎婆瞎媳均抬出，瞎訟爭着竟擠滿堂，堂上法官知瞎意，一味的勸他和解瞎帮忙，盲人瞎馬君須記，瞎性乖張便種禍殃，瞎銅錢賠了好收塲。 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　綠裙隊（賴玲）妹妹我怪你（耐雪）我的愛人就是你（雪麗）永別了弟（佩佩）燕燕（靜美）張家莊子（佩佩）光明之路（全體） 
　　華光（一四八〇）下午九時一刻至十時 
　　贊美第士（賴玲）鮮花新婚（耐雪）漁光曲（雪麗）摩登女郎（賴玲）人間仙子（耐雪）吹泡泡（雪麗）戀愛明星（靜美） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午五時三刻至六時三刻 
　　夜花園裏（林鶯）英雄夫婿（周璜）戀愛明星（徐健）電影院中（姚莉）開始的一吻（林鶯）我們的皇后（周璇）妹妹我怪你（徐健）新女性（姚莉） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　鴛鴦戲水（周璇）心琴曲（黃韻）一身都是愛（姚莉）寄來的吻（林鶯）鸞鳳和鳴（徐健）水東流（黃韻）鳳求凰（姚莉）路柳牆花（林鶯）愛情是甚麽（周璇） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　愛的徬徨（黃韻）因為你太（葉紅）光明之路（葉英）這回事情太稀奇（嚴斐）從軍別愛（葉紅）說愛就愛（葉英）春光曲（黃韻）劍鋒之下（嚴斐） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　追回春來（嚴斐）夢的憧憬（葉紅）梅花接老爺（葉英）擱樓上的小姐（黃韻）甜蜜的夢（嚴斐）夢的變幻（葉紅）月下女郎（葉英）關不住了（黃韻） 
　　飛音社 
　　華興（一二六〇）下午六時至七時 
　　好妹妹（俞月明）月下花前（曼娜）丁香山（露茜）張家姥姥（佈德）城市之光（金儀）歸程（寂君）放在心頭（俞月明）相見訴相思（曼娜）蝴蝶姑娘（露茜） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　（一）漁村之歌（二）賣報歌（三）閣樓上的小姐（四）小妹妹的心（五）快樂家庭（六）求愛秘訣（七）開始的一吻 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　夜月之歌（曼英）我的愛人就是你（曼傑）再見吧故鄕（曼雄）永别了我的弟弟（曼英）賣報歌（曼傑）人間仙子（曼雄）薄情的女郎（曼傑）娥眉月（曼雄） 
　　星光競音社 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　薔薇花底（游泳薛陶）城市之光（黃喋）回來吧（競芳胡瑛）娘子軍（黃喋）你晚安（游泳）後台（胡瑛） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　休息五分鐘（黃喋）春光曲（胡瑛）愛情如玫瑰（游泳）可憐的秋香（競芳）醉臥沙塲（黃喋）節儉歌（胡瑛）別離情（游泳） 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　浮雲掩月（游泳）求愛秘訣（胡瑛）小小茉莉（黃喋）靑春之樂（競芳）賣報歌（胡瑛）叮叮噹太太（游泳薛聊）大路（全體） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　吹泡泡（胡瑛）相見訴相思（游泳）摩登戀愛（黃喋）鳳陽鼓（　芳）別矣巴黎胡瑛）喜相逢（游泳）光明之路（黃喋）蘇三不要哭（競芳） 
　　玫瑰團 
　　華美（一〇六〇）下午六時一刻至七時 
　　第一次相見（前突）飛花歌（王蝶）叮叮噹太太（楊曾恕張如）休息五分鐘（文仙）吹泡泡（曼麗）新婚之夜（玲玲）大路歌（周恭）航空救國（張如） 
　　明遠（九六〇）下午八時至九時 
　　的的篤（前奏）下山歌（張如）我要你一切（文仙）市上山（曼麗）悲從中來（王蝶）小胖子（張如）漂泊者（玲玲）夜深深（文仙） 
　　中西（一〇四〇）下午八時三刻至九時半 
　　雨打芭蕉（前奏）四時呤（張如）小鹦哥（玲玲）燕燕歌（王蝶）浮雲掩月（文仙）航空救國（曼麗）度笑和愛（張如） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　璉环扣（前奏）鳳陽歌（王蝶）春江花月夜張如）春宵曲（文仙）鮮花新婚（曼麗）十六歲小姑娘（張如文仙）送別（玲玲）妹妹我怪你（周恭） 
　　明月社 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　人生小曲（白虹）月下之音（英茵）擲果兒楊露茜）歡樂之（英茵）紅淚悲歌（白虹）寄來的吻（黎明健）梧桐雨（黃瓊英） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　燕燕（露茜）漁光曲（金儀）船家曲（曼娜）長記得（秀蒂）蘇三不要哭（露茜）新木蘭辭（珮婷）回憶（曼娜）休息五分鐘（黛蕾） 
[話劇]  
　　中西（一〇四〇）下午七時一刻至八時 
　　「美人恩」 
　　常小南被王孫和楚狂騙到月宮飯店去，王孫將要施展他玩弄女人的手段，又誰知道常小南却是十分的聰明，被他看出隱情，所以她極力要求王孫把他送回家去，王孫沒法，只得把他送回家去。 
　　中華（一一四〇）下午八時一刻至九時 
　　「風月寳鑑」 
　　王熙鳳由東府回來，把秦氏有病的話都吿訴給平兒聽見，他們生俟二人正在談話的時候，色迷的賈瑞却來了，熙鳳將要第一次的要戲他。 
[播音消息]  
　　今日下午三時至五時惠靈電台（一三八〇）播送潮州音樂會名曲，（一）小楊州（二）戲水（三）海棠花（四）賣雜貨等。 
　　下午六時至七時雜草社假座新聲電台（一三八〇）播送話劇「家與國」。 
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
   
 
 

Page 35

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[紐約與好萊塢一對大胖子的握手] [  穆琳]  
　　最近美國紐約某家電影院裏來了一位名叫白萊地（Diamond　Jim　Brady）的大胖子，做看守院門的職務。據一般人的估測，他底肚皮簡直有普通人六倍以上的肥大。這件事不由的引起了許多紐約城裏遊手好閒和喜歡在娛樂塲所走動的人們的注意。於是遠消息便很快地傳到了好萊塢了。 
　　蓋克皮（Guv　Kibbee）也是個好萊塢著名的大胖子，他聽了這個消息之後，便特地跑到紐約去了一次，會見了白萊地。適巧在他們才遇見開始談話的時候，給一位新聞記者瞧見了。這位新聞記者好奇心動，覺得這是一椿很富於興味的新聞材料，便也自我紹介和白萊地以及蓋克皮握手言歡起來。下面便是這位新聞記者寫下來和這兩位大胖子會晤後的談話。 
　　據蓋克皮說，他這一生從沒看過比他更大的胖子，就是哈台先生（Olive　Hardy）也只有他四分之三大。他曾經特地請敎過一位醫生給他視騐胃部，看一天需要多少食量才爲適合。那醫生的認察，覺得他非每天比較普通人多吃三倍的食物，不足以維持身體需要的營養。可是東西吃的太多，體部卻又會更加長胖起來。這對於年老的蓋克皮又是危險的，因爲年老的胖子是格外容易中風的原故。結果這問題到底如何解決呢？那醫生關照他：每天須馀六磅至七磅的水，而且睡眠必須減少。蓋克皮便遵照地做了，可是肥胖這毛病終究不能醫治痊愈。 
　　蓋克皮又說：「我在好萊塢是個很出風頭的人物。因爲我自體肥騰而又理大，所以不敢坐汽車出外，汽車的震撼往往會使我的肚子覺得酸。於是到影片公司或是交際塲所裏去，一概代以步行。而我行走在路上的時候，總時常不留神撞倒了人家，尤其是女人。也就因爲此，有許多和女人同行的男子便會和我吵嘴。甚而至於要打架。可是我卻都是婉言跟他們賠了禮完了事的。久而久之，人家也都曉得我是個胖子的緣故，所以才會時常撞翻人的。」 
　　的確，假使你到好萊塢的街坊上去打藥，沒一個人不知道蓋克皮的。他們都會說：「哦，那個肥豬。」 
　　白萊地是個沉默寡言的人。也許是他害羞的緣故，他對新聞記者沒有多說什麼話。只是講他從前一向總是做隱士，不敢出來鬧笑話，怕給人家故意來戲弄他。可是近來他忽然窮困得無可奈何了。於是便被他底夫人從鄉村裏硬拖了出來，要他做事找錢用。因爲白萊地食量又大，再坐著白吃究竟不是一回事的。可巧這家電影院裏物色中了他，便把他雇來了。因爲這比廣告的效力遠大，號召影迷的本能是非常雄厚的。 
　　蓋克皮是個大胖子，可是和白萊地站在一起看起來，還猶如小巫見大巫呢 
影片談評 
[評「歌臺情波」] [  兆仁]  
　　Enter　Madame＿國泰 
　　我想，凡是看過「歌臺事情波」的人，誰都醉心於其中的幾個塲面吧。當女伶莉莎和美國少年琪拉德結婚之後，她們倆倚儂在月夜的河邊，聽著嘹亮的情歌，那醉人的風光，充溢著浪漫的情調。其次是歌劇「Cavateria　Rusticana」的穿插，那嚴肅的敎堂中的祈禱，合唱，莉莎哀怨的心曲，以及宗敎氣氛瀰漫著整個的戲院，這使沒有宗敎信心的人們，也不能不爲之大大的感動。再其次便是莉莎偕其夫婿深花歸來，許多戲院的經理緊跟著她談生意，訂合同，莉莎夫婦雖然疲倦已極，但不能不給他們糾纏得十分煩惱。這騷亂的空氣，對照著以後她們離婚談的晚上，琪拉和僕婦廚役們敲著碗碟合唱，同樣是熱鬧，可是這顯然是快樂與悲哀不同的表現。以上諸處，都是劇中精采的表現。這些作爲這一影片代表的導演手法，整個的劇情都在熱鬧的空氣中進行著，它給與人們濃厚的歡樂與快感。 
　　但是這些快感都不能給與人們充實的眞實感，原因是整個的故事只是爲故事而故事虛構起來。事實上，故事內容沒有絲毫積極性，不，就這一般舊的戲作家所風尚的人生意味的嚴肅表現，都沒有做到。所謂人生意味的嚴肅表現，並不是說喜劇不能擔負這一任務，以詼諧的態度，同樣可以表現嚴肅的人生。然而「啾台情波」卻並不如此，它祗是極輕鬆的表現著極空虛的故事。 
　　一個名女伶愛上了一個富有青年，而很快的結婚了。可是丈夫卻不耐於女伶的騷擾，他所需要的乃是愛的纏綿，於是在六七個月之後，丈夫愛上了一個寡居的少婦，向女伶要求離婚。假使就從這裏開始描寫女伶失戀的痛苦，未嘗不能高度的發揮劇的情感，可是在這裏卻是女伶用了種種方法奪回了丈夫的愛情，使她們依然是喜劇的和好如初。如此俗套的處理劇情，幾瞳使我們認爲是無意識的兒戲了。 
　　我們知道有些藝術作品，完全是賣弄技巧的，「歌台情波」便是如此。這正合了某種人的論調，形式是藝術作品的一切，內容反在其次。殊不知如「歌台情波」之類的作品，並不能給與人們最低限度的比較深入的感動。試問看過本片的人們，誰能有比較深刻的印象呢？即就技術上來說，除了上述的比較精采之處以外，也並不能更多的給與人們一時的興味。 
　　就演員來說，飾醫生的，飾女僕的，飾廚司的，都有可愛的個性。女伶的依麗莎地，誰也不否認她是可以演戲的，可是她在這裏卻無論如何是火氣太過的。假使說這一影片環保留了舞臺戲的作風的話，便在她身上表現出來。到於男主角Gary　Grant，從來就沒有什麼深入的表演，在這裏也祗是平平盡職而已。 
[「獸異」中之秘乘] [  雲水]  
　　現在南京和映的米高梅奇麗獸片「獸異」，原名呌做「西戈耶（Sequoia），係根據於霍一德氏名著　里布」（V．J．Hoyt's　"Mahbu'），爲歐美討論界稱作二十年來僅見的銀史奇蹟。同時該片曾經引起了外界種種推測和疑問，大都認此類影片的攝製是不可能的。的確，聚羣獸於一處，而敎之表演成劇，誠然是非常困難的。可是「獸異」斷斷乎不屬於那種「鏡頭手法」的僞品，這也是該片導演佛蘭克林氏，再三申明而有實據的。下列一些零　碎消息，我想或許可以發明那「獸異」攝製之一切過，當然亦僞一般影迷所樂聞者： 
　　（一）背景　在美國西拉斯高峯High　Sierrae之西戈耶國，有森林名Sequoia　Nafional　Forsts拓地數十畝僞廣塲（按該地面積共計十八萬畝）另　小池一，而附較小廣塲二，又設一小規模之畜欄，此即該片之攝影塲也。嗣後所闢不敷應用，并因野獸皆已性馴，遂以整個森林作背景，而鏡頭之美麗奇偉，實基於此也。 
　　（二）時空　攝獸片之最困難問題即僞時間問題。大概獸類恐難指揮如意，故必須等待機會，不像人類可以隨時工作。所以攝製時間，足足化了二年之久，而大部分（狠奇怪的發現）是在夜間攝取成的，並且鏡頭往往運到一萬一千呎高度上而從事工作。 
　　（三）人物　這裏所謂劇中人物，當然屬於披毛戴角，生翼負甲的動物們，（雖然瓊派克是領銜的......除了二位夫人，牡鹿瑪里面，與山獅甘陀之外，還有狼種野狗Coyote，野貓Beboat，枝狸Raccoon，狼，熊與巨　（獵犬）響尾蛇，驚鴻等。可是有些認僞天生的敵人Natura　Enemies在同一哺育下，竟相依相愛絕無仇害之意。但響尾蛇終究是個例外。至於如何能夠訓練他們，而使之春水銀燈下表演，很簡單地，僅在操縱他們的食物而已。 
[「紅粉鐵血」的重映] [  雲巖]  
　　「紅粉鐵血」I　want　A　Spy這部片子，是描寫歐戰時候一位比國女子，怎樣關心於國家的安危和熱心於救護傷兵的工作。在歐美公映時，均曾轟動遐邇。曼達夫人Mme　Martha　Mc　Kenua在世界大戰時，曾在比國境內偵探部當過看護，建立許多奇功，當時曾有巾幗英雄之譽。這部「紅粉鐵血」，頗有許多地方，是根據她的經過事實攝製的。當該片公映後，她曾發表談話，稱讚這張片子。 
　　該片去年在光陸蘭心兩家戲院同時開映，亦曾得獲極好的譽論。現在據說又將捲土重來，不日就要在巴黎開映了。 
[「風雲兒女」中兩歌曲]  
　　「風雲兒女」，是電通很富詩意與革命性的第　部有聲鉅片。以藝術的畫面，溶合著偉大的劇情；中間，更夾著纏綿凄絕的歌曲------「鐵蹄下的歌女」，以輾轉漂流的阿鳳主人美唱來，最使人感動了。還有袁牧之和老百姓合唱的「義軍進行曲」，這曲調，可以使我們從消極的生活中急進，萎靡的陷阱裏奮起，在民族危機的當前，卻是一種惕勵的興奮劑。 
[今晨我國代表報告蘇俄影展情形]  
　　此次蘇俄國際電影展覽會，參加者達二十一國，影片百二一餘部，而獲獎者只有十部。分屬中，俄，英，法，美，捷克六國。聯華公司出品「漁光曲」，僞中國獲得榮譽獎狀。我國出席代表聯華公司總發行所經理陶伯遜氏，亦於前日載譽而歸。上海各影院戲院以此次陶氏長途跋涉，勞苦功高，使中國影片揚揮異域。爲明瞭此次影展情形起見，特於今晨（三十一日）公請陶氏，在金城大戲院報告蘇俄電影展覽會經過，及蘇俄電影事業情形，邀請各界參加云。 
電影小說 
[印度亡國恨（Clive　Of　India）（十五）] [  懋德]  
　　克萊夫繼續大聲說道：「但是經過了這許多年的辛勞，現在叫我來對薄公庭------剝奪我所有的一切，那是出乎我意料之外的。這亦是英國民族所不肯做的。諸位，我從良心上說話，我是無罪的。在我還沒有坐下之前，我要向諸君請求一件事------當諸君決定我的個人人權問題的時候，請諸君不要忘記了自己的人格。」 
　　瑪格勒蒂淚流滿面的，扶著克拉克隊長的手起了下去。勞伯特現在往那裏去？等待著眾院的判決他的罪名嗎？她連想都不敢想了。但是克萊夫不待眾院的判決，已自議塲中走了出來。艾德蒙迎接著他，和他握著手安慰著他。克萊夫手摸著自己頭上的舊傷，慘然地說道：「我亦沒有什麼可在乎的了。唉！爲什麼我要等到今天的一日呢？幾十次，一顆鎗彈，一把刀，左一寸，右一寸，都可以送了命，像一位英雄似的埋葬了，名將到此，亦正像美人遲暮，不如早死了好些」。 
　　一回，他又歎了一口氣道：「我要回家了，艾德蒙------皇后廣塲，老房子裏去。」艾德蒙道：「勞伯特，現在不是可以單獨的時候了......克萊夫道：「我是一個人，沒有朋友的了。哦，不對，我太忘恩負義了」。他看了艾德蒙的臉，很懇摯地說道：「你是我最先的一個朋友，亦是我最後的一個朋友。請你......我到皇后廣塲去......」他垂頭喪氣，一步一　地走了出去。 
　　克萊夫回到皇后廣塲的老宅，獨自一個人坐在大客廳裏。他坐在他常坐的大椅子裏，旁邊是一張小凳子，是瑪格勒蒂坐的。他於昏　之中，不覺伸出手來摸著旁邊的小凳，但是瑪格勒蒂已經不在了。他不覺手縮了回來，頭低了下去，閉著雙眼，祗覺得一切都成了寂寞......痛苦......失敗。他不覺喊了一聲：「這是終了的時候了......」 
　　但是他話沒有說完，瑪格勒蒂已經輕移蓮步地走了進來。她的手摸著他的手，但是他一些都驚訝。當她吻著他的唇的時候，他好像回到了他們第一次見面的時候。他徐徐張開了眼睛問道：「你知道我需要你的嗎？」瑪格勒蒂道：「我知道」。克萊夫道：「一條很足的道路，崎嶇不平的道路，我們已經走完了，現在等待著末日的降臨」。 
　　正在這個時候，僕了走進來，低聲稟告：總理大臣駕到了。克萊夫立即吩咐請進來。他的眼睛，受了痛苦而昏　了。他對著瑪格勒蒂道：「總理大臣夜半到此，大份兇多吉少」。他想站起來，但是他頭上的創傷，已使他腳軟如棉，站立不定了。總理大臣走了門口，就鞠著躬，稱了一聲：「勳爵夫從」瑪格勒蒂亦鞠著躬說道：「外子有病，請大人恕他不能起立」。總理又鞠著躬對著克萊夫說道：「鄙人奉英王陛下的命，來傳英王的口諭，不論眾院的判決如何，陛下個人對於勳爵的功績，是始終感激的」。 
　　原來眾院大多數都覺得克萊夫的舉動，有不檢點的地方，但同時又覺得他確是有功於國家，因此設收財產的建議沒有通過。而他的名譽呢？既然英王特別加以寬慰，亦就可以不成問題的了。克萊夫於是立疾站了起來，扶了瑪格勒蒂的肩　　著總理大臣道：「請大人回去的時候，向陛下代陳一切感激之忱」。一切痛苦，已成陳跡。總理大臣走後，克萊夫生了下來，將瑪格勒蒂摟在懷中溫存鄭，如同他們第一次見面的時候一樣。（完） 
 
 

Page 36

 
 
   
 
 

Page 37

 
 
   
 
 

Page 38

 
 
   
 
 

Page 39

 
 
   
 
 

Page 40

 
 
   
 
