# 1935 - 308 - 4922470

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[五金大會首次預備會議　中執會提出大會主席團人選十九員　決增推十一人由大會票選十五名額　正式會議之第三日截止收受各提案]  
　　（南京）五全大會十三日晨九時在中央黨部大會會塲舉行第一次預備會議、到中委蔣中正·葉楚傖·鄒魯·劉蘆隱·居正·許崇智·于右任·丁惟汾·朱培德·戴傳賢·李文範·林森·陳璧君·馬超俊·馮玉祥·蔣作賓·張繼·陳果夫·何應欽·孫科·邵元冲·顧孟餘·張學良·閻錫山·孔祥熙·劉紀文·林雲隊·吳敬恒·陳公博·黃旭初·陳立夫·蔡元培·覃振·曾伸鳴·陳耀垣等一二零人、出席代表徐恩曾·方冶·潘公展·黃河灃·劉維熾·時子周·沈鴻烈·何鍵·蔣伯誠·吳忠信·徐庭瑤·陳儀·谷正倫·劉鎭華·陳紹寬·于學忠·王樹常·韋雲淞·張任民·包悅卿·巴文峻·等三百五十五人、列席代表楊永泰·彭學沛·謝冠生·傅秉常·王世杰·王用賓·劉瑞恒·陶履謙·熊式輝·等八十六人、主席于右任、秘書長葉楚傖、討論事項、（一）中央執委會提出大會主席團人選、請公决案、名單如左、蔣中正·汪兆銘·于右任·孫科·居正·林森·張繼·戴傳賢·鄒魯·馮玉祥·閻錫山·顧孟餘·許崇智·時子周·林疊·恩克巴圖·梅公任·麥煥章·潘公展、决議、主席團名額定為十五人、除以上中央執委會所提出十九人外、再由大會推定十一人為三十人、由大會票選决定之、（二）中央執委會提請追認派葉楚傖為大會秘書長、王子壯·王啟江等十三人為大會秘書案、决議追認、（三）宣讀代表資格審查委員會報吿第一號案、（十二日止審查合格出席代表三百五十五人、列席代表八十六人、）（四）官讀大會議事規則、（五）大會開會日期、决議照組織法第五條規定辦理、（按第五條規定會期定為五日、但於必要時得延長之、（六）提案截止日期、决議正式會議之第三日截止收受提案、（七）簽中席次、（十三日中央社電） 
　　蕭林等之團結意見 
　　（南京）蕭佛成九日由粵電林森、于右任·張靜江·蔡元培·張繼·發抒眞誠團結意見、林等已聯名致復、兩電原文如次、（一）來電、（銜略）闊別日久、國難日深、各以事阻、末由晤對、其為悵惘、何可言喻、季陶星樵兩兄南來、祇悉中央意旨、此間同志、所見正復相同、而諸公為國勤勞、公私交慰、各中委各代表均已束裝待發、限於船位、祇海濱兄於九日搭普勝將軍船先行、餘俟十三日聯搭加蘭總統船方克首途、弟深以為國危至此、惟有眞誠相見、以團結之精神、赴國家之急難、始足以禦侮救亡、現各同志均能共本此旨、悉力以赴、民族生存、黨國復興、端賴於是、弟雖因病、尙需調攝、然必自奮勉、以隨諸公之後也、蕭佛成叩佳印、（二）復電、（銜略）、久違椝範、至深懷想、頃奉佳電、欣慰無似、年來國難日亟、本黨責任益重、精誠團結、全國期望至切、，尊電語重心長、無任感佩、老成謀國、尙祈時賜教言、海天南望、諸維珍攝、林森·于右任·張靜江·蔡元培·張繼叩、（十三日中央社電） 
　　鄒魯等昨由滬抵京 
　　（南京）鄒魯為出席五全會、十二日午由粵抵滬、當日與劉度隱·黃季陸·李任仁·崔廣秀·鄧靑陽·柏文蔚、同車晋京、十三日晨到達、在和平門車站下車、戴傳賢·馬超俊·傅汝霖·薛篤弼·焦易堂·王陸一·梁寒操·陳策·陳潛·居正夫人·林主席代表呂超·曁粵桂出席全會代表等數人、均到站歡迎、鄒等下車後、與往迎人員握手寒暄畢、卽與居夫人同車赴居院長私邸休息、其餘各委均返寓所、（十三日中央社電） 
　　（南京）鄒魯十三日晨抵京、在居正私邸稍息後、卽出席五全大會預備會、正午孔祥熙歡宴、邀中樞各當局作陪、下午鄒往謁林主席蔣委長、探慰汪院長、並訪晤各友好、相談均極歡洽、晚由居正設宴洗塵、（十三日中央社電） 
　　（南京）中委鄒魯偕劉蘆隱·何世楨·黃季陸·崔廣秀·李任仁·鄧靑陽·等十三晨到京、歡迎者馬超俊·張知本·李文範梁寒操·薛篤弼·焦易堂·陳慶雲·陳劍如等、鄒劉何三委進城後、旋赴中央醫院探視汪院長病狀、八時赴中央黨部出席五全大會預備會、會散後、鄒魯偕秘書呂舉民于成麟訪蔣委員長·馮玉祥·孔祥熙諸氏、十三午馬市長在市府歡宴、到鄒魯·林雲陔·黃旭初·陳耀垣·劉紀文·何世楨·劉蘆隱·諸委、晚孔部長在私邸宴鄒魯·謝持·楊滄白·劉紀文黃旭初·諸委、（十三日專電）、 
　　五全會組織法原文 
　　（南京）第五次全國代表大會組織法原文如次、第一條、第五次全國代表大會、由各地黨部依法產生之黨員代表組織之、前項代表之資格、由中央執行委員會組織代表資格審查委員會審查之、第二條、第五次全國代表大會開會時中央執行委員及中央監察委員得出席、中央候補執行委員及中央候補監察委員得列席、第三條、第五次全國代表大會設主席團、由中央執行委員會提出若干人、經大會通過組織之、第四條、第五次全國代表大會設秘書處、承大會主席團之命、處理一切事務、其組織另定之、第五條、第五次全國代表大會會期定為五日、但於必要時得延長之、第六條、第五次全國代表大會須有過半數之出席、方得開會、大會之議事、以出席代表過半數之同意决定之、可否同數時、取决於主席、第七條、第五次全國代表大會之會議、於必要時、經主席團之决定、或代表四十人以上之請求、得開秘密會議、第八條、第五次全國代表大會議事規則另定之、第九條、第五次全國代表大會得設各種委員會、第十條、第五次全國代表大會之經費、由中央執行委員會决定之、第十一條、本組織法由中央執行委員會議决施行、（十三日中央社電） 
　　今日開二次預備會 
　　（南京）五全大會定十四日晨九時開第二次預備會、選定主席團、十三日續到代表一二十人、資格審查會定十三日下午二時開會審查、將提十四日預備會報吿、現大會已收到提案二十餘件、建議案四五十件、各代表正草擬提案、徵求連署、備提大會者、為數甚多、（十三日中央社電） 
　　處理地方財政報告 
　　（南京）財長孔祥熙草就處理地方財政簡要報吿、向五全大會提出、報吿長十餘萬言、分一、廢除苛雜與减輕田賦附加實施情形、計自去年七月至今年八月、裁减種類、計五千餘種、裁撤欵額四千九百餘萬元、二、確定地方預算實施情形、總計全國一千九百四十一縣中、約至本年九月中旬止、已完成地方預算者七百二十二縣、正在審核中者三百七十四縣、正在編送者六百八十五縣、造報情形未詳者一百六十縣、三、整理田賦先舉辦土地陳報實施情形、以往一年間、各省土地陳報均規劃進行、不遺餘力、本年更聚精會神繼續邁進、大抵取愼重態度、均擬分期實施二十五年度內普行全國、殆非難事、（十三日專電） 
　　雜糧業向全會請願 
　　（南京）全國雜糧業要求取消粵省麱類附加捐、組請願團、推顧馨一等十餘人、携帶呈文、十三晨抵京、向五全大會請願、請明令取消、（十三日專電） 
[陳濟棠　將晉京謁當局]  
　　俟五全會閉幕後啟程　李宗仁北上期將展緩 
　　（香港）陳濟棠擬俟五全會閉幕後北上、晋謁中樞當局、表示精誠團結、共赴國難之意、李宗仁原擬十五日北上、現因粵省宣吿統制貨幣後、桂省金融大受影響、日內遵行財部法令、管理通貨、俟辦法公布實施後、卽行晋京、（十三日中央社電） 
　　（香港）鄒魯十三日來電報吿、中央同志均具决心、與西南一致合作救亡、並促林翼中北上、（十三日專電） 
　　（南京）李宗仁十二日電致李烈鈞等、原文謂來電敬悉、弟因離桂日久、擬先返邕一行、再行束裝北上、（十三日專電） 
　　（香港）李宗仁十三日午乘車赴三水、轉輪赴邕晤白崇禧、策劃一切後、卽回粵飛京、（十三日專電） 
[胡漢民　下月初歸國說]  
　　（香港）胡漢民有十二月初離法歸國說、先返港再入京、（十三日專電） 
[熊斌由平返京　中日要員在津僅交換意見]  
　　（南京）參謀本部次長熊斌十三日由平乘中航公司南下機離平、於下午三時到達、（十三日專電） 
　　（北平）日武官高橋十三日語記者、松井大將十三日晚可來平、留二三日卽赴察一行、中日要員在津僅彼此交換意見、幷無會議形式、（十三日中央社電） 
[松井由津抵平　在平視察畢即赴張垣]  
　　（北平）日陸軍大將松井、奉該國陸軍首腦部命、來華北視察現地狀況、日前抵津、今晚來平、在平略作勾留、卽往張垣視察一切、宋哲元·秦德純·定明日聯合歡宴松井·並邀高橋等作陪、（十三日專電） 
　　（北平）記者今訪日使館武官高橋、據談、松井大將定今晚由津來平考查、擬卽轉往張垣、渠此來係考察華北現狀、以便向陸軍首腦部報吿、（十三日專電） 
　　（天津）日松井大將十三日下午時零四五分由津赴平、（十三日中央社電） 
　　（天津）松井大將偕中谷大亞細亞協會幹事、十三日午後三時五十五分赴平、（十三日專電） 
[殷同昨飛抵京]  
　　（南京）北寗路局長殷同、十三日下午乘機抵京、（十三日專電） 
　　（天津）殷同奉鐵部召、十三早十時搭飛機晋京、（十三日專電） 
[軍分會　昨日舉行例會]  
　　（北平）平軍分會十三日晨十時、舉行百零八次委員會議、到鮑文樾·戢翼翹·魏宗瀚·胡毓坤·劉翼飛·鮑毓麟·等二十餘人、由鮑文樾代理主席、决議例案三件、報吿三件、十一時散會、（十三日中央社電） 
[武毅亭等已潛逃　香河事件完全解決]  
　　張慶餘部入城維持治安　梁季述任縣長今日就職 
　　（保定）香河車伴十三日完全解决、變民首領武毅亭安厚齊等巳逃、保安隊張慶餘部十二日入城維持治安、省府委梁季述為縣長、定十四日就職、據聞香河事伴於十月二十日發生迄今、達二十五日之久、當事變之初、省府曾派保安隊張慶餘部、一度前往將城包圍、為令其覺悟、故旋卽撤去、由商震迭次派員前往接洽、並與日方商妥辦理、詎事件遷延日久、仍難解决、故商於返保之前、與高橋商妥、定十二日解决、日方對此暴亂份子、亦頗不滿、是以保安隊卽於十二日入城、遷延多時之香河事件、遂吿解决、（十三日中央社電） 
　　（北平）香河事件經冀省府派員、及殷汝耕會同日方代表積極交涉、香河變民代表已允將政權交出、駐通保安第一總縣長張慶餘、今晨派保安一大隊分由通縣燕郊三河、向香河開拔接防、預計午後可到達、（十三日專電） 
　　（北平）商震派三十三軍參議戚叔五、明晨赴香河、接收縣政、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[國際弭戰運動] [  昂]  
　　今日世局之艱危。無論在歐洲或在遠東。莫不如千鈞繫於一髮。各國政府當局正在殫智竭慮以應付危機。國聯對意制戴已定本月十八日開始實行。國際海軍會議亦定十二月五日在倫敦舉行。設此二者俱不免於失敗。則　武者勢必益復橫行無忌。而人類浩刧恐將一發不可收拾矣。 
　　値此弭戰聲中。英外相雹爾復發表外交宣言。聲明英國人民决心恪守對歐洲與對全世界之旦旦信誓。並謂。『此種集體保安政策。不僅爲英國朝野之政治意識。亦且國聯全體之共同意志。不過英國資源豐富。勢力雄厚。在此後數年中應履行之義務與責任。特別艱重耳。』美總統羅斯福亦於歐戰停止紀念日宣布其世界政策。謂『美國完全同情於他國之弭戰運動。而始終反對野心者之侵略行爲。並謂今後全人類所遭遇之危險。必較美國人民單獨遭遇者。有過無不及。而神聖莊嚴之國際條約被人蔑視。尤爲最大之危機美國維護國際和平。唯有全力以赴之。』英美兩國均有力維世界和平之决心。於此可見。 
　　英國之政策。吾人已多所論列。今將美國情形分析言之。美國內部意見。大別之可分三派。現行之中立法可謂代表主張絕對避免捲入戰爭漩渦者之意見。此於國會方面頗佔勢力。另一派以前外長史汀生爲代表。認定中立法包藏許多危險性。如歐戰時時。威爾遜總統嚴守中立者三年。卒於一九一七年爲時勢所迫。不得不參戰以維護國家之尊嚴。因而主張美國非積極參加集體行動。不足以求和平。且美國之責任應爲努力遏止戰爭不應躱避戰爭。亦惟有恊助世界防止戰爭之爆發。美國始得避免牽入。居於二派之間者。則爲羅斯福及赫爾總理等政府中人。主張中立法不應過於嚴格。而應於實行時以自由裁酌之權賦予總統。俾得運用之以襄贊世界和平。不致如今茲國聯對意制裁時有愛莫能助之感。赫爾近頃演說。曾微露於下屆國會修正中立法之意。是則美國政策。尙在多方顧慮。一時亦不至有若何堅確之决定也。然而今日世局。正如羅斯福總統所云。國際嫉妒依然存在。軍備膨脹有增無减。擾亂和平者之野心方與未艾。英美若不爲釜底抽薪之計。或不能放棄自私觀念。毅然决然爲全局安全之圖。則因循坐誤。及至最後覺悟。而世事變遷。已到不堪設想之地步矣。 
[孫傳芳在津被刺斃命]  
　　居士林講經突然生變　兇手係婦人為父復仇　出事後從容自首翼逮　預懷印刷品當塲散發 
　　（天津）前蘇·浙·皖·贛·閩·五省聯師孫傳芳、十三午後三時一刻、在津草塲庵胡同佛敎居士林被刺、中三槍斃命、兇手爲一三旬正婦人、名施劍翹、係前帮辦山東軍務施從濱之女、行兇後在塲散發吿國人書及小柬、幷向官廳自首、經津公安局一分局捕去審訊、當晚解送公安局、（十三日專電） 
　　（北平）孫傳芳今下午四時許、在津居土林、正在講經之際、突被一靑年女子、以手槍向孫運擊三彈、均中要害、立時倒地斃命、兇犯未逃、聲言係前魯師長施從濱之女、爲父報仇、（十三日專電） 
　　（天津）孫傳芳於十三日下午、在津市南馬路居士林被刺身死、兇手爲前師長施從濱之閨女、似出報復私仇、現施女已自首、此案眞象當易明白、（十三日中央社電） 
　　（天津）施所散小柬、正面印詩二首云、一、父仇未敢片時忘、更痛萱堂兩鬢霜、縱怕重傷慈母意、時機不許再延長、二、不堪回首十年前、物自依然景自遷、常到林中非拜佛、劍翹求死不求仙、（十三日專電） 
　　（天津）小柬反面印各位先生注意、一今天施劍翹、原名谷蘭、打死孫傳芳、是爲先父施從濱報仇、二·詳細情形請看我的告國人書、三·大仇已報、已卽向法院自首、四·血濺佛堂、驚駭各位、謹以至誠向居士林、及各位先生、表示歉意、報仇女施劍翹謹啟、其吿國人書、長千餘字、述施從濱係係安徽桐城人、在十年前因兵敗、爲孫傳芳所執、殺於蚌埠、久擬報仇、未得機會、今始及下手等語、（十三日電） 
　　（天津）佛敎居士林爲靳雲鵬與孫傳芳合辦、靳爲林長、孫爲理事長、假草塲庵胡同淸修院設立、孫年來居津、日常到該林唪經、每星期一·三·五·午後二時許、必偕夫人往、有時則與靳偕、兇犯居津英租界十號路一六六號、婚已十年、夫施靖公、現充晋軍教導圑隊副、有子二、長七、幼二歲、半月前爲父辦十週祭由觀音祠信人口中、得知孫在居士林奉佛、因蓄志報仇、特往該林聽道、已去四次、均未値孫往、十三日午後二時復往、天適陰雨、居士林法師性慧、以係說法期、電詢孫來否、孫答語猶豫、三時忽乘汽車偕家人至、卽趺坐講壇旁聽講、兇犯因未携手槍、急雇汽車回寓取槍、三時一刻復入林、卽跌坐孫後、相距三尺許、突開三槍、兩彈中腦、第三彈中後背、由前心穿出、孫立卽仆地上、聽講者大亂、兇手連呼勿怕、卽由懷中取出預藏印刷品四散、幷大呼父仇已報、孫家人未携槍、急奔出報警、兇手坦然繳槍受拘、（十三日專電） 
　　（天津）地法院午後五時、派涂章檢察官檢騐孫傳芳屍、孫在三時五十五分畢命、腦際一彈猶未透出、以大汽車運回英租界十九號路私邸、當晚洗刷入殮享年五十一歲、有子四、嫡庶各出二、長在平燕京就學、最幼年八九齡、兇手體格魁梧、不類婦人、被拘後侃侃直供、絲亳不諱、聞其堂兄施忠誠、現任中央軍一旅長、駐安慶、（十三日專電） 
　　（天津）津公安局長劉玉書談、孫傳芳被刺事、誠出意外、兇手已自首、惟案情是否如此簡單、正在調查中、如果無他、卽送解法院訊辦、（十三日專電） 
被刺身死之孫傳芳 
[汪院長　傷勢日就痊可]  
　　（南京）汪院長傷勢日痊、據褚民誼談、注胃口日健、食量大增、惟爲多事靜養、俾得完全康復、約兩週後始出院、（十三日央社電） 
　　（南京）據中央醫院十三日下午五時發表、汪院長病情報吿如下、汪院長經醫師許可、自十三日起、於上下午在床上起坐數分鐘、十三日下午四時、體溫三十六度八、脈搏八十、呼吸十七、（十三日中央社電） 
　　（南京）波蘭政府向我國駐華沙公使張歆海面慰汪院長傷惰、祝早康復、外部電復張使、向波政府表示謝意、（十三日專電) 
　　（南京）美駐華大使詹森、十三日午下四時赴外部次長徐謨、致候汪院長傷况、（十三日專電） 
[新貨幣制　施行結果良好]  
　　向未通法幣省份暫維現狀　取締奸商操縱並組評價會　津漢粵三埠設立準備分會 
　　（南京）新貨幣政策施行後、各地請求財部指示應付辦法、文電甚多少、約可分兩點、（一）向未流通法幣之邊遠省份、究應如何辦理、（二）本位幣換輔幣之兌價跌落、以及物價之騰漲、究應如何安定、財部對此均已詳加批復、（一）向未流通法幣邊省份、准暫維現狀、一面已設法運送法幣前往應用、（二）兌價與物價之安定、除由當地政府會同人民團體組織評定物價委會作物價適當之評定外、幷由軍警憲各機關嚴厲取締搗亂金融之投機奸徒、現悉各地遵照財部所批辦法、施行結果、極爲良好、又財部爲期人民調換法幣便利計、已正式函請交部、轉飭全國各郵匯局、爲代換法幣機關、（十三日中央社電） 
　　（南京）財部爲統一發行鞏固法幣信用、曾在滬設立發行準備管理委員會現復在津漢廣州三埠設立分會、俾能就近辦理法幣之發行收換事宜、並保管分存之法幣準備金、除廣州分會委員人選尙在物色外、津漢兩分會委員名單、已正式發表、分會章程、日內可公布、至分會管轄範圍、當以黃河·長江·珠江·三流域所轄省市爲準則、津漢兩分會委員名單如次、津主席委員周作民、委員吳達銓·王叔魯·卞白眉·李達·鍾鍔·武向晨·王毅靈·卞俶成·王紹賢·王孟鍾·冷家驥·卞燕侯·紀華·王曉岩·鄒泉蓀·姚澤生·許漢卿·韓海成·漢主席委員席德柄、委員黃又植·浦心雅·趙祖武·南夔·舒志觀·徐繼莊·周蒼伯談公遠·梁俊華、（十三日中央社電） 
　　（天津）津市府佈吿、爲鞏固金融、安定人心、函聘當地士紳、幷派公安工務財政各局長、會同銀錢兩公會、調查各銀號存銀總數、封存籌組準備金分庫、以資保管、不搬運出境、倘有造謠生事、藉機操縱、定查獲不貸、（十三日專電） 
　　（天津）津發行準備保管委員會委員、已定者爲周作民·吳達銓·王克敏·卞白眉·李達·鍾鍔·武向辰·王基靈·卞俶成·王紹賢·冷家驥·王孟鍵·卞燕·侯紀華·王曉岩·鄒泉蓀·姚澤生·許漢卿·韓海成共十九人、包括平津金融商業錢業界人士、（十三日專電） 
　　（天津）吳達銓因津組準備金保委會事、十三早十時搭機飛滬、（十三日專電） 
　　（南京）財部通貨管理後、各國政府紛向我駐在使館探詢、政府爲便於說明起見、將印成說明書、分寄各使館、俾明眞相、（十三日專電） 
　　（香港）省府十三日召開臨時特別會議、討論法幣發行準備帶委會、組織法已全部通通、定十五日成立、（十五中央社電） 
　　（香港）粵省府十三日修正準備保委會章程、交沈載和籌備成立、（十三日專電） 
[京各銀行　存銀點騐竣事]  
　　（南京）中央銀行奉令點騐京市各銀行存銀、十三日已點竣、計各銀行庫存銀幣共三百餘萬元、已分別紀錄、將于最近期內兌換法幣、（十三日專電） 
[京市絲價飛漲]  
　　（南京）京市絲價連日飛漲、每百兩由十三元漲至二十四元、綢緞業大恐慌、因成本加高、影響銷路、盼政府救濟、（十三日專電） 
[平市　制止銅元漲價　濟南封存現銀鈔幣]  
　　（北平）平市銅元價仍暴漲、平民生活頓受影響、市府决以有效方法制止、糧價漸平穩、但無回跌趨勢、中央銀行日內可運法幣一千萬來平、交三行掉換、并收兌其他各銀行鈔票、（十三日中央社電） 
　　（濟南）今早韓復榘召財廳長軍法處長公安局長市商會主席到省府、吿以政府决爲多數貧民謀生活、述日糧米煤價飛漲、决嚴厲取締、須一律恢復本月三日前原價、違者物品充公、銅元亦須恢復、每角二十六大枚原價、並通令各縣長、查點各縣銀錢號所存現銀、加蓋封條、不准外運、本市令由財廳軍法處省府市商會公安局、查點各銀行錢號所存現銀、加蓋省府與總指揮部封條、不准外運、令又有本省現銀仍由本省保管、現金旣不外出、市面斷無若何影響等語、（十三日專電） 
　　（濟南）本市公安局派人沿街嗚鑼傳知、不准高抬物價、違者法辦（十三日專電） 
　　（濟南）中央分行已將濟各銀錢行號現銀、及鈔票數目、彙齊報部、現銀計八百二十萬元、鈔票七百萬元、現銀悉封存保管、不外運、中·中·交·三行電各總行、儘量運一元票來濟、代替現幣、（十三日專電） 
　　（保安）法幣新令推行順利、商民連日紛向中交兩行掉換、因市面硬貨素缺、故數目僅數百元、中交兩行現由平津中央銀行撥來多量單元法幣、及一角二角二角五分五角等四種角票、充分掉換、市面流通之中交農工大中等角票、仍照常行使、銅元價今日四百二十至三十枚、據金融界人談、中交兩行掉存現洋、將來如何諸字、須矣津準備分會成立後決定、匯水因値各縣棉花上市、日前曾稍張、現已平穩、惟各縣民風閉溺、對法幣新令未盡明瞭、刻中交兩行正充量準備掉換、能逐步推行、（十三日中央社電） 
　　（安慶）皖垣近因貨幣政策施行後、銅元暴漲、物價騰貴、省府十三日飭由民·財·建三廳、召縣府省會公安局曁商會等開會、討論防止奸商操縱辦法、擬設評價委員會、並規定銅元最低標準爲三百二十枚、（十三日專電） 
　　（蕪湖）蕪市金融近甚安定、據中央銀行調查、蕪湖現存法幣一百七十餘萬、雜鈔三百六十餘萬、應付市面、綽有餘裕、銅元漲風已平、（十二日中央社電） 
　　（北平）市府十三日午、舉行市政會議、討論取締糧食銅元漲價問題、决議三項、飭社會公安財政三局會銜布吿遵行、（十三日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
[美對遠東仍守緘默　羅斯福演說之新意義　武裝侵略卽視為戰爭]  
　　（華盛頓）官方對遠東局勢仍抱緘默態度、觀察者因信、政府方面以為遠東危局之調整、須待菲州恢復和平以後、官方表示、美國將始終遵守九國公約、逆料遠東問題將來必有調整之一日、此間消息靈通之觀察者則認日本軍事當局在華之活動、年內不能戢止、蓋明年初、日本議會開會、軍人須有以激動國內人心、致使巨大軍費預算得在議會通過也、至於日軍在華北之計劃、則以意阿糾紛引起世界不安、遂較預定者早一年施行云、（十二日國民電） 
　　（華盛頓）此間外交家今日聲稱、羅斯福總統於歐戰和平紀念日之演說、其中有一部份、世人皆未注意、惟儘可作為侵略國之一種新定義、總統謂美國對於武裝侵入他國而有殺人之結果者、皆擬認為戰事已經發生、根據現有之中立法、美國卽須援引自衛辦法、如禁運軍火、及禁止美國人民搭乘交戰國家之船隻等等、專家且謂、凡唆使侵略之國家、亦當然成為侵略國云、（十二日國民電） 
[美陸軍部長視察　太平洋各要塞　海軍亦作非常準備]  
　　（東京）美國命此次往菲島參加慶祝獨立典禮之陸軍長官丹恩氏、歸途時視察美國在太平洋之各軍事要塞、及美國航空公司之航空站、預定諸地為伊羅伊羅·宿務·桑波安加·納卯·關島·烏埃克·米多埃·火奴魯魯·希羅諸地、十二月中旬始可抵桑港、美國此次派陸軍長官親自視察太平洋各要塞、尙屬前例所罕見、又據美國海軍長官斯萬孫氏表示、美國海軍在此非常時須作非常之準備、卽須使水上艦隊之兵員、隨時保持八成五分、潛水艦兵員十成、故在明年度預算內將增加十萬人兵員之經費、以充實美國對太平洋作戰之軍力云、（十三日華聯電） 
[日本首相談　英美態度一致　共同主張大艦主義]  
　　都城　岡田首相今晨發表時局談話、謂列國對於軍縮問題、無熱心態度、據聞英美兩國共同主張大艦主戰、態度已一致、英美從來主張不同、然國際情形複雜、不能斷定是否眞實、（十三日日聯電） 
[英國選舉競爭　兩黨領袖向人民最後呼籲]  
　　（倫敦）兩大黨之黨魁在總選舉之前一夕向選民作最後之籲請、保守黨領袖包爾溫促請全國選民輔助政府繼續國家復興工作、而以和平與安全為兩大政綱、又謂政府决忠誠經營內國之安全與世界之和平、除必要者外、决不耗費一文於國防、並將繼續在集體安全已成抵制侵略穩固保障之世界中謀成軍縮之國際恊定、工黨領袖阿特里少佐發表敬吿選民文、謂工黨擁護和平民治與社會公道、而使為內外政策之基本、茲將認眞實施人皆同胞主義、如吾人竭力好為之、則勝利必屬吾黨云、預測選舉結果者多謂政府必可獲佔多數、其數自一百至一百七十不等、自由國民黨（西門黨）主席赫慶森預料政府可獲一百二十七席之多數、並預料政府在下院中可佔三百七十一席、反對黨佔二百四十四席、（十二日路透社電） 
[德代表抵巴黎　與法國各方人士談話]  
　　（巴黎）據事業報載稱、德國希特勒元首軍縮專使里本特洛浦之親信名阿白資者、已由柏林抵此、將與法國各方人士舉行談話、並聞里本特洛浦本人、不久亦將來法、俾與法國政府要人有所商談、大約法德談話中、對於法俄關係亦將加以討論、目前德國對蘇聯所採取之態度、已有改變、而自德國經濟部長沙赫特以重要商務利益畀予蘇聯後、德俄兩國或且有締結商約之可能、報紙傳聞、並謂希特勒元首本人、且欲與蘇聯實行政治提携云、又據晨報載稱、法國官塲人士對於里本特洛浦來法之說、認為言之過早、但亦不否認里氏可於短時期內來法、法國駐德大使龐賽、現在巴黎、或將與賴伐爾總理討論法德提携之可能、德國駐法大使柯斯德、頃要求賴伐爾約定會晤時間、大約亦將商及法德關係、晨報又謂、阿白資來法一舉、幷無政治意義、其目的僅在創辦「法德文化協會」、此則與事業報所載又顯然不符也、（十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）德國軍縮專使里本特洛浦之親信阿白資、定於今晚由柏林抵此、此訊頃由官方證明屬實、阿白資將在巴黎作四五天勾留、官方人士說明阿氏來法之舉、並無政治意義、其目的僅在創設「法德文化協會、」而與法國文化界要人、磋商開辦事宜、至於里本特洛浦本人來法之脫、則官塲並無所知、（十三日哈瓦斯電） 
[走馬燈式之外交軍事　英意與法意　又復分別談話　德禁主要物產出口　與國聯制裁同實行]  
　　（羅馬）駐羅馬英大使德魯蒙今日續與墨索里尼會談、衆信乃討論意國續撤駐利比亞軍隊、英國則减少地中海之英艦兩艘問題、英國總選舉後兩人大約尙將繼續會談、（十三日路透社電） 
　　（羅馬）英國大使德魯蒙與意相墨索里尼今日之談話、已重新引起歐洲危機可得解决辦法之樂觀空氣、談話之後、意國外部發出公報、謂「地中海之局勢仍在研究之中、」按此項公報、雖屬模稜兩可、惟據外部發言人表示、以後將再有會議、故外交界咸信、雙方之討論或已稍有結果、同時此間接得阿斯馬拉消息、瑪加爾以南十六英里之安塔洛不久卽將陷落、現有意軍四路趨向塔加齊河、空軍巡邏隊且已偵見阿軍約十二禽五千人集中安巴阿拉奇附近、惟前途是否將有大戰、則未經宣布、（十二日國民社電） 
　　（巴黎）賴伐爾總理兼外長今晨曾與意國大使賽呂蒂會談、最近兩日來二人談話、此係第二次、（十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）政府今日宣布禁止主要原料運往任何國家、並决定自十一月十六日起生效、禁運淸單與國聯制裁調整委員會所開之主要原料大體相同、故可視為有裨國聯之制裁計劃、但官方宣稱、宣佈此項禁令完全由於國內經濟狀况所致、因國內有保存原料之必要云、淸單中列入食糧、油、紡織物、鐵、橡皮及皮革火軍火軍械則已列入上次禁令中、銅及煤油之出口、在菲洲戰事爆發前、卽受統制、（十二日國民社電） 
　　（柏林）德國將自本月十六日起禁止數百種物品之輸出、內有半油·醃肉·橡皮·油·煤油·絲·羊毛·棉花·生鐵·各種鑄鐵·錫·及其他廉値金屬、輸出者須領特別執照、據當局今日宣稱、德國之所以禁止此類物品之輸出者、全因德國經濟需要之故、但此項禁令在日內瓦所議决對意制裁實施前兩日發生效力、不無有影響及於意國也、（十三日路透社電） 
　　（日內瓦）德國總領事克魯愛爾午後曾與國聯會政治股主任華德斯會晤、據消息靈通人士所知、此舉係以該國政府禁止大批貨物輸往意國一事、通知國聯大會制裁方案調整委員會、（十三日哈瓦斯電） 
[國聯對意制裁　決定如期實行　對意抗議表示冷淡]  
　　（日內瓦）意國政府日昨曾向參加制裁各國政府送達抗議書、因此若干方面深恐經濟制裁實施之後、意國或以退出國聯會為報復、但國聯會人士則以為意國抗議書並未含有退出國聯會之意、該國對於此舉、若果認為有益、儘可早日行之、茲旣遷延至今、足見其不欲出此、至經濟制裁實施程序、旣經擬定、决不因意國抗議而有所變動、仍將於原定日期、卽十一月十八日開始實行、調整委員會業已委託主席華斯貢賽洛斯注視制裁手段進行情形、設若遇有困難、卽當向各國專家徵求意見、必須俟重大事故發生之際、始乃召集十八國小組委員會、意國此項抗議書、國聯會秘書廳與調整委員會、均未接到、惟意國否認調整委員會係屬國聯會正式機關、此項抗議書、未必送達該委員會云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）意政府所致各國抗議制裁及揚言擬施報復計畫之牒文、英當局處之泰然、衆意牒文中所稱意國致國聯之備忘錄未受適當之研究一節、殊背事實、又意政府所持制裁調整委員會無立足地之論辯、此間人士目為意國根本不明會員國與國聯間之關係、同時日內瓦人士之意、意國所致國聯會員國之牒文、已盡其仍為國聯會員國時唯一可施之道、衆覺意國留處國聯中問題、不日行將提及、法西斯黨十一月十六日在羅馬舉行大會時、或將自行提議此事、（十三日路透電） 
　　（巴黎）主管方面人士深慮、各國如繼續對意實施制裁、則意國或將以退出國聯會相報復、法西斯黨執行委員會議、現定十一月十六日開會、若干人士業已有所表示、謂屆時意國或將决定退出國聯會亦未可知、抑意國致各國抗議照會中、末叚聲明意國政府願採各項措置、以防止目前局勢所引起之危機、消息靈通方面相信法國致意國復文中、對於意國此種願望、將表示贊許、一般人相信法國復文、與意國照會相同、將用口頭提出、其提出日期則定為十一月十八日、卽對意實施制裁之日、此外一般消息靈通人士均不信意國照會、足使參加制裁各國變更其根本立塲云、（十二日哈瓦斯電） 
[奧外長亦宣布　禁軍用品運意　根據聖哲耳曼條約規定]  
　　維也納　外長華爾特尼格今日在聯邦議會宣稱、奧國將恊同各國禁止戰品運意、按奧國前曾在日內瓦聲明不願參加對意制裁、外長今日宣布之言、頗令人驚異、（十三日路透電） 
　　（維也納）據官方人士聲稱、奧國對於制裁問題所採取之態度、乃係根據聖哲耳曼條約之規定、該約禁止奧國以軍火輸出他國、並保證他國貨物得自由通過奧國、以運抵意大利云、又據外長魏德格頃向報界宣稱、謂「德國並非國聯會員國、故根據聖哲耳曼條約、奧國無法禁止德國貨物過境運入意大利」云、又據哈瓦斯社記者探悉、奧國與英國友誼、雖素稱敦篤、然奧國對於制裁、則不得不取消極態度、其原因有二、一則意國曾於一九三四年挽救奧國、以免遭德國之兼併、至於國聯會、是否能援助奧國、殊成問題、觀於意國軍隊已佔領瑪加勒與戈拉海、而對意制裁猶未實施、可見國聯會之援助、實屬緩不濟急、二則意奧兩國貿易、係有利於奧國、奧國賴對意貿易所獲利益、以付還外債、故斷不能參加制裁、以損失此種貿易利益云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（維也納）外傳奧國外交政策、行將改弦易轍、官塲方面頃發表聲明、謂此說絕無根據、奧國外交政策、始終以効忠國聯會為其基礎云、（十三日哈瓦斯電） 
　　維也納　奧總理許希尼格博士今日在聯邦議會中聲稱、奧國不久將大增軍備、國務副總理齊納將軍亦申說奧國需要更多坦克車與飛機、外長華爾特納格說明奧國外交之基本政策、尤其是擁護國聯原則之事伴、並稱、奧國不作取悅於任何國之行動、但僅為自己人民之利益與貿易而行動云、（十二日路透電） 
[南路阿軍戰勝証實　斃意兵十二俘菲兵千名　並奪獲坦克車六輛]  
　　哈拉爾　阿軍在南路達迦堡附近之阿那爾戰勝消息、已由官方徵實、是役共斃意人十二、俘菲兵千名、並奪獲坦克車六輛、同時南路阿軍指揮台斯太將軍已開始作抄擊行動、沿英屬甘雅邊界而過杜洛、該軍現向魯菲蘭狄與茅斯太希爾南進以攻意軍陣綫、有截斷意軍交通綫之勢、較北之阿軍現正鞏固哈拉爾東北吉吉迦南面之陣地、意飛機五架今日飛於達迦堡天空、以炸彈擲擊吉吉迦附近之阿迦爾村、有一機曾轟擊沿吉吉迦大路開往前綫之運兵汽車一輛、（十三日路透社電） 
　　（羅馬）此間今日得悉、意軍現離齊齊迦不足八英里、（十二日國民電） 
　　（羅馬）政府發表公報稱、頃據東菲洲意國高級委員德波諾將軍電吿、北部意軍第一軍已將台薩區域佔領、而與唐加利地帶之縱隊完成聯絡、土著軍隊、並在蓋拉達地方擊退大隊阿軍、而將該地完全佔領、意國第二軍則已開抵泰加士河、分紮阿第拉西及阿第加多兩處、南部索謀里蘭方面、軍事行動仍在進行中、意國飛機監視阿軍行動、並飛往阿千奇湖及北部沃加丹兩處偵察、（十三日哈瓦斯社電） 
　　瑪加爾　意軍在此闢飛機塲行將竣工、偵察機每日自此南飛、未見有何大隊阿軍集中、（十三日國民電） 
　　北路阿軍前綫　本社隨軍記者巴爾訊、意軍當局咸信阿軍準備在北部安巴拉琪區域作猛烈戰鬭、則因該區在深谷中、飛機偵察極感困難故也、意軍現在該區附近四處紮營、並加掩護、避免為敵軍瞭見、若干人士預測、雙方大戰將於二十天內發生、（十二日哈瓦斯電） 
　　阿京　據南部陣綫達迦堡附近之阿那爾來電、阿步兵以來福槍抵禦意軍之坦克車、車上之機關槍彈、雖如雨嚴下、然阿兵仍奮勇與鬥、結果奪獲坦克車四輛、又使武裝汽車三輛失其效用、並奪獲其二是役意亦死軍官六員、兵多人、雙方傷者若干、該區意軍現紛亂逃退、（十三日路透電） 
[埃及反英運動]  
　　國民黨不滿英外相之演說　開羅發生亂事共傷卅九人 
　　開羅　埃及學生慶祝獨立節、作示威行動、初尙秩序良好、繼有不良份子加入、高呼詆責英外相霍爾及擁護埃及反對黨領袖那哈斯之口號、卒乃發生嚴重騷擾、暴衆衝擊英領署、毀玻璃窗頗多、並搗毀希臘人所開之大百貨商店、後因埃及步兵出塲彈壓、亂事始息、（十三日路透電） 
　　開羅　此間今日發生亂事、共傷三十九人、內有警察十九、距此西北五十五哩之丹太地方亦發生嚴重騷擾、警察被擊傷四十五人、內有十三人、傷勢頗重、警察後乃實彈射擊、死一人、重傷三人、警車與馬達自行車各一輛被衆焚燬、（十三日路透電） 
　　開羅　本月十日英國外相霍爾爵士在倫敦市政廳年會席上發表長篇演說、其間關於英埃關係之一段、中有一九二三年埃及憲法不便實施、宜予廢止之語、此間國民黨執行委員會、其中包含國民黨全部衆議員、頃在此開會、决定對霍爾所言、表示不快、此項决議、將於本日、卽該黨成立紀念日、正式生効、此於埃及現內閣之地位、將受精神上之打擊、蓋依國民黨所稱、如不能使該黨在原則上獲得滿意、則內閣總理奈辛、卽應提出辭職、該黨並要求召集國會、俾使國會職權、得以照常行使云、（十三日哈瓦斯電） 
　　阿比西尼亞植物研究　（塔斯社十月十九日莫斯科通訊）蘇聯大科學家伐維洛夫於一九二七年曾率隊赴阿比西尼亞調查當地植物、彼等留阿四閱月、行二千公里、凡阿國重要農業區域均考察、彼等搜集當地植物六千餘種、伐氏近發表其研究結果、首稱阿國富有植物原種、此類原種為他國所不知、伐氏復稱、阿國面積雖小、地勢崎嶇、唯小麥原種之多甲於全球、據植物學家所知、小麥種別共六百五十種、而阿國山地竟有二百五十種、伐氏續稱、阿國植物對於蘇聯至為合適、現列寗格拉省、北冰洋圈外之吉平尼、及庫拉半島等、培植阿國大麥、成績頗好、蘇聯現且以阿國大麥及豆類為雜交種之優種、阿國往常晝短夜長、故蘇聯遠北地帶夏季晝長時亦冊培植阿國植物、阿國植物中如名提夫草者、現為中亞細亞旱地貴重飼料云、 
[蘇聯人口增加甚速]  
　　（莫斯科）報載蘇聯人口自然增加甚速、計自一九二七年至一九三四年增加二千一百萬人、本年上半年蘇聯工業中心人口自然增殖率為千分之十五至二十四、而德國自一九三三年至一九三四年僅為千分之三·一云、（十三日塔斯電） 
教育播音專刋 
[日月星辰怎樣運行　及運行結果所發生之現象（六）] [  （十月十八二十一二十七二十八日對全國民衆講）中央研究院天文　研究所研究員]  
　　這是根據天文學上的分法，按月數來分別，以便於統計方面，譬如我們要春天的平均溫度就把三，四，五，三個月溫度的平均求出來就可以了，氣象學上常常用這個分法，至於三個分法裏頭那一個是好，那一個不好，那是沒有一定的標準，要看各地方的氣候如何而决定的，我們就理論上來說，我們中國的分法，就是第一個分法可以說是最合理的分法，他以天文學上溫暖時候叫做春分，為春季的中心，最熱的時候呌做夏至，為夏天的中心，是非常的妥當。 
　　現在我們要講，地球上某一個地方的氣候，一年裏頭何以有種種的變化，我們已經知道地球的軌道是在黃道面裏頭，他和地球的赤道差不多成了二十力度半的角度，地球的自轉軸和他的赤道是互相垂直的，就是成九十度所以地球自轉軸和他的軌道垂直方向也成了二十三度半的角度，所以地球兩極對於太陽的狀態也隨時而不一樣。就是七月二十一日左右，地球北極向太陽斜了二十三度半，這時候南極在沒有日光的半球裏頭，而北極方面則一天裏頭，都受着太陽光，北半球事頭各地方，白天長，晚上短，南半球白日短，夜間長，冬至時候和這個相反，南極一天裏頭，都看的見太陽。春分和秋分時候，就是三月二十一日和九月二十三日左右，地球的赤道面通過太陽，所以地球上各地方蓋夜都是一樣的長短，赤道上的地方，一年裏頭畫夜的長，都是相等，所以可以說是無所謂四季的。 
　　赤道南北二十三度半裏頭的地方，呌做熱帶，一年裏頭太陽都在頭上。自赤道南北二十三度半至六十六度半的地方，叫做溫帶，太陽沒有通過天頂的時候，而正午時太陽也沒有在地平綫下面的時候，所以四季的變化以溫帶為最甚，我們中國地方都在溫帶裏面，所以四季氣候的變化，也非常的利害。自溫帶至甫北兩極的地方，叫做寒帶，冬天不見太陽，夏天太陽也不落到地平綫下而在地平綫上繞行一周。 
　　溫帶夏天為什麼比冬天熱？有人說因為夏天地球近於太陽所以熱，冬天地球離太陽遠所以冷這是錯誤的，我們就北半球來說冬天的時候，地球和太陽的距離是比夏天時候近，但是夏天地球旣然距離太陽遠，何以反而比冬天熱呢？我們知道四季氣候的變化就是蒙氣溫度的變化，蒙氣溫度的高低是隨着地球表面所受太陽的熱量而變化的，地球表面上單位面積，就是某一定地面，所受太陽熱量的多少，有三個主要原因： 
　　（一）和太陽照在地面時間的長短有關係，就是太陽照地面的時間愈長，則地面所受的太陽熱量愈多。 
　　（二）和太陽的直射或斜射有關係，就是太陽高度愈高則地面所受的熱量愈多，太陽高度愈低就是斜射，則地面所受的熱量愈少· 
　　（三）和蒙氣的吸收有關係，就是日光通過地球蒙氣的道路愈厚，則蒙氣吸收太陽的熱量愈多，而地面上所受的熱量就愈少。 
　　我們明白上面三個的關係，就可以知道夏天熱冬天冷的原故，我們巳經知道夏季時候白天長，中午時候太陽離頭上又近就是太陽的高度比冬天高，太陽光是正射在地面，他所穿過蒙氣的氣層薄，就是蒙氣所吸收太陽的熱量少所以天熱。冬季時候，白天短，中午時候太陽離頭上又遠，就是太陽的高度比夏天低，太陽光是斜射的，他所穿過蒙氣的氣層厚，就是蒙氣所吸收太陽的熱量多，所以天冷。 
　　我們現在從春分那天說起，那時候畫夜一樣的長，過此以後白天漸漸比夜間長，太陽的高度也一天比一天高就是太陽由斜射漸漸變正射，並且太陽光穿過蒙氣，（蒙氣就是普通呌做空氣）的氣層也漸漸的薄，所以天氣是漸漸的熱起來，到了夏至，白天最長，太陽高度最高，太陽光穿過蒙氣層最薄，所以天氣最熱。從夏至以後，白天漸漸短，太陽高度漸漸低，到了秋分又是晝夜平分，所以天氣和春天一樣過了秋分，白天比晚上短，太陽高度漸低，所以通過蒙氣的氣層，又漸漸的厚，所以天氣是漸漸的冷起來。到了冬至，白天最短，太陽高度最低，太陽光穿過蒙氣層最厚，所以天氣最冷，過了冬至，白天又漸漸長，太陽高度也漸漸的高天氣就漸漸的和暖起來，這就是四季變化的情形。 
　　我們上面已經說過在北半球地方所受的太陽熱量以夏至為最多，應以夏至為最熱，但實際上，夏至並不是最熱，而以八月左右為　熱。又冬至時候所受太陽熱量最少，應以冬至為最冷，但是實際小，冬至並不是最冷，而以二月左右為最冷，這種現象呌做四季的遲延，至於所以有這樣的現象，那時因為蒙氣的影響。 
　　我們知道地球的周圍為蒙氣所包圍，因為蒙氣的作用，地球一方面受太陽的熱量，一方面又從地面向外面輻射出熱量，我們知道地球從太陽所受的熱量要比地面所輻射出去的熱量多則溫度才能够增高，若所受的熱量比輻射的熱量少則溫度减低。所以夏至時候地球所受的熱量是一年裏頭最多的時期，在這個時期裏頭，地表所受的熱量比地面所輻射的熱量多，所以溫度一天比一天的高，所以自夏至以後，至八月左右溫度是繼續的增高。達最高溫度的時候，這溫度停止增加，就是所受的熱量和所失的熱量相等的時候，這時期一年裏頭頂熱的時候，所以不在夏至而在乎八月左右。冬季時候和這個道理一樣，達最低溫度的時候要在一月來到二月的時候，但是氣候的變化不獨只看一個地方自已的狀况而决定的，還要看別地方所來的風，和海流等等的關係，所以某一個地方的最冷或最熱的時期，不是以天文學的理論所能决定的，他是年年都有相當的變化。（完） 
 
 

Page 6

 
 
[羅斯福致函　美國銀行公會　對經濟復興非常欣慰]  
　　紐奧良　羅斯福總統今日致函美國銀行公會、由復興銀公司主席瓊斯、在該會年會中宣讀、函中表示總統對於年來美國銀行之地位鞏固及經濟復興大有進步之象、非常欣慰、並稱、由銀行之存欵及抵押品觀之、卽可見兩年來復興之程度如何、且希望各銀行能盡量利用新銀行法、對於商界實業界及地產、皆以穩妥之方法供給信用放欵、瓊氏宣讀總統公函畢、復自作演說、批評美國鐵路與銀行往來辦法、謂公衆應使鐵路有公平交之機會、銀行界與鐵路往來者、應有較為嚴密之法規、以限制利息及其他費用、政府雖應立卽停止貸欵鐵路、惟目前政府之貸欵、取利較輕、故人民方面應竭力設法、使政府不致因不得已而將鐵路收歸國有云、瓊氏復略述復興銀公司之活動情形、謂銀行及保險公司所借之欵、大半皆已收回、此等借欵之抵押品、皆非普通銀行所能接受者、故還欵如此迅速、殊可注意云、（十二日國民電） 
　　紐奧良　政府要人今日在美國銀行公會舉行第六十四屆年會時、發表演詞、略言政府擬退出銀行業與私人營業園地之步驟、當年會開幕後、銀行界諸頒袖首先發言、要求政府不與聞私人營業、金融善後社主任瓊斯起致答詞、謂渠與銀行公會會員同一意見、亟願政府儘速退出貸欵事業、　此種步驟、·不宜行之過驟云、瓊斯又為鐵路請求公允待遇、謂國內鐵路之由銀行支配者、其數過多、銀行以其金融接濟而獲厚利云、聯邦存欵保險社主任克勞萊稱、銀行宜格外努力以私人放欽代替政府放欵、美國從前所以不能有更穩健而效率更大之銀行制度者、依渠觀察、原因有九、卽（一）資木不充足之銀行過多、（二）管理欠效率、（三）業務欠穩健、（四）放欵膨脹過度、（五）競爭過甚、（六）監督不嚴、（七八九）缺乏社會經濟及立法與銀行業有關的趨向之了解、欲補救之、其道不外乎、（一）以私人資金代替金融善後社、（二）有效的管理、（三）融洽的銀行法、（四）以私人放欵代替銀行放欵、（五）避免州政府干涉的原因諸大端云、公會會長希克特聲述民衆現又信任銀行之情形、謂緊急時期現漸過去、目前已有政府應開始退出私人事業界之種種理由、公會會員宜奮鬥在認眞與有效的程式中以謀自由之工作、私人事業之發展、與工業之創興、否則欲以更大權力授與政府、而使各種事業社會化者或將佔上風矣、事業前途現呈樂觀、一九三五年之銀行法已成美滿的立法事件云、金融善後社主任宣讀羅總統來函、希望銀行家就穩固甚礎籌放工商業信用債欵、並謂渠確信以銀行界商界與政府之合作、不久定可解决目前所有之難題云、（十三日路透電） 
　　（華盛頓）聯邦儲備銀行今日發表轉貼現營業報告、稱全國銀行放欵激增、以助商業復興、十一月六日前一星期、全國百零一市會員銀行放欵一·〇〇〇·〇〇〇元、抵押借欵增加二七·〇〇〇·〇〇〇元、總數為三·二三三·〇〇〇·〇〇〇元、商業借欵增加四〇·〇〇〇·〇〇〇元、總數為三·三八〇·〇〇〇元、地產放欽减少四·〇〇〇·〇〇〇元、總數為一·一四二·〇〇〇·〇〇〇元、會員銀行持有之私人債券减少八二·〇〇〇·〇〇〇元、總數為三·〇八四·〇〇〇·〇〇〇元、但政府公債增加五九·〇〇〇·〇〇〇元、總數為八·二三六·〇〇〇·〇〇〇元、儲備銀行放欵及投資總額增加四八·〇〇〇·〇〇〇元、總數為二〇·四二六·〇〇〇·〇〇〇元、（十二日國民電） 
[白銀市況黯淡]  
　　（倫敦）墨西哥銀礦公司總裁貝克、本日在該公司常年股東大會發表演說、略謂「自最近中國實行新貨幣政策後、白銀市况、愈見黯澹、倘美國政府决定繼續購買白銀政策、以維持美國政府所存黃金與白銀之比率、則余以為白銀或尙可繼續保持與目前市價不相上下之價格云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（紐約）紐約講壇報今日登載一文、稱中國放棄銀本位、採取管理貨幣、實為美國購銀所致、中國採用銀本位由來已久、故紙幣能否通行尙成問題、但中國確已準備從事此項試騐、可見美國操縱白銀之為禍於中國也、（十二日國民電） 
[賴伐爾　竭力維持法郎　貶値足使大部份人民受害]  
　　（巴黎）賴伐爾總理兼外長午後出席衆議院財政委員會、發表演說、以為政府因振興經濟平衡預算所頒佈之代法律命令作辯護、中有一段談及保護法郞、詞意懇切、至為動聽、略謂任何措置、凡足以貶低法郞價値者、當堅决加以反對、則以貶値之舉、足使大部份人民受害故也、財政委員會大多數委員、均主張稍行節减政費、幷增加所得稅及遺產稅、藉以恢復預算均衝、前財長萊諾、係、王張貨幣貶値最力之份子、亦謂渠對政府所提出之預算案、將投票加以贊成、委員會嗣卽宣吿延會、至星期四日再行集會、急進社會黨執行委員會、本日開會通過動議案、主張該黨所屬國會議員、對於政府均衡預算之工作、當予以便利、（十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）衆議院財政委員會今日開會、審查一九三六年度海軍預算案、計總額三·四二九·〇〇〇·〇〇〇法郞、較本年度增加五二六·〇〇〇·〇〇〇法郎、基分配細目如下、（一）海軍員額增加四·二五〇名、但其經費總額、則因依據政府所頒佈之代法律命令、裁减薪餉、故反見削减、（二）添置軍械及修理費、較本年增多、（三）造艦經費、自本年度之一·二八三·〇〇〇·〇〇〇法郞、增至一·五四七·〇〇〇·〇〇〇法郞、（四）海軍航空經費、亦見增加、據財政委員會報吿員聲稱、各國海軍、無不大事擴張、且依據六月十八日之英德海軍協定、一旦英國海軍力量增加、德國海軍亦可隨時擴張、故法國海軍政策、自不宜永遠維持消極態度云、（十三日哈瓦斯電） 
[巴黎法庭　審訊大騙案之紛擾]  
　　（巴黎）今日史達維斯基大騙案中之被控同謀者二十餘人、連史妻在內、開審時、被吿律師之一郎前衆議員迦拉特氏與庭長巴爾諾氏激辯時、庭長怒形於色、大聲怒斥、並屢揮其臂、迦氏亦作同樣姿勢報之、其同伴律師則圖曳之就座、當庭長向迦氏大呼「坐下、否則君將迫余入於偏斷」時、庭上觀審者咸狂呼附和之、一時秩序大亂、良久始復、按此案為法國近代歷史上最驚人、舞緊案之一、出庭之律而共七十人、被傳之證人、共有一百二十一人之多、似非短時間所能審結也、（十三日路透電） 
[羅馬尼亞三名人　誹謗國王被逮　各界聞訉大為震動]  
　　蒲哈勒斯　外科名醫祁羅太·著名軍官賴台斯科將軍·及有聲望之某律師、被控擬發刋一小冊、抨擊羅馬尼亞國王、今日為當道所逮、衆為大震、按祁羅太極為羅京人士所尊重、其外科醫術、在國際界負有盛名、當警察往捕時、正為一女子施用重大手術、事畢、乃隨警察而去、現料尙有若干人將續被逮、（十三日路透電） 
[日向華南發展]  
　　正在組織新公司　台灣為策動中樞 
　　台北　日本對於華南之進展、决以台灣為策動中樞、先作自主的經濟活動、提出六大項目、（一）關於振興貿易之件、（二）關於振興工業之件、（三）關於補助企業及投資之件、（四）關於改善金融之件、（五）關於發展交通之件、（六）關於施設文化事業之件、以一貫之計劃、向華南推動、惟在前次上海開日本駐華武官會議時、曾討論對華南之發展、是否須組織新公司、抑或卽以與中公司兼理事、結果認為發展華南、須另行組織新公司、惟若發生困難、不能組織新公司、則自不得不與興中公司結合、以當開發重任、但至低限度、須卽認明向華南之進展、仍具自主的經濟活動性云云、故現今正在組織新公司、並着手於對南洋發展之協力連絡、及求在外交上以强力的調和作實際的猛進云、（十三日華聯電） 
　　台北　參謀本部岡材單次少將親察華南後抵此、與台灣軍當局恊議重要事項、十二日下午乘朝日丸離基隆返日（十三日華聯社電） 
[張之江電告抵海牙]  
　　（南京）國術館長張之江赴歐考察、張有文電到京、謂巳抵海牙、該電託駐荷使館轉電外部、通知國術館、令該館速組國術旅行團、前往南洋羣島新嘉坡各地表演、宣揚國技、人數定二十人、該館已遵電從事籌備、（十三日專電） 
[偽政委夏曦確被炸斃]  
　　（長沙）一路總部十一日通報、據樊指揮官崧甫電稱、偽政委夏曦確在宣途被我炸斃、赤匪內部彈糧缺乏極形渙散、（十二日中央社電） 
[菲律賓獨立運動的回顧（上）] [  鄔翰芳]  
　　菲律賓自治政府明天就成立了。我們對於這個亞洲嶄新的獨立國，不能不引起莫大的注意，為的是牠的經濟政治文化和我們都有很密切的關係的緣故。現在先把牠獨立運動的經過，原原本本的叙述一番： 
　　（一）獨立運動的發端　菲人自從與美國武力抵抗停止以後，就開始作和平的獨立運動。不過以前對於這種運動，是沒有組織的。菲島第一個政黨聯盟黨，是主張把菲島永久合併於合衆國的，但是贊同的人很少。後來該黨又主張有相當時期準備的獨立。同時國民黨已經成立，他們是完全主張獨立的。一九〇七年，菲律賓第一次議會的選舉，國民黨的黨員佔多數，於是該黨組織一個代表團，對於獨立問題，作强有力的主張。 
　　菲律賓為獨立問題，以菲議會內部的一致，和菲前總督塔虎脫（卽美前總統）的贊助，選出了兩個常駐的委員，派到華盛頓去。第二任的委員，現自治政府第一任大總統奎松氏也在其內。他是一九〇九年到一九一六年的委員，繼續向美國國會和美國的人民，表示獨立的願望。 
　　（二）美國對菲律賓所取的政策美國對菲所取的政策，一般政治家的意見，都差不多。就是美政府先居在指導的地位，慢慢增加他們的自治權，最後還是由他們自主的，不過時間的問題罷了。 
　　美總統麥金雷在一八九九年一月二十日，發了一道訓令給菲委員，表明他的願望，說是菲島將受最優惠的待遇，非征服的國家可比，因為菲律賓不是用武力直接向菲人奪取來的。我們要謀他們文化教育的進步，和自治能力的養成，這個責任，是不能放棄的。 
　　塔虎脫總統，在菲島做總督的時候，一九〇三年十二月十七日，他會說道：「美國報紙，流行於菲島的，自始至終，都主張菲人行政權的擴大，這就是菲律賓是為菲律賓人的」的意思。美國在菲施行種種政治，也無非要保特『菲律賓是為菲律賓人的」這句話。為他的利益，進化，文明，...或者是獨立。現在惟一的問題，就是要用怎樣法子，纔可以為菲人謀幸福？』又一九〇四年四月間，塔虎脫君做戰事部秘書的時候，他曾談及菲律賓道：『當菲人學會自治政體，慢慢增加他們經騐的時候，我們兢可討論獨立問題怎樣解决。或者是保留原狀，依然在他親愛的，不自私的，指導者的美國保護之下。』 
　　一九〇八年，在菲島議會開過之後，美總督羅斯福寫了一封信給議會，說是我相信菲律賓人自决的時機將要到了。他們願意自主的好呢？還是在强有力的不自私的勢力保護之下，一方能維持國內的秩序，一方能防止外力的侵入好呢？ 
　　威爾遜總統，在一九一三年十月六日，發了一封信，由馬尼拉總督哈力生轉給菲律賓人說道：『我們做保謎者，並不是謀美國人的利益，是為菲律賓人謀利益的。我們所取的步驟，最後是要給他們獨立的。並且預備使他們怎樣可以獨立。』一九一三年十二月二日，他又給一封信於美國議會，說道：『由他們自己的計劃和經騐，自然比較我們的好。我們要研究怎樣為他們服務，並且要想怎樣快快卸去監護人的責任。』 
　　（三）鍾氏律鍾氏律的通過，眞是一件很可注意的事。他種種計劃，都是為菲律賓準備獨立着想的。他把這種意見介紹到美國上下兩院去，均遭否决。但經最後的討論，鍾氏律就通過了。 
　　鍾氏律就是一種議决書，宣吿美國人民對於菲律賓將來政治上的意見。他的大意，包括在下面的敘文裏。 
　　「旣然美國和西班牙的戰爭，美國人的心理，並沒有征服和擴充土地的野心，，而且美國人民的目的，常想在菲律賓退出他們的統治權，承認菲島的獨立，使他們趕快建設一個自治的政府。因為希望這種目的快快的實現，所以把許多政權，都交還他們的手裏，讓他們自己練習去，他自然會知道責任之所在，可以早日完成政治上的獨立。」 
　　鐘氏律好像美國人民給華人一種保證書。因為美國歷任大總統所陳述，不過一種行政上的意見，實際上不能束縛美國的。加以美政府的政策，關於菲島最後的目的，就是要使菲人管理菲島之權更為擴大。鍾氏律所貢獻於菲人的，在態度上較為鮮明，在組織上較為具體的了。 
　　美國省議會，地方公共各種團體，都很贊同鍾氏律，紛紛通過鍾氏律的議案，誠心願做鍾氏律的保證。 
　　鍾氏律在菲人看來，好像美菲人民間一種契約。就自第一將來要建設自治政府，或者大權都在菲人手裏。第二美國主權，一時不可减少。第三自治政府建設成功的時侯，預備完全給他們獨立 
　　（四）大戰中獨立運動之暫停一鍾氏律通過沒有好久，美國就參與歐洲大戰了。菲人以為不應在此時煩擾美國，獨立運動的論調，就暫時宣吿終止。 
　　菲人應美政府之命，抽出三萬五千人，服役於歐戰，又供給美國幾艘潛行艇和滅魚雷艇。還有六千聲顧軍，投效在美國的海軍裏，這可以說美人在有事的時侯，菲人略效其勞。但美國人之助菲島，卽就財政一項而論，着實可說不少。美國人每年出五十萬元做菲島紅十字會的經費。菲人每次募集公債，美人均踴躍輸將，其總數已有七千萬金元。菲人在短時期中，百政具舉，自然靠美國的幫助了。 
　　（五）戰後獨立說的復活歐戰停止後，獨立問題，又開始討論了。一九一八年十一月七號，參議院通過一個議案，為獨立的事體，增加一個委員。獨立委員會，計劃一切，要達到完全與美國分離為止。該會有什麼提議和報吿到參議院裏去，該院盡量採納。該委員會又派員到美國去，用感激尊敬的誠意，向美國作懇切的要求，以為菲人已經做他們應做的事，作同情的傾聽，但實際上沒有什麼動作。 
　　一九一九年三月十七日，菲議院通過「目的的宣言。」這個宣言，正式的叙述菲人的地位，决心，和獨立問題的重要。大意說的是，對於獨立問題，我們要下决心去討論的時期到了。又反覆申明美人擴張他們自治的權限，和種種寬大的政策。菲人始終信仰，絲毫沒有變更。又論及鍾氏律是可靠的契約。菲自治政府的現狀，很可使美國及其餘各國滿意。美人從前盼望菲人要做的事，菲人均已履行，現在菲人只待美人履行他們的契約就是了。 
　　美國政府代表之在菲島的，他有監視菲人在鍾氏律下建設政府的責任。總督哈力生會同菲參議院做一種報吿，給美國議會裏說：「我要陳說我總督的責任，我的意見，菲自主的政治，目前是很需要的。從前克蘭德總統和麥金雷總統也是如此主張的。幷且我們知道路得君受人民的帮助，當選為執政者，對內可以維持秩序，對外可以負國際上的責任的。」 
菲列賓首都馬尼刺鳥瞰（飛機上所攝） 
 
 

Page 7

 
 
[國際商業電訊]  
　　------十一月十三日路透社特約商情電------ 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日為一百四十一先令六便士、漲起二便士、 
　　英銀　倫敦銀市、今日穩定、現貨價為二十九動、美國購進、投機家售出、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨沉寂、英美匯價、開槃為四元九角一分六八七五、較咋美英收盤、低一八七五、一小時後、回起一二五、但午後一時仍跌去、後無變動、 
　　英法　開盤跌去六磅音、而為七四佛郞五九、一小時後、回起七磅音、午後一時、跌去三磅音、而為七四佛郞六三、二時未動、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、開盤價格未動、雖人氣有高、交易則遲滯、後因多頭售出、價乃跌落、但跌風旋即終止、聞西方現有囤積現棉之運動、而法國方面之收買、亦為意中事、出口尙多、 
　　英棉　利物浦棉市穩定、午後一時、有期漲起四磅音、而為六·四〇、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨鬆動、午後一時十二月期、價為五先令十一便士二五跌去七五、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤低半分、雅市况就穩、價績下趨、雜糧開盤與小麥同、價亦低落、但後無續跌趨勢、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况開盤沉寂、十時稍形鬆動、一月三月期成交價格、為六便士三七五、較開盤低零六二五、 
　　紐約　紐約橡皮市塲、受倫敦疲弱之影響、開盤時多頭大批了結、致跌十九磅音、發電時、市價較開盤回高三磅音、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券、今晨開盤、鑛股與油股皆堅穩、其他股票、則頗疲弱、尤以汽車股票為甚、人心觀望、交易有限、午刻各種股價、大都參差、道瓊斯三十種實業股票、平均價格、開盤為一四二·二四、跌去三十二磅音、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十　三刻 
　　美國冶金　五六·八七五　五六·八七五 
　　安納康大銅鑛　二〇·五〇　二〇·七五　二〇·六二五 
　　紐約煤氣　三一·六二五　三一·七五 
　　電廠股票　一五·八七五　一六·一二五　一六·二五 
　　通用汽車　五八·〇〇　五六·八七五　五六·七五 
　　國際電話電報　一〇·八七五　一〇·七五　一〇·六　五 
　　魯和電影　四八·八七五　四八·六二五　四八·七五 
　　孟高華百貨公司　三五·五〇　三五·二　　三五·七五 
　　紐約中央鐵路　三二·六二五　二二·三七五　二二·八七五 
　　紐遮賽油行　四八·八七五　四九二五　四九·一二五 
　　美國鋼鐵公司　四六·二五　四六·一二五　四六·七五 
紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二月期棉花　一一·六一　一一·六一　一一·五六　一一·五七　一一·五七 
　　五月期棉花　一一·四七　一一·四三　一一·四二　一一·四三　一一·四二 
　　十二月期橡皮　一三·二一　一三·〇七　一三·〇八　一三·〇八　一三·一〇 
　　十二月期芝加哥小麥　九四·五〇　九三·八七五　------　------　九三·七五 
　　五月期芝加哥小麥　九五·三七五　九四·七五　------　------　九四·六二五 
　　十二月期芝加哥雜糧　五九·三七五　五九·三五　------　------　五九·一二五 
　　五月期芝加雜糧　五九·一二五　五八·八七五　------　------　五六·七五 
[日將校團一行　飛濟參觀戰跡　多田駿由津赴濟]  
　　（天津）日軍官將校團一行十三人、為參觀五三戰跡起見、特於十三日上午九時三十分、由津分乘飛機二架飛濟、聞在濟出席在鄉軍人分會之招待、又駐津日軍司令多田駿、於十二日夜十時二十分搭平浦快車離津赴濟（十三日中央社電） 
[港埠　市面暢行新幣]  
　　（香港）港庫務司連日發出一元法幣及一角五分兩種鎳幣、巳達七八十萬元、輔幣供求巳足適應、新幣暢行市面、齦幣行將絕跡、外匯閃燦不定、十三日晨開盤、仍為一先令四便士半、各行商多存觀望、一般觀察、港政府或將規定外匯率、與我政府所定之一先令二便士半平衡、以促進對外貿易、（十三日中央社電） 
[日滿蒙毛織會社　計劃在津設廠]  
　　（天津）日滿蒙毛織會社、在津設廠、計劃已定、十三日派來椎名義雄、到津設計十三日專電） 
[英遠東海軍司令　昨拜會粵當局]  
　　（香港）英遠東海軍司令施域潔、十二日抵省、十三日拜會陳濟棠·張芝英、下午陳·張·赴沙面答拜、晚在海軍同樂會歡宴、施定十四日返港、（十三日專電） 
[桂省禁銀出口]  
　　（香港）桂省府十三日通令各縣市、謂白銀外流、金融枯竭、中央毅然頒佈管理貨幣辦法、實為急不容緩之舉、本省在同一情形之下、自應速籌善策、以期保存現有之白銀、自卽日起、一切現銀銀器銀餅、完全禁止運出省外、（十三日專電） 
[經委會續撥　董莊堵口工費]  
　　（南京）董莊堵口費、中央補助二百五十餘萬、已匯七十六萬元、頃魯韓因開工需欵、再電催撥、經委會已請示孔常委核准、十四日將再匯四十萬、餘欵將視工程情形續匯、（十三日專電） 
　　（濟南）現黃河流量兩千九百秒立方公尺、决口走十分之九、近河只餘十分之一、沈屯水淺、大船擱淺、運料須用小船、堵口會現决在江蘇塌趕作挑水壩四座、以期挑流歸正河、（十三日專電） 
[商震　出發視察縣政　並檢閱三十二軍演習部隊]  
　　（北平）商震今晨由保出發、赴徐水固城滿城等縣視察縣政、並檢閱三十二軍在該地舉行秋季演習之部隊、（十三日專電） 
[旅日華僑滙欵賑災]  
　　（南京）僑委會十三日收到日本神戶大阪中華會館匯來振欵兩起、共六三六三元五角、已送振委會放振、（十三日中央社電） 
[三月來假釋人犯數]  
　　（南京）法部疏通監獄暫行條例頒布後、三個月來呈請假釋之人犯、計達一千三百餘人、（十三日中央社電） 
[魯省府請　加徴鐵路附捐充賑]  
　　（南京）魯省府以該省災情奇重、非有千五百萬元不足救濟浩刦、特電政院、請飭鐵部暫行加徵鐵路附捐、以充該省救災之需、院交財鐵兩部及振委會迅議具復、（十三日中央社電） 
[合作專家甘布爾　在平考察事畢返京]  
　　（南京）合作專家甘布爾在平考察事畢返京、十三日下午謁秦汾、報吿考察經過、並將起草報吿書、以供參考、（十三日專電） 
[京滬房客協會　聯合向中央請願減租]  
　　（南京）滬房客協會代表王靖東等來京、訪京房客協會代表張冠英等、商聯合請願、午後同赴中央請願六條减租辦法、以冀復興市面、（十三日專電） 
[菲政府成立紀念　我派代表參加典禮]  
　　（南京）菲律濱獨立政府十五日成立紀念、我國决以林主席名義去電祝賀、就近派馬尼刺總領事鄧宗瀛代表前往參加典禮、此次過滬前往參加之美國副總統加納、俟典禮竣事、仍將過滬返國、加納於歸國過滬時、擬不來京、(十三日專電） 
[比美術展覽會　定期在中大開幕]  
　　（南京）比國現代美術展覽會、定十七日至二十四日在中央大學開幕、比國公使紀佑穆備兩種小柬、以一為邀我國各界參加十七日開幕禮、一為歡迎在會期內參觀、（十三日專電） 
[招商局債務　交部正擬整理計劃]  
　　（南京）招商局本屆理監事、國府已繼續簡派、總經理劉鴻生等、經朱交長分別挽勸後、可望繼續負責、至債務部份、部方正擬整理計劃、不久卽可着手、（十三日專電） 
[京市蠲免田賦辦法]  
　　（南京）京市本年度田賦、本月十五日開始徵收、惟本年各鄉區報吿水旱災歉、情形不一、市當局派員調查後、將勘災結果及蠲免徵收田賦成數、送市政會議討論、交陸肇强·張劍鳴·審查、結果圩田收獲量、約核七成以上、山田收穫量平均三成左右、至蠲免田賦成數、照價歉收辦理、（十三日專電） 
[廿五年度　各機關第二級概算]  
　　（南京）國府主計處頃函財部、廿五年度各機關所編之第二級槪算、應如預算章程規定限期、於年度開始前六個月編送該處、以便彙編國家總槪算、（十三日中央社電） 
[地政學院　借派技術考察土地]  
　　（南京）中央農業實騐所准地政學院借派該所總技師沈宗瀚·技正湯惠孫·戴弘·考察川滇黔土地、沈等已出發考察、（十三日中央社電） 
[四省軍人　定期宴楊虎臣]  
　　（南京）旅京陝甘寗靑四省軍人、定十七日午、在中央飯店歡宴西北綏靖主任楊虎城、參加者有陸大中央軍校軍校高教班及各專校等百餘人、（十三日專電） 
[京市勞動服務會　通過造林計劃案]  
　　（南京）京市勞動服務會十三日通過造林計劃案、並决定征工範圍、分軍隊·民衆·兩部份、關於征工範圍及征工方法、亦予討論、聞水利造林兩項工程所需人工、每日約需八千人、擬定軍隊民衆各征半數、服務以一個半月為期、（十三日電） 
[京市鐵路擬展長路綫]  
　　（南京）市府擬將京市鐵路展長路綫、自中正街站起、經八府塘、東向村巷前通濟門、並擬向銀行界接洽借欵興築、正核奪中、（十三日專電） 
[平各使節回拜秦德純]  
　　（北平）秦德純就任平市長後、曾分訪駐華各使節代辦等、今上午英美各使館代辦參贊等、均赴市府答拜秦氏、駐華比使紀佑穆、今晨亦赴市府答拜、（十三日專電） 
[比后新喪　平比使館停祝國慶]  
　　（北平）十五日為比國慶紀念、平比使館以比后新喪、决屆時停止慶祝、（十三日中央社電） 
[日大使館代辦　若杉奉調回國]  
　　（北平）日大使館代辦若杉奉調歸國、定十七日離平赴塘沽、轉輪東渡、秦德純定十六日在市府設宴、為若杉錢行、（十三日專電） 
[平日使館參贊　門協調任青島總領]  
　　（北平）平日使館參贊門脇、調任靑島總領事後、日外務省巳發表奧村繼任、奧村定本月十七日抵平、日駐平副頒事岡本調任香港領事、定二十五日離平赴津搭輸南下、繼任平副頭事主事竹中、定二十五日由日抵平就職、（十三日專電） 
[冀縣長檢定昨口試]  
　　（保定）冀縣長檢定、十三日晨口試、到二十三人、商震親詢問、（十三日中央社電）、 
[何其鞏由津赴當]  
　　（天津）何其鞏十三日下午六時、由律赴京、（十三日中央社電） 
[殷汝耕赴平]  
　　（天津）殷汝耕十三日下午八時由津赴平、（十三日中央社電） 
[日松井旅團部　由錦州開抵山海關]  
　　（天津）駐錦州日松井旅團部隊、搭五列車十三夜十二時許由關外開抵山海關、尙有大部隊在輸送途中、（十三日專電） 
[水利專家多人　加入黃河工程視察團]  
　　（天津）華北水利委員會組黃河工程視察團、趁水利家溥恩科在津、由水利會技術長徐世大為導、加入水利專家多人、月內出發、（十三日專電） 
[鄂水災會散發寒衣]  
　　（漢口）水災會以各縣冬寒、十三日發寒衣二萬三千襲救濟、（十三日專電） 
　　（漢口）鄂災區疫癘流行、經水災總會組巡迴衛生隊八隊、出發施救濟、愈達者五萬人、死亡因以稍减、（十三日專電） 
[湘和豐公司角票停兌]  
　　（長沙）省府布吿、和豐火柴公司角票十三日停兌、並令財建兩廳市政府市商會、派員會同清理後、拍賣廠址貨物、收回債權、再行收兌、（十三日專電） 
[青商檢局長　被控舞弊案昨開庭]  
　　（青島）靑商品檢騐局前任某職員曾向監院控該局現任局長徐天深有舞弊侵佔公欵情事、原吿自述、亦曾參與其事、監院當令靑市法院依法傳訊、十三日下午該院開偵查庭、聞原吿係徐之戚屬、案中牽運至多、（十三日中央社電） 
[新浦水勢又漲　新大汽車路被浸沒]  
　　（徐州）海訊、新浦水勢前已見落、現因潮汎關係、龍尾河及隴海路南之水復漲、新大汽車路仍被浸沒、幸新壩完成、鄉民組護堤隊、分段守護、（十三日專電） 
[成靜生電告淮區災情]  
　　（鎮江）蘇水災救濟會視察淮陰區災情之成靜生、電省報告災情、計宿遷約佔百分之六十二、泗陽約佔百分之廿一、漣水約佔百分之十五、並建議關於工振方面、卽按照上項百分比、與銅海兩區統籌支配工欵、（十三日中央社電） 
[南通各縣訟風甚盛]  
　　（南通）南通區各縣訟風極盛、專員徐箴利用保甲捕訟師、各縣設撰狀處、（十三日專電） 
[日本小學生　半數近視眼　文部省研究對策]  
　　（東京）最近日本小學生中近視眼者突然增加、全體學生之百分之五六十須帶眼鏡、文部省認為教育上之重大問題、學校建築設備協議會、十二日邀請東京帝國大學醫學部長永井博士·工學部教授大山博士·照明學會長商津博士·電影普及會伊藤博士、文部省體育課長岩原等至文部省、報吿日來在文理大學附屬大學校實騐之採光·卓子之位置·形態等、對於學生視力影響之結果、（十三日日聯電） 
[命令]  
　　國府十三日令、茲修正公務員任用法公布之、此令、 
[天津貨幣改制改　銅元一度暴漲]  
　　---米麵價格亦提高---天津冊信、改鈔代現之部令頒抵津市後、此間銀行錢業、卽　於翌日開會、義決封存銀行公庫存銀七百八十萬元、由十一月四日起、停止兌現、其與津銀行錢業有關之津東各商店、則由各川換家戶、直接通知、嗣後匯兌賬目、凡有現大洋·大洋·現銀元·銀元·字樣者、一律改為國幣二字、收入兌出、皆遵中央規定之法幣為有效、詎銀錢業之議决、與財部頒行之命令、竟為一般漢奸市儈利用為造謠之機會、由五日起、市內百物價格、突然上騰、而找零使用之銅幣、則價格暴漲、由每元兌五百三十枚、跌至五百枚·四百八十枚、最高峯時、曾到三百七十枚、行市一日數變、物價亦隨之增高、社會謠諑繁興、貧民生計、乃大受影饗、比商經營之電車公司、為市內銅元總匯處、每日晨間懸牌兌換、各兌換業、亦恃為取扱之所、乃因漲價故、認為有利可圖、居奇壟斷、擅作行市、每日兌出數目亦减少、九十兩日、並在各路電車內揭示通吿、請乘客以鋼元購票、勿以角票購票、該公司不負銅元市行一切責任等語、於是乘客與車掌間、糾紛時起、市公安局於十一月六日、曾一度佈吿、禁止操縱壟斷、並不准抬高米麵市價、結果未能生效、十一月九日、再召集錢糧業開會、着令切實平抑價格、米麵須恢復五日前之市行、銅元規定每法幣一元兌五百枚、電車公司兌出市行、須每元五百零三枚、準兌換業兌出後、取利三枚、同時再頒嚴厲佈吿、但十日一日中、因官方所定法價過高、商店收入者相差之數過多、均拒絕兌換、卽零星購物、欲找回銅元時、各商店寗肯收回交易、亦不照行兌用、是日復因電車公司例假、銅元未外兌出、市上現貨缺乏、致感周轉困難、迄晚、市政府准八區建設處聯銜呈請、特出示嚴厲佈吿、不許居奇操縱、否則執法以繩、公安局晚間捕獲囤積銅元之奸商二起、行市始稍平穩、迄十一日、米麵業遵照官應命令、切實抑價、銅元外運者减少、市况方見平穩、至於銅元漲價原因、多緣謠諑過熾、四鄉農民不明法幣眞象、購買銅元囤積、致市內異常缺乏、演成暴漲現象、 
　　至津市現銀南運問題、銀行界連日開會籌商、以現銀如果運解中央、則地方現欵缺乏、銀根動搖、外人從中播弄、如銅元漲價之風、仍恐難免、故特由中央銀行長李達·中國銀行長陸白眉·交通銀行經理鍾秉錄·市商會主席紀華，錢業公會主席王曉岩、聯銜電京、請中央准勿南解、另設天津準備保管委員會分會、推津中國銀行長卞白眉·津公安局長劉玉書·市財政局長劉繼成市工務局長楊豹靈·商會主席紀華等為委員、負保管責任、電文已發出、尙未奉到覆電、（十一日） 
　　蘇州 
　　查究奸商收買硬幣 
　　財政部實行新貨幣政策後、蘇地物價在實行之初、紛紛上漲、近日已恢復原有狀態、即烟兌價亦逐漸恢復原狀、惟近日市上有一般鎭江帮小烟兌店、分派職員前往城廂內外、向各商店及居戶收買硬幣、每元貼錢四五十文、聞將有得硬幣秘密運往上海、售與某處、每元可獲利二角左右、公安當局亦有所聞、已在嚴密查究中、 
　　外豐錢莊突遭擱淺 
　　觀前街久豐錢莊、開設已有十年、於蘇州錢業中頗信有用、存放欵各有六十餘萬元、十二日忽發生擠提、該莊未有準備、致難應付、形成停頓局面、當夜由錢業公會召開緊急會議、商議補救辦法、决定由該莊將不動部份託錢業公會設法抵押現欵、以資維持、對於存戶先付三成、其餘放欵收回再付、現成開門收賬局勢、 
　　南通 
　　區屬六縣聯防巡哨 
　　南通區屬通·如·海·崇·啟·靖·六縣軍警、自十五日起、開辦冬防，由區保安司令部、訂定辦法、實行水陸聯防、巡邏會哨、縣府並運用保甲、查緝境內伏匪云、 
　　揚州 
　　高法院長視察監獄 
　　江蘇高等法院院長朱樹聲、來揚視察、十日晨、偕江都地方法院羅院長等往監獄署視察、由管獄員胡松、前呈獄犯淸冊、經朱氏略閱一過、即往監內視察、當據獄犯請假糧、復據胡管獄員報告、奉令辦理疏通監獄、計有應予假釋之五十五犯、業經依法造冊、送交本縣監所協進會核辦結果、祇通過十五名、其關於盜匪殺人綁票等犯、概未通過、朱院長據報吿前情、乃隨時召請馬縣長、但馬因公赴省、乃由秘書王緝之代表謁見、當經朱院長吿以此次政府辦理假釋、係屬疏通監獄條例、幷不嚴苛、無論何項罪名、祇須受刑人有悔過行為即可依法假釋、囑其轉吿馬縣長、查照辦理云云、聞朱氏在監署視察後、於當午南渡、 
　　平湖 
　　戕斃稅警案開審 
　　駐紮虹霓鎭稅警第四分隊長顧元芳、於上月十四午夜、因押解監販五人、在戴墓墩地方、為監販痛擊、與士兵阮有成二人、同時斃命、旋由眼綫報吿區部、在嘉興拿獲嫌疑犯六人、解交縣府訊辦、十二日承審員杜時敏、升坐刑庭、提在押之劉士元、王文義·劉玉勤·畢孟勤·葛玉福·孫寳生、並傳前往拿提之稅警張銀松、到案質訊、結果·葛·孫·二人、無重大嫌疑、准予交保、餘還押、候十六日宣判、 
　　杭州 
　　銀行公會　擁護財部幣制政策 
　　杭市銀行公會十三日午後常會議決、（一）電財政部擁護政府改革幣制政策、（二）請在各重要商埠酌設發行準備分庫以堅人民信仰、該會復函市商會轉令各同業公會、對票據契約上之現洋現幣等字樣、改稱國幣、藉資一律、又中中交三行十三日開會、商委託浙江地方銀行二十八縣分行辦事處、代掉法幣辦法、（一）數額百三十萬、向總行請示、（二）未設分行辦事處各縣、委託郵政局代掉、數目視需要而定、 
　　二屆集團結婚盛況 
　　杭巿第二屆集團結婚、經巿府社會科籌備多日、於十二日下午二時、假西湖大禮堂舉行、參加新郞新娘十六對、一時齊集鏡湖廳、均御一色禮服由市府備汽車送往大禮堂、該處佈置富麗堂皇、觀禮者達三千人之譜、各新人由兩對小朋友領導魚貫入內行鞠躬禮後、由證婚人財廳長徐靑甫、杭市長周象賢相繼致詞、大意謂集國結婚可節省消費、改良習慣、於社會及國民經濟俱有極有利益云云、禮成各新人回鏡湖廳茶點後始散、 
　　寗波 
　　老江橋工程近況 
　　本埠老江橋自去年由上海康益洋行承包改建鋼骨水泥大橋以來、將近一載、該洋行前派工程師司克蒞甬、督促工人、加緊工作、不遺餘力、業將橋堍等工程、陸續完竣、頗著信用、茲據該工程師司克語人云、自上月間用起重機裝架鋼鐵橋樑以來、天氣晴朗、工作頗稱順利、現正加緊工作、業已開始澆鋪水泥橋板、最近如天不雨雪、氣候不過寒冷、全部工程、准可於年終如期完成、 
　　明光 
　　整理倉儲限期辦竣 
　　皖省各縣整理倉儲一案、原限十一月底完竣、但現經呈報、正在積極進行者、僅有五縣、正在籌辦、尚無若何推進者、計三十一縣、尙未呈報者、二十五縣、省府以現距規定限期、為日無多、不容稍涉延緩、特再電催、依限辦竣、否則嚴懲、縣府奉電後、即飭縣倉管理委員會、遵照趕辦、 
[西行見聞] [  紀元]  
　　重慶之形形色色（下） 
　　四、軍人別墅星羅棋佈四川過去多數軍人之橫征暴歛情形、幾成為全國盡人皆知之事實、記者某日偶與渝地人士閒談、知重慶市通遠門外有所謂「軍人公館區域、」軍人而有公館、原屬常事、但公館而有區域、且所謂公館、有花園·有洋房·有亭臺·有球塲·甚至更有動物園者、實為重慶所特有、記者興之所至、特趨車通遠門外、一覩軍人公館區域之情形、 
　　車出通遠門、舉首遠望、參差不一之東方式的洋樓建築、淸晰可見、房屋構造精緻而幽雅、依山帶水、四週林木環繞、宛如世外桃源、記者因友人之介、曾進某師長公館參觀、見館內一切華麗之設備、如高爾夫球塲·雨天網球塲·精緻花園·汽車等等、無不應有盡有、前亭後閣、佈置玲瓏、鳥語花香、沁人心腑、嗣與該公館內茶役攀談、據言、「主人現有太太七位、尙有一二位已脫離關係、這一區域中、太太最多的要算某師長、有十多位、錢亦最多、主人因生平急公好義、故不但沒有積蓄、反而負債纍纍、」幷謂「這一帶內公館不下百座、旅長以上的軍人佔多數、從前做過大官、現在閒居享福的也不少數、」記者聽罷、不禁愕然、 
　　遊畢某師長公館、卽往茝園遊覽、該園聞亦係某軍人公館、今則租諸某商人營業、布置頗似上海半淞園、但其中有旅館飯店、林木茂密、環境淸幽、為富紳豪賈下榻之所、軍政要人、在此宴會者頗多、 
　　五、生活特點飲茶養鳥重慶市民、除一般苦力勞動者外、大率為有閒階層的人民、他們安於傳統的生活習慣、多以茶樓為消磨時間的唯一方法、重慶的小茶室特別多、價錢亦特別便宜、化銅元一枚、卽可在茶館坐上三四小時、或則交頭接耳、議論是非、或則高聲喧譁、報吿新聞、或則下棋消遣、或則調解他人糾紛、聞重慶許多茶室內、有類似哥老會組織的分子、徘徊其間、川人叫哥老會曰「跑哥」叫老頭子曰「大爺、」輩份最大、次則「大哥」「二哥」等、會中紀律頗嚴、對大爺有絕對服從的義務、大爺對其所屬、有生殺予奪之權、哥老會等級分「仁·義·禮·智·」四種、仁為最高、義次之、禮又次之、智為下層組織、在太平天國時曾極盛一時、迄今殘餘勢力猶存、鄕間人加入者頗多、外省人士如到川省遊覽、倘能與哥老會中有相當聲望分子來往、或請其保護、則所到之處、可以安全無恙、否則容易發生不幸事故、近聞省府當局、有限制設立茶館之議、 
　　養鳥也是重慶有閒人生活習慣之一、他們淸晨起來、無事可做、於是手提鳥籠一隻、漫步街上、或則徘徊公園和樹林間、側身長坐、細聽鳥鳴嚶嚶、記者晨起至中央公園遊覽、未進園門、卽聞鳥聲與人聲相和、一種怡然自得之狀、雖盛世之民、亦不是過也、 
　　六、知識勞動者市塲重慶一般苦力須經過中間人之手、始能出賣其勞力、或者得到其勞動工具、其情形已如前述、除此以外、知識勞動者亦有其尋求工作之塲所、據友人江君談、重慶中央公園前面、有一茶館曰「餘樂、」為中小學校聘請教師時互相接洽的地方、校長如欲聘請某學科教師、而未得其人、可至「餘樂」茶圍閒坐、或倩人向「餘樂」茶園接洽、失業教師如欲覓相當職業、亦可往「餘樂」打聽消息、此種機關、頗似職業介紹所、而又無公開負責的人、聞重慶中小學教師、近來失業者頗多、重慶開明書店經理王君會語記者、「重慶及附近各縣教育情形、均甚困難、各級學校欠薪有達一年以上者、巴縣一縣、原有小學六十餘所、本年則减至二十所、中學以前在東里有東里中學、南里有南里中學、現則完全取消、巴縣教育經費來源為「紅莊、」（賣買田地時所抽之稅、）肉稅附加·以及水菓捐，白炭捐等、收入不多、現僅巴縣一縣、失業教師有二百餘人云、 
　　七、重慶巿政建設計畫十月五日晨、記者趨車市府、拜訪張市長必果、由周秘書惠黎代見、承吿重慶市政建設計劃甚詳、謂市府目前中心計劃、為（一）統制商業、（二）指導投資、（三）改良生產技術、使每年收入繼續增加、（民二十一年以前、重慶猪鬃輸出收入年達三百萬元、現僅有九十萬元、）（四）四部成立農業指導所、調劑供需、管理工廠、以改善工人生活、（七）設立市銀行、吸收小資本、救濟小商人（八）成立職業介紹所、小本借貸處、及公營當舖、（九）於朝天門·通遠門·太平門等地、成立平民飯店、建築平民寄舍、（十）成立救濟院、救濟殘廢老弱幼嬰孤兒、（現重慶救濟院僅能容納百五十人）以上計劃、在重慶市政上、均屬必要之舉、甚望能漸次見諸實施耳、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[國外滙兌銀行公會　會議存銀繳換法幣]  
　　英商麥加利等銀行已允照辦　機聯會請頒不動產抵押法令 
　　新聲社云、財政部布吿中·中·交·三銀行鈔票為法幣後、華商各銀行錢莊等、遵令將現銀掉換法幣、上海國外匯兌銀行公會、前日下午五時開會、提出討論、聞英商等銀行已允繳出現銀、機聯會電財政部迅頒不動產抵押法令、詳情分誌如下、 
　　華商銀行　錢莊遵辦 
　　滬銀錢兩業公會曁市商會各業同業公會總工會等、對財政部布吿中中交三銀行鈔票為法幣、一致擁書、同時各銀行錢莊各工廠公司商號等、均遵令將所存現銀·向中·中·交·三銀行掉換法幣、至於發行準備管理委員會調查各發行銀行發行準備金巳竣、各銀行現欵、均送該會指定之庫房貯藏、充作發行準備、聞各地均將設立發行華備管理委員會云、 
　　外商銀行　公會集議 
　　上海國外匯兌銀行公會、於前日下午五時、在外灘麥加利銀行該會舉行會議、到麥加利·匯豐·有利·橫濱正金·東方匯理·花旗·華此·荷蘭·臺灣·住友·三井·朝鮮·三菱·大通·安達·大英·華義·運通·中法工商·德華·等二十家銀行、由麥加利經理主席報吿、接中央銀行函、請求將銀行所存現銀、一律繳出、向中·中·交·三銀行掉換法幣案、繼卽經長期間之討論、至六時許始散、 
　　英商等允　繳出現銀 
　　新聲社記者、昨向外商銀行探悉、滬各外商銀行如麥加利·匯豐·花旗·正金·等所存現銀、至上週截止、為二二·二二〇·〇〇〇兩、七八·一六〇·〇〇〇元、聞英商之麥加利·匯豐·有利·大英·等銀行、均允將所存現銀繳出、向中央·中國·交通·三銀行掉換法幣、聞美商花旗·運通·大通·曁華比·德華·華義·等銀行亦已允照辦云、 
　　各埠設現　金保管會 
　　新新社云、財部自公布貨幣法令後、全國現銀、依法均須集中三行、作為發行法幣準備金、茲悉財部為便利各地起見、决在全國各重要大埠、設立現金保管委員會、委員人選則以各地金融業及各界領袖担任組織之、該會隸屬於發行準備管理委員會、平市方面、已由北平銀行公會主席周作民担任、其他各埠、亦將次第實行、並悉周氏已於十二日晋京、謁孔財長請示、我國赴日經濟考察團長吳達銓、於日前返國抵津後、現亦在京、定日內來滬一行、 
　　機聯會電　擁護法幣 
　　本市機製國貨工廠聯合會、昨電財部擁護法幣、並請迅頒不動產抵押法令、原文云、南京財政部長孔鈞鑒、我國年來經濟崩潰、農工商各業、均呈搖搖欲墜之象、鈞部權衡在握、公布緊急法令、收白銀為國有、指定中·中·交·三行紙幣為法幣、所以制止白銀外流、節制國際匯兌、奠國家於磐石之安、措市面於繁榮之境、藎籌碩畫、中外咸欽、又豈北本會歌頌而已、惟本會係國貨工業集團、以工言工、此次鈞部審慎周詳、毅然改革、在不正之謠諑、固已不戢自止、而善後之措施、似宜從速施行、日者金市高漲、工業原料之來自國外者、成本加重、各種物價、直接簡接、亦隨之增漲、當此人民購買力薄弱之秋、雖有價廉之貨、人民尙且無力購買、加之不動產呆滯、籌碼流動於市塲者日促、苟物價提高、而人民之購買力薄弱、則市塲仍無甦生之望、鈞部公布之大計、如成立中央準備銀行、增設不動產抵押放欵銀行、公布不動產抵押法令、以及改蕃銀行之組織等等、倘能於最短期間、見諸實施、則經濟復興·工商鞏固·庶幾有望、在鈞部高掌遠蹠、先後之間、自有經綸、固無須本會之鰓鰓過慮、但河海不擇細流、用敢貢其芻蕘之見、祈鑒察焉、 
　　外匯行市　連日平穩 
　　外匯平市委員會、昨日上午十時、公佈平衡稅率、仍為百分之五七·二五、外匯行市中央銀行公佈、倫敦一先令二辨士半、紐約二十九元七五、巴黎四百五十法郞、柏林七十三馬克半、日本一百零三元、香港八十七元、匯豐銀行公佈倫敦一先令二辨士三七五、紐約二十九元四三七五、巴黎四百四十七法郞、日本一百零二元二五、柏林七十二馬克半、香港無市、 
[宋子文　一時未克晉京]  
　　五全大會、業於昨晨舉行預備會議、在滬中委、均已晉京、唯中委全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文、刻尙留滬聞諸宋宅消息、宋氏因日來身體略感不適、加之滬上中行行務等金融力面事宜、不便抽身、致一時未克入京、 
[市黨部等　電賀五全大會]  
　　第五次全國代表大會、已於本月十二日、在首都開幕、本市各界機關團體、已先後電京祝賀、本市市黨部·市教育會·市婦女會·婦女協進會·昨又電京慶賀、原電錄下、 
　　市黨部電 
　　南京第五次全國代表大會鈞鑒、大會宏開、羣情歡忭、運籌决策、挽旣倒之狂瀾、定傾持危、啟中興之大業、專電肅賀、藉資欣欽、上海特別市黨部叩、元、 
　　市教育會電 
　　南京第五次全國代表大會鈞鑒、國勢阽危、民生疾苦、至今日而極矣、如何打開外交孤立之局面、如何發展內政淸明之氣象、端望量高權力機關、深籌熟計、妥定方策、今幸大會宏開、統籌國是、本羣策羣力之精神、作救國救民之偉計、風聲所被、薄海歡欣、專電奉賀、諸希努力、上海市教育會率各區教育會同叩元、 
　　市婦女會電 
　　南京中央黨部轉第五次人國代表大會鈞鑒、大會開慕、羣情歡慰、當此國難日亟、民生困蹙之時、集賢者於一堂、决邦國之大計、下風逖聽、欣忭奚似、謹此電賀、諸希察照、上海市婦女會叩、元、 
　　婦女恊進會電 
　　南京中國國民黨第五次全國代表大會各代表公鑒、竊以我國當此外患內憂交迫迭乘之秋、欣逢吾黨賢者一致集會於首都、內本團結禦侮之精神、外籌救亡圖存之大計、下風逖聽、無任欽仰、尙祈本此方針、力求貫澈、國是前途、胥於是賴、專此電祝、諸希鑒察、上海市婦女協進會叩、元印、 
　　兩路黨部電 
　　南京中央黨部執行委員會葉秘書長轉五全大會全體委員曁代表鈞鑒、大會開慕、舉國歡頌、任重致遠、端賴宏猷、興國救亡、於此樹基、謹電擁護、敬希垂察、中國國民黨京滬滬杭甬鐵路特別黨部躡、元印、 
　　兩路工會電 
　　中國國民黨第五次全國代表大會鈞鑒、總理匯辰大會宏開、集全國之俊彥、胥精誠以團結，檢討過去、策勵將來、解除國難、復興民族、光明前途、殊深慶賀、本會謹率全體工友竭誠擁護、特電奉陳、敬希察照、鐵道部直轄京滬滬杭甬鐵路工會叩、文、 
　　一特市聯會電 
　　南京五全大會全體代表鈞鑒、國勢阽危、天步維艱、諸公共蒞京畿、研究對策、歡騰遐邇、薄海同欽、出斯民於水火、奠國本於磐安、以慰喁望、而洽輿情、全國幸甚、市民幸甚、謹此電賀、上海市第一特區市民聯合會叩、元、 
[羅斯爵士　在滬工作將竣]  
　　日內入京轉平視察 
　　英國特派來華調查經濟狀况李滋羅期爵士、自蒞滬以來、除會晤滬上金融工商界之領袖交換意見外、並搜集各項材料、以資參考、茲茲悉羅斯爵士在滬之工作已將完成、定於日內入京、轉道赴平視察、至於何日歸國、目前尙無確訊、 
　　大陸報云、英政府經濟顧問長羅斯爵士之助手經濟專家巴樞氏、昨日（十二日）在華懋飯店語客、謂爵士調查中國之經濟與財政狀况、尙未蕆事、何日始能完功、今未能豫定、吾人旣來此調查、自當於返英之前完畢任務、爵士將於何日再蒞南京、尙未確定、惟此間事務完畢後、大約將同赴華北調查、至於返英前將否赴日、今尙未定云、 
[駐華英大使　賈德幹到滬]  
　　英國駐華大使賈德幹爵士、自上月南下、一度來滬、會晤該國經濟專員李滋羅斯爵士、嗣由滬晋京、迄今勾留多時、茲悉賈使復於前日、偕同夫人、由京到滬、駐節華懋飯店、擬在滬小住約一星期、然後再過京北返、屆時李滋羅斯爵士或將同行赴平、 
[中法通航　簽訂合約經過]  
　　三個月後卽可實行 
　　六七年來、久商未决之中法通航問題、茲經探悉、已於日前由中華民國國民政府交通部·與法國航空部·正式簽訂中法通航合約、其經過情形、分誌如下、 
　　商訂經過 
　　中法通航、其動機始於中華民國十八年間、其時法國正計畫瓶辦自馬賽至越南西貢之航空綫、卽以東方航空公司名義、向中國交通當局籌商中法通航、以利兩國間之空運交通、當時因有若干技術問題、尙待確商、一時未得解决、嗣後法國遠東航綫芷式開航、中國與法國及歐洲間之航空交通、亦日感需要、中間又迭經商洽、直至最近法國航空部部長、派定代表、切實商討、雙方以合作精神、開誠相見、遂商定草案、各經主管長官認可後、已於日前由雙方各派代表、在南京簽訂中法通航合約、 
　　合約要點 
　　（甲）自廣州經廣州灣至法屬河內間、設置定期航綫、由完全隸屬中華民國國民政府交通部之航空公司經營、往返載運客貨郵件、幷在法屬河內、與法國航空公司之航綫相啣接、（乙）合約簽訂後、三個月內、該航綫應卽開航、合約之有效期間為三年、 
　　籌備情形 
　　前項合約、經簽訂後、交通部卽委託中國航空公司、派機試航廣州、經廣州灣至河內之航綫、同時準備若干駕駛員、以資服務、預計三個月內、中法通航、將可實現、從此中法兩國空運交通、得以聯絡、增益兩國邦交、亦匪淺鮮也、 
[新任河內總領　許念曾將赴任]  
　　許氏上週來滬與外辦處接洽 
　　新新社云、中法越約簽訂之後、我外交部卽在越境河內西貢等處、籌設總頒事館處理我國旅越僑商各務、並經以部令發表、調任前駐伯利總領事許念曾為河內總領事、派王世澤為河內領事、胡慶育為副領事、沈觀扆為駐西貢總領事、許氏自奉外部令調之後、卽行離俄歸國、旋於上週來滬、與外交部駐滬辦事處、洽商出國手續、茲悉許氏出國手續已將辦理就緒、俟謁外交當局請示後、卽行定期赴越開館云、 
[韋禮郭夫人　昨午後飛抵滬]  
　　在滬逗留數日卽候輪返法 
　　申時社云、法國駐華公使韋禮敦氏、因患心臟病、於九月間在北平逝世後、各界莫不惋惜、其夫人留平料理私務、業已事畢、乃於昨晨搭乘中航公司飛機、由平啟飛、當於下午二時許抵京、在明故宮機塲降落、略事休息、於二時五十五分、仍搭原機飛滬、四時五十分安抵龍華機塲、親友往機塲迎候者甚衆、韋夫人因旅途勞頓、當卽返寓休息、在滬勾留三數日、卽候輪返法、 
[李石曾昨晋京]  
　　出席五全大會 
　　中委李石曾、自於日前在京出席六中全會、遊滬後、連日在滬、料理私務、頗形忙碌、茲據福開森路李宅消息、李氏以滬上私務待理、未能趕程入京、參加五全大會開慕典禮、定於昨晚乘車入京、出席全會、惟如時間不及、將改今晚成行云、 
[總工會　救濟失業工友]  
　　國貨推銷團積極進行 
　　本市總工會、以滬市工商凋敝、失業工友、日見增多、際際茲嚴寒將屆、生活恐慌、至堪憫念、除已具呈五全大會請予妥籌救濟方策外、並舉辦失業工友、國貨推銷團、以為治標之救濟、該團自成立後、工作積極進行、連日派員分向各國貨工廠接洽推銷、並函機聯會請為代徵出品、俾寓提倡國貨於救濟失業之中、茲誌各情如下、 
　　函機聯會 
　　該會昨函機製國貨工廠聯合會云、謹啟者、本會鑒於失業問題、日趨嚴重、國貨銷路、亦甚不暢、為救濟失業工友起見、特舉辦上海市總工會國貨推銷團、以失業工友、充任團員、承批各國貨工廠產品分給團員、出市內外銷售、以盈利所入、救濟團員生活、寓提倡國貨於救濟失業運動之中、茲久仰貴會負上海各國貨工廠領導提携之責任、實為振興民族工業之樞紐、對於本會救濟失業與提倡國貨之微意、當不以其推銷力量過小、而不予贊助、因特具緘奉達、並檢陳國貨推銷團組織簡則一份、擬懇就該團規定推銷之貨品、代為介紹數廠商、與之訂約售銷、以期兩俱有利、謹此先達、並希諒察、 
　　派員接洽 
　　該會連同特派推銷團幹事陸蔭初·蘇紹陶·等分向各國貨工廠接洽批購貨品、以便交由失業工友、代為推銷、藉資勉維生活、計已接洽就緒者、有啟明布廠·一心牙刷廠·明星牙刷廠·廣生行·中華搪瓷廠·久星搪瓷廠·鴻興布廠·東亞毛織廠·大中國福利橡膠廠·等、聞其餘各廠、正在繼續接洽中、 
[糖業等百餘同業公會　請撤粵省麱捐]  
　　昨聯名電呈五全大會 
　　粵省開徵麱類附加費事、引起各地油餅廠商劇烈反對、除已推派代表晋京向五全大會請願外、本市糖業等百餘同業公會、紛起聲援、昨特聯電呈請五全大會取消、原電云、南京中國國民黨第五次全國代表大會鈞鑒、竊查粵省徵收麱類附加費、引起各地油餅商停業停運風潮一案、迭經產銷運各方·曁有關係各團體呼籲撤銷、歷時二月有餘、迄未解决、其為害於人民生計者、已具見於該業文電、不復贅陳、茲就國家法令言之、按自厘金裁撤以後、除海關於貨物轉運時所收之進口轉口出口正附稅、及貨物於出廠時所收之統稅外、凡在同一版圖之內、不當再有對貨物抽稅之事、無論其名自為稅為費、按照裁厘通令均在禁止之列、是以訓政時期約法第六十二條對於變相厘金、旣有明白禁止之規定、而二十三年全國財政會議議决案、關於整理地方財政案內所列應行撤廢苛雜稅範圍、凡分九項、其第六為一地方利益、對於他地方貨物之輸入為不公平之課稅、第七對於貨物出產或銷塲徵收之稅捐、均應於二十三年底為止、一律廢除、未徵者不得藉口任何用途、任何名義、擅自開辦、是皆彰彰可考者、由是可知粵省徵收麱類附加費、無論其持何緣由、作何用途、而稽諸約法、揆之政令、均屬不當、聞粵省方厲行三年計劃、以廢除苛雜為號召、今若所為旣無異於厘金、更無異於苛雜、而乃驟然為之、更令人不解、夫厘金之所以裁撤、苛雜之所以廢除、原以我國產業不能發展、故去其障礙、以冀促其振興、不料粵省對於長江一帶新興油餅廠業、竟予以如此重大之打擊、凡經營國產事業者、皆將為之寒心矣、屬會等對於各地油餅廠商、不勝擔負此項苛稅之苦痛、旣表示莫大之同情、而對於粵省違背約法政令、為此不正當苛稅之惡例、尤覺有切實糾正之必要、用敢不揣冒昧、合詞電請鈞會鑒核、迅予根慷約法、採納輿情、電令粵省將麱類附加費卽行撤銷實為德便、上海市糖業·綢緞業·棉布業·紙業·木業·機器染織業·呢絨業·西藥業·等一百餘同業公會叩、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（十三日）本館經收水災捐欵、計雙十牌牙刷梁新記公司及同人合捐大洋八十元、蘇漢章君十五元、劉光武君一元、共收大洋九十六元正、又日本神戶華僑同文學校教職員學生捐欵諸君台銜、前昨本報、未及盡數登出者、茲特續刋於下、計黃宗幹君、捐日金（以下同）一角、潘淸華君、曾雪英君、各五角、潘毓凱君、一元、陳天祐君、鄧麗娟君、各一角、胡甲靈君、五仙、鄭金梅君、一角、趙越巧君、二角、丘祐生君、五角、胡耕作君、藍志宏君、吳肇謙君、各二角、雷萬全君、五角、黃慧君君、五仙、戴占士君、五角、鄭家昌君、一角、劉潤堯君、五仙、曾昭遠君、二角、鄭秀美君、郭桂芳君各一角、陳家勤君二角、唐渭强君、一角一仙、藍志桓君、二角、歐陽天柱君、楊淑卿君、招瑞媛君、葉順民君、黃潤鈞君、各五角、鄭成鍔君一角、（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[英艦中　砲彈爆炸傷人　二人受傷但不嚴重]  
　　大美晚報云、今晨（十三日）浦江中英巡洋艦道塞特夏號艦上有禮砲之空藥彈一枚突然爆炸、聞至少傷及二人、一傷耳、一傷臂、但均不嚴重、聞英海軍當局將通告中國當道、以免外間訛傳乃故意發砲所致、今日正午探諸英國海軍處、不能得有消息、惟英當局稍緩當必發表文吿、此事發生於晨間十一時左右、詳情不能探悉、大約英水兵正在揩砲之際而肇此禍也、 
[魚市場組織　趨重商業化]  
　　名額有限開業時務求撙節　採用僱工制度增工人福利 
　　中央社云、實業部上海魚市塲籌備情形、迭誌前報、記者昨晤籌備會某君、詢以該會實在情形、當承負責見吿云、籌備會同人、對此草創事業、視為漁業經濟制度之改革、除設法為漁民謀福利外、並鑒於過去國營事業之官僚化、往往組織應大、虛麋公帑、種種覆轍、堪為前車之鑒、故此次塲中組織、遂力趨重於商業化、現魚市塲組織暫行章程、已奉實業部行政院核准公布、規定於理監事會外、設三課、全部職員、僅二十餘人、實業部並令開辦時、力求撙節、所定人員名額、不宜全數任用、每月經費僅定為三千元、卽就籌備人員充任、暫不添補、一俟將來營業發達、再行擴張、至於碼頭工人方面、實業部憶經制定直轄國營事業裝卸工人管理規則綱要、並由部派員專管該項事務、以期澈底打破包工制度、而增進工人福利云、 
[首次查緝烟犯　公安局定廿日截止　自首登記極為踴躍]  
　　市公安局以在強迫烟民登記期間、使自動登記期內未登記之烟民、迅速自首起見、故特於（十一）日起、舉行首次烟民查緝、仍勸令烟民登記、違卽罰金逮捕、茲悉該局於前日派調查員等多人、分頭赴各分局所恊助警察、在各該轄境內查拘烟犯後、搜緝烟民、極為衆多、自首登記者、尤為踴躍、前日雖為各機關停止辦公日期、但仍繼續拘查、現搜捕之烟民數百人、除已送戒及領照者外、僅有一百餘人、未送醫院勒戒、一俟臨時戒烟醫院設立後、全部送院施戒、現正積極進行查緝工作、首次烟民查緝、定於本月二十日截止、二次查緝、當仍定期進行、以期烟民能有自覺而趕連自首云、 
[史量才先生　逝世一週紀念　本館同人昨開紀念大會]  
　　昨為本館故總經理史量才先生逝世一週紀念、全體同人、於上午十時、齊集本館、舉行紀念大會、上海市地方恊會·及上海市臨時參議會·諸團體、則於下午二時、在史宅公祭、時光迅速、瞬已一週、瞻仰遺容、曷勝哀悼云、 
[國勞中國分局長　程海峯昨晨晋京　向中央商洽列席亞洲勞工局]  
　　申時社云、國際勞工局中國分局長程海峯上月十六日由滬啟程赴湘考察、曾調查長沙·武漢·二處勞工狀况、頗為詳盡、業於前日返滬、程氏現於昨晨晋京、對明年在日本舉行之亞洲勞工大會我國列席問題、向中央黨部有所接洽、日內卽將返滬、據程氏談、亞洲勞工會係日本印度等國組織、第一次大會在印度舉行、現第二屆定明春在日開幕、日方曾函邀我國列席、本人已去京一度向中央接洽、但尙無具體决定云、 
[航恊會舉辦　民船業徵收航空救國捐]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、開始徵募運動以來、除各徵求隊積極徵求募捐外、復進行本市各同業、按照營業收入標準、徵收航空救國捐、計旅館業·鮮肉業·鮮猪販賣業·運貨汽車業·磚灰行業·跳舞塲業·及砂石業等、開始以來、成績極佳、詳情迭經公佈、該辦事處更為廣徵捐欵起見、復辦理民船業徵收航空救國捐、經派員接洽就緒、額定十萬元、分為甲乙丙三種、甲種每船月收捐欵大洋一元、乙種六角、丙種三角、業巳訂定辦法、經市府核准備案定後日（十六）正式開始微收、 
　　總隊長辦事處、績收到五六隊隊長金廷蓀繳會費五百元、一五三隊隊員黃夢周繳欵十二元、三五〇隊隊長陳鴻壁續繳捐欵五元四角、三三四隊隊長張家樹繳捐欵一百六十四元九角五分、三五一隊隊長程克猷繳捐欵二十七元二角五分云 
[財政部批示　煎藥通知單應貼花]  
　　上海市商會前為國藥業代客煎藥通知單應否貼花、呈請財政部核示去後、茲奉財政部稅字第七七六七號批示云、宥代電及附件均悉、查國藥業所用煎藥通知單、旣係隨所書藥汁同送、並開有價目、自應照發票例貼花、其裝訂成冊之存根簿面上毋庸另貼印花、仰卽轉飭遵照、此批、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[華洋義振會　據報皖省旱災一束]  
　　仁記路華洋義振會、前據安徽穎上縣各法團、以旱災綦重、特派代表來滬乞振、其報告災情、曾誌前報、咸皆注意於江河積潦、殊不知皖境早魃為虐、非僅潁上一屬者、茲該會又據阜陽·臨泉·太和·鳳臺·等縣、或派代表聯翩而至、或函牘交加、均稱赤旱、慘狀淋漓、特將各報吿分錄如下、阜陽各法團函稱、阜臨兩縣自入夏以後、三伏炎天、未霑雨澤、高粱豆芋枯萎、迨中秋時亢熱過於中伏、以致改種雜糧、皆完全枯乾、現屆秋末、農民巳十室九空、羅掘俱盡、延至嚴冬荒春、勢必餓華載道、溝壑遍填、特推代表面陳浩災狀况、即乞賜查振濟、太和縣各法團函云、本年入夏徂秋、旱魃為虐、數月不雨、赤地遍野、井底泉涸、以致禾苗顆粒無收、飢饉薦臻、歉象以成、四境蕭條、荒凉滿目、誠數十年未有之旱災也、轉屆冬令、啼飢號寒、恐死溝壑、目前嗷鴻遍野、待振緊急、懇乞迅賜撥欵救濟、鳳台縣項縣長來函報吿謂、本縣入夏以來、六七八三月未降滴雨、田疇龜裂、溝塘枯涸、演成空前未有之旱災、全縣九十四坊幾至顆粒無收、廣田荒枯、觸目皆是、目下甫屆初冬、樹葉草根、採掘殆盡、流亡載道、飢饉塞途、急需待振之民、統計在十萬以上、懇祈迅賜振欵、以救垂斃災民云、 
[中國　華洋義振救災總會聲明　並無連索募捐]  
　　中國華洋義賑救災總會、自民國十年成立以來、先後設立分會已達十三省、而江蘇省祇設駐滬事務所於上海河南路五零五號、最近成立之徵募股、即附設滬所內、歷年辦理水旱重災急賬。及平日防災工程等事業、籌募捐欵、均用正當方法、此次舉辦江河水災賬務、復呈准政部備案、收據亦加蓋部印、所以昭愼重也、自八月開始徵募、頗得海內外人士、紛起贊助、乃近常有人以連索募捐事質問、並且時有人於電話中痛詆、謂捐洋三角、而有一千五百元之希望、跡近利誘、性類賭博等語、聞此等事、該會日有所聞、不勝麻煩、特鄭重聲明、絕無所謂連索募捐、請為披露、以免外界之誤會云、 
[孟章兩女士　救災演劇成績驚人]  
　　本年水災奇重、驚聞宇內、現屆冬寒、凍餓交逼、其情之慘、非可言喻、本市各省水災義振會籌募組、為各地災民請命、曾經多方懇請各方捐助、以資救濟、此次該組為欲增進捐欵收入起見、特舉行童軍總動員募捐、其對外募捐二日、業巳結束、刻正繼續對內募捐、據童軍理事會負責人云、連日收入成績甚佳、刻正趕辦結算、一俟繳齊、卽可公布、該組並特派專人北上、邀請孟小冬·章遇雲·女士來滬、演劇助振、巳於前日登台、盛况繁榮、不减前昔、正堪與上次梅蘭芳氏在黃金出演時先後媲美、各界致送花籃銀盾甚多、如本市聞人黃金榮氏題送繡帳一幅、上鐫「繞樑三匝」、杜月笙氏贈送橫額一方、上書「澤被災黎」等、極一時之盛、關於孟章二女士之劇藝如何、自無須吾人加以陳述也、自有觀衆熱烈評語、然孟章女士、不辭遠道南來、能為千百萬災民請命、如此熱忱、甚為難得、而各界亦以救災振濟之重要、熟烈參加、故有如此驚人售座之成續、聞前夜孟女士所演之空城計、及章女士之得意緣、均精采異常、博得掌聲不少、惟孟章演期無多、尙希各界早臨、堪飽眼福兼以救災云、 
　　滬西越界築路區域內　住戶接電並無留難　不須繳騐公共租界工部局捐票 
　　滬西越界築路區域供電問題、自本年一月四日、市政府與滬西電力公司簽定合約後、業巳解决、嗣後凡該項區域內之用戶，均可逕向該公司報請接電、並無留難、近聞有為該區域內用戶、承裝電氣設備之電料店、於代用戶向該公司報請接電時、向用戶宣稱、須向該公司出示公共租界工部局巡捕捐收據後、始准接電云云、經向負責方面探悉、殊非事實、蓋該區域完全屬於華界、且滬西電力公司、係市政府特許在該區域內經營電氣事業之公司、斷無向用戶索閱公共租界工部局納捐收據之理云、 
[律師公會函請　改善土地丈量辦法]  
　　上海律師公會據徐佐良委員提出建議、略謂上海市土地局辦理地畝丈量事宜、每每遲延時日、竟至數月、方得丈量、當事者受此種種拖延、損失者甚多、近查新任土地局蔡局長正在整頓局務、應否提付執監委員聯席會議討論轉函市土地局、請予改善丈量辦法、凡請求丈量地畝、應予兩星期內丈量完竣為限、免當事者受此意外之損失等因、該會接到徐執監委員建議後、已交付第二一一次執監委員聯席會議議决通過在案、昨日由常務委員會據情轉函上海市土地局蔡兼局長、請准予改善地畝丈量辦法、以查補救、 
[工部局車委會報告　最近人力車夫狀况]  
　　茲據公共租界工部局人力車務委員會之報吿、公用人力車夫之發給執照、已於十月十五日正式截止、自該日起、所辦理者僅以前此暫時拒絕者為限、計至十一月四日、界內巳經給照車夫總數、為四萬一千零九十八名、近來各車主雖時向該委員會聲明車夫缺少、但經該會調查、各車主處並無因車夫缺少而閒置之車輛、同時極為顯明者、車夫間認租車輛之競爭、巳不如以前之踴躍、而僱坐人力車者、亦不如以前之多、此大概由於經濟不景氣所使然、因此車夫所得之車資亦不如前此之豐、車價講論所費唇舌亦益多、車委會於此深覺倘車主方面能體念時艱、减低租價、則車夫之承租、自必更見踴躍也、再則自本月初起、市上巳有新式車五百零一輛、預期至本年年終、新式車輛數目、可增至一千之數、由此可見者、即乘客贊成新車者之益見衆多是也、此外人力車夫互助會之功效、亦日益顯著、該會最近巳於麥根路租得寬大房屋一處、作為西區分會會所、預期會務將由此蒸蒸日上、再則該會車夫代表二人、亦巳選出矣、 
[工部局新任　華籍試用副巡官題名]  
　　公共租界工部局前為該局警務處、曾有華籍試用副巡官空缺若干、特公佈招考補充、嗣前往報名應考者、達六百零一人之多、經於其中擇其身材體力合格者一百七十九名、加以詳確之徵別遴選、及精密之筆試晤談、最後始選定李永德·蔣謀澂·廖貴龢·李瑞康·胡志剛·經仲明·及邵光亮·等七名、聞以上諸人、日前經身體騐檢及格、將於本月十八日起、開始任用、而前此與試落選諸人、卽可前往中央捕房四百零七號房中央登記所、索回一切憑證、 
[哀台豬商之呼籲　呈江蘇監察使澈究違法征稅]  
　　江北豬隻營業稅、沿途設卡、違法苛征、本市鮮猪販賣業同業公會等迭控有案、屢見報載、茲又有東台拼茶第四區猪商張義源·符學高·張六富·葉受餘·沈樹民·沙文萱·叢義興·吳國靑·等數十人、聯名呈控於江蘇監察區監察使署、茲探錄原文如下、竊商等自遭赤匪擾亂、繼以水旱頻仍後、農村破產、無以謀生、幸賴農產副業、販運豬隻、為殘喘餘生、維持俯抑一綫路、本年五月、東台營業稅局長、擅私在角斜拼茶地方、設立稅卡、用陶大興沼河攔截猪船、勒逼征稅、每猪一口征收二角、甚至私出便條、欺騙敲索、無所不為、稍不遂意、卽遭扣留、無法忍氣吞聲、典質遵報、商等迭遭凌虐、屢經魔刧、今歲水災恭重、十室九空、飢號遍野、饘粥不機、末路生計何堪再罹苛稅、况江北猪隻販運營業稅、包辦通如兩縣營業稅之冒佐唐、駢設稅卡、如丁堰·白蒲·馬塘·李橋·馬橋·等地方、密布如林、種種違法苛虐、不可言喻、曾經籲請上海市商會、據情轉請拯救商困、並呈行政院、財政部·迅予澈究、旋奉財部批令、嚴行糾正、復呈懇鈞署派員澈究各在案、越時數月、文電盈尺、而江北苛虐之猪隻販運營業稅、尙未减除、反加以東台營業稅角斜拼茶稅卡强逼勒征、八月廿九日、由東台栟茶稅卡完過猪稅、八月卅日、經過距離四十里之如臯丁堰稅卡、應騐票免征、何得該稅卡以東台稅票為無效、必須另再重繳猪稅、同一財應轄境範國之內、此征彼稅、竟至沿途節節重複收稅、較諸曩昔厘金、弊害尤甚倍蓰、我豬商罹受虐害之巨、更不可以言喻、吾蘇係首都之省、中外瞻仰、全國皈依、不幸如各營業稅局長其如國家商等為生計困逼、力難負稅、用再泣瀝續呈、粘附攝鈞長鑒核、俯賜矜憐、解除商困、迅予派員澈查、嚴究不法之東台通如各營業稅局長、一併法辦、並請尅日限令撤銷沿途濫征勒索之稅卡、以肅法紀、而救民生、不勝急切待命之至、 
[美國燕醫生製藥公司　與我國親藥業界聯歡]  
　　美國燕醫生製藥公司、製有各種家庭良藥甚多、如燕製紅血丸·補丸·治咳藥片·除痰聖藥·等等、行銷中華、將近百年、深為吾國人士所樂用、並受吾國各省新藥商之贊助、茲者我國新藥業公會聯合會在滬開會、該廠出口部部長裘保羅適亦在滬、為與我國新藥業聯歡起見、特於昨晚、假座福州路杏花樓大廳、歡宴我國各省新藥業代表許曉初·周邦俊·袁鶴松·等一百餘人、由裘保羅及老晋隆洋行西藥部主任狄史伯·華主任周振甫·殷勤招待、席間先由裘保羅致歡迎辭、鄭希陶繙譯、略謂、鄙人所欲言者甚為簡單、此次菲酌、祇為燕醫生藥廠對於諸君許久年來友誼贊助之一種酬答表示、燕醫生各種家庭良藥、輸來貴國巳久、最初身歷其境之人、今已不在人間、鄙人謹以至誠、代戈燕醫生藥廠、希望吾人與諸君間因敝廠駐華經理老晋隆洋行而行之相互關係及過去友誼、至少再繼續一百年、鄙人並希望在座諸君屆時同祝盛典云云、全國新藥業聯合會主席許曉初答辭、略謂貴廠出品、在華行銷、巳歷百年以上、證以過去之成績、確有裨益於吾人之健康、故敝同業與貴廠此後之相互關係、與一貫友誼、不僅繼續百年、當可永遠保持勿替云云、繼以口技魔術助興、觥籌交錯、倍形歡洽、 
　　美國燕醫生藥廠招待我國全國新藥業代表攝影 
[保護動物會徵求會員]  
　　中國保護動物會、現舉行徵求會員、計普通會員每年二元、特別十元、贊助五十元、永久一次三百元、會址上海雪南路仁濟堂內、如願加入、可開明姓名·年齡·籍貫·職業·住址·會員種類、逕寄該會或交上海愚園路佛學書局轉交亦可、章程函索即寄、 
[公路論文比賽將揭曉]  
　　中華全國道路建設恊會、前為謀宣傳道路運動及提介研究公路工程起見、特舉辦公路問題論文比賽、題目為「如何建築最經濟最實用之公路」、「發展公路是否可以救濟慶村」、應徵者極為踴躍、先後收到徵文四十六件、分送沈怡·高恩洪·葉恭綽·董修甲·趙祖康·黎照寰·樊震初·等輪流評閱、現已結算分數、定於十一月十五日揭曉、 
[明年起各銀行分支行　星期日停止辦公]  
　　上海市銀行業同業公會、為民國二十五年起、會員銀行本市分支銀辦事處星期日全日停止辦公事、昨日發出公吿云、本會第二屆執行委員會第二次會議議决、訂定中華民國二十五年起、本會會員銀行、本市分支行辦軍處、每逢星期日一律全日停止辦公、除由各會員銀行通知各往來存戶查照外、特此公告會員銀行、（在本市分支行辦事處者）中國銀行·交通銀行·浙江興業銀行·浙江實業銀行·上海商業儲蓄銀行·鹽業銀行·中孚銀行·四明銀行·金城銀行·新華銀行·東萊銀行·中國實業銀行·大陸銀行·中國通商銀行·中南銀行·國華銀行·中國墾業銀行·聚興誠銀行·中國企業銀行·綢業銀行、 
 
 

Page 10

 
 
[中國度量衡新制　公共租界推行　工部局董事會通過　决於明年元旦實行]  
　　公共租界工部局、以中國度量衡新制自民國十八年明令頒佈以來、界外各地、久已奉行在案、成效卓著、現時機成熟、爲表示華租合作起見、擬先自採取標準衡制入手、漸求度量衡之統一、租界當局擬於試用期中、規定新制市秤應先行置備、以待逐漸推行、惟求其劃一起見、工部局擬先頒發佈吿、嗣後當局除新制市秤之外、有一槪不予承認之可能、以示預警之意、此事經工部局各部協議之後、主張由警備委員會建議下列二點於董事會、（一）規定無論工部局設立或私人設立菜塲、麵包房·糖食店·外國食品店·水菜店·水菓攤·米店等、應一律於執照上載明標準新衡必須自行置備、此項規定、自翌年一日一日開始實行、（二）頒發通吿、預告各貨攤、在此後六個月之後、工部局將有禁用其他衡制之可能、現工部局警備委員會已建議於董事會、主張於一切菜塲及上開各項店舖執照之上、載明此項新規定、並令各貨攤置備中國政府頒行之標準市秤、同時頒佈通告、預示採用標準新制之可能、聞以上各點、前日董事會舉行例會時、已全部予以通過矣、 
[婦女團體呈請五全大會　通令切實禁娼]  
　　並依男女平等原則制定憲法 
　　大公社云、本市中華婦女節制恊會·中華婦女社·昨聯銜電呈五全大會、請通令全國切實禁娼、並依男女平等原則、制定憲法、茲錄兩電原文如下、 
　　電一 
　　南京第五次全國代表大會鈞鑒、竊查娼妓營業、非特傷風敗俗、抑且慘無人道、小而個人墮落、大而種族淪亡、所以文明各國、莫不禁止、卽我國春秋以前、亦未聞有娼妓之事跡、可知娼妓之流行、必爲盛世所不許、自我國革新以來、雖經三令五申禁止娼妓、惟禁者自禁、娼者仍娼、本會目擊心傷、用特聯銜電呈、仰懇鈞會提案决議、通令全國、切實禁止、並從速籌設救濟機關、授予生活技能、俾謀自立以整風化、而興民族、不勝盼切之至、 
　　電二 
　　南京第五次全國代表大會鈞鑒、竊查男女平等、爲現代文明國之通例、重男輕女、委係野蠻之惡俗、所有家庭慘劇、社會糾紛、多由於輕女重男之習慣、爲厲之階、且婦女佔全民族半數、欲求民族復興、安能捨此半數婦女於不顧、是以總理遺敎、在政治·經濟·法律·敎育上的規定、以男女平等爲原則、凡我同胞、咸應遵循鈞會、爲全民代表、舉國具瞻、萬流爭仰、民衆痛苦、正待解除、民族復興、端賴領導、爲此聯銜電呈、仰懇鈞會俯電前情、依據男女平等原則、制定憲法、以杜前弊、而昭公允、非特全國婦女之幸、亦國家前途之幸也、 
[實部訓令社會局　改良養鷄事業　頒行養鷄塲登記規則　社會局籌辦雞塲登記]  
　　實業都以我國養雞事業、最爲普遍、而鷄蛋輸出、又爲對外貿易大宗、關係甚鉅、故特製定私立養雞塲登記暫行規則、昨特訓令社會局頒行、該局接令後、以此事甚關重要、而將遵照部令舉行本市養雞塲登記、茲探誌實部訓令及登記規則如下、、 
　　實部訓令 
　　查養雞事業、在我國最爲普遍、而雞蛋輸出、又爲對外貿易之大宗、關係甚鉅、近准外交部咨、據駐英使館呈稱、英政府近對我國蓄鷄之衛生狀况及輸入鷄蛋化騐結果、攻擊不遺餘力等語、若不速謀整頓、則養雞業旣難期改進、而巨量輸出之雞蛋、亦勢難保持、本部特制定私立養雞塲登記暫行規則、呈准行政院、以部令公布在案、除分別咨令外、合亟檢發該項規則、令仰該局遵照、并轉飭遵照此令、 
　　登記規則 
　　私立養雞塲登記暫行規則、第一條、凡中華民國人民、以科學方法改良養鷄設立新式養雞塲、應依本規則之規定、呈請登記、第二條、養雞塲之登記、向所在地之縣市政府行之、第三條、呈請登記養雞場、應備具左列各欵、一須有新式改良之各種設備、二須確定改良計劃及進行步驟、三養膽結石場管理員、須具有養鷄學識及經騐、第四條、呈請登記時、應備具左列事項、由設立人簽字蓋章、附呈備核、一·名稱、二·地址、三·面積、四·雞塲內部之構造、及新式器具之設置、五·小雞之種類及翼數、六·查本額數、七·塲長之姓名住所年歲及資歷、八·技術人員之額數及其姓名住所年歲資歷、九·已成立者應塡明成立年月、第五條、呈請登記之養雞、如係合資經營、應將所立合同、隨文抄送、第六條、縣市政府於核准登記後、應呈報者主管官廳彙報實業部備案、第七條、核准登記之養雞塲、地方政府應予以保護、第八條、核准登記之養鷄塲、應於每年年終、將所得成績、報苦於縣市政府、依次核轉實業部備查、其成績優良者、得依農產獎勵條例分別給獎、第九條、養雞塲休業時、應呈報所在地之縣市政府、依次核轉實業部備查、第十條、隸行政院之市、私立養鷄塲登記及轉部備案備查之程序、均由社會局行之、第十一條、本規則自公布之日施行、 
　　稅務署　舉辦菸葉買賣登記 
　　財政部稅務署、鑒於本市私製捲烟充斥街巷之中、無不有之、此種私製捲烟、不特妨害衛生、抑且影響稅收、該署極力設法取締、惟逮捕私製捲烟之人、决非根本辦法、其治本辦法、在杜絕其原料來源、本埠計有烟葉行四五十家、專門販賣各地所產之烟葉、年來營業欠佳、烟葉存貨日多、因上海氣候較北方潮濕、故烟葉難免有霉濕現象、霉濕後之烟葉、正式烟廠、多不採購、而烟葉行爲維持血本計、不得不賣予私製捲烟商、因此促成造私商人之决心、而私烟之流行更盛、故爲今之計、不論烟葉行存貨若干、必須先行登記、隨後買進賣出、均須登記、如出入不符時、則認爲有走私行爲、卽依法懲辦、此種辦法、必可收效云云、 
[海道測量局關於　揚子江兩布告　九江漢口段發現沉船　通州橫水道深度變更]  
　　海軍部測量局、爲長江下游九江至漢口段、發生沉船、同時通州水道深度變更事、昨特發兩布吿、飭駛行滬漢綫中外各輪、一體注意、布吿文如下、 
　　發現沉船 
　　布吿第一八五號、爲揚子江九江至漢口段戴家洲港道發生沉船通吿、（一）方位、東經約一一五度五分、北緯約三〇度二三分、（二）現狀、沉沒民船一艘、低水位時、船身露出水面、（三）原報機關、江漢關巡江辦公處云、 
　　深度變更 
　　布吿第一八七號、爲揚子江口通州橫水道深度變更通吿、（一）方位、通州橫水道、卽東經約一二〇度四七分、北緯約三一度五九分、（二）現狀、據最近復測、該處水道最低深度、爲一九英尺（五·七九公尺）、（三）布吿機關、海軍部海道測量局云、 
[本市昨晨重霧　乘機輪船均受延遲　下午浦江高潮猝發]  
　　本埠天氣、昨日雖已轉晴、惟氣壓仍低、遲明時、霧氣極重、日光黯淡、下午浦江發潮頗高、茲分誌各情如次、 
　　交通受陰 
　　本埠昨晨、氣候仍不爽、且霧氣瀰漫、日光掩映、氣壓降落至標準度以下、因之距離積遠、視綫卽感不淸、以至交通方面、受影響頗鉅、新北京·新寗紹·北孚·甘州·吉和·等海輪、昨晨進口均延遲中航滬漢西上機延至十時二十二分開出、滬平南下機抵滬時間、亦延遲股班、蓋均受氣候惡劣而阻延也、 
　　高潮猝發 
　　午後天氣始睛正、當二時三分鐘、浦江高潮碎發、因低氣壓關係、發潮照濬浦局澦測數量十呎五吋五分、超過一呎有餘、致低窪路面、如南京路浙江路口、四川路三馬路轉角、阿拉白司脫路甘肅路交叉處、福州路工部局及江西路金城銀行、曁外灘新關等門前、高潮均從陰溝冒登路面、積水盈溢、至傍晚始行退落、 
[伊文思書肆將清理　英人職員自殺　因被該肆辭退失業]  
　　上海泰晤士報云、英人韋爾斯福、年三十、生於南菲洲約翰萊斯堡、現寓海格路三五五號公寓、星期二日午後二時左右爲僕役發見飮彈死於牀上、旁遺手槍一枝、聞並有遺書、說明因失業無益於世、故决計自殺、章氏於三年前來滬、服務於伊文思書肆、上星期六日該肆因將淸理、始辭退之、其妻與子、原亦在滬、數星期前始返南非、韋氏平日爲人意志堅强、其友驟聞凶耗、皆爲錯愕不置、 
[盜匪刦掠高永泉家　戳破主婦食管]  
　　浦東錢郞中橋迤哀楊家宅向在上海為漆匠之高永泉家、前晚夜半時、被暴徒四人撬門入室、先將高妻高陸氏用繩紮縛、然後任意搜刦、該氏正擬呼救間、爲暴徒覺察、用刀行凶、猛戳該氏咽喉、竟將食管戳破血流滿身、當被若輩刦去棉花二百斤、穀一石、及臥床上所舖之床柴、下面有鈔洋二百元、亦遭一併搜刦而去、事後由該氏開單報吿該管東溝警所請緝、該所據情轉報高橋分局、唐鏡寰局長令飭分隊長顧連城督同副隊長董仁貴·領班繆金海·等上緊嚴拿凶盜務、獲解究、 
[唐嘉鵬案中關係要犯　王興高上訴續審　王興高始終否認名王金奎　對暗殺唐嘉鵬根本不承認　---趙廣福亦翻供謂係誣陷---]  
　　大世界游戲塲前經理唐嘉鵬被暗殺身死案內關係要犯阜寗人王與高、因不服特二法院判决敎陖預謀殺人、處無期徒刑無期褫奪公權、延律師提出理由、向高三分院提起上訴、經三度開庭審理、因須調查案情證據、庭諭展期各情、已迭誌本報、是案昨日午後、又屆續審之期、王之家屬親友等到庭傍聽者數十人、王之辯護律師馬壽華·林大文·吳其倫·三人、於下午二時到院候示、鐘嗚三下、由高三分院孫鴻霖·李昌年·王鉞·三推事、會同首席檢察官趙士北特 
　　開刑三庭審訊、由孫推事爲審判長、警務處由顧守熙律師代表出庭、王之辯護律師相繼入席後、庭上命提上訴人王興高至案、先訊年籍·住址·職業、王供年三十九歲、阜寗人、住閘北蒙古路永興里四十六號、被捕時、在公安局當偵探、以前在湖北第一盥獄任事、民國十六年、在二十六軍當稽查隊長、從前未犯案、但於當稽查隊長時、有同事、在門口胡調、經我報吿上級、將其斥革後、挾嫌在英租界 
　　咬我綁票案有份、我得知卽自行投案、宣吿無罪、家有岳母妻室小孩、在家鄉有田三五十畝等語、庭上宣吿本案更新審理、命王陳述不服原判之上訴理由、王供、在十六年我在稽查處任事時、閘北同泰當被盜放火搶刦、查得趙廣福那時名叫趙德標、由隊長徐德勝令我捕捉趙德標、我到其家內搜捕三次、未捉到、因此他懷恨、此次咬我卽是王金奎、我在押所內據一個政治犯劉國賣告訴我、趙請他寫訴狀要控吿我、先託劉寫信給我嚇嚇我、並令同案之張廷桂承認爲 
　　我之門徒劉問過趙對我於暗殺案有無關係、趙答劉說沒有關係、想弄我幾個錢而已、今請庭上提劉國寶到案質訊、當我被捕之後、我哭了二天、押在捕房、有捕房派的人在我一個號子內探我的情形、問我對殺人事究竟有無關係、我答其實在寃枉、那時趙廣福被關的號子離我四五個號子、我叫他憑良心講話、趙向我要幾百塊錢去辦上訴、卽不咬我了、上次趙在庭上供過確有王金奎其人、說我因姦佔他的姘婦 
　　故誣咬我的、那麼王金奎犯的案不能叫我王興高抵罪、趙廣福對於我實在是一圖向我要錢、二圖報仇、我與唐嘉鵬亳不相識、更無仇怨、何以我要叫人殺害他呢、當唐被害之時、我確實在湖北、有那時我同朋友等合攝照片可以作證、王之辯護律師馬壽華卽將王興高於二十二年六月在湖北與友人所攝照片一幀呈案、「該照片上卽有江蘇旅漢同鄉會、同人歡迎張大鈞先生蒞漢攝影紀念等字一橫行」、王又供我祇有王興高 
　　一個名字沒有第二個名字、叫王金奎、小高是乳名、我押在看守所內、奉諭停止接見、任何東西、亦送不進、那裏能夠有允許給趙銀錢之事、實在被誣寃枉、請求詳細調查、如查有一點的關係、願甘槍斃云云、庭上察閱照片、命王指照上誰是你、幷訊以在何處拍攝、此照存在何處、以前爲何不提出、王指照片上前排右面起第三人是彼本人、幷供此照因張大鈞爲戒烟藥水到漢口來招股、由漢口的茶葉店老闆卽裕泰發起、在澳口新市路、 
　　榮記照相店所攝、此照不在張大鈞處、張住周家嘴路永祥里七號、以前我因哭得昏昏沉沉想不到、至現在想起來、叫家裏人去拿來的、庭上又對王在湖北第一監獄任看守長服務與往來滬漢期間訊問一過、王之供詞與上次庭訊及原審所供相同、至此、庭上傳被害人唐嘉鵬之家屬、由唐之胞妹唐幼梅到案、供三十四歲、定海人、我靠阿哥嘉鵬生活、住在其家內、我是第九個、阿哥是老六、嘉鵬在大世界做經理一年餘、有人告訴他、說有人要害他、他卽辭職、二個月在家、 
　　悶悶不樂我問伊、伊說以後有不測、卽是顧四、我問伊顧四有何怨仇、伊說你們女人不知道的一句話、往常出外歸家、有一定時候、在此二個月間、出外歸家、沒有定時、後來老闆不准辭職、又去做了一個月光景、卽被殺害、至今年六月七日、看見大晚報上載我阿哥由顧四主使打死的、我卽叫嫂嫂卽嘉鵬的姘婦出來控吿、、她不肯出來、又由趙首席檢察官起立問唐幼梅、爾哥哥在大世界當經理有幾時、答、一年一個月、問、爾哥 
　　用保鏣人否、答、以前有過、後來沒有打死時、亦沒有保鑣、訊畢、命退下、庭上又問王興高與唐嘉鵬認識否、答、不認識、祗聞得其叫唐阿裕的名字、問、與顧竹軒認識否、答、顧是我們同鄉會長、在二三年前開會時認識見面過、以後不常見面、問、據趙廣福供、由顧竹軒託爾邀人將唐打死的、答、沒有這事、顧如果要打死唐、顧有心腹人、何必託我呢、問、趙廣福何以與爾認識、答、他原名趙德標、以前有一天我一 
　　坐在包車上、據車夫見趙走過、指給我看、幷對我說你以前要拘捕的卽是此人、因是認識他的、訊至此、庭上命提趙廣福到案供、本與王興高認識、不知他認識我不認識我、不知道、從前民十七八年時他在浜北坐在包車上經過、由木匠同行中人指給我看認識他、殺唐嘉鵬是顧竹軒的事、先有王金奎·周二木匠·二人商量、後由周來邀我、案內另有王金奎其人、沒有王興高、因王興高從前吃公事飯、冤家很多、我因姘婦被姦佔恨他、在監內有五年內地犯張文賓、因張的徒弟 
　　被王拘捕吃官司恨他、由張叫我咬他、現張刑期滿了放出去、住在浜北、可請傳訊、官又問趙、爾今日所供、與以前大不相同、是否王興高出錢買了你、你就不咬他了、答、沒有此事、問趙、你前在看守所寫信給爾妻、令向王先取六百元、還有五千元待王出去再取、此信被看守所查到、究竟有這麼一回事、幷扣押趙所用鉛筆、寫在麵包紙上未寫完、信給趙閱看、趙支吾其詞、又稱所要之欵、卽我以前所化在姘婦身上之錢、問趙、爾於 
　　顧竹軒案內九月十三日在警務處問你、你供王金奎卽王興高、是一個人、何以今日供詞又不相同了、趙仍支吾、問趙、你進監時身上帶多少錢、答、記不淸、問、大約總可記得、是不是帶進去五元三角、答大約三五塊錢、問、在監內一共用了多少錢、答、一二十塊之數、問、查得爾在監內共用了一百多塊錢、帶進去少、用出去多、此錢不是向王興高取得的麼、答、沒有這麼許多錢用了、亦未向王取得錢用的、錢是妻子在絲廠做工、月得近三十元、送給我用、不知我妻曾否向王家取到錢、請傳我妻到案訊問、我在監內不知道、訊至此、時已薄暮、庭諭本案審理中止、候調查證據、定期再訊、王還押、趙仍送回監獄、退庭時、已萬家燈火矣、 
 
 

Page 11

 
 
[郵局刦案判决　悟空和尙處無期徒刑]  
　　北四川路郵政總局、於九月九日晨、以鈔幣九萬餘元、解往郵政儲金匯業局、乃方將欵運登解欵汽車之際、忽被劇盜結黨持械、突至車前、開槍擊斃、解欵保鑣及老司務各一名、並槍傷另一保鑣、而後將鈔幣一蔴袋刦去、嗣經狄思威路捕房探員往阜寗等處緝獲盜僧悟空和尙（卽吉仁堂）等男婦十餘名口、迭由第一特區地方法院提審各情、屢誌前報、昨日下午、爲吉仁堂等男婦七被告宣判之期、二時、姜樹滋推事升座第三刑庭飭提吉等到案、宣吿判决主文、以吉仁堂犯强盜殺人罪、證據確鑿、判處無期徙刑、併褫奪公權終身、王陳氏·吉陳氏·收受贓物、各處徒刑三年、邱國斌收受贓物、處徒刑二年六月、周堯石·劉道生·吉文斌·均無罪、在上訴期內、周·劉·吉·三名各交一千元舖保、判畢、並將判决理由、向吉仁堂約略諭之、更吿以如不服判决、可於法定期問提起上訴、因是案而被捕者、現僅餘李學士一名、猶在覊押偵查、將俟本月十九日下午續訊後核奪、 
[法捕房拘獲男女劇盜　特二院昨開審　無關係者七人開釋]  
　　法捕房督察員蔣福田·探目王如松·等、於上月二十日、先後拘獲浦東帮奉賢南滙兩縣人靑年綁刦案盜黨韓金書·黃才根·蔣志安（即蔣五·）李建志·馬伯生·陳阿榮·嫌疑人王福炎·陸王氏·陸秀英·王康章·王阿二·王鏡芳·等男女十三名口、抄出手銬鐵練手槍二支、球彈二十餘粒、金飾鑽戒、現鈔中國銀行存摺等物、解送特二法院訊押、因案情複雜、偵查需時、警務處兩度請求展期各情、已誌前報、昨日午刻、由特二院章朝佐推事偕書記官高炎楙蒞刑一庭提訊、警務處律師姚肇第稱、警務處查得被吿中之蔣安國·王福炎·陸王氏·陸秀英·王康章·王阿二·王鏡芳·男女七人與案無關、不予起訴、請先開繹、對於韓金書·蔣志安·二人查得於本年五月二日四月十日夥刦西門路西門里五號陳邢氏及同路同里六十三號徐正勃·王永良·等三家財物、黃才根敎唆諱蔣兩犯與在逃同黨、於五月十七日上午九時、岡綁古拔路一零一號陸根泰女西服店主陸福根未成、以上三案、均持有手槍、馬伯生雖未參與綁刦、而供給手槍、命陳阿榮運送、合依刑法三百三十條·三百三十三條·三百四十七條·等結夥三人以上携帶兇器强盜與擄人勒贖未遂等罪起訴、請求依法訊辦云云、庭上核禀、先命不起訴之七被吿退出、暫坐庭隅條示、繼由承辦探目王如松報吿拘捕被吿等經過情形、幷將抄出手槍珠彈贓物、及吊出原贓狐皮袍灘皮旗袍等物呈案、庭上傳事主陳邢氏·徐正勃·王永良·陸福根·等至案、訊問被刦圖綁情形後、命將被吿等隔別提訊、韓金書·蔣志安·等承認運送手槍、夥同刦綁不諱、黃才根供認敎唆綁架馬伯生、否認供給手槍被蔣志安挾嫌誣害、詞與前次所供想同、陳阿榮供詞支吾、庭上核供、論改期二十八日上午再訊、被吿等還押、不起訴者應即開釋、 
[婦人被騙失身　氣憤絕食而死　孫吉蓀旣汚其身復詐其財　史章氏死後乃夫提起控訴]  
　　向爲打樣之溧陽人史渭根之妻史章氏即章金妹、於本年七月間因事回籍、遭同鄉人孫杏蓀勾引成姦、並哄騙去銀洋、該氏回申之後、將受愚經過、和盤托出、史渭根以伊妻年輕被欺、不加責備、但章金妹一腔怨氣、終難發洩、深夜吞金躍浦自盡、當由水巡捕房巡船救起、繼而章金妹復赴溧陽、佯約孫杏蓀來申續歡、中途被史渭根報警、將孫拘送地方法院檢察處、訊押候究、而章金妹以仇人獲案、沉寃得仲、遂停止飮食、不匝月即因病而死、由乃夫史渭根報經法院派昌騐明棺殮在案、茲悉此案業奉李芬檢察官偵訊明確起訴刑庭、略以被吿孫杏蓀、於七月間在溧陽協豐米店、見史渭根之妻史章氏（即章金妹）運來米一百廿餘石、售賣得價九百六十餘元、即對章金妹施以勾引、於同月廿四日誘至溧陽大華旅館、奸宿四夜、旋於三十日被吿曾向章金妹詐得米欵一百四十餘元、一同來滬、在鄭家木橋大中旅館闢室續奸、至八月二日晨、被告乘金妹熟睡之際、即將欵携走、逃回溧陽、嗣章金妹因夫迫究米欵、迫不得已、始吐前情、復因羞愧無地、於十四日上午二時、私自投浦圖盡遇救、由其夫領回後、於十六日又赴溧陽、約同被吿來滬、得以扭案、是被吿與有配偶之人相奸、顯犯刑法二百三十九條之罪、又詐取他人米欵、併犯同法第三百三十九條第一項之罪嫌云云、昨日上午十一時、由何景岑推事特開第十三法庭審理、吿訴人史渭根延胡遠駿律師到庭、請返私訴、被告則延吳實泰律師出庭爲之辯護、首據史消根供訴前情、質之孫杏蓀供、年廿七歲、溧陽人、否認與章金妹犯奸、問官得供、以本案有傳證之必要、諭將被告還押、候再續審、 
[浦東氷廠田盜刦殺人安　陳鶴高處死刑　盧劉兩犯各押十月]  
　　浦東東昌路氷廠田七十一號何德勝所開之小烟紙店、於本年八月八日下午九時、被盜侵入搶刦、何妻何王氏（年二十五歲常州人）不捨、狂呼捉盜、當被盜黨開槍、將何王氏擊傷太陽穴、立時殞命、當經該處地保陸順龍報請地方法院檢察處派員騐明棺殮、事後由警拘獲是案盜犯陳鶴高、年三十三歲、常州人、盧計文、年二十六歲、崑山人、劉錦元、年四十一歲、常州人、並抄獲手槍一支、子彈七粒、解經地方法院、由張梓檢察官數度偵訊明確、並傳到事主何德勝指認陳鶴高搶刦時執持手槍、行爲兇惡、遂以强盜殺人罪起訴刑庭、曾奉蔡鼎成刑庭長公開審訊終結、昨日上午十時開庭宣判、陳鶴高强盜殺人處死刑、盧·劉·兩犯各處徒刑十個月以儆、陳犯奉判不服、聲明上訴、盧·劉·兩犯服判、奉諭着一併還押候示、 
[世風日下可慮　胞兄鬻妹為娼　妹自靑島逃回　兄被扭獲送究]  
　　阜寗女子金金弟、年十六歲、略具姿色、家住龍江路平房、向在蘭路緯通紗廠爲女工、去年十二月二十號、被其胞兄金如田串同該廠女工頭高小寳藉詞往靑島工作爲由價賣該處妓院內作神女生涯、得欵三百元、分肥化用、乃母金劉氏、自女失踪後、找尋無着、不知係兄所爲、金弟在院中專接西人狎遊、歷二星期之久、不慣斯種淫業、商得鴇母同意、寫信來滬、着母備欵二百元、赴靑贖身、金劉氏先後携欵前往、向鴇母朱小珍接洽、因所帶之數不足、祗得返申、無法籌措、近金弟乘隙從靑逃回、前日下午六時、及母在平凉路齊齊哈爾路附近與兄金如田邂逅相値、當將扭住、互相爭吵、被華探金萬榮查見、詢悉底蘊、將渠逮捕、帶入榆林路捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹詳述前情、並稱被吿在捕房否認、請爲延期云云、繼據金劉氏偕女金弟證明經過、質之被吿、供詞支吾、蕭燮棻推事諭仍還押、改期查明再核、 
[中國旅行社　舉辦青陽港賞菊團]  
　　本埠中國旅行社因鑒今秋路局所主辦之靑陽港菊花展覽大會、於本月九日起至二十四日止舉行、故特於月之十七日、組織游覽參觀團、以便各界人仕前往欣賞、茲將該社所訂遊程時間表、披露如下、十一月十七日（星期日）上午、乘九時專車由北站出發、十時十九分抵靑陽港、至花園飯店參觀菊花大會、並在園內進午膳、下午十二時三十一分專車出發、遊覽崑山、於下午六時三十分返上海北站、聞限額爲一百人、團員每位一元八角、非團員則收二元、包括來回車票（三等）及午膳費等、報名卽日起至十六日止、該會備有簡章、可往面索、 
[工部局　華員俱樂部彩排]  
　　上海工部局華員俱樂部平劇股、定於本月十六日（星期六）假座貴州路湖社舉行第六次彩排、該股以往、數度彩排、均成續斐然此次値三周紀念彩排、其成盛况定更有可觀、茲探得節目如下、日塲爲謝恒康君之黃金臺、周維新君之探陰山、孔繁峰君之取成都、呂俊儒女士之一、本虹霓關、江紹英君之翠屏山、陸章慈·陸志堃·二君之法門寺、陸夢瑛女士之起解、陸堅瑛女士陸章仁君之坐宮，朱鶴齡·戴昌齡·二君之捉放曹、夜塲爲季藹雲君之長亭會、胡叔良君之八義圖、呂俊儒女士·蘇撰之君·之鴻鸞禧、陸章仁·朱鵬·二君之空城計、張影秋·孔繁峰·二君之駡殿、曹志芳君之黑風帕、李明叔君之宇市鋒、李朝臣·朱鶴齡·二君之珠簾寨、陸堅瑛·陸夢瑛·二女士及謝恒康·陸志效·二君之御碑亭、及王文淵·曹志芳，季藹靈·陳樞鐘孔繁峰·諸君之黃鶴樓、 
[法租界　納稅華人會定期開會]  
　　法租界納稅華人會、定於本月十五日下午五時、召集開全體執監會議、對於開會任務、探錄如下、（一）討論工作計劃、（二）整飭會務程序、（三）改進納稅事宜等項、斯舉對於法租界市民前途、頗關重要、刻通吿害已分發各執監委員、 
[浦東　救火會添製救火軍]  
　　浦東區救火會主任趙龍生、以會中所備救火車、已屬陳舊、出水力頗戚薄弱、遇有較大之火災時、施救力尙嫌不足、爰於去歲呈准市公安局、添辦大型救火車一部、委由老垃圾橋南堍華商亨大救火車製造廠承造、已於近日竣工、昨日上午、由趙主任率同駕駛員、逕赴該廠將車駛出、假道招商北棧、雇拖駁載至浦東藍烟囱碼頭、駛回會中、該車長二十六尺半、闊八尺、載重三噸半、共裝出水總龍頭兩個、分龍到六個、出水力每分鐘三百五十介倫、射力高十六丈、遠十八丈、並附小帮浦一具、出水力亦達十丈、引擎速率、每小時可行四十哩、車身之上、附載司敢浦三節梯機一部、高達四十八尺、車身全部、除引擎外、全爲國人製造、價値一萬元以上、昨日午後試機時、成績頗爲美滿、聞該會定於本星期六午後將邀請各界參觀、 
[福履理路　破獲私製嗎啡機關]  
　　法捕房探目呂竹林·探員劉金榮·彭正發·等、於前日上午十一點半時、偵知福履理路合羣坊八號內有人私設製造嗎啡機關、當卽按址馳往、拘獲徐志新（廿七歲無錫人）一名、抄出製造機器及嗎啡一包、與原料藥粉三瓶及各種藥水天秤等物、帶至捕房、昨日解送特二院刑一庭、由章朝佐推事審訊、因捕房請求延期偵查、庭上向被吿訊問一過、諭改期廿四日上午再訊、被吿還押、 
[精選名伶平劇譜今日出版]  
　　美的書店新出之精選名伶平劇譜、內容甚佳、有梅·程·荀·徐等四大名旦及麒麟童·王又宸·余叔岩·馬連良·譚鑫培·等數十名家秘本唱詞、有精詳之曲譜、爲時下京劇譜中之別開生面者、平時售價一元六角、初版祇收大洋三角、加贈値價七角之學生白話新字典一部、有圖畫·有註解·十分精確、總經售上海小西門江陰街江陰村三號醒鷗書盧云、 
[馮存仁堂分店明日遷移新址]  
　　波馮存仁堂藥號、創於清康熙初年、嗣於同治年、設滬店於三馬路畫錦里、又設分店於浙江、為有數老店、聲譽卓著、遐邇馳名、所售各種國產藥材參茸、自製靈騐丸散等、深得顧客信仰、茲爲便利西區顧客起見、特將浙江路分店、遷移至海格路新址、（在靜安寺電車旁）聞定於明日（千五日）舉行開幕、並聯合三馬路總店、同時廉價、屆時當有一番盛况也、 
[陳微明著太極拳術四版出書]  
　　陳微明著太極拳術太極拳答問太極劍等書、出版以來、風行全國、現又四版出書太極拳、增圖百數十幅、與電影無異、爲學太極拳者最好之模範、太極答問、內分姿勢推手散手論勁靜坐等目、於太極拳之精微、闡發無遺、欲深造者、不可不看、並有單式練法、可以無師自習太極劍、附有名人軼事、最饒興趣、默新書局·千頃堂·中華照相館·及致柔拳社·均有寄售、　法陸軍招商供給鮮肉食品 
　　法國駐滬陸軍、茲定於本年十一月五日上午九時、在法租界福履理路七十五號兵營軍需處、招商投標、供給鮮肉雜物等項、承包期限三月、明年一月一日起三月三十一日止、凡願參加此項投標商人、務須於本月三十日以前通知、並須於投標時、繳付臨時保證金二百元、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第二百五十六次檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換劵發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國二十四年十一月九日、在本行發行局、舉行第二百五十六次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額、銀圓一萬三千九百八十一萬五千零三十四元、內計銀圓券一萬二千七百七十二萬九千四百五十四元、輔幣券一千二百零八萬五千五百八十元、兌換劵準備金總額、一萬三千九白八十一萬五千零三十四元、內計現金準備銀圓九千四百五十六萬六千六百三十四元、是項現金準備、計有本行發行庫七千七百十九萬零二百八十二元、存發行分局一百零二萬元、存各分行二百四十二萬六千九百二十九元、存同業一千三百九十二萬九千四百二十三元、保證準備折合銀圖四千五百二十四萬八千四百元、（乙）關金兌換券發行總額五十八萬六千六百七十九元八角、關金兌換券準備金總額五十八萬六千六百七十九元八角、是項準備金、內計標金一萬一千五百五十三兩五錢九分、以定價五零七七九、合關金五十八萬六千六百七十九元八角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十四年十一月十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[康健世界將出版]  
　　籌備月餘之健世界月刊、聞已付印、不久即可出版、該刊以灌輸衛生知識、促進人生康健幸福爲目的、闡揚德智體三育、內容茂美、爲一極有意義·有趣味，有價値之刊物、執筆者都係文壇有名之士、所有醫藥方面文字、亦由專家撰述、且有漫畫等、聞定價極低廉、每冊約售五分、出版後特約生活書店、申報服務部爲經售云、 
[市聲]  
　　大東廠駝絨增價　阿拉白司脫路A字十八號大東毛織廠出品雙獅圖·英雄圖·立象圖·各種純毛條素駱駝絨、選料上等、構製精良、花樣摩登、耐用經穿、久已名馳遐邇、備爲社會各界所歡迎、今該廠以外匯日縮、原料飛漲、不得不略將售價提高、以維血本、聞定於即日起雙獅每碼增加二角、英雄每碼增價一角五分、立象每碼增價一角、 
　　國產甘油最近銷量激增　甘油爲工業品之主要原料、用途甚廣、自去年國產星球牌甘油出世以來、全國各大工廠、一致採用、以其品精價廉、獲益不少、而國外如印度加兒各答、日本神戶、荷蘭洛丹登等處、亦均紛紛訂購、以是國產甘油、求過於供、至最近國內及國外之銷數、更爲激增、預料產量如能增加、則對外輸出、當更活躍、按國產之科學原料、推行國外者、此實先例、 
[醫藥界]  
　　內科名醫俞時霖在滬設診　國醫內科專家俞時霖君、係重古何鴻方再傳門人、故對於虛癆雜症、尤其特長、曩在嘉定本籍懸壺、屢起沉疴、頗負聲譽、茲特在本埠大東鬥外王家嘴角街施家弄一七一號設立診所、聞前往求診者、絡繹不絕、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山哀四週、天曇而寒、有雨、甚至有雪、有強烈之北風、揚子江中游與下游、天由陰轉曇、有晨霧、並有東北風、東海與台灣天陰、有局部之雨、並有勁峭之東北至東風不等、雅浦島西北北之颶風顯仍向西北偏西進行、其中心午前六時進至距北緯一二度東經一三六度一百一三十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七三·四、最低五四·九、去年同日最高五八·六、最低五三·八、 
[招領]  
　　如有走失男女者請在意此處地位社會局啟 
　　第三零九一號、女性、王秀英即在守英、四川人、十五歲、民國二十四年六月七日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三零九一號、女性、朱根弟、寗波人、十五歲、民國二十四年六月九日、由寗波同鄉會送閘北慈善團留養、 
　　第三零九三號、男性、王祥生、九江人、十一歲、民國二十四年六月十一日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
來件 
[政制改革的途徑　（續）　（二十四年十一月於上海）]  
　　------謹獻於中國國民黨第五次全國代表大會諸同志和好談政制改革的先生們------ 
　　第三·國難的能否解除，全視吾國家上下的能否一心一德，努力盡職以為斷，而與黨治的取消與否，訓政的結束與否，可說是絲亳無關。目前國際環境，已經不許我們冉是因循玩忽地過日子，如果由領袖以至羣衆，大家眞能埋頭苦幹，不信國難會永久嚴重，更不信民族終於不能復興。反之，如果取消了黨治，讓許多的政黨來攘奪競爭，結束了訓政，讓賄選出來的議員在議會裏來儘景搗亂，大掣政府的肘，試問國難會不會更加嚴重？民挨會不會就此復興？蔣廷黻是自稱與國民黨無好感的，但他在天津大公報上說得好：「政權在什麼人手裏，人民是不關心的；他們所希望的是握權者能替國家人民作幾件較大的事體」所以黨治的政府，訓政的政府，如果能替國家人民解除國難，其受人民的愛戴，必不讓於民治的政府，憲政的政府；反之，如果民治憲政的政府不能解除國難，人民也必定厭棄牠，而黨治訓政的政府或許有一天要重現。看到德意志國社黨可以推翻白魯寗政府，在韋瑪憲法之下組織起一黨專政的政府來，就可以知道。蔣廷黻又說：「反蔣者如想他們的事業一成功，外患就自然而然地會停止，這是作夢。或想就是不停止，他們一得政權，就能有抗日的力量，這是欺人」這眞是打開天窗說亮話了，目前那些反對國民黨的人切齒痛恨着，以爲只要打倒國民黨的黨治，結束國民黨的訓政，國難就自然而然地會解除，他不是作夢，就是欺人。（未完） 
[上海紡織業槪况　（續）　中國徵信所主編　（上海工商業槪况之一）　3·近年來上海紗銷之實况]  
　　欲明近年來上海紗業之異動大勢，自需從其產銷情形，及其紗花市價之悄長卜之。據華商紗廠聯合會統計，近三年來各廠出紗包數略有增加，二十一年爲六十四萬餘包。二十二年爲六十五萬餘包，二十三年爲六十七萬餘包，本年爲首三季則尙無整個數字。至其銷路之增减，可就上海紗布交易所各客帮現紗成交數之消長，推見其一斑： 
　　近三年來上海各客帮現紗成交數量表（原位包） 
　　二十二年　二十三年　二十四年 
　　一月　------　一七，六三六　一七，五六九　 
　　二月　------　一一，三九〇　一九，〇七一 
　　三月　一三，八〇一　一三，六八〇　四六，一〇四 
　　四月　二八，八七八　二六，三七六　二四，八八六 
　　五月　二〇，三五二　三七，二三五　二五，五一六 
　　六月　一九，五〇七　二七，八二六　二六，六九一　 
　　七月　二七，一六三　二六，〇五六　二七，八一一 
　　八月　一五，七五四　三二，一四九　二一，九三八　 
　　九月　二二，一三四　三五，八五八　三一，〇八五 
　　十月　二七，五四八　四二，七七三　------ 
　　十一月　二〇，二三八　三三，四二八　------　 
　　十二月　一一，三六九　三四，〇六八　------　 
　　各月平均　二六，六七四　二八，二〇六　二六，七四一 
　　按年而言，本年客銷情形略較去年爲遜，然與前年相較，則仍稍有起色。按月而言，本年三月客銷特旺，比去年前年激增三萬餘包，故三月以後，遂趨於下游，九月又轉旺盛。綜合觀之，本年爲首三季各月之客銷，固較前年同期增多，卽與去年同期亦互有上下，故今後前途，或有可觀。 
　　存紗堆積。固爲困難期問上海紗業之重要病象之一，惟近三年來總在繼續减少過程中，本年八月，上海存紗呈空前之低額，實爲轉危爲安之徵兆也。 
　　過去，上海紗業陷於困難之境，原因多端，前已約略言之。此外棉貴紗賤實爲此業之致命傷。今以標花標紗之市價比較說明之： 
　　查上海棉價二十三年平均較二十二年增長百分之三，而同期紗價反跌百分之七。本年棉價雖然大跌，但紗價亦隨之下落，若以民二十二年爲基年，紗價仍跌在棉價之下，此實上海紗業之一大問題。吾人一面需排除原棉之壟斷，同時改良運輸，减輕原棉運費，始有解救之道。 
　　至目前機製棉紗之成本價格，若以十六支人鐘牌每包售價一六八元爲例，可分析如下：一·每包需棉花三百五十斤，現價每百斤三十二元，共一百一十元；二·固定資本及人工二十七元；三·工廠利潤八元四角二分（紗價若有漲跌，工廠利潤依之升降），四·利息十二元，五·統稅八元五角八分。但由上海運棉紗至內地，所需費用，亦頗不少，因遠近不同情形如下：一·上海至南昌，運費十二元，商店平時利潤五元，共十七元；二·由南昌至臨川，運費四元，利息三元，商店利潤三元，共十元，故在昌每包須售一八五元，臨川須售一九五元，否則，卽在成本以下出售。此種成本價格之計算，實爲關心工商業者所當注意者也。 
　　上海紗業之沿革，地位及其產銷情形，均已論述如前，茲再就財部之新貨幣政策，一測其前途。據量近財部所頒佈之新貨幣法，其自的乃在停止紙幣兌現，以防白銀之外流，對外可統制匯兌，對內可提高物價。蓋自去秋以來，海外銀價激漲，國內物價受其影饗，相對下跌，紗價自非例外。今新貨幣政策如能循序而進，對於上海紗市或有一番好影響也。 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[世界　各國文盲統計　丹麥瑞典盧克森堡三國無文盲]  
　　世界各國之文盲狀况、據國內外敎育專家或敎育機關多方調查統計、已有大概之約數、茲以百分數記世界各國之文盲、計丹麥·瑞典·盧克森堡、三國無文盲、瑞士文盲爲百分之零點零三、德國亦然、荷蘭百分之零點二三英國百分之零三點七、日本百分之零點九四芬蘭挪威各百分之一、英倫百分之一點八、南非洲聯邦百分之零點九九、埃斯托尼亞、愛爾蘭各百分之三、西班牙百分之三點七奧國百分之四、新西蘭百分之四點一七、澳洲百分之一點八、澳斯達利亞百分之四點三、美國百分之五、加拿大百分之五點七、捷克史拉瓦亞克白分之七點七、法國百分之八點九、比國百分之九點三、拉第維亞百分之一四點七二、匈牙利百分之一五點二、紐方蘭百分之二二點七、波蘭百分之二四點九、意大利百分之二七、錫蘭百分之三三點三、檀香山百分之三六點三、阿根廷百分之三七點九、歐如乘百分之三九點八、那伯多百分之四十、西哥斯拉夫百分之四三點四、里丟尼亞百分之四四點一、布加利亞百分之四四點五、如哥史拉維亞百分之四九、利智百分之四九點七、古巴百分之五二點四、考司塔瑞加百分之五二點六、波多瑞可·撤瓦多·英屬基阿拉·各百分之五五、菲列濱百分之五五點五、希臘百分之五七點二、保國百分之五八點四、羅馬尼亞百分之六〇點一六、墨西哥百分之六二、馬來合衆國所分之六二點六、哥倫比亞百分之六七點五二、葡萄牙百分之六八、多米尼基共和國·巴拉馬·各百分之七〇、尼加若瓜分之七二、維尼蘇那百分之七二點一、俄國百之七二點四、巴西百分之七五點五、叙利亞百分之八〇、波里維里百分之八四、印度百分之八七點九五、瓜弟瑪拉百分之八九點〇八、拍勒司擔·海帝·暹羅·各百分之九十、埃及百分之九一點一、以上六十餘國文盲、平均數為百分之三七點七、中數百分之三九點九、至我國文盲照上年統計、約有百分之六六點七、近因積極推行義務敎育與民衆敎育所佔百分數字當較少云、 
[粵省推行義務教育　中央補助義敎費陸續匯到　指定五十縣增設短期小學]  
　　粵省敎廳近日推廣義務敎育、會訂定補助各貧瘠縣份設立短期小學校、收容各該縣屬失學童、並呈准省政府撥欵、充補助費、此項補助設立之短期小學業已次第開辦、最近國庫又補助粵省義務敎育經費、計七月·八月·九月·三個月份欺項共三萬元，業已滙到、故敎廳又指定三水、四會·廣寗·恩平·鶴山·新興·雲浮·羅定·信宜·陽春·鬱南·德慶·高明·赤溪·饒平·大埔·蕉嶺·五華·普寗·陸豐·海雙·河源·增城·博羅·從化·龍川·平遠·紫金·惠來·吳川·遂溪欽縣·巖縣·萬寗·澹縣·臨高·瓊東·仁化·始興·南雄·樂昌·連縣·花縣·化縣·電白·廉江·定安·澄邁·鶴山·等五十縣、每縣增設短期小學五校、各校校長兼敎員薪俸規定月支三十五元、並訂定各縣市開辦短期小學應注意事項如下、（一）凡在辦法內規定補助之各縣、對於補助開設之短期小學、除已開辦者外、須於文到十五日內、依照規定額數、將開辦費及辦公費、妥爲籌劃具報、並將該校地址選定、協同派遣到縣各員、趕速籌備開學、其餘應中縣負責籌設之學校、至遲限於下學期開始時一律成立、（二）未受補助各縣、亦須於文到一個月內、最低限度設短期小學五校、限下學期開始時開課、（三）各縣須於本年十二月以前依照辦法第三章之規定、劃分小學區、其全縣共分小學區若干、某一小學區內圖設短期小學若干、普通小學若干、收容學童若干、增籌經費若干、擴充班額若干、須詳爲規劃、報廳察核、（四）各縣市須於文到一月內、擬定設置短期小學辦法、報廳備案、 
[各學術團體　定期追悼吳在淵　本月二十四日上午十時　大同大學知方館內舉行]  
　　著名數學家吳在淵先生、盡瘁敎育、從事著述、垂三十年、生半行詣、堅苦卓絕、志不在溫飽、一意服務社會國家、雖至養老、積勞致病、未嘗稍懈、不幸於本年七月二十一日逝世、身後蕭條、遺孤盈室、茲悉本埠立達學社、大同大學校董會、大同大學校友會、大同大學理科學會、大同天學武進學會等各學術圑體、發起於本月二十四日上午十時、在大同大學知方館舉行夾在淵先生追悼大會、凡與先生有索及景仰先生者、即希屆時來會參加、如有賻儀哀挽聯幛、靖交大同大學庶務處代收云、 
[吳研因來滬視察義教]  
　　（中央社十三日南京電）敎部科長吳研因、十三日農赴滬視察義敎、又督學鍾道贊在滬視察職敎已竣事、即轉赴魯省視察義敎、 
[今日教育部　教育播音節目]  
　　講演題　科學的分類 
　　講演人　丁文江 
　　時間　下午四時卅分至五時 
[全國兒童畫展　將在本市舉行　由敎育局等負責籌備]  
　　全國兒童年實施委員會前接受中華藝術敎育社之建議舉辦全國兒童繪畫展覽會、已於第七次常會决定在上海舉行、並指定市敎育局兒童幸福年中華藝術敎育社等聯合籌備、茲悉敎局將召集幸福會及藝敎社代表、籌商進行云、 
[省立河南大學現况　（下）　七·設備概略]  
　　校址面積統計　本大學除第三院（開封省府路）係助產學校歸入附屬機關外、其第一第二兩院共有面積十一頃十六畝五分四厘、其分配如左、一、第一院（本部及文理法醫四院、開封省黨部街）、四七六、五四畝、二、第二院（農學院、開封繁塔寺街）、六四〇、六〇畝、 
　　乙·校舍統計　本大學校舍計有中式樓一座（六間）、西式樓十四座、（三七七間）中式平房九八五間、西式平房六八間（大禮堂圖書館未計間數）、大禮堂一座（西式樓房、可容二千六百人）二、圖書館一座（西式樓房、同時可容讀者三百人）、三、普通敎室四十六個（西式樓房一五〇間中式平房一八間西式平房九間）、四、各院系研究室二十個（西式樓房一八間中式平房一〇間西式平房三間）、五、各院系實騐室三十個（中式樓房三間西式樓房一三間中式平房一一間西式平房三二間）、六、辦公室三十三處、（中式樓房三間西式樓房一五間中式平房九四間西式平房六間）、七、敎職員宿舍十處、（西式樓兩座計四〇間中式平房八七間）、八、學生宿舍十六處、（西式樓七座計一四二閒中式平房一九五間）、九食堂十處（十式平房七二間）十、浴室二處（中式平房十二間）十一、醫院一處、（西式平房一八間中式平房八二間）、十二、普通使用屋舍（西式平房四〇四間）、 
　　丙·園地統計本大學園地（校外砂地二八頃不計入）使用部分、計有五頃六十一畝六分、其分配如左、一、校園、八畝六分、二、花圃、八畝、三、菜畦、四畝、四、農塲、一二〇畝、五、果園、二六畝、六、林塲、三〇〇畝、七、苗圃、八〇畝、八、畜牧塲、一五畝、 
　　丁·運動塲統計本大學運動塲計有二十九個、其分配如左、一、綱球塲、一三個、二、排球塲、四個、三、籃球塲、七個、四、足球塲二個、五、手球塲二個、六、田徑塲一個、（週圍四百公尺） 
　　戊，圖書館藏書統計本大學圖書館現有中外圖書三六五四五種、六八七二一冊、中外雜誌四七五種、二五〇三二册、中外日報二九種、其分配如左、一、中文圖書、二五、四三二種、六〇、三一二册、二、日文圖書、八一四種、九六〇册、三、西文圖書、七、二九九種、七、四四二册、四、中文雜誌、三五九種、一八、六〇〇冊、五、日文雜誌、七種、四三二冊、六西文雜誌、一〇九種、六、〇〇〇冊、七、中文日報、二六種、八、西文日報三種、 
　　已·各院系儀器統廡　本大會各學院現有儀器共計二二二四九件、其分配如左、一、理學院算現系儀器、一、六二一件、二、理學院化學系儀器、一四、六八七件、三、理學院生物系　器、二、四四三八件、四、農學院農　儀器、八二六件、五、農學院森林系儀器、二四在件、六、農學院畜牧系儀器、二九一件、七、醫學院儀器、八五二件、八、附屬農塲儀器、三四件、九、附屬醫院儀器、一·〇七七件、 
　　庚·各院系標本模型統計本大學各學院現有標本五六一八件、模型六六件、其分配如左、一、理學院算理系校型、二七件、二、理學院生物系標本、三·五〇二件、三、農學院農藝系標本、八〇七件、四、農學院森林系標本、九二〇件、五、農學院畜牧系標本、三件、六、醫學院標本、三七九件、七、醫學院模型、二三件、八、附屬醫院標本、七件、九、附屬醫院模型、一六件、 
　　辛·各院系藥品統計、大學各院系現有藥品計二〇六六種、其分配如左、一、理學院化學系藥品六七二種、二、理學院生物系藥品一九二種、三、農學院農藝系藥品一一五種、四、農學院畜牧系藥品三五種、五、醫學院藥品二九四種、六、附屬醫院藥品七五八種、 
　　王·軍訓體育國術用具統計本大學現有軍訓體育國術用具共四六五件、其分配如左、一、軍訓用具、二四〇件、二、體育用具、一八五件、三、國術用具、四〇件、 
　　癸·普通用具統計本大學普通用具約計一三〇〇〇件、不另分計、 
　　八·出版物 
　　本大學出版物、現定四種如左、一、大學叢書、二、行政叢刋、三、研究叢刋、四、校刋（每週出版一次）、 
　　九·委員會 
　　本大學委員會現設十種如左、一、預算委員會、二、經費稽核委員會、三、出版委員會、四、圖書委員會、五、建築設備委員會、六、體育委員會、七、招生委員會、八、獎學金委員會、九、學生生活指道委員會、十、職業介紹委員會、 
　　十·職員校長劉季法、教務長孫德中、秘書主任沈子善、秘書劉紹楨、文學院長蕭一山、理學院長孫祥正代、法學院長王希和、農學院長郝象吾、醫學院長張靜吾、文史學系主任余協中、英文學系主任饒孟侃、敎育學系主任沈子善兼任、算理學系主任陳維周、化學系主任歐陽毅、生物學系主任孫祥正兼任、法律學系主任熊伯履、政治學系主任王希和兼任、經濟學系主任羅仲言、農藝系主任王金吾、森林系主任李達才、畜牧系主任路仲乾、註册課主任張紹源、訓育課主任張金鑑、體育課主任王健吾、文書課主任蔣瑞生、會計課主任張履乾、庶務課主任楊友岑、圖書館主任李燕亭、軍訓科主任陸建唐、附設農塲主任王金吾兼代、附屬醫院院長郭鑫齋、助產學校主任張靜吾兼代、通志館館長劉校長兼任、 
[各校消息]  
　　格致公學　廣西路北海路口格致公學校友會、日昨一十二）午後七時、假鄧脫摩飯店舉行本年度會員大會、到前校長現任工部局敎育處長之希廉、校長裴萊副校長劉崇本教師塞土登、及會員褚崇賢等八十餘人、由幹事馮樹藩·凌雲岐·葉炳奎等招待、首由會長李競榮致開會詞、繼有希廉裴萊等演說、末舉行聚餐、餐後留影、盡歡而散、 
　　正行女中　本市正行女中自前月擴充遷移至法租界辣斐德路茄勒路口一百二十號大厦後、敎管方面、更形嚴密、內部設備力事增加、聞前日又向科學儀器館、添購儀器六百餘元、並向各書局選購圖書二百餘元、全校學生、無不滿意云、 
兒童教育小説 
[小男兒（九）（四）] [  Louisa　M.Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　「你痛嗎，唐恩？」 
　　「很有點利害；可是我不想叫你起來的。」 
　　「我原像一個貓頭鷹，晚間常常在跑來跑去的。是的，你的脚眞像火一般：那些包布又得濺濕一番了，」說着那個貓頭母鷹，已拍着翅膀去再取些冷料和一大瓶的冰水。 
　　「啊，眞好！」唐恩發了一聲長嘆，當浸濕的布又復包在他的脚上，並且竭飲了一次水又給他乾枯的喉嚨以一種爽快的感覺。 
　　「現在，好好睏罷，假如你再看見了我，也用不到着慌，因為一下我又要溜進來一看，再給你一次冷　的。」 
　　到了天將曉時，她重行濟入他的房間裏，見他睡得很熟，她為他換紗布時也若無所知，只不過臉上痛苦的痕跡忽漸自平復，等她走開的時候，他臉上已現出極寗靜的狀態了。 
　　第二大是星期日，屋子裏很靜，因此他直到響午方始醒了過來，四週一看，見了一個具有急切臉色的小臉兒在鬥口向裏窺視。他仲出兩臂，坦第直跑過那個勇間，全身倒在床上，喊道，「我的唐納來老！」緊緊拘着，並且喜樂之極，至於全身動着如小虫一般。裴夫人接着也來了，捧了早餐，坦第一定要自已給他吃一倒食，因此喂他得像喂一個小孩，可是因為唐恩並不很餓，所以倒也很喜歡的。 
[聖瑪利亞不中慶祝會　本月二十二日]  
　　本埠聖現利亞女子中學、向爲滬上敎會女校之典型、其創辦之歷史與聖約翰大學同具悠久之歷史、校長傳德女士辦事熱心、年高穗劭、自就職該校、已歷二十五年、聞該校同學會曁敎職昌學生等、定於本月二十二日舉行慶祝典禮、屆時當有一番盛况、在外埠之畢業生、亦一體參加、惟該校近因在外同學地址多有不詳、通吿已由郵局發出、恐不能均達到云、 
　　經濟業刋四期出版 
　　大夏大學經濟學會第四期之經濟叢刋、業已出版、材料新穎、內容充實、執筆者多係當代著名經濟學家、計有顧季高的世界經濟恐慌之原因及其現狀、孫懷仁之中國能否實行通貨膨張、唐慶增之中國史書經經濟思想陳振黨的秦後賦稅之演變、章育武之世界恐慌中的日本對華政策、劉福沅的苛稅雜捐問題之檢討、孫荷曾的中想、周思男之經濟論文摘要等等、代售處爲本市四馬路上海雜誌公司、現代書局、羣衆雜誌公司、及各大書局、定價每冊大洋二角、 
體育新聞 
[本市體育恊進會籌辦　鐵城杯籃球賽]  
　　今日下午三時召開籌備會議　滬上著名球隊均已贊同參加　比賽地點市中心並不收鬥票 
　　上海市體育恊進會自成立以來、借市教育局為辦公地點、所有會務進行計劃、業已確定、對於各種竸賽、亦已次第規定、因六屆全運會在滬舉行、致延時日、現值秋高氣爽之時、正籃球比賽濃厘之日、現值秋高氣爽之時、正籃球比賽市長捐贈獎品、以資鼓勵、或擬名鐵城杯籃球賽、茲定十一月十四日（即今日）下午三時在法租界八仙橋靑年會九樓、商討進行事宜、所有辦法大致擬定、分男女兩組、男子分甲乙兩組、比賽地點借市中心區體育館、不收報名費、報名後由會加以審查、比賽時一律公開、不售門票、以示普及之意、滬上著名之籃球隊、如真茹·江灣·持志·南星·同濟·約翰·雲飛·青光·也是·滬哀·哀亞·光華·兩江·哀南·崇德·愛國等名隊、大都表示贊同參加、共他各隊亦歡迎派員參加會議、因時間忽促、不及一一專函奉邀云云、 
[西青籃球賽　明日截止報名]  
　　甲組取十隊乙組取十六隊　保證金十元又須認購門券 
　　西僑靑年會舉辦之西靑籃球聯賽、將於十二月二日開始、本屆參加之中西球隊甚爲踴躍、惟報名期限將於明日（十五）截止、故凡欲參與者須速辦手續、以免向隅、茲悉本屆僅取甲組十隊與乙組十六隊、該會因去年所收門票不敷支出、故本屆參加各隊須認購門券五十元、季券與散券、可任意購買、並不限制、保證金將改收十元、如於終了時並無棄權者、當予發還云、 
[王氏姊妹戈演第二日　老盧苦戰勝春菁]  
　　（開封通信）王氏姊妹春菁春戴二次表演、於今日（十）下午二時起、仍在新運會網球塲舉行、觀衆達第一日、首塲爲王氏姊妹對童志仁陳景盤、雙方勢均力敵、互不相下、終因王氏姊妹長力不濟、以五對七敗北、二塲爲河南名手　錫芬對王春菁之單打、雌雄相遇、各展所長、春菁先聲奪人、大刀闊斧、直入兩角長抽、老　奔波極苦、曾數度因疲於奔命而失救球械會、老盧乃純取守勢、王之正抽反抽、直向老盧攻擊、博得觀衆不少掌聲、　勝首局後、王連得二局、盧再過兩關、王還以顏色　急起直追、時來運來、並以　球進襲、乃吿得手、王又得一局後、已漸氣力不加、盧業機進襲、長抽短攔、連得二局、雖以七比五倖勝、亦云苦矣、末塲爲盧錫芬王春藏對陳景盤王春青之混在雙打、王陳先以六比一勝第一盤、王盧又以六比三勝第二槃、各一槃戰後平手、因寒風凜冽、乃告完塲、明日（十一）聞將在省府表演、晚乘車返幷、是日結果如下、 
　　童志仁陳景槃　七------五王春菁王春葳 
　　盧錫芬　七------五王春菁 
　　盧錫芬王春歲　一---六、六---三王春菁陳景槃 
[本市中等學校　球類賽明日截止報名]  
　　欲加入者請從速報名 
　　本市中等學校校長聚餐會時、曾議定舉辦中等學校球類錦標賽、當推浦東中學、上海女中、開明中學、正始中學等校負責籌備、决定男校舉辦籃球排球小足球三項比賽、女校舉辦籃球排球乒乓球三項比賽、自開始報名以來、男校方面參加者尙多、女校方面尙屬寥寥、茲定明日截止報名、如參加不滿三隊者停止舉行、各校如欲參加、請從速報名、報名處男校在開明中學吳承烈處、女校在上海女中黃勝白處云、 
[籃球賽開明勝大華]  
　　結果四十一對二十八 
　　本埠製造局路開明中學籃球隊、自成立以來、訪練甚勤、球藝尙稱不弱、前日應大華運動器其司之約、作友誼比賽於南火車站籃球塲、五分內、開明進七隻、成十四與零之比、大華乃鳴金收兵、改變戰略、努力反攻、上半時成三十一與六之比、開明佔先、易地再戰、開明大調生力軍、致聯絡缺少、大華趁勢反攻、開明大有不可招架之勢、乃又恢復原來陳綫、而獲最後之勝利、結果爲四十一對二十八、開明勝、雙方陣綫如下、 
　　開明　職位　犯　分 
　　陶寅　右鋒　〇　十一　 
　　江麟德　左鋒　〇　十八 
　　王南羣　中鋒　一　十二 
　　土辛耕　中鋒　〇　〇 
　　陳祚良　右了　〇　〇 
　　虞龍生　右衛　一　〇 
　　繆觀海　左衛　〇　〇 
　　謝教蓉　左衛　〇　〇 
　　共計　二　四一 
　　大華　職位　犯　分 
　　顧彧　右鋒　〇　十二 
　　殷壽伯　左鋒　三　〇 
　　孫兀啟　中鋒　一　六 
　　范四海　右衛　〇　〇 
　　姚良　右衛　〇　四 
　　唐俊卿　左衛　〇　〇 
　　徐沛生　左衛　〇　六 
　　共計　四　二八 
[上海婦女教育館　舉辦婦女踢鍵比賽]  
　　分甲乙組自即日起開始報名　同時舉行婦女古今書畫展覽 
　　本市婦女敎育館、爲提倡女子體育、及鼓勵藝術興趣起見、最近特舉辦踢毽比賽、及書書展覽會、一俟籌備就緒、即將舉行、茲分誌各情如次、 
　　踢毽比賽　該館鑒於婦女界對於身體鍜練、最宜於輕便運動、故特組織婦女踢毽比賽會、即日起開始報名、參加比賽婦女、計分兩組、以十六歲以上者爲甲組、不滿十六歲者爲乙組、其評判標準、以種類多寡、數目多少、及步位姿勢之妍拙爲定、競賽成績優良者、由館獎給贈品、而資鼓勸、聞已分別聘請專家担任云、 
　　書書展覽　又該館平時對於婦女文化頗形注重、茲為提倡婦女藝術、鼓勵作家興趣、並供給社會人士欣賞起見、復舉辦婦女書畫展覽會、內分（一）書法、名人手蹟等、（二）圖畫、古今名畫、（三）西洋畫、如油晝·粉畫·炭晝·漫晝·水彩畫·圖案書等、現已開始徵品、滿額即行開幕、 
　　教會學校乒乓賽　中法六對一再克震旦 
　　本市大主教學校舉辦之乒乓錦標賽、前晚中法對靂旦、七時開始、劇戰結果、中法以六比一再克震旦、成績如下、 
　　中法　震旦　成績 
　　陳俊傑　楊恩綬　零對三 
　　鄭振華　孫光祺　三對一 
　　翁鳴岐　陸大爲　三對零 
　　宋祥倫　方望治　三對二 
　　程昌涵　劉世林　三對一 
　　浦景明　陶福疆　三對零 
　　孫立時　王祖意　三對零 
[華商銀行乒乓賽成績]  
　　前日結果　涌易勝勸工四比三、浙興勝中實五比二、中匯勝辛泰六比一、至室中勝中實五比二、 
　　今日秩序　通易對華僑在四明、郵滙對大陸在通易、通商對四儲在中信、鹽業對國泰在國貨、國華對至中在通和、四明對中央在中匯、 
[華德嘉棠杯本週秩序]  
　　滬西小球競賽會主辦華穗杯嘉棠杯賽、上週間已開始對壘、龍爭虎鬥、熱閙異常、遂本星期日秩序、較前又爲精采也、各路軍馬、勢均力敵、形勢嚴重、定有惡戰、茲將本星期日秩序、（十一月十七日）錄之於左、 
　　隊名交鋒　時間下午　組別　裁判員　巡邊員 
　　偉光甲興泰　一時廿分　嘉棠杯　潘洪藻　孫善福　孫善培 
　　業星對康樂　二時四十分　華德杯　劉春樹　朱守仁　徐天生 
　　鳴呼對鶴嗚　四時廿分　嘉棠杯　鄭連坤　馬德林　徐繼達 
　　市小球本週秩序　十七日（星期日） 
　　組別　與賽隊名　時間　場　裁判員 
　　壯國　謙謙對七浦乙　上午六時　南　魏士根 
　　壯小　雙輪對會德豐　六時　北　沈賢 
　　壯發　江南對轟隊　六時　中　張龍海 
　　壯動　同樂對斜虹　七時十分　北　沈賢 
　　壯動　慕強對雙十　七時十分　南　端木裕 
　　壯動　留江對工光　七時十分　中　張龍海 
　　壯動　斜虹對七鳴　八時廿分　北　端木裕 
　　壯動　虹隊對大江　八時廿分　中　劉岱 
　　壯性　青樂對北江　八時廿分　南　魏士耕 
　　壯民　健寅對七浦　九時卅分　北　吳鑫祥 
　　壯能　進德對合羣　九時卅分　南　陳良 
　　壯行　郵務對三民皮　九時卅分　中　張龍海 
　　壯能　松春對聯飛　十時四十分　中　劉岱 
　　壯能　少年對逸明　十時四十分　北　魏士根 
　　壯以　匯南對青亞皮　十時四十分　南　蔣堃 
　　壯合　白光對絻光南　十一時五十分　中　張龍海 
　　壯性　鐵錨對中美　十一時五十分　南　陸鴻金 
　　壯性　青樂對國星　十一時五十分　北　陳良 
　　壯民　亞東對北華　一時　南　沈腎 
　　壯民　鑑棠對星華　一時　中　蔣堃 
　　壯性　飛浦對聯塘　一時　北　魏士根 
　　壯合　綠星對紅菱乙　二時十分　北　謝桂銓 
　　壯合　生生對強南上　二時十分　南　端木裕 
　　壯見　興泰對偉光西　二時十分　中　張龍海 
　　壯為　冠墨對鳥合　三時廿分　北　陳良 
　　壯為　民強對勇銳　三時廿分　南　魏士根 
　　壯達　良華皮對偉光　三時廿分　中　張龍海 
　　壯所　青友對三民西　四時卅分　中　張龍海 
　　壯風　金星對　　　四時卅分　北　劉岱 
　　十二日下午有四塲比賽、爲錦標出進關頭、鶴嗚戰勝嗚呼乙、爲壯士發組之盟主、靑黑壓倒少年爲靑年組之常勝軍、健星因矛盾之棄權、不勞而膺狀士國組之冠軍、滬白殺敗春光、稱霸於壯士以組之中、其中鶴嗚之戰勝嗚呼乙、論實力嗚呼乙實不亞於鶴嗚、只以求勝之心過切、舉動失之劇烈、接近該隊之觀衆、又高聲爲極度刺激之助威、致球員角逐失其常態、於上半時將終時、中堅現有不正當之動作、由裁判員令其離塲、損失良將一員、下半時遂節節敗退、以缺乏道德上之修養、致遭技術上之屈辱、至足惜也、 
　　（註）本星期六下午三時二十分、壯士行組茂泰與鐵隊之比賽、因鐵隊已棄權二次、照章取悄資格、茂泰隊毋須出席、壯士組之文華隊亦棄權二次、照章取消資格、 
[全國球迷之喜訊]  
　　近來各界人士對於足球之興趣、異常熱烈、然球迷之眼光、亦日益提高、故尋常球賽、能使球迷認爲過擴者乃絕少、關於研究球藝之刊物、坊間因寥寥不易多見、而內容精警能饜衆望者、尤感缺乏、凡屬球迷、漠不引爲憾事、茲有愛好足球之諸老同志、爲供應全國數百萬球迷之渴望與需要計、特請著名專家多人編印「球大王」一書、內容極爲精彩豐富、印刷尤富麗堂皇、計銅圖有「李惠堂最近小影」、「李惠堂踢球之姿勢」、「李惠堂之膩友」、「李惠堂之私生活」、「李惠堂之簽名及書法」、各著名漫畫家對於李惠堂素描之種種、及港粵馬滬各大强隊足球健將之近影等、將近百幅之多、文字則有「李惠堂之技術」、「李惠堂之戰功」、「李惠堂之特長」、「李惠堂之志趣」「李惠堂之身世」、「李惠堂之軼事」、「李惠堂之艷史」、「李惠堂之言論著作」、及討論球技評述球壇近事與小品雜感等數十篇、包羅萬象、美具難併、用十六開版式精印一厚册、不獨理論精徹、更復趣味深濃、閱後再觀球戰、必有更深刻之認識、且愈感濃郁之興趣、披覽照片、尤如與球大王等晤對一室、凡屬球迷、均應人手一编、各以先覩爲快、聞該社爲力求普及起見、定價特別低廉、以期適合多數民衆之購買力、每册僅售實洋六角、現更不惜犧牲、舉行特價預約一個月、以表提倡足球優待球迷之至意、凡於十一月十五日起至十二月十五日止、預約本書者、每册僅收半價三角、（另有精裝本一種、完全用重磅銅版紙及道林紙精印、專售預約、每册僅收成本大洋六角、以供球迷之欣賞珍藏、將來並不零售、欲預約者務請從速、暫以一千册爲限、日後决不添印）、書定十二月底出版、預約處上海福州路中市「上海雜誌公司」、及「得勝唱機公司」、外埠函購、另加郵費一角、 
[各校運動會訊]  
　　私立上中 
　　本埠膠州路私立上海中學、擁有王正林·王禾·程孟平等田徑健將、對於體育素極注意、茲該校當局已定明（十五）日下午二時起、舉行大規模之運動會三天、加入選手有數百人之多云、 
　　上海女中 
　　斜橋製造局路上海女子中學、定明日上午八時起在大吉路市一體育塲舉行秋季運動會、全校學生二百八十餘人、一律參加、每人至少參加一項、分甲乙兩組、各種項目俱有、裁判員已請張龍海·沈育光·沈賢·吳振淸等云、 
　　江西職中 
　　車站路江西職業中學、平索對於運動、竭力提倡、不遺餘力、定今明兩日舉行秋季運動會、地點大吉路市一體育塲、 
　　同志乒乓勝鴻章 
　　周志乒乓隊、日昨應鴻章紗廠乒乓隊之約、作友誼賽於該隊球室、實戰二小時、精彩疊出、結果同志隊以四與三之比、獲得勝利、 
 
 

Page 13

 
 
肺病特刋 
[腸癆之預防] [  沈兆荃醫師]  
　　腸結核（又名腸癆）。乃腸粘膜發生結核之結節。多山肺癆繼起者也。發生原因。爲患者對於咯痰。不能吐出。咕咕嚥入胃腑所致。因肺癆患者之痰液中。含有無數猛烈之結核菌。嚥下胃腑。卽結構病巢。遇機繁殖。但胃中有含酸性之胃液。本有防腐作用。能阻止結核菌之發育。故於肺癆初期之間。胃尙健全時。雖有無數量結核菌侵入。尙無大礙。然徐徐進行。過第一期進而至第二期。更進而至第三期。則身體日漸衰弱。抵抗力减退。胃液之分泌。自然减少。阻止結核菌之酸性液。異常缺乏。於是。在胃中之結核菌。卽活躍繁殖。且由胃入腸。腸者。爲結核菌最易繁殖之所。故陽結核之病症由是以起。 
　　腸結核之症象。初時。每日有一二次之軟糞。在大解前覺腹部作痛。腹部有滾動感覺。疲弱無力。食物不易消化。右下腹部。時常感覺不快。稍久則症狀愈劇。下痢次數亦多。此爲腸結核之普通症狀。此等症狀。持續頗久。不易卽治。下痢狀態。亦不劇烈。時時有些微下痢。此乃腸結核之特徵。故結核患者之慢性不痢。須注意及之。 
　　腸結核之預防。調查患肺癆者。於進至二期或三期之時。多半罹腸結核。其原因實爲嚥下咯痰之故。故預防方法。患肺癆者雖在初期。必嚴禁嚥下咯痰。時常用藥水3％KaliChlorat漱口內服『肺活』thithWeal有防腐殺菌之作用。兼能制止陽胃之異常酸酵。振興食慾。而促進食物滋養分之吸收。而病者之營養。因之改良。卽此數點。可以斷有特效。 
　　腸結核之治療。須對於其主要原因之肺病。應盡全力將其治愈。在初起時卽服用『肺活』。輕病多能痊治。若已至重症之時。除按時服用『肺活』PhithWesl外。宜請醫施行注射與各種理學等療法。同時幷實行空氣營養安郝諸天然療法。 
[瘰癧與腺病之新療法] [  姜冠羣]  
　　懍癧與肺病有密切之關係。一般人量皆知之·瘰癧者·爲頸腺之結核。不問大人與小兒。世界最多之病症也。以瘰癧之原因。成肺結核而死者·决不乏人。蓋腺之結核。最易犯肺也 
　　又近來有謂小兒之腺病體質者。卽體質枯瘦。面色蒼黃。莫名其故。虛弱不堪。一望而知爲病弱小兒也。雖常人見此。動輒曰「此兒豈非腺病質乎』。爲之起疑念也。 
　　腺病者。依舊腺爲結核所犯。因之營業衰弱。虛弱之狀。一見卽知。患如是腺病之小兒。發生潔癧。或變爲肺結核。故腺病質小兒之父母。常爲之憂慮。就醫生請問攝生方法。以圖恢復。但此依然於初期之時。不加以相當治療。遂有後悔莫及之一日焉。是故瘰癧與腺病之治療法。雖有種種。其中有最確切最有效之全治法。低在初期時代。（卽腺結核時代）若腺結核更進一步---而爲肺結核時代。則稍形困難。倘僅在瘰癧腺病時代。多半能恢復。其法。卽爲『盡力於營養療法』。對於瘰癧腺病所用之滋養强壯劑。醫家咸以「康氏生活素」Conbour 'sSan-Vita-Cell效力最大。按編者經騐。若連服三月不怠者。則身體强壯。症狀消除。蓋病症重輕。所需時間雖各不同。但多半皆需長久之時間。故患者須不厭不倦。持之以恒。未有不痊也。然則此種療法。在今日之學理上。爲瘰癧與腺病最確切之治療劑。無庸疑矣。 
[肺活量與健康] [  沈香伯醫師]  
　　吾人由空氣中所吸入之養氣。祇有一部分在肺中與其他氣體行交換作用。他部分則仍遺留於肺中。此種遺留之空氣名爲殘氣。大約有一千二百立方糎。又普通一呼吸間所吸入之空氣量約有五百立方糎。然呼出肺內空氣之後。若再努力。尙能呼出多量。此等普通吸氣之後。再行深吸。然後所能盡呼出之空氣量。名曰肺活量。此量因人種。個人。及年齡等不同。英國人平均爲三千七百立方糎。穗國人平均爲三千二百立方糎。東洋人種平均在學生爲三千三百立方糎。在勞動者則爲三千九百三十立方糎。大抵身體强壯。身材愈高者肺活量愈大。東洋人種平常少壯之男子肺活量有三千二三百立方糎。即可稱爲强壯之軀體。婦女大約有男子之四分之三卽二千四百立方厘左右。便可目爲健康者矣。 
　　编者按　凡屬感染結核者。卽因體虛肺弱------吸收養氣排除炭酸氣之作用不足。故極易患肺部之疾病。欲事預防。須練習深呼吸。使換氣佳良。幷內服補身强肺等藥劑。更爲重要。余臨診體虛肺弱之人。一律囑用『肺活』PhithWeal。因本品內含壯補療肺等重要藥劑。虛弱者服之。可强身防癆。已病者服之。得早日治愈。余見凡經服過『肺活』者。莫不體力强壯------肺活量高大。即經醫師宣吿癆病者。亦於短期內恢復康健。余因實騐之成績如此美滿。故記之以告同胞也 
[「肺活」Phith　Weal對於肺結核治療之偉效] [  沈兆荃醫師]  
　　現今肺結核之療法。堪爲世界注目最有價値者。厥惟『臟器療法』。此種製劑中得醫家公認有効者。亦僅以穗國鐵比藥廠出品之『肺活』PhithWeal効力超羣。歷經中西諸彥詳述殆盡。自己無待曉曉。惟余因該劑之於肺結核患者。特有豐功偉績。爰記其臨床經過。俾世之人知所問津焉。 
　　第一例　楊君。三十七歲。業商。 
　　主訴　咳嗽氣喘，潮熱盜汗，痰中夾血 
　　食慾不振，身體削瘦等。 
　　診斷　左側肺結核（第二期） 
　　治療經過　囑嚴守安靜。爲注射Glucalcin,Helpin等針。約二星期。症象微見輕快。患者因欲回至安慶故鄉修養。停止注射。令余開方購藥帶回內服。即囑向中西藥房購『肺活』PhithWeal一打。照法服用。於兩星期前接其來函。據云服完兩瓶後。則噴嗽氣喘悄失。潮熱低降。血痰自服藥後未見。食量稍增。余去信令繼續服用。後於本月四日又接來信並附下X光照片一張。檢視病寵。早爲進行型之左下葉滲出性結核。現已變爲停止型結締增殖形成疤痕。確向治愈之途矣。據信中所述。一切病象均除。且精神飽滿。血色紅潤。彼問是否痊愈。欲否續服。余囑再用半打。以求根治。又令加服『康氏生活素』Conbour 'sSan-Vita-Cell增進其營養。使軀體迅速康健。始無復發之憂。前日楊君突來道謝。據稱如此痼疾。爲時僅有三月。竟得痊愈來店復職。何啻再造。感謝不已。 
　　第二例　顧君。二十四歲。學生。 
　　主訴　早患遺精病三年。於今春服用『還爾童』始治愈。惟身體尙未完全回復康健。於五月間罹患重傷風。病後更形衰弱。繼又咳嗽發作。早夕尤甚。曾服市上各種療肺藥水等均無效。近來病勢突見增惡。如潮熱，盜汗，咯血，食慾減退等病象。不一而足。身體削瘦。稍一運動卽發氣喘。 
　　診斷　右側肺結核（第二期） 
　　治療經過　本年九月廿八日來診。嚴令絕守安靜。配與解熱健胃消痰止咳等劑。十餘日無效可見。則勸行注射療法。病者拒絕。令改內服。余卽囑用『肺活』PhithWeal服至十二日。咳嗽漸平。熱度低降爲三十七度二。又服二星期。食量大增。各症消失。再續服一月。卽達全治。惟身體瘦弱仍未大健。令加服滋養强壯劑『康氏生活素』Conbour 'sSan-Vita-Cell服然一打。則體重突增。精神振作。身體肥胖顯完較多。顧君幸賴『肺活』得治愈其危篤肺癆。又藉『康氏生活素』恢復其營養。故稱謝不已。 
[衰弱患者的強壯劑] [  陳一靑醫師]  
　　衰弱者的服用補劑------以及打補血針之類。原是一般病人最所希望。然而試觀市上各種製劑。種類實在極多。究竟對於衰弱病人。是否有效適宜。這却是個問題。譬如魚肝油與維他命A丸兩種。大家都知道他是滋養補劑。原也不錯。可是遇到久病的肺結核患者------與胃陽力非常薄弱的人。則此等油類與膠球。非但難以消化。無益人體。幷且反而促進下痢。連食慾和消化力吸收力等。都要受其不良的影響。考其結果。是欲强壯---而益致衰弱。豈不是弄巧成拙麼！ 
　　總之。凡有衰弱病人。如果要用滋養强壯的藥劑。第一·滋養强壯劑本身。務須不害消化器官。第二·倘能直接吸收。自然更好。據此以觀。則『康氏生活素』Conbour 'sSan-Vita-Cell是各國醫家公認最爲合宜的！ 
　　因爲『康氏生活素』的成分。是動物性蛋白質的人工消化產生物。即所謂對於人體最有關係的各種重要『阿密諾酸』AminoAcid而且配有其他種種强壯補血劑。換言之。卽無需胃陽的消化。而能達滋養强壯的目的。此其所以對於肺病衰弱的人。格外妥當無比！ 
　　余自應用「康氏生活素」以來。於今已實騐四十餘人。就中祇有六人因重篤肺病不治外。餘皆轉弱爲强。其中尤以肺癆及神經衰弱患者爲多。余以此種補劑。價値低廉。効力偉大。故樂爲發表推獎也 
[神經衰弱講座（一）] [  沈兆荃醫師撰述]  
　　（一）手淫之爲害 
　　手淫爲風行之惡習慣。貝爾克爾氏謂「靑年男子百人則百人皆有手淫。靑年女子則百人中九十九人已確定其有此事實。而其餘一人。則恐爲不肯宣佈其真實也」云。此種習慣。乃近世文明之產物。文化愈進步。生活之程度亦愈增高。於是結婚益復困難。即接近娼妓及其他婦人。亦因經濟之困而不能。遂致惡弊愈見繁多矣。物質文明日益進步。則神經性疾患。如歇斯的里Hysteria神經衰弱Neurasthenie等亦日益增加。故多數學者謂神經衰弱與手淫。頗有因果關係之存在云。 
　　手淫之爲害。則以體質之强弱。年齡之多寡。及方法度數之如何，而有不同。凡年幼體弱。旦旦伐之者。終不免於神衰力弱。疾病叢生之虞。至當春情發動之際。危害尤大。非特傷神經。耗體力。且能阻止生殖器之發育。陷於種極之畸形及機能之障碍。而使生殖作用。完全斷絕。人生幸福。盡付東流。前途有爲之靑年。一變而爲可憐無用之殘身矣。茲更言其所致之疾病如後文。（未完） 
　　編者註如因手淫過度------以致神經衰弱。生殖器障碍------如夢遺·滑精·早漏·陰萎·腦力不足------頭痛暈眩失眠健忘等症者。除嚴守規則的生活外。可服用內分泌製劑「還爾童」WeliTonic及補腦强壯劑「康氏生活素」Conbour 'sSan-Vita-Cell則能迅速恢復康健。余實騐多人。確有特效。爰爲寫。以吿同病也。 
[百日咳之危險] [  陳一靑]  
　　百日咳Keuchhrsten爲專犯小兒之一種傳染病。由一種微生物。侵入小兒之呼吸器而生。七歲以內之小兒。患之者最多。即新生兒亦有患是症者。多由空氣，玩具，衣服用器等之媒介而傳染。一家中潑現一病人後。其兄弟姊妹。必相繼傳染。本病之症狀---經二至七日潛伏期後。呈單純支氣管點膜炎症狀。咳嗽約一至二週。一次起發作性痙　性咳嗽。約四五週。發作輕者。一日三回至三十回。重者六十回至百回。最終發作漸次减少。二三週可以治愈。其經過通常二月以上。亦有遷延至六七月者。 
　　小兒患本症時。常併發種種疾病。最多者爲支氣管肺炎。小兒患百日咳致死者。大都爲併發支氣管肺炎之故。要之百日咳一症。幷不發熱。如有發熱三十八度以上。接連兩三日不見减退時。則必有併發症。除支氣管肺炎外。更須注意。腦膜炎，中耳炎，肺臌脹等。亦往往與百日咳併發。 
　　小兒患百日咳時。有時要發現脫腸---有臍部脫腸，鼠蹊部脫腸，但與生命無危險。不足懼慮。本症治愈後。往往繼發肺結核病。凡榮養不良及有腺病之小兒。患本症後。殆皆繼發肺癆。故於百日咳恢復期內。務要特別注意。百日咳之預防。首須隔離。以防感染。患病小兒不得與其他小兒接觸。最爲重要。 
　　百日咳之療法。本症發現以後。切須留意勿再受感冒。食物擇易消化之流動物而富有滋養分者。居室須消潔明亮而通風。精神務宜安靜。凡喜怒驚懼等精神感動。與高聲電光等五官刺戟。均須避免爲要。本症之治療。現今尙無特效藥。雖有一種百日咳菌苗注射療法。但奏效尙未臻完美。普通醫生治療。祗採取對症療法。若咳喇發作時。與以抑制鎭靜咳嗽劑而已。 
　　近有「肺活」，PhithWeal藥。用於百日咳。能淸肺止咳。化痰爲水。消炎滅菌。預防支氣管肺炎。縮短經過期間。故醫家咸賞用之。著者亦經實騐多回。確有奇效。且本品內無毒質。昧甚甘美。與病兒內服尤爲便利。 
　　百日咳一症。自常人觀之。無足輕重。實則死亡之數。數倍於麻疹等傳染病。有合併症者更危險。幼稚之小兒。危險尤甚。故發病之初。卽服「肺活」PhithWeal更須盡力攝生。即無支氣管肺炎之虞。 
　　本病之經過期問甚長。其間因身體衰弱而死者甚多。故於恢復期內。對於榮養之補給。極須注意。滋養强壯劑中。適用於小兒者。以「康氏生活索」Conbour 'sSan-Vl-ta-Ce爲最佳。且能預防繼發肺癆。 
出版界 
[論出版界的投機] [  須旅]  
　　有人在慨嘆出版界的投機，商業化。出版是一商業之一種，在商戰的現代，商業必須投機而後有出路，有錢賺，不蝕本。仔細想來，這是極正常的現象：所謂「化」，是並不是的，只是一種「本色」。投機是商業的技巧之一，本色的技巧之一。出版界要是不投機，除非不是商業。要是是商業而不投機，那麼出版家只能喝西風去。 
　　我不是一個出版家；也不是在替投機的商業出版界辯護。我的意思是：在商戰的現代，投機和商業都是正常的名目，率直一點說：是正常的行爲。以這樣的名目向出版界苛責，是笨而不當的，等于責備一個專靠賭錢吃飯的人，說：『你爲什麼要賭錢！』 
　　出版界的投機，局外人看來，實在是可惡，有傷文化事業的尊容，但在他們自己，却把這看得極平常，極正當。他們以爲，建築在商業形式上的出版界的任事，也只能是這樣。爲什麼？因爲現代的商業正是這個情形：非投機就不能站住脚。 
　　現在的出版界終于只是一種買賣，而買賣則終于是需要手段的。 
　　所以，單是咒駡出版界的投機，在原則上固然甚是，但于情勢是不大適合的。駡投機的出版家喪盡了良心，在原則上固然無疵可議，却是沒有體諒到被駡奢的苦衷的。要指摘出版界的墮落，應該指出其所以墮落的根源。 
　　目今的出版界之墮落，是顯見的，無可諱言的。那麼怎樣會墮落的呢。出版界並不是「愛』墮落，是另外有個原由迫得他們如此墮落的。這，狹義地說：便是投機，也不是『愛』投機，而是在某種情勢下不得不投機的。 
　　這某種情勢，這原由，依我看起來，還要歸到一個大題目：社會經濟不景氣。 
　　這題目太大，區區不敢談。這是的意思，只是以替出版界喊寃爲止。 
　　經濟狀况好，出版界自然而能會向上，會不投機的。這是很淺顯的事：我們只要看幾家資本足的書店之出書比較嚴肅鄭重，而小書店之出書則胡亂馬虎，便可明白。 
　　在這樣無可奈何的情勢下，直面的向出版界申斥：『呔！你投機豈有此理！』或者喝斷：『噲！不許投機！』......這些，都不成功。我們只能：一方面企求根源所在的社會經濟轉好，一方面企求出版家于可能範圍內存點良心。只能企求，不能責成------因爲無法責成。 
　　但良心是要有餘裕時才能有的。現在的出版界處于窘極的狀態下，恐怕難得肯發現良心。------此所以我們的出版界之沒有辦法！ 
　　投機者，是迎趕潮流的意思。是好的潮流，則這投機將是一種好現象，因爲因了大家的投機，會促使潮流更活潑，更廣大，也就是使出版界更蓬勃，更豐富，更有生氣。但潮流是壞的呢，投機可就會生出壤的效果來了。因爲投機的多，壞潮流也就更泛濫得厲害，成爲洪水，無可收拾。 
　　所以投機倒也並不通是壞。好壤也還要以潮流爲依歸。潮流是讀者的趣味方向所激成。那麼，從讀者的趣味方面着手去診治投機的不良形勢，或許倒也是一個治本的方法。 
　　這該是敎育家，批評家，著作家的任務了吧。雖然讀者的趣味方向與投機也有關聯；但比之于以上那些「家」，出版家的責任是要比較得少一點的。 
　　目今的出版界的投機情勢，我覺得不負責任的敎育家，批評家，著作家們，不但不負責任而已，也有着促成的力量呢。 
　　最後，從原則上談一談投機的害處。投機的害處，除直截的助長惡潮流外，更有細密之點在。 
　　舉一個例，譬如出一本書。書的內容是迎合潮流的。所迎合的潮流是不良的潮流，那麼不消說別的，那本書已經是不良的了。所迎合的潮流是好的呢，照例應該是本好書了，然而不，還是一本壞書。 
　　潮流之過也是快速的。尤其是我們中國的各個「界」。譬如文學中的潮流吧，在西洋往往要流上許多年，然而在中國，只消幾個月。因此，一本書要趕上潮流，甚至是潮流的最高點（潮流最高點最賣得出），便非也同樣地快速製出不可。做書者必須緊趕造，出版者也必須上緊趕印，于是只顧到快而不顧到精------不，連像樣也不顧，結果那本書雖是好題村，也是一塌糊塗。潮流總算是趕上了頭，熱心于潮流的讀者是拉着黃牛就是馬，不細察內容的好壞的，只是讀，只是讀，也許讀了之後還以爲是一本好書------因爲他認爲它是『時代的產物』。出版家呢，自然總算賺了一點錢了，把注意力全注在錢上時，當然再無出現『良心』的餘裕，全乎不管那本書于不幸的讀者發生了什麼影響。 
　　投機于壞潮流是當然壞；但投機于好潮流往往也不能免于過：便是這種粗製濫造。 
　　診治之方法與上面相同：要治本。但一方面也有待于三『家』的盡其任務：敎育家吿訴讀者「什麼樣的書是壞書」，枇評家指出「那一本是壞書』，著作家則做一本好的出來，同瓖的比一比，使人一目了然于它的壞。 
[評王文濡編校「龔定盦全集」] [  宏叔]  
　　世界書局印行的國學六大名著中有龔定盫全集，風行一時。但這部書實即一九〇九年國學扶輪社本，只有一部分補注在外。前本題皞皞子編校，此本題王文濡編校，今兩書序文，言多暗合，疑即一人。我們對於這本子有三點要說。 
　　第一，此書首列王序有云：「清至嘉道......定菴乃崛起其間...沿及同光，尊爲龔學...遺集流傳，經若干名家之評跋...予所見約有數十家，皆能道其心得，彙而錄之，積久亡其姓字」。這是說今書評跋，是他彙錄的。其實不然。國學扶輪社本吳煦序後有題「乙未（一八九五）五月公緩題記二條云：「章君式之據祝心淵孫秋實及陽湖趙惠甫讀本三家合校，今由式之本過批」。前王序四十年。又續集尾有題「黃興元記」三條，其一云：「此程蒲孫庶常定盫文集句讀本也。從原刻錄定公自記，間附已說，江建霞京卿曾錄之，今又過臨一通」。可見彙錄評跋早在四十年前已有公紱其人，又在一九〇九以前不知多少年有黃興元其人（或是一而二），則是王氏造作誣罔以欺人了。 
　　此本較國學扶輪社本所增的僅是補注工夫。這或是王氏的功績。但是這些補注來歷不明，擅自改竄，是很錯誤的。今歸納幾條通例如下 
　　一，取材不當---這一條是王氏全書的通病，就是他儘用了些間接的材料。例如文集莊公神道碑銘篇注卷上頁二七八「吳昌綬曰，「戊戌歲，莊卿珊館定公家，爲言其祖莊公存與事行之美，且曰碑文未具。已卯定公之京師，識莊公外孫宋于庭，復爲推測公志，至是歲不盡三日始屏棄人事總羣言而刪舉其大者撰莊公神道碑銘」。吳氏的話載所撰年譜中，未明言其根據。今有陳澧手批的定盫初集發現其書載定盫自記多條，莊公神道碑銘條云：「嘉慶戊寅莊君綬甲館予家，一夕爲予言其祖事行之美，且曰：「碑文未具」。是夕綬甲夢見公者再，若有所托狀，明日綬甲以爲請，越已卯識公外孫宋翔鳳，翔鳳則爲予推測公志如此。越壬午歲不盡三日，始屏棄人事總羣言而刪舉其大者以報公，自記」。定盫初集流傳本絕少，吳氏自謂「搜獲一册一。則年譜所言，即本於定盫自記可知。自記其作文年月爲「壬午歲不盡三日」，故吳氏稍採其言編於年譜道光二年壬午之下，易「壬午」二字爲「是歲」，乃爲行文之便，避去繁複。而王氏不察，沿其文，讀者是决不了解的。又吳氏文中戊戌爲乾隆四十三年，定盫未生，或爲道光十八年，距道光三年癸未刻初集時已十五年，顯知其誤，自記作「戊寅」爲嘉慶二十三年，距壬午作文時歷五年之久正是。而王氏一仍吳氏之誤。因定盫初集，不易見到而錄用間接材料，還有可說，但有許多明出本集的，依蓓錄用它。如已亥雜詩第一百四十首注，「吳昌綬曰：「定公曩在北陳北直種桑之策於幾輔大吏，過蘇州則陳吳中水利策於魯山布政。民物之懷，固無時不睠睠也」」。吳氏語即據雜詩第廿一首原題。「　在北陳北直種桑之策於幾輔大吏」，及第一百四十首原題，「陳吳中水利策於同年裕魯山布政」而成。王氏反引他的話作注，不知有何益處。王氏的補注，多取吳氏年譜。同時吳氏年譜多據本集爲說。王氏可謂錯認了娘家了。 
　　二，引證不當---這可說是穿聲附會。如文集卷下頁一一知歸子讚篇注，「定公不得意而逃於禪，好西方之書，自謂造深微，故作此鑽」。按魏源古微堂外集卷三定盫文錄叙有云，「（定盫）晚尤好西方之書，自謂造深微云」。顯然王氏的話是錯鈔了這兩句的。知歸子讚作成的年月，不得而知。但此篇已列入定盫初集卷下，可見它雖不屬早年的作品，總是道光三年以前的。那時定盫尙不不得意而逃於禪」，尙不「自謂造深微」，怎有如王氏所云「故作此讚」？定盫晚年佛學的成績，在今鄧實刻的定盫別集，這一篇讚是不够格來關合定盫自己的話的。 
　　三，節錄不當---如雜詩第八首注，「戴醇士曰：此山不語看中原，是眞能道西山情性矣」。按戴氏語見其所撰習苦齋畫絮卷二，原文云：一龔祠部定盫嘗語予曰！「西山有時渺然隔雲漢外，蒼然墮几榻前，不關風雨晴晦也』。其西山詩云：「此山不語看中原」，是眞能道西山性情矣」。我們讀戴氏原文極淸楚，但被王氏截斷以後，就無頭無尾了。 
　　王氏十多年治龔學的成績---這些補注，可以說」無價値的。注釋本也是文學批評（廣義的）的一種，極重要。但是科學的注釋，它的方法必須考證的，態度必須忠實的，材料必須直接的（沒有直接，也當鈔錄全文）。不幸王氏這部補注，立了正相反的一面，所以是最不科學的，最不利於學者研究的。 
　　又此本自矜爲「足本」，也是騙人。如果在一九〇九年，國學扶輪社出版的龔定盫全集，說這句話是一點也不誇大的。但這是一九三五年版，在這二十多年中又發現了許多遺文，據我此刻所知，就有完完整整的兩部。一是鄧實刻的定盫別集（一九一〇），在風雨樓叢書中；一是張祖廉刻的定盫遺着及定盫年譜外紀（一九二一），在娟鏡樓叢刊中。又比較早一點的有羽琌山民軼事，在國學叢刊中，可以與年譜相參證。定盫文拾遺多是其學術論著，此可收入，其他若段注說文札記（續經解中）也可收入。總之，這部全集無增於一九〇九年的國學扶輪社本的，不能算爲足本。 
[書店雜景] [  李衡之]  
　　（四）總經理 
　　在各書店中，總經理的職權和地位各不相同，道是由於書店組織的性質所决定。在名義上，總經理的職權和地位是在書店中至高無上的，而在實際上，雖有的書店是如此，但也有和一般小夥計無異者。其所以如此的緣故，是由於總經理的產生方式所决定。如總經理就是這書店的老闆，那末總經理的職權不但至高無上，而且也和其書店的壽命相始終。如北新的李氏兄弟，上海雜誌公司的張老闆，以及開明的章老闆等，都是老闆或是創辦人而兼總經理的。另方面，完全由於儷傭------不，完全由於聘請而來的總經理，有權的固不少，而無所爲的也很冬。如以前世界的沈知方先生，已去世的現代的洪雪帆先生，他們在其書店中，都是很有權威的，幾和那些「獨資老闆兼任總經理」無異。此外，我們知道的，商務的王雲五先生，差不多可說是「狄克推多」，現在生活的鄒總理，職權也極大，據說鄒氏回國時，生活同人的歡迎會上，一片我們的總理」之歌頌聲，盛况爲出版界空前所未有，而同時，來無所爲，去無所由的總經理，也所在多是，如以前新月的總經理，差不多隔多少天換一個，現在華通的總經理究是誰，也常使人捉摸不定。 
　　每個新書店的工作，有二大部份，一部份是出書，別一都份是營業，如何推進營業，自然是總經理份內之事，而於出版方面，則未免有些問題。除了那些無所謂的總經理，根本上無權過問出版情形外，重要的原因還是每個總經理，對於出版未必和對於營業同樣的有經騐。試問，在各書店的總經理中，都能如王雲五先生似的，在國外一個月中能遍閱數千本科學管理法的究有幾個？所以，在總經理與總編輯之間，未免常有齟齬，不是總經理想去過問出版事宜而總編輯不願，就是總經理與總編輯之間對於出版意見的不合。因爲，總經理是偏於「生意眼」上面，而總編輯對於「生意眼」未必有什麼經騐，這是衝突的主要點。（未完） 
 
 

Page 14

 
 
申報國貨周刊 
貢獻話 
[國貨與小工業] [  仰葊]  
　　在這工業落後的中國，不要說大工業不見發展，卽如小工業也很幼稚，倘和歐美各國比較，到處是相形見絀，十分慚愧，吾和陳蝶仙先生時常談到這點，陳先生很有興趣的竭力提倡。最近顧炳元君自歐美考察工業回國，很稱贊他們的小工業，可以把「玲瓏精巧恰到好處」八個字來形容一切的用品，顧君帶了許多小件工藝品，給我們國貨界研究，如菜刀，切果刀，去殼盒·除油垢·免縐摺·拋光·取火·造花·採光等關於衣食住行上的小物件，都覺得別出心裁，玲瓏小巧，價格旣便宜，應用尤切要。一皿一器，都是他們小工業的產物，人人贊美樂用。吾看有許多小物件，仿造很便。顧君購歸以貢獻於國貨界，分別說明用意尤可敬佩。卽如茶烟一小包裝璜旣美，又加以精詳的仿單；說明煮法效用，倒可以售得好價。希望國貨界同人就專營的事業，於分別仿造之外，再運以新頴之花樣，與奇巧之功用，各出心力，各就專長，創造種種小工藝，以供社會的需用，無使舶來品物，佔據市塲。張伯苓先生言「歐美人是創造，日本人是仿造，中國人則不造。」現日本人已由仿造而至創造之一步，我中國人將長此停頓於不造之中，坐享他人已成之物，何以對人，何以處己？有志小工業的同志，趕快起來吧！ 
[幣制改革後的國貨前途] [  玄萬]  
　　醞釀了許久的改革幣制問題，終於在本月四日，由財部的一紙命令，而官吿實施了，這是我國政府對於中國整個經濟上的一大改革，而對於我們國貨工業的影響，尤其是含有促進和保護的最大效用，値得我全體從事國貨事業的人們，有共同起來加以注意，而檢討其因果的必要。 
　　因爲中國本是個入超的國家，所以，國際問收支的永遠不能平衡，到最後是只有出之於拿現銀去償付的一法，而這幾年起，正是爲了上述的原因，使白銀滾滾外流，中國存銀有罄盡的危機，整個民族經濟的解體，成了指顧問事，因此。這次政府的毅然决然實行新幣制，採用注幣和禁止現金使用，正是要企圖管理通貨，安定金融，使白銀得以集中，整個的工商業，可進入了一個新的階段，尤其是我午國貨事業，一方面可因了外匯平價的降低，使輸出貿易，可有活躍的趨勢，而洋貨進口，却相反地要增高成本，此後他難於再在我國市場傾銷，另一方面因於紙幣發行的統一，和準備的集中，通貨可無緊縮之虞，籌碼可以增加，信用可以擴張，使國貨事業，得能蓬勃發展，其他如實行新幣制後，可以刺激物價上漲，也是對於國貨前途有很大利益的。 
　　雖然，我們從事國貨事業的，也不可過於樂觀，此後發展國貨的前途，還在在需要我們更大的審愼而進行，大家曉得。國貨工廠在現階段上，應走的路綫有二，第一，要努力趁時徐圖進取，謀對外對內市塲的擴展，使出口事業的進步，和注意外匯平價降低後的洋貨進口行動，與之作强有力的競爭和週旋，因爲外貨自身成本的受了抬高，在這一次裏，務須推翻他在華市塲的潛勢力，而以國貨替代之。第二，要設法藉此計劃廠商本身的擴大，趁這通貨流通，籌碼增多，信用擴張的時候，力謀增進廠商更大的生產力，和改良出品的精美，銷售技術的改進，使設備一切，多日趨合理化。 
　　總之，這次幣制的改革無疑義地是有利於整個工業界的繁榮的進行，但，最需要的還要我們廠商們自身的努力，値此良好的機會中，務須力謀國內外市塲的開拓，和健全本身組織，鞏固外界的信用，使建立一個最堅强的民族產業的基礎。 
[提介國貨與保甲] [  子明]  
　　近來國人，鑒於外貨傾銷，農村經濟破產，國脈垂危，大家羣起提倡國貨。可是我們平心靜氣來檢查過去的成績，恐怕很難使人滿意吧！只因爲提倡儘提倡，外貨仍是服用：這很是痛心的！但是提倡國貨，沒有嚴密的組織，也是落空的。現在民衆最切的組織是保甲，如果運用來作提倡國貨運動，總比紙上談兵高幾倍吧？---茲將運用保甲方法寫在下面： 
　　將提倡服用國貨的事情，提到保甲會議裏去討諭，實施方法不厭其詳的列舉出來，當衆議决通過以後，一面載入保甲規約內，由保甲長署名蓋章，戶長也要加入簽名，懸於公共處所，並將副本呈存區公所。一面將服用國貨與社會復興之意義，由保長曉諭甲長，甲長曉諭戶長，戶長曉諭全家人，一體遵行。 
　　在開始服用國貨之日，各鄉鎭保甲長，舉行聯合宣誓大典，由區長指導，縣長監誓：同時歡迎民衆參加。經過宣誓以後，除戶長對甲長，甲長對保長，保長對鄉鎭長，鄉鎭長對區長具切結擔保不用外貨外，還須互具運保切結，以資互相監督，一旦發現故違情事，馬上按級呈區受最厲之懲處。 
　　區公所職員固以身作則，服用國貨：另派國貨稽查員，隨時密赴各地調查指導。我想，這辦法，如具决心，實行起來，一定是有効的！ 
[我國紙糊窗能透射紫外光綫] [  沈承昭]  
　　今年秋初，美國紐約城機械研究會會員中有名電光學專家多人，專門研究我國舊式建築之紙糊窗，結果證明此種紙糊窗極合科學化作用，因其能透過陽光中之紫外綫，此種紫外綫給予我們之利益甚大。據摩霍化騐，若在紙窗上麗些油質，紫外綫之透射力更强。現在美國各肺病療養院大都已改用我國之紙糊窗云。 
[中國製釘公司參觀記] [  賢]  
　　說來慚愧，一釘之微，我國尙不能自給，需仰望舶來，大量金錢流到外國去，這是一樁多麼可恥的事！去年海關報告，除外人在我國設廠製造者外，進口圓釘達二十四萬桶之多，國人們，注意吧！勿以爲一個銅板可買幾枚而輕視之。 
　　中國製釘公司創立於二十年十一月，進步之速，爲普通工廠所不及，大有參觀價値，該廠設於楊樹浦福寗路，經理錢君祥標留美多年，專攻機械，歸國後卽與其友葉君等組織斯廠，苦心經營，迄今五年 
　　設備方面現有製釘機十六部，每十小時可出大小圓釘（俗名洋釘）八十桶，（每桶百磅）所出之釘有下面的優點：（一）釘頭圓整，厚薄適宜，（二）釘齒深切，牢不可扷，（三）釘身正直，（四）釘尖鋒銳，容易入木，該廠除製釘外，尙備拉絲機八部，拉粗爲細，以備製釘之用，因之成本大可减輕，文件紙夾機一部，以後我們有國貨紙夾用，不須再仰給舶來品，聞由中國國貨公司代售，每盒售價一角，另有刺鉛絲機一部，專製造鐵絲製造品。 
　　在這國貨年頭有此優良國貨應世確是値得讚美的，故樂爲之介紹 
一週間國貨新訊 
　　南洋各地將舉行國貨巡環展覽會，由巴達維亞總領事，宋發祥主持。 
　　國產火柴，定十一月十一日聯合漲價。 
　　國際貿易協會，請各廠商彙送取出樣品，以便審定標準，推銷國外。 
　　化學師許貺吾氏，發明膠木素，（一名電木粉）業已出品。 
　　中華國貨產銷合作協會，於十日在滬西農塲舉行園游會。 
　　上海各絲廠以原料吿罄，相繼停工。 
　　工業原料桐油出口激增，九個月輸出已有三千萬元。 
　　國貨駝絨廠以物料飛漲，一律增價。 
　　浙江省立民敎館定明日起（十五）在杭舉行國產絲綢展覽會，上海方面，特派陳慰萱徵集，徵品處設寗波同鄉會。 
　　越南華僑鉅子顏子俊雷鑑淸等，鑒於祖國實業不振，特組實業促進會，主張集中財力人力，以科學方法經營，並爲華僑謀出路。 
[國幣與國貨的聯繫] [  孟昭]  
　　自財部實行法幣政策後，民間雖曾一度惶惑，不免紛擾，物價刺激上漲！輔幣兌價溷亂！迨後財政當局發表旣非通貨膨脹，亦非紙幣政策，造幣廠照常鼓鑄，依然有白銀作法幣後盾，復經社會局的嚴禁奸儈，紛擾漸歸平靜，而默察國人持國幣購買國貨，愈益踴躍！不可謂非　革幣制聲裏的一大樂觀！ 
　　國難嚴重到萬分的今日，吾人不可被誘惑於什麼......提携的好聽話，而忘却自己燕處危幕！歡迎人家口蜜腹劍，懈怠對外團結的心理，現在政府裏袞袞諸公，已精神團結了，石頭城畔，爭覩賢豪共商國是，我一盤散沙的民衆，再不奮起擁護國家大計，誓用國貨，殊不能免於冷血動物之恥，噬臍何及之憂！ 
　　皮之不存，毛將焉附？作者希望各人心頭，維繫着國幣購用國貨的聯絡陣綫！在「學生國貨年」將要終了的幾十天中，靜候國際貿易局發表已無入超的數字出來！ 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　關金掛縮四厘　標金欲漲乏力]  
　　銀行賣胃健旺　半天初堅後疲　結果尚升四角 
　　金市昨初堅後疲、人心雖好、無奈銀行大量供給、滙市迄難振作、半天間上落仍狹、但較之前數日活躍多多、中途尙形呆滯、此乃掉期逼近應有之現象、查農初以海外銀市在封關期中軋過、計英縮美平、蒙得里遠期銀價下跌一厘九至五厘不等、滙兌俱縮、倫教生金縮半便士、人心較堅、塲外預備交易缺乏供給、而自五十元升至五十二元以上、福興永大德成等有所購買也、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌四厘、標準標金價掛牌降爲一一四七元九角、開後欲漲無力、賣方趁高活動、逐漸下游、銀行胃日紛塞、滙市不振、而退入五十元關內、預悉匯豐銀行掛牌、英平而美縮零六二五、此際銀行亦有對做、而略回升、白銀平衡稅揭曉未更、而槃旋於五十元左右、無奈銀行一再塞出、大戶紛紛脫手、匯市激動賣氣、漸形不支而轉疲、但因買方趁低購條、又形維持、預測印銀縮一安那、午刻趨勢徘徊、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一五二元、較對關前漲起三元半、福興永大德成尚進至三元、永利福興永餘趁低進至二元、麥加利出來十一月份美金五六二五、春源永福興永大達恒餘大德成惠祥來賣、退至四十九元八角、日昌元茂永趁低維持、升至五零元八角、大英塞正月份美金一二五、福興永申豐永利義豐永又賣到四十九元一角、預悉滙豐掛牌英平而美縮〇六二五、形勢平定、春源永恒餘裕新祥來進、回升至五〇元八角、大德成福興永申豐又賣到四十九元七角、恒餘益成尚縮、升為五〇元六角、福興永大德成則賣、交通力售正月份美金二五、而降為四十九元四角、禮昌義豐永永利尙來維持、升爲九元九角、花旗大通塞二月份美金二十九元、元茂永福興永士德成福泰亨春源永福餘俱售、而退至八元一角、生大元茂永納條、回升至九元二角、恒餘尙賣、印銀預測小一安那、市况轉定、徘徊之餘、午收爲一一四八元九角、收後平穩、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌降爲一一四七元九角、照收盤價言、約抬高一元、較之對關前多抬一元餘、本月份登賬價一一三九元、十二月份一一四九元、上午補水一一三九元、赤金價照减三元、爲一一四九元、現貨市况穩健、天津貨照加四元、烚赤照加五元、俱乏成交、掉期亦靜、 
　　塲內交易仍平、總計生大元茂永義豐永惠祥日昌永利裕新祥等居於買方、申豐鼎康盈豐恒益成春原永同豐恒福興永等居於賣方、福興永大德成先進後出、永利養豐永先出後進、大連帮交易不暢、廣帮恒與平靜、生大則進二百餘條、 
　　查半天市况初堅後疲、晨開爲一一五二元、千收爲一一四八元九角、最高價一一五三元、最低價一一四八元一角、計有四元九角上落、結果較封關前微升四角、半天成交總數計八千八百零六條、 
　　十二月期陣容、多方計申豐一千九百餘條、餘慶永八百餘、福興永七百餘、順利福餘各五百以上、涵恒四百餘、元茂永日昌惠祥裕新祥各三百以上、大達兆豐昌萬興各二百餘衍豫永利元一同泰昌鼎康同福萵豐天成祥各一百以上、空方計乾昌祥一千五百有零、同豐恒盈豐恒各八百以上、義豐永六百餘、恒餘大德成恒昌永景福各五百以上、大豐恒四百餘、慶發永福泰亨鼎泰各三百餘、恒興二百餘、永豐祥和協興利豐各一百以上、籌碼總數計九千四百二十二條、共計多頭四十六家、空頭四十二家、 
　　公單昨空方已解所者、計大豐恒鼎泰各二十一條、今日多方應收者、計申豐十四倏、大昌祥天豐恒興生大各七條、結賈一一三九元、目下十一月份條子、凈剩二十一條、冬方計大昌祥福安申豐三家、空方計罪泰十四條、鼎康七條、 
[銀行似有大量供源　外滙近平遠硬]  
　　昨據外電、倫敦大條、近平而遠縮一二五、紅約銀市勿動、蒙得里遠期銀價跌一　九至半分不等，倫敦生金縮半便士、英對美縮半分、英對法跌七磅音、美對英縮七五、美對法升一二五、人心平稱，匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯二十九元六八七五、與前收相較、計英美兩匯一概平定開後似緊、人心尙好、中央銀行掛牌揭曉、英美但平海關金單位跌四　而後平定、銀行紛紛塞出、過程轉平、預悉匯豐銀行掛牌、英平而美縮〇六二五、以及白銀平衡稅揭曉未更、此際銀行一度對做而盤旋、入後銀行賣胃奪發、交通等華商銀行亦來塞、於是遠期形勢更爲鬆濫矣、預測印銀縮一安那、午刻已轉平庸、迨收盤近期賣一價、英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯二十九元六八七五、較之前收、計英美俱平、遠期則英鬆〇六二五、美硬一二五、掉期軋攏也、華商如潤昌裕益成等約扒美匯四十餘萬元、銀行方面似有大量供源、今將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五、及半便士對搭、花旗售予匯豐現貨半便士、三井納正月份二五、浙江售予金城十一月份四三七五、收槃賣價現貨一先令二便士四三七五及半便士對搭、十一月份四三七五、十二月份三一二五及三七五對搭、正月份二五、二月份一二五及一八七五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元六八七五、麥加利塞十一月份五六二五、大英塞正月份一二五、華比售予麥加利正月份二五、興業有利麥加利塞十二月份四三七五、花旗麥加利有利塞同月三七五、正金塞十二月份四三七五、朝鮮上海塞正月份一八七五、交通售予有利華比正月份二五、花旗大通塞二月份二十九元、三井塞十二月份四三七五、收槃賣價現貨二十九元六八七九、十一月份六二五、十二月份三七五、正月份一八七五、二月份九元、進價照加〇六二五、 
[長期押欵續有做出]  
　　拆息又小二分：銅元長十五千 
　　昨日金融市塲形勢倍現充裕、洋拆逐步下降、計開一角三分、早午相同、較前日又縮二分、劃頭始終白劃、市氣如此、人心奠定、銀錢業供求調勻、對於長期押欺遂形活躍、昨日新做出八九十萬、拆票交易亦較前週增多、晨市轉賬爲四百二十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、鈔票發出額二百四十餘萬、外埠一百三十餘萬、洋押欵取贖九十餘萬、新做出爲一百二十餘萬、收解方面、因前日總理誕辰休假、停理收解、故昨日略加繁榮、計外商銀行收解票欵四百餘萬、各種貨滙什欵收解四百八十餘萬、電滙欵六十餘萬、特種匯欵八十餘萬、差金結出額五十餘萬、華商銀行收解票欵四百八十餘萬、各種貨滙稅什欵收解五百二十餘萬、電滙欵六十餘萬、特種匯欵七十餘萬、差金結出額四十餘萬、日商銀行收解票欵四百餘萬、各種貨滙什欵收解四百三十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵九十餘萬、差金結出額三十餘萬、錢莊洋公單收解票欵五千七百餘萬、洋劃頭收解一千二百餘萬、各路滙欵六十餘萬、輔幣市况、暗槃行情、較前日小五厘、爲十一角九分八厘、單毫僅早市成交三千角、雙毫早市成交十一萬角、午市成交四萬角、銅元行情自法定後、久無升降、昨忽突長十五千文、爲三百十五千、推原其故、以公共汽車公司有大批銅元賣出、市塲供過於求、故有沖破法定數之市價發現、成交數量、爲二萬一千四百二十串、合代價洋六千八百元、又上海聯合準備季員會票據交換所票據總數、國幣二千二百三十四萬一千六百三十二元八角二分、內計交換總數一千四百九十四萬六千五百六十八元零七分、代收總數錢業四百三十四萬五千零三十七元三角八分、其他三百零五萬零零二十七元三角七分、又七海銀行業同業公會聯合準備委昌會公單拆欵息每千元每日一角五分、公單貼現率每千元每日二角、 
[證券　現貨低於期貨　公債多頭紛紛出籠　各債跌一元餘至二元强]  
　　昨華商證券交易所、因環境消息、漸轉惡化、傳說紛紜、談虎色變、人心驟轉虛軟、尤以現貨交易忽吿熱鬧、市價在期貨下二元有餘、可以窺人心益見不振、觀四十八號冬頭出籠、可以見受環境之震驚、六號四十七及五十四號以及北帮均係紛紛賣出、此數家大戶出籠、當然有所憑藉、四號九六出籠、爲數亦鉅、多方壁壘、已見搖動、前途殊難樂觀、昨日開盤、各帮紛售、四號六號二十二十一四十七及四十八號均係求售、七十八號稍有買進、市價一致趨跌、小二三角至六七角不等、獨廿捲强行抬高三角、暗中仍有多方思欲拉提、難以挽回、次槃前列各大戶依然賣出、五十四號亦極力脫手、鹽稅狂跌一元六角、九六狂跌一元三角五分、趨勢並見不振、午後一槃、賣氣依然濃厚、仍係此數家繼續賣出、中間經三十四及七十八號之拉提、統鹽稅等竟被抬高五六角、但後列仍係供過於求、依然轉跌、仍小三五角、市價結果回跌一元餘至二元外、成交總數、共計三千一百六十六萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　價別 
　　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八關十一月　一九·三〇　一　一九·一〇　三　平　一、〇五〇 
　　編遺十一月　三六·六〇　一　三五·一五　三　跌一·三〇　二、〇〇〇 
　　編遺十二月　三六·六〇　一　三五·三〇　三　又一·三五　二、八〇〇 
　　裁兵十一月　七九·七〇　一　七七·八〇　三　又一·八五　三、七五〇 
　　裁兵十二月　七九·六〇　一　七七·九〇　三　又一·九五　一二、六〇〇 
　　一九關十一月　三四·五〇　一　三四·一五　三　又〇·七〇　四、七〇〇 
　　一九關十二月　三四·〇〇　一　三二·六五　三　又〇·三五　二、一五〇 
　　一九善十一月　四〇·八〇　一　三九·八五　三　又一·一五　一、四五〇 
　　一九善十二月　四〇·〇〇　一　三九·二〇　三　又〇·八五　一、九〇〇 
　　廿捲十一月　四八·〇〇　一　四六·二〇　三　又一·四〇　二、三五〇 
　　廿捲十二朋　四七·五五　一　四六·〇〇　三　又〇·九〇　三、四〇〇 
　　廿關十一月　二〇·二〇　一　四七·九五　二　又一·七〇　一〇、六五〇 
　　廿關十二月　四九·五〇　一　四七·八五　三　又一·九五　一三、一五〇 
　　廿統十一月　五一·九五　一　五〇·四〇　三　又一·九〇　一二、六〇〇 
　　廿統十二月　五一·八五　一　五〇·二〇　二　又一·一〇　一九、六〇〇 
　　廿鹽十一月　五三·一五　一　五一·四〇　二　又一·五〇　一三、七五〇 
　　廿鹽十二月　五二·八五　一　五一·二〇　二　又一·四〇　一八、二〇〇 
　　金短十一月　七八·六〇　一　七五·二〇　二　又一·三〇　一二、九五〇 
　　金短十二月　七七·六〇　一　七六·三〇　三　又一·五〇　一六、二五〇 
　　二二關十一月　五九·一〇　一　五七·四〇　二　又一·七五　一八、三五〇 
　　二二關十二月　五八·七〇　一　五七·三五　三　又一·九〇　二五、五〇〇 
　　二三關十一月　五九·六〇　一　五八·一〇　三　又一·七〇　六、六五〇 
　　二三關十二月　五八·五〇　一　五七·二五　三　　又一·七〇　七、七五〇 
　　正六十一月　七二·七五　一　七一·四〇　三　又一·五五　一五、一〇〇 
　　正六十二月　七一·八五　一　七〇·五〇　二又一·七五　一七、五〇〇 
　　九六十一月　一五·五五　一　一三·九〇　三　又一·九〇　四四、四五〇 
　　九六十二月　一六·〇〇　一　一四·二五　三　又二·二〇　二五、〇〇〇 
　　編遺　現　三三·五〇　三　三二·〇〇　三　三〇 
　　裁兵　現　七七·〇〇　三　七六·〇〇　三　二〇 
　　廿捲　現　四四、五〇　三　四四·五〇　三　三〇 
　　廿關　現　四六·〇〇　三　四六·〇〇　三　一〇 
　　金短　現　八〇·〇〇　三　八〇·〇〇　三　一〇 
　　中國銀行　六三·〇〇　三　六三·〇〇　三　十股 
　　股票　美股浮多傾向吐出 
　　新豐洋行報吿、昨（十二日）紐約股市、交易淸淡、價格步跌、浮多深恐市况發生反動、又以法國貨幣情形引起不安、遂都出籠、阿資格奈鐵路證券公司之漲、理由不明、其他鐵路俱跌、小交易所股票稍低、債市參差、全日成交二百十四萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
　　十一日　十二日　上落 
　　三十種實業　一四·三六　一四二·五六　跌一·八〇 
　　二十種鐵道　三五·五四　三五·〇四　跌〇·五〇 
　　二十種公用　二八·九八　二八·四五　跌〇·五三 
　　四十種債券　九六·二八　九六·一七　跌〇·一一 
　　十一種物品　五六·七〇　五六·七一　漲〇·〇一 
[紗花　標紗後市多頭出籠]  
　　紗市晨進午退、局勢漸形平澹、以現紗銷塲益覺岑寂、價高後各路購辦尤滯、市狀較爲軟化、兼之本月份交割時期日近、以實需淸澹、收貨者缺乏、據一部份調查、就近日紗銷狀况論、存紗未免有增高之慮、 
　　金鷄晨漲午跌 
　　標紗前市開盤、以海外棉業一致上昇、賣戶缺乏、市價微見上漲、拍至二槃時、聞原料狂漲、致唇齒相關之紗市、帶入漲途、但現紗交易不旺、市况尙平、三收盤繼續漲數角、結果各月各月比上日收槃價均漲八。九角至一元一元二角、午後開槃市槃仍呆、因現紗銷路不暢、全日成交僅四百包、且日紗占多數、並聞上午公債趨跌二元、長豐達記多頭又來出籠、拍至二三槃忽然下落、迨至收氣、通記亦吐出、檯面尤鬆、跌風較熾、結果各月比上午收槃價均跌一元二·五·四·七·角、查賣出通記七百包、達記一千五百包、錦昌六百包、賡豐一千六百包、泰昌六百五十包、恒德四百五十包、愼記五百五十包、長豐八百五十包、潤康六百五十包、買進合興六百包、恒益四百包、愼昌六百五十包、元一五百包、同和六百五十包、信誠一千一百五十包、瑞大一千零五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十一月　一九三·七　一九一·八　一九一·八　跌〇·七〇　二〇、二五〇 
　　十二月　一九四·二　一九三·二　一九三·二　漲〇·一〇　三九、二〇〇 
　　一月　一九五·〇　一九三·八　一九三·八　跌〇·二〇　三六、〇〇〇 
　　二月　一九六·八　一九五·〇　一九五·〇　又〇·六〇　三一、七五〇 
　　三月　一九七·二　一九五·六　一九五·六　又〇·七〇　二八、三五〇 
　　四月　一九八·〇　一九六·五　一九六·五　又〇·二〇　九、七五〇 
　　總計　一六一、三〇〇 
　　現紗銷路愈狹 
　　現紗銷路狹小、查全日各帮買去統計僅四百六十包、行情平平、綫價漲二·三·元不等、各帮買額如下、 
　　內地　一〇〇　南京　五　海州　五五 
　　廣東　三〇　同行　七〇 
[現棉做開四千多件]  
　　棉市始漲繼跌、終則仍漲二·三·角、以美棉步趨上騰、印棉亦漲、人心尤好、買方意態愈挺、市塲傳言極盛、調華棉捆載出口較旺、午後因紗市無力、忽然回挫、但銀行界及某多頭仍拉緊不放 
　　鄭標結局尙漲 
　　標花前市開盤、以美印棉市一致趨漲、人心愈挺、塲中買氣尤濃、信誠多頭又未加碼、拉提愈力、各月一致跳起四·五角、拍至二槃仍平、三收槃漲力劇烈、以多方抬價購、四月期狂漲五角、結果各月比上日收槃價均漲四·五·角、至八·九·角一元一角半、午後標花以上午漲風太激、且紗市回挫、長豐長和多頭續來了結、市價忽見鬆懈、市盤步步下墮、現棉日商購辦尙佳、結果各月比上午收槃價均跌三角半至五·六·角八角、查賣出大孚四千六百担、昶記一千三百担、大昌成一千五百担、裕大一千一百担、源大一千二百担、愼昌二千五百担、益昶一千七百担、長豐五千六百担、新亨一千五百担、瑞源一千九百担、長和二千六百担、買進瑞大二千担、錦昌一千四百担、愼記一千五百祖、合興一千七百担、元一三千一百担、生源一千八百担、信誠四千五百担、益康三千九百担、永大三千九百担、源興昌一千九百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十一月期　二九·二〇　三八·八〇　三八·八〇　漲〇·〇五　八二、七〇〇 
　　十二月期　四〇·一五　三九·六五　三九·六五　------　八七、六〇〇 
　　一月期　四一·三〇　四〇·五五　四〇·五五　〇·二〇　九九、四〇〇 
　　二月期　四一·九五　四一·二五　四一·二五　〇·二〇　九〇、五〇〇 
　　三月期　四二·二〇　四一·五五　四一·五五　〇·一五　八七、〇〇〇 
　　四月期　四二·八五　四二·〇五　四二·〇五　〇·三五　一二、四〇 
　　總計　四八九、六〇〇 
　　棉需大爲活躍 
　　現棉消費、大為活躍、成交四千七百七十件、日商購買仍暢、本廠永安申新進胃亦健、來源計姚花一千五百六十包、通州花三千九百六十包、 
　　天津美種　五二·二五內外廠進　一·四〇〇件　現貨送廠 
　　沙市花　四六·三〇東棉行進　五〇〇件　現貨棧交 
　　本花　四二·五五怡和廠進　一·五〇〇包　現貨送廠 
　　火機花　四二·七五東棉行進　一·〇〇〇包　送打包廠 
　　漢口細絨　四七·〇〇永安廠進　二·〇件　現貨送廠 
　　沙市花　四七·五永安廠進　七〇〇件　現貨送廠 
　　漢口細絨　四六·二五怡和廠進　八〇〇件　現貨送廠 
　　下沙花　四七·〇〇怡和廠進　八〇〇件　現貨送廠 
　　下沙花　四六·〇〇甲新廠進　一〇〇件　現貨送廠 
[出口棉花一時稱盛　日商辦兩萬担]  
　　近日市塲上對於華棉出口一事、議論紛紛、有一部份云、日商因敎國改定法幣後、採取我國原料、比較有利可圖、所以棉花市惰、異常堅挺、做多者拉提殊力、兼之邇來美棉以估計减縮三十餘萬包、連漲六十五磅音、致人心尤覺堅挺、印棉亦步塵於後、據可靠消息、上日由東棉日信江商瀛華等洋行成交上海花一萬五千擔、價爲五十元、（日幣）通州花成交五千擔、價爲五十二元、（日幣）均係捆載裝運東洋交貨、以此投機商對於囤購心意、更見濃蜜、市價步步昇騰、竟成每日有漲無跌之勢、查十一月四日十二月期標花價頂高峯爲四十三元、今日收槃價爲四十二元零五分、僅差九角半、十二月期標紗價同日最高峯曾達一二百零四元、今日收槃價爲一百九十三元二角、尙差十元零八角、可見紗花市價距離愈趨愈遠、棉紗成本繼長增高、紗銷依然薄弱、廠商殊感艱難、 
[美棉什九是買戶]  
　　昨美棉開槃、國外消息良好、天氣不佳、外商·同業·經紀商及業外人一致買進、套額均爲吸收、各月漲八至十磅音、旋以多頭了結、一部份回軟、卒以大衆及華爾街買進、市價再挺、現棉脚地甚堅、新交易受阻、紡織品市况堅而靜寂、據棉業交易所報吿上週南方市塲、售與直接棉商之現棉達二六一、〇〇〇包、前週爲二四二、〇〇〇包、去年同期僅七九、〇〇〇包、收盤堅昂、計現貨漲二十磅音、期貨漲二十二至二十六磅音、英棉現貨不動、期貨跌一點、印棉初因少數歐洲出口商買進及空戶抵補而堅、後因大衆見收盤大增、發生恐懼、紛紛賣出、市價回疲、計平果爾跌〇·二五至〇·五羅比、奧姆辣漲半羅比、白羅溪漲〇·二五羅比、原電錄左、（十二日電） 
　　美棉　比上日合法幣英棉　比上日合法幣 
　　十二　二·六一　漲二二　四三·三〇　現　六六二　平　五〇·三〇 
　　一　一一·五六　二三　四三·一〇　十　六四四　平　四九·三〇 
　　三　一一·四七　二二　四二·八〇　十一　六四〇　平　四九·一〇 
　　五　一一·四七　二二　四二·八〇　十二　六三六　跌一　四八·九〇 
　　七　一一·四三　二三　四二·六〇　一　六三五　一　四八·八〇 
　　十　一一·二八　二六　四二·一〇　一一　一三五　平　四八·八〇 
　　現　一二·〇〇　二〇　四四·八〇　三 
　　平果爾　一五六·〇〇　跌〇·五〇　二八·〇〇 
　　三月期　一五五·七五　〇·二五　二七·九〇 
　　奧姆辣　二〇六·七五　漲〇·五〇　三六·一〇 
　　三月期　二〇四·〇〇　〇·一〇　三六·三〇 
　　白羅溪　　三四·〇〇　〇·二五　三九·九〇 
　　又據孟買電、十三日白羅溪花之開槃預測、爲二百二十五羅比、較上日收槃漲一羅比、 
埃及棉花報告　（單位康泰） 
　　一九三五年十月底止　去年同期 
　　長絨棉　二〇二、四〇〇　二〇、八四一 
　　雜種棉　三、〇三八、四〇〇　二、五八八、五九九 
　　司加托　五六、五〇〇　四九、二二 
[糧食　人氣左右粉市　前市外行金帮大量吸進　午後謠言漸起多頭脫手]  
　　昨日紛市、先則猛漲、繼反回跌、市形混亂、不可捉摸、上午開盤、雖芝加哥坎拿大報價、續跌三四角另、本月份開價、曾稍軟弱、旋因業外方面、均傳關金不久漲價、因此交行及金帮、大批買進、各月份市面、遂步步高騰、新紀錄既接續發見、市面較週初收價、又漲三四分不等、不過高漲檔口、大廠曾相繼拋售、故以後市氣、已稍見疲、迨至下午開槃、初傳廠家有洋麥定成、繼則謠言發現、多頭紛紛脫手、因此回跌亦極猛烈、較週初市晚、反見跌落、此種漲跌、全屬人心、故無實在情形可言、 
　　十一日收價　四十三日收價　比較 
　　十一月期　三·〇一二五　三·〇一二五　不動 
　　十二月期　三·〇六〇〇　三·〇五五〇　跌〇、〇〇五〇 
　　一月期　三·〇八七五　三·〇八〇〇　又〇〇七五 
　　二月期　三·二〇〇　三·〇九五〇　又〇、〇一五〇 
　　三月期　三·一二七五　三·一〇五〇　又〇、〇五二五 
　　四月期　三·一四〇〇　三·一三〇〇　又〇、〇一〇〇 
[期麥漲後狂瀉]  
　　昨日期麥上午開槃、因傳關金將增至二元五角、業內外人心、以此高騰、洋麥進口勢必無望、因此交易雖不甚暢、市面則已暗中高漲、近期如十一十二月份較週初市面、即提漲一角之巨、一二月份亦達七八分不等、迨至下午開盤、初以粉市反跌、人心已疲、繼則又傳廠方有洋麥定成、價六元六角、所以人心大虛、紛紛求脫、市面遂狂瀉一角左右、如後爲民食着想、必須鼓勵之訂購、人心自易平和矣、現麥市面、仍見平定、高貨仍喊五元、惟無見交、開紹興麥四元八角三分、合州麥四元八角一分、硤石麥四元七角、由福新申大辦去六百五十包云、 
　　十一日收價　十三日收價　比較 
　　十一月期　四·九二　四·九二　不動 
　　十二月期　五·一一　五·〇九　跌〇·〇二 
　　一月期　五·二〇　五·一八　又〇·〇二 
　　二月期　五·二一　五·一九　又〇·〇二 
　　芝加哥小麥　十一月九日　十一月十二日上落 
　　十二月份　九六·〇〇〇　九四·一〇〇　跌一·五〇 
　　五月份　九六·六二五　九五·三七五　跌一·二五 
　　七月份　九〇·〇〇〇　八九·〇〇〇　跌一·〇〇 
　　現貨　無市　二三·五〇〇 
　　加拿大小麥六日　七日　上落 
　　十二月份　八四·三七五　八三·五〇　跌〇·八七五 
[本來消化仍淡]  
　　（滬南）昨日各帮來源三十號左右、（貨共六千餘石）、零胃寥落、市况垂軟、厚新粳低角許、南港早稻降一二角、薄稻有天津靑島帮續辦二千餘包、中市平平、高料猶可、杜洋尖興前彷彿、陰變元平平、破礱冷落景象、 
　　（滬北）來貨三十三四號、市上去路、早市稍化、午市淡弱、市價白粳高貨挺立、中次疲數分至近角、薄稻晚粳小角外、杜羊埠尖小數分、新陳變元零銷平常、價形定勢、客尖聞訊寥寥、其餘各貨無甚上落、 
[黃豆芝蔴一致再漲]  
　　黃豆因豆油跌而復漲五角、所以豆市亦呈高翔之勢、且引起一批囤胃、行情轉升五六分、銷塲除囤戶外、有福汕廣帮等、共計成交各豆三千餘包、芝蔴湊做洋莊胃甚勁、昨統計成交各蔴四千六七百包、行情漲一角左右、、 
[閩秈新到二千餘包]  
　　昨日洋客秈市况、仍無起色、因近日河下到存兩旺、本街對於客秈益無貪胃、而北洋應酬有限、目下除裝運存底外、新交易甚微、市價一時難以上展、但邇日到貨成本已昂、大囤心思仍佳、市面亦可撑住、天津帮昨日辦去贛晚二百包、甬晚二百六十六包、本街去贛早五百十一一包、湘油一百包、溫秈五百五十包、小絞一百包、行情與前市相似、惟去數不多、市形終居軟弱、到頭仍湧、昨日新到福州新機米二千一百十三包、由萬象輪裝到、適在去化呆木之際、迄未正式售開云 
[絲茶　上外絲價同見回小]  
　　兩月來絲價頻頻上漲、現已稍挫、蓋邇來紐約橫濱兩處絲市、已日吿回小、致滬埠淸堅之市氣、亦趨軟弱、昨日祇達昌洋行購進白廠經細條二十包、價九百十二元五角、計較前價已下跌二十元、 
[珍眉綠茶續趨堅漲]  
　　昨日洋荘茶市、婺源屯溪等路之綠茶、歐銷依然暢達、珍眉貢熙等項、交易均不寂寞、其中高莊珍眉、因海外需求激增、市槃繼續提漲四五元、蝦目珠茶、國外需求更亟、無如存底缺乏、內地原料供應有限、仍感供不敷求、其餘針眉秀眉等花色、存底亦均枯薄云、 
[五金　新鐵絲甌銷暢勁]  
　　十六號至二十號新鐵絲、因銷路不暢、市象久疲、昨溫州帮出手狂辦、成交頗多、行情以銷路巴動、每担已由十四元加至十四元五角、明昨市開出七八十桶之多、 
[烟皮鐵靜極思動]  
　　烟皮鐵因客銷不廣、昨市有靜極思動之勢、如久告寂寞之搪磁廠已開始收辦、而熱水瓶廠亦多問津、故昨日成交二三百担、價每擔佔九元八角半、聞大衆討價刻已要十元左右、 
[更正]  
　　昨日蘇州金融現狀一文、內載通易信託公司亦已在淸理消息、查係調查失實、特此更正、幷表歉忱、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
[淋病斷根療法] [  （陳培基醫師）]  
　　凡男子涉足花叢。不幸感染淋疾。或怠於治療。或醫藥不適當。致陷於數月數年。以至成爲未能全治之慢性淋。不但危書自身。而且傳染妻子。其結果。男子無精。女子不妊。世稱淋病能滅人宗祧。良有以也。考慢性淋病。即俗所謂老白濁者。濁液時有時無。亦不覺若何痛苦。蓋淋疾旣轉爲慢性。淋菌多深入黏膜下而潛伏。稍操勞辛苦。或經刺戟。則必乘機復發，是故慢性淋之治療。非有可靠之診斷。與夫優良之器械。胥不足以奏根治之效也。近世科學益昌。電僚醫術。層見疊出。乃有短波電療機之發明。用以治療淋病。功效之卓著。超越一切療法。發生高度熱力。深透尿道粘膜之內。對於組織。毫無損害。對於淋菌。可使完全死滅。誠治療淋疾之唯一利器。且夫工欲善其事。必先利其器。而况醫乎。上海法租界寗波六十四號孫緯才父子醫院。對於治療淋病之電療器械。可稱應有盡有。聘有男女醫師。本其多年之經騐。復得此短波透熱電機之良助。故各界男女之往治者。均因症而施治。莫不斷根迅速。 
[消化不良症之治法] [  （陳醒箴醫師）]  
　　胃液之分泌減少。或胃之蠕動不完全者。婦女之血虧或精神沉鬱者。男子之飮食不調。及嗜手淫或房事過度者。則所食之物。不易消化。遂覺頭暈腦脹。全身疲倦。胃口不開。食量减少。胸前飽滿。胃內作脹。且常發痛。及曖氣，吞酸，嘈雜。嘔吐等症候。是即所謂消化不良症。我國人民。食不時。飮不節。尤易患此。治法。勿過勞精神。爲適當之運動。愼身寡慾。而注意飲食物之衛生。每餐之後。服「胃必靈」一乃至二茶匙。可以健胃可以止痛。又可以預防胃病。該藥係上海法大馬路西新橋街。德行里一號。同仁西藥社所秘製。爲胃病之特效劑。名馳中外。每盒售一元云。 
[哥那多登療淋特效] [  （羅敏修醫師）]  
　　淋病之治療。固以電氣透熱及注射爲最要。然居鄉間僻野之區。以及服務商店。肄業學校。時間與經濟等種種關係者。則自療之法。非藉內服藥力不可。惟是淋病內服藥。汗牛充楝。吾輩臨床醫家。若欲一一實騐評定。猶非易事。况病家乎。倘誤購劣藥以自療。則反而使症狀加重。爲害甚巨。不可不愼。予臨床上。近來騐有一專治急慢性淋病效果優秀之內服藥焉。此非他。多數醫藥師根據多年之研究。幾經實騐而發明之色素製劑。淋濁病內服特效藥。所謂「哥那多登」是也。本品具有殺菌。淸濁。消炎。止痛之功。其藥力能深達尿道粘膜下層。將伏於其內之淋菌。一致殲滅而隨尿排出。故服後一小時。尿色即變紅。是其明證。此藥係上海同仁西藥社獨家經售。每盒二元。輕症二盒可獲根愈。誠爲患淋病者。簡便有效之自療劑也。 
[談面麗之治雀斑與面皰] [  （藥師馬胤）]  
　　雀斑與面皰。爲一般靑年男女所最痛恨。而又爲極容易發生者之皮膚病。妨礙美容。失去雅觀。莫此爲甚。而雀斑一症。向皆以爲無確切治療良方。今者「面麗」問世。而治雀斑與面皰兩問題。竟克收空前之偉效。該品搽于面上。並不刺戟皮膚。而連統塗之數日。其除斑去皰作用。即顯然呈露。功效之確切。敢饗之爲美容品中之王。該品爲本埠法大馬路西新橋街德行里一號。同仁西藥社獨家經售。價每瓶一元 
[頑癬治愈記] [  （高烱來稿）]  
　　余數年前。於腿部忽患癬疥。初以爲皮膚小疾。漠不關心。詛料數月而後。竟至蔓延及于頸背手臂各部。有時發生異癢。則忘其所以而猛抓之。迨乎皮破血出。則又痛甚。屢隱屢起。愈結愈厚。雖搽各種皮膚癬藥水。至多不過見效一時。而卒難根治。後經友入介紹。謂本埠法大馬路西新橋街德行里一號。同仁西藥發售之「甘露」每水。爲治癬疥濕癢。及一切皮慮病之唯一良藥。且售價每瓶祇一元云。遂飭僕役按址往購。如法搽之。卽覺以前騷癢。頃刻而止。連搽數日。則向時之不堪腐目者。已一掃而光矣。余數年來之痛苦。得以一朝解除者。「甘露」水之功也。因援筆記之。敢爲同病者告。 
[告患白帶者] [  （沈慶懷女醫生）]  
　　女子之。白骨。十有八九。初患時。往往忽於治療。遲　旣久。卽感腰酸背痛。頭暈目眩四肢無力。面黃肌瘦。然尙有因淋病而患者。則其症狀。頗似普通白帶。惟分泌物中。可證明有淋菌存在。而小便感覺灼熱。亦較普通白帶有異。此爲切身之表。可以戕賊身軀。子嗣困難。若不亟求治愈。則恐護成子宮病。以及小腹疼痛。骨槃周圍炎等。非常危險。可不愼之。上海法租界寗波路六十四號。王豫初女醫生診所。有「內服白帶丸」及「外用白帶藥」二種發售。效騐特靈。余於病家之患的帶者。輒介紹該兩種藥。以其藥性和平。而效力偉大。能治混有淋菌白帶。及單純白帶。老幼成宜。孕婦不忌。價每盒二元。輕症一服獲效。重者亦不過二三盒。並聞王豫初女醫生備有高倍顯微鏡。專爲女界檢騐淋病。並不取費。誠女界患者之福音也。 
[戒煙期之注意] [  （佘震醫師）]  
　　鴉片之禍我中華久矣。其害甚於毒蛇猛獸。小則傷身敗家。大則弱種亡國。害旣如斯。人豈可猶沈迷其中而不悟乎。况近年以來。政府對於煙禁。非常森嚴。故自動求醫戒餘者頗衆。惟是戒煙期中。苟不抱戒除之决心。立堅忍之志氣。則必至半途而廢。功虧一簣。不亦謬乎。要知戒煙期中。雖偶有不適。爲醫師者。自當檢騐癮之大小。酌量病情之輕重。注射內服。務使被戒者無絲毫痛苦。使煙毒克漸漸排盡而後已也。黑籍同胞。其注意焉。 
　　（編者按）佘震醫師。戒煙專家。黑海救星也。其戒法精良妥善。無出其右。旣能縮短戒煙時間。更能使受戒者毫無痛苦。故黑籍同胞。無不樂從。且收費低廉。每日祇二元。最近更新設療養院。以備一般住院受戒者之療養。尤爲舒適萬分。 
[遺精槪論] [  （周克昌醫師）]  
　　遺精者。卽無意識之精液漏泄之謂。或因噩夢而精液遺漏。每起於破曉之時。遺精後便悟。悟則覺身體疲勞。頭痛。眩暈。心悸亢進·心內苦悶·脚部無力等症。其强度者。卽在畫間亦有之。譬如想像穢事。及觀猥麥書畫等。以致遺精。更甚者。性感日漸減少。而陰莖勃起之作用愈衰。遺精之次數益增加其結果陷於神經衰弱症。考遺精之原因。大抵由於房事過度。妄行手淫。以及其他慢性淋病。攝護腺炎。膀胱炎等而來。故其攝生。必須嚴戒手淫。節制房事。禁體力及精神之過勞。忌酒類刺戟性食物。夜臥被衾宜輕軟。常以冷水摩擦陰部。至如藥物。『海爾邦』藥片。有神效而無流弊。余曾見患者服此藥而獲愈。比比然矣。 
[贈送花柳業書]  
　　本刊爲謀讀者興趣起見。贈送「近世花柳病學」一書。該書內容豐富。對於花柳病之症狀。及療治與攝生方法。指述基詳。茲免費贈送各界。凡投函上海郵政信箱第八二八號。申報醫學特刊编輯部即當寄贈一冊。 
[淋病治愈者之自述] [  （馬迪民來稿）]  
　　曩居揚州。嘗出入於戲場茶館。往來於柳巷花街。終日徵逐。不知不覺。走入都僻一路。比至身染淋病。悔已莫及。苦廣陵之乏良醫。恨華陀之不再世。費去金錢。毫無效果。乃來海上。冀遇高明。會友人朱震明君。來視予疾。謂法租界寗波路六十四號。孫緯才父子醫院。聘有男女醫師。兼治花柳各症。設備完善。於是同驅車往診。經該院醫師。悉心診檢。施以電療。注射藥液。並內服「哥那多登」。由是病狀日見减輕。未及三星期。完全恢復原來之健康矣。古人所謂一覺揚州夢者。其予之寫照也夫。 
[醫藥問答欄]  
　　各界如有疾病醫藥上之疑問者。祇須附有覆信郵資。投函上海郵政信箱八二八號。醫藥顧問處。卽當函覆。 
　　胃痛甚劇 
　　前承貴刊指導。向本埠同仁西藥社。購『甘露』藥水治癬。當卽往購搽用。果然卽見功效。業已全愈。非常感謝。現因家母時患胃痛甚劇。且常有噯氣作嘔。因之飮食少進。精神欠佳。聞同仁西藥社出售之『胃必靈』藥粉。亦甚有效。不識以治此病。可適當否。（裘亦飛問） 
　　（答）「胃必靈』爲治一切胃病之良藥。價每盒一元。令堂此病。極爲對症也。可毋用猶豫。 
　　患淋多年 
　　余數年前染得淋病。中間雖經醫藥。而屢愈屢發。終不獲根治。引爲憾事。素仰貴刋指示病家。出以眞誠。用特函懇介紹良醫。及治療方針。（羅大楣問） 
　　（答）淋病而一入慢性。治療上比較不能速於見效。本埠法租界寗波路六十四號。孫緯才父子醫院。對於治療本症。有極豐富之經騐。並施用最新短波透熱電療及注射。無論急慢性淋病。均可迎刃而解。不致纏綿終身也。 
　　雀斑治法 
　　舍妹面患雀斑。女子好美性成。爲此抱恨非常。余亦曾爲之購藥治療。然絕無效騐。請問對于雀斑。究有否確實治法。（沈民康問） 
　　（答）雀斑何嘗不可治。君自不知有良藥耳。本埠同仁西藥社經售之「面麗」。治雀斑及面皰等。非常有效。可一試之。當不謬也。售價每瓶一元。 
　　欲戒煙癮 
　　內子素患心臟痛。因誤聽人言。吸上鴉片。以故年來形容憔悴。生育因難。敢問有何良法戒絕。（萬保全問） 
　　（答）戒煙非難事。要在本人矢志受戒與乎施戒者之得法耳。滬上法租界寗波路六十四號佘震醫師。對於戒煙一道。頗有心得。受其戒者。皆可毫無痛苦而安全斷癮。取價便宜。每日注射及內服藥一切在內祇收二元云。 
　　常常遺精 
　　舍弟因手淫之弊。致引起神經衰弱之症。刻下常常遺精。記憶薄弱。面黃肌瘦。食慾不振。百病叢生。敢祈指示治法。（耿麟書問） 
　　（答）須戒絕手淫。注重攝生。藥物則上海同仁西藥社發行之「海爾邦」丸。爲最對症而有奇效。價每瓶二元。服法簡便。誠自療中之唯一良藥也。 
談言 
[從「缺乏牛油」到「獲得新領土」] [  方殷]  
　　據報載：德國經濟部長沙赫特，最近發表演說，其中有謂： 
　　「目前德國牛油，極威缺乏，頗値吾人之注意。當知吾國對外輸出，倘不能增加，則國內日常消耗品，卽無法取給；吾國斷不能永遠受此痛苦，當爲外國人士所諒解。救濟之策，一方面在于增進國內之生產，一方面尤在于獲得新領土：吾人所需原料，有取給之地。因此，僅就缺乏牛油之一事而論，卽足以證明吾人所要求之正當」云云。 
　　當目前正是世界經濟恐慌愈形急劇的時候，帝國主義者希圖從原料供給地和新市塲之獲得，以解除本身之危機，這是亳不爲奇的。然而，歐戰以后，全世界的殖民地都已分割凈盡，德國是戰敗的國家，以前的屬地旣已爲戰勝國所奪去，所以當今日經濟恐慌愈鬧愈烈的情形之下，使它最感到痛苦的，自然就是國外市塲和原料供給地的缺乏了。沙赫特之這一席話，不用說也正是爲此而發的。不過，我們不能不馬上聯想到：德國旣可以爲「缺乏牛油」而需要「獲得新領土」，那末，他國也未必不爲了什麼缺乏而要求「獲得新領土」的，但是到底誰的領土該劃入誰的「新領土」內呢？------我想，這，除掉再來一個大屠殺的火拼之外，恐怕不會有別的新花樣了。 
　　不過，這個火拼，受累的自然不是任何帝國主義者的本身，而是一般弱小民族和無辜的勞苦大衆，因爲只有他們才會被當作大戰的砲灰和分割的俎肉的 
　　在歐戰和平紀念的十七週年，聽了沙赫特這一席話，不禁使人觸起歐戰時慘酷的回憶。 
[小菜船] [  方舟]  
　　破曉的街市在朦朧的晨曦下躺着，根生和他老婆却已在第三次的晨鷄報曉聲中離開了那溫暖的被窩，根生是挾了一捲灰白色的布帆向石橋頭河浜裏走去，他的老婆帶著一隻伙食籃，掮了一枝櫓，跟着根生走到那隻半已壞舊的小船上，稍稍收拾了一回；根生就跳上岸去喊開船了；而她却在火艙裏「行灶」上，生了火燒起早飯來。 
　　那個小鎭市上還是靜悄悄的，只有那市梢的一爿打鐵舖子裏，一個學徒正在打着呵欠懶懶把那破爛排門一塊一塊的脫下來。幾家茶館門的雖然是早已敞着的，但除了堂倌們在嘓嘟嘓嘟的拉着風箱生爐子外，幾隻板桌上也還是靜靜地不像再過一個鐘頭，就會熟鬧起來的樣子。 
　　「小菜船開啦！西山去的小菜船開啦」！根生在幾條巷裏叫了兩轉，他就回到船上來坐在後梢呼着熱茶，拍着潮烟等待。 
　　這時浜裏停着的幾隻小航船和貨船還把船篷蓋得緊騰騰的彷彿沒有人住着，篷面上舖着一層嚴霜，白得像昨夜曾 
 
 

Page 18

 
 
經落一次小雪似的；河埠上也仍不見一個人來洗東西。 
　　天空漸漸地也亮起來了，漫霧也在慢慢兒的收歛，花穿嶺的山峯也從乳白色的霧氣里露出來。 
　　不久，那些賣小菜的人，也陸陸續續地挑着一担一担各式各樣的小菜向着河埠頭來了：那小菜有土產有客貨，　靑菜蘿蔔，芋艿葱蒜，以及魚肉之類。他們將担子歇了下來，提着遞給了根生，根生的老婆也帮着將一籃一籃的東西裝進了中央的一隻大艙裏，裝了滿滿的一艙。接着人也別另卜卜跳了下來，把一些扁担全塞進了乾塘裏，那隻小船給晨撼得搖蕩不已，人站在船面上也得互相攙扶着，不然就有給搖得翻身到水裏去的危險！ 
　　這樣一隻小船，載重本來是極其有限的；現在裝了十多擔小菜還要趁十多個人，所以船舷只露得三寸來往在水面上，如果再下一寸許要乾塘裏也進水了。 
　　大家到了船上，全噪噪嚷嚷的喧嘩着，有的在胸脯頭摸出一支已經軋皺的劣等捲烟來抽着，有的是儘扯起了作裙角抹着額角上的汗，在額角上却還在不住地冒着熱氣，彷彿似剛出蒸籠的饅頭。於是適纔靜寂的週遭，這時也有了生氣。 
　　「還有人嗎，好開船了」？張阿興似問似催般的向根生說。 
　　「今天阿金　哈到現在還不來？」根生的老婆是每天記得有幾　人來乘船的，她今天在全船的人中打量了一下覺得少了一個人，她側着腦袋想了想，發現是收乾金沒有來，因此她就向兩頭和尙這樣問。 
　　「他是不來了，昨晚他女人已產啦！」兩頭和尙陰陽怪氣的回答。 
　　「她養了麼，養的哈？」這是阿金女人的堂叔，所以很關心的問。 
　　「聽說是個男吧！------不過產娘不大好。」 
　　根生上岸去把鎖在野桑樹上的練條開了，回來收起跳板，拿篙子往石塘上輕輕地點了兩下，船身就向河心裏橫了過去。他領　了篙子再用力撑了幾篙，那隻小船便很聽命令似地望着河口行去。他將篙子擱下了，運忙跨過去放下了右側的繞頭，便走到後梢來帮着老婆上了櫓搖着。 
　　出了口，他們覺得這陣東南風頗有點力，把舵放了下去，掛起了那塊灰白色的布帆，讓它順着風去淌。 
　　十幾位小菜客人是分列着兩邊船舷挨坐着，根生却很悠閒地倚着舵牙喝起燒酒來。 
　　太湖的東面，這時纔見一輪朝陽像一個紅蛋似的從水平綫下面滾了上來，晨風是習習地在布帆上吹着，把那隻小船更推行得快了些。 
　　洞庭西山的標渺峯頭頂已在吐着一縷一縷的白烟，他們知道西山人亦都在炊早飯了；接着鎭夏港裏那條漫長的浜渚也慢慢地在船邊爬了過去。 
[徐州一夜] [  孟華]  
　　我們這回搭的是軍用車，本來預計在當天正午可到徐州，然後再轉搭開到蚌埠去的車子，在那裏逗留一二天。可是當列車還沒到徐州的時侯，車窗外的樹林已跟天色溶成一片，到蚌埠的車子自然早就開了，這樣，我們不得不在徐州暫過一夜。 
　　我們帶着簡單的行李沿着一條碎石舖成的馬路走，終於在一家房錢很便宜的客棧住下來。客棧裏的夥計一面忙着跟我們打水，冲茶解被包，一面又嘮嘮叨叨的儘說些不着邊際的閒話。等到把所有的事作好之後，他就陪着笑臉向我的朋友（他是一位軍官）說： 
　　「副官，哈哈，今天您老累了一天，阿要叫一位姑娘：......」她故意讓他那生硬的笑聲掩住下半截的話，自然他亦用着狐疑的眼色打量着我們。 
　　「等會兒再說吧。」我的朋友用這話把他打發開去，一面就對我說： 
　　「徐州的窰子眞是太多了」，他用手彈着馬靴的後跟，似乎是很熟悉的樣子。「眞是太多了，因爲這裏是隴海同津浦兩路交叉的地方，每一天不曉得有多少兵士要開到這裏來，要從這裏開出去。」他是一個「徐州通」，他前後到過徐州七八次了。 
　　我好奇地聽着他講述這裏的窰子的一切，我亦回想起剛才在馬路上那些打扮得花枝招展，滿身香水氣味的女人。 
　　「對了，那些就是窰子。」朋友說：「好些都是江北姑娘，性情怪直爽的，不過沒有南方的來得活潑。」 
　　我的朋友是一個從死裏翻過好幾回筋斗的人，所以他總是冷冰冰的，對什麼都沒有半點同情心，自然，他亦時常「玩」過那些所謂「娘兒」們的。 
　　我們正在談得起勁的時候，驟然，有人在門外站住了。玻璃窗門上印上了　一個人影。接着門輕輕地開了，一位身段很苗條的女人走了進來。 
　　「先生，唱一隻曲吧？」他低着頭，惘然地揉着手裏的手巾，聲音是陰沉而且抖顫。過了會，他又抬起頭來，用凄冷！不是乞憐的眼光掃着我們兩人，低低的說：「先生，唱一隻什麼曲嗎？」 
　　她的面色十分蒼白，在黯淡的小旅舍的燈光之下，那孱瘦的臉龐像一朶將謝的白薔薇。我的朋友似乎給她這罕有的態度怔住了，過了好半天，才緩緩的說：「不要的。」 
　　她停了好一會，就把擱在桌上的手收下來，悄悄地退出去。她的背影就像黑暗裏的幽靈一般，隨着就在門外隱沒了去。 
　　朋友本來正在脫掉馬靴，這時候亦有點惘然了，失神地反覆自語着說：「這姑娘，有點怪！這姑娘，有點怪！」 
　　「這大槪是一個初見世面的姑娘」，接着他對我說。「又羞澀，又胆怯，看她的樣子就曉得，要不是，我想，玩玩亦......不說，不說了，咱們明天七點就起身，要是你早點醒來，不要忘了叫我。」 
[「天好日頭出」] [  史維之]  
　　生當盛世的現在，怎樣做人？這問題在我心頭是盤桓了久矣了的，但是一直沒决定，沒决定的原因，或許倒是爲了設想得太週到，覺得什麼都行不通，覺得什麼都行不通，於是便不免彷徨起來了。 
　　例如許席珍先生所說的「天好日頭出」的「小丑」態度吧，「面面週到，不會得罪人」，法至善矣，然而「講來講去，結果還是等於沒有講」：這種「結果還是等于沒有講」的所謂圓活，我就不敢舉起手來贊同。「圓滑」固然是不妨作爲處世之方的《部份，但若到處圓活，到處「講來講去，結果還是等于沒有講」，不犧牲自己的主張，就亳無辦法解决。 
　　其實就算是肯犧牲自己的主張吧，也不一定能够「面面週到」。我們姑且以舊事來做例子罷，對於藝術的主張，過去是有「爲藝術而藝術」和「爲人生而藝術」兩種主張的，這兩種主張那個對呢？但是要做到「面面週到」，那可就難了，說「爲藝術而藝術」對吧？主張「爲人生而藝術」的就不能够「週到」，反過來吧，主張「爲藝術而藝術」的又不能够「週到」，都不對是不敢說不提。說是都對吧，兩面不討好，結果還是要「得罪」。 
　　所以，「天好日頭出，雨落階沿濕」，也就祗能成爲「小丑」在戲台上的揷科打諢。 
　　况乎，「小丑」在戲台上的揷科打諢，至多也祗是扮一個鬼臉讓台下的太太先生們嘻嘻哈哈一陣子，認爲尙識趣，不討厭，要比這再好一點的好感是沒有的；不比「言論正生」，長篇大論的固然使人頭痛，但是有時使人頭痛的長篇大論，反而使太太先生們更不容易忘記。 
　　固然，「言論正生」的「長篇大論」，也祗是「長篇大論」而已，於事實是無大補的，眞正幹的倒是那些手執令箭的「武生」，或是雖是「手無縛鷄之力」而有武力做後盾的「軍師」，然而較之于「小丑」，有時在觀衆方面可反而見重得多。雖然「小丑」有的是「面面週到」的「鬼臉」。 
[太平廟] [  斯全]  
　　這個小鎭旣沒有水埠頭夜航船可以這達縣城，走旱道還是要繞過隣鎭才有路可通；如果在軍事上，那是最險要的地勢了：入鎭能守，出鎭能攻。但是在農事上是最吃虧的地方了，這里的田地卽是以最低的價格出售，還是沒有主顧敢冒危險來榻便宜貨的。因爲做出來的米要運達到縣城里，除了人力挑着走就沒有其他的辦法，路程又是那樣地遙遠，從早晨出發，晚上恐怕走不了一半路，假如鄉下人不肯還租，祗有佃主的犧牲了。 
　　歷代沿傳下來，這小鎭上都是自耕農了。至於他們是否從佃主那里抵賴過來，或者出價收買，已經無從考計了。這個僻居在角落里的小鎭，就像從前的部落那樣閉關自守，不和外界往來。但是每年的春天，這鈸上的太平廟必集資出一次會；廟曰太平，出會的意義，自然是保佑這鎭上一年的太平了，據說那太平爺確是有求必應的。這鎭地勢較高於隣鎭，却是，無論各鎭旱災水災，這里每冬是很好的豐收，，鎭上人說起來是太平爺的威靈所在。所以，到了每年出會的時候，想分一份太平爺的威靈的愚夫愚婦，寗願趕上二天的旱路，從各地地來參加這個「太平會」。而且惟恭惟敬，在出發前必先齋戒沐浴，茹素三日，在路上，卽是夫婦，也分別住宿。由此，可見太平廟在這一帶地方的威名了。 
　　但是，你抱了遊歷名勝的雄心而去探望這太平廟，那是將給你重大的失望的。廟是一間東倒西塌的破屋，沒有廟門，有一個年老的廟祝厮守着這尊已經露了泥質本相的太平爺。踏進廟檻，太平爺居中鎭坐的這間屋，就算叫牠殿吧，抬起頭來，有幾處屋樑上可以望見天。而一切屬於廟宇的附屬品，如皂隸，迴避肅靜等硬牌，什麼都是沒有的。祗有太平爺坐在正中，（因爲正中的屋樑完好無缺，否則，我想也會請牠屆居到蛛綱滿佈的屋角落里的。）面前是一張少了一條腿的半桌，有一隻香爐：此外，是一條餓狗似的倦伏在太平爺脚下的廟祝了。 
　　到了出會的時候，太平爺被兩根粗竹夾住了身體，由兩個壯健的農夫像從廟里偷出來那樣地沿着全鈸飛跑，想分一份太平爺威靈的遠道來客也撤脚在後面追，名曰「趕太平」。廟祝的生活就依賴着「趕太平」的玩意兒每年敷衍過去，因爲這一份香燭錢爲數很可觀。 
　　太平爺和廟祝每年享受着這份太平羹，直到某年戰着，當軍隊槃據　鈸的時候，這位成靈的太平爺及太平廟都燬於砲火之下。鈸上農民在戰事結束後歸來，獨有那位年高的廟祝不知下落，恐怕亦爲他的相依爲命的太平爺殉葬了。 
　　現在這鎭上不復有太平廟的一點形跡了，那一望無際的稻甲，在各省各縣鬧着嚴重的水災旱災的這數年之中，鎭上每年還是豐收，自然太平爺的威靈在他們的記憶中已磨滅殆盡了。不過隣鎭遭到災？說是沒有重建太平廟的關係。 
播音 
[歌典介紹]  
　　滿目凄凉 
　　社會是這樣的淫蕩，人心是這樣頹傷，抬頭一看，滿目凄凉！屋子里裝滿顏色，屋子里裝滿肉香，不知多少靑年被埋葬！ 
　　有了手，不去應川，就和沒有手一樣；魔宮呀！我的丈夫，活活被你埋葬！有了腿，不知向上，就和沒有腿一樣；我的丈夫，活活被你埋葬！霓虹燈光，燦爛輝煌，麻醉了他的心房；酒的瀉香，肉的芬芳，迷住了他的志向；失去了，一切希望；帶回了，一重重，怨恨懊喪；抬起頭，滿目凄凉，低了頭，遍地滄桑 
　　有了腦，不去思想，就和沒有腦一樣；沒有腦，殘廢一樣，一切都成絕望！有了力，不去工作，就和殘廢瘋癱一樣；只享樂！不能久長，一生只有悲傷！情歌齊響，艷曲悠揚，蒙住了他的思想；眉的飛舞色的奔放，埋葬了他的剛强；靑年啊！國家多難；已不是，笙歌燕舞的時光！靑年啊！睜開眼來看一看，滿目凄凉！ 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　摩登姑娘　（周璇） 
　　好朋友來了　（周潔） 
　　十里長亭十杯酒　（徐健） 
　　新花生米　（秋影） 
　　慢牛快馬　（秋影） 
　　鋤頭舞歌　（徐健） 
　　蝶戀花　（周潔） 
　　寄來的吻　（周璇） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　知音之愛　（周璇） 
　　文明結婚　（周璇） 
　　粉紅色的夢　（徐健） 
　　三個小寳只　（秋影） 
　　不如歸去　（秋影） 
　　最後之愛　（徐健） 
　　自殺尙未成功　（周潔） 
　　安眠　（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　永久的別離我去　（周璇） 
　　燕雙飛　（周潔） 
　　醉臥沙塲　（徐健） 
　　永遠在後台　（秋影） 
　　園裏園外　（周影） 
　　我願意　（徐健） 
　　水東流　（周潔） 
　　春朝曲　（周璇） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　摩登女郞　（雪雪） 
　　滿目凄凉　（雪琦） 
　　節倫歌　（雪露） 
　　梅花姑娘　（雪雪） 
　　銀漢雙星　（雪琦） 
　　鳳求凰　（雪露） 
　　大同歌劇社 
　　華興（一二六〇下午七時一刻至八時半 
　　偉大的愛　（　　）（林鶯） 
　　吿別南洋　（王琪） 
　　蝴蝶姑娘　（戴萍）（楊瓊） 
　　喜相　　（姚莉） 
　　舟中曲　（林鶯） 
　　鴛鴦怨　（戴萍） 
　　好妹妹　（王琪） 
　　去年的我　（林鶯） 
　　了香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　髒育皇后　（姚英） 
　　一封快信　（綠茵） 
　　市上山歌　（姚莉） 
　　紙窗夜雨　（樂影） 
　　紅顏軍士　（姚英） 
　　醉漢之歌　（綠茵） 
　　風雨歸舟　（王緝） 
　　醉臥沙塲　（姚莉） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　Mandy　（前奏） 
　　小白菜　（飛虹） 
　　王小姐的鷄　（文仙） 
　　粉紅的夢　（曼麗） 
　　月夜花前　（文仙） 
　　蛾眉月　（曼麗） 
　　我不忘你　（飛亞） 
　　光明之路　（飛亞） 
　　紅燒丈夫　（飛虹） 
[彈詞]  
　　朱筱麟開篇 
　　新聲（一三八〇）下午一時半至二時半 
　　開篇「果報錄審逆」 
　　當掌六問與三敲，張保口供一一招，陷害忠良唐上傑，只因不肯借倭袍，而今黨羽多擒獲，罪犯迷天豈可饒，立刻奏聞天子後，偽官同族斬西郊，唐家父子真冤枉，御祭橒頭供酒館，並且張犯賜白死，君王怒氣不能消，雲卿史妹蒙恩典，頃刻同將雨露邀，死者追封生蔭襲，又擒叛賊大功勞，覆姓歸宗還故土，陞官授職列當朝，桃花山寨諸勇士，半入提標半鎭標，城守參將千把總，大家感激女英豪，三邊總制唐雲駿，二子雙雙一起逃，欽召進京俱受職，再赦駙馬出天牢，釋回宮主團家室，八美團圓琴瑟調，徐家公主步金鰲，家財籍沒還唐氏，妻妾迎歸住一淘，情聞福分最難叨。 
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「唐宮之夜」 
　　秀士養女本不凡，又聞賢卿性愛梅，愛梅必是多情種，多情自古更多才，采萍閨名江是姓，賜號梅妃伴宮幃，高力士奉旨美人訪，訪得卿卿同載歸，願興妃子平生約，永波藍橋永和諧，妃子呀，共慶昇平朝元日，武忠文賢站兩班，興慶宮與長生殿，藏嬌金屋早安排，玉宮夫婦逍遙樂，作賦吟詩肺腑談，紅牙拍班淸歌曲，供奉黎園有子弟班，梅妃呀，諒情能歌兼能舞，色藝丹靑更可堪，唐宮總勝家鄉樂，樂不思蜀不想回，卿家戀伴孤皇老，如願所償別不談，權作蕭史可奉陪。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「廣吿學」：照心理學說起來，人類思想的習慣是從特殊到普通，人類思想是有向前不向前的傾向，所以在廣吿上應該從普通說到特殊，（二）敎無綫電中西書講義，（三）中國歷代畫家傳。 
[餘音]  
　　新書社樂師趙增餘君已加入兆華影業公司歌劇組，有赴無錫之說。 
　　藝化團朱路君爲該團最長之一人。（七尺有餘） 
　　白鷺社劉堤君近於姜蘊玉小姐甚爲接近 
　　時代社領導朱叔牙君又名宋汪洋，（招女婿也）劉亞偉有人呼他爲「羅宋人」。 
　　妙音團出來之學生，現在最有風頭是賴玲，最不行是羅鶯。 
　　藝化歌劇團乃是影界胡志佩，施天，朱俊三位所中辦，導演有包古松，置景是傳笨漢君，聞該團準於本月十五日赴無錫於無錫大戲院登台。 
　　近來播音界發現二個團體爭團名，有美華會，薔薇團，燕燕社，玲玲團，藝化團等。 
　　狂聲劇社乃是包古松君主辦，聞不日將與海上人士見面。（以上電馬） 
　　近已宣吿失戀於××小姐之電臺跑街倪某，現仍雄心未死，復追求××小姐頗熱，壯志可嘉。 
　　儷影小姐，於某日竟遺失其本人之麗影一幀及鈔洋六元，損失不可謂不大。 
　　雅聲社社長周啟高君自組社失敗後，灰心異常，近日久處家中，深居簡出。 
　　外傳徐琦小姐，業已訂婚，確否待證。 
　　淸心藝社社長張輔華君，自停止播音後，爲其城皇老效力，執敎鞭於山西路競立小學， 
　　上海歌劇社周潔小姐的蘇州話，眞說得軟得來。（以上夢影） 
　　聯友歌詠社近應中華無綫電研究社之聘，於本月十七日上午九時至十時假座大世界中華電臺播送特別節目云。 
電影 
[「時勢英雄」是問題劇]  
　　　......不能不注意 
　　「時勢英雄」全劇經歷的年期，佔住了世界歷中上兩大紀錄： 
　　一，第一次世界大戰。 
　　二，驚動世界的侵略風雲。 
　　在這兩大紀錄時墊動態中，當然能造成許多英雄；不過本劇所描寫的，不是戰塲上的英雄，是商塲上的英雄。全劇由這位英雄由時勢而成功寫起，直寫到這位英雄因時勢而失敗爲止。 
　　以下接第三版 
 
 

Page 19

 
 
　　「　　是武器」（StageIs　　　00h），這是別國人重視戲劇昨一句　喻。那末把握着這一種武器而努力戲劇的人，應當研究如何善用這武器。善用這武器的目的，務要使戲劇的演出，能對羣衆有所指示，能使社會國家獲得利益。我們攝製「時勢英雄」和攝製「凱歌」兩部戲，可說是站在上述目的的立塲上。 
　　中國農村的崩潰，和工商業的衰落，已成爲無可諱言的事實；這是中國經濟上的大間題，也是中國民族國家存亡的大間題，如果沒有方法去解决這大問題，即使中國能不受砲火鐵蹄壓迫而滅亡，也必受經濟壓迫而滅亡。 
　　「時勢英雄」是屬於工商業方面的一個問題劇，在這個問題劇中，包含了兩種原因；第一個原因，表演民族資本受國際資本壓迫的結果，第二個原因，表演中國人心理上無形內戰的自殺。------惠登銀行壓迫振興紗廠，孫仲貴壓迫趙德雄。 
　　中國工商業所以衰落這一個間題，所包含的原因，當然非常複雜。决不止「時勢英雄」戲劇中所演出的兩種原因，但是要救工商業，要復興工商業，必須把各種原因都設法解决。我們把持了上述兩種原因，攝成了「時勢英雄」的問題劇，想用這問題劇來刺激羣衆，以求覜衆心理上的答案。 
　　現在我們想更進一步努力，要徵集關於解决問題的意見，作爲攝製「時勢英雄」續集材料。很希望已受痛苦的工商界，敎育界和智識階級，都願不吝賜敎的來表示意見，尤希望能有解决問題，鼓勵自覺的劇本。使我們所把持比舞臺更大的武器，能爲有益於國家和社會的應用。 
　　我們應明白，對於世界人羣和一切的支配權，最初是屬於武力，其後是風於文化，現在是屬於經濟了。如果對於防禦侵略，建設生產的營壘------工商業------空呼崩潰或衰落的口號，而不爲啟發自覺，策勉奪鬭的指示，袖着袖坐視他重毀，這是驅逐營壘裏的人，去做對於個人自殺，對於事業自殺，對於國家自殺的悽慘工作。 
　　這種悽慘事實的實現，當然爲大家所不忍看見，更不忍使此悽慘事實成爲地圖變色的因素，坐視國家陷於比印度高麗的境界。 
　　我們希望我們的呼聲，能得到超乎娛樂牲的同情觀衆，能多得到對我們表示意見的同情觀衆。 
[關於船家女]  
　　沈西苓編導的「船家女」，描寫婦女解放運動的悲喜劇，有聊齋一般的趣味，有改善社會的意義，是値得注意的佳構，現在已送京審查，一俟通過，即可與觀衆相見了。 
　　沈西苓在他编導的「船家女」中，用最美的角度，最藝術的開　拉之眼，介紹了西湖的妙處，西子湖中的微波盪漾，烟柳朦朧，六橋三竺，蘇堤斷橋，湖中勝景，參以人間悲歡離合事，眞是一首抒情之詩，一幅寫生之畫。 
　　「船家女」是老高徐來初次合作的作品，老高飾織工鐵兒，徐飾船家女郞阿玲。這兩個劇中人的個性，可以說，和老高徐來是再不能更適合的了。你看他們在銀幕上笑着，嘆息着，默默地流着淚，你會不知不覺的陪着他們歡笑悲啼，好像那幕上人物，原是你自己。---他們在「家女」中的表情，是簡直達到了忘我的境地。---尤其是徐來，『她從來沒有做過這樣好的戲！』看過試片的人這樣說。 
[聯合影訉]  
　　福斯影片公司，自與二十世紀公司合併後，勢力愈加雄厚，該公司之「賴婚」，方在大光明上映，而名滿歐美的嶄新女明星杜泰勞爾芙及克拉夫勃洛克合演的「異想天開」DressedtoThrill，又將於今天（星期四）起，在國泰公映。這是一個詼諧有趣的羅曼斯，叙述一個男性，同時戀着一位小家碧玉和一位劇臺明星，不料二人即爲一人，於是趣料層出不窮。 
　　「賴婚」在大光明間映的第一天，竟賣滿座，其唯一原因，係由於電影本身技術上之進步，復有音響和更好的攝影來完成牠，較之十年前無聲片的時代，自有其更受人歡迎的條件，但聞該院因派拉蒙之歌舞鉅片「萬星拱照」，早經排定明日（星期五）起映，「賴婚」祇能映至今日爲止，愛好那樣道德上的悲劇的朋友，可不要錯過這最後的機會。 
　　華納公司傾全力攝製之莎士比亞名劇「仲夏夜之夢」AMidsummerNight 'sDresm，爲舞臺導演權威馬克思雷哈德第一次加入電影界的權威作，影迷對於此片，渴望已久，現在有一個極好的消息報告讀者，就是這部片子，月內將在國泰獻映，聞此片在紐約公映時，座價貴至美金十一元，而賣座之擁擠，仍然打破紀錄，故國泰默映此片時，或亦將稍增座價云。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
