# 1935 - 38 - 4922202

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[關於建設及綏靖　確定中心工作]  
　　並令三省堵剿軍官　限期肅清邊區殘匪　否則以縱匪抗令論 
　　［南昌］蔣委員長十五日分電鄂張代司令·何主任·張主席·豫劉主席·皖劉主席·贛顧主任·熊主席·漳州蔣主任·閩陳主席·今各該省今後應確定從事建設及綏靖之中心工作、其原電云、查豫·鄂·皖·贛·閩·五省久經匪禍、甫告敉平、地方殘破、瘡痰滿月、善後最急之務、非努力建設、不足以期興復、非切實綏靖、不足以清殘孽、尤非軍政恊作兵民合力、不足以速弘建設與綏靖之實效、自本年三月份起、各綏靖司令官及各區行政專員、應會同自行選定一二件建設事業、及綏靖方面應致力之中心工作、聚精會神、合力以赴、統以三個月爲一期、每一期必須依照其預定之計劃、切實辦到、第一期之中心工作、限於本年五月底完成、並應將選定工作之進行辦法、呈由各綏署及省府轉報行營備案、其未設有綏靖區司令之省份、則應由各行政區內駐在之軍長或師長會同各該區行政專員依照上列規定辦理、區內駐軍、對於此項工作、尤應儘量恊助、候本委員長屆時到區視察、當以有無實效憑爲考績之資、其第二期之中心工作、或繼續其第一期未完之事業、或別行規定、併須同時具報、希望分別轉令各該管綏靖區令或部隊長官及行政專員切實遵照辦理爲要、中正刪、（十五日中央社電） 
　　［南昌］蔣委員長十五日電張學良暨豫鄂院邊區各總指揮軍師長等、限於本年四月前、將該邊區殘匪肅清、否則以縱匪抗令論罪、其原電云、查邊區殘匪、迭經痛勦搗破巢穴、早已勢窮力蹙、無能爲役、逎邊區各勦匪部隊、雖久成合圍之勢、迄未奏聚殱之功、荏苒兩年、一般股匪、仍得茍延殘喘、任意竄擾、此非殘非之別有狡詭、實由我勦匪部隊動作犀緩、追勦不力所致、勞師糜餉、遣害地方、保國衛民、職責有乖、興言及此、殊深痛嘆、嗣後關於邊區進勦事宜、應即由梁總指揮劉軍長何軍長分別負責督率、認真加緊勦辦、限於本年四月以前、將邊區內、所有重要匪首、全部捕獲、或加斬殺、否則屆時該總指揮各該軍長等及所屬各部隊長官等、均難辭其咎責、一律以縱匪抗令論罪、統仰屬切遵辦、毋再玩忽爲要、中正刪、（十五日中央社電） 
[贛省協勦會　贈蔣委長大纛]  
　　並大銀鼎祝詞各一 
　　［南昌］省恊勦會爲崇功報德、特備紀念品、恭送蔣委員長、計紅緞大纛一面、大銀鼎一座、祝詞一軸、即由全體委員赍呈蔣委員長、祝詞云、赤匪禍贛、寰宇震驚、維委員長、赫怒遄征、救民水火、斬棘披荊、殲除巨寇、收復名城、市塵安堵、威德嚴明、豺狼遠竄、耕織載寗、易稱禴福、澤溥勛銘、凱旋祝捷、敬表悃忱、（十五日中央社電） 
[日僞方面　趕築關外兩路]  
　　［天津］僞方撥千二百萬、修築承德達山海關、及承德達古北口路兩條、因工人尚未募足、未動工、兩路均由僞交部委託滿鐵會社代築、承㔹通古北口、承德通喜峯口、及承德通冷口、各築公路一條、寛約二丈、爲通行汽車用、已測量完畢、各路佔用民地、僞國規定折扣給價、兩路完成與錦朝路聯絡、軍運益便、（十五日專電） 
　　［天津］山海關大東公司專售僞入國證、近受日僞所託、在關內募集勞工、運往關外築路、該公司特大連·營口·長春·瀋陽·古北口·喜峯口·設分公司、并有免費宿泊所·職業介紹所·事業指導所·疾病救濟所·四部組織、應募勞工、均由該公司招、待但雖有此等組織、實係虛僞、以堅人信、一入僞境後、各組織皆變爲監視機關、強迫工作、不付分文、冀當局已通飭各屬、勸阻各勞工、勿爲所騙、（十五日專電） 
　　［大連］華人輪船新華號所載中國苦力二百三十人、因未有入境證、被拒絕入境、其中有一百五十八人、今日竟分乘舢舨五艘私自登岸、當面查覺後、已下令嚴搜、（十五日路透電） 
[葫蘆鳥工程　日方積極進行]  
　　［天津］葫蘆鳥工程、已完成第一二三期工程、日方定四月開始第四期工事、先築七八兩號碼頭、及日海軍司令部、日海軍兵營添敷鐵道、建築鳥北雷星莊軍艦船塢、第五六兩期工程、約七八月進行、祇整理市政各務、現港內停有日軍艦三艘、保護船隻、每日有日船入口裝缷貨物、由僞奉山路輸出入貨物極多、商店已有三百家、人口四萬餘、業臻繁盛、（十五日專電） 
[儀我訪于學忠　商談戰區問題]  
　　新保安隊開入戰區　人數器械大致決定 
　　兩區總隊長已委定張硯田張慶餘 
　　［北平］儀我今晨九時由陶尚銘伴訪于學忠、就戰區問題、有所商談、關於戰區新編保安隊開入事、經決定仍維持五千名額數、除攜步槍外、得攜輕機關槍五十挺、以便鎮懾匪患、儀我表示該項新保安隊所攜之輕機關槍數目應經日方隨時調查、于答稱隨時調查、似嫌煤瑣、可於新保安隊開入時檢查、較簡捷、日方已同意、並聞儀我於晤談時極歡治、儀我曾表示保安隊萬一於剿匪有用大砲必要時、亦可隨時與日方接洽運往應用、惟於用畢後、須即運回等語、于亦表示滿意、至十時半談話始終了、于語記者、新保安隊開入戰區時期、尚未決安、額數五千名、駐紥地之配置、不外以情形需要如何爲標凖、平靖處所自可不必派駐、匪氛未靖之區、當然多量駐守、兩區分隊長已委定張硯田·張慶餘二人、張硯田駐灤榆區、張慶餘駐薊密區、至原有之保安隊、風紀較佳者、擬調駐通縣、馮壽彭部將調駐開平、交由趙雷就近整理、儀我今午離平赴津、（十五日專電） 
　　［北平］開華北外交、自察東問題解決後、日方態度較前漸趨和緩、華北外交係以中央外交方針爲鵠的、故於最近將來、雙方關係益見好轉、自可斷言、（十五日專電） 
　　［北平］于學忠談、冀南黃河堵口工程、正由胡源匯在當地督工、前撥付堵口工程費二十萬元、現已用罄、另由省府撥六萬元應用、省府遷保定事、下月可開始籌備、府址房屋尚感不足、行營方面允設法騰出一部、冀省內匪患、經各地駐軍分別清剿後、頗有成績、預計在此一年內、決可全部肅清、查封吉鴻昌·任應岐財產、冀省府尚未接得訓令、就個人所知、吉任在津並無財產、本人在平無多勾留、定今日下午向何報告冀省軍政近況、日內即返津、（十五日專電） 
　　［天津］玉田保安隊改編後、擬調防至海陽鎮·開平·秦皇島·一帶、清委會議決辦法時即實行、（十五日專電） 
　　［天津］冀特警隊東開、下月初實現、駐滄州靜海楊村各地新編特警隊張硯田·張慶餘、兩部、各縮爲二千五百名、改稱保安隊·東開後、換出舊保安隊范景和·周毓英·楊玉成·三部、輕機關槍準攜去五十挺、如必要時、得日方同意、重火器亦可運用、但野砲口徑最大限三生的五、趙雷劉佐周兩部保安隊、各縮編爲一千五百名、孫繼周部編千名、均稱特警隊、保安隊特警隊兩種剱直共九千名、適符塘沽恊定約定數、（十五日專電） 
　　［天津］儀我今午後由平來津、擬夜車返榆關、（十五日專電） 
　　［天津］玉田保安隊馮壽彭部、十三年與紅槍會匪百餘在北宋莊激戰、由早三時迄午前十一時、會匪始不支、棄屍卅二具、逃入雲升山、第七區屬各村爲會匪搶掠精光、竄擾玉田縣七八區紅槍會、係由口外竄入、初僅三四十人、嗣在妙峯寺煽惑愚民、得擴充百餘名、匪中大師兄李某·二師兄張某·均熱河人、十二日一度佔據北宋莊、綁去富戶李九龍等二十七名、肉票繳去民團警所槍械數十枝、現匪衆已有利器、故負嵎不退、（十五日專電） 
　　［北平］平東平北戰區各縣、近一月來平靖、玉田僅兩月前林南倉地方發生一度衝突、近兩月來平靖、遵化縣長何孝怡昨來平謁殷汝耕、報告一切、定三四日後返任、（十五日專電） 
　　［北平］新保安隊開入戰區問題、經中日迭次商議、刻已大致決定、人數爲五千、除每人一槍外、另攜輕機關槍五十挺、日方並允如遇大股士匪時、得臨時增添大砲及槍進勦、但事後乃須撤回、刻正準備一切、俟就緒後、即可開入、新保安隊共分兩大隊、隊長爲張硯田張慶餘二人、張硯田部駐灤榆區、張慶餘部駐薊密區、至䜍細防地、尚須商酌、原駐戰區之保安隊、擬擇其優者調往通州、餘如馮壽彭部擬調往開平、分別訓練、是否再派總團長、或由專員指揮、俟開入戰區後、視實際之需要、再行決定、（十五日中央電） 
[院令各省市　保護健全輿論]  
　　［南京］行政院令各省市、嗣後應一面保護健全之言論、不得濫用職權、對於檢查取締事項、務應屬遵法令、母消踰越、一面對於各地言論機關、亦須剴切曉諭、務使各自約束、並勵守新聞道德、勿濫用報館力量、以妨害國家及他人之利益、庶全國新聞事業、得以入於正軌、宏與論之效力、樹法治之根基、胥於是賴、（十五日專電） 
[立法院通過　陸海空軍懲罰條例]  
　　通過交部航政局組織法草案　修正郵儲滙局組織法兩條文　否決法律案件由司法院解釋 
　　［南京］立法院十五晨九時開會、到委員連聲海·趙懋華等七十四人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項如次、（一）審議修正鹽政改革倭員會組織法條文案、決議、付法制財政兩委員會審查、（二）審議修正敎育部組織法第十七、二十、二十一、二十二、各條條文案、決議、付法制委員會審查、（三）軍事法制兩委員會報告、審查陸海空軍懲罰條例草案案、決議、修正通過、（四）法制委員會報告、審查修正交通部航政局組織法草案案、決議、修正通過、（五）法制經濟兩委員會報告、審查修正郵政儲金匯業局組織法、第四條及第六條條文案、決議、照審查報告通過、審查結果、第四條、改爲該局置總務營業計核儲金匯兌保險六處、每處設處長副處長各一人、由局長遴選專門人材、呈請委用、第六條、改爲該局設處員六十人至一百人、由局長呈請、就甄別式考試及格專門人員中委用、至法制經濟兩委員會向院會提議、凡向本院請求解釋法律案件、應由司法院依法解釋案、經各委激辯後、卒遭否決、（十五日中央社電） 
　　［南京］立法院十五日大會、通過修正陸海空軍懲罰法、都二十四條、規定陸海空軍之人、及軍屬人員之過犯、不涉及刑事範圍者、除法律別有規定外、其懲罰依本法行之、又懲罰種類對軍官佐爲撤職停職記過罰薪檢束申誠對士兵爲降級禁閉勞役禁足罰站申誡、應受懲罰之犯行、共二十六項、凡破壞軍風紀、喪失軍譽、私結團體、諉過邀功、藉端要挾、侵越權限、處理失當等等、關於各級長官對所屬行使懲罰權限、規定甚詳、惟少將以上軍官佐之懲罰、應呈最高軍事機關核定、（十五日中央社電） 
　　［南京］立法院十五日晨、討論法制經濟兩委員會所提法律案件、應依司法院解釋案時、首由焦易堂說明提案經過、緣本案係民國二十年、由實業部呈行政院、轉咨立法院解釋、該部組織法第十條第九欵、所謂特種營業、是否包括儲蓄會在內、院會交法制經濟兩委員會審查兩委員會係因此而提出解釋法律權隸屬問題、爭議頗烈、有主張以司法院組織法第三條規定、該院院長經最高法院院長及所屬各庭長會議議決後、行使統一解釋法令、及變更判例之權、是法令解釋權、屬諸司法、無可疑義、立法院若亦解釋法令、既礙解釋權統一、尤有一法二解之弊、故贊成原案法令解釋權、應屬司法、有主張立法院解釋法律、一二三屆均係如此、已成慣例、且司法解釋法令、祇限民刑一類法規、人民團體及行政法規、向由立法院解釋、四屆忽改弦更張、理由欠妥、反對原案、主俟憲政時期、再依憲法規定統一法令解釋權、亦有提折衷案、主司法解釋、仍由司法院辦理、立法解釋、應由立法院負責、更有主將本案付審查者、結果由主席宣付表決、本案以贊成者少數、遂遭否決、未能成立、至解釋實業部組織法案、仍交法制經濟兩委員會辦理具報、又通過修正航政局組織法、交通部亦請修正四點、（一）關於船舶碰撞糾紛之處理、（二）關於設置秘書稽查事、各立委認爲第一點應於海事爭議處理條例中規定、第二點設置稽查、誠恐於事無濟、又不設秘書、已成慣例、均似無修正必要、（三）關於航政人員任用資格、則照交通部竟見增加、（四）設置辦事處事、則確定得在重要海口各商埠設置（十五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[推行新生活運動之又一法] [  恒]  
　　據昨日報載。蔣委員長夫人宋美齡女士鹽於蔣委員長提倡新生活運動。特捐巨欵與本埠聖書公會。俾其翻印聖經。廣爲傳播。以期促進新生活運動之實效。按新生活運動。自蔣委員長倡始以來。已一年於茲。於此一年之中。各方宣傳。雖皆竭誠以赴。然以言成效。不能不謂爲尚有限也。中國國勢凌夷。於今而極。揆厥原因。由於外忠者佔其小半。而由於自身之病根者。實佔其大半。曾國藩有言曰。「無兵不足痛哭。無餉不足深憂。獨求一攘利不先赴義恐後者而不可得。此可爲浩歎耳」此言可謂一語中的矣。蓋「人必自侮而後人侮。國必自伐而後人伐。」不先自有其可衰可亡之道。則雖有敵國外患。亦何所懼。故今日而欲救中國於危亡。亦惟由先生期病根治。蔣委員長提倡新生活運動。特揭「禮義廉恥」四義。爲國人倡。其動機未始不在於此。然一年以來。用力雖多。而成績所以尚未大著者。蓋以過去新生活運動之推行。純從道德方面入手耳。道德爲支配人生之一大勢力。此固無人得而否認之。然道德者。先哲遣我之嘉言懿行耳。至我能否實踐此嘉言懿行。全仗個人之毅力。此其所以爲難也。孔子曾謂「我十有五而志於學。三十而立。......七十而從心所欲不踰矩。」以孔子之至聖。尚必以五十五年之不斷努力。而後始能遠於「從心所欲不踰矩」之境地。則其他衆人之難以有成。要不問可知。蓋道德之戒條。實踐與否。純出個人之自願。茍其不願。則戒條自戒條。生活自生活耳。至於宗敎。則以信仰超自然之人格爲條件。故有信仰。則道德戒條即不難身體力行。所謂如在其上。如在其左右。雖匹夫匹婦。亦可作到。此古人所以有神道設敎之說。今蔣夫人能見及於此。誠可爲新生活運動開一生面也。 
　　耶敎之入中國。雖爲時已久。然往時士大夫尚鮮樂道。實則耶敎之敎義。對於今日茶敝之民俗。可謂對癥下藥。自有深切之需要。蓋耶敎之人生觀。乃一非個人主義而爲利他主義者也。唯其不以個人爲中心。故能勉人爲自我之犧牲。唯其能爲自我之犧牲。故有捨身赴義之精神。使一國之人。多能捨身赴義矣。試問國家有不因是而臻於強盛哉。再則耶敎之人生觀。乃既積極而又消極者也。唯其積極。故爲入世的宗敎。唯其消極。故能勉人以不爲物質之爭。申言之。耶敎之所長。即於助人之事。每勉人以積極之援助。唯於其所得之時。每勸人以退讓。故其爲敎也。既不否定物質生活。同時又肯定精神生活。唯其如是。故與逃世之宗敎。顯有差別。我國今日最大之患。即在個人主義與唯物主義之人生觀。此二者皆使人趨於自私自利之途而不可復。民族之所以成爲一盤散沙。國勞之所以日趨危亟。即此二種人生觀從中作崇。而徒言道德之不足挽救狂瀾。又爲顯而易見之事實。故喚起人民宗敎信仰。藉以檢束身心。是亦矯正習俗之一道耳。 
[莫斯科報揭破　日本覬覦察省用心]  
　　志在北搗外蒙古南寇我西北　僞國設蒙務部內蒙列入管轄 
　　［莫斯科］真理報論察哈爾事件云、「日本軍閥之注意察省·內蒙·及中國西北各省也久矣、察哈爾方面現有大批公路·沙漠大道·及其他道路、直達蒙古人民共和國、日本軍閥將以察省爲軍事行動之根據地、北搗蒙古人民共和國、南寇中國西北各省、此際吾人須指明者、即「滿國」政府最近已設立所謂蒙務部、內蒙廣大區域已入該部「管轄」之中、同時該部預將察哈爾北部併入「滿國，版圖」、此次察省事件乃由日本軍官之事變所引起、此事已能表示日本軍閥正一意孤行、以完成其佔奪中國領土、並將滿洲與華北變成未來大戰練兵塲之計劃云、（十四日塔斯電） 
[僞答外蒙三項]  
　　要求在僞境內交涉 
　　不容第三國之干預 
　　［東京］外蒙當局於本月六日對「滿」要求指派交涉員、「滿」擬於近日中選定交涉員、通知外蒙、惟交涉地點尚未決定、閩「滿」於十三日向外蒙回答云、（一）交涉地點應從長春滿洲里或海拉爾中擇其一、（二）不容第三國參與交涉、（三）交涉期日待外蒙回答後決定、（十五日華聯電） 
[中東路鐵橋　有人圖炸未果]  
　　嫌疑犯四人被捕 
　　［哈爾濱］今日有人希圖炸斷中東鐵路南段道來橋（譯音）附近跨松花江之長橋、未果、此爲近三年中之第二次陰謀、詳情現猶未悉、惟已拘獲嫌疑犯四人、皆屬中東鐵路蘇俄職員、已由重衛押解抵此、（十五日路透電） 
[僞煤油專賣　美始終表不滿]  
　　［華盛頓］官塲方面今日聲稱、「滿洲國」對於美國煤油進口之限額、雖較原來希望者爲高、然此問官塲仍不滿意、美國之見解爲實行專賣之後、雖儘可優待外人、然決不能即使專賣爲合理云、按煤油問題美國已向日本正式抗議、日本諉稱須向「滿洲國」直接交涉、惟「滿洲國」茲已新訂辦法、即專買制度仍照原議、而另售則由外商經營、此法實行之後、美國或將視此事爲已結束矣、（十四日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[歐洲和平微露曙光　德贊助空防公約]  
　　牒覆英法政府措詞友好　對中東歐公約採取保留 
　　［日內瓦］世界和平今日復得兩大勝利、德國已宣布完全接受英法防空計畫之條件、國聯亦採取美國所提計畫、作爲將來軍縮討論之基礎、羅馬柏林且皆有消息、謂德國之空約覆文、對於意法恊定不干涉奧國一點、亦表同情、其間祇有一事、似嫌美中不足、即德國以爲奧國之政府制度、或爲國社主義或恢復帝制、應聽其自擇、至於東方羅迦洛公約、德國表示如其原則係根據於軍事上之互助、則德國反對、惟各國政府當局早已說明、此項條約並非軍事聯盟、而爲互不侵犯云、按德國政府接受英法空防恊定、已在一般人預料之中、據稱德國外長牛賴特送交英法政府之覆文、且曾聲明德國亦願討論一般的軍縮問題、半官消息謂覆文語氣非常友好、而對於取消凡爾賽和約軍事條欵一點、尤爲滿意、至於國聯方而則軍火委員會在此開會、已通過美國代表威爾遜所提重開軍縮會議之計畫、威氏事前亦曾表示美國對於英法恊定甚爲贊成云、（十四日國民電） 
[德國覆文大意]  
　　牛賴特作口頭說明 
　　［柏林］德國對於二月三日英法宣言書建議各端之答復、業於本日傍晚由外長牛賴特遞交英法兩國駐德大使、法使龐賽立即以譯文寄往巴黎、此項復文係用打字機繕就、共計兩員、將於星期六午前在各報發表、聞其內容性質頗爲普泛、語氣表示贊同、主張開始外交談話、俾就英法兩國建議各節加以討論云、（十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於德國復文之內容、至今晚爲止、此間所知殊屬寥寥、德國外長牛賴特以復文遞交英法兩國大使時、曾附以口頭說明、所述何事亦難知悉、據最初所得消息、復文內容語氣極爲沖和、但故意作晤泛之詞、申明德國具有良善意志、願與各國合作以實現和平、英法宣言書中建議各端、德國最注意者即係天空公約、對於該公約之朱則及基礎、德國均表示接受、至於多瑙河公約及東歐互助公約計畫、則復文中似並未提及、按照英法宣言書規定、該兩公約務當同時實現、方可承認德國軍備平等權利、並訂立一般限制軍備公約、以代替凡爾賽和約之軍事條欵、關於此節、德國復文似甚含混云、（十四日哈瓦斯電） 
　　［柏林］關於德國復文之詳細內容、頃復探悉下列各端、可資補充、德國對於英法兩國建議並未提出問題、惟申明天空公約之主張、係假定德國軍備處平等地位、此固德國所不斷要求者、今英法兩國提議訂結此項公約、則不啻默認此項平等權利云、對於多瑙河公約草案、國政府大抵以爲無再度詳細說明見地之必要、故在復文中僅予概括述及、對於東歐互助公約計劃、則其態度尚不若官方報紙所表示之消極、殊爲一般人所不及預料、惟德國政府以爲安全問題、足以引起多種問題、故採取保留態度、以避免自受拘束、然並不拒絕與各關係國政府會同研究云、（十四日哈瓦斯社電） 
　　［日內瓦］據悉德國之空防恊定覆文、其中曾表示願以德國空軍交託空防條約之簽字國家、作爲任何聯合行動之用、可靠方面解釋、謂德國有此表示、係因倫敦恊定曾假定德國已有此項空軍、然不能視爲德國承認業已超過凡爾賽和約所定之範圍云、（十四日國民電） 
　　［巴黎］外法長賴伐爾於接得德國之復牒後、即加以研討、該牒文係由法國駐德大使所轉遞來法者（十五日國民電） 
　　［柏林］據外交評論報所載論文、謂得半官方面消息、謂國政府所發表之宣言、實無足怪、良以德國近數月來固曾竭力避免任何軍備競爭、而阻止戰爭之醖釀、至對於外長牛賴特昨日發致英法兩大使之文書、謂英國之來文內中僅有建設、故無須表示授受或拒絕也、且德國對於東歐及南歐之安全問題已在談判中、在德國固主張互相交換意見、以解決一切難題云云、（十五日國民電） 
[軍縮委會開會]  
　　討論美國提案 
　　［日內瓦］軍縮會委員會今日開會討論美國所草取締軍火貿易及其製造之公約時、英代表史丹合伯恊爵發言評詆美國所提出由國聯設立永久委員會統制軍火貿易興製造之建議、謂過於複雜、礙難實行、國聯任務、爲使各國提出軍火貿易興製造之䜍細報告、而非監管所造之槍砲數目、故英政府建議由國聯作必要之查問、並主張加入一條文、含有軍火貿易實施出口執照制實有未便之原則、蓋此種製度將鼓勵各國濫用經費於軍備也云云、（十四日路透電） 
　　［日內瓦］軍縮會議取締軍器製造及販賣委員會、本日開會、對於美國所提之公約草案、形勢較之昨日爲佳、各國代表對於此次提案之基本內容、既未加以批評、而蘇俄·西班牙·端典·比利時·捷克·加拿大各國代表又復表示贊同、蘇俄代表安托多夫以爲美國提案、準許私人製造軍火、其範圍過於廣大、實有未當、並云世界各國、能鏟除私人製造軍火之弊害者、僅有蘇俄一國、緣俄國軍火製造、悉歸國營故也、惟是軍火國營、雖屬必要、但除蘇物之外、一時無可實行、則美國提案、自可視爲合乎理智之折衷辦法云、美國代表駐瑞士公使威爾遜當起立致謝、對於各方在細目上所提異議、並保留答復之權、此外英意兩國昨日開會時所提之保留、亦有減輕分量希望、（十五日哈瓦斯電） 
[法外長賴伐爾　促進東歐公約]  
　　與俄大使三次晤談 
　　保證「外交支票」兌現 
　　［巴黎］今日法外長賴伐爾、復興蘇物大使波登金氏談話、此爲近數日以內第三次之晤談、故頗引起外間之注意、衆認爲此實蘇俄外交政䇿不折不撓之表示、其目的在使法國將前外長巴爾都所開之「外交支票」兌現云、據外間所知、蘇俄之所要求者、即法國應遵守一確定之政䇿、俾東歐公約交涉在廣義之立塲上失敗時、法國之外交方針不致動搖云、賴伐爾前在日內瓦時已授受小恊約國及蘇俄之要求、嗣後一切行動概以東歐公約之交涉爲前提、在東歐公約未成立之前、概不與德國進行談判云云、衆信彼最近在與波登金氏談話之中、亦已再申前言、惟官塲正式公布之消息、對於此點尚支吾其詞、僅稱對於波登金氏已給與必需重復保證之解釋云、（十四日國民電） 
[普魯土總督　戈林有副揆望]  
　　［柏林］航空部長普魯士總督戈林、將於三月一日任爲德國副總理、按一九三四年八月二日即前總統興登堡元帥逝世之日、政府曾頒布法律、規定希特勒總理得選任副總理、但因內政關係、遷延至今、一俟薩爾歸還德國之日、即將同時實行、最近戈林曾周遊特萊斯特·白萊門各省、不久將往巴維耶·威登堡兩省、於以見其政治地位、日益重要、（十五日哈瓦斯電） 
[美國會核準　充實國防計畫]  
　　造艦達條約所許限度　增固空防陸軍機械化 
　　前空軍司令擁護飛艇政策 
　　［華盛頓］於大海軍派大陸軍派之熱烈期望中、國會於總統羅斯福之領導下、完全同意於二·○○○·○○○·○○○美金之國防計畫、此一計畫在使美國之天空、處於萬全之地、使美國之沿海一帶、不虞敵人之侵襲、同時使美國之陸軍機械化、及增加從役員、更使美國之海軍勢力達於條約限度、（十四日國民電） 
　　［華盛頓］美國前空軍司令米克爾少將今日宣稱、美國放棄飛艇政策、爲精神退化之象微云、米氏今日向衆院執照委員會稱、美國應繼續建造大飛艇、並使其成爲美國國防之主力、如吾人有設備完善之齊伯林飛艇五十艘、則可直達亞洲任何國家將其炸毀云、按米氏自爲美國空軍駐戍法國時之司令官後、對於一切美國空防事宜極爲熱心、米氏稱、使麥康號及其他大飛艇飛於艦隊之上空、實爲海軍鑄成之大錯、如欲預防飛艇之失事、惟有使其避免暴風雨不與惡劣氣候相值也、麥康號於失事前、已過暴風雨兩次、故其效用大爲削弱云、米氏嚴詞抨擊海軍、責其未能以有訓練之人員駕駛麥康號、並稱、駕駛大飛艇與駕駛普通之船隻同其困難、海軍對此、應有認識、大飛艇爲理想中之航空母艦、但又可作爲攻擊用之武器、故更足珍貴、余意美國應派遣少年軍官赴齊伯林公司實習云、米氏復建議津貼承造麥康號及阿克降號之谷第耳齊伯林公司、俾其發展業務云、（十四日國民電） 
[麥康號失事原因　美海軍著手調查]  
　　殆船尾構造不堅所致 
　　［備金山］美海軍大飛船馬康號失事原因、今日已由海軍調查委員會著手調查、統帶韞和聲稱、馬康號以六十三海哩之速率、在一千二百五十呎之高度、飛於塞爾角外時、渠諭令船舵向左、乃未幾全船搖動、爆裂隨之、在失事前、船穿行濃雲中、雲下有雨、船中頗受擾動、故由二千七百呎高度降至一千七百呎、船尾有損、船身乃墜海中、船尾煤氣球囊如何損毀、渠未能斷定其原因云、羅總統今日聲稱、現未有立即補造飛船之舉動、據衆推測、馬康號失事、殆船尾構造不堅所致、（十四日路透電） 
[東斐戰雲籠罩法增厚兵力戒備萬一]  
　　直布底海口扼歐亞交通要道　任何軍隊通過概須解除武裝　意大軍整裝出發　阿政府提出抗議 
　　［巴黎］意大利與阿比西尼亞兩國發生爭端法國政府下命令採取必要之防範、以免發生可遺恨之結束、法屬東菲直布底海口爲由歐洲至遠東之交通要道、關係重要、現在該處已佈置充分軍隊及軍備、附近部落人民倘因畏懼意國或阿國軍隊征剿、謀通過法屬領士、則當一概解除武裝、自上月法屬索瑪里倫行政官貝爾那及其部屬被土人戕害後、該處二萬二千方公里之法屬領土內已增加兵力、並控制各軍略要點、法國政府爲該案向阿國政府要求道歉賠償、並綏靖阿國邊境各節、阿國政府已與以有利之考慮、阿國政府表示願負上次事變之責任、主張由法阿兩國派遣代表共同討論邊境綏靖辦法云、（十四日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］阿比西尼亞政府今日已以對意國大軍出動之抗議電達意政府、（十五日路透電） 
　　［羅馬］最近爲斐洲事變而動員之二師團之裝運、今日巴在意大利南部諸港開始作小部份之出發、此等部隊大抵俱屬技術士兵、其任務爲押能軍需品及戰用品前往伊立赤利亞及索瑪里倫等地、並據關係方面消息、大部隊出發之時、亦不過欲增厚阿比西尼亞邊境意大利原有駐軍之實力、俾在對方亂民再行進襲之時、得有相當之抵抗、並無侵襲阿境之用意云、（十四日國民電）、 
　　［倫敦］阿比西尼國駐英公使館發表公報稱、「阿比西尼國外交部茲聲明、」自去年十二月初間華爾華爾地方事件發生以還、「阿國從未在意屬東菲洲殖民地邊境集中軍隊、并通令前哨士兵、務必避免事端、不得有所移動、此項命令、業由各該士兵敬謹執行、迨至上月二十九日、意國軍隊又在蓋羅格比地方附近施行攻擊、阿國政府又復重申前令、以爲息事寗人之計、此在意大利則於進攻這後、宣佈亞夫杜勃地方已經華爾華爾之後、而爲意軍所佔領、須知阿國對於意屬索瑪里倫之安全、從未加以威脅、意國政府所謂阿比西尼採取軍事措置、因而動員兩師、實無理由可言、際茲意阿兩國正在進行談判、以冀組成委員會擔任和解仲裁之際、意國乃有動員兩師之舉、此於保持相互信用心、俾談判克底於成、可謂背道而馳」云云、（十五日哈瓦斯電） 
[法西斯最高會議核準三種恊定]  
　　［羅馬］以意相墨索里尼爲方席之法西斯最高議會、昨夜十一時開會、到夜半後一時始散、所議何事、與會者皆誓守秘密、據衆推測、其所討論者、當爲意阿爭議與德國加入東歐公約二事、但會議後發表之公報、則未言及上述問題、僅謂一月七日之意法妥恊及時具亞與英埃蘇丹間·又意屬索瑪里倫與坎雅間之邊境恊定業已核準云、（十五日路透電） 
[保加利亞　破壞紐伊條約]  
　　巴爾幹恊商提抗議 
　　希臘決定鞏固邊防 
　　雅典　據雅典日報載稱、保加利亞違反紐伊條約（即歐戰對保和約）所載軍事條欵、巴爾幹恊商四國（即南斯拉夫羅馬尼亞希臘及土耳其）將賂國聯會提出抗議云、（十四日哈瓦斯電） 
　　雅典　希臘陸軍參謀長加德尼育蒂斯將軍、本日與陸軍部長貢狄利斯將軍舉行長時間談話、事後向報界發表宣言、謂希臘現已決定在保加利交界處、建設防禦工事、希國始終愛好和平、惟「若干隣國似未抱同樣意向、希國不得不採取安全措置、以冀維護和平」云云、（十四日哈瓦斯電） 
[英下院一番辯論政潮空氣澄清]  
　　內閣分裂謠言不攻自破 
　　失業救濟法案通過兩院 
　　工黨彈劾動議卒遭打銷 
　　［倫敦］衆覺昨日下院之辯論、已澄清空氣、財相張伯倫之言論、尤可消彌保守黨之破裂、挽回悲觀、而打消秋間總選舉之推測、自治領大臣湯姆士在倫敦憲法保了演說、力闢政府分裂、不久舉行總選舉之說、謂此種謠言、徒引起擾攘、而使人民受害、邱吉爾在下院內外聲稱、其反對政府印度案、並非對於現政府組織制度有何敵意、渠不欲使保守黨破裂云、泰晤士報今日稱、近日事件已使總選舉日期爲之展緩、但覺政府仍有改組之必要云、孟卻斯德指導報稱、首相麥唐納漸成內閣唯一之公敵、渠任首魁愈久、則內閣傾覆愈重云、（十五日路透電） 
　　［倫敦］政府防止失業法案、由下院二讀會通過後、本日復由上院投票通過、（十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］今日下院開會時、工黨領袖藍斯堡動議作彈劾政府之表決、指政府對於日增多之失業、未定爲覔職業之任何政策、且對於維持失業者生活救濟條例之財政影響、有欺惑國會之處、故已喪失全國信任、藍氏謂工黨所彈劾政府者、爲不能勝職、一切所發生之事、皆曾經工黨議員豫先說及、藍氏繼乃抨擊居家生活試騐、指爲殘暴絕倫、至是自治領大臣湯姆土起而干涉、謂藍氏以今日之試騐與前工黨政府（藍氏亦爲一分子）所通過之原定辦法相較、實屬無益、藍氏乃稱、今非俟所給予失業者之救濟金、依最佳工資之標準、俾足養活自已與其妻兒等、則救濟失業問題終不能獲適當之解決、「薩繆爾自由黨」之領袖薩繆爾贊同政府應受彈劾、但謂所已發生之一切過在官閥、而足爲社會黨當政之警告云、繼由女議員阿斯托起而發言、對於雙方各有褒貶、終仍以工黨政策爲不可行、勸政府勿對此襤褸軍樹白旗、妙語橫生、聞者多爲發噱、末由首相麥唐納起稱、藍斯堡表示之情感、爲各黨所同具、渠常以爲社會必須依進化律而求進步、不能強施外國革命的手段、反對黨如能舍抨擊而與政府合作、以籌應付此問題之有效方法、則爲益更大、任何方面所提出之確有建設性質之任何建議、政府皆勇於接受、政府志在使失業者回至工業、面爲自由獨立之工作者、渠雖不欲輕視此問題之重要、但邇來全國狀況確在進步之中、近數日內有力圖擾亂人心、散播種種流言、表示政府行將下野、此實別有用意、首相繼引貿易報告一月份英國之輸出約增百分之十二有奇、一九三四年鋼鐵業之佳況、爲一九三零年來所未有、謂此皆良好之徵象、政府之整個政策、尤其爲財政政策、已獲實業界之信任、而因以進行新計畫、其結果使巨數失業者獲得工作云、首相致詞之際、屢爲工作黨所阻撓、某次曾由議長干涉、始恢復秩序、首相致詞畢、乃由財相張伯倫發言結束辯論、謂政府對救濟失業事之政策、甚獲效果、政府之拒絕以浩大經費用於公共工程、因須以此費促進尋常貿易也、渠料近今增多之失業者、不久可獲職業、目下有業之工人、較之三年前已增七十萬人、英國或任何他國所提出之政策、其效果咸不能與本政府所成就者較、政府甑季各種計畫、以恢復出口貿易、顯漸收功、政府不欲放棄廉幣及維持穩固財政政策、蓋減少失業工人政策之繼續獲效、將唯此是賴也云、辯論既畢、乃以藍氏之動議付表決、以三七四對六八票打銷、（十四日路透電） 
[日本上院議員　倡議改銀本位]  
　　對中日經濟提攜 
　　外省研究具體案 
　　［東京］貴院於今日下午一時四十四分開首次總算總會、深尾隆太郎（公正會）主張日本廢金本位制、改用銀本位制、並云我向來反對「滿洲國」之銀本位改用金本位、同時亦反對日之金本位制、聞高橋藏相亦認爲非其時期、實足以自慰、余亦認爲中日「滿」三國貨幣須統一惟不贊成金本位、而主張日本之金本位制改爲銀本位制、日本何必與歐美採用同樣之貨幣制度、又銀價之變動亦未必繁常、時有因金價之變動而變動、中國之物價指數無甚變化、即可證明銀本位可通行無阻、故余主張日本自動改用銀本位、與中「滿」合作、結成三國之銀集團、高橋藏相對此答謂、余反對「滿」之廢銀本位、而且「滿」當局亦似無此意、日本改用銀本位說、余不便明答、深尾再謂、希望當局努力統一幣制、以期早日結成三國之銀集團、（十五日華聯電） 
　　［東京］中日經濟提攜之機運已濃厚化、外務省連日召開恊議會、研究具體方案、外務當局對此、其大體之見解如下、中日經濟提攜之根本問題、先生根絕中國之排日運動中國之自力更生最爲緊要、如中國方面希望、不惜與以技術的援助、欲改善中國貿易之入超狀態、以輸入廉價之日貨以代高價之歐美貨、爲第一要義、中國如積極的使中日貿易好轉、決算上要求借欵時、當充分考慮適當之措置、爲振興中國之棉花其他農業起見、由日本與以技術的援助、謀恢復中國之經濟及增大民衆之購買力、爲刻不容緩之舉云、（十五日電通電） 
[霍犯判處死刑後獄中飮泣終夜]  
　　律師發起募金備上訴 
　　老母請願總統赦子死罪 
　　佛萊明頓　昨被判處死刑霍浦曼之律師萊里今日已發起勸募上訴金、擬救全霍氏生命、並聲稱、渠將請求緩刑以便上訴、今日渠將往見霍氏、商進行上訴事、如法院不準其上訴、則渠將請求救濟於糾正院、如減刑請求不蒙核準、則渠將訴諸赦免法院、因赦免法院於十月間開庭也云、霍氏之母今日由德國上書羅總統、請赦其子之死罪、霍氏在監飮泣終夜、仍自稱無罪、聞霍氏將於明日移往紐遮西州特倫規之死刑法院、現悉陪審員共投票六次、始決定霍氏死刑、有一男陪審員名克拉發者、係紐遮西州保守團敎育指導員、其人五次投票雖認霍有罪、但主從寛發落、又有女陪審員二人在第一次投票時、亦主張貸霍死罪、但在二次投票時則改變其主張、而判定霍氏一等殺人罪、（十四日路透電） 
　　佛勒明敦　霍浦曼被處死刑後、神志頹喪、不欲進食、僅事吸煙、敎士界以聖經、拒絕不受、據聞宣判後、霍被押回獄中時、突然暈蹶、醒後神經不寗、頗爲煩躁、獄吏恐渠萌自殺之念、現予嚴密監視、（十四日哈瓦斯電） 
　　佛勒明敦　此間監獄初次允許新聞記者訪問林白幼子綁殺案兇犯霍浦曼、霍氏語記者曰、「倘余應坐電椅而死、則余將坦然就死、或問有無供認之事、據答稱、余茗有所供認、則在數月之前早已爲之、俾吾妻與子勿受拖累、余囊空如洗、無力上訴、大衆茍不爲余助、余將委諸律師請其代作將伯之呼矣」云云、（十四日哈瓦斯電） 
國際商業電訊 
　　二月十五日路透社特約商情電 
　　金銀 
　　倫敦金價　倫敦金價、今日爲一百四十二先令八便士半、漲二便士、 
　　倫敦大條　會敦銀價、今日現貨二十四便士八一二五、期貨爲二十四便士九三七五、均漲一八七五、印度與中國購進、售者不多、收盤市況穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨美元興佛郎皆略有需求、價格起落甚微、英美洪兌開盤、價爲四元八角七分六八七五、較上次美英匯兌收盤價格、低零六二五、十一時漲起零六二五、但午時復跌至開盤價格、後至二時未起變化、 
　　英法　開盤價爲七三佛郎九六、與上次收盤同、十一時跌去六磅音、至七三·九零、午後二時復跌去六磅音、而爲七三佛郎八四、此爲最近價格、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、開盤價格稍高、同業購進、但似缺推進力量、 
　　英棉　利物浦棉市、今晨人氣較堅、午後一時五月期價爲六·七七、較昨日收盤漲起三磅音、英麥　利物浦麥市、價稍低落、午後一時五月期價爲四先令十便士七五、比昨日收盤低三七五、 
　　美麥　芝加哥麥市、今日開盤清淡價格尚屬平穩、開盤雖跌然甚微細、無足介意、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市況、今晨開盤時穩定、午時轉趙清淡、七月九月期成交價爲六便士六八七五、與昨收盤同、 
　　紐約　紐條橡皮開盤清淡、後稍上趨、因一月份消費數尚堪滿意也、 
　　證券 
　　紐約　今日垣街市況、依然呆滯、無甚生氣、開盤時價格與昨收盤相似、後稍活動、人氣轉堅、各種證券價皆微漲、遣瓊斯三十種證券平均價格、爲一○三·三二、漲起二十七磅音、各價如下、 
 
 

Page 11

 
 
[英美商投資　開發吉省林業] 、 
　　［哈爾濱］吉林箥內之外國商人進出狀態、最近益見顯著、投資於省城及拉賓沿綫方面者甚多、尤著眼於林產開發事業之有望、力謀謀取得森林採伐權、其重要者爲（一）天津聯合投資有限公司、此公司本社在天津、爲英國對滿投資之一機關、最近設代理店於吉林、活動甚力、（一）李特爾商會、資本金六十萬元、專在拉賓綫上營附近計畫採伐、（二）東亞公司、此係美商、本店設在瀋陽、著眼於吉林省之森林採伐、進行種種之準備、（十五日電通電） 
[三機關審查　花紗投機問題]  
　　［南京］行政院十五日由財實兩部經委棉會業統制會三機關、會同審查取締交易所棉紗投機買賣案、十一時始散、結果對取締辦法擬定原則、呈行政院會討論決定、（十五日專電） 
　　［南京］滬市總工會據棉紡業之請、以華商紗布交易所、對於紗花兩項、同時開拍、致一般投機份子、明知國內產棉不敷應用、猶復抬價竸收、屯積居奇、國人紗廠、大都資本竭蹙、並無收貨能力、以致造成棉貴紗賤之局面、請予設立救濟以維紗業及工人生活等情、據實業部主管人云、現正與財部商洽、對於交易所花紗兩價之開拍、將設法保持其平衡狀態至是否停止其開拍棉花、須視其實際情形而定、（十五日專電） 
[秦汾招待哈斯]  
　　［南京］國聯交通運輸組主任哈斯來京後、分訪各當局、十五夕、經委會秘長秦汾開茶會待哈氏、並邀各部會長官、爲哈紹介到褚民誼·段錫朋·鄒琳等、（十五日專電） 
[中美商約　談判與否未定]  
　　［南京］美使詹森業已到滬、即將來京、外間有以修改中美商約是否即予進行爲詢者、據外交負責者云、我方早已通知美方、恊商修改中美商約、惟美使來京、是否即開始交涉、則須俟與美使談話後、始能知之、（十五日專電） 
[顏惠慶昨過京　未停即來滬]  
　　［南京］駐俄大使顏惠慶十五日晚九時到京、顏將於十六日分訪行政院長、及中樞各要人、及外部徐唐兩次長等、商談赴俄機宜、在京留二日即赴滬、部署行裝、十八九搭輪赴俄返任、（十五日專電） 
　　［南京］顏惠慶十五晚九時乘平滬通車抵浦、過京未停、即於當夜十二時乘原車赴滬、定十八乘輪赴俄、（十五日專電） 
[斯文赫定抵京]  
　　［南京］斯文赫定龔繼成一行、十四日夜抵京、十五日午移鐵部公寓、並謁鐵次呂苾籌、俟謁汪院長及曾仲鳴等報告、或即返平、（十五日中央社電） 
[梅津偕同大木　昨往張垣游覽]  
　　並擬轉往大同一帶 
　　［北平］津日駐屯軍司令梅津、今晨偕同參謀長大木自平赴張垣、轉往大同游覽雲崗石佛、然後赴綏包考察、（十五日專電） 
　　［北平］駐平美軍官費士爾林斯提等、今晨離平赴西北游覽、過張垣時下車稍勾留、再轉往大同歸綏一帶、（十五日專電） 
[土肥原到青島]  
　　［青島］土肥原偕隨員三人、十五晨七時半由濟來青、土談、此來係晤磯谷少將、並視察華北僑民狀況、十六午乘大連丸去滬、（十五日專電） 
[冀魯劃界已畢]  
　　［天津］冀魯劃界已畢、冀代表李嘯衫返津報告、兩省由無棣鹽山劃分土地三十六萬頃、各得其半、（十五日專電） 
[陜北共匪　企圖擾亂興縣]  
　　［太原］陜北共匪企圖渡河擾亂晉北興縣、該縣府今電省府告急、當局以該方匪氛日熾、特電附近駐軍、嚴加防範、（十五日專電） 
[顧德在晉　視察蘭村水利]  
　　［太原］綏省兩署今晚公宴國聯水利專家顧德等、閻由籍電飭妥爲招待、顧今視察蘭村水利、明晨赴晉南視察、（十五日專電） 
[天水監犯越獄]  
　　［西安］天水電天水監犯、於日前深夜發生大越獄、乘風雪之夜、勾結不法所官脫逃、共逃去一百一十八人、被捕回二十餘人、現正嚴緝逃犯中、（十五日中央社電） 
[竄滇匪股零落]  
　　昆明　前方息竄入威信鎮雄之匪、遍散各村寨、異常零落、第三縱隊各旅已與匪接近、正分頭偵察中、日內即有戰事、逆料殘匪目前趨勢或回竄川境、亦未可知、鎮雄現由我軍駐守、地方安謐、（十五日中央社電） 
[韓復榘東行　檢閱沿途駐軍]  
　　［青島］韓復榘自十四午四濟東來、因沿途檢閱駐軍、視察附近各縣政務、晚宿周村、十五到張店、與隨員等獵狩遊戲、晚宿淄川、十六晚可抵青、（十五日專電） 
[張學良飛返漢]  
　　［漢口］張學良在廬山數次謁蔣、商勦匪軍事、十五日公畢、午後乘飛機返抵漢、（十五日專電） 
　　［漢口］梁冠英電告總部、謂豫鄂皖邊區團隊、有威嚇良民刦掠婦女情事、總部十五日令三省府轉飭嚴禁、（十五日電） 
[李宗仁赴南寗]  
　　［香港］李宗仁十五午乘廣三車西上、過梧不停、十六日可到邕晤白、據談、粵桂部隊援黔、悉聰中央命令及計劃、何日率部入黔、俟到邕始決、（十五日專電） 
[詔安軍隊鏟煙]  
　　［廈門］八十師都團赴詔安鏟煙、梅洲鄉民反抗擊散、該團現全部開詔駐梅洲四都鏟煙、該師並加調李團進駐詔城、現二都梅洲一帶煙苗、已悉鏟除、四都正計推進鏟中、按梅洲民悍地險、爲閩南多年種煙地、（十五日專電） 
[漳屬綏靖會議]  
　　［廈門］八十師十五日在漳召漳屬綏靖會議、出席師長陳琪旅團長、六區專員朱煕及九長下午二時開會、四時半閉幕、議決整理團隊肅清殘匪等八案、（十五日專電） 
[京市地稅　罰徵條欵暫緩施行]  
　　［南京］市府徵收二十三年地稅、原定從本日起、應予加罰、市府爲體恤起見、將罰徵十分之一條欵暫緩施行、至徵收稅銀、農民繳納數目達四萬餘元、已超過定額之半數、（十五日專電） 
[度量衡局推行新制]  
　　［南京］全國度量衡局咨各省市主管廳局、限期將新制向城市住戶、及鄉村商民、切實推行、以期澈底完成、（十五日中央社電） 
[津浦路員工追悼邱煒]  
　　［南京］津浦路員工十五日上午十時、在該局禮堂開會、追悼邱煒、到千餘人、由陳銘閣主祭、行禮後、陸福庚報告邱事略、邱夫人及邱子石源、均蒞會致謝、十一時禮成、（十五日中央社電） 
[考銓會議　議案實施研究會]  
　　［南京］考銓會議議案實施研究會、十五日召開籌備會議、下星期三開首次會、（十五日專電） 
[三機關代表　再度審訂出版法]  
　　［南京］內部十五日下午三時、召集政院中宣會代表、再度審議修訂出版法、對前所更動六點、將表示同意、全部通過、日內送立法院審議、（十五日中央社電） 
[移墾僑胞　齊集蕪湖轉宣工作]  
　　［南京］僑委會救濟失業歸僑移墾宣城僑樂村、審查合格、準予入村者八十餘人、該會限自十五日起、齊集蕪湖、護送入村、報載十五日在京集合實誤、（十五日中央社電） 
[國府令　公葬先烈張培爵]  
　　［南京］中央執委會函國府、爲公葬先烈張培爵、請令飭川省府辦理、國府頃已訓令行政院、轉飭遵辦、（十五日中央社電） 
[和興鋼鐵出品　財部準免稅五年]  
　　［南京］財部爲保護國產、特通令各海關、對滬和興發記鋼鐵廠出品、無論行銷國內外、準予免稅五年、十六日起至二十九年二月十五日止、（十五日中央社電） 
[諸暨賬米五千石免稅]  
　　［南京］財部息、浙諸暨賬務會購西貢米五千石、請求免稅、以濟災民、財部準其所請、並令江海關知照、（十五日中央社電） 
[法部昨開部務會議]  
　　［南京］司法部十五晶開第五次部務會議、討論該部法權研究委員會規程草案、及定期在首都舉行各省新監成績展覽會詳細辦法等要案、（十五日中央社電） 
[魯湯平離京北上]  
　　［南京］魯蕩平十五日晚通車北上、處理民國大學校務、仇驚因私務聯袂赴平、（十五日中央社電） 
[實部擬舉行　全國造林成績總檢查]  
　　［南京］實部爲促進各地造林起見、擬舉行全國造林成續總檢查、現正趕造成續總冊、決交該部最近組織之林墾調查團調查、聞該團至遲四月初旬可首途、（十五日中央社電） 
　　［南京］實部十五日晨召開本年首都造林運動宣傳週、第一次籌備會、討論通過本年造林運勸實施範圍、照上年成案辦理、並加印宣傳小冊若干種、公推皮作瓊爲常委、曾憲章爲總幹事、（十五日中央社電） 
[國府令發　多總統聯任答覆國書]  
　　［南京］外部日前接多明尼哥國大總統聯任國書後、譯就華文、擬具答覆國書、呈由政院、轉呈國府答署蓋璽、經答署完畢、令政院轉發、還外部轉發、（十五日中央社電） 
[中央機器廠建築開標]  
　　［南京］中央機器廠借庚欵十二萬磅、購機器、向金城銀行借欵、二十萬元、建築辦公房屋、招商投標、十五日在部開標、鍾生營造廠、以六萬數千元爲最低價得標、廠房須購鋼鐵蓋造、機器部份正在英國投標、不久當可決定價格、年內可望開幕、（十五日專電） 
[新加坡國展　運往各貨免稅出口]  
　　［南京］新加坡中華商會舉行國貨擴大展覽會、以資提倡、國內廠商運往陳列各貨、請予免稅出口、經財部核定、援照以前新加坡國貨陳列館辦法、取護照免稅口、（十五日專電） 
[先烈宋敎仁公子　宋振呂已離義返國]  
　　［南京］先烈宋敎仁公子宋振呂、去歲隨覃振赴歐美考察司法、因事留歐、頃聞事畢、業於十三日由義乘義大利輪返國、（十五日中央社電） 
[新加坡國展　運往各貨免稅出口]  
　　［南京］新加坡中華商會舉行國貨擴大展覽會、以資提倡、國內廠商運往陳列各貨、請予免稅出口、經財部核定、援照以前新加坡國貨陳列館辦法、取護照免稅口、（十五日專電） 
[先烈宋敎仁公子　宋振呂已離義返國]  
　　［南京］先烈宋敎仁公子宋振呂、去歲隨車振赴歐美考察司法、因事留歐、頃聞事畢、業於十三日由義乘義大利輪返國、（十五日中央社電） 
[行政院廢止　陸軍官佐晉階規則]  
　　［南京］行政院現因陸軍軍官佐任官暫行條例、及陸軍軍官佐考績規則、經國府公布施行、頃以院令通飭所屬、將以前以布之陸軍佐各級晉階規則、即行廢止、（十五日中央社電） 
[瀋陽青年多染嗜好]  
　　［北平］瀋陽市內鴉片零賣所共有七百二十家、瀋市青年因痛救亡乏術、多入所吸煙、青年染成嗜好者、竟進千餘人之多、現因各鴉片零賣所女招待被取消、吸客因之漸少、僞瀋陽警察廳衛生科因收入減少、已開始調查各零賣所營業成績、（十五日專電） 
[袁良招待平市記者]  
　　［北平］袁良今晚在市府招待記者、到三十餘人、袁定十八日在商會召開商人懇親會、（十五日專電） 
[駐平津日兵演習]  
　　［北平］駐平日兵九十餘人、攜帶迫擊砲三尊、今晨赴東郊演習、當日下午回城、（十五日專電） 
　　［天津］駐津日軍以在南開跑馬塲舉行各期大演習、森本聯隊步砲兵五百餘皆出動、早八時起、午後四時止、（十五日專電） 
[朝鮮移民到東北　僞署擬具開墾計劃]  
　　［北平］日方以朝鮮第一二批移民已到遠東北、特令僞奉天省公署擬定開懇水田計劃、僞民政所並派土木科長日人楠田出發、沿遼河聽緣江各縣調查水利情況、渾河遼河太子河流域附近二十里以內民田、均定太子河流域附近二十里以內民田、均定本年二月間竤行沒收、最近瀋陽遼陽海城各縣出售土地者甚多、而收買者極少、僞奉天省公署認此爲擾亂人心、已下令禁止買賣土地、（十五日專電） 
[冀建廳推廣美棉]  
　　［天津］冀建廳推廣美棉、預定五年內、全省八百萬畝棉田、悉植美棉（十五日專電） 
[冀省府舉辦黃災春賬]  
　　［天津］冀省府舉辦冀南長濮兩縣黃災春賬、先由黃災獎券項下提欵一部、次長濮分配、另電中央懇撥欵、並購麥種運放、俾春耕有著、（十五日專電） 
[黃災獎券九期開獎]  
　　［天津］第九期黃災獎券十五日開獎、結果頭獎「○一四五九五」（落平）、二獎「一五○七四六」（落津）、「○六五三二九」（落平）、三獎「○七六八七九」（落滬）、「一四八三四五」（落漢）、「○八八七八七」（落青）、（十五日中央社電） 
[大連舊金山間　日擬進行航空業務]  
　　［大連］東京太平洋航空公司、聞有資本日幣三千三百萬元、擬發起舊金山與大連間及荷屬東印度與大連間之大規模航空業務、且已呈請關東政府準其開辦、聞擬用齊柏林飛船三艘、其代價約爲日幣一千五百萬元、其中一艘或可以滿洲大豆換取之、刻正與德國進行談判、關東政府已將此事咨交東京遞信省考慮之、（十五日路透電） 
[旅順日人小川　發現古代巨獸化石]  
　　［大連］旅順日人小川、近在旅順大連鐵路某站附近之商埠中、發現古代巨獸化石、據旅順博物院考古家之估計、此獸生於一萬五千年至二萬年之前、高約六呎、頭尾共長十八呎、（十五日路透電） 
[魯高法院　擬設青煙兩地分院]  
　　［濟南］高法院長吳貞纘日內赴京、向司法部請示本省改三級三審辦法、並請補助疑項、設青島煙臺兩高等分院、（十五日專電） 
[魯省府決修三汽車路]  
　　［濟南］今日省政會議決撥欵修青島威海煙臺間三汽車路、聯絡三埠交通、建廳二交派員調查魯南膠束等十二絲礦產、以招遠等縣多金礦、擬設采金局、（十五日專電） 
[徐屬七縣長　商議煙犯自首事項]  
　　［徐州］專署作召銅區七縣長開煙犯自首籌備會議、省禁煙會派徐用楫·盧公王·參加、決議辦理煙犯自首、定爲禁煙首要工作、並呈省請延期公佈治罪條例實施日期、以便盡量先辦自首手續、銅區現對毒禁極嚴、凡販賣烈性毒品者、捕獲概行槍決、（十五日專電） 
[石國柱調休寗縣長]  
　　［安慶］省剿匪總部準皖十區專員劉秉粹辭職、以石國柱繼、並令由皖省府提經十五日常會議決、委石兼休寗縣長、所遺歙縣縣長底缺、調涇縣縣長樓文釗試署、遺缺以黃繩武繼、（十五日專電） 
[軍會政訓處　調鄂人員全部出發]  
　　［南昌］軍委會政訓處十五日命調鄂職員偕家屬等共二百餘人、由副處長袁守謙率領、十五日午由南潯路備專車一列、全部離贛赴鄂、在武昌已覔定水上公安局爲處址、並已派員預爲部署、抵鄂後即逕遷該處辦公、（十五日中央社電） 
[贛新收復區　當局計劃設貿易機關]  
　　［南昌］新收復區商人無力復業、外地客商觀望而卻步、災民日用品嘸從購買、既缺乏且復昻貴、財廳曾撥二千元濟寗都食鹽、何啻杯水、當局正計劃設瑞雩興寗會等縣貿易機關、供運復區日用品、（十五日專電） 
[田鎮南兼任　贛第一綏區副司令]  
　　［南昌］顧祝同前呈蔣委員長、請委田鎮南兼第一綏靖區副司令官、蔣已於十四日電令照委、（十五日中央社電） 
[何鍵由醴陵返長沙]  
　　［長沙］何鍵十五午由醴陵返省、蔣任何爲剿軍第一路總司令、先剿滅蕭賀匪、何請經委會先撥百五十萬元、疏濬洞庭湖、（十五日專電） 
 
 

Page 12

 
 
[漢市總工會成立]  
　　［漢口］漢市工人十五日開第一次代表大會、正式成立總工會、選劉漢清等爲理監事、大會通過慰勞蔣電、並請肅清殘匪、又通電全國各工會、努力生產建設經濟國防、（十五日專電） 
[廈市府組織草案擬就]  
　　［廈門］公安局長王固磐十五日乘滬粵機返廈、談廈門市府組織草案已擬就、下設一局三科、各局科工作分配、正在各廳研究中、尚未經省府通過、（十五日專電） 
[新任駐港日領到任]  
　　［香港］新任駐港日領水澤孝䇿、十五日晨六時乘宮崎丸由滬抵港、（十五日中央社電） 
[王正延等過港赴菲]  
　　［香港］王正延偕顏德慶及國際扶輪社創辦人哈雷斯社長韓爾赴菲參加扶輪社大會、十五日午乘柯立芝總統號輪過港、下午四時、港扶輪會假香港大酒店開會歡迎、港方代表十八人、十五日晚九時登柯立芝輪、與王等一同赴菲、（十五日中央社電） 
[李曉生由滬抵港]  
　　［香港］李曉生由滬乘義輪、於十五日晨抵港、（十五日中央社電） 
[通州輪船長赴粵認盜]  
　　［香港］一月二十九日在揚子江口被盜之通州輪船長史瑪特、現由港赴粵垣、以證明數日前中國海軍所拘獲之盜匪二人是否爲參加刧船案之海盜、（十四日路透電） 
[粵參議會二次常會]  
　　［香港］粵省參會二次常會、十五晨開幕、十六日審查各提案、（十五日晨專電） 
[粵白銀進出口統計]  
　　［香港］去年粵全省白銀進口、統計二百五十五萬餘、出口四十八萬餘元、（十五日專電） 
[閩古田匪禍漸肅清]  
　　［福州］第八十七師劉安琪旅進駐古田後、即分令各部隊向各鄉游擊搜零匪、並恊助地方組壯丁隊、辦理保甲清等、殘匪經國軍勦辦後、已消滅大半、土匪張春光股亦經該團派隊搜勦、將匪巢掃蕩、古屬匪禍漸肅清、（十五日中央社電） 
[內部司長查騐杭倉儲]  
　　［杭州］內政部派民政司長王光強來浙查騐倉儲、並視察民政、十五日由民廳秘長周俊甫陪往查騐省會及杭縣積榖倉、日內並將赴蕭山·紹興·義島·吳興·嘉興等縣檢查、約旬後返京、（十五日中央社電） 
[伍廷颺到浙考察政治]  
　　［杭州］桂省委伍廷颺前奉派赴各省視察政治、經已視察晉魯鄂贛等省、現於十四日由贛抵浙、十五日由省府科長李乃常陪同視察民建敎各廳、俟在浙考察後、即擬赴滬候輪返桂、（十五日中央社電） 
[蘇地方捐稅　監委會召開二次會]  
　　［鎮江］蘇省地方捐稅監委會十五日在鎮商會開二次會、主席韓國鈞、通過事規則及預算標準、函請財廳抄送捐稅及荷雜等捐冊、以便審查、關於蘇省廢除第四批苛雜問題、由趙財廳長列席報告、謂擬定第四批苛雜表、現急應陸續實行廢除、惟抵補欵項、或尚未籌定、或爲數不多、請貴會議決妥善方法、決議、（一）函財廳迅予廢除第四批苛雜各稅、（二）據報告函請財部核示抵補廢除苛雜辦法各案、應執行授權常委、即行辦理、（十五日電） 
[蘇省府之決議事項]  
　　［鎮江］省府十五日議決、（一）金山縣長涂開與東海縣長孔充調省候用、委向大廷王秉鈞接充、（二）警士敎練所名稱改爲江蘇省警察訓練所、（三）財政廳派員會同各縣清理舊賦恊進新賦延長四個月、繼續辦理、（四）通過廿四年度縣地方預算審查委員會簡章、（十五日專電） 
[命令]  
　　國民政府十五日令、行政院駐平政務整理委員會秘書長何其鞏、呈請辭職、何其鞏準免本職、此令、又令、派俞家驥爲行政院駐平政務整理委員會秘書長、此令、又令、派李平衡包華國爲出席第十九次國際勞工大會中華民國國民政府代表、並指定李平衡爲第一代表、此令、又令、派碼世安爲出席第十九次國際勞工大會中華民國政府方面代表、顧問楊德旭爲出席代表秘書、此令、又令、鐵道部常務次長曾仲鳴、另有任用、曾仲鳴應免本職、此令、又令、任命呂苾籌爲鐵道部常務次長、此令、又令、任命林槐欒爲總理林圓管理委員會總務處長、此令、又令、航空器件輸入條例、著即廢止、此令、 
[公電]  
　　南京來電　各報館均鑒、中央候補執行委員軍事參議院副院長前湘贛浙三省主席第九中軍總指揮第二軍軍長魯詠安先生、於本年一月世日疾終京寓、業蒙中央明令褒揚、並準公葬、茲定三月十日在首都百子亭五十號開會追悼、其如夫人沙氏同日申時墜樓殉節、特併附聞、如荷惠贈詞誄、請於三月五月前寄京爲盼、汪兆銘·于右任·葉楚傖·陳調元·陳立夫·何應欽·朱培德·褚民誼·唐生智·覃振·唐有壬·黃紹竑·何健·賀耀組·各正倫·呂苾籌等刪、 
[戰區清委會　決定清理程序]  
　　中日要員在殷宅交換意見　日方對新保安隊業已諒解　梅津磯谷等將赴察綏視察 
　　北平通信、停擱將及半年之「戰區」清理問題、頃又復起談判、日關東軍駐瀋特務機關長土肥原、此次來平津、曾分別約集雙方負責代表、作意見上之交換、頃土肥原已離津南下、雙方要員如儀我·（日關東軍代表）大木·（日軍駐津司令部代表）高橋·（日使館武官）暨殷同·殷汝耕·陶尚銘·等遂相率來平、於昨（十三）日下午六時許、在東總布胡同殷宅、繼續舉行會議、頃據可靠消息、「戰區」清理問題、經雙方代表商議結果、大體已有具體決定、惟實施步驟、日方表示可由我方商定後答覆、「戰區」清委會、遂於今（十四）日下午三時、在政整會西樓舉行會議、常委殷同·朱式勤·委員殷汝耕·陶尚銘·岳開先·許同莘·均如時出席、各委員就該問題互作縝密討論、經一之久、已決定實施程序、至四時半始散會、殷同定明（十五）日正式向日方答覆、以便積極開始清理工作、記者今（十四）午晤殷同於某處、據表示、「戰區問題、雖與日方商得具體結果、而實施以前、待於續商者尚多、茲可約略告君者、厥爲新編保案隊開入戰區事、已得日方諒解、人數約定九千名其中包括警察隊四千名、攜帶輕武器、日方亦無異議、此事再經一度接洽、即可實現、其次如馬蘭峪東陵接收問題、須俟日使館武官高橋坦、於下月中赴長春、向日關東軍長官南次郎請示返平後、始能談得到繼續商給進行、」殷談至此、鄭重聲稱、「戰區」問題、前因故致無形停頓進行、我方爲謀「戰區」清理工作早告段落起見、故要求日方繼續商談、最近中日關係好轉聲浪日高、故「戰區」問題、亦得有迎刃而解之機會、未來順逆、則有特各方努力等語、 
　　連日來平之日方要員、有儀我·大木·及今（十四）日下午抵平之津日駐頓軍司令梅津美治郎、新任駐滬日武官磯谷等數人、軍分會委員長何應欽、爲盡地主之誼起見、於今（十四）晚在居仁堂設宴歡迎、並邀日武官高橋·暨殷同·殷汝耕·陶尚銘·朱式勤·岳開先等作陪、觥籌交錯、至九時許、賓主盡歡而散、梅津來平、係考察北平日軍學術、並擬赴大同、瞻仰雲崗石佛工程、然後再赴察綏兩地視察、察主席朱哲元、爲妥慎招待計、特由津電令民政廳長秦德純、於今（十四）日下午三時三十分離平返張垣、準備招待事宜、磯谷原係日本參謀本部第二部部長、最近因駐滬武官調加本國、奉派繼任斯職而來、目下先到平津、將以次赴察綏視察、然後赴滬履新、過京時、將與我方當局會面、至於儀我·大木·未來行蹤、據探悉、大木日內即返津、儀我將由平直赴長春、向南次郎報告一切、 
　　據一般觀察、「戰區」問題、在未來之兩個月內、可告一段落、殷同俟明（十五）日向日方答覆我方實施清理步驟後、如有必要、將南下晉謁黃郛、面陳與日方接洽經過、陶尚銘因離唐已久、據表示、擬於後（十六）日返唐山料理署政、至於清理工作實施期、在事實上、或將於下月初關始、總之、「戰區」問題中之新保安隊換防問題、既能得到結果、其他各問題、或易覓到解決途徑也、（十四日） 
[四川　新省府成立後]  
　　劉湘剴切訓令各縣長 
　　應以廉潔爲政治基點 
　　重慶通訊、四川因歷年防區未破之故、致政治未入軌道、今以川匪漸就肅清、勦匪總司令劉湘、奉命出主省政、各軍紛紛歸政、劉氏以廉潔著稱、以後川政當可日上軌道、新省府自本月十日成立後、工作頗爲緊張、劉氏每日清晨即至省府內處理要公、各廳長及秘書長、均按時到署、努力工作、劉復鑒於親民之官、首重清廉、庶黎民得安居樂業、昨特通令各縣、剴切誥誡、努力自求進步、切戒苛細擾民、並提出三要點、分別指示作育人民、清慎處官之道、極中肯綮、其原文如下、「照得現代政治、最重效率、本府成立伊始、亟須推行政令、力圓治理、按吾國行政區劃、縣臺爲一重要單位、必須縣政充實、庶政乃有基礎、茲特揭舉要義、以示政鵠、其一、認清時代使命、政府爲民設官、職等公僕、以接近民衆爲本分、以爲民服務爲職責、忠勸祇是盡職、並無所謂德政、各縣長認清本身地位、自應深入民間、勤求民穩、按時巡察、著爲定程、私訪事出偶然、撫字乃爲天職、今後實行親民、切戒苛細擾累、此應剴切告誡者一、其二、實事求是、近年政軌不齊、法令紛複、謹愿者苦於應付、巧令者藉故張皇、現在集中省政、正是義取簡易、各縣長既減少案牘之繁、自應集精神於事實、須知公文係表現公事、並非公事止是公文、嗣後本主席考覈政績、專以實事爲標準、決不以公文分殿最、各縣長應自勤求進步、勿以被動圖省事、如僅依式奉行、實是茍安取巧、不誠無物、欺民自欺、此應剴切誥誡者二、其三、砥礪廉隅、六計尚廉、三箴尚清古今通義、實以廉潔爲政治基點、蓋必纎芥不茍、庶幾形影無慚、當此財盡民窮、上下交困、目睹民生疾苦、何忍自圖豐腴、年來民治之義大昌、私財尚須節制、如巧取民財、是爲悖入、天道無私、寗任自保、各縣長食祿受俸、固皆民脂民膏、尸位尚愧素餐、貪墨寗非恥辱、此應剴切誥誡者三、上述三端、不惟服官通義、且係人生庸德、本主席持此考績、期在必行、此經誥誡以後、各縣長體念時艱、勤恤民瘼、務望激發天良、篤實踐履、政本清明、治功乃有基幹、今日民衆倒懸待解、稍有善政、立慶來蘇、諺所謂亂世好官易爲、洵屬篤論、本主席苦口提撕、直質無隱、倘敢泄沓、定即立予屏黜、其貪污有據者、如經人民控訊屬實、或由本府發覺、定即從嚴懲治、決不寛貸、合即通令、仰各凜遵、切切此令、」（國聞社） 
[日浪人在青島在賣　入僞國證書]  
　　市府函請日領館取締 
　　青島通訊、去歲九月問、日本浪人曾一度在青島大港碼頭設立大東公司、出賣入滿洲僞國證書、當經市政府向駐青日領事提出交涉、由日領館派警取締、該公司早已無形消滅、不料事隔數月、該公司突又出現、公然張貼佈告、出賣入滿洲僞國證、每張價銀一元正、已於本月十二日正式開張、事務所設於大港新疆路、其大門外貼有通告云、爲通告事、本公司爲便利入滿者便利省費起見、特在新京·奉天·大連安東·營口·等處設有本公司華工免費寄宿所、專事招待入滿者之職業介紹、專事接洽及病災救助事宜、分文不取、望各入滿者尚希注意爲要、詳細情形可至本事務所接洽可也云云、該公司一面又通知各輪船行、凡由青搭輪赴滿之華工、均須攜有該公司出賣之僞國證、否則到達後、除本人不準登岸外、輪船行須負相當責任、十三日十六號共同丸出口時、有大批華工搭乘該輪赴東省謀生、均攜有入僞國證、被大港碼頭崗警查覺、當報告大港派出所、截留一百零二人、時已有一百二十五人已先登輪、未及留下、查此項華工、均係山東內地各縣農民、因農村破產、無法生活、乘此春暖赴關外謀生、既爲公安局截留、去既不得、歸亦不能、徘徊大港碼頭附近不肯遽離、公安局當將此種情形報告市府、市府除令公安局將此項農民資送原籍外、一面派便衣警察多名、遍佈碼頭內外、凡持有該項僞國證者一概截留、一面函日領事館嚴重交涉、請其嚴加取締、故十四日出口之奉天丸、已無一人出口、但該公司方面因我官方干涉、深恐受其影響、亦函請日領館派日警多人、在碼頭附近梭巡、日警曾赴派出所提出質問、該所巡官答以係奉上命辦理、該日警始怏怏而去、至日領事對此事之態度如何、尚未探悉、（十五日） 
[晉省府　局部改組狀況]  
　　---省委及各員之更調--- 
　　太原通訊、山西省府各委、最近略有調動、一爲王懋功之辭省委、一爲省委兼建設廳長陸近禮之辭廳長兼職、一爲省委兼實業廳長耿步蟾之另有任用、將實業廳根本裁撤、該廳應辦事務、歸併建設廳、耿之本兼各職、悉行免除、查王懋功原爲正太鐵路局長、其所以兼任省委者、不過爲便於就近傳達中央與、晉省府之意旨、遙爲兼領而已、王氏僅於就職之始、曾出席省府會議一二次、對於省政、從不聞問、月前以北方氣候不適、時患疾病、因將正太路局長辭去、山西省委一職、當然未能長期遙領、建設廳長陸近禮、自民十九北方政局變動缷任津海關監督職後、曾一度長晉省財政廳、年餘之後、以職務紛繁、財政棘手、乃堅決懇辭、當局挽留不獲、遂改週長建設廳、陸氏仍以一年爲約、迄至去冬、自定期限屆滿、又復堅辭、且不復到廳視事、聞陸之意、係厭棄宦海生涯、擬從事實業、另作其他之建樹、又陸爲晉省理財能手、此次僅獲準辭去廳長之職、仍留省委頭銜、當亦爲當局所倚重、而不任其擺脫也、省委兼實業廳長耿步蟾、在民十六間、晉省易幟、省府首次成立時、即曾一度長實業廳、迨民十九、晉局變動、始行下野、旋閻錫山回晉、耿乃二次長實業廳、至實業廳此次裁併原因、係閻釐定省政十年建設計畫、並設立西北實業公司、積極進行、所有全省各項實業事項、均歸由該公司全部辦理、所餘不過僅屬行政範圍極簡單之表面文章而已、當然無設專廳之必要、閻近對於西北實業公司、極爲重視、十年建設計畫案之推進、殆將以此爲策源、由該公司所籌設之各項工廠及其他各種公營事業、均已次第成立、依次擴充、最近復委前行營辦公處長梁汝舟（現易名航標）爲總經理、負責策畫一切、梁雖一再堅辭、經閻勸慰、業已允予就職、梁爲閻幕府中新進派之主幹、茲任此項要職、對於閻之實業建設、當有所贊助、王耿省委之遣缺、現經補充者、一爲前內政部次長現任晉省府村政處長之樊象離、一爲現任山西省銀行總理王驤、王並兼建設廳長、王初爲學界中人、民初以辦理省立第一中學獲盛名、至今尤爲人所稱道、近二年來、以整理省行業務、頗有功績、得驟膺今職、王所遺省行總理之缺、已決調現任省府秘書長王謙繼任、省府秘書長遺缺、則將委現任禁煙考核處處長栗逎敬升充、又缷任之實業廳長耿步蟾、已由閻委以綏署高級參事之職、此爲晉局最近升沉之一幕也、（二月九日） 
[鄂豫等十省禁煙　各設督察專員]  
　　先就鄂省試辦再推及他省 
　　取締種煙及肅清其他毒品 
　　漢口通信、蔣委員長爲肅清煙毒、曾通令鄂·豫·皖·贛·蘇·浙·等十省、嚴厲禁煙、並設禁煙督察處於漢口、以李基鴻爲處長、主持一切、該處爲謀推行禁政有效起見、決實行督察制度、各省及特別市、各設禁煙督察專員、各縣市設督察員、負責辦理、業經呈由蔣委員長核準、先從鄂省試辦、再及其他、督察專員應行督察事項凡七、（一）禁種煙苗及肅清劇烈毒品、（二）取締土膏行店家數等級、並吸戶人數填發照證、（三）各縣市緝獲毒呂事項、（四）禁煙統計冊表事項、（五）各縣市式煙所成績之考核、（六）奉令交辦事項、（七）向禁煙督察處建議、及指揮各縣市督察員執行督察事項、各縣市督察員之任務、大致相同、鄂省督察專員由蔣委員長簡派、受禁煙督察處之監皮揮、人選尚待決定、各縣市縣察員、則由禁煙督察處、依照行政督察區之轄區派定、計第一區葉光墉、第二區林公任、第三區楊潤農、第四區程武場、第五區彭藝乾、第六區宓景麟、第七區李松仙、第八區車芷文、第九區何復洲、第十區汪樾、第十一區張榖、今日已函請省府轉飭各區行政專員各縣縣長、一體恊助進行、（十四日） 
[松江]  
　　搭客跳浦自盡 
　　南外馮家渡、於十三日下午有不知姓氏之男子、由北渡南、舟行浦心、突然跳浦、經舟子馮勤發馮貴勤竭力打撈救起、已一息奄奄、不能言語、迨至數分鐘、氣絕身死、當報由法院檢察處、於昨日派劉善鈞檢察官帶同法警韓銘忠王檢騐吏等往騐騐得該屍年約三十餘歲、身衣元色棉襖褲、藍布作裙、身無傷痕、委係跳浦自盡、填格令鄉警收滄奮壇、一面出示招認、 
　　青年服毒遇救 
　　青年屠休宰、二十五歲、蘇州人、向在吳縣某紡織廠爲提花打樣技師、現因廠閉失業、赴滬謀事未成、川資告罄、徒步來松、舉目無親、遂萌短見、服生鴉片臥於城內楊家橋財神廟廊檐下、經警察查見、帶往一分所、轉送醫院施救、得慶更生、乃由陸巡官代購火車票遣回原籍、俾免流落他鄉、 
[蘇州]  
　　財廳嚴追舊賦 
　　吳縣自民十六至今、積欠舊賦六十八萬元、以洞庭東西兩山最鉅、約佔二十餘萬元、財廳特派清賦委員郭福培來蘇、會同縣府商討追欠辦法、期限自二月起至六月底止、如逾期不繳、即將欠戶拘押、或扣押其財產、 
[太倉]  
　　飮酒過量慘遭斃命 
　　本邑東門外板橋北陸宜公廟附近鄉民胡雲祥、現年五十三歲、前日至東門飮酒過量、夜間回家、手提燈範、著火焚燒、醉態糢糊、竟不覺察、延燒衣服、週及全身、循致灼斃板橋北首、習日途人發現屍身、由其家屬領回棺殮、又居住東門外柴行鄉管家橋附近鄉民嚴仲謀、年四十五歲、酒後與友賭博、襄金盡罄、素長閩戚、歸恐受隨、乃於是日上午四時許、遄赴管家橋附近河內自溺、迨屍身發現後、設法撈起、備棺收殮、 
[無錫]  
　　全城罷市風潮平息 
　　本邑公安局與救火會、因捉賭發生衝突、以致北一段救火會、及公安第五分局、先後被毀、公安局並拘毆救火員、復引起全縣罷市風潮、警察亦一度罷崗、社會人心惶惶、陷於混亂恐怖狀態、後經黨政各方竭力調解、風潮漸告平息、聞此次風潮之發生、實由於公安局長陳育初平日辦事操切、給予民衆之印象太劣、故民怨沸騰、乃致一觸即發、幾致不可收拾、現幸經縣長嚴慎予、會同黨部及地方人士、調處適當、得以消弭於無形、昨（十五）晨全城商店、已一律復業、社會秩序、亦恢原狀、公安局長陳育初之眷屬、已於出事之日、束裝乘車返杭、公安五分局長洪厚昌、局員顧頌動、及全體職員、三分局長童中嶽、直七分駐所巡官凌光遠、亦均紛請辭職、 
　　棉花巷又告火警 
　　西門外棉花巷四十九號居民陳大觀家、共有平屋一間四造、房西江慶雲業木行、有二子一女、年均幼稚、昨（十五）日上午十時許、該小孩在第四造內嬉火、致肇焚如、未幾、冒穿屋頂、附近居民見狀、立即鳴鑼報警、西區一二兩段救火會聞警、當即驅龍到塲竭力蒞救、結果、第四造房屋盡付一炬、頭二三三造、雖未波及、亦因救大踮壞不少、總計損失五六百元、 
　　天仙港連刦傷人 
　　縣屬張涇橋北三里許天仙港范巷上、地有居戶十餘家、大都務農爲業、前（十四）日晚十一時許、該村陸杏泉家、突來盜匪三十餘人、打門入內、嚇禁聲張、當將杏泉用繩綱綁於長凳上、灌以石灰水、迫說藏銀所在、以致杏泉死去三次、旋經說出所收會欵、藏在豬圈泥內、盜等聞言、紛往搜索、結果被刦七百餘元、盜等意猶未足、繼至陸金寶家行刦、亦被刦去大洋十八元、白米五石、以及衣被等物、幸未傷人、當臨去時、並烯放爆竹三聲、藉以示威、現該兩事主、開具失單、報告縣局請緝、 
[江陰]  
　　高院澈究看守受賄案 
　　青陽嗎啡犯胡阿裕、去年拘縣、由石承審員判徒刑二年、罰金二百元、收押在監執行、諜胡假病、倩人保釋、經人控告高等法院、指有前看守主任陳樹聲、（蘇州望亭人）及泗河塘頭橋前鎮長黃又博、與鄉民錢榮炳·薛庚申等、詐欺賄洋一千元、代爲向高法院朱錢兩法官運動設法等情、高法院據告前情、以案關賄賂及法院名譽、特令江陰縣府傳黃又博等於十三日到庭、提出胡阿裕質問、黃又博等力辯并無其事、訊諸胡阿裕、亦堅不承認、當錄供呈請高等法院核辦、 
[鎮江]  
　　八齡幼童慘斃輪下 
　　十四日下午四時許、有中華路新鎮汽車公司之二六二號、汽車一輛駕游客自竹林寺返城、行經婁巷口中正路上、適有劉姓八齡小孩名臘月子者、在路旁不及避讓、致被車迎頭一軋、將腦殼壓碎、鮮血遍地、當塲氣絕、崗警諸狀、即將該車司機人周某截獲、抄出一四四四號開車執照一枚、帶入第二分局、一面通知法院派員蒞塲檢騐、 
[來函　錢希晉來函]  
　　逕啓者、茲閱貴報本月十一日常熟地方通訊標載有河陽農敎館館長失蹤新聞一則、不勝駭異之至、查希晉於前年縣立圖書館任內公欵帳目等項、早經呈報核銷、並將交接情形、與蔡任會報敎局備查有案、至誣希晉將公積金移用迨盡、向敎局一查自明、旋希晉奉令調任太和農敎館裁併、廳令擇委兩館成績較優者爲館長、故希晉得任今職、硹充尚在、不難考查、現值敝館舉行年俗展覽之際、乃云希晉突告失蹤、職員已向敎局請示辦法等語、不知更何所指、空穴來風、顯係別有作用、事䄅個人名譽、用特函請主筆先生賜予更正、感紉不既、並頌撰安、當熟縣立河陽濃民敎育館館長錢希晉、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[入藏宣慰　黃慕松專使昨晨蒞滬]  
　　謂藏民熱忱擁護中央 
　　日內晉京向中央報告 
　　中央特派入藏致祭遠賴專使黃慕松氏、去冬繞道印度歸國、月初遮港、轉赴粵省小遊、業於昨晨十時半、由港乘亞細亞皇后輪返滬、黃氏下輪後、邊赴著豆酒樓休息、定今明日晉京、向中央報告一切、詳情如下、 
　　歡迎人員 
　　中央社云、昨晨到公和祥碼頭歡迎者、計有市政府代表李大超·淞滬警備司令代表許金源·陸軍中將劉志陸·浙江建設廳長曾養甫·國府參謀本部邊務組參謀郭維屏·僑務委員會委員謝仲復·西北問題研究會幹事潘大經·廣東旅滬同鄉會代表李玉旋·李鳳梧·古裕輝·前新疆建設委員會秘書艾沙·以及西藏駐京辦事處·嘉應五屬同鄉會·暨黃專使親友等五十餘人、廣東同鄉會、及嘉應五屬同鄉會代表、均持有歡迎黃尃使之旗幟、 
　　抵滬情形 
　　該輪於九時進口、十時抵公和祥碼頭、各歡迎人員、均齊集碼頭以待、停泊後、黃專使即偕隨員首先下輪、各歡迎人員即一擁至前問候、黃氏一一握手道謝、旋在埠次接見各報社記者、即乘坐汽車、逕赴北四川路新亞酒樓休息、黃氏年四十餘歲、鬚髪已微白、但精神飽滿、絕無風塵疲態、衣藍厚呢大衣、黑條西裝、與人語時、態度和藹、 
 
[各界歡迎黃專使×留影（啟昌攝）]  
　　黃氏談話 
　　據黃氏談、本人入藏之經過、早經各報先後刋載、無容贅述、西藏近狀甚好、藏中人民對於中央、咸具擁護之誠意、對於班禪大師之回藏、亦均表示歡迎、至於斑禪大師何日返藏、則本人未有所聞、英人在藏之行動、均在條約範圍之內、並無特殊之勢力、藏中常備軍隊約計數千人、均係徵兵、自達賴喇嘛逝世之後、藏中行政、暫由熱貞呼圖克圖代理、至於正式繼任之人選、則迄今尚未產生、聞西藏將派代表入京、答謝中央之德意、人選業經決定、惟何日啟行入京、目前尚無所聞、本人定於今明日入京、向中央報告一切云、 
　　赴藏行程 
　　據隨同黃專使入藏之高石甫君語華東社記者、黃專使係於去年四月廿六日離京西飛、當黃專使未啟程前、先已有隨員兩批入藏、首批係於三月十八日搭輪、由海道經印入藏、係屬蔣參議王秘書等、二批係於三月二十八日離京西上、係由高副官等率領衛士四十人、搭輸前往成都、守候黃專使、至四月二十六日、黃專使到達成都後、乃會同啟程入藏、至八月廿八日、始行到達拉薩、沿途所經大小山嶺凡二十餘、風雪載途、備歷艱困、但沿途備受藏方僧俗之歡迎、藏當局亦竭誠保護、接待之盛、爲數十年來所未有、比抵拉薩、藏方民衆、尤覺歡欣鼓舞、蓋久不見 
[駐藏熱貞呼圖克圖（月華公司贈）] 中央當局有大員來此、今有黃專使前往致祭、並代表國府行冊封典禮、乃咸以爲此乃中央未忘西藏之明證、且亦知中央仍以兄弟之邦視藏方、故愉快之狀、溢於言表、黃專使在藏時、除代表國府致祭並冊封外、暇並考察藏方風土人情、勾留三月、始啟程離藏、自十一月二十八日離藏後、十二月十八日、始行抵印度、黃專使乃乘此機會、再作印度尼泊爾馬萊半島等處漫遊、本人等則與衛士等先行遄返、於一月二十八日搭輪抵滬、黃專使則自右至左（一）朱海山（二）阿旺堅贊（三）意希博真（四）李靜愚（五）責覺仲尼 
[班禪大師駐京五代表來滬歡迎黃專使] （啟昌攝）於二月二日、始抵香港、因其老母在粵省原籍、故特往省親、迄於今日、始行抵滬、當黃專使離藏時、藏方各要人讬攜土產餽送中央者、早已由本人等帶至南京、遵囑分貽各方、黃專使抵滬後、預定勾留一日、明晚即返京覆命、 
[王寵惠今晨出國　昨晚登比亞士輪赴美轉歐]  
　　中委王寵惠博士、去歲請假歸國、幹旋團結問題、茲以海牙假期屆滿、原定十三日乘意郵船康脫凡第輪赴歐返任、臨時以行政院長汪精衛由京電約來滬會晤、乃臨時展緩、經前昨兩度商談、公務已畢、但近日無直接駛歐船隻、不得已購就大來公司比亞士總統輪艙位、取道美國、再轉歐洲、昨晚十一時四十分、王氏由新關碼頭乘渡輪過江、登比亞士總統輪、魏道明·蕭敬芳、以及王氏親友等、咸往碼頭歡送、該輪定今晨七時啟椗、將經由日本赴美、王氏抵美後、再換輪赴海牙返任、王氏昨晚於臨行時、發表書面談話云、余去歲因假期歸國、鑒於各領袖之主張未能一致、爲良心所驅使、及支好之囑、出而奔走、其經過情形、前經述及、茲不再贅、往返寗滬港粵間、將各方同志之主張、互爲傳達、以期融通、其結果因各同志之開誠相見、意見已趨一致、余因離國已三年之久、每歷各地、必一體察其近況、今觀內地之建設、人民之知識思想、對於國家之觀念、均有長足之進步、如能得輿論界相當之指導、前途正多希望、余以假期屆滿、不克再留、本擬乘十三日意郵輪赴歐、因私事未了、不及起程、改乘美輪、取道日美回歐、順便一觀日美景況、準三月底回任云、 
[汪院長昨晚返京]  
　　中央社云、行政院汪院長、於前晨抵滬後、即分訪在滬之財政部長孔祥煕氏、平政整會委員長黃郛、暨全國經濟委員會常務委員宋子文等、會商政務、汪院長以政務繁忙、本定當晚返京、旋因中委王寵惠氏於今晨出國、汪氏須親自歡送王氏登輪、故昨晚十一時始偕同夫人陳璧君女士、及鐵道部次長曾仲鳴仲等、乘坐夜快車返京、並悉汪院長、昨日曾訪晤中委張靜江等諸氏云、 
[孫科昨晚抵滬]  
　　立法院長孫科、昨乘下午五時中快車出京、十一時許抵滬、 
[中央銀行昨日起　收兌雜色銀料]  
　　請求者須先填聲請書 
　　俟化騐後再憑據兌幣 
　　中央銀行奉財政部令設雜色銀料兌換處、於昨晨起、開始收兌、凡聲請者須先填聲請書、雜色銀料重量在一千五百公兩以下者、均得向該行兌換、並規定依照銀本位幣鑄造條例、每元以純銀二三·四九三四四八公分折合、依法扣除鑄費及鎔鍊費、聲請後、由該行指定日期、會同送交中央造幣廠鎔鑄、先由該行掣給臨時收據、俟化騐成色等竣事、即憑臨時收據、兌取銀本位幣、是項聲請書、可向該行業務局內科索取、時間每日上午十時至十二時、下午二時至三時、星期六上午十二時止、星期日例停云、聞昨日前往申請兌換者、角幣·元寶·以及雜色銀塊均有、截止下午三時始止、約共兌數千元、 
[郵儲總局長　沈叔玉昨接事]  
　　交部派溫毓慶監盤 
　　中央社云、新任交通部郵政儲金滙業總局局長沈督玉、業於昨晨十里、正式到局視事、交通部特派國際電訊局長溫毓慶監盤、前局長唐寶書、委托副局長徐柏園辦理移交、沈局長到局後、即親行督同各處辦理接收、並有沈氏舊好、均往局所向沈氏道賀、沈氏當親爲招待、故殊形忙碌、沈局長對於各處職員、除總務處處長委由王志南擔任、營業處處長委由吳希之擔任、並另委沈珂任秘書外、其他均無更動、記者往訪局長沈督玉時、因接受伊始、忙碌異常、由新任總務處處長王志南代爲接見、據謂、對於該局興革事宜、容後再行訂期正式發表云、 
[孔祥煕　感冒已漸痊愈]  
　　現仍家居靜養 
　　中央社云、財政部長孔祥煕氏、因略受感冐、留滬延醫診治、迄已多日、慈悉孔氏疾病、自經醫診治後、現漸痊愈、惟仍家居靜養、拒見來賓、市保安處長楊虎等、昨均到孔宅探視、 
[財部派員來滬　檢查銀行業務]  
　　法意六項 
　　南京電話、自白銀風潮發生後、牽動整個金融市塲、上海各小銀行、有因準備不足、宣告清理、財部對銀行負有監督專責、同時對於社會亦負有代表檢查之責、爲防止此類情事、再發起見、特以部令派錢幣司科長戴銘禮等數人赴滬、分往各銀行實地檢查、其注意事項、（一）銀行資本是否與原呈報時相同、（二）已發鈔票者、其準備金是否符合財部所規定之數目、（三）接社會存欵總數六有若干、（四）業務經營最側重何項、（五）放欵與存欵之比例、（六）去年業務上之盈虧、聞此項檢查係實行監督權之一種、並無其他意義、同時因關係社會信任問題、手續不壓求祥、期間依檢查情形而定、並未規定、 
[軍會政院　通令保護輿論]  
　　檢查取締須恪遵法令 
　　上海日報公會·記者公會·及天津北平各報館、於五中全會開會時、曾分別電請對於檢查新聞審慎辦理、當經全會分交中當會軍事委員會行政院核辦、除中常會已決議檢查票準、通令遵照外、軍事委員會行政院、亦會銜通令各省市政府、轉飭所屬、一體遵照、其原令云、案查二十三年十二月第五次中央執行委員會全體會議開會時、曾有天津上海各報館聯名電請、（一）檢查新聞、應一律遵照中央頒佈標準、審慎執行、（二）對於新聞機關或記者之處分、不宜訴諸非常手段、（三）前此新聞機關或記者、無論在中央或地方受停閉拘禁或其他處分者、但使不以武力或暴動爲背景、請一律開復等情一案、經中央常會決議、交本會委員會核辦、茲查修正新聞檢查標準、及修正重要都市新聞檢查辦法、並檢查新聞辦法大綱、業經中央先後制定、通行遵照、關於設置新聞檢查所程序、及檢查新聞標準、上述辦法及標準中、業已詳爲規定、該報館所請、關於（一）檢查新聞、應一律遵照中央頒佈標準、審慎執行、（二）對於新聞機關或記者之處分、不宜訴諸非常手段、兩項自屬正當、至關於（三）前此新聞機關或記者、無論在中央或地方受停閉拘禁或其他處分者、但使不以武力或暴動爲背景、請一律開復一項、查檢查新聞、除遵照修正新聞檢查標準各條所規定外、並須依出版法及宣傳品審查標準第二項第三項之規定、修正新聞檢查標準附註第一項、已經明白規定、又依出版法第三十六·三十七·三十九·四十·四十一·各條、新聞紙有違背出版法情事者、得禁止其發行、並得處發行人編輯人等一年以下有期徒刑拘役、是前此新聞機關或記者、在中央或地方所受停閉禁拘或其他處分、自難不論情由一律開復、如被各分者認爲該處分有不當或違法之處、自亦可分別提起上訴或訴願、並不患無救濟之途、原電關於此項主張、自應無庸置議、惟保護言論自由、政府迭經申令、各機關對於各種言論機關之檢查及取締、自應一律依照法令辦理、今後尤宜益加勉勵、務期貫澈中央扶植輿論之方針、夫言論自由、原爲法律範圍內之自由、並非漫無限制、國內言論機關、探明大義、守法自愛者、固屬多數、而不健全不成熟者、亦尚有所聞、或則洩露國家軍事外交之秘密、或則明知全係謠言、而故意散布、期遂挑撥離間搖亂人心之私圖、或則挾嫌報怨、利用報館地位、肆意毀損他人名譽、因此種種、遂致觸犯法紀、或引起被害方面之報復、政府對於全公正優良之報館、固應竭力獎掖、而於動機不正罔知法紀者、亦不得不執法以繩、乃昧於事理者、不究內容、動輒以摧殘輿論等名詞、加諸檢查機關、以冀聳人聽聞、以此而言自由、其結果恐報館有自由、而人民無保障、少數少快私意、而多數人蒙禍殃、小之則減少輿論之價值、大之則損害國家之利益、流弊所及、胡可勝言、爲此申令各機關、嗣後一面應保護健全之輿論、不得濫用職權、對於檢查取締事項、務應屬遵法令、毋稍踰越、一面對於各地言論機關、亦須剴切曉諭、務使其各自約束、並勵守新聞道德、勿濫用報館力量、以妨害國家及他人之利益、庶全國新聞事業、可期入於正軌、宏輿論之效力、樹法治之根基、胥於是賴焉、除分令外、合行令仰遵照、並轉飭各屬一體遵照、此令云云、上海日報公會、昨已奉到本市市政府訓令、轉飭知照云、 
[交部令招商局　積極清理債務]  
　　南京電話、交部令招商局云、北政府時代電政、所負債務、爲數甚多、現已從事清理、經二年餘之努力、數閱月之榷商、幸告解決、因念航政部份、該局所負債務、爲數亦鉅、與電政債務、未經解決前、有同樣情形、至合適用電政整理辦法、進行磋商、積極整理、除分令總經理理事會外、遵將整理電政各項辦法、抄發該會處參考、仰即會同通知該局各債權人接洽清理、並將全部債務整理辦法、妥擬呈核、 
[芝博陳列品　運滬今日發還]  
　　國聞社云、我國參加芝加哥博覽會出品恊會、所有由芝運回之陳列品十大箱、業由傑克遜總統號運回上海、其中計宜興職業學校陶器六箱、書畫兩箱、其餘爲北平博物院之故都風景照片、滿菲建築師在南京建造之革命先烈紀念塔圖樣、與蘇州東吳大學理科模型、昆蟲標本、及華珍公司之悲翠寶塔等品、昨已由張祥麟君領出提單、將於今日向運通公司棧房提出後、分別送還、 
 
 

Page 14

 
 
[海外出席五全代表　今日離滬赴港]  
　　昨日參觀康元益豐等各工廠 
　　申時社云、出席五全大會海外代表、除檳榔嶼·內基森·高棉·美闌·等地代表、前已趁意輪赴香港返原處外、餘若安南·法國·古巴·暹羅·馬六甲·等地代表溫變南·葉汎·陳寄廬·程潤全·孫海籌·何選民·劉業清等、因考察滬市實業及建設狀況、故躭擱數日、溫氏等前日（十四）由梁博之氏引導參鳳鑄德賽珞璐工廠·光明水壼廠·冠生圓食品廠·並赴市中心區游覽、兼向吳市長及社會局吳局長辭行、由吳市長派科長李大超·吳局長派科長張秉輝·率領參觀市府各部、吳市長等垂詢關於各地華僑情形極詳、當由各代表分別一一答復、昨日各代表仍由梁博之氏引導參觀康元製罐廠·益豐搪磁廠·大中華賽珞璐廠·三輪毛織廠·益豐搪磁廠·大中華賽珞璐廠·三輪毛織廠·及明藝襪廠等各大工廠、該代表等因時間匆促、均於今日同輪離滬赴港云、 
[滸墅關電報局　昨已正式通報]  
　　華東社云、交通部以上海至滸墅關電報、自由蘇州轉遞、延誤時間、深感不便、特在滸墅關、設立電報支局、昨晨據上海電報局人員稱、滸墅關電報局、業已正式成立、昨日起開始與上海正式通報、本埠各電報收發處、同時起、收發拍往該處之電報云、 
[蔣鼎文昨午抵滬]  
　　稍事休息即行返閩 
　　中央社云、駐閩綏靖主任蔣鼎文、本月七日、由滬飛往廬山、晉謁蔣委員長、對閩省綏靖事宜、有所請示、茲已公畢、昨晨由潯乘中航機東下、於下午二時抵滬、據蔣氏語記者、此次赴廬、除對閩匪肅清經過、向蔣委員長報告外、並請示今後綏靖程序、業蒙詳加指示、本人略事休息、即行返閩、 
[陳肇英昨晨飛閩]  
　　中央社云、福建黨務特派員陳肇英、前返京出席五中全會、並向中央請示閩省黨務方針、日前由京來滬、料理私務竣事、已於昨晨、乘滬粵綫機飛返福州、 
[王光輝昨離滬赴閩]  
　　調查廢除苛雜情形 
　　中央社云、財政部特派赴閩調查廢除苛捐雜稅情形之王光輝氏、日前由京抵滬、已於昨午乘萬象輪赴閩、福建民報社長劉正華、亦同輪返閩、 
[中國國貨工廠恊會　舉辦無錫國展會]  
　　定期三週地點在城區中心 
　　爲便利廠商本埠設登記處 
　　中國國貨工廠恊會、自成立以來、對於提倡國貨事業、努力邁進、成績斐然、聞最近該會又領導主辦無錫國貨流動展覽會、定期三星期、地點在城區中心、日來登記廠商、頗爲踴躍、聞該會爲便利公共租界及法租界廠商登記起見、特借二馬路陶朱里五號大盛綢莊爲第二登記處、如有國貨廠商赴錫參加者、可逕往該處接洽、或向電話九五五四○詢問可也、 
[如臯國展會開幕訊]  
　　如臯縣黨部民敎館等、函上海國貨行恊會、請聯合上海國貨廠商、舉行國展會、茲錄該會致各工廠函云、如臯爲農業生產區、人煙稠密、居民殷實、去年收成較爲豐富、查該縣向未開過國展會、此次該縣黨部與民敎館、鑒於提倡國貨、應予當地人民以相當認識、爰特籌備舉行國展會、爲國貨運動、深入民間切要之工作、尤爲各工廠推銷出品之良好宣傳、茲訂本月二十八日開幕、各廠裝貨、自二十一日至二十三日送大遠公司、參加工廠、餘額無多、登記處西新橋執事雲福祥絲巾廠、仰希查照辦理爲荷、特此通告、 
[常熟國展會定期開幕]  
　　常熟國展駐滬辦事處、昨接常熟大會來函開、會塲業已佈置就緒、定於原曆正月十八日下午二時、正式開幕、並由黨政機關派員主持開幕典禮、所有上海及各埠廠商前往參加者、均已將貨品、於十三日起運到常、參加廠商、計有五洲藥房·永固造漆·民生橡膠·亞光電木·華德電泡·益利料器·聯益化妝·味污軒·奉　皮併·富貝康香品·雪恥陽傘·大中藥賽珞珞·南昇泰棉織·信誠布廠·第一牙刷·匯明電簡·泰一化妝·老雙井剪刀·恒華針織·榮金首飾·太平洋電器·美芳香品·雲福祥絲巾·楊裕與食品·美新花邊·四達玩具·中南皮件·同豐永服裝·皇后鞋子·公一電木·等數十餘家、聞尚有餘額、再得參加、 
[航政局　連日舉行航政討論會]  
　　討論策進航政切實有效辦法 
　　中央社云、交通部上海航政局、在轄境蘇浙皖三省內、設有寗波·蕪湖·鎮江·溫州·福州·等五辦事處、該局局長彭湖·前爲明䜍各地航政航務情形、及施政概況、俾策進航政起見、於上年十·十一·月間、分赴所屬各辦事處視察、產應行整飭事項、詳加指導、飭令改進、其關於興革各項之須由部核定辦理者、於視察報告內、擇要建議交部、請爲核辦、茲以各地應行興革事項甚多、亟應根據各辦事處最近情形、集商切實有效辦法、呈準後、全體動員實施、以期達到策進航政之目的、經於本月、呈準交部後、於前（十四）昨日（十五）兩日、召集所屬各辦事處主任、在四川路該局內、舉行航政討論會、出席者、該局秘書陳寶言、科長丑倫傑·何道澐·總稽查孫承義·寗波辦事處主任·周監殷·蕪湖辦事處主任葉洪煦·鎮江辦事處主任王懋勤·溫州辦事處主任伍仲費·海州辦事處主任孫滿·列席者股長樓兆鼎第六人、由彭局長主席、開會時、首由主席報告開會宗旨、及處理事務上應行注意各點、次由各辦事處主任報告最近各地航政狀況、繼即討論提案、其中關於船舶管理者計十九案、關於限制航綫者計四案、關於改革辦事處組織者計六案關於法令之補充及推行者計二案、關於船員者計二案、關於其他者計九案、共計四十二案、各案經原提案人詳加說明後、由會員縝密討論、逐案議決、聞決議各案、一俟整理就緒、隊議決由局核辦者外、即將專案呈報交部、請爲核準施行、以利航政之推進云、 
[市商會童軍團明日舉行　四烈士衣冠墓落成禮]  
　　在寶山路及高境廟設招待處 
　　上海市商會童子軍團、爲淞滬抗日戰地服務殉難團員羅雲祥·毛微祥·應文達·鮑正武·四人、於二月十七日上午十時、在江灣上海公墓、舉行衣冠墓落成典禮、先期函邀各界參加、並由上海市童子軍理事會分令全市童軍團、派隊參加、茲聞該團已與京滬路管理局接洽、於是日上午八時十五分、預備專車、開往高境廟·並在寶山路·高境廟·設立招待處、派員招待來賓、並探得秩序及職員名單、分錄如下、秩序、一·集合·二·妻哀樂·三·全體肅立·四·向黨國旗及總理遺像行最敬禮·五·主席恭讀總理遺囑·六靜默三分鐘、爲四烈致哀·七·主席報告·八·揭幕·九·向四烈士遣像及衣冠墓行敬禮·十·獻花·十一·演說·十二·唱哀歌·十三·禮成·又職員如下、一·主席團便佐廷·童行白·葉春年·二·揭幕王曉籟·三·總指揮瞿越·四·指揮徐國治·五·總招待王英琪·六·招待（寶山路）李雅庭·（高境廟）史獅·（墓地）王家隆·紀錄·何泰·司儀應競、會計蔡同貴、事務盧景賢·警衛隊長李謙·哀樂隊長朱潤生·交通隊長孫連生·想屆期必有一翻熱烈悲壯之盛舉云、 
[路局紀念新生活運動]  
　　並舉行檢閱 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局新生活運動促進會、近奉總會頒發新生活運動週年紀念辦法、以二月十九日軍事委員會蔣委員長第一次在南昌發表新生活運動理論之日爲紀念、當於二月十三日下午三時、由新運會設計組、在本局會議室、召集會議、議決、舉行紀念大會及大檢閱辦法、總局及各段服務務團、一律於十九日上午九時開會、總局方面、請總會代表訓話、各服務團方面、則指定代表致訓如下、京丹段服務團胡寄總、丹蘇段服務團孫少傑、蘇淞段務團樊守執、滬嘉段服務團劉鼎新、嘉閘段服務團梁澄楷、曹甬段服務團邱銘九、並定是日下午二時起、舉行大檢閱、末復公決、同日路日刋刋行新生活運動紀念專號、以作宣傳之資云、 
[江海關標賣人造絲]  
　　江海關稅務司羅福德昨日發出通告云本關現有人造粗絲二三、六九五磅、招商標購、凡投標者、可至運輸處察看貨樣、並索取貨單標函、限於本月二十日（星期三）上午十時以前、送交總務課稅務司、本關對於最高標價、或任何標函、均得保留、不予收受之權、至得標商人、應將標價百分之二十五、於當日呈繳到關、並限於一星期內繳價提貨、特此通告、 
[南京路商界　抗爭濫罰印花之效果]  
　　去冬自換用新印花後、租界檢查印花、忽發生是及無辜之事件、尤以南京路商店被累最多、如華英藥房之職員答到簿、泰康公司之散買報告副底等、均被每本處罰十元、總數頗鉅、當時經有關係公會及南京路商界聯合會抗爭無效、事後、由南京路南聯會搜集自認可以無須貼花之簿冊十四種、送請統稅局上海查騐所鑒定、茲已奉復、內有五種、已允免貼、一種在兩可之間、該會乃據此通告會員查照、其原文云、逕啓者、茲爲抗爭租界檢查印花太苛、並罰及不應貼花之簿冊等情、曾由本會向若干會員商店繳集認爲可以免貼之簿冊共計十四種、其名稱即如附張「黏貼印花標準」單內甲至卯所聞列者、每冊編以字號、擬製說明、免貼理由、送呈統避查騐所鑒定在案、業經該局轉呈財政部稅務署批復轉發到會、用即照錄原批復件內所開鑒定應否黏貼說明之標準單一張、寄奉貴號查照、惟爲易清眉目計、再將表內所列之可以免貼者、分述如下、（一）簽到簿、（二）發票訂本之簿面、（三）領斑冊、（此名目並不普遍、按即簽到薄之有表格而記載職員值日情形者、）（四）告假薄、（五）支欵證（專指商店對內所用者）、（六）發料冊、（此係衣飾店有定製成衣者、所有去樣、因有「定洋」等項、故批復據例貼花、以杜取巧、如純係對內發料性質、當然可以免貼、）又奉公函所稱、附單已由署指令租界查查關知照在案、嗣後如有發生檢扣以上規定可以免貼之簿冊時、請爲憑單婉拒可也、此致貴商店經理會計先生均鑒、計附單一件、上海市特一區市民一區分會南京路商聯會啓、二十四年二月十五日發、 
　　黏貼印花標準（由上海統稅查騐所批復）甲·配藥部·簽到簿·核與一無關、應免貼、乙·會計部簿到簿、同上、丙·復尺部發票存根對號簿·係屬營業帳冊之一種、核與營業亦有關係、應照貼、丁·發票簿·發貨票既已貼花、簿面應免貼、戊·寄樣冊·係屬營業賬簿之一種、核與營業亦有關係、應照貼、已、領斑冊·核與營業無關、應免貼、庚·查貨冊·係屬業務賬簿之一種、核興營業亦有關係、應照貼、辛·印戒綫戒冊·核興前項查貨簿性質相同、應照貼、壬·告假簿·核興營業無關、應免貼、癸·支疑證·如確係內部所用者應免貼、子·裁衣冊·係屬營業帳簿之一種、核與營業亦有關係、應照貼、丑·定衣單·核與預定買賣貨物之憑單性質相同、應逐張貼花、寅·發料冊·查此種單據如專爲發料而設、則顧客定衣時所開之定衣單、當必有計洋若干·收定洋若干·字樣、何以此種單據、又須載明銀錢數目、足目係屬定衣單之一種、實際上並非內部發料性質、未便認爲對內所用、仍應依照預定買賣物件之單據例貼印花、以杜取巧、卯·日記報告冊·形似流水帳簿、有關營業、應照活頁帳簿例、貼用印花、 
[部令無恙輪船主　納規士脫解僱]  
　　李冰研嚴予申斥 
　　南京電話、交通部據滬航政局呈報、無恙輪船主納規士脫侮辱乘客李冰妍案、該部昨指令云、李冰妍乘輪不買稟、殊屬不合、除今招商局對於此種搭客、嚴行取締外、應由該局嚴予申斥、至於納規士脫身爲船長、行爲不檢、亦有未合、仰即轉飭、將該船長解僱、並將處置經過、具報備查、 
[閘北平民敎養院　第一步實施計劃成功]  
　　實心實力去幹 
　　自給自養可欽 
　　王貫一辭主任 
　　淞滬戰後、上海市民地方維持會、鹽於閘北游民之麕集、爲地方隱患、遂在救國捐項下、撥欵十萬元爲基金、迨上海市地方恊會成立、賡續辦理、先就閘北柳營路習藝所舊址、增建新屋、於二十二年春落成、由滬南疵寒所等處移送平民百餘名、敎養兼施、工訊並重、嗣以種種關係、遂於二十三年八月一日、正式委託中華慈幼會辦理、訂期二年、並由該會總幹事許建屏、請準會長孔祥煕、選派幹事王貫一、先行接辦整理、嗣又經該會執委會正式委爲主任、即遵照孔會長叮囑、重科學管理、生產發展、使達到自給自養的目的、王主任秉斯旨、以實騐苦幹的精神、去完成這個使命、並請得地方恊會諸理事、如杜月笙、錢新之·王彬彥·張效良·黃任之·江問漁·胡筠秋·等之指導、社會人士之贊助、該院管理委員會丁淑靜·林康侯·李廷安、以及該會許總幹事及同人之恊助、因是該院自給自養之第一步實施計劃、始得成功、茲爲明瞭事實、引起觀摩起見、特探得梗概如下、（一）新興事業及原有工農各業之擴充、（一）平安養鷄塲、係利用該院條地、選擇院生、用科學的方法經濟的管理辦理之、（二）中國石公司、爲吾國唯一之國產天然石公司、得該公司之熱心慈幼、聞已將一部份之簡單工作、移入該院、而院生這得學習此種工藝者、不下二十人、（二）紙盒工塲、除承製中國化學工業社之蚊煙盒以外、又得福新煙公司了厚發經理之允諾、變能承製該廠福爾摩斯牌香煙全部紙盒、故工塲收益、亦因之增多、（四）洗衣部本與該院生職工衣服之洗濯而設、現承四川路冠珍酒家、及寶山路該會慈幼診療所等處之衣服、故已改善洗術、增進收益、（五）農塲畜植、切竤改革、疏菜一項、除供給該院而外、並推銷至佛敎慈幼院、該會塘山路志幼敎養院、及隣近飯館等處、每月收益、亦頗可觀、畜植一項、除以前畜有之豕羊等、陰歷年節銷售外、現畜有羊豕貇等、（二）經濟狀況、該院經濟來源、除有地方恊會每月撥用基金利息六百元而外、該會每月規定補助經費四百元、（試騐期六個月爲滿、期滿停給、）該院主任、以自給自飬使命之重大、以至達到成功不止的決心、即從一方節流、一方開源、即如上述之改進工農部分、使生產增加、在第一個月較之以前開支、已省去三分之一強、截至現在、（總計六個月）院用經常、除地方恊會撥用基金利息、及加以指定捐欵外、該會按月規定補助之費、所支不過數十元、是則該院之第一步計劃、確已成功、以後進步、當更未可限量也、（三）敎養方法、（注重感化）（一）身體的銀鍊、注重軍事訓練與游戲活動、使各個院生有平均的健康發展、能擔當各種日常工作、（二）手足的運用、充實原有的工塲農塲、加以改善、使各個院生的手足、學到相當的技能、造就自立的人才、（三）腦筯的開發、注重智識的輸灌、授以日常生活所需的文字、簡單的科學、公民的常識、（四）見識的增廣、使院生之視覺聽覺感覺、盡量去實地見聞、實地接觸、所以該院注重旅行參觀自治集會電影敎育等、近如參觀美國軍艦、旅行市政府、參觀展覽會、欣賞名花園等、皆所以減少見異思怪的鄙態、發旺其光明磊落的思想、（五）劣性的糾正、除施以日常這訓育而外、對於公德與私德的養成、處處用心於環境的佈置、個人的接觸、以及共同的紀守、務期於無形中去凈其劣根性、該院能於短期間內、不以依賴爲目標、達到自給養的成功、實可作全國慈幼機關之模範、同時該院環境上有豐富的發展性、如此努力下去、則不難利用無限制的環境去完成更大的使命、 
　　又聞王主任、因會內職務紛繁、兼顧不遑、且院內各事已上軌道、經濟獨立、已達目的、缷職讓賢、正其時也、已提出辭呈、故該院管理委員會、已另行物色人材、提出執委會聘任接充云、 
[律師公會通函會員　擔任法院義務辯護]  
　　上海律師公會昨致貧民法律扶助會各會員通告云、逕啓者、案準上海第一特區地方法院通知、以指定辦護律師、於指定期日、到庭辯護者、固屬不少、而臨時因事不到者、亦所恒見、於刑事被告之利益、所關甚鉅、貴會附設之貧民法律扶助會、其中各會員、自係以保障貧民權利、服務社會爲職志、擬請通知各該會員、遇本院於是日指定辯護律師未到庭或被指定是日應任指令辯護者、均希注意、踴躍出庭、以維被告人之利益等語、查貴會員加入頒民法律扶助會、自屬熱心公益、不勝欽偑、茲準通知前由、似與扶助貧民本旨相符、特此函達、尚希貴會員注意是荷、 
[市衛生局　後日起擴大佈種痘苗]  
　　市立醫院一律免費佈種 
　　兩租界衛生處同時舉行 
　　本市每逢春季、市衛生局又擴大佈種牛痘、藉免天花流行、茲據國民社記者向衛生局探悉、本市擴大種痘運動、本自三月一日起開始、但因連日氣候轉暖、決提前舉行、已定後日（十八日）起實施、定期三月、至五月中旬截止、在佈種期內、凡本市市立醫院、均免費佈種、並由局特派醫士乘坐衛生車、在市區內往來佈種、學校方面該局派定醫士前往佈種痘苗、租界衛生處亦同時舉行擴大佈種痘苗云、 
[招商理貨加薪懸案　勞資將直接談判]  
　　新聲社云、國營招商局江海各輪理貨員工、因資方待遇菲薄、而同屬理貨之太古洋行及怡和洋行員工、均已加增待遇、故於去年六月、呈請中華海員工會交涉、迭經該會輿買辦團體之中華航業互助會磋商、迄無結果、故該會決直接輿局方交涉、業已決定本月十八日（星期一）上午派秘書趙班斧、至招商局直接談判、 
[社會局以洋米充斥　決從綏訂購遠期米]  
　　業經市政府指令照準 
　　去年江浙各地告旱、農產收穫銳減、上海市社會局爲調劑民食起見、曾呈請市政府採辦遠期洋米、同時金融界暨米商等均訂購西貢仰光等洋米、分期運華、今該局以申請登記之洋米、總額已達六百二十三萬五千包、合六十二萬三千五百噸、市上洋米已充斥、實無再行訂購遠期洋米之必要、特呈請市政府請準從緩、業已奉指令照準、 
 
 

Page 15

 
 
[菲觀光團今午開會　商出發事宜]  
　　團員又新加八十餘人 
　　馬尼拉總領來電歡迎 
　　赴菲中華商業觀光團、團員三十餘人攜帶各工商宣傳刋物、定本月二十日晨、乘大來傑克遜總統號出發、各情已誌本報、茲分誌近續訊如下、 
　　馬尼拉總領事來電 
　　該團於日前接準菲律濱馬尼拉鄧總領事來電、謂該埠僑胞、現正籌備歡迎會、歡迎該團赴菲、並訂定招待日程、原文如下、「熱誠歡迎親善團來菲、弟正與菲律濱及我團僑胞團體、籌備招待日程、原文如下、「熱鐵歡迎親善團來菲、弟正與菲律濱及我國僑胞團體、籌備招待日程、以冀團員留菲時之安適、請電示全體團員名單、團員如欲視察菲島南部、可於二十六日由此間起程、至三月三日返馬尼剌、旅費每人一百貝所、（菲金）盼即示復、」 
　　續增各團員之姓名 
　　該團團員、截至昨日止、計新加入者、有朱少屏·陳永霖·鍾國權·戴儀仲·陳松源·李應生·吳子祥·邵景甫·鄭方正·姚錫九·毛和源·鄭學俊·等十餘人、 
　　今午開會商討出發 
　　該團根據上屆會議、在起程以前、再行召集會議一次、茲聞定於今日（十六日）下午四時在市商會三樓常會室、再行開會、並於開會前全體團員、在該會內合攝一影、以留發起之赴菲中華商業觀光團、曾於上次開會議中、定二月二十日起程、並訂出發以前、再行召集會議一次、紀錄在案、慈因爲期已迫、特定本月十六日（星期六）下午四時、在本會三樓常會室、再行開會商討出發前應行預備事宜、用特函達、務希合端凖時出席爲荷、 
[顏仕進等　訉明並非反動]  
　　嚴緝裁贓誣陷主犯 
　　本月八晶上午、閘北天助橋保安隊第一大隊第二中隊在小沙渡地方、拘獲顏仕進·蕭才發·張富才·等三人、旋又派隊在顏仕進家中於嬰孩窩籃內搜龔乎槍一支、子彈數粒、及反動傳單等物、當即解送大隊部訊間、顏等均供稱完全不知、承審是案人員、見顏等供詞誠摯、不類反動者流、恐其中另有別情、經詳細偵查結果、始悉從中有人栽贓誣害、保安處訊明後、特於前日著顏等具保開釋、一而澈查裁贓主犯、務獲解究、 
[尊德里製䄺機關　續獲溫宗鶚]  
　　溫前曾被日人私禁 
　　亦有幫助製毒嫌疑 
　　老閘捕派駐斜橋路天樂坊二十一號尊德里毒窟主犯陳宗廠家之探員、於前日上午十一時許、又守獲粵人溫宗鶚一名、帶回捕房、據供住環龍駱環龍里八號、日本明治大學畢業生、現充統稅周第七區科員、渠之往陳家、係陳曾私進日貨香煙紙倫漏稅餉、故往調查、當由探員陪同至統稅局調查、由一王姓高級職員幾見、請道屬係本局職員、但並未派其至陳家調查、探員以溫所供不實、帶回捕房、而溫即稱除渠任職統稅局外、尚兼任日其實比（譯音）洋行職員、此次係代該洋行向陳宗廉收取香煙紙欵項者、經探員調查之下、得悉陳確與該洋行有貨欵糾葛、最近陳被日人私禁於虹口區域某處、經虹口捕房數出、當時溫亦以乎槍向陳恐嚇、當即收押、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、捕房律師王耀堂、陳明前情、並稱被告除有幫助製造海洛英嫌疑外、尚犯妨害自由罪、請求準予覊押、輿陳宗廠·唐傑鈞·等併案訊理、馮誖長向道略質一過、諭押候併訊 
[王伯瀛綁案開審記]  
　　捕房律師詳陳綁架及破案經過 
　　肉票因傷未到四綁匪押候續訊 
　　大麥錢莊經理兼大東書局董事紹興人王伯瀛（即伯寅）、於本月九日夜十一時四十分偕其愛妾王李氏、乘坐自備五三二一號汽車、由同孚路一○二弄長豐里十九號妾家出外、甫至弄口、即遇綁票票䘌在男女三人、持械登車、逐下李氏、將王連車架去、致函家屬、勒贖身價、竟達二十萬元之鉅、實屬創聞、事後經王之家屬投報捕房、直至前日、始由成都路捕房華探長馮百順·探目崔誠克·楊心正·幹探黃福森·徐德仲·及西探等在鄭家木橋街大方飯店二○一號房間拘獲是案綁票匪本地人王留根·及其嫌婦王蔡氏、抄出手槍一支、繼根據王之供詞、會同法捕房探員、至西愛咸斯路許家弄榮福里十四號匪窟內、拘捕同黨、詎有看守肉票之匪徒姚懋卿啓門拒捕、致被探員還槍格斃、並流彈擊傷肉票五伯瀛之臂部、遂救出肉票、又抄得盒子砲手槍各一支、繼至大中旅社三○六號房間、續獲王之奶媽溧陽人楊孔氏·及王之三歲男孩、又在亞衢培路福煦路口拘獲同黨揚州人張正國一名、除將死者車送同仁輔元堂、候第二特院檢騐、并將肉票送入醫院治療外、其餘男女匪四名、連同槍械、一併解回捕房、分別收押、各情已誌本報、昨晨、捕房將四匪併解第一特院刑八庭、由劉毓桂推事升座提訊、被告張正國延吳麟坤師代辯、茲將審理情形、誌之於下、 
　　綁架情形 
　　首由捕房律師張天蔭起而詳述經過情形、謂被害人王伯瀛、家住麥根路一九五弄歸仁里三號、爲大東書局之董事、其妾李氏、則寓居同孚路一○二弄長豐里十九號、本月九日晚七時許、王至妾處晚膳後、於十時餘、以電話通知大婦處、囑將汽車開來、該車號碼爲五三二一號、迨至十一時、王儲妾李氏同登該車、欲至白克路張姓友人處、諜車出弄口、即有一匪（既死者）站立車前、幾遭輾死、王當時尚斥責車夫不可大意、 
　　贖價廿萬 
　　不料一剎那間該匪與另一匪（即王留根）從左右登車、各出手槍恐嚇、當將李氏逐下、另有一女匪（即王蔡氏）亦上車、死者與氏分坐於王之左右、王匪監視車夫、自行司機、向前疾駛、至辣斐德路邁爾西愛路、即將帶車夫驅下、向西開行、不知所終、後由王家屬投報捕房、後於十一號接到匪黨來信、該信內尚附有肉票之親筆信一封、請求彼父母設法籌欵、匪信內則贖價二十萬元、惟該信係匪方詢得肉票有住於歸仁里九號之殷芝白、可以代爲作主、故逕函與殷、 
　　雙方談判 
　　迨至十三號、住於歸仁里十號之王谷梅、又接被害人之信、亦請代爲設法、乃持函報告捕房、由王家派代表蕭蟾、會同探目崔誠克·黃福森·向匪方接洽、并約定於昨晨十時、在大方旅館二○一號房間談判、迨至昨午十二時、中西探乃在該房間內拘獲王留根·王蔡氏·二人、在氏身畔抄出手槍一支、子彈九粒、查該號房間即係王蔡氏所開、當時化名何秀英、後至大中旅館三○六號房間、續獲楊孔氏及三歲男孩、據楊孔氏當時聲明、彼係受王僱傭爲奶媽、該孩即屬王之子等語、 
　　一塲格門 
　　後由王夫婦供出肉票藏在西愛咸斯路榮福里第八弄十四號內、捕房乃汽同王留根前往匪窟、由王在後門喊門、室內之匪聞聲啓戶（即死者、）詎該匪一見探員、知已事敗、遂即開槍拒捕、向就近西探蓋自來射擊、幸未命中、後面之另一西探白郎林及華探黃福森、亦即拔槍還擊、該匪名姚懋卿、被中二彈、倒斃於灶披內、在其附近地上拾得手槍一支、內有子彈六粒、該屍現送同仁輔元堂候騐、） 
　　肉票中彈 
　　惟當雙方格門時、肉票在樓上亭子間聞警、即從樓窗扒出、但捕房葉探徐德仲不識其爲肉票、誤疑同黨、乃向開六槍、不幸右臂命中一槍、現送入醫院、幸傷勢尚輕、據醫生云、治療十天、當能痊愈、探員乃入室搜檢、在前樓床內、秒出盒子砲一桿、子彈九粒、床下又搜得子彈二百餘顆、黑眼鏡兩副、信封一只、查該信封上之字跡與王之家屬收到者、完全相同、即係死者所寫、遂將各匪一併帶回捕房、 
　　討論綁票 
　　由王供此案係張正國起意、乃於昨日下午六時零五分、在亞爾倍路福煦路信通汽車公司門首、將張逮捕、今被害人王伯瀛因傷未到、其代表蟾及車夫賜福堂等均到請訊、遂由劉推事向各被告隔別訊問、先向王留根詰據供稱、前開大康汽車行、故能司機、去年十二月問、我因欠欵、故在大成公寓張正國商與議辦法、張乃談起王伯瀛前因屢向大康雇車、故彼相識、且深知王家頗富有、大有被綁資格、何妨一試、 
　　下手情形 
　　遂於翌日另闢大方飯店、繼續商議、當時除我及張外、尚有死者姚懋卿大塲、乃決定綁架、惟因缺乏軍械、由姚自願設法、因姚前軍隊辦事、設法較易、遂散、嗣經姚攜來盒子砲一支、手槍兩支（即抄案者）、並定於二月九日實施動手、一面由張與我租就匪窟、預備藏票、除付訂租九十元外、每月房金二十五元、迨至九號、由我及妻蔡氏與姚同去、張因與肉票相識、故未往、先在路隅守候、至十一時、肉票出來、我等即上前、由姚將其妾拖下、我執槍監視車夫、 
　　駛至匪窟 
　　嗣因雙手須司機、不能執槍、乃轉交與姚、故姚其時兩手執槍、與我妻分坐肉票左右、姚左妻右、由我開車、直駛至榮福里、當晚張曾來一次、詢得人已架來即去、由我與姚分任看守、翌日姚即寄信致王之家屬、勒贖二十萬元、該項贖價、事前在方商議、楊孔氏係女傭、因其同居不便、故另庽大中旅館云云、 
　　挾嫌誣攀 
　　繼據張正國供、大康車行爲我父所開、王留根之兄係車行之股東、乃介紹王至行中、先爲開車、後幫助理賬、至去年五月二十二號、王留根忽僞造圖章、向上海銀行冒領洋五千四百七十四元、偕蔡氏逃逸、由我於翌日報告戈登路捕房、並登報懸賞通緝、遂由其代理吳麟坤律師呈出報紙及捕房通緝、遂由其代理吳麟坤律師呈出報紙及捕房通緝書張、即續稱我除爲大康小開外、並任信通汽車公司跑街、係屬正當商人、何能作此綁票之事、且王留根我正在通緝、鳥能與其會面、互商綁架情事、實被挾嫌誣攀云云、 
　　屢往守候 
　　王蔡氏供、與王留根係姘頭、因王私挪行欵五千餘元、無法彌補、偕我同赴無錫避風、貼鄰即屬姚懋卿所居、因此相識、此次來滬、即庽大成公寓、去年廢歷十二月間、我聞王言、現已與張正國商妥、欲作一綁票之事、遂租就榮福里十四號房屋一所、租金由王拿出、手槍則係姚攜來、王·姚·二人、事前曾屢至同孚路守候、 
　　押候再訉 
　　是日我由姚囑同去、謂你不要拍、肉票並無手槍、故同去、且當時本係察窺性質、不料即於是日動手、由姚站立車前、繼將肉票之妾拖下、與我分坐左右、我並未執槍、我夫任司機、將肉票架至榮福里、姚任看守之職、我曾去過數次、並權充看票一次等語、楊孔氏供、爲奶媽、不知綁票之事、末由王留根聲明張確屬同謀、並非挾嫌誣攀、經劉毓桂推事核供、諌各被告準予覊押七蝅再訊、 
　　檢驗死匪 
　　又據法租界訪事報告云、住居公共租界同孚路長豐里十七號門牌紹興人王伯寅、於本月九日午夜、被綁票匪擄架藏匿於法租界西愛咸斯　路許家弄榮福里十四號內、勒索巨欵放贖、至前口午刻由成都路捕房在電話偵知綁匪在鄭家木橋街大方飯店二百零一號房問內接洽贖票、遂派中西探會同法捕房馳往拘獲兩男一女（內一男係事主代表）、又往對門大中飯店拘獲男女匪各一、訊知藏票地點、立即趕往緝捕救出肉票、當時有看票匪無錫人姚慕清（年二十五歲）開槍拒捕、被探籌當塲獻斃各情、已誌昨報、昨日上午、由法捕房報請特二法院首席檢察官陳備三·備法醫姜擔·書記官彭㻞、於午刻蒞騐屍所、檢騐已死看票匪屍體、胸前項下中一槍、洞穿後背右脇與左膝畫上、各中一槍、彈未穿出、右手背一槍、由虎口穿出、食指大姆指均已擊斷、經法醫在左脇·左膝·小腿·上起出六寸槍彈各一粒、騐畢、升坐公案、據法捕房包探張春勝報告案情、後據成都路捕房西探長包朗里格（譯音）投案證稱、我等先在大方飯店拘獲綁匪後、訊知藏票機關、即赴該機關援救肉票、行抵機關後門、由一探叩門、死者開門、一西探沖進去、死者即先開放手槍二三響、我遂開槍對彼還擊二響、死者應彈倒地、又由另一句探開二槍即氣絕、奪下其和中所執手槍、又在樓上床舖抄出盒子砲一支、在大方飯店拘獲之女匪身上、亦有手槍一支等語、並要求將屍身上檢出之槍彈、準予帶回備查、陳首席核詞、即諭騐得姚慕清委係生前槍傷身死、屍屬無從查傳、屍體上檢出珠彈二顆、交由西探長包朗里格帶至捕房備查、騐畢後、由捕房將屍身拍照、即由同仁輔元分黨發給三零六五號板棺收殮、運往浦東埋葬、 
[集團結婚　規定禮服式樣]  
　　展期徵求證書 
　　本市社會局舉辦之集團結婚、自經市府核準定期實現後、該局即積極籌備、工作極爲緊張、四月三日之首次結婚、轉瞬即屆、故日來向該局聲請登記者、爲數極爲踴躍、首屈典禮舉行之日、必有一番盛況、現該局爲整齊劃一起見、特規定集團結婚之禮服式樣、新郎則藍袍黑褂、新娘則妃色旗袍、刻已與本埠美亞織綢廠商妥、令其承製該項以真絲製成之禮服材料、規定甲種男禮服袍褂衣料十五元、乙種十二元、女甲種五元角、乙種四元二角、價目均限一律、下月十日即可織就、凡參加集團結婚者、均須衣該廠製定之禮服、惟如有貧困無力購備此綢料之禮服者、亦可用布料、但須向該局索取禮服顏色、照樣製就、始爲合格規定之兜紗、亦須向該廠定租、租費每件一元五角、禮服衣料規定須如此價廉者、蓋欲符合提倡集團結婚儉約之本意、又該局徵求之證書式樣、以應微者多不合用、故特正式展期至三月五日截止收件、三月十日揭曉微求結果、並分函本埠及各地美術專門學校公開徵求證書式樣合用者、當酬金從豐、至參加結婚之人數、據該局籌備該項事宜負責人之表示、雖無限止、但亦以市府大禮堂儘量容納爲限、 
[工部局　清潔股之作]  
　　防疫：消毒：除蟲：種痘 
　　工部局衛生處清潔股之工作、包括傳染病之調查及消毒、華人死亡之證明及登錄、佈種牛痘、施行防禦霍亂注射、消除蚊蠅、防範鼠疫、視察領有執照及其他處所、調查辦理居民陳訴事件、並管理公衆游泳池、 
　　種痘人數 
　　該股上年施種牛痘之數、計廿六萬四千四百五十人、（前年只一八一、四○二人、）其中有五八、○六九人係華人幼兒、或初次種痘者、此外復種者有成人七二、三七八名、兒童一二八、一五八名、外國人經施種者三、八四五名、 
　　防疫注射 
　　在夏季中、注射汽車共施行防禦霍亂注射廿四萬九千一百另六人、自六月底以至十月、每週對於井水施用緣氣消毒、又商由自來水公司、在東西區免費供給清水與貧苦民民、計一百八十萬加倫、 
　　除蚊工作 
　　除蚊工作、計有逐家視查、疏通水道、平整土地、敷油水面等項、此外並搜積蚊蟲之幼蠱、送交試騐　室檢查核對、惟巨大房屋、基架積水滋生之蚊蟲尚未得有消除之善法、 
　　蒼蠅鏟除 
　　鏟除蒼蠅之工作、在界內各處均經施、各處垃圾堆積處所、加以硼酸水消毒、上年並對垃圾筒施以硼酸消毒法、此外承時派出驅蠅隊、持蠅拍擊死蒼蠅水少、 
　　游泳塲所 
　　游泳池之入門券、上年略爲增價、然來泳者仍遠十萬另五千七百另八人、（前年一二、一四○人）、增費結果、略可減少擁擠、並限制不良分子、在大熱期中、該池每日開至下午十時爲止、 
[太古公司聲述　防盜戒備意見]  
　　字林報云、據太古司昨日（十四日）發表公告稱、因通州輪船被盜案之調查結果、已商決數事、今首須聲明者、所造經營水上航業、而當時水面並未有如目下中國沿海海盜爲患之輪船、不能如太古公司經營華南水面航業而曾特別設計、以防海盜行刦諸船之設防衛鐵柵、專造以經營華北水面航業之輪船、將如何修造內部、以防海盜問題、現正在密切研究中、惟有一節須知者、所能更改或改而有益之處、殊屬有限、其主要困難之一、爲在意設柵、則生命將因以受有危險、此非過慮、蓋可以一九二七年兩廣（譯音）輪船在加浦水門（譯音）海岔沉沒、滋斃一百三十五人一案爲證、據當時香港法庭陪審員騐屍之判詞、船中搭客如鼠陷擒鼠籠中、無路逃生云、同時太古公司除研究各船內部所改造之處外、現就意中所有或照衆所建議實行其他可能而便利的各種戒備、即（一）武裝衛士之實力、增加百分之五十、（二）軍械改爲能更速取用之武器、雖衛士迄今所攜之毛瑟手槍、確屬精利、但據專家之意、事急時尚未能迅速施用、新式之武器、可免此弊、（三）各艙搭客在輪船起椗前搜查其身及所攜之行李、此項搜查、由負責當道合作行之、關於此節有須說明者、近數年來、公司中外稽查員曾從事搜查各船、但身體搜查、輒爲一般搭客所怨怒、今望與情能勸搭客爲自已利益起見、服從此項搜查、（四）經營華北沿海航業之兩英公司各輪船已開始互通無綫電訊、而照廈門新加坡間之南方海盜區域歸英海軍指導之辦法辦理、此項辦法、雖志在使輪船遇臨時得早發警告、然第一目的、實在防備海盜行刦也、 
[刦財未得　刦去手槍]  
　　平和里收租員遇盜 
　　愛文義路平和里房東某姓、於昨日上午十一時許、派賬席及保鑣一名、會同前往平和里收取房租、諜當由該里四十號退出時、身後突來匪徒四名、各持手槍、將收租帳房等喝住、該保鑣亦被攔腰抱住、不能動彈、所持自衞手槍、同被奪去、正爭持間、事被該里司間捕第一三七號得悉、挾槍趕至、匪等見事不妙、即不待刦財、分頭逃逸、並向天開槍兩蠁示威而去、事後該捕及保鑣等以金錢雖未被刦、但槍械已落四手、乃相偕投報該管捕房、請求追輯、 
[趁美國人酒醉　黃包車夫行刦]  
　　刦去金洋百餘枚 
　　已拘獲車夫三人 
　　美國人剖生、向在美商某輪上充當大夫、本月一日晨三時許、篛坐黃包車、行經舟山路華德路附近被車夫多名、趁其酒醉之際、刦去日記簿一本、內有金洋一百餘枚、值三百四十元、逃逸無蹤、報由虹口捕房、前日經華探目王潤和得缐人報告、在東百老匯路一百廿二號、及西華德路·暨閘北張家橋·等處拘獲案犯江北人陳德順·王鼎泰·顧洪生·三名（成黃包車夫）、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、並稱事主剖生、因該輪於二日晨離滬、開赴美國、是以不能到庭指認、各被告在捕房承認當時係在逃之車夫名小王者起意搶刦、不過祇有金洋二十個、本案請爲延期云云、質之陳德順·王鼎泰·供事後各分得袁頭五元、顧洪生供、得洋一元六角是實、姜樹滋推事諭仍還押、改期核奪、 
[設弭毒社歛錢　黃介民準移解]  
　　捕房認爲事關恊助 
　　昨已聲明舍棄抗告 
　　蘇州人黃介民、去年乘當局嚴厲禁煙之機會、特創立中華民衆弭毒社、設全國總辦事處於同孚路三瑞里八號、擬就簡章宣言、及取費規則、向各地招搖誘人入社爲社員、並指使社員赴各縣區鄉組織分社、藉名欺騙歛錢、雖經黨政各機關先後批駁不準立案、但其依然活動、近由軍事委員長南昌行營查悉以黃瞻敢巧立名目、招搖撞騙、嚴令本市軍政當局轉飭市公安局迅予拿辦、業經該局會同成都路捕房將黃拘獲、連同各項印刷品圖章簿證等件、解由第一特區地方法院、訊得黃有欺詐嫌欵、裁決移解市公安局訊辦、惟在抗告期內、仍暫覊押捕房、各情已誌前報、茲悉捕房對於第一特院所爲之上項裁決、已經工部局法律師組就黃之所作爲詳加研究、認定既係恊助案件、自應無所異議、昨經承辦律師正式向法院聲明舍棄抗告、遂照裁決執行、並一面通知市公安局法律顧問詹紀鳳律師、轉陳文局長、請仍派原辦督察員向覊押捕房將黃介民連同證據、一併提回、歸案訉辦、 
[捲逃鉅欵人　華仲初在港截獲]  
　　華跳海圖自殺當被救起 
　　本報十五日香港電、中國農工銀行司庫員華仲初虧空公欵四萬餘、乘哥力芝輪十五日抵港、被警截獲、華跳海圖自殺、被救回、將解滬、 
[炙嬰孩灰治癆]  
　　尸體送法醫所化騐 
　　閘北邢家木橋裕源里二號婦人陳徐氏、將已死男女嬰孩二口、在瓦丩上用火煆炙成灰、聲言能治癆病、當經該迄警所查悉、飭警將該氏連同死孩二具、併解地方法院訊究在案、茲悉此案、昨日下午二時、由趙傳家檢察官提訊一過、判將陳徐氏收押、死孩尸體二具、於昨飭警車、送真茹法醫研究所化騐、以憑核辦、 
[易方朔上訴判刑三年]  
　　請求交保未準 
　　在新瓣公司屋頂游戲塲演唱滑稽戲杭州人易方朔、因強姦堂妹易寶珠小姨·李小珍·兩人、被控於法捕房將易逮捕、後又查易又犯價買女子葉金珠·楊靈珠·等使之學習戲劇、並監視行動等事、解送特二法院依妨害風化·家庭·自由·三罪起訴在審訊期間、妨害風化、經被害人撤回告訴法院、乃依妨害家庭·自由·兩部份進行審訊、結果判決易方朔以非法剝人之行動自由、處徒刑三年、妨害家庭無罪、在上訴期內改押看守所候示、易不服判決、向江蘇高支院上三分院提起上訴、高院據狀、於本月八日、開合議庭傳集人證審訊、宣告辯論終結、聽候宣判各情、已詳誌報端、昨日下午、屆宣判之期、易之辯護律師沙訓義·樓允梅·於二時相繼到院候示、易之妻妾易美美·易姊妹·易採桃·及親屬·等亦到院旁聽、鐘鳴三下、過長郭德彰偕孫鴻霖·賈良·兩推事與首席檢察官趙士北·書記官黃禮祥·特開刑三庭宣判、警務處由顧守煕律師代表出庭、沙·樓·兩辯護律師亦到庭候判、庭上命法警赴看守所將上訴人易方朔提案、略訊年籍後、郭庭長宣訊判決主文、原判決撤銷、易方朔共同使人二日抵徒刑一日、判畢、對上訴人撮要解釋決理由云、認爾對葉金珠是爾供明係葉姓婢女、由爾出價一百五十元買來、使之學戲、並監視她們行動、雖經葉李氏到案供證、而有的讬爾監護亦有未託爾監護的、原審判爾非法剝奪自由是不合、所以本院改判依照刑法三百十三條自一年至七年徒刑、現判爾三年徒刑、如不服可於接到判決書後具狀本院上訴於最高法院、並諭知易爾妻易李氏具狀本院、請求停止覊押、以爾忠病甚重爲理由、本院審理至今、察爾身體、並無病象、故裁定駁回請求、易之律師再請求於上訴期間準予交保、庭上不準、諭畢命警將易帶下還押看守所、易與妻妾等聞諭、皆含涙澳喪退出、快快而去、 
[梅蘭芳主演　今日之名家戲劇]  
　　地點在牛莊路三星大舞臺 
　　當代藝人梅蘭芳氏主演之名家戲劇、自開幕以來、以其性質爲捐助慈善事業、參加表演者、又皆係當代之名票友、非同凡響、故連日往觀者、至爲擁擠、水洩不通、因梅氏於將來赴俄國演藝歸來後、有休息輟演之說、故購票者更有肩摩踵接、爭先恐後之態、駐滬各國領事、如英領事·美领事·法領事·俄領事·等、均預購座位、連日指定包廂、上海聞人如黃金榮·張嘯林·杜月笙·王曉籟·俞佐廷·吳蘊齋·金廷蒸·屈之文·袁履登·陸連奎·虞洽卿·等、因向來贊助中華慈幼恊會與江浙早災賬濟會甚力、㚒料每晚蒞止、襄助指揮與料理、昨晚主濱剌虎之沈元預小姐、爲大陸銀行行長沈季宣先生之女公子、英姿照人、表演逼真、博得全塲喝彩聲不少、臨時申演轅門斬子之名票肱魏新緣小姐、爲南京名醫葉古紅之夫人、會畢業於女子法政學校、精醫理、審音律、最工於鬚生、向因熱心公益、早已名滿新都、此次滬人士得識廬山面目、印象至爲優美、大有餘音繞梁之盛、至於今晚之戲目、則爲（一）十八扯、（二）立志投軍、（三）費后罵毆、（四）剌王僚、（五）賢孝子、（六）女斬子、（七）鐵龍山、（八）蘇三起解、參加表演之名票友、有行政院秘書長褚民誼先生、本埠工部局督察長陸連奎先生之女公子陸桂芬·陸桂芳·兩小姐·暨沈元雙小姐·孫蘭亭·吳江楓·袁森齋·戎伯銘·程君謀·金元聲·趙培鑫·尤菊蓀·董燕飛·王益第·劉君麟·劉聲奎·孫履安·等等、·當代戲劇界後彥、不期薈萃一堂、各獻所長、其盛況自大有可觀、券價分十元·五元·二元·數種、牛莊路三星大舞臺·江西路金城銀行·均有戲券出售、 
[學生國貨年會　昨開二次理事會]  
　　通過要案甚多 
　　申時社云、學生國貨年推行聯合會、昨（十五）在靜安寺路上海市地方恊會內、召開二次常務理事會議、出席潘公展·黃任之·朱學範·等十餘人、議決要案多起、至八時許散會、茲將各情分誌如次、 
　　出席人員 
　　學生國貨年推行聯合會、昨日下午三時、在地方恊會召開二次常務會議、出席理事潘公展·鄔志豪·俞佐庭·（鄭澄清代）黃任之·朱學範·顧蔭千·陳濟成·林克聰·鄭澄清·褚輔成·楊衛玉·孫道勝·（楊衛玉代）鄭西谷·（楊衛玉代）顧繼武·方披仙·（應蒸艙代）在矜蘋·楊椒其·等十餘人、由潘公展主席、楊椒其紀錄、 
　　決議各案 
　　昨日議決各案、（一）陳光甫辭經濟委員會主席如何辦理、議決挽留、（二）劉鴻生汪伯奇二先生辭經濟委員、如何辦理、議決挽留、（三）徽章圖案應予規定案、議決、中用「心」形加「我用國貨」四字、以會名爲邊框、（四）審定設計委員會提議、斡事會人選、決議推李大超爲名譽總幹事、（五）擬定墊欵籌集方法、議決請俞佐庭潘公展·王延松、及地方恊會暫墊、（六）審定學生國貨年歌、（七）修正通過幹事部辦事細則、（八）修正通過徵求會章、至八時許、始告散會、 
 
 

Page 16

 
 
[貓皮狐皮等列爲特種輕笨貨]  
　　兩路管理局奉鐵道部訓令開、案據平綏鐵路管理局二十三年十二月祃電、暨本年一月漾日第五一號代電、略稱、查皮毛一項、爲本路貨運大宗、向照普通輕笨貨物收費、惟此項貨物、每公斤之體積、實已超過四立方公寸、按普通輕笨貨物收費、貨商負擔太重、擬請將各項皮毛、除濕獸皮外、一律準予列入特種輕笨貨物表內、按四立方公寸折合一公斤、核收運費、以減輕貨商負擔等情、附呈和項乾皮體積、及包裝情形調查表一紙、據此、查核該調查表愉所列各項乾皮毛、其體質輕笨程度高下不一、茲將過於輕笨之權皮·貓皮·狗皮·羊皮·狐皮·兔皮·灰鼠皮·狼皮·豹皮·耗皮·虎皮·等十一項、加入特種輕笨貨物表內、自本年本月二十一日起實行、其餘驙皮·馬皮·牛皮·鹿皮·水獺皮·等六項、仍照普通輕笨貨物核收運費、除指令並分行外、合行令仰該路遵照辦理、此令、該局已轉飭車務處遵辦矣、 
[唐家珍醫師發表蛋黃素戒煙原理]  
　　唐家珍醫師昨發表蛋素黃戒煙之原理云、自馬文昭博士發明蛋黃素戒煙以來、衛生署採取之以製戒煙藥品、隨吸隨戒、毫無痛苦、功效顯著、衆口皆碑、關於馬氏之學說原理、常散見於各報及各雜誌中、然掛一漏萬、語焉不詳、以致一般社會人士不能流底明瞭、夫吾人所欲知者、（一）蛋黃素對於戒煙之功効、究係根據何種學理、（二）蛋黃素是否專爲戒煙藥品、據馬氏歷年研究所得、人體組織之細胞中含有一種主要部分曰「高基氏體」此種化學成分爲類脂質、即蛋黃素等是也、當細胞中「高基氏體」增多時、則人之精神奮發、思想翻陳出新、四肢運用、亦愉快異常、反是則體疲力倦、精神萎頓、周身酸懶、奄奄無生氣矣、雅片之作用、則在能剌激血中之赤血球、使其產生大量之「血小板」、血小板所含要素無他、亦即此類脂質耳、由血中數種白血球採取此質、轉輸於各器官、而各器官之細胞得此類脂質後、即製造其本體內之「高基氏體」、由此觀之、雅片所增加之高基氏體、乃完全由其刺激作用而生、吸煙既久此種類脂質即非藉雅片之力不能運行、故雅片發癮時、血小板之數量大減、白血球因之停滯於血管內、不作運輸工作、而各器官之細胞、當然無從再吸收此類脂質、因之因有之商基氏體亦大減其數量、或完全消失、而呈種種不安之狀態、即所謂煙癮大發也、蛋黃素爲一大補劑、用於神經衰弱肺癆等癥戒煙之特效、則因其中成分與血小板所含之要素相似、蓋同爲類脂質也、此素服後、白血球即可直接自腸內採取類脂質、而送達於各器官之細胞、細胞獲得此大量之類脂質生力軍後、即可營其正常之工作、一毋須間接取自赤血球、則赤血球可得休養而增加其效能也、吾人在服用蛋黃素期間、高基氏體既能由腸內直接採取類脂質而增加其數量、故得脫離雅片之統制、一旦將雅片減少或竟屏棄之、高基氏體因有充分蛋黃素爲之後盾、不致有消失之患、而遠生理戒煙之目的矣、蛋黃素可由三種物質取得之、一爲動物腦質、二爲蛋黃中之蛋黃素、馬博士亦認此爲最佳、據許多學者試騐之結果、蛋黃素確爲有力的補品、已如前述、即無煙癮之人、亦可自由服食、自然體重增加、思想聰敏、容光煥發、且絕對無素及任何副作用、故蛋黃素不但爲戒煙品、亦一種重要之補劑也、 
[上海銀行專家演講今日結束]  
　　上海南業儲蓄銀行農業部所舉行之業務會議、昨日特請美國農產運銷合作專家史蒂芬博士演講「合作之會計制度」、英國合作專家司特蘭先生演講「合作運動綱要」、今日仍將繼續舉行、上午九時至十二時、由史氏演講「美國銀行界與合作社之關係、」（Ｔhe　Relations　of　Bank　to　Co.operation　in　U,S.A.）下午二時至五時、由司氏演講「合作之各種方式、Ｔypes　of　Co-operation」此次會議中之專家演講、即將於今日作一結束、自下星期起、該業務會議、即將正式舉行、討論各種農業放欵辦法之確定、以及各地上海銀行農業部之提案之決議、時間仍自上午九時至十二時、下午二時至五時、並將兼作關於該銀行內部各種業務之演講、惟因事關該行營業計劃、未便公開、 
[國貨櫥窗針織品聯合陳設]  
　　塋蔭針織廠同興實業社、繁隆手套廠、爲吾國著名三針織廠、日前聯合參加南京路華美煙公司國貨櫉窗陳設競賽會、在廠對於針織品關係國計民生之重大意義、在偉壯之工廠佈影中頗能顯示於人、而出品之棉毛衫·襪·手套·等、更在華美門市部購煙贈送、作廣大之紀念品、 
[李石林控尚賢堂案經馬湘伯調停已和解]  
　　道歉廣告費由熊希齡等捐助 
　　李感林控尚賢堂疏忽案、經馬湘伯從中調解、熊希齡·朱慶瀾·代爲付出刋登道歉廣告費後、業已全解決、茲將熊朱兩氏致湘伯老人函錄後、湘伯先生閣下、昨承惠賜喜聯、感謝無已、尚賢堂婦孺醫院案、公爲魯仲連、不勝欽佩、惟因登報費雙方均不願出、以致和解延擱、弟等深覺尚賢堂婦孺醫院、以嘉惠平民之熱心、爲滬上不可多得之醫院、而李君石林又以愛妻之故、爲此不得已之安慰、双方均須顧全、弟等願爲捐資登報、從公之後、爲一調人、想荷首肯、乞將登報稿擲下、以便送登各報、此泐、敬叩臺安、弟熊希齡·朱慶瀾、二月十四日、 
[張善孖君定期赴南洋]  
　　攜有黃社黃山名勝作品 
　　黃社黃山名勝攝影詩書盡等作品、前在京滬杭各處展覧、極得社會人士之好評、茲聞該社爲擴大宣傳黃山名勝起見、特公推畫家張善孖君、攜該項作品赴南洋展覧、此次除舊有已經在京滬各地展覽之精品外、再新加林主席·吳稚暉·許際唐·李擇戡·曹薌蘅·張文修·等作品數十件、所有作品、刻正裝璜製版、精印目錄、張善聑君、已定十九日乘拉浦打拿號船首途出國、黃社同人、定於十七日、在南京路新雅餞別、並聞本埠吳市長·許靜仁·已電達星加坡永安堂主人胡文虎君、胡君暨星洲日報同人、已代爲準備一切展覽事項云、 
[奚竹平發明文化爐灶]  
　　實業部準許專利五年 
　　將在滬設立製造工廠 
　　本市工業專家奚平竹氏、鑒於我國工商業落後、每年入超驚人、以致農村經濟破產、民生凋敝、爲挽回利權起見、爰本研究所得、發明文化灶一種、以抵制外貨電氣爐灶、該灶外殼、係用搪瓷做成、左端上面、有爐洞一個、可以置鍋烹調、下旁爲灶門、以便生熄爐火、爐洞邊緣爲水漕、用管子與右端接通、利用水蒸氣蒸飯及炒菜、俾於同一時間、飯菜數事、可以一齊完工、每餐烯料、僅費一角、不獨節時省費、且極玲瓏美觀、該灶大小、計分四種、最高售價、定爲十九元、業經實業部準許專利五年、以資提倡、聞奚氏爲應社會需要起見、擬在滬設立製造廠、盡量製造云、 
[行刧印人預審成立]  
　　字林報云、印人鳥加迦與太拉、被控於二月一日行刦大東煙草公司發給工資之欵七千五百四十四元、曡經美總領事署警庭開庭審訊、昨日（十四日）宣告預審成立、又印人賴太被控窩贓及私藏手槍、亦經預審成立、三人均將由英按察使法庭審訊定罪、至爲印人開槍擊傷左腿之華人、昨據廣慈醫院之醫士聲稱、槍彈業已檢出、可保無礙、槍彈若稍偏左數分、則即有性命之虞、亦云幸已、 
　　國貨博士香皂廠出品、品質精良、香味幽雅、發行以來、暢銷全國、一般用戶、僉謂該皂不僅媲美舶來、且確能駕而上之、中昌廠爲華北商業鉅子史東初君所設、自民六開辦迄今十餘載、所出香皂、凡二十餘種、均早風行全國、爲舶來香拒勁敵、該廠近以出品爲華南人士所歡迎樂用、爰爲推廣國貨銷路、並便華南顧客採購起見、特於去歲、在滬設辦事處於公共租界五馬路九福公行內二樓、至駐粵辦事處、則設在廣州市濠畔街聚豐行內云、 
　　第二市聯四分會致法總監函 
　　請糾正華督察錯誤行爲 
　　法租界南陽橋上海市第二特區市民聯合會第四區分會、於昨日致法總巡捕房總監蓋伯烈氏函云、逕啓者、案據平濟利路二零六號本會會員王順興木器號王連慶函稱、本月十二日夜八時許、突有法捕房大批探員來號搜查、聲稱捉賭、時敝號樓上房客、有經營舊貨親友四人、正在聚義麻雀、來探等上樓後、搜無賭博發現、對該四人聲言可依然雀戰、不加拘捕、乃下樓、繼而復上、將四人一併拘捕、復將樓下已臥床上之敝號學徒王文卿拖起、由華督察錢乘龍舉起手槍、對凖恐嚇、迫供說出賭塲、該學徒不知問所何來、答以不知、諜該督察即拳足交加、任意行兇、後復拘入捕房、將其幽禁示刑恐嚇、並毆打唆使供說董文禮君開設賭塲、希圖誣害商人、「錢督察云、你可說董文禮開賭塲、即將你放出、」學徒年幼、處茲恐嚇淫威之下、祇得以是是答允、至次日始將一干人釋放、竊念聚義麻雀、爲消閒如樂、界內向所不禁、捕房探員之突如其來、其根據這何在、實爲商人不得而知、既搜查未有、在該探等對四人準許雀戰之後、復加以逮捕、更進而下樓、拖起學徒、行兇迫供、學徒何辜、遭此歐辱、據該督察敎唆、指董君賭博、害屬無事生非、其中有無仇隙、實爲商人萬思所不解者、現敝號學徒、已受驚不適、如此情形、我商人何堪營業、爲特據實報告貴會、同時又據本會常委董文禮君函報、捕房派探搜查並監視各等情、請求設法交涉前來、據此、敝會即經詳加調查、按本會常委董君文禮、確係正當商人、並無不法行爲、此次錢督察之指伊賭博、實屬無中生有、跡近毀謗商人名譽、故意侮辱、且查雀戰手談、爲商民消遣如樂、於法律所不禁、該督察一錯再錯、拘捕歐人、實屬濫行職權、妨害人民之自由、茲經敝會臨時執行委員緊急會議決、應請貴總監澈查真相、糾正該督察之錯誤行爲、並保證此後不得發生同樣事情、以安市民、而重法益、專此函逮、即希察照辦理、見復爲荷、二十四年二月十五日、 
　　中國製油廠出品各種潤滑油 
　　上海國貨工廠聯合會、因中國製油廠新發明之植物質各種潤滑油、較之舶來品之功效、有過之無不及、曾致函蘇浙皖京滬五省市交通委員會辦事處、請提倡試用、以塞漏巵、昨接復函、已允照辦、原文如下、案準貴會函開、介紹中國製油廠新發明植物質各種潤滑油、囑轉五省市公路試用、以資提倡等由、附送各種汽車油樣品及證明書數份到會、經提出本會第九次會議議決、由會分函各省市公路主管機關採購試用、並將試用結果報會再議、紀錄在卷、除分函各省市公路機關照辦外、相應錄案函請查照、轉知爲荷 
　　市聲 
　　華華綢緞公司舉行減價　本埠石路三馬路華華綢緞公司、開設有年、聲譽卓著、素以提倡國產絲綢、並抱犧牲薄利主義、故歷年營業、甚爲發達、茲值廢歷新年、該公司以舊有內部佈置、不甚相宜、近方鳩工將內部樹窗裝璜完全改裝、以期整齊華麗、一面更努力搜羅各大名廠新頴出品、俟髹飾工竣後、擇吉舉行空前未有之大減價、藉答各界枉顧之盛意、大約本月二十左右、準可開幕、 
　　華商運輸公司開幕　本埠四川路一二六弄二一號華富運輸行營業部、於本日起改組爲華商運輸公司、電話一二八一二號、營業範圍、仍爲轉運駁運報關搬塲等業務、聞該公司經理仍爲周文麟君、內部員工、咸具幹練、車輛多汰舊添新、管理亦復採用科學方法、故對於顧客方面、較之往昔、尤能滿意、 
　　出版界 
　　新社會半月刋八卷四期出版 
　　新社會半月刋自革新以來、內容顏見精彩、茲聞第八卷第四期於今日（十六日）出版、內容有復德之民主政治也是獨裁、沈志遠之黑格爾哲學之時代背景、胡菁之世界恐慌中的幣制紊亂、辛人之曲型與現實餘譚、佩焚之文學的時代性、胡依凡之近郊風景綫、沈聖時之逃荒等篇、各大書坊均有代售云、又聞該社爲優待讀者起見、凡在本年三月底前預定全年者連郵費僅收洋五角、其連定三年瓊三人以上聯合訂閱者、並贈送價值六角之該刋合訂本一卷、（內有胡愈之章乃器董之學等諸名家著作）云、 
　　醫藥界 
　　唐氏氣喘散銷路暢旺　著名哮喘聖藥唐氏氣喘散、爲氣喘病專家唐斐禮醫師原方監製、專治各種氣急咳喘呼吸困難等癥、應騐如神、發行數年、馳譽遐邇、近屆初春、哮喘最易發作、聞南京路大陸商塲五○二號唐斐禮藥廠已備有大批現貨、門沽批發、加倍忙碌、 
　　平民療養院擴充病房、威海衛路重慶路口平民療養院開創迄今、已歷有年所、院長楊鍾甫、對於該院之內務設備、無不日求完美、所聘內外各科主任醫師、均爲醫界名流、故年來聲譽崛起、頗爲社會人士所注目、此固楊院長辦理得法也、該院原有病房數十間、因設備精美、而取費又極適合平民之經濟條件、一般中上階級之病者、皆近悅遠來、致使病房不敷分配、該院有鑒於此、特於日前新添普通病房數間、內部設置、與頭二等病房相若、而取費則低廉數倍、並增聘看護多名、使一般貧病出少數代價、得精神物質之最高享受、楊院長苦心濟世、由此可見一般、該院每日上午八時至十時、送診給藥、分文不取、 
　　播音臺 
　　同樂電臺日內播音　本埠南市同樂電臺、去冬因整理內部發音機械、特聘英國名工程師修理各部、暫停播音數天、該臺業已佈置就緒、煥然一新、日內即行正式開幕、將有大批新奇物別節目播送、聞最近工竣、試騐播音時、忽接得英國克賴沙及奧國白郎登二大電臺來信贊美其發音清晰、其電力及發音機之工程、可見一斑矣、該臺週波爲七百二十度、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天主臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周黃海華北均有強烈之北時季風、天陰而寒、繼轉清郎、揚子流域天陰、較寒、海濱有霧、北時季風頗勁峭、或有微雨、東海有輕旋風、東北部有霧、臺灣海峽時季風加緊、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五七·九、最低三六·五、去年同日、最高四八·九、最低二三·四、 
[來函]  
　　逕啓者、茲據當事人增和舊貨店主樂振誠來所聲稱、昨閱中報本埠新聞、載有「鉅竊王兆榮判開二年」、王之贓物、大半銷售與北京路四三七號本店云云、按本店平常營業、素極謹慎、對於來歷不明貨物、向不收買、此次無端被累、幸蒙法院明察、得告無事、茲爲名譽有關、應請轉函申報更正等情、合代函達、即希查照、並乞迅予更正爲荷、此致申報館、律師申報館、律師葉夏榘、二月十五日、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融白銀高漲關金大跌　標金最低九一七元]  
　　---結果又跌七元--- 
　　金市昨以海外銀市漲鳳驚人、中央銀行海關金單位掛牌暴跌、人心雖尚平穩、無如賣方易於活動、又造九一七元之低價、晨初以海外銀市英美一致猛漲、滙兌略縮、化敦生金雖漲二便士半、但人心難支、塲外預備交易開出、即退至二十二三元、旋升至四外、不料中央銀行褂牌揭曉、英美俱長、海關金單位猛跌二分四厘、標金標準價退至九五三元六角、漲而復跌、開後以銀行缺乏賣胃、掉期軋攏、遠期滙票再硬、大戶進而復出、賣方逞勇、缺乏維持、而退入二十元內、再創九一八元之低價、銀行乃來扒結、而告回漲、但因匯豐掛牌亦長、多方仍形恐慌、高後仍低、屢起回挫、白銀夾衡稅勿動、無甚影響、形勢盤旋、迨後銀行塞胃稍呆、掉期貼價亦降爲十二元光景、買方得以活動而漲、銀行趁貴仍塞、漲勢遭阻、交易清淡、局勢平庸、最後以掉期貼價、又升爲十三元、供方較殷、午刻似疲、後市上塲平疲、起仆不定、印銀初次報漲九安那、而破二十元大關、但買方不以爲意、趁低活動、尚有回升、入後掉期貼價更昻、正式開盤、爲空方貼進十三元三角、再破二十元大關、入後雖有掙扎、無奈賣方孔殷、終難維持、此時銀行胃口奮扒、而尚回漲、入後方仍烈、雖又創造九一七元之代價、但因沙遜來扒先令、買戶敏活、一度回升二十元關口、收市平疲、一天間因掉期開始、成交似清、大勢轉趙恍惚、三月掉四月期、由空方貼進十三元左右、今將一天市況誌後、 
　　晨開爲九二二元四角、較前收下跌三元三角、福昌進條、升爲三元半、福興永兆豐昌恒餘等爭售、而跌至十九元、華比塞三月份美金一二五也、大連幫等雖趁低進至二十元零三角、但因三月份美金一八七五難賣、恒餘福餘嘉泰同裕潤等紛紛脫手、退至十八元、福興永大發永萬興同裕潤等趁低補進、而回至二五二元半、預悉匯豐掛牌英升一二五、美升二十、恒餘大遠義豐永脫手、退爲零八角、福興永大發永雖進至二元、但因華比出來三月份美金一二五、乾昌祥恒餘福昌等賣到十九元三角、華比扒三月份先令八一二五、福興永大德成大發永永利來進、升至廿一元六角、元一恒餘大達元茂永等脫手、聞喬直甫欲塞先令、而退至十九元七角、永利惠祥恒餘義豐永等進至二十二元五角、白銀平衡稅揭曉勿動、而呈徘徊狀態、迨後大德成慶餘等供條、而退爲零八角、麥加利三井扒五月份美金四三七五、乾昌祥恒餘震泰永豐福興永俱掉期、貼價已退至十二元光景、而升至三元八角、華比出來三月份美金零六二五、大發永福餘錦豐永脫手、退至一元四角、益成永利福興永大發永等仍進、又升至三元半、大英塞三月份美金○六二五、散戶及同福趁高脫手、降爲一元六角、申康大發永雖進至二元四角、無如掉期貼價已升至十三元、散戶心理不振、加之大豐福興永鼎豐等略有供給、又跌至一元三角、大德成晉隆則進、午收爲九二一元九角、收市後平疲、 
　　後市開盤九二○元七角、益成售條、降爲零二角、萬興福興永納條、升至一元九角、慶餘恒昌永等售條、退至零八角、福興永元茂永納條、又升爲一元四角、印銀電告上升九·七·六安那、大發永恒餘福興永福餘等猛力售條、而退至十九元四角、華比扒四月份美金六八七五、元茂永裕利元亨恒昌永等又進至二十一元一角、掉期貼價步高、正式開盤、升至十三元三角、散多了結、恒興大發永恒餘大德成亦賣、而降至十八元九角、福星元亨福餘趁低進至九元八角、義豐永恒昌永恒餘售條、而跌至七元六角、麥利加扒五月份半便士、元亨福興永來進、升爲九元、孟買電告勿動、而形徘徊、義豐永益成元茂永恒餘等前來脫手、乃跌至七元、沙遜扒四月份先令六二五、福興永恒餘同福申康來進、一度漲到九元七角、鼎康福興永趁高供條、而退爲八元半、收盤爲九一八元七角、收市後掉期仍昻、多方脫手、而退至八元內、查一天間最高價九二三元八角、最低價九一七元、計有六元八角起仆、結果較前收再跌七元、 
　　結價以中央銀行標金標凖價掛牌退至九五三元六角、照收盤價音、約擬三十五元光景、較之前收少擬五元餘、三月份登賬價九二二元、上午補水九○一元、下午補水九○七元、現貨市況平寂、良以加水價格不合胃口、客幫仍難供給也、津貨約照加四元半、毫無成交、 
　　塲內交易平常、良以各號均注意轉期賣買也、示計鼎康元茂永益成福餘慶發永福昌正昌義豐永福餘益餘恒昌永等居於賣方、大發永大德成福興永萬興順利壬發永嘉潤申康同泰昌元亨等居於買方、福昌永利先進後出、福星兆豐昌先出後進、大連幫萬興連掉期共做二千七百餘條、軋出九百不到、廣幫生大恒興仍形恬靜、當天成交總數計前市二萬四千九百七十六條、後市三萬九千零五十三條、 
　　掉期市況極爲平庸、最後趨俏、上午預做初咕空方貼進十三四元、形勢混沌、福泰享上塲貼進、由恒興恒餘貼予十三元、福泰亨福安春源永餘慶永等前來貼進、退爲十二元半、元茂永義豐永大連幫永利福興永鴻興等貼出、又升爲三元、無如十三元限價貼進者頗多、勢難再漲、春源永瑞興元一鼎康貼進、元茂永永利慶發永恒餘貼出、而爭持於十三元左右、迫後元一瑞興恒餘永豐同豐恒等陸續貼進、逐漸降爲十二元一角左右、大昌祥元茂永兆豐昌餘慶永元昌永萬興元盛永錦豐永等紛紛貼出、同豐恒餘雖來貼進、中途略有小盤、最後又升至十三元光景、後市初因大德成益成福昌乾昌祥春源永等貼進、恒餘永利貼出、而爭持於十元八九角間、恒餘大成五昌祥等繼續貼出、乾昌祥元茂永等限盤貼進、又掙扎於十三元邊、迨後五昌祥元盛永順利萬興福興永福昌等爭先貼出、抬價者極力、曾升至十三元半之上、情形至爲混亂、三時正式開盤、出空頭貼進十三元三角、涵恒裕新祥福興永諠昌繼續貼出而略升、春源永猛力貼進而低、順茂同泰昌乾昌祥義豐永元亨福星等陸續貼進、而降入十三元內、景福益餘元茂永乾昌祥祥豐餘慶永大豐萬昌永亦來貼進、成交已少、收盤乃降爲十二元七角、收市後福餘福興永福昌貼出、而漲到十三元半、正昌貼進退至十二元八角、元享元茂永再來貼出、而又回升至十二元八角、元亨元茂永再來貼出、而又回升至十三元外、一天間掉期成交似形平常、未見熱鬧、但大戶照掛牌價對掉者頗不乏人、 
　　三月期條子之尚未掉妥者、多方計正昌一千三百餘條、福興永一千一百餘、元茂永一千有零、益成恒餘各六百以上、福泰亨四百餘、大發永萬興各三百餘、聚昌嘉潤裕新祥各二百餘、大順福昌永豐福餘同泰昌鼎泰昌大各一百以上、空方針乾昌祥二千二百餘條、大德成一千六百餘、元一一千有零、義豐永八百餘、大豐恒鼎康各四百餘、天豐三百餘、同豐恒同益潤昌裕各二百以上、福安鴻興各一百餘、總數尚剩八千三百零二條、共計多方四十三家、空方十九家、 
　　四月期新陣容多頭計萬興福昌各二千一百以上、順利八百餘、申康餘慶永各七百餘、兆豐昌天豐正昌大成各五百以上、福餘四百餘條、大達元盛永丙興涵恒元大永裕新祥五昌祥利豐晉隆各三百以上、大昌祥春源永永利昌升永昌大厚昌永各二百餘、同益元豐永大發永迎祥恒興各一百以上、空頭計乾昌祥二千六百餘條、同豐恒一千三百不到、義豐永一千一百餘、恒餘一千不到、永豐八百餘、元茂永七百餘、福泰亨益成各六百以上、瑞興順茂各五百餘、大順元一福星各三百餘、元亨聚昌鼎康各二百餘、宏興永瑞康福安潤昌裕福興永益餘裕康潤昌永鼎泰祥豐元昌永同福景福各一百以上、新籌碼總數計一萬五千零七十八條、共計多頭四十五家、空頭五十五家、 
[外滙初鬆後平]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱升一八七五、腳地謂收市後、美國照掛牌○六二五之上買進、紐約銀價長半分、倫敦生金漲二便士半英對美縮一二五、美對英降二五、英對法降七磅音、美對法勿動、滙市晨開近期賣價、英匯一先令六便士、英滙三十六元半、較之前收、計英滙略鬆、美匯則平、中央銀行掛牌揭曉英升二五、美升半元、海關金單位猛跌二分四厘、無甚影響、開後銀行缺乏買胃、過程遂硬、銀行趁賤扒進、鬆後轉平、預悉滙豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、此後銀行雖扒、但因猶太商喬直甫等尚塞、形勢不定、白銀平衡稅揭曉勿動、此後華商心理漸定、銀行扒塞不一、但過程尚稱平庸、後市上塲平平、印銀上升九安那、華商心理不振而徵鬆、但銀行趁賤尚扒、得以維持、沙遜亦略扒先令、過程近平遠鬆、迨收盤近期賣價、英匯一先令五便土九三七五及六便士對搭、美洪三十六元半、與前收相較、無甚相差、華商因金市不振、心理趨軟、初扒後塞、軋過平平、猶太商喬直甫及交通塞出先令、麥加利華比沙遜則納、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士、三井塞二月份六便士、華比扒三月份五便士八一二五、交通售予華比四月份六二五、及三月份八一二五、喬直甫售予華比·麥加利·三井五月底四三七五、正金扒二月份六便士、朝鮮售予大英現貨同價、華比售予三井三月份五便士七五、三井吃同月同價、匯豐售予正金同月同價、午收近期賣價一先令五便士九三七五、後市大英售予正金三月份七五、麥加利扒二月份六便士、三井售予華比五月份五便士四三七五、麥加利扒五月份半便士、三月份八一二五、上海納現貨六便士、滙豐出沙遜四月份六二五、花旗塞三月份八一二五、收盤賣價現貨一先令五便士九三七五及六便士對搭、二月份九三七五、三月份七五、四月份五六二五、五月份三七五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十六元半、安達出美東銀公司三月份一二五、滙豐出浙江同月一八七五、上海扒現貨半元、朝鮮售予上海三月份一八七五、華比塞同月一二五、而扒月份三十五元六八七五、花旗售予浙江現貨半元、華比塞三月份○六二五、花旗售予三井三月份一二五、大英塞同月○六二五、大通塞現貨半元、午收近期賣價三十六元半、後市花旗售予興業五月份三十五元三七五、華比扒四月分六八七五、收盤賣價現貨三十六元半、二月份四三七五、三月份一二五、四月份三十五元六八七五、五月份三七五、進價照加○六二五、 
[金融市氣呆滯如故　銀錢業仍難進展]  
　　洋拆繼開一角 
　　日來金融形勢、仍覺呆滯如故、而同業中進出亦異常緊東、致營業前途頗感奄奄無生氣、銀錢業處此種狀況之下、欲圖發展、勢必棘乎、昨市洋拆市況、早市仍開一角與前日雷同、拆票交易、早市轉賬二百十餘萬、新做出八十餘萬、錢莊洋公戰收解、千四百餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、鈔票收回六十餘萬、收現五十餘萬、客路來源二十萬、去胃五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種滙貨押墊什欵收洋三百五十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種匯欵五十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種滙貨稅什等欵收解三百八十餘萬、特種匯欵七十餘萬、進倉二十萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、特種匯欵六十餘萬、各種匯貨墊什等欵收解一百五十餘萬、出倉四十萬、輔幣形勢、上落較前略巨、計江南小洋、早市開八百三十五元、較前日改大七元、做出交易二千角、廣東小洋、做七百四十六元、較前跌小六元、做出交易、六萬五千角、銅元爲三百二十九千文、較前續長二千文、交易數額五萬九千二百二十串文、合代價洋一萬八千元、又本市票據交換所十五日交換總數、銀元八百四十九萬三千三百二十元零六角九分、內計銀元四百五十八萬二千九百八十九元二角八分、滙劃銀元三百九十一萬零三百三十一元四角一分、 
[證券多頭稍有出籠念三關漲鳳稍挫]  
　　近期獨跌七角 
　　其他已轉好面 
　　昨華鬧證券交易所、二十三關風潮、似覺稍定、頭盤雖略高、次盤即下落、其波動範圍、大爲減小、因塲上新交易、甚少成交、大戶多頭、稍有出範、惟操縱家似尚未放手、此時祇操縱家範圍以外之隨聲附和者、得利結出、如再回小、難免再行拉抬、因操縱家之多頭、目下尚無機可以脫手、倘稍放出、其隨波逐流者、必風起雲湧、操縱者必遭打擊、除備欵收貨、逐月緩出外、別無他法可以得利、倘府現貨放出、則找操縱者必遭失敗、損人不利已、更將作滿目自縛、亦可謂庸人自擾矣、市上其他各債、趨勢稍竪、各幫均進多出少、上午開盤、零星吃戶頗多、各項均稍之上漲、大致好五分一角至三角半不等、二十三關本月份祇好一角、下月份好半元、市上需要、已見稀少、次盤大都平堅、微好一二角、而五號及十一號賣出本下月份二十三關甚湧、驟見回鬆八角左右、五十三號稍有買進、前途尚多波動也、市價結果、除二十三關小七角或三角左右、及正六小一角左右外、餘均漲起一二角至五角半不等、成交總數、計共一千一百二十萬元正、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
[紐約公用股獨見下游]  
　　瓣豐洋行報告、昨（十四日）紐約股市、平靜而少有軒輕、特種股則甚活潑、史蒂倍克汽車之賣風極熾、蓋自二月二十五日起、該股將取消掛牌、證券交易所發出佈告、謂依據該公司最近採取之改組計劃、該股不值一文云、設上述之改組計劃並不實行、則交易所仍將許該股在證券掛牌交易、債市呈上升之勢、美政府公債尤挺、小交易所市況漲跌皆徵、全日成交四十一萬股、 
[紗花紗花跌風大熾]  
　　紗市轉落、跌風尤熾、因本月份之籌碼充足、收貨者受銀根緊急、益形缺乏、因此多頭依然惶恐、至於現紗大量的銷塲、仍鮮希望、四方經濟枯涸、商業不振、兼之外商壓迫、市面更難興奮、 
　　金鷄發現新低價 
　　標紗前市開盤、各月均呈衰弱之象、因四圍瓊境惡劣、本月份內中有一部分到期貨、無人接受、兼之金融奇緊、日商之空頭安然不補、故枱面上之籌碼、依然充足、惟內地某紗廠繼續扒空、仍難遏止戲風、各月又跌三·五·八角、午後開盤仍疲、新拋又見活躍、各月發現新低峯、但現紗交易有一千包、各月又跌六·七·角至一元一角、查賣出明德二千三百包、賡豐一千六百五十包、顧大八百包、大豐八百五十包、生源九百包、長豐一千八百包、潤康一千二百五十包、買進錦昌一千六百包、均昶一千七百五十包、仁豐八百五十包、泰昌二千四百包、長豐三千九百五十包、昶記一千九百包、瑞大八百包、生源七百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現紗客銷一千餘 
　　現紗銷路較前爲多查全日各幫買去統計一千○二十包、行情與上日相仿、各幫買額如下、 
　　花市突疲、因上日謠傳、全屬無稽、而美棉微漲、印棉續跌、金條文案又延期宣判、加之紗市不穩、人心愈挫、但某棉業公司之多頭、非但不見了結、反仍講進加碼、故棉市跌度、未能與紗價相同、 
　　鄭標拋戶較多 
　　標花前市開盤、美棉微漲二磅音、印棉跌一羅比半、金價軟化、滙兌放長、人心怠懈、滿塲中通州幫將多頭了結、市盤鬆落、各月均跌一角半至二角半、午後聞暗盤印棉僅漲○二五羅比、上海存棉日見增加、約有一百萬擔光景、故拋賣者較衆、惟某公司仍購進加碼、收盤微回五分、結果各月均跌五分至二角半、查賣出大豐三千三百擔、源與昌一千八百擔、益康一千七百擔、穗隆二千九百擔、昌記一千三百擔、大孚三千擔、昶記一千三百擔、遠大一千三百擔、振大一千四百擔、泰興一千三百擔、賡豐一千三百擔、益昶二千一百擔、潤康二千六百擔、買進生源二千一百擔、永昌二千二百擔、長和八千一百擔、大孚一千七百擔、源大二千八百擔、昶記三千二百擔、瑞大四千三百擔、遠大四千一百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　申新採現四百件 
　　現棉銷費、無大量的發展、因紗市跌風益勁、惟申新廠進胃尚佳、 
[海外棉市靜堅]  
　　昨美棉開盤、市況平穩、各月未有上落、旋以同業吸收多頭了結及遠東售出遠月之額、轉形堅昻、除上漲時老多頭了結外、賣戶不多、收盤前、紐奧崙及日商挹售、略生反動、現需不佳、基礎尚堅、內地棉農因目下市價較之一角二分借欵、似乎太低、多不願脫手、收盤堅定、計現貨不動、期貨漲一至五磅音、英棉市況穩固、現貨漲一點、期貨漲一二占、印棉初因多頭了結及期貨商賣出而疲、後因寬戶抵補及歐洲出口商買進而回、計平果爾漲半羅比、奧姆辣跌一羅比、白羅溪跌一·五羅比、原電錄左、（十四日電） 
　　又據孟買電、十五日白羅溪花之開盤預測、爲二百四十六羅比、較上日收盤漲零七五羅比、附正月份美棉統計報告如下、（單位千數） 
[本市一月份華英日廠存紗增加]  
　　總存數八三、二○四包 
　　較歲底增四、四七九包 
　　據某洋行調查、一月份上海棉紗存底、共計八萬三千二百○四包、較去年十二月末增加四千四百七十九包、其中日紗佔二萬○三百五十七包、比前月增二千○六十七包、華英紗爲六萬二千八百四十七包、比前月增二千四百十二包、查紗銷減少原因、調舊歷年關接近、金融愈緊、各地購買力薄弱也、日紗向海外輸出亦不振、茲將華英日三廠存紗數量及支別列下、（單位包） 
[糧食客銷發動標粉俏利]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初平繼俏之象、以洋麥報價、芝加哥小八分至一角多不等、坎拿大小四分不等、當開價時、因洋麥趨勢轉軟、開價時人心會見平疲、本月份初價祇二分二厘半、旋以本月份有客幫去路、兼之目下本埠各廠、開車減少、以致存底未見暢湧、故客銷一活、人心自堅、遠期雖無特殊情形、惟以本月份之故、亦見帶緊也、迨至下午開盤、各月份交易、大致盤旋、交易亦未十分暢旺、此後如實銷良好、市面當呈穩定之象、結果本月份漲一分半、三月份漲一分二厘半、四月份漲一分半、五月份漲一分七厘半、六月份漲一分半、七月份漲一分二厘半、 
[期麥盤旋而已]  
　　昨日回麥市面、上午開盤後、各月份市面、呈平穩之態、以洋麥報價、芝加哥小八分至一角外、坎拿大小四分、當開價時、各月份交易、均見盤旋、因洋麥雖見微小、惟以現麥到頭不豐、拋貨者寂寞無神、故各月份市氣、略好一二分左右、迨至下午開、本月份初開至八角七分、收價因多頭回出、回落二分、遠期初亦堅、定後因行家拋售、亦微軟弱、此後恐因銀根明鬆暗緊、交易難期踴躍、結果本月份不動、三月份小一分、四月份好一分、現麥市面、仍見平穩、開山東歸德麥三元九角、次八角八分、計開一千包、芝加哥小麥、購買者顯皆欲即刻獲利而了結、冬麥帶復降甘霖、對金案之結果、芝加哥市塲四家經紀行中、看漲者佔二家、 
[北幫動辦薄稻二千餘包]  
　　本銷呆厚粳續跌 
　　（滬南）昨日各幫來源二十餘號、（貨共三千七八百石）薄稻因客路包胃忽有北平及秦皇島威海衛煙臺濟南等幫共辦進二千餘包、市色遂賴以見定、價格無甚榮辱、惟各厚粳以銀根奇緊、本衝去路呆化、致行情猶難站住、續落數分至角許也、新洋尖仍無市、而陰變元幸供求差仿、市形亦轉定勢耳、 
　　（滬北）昨日河下各幫到船計有二十號、市上各貨去胃日見呆滯、中次高粳價短近尺、中次早晚稻及客元價形略修、其餘之價平定、惟頂洋尖貨缺、銷路雖然微細、其價提高角外、而頂薄到貨不湧、價形挺緊、 
　　麩皮喊高五分 
　　昨日麩皮市面又呈堅挺之象、以內地各路去胃、頗見接續、各廠自大結束以後、一部分均減少車班、致麩皮出數、亦隨之減少、是以人心亦步覺挺住、昨開散牌麩二元六角半、較前漲五分、福新麩則已喊至七角云、 
[糖市本廠綿白又降兩角]  
　　昨日糖市、趨勢尚平、公會劃盤二四粗砂白呌十七元六角半、小去五分、轉口關棧貨四元九角半、成交二百包、下週一可出者四元九角三分、成交一百包、八九號荷赤呌十三元一角、轉口貨呌四元五角三分、又糖業合作公司標售出廣東粗砂白一千零二十五包、價爲十七元六角、無上落、轉口荷粗白標原價五元、無成交、太古糖以劣貨活動、市價相距過遠、一無成交、本廠綿白裕振裕一號十七元二角、一號十七元一角、三號十六元五角半、四號十六元八角、比前均小二角、潮青以地價雖升、但以匯水較長、尚屬合劃、故某號前日廣東澤生等輪所到潮青共計一千五百餘包、如數售通、上中者爲九元九角半、較前略鬆、隆青九元六角、無上落、查他號僅另星跟兌、大部份未肯輕缷、前途似有緊意、況汕頭地價步升、絕無鬆象、 
[南北貨生仁密棗升降各異]  
　　生仁　前昨兩日均有開出、共計三百五十噸之譜、開封仁爲八元三角至二角、上碭山仁七元一角半、蘭對仁七元半、均爲廣幫辦去、較前略降、聞青島訊跌而復升、此間徐州仁未肯賤脫、腳地甚硬、後市當不致過小耳、 
　　密棗　存底單簿、去年客貨均做擺欵、不肯輕缷、故近市漲勢甚勁、蘭谿密棗較高之禿禿須三十六元、比之去順突升六七元、上檔照例加退、 
[疋頭花色貨呢羬供不敷售]  
　　花色貨呢羬、如新式藏駝灰各種條子花呢、合銷於中服袍料、兼宜裁製西裝套頭等貨、價在五六元許、最形暢銷、南北市呢羬門莊家與海上各洋服舖、齊有需要進胃、大有供不敷售之勢、昨永康花呢成交價計爲五元四角、天佑五元二角半、密順五元三角、 
 
 

Page 18

 
 
敎育消息 
[地質學會第十一屆年會開幕湘川魯平發現大批貴重礦物]  
　　王作泉發明礦床中礦石沉積之次序 
　　楊傑發現西山羊房花崗巖變質作用 
　　全體靜默三分鐘追悼已故步達生等四人 
　　（北平特訊）中國地質學會第十一屆年會經多日之籌備、始於今日（十四日）上午十時、在地質調查所圖書館舉行、出席理事除丁文江因今晨魏善莊貨車出軌、被阻於途中、未能趕到外、餘均出席、各地會員並到有齊魯大學斯克德、徐家匯天文臺臺長龍相齊、國立編輯館主任王恭慕等共一百餘人、茲分誌各方詳情如次、 
　　開幕盛況 
　　首由主席謝家榮致開幕詞、略謂本會原定在北京大學新落成之地質館舉行、嗣因內部工程猶示竣事、故改在平所圖書館開幕、本會已有十三年之歷史、惟其中有兩屆年會未克舉行、故本屆尚爲第十一次、但本屆年會有一大特點、即贈葛利普氏之獎章也、此項獎章係民國十四年葛氏所創立、得此獎章者僅爲去世之布達生氏等、但今日應授該項獎章之二氏並未出席、名單暫行保存、繼謝氏續稱、徐家匯天文臺臺長龍相齊會員前此隨蔣委員長赴西北考察、曾在飛機攝取極有價值之影片、以及黃河兩岸地層及寗夏地質或以幻燈說明、或以電影映演、希諸君注意云、 
　　各項報告 
　　（一）繼由大會書記孫雲鑄報告一年半以來會友喪失情形、據統計結果、一年半以來、共有步達生等四人故去云、（二）繼由錢聲駿報告會計情形、（三）翁文灝報告編輯、經全體會員宣布通過備案、（四）國立編輯館主任王恭慕起立、對於科學名辭經過、有極詳細之報告、惟茲事體大、各衆志不能成城、故望地質學會予以恊助、共同審查、蓋以此項問題、關係中國科學敎育發展、在學術方面極感重要云、繼翁文灝與司克德二氏相繼發表意見、 
　　追悼會友 
　　旋主席提議、全體會員應爲已故會友靜默一分鐘、以示哀悼、當經全體同意、即起立靜默三分鐘、立時會塲消然嚴肅、至此第十一屆之地質學會年會之事務會宣告閉幕、電影相繼開始、計有黃河流域兩岸廣漢之地層、寗夏省之狀況、演畢已十二時許、即攝影休息、 
　　中國鐵鑛 
　　謝家榮於下午二時宣讀論文中「中國鐵鑛之分類」、其大意如下、此次所提出之中國鐵礦分類法、係參照最新礦床學理、以成因爲主、以含礦層之種類時代及沉積方式爲副共分爲五大類十七式、每式以一地名名、之如山西式宣龍式等是也、按謝氏分類法專家葛利普當塲表示贊成、 
　　發明新礦 
　　王作泉於下午二時四十分宣訊論文「湖南錫砒鑛之研究」、其發明之要點如下、湖南礦床生於石炭紀右灰巖之中、距花崗巖甚近、現將所採集之標本、悉磨製光面、與薄片、置於反光顯微鏡及透光顯微鏡下、分別考察、因而發見主要礦物爲毒砂錫石·黃鐵礦·黃銅礦·鋅礦·黃錫·礦磁·黃鐵礦·斑鋼礦·輝銅礦·斜方硫砒銅礦等、軸硫砒銅礦等詳細覽定各礦物礦石沉積之次序原生次生之關係、推定圓簡狀礦床之生成、似由沉積較早之曠物先構成圓形外輪、繼由沉積較晚之礦物、充填輪內、 
　　發現礦床 
　　朱煕人於下午三時半宣讀論文「四川西部銅鑛床之成因」、其新的發現如下、（一）玄武巖中之銅礦、在川西分佈較廣、其成因皆屬噴出後期影響作用、其時溫度當在攝氏二百五十度以下、其硫鍋礦之來源、當由玄武巖本體中疑聚而成、（二）水成銅礦、在三疉紀層之最下部含煤負巖中、負巖直接位於二疉紀玄武巖之上、此類銅礦之成因爲三疉紀時這海口或海淀之經岸、其邊岸爲二疉玄武巖所造成、玄武巖之銅礦、經風化作用、成爲硫酸銅液、 
　　花崗變質 
　　楊傑於下午四時宣訊論文「北平西山羊房花崗巖週圍變質作用」、其新的發現如下、北平西山之羊房、大覺寺、溫泉諸處之間、有一大花崗巖露頭、此巖約爲新生代初期造山運動時上升所礙固、因其年代較新之故、所以其與周圍連接之各種地層之年代、亦非常複雜、在北部、羊房之西、此花崗巖與火山巖層接觸、在鷲峯大覺寺某處、在花崗巖與火山巖之間、還有一層頁狀巖、在南安河溫泉等處、花崗巖與變質石灰巖接觸、此石灰巖之上、有一厚層頁巖、即在鷲峯大覺寺等處所常見者、城子山石景山脈完全爲此巖所成、在此厚頁巖之上爲煤系次爲厚層砂頁巖、再其次爲層浸入巖、最上爲頁巖沙巖礫等、這些諸地層受花崗巖漿之故、均起變質現象、由此變質、故重生各種變質鑛物、此處地層構造亦頗有趣、北部花崗直充上火山巖層、西部充至火上巖下部頁巖層、南部僅至古生代下部石灰巖、故此最啊石灰巖當爲寒武紀及臭陶紀、其上之頁巖當爲九龍山系大覺寺鷲峯間之頁巖當屬同時、又在城山之南、由斷層之故、楳系（當爲楊家屯系）超覆九龍之上因在此煤之最上部、有九龍山系之故、此外在溫泉之東、黑龍潭等處煤系與木灰巖直接接觸可以證明自城子山之南至黑龍潭爲一斷層、在此斷層當多出泉水、但在金山大覺寺此條綫上、泉水當爲另一始源、不可混論、此處因上部爲火山巖層、收浸入向下流、流至下部花崗巖上面、即流出故也、 
　　正長石英 
　　陳國遠於下午五時四十五分宣讀論文「山東榮成縣城東馬鞍山石英正長巖」大意如下、榮成縣地質、至今可謂均示研究好、今僅將其東南部馬鞍山地質、簡單研究、此山有兩峯、形如馬鞍故名、其西部之下層爲一最有趣之正長巖、此巖大部爲正長石所成、在此鑛物之間、有許多石英、角閃石微晶、在此正長巖之上爲安上粗面巖、再上爲流紋、因此可推測此種巖石年代爲最新、或可與山西臨縣等處鹼性正長若相似、陳氏將論文讀畢、時已六時四十分、主席宣佈散會、明日（十五日）繼續開會、上午公開講演、下午宣讀論文云、（瑾十四日） 
[將添特務秘書及督學]  
　　該部組織法在修正中 
　　行政院屬各部依據中央政治會議決案將修改組織法、添設特務秘書及其他職員、聞特務秘書、隨部長進退、不受公務員銓敘條例之縛束、但亦無保障、只隨部長任去留、並聞敎部俟立法院將敎部組織法修訂公布後、即添設特務秘書兩人、（一爲簡任、一爲薦任、）及督學四人、（一爲簡任、三爲薦任）云、 
[敎部通令酌量考選漁業留學生]  
　　（南京十五日電）敎部準實部咨以我國近年水產事業重要及漁業人才缺乏、請於各庚欵會及各敎廳局、每次考選外國留學生時、列入研究漁業學額、敎部除已函各庚欵會外、並於十五日通令清大及各敎廳局酌辦、 
[中央訂定孔聖後裔敎育辦法]  
　　關於孔聖後裔之敎育辦法曾由內政敎育兩部共同核議、呈經中央核準入大學者、每人給八百元、入中學者每人四百元、但以孔顏曾孟四姓、（孔子顏子曾子孟之）之嫡系子孫爲限、此外小學敎育先調查山東曲阜已否設有小學敎育、孔顏曾孟四姓之後裔、如已有小學、則給予補助、以廣容納、若未設小學、則另謀設立以宏造就、究竟孔聖後裔之在曲阜者、現有若干人、及若干人可入大學或中小學之詳細情形、已由敎育部令行山東敎育廳就近切實調查具復、以便規畫、各級敎育之詳細辦法、並聞調查時請魯敎廳查明孔顏曾孟四姓後裔共有若干人及可入學之程度情形、與四姓居住地點、是否已有公私立小學或公共建築物足資利用爲學校之處、都詳細見復云、 
[各校高中挿班毋庸再考軍事學科]  
　　敎部以高中一年級生本已受有軍事訓練、昨因指令南京市國民軍訓委員會云學校招收高中挿班生時、毋庸再考軍事學科、 
[蘇敎廳考送研究員朱正元今日放洋]  
　　江蘇敎育廳去秋考取官費生三人研究員三人、曹友德等三人及研究社會科學之李宗義、自然科學之墜祖安等研究員、已於上年十二月十一日放洋赴英、惟朱正元一人、因校務及備辦護照等手續稽延、至本月十四日已向敎部取得護照、十五日已來滬、今日（十六）乘丕耳士總統號放洋、朱君係東南大學畢業、現任南京女子中學物理敎員、現赴美國於舊金山上岸往加省理工專門學校之研究院、專研物理、敎廳規定研究期二年、每月官費一百元、由蘇省三個月滙費一次、研究滿期、得酌予延長一年、 
[鳳陽縣敎局整頓勤民小學棘手]  
　　蚌埠十五日電　鳳陽縣敎育局、奉令整頓蚌私勤民小學、因甄別校長資格問題、惹起校董會反感、新委兼代校長王道昌亦未能入校、其他數小學且有露骨表示、糾紛更擴大、局長倪滋德、以整頓棘手、已電皖敎廳、請示辦理、 
[市敎局取締「衖堂小學」]  
　　滬虹小學未經呈報擅自招生 
　　決予取締並函特區法院查封 
　　（上海社云）近來本市開辦私立學校、幾如雨後春筍、其中不無藉學歙錢者、甚至捲欵潛逃、貽敎育界莫大之恥辱、而以虹口一帶、所謂「衖堂小學」爲尤甚、如前之創始、大江·東亞·金陵等校、均有事實可證、市敎育局有鑒於此、前曾一再通告各私立學校校董、應負經濟上責任、最近虹口岳州路天厚里三十五號滬虹小學、不依法呈報、擅自招生、經市敎育局派員查明、爲整飭敎育計、已予以取締、並分函公共租界工部局暨上海第一特區地方法院查封矣、 
[滬各大學聯合會提倡學生正當如樂]  
　　以藝術研究定爲課外作業 
　　輔助學生組織藝術研究會 
　　上海各大學聯合會自禁止學生跳舞以來、近更進一步、提倡學生正當如樂、經於本年度第一次大會時、通過交大及美專校長所提之提倡正當如樂一案、並通函各大學實施、茲分誌各情如次 
　　提倡理由 
　　輓近以來一般學校缺乏精神生活之指導、學生於課外無正當之如樂、以資調劑其精神、前此本會議決禁舞、雖爲糾正學生習向之一端、然無積極方面之指導、亦非所宣、同人等爰特根據執委會決議、提議學校組織藝術研究會、以爲學生課外正當作事、既可陶治性情、提高學生之志趣、養成校肅穆之學團、復可發揚我國固有文化之光榮、搜討域外藝學之精英、融會貫通、以奠新文化之基礎、 
　　實施辦法 
　　（一）學校就各院累或各年級由師生共同組織課外書法·繪畫·金石·詩詞·童樂·戲劇·攝影等研究會、以上項之研究會由學校於校章規定爲課外作業、學校當局靈量提倡輔助、（三）研究會設研究事務兩部、研究部下分研究演講編輯參觀展覽各組、事務部下分文書會計庶務交際各組、由會員分任之、（四）研究會應定時舉行、並得聘請校內外專家蒞會指導或演講、（五）各校研究會·贛賽會·評議會·展覧會·演奏會·聯合會、藉以聯絡感情、切磋學藝、（六）研究會組織章程另訂之、 
　　通函各校 
　　該會致本市各大學函云、敬啓者、二十三年度第一次大會議決提倡國貨案、通函各校儘量提倡、如文具考省等尤宜選用國貨、又提倡敎職員儲蓄案議決分函各校微求意見、至提倡正當如樂一案、議決請各校組織藝術研究會、並將交通美專及同濟提案、分寄各校以備參考、相應函達即請察照爲荷、 
　　紛起組織 
　　提倡以來各校已紛紛組織、茲錄交大同濟兩校辦法如下、（甲）交大補充提倡學生正當娛樂辦法、（一）請各音樂學校定期開音樂會、（二）請各美術學校定期開美術展覽會、（三）組織假期旅行星期末旅行、（四）舉辦有價值及興趣之電影、（五）交換各大學各種娛樂表演、（六）組織書畫攝影等研究會、（七）組織掉艇駕船比賽、（乙）同濟大學擬具正當娛樂辦法如左、組織藝術研究會、由各校學生發起各自組織、派敎職員有藝術技能及興趣者參加、擬定會章定期集會、或開展覽會請人閱覽、以資觀摩、至於藝術研究之種類、則可分爲上列數種、（一）繪畫、（二）書法、（三）攝影、（四）彤刻、 
[南開校友「三」「六」募欵運動]  
　　天津南開學校、由一私塾逐漸發展至大學中學女中小學四部、增加設備、改進敎學、自強不息、邁進不已之精神、已早爲中外人士所稱許、南開校友、爲紀念學校三十週年興慶祝張校長六十壽辰、爰有「三」「六」募欵運動、先由在津校友鄭達如鄭寶照楊天受張彭春卞俶成閻子亨陸善忱等十五人、組織設計委員會、定募欵額爲三萬六千元、以一部份作爲南開大學及男女高中之獎學金、以一部份作爲南開校友學術增進與敎育推廣事業、並提出一小部份、作爲敬贈張校長壽儀之用、自本年三月三日起、正式開始、在各地作三星期積極募欵運動、期於四月五日、張校長六十壽辰以前完成、此舉茲悉該會派張彭春閻子亨陸善忱、於今日到滬、明日（十七日）下午四時、在八仙橋青年會、約在滬全體南開校友舉行茶會、討論募欵問題、並悉上海募欵委員鄭西谷魏文翰李觀瀾王之杰胡仲文陳伯權查方季吳興葉鮑國華陳彬辯尹保秦劉劍影陳裕祺李白水等、正在積極進行、 
[縣敎局隨時電調各小學成績]  
　　上海縣敎育局爲考核小學成績、藉以督勵工作增進效率起見、擬訂辦法、於昨訓令各小學注意、聞自本學期起、隨時用電話或其他敏捷方法抽調各小學各項成績、嚴加考核、 
[白鵝繪畫校春季開學]  
　　少引名藝術集團白鵝畫會附設之白鵝繪畫補習校、成立以來、已有八年之歷史、歷屆成績卓越、素爲國內藝術界所推崇本年度春季開學、原定二月十一日、嗣以研習室內部各項應用設備急待整理、故改定十八日正式開課、又聞該校本學期起、擬定十大革興計劃以便各學員均得實際益惠、凡有志習繪者、可從速報名校址本埠卡德路山海關路二三一號、 
特載 
[大學畢業生服務銀行界應有認識] [  唐壽民]  
　　交通銀行總經理唐壽民氏、對於特種試用員之訓話如下、 
　　諸君到行以來、已經有三四個月了、一向因爲事務較忙、故無暇和諸君見面、今天抽暇和諸拉談話、一則和大家認識認識、二則對諸位的種種希望、亦乘此機會發表一下、現在先把本行歷史、來說一說、 
　　交行係於前清光緒三十三年、經郵傳部奏準設立、官商合辦、規定於銀行普通業務外、所有郵政·航政·電政·路政·四大政欵項、均歸本行經理、所以定名曰「交通」、那時本行業務性質、實有專門錫行的使命、此可稱本行業務性質、實有專門銀行的使命、此可稱本行歷史「第一時期、」迨至民國三年、大總統公佈交通銀行則例、規定本行除普通業務外、準許掌管特別會計之國庫金、並有經理國庫公債及行發兌換券之權、民國十一年、設立分區發行總分康、專管發行準備公開獨立、後來經過種種變化、更替極多、時期亦極長、此可稱本行歷史之「第地理期、」民國十七年、原則變更、國民政府公佈條件、以本行爲發展全國實業銀行、定營業年限爲三十年、於是本行重新規定承辦各項業務、總行亦於是時移在上海、遍時（民國十八年）我任滬行經理、銳意經營、以圖發展、此可稱本行歷史之「第三時期」、 
　　現在本人又來服務交行、總攬行務、本希望「就題內做文章」、無奈世界經濟不影氣、國內農村破產、兼以天災人禍、相遍而來、情形不同、環境複雜、原有計劃、不一定一時就可做到、我們只能抱定決心、努力做去、總有可以達到目的的一天、關於此事、我們下次再來討論吧、 
　　以前本行用人制度、偏重感情、因爲用引薦制度、有親戚、有朋友、便可以介紹、我不敢說、從前採用引薦制度而進來的同人、多不好、但祇少可以說這種引薦制度、絕對的不適宜於合日之進化社會、再進一步說、我有親戚做官、我就可以做官、此種不良狀態、實爲中國各種事業不進步重大原因之一、凡事業之興盛、全重人才、沒有人才、就沒有事業、就能免強維持事業、這事業總不易發展、我常覽得社會多賦閒之人、當局有才難之嘆、此種現象、實爲中國社會之時形、有人常此皆引薦制度的不好、我卻深表同情、所以要變更此種制度、莫如考試及甄選、各大學保送優良畢業生方法、今日與諸君談話、倍覺欣慰、 
　　我不講人情、不主張保薦、用甄別方法、考試制度、來選取優等人才、此在本行固屬創舉、即在同業各行中、亦屬不甚多見、故對於諸君抱有一種極遠大希望、並感覺有一種極急切的需要因爲近年來銀行事業逐漸趨向專門技術化一般從事銀行事業者、不便要有打算盤的技術、記賬的經騐、同時還要有法律智識、科學方法、應用技術、來提高辦事效率、他如對於橷工業之投資、更需要專門人才、調查研究、所以諸君來此、一方面是本行需要人才的補充、一方面是應專門學識的需要、現在雖是銀行的普通人員、將來都是本行的中堅分子、所以要們要明瞭自已地位的重要、並了解自已前途的遠大、 
　　諸君離開學校生活、進了社會、應時時刻刻記得、第一是讀書、第二是經騐、第三是定做事方針、成就一個健全人才、此種健全人才、非特爲本行人才、若干年後、爲銀行界產生多少經理人才、並希望造就多少總理經人才、這是我培養人才、和愛惜人才的根本主張、 
　　在做事方面來說、從前有人主張好的下來、不好的退回各校、此種政策、在用人方而是應該如是、但現在我看了你們各部處見習報告、多很不差、有的極好、我可以說、全可留下來、并且公事已經發表、看你們的辦事成績如何、再行考核、成績優良者、可以隨時遞升、辦事不力者、當還有甄別的日子、諸位應當特別注意、 
　　其次、本人在此、與諸君共同辦事、大家應當本各個人之精力、爲行中服務、彼此情形、應大家明瞭、我現在介紹本人的經歷來告訴各位、我既不是大學畢業、亦不是中學畢業、我是錢莊出身、完全從經騐上得到今天這個地位、我會計·營業·出納·文書·都辦過、小行大行經理亦當過、我的環境、是毅力·苦幹·奮門·忍耐等等、自前清以至民國、已近三十年之歷史、即前清不算、亦已有二十三年金融界的關係、所以要有相當的成功、應有相當的努力與時間、諸君方出校門、不必過求急進、現在已經分別派定職務、計在稽核處十一人、業務部四人、業務研究室六人、儲信部一人、正是服務銀行的開始、但是諸君的前程如何、不寧看諸滬的努力如何、現在把我所希望各點、告訴諸位、請大家注意、 
　　（一）忍耐心　我們服務社會、最要的是要忍苦耐勞、遇有不如意事、更當忍耐、一時雖然委屈、後來總有人看見的、對行務有不滿意時、不必客氣、用合法手續、陳述意見、現在要打破惡習慣、不必有階級觀念、如面談時間不夠、或無暇面談、可用通訊方法來說明、你們有意見、我極願接受、並總不使你們受什麼委屆、 
體育新聞 
[今日西聯足球優游對沙谷爾]  
　　華捕法商作史高塔杯賽 
　　西聯足球史高塔杯裑賽、 [於今日開始、華捕對法商下午三時在逸圓交鋒、甲組優游對沙谷爾則在申園、又優游乙對東華乙、在虹口公園作字林杯第三次重賽、秩序如下、 
　　法商對華捕　史高塔林　逸圍　雅拉姆 
　　（巡邊員吳守衡洛傑斯） 
　　優游對沙谷爾　甲組　　申園　　陳吉祥 
　　優游對東華　　字林杯　虹口一　培　能 
　　東光對法陸軍　丁組　　虹口三　張　樂 
　　華捕對俄僑　戊組　　　虹口二　張　君 
　　東華通告云、今日東華對優游作紫令杯重賽於虹口一塲、希後列東華隊員、務須於下午二時前來會所、以便分配出塲陣綫爲荷、關澢安、陳公與、趙霸生、馮念漢、丁兆成、翁仁安、周光中、耀子文、黎寶駿、買季良、薛文繡、程式昌、楊人偉、東華體育會啓、 
[美選手發明蝴蝶游泳法]  
　　打䀾世界記錄 
　　日職社十五日東京電　美國游泳選手約翰希琴斯、於一月十三日之賽會、造成百米胸泳一分十一秒八之新記錄、打破法選手一分十二秒四之世界記錄、希琴斯所用之游泳法、係美國新流行之所謂蝴蝶法（Ｂettergby）今次記錄證實此游法之優點、在世界游泳界劃一革命期、今後此游法發揮威力、則日本撰乎亦要研究、所謂蝴蝶法者、從來胸泳兩手在水中向前仲直、然此法在側而提起兩手出水面、
然後移前方、速度極快、其狀如蝴䗋之搏羽、故有此名、 
[上海籃球會日紀]  
　　新光勝中社（乙二）　三八對廿一 
　　真如勝東亞（甲甲）　四一對廿三 
　　海賊勝江灣（甲甲）　五五對三九 
　　麥今勝鷹隊（甲甲）　六○對四三 
　　上海籃球會昨晚有三幕甲甲組、先後作戰、真如海賊麥令收著勝利、東亞江灣鷹隊受挫、惟江灣及鷹隊這表演、在上半時中可稱善盡美、惜未能堅持到底耳、三戰狀況述左、 
　　真如勝東亞 
　　兩軍交綏、東亞先以四對○占得上風、真如諸將、鎮靜迎戰、得以漸漸追近而超出、入後東亞求勝心切、操之太急、遂致成欲速不達之局勢、結果被真如以四一對二十三之比奏凱、 
　　海賊克江灣 
　　江灣戰士、懷小心翼翼、謹慎熊度迎敵、使頑強海賊、一時無從遑兇、且以八對四、十對六之比、占十分鐘之高峯、君賊處茲處迫局勢中、由史密司調下克勞司、以後江灣受其茶毒、努力抵抗、當能演成十四十六、兩度均等、此爲江灣全局中之黃金時代、至下時中、賊勞愈形猖狂、此方防守力量、漸漸衰弱、遂呈不堪收拾之戰局、力戰四十分鐘、被海賊以五五對三九告捷、 
　　麥令挫鷹隊 
　　鷹隊全軍抱破斧沉舟之志、決與悍勇之麥令一拚、自接觸之後、打來有聲有色、曾以十二對二佔絕對優勢、無奈敵方個個身高力大、竟能追而上、至上半時完、以二六對二十四反占先一球矣、再戰聲中、在十分鐘、內鷹隊尚堪相持、於後則有心餘力絀之感、不能不甘拜下風、結果爲六十對四一之比、 
　　今晚秩序 
　　慕爾對藥光乙一　五時四十分　劉荷生 
　　青光對太同甲一　七時三十分　陳富章 
　　（註）優游對友愛改期、鷹隊對真如改在明日晚八時十分舉行、 
[女子籃球美僑戰勝黑鷹]  
　　十八比二十三 
　　西青女籃球會昨晚三塲結果、（一）乙組西青甲勝西青乙、十七比十一、（二）甲組美僑勝黑鷹、二十二比十八、（三）乙組西青乙勝漢璧禮、十六比十二、如左表、 
　　美僑黑鷹、雙方實力堪稱半斤八兩、故竸爭極烈、在前三局中、美僑始終以三球佔先、迄入第四局內、黑鷹極力振作、一度以十八比十六後來居上、惜最後美僑以攻機較多、再加之白乃特射籃奇準、故結果黑鷹仍爲所敗、殊甚可惜也、 
[今晚西青排球秩序]  
　　西青排球賽甲組業於日前開始、江灣竟敗於海軍、乙組十二隊、分一二兩部、於今日開賽、秩序如下、 
[中華足球會明日秩序]  
　　繼孽英美明日作戰 
　　毅勇友華地點更動 
　　中華足球會維維華對英美之球字組賽、本定今日交鋒、珊因故改至明日（十七日）下午三時、在先施球塲舉行、又明日毅勇對友華之地點、改在史高托路嶺南球塲、於下午二時半作戰云、 
[中青籃球賽昨晚結果]  
　　再黑魔女子藍球隊、因缺乏練習、特約中青裁判隊於本星期六下午四時在中青藍球房舉行友誼比賽、黑鷹隊人馬齊整、個個精銳、裁判隊雖則經騐豐害、但已人老珠黃、故鹿死誰手、尚待競爭、聞裁判員由凌希陶先生擔任、採用男子規則云、 
[一九四○年世界運動會芬蘭亦提出請求主辦]  
　　哈瓦斯社十四日柏林電　關於一九四○年奧林匹克運動會地點問題○意日兩國皆欲在各該國首都舉行○現又有芬蘭提出同樣請求、最後究如何決定、尚未確知、英國頃已指派代表三人、前往㼃威京城、參加奧林匹克會議、該三人係亞倍臺勛爵、白格勒勛爵、及邊奈特爵士、 
　　日聯社十五日東京電　夏令匹克大會一九四○年度開會地點、將於二十五日在諾威開會之夏林匹克委員會決定、日本前派副島赴意大利與墨索里尼首相接洽、衆議院中對於體育運動熱心之鳩山前文相、政友會野田俊作、民政黨田中式夫、松田竹千代、國民同盟岸衛等諸人、決定對議院提出關於招致國際夏林匹克大會之建議案、要求全體議員簽字使之爲超越黨派之有權威的建議、 
[市體恊會召開二次籌備會]  
　　明日下午在大吉路 
　　本市體育恊進會、定明日（十七日）下午二時、在大吉路市一體育塲會籌備處舉行第二次籌備會議、商討進行事宜云、 
[華東運動公司訊]  
　　靜安寺路五八三號華東運動器具公司、以冬去春來、本屆綱球季瞬即開始、特向歐西批到一九三五年、Ｓlazenger司郎傑及Ｄunlop鄧祿普綱球兩種、定價克已、又該公司關於綱球上各種器具無不應有盡有、且式樣極爲玲瓏新頴云、 
[大華籃球隊征閔行]  
　　西門蓬萊市塲大華公司籃球隊、應閔行鄉村師範學校籃球隊之約、作友誼比賽、特於本星期日上午出發、由該公司經理王大邦領隊、屆時有暇尚便行松江一去云、 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[點滴] [  （延豪）]  
　　人生二十歲以前，少不更事：五十歲以後，精力漸衰，中間三十年，卻又悠悠忽忽空過了！究竟在甚時做人做事？ 
　　啄木鳥實是怪鳥，專食木中之蠧，真不知它爲蠧而生存呢？抑爲生存而求蠧？ 
　　晨間聞飛機軋軋作響，一念人方凌霄雄飛，而我則戀衾高臥，便不禁奮然興起了。 
　　西湖上亭，墓，臺，塔，觸目皆是，湖山不希罕此等東西點綴，而此等東西必業點綴湖冊！ 
[小學生] [  惟經]  
　　鐘噹噹的才響過，每一個敎室裹，便吐出幾十個小學生來。------這便是一個小學校裹下課的塲面。 
　　於是廣大的一塊空地上，便滿佈了中國的未來主人翁。雖然也有幾個是玩著大皮球，小皮球，但是一大半的東奔西馳的，是忙著使足了勁兒的追逐著打架，嘴裹一疊連聲的侮辱著被追者的十七八世的祖宗。 
　　一簇一簇的，是在玩著從爸爸領著上戲院上裹瞧來的「三本鐵公鷄」，或是從門板書攤上租來的小說中所得到的「雲來霧去玩法賓」的把戲。另外的一簇一簇的，是在地上打彈了，滾銅板，沒命的想把別人口袋裹的錢，引到自已口袋裹。 
　　這些玩藝兒，是沒有女孩子們的份兒的。裹在小旗袍裹，或是長衣短裙裹的女孩子們的課餘工作，總是保護著弟弟和妹妹，或是和同學的女孩兒們談論著頭鬆該怎麼剪，圍巾該做甚麼顏色的，或是某先生的長衫如何，某先生的說話怎樣。但是女孩子受男孩子的欺負，在小學校裹，也正像普通社會裹的女人，一樣的容易受男子的欺侮。女孩子好好地站著，給男孩子揑一把，撈一下，或打一記，是頹鬆平淡的一回事。 
　　在校門口，是擠滿了小販。「五香花生米」，「香港牛肉」，「陳皮梅」，「豬油百果麻酥糖」等等，應有盡有。還有「一個銅板打頭彩」，「三十六門，門門有彩」。還有「三個銅板一支鉛筆，二毛錢一枝自來墨水筆」。還有，還有說不盡的形形式式，每一個攤上，都擠滿著小學生。 
　　鐘又噹噹的響了，小學生們都擁進課堂去、擁進課堂去受做中國未來主人翁的敎育去了。 
[迷人的蘇州] [  拾玖]  
　　蘇州是那樣迷人的。它宛似一個美人，陶醉在粉紅色的夢裹，時而嬌笑，時而微顰，足使人見之，情長氣短的。 
　　電臺播音，一天到晚，鬧個不絕。倘使你走過一條觀前大街，包你耳朶裹可以聽到各式各樣，聞所示聞的調兒。不，即使你走過四街小巷，也可以看見高高的天綫，縱橫交錯著。這，可以證明無綫電收音機，已成爲蘇州家家戶戶的恩物了。 
　　自有了無綫電，蘇州平添了許多游藝家，紅極一時。今天桃花塢錢公館點「哭七七」：明天濂溪坊李點「怕老婆」，大儒巷黃點「小孤孀」：後天臨頓路某商店點「滑稽道塲」，古市巷趙點「滑稽道塲」，古市巷趙點「活捉張三郎」。他們---游藝家---真是忙不過來。據他們報告，承蒙各界紛函點唱，非常榮幸。但一日之間，有的點「哭七七」，有的是點「怕老婆」，有的是點......真是公要餛飩婆要麵，使他們著實爲難。因爲時間有限，而他們又只生了一張嘴；於是「晚生」，「抱歉」等字眼，遂成爲他們播唱前的開塲白。 
　　就以耳而說，蘇州已夠迷人。再以目來說，日裹不必談，一到晚上，你如踱過一條觀前大街，包你目不暇給。巍巍的銀行建築，紅紅緣緣的年紅燈，較之上海霞飛路，雖不免如小巫之見大巫，然而也足夠迷人了。 
　　蘇州是迷人的，蘇州是陶醉在粉紅色的夢裹。 
　　『重整軍備』『劍失則和平亦失結果』戰士終成白骨！[  隱涓]  
[溜冰] [  北平客]  
　　雖然在八九年前新世界也曾有滑冰遊戲部，可是這些滑冰也不過在地板上穿了有輪子的冰鞋溜溜，和咱們北平的溜冰可大大不同； 
　　北平的冰塲可分二種；一是天然的，這就是那些湖或小的浜，到了國歷十二月初，便結了厚厚的冰，成了天然冰塲。另一種是人工的，這就是因北方天氣太寒冷了，所以在天井內隔夜澆了許多的水，明天便會成了人工冰塲，北平最出名的天然冰塲要推燕京大的，及南海，北海三處，人工的要推恊和醫院及清華大學的冰塲。 
　　溜冰的鞋並不像在上海我們所見那種四輪的冰鞋；它就是一雙長統的用駝絨做裹的長統皮鞋，下面釘了一條和鞋一盤長閣約二寸薄薄的刀，所以初學的人，空了這類冰鞋不要說溜了，就是要身體很平衡地立在冰上也不是易事！ 
　　溜冰的玩意可就多了，除了甚麼冰上賽跑，冰球戲，用冰鞋寫花樣，最好看的要算那冰上的單人舞及雙人舞了。這在冰上翩翩的舞姿真要較甚麼跳舞廳光滑地板上的舞侶上，要好看得多咧！ 
世界珍聞 
[美貌的標準] [  冰玉]  
　　美國麥賽丘會支州內的臺克諾羅治研究所衛生學敎授，最近發表美女的判斷方法，就是把身體各部份計算其點數，能夠滿百點的，才可算完全的美人，他的採點方法，非常精密。即（一）依年齡及身長的體重定爲二十點。（二）頭髪沒有加油時有光輝的色澤定爲五點。（三）眼睛難然陰鬰清潔，其眼白帶黃色者，仍爲下品，須雙眼透明光輝才爲五點。（四）口形到處有幸福表現者爲五點，但呼吸時垂下的，仍爲下品，（五）牙齒在咀嚼時很密縫者爲五點。（六）皮膚明朗光滑，肌理細緻，頰與唇具有自然色者爲十點。（七）指爪清潔，光滑美麗，進出長短，很完善者爲五點。（八）足形具有自然的美，由足踵到大足指頭的綫，直而不歪者爲十點。（九）姿勢上，兩肩左右平衡，雙腕緩舒，腹部綫美，兩足平行稍離幾分者爲五點。坐時的綫形優美者二點。步履時能調和運動者爲二點。離開十六呎，能聽到普通談話，有健全聽覺者爲五點。兩腕直伸具有讀書的視力者爲五點。（十）健康上，心身爽快有自制力熱情等者爲十點。（十一）衣服能適合個性的與時地的中心者爲五點。照此採點判斷法，各大中小學的女學生中，差不多不適合上列十一點，得列九十六點者不過一人。這是就麥賽州的各方評判而說的，可知能完全適合上列條件的，實在好似鳳毛麟角啊。 
　　聖林的美容專門家華里威司嗎亞氏等，最近從調和均勢美貌三點評定婦女美貌的標準型，其中有一位西羅維亞細陀尼女士，得全體專門美容家的贊美，認爲唯一無二的美人。細陀尼女士爲南加利福尼亞人，由南加利福尼亞美容家恊會，選爲「美貌的標準」，這女士的面貌，照幾何學的構成，差不多沒有一些毛病。就是（一）顏的長爲鼻的三倍。（二）眼興眼的中間，空有一眼的地位。（三）上不兩啓的幅，一些不差。（四）左右調和的肩毛延長綫，在鼻雅集中於一點。（五）下臉與上臉的問隙，與上臉與眉的間隙相等，（六）眼最近於鼻，由眼的上方中間分開，絲毫不差。（七）頰的幅，恰比鼻的大一倍。這標準型的美貌，發表於世後，南加利福尼亞婦女們，都到美容院去鑑定，然而總沒有像細陀尼女士這樣的齊整的。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第九回　不善恭維求人遭叱咤未能歸去隨客惑誇張 
　　他就嘆了口氣道：你這位大娘，也太想不開。像你這樣小的腳，走路還走不動，怎能夠出來幫工。胡氏本來是要在椅子上坐下的了，聽了這話立刻扶了桌子站起來，因道：張老斧，你沒有到過甘肅，你是不知道哇。那邊的女人，在家裹洗衣作飯，出外去，地裹種割糧食，都可以做的呀。介夫向他看看，見他扶了桌子站定，兀自有些前合後仰，便笑著搖搖頭道；無論如何，你這話我不能相信。便是現在，你在這裹，站都有些站不穩，怎麼作事？胡氏道：你說的是不錯的。不過我們在甘肅，不是站著作事的，是跪了作事的。介夫聽說，不由得詫異起來，望了他道：什麼，跪了作事的。介夫聽說，不由得詫異起來，望了他道：什麼，跪了作事？在家裹呢，你可以跪著作事罷了。你出了大門，到田地裹去，還是跪著做事嗎？胡氏道：怎麼不是？我們走到那里之後，立刻就跪下來，並不像西安的女人，可以站住。說時，他身子又幌了兩幌。介夫連嗹向他擺手道：作孽作孽，你只管坐下來，我們慢慢的談話。胡氏在事實上也不能講那些客氣，就坐下了。介夫將桌上的藤包茶壸，移到他面前，因道：我不和你客氣，桌上有茶杯，你們自已倒著喝，銜沖沖寒氣，胡氏手摸了那藤包的蓋，又把手縮回去了。月英站在一邊，就道：你喝罷，你喝這老斧兩杯茶，那也不算什麼的。胡氏聽說，就大膽的喝了兩杯茶，屋子裹比外面暖和得多，這已是春暮的天氣了，不被風吹，也就不怎樣的涼，所以兩杯暖茶下肚，他的精神就好的多了。介夫當他喝茶的時候，少不得對月英看看。（一三四） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我上面不是已經說過，每當太后有什麼不快的感覺時，合宮的人便都連帶的會發愁起來了；所以我們總是要盡力的設法使伊快活，尤其是在這些氣象陰森的盛京古宮中，我們倘若再不在精神上找些適當的調劑，真要變爲生趣索然了！因此，當我想到今天是月半，照尩應該唱戲的時候，我心上真覺得高興極了 
　　「老佛爺」！這一天的早上，我雖然瞧伊的臉色尚不十分溫和，但爲著要揭去這一重濃厚的愁務起見，我竟極大膽地向伊說道：「今天又是月半了！我們不是應該唱一次戲嗎？依奴才的意思，如其讓這裹的老祖宗們也見見我們那些熱鬧的玩意兒，使他們知道如今的天下，還是跟先前一般的昇平安樂，可不是一種很好的孝敬嗎？再者，我們在這里既不再有什麼好去處可以出去玩，那末光是枯坐，也太氣悶啦！唱戲倒是最好的消遣。」 
　　太后聽了我的話，居然露出了一絲笑意，並把頭微微點了一點。 
　　「不錯！你這個主意確是好的！就依你吧」！伊便絕不遲疑的核準了我的建議。 
　　「那末，請老佛斧吩咐，今天該唱那幾齣戲呢」？我的冒險的嘗試既已成功，膽子便外大了，爽快催伊點起戲來。 
　　「我沒有什麼成見，就把你所愛聽的戲點一兩齣出來吧」！伊的笑意漸漸地透露了。（二四五） 
 
 

Page 20

 
 
申報無綫電周刊 
[收音成績記錄表] [  李元慶]  
　　---核準音訊符號之意義--- 
　　收音機接到外來的播音以後，必須要牠的度數抄下，繼能避免將來重行摸索之苦，這是誰也都知道的。 
　　戰將度數抄下，除掉能在娛樂方面，可以得到相當的便利外，並無其他任何價值。假如要適合事實上的需要，和科學上的參考，便非將記錄的範圍加以研究和擴充不可。 
　　收音機接收播音，其成績往往寒天較暑天爲優，夜間又較白畫爲佳，所以第一步便須將日期和時間記出。 
　　其次天時的陰晴，風月的有無，以及溫度，氣壓的高低等等，也會影響到電波的接送，所以關於所象的記載，也是很重要的。 
　　收音機的所在地，如果時常移動，並須將天綫的長度，高度和方向，以及地點註明纔行。 
　　當接收遠地播音時，聲浪時高時低，此種現象，在無綫電學上稱爲衰落。（Ｆading）其原因本刋第七十七期拙作「衰落在收音機內」一文內，已有敘述。牠是隨時隨刻，隨處隨地而異的，所以衰落的狀況，也有記錄的必要。 
　　有無天電或其他騷擾，也須附帶記出。 
　　最難記錄的，便是音訊的好壞，關於這一項的記載，向來是各隨已意，任便填寫的。如此漫無規定，當然不合於科學上的原則。無綫電界爲補救此項缺點起見，便定了下述的兩種標準音訊任號： 
　　（一）音量符號　通常以Ｒ代表之，強弱共分九種： 
　　Ｒ1極弱　　Ｒ6較強 
　　Ｒ2甚弱　　Ｒ7強 
　　Ｒ3弱　　　　　　　　　　Ｒ8甚強 
　　Ｒ4較弱　　Ｒ8極強 
　　Ｒ5尚好 
　　（二）音符號　遠地來之播音，往往不易得到清晰的聲浪，有時雖甚響亮，可是因爲種種騷擾的關係，卻依舊很難辦別。所以又規定了一種質符號，通常以Ｑ代表之。 
　　Ｑ１不能辨別 
　　Ｑ２僅有一二字可以辨別 
　　Ｑ３難於辨別 
　　Ｑ４易於辨別 
　　Ｑ５字字均極清楚 
　　例如音訊符號爲Ｒ8及　即某電臺之音量很響，音質亦極清晰。 
　　此外，如電臺之地點，呼號，以及週率或波長等等，均爲常人所深知者，已詳註附表內，本文不再贅釋。 
[從收音機的校核曲綫說到綫圈自感量的實騐測定法] [  汪盛世]  
　　凡是備了一具收音機的，都應當自已畫一條校核曲綫。這曲綫用處很大，不但能告訴你各電臺的位置，同時還能幫助你去找尋遠地的電臺。 
　　什麼呌校核典綫呢？我想讀者大都已經知道，不過因爲下面用得到，現在不妨再簡單的說一說。無論那雙收音機，總是有一個配諧電路，由一個綫圈和一隻變量電容器組成。這電容器的刻度盤上通常分爲一百格。這電容器的刻度盤上通常分爲一百格，轉動這電容器時，就可以收到不同週率的電臺。 
　　現在拿一張方格紙，橫方取一百小格作爲刻度盤的度數，縱方代表電臺的啟羅週率，可自五○○寫至一五○○（如圖二）。然後注意收聽電臺，例如聽到中央電臺在九○度，即在橫方九○處盡一點，記下中央二字。又中央爲六六○千週，由此點上去，在六六○的地方作一點。用同樣的方法把其他的電臺一一記下，上海的電臺時常在報告呼號，所以這步工作不久即可做完。於是把許多點用曲綫板連接起來，就得到一條曲綫或直綫，須視電容器的種類而定。我用的是亞美三一二一號，所以畫出的曲綫如圖。他的最大用處有二： 
　　（一）已知週率的電臺可由曲綫求其位置。例如福州電臺夾在東方與中西二臺之間，平常簡直聽不到（在崑山用再生式直流三管機收聽），但因其爲一○三○千週，由曲綫知其必在二九度。那天一二八的晚上，東方與中西均停播，將刻度船轉至二十九度，固然在揚聲器中聽到很清晰的報告。 
　　（二）任何聽到的電臺可由曲綫求其週率。我的收音機共聽到八個日本電臺，均未聽其呼號，但由曲綫一查，即可知其臺名，例如中央旁八十七度有一日本電臺，由曲綫知其必爲六七○千週率，就是臺北電臺。 
　　這曲綫還有一個用處，就是可以用來求綫圈Ｌ的自咸量。我們知道電臺的度數和Ｌ的自感與Ｃ的電容量有密切的關係，以公式表示，即 
　　其中爲電臺的週率，Ｌ爲自感量（亨利），Ｃ爲電容量（法拉特） 
　　普通電容器Ｃ的最大電容量都是已知。如亞美三一二一爲·○○○三兆分法拉特。這個值就是刻度盤轉到一百度時的電容量。這地方相當於多少週率呢？若是一○○度上恰有電臺，當然最好。假使沒有，可把曲綫順著延長到一○○度，再看這點的週率爲何值。因爲在週率低的地方，這曲綫已經很近直綫，所以延長決無困難。就我的收音機言，刻度盤轉到一○○度上週率爲六三○千週率，即爲Ｆ。將Ｆ及Ｃ的值代入公式，即得 
　　求得Ｌ的值爲。○○○二一亨利，即爲綫圈Ｌ的自感量。 
　　電容器的刻度盤轉到零度時，電容量並非爲零。由校核曲綫知此處之，率爲一五○○千率，再代入公式： 
　　求得Ｃ之值爲·○○○○六兆分滋拉特。所以知道亞美三一二一電容器定動片完全分離時，其電容量爲·○○○○六兆分法拉特。 
　　這方法可適用於任何廣播收音機的配諧電路。但是廠家所製的可變電容器，其容量並不十分凖確，所以求得的結果，也當然有些誤差了。 
[短波波長之選擇] [  鑑]  
　　短波之傳播狀態，每因波長（週率）而異，且有因季節，盡夜時間等之關係，其至全然不能通信者，故在某一季節或某時間，應選擇某種波長（週率）此吾人所應加以注意者也。茲就業餘波長帶（週率帶）中適當選擇，則大體可分下列數種： 
　　（一）7，000KC帶及14，000KC帶爲最廣用者，盡夜遠距離之實騐均均利用之，尤其是14，000KC帶對於盡間遠距離之通信最爲適當。 
　　（二）夜間潰用者爲1,750KC,8500KC,7,000KC及14,000KC此中最普及者當推7,000KC帶。 
　　（三）在夏季盡間之遠距離通信，最適宜者爲28,000KC及14,000KC之週率帶1,750KC週率帶最適用於二百至三百英里之通信，因其發振較易，適宜於初學者之運用。 
[海底無綫電] [  李堅]  
　　據蘇聯真理報科學新聞上載：黑海打撈沉攻海底的「鯨船」工程處，經年餘之打撈工作，迭次試用海底無綫電播音，均無良好結果。但繼續研究，始終不怠，卒於去年十二月底從黑海的海底用無綫電播音發出勝利的消息。據打撈沉船負責人報告：他們特製一種防水輕便播音機與收音機，附在防水衣的背面，重量並不十分增加動作則非常工作，而且還能隨時隨地，播音收音，這樣就可以與岸上發生極其密切的各種聯絡。 
　　當第一次採用海底無綫電，舉行下水典禮的時候，馬克新門斯（打撈沉船總指揮）這樣表示：在他歷來打撈沉船工作的生活中，從未見過有如撈「鯨船」這樣繁難困苦的事實。現在我們經長期奮門的結果，發明了此種海底無綫電，利用牠來指揮打撈「鯨船」的一切工作，也就方便多了，現在我們不僅完全確信沉海的「鯨船」可以全部打撈，而且今後我們對於打撈沉船的工作，直可稱霜於全世界之上云云。他在講完的時候，即命打撈手在海底播送歌詞：「我們要征服一一切；已經征服了。我們要戰勝一切；已經戰勝了。前進！前進！科學的勝利終屬我們......」。凡收聽這次播音的聽衆無不高呼「萬歲」！而散。 
　　莫斯科各大無綫電材料製造廠，現正積極趕製海底無綫電需用的呈切特殊材料，並開辦短期速成學校，訓練此等技巧人材，以期擴大和改善將來的一切打撈工作。 
小經騐 
[失磁聽筒恢復法] [  周文巍]  
　　關於這個問題，我所見到的大作，有許多。有的用天然的吸鐵石，著失磁的磁極上，往返的摩擦，使他恢復。有的用電磁石，通著電流，接在失磁的磁極上，使他恢復。二者方法俱佳，均可採用。不過經作者試騐之下，覺得有三點弊端：（一）不易過磁，（二）過磁後磁力不強，（三）過磁後，極易失掉。諒試過的讀者，總感到同樣的情形吧！現在把我在假期內。發現恢復磁力的新方法，（一·不費錢，二，方法簡，三·人人會·四·磁力強，五·不易失），假本刋錄出，以供同好者之參考。 
　　恢復方法------取失磁聽簡的黑綫腳，接在地綫上，（試騐的人，一定要立在凳上，使人體與地氣隔離，可免觸電危險）。另把紅綫腳，向電燈的火綫上一碰，即刻就要離開，（時間過長，要燒斷聽筒內細綫的）。那失磁的聽筒，便已恢復，與新一樣。（在接電燈火綫時，若沒有火星發現，就是接錯，應該對調一下）。這個方法，作者可以擔保，不會失敗的。 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[知識綫上的矛盾] [  何繩]  
　　春季開學日期早已過了十多天·然而上海各報上還擁擠著中小學校的招生廣告，而且是第三次乃至第四次的招生了。這件事告訴我們：上海學校多敎師多而學生缺乏。爲什麼有這現象呢？回答是因爲不景氣！不景氣使得多數人拿不出上學錢。 
　　然而報上又載過，江浙內地有許多小學校欠薪多者八個月·少亦四五月，「神聖清高」的小學敎師餘不過肚子，竟相率罷敎了。浙江某縣本有小學六個，去冬以來，罷罷敎敎，沒有一天是有兩個學校同時在上課。許多小學生只好閒起來。這跟上海的有學校有敎師而缺少學生豈不是相反？然而這也爲的是不景氣！因爲不景氣影響了敎育經費來源的幾項「的欵」。 
　　普遍的不景氣又影響到書店。據說上海各書店十九是現金缺乏。然而就賬目上看，差不多家家有贏餘的。贏餘的是放賬。既然還開著店，新書不能不出；可是新出了書銷不動呢，果然只好高堆在機房裹，銷得動呢，所得也是一筆賬。出書呢不出呢？這又是一個矛盾了。 
　　然而同時訊者界（雖然這只是很小的範圍了）卻在那里大呌沒有什麼書可訊！書店老板何嘗不在那裹尋找一些能有廣大訊者的新書來出版，可是廣大的訊者羣卻時時感到沒有書讀。這一個矛看卻也滑稽得勵害。 
　　去年是雜讀年。那熱鬧的情形是空前的。然而據調查，各雜誌的銷數只有跌，能夠維持原狀不跌就算是頂括括的了。這事實分明指出了雜誌的增多並不和讀者的增多成正比例。然則是因爲作者增多了麼？據說卻又不盡然。雜誌的編輯先生會告訴你：投稿可用者如何的少，而拉稿又如何的費力。這不是又一個矛盾麼？ 
　　知識綫上的矛盾從沒像現在那麼多而且勵害的！要是下點工夫去搜集材料，這筆矛盾賬敢說是寫不完。這些矛看倘使不能解決，任何復興中國文化的方案都是只是不兌現的支票罷了。而這些矛盾有一個總的根因，就是社會的不景氣和混亂！ 
[爪哇海關前所見] [  斐兒]  
　　才從海關前的堅牢的板橋跨上班哖岸，便被一大堆的人羣擋住了去路。 
　　馬來青年同小孩子們袖著乎嚴肅地向海關前的曠塲圍觀，中國苦力們和店夥們卻用一種旁觀者的態度，像看演戲般注視著廣塲中戲子的主角，------帝國的男子們。 
　　穿進人業中一看，卻見幾位穿著木展穿著和服的「亞洲的主人翁」正指著海關辦事處而開口痛罵，那態度是異常威武和激昻。 
　　「你，什麼小關主，敢和我們搗蛋麼？」一個罵。那馬來語是一個音一個音都給咬實著，正像帝國的男子們所慣常使用的英語一般。不過因爲憤怒，字音便被咬得更爲堅實了；簡直把虛音都咬成了堅牢的銅鐵。 
　　另一個，卻握著手直逼上海關的門口，罵聲是響澈全班哖岸了： 
　　「你敢，便出來海關前決門一塲吧！我們日本人，是不會把你一個小小的爪哇關員，看在眼里的。」 
　　另一個四五十歲的中年人，態度似乎較爲齌和些，卻挿著手站在廣塲中間，喃喃地說： 
　　「看他們怎樣同我們計算著。看他敢欺負我們！」 
　　阿興站在一雙木箱子上，向旁邊一個馬來人問： 
　　「什麽事」 
　　那一個瘦小的馬來人用著一種陰沈的低音說：（聲音是我異常低微的，像怕被在狂怒中的人們聽見一般。） 
　　「鬼知道。莫不是爲了納稅的事。據說爪哇關主把一位日本人的貨件抽得太高的稅，在海關裹爭吵起來。他們便糾合全埠的五個同僑，留著娘兒僮看店，都到這兒示威來了。」 
　　阿與哈哈大笑起來，說： 
　　「你們「亡國奴」，是活該被木展覽兒踐踏的。」 
　　這話有些剌傷著馬來青年了。那個突然昻奮地說： 
　　「便是你們「支那人」，也不見得不會被日本人欺侮吧？------我們，我們是有新興的土耳其的。」 
　　「不，我們「中華人」，我們是敢和日本人打仗的。」 
　　甲必丹先生聽到這些話便覺得有點厭煩了。他縐著眉頭，催我們速走。一則他身體已經很是疲敝；二則或者他覺得這些爭論是有點不妥吧？ 
　　雖然對於這海關前所見的事件未曾見到一個結束，阿興卻因爲憤怒，竟拖著我走了。 
　　在路上，阿與還憤憤地說： 
　　「他媽的，真是鬼攪的世界---去年一隻日本漁船半夜衝入魯河的海關而致撞沉了。給我們華人的漁人代爲打撈起來。待海關事後到來查問，你有他們憄麼說：」 
　　「我們在海上遇風。我們避入這里。你們海關晚上也不點燈，敎我們知道海關究竟藏在那里---現在船撞沉了，你們倒要歲點責任的。」 
　　「他媽的，遇風？如果我們中國人船隻，半夜三更不報關而闖進來，船隻不會被扣留，也要出一筆備欵哩。而他們，據說船隻自已修好後，班聽政府倒貼出一筆撫䘏金啦　！」 
　　「他媽的，想起「支那人」這個侮辱的名詞，真敎人給氣死咯！」 
　　甲必丹先生和我靜靜地走著路，一會兒不說話。經過了一番考慮，甲必丹先生才吐出了像下面的結論： 
　　「都是，我們太沒有團結啦。你看他們，一有小小的事件發生，便所有的五個人都全班出馬了。」 
　　「我們不會團結嗎？爲什麼我們不團結？」阿興反問，一個理智的問題把他的似火般的情感壓了去了。 
　　「我們爲什麼會團結？」我想用Ｋ地來反辯，但是我卻沒有說出來。 
　　我們進人××公司，一種無聊的應酬話便把這些話掩蓋起來。 
[作家的勇氣] [  白萊]  
　　每一個有正義感的作家，總是毫不容情地把現實的裹皮揭露出來：光明或是黑暗：朋友或是敵人；在這中間，他從不滲進一點粉飾或是遷遷就的。 
　　然而就爲了這緣故，一切窮苦困厄以及悲慘的結局就永遠窺何在每一個有正義感的作家底周圍。從這一現象裹，很可以明白，偉大的作者必需具有犧牲的勇氣是如何重要的問題。 
　　在他方面誰都知道，筆耕的路是最艱難的。特別是在中國，無名的筆耕者暫且按下不提；即使的酬報依舊不能從貧困綫的生活裹解放出來，也正是周知的事實。如棄我們是爲了個人的利害來打算，不消說，走上這一條筆耕的路是最倒霉的事。 
　　一定要有那麼樣的作者；別說不會因日常生活的瑣碎的困苦而生怨望，灰心。......即使是巨大的災難臨頭，仍能以殉道者的精神來承當的；祇有這樣的作者繼真正地領略到他所從事的事業底嚴肅的意義。也只有這樣的作家，纔配當時代的鼓手。 
[讀趙秋舲詞] [  楊世驥]  
　　偶然讀到趙秋舲寄桂丹叔（金縷高）的重慶向西風哭，戲人生朡填塊學，酒澆不落。棋子從頭成錯著，不合苦將書讀，把多少心腸東縛！諸句，不禁有同感焉，因此對於這作者，就沒有如其餘的清代詞人一樣地忽略過。 
　　趙秋舩的成就並不特高，稱得上佳好的作品在全部作品中所佔的數量也很微小，但在氣質的真摯上，他終是有清一代鮮見者；即使將他和納蘭容若比並一處，亦無遜色，蓋一者跌宕，一者綿鬰，而我個人恰是喜愛跌宕的情趣的。秋舲的集子在今日坊間不難尋獲，然知秋舲的名字的人，卻殊寥寥，我臺引爲異；其實何異之有，秋舲嘗於爲異；其實何異之有，秋舲嘗於題陳小魯集（金縷曲）中道：「可憐筆陣千人掃，奈　中他古今常例，詞塲紗帽。傳與不傳原偶耳，傳者豈皆絕調？只達士付之一笑。如此奇才偏抹殺，想天涯埋沒知多少。布衣耳，耳誰曉！」 
　　關於秋舲的生平，從他集子的序跋和其友人梁晉竹的筆記裹，我只知道他字慶熹，仁和人。生於一八○三年（嘉慶辛已）。弱冠舉於鄉，未登館閣，旋至湖北，梓有楚遊草一卷；既返里，援徒爲業，如此落拓二十年......途二年，客死嶺南，作品復燔於火。其女友吳蘋香體爲理禮餘，成香銷酒麗詞曲各一卷。可是我也知道，知道他有著現今一般文人的最普遍的身世，那就是貧窮，傲岸，倦厭敎書的生活，怨謗著不遇，因此詞中每多感慨。如寄桂丹叔的第二圖： 
　　「又近中秋矣。向青天，可憐負卻團團日子，黻桂小山花女發，眼底人俱千里。引無數別離滋味。燕子飛來飛又去，去年事，我猶記。故園無恙西風裹，總負他六橋煙柳，花天酒地。愁煞阿咸空四壁，難把家常話起，只報道年安而已。彈鋏不堪重乞食，走天涯又乏江湖技，詩酒耳，問何濟！」 
　　沒落中的文人的悲哀，這里已寫了個大概。 
　　秋舲詞裹寫景的地方，明白曉暢，別饒風致，像遊臯亭（臺城路）中諸句：「酒舫輕移，鈞竿新把，且學老漁身世。花開棟子，看風過搖涼，水痕都紫。兩岸人家，畫長門掩，正蠶市。枝頭青杏尚小，只桑陰豆莢，肥緣如脂。土滑哇平，衫記扇出，又過斜陽山寺。一寫春末夏初的江南風物，不可不謂真切。 
　　秋舡少年時亦作綺施語，他詞中的小令，他的詩，他的曲，多是屬於這方面的。嗜之者譽以「出入花間」，或「追蹤溫李，」而這正是我們所不取處。當他在湖北時，其聘室卒，嘗作續離騷招魂哭之，末系（浣溪紗）一閱云：「檢點青衫有涙痕，十年前事最銷魂，偏地細雨又黃昏。鸚鵝一篇才子血，桃花三尺女兒魂，不知何處弔湘君。」這是最足以代表他在模擬的過渡中的作品。 
　　秋舲篤於誼，廣交遊，他和他的友人如梁普竹，姚古芬，陳小魯，徐寶嬋輩，對於文學都有同一的嗜好，同一的見地，和同一的遭遇。到後來星散零落，他的境況自是不用言喻的。秋艙有一封致梁晉竹的信，述他們分別前後之種種，其末一段，極爲動人，今摘於此；「人生中年以往，有哀無樂，頗思十五年前，君家詩社，姚家酒社，飛觴選韻，張宴評花，方謂此樂，吾輩未艾：不意轉瞬，飄芬如此！舊遊如夢，恨不登鳳鳳山頂，搔首問天。然使當世有吾二人在，此樂終有望也。惟願天涯珍重，僕　亦同之。故鄉諸友，肅雲不獲見，閩甫四月一見，甫侶彼此欲見而不得見，受笙不時常見，尋園永不再見，晉竹惟書中一見耳。」 
　　秋舲及其友人，在當日名皆不彰，他們自不免要牢騷滿腹的。像秋舲的題徐寶幢集（百字令）有「此中有恨，人生難得知已！「不妨狂語，諸君浪得名耳！」句，能知道他們的憤懣。憑惦而論，秋舲等在清代詞壇，總算是差足自立的作者，再從他「恠諸公摹宋復摹唐，殭蠶裹。」句，可以看見他們亟欲自立的心願。他又有譽陳小魯的「滿紙白苗秋水影，落華山林氣概，在蘇柳秦黃之外。」句，我以爲此地就用這幾句作傳述他的結語，決不會過寵或失當的。 
 
[剛剛出版]  
[金久爸] [  子岡]  
　　打去年春間起金久的爸爸開始不平常的嗆咳了。 
　　那是個中年人，高高的身材，連脖子也是那麼高，襯出了一個更顯得瘦小了的腰圍，不管是穿單褂或短棉襖的時候，腰間總束著一根青布帶。他的喫飯傢伙是一大箱木頭人和一個底下帶著藍布帳幔的戲石臺，那藍布帳幔底下剛夠金久爸容身，他一面在摔動那些小木頭人，一面嘶著嗓子喊唱著，有時尖得剌耳，有時沙亞得像一個沒有松香的破胡琴。 
　　他每天挑著迨逼沉重的擔子串胡同去，敲著一面小鑼，沿著一些陌生或熟識的小胡同找著買責，有時連著在一些有孩子的門前走過而逗得孩子天天要看要森頭人戲時，金久爸便要受到一些女人的呵斥了，她們怪他不該天天來騙銅子兒。 
　　「已經落到了三十枚要一回的價錢呵！」 
　　雖然那樣辯著，金久爸還不能不低著頭又滑過一條街，他輕輕地透著氣，計算著洋碼，前些年換三十吊時要一回也要四吊，合一毛多，如今是五十多吊的洋價了。 
　　「越費力越窮了哩！」那樣想著。他是匆忙地在一處演完又抹抹汗再跑，好把貶落了的錢從多要幾回裹掏回來，家裹的幾張嘴并沒有減低飯量呢。然而當在胡同裹只聽見自已手敲小鑼的回響而聽不見主雇的呼喚時，金久爸便抬著灰眼失了神地思念： 
　　「人們都窮了似的。」 
　　可是，他又清楚地記得當跨過一大道改變串胡同的方向時，他分明眼見電影院戲館子裹的雲一樣湧的觀客。 
　　在躊躇不解裹，他揣著那顆焦急的心蹓聽著出賣他的技藝，有時候少幾個子他也馬虎了，再不然便討點好多演幾齣。 
　　「嘟嘟嘟，哎喲......」 
　　盡著力唱，夾著道白，他的戲裹常有「王大娘鋸缸」和「豬八戒掃女人」，有時也扯著「三國演義。」 
　　金久爸的背漸漸彎了下去，細長的脖子伸出著。嗓子越發沙啞起來，但他醮見金久那孩子挨著母親身旁嘴窩頭嫌不飽時，便在心上打上個黑印，唸道著明天總要多演兩塲讓一家人多有幾個窩頭下肚。 
　　他把工作時間延長了，早上也少在家裹逗孩子玩木頭人，晚上非天黑不回來。 
　　覺得力量越來越不夠，兩腿不到半天便會疲痛起來時，金久爸暗罵著自已，才中年人哪！然而，不矇人的是走多了路之後的頭暈，有一回就那麼在連演兩次之後跌跌撞撞地倒在扁擔上，眼前一陣昏黑，險些兒倒了下去。 
　　慢慢地，嗆咳來了，只是在嗓子眼兒裹那麼一點，可又非常費勁兒。 
　　女人瞧出了這現象。 
　　男的搖搖頭：「招了涼咧！」 
　　瞞不過女人的銳利的眼，她曾看見過街坊們有過這病兒，而且因這點病兒加深死去的。一個東西恫嚇著她： 
　　「癆！」 
　　她在關帝廟裹鐘了響頭。 
　　又打哪兒弄來一包不要錢的仙方，給男的沖水喝了。（未完） 
　　啟事：「高空」原是長篇，前幾天所登載的不過其中一部分，因原文過長，故不再登，特些聲明。---編者。 
 
 

Page 22

 
 
電信特刊 
電界之聲 
[粵漢有缐電路直達] [  楨]  
　　我國往來華南各處電報，以廣州爲中心。其電路（甲）由有缐電傳遞者：（一）由上海出發，經滬福直達缐至福州，再經廈門，油頭。而至廣州。（二）由漢口出發，經九江·南昌·贛州·越大庚嶺違韶州，而至廣州。（三）由漢品出發，至長沙·衡州·郴州·韶州·而至廣州：或由衡州·永州·桂林·梧州而至廣州。（乙）其由無缐電傳遞者有二：（一）粵漢直達，（三）滬廣自遠。（丙）其由水線傳遞者，由外商大北公司所設之滬港水缐而達香港，轉至廣州。此華南電路之大略情形也。 
　　查上項有缐電路，迭受匪共摧毀之故，多已年入失修。粵漢直達，（係經廣潯漢電路者）阻斷逾二十年，其餘各路，支離破碎，從未開放直達。近年湘閩贛三省各段桿缐，雖因軍事進展，隨時搶修，然因陋就簡，工事不堅，不能直達工作，輾轉遞報稽延時日，若遇天時或盜匪阻斷，尤爲誤事。故以前國內各商行發寄華南電報，因其準確可靠，多願加付水缐費，而由滬港水缐拍轉，數十年以來，喪失利權，何可勝數！及滬漢粵三處無缐電臺成立，開放滬廣粵漢兩路直達，挽回利權不少。但以電機容量有限，若將華南各報均交兩路拍轉，事實上固所難能，且終不免擁擠延誤之虞。 
　　交通部爲疏通南北電信交通起見，茲擇粵漢最捷之缐路，（即長衡韶廣缐路）積極整理，加設桿缐，以期直達。其餘如贛閩兩省缐路，亦正著手修理。關於湘粵缐路工程去年六月，即開始進行，中經贛匪竄湘之擾亂，至今年一月始告完成，粵漢直達，已於二月十一日通報，成績甚佳，來往電報，迅速凖確，二十餘年粵漢直達阻斷之缐，今由湘今省開放完成，從此華南消息，瞬息即達中原，對於全國通訊上當有莫大貢獻也。 
[電政舊債整理後書感] [  儲浩]  
　　前北京政府交通部時代，曾先後向日·英·德·美·等國外商訂借各項電政債欵，爲數甚鉅，其合同條件既極苛刻，利率又高，更有預付利息之規定。歷年交通部因電欵支絀，所償外債之欵，爲數極微，非惟談不到本，即言付息，亦不足什一，因之本利複算，債務日增，截至二十三年年底止，本息合計，以目前金價折合國幣計算，總計負債達八千萬元以上。交部歷任主管長官，對於該項債務，咸有戒心，迄未得整理辦法。自朱家驊氏長部後，鑒於此項債務，長此久宕不決，本利愈積愈大，若不妥籌辦法，及早解決，整個電政事業，勢將破產。乃秉承行政院，派員辦理，數閱月之交涉，分別與各債權人另訂償還新辦法，債權人對於一切固有的權利，咸予放棄。此種諒解態度，值得吾人讚美，而馬可民代表謂其仿中英庚欵辦法，可促進兩國邦交，尤爲誠摯之語。故此次整理債務之結果，非特還本付息，較舊約減省數千萬元，即我國邦交上，亦增進不少。不可謂非吾電政界近年以來非常之事！其詳細辦法，已誌各報，茲不多贅。爰書所感，以供關心電信事業者之研討。 
　　查交部積欠各項電政舊債，爲電政經濟不能鞏固之癥結，十數年來，吾電政界所遭受之痛苦與束縛，亦以此爲最甚。歷任交通當局，雖皆諗知上項舊債一日不解決，電政前途一日不能安，第以負債過鉅，整理乏術，故雖催索盈門，急如星火，總以敷衍延宕之手段，爲搪塞一時之計。殊不知債權債務，律有明文，事涉外商，關係國際信譽，偶爾應付不慎，不圖根本解決辦法，則影響所及，有不堪設想者也。 
　　查各項電政借欵合同中，如舊交部與中日實業公司所訂之擴充電話偕欵同，及與西方電氣公司合辦中國電氣公司均有購料優先權之規定，辦法既先後矛盾，糾紛遂因之而起；如向甲公司訂購材料，乙公司以優先權爲詞出而干涉，如向乙公司訂購材料，甲公司亦以同樣理由提出異議，如向甲乙兩公司以外之料商購料，則責難更重重而至，凡此種種，交部時有窮於應付之苦，且因債項久火不還，對作信用喪失之故，公司每將料價暗中提高。而交部以合同關係，雖明知損失，亦祇得忍痛承受，因此歷年電信購料上之損失，亦不可以數計，此其一。再歷任交通當局對於電政債務，莫不關心，但以該項債務從未整理，無止確之數字，究竟積欠至若何程度，不得而知。因之電政全部收支預算，無從確立。且因各項合同條件苛刻之故，種種新的設施，動受牽制，遂致阻礙重重，難言發展。此其二。各項電政債欵中，爲數最鉅而性質最嚴重者；一爲民國九年二月十日舊交部與日商東亞興業株式會社訂借之擴充及改良有綫電報工程費墊欵，計日金一千零二十二萬二千零二十元四角七分。以有綫電報全部財產爲擔保。一爲民國七年十月舊交部與中日實業公司所訂之擴充電話借欵，計日金一千萬元，係以現有及將來擴充之全部電話財產與應用權爲抵押，其後舊交部復續向該公司購買材料增加欠額約日金六百五十萬元。上兩項借欵，雖經交部陸續償還，但爲數甚微，不足付息，故截至去年底止，積欠本息，合計超過本金一倍有奇，長此延宕不了，勢必愈積愈多，茍一旦債權人感於索償無著，悲憤俱來，轉而挾其國家的力量，要求處分擔保品，吾人實無應付方法。瞻念前途，不寒而慄，此其三。 
　　有此三因，吾知電政當局年來雖以百折不撓之精神，埋頭苦幹，奮勇向革新振興之大道邁進，但以鉅債當前，危機四伏，人人心坎中，咸有惴惴不安者在。今各項債務，幸告圓滿解決矣，苛酷條件，廢除盡凈，無異久被桎梏之人，一旦自由解放，其愉快寛慰有不可以語言形容者矣！從此荊棘蕩盡，隱憂已除，種種計劃，可以按步進行，無所顧慮，亦無所牽制。故電政債欵之清理，在整個電政史上含有劃時期的重要性，現任當局諸公深遠卓絕之見解，明智果斷之精神，尤足令人欽敬讚偑者也。 
　　自茲以後，深望各界共體艱危，各輸真誠，對於以前所欠電費，應設法償還，對於以後各項電賀，絕對須照須照意付現。電政經濟得以昭蘇，而交部此次所訂整理債務計劃，不慮中斷，國家前途，實利賴之，豈獨電政而已載！ 
[上海長途電話接綫合同簽訂之經過及其影響] [  藏周]  
　　市內電話興長途電話，一則爲短距離之通訊，一則爲長距離之通訊，二者各有其功效。惟長途電話，若不有市內電話爲其尾間，則末由發展，市內電話，必有長途電話供其推廣，而後功用益顯，蓋必通力合作，如車輔相依，方能達到相距千里之外如晤言一室之內也。 
　　上海爲我國第一大埠，握全國商業金融之樞紐，環而繞之者，蘇南浙北，復多政治上商業上之城市，是以滬地市內電話與長途電話之接綫聯絡，異常需要。顧長途電話係交通部所辦，租界內之市內電話係外商所辦，經營主體之不同，而接綫問題因之發生矣。 
　　考上海租界市內電話與長途電之接綫，肇始於民國十五年五月交通部上海電話局與上海華洋德律風公司簽訂之長途電話合同。是項合同，係根據十四年簽訂之華洋通話合同，關於收費辦法，規定公司用戶使用長途電話，不論呼出或呼入，公司得在通話費外，每次加收大洋五分，作爲手續費。二十一年五月，合同滿期，交通部當即派員與上海電話公司（即繼承華洋德律風公司經營租界電話者）磋商續訂新合同，惟適以原合同所根據之華洋通話合同，已經滿期，尚未簽訂新約，長途電話接綫合同，未便升先行解決，此案遂告擱淺。直至二十二年四月，華租電話臨時合約已正式簽訂，交部復派員向公司繼續接洽，歷久未有結果。 
　　至此次新合同之簽訂，則發動於上海電話局之要求增加中繼綫。緣上海長途話務，發展極遠，而租界方面，實佔十之八九，現在長途話綫接至上海長途臺者，計有京滬沿鐵路綫五對，京滬沿公路綫六對，滬杭綫二對，滬松綫二對，總共十五對，而華租間之中繼綫僅有八對，對八對之中繼綫應付十五對之長途綫其不敷分配，當可想見。上海電話局迭向電話公司要求增加中繼綫，電話公司提議續約問題，並認爲增加中繼綫之先決條件，交涉因之繼續進行。而雙方爭議之點，則在公司擁分話費辦法，交部欲維持原案，即無論來話去話，公司每次攤分五分，公司方面則要求找安照話費總數，去話攤分百分十之十五，最少一角，最多一元五角，來話攤分百分之五，最少五分，最多一元五角。最後雙方讓步，商定去話公司得百分之十，來話公司得百分之五，其最低最高限度均爲五分及一元五角，於本月七日，由電話局與電話公司正式簽訂合同。 
　　合同簽訂後所發生之結果；舉其最要者有二，即中繼綫之添設及公司攤分費之增加是也。按現在上海長途話務，以京滬綫爲最繁，交通部特於最短期間，建築沿公路新長途綫路，原冀京滬話務，得以速通，顧新綫完成後，京滬話務，擁擠如故，良以上海之長途中繼綫不能增加，則新增之京滬綫形同虛設，新合同既經簽訂，中繼綫自可增加，各方話務定可暢通矣。復次關於公司攤分，話費辦法，此次電話公司希望頗奢，雖經交通部磋商核減，而最後結果，較之原案，查差懸殊，嗣後交通部每月付給電話之公司之手續費，將有大量之增加，必無疑矣。然而，交通部爲增加收入，著重於後項，二者之目的固不同也。 
[政軍機關協同取締私事官電] [  記者]  
　　閱交通公報第六一七號，載軍事委員會委員長南昌行營政治訓練處致交通部公函，略稱；「準函爲十一師政訓處用本處電紙拍發私電，囑查明申誡，並通令取締等由，附原電底一件到處；準此。查私用官電之李某，（記者姑隱其名）業經撤職究辦，至私人拍發官電，早經本處通令取締」等語，又載贛粵閩湘鄂剿匪軍西路總司令部上年十一月祃代電稱；「前準元代電，爲長沙電局扣留茶陵私事官電二件，請查明發電人，予以申誡等由。當經電飭劉軍長建緒查覆在卷。茲據劉軍長哿代電稱；功代電敬悉，已遵令申誡該發電人等，並飭屬以後不得再發私電矣，特此奉達」等語。吾人閱此一函一電，足證明現今政軍當局重視電政法令之一斑矣。 
　　查私事不得發寄官電，早經國民政府於十八年通飭政軍機關遵照，并經交通部規定辦法佈告週知在案。但兩年以前，軍事倉皇，各政軍機關職員不明電政法令，常以私事持用印電紙到局拍發官電，偶與理論，勵氣凌人，如將該電扣留不發，則咆哮之已，甚至以「貽誤戎機」相恐嚇者。電局人員，受其威迫，只得暫時收下拍發，一面呈報交通部核示，公文往還，動需時日。迨交部覆文到時，該員已隨該機關開㧞他處矣。該員見其在甲地電報局以武力發寄私事官電爲例，於是在乙地或丙地電報局，亦同樣爲之。浸假而視爲軍人應享之權利，浸假而將印電紙借給非軍人發電，浸假而局中少數不肖職員以印電紙代替商人發電，流弊百出，相襲成風，電欵損失，不可勝計。此種情形，軍事時期或邊遠地點爲尤甚，記者固已累見不鮮矣。 
　　近年以來，私事官電，經交通部嚴加取締，并規定發報局中間局收報局查扣私電及其獎罰辦法，電局人員，亦認爲取締私事電報，爲整理電政之要圖，努力推行，成績卓著。茲將二十一年二十二年各區扣留私電次數字數字數列表如左 
　　廿一年廿二年各區扣留私電次數字數表。 
　　由上觀之，可知私事官電，決難逃查扣之列，今又得政軍機關爲之恊助，違者撤職究辦，嗣後政軍機關人員，　　或項電報之必　扣留，又知發寄此項電報之必受懲處，決不得因貪個小利而受重大損失。私事官電或可絕跡於電局矣。 
[羅馬字母電碼的用法] [  清華]  
　　---國外僑胞注意--- 
　　交通部刋行之「明密電碼新編」內，電碼部份較普遍坊間印售之電碼書，多一種羅馬字母電碼（即洋文電碼），每三個字母代表漢字一個。此項電碼之唯一優點，爲節省報費，凡國外僑胞與祖國往來電報，可省報費百分之六十四，實較洋文明語電報更爲省費。茲先舉例說明於後： 
　　例如「貨到欵速匯」五字，如用華文四碼拍發，則譯6303　0451　2949　6643　0565五碼，每碼均作一字全價計費。假定每字價目爲一元則應收費五元。如用羅馬字母電碼拍發，則可將該五字先譯成RAO　ARJ　HUS　SGL　AVT　五碼，然此後將五碼聯成BAOARJHUSSGIAV，再按每五個字母分成三碼如，下：RAOAR　JHUSS　GIAVT。以上三碼作三字計費，且可享受六折收費之優待，即祇收費一元八角而已。兩相比較，報費相差三元二角之多，可知使用羅馬字母電碼之利益矣！ 
　　惟使用此項電碼者，對於下列各點，必須注意： 
　　一，與親友或有關商行往來電報之前，應先購買交通部刋行之「明密電碼新編」數冊，送贈親友或擬與往來電報之人，並告其注意此項電碼之使用方法（書內載有用法說明）。最好先用郵信試譯一次，以免發生誤會。 
　　二，此項電碼祇能用於電文，所有電報內之收電人姓名住址應仍用洋文或華文明碼，以免電局無法投遞。 
　　三，如由國外發寄本國之電報，電發人事先未曾通知收電人使用此項電碼者，可在電文之前加"PDAIN"字，表示此電係用羅馬字母電碼，電局收到時，當照華文明碼來報例代爲譯成文字投送，惟以國外來電爲限，去電因外國電局不負翻譯之責也。 
　　四，去電電文如祇四字，則譯成羅馬字母十二個（每字譯成字母三個），再按每五個字分成一碼，則成兩碼，多兩個字母，此兩個字母亦可作爲一碼，因洋文密碼每碼祇限不得超過五個字母，如少於五個字母，亦可作爲一碼也。 
　　五，交通部編印之「明密電碼新編」，每冊定價二角，各地電局電臺均有出售，如已售罄，可逕函南京交通部電政司購買。對於該項電碼，如有疑問，可逕函本社，當詳細奉答。 
　　六，國內往來電報對於洋文密碼並無六折收費之優待，且洋文電報價目倍於華文，例如「貨到欵速匯」五字，照華文價目祇收費五角，如改成洋文密碼三字，則須收費六角，反不合算，故不宜使用此項電碼。 
[電話傳發電報之便利] [  葆真]  
　　交通部爲便利布內電話用戶收發電報起見，曾經訂定「市內電話收發電報辦法」一種，自去年二月一日起，公布施行。按照該項辦法之規定，凡各地市內電話用戶如欲利用電話收發電報者，得向當地電報局或無綫電臺聲請註冊，約定暗號並預付足夠半個月報費之存欵後，始可開始收發電報。（但電話用戶如不欲用電話發報者，可無須預付報費存欵。）上項辦法確係手續完備，規劃周詳。對於電報往來較多之電話用戶，甚爲便利。但平時電報往來較少之電話用戶，雖欲利用，因其收發電報並不很多，如欲聲請註冊，必須經過繳納註冊費及預付報費存欵等項手續。不免稍感麻煩。倘不照此辦理，電報局或無綫電臺格於定章，不能通融允許。故此項辦法，對於電報往來較多之電話用戶，固屬便利，而一般電話用戶，仍不能普遍享受也。 
　　最近交通部電政司爲補救上項缺點起見，另行訂定「○○電話局用戶利用電話傳發電報辦法」一種，（見二月十日申報）並由電話局在電報局報房內裝設話機兩架，專供報局收聽電話用戶所發電報之用，按照上項辦法之規定。凡市內電話用戶無須向當地電報局或無綫電臺聲請註冊，僅須約定暗號，及預付報費存欵。隨時可以撥呌第×××××號電話（即電話局在電報局報房內所裝之專裝電話）與電報局收報員通話傳發電報，由電報局收報員將電報抄錄完畢後，即可編定去報號數按照該電收報地名應經之路由，送交值機員拍發，手續異常迅捷，所需電報費，且可由電報局暫時記賬，至月終由電話局代向用戶收取，尤爲便利。此後電話用戶足不出戶，就可隨時發電。可謂簡捷之至。茲聞上項辦法暫由上海天津兩地先行試辦。一俟著有成效，再爲推行於各大都市。記覩面望將來各大都市之電話用戶，均可得到利用電話隨時傳發電報機會，俾電話電報兩種通信工具，可以通力合作多多爲民衆服務。至此項辦法之內一，請向當地電報局接洽可也。 
[答上海顧羣Ｍr.Ｋao問] [  葆真]  
　　本刋承顧君惠函詢問關於洋文電報計費辦法。茲特就垂詢各節，分別答復如下： 
　　問·（一）鄙人前在北平時，發寄洋文國際電報甚多，所有此項電報之收報人姓名住址，常用Ｃhineselegation或Sinslegation字樣，向來不論發往何國均按一字計費。何以最近由滬發往北平及國外各處之洋文電報，凡用Britishlegation,Frenchlegation,Spanishlegation,Sinolegation等字樣作爲收報人姓名住址者，電局對於各該電收報人姓名住址內所用之Britishlegation,Frenchlegation,Spanishlegation,Sinolegation等字，概須按照兩字計費。不知有何根據？請解釋爲荷。 
　　答·查洋文明語電報內所用連寫之字，除能證明係電報掛號字外，無論在住址，電文，或署名內均應分別計費。臺端由滬發往北平及國外各處之洋文電報，其收報人姓名住址內所用Britishlegation,Fr(nchlegation,Spanishlegation,Sionlegatlon,Chineselegation)等字，均係連寫之字，而非各該收報人在電局登記這掛號字。（按我國駐外各公使館之掛號字爲Ｓinolegate,英國駐華公使館之掛號字爲Ｐrodrome及Britatin,法國駐華公使館之掛號字爲Legafrance惟西班牙公使館所用掛號字未詳）因各該字所含羅馬字母，均在十個以上，顯與電報掛號間程規定之「洋文電報掛號字，最多以十個羅馬字母爲限」一節，有所牴觸也。來函所述，容有誤會之處。或者臺端在北平時所發國際電報，均用掛號字Sinolenate代替收報人姓名住址，而非用連寫之字Sinolegation,Shineselegation代替收報人姓名住址，而非用連寫之字Sinolegation,故電局照章按一字收費，而由滬發寄北平及國外各處之電所用之Sinolegation,Shineselegation等連寫之字，作爲收報人姓名住址者，照章應按兩字計費，電局通知補費，當係按照國際電信公約附屬電報規則第六章第十八條第九節第一段「凡湊合或改竄之字，違反其所屬文字之習慣用法者，概不準用。」辦理尚無不合。（未完） 
[半月消息] [  社友]  
　　滬津開放電話傳發電報 
　　交通部爲謀滬津電話用戶發寄電報便使利起見，特訂定電話傳發電報辦法，凡上海及天津電話局之用戶均可隨時利用電話傳發電報，事前無須聲請登記，亦不需預繳保證金，手續簡單便利，用戶發電時，祇須撥呌電報局規定之電話號碼（上海話局規定南市2119321194），呌到後先將電話號數及記名報告，然後將電話掛斷，靜待電局撥呌，呌到時電局詢開一遍，即可將電文逐字或逐碼讀出，電局逐字抄錄後，再複述一次，如校對無誤，即將電報發出，發出後將電報副本註明應收報費交差送請原電發人親自核閱簽字蓋章後，交差帶回電局存證，所有應收報費則俟月終開單收取。此項辦法可使發電人足不出戶可拍發電報，其便利誠與歐美各國不相上下，足見交通當局近來對於電報事業之力求商業化也。（詳細辦法可向上海或天津電報局詢問） 
　　分抄電報抄費收取辦法 
　　凡收報人有兩個以上而同在一地者，發報人爲省費起見，可拍發分抄電報，此項電報祇按一電收費，惟須加收抄費，此項抄費，原來係照加抄份數計算，例如收報人共有三人，則加收抄費三份，每份二角，即收費四角。惟照現行國際電報規則第六十一條之規定，抄費應照收報人數計算。例如分抄三份即收費六角，其原因爲收報電局抄送時，並不照來電全部抄送，照章應另備來報紙三張，每份祇抄一個收報人之姓名住址及電文，使收報人並不知發報人尚同時發致他人，故電局手續上確係分抄三份，並非加抄二份，交部現爲使國際及國內電報抄費收取辦法一律起見，已令飭各電局自三月一日起，一律照分抄份數計算云。 
　　取消長途電話預繳證金 
　　查各電話局用戶使用長途電話，照章須預繳保證金，以免拖欠長途話費，此項辦法對於話局收費上，雖有一保障較爲穩妥，但用戶方面非事先預繳保證金，總嫌不便，交部現爲便利用戶推廣業務起見，令首都上海兩電話局先行試辦，如試辦結果甚佳，其餘各處話局亦將推行辦理云。 
　　立院通過國際電信公約 
　　一九三二年西京瑪德里國際電報及無缐電會議通過之國際電信公約及各項附屬規則，向例應由各簽約國政府批準，我國自簽訂該約後，昨已二年，經交部將原案呈請行政院轉咨立法院審議，現已經該院於二月八日第四屆立法委員第一次大會通過，日內即可呈請國府明令批準，以完手續云。 
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[中國文化的建設] [  行安]  
　　讀完了一篇「中國本位的文化建設宣言」，我們彷彿在中國文化的前途，發現了一綫的曙光！ 
　　先年英國文豪蕭伯納游歷中國時，對於我國文化的觀察，曾經下過這樣的批評：「中國沒有文化」。中國果真沒有文化嗎？中國果真是個沒有文化的國家嗎？蕭氏此語，究竟含有如何的意味？其於文化的性質，又作怎樣的解釋？誠我人所不得而知！ 
　　中國是個古文明而孕育在五千年歷史上的文化國！我們敢這樣自誇。我們這樣自誇並不過分：因爲中國的文化，在世界文化的領域中，亦佔有極重要的位置。然而此是已往的光榮；現今卻變成一個何等樣的情形了呢？ 
　　在那篇宣言裹，開頭就指示出來：「在文化的領域中，我們看不見現在的中國了」！這即是今日的中國。蕭氏「中國沒有文化」的斷語，是不無相當的見地。於是中國人感到了苦悶，胡亂摸案，拚命掙扎！有的在倡著「復古」向古人的墳墓中鑽，想對骷髏去乞靈：有的在嚷著「趙新」，爭奪歐美化的渣滓，希望在渣滓裹檢出一點「救命丹」。可是結果是同一的失望！ 
　　然則中國文化就這樣聽其滅亡了嗎？絕對不是的！中國的文化，現在雖陷入於一個鳥煙癉氣的氣圍中：我們卻應抱著堅決無畏的精神，從這氛圍中，排除萬難，來建立一種新文化！我們要從事於新文化的建設，我們自當由檢閱過去的中國，把握現在的中國，建設將來的中國，這三方面去努力。 
　　中國的新文化，就是中國本位的文化。這種文化，應合乎時代和環境，而且要適於我們的需要。一班復古論者，以爲凡古代的思想制度，都是美善的：所以主張一切應以古爲範，這是忽略了時代性。至於提倡趨新的，以爲凡歐美的新奇事物，皆是優良的：我們應該盡量去模仿。這又忽略了空間性。須知古代的文化，有善亦有惡：歐美的文化，有優亦有劣。且一種文物之適於古代文化的選擇，和歐美文化的吸收，精華而合於時代環境的需要者。則存之取之：粗粕而不合於時代環境的需要者，則廢之棄之。這是今後肩負著建設中國新文化之責者所不可不注意的。 
　　我們希望中國新文論建設成功之後，不但使中國文化，能恢復過去的光榮，和外國並駕齊驅；且對於世界文化，亦能有珍貴的貢獻！ 
[新豐春] [  斯全]  
　　新豐春是我家貼隣的京廣雜貨店，同時也是我們鎮上惟一的百貨商店。老關是被人呌做笑彌陀的一個老實商人---從我能夠記憶的時候起，他就頂著這個稱號的，而他的真姓氏反漸漸遺忘了。其實這個稱號對他是再適合不過的：是一個過量的大胖子，他的挺出底肚子，可以從一個即將分娩的婦女的那裹占到勝利。在夏天的晚上，他赤裸了上身，在門前納涼，那條彷彿小樹根那末粗健的手臂揮著芭蕉扇的時候，腦後和兩乳旁側的肥肉是海浪一般地洶湧著，然而最象形的地方是他一雙永遠迷著一條線的眼睛及一雙扁闊的嘴巴。他是民國元年到我們鎮上來的，租了我家貼隣堂伯的餘屋，設一個小糖食攤過著獨身生活。 
　　等到我每天放學歸家把母親給我的銅元到他店裹買糖食的時候，已經略具一家鄉鎮雜貨店的雛型了。這時間內的一段奮門史，他是時常作爲一個動人的故事似的搬講著的：故鄉有一句笑話：沒有聽過笑彌陀的故事的不是我們鎮上人。 
　　這一句笑話，在笑彌陀是引以爲榮的：但是他並不自滿，他做親後，夫妻倆個更是克勤克儉的做人家。我記得很清楚，我上城裹訊中學的時候，父親給我帶到校裹充飢的黑棗子也是從他店裹買出來的。新豐春的招牌彷彿就在那時候掛出來的，據他自已告訴人這招牌還是他帶到鎮上來設攤時用著的，不過當初是用著反而罷了。至於這塊招牌他爲什麼作爲寶物似的隨身帶來，又引起他的一段舊事，是光復那年的事，他在上海一家南貨店裹做學徒，打兵工廠的那夜，他藉這招牌保全了性命，新豐春三字就是他東家的招牌。這故事許多人是並不信以爲真的，然而，新豐春在我們 
 
 

Page 24

 
 
鎮上著名起來是實在的事實；而且漸漸傳播到四鄉去。------這自然也有個原因，因爲到城裹去的水陸兩路，都要經過我們這小鎮。有時碰見笑彌陀上城辦貨去，大家託他帶點東西，這些東西自然是他店裹所沒有的，這引動了笑彌陀的靈機，他就把這些東西都採辦起來，價錢卻和城裹一般無二，這樣營業的興隆是可以預卜的。 
　　時光真快，我訊完了四年中學（舊學制，）新豐春是名副其實一月雜貨店了，統凡五香荳，粗紙，筍乾，紅黑棗，洋火，鄉下人一切需用的物件，他店裹沒有一件遺漏了的。 
　　以後，我到上海來訊大學，可是爲了父親的死亡而家道中落，輟學後爲衣食奔波，同時把母親接到上海來同居著，於是故鄉就隔離而遺忘了。去歲年底，堂伯故世，重返故鄉時候是一個落日底黃昏，因了行色忽忙，沒有注意到那個一雙永遠瞇著一條缐的眼睛及一隻扁闊的嘴巴底笑彌陀，第二天爲了伯父喪事中所用的物件，伯母飭長工到城裹去採辦時才想起了他；一問人家，那回答的人先是搖著頭，告訴我一個凄傷的故事，總結起來是他老婆跟漢子跑了，笑彌陀自已吊死了！ 
　　懷了二重悲哀歸上海，不由得想起那句笑話；沒有聽過笑彌陀的故事的不是我們鎮上人，而新豐春三字更彷彿生了根的在腦海裹浮沉著。 
　　那個終生奮門的老實商人呵，如今和他的事業一同不復存在人間了！ 
 
[春郊風景綫]  
[椰子和榴梿] [  曼蓀]  
　　椰子和榴梿，是赤道國土的二件特產物。 
　　廣大的圍林，植著整齊的椰子樹。一行一行被空地疏隔著。在那高高的樹叢上面，每月都成熟了椰子。中國人或馬來人把牠採下來，用著車或船，把牠載到市塲去。在商店前後的廣塲上，商人們和販賣者講好了價錢，便「一，二，三，四，......」地數起來。然後由工人破了硬殻，挖了肉，曬成乾，賣給榨油廠。椰肉被榨成了油，便可做點燈用，爲女人塗頭髪用：或是利用著椰肉的質料，製成肥皂等物。 
　　椰園是一種熱帶特有的美景，是一種舒適的塲地。在炎炎的太陽光下。椰圖里在大幅的蔭影下是異常清涼，涼風吹得人心神舒爽，把赤熱的窒悶都給吹散了。在晚上，月亮篩下她白色的清光在地上，樹葉搖動她的情影。黑夜被神秘的氣氛所包圍，　　　　出了人間仙景。 
　　如果造一間草屋在圖上，像圖主人所有的一樣。用木棲築起了屋腳，用木板築起了牆壁。留　窗向著四方，讓涼風吹透全個屋子。晚上在欄桿邊的走廊上，擺上一樽㖫酒，或是一杯咖啡，躺下來望著黑夜的樹的兀立，黑叢叢無數：或在月夜兀望月亮，做個清夢。興來時訊一首詩，看一篇故事，真是其樂無窮，人間仙界。 
　　況且椰樹子下常是赤道上人玩戀愛把戲的地方，是一種全世界的禮俗所沒有防範的地方。這裹是赤裸裸的世界，是原始人的世界！文明人在這裹是沒有用的。 
　　於是用椰子來代表赤道人的精神和生活方式，也是很爲確當的了。 
　　○　○　○　○ 
　　榴梿果生滿著刺子，長在野林的地方。爛熟的時候，發著巨大的惡臭，其味似糞。吃起來卻是苦中帶甘，味道在口裹很久都不會消退。 
　　中國人初到關的，是不敢吃的。等到一吃成了習慣，卻是「當了破衣還要吃榴梿果」的。像平地生長的人們一樣。 
　　榴梿果一上了市，滿街也堆上了臭味了。那時果殻和果核遍地皆是，而人們是昏了頭遍吃榴梿果了。馬來人這樣，中國人這樣，便是有的歐洲人，也還是這樣。 
　　吃榴梿果是頗不容易的。因爲殻子硬，又長滿了剌，應該小心地用刀子挖開來，然後在一片片的黃色的黏質上用手挖肉來吃。手既是沾滿了漿狀物，口發著惡臭。然而據說這樣吃才是快活的。 
　　吃榴梿果的方式是最平民化的。最佳的方式是：把身子蹲下來，無論尊卑大小，搶著挖著肉吃，團團圍住果子的周圍。一直吃到果子剩得了皮殻，才戀戀地如有所失般地失開。 
　　所以，便是以吃榴梿果的方法和一般人的興奮和沈醉看來，也足象徵著赤道地帶的精神和生活方式呵！ 
　　○　○　○　○ 
　　把椰子和榴梿來做赤道的標記，真是最確當沒有的了。 
[羅隱涌] [  勞心]  
　　在古舊的地方名字上，常常隱有許多神話，或者歷史的故事。而「羅隱涌」便是其一。這只是一個小地方，可是這小地方卻每年有一次是鼎盛熱鬧的辰光，這辰光便是炎熱的暑天時，參神拜幟的神婦，而及騷人墨客們到鼎湖山的一個必經之地。因此在大多數的從廣東來的朋友口中，總會聽到這一個富有詩意的地名。 
　　「羅隱涌」這夠多麼詩意哩。一個隱土般的地方。這裹是一些農民，在種著旱田，雖然地不大好，可是照南方老例，一年兩次收穫，還是從不脫期的，人是那樣地忠厚，那樣樸實，雖然每年有這很多都市氣味吹來，可總不會傳染上一次的。雖然男的有時也賭博，可是總未出過一回岔事的；而女的卻更勤懇，田禾時節得到田下去幫勞，而田空時，又到山裹去刈草斬柴取燃料。這詩意的地方，真有點隱士氣味。當我從鼎湖山下來時，總在這裹辭慈去一黯時候的 
　　這一次，我和一個朋友在深秋的時候，偶而高興到鼎湖山去了，下了山來，也就依照老例到這地方打尖歇歇。一個小茶樓，有點心和茶賣的，是準備著客人的午食的。自然，過了那熱鬧時節，這裹是只有冷清清地寂寞了，可是我卻正儆愛這沒有都市氣氛的寂寞，所以這一次卻特別顯得有點留戀。或者是因爲這一次以後，我便得撇下了這以往一切熟練的東西，而走了陌生的寂寞的浮浪之途的春戀著的原故吧。對於這熟練的一切，也用我感傷的眼珠瞟著。 
　　「這小地方他有點變了。」我對這旅途的朋友說著。，確真有點異樣。 
　　「自然，一切都變了時，這也不會例外的。」 
　　於是，我更留心，對於這裹的無論任何一件小物件。 
　　「榖價跌咧，這趟，真了不得了。」 
　　「天年不好，便怨天：天年好了，又不是一樣，怨得誰來？」 
　　「真想不到，我們還是到省城去吧！」 
　　「............」 
　　我的耳朶在對面枱上的兩個老農的口裹聽到了這些話，我瞟了他們一眼，皺紋佈滿額頭，雖然而腿還有點灼灼，可是勞苦下來的報酬是告訴他：已經老了的。這樣老的人，也要到省城去，難道去找死嗎？我的心是跳著。跳著。 
　　四面是冷靜得很哩，店面是關門的多。平常在普通日也開的，如山貨店等，也關上了，跟茶樓上夥計一打聽，才曉得因爲生意少，現在非到壚期不開店了，因爲夥計們得在其餘別的地方去找飯吃哩。平常日也開門造生意的，現在只有在那熱鬧季節了。說到熱鬧季節，也冷落得多了，往年是四五條專渡船載客來，今年一半也沒有了。 
　　「一年不如一年了。」 
　　歸根結尾都是一樣的聲音。我們也相信，無論甚麼地方也不會「例外」的。時候到了，我們也就走了。當我們走上了渡船時，回首看那蔥蘢鄉村在暮色裹隱沒。 
無綫電播音節目 
[特別節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　航運（一一八○）下午一時 
　　講要（一）商業美術廣告。（二）中國生畫家家故事結夏日某午同，精一敎罷Ｖ書，Ｖ臨別遺下其手吊，隱藏之。Ｖ竊窺，使精一愛火燃燒，很想假責罰地，而接觸其肢體。未果，又午在開映時，Ｖ觸著精一手。問有撞痛否，乘機捉其腕，而吻其手背，後更進一步而吻其手心以示愛，精二於是入於戀愛時期，常互抱著腮，如小孩見慈母。在粉紅色開展的前途，努力美術。下星期講題預告。上海（二○○）上午八時起星期一敎授解剖透視。二，展操於體。三，藝辭摘要。 
　　華光隧 
　　李樹德（九四○）下午三時至四時 
　　紅翼鳥（張官保）自由財手（陳融）狂舞曲（許慰先）杯酒高歌（張官保）i　kiss　yoiuh　and（陳志高）美國巡遜兵（許覺先）東方薔薇（張官保）忘名草（二重奏）（陳志高許覺先） 
[歌唱]  
　　星光競音社 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　羅官綺夢（前奏曲）夜來香（胡瑛）採蓮歌（游泳）特別快車（黃喋）娘子軍（競芳）吾不能忘記你（胡瑛）人間仙子（游泳）風雨歸舟（黃喋） 
　　富星（九二○）下午七時三刻至八時半 
　　璇宮艷史（前奏曲）自殺尚未成功（胡瑛）夜戰塲（游泳）西宮詞（黃喋）丁香山（競芳）薔薇之歌（游泳）蘇武牧羊（胡瑛）大路（黃喋）四十二號（競芳）開路先峰（游泳） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　新毛毛雨（前奏曲）漂泊者（胡瑛）黃浦江（黃喋）妹妹吾怪你（游泳）娥媚月（競芳）凡亞先獨奏（李棟樑）特別快車（胡瑛）丁香山（游泳）人間仙子（黃喋） 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時半至七時 
　　（一）青春之樂（二）風雨歸舟（三）夜來香（四）長記得鳯鳯廣告社 
　　中華（一一四○）下午六時半至七時一 
　　丁香山（白燕小姐）老鳳陽花鼓（許靜聲靜雅小姐）麻雀與小孩（朱琪小姐）賣報歌（靜雅小姐）人間仙子（白燕小姐）永遠在後臺（馬興濤）小姐我要你的一切（白眉） 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　人生小曲（白虹）月下之音（英茵）擲果兒（白虹）歡樂之歌（英茵）紅涙悲歌（白虹）寄來的吻（白虹）梧桐雨（黃瓊英）三個小賓貝（英茵）燕燕之歌（白虹）賓貴的幼年（白虹） 
　　上海無綫電劇社 
　　大中華（一○八○）下午八時至九時 
　　十六歲小姑娘（黃韻）別離情（姚莉）賣油條（露莤）楊貴刀醉酒（曼娜）西城柳（姚莉）永別了弟弟（露莤）鄉下人白相跳舞塲（金儀）給摩登小姐（曼娜）我們的皇后（黃韻） 
　　玫瑰團 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　黑夜吹聲（前奏）別矣巴黎兔仙周㳟浮之掩月（曼麗）勇健青山（張如）紫羅蘭（珍珍）畢業歌（王蝶）大路歌（楊曾怒） 
　　定定（八六○）下午十時至十一時 
　　雨打芭蕉（前奏）麗華我決不忘了你（彌如）紫羅蘭（曼麗）等一等（曼仙周恭）牧羊曲（王蝶）良辰美景（玲玲）清早起來（張如麗曼） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　小小葉莉（吳芳）慈母搖籃曲（曼娜）太平花（黛蕾）勇健的青年（露莤）月亮上升（珮婷）新鳳陽歌（曼娜）城市之光（流朗）　　活露莤 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開篇「武十四之（二）別兄」 
　　奉公差遣武都頭。通班邦夥錢行週。武二是歸家辭別兄和嫂。武大郎囑別涙雙流。兄弟呀今朝與你來分別。未知你何日轉門樓。武二開言雙證足。不免英雄亦涙流。呌兄長。莫擔憂。還頭怒目看姣羞。嫂嫂呀小叔有言相告你。莫將我兄長看輕浮。倘有三長並二短。管敎你性命總難留。金蓮聽說選言答。說道武松說話沒來由。爲嫂是不扎綱巾男子漢。轟轟烈烈女班頭。那個欺負親兄長。你今快快說情由。大郎旁側來勸解。說道兄弟呀你我擵和中僎週。愚兄是今今朝敬你三盃酒。保重身軀免我愁。情懷天性雙流淚。夥計們催促武都頭。抬身辭別兄和嫂。臨行幾次轉還頭。依依不忍把兄丟。 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「迎春」 
　　東風大地已春回。萬象更新氣復恢。快出東郊迎接去。繁華九十又重來。欣看梅樹花開盛。門上桃符處處裁。春牛打。酌新醅。親戚友朋駕歲來。只覺風光能使人人樂。走馬揚鞭歌舞臺。公子王了不把花事訪。千紅萬紫錦栽培。春風指指韶光轉。百姓煕煕樂意回。樹影婆婆姿態顯。春光無限賞應該。空山暖谷陽和氣。只見那疊翠重癥不染埃。一歲若逢春節候。人生端的興難灰。不須跋涉天涯去。天地爲園山水陪。世界溫和多樂趣。消閒無事展雙眉。循水曲。赴山鸞。容與中流掉幾回。緣水瀠洄流不斷。青山工折往重來。年年不改三春景。活潑天機梅占魁。鶯出谷。燕徘。幾度風吹去埃。鳥語花香稱美事。人生幾次得追隨。良辰美影難描畫。仕女同聲稱美哉。陌上花開歌緩緩。暢遊且自漫來歸。儘可從容樂一番。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「小金鋼鑽」 
　　有錢的無論做什麼都佔據了　次長因爲有錢，所以佔據了整個小金鎦錢。吃大菜，坐汽車兜風，當然是闊人的玩意兒了，瞧著吧，他跟她最後的結果怎麼樣？ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「皇后的丈夫」 
　　李希白在東亞灑樓沒有尋到陶慧瑛，仍舊坐了余憶梵的汽車到憶梵家裹去，可果崛強的林長庚，總不肯進去，弄得李希白左右爲難，後來由憶梵把希白騙了進去。長庚就坐了汽車回家去了。 
[無缐電新聞]  
　　每日上午七時至八時在惠靈電臺播送古文觀止之吳伯襄先生，爲提倡國學起見，與顏文豪先生等倡辦惠靈國學播音班，於明晚（十七日）八時聯合各界聽衆討論一切，並開始報名，完全研究性質，不收任何費用，且每月由該班發給國學講義一全冊，按日敎授，有志國學者，請連參加，惠靈地址小東門內光啓路盛家街，遠道來函報名亦可。 
　　今日下午二時三十分至三時三十分播送粵樂，自三時三十分起至五時四十五分特請怡怡集票房播送平劇，明日上午九時三十分起爲藝聲社之平劇，十一時起爲粵樂，五時起爲飛飛社歌唱云。 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[五十歲以後幸運開始的男女演員（上）] [  緹雲]  
　　百種事業都受了經濟凋敝的打擊，戲劇界當然不能單獨置身事外。但是你卻沒有從演員們自已，聽見們們呻吟抱怨。你走過百老匯皇宮大戲院一帶，你就會覺得一片荒涼冷落的氣概。你亦會覺得多少戲院的裹面是黑越越的。你不覺替一般員們擔憂起來。 
　　你對於年輕的演員們，或者還不十分關心。他們女的可以去做模特兒，男的可以賣蘇打水。但是那般老演員怎麼樣呢？他們怎樣安度這種風波？或者他們銀行裹有存欵。或者鄉下他們有產。但是，你且聽聽斐爾次（Ｗ.　C　Fields）的一段事蹟。 
　　斐爾次到了五十歲了。他以爲他可以告老還鄉。他亦一心想著要退休。他在哈立門銀行裹，有存欵二十五萬，足夠他悠遊歲月之用的。但是哈立門銀行在不景氣之中倒閉了。那段新聞是你在報紙工讀到的。好萊塢有多少人受了極大的打擊。而斐爾次就是其中的一個。他的財產就此蕩然無存了。他非但不能退休，並且還要從頭做起。這是再悽慘不過的事了。一個人豈能再活五十年再去享受清閒之福呢？但是事到臨關，又將何說呢？結果他就再埋頭苦幹起來。 
　　他做了多少次的努力，在各家大公司中尋求工作，但是一般製作家卻都沒有降階而迎。他後來他就不得不降格而求，在馬克桑納脫的滑稽短片中表演著。黑暗的水平綫上，漸漸發出一綫的曙光來，但是禍不單行，他又遇到了一件不測。大家拿他抬到醫院裹，他受了重傷。他的頸斷了。醫生將他的頭顱夾了起來，將他的頸項，放在石膏模型裹。他們將墻上的月份牌取了下，怕他看了心焦。 
　　他一躺幾個月，還是睡不著的時候多，但也記不清是何年何月了。那亦許是造物狡獪，故意將病來磨折他，但在病後，他的命運卻又得了一個轉機。他病還沒有好全，派拉蒙已經派人手執合同，等在醫院門口了，原來，他在滑稽短片中的幽默，已經由他的不幸，促進了大家的注意。 
　　現在斐爾次告訴人家說：「我從前以爲五十歲以可休養的話，顯見得是個錯誤。銀行的倒閉，是因爲我要偷懶給與我的懲罰。後來我正在爲金錢損失而傷心的時候，命運又將我的頸項折斷了。我現在謹告命運，我已不爲銀行倒閉而傷心，我亦不爲折頸而抱憾，請命運之神，無須再給我痛苦而懲罰我了。」 
　　梅羅勃蓀（Ｍay　Robson）亦是晚年成名一位女明星。她現在卻和一般妖艷風騷的少女們門著風頭。她有一次因爲紐約添了一個重孫女，特爲到紐約來，有人問她。她卻答道：「疲倦？一些不覺得。我馬上就要回去拍新片子了。我現在不過像開車開到第二檔。那就是曼麗特蘭漱所喜歡說的話。她常說她要死在工作塲上的。她果然是死在工作塲上的。她所受的痛苦，是沒有人能了解的，但是她不是臨陣脫逃的人。她那種精神，亦就是我的精神。我幸而亦有那副精神。我在好萊塢是很忙的，一張片子沒有演完，一張片子又開始了。他們正需求著老年婦人。剛巧我是一個老年婦人，這豈不是我的幸運嗎？」（未完） 
影片談評 
[評「龍鳳奇緣」] [  凌鶴]  
　　Ｎell　Gwyn-大上海 
　　在「嫦娥愛少年」（Ａnna　Negle）主演的「龍鳳奇緣」，乃是值得人們注意的，至少在電影藝術的評價上，在黑暗伯威格斯（Ｈerhert　Wilcox）優秀的導演手法之下，她的表演以及整個的製片技術，都有著很好的藝術的成就。 
　　關於宮幃歷史的攝製影片，我們看過很多，除了製片家的營業計畫上得著正確的解釋之外，差不多都是沒有其他意義的，自然有的也描寫了某一時代的政治黑幕，更反應了民間疾苦，如此使觀衆得有機會重溫歷史，進而爲科學的探討，決不是沒有意義的。可惜這種影片到底太少，而英美製片家所十分感覺興趣的，倒還是官幃中的羅曼斯，在偉大堂皇的塲面中與珠光寶氣的服裝的閃燦之下，他們是利用了現代的精良製片技巧，使人們迷惑在天堂般的幻境之中，於是他們勝利的微笑了。特別是這一官幃影片，除了看到英皇查理第二和女伶妮兒格溫的羅曼斯之外，差不多是看不到其他更重要的歷史事件的。 
　　在這查理第二（Ｓtr　Cedrlc　Hardwlckc飾被寫成一個風流天子，他經幸女伶，但是他並不給女伶操縱政權。他走一個英明的帝王，同時也是一個多情的男子，直到他駕崩的時候，他近以女伶爲念，於是這給與人們深切同情的印象。當我們看見女伶在清晨寂寞地走出皇宮的時候，我們不會忘懷查理第二凄涼的死。 
　　在這裏，我們可以顯明的看出劇作者在表現技巧上確是很夠把握的。他很單純的抓住幾件事來寫，將不必要的過程，一概以日記或字幕來說明。他將必要的幾點抓緊了，而且寫得非常充分。我們所看到的祇很簡單的故事，可是這是具體的，形象的地表現出來了的。 
　　有了很好的劇本，對於導演當然方便不少，他除了對於置景很考據的地做成古色古香，使人們充分的引起懷古之感以外，而對於對的發展，尤爲注意。這裹我們可提出兩點作爲說明的例證。一爲女伶第一次進宮覲見的時候，先以報告菜名等，很嚴肅的描寫宮庭之氣氛，這時候是嘹亮的音樂，襯託出公爵夫人的趾高氣揚，（她是和女伶爭寵的）以及高貴的人們之致樂的笑聲。及至女伶上塲的時候，作爲效果使用的音樂便停止了，使公爵夫人受著難堪的侮辱，這理的心理描寫以至於當時的空氣，都由於音響的幫助，獲得極大的效果。其次我們要提出的便是最後的一場，死的空氣，女伶的哭泣，直到女伶寂寞的走出宮庭，這由於Ｍonetgo的適當和音響的支配，當時的情感確是極好的表現出來。 
　　至於劇中人的個性的清楚，一方面固然是男女主角演技的優良，另一方面我們不能否認導演手法的高妙，這一影片除了內容的不夠充實之外，在技術上乃是十分優美的。 
　　「風流案」中威戾焦臺爾所飾之律師，在監獄與女殺人犯商榷之情形---南京映 
[天一特訊一束] [  白芸]  
　　天一有聲鉅片「模範青年」，字幕剪接，均已竣事，日昨高天棲先生親攜該片赴京審查。 
　　「暴風中的三個女性」現正在分幕中，劇本日內當可送去檢查。 
　　攝影師汪中西赴平省親，係與劉克同行。 
　　陳玉梅女士日昨因事赴港。 
　　某舞塲開幕，欲請墮麗霞小姐行揭幕禮，不知小姐首肯否。 
　　「美人恩」試片，陸麗叢之演技，較在「紅樓春深」中尤佳。 
　　天一港廠亦有「天一週刋」之出版。 
　　范雲朋在「模範青年」中，亦有超手尋常之表演。 
[電影畫報十八期出版]  
　　本埠北四川路良友圖書公司出版之電影畫報，第十八期業於昨日出版。本期編者已易陳炳洪君。內容圖文並茂。執筆者皆係名流，如郭柏霖，黃嘉謨，曾華靈，丁白等之電影文字。照片有古裝美人健身運動，神秘談瑛新片介紹，國外影訊等，均非常精彩。售價每冊低二角云。 
[致酬啓事]  
　　素因，凌鶴，尤兢，信之，緹雲，文瀛，緣意，肖白，茅棣，征雁，林機，箴若，爾音，黃影呆，周虺，華，東林，叔敏，雪梅，冰如，廠雄，炸彈，諸君鑒，一月份電影專刋，蒙惠賜文稿感甚，該項積費，茲已結束清楚，請照下列領酬章程，在規定之日期內，持條向本館會計處領取爲荷！ 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，變須按月分別具條蓋章，以便粘附底冊，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，即作卻酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，即行將賬取銷，以資結束。申報電影編輯部啓。 
　　沈起鳳，松花，喻比，羅平，雲門，橫雲，祺官，諸君鑒，請即補寄圖章，以便領取酬資，爲荷。　　申報電影編輯部啓 
電影小說 
[民族呼聲（Ｂordertown）（一）] [  雪梅]  
　　美國華納第一圖家出品　保羅牟尼·蓓蒂黛維絲主演 
　　那破舊小帽下面的臉是嚴肅的同，但年事尚輕，目光㾋爍，嘴唇薄薄的，是他們種族所特具的。他的鞋上滿沾著長途的征塵。一輛運貨汽車，走到他面前，徐徐停了下來。那開車的人咕著道：「來吧，跳上來吧」。那站在地上的人問道：「多謝......你上那裹去」？那開車的道：「一直向南，遠著哩」。「好吧。我亦正要往南去」。他說著，就攀轅而上，坐在駕駛人的旁邊。那輛車就開足了幾百匹馬力，疾馳而去了。 
　　那就是強尼拉米立斯，生長於桑諾拉城，落杉磯的墨西哥人種族而居的地方，那天離鄉背井，出門去征服天下的一天。強尼拉米立斯---一心想在這黃金遍地的新世界，勤苦工作著，做成一個林肯第二，並且想替他的老母，購買一件波斯洋皮的大衣。強尼拉米立斯---辛辛苦苦地在夜校裹訊了幾年法律，畢業演說中，亦嘗提到他的大名。強尼拉米立斯---他的母親當去了她的婚戒，替他做了一塊招牌，上面寫著：「強尼·法拉達·拉米立斯律師事務所。 
　　拉米立斯家住在一家雜貨店的樓上，那雜貨店的門口，就掛著那塊招牌。任何人走過這墨西哥部骯辦的街道上的，那裹有陳列在道旁的盆盆罐罐，那裹有浮薄少年，穿著顏色喧聞的衣服，眼睛一瞟一瞟的，那裹有穿著連衣袴外罩的墨西哥農尼，四面還有音樂之聲，西班牙口音的言語---任何人，走到那裹一定會看見拉米立斯的律師招牌的。那就是他的老母和那當地敎師的惟一指望，可以替他們爭一口氣的。那塊招牌在那裹掛了一些時，但是以後就不知去何了。 
　　簡單的說來，事情是這樣的。照著公理而論，墨西哥部的強尼拉米立斯承辦的案件，是萬無一失的。一位女郎頭髪還是半夜的裝束，臉上塗著脂粉，打扮得嬌艷欲滴帶著一個男友，來到這骯髒的地帶，實鑒賞鑒這異族人聚族而居的風光。他的威猛大汽車，在一段路的當中，突然旋轉過來，齊巧有一個老農民的運菜的汽車走過，擱腰衝了上去，將那輛破舊的車子，衝得粉碎，萊蔬滾得滿地。那輛破舊的汽車，就是那老農一家生活的依靠。現在呌他怎樣運輸他的貨品，來往於鎮上和鄉間呢？他呆呆地站在路旁，不覺老涙縱橫起來。他手裹拿著一張卡片。照著那女郎的男伴，他還叫她不要給他那張卡片哩。總算那女郎還算有些良心，給了他那張卡片。 
　　過了一天，大家都到了法庭裹，那女郎態度安詳，衣著入時。她的男友亦在法庭，他是一位著名的律師。那個販菜蔬的農民，露著頹敗卑微的神氣。他惟一的希望，就在強尼拉米立斯身上。強尼亦在法庭之中。他穿著一身油光氣的藍嗶嘰衣服，站在審判官的面前，他的黑髪是散亂的。她說話時頻頻揮著他的臂。他因爲心中的憤激，不覺熱汁涔涔而下。 
　　但是在普拉薩禮拜堂內，拉米立斯的老母卻跪在聖母神像前聽告著：「求我慈悲聖母，使我的兒子能贏得這個案件，祇這一次。我已再三求告，祇須贏這一次---不然他要心碎了。求慈悲的瑪利......幫助他......我並不要皮大衣......我但求但能贏這個案件......」（未完） 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
