# 1935 - 266 - 4922427

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[西公旗糾紛　蒙政會聽命中央辦理　對何應欽所提意見竭誠接誠接收　並望中央迅派大員早日北上]  
　　（北平）關於西公旗糾紛何應欽前日曾電百靈廟雲德兩王、囑靜待中央妥善處理、蒙政會昨已覆電何、表示對何所囑、竭誠接受一切問題均願聽命中央辦理、同時並希望中央所派之調停人員白雲梯克興額吳鶴齡等早日北上、赴百靈廟、俾便面商、（三十日專電） 
　　（北平）何應欽前電蒙政會、對西公旗糾紛希和平解决、頃悉蒙政會已有覆電致何、對何之意見願誠懇接受、一切問題均聽命中央辦理、並希望中央迅派大員北來、秉公辦理、俾早日解决、（卅日中央社電） 
　　（南京）西公旗糾紛、行政院曾召集蒙委長黃慕松、副委長趙丕廉、及蒙政會指導長官何應欽等、會商妥善處置辦法、聞原則業已決定、俟擬妥卽擬交由白雲梯吳鶴齡等、於出席蒙政會大會時帶往論處、（三十日專電） 
　　（太原）閻今晚歡宴潘王、對西公旗糾紛晤談甚暢、（三十日專電） 
[王克敏　赴莫干山謁黃]  
　　（杭州）王克敏今晨八時赴莫于山謁黃郛　報吿平整會結束情形、下午五蛙仍乘汽車返杭、晚七時周象賢假樓外樓歡宴王夫婦及德大使程天放夫婦、作陪者有金潤泉等、王定明日掃墓後、晚車赴滬北返、（三十日專電） 
　　（杭州）王克敏三十日晨偕陶履謙湯爾和俞家驥、分乘汽車赴莫謁晤黃郛、報吿一切　五定一日返杭　王謁黃後、卽由京杭道返京、湯兪謁黃畢卽將過京返平云、（三十日中央社電） 
[國府　公布衛戌條例]  
　　（南京）國府三十日明令公布衛戌條例全文、計十二條、自公布日施行、又公布衛戌勤務令該令分四章、一·總則、二·衛戌司令官、三·衛戌部隊及其勤務、四·雜則共三十六項、（三十日中央社電） 
[中央·國府　昨聯合紀念週　傳汝霖報吿治黃經過]  
　　（南京）中央，國府·三十日晨九時、在中央大禮堂聯合舉行紀念週、到中委孫科·馬超俊·傅汝霖·李宗黃·蕭吉珊·黃復生·紀亮·及國府林主席、各處局長官魏懷·毛仲方·高凌百·聞亦有·楊汝梅·傅選靑·蕭芹·及黨部全體工作人員、共約六百人、孫科主席、傳汝霖報吿、略謂水利行政、自從今歲統一於經委會管轄後、卽靠中央力量、努力辦理、貫台堵口事、得各方面恊助、及各省當局共同努力、遂於短期內用少數欵項、將貫台工事完竣、足證水利行政、需要統一、此次黃災大禍、由於魯省董莊决口、而魯省防水工作、歷年均極努力、事實上本可不出險、乃終出人意料之外、總之黃河是歷史上所遺留於吾人之大禍、只求人力充分達到而已、目前長江亦趨於惡劣、其原因多半由於人與水爭地、果政府具有决心、全盤計算、以治黃使其不致橫决、未始不可减少災患也傅詞畢、散會、（三十日中央社電） 
　　（漢口）三十日上午七時半、行營於大禮堂舉行總理紀念週、到錢大鈞各處正副處長、曁全體職員千餘人、錢大鈞主席、領導行禮後、由第五處副處長周從政報吿勦匪省份公路建設情形、約歷一小時始行散會（三十日中央社電） 
[蔣委員長　召川軍官訓話]  
　　（　都）蔣委員長三十日召見李明灝周亞衛等、定一日晨召見川軍師長以土將領訓話、（三十日中央社電） 
[日報對我造謠　中國根本無藍衣社組織　社員赴華北活動實無稽]  
　　（南京）近來日本各報社對我國國情常造謠中傷、日昨又造作藍衣社社員二百名潛入華北活動之謬說、中央社記者卅日唔某中委談及此事、某中委笑稱所謂藍衣社者、祇爲神經過敏者腦海中所幻想之社團、中國根本卽無此種組織、二百名藍衣社社員潛赴華北活動之說、當然更爲無稽、某中委並謂值此中日雙方當局互謀親善之際希望日本新聞界對於足以妨害雙方情感之紀載、加以考慮云、（三十日中央社電） 
[殷同·竹下返津　雙方繼續會商]  
　　（天津）殷同竹下三十早搭平瀋通車、自北戴河海濱會議畢來津、中日雙方在津仍繼續會商、（三十日專電） 
[東北全境决　擴大種植鴉片]  
　　（北平）瀋陽信，長春雅片專賣公署、近日召開來年度鴉片栽植區域會議、東北全境各地雅片專買公署署長、均往出席、討論結果、决定明年度雅片栽植區域面積、較本年增多六十九萬畝熱河錦州安東問島三江濱江等六個雅片栽植區域、均一律擴大原有面積、（三十日專電） 
[蘇省府　召開緊急會議　討論築堤搶險救災辦法]  
　　（南京）蘇北水禍日益擴大、蘇省府特召開緊急會議、道淮會總工稈師須愷三十日晨赴釧參加、聞此次會議、將决定沿河築堤搶險及救災辦法、（三十日中央社電） 
[灌雲民夫搶築潰堤]  
　　（徐州）灌雲柴米南北堤昨忽漫决、水冲丁當各河、鹽河水位亦經暴漲、民夫澈夜搶堵、縣府再商民夫二萬人、搶築　河西堤丁當東堤、又沭陽决口後、六塘水仍績漲不已、與堤頂相平、情勢迫急、東沭兩縣長督率民夫、日夜搶護、（三十日專電） 
　　（淸江浦）沂沭尾閭防汛處息、據灌雲許縣長協揆電、二十八午萬公河大史莊右堤漫决、湯溝四面困水、已率民夫搶護、（三十日專電） 
[大樹榆决口又增大]  
　　（淸江浦）邳縣大榆樹决口因一時難於堵塞、刻已由原六十丈寬展至七十丈寬、運河防汎處前派時紹武往估計工料堵築、茲接時由邳縣來電、謂該决口寬如上述、深逾兩丈、附近無土可取、不獨填築不易、卽欲估計工料、亦非俟現灘後、無從着手、（三十日專電）　（徐州）邵專員前電省及運河防汎處、請速堵大榆樹决口、防汛處頃覆電稱、微湖來水未見敗退、上游各方水量傾流、匯注邳境、其勢方盛、此堵彼决、因果相乘、危殆仍不能免、必須統籌兼顧、方保無虞、倘能使不老河來源减少、下游自易防堵、且附近一片汪洋、無法取土、已派時工稈師前往查勘並飭擬具堵口辦法核辦、（三十日專電） 
[中運西堤形勢吃緊]  
　　（淸江浦）宿訊、運河西岸黃墩湖水增漲不已、水面高出運水一公尺餘、中運西堤吃緊、又東堤四草壩當五花橋與耀徐廠處、勢亦危及、而皂河鈸北盧家大墳、比已汪洋一片、宿張縣長連電各方告急、（三十日專電） 
[許心武電省請急賑]  
　　（淸江浦）導淮工稈處長許心武、以黃水在沐陽後六塘河與柴米河間、先後從錢圩宜與莊周渡、將老堤潰决、旋又將三傑莊等處新堤潰决、結果兩河連成一片、田蘆人畜漂流至慘、特電省府及報蘇省救災總會、請放急賑、（三十日專電） 
[沐東兩縣電請拆壩]  
　　（徐州）沭東兩縣長頃電導淮處、略稱運河流量一千五百秒立方公尺、尙不足宣洩、六塘僅五百至八百立方公尺、致沭海萬分吃緊、伏懇速令將宿遷之岔河頭及劉老澗束水塌、卽行拆除、或拆一部、俾中運分洩於張福等河、不致影響裏運及導淮、（三十日專電）緩遠電、薩縣民生渠因黃河上 
[黃河上游水漲　薩縣軍民堵塞潰渠]  
　　（天津）游水漲被冲毀、縣長頃率軍隊民團竭力堵塞黃水二十九日續漲二寸、水位二十四尺六寸、包頭五原臨河各壩、均由軍隊民夫駐守防潰决、（三十日專電） 
　　（天津）綏遠電、包頭縣長王廣恩　省、查本縣黃河自近日來、水漸高漲、業經敬電具報在案、現自二十五日至二十七日、又較前高漲一尺、仍在續漲中、特此電聞、包頭水災救濟會電省、近三日來水勢大漲、水位又與首次最盛時期情形相埓若再續漲，災禍慘重何堪設想、特電奉聞、省令已飭建廳設法預防、（三十日專電） 
[經會促魯堵口]  
　　（濟南）經委會對魯堵口籌劃周詳、來函表示佩慰、並促積極進行、堵口會三十日電促在口門勘測設計之宋文田周禮速　濟、（三十日中央社電） 
　　（開封）孔祥榕三十晨赴鄭接洽堵口運輸事宜，聞返汴後擬再赴魯一行、（三十日專電） 
　　（濟南）堵口會接秦汾電吿、膠路舊鐵軌允借與堵口會、鋪設蘭封至東壩頭岔道、惟以九個月爲期、過期每噸作價八十元，讓售枕木無餘、請另設法、（三十日專電） 
[台米私運入汕]  
　　（廣州）汕頭中國海關當道、近欲徵收由台灣私運入汕之食米稅、現有日驅逐艦六艘、駛至汕頭、保護日人之生命財產、惟日領事當道今日否認日第五魚雷艇隊司令下村海軍少將、現駐於廣州附近之說、據謂下村刻仍處汕頭座艦中、此案現引起華人各界之焦慮、日當道指省當局徵取食米稅、實背現有條約、謂中國當局苟不停止扣留並沒收日米、則日海軍將不得不實行其職責云、路透訪員今日探悉此問日總領事因中國當局扣留日米、曾提出嚴重抗議、要求立卽發還、但中國當道未予照准、此案發生於九月中旬、蓋有值價萬元之日米在揭陽與潮被扣、因運入內地、未繳內地稅之故、尙有同樣之案六起、亦經日領事交涉而未解决、查日人在汕頭貿易者、共五百餘人、大半乃台民、（三十日路透電） 
[熱省新築鐵路　已移交滿鐵總局]  
　　（北平）古北口信、熱河省新築鐵路熱河綏凌源平泉段、前巳開始臨時營業、茲悉該段現已决十月一日起、移交戲路總局、開始正式營業、南滿鐵道株式會社、已在熱河各地發出佈吿、（三十日專電） 
[財印局開會　討論復業辦法]  
　　（北平）財印局長吳大業作晨返平、今下午召集各處科長開緊急會議、决定逐業辦法、先就現有營業一部復工、俟辦法頒佈、再行正式復業、（三十日專電） 
[高橋昨宴宋哲元]  
　　（北平）日使館武官高橋、定十月底離平返國謁陸相川島、報吿在任經過、高橋今晚在日使館武官室歡宴宋哲元、並邀蕭振瀛陳覺生及日使館員等作陪、（三十日專電） 
　　（北平）蕭振瀛談、宋哲元原定一日階余赴津、訪晤各國駐津長官、茲因事恐將延期、至何日離平、尙未决定、秦德純來平亦無期、預料當在雙十節後、（三十日中央社電） 
[津市縮减政費]  
　　（天津）津市財政近瀕窘境、當局决先自節流入手縮减政費、一面計劃設立行棧、抽征牙行營業稅、（三十日中央社電） 
[津市敎育局　審編小學敎科書]  
　　（天津）津市教育局開始組織小學教科書編審委員會、審編各小學課本、凡有礙邦交、刺戟感情者、皆刪掉、目前所用課本、有此項教材者剪去之（三十日專電） 
[羅部保安隊調防順義]  
　　（天津）唐山電、羅紫宸部保安隊、奉令調防順義一帶、三十晨四時卽開扷、搭平榆車轉平綏路、午抵康莊站、車續前進、二日可抵防地、又馮壽彭部正準備中、五日可移防昌平、（三十日專電） 
　　（北平）戰區特警羅東初部二百三十餘人、由灤榆區署派曲世和押送、今晨乘專車一列由唐山開扷、當日下午抵康莊、夜宿岔道城、定一日晨徒步出發至察屬永寗城駐防、又駐唐山馮壽彭部特警四百二十八人、定三日開始改編、由曲世和及日憲兵主持點編、編餘一百十一人、另給費遣散、定十五日由唐山開扷至昌平、該部將來郎駐昌平迤東一帶、整理訓練、備戰區保安隊缺額補充、（三十日專電） 
[津田百武昨離津]  
　　（天津）津田日海軍駐滿司令官、三十晚十時二十分偕幕僚離津赴靑島、搭輪赴大連轉返東北、百武第三遣外艦隊司令官、三十日午十一時五十分、搭平愉快車離津返秦島、定一日搭磐手旗艦去述、四日赴靑島、十日到滬、（三十日專電） 
[林安在平　考察畢卽赴津]  
　　（天津）日外務省文化事業第二部長林安氏、預定在平考察三日、定三日來津參觀各學校及文化建設、十五日前到滬、又日國際文化協會考察團一行、定十四日來津考察、（三十日專電） 
[周作民謁汪院長]  
　　（南京）河北經濟恊會籌備赴日經濟考察團、平市代表周作民、由平南來、三十千訪顧部長、下午謁汪院長、曁平軍分會委長何應欽、對赴日考察經濟事、有所陳述、當夕乘車赴滬、定六日搭上海丸赴日、周表示、在日考察時間尙未决定、大約須十一月初方可返國、（三十日專電） 
[政院召有關各部　討論設地政機關] 問題 
　　（南京）全國地政會議决議、中央設置地政機關、任整理全國土地問題、內政部已將計劃呈行政院核示、行政院召集內政實業財政交通有關係部代表、開會研究、並决定名稱、及附屬於內部抑直屬行政院等問題、惟吾國士地向無精確統計、中央希望早日成立、以便推行總理土地政策、（三十日專電） 
　　（南京）由西閻主任錫山土地村有計劃、由趙丕廉帶京、先與中央當局交換意見、立法孫院長以閻之土地政策、是否可行、二十一日立法院所擬有關土地各法案有無抵觸與否、可供參考、乃定二日晨約趙氏到院有所諮詢、（三十日專電） 
[陶尙銘昨抵京]  
　　（南京）陶尙銘三十日由滬抵京、十時赴行政院謁汪、因汪尙未蒞院、由秘書長褚民誼接見、請轉達汪院長請示接見日期、聞陶俟謁汪後、卽將赴平、平市府仍擬借重陶氏、畀以某項職務、（三十日專電） 
[蔣作賓　將返國出席六中會]  
　　（南京）駐日大使蔣作賓、傳將由日返國、出席六中全會、有人往詢頃目日本回國之外部情報司長李迪俊、據云、蔣大使確擬於本月底返國、出席六中全會、惟離日確期尙未定、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[報業之道德問題] [  星]  
　　近者·滬上之日本報紙。數載虛構之消息日本之通訊社。亦多有不利於吾國政治領袖之記載。中央社已嚴辭辯正。吾人深覺此類捕風捉影之記載。不但於外交上引起不良之結果。卽就報言的。虛構者於報業道德。亦有所損。更就實際利害而言。報紙之令譽。既因此而受害於讀者間。卽引起不信任之心。吾業以信實爲第一要務。無信不足以自辯。更不足以自存。縱一二報業。因有特殊之政治的及經濟的背景。然報紙依讀者而生存。欺騙讀者。利用讀者。拂怒讀者。則讀者望望然而去。雖有特殊勢力爲其後盾。亦奚益哉。 
　　按此類虛構消息之形成。一方面固因某種報業機關。染有濃厚之色彩。對於其國政府之政策。惟恐完成之不速。對於其國人民之偏見。惟恐迎合之不力。乃不惜以神聖之報業。爲國策推行之工具。爲國民偏見發揮之機。關更有一方面。則在於報業之過分好奇。於每種消息。惟求其離奇而富刺激部分。過度舖張之。以眩惑衆目。平凡消息。雖性質重要。亦等閑視之。刺耳刺目之消息。則雖無關於大體。或僅爲揣測之辭。亦大事鼓吹。以刺激讀者。以表示此報此社之能發他人所未發。故如中日提携。官方之消息也。雖甚重要。亦加忽略。聯俄聯其。虛構之辭也。知其虛構。以其新鮮奇詭。亦大事宣傳之。吾人試思。日本聯合社之記載馬占山之死。甘經幾度而。馬占山固未死也。前月日本方面所發表之關於成都政　消息。無一絲之根據。德如此不尊重報人道德。沾污吾業。不但可惋惜亦深可痛恨也。 
　　報業爲人民之信託水業。亦卽人類文化之信託事業。社會之進步或墮落。國家之或安或危。國際關係之或和平或惡化。報業爲其最大之决定因素。吾人負此信託之責任。　如何慎重將事。克信克誠。使不負此偉大之信託。如因爭一日之短長。而發表禾證實之消息。一家之破。一國之危。國交之破裂。均報人之咎。而　　實白身　　者也。國之泰晤士報。消息往往後於他人而從無來　實之消息發表。紐約世　報會設一「證實部。」卽些小之事。亦數度探　。免有不實之記　。本報六十餘年來。得讀者之信　。亦賴此謹慎精確之精神。善哉。世界報主人潘立查之言日。報人之道德。第一爲正確。第二爲正確。第二亦爲正確。當此宣傳之毒。迷漫世界。報業自由。橫被剝奪。國際間之惡感日增。人類之互相猜忌日甚之際。從事於報業之人。其應知　所勉。而使無愧於此神聖之　業乎。 
[英政府提議　召開海軍會議　探詢日本意向]  
　　（東京）英政府於二十七日邀請駐倫敦藤井代理大使、傳達軍縮本會議將在年內開會之意、據外務省所接關於會見之公電、其內容如下、 
　　當日會見時、英國克萊格參事官說明最近軍縮交涉之經過後、對於八月十一日之英，對意法通牒、謂兩國均非正式贊成、並說明各國之態度、英政府雖希望於年內開軍縮本會議、在在探詢日本方面之意向、外務省當將該內容移牒海軍省、由兩當局檢討後、不久將開兩省協議會、並在閣議提出、然後答復英國政府、（三十日電通電） 
　　（東京）外務省發言人今日對客徵實報載倫救曾舉行英日談話、協商可否召集　軍會議事之說、發言人切實聲明、自一九三四年十月以還、國際現局已大有變更、至日本將在會議中取保態度因政府各省現正在會商中、故目　未便　露云、（三十日路透電） 
[太平洋美屬島　進行軍事佈置　日方所傳消息]  
　　（東京）據聽行於華南之大阪商船福建丸傳來之消息、美國在太平洋之各小島上紛紛設置軍事準備、已成者甚多、沂又五檀香山南方約一千哩之對吝格島　設無綫電台、並曾在香港召收大批技術員前往工作、惟詳細情形無從得知云云、（三十日華聯社電） 
[綏芬河東　義軍血戰日軍　日軍十三名陳亡]  
　　（長春）據窰門憲良隊來電、二十九日上午五時步兵回隊伊藤中射之一隊、於綏芬河東方遭遇「匪賊」、經激戰後、已將其驅退、日方中射以下十三名戰死、四名負傷、（三十日電通電） 
[蒙滿會議重開　外蒙代表抵滿洲里]  
　　滿州里　滿洲里會議之外蒙代表一行、於二十九日下午二時半乘國際列車抵洲滿里、會議定於三十日起重開、（二十九日日聯電） 
[列寗格勒　舉行防空演習]  
　　列寗格勒　此間開始防禦城市空中襲擊演習、繼續三日、各軍隊各地方防禦設備及列寗格勒與附廓民衆均衆均將參加演習、（三十日塔斯社電） 
[蘇聯淸償欠德債欵]  
　　（莫斯科）德國以德意志銀行及德列斯頓納銀行爲首之銀行圑、曾向駐德蘇聯商務代表圑貸欵一萬四千萬馬克、本年九月二十五日蘇聯方面償還其最後欠欵一千萬馬克、該項債欵於一九三三年訂結、限十一月還淸、至一九三四年另訂契約、定爲一萬一千萬馬克、蘇聯以其利率甚高、（年利六厘半）故於一九三四年先期償還二千五百萬馬克、而於本年淸償八千五百萬馬克云、（三十日塔斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[對意制裁問題　英法談判急進中　英對法覆牒全文公布　法內閣今日緊急會議　討論地中海聯合行動]  
　　（日內瓦）英國政府日前照會法國政府、謂他日對於意國行使制裁手叚時、法國在地中海宜出以某項行動以應援、此間某某方面以爲、英法兩國關於此事、現正進行談判、預料法國內閣明日舉行會議時、必當討論及此、並草擬覆文、（三十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法總理賴伐爾今日以私人名義通知各閣員、準備出席於內閣緊要會議、衆信此舉殆與外傳英國已詢問如意國無端攻　英國艦隊、及發生其他海軍接觸、法國將抱何種態度之說有關、緊急閣議之將召集、大約乃海長畢特里不能參加巡洋戰艦鄧扣克號下水典禮之原因、（三十日路透電） 
　　（巴黎）法海軍部長畢特里决計不參加十月二日在白萊斯特則行法國戰後第一艘巡洋艦鄧扣克號之下水典禮、此　現已引起若干驚訝　畢特里今日聲稱、此時舉動、不宜雜以聲浪、渠以爲此艦舉行上水典禮之時間、就法國而言、殊屬選擇失當、當行禮時渠將因某種重要事不能離開巴黎、以便參加閣員會議云、（三十日路透電） 
　　（巴黎）法國政府於九月十日由駐英大使戈爾平向英國政府提出一問題謂「將來歐洲方面倘有破壞國聯會盟約並訴諸武力之情事、法國是否可確保英國必以有效手段、立卽實施國聯會盟約第十六條所規定之制裁辦法云、對於此項問題已由英國外想霍爾於九月二十六日向法大使戈爾平提出復文、其全文頃由法國外交部發表、復文共分四節、述其大意如下、 
　　霍爾首述九月十一日彼在國聯大會之演說謂「當時余曾宣言、凡屬國聯會會員國均應就其力所能及之範圍、履行國聯會盟約所規定之義務、此心此志、英國政府殊不在他國之後、當時余復謂國聯會盟約所包含之理想、尤其是國際事件、應樹立規範之願望、實與崇尙理想主義之英國民族性不謀而合、英國人民信之彌篤、　假且成爲英國國民意識之一部分矣、」 
　　覆文繼謂、「有人以爲英國過去對於國聯會以及國聯會所主張之一切、並未具有堅定不變之忠實態度、余在國聯大會演說中、曾爲辭以關之、余曾指出英國最近輿論之種種反響、俾令世人注意、英國人民如何萬衆心、爲政府後盾、以完全接受國聯會員國之義務、英國始終以接受此種義務爲其外表政策之基調、固迭經昭吿於世界者也、至於以英國此種主張、此種政策、專爲對意阿爭端而發、係別有用意、則可謂完全出於誤解、而與事實不符、余今乘此機會、重行負責聲明、英國人民所屢經表示採納者、乃係國聯會之原則、初無其他特殊之動機、倘舍此以外、別作其他解釋、是不啻損害英國之良善信仰、懷疑英國之誠信態度、又烏乎可、余所以不憚重言以申明者、國聯會盟約對於會員國義務、本有明確之規定、英國始終當加以支持、並當集體維持盟約之全部條文、而尤要者則對於一切未經挑　之侵略行動、均應加以堅决的集體的抵抗仰余以爲凡屬國聯會員國　對於任何特殊事件均不能預行確定其政策、諸以上所述之數語、更爲明確而堅决、此層當爲一般人之所同意、故上文所謂「一切未經挑釁之侵略行動」、乃係指一般而言、初未指何種特殊事件而言、此層當必均須注意其所包含之完全意義、國聯會盟約第十六條之程序、僅對於「未經挑釁序、僅用以應付積極之行動、反之、對於不能履行條約條文之消極行動、則自不適用之、更進一步而論所謂　訴諸武力一語、其罪惡之範圍侵略之程充、有大小高低之不同、亦甚爲明顯、因此盟約第十六條之採用、其行動性質、當各如其分際、換言之、當視每一特殊事件之環境情勢、而有所殊異、就余所知、法國政府固　承認此種判別矣、 
　　「此外關於倏約義務、余在國聯大會亦曾有所論列、今無妨再加以聲明、余以爲變通性、乃係安全之一部、世界决非靜止不變的　此固爲國聯會盟約所承認、而尤爲國　會員國所當一體承認者也」、 
　　復文至此復謂以上所列舉之原則、乃係代表英國現內閣之政策、至於　國　任內閣是否採取此種政東、則無受拘束之必要「但余在日內瓦所作之演說、雖係代表現政府發言、而實際上則固爲英國大多數人民之所贊助者、余此項演說　要點、乃在支持國際行爲之一般原則、茍國聯會始終成爲有效之組織、則　國此種立塲、亦始終不變、余作此項演說、乃係代表英國人民堅貞不援之感情徵諸最近數星期來英國輿論之態度而益信、尤有進者就英國政府及人民之意見、欲避免過去時代無意義之禍亂、確保未　世界之和平及集體安全、國聯會實爲唯一眞實、　希望、倘因吾人失卻對國　會之信仰、倘因吾人拒絕爲國聯會理想、而作有效之行動、致使國聯會陷於軟弱無能之地位、則不免鑄成大錯矣、抑所謂信仰、所謂行動與安全相同、亦必爲集體的而後可、值此緊急之關頭、余當重述日內瓦演說中之一語、以作結諭、曰「吾人倘爲和平而冒險、亦必須共同以赴之」國聯會倘以身作則、保持其原則、則英國政府與人民當與國聯會之原則、共其存亡焉」云、（二十九日哈瓦斯電） 
[英國覆文　法國完全滿意　英報一致贊成]  
　　（巴黎）法國官塲對路透記者表示其對於英國復文之意見、謂吾人完全滿意、複文至爲切實云、（三十日路透社電） 
　　（倫敦）英外相霍爾致法國之覆文、引起今日英國報紙一致贊同之論調、認此爲英國决心於國聯盟約尙有效力時擁護盟約之明白表示、且謂以此答復意相墨索里尼在　星期六日公報中所發意國準備對英談判一種恊定、適合英國在中菲合法利益之言論、亦甚充分、意內閣之公報　衆認爲係對英國人民而發、與英政府無關故英國官塲或將置諸不理、每日驛報謂此公報含有深意、欲造成此次爭議純爲滿意問事、而國聯爲中立之印象、如意相再發此種離間言論、則國聯將予以集體之答復云、每日電聞言及意國或將退出國聯之說、意謂縱有此舉、國聯義無反顧云、彙聞報謂墨索里尼之舉動、酷似穿窬者允以贓物分給警察、使之離崗位云、（三十日路透社電） 
　　（巴黎）此間報紙對於　體保安問題英國答覆法國之盟會、一致表小滿　報稱英國之照會漏洞甚多、如英外相霍爾認盟約第十六條僅指積極行動、而不能用以制破壞條約之國、則彼僅指出盟約　缺點、日報亦謂　照人失望、英國外部類在規避對法之義務云、（三十日國民電） 
[英工黨　舉行重要年會　决定制裁問題及總裁人選]  
　　（倫敦）工黨今日在白萊頓　行　係土爲重大之年會、其　程稈中列有制裁問題及將來之黨魁應　何人擔任、　制裁問題雖已引起黨員嚴重，分歧、但　席勞平森　開幕詞時切實宣布渠贊成制裁之意見、勞氏謂工黨必勿由　輯方面退縮、如國聯在此次危　中遭　　敗、則將　壞只本身、並各國之希望於？是全世界將　法紀之可言、帝國主義　　　　將　此掩護之下而橫行、狄克　多將　　　無已、有組織的勞工不信　中將　人戰爭漩渦如戰事一日發作　則嚴　實行遏止軍需之供給、必可　　　　　終止惟意國如與國聯爲抗、則國　　徐以武力威脅制止竟國外、別無他道云、制裁問題近日來幕接已作無數次之討論、以期調和各派之異見阿特里。　請　與莫理　所領導之執行委員會、贊成職工團大會近在瑪迦特所通過、决議案、現竭力贊助國聯以充分之武力制止意國、惟下院工黨高年頒袖藍斯堡所領袖之一派、則反對施用任何方武之武力、克里浦斯與社會主義派聯合會亦詆責國聯爲「帝國主義派之竊盜」、要求召集勞工階級運動之全體、舉行大會、决定對戰爭應取之態度、工黨領袖現皆同意徘拒克里浦斯、穩健派深慮制　將釀成世界大戰、聞近數星期來日見得勢、惟衆料工黨大多數將投票贊成實施制裁、此事或可豫定、藍斯堡處此事態中、其地位甚形困難、但今無一人願其引退、聞藍氏在未與國會工黨會商之前、不欲有所行動、選擇工黨傾袖之權、今全操於工黨國會議員之手、大會議程尙含有要求廢除上議院、此爲歷來議稈所必有者、並要求將全國銀行收爲國有、及及抨擊皇太子近所發贊助軍官訓練團之言論、（三十日路透電） 
　　（倫敦）下院工黨黨團領袖藍斯柏雷頃發表宣言、謂「國聯會與意大利、倘發生互相敵對之行爲、則勢必成爲第二次大戰之序幕、殆可斷言、戰爭如一旦爆發、必至毀滅文明明宗教而後已、或謂國聯會此種行動、譬猶代表法律者對於破壞法律者之一種懲創、余獨以爲不然、蓋任何人均無支配他人生命之權利」云、（二十日哈瓦斯電） 
[阿比西尼亞　總動員令已下　人數約五十萬左右]  
　　阿京　阿皇　信　阿戰爭必不可免、故躊　數星　後、卒於今日批準動員之命令、惟爲尊重國聯起見、暫不公佈、全國亟盼動員令之批准、上兩月於茲今聞此訊　爲之一慰、蓋稍有思想之阿人皆阿國遲早必與意國交綏也、阿皇批勁員令後接到報告、據謂意兵與伊里兵共三萬人、携帶坦克車七十輛、機甚多、刻集會於穆薩里山四周、異阿國伊利特里與法屬索瑪里倫、三方界接壤之處、蓋準備越沃薩平原而進攻也、 
　　法當局已趕派援軍往防邊境、同時有瑞籍軍官一員現已抵介於阿京與吉波蒂中間之鐵路土阿華施地方、擔任防禦路橋、以拒天空轟炸之指揮事宜、有精兵千人携帶高射砲、供其指揮許多酋長早已半經徵發、現入伍兵士共約二十五萬人、故此次總動員、將涉及五千萬人左右、動員手續之完成、不致多需時日、因國人早已預接一旦動員、在何處　到之通吿而各酋長已奉有阿皇關於軍隊開往何地之訓令也、 
　　全國女子聞動員令批准之消息、頗爲寗靜、現準備　男子爲國盡忠聞許多女子早已勸其男子自動請纓、聞意方所招之伊利特里兵士、有五十人今日携來復槍五十枝、機關槍八架、及子彈若干、逃入阿比西尼亞投誠彼等　被解武裝、但將編入阿軍　（三十日路透電） 
　　阿京　阿皇今日　於星期二發表總動員令、且已致電國聯、聲明不能再遲、是則命令一下則全國戰鼓聲中、將有一百二十五萬戰士準備付員軍之侵略、阿皇今日曾與其外籍軍事顧問討論一切、據悉阿國戰略稱將全國軍隊四散分佈每一方哩以六百人　守　　且熟悉地　及奮勇　戰等等長處以擊戰術抵抗意軍之　衆、且此項計　亦可减少器械不良之弱點云、（二十五日國民電） 
　　（羅馬）阿國行將領動員之氣象、似已使此問人十躊躇思慮　等不　輕　阿國、但認眞　　阿國能徵　兵士一百萬人、而　國在束菲屬　僅有兵力二十五萬人之　實、（三十日路透社電） 
　　（　馬）阿比西尼國帝　决定頒發　　　令之後此間批戈羅報特加以　　　　　阿　所戴和平面具業已揭去、敢固　　會此際尙有何作爲、要知阿國　內　　　萬人、　可向意國屬地作　、　　　　之助、可從該國邊境兩面、進攻意軍、然則究竟何方威脅、何方準備進攻、自不難見之矣」云、（三十日哈瓦斯電） 
[羅馬報紙　現英唆使國聯　否則不致咄咄逼人]  
　　（羅馬）羅馬各報今日遵照星期六日內閣所發公報中之意旨、聲稱今之衝突、不僅在意國與國聯之間或意兩之間、但在意英之間、評論家蓋達氏責英國咬使國聯與意爲難、否則國聯干涉决不致若是之咄咄逼人云、（三十日路透社電） 
　　（日內瓦）此間英人方面認星期六日意政府女吿中所稱之英國態度、完全錯誤、英國早屢向意國表示其爲國聯會員之態度、駐意英大使德魯蒙二月二十三日曾通知意政府、吿以武力行爲或對阿侵略、將在英國與論上發生嚴重影響、四月三十日駐英意大使格蘭弟亦曾接此間同樣警吿、五月二十二日德魯蒙大使復向意政府重伸此種警吿、是英國之態度、絕無可疑之處、是篇　國所深悉矣、（三十日路透電） 
[國聯雖休會　仍備應付事變　派員赴阿視察無從照辦]  
　　（日內瓦）阿王雖電吿國聯擬郎頒佈總動員令、然國聯或十三人委員會在十月三日以前未必舉行會議、（三十日路透電） 
　　（日內瓦）國聯會大會·行政院·及意阿爭　　三國委員會、雖在延會期內、但對於國際局勢　仍極注意、幷已準備一切、俾克應付緊急事件（三十日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）英國不管部閣員艾登頃於本日午後遄返倫敦、擬於星期六日英國內閣會議之後下再行前來日內瓦（三十日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）阿比西尼亞國皇帝，前於本月二十五日照會國聯會行政院、要求指派調查團前往該國邊境、俾　定侵略責任一舉、當由行政院十三國委員會委託法國外交部菲洲司帮辦聖岡旦、英國外交部埃及司司長湯柏森、西班牙代表阿里文三人，會商實行辦法，茲據本社訪員所獲消息、渠等會商結果對於阿國皇帝此項要求、認爲在地理上技術上均有困難、無從加以照辦、（三十日哈瓦斯社電） 
　　（羅馬）此間政界人士以爲意大利如一旦退出國聯會、則匈牙利亦將繼之而退出、甚至波蘭因此退出國聯會亦未可知、此種推測殆與目前匈牙利總理貢博斯訪問德國之舉有關云：（二十九日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）全世界擁護國聯會聯合會中央執行　員會、頃在此間　行重要會議、討論各項政治問題、荷蘭委員團當提議將德國最近所頒佈關於猶太人在該國所處地位之法律，提付法理政治委員俞審查、該執行委員會繼討論員阿爭端、章國委員幾亞尼尼乃說明該國委員團意見、謂此項爭　、不在國聯會盟約範圍之內、綠竟意國人口過剩、所產原料不敷應用而有向外發展之　要、此項爭　實乃意國向外發展之一　階段、目屬無可避免之階段、至向外　展之目標、自以人口　甚稠密、而尙有各種原料力取之地域爲相宜、蓋此種原料、乃　展　代生活所不可缺少者也、至此英國委員格拉斯東夫人起立發言、謂由國聯合盟約所成立之　體安全制度，未可使之動搖而有加以强化之必要、旋由比國　員團提　决草案、內　各國委員團對於　體安全一項原則均皆加以擁護、可　滿　、各國委員團務當加緊官傳俾輿　曉然　於　阿爭端、影響國聯會於前途者至深且鉅而促其堅决主張履行國聯會盟約云、此項决議草案、當　表决通過、全體十八國委員國中投贊成票者十四國、投反對票者，國棄權者二國（三十日哈瓦斯電） 
[威海衛　英艦艇續開新加坡]  
　　（香港）英潛艇若干艘偕其母艦密德威號、聞將於明日由威海衛開往新加坡、（三十日路透電） 
[希特勒　延見匈總理　並將派親信赴波蘭]  
　　（柏林）希特勒總理今日延見匈牙利總理貢博斯長談、參加談話者有宣傳部長戈林將軍、貢博斯及戈林蒞抵　理署時、街中羣衆向之熱烈歡迎、另有榮譽衛兵一隊、在總理府前鳴鼓向匈總理致敬、貢氏於今晨往訪陸長白倫培將軍、然後偕其隨員及匈牙　公使館員赴歐戰陣亡將士紀念坊、致獻花圈、貢氏訪晤希特勒　理後、卽赴戈林將軍之宴、參加者有匈牙利代辦布列克德外長牛賴特陸長白倫培德意志銀行總裁沙赫德軍縮特使李賓特樂普及空軍部將校多人、（二十九日國民電） 
　　（柏林）匈牙利總理貢博斯、前日午後由東普魯士到達此間後、昨日竟日與德國當道相會晤、當其由航空部長兼普稱士　督戈林將軍私邸外出時、曾向本社記者發表談話云、余全日栗碌、已甚疲憊、前兩日余與戈林將軍在東普魯士行獵、昨日午後返　柏林、今日則迭與德國各要人晤面、截至目前爲止、所可奉吿者盡於此矣、按昨日希特　元首曾與貢隊斯長談兩小時之久、談話內容外間一無所知、會談之後、卽由元首設宴欵待、幷由軍政兩界要人作陪、計有航空部長戈林將軍·外長牛賴特、元首親信卽前軍縮問題專使李本德洛甫、國防部長白隆培將軍、總參謀長貝克將軍、曁空軍將官威弗爾凱寒爾林諸人、（三十日哈瓦斯電） 
　　華沙　德國希特勒元首親信墍軍縮問題專使李本德羅浦定於十月初間前來波蘭聘問　政界人士對於此行異常關切、外傳李本德羅浦擬與波蘭當局進行談判、幷締結公約以反對捷克、雖經負責方面加以否認、但若干方面以爲李本德羅浦此來、未必以行獵爲限、此在反對黨方一國現行緊張關係爲之不安按蘇俄聞已與羅馬尼亞締結條約、規定將來　遇戰事、蘇俄軍隊得假　羅馬尼亞國境前往捷克、又蘇俄曾於本年五月間與捷克訂互助公約（三十日哈瓦斯電） 
[俄比互派使節　雙方徵求同意]  
　　白魯塞爾　頃悉　俄政府派遣外部西歐司長爲駐比使節、徵求比政府同意之文書已於數日　提出　比國駐俄使節則爲外部之政治顧問鐵里歐、政界預測兩國將設大使館、（二十九日國民社電） 
[羅俄恢復通車]  
　　布揩勒斯城　羅馬尼亞與蘇俄自大戰以來、向斷絕交通、現又恢復通車、兩國政界咸參　典禮、（三十日國民電） 
[旅美僑胞　贈施肇基大使銀杯]  
　　（華盛頓）此間華僑今日向中國美大使施肇基餽贈銀杯、賀其榮升、（二十九日國民社電） 
[林京與白朗女士　恊議離婚吿成　此後男婚女嫁各不相干涉]  
　　（華盛頓）林京現巳與其美國新夫人白朗女士協議離婚、離婚規定此後男婚女嫁各不相干、此外並無其他條件、按林京係於七月十四日與白朗女士結合、白朗女士爲沃海沃州哥倫布斯地方一角商店之女店員、（廿九日國民電） 
 
 

Page 10

 
 
[米美爾　延長投票時間　德邊稍有衝突五人受傷　希特勒首次抵東普魯士]  
　　米美爾米美爾議會之選舉、本定昨日結束、但因投票佈置不同、致須延長今晨八時起續行投票、至今晚六時止、昨日稍有衝突、德邊境某村距米美爾不處、德立民族互起鬥毆、結果傷五人、昨晚六時、原爲投票截止時間、但七十六投票處仍爲選舉人所包圍、等候投票、幸內閣舉行緊急會議、迅卽發出通吿、延長投票時間、後又决定今日投票處繼續開放、於是嚴重爭擾得免發作、昨日有立待七小時而未獲投票者、大多數德人對此滑稽情勢、頗多譏笑、管理投票處之德立人員昨日曾起無關重要之齟齬（二十日路透電） 
　　米美爾　立陶宛內閣今日修正選舉法故米美爾明晨八時起至下午六時止將繼續選舉、蓋以投票甚緩、每小時通過投票站之選民不能超過八十人、故選舉區投票人數在一千以上者、欲在選舉法規定之十二小時內投票完畢實屬不能也、投票自今晨八時開始、但在七時、選民卽排列投票站前矣、街中人民以立陶宛人居多、秩序則由立陶宛人維持、而非米美爾之警察、頃悉立陶宛警察應米美爾選舉委員會之請、已於昨晚開入米美爾市政府、米美爾之選票現已盡入立陶宛警察掌握之中、（二十九日國民電） 
　　米美爾　投票結果須至明日晚間方可揭曉投票時問延長原因、係由於德國選民故意阻撓投票、以至投票進行緩慢所致、多數德國選民先行集合投票所門口禾進內投票歷半小時、然後由投票所門口、排隊魚貫而入、有若干投票所門口排隊等候者、多至五百人、有立陶宛農民多人候至四小時不能投票乃相率返家因此當局最初宣佈投票展期至夜問截止、後又决定於明日繼續投票又本日投票時、保障米美爾自治制度之英法意三國外交代表、均到塲參觀、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）值此米美爾自治議會舉行改選之示、希特勒元首窘態於昨晚搭乘火車赴東普魯士、政界人士聞此消息多表驚異、蓋元首自執政以還、越過波蘭甬道而往東普魯土、此猶爲第」次也若干人解釋元首此行謂係反對立陶宛之表示、一般人並預料元首將於明日向米美爾區域日耳曼種人民發表演說、又聞依照預定行程、希特勒將於十月二日赴東普魯士之丹倫堡參加設大總統興登堡遷葬典禮、蓋故大總統去年薨逝之後、卜葬該處將軍塔下、是日將遷葬於最後確定之墳墓也（三十日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭報紙對於此次米美爾之新選舉制度、認爲缺點良多、徒供日後德人持爲種種騷　之口實、又謂立陶宛政界現對于此事甚抱悲觀、恐有閣潮發生云、（二十日國民電） 
[德宣傳部長　演說內政外交　在軍民聯歡大會席上]  
　　德國卡爾碩斯脫城　此間頃舉行軍民聯歡大會、官傳部長戈培爾特出席發表演說、就德國內政外交各項問題、分別加以闡述首論猶太人問題、謂當由國家解决之、衆議院前於本月十五日在紐倫堡城開會時、業已通過關於規定猶太人地位之法律、一俟政府依據此項律、頒佈實施條例後、任何猶太人如仍不能安分守己恪守法律、卽係敵對國家自當由國家加以懲處、至關於教會紛一層、方今世界局勢既如此緊張、國家實有完全控制全國力量之必要、此不僅在軍隊組織方面爲然、尤當注意於道德抵抗力量之保存、始克有濟、因之德國民族間、自不容因宗教爭執而發生任何　亂情事、質言之教十可在教堂內安心講道而吾輩則當在演講臺上向民衆說法、彼此雖各不相涉、但務須共同保全國家政治之統一性、不使其稍受損害」戈培爾繼述及米美爾區域問題、謂「世界上倘無守法之人、卽不必侈談法律、德國退出國聯曾、卽係出於此種見解、蓋國聯會之所以待遇國社黨德國者、仍與大戰後所以待德意志其和國者未有以異國聯會既蔑視新德國之合法要求、德國自亦不屑與之相周旋」云、（三十日哈瓦斯電） 
[美國預算平衡　白宮發表公吿　經濟狀况大見起色　無再增新稅之必要]  
　　（華盛頓）白宮今日於羅斯福總統出巡之際、發表一九三七年度聯邦政府之修正預算、擬不以加稅之方法、使政府之收支平衡白宮並發表總統之公吿一件、其中未曾確切言明預算平衡之時期、惟稱最早不能在一九三八年之前辦到、修正預算中支出總數爲七·七五二·三三二·〇〇〇元、原來預算則爲八·五二〇·四一三·六〇九元、收入總數修正預算爲四·四七〇·三四九·一四〇三元、原來預算爲三·九九一·九〇四·六三九元、收支相抵、新預算不足三·二八一·九八二·八六〇元、原來預算則爲四·五二八·五〇八·九七〇元、總統並謂、政府之稅收基礎現　較前益形堅固、因平常之商業收入、已能不生知當之稅欵、以應付一切必要之用途、明年度之預算收支相距、已大爲減少故政府將無須施行新稅或增加現有之稅率云　　　方面之發言人以爲此次政府修正預算、實爲平衡預算之第一聲云、（二十九日國民社電） 
　　（華盛頓）羅總統今日對於美國一九三五一三六年財政年度之預算案、作樂觀言論、謂預算數字已表示經濟狀况比過支三年爲佳、並謂目前工業出產與貿易局尙在擴張中、預料一九三六---三七年之短少、可視前减少、不致有大增捐稅之必要、至於一九三五---三六年之短少純係臨時支出所致、而此項支出大都用於救濟遺業、一九三七年預算案刻在籌備中、務期縮减收入與支出之距離、政府因是可無需在現行捐稅計畫之規定下、再提出彌補必要費用與收回公債之新辦法、羅總統預計一九二五---三六年之短少、比一九二四年---三五年約低三萬萬元、各種手續捐將繼續徵收、但若法院受理反對此項計畫之訴訟、則將遭遇另籌收稅方法以應付特殊經費之難題、一九三五三六年之短少總額約爲三·二八一·〇〇〇〇·〇〇〇元、除收回國債外、凈短少二·七三一·〇〇〇·〇〇〇元、工賑稈序之進行確較渠所希望者爲緩但刻正趕速爲之、、今後數月內當可使失業者有充分之工作、預計一九二五------三六年之收入爲四·四七〇·〇〇〇·〇〇〇元、支出爲七　·七五二·〇〇〇·〇〇〇元、又預計一九三六年六月二十日之公債總額、當爲三〇·七二三·〇〇〇·〇〇〇元可比一九二六年六月三十日之公債總額减少二·〇二三·〇〇〇·〇〇〇元云、羅總統所稱目前不擬提出新稅一節、此間人士認爲羅總統確有使實業稍獲呼吸時問之意、（二十九日路透社電） 
[羅斯福總統　西巡抵鹽湖城　沿途演說備受民衆歡迎]  
　　落杉磯　羅斯福總統及其隨員一行、今日向西岸進發、中途表示、總統在巴爾特大水閘之演說、將總述美國公用事業之全部情形、並闡明玫府將來之政策、今日經過鹽湖城時、車站上民衆歡迎者約有二萬五千人、總統卽向彼等作臨時演說未曾起稿、總統此次出巡、凡車行稍停、卽有多數民衆、聚　車站高聲歡呼、欲一觀羅氏半采、故同行之人、心中非常愉快、彼等以爲此點卽可表示羅氏在美國中西部農業區中、其受人愛戴之程度、迄未稍减也（　九日國民電） 
[歐洲戰氛瀰漫　現金集中美國　占全世界百分四十三　英意存銀不敷戰時用]  
　　（華盛頓）此問專家的料、歐洲如發生大戰、則銀鎳及其。金屬、在歐洲國家之用途、將大　增加、因現金業中美國、他處已甚感缺乏也、最近美國聯邦準備部發表、美國現在握有現金達九十二萬另三百萬元之多、目前尙有現金一萬六千三百萬元巳在運美途中、綜　　　界幣制用金、約有二百十六萬萬元、美國所握已達百分之四十三、法國現有百分之二十二、其餘則爲世界各國所分占、英意等國將來若參加戰事、當然不能再向美國　債、故專家以爲此等國家、恐將以他種金屬爲代、或多發紙幣、實行通貨膨脹、至於英國存銀之數、據最沂非正式之估計、約值七千萬鎊意國存銀、則約值美金五千萬元、此項存銀、大部份雖可鑄爲輔幣、然將不敷戰時之用故屆時或將採用紙幣或其他代用之金屬云、（二十九日國民電） 
[日本國勢調查]  
　　（東京）第四次之國勢調查、期於明一百上午〇時、全國一齊施行、東京市已於四日設立臨時國勢調查部、九月二十一日以後將派出調查員一萬三千名、以期調查之完全、各戶主所應記載者、計姓名·男女·配偶關係·生月日·常住處等五項目、惟東京市則附帶　查居住東京之年月日·出生地·以及國籍等、又對浮浪者、將於今夜迄明日上午四時、在各區嚴密調查、凡在水面生活者則由水上署員二百名担任委員從事調查、（三十日電通電） 
　　（東京）日本第四次國勢調查、、今晚深夜卽於十月一日上午零時在全國及海外一律實施、其報吿單業經送達全世界日本人、查昭和五年、第三次國勢調查之結果、日本人口爲九千三十九萬六千四十三人、比第二之調查時、增加六白九十三萬九千一百十四人、預料今次諷查之結果、大約九千九自萬人、（三十日日聯電） 
[顏惠慶大使　在德小作盤桓　對中國學院新厦頗贊許]  
　　德國富朗福　中國駐俄大使兼國嚇大會代表顏惠慶博士、已於此間盤桓二日、對中國學院甚感興趣、特捐五百馬克、並對該院新廈之種種布置極爲贊美、（三十日國民電） 
[蘇商聯四次會開幕]  
　　（鎭江）蘇省商聯會第四次會員大會、一日晨開幕、下午討論捐稅總務兩組提案、二日閉幕、各會報到代表已有五十餘人、（三十日專電） 
[京使館地點問題　今提政院會討論]  
　　（南京）各國使館遷京地點、上週行政院審查會大致决定、一日將提出院會討論、聞審查原則、對使館地址租用辦法之規定、內容頗爲詳盡、（三十日專電） 
[李儀祉辭職說不確]  
　　（南京）外傳李儀祉辭黃河水利委員長職　經記者向經委會探悉、該會並未接到李氏辭呈、所傳不確、（三十日中央社電） 
[修正檢考規程公布]  
　　（南京）考試院修正檢？考試規稈共十二條已公布施行、對邊區普檢辦法略予變通、其新規定爲檢定考試以所受檢定之科目、各滿六十分爲及格、但普通檢定考試得分甲乙兩種、甲種以各滿六十分爲及格、乙種以平均滿六十分爲及格、惟普檢之乙種及格辦法、限於受教育人數較少之邊遠省區適用之、（三十日中央社電） 
[實部　補助參加新埠國展]  
　　（南京）實部補助參加新加坡國貨展覽會經費二千元、業經國府核准動支、（三十日中央社電） 
[菲共濟會長謁陵]  
　　（南京）菲律濱共濟會長霍仲等十一人、三十晨　陵、午後視察京市建設晚乘車　滬轉杭漢地、（三十日中央社電） 
　　（南京）菲共濟　長霍仲、率團員於三十日下午三時半、赴市府訪馬　俊談京市建設情形甚久、（三十日中央社電） 
[席德炯今赴漢履新]  
　　（南京）新任汪漢工程局長席德炯、三十日晨由滬抵京謁秦汾、定一日乘輪赴漢屨新、（三十日中央社電） 
[寗夏已辦捲菸統稅]  
　　（南京）財部通令各稅收機關、寧夏已設辦捲菸統稅、運銷該省捲菸、須先納統稅始能啟運、（三十日中央社電） 
[于焌吉電吿抵任]  
　　（南京）新任駐紐約總領于焌吉電外部報吿、已到任所、（三十日中央社電） 
[滬租界檢查　明年實施不確]  
　　（南京）實部勞工司長唐健飛談、外傳滬租界工廠檢查明年一月實施說不確、現仍由滬市府交涉中（三十日中央社電） 
　　（南京）國際勞工局中國分局長稈海峻、三十晨由滬來京、晤寧部勞工司長唐健飛有所接洽、唐云、上海特區工廠檢查問題、得稈斡旋之力頗多現仍由滬市府進行交涉中、惟尙無具體解决、稈此來與此問題無關、（三十日專電） 
[民校圖書　限期補送審查]  
　　（南京）教部三十日通令各教廳局、仰通吿境內各書局、凡未經審定之民校教科圖書、統限於本年十月內一律補送審查、如延不遵辦、皀禁止發售、（三十日中央社電） 
[今不出席政院會]  
　　（南京）孔祥熙因中行信託局定一日開幕　須在滬干持開幕典禮一本週政院例會不能來京出席、已電汪院長報吿、（三十中央社電） 
[許世英報吿賑務]  
　　（南京）許世英由滬來京、向政院報吿辦理賑務經過、據談、已向銀行先後借賑欵五十四萬元、十月底可募集償淸至今後救災事、因有公債一千萬、及公務員捐薪五百萬元、足資應付、如尙不敷再行籌募，（三十日中央社電） 
[經會合作委會今成立]  
　　（南京）經委會合作事業委員會、定一日晨成立內設秘書室金融股及技術股、主任人選已內定、一日晨發表、（三十日中央社電） 
[李迪俊　報吿赴日考察經過]  
　　（南京）外部情報司長李迪俊、三十晨抵京、出席外部總理紀念週、報吿赴日考察經過十時半謁徐唐兩次長、而呈一切、當晚七時往鐵部一號官舍、普謁汪院長、有所陳述（三十日專電） 
[同濟大學　設造船飛機講座]  
　　（南京）同濟大學　交　請、自本年秋季起、增設造船及飛機講座課稈、由交部按月補助經費二、千元、該校所補　之此項追加概算、計列二萬四千元、已經中政會核定、准照數在國家預備費內動支、國府已令政院轉飭交通教育財政三部遵照（三十日中央社電） 
[福特機專飛滬漢]  
　　（南京）中航公司决自一日起、專以巨型福特機飛滬漢綫、每日上下行各一次、以前各水上機則充實漢渝渝蓉綫、並减低票價、（三十日中央社電） 
[首都籌備國貨宣傳週]  
　　（南京）首都各界提倡國貨宣傳週、三十日開第一次籌備會、到各機關代表十餘人、討論組織及經費各問題、並定十一月六日起至十二日止、舉行遊藝演講遊行等事項、（三十日中央社電） 
[首都法院今成立]  
　　（南京）江寗法院定一日改組爲首都法院、並於上午九時舉行成立典禮、（三十日中央社電） 
 
 

Page 11

 
 
國際商業電訊 
　　---九月三十日路透社特約商情電---　金銀 
　　英金　倫敦金價今日爲一百四十一先令六便士半、漲起半便士、 
　　英銀　倫敦銀市、今日價格未動、現貨期貨均仍爲二十九便士三一二五、美國買進、投機家售出、收盤市况穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今展交易呆滯、英美滙價開盤、爲四元九角一分五六二五、高起〇六二五、第一小時後跌至四元九角一分一八七五、後無變動、 
　　英法　開盤跌去五磅音、而爲七四佛郎五七、十一時續跌三磅音、後無變動、 
　　棉麥 
　　美棉　利物浦棉價雖漲、此間棉市開盤、則僅漲一磅音、惟人氣良好、同業需求頗旺、市價於漲起三四磅音、後轉沉寂、 
　　美麥　芝加哥麥市、今晨開盤堅佾、比星期六日收盤、高一磅首、蓋以利物浦麥價驟漲故也、最近價格、較諸開盤續漲一磅音二五、雜糧未隨麥市而俱漲、開盤低半磅音、後因套賣價續低落、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨售者缺乏、致午後一時、價格堅漲、十月期漲起八七五、而爲六先令七便士六二五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日轉形穩定、午後一時、十月期價爲五·八七、漲兩磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今晨逐漸上漲、一月三月期開盤成交價格、爲五便士九三七五、較星期六日收盤、高起〇六二五、午時價爲六便士、 
　　紐約　倫敦橡皮市况、極爲穩定、故紐約橡皮開盤、市況亦佳、價高六磅音後因需求良好、故未幾即續漲七磅昔、 
　　證劵 
　　紐約　證券市塲、今晨開盤堅定、電廠股票、較星期六日收盤高起六二五、惟礦股微跌、孟高華百貨公司股票、亦跌八七五、後回起二五、發電時市况微有轉向疲弱之趨勢、道瓊斯三十種實業股票、平均價格開盤爲一三一·七九、漲四磅音、 
[財部催造預决算]  
　　（南京）財部以廿三年度業已終了、該年度第一級决算、已共發三次通令榷造、京內部屬機關應在十月三十一日前送部、京外部屬機關、並令早編付郵、免到部逾限、如再有延誤、當查明分別懲戒議處、至廿五年度預算、現亦通令谷部屬機關在年度開始前三個月、卽須送部、不得稍有逾越、（三十日中央社電） 
[破產法今日起施行]  
　　（南京）破產法及其施行細則、定一日起施行、該法施行後、原有之商人債務清理暫行條例卽予廢止、（卅日中央社電） 
[張發奎離幷]  
　　（太原）張發奎今午離幷、據談、途經陽泉將下車參觀媒鐵各礦廠、南下行稈未定、擬赴連雲港參觀、對晋建設極稱贊、（三十日專電） 
[壽光　被綁學生全數救出]  
　　（濟南）壽光南沙村學生五十二人、被匪架後挾竄至黃河北岸海口蘆葉深處、昨經趙鳴遠部民團完全救出、學生已瘦弱不能行、（三十日專電） 
　　（濟南）壽光南沙村小學被架學生五十人、二十七夜經第一路民團趙明遠部在利津葦窪中救出四十九人、衣服均剝去、患病者甚多、旺逃正嚴緝中、（三十專電） 
[膠路赴日考察圑啓程]  
　　（靑島）膠路赴日考察團一行、由陳延文牽木村芳人等三人、三十午乘輪東渡、預定考察畢、經朝鮮返靑、需時約一月、（三十日專電） 
[閩省府開會　討論國民勞動服務法]  
　　（福州）省府三十晨開臨時會、討論今冬實施國民勞動服務法、决依行營頒佈大綱、黨政軍民均須出工十日、工作方針、以水利爲先、農林造路次之、（三十日專電） 
[趙南出發閩南視察]  
　　（福州）保安處長趙南、三十日出發閩南、視察保安團隊、並赴漳謁蔣鼎文報吿整編團隊新計劃、（三十日專電） 
[李延年抵閩垣]  
　　（福州）季延年三十由泉來省、四區綏靖會議期卽可决定、（三十日專電） 
[黃立貴股匪竄建陽]  
　　（福州）周志羣電稱、黃立貴股匪三百餘、現由浦邊濠村竄至建陽外屯該師已飭部堵剿、（三十日專電） 
[廣州炸彈爆發傷人]  
　　（香港）廣州長壽東路、三十日下午二時半、有炸彈爆發、傷男女孩各二人、（三十日專電） 
[中山公民大會　代表赴省請撤楊縣長]  
　　（香港）中山縣黨部二十八日召公民大會議决舉六代表赴省請願、撤縣長楊子毅、（三十日專幫） 
[港華商總會　决援助廣東銀行復業]  
　　（香港）港華商總會三十午議决、援助廣東銀行復業、（三十日專電） 
[日人在閩購地案　禾山民衆籲請交涉]  
　　（厦門）禾山茂後社民衆代表、昨謁林紹楠、對日籍民林木土購地萬數千畝案、呈地圖並述經過、侵佔國土影饗民生、請力交涉、同時模範村代表、請交涉英籍民柯漢榮購地案、（三十日專電） 
[蔡寧主敎今到杭]  
　　（杭州）蔡寗總主教明（一）日午後到杭　杭公教團體籌備歡迎、市府商會均派代表參加、周象賢當晚在鏡湖廳歡宴、二日舉行大禮彌撒、爲中國幸福祈禱、（三十日專電） 
[粵中大　考察圑在杭參觀]  
　　（杭州）粵中大政治考察團一行十八人二十八日山教授任啟珊率領來杭、二十九日因星期、作西湖遊、三十日特謁黃主席、幷參觀各廳處杭市府等機關、定一日離杭赴滬、二日乘傑克遜輪赴港返粵、（三十日中央社電） 
[浙行政專員今宣誓]  
　　（杭州）浙全省九區行政督察員兼保安司令賀揚靈等九人、卅日均先後晋省、定一日晨在省府補行宣誓就職禮、（卅日中央社電） 
[浙財廳整頓稅欵]  
　　（杭州）財廳爲整頓各稅欵、三十日特通令各縣、凡縣府經管欵項應悉數繳入縣金庫、更不得向征收處提用稅欵、以免啟征收處舞弊之漸云、（卅日中央社電） 
命令 
　　國府三十日令、民國十八年交部電政公債條例、及民國十九年交部電政公債條例、均著廢止、此令又令、茲制定民國二十四年電政公債條例公布之、此令、又令、派湯恩伯爲第十三軍長、此令、又令、軍事參議院參議門炳岳、另有任用、門炳岳應免本職、此令、又令、任命師景雲爲軍事參議院參議、此令、 
[秦榆　帶　發現走私團體　專運漏稅私貨銷售關內　海關查緝卽用武力抵抗]  
　　天津通信、榆關東羅城內、近有恊和商棧之組織、由日偽人主其事、外觀爲一轉運機關、實則專營私運事業、向關外運出者、爲白銀現洋、及中央中交等行單元鈔票、向關內運來者則為蔴紗·砂糖·人造絲等類、外傳秦榆間近出現走私國體、蓋卽由此地爲其司令部、走私團體中、任何國人皆有、每次運私三五人或七八人結爲一夥備有武器、海關緝私人員發覺、當卽武力對抗、殆與數年前之梟販相等、上月下旬、秦島海關人員、曾以查獲私運大批人造絲、關員六七名、遭數十名浪人痛毆垂斃、卽其一證、海關緝私巡船、在海而巡緝、復不時遭私運船襲擊、故自本年三月起、秦島海關巡船北江榆林兩號、（各重五十噸）皆備有武器、俾萬不得已時自衛、詎九月十八日、兩船由烟台海面駛回秦島碼頭時、突遭當地日憲兵隊武力繳去槍械、每船所備之機槍一挺、大槍十枝、皆爲取去、經海關稅務司郝各得向憲兵隊長瀧本抗議、始得放回船隻、但榆林號機器竟不知何時被損壤、迄二十五日方修理完畢出港、據日方表示、戰區之內、除保安隊許携武裝外、其他團體機關、皆不得備有武器海開巡船既有武器、似與戰區協定抵觸、故必須繳除之、此雖言之成理、顧實際要不過使海關緝巡力量薄弱、走私船隻今後可以往來無陰矣、秦島海軍稅司郝各德、二十七日來津晤津海關監督韓麟生、稅務司鮑斯、商今後防範走私辦法、經决定凡秦皇島關所屬各卡巡緝內外勸職工、六個月一與津海關員工對調一次、免爲走私人犯熟識其面貌、而有不利之舉、 
　　津某租界漢奸商店、受走私團體委任、一方爲銷售其漏稅　物、一方則爲搜求現洋白銀、交韓浪人携往山海關頃雖不得確數、但以每日東行韓旅客之頻夥、可冥索運走之數目幾何矣、本月廿七日因運私竟發生一慘劇、緣是日晨九時一刻平榆第四十一次快車過津東開、自東站駛出時、車已蠕動、值一年卅許韓人手一提篋、奮力狂奔、欲追搭該次車、祇因提篋過重奔走不靈、一足已躍登車級把握未實、竟滑墜軌道上、當爲碾斃、血肉糢糊、死狀極慘、事後檢查其提篋中、內藏現洋九百元、並蓋以衣物、死後由津朝鮮居留民會運去屍體、因係自不謹慎致死、故未有表示焉、（廿八日） 
[暹邏排華日烈　苛抽華資米廠軍費　强制錄用暹籍工人　禁華僑學生御華服]  
　　廣州通信、暹邏近日排華日益劇烈、初則取締華僑學校、强制當地華校教授遝邏文、繼則封閉當地華文學校、驅逐華校教員出境、我國與之交涉、迄無效果、暹政府以爲得計、得寸進尺、最近又從工商社會着手、排斥華僑、對於米機廠課以苛稅幷限制容納華工、務令窒其生機、使其垂斃、以遂其吞併之計、此間歸國華僑等已成立援暹會、援助該地華僑幷轉呈政府、請卽向暹政府嚴重交涉、以解遝地華僑之倒懸、援暹會日昨復連接旅遝華僑團體兩電、報吿暹政府壓迫華工之情狀、令人髮指、附錄兩電文如下、（一）「廣州送各華團體援助旅暹僑胞委員會鑒、暹政府對排華苛例、絕無修改誠意近對我國政府交涉進行之遲緩、國民民氣之銷沉、益啟其摧殘之狼心、九月中旬、又頒佈極嚴重之苛例、一、華資米礱每年須將盈餓項下之半婁撥充暹海陸空軍經費、二、旅暹華僑不得有侮辱日本人之事件、三、華僑學生不准穿着中國衣服、四、全暹華資米礱工人、暹籍須佔十分之七、現我僑已日夜籌商對策、除續向我國政府電籲交涉外、日間將有聯合大請願、否則全體華僑罷工、務達于成、深盼貴會予以切實之援助、幷喚醒國人、一致聲援、旅暹華僑幸甚、國家民族幸甚、臨電不勝待命之至、旅暹華僑聯合會叩、養印、」（二）旅暹華僑米礱工會電、「（銜略）暹羅政府近對排逐華僑、變本加厲、往者未息、來者更烈、查九月中旬、又新頒極嚴重之苛倒凡我旅暹華資之米礱、須易以暹籍工人十份之七、幷將每年盈餘項下撥出一半爲暹海陸軍費、同人等以橫來壓迫、方興未艾苟不誓死反對、爲禍更烈、因此特聯合旅暹華僑米礱、組織請願團力與交涉、務達于取銷、深望當局諸公體恤僑艱、向暹政府提出嚴重交涉幷喚起國人、一致援助、海天翹望、呼痛莫名、臨電不勝切禱之至、旅暹華僑米礱工會叩、梗印、」（九月二十四晚） 
[邳縣黃災慘狀　全縣陸沉十分之九　水利機關忽於預防]  
　　邳縣通信、邳縣住居蘇省北鄙、地勢產下、河流縱橫、魯南暑水、均以邳境爲尾閭、災祲之來、十年而九、居民貧苦、爲蘇省最、今夏黃水汜濫、由魯西注入昭陽微山諸湖、再奪運河不老河直灌邳縣、故該地水災、實較任何縣分爲特重、查本年八月初旬起、運河不老河卽同時見漲、但甚平緩、人民尙未注意、縣府奉省令以全力搶修不老河南岸、其他各堤無形中放棄、及八月下旬、大溜到達、民衆始自動搶修運河兩岸各堤、全縣民衆、全部勁員、縣長秦傑人率各機關人員盡夜督工、不遑寗處、卒以工稈浩大、民力不濟、更加風狂雨驟、波壽山立、不老河及運河兩岸、次第潰决、全緜陸沉十分之九、省立運河鄉師新校舍、大半坍塌、各村房屋傾圯者、不可數計、遍地晚秋多已成熟、但民衆畫夜忙於防黃、不暇收穫、以致全部淹沒、尤爲可惜、兼之本年春天、冰雹爲災、二麥大半打毀、邳南各地、且有一粒未收者、所恃以活、命之秋季、又復如此、邳縣六十萬民衆、眞無死所、况平地水深數尺、逃生無路、每遇大風、則洪濤所至、屋宇隨傾、災聲震地、慘不忍聞、投水自盡者、日必數十起、政府若不早加振濟、或移民墾邊、則老弱勢必葬身魚腹、少壯勢必鋌而走險、此爲政府所尤當注意者也、惟邳縣自民元以來、年納治運畝捐萬餘元、而江蘇運河工程局、平時未替邳人動一寸土、危時未取邳人一文錢、邳人防黃費用、均係自籌、不替災上加災、設事前運河稍加疏浚、導淮會不在下源築壩束水、則邳縣災情、决不至如此慘重、此次雖係天災使然、而人事亦占重大原因、邳人實不能無造懺也、 
[贛湘邊　大舉淸剿殘匪　萍宜平瀏恢復封鎖]  
　　南昌通信、江西殘匪、刻只有兩股比較猖獗、一爲方匪志敏之餘孽流竄贛浙皖邊、由衛立煌督率三省大軍圍剿、一爲高詠生張燾及徐彥剛之殘股、出沒于平江瀏陽宜春萍鄉銅皷修水及陽新交界山區、正由陳繼承督率贛鄂湘邊區谷　兜剿、除銅皷一帶尙屬封鎖區域外、宜春萍鄕業已解除封餓之慈化花園栗市各偏僻山區、亦有赤匪流入、偷運給養、該區司令官譚道源、以當此大舉淸剿之　、絕匪給養、極爲重要、乃呈准綏署、將宜萍與平瀏毘連之匪區、恢復封鎖、務使油鹽布疋醫藥五金及一切日常用品、絲毫不能流入匪手、以絕其營養、至於三省邊區招撫司令孔荷寵、在湘鄂贛邊區招降散匪、獎勵自新、來降日衆、搜繳匪械亦日夥、 
[皖鹽分區徵稅　揚州請願代表返京接洽]  
　　蕪湖通信、皖岸鹽務稽核處長陳紀銓、遵奉財部鹽務署命令改訂皖岸鹽稅繳納辦法、自此項消息傳出後、各鹽商紛紛集議、以此項改訂辦法、與淮鹽運銷窒礙甚多、蓋往昔係爲按票輪擋、第一票售罄既久、全岸鹽商、莫不稱便、今一旦改訂新章、殊與運銷不利、是以在揚州之各鹽商、時推派代表廿餘人於前數日來燕、連日向皖岸鹽務稽核處請願、對於納稅手續、要求仍照向章辦理、以恤商艱、陳紀銓處長以改章係奉命而行、况爲試辦性質、各鹽商之請求、未便遽爾接受、惟以後征稅如有困難、當再呈報核示、聞該處現已决定輪擋集中繳稅辦法、全省計劃分爲五大區、蕪湖爲第一區、大通爲第二區、運漕爲第三區、合肥爲第四區、畬來全爲第五區、先由蕪湖區試辦、以後如有成效、再行推及各區、此項辦法、俟呈奉財部鹽務署核准、卽定期召集各鹽商、會議實行、聞鹽商對此、已有一部份默認、另一部份則於今日（廿九）離蕪赴京、將向鹽務署再作一度之接洽、（廿九日） 
[豫省建築　洛潼公路近况　洛寗閿潼兩段大部完竣　寗盧盧閿二段正修築中]  
　　開封通信、建設廳修築之洛流公路、自今春興工以來、極積進行、茲悉其近况如下、（一）洛寗段、自洛陽至洛寗、路綫共長八八·〇公里、路寬七·五公尺、土基已全部完成、計士方二〇〇·〇〇〇·〇公方、橋梁涵洞工程、除沙亭河原係木橋、現因平時無水、改建爲塊石爬河便道外、計磚墩木面·及木墩木面·橋梁十七座、均巳完成、合計長度八一二·〇公尺、磗墩木面箱式涵洞計八十道、亦於本年七月間修築竣工、（二）　潼段、自　鄉至潼關、路綫共長四〇·〇公里、路寬七·五公尺、全部路基土方一一四·五八五·〇公方、已經完成、全路橋梁二座、共計長度五〇·四公尺、已完成一八·八公尺一座、尙有一座、亦已完成百分之四十、磚墩本面箱式涵洞七座、及洋灰水管十道、已全部完 
 
 

Page 12

 
 
　　竣（二）寗盧段、自洛寗至盧氏路綫共長七五、五公里、路寬六·五公尺、已成土基約百分之十、計土方數一三〇〇〇〇公方、僑粱涵洞工程、尚在設計中、全路石方業已招標由大興公司承包開鑿、計包價一三七·四三六·三四元、洛寗至長水一段、橋涵石堤工程、業已由振豫公司承包、計價二七三五四·四六元、（四）盧　段、自盧氏至　鄉、路綫共長九七·五公里、路寬六·五公尺、全部土方業已完成、計共一·五五〇·〇〇〇·〇公方石方工程由大興公司承包、計包價一五三·七二〇·三四元、開工後迄今、已開鑿石方一七八〇〇〇公方、縐便管十七座、包價三〇七一〇·六五元、三合土水管包價一七六四四·〇九元、均爲合興成建築公司承造、鋼筋洋灰混雜凝土涵洞四十餘座、由義通建築公司承造、計包價八一七五四·二七元、以上三項工程、均爲最近招標、現已分別開工、（二十八日） 
[齊名伊闕雲崗之鞏縣石窟圯毁　胡石青等組保存會]  
　　開封通訊、豫西鞏縣石窟寺石刻、剏自北魏、與洛陽伊闕、大同雲崗、同爲宇內鉅觀、其雕刻之術、既非极據中國舊習、亦非模仿印度陳跡、蓋以鮮卑民族雄偉之氣、與佛教之精神、中原之文化、輾轉融合、益進巧妙、故雕鏤之精、論者謂爲世界佛教藝術之模範、價值甚高、因啟中外人之覬覦、盜　者時有所聞、前經該地士紳劉茂燦、築垣維護、不幸本年六月八日洛水漫溢、寺被巨殃、牆垣房屋、概歸烏有、因之近日被盗甚夥、倘不設法保護、不特被水淹蝕、抑恐遺失將盡、劉目睹此狀、遂來汴與政學兩界要人、商討保護辦法、因與胡石青等聯合組織保存石窟寺古蹟委員會、設於河南博物館、十九日已推胡石青·張中孚·等二十餘人爲籌備委員、復推張仲魯·齊性一·關百益·胡石青·劉茂燦·劉錫五·梁承祺·七人爲常務委員、關百益爲委員長、許彥魯白則園爲秘密、積　進行、議定保存方案、募集基金、從事建修、並擬於該寺內籌設圖書館與公共花園、以便遊客於鑒賞古蹟之餘、兼有躍書暢懷之快、 
[魯省分區設立農場]  
　　集中經濟力量增進農作及推廣組織通則及預算已經省府通過濟南通信、建設廳爲各縣以前均有農塲設置、因限於人力及財力、殊不足以增進農作試騐及推廣、故決計將各縣農塲停辦。集中經費、將全省劃四區設立區農塲、掌理農作試騐及各縣區農業調查推廣等事、原擬自廿四年度起實行、嗣以籌備手續較繁、末及成立、原擬計劃、農塲地址、笫一區設太安、第二區設惠民、第三區設莒縣、第四區設萊陽嗣因山東大學農學院與建設教育兩廳合作、組織農業改進會、分爲研究訓練推廣三部均在濟南、第二區農塲即担任推廣事宜、農學院塲圃三百餘畝、即作爲農塲塲址、故第一區農塲　又決定改　歷城（即濟南）、最近建設廳已將各區農塲組織通則及經臨各費預算編定、自九月一日施行、建設廳長張鴻烈、今日（一十七日）在省政府政務會議席上提出該農塲組織通則及預算、經討論後、業已通過、茲將該通則及預算分錄如下、 
　　組織通則　第一條、山東省建設廳爲增進農作試騐及農業推廣之效率起見、特將各縣農塲暫行停辦、就全省劃分區域設區農塲、第二條、各區農塲受建設廳之督導掌理農作物之試騐、及各該區農業調查推廣等事項、其區域劃分如左、第一區歷城·平原·臨清·堂邑·陽穀·肥城·觀城·長清·恩縣·清平·冠縣·壽張·平陰·范縣·泰安·高唐·博平·館陶·　城·東阿·章邱·夏津·荏平·邱縣·濮縣·寗陽·齊河·城武·聊城·莘縣·曲阜·滋陽·第二區、惠民·臨邑·無棣·青城·博興·濟陽·商河·霑化·齊東·廣饒·萬城·德平·濱縣長山·臨淄·德縣·樂陵·蒲台·桓台·陵縣·陽信·利津·高苑·第三區、莒縣·鄒縣·萊蕪·昌樂·膠縣·臨沂·泗水·傅山·沂水·日照·郯城·費縣·淄川·諾城·　縣·蒙陰·益都·安邱·滕縣·新泰·臨　·高密·第四區、萊陽·平平度·棲霞·榮成·即墨·掖縣·福山·海陽·　縣·招遠·牟平·昌邑·黄縣·文登·壽光·蓬萊·第三條、第一區農塲設於歷城、第二區農塲設於惠民、第三區農塲設於莒縣、第四區農塲設於萊陽第四條、各區農塲之經費、暫以各縣農塲原有經費集中建設廳分配之、俟籌定省欵列入省地方預算改由省庫動支後、縣欵仍舊各縣辦理建設實業之用、第五條、各區農塲各設塲長一人、由建設廳　選大學農科畢業有農業行政二年以上經騐、或農業專門學校畢業有農業行政或作物試騐三年以上經騐者委任之、綜理全塲一切事宜、第六條、各區農塲各設技士一人至二人、由建設廳遴選大學農科畢有農作物試騐二年以上經騐者、或農業專門學校畢業有農作物試騐二年以上經騐者委任之、受塲長之指揮辦理關於技術之一切事項、前項技士在第四農塲應以習園藝者爲限、第七條、各區農塲設技佐一人至三人、由塲長遴選大學農科舉業或農業專門學校畢業有農業經騐三年以上者、呈請建設廳委任、受長官之指揮、恊辦關於技術之一切事項、第八條、各區農塲設助理員三人至五人、由塲長遴選農業專門學校畢業、成甲種農業學校畢業有農業經騐二年以上者委任、並呈報建設廳備案、受長官之指揮、助理一切技術事項、第九條、各區農塲設事務員一人至二人、由塲長遴選委任、呈報建設廳備案、辦理文牘會計庶務事項、第十條、各區農塲得因廳事業之需要、酌用練習生、以農業學校、或高中畢業者爲合格、第十一條、各區農塲得因事務之繁简酌用僱員、第十二條、各區農塲於必要時得設分塲、第十三條各區農塲辦事細則另定之、第十四條、本通則如有未盡事宜得呈請修正之、第十五條本通則自呈准公怖之日施行、 
[無錫　電請護送被扣繭船]  
　　鍚邑龍船浜大成絲廠、係由張厚仲等集資開設、本屆秋繭、在宜興徐舍租行收繭、橥於日前停秤、計烘成乾繭五百餘擔、分裝　千零六十六包、報由該縣蠶桑改良會繳納改進費、於前日裝成四船、出運來錫、詎有蔣如鏡吳培元等、暨地方鄉民、聲言該行縮小　價、壓迫農民、鳴鑼集眾、將繭船扣留、當由該廠報由該管公安第六分局派警彈壓、並馳報宜興蕭縣長縣公安局、同時並報告絲廠公會、轉報商會、電請江蘇省政府建設廳、請求派隊將所扣　船護送來錫、並嚴究首要安商業、 
[電業年會在錫開幕]  
　　全國民營電業聯合會江蘇省分會第九屆年會、定十月三日上午九時、在本邑公園同庚廳、舉行開幕典禮、並定於二日下午六時、在新世界招待新聞界宴會、三日正午十二時、在公園同庚廳宴客、下午二時、全體會員、在鐵路飯店繼續開會、來賓遊覽城市、及參觀電話公司、即晚六時、由益中電器公司宴客、四日上午、雇梁溪盡舫、遊覽小箕山、梅園、鼋頭渚、下午遊覽　界橋、蠡園、惠山、五日由戚墅堰電廠、招待全體會員、參觀內部、想屆時定有一番盛況也、 
[保衛團士開槍自殺]  
　　第六區人士橋居民惠士銓、年二十八歲、在南方泉正大綢布號爲夥、月入僅六七元、並在該鎭充當保衛團團士、家中尚有父母妻女、貧苦異常、前日其妻因夫一載未返、即前往南方泉找尋、相見之下、互訴衷曲、心腸俱裂、午後三時許、士銓因囊空無綫、難令愛妻返家、厭世之念、油然而生、於是在臥室中乘人不備、用手槍向自己胸部開放、砰然一聲、仰臥血泊中、一息奄奄、子彈未出、逐舁送來城、投普仁醫院醫治、生命頗爲危險、 
[常州　高法院長蒞常視察]  
　　江蘇高等法院院長朱樹森、偕同書記官長史榮漢、於二十六日由蘇出發、赴各縣視察法院及監所狀况、先至無錫、於二十九日下午蒞常、下榻大成旅館五十八號、隨即通知地方法院院長劉毓俊、首席檢察官楊孔義、到寓所談話、旋偕赴監獄及看守所视察、認監獄方面人犯擁擠、應即設法疏通、將烟犯另設分駐所收容、次至地院瞼閱民刑事案卷、尚無積壓情弊、當晚由劉院長在法院中宴請、朱高院長回旅社　杳、即於三十日上午乘車赴丹陽視察、由轉往嫩江·江都一帶、 
[銀江　觀募衣欵振濟蘇北]  
　　魯省决口黄水禍及蘇北、災區遼闊、　鴻遍野、現已秋令、轉瞬冬寒、災民不死於洪水、將斃於凍　、蘇省救災會對於災區振濟、除已指撥十餘萬元外、刻正廣爲勸募、　續滙撥省會、各機關團體亦正分別籌募、省婦女會二十九日特召集各團體開會、分配工作、定期犬舉募欵、省府勞働服務團團員已開始募衣、規定每一個團員至少捐衣一套、另向鄰舍親朋儘量捐募、於月底集齊、寄往災區發放、 
[南通　長江下游海匪竄擾]  
　　長江下游一帶、　日自海匪匹竄擾、並與腹區土匪、互通聲息、影響內地治安、刻保安司令部、已令沿江海水陸警團、嚴密防剿、并由各縣免議聯防、對外江內河航輪、防匹潛伏、從嚴盤查、 
[揚州　鹽運使姚元綸履新]  
　　兩淮鑒護使兼淮北稽核分所自經理繆秋杰、　充由南運使、遺缺由鄂岸榷運局局長姚元綸　任、茲悉姚　運使已於日前奉檄赴板浦履新、幷　繆前任於交　後、遂亦　蜀接篆視　矣、按姚兼運使、字君王、江蘇吳縣人、年四十一歲爲大主教徒、對於英法文字　有根底、當張家　任兩淮運使時、姚氏曾充揚州稽核分所洋文主任、人極精明强幹、四年前任陽曾擔任震旦　院院長董云、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[中央信託局今晨開幕　中央儲蓄會辦理有獎儲蓄]  
　　中央信託局、定今日正式開始營業、辦理各種信託業務、該局孔理事長、已將開業情形、呈報國民政府行政院備案、並通電各院部會及各省政府各市政府查照、轉飭所屬各機關、此後對於應交該局辦即各種業務、一律依照章程、由各機關與局接洽辦理、今晨九時、該局舉行開幕典禮、儀式隆重、孔理事長·張局長·均親自所蒞局主席、所有理事監事全體出席、理監事聯席會議、討論業務方針、至該局自籌備以來、業已一載有餘內部各種手續、均已完備、本埠各界自是公告後、前往該局詳詢業務細目、預備委託者、絡繹不絕、中央信託局中央儲蓄會之設立、以新刑法規定、凡私人意圖營利經營有獎儲蓄及未經政府許可而發行彩票者、在禁止之列、因此原有之儲蓄會、不得不停止進行　政府爲保障舊有各儲蓄會儲戶之利益起見、經中央政治會議議決、特許中央信託局設立中央儲蓄會、經理有獎儲蓄以期化私爲公、鼓勵國民之儲蓄觀念、並聞該會以新刑法中政府發行彩票、不在禁止之列、故改爲按月抽　給彩、對於儲戶之待遇、較原有各儲蓄會等、均有改進、以利儲戶云、章程正在擬訂、一俟政府核准、即行宣佈、屆時中法之甲乙兩部、中國實業銀行之有獎儲蓄、即可歸併辦理、其辦法亦將同時公佈、 
[美大使　詹森昨晨抵滬]  
　　大美晚報云、美大使詹森、今日（三十日）由京乘火車抵滬、小作盤桓、寓匯中旅館、留滬時將與本埠委員會商一切、公畢、即擬直返北平、而定十月二十一日再蒞滬埠、歡迎美陸長竇恩、因竇現乘美巡艦哲斯特號赴馬尼刺、過滬時將小駐也、 
[英飛行家法克哈昨午　由滬飛抵香港]  
　　大美晚報云、英國職餘飛行員法克哈氏、偕德技師比勒氏、九月二十七日由北平飛抵滬埠、今晨（三十日）七时零五分、已由龍華飛行塲飛往香港、午後、據裴德森氏接電、謂該機已於上午十一時四十分飛臨香港天空、法氏現擬飛至倫敦、抵彼後、或尚將繼續飛行、俾完成環繞世界之空游、其所乘之機、爲美國比樞克萊夫特公司所製之雙集機、裴德森氏爲該公司駐滬代表 
[薛次莘今日出國　考察歐美公路工程與奥金斯基氏同行]  
　　本市工務局技正第二科科長薛次莘、因奉全國經濟委員會及本市市政府之派、考察歐美各國公路工程、業定今日下午四時、偕同任滿返國之國聯公路專家奥金斯基、乘坐太平洋輪船公司之厦門將軍號輪啟仃離滬、撥薛氏談、年來我國公路建設、已有顯著之　展、各省已成公路、頗不在少、惟以各項興築工程、未能適合經濟條件、殊多　費、全國經委會有鑒於此、敌特聯合本市政府、遣派本人、隨同國聯公路專家奥金斯基氏、前赴歐美各國、考察公路工程、並研究其經濟化之築路方法、以資借鏡、預定考察期六個月、先至美國、考察二個月、再行轉往歐洲各國、並承奥氏允於隨時襄助當可獲得不少便利也、查奥氏藉隸波蘭、在華任職、已歷四載　對　各省公路之興築事宜、多方贊襄、頗著成績、兹以任期屆滿故特返國回任交通部原　云、 
[菲島名新聞家魯孟羅昨抵滬　王正廷當晚設宴洗塵]  
　　菲律賓名新聞家菲島大學教授魯孟羅、（arlos　P.　Romulo）沂偕其夫人東游、於昨日下午二時許、乘大來公司傑克遜總統號輪抵滬、中委前外交部長王正廷博士、以前次率領中華赴菲觀光團在菲時、曾蒙招待、爰特於昨晚七時、在福州路梅園酒家、歡宴魯氏夫婦、爲之洗塵、 
[吳市長昨午答拜羅斯　吳大使賈德幹今日北返]  
　　新新社云、本市市長吳鐵城氏、昨日中午十二時、偕同市府秘書唐士煊、前往南京路外灘華懋飯店　答拜、政府特派來華經濟使節李滋羅斯爵士、當由羅丘偕其助理巴志等親自接見、欵以香檳、彼此談約二十分鐘始辭、據聞吳市長定於一二日內、歡宴羅斯爵士、以盡地主之誼、並悉英國駐華大使賈德幹氏、此次南下、專爲介紹羅斯爵士與各方會見、茲以所事已畢、　定今日下午乘坐四時滬平通車離滬北返云、 
[赴暹考察團本月中旬出國　僑胞電告暹當局態度好轉　援助旅暹僑胞會暫停工作]  
　　中央社云、　團政府爲諜敦睦中暹邦交、特組織一攷察團、赴該國孜察藉查明暸我國僑胞之狀况、所有團中人選、均經全部決定、並在京舉行會議籌備一切、預定十月中旬首途、昨據本市各團髓組織之援助旅暹僑胞聯合會負責人語記者、謂暹羅當局、對我國僑胞之態度、日趨好轉、最近該國之僑胞時有報告、均述及前此之壓迫、現均停止、故會中爲聯絡邦交起見、一切援助工作、均宣告停頓、現我國攷察團出發在即、俟該團返國後、對於華僑在暹羅之一切、必得深切之明暸、屆時如情況佳好、援助會之組織即可取消、反之仍　加緊工作云、 
[日本漢學家富田健助來華　調杳明代碩學]  
　　日文日月新聞云、日本文化上影響最大者、爲明太祖時忙之學者宋濂及其弟子方正學、高知縣高等學校教授富田助氏、此次因受對華文化事業部之囑託、爲研究明代碩學之遺跡、於昨日乘上海丸來滬、渠對曰記者發表談話如下、宋濂爲明之學者、字　濂、明太祖時制禮樂制度、編輯元史、稱爲當代之文宗、凡外國使節、皆耳其名、日本高麗安南等使來華時、皆採購其文集、按「宋學士全集」凡三---三卷、其遺著爲後人補輯、日本已有譯本、其弟子方正學、克紹箕裘、亦以文名、喧傅一世、彼輩學說、影響我日本文化甚大、而中國古代文化、本爲各國之冠、無如中國人當期原有文化、醉心歐美文化、殊甚遺憾、余對宋濂方正學、敬慕萬分、今爲搜集遺蹟、特來華調查、預定一個月爲期、往訪各處、將調查結果、報告對華文化事業部、現先訪宋濂之故鄉金華、由訪方正學之故鄉寗海、更至宋之失地、在宜昌重慶間之　州、又旁及蘇東坡陶淵明白樂天徐俊齊等事蹟、爲徐俊齊、徐被幽禁二十年、不肯屈服清朝、卒以守節而死云、 
[歐亞陝蓉綫巨機今晨西上　載成都乘客二人下午五時可抵蓉]  
　　華東社云、歐亞航空公司陝蓉綫首班機、（即巨型機）前日返滬後、昨在　華機塲檢騐内加機件、下午、裝封鄭州·西安·蘭州·及成都、扦埠郵件、定今晨（十月一日）六時三十分自龍華起飛循滬新綫西上、開陝蓉綫第二次航班、歐亚公司秘書查鎭午君昨語華東社記者、此次赴蓉共載成都乘客二人、及往西安等埠客人、至首都站有否成都乘客、現尚未悉、該機今晨出發後、下午一時二十分可抵西安站、二時、飛映蓉綫、至下午五時、即可到達成都、定星期三返滬、又歐亞公司前綫向德國漢沙公司訂用之新機、除五十二號容克斯巨型新機一架、已抵滬外、其另一巨型機、亦爲五十二號式一發動機者、原擬上月底底左右、由德國柏林起飛來滬、現因裝配不及、將展至本月中旬方可起飛、　一百六十號容克斯快機一架、則由德装北德公司第三艘快輪「脫里亞」號運來據此德滬公司消息、該輪將於本星期內抵滬、俟抵達後該機即巡赴龍華飛行塲裝配試飛云、　　海道測量局通告沉輪妨碍航道 
[海道　量局通吿沉輪妨碍航道　船名德興...現在流漂]  
　　海軍部海道測量局、近在東南海岸東經一百十八度五十六分北緯二十四度五十分海面上、發見沉沒商輪一艘、船名德與號該沉輪船體、已被打毁、半身沉入海中、船内已無一切物件、現在海面上、隨風迎淚、流飄不定、考具失事沉沒時、係在本月十九日、該輪屬於何公司則尚未知、現因該沉輪妨碍航行、故特發布通告、轉告本埠各海輪查照、 
[本館經收水災捐欵　昨日收數及繳欵報告]  
　　昨日（三十日）本館經收水災捐欵、計近記二百元、李陳氏二十五元、趙典堯君·趟典舜君·趙舉之君·趙之帅君·趙艾虎君·節省糖果費各捐二十元、匯通洋行同人十五元、（計分楊稼山君四元、黄星藩君·唐懋琯君·吳杰明君·吳崑泉君·各二元、Mr．D．E．Levy施厚生君·王榮甫君各一元）凌錦記十五元、管記十元、蔣王銀鳳女士、雷彬元君、李慧生君、谷五元、吳松生君四元、周如娜君二元、錢女士·楊石翠英女士·仁記各一元、共收大洋三百九十元正、 
　　救災即救命　多捐一文錢多救一條命 
　　本館自九月二十三日起至二十九日止、經收水災捐欵、共計大洋一千五百七十五元七角四分、小洋二角、錢二百八十文、日鈔一百元、均已於昨日（三十日）彙交上拇籌募各省水災義賑會會計處、當經該會出具第三十七號回單一紙、並由該會另登各報公告、敬希捐欵諸君公鑒、 
[中華農業合作貸欵銀團近况　陝豫冀三區合作社廿九處已貸擬貸欵一百七十餘萬]  
　　中華農業合作貸欵銀團、本年貸款計劃、以陕西河南河北三區之棉花產銷合作社、貸與生產利用運銷、二種貸款爲原則、陝西區由上海銀行主辦、已成立產銷合作社十七處、分布於長安·渭南·臨漬·華縣·大荔·郃陽·等縣、巳貸生產欵五十餘萬元、利用欵四萬餘元、（係上年貨給）擬貸之運銷欵、以七十五萬元爲限、本屆棉花即將上市、擬直接運銷上海青岛等處、現正與棉產改進所籌劃進行、河南區由交通銀行主辦、有產銷社九處、分佈於豫省之太康·彰德、及山西乏解縣·運城·等縣生產欵因時間不及、未曾貨放、利用欵曾於上午貸放一萬五千餘元、運銷欵現擬貸放二十六萬元、各社棉花、擬就近售與紗廠、河北區由金城銀行主辦、有合作社十三處、分佈與邯郸安次兩縣、已貸生產欵二萬六千餘元、擬貸利用欵二千餘元、運銷欵六萬元、統計三區合作社二十九處、已貸放及擬放各欵、爲一百七十餘萬元、 
[財政部批示單據訂成簿册應貼花　發票存根簿可不貼]  
　　財政部昨批示上海市商會、指示貼印花辦法云、魚代電悉、膏發貨票因係逐張貼用印花、故其存根簿可不再貼、至內部所用不生對外權利義務關係之單據、依法雖可免貼印花、但如訂成簿冊、則其性質與營業所用之簿冊相同、自應依照印花稅法施行細則第十一條活頁彙訂之簿册、仍應依照簿册例、貼用印花税票之規定辦理、商店或工廠所用之收又發文告假簿　到簿、均可不必貼用印花、惟用戶名簿及工作紀錄名簿、於營業上均有關係、仍應依照稅率表第十一欵簿册例貼用印花、仰即知照、此批、 
[紅十字會與華洋義振會合辦長江水災振務]  
　　紅十字會、此次辦理長江水災、已籌募振欵十萬元、分撥鄂湘赣皖閩各省災區、並先後派救濟隊兩隊、暨振務專員、分赴鄂湘赣皖等省、辦理急振、迭誌前報、茲悉該會湘省振務專員任惟登君、已將該省災區查竣、交隊長周漢韞、會同振務員王道堅、積極施放、其鄂省振務、漢陽方面、已經結束、漢川縣正在查放、日內即可竣事、赣省振務專員王道源君、已在南昌、會同該分會王悟緣君、着手進行永修新建等縣、茲聞該會總辦事處、迭接武漢辦事處來電以災區廣大、振濟隊不敷分配、請該處組隊前往、趕辦急振、業經公推韓世昌·李天眞·兩會長、率同隊長陳大如·暨員夫等、前往鄂湘赣各災區、督率進行、已定於十月二日啟程、先行赴鄂、惟長江各地災區廣闊、該會爲厚集救濟力量、以救災民起見、特與華洋義振會宋漢章·顧吉生·各會長、及各重要首領、商定合作振務辦法、已經妥協、並聞華洋義振會、已推定振務員鄭綬臣·俞稼神·二君、會同韓李君、前往長江一帶、辦理急振云、 
[中中交三行絕付廿二年關稅公債　中央銀行通告持票人注意]  
　　民國二十三年三關稅公債、本指定中央銀行爲還本付息　關、茲爲　利持票人起見、特委託各地中國·交通·兩銀行共同經付、昨發貼公告云、查名二十三年關稅公債條例第八條、規定、「本公协指定中央銀行爲經理還本付息機關」、茲本行爲便利待票人支取本息起見、除本行總分行及辦事處經付外、並委託各地中國交通兩銀行、共同經付、特此公告、 
[財政部上海部庫先由中央銀行接管　呈部派員即行來滬騐收]  
　　財政部上海部庫、經莊俊建築帥設計製圖、由大元營造廠承造、於今年元旦動工、業已工竣、交部接收、官爲我國設備最完全容量最鉅之銀庫也、 
　　部庫工程 
　　部庫地址、在戈登路底中央造幣廠內、全部長一百四十英尺、高二十三尺三英吋、闊一百英尺、庫內分兩部、每部長五十四英尺半、闊七十四英尺、高十英尺、地面全用鋼磚、四週用磚、庫房四週、牆厚二十四英吋、內十四英吋、用鋼筋混凝土、外十英吋、用紅磚、庫門二扇、爲美商慎昌洋行承製、能避盗防火、庫房四週、並設通風管、庫外造過道一圈、庫頂用鋼筋混礙土、屋門四扇、每扇面積七英尺、闊五英尺、係　扇門式、屋外四週、均装置鋼窗、該座可容國幣二萬萬元、 
　　由部接收 
　　該庫完成後、由莊俊建築師、報告中央銀行、派員先行接管、然後呈報財政部、派員騐收、該庫造價約合國幣十四萬元、其設備之完全、暨容量之鉅、爲我國獨一、定名爲「國民政府財政部上海部庫、」將來中央造幣廠每日所鑄成之國幣、均儲存該庫云、　　 
 
 

Page 14

 
 
[航會總隊長粉事處　第三十一次處務會議　黃毓全烈士紀念碑今日揭幕　八月份旅業航空捐欵之統計]  
　　中國航空協會上海市徵求隊部隊長辦事處、十月二十八日下午二時、在該處召開第三十一次處務會議、討論徵求幕捐進行事宜、出席者部幹事李大超·幹事張裕良·周松鶴·陳碩·顧尚瑞·李際明·宋拯·劉松濤·魏建新·張暇民·陸章炎·朱馨揚·薛葆倫·鮑冷雪·等、主席李總幹事、紀錄陳碩、主席報告、略謂、各徵求進行徵募工作、非常努力、關於各級學校担任隊長者、前已通函加緊出行、本月底結束、日來各隊長繳交成績、極見踴躍、黃砂軋石業徵收航空捐欵、日前業已開始進行、非常順利、徵求隊一四〇隊隊長史新法、昨日已先將收到捐欵　繳交本處、舞場徵收航空捐欵、開始迄今、成績優良、為求便利及增進成績起見、決定改變方針進行、正在與關係各方研究商討中、最近即可解決、上海防空展覧會、原定十月十八日舉行、因改在湖南四川等處先行展覧、故本市展覧會、須改期、本會擬在市中心區、於全國運動會開幕時、舉辦公開徵求會員、以增進徵募成績云云、繼由各外勤幹事報告接洽各隊長、及稽查各業徵收捐欵經過情形、復討論徵求募捐宣傳方案多起、已五時散會、 
　　中航協會為紀念黃毓全烈士身殉國難、特由各理事　集捐欵、委託中國石公司建造紀念碑、並推姚錫九·李大超·兩理事負責籌備、迭誌各報、聞定今日下午二時、在虹橋舉行揭幕典禮、並派定張裕良·陳碩·朱聲揚·等担任招待總隊長、辦事處徵收旅館業航空捐欵成績極佳、逐月經收詳數、均經登報公佈、八月份捐欵、該辦事處派幹事張裕良、分別前往各旅館提取、茲探其詳細如下、 
　　旅館名稱　金額旅館名稱　金額旅館名稱　金額 
　　泰新旅社　一·七三　公記商社　二·〇〇　惠民旅社　六·〇〇 
　　新泰旅社　一·三二　南通旅社　二·〇〇　吉隆旅社　三·八五 
　　旅泰棧　一·〇〇　招商旅社　四·〇〇　大陸旅社　一·〇〇 
　　新公順旅社　五·〇〇　鹿鳴旅社　〇·九四　梁溪旅社　三·五五 
　　老公信旅社　四·〇〇　進步旅社　五·〇〇　新民旅社　一·〇一 
　　北洋旅社　三·〇〇　浙江旅社　五·〇六　霞飛公寓　〇·三九 
　　老迪如旅社　五·〇〇　中央旅社　五·九四　廣安旅社　三·〇〇 
　　南康旅社　二〇·四八　東方旅社　二·一四　北洋旅社　三·〇〇 
　　三江旅社　四·〇〇　一品香旅社　二〇三·二九　新新旅社　七六·七五 
　　溫州大中旅社　三·〇〇　大東旅社　三二〇·九三　金陵旅社　三·〇〇 
　　溫州公信　五·〇〇　惠中旅館　三〇·〇〇　天生旅社　六·〇〇 
　　同和公　六·〇〇　東方旅社　五〇·〇〇　圓盛旅社　六·〇〇 
　　新榮康　六·〇〇　振華旅社　八〇·五五　老榮康　六·〇〇 
　　名遠旅社　七·九〇　上海和記旅社　八·六一　大生旅社　六·〇〇 
　　東方飯館　三四一·一二　新亞大酒店　六三二·〇七　悅來旅社　六〇〇 
　　東亞旅館　四二八·〇七　滬江第一台旅社　四·〇〇　崇海旅社　六·〇〇 
　　惠中旅舍　二六八·七三　爵實祿飯店　七五·一六　通海旅社　六·〇〇 
　　遠東飯店　二三四·五八　安東旅社　五一·四〇　開泰旅社　六·〇〇 
　　上海新旅社　四五·三九　衛生旅社　一三·六七　連元旅社　二·〇〇 
　　源源順記旅社　一四·〇〇　滬台旅社　七·二八　揚子飯店四一一·二四 
　　源源餘記旅社　三五·〇〇　新大方旅社　一〇·〇〇　泰安商棧　三·〇九 
　　大上海飯店　二五〇·〇〇　大中飯店　五·五七　泰安大旅社三·〇九 
　　開泰旅社　六·〇〇　新中和棧　五·五七　平安大旅社一一·〇〇 
　　甡泰旅社　一四·三五　公平大旅社　二·四二　廣泰來旅社一二·二四 
　　致遠旅社　二·三四　四明上旅社　五·二一　亞洲飯店　六七·九二 
　　謙泰棧　一五·九三　南站旅社　二三·二五　南京大旅社　九·〇〇 
　　三泰旅社　八·〇〇　孟測旅社　八一·九四　星洲旅社　三·〇〇 
　　嘉和旅社　七·七六　月宮大旅社　四二·四四　神州旅社　一三八·九七 
　　大江南飯店　一三二·四七　其昌旅社　一·〇〇　中央旅社　三·五八 
　　維新旅社　二·五六　平江新旅社　一·五六　中國飯店二八一·一六 
　　謙吉旅社　一八·八六　亞洲旅社　一〇·〇〇　蘇州旅社　一三·四二 
　　大華旅社　五·〇〇　梁溪旅社　五·〇〇　大滬飯店一二七·〇〇 
　　蘇台旅社　一五·三九　樂羣旅社　五·〇〇　平喬旅社　二·〇〇 
　　大中華飯店　三〇〇〇·〇〇　臨安旅社　三·〇〇　洪福旅社　一五·〇〇 
　　大方飯店　二〇〇·〇〇　江蘇旅社　二〇·〇〇　華東旅社　三·〇〇 
　　新鹿鳴旅社　九·九〇　江蘇旅社　二〇·〇〇　永樂旅社　三·〇〇 
　　虹口旅社　四三·四〇　江新旅社　二·〇〇　寗商旅社　六·〇〇 
　　東華旅社　六·〇〇　東南旅社　三·〇〇　東安旅社　二·八八 
　　天然旅社　七·四一　通商旅社　四·二二　海泂春旅社　一·〇〇 
　　中山旅社　六·〇〇　恒旅社　二·〇〇　中國旅社　二·〇〇 
　　安商旅社　五·九六　新世界飯店　一五〇·〇〇 
[時人行蹤錄]  
　　曾仲鳴·朱培德·居正·劉維識　鄒琳·昨乘夜普京、 
[辛未救濟會撥欵捐振　童子軍定期公開募振]  
　　上海籌募各省水災義賑會助理收各方捐款詳細數目、迭誌各報、聞昨績收辛未救濟會、撥水災零欵一萬七千三百元、及民報館、林金孺人愛雲六十冥燄名氏·鐘惠少·胡開杭·童天富·李明慧·馮高珍等五十一戶、計洋五百十五元九角四分、林錄侯籌賑助振、關炯之·顧審一·聞文六·方巨川·吳蘊齊·殷紀常·各十元、徐府奠儀助振、收徐叔臨·李芝侯·方巨川·吳蘊齊·江知源·徐春江·劉慶雲·周組民·李傑丞·章宅·林宅·委宅宋宅·及某夫人、經募張納川夫人·章依萍·蔡競平夫人·許可平·原氏·王麗孫等五十餘戶、計新棉褲二百件、舊被胎一條、米票一百七十張計三石二斗、米精粉二百聽、舊綫毯二十一條、舊單被九條、童子軍公開勸募救災捐、已由水災義振會籌募組副主任李大超、與童子軍理事會代表、羅烈君會商、定期兩天、向全市勸募救災捐募捐及交通計劃、由童子軍理事會、擬定照區分別、函請市政府兩特別區、照料保護募捐種數、分泵開角二角一元、小洋兩角四種、宣傳品由水災會辦理獎品、由童子軍理事會計劃、請吳市長贈送云、 
[旱災會昨全部結束]  
　　各省旱災義振會、以成立八閱月、現已將各項振務辦理完竣、經該會議決、已於昨日全部辦理結束、所有未了事宜、交水災會繼績辦理、 
[閘北水電工人　昨向黨政機關請願　要求修改服務規則]  
　　大公社云、商辦閘北水電公司、自接辦前閘北水電公司、開辦迄今、垂十餘載、營業逐年發達、計新老兩廠、其雇工人四百餘名、最近廠方為管理工人工作、增時效率起見、特訂定工人服務規則七十條、其中第十四條、第二十三條、第二十四條、第四十九條、第五十二條、等條文內容、對工人頗多約束、故全體工人紛紛報告六區水電工會、當經該會理監聯席會議、從長研究後、實有與廠方詳細考慮之必要　請予暫緩實施、未稱廠方同意、故該工會於昨晨、推派代表丁坤山·顧金發·樂連品·趙賓興·幫呈向黨政機關請願、市黨部由委員陸京士接見、允予轉請社會局暫緩實行、並囑工方將規則中對工人施行困難之條文、具報黨部核辦、社會局由第三科王剛議見答稱如工方認為條文不妥、可具呈要求修改云、各代表認為請願結果圓滿、同時新老兩廠各部、推代表丁阿林·張和尚·等二十餘人·謁副經理翁友三、事經該經理表示、俟與總經理陸伯鴻協商後、於三日內行答覆云、 
[第四次　全國醫師大會籌備訊]  
　　全國醫師聯合會第四次全國代表大會、已定於廿五年一月一日起至三日止、在漢口舉行、所有大會會場、及藥商陳列室地點、會經該會特派幹事朱善基君偕同陳列組主任潘瑞堂君赴漢、會同漢口市醫師公會視察並測量大會會場及陳列室圖樣、現已公畢、返滬大會、地點聞已勘定、准假漢口江漢一路璇宮飯店舉行會場內外、增設藥品陳列室一處、一在會場兩旁、一在與會場昆連之國貨商場二樓以供各地藥商陳列藥品之用、至於此次大會一切陳列事宜、業已委託上海南京路集成藥房潘瑞堂君主持、陳列圖樣、業已測繪就緒、不日則可分送各廠藥商選擇、以便捷足先得、又聞此次大會各地到會醫師、將較上屆更為踴躍、全國各地如張家口·廣州·汕頭·廣西·福建閩侯·雲南昆明·四川重慶·西京·湖北漢口·武昌·北平·天津·安徽·懷寗·青島·濟南·九江贛縣·蕪湖·杭州·鄞縣·紹興·上海·吳縣·無錫·武進·錢江·泰興·江都·等地醫師公會、屆期均將推派醫師赴漢出席參加、 
[蔡寗總主教今日赴杭　主持祈禱中國幸福會　惠主教于斌等均偕往]  
　　羅馬教皇駐華代表蔡寗總主席、前為參加全國淮代表大會離半來滬、大會閉幕後、歷赴崇·海徐·等教區視察教務　並視察蘇北水災、茲已公畢返滬、駐節徐家匯天主堂、杭州十月二日為天法服主教晉陸銀太會三週紀念會、蔡氏定今晨乘滬杭車赴桓參加、並主持祈禱中國幸福大會、陪伴蔡氏前往者、尚有惠主教于斌總監督等多人、 
[電影界助賑遊藝會　定期在大滬花園舉行　當選舞星亦定期決賽]  
　　上海市各界籌振水災遊藝大會、前會就原欵收入項下、先後撥付各省水災義振會洋一萬五千元、茲該會以各　待振孔殷、昨再就速日收之票欵　湊集五千，送交義振會轉放災區　以應急振　需、又該會主　之電影界振遊藝會、自決於四日起在大滬花園舉行三日遊藝節目、分平劇·話劇·歌唱·跳舞·電影·等五大類、由本市各影片公司全體男女明星担任表演　精采異常、門劵集洋一元　除在香港路五九號三樓該會辦事處發售外、並委託各大公司商號代售、牌號　點、日內即可公布、至九大舞場當選之十大舞星、定於十月六日下午三時、在大滬花園舞廳決賽、今日起由該會分別招待　宣布決賽辦法、本市中西藥房特製名貴贈品多件、分送決賽當選之舞星、以示鼓勵、 
[上海市　醫師會執委會記]  
　　上海中醫師公會、昨開第九屆第一次執委會議計到出席委員葉信城陳　章·湯　舟·陳方之謝筠壽·汪企張方嘉成（陳榮章代）郭琦元（湯　舟代）蔡禹門（陳方之代）由陳方之主席、討論如下、（甲、報告、（一）報告八月二十七日第十次執委會紀錄、（二）報告九月十九日第七次民衆衛生常識專委員及九月廿一日第一次學術演講專委會議紀錄、（三）報告上海市中心區域領地業主會來函、為市土坤工務局徵收荒廢金、曾經召集委員會議決應付方法四條、　傳觀案、（四）報告由政府來函、定於九月一四日舉行閘北衛生事務所奠基典禮、十五日舉行第一公墓開幕典禮、及市鑲牙會來函、定於二一日舉行成立大會、均因時間關係、不及派員參加、（五）上海自然科學研究所來函、通知廿八日下午三時舉行病理學科講演案、（乙）討論、（一）民衆衛生常識委員會、送來播音細則、應付審查案、（議決）修正函復、（二）辭典館耿函、徵求全國機關公團名錄及大夏大學教育學院來函、徵求本會出版物、以使彙編素引案、（議決）照寄 
[海港檢疫處公告　舊貨進口須施行消毒]  
　　海港檢疫管理處、昨公告云、為公告事、凡由國外進口之廠袋·舊布·舊棉絮·舊廢棉紗·舊衣服·舊枕褥·舊廢羊毛·及舊紙等、須繳騐起運國衛生長官簽發之消毒證明書、不能繳騐此項證明書者、即上述各、非經檢疫實施消毒　不得提取、所有消毒一切費用、歸進口商人繳納　上項規定、自公告日起、三個月後施行　特此通告、 
[華華公司今日開幕]  
　　南京路雲南路口新創之華華綢緞公司、傳聞為會上海最偉大與最完備之綢緞商店、初以裝修佈置需時、遲遲未及開幕、茲已決定於今日上午八時、正式出現於熱鬧中心之南京路上矣、一方面因公司之規模宏大、一方面因該公司主人王　松氏、為蜚聲於實業界之聞人、交遊素廣、故頗為社會人士所注意、茲將預定開幕各情探錄如次、 
　　營業方針 
　　據該公司主人王氏去、綢緞已　用代表料中之必需品、其消費量之詎大、自屬可驚衹以業綢緞者、尚未能於消費者方面、盡量推銷責任、或僅在同方面、作　謂之競爭、至綢緞業迄未有長足之進展　今董綢緞公司、以最新之姿態、出現於南京路上、希望綢緞之歷史上、有一劃時代之轉變、惟本原要願宏力薄、尚乞各方指教、並以下列信條、為本公司之營業方針、一·務求品質之高貴化、二·務求售價之大衆化、三·務求服務之忠誠化云云、 
　　揭幕人物 
　　該公司定於上午八時、凖時舉行開幕典禮、為求儀式隆重計、特請市公安局東隊奏樂、並由新從海外歸來之梅蘭芳先生·胡蝶女士·與藝華明星袁美雲女士揭幕、事關因發出請柬數千份、屆時車水馬龍、中西來賓、定必衆多、而名流如雲、欵待需人、爰請市商會委員鄭澄清·金潤庠·等担任招待、為增加興趣起見、特創 
　　飛機贈品 
　　由中國航空公司特派飛機一座、於今日上午十時至一時半、環繞全市、沿程散發印刷品、凡拾得印刷品中有該公司長形（憑此於五日內向本公司領取贈品）橡皮章、及方形私章者、均可於限期內、向該公司領取贈品、贈品中拿該公司之男女綢緞袍料·及茂昌眼鏡公司眼鏡·中法·中西·家庭工業社·等之精美化妝品等、故贈品極為高貴、贈送又極普通、又以該公瓦器開幕盛況、恐為上海各大商店所空前絕後者、爰由　華影片公司、 
　　攝製影片 
　　外、並在申報新聞報上海商報等發行特刊、內多名家所作趣味化文字、　留　念、至於审僅方泓頗為普遍、復有提俱絲綢運動、 
　　播音大會 
　　假座華　電台舉行、（週率　零六零、地點大上海飯店六樓）播送　有節目、（詳見申報新　廣告）故預料今日情形、定必熱鬧異常、衆料日後將成南京路之綢緞業中心云、 
[航空劵開獎圖說贈送]  
　　第十九期航空獎劵、已定十月四日、在逸園當衆開獎、本期銷數暢旺、為向所未有　蓋自第十三十四兩期開獎後羣衆對於中獎機會之多、已有澈底認識、頃聞獎劵辦事處為使一般人士明瞭開獎情形起見、特將開獎時各種手績及場內一切佈置分攝相片、編製小冊數萬本、現在着手裝訂、日內卽可寄交埠經理廣為收發、此項小冊、能使閱者對於開獎情形、洞悉無遺、一如身歷其境、獎劵信譽、當益昭著矣、 
[登記收音機　將由交部發給執照　登記期昨日滿期截止]  
　　自交通部令國際電信局於八月一日起、開始辦理民用廣播無綫電收音機登記、定期二個月、昨已滿期、大通社記者、茲探誌各情如次、 
　　限期已滿 
　　自國際電局發佈通告、限令廣播無綫電收音機、不論缸空官式或礦石式、統限於九月底以前、前往該局登記以後、市民及外僑之裝有收音機者、申請甚為踴躍、已有六萬八千餘具、該局已將登記表予以審查、呈復交通部轉發執照、茲因限期已滿、該局工務科、不日即將派出稽查員調查、如條例第二一一條裝戶、一經查出、即按照電訊條例第二一一條之規定、處以五元以上、一百元以下之罰金、 
　　通告裝戶 
　　該局又為發外圓有冒充查騐收音機情事、特通告市民注意、原文如下、「據密報、現有冒充本局人員、在本市私查廣播無綫收音機、竟圖詐騙情事、本本局現在并無派員查騐之事、將來如有查騐必要時、由本局發給稽查員執照、以資憑證、并再登報通告、深恐各界受愚、特此通告週知、」 
[市公安局　茶館登記昨日截止　登記合格者已有五百六十餘家　不合格者四百餘家將吊銷執照]  
　　市公安局長蔡勁軍、前以滬地華洋雜處、一般遊手好閒之徒、常藉茶樓為遊息之所、至閒設茶館者、有藉以聚賭抽頭之種種不法情事、而影響社會治安、殊非淺鮮、爰於上月一日起、開始辦理茶館登記、凡市區茶館、概須填具申請書、申請登記、而該局接到此項申請書後、即派員實地調查、認為合格者、即頒發營業許可證、准予登記、稍有不合格責令改進、現已申請登記、認為合格者、已有五百六十餘家、不合格者亦有四百餘家、未申請登記者亦尚多、茲悉該項登記、已定昨（三十）日截止、凡過期未登記或登記不合格者、即將由該局會同社會局吊銷營業執照云、 
[柳谷書展最後一天]  
　　上海市教育社會兩局主辦之柳子谷國畫展覧會、自開幕以來、每日參觀人數之擁擠、定　之踴躍、為數年來滬市畫展未見之盛況、速日藝術界前往參觀者、如王一亭·馬企周·謝公展·商笙伯·張事光·施獅鵬·馬公愚·朱應鵬·陶泠月·徐朗西·黃議農·　父·王師子·俞寄凡·丁念先·劉肖粟·唐冠玉·葉渭莘·等、對柳作品、均推重備至、聞今日為該會最後一天、 
 
 

Page 15

 
 
[本市第四屆　集團結婚明日舉行　核准參加者一百四十二對　今下午二時舉行典禮演習]  
　　本市社會局提倡之新生活集團結婚、經呈奉市政府核准辦理後、舉行已達三屆、參加者甚爲踴躍、全國各地亦相繼倣行、可見社會對於此種辦法需要之殷茲第四屆集團結婚典禮、將於明日舉行、今午演習儀式、參加者達一百四十二對、開歷來參加人數未有之紀錄、特將詳情探載如下、 
　　參加人數 
　　本屆聲請登記、經社會局初審核准公佈之結婚人、共計一百四十六對、公布後、因故障不克參加者四對、實際參加者計一百四十二對，所有結婚人及主婚人蓋印手續、均已辦理完竣、未參加之四對、可於十月一日後、憑收據向社會局會計股領回登記費、 
　　典禮秩序 
　　集婚典禮、將於明日下午三時、在市政府大禮堂舉行、結婚人應於　時三十分以前到達市府、禮堂佈置、大致與前二屆相倣、正中舖以紅毯、直達大門、台前花燭高燒、兩旁分懸喜幛、一百四十二對新人、將於音樂聲中由府前馬路登石級入禮堂、婚禮秩序、（一）結婚人肅立、（二）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（三）證婚人宣讀證禮詞、（四）行結婚禮、（五）證婚人授給證書及紀念品、（六）證婚人訓詞、（七）結婚人謝證婚人、 
　　儀式演習 
　　爲謀儀式之整齊起見、每屆集婚典禮、均先一日演習儀式、今日下午一時在市政府大禮堂舉行、結婚人一律參加、將由社會局備車接送、至結婚日汽車、則由結婚人自理、今日社會局大客車、將於　時二十分在大世界起程、一時三十分在寶山路（界路口）起程、各結婚人可憑登記證登車、 
　　年齡統計 
　　結婚人年齡統計、（下列均係實足年齡、略去奇零月數、（男）十八歲四人、十五歲十三人、二十歲十人、二十一歲十四人、二十二歲十七人、二十三歲十六人，二十四歲十一人、二十五歲十五人、二十六歲七人、二十七歲十一人、二十八歲四人、二十九歲四人、三十歲二人三十一歲四人、三十二歲五人、三十三歲二人、三十四歲、三十五歲、三十七歲、三十八歲、四十三歲各一人、（女）十六歲十四人、十七歲十七人、十八歲十三人、十九歲十四人、二十歲　　人、二十一歲二十人、二十二歲十人、二十三歲九人、二十四歲十一人、二十五歲六人、二十六歲一人、二十七歲四人、二十八歲、三十歲、三十七歲、各一人、 
　　籍貫統計 
　　結婚男子、（一）江蘇六六人、（二）浙江四十三人、（三）廣東十人、（四）上海市九人、（五）安徽三人、（六）福建二人、（七）江西二人、（八）南京市二人、（九）湖南二人、（十）河南一人、（十一）雲南一人、（十二）北平市一人、女方、（一）江蘇九人、（二）浙江四十九人、（三）上海市十二人、（四）廣東十人、（五）福建三人、（六）安徽二人、（七）湖南二人、（八）湖北二人、（九）南京市一人、（十）山東　人、（十一）天津市一人、 
　　職業統計 
　　男（一）公司商號職員九十二人、（二）公務員二十四人、（三）銀行職員　人、（四）新聞界四人、（五）商人四人、（六）大學生三人、（七）中學生一人、（八）大學敎員二人、（九）醫師一人、女方（一）理家　五人、（二）小學敎員十三人、（三）公司職員四人、（四）大學生二人、（五）中學生二人、（六）工人二人、（七）中學敎員二人、（八）看護一人、（九）公務員一人、 
　　陸吳參加 
　　新聞報館編輯陸錫柏君與吳縣律師公會會長吳會善氏之女公子中國公學法律系高材生傳璣女士、亦參加本屆婚禮、以提倡實行新生活、 
　　五屆登記 
　　這五屆集團結婚典禮、將於十二月四日舉行、已定於十月七日起登記、三十一日截止、並限定參加人一百對、如額滿即提早截止、欲參加者、可先附郵向社會局公益股函索　法及申請讀書、 
[高昌廠半淞圍一段　電車雙軌完功　一四兩路電車恢復原狀]  
　　華南電氣公司車務科長陸仲麟·杜凝如茲因高昌廠半淞圍路一段之行駛一四兩路電車、向以單軌、現爲便利南市一帶乘客交通迅速起見、故改築雙軌、特向德國計購最新式鋼軌、堅固耐久、業於八月在旬、開始動工、所費甚鉅、該項工程、昨已完全告竣、定於十月一日（今日）起一四兩路電車一律恢復以前原有路綫行駛、此後南市方面乘客、更爲便捷、該公司通告略云、　一四兩路電車、自望道橋至高昌廟一段、自改築雙軌路綫以來、業已工竣、茲定於十月一日起、所有一四路電車、一律恢復以前原有路綫行駛 
[德菱今日赴平]  
　　遜清德菱郡主華德夫人、自於上週由美返滬、下榻於外灘華懋飯店七零一號房間、迄今已歷一週、連日中西故舊暨新聞記者、前往訪晤者、頗不乏人、昨據華德夫人語中央社記者、彼擬於今日（一日）下午四時乘滬平特快通車赴平、在平約勾留一月、訪晤親友、兼事小說題材之蒐集、然後返滬轉美云、 
[中國工程師學會　會務總報告（續）]  
　　（七）關於榮譽金牌事項、歐美各國學術團體、對於建設事業有特殊貢獻之人、常有贈給榮譽金牌或獎章辦法、乃所以鼓勵學術專家、專心致志於建設事業、小則爲國家社會謀改進、大則爲為類造幸福、用章至善至美、故其國家日見富强、而人才輩出、百業興盛、未嘗非因善於鼓勵、有以促成之也、該會有鑒於此、第十四次董事會議通過、贈給榮譽金牌辦法七條、本年經會昌顧　琇等　議、　德榜主持天津水利製鹹公司製鹹工程事宜、十有餘年、頗著　績、並著有製鹹工業一書、對於工程界確有特別貢獻、本會應給以榮譽金牌、當經董事會聘定專　吳蘊初·徐善祥·丁嗣賢·徐家棟·徐名材·五君審查、嗣得審查報告、合於該會贈榮譽金牌辦法乙項標準之規定、其所著製鹹工業一書、爲西國工業專家所推崇、昌明專學、有裨人類、侯先生對於工程界確有特別貢獻、應請給予第一榮譽金牌、以彰勞動、復經第十七次董事會議議决通過、准於本屆年會時發給、（八）關於朱母獎學金事項、上年度對於此項資金、並未有人獲選、依據應徵辦法第三條之規定、應將上年度一資金一百元、移至本年度、將本年度當製名額增加一名、同時可有、一人獲選、本屆應徵資金論文、計有九篇、業經第十八次董事會議議决、聘定徐名材·張廷金·李謙若·裘維裕·馬德驥·五君爲評判委員、業於七月二十六日經評判委員評定林同棪·吳華慶·二君當選、各給資金一百元、（九）關於年會論文給獎事項、該會爲鼓勵研究工程學術之興趣起見、由沈君怡擬定年會輪文給獎辦法六條、經第十四次董事會議修正通過、於二十三年起實行、上年度論文第第四屆年會論文複審委員周息泳·劉晋鈺·徐名材·三君選定第一獎論文曹瑞芝著「虹吸管之水力情形及流量之計算」、第二獎論文陸之順著「山東內河挖泥船設計製造始末紀略」、第三獎論文凌其峻著「瓷窰的進化」、按照該辦法第四之規定、分別給獎、計曹瑞芝一百元、陸之順五十元、凌其峻三十元、（十）關於四川考察團報告書、去年四月間四川考察團團員入川、分組考察、爲爲時兩月、該團共分十八組、每組團員將考察所得、編成報告、彙總付印、現已出版者、有下列十五組、水泥·水利·電力·電訊·鐵道·鋼鐵·銅礦·煤礦·地質·焚鐵·油漆·石油·火井·糖業·公路·水力、其他監　藥物二組、不久亦可出版、紡織組現在編製中、一俟各組報告出齊、即可合訂成册、 
[百樂門之　慈善茶舞會　延聘音樂家吳信德女士歌唱]  
　　中國音樂家吳信德女士、（Miss　Haith　Wu）近因友好一再敦促、允於本星期六下午出席於中國婦女會在百樂門飯店舉辦之水災慈善茶會歌唱、以襄義舉、吳女士生於澳洲之墨爾鉢、爲著名之歌唱及鋼琴音樂家、卒業於倫敦音樂院、執有最優等文憑、數年前、隨其兩親由澳來滬、卽卜居焉、平時罕以其藝術在公眾塲所表演、但其造詣之深、則爲其友好所稱賞也、聞此次慈善茶舞會之節目、異常精彩、更得女士之珠喉玉潤、點綴其間、益顯錦上添花云， 
吳信德女士 
[大福里　嗎啡機關案　捕房請求延期再訊　各被告供詞均推諉]  
　　法捕房督察長金九林·探目張千楹·等、於前日下午、在麥琪路大福里七號、破獲私製嗎啡機關、拘獲蔡阿生·顧家豪（昨悮阿泉）·蔡鶴年·周信來·劉志明·等老闆夥計五名、抄出嗎啡及原料機器等物、帶入捕房候究各情、已誌昨報、昨日、捕房將蔡等五被告解送特二法院刑一庭、由王綱煦刑庭長提審、警務處律師姚肇第陳述案情、略稱、被告等因共同製造鴉片代用品逮捕、請求延期二星期偵查後、訴請訊辦云云、繼由探目張子楹報告破案經過、稱自得到綫索後、於昨日下午一點半時、前往拘捕、該機關前後門緊閉、恐驚動被告等逃走、故將前後門把守、後由六號晒台上翻進去、見顧家豪·周信來·正在樓上工作、蔡阿生在樓下、蔡鶴年在亭子間內工作、呌他們不要動、即下樓開門、放各探進內拘捕、各被告加以搜查、後根據供詞、又赴辣斐德路三裕即拘捕云云、並將抄出之證物呈案、並稱據被告等供出由住在永裕里五號之王永和共同開設機關、迨往拘捕、王已逃逸、訊之蔡阿生（卅六歲、河東人、住　琪路大福里七號、）供、由王永和糾合我租此房屋一個月、我出洋六十元、王之資本、尚未措齊、他每日來一次、將料配好、尚未動手做、不知他做何物、顧阿豪（卅四歲、甬人、住同上、）供、由王永和帶進去做飯司務、衹做三四天、蔡鶴年（卅三歲、上海人、住同上、）供、與蔡阿生同族、我因無事住在阿生處、由阿生罵我至樓上幫做小工、據王永和說做味四素、每月定我工錢十元、衹付過五元、周信來（卅六歲、甬人、住白爾路餘慶功坊十二號、）供、由蔡阿生呌我去做夥計、說是做味四素、工錢未定、要將來賺錢後分花紅、劉志明（卅五歲、甬人、住辣斐德路三裕里七號、）供、並無股份、與五永好爲朋友、昨日在路中遇見、他將兩瓶藥水交我、囑託暫寄我家內、他即走開、不知他藥水是何用途等語、庭上核供、論改期十月十五日上午再訊、被告還押、 
[爭子案　候醫生鑑定　張調梅與林謝氏供詞各執　所爭之子昨投案陳述一切]  
　　江西路裕豐洋行華經理張調梅、前延凌啟鴻律師向第一特院控告婦人李傳紅老大霸佔其嗣子貽賢、妨害家庭等情一案、業經特院兩度傳訊、因被告未至好、論候改期再訊、各情已誌本報、昨日下午二時半、已屆此案續訊之期、因張所控者爲林葆懌之妻、故林妻謝氏、不得不投案應訴、一面延第秉鑒·張桐·兩律師具狀告林謝氏原籍南京、前於十八歲時、由父母作主識林葆懌（前海軍司令）、旋賦同居、其時丈夫林葆懌供職通濟練習艦隊、原醒李氏尚在、相隨十年、李氏故後、始行婚禮、旋即遷居滬濱、乃得識原告之兄嫂王氏、異姓姊妹、情逾骨肉、時相過後、原告張調梅、因無職業、故絕少交往、惟其嫂在日凡見被告輙輾轉借貸、迨其嫂於民國二十年亡故後、屢來求借、被告曾囑僕一再嚴詞斥退、强免結冤銜恨、不惜窮思極想、架詞誣控、以爲敲詐之張本、且查被告之千林紀生、名兆琮、並無貽賢與寄生名字、確係氏夫林葆懌所親生、民國六年、氏夫主張護法赴粵、任海軍司令、因防北京政府之逮捕、全眷遷往廣東、是時紀生年僅兩歲、有在粵時之照片可證、事平回滬、紀生先後入中西女校及聖約翰青年中學等校讀書、均有文憑與學校名册等、可以查證、被告所生之女名婉　君、于婦寶山朱淵、均有確切事實可考、决非原告空言所能强指、故除請駁回自訴、宣告被告　罪外、並依刑法第一六九條三一〇條治原告以誣告及公然誹謗之罪云云、昨日下午、林謝氏借律師投案、據稱、南京人、年五十六歲、家住同孚路七十四號、於十八歲時嫁林葆懌爲妾、迨至二十五歲、因林之原配身亡、至二十八歲、即將我扶正結妍、我曾育男女各一、男名兆琮、小名紀生、現年二十歲、女名婉君、現年三十八歲、於二十八目前時嫁興朱淵爲繼室、育有兩女一男、男孩已夭、兩女長已十歲、次亦四齡、現均健在、原告我本不相識、因我與其嫂張王氏結拜姊妹、情逾骨肉、時相過從、故會見原告、其時原告屢向借貸、其嫂向我哭訴、經我從中解勸、不免語言中結冤於原告、因此來案揑詞誣控云云、繼據原告張調梅供稱、我今所控者、即係到案之被告、控其霸佔我嗣子、要求准予領回、繼據林兆琮供明年二十歲、小名紀生、我係被告親生、並述明歷年入學、均係以林紀生出面情形、而原告調梅即稱此孩即係我之嗣之、可以邀證人作證、被告林謝氏則堅稱紀生係彼親生、可以請醫檢騐、吳則韓推事核供、論本案改期十月十二號下午、候醫生檢騐鑑定再訊、 
[電影女演員之夫　爲摸竊專家　一分鍾內能竊八隻皮夾　拘捕後訊判處徒刑一年]  
　　蘇州人季金生、綽號屁精小阿毛、素以摸竊爲生、技術甚精、能于一分鍾內連摸他人皮夾八只之多、故一般竊賊、均奉之爲領袖、季之妻程文君（即王文君南京人、爲電通影片公司演員、同居于馬霍路二十九號、季會經屢次捕解法院判罪、達七次以上、甫于本年三月四日出獄、乃季並不改悔、依舊操此無本錢之生涯、本月二十二日、季在南京路浙江路口一路電車站、又施故技、摸取先施公司保險部主任黃澤生之皮夾一隻、行經南京路亨得利表行門口、爲老閘捕房華探目汪家駒·龐玉堂·查見、上前拘捕、李即將皮夾擲諸地上、章圖逃逸、經探戈獲連賊、帶回捕房、茲季又供出於月之十九日在同一地點、摸取柴江山之皮夾一隻、內有洋三十五元七角、昨晨、由特一院馮世德庭長開刑一庭提訊、捕房律師王耀堂陳明案情、依刑法三百二十一條第四欵累犯竊盜罪起訴、並稱據被告在捕房供於九月十一日出其妻程文君介紹入電通公司爲演員、赴杭拍戲、於十七日回申、在馬立斯小菜塲遇同黨數人、同至西藏路東方飯店三四七號房間商議釬竊、且供出之情形、完全與事實相符、應請嚴慮云云、　之李、一味狡賴、謂係被誣、經馮庭長質訊之下、判决李金生累犯竊盜、處徒刑一年、 
[彭葉婚禮誌盛]  
　　同濟大學醫學士彭品、前日與太倉名媛葉茜若女士、假青年會舉行婚禮、介紹人爲上海名醫師汪企張牟鴻　二君、並由同濟大學校翁之龍博士爲證婚、來賓均係醫學界知名人士、濟濟一堂、頗極一時之盛云、 
[梅蘭芳明日起演劇　籌募各省水災遊藝助振　全市國術團體連日表演]  
　　籌募各省水災義振會進行各種遊藝助振、極形忙碌、現已開始與即開始者、有國術表演助振、及延請名伶梅蘭芳與滬名票演劇助振、茲分誌各情如次、 
　　國術表演助振 
　　國術表演助振、係由大陸報楊光性先生等發起、與義振會籌募組會辦、計參加國術表演之本埠各國術團體、有市國術館·精武體育會·中華體育會·中華武術會·市一體育塲國術部·達羣國術社·郵務工會國術股·螳螂拳術社·磚灰業國術社·武當太極拳社·匯川太極拳社·鑑泉太極拳社·等、自二十八日起、每晚七時至十二時、在北四川路橫濱橋中央大會堂表演、觀者極眾、今晚節目更佳、預料閉幕後籌得振欵數目、當有可觀、 
　　演劇助振開始 
　　延請名伶梅蘭芳暨海上名票助振、由杜月笙先生等分別接洽、業經妥定、並决定假黃金大戲院演劇助振、演期先定一月、以所得券資、悉數助振、定明日（二日）晚開始登臺、計參加出演之人員、除請有梅蘭芳外、被邀與自動參加者、有張嘯林·杜夫人·王曉籟·張慰如·金元聲·章耀泉·郭翛翛·方岑一·尤菊蓀·朱如山·趙培鑫·裘劍飛·邵景甫·李白水·朱聯馥·朱桂芳·姜妙香·孫蘭亭·袁森齊·金少山·錢志翔·洪雁賓·俞雲谷·蕭長華·劉連榮·等數十人、屆時滬人士之觀劇助賑者、定心踴躍、其第一日節目、已誌昨報、茲將第二日（卽十月三日）星期四之節目、探錄如下（一（班串、（二）汪其俊君開山府、（三）趙培鑫制連榮二君捉放曹、（四）金元聲·劉君麟·一君獨木關、（病挑安殿寶）（五）杜夫人全本刀劈三關、（六）梅蘭芳·張君如·姜妙香·王少亭·蕭長華·全本販馬記三拉團圓、又聞此次戲券、並不向外界推銷、欲獲佳座者、須從速購券、或預先定座、以免向隅、 
　　舉辦救災運動 
　　義賑會籌募組、並計劃於此次全國運動會後、商請大會全體參加選手、爲憫念此長江·黃河·珠江·流域數百萬水災同胞、舉行救災運動會一次、以門票收入、悉數助賑、籌募組副主任李大超對救災運動之舉辦、認爲必可獲得成功、其間尤以足球賽與游泳賽、更爲觀眾所歡迎、 
[海監圖經證實　金山西北有康王故城　衛聚賢自典籍中又有新發現　此事引起中央地方當局注意]  
　　自金山發現「康王故城」後、經考古家衛聚賢先生、以「海監圖經」一書、詳加考證、認　與傳說相符合、昨聲社記者往訪衛氏、兼詢究竟、據稱、前在金山所發現之陶器與余前在棲霞山發現之石器、及越之夏少康後裔有關、曾一度親詣發現地勘察、識該項陶片、係由海灘海水所冲來、被水冲過地段、約數里長距離、並非私人地中所有物、（應依法呈請後、始能發掘、）更據本地云、金山（非金山衛）有此陶片甚多、相傳山下有一古城、水淺時可看見、後余歸考證於「海監圖經、」畫上有金山與陸地相連、金山西北有康王故城、證上諸說、與本地人傳說相符合、關於金山古物價值與上海關係、金山距上海百里、梵王渡以西及真如已有幾塊發現、其花紋相同、由此可知上海古代文化、並不如一般人推測之晚云云、並謂金山「康王故城」發現後、因與南方歷史文化上、淵源極深、頗有相當價值、現中央古物保管當局、以及金山縣地方人士、均對此特別注意、將不使任何私人包辦或私對偷發掘、將派遣考古專家前往、從事作有系統之調查發掘工作、 
 
 

Page 16

 
 
[大世界中謀殺妻子案　上訴判决駁回]  
　　住公共租界康腦脫路新康里七十一號、在勞勃生路廣益醫院應診之中醫鎮江人趙季珊、年三十二歲、因寵妾仲珍弟、壓惡髪妻趙冷氏、（年三十四歲）竟於本年七月三日下午、誘騙冷氏至該游戲塲四層樓屋頂平台、沿愛多亞路靠共舞台一面夾弄欄杆傍邊將氏抱起、欲圖撲下殺害、幸氏於危急之際、攀住欄杆、大呼救命、經茶房蘇州人朱金福趕上將氏救起、連將氏夫、一併送至賬房、鳴捕癬趙拘送捕房、解送特二法院、山警務處依殺人未遂罪起訴、經李昌年推事迭次開庭審訊終結、判决趙季珊殺人未遂、處有期徒刑五年、趙不服判决、向江蘇高等法院第二分院提起上訴、提出狡辯理由、欲圖卸除罪責、各情已誌本報、業經高三分院迭次開庭傳證審訊、結果認定上訴人趙李珊確有圖害妻子行爲、難任狡卸、宣告辯論終結、於昨日上午、由高三分院孫鴻霖代理審判長借推事蒞刑三庭飭　趙李珊到案、宣告判决上訴駁回、判畢、趙仍還押看守所、 
[永安銀公司案　沈祖福等無罪　昨爲第三次判决]  
　　曾任永安銀公司復業一天之經理沈祖福、及在該公司之霞飛路分公司擔任經理職務九天之戴克昌、因與該公司負責諸董事同被存戶數十人控訴侵占詐欺於第一特區地方法院、初均抗傳不到、最近因法院嚴厲進行、知難避免、始遵傳投案、由蕭推事研訊終結、論沈交三千元保、戴退候核判、已誌本報、昨日午後、爲判决之期、沈·戴·皆未報到、旋經蕭推事開庭、宣告判决、主文沈祖福·戴克昌·均無罪、鄧鏡寰等十三名所在不明、停止審判、按目該公司再度倒閉、各債權封其董事及總副經理起訴以還、迄逾半年、徒以被告什九避不到庭、致使法院無法將整個案件進行、爰採取逐一審判辦法、凡傳到一人、即將其之被訴部份審經判决、俾應訴者不爲抗傳避匿者拖累、昨乃第三次之判决、首次被判無罪者爲羅華舫、第二次判决有罪者爲林康侯·欧建成·两名、今唯剩鄧鏡寰等十三人、則恐到案遙遙無期矣、 
[方阿英訴張武伯　確認親了案　一度謀和解未成　昨已訊結候宣判]  
　　執事於福州路太和坊永泰昌號之張武伯、年近五旬、昔年勾誘定海少女方阿英、賃屋同居、旋生一子、名志敏、方在襁褓中、張忽萌遺棄之念、詭言赴日本經商、一去查然、阿英茹苦撫孤、直至前歲、偶於街衢間與張相值、以爲作曹乍歸、時志敏已八齡、其母命趨呼阿爺、詎張不特視稚子如路人、對阿英更反眼若不相識、揚長而去、阿英如悟早被拋棄、自念與張之結合、出於非禮、難向理論、惟志敏之爲張非婚生子、則第應負敎養之責、遂以志敏之法定代理人名義、對第提起認親子之控訴、乃第一二兩審槪遭失敗、心終不甘、復延陳震律師上訴於最高法院、奉判將以前判决、悉予廢棄、發回高二分院、更爲審判、各情已誌前報、茲悉高二分院業就最高法院指示各點、迭經開庭傳集人證、詳加審鞫、並將張武伯及幼孩張志敏、送交真如法醫檢騐所鑑定兩人血液、以資參考、而方阿英前會當庭供明張武伯患過梅毒之橫痃症、此種隱疾、非同衾共枕者、不克知悉、此番該所栓騐之下、亦已騐明張確會患此類毒病、昨日下午、高二分院李庭長續開合議庭、傳集兩造、繼續審訊、上訴人之代理律師陳震、即稱被上訴人曾謀和解、願給上訴人生活費三百元、但上訴人以其數太微、未予接受、和解隨亦無成、倘張果未與方同居生子、焉肯有所犧牲、即此已足證明彼倆以往之關係云云、而張亦延熊律師代辯、庭上於雙方辯論終結後、宣論退候定期判决、 
[首都國貨陳列館　臨時商塲中止進行　廠聯會通告發還已繳登記費]  
　　實業部首都國貨陳列館、定十月十日舉行六週紀念大會、該館館長彭伯勳、曾來滬　求廠商參加陳列、現以經濟關係、將臨時商塲中止進行、國貨工廠聯合會、昨通告各廠云、逕啟者、頃准實業部國貨陳列館彭館長函開、以六週紀念開幕之期、爲日無多、未知已征集長期營業廠商若干家、現查商塲內尚餘舖位十間、如長期登記已滿此數、則請通知各廠商尅日來京、裝置櫃台、安置電燈、以免臨時趕辦不及、至臨時營業廠家、請代爲聲明、係同在商塲內面營業、亦衹能滿足十間爲限等由到會、准時、查日前彭館長來會面託征集廠商、係永久臨時兩項、茲接來信、臨時商塲只限滿足十間、諒係取消臨時營業、茲定期九月三十日下午二時、邀集已登記各廠商開會、討論决定參加永久與否、以憑函復、如不去參加、已繳塲費及廣告費各戶、恐收條如數發還可也、昨日經各廠商討論結果、議决（一）中止參加民覽、（二）已繳之登記費、尅日發還、 
[郵寄包裹變更時間　每逢星期一六改爲八時收寄]  
　　郵政管理局、因包裹交寄時間、原　除星期外、每晨九時開始、以星期六及星期一、因中間夾有假日、客商寄貨較多、故卽日起、於此兩日、提早一小時收寄、昨特通告云、茲爲免除本局包裹處擁擠起見、嗣後每逢星期一及星期六、暫改爲上午八時起收寄包裹、合亟通告周知、此告、 
[美豐銀行　發還小額存欵展期　理不出本星期內]  
　　大美晚報云、美豐銀行不滿五十元之存欵、本定十月一日十足發還、茲據清理員賀甫氏聲稱、因三千餘張之支票、一時未能簽畢、故須延期數日發給、但不出本星期、至於巨數存欵、何日可先發還若干成、今尚不能决定日期云、 
[友聲團舉行千次旅行]  
　　本埠友聲旅行團自民四發起團體旅行以來、迄至最近適滿一千次、爰定十月六日、舉行紀念、旅行地點無錫、游程　園·漁荘·　頭渚·鄭園·等處、名額二等二百人、每人費用四元、兒童二元五角、三等三百人、每人二元五角、兒童一元八角、乘上午八時二十分專車往、下午九時三十五分專車返、今日起開始報名、 
[榮金舉行國慶月贈品]  
　　十月十日、爲我國歷史最光榮之紀念日、凡屬國民、皆應熱烈慶祝、用誌不忘先烈救國之偉大犧牲精神、榮金大戲院、特利用是月、擴大宣傳、定名爲國慶月、興奮振刷寓意至爲深刻、日月內特選映民族愛國性鉅片、並舉行天天贈品、不分上下、一律奉送、樓座更有得五燈無綫電收音機希望、 
[中央工業試騐所　聘徐新之任研究員]  
　　本埠平凉路中央化學玻璃廠爲國內學術界徐新之等諸人所集資創辦、另設總發行所於九江路、所出各種化學、用玻璃器皿刻花水杯等、早已風行全國、本年一月、敎育部爲普及科學敎育、提倡國產化學用品起見、曾通令全國採用該廠各項出品、近實業部鑒其各項出品、確十分精良耐用、特發給第二〇六號·二〇七號·獎狀二紙、以資獎勵外、並由實業部中央工業試騐所顧所長聘請該廠經理徐之君任研究員、 
[楊金德渾身是血　被仇人戳傷六刀]  
　　甬籍白相人楊金德、現年二十九歲、家住法租界菜市街裕德里十四號、昨晚隻身行至東新橋口、背後忽來一人袖出利刃一柄、將楊揪住猛戳、共計六刀、戳傷腰腹肩手等處、渾身鮮血淋漓、兇手乘機逸去無踪、楊自受傷後、向公共租界湖北路方面走來、當被老閘捕房二七三三號崗捕查見、將其扣留請問一番、旋用車飛送仁濟醫院醫治、 
[池浜路火警傷人]  
　　新閘路池浜路第七百四十五弄（興德里）內第一號新泰亨印刷刻字及燈籠店、於昨晨二時四十分許、該店燈籠作塲內忽然起火、頓時冒穿屋頂、不可收拾、店中人及左右鄰居、感自夢中驚醒、紛携箱籠、各自奔避、惟以火勢過猛、致該店夥友通州人顏德林、年四十歲、學徒蕭孔熙、常州人、年十六歲、均被火灼傷、該店主婦雷朱氏、五十五歲、有其子雷金子、年七歲、以奔避過遲、不及逃出、乃由樓窗跳下、致手足跌傷、幸斯時新閘平熄、所有受傷各人、經新閘捕房派第二四一七號華捕、送往醫院診治、起火原因、尚在偵查中、 
[馬軼羣贈書畫興學]  
　　上海有古藝術學院敎授馬秉願、工人物山水、尤精指頭生活、蒼秀渾厚、皆能脫去時習、今爲該院籌募基金起見、鑒於社會購買力弱、募欵皆感困難、擬將歷年所有精品五十餘件、公開展覽、蜀道圖·八駿圖·臥薪嘗膽·圖三十四孝圖·十二花神圖·十八羅漢·定價低廉、每幅十元十五元二種每號另贈書畫各一幅、陳列南京路大陸商塲禮物部·及魯班路樹德里內二十七號大廳、以供各界參觀、 
[大中華書局秋季廉價]  
　　本埠白克路派克路轉角大中華書局、自創辦以來、已有十六載之悠久歷史、出版各類新書、達一千餘種、均能迎合社會需要、文壇久負盛名、茲聞該局舉行秋季廉價期間、營業異常發達、外埠函購、尤爲踴躍、緣以該局信譽昭著、深爲國人信仰、並新編印廉價書目備索、 
[龍兆驤會計師　加入鑑平法律事務所]  
　　龍兆驤（騰芝）會計師、係前中央大學商學敎授、恒豐紗廠主任、在滬執行會計師職務多年、近因業務發達、特加入鑑平法律事務所、與張以藩·陳貽祥·虞家楨·陳昌勝·等律師合作、所址在四川路四一六號、即仁記路一一九號（中國旅行社樓上）、電話爲一六五一九號、 
[鴻霞公司時裝表演]  
　　靜安寺路七三五號鴻霞時裝公司、現屆一週紀念、今晚假座大滬舞廳、舉行慶祝大會、特請海上交際名媛、客串時裝表演、並奉送鴻霞一周紀念冊、華歐糖果公司重司水果糖、慎德公司康寗牙膏、國產名貴香烟等各種紀念禮品、不售門票、歡迎參觀、 
[中國銀行檢查報告]  
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第九十一次檢查報告云、本會依據規則、檢查上海中國銀行本聯行發行及各行荘領用兌換券準備專庫、業於民國二十四年九月二十九日、由財政部錢幣司司長徐堪·上海市商會代表十延松·裴雲卿·上海銀行業同業公會代表宋子良·瞿季剛·上海錢業同業公會代表土懷　·錢遠聲·領寄各行荘代表朱　生·王秉澄·本行董事監察人代表周海良·五寶崳·　潤泉、會　會計師式梓　、在該行舉行第九十一次檢查、茲將檢查結果、分列如左、兌換券發行總額、一萬一千四百五十三萬一千二百八十九元、內計、本行發行數、八千一百七十一萬八千六百九十五元、聯行領用數、一千九百八十九萬二千五百九十九元、各行荘領用數一千二百九十一萬九千九百九十五元、兌換券準備金總額：一萬一千四百五十三萬一千二百八十九元、內計、現金準備數、七千三百五十五萬一千三百十二元五角、保證準備數、四千零九十七萬九千九百七十六元五角、以上計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查地訛、特此正式報告、中華民國二十四年九月二十九日、 
[民國二十三年　中國重要銀行營業槪况研究]  
　　中國銀行經濟研究室、鑒於我國銀行業、素乏完備而有系統之統計、爰於民國二十二年間、有「中國重要銀行最近十年營業槪况研究」一書之編製、此後、並有民國二十一年及二十二年度兩次續編之刊行、本書完全以數字統計爲骨幹、以逐年銜接爲宗旨、而歷年續編、對於前十年各銀行營業槪况、仍有簡賅之記載、與前編尤各有獨立之價值、經濟及銀行各界、得本編以供研究上之參考、莫不交口稱便、茲二十三年度續編、亦已出版、仍名「民國二十三年度中國重要銀行營業槪况研究、」昨承惠贈一冊、特書誌謝、並爲介紹、 
[國訉旬刊特殊貢獻]  
　　自阿意問題發生後、陰霾密布、全世界都爲之不安、鬧心國是和時事的中國人、尤覺徨徬無措、以爲意阿戰爭、究竟有爆發的可能沒有了、萬一爆發之後、我們中國因爲歐洲各國無暇東顧、將受如何的影響、好了、今日出版的國訊（一百〇八期）居然把這兩個問題解答得異常清楚、「意阿一旦開戰、我們將如何、」和「弱小民族到何處去、帝國主義到何處去、」這兩篇文章、是兩位國際評論專家的精心結構、關心時事者、不可不一看、他如「赴日經濟調查團與國民外交」、「振興水利與人民服役兵工建設」、「外力壓迫下之上海金融」「談消費」、「南戰中之人心問題」、「過時話」、等等、均極有價值、發行處本埠南京路大陸商塲一五〇號、定閱全年一元、 
[市聲]  
　　光華眼鏡公司北號開幕　光華眼鏡公司謀服務之普及播充範圍、特於虹口江灣路六九三號（游泳池北首）增設北號、今日正式開幕、聯合總號南號舉行大减價大贈送大贈品、全部眼鏡賤賣之外、並有免費戴眼鏡之希望、歡迎各界參歡選購、 
　　華安藥房今日開幕　三馬路在讀書人街華安大藥房今日正式開幕、其發行之戒烟無毒藥黑海星、久已著名海內外、值此新張、特舉行大贈送、前往索取試服者、爲　極眾、大有萬人空巷之勢 
　　泰昌參號北號大减價　參無大同行泰昌參號、開設南市鹹爪街、垂數十載、歷史悠久、信譽卓著、前年爲便利北市顧客起見、特設北號於南京路日昇樓東自運參燕補品、物美價賤、久馳聲譽、對於四川銀耳、備貨獨多、定價亦比眾克已、現在二批新火自川運到、故特舉行北號一週紀念、各貨一律削碼廉售 ]並有犧牲品、 
　　法國人造金子戒指减價　本埠法租界太平橋三讓坊內八號賚遜洋行首飾部獨家經理之法國大科學家克雷納氏偉大發明人造金子戒指、金光燦爛品質高貴、永不退色、早爲各界士女所贊許、近聞該行爲普及起見、於十月一日大减價一月、全部飾品、特別削價、各種花素金戒指、每隻衹售八角、外埠函購、寄費加二、並聞該行重金延聘金石名家、鐫刻各體文字、每只刻工、衹加一角、四字爲限、 
　　新上海飯店售價低廉　南京路浙江路口新上海飯店、內部布置、極盡摩登化、浴室水汀等、無不具備、侍役均經訓練、待招週到、而售價特別低廉、由六角三分起至一元二角止、似此設備完、美售價平民化之施捨、實屬難得、 
　　潔麗公司服務週到　上海潔麗公司、自開幕以業、倏已半月、各銀行機關學校公館公寓舞塲等、委託該公司承辦清潔事務及油漆裝璜者甚夥、因該公司取費低廉、服務週到、深受各界贊許、故營業殊爲發達、各公館或有宴會等情需要臨時佈置裝璜等、該公司亦可代爲設計、如各界擬託試做、可撥八一三三零電話與該公司接洽、 
[醫訊]  
　　張近　醫師診所遷設集成藥房　張醫師設診華英藥房、近二十年、華英停業後、病家咸感出入不便、刻經集成藥房敦聘、於十月一日起、每日午後、　時至四時半、在南京路拋球塲集成藥房總店、五時至六時半、在西門外中華路集成藥房支店候診、上午十時至十二時門診仍在卡德路（愛文義路北首）一五四弄二十一號住宅內、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云山東四周天　、風微而無定向、揚子江中游天由　轉陰、有雨、並東北至東南風不等、揚子江下游天山　漸陰、有東風、恐將降雨、東海與臺灣天陰、有東北風、湖南有低壓區域、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八三·一、最低五九·七、去年同日最高九〇·〇、最低七二·一、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報登載新聞一則、閱竟不勝詫異、敝公司開設數載、從未停業、對於一切工作、向以慎重行事、毫無半點疏忽、乃於昨日晨（廿九日）上午五時餘、陡告失慎、查本塲工作人員、均另寄宿在外、公司素無住宿一人、業經法捕房查明、係電綫失修、致遭不測、貴報登載、稍有不符、特此具告、希予更正爲荷、此致申報館主筆先生台鑒、法租界平濟利路耕雲里福華橡皮印刷公司啟、九月三十日、 
　　逕啟者、據當事人李郁藻聲稱、頃閱九月三十日貴報新聞欄內、載「舞女任愛娜訴李郁藻」誘姦新聞一則、綜觀全篇、核與事實不符、鄙人前於僞之祿舞廳任事、偶與該任愛娜相識、惟絕未發生任何關係、至往神州旅社及揚子飯店歡敘等等、並非事實、及產生一女、更屬砌詞誣陷、蓋身爲舞女、逐鹿者頗不乏人、現在旁敲側擊、實屬誘惑聽聞、除向受訴法院提起反訴外、誠恐外界不明真相、請爲去函各報館更正等情來所、合亟據情函達貴報館查照、務祈照登來函欄內、至紉公誼、此致申報新聞欄在主筆先生、律師張家聲、九月三十日、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三五年九月二十八日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　勘誤　昨日本報廣告欄歙昱路公債中鑲號碼「九九」誤刊「九七」、合亟校正、 
[郵政局鉅刦案　又在江北獲鉅犯]  
　　王范氏無期併案特別訂訊　嫌疑犯五人查明無關開釋 
　　北四川路郵政管理局刦案發生後、本月二十一之間、狄思威路捕房拘獲案犯江北人男婦七名、解送第一特區法院、暫押在案、改期中市公安局在閘北青雲路三八號倫敦路四九號兩處、績獲魯人劉得勝·江北婦人五范氏·兩名、送上海地方法院羈押、該捕房爲偵查計、向特一法院公函將劉及氏提回送到三庭、請求延期三十日併訊、昨晨、姜樹滋推事蒞庭提審、工部局律師厲志山起稱、捕房對於劉得勝已偵查完畢、請送回上海地方法院、王范氏展期特別訂訊、仍予還押、庭上准之、遂諭改期十月八日併案審理、聞捕房近在江北又拘獲要犯一名、不日提滬、又總稽查處前拘獲是案嫌疑犯黃懷珍·謝斗林·王如清·于官發·李得金·等五名、抄得鈔洋六十九元、解送特一法院刑一庭、暫押詳查在案、昨晨、馮世德庭長蒞座續訊、捕房律師五耀堂起稱、改期中查明被告等對於斯案無關、請撤銷羈押云云、馮庭長諭捕房不予起訴、應卽開釋、鈔洋六十九元存庫、 
 
 

Page 17

 
 
體育消息 
[本屆全運會　共計三十八單位報到　參加男女職員選手共二六六八人　蔣湘靑辭審判委員請陳夢漁繼任　組織遊藝委會請梅蘭芳參加演劇]  
　　第六屆全國運動大會定本月十日在滬舉行本届參加單位共三十八個、僅甘肅·寗夏·檀香山尚未報到、男女選手職員共計二六六八人、桂選手業已來滬、首先向大會報到、全運籌委會並於前日舉行第十二次常務會議、討論各項進行專宜、茲分誌如次、 
　　常務會議情形 
　　第十二次常會於二十八日上午十時在更生·王世杰（郝代）·雷震（郝代）·褚民誼·沈嗣良·蔡勁軍（汪大燈代）·蔡增某（胡桂聲代）·列　者馬崇淦·邵汝榦·徐致一·吳邦偉·蔣湘靑·張廷榮·董大酉、主席吳鐵城、記錄汪大煦、行禮加儀後、（一）即由籌備主任報告、（甲）大會期內晚間除游藝外、並應燃放燄火助興一案、（乙）應請梅蘭芳加入游藝表演名劇、並組織游藝委員會、聘李大超·陳湘濤·褚民誼·王曉籟·杜月笙·蔣湘靑·盧壽聯·何挺然·周劍雲爲委員、指定李大超爲主席案、（二）總幹事報告、（甲）優待團體門劵僅限於學生團體外、其他本市法定團體及市府所屬各機關、得由會酌量致送門券、每機關至多以十張爲限案、（乙）會塲內販賣飲料辦法、巳會同潘副主任擬訂、應即公佈施行案、（丙）游泳比賽秩序應否排在晚間、須視當日氣溫隨時規定案、（三）吳副總幹事邦偉報告、（甲）參加大會比賽單位、除甘肅·寗夏·檀香山外、計已報到者有三十八單位案、（乙）參加單位錦標種類及人數總秩序表、已有修正、應再公佈案、 
　　議决要案七件 
　　討論事項、（一）蔣副總幹事湘靑因兼裁半股股長、事務繁重、請審判委員會委員兼響案，决議照准、另聘陳夢漁爲本會審判委員會委員、除發聘書外、俟舉行籌備委員會第二次全體大會時、提請追認、（二）擬訂學校團體參觀券發給辦法案、决議通過並函上海市教育局、（三）擬聘大會名譽顧問案、决議即擬名單報請籌備主任核定、先發聘書、再提下次會議追認、（四）南京市社會局函報告代表隊職員、超出本會原定代表隊職員名額、應否可行案、决議仍照原章辦理、未便增加、（五）上海乒乓聯合會請將乒乓表演日期排定公佈、並請發給策應職員各單位領隊賽員證章案、决議、乒乓表演日期、規定於十月十六日下午、本會贈送是日該塲門券七十張、以便憑券入塲表演、至證章及表演一切應用器具、應由該會自備、會塲佈置、應事先向本會塲地設備股接洽、（六）本會裁判員業經聘定、如在大會期間臨時續有介紹或請求者、應否增聘案、决議不得臨時增騁、（七）大會新聞記者登記辦法規定、應繳本人二寸半身照片、發生困難、擬請修正、如未繳相片者、可改由本人親筆簽字、以資負責案、决議通過、交宣傳組照辦、 
　　通過兩項辦法 
　　第六屆全國運動大會會塲內販賣飲料辦法、（一）大會會塲內規定限制冷飲販賣員七十名、（二）四十名由中心百貨公司及市府合作社分派、餘三十名由會登記各冷飲商店分派之、（每店至多三人）（三）販賣員須穿白色長衫、左胸前應有商店標記、（四）販賣員入塲、每人每日須納費、元、又第六屆全國運動大會學校團體參觀券發給辦法、（一）凡上海市學校購冒團體券、須由學校當局用書面、先向市教育局登記、編配日期、外埠學校團體、須事前直接向大會庶務組接洽購買、（三）購賣團體劵須按照編配日期、先一日向大會庶務組購妥、（四）縣團體劵入場之學生、均頁穿着制服、由教職員負責領導、同時入塲、（五）廠體券紙適用於田徑塲、 
[香港足球隊　今日起程來滬　川選手昨過京今日可到]  
　　（香港三十日電）港全運足球選手、定一日乘芝沙丹尼輪赴滬、 
　　南京三十日電、川全運會選手七十五人、乘民貴輪三十日下午五時過京赴滬、一日可到、 
[楊秀瓊等抵滬　定今晚在市府新池表演　簡經綸昨晚歡宴各選手]  
　　參加本屆全運會香港男女游泳選手美人魚楊秀瓊等一行十三人、由楊父柱南率領來滬、於昨日中午十二時由傑菲遜總統號抵此、該船於下午二時停泊楊樹浦十二及十三號浮筒、楊氏一行即在新關碼頭登岸、歡迎者殊爲擁擠、竟達千餘人之多、旋即分乘汽車赴新亞酒店休息、楊等定今晚在市府新池表演、 
　　到滬盛况 
　　昨午到涊之香港全運男女游泳選手、計有領隊兼顧問楊柱南、管理楊龍慧明、女子隊長楊秀瓊、隊員楊秀珍·區恩照·沙蕙英·陳鳳卿、男隊長陳振興·李羅敏·隊員方宗宇·曾河福·黃錫漢·陳啟謙等十三人、至陳玉輝則因參加南華游泳賽、與教練黃義和及隊員陳福星陳振南等四人定二日由港啟程、五日可抵滬、劉寶希則因職務關係須十二日方可啟程昨日到埠歡迎者有吳市長代表簡經綸局長、南洋公司主人簡情曼、及埠際滬隊教練簡而明、隊長梁偉生、西靑隊長亨勃、港總領隊葉觀棪、管理陳子靑、及旅滬粵僑等備五千人、由　向之獻花、一時觀衆蜂擁而上、竟將楊等一行包圍、旋即登車直駛新亞酒店休息、 
　　秀瓊談話 
　　楊內長途辛勞，　休息後始延見記者、楊不　國語、由本市僑務局長簡經綸氏翻譯、答各記者問、綜述數點如下、（一）關於本人婚事問題、現在求學時代、尚談不到、以所報紙所傳、均係友人故意開玩笑、（二）本人游冰成績、　誌各報、現難悉憶、不能一一奉答、（三）　傳本人將來放棄游泳說、亦屬誤傳、現正積　訓練、以求深造、（四）本人現肄業港聖保羅書院高中二年、此次係請假來滬、（五）上次吳市長曾電滙旅費、囑本人來滬參加二十二日舉行之公開賽、盛情可感、但接電已述、且因團體行動、不能如約、辜負市長雅慧、旋應報社記者之請、至七樓花園攝影、 
　　此行感想 
　　楊昨發表感想、其洞如次、「希希望了許久的全運會到了、在黃浦江望見市府巍峨大廈、心便怦怦地動、這次又遇着了各地許多健兒、大家切磋技藝、我感覺全運是摧促全國運動的原動力、余於去年十月已開始練習、以備參加此次全運、然而沒有很特殊的進步、這點是很對不起那些期望我們人們、我希望我能不斷訓練、再求更深的造就、我很感激那些指導及評論我的人們、很多人勸我捨棄、據說一個人到了一個時期、便要脫離、免受人家的打倒、不知在我個人的意思、他人能夠打倒我、那個就是整個游泳界的進步、並且我很希望着這現象的發現、日本首次參加世運時、尚不懂得捷泳的方法、祇會側身泳、但於二十四年時、便有接力泳參加、二十八年巳有高石入江等之優異成績出現、三十二年便獲世界游泳冠軍、 
　　可知日本十二年由游泳進步之速、一日千里、而他們的進步、就是世界舞台的借鏡、若我國能夠派運動員參加世運則將得益不少、全國運動大會、是我國人民所可驕的一會事、因爲在世界上沒一國可有那樣大規模的奧合、美國的全運、也是東美西美中美的會集、這回全運在上海舉行、使外人更知我國日趨於團結了、 
　　簡氏歡宴 
　　全體男女隊員於下午四時正、由新亞出發、至市池試泳以資熟練、下午七時、復應本市僑務局長簡經綸氏、在汀灣雨園之歡宴、被邀作陪者有李大超·簡情曼·葉覜棪·胡桂庚（胡文虎氏代表）·陳子靑·勞敬修·及楊柱南夫婦等十餘人、於九時許散席、楊弟昌華、昨未同來、據楊秀珍語其友人稱、昌華仍在培正小學、恐誤學業、故未同來、陳玉輝因事不及、須二號動身、吾儕之於游泳甚感興趣、故無日不在練習也云云、楊等定今晚八時在市池參加首届港滬埠際賽、 
（左）楊秀瓊（右）秀珍姊妹之新式泳衣 
　　（王開攝） 
香港男女游泳選手抵滬之影 
[廣西男女選手　昨亦抵滬報到　一行十八人陸起華率領　田徑一人餘均參加游泳]  
　　廣西參加全運之男女游泳及田徑選手、一行十八人、由總領隊陸起華率領、於昨日下午亦與楊秀瓊等同船搭傑弗遜總統輪抵此、男選手一律穿淡灰土布西裝、頭戴軍帽、胸前懸有姓名之符號一方、女選手則穿淡灰土布反領上裝、下穿淡灰土布短裙、胸前亦懸有姓名符號一方、上岸後、整隊稍息、前面並以以桂主席黃旭初親贈大旗一面、上書廣西二字、整齊淸潔、簡單樸素、兼而於之、於，時、分乘全運會籌備會特備之專車三輛、直駛中心區市運動場宿舍休息、游泳選手、並在市游泳池練習多時、 
　　全隊名單 
　　（總領隊）陸起華、（副總領隊）韋贊唐、（管理員）楊因、（田徑）黃瑞文、（游泳）男子組蘇方能、梁顯明、陳傳銘、龐永麟、雷秉昌、劉坤、黃景煥、女子組韋韶生、黃美莉、許振婉、李俠超、鄧海珍、龐水芳、陳希賢、 
　　桂領隊談 
　　桂省選手總領隊陸起華、上　　　　　社記者談　　、略謂本代表隊於本月二十日由南寗出發、於二十五日抵達香港、在港勾留三日、於二十八日由港動身到滬，查　屆　行全國運動會、廣西因地處邊陲、行旅不便、故均未參加、此次參加六屆全運會、尚係破題兒第一次、此行選手無多、實力甚爲單弱、但參加意義、不在奪取錦　、爭論優勝、祇求在此盛會之中、借鏡觀摩、以作他山之助、再者全運會之舉行、各省市單位自應一醫參加、共襄盛舉、桂省此次所以不　跋涉、遠道到達者、蓋亦表示合作團結之精神也云、 
　　最先報到 
　　桂省選手登岸後、分乘專軍直駛中心區、向大會體育場報到、是爲本屆最先報到之單位、且前數屈廣西從未參加、此次不憚跋涉、尤足引爲紀念、隊員均精神飽滿、除黃瑞文參加徑賽之一千五百公尺及萬公尺（黃之成績與上届全運會紀錄接近）外、其餘選手均參加游泳、成績堪與粵港、拼、按該省此次參加全運選手、除田徑一人外、其餘均係游泳手、上月在南寗水上運動會中、四百公尺、千五百公尺、均有優異之成績、 
[李惠堂敗於柯拉沙　上海全勝香港　埠際球男子組結束　女子上海二比一佔先]  
　　滬港　滬網球賽、昨爲第三日、計有男子第二單打、及女子第二雙打各一組、李惠堂先勝後敗、柯拉沙劇戰五盤、始獲勝利、滬遂以五比零全勝香港、昨女子雙打、滬以二對零獲勝、表演毫無精彩、今日晨後一日尚有女子單打兩組、依勢觀察　女子錦標滬隊希望甚濃、茲誌昨賽情形如次、 
　　李惠堂敗　於柯拉沙 
　　昨日觀衆寥寥、男子第一單打於一時開賽、德孚未出塲、改由柯拉沙代替、柯李兩人球藝　埒、勢均力敵、李惠堂發球犀利、上網亦具功夫、惟底綫長抽不及柯拉沙、第一盤李每以智取、常使用網前切球、使柯拉沙無從追縱、乃以六比四佔先、第二盤李先獲一局、繼連失四局、成四與一之比、柯已佔先、旋李屢次以機　得球、連下五局、逐以六比四　　第二盤滿擬鼓作氣、擊敗柯民、奈第三盤後李失機甚多、竟被柯以六比二、六比三、六比三連勝一盤、乃以三對二結束、柯拉沙在最後三盤中、以底綫猛抽取勝、 
　　女子雙打　表演平平 
　　女子第二雙打、港隊葛麗菲女士球藝平常、招政釗夫人亦頗軟弱、而滬隊柯拉沙夫人、不特發球銳利、其長抽欄網均有可取、推勒夫人克盡厥職、故雙方勢力不均、成一面倒之勢、第一盤滬先得二局、第三局爲港奪回後、即連失四局、滬乃以六比一佔先、等二盤中港隊一路軟化、有失無得、爲滬隊連勝六局、遂以二比零結束、 
　　今日最後　二組單打 
　　女子組滬已以兩對一佔先、今日尙有第二第一單打兩組、滬勝一組、即獲錦標、依情勢觀察、第三單打、哈力斯夫人對葛麗菲女士、滬有勝利把握、第一單打漢柯克女士對凱脫夫人、則必有競爭、秩序如下、漢柯克女七對凱　脫夫人二時葛麗菲女士對哈力斯夫人　三時半 
　　男子錦標歷屆得主 
　　一九二二年　上海勝香港　二比一 
　　一九二三年　上海勝香港　四比一 
　　一九二八年　上海勝香港　五比零 
　　一九二九年　香港勝上海　三比二 
　　一九三一年　上海勝香港　五比零 
　　一九三二年　上海勝香港　三比二 
　　一九三四年　上海勝香港　三比二 
　　一九三五年　上海勝香港　五比零 
廣西全運選手最先向大會報到國際社 
[港滬埠際游泳　男女水怪會師市泳池　節目十二項楊秀瓊參加表演　門券分一二元兩種晚八時發售]  
　　第一屆港滬國人埠際游泳比賽、巳於前日决定於今晚八時、假上海市游泳池舉行、門票分一元二元兩種、特於昨日由市府科長李大超召集會議、計到李大超、陳子靑、葉觀談、彭三美、簡而明、張雲光、俞斌祺等、茲特分誌於下、 
　　今晚職員 
　　主席市長吳鐵城、名譽裁判長俞鴻鈞、李大超、潘公展、簡經綸、總裁判沈嗣良、發令葉觀棪、終點裁判陳子靑（長）、邵汝榦、楊柱南、梁兆安、陳富章、計時林昭洪（長）、張榮光、洪尊三、李飛雲、勞兆培、報告俞斌祺、記錄蔣石林、幹事陳佐乾、麥夢、招待鮑冷雪、金華、金耀、 
　　比賽節目 
　　（一）五十公尺自由式（男）、陳振興、李羅敏、劉炳培、徐亨、周兆華、陳文和、陸惠傑、（二）五十公尺自由式（女）、楊秀瓊、楊秀珍、陳　輝、陳鳳卿、陳寶璇、汪愛先、劉素嫻、（三）一百公尺蛙式（男）、曾河福、陳振興、簡而　、簡而潔、吳幹生、鐘壽均、周兆　、（四）潛水表演（男）、陳振興、簡而明、（五）五十公尺風車泳表演（女）、楊秀瓊、（六）一百公尺自由式（男）、曾河福、陳福星、梁偉生、黃日雖、佝月殿、陳文祉、劉炳輝、（七）一百公尺仰泳（男）、劉寶希、陳啟議、陳振興、周瑞琴、許守強、黃兀立、沈家怡、（八）一百公尺蛙式（女）、區恩照、楊秀瓊、楊秀珍、周秀玲、楊仲英、張嘉箴、何文錦、（九）蝴蝶式表演（最新美國蛙）泳式）、陳振舉曾河福、（十）一百公尺仰泳（女）、楊秀瓊、楊秀珍、陳玉　、陳鳳卿、楊仲英、張嘉箴、何文靜、（十一）花式跳水表演、黃錫漢、許瑔瑞、梁國權、余　子、（十二）三式接力（一百五十公尺）（男）、香港隊陳啟謙（背）、曾何福（蛙）、陳振興（自）、上海隊周瑞琴（背）、簡而明（蛙）、梁　生（自）、兩隊隊員於晚七時在四川路靑年會大廳集合出發、 
　　水天一色 
　　市泳池邊之四週、裝有五百支光之電燈、屆時電光四射、水天一色、此美景本於中秋開放、因天不作美、今晚則可共償矣 
　　增開專車 
　　今日及明日下午八時、粵滬游泳隊在市中心區游泳池比賽、各情業誌報端、屆時觀衆料比前賽更爲踴躍、華商公共汽車公司爲交通益臻便利起見、該兩日自下午六時至散塲止、在北站增開專車外、並商得英商中國公共汽車公司、在虹口公園正門起、開專車多輛至通利路處止、（即依照市泳池公開此賽日行駛）聞每客車資銅元十二枚、華商公共再由通利路處、派專車　駁往市游泳池觀客、車資銅元三十二枚、並即　兩公司在於六全運動會時、爲交通便利、再求進一步着想、現已在商洽中、或最短期間可解决云、 
[歡迎南洋選手　昨開籌備會議　地點决定假大滬花園　推吳醒亞等爲主席團　市商會等爲籌備委員]  
　　第六屆全國運動大會、定雙十節在滬舉行、南洋馬來亞華僑選手、將由總領隊胡文虎等領率來滬、上海市教育局等特發起籌備歡迎大會、昨日下午四時、特假八仙橋靑年會舉行首次發起人籌備會議討論進行事宜、茲各情如次 
　　會議詳情　參加團體 
　　計到市政府·教育局·社會局·中國航空協會·市教育會·市體協會·市防空協會·寰球學生會·市商會·市農會·女靑年會·中南文化協會·精武體育會·　南大學·復旦大學·交通大學·勤奮書局·申報·新聞報·晨報·大公報·冠生園·天廚廠·等七十餘團體、代表李大超·朱少屏·鄭傑·聶海帆·馬崇淦·裴順元·胡宗藩·胡定雄·黃造雄·等百餘人、 
　　主席報吿 
　　首由主席李大超報告、略謂市中心區全國運動大會會塲各項建築、均已先後完成、用欵達一百三十餘萬、本年第六屆全國運動大會即在此舉行、海外華僑選手、紛紛派代表參加、南洋馬華一埠、有選手一百六十餘人、祖國觀光團一百六十餘人、總計三百人左右、駐星加坡總領刁作謙、鉅商胡文虎·林霸民等、率領返國、巳於二十九日自星啟程、約於十月五日下午到達、船靠招商北棧、中國航空協會、以海外華僑、對於愛護祖國及救災均極熱心、特發起盛大歡迎、承各團體踴躍參加、極表欣慰、除住所由吳市長指定地點招待外、本會亦應有所表示、除盛大歡迎外、擬租祥生汽車五十輛、遊覽全市、使僑胞對於祖國近年來文化建設進步情形、得一良好印象、至於歡迎大會經費、已由市政府曁航空協會負責籌措、無須各團體分擔、希各位對於歡迎事多發表意見等語、 
　　决議要案 
　　（一）公推市商會·社會局·市教育局·曁南大學·中國航空協會·市體育協進會·福建同鄕會爲籌備委員、（二）碼頭歡迎由各團體各派代表二人、（三）歡迎茶話大會定十月七日下午二時在大滬花園、（四）公推吳醒亞·潘公展·杜月笙·王曉箱·處洽卿·俞佐廷·錢新之·許世英·李大超·唐海安·楊嘯天·十一人爲歡迎大會主席團、（五）選手遊覽全市日期定十月八日下午一時出發、每輛汽車特派招待一人指示一切、並編印上海遊覽小册子、交翁備委員會負責辦理、（六）歡迎大會概交籌會負會、（七）招待華僑選手及　光團參觀本市工廠等、交籌會擬定辦理、 
　　歡迎辦法 
　　發起會議畢、即接開籌備會議、由李大超主席、討論歡迎辦法如下、 
　　碼頭歡迎 
　　（一）軍樂隊（公安局）（二）各團體旗幟及碼頭脾額（由胡桂唐辦）、童子軍糾察（童軍理事會辦）、（四）汽車（虎標永安堂辦）、（五）歡迎團體代表二人至四人、通知各團體體三日以前先報至籌備會、關於學生及童子眾名額無限定、惟須三日前通知籌備會、（六）參加人員均由籌備會發給符號（胡　鹿辦）、（七）碼頭秩序須先行計劃規定（李大超辦）、 
　　歡迎大會 
　　（一）大滬花園由李大超接洽、（二）會塲佈置山市商會負責胡桂庚協理之（三）茶點四百客至七百客、由冠生園承辦、李大超接洽 
　　大會秩序 
　　（一）紀念週儀式奏樂、（二）致歡迎　主席團一人由李大超辦）（三）演說山主席團指定、（四）答詞、（五）茶點、餘興、奏樂、歌唱（王人美、胡蝶、黎莉莉（國　大同樂會）、國術（精武體育會）、舞蹈（西　劇五幕）、 
　　週遊全市 
　　（一）遊覽組織及地點計劃（胡桂庚李大超）、（二）車輛（祥生汽車公司）、（三）招待由籌會全體負責、（四）遊覽說明（李大超辦)、（五）嚮導組暨大二人、復旦二人、福建同鄉會二人、廣東同鄕會二人、泉漳會館二人、隊長由豐大推定、中籌備會指派、（四）上次開會時間定十月四日下午四時仍在靑年會九樓舉行、 
[本市女子壘球隊　大勝美國女子　第一次爲十二比三　第二次二四比十一]  
　　上海市女子壘球隊、自選拔後、練習認眞、每星期一三五下午三時至六時、齊集交大球塲、由申國權訓練、每次隊員、均全體到塲、精神頗佳、日前約戰美國婦女隊於大西路美國鄕下總會、連比賽二次、均得告捷、美國婦女隊不服氣、約下星期日仍在美國鄕下總會再賽一次、一聞我隊爲準備參戰全運會各勁敵計、已允其請、俾資切磋云、前日戰績如下、 
　　第一次賽 
　　美　〇二〇一〇〇〇　三分 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七） 
　　中　一〇三二三三×　十二分 
　　投手杜素貞　接手錢坤格 
　　第二次賽 
　　美　〇一三三二一一二　十一分 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七） 
　　中　二二七四三五一　二四分 
[投手王繼芬　接手梁韻聲]  
　　今日下午在融圃表演　卡爾生史篤克等作對手參加埠際網球賽、港選手李惠堂·何家　·洪渭釗·徐煒培·徐闊培等一行五人、連日表演、甚行網迷之滿意、融圃主人陳英浩君、因鑒此次港選手、係淸一色之同胞、實開埠際賽之新紀兀、特於今日邀請各選手到海格路三五號融圃午餐、以表歡迎、聯絡鄉誼、幷商請草地網球會史篤克君代排秩序、俾於梢事休息後、與滬上老少綱球家一較身手、以資切磋云、茲探錄秩序如左、 
　　單打 
　　李惠堂　對　卡爾生　二時半 
　　何家鎏　對　張定釗　二時牛 
　　徐煒培　對　史篤克　四時 
　　雙打 
　　何家鎏洪渭劍　對　馬安權陳亦　三時三刻 
　　李惠堂徐潤培　對　史篤克卡爾生　五時 
敎育新聞 
[國語會創辦小學　國語文賽複選結果]  
　　全國國語教育促進會、于去年十月創辦全國小學生國語文競賽會、由教育部通令各省市教育廳局令飭全國公私立小學校學生參加、先由各省市縣教育廳局初選、每組選定兩份、逕寄該會、由該會分組評判、評判再分複選决選、以昭鄭重、現複選評判、業經完畢、由該會競賽委員會結算分數、選送决選評判員評閱、評定名後、照章給獎、聞該會收到各省市縣教育廳局小學生文卷、有江蘇省教育廳、沐陽·澳陽無錫·太倉·七海·江浦·鎮江·嘉定·南滙·松江·川沙·宿遷·淮陰·常熟·漣水十縣教育局、浙江省教育局、杭州市·吳興·平湖·溫嶺·遂安·縉雲·杭縣·崇德·武義·餘姚·瑞安·玉環·上虞·象山·永嘉·淳安·義烏·鎮海·嘉興·諸暨·新昌·永康·紹興二十二縣教育局、安徽省教育廳、靈璧·蕪湖二縣教育局、江西省教育廳、寗岡·安義·逐川，高安·四縣教育局、湖北省教育廳漢口市、宜昌·浠水，廣濟武穴·南漳·竹山·鍾祥七縣教育局、湖南省教育廳長沙市、漢壽·慈利·橄浦·芷口·邵陽七縣教育局、四川萬縣教育局、福建甫平縣教育局、廣西省教育廳宜山·鬱林·柳州·思樂·蒼梧·北渝·博白·橫縣·果德九縣教育局·雲南省教育廳會澤·蒙化·玉溪·龍陵·河口五縣教育局、河北省教育廳無極·靜海·高陽·寗津·景縣·任縣·深澤·任邱·素強·晋縣·大名·棗縣·定縣·完縣·永手·宛平·交河·慶云·南樂·井陘·僥陽·二十一縣教育局·河南省教育廳西平·陽武·沚陽·蒙封·內黃·氾水·禹縣·南陽·武安·盧氏·何陽·郾城·新野·密縣十四縣教育局、山東省教育廳濟南市、齊河·博平·鉅鹿·掖縣·沂水，歷城·榮城·海陽·濰縣·文登·陽穀·福山·陽曲·安邱·壽張十五縣教育局、甘肅臨洮·西固·武山三縣教育局、陝西省教育廳長安·平氏南縣教育局、山西省教育廳、忻縣·方山·交城·洪桐·萬泉·安邑·神池·昔陽·能縣·新絳·廣·天鎮·臨城·夏縣·崞縣·狩氏·徐水·黎城·銅縣·介休·孟縣·曲沃·高平·平定·備關·平陸·虞鄉·襄陵·陽畜·恒曲靈邱·汾城·汾陽·霍縣·綘縣·聞喜·應縣·浮山·離石·潞城四十縣教育局、察哈爾省教育廳懷束·宣化·南縣教育局、綏遠省教育廳、南京·上海·北平·靑島四市教育局、威海衛行政區等、一千七百餘篇去、 
 
[小男兒（六）（二）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　皮酒盛在罐裏，向各人輪着轉去三個人都拿起來一啜嘴，嘗了一些，然而乃德和　摩實在不愛那苦東西的，雪茄更壞，可是他們不敢明說，每個人各自吸着幾口，直到頭也昏了，或者喉嚨也嗆了，然後再把紙烟送給他的旁座，唐恩却頗愛這種辦法，因爲他有機會去模仿他以前日夕與處的下流人，不啻重溫舊夢，他喝着酒，吸着烟，搖搖擺擺，裝出那輩人的神氣，不久竟也具有了那輩人的精神，於是竟也輕輕發出咀咒之詞，韜摩一直跟着他的樣，到此忽然阻止他道，「你不可以這般：罵人家「殺千」「落地獄」！是惡毒的，」 
　　「殺，殺！只管打牌，不要講道；趁此罵罵人，不也是很痛快嗎？」 
　　「我寗可說「雷轟轟！大甲魚」，韜摩說道，他曾自己創造這句有趣的助辭，並且常是自 
　　「我只說「惡鬼」；這聽去好些，乃德又加上一句，可是他見到唐恩種豪放的神情實已不勝傾倒了。 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[點滴] [  （寒）]  
　　曾任蘇省長之王瑚，貌端重，性喜詼諧，且應辯敏捷，從馮煥章居太原時，有一四十餘歲之丈夫相隨，每日晨起，恒爲王氏傾便壺，衆疑爲王僕，既而詢之，始悉爲舊屬營長也，衆竊議之，謂不應以此佞長官，而長官亦不應以此役屬下，王氏聞之，因劉衆曰：「公等怪其爲我傾便壺乎？吾與彼分有上下，而誼則朋友，吾亦常爲彼傾便壺，」言畢回顧其人曰：「君謂然否？」其人大笑，衆亦大笑，一時疑團，因一語而冰釋矣。 
　　香港有利欺神街，爲已故富商利欺神之產業，街坊有人擬一聯云：『「利」己損人「斯」貧重富。「神」憎鬼厭「街」知巷聞。』此聯與某生輓康有爲之『國之將亡必有。老而不死是爲。』有異曲同工之妙。 
　　民二袁世凱以熊希齡爲國務總理，熊與張謇，梁啟超輩相標榜，號第一流內閣，時人戲爲一聯云：「烏龜忘八旦。鳳凰第一流。」蓋熊籍隸湖南之鳳凰也。 
[閒話湖南] [  花鈴]  
　　曾膾炙人口的一支小曲「桃花江，現在雖已成爲絕饗了，但是「桃花江上美人多」的印象，怕已很深刻地印在每一個人的腦筋裏了。 
　　據說，桃花江是在湖南的。桃花江上是否多美人，果然不敢武斷，但湖南省因山川靈秀之所鍾，文人俠士，革命偉人之輩出，確是指不勝屈的，而更其是對於近代的革命史，湖南與湖南人，都是佔着很重要的地位的。 
　　可是湖南對於文化，有偉大的關係之外，湖南的鑛產，也是頗值一述的。銻鑛，是湖南的最大的鑛藏。湖南的銻鑛，不只可算在中國蘊藏得最多，在世界，也可居於第一位。湖南的銻鑛，是集中在錫鑛山和益陽附近的。銻這東西，是製造軍火時所少不來的原料，所以在歐戰時，價格很高，倒做了一筆很好的買賣。只是錫鑛山一區所產的，竟每月輸出一千三百噸以上。 
　　湖南的銻鑛，在民國紀元的三年前，佔全世界產銻量的半數。現在，因開掘得努力，已佔全世界產量的百分之八十。銻鑛之外，還大量的生產着鋁，鋅，錳等，在化學工業上，都佔着十分重要地位的金屬鑛。 
　　農產品方面，米，棉，竹，木，蔴，茶等，都十分發達。而更其是桐油，有驚人的生產。民國元年，中國桐油的輸出，佔全國總輸出量的百分之十七。民國十八年，增加至百分之四十五。這是指輸往國外的。都是白桐油。所產的紅桐油，大部是運銷到江浙諸省的。 
　　從這裏，我們也可以瞧得湖南的大概了 
[一個節母的遺囑] [  觀亭]  
　　友人屈君的祖母，在靑年時代，就喪了所天，可是伊竟養大了三個兒子，活到了八十多歲才死，死時，兒孫達三十餘人之多。 
　　當伊在病危的時候，忽然取出一百個前淸康熙年間的制錢，授給全體子孫媳婦輩傳觀，並且說道：「人生最痛苦的事，莫過於靑年婦女的守寡，你們看了我那一百個大康熙錢，就可以知道守寡的艱苦，我從前每值夜晚覺得心中不安定的時候，總是將那一百個錢，隨手撒在房內地下，然後便去一個一個從黑暗中把它摸起來，直到一個不少爲止，俾使精神疲勞，易於入睡，而忘記一切，這是我數十年來艱苦守寡的唯一的方法。你們不看那一百個康熙錢的每一面，不是都被我的手指磨光了嗎？所以我深知道年靑的婦女守寡，不但是一件極難的事，而且是一伴極殘酷的事。你們應一該記着，以後我家如有年輕的媳婦，不幸喪偶時，切莫勸伊守寡，須知人生幾何，爲了要博得我家可以竪立一座「節母牌坊」的虛榮，竟逼使他人犧牲終身幸福，是極不應該的......」 
　　在現在，所謂貞節」問題，已不爲社會人士所汴重，靑年寡婦，守節的已漸漸地少了。這篇所述的事實，是友人屈君親口吿訴我的，特地記了出來，以見從前處在舊禮教底下的寡婦們守節的痛苦。 
 
[司法會議與光明之燃] [  涓隱]  
[宋美齡之英文作品] [  （劉大）]  
　　宋美齡女士，爲我國女界之領袖，且以多才多藝聞，顧其文字，愚初未之前覩也。一昨偶遊文廟公園，入市立圖書館，得讀英文亞州雜誌九月號，則赫然有宋女士之作品焉，題日LittleSterSu，（蘇小妹）蓋即根據今古奇觀中之蘇小妹三難新郎一節而作　也，閱畢，意甚快，以爲幸遇，爰書此，以吿國人。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　然而在事實上，一交秋令，幾十名專門負責照料菊花的園丁，便沒有一個不忙得整天不幹別事而仍不能有片刻的空閑了。譬如灌水，施肥，遷種，遇烈日或大雨便須加蓋蓆篷，雨過後及晚上又必須把蓆篷取下，好讓它們充分的吸收露水；再加那時候還不曾有什麼滅蟲的藥沫發明，於是除蟲的工作又得佔去不少的時間。 
　　能够在菊花上繁殖，並施行破壞工作的蟲類是很多的，而其中尤以擅鑽在花心內恣意搗亂的一種小靑蟲最爲可怕，它們在菊花的蓓蕾未長成以前，梗上祇有綠葉的時候，還是影也不見的，待到那些蓓蕾漸漸長大，差不多就要開花的當兒，他們便不經邀請的闔第光臨了，齊集在花蕊上，日夜的嚼嚙，往往會把一枝上的花全部嚙完。因此在某一個時期內，捕蟲的工作，真是緊張到了極點。二十多名的園丁分爲十來組，每組兩人，一個擊着兩只特製的馬口鐵杯，蹲在地上，專候那另一個把各枝花上的小靑蟲搖落下來，然而祇是搖還不可靠，必須分開花心，細細的搜檢，才能悉數殲來。所以每一枝花都得費上六七分鐘工夫。我們試想；上苑裏一起有三千多盆的菊花，需費多少時間方可全部檢完呢？無怪那些園丁天天要忙得不得空閑了！（四二九） 
人物小誌 
[訪幽默大師林語堂] [  鄭逸梅]  
　　在半個月前吧，鄙人在春秋上發表了「悼王均卿」一文，曾見沈三白浮生六記發見沈三白浮生六記所缺的「中山記歷」「養生記道」兩種遺作。這篇文字給位問黎庵君瞧見了，周君和幽默大師林語堂是很要好的，語堂正爲天下月刊用英文迻譯那浮生六記，便把這事吿訴了他，他得了這個消息，狂喜不勝，約我到他的寓所去一叙。 
　　這天，霏微而雨，秋意益復酣足，乘一路公共汽車到憶定盤路下來，我那四十三號A的門牌，走過了二三十家門面，纔見一條很幽蒨的徑道，兩旁夾植許多樹木，高高矮矮地，蟬兒棲息其間，發着聯續性的鳴噪，循徑直入，右折末一家，便是林先生的寓所了，草木環擁着一座歐式的樓屋，靜悄悄的沒有些兒聲響，由閣者導入，在那書室裏憇坐，黎庵君說：「林先生現在文化社，一會兒便來，」鄙人舉目四矚，都是整列的書册，中文英文，各佔半數，中文書中，大都是詩文筆記等類，更有許多爲時代靑年束諸高閣斥爲陳腐的經史，鄙人因問黎庵君：「林先生平日對於新舊文學見解如何？」黎庵君說：「林先生容新納舊，絲毫沒有偏見，可是最反對那些歐化的文字，目爲文學界的蟊賊，」說到這兒，林先生回來了，穿着件白紡綢的長衫，年事約在四十左右，很誠懇和靄地，和鄙人握手，寒暄了幾句，便引到他著作的一間小室裏，小室榜有葉恭綽所書的「有不爲齋一橫幅，那書桌上筆墨咧，圖書咧，函札咧，茗箋咧，幾乎堆滿了，他就從書堆裏抽出一本有正書局出版的雁來紅雜誌給鄙人瞧，說：「這上頭按期載着浮生六記，不知道在這刊載之前，有沒有他種刻本？鄙人回答他：「浮生六記當初祗有抄本，被王均卿發見了，很欣喜地給他的朋友黃摩西閱覽，摩西適輯雁來紅，便把這稿被露行世，後來王均卿輯說庫，又把牠搜羅在內，於是益廣流傳，」林先生又問：「那所缺的兩記，究在何處！是否可以探索？」鄙人說：「稿在均卿處，自均卿故世後，不知何人保存，容待函詢，」他說：「兪平伯標點的六記，有著者沈三白的山水畫，幷誌有沈的墓塋，在西跨塘福壽山，很想携了攝影機到吳中去，一尋沈的墓道和故宅，」鄙人說：「吳中素有保墓會，墓迫諒可探訪，惟那故宅，則人事變遷，址跡興廢，據沈記所說的初居滄浪亭畔咧，繼徙倉米巷咧，恐父老輩也難指定的了，」這時已餚熟飯香，林先生便請鄙人進膳，同席的除林先生黎庵君外，還有兩位女公子，他的夫人出外購物去了，餚有多色，俱爲閩式，一大盎的淸湯田雞，異常鮮雋，據說是林先生最合口胃的，每進一菜，林先生必問着傭僕，爲太太留了些沒有，可見林先生的伉麗情深。俄而他的夫人還來了，經林先生的介紹，和鄙人握手，然後重行入席，林先生一壁吃飯，一壁還披覽一册聖蹟圖，，仲尼有一張一弛之說，他便笑着說：「人家說幽默足以亡國，試問倘使一天到晚廿四小時無時無刻不憂國憂民，那麼其人豈不變成瘋子，難這瘋子可以救國麼，聖人的所謂張弛，也就是調節之道哩，」飯罷，他又把浮生六記翻檢了一回說：「書中有一人名鴻千，也有作鴻干的，不知究屬是千抑是干！因爲譯音方面，很有關係的，」鄙人說：「這雖無從證考，但就字面講，千字平聲，叫得響，當以千字爲宜，」林先生也以爲然，又問：「書中所述及的橫塘咧，南園咧，王廢基咧，萬年橋咧，醋庫巷洞庭君祠咧，至今尙存在否？有否花照遺俗？」拉雜又談到獅子林，他說：「數年前曾游過一次，覺得其中的布置，未免失之於俗，但是獅子林的一木一石，都是經名手栽疊的，不敢妄加譏評，及瞧見了浮生六記有云：「獅子林雖曰雲林手筆，且石質玲瓏，中多古木，然以大勢觀之，竟同亂堆煤，積以苔蘇，穿以蟻穴，全無山林氣勢，以予管窺所及，不知其妙」沈三自竟先獲我心，不得不令人佩服，既而林先生說：「我國的小品，可介紹至西洋的，浮生六記外，尙有幽夢影一書，現正預備迻譯哩，」鄙人知道林先生擔任五處的編輯，是很忙的，不敢躭擱他工夫，便告辭而出，他送至門前，還殷殷的訂後約呢。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十九回　大員惜羽毛敲門有術新歡離骨肉探病無由 
　　士廉道：新大太不是想回去看看，多才兄又不讓他走嗎？這樣好了，我來代表新太太罷。賈多才不由得呵喲了一聲笑道：你怎麼可以代表我的新太太？不敢當，不敢當！月英伏在墻角落裏，也禁不住噗嗤一笑。士廉紅着臉，許久說不出話來。亂搓着兩手笑道：你就是要沾我的便宜，我也不在乎。誰教我們是多年的老朋友呢？我的話，可沒說完。我的意思，新太太既是抽不開身來，好在他府上路也不遠，我就可以到他那裏去一趟，看看他祖母身體怎樣。好呢？自然我立刻回來給新太太報一個信，不好呢？我也不妨代表你們找一位醫生瞧瞧。不鬧玩笑，這是一本正經的話。）月英若想着回去，多才又死不放手只有乾着急。現在聽了李士廉肯去，　就收了淚容，向他微勾着頭，作個行禮的樣子，因道：李先生，你有這樣的好心，你將來自有好處，一定升官發財。土廉且不理會他的話，向多才望了微笑。多才道：我沒有什麼意見。不過他們這種人家，我不說你也可以明瞭，無非在那個錢字上着想，月英聽了這種言語，雖不敢說什麼？只撩起眼皮釘了多才兩眼。多才倒反是笑了，因道：現在李老爺肯當你的代表，你可以放心了。月英雖不能不笑，然而想到自己過的什麼日子，立刻帶收着笑容，把頭低了下去。可是他雖然把頭低了下去，那頰上的小酒渦兒一漩媚態逼人。（三二九） 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
　　金融　阿國下動員令　金市人氣難振作　大戶多頭仍不動　結果回挫二元八金市昨人心未能振作而較疲、全日形勢繼續平和、缺乏特殊變化、大戶觀望居多、惟　面則因阿將動員訊而鬆、晨初以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價縮二厘半至三厘不等、滙兌升降不一、倫敦生金縮半便士、報載阿國巳下總動員令、國際風雲又告緊急、人心似有成動、塲外預備交易開出雖喊八十八九元、缺乏維持、一時供過於求、遂步下游、跌至四元內、大戶始來維持、得以拉上、惟晨開低盤、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌則降爲九二〇元五角、開後平穩、匯市硬化、高後漸低、銀行扒而復塞、一度盤跌、滙豐銀行掛牌揭曉未更、此後銀行扒結得以拉上、後以沙遜扒結先令、匯市回緊、買戶稍殷而漲高無奈人心平庸、見高脫手者頗不乏人、又形下挫、惟求供平衡、此後形勢平和、起仆不限者殊久、預測印銀跌三安那、午刻仍告穩定、惟收後則疲、後市上場平定、各略有回好、惟因孚戶心理向下、大戶稍賣、跌勢較速而疲、印銀初次電古反漲二安那、滙市硬化而跌、惟買方見低維待、是以此後匯市雖鬆、尙堪支持、形勢徘徊、迨後印銀二次回小二安那、繼之復傳中央銀行開現三百五十條、買氣較盛而步漲、惟最後仍平、十月份公單今日開始收解、空方昨已解訖百分之八五強、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八八四元六角、較上週六下挫一元八角、大德成永利恒餘自四元四角進至永售條而降爲二兀三角、大德成春源永惠祥恒餘連續購條、預悉滙豐銀行掛牌勿動、麥加利吃十一月份美金六二五、逐步上升、沙遜更扒十一月份先令三七五、而漲到七元半、永利襲豐永大達大德成趁高售條、降爲五元三角、恒餘初進繼出、一度升至二元三角、惟仍下游、加之福餘大德成尚賣而退爲四元八角、鼎康永利趁低納條、尚略維持、大德或福餘等來賣、始跌至三元六角、大德成晋降鼎　正昌同泰昌趁低又進升至五元一角、大德成　茂永尚賣、又降爲四元內、惟恒餘福興永同泰昌迎祥等來進、印銀預測小三安那、升爲五元、此後形勢平庸、毫無特變、徘徊之下、午收爲八八四元七角、收後趨疲、降至三元內、 
　　後市開盤八八三兀一角、恒餘惠祥自三兀進到四元一角、永利恒昌永恒餘春源永等紛售、內盤硬化、跌至一元二角、福興永惠祥雖進至二元三角、印銀初次報長二安那、大德成恒餘惠祥盈豐恒售條、又降爲一元二角、福興永鴻康永恒餘日昌大德成逐漸進到三元八角、麥加利出來十月份美金八元、大達福餘惠祥福興永俱賣、又降爲二元四角、春源永惠祥益餘等趁低維持、又升爲三元半、此際形勢又平、盤旋不定、花旗塞十一月份先令四三七五、恒餘昌大申豐乾昌祥惠祥俱售、退至一元六角、印銀二次小二安那、同泰昌大達恒餘同福大德成納條、升爲三元四角、協大祥大德成尚售、退爲二元六角、中央銀行開現之訊、惠祥大達豐昌大發永福泰亨鉅大福興永等進到四元四角、同泰昌申豐元茂永大德成趁高力售、收盤遂降爲八八三元六角、收後初疲　　、最後約四元光景、 
　　結價以中央銀行標準禁金價、掛牌退爲九二〇元五角、照收盤價言約撳三十七元光景、較之上週六多撳二元餘、十月份登賬價八八二元、十一月份八八五元、上午補水八八二元、下午補水八八一元、赤金價照加二元、爲八八六元六角、現貨市况平穩、天津貨照加六元七角半、由大豐恒買進三百五十兩、烚赤照加八元半、而乏成交、掉期山多方福興永貼予永豐十四條、四元一角、乾昌祥鼎泰各四十二條、盈豐恒三十五條、俱由同豐恒貼進四元、公單將於今日開始收解、 
　　塲內交易平常、綜計同泰昌永利大德成祥和元茂永元昌永元一順茂等居於買方、惠祥大德成景福同豐恒日昌福星恒昌永大達萬興裕新祥迎祥鴻興等居於賣方、大昌祥順利大達先出後進、福興永同泰昌申豐先進後出、大連書萬興共做二百光景、軋出一百餘條、順利共做二百餘條、軋過平平、廣帮則無整批交易、 
　　查一天間形勢平疲、晨開爲八八四元六角、後收爲八八三元六角、最高乃前市之八八七兀半、最低爲後市之八八一元二角、計有六元三角上落、結果較上週六下跌二元八角、十月份條子除公單尚剩二百四十五條、共計多方八家、空方四家、十一月期籌碼計一萬七千七百三十一條、共計多方四十八家、空方五十五家、成交總數計上午二萬三千七百四十四條、下午一萬三千五百十七條、 
　　十月份公單已屆收解之期、空方昨已解所者、計一千四百四十九條、占全部總數百分八五強、將於今日由多方備欵照收、空方昨巳解所者、計福興永四百五十五條、大德成三百零一條、盈豐恒、二百零三條、乾昌祥一百八十二條、鼎泰一百四十七條、元昌永四十九條、永豐四十二條、鴻興十八條、惠祥福安各十四條、益餘昌大各七角、多方今日應收者、計福泰亨六百八十六條、大順一百八十二條、義豐永一百四十七條、元一餘慶永各一百十九條、同豐恒一百零五條、祥豐六十　　　、大體恒二十八條、結價八八二元、 
[日行拋售外滙]  
　　昨據外電偷敦大條近遠俱平、紐約銀市未更、蒙得里遠期銀價縮三厘左右不等、倫敦生金縮半便十、英對美廾一二五、美對英縮一二五、英對法漲六磅音、美對法升一二五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令六便士五六二五、美滙三十八元零六二五、較之上週六、計英平而美緊零六二五、惟人心則因報載阿國巳下總動員令之說而較疲、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、人心未受影響、開後即硬、銀行初扒後塞、過程頗鬆、預悉匯豐銀行掛牌英美俱平而後稍定、銀行亦來扒結、加之沙遜亦納先令、過程一度回緊、惟人心平庸、銀行趁貴脫售、惟以對做尚殷、形勢徘徊、預測印銀小三安那、午刻仍乏特變、後市上塲平平、日行有所塞出、過程續鬆、人心本疲、加之印銀初報長二安那、過程頗硬、惟尚平庸、迨夫印銀二次回小二安那、傳聞中央開現、略有維持而轉平、收盤近期賣價、英滙一先令六便士六八七五、美滙三十八元三一二五、較之前收、計英鬆一二五、美硬一八七五、華商胃口平庸、軋過略塞先令而扒美金、銀行對做頗殷、惟日行頗有賣胃、今將一天成交錄後、 
　　英滙　開近期賣價一先令六便十五六二五、麥加利花旗扒十二月份一八七五、友利售予花旗十月份半便士、花旗滙豐三菱塞十一月份三七五、沙遜扒同月同價、朝鮮售予滙豐現貨六八七五、有利售予滙豐十一月份三七五、嗬囌花旗上海售予大通同月同價、午收近期賣價先令六便士六八七五、後市滙豐售予花旗十月份六二五、朝鮮售予華比十一月份四三七五、朝鮮售予麥加利現貨七五、新豐吃十一月份三七五、（套匯兌）麥加利塞同月同價、花旗扒十一月份四三七五、有利售予華比同月同價、收盤賣價現貨一先令六便六八七五、十月份五六二五、十一月份三七五、十二月份二五、正月份零六二五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十八元零六二五、麥加利扒十一月份七元六二五、有利售予匯豐十月份九三七五、華比扒十一月份半元、華義納十月份八一二五、正金售予麥加利花旗售予上海現貨八元二五、三幷售予大通十一月份七元五六二五、花旗售予安達十月份九三七五、午收近期賣價三十八元一八七五、後市三井售予大通十一月份七元六二五、麥加利售予大通上海同月同價、花旗塞十月份八元、華義售予麥加利嗬蘭現貨三七五、麥加利售予大通十一月份七元六二五、收盤賣價現貨三十八兀三一二五、十月份八元、十一月七元六二五、十二月份一八七五、正月份六元八七五、進價照加零六二 
　　英美滙兌昨由新豐扒英塞美、做過十一月份四元九角、 
[重陽節屆　雙毫已進七五關　---劃頭一度加水二分]  
　　昨值月底大比期、收解較繁、劃頭開盤加水二分、收盤仍白劃、洋折毫無變更、仍爲一角三分、拆票交易、早市轉賬三百二十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易二百四十餘萬、洋押欵取噴七十餘萬、新做出九十餘萬、　票收回一百二十餘萬、發出流通券六十餘萬、　暗記券七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百四十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百九十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵八十餘萬、外滙結欵一百二十餘萬、差金點出額一百五十餘萬、進會八十萬、華商銀行收解票欵三百餘萬、各種貨滙稅雜欵收解四百日三十餘萬、電滙欵六上餘萬、種滙欵一百十餘萬、外滙結欵八十餘萬、差金結出額一百二十餘萬、出倉七十萬、日商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨滙雜欵一收解三百七十餘萬、電滙欵六十餘萬、特種滙欵一一百三十餘萬、外滙結欵七十餘萬、差金結出額一一百四十餘萬、進會五十萬、錢其濟公單收解五千五百餘萬、洋劃頭收解七百七十餘萬、各路滙欵九十餘萬、客路來源四十萬、去胃五十萬、介現六十萬、 
　　輔幣市價、江南小洋早市為八百一二十三元、午市爲八百三十四元、較前午行情大二元、做出交易、早市二千角、午市四千角、廣東小洋早市爲七百五十元、午市爲七百四十八元三角、較前午行情小二元七角、做出交易早市二十三萬角、午市　萬五千角、銅元爲三百四十五千文、較前日行情大五百文、做出交易計三萬三千八百十串 
　　本市　據交換所三十日票據總數、銀元四千六百　午四萬五千四百九十五元零三分、內計交換總數、銀元二千五百十八萬二千五百九十二元二角八分、滙劃銀元一千一百零三萬三千四百二十二元二角四分、代收總數、錢業五百十一萬三千三百二十七元六角五分、其他五百六十一萬六千一百五十二元八角六分、 
[證劵　時局多故債劵驟小]  
　　昨華商證疬交易所、因東西兩方形勢同時見緊張消息、日艦之開汕頭、尤使人心恐佈、日本此種行動、前途殊難逆料、市塲空氣因之忽緊忽弛、但照收盤形勢觀洲、北幫奮　賣出、前途頗多悲觀、昨日經過上午開盤、賣氣即湧、編遺裁兵跌四五角、餘亦趨跌、惟鹽稅金短多頭尚有拉提、尚微堅五分一角、九六亦強行抬高一角、次盤前列稍有臨時空頭抵補、回上一角左右、廿關以後、跌風又起、金短竟猛跌八角、午後開盤、繼續趨跌三四角、廿三關忽又有拉提、抬高二角、整六好四角、形勢似稍有轉機、收盤前列雖稱安定、入後晚報消息惡劣、北部賣氣大盛、廿二關又轉疲象、愈後愈烈、整六遠期、狂跌七角、致成倒掛之勢、殊非好現象、致言賣出方面、北帮以十四·六十九及七十三號等爲　　踴躍、餘則如四號十五·十六·四十八號等、亦均係賣出、五十四號多頭亦已搖動、買進方面、以三十三號補空爲熱鬧、餘則二十號及七十八號等亦稍有買進、總計市價給果、一致傾跌、計小四角至九角半、成交總數、共計二千零零一萬六千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位而成交單位百元） 
[特種股頗多新高峯]  
　　新豐洋行報告、昨（二十八日）紐約股市、交易淸淡、惟特種股創造今年之新高祟者頗多、鐵道股甚呆、收盤前汽車股之需求轉殷、小麥交易所股票參差、債市呆而頗堅、半日成交五十二萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
[紗花　標紗花始跌繼漲]  
　　紗市農跌午回、局勢殊覺闌珊、市塲交易式微、足見商業之衰頹、初以消息惡劣、及上星期六證券下落、人心尤挫、又有一說、九月期收進之紗、深恐在十月期或有交出之意而弱、午後聞意阿戰端時有爆發之危險、浮空抵進、市價乃回升、三月期標紗日紗等級、比上月期提高二三元、 
　　金雞多頭吐出 
　　　紗前市開盤、各月一致下落、形勢虛弱、蓋以消息不佳、銀根緊縮、上月收貨之紗、恐防在十月期交出、於是浮戶驚慌、賣者益增、各月比上日收盤價跌八·九角至一元、午後開盤仍疲乏、拍至二三盤、忽然回升、聞棉紗現銷繼續暢健、成交有一千五百包之巨、各廠底貨日見减縮、至於內地奴錫·漢口·天津等處、存貨薄弱、不若從前之多、所以尚可穩定、惟證券帮多頭吐出、結果各月比上午收槃價漲二·三·五·七角、查賣市梅記八百包、明德六百五十包、瑞大三百包、潤康三百包、協成三百包、錦昌九百五十包、元一二百包、買進大豐四百五十包、同孚三百包、通記三一百包、長飲六百包、長豐九百包、同和四百包、生一源三百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　紗　　續　　 
　　現紗銷距尚暢、查全日各報買去統計一千七百九十九包、行情堅定、各帮買額列下、 
　　棉市始跌繼漲、市態挺秀、因各路新棉次第上塲、來源有湧旺之訊、多數心理看小、兼之外棉　勢仍在憊疲不振中、然淅賣者仍感缺乏、市盤尚難大變化耳、 
　　　花長和潤　　　 
　　標花前市開盤、因美印棉市一致趨疲、市塲人心看低、賣氣即盛、加之紗市不振、市勢尤弱、　面略鬆、結果各月比上日收盤價均跌一角半至二角、午後開盤尚平、拍至二三盤、突然轉緊、聞日商對於涌棉又購二千包送打包廠、人心激勗、浮戶活動抵補、某公司購買較巨、長和潤康傾向拋出、結果各月比上午收盤價均漲五分至一角半、查賣出通記一千担、慎記一千六百担、潤康四千三百担、生源六百担、新亨七百担、長和五千八百担、大豐一千二百担、合興八百祖、買進大孚五千二百担、大福六百担、長餘一千六百担、明德六百担、同興二千担、元一一千担、長豐一千六百担、源興昌六百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉到銷　　 
　　現棉銷費尚稱不惡、各廠進胃尚健、來源計通花二千八白五十包、姚花三千一百一一十五包云、 
　　通州花　三七·一五　東棉行進二、〇〇〇包　打包送廠 
　　餘姚花　三三·五〇　申新廠進一·〇〇〇包　現貨送廠 
　　印埃棉業已見戰事影響 
　　上週棉市堅定、其後略現反動、投機家及期貨商因戰事堅迫而買進，日商亦有購買、惟市價一高、引起多頭了結、致又回軟、現貨活動、廠商及運輸商均有問訊、東菲棉亦因同業需要較佳而有進步、天氣繼續順利、最近放晴、棉花受益不少、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三四年　一九三五年 
　　九月一日起收數累計　六三　二七 
　　週末現存　七四一　四八〇 
　　九月一日起出口累計　六七　六八 
　　輸往歐洲　二一　一八 
　　輸往中國　二　二 
　　輸往日本　四二　四七 
　　其他各地　二　一 
　　天津棉紗秋銷起色 
　　（天津通信）本市棉紗秋銷起色、客方胃口尚健、而津埠缺貨供給、人心良好、靑島紗向津埠運送甚湧、寶抵帮進十七支紗二十五包、十六支紗二十五包、保府帮買十支紗五十包、白溝帮買十支十二支紗一百包、茲將現紗售開之價錄後、 
　　十七支　三鼎紗　價一百六十五元半　稅內 
　　十六支　三光紗　價一百五十二元　稅外 
　　十支　三喜紗　價一百五十元〇七角半　稅內 
　　十二支　三喜紗　價一百六十一元　稅又 
[油市　白桐油已色厲內荏　---各產地趕速裝出---]  
　　白桐油各產地已　洋莊搜羅殆盡、現市雖狂漲亂加、然數量極微、十噸二十噸巳算多數、甚至三噸五噸、亦開一盤面、故市面雖無日不加、而不能作正市觀也、上週漢市自漲至每據八十元後、連日又加至八十四元、但價格愈高、人心僡危、蓋現在情形已造峯達　、倘洋莊辦勢稍懈、必致一瀉千里、若跌去半數、則四五十元尚是高價、故漲風雖炙手可灼、而人心反惴惴不安、殆已見色厲而內荏矣、即以期油而論、在先十二月交貨、曾州過六十元以外、據近日萬縣方面拋出、合到漢市祇五十七八元光景、洋莊對於期貨、巳不若前者之食取、故有逐步挫小之勢而十一二月各產地均已旺出、今庚更屬趕快、川湘鄂各省無論已，聞　省所產由香港出口、十一二兩月有千數百噸、可以裝出、均欲圖售高價、已可概見、故歐美各洋行之態度、）變急求之態度矣、 
[糖市　國產綿赤漲起四角]  
　　昨日糖市繼勢平定、成交亦屬不多、公會劃盤、二四組紗白現貨十六元九角半、成交四五百包、轉口貨呌五元二角半、後業合作公司標價均無繼變動、計售出五羊粗砂白一千九百九十包、十六元九角半、二號粵綿白一百六十包、十六元七角半、四號一百八十包、十六元五角半、荷粗白二千包、十六元九角半、號盤有潮帮開出上綿赤十二元六角、次之十二元三角、成交二百餘包、比升三四角、又冲提靑百〇四包、十元五角半至五角、普通黃崗靑一百十六包九元八角、 
[南北貨　新核桃疲極回振]  
　　新核桃前以初到身份、大都不甚干燥、故什路桃僅開十一二包、均遭虧耗、來源因之轉减、查邇來略有續到、身份已干、價亦轉升、聞毫州桃已開至十六元、比升三四元、尚屬緊秀、 
[糧食　糧交將開拍芝蔴　本月十五日開拍　九八凈貨爲標準　買賣單位念五噸]  
　　新芝蔴因傳雜糧交易所議定十月十五日開拍、依照洋莊九八净貨爲標準、額位以二十五噸作單位、故市塲中之現貨交易、更覺熱鬧、市氣亦頗緊張、昨計做開揚州蔴五百包、泰州蔴二百包、丹陽蔴五百七十二包、管店蔴一百包、崇明蔴五十包、明光蔴五十一包、南京凈蔴四百三十五包、洋莊交易反呈淸淡、自前星期四由怡和辦進十一十二兩月交三百噸、價爲八元四角後、至今未見成交、刻下大勢因貨戶不願輕拋、市局尚堅穩、 
[麪粉收付三十餘萬　---小麥交割祇有兩車---]  
　　昨爲　粉九月底交割、現粉棧單收解共計十六萬包、其中砲車四萬包、兵船十二高包、多數係銀錢業套頭收進、客帮祇占少數、且在所外直接收解者亦有二十多萬包、亦屬大半爲套頭收去、 
　　九月份標準小麥交割量數僅有二車、係志誠永輿二號經紀人收進、解出者爲鼎泰、原定交割之九車、已由經濟人收回抵直、月下麥存逐枯、本市存積不滿十萬包、一部份已在行囤手中、一部份巳套入標準、故市上浮存更薄、則各產地亦無多量存積、產價高昂、更難合划、設洋麥無接近機會、則麥市尚在看好云、 
　　洋麥 
[粳米呆滯秈米堅穩]  
　　（滬南）昨日各帮來源尤稀、祇到十五六號（貨共三千餘石）、零　銷化亦懈、各厚破價無榮辱、各薄破行情亦以烟臺幫包胃祗辦二百餘包、故無軒轉、河下新糧、昨則絕貨無市、惟見百哥稻包胃動二三百包、市况平定、靑角審種昨亦上市、米品晶潔、價開九元六角、新處尖再無上落、新羊尖步漲一角、陳陰變元悉見平平、 
　　二十九日　三十日　上落 
　　西塘羊尖　七·七〇七·八〇　漲一角 
　　蘇同羊尖　八二〇八·二〇　漲一角　（滬北）昨日河下各路來源三十四五號、市上各貨、去路白破粳高中貨呆滯、中下之貨續交、價形高貨軟勢、中次定立、東新零化稍好、市形定局、西新粳到雖不旺、零胃呆滯、市形高小一角、中次價短二尺、自兀價又小角許、百哥疲角外、新羊尖埠尖客尖零拆續取、價形平定、薄稻定立、新杜尖高小角許、中次價下二角、其餘各貨無甚十落、 
　　（客秈）連日到頭不絕江　　波南　江北漳州等均有續到、惟本街進胃更食、新到之甬京贛各米盡鴳開通、而甬湖白機晚與南京車秈爲進戶爭辦、市氣甚佳、湖白機晚米立漲二角至一角半、南京車秈漲一角、其他各秈亦多跟俏、統計開出甬米一千四百二十九包、京秈一千六百十包、贛米七百包、江北米三百包、潼州米一百包、均由本街辦去、 
　　（洋米）以行囤堅持、市面久居定局、惟近日客秈到頭逐旺、洋米市價亦難喊高、但昨日北洋帮辦去　羅機米五百包、本街去小絞一千五百包、西貢七白五十包、形勢依然挺站云、 
[絲茶　珍眉珠茶均有走銷]  
　　昨日綠茶交易尚旺、路莊珍眉與平水珠茶、法莊均有走銷、全市共由天祥保昌同孚永興等行、買進三百餘箱、珍眉售價較上週見跌二三兀、珠茶無上落、此外針眉秀眉等綠茶、協和同孚等行、亦均起開辦，惟此種碎貨、爲數運往東菲、帶銷售、在此歐洲戰事迫切時期、該路茶商爲防交通封鎖起見、不得不補購缺額、以備需要云、 
[五金　靑鉛陡漲鉛絲動銷]  
　　靑鉛自定價飛漲之後、滬存單薄、來貨寥少、以此陡起漲風、每擔開十八元、比之先前好起一元有奇、花園鉛絲自軍用界停辦後、昨日西安漢口諸帮、忽起收羅、故市上開出達五百七八十扎、行情佔一元一角、比前好一角半、聞由北蘇州路一帶五金號開出云、 
調查　上海出口商口檢驗合格統計　茶葉　---八月份---（上海商品檢驗局報吿）　---單位公　--- 
　　出口往綠茶紅茶其他　 
　　英國　五四·六八　一、〇〇·五六　一五九·二 
　　法國　六九·五四　五七·三一　一二·四六 
　　德國　......　四四九·〇一　〇·〇四 
　　西班牙　二四·七七　一五·四〇　...... 
　　美國　三、　八一·七一　、六八三·一三　三·一七 
　　坎拿大　九·九九　五·三〇　...... 
　　非洲　一二·一五　三七·一九　...... 
　　俄國　......　、六二〇·四五　、六六六·四八 
　　印度　二、四五六·一九　......　...... 
　　香港　七九·〇八　四三〇·九一　二八一·九六 
　　澳洲等　......　一、八五一·五六　一四一九二 
　　其他國　五二·六二　六七·〇六　一六 
　　合計　一八、九九〇·七三　二、二四廿·八九　二、四六四·四五 
　　註：出口往非洲之綠茶、一二、二八一·一五公擔中、輸入摩洛哥計八、七〇一·九七擔、阿爾日利亞計一、七三三·六〇擔、的黎波里八一八〇四〇擔、突尼斯二五·〇八擔、其他七七四·一〇公擔、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[常識的倫理觀與山本有三] [  張香山]  
　　由於嬰兒殺害這篇戲劇，山本有三在我國倒成了一個極熱識的劇作家了，實在，山本有三在日本的劇作家裏，也是個極卓越的人物。 
　　在日本，能稱爲劇作家的，實聊若晨星，像久保田萬太郎，吉井勇，正宗白鳥，谷崎潤一郎以及獨幕劇的能手菊池寬等，大都是小說作者或歌者，其眞正能稱爲劇作家的，祗有岡本綺堂岸田國士和山本有三幾個人吧了，其中像岡本綺堂的存在，一半還是封建的歌舞伎的，而山本有三則不然，他承了大正時代的自然主義風氣，着重於現實的日常生活的表現；並由於他的劇的持有緊凑的構成，獲得非常的好評，因此，有人評之謂酷似易卜生，實在不算甚過評吧。 
　　他的作品，可以說是一貫的連織着常識的倫理觀，這地方，因此他不能離開了所謂膚淺的「道德感」。他是只以這種常識的倫理觀來處理並應付現實社會，並且他只能發見現社會的缺乏這種常識的倫理觀，却不能更深一部去抓取結癥的所在處；就以我們熟知的嬰兒殺害來爲例吧，就可以明瞭了山本有三的常識倫理觀的全豹。 
　　嬰兒殺害的故事是這樣的：一個警察小山，爲了貧窮，無法醫治妻和兒子的疾病，終於讓妻兒亡去，於是寂寞地和女兒二人過着苦難的生活。，這時候，他是深感到了妻兒的死，是由於給自己殺害的，因爲自己無錢來醫治他們。 
　　這時，有個拉土的女工人，將自己的嬰孩殺害掩埋了，但終於被人發見，後來這女人到小山處來陳情，小山怒責其喪害無辜的生命，欲綑毆之，但待女人訴說了為養活家裏的大小人口，不得不殺死這困覊她不能做工的嬰孩，並日以爲這孩子與其在世上受苦，不如死了干净的話以後，乃大加同情並且安慰她說：「在法庭裏，這罪也許能酌量情形，給猶豫執行的。 
　　從上述這段故事裏，我們可以看到了幾個顯著的事實，第一是小山這人物是山本有三的思想之整個代表者，也就是充滿了濃厚的倫理觀和道德感。第二，女工人的殺死嬰孩是非常常識的事件，第三，認現社會的法律，還保護着這些可憐的人們。 
　　作者所描寫的小山這個中心人物，其摯戀死去的妻兒，忠於職務，並且對於女兒的那種柔和的心氣，而且對犯人的初忿怒而後加以慰恤的行爲，可以說是一幅最善良的最道德的人間之圖。然而這種人間楚否眞存在於這個世間呢？倒是一個最大的疑問，不用說，這是作者的思想的壘堆，是把許多抽象的常識的倫理觀，想具體地表現在這個人物上。 
　　至於殺害嬰兒這種械常識的現象，實是一個不普通的事實，山本有三雖然認識了這種社會讓產生這種悲劇的不當，但同時他還執信於維持現社會的法律的道德性。易卜生的諸問題劇，一方面固然提出夾許多問題，一方面對現社會也是抱着懷疑和不信任的，但山本有三却不然，他祇寫出來這個社會的若干不合理的悲劇，但他還信任社會之能合理化，並且他還相信他的倫理觀所堆成的人物之存在。 
　　在這裏，不妨再舉生命之冠來做例，這篇戲劇的大概是這樣的：一個開製蟹肉罐頭工廠的商人，接受了英國的一般直接訂購的賣買，因此惹起了介紹業的貿易商的妬忌，起來豐斷他們的製蟹，方法是讓捕蟹商提高蟹價，這樣使這工廠商折本；於是這工廠商的弟弟就决定來購買小蟹和雌蟹等便宜蟹，來混雜摻製，免得折本，可是做哥哥的絕不肯做這種欺騙的行爲，因爲認爲這與商人的道德和日本的商業聲譽有碍的緣故，結果忍心購買高價的蟹，以致破產，擕病妻弟妹，離開這座已經買給別人的屋子工廠而去。 
　　這是個悲劇，是個忠實的執守常識的道德的人之沒落，不用說，在作家的意圖中，是攻擊現世的虛偽奸劣，但同時還執信於：『能保持永遠的誠實，我能給他這頂生命的光榮之冠」。這也就是他信仰着這種倫理的觀念，無論遇到如何的困難的和失敗，但終於還能獲得這最後的生命的榮冠。這種思想，構成了山本有三戲曲的眞生命，同時也表現出山本有三的落伍性。 
　　最後，我得提出他劇的優點，和他的方法，所謂他的優點和方法是什麼呢？是他能從各角度來觀窺一個事象，並知道來捉住作爲各個關係的組合之一個事象：從單純的事物裏，來窺複雜的構成，並且知道日常生活是含有比異常的事更有意義，這可以看他的長篇小說「波」，就能明瞭；其他一點，就是他的劇的構成的緊凑，由於這緊湊，帶來了他劇的整個的效果。 
　　至於他的著作，還有同志的人們津村教授等等；小說還有篇獲得非常好評的「女的一生」！這小說與莫泊桑女的一生有若于相同處；不用說莫泊桑的女的一生的長處，據大托爾斯泰說，是具有了第一：作者和題材的正當的關係，亦即道德的關係。第二表現的的確和美（此一者是一致的）第三誠實，換言之就是對於所取理的題材之無偽的愛的感情。而山本有三的女的一生，也由於他的着重於道德的關係並同樣是用自然主義的方法，因此也獲得了相當的威功，但據谷川徹三說，「這小說的成功，一半是由於他的戲曲的緊湊的平法，移植到小說裏來的收穫」。 
[蟻命] [  稜磨]  
　　爲蒼蠅的生命可惜，大概將受到應得的嘲笑的。實在我自已，也並不忘記那一條古老的故事：夏天的蟬，在樹枝上愉快地唱着歌，不慌螞蟻爲什麼在那樣大熱的天裏鎮日忙着，到冬天螞蟻借他預儲的糧食生存，而蟬則餓死在道路。這樣，這蟬的死不僅是輕於鴻毛，而簡直輕得連牠自己的翼也比不上。這教訓的意義，就是教我們知道蟬的該死。然而我却覺得費這樣大的勁來解釋蟬的死不足惜，到底還是把這件死看重了的，實在就是這故事中所稱揚的蟻，其死亡在人看來，也就只是一條蟻命。 
　　雖然在作寓言的心情下，在時連花與草，木與石，也顧賦與以生命，但人　是始終都有獨佔生命機能的欲望的，宇宙問多一種具有生命的東西，人知就覺得其自己所應享受的特權，多受了一重剝奪。以之人類時時就在做着否認其他的生命，毀滅其他在生命，蔑視其他的生命的工作。是微小的天忍是最　視　　，　　　　，也盡力把牠們看小，所以在打獵者看來，無論飛禽走獸都只是幾個蟲蟻。這一切都是可蔑視的生命，都不妨毀滅盡淨。固然也有人擔憂，如果世界到除了人類沒有的生命的一天，將會是一個極無趣的世界，可是住在沒有猛獸，沒有蛇蝎侵擾的都市中人，怕沒有一個不希望將來連一隻蒼蠅，一隻臭蟲也沒有的。雖然這僅是對可敵視的生命的態度，至於對可玩賞的生命，當不完全一樣，不過所差也正有限，人類對於完全在自已控制下的生命，並不大承認其生命的存在，而且早準備在發現他們可　惡時，隨時把他們毀滅。 
　　人類積下萬千年毀滅其他生命的歷史，而現在還留着許多未被毀滅的生命，可說只是偶然。這些生命的　能存在，　因爲人類自己的步　走得頗有亂，人類自己不會　認識人類是一樣的人類。大家都自以爲是洪水後　存的正　，自己的辛存，是　爲具有可贊美的性質，至於帶著罪惡的，則只　在洪水中毀　。希望世界上再來一次　水　想　，藏在　部人的心中，是不用說的，還有些人簡直希望具有神樣的力，也改造一次世界。歐戰前的所謂世界文化以及現在所有　純亞黎安血統」的口號，都蘊含着一部人類會被毀滅的危險。用過去的事實比較，知道道也不是荒唐的　慮。過去早已有許多人的毀滅，代替了蟲蟻的毀滅，現在還甚至有人幻想，人類許會自己弄得全個毀滅　讓將眾的世界是媽蟻的世界。 
　　這裏可並不想說，人類該放棄其自相毀滅的動作；用全付的力量去對付　蟻。將來是螞蟻的世界的推想，畢竟也只是寓言。寓言裏每有教訓，但教訓每每不定是好的。古老的寓言相新生　寓言，實際是同一　　，　指示人怎樣維持其生命。而人類實對這已太　熟習了，所以才走是相當遠的歧路，就回到出發點，也未必不重走向歧路　。避免人類的毀滅，或消除蔑視其他生命的心理，也　必　的。然則我們相信萬物與我並育而不相害的老話嗎？自然不，只　。不至時　着　害　　　 
[殤兒記] [  葉紫]  
　　一個月之前，當我的故鄉完令沉入水底的時候，我接到我姊姊和岳家同時的兩封來信，報告那里災疫盛行，兒童十有九生瘧疾和痢疾，不幸傳染到我的兒子身上來了。要我趕快寄錢去求神，吃藥；看能不能有些轉機。孩子的病症是：四肢氷冷，水瀉不停，眼睛不靈活，......等等。 
　　我當時沒有將來信給我的母親和女人看，因爲她們都還在病中。而且，我知道：水災里得到這樣病症，是决然不可救治的。 
　　我將我的心兒偷偷地吊起來了！我背着母親和女人，到處奔走，到處尋錢。有時，便獨自兒躲到什麼地方，朝着故鄉的黯淡的天空，靜靜地，長時間地沉默着！我慢慢地，從那些飛動的，浮雲的絮片里，幻出了我們的那一片汪洋的村落，屋宇，田園。我看見整千整萬的災民，將葉片似的肚皮，挺在堅硬的山石上！我看見畜生們無遠近的飄流着！我看見女人和孩子們的號哭！我看見老弱的，經不起　折的人們，自動地，偷偷地向水里邊爬！滾！...... 
　　我到處找尋我的心愛的兒子，然而，我看不見。他是死了呢？還是仍舊　在那些病港的，垃圾堆似的，憔悴的人羣一起呢？我開始埋怨起我的眼請來。我使力的將牠睜着！睜着！我用手巾將牠擦着！終於，我什麼都看不出：烏雲四合，雷電交加，一個巨大的，山一一般的黑點，直向我的頭上壓來 
　　我的意思一恢復，我就更加明：我的孩子是無論如何不會有救的！他也和其他的災民一樣，將葉片似的肚皮挺在堅　的山石上，哭呌着他的殘酷的媽媽和狠心的爸爸！ 
　　我深深地悔恨：我太不應該僅僅　了生活的艱困，而輕易地，狠心地將他一個人孤零零地拋在故鄉的。現在如何了呢？如何了呢？......啊啊！我怎樣才能夠消除我的深心的譴責呢？ 
　　也許還有轉機的吧！趕快寄錢吧！我的心裏自寬自慰的想着。我極力地裝出了安閑鎮靜的態度來，我一點都不讓我的母親和女人知道。 
　　一天的下午，我因爲要出去看一個朋友，離家了約莫三四個鐘頭，回來已經天晚了。但我一進門------就聽見一陣銳聲的，塲痛的嚎哭，由我的耳裏一直刺入到心肝！我打了一個踉蹌，在門邊站住了。我知道，這已經發生了如何不羣的事故！我的身子抖戰着幾乎縮成了一團！ 
　　我的母親，從房裏突然地撲了出來，扭着我的衣服！六十三歲的老人，就像喝醉了酒的一般，哭啞她的聲音了！她罵我是狠心的禽獸，祇顧自己的生活，而不知愛惜兒女！甚至連孩子的病信都不早些告訴她。我的女人匍匐在地上，手中抱着孩子的照片，口裏噴出了黑色的血污！我的別的一個，民經有了三歲的女孩，爲了駭怕這突如其來的變亂，也跟着哇哇地哭鬧起來了！ 
　　我的眼睛朦矓着，昏亂着！我的呼吸緊促着！我的熱淚像脫了串的珠子似的滾將下來！我並不顧她們的哭鬧，就伸手到檯子上去抓那封濕透了淚珠和血滴的凶信： 
　　「......沒有錢醫治，死了！......很可憐的，是陰歷七月二十七日的早晨！......這里的孩子死得很多！......大人們也一樣！......這里的人都過着鬼的生活，一天一天地都走上死亡的路道了！.........」 
　　眼睛祇一黑，以後的字句便什麼都看不出來了。 
　　夜深時，當她們的哭聲都比較緩和了的時候，我便極力地忍痛着，低聲地安慰着我的女人： 
　　「還有什麼好哭的呢？像我們這樣的人，生在這樣的世界，原就不應該有孩子的！有了就有了死了就死了！哭有什麼裨益呢？孩子跟着我們還不是活的受罪嗎？我們的故鄉不是連大人們都整千整萬的死嗎？饑寒，瘟疫！......你看：你纔咳出來的這許多血和痰！.........」 
　　我的女人朝着我，咬了一咬她那烏白色的嘴唇，睜着通紅的眼；絕望地，幽幽地說： 
　　「爲什麼呢？我們爲什要遭這樣的苦難呢？我們的孩子！我們的故鄉！......」 
[美底責任心（二）] 英國蕭伯訥原著　仃譯 
　　------那眞不妙。你忍容了什麼呢？不要向我說那些漂亮的話。請你爽爽直直地告訴我吧。用你的錢請了個律師，你就有了一種特權可以將自己大部分的私事告訴他。你不要記住我們是老朋友，只須記着我是你的律師。此外，你毋庸對我說其他的話了，像你這樣的事，從坐在那張椅子上的丈夫們的口中，我已經聽到止五十　以上了。你以爲世界上祇有你一個人才和妻子不睦嗎？ 
　　------隨你喜歡什麼我都可以打賭的，你從來就沒有聽過像我這樣的一樁案件。我可以把它弄個淸楚，倘你給我知道的時候。 
　　------好，那麼聽我說，你從來可聽到一個女人向她的丈夫說：「自然給她那樣的一種特別的天性，使人們要和她講愛而她反而視爲一種罪惡而不去行使的道埋。 
　　------那是她要你和她講愛的關係啊。 
　　------是的：她曾經那樣地做過；幷且說那是多好的，她已經使我長進了許多，現在她還想這樣地幹下去夾使其他的人們長進。她說這好像一種天資來教養孩子一樣，婦人們誰有了這種天資，她說，和辦學與教育一樣。她們對於此道如此精明，所以對於她們自己的孩子是漢不關心而去追求旁人的孩子。就在這同一的路上，她主張，一個女人應用那種天資的愛來使人們長逸，應該是多多地，幾倍以上的人們底長進。你覺得怎樣？ 
　　律師稍有點兒同感，說。。 
　　------個中向有道理呀，你曉得。 
　　------什麼？ 
　　------自然我的意思是關於理性上面的。其實那樣的事是不可能的；然而這也幷沒有什麼惡意。關於此事，我感覺很　找到一個適當的辦法。 
　　------那就是她所說的話啊。 
　　------嗨，那麼你怎樣對她說哩？ 
　　------我對她說，這重底正當的解决是：她自己應該要害着。 
　　------那樣說會有什麼好處嗎？ 
　　------沒有什麼好處。 
　　------她已經不喜歡了你嗎？ 
　　------不。她報她　繼續實行和我擕手，但對於我已經發生厭倦了，所以必須有一種新的興味在她的生命裏生長起重才行。現在，你向你的對手怎樣說呢？ 
　　------我的對手！我為她　　過一句話嗎？ 
[小城] [  斐兒]  
　　小城堆滿了古舊的東西，砌上了封建遺物。---人在小城里住久了，是會染上了一身霉臭的。 
　　小城里的人是近視的，他看不見遠點的事物，他不打理身外的雜事。成日里爲身家與生活奔忙，成日里計算着針般大小的身邊的瑣事。 
　　小城只是孤零零的小城；牠與全世界無關，牠也與全人類無關的。 
　　只有小城里一隻狗與另一隻狗打架，一只猪生出了十二隻小猪，那才會被城里人注意的。 
　　因此小城里有士皇帝，他的權力超過世界上任何種帝王；因此小城里也有永世的愚夫，他的運命注定是永世不能翻身的蠢員。 
　　小城里人讀的書是笑林廣記，染着麼登氣的便讀論語；小城里人讀的小說是七劍十三俠，新式才子佳人則讀啼笑姻緣或張資平式的小說。 
　　偶然一陣風吹來，小城便整個兒騷動了。於是動亂，糾紛，打架，槍殺，甚或至復仇，然而風吹過，小城又歸平靜，像數千年沈靜無波的古井一樣。 
　　於是小城里的人又在一個窄小的洞穴里鑽營：像糞蛆般，你爬上我的身上，我爬上你的身上。 
　　小城的搖搖欲墮的架子，等待第二次的巨風吹來，便可全部倒塌了。 
　　一度的小城小住，我如是感覺；一切古老的小城，我都作如是觀。 
　　這意思幷不是我在稱讚大城。 
 
 

Page 21

 
 
上海培明女子中學十周紀念特刊 
[發刊詞] [  （金月章）]  
　　隙駟不留，尺波電逝，溯我培明女子中學成立以來，不覺物換星移倏忽已十閱春秋矣！　人等欣逢紀念盛典，追維過去締造之艱難，　擬今後進展之方案，謹將十年來校務沿革之　過，爲邦人一略陳之： 
　　一言設備：本校校舍，地址凡經三次遷移，十四年秋創設伊始，租上海市麥根路新橋東民房，樓上下僅三締耳。十八年一遷至新橋西麥根路三十二號，稍加擴充，仍不敷應用。十九年別租武定路二十號爲小學部校舍，二十年　增闢麥根路校址，乃將小學遷回。直逮二十二年度，方覓得麥根路二百十號新址，斯有此清幽之林園，軒敞之敎室，廣闊之操塲，整潔之宿舍，爲數百學子藏息休遊之所。至於內部之充實，亦有足述者，如圖書之購置，儀器之增添，校具之設備，亦俱應有盡有，則今日展覽所陳列於觀眾之前者，亦燦然略有可觀矣。 
　　二言員生：十四年開學之初，初中小學各衹一級，學生僅四十餘人。明年，兩部各加一級，人數亦卽倍增。又明年，添辦高中，學生視前較進，本校學級至是始臻完備。從此學生入學者與年俱增，今日乃達四百餘人之數。敎員則由五六人增至三十餘人，並國內外專門大學畢業，熱心訓導，孜孜惟敎這之是務。歷任職員類皆經騐宏富忠於職守，競競謀校務之改進。故能通力合作，羣策羣力，共謀發展，有今日之基礎也。 
　　三言學生成績：本校訓育，素以培養醇朴之學風，　鍊刻苦之精神，爲惟一職志。對於學生學業，平時審密考查，學生學年試騐，尤主嚴格，故學我純良，成績優美。全市演講，屢得錦標，會考結果，亦獲優勝。計畢業生考入國內著名大學者佔百分之四十有奇，服務社會者佔百分之五十。凡是皆有統計可稽，不難按表冊而得其姓氏，因能引起社會人士之重視，交口稱譽，豈同人始願所敢及哉？ 
　　四言將來計劃：我國興辦女學，迄今四十餘年，其間所造就，亦至夥願；領家庭生活，未見改良，社會風氣，日趨頹　，致整個民族國家，陷於風雨飄搖之境，一時無術振拔！此其原因，雖非一端，而敎育制度之不適，則爲顯見之事實。當世學者謀復興民族，因訟言生產敎育，急圖袖救，蓋以今後女子，必須從敎育上獲得正確之智識及健全之技能，方能與男子共同戮力於社會生產事業，謀國民經濟之發達也。本校有鑒於斯，爰於十八年度，增設高中師範科一級；其後四年，又增設商科一級。現以部章師範科應歸國情，遂告結束；而商科三級則已完成。將來更擬就能力所及，次第擴充農工職業等科，期造成生產人材，供社會應用。此同人所懸爲今後之謁的者也。 
　　綜上所述，本校以十年有限之期間，樹今日比較完備之規模，實由同人犧牲其心力體力，慘淡經營而得之結果，方能傳得社會之贊許與協助，故十六年度繼由校董曾呈准本市敎育局立案，同年度又得敎育部批准備案，歷次視察員蒞校，認爲滿意。此則同人於紀念日歡欣鼓舞之餘，所益思涬勘奮發，謀有邁進其貢獻社會之使命者也。至於全校行政組織，及各級學科編製，悉依部章辦理，故略而不述，述其　營諸大端如此。 
 
[培明女子中學校十週年特刊紀念　明德希賢] [  林森題]  
 
[培民女子中學校十周年紀念　　　　光大] [  江兆銘]  
[頌詞] 　 
　　陰敎重堂。歇浦之陽。旨宗一貫。載育載匡。氣蘊蘭芷。學羅萬邦。羣英畢至。樹範流芳。蔭結桃李。譽播殊方。培基十歲。明德日章。泱泱江水。是其來相。 
　　鄭洪年敬祝 
[學校槪况及今後計畫]  
　　學校之使命，在敎與育：敎育之能事；在能按照各階段學生身心發展之程序，繼續施以適宜之訓練，以啓迪其德智諸端，以適應其生活環境之需要。吾校創設，忽忽已屆十年，畢業學生，雖有八百，顧十年之中，對此能事，究竟做到幾許？則殊未能自知，亦殊未敢自滿，禮曰：「繩墨誠陳，不可欺以曲直」，敎務訓育之實况，固吾校之繩墨也，謹誠陳斯二者之梗概於次，並附今後改進計畫於末，幸邦人君子一垂鑒焉。 
[  孫科題]  
　　十年樹木百年樹人春風時雨 
　　　長欣榮弦哥雅化教養辛勤 
　　陰　桃李灼　　 
　　上海培明女中學校十週年紀念 
[（甲）敎務]  
　　一　學級之編制 
　　本校分高初中及小學三部，高中復分設商科普通科，初中三班，高中商普兩科亦各三冊，計中學九班，小學六年級，四敎室，初中之設在謀適合個性之職業，並培養升入高級中學之程度，高中普通科則以升入大學本科爲主旨，商科則以研究經濟原理培養商業實用人才爲主要目標，小學則以養成良好公民及從事初級職業與進初中爲目的。 
　　二　課程之配列 
　　本校初中部高中普通科暨小學各級課程之分配排列，悉遵部頒中小學課程標準，至於商科課程標準，敎部尚無規定，故本校商科課程，大半參酌滬市各著名商科學校所開課程編訂而成。 
　　三　敎材之選擇 
　　本校各級所用敎材，除一部分商科目暨藝術科目編訂　義以外，大部分皆採用敎部審定之敎本，惟於選擇之際，竭力謀各學科之銜接聯絡暨敎學效能之增進，學期始末，敎務處必與敎師幾經商榷方始决定。 
　　四　課業作品之查閱 
　　本校各部各科除於課內注意講習演算外，對課業作品之查閱，更復十分嚴格，事先分別科目訂有精密之計畫，至期收集評閱，毫無寬　，譬如國文一科之課業作品，即有讀文筆記簿，作文簿，日記簿，及習字簿四種，英數理商算簿記各科，皆有練習簿，更地商業各科皆有筆記簿備查閱。 
　　五　成績之考核 
　　本校考核學生學業，參合平日積分月考學期試騐三項成績評爲學期成績。平日積分依敎援時問答與練習課業作品之優劣，製作品之精　爲準，月考時間，由敎務處指定起迄週次，即在授課時間內舉行，至於學期終了之學期試騐，則由敎務處排定日程，編號會考，以一學斯所授全部敎材作一總測騐。 
　　六　自修之輔導 
　　每週除星期六外，每晚皆有自修二小時，由各級導師分別在各級敎室內監督指導，各科重要敎員，並請留宿校內，俾便學生隨時詢問。 
　　七　缺席之統計 
　　本校爲考核學生成績之進步計，對學生缺席統計方法極爲注重，每日均由擔課敎師逐節點名，並於下課後將缺席學生姓名分別報告各級導師，每星期末敎務處即憑此填表比較各級勤惰，遇有缺席過多之學生，即隨時予以勸導或懲罰。 
　　八　演講之訓練 
　　本校對於演講一端，素極注重，間週敦挽社會名流蒞校演講一次，以資觀模，復間週舉行演講會一次，逐次抽籤若干人，先期練習，屆時決取優勝者二三人，並於每學期末舉行總决賽一次，以故來校半年後之同學，皆能口操國語，對眾發表意見，並歷獲上海市各種重要演說比賽優勝，迄爲滬上人士所稱道。 
　　九　時事這重視 
　　本校爲倡導同學留心讀報，時時對國際新聞，國家行政，加以密切注意計，每星期由各級導師輪流在紀念週時解釋每週重要時事之經主其意義一次，並於第學期舉行時事測騐一次，屆期分級舉行，以比例計分，分級計算成績，評定甲乙。 
　　十　會文之舉行 
　　自二十年度起，本校每學期皆舉行會文一次，全校國文敎師先期各命題一則，會文前一小時臨時會議决定題目，會文卷由國文敎師調級評定，每級先抽選五人，然後再於初選試卷各五名，舉行迄今，興趣均極濃厚。 
 
[培明女學十周紀念刊題詞　百年樹人] [  孔祥熙]  
 
[上海培明女子中學十週紀念刊　有功女教] [  王世杰題]  
 
[培明女中十周紀念特刊　敬業樂羣] [  吴鐵城]  
 
[培明女子中學十周年紀念　菁莪蔚起] [  蔣　　]  
 
[校長金月章] 　　 
 
[（乙）訓育]  
　　中學女學生適在青年時期，爲人生之黃金時代，此時其身體發育之迅速，理智之增加，感情之興奮，社交之衝動，自我之表現，均達極點。勢必注意其自然興趣，予以平均發達之機會，勿使有危險之傾向，然如何因勢利導，如何先機防閑，更如何事後糾正，在在均非易事，所以訓育問題最爲困難。本校訓育由多數敎職員共負其責，而以訓育主任總其成，且與學生通力合作，以冀養成「建設自己之各個自治學生。」 
　　（一）訓育標準---本校訓練大綱以德智體羣四育爲主，並參酌時代之需要，擬定六大目標，旨在發揚我民族固有美德---忠孝仁愛信義和平，茲分列於後： 
　　1力戒懦怯茍安，養成勇敢奮發之精神。 
　　2力戒倚賴敷衍，養成自立負責之能力。　　3力戒輕躁盲從，養成審慎周密之思考。 
　　4力戒浪漫奢糜，養成刻苦勤樸之習慣。 
　　5力戒虛僞渙散，養成精誠團結之意志。 
　　6力戒自私自利，養成愛國愛家之觀念。 
　　（二）操行成績之考查 
　　學生操行成績之考查，除訓育人員外全體敎職只均負考查之責，依據所擬訂之目標，隨時隨地觀察其平日活動情况，就疏理性情與行爲各方面有事實上之表現者，分別紀載於操行考查簿中，至學期終了時，分別彙集，評定優劣，報告家長，平日如有性行不良及犯規記過情事，除紀錄於操行簿外，並隨時通知家長交相訓戒，以期改善。 
　　（三）獎懲辦法之規訂 
　　本校各種比賽，如演說測騐均注重團體獎，所以喚起合作精神，捐除自私觀念，至對於敦品力學服務勤懇之學生，則仍獎個人，略分獎狀及獎學金兩種，學生學業操行體育成績經評定後，有特殊之優良者，發給獎金，此外如各項功課及格，品行優良，無長期時間告假者，發給獎狀。 
　　懲戒分訓誡，記過及開除學籍數種：凡學生有犯規行爲，或對於學業不努力上進者，　則予以告誡使之覺悟，稍重則記過示警，最重者則開除學籍，其要項如下： 
　　1品行惡劣者。 
　　2身心不健全或患傳染病者。 
　　3屢經懲戒仍不悛改者。 
　　4規避學期考試者。 
　　5考試舞弊者。 
　　6侮辱師長者。 
　　7違犯校規情節重大者。 
　　8行爲不檢有損校譽者。 
　　（四）訓育實施---本三民主義之精神，師生合作之原則，以冀思想系統化，行爲紀律化，造就學生爲健全之公民，以積極訓導爲主。 
　　（甲）積極方面可得而言者，有下列數端： 
　　1設各級導師---本校導師以學級爲單位，指導各該級課外作業及級會事宜之進行，以期發展自治能力，有時灌輸以處世立身之道，以期養成有用之人才。 
　　2成立各級級會---由校中擬定級會組織簡章，在導師指導之下成立各級級會，各級會均選舉幹事七人，分任總務，學術·游藝·體育各股，於每星期一下午四時以後舉行常會一次，討論進行事項，並每月輪流舉行級際聯歡會，藉以聯絡各級同學之感情，並表演餘興以資娛樂。 
　　3厲行早操---早操之目的，一在鍛鍊身體，二在養成早起之習慣，每晨於早餐前舉行之，當學生出塲時，除由體育敎員指導外，並由訓育人員及各級導師隨同監察，以便考查。 
　　4舉行個別及團體談話---欲使師生間感情融洽，學生與學校免除隔閡，非常與學生舉行個別談話不可，學生之思想行爲有不合時，隨時懇切級勸告以糾正之，學生有身受苦痛及懷抱，可藉談話以申述之，個別談話收效甚宏。團體談話校長導師及訓育人員時常行之，全體訓話則於舉行紀念週時行之。 
　　5出版壁報---此種壁報完全由各級學生撰稿，藉以養成學生發表之能力，每級於兩星期內出版一次，內容略分論壇·時事·科學·文藝諸關。尤注重學術上之探討及時事之記錄，　　以來，成績頗有可觀。 
　　6舉行師生同集會---本校每學期舉行師生同樂會一二次，各級學生分記節目，敎師亦逢塲作戲，參加表演，每有所舉，無不盡歡而散，翌日仍照常上課，不露倦意，蓋興會所至，精神倍增也。 
　　7組織節儉國團---際此經濟枯竭，國難深重之時，學生爲智識份子，自應節衣縮食以盡愛國之責，故有節儉救國團之產生，其目的在使全體同學實行不奢華不裝飾不用外國貨，其辦法則公議規約，由國中負責人執行，並擬定獎懲辦法，進行以業，同學多能遵守，此種精神及舉動，實爲上海女學校開一新紀元。 
　　（乙）管理方面 
　　1嚴查私自出校---都市社會爲萬惡淵藪，青年意志薄弱，涉足其間，最易墮落，故管理不得不嚴，本校對於寄宿生，每晚於自修退入寢室後必有一二次點名，如發現未經請假核准而私自出外者，一律除名。 
　　2檢查宿舍敎室整潔---宿舍敎室之整潔，非特有關學校之觀瞻，且於公共衛生至關重要，本校對於整潔事項，除每週定期舉行大掃除外，尚有日常之整潔檢查，每週統計一次，成績最優者給以整潔獎旗，以示鼓勵。 
　　3訂定請假辦法---請假最易荒廢學業，學生非有疾病及不得已事故，均不准請假，請假辦法，分例假與課假兩種，例假係不缺課者，每星期每人一次，星期六下午課畢或星期日請假出校者，於下午六時前必須回校，如家在本埠者，由家長正式備函要求，領取留宿證，方准在外過宿，請課假者，均須家長函達訓育處說明事由，方能有效，如係病假者，須經校醫證明方可照准。 
　　（丙）今後計劃 
　　吾人從事任何工作，欲期相當成效，勘不競競業業，與時推進，夫然後有徵於其果，百事如斯，敎育曷能獨外，月章棉簿，沗長本校，六易寒暑，雖荷政府長官，社會父老，暨校董諸公，時賜箴規，倖免隕越，然丁茲十週之　，要宜省緊遏去，　　　　，　　物質精神兩方，崙具改進計劃，亦以　　　　，偉政有所趨云耳 
　　甲，物質方面 
　　建築校舍　本校校舍，　　　　，年費萬金，固不經濟，而影響於訓育敎務者，更非淺　，月章此念刻未忘懷，往歲校董會决議，募欵建築，業承各方熱心敎育人士，先後函知本校，僉謂經募略有成數，一俟滙　，即購地鳩工，從事興建，行得渠　夏屋，俾敎濟濟修遊，此心或可稍　。 
　　（二）增加設備 
　　1.充塞圖　學生在校，研究學識，純賴敎科書本，所得幾何？搜藏豐富之圖供給，不容或緩，本校圖書舊有冊帙，如經史子集，各科名著及當代雜誌約九千冊，此後擬將常費，撙節開支，每學期購置圖書二千冊，以餉學子。 
　　2.添闢實騐室　科學實騐之重要不待煩言，過去限於校舍不敷應用，實騐室尚付闕如，新校舍落成後，首當添闢理化及動植物實騐室各一所，以資充分研究。 
　　3.體育藝術暨商科之設備　體育，科擬增加童子軍之設備，添購運動器械，藝術科另闢專科敎室，多購模型等特，商科學生，日益增多，原有打字機不足支配，勢須增購，另組銀行消費合作社供其實習。 
　　乙.精神方面 
　　（一）改進行政組織 
　　1.統一事權　學校行政，合而爲一體，分而爲各部，其間關係，至爲密切，精神融洽而不可離，職務分擔而有界限，至其結果，則以行政中心，爲其共趣之鵠的而後可以收指臂之效，本校以往組織，間有攷慮未周，因而影響行政效率者，或未能免，是後修訂事務，文書·敎務·訓育·以及其他各部各股章則，務收事權統一之效。 
　　2.溝通訓敎精神　晚近各校，訓育敎學，各自爲政，主其事者，旣習視訓敎爲兩端，被其敎者，亦分品學爲二事，如此栽培，自難獲得良果，各校當局，檢察過去錯誤，乃有訓敎合一之實施，併敎務訓育兩部，而置敎導主任一人，本校亦會試行此制，過去錯誤，不謂無補，然舉全校訓敎職責，加諸一人之身，瞻此顧彼，精力幾何，月章竊謂訓敎合一，不在名義上之糾正，而在實施上精神與方法之融和，茍吾人刻刻以訓即敎，敎即訓爲念，自可免事務偏勞之苦，更能得訓敎合一之義，區區之見，願質高明。 
　　3.共同生活　職校員生活習慣，無在而不爲學生楷模，所謂端師表也，若飲食起居，漫不注意，學生耳濡目染，無形减少敎育效能不少，記曰，「始駕馬者反之，車在馬前，」其斯之謂歟，於不久的將來，師生實行共同生活，凡服飾飲食游息諸端，無不與學生共趨於簡單樸素之一途。 
　　4.增設學級　本校計分小學初中高中三部，高中部復分普通科·商科·師范科·（現已奉令結束）凡十三學級，本年寒假，中學部初一高一，添招春季新生各一班，小學部，添辦幼租園，藉謀擴充。 
　　（二）實施職業指導 
　　1.設職業指導部　於事務敎務，訓育　部而外，添設職業指導一部，俾得有組織有系統之指導。 
　　2.特設職業講座　聘請職業敎育專家，每週至校講演，使學生獲得職　上之高深學，識，與從事職業之途徑。 
　　3.職業介紹　與實業界切實聯絡學生畢業後學校得盡相機介紹之責。 
　　（三）擴充學校敎育職能 
　　1.聯絡家庭　家庭與學校，有息息相關之勢，學生在家庭生活習慣，與夫家庭環境，學校須切實明瞭，學生在校之生活狀况，家庭亦當了了，如此學校對學生之個別訓練則有準繩，家庭所期望於學校者，亦正易辦，且家長與敎師接洽之機會旣多，情感即日益敦厚，聲氣互通，在敎育上獲得無形之功效不淺。 
　　2溝通社會　「閉戶造車，出門未必合轍」，敎育學者又謂「學校即社會」，「敎育即生活」本上諸義，學校與社會，當力謀溝通，以期打成一片。 
　　3舉辦民校　學校敎育與社會敎育，有相依互助之職責，學校於可能範圍內，如民眾學校，閱報社，代筆問字等處，均應附設，以袖社會敎育之不逮，本校擬於每學期先辦附設民校一期，以减少社會文盲。學校各方，幾無時不待改進，上列數則，不過掄其大者言之，目任何事業之進展，經濟實爲其原動力，月章今後將視學校財力何若，權其事之緩急，實事求是，務期漸臻完善，俾莘莘學子，身心兩方，得以從容向上而後已，至於個人才力之不逮，竊能自知，所冀海內鴻達，有能敎之， 
　　啓事（一） 
　　敬啓者：敝校此次舉行十週紀念，承蒙各界人士賜以題評，敝校至爲感謝，其有以郵遞4.5.6.延遲，不及製版刊載者，務祈鑒諒是幸！ 
　　啓事（二） 
　　敬啓者：敝校十週紀念，承蒙　社會人士，學生家長，寵賜紀念珍品，盛意隆情，至深感荷，拜領之餘，特此鳴謝。 
　　附告---紀念日程 
　　敬啓者：敝校此次紀念，分三日舉行，自九月三十日起至十月二日止。茲逐日分述於次：（一）九月三十日晚七時，集在校全體師生畢業校友於校園中，舉行麵敘會，並預演游藝，藉作暖壽之慶祝，（二）十月一日上午九時在大禮堂舉行慶祝典聘，並敦請吳市長潘局長等蒞校訓話。（三）十月一日下午開懇親會，同時舉行游藝會，有精美歌舞，著名話劇，（四）十月二日舉行成績展覽會，分學校行政，自然，社會，數學，圖畫，手工等十餘陳列室，竭誠歡迎各界士女參觀。再敝校所贈送之游藝會入塲券或以郵寄失誤，或以住址變遷，致未能奉達者，至祈關懷敝校者加宥爲荷。 
[  何納松題]  
　　培明女學十周紀念 
　　培本固基 
　　明德惟馨 
　　女界先覺 
　　學術精深 
　　萬眾所仰 
　　歲久彌新 
 
[培明女子十周紀念刊　明德新民] [  潘展題]  
 
[成績斐然] [  周佛海題]  
 
[校門]  
 
[敷華就實] [  何應欽題]  
 
[　　　　可　　　] [  培明女中十週紀念王伯羣題]  
 
[得天下英才而教育之三乐也] [  培明女中十周紀念某　吳開先]  
 
[培明女子中學十週年紀念特刊　陶鑄賢良] [  蔡勁軍敬題] 　　 
[  陶百　題]  
　　　　女子敎育固不當以造就賢母良妻为其唯一之目標，然使女子敎育而竟造就一群慈母　喜，則其失敗也影彰明矣。故女子敎育至少當以造就賢母良妻为其目標之一。　　 
　　培明女中　十週紀念 
　　猗欵巾幗　　被喜中 
　　十載締造　風起雲騰 
　　緊誰之力　厥誰金君 
　　戮力邁進　日異月新[  周厚樞敬祝] 　 
 
[校園一角]  
 
[培明女學十週紀念　十年樹人] [  林康侯題]  
 
[培明女子中學十周紀念　　日　　] [  　　　]  
 
[培明女子中學十周紀念　栽　培　　雖愚必明] [  　縣胡　要題]  
 
[培明女子中學十周紀念特刊題詞　恢宏陰教] [  鄭洪　]  
 
[培明女中十周紀念　恢宏女教] [  　　　題]  
 
[宿舍外景]  
 
[菁義樂育] [  培明女中十周紀念　陳中凡題]  
 
[培明女子中學十週紀念　　育人材] [  陳鶴　題]  
 
[宿舍内部]  
 
 

Page 22

 
 
電信特刊 
[爲三分鐘制答客難] [  楨]  
　　查歐美各國長途電話通話，均係規定三分鍾制。交通部所主辦之各省長途電話，以採用三分鍾制爲原則，在開創期間，間亦採用五分鍾制。曾於去年十二月依照實際距離規定三分鍾制與五分鍾制價目標準，以資劃一。現在國內長途電話設備，已到相當發展程度，而國際無綫電話，正定期實行，爲謀適合國際通話標準，及將來接通國際電話起見，接國際間之規定，將全國通話價目，按照空間距離爲標準自四月份起，次第採用三分鍾制，此交通部改訂長途電話價目之所由也。 
　　不意此項價目實行後，京滬路綫之用戶，間有抱不滿意者。友人吳君寓書於余，關於此事，提出討論三點：（一）每次通話，兩地傳呼，音欠清晰，一再解說，方言互異，事實上决非三分鍾所能完畢。（二）京滬間昔日通話五分鍾，按一單位，納費一元五角，今則通話四分鍾，須納費二元四角，所增價額，意達百分之六十！（三）依國府明令，凡有專賣獨占或特許性之企業，無論其官辦商辦，或官商合辦者，如因過度費用，而欲增加人民負擔，除法律已有規定外，應先由中政會議定原則，交立法院審議內容，方得决定，否則認爲違法。吾子素稔交通界，其有以敎我乎？吳君所言，頗具一部分理由。加以研究，則成立下列諸問題：（一）通話時間，三分鍾是否足用？（二）三分鍾制價目，是否增加百分之六十？（三）交通部改訂長話價目，是否違法是也。 
　　交通部爲便利民眾通訊起見，曾將電報各種收費辦法，改訂每年損失約五十餘萬元之多，而長途電話加急通話，原係三倍收費者，去年十月减爲二倍收費，每年損失，亦有十餘萬元之譜，事實具在，有目共覩者也。若謂此次改訂長話價目，爲故意增加民眾負擔，恐非事理之平，經作者採真相，爰答客難如左： 
　　（一）通話時間三分鍾足以够用　所謂三分鍾制者，自受話人答話時起，至話畢表示時止，爲三分鍾，在此限度時間內，爲第一次通話，逾此爲第二次通話，連續通話，不得逾二次之謂也，據專家告稱：凡使用長途電話者，均係臨時極簡單而又緊迫之事，彼此對答，三言兩句，卽可解决，三分鍾時間，儘足敷用，不必刺刺不休，必需五分鍾時間也。如在三分鍾內不能解决之事，儘可利用電話報傳遞，不必乞監於長途電話矣。至於音欠清晰一節，係技術問題，與時間無關，主管機關，通話時間，縱規定十分鍾一次，亦無益也。蓋以遠隔重洋尚能恍如對晤，京滬况在咫尺，反不能問答如流耶？ 
　　（二）通話價目未增加百分之六十　爲比較顯明起見，茲將交通部頒行之兩種標準價目，探錄如次； 
　　三分鍾制 
　　公里數（空間距離）價目（銀元） 
　　〇---二〇　〇·一〇 
　　二〇---四〇　〇·二〇 
　　四〇---六〇　〇·三〇 
　　六〇---八〇　〇·四〇 
　　八〇---一〇〇　〇·五〇 
　　一〇〇---一二五　〇·六〇 
　　一二五---一五〇　〇·七〇 
　　一五〇---一七五　〇·八〇 
　　一七五---二〇〇　〇·九〇 
　　二〇〇---二二五　一·〇〇 
　　二二五---二五〇　一·一〇 
　　二五〇---二七五　一·二〇 
　　二七五---三〇〇　一·三〇 
　　五分鍾制 
　　公里數（空間距離）價目（銀元） 
　　〇---一五　〇·一〇 
　　一五---三〇　〇·二〇 
　　三〇---四五　〇·三〇 
　　四五---六〇　〇·四〇 
　　六〇---七五　〇·五〇 
　　七五---九〇　〇·六〇 
　　九〇---一一〇　〇·七〇 
　　一一〇---一三〇　〇·八〇 
　　一三〇---一五〇　〇·九〇 
　　一五〇---一七〇　一·〇〇 
　　一七〇---一九〇　一·一〇 
　　一九〇---二一〇　一·二〇 
　　二一〇---二三〇　一·三〇 
　　準上表觀之，以起碼距離而言，三分鍾制爲二十公里，較五分鍾制十五公里者多五公里。以同一話費而言：則以一元三角之費，三分鍾制，可通話三百公里，五分鍾制，僅能通二百三十公里，京滬空間距離，約二百七十公里，故規定價目爲一元二角，較原五分鍾制，减少三角。若以二次通話六分鍾而言；則三分鍾制，瞧收話費二元四角，五分鍾制應收話費三元，同爲六分鍾時間，而三分鍾制，實减低百分之二十矣。且也空間距離與綫路距離有別，綫路因工程上之關係，灣折甚多，空間則以兩方距離，形本直綫，互相比較，差額約百分與八十之比，從前計算距離，以綫路爲准，今則以空間標準，此中損失，又爲百分之二十矣！ 
　　再以京滬綫之價目而言：原來該綫價目，係北京政府初聞放滬錫時，以每次三分鍾計算，嗣後通話時間，暫改爲五分鍾，作一次通話，價目並未增加。其後綫路展長至各地，通話價目，仍照前定比例計算，致京滬話價，較全國各綫爲低。茲經交通部將原來三分鍾制之價目，---一元五角，减訂爲現行價目---一元二角---收費，此於便利民眾通信之道，似無可苛求者也。 
　　查平津長途通話，規定爲三分鍾制，實行有年。平津距離爲一百十二公里，而價目定爲六角，社會稱便。又查全國各地長途電話之五分鍾制者，自今年四月一日起，次第改爲三分鐘制，亦未聞非議者，今京滬距離爲二百七十公里，實行三分鍾制，减訂價目爲一元二角，用戶尚感若何困難耶？ 
　　（三）交通部改訂電話價目是否違法　此事余非法律專家，雖以置答。惟聞交通部歷年改訂電報電話價目，改訂郵寄航運價目，鐵道部改訂各路運輸價目，似均未經立法院審議，社會人士，亦未聞以違法目之者。交通部主辦之交通事業，是否與普通官辦企業相提並論？交通部改訂報話價目，是否已有法律根據？吾子如質之交通當局，想有明白答復也。 
　　總之，交通部此次規定長途電話價目，外之採用國際現行制度，以便與國際人士通話，內之準酌國民經濟情形，以期與社會人士合作，决非以牟利爲目的，不顧民眾利益者可比，同時用戶如有意見，交通部無不推誠相與，在可能範圍之內，儘量接收。吾子領袖羣倫，萬流敬仰，尚乞多方開導，以袪一般人士之惑也，幸甚， 
　　吳君聞之曰：善！作「爲三分鍾制答客難」。 
[裝用電話的利益] [  中明]  
　　在上期本刊中，讀清華君所寫「電報與長途電話之比較」一文，把報話利益的比較，分晰極爲詳盡，使公眾讀過此文之後，對於長途電話與電報的分別，得到一個很明晰的概念：能判別當在什麼時候宜打電話或是宜拍電報。不過清華君所陳述的衹是報話利益的比較，並非是單純地在講演電報或是電話的效用。關於電報的效用本刊已迭有記載，可說已發揮盡致，至於電話呢？尚少明白的寫述。 
　　請到電話的效用，可說是千頭萬緒，一言難盡。要形容電話的效用，我想最好是把以前九福公司形容牠所出的藥品叫做「百齡機」的一句最爲合式，就是「有意想不到的效力！」這八個字，真的，電話的各種效用，說起來真是膚淺，但常人往往因爲膚淺而忽略了，遂致間接地或直接地損失許多利益和機會，或是平白地多費許多精力，時間和金錢呢！ 
　　話雖如此，我不妨舉一個簡單的例子：就是去年夏季，天氣酷熱，室內熱度常在九十七八度左右，有時竟超過百度以上，於是首都市上，冰店如林，照例講在這樣大熱天，做這樣應時的買賣，應該是生意興隆的了。豈知事實並不如此，因爲冰店太多了，供過於求，也無甚贏利可言，但其中有幾家着實做了些買賣，他們不專靠做門市生意，而主要的交易，全在整桶冰淇淋的出送，原來這幾家見識遠大，與眾不同，都在店內裝着電話。許多衙門·公館·商店裏的人，當工作繁忙揮汗如雨的時候，都想飲冰解暑，如果叫僕人或自己親自去買，時間旣不經濟，而且誰又願意在如火的烈日底下奔跑呢？所以他們都揀了裝有電話的這幾家叫送，冰店接到電話，馬上着人騎乘自行車帶了冰淇淋飛馳而往，片刻而至，這樣多麼的使得顧客稱心滿意啊！無怪乎生意興隆了！ 
　　上回這個例子，已把電話的效用表明了一丈半；冰店因爲裝有電話而獲得許多生意，這是利益；因爲裝有電話而人家會找到他或是他去招徠人愛，這是機會；至於裝有電話的用戶可以悠然地躺在沙發上輕撥了話機，叫冰淇淋來喝，這就是節省金錢時間和精力，而且又何等舒適。這個例子的原則，可以推論至凡百事業，無論何人，都可適用。換一句話說，就是電話有能幫助百樂發展的效用。 
　　可是電話的效用，並不止此。牠還有靈通消息，熟悉市情，輔助公安，增進友誼，破除寂寞，解救急難等等的效用。不論經商或是從政的人，必須消息靈通，如果備有電話，則消息自易於傳達，或報告他人或向他人探聽。至於經商的人，尤其要熟識市情，以便賣買，如果不按電話，憑着一雙腿奔走跋涉，非但吃力費時，而且所得的市情，也是有限的。講到輔助治安，則電話尤能發揮偉大的效用，譬如某地發生火警或盜刦，可以藉電話之力，立刻通知消息防機關，到塲救減，或公安機關派警緝捕盜匪。再如一二知已相慮城南城北，久別思晤，但親自訪謁，則又路遠費時，尤怕會面不到，此時便可在話機上和他暢敘衷曲，或約期面談均可，這於雙方友誼的增進，話機是應居首功的。又或吾人在百無聊賴的時候，也可以利用電話找友談心，藉此破除岑寂，給以安慰。至於遇到突患急症或孕婦半夜分娩等急事時，電話最是人們的恩物。電話的效用是說不盡的，想不盡的，把「意相不到」四個字來形容牠是再確當不過了！ 
　　再有一件事在這里順便和諸位談談，就是交通部所屬上海·天津·北平·武漢·青島·首都·吳縣·鎮江·烟台·等電話局均設有問訊台，除答復公眾詢問電話號碼外，兼任答復用戶詢問當地各種種事務，並不收費。此範圍包括：（一）標準時刻；（二）當日發生火警地點；（三）郵局電局每日營業時間；（四）國內外電報通報地點及價目；（五）國內外郵件通地點及寄費郵資；（六）各娛樂塲所當日節目及時間；（七）火車輪船及長途汽車開行時刻及價目；（八）市內電話租費及長途電話通話地點及價目。此項辦法自本年四月一日實行以業，公眾極爲讚許。所以在各大埠的電話用戶，除享受種種利益之外，無異又添雇着一位忠實的人事顧問。 
 
[電化揚聲筒] [  龍生]  
[上海電報局對於全運會之貢獻] [  葆真]  
　　籌設臨時電局收發電報兼售電話 
　　全國運動大會，事關我國體育前途甚鉅，頗能引起全國界之注意。疊次在杭州，南京等處舉行，莫不盛極一時，交通部爲提倡運動及便利消息起出，歷經令飭杭州，南京等處郵政管理局及電報避在大會開會時設置臨時會塲郵電局所，辦理頗具成績，極能博得社會上之好評。此次第六屆全國運動大會將於國慶日在上海開幕。屆時市中心區道上，當有一番車水馬龍之盛况。聞交通部業已飭由上海電報局援照成例，在市中心區大會會塲內籌設臨時電局，與大會同時開幕。 
　　臨時電局之任務，大部份爲傳遞大會報告運動成績電報。爲謀傳遞迅速起見，將在臨時電避內裝置韋氏電報機或克利特電報機。一面設法騰出電報綫路，預備開放各地直百足之蟲，俾臨時電發局者之一部份電報，可以不必經由上海電報局掃轉，以咨迅捷。一面特准大會記帳拍發報告運動成績之硬性新聞電，以便大會將運動成績之硬性新聞電，以便大會將運動消息隨時電達各地報館，使外埠不能蒞會參觀之民眾亦可於次日報上得悉大會之運動成績。同時臨時電局內附設公用電話兼售市內及長途電話，以利通話，可見臨時電局之設置，完全爲贊助大會傳遞運動消息，絕非牟利性質也。 
　　上屆全運會在京開會時，交通部爲優待各省市選手發電起見，特訂有全國運動大會選手發電優待辦法一種，連同國內交際電報規則合印傳單數千份散發大會各選手。本屆大會，事同一律，交通部已將上項優待選手發電辦法飭由上海電報局照辦。查該項辦法之規定，各省市選手本人所發報告行止起居及運動消息之華英文明語電報，得按國內交際電報價目付費，（卽華文每字二分，洋文每字四分），但仍列作尋常電傳遞，且隨到隨送，（按交際電在當日下午九時以後，次日上午八時以前到達收報電局者，照章應俟至次日八時以後投送。但選手所發减價電報仍照尋常電例隨到隨送），可謂特別優待。大會男女選手均自各省市遠道而來，對於家鄉父母兄弟姊妹雖云小別，能無懷念。現在旣有廉價發電之機會，儘可隨時去電告慰，迢迢千里，不啻晤談一室，各選手當可釋益於懷，努力運動，奪得錦標而歸。 
　　再國內交際電報之電文範圍，業經擴大。關於慶祝「勝利」之電報，亦得更作交際電拍發。各選手之家屬或親友，如得已獲勝某項運動之電告，或閱報得悉勝利消息，均可拍發交際電報，以表慶賀，而資策勵。各選手接到賀電後，精神自必格外興奮，因此競賽成績，打破全國最高紀錄也。 
　　交通部爲勵行郵電合設政策起見，已飭上海電報局商請上海郵政管理局將臨時郵局與電局合設一處，以樹郵電合設之楷模，百便公眾通訊。現距大會開幕之期，已無多日，行見上項臨時郵電合設局所，不久與公眾相見矣。 
[上海電報局圈購錢糧廟基地評議] [  驊]  
　　上海電報局近以擴充發報電台，在滬杭公路錢糧廟車站　北長橋鎮之南，圈購基地三百畝，由內政部公告收買，頗引起當地一部份人民之誤會，迭次籲請院部收回　命，各報亦屢有紀載。記出以上海電局此次因購基地，關係發展電信交通甚鉅，爲袪除社會人士之疑慮起見，爰將經過實情探錄如次： 
　　上海爲世界商埠，亦爲我國對外貿易之樞紐。故電報通信，極爲繁忙，自短波無綫電發明以來，益以報務上及技術上之關係，形成國內無綫電通信網之中心。民國二十年間，前上海無綫電總台即以業務繁忙，原有人工收發機不克應付，早擬改善設備，以利通訊，但當時以發報電台侷促於陸家浜上等中學校內，無法擴充。且以該校校舍屢有遷讓之議，無綫電通信時有中斷之虞，故爲一勞永逸計，曾呈准交部圈購錢糧廟地二百畝，以備建築發報台之用，當時內政部亦曾出示公告，未聞當地人民有何反對，迨一二八事變發生，圈購之事暫形擱置，發報台亦暫遷中華路麥根路及新閘路三處勉爲應付，顧各該處皆地位狹隘，天綫無從展佈。更以四週危樓高聳，電波輙受阻碍。通信效率，自不免影響。自去年局台合併以後，電報業務旣更形繁重，擴充無綫電設備，益刻不容緩，爰仍循舊議，在錢糧廟購地興建。 
　　此次上　局圈購錢糧廟地三百畝，較之民國二十年時，增多一百畝。其原因固爲計劃之變更，抑亦技術上之需要。蓋各天綫間爲避免相互間之感想，各付間須有充分之距離，大約定向天綫菩提樹每付須地六畝，非定向者三畝。又以日夜工作用兩種波長，須各備天綫兩付故預定天綫有五十八付，共需地約二百三十餘畝，外加建築房屋走道及預留擴充地位等等，又非有五六十畝不可，故上海局新發報台基地面積，至少須有三百畝之廣，實非過甚之要求。 
　　按無綫電通信，全賴電波發射，而電波發射之良否，全視發報電台四周有無高大建築或樹木森林阻碍射程。錢糧廟車站以北一地，空曠無際，極合上述之條件，故關爲無綫電發報台基地，至爲相宜。且距離南市華商電氣公司沿滬杭公路敷設之高壓輸送綫，僅四公里許，將來擴展接通，對於饋電一式子，亦頗便利，故特選定此地以備應用。事實上該地確備有種種客觀條件初非特別對於某地有故意之苛求也。 
　　綜上所述，上海局圈購錢糧廟基地，實爲發展電信交通必要之舉，絕非對於該地有謀利之意。吾入深望當地人民了解國營事業之重要，勿再作固執之非議。尤望與論界一致扶助，俾袪除社會士人無謂之誤會，實所盼禱也。 
[新訂國內電報營業通則述略（續前）] [  葆眞]  
　　（四）關於投送電報辦法者：投送電報爲電局重要任務之一，故電局對於投送來電，必須有詳盡周密之規定，方可增進遞電速率。交通部有鑒於斯，特於新訂之國內電報營業通則內詳細規定投送電報辦法及專力費價目，以便各電局有所遵循。其較舊章改善和喀吧，略舉如下：一，報差送報，如遇收報人寓所門戶關閉或無人允爲代收時，應於該處設法留一通知並將電報　回，俟收報人或其代表携帶圖章到局領取。此項待領之電報，如逾十二小時未來領取者，應再送一次。如仍屬不能送妥者，應卽按照無法投遞電報辦法辦理，登報招領。（二）送交到埠船內旅客之電報，在可能範圍內，應於收報人未登陸以前送去。如爲時間所不許者，得將電報送交該船舶之經理人。（三）尋常·加急·或交際三類華文明語來報，均應由電局代爲譯成文字後投送，不收譯費。以上三則，對於收報人自有相當便利，未始非電局服務精神之改進也。 
　　至專力費價目，爲適應實際需要起見，雖較舊章略爲提高。但專力費價目增高以後，交通部已嚴令各電避嗣後發應切遵規定價目收費，不得再有故違功令任意浮收需索情事。收報人如遇有報差　外需索，儘可詳敘事事實連同證件逕向交通部電政司聲訴，以便照章嚴懲。 
[如何計算英文明語字數？] [  韋立]  
　　---請發報人注意--- 
　　上海電報局，國際電臺及國際電信局所轄三水綫電報收發處，因鑒於洋文電報之計算字數，尚無確切標準，特擬訂一個「英文明語電報計算字數暫行辦法。」現爲便利發報人起見，節要譯爲華文，介紹於此： 
　　英文明語電報計算字數暫行辦法 
　　甲，字典上之字：（不逾十五字母作一費十費） 
　　（一）複字而有連號連續成爲一字者，可將連號除去，作一字計費。 
　　（二）否定語之省筆字作一字計費，將省略符號Apostrophe除去。 
　　例　Don't可書爲Dont作一字計費 
　　乙，非字典上之字 
　　（三）將助動字　Auxjlliary　verbs與　not　一字相合併而成爲一簡筆字者，作一字計費。 
　　例Must　Not可書爲Mustont作一字計費。 
　　（四）冠首字　Prefix之　un　加於某一字上連接成爲一字者，根據普通習慣用法Common　Usage作爲單字計費。 
　　（參閱韋氏新國際字典，一九三五年版，二七五七頁。New　International　Dictonary　1935　EdjtinPage　2757） 
　　冠首字　Prefix之　Yester　用以表示其時間加於他字而成爲一字者作一字計費。 
　　例　Yestermonth（作一字） 
　　（六）基數　Cardinal　Number與一名字相組合，成一形容字Adjective　時，可作一字計費。 
　　例1.Sixcylinder　car（作二字） 
　　但Sixcylinders（作二字） 
　　例2.Fivedollar　note（作二字）　　　但　Fivedollars（作二字） 
　　（七）杜撰之混合字　Artilicial　words用以意圖减省電費者，必須按字分開計費。 
　　例　Relet=Refer（to　your）letter（作二字） 
　　Relet=Refer（to　your）telegram（作二字） 
　　（八）凡出版物，圖畫，影片，公司，洋行，社團組合，機關等名　，均須分開按字計費。 
　　例　1.Telegraphy　and　telepony（作三字） 
　　2.Bank　of　Communicalions（作三字） 
　　3.Four　devils（作二字） 
　　4.Young　menschristianassociation（作四字） 
　　（九）一組之首字母Initials代表有名團體機關之名稱者，計法如下： 
　　（一）在地址內（用作縮寫地址者）作一字計費。例如　NCDN　Shanghai。惟設遇投送不到或無投遞時，其責任應由發報人自負。 
　　（二）在電文內可作一字計費：例如DKK，JCJL，NCDN。（待續） 
[答首都警廳許康君問] [  記者]  
　　茲承惠函垂詢關於收發電報各節，謹答復如下： 
　　（一）發往日本之電報，如其電文係用華文四碼者，其收報人姓名住址可用日文譯出，以利投遞。 
　　（二）發往日本之日文電報，（以假名拚成者）除國際電台可以收發外，青島，四方，滄口三處電局亦均照收。 
　　（三）日文電報內衹能夾雜阿拉伯數目字，每一個數目字作一個日文字母計費。 
　　（四）西文電報內衹准用重音字母，　，其餘槪不准用。又chji應作兩個字母計算。 
　　（五）暗語與綴字語准用之文字並無限制。凡用二十六個字母組成者均可稱爲暗語或綴字語。暗語或綴字語電報內亦可夾用阿拉伯數目字，但其字數不能超過全電字數之一半。 
　　（六）暗語係用杜撰字組成，（所含字母五個）或用真字而不含其所文字之原來意義者，或以真字與杜撰字混合構成者，例如：Klvgk　Cramn卽係完全用杜撰字組織而成，又如Klvgk　Batci　Continental　hotel卽係杜撰字及明語字混合構成者，均作爲暗語電報。 
　　凡字語名稱或結合成組之字母，不合明語及暗語之規定者，例如Cramgliork一字係屬杜撰字而又不合暗語之規定（因所含字母超過五個），故應作爲綴字語也。 
[一件禮物] [  玖]  
　　一個清麗的秋天晚上，清澈如水銀的月光，把靠近陽台的四扇落地窗，塗上一層美麗的銀灰色，帶有寒意的九月的凉風，湊趣的輕輕的吹拂着紫羅蘭色的長窗帘。白熱的電燈光，經過淡綠色的燈罩，顯出得光明，和乳色的牆壁相襯，色調是十分的融和。强生安適的坐在沙發上有當天報紙，瑪麗呢，靜靜的坐在椅上，認真的結絨綫衫，室中籠罩在靜穆，快活，和洽的氛圍中。 
　　忽然，强生發見什麼奇績似的叫了起來，「瑪麗！你快來看呀！這裏有好消息呢！我們的難題可以解决了。」 
　　正在認真結絨綫衫的瑪麗，給他突然的叫喚，嚇了一跳，就放下絨綫衫，珊珊的走到强生身旁，嬌嗔道：「發見什麼奇績呀！值得這樣大呼小叫呢？」 
　　强生陪笑道：「吾愛，別生氣，來，請到這裏來坐，我有好東西給你看呢！」一面說一面把瑪麗拖過來：並排坐在沙發中。 
　　「瑪麗！你瞧，這不是好消息嗎？安娜和柏遜不是要出席第六屆全國運動會嗎？我正想不出最敏捷最新鮮的方法，去鼓勵他們努力「加油」，和慶祝他們的最後勝利。現在好了，交際電報可以解决這個難題了」。 
　　「是呀！這够多麼好呢」！瑪麗看着報紙笑着說：「真是比任何禮物都好。因爲這是多麼有意義啊」！ 
　　「那麼，我們明天去拍發吧」！强生想了想說：「並且那天是十月十日，我們一方面慶祝他們的勝利，同時可以慶祝我們的國慶紀念日，正是一舉兩得啊」！ 
　　强生的話是不錯的，交際電報是一件頂好的禮物。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[籌創專捉臭蟲公司] [  吹]  
　　昨據新聲社消息，頃有從事昆蟲學研究之專家數人，現商洽組織一捉臭蟲公司，據云，臭蟲在昆蟲種類、爲一尋常而又特奇之害蟲、以專吮人血而生存，蕃殖之速，人莫能治，含有世界性，目前世界大都會中，咸有此害蟲之踪跡，英美人呼之爲害蟲，亦呼之爲南京蟲，實此蟲非中國產也，中國交通不便之窮鄉僻壤，此蟲全無，卽係明證。南京博得此臭蟲之惡名，眞是南京之不幸，而臭蟲之大幸也。 
　　南京蟲之得名，據云係轉據日本名詞，日本以臭蟲在中國南京爲獨多故名，其實誤也。臭蟲之稱爲南京，原係根據南京條約而來，自該條約訂立以來，近百年中，我國之民脂民膏，多爲外人吸收殆盡，以致我國皮焦骨立，形容枯槁，民窮財盡，羅掘俱窮，多是受南京條約的影響，故政治上的臭蟲，此較昆蟲類的臭蟲，更爲厲害，故臭蟲之名爲南京，顧名思義，頗爲應當。 
　　據昆蟲學者的研究，謂臭蟲在昆蟲種類，爲一尋常而又特殊之害蟲，以專吮人血而生存，蕃殖之速，人莫能治，確眞，臭虫所到之處，卽人無安寗之日，家有臭虫，則寢處不安，精神怠疲，捉不勝捉，搜不勝搜，防於彼則生於此，除其左則擾其右，故臭虫之侵略，無殊於政治上侵略，故臭虫之名爲南京，殊有深意，事實雖異，而性質則同。 
　　但臭虫之擾亂治安，有一定之時期，在春夏之時，則小醜跳梁，橫行無忌，若至秋冬，則稍稍斂跡，伏居深處，不敢再出搗亂。而政治上之亂虫，既無定時，亦無定向，乘人之危，扼人之急，則更無法制裁，故昆虫類之臭虫易除，，而政治上臭虫難除，並且臭虫之類甚多，奚止南京虫而已，他若土豪劣紳之魚肉鄉民，亦是臭虫之類，貪官污吏之剝削平民，亦是臭虫之類，其他若奸商市儈之類，亦無一而非臭虫，臭虫旣如是之多，卽使專設公司，恐亦捉不勝捉矣。 
[慶雲古寺] [  樺枷]  
　　便是在這樣的一個秋初的天氣，在遙遠的南方還是暑熱的溫度的淸晨，凡吹着我們兩個靑年在趕着路。從下院到上院的路，是有着差不多一小時的崎嶇的山路的距離。然而，假如我們不在這太陽還未逞威的淸晨趕上山去，相信是會象童話里而所說述的南方太陽國的鳥因爲貪圖吃人的肉而忘記了太陽會出來把牠曝斃的一樣。實在也是的，倘如要在太陽最猛烈的時候，去趕這一小時的山路，那是一定會使人更容易地感冒起來的，這不是和上山的志願恰巧地相　反了嗎。本來，在上山的途徑里，是有着一種被喚作「山兜」（山轎）的來常作代步的，而且只要你在下院那里向知客僧關照一聲，他便會很迅速的地跟你喊了來，因爲肩山兜的人便是他仙寺里的「香伙」（一種在寺里作苦力力事的工人）。但是，爲了我們都是年靑人，而且都是曾經以健步自誇的年靑人，所以我們决意捨棄了一切代步物而趕上這一叚也不算短的路程了。 
　　在我幾年前會到過這地方的時候，上山的路徑，還是那些樵夫們斬柴的鳥徑，現在可不同了，都市的風把原野摧毀了，換過來的是平坦的公路。平坦雖　挽救了崎嶇難行的山路，可是却抵敵不過太陽的熱力，反之只會走在了這些平坦的公路上時，愈顯得熱得難受。當平坦的　路落在我們的後面的時候，我們巳跑到了山腰了。山腰里我們仍得走那些被喚作「羊腸小徑」的曲折的路，可是凉快得多了，山上樹滿了那些高得可以的杉樹棕樹，遮蔭得路上風凉極了，雅然是走着上由的道路，山忘記了疲勞地愉快的走着。 
　　路旁是一條小溪，小溪是從瀑布里激流下來的山水，因此它的淸凉的快意的氣氛，和淙淙的流水聲，把整個山谷浸在快樂的調子里。鳥兒在淸晨的歌唱是特別地動聽的淸嬌，再和上了那是採樵的婦女唱着那些不知名的山歌，老老實實地會把你迷戀着在這山谷里哩。然而，我們爲了肚子覺到了飢餓，詩意的情緒也留戀不住了我們，我們還是在進發着。 
　　「慶雲古寺」 
　　一陣喃喃的唸佛聲吹進了我們的耳朵，我們也在一大幅的風火牆上發現這樣的一個扁額了。這樣我們的目的地便到了。而且在我的經騐在這里而且可以得到一頓也不算得太難過的齋菜來塞着我們飢餓的肚子的。因此，我們很迅速地便去客堂那里找着了知客僧。啊，神氣啊，當我們會見的時候，結果是出乎我意料之外的失望。大概是因爲他那勢利的眼睛從我們的衣服的修飾上看出了幷不象他意想中的「施主」吧，因此跟着來的招待便是一個冷漠。在幾分鐘後，他派了一個小沙彌帶着我們去遊他們的古寺的勝蹟。於是，跟着了「阿彌陀佛」的喊聲下我們走過了如仙人鍋，睡佛樓，搖錢樹，觀音殿，大雄寶殿，十八羅漢，諸如此類諸如此類的，而後又回至客堂來了。這時我們的肚子已經逼着我們不管一切地去要和那知客僧交涉了。到底我們用一種作爲「官」的符號和證章，才把他那勢利眼移轉了來，而得到一頓不十分冷漠的齋菜來果腹。爲了報復，我們也吝惜了我們的慷慨，吃完了一聲不作便走了。 
　　在我們歸途中，我們談論着古寺雖然是躲在深山里。可是也還是一樣地浸花黃金的夢里咧。 
[棄兒] [  眞]  
　　在一支憔悴得發霉和老婆子的臉色一樣的電燈下，不知父母是誰的不滿兩歲的小孩兒漸漸由抽搐而入彌留狀態，而脫離這慘酷的人間了。 
　　老婆子的眼簷下掛着兩列亮晶晶的涙痕，經過一個寒暑的親手撫摸，她像親生子那麼繫　着，悲傷着，一刻鐘前小孩兒還叫過一聲媽媽那聲音，此刻尚淸脆地殘留在她的耳際，明天，明天，連這具遺骸也永恆地從她手中失去了！她俯着頭，像是在懺悔： 
　　「兒喲，我這樣喊，也許是侮辱了你！但這不能怪我，你是知道的，你父母巳多時沒信來了，錢也分文不給，四個月了啦！我又找不着地方。」 
　　她倚在床沿上，呆瞧着那小孩兒傷心地哭了。 
　　雖然她對他在良心上可告無罪，可是她的心却經不起這偶然的重壓，恍惚間這慘劇的扮演者仍是她自己。這小魂靈在陰間不會原諒她，病了，她不曾讓他瞧醫生，餓了，她的奶不足，沒有給他吃飽，現在死了，這是最後一次的打撹她，她仍不能給他一具小棺材來贖自已的罪孽。......一種莫名的恐怖在包圍着她，床上，屋子的角落裏：她像扔在凛冽的風雪地帶中，身子只是戰慄着，凸着靑筋的兩手在乾癟的小孩兒的臉頰上摸着。 
　　「你不能跟他去，這不能怪我們，他的父母都不管，我們盡義務養了他四個月，也算是對得住他。」 
　　老頭子瞧兌他老婆子的痴情，大不爲然：雖然他兩老兒還沒兒子，平時對小孩兒也極珍愛。 
　　「他的父母也許死了，不然，不會這樣狠心！」 
　　「死？------聽說他們倆離婚了，兒子，都不肯養」 
　　「天喲！造孽，這種心是要不得的，將來有報應的，眞狠心！」養母覺得她自己所焦慮的罪孽，應歸他的父母擔任，於是她稍微輕鬆起來。 
　　「良心！好的時候，只管兩人的快樂，一鬧翻，連小孩子也不管，這便是現代靑年男女玩的把戲！」 
　　老頭子忿怒中帶着幾分慨嘆，深嵌在眼眶中的瞳人凝滯地。 
　　「那末，他們現在到那裏去了呢？小孩子死了應當找他們來，免得將來說出別的閒話。」 
　　「男的和新太太到外國去了，女的和姘頭一同住在漢口，你去找他們嗎？便是找着了，也未見得還承認。」 
　　兩人靜默了，夜在愴悽的寂寞中深下去，小孩的屍體漸漸變得優直，老婆子的心地頓時起了一種正義戚： 
　　「假如小孩兒能夠長大，也應當不承認這樣的父母！他們沒有費一點心，只養了一下！......那末怎麼辦，這小孩子的屍體？......」 
　　「明天喊小三子來證明一下。」 
　　小三子是最初抱這小孩子來的人，在前幾個月，小三子按月從他父親那裏拿來幾塊錢，可是邊幾月來小三子也找不着他的父親了，自小孩子病後，小三子才說出他父親已到了外國，母親跟了別人。這消息老頭子起初怕給老太婆知道，瞧不起孩子，所以遲到今天才說出來。 
 
[杜就田先生書畫之一]  
　　紹興杜就田先生在商務印書館編科學書二十餘年，著作頗多，賞於編譯之餘，寄情藝術，書畫篆刻，雖共餘事，亦卓然可觀。 
 
 

Page 25

 
 
　　老婆子又檢出幾伴較淸潔的衣服替小孩兒穿上，一壁抽咽着繼續到都市的天明。 
　　淸晨，老頭子把小三子找來了。小三子嘆息兩聲，便到善堂裏領了一個小匣子，把小孩子屍體裝進去，當老頭子和小三子把這小匣子扛出門時，那與他有一年歷史的養母啜泣地說： 
　　「這不能怪我，兒喲，只能怪你的父母！」 
播音 
[教授歌曲]  
　　開路先鋒 
　　轟！轟！轟！轟！我們是開鋒！不怕你關山千萬重，不山千萬重！幾千年的化石，積成了地面的山峯！幾千年的化石了地面的山峯！前途沒有路不相通。是誰，障碍了我們，障碭重重？（合）是誰，障碍了我們的進路，障礙重重？大家莫嘆行路難。嘆息，無用！（合）無用！我們，我們要，要引發地下埋藏的炸藥，對準了牠！（合）轟！轟！轟！看嶺塌山崩，天翻地動！炸倒了山峯，大路好開工，挺起了心胸，團給不要鬆，我們，我們是開路的先鋒！我們，我們是開路的先鋒！轟！轟！轟！轟！（下午六時半至七時劉良模先生在交通教授） 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午三時至三時三刻 
　　開篇「林冲雪夜上梁山」 
　　王倫碌碌是庸材。妬忌英雄太不該。心術不端兼量小。怎能做梁山泊主賊中寇。幸虧帮手三兄弟。杜遷宋萬請將來。朱貴是常招買賣財。想王倫時江湖浪蕩身襤褸。多虧柴進義栽培。書信一封來水泊。才能夠大秤分銀作主裁。恨他反臉無情義。竟把林冲往下推。常言道僧面不觀覜佛面。全不記小旋風書字薦他來。口稱山小難容鵠。水淺龍潛誤大才。林冲無奈來商告。下四低三事大哀。王倫惟恐將來禍。因此上執意難容心不回。說道若要容身須表跡。願狀須行先繳來。不留水酒淸茶少。斬斷交情在水隈。雪地三限英雄恨。惹動林冲起禍胎。後文火併怎逃災。 
[特別節目]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午六時至七時 
　　奏樂（前奏曲）民族之光（露茜）小小茉莉（奏茵）安眠（曼娜）落花流水（流朗）鐵蹄下的歌女（露茜）娘子軍歌（奏茵）薔薇花底（曼娜） 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　國花（前奏曲）大路歌（全體）蝴蝶姑娘（英英）（　瑩）鳳求凰（佩佩）特別快車（雪麗）快樂家庭（賴玲）和平歌（全體）賣油條（英英）愛的花（程瑩）光明之路（雪麗）（佩佩）長記得（賴玲） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　漂泊者（俞月明）金戈曲（姚瑤）茉莉（姚莉）（買劍鋒）木蘭詞（佈德）娘子軍（俞月明）知音之愛（姚瑤）（姚莉）春深了（佈德） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　花想容（葉英）好妹妹（朱琪）薔薇之歌（林鶯）唱給哥哥聽（葉英）小鸚哥（白燕）人間仙子（林鶯）再試一下（朱琪）舟中曲（白燕） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　浮雲掩月（徐健）求愛秘訣（嚴婓）好時光（嚴華）永別了弟弟（周璇）梅娘曲（周璇）蘇武牧羊（嚴華）銀漢雙星（嚴婓）民族之光（徐健）（全體） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　說愛就愛（嚴華）（嚴斐）悲秋（周璇）摩登戀愛（徐健）文明結婚（嚴斐）芭蕉葉上詩（嚴斐）特別快車（徐健）祝你晚安（周璇）紅豆新詞（嚴華） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　鳳求凰（周璐）安眠（眞眞）廣州小姐（黃喋）鮮花新婚（馬亭亭）永別了弟弟（周璐）小寶貝（王琪）航空救國（眞眞）春深了（馬亭亭） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　摩登戀愛（飛虹）夜月之歌（飛亞）擱樓小姐（雯仙）自殺不成（莫實）慈母搖籃曲（飛虹）知音之愛（飛亞）這車太稀奇（雯仙）Ha-Cha-Cha（後奏曲） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　書畫名辭，「勾勒法」輪廓骨描填以顏色。「白描」淡墨勾輪廓。「勾花點葉體」明畫風花瓣施輪廓葉用沒骨。「北宗派」論明畫奇聳意味。「米點」橫平而略圓形夏山等宜。（二）國畫家傳。 
[電音一束] 　　 
　　交關抱歉，「電音一束」因生意推板，以致有電無「音」，關門大吉。茲據銀雨先生來函，「新上海」的「播音機」於今日起停止播音。「電音」生財俱在，就此「舊店新開」，讀者來看看貨吧：（編者） 
　　雖然時事新報無綫電節目停刊，但我還是幹我掃敗工作，照我所見，聞，照實下來。 
　　嚴婓歐陽飛莉三日去台灣，作舞台生涯。 
　　陶旦君二十八日投稿時事新報自稱特約記者，代某人更正，被編者撕爲廢紙，這特約兩字，不知何意？ 
　　曼娜恨聽馬立師和工程師，據說（不是親眼目見）提起就觸心。 
　　所謂萊茵團者就是霞光社的化名，接的節目得洋八十元，付電費二十元，介紹人十元，存五十兀，每日唱歌八九只，計每只兩角左右。 
　　羣鶯社主辦人戴某，和前松風團主辦人胡某一樣地幹捲逃的卑鄙行爲，所有團員的津貼分文未得！（以上銀雨） 
　　一年容易，又届秋風，二十四年之雙十節又將臨矣，陳逸夫君主辦之播音新聞社，在該日出版一大厚冊國慶紀念集，內容對於雙十節之言論及感想，名人撰述及照片，以及現代播音界之新聞，各大歌星之照片，名人連垠漫畫等，異常精采，因該社在華東，航業，中華，永生，等各大電台報告，近聞去函預約者日衆，倘欲預約者，只須附郵票一角，寄至天津路一七三號該社，出版後實售大洋二角，機會切莫錯過耳。（播新） 
　　毛執中美術講習座所出版之中西畫譜，（無綫電教畫講義）本定本月底出書，無奈印刷費時，須延期至國慶紀念日與各界相祝，因印刷須三種印法，即珂羅版，鉛印及複印等，非一家印刷所所能包辦，故祈預定者原諒，預約大洋一角，期以出版日爲限，以後每册小洋二角，不折不扣，凡愛好美術者，請函航業電台廣東路九三號或美術講習座通訊處，南京路五福弄口四明儲蓄會三樓云。（美術） 
　　本埠北四川路五〇三號二樓環球口琴研究會，爲國內研究口琴音樂之最高機關，自初學以至專門研究皆分班教授，該會素以辦理完善教授認眞，頗爲一般口琴學者所稱道，茲悉該會上届各班行將結束，現續徵口琴初級班研究班免費新會員一百名，又該會會長鮑明珊君近更應各愛好口琴者多次之請求，將增設口琴特別班，專授我國尚屬首創之短音階口琴吹奏法及其他最新發明吹奏法多種，並聞同時鮑君爲普及該項吹奏法起見將在華美電台教授外埠同志，該會各班皆由指導鄭謨及鮑會長負資教授，本埠有志學習者，可逕向城內新北門安仁街元城里十一號該會辦事處索章報名可也。（民衆） 
　　霞飛路嵩山路。每天的下午，可以看見歐陽飛莉和洋化靑年並肩地走過。 
　　新華社回滬後，第一天職務，就是鑽玫瑰的節目。 
　　展達在二十七日的新夜報刊登「曼麗瑛瑛學跳舞準備伴舞工作」一段，不知何所據？也許像沈天儀對王蝶一樣的鬧玩意兒。 
　　何以某播音什景的稿子，多數是抄襲他處？眞是令人不解。 
　　陳競芳下嫁老闆爲姨太太，（時事新報播音機刊登過）張如小名彩弟，（歌星畫報刊登過）這二段署名軟脚的仁兄大人「覓寶」似的在新夜報上連一連。（以上銅雷） 
　　燕燕社應大陸電台之請，准於十月一日起，每晚六時至六時三刻假座該電台（週波六二〇）播送新穎節目云。（李） 
電影 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　「電影界」助振遊藝會，前晚在大滬舞廳招待「電影明星」。 
　　（爲什麼電影界自己要招待自己呢？不解，爲什麼要在大滬舞廳舉行呢？更不解。我希望主事諸公最好時時刻刻把「爲災區同胞」這五個字擺勒心浪。） 
　　到的明星不多，到的女明星更少，電通聯華諸位女明星固然沒到，胡蝶等也如本報的預測，沒有到塲，即如外閒預料有一半可能的徐來，前晚也沒有出席。 
　　女明星到的，大都是四五流角兒，如：夏佩珍，胡蒂，倉隱秋，嚴斐，周璇等。「荒江女俠」徐琴芳，也偕陳鏗然到到就走。 
　　「關東大俠」鄔麗珠枯坐在大滬門外自備汽車中，我們進去時如此，出來時還是如此。此公眞不愧是「大俠」（說不定還是十三妹之流）。該晚大概是爲作任彭年保鑣而來也。 
　　「巨頭」吳邦藩，周劍雲大跳。（是跳舞，不是發脾氣） 
　　「影舞交流」人物梁氏姊妹。及「老客人」袁牧之所賞識的莉莉張，伴舞時不時的回過頭來探望。可惜袁牧之和楊小仲都沒有來。 
[「豆腐店」擇吉開張]  
　　茲有人擬開「豆腐店」一家，該店出品每週發行一次，豆腐司務已聘定各報素描記者担任，現正砌築爐灶中，一待爐灶砌就，即行擇吉開張，愛好豆腐者，務祈注意及之。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報建築周刊 
[住宅的最新構成（下）] [  市浦健著　張廣正譯]  
　　然，所謂空氣調節法，冬季將滲和適當濕度的加熱空氣，輸送入室內：夏季將消去適當濕度的冷却空氣，輸送入室內。那當然是非常高價的，但同時也是最理想的。此種方法，近來在大商業建築方面，盛被採用，不過住宅方面採用者尚少。從生活的重要性考究，甚願住宅，學校或事務所皆能採用。 
　　夜間照明所必要的，最初被使用的手段是油燈。然，此至最折，給與全人類夜生活的現在，已是電燈時代了。雜以前曾有一時是用煤氣燈，但那已成過去。可預見其將來必不能奪電燈的位置。在電燈照明的形式上，亦有種種發展。然，現在一般人認爲理想的而仍未達普及的間接照明，由於經濟的理由及他方面因沒有光源而感到寂寞的理由，不大爲人們所愛悅。大概將來能夠普及的，却是年紅燈（Neon）的照明。 
　　除照明以外，電氣使用於住宅的用途是動力及燃燒原料。各種簡單的器具所需的動力，幾乎全部均用電力，且至今已有更多東西電氣化了。卽如冷藏庫，裁縫機，風扇，掃除器，收音機，時計，洗濯，門窗的開閉及運搬等，均採用電力。他方面，電氣史被應用於烹調，熨斗，煖房及熱水供給等。 
　　熱水供給，已從原來的靠了汽鍋（Boiler）大規模地處理的方法，更進而至於人們能享受煤氣開水器，電氣開水器普及供給的便利。 
　　衛生設備，有污水處理，排水，污物塵埃處理等幾種。就其主要的以觀，當推污水處理爲最重要。於此，若公設污水溝建造完備，則非常簡單。然，在污水溝仍未普及的現在，各住戶捨設置净化槽外，別無他法。此種淨化槽，最近已改成簡單低廉。故建築起來，亦無需很大的建築費。時至今日，徘水設備於簡單化中，對衛生裝置費的比率已漸减低，且亦漸被發展與改良。 
　　住宅的燃料，代替以前的木炭，煤，現在是媒氣最爲普及。然，照前面所述，則將來實有爲電氣取而代之的命運。誠然，當污黑廚房的木炭仍未完全消滅時，烹煮的大部份已使用媒氣了，日在熨斗，煖房及冷房，熱水供給方面雖亦廣被使用，但時至今日，除價格較低廉外，比諸電氣，實有不少缺點。 
　　於住宅，爲了施行此等設備，則必須使設計與設備成有機的結合，造成相互合理的。因爲這裏實有賴於全體工程的管理，故必須簡單而且統一。例如廚房，煖房，洗濯室的聯絡，浴室，洗面室，便所的　絡，特　能節省面積及减低設備費。故從生活的實用　以觀，設計問題，是特別重要。 
　　如爲了構造的進步，在樓上設置浴室：因與寢室鄰接，故可無需更衣室。又如便器置於浴室內，冲洗既便，再不用費何種衛生上的工夫，且外觀亦並不惡。這麼一來，節省如大的面積，而使用復極簡易。洗濯室不防位於地下室，備一電熨斗，則又是家庭工塲之一了。 
　　從電氣方面着想，若各室均處於適當的位置，則可以合理地節省電燈：電氣方法的防盜設備（自動的特別電鈴），亦可用低廉價格造就。電氣煖房的自動調節，最近亦次第實用化而有應用的希望。 
　　以上所述的各種設備，不管其機械的構造備極複雜，但其使用法却很簡單。然反過來說，其使用法亦可說必須加以相當注意。卽是說，若一般的科學常識不進步，則此等進步的設備不能普及。蓋這些設備的使用法，顯示了必要相當的科學智識。由於電氣設備的著著進步，電力的價格必更趨低落，勢將使生活更進於愉適。 
　　住宅既不單祗委於建築，他方面，設備亦有連帶的關係：既不單看做祇是爲了住的機械，而實是負全部生活容器的資任。能這樣了解，則乃極可喜的事。此種全部生活的容器，有堅於完備的構造及合理的佈置與設計。而此三條伴，實有待建築家從事於有機的統制，才有實現的可能。（完） 
[瑞典的平民住宅建築（上）] [  不忍]  
　　目前，在瑞典全境，平民公寓所供給的住宅，達二二，〇〇〇所，住戶大抵是工人，商人，夥友，下級官吏，及他們的家屬。只在斯篤科爾摩一處，住在此種公寓中的人民達六十萬人，計占全市人口百分之十。其他市區，摹仿斯篤科爾摩之房屋合作制度者，不下十餘處，其中最大者爲哥敦堡，麥爾瑪，及諾科平。 
　　瑞典全國，用於建造房屋的經費，達八〇、〇〇〇、〇〇〇元。房屋建造的發達，使失業者得到工作，工業得到鼓勵。同時，大部分人民的生活標準比前提高，無數年老者與兒童的健康得到保護。 
　　瑞典的平民公寓，有「象屋（Elephanthouse）之稱，外觀之高大莊嚴，內部設備之週到整潔，决非他國之平民住宅所及。走進大門，參觀者就看到一座公共游戲塲，擠滿着兒童；在徑路兩旁，有草地，有籬笆，有花圃，整齊而且優雅，有公用的園丁專門照顧。 
　　容納二家至四家的小公寓，達二百零五所。輕輕叩門，就有人接應，因爲住戶都樂於把他的新住宅指點給來賓看。浴室中有冷熱水龍頭，有化妝品櫥；廚房中有整潔的碗具，有電氣冰箱，有煤氣灶，有白瓷水槽。 
　　室中，有牀有榻。屋中央放着檯子，檯上有書有花瓶。從門望到洋台，可以看到從天花板掛下來的花籃；靑色的篷帳蔗蔽着陽光。寢室是小的，但瑞典人慣於住在狹隘的屋子；假如屋子寬大，他就把他分隔爲二。 
　　公寓的最上層爲公共育兒所：有職業的婦女出外工作時可把孩子留在這里，委託精練的保姆代爲照顧，所費亦頗有限。公共育兒所中，有餐室，有圖書室。講故事一小時是每日功課之一。又有療養室，孩子略有病象，就給療洽。育兒所週圍是屋頂花園，最適宜於施行日光浴與休息。 
　　公寓中的設備，不嫌簡單，但以不妨礙便利與舒適爲原則。最新造的公寓都用鋼骨水泥：都裝有自動電梯。可以代替人工的電氣設備，應有盡有。各層都裝有廢料自動搬運器。窗門是用獨塊「鏡子玻璃」（Mirrorglass）做的，使不礙視綫；窗門需要洗刷時，可向屋內旋轉，值洗刷者不必站在窗沿上。各層地板，都舖漆布。每一住宅，都裝無綫電收音機一座，由公寓中的總機間接播音。 
　　更有一種設備，裝在一所小房屋中，能自動打掃地毯墊子等物。各居戶在搬入以前，須將傢具消毒。 
[室內配光之研究（卞）] [  欽]  
　　光綫之來源可分主副兩種，前者如日光與燈光是，後者乃反射之光綫與彩色所射之光綫是。故室內油漆之施用關係一室之美觀甚大，若施用得當則可以調劑日光與燈光之不足，且其光綫往往呈散光性，無眩耀人目之弊，大有益於室內之裝飾。油漆對於光綫之反射力量有強弱之不同，色淺者反射力強，色暗者反射力弱。欲求完美之彩色計劃，必須使強弱不同之油漆互相調節，得相宜之配合。下表示各種顏色對於光綫之反射力比例，以養鎂化之反射力（百分之九十八）爲標準。 
　　白色......八四·〇％ 
　　乳白色......七〇·四％ 
　　緋色......六九·四％ 
　　象牙色......六四·三％ 
　　黃色......六〇·五％ 
　　肉色......五六·〇％ 
　　牛皮色......五五·四％ 
　　淺綠色......五四·一％ 
　　淺灰色......五三·六％ 
　　淺藍色......四五·五％ 
　　鋁灰色......四一·九％ 
　　棕色......二三·六％ 
　　深紅色......一四·四％ 
　　深綠色......九·八％ 
　　深藍色......九·三％ 
　　黑色......一〇·〇％ 
　　室內光綫自以反射光爲最適宜，然而反射光綫之種類復有不同。同時顏色之配合須求心理上之安適，不可令人刺激太甚。反射光綫有三種：（一）順向反射，其光綫沿一定之直綫進行，卽射入角必等於反射角。此種光綫帶有耀光，易使巳力緊張，故以避免爲佳，例如自玻璃，磨光金屬面，鏡面等反射而來之光綫：（二）展開反射，此種光綫大概自金屬面或金屬質點反射而來者。其大部光綫循相同之方向，而並不沿同一之直綫進行，故反射後就呈展開狀，此可以使目光稍安：（三）散布反射，此種光綫爲吾人所最需要者，其反射係自普通不磨光之平面上而來，如白色之墻壁，天花板等是。光綫射至此種平面上卽被反射，四散布開，故可使強烈之光綫不刺激眼睛，達到光明悅目之要求。 
　　由此覜之，光綫之配合欲使其適合於吾人之居處，並發揮建築之美觀，非對於各種光綫之心理影響與裝飾價值有相當之認識不可，同時須使各種顏色依其反射力之不同而求得一平衡之配置。此處所述不過略論其大概而已。至於光綫之配合，則普通吾人休息之所在，如寢室，客廳，以及游娛塲所如戲院等宜用和潤之光綫與悅目之顏色。強烈之光綫與有刺激性之顏色，則適用於令人興奮，活潑有爲之處。醫院內彩色之配置尤宜講求，蓋其影響病人之心理甚大，天花板之裝飾須加特別之注意。工作塲所，白光自不相宜，稻柴色或淺綠色較爲和善。而在辦公地方，學校，商店，旅館大廳，與特賴餐室之內，此數處皆需要精神充足，敏捷活潑，故白色之相當應用，自有不可泯滅之價值在也。 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
