# 1935 - 257 - 4922418

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宋哲元　就平津衛戌司令職]  
　　宋對新聞界發表感想四點　明日檢閱駐西苑馮治安部　王樹常離保定赴漢 
　　（北平）平津衛戍司令宋哲元今晨十一時在該部大禮堂就職、到會參加典禮者、有鮑文樾·商震·袁良·祝瑞霖·及各界代表三百餘人、行禮如儀、宋當卽致詞、略謂本人奉中央命衛戌平津、自愧才短、深恐隕越、平津爲文化中心、國家重鎭、切望各界多賜指導、余素崇信中國道德、反　共黨、將來仍本素志、以維治安、平津華洋會萃、尤當本中央意旨、敦睦鄰邦云云、旋鮑文樾·商震·及商會代表相繼致詞、宋就職後、接見記者、發表感想匹點、（一）希望原負地方責任軍隊及警憲繼續努力維持、（二）希國望各界隨時指導、尤盼輿論界不客氣的指示、俾免隕越、（三）對外本中央睦鄰意旨努力作去、（三）個人願竭盡責以答各界雅意、宋就職後、並貼出就職佈告、宋定二十三晨赴西苑檢閱馮治安部、二十三午拜訪各國公使、俟部矜整理就緒、返津一行、拜訪各國外交人員、然後赴察巡視、（廿一日專電） 
　　（天津）保定電話、新任軍參院副院長王樹常、二十一早抵保、訪五十三軍長萬福鱗、留一日、二十二日南下赴漢謁張、平津段所駐五十三軍部隊、前當王樹常任平津衛戍司令時借調、茲仍歸五十三軍部直轄、（二十一日專電） 
　　（北平）宋哲元二十一日晨十一時就平津衛戍司令職、商震·鮑文樾·秦德純·袁艮·蕭振瀛·曁各界代表衛戍部全體職員二十九軍將校均前往觀禮、共三百餘人、奏樂行禮如儀後、由宋接印、向全體職員訓話、略謂哲元奉中央命令、猥負平津衛戍之責、自愧智力短淺、十分惶懼、因過去辦理的方事宜、對國家對民衆、毫無成績、衛戍平津、恐將來亦難達到中央的意旨、及各界同胞的期望、平津兩市為文化中心、國家重鎭、哲元學疏才淺、不及王前司令遠甚、切望各界同胞多多指導、本部各處長各職員為國家服務有年、尤望仍本輔助王前司令精神、繼續努力、哲元素信中國道德、能雜人心、能救國家、所以對於共黨、永久反對、主張道德精神的提倡、來救國家的危亡、安社會的秩序、其次平津為華洋薈萃之區、尤當本中央意旨敦睦鄰邦、以期和平之促進、次商會執委商倫堂演說、略謂自宋司令發表新職後、平市商民殊覺慶幸、但平市商業近來日趨蕭條、望朱司令扶助改進、並予以指導、繼由鮑文樾演說、略謂北平為六七百年之古城、天津為世界商場關係、極其重要、宋此次出任司令、在地方治安、决可無虞、末由商震演說、略謂目下華北局面可以說是嚴重、最要緊者為安定地方、如地方能安定、外交自有進步、人民亦可安定生活、各方均希望宋司令來擔任治安之事、嗣蒙中央發表、華北人民所盼望之事、乃得實現、從此華北可以安定、至河北與平津息息相關、如平津不安定、則河北處處危險、今平津旣有長城之固、三千萬人民均得安寗、至十二時禮成、全體攝影散會、（二十一日中央社電） 
　　（保定）王榭常莫德惠二十一日晨四時同車赴漢、萬福麟等均到站歡送、（二十一日中央社電） 
[日實業家　紛紛到津考察]  
　　（天津）來津考察之日實業家川田順、為聯歡我方、二十一夜在津法租界宴程克·王揖唐·曹汝霖·卞白眉·鍾秉鋒等朝野名流、及銀行實業家二十餘人、川田幷定二十二日起在津參觀各實業、日產業、協會理事山田武夫等十六人、上月抵津、考察華北經濟實業、二十一日由山田引導、復轉魯豫調膏煤鐵各礦、（二十一日專電） 
[伊盟各旗安謐　近有某國人前往調查]  
　　榆林　伊克昭盟各旗所轄地方、近甚安謐、惟準噶爾烏審郡王札薩克等旗境內、邇來有某國人遊歷調查、行踪異常秘密、（二十日中央社電） 
[漳浦縣舊鎭水警　徵船牌費發生衝突]  
　　小船罷運分隊部被五六百人搗毀　死一警傷三小隊長亦受傷　主動七人被捕總部派砲艦往鎭壓 
　　（廈門）潭浦縣舊鎮、十八日因水警徵船牌費、與人民衝突、小船罷運、分隊部被五六百人搗毀、隊兵十五人全被繳械、毆死水警李恩甫一人、重傷小隊長許英雄三人、餘七名輕傷、分隊長李世淸亦傷、駐厦第二大隊部派員率警一分隊往彈壓、六區專署事後捕主動陳生七人候究、許等三人二十日運厦就醫、李亦就醫漳州、省總隊部據電、派海鷗砲艦開厦、二十一日轉赴漳浦協鎭、據水警息隊、舊鎭向為漳屬漏稅運私貨中心地、此次事變有土劣鼓動、士劣與船房勾結、（二十一日專電） 
[殷汝耕　訪多田後返唐　並與竹下交換勦匪意見]  
　　（天津）殷汝耕二十一午前到華北日駐屯軍部訪多田司令官·酒井參謀長、幷繼到常磐旅館訪竹下、對山海關角山寺一帶勦匪事、交換意見、午後返唐、竹下擬二十一晨赴平訪商震、交換戰區治安意見、（廿一日專電） 
　　（北平）殷汝耕昨抵津後、日駐榆特務機關長竹下、亦由灤縣抵津、訪殷與商談就任後視察戰區各縣事宜、已商定先視察薊密區、日內卽可成行、殷定明日返平料理薊密區事務、（廿一日專電） 
　　（天津）山海關日關東華北日駐屯偽協軍警、赴山海關角山寺一帶搜索股匪、二十晨與大股相遇發生激戰、相持二小時、匪向長城綫九門口茶棚方面逸去、日偽軍警猶在追勦中、（二十一日專電） 
　　（天津）關於戰區剿匪禁毒事、經灤榆專員殷汝耕與關係方面接洽、已定有具體辦法、卽我方派隊隨時追擊、日方田長城綫堵截、禁毒則由取締花會着手、殷氏返唐後、卽依次進行、（廿一日中央社電） 
[司法會議　秘書處辦結束]  
　　（南京）全國司法會議秘書處、現正趕辦結束、及整理决議各案、以便分送有關機關辦理或參　、至各省出席法院長典獄長等、以會議完畢、二十一日起、已紛紛離京遄返、（二十一日中央社電） 
[省市　銓委會組織法　中政會决定原則]  
　　（南京）中政會决定省市銓叙委員會組織法原則三項、（一）各省市設銓叙委員會隸屬銓叙部、辦理各該省市委任職公務員銓叙事宜、（二）各會由國府簡派委員三人至五人組織之、以一人為委員長、（三）各會設主任秘書一人、由銓叙部薦任、其餘職員以調各該省市公務員兼任為原則、國府頃訓令立法院審議、（廿一日中央社電） 
[津大批綁匪犯　昨引渡公安局]  
　　（天津）津英租界工部局所捕匪犯十三名、殺害肉票十二名、犯案十一次一事、二十一日全案匪犯引渡津公安局、依法送究、匪首王子安在逃、各方正偵緝中、（二十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[宿境各段運水皆漲　皂河以上悉成澤國]  
　　古邳城一帶平地水深丈許　東灌沭等縣聯電請洩黃水　兩防汎處當局正設法解釋 
　　（徐州）宿遷中運馬莊集西隄决口、水灌古邳城、入睢寗境、幸為故黃大隄所阻、睢城無恙、現古邳城一帶、平地水深丈許、現宿境各段運水皆漲、皂河以上悉成澤國、海訊、東灌沭三縣聯電省府及導淮工程處、請放束水壩、分洩黃水、以减海屬災患、（二十一日專電） 
　　（清江浦）連日沭陽境內六塘河緹皆日民夫搶險如六塘江岸張莊後面決口、則有湯葆光等搶堵、錢圩决口、則有袁承嚴等搶堵、其他柴米河北岸及十區官田河則有區長周守中等搶堵、而湯溝以江可恒莊一帶、並有縣立小學童軍七八十名加入防汛、（廿一日專電） 
　　（清江浦）此間兩防汛處當局、比見徐海人士對於各束水壩發生誤會、深以　憾、以為六塘河水距岸尚五公寸、且運河流量並不减少、已擬設法解釋俾便各方明瞭眞象、（廿一日專電） 
　　（清江浦）今據窰灣來人談、該鈸西南環運、北瀕山河、三面環水、勢最險惡、目前因猫兒窩運河西堤潰决西面形勢稍鬆、惜北面邳縣大量洪水直衝山河南下、形勢尤為危急、各堤脚下已經滲水、市內暗溝水亦上氾、人心不安、幸建廳徐工程師在鎭指導、帮築北堤不從堤外加工、仍以堅實老堤、當水比較得法、故未出險、否則該鎭早有高岸為谷之憂、又謂邳邑除縣城外、餘皆被淹、惟災民多避居宿羊山上、（二十一日專電） 
　　（清江浦）民二十年大水、淮陰北門城脚完全沒入水中、水從縫隙內灌、行人裹足、比來運水逐日加漲、縣府技術主任劉屏詩為防再蹈覆轍、已將沿河城牆下脚趕僱瓦工、塗以水泥、今始畢事、（二十一日專電） 
　　（清江浦）今日微水漲二公分、存三六八·九七公尺、窰漲二寸、存二六六寸、宿張二寸、存二〇九寸、據邳縣長秦傑人電防汛處、大榆樹决口寬六十餘丈、深二丈餘、無法堵塞、而第一分段段長顧鍊球亦有同樣電報到處、（二十一日專電） 
　　（清江浦）導淮工稈處長兼沂沭區防汎主任許心武、近電沭陽鄧縣長、及駐沭薛工稈師云、奉省主席陳電、六塘洩量日增、形勢嚴重、前年所備新堤、尤須加意保護、同時東海專員郝國璽亦致電云、灌河潮水十四十五兩日最大、十六日後漸减、據香運河上游平稱、六塘或可無虞、對於防護、仍未可忽、（二十一日專電） 
　　（徐州）黃河奪運折六塘河入海嚴重期、現移沭灌各縣、惟水流迂緩、致中運堤岸吃緊、運河防汛處爲護導淮工程、在六塘河上下支流五花橋劉老潤兩處、設束水壩兩道、導黃流東下、　灣宿遷兩處、適當運河之側、水位己平堤頂、多處浸透、故窰宿兩處尤為危急、已備大批蔴包塡堵四門、加高圩墻、萬千民夫、日夜守堤、又運河西瀉寛泛數十里、水漫古邳舊城、已淹至睢寗縣境、幸被黃河故道東截住、運河西岸一片汪洋、又淹百餘村莊（二十一日中央社電） 
[韓電經委會　擔任堵口工作]  
　　（濟南）韓復榘十五日電蔣、建議根本治黃、在銅瓦廂建節制閘、利用黃河故道、分洩水勢、蔣覆電稱、電悉、黃河根本導治辦法、卓見所及、如能提案討論、尤所企盼、韓電經委會、堵口事旣承一再諄囑、自應暫維現狀、卽日挑挖引河、導水歸原、幷積極運料、請速撥欵、蔣電韓、江蘇壩與李升屯殘埝裹頭工稈、卽日興工、（二十一日專電） 
[孔祥榕　視察口門竣事　黃會總務處長易入]  
　　（開封）孔祥榕視察朱口、經董莊渡河、至李升屯返汴、朱口以側溜頂冲、一二三四五六七壩均墊入水、經搶築、二六埽、防汛處助繩三千條、調冀河兵協護、危險已過、孔祥榕定二十一晚赴京、（二十一日專電） 
　　（開封）黃水會總務處長王華棠辭職、孔祥榕調專門委員王錞駿繼、遞遺缺已聘汪心濂、王汪二十一日到會視事、（二十一日專電） 
[河北　經濟恊會成立　周作民談該會宗旨]  
　　（北平）河北經濟協會今日下午二時在銀行公會舉行成立會發起人全部出席通過組織草章、（二十一日專電）（北平）河北經濟協會今日開成立大會通過會章十四條、推定委員九人、計鄒泉蓀·朱深·范銳·周作民·翁文灝·鍾鍔·紀華·吳鼎昌·何廉·據周作民談、河北經濟協會設置之宗旨、在於調查研究協助河北經濟事業之發展、其工作方針、均詳載會章內、同人等平日均服務於河北經濟界、深知河北物產富饒而農村社會　形凋敝、以言救濟、非促進農工　業之發展不為功、促進開發、有賴於經濟、惟經濟關係複雜、農工各業、均有其相互關聯、其未經開發者、如何興辦、已經經營者如何改進、非先有縝密調查研究、不足以明眞相而資規劃、河北此種機構、尙鮮完備組織、故本會擬於此有致力、發展經濟專業、需用資金、或進而利用外資、皆爲事勢所當然、所需資金運動方法、須經專家等縝密之調查研究、方有準繩、近者盛倡經濟提携、此項問題、在平等互惠之原則卞、事誠可行、惟須洞悉彼此物質需給之關係阿瓦適應互惠之精神、以臻完善、非先事調查研究不爲功、本會未成立以前、社會頗多縣揣之詞、今其宗旨組織及辦法旣具於會章、自邀各方贊助、（二十一日專電） 
[蘇救災會通過　災區賑濟辦法]  
　　（鎮江）蘇水災救濟總會二十一日開會、議决、一、分發邳銅豐沛四縣振欵共十三萬元、二、通過本省災區振濟辦法大綱、內分甲乙丙三個時期、第一期為救生、設收容所、禁宰耕牛、以工代振、施振藥品等項、第二期為召集流亡、實施急振、續辦工振、資遣歸農等項、第三期為貸欽貸種、辦平糶、施春振等項、現第一期已着手、（二十一日專電） 
[朱執信　殉國十五週年]  
　　中央及各地分別舉行紀念 
　　（南京）中央二十一日晨八時、舉行朱執信殉國十五週年紀念會、到中委汪兆銘·谷正綱·李宗黃·葉楚傖·洪陸東·馬超俊·王祺·各機關代表鈕永建·聞亦有·陳筒民·陳銳·及黨部職員共約六百人、汪兆銘主席、葉楚傖報吿、略謂關於朱先生學問道德、載在史籍、人所共和、猶憶去歲朱先生殉國紀念時、汪委員報告詞中、謂朱先烈好學不倦、嫉惡如仇、此兩語可謂恰當之至、大凡每一紀念、其紀念者與彼紀念者間、必有一種特殊關係、卽被紀念者之人格事業、予紀念者以高山仰止、心嚮往之槪念、吾人紀念朱先生、亦卽是欽仰朱先生好學不倦　嫉惡如仇之偉大人格云、（二十一日中央社電） 
　　（南京）二十一日晨中央舉行朱執信殉國紀念會、棄楚傖報告紀念眞義、原文如下、各位同志、今日朱執信先生十五週年殉國紀念禮、本由中央推戴委員出席、適 
　　戴委員有病、臨時改由兄弟作一簡略的報告、朱先生之學問道德、文章風儀、足為吾人之表率、同志間都已深切明暸、去年今日、汪先生報告、將朱先生之好學不倦、疾惡如讐兩點、有很充分之闡明、雖時隔一年、亦足為吾人今日紀念朱先生時之體味、講到紀念的意義乃以紀念的人與紀念的人之間、有一種關係在、像孔子之門弟子心喪廣墓、以紀念孔子、不是完全因為師生之故、是在門弟子之學問道德、覺得不如孔子、於是持雖不能至心嚮往之的精神、以紀念孔子、又如中國工人之紀念魯班、也是因為工人覺得自己的本領不如魯班、希望達到魯班的才能人格所以有紀念魯班之舉、我們的紀念意義、也正是如此、紀念必為同類所出發、吾人從未見有桀紂紀念堯舜的、也未見有盜蹠紀念柳下惠與伯夷的、因非同類、更無心嚮往之之意、故不能有紀念之可言、今日吾人紀念朱先生、對朱先生之好學不倦、如果反躬自問、自己是荒淫廢學、必生多少慚愧、對朱先生之疾惡如讐、如果反躬自問、處處是是非倒置、也必生多少慚愧、一切發奮圖强的動力、卽由慚愧兩字起、一個人能够知道慚愧、就有進步、我們是朱先生的後輩同志、是一個心嚮往之的後輩、對於好學不倦疾惡如讐兩點、如能由慚愧而發奮、由發奮而進步、才是今日紀念的眞義、（二十一日中央社電） 
　　（南京）市黨部二十一日晨召開朱執信先牛殉國第十五週年紀念大會、到各界代表四百餘人、雷震主席、並致開會詞、及代表等演說、至十時餘始呼口號散會、（二十一日中央社電） 
　　（香港）粵各界二十一日舉行朱執信殉國紀念、到八百餘人、鄧靑陽報告、（二十一日專電） 
　　（安慶）各界二十一晨九時、在省黨處舉行朱執信殉國第十五週年紀念大會、由吳遵明主席報告、（二十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英美太平洋艦隊之調動] [  星]  
　　意阿之戰事未發。而太平徉方面。已受重大影響。數日以來。英國之駐中國沿岸艦隊秘密西調。而美國太平洋艦隊。傳亦將渡巴拿馬而東航。日前駐威海衛之英艦克林威爾號。突在新加坡洋面出現。群疑紛起。九月十七日。英國海軍方面。遂禁止艦隊調動消息之宣佈。降至今日。英國駐華艦隊。蓋已所餘無幾矣。同時華盛頓方面之消息。謂海軍總長史璜生發表談話。使意阿果起衝突。則美國海軍當局。將準備調太平徉之軍艦移至大西洋。以保護美國航業之安全。所謂保護航業。蓋針對英國海軍之最近活動。及國聯之經濟制裁之計畫。歐洲多事。太平洋將有何結果耶。 
　　夫英國於遠東利益。非不重視。於遠東危機。非不洞察。無如英帝國之生命綫。最主要者。在於地中海。紅海。及印度洋。新加坡至上海一綫。僅為此生命綫之續耳。故為保護生命主綫之安全。英政治家每不惜取蝮蛇螫手壯士解腕之策。大英帝國之領士廣漠。而其海軍數量。究屬有限。其在大西徉方面。如加拿大·西印度羣島及南美之利益。早諉命運於美利堅。不遑西顧。遠東方面。每遇歐洲緊急。必託日本。如歐戰之際南非戰爭之際。均利用英日同盟。以免其東顧之憂。至馬耳他蘇彝士與亞丁三處。則咽喉所在。臥榻之前。不容他人酣睡。故意阿之糾紛一起。英卽主張干涉。今大軍集中於地中海。保護帝國腹心。東方防務之空虛。亦不得已而然也。 
　　至於美國軍艦之東調。蓋在對付英國於戰時干涉美國商船。以避免發生歐洲大戰時之悲劇。美國非國聯會員國。一旦戰起。英美關係。甚為複雜。蓋封鎖意國者。盡英國之艦隊。而對意之貿易。多美國之商船也。美國艦家之東西調動。每與華盛頓政府遠東政策有關。方其對日取强硬態度。大西洋艦隊卽向西調動。及對日本取妥協態度。艦隊卽又東調。自九一八至今。調動亦多次矣。頃者。英國因羅斯爵士之東來。同盟之呼聲甚噪。日美之問自菲列賓正式選出大總統。俄美外交之惡化。及美副總統之將訪東京。皆使人揣測蘭辛石井之舊事。是否重演也。方歐戰之際。英有事於西方。山東事件。二十一條事件。吾人當不致於忘懷。今日之日本。已非一九一四年日本之可比。而今日英美在遠東之威望。早非當年之可比。吾人觀英美艦隊之他調。亞洲門羅主義呼聲之日高。能無憬然於懷。思有以應付當前之環境乎。 
[國聯大會委員會　希望我國禁毒成功]  
　　蔣委員長指導進行最爲重要　國聯將再討論增理事席問題 
　　（日內瓦）國聯大會第五委員會今日下午開會、英國代表賀斯勃女士在討論鴉片委員會報告時稱、國際禁毒工作年內頗多成續、而最重要最可注意之事件則為中國在蔣委員長指導下之禁毒（尤其嗎啡及海洛英）計畫之進行、第五委員會對此項計晝之繼續進行及其成續極端注意、並希望其最後之成功、委員會各國代表均已表示其各該政府於此願對中國加以協助、此乃極可欣慰、鴉片之私販利益極鉅、故各國疆域之最接近中國者、其人民對私運毒物之利誘亦最鉅、日本政府表示嚴密注意取締、是以尤為可貴、至於伊蘭迄尚有大宗毒物向中國出口、賀女士深引為憾云、（二十日中央社電） 
　　（日內瓦）國聯行政院將於星期二開會討論增設中國之理事席問題、此事已於上星期中一度討論、惟無結果、今聞中國外部發言人宣言、國聯遂决定將此事重付討論、（二十日國民電） 
[國聯討論　救濟白俄婦女]  
　　胡代表不反對派員調查　但主先往哈爾濱及瀋陽 
　　（日內瓦）國聯大介第五委員會、卽社會問題委員會、本日繼續開會討論鴉片問題、聆取越南當局禁止吸食鴉片之報告、其中關於學校敎育一項、述及越南初級學校中遍貼圖畫標語歷述述片之禍害、以示警惕、此外並提倡髒育運動、使靑年鍜鍊髒魄、不至沈醉於烟毒云、委員會繼討論中國境內白俄婦女救濟問題、由中國代表駐瑞士公使胡世澤發言、謂中國政府認為白俄婦女救濟問題、殊關重要、故並不反對國聯會派員赴中國辦理此項問題、但以中國政府不担任此項經費為條件、又欲令此項問題、獲得根本解決、則國聯會所派專員、不宜專在上海從事研究、且當赴哈爾濱及瀋陽等調查而後可云、（二十日哈瓦斯電） 
[斐律賓　加入國聯運動　美政府對奎松要求無表示]  
　　（華盛頓）馬尼刺來電稱、最近當選之斐列濱總統奎松將與美國接洽斐列濱加入國聯問題、國務院今日對此拒絕表示意見、僅謂、並未接到正式報告云、惟斐列濱獨立案中之第二節規定、斐列濱自治政府之外交應直接受美國之監督、故斐列濱在未獲完全獨立前欲加入國聯、　應由國會予以核准、（二十日國民電） 
　　（紐約）衆院外交委員會委員費許今日電賀斐列濱人民選舉奎松為自治政府之第一任總統、費氏告美聯社記者稱、彼與奎松交友多年、知之甚稔、並與奎松合作以完成斐列濱之獨立余深信斐人與美人之友誼將永久存在、而美斐間之經濟關係亦將繼續鞏固與密切、關於美國憂慮斐列濱之紡織品市場、深信斐列濱政府不久當能考慮美國代表紡織業之多數國會議員之表示云、（二十日國民電） 
　　（華盛頓）日本駐美大使齋藤、今日與國務院官員會議後宣稱、日本將自動限制其對斐列濱之棉織品貿易、兩國關係方面鍳於斐列濱自治政府之成立為期已近、一致希望日美能和平分配斐島之市場、齊藤今日表示、阻止貿易額係締結協定前唯一待决之問題云、（二十日國民電） 
[古莊任日陸次　田代任第一師團長]  
　　（東京）橋本陸次辭職照准、今日任第十一師團長古莊中將接任陸次、田代憲兵司令官調任第十一師團長、岩佐中將調任憲兵司令官東條少將調關東軍、（二十一日萍聯電） 
[大村任滿鐵副總裁]  
　　（東京）滿鐵副總裁之異動今日發令如下、南滿洲鐵道株式會社副總裁八田嘉明依願免本職、大村卓一任南滿洲鐵道株式會社副總裁、（二十一日路透電） 
[日本新式驅逐艦下水]  
　　舞鶴　舞鶴海軍工作部自二月三日以來、趕造之一等驅逐艦「春雨」號業已竣工、二十一日上午十一時舉行下水禮、該軍艦為規模新式、全長一零二、二四公尺、關九、六七公尺、徘水量一、三六八噸、備有三寸口徑砲五尊、水雷發射管八條、馬力三萬七千、（二十一日日聯電） 
[褒獎葉蓬等一案　經會擬具辦法]  
　　（南京）高一涵請褒獎葉蓬等一案、經中央交經委會後、頃經該會擬具辦法、呈請國府分別頒發、計葉蓬係按照修正興辦水利獎勵條例第三條、由該會專案呈國府頒給匾額、轉予褒揚、金巨堂·范景華·楊適生·張植安·係按同條例第四條、由該會給予獎章、金范二人係二等金色水利獎章、楊係二等銀色水利獎章、張係三等銀色水利獎章、以昭激勵、國府頒給葉者係「捍患濟民」匾額、（二十一日中央社電） 
[銅沛邳三縣　選拔災民導准]  
　　（徐州）專署分令銅沛邳三縣、選拔災民壯丁、送往導淮、銅沛各八千人、邳一萬四千人、由各該縣府資送統限於雙十節前到工、（二十一日專電） 
[仇錦章　勘視豐縣災况]  
　　（徐州）蘇救災會前派成靜生等來徐勘災、成在銅沛邳三縣勘過、隨許世英南下、留仇錦章續勘豐災、仇已在豐視察、據談豐災在與魯境毘連之趙荘魏集蕭堰一帶、迄今猶水深沒肩、淺處及膝、雖範圍較小、而災况甚重、有賴振濟、仇即南返報告、（二十一日專電） 
[經會電鄂省府　趕擬修堤計劃]  
　　（漢口）經委會電省府、趕擬修復全省潰堤計劃、經費由會撥半數、餘由地方担負、其由江漢局承修之幹堤潰口、已合龍者五處、該局現趕辦移交、但工程不因以中止、石首堤防續漬、二聖寺幹緹修復、禁口危險異常、（二十一日專電） 
[何鍵昨抵常德　湘鄂籌辦水工試騐所]  
　　（長沙）何鍵二十一午刻抵常德、（二十一日專電） 
　　（長沙）建廳派狄昂人向漢口中國農民總銀行接洽合作貸欵事（二十一日專電） 
　　（長沙）武漢大學發起與湘鄂省兩府合辦水工試騐所、主辦水利、經費三十五萬、大學担二十萬、餘由湘鄂分担、何鍵電贊同、（二十一日專電） 
[明年國際森林會　我派代表與否未定]  
　　（南京）國際森林研究院聯合會大會、暨第二次國際森林議、定一九三六年在匈牙利舉行、已由匈外部通知我國、盼我派代表參加、實部俟匈政府通知開會日期後、再行辦理、（廿一日中央社電） 
[實部籌開兩會議]  
　　（南京）實部籌備召集兩重要會議、（一）工業標準委會第一次會議、（二）度量衡第二屆會議、均積極籌備中、（廿一日中央社電） 
[實部擬訂專利法]  
　　（南京）實部擬訂專利法、已派員研究實施辦法、及初步計劃、擬在本年度內完成、該法及其附屬法規、並籌設專利局、（廿一日中央社電） 
[法邀我國　參加巴黎國際博覽會]  
　　（南京）法國定一九三七年、在巴黎舉行國際博覽會、邀請我國參加、行政院定下週召內財實外等部會討論辦法、（二十一日專電） 
[孔祥熙　明日可到部辦公]  
　　（南京）財長孔祥熙喉疾經延醫調治、業已痊愈、二十三日呵到部辦公、孔氏俟李滋羅斯爵士到京晤見後、定二十五日赴滬、（二十一日專電） 
[導淮會開財務會議]  
　　（南京）導淮委員會定二十三日舉行財務會議、討論第二期入海工程費之分配、及决定其他工欵事項、（二十一日中央社電） 
[德大使昨訪徐謨]  
　　（南京）德大使陶德曼二十一日上午十時半、赴外部訪徐次長、對中德外交例案、有所商談、一小時辭出、（廿一日專電） 
　　（南京）德大使陶德曼、二十一日上午十一時到外部訪徐謨、有所商談、至十一時半辭出返館、（二十一日中央社電） 
[中央令閩當局　依約處置欠人貸款]  
　　（南京）閩省公私組織所欠日本貸欵、迄未清理、日方最近派員與閩主席陳儀一再交涉、要求償還、閩省府已將上項情形、呈請中央核示、聞中央巳電復閩當局、囑依約處置云、（廿一日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[西班牙之政潮]  
　　瑪德里　勒樂內閣辭職以後、柴糜拉大總統業已開始徵求各政黨領袖意見、幷與衆議院議長亞爾巴·右派農民黨領袖特佛拉斯戈·左派共和行動黨代表巴西亞諾人相會晤、事後亞爾巴宣稱、曾向總統建議、對外當維持中立地位、對內當維持本屆衆院勿　改選、否則卽足引起內戰云、特佛拉斯戈亦回總統建議、新內閣當與辭職內閣、性質相似、卽仍由中央派念進黨及右派人民行動黨、農民黨自由民主黨聯合組閣是也、至巴西亞、則主張以眞正共和主義派人士組織內閣、俾得完全恢復憲政常軌、並說明一年以來政治不合常態之經過、為今之計、自宜解散衆院舉行改選云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　社會黨頃以長文一件、送呈柴康拉總統用以說明該黨政見、據云辭職內閣所行所為多與憲法精神相昔廖尤以關於加泰隆省自治問題為然、綠該省依照憲法、原當享受自治權也、該黨爰乃提出四項主張、（一）解散衆議院、幷由忠寶共和政府辦理新選舉、（二）憲法所賦予之權利、均當恢復之、（三）釋放政治犯、（四）政府濫用職權之處、　確定其責任所在、此外凡曾執政之人、其能力不稱、因而停止普通法而採取特別法、以護其短者、此後不許參加政治、至關於對外政策、該黨王張西班牙應堅守國聯會各項原則云、（二十一日哈瓦斯電） 
[希臘復辟問題]  
　　雅典　內閣前已定於十一月三日舉行公民投票、以解决國體問題、多數團體屬於共和主義派者、頃特舉行集會、决議組織聯合陣綫、反對復辟、並宣稱、卽使保王黨施用暴力手段、仍當不為　屈、此外、反對派自由黨領袖索夫利斯、頃向各報發表宣言、對於政府听定公民投票程序、有所評論、據稱、政府所採措置、足使政府派卽贊成復辟派人士、連續投票數次之多、殊非公允之道、現在全國人民贊成共和政制老約佔百分之八十、共和主義派深價公民投票結果、該派定獲勝利、故仍將奮鬬到底云、（二十一日哈瓦斯電） 
[可憐的阿國空軍　飛機共十二架駕駛員八人]  
　　（巴黎）據協和報阿京特別訪員電稱、阿國空軍共有飛機十二架、司機員八人、司機員皆具有完備之資格、其中五人曾在法國學校受有訓練、（字林報九月十九日專電） 
[意內閣宣布　國聯建議難接受]  
　　事前曾與英法大使接洽　英法內閣分別舉行會議 
　　（羅馬）意內閣今日會議良久、卒拒絕國聯五國特委會和平解决意阿爭議之辦法、會議後發表公報、謂內閣會議對於特委會之努力固然感佩、然覺其提議之辦法不能接受、蓋其未有可為最後實現之充分的最低基礎、而切實顧及意國必不可少之權利也云、閣議由墨索里尼主席、墨氏報告政治與軍事形勢歷一小時之久、定九月二十四日再開閣員會議、（二十一日路透帘） 
　　（羅馬）意內閣拒絕五國特委會建議一舉、在此發生之第一印象、卽為意國雖已對閉調解之門戶、但未下鍵、一般意人現覺五國特委會之工作將無從恢復、但尚有直接談判以謀解决之可能性、閣議後所發之公報措詞溫和、殊可注意也、（廿一日路透電） 
　　（日內瓦）意國拒絕五國特委會建議之消息、使國　中人大為震動、蓋國聯初料墨索里尼當可接受特委會之建議、以作談判之基礎也、衆覺國聯現遇有其歷史中所未前存之最大難關、大戰以還、此為歐洲所遇最嚴重之時局、一般人意見皆主張擁護國聯盟約、衆意國聯行政院所决定採行之任何辦法、定可獲一致之贊助、各國代表對於意國之决議、皆為扼腕不置、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）英國朝野聞意國拒絕五國特委會之建議皆為驚訝、但仍抱或有轉機之希望、意國旣有此决議、英內閣遂不得不於下星期舉行會議、首相鮑爾溫將於星期日晚回至倫敦、內閣會議或在星期一日舉行、但因意國决議尚未傳至日內瓦、故以星期二日舉行為近、意政府之行動、與其所將引起之後果、或將使英國會在休會限期十月二十九日以前重行召集、惟國際現局在最近之將來或綜雜如故、而使國會目前未便作公開之討論、果爾、則政府將商諸反對黨之領袖或將决議不提前召集國會、（二十一日路透電） 
　　（巴黎）法內閣閣員正與總結會餐時、意相墨索里尼拒絕五個特委會建議之消息突然傳來、法閣員咸為震勁、法總理賴伐爾近在日內瓦曾有法國必不規避盟約下義務之諾言、法內閣將否實踐之、此為國人目前極願聞知者、衆料法國在英國給予遇有中歐事變時擁護盟約保障後、未必卽有反動、意國公報雖拒絕日內瓦計劃、但措詞尚屬溫和、故法內閣現尚泡此非意相最後一言之希望、法國觀察家解釋意國公報、認為含有意國願在外交方面繼續談話之意、（廿一日路透電） 
　　（巴黎）法內閣今日舉行重要會議、大約討論為英國後援擁護國聯盟約至　程度之問題、閣議歷四小時餘之久、所發公報未言及此點、但謂法總統勒白侖代表內閣會議、向賴伐爾致賀並道謝、因其在日內瓦為和平起見、以法蘭西名由有勇敢練達之行為也、公報又稱、賴伐爾向閣員詳述外交大局、（廿一日路透電） 
　　（羅馬）墨索里尼初次批閱國聯五國委員會之建議後、卽延見法大使狄香龍晤談、一面另飭外交次長蘇維克接見英大使德魯蒙晤談、政界方面對此頗為重視、惟對其結果則頗懷疑、內閣今日會議後、卽可答覆日內瓦、覆文中將加若干按語、俾五國委員會仍得繼續其工作、墨索里尼之態度旣有如此轉變、官方因急於聲明意國在東菲之軍事行動不過為警戒步驟、充其極、「將不超過殖民地征略之性質、如英軍之以坦克砲車及其他新式軍器在印度西北邊征略者然、」並稱、意國决不為引起歐洲糾紛之戎首云、（二十一日國民電） 
　　（倫敦）消息靈通方面今日宣稱、官方雖無表示、但目前認意相墨紫里尼拒絕五國委員會之建議或將為墨氏願意重開三國會議之一種暗示、故五國委員會之努力即歸無效、日內瓦仍有繼續活動之可能、直布羅陀出入要道之處、現已滿佈障碍物、實際已封鎖、同時西班牙飛機一隊、計十五架、翱翔天空、增厚直布羅陀後方、荷蘭政府鑒於歐洲局勢之嚴重、今日决定充實軍力、以備國際變化、（二十日國民電） 
　　（倫敦）今日得悉、英國無意如今晨所傳再開三國會議、英國現亦如意大利勢成騎虎、熟悉時局者不信英國將遣散其艦隊而袖手旁觀墨氏之鯨吞阿比西尼亞云、（二十日國民電） 
[法外部發言人　否認對意制裁　海部否認調艦至菲港]  
　　（巴黎）外部發言人今日竭力否認法國已贊同與英對意裁制之說（二十日國民電） 
　　（巴黎）外傳駐都降港軍艦四艘、已奉命開往東菲法屬直　底港、此說現由海軍部正式否認（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）法總理賴伐爾已電致墨索里尼促請其接受五人委員會之建議為討論意阿釋爭之根據、此為彙聞報所載之消息、該報又稱、賴伐爾並警告墨索里尼、今已臻和解之極度、法國不能史有所為、以助意國、賴氏且向英總代表艾登聲明、在任何緊急事態中、無論如何嚴重、法國將與英國駢膚行事云、（二十一日路透社電） 
　　（巴黎）巴黎某報今日載有參院外交委員會主席裴蘭協氏所著一文、痛詆對意之制裁、謂軍事制裁、無論用何名義、必須加以排斥、又論及經濟制裁、謂德美日三大國旣置身局外、空談封鎖何益之有、按裴氏嘗一度任驗意大使、（二十日路透社電） 
[地中海　英艦佈防情形　直布羅陀口岸鐵絲網]  
　　（倫敦）英國海軍艦隊目前分驗地中海及紅海之悄形、經調查所得如下、直布羅陀港駐軍艦五十五艘、亞丁港駐軍艦十艘海法港駐軍艦五艘、賽特港駐軍艦二艘、又過境軍艦一艘、蘇彝士運河昨日有偵察艦一艘通過、此外新加坡則有航空母艦一艘及驅逐艦兩艘、（二十日哈瓦斯電） 
　　眞布羅陀　英屬巡洋艦愛克舍爾德號頃自英國駛抵此間、港口岸旁現正裝置鐵絲網、以資防衛、（二十日哈瓦斯社電） 
　　直布拉陀　今日有小册散佈於居民間、指示天空轟擊時防禦瓦斯之方法、（二十一日路透電） 
　　直布羅陀　軍隊運輸艦藍凱夏號頃自英國沙善墩駛抵此問、準備駛往瑪爾泰島、又巡洋艦阿甲克斯號在此間裝運砲兵及工兵一百六十名亦於本日離此開往瑪爾泰島、（二十一日哈瓦斯電） 
[踪跡不明之意軍　關係開往北菲　但官方尚未承認]  
　　（羅馬）此問人士現信「跡蹤不明」之兩師團、計三萬五千人、乃開往北菲意殖民地西里奈加、其地介於特里波里太尼亞與埃及之問、但此說尚未由官場承認、按此兩　團自九月七日起至十八日止分乘運船十八艘由熱奴亞開出、據稱乃赴東菲、但至今未悉其所有、故已引起外間種種之猜測、前據此間宣稱、由利比亞撤往東菲服役之軍隊、將以菲兵補之、所可注意者、撤退之軍、並無兩帥之衆也、（二十一日路透社電） 
　　（羅馬）據此間負責方面聲稱外國各報所載意軍開赴利比亞之消息、殊屬失實迄今意國派往利比亞之軍隊為數甚少、僅為塡補由利比亞調往東菲之兵士者云、但據外人消息、意政府派往利比亞之援軍共約四萬人、蓋恐該地塞努賽幾落起事、故有此舉也、（字林報九月十九日　電） 
[阿聘土耳其軍官　築興登堡陣綫　阿婦女組娘子軍]  
　　阿京　阿國預料開戰之期距今僅有數日、現趕速作最後準備、以　付意軍之侵入、阿國所聘之土耳其籍華希德將軍刻正在吉吉迦西南從事建築「興登堡經、並改善舊砲壘、添置新砲台與戰壕、阿京現每日遣派援軍前往狄里達華轉赴哈拉爾陣地、察軍隊之調動、可見阿王意欲厚集其兵力於南方、如意國宣戰、則阿王或將在南方工優勢、許多阿國女子隨夫從戎、某長官之夫人現組織娘子軍、渠自統帶機關槍隊、昨夜有新兵萬五千人抵此多有携其妻孥姊妹以俱來者、今日阿京有兵三萬餘人會操、兵車二百輛游行各街、交通阻斷數小時、童子軍一千二百餘人刻在訓練中、準備遇敵軍天空襲擊時襄助警察維持秩序、按所謂「興登堡陣綫」者、乃一九一六年德軍於松末大戰後所築之戰　砲台綫為最不易破之防禦工程（廿一日路透電） 
　　阿京　阿比西尼亞婦女、頃組織娘子軍一營、準備與男子分離、獨立作戰、該營計有婦女百人、大半係名門閨秀、衣戎裝、腰佩手槍、營長名蔻榴荳夫人、係已故阿國貴族哈西瑪之侄女、蔻榴荳夫人、頃已偕其夫君、赴沃加丹省意屬索謀里蘭前綫視察、按一八九六年阿杜亞之役、阿國大敗意軍、當時阿國亦有娘子軍之組織云、（二十一日哈瓦斯電） 
[阿皇在古宮　行隆重宗教禮　並招待各國新聞記者]  
　　阿京　今晨阿皇在古宮　行宗敎禮、禮節極形隆重、王坐上覆錦繡之寶座左右置赤色坐墊多具行禮之　、為軍人宴會廳、室甚廣大王坐一端有敎士數百人、衣燦爛之金紫綠黃藍色禮服、立王四周、身後皆有侍從持竇飾之傘覆其首、先由外交家入覲、意使文西伯爵亦居其列、伯爵緩步向前、微屈其躬、乃與王握手、是時全堂寂靜諸使入覲旣畢、敎士齊低聲師禱詞其聲婉轉悅耳、旋有歌童唱祝頌阿王之詩歌誦旣畢、乃向空揮銀柄　杖復有歌隊唱歌、歌者共有二白人、歌時以杖叩地、以按節奏、地鋪名貴之毯、並鳴鉦搖鼓以佐之歌聲嘹亮、羣衆逐漸起舞、旋有敎士十二人、於悲楚之音樂中徐徐舞蹈、或拍掌、或大叫、或歡呼、或作種種姿勢、旣而舞乃轉急、其狀若狂、舞畢阿敎以阿刺伯語宣講敎理、而譯成阿姆哈里克語禮節歷兩小時之久、後由主敎官布祝福阿王與會衆而散、（二十一日路透電） 
　　阿京　阿皇昨晚在宮中大宴新聞記者、參加之各國新聞記者計有八十五名、席問阿皇聲稱、彼對國聯委任統治、不論任何形式、凡屬侵害阿國之主權獨立者、彼决不接受、阿國獨立自主迄兮已二千年、始終不甘領受他人之保護、予　阿國之主、且為阿國人民之保護者、必將統率軍隊、親與敵人作戰、卽使遠反上帝意旨、我人亦準備流血、我人若無相當報酬、决不對意作經濟的領土的讓步、再則我人必須獲得意大利不能向我人淮攻之保障、然後始為上述的讓步、我國旣為獨立國家、自不能不衛護我人之自由也、（二十日國民電） 
[德國態度中立　對意拒絕建議大爲驚詫　認德軍攻米美爾爲可笑]  
　　（柏林）政界聞意國拒絕五國特委會之　議消息、大為驚詫、惟仍望　可繼續談判、挽回戰禍、衆以希特勒前曾在努倫堡發德政府不與聞與德無關一切事件之官言、敎料意阿如果開戰德政府將宣布中立、政府發言人今日指法國各報所載德軍或將攻入米美爾之說為笑談、謂德人所欲者、乃米美爾公約　字國即英法意日盡其責任、使米美爾恢復自治耳、（二十一日路透電） 
[意大使　訪美國務次長　加拿大工界主對意制裁]  
　　（華盛頓）駐美意大使羅沙今日訪國務副　理費理浦、談歐洲時局、瀕行時、羅沙聲稱、此來無關重要、不過渠使國務院透徹明悉意國意見耳云、聞海軍部已派無綫電專家四人前往阿京、以維持意阿開戰時阿國對美之電訊交通（二十日路透社電） 
　　紐奧倫　參戰軍人今日要求修正憲法、規定美國永久維持中立、並明白規定美國不得參加足以引起戰禍之任何條約、此項要求係現在此間舉行之參戰軍人年會一致通過之决議、並要求採取一種政策、規定禁止軍火運往交戰國、並將廢棄政府保護美人在外國投資之責任、（二十日國民電） 
　　哈立伐克斯　加拿大　工與勞動大會刻在此舉行年會、今日通過一議案聲明如意國攻擊阿國、加拿大工黨願贊助對意而施之制裁、（二十日路透社電） 
[日本高橋藏相談　意國進退維古　內政問題實甚棘手]  
　　（東京）高橋藏相二十日晚發表時局談話、謂意阿兩國勢將開戰、然其實狀不致於開戰、蓋意大和以為苦腦者在於內政問題、使國民感情極度激昂、而不開戰、則恐使國民不滿意、如一日開戰、而戰事延長、則意國財政經濟忽然破綻、陷於不能收拾之事態、想及此事、意大利决不為正式戰爭、所謂淮退維谷者、今日意大利之立場也、英國為牽制意大利、新然决意干涉紛爭、其背景有舉國一致的輿論、故能有此决心、總之、今後戰爭决非僅僅武力戰爭、外交經濟等各戰略綜合在內、故不得不考慮財政經濟之立場、進行國策、藏相其次談及新黨問題、謂世傳余將任新黨總裁、然余並無此意、最近地方選舉頗多中立此現象表小國民要求舉國一致的政治、而不必要二大政黨之證明也、要之、立憲政治非議員人數之問題、而係實質之問題也、（二十一日日聯社電） 
[西門今亦贊成集體保安制]  
　　克勒克希登　內務大臣西門今日在此宣稱、英國堅决反對意國、實出於維護集體保安制之决心云、（二十一日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[王克敏今日可抵京]  
　　（南京）王克敏二十二晨八時可抵京、謁汪　長後、卽將轉赴莫干山訪黃郛、（二十一日中央社電） 
　　（徐州）王克敏結束政整會畢、今晚乘平浦包車過徐南下、（二十一日專電） 
　　（南京）干克敏定二十二晨抵京、同來有湯爾和·俞家驥·等十餘人、俟向汪院長報告平政整會結束情形後、卽赴滬轉莫干山會晤黃郛、（廿一日專電） 
[京印花稅明日檢查]  
　　（南京）財部督查印花稅委員李國器、已由鎭來京、會同京財局等機關、定二十三日檢查京印花稅（二十一日中央社電） 
[淸還各路機車車輛　照運輸會議决案辦理]  
　　（南京）鐵部派孫其銘等前往各路、將所有呈請報廢之機車車輛、逐一檢騐、將損壤悄形呈核、並將根據第九次全國鐵路運輸會議、第十五議决案所規定之五項淸遠機車輛辦法、辦理淸還各路所存外路之機車車輛事宜、（廿一日專電） 
[華僑又滙欵振災]  
　　（南京）僑委會二十一日收到霹靂華僑水災籌振　三千元、菲律濱西黑人省描律華僑籌振會三百五十元、當轉振委會收領放振、幷分電復謝、（二十一日中央社電） 
[檀島總領事　請獎勵僑胞捐欵助賑]  
　　（南京）駐檀香山總領事、以該埠華僑祖國救濟團救災極為熱心、曾先將募得之欵匯回國內請財政部振災會等各機關撥發災民、特呈外部、請核轉國府給予獎狀、以資鼓勵、昨巳由外部轉呈行政院核示、（廿一日專電） 
[各學術團體　合組明年日蝕參觀隊]  
　　（南京）明年六月十九日全蝕、將見於中俄邊界、日俄兩國準備邀請列國天文專家參觀、民國三十年九月二十一日、將再口於我國中部黃河長江一帶、此為五百年來罕有機會、屆時各國均將來華觀測、事先應有充分準備、我國天文學會特發起聯合中國物理學會、中央研究院、天文物理氣象三研究所、國立北平研究院、物理研究所、靑島觀象台、國立中山大學天文台、淸華大學研究院等各機關、選派專員、合組兩隊、分赴日俄觀測、共需經費十五萬元、上述各機關凑集十萬元、不足之數、擬請中央補助一部份、預備購置儀器、（二十一日專電） 
[救災基金會　明日開二次會議]  
　　（南京）救災基金保管曾、定於二十三日在京開二次會議、（廿一日專電） 
[布克考察經濟材料　付印後分發美各機關]  
　　（南京）美國經濟視察員布克敎授、親赴我國華南華中各省考察經濟貸幣情形後、起草報告書、寄呈美財長摩根、轉呈羅斯福總統、其一部份祥細材料將整理付印、分寄其本國各機關各學校各商業經濟團體參考、（二十一日專電） 
[內部統計處　改隸國府主計處]  
　　（南京）內政部總計司、即日改為統計處、隸屬國府主計處系統之下、經費組織如舊、依法由主計處呈請國府核准、另由內政部呈請行政院轉咨立法院、修政該部組織法、又內政部前擬添設建築公用兩科事、亦彙送立法院申請、早日併案討論（二十一日專電） 
[中央政治區　各機關位置確定]  
　　（南京）中山門內中央政治區、去冬內·財·軍·三部與市府會同組織治區士地規劃委員會、曾與中央銀行南妥該行代辦、發給地價及土方等欵、擬定領地給價辦法、關於各機關之位置確定分三部、中央黨部位於中山路、北面南向、國民政府位於中山路、南面南向、立法·司法·考試·監察·四院環國府建築、各院所屬之部及委員會、再向兩翼擴展建築、行政院另據一方、該院所屬各部會、環院而築、在各建築之間、均留相當空地、以備擴充（二十一日專電） 
[刑訴法一零九條　適用疑義之解釋]  
　　（南京）司法院茲解釋刑訴法第一零九條　用疑義如下、刑訴法第一零九條、僅限於檢察官為被告不利益上訴為除外之規定、自訴人縱為被告不利益上訴、而被告覊押如逾原審判决之刑期、卽應適用下開法條、撤銷覊押、將被告釋放、（二十一日中央社電） 
[豫冀公務員受懲戒]  
　　（南京）監委胡伯岳提劾豫考城縣長張育乏蘭封縣長趙一鶴·冀長垣縣長張鉞·冀河務局長孫慶澤·違法失職一案、經審查成立付懲後、現經中懲會議决、張育芝免職、幷停用二年、張鉞免職、幷停用五年、孫慶澤免職、幷停用三年、趙一鶴應不再受懲、（二十一日中央社電） 
[財部統一西北鹽政]  
　　（南京）財部為統一西北鹽務機關、曾設西北鹽務專員辦事處、該處已將寗靑兩省榷運局接收、俟甘榷運局接收、卽可統一西北鹽政、（二十一日中央社電） 
[實部籌劃全國墾殖]  
　　（南京）實業部函複行政院云、關於釐訂獎勵墾殖條例、並保護民人舉辦墾殖事業一案、本部對於墾務、原訂有國有荒地承墾條例、曾先後派員赴陝甘寗靑察綏等省實地調查、並組織林墾調查團、派員赴浙閩赣等省調膏墾務、又因吾國現時辦墾、首定開發西北、已擬具建設西北模範墾區計劃、同時並通咨各省、調膏荒山荒地、一俟調膏竣事、更擬將全闕墾殖事宜通盤籌劃、積極進行、所有獎勵及保護諸大端、應再行詳為規定、以成整個之計劃、（廿一日專電） 
[旅京湘人　請澈查湘省違法徵賦]  
　　（南京）湘省最近增加產銷稅三成、田賦附加三成、幷又水災之後、令各縣先行抵借田賦一年、發行短期庫券一百五十萬元、旣累湘民、且違法紀、旅京湘同鄉請願代表楊景等數十人、搜集證據、附具事實、呈請行營監院財部、依法澈查（廿一日專電） 
[財部犯賭職員　孔令依法送公懲會]  
　　（南京）京白菜園賭案、財部查出有該部職員汪叔恩楊叔元朱菁陽趙葵初等四人在內、經孔下諭、仿照行政院處置辦法、先行停職、移送中央公懲會聽候處分、（廿一日專電） 
[川陜聯絡電話綫勘定]  
　　（南京）交部為發展西北交通、决定籌設川陝兩省聯絡電話綫、綫路已勘定、自西安起、中經興平扶風武力岐山、向南至南鄭襄城各縣、以達川北、綿延數千里、並已與兩省廳局商定、所有費用、兩省各籌二百萬元、不敷之數、由交部補助、卽將開始動工、（二十一日專電） 
[中央農業倉庫　今年决續辦儲稻貸欵]  
　　（南京）中央農業倉庫、去年共設倉庫一百四十五處、諸戶一千六百八十一人近農倉管理會以去歲各地押稻、農民均能遵守信用、如數歸還押欵、决定本年繼續舉辦、經與上海銀行商定協助借欵、其數目約比去歲增多、（二十一日專電） 
[韓飛機師抵平　舉行東亞聯絡飛行]  
　　（北平）韓飛機師愼鏞項前日偕技師坂田源吾由京城起飛、作東亞聯絡飛行曾飛抵長春·瀋陽·錦州·承德·等地、該機今午三時二十五分飛抵平南苑機場、中日雙方到機場歡迎者甚衆慎為韓人、作束亞聯絡飛行之第一人、日使館卽晚舉行茶會歡迎、幷介紹各國人士與慎晤面、晚間朝鮮人會假東單三條日居留民會舉行歡迎會、愼等决明日由平飛濟南靑島京滬等地、然後由滬飛往東京、（二一十日專電） 
[袁良赴頤和園休息]  
　　（北平）袁良携眷今晚赴頤和園休息、定後晨返城、（二十一日專電） 
[駐平英美法兵演習]  
　　（北平）駐平法兵七八十人、携帶步槍機槍、今晨赴齊外苗家地實彈打靶、午後轉往通州縣境行軍、當晚返平、又美兵七十餘人、英兵二十餘人、各帶步槍機槍、分往苗家地演習、當日下午返城、（二十一日專電） 
[徐永昌病已漸痊]  
　　（北平）徐永昌前患十二指腸及慢性盲腸炎病、入協和醫院療治、現巳漸痊、擬日內出院移住西山靜養、（二十一日中央社電） 
[趙丕廉留平　調解西公旂糾紛案]  
　　（北平）趙丕廉由晉來平、轉京出席六中全會、因西公旂糾紛事件、尚未解决、趙擬留平調處、其本人已迭電蒙政會及石王調解、蒙藏會並派鄂濟光低百靈廟、進行調停、聞此事經調解仍無結果、趙俟調停告一段落後、離平晉京、蒙政會駐平辦事處已開始辦公、經費每日由蒙政會撥三百元、（二十一日專電） 
[唐山公安局長交替]  
　　（天津）新任唐山特種公安局長呂良忱、二十一離津赴唐、定二十三晨接事、前任公安局長于鍚藩、已辦妥結束、委由科長代交替、于本人二十一日來津轉平、向商震報告、（二十一日專電） 
[日貿易公司在唐成立]  
　　（天津）日商大阪闕際貿易公司十九日在唐山組織成立、專買津東出產之糧食、運銷東北及朝鮮、幷由東北運榆大豆銷行糜束、同時辦農村貸欵墾植榴田事、（二十一日專電） 
[駐津日砲兵演習巷戰]  
　　（天津）二十一晨五時許、津日砲兵一隊在日租界淡路街演習野砲及巷戰、一時砲聲隆降、　七時始止、（二十一日專電） 
[魯文化建設分會　反對土地村有主張]  
　　（濟南）文化建設協會魯分會今日開幹事會、議抉、晋閻主張十地村有、與總理三民主義大相背謬、决呈請總會、轉呈五全大會、幷委託本會幹事長何思源出席五全大會時建議、對閻該項提案不予討論、幷呈六中全會亦不予討論、（二十一日專電） 
[川農作事業會成立]  
　　（成都）川省黨務特派處奉中央明令、籌組省農村合作事業推行委會、並會同省府參謀團曁各銀行組織成立、推謝培筠·魏庭鶴·等為常委、負責推進全川農村合作事業、（二十一日中央社電） 
[渝販毒犯五名槍决]  
　　（重慶）渝販毒犯劉伯卿稈三·石季華·何治安·劉伯緊五名、經別働總隊部審訊明確、呈准行營定讞後、二十一日午執行槍决、其帮運犯劉兆如一名、判處無期徒刑、（二十一日中央社電） 
[贛防火運動週開始]  
　　（南昌）本市防火運動週二十一日開始晨七時半在公共體育場召開市民大會、到三萬餘人、由龔學燧主席、苗培成訓話、旋表演防火救火及救護工作、（一）滅火彈、（二）滅火機、（三）肇火原因暨救護方法、二十二日起、挨戶指導、（二十一日中央社電） 
[鄧錫侯代表到粵]  
　　（香港）鄧錫侯代表雷某、二十日抵粵、謁陳濟棠·李宗仁、（二十一日專電） 
[蕭佛成子赴暹迎父]  
　　（香港）蕭佛成子松堅、二十一晚乘大中華輪赴暹、迎父返國、（二十一日專電） 
[江鵬等三機　由厦飛省長途演習]  
　　（福州）厦海軍航空處派江鵬·江鵲·江鵬·三機、由彭熙·傳興華·李學　·率學員李聲泉等三人、二十日分別駕駛來省、作長途演習、晚降葉玉莊機場、二十一展返厦、（二十一日中央社電） 
[閩檢定縣長選取三人]  
　　（福州）檢定縣長、經最後考詢結果、選定林挺傑張端樵樵·慶嗚·三人、經相當時機訓練後、卽以縣長任用、（二十一日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[國際商業電訊]  
　　------九月二十一日路透社特約商情電------ 
　　金融 
　　英金倫敦金價今日為一百四十一先令五便士、漲一便士、 
　　英銀　倫敦銀市沉寂、現貨跌去零六二五、而為二十九便士二五、期貨跌一二五、亦為二十九便士二五、美國與印度購進、印度與投機家售出、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市場、今晨開盤之初、有普遍的美元需求、市况後稍轉寂、英美匯價開盤爲四元九角一分三一二五、較昨日美英收盤、低一八七五、但一小時後、回起半分、午時跌六八七五、收盤復起零六二五、而爲四元九角一分一八七五、 
　　英法　開盤未動、仍為七四佛郎六五、十一時漲起一磅音、午時跌至七四佛郎五九、收盤未變動、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市今晨大批套賣、故國外電訊雖佳、然開盤價格仍跌去四磅音、十時四十分、價續跌但人氣旋轉穩定、 
　　英棉　利物浦棉市、今日徵起、十月期收盤、漲起兩磅音、而為五·九八、 
　　英麥　利物浦麥市、連日暴漲後、今日轉跌、十月期收盤、跌去八七五、而為六先令六便士六二五、 
　　美麥　芝加哥麥市近有興奮氣象、現巳平息、市價顯然反動、小麥開盤、價跌六二五、雜糧亦跌三七五、發電時麥價續跌六二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况開盤穩定、午時一月三月期成交價為五便士六八七五、 
　　紐約　紐約橡皮市價、開盤較高、市况頗形良好、但十時四十分時價跌五磅音、後趨沉寂、惟市况仍形良好、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券市場、今日開盤堅定、但如魯和電影等娛樂事業之股票、則價跌、鋼股漲風最嚴、約半小時後、有獲利了結、所漲之數遂皆跌去、發電時人氣鬆動、因瓊斯三十重實業股祟平均價格、開盤為一二八·四八、張六磅音、各價如左、 
　　上日收盤 
　　今日開盤 
　　二一局二十分 
　　美國冶金　五六·六二五　四七·〇〇　四七·二　 
　　紐約煤氣　二五·七五　二五·七五　一六·〇〇 
　　電廠股票　一一·〇〇　一一·一二五　一一·二　 
　　通用汽車　四三·五〇　四三·六二五　四三·五〇 
　　國際電話電報　九六·二五　九·七九　九·　二 
　　魯和電影　四三·一二五　四二·五〇　四二·七　 
　　孟高華百貨公司　三一·〇〇　三一·一二五　三一·三七　 
　　紐約中央鐵路　二四·〇〇　二五·五〇　二四·五〇 
　　紐庶賽油行　四二·七五　四三·一二五 
　　美國鋼鐵公司　四四·二五　四四·一二五 
　　安納康大同鑛　二〇·〇〇　二〇·二七五　二〇·三　五 
[李延年召開綏靖會議]  
　　（福州）李延年定二十五日來省、召集第四綏靖轄內行政專員縣長、曁所屬部隊團長以上軍官、開綏靖會議、討論淸勦方案、陳儀定十月一日就保安司令兼職、（二一十一日專電） 
[閩省府注意農村救濟]  
　　（福州）省府以農村待濟甚切、請農行擴大借欵範圍、並允貧農作信用放借、（二十一日專電） 
[梅蘭芳　在杭演義務戲]  
　　（杭州）梅蘭芳昨晚十二時抵杭、今夜在大光明表演義務戲為水災會乞丐收容所籌欵、（二十一日專電） 
[命令]  
　　國府二十一日令、司法院院長居正呈、據司法行政部長王用賓、呈請任命費有浚試署四川高等法院第一分院長、應照准、此令、又令、任命鄭方珩為交通部技正、此令、 
[羅家倫夫人演講　自救與自贖]  
　　勸國人慷慨救災　並望婦女界助賑 
　　京訊、羅家倫夫人張誰楨女士、二十日在中央廣播電台演講、題為「自救與自贖」原詞如下、 
　　「今年我國各地水災悄形的慘酷、和區域的廣闊、實已超過民國二十年、二十年主要的災區、不過揚子江、今年除揚子江外、黃河還四處奔突、遍地成災、綜合大小河流、泛濫成災的區域、多到十六省、災民人數、多到二千五百萬、湖北一帶、大部份都已陸沉、山東河南的大難未過、而蘇北的慘刧、却正一天嚴重一天、這兩個多月以來、我們蘇北的民衆、在政府領災之下、那種和水苦鬥的精神眞是使人感動、不過他們痛苦的努力、終究抵不住那洶奔的黃流、這幾天各報的消息傳來、更使人驚心動魄、一夜工夫、往往農田千傾、村鎭數十、盡被淹沒的、十五日邳縣秦縣長的電報說、全縣淹沒五十萬、災民老者投水、壯者對泣、婦女小孩結繩而溺、一字一淚、讀了沒有不酸鼻的、像這種慘酷的災情、就是他國遇到、我們也應當本着人類同情的大義、出力救濟、何况受災的都是和我們有休戚相關的同胞、我們豈能忍心坐視、我們要知道這些受苦的同胞、都是被剝削的勞苦民衆、我們在都市之中所享的豐衣足食、和榮華富貴、都是他們平時一點一滴的汗血所積成的、他們平時的生活、已經够苦、現在還遭着這種空前的浩劫、他們所有靠着活命的天地生財、多被淹沒、親愛的骨肉死了、連屍身都不能一見、自己挨餓挨凍、還得忍心看看衰年的老親和弱小的孩子活受罪、這些災民過的眞是人間的地獄生活、我深深的感覺、我們過優裕生活的人、為受災的同胞出一些錢、出一些力、也無非是替自己贖罪、 
　　關於募捐救同胞、我以為第一要普遍、我們要使全國大多數的人民、各盡自己的力量、有錢的捐錢、有東西的捐東西、像最　政府規定軍隊中的士兵、每人出兩角錢的辦法、是很有意義的、我希望各級　校的學生、各業的工人、各商店的職員、以及在家庭裏的男女老小、大家聯合起來、就是每人捐幾個銅子、也能够得到　腋成裘的功效、希望各地及各大都市的居民、發起嚴密的組織、或是改良已有的組織、做普遍的募振運動、一方面可以救活許多同胞的生命、同時可以激發大家愛護同胞的同悄心、於團結民族情威、和啟發民族意識、都有很大的效力、 
　　第二、我要奉勸有力量的人、快快的慷慨解囊、擔各處募振的經騐、大槪收入少生活比較困難的人、同悄心反而濃厚、我們若是留心這種新聞、我們隨時可以發現可歌可泣的材料、這當然是我們民族復興前途的一綫曙光、但是看到南北各大都會、這次籌振困難、不得不歸咎於多數巨富豪家的冷淡坐視、試看中國經濟中心的上海、竟然利用種種奇怪的方法來號召、而結果不過歸還墊欵五十萬、我們國民經液的艱難、固然是事實、但是根據穩健的估計、在現狀之中、祗要有財產有地位、收入豐裕、力能救人的人、一致發動援救同胞的熱心、則祇在幾個大都會裏、一二千萬的捐欽、是不難籌集的、中國農村同胞的悲慘生活、正是都會富裕階級的罪孽、現在他們躱在樹梢上、浮在水面上、求我們一點充飢的粗糧、和一些禦寒的奮衣、以維持父母辛苦養大的生命、我們豐衣足食的人、此時還不替自己贖罪還待什麼時候、我們要看清楚時勢在這個年頭、內憂外患、相迫得如此之緊、國家的生存、已經達到空前的難關、同時國際間的形勢、又是萬分險惡、私人的動產和不動產、都是靠不住的、與其日後不明不白的喪失、不如今日慷慨的捐出一部分、以救同胞的生命、救同胞就是救國家　救國家就是救自己、願大家激發天良、沒有捐過的盡力捐助、已經捐過的、如有一分餘力、仍請繼績輸將、最後、我要從婦女賑災會的立場、向本京和全國有衣穿有飯吃的女同胞、進一勸告、從大髒講來、這些被災的女同胞、是鄉村間能生產的人、而我們都市中、尤其是中上階級的婦女、大半都是消費者、我們舒服的生活和奢侈的享受、乃是過牛馬生活的農村姊妹們終年辛苦勤勞的代價、現在她們連牛馬生活都不能維持了我們難道不肯作小小的犧牲、我們可以把日常的生活費打個折扣、或是把娛樂酬應的欵項、分些出來、做母親的、還可以替子女提出一些糕餅錢、作為救濟災區小孩子的用途、這種辦法、還有敎育上的價值、慈愛是我們女性的天賦、我們應當本着愛護自己子女的精神、特別替災區中成千成萬待死的無辜兒童想想辦法、 
　　救災要救急、被災同胞的生命、是等不得我們猶豫的、大家趕快起來罷、這是我們惟一自救的機會、也是我們惟一自贖的機會、」 
[錢塘江　大橋工程近訊　大號打樁機船又到一艘]  
　　杭訊、錢塘江橋自開工以來、工程狀况、曾誌報端、茲將其最近進展情形、撮要紀之如次、 
　　（一）正橋部份、僑墩計十五座、位置均在江中、為全部工程中之最艱巨者、前由康益公司承包、興工以來、至本年五月間、靠北岸第一墩、及靠南岸第十四十五兩墩、均已築成鋼板樁圍堰、並分別在圍堰內建築沉箱及預備打基樁工作、第二號至第十三號橋墩沉箱、亦開始在南岸工場製造、詎因六月間、雨水過多、上游山洪暴發、橋址一帶水位激漲、江流甚速、汀底被刷深二丈餘、致將第十四十五兩號圍堰冲陷、江底鋼板樁、大半被流沙覆沒經設法打撈、因工作困難、尚未完全取出、至於靠北岸第一墩工事進行、尚屬順利、鋼筋混凝土墩墻、現已築成一節、壓氣機件及氣管等、亦經安裝完畢、現預備用壓氣法將在沉箱內挖土下沉、第二至第十三號橋墩之鋼筋混凝土沉箱、在上　南岸沉箱工場製造、業已造成三具、現正在建築臨時碼頭軌道伸出江面、準備用起重機將沉箱吊起、放入江中駛至各橋墩適當地點放下、然後再灌壓氣入內、挖土下沉、此項沉箱每具重六白餘噸、以之吊起駛放江中、實非易事、此種艱巨工程、在中國尚屬初次試辦、 
　　（二）北岸引橋由東亞工程公司承包、該部份橋墩大小凡十座　形式不一、基礎深淺亦各有不同、故建築基礎方法、亦因之而異、有祗用開掘法、將基礎直接建築於岩石層上者、有須打木樁長自五十呎至九十呎始達石層者、又有用開口沉箱法挖土下沉五六十呎以達岩石層者、現均次第開工、有數墩已完正、預備上層鋼筋混凝土工作、亦有正在打樁挖土者、工作頗為緊張、 
　　（三）南岸引橋由新亨營造廠承包、此部份工程、比北岸引橋基礎工作、較為繁難、橋墩雖五座、但地基不良、岩石層甚深、故須先打長至一百呎之木樁、始能建築基礎靠江岸兩座、因基礎甚深、挖掘不易、故須先打鋼板樁圍堰、又因地質係鐵板沙鋼板樁不易打入、現用射水機以助打樁工作、南岸一帶、打樁機·起重機·員工宿舍以及一切材料工具、星羅　布、與上游正橋沉箱工場遙遙相對、益以運料船隻麕集、江濱浙贛鐵路亦以此為尾閭、形成一積新工業區模樣、 
　　（四）正橋鋼梁由道門朗公司承辦、現正在英國製造引橋鋼料、由西門子洋行承辦、在德國製造、其第一批均已在來華途中、 
　　橋工處職員匹十餘人、雖星期日亦照常辦公、外勤工務人員、日須加夜班工作、又為培植入材計、除於去年今年呈准增加各大學土木工稈系畢業生為練習生外、並於今夏七八兩月開暑期實習班、由全國各大學十餘學校保送工稈系三年級生前來實習、計報到者共八十七名、 
　　松江 
　　本邑縣文廟、歷年乏人管理、並遭軍事、廟貌頹廢、白國府明令輿修孔廟後、縣府即令敎育局計劃興修、一面召集各機關及地方人士募集捐欵、經數月之鳩下庀材、刻已修葺一新、本邑耆老朱運新沈　賢暨紳學各界人士、發起　夏歷八月二十七日上午牟時、在廟恭行祀也、十時飲福、以崇孔道、本邑縣長金體乾、近忽電省辭職、各區長特聯名電省、轉請慰留、庶朱竟之設施、如督修海訪保甲等工作、均獲成效、其他各團體、頃亦共商籌挽留方策、 
　　南滙　稅警濫捕糾紛解决 
　　外三灶稅警濫捕糾紛、二十日由稅警區長尤炳照來城、與縣府商定解决方法、（一）稅警所失槍械與拒捕鹽梟、請縣府恊助查緝、（二）被捕之唐雲良等五人、由尤區長訊明、如係無辜、即行恢復自由、其有嫌疑者、送縣依法訊辦、所繳收之守望所槍支、送交縣府傑、會同稅警隊長李登科、即日前往三灶　慰民衆、並撤退駐防隊伍、故此案已吿一段落、 
　　太倉　縣府電省復勘災情 
　　本年縣境棉稻、夏初旣受旱患、秋後復遭務雨風蟲、節節為災、兩星期來、縣府已連次電達省廳核示、並先派定委員六人、分往各區查勘、二十日又會同　廳委陸聯捷拍電省廳、請速派委蒞縣復勘、一面訓令各鄕鎭長、轉告農民、嗣後不得聚眾來城、肆意哄鬧、惟運日仍千百成羣、紛紛赴縣報荒、 
　　蘇州　虐媳致死開棺檢騐 
　　蘇城盤門外五龍橋朱涇僑地方、鄉民張根土之妻林季妹、近懷孕五月、於本月上旬、被其翁張彩堂及姑沈氏痛毆、電動胎元、旋即因而流產身死、當時並未聲張、即行安殮、屍父林寶和得錢亦未聲張、詎附近鄰居得悉前情　、忿不能平、事為該管警區偵悉、將張彩堂、張沈氏、林　和等拘送地方法院、將張沈氏收押、張彩堂等交保、特於二十一日上午派羅檢察官率吏赴鄉、開棺檢騐、當時驗明身上有傷痕多處、委係流產傷重身死、即令死者之夫張根土，重行棺殮、聽候偵查核辦、 
　　無錫　振新工潮擴大 
　　西門外振新紗廠、自發生工潮、因經理蔣哲卿避居滬上、致遷延不决、本邑棉產業工會、絲廠產業工會、及申新·廣勤·業勤·慶豐·豫康·紗廠等二十餘工會、前經集議、組織後援會、昨（　十一）日上午十時、特推出代表四十餘人、聯合先後赴縣黨部縣政府請願、各代表要求飭傳蔣哲卿到錫、速謀解决、經汪縣長允於最短期內、會同黨部共謀解决辦法、各代表認為滿意、即行辭出、 
　　闢築湖山路住宅區 
　　本邑建設局長陳福霖、以湖山路北綫起、經蠡園·寶界橋東堍·高車渡·黃石渚·野廟灘·小渲·大渲·鎭山港·而達東管社、共長七公里、沿綫山面湖、風景絕佳、東接楊西開原之間、交通便利、主張闢築住宅區域、收用路綫靠北六十公尺以內之民田、共計五百五十畝、加以整理劃分區段後、即廣征商家銀行、作地產之投資、假定收用民田價平均每畝二百元、出賣價平均四百元、計全部收用民田利益可得十一萬元、用以建築北綫橋　八座、一俟計劃就緒、即須呈廳核示、 
　　私娼區域執行聯保 
　　縣畏汪寶瑄、以第一區境內通漢鎭九成里·民生里·八間頭·中倉鎭之西村里·長康里·和樂里太平巷·東新路·惠　鎮之周山浜等處、私娼麕集、藏垢納污、不肖之徒、每多混跡其間、治安前途、影響頗鉅、亟應嚴加防範、以維安寗、除令公安局飭屬杳禁外、並訓令第一區長錢鍾亮、迅即督飭各該鎭長、及保甲長、依照保甲規程第二十七條所列各欵、嚴密注意、並聯保切結、切實執行、母稍疏懈、 
　　請免長途電話加價 
　　錫邑縣商會、據各業公會報稱蘇浙皖三省長途電話、改訂新章、自九月一日起、通話時間、由五分鐘改為三分鐘一次、每單位之收費、表自雖覺减輕、實際則增加甚鉅、羣情惶駭、請求收回成命等情、當即據情電呈交通部、准予仍維舊狀、以維公用、 
　　常州　東郊發生難民騷擾 
　　武邑東門外華嚴鄉徐家塘地方、二十日上午九時許、突來湘籍大批難民、慶集鄉長徐桂鴻家、需索騷擾、無所不爲、鄉民驚慌失措、秩序大亂、嗣經公安局自行東隊及第一分局員警馳至彈壓、難民始向羊頭橋一帶逸去、事後檢點、徐鄉長等家、失去鈔洋現洋數十、曁零星雜物甚多、 
　　南通　兩國貨展覽會爭持 
　　滬上廠商四十餘家、組織南通國貨展覽會、就西公園患中旅館陳列、通邑各業、堅决反對刻經黨政機關制止、各業自行聯合、就城隍廟設立國貨展覽會、 
　　蔡寗主敎蒞通視察 
　　羅馬敎廷蔡寗總主敎、於二十日、由滬乘大通輪船公司志大輪來通、二十一二十二兩日、視察南通海門敎務、 
　　揚州　縣府嚴催淸繳田畝 
　　縣府以二十三年田畝、送奉省廳嚴令限期八月底掃數完淸、逾限一律提案押追、封租備抵、業經佈告週知、現八月已過、未完糧賦、仍屬甚多、茲又出示、跋催完納、並分令各區轉發鄉鎭按保寶貼、及由區督飭各該鄉鎭保長、督同鄉鎭丁、鳴鑼傳催、限令欠糧業戶於九月底將本名下欠二十三年田賦、掃數完淸、其餘有繳納　部份糧欵、未掣串票、或繳清糧欵、未索串票者並應於九月份內掣取串票各安生業、逾限無串、一律責令補充、不得再以交給糧書藉口搪塞、倘果一味觀望、任意宕延、則實行遵照省令　租、封產備抵欠賦、並以此次催粉成績考核各區鄉鎮保長辦事之能力、 
　　杭州　公路鐵路營業競爭 
　　浙贛邊　之常玉廣玉等公路、向由商辦路公司與浙省公路局辦理聯運、與上饒僅一水之隔、相距不過九十華里、廣饒間公路、亦經完成通車、近以浙贛路南玉叚通車上饒、商業貨運、均有一番變史為營業競爭計、由商辦公司與浙公路局會商結果、决將下行貨物酌予减低運價、由廣豐至毛家坂、各貨照前價八折、毛家玻至廣豐、除麵粉·餅·食米等三頃予以特價九折外、餘照原　運輸、 
　　秋繭借欵六十萬提淸 
　　浙省各區秋期鮮繭均經先後開秤、因天時影響、繅折達四白五十手之譜、建設廳向滬十銀行借欵六十萬收買優良種繭繅製高勻度生絲、現因收買已至最踴旺時期、特向代為保存借欵之杭中國銀行將六十萬掃數提淸、轉發各區應收繭之需、約本月底可結東、至晚秋種六萬餘張已運到、今（廿二日開始發放由各縣具領飼育、 
　　寗波　新任慈谿縣長履任 
　　新任慈谿縣縣長戴時熙、定二十一日正式接事、縣府事要職員，均已內定、茲悉新任秘書蘇倜、及科昌數人、巳於十九日抵慈、戴縣畏則定於二十一日由杭動身蒞慈履新、 
 
 

Page 11

 
 
[孫院長抵滬談]  
　　國聯行政院理事　於我國無關得失 
　　中央社云、立法院院長孫科氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十分抵眞茹下車、當卽逕返哥倫比亞路私邸休息、旋於榜午接見新聞記者、發表下列之談話、 
　　國聯理事　無足重輕 
　　我國此次要求加入國聯行政院、竟遭落選、本人對此認為無關得失、不足置意、蓋因國聯在事實上、爲歐洲之國聯、對於遠東事件、無暇過問、而在我國自顧不暇、更無力顧及歐洲之事件、是故我國旣無補於國聯、國聯亦無益於我國、參加與否、均屬無足輕重、而對於此次落選國聯理事、亦屬不足置意也、 
　　五全大會　如期召開 
　　五全大會决如期召開、不致延期、西南擁護中央之誠意、一如昔日、黃季陸氏、此次北來、交換私人意見、本人將與會晤、關於國府主席之任期問題、决俟五全大會後、再行討論、 
　　修改出版　法將審查 
　　關於修改出版法問題、中政會業已接受新聞界意見、交由行政院着手修改、一俟修改完竣、再由中政會通過之後、交付立法院審查、羅斯爵士此次來華、係屬奉英國政府之命、調查經濟狀况云、 
[朱執信先生　殉國逝世紀念]  
　　各界昨日開會　到代表百餘人 
　　九月二十一日、為先烈朱執信先生逝世紀念、本市市黨部、特於上午九時、召集本市各界代表、舉行十五週紀念會、到市黨部委員汪曼雲·市總工會余耀球·市農會俞振輝·江蘇同鄉會徐俊·第二特區市民聯合會黃香谷·市敎育會張禮春藥業工會趙振輝·合作事業促進會杜夢森·暨各學校各級黨部代表百餘人、 
　　主席報吿 
　　行禮如儀後、首由主席汪曼雲報告、略謂、今日為先烈朱執信先生逝世十五週紀念、朱先生之一生、對黨則忠貞·爲人則誠樸、且勤讀不怠、故朱先生實為當時黨國之柱石、當時朱先生見國內軍閥之猖獗、國民受其塗炭、爰在革命策源地之廣東、追隨孫總理、率領革命同志、與軍閥相周旋、不幸朱先生受反革命勢力之忌、為國殉身、迄今巳十五載、在此十五載中、革命勢力、雖已擴展至全國、但外來之侵略益甚、而內部之共匪、又未完全肅淸、吾人必應本朱先烈之精神、與此革命敵人奮鬥到底、使革命勢力、得有鞏固之基礎、而在最近期內現實革命之目的、 
　　紀念口號 
　　（一）朱執信先生精神不死、（二）繼承朱先生的精神、（三）效法朱先生的人格、（四）努力勦匪、（五）勵行生產建設、（六）實行新生活運動、（七）中國國民黨萬歲、（八）中華民國萬歲、 
[貸欵委員會籌劃　工廠營運放欵　擬撥欵三百萬元辦理]  
　　上海工商業貸欵審杳委員會、前日開會、繼續審查信用小借欵、通過二萬餘元、並經提議撥欵三百萬元、辦理國貨工廠營運抵押放欵、推蔡主席增基、擬具辦法、提會討論後、呈候財部核准施行、 
　　繼續核放　信用借欵 
　　貸欵會於二十日下午四時、在中國國貨銀行舉第十二次會議、出席委員蔡增基·秦潤卿·陳光甫·宋子良·王曉職·貝淞蓀·杜月笙·席德懋·（貝代）王延松·等、主席蔡增基、當提出信用小借欵申請案三十九件、逐案審查、結果、議决照借者十三家、准借半數者十二家、核减數目貸放者十一家、拒絕貸欵者三家、共計通過借欵二萬五千五百五十元、聞准借各戶、將由該會通知前往立據領欵、其拒絕者、亦有函通知、至拒絕原因、一因販賣貨品均非國貨、一因本店已有召盤之意、另一家則因經營娛樂事業、該會認為與救濟宗旨不符、故予拒絕云、又該會自呈准財部實行交通信用借欵具保辦法、改為舖保一家、並准許同業公會會員商店以連環祖保、申請小額借欵以來、借欵人方面、頗感便利、聞麺糰業公會會員商店、已有一百七十餘家、備具申請書、交由公會、彙送該會核辦據該會負責人談、各商號廠家、如需要借欵、而不明手續者、可向天津路河南咯口中國國貨銀行三樓該會辦事處向洽、並索取章則云、 
　　籌劃工廠　營運借欵 
　　該會以信用小借欵、開辦將及兩月、中問雖經該會呈准財部、特別變通具保辦法、比較銀行借欵、已層優益、但迄今放出僅有一百六十二戶、計借欽十二萬七千餘元、因此為變更貸欵政策、積極普及救濟起見、前日會議席上、經宋子良·杜月笙·貝淞蓀·秦潤卿·蔡增基·諸委員一致動議、在各銀錢業認定之信小借欵項下、撥出相當數額、作為國貨工廠營運抵押借欵、藉資扶助工業、鼓勵生產、並維持工人生活、當經議抉、撥欵三百萬元、作為工廠營運抵押借欵、推蔡主席委員增基、擬具詳細辦法、提出下星期五第十三次會議討論後、呈部校准施行、據蔡氏談、此項工廠營運抵押借欵辦法、日內卽將着手草擬、為謀此項辦法施行妥適起見、將儘量採納各方意見、本市各廠家及各實業家經濟家、如有意見、可於五日內（下星期四以前）書面送交該會、以資參老云、 
[工商復興會　積極進行調查　今日舉行公開講演]  
　　上海市商會設立之工商業復興委員會、原以調查為第一步工作、自製定表格、由主任委員王延松、兩次召集廠主、說明調查原因後、復經調查股正副主任奚玉書·許曉初、切實辦理、現巳略具眉目、其報告情形如下、 
　　調查報吿 
　　該組截至九月十九日止、計共收到已填之調查表二十五份、計分蛋業·造酸業·造紙業·油漆業·顏料業·絲織業·地毯業·碾米榮·製帽業·調味品業·煤球業·機器製造業·坩堝製造業·棉織業·皂燭業·打字製造業·等十六業、各業比較最多者一業、計七份、次多者三業計二份、其他各業皆一份、茲分業列表如后、（一）蛋業一份、茂昌股份有限公司、（一）造酸業一份、開成造酸公司、（三）造紙業一份、龍章造紙廠、（四）油漆業一份、開林油漆公司、（五）顏料業一份、大中染料廠、（六）絲織業一份、復興網廠、天祥電力織綢廠、（七）地毯業一份、恒豐永地毯廠、（八）碾米業二份、新昌碾米廠、三泰廠、（九）製帽業一份、冠益製帽廠、（十）調味品業一份、天元久記廠、（十一）煤球業一份、大中華煤球廠、（十二）機器製造業一份、東界機器廠、（十三）坩堝製造業二份、中興坩堝廠、昌安坩堝廠、（十四）棉織業七份、新新棉織廠、剎新泉記織布廠、競華織造廠、乾豐泰絲帶廠、吳興隆絲袴帶廠、明星縱造廠、（十五）皂燭業一份、亨利皂燭廠（十六）打字機製造業一份、俞斌祺中文打字機製造廠、 
　　講演工作 
　　委員會通過小組會議所提出之增加籌碼問題意見書、對於意見書之生張、該會特派總務主任嚴諤聲、於昨日下午四時、赴市商會商業職業學校、舉行講演、今日（二十二日）上午九時、復請委員章乃器、在市商會議事廳、舉行公開講演、歡迎各界聽講、並將分發此項意見書全份云、 
本市新聞 
[英國特派經濟使節　羅斯爵士昨日蒞滬]  
　　中英兩國均派代表歡迎　英大使昨由京來滬會晤　今晚晋京日內再行返滬 
　　申時社云、英國特派來華經濟使節李滋羅斯爵士、（Sir　Frederick　Leith　Rose）夫婦、業於昨日下午三時、搭日郵上海丸抵滬、我國外交部長汪精衛·財政部長孔祥熙·全國經濟委員會常委宋子文、及市長吳鐵城等、均特派代表、赴輪次歡迎、孔夫人宋靄齡女士、並派吳敬安夫人代表、向羅羅夫人獻花致意、羅氏昨抵滬與英大使賈德幹晤商後、　已定今晚搭京滬夜快車晋京、拜謁我中央各當局、二三日後再返滬、從事考察工作、茲將詳情分誌如次 
　　中英各界　熱烈歡迎 
　　羅斯爵士此次奉英政府特派來華、於中國經濟前途、頗關重要、中英各界、前往歡迎者、甚為踴躍、我方計有外交部長汪精衛代表余銘·財政部長孔祥熙代表徐堪·張公權·陳行·陳炳章·孔夫人代表吳敬安夫人、全經會常委宋子文代表唐海安·鄭萊·吳市長代表唐士煊·江海關勞福特、（Mr．Lancelt　H．Lawford）英方計有駐滬總領館常務領事達佛昂、（Mr．Daveidgon）大使館商務參贊喬治、（Mr．George）英駐滬總商會會長馬錫爾等多人、日本總領館亦派商務官橫竹氏、前往歡迎、 
　　羅斯夫婦　蒞滬情形 
　　羅斯夫婦等一行、於十九日由神戶搭上海丸離日來華、該輪於昨日午後一時四十五分進口、三時訊、停泊楊樹浦匯山碼頭　當該輪靠妥後、各方歡迎代表卽魚貫入艙、羅斯爵士夫婦、當在ASB號特等艙室內、分別接見首由吳敬安夫人、代表財政部長孔祥熙夫人、向羅斯夫人獻鮮花致意、旋由英使館參贊喬治、一一與我方歡迎代表、介紹與羅斯夫婦會見、至三時半、離輸登岸、搭特備之汽車、馳赴外灘華懋飯店休息、徐堪·陳行·余銘·唐　安·等各代表、旋亦赴華懋飯店、與羅氏等略有晤談後、始分別告辭、 
　　羅傑士等　昨晨先到 
　　羅氏此來、另偕有經濟專家羅傑士（Mr．C．RBatch）及巴區（Mr．HallBatch）等兩人、羅巴兩氏、係於十九日、先羅斯爵、士由橫濱搭法郵亞多斯二世號輪、（Athos　Ⅱ）離日來華、　於昨日淸晨六時先羅斯氏抵滬、到後、卽與英總領館接洽各項準備事宜、按巴區氏為英闕財政部經濟顧問、將來卽將長期留華、擔任英駐華大使館財政顧問之職、羅傑氏為倫救著名銀行專家、對於貨幣等研究頗著聲望、此來將協助羅斯爵士進行對華經濟調查工作、 
　　英大使昨　到滬迎迓 
　　英駐華大使賈德幹氏、以羅斯蒞華、特於日前由平南下、先到京晋謁我外交當局、為羅氏接洽一切、事畢後於前晚離京、昨晨七時抵滬、下午三時、羅斯氏蒞滬後、賈羅　氏、卽於四時許、在華懋飯店內會晤、對考察行程、及進行調查步驟等、曾有詳細商談、事後據英大使館商務參贊喬治語申時社記者、羅氏與大使會晤結果、已决定明晚（卽今晚）搭車晋京、拜訪中政府各當局、在京約有二三日之勾留、然後再返滬、興中國金融界領袖等會面、進行考察工作云、 
　　今日將訪　宋子文氏 
　　羅斯氏昨抵滬後、以全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文氏、現適在滬、如時間允許、將於今日前往訪謁、作普通之　酬、對於中國經濟現狀·及與世界經濟關係等、或便中先作一槪略之交換意見、至各界之歡宴稈序、現正在接洽中、大致財次徐堪等、或將於今晚先設宴為羅氏夫婦洗塵、財政部長孔祥熙氏、俟與羅氏正式會晤後再行定期正式招時、 
　　羅氏表示　此來任務 
　　羅氏在輪次、曾接見申時社記者作簡短之談話、略謂、余此次奉派來華係因政府（英國）對中國經濟狀况、頗為注意、故派余等來華、調膏中國財政經濟環境實况、同時希望中英兩國能共同合作、　獲良好之結果俾可改善中國對外貿易之處境云、記者繼詢以留日經過感想、羅氏僅謂甚好云、記者又向關係方而探悉羅氏到華後其調杳步驟、將决定分（一）訪問中國朝野、（二）採集參考資料、（三）實地視察等　方面進行云、 
　　李滋羅斯　爵士略歷 
　　李滋羅斯爵士、為英國著名經濟專家、一九零七年畢業於英國牛津大學、得經濟學博士學位、離校後、入財政部服務、在職二年後、因其幹才出衆、卽改任英首相私人秘書深為當時首相亞斯桂斯氏、（Rt．Hon．H．H．Asqnith）所賞識、二年後被政府委為戰後賂償委員會之代表、赴日內瓦工作、頗著聲譽、返國卽升任財政部副財政監督員、現改任為財政部經濟顧問團首席顧問之職、 
　　本市各界　發起公宴 
　　本埠國際問題研究會、為羅斯氏來華調查經濟狀况、特發起公宴日前分函本埠各團體徵求參加、其原函云、一逕啟者、茲因英國政府經濟顧問羅斯爵士奉命來華、考察我國幣制日內將可抵滬、敝會擬聯合滬上重要團體、設宴歡迎、用特函請貴會參加、如蒙惠允、謂即示知並派代表三人出席公宴、所有費用、各會平均分擔、至日期時刻地點、一俟羅斯爵士抵滬接洽後、再行奉告可也、此致上海市商會·上海地方協會·上海市銀行公會·上海市錢業公會·中闕國際貿易協會·中華工業聯合會·太平洋國際學會 
　　（羅斯爵士夫婦與歡迎者合影）　（徐天章攝） 
 
 

Page 12

 
 
[實業部批示　同業不入公會處分]  
　　公司行號均應加入公會　否則會章得定處分方法 
　　實業部為據上海市商會呈、為强制同業入會、請補訂辦法一案、昨發商字第三七四八〇號批示云、呈悉、膏公司行號、對於公會之關係、本部曾於商字二九二〇九號批明白指示、工商同業公會法第七條、旣有均應為會員之規定、則凡同業公司行號、均不能免除其會員義務、為當然之解釋、又同法第四條第七欵、對於違背會章者、除餘名外、許以其他之處分方法、則對於不盡會員義務者、可在章稈中預定處分、只須其處分不興法律違反、亦能生效、本部前曾核準湖北漢口市靑磚瓦行魷業同業公會章程、關於不繳納會費之會員、處以違約金之規定、於訴請法院給付會費時、得併案訴請違約金之給付、至對於不繳納會費者、得依民事普通稈序或督促稈序辦理、司法院早解釋有案、是同業公會法及施行細則內、雖無該商會所請加入之條文、事實上巳有具體辦法、法院對於民法明定之遠約金及司法院解釋之各稈序、卽無不受理之慮、而不必別求法令之根據、所擬轉請於同業公會法補訂制裁辦法一節、應毋庸議、仰卽知照、此批、 
[被盜騎刦　寶豐輪昨返滬]  
　　擊斃二警一客　搜刦十二小時　昨仍照常出口 
　　聚豐公司寶豐輪、於十九日下午五時啟椗、開船時、已有盜匪十二名喬扮旅客形如短衣工人上船、分居統艙各處、船據員稱、該匪口音有操滬語有操甬語、均屬强壯靑年、手中各持手槍、 
　　擊斃三人 
　　六時五十六時、船已開出吳松口、迨至七時十分、船抵寶山、各匪卽乘此時機從統艙內潛出、一部入駕駛台、將船主薛金龍威迫看守、一部逕入大餐間內、因大餐間內、有江蘇水警第三區第十一隊二分隊巡士王攀金、掛有匣子砲一根、又有上海市公安局巡警劉槐靑、匪恐行刦時、受兩警抵抗、故先行下手、匪盜突至兩警前、拔槍亂開、連放十餘彈、兩警出其不意、不及對抗、已受彈倒入艙內、又有一海門毛鎭泰鑫花行季姓客、亦被盤斃、 
　　彈傷三客 
　　一時流彈四飛、在船內全部旅客、猶不知為盜刦、惟在槍殺警士時、一匪將槍亂擺亂放、以致流彈橫飛、有旅客金士珍·朱協興·及陸忠義·等三人、各受流彈打傷、至是全船乘客覩狀、無不大驚失色、蜷伏船內、不敢喘息、而大餐室內、被流彈洞穿者、又有十餘處、盜用槍鎭服各客後、又到賬房間、將船員看守拘押、以便着手行刦、 
　　逼向東開 
　　船主受匪盜威逼、改變方向掉頭向東開行、時已二十日上午六時許、直向銅沙洋面開去、淸晨八時、開至浙江象山洋面、匪盜責令薛船主停航、 
　　竟宵搜刦 
　　各盜在寶豐輸改向束開時、卽將全部船員、拘入賬房間內首先强逼賬房、將賬房內簿册取出、由匪查看、以便按圖索驥搜刦欵項、客裝一萬七百元鈔票、並賬房間內與船員現欵八百餘元、一併刦去、後再分頭搜刦五百餘名搭客、自十九日夜八時刦起、至二十日晨八時止、計共搜刦十二小時、旅客方面損失現欵等、亦在一萬元以上、甚至小洋銀角·貴重手飾·綢緞衣服·均被刦去、暫在大餐房內堆放、 
　　拋尸海內 
　　船至大戢洋面、盜將倒在大餐間已死上海公安局警士劉槐清與海門毛鎭棉商季某尸體兩具、提至甲板上、拋入海內、省水警王攀金尸體、有匣子砲一枝、亦被匪取去、尸體仍留船中、至於匪盜行刦時、在船航警三名、因未帶槍械、故未遭匪傷害、僅被各盜毆打一頓、此外船員乘客、未有傷害、 
　　飽掠脫逃 
　　寶豐輪開到象山洋而、地方名燈籠山、盜令停車、卽在海面、拘得漁船一隻、强命船上、放下舢板船一艘、代運所刦贓物銀錢、十二盜匪亦逐一離輪上漁舟、盜恐尚有意外、逼令船內領港·買辦·賬房等、同下舢板、跟隨漁舟、送各匪到海邊、卽在此處、運贓上岸而逸、船員於匪去後、仍乘舢板回船、時巳二十日燧九時矣、各匪上陸時、均改穿所刦長袍馬褂、一易匪盜面目、 
　　論難折回滬 
　　九時三十五分、船主整理機件、始從象山徉掉車開回上海、當夜十一時四十五分駛到吳淞、昨晨一時五十分、深夜進口、到南市第八號碼頭停泊、船內旅客中受傷者、陸忠義·朱協興·兩人、急送小東門南洋醫院施救、金士珍一名、則送往瞿直甫醫院療治、至於船上乘客、仍隨到上海、多數將乘搭原輪赴海啟、惟行李川資等均被刦一空、有到滬後赴親友處者、亦有留船不登陸者、 
　　照常行駛 
　　各機關昨聞寶豐輪已到滬紛赴該公司、詢問被盜眞相、卽由該輪船主將詳情報告公司、由聚豐公司分別轉呈江海關·航政局·及水陸公安局、同時因船上尚有被盜繫斃水警王攀金尸體、須謂地方法院派員到輸檢騐、竇豐輪現因船上並無重大損壞、大餐室略受流彈擊破、稍加修理、卽可照常開行、於昨下午五時出口、 
　　呈請緝盜 
　　滬公司巳呈請海軍司令部·海岸巡防處·上海十六舖·公安分局·董家渡水上公安隊·江海關·交通部上海航政局等云、敬呈者、敝公司寳豐輪船被盜騎刧、呈報鈞核在案、今日上午一時三十五分、賓豐輪船回至大達碼頭、查得船員報告稱、前日（卽十九日）下午五時十二分鐘、寶豐船離埠開駛出口、於七時一刻、駛出吳淞口外、竇山洋面時、强盜開槍在二格大菜間及船之全部發現槍聲、卽把持駕駛間、由盜自行駕駛、將船掉頭向南駛去、卽至賬房間、刧取銀洋衣服等件、及搜刧旅客銀洋衣服各件、二十日上午八時三刻、船至象山洋面、盜刧漁船一艘、駛乘而去、臨去時强迫水手放下輪上舢板一艘、帶同買辦領江而去、駛至近岸、盜去放回、舢板及買辦領江回輪、卽將於九時三十五分起錨開車回駛、當時檢點被盜槍殺江蘇省水上公安局三區第十一隊第二分隊警士王攀金一名、槍傷旅客金士珍·朱協興·陸忠義·等三名、又據旅客言、尚有上海市公安局警士劉槐淸一名、及海門毛鎭泰鑫花號季姓司務一名、被盜槍殺後、拋入海中、所有賬房連同旅客銀洋衣服均被刧一空、輪船於下午十一時四十分、駛進吳淞、今晨一時三十五分到埠、合將輪上被刧經過情形具報鈞核、卽祈嚴予跴緝盜犯歸案懲辦、以安行旅、而息盜風、至為德便、謹呈、 
[信通銀行昨晨停業　營業範圍甚小不致影饗市面]  
　　新聲社云、信通商業儲蓄銀行、受市面不景氣影響以致周轉不靈、於昨日宣告暫行停業、委托吳國昌律帥·趙祖慰會計師·將賬簿等、暫行封存、卽開股東會决定善後、存欵總約十一萬元、放欵超過存欵總額、茲誌詳情如下、 
　　信通歷史 
　　信通銀行、地址在河南路五匕九號、創立於民國十年十二月、於民國十一年及民國十七年、向政府註冊、資本國幣五十萬元、業已收足營業種類、一切商業儲蓄銀行業務、經理為陳鶴亭·董事長為謝伯殳·於滬戰時、曾一度擱淺、經各董事設法、始行照常營業、今因受市面不景氣影響、放欵不易收回、存欵先後提出、同時經營地產擱呆、致缺乏現金流動、周轉萍靈、經董事會議决、停業清算、 
　　公吿停業 
　　該行門首貼吳國昌律師趙祖慰會計師代表信通銀行宣告暫停營業、通告云、茲據信通銀行董事長謝伯殳君聲稱、本行因受不景氣影響、致周轉不靈、無法維持、迫得暫停營業、徐圖善後、除召開股東會議籌議辦法外、請煩代表宣告、一面將所有簿册如數保存、以資淸算等情前來、據此、特為代表宣告、卽於本日起、暫停營業、該行所有簿册、亦同日移交本律師會計師保管、除登報外、特此通告、九月二十一日、 
　　封存賬簿 
　　吳國昌律師會同趙祇慰會計師、於昨日上午八時、卽赴北京路該銀行、將各項賬簿暫行封存、聞該銀行平時營業範圍甚小、故此次停業、與市面毫無影響、儲蓄部存欵定期活期總約八九萬元、惟已依照儲蓄銀行法、將存欵總額之四分之一、交存中央銀行特別保管會、作為準備、往來存欵部、約二三萬元、共於欵則在十五萬元以上、超過存欵總額、但因一時無法收回、不得已停業、 
　　會議善後 
　　薪聲社記者、昨向銀行界探悉、該銀行並非銀行業同業公會會員銀行、曁銀行聯合準備委員會委員銀行、及銀行投據交換所交換銀行、今一切賬簿、已由律師會計師封存、卽將定期召集臨時股東大會、再行决定善後、聞各董事意、擬辦理淸算待股東會通過、卽實行、淸算人並擬委吳國昌趙祖慰云、 
[運往古巴貨物　應送古領簽證市　商會昨發通告]  
　　上海市商會昨通告全體會員云、本月二十日、接駐滬古巴領事館函送通告一件、譯開、凡本埠及華北各廠商各出口商人、及各代理商行與古巴共和國有商務關係者、自本日起、應將其有關商務之單據、送交本領事館簽證、需要簽證單樣子者、可向本領事館請求、本領事保證中國各處廠商及出口人對古巴國之商務可以逐漸發展、並極願乘此良機、為各方努力服務也、等語到會、相應備函通告、卽希合熙為荷、 
[吳市長　答拜荷丹兩領]  
　　荷蘭駐滬總領事鮑雪汶二丹麥駐滬總領事希爾、於上月先後到滬蒞任後、均巳先後赴市中心區拜訪吳市長、吳市長特於昨晨十時許、偕同秘書唐士煊、赴公館馬路荷蘭總領事館答拜、當由鮑總領事親目接見、談二十分鐘辭出、繼赴外灘二十六號丹麥總領事館答拜、亦由丹總領事希氏接見、至十一時許辭出、 
[修築寶山海塘]  
　　淞口寶山海塘起自常熟長、長約五百餘里、為沿海十餘縣生命財產之保障、尤以寶山段、地當江海要衝、殊為險峻、江南水利委員會、鑒於本年各省水患奇重、故對於沿塘險工、恐遭氾濫、當卽委派劉也秋到寶、主持修築、業己組織事務所、並分設各段辦事處、以利工稈進行、茲悉此項修築工稈約二足月可以完竣、至吳淞之談家浜段海搪、雖經市委呈請興修、卒因經費關係、一時恐難實現云、 
[本館　昨收水災欵捐]  
　　昨日（二十一日）本館經收水災捐欵、計梁堂堂君一百元、柳雲榮君四十元、聖約翰大學醫學院二年級同學合捐大徉十七元、小洋六角、定縣金城銀行同人十六元、隱名氏（收據一一三〇九魷）十元無名氏（收據一一三〇七號）五元、蘇州陳大經君三元、沈鄭氏一元、共收大洋一百九十二元、小洋六角、 
[水災義賑會　各方捐欵踴躍]  
　　韓復築電謝施濟藥品　納稅會贊同房捐救災 
　　本市籌募各省水災義賬會、自經開始損募振欵、幷至各省放振以來、深得各方之贊助、故各種工作、進行均極迅捷、該會副會長許世英氏、日前離滬至蘇北一帶、視察受災悄形、業已藏事返京、向當局報告一切、幷將蘇主席陳果夫洽商救濟辦法後、即可來滬、主持一切振務、魯主席韓復榘、昨電謝義振會施濟藥品、各方助振、日來亦甚踴躍、茲分誌各悄如次、 
　　魯韓電謝　魯省自上月疫癘盛行、蔓延異常迅速、當許世英氏北上勘災、經過濟奪時、正值疫癘初起、許氏當即電請本埠雲南路上海籌募各省水災義賑會、趕將多量急救藥品、裝成兩大木箱、運赴濟寗實驗區、切實施濟、結果、口碑載道、全活甚衆、茲該會接到魯主席韓復榘電謝云、上海籌募各省水災義賑會鑒、大函奉悉、貴會關念災黎、籌募義賑、前錫仁漿、巳欽大德、復頒珍藥、尤佩痌癏、復榘忝任疆圻、情股里閈、値此凶荒之救濟、竊同父老之謳歌、除將藥品交黃災救濟會散放外、特復並謝、韓復榘叩篠、 
　　友聲捐欵　本埠勞合路友聲旅行團、爲振濟各地災黎、特於本月十二日、假膠州路申　舉行賑災運動會、所有門票請本埠雲南路上海籌募各省水災義賑會、加蓋印章、以昭愼重、茲該團賑災運動會全部結束、業將先後兩次售得券資銀六百三十三元四角、曁該團嘉興海奪旅行振捐銀五十二元三角、一併函送水災義賬會核收、彙滙災區施放矣、茲探錄兩函如下、（一）謹啟者、敝團此次舉行振災運動會、哀此災胞、聊盡綿力、乃蒙貴會備加獎借、曷勝慚感、閉幕以後、即經繳奉券資洋五百元、當荷函復、並掣給收據在卷、茲已全部結束、續奉券資洋一百三十三元四角、曁售餘二角券一六一三張、四角券六一〇張、至請察收、賜予掣給收據為荷、此致各省水災義振會、（二）謹啟者、敝團鑒於本年國內災區綦廣、災情奇重、爰定自本月十二日起、於團員報名旅行時、附收振捐大洋一角、聊資振助、茲奉上嘉興旅行附捐洋二十七元四角、又海寗旅行附捐洋二十四元九角、至請察收、分別掣給收據為荷、此致各省水災義振會、具徵該團好義急公、嘉惠災胞、令人欽佩不置也、 
　　贈送歌曲　本埠勞神父路至振里四號出版合作社、專事出版小學校應用教材、各小學高年級之作文模範讀本、低年級之看圖作文、小學指導音樂教材等、選材均盡妥善、確爲指導小學生作文及音樂科之優良敎材、國內各小學採用為敎本者甚衆、最近該社鑒於各省水災之嚴重、為喚起國人同情起見、特編印乞賑歌災民者等四五種、新歌曲、完全贈送、函索即寄、該社爲擴大宣傳計、將上列新歌曲、除大批送交義賑曾分贈各地教育局、轉各學校歌唱外、並特轉數校學生吟唱、擇日將往各電臺義務播送云、 
　　房損救災　上海籌募各省水災義賑會、以本年各地災情奇重、災區達十餘省之廣、災黎有數千萬之多、雖各方踴躍捐助振欵、究係杯水車薪、故日前計劃籌辦全市各特區房捐救災捐、由該會正副會長聯名函請兩和界納稅華人會、請一致主張、早日實現、並巳得公共租界納稅華人會函復贊同、迭誌各報、聞該會昨又接法租界納稅華人會函復、對於征收房捐救災捐、自應竭誠贊助、並極力宣傳、以促其成、並見各界熱心救災之一般云、 
　　捐欵踴躍　水災義賑會、昨收到播音公會經募百樂登公司工人姚大二姐·尤惠琴·周小姐·李浩波·童子卿·榮靜貞·榮信莊·胡孟封·專三十三戶捐欵計一千三百六十二元·王一亭先生經募嘉廣生·樂安民·杜盛興·等六戶、計洋二百七十元、毛子漁先生經募不留名三十元、又百花助振大會七百元、李君陳記各二十元、無名氏上元、陳艷波五元、許止淨先生經募普陀僧性志師盧秀江等八戶一百四十元、中國濟生會一千元、陳飛生二百元、金城工業社二十元、朱贊之十元、奏潤卿先生經募克記一千元、又楊植亭等四十五元、徐府奠儀助振高熾臣陸子樑胡鍾　工錫齡朱賡虞蔣幼亭何實秋陳步卿尹子友耿子平程子斌關理成等四十六戶二千二百〇一元、又林康侯先生籌儀助振、西北問題研究會得六十元、葉禮屛鄭鉅林朱贊元等十一戶捐助汽車一輛衣褲一千零六十一件、棉被一條、鞋襪八六件云、 
[國際貿易恊會　新任理事昨開會議　推張公權為理事長　籌組中德貿易協會]  
　　中闕國際貿易協會改選理事後、新任理'事會議、於昨午十二時一刻、假香港路銀行俱樂部四樓議事室舉行、出席理事張公權·陳蔗靑·繆雲臺·（潘代）林康侯·郭秉文·唐寶書·陳篳霖·李法端·黃江泉·徐新六·李馥蓀·貝淞蓀·列席潘光迥·公推林康侯為臨時主席、 
　　今後工作 
　　行禮如儀後、首由主席報告本屇理事選舉結果、並對出席之新任理事、表示歡迎之意、繼由張理事報告該會成立經過、及四年來工作大槪謂以前因經濟之缺乏、致多項計劃、未見實施、今者會員中、深戚本會工作有積極進行之必要、經數番討論後、巳將各項新計劃及算、加以審查、今後並擬法意進出口之貨品調查、各種投資研究·及中國與各個國別之貿易協會組織、務使本會膏考所得、能適合中國國際貿易之需要、庶貿易平衡問題、可探其究竟、而施補救之策、尚賴各會員及諸位理事之指導與合作云、 
　　議决各案 
　　旋互推張公權為理事長·陳光甫·周作民·郭秉文·徐新六·為常務理事、並議决聘任張禹九為總幹事、潘光迥為名譽總司庫、至討論議决之各案、為（一）追認前任常務理事提出基本會員九人、唐寶書·盧作孚·吳健陶·李法端·繆雲臺·黃江泉·曾養甫·陳筆霖·張禹九、（二）本會開支暫定以每月二千元為度、（三）聘任孔祥照先生為本會名譽理事長、（四）籌備組織中德貿易協會、至三時散會云、 
[蘇省　第三沙田局將成立]  
　　江蘇沙田官產、自民國二十二年改歸省有後、向由財政廳於濱臨河海湖各縣、設十二沙田官產局管理、現省政府為統一事權、集中經濟起見、特將全省谷局、歸併為三沙田局、所有上·竇·松·金·靑·奉·南·川·崇·啟·海·十一縣沙田官產事宜、統歸江蘇省第三沙田局管轄、新局長郭福培、業於十九日來滬、巳覓定南市蓬萊路百壽里一號為局址、聞日內卽行接收各局開始辦公云、 
[席德炯將赴漢就職]  
　　新任江漢工稈局長席德炯、業已由京抵滬、席氏以滬地私務、急待料理、故擬在滬作一二日勾留、一俟料理告竣、卽行由滬乘坐江輪、溯江西上、赴漢就職、連日席氏友好、均以席氏離滬在卽、設宴為席氏送行云、 
[全國郵務總工會　請緩行高級郵員考試]  
　　考試條例窒礙難行　公布期促於法未合 
　　自考試院改訂特種考試郵政人員考試條例、於八月一日公佈後、復定於十一月一日舉行高級郵務員考試、全國郵務總工會審閱倏例內容、旣多窒礙難行之處、而高級郵務員考試之舉行、亦非現時郵政所需要、且按考試院公布之考試法施行細則第五條、「舉行高等考試及普通考試時、考試種類區域科別地點及日期、由考試院於試期三月前公告之」、查此次舉行高級郵員考試日期、距公告時日、僅祗一月、於法殊屬未合、茲聞該會以新訂特種考試郵政人昌考試條例之試行、及高級郵務員考試之舉行、影響於郵政前途、至為鉅大、故於前日特派陸京士·朱學範·二常委、携帶呈文晋京、向立法院·考試院·交通部·郵政總局、迫陳利害、籲請改善考試條例、並延緩舉行高級郵員考試、態度甚為堅持、不達目的不止云、茲將該會呈文探錄於下、呈為特種考試、郵政人員考試條例內、關於高級郵務員考試之舉行、諸多窒礙、仰懇暫緩施行、幷延期舉行事、竊查郵政剏立迄今三十餘載、而郵政員工之貢獻於郵政局、成績昭然、良以學識與經騐並重、初非偏於其一所得而為也、詎本年七月二十七日公佈之特種考試郵政人員考試條例第四條、關於高級郵務員考試、竟偏重於學識之一途、其意若爲國家選拔人材、以之服務郵政者、實則此種辦法、徒具外表、而與郵政事業之需要、渺不相關、蓋郵政事業、於學識之外、尤重於經騐之豐富、以其積資之深、故累擢而得一相當位置、甚或高　郵務長副郵務長之擇、殊非易易、今考、是無異以一毫無郵政經騐之人、而昇之以高位、非僅勢啟尸位素餐之端、抑且絕現有郵務員工勵進之心、行見現有服務人員之有識騐者、皆望洋而興歎、相偕而他趨、於郵政前途、影響之則我郵政員工、不乏才識特異之士　輔以宏富之經騐、儘其中甄拔之無竭也、若再欲局外人求之、祗須容其應初級郵務員之老試為巳足、俟其入局後、經過相當年限、一任其冉應局內高級郵務員、甄拔考試、如是經騐與學識兩備、為郵政謀、為人材計、竇無逾於此、猶之專門學校畢業之人、仍須派赴所指定之機關、經過相當實習之期、正復相仿、遑論我郵政尚無專門之學校、職會熟慮再四、幷經過所屬各地郵務工會之研究認為該項考試、竇非郵政之所、而反耗國家之公帑、故請求一力面將該項考試延期舉行、另訂辦法、舉行高級郵員考試、專為甄拔局內現有郵員、俾有材者、益　奮發、低下者益能砥勵、一方面在舉行初級郵務員考試時、廣求大學及專科學校等畢業生之蒞止、考取後、以乙等郵員任用、其待遇不妨照乙等郵務員起首薪水略行提高、俾共謀郵政事業之發展、用特籲呈鑒核採納、準將該項考試延期舉行、一面另訂辦法、郵政前途、實深利賴、不勝感禱之至、 
 
 

Page 13

 
 
[南市車站路　暗殺案凶手被逮　根據死者之言拘捕華阿增　是否移解須候公安局來文　似因爭奪茶堂頭目而起]  
　　甬人潘鶴順、家住南市車站路富潤里十四號　牌、除在滬閔南柘路開設陸稿荐肉店外、並承包永安公司天韻樓遊藝塲南部茶　、前日中午十一時四十五分、潘鶴順由店回家之時、甫抵門首、突被暴徒開槍暗殺、彈中潘之胸部、經其家　車送上海醫院診治、　傷及要害、延至深夜　時許身死、乃至深夜　時餘 
　　潘妻陳氏突向市公安局偵緝隊報告、謂其夫於下午二時、在醫院供出殺渠者爲西園瓜子公司和豐烟紙店主永安遊藝塲茶堂總包甬人華阿增及其二徒、並　出證人華文贅、以證明當時彼亦聞及此言、遂由領班高萬生·偵緝員沈錦秋·趙金輝·　會同老閘捕房華探目王樹森、于深夜三時馳經廣西路二十四號門牌、將華緝獲、昨晨解送第一特區法院刑一庭、由錢鴻庭長升座提訊、華阿增亦延薛篤弼·余祥琴·等律師辯護、先由捕房律師蔣保廉起稱、本案係公安局請求協助拘捕、今日公安局已將被害人之妻及證人帶案、應否准予移解　請庭上裁奪云云、繼由公安局代表高萬生投案、請求移提、因時間偬促、公文未及預備、庭上旋將潘陳氏華文贅隔別研訊、據氏供、當其夫說明係　華阿增及其　徒所害、當時祇我及華文贅在塲、並無他人聞及、而華文贅供由潘鶴順雇用、在永安遊藝塲　 
　　茶堂頭目昨日、由潘　學徒報經上海醫院、確曾聞潘言係華所殺、當時除我與潘妻在塲、尚有潘弟鶴林及女醫師均聞之、　之華阿增供、永安·先施·　遊藝塲之茶客、均由我承包、嗣由華文贅及戎姓者　人之介紹、將永安之　部份、轉包與潘、最近華與　戎　爭奪頭目職位、發生糾紛、我曾爲之調停、昨日上午至下午　時、我均在蓬路一千號家內算賬、有證人可以證明、故實係被誣云云、而其律師薛篤弼即起稱、查被害人之妻與證人華文贅供言、完全不符、目據稱死者說此言時、在下午二時、當時實應邀醫生看護到塲、以資證明、或立即報告公安局、乃並不爲此、直至死後二小時、方始舉發、實屬可疑云云、錢庭長以公安局公文、尚未投到、應否移解、須再研討證據後、方能定奪、遂諭被告還押、改期再訊、並令知捕房協同調查、如查無關係、應即提案開釋、 
[上海阜寗間　開闢直達航綫　取道射陽河祇需四十小時]  
　　中國合衆碼頭倉庫公司爲發展淮北一帶墾植及便利商運起見、除於去秋開行灌雲縣向水口航綫外、又於本年八月二十二日、取道射陽河試行上海至阜寗直達航綫、計上海出口祇行四十小時直達阜寗城下、按射陽河口、因有攔門沙之險、海輪迄無問津、故淮北一帶、如阜寗·鹽城·八灘·東坎·東溝·益林·等處客貨、向由內河小輪民船轉運長江口岸通州等處、裝輪運滬、需時十餘日、而輾轉運輸、運費之貴、損失之大、自不待言、現該公司抱大無畏精神、經數度調查、測量申阜直達航綫、居然成功、造福淮北農業、誠非淺鮮、刻聞該公司母佑輪准自本月二十六日起正式開航阜寗、兼灣嚮水口、暫定每月行駛三班、 
[不景氣籠罩下　四商店清理]  
　　市面不景氣聲中、又有四大商號宣告清理、茲探誌如下、 
　　天濟藥房　福州路三十三號天濟炳記大藥房、開設迄今、已有二十年、主人李亮星、經理黃炳濟、平日營業尚稱發達、近以受市面不景氣影響、營業一落千丈、以致週轉不靈、無法維持、乃延請董俞律師代表、宣告清理、並發出通告云、茲據當事人天濟藥房經理聲稱、本藥房因受時局不景氣影響、歷年　虧過巨、以致週轉不靈、無法維持、不得已宣告清理、請爲代表登報通告等語前來、茲限天濟藥房債權人、於十日內持證向本律師事務所登記、逾期視爲自願拋棄、其人欠各欵、亦限於期內、如數向本律師事務所清償、否則依法訴追、幸勿延誤、特此通告、 
　　源新昌號　老重慶路源新昌綢布號、設立已有十五年、近亦感受週轉不靈、而宣告清理召盤、並委託高文麟律師代表發出通告云、茲據老重慶路源新昌綢布號主裘雲章君委稱、本號受市面不景氣影響、以致週轉不靈、無法維持、爲請貴律師代表宣告清理、並召盤等語前來、據此、合代通告、務望各債權人於登報日起十四天內、携帶債權憑證、來所登記、以憑核辦、逾期概作拋棄權利論、又各債務人、亦希於上開期間內、來所清償、否則依法訴追、幸勿延誤、如再有意願受盤該號店基生財貨物者、亦希來所接洽、特此通告、 
　　利永公司　周域律師代表利永公司宣告清算云、茲據利永公司代表邵惠如·邵詠棠·等來所聲稱、敝公司因受市面不景氣影響、營業不振、無法維持、特委請貴律師代表宣告清理、以資結束等語前來、據此、合亟代表通告、務希各債權人、於通告日起、十四日內、持據來所登記、否則作爲放棄權利論、各債務人亦希於上開期內、來所清償、以免訴追、爲特代表通告、 
　　芳泉浴室　胡民鐸律師代表芳泉池浴室聲明結束、發出通告云、茲據上開浴室經理方殿浚君聲稱、本浴室經股東會議議決、停業解散在案、今全部帳目、業經清算完竣、每股剩餘五十三元一角一分六釐、除由各股東憑股單、收回餘剩資本、以資結束外、爲特委請登報聲明結束等語前來、據此合代爲通告、 
[國烟展覽延期　大東贈香賓牌　大東南洋華美福新和興按日贈名烟　象棋至最後關頭每晚加放特別燄火]  
　　連日在大世界舉行之國貨捲烟展覽大會、與陳設之耀煌、餘興之精彩、造成展覽會之新紀錄、並以各家國貨烟廠、逐日隨票贈烟之舉、赴會觀衆、達十萬之多、可謂空前盛況、預期會期十天、昨已至最後一日、由利興烟公司贈送可開牌香烟情形、仍熱鬧異常、茲該會主持者中華國貨捲烟維持會議決展期四天、今日起至二十五日截止、 
　　大會展期原因　大會展期四日前、由上屆常委會議決、其主要原因有三、（一）全體國貨捲烟營業、最近期內、大見起色、實由該會普遍宣傳之效果、爲打定基礎計、有繼續展覽之必要、（二）公開象棋緊要決賽、尚在爲山九仭之際、功德圓滿、勢必延期、（三）各大烟廠、均相率以精美出品、供獻各界、日期短促、遺漏難免、爲普及計、亦須延期、 
　　每人名烟一包　今該會在展延四天期間、仍有各國貨捲烟廠續隨大世界票贈送名烟、今日由大　烟公司値日贈送香賓牌香烟全天、該公司創設多年、以其總經理嚴惠守、經理孫立山、廠長姚書紳·諸君之努力經營、業務非常發達、香賓牌之銷行於長江流域、可稱首屈一指、原擬於先期第八天輪値贈烟爲讓華菲烟公司參加、此後三天、將由南洋·　美·福新·和興等公司分贈名烟、 
　　棋賽奪標關鍵　象棋賽今日爲最後之輪魁關鍵、當有一塲血戰、尚有象棋國手湖北呉松　·福建連學正、近日遊滬、　允不日公開表演、極花團錦簇之盛、 
　　特別燄火預告 
　　此次展覽四天、參加陳列廠家、除力求新頴外、並於每晚加放特別燄火、以助興趣、主要節目、今晚爲龍宮慶壽　明晚爲黃鶴樓、後晚爲西遊記等、名工巧技、蔚爲奇觀、 
[英童軍之榮譽　四童墮水拯之脫臉　國際委員贈以勇章]  
　　上海童子軍中之英童克拉克、數月前偕幼童六人、嬉於浦江木筏之上、忽有中國苦力一人、躍登其上、致木筏傾側、有四童落於水中、該苦力泅登岸上、不加援手、克拉克急手持其弟及另一幼童、以免亦皆滑落、繼乃設法使四童脫險、其急智與鎭靜、實堪欽佩、後由上海童子軍代理委員戈登報告倫敦國際委員、而贈以十字勇章一事、並獎書一紙、昨日午後、由童子軍公會上海分會會長駐滬英總領事白理南爵士在南潯路聖芳濟學校操塲行授獎禮、觀禮者甚衆、克拉克之肖像一幀、將寄倫敦、列入名譽冊中、 
[華豐麵粉公司解僱糾紛　葉山濤等爲工人所控　徐冠南退股盧少棠在逃　僅葉到案陳述停業經過]  
　　華豐麵粉公司、爲葉山濤·徐冠南·盧少棠等三人合資創辦、其製粉廠設於滬西小沙渡路、本年三月間、以營業失敗、宣告停業、所有全體工人三百餘名、初未遣散皆住廠中、由葉等籌欵維持火食、至八月初旬、葉乃呈請社會局准予依照工廠法解僱、但工人迄仍不欲離廠、近且由江開陽·孫仁平·張吉甫·汪仁寬·劉光鳳·李金林·王世甫·孫良臣·張永茂·李月琴·杜金華·曾昭義·等十二名、同延律師、對葉·徐·盧三人、提起侵占背信之刑事自訴、昨日下午、由第一特區地方法院馮世德推事開庭傳訊、被告盧少棠因侵占通商銀行鉅欵、早已逃避、祗葉山濤到案、徐冠南則延陳霆銳·張德澤·兩律師代表出庭、聲明早已退股、而未退股時、亦未嘗擔任公司職務、原告不宜猶置徐於被告之列、今以衰病、不能投案、庭上旋命各自訴人推孫仁平陳述起訴事實、據孫稱、華豐廠於十八年開辦、每歲營業、俱有盈利、本年三月四日、突然停工　詰以原因、則不置答、嗣由社會局召集勞資調解、當時被告葉山濤除允發給三月份工資外、並允籌劃復業、所有全體工人、皆被留於廠內、後每詢以復業時期、葉輙云在準備、直至五月間、聞該廠債權人將接辦、以爲開工有望、不料葉爲其個人利益着想、卒使復業不能實現、而至八月十日竟斷絕工人火食之供給、對於社會局所定和解之案件無一履行、此乃其詐欺之經過、再停業時廠存麵粉甚夥　但出售後、並未將欵發給工人、作爲三月以後之工資、悉被侵占、該廠此次停業原因、實由於挪用廠欵、充作私人營業之資本、及其所業失敗、無法彌補、廠遂犧牲、徐冠南確係股東之一、該廠前被債權控告時、法院判決亦認定徐仍係股東等語、質之被告葉山濤供稱、華豐原爲我與徐·盧·合夥創辦、盧任總經理、但徐於營業後兩年、即自退股、遂成爲我與盧兩人合資者矣、我向不顧問廠務、前年虧蝕三十二萬、去去年獲利十四萬、今春盧因犯案逃避、廠無法主持者、惟因存麥尚多、故繼續開工、至三月四日、方始停工、所製之粉、擬以之償大德莊債務、方運送間、而工人竟出霸阻、於是訴諸社會局調解結果、着仍將粉抵償債務、給付工人三月份工資、時有新股東擬接辦、故我即將工人留居廠內、 
　　籌墊火食　至七月底見復業無望、乃呈由社會局批令依法解僱、因於八月十二日停止供給火食、通告發給工資一個月遣散、詎各工人一致抗命、雖其訴諸市黨部總工會、均被駁斥、該工人等意於上月二十四日集衆數百、擁來我家滋擾、經我報告捕房、致釀成互　之事、工人受傷者二、警員傷者一云云、孫仁平繼則續稱、依法解僱者係發一月工資外、應補給歷年紀念日我等皆未停工之工資、然被告未照此辦也、庭上遂諭改下星期六午後續訊、 
[凌虐養女激動公憤　養女骨瘦如柴遍體鱗傷　鄰右函救濟會報捕拘究]  
　　北四川路順風跳舞塲舞女呂能銓年華　九、籍隸丹陽、與其姊呂能泉同居於白克路一百四　號門牌之前樓、去年八月間、呂能銓出資十六元、在丹陽地方購得丁根成之十三歲女兒丁蘭生爲養女、携之來滬、但呂生性暴戾、手段潑辣、在名義上以蘭生爲養女、但實際視同婢女、平日使之操作無休、食不充飢、衣不暖體、夜間則令獨宿於房門外之地板上、稍不隨意、鞭撻立至　號哭之聲、幾無日無之、其左右鄰舍以及同居之房客、見女蓬首垢面、骨瘦如柴、遍體鱗傷、大爲不忍、乃聯名蓋章、具函向中國婦孺救濟會報告、請　維持人道、予以救濟、該會當派調查員陳少庭轉報老閘捕房、於昨晨特派華探目呉長愷前往白克路一四一號、將呂能宗·呂能銓·姊妹二人逮捕、連同女孩蘭生、一併帶入捕房、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭除依照刑法二八六條凌虐罪起訴外、并陳述以上情形、謂女孩蘭生、昨經捕房送往廣仁醫院檢騐、由醫生騐得該孩患有童癆及腸癆症、兩腿受有破碎傷痕頗多、捕房并曾向被告之左右隣舍、加以調查、均稱確見、被告時加虐待、故除請依法懲辦外、并請將女孩蘭生發交救濟會留　云云、繼據蘭生供稱、年十二歲、父名丁根成、向居丹陽丁家村、去歲被父帶滬，賣入被告處爲養女、呼呂能泉爲母親、呂能銓爲阿姨、呂家并無僕役、所有洗衣泡水等工作、均由我擔負、但母親平日飯不給我吃飽、作事稍差、即遭用柴爿毒打、阿姨有時亦用手毆打、我本與母親同睡一床、迨今年起、　令我獨宿房門外之地板上等語、又據　房東婦人王桑氏·及同居李　氏·貼隣施有亭·等三證人投案、均證明呂能泉每日將女毒打視同遊戲、有時用鐵　刺女之口及用柴爿痛打、我等見其可憐、故聯名報告救濟會云云、詰之呂能泉供稱、蘭生由我向其父出洋二十元購作女兒、因其品性不佳、略加恐嚇有之、并無毒打之事、致其身上之傷、係某日從扶梯跌下所致、而呂能銓則稱、我日間睡臥、夜間出外跳舞、并未將女毆打、并由被告律師起而辯論之下、呉則翰推事諭呂能泉還押女所、呂能銓准交三百元保證書出外、候二十四號宣判、女孩蘭生、發交婦孺救濟會留養、 
[易方朔無罪　上訴期內仍交舖保　昨日下午恢復自由]  
　　住法租界華格県路八仙坊口一百四十七號、在新新公司屋頂花園演唱滑稽歌劇精神團主杭州人、易方朔、今年四十四歲、前因強姦堂妹易寶珠、妨害風化案、於上午年十二月十一日被告發於法捕房、將易拘案、解特二法院訊押、偵查間、又發覺易連續強姦小姨李小珍、價買女子易金珠·楊靈珠·使習戲劇、監視行動、經二次審訊、妨害風化部份、由易寶珠·李小珍·撤回告訴、警務處乃依妨害家庭自由兩部份進行、結果、判決易方朔以非法方法剝奪人之行動自由、處徒刑三年、上訴高三分院、改判使人爲奴隸、仍處三年徒刑易仍不服、再向最高法院提起　審上訴、判決撤銷原判、將案發回更審、其理由全文爲「查閱全卷、上訴人以唱戲爲業、組織戲班、對於收幼女爲學徒、固不否認、惟受學徒敎授戲曲、既爲法所不禁、其對於學徒之行動、加以管束、倘非有施以違背人道之待遇、尚不能遽指爲使　奴隸、據上訴人供、易金珠·（即葉金珠）是一個科長領來的、他在家裏時常要闖禍、曾在晒台上跌下來、又在榮金台上跌下、我送到醫院去過二次、出來時一個人跟住一個人、在家裏是不管的、恐怕汽車撞他、所以出外要使人跟住云云、非不言成理、況婢女固不能斷定即屬奴隸、即使葉金珠確係葉李氏價買之婢女、上訴人僅收爲學徒、敎以戲曲、更難指爲共同使人爲奴隸、原審　予定讞、自不足以昭折服、就原判決確定事實、關於引用法令、亦難爲適當、應該認爲有發回更審之原因、據上論結、應依刑事訴訟法第三百八十九條·第三百九十三條·判決如主文、」該案自發回後、業經高三分院於日前開庭、傳齊人證、飭提上訴人至案、更審宣告終結、定期宣判、各情已誌本報、昨日屆宣判之期、上午十時、由高三分院代理審判長孫鴻霖推事、偕李昌年·王鉞·兩推事、會同檢察官董其鳴、特開刑三庭、飭提易方朔至案、略訊年籍後、即宣告判決、原判決撤銷、易方朔無罪、判畢、官對易撮要解釋判決意旨理由、並諭知本案現判決無罪、但本院檢察官與警務處是否提起上訴未定、着於上訴期內交隨傳隨到舖保、諭畢退庭、易即由法警帶至交保處、聽候覓保釋放、當宣判時、易之家屬似易妹妹·易採桃·等、與全　滑稽戲劇界之到院傍聽者、爲數殊多、其妻·妾·聞得宣判無罪與准許交保之裁定、皆喜形於色、俟易退出法庭時、向之安慰、即出外找覓舖保、按易自上年十二月十一日午刻被捕、以迄至今　審判決無罪准許交保、計在看守所羈押以達　個月　日之久、一旦恢復自由、易與家屬等欣慰何如、一傷因風化案而涉及枝節妨害自由案、至此宣告結束、至下午三時五十分許、易之舖保始經覓妥、當經法院調查後、於四時許易始離開法院、當時並未逕返寓所、即闢室於西藏路東方飯店第四零二號、當晚新新游藝部、曾特設讌歡宴、並悉易今日下午將赴杭州、自十月一日起、將繼續在新新樂園獻藝云、 
[王德魁卒不治　延至昨晚時二十分畢命　屍身舁騐屍所候法院檢騐]  
　　法租界某遊戲塲總稽查揚州人王德魁、（年四十八歲）於前日（十九日）夜晚十時許、在塲內大京班前面在塲附近、被已經停職之稽查北方人王恩榮、用扞削水菓利刃戳傷　肋兩處、兇手當塲被捕、德魁則送仁濟醫院醫治、當時經醫師診察結果、據稱王傷在要害、創口甚深、且流血過多、性命異常危殆等情、曾經　誌本報、惟王　入院後、經醫生將創口縫連、神智雖清、但始終不能發言、經過尚稱良好、詎至昨日下午五時以後、形勢突然轉劇、熱度增高、脈搏失常、呼吸短促、雖經醫師竭力施救、奈已返魂乏術、延至入晚七時二十分、卒告殞命、當由院通知捕房轉知同仁輔元分堂、飭派堂夫、將屍舁入騐屍所、候報請第二特區法院檢騐、 
[浦東塘橋　製梗公司火警　計燬鉛皮頂棧九間　連貨物損失二萬餘金]  
　　浦東塘橋北首泥　圈九號中國製梗公司、在工塲之北、靠近張家浜灘邊、建有棧房　埭、第一埭與第　埭爲鉛皮　棧房九間、第　埭一號棧房瓦平房三間、第四埭　號棧房瓦平房五間、第　埭（即最南一間）一號棧房瓦平房　間、共計　十間、均　堆積梗子草包之用、昨日午後二時三刻、其靠浜一埭鉛皮房　間內、突然起火、因所堆梗子草包、均爲引火之物、一觸即燃、頓時烈熖飛騰、不可收拾、當經工塲職員瞥見火光、立即投報塘橋警所、委派巡官劉汝海、警長張泮池、率警到塲維護、一面電知各消防機關呼援、俄由浦東區救火會主任趙龍生、洋涇區救火會常委沈愚、各驅救火車率員到塲灌救、惟火勢大熾、一時無法撲滅、未幾延及第　埭鉛皮　、繼續燃燒、火勢猛烈、各救火員見勢不佳、急將第　埭瓦屋棧房　間、用刀斧砍塌拆倒、並將易燃之物、一併設法移開、使火勢隔斷、始將最後兩埭瓦屋棧房保住、火勢焚至傍晚　時、漸形衰減、惟內部火燄　熊熊不熄、救火員乃繼續灌救、以絕火根、是役共計焚燬鉛皮頂棧房九間、拆毀瓦平房棧房　間、又焚燬梗子二千餘包、據該公司估計房屋損失、約二三千元、貨物損失二萬餘元、至起火原因、據該公司賬房鄭君稱、當起火之前、有一木質碼到船、在附近船廠修竣出塢、燃放鞭砲、因爆竹射入鉛頂棧房內、燃及草包、一時無人知覺、致成燎原、事後由塘橋警所拘獲嫌疑船夥一名、以憑訊究、 
[華捕自殺相騐]  
　　滙司捕房六十四號華捕河南人名方金禮、年二十四歲、於前日中午十二時許、正値上差之際突然至界路四十三號北站旅社四十一號空房間內、舉其所佩之手槍、擊中頭部自殺殞命、各情已誌昨報、茲　經該管捕房派探調查之下、當搜獲　條　紙、僅書給其表兄李尊西（現在楊樹浦捕房充當　四九四號華捕）到來等詞、並無其他言語、並查得死者家屬咸在原籍鄉間、此次自狀原由、度其係因時生疾病、告假過多、復因欠人百餘元之債務而無法歸還所致、除此二者之外、別無可據之處、尸體經舁　倫路騐尸所、昨由第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、據西捕頭等稟明前情一過、郭君遂諭騐得死者方金禮、男性、委係生前槍傷頭部身死、尸交死者表兄李尊西具結領殮所遺掛表一只、雙角一枚、銅元十　枚、亦當庭交李尊西具領、 
[昨晚法租界兩旅社內　捕獲大批盜匪　計先後共獲十餘名　同時抄獲手槍兩枝]  
　　法租界警務處督察長金九林、於昨晚九時許、偵悉貝勒路七一七號門牌福興棧房一號房間內、有盜匪匿居在內、當即報告西總探長萬郎登、並率同正探目張子楹·左企鴻等、按址前往、當塲拘獲本地人錢秉元·姚子明·阿木林三名、抄出手槍兩支、子彈七粒、帶回捕房、偵悉另有　黨十餘名、匿居愛多亞路太滬飯店二一四號房間、復由金督察長率領原辦探員馳往大滬、在該號房間內將羽黨十餘名、一併拿獲、帶回捕房偵訊、 
[中國工程師學會舉行　國產建築材料展覽會]  
　　中國工程師學會、決定十月十日、在本埠市中心區該會新建材料試騐所舉行國產建築材料展覽會、聞連日本外埠各國貨建築材料廠商前往登記者、異當踴躍、該會定今日下午二時、在上海南京路大陸商塲該會會所邀請各國貨廠商代表、會商進行辦法、 
 
 

Page 14

 
 
[中國銀行新廈工程　舊廈除庫房外本月底拆卸完畢　新廈圖樣與沙遜大廈高度相埒]  
　　外灘仁記路口中國銀行舊址、自經該行決定重建後、卽於本年七月間招工承拆、目下大部份工事將竣、特將近聞分誌如次、 
　　月底拆卸完畢　中國銀行舊廈、係新仁記營造廠以三萬八千元向中國銀行包拆自七月起、以三月為期、至本月底拆卸完畢、目下除庫房外、大部份均可於月內完工、卽可開始新屋打椿工作、 
　　庫房尙多存銀　舊廈庫房中、因尙有多數存銀、無適當場所安置、由該行向承拆卸之新仁記營造廠商定展緩半年、以待新廈西部庫房落成、舊庫存銀遷入後、再行拆卸、 
　　下周招標打椿　新廈圖樣、業經採用公和洋行繪製者、現擬於外灘方面建造十六層、與沙遜大廈高度相埒、仁記路方面九層、惟底脚則可數三十二層之用、依將來情形隨時加築、下星期尾、卽將招標打椿工程、除中部因庫房關係、展綏進行、東西兩部、將同時開工、聞該項打椿工程、約須半年、方能竣事、 
[服用國貨會　今日舉行成立大會]  
　　上海服用國貨會、自經中國國民黨上海特別市執行委員會發給許可證書、依法籌備以來、茲以就緒、業經呈奉黨政機關備案、定於今日下午二時假座愛而近路紹興同鄉會、舉行成立大會、並請全國商會聯合會主席委員林康侯·舉行升旗禮上海租界納稅華人會主席王曉籟·舉行揭幕禮、及請名人演講、 
[防癆協會徵文揭曉]  
　　防癆協會舉辦之防癆徵文、業經該會評判委員會委員牛惠生·李廷安·　顏福慶·朱恒璧·翁之龍·丁福保·伍連德·先生等評定名次、並變通原定給獎辦法、定第一名王君綱論語文、題為「防癆與教育」得獎五十元、第二名范國聲·喬樹民、論文題為「防癆運動與中國民族復興運動之關係」、各得獎金十五元、第三名葉華、論文題為「防癆與教育」、得獎二十元、以上各篇論文、即將陸續發表於該會出版之防癆雜誌、以廣宣傳、聞該會此次舉辦之防癆徵文、原定獎額三名、茲以應徵文、極為踴躍、該會為彌補滄海遺珠之缺憾起見、特於原定獎額外擴充十六名、業經評判委員會選出金慕農·郭人驥·伍一碧·呂鵬程·姜耀·王贛心·吳仁杰·李涵·黃葆荷·路爾鈺·張根法·陸仲一·倪昭·閻妝欽·方家鯤·周錦耀·等諸君、除各獎防癆雜誌全年一份外、並贈社會小說慧根驚魂一冊、以答雅意、聞以上各篇論文、即可備函向該會領取獎金、 
[鄭通和演講中國青年問題]  
　　本埠八仙橋青年會、為培育青年使有良好品性之修養、特於每星期日午後四時、在該會大禮堂、敦請上教育界各領袖舉行德育演講、開辦有年、成績斐然、聞此次為第三十一屆之系統演講、該會德育主任羅鍾瑞君、連日籌備、并請滬上教育界領袖接洽演講事宜、現已籌備就緒、探悉其演講程序如下、九月二十二日、鄭通知講「中國青年應有的覺悟」、二十九日、沈體蘭講「生活矛盾的青年、」十月六日、吳耀宗講「歧途徬徨的青年、十三日、陸高誼講、努力奮鬥的青年、」聞此項公開演講、歡迎各界有志青年、不分性別均可參加、 
[民營電聯會年會訊]  
　　全國民營電聯會、本年第七屆年會、定於本月十五日起至十八日止、在北平華商電燈公司舉行、已有該會主席汪書城·李彥士·曁沈嗣芳·等、會同北平電燈公司職員、籌備一切、所有請柬、昨日均已發出、而江蘇浙江等省分會、已將出席代表提案等、函報該會、本年適值北平公司三十週紀念、江浙等省分會、並備禮品致送、以留紀念、屆時定有一番盛況、 
　　又該會浙江省分會、日前在硤石電燈公司舉行第七屆年會、到會來賓五百餘人、主席團李彥士·葉養君·徐申如·楊雨蘇·行開幕禮時、有建設委員會代表黃輝、交通部代表浙江電政管理局局長朱重光·交通部朱部長代表國際電訊局局長溫毓慶·浙江建設廳代表吳競清·海寗縣黨部代表吳觀瀾·等訓詞、總聯合會江蘇分會上海市公用事業聯合會代表汪書城··童受民·等致詞、來賓益中機器公司楊景時·及會員寗波永耀電力公司項仲雄演說、葉養君·李彥士答詞、次開會員會議、案甚多、從略、次改選執監笤、結果硤石·吳興·平湖·嘉興·嘉善·溫州·紹興·寗波·金華·衢縣·四明·等公司當選執行、東甌電話公司、嘉興電話公司·蕭山永安公司·嘉善電話公司·吳興電話公司等、當選為監委、並由執委互選吳興公司主席硤石公司副主席·溫州普華公司·嘉興永明公司·平湖明華公司·為常委會、期內並有紹興大明公司同人俱樂部客串平劇、以助餘興云、 
[旅日難僑　第八十一批昨抵滬　徐進喜等八人]  
　　旅日華僑被逐者自去年以來、已達八十批、計六百餘人之多、茲第八十一批徐進喜·金葉南·夏玉進·陳寶興·夏仲廷·周文瓦·胡希鳳·祝阿杰·等八人、均浙江溫州籍、復於昨日下午三時、乘日本郵船會社阿蘇丸抵滬、在匯山碼頭登岸、寄宿於十六舖老公信棧房、該批難僑、均在東京為小工、每日所得工資、適足餬口、今被逐回國、生計大感困難云、 
[香港國民銀行滬分行　債權人組債權力　已設籌備處開始辦公]  
　　香港國民銀行停業後、上海分行各債權人、組債權團通告云、查該行停業多日、並無善後辦法、同人等為保障利益起見、爰擬成立香港國民銀行上海分行債權團、並假借上海博物院路一三一號二樓二二二號為籌備處、凡各債權人等、務希從速於每日上午十時至十二時下午二時至四時、（星期六及星期日照常辦公）携同債權證件及戳記等、到該處接洽為要、國民銀行上海分行債權團籌備處啟、地址、博物院路一三一號二樓二二二號、 
[天一保險公司　新聘婦女部主任　蔡陳漢俠女士]  
　　天一保險公司、服務社會、信譽久著、茲因推廣業務、並便利女界投保人壽起見、特聘請蔡陳漢俠女士為該公司人壽處婦女部主任、以便與女界專誠接洽保壽事宜、而免隔閡、蔡女士歷在本市務本·智仁勇·各女校担任教課、並於女青年會·婦女節制會·麻瘋會·等處辦理公益事務、素具熱忱、交游亦廣、現在該公司服務、必能多的擘劃、為婦女界謀福利、凡欲與蔡女士面洽壽險事宜、可於每日上午九時至十二時、或下午三時至四時、逕往該公司婦女部可也、 
[僧人不守清規被捕]  
　　法華鎮某寺住持僧人增福、於本月十八日晚間、化裝、身穿嗶嘰長衫、串通金神父路蘇州少女王某之妻、喚得青浦朱家角少婦、同至大西路元元農場借打電話、租得雲飛汽車、連同該兩婦至上海某旅館、意圖奸淫、奈為該農場請願警謝洪彩·李增祥·劉金亭·等察破、立即將兩少婦女及和尙汽車等、一併解送徐家匯警察所、轉解公安局依法究辦、 
[杏花樓承包　全運會選手膳食]  
　　第六屆全國運動會、將於十月十日、在市中心區舉行、各省市選手來滬參加者、甚為踴躍、大會籌備處負責担任一切招待、蓋以我國人士、每以省域不同、食性各異、為慎重起見、連日召集本埠各大菜館討論辦法、無如席數過多、範圍較小者、自難勝任、結果粵菜部份、推定四馬路杏花酒樓承辦、該樓規模宏偉、具有七十年之悠久歷史、平日所製希饌、久為各界稱許、對此偉大筵席定能應付裕如、該樓李君滿存、昨至籌備處、訂辦手續、擴語記者云、年來粵菜、頗為中外人士注意、惟對於內容、惜未能普遍認識、為廣大提倡、將以粵菜調製及肴目種類、編輯食譜、屆時分贈各界選手人士、此舉洵屬空前、該書收羅宏富、所有粵菜、搜列靡遺、內文中西對照、且詳載肴價、備此一編、家居宴飲、極為便利云、 
[與同業口角被毆　胡子木憤恨服毒]  
　　南市車站後路第一九七號居戶胡子木、年四十四歲、浙江桐廬人、在車站路滬閔南柘路開設胡元泰草紙店、因於前日與住居方斜路第二六七號之同業周關鴻發生口角、繼被周毆擊面部微　、返家後氣憤異常、頓起自殺之念、遂於昨晨一時半、購買鴉片煙四角、背人吞服、當由其妻覺察、即送上海醫院救治、奈受毒過甚、醫治無效、延至昨日上午九時半、在院氣絕身死、嗣由其家屬報告車站路警察所、牛巡長飭傳該處地保赴法院報請相　、並申報西門市公分局查緝、事前曾被毆之周關鴻到案解究、 
[被盜槍傷之　郭重善傷重斃命]  
　　滬東華德路四百七十八號、於上月十一日晚八時許、闖入四盜、出示手槍、向事主恫嚇、當被刦去鈔洋一百元、飛奔而逸、時適有電車公司七十三號查票員郭重善、（年二十七歲）在華德路荊州路站由無軌電車中下車、盜匪見郭身穿制服、誤認為巡捕、即出槍向郭轟擊、彈中後背、貫穿前胸、脊椎骨損傷、後經崗捕趕來、盜已無踪、祇將傷人載送福民醫院療治、茲悉郭重善在該院醫治、瞬逾匝月、因傷勢過重、卒至不救、於前晚（二十日）九時四十分斃命、翌晨即將屍身載昇中國殯儀館大殮、 
[翁道良殺人判刑　處徒刑十二年]  
　　住居南滬軍營附近之江北鹽城人翁道良、向為小工、因與同伴董　寶（亦為小工）積有仇隙、在工作時、常起衝突、於上月十七日、翁與董又因爭奪工作、發生口角、繼而互相扭毆、其時董之義父董錫祺適生在該處小茶館內鬥　消遣、聞聲趕出勸解、不從遂幫同義子董二寶將翁毆打、而仇因雙拳不敵四手、致遭毆辱、翁心不甘服、不知在何處取得利刀一柄、將董錫祺腹部甘服、不知在何處取得利刀一柄、將董錫祺腹部猛　一刀、傷及腸腑、大呼一聲、頓時斃命、董　寶見義父慘死、遂將翁扭交崗警、拘至地方法院、由歐陽澍檢察官騐明屍體、並提向翁道良再偵訊、以殺人罪起訴刑庭、由何推事開庭、訊據翁道良供稱、兇刀是死者所持、彼欲戳我大腿、被我奪下還戳、語傷肚腹致死、奉論押候宣判、昨奉何推事開庭、宣告判決、（主文）翁道良殺人處有期徒刑十二年、褫奪公權十年、兇刀一柄沒收、判畢、命將翁還押、候過上　期送、執行、 
[康腦脫路草房失慎]  
　　昨（二十　日上午一時十分、滬西康腦脫路星加坡路口、江北鹽城婦人洪梁氏所居之無門牌草房內、忽然不戒於火、頓時濃煙密佈、烈熖騰飛富經　家渡救火會及靜安寺救火會聞警、先、後驅車趕至、奈已延燒左右鄰居、經竭力灌水撲救、約逾一小時餘始熄、計共焚燬草房十八間、當時由曹家渡分局派警彈壓維持、旋將火首婦人洪梁氏拘局訊究、 
[大統路放寬鐵道柵門]  
　　閘北大統路、南通租界、北達羅店·嘉定·劉河·寶山·等處、近年以來、因各處長途汽車盛行、人事日繁、交通便利、以故該處遂為南北往返之要道、而最近滬翔專車又在該處闢設車站、車輛行人、益見熱鬧、惟該處原有鐵道柵門狹窄、每遇火車經過、柵門啟閉時、人數擁擠、常有碰撞發生危險情事、路局宥鑒於斯、故昨已將該處柵門放寬、計南北長約十丈左右、東西寬約五丈餘、行人稱便、 
[蟻社遷移社址]  
　　蟻社自成立以來、業已四載、社友人數、已增加至五百數十人、均係文化運動熱心份子、故社務日趨發展、致原有社址、不敷應用、現已遷至四川路六三九號三樓（即四川路香港路轉角全　藥房）樓上、嗣後欲向該社附設之螞蟻圖書館借書者、可至該處接洽、 
[柳亭詩話出版　中國文學珍本叢書第二本]  
　　上海雜誌公司刊行中國文學珍本叢書、自本月十四日起、每逢星期六出版一部、現第二部柳亭詩話、已於昨日出版、歷代詩話專籍、不下數十百種、而淵博精湛、未有如本書者、作者宋長白、清初人、所撰詩話三十卷、自三代以迄今茲、凡涉於詩句·詩聯·詩之格律·詩之長短·本末名物家數、無不兼收畢舉、而一字半句、具有根據、真不愧一部詩學大詞典也、本書不僅為詩詞家所必備、印任意瀏覽一過、對於中國典實、增益無窮、該叢書依據康熙天茁園原刊本部排印、洵屬珍貴、全書凡六十萬言、七百二十餘頁、因校印不及、先出上冊、下冊即續出、零購普及本五角、特印本七角、如在本月底以前預約本輯五十種、計七十厚冊、仍收十五元、下月一日起、即須增加紙費二元、平均每部僅費洋三角、可謂廉極、並聞下星期出版宋六十名家詞甲集、下月五日出版、拍案驚奇三十六卷、依明刊本排印、珍罕名貴、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴、有西北至東北風不等、揚子江中游天曇、晨間有霧、有東北至北微不等、揚子江下游天曇時陰、有東北風、東海臺灣有北至東微風不等、因美柯西瑪斯島東南之颶風向西北西或西北進行所致、琉球四周有旋風、天氣惡劣、颶風中心午後二時進至距北緯二二度東經一二八度約六十哩以內、風勢猛厲、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八零·一、最低六二·一、去年同日最高七八·八、最低五八·五、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二九七七號、男性、趙狗狗、通州人、十歲、民國二十四年三月二十一日、由狄司威路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九七八號、男性、董仲英、湘河人、十二歲、民國二十四年三月二十一日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二九七五號、男性、周小根、丹陽人、十四歲、民國二十四年三月二十二日、由公安局送閘北慈善團留養、 
[來函]  
　　逕啟者、據本日貴報第四張新聞欄內、登載新閘路　安坊十五號盜刦新聞一則、殊與事實不符、查該號房屋、係鄙人所居、雖於昨晚七時許、有　似盜匪者四人到來、各執手槍、但從後門闖入、見前門洞開、旋即離去、確未若報載之甚謂為監視屋內男女、翻箱倒篋、分途搶掠、所有細軟、悉被搜遍、約半小時餘、始館囊而逸等語、盜等固未獲秋毫、鄙人亦絕無損失、本不擬有所辯曰、誠恐謠言傳播、親友徒增憂慮、事實失真、捕房虛勞偵查、為此修函前來、至希即予更正為荷、此請申報館主筆先生台鑾、新閘路來安坊十五號寓主謹啟、九月廿一日、 
　　頃閱九月二十一日貴報第四張內、載有「泰興被扣土酒取保放行停運風潮平息」一段、內容頗多不符、查上月間酒商殷殿元由泰光運滬土酒、係被蘇浙皖區統稅局上海查騐所扣留、本局所屬機關、並無「上海查騐所」之設立、本案取保放行、亦係經蘇浙皖區統稅局上海查騐所呈奉稅務署核准、並非稅務署指令本局轉海查騐所辦理、至所錄批詞、核與本局批示泰興酒業公會駐滬代表封子京等省、亦有錯誤、本局原批示為一庚代電悉、查此案殷殿元被扣土酒、前准上海查騐所函復、已呈奉稅務署指令、姑准先行取保放行、聽候處分等因、轉函過局、當經復函請遵署令辦理、關於泡酒·土燒·區別標準、並經本局續請稅務署頒定各在案、仰即知照、此批、」等語、相應函請查照、即予更正、為荷、此致申報館、財政部江蘇印茶煙稅局啟、九月二十日、 
[專件　對於增加籌碼問題之意見]  
　　工商業復興委員會工作方案，經第一次大會議決，先從調查統計訓練入手，並經積極推行在案，旋以各方對于籌碼枯竭一端，頗深關切，以為急則治標，對于此問題，亦有加以注意之必要，除由胡西園委員建議大意外，復由陳小蝶委員撰擬救窮策，主張發行公司債引換金融公債，以維危局，爰由第二次大會決議，組織小組會議，將該問題加以討論，目下討論稍具眉目，謹擬具意見書如次。 
　　一　支付籌碼並不枯竭籌碼亦稱工具，金融市場之籌碼，分　二大類，一曰信用籌碼，即信用工具，為金融業授信之對象，證券票據等屬之，二曰支付籌碼，即支付工具，為最後清算債權債務之手段，硬幣紙幣屬之，目下一般人侈言籌碼，而忽于信用籌碼與支付籌碼之分，實則此中差殊，不可以道里計，蓋信用籌碼之增加，為「信用擴張」，而支付籌碼之增加，則為「通貨膨脹」也。 
　　我國當前之困難，究為信用籌碼之消乏，抑為支付籌碼之枯竭，實為一重大問題，就表面以觀察，滬市存根，由去年五月終之五億九千萬元，降至目下之三億三千萬元喪失之數，達百分之四十五，支付籌碼減縮之形勢，不能謂為不嚴重，但自去歲十一月至目下為止，凡九閱月間，存銀並未繼續減少，則嚴重時期，似已過去，而此三億三千七百萬元之存銀，屬于華商者，仍達二億九千八百萬元之多，除發行鈔票分配六成現金準備計，尙綽有餘裕，則枯竭二字，似屬過言，同人等以為當前幣制之危機，一為幣值高昂所反映之物價跌落，二為人心不安所招致之資本逃亡，三為國際收支逆差所造成之脫離平價（Lisparit），而籌碼枯竭不與焉，其救濟之初版這，治本　須平衡國際收支，治標的須穩定幣值，近據財政當局發表談話，則　定幣值之方策，固已　縝密研究之中，吾人雅不欲旁加揣　，以亂視聽，惟就大勢以觀察，有可為國人告者，則無限制可　免之災難，揆諸人類進化之義，固決無樂于任其　演者，而貨幣旣為價值之尺度，其自身必須保持超于一般價值之地位，更為無可磨滅之至理，故　　皆幣之說，固不可行，力即是幣之議，亦屬虛幻，異　紛紜，徒使人心增其不安，局勢轉趨嚴重而已。（未完） 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[市游泳池今日舉行　盛大公開游泳賽]  
　　參加男女幼童賽員達八十餘人　胡其瑛胡其瑗兩小姐加入表演 
　　本市市政府主辦之公開游泳賽、定今日下午二時在市游泳池舉行、分男女幼童等一組、節目二十二項、參加者達八十餘人、另有胡其瑛胡其瓊二小姐加入表演、預料今日市中心區定有一番盛况、茲據國光社記者探誌詳情於次、 
　　今日舉行 
　　盛大之公開游泳比賽、今日下午在市池舉行、節目、一項、報名參加者、計男子組六十五人、女子組九人、幼童組十一人、合計八十五人、市長原擬雷邀南國美人魚楊秀瓊北來參與盛會、現楊因搭輪不及作罷、市游泳池管理處、特另邀胡其瑛胡其緩兩小姐表演五十公尺自由式及百公尺蛙式兩項、門票每張大洋二角、如須於賽後入池游泳者、另加大洋二角、獎品每組前三名各獎泳泳衣一件、以資鼓勱、 
　　大會職員 
　　總裁判李大超、終點裁判長凌希陶、裁判周瑞琴·梁偉生·梁榮光·吳幹生、討時林昭洪·梁兆安·陳富章·簡而明、發令彭三美、報告俞斌祺、記錄俞菊　·鍾壽均、檢杳陳昺德·李飛雪·倪孝本·黃日雄、以上職員、於今日下午一點正在四川路育年會大廳叙集、塔市府接送專車出發、 
　　比賽項目 
　　（一）五十公尺自由式預賽（男）、（二）五十公尺自由式决（女）、（三）五十公尺自由式决（章）、（四）一百公尺仰泳預賽（男）、（五）五十公尺仰泳决（童）、（六）五十公尺仰泳决（女）、（七）二百公尺俯泳預賽（男）、（八）一百公尺俯泳决（童）、（九）一百公尺俯泳决（女）、（十）十公尺自由式複賽决（男）、（十一）一百公尺仰冰複賽（男）、（十二）二百公尺俯泳複賽（男）、（十三）一百公尺自由式决賽（女）、（十四）一百公尺自由式預賽（男）、（十五）一百公尺自由式决賽（童）、（十六）二百公尺俯泳决賽（男）、（十七）一百公尺自由式决賽（男）、（十八）一百公尺仰泳决餐（男）、（十九）四百公尺自由式决賽（男）、（二十）五十八尺自由式决賽（男）、（二十一）花式跌水男）、（二十二）一千五百公尺自由式决賽、男）、 
　　男子組賽員 
　　（一）李德光、（二）趙什敖、（三）鄭金鑑、（四）王厚昌、（五）江麟鈺、（六）張子權、（七）洪水聲、（八）沈嘉林、（九）周惠清、（十）霍鑾光、（十一）梁進福、（十二）鄭斌熾、（十三）張隲、（十四）陳鐵生、（十五）陳家强、（十六）高白海、（十七）陳魯平、（十八）陳樹華、（十九）翁喜光、（二十）朱壽枬、（二十一）沈家怡、（二十二）陳劍稜、（二十三）賀雨田、（二十四）李穆龍、（二十五）張榮佑、（二十六）魏志衆、（二十七）陳文和、（二十八）盧川、（二十九）葛誠、（三十）高長春、（三十一）羅光愷、（三十二）張申如、（三十三）朱文鱗、（三十四）金眞民、（三十五）姚桂祥、（三十六）張善華、（三十七）陳兆發、（三十八）王維鈞、（三十九）王玉成、（四十）金福田、（四十一）姜煒、（四十二）羅展勳、（四十三）汪均康、（四十四）陳一鳴、（四十五）朱成信、（四十六）陳成吉、（四十七）白鷹、（四十八）張良雄、（四十九）陸惠傑、（五十）章世楨、（五十一）計儒葆、（五十二）李道一、（二十三）楊淵、（五十四）鄭杳山、（五十五）陳文道、（五十六、陳兆熊、（五十七）張雲起、（五十八）陳家潭、（五十九）陸順根、（六十）胡國城、（六十一）張誠、（六十二）張道震、（六十三）王椿楗、（六十四）謝國人、（六十五）謝元、 
　　女子組賽員 
　　（一）林美玲、（二）張　箴、（三）何文靜、（四）李令麗、（五）劉定蜀、（六）伍娟娟、（七）閔羅琦、（八）揚傅英、（九）楊叔英、 
　　童子組賽員 
　　（一）夏湛芬、（二）陳友　、（三）、潘鴻厂、（四）金伯崇、（五）馮　森、（六）汪安祥、（七）趙神光、（八）毛鈞業、（九）趙亦淸、（十）裴星惠、（十一）張國粹、 
　　以上各男女賽員、務於今日下午一時半以前、至市中心區游泳池領取號布、 
　　增加車輛 
　　今日華商公共汽事公司、除四五兩路　次照常外、另增派新軍多輛加入行駛、以完擁擠、車資單程小洋二角、並為租界觀眾起見、持商得英商中國公共汽車公司同意、今日自正午十一時起至六時、由虹口公園門口起、加開專車至通利路轉角、（即虹口游泳池邊）每客收銅元十一枚、再由華商公共汽車公司在通利路、派專車　接、每客銅元三十二枚云、 
[湘選手　十月一日出發]  
　　一百三十餘人　計經費一萬元 
　　（長沙二十一日電）參加六屆全運會湘選手一百二十餘名、一日出發、本屆經費共用一萬元、 
[粵省參加全運會　足球代表决定]  
　　男排球男女游泳公布　全體選手團一六五人 
　　（香港二十二日電）粵省全運足球男排球男女游泳選手决定如下、全體代表團、共討一百六十五人、 
　　足球隊 
　　　毅廉·黃紀良·李紹漢·李天生·何佐賢·陳鎭和·符家興·李洪淸·劉慶才·葉北華·馬景祥·譚江柏·楊水益· 
　　男排球 
　　陳翼熾·胡英才·譚勇堪·陳煜壽·梅迪賢·譚芬·李福申·陳英寬·劉炳勝·馬元巨·譚持厚·黃英傑· 
　　男游泳 
　　陳其松·黃秀山·任孟雄·梁浩·吳年·楊耀昆·石錦培·蘇天謨·劉美修·黃耀民·吳錦濤·郭振恒·麥偉明·趙象乾·吳俊民·黃甄· 
　　女游泳 
　　劉桂珍·梁玉珍·陳煥瓊·吳月卿·梁冰嫻·陳玉瓊·胡月英·高合宜·林都麗·連其他選手共一六九人、 
[上海市足球隊　今日約戰猶太　三時半在申園]  
　　參加全國運動會之上海市足球隊邀約猶太隊、於今日下午三時半、在申園舉行友誼比賽、俾敗　摩切磋之效、裁判判員陳吉祥、上海市陣容如左 
　　張榮才 
　　李寗　江善敬 
　　　　劾　馮運佑　陳鎭祥　梁樹棠 
　　許竟成　鍾勇森　李養臣　戴鱗經　孫錦順　賈幼良 
[友誼足球賽　今日靑年戰沙壳爾　上午十時在申園]  
　　靑年足球隊、因加入本屆西聯賽、亟謀整軍經武於今日上午十時、約俄僑沙壳爾、假申園作練習比　、裁判員何春　、 
[東華大勝法商]  
　　------十比三------　昨日門票收入　補助兩足球會 
　　東華法商兩足球隊昨日下午舉行友誼賽於逸園、結果東華以九比三大勝、上半時四比二、觀衆約一二千人、栽判員為被西人會停止比賽資　之陸鍾恩、聞昨日門票收入、大半係作補助東華法商二足球會之用云、 
　　上半時 
　　東華開球後、不數回合、法商鮑休脫進政、連人帶球撲入、關澢安救之不及、法商對零先勝、東華反攻、連中二球、反以二比一佔先、賈幼良傳李義臣、二十碼處射進、第二次張金海傳戴麟經、戴射入、法商法凡笑中的、成二對二、東華又進二次賈幼良李義臣相繼建功、上半時成四與二之比、 
　　下半時 
　　法商依然不振、東華勢如破竹、一連串攻進六隻之多、（一）賈幼良傳李義臣中、（二）李義臣攻門、鮑山根以拳擊出、賈幼良加上一脚中、（三）賈秋亭傳中、戴頭頂進、（四）（五）戴又連進二次、（六）李義臣中、竟造成十比二之鉅大比數、最後法商山人華特得中一球、總結果成十比三 
　　東華 
　　關澢安 
　　陳公興　李寗　關洵安　尹政達 
　　顧尚勷　馮運佑　丁兆成 
　　育秋亭　李義臣　戴麟經　張金海　賈幼良 
　　法商 
　　鮑山根 
　　鮑琪司　尼古洛夫 
　　普尼本　派克　班爾 
　　瑪諾爾　大華特　鮑休脫　法凡笑　勞生 
　　門票支配 
　　聞昨日門票收入、為補助東華法商兩足球會之用、共計收入約一千數百元、逸園須拆四成、東華法商各得其三云、 
[公開雙打　史卡昨得錦標]  
　　德孚邱飛海屈服　福勃司勝許德民　今日高級單打决賽 
　　上海孽地網球會、昨日舉行初級單打及公開雙打　標决賽、結果初級單打、福勃司勝許德民、公開雙打、卡爾生史規亞勝德字邱飛海、奪得錦標、今日下午卡爾生王文正奪高級單打錦標、下午二時一刻起、仍在法商總會舉行、 
　　初級單打决賽 
　　福勃司連勝兩盤 
　　許德民在初級單打中、屢敗名將、已成惟一紅人兒、昨與福勃司爭奪冠軍、頗有十分把握、無如上場後小心太過、自殺多次、竟以四對六負第一盤、二盤開始、福切殺劈壓然是利害、許應付有方、比數初尚接近、入後求勝心切、幾記長抽、竟遭出界、結果又以四對六負第二盤、 
　　許德民以顏色 
　　第三盤為生死關頭、福勃司雄心勃勃、滿擬一鼓而下、詐德民固非弱者、小心翼翼、球來球去、神采斐然、精彩處竟使福勃司無從還手、以六對四馬上還以顏色、第四盤上場、許氏擬乘戰勝餘威、挽救危局、而福勃司球藝老練、態度鎮稍、連下數局、　氏灰心之餘、竟一蹶不振、以一對六失去第四盤、而以三對一被福勃司獲初級冠軍、成績如下、 
　　公開雙打决賽 
　　一對一造成和局 
　　德孚邱飛海對史規亞卡爾生之雙打决賽、各方搭配得宜、實力堪相伯仲、故昨日之賽、精采百出、開賽後、德邱二人態度鎭靜、開始進攻、史卡甫告上場、未免稍彈琵琶、心中一慌、第一盤竟吃光盤、第二盤史卡精神梢定、聯絡見佳、小心翼翼、迎敵對方、德孚老邱、勝後不免大意、史卡乘虛攻殺、連得五局、老邱挽回無效、遂造成一對一之和局、 
　　龍虎鬥史卡勝利 
　　第三盤開始、老邱重振軍容、特孚亦報仇心急、史卡不甘示弱、且戰且守、迨第二局時、競爭之烈、　為以前所未有、卒以史卡應付得宜、德邱敗走、銳氣一挫、是盤冉告失守、第四盤邱特沉着應戰、施出平生絕技、往夾迎敵、卡遜屢施高壓、老邱還以死球、一往一來、竟不分勝負、相持有九局之多、德孚老邱、漸覺氣力不加、史卡猶能鼓其餘男、作殊死戰、老邱此時、筋疲力盡、不得不宣告屈伏、 
　　今日秩序 
　　德孚　史規亞　對　林寳華　邱飛海　埠際雙打試賽　二時一刻 
　　卡　遜對王文正　高級單打决賽　三時半 
[本市女子籃球隊　五四對十勝黑鷹]  
　　黑聯給欠佳不堪一擊　　陳潘夢打來最有聲色 
　　本市女子籃球隊、昨日下午三時、在北四川路橫浜橋、與黑鷹隊作友誼比賽、由江良規任裁裁判、上海市隊實力雄厚、以五十四對十、殺得黑鷹隊落花流水、探誌各情如下、 
　　上半時 
　　銀角一鳴後、雙方排開陣勢、開始混戰、上海市隊聯絡靈活、二分鐘後、陳榮棠大顯身手、擲中兩球、黑鷹隊竭力迎戰、乃以聯絡生疎、竟至一蹶不振、陳聚才潘夢二人、乘虛進襲、黑鷹勢益不支、以二十五對五終局、上海市隊大勝、 
　　下半時 
　　檸檬時後、黑鷹報仇心切、銳氣重振、吳應華忙中得閒、連中二球、惟不時、即以犯規三次、宣告下野、楊筱璣上場補缺、此時上海隊益形活躍、潘小姐嬌小玲瓏、陳聚才身手嬌健、陳榮業獨居中路、紀錄速開、黑鷹招架難能、終以五十四對十、宣告慘敗、兩隊陣綫如下、 
[全運乒乓表演預選　今晚最後决戰　容德能冠軍有望]  
　　上海乒乓聯合會舉辦之本市預選、自九月一日晚開賽以來、進行頗見順利、容德能現以十二勝一負、雄居首席、欲得冠軍、須視最後二戰之能否全勝、陳兆文鄒國範二人、互爭亞軍、餘如陸漢俊周公顯馬廷亮、均巳有入　之望、然亦須視昨今兩晚之成續而定也、 
　　前晚結果　容德能勝朱文鱗三---一、陸修律勝姚冠凡三---〇、歐陽維勝陸修律三---一、馬廷亮勝林榮基二---一、陸漢俊勝陸修律三---〇、容德能勝鄒國範三---　、 
　　今晚秩序　容德能---馬廷亮、陳兆文---鄒國範、 
　　西人足球會　攤拆門票二成問題　執行會議决二成减爲一成　提出作為補助各球隊基金 
　　上海西人足球會高級球隊、要求攤　門票二成問題、開前日西人會第一次執行委員會議、議决二成減為一成、提出作為基　、將夾球會如經費缺乏及球員在球場受傷、可向西人會講求補助、又萬國杯各國代表隊中、可用華人選手五人、前屆限制為三人、 
[滬港游泳埠際賽　香港獲得錦標]  
　　（香港　十一日電）二十　晚埠際辦泳最後　次、五十碼自由、（一）陳振興·港·二十五秒、破埠　及港紀錄、（二）活特·滬·（三）畢列頓·滬·八八零碼羅蘭自由、（一）士·港·十一分五十秒、破埠際及港紀錄、（一）皮雅拉、港、施博根滬、百碼背泳、（一）劉　希、六十九秒、破埠際及港紀錄、（二）羅蘭士、（三）咸文、滬、花式跳水、（一）羅沙、港、一一五分六、（二）咸巴、滬、一一　分八、（三）寄克、滬、一零九分二、水球正式賽、上半一對零、下半三對一、港勝滬、總分、港五十七、滬三十、絲標歸港、 
[廣東與日僑　今日舉行游泳對抗　下午二時在同文書院]  
　　本埠廣東游泳隊、定今日下午二時在徐家滙虹橋路同文書院游泳池與本埠日僑勁旅對抗、不收門票、職員為本山英　、票坂、李錦芳、馮頌乾等四人、廣東隊員準下午一時在隊所齊集、一同乘車出發、對抗節目、共計九項、每項每方參加二人、計分取五三一制、接力則為六對三分、茲將對抗秩序及兩隊陣綫覓錄如下、 
[本市男女游泳選手　明晚舉行首次練習　盼各隊員備帶泳衣準時出席]  
　　本市參加全運游泳男女選手、曁該隊職員、業已選拔完竣、然迄今尚未加以練習、茲探悉該隊定於明日下午六時半假座四川路中靑年會食堂舉行叙餐、餐後八時、則假該會泳池開始首次練習、並盼下列各隊員備帶泳衣、準時蒞會、該隊職員凌希陶·彭三美·梁兆安·俞斌祺、亦均出席云、 
　　隊員名單　陳寶璇·劉素嫻·汪愛先·周秀玲·楊仲英·簡而明·梁偉生·張榮光·黃日雄·陳玉泉·何月殿·施博根·周瑞琴·許守强·黃元立·簡而潔·簡而廉·鍾壽均·吳幹生·許瑔瑞·梁國權·余郇子、 
[南洋杯乙丙組冠軍產生　李偉才周家騏雙勝　擬於日內舉行卻令治賽]  
　　哄動一時之南洋杯公開單打網球賽、昨於半老秋光天高氣爽中、結束乙丙兩組决賽、李偉才周家騏·榮膺乙內組冠軍、平分秋色、戰情始終緊張、精彩百出、尤以周家騏之克服詹文耀、劇戰五盤、局數極為接近、雙方競爭歷二小時有半、裁判員張偉銘、屹坐督戰、疲憊不堪、戰局終止時、張竟四肢麻木、幾不能行走、而身經苦戰之周家騏獲勝後、亦倒臥不能起矣、茲錄兩組比賽成續於後、聞陳其浩陳錦椿王叔慶三人、將向冠亞軍挑戰、擇日舉行卻令治賽云、 
　　乙組决賽 
　　李偉才勝陳傳璋　　六---一　　六---四　　六---三 
　　丙組决賽 
　　周家騏勝詹文躍　　六---三　　六---八　　六---一五---七　六---四 
　　補賽成續 
　　周家騏勝王叔慶　〇---六　八---六　三---六七---五　八---六 
[體育新著　小學壘球訓練法出版]  
　　小學體育敎員不可不備 
　　壘球為最有興趣之室內運動小學練習疊球運動、至為適宜、上海法租界勞神父路三九二號勤奮書局、有鑒及此、特延安慶省立第一實驗小學體育主任俞子箴君、特編有小學壘球訓練法一書、該書業已出版、茲將該書槪要探述如下、第一章歷史、第二章球場的呎吋與用其、第三章游戲方法的槪要、第四章擲球、第五章接球、第六章擊球、第七章跑壘、第八章基本練習法、業九章姿勢訓練、第十章準備游戲、章復分節、按節細述、至為詳盡、附挿圖二十八幅、更為明晰、按圖練習、更為便當、誠小學體育上之最新書籍、凡　小舉髒育敎師俱不可不備、以資參考、全書一冊、用上等瑞典紙精印、定價三角五分、特價九折、本埠四馬路四七七號該局門市部、亦有同價出售、 
[本屆全國運動　攝影由王開專辦會]  
　　今年國慶日、上海舉行第六屆全國運動大會、關於場內攝影事宜、探悉已委定王開照相館、全份照片訂價三十五元、外埠快遞、另加郵資五元云 
[全運會　太極操人數確定]  
　　共三十校計二千人 
　　本市出席全國運動會時之太極操表潰、現經由敎育局派員赴各校視察、聞現已、視察竣事、選定萬竹·通惠·敬業·比德·尚文·西成·育才·寗波·和安·民智·澄衷·中山·虬江·巽與·時代·廣東·農壇·南薰·海山·飛虬·培本·東明·明倫·務本·上海·江境·虹路·養正·梅溪·崇正·倉基·其美·等三十校、共計三千人、大會開幕時由褚民誼親往總指揮、市敎育局復聘請阮蔚村·顧舜華·宋大澂·章明·沈寶倫·楊鼎臣六人任敎練、又注院長捐助　千五百元鉅欵、製做制服、定日內分赴各校量取尺寸、並將於下週內舉行各區分區會操、於全運會前、舉行總預備會操一次、聞詳細辦法、日內由敎育局訓令各校知照云、 
[蘇省出席　全運代表赴會須知]  
　　限十月七日下午到滬 
　　（鎭江通訊）蘇省出席全國運動大會選手業經由式選定、昨由敎廳代電各區所屬被選代表準期集台、依照赴會須知辦理、該須知云、一·被選各代表按照本省選拔運動員辦法、第三條之規定、有出席本屇全國運動大會之義務、不得籍故推諉、二·各代表制服、由省政府製備贈送、惟跑鞋球鞋等、均須自備、三·各代表應行携帶之物品規定如下、甲·替換衣襪等數件、乙·蚊悵、丙·薄棉被一、丁·薄棉墊褥一、戊·跑鞋球鞋等期酌需要携帶、己·面盆及洗面用物零件、以上物件、分別裝紮、以一個小提箱、一個小舖蓋為準、其他物件不得携帶、四·本省代表限於十月七日下午七時以前、到達上海、其集合辦法如下、甲、各區代表分為鎭江無錫蘇州松江徐州南通六埠集中出發、乙·各區代表務必於下表、所開出發時間兩點鑛前集合各埠、向負責人接洽地點報到、丙·鎭江無錫蘇州各埠概乘七日上午九點三十分、南京　　車　滬、徐州乘六日上午七點四十分津浦快車到南京、換乘七日上午九點三十分京滬快車、　江乘七日下午三點零五分滬杭車到滬、車抵上海北站後、應候兩路合體代表到齊、一同赴會、南通埠代表出發時間、由負責人酌定、五·各代表由住所到各埠集合地之旅費及膳宿、由各人自行暫墊到會後具條向總領隊領取、（每人每餐膳費規定大洋四角、一夜宿費不得超過八角、輪船照普通艙位汽車照公共汽車價目計算、）六·各代表由埠集合後之旅費、由各埠負責人支付、其旅費共需若干及車票船票行李等購置運送手續、另行通知各負責人、七·月代表未能準時向各埠負責人報到或單獨行動者共所有旅費概由自己負責、八·各代表零用概婦百備、九·各代表應有團結合作之精神、嚴守紀律、聽從職員之指揮、各埠負責人姓名往址如下、鎭江胡執中濮齊銳、省體育場、無錫王亦民孫超雄、新世界旅社、蘇州馮家聲陳韻蘭、東吳及女師、松江趙汝功江儔亮、松中及松女中、徐州吳倚虹秦惟明、縣體育場及徐女師、南通夏祖芳、縣體育場、 
教育新聞 
[陝西　公務員均受補習教育]  
　　陝西省府主席邵力子、為增加行政效率起見、特訂定陝西省各縣公務員補習敎育辦法、凡各縣縣長及縣屬公務員、均應受補　敎育、但因特殊情形、或會受專門學校以上教育者、得呈准緩免、袖習敎育、以函授及講習方法行之、函授之敎帥、除省府及各廳指定高級職員兼任、與地方政務研究會各襄校兼任外、如函授專門學科時、得由省府臨時延聘本省專科以上學校敎授兼任之、各縣公務員講習辦法有四、（一）每年得由各廳考量各縣情形、分期抽調各縣辮理民財敎建各公務員、到省在地方政務研究會內舉行講習會一個月為度、（二）省府及各廳派員赴各縣視察或調查時、應將本省施政大要及中心工作詳告各委員、使其向經過各縣公務員講演、（三）省府得於每年學校寒暑假時、徵求假期回籍之中等以上學校敎員向經過各縣公務員舉行講演、其膳宿由各縣政府供應之、（四）各縣政府如能延請專門學者時向公務員講演、並有講演錄報查者、即不再舉行前項講演、至於函授學科、有黨義·民政·財政·敎育·建設·法律·六門、省府及各廳視各縣行政上之需要、得分別購印關於主管專項之圖書及法令分發各縣政府、以備補習敎育之參考、各縣公務員受補習敎育、無故曠課者、予以申誡或記過處分、辦理非常認眞云、 
[中國社會教育社代表　報吿世界教育會議經過]  
　　會期共計七日　代表二千餘人 
　　本届世界敎育會議、於上月十日至十七日在英國牛津舉行、除世界敎育聯合會外、尚有國際中等敎師聯合會及國際敎師聯合會、一併加入、各國參加人數在　千以上、我國出席代表共計五人、中國社會敎育社代表羅廷光亦準時前往出席、並帶有該社英文印刷品當場分發、頗得各國人士之注意、頃據羅君覆該社報告、此次會議、籌備凡九閱月、刖費滿六千鎊、職員全時工作足有一個多月、尚有各校敎職員襄助籌備、會期七日之內、活動範圍極廣、除正式會議外、尚有遊覽·演講·音樂會·跳舞會·電影·播音·留聲唱片敎育實施示範等等、時間周能盡量刊用、結果·亦甚圓滿、最後並决定下届會議、在日舉行云、 
[各大學聯會請召開　全國大學校長會議]  
　　討論高等敎育問題 
　　上海各大學聯合會、於昨日下午二時假八仙橋靑年會、舉行本年度第一次執行委員會、到滬江大學劉湛恩、大同大學曹梁厦、復旦大學金通尹、光華大學朱公謹、大夏大學馬公愚、交通大學胡端行、同濟大學林賡、由朱公謹主席、馬公愚紀錄、首由主席報告、上年度會務概况、次即討論議案、茲錄其重要者如下、（一）呈請敎育部召集全國專科以上學校校長會議、討論高等敎育問題、（三）推定本年度職員、主席交通大學、文書大夏大學、會計大同大學、議畢散會、 
[四省徒步旅行　童軍徐泰今日返滬]  
　　中國童子軍第八一八團第二中隊隊長徐泰、於去年作滬杭京徒步旅行後、今夏又繼作蘇·皖·贛·鄂·四省個人徒步旅行、藉以考察各地農村狀况、及水災情形、自七月二十七日山滬北站出發、沿京滬綫達南京、再沿長江經皖入贛至廬山、當謁見林主席、並請求題訶、林主席題詞為「前程遠大」、離廬山後、尚往南昌行、後仍沿江至目的地漢口、此次行程約費四十日、現巳過京來滬、今日（二千二日）下午二時半可達北站云 
[市敎育會理事會議]  
　　本市市敎育會、於昨日下午二時舉行第十九次理事會議、到理事黃造雄·周斐成·馬家振·翁之能·陳濟成·馮一先·陳公索等、主席黃造雄、紀錄李先勝、行禮如儀、主席報告職業靑年讀書會法律　、已於二十日開課、學員百餘人、精神甚好、繼續討論例案、從略、 
[市圖書館博物院　定明年一月一日開幕]  
　　預定下月可竣工 
　　本市市政府在市中心區建築之圖書館博物院、自開工以來、積極建築即將繼大體育場而完工、昨據市府建築師董大酉語記者謂、該二建築須展期至下月底、方能竣工、然後即將着手房星內部之裝飾、至圖書館之書籍、則由該建築委員會設法搜集、聞各界捐贈之書為數甚多博物館之陳列物、亦由該委會搜集、開幕日期、定明年一月一日云、 
[二批赴歐生　昨乘阿島司輪放洋]  
　　計陳汝舟等一十餘人　該輪於下午三時起椗 
　　本届首批赴歐學生胡家健·劉作舟等二十餘人、巳於本月七日褡乘康脫羅素發輪出國、巳誌前報、現第二批赴歐學生、計曁南大學畢業生陳汝舟·夏炎德·陳伯驥、法政學校畢業生丁樹藩·章粹吾、河南大學畢業生羅寶珊·子賡處等二十餘人、於昨搭搭乘郵郵船阿島司輪放、該輪停靠公和祥碼頭、於昨日下午三時起椗離滬、前往碼頭送行者、約二三百人、情况甚為熱烈、總計本屆赴歐美學生共計男生一百化十人、女生十八人、共二百零八人、較往年稍見增加、 
[縣敎委　連日視察滬閔各校]  
　　上海縣敎育局敎育委員林靑、以各校開學已滿一月、視察指導關係重大、該委於一星期前即出發視導、昨晨赴顓橋·三岡·鎭岡等校、關於各校校務之進行、均切實加以指導云、 
[粵警政考察團返滬]  
　　廣東警政考察國、業於昨日下午二時、由杭考察事畢返滬該團、定今晨赴市府謁吳市長、請介紹參觀、本埠公共租界及法租界兩捕房一行、定本月二十五日、乘招商局海元輪返粵云、 
 
[小男兒（五二）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　不知道那個小烏兒把這個消息傳達到了總部，因此，當愛彌和唐恩像一對小獵狗鬬得正酣的時候，別的人面上也現出兇猛激動的神情，口裏還在吆喝，鼓動他們冉接冉厲，忽然裴先生走入圍場，以他有力的手將一對用武的人强曳開來，而以他們所不常聽到的聲音說道： 
　　「我不許這涸的，孩子們。立刻停止；並且不要再讓我見到這個。我的學校是收孩子們的，不是收着野獸的，你戊且看看自己，也應覺得羞愧。」 
　　「你放我，我再要把他打到地上去，」唐恩喊着，雖然有人捏住他的領子，他還是在掙扎過去。 
　　「來罷，來罷，我還沒有被打倒！」愛彌也喊着，他雖然落地了五次，但他竟不知道什麼是失敗。 
　　「他們是在傚效羅馬的角鬬武士，菲姨夫，」小橋高聲說道，他的眼睛因為那樁新鮮的玩意兒，張得異常地大。 
　　「他們直是一群好畜生；但是我想我們總應比他們進步得多，我也不願你們把我的穀倉作為格鬬場。誰發起這件事的？」裴先生問道。 
　　好幾個聲音回答道：『唐恩。』 
　　『你不知道這是禁止的嗎？』 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童週刋 
[不動的機器生銹不用的腦筋將如何] [  玲]  
　　在我家近旁，有兩家小機作，他們織的是綢緞等，軋軋之聲，終日饗着。 
　　有一天，我和弟妹們去參觀小機作，那地方很小，黑暗而沒有新鮮空氣，但地方雖小，機器有幾架，分人力機和電力機二種，那些工人，各人佔了一架人力機，手不斷的動着，脚不斷的踏着，很謹愼地織，電力機的旁邊只有一兩個人看着，但一天的成績，機器織的比人力織的多好幾倍。 
　　後來我發現在黑暗而潮濕的角隅裏，有一架機器，呆呆地站在那裏，上面積了很厚的塵埃，沒有塵埃處，都呈了黃色，我便問他們道：「這架機器，你們為甚麼不用？」他們說：「因好久不用，已生了銹，現在不能用了。」我聽了偶然想起；「不動的機器生銹，不用的腦筋將如何？」 
　　人類的腦筋，好似機器動的動停一般，腦子愈常用，思想愈進步，愈靈敏，能促進事業的成功，但是思想後，一定要休息，否則多用了，腦子要發生疾病，這便是機器工作的比喻，有的人們，以為用腦是麻煩的事，凡有了事，便沒有主意，於是他的腦，終於遲鈍退化了，這好似機器生了銹。小朋友們！你們要思想靈敏，進步，那麼要常用你們的腦去做事情，不久的將來，你的思想自然而然的會進步靈敏了。 
[難道我們不如黑種人嗎？] [  康健齋夫]  
　　我們中國有句古話，叫做「匹夫無罪，懷璧其罪。」自家有了寶貝，倘使沒有守護的力量，別人便由覬覦而來爭奪。有了錦繡河山，森林礦產，自己不會開發利用，別人就要來想念頭，弄花樣。目下意大利對於阿比西尼亞，便是這個勾當。 
　　據黑衣宰相墨索里尼代表意大利國家公然向世界宣稱：我們要攻打阿國並不是存心破壞和平；實在是小願本國人民困死在貧瘠之區，要向外擴展殖民地，以伸張我們的生命綫。他說白人的國家，像葡萄牙，比利時，荷蘭等小國，尚且都有沃腴的殖民地，意大利何獨不能有！ 
　　至於阿比西尼亞，在意人看起來，根本沒有獨立國家的資格；根本不該享有國際平等的權利。因為他還是個愚蠢野蠻的黑種國家呢。這個觀念，不僅意大利人如此。白種人都是作如是觀的。英國人表面上是袒護阿國，其實是不願這一塊肥肉讓意國獨吞罷了。 
　　弱肉强食，優勝劣敗，永遠是民族鬬爭史上的鐵律。黑種人能否保持這一塊虎口的肥肉，要看那些虎狼紛祭鬬爭的結果如何。就目前阿國的民氣而言，這種威武不屈，同仇敵愾，預備和强者拚一死戰的精神，是值得給那抱着不抵抗主義一味忍讓的老大民族做個當頭棒喝的。 
　　小朋友們！難道我們不如黑種人嗎？ 
[東方的太陽] [  鐵吾]  
　　太陽掛在東方， 
　　好像小朋友的面龐： 
　　圓滿輝煌， 
　　趕走了黑暗， 
　　放出光芒。 
　　太陽掛在東方， 
　　好像小朋友的面龐： 
　　溫和向上， 
　　努力的邁進， 
　　前途無疆。 
　　小朋友呀！ 
　　願你們將來的事業， 
　　和旭日同樣的光芒； 
　　祝你們現在的進步， 
　　和旭日同樣的無疆； 
　　人羣幸福， 
　　國家榮光。 
[愛兒童的歌德]  
　　歌德是全世界聞名的大詩人，他在少年的時候，就很歡喜兒童。有一天的下午，他獨自在一個山村中閒游，這山村中有農家，倉庫，廣場，景緻很好。他隨興走到一個枝葉繁茂的菩提樹下，他看見那兒十分寥寂，衆人都到田野裏去了，只有一個年約四歲的　一個年約半歲的兒童在一起，大的一個坐在地上，把兩手托在立在他兩脚之間的幼者的胸部，他自己就好像　了一個安樂椅子一般，他黑色的眼瞳四處瞻望，眼神雖是活潑，他卻一動也不動的坐着。這景象使歌德很開心，他便坐在一隻相向的犂鋤上，十分愉快的描晝這兩個孩兒的姿勢，他把旁邊的籬柵，倉門，和幾個破車輪，加上，通同都依着遠近盡出，盡了一個鐘頭，他竟成就了一幅秩序井然甚有趣味的畫？......他在犂鋤上坐了有兩個鐘頭，傍晚的時候，那兩個小見的母親來了，他問悉她們的家境是不大寬裕的，他便給了孩子一些錢，繼和他們分手。 
　　從此以後，小孩子們和他慣熟了，他常常拿糖給他們吃，或者拿些乳油麵包給他們吃，漸漸地那一村的見童們，都成為他親熱地小朋友了。 
[軟硬功夫] [  眞]  
　　敏見因讀書用功的緣故，所以他的父親便送給他一枝打鳥的獵槍。他得了那枝槍後，天天要想去試試自己的眼力，但是苦於沒有鳥的光臨。 
　　一天，他在天井裏撒着好多的穀粒，在等候着機會。漸漸地，一隻貪嘴的烏來了，於是他瞄準了那隻烏，拍的一聲打過去。 
　　那時他的心裏是說不出的快樂，但是那隻烏竟飛去了。這是什麼一回事？原來他正在瞄準它的時候，它已知道了，等到他拍的一聲，它早已飛到屋簷上去了。這時他又氣又惱。而他槍裏的子彈，打在那竹竿上在驪的棉被裏，於是他很着急的跑過去，因為他恐怕打穿了棉被，要受媽的責備，那知子彈却嵌在棉被裏，他覺得很是詫異，又很快樂的把那粒子彈拿出來，跑到書房裏去了。 
　　「哥哥，我剛才在打烏，那知鳥倒打不到，而打在棉被裏，怎麼不能打穿棉被」？ 
　　「弟弟，你可知道俗語說：「一雙碗不響，兩雙碗叮噹。」的話嗎？這可以給我們一種好的格言，就知道無論什麼一件事雙方都有强硬的態度，才會發生衝突，如果一方硬一方軟，决不會發生。這子彈不能打穿棉被，也是這道理，那子彈從槍口放射出去，便有一種很强大的力量，這力量是從速度的快慢發生，如果速度减少，它的力量便也减少。它打着棉被因為棉被是鬆疏的，而有退讓的餘地，它受到槍彈的打來，便立刻往後一退，槍彈反受了它的阻力，速度因而减低，力量便也减少了，所以不能打穿棉被，如果只有一層薄薄棉花，那也要打穿的。譬如有一輛車在乾脆的路上，行動得很快，若陷在泥漿裏，便很困難的前進了，槍彈碰到棉花，很像這種情形」。 
[拇指與動物] [  冰玉]  
　　我們平常寫字，繪畫，取物，做工，完全是靠兩手手指活動的，倘若手指受傷，那末，各種動作，就很不方便了，這是自然界賦與我們最希奇的一副器械，可是人類以外的動物，也具有與我們的手相當的器械，譬如蟹與蝦的螯，烏類的足，爬虫類哺乳類的前足，都是與我們的手，有相當效用的，其中如猩猩猿猴的手指，與人類相同，就是有拇指食指中指無名指小指等五個，其拇指與其他四指相合，能捏能拿能拾能握，然而人類的手並非比猿類為靈敏，不過因頭腦作用，運用了兩手，隨意活動的，而且依腦的思想，發明種種文明利器，尤其是手指中的拇指，關係一切活動最大，倘若沒有拇指，那就减少效用了，哺乳類中的人猿，其拇指比其他四指，相距大短，所以各種動作，當然要减少能率，我們試看下圖，就可以明白拇指的有無長短，推知其動作如何了，如圖一為人類的拇指，指節最長，圖二為人猿，圖三為猩猩，圖四為雲猿，圖五為小猿，圖六為狐猿，圖七為熊，圖八為獅子圖九為猪，圖十為犀牛，圖十一為牛，圖十二為馬，自一至六，有拇指的，自七至十二是無拇指的。 
[文章的疊羅漢] [  杜也牧]  
　　兒童年開幕日，中國兒童文化恊會在滬西公社招待貧苦兒童。我那天也去參加的，當貧苦的小朋友們見到戲臺上在表演疊羅漢的時候，大家都拍手呌好，表示非常滿意。 
　　小朋友們旣然很歡喜看戲臺上的疊羅漢，那末為什麼不喜歡看書本子上或報紙上的各種「兒童週刊」上的疊羅漢呢？ 
　　書本子上或是報紙上的各種「兒童週刊」上的疊羅漢，是類使我們要用另一種的眼的，這種眼並不生在我們的眉毛下面，却是生在我們的腦袋子裏面的。用了這種眼，才能使我們見到書本子上或其他一切之上的疊羅漢了。 
　　一「篇」文章之成，是全靠「段」的，然而「段」之成却全靠「句」，「句」之成全靠「詞」，「詞」之成全靠「字」。 
　　這裏我來把字，詞，句，段，篇，解釋一下 
　　「字」......字就是一個一個的「單字」，例如：「兒」，「刊」，「週」，「童」。 
　　「詞」......詞是表示一個的意思的，例如：「兒童」，我們就曉的是「孩子」，「週刊」，就曉得是每星期出版一次的一種刊物。------其實「兒童週刊」這四個「字」，就可說是一個「詞」了。字與詞的分別就在「字」不能表示出一個意思，如「刊」，你能在腦袋子裏想出什麼來嗎？因此，「詞」才能表示一個意思，如「兒童週刊。」 
　　「句」......句是把單詞連結起來，能夠表示一個「完全的意思」。例如「兒童週刊」這個「詞」，雖然是一個「意思」，然而尚不完全。「兒童週刊怎末呢？」是啦，「我們讀兒童週刊」，加了「我們」，「讀」這兩個詞，才成為完全的意思了，這才是「句」。 
　　「段」......段是被一個「中心意思」所統屬的許多句子而成的。「我讀兒童週刊怎末呢？」這句話究竟還不能說出你的完完全全的意思來的，所以必須由許多句子來講，不過這許多句子是完全統屬在一個「中心意思」裏的。 
　　「篇」......有些文章可以一段講完，有些文章却須要許多段。篇就是總合段而成的。 
　　小朋友們！這樣由「字」而「詞」，由「詞」而「句」，由「句」而「段」，由「段」而篇，一級一級疊上去，不也是疊羅漢嗎？這就呌做文章的疊羅漢。 
[怪魚六種] [  董遜]  
　　海洋裏向有許多種奇奇怪怪的生物生活着，尤其是魚類中有許多奇形怪狀的魚是江河湖沼中所沒有的。海中的魚類有的很兇猛，有的很美麗，有的身體很長大，有的力氣很大，能把小的船隻顚覆過來......眞是形形色色，設也說不完。 
　　現在讓我來介紹海裏面六種奇怪的魚給小朋友認識認識： 
　　（一）這種魚呌做彈塗魚（又名闌胡魚），它背上的第一個背鰭要比第二個背鰭來得高大些軟些，好像帆船上的帆一樣。平時它是棲息在鹹水和淡水混合的淺海，匍匐於海底的泥洞裏面。它在水中游得很快，並且很會跳躍的，它的肉甚美，可供食用。 
　　（二）這是翻車魚，它的身體扁而高，差不多是卵圓形，體長五，六尺。嘴甚小；背鰭和臀鰭都很高，尾鰭如半月形，腹鰭是沒有的。皮膚很組糙，很像皮革。平時常游泳於海洋上層或中層。 
　　（三）這種是印頭魚，身體長達二尺；頭部扁平，頭上面生着一個橢圓形的吸盤，吸盤中有二十多條橫的皺紋，常常用了它去吸在船底上或是別種魚類的身上以營生活。 
　　（四）這種魚呌做旗魚，身體圓而長，背鰭和臀鰭都分為二起；它的上顎突出很長；全體有八九尺長；身體背上是靑藍巴，略帶淡黑色，腹部白銀色，肉味甚佳。 
　　（五）這是方則魚，平時樓息在淺海的泥底裏面。身長一尺餘；背部的體色是紅的，腹部白色；　部很大，額骨隆起，略帶方形，所以呌它方頭魚。 
　　（六）這種呌做鞋底魚，因為它的身體很像一隻鞋底的樣子，亦有人呌它牛舌魚，普通稱為箸鰨魚，身體扁平如舌狀，長約尺餘；奇鰭，皆連接；它的兩隻眼睛都生於身體左側的，體色左側黃色而帶黑色細點，被櫛齒鱗，有側綫三條，右側是淡白色，因此有人把它身體的左側當作背部，右側當作腹部的。 
[猜字謎] [  （敬咸）]  
　　王兒和李兒是好朋友，署假裏，他們常在一起玩。一天，王兒對李兒道：「歌有一個字謎給你猜。」 
　　李兒道：「好！你說，我來猜。」 
　　王兒道：「够上不够下，够下不够上，上下併一塊，請你猜一猜。」 
　　李兒想了好久，猜不出是什麼字。 
　　王兒道：「這是「卡」字啊」 
　　李兒道：「我也有一個字謎給你猜，」一隻沒角牛，三人騎着走」；這是什麼字」？ 
　　王兒想了一會道：「恐怕是「奉」字吧？」 
　　李兒笑着道：「畢竟是你聰明，一猜就對了。」 
[白山烏的故事（二）] [  禧]  
　　我父親一時怒極，大聲說道：「我的家庭裏，决不是像這樣鳴的，幾百年來，我們從父親傳到見子，另有一種特殊的鳴聲，我每夜放聲一鳴，這裏第一層樓上，有一位老紳士，和頂樓中一位小工女，往往推開了他們的窗子，細細的側耳聽着。况且我眼瞧羞你這一聲可怕而可笑的毛羽，好像撒着白粉似的，有如戲班子裏的一個小丑，我難道還沒有够受了嗎？我倘不是一個最和平的山烏，那我早就撏光你這一身毛羽，好似一頭剛出窠的小雞一般。」 
　　我見父親如此的不公道，也就怒呼起來了：「好！好！先生，旣是這樣，我也不必再和你住在一起了！我就離開你的面前，不再給你的眼睛再體見我這一身不幸的白羽，先生，我决計走了。我要飛開去；好在我的母親每年總有三次生孩子，以後定有好多的子女，可以安慰你的老年；從此我就遠遠地離開你去藏過我的憂恨，也許，」接着我又鳴咽道：「也許我在鄰家的後花園中或水落上找些蚯蚓或蜘蛛，借此維持我這可悲的生命。」 
　　我父親聽了我這番話並不軟化，說道：「任你的便；讓我永永不要再瞧見你！你不是我的兒子；你也不是一頭山烏。」 
　　「請問你，先生，那麼我是甚麼啊？」我問。 
　　我父親勃然道：「我不知道，但你一定不是山烏。」 
　　說完了這些刺人的話，他老人家慢慢地走了開去。我的母親憂鬱地飛了起來，回到伊的碗兒中哭泣去了。至於我呢，垂頭喪氣的苦痛巳極，沒命的飛開去，照着我先前對父親所說的話，一直飛到了鄰家的水落上。 
 
[小發明] [  （文蕙）]  
　　簸箕 
　　簸箕的底凹凸形了，垃圾便不易回出來。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融大戶多頭鎮靜　標金空方動搖　穿出八八〇　高漲拾元〇六]  
　　金市運朝徘徊、惟因空方過多、籌碼呆滯、大戶多頭旁觀、賣方心理漸形浮動、昨日應跌反漲、浮空恐慌、激勵買風、竟穿出八十元大關、晨初以海外銀市英升美平、惟大條脚地極平、人心不為所動、蒙得里遠期銀價則漲四厘二至六厘三不等、匯兌雖縮而不多、倫敦生金漲四便士、報載消息、謂意大利對於國聯會建議、雖難接受、但已原則上考慮、需三週後答復心說、一般心理認為國際風雲、暫時稍平、空方等理被激、加之隔夜暗盤未跌、結果反漲、因此人心更　、場外預備交易開出、為七十二元光景、大德福興永等紛紛購買、缺乏供給、逐步上升、中央銀行掛牌揭曉、英平美縮、海關金單位升漲三厘、標準標金價掛牌升為九一九元四角、竟升至六元左右、晨開高盤、開後尙略下游、惟以沙遜扒結先令、匯市緊臻、買方又殷而步漲、預悉匯豐銀行掛牌、英平美縮〇六二五、尙有盤旋、無奈銀行一再扒結、興業國貨更扒先令、內盤奇緊、大戶買氣更熾、籌碼乾涸、而穿出八十元大交外、銀行趁貴塞出、大戶高脫手、不久復漸上挫、市況平和、後以大戶賣意　熾、一度趨疲、惟匯市尙緊、買方趁低活動、仍形回好、印銀預測縮一安那、午刻買氣又盛、而再穿出八十元關外、收後略挫、今將半天市況誌後、 
　　晨開為八七五元八角、較前收上升六元二角、福興永永利售條、自六元退為四三元角、大德成恒昌永日昌進條、升至五元半、永利福興永泰原永大達尙賣到四元三角、沙遜扒十二月份先令一八七五、十一月份三七五、萬興中豐恒餘乾昌祥大德成福興永來進、漲到六元三角、惠祥永利雖賣、福興永大德成日昌則進、更升為八元三角、福興永大德成日昌則進、更升為六元七角、預悉匯豐掛牌、英平而美縮〇六二五、人心仍定、永利惠祥進至八元、大德成福興永賣到六元八角、朝鮮麥加利扒十月份美金八七五、大達元茂永裕康乾昌祥恒昌永俱進、興業已推十一月份先令二五、漲到九元、大德成春源永趁高略售、退為七元六角、興業國貨扒現先令半便士、永利與興恒餘大德成恒昌永乾昌祥大發永福興永益成俱進、而穿出八十元大關、漲到零八角、大德成春源永恒餘萬豐恒昌永乾昌祥福餘趁高脫手、花旗出來十月份先令三七五、跌至七十七元六角、恒昌永大德成惠祥趁低力購、升為八元八角、春原永福興永福餘恒餘一再供條、銀行奮塞十月份美金六八七五、跌至六元三角、恒昌永惠祥益成大德成趁低納條、回升至八元六角、福興永元昌永尙賣至七元六角、印銀預測小二安那、人達恒餘大德成益成等紛紛購條、逐漸回漲到八〇元四角、午收為八八〇元二角、收市後大發永大達恒餘福興永元亨裕新祥等脫手、最後約九元餘、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌為九一九元四角、照收盤價售、約撳三十九元餘、較前收少撳八元餘、本月份登賬價、因條子清訖而告結束、十月份登賬八十七元、十一月份八八零元、上午補水八七七元、赤金價照加三元、為八七八元八角、現貨市場平穩、天津貨　加八元、由天津幫售予大豐恒盈豐恒各三百五十兩、粭赤價照加九元、而無成交、掉期昨由日昌貼予盈豐恒一百七十五條一元八角、七十條十元九角、然現貨號盈豐恒一再貼進、遂告步跌、鼎泰貼出三十五條、永利七十條、降至二元半、惠祥貼出一百四十條、又升為二元八角、形勢平穩、 
　　場內交易平常、綜計恒昌永大德成元茂永乾昌祥福泰亨昌　　發永益餘　昌祥晉隆永豐益成萬興等居於買方、福餘恒餘義豐永泰原永申豐裕新祥永利日昌福興永鼎康慶發永同益等居於賣方、大德成福興永日昌乾昌祥先進後出、永利大達益成先出後進、大連幫萬興其做七百左右、軋進二百餘條、順利進出但少、廣幫亦然、 
　　查半天間形勢似有軋空、頗為堅俏、晨開為八七五元八角、午收為八八〇元　角最高乃八八〇元八角、最低為八十四元三角、計有六元半起仆、結果較前收回漲十元零六角、半天成交總數、計四萬三千八百六十二條、 
　　十月份條子之尙未掉妥者、多方計福泰亨義豐永各三百餘條、大順惠祥恒昌永各二百餘、同豐恒元一餘慶永成豐未各一百以上、空方計盈豐恒五百餘條、福興永四百餘、大德成三百餘、乾昌福餘元大永各一百以上、總數尙剩二千一百十四條、共計多方十二家、空方十五家 
　　十一月期陣容、多方計大德成三千二百餘條、福興永二千百餘條、同豐恒一千四百有零、義豐永一千三百餘、恒昌　一千一百餘同泰昌八百餘、大昌祥萬興各七百餘、禮昌六百餘、永利生大各五百以上、天豐潤昌裕各四百餘、恒興三百餘、順利大達盈豐恒由豐各二百餘、元亨珩豫在發永益成鴻康永裕新祥各一百以上、空頭計乾昌祥一千八百弱、恒餘一千四百餘條、春原永一千三百餘、延豐永一千一百不到、鴻興惠祥鉅大各九百以上、瑞興七百餘、大豐恒六百餘、元盛永永德景福各五百以上、元昌永同福各四百餘、福泰亨三百餘、鼎康大成祥和同益福泰永永豐益餘福餘鼎泰各二百餘、大昇承仁萬豐利豐日昌順茂元大永慶發永丙興義生永亨源康祥宏利復盛永同裕潤德利德茂永各一百以上、籌碼總計一萬八千零七十四條、共計多方四十四家、空方六十一家、 
[銀價雖漲外匯突受買氣包圍　結果英美兩匯俱緊]  
　　昨據外電倫敦大條近遠俱長一二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價漲四釐二至六釐三不等、倫敦生金漲四便士、英對美縮八七五、美對英縮三七五、英對法跌十三磅音、美對法升一二五、歐洲形勢略形平和、人心亦穩、晨開近期賣價、英匯一先令六便士八一二五美、匯三十八元半、較之前收、計英緊〇六二五、美堅一二五、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮〇六二五、海關金單位漲三釐、人心仍好、開後以沙遜奪扒先令、繼續向榮、預悉匯豐銀行掛牌、英平而美縮〇六二五、尙略徘徊、無何銀行紛紛扒結、加之興業國貨華商銀行亦納、過程更為緊俏、銀行趁貴塞出而後轉平、此後形勢平和、銀行尙拋、美金一度微鬆、但沙遜扒英塞、美銀行趁賤維持、預測印銀縮二安那、華商心理仍好、午刻又緊、迨午收近期賣價英匯一先令六便士五六二五及六二五對搭、美匯三十八元〇六二五、較之前收、計英緊二五強、美緊五六二五、華商約扒少數先令、及美金二十餘萬元、沙遜扒英塞美、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士八一二五、麥加利售予沙遜十二月份一八七五、三井售予沙遜十一月份三七五、麥加利售予華比、有利售予花旗十一月份三七五、大英售予興業同月二五、興業扒同月同價、花旗售予興業國貨現貨半便士、花旗塞十月份三七五、華比吃十一月份一八七五、匯豐售予花旗十月份三七五、華比吃十一月份一八七五、匯豐售予花旗十月份三七五、華比塞九月份半便士、華比售予沙遜十一月份一八七五、匯豐售予花旗十月份四三七五、大英上海售予正金十一月份二五、匯豐出正金現貨五六二五、收盤賣價現貨一先令六便士五六二五及六二五對搭、九月份半便士及五六二五、十月份三一二五及三七五對搭、十一月份一二五及一八七五對搭、十二月份五便士九三七五及六便士對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十八元半、朝鮮麥加利扒十月份七元八七五、興業塞九月份八元二五、有利吃十二月份七元一二五、三井塞九月份八元一二五、而扒十一月份七元三七五、上海售予花旗十月份半元、華比售予華義十一月份一八七五、三井納同月二五、而塞九月份八元、三井扒九月份八元一二五、三井麥加利華比正金塞十月份七元六八七五、華比售予有利十二月份三七五、沙孫售予華比十月份七五、沙遜售予大通九月份八九一二五、大英塞十一月份七元二五、匯豐售予花旗十月份六八七五、三井扒同月同售、花旗塞十一月份一八七五、收盤賣價現貨三十八元〇六二五、九月份七元九三七五、十月份五六二五、十一月份一二五、十二月份七元七五、進價照加〇六二五、 
[週末銀行收解不弱]  
　　昨日又值星期六、錢業市場中之閑散氣象、依然未曾減色、而銀行方面之收解情形、似較上週中為繁、良以目前貨款進出孔多、各種匯兌情形及業務範圍亦稍稍有起色、但為錢莊不肯濫放款項關係、對於其他商號方面之營業狀況、及銀洋收解、終嫌窒滯而怠懈、是以銀洋款項需要、毫無暢達之可能性、市場中洋拆價格、始終開做一角三分、連日總無升降、劃頭加水亦然大概白劃、市面迄今已達月餘、以久無加水市價之局面、其劃頭頭襯之寬裕、自不待言、就目前狀態觀之、本月中恐無顯豁之市面矣、拆票交易、早市轉賬期三百七十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押款交易、此番因房屋阻住不做、故數額總嫌稀少、昨日取贖雖有九十餘萬、而新做出僅證券及貨物棧單等四十餘萬、鈔票收回六十餘萬、發出流動券二十餘萬、暗記券三十餘萬、客路來源二十萬、去胃現洋二十五萬、鈔票二十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭款收解四百七八十萬、各路匯款七十餘萬、收出現款六十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票款二百五十餘萬、各種貨物匯押墊什諸款收解四百二三十萬、特匯款八十餘萬、外匯結價款七十餘萬、電匯款六十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解票款二百五十餘萬、各種貨匯稅押墊什諸款收解三百七八十萬、電匯款八十餘萬、特匯款五十餘萬、外匯結價款八十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解票款二百六七十萬、各咎貨匯什款收解三百四五十萬、特匯款六十餘萬、外匯結價款六十餘萬、電匯款五十餘萬、出倉六十萬、綜觀目前情形、混沌不堪、實鮮新頴消息、足資紀述云、至最近輔幣市況、軒輊至微、而交易頗亦甚稀少、江南小洋、尤為清淡、昨日微昂五角、早午兩市同價為八百三十三元五角、做出交易、早市三千角、午市僅一千角、廣東小洋、早市為七百四十九元九角、午市為七百四十九元五角、兩市間僅差四角、而與前日午市之價、計跌一元、做出交易、早市十四萬五千角、午市八萬角、銅元如舊、仍為三百四十四千五百文、交易三萬三千七百六十一串、合代價洋九千八百元、 
[證券　公債多空均在掉期]  
　　昨華商證券交易所、因係週六關係、市況平淡、市價極為呆滯、多空仍在極和平狀態下從容掉期、意阿消息、各報所載不同、顯有衝突、在此緊要關頭、有無轉機、三數日內、當有較為顯明之表示、羅斯氏行將到申、其舉措有利與否、固毫無把握、但市場人心、仍多作望梅止渴之想、九月份期貨祇餘下逾一二兩日、料亦無多大變動、九六投機、亦趨於沉寂、昨日經過、全日均在盤旋狀況下安全渡過、十六號空頭掉期、四十八號多頭掉期、交易較湧、但亦旗鼓相當、無甚參差、餘則十一及四十七號稍有賣出、五號及十四號稍有買進、供求亦頗有供給、市價第三度達十元零五角為最近高價、但仍回至四角收盤、一度波瀾、已告終局、昨日市價結果、一九開善各小五分、九六亦小五分、餘則一致回上一二角、惟本月編遺好三角半為獨多、成交總數、共計九百十七萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　美股受戰謠而跌 
　　新豐洋行報告、昨（二十日）紐約股市、以戰慌而跌、開盤後二句鐘內成交達一百三十三萬股、嗣後略有抗力、而市況在軍用股之領導下稍形回漲、銅鑛股堅挺、鐵道股以貨運列車報告而回漲、化學股漲跌互見、午後賣風重起、表示華爾街人心搖動、小交晚所低跌、公債亦小云、全日成交二百二十二萬股、道瓊斯指數列左、 
　　九月十九日　九月二十日　上落 
　　三十種實業股　二三·四四　一二八　跌三·〇二 
　　二十種鐵道股　三六·三六　二五·〇〇　跌一·三六 
　　二十種公用股　一五·二六　二四·五一　跌〇·七五 
　　四十種債券　九六·五四　九六·二一　跌〇·三三 
　　十一種物品　一五·四七　五五·跌〇·〇三 
[紗花　本月紗多頭決意收貨]  
　　紗市晨漲午跌、局勢又轉軟弱、但本月份市態獨挺、空方雖有交貨、然多頭方面、鑒於邇來現紗走銷活潑、存紗逐漸減縮、決意收貨、本月底交割量必巨、至於遠期形勢較萎、因青島日紗有貨過剩、來滬傾銷云、 
　　遠期紗一致鬆落 
　　標紗前市開盤、本月續漲六角、因多頭方面拉進一千包、檯面緊俏、遠月漲三四五角拍至二盤以後、本月份異常堅挺、結果本月比上日收盤價漲一元一角、遠漲二三四角、午後開盤、除本月份外、遠月一致疲乏、市氣殊形萎頓、據市場上言、外商拋出、現紗祇銷後轉澹泊、所以對於遠月看小、意阿局勢又見和緩、市盤步開步落、結果本月比上午收盤價跌一角、遠跌七八九角至一元、查賣出大孚四百五十包、通記五百五十包、賡豐九百包、大昌成三百五十包、同豐五百五十包、信誠七百五十包、錦昌九百包、仁豐六百五十包、泰昌五百十五包、恒昌六百五十包、買進大孚七百包、裕康六百包、仁豐一千二百包、長豐七百包、潤康七百包、振大六百五十包、慎昌八百包、長餘三百五十包、明華三百五十包、恒德三百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬擔 
　　九月　一七〇　一七四·〇　一七四·三　漲一·〇〇　一二、七〇〇 
　　十月　一七一·六　一七〇·六　一七〇·六　跌〇·三〇　四三、一五〇 
　　十一月　一七〇·八　一六九·五　一六九·五　〇·八〇　五〇、九〇〇 
　　十二月　一一〇·四　一六九·二　一六九·二　〇·七〇　五八、八〇〇 
　　一月　一七〇·〇　一六八·九　一六八·九　〇·七〇　二六、九五〇 
　　二月期一七〇·四　一六九·二　一六九·二　一·〇〇　一六、八〇〇 
　　總計　二一九、四〇〇 
　　現鈔客銷稍稍退化 
　　現紗銷路稍轉清寂、查全日各幫去統計六百二十八包、行情與上日相仿、各　買額如下 
　　內地　一〇七　廈門　二二　南京　三八 
　　廣東　二五八　江西　五　蕪湖　一六 
　　同行　一〇　九江　五　長沙　一二 
　　雲南　六〇　天津　五〇　漢口　一五 
　　海州　三〇 
　　現花湧到標準趨疲 
　　棉市趨疲、因近來各路來源擁擠、銷路雖不間斷、然躉批交易殊感缺乏、有一部分紗廠、迄今仍未恢復工作、因此原料需用、仍覺過剩、惟外棉趨勢尙昂、故投機商吸收不放、 
　　鄭標人氣軟化 
　　標花前市開稩、近月雖跌三五磅音、印棉漲起一羅比半至三羅比七五、拍至二盤以後、聞大阪三品棉花跌六七角、各路到貨亦踴躍、人心仍屬平澹、結果各月比上日收盤價近跌二角至二角半、遠跌一角、午後開盤平平、無甚出和、形勢仍平澹無奇、現棉銷場不暢、結果近月比上午收盤價漲二千四百担、慎記一千七百担、仁豐一千三百担、泰昌一千担、新亨一千四百担、大豐二千担、明華一千一百担、長豐二千五百担、大昶一千七百担、買進長餘一千担、潤康四千五担、源興昌二千八百担、長和三千四百担、賡豐九百担、瑞大一千担、元一一千四百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　十月期　三二·五〇　三一·三五　三一·四〇跌〇·一五　一五五、五〇〇 
　　十一月期　三一·五〇　三一·四〇　三一·四五　〇·二〇　一四九、三〇〇 
　　十二月期　三一·五〇　三一·四〇　三一·四五　〇·二〇　一四九、三〇〇 
　　一月期　三二·〇五　三一·九五　三一·九五　〇·一〇　一一八、九〇〇 
　　二月期　三二·二五　二二·二〇　二二·二〇　〇·一〇　六六、〇〇〇 
　　總計　六三八、三〇〇 
　　零碎廠需尙好 
　　現棉消費、略形活動、廠需零星交易、尙堪維持、來源計姚花四千二百五十六包、通花一千一百包、 
　　通州　二六·七五　日華廠進一、五〇〇包　規貨送廠 
　　天津美種　四四·四〇　申新廠進　三五〇件　現貨送廠 
　　鄭州花　三九·〇〇　申新廠進　一〇〇件　現貨送廠 
[美棉套賣甚力]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息良好、國外政治情形不定、外商同業及經紀商買進、各月猛漲十磅音、其後套賣增加、利物浦多頭一部份了結、麥市及股市不利、價乃回軟、旋以十月期多頭了結均為廠商吸收、再度回好、卒以套賣甚力、仍形不振、結果現貨跌五磅音、期貨跌三至六磅音、現銷較活、日有脫手、紡織需要較廣、本週銷售、據估可與生產量相等、海斯德氏估計本週廠用為一五一、〇〇〇包、利物浦存底為一二〇、〇〇〇包、英棉現貨漲十二點、期貨漲跌一至三點、印棉初因日商投機家略有賣出而疲、後因期貨商大批買進而漲、計平果爾漲一·七五羅比、原電錄左、（二十日電） 
　　美棉　比上日合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　十一　一〇·四七　跌五　三一·三〇　現　六五三漲一二　三九·六〇 
　　十二　一〇·六一　四　三一·四〇　九　六二　平　二七·二〇 
　　一　一〇·六五　三　三一·六〇　十　五九六　跌三三六·二〇 
　　三　一〇·七二　四　三一·八〇　十一　五八七　平　三五·八〇 
　　五　一〇·七七　六　三三一·〇〇　十二　五八六　一　三五·七〇 
　　七　一〇·八四　五　三二·二〇　一　五八八　漲一　三五·八〇 
　　現　一〇·九五　五　三二·五〇 
　　平果爾　一四一·七五　漲一·五〇　二〇·〇〇 
　　奧姆辣　一八九·〇〇　二·五〇　二六·八〇 
　　白羅溪　二〇八·〇〇　二·七五　二九·四〇 
　　又據孟買電、二十一日白羅溪花之間盤預測、為二百零五羅比、較上日收盤跌三羅比、 
[糧食　標粉浮多紛紛了結]  
　　昨日粉市、因洋麥報價、芝加哥落四分至　角零、坎拿大跌一角六分、市場人心、本以國際空氣為轉移、今則洋麥轉軟、投機多頭之期望、彷彿意冷心灰、故近期開價即落一分、遠期初祇小一分、旋以市場浮多紛紛了結、致又跌二分之譜、迨下午開盤、本月份又跌、最低至五角二分、後因廠方未出、意英之爭執、未能認為樂觀、故散戶多頭、又起而活動、較之初開、回上二分左右、但較之前日收價、仍跌一二分不等、列表如下、 
　　二十日收價　廿一日收價　比較 
　　九月　二·五五〇〇　二·五四〇〇　跌〇·〇一〇〇 
　　十月　二·五八五〇　二·五〇〇　又〇·〇一五〇 
　　十一月　二·六五·〇〇　二·六二五　二〇·〇一七五 
　　十二月　二·六二二五　二·六四二五　又〇·〇一〇〇 
　　一月　二六七七五　二·六七〇〇　又〇·〇〇七五 
　　二月　二·六九〇〇　二·六八五〇　又〇·〇〇五〇 
[期麥僅一二分上落]  
　　昨期麥市面、上下午開盤、各月份大致轉平、因洋麥報價、落四分至一一角不等、業內外之投機交易、已無利用之根據、故月份喊價、均少興奮、至目下市場上之觀察、國內之存底如何、消費如何、均無注意、一跌一漲、純以國際空氣為爭執之目標、全日上落、不過一二分、實覺平靜之至、 
　　廿日收價　廿一日收價　比較 
　　九月　三·九二　三·八九　跌〇·〇三 
　　十月　四·〇二　四·〇〇　跌〇·〇二 
　　十一月　四·一一　四·一一　不動 
　　十二月　四·二〇　四·二〇　不動 
　　一月　四·二五　四·二四　跌〇·〇一 
　　二月　四·三〇　四·二八　跌〇·〇二 
[北幫暢辦暹邏米　價漲二三角]  
　　客秈　大勢續見挺俏、祇甬秈以到頭見旺、市面立即趨軟、其他各米一律步砌、尤以客糙為本街爭辦價漲一二角、全市開出甬米九百十包、南京米二百五十八包、湘陳油米一百四十六包、除甬機早路有北洋去化外、統為本街辦去、 
　　洋米　定貨不划、人心續為望好、昨北洋幫搜覓暹邏元米機米等、元米立漲二三角、暹邏一號米至十二元三角半、二號十一元六角均較前開為昂、小絞居平、西貢漲起近角、全市開出西貢米一千六百五十四包、小絞一千五百包、暹邏米八百多包、暹米多數為北幫辦去、其他則由本街收進、 
[到湧銷滯河米下瀉]  
　　（滬南）昨各幫來源驥湧、共到五十餘號、（貨共萬有餘石）另躉兩胃、呆而不化、售方因之欲求脫貨、唯有喚低、市面轉呈下游、結果各破粳行情回落數分至角許、薄破以包胃祇天津幫辦四五百包、復因前朝扳提太過、瀉下有三四角之巨、僅各新粳幸到貨有限、河下貨見定、廠東新續漲二角、餘如蘆洋等各色新尖、則亦以供過於求、貶跌一二角不等、新陰元堅定、陳白元平平、香粳老盤、 
　　（滬北）昨河下各路來源三十四五號、市上各貨去胃、均屬懈淡、白破粳價小近角、白元小角外、新團尖羊尖西新粳等價小一角左右、薄稻亦小角外、惟東新粳到少銷活、價加二角、新客尖少消活、市形定局、其餘各貨和平之勢、嘉善新杜尖到數十石、貨品尙佳、價開九元四角半、 
[油市　豆油激漲一元有奇]  
　　近日豆油市況、因各產地報漲、本市積存見枯各方銷場尙活、致市價步見上騰、較節前足漲一元有奇、本廠油更覺緊張、蓋廠家因粵省橫加附稅、相繼停工、底貨日薄、市場人心恐慌、行情跳漲更速、昨開各廠油四百件、價自十三元二角半至一角、輪船大連油一百件、價為十三元二角莊油一百件、價為十三元三角、沙船牛莊油一百件、價為十三元三角半、 
[棉籽油本街銷場活潑]  
　　蔴油銷場、因有時令關係、已屬冷門、本月以來、竟有行無市、緣申埠號家所有存貨、不易走卸、致販運呆頓、但日來雖乏到貨、各區新蔴已次第登場、且此原料行情平常、故大半心思暫趨觀望、後情殊少把握、棉子油市況本呈平疲之局、近因受豆油市價步騰影響、引起本街銷場、市態賴以帶定、昨隆記大德等廠開出清油三千担、價做十一元三角、後情得能外幫洋銷繼起、前途或有小回頭、 
[五金　法會司鐵走銷突盛]  
　　法會司鐵、近因製罐廠狂辦、市場成交獨暢、查數日來開出七百箱、聞係徐永記凌順泰等製罐廠辦去、惟市貨自經收辦之後、頗感寥少、行情每箱開二十六元、而散戶交易亦多、是以來市情形、殊甚樂觀云、 
[南北貨　新泉圓首批登場　為數不多...成本高昂]  
　　首批新泉州泡圓、昨由華平輪運到、總額為五百九十八箱、惟查內中陳貨仍居大部份、蓋新貨收成甚歉、地價高昂、不能合劃、故來貨極少、此次原為試市性質、如難得善價、則後到自必更稀、況興化新貨價更高昂、預料後市什路貨或能略見活動、但仍須視走場如何為轉移也、 
 
 

Page 18

 
 
婦女園地 
[東西南北] [  雅菲]  
　　東鄰日本，數月來鬧得轟轟烈烈的選舉肅正運動，聞將以本月二十二日的「婦女日」，為最後一次的宣傳。這天，萬於「選舉肅正婦人聯合會」的三十五個團體，將召集婦女十萬，作盛大的示威游行；她們對一般家庭婦女和有選舉權的男性，擬定如下的標語： 
　　一，選舉沒有　妾的品行方正的人。 
　　一，選舉切實關心婦女和兒童的人。 
　　一，丈夫若作弊而被捕，妻子將受相異。 
　　一，準備可口的早美，激勱丈夫選舉賢良的人。 
　　在西方，各國婦女代表正在日內瓦參加女子地位的辯論會，代表中國的顏女士（顏惠慶，侄女），她的演說中有： 
　　「希望西方男子，以俠義的態度與女子以合法的權利，而不道迫女子，使她們向男子奪取平等。」 
　　危急萬分的阿比西尼亞國，婦女卻在和男子一樣積極地備戰；有的慷慨從軍，有的捐助糧食，有的組織救護隊。 
　　北方的蘇俄，婦女正在推行她們的新使命，她們的軍事訓練一天加緊一天，投入陸軍和空軍的人數一天天增多。不久之前，莫斯科的眞理報：「我們決不可忘肥蘇我婦女巳接受她們的權利，同時也已接受她們的許多義務；她們的求學和工作像男子一樣，她們也有和男子一樣的尚武精神。」 
　　至於南方，南方且說我們自己；目前各地都舉行取締婦女的奇裝異服，試看大晚報的廣州通訊： 
　　「穿奇裝異服的太太戊佔十分之六七，......有車階級的太太，......車　滾滾，翩然而逝，...等到香車停了下來，旁邊卻有高視闊步的老爺或其他，呌你不敢下步。」 
　　世界各地的婦女生活，由上述的幾端，大致可以概見。所有的資本帝國主義國家，婦女是一色地仍然鎖在沒有普遍獲得參政權，立法權的狀况之下。施行新主義的蘇俄，婦女無論那一方面都和男子平行。至於半殖民地的婦女，則有兩種方式：一種是反抗的鬥爭的如阿比西尼亞的婦女所為；一種是腐化的苟安的如中國婦女所為。中國婦女，除上舉的奇裝異服的驕奢的有車太太而外，由我們被外人剝削盡了的國情，不用說也可知還有和道正反對的無衣可穿的婦女羣。在殖民地上重新做「人」的唯一要素是鬥爭空氣，這空氣打進了阿比西尼亞高原卻不給打進我國；比較起來，在東西南北的人類中，我們似乎是最甘居下流的一羣。 
[鮮花憔悴在逆旅] [  茜]  
　　------在某大旅店中的見聞錄------ 
　　前天，因為訪友，晚問十時走進了西藏路的一家大旅舍。友人的房間在二樓，正對準着中間的大花樓。花樓兩旁是天井，樓中則擺滿了懶板凳似的長沙發，一只沙發上，兩個穿白綢短掛褲，胸前吊着金表帶的，四十多歲的大腹賢在打盹。看那鼾睡模樣，像煞十年也不會醒來似的。 
　　這時大門外兩個一回，一個一回地慢慢走進了許多摩登少奶奶和少姐模樣的人物。他們的裝束，全是把身子裹得帮緊而痛身曲線畢露的長旗袍，但誰的手里都提一個錢包，而錢包的種類以白色細珠穿成的居多。他們走上樓來，好像足踏故地，又像初次來找人似的一個一個慢吞吞地扭轉着細腰，擺動着大臀，脚下行行欲止，止止欲行地在地氈上盪來盪去，同時一對秋波像剛出洞的老鼠使勁向四周打量着。 
　　有好幾對上三樓去了。在我一會沒留意之中，長沙發上的兩位大腹質早已精神百倍一人懷里擁了一個美女在喃喃悄話。不久，由三樓走下的一個黑衣女郎，也被兩位大腹買呌住了。黑衣女坐在沙發的正中，結局，兩僑大腹賈不但各人一邊抱一個美女，而且另一邊的一隻手又在向黑衣女進攻。坐於左邊的大腹賈，右腿壓在黑衣女的左腿上，坐於有邊的大腹買，左手不斷地捻着黑衣女的面和臂，兩個胖豬的臉都笑成了和合一般：可是黑衣女只溫馴地將一對眼空漢地死釘着地而，像正在被宰割的羊羔，坐在左右的一女郎也只有默默然拿眼各望一旁。 
　　我看了這種情形，心中很是憤懣，但我的朋友却滿不在乎地說：「這算什麼，這些全是跑旅館的娼妓，她們的整個生活才苦呢！」以下，全是朋友給我的說明。 
　　「這個旅舍幾乎是專為上海的商人，公務人員，以及薪俸生活者們嫖賭尋娛樂的地方。妓女們兩個兩個一道來的，還是長三么二之流，一個人單獨來的，才是專跑旅館名呌淌白的。來兩個的，其中只有一個是出差的，另一個是一面相伴，一面做監督工夫。由旅館茶房呌來的妓女，她戊所得的酬金與茶房對半分，但酬金整部每夜沒有超過十五元的。這對半分來的七八元，妓女也不能全得，她們所得的數目，按她們的性質而有區別。一般娼做生意大的分兩種，一是做「包「的，一是做「拆」的。做「包」的妓女，是被押在　婆，或妓院的姑娘，押金按姑娘的　顏興身材而定，但至多沒有超過五百元的。押的年限是三年或五年。在這三年五之中，姑娘的一切收入全歸妓院的主人，而主人得供給姑娘的衣飾鞋襪等。姑娘生意好，主人會另眼相看，衣飾鞋襪時常換新，但姑娘自己的零用，還是要由慷慨的客人給點外快。生意不好的姑娘，不但主人不替她買衣飾鞋襪，並還要做組專，打雜燒飯等全要幹，有時更要挨打。 
　　做「拆」的妓女，是隸屬於一些自己錢不多，打不出碼頭（買不通流氓）來的鴇婆或少妓院的姑娘，因而便要附帶在旁人的妓院里做生意。這種姑娘來的七八元錢，又須與所隸得屬的妓院作四六或對半分，很衣飾鞋襪等妓院可不負實，而這對半分來的三四元錢。也得全部歸第一次的主人所有，自己一文無分。所以妓女們實是被鐵練子捆着在那兒專做剝削者們的生利工具。普通說做娼妓，便是　入火坑，一點也沒有誇張。」 
　　午夜十二點我走出旅舍的門，門外坐電燈包車而來的妓女，大有潰堤後的流水一般，不勝海湧之勢。「這種屠宰場，何時方可消滅？」我問！ 
中篇創作 
[回家（續）] [  蘇虹]  
　　（七） 
　　嫂嫂開大着櫉門，急燥地說 
　　---哪！你們看，那有鹽！ 
　　買官鹽的差使們東看看，西搗搗，翻出來的是霉乾菜，是灰塵，還有剛生下的紅肉老鼠 
　　---那末我們到別家去搜杳。」差使們走後，滿屋子一片零亂。 
　　嫂嫂整理了好半天，打算燒晚飯，菜上却沒一點鹽，她臉朝着石階瞪望了許久，决定給孩子喂好奶去借貸。不料她剛至立福叔的門口，立福叔却在打老婆；他拿了一支樹根不，恨恨地鼓：「打死你，娘的，打死...」他非常苦惱，租了五畝田，用了老大心力種，也配化了不少肥田粉，禾有剛剛有點粗壯，就給太陽晒死，只有後板頭的一畝二分田，有點水吸，雖不給太陽晒死，却被蝗虫吃光。他常常肚子裏默想：「誰會相信哩，我是種田的，倒在買米吃。」印子錢又借了不少，旣沒有米可以賣，又要納錢糧，年關已到，出入賬目不能淸。官鹽太貴，一槐只有三斤，盛在籃底中只有一點點；偷偷地買了一塊錢私鹽，這十斤鹽打算吃到明年夏季，却被買官鹽的差使搜了去，不但鹽沒收，在外還拿出了二塊錢罰金。「打死你，娘的！」他愈打愈起勁，腿肚上的靑脈打了結。老婆又愛好看，她常常私下裏積此錢化在洋貨船，牢固耐用的土布不喜歡，偏要買那些花花綠綠的，洗了幾次就會破的洋布。新式的假金戒指也會買，假珠子串成的耳環也會買。立福叔更恨，一起都塞住他心頭。「燒過，一把火燒，索性都燒過。」他咒罵着憤概地把樹根子擲到地上，着自己的頭坐到屋角裏，好像在哭似的。 
　　嫂嫂知道借鹽不是時候，就吊起嗓子解勸： 
　　------實在的，他們太......。我不向他們買，他們說：你不買官鹽，一定是買足了私鹽。」......立福嬸，別哭，立福叔總會　做，像我們，他們的爹......」 
　　挨過了晚餐，孩子們都睡着了，嫂嫂一邊在油燈盞底下補衣服，一邊細細地想：「如果丈夫不回來，等過了年，就趕到上海去我尋；小的孩子帶在身，大的兩僑留婆婆照管。」她並想到，如果丈夫找不到，那末就把小孩子送到育嬰堂，去做娘姨，或是巷人家縫衣。對於修珍，很不滿意老在家，常常想對婆婆講，叫她許配了男人，家裏既少一個人吃，又可以得到幾十塊錢騁金。她放下針，一個個地看過孩子，給他們蓋好被，携了燈盞到母親的房裏。 
　　母親在念佛，修珍已經入睡。嫂嫂把計劃好的生活策略告訴了一番。 
　　------這樣也好，孩子我總會管，你妹妹也會帮忙。」母親說。 
　　------說起，妹妹的事，昨天梅林太娘帶便對我說過，（她不由得造起謊來）要給妹妹做媒......。我是捨不得妹妹的，她在這裏可以帮不少的忙。」嫂嫂嘴裏雖這樣說，內心裏却在計劃：大孩子大啦，拾柴的事，可以交給大兒子。「如果我到外邊做事，我想把我住的房間租給人家，一年也有二三塊錢可收。」她又補充了一樁計劃。 
　　母親剛要說出媳婦的主意打得很對，聽到問壁立福家的開窗聲，以及許多講話聲，她換了語調說：「什麼事？」 
　　嫂嫂走到窗前，推開一看，王少奶奶也探出了頭，太公的幾個媳婦也探出了頭。 
　　------啊呀！起火！」嫂嫂望着前面的屋背那槐地方，只見紅紅的。 
　　西北風猛一陣吹來，窗門自動的關緊，碰着嫂嫂的臉。她又把牠推開，把住，連聲地問：「是不是起火，立福嬸？」 
　　------是强盜，剛剛立福拿了洋槍去集保衛團了。」 
　　王少奶奶連連把窗關上說「阿菊！快點把大門壓住，石頭，石頭......。」 
　　母親全身發抖：「啊彌陀佛---快點關上窗！肉你起來，穿穿衣。」她忙脚忙手的把紡花車放在床後，把茶壺藏在床頭上。 
　　------急倒不必急的。我們這樣窮，誰不知道。一定是搶忠貴少爺的家。」嫂嫂雖這樣說。兩脚却速步地跑回自己的房裏。看三個孩子。 
　　------啊彌陀佛，保佑他們不給搶去......。」母親想到念佛的主顧。 
[法律顧問]  
　　（問）某甲於十二歲時因叔父母相繼亡去無後遂由甲繼承甲現年四十三歲無子女甲之本身母及同母弟妹均健在請問甲身後之私人財產及繼承叔父所得之產業是否皆歸甲妻一人承繼或其本身母兄妹亦得分承否（王固） 
　　（答）據本件悄形將來繼承開始時，應由甲妻繼承遺產之全部。（律師濮舜卿） 
　　（問）我今年二十一歲，在今春結婚，是父母之命，媒妁之言。（訂婚時未得本人同意）現在我發覺與對方意見相左，勢難偕老。未知可以離婚嗎？ 
　　如對方不同意離婚，法律上可有什麼補救辦法？ 
　　如我提出離婚，我可要賠償他們的損失費，還是他們要給我籍養費，（隱憐） 
　　（答）意見不合，除兩願離婚外，不足為訴請離婚之理由；在兩願離婚中，有無贍養與賠償，得由協議定之，訴請離婚，必須合民法第一千零五十二條所列情形之一。因判决離婚而受有損害之一方得向他方請求賠償，無過失之一方因判决離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費用。（律師濮舜卿） 
　　（問）敝人未出生以前，即被家父强與舅父之子證婚，生後仍就養于我家。迨十七歲時，始正式結婚，因敝人不滿意此種結合，且對于染有花柳病，婚後即被傳染，故治愈後即離夫家就學，在外八年，從未通問，而所用各費，亦未取用對方一文。且敝人在他家時，彼巳納一妾，平日亦不務正業，且有雅片嗜好，現敝人已决定與之離婚，未審在法律上有充分根據否？（易衛） 
　　（答）本件悄形倘非對方惡意遺棄在繼續狀態中者，訴請離婚於法未有充分根據，納妾固足為離婚之理由，但已因時效而消滅。如出雙方協議離婚，則無不可。（律師濮舜卿） 
婦女問題講座 
[第二節　參政問題] [  君慧]  
　　所謂參政問題，乃是婦女在政治七要獲得與男子同等權利的問題。我們知道，在封建社會雖也有過掌握大據的女皇，及其他富有政治天才的貴族婦女。但這是持殊的，至於大多數婦女，則絕對與政治無緣，正和農奴一樣無過問政治的資格！可是，自從近代市民階級以民主主義的武器！擊破專制王國的時候，便由他們提出這個問題。換句話說，婦女參政問題就是布爾喬亞民主主義的產物。 
　　關於這問題的發生原因，已在前節中論及，在此，祇就其勝史的發展過程加以簡單的叙述。在歷史上看來，參政運動最先發生的是法國，在一七八九年法國大革命時代，豪傑和羅蘭夫人發表女權宣言書，主張男女在政治上平等，這是婦女參政運動的嘴矢，可是，到了拿破崙一世時代，制定所謂拿破崙法典，這法典，不單否定了婦女的參政運動，反而把女子放在男子的奴隸的地立。一直到了一八三六年的七月革命及一八四八年的二月革命，婦女的參政問題再被提出。聖西門，傳立葉等空想的社會主義者極力的提唱男女平權。自從一八七一年拿破崙第三失敗，共和政府復興以後，參政運動的團體，像如雨後春笋般的產生出來，但至今仍只是僅得到地方自治團體議員的選舉權。所以婦女參政運動雖發源於法國，但法國婦女至今還沒得到正式的參政權。 
　　其次，英國的婦女參政運動，開始於一八一九年以後，牠是受了瓦爾斯登格拉夫特女士的女權擁護論的影響，一八三二年選舉法改正前，和一八四〇年穀物條例以及奴隸反對的二大社會運動等促進了女子底覺悟，她們深深的感到政治的興味，從此以後，不但婦女方面組織各種政治團體，而且自由黨及保守黨也組織婦女參政團體。例如婦女參政權協會，國民聯合會，和婦女社會及政治聯合會等為其中最有力的婦女團體，前者是溫和派，要靠立憲主義達到成功的，後者是激烈一派，其運動常常逸出常軌，故又稱武斷的參政運動派。但是她們的運動，在大戰以前，得不到何等效果，在大戰以後因為婦女在大戰中，在置事及經濟上的貢獻甚多，一般的男子對婦女的態度與前不同，所以婦女參政權法案，終於在一九一八年十月二日在下院以二百七十四票對廿五稟通過 
　　美國婦女的參政運動發生狠早，一七八三年美國獨立戰爭的時候，婦女也和男子一樣，對國家有所貢獻，因此，在一七八七年，憲法會議的時候，婦女們要求市民選舉權，這就是美國婦女的參政運動的開始，其後一八三〇年到一八〇四年的十年間，為奴隸解放運動的時代，這時，婦女大受刺戟，組織婦女參政運動團體。但她們的活動，也到大戰後才得成功。 
　　除以上三國外，其他國家，亦次第的承認婦女參政權，但在此因篇幅開係，不能詳述，祗好舉出各國承認婦女參政權的年代表如下； 
　　如上表所示，大多數的國家，都是在大職以後才承認婦女的參政權利，但無論那一個國家，對婦女參政權，沒有像蘇聯的婦女那樣澈底和廣泛！這絕不是偶然的！因為資本主義社會的參政權，在表面上是民主主義，但在實際上，有種種經濟的及社會的限制，沒有錢的人，根本沒有在政治般臺上活動的餘地。尤其，世界政治進入於法西斯階段以後，所謂德模克拉四的假面，盡被暴露，一世紀以來，鬥爭得來的參政權，為幾個英雄的獨裁者們所奪去！到現在，參政問題已經過去了， 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫譚 
[我們需要怎樣的拼音文字] [  壽振球]  
　　中國文字今後的趨向必然是拼音化，這是母庸懷疑的。所以現在的問題是在於我們需要怎樣的拼音文字，換言之，我們目前需要的拼音文字應該具備那幾個條件。據我看來，這種將被採用的拼音文字至少要滿足下述的三個條件：--- 
　　一，簡易合用這種文字首先要簡易合用，這才能為文盲大衆所接受。書法規則要簡單。廢除一切不必要的煩難和累贅，像漢字的四聲之類。但除這種簡易之外，又要合用，足以表達一切的思想和感情。所以所謂簡易，乃是指掃除一切無謂的繁複，使得大家學來方便，而並非簡陋。這種文字要在學來簡易的範圍內力求表現的精密，這才能適合於一切方面的應用。 
　　二，國際化這種文字要徹底婦除象形文字的遺留，適應語文國際化的必然趨勢，要有意織地促進中國語文的國際化。業已國際化的術語，以及必要的國際化的文體，要有計劃地輸入進來。因此，它的字母必然要採用拉丁字母，因為拉丁字母是頂國際化的字母。 
　　三，口語化　這種拼音文字决不是把漢字------不管是文言或白話------的翻譯，而是把活人嘴里的說話拿來書面化。要使得文字和語言一致起來，一方面使文字易學易懂，同時也使它更活潑豐富起來。這種文字要打破語文間的墻壁，使讀出來就聽得懂，說得出的也就寫得出來。為輔合口語起見，自然還要實行詞見的連寫。 
　　中國文字拼音化的最初的嘗試，遠在十九世紀的末葉。雅片戰爭之後，來華的外國敎士最先創造了各地土白羅馬字。這種敎會羅馬字運動，不但是因為他們的動機在於麻醉人民而成為一種沒有前途的運動，同時他們的土白羅馬字也不過為了傳敎的方便而創造的工具，最初就沒有取漢字而代之的企圖的。一八九二年盧戇章，一八九五年吳稚暉，一九〇〇年王照，一九一一年勞乃宣，也都各各創製過各種　音字母------切音新字，豆芽字母，官話字母，簡字。這些字母有的採自漢字的部首，有的更受了日本「假名」的影饗，有得脫胎於篆字，但是它們有一個共同的缺點，就是不國際化，更不便於詞見的連寫。 
　　民國二年北京舉行讀音統一會，擬定字母時引起了各派字母的粉爭，結果才抬出敎育部事前决定暫時應用的一副字母來通過了。這副字母便是「注音字母」，現在改稱「注音符號」了。注音字母依舊是漢字的邊旁，而且寫不快（中國似乎只有黎錦熙先生能寫注音字母的草體），不便於詞見連寫。製定的當時原為了統一漢字的讀音，後來發覺它不配稱「字母」而改稱「符號」也就是這個意思。 
　　民國十二年國語統一會推舉了，一個「國語羅馬字委員會」，從事於國語羅馬字的擬定。這個委員會到了十四年才着手工作，六七位委員忙了一年，至十五年才完成了。民國十七年蔡元培主持大學院時，才由大學院正式公佈了。這種國語羅馬字和從來的字母不同，它採用的是拉丁字母，所以在形式上是國際化的，這是它超過過去各種字母的地方。但是它的書寫法式，因為保留四聲的緣故，變得異常複雜難學。因此自公佈以來六七年中，依然無人使用，據他們自己說，也要一千年，五百年或一百年之後才能成功呢。 
　　最近出現的中國話寫法拉丁化，在廢除漢字採用國際化的拉丁字母這一點上，是和國語羅馬字共通的地方。但是拉丁化不要四聲，口音也不以北平一地的土話為標準，所以極容易學習。在詞見連寫方面，拉丁化有着較合理的而旦系統整然的書寫規則。此外，拉丁化主張的「以口頭話為準」這一點更是它的特色，也因此很巧妙地解决了四聲問題，這是國語羅馬字所不及的地方。 
　　綜觀上述，能恰好滿足拼音文字的三個條件的，目前只有拉丁化。 
 
 

Page 20

 
 
藝壇 
[評「桃花扇」] [  紀旬]  
　　不是我給別人作義務廣告，「桃花扇」却是一部很好的影片。 
　　意識是很前進的。整個說來，牠是反封建，反一切壓追，而領人走上革命的道路P全劇約事實自然是以北伐前後為背景，但，我們如果睜大眼睛，也許看得出這樣的時代並沒有過去：目前對建勢力還施逞着殘暴，人壓迫人的悲劇依然在各處重演着，正需要歷史的事實給壓迫者一種新的提酸和指示，而「桃花扇」就是對着這一點來的。 
　　在個人方面說，作為全劇中心人物之一的方與民，那種不屈眼於惡勢力，不受金錢的誘惑，而依然努力的向前衝去，確是革命者應有的態度。女主角謝素芳，因處境的惡劣，受挾制於篾片市儈，仰慕光明，反抗惡勢力，也是必然的。在這消沉的時代中，正是需要着這種勇敢的覺悟的人物來刺激退後的，迷惑的男女啊！ 
　　然而最使我滿意的，還是全劇的結構和技巧。牠沒有冗長和不連貫的場面，沒有勉强穿挿的事實，劇情的發展是很自然的。 
　　劇作者撮取普通的事實，位置幾個普通的人物串演，使人看着畫面彷彿回憶到往事，視着人物的活動覺得是自己和朋友的經歷。這種眞實而普通的典型描畫，比之特殊的虛構更能使人感動。如像丘八鬧後台，想看女戲子，這無論在過去，現在或在華北，南國，都是常事，然而這種「常事」正足以暴露軍閥軍隊的橫蠻和殘暴。 
　　劇中沒有英雄好漢，作為主角的方與民也不過是一個智識階級的份子，他需要娛樂，需要戀愛，正同常人一樣。謝素芳不滿意於自己的環境，頗思反抗，遇着方與民這樣有志氣的靑年，羨慕和追逐也是人們的常情。我們如果到容子裏對妓女眞實一點，她是要向你訴說一切痛苦而向你表示好感的。又譬如孫道誠算是劇中的反角，但看來並不令人怎樣討厭，他之壞也是由環境促成，劇作者這種輕描淡寫是很合情理的。總之劇作者對於人物的身份的處理都很得當，比之其他的影片要高明得多了！ 
　　關於演員的演技，我最贊成金燄和胡萍，他們一舉一動都很自然，純熟，就是一些小小玩笑也表演得很有趣味而生動，並不使人感覺無聊。尤其是胡萍對於女戲子的身份揣摹得很熟練，她沒有羞縮的態度；沒有小姐的習氣，然而她却是活潑，大方，並非下流，一顰一笑都覺可愛。其次如顧夢鶴，王次龍，也都很稱職。章志直摹仿山東×州的土音很相像，再加上他那種肥胖的身體和粗暴的動作，便更像當年北洋軍閥的張××了。 
　　演員的對白已經免除了演說式的姿態，這對於劇情的眞實增加了不少的力量，尤其是胡萍，國語說得很純熟，兼之又是女人的聲帶，說來特別淸晰。凡是諸國語的人，都可以完全種得的。 
　　不過全劇中也有小小缺點，如像方與民同謝素芳新婚那一晚在洞房中被吳鮮發說穿了秘密時，不必馬上當衆生氣而責問孫道誠，很可以將其喊入另外的屋子裏慢慢質問他，這樣繼不顯得很忽忙。臨別謝家時，情景也不大緊張，而親友中竟沒有一人前來勸解，未免有些表現得不充分。還有方與民組織別動隊時，人數太少，民衆的情緒和力量都沒有什麼表示。這些都不能不說是導演者疏忽的地方。 
　　然而「桃花扇」終不失為一部傑出的影片。自然，這張片子算不得頂苦的悲劇，每場都幾乎有點趣味，但戲劇總是含有娛樂的意味的，祇要牠能激發你的情緒，使你的生活向上，都有牠的藝術價值。 
時事研究 
[在英意爭鬥中的法蘭西] [  房元麟]  
　　意阿衝突的發展很快地就成為了英意地直接爭鬥的局面。起初是英國以調人自居，手執國際聯盟，主張將問題移到日內瓦來解决；意大利則抱着强硬的態度，根本反對第三者干涉東菲事件，認為意阿問題乃意阿兩國間的問題，應由兩國直接解决。隨後英國態度亦轉强硬，同時法國又出來調解，使莫索里尼不得不放棄其拒絕第三者干涉的主張。於是，巴黎的三國會議，日內瓦的國聯大會，羅馬方面都特派代表參加，討論東菲問題。然而，在另一方面意軍仍在繼續開往東菲，其海軍　　地中海出大　活動，最近更集中大軍於意屬利比亞地方以威脅埃及；對此英國則以大批海軍在地中海操演相對抗，並封鎖直布羅陀海峽或蘇彝士運河以威脅意大利。這樣一來，從東菲經過地中海直到歐洲大陸，都佈滿了可怕的戰爭空氣。這中間的直接衝突者當然是意大利與英國。 
　　在英意衝突日益尖銳中，最值得注意的是法蘭西的態度。假使法英聯合，挾國聯以制意大利，則羅馬必陷於孤立，莫索里尼亦不敢單獨在東菲在地中海上去腎險；反之，倘若法人助意以抗英，則英國也就不易單獨去制裁意大利了，歐洲形勢也必因此而發生更犬的變化。所以，我們可以說在英意衝突中法國實佔着舉足輕重的重要地位。 
　　本來自上次大戰以後，英國為要抑制法國在歐洲的覇權，向來是行的揚德抑法政策。法國在此情形之下，當然不得不另尋友軍，以資對抗，於是法俄協定，法意協定先後成立，以此法國才能引蘇聯和意大利來制德抗英。東菲問題發生後，法國政治家均不表示具體態度，以默許意大利在東菲自由行動，便是法人企圖助意抗英的眞體表現。觀乎意大利在共軍事準備中將國內大軍集中於意奧邊境，而在意法接連地帶則毫無防備，更可見到莫梭里尼的行動是在暗中得到了法人相當的諒解的。但是，為什麼法國不出來公然帮助意大利，反而高唱「和平」以作調人呢？這是因為法國有兩個極大的顧慮。其一是恐東菲戰爭爆發後德國乘機進取奥大利，並進兵出波羅地海，以攻法俄；自意阿衝突發生後，希特勒直到現在尚未發一言，只是努力擴張其軍備，這情形更是使法國不安，不敢坐視事件的自然發展。另一則是法國內部的政治危機已到了極點，萬一戰爭爆發，內部發生問題，那法郎王國的命運也就很難說了。所以，法國雖欲助意抗英，但在表面上却也不得不一面結好於意大利，一面向英國暗送秋波，採取兩面和好政策。 
　　法國一向所求者是集體安全制度，以圖制止德國勢力的向外發展。過去因為德國的反對，英國態度的冷淡，所謂集體安全制度始綫未能實現，這是法人所極惑不史的。現在英意衝突旣日趨嚴重，而法國在這中間又佔着極重要的地位，老好巨滑的大不列顛帝國為要拉攏法人，便企圖以贊助集體保安制度來換取其參加共同與意的陣線。於是，英外相赫爾便在日內瓦一面聲明尊重國聯盟約，一面更表示英國「擁護集體制保障和平」。果然，法國一聽到「集體保安制」的主張，便覺得非常高興，頓伐爾即刻宣稱：「英外相赫爾之言論乃英國絕無保留歸入集體保安制之步驟，以是法國人士對於此種言論之滿意亦倍勝於任何其他各國，蓋英法此種一步一趨，共負國聯責任之精神，實為歷史上一新時代出現之象徵也」。但是，法國也並不簡單，賴伐爾也不因為赫爾一言就完全贊助英人而棄絕意大利，觀其在國聯會演說的全部內容，便可知道法國的態度究竟如　了，很顯然的，頓氏雖然　面表示法國擁護國聯，並稱赫爾之贊助「集體保安制」的表示為「歷史上一新時代出現之象徵」，但在另一方面他也並未忘記拉緊意國，繼續向羅馬親善。他在稱贊赫爾的言論後接着就說：「本年一月七日所成立之法意協定非僅為保持法意利益之協定，對於世界和平尤具重要性，自此協定告成後，法國巳竭其一切以求對意邦交之增進。」「即以現時之意阿爭端論，法國亦處處採取妥協之態度，惟此問題之解决雖極困難，然欲求一旣足以滿足意大利欲望，又足以保持另一國聯會員國主權之解决辦法，尚非絕無希望。」由此可知法國在日內瓦的態度仍是八面玲瓏向各方要好的表現，只不過是在其中特別透露出了法人因為希望「集體保安制之實現，而相當地表示了巴黎與倫敦較前接近罷了。 
　　然而，就是賴伐爾這樣的表示也生了很大的影饗。如蘇聯與小協約國和葡萄牙等國之繼起聲明擁護國聯，都可增加日內瓦的聲勢。同時，羅馬方面聽到頓伐爾的演說後即表示失望，一般報紙對賴氏的言論頗多抨擊，甚至稱其為「狂吠」；只是墨索里尼因為外交關係，雖然也有點不大滿意賴氏之言論，却也不得不又緊牙關說：「賴伐爾演說中涉及羅馬法意協定及意法友誼之語，則內閣仍與以友意之歡迎，意國志在與法國敦睦邦交，此不僅有利於法意兩國，且有利於歐洲之合作，以法意友誼之敦篤，斷不致因殖民地爭執而破裂。」這樣，以圖抓緊法國。現在，特委會報告畫已擬就，意國巳表示不能接受，至於如何答覆，則意阿兩國都正在研究中。同時，英法正在暗中交涉，英國所企圖者當然是要法人贊助其對意的實際干涉，法國則希望英人與之共同努力，實現「集體保安制」，要挾倫教明白表示阻止德國侵奧，保障中歐和平。但實際上要英國完全　絕德國和波蘭，而帮助法俄完成「集體保安制」，負責保障中歐和平，却是很成問題，同樣，要法國完全站在英國方面對付意大利，那也是法人所不願意的；再加以德國波蘭之拚命反對「集體保安制」，意大利之認制裁為宣戰表示，那更是使問題難於解决。自然，就目前形勢看來，如果英法獲得了---時的「諒解」，以「集體保安制」與「一致對意」相交換，那也未始沒有些許可能消除戰爭於一時。不過，就意大利的實情及其所行的政策看來，戰爭的可能性依然很大。意大利在東菲事件中巳耗去二十萬萬里拉（約英鎊三三五〇萬），墨索里尼早巳表示其在東菲的行動非同兒戲，其勢已到了非戰不可的程度。假使不幸意阿一旦開火，牽動歐洲，那時法國便不得不放棄其遊離猶豫的態度而要在意英間選擇誰是友軍或敵人了；同時，法蘭西的命運的决定者恐怕亦將不是賴伐爾和赫里歐睹人了。 
職業婦女的自由 
[女嚮導員] [  許燕儀女士談]  
　　我第一次作事是在南京一家百貨商店，不用說是當女店員；但這在當時的南京却是一椿惹人驚異的女子職業呢？記得我在南京商業學校讀書時，除了下汗在街上見到幾位在政府機關裏做事的女職員之外，別的塲合就不大看到有女 
 
 

Page 21

 
 
人在對裏活動。這種情形一直維持到二年後發在學校畢業時仍舊沒有改變：但不久，人們的畏怯心理像是漸漸消退，許多範圍較大的商店也都開始　用女職員了。 
　　店裏對於我們的待遇，似乎比男職員要好一點：每月薪水二十四元，供給伙食；每半年加薪一次，三元五元不等，視成續優劣而定。至於工作時間，也和一般的商店差不多，每天從上午八時至下午八時半，足有十二時半的工作。 
　　我進店的第一天，許多男同事便都帶着疑問的眼光，注意着我的行動，似乎想在我身上發現一點我不能做女店員的缺點。然而，這種觀念他們好像是失敗了似的，等我能够像他們一樣的工作了幾天之後，大家却都對我換了一副面目而親近起來；有時當我要在很高的架子上拿東西，他們便都爭先恐後的替我幫忙搶着上去拿了。我看着這種情形很覺好笑，但我却不領受他們的盛情，而仍是要我自己上去拿下來；於是，他們便又會像失了什麼似的，睜着失望的眼睛望着我發呆了。 
　　在那裏工作了半年之後，由於我個性的堅强，一般男同事對我的態度也漸漸由疑問，親切，而變換到仇視了。這原因很簡單，就是因為我沒有做到像他們心目中的所謂「花瓶」；但他們究竟是聰明的，因為我不願做「花瓶」，而他們倒會反轉來說我是店裏雇用來給大衆欣賞的一隻「花瓶」呢。 
　　「日媽兒，呼盆（卽花瓶）！」這種南京音的粗鄙咀咒常會有意的鑽進我的耳朵裏來。你想同他們交涉麼？但他們並沒指定是罵誰的。 
　　好了，在那裏生活了半年，每月收入雖不够養家，但我總算多得了一點做人的經騐！我離開那裏時是在去年冬天，照商業上的習慣來說，這正是生涯應該鼎盛的時期，但那裏知道事實恰是相反：南京雖是一塊冠蓋雲集的地方，却也免不掉不景氣的襲擊；一般大小商店，要想支持那將要塌陷下去的局面，便不得不實行「裁員减薪」政策，而我們店裏的許多男職員也就在這不景氣的情形之下相繼回去了。女職員因為祇有兩個，裁掉了恐太露痕跡；因此我和另外的一位女同事總算在保持對外的觀瞻（？）上沒有發生動搖。但裁員雖沒有臨到我的身上，可是减薪却也免不了；我的月薪本來是有二十四元，後來一减就去掉了六元。這在我確是一椿極大的損失，，所以我在那裏繼續工作了一月之後，便不假思索地告退出來了。 
　　我們一家來到上海的時候，正是鼓樂喧天的廢曆新年；人們都瘋狂似的在找尋快樂，我却守着一個生活的暗影在家裏發愁。這樣，直到今年七月才看到報上有一條招請「女嚮導員」的廣告，------當然也還看到別的廣告，不過都是空跑了一趟回來------限定的資格也並不過高，我於是决定去碰一碰命運。 
　　在考試的這天，男女擠滿了一個屋子，大槪有二三百人的權樣；彼此雖都不認識，但生活門爭的情緒却正是相同的。試題分筆試與口試兩種，筆試很簡軍，所以大家都不費勁的繳了卷；口試却比較麻煩，有許多人竟不等終場便先自走了。主試的是廣東人，可是說得一口很好的各地方言；他對着每個應考的人，一會兒操着北平話問幾句，一會兒又用湖南話問幾句；如果應試的能很快的對答出來，便有錄取的希望。口試的試題，除了以方言做中心而外，多半以本埠的路名做題材。例如他問：「西門在什麼地方？」你就得很快地說出來，並且還要知道怎樣乘車子才可以到達。 
　　那種口試看去好像很簡單的，然而結果卻祇攷取了十二個人，我因為曾在上海生活了七年，所以以一個廣東人也還能說幾句不生硬的上海話；從七歲以後便到了南京，說南京話自然又不成問題；至於北平話，那是從前在學校裏早就學會了的。那天我去應玫，便全虧佔了這點便宜，所以沒有落選。 
　　到這裏來工作還祇有三個星期，前送的好壞也說不上，不過這種職業的新奇，却使我感到極大的興趣。這裏的同事共有二十多個人，其中女「嚮導員」十二人，男的十人；彼此因了職務關係不常在一塊，所以便沒有像在南京做店員時代那種環境。社裏對我的待遇也沒有什麼岐視；男女工作時間，都一律從上午九時起至下午十二時止。伙食由社供給，月薪取佣金制；嚮導費每小時計洋七角五分，我們可以從這裏面得到十分之西的回佣，車費包括在內。 
　　這樣每月究有好多收入，目前當然沒有方法統計，不過拿我上半月的進欵做標準，大槪每月可有四十多元的收入。這在現今的女子職業中間，當然要算是較好的一種，但沒有這多收入的「嚮導員」也還不在少數。 
　　這社的主旨和我們服務的範圍是在替下列幾種人作嚮導：（一）凡初到上海欲遊覽上海市區及附近各地名勝者（二）凡舟車道經上海有若干時間逗留欲訪友或購物而苦無領導者，（三）凡久居上海厭市塵之煩囂戚獨行之寂寞欲作郊外小遊以娛心目者。」我在這社裏服務還只有三個禮拜，以我這一點點經驗所得，覺得現在一般要找我們嚮導的，還是住在上海的人佔多數，這是不能隱諱的事實。因為這種事業在中國還是一個「初生子，」一般人都帶着好奇心想來嘗試一下、，而且這事業的實行，又是由女子打頭陣；在認為女子是「玩物」的心理還沒有根本消除的現在，這種嚮導事業之可以發達一時是可以預卜的。也因為這個緣故，有許多人為我躭心，他們以為女子做「嚮導」是有許多的不便，若不是有勇氣（？）的女子，决不敢幹這種職業的。這些論調，我不敢說他戊不是有識之見而想加以反駁；但我總覺得「事在人為，」人要使事業的聲譽墮落，那是沒有方法可以禁止的。譬如我們服務範圍的第三項規定：「凡久居上海厭市塵之煩囂，感獨行之寂寞，欲作郊外小遊，以娛心目者，請電知本社，當即派員前來嚮導，」這很顯明的是陪伴人家到郊外旅行，使人家的身心愉快；試問這種行爲與醫院的女看護盡心看護一個患病者的意義，又有什麽分別？我對於現職業的觀念是這樣，所以我就認為牠是一種正當的職業。 
常識 
[內蒙古的礦產] [  周樂山]  
　　（一）煤炭 
　　民國二三年版「中國經濟年鑑」戰，丙蒙古的煤產額，察哈爾一一四。五零零噸（民國二十年），綏遠九一·二零零噸（同上），寗夏不詳；前二者合計起來，共二零五·七零零噸，不過河北省的四十分之一。察哈爾的煤炭，埋藏量五零。四零零萬噸，以宣化，蔚縣，懊來，張北等縣為主要產地。內蒙煤礦多係民營，官營事業則只於民國八年在張北砂壩附近經營試辦煤礦。但該礦成續不佳，產額少，銷路狹，加以地方事故頻仍，已於數年前停止業務。該礦面積約達一二·二八八公畝，淺礦巳經掘完，深礦則因技術關係不能採掘。 
　　察哈爾所產煤炭，一部運於平津，但為數極徵，大部分還是充當省內消費。 
　　其次再一瞥綏遠。大靑山一帶的山間溪谷中散佈着許多小煤礦。其炭層含有侏羅紀系的砂層，層數為七，厚一尺至九尺。前山一帶，地殼變動甚劇，炭層成直立形，炭質各地不同。察素齊以北產的煤炭係碎末狀的無烟炭，薩拉齊以北的巴圖溝起，到包頭以北的大西溝的地方產的，全係適於製造軟煤的有烟煤，年額約一五萬噸。大靑山煤田的西部產和大同煤田所出的同質瀝青煤（有烟煤），那兒係水平層，所以便於開採。而綏遠省目下採掘中的煤礦，大小亦共有四十一所。規模最大者是面陽縣石拐溝的煤礦。該煤礦距包頭東北方約六十里，礦區面積約六零方里，以產上等有烟煤著名。炭層係三層，每層間挾有五十尺乃至二百尺的炭石層。第一層厚三尺至五尺，第二層七，八尺，第三層四尺乃至十尺。採掘係用原始的士俗法，所以深部水量多處便不能開採以致放棄。本礦區的埋藏量約七，八千萬噸，除有烟煤外，無烟煤亦多少產出。 
　　現在採掘中的煤礦全係原始的，由普通山璧炭層露出的地方，隨着層的方向，開以大礦道。大礦道的高約四------五尺，寬五------六尺，由此進而左右採掘，以雜木作支柱為出煤的礦道。採掘出來的大塊煤炭，便以礦夫肩運，粉末則以天秤及槙壳搬運。採掘量，一日平均三人可掘二噸餘，大礦約有百餘名的礦夫，一日約掘五，六零噸。礦夫數十名乃至數名的小規模的也很不少。因為規模小，採掘的方法又是原始的，所以通風排水的設備都沒有，因此不能深　。因而為了要達到煤田的豐富區域，就不得不中途而棄別求礦道的事也常常有之。礦區之大者約估六------七零公畝。 
　　在運輸方面，專靠馱載，因為交通機關缺乏，也常常不得不眼睜睜的把良礦放棄。由煤礦到平原的距離，珠兒溝一零里，大西溝一五里，萬家溝四零里，水澗溝三零里，巴圖溝二五里，五當溝及石拐溝（至包頭）各六零里。如石拐礦在包頭東北方六十餘里的地方，運輸則全靠大車牛馬，所以由石拐到包頭往復三天，運費一噸達五------六元。在　區煤炭原價一噸二元乃至六元，假設運费二元，則至包頭後原價需八元，所以現在大靑山的煤不能和大同煤競爭。 
　　（二）鹽 
　　蒙古高原中散佈着許多沒有流出口的湖沼，而天氣又極其乾燥，蒸發力頗强，所以湖水鹽分也很强。由內蒙古至新疆方面產岩鹽極富，尤其是靑海產出特別多，且又不課鹽稅。 
　　內蒙諸地的主要鹽湖有：甲，察哈爾北部---達里泊（周四十哩），大布蘇諾爾（周四十哩），古爾板諾爾，及此外西烏珠穆沁。乙，察哈爾中部---大布蘇麻黛諾爾（周一哩），此湖位於東蘇呢特旗，被覆以數尺厚的鹽層。此地尚有若干的鹽湖。丙，察哈爾南部---太海及壺盧湖，周圍五十多哩，含有濃度的鹽分。丁，鄂爾多斯地方---大冶海子長徑約八哩，短徑約〇·五里至二哩，其東部有豐富鹽層。此外同地方的杭錦旗及那托克旗也有數鹽湖。戊，阿拉善東部---吉蘭泰鹽池和察拉臺鹽池，是中國西北部最著名的鹽湖。後者周約二三哩，有二尺乃至六尺厚的美麗的鹽層覆於湖面，狀頗偉觀。 
　　由以下所述的察哈爾北部的大布蘇諾爾湖的蒙鹽出產狀况，即可知蒙鹽在古時是地方交易的重要商品。大布蘇諾爾產鹽量多，平均每年約可出二五萬担左右，且鹽質也良好。大布蘇諾爾在錫林郭勒鹽的西烏珠穆沁及東浩濟特兩旗的交界處，距西烏珠穆沁旗王府西北一二〇粁。湖為東西長，南北短的橢圓形的漏斗狀，長徑約一〇籽，短徑約四籽，周約十六籽。以里計之，整一〇〇里，故又名百里湖。隔湖岸數粁，四方圍繞着丘陵。鹽湖的水深約二尺，東部及南部有幾分淺瀨。湖內有許多地方是圓形的凹處，其深則因大小而不同，直徑一五------一〇米，內部有直徑二尺許的鹽噴出孔，不絕的湧出含有鹽分的泥水。泥水結晶，便在周圍形成鹽層。鹽在湖底成白色的沉澱結晶，且在水中漂着的枯草七面也浮着雪白，像開着由花似的美麗。鹽水湧出的原因，其說很多，大概是在湖底有深的岩鹽層，泉水湧出時將此鹽層溶化而含有之。湖底的土質是暗靑色的粘土，所以即使把滿載着鹽的牛車拉進去也不至陷入。 
　　鹽湖的南方及東方，有牛馬往來的採鹽道通入湖心。又在湖甫約距二籽的西烏珠穆沁，東浩齊特兩旗有徵稅所衙門。在衙門的周圍散佈着採鹽夫所居住的包約二十個。大布蘇諾爾湖係西烏珠穆沁及東浩齊特兩旗所共有，兩旗旗民得自由採鹽，但他旗民要採鹽，則課之以稅。旗民對於此湖視若神聖，禁止漢人走近湖畔。採鹽者除上述兩旗旗民外，以克什克騰及巴林兩旗的蒙人居多。每年四月至九月為採鹽期，他們採鹽的器具，食料及天幕等都以牛馬積載而來。多時達百數十名。採鹽方法極簡單，散鹽用箥箕盛取，塊鹽則用鍫碎之。牛車一輛的載重量為三---四〇〇斤，此外則用駱駝及驢馬　子。駱駝馱子約可載車三〇〇斤，驢馱子約七〇斤。 
　　這鹽湖是兩旗旗民的天惠，而且湖內又有許多深處，所以當採鹽時非雇傭此兩旗旗民之專屬採鹽夫不可。每當七八月之交，採鹽最盛期，兩旗各達一百名左右的採鹽夫，其工作時之情狀頗悠暢。一日採鹽量多者五，六車，如降爾多時，則僅不過採二三車而已。 
　　（四）其他的礦產 
　　內蒙古的天然資源中，和岩鹽同樣重要的便是鹼。鹼在察哈爾的察哈爾盟正籃旗的賽風諾爾（多倫諾爾附近），同正白旗的大察罕，大達岡，白諺諾爾，什路諾爾，和圖特諾爾，同廂白旗的伊呿諾爾，在綏遠的伊克昭盟鄂托克旗，杭錦旗及和林格勒縣產之。鹼多由鹽湖變成的，即因降雨而溶解地中的鹼分，不久隨着水分的蒸發，湖邊便殘留着白色的鹼結晶。埋藏量極豐富，鹼的產出區域僅綏遠便有一·七五〇方里，鄂托克旗有東西二湖，湖底都結晶，厚及一尺，年額察哈爾約七·九五〇噸，綏遠一八〇〇噸）前者產出的鹹多由張家口輸入中國內部，後者多以綏遠省一帶為消費地。在 
　　以上接第五版 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
張家口交貨，一噸約六元。 
　　在察哈爾及綏遠兩省，鐵埋藏量頗豐富，察哈爾鐵的埋藏量的比較的確實者四五·六四五·〇〇〇噸，其也的，古計有四六·〇〇〇·〇〇〇噸，合計九一·六四五·〇〇〇噸，居中國各省中的第一位；綏遠的埋藏量約八五·〇〇〇·〇〇〇噸。察哈爾的鐵鑛脈，由宣化縣烟簡山始，集中龍關縣辛窰，龐家堡一帶，此地的採掘權歸官商合辦龍烟鐵鑛公司（資本金五〇〇萬元）所獨占，該公司為了採掘的緣故，特由平綏鐵路宣化驛敷設專用鐵道，又在河北省石景山（在北平之西）設有煉鐵工場。綏遠的武川，鄂　，固陽，薩拉齊，淸水河，包頭等地也產鐵，據說固陽縣有七〇萬噸，武川縣白雲山一·〇〇〇萬噸的鑛脈。但因製鍊仍沿用舊法的緣故，年產僅有一〇〇噸。 
　　其次，察哈爾宣化縣王家樓，胡壯子附近年產硫黃一·八〇〇斤，約值三〇〇元，為硫酸火藥，肥料製紙等使用。綏遠的固陽武川兩縣的大靑山侏羅紀炭層中也產硫黃，但產額不明。 
　　石棉，察哈爾也產，但產狀不明。綏遠則為主產地。武川，薩拉齊，固陽，包頭，歸綏，安北諸縣及設治局，察哈爾右翼部，烏蘭察布盟東公旗，烏拉特部，伊克昭盟諸旗及察素齊一帶均產之。只大靑山方面的埋藏量就有六八萬噸。榮豐公司及公盡棧駐包頭分棧都在各地經營礦坑，但年產額極少，僅二〇噸內外而巳。 
　　他如銻，綏遠的鄂托克旗產之；磁土，固陽，淸水河兩縣產之（年產額二·〇〇〇噸）；石墨，歸綏及興和兩縣產之；寶石，華麗石，水晶等，陶林，固陽，興和諸縣及察哈爾各地多產之，但採掘狀况及年產額等均不明。 
自然科學講座 
[數學的現實性] [  于城]  
　　數學，這在自然科學中要算最抽象的科學，因為他所研究的對象只是物質世界之量的關係。然而事實非常顯明，能够為我們直接威覺的東西都是質量的統一結合物，刮去了質而單有着量，便成為不能見不能聽不能觸只能想像的東西，儘管它仍是客觀現實之一側面的事物。因為如此，所以數學便成為最抽象的知識，它不過是對於實在的質之量的關聯性的抽象研究而已。正因為數學的這種特殊性，遂使一般槪念論的學者們認為數學只是先騐的思維公式，是思維的邏輯形式的科學，沒有它的客觀現實性，也不受任何客觀現實的反映而自發於主觀的思維中。寗可說是先天的永存邏輯形式，或者是宇宙精神的邏輯形式為人類所領悟而生的。所以康德派的數學家把數學的公理當作先騐的，先經騐而存在的，就是笛卡兒和萊普尼茨那樣偉大的數學家也認為數學的公理是與生俱來，不憑經騐與現實的反映卽有的。 
　　可是，若以新的科學的觀點看來，數學儘管是很抽象的科學，但仍產生於客觀的現實世界之中，人類對於這種量的關係之邏輯形式的構成，乃是客觀的現實世界的量的邏輯形式的反映，並不是先天地來自自我的靈魂或宇宙的靈魂之中。自然，這種數的槪念和邏輯形式，在一經被人類抽象出來獲得了某些基本的一般的法則以後，人類往往不再利用現實物質自身的量的事實以為比較，而獨立發展了，甚至倒轉來用這種邏輯去發現自然自身的量的關係和其法則，如像近代科學依於數學的計算而測知原子的種類和序列以製成原子表，依數學的計算而測知原子，電子，量子的大小，發展了物理學，依數學的計算而促使天文學，化學，乃至經濟學進步等等那樣。但無論如何，第一，數學的概念與其法則總是客觀世界的現實事物之量的法則，並且在最初獲得這些槪念與法則時，還是從具有質量之統一的實體物中比較出來的。野蠻人只能數到二十個數，因為他只有二十個足趾手指，他亦必須搬着指頭才能數數，便是數的槪念之客觀的根源的實例。第二　人類在由初步的抽象獲得了最基本的數學法則之後，縱然可以運用思維更抽象地去發展這些法則，離開實在物質之量的邏輯形式的此較，製出很多的算式公理來，然而這些東西仍要依存於現實的物質之量的關係，才是正確的和合於適用的，要能倒轉來適用於自然，解釋自然，才能成為數學的公式公理。我們之所以能根據數學原理，反轉來去處理自然事物，也正因為它是具有此種客觀的現實性，是與自然之量的法則相契合的。 
　　這裏我們且拋開理論不談，來根據事實加以說明罷。用許多單一的量總和起來的加法，從一總和的量中减去許多單一的量的减法，乃至依於一定倍數而乘積的乘法，這在自然的物質世界是最最現實的東西。一排三十個人之中新招來了五個新兵，或逃跑了五個兵士，這是實體物之量的總和之增减的變化，數　家固然可以用加减法去處理它，就是小孩子，他雖不懂數學的加减法，也可以用他的直接的現實感覺興原先的經騐去認識這種變化，因為這是現實事態自己顯出了它的量的法則的緣故。原子，分子集合着若干單一的電子，原子成為目己的總體，原子亦放射出若干單一的電子减少其原有的質量，這是物質自身在進行現實的加减。原子依其自己的序數之二倍而構成它的重量，鐵原子以下的原子約略地依氦原子的四的若干倍形成它們的原子量，這又是自然物質在那裏作現賞的乘法了。假使你要問一切幾何的形這種數學的槪念是如何來的，那麼我們將回答這是許多現實物質之若干規則與不規則的空間形態的反映。因為水晶體自己就會構成各種有規則的結晶的幾何形體，蜜蜂能盲月地服從自然法則製造正六面形底巢。直綫　不須假定其為理想的點毫不彎曲地運動的結果，可是任何物體如果不在全宇宙中受着別的諾物體之引力與拒力的影饗和牽攝，則其運動確都能劃出一條很直的綫。光底行徑照新物理學考察起來，它是能彎曲的，但也只是在通過由別的物體所形成得有空間曲率的區域時，如像通過太陽附近那樣，它才彎曲其行徑的。砲彈依於地心引力的作用自然地劃成了拋物曲綫，行星依於它和太陽之相互間的引力與拒力作用，也自然他劃成了橢圓形。實在的直角三板與矩形板，只要依於三角形之勾股的任何一邊興矩形的任何一邊旋轉，卽能劃成一個圓錐體和圓柱體形出來。這都不需幾何學家在腦子裏為它們製造，才能得出各種各樣幾何形式，不是很明白的嗎？ 
　　在一切計算的公式裏，在數學的邏輯形式中產生出來了，在現實世界裏也可以找得出來。比如正負二數之合，其得數常常是兩數之差，而其得數之性質為正為負，則係依此二數之較大的一個來决定。這種量的關係，在現實事物中到處都可以尋得出。在力學上，方向反的大小二力共同作用於一物體，則物體的運動常常是向着較大的力之着力方向走，而該物體所受之力和因此而生的效果則常相當於二力之差，就是一個例證。又如在原子構造中，原子是屬於正電性或負電性的，它完全依屬於陽核與電子問所負電量之較强的方而，而其極性電能之强度亦决定於其相差之量。由此可知不待數學家想出上述的算式時，自然界已早在那裏照此算式工作了。 
　　總之，數學並不是數學家腦子裏預存的邏輯形式，數和形的槪念「是完全從外界獲得的，......數的對象是現實世界的空間形式及數量關係，所以是非常現實的資科。」它是「從現實世界抽象出來的法則，在某種發展階段上是離開現實世界而成為某種獨立物，成為世界要受它規定的一種外來法則，和現實世界相對立的。」但「純粹數學無論如何是後來才適用於世界的，它原是從這世界獲得的東西，只不過是構成世界的關聯形式之一部，也因為如此它才能適用於世界。」沒有現實世界之量的邏輯形式就沒有數學，不能符合於現實世界之量的邏輯，因而不能反轉來去處理自然的量時，這也不成其為數學。 
[介紹郭步陶近著「共通原則論」]  
　　---定價二角，新聞報館發行--- 
　　在國際戰雲瀰漫的今日各國的作家們大半在書報上發表着悲觀的，消極的論調。同時也有一部分作家為世界和平，用積極的態度，激發着世人的反戰悄緒。可是在我國，這一類為世界和平的積極的著作却還很少見。新聞報的時論記者郭步陶君所著的「共通原則論」可以說是屬於這一種性質的。這部小畫充溢着人道主義的熱悄，就挽回世界「殺機」的方法，作心理上的檢討。作者以為人類社會有着千古不移的幾種共通原則。只要人人對於這些原則有澈底的認識，就可以實現世界和平。他分「生存權」「人生的意義」和「責任」三部分來解釋所謂共通原則。雖然所說似乎寬泛，但是給予讀者的槪念却十分明確。我們可以說這部小書是世界和平的正確的指南。處在現代的我們，如果自覺着對於世界和平有應盡的天職罷，就不能錯過這部書。 
專述 
[華僑在全世界（十二）] [  鍾民誼]  
　　南美 
　　華僑在南美者比在中美的還要多。其在英屬圭亞那者有數千人，在智利者有三千人，在巴西者有二萬人，在秘魯者，有四五萬人，---其最多時期，竟有十萬人之多。其中以工人為最多，商人次之。近年來，除巴西對待華僑尚好外，其餘南美諸國對我僑胞都盡最排斥。 
　　西印度羣島 
　　四印度羣島，總共有二十餘個為嶼，其西面之大島各古巴，是我們常在新聞紙上見到的較有名的一個國家。在一八八七年有華工五萬餘名輸送來此，隨後更增至十一萬四千餘人之多。他們都備受虐待，其遭遇有如黑奴，所以到古巴去的華工不久就死亡了大半。一八九八年美西戰爭後，古巴成為美之保護國，於是才實行禁止華工入境。但直到而今，在古巴華僑尚有十萬人左右，其中以勞動者和小商人居多。 
　　除古已外，在西印度羣島的千里達和牙買加亦各有華僑數千人，在法屬馬爾地尼克島和荷屬庫拉薩俄等地亦各有少數華僑，他們呵說都是經商或做工的。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
播音消息 
[特別節目]  
　　微聲口琴團 
　　市音（一三四〇）下午八時至九時 
　　戴曼如獨奏（一）慶應大學之歌（二）樹上的七頭鳥（三）農村舞（特編）（四）中國巡羅兵（五）追分節（六）深川（七）早稻田大學校歌（八）鳩（特編）（九）鐵怕萊萊（十）愛之古巢 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時半 
　　杯酒高歌（胡溯帆）方形舞（戴曼如）美國巡羅兵（戴曼如）比翼鳥（朱翼）昔年春夢（朱翼）福秘舞曲（胡溯帆）雙頭之鷹（戴曼如）和平之江（戴曼如）滑稽舞（戴曼如）災民（朱翼）自由射手（戴曼如）拔刀隊（胡溯帆） 
　　藝鳴社 
　　建華（七四〇）上午九時至十時 
　　南京路進行曲（前奏曲）永別了我的弟弟（麗琳）（碎萍）銀色的凄涼（白娜）我的愛人就是你（美玲）特別快車（麗琳）夜來香（蓓霞）畢業歌（全體）賣報歌（美玲）鐵蹄下的歌女（白娜）萬里尋兄詞（麗琳）（劍塵） 
　　大上海社 
　　惠靈（一三八〇）上午十時半至十一時半 
　　戰地之花（雯仙）紅豆新詩（飛虹）夜月之歌（飛亞）蛾媚月（琳琍）粉色紅夢（王瑛）秋夜蕭聲（雯仙）說愛就愛（飛虹）紅燒丈夫（飛亞）漁村之歌（琳琍）紫羅蘭（王瑛） 
　　中國兒童文恊會 
　　新新（七八〇）中午十二時至一時 
　　請張友鑑先生講：『羅娃，亞孟泉北極探險的故事』 
　　---羅娃，亞孟泉是那威國人，他在幼年的時候，就對於探險有異常的興趣，平日專看各種探險的書籍，並且他也自命為未來的探險家，可是，他孤孀的母親，不願他做一個九死一生的探險家，因為他是獨生子，他爸爸臨終的遺囑是希望他做個大醫生，但後來他終於達麼畢生的願望，而一次二次三次四次......的去到北極......（下期續） 
　　晨鐘口琴隊 
　　華東（一三六〇）下午一時至二時 
　　石人望先生敎授（標準口琴吹奏法）六弦琴獨奏（卡爾氏先生）東方小曲（秦泰來）黃金微陲（半音口琴獨奏）（葛朝祉）探戈舞曲（周夢賢）勝利的賽跑者（二重奏）（劉逸沈濂）輝煌珍珠（五部奏）（高濬生，劉逸，沈濂，葛朝祉，秦泰來） 
　　大華口琴隊 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半Yoimachigusa（短音階口琴獨奏）船歌（短音階口琴獨奏）行軍進行曲（半音口琴獨奏）理想序曲（二重奏）加伏脫舞曲（二重奏）安琪兒夜曲（合奏）波城麗姝（合奏） 
　　紅光藝友社 
　　航業（一一八〇）下午四時一刻至五時 
　　賣油條（儷影）四時吟（羅鶯）特別快車（俞月明）永別我的弟弟（許玲玲）戀愛明星（金儀）夜來香（徐霞） 
　　中華兒童故事播音社 
　　永生（一〇八〇）下午五時至五時半 
　　「海上飄泊者」徐紹昌先生講 
　　這是一個取材料天方夜譚的有趣味的冒險故事，主人翁的堅忍不拔的毅力，艱苦卓絕的精神，克服了一切的苦難，終而獲得驚人的成功，展開了　繡般的生活前途。（本故事用蘇音播送） 
　　稚鳴社 
　　交部（一三〇〇）下午五時至六時 
　　舞伴情歌（前奏曲）大地行軍曲（陳萍）夜花園裏（璐玲）和平歌（瑛瑛）漂泊者（柴瑟）回來吧（珂玲）（璐玲）擱樓上的小姐（斐君）新鳳陽歌（　微）　搖舟（沈玲）（沈瑛）漁光曲（璐玲）努力（珂玲）永別了我的弟弟（埃娜）風雨歸舟（莉茜）　伴（王瑛）（莉玲）丁香山（沈瑛）桃李刦（全體） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六二〇）下午五時至六時 
　　水東流（若蘭）銀漢雙星（靜　）長記得（若蕙）賣花女（笙韻）我不能忘記你（珍妮）天倫之愛（孫曼）農村之歌（虹瑛）綠裙隊（　　）（若蕙）回憶（若蘭）愛情是什麼（靜　）賣油條（珍妮）恭賀新禧（笙韻）凱旋歌（孫曼---紅英） 
　　黎明口琴團 
　　華僑（七〇〇）下午五時至六時 
　　追想曲（張寒）滑稽舞（沈濂）寒天雷（嚴昌緒）龍翔鳳舞（進行曲）（圓舞曲）（戴曼如（（張寒）浮士德進行曲（沈濂）雙鷹進行曲（二重奏）（戴曼如）（張寒）三潭印月（嚴昌緒）敎皇進行曲（戴松泉）愛麗仙之女（二重奏）（戴曼如）（張寒）陸軍進行曲（嚴昌緒） 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午六時三刻至八時一刻 
　　丁當太太（葉英）（葉紅）賣報歌（劉琳）自由神歌（劍魂）靑春之樂（芳蘭）薔薇之蕊（葉英）求愛秘决（葉紅）我的愛人是你（劉琳） 
　　娜拉 
　　柯達克先生為謀自身利益起見，用所謂可惡可怕的手段，對付他的敵人，搶他職位的林敦夫人； 
　　靑一口琴隊 
　　浙省（九九〇）下午八時至九時 
　　風流寡婦（呂駿）我底巴黎（孫嘉士）平湖春色（李厚襄）昔年春夢（二重奏）（呂駿，陳嘉貽）我底太陽（王承龍）精兵（陳嘉貽）荒城之月（短調口琴獨奏）（李厚襄）卜郎琪將軍（二重奏）（孫嘉士，呂駿）曲名另時宣佈（王承龍）月夜情歌（二重奏）（王承龍，李厚襄） 
　　中國紅十字會籌募水災賑欵 
　　佛音（九八〇）下午八時一刻至十一時 
　　「粵曲」商請蘭社主人晦厂居士暨全體社友合奏節目如下：陳惜影君鄭振華君關華石君晦厂居士唐弄鑽小姐，關關小姐周傑明君李森棠君（全體拍和合奏）細雨飛花（淸音）別離恨（關關小姐唱）滿園春色（淸音）災區乞賑賦歌聲（唐弄鑽小姐唱）寒江月（淸音）四郎探母（晦厂居士唱）「昆曲」商請閘北水電廠同聲社播送劇目如下（一）繡房（二）見娘（三）三醉（四）佳期（尚有其他劇目臨時公佈） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　（一）名美術家演講或歌唱。（二）中國洋畫家精一愛史，精一先生在外埠服務，避免同事的引誘，及歌妓底麻醉，能以堅决的意志應付一切，結幸果榮歸來。 
　　消息 
　　上海羅馬藝社話劇團今日下午一時起假座李樹德堂播送話劇「藝術家」。 
　　大自然歌詠社今日下午二時三刻至三時半假航業電台播送歌唱節目。 
電影消息 
[麥格爾風播音]  
　　「刦後桃花」靑島外景，業已拍竣，高占非襲稼農高步霄沈駿已於昨日（二十）返滬，張石川和董克毅尚留靑拍新聞風景片，三數日即可回申云。 
　　鐘社編排「鄭正秋先生」話劇，這幾天通夜排練，該劇佈景完全新製逼眞，有二十年前的上海眞景，准定星期一（二十三）晚塲（九時）公映，飾「鄭正秋先生者」為胡化魂君。 
　　「電影藝術」畫報，為唐瑜和丁聰合編的新興電影刋物，第一期業已出版，內容極其豐富，均為滬上名作家撰稿，精彩異常，聞銷路頗旺。 
　　久已喧傳之鄭小秋預備導演的鄭正秋遺作「兄弟行，前天已同程步高召集劇中人演講劇情，這兩天每天都在導演辦公室忙着開拍的籌備，大約攝製的日子，也不會遠了。 
　　胡蝶回國第一砲的「夜來香」，决定繼「桃花扇」後在新光大戲院上映。 
　　褚氏誼昨日下午至楓林橋明星影片公司參觀，由程步高如待，並放映全國運動大會影片 
 
[行將作新嫁娘的黃韻小姐]  
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
