# 1935 - 151 - 4922313

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[磯谷昨赴平訪何　軍分會裁撤政訓處　當局取締秘密團體　駐平憲兵三團南下]  
　　何應欽昨對日記者談話　中日視善已有事實表現 
　　（北平）日使館武官磯谷廉介、津日駐屯軍參謀長酒井隆、今日下午由津來平、訪當局、有所商談、（八日專電） 
　　（天津）日使館武官磯谷、華北日駐軍參謀長酒井、八日午後三時五十分離津赴平訪何應欽、（八日專電） 
　　（北平）磯谷酒井今晚來平、傳將召集平津等地武官舉行談話會、（八日專電） 
　　（北平）殷汝耕前赴津訪晤梅津酒井等、今晚返平、當夜謁何報告、（八日專電） 
　　（天津）日使館武官磯谷、及駐津日軍參謀酒井、八日午後乘車赴平、（八日中央社電） 
　　（北平）官息、軍分會近將所屬政治訓練處裁撤、七日令該處遵照結束、該處奉到命令後、八日起全部停止辦公、趕辦結束、一二日內卽可結束完竣、（八日專電） 
　　（北平）爲謀中外邦交之敦睦、平當局今論辦公廳、着嚴令平津軍政憲警機關、嚴密取締有害邦交之秘密團體、並將辦理情形、隨時具報、（八日專電） 
　　（北平）據官方消息、軍分會近爲節省經費起見、决將政訓處裁撤、聞該處奉令後、於八日起全部停止辦公、趕辦結束、一二日內卽可竣事、（八日中央社電） 
　　（北平）何應欽今日下午答大坂每日新聞記老本鄉問、略稱中日兩國親善提擕、爲我中央既定方針、余本此方針、以互遵互諒精神、眞誠態度、對一切問題務期得到圓滿解决增進兩國國交敦誼、鄙人所採處置已如貴方希望、皆有事實證明、蔣之根本方針、亦卽中日親善提擕、互維東亞大局之和平、卽我中央政府諸領袖、亦均抱同一主張、鄙人對此問題處置、隨時均呈報蔣汪、並貢獻意見、蔣汪頗採納、蔣主張凡於中日國交有碍情事、必須加以改善、以謀中日親善提擕之實現、（八日專電） 
　　（北平）日武官磯谷、津日軍部參長酒井、八日下午六時四十六分由津來平、（八日中央社電） 
　　（北平）何應欽爲謀中外邦交之敦睦、八日特手論辦公廳、着嚴令平津軍政憲警機關嚴密取締有害邦交之秘密團體、其大意云、國家交鄰之道首重親善、平津兩市爲各國人士會萃之區、尤應使中外感情融洽無間、俾得增進中外之邦交、着　嚴令平津兩市長、平津衛戍司令天津警備司令、及北平憲兵司令、注意嚴查、如有有害於邦交之秘密結社、及秘密團體、務股加取締、勿使存在、並將辦理情形、隨時具報（八日中央社電） 
　　（北平）中央憲兵第三團、自前歲調駐北平，服務以來、瞬逾兩年、茲聞平軍事當局以該團服務已久應有相當休息、並應加以訓練、决將該團與其仙憲兵團調防、業於日昨下令、該團遵照先行南開、並聞該團業已離平南下（八日中央社電） 
　　（北平）北平現仍寗靜、河北局勢至少在數日內未必有嚴重發展、無論日本軍事當局有何計劃然在六月十二日以前、未必見諸實施、因日本遣至天津接防軍隊、亦須於六月十二日到津也、（八日路透電） 
　　（北平）駐滬日本軍事隨員磯谷及滿洲通土肥原明日皆可抵平、將往見何應欽、故中日時局明日當有迅速發展、同時華北官吏刻在變史中、商震今日午後赴津就警備司令職、于學忠後即脫離冀省政府關係、省政府主席職已由張厚瑰代理、河北省黨部已開始遷移、昨夜已有一批由平赴保、餘者亦將於本星期杪出發、（八日路透電） 
　　（天津）今日華北時局未有新發展、惟士肥原之由瀋陽來津、復引起種種謠言、今日復有日兵四十名擕輕砲隊游行華界各街道、據可靠方面消息、俟最近一批日兵開抵此問後、華北日兵將增至四千人、（八日路透電） 
　　（大連）土肥原今日抵此、渠已在長春參加軍事會議、卽將赳津、以便在津另開會議、决定日本最後計劃、同時警署已奉訓令、嚴防中國浪人潛入滿境、（八日路透電） 
　　（東京）陸軍省與外務省、今日皆確信河北事件可和平解决、（八日路透電） 
　　門司　日軍用輪一隻、載往華北瓜代之軍隊、今晨由廣島抵此、九州久留米部隊卽登輪、上午十時離　馳天津、於十二日擬抵達、兵數約五千、（八日華聯電） 
　　（長春）林陸相七日會見關東軍首腦部後、八日晨乘飛機離長春、赳廷吉方面視察後回國、預定十六日到東京、（八日日聯電） 
　　（長春）關東軍本日下午一時召開緊急　僚會議、散會後、西尾參謀長會見林陸相、與永田軍務局長、報告决定事項、（八日日聯電） 
　　（長春）關東軍於昨夜更深開幕僚會議、協議河北問題與關東軍應有準備、會議後由參謀長西尾中將、向該軍直轄之各部隊發出命令、（八日華聯電） 
　　（倫敦）今日英國各報雖甚注意於英內閣之變動、然對於中日問題亦椅注意、標題爲「日本軍官所奉之秘密命令」、及「在華日軍現待出動之命令一、卽親日方面亦認日軍示威、足使日本令名在世界各處發生不美滿之反響、一般觀察者因日本不允披露其要求內容頗有訾議、以爲日本一面進行其耀武揚威之政策、一面則以大局無恙勿慮侵略爲言、每日驛報謂日本並非眞正欲遂其要求、彼等不過欲得一種藉口耳、（八日路透電） 
[羅斯福任命　詹森駐華大使　詹森昨由滬到平]  
　　（紐約）羅斯福總統今日升任詹森爲美國駐華大使、參院星期一開會時可望通過、詹森大使結識華友普遍中國、遠非其他外交家所能及、詹森氏不僅能操華語、且能寫讀華文、熟悉中國情形、决非其他外交家所能望其項背、對華素表同情、此次擢升為首任駐華大使、定能獲得中國人士之一致歡迎、及遠東美國使頒館人員之愛戴也、（七日國民社電） 
　　（北平）美使詹森今晨由泥到平、（八日專電是） 
　　（北平）美使詹森、八日晨由滬返平、（八日中央社電） 
[汪院長返抵京]  
　　（南京）汪院長八日晨七時許由滬乘車抵京、於和平門下車逕返鐵部官邸休息、八時後照常處理公務、（八日中央社電） 
　　（南京）外次唐有壬八赴晨赴鐵部官舍見汪院長、有長時間之報告、旋到中央　店訪駐日大使館秘書丁紱伋、駐平政務委員周作民、有詢唐氏以黃郛王克敏來京日期者、據答、未有確期、（八日專電） 
[商震昨抵津　定今日就兩新職　五十一軍奉令移防　日駐津軍隊又演習]  
　　（天津）商震晨定九日八時到市府就兼代市長職、十時到警備司令部就職、八日王克敏有電致商震、謂在滬尚有二三日勾留、卽北返、（八日專電） 
　　（天津）商震定九日午前九時到市府視事、並就省府原址組警備司令部、商部百四十一師宋肯堂、八日午後由副官李少白率頒、四時半由平抵津、除各處重要工作職員三十二名、在津下車、卽往省府、佈置一切、衛兵一排、則直去馬廠、勘視防所、（八白專電） 
　　（天津）津警備司令部根據舊例、决設河北省政府舊址內、衛隊駐五十一軍　內、九日值星期日、商就職或延一日、惟張廷諤以地方治安關係重要、促商早一日接事、免人心不安、商表示重在辦事、維持安寗秩序、接事不需要任何儀式、（八日專電） 
　　（天津）商震談、奉中央命令、來津任警備司令、定明日視事、幷到市府看看、王市長何時來津、尚不悉、市府方面係代王叔魯照管幾日、故暫仍舊制警備司令部如何糾織、亦未奉有命令、擬暫先成立辦事、今後屯央條例頒到、徐行健全編組不遲、本人所部三十二軍移防、俟五十一軍開拔後、卽動員、約在下週內實行、津警備部將來組織、不外依照民十七年成例（八日專電） 
　　（北平）商震今午謁何辭行、旋於下午赴津、秘書劉聯芳·隨員梁仁甫·范哲山等隨行、商談、本人奉行政院令任爲津警備司令、並令暫代津市長、促卽就職、以係國家任命、自當勉爲其難、今晚赴津、與各方略爲週旋後、定卽在津就警備司令職、同時就暫代津市長職、警備部組織分爲秘書副官經理等處、部址設前省府原址、三十二軍呂宋二師、定卽日開赴前五十一軍防地接防、本人在津就職後、卽返平謁何報告、（八日專電） 
　　（天津）津警備司令部組織、將設經理·參謀·副官·秘書·四處、仿民十七年警備部成案組織、惟中央對於組織、尚未頒到、（八日專電） 
　　（天津）八日午後二時、股汝耕離津返平、（八日專電） 
　　（天津）五十一軍李振唐部、百十三師騰兵連、八日開始移動、開往定縣、（八日專電） 
　　（天津）商震部三十二師、除駐冀南、百三十九師仍駐順德堰城外、其駐南宛淸和鈸、百四十一百四十二兩師、卽移向馬廠靜海各地填防、（八日專電） 
　　（天津）津日軍二百餘、八日午前九時冉到河北中山一帶武裝遊行、同時並有騎兵一小隊前導、十一時回海光寺兵營、（八日專電） 
　　（天津）津日軍八日午在租界內演習、坦克車裝甲汽車、臨時淡路街芙蓉街須磨街明石街斷絕交通二小時、參加坦克車裝甲車各二部（八日專電） 
　　（天津）八日日租界警察協憲兵隊、試騐各華日交界電網、並試通電流一刻鐘、海光寺日兵營前沙袋電網均已敷設、（八日專電） 
　　（天津）八日午後五時五十分、商震搭平滬快車抵津、張廷諤率市屬市屬各機關局長處長等、至站歡迎、商於總站下車、卽由張廷諤伴至其意租界私邸、晤談接交各事晚問張在西湖別墅宴商、由各局長作陪（八日專電） 
　　（天津）駐軍糧城馬廠廊坊靜海楊村各地之五十一軍、八日奉于學忠令移防、開平漢津浦南段、各師須十日開始移動、（八日專電） 
　　（北平）商震衛隊今赴津担任警備部勤務、（八日專電） 
　　（天津）津警備司令部定九日先行成立辦公、內部組織尚待中央規定、據悉商震在平軍部、將不遷津、由所屬宋部及呂部分別接五十一軍各防地（八日中央社電） 
　　（南京）唐有壬八日夜車赴滬，面促王克敏早日赴津就市長職、（八日專電） 
　　（天津）商震八日午後五時四十九分由平抵津、市府重要職員及各團體領袖數干人、到站歡迎、下車後由張廷諤伴至義租界官邸休息、關於市府交接日期、决定九日晨八時、警備司令部亦卽日成立、卽設於省府舊址、　商對報界談警備司令部如何組織、尚未奉正式命令、但一切與民十七年情形大致不甚出入、至市長一職祇暫時兼代、本人巳接王市長函電、日內卽可北上履新、（八日中央社電） 
　　（北平）商震八日晨謁何應欽辭行、其隨員梁人甫范哲由袁士奇等、先於午後一時十五分、率護兵十餘人赴津、商震於三時零五分、偕秘書長劉聯芳乘平滬通車前往、六時前後可抵津、邵文凱·鮑毓麟·劉翼飛·何其鞏·侯成·劉石蓀·王承傳·高勝岳·暨三十二軍高級軍官約三十餘人、均到站歡送據商在站語記者、抵津稍事佈署卽就兩新職警部組織規模不廣、與報載略同、地址在省府內、津市內將來純以警察維持治安云、（八日中央社電） 
　　（天津）五十一軍部遷移專車最末一列、八日午前一時掛客車三節、貨車十七節、載傢俱千零五十一件、員司及眷屬百零八人駛保定、至本日止、省府及民財建三廳、五十一軍部、省屢各機關分處等、皆遷移竣事、省府與五十一軍部房舍、交公安局接管、（八日專電） 
[冀省府主席　新舊交替完畢]  
　　（北平）于學忠八日晨在省府辦理交代、張厚琬接事畢、卽宣告就職、於當日三時四千分由保來平謁何應欽、報告交替經過、定日內回保、于表示今後决努力剿匪工作、（八日中央社電） 
　　（北平）冀省黨部决定遷保後、各科卷宗文件等、昨日起卽分別裝箱、關於運送車輛、平漢路局已允撥專車一列、第一檔案今晚起運、均須搬運三日始竣、所有工作人員、十日卽可在保定辦公、（八日專電） 
　　（北平）冀省黨部奉令移保後、所有擋案正加緊裝箱、幷請路局備車、約九日可運保將來不在平設辦事處、（八日中央社電） 
　　（天津）津市府八日各科漏夜趕辦交卸、俾九日早點交、（八日專電） 
　　（天津）冀司法政行三級三審制、高法院八日令院庭、實行緊縮遇缺額員役、卽停補、由七月一日起、職員薪金按八折發放、（八日專電） 
[帽兒山附近　日軍四名陣亡　與義軍激戰結果]  
　　（哈爾濱）昨日下午十時半有義勇軍約四百名蟠居北滿廣軌東部綫之帽兒山附近、故日守備隊派小野特務曹長以下與日滿軍聯合應戰、因衆寡不敵、小野曹長及領事館警察加藤順三郎巡查以下二名戰死、某部隊池田中佐所率之應援隊、已急往應援、（八日電通社電） 
[美司令突然宣布　停止一切海軍操演]  
　　本雪爾文尼號旗艦　當此海軍大操正在進行之時、美國海軍總司令黎夫斯大將突然下令取消一切換演、其原因則並未宣布、惟聞艦隊開往桑地果之日期不致因此變更云、（七日國民電） 
　　（華盛頓）此間海軍高級軍官今日宣稱、彼等實不明黎夫斯司令突然下令停止太平洋美艦隊操演之原因、其詳情亦未接有報告云、（七日國民電） 
　　（北平）美驅逐艦斯特瓦脫號今日駛抵塘沾口外、（八日路透電） 
[胡漢民　今日放洋赴意]  
　　（香港）胡漢民確定九日下午乘意輪干德華地放洋、先赴意、再赴瑞士養疴、胡木蘭程子固及陳醫士亦平等共六人隨行、歸期未定、李宗仁區芳浦林翼中劉紀文等十餘人、八日來港送行、（八日專電） 
[德王離平赴察]  
　　（北平）德王今午偕秦德純赴察、包悅卿寶道興等同行、德王談、本人此來、得與各方普談、私衷快慰、今午離平、擬先到張垣、小住二三日、卽赴滄江、轉返百靈廟、蒙古建設經費已商定、業經呈請中央、何對指導長官尚在考慮、稅收問題、已有辦法、對外一切、惟中央之命是聽、（八日專電） 
　　張家口　德王偕蕭振瀛八日午後八時由平返張、十日赴滂江轉百靈廟、秦德純同行、（八日中央社電） 
[駐英大使　赴任國書簽署蓋璽]  
　　（南京）我駐英首任大使赴任國書、已由外部辦妥呈政院、請轉呈國府簽署蓋璽、現已分別簽署蓋璽、發還行政院、今外部轉發、（八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[文字的幾種改革] [  秉]  
　　本月四日行政院會議。通過了敎育部所提推行簡體字的三項辦法。（甲）由敎育部聘集專家。依述而不作的原則。選定已有的簡體字。列表公佈。（乙）酌定分期增訂的辦法。以便採納各方意見。逐漸擴充簡體字的數量。（丙）簡體字强制適用的範圍。暫時限於民衆學校課本民衆讀物和小學課本。這是一個很有意義的决議。如果能够切實推行。對於掃除文盲的工作必然有許多帮助。兩月以前。各報紙各雜誌登載過手頭字推行會的推行手頭字緣起和第一期推行的字彙。他們的辦法和這個决議差不多相同。不過因地位兩樣。沒有規定强制適用的範圍罷了。 
　　簡體字的必須推行。在今日已成一般的意見。除了拘守六書的人。誰也不反對這個意見本來是離開了六書着想的。我們旣不能立刻使用拼音文字。現有的文字又這麽繁複難學。那未把現有的文字改得簡便一點。讓大家容易識容易寫。豈不是當然的推論。我們只須識得若干符號。知道某一個符號代表某一個意義。就行了符號越簡便越好。六書什麽根本就不用管。而且。不管六書也不是推行了簡體字之後才開頭。我們寫「武力」寫「動武」。不一定知道「止戈爲武」。寫「信用」寫「信件」不一定知道「人言爲信」。卽使知道了。又有什麽甩處。我們不間「江」「紅」同是「工」　。「濤」「籌」同是「壽」聲。認字讀音不會錯誤。如果拘泥着形聲的規則。一槪讀作「工」聲「壽」聲。豈不反而上當。從此可知六書是早就不管的了。這不管並不妨礙文字的使用。 
　　我們以爲在推行簡體字以外。還有一椿應該推行的。就是所謂詞兒運寫。我國的文字跟着語言演變。在今日。一個字往往不成一個詞兒。一個詞兒往往是兩個字或者兩個以上的字。如「天然」是一個詞兒。兩個字。「打磕睡」是一個詞兒。三個字。一篇文字各個字一個接一個寫下去。看的人識了這些文字還不够。必須能把整篇文字切斷。認得出兩個字一個三個字一個或者一個字就是一個的詞兒來。才能明白整篇的意義。這並不是容易的事情。就是說切得斷了。只要略有幾處錯誤讀者興作者之間就不免隔閡。現在把每一個詞兒連起來寫。如果是兩個字三個字的詞兒。這兩個字三個字就一個接一個寫。上一個詞兒與下一個詞兒之間郤空開一點。這樣。讀者就不用化切斷的工夫。也不會誤會作者的意義了。這只是書寫和排印的技術上的事情。推行起來應該比簡體字還要容易。但影響是不小的。這辦法通行了之後。大家對於一個個的字的觀念就轉變了。只認牠爲一個字母一個聲音的符號。不再去望文生義。對於語言的習慣也改變了。至少能够向精密準確的方面推進一步。 
　　敎育部已經相中華書局訂約。由中華書局製造字旁邊加上注音符號的字模。現在多數的民衆讀物和小學課本早已加上注音符號了。敎育部這種措施的意思。自然是要把注音字模推行到民衆讀物和小學課本以外的書報去。這一椿也很有意義。從符號着手讀昔就容易得多。而且是接近拚音文字的一種訓練。 
　　注音字模要推行到民衆讀物等以外的書報去。簡體字也得如此。那是不成問題的。不然識了簡體。又要識非簡體豈。不多了一重負擔。所以除了古典非一般人所需要的以外。所有書報都得改用簡體才行。 
[林主席　參觀防空展覽]  
　　防空展覽會自開幕後、至今已有二十餘萬人前往參觀、八日晨林主席赴會參觀時、對該會陳設各種防空兵器防毒器材、深表滿意、又該會教請葉楚傖於八日午後在中央廣播臺演講防空修養、熊斌·張道藩·蕭吉珊·朱家驊·等在各校講防空問題、（八日中央社電） 
　　（南京）林主席已擬定於日英爾大使呈遞國書後、卽離京赴廬山避暑啓行日期、約在十七日左右、（八日中央社電） 
[七區監署成立後　于院長卽出巡]  
　　（南京）河北區監察使署决設平、前經該區監使周利生先後派員前往籌備、業已竣事、周於八日晚乘平浦車北上赴任、于右任擬俟七使署成立後、卽出巡各區、又監院爲聯絡與使署情報、特將監察公報改爲監察週刋、俾利傳遞關於監察制度一切消息、此外復將監察制度各項法規彙印成刋、分發各署參者、（八日中央社電） 
[偽國考慮　取締歐美銀行]  
　　（長春）「滿洲國」於去年底、頒布銀行法、對各銀行加以取締、惟對歐美銀行在其例外、今「滿」財政部决將仍加以取締、現正在考慮具體方法、查在東省歐美銀行、其名稱及所在地如下、（一）露亞銀行現正在凖備結束、（二）匯豐銀行、設支行於大連·瀋陽·哈爾濱（三）麥加利銀行、設支行於大連·哈爾濱（四）花旗銀行、設支行於大連·哈爾濱·瀋陽。開　、（八日華聯電） 
[香港政府　限制白銀出口　由六月十五日夜半起實行]  
　　（香港）港政府爲助華禁銀出口起見、八日晨佈吿、由十五夜半起、禁中國銀幣及在華興港鑄造之銀瓴、由港輸運出口、但運往中國則不在例內、共非在華及港鑄造之銀條、仍准輸出、（八日專電） 
　　（香港）今晨政府公報、載有香港限制白銀輸出之命令、略謂從六月十五日夜半起、除執有特別出口護照者外、無論何人、不得將中國所鑄之銀幣、或任何銀條、（香港及中國境外銀鑪所製之銀條不在此限）從香港運往中國以外之他國、或任何地方云、（八日路透電） 
[粵財廳擬發　金庫券五百萬]  
　　（香港）粵財廳擬發二期金庫券五百萬决提下次省務會通過、（八日專電） 
[湘省黨部　籌建總理銅像]  
　　（長沙）省黨部八日晨十時開執委會、議决於黨部前建立總理銅像、預計經費就像模型、尙須鑄造材料工費八千八百餘元、像座工料費千餘元、合計約一萬餘元、函省　照撥、俾卽籌備修建、（八日中央社電） 
[川省整理黨務]  
　　（重慶）全川各區黨務指導員、由京先後抵渝、省特派處指定視察區域分別出發、整理全川黨務、（八日專電） 
[鐵運會議閉幕]  
　　（南京）鐵路運輸會議繼續討論貨物運輸通則草案、已全部通過、並議决其他關於貨運負責　及雜項類提案八十件、貸等運價類及容運類餘案二件、又行車車輛及運輸組對於鐵路行車通則草案之審查意見、亦經决議因車務與機務尙有連帶關係、規定由各會員回路就商考盧後、儘本月三十前用書面報告會議、如無報吿、卽以無異議通過論、自七月一日起彙集各路意見、呈部核定、公布施行、（八日專電） 
　　（南京）鐵路運輸會議八日晨續開第十二次大會、除繼續討論貨物運輸通則及行車通則草案外、並議及貨運負責雜項貨等運價客運等提案、均照案通過、惟對行車通則案、由會員回路與車機兩方商考、擬具意見、　部核定施行、該會以任務完畢、爲節省時間計、於上午大會散後、卽舉行閉幕式、俞棪卽席致詞、對各會員訓勉有加、遂卽宣吿禮成、各會員均分別返路報吿、（八日中央社電） 
[保險業法　限制華洋合資　馬寅初談立法要旨]  
　　（南京）保險業法、業經立法院三讀通過、記者以該法對華洋合資問題、僅准華洋合資共辦財產保險、不准經營人身保險、對外國公司經紀人、特加限制、使其營業範圍、僅及通商口岸、不得侵入內地經營、關係我國國民經濟至巨、特往訪主　該法之立院商法委員會召集人馬寅初、叩詢其立法要旨、據談、華洋合資、本爲利用外資方式之一、惟保險業華洋合資、不僅不能利用外查、反被其利用內資、如華洋合資保險公司資本四十萬、外資占三分之一、或中外各半、或利用外資者、祇此十餘萬或二十萬資本而已而公司所吸收資金、可多至幾千百萬、豈非反被其利用內資乎、本院保險業法規定、僅准華洋合資共辦財產保險、不准經營人身保險者、其理由有二、人身保險有儲蓄性質、財產保險爲賠償性質、此不同者一、人身保險契約年數甚長、財產保險期間有限、此不同者二、至滬華洋合資保險公司有二、一係經營財產保險、依保險業法規定、原無問題、一係兼營財產與人身保險、依保險業法規定、卽使其完全華資辦理者、亦應依法改組、將人身與財產兩項保險分開、該公司旣係華洋合資、正不妨以華資經營人身保險、外資則營財產保險、故亦可無間題、次述及限制保險公司經紀人之理由、實因過去中國資金被外人搜刮去者甚巨、究其原因、完全由國人自作之孽、並列舉買辦階級爲虎作倀之罪惡、致令我國經濟發生極度不安、因有此歷史上敎訓、故不得不在今後立法中、遇有上列間題時、特鎭密規定、期作亡羊補牢之策、實非看輕經紀人、最後深盼外國公司經紀人、應顧全國家利益、犧牲個人利益、共濟艱危云、（八日中央社電） 
[英使館參贊訪徐謨]  
　　（南京）英國駐京使館參贊賀武八日申刻到外部、訪徐謨、談十餘分鐘（八日專電） 
[美經濟考察團　副團長到京辭行]  
　　（南京）美經濟考察團副團長卡羅爾代表全體來京、向我當局辭行、道謝各方招待盛意、分訪各部會長官、　稱中國建設進步、表示欽敬、當夜返滬、日內邀集上海金融各界領袖、商討推進屯美商務事宜、該團對馬寅初意見書、頗予贊佩、在滬　會商時、提出交換意見、（八日專電） 
[日本駐青島副領事　挪用公欵廿五萬元　前傳失踪實係被扣]  
　　（東京）日駐靑島副領事茂木藤次郎奉外務省招電、上月十八日同國、然未曾到省、世人以爲失踪、至七日、茂木突然到外務省、會見人事踝長、告曰彼在靑時消費巨額公欵、卽時扣留警視廳、繼續傳訊、據供、茂木在靑時從事銀市場、自昭和四年以來、消費公欵二十四五萬元、外務省决定革職、警視廳於八日晚解至檢事局、擬於日內起訴、歷代駐靑島總領事之監督責任問題、現已發生、（八日日聯電） 
[財部委派兩視察員]  
　　（南京）財部八日令派閣志遠、裴賓棠、爲該部財政視察員、（八日專電） 
[暹羅排僑案　我正研究應付方針]  
　　（南京）暹羅排斥華僑、政府電令駐日大使蔣作賓與駐日暹使交涉後、迄無結果、據外交部息、我當局現止研究應付方針、惟現時交涉情形、尙無進展、（八日專電） 
[查驗運銀護照　總稅務司請省手續]  
　　（南京）禁銀出口案、規定商民報運銀條、須憑財部護照、始准發行、總稅務司以旣憑部照似毋庸再騐銀行護照、請示財部、可否省一步手續、（八日專電） 
[法部昨開部務會議]  
　　（南京）司法部八日開第十三次部務會議、討論通過縣長兼理司法事務暫行條例草案、聞是項條例內、已規定各縣法院之縣、將設立一司法處、專司審判權、縣長則兼理司法行政及檢察權、（八日中央社電） 
[格桑澤仁建議　內地災民移墾甘寧青]  
　　（南京）蒙委格桑澤仁呈行政院、謂甘·寗·青·等省人烟稀少、土地肥沃、請將內地災民或失業者、移往墾殖、行政院交內實兩部會同蒙會審議、內部定十二日召開會議審查、（八日專電） 
[烈山煤鑛改官督商辦]  
　　（南京）皖烈山煤鑛整理後、改官督商辦、現有傳某投資十萬元、其合同已訂好、期限五年、股本分五年期歸還、呈實業部審核無異、雙方約十日簽字、（八日專電） 
[司法院　解釋強姦罪之疑義]  
　　（南京）司法院據浙江昌化縣長轉請解釋行爲能力及强姦罪各疑義、解釋如下、一、不達法定結婚年齡而結婚者、在未依法撤銷以前、應認爲有行爲能力、二、未滿十六歲人與人結婚、雖屬犯法、然旣係結婚、以無犯罪故意、故不成立犯罪、三、刑法二四零條第二項係姦淫未滿十六歲之女子、若爲已婚之婦、則不成立該條之罪指令遵照、（八日專電） 
[京通濟當失愼善後]  
　　（南京）通濟典被焚後、捐失當在四十五萬由多家保險公司共保三十萬、今日雇工抓出赤金及金飾共一百十一鎊、價値几萬餘元、又銀類飾物値兩萬元、江蘇銀行以該典以飾物抵押六萬、又透支二萬元、主張此金歸該行承受、嗣由商會與業公會及當事人檢裝箱內、會議指定巿商會典業公會會同點封、並將先後裝箱及　封情形、由社會局加封、現暫行送存中國銀行保管、以策安全、俟善後委員會成立後、再定處置辦法、送存時由軍警機關派軍警護送、並由憲兵部警廳社會局會銜佈告周知、凡持當票人、今後可望有幾成賠償、（八日專電） 
[粵建廳擬具　禁止柑苗出口辦法]  
　　（南京）實業部以廣東潮梅一帶有某國人採購大宗相　出口、飭該省建設廳擬具禁止相苗出口辦法、核尙可行、八日咨財部、通令各海關、切實禁止（八日專電） 
[中交貨欵　救濟溫處工商業]  
　　（南京）浙省溫州·處州·工商各業、前呈財部、飭銀行酌量貸放、以資救濟、財部函中央交通兩行酌辦、昨　呈復、已由浙分行飭溫處支行查核辦理（八日專電） 
[劉瑞恒　接見滬新藥業代表]  
　　（南京）衛生署長劉瑞恒八日晨約見上海新藥業代表許曉初·周邦俊等·商討管理成藥商問題、對於兩公會所提修正意見、允予採納（八日專電） 
[湘省合作事業成績]  
　　（南京）農業處副處長許仕　視察湘合作事業畢、七日晚返京、據談、湘之合作推行成績極佳、已有五七六合作社成立、社員達一四四、四八一人、幷有二七五六互助社成立、社員達二二七三三一人、湘合作事業成績優良、至旱災救濟亦極迅速、（八日中央社電） 
[外人行獵辦法兩項]  
　　（南京）外實內三部以外人在我國各地行獵、往往逾出指定範圍、茲商定兩項辦法如下、一、主管廳根據舊狩獵法施行細則第八條、行文地方官廳、徵其意見時、頒令狩獵人切實指定狩獵地點、幷將地點塡載證書隨身携帶、以便檢査、二、又如指定狩獵地點在內地時、應在狩獵證書上註明、前往該地狩獵時仍須携帶內地遊歷護　、（八日中央社電） 
[熊希齡夫婦南下]  
　　（北平）能希齡毛彥文今日赴滬、辦理賑務、（八日專電） 
[暹旅行團抵并]  
　　（北平）暹羅旅行團龍特文等十七人、今晨由津來平、（八日專電） 
[谷正鼎到平]  
　　（北平）鐵部總務司長谷正鼎夫婦、八日晨由京來平、聞係泰鐵長顧孟餘電召、有所商洽、（八日中央社電） 
[英大使定期飛京]  
　　（北平）英大使賈德幹、定十二日乘中航機南京號飛京、（八日中央社電） 
[玉田編練保衛團]  
　　（北平）玉田縣境、近發現小股土匪、地方當局、已令全縣八區每區編練保衛團一百名、合共八百名、保衛地方、（八日專電） 
　　（天津）駐唐山戰區保安隊馮壽彭、頃仍照一大隊編練、省方對該部縮編須俟省府在保佈置完竣後、（八日專電） 
　　（北平）前在長城沿綫追勦孫永勤部之日軍山田聯隊、曾一度駐玉田現該部已返榆關、轉返錦州原防、（八日專電） 
[里資羅斯定期來華]  
　　（北平）英使署今日宣稱、英政府經濟顧問長里資羅斯爵士、已被任爲駐華英使署財政顧問、爵士定八月間離英、九月間可抵此間、爵士曾於上年十月代表英政府與德政府作重要財政談判、本年四月復與意政府作財政談判、爵士年四十八、爲國聯經濟委員會之一分子、一九三三年世界經濟會議開會時、爵士爲英國代表國之一、（八日路透電） 
[魯大　難工家屬要求撫卹]  
　　（濟南）魯大難工家屬要求撫卹、宋璧如日內赴靑、與魯大幹部會商後、始决定、工會調査採炭失業工人、現達四二九六人、（八日專電） 
[濟南昨日酷熱]  
　　（濟南）今濟南酷熱、最高華氏百零六度五四、爲本年首次熟大、（八日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[賴伐爾新政府　獲參衆兩院信任　財政全權案卒通過國會　政府命令仍須提交追認]  
　　（巴黎）衆院已於今日以三二六對一六一票通過全權案於是賴伐爾新政府之地位乃見穩固、表决之前政府　暫止各項質間、而以此爲信任間顯、經四一二對一三七票通過、賴氏曾先讀大政方針書、其主要點爲請求於後五月內握有特權俾以維護法郎、遏止投機、並謂所請予之權、乃關係國家之機構興政治地位、今日公共財政之狀况、實爲法郎唯一之威脅、全世界目光今皆注於吾人、如君等任令吾人墮落、則吾人安全與和平之外交政策必受危害云、特別全權案中規定本年十月三十一日前政府所頒之命令悉應於一九三六年六月一日前提交國會追加核准、（七日路透電） 
　　（巴黎）參議院今日繼衆議院以二三三對一五票通過全權案、於是賴伐爾之新政府乃獲得實行維護佛郎與吿成公共財政改革及國家經濟復原之狄克推多大權、（八日路透電） 
　　（巴黎）社會黨投票反對全權案、但若千急進份子前曾反對同樣全權案者此次則未投票、賴伐爾在投票前、說明預算案與鈸路經費之缺少共爲一百萬萬法郎、而國庫僅有九十尤萬法郎以應不之、賴氏又謂全國民氣必須恢復云、（七日路透電） 
　　（巴黎）參衆兩院旣通過全權案、賴伐爾政府又平安數月蓋兩院現將休會至六月十八日以度聖靈降臨節、屆時開會越兩日、復將休會至秋間也新政府在此期內將努力以命令尊節國用、並貫澈整頓內政、參議院通過全權案前、財政委員會之報吿曾詳陳財政嚴重局勢謂一九二四年預算案結束時、短少五十萬萬佛郎、本年將短少六十五萬萬佛郎云、賴伐爾向議員致詞謂政府能將捐稅酌减云、（八日路透電） 
[法國新政府大政宣言]  
　　（巴黎）賴伐爾內閣於午後六時第一次出席衆院、由賴伐爾總理宣讀內閣大政宣言、並提出全權法案、嗣經衆院先後通過信任政府案曁全權法案、已誌前電、茲將內閣大政宣言及全權法案內容摘述如下、 
　　內閣大政宣言、略謂「吾人辱荷元首授命組織內閣、以取締投機保護法郎、吾人自審業已盡其責職、然來日大難、非令政府具有應變手段、不克濟事、所望國會立卽將政府所提出之法案予以表决、則幸甚焉、當知吾人所要求之權力、乃用以應付非常局勢、救濟民主制度、對於國家根本大法、毫無損害、　時法國紛擾、不若今日之甚、而國會猶深明大義、授政府以全權、今法國貨幣陷於危機、將如何以謀保全國家資產、諸君必與吾人同其志願、法國存金必使其充分豐富、而後法郎方不致動搖、今預算虧耗過鉅、致法郎受其威脅是則必出以堅决意志、整理財政、方足以保障法郎之安全、惟爲澄淸財政則僅事開源節流、剔除積弊、猶有未足、吾人目的、在將全國經濟重加整頓、使勞工得其匡救與庇護、農工商生產、得儘量運銷、不受國際匯兌之阻障、母國與海外屬地、得聯絡一致、失業得有効之救濟、靑年男女得安身樂業總而言之、則當使經濟革新、人人咸得其所、勞力者獲正當之酬益、然此非由國會與政府合作、又曷克臻此、在昔法國遭逢國難、已非一次、吾人輒能以勇敢及團結之精神、安然渡過而參戰軍人過去犧牲精神、尤足爲人民表率世界目光、現正集中吾法、幸諸君善自處置、渡此危難、勿令吾國聲望、稍有損失焉至於吾人對外政策、在謀安全與和平、此則盡人皆知、自當賡績不變、然苟令諸君自行暴棄、則安全與和平、將不可得而保、以諸君之賢智、余知其必不出此也云云、 
　　此外政府提出之全權法案、說明此種非常權力、目的專在保護法郎、取締投機、且與國會各項主要特權、毫無觸犯、該法案全文、僅有一條、規定如下、「爲避免貨幣跌價起見、參衆兩院茲授權政府至本年十月三十一日為止、得以命令形式、採取各項措置以取締投機、保護法郎、此項命令其効力與法律相等、經頒佈以後、應於一九三六年一月一日以前、送請國會予以追認」云、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）參議院本日開會、由司法部長貝拉爾代表新內閣宣讀政府大政宣言、其內容與賴伐爾總理在衆院所宣讀者相同至於保護法郎之全權法案、則將於明日由參院討論參院議員對於政府大政宣言、均表好戚、故預料參院必可通過全權法案、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）賴伐爾在衆院中所獲之勝利、除少數報紙採取保留之態度外、多數報紙莫不一致稱慶、目下一般人士雖希望新政府能獲多數、唯此項多數無人認其可靠、新政府成功之原因不外三點、（一）賴伐爾政治手腕之高妙、（二）國會不顧政潮之頻作、（三）公衆輿論對於政黨之紛擾國會之無能、不能再忍、時露不滿、唯一般報紙皆謂此種財政全權之賦予、、雖爲平衡預算所必要、唯欲平衡預算則法國人民必將負極大之犧牲也、裊報謂人人雖知賴伐爾多才多能、唯其能使國會迅速應順其要求、則殊出意料現危機已過、新政府此後當能一帆風順也、社會黨之民衆報則謂、賴伐爾之所以獲取全權者徒以衆院不願再見財政恐慌之風潮耳、目今之危機、卽在賴伐爾將厲行其刻薄政策、而使貨幣趨於極端緊縮之一途也（八日國民社電） 
　　（巴黎）衆議院前議長蒲伊松、前因祖任國務總理、故辭去議長一職、嗣後蒲伊松內閣成立未及三日、卽行辭職、本日衆院重行選舉議長、蒲伊松乃以二百八十五票對一百四十五票之多數、重行當選、（七日哈瓦斯電） 
[英德海軍談話　進行殊堪滿意]  
　　（倫敦）據今日公報宣稱、英德兩國間之海軍談話進行殊堪滿意、英代表在一股討論中曾詳述目前之地位、此外並議及數技術點、雙方之談判將於聖靈降臨節休假期滿後卽六月十四日重行開始、聞最初數階段之談話、多半討論上年英美日三國海軍談話後之海軍局勢、今料德總代表里賓特羅浦將軍必已釋明德國所以要求及英艦隊百分之三十五分之噸位的理由、（七日路透電） 
[戈林離南返國　臨行發表告南斯拉夫書]  
　　貝爾格勒　德國航空部長兼晉魯士總理戈林聘問南斯拉夫、頃已竣事、於今晨啟程返德國僧城、臨行以無綫電發戈告別南斯拉夫人民之演說、謂「南斯拉夫人民對新德國深表同情、余獲觀光斯土、不勝欣幸」云、（八日哈瓦斯電） 
　　貝爾格勒　德國航空部長戈林昨日抵此後、今晨先行拜會國務總理兼外交部長葉夫的區、及海陸軍部長茹佛維區將軍、午刻攝政保祿親王設宴爲戈林洗塵、午後戈氏晋謁瑪麗太后、並以用電行駛之玩具火車獻致幼君彼得二世、晚間國務總理葉夫的區宴請戈林、政府人員全體列席、戈林現定明日啟程遄返德國僧城、（七日哈瓦斯電） 
[捷克外長抵俄　廣播演說此行使命]  
　　（莫斯科）捷克外長貝奈斯聘問蘇聯、已於今晨十一點三十分行抵此間、當由無綫電廣播俄文演說、略謂「捷克與蘇聯咸為和平而工作、余此行目的、乃在證明兩國抱共同志願、以謀增進兩國合作維持見蘇聯外委李維諾夫、並交換捷克與蘇聯互助條約之批准文件（八日哈瓦斯電） 
[阿比西尼亞問題　引起英意惡感　艾登發戈談片]  
　　（羅馬）意當局因意報近作關於意阿爭案之排英宣傳運動、致意人對英惡感頗深、故今日已將英大使署衛兵增至三倍、並派便衣偵探若干人駐於使署附近、同時阿比西尼亞使署仍駐有重衛、（八日路透電） 
　　（倫敦）不管部閣員艾登今日向意報發表溫和之責言、意報近層載稱英國希望併吞阿比西尼亞俾遂共擴大頒土自開羅至開浦鎭之慾望云云、艾登稱此種言論實出捏造、顯將不利於英意之良好邦交、殊堪枙腕云、（七日國民社電） 
　　（羅馬）薩波第師團五千人旦夕將開往東非、首相墨索里尼今日在伐格里亞里向彼等致訓詞、謂吾人將仿效彼願予吾人敎訓者之態度、彼等曾表示當建立帝國或保衛帝國之問題發生時、並不注意世界之輿情、意相於是乃發洪聲曰、界外所言、勿予注意、因唯吾人爲自己利益之裁判者、爲自己前途之負責者云、墨氏所稱之界外顯指英國也（八日路透電） 
[阿比西尼亞　國王專車過險　意阿仲裁延會至廿五日]  
　　米蘭　此間報載、最近阿比西尼亞國王於法屬索謀里蘭附近之某地遊憇、今日特乘專車返京、途中險遭不測、査國王專車離阿夫頓車站不久前此謀害法國軍官培那德之阿薩瑪拉部落中人正全副武裝沿鐵路佈防、作襲擊火車狀、幸爲司機者瞭見、遂卽鳴警停車、阿國王之御衛軍遂持機關槍下車攻擊、對方始各作鳥獸散、經檢查結果、鐵路枕木頗多爲人抽去者、同時螺旋釘之被拔去者亦甚多、經此虛警後、火車始安然直達阿京、此次襲擊案若成、則阿國必將陷於大紛亂之境地、但卽以現在而論、此事當能使意阿談判愈致困難也、（八日國民社電） 
　　米蘭　意阿兩國調解北非爭案之共同委員會已延會至六月二十五日、延會之前、意代戈宣稱、意國一方面擬澈查阿國與意屬索瑪里倫間邊界諸衝突案、一方面擬澈杏阿國與愛里特萊問所發生之諸案、惟意國不願涉及畫界問題、阿國代表爭稱畫界興爭案之是非、密切有關、惟意國代表仍堅持若不提及邊界爭案、則不能决定何方面先行開搶、並賠欵之數云、延會期內、雙方代戈須　取必要之文件、並製定會議手續、下次會議將在荷蘭希維寗根地方舉行、（七日路透電） 
[麥唐納臨別　發戈告全國書　主政六年力免黨爭]  
　　（倫敦）卸職首相麥唐納返其洛西茅資故鄉之前、曾由相邸發出敬吿全國書、略謂渠忝居揆席、六年於茲、內憂外迫、同時交集、孱弱之軀、不堪久勞、早思息肩、以事休養、渠所慮者、政府人物、略有變動、必弱其舉國一致之性質、無論屬於保守黨自由黨或工黨、將使政治返至舊日之黨爭、於是引導全國經歷危難而獲信任並現有希望之政策、勢必迅速失其效率、渠所掌之內閣、一般政綱雖大相歧異、而於履行共同之國家任務、則團結一致、縱純政黨之內閣、亦望塵莫及、如國家之進步須予維持、內外問題、須事應付、則此種內閣、今仍需之、故渠雖被迫暫釋重荷、仍冀全國了解、此與政策之觀念毫不相干、渠徇同僚之請、留處新閣、雖責任稍輕、但仍將以至誠聊盡棉薄、深望全國以昔日所予渠閣之信任與匡助、復予新相所掌同一性質之內閣云、（八日路透電） 
　　（倫敦）鮑爾溫於昨日午後奔走於唐寗街與白金漢宮間後、嗣於夜間宣布舉國一致之新政府成立、一切悉如預料、惟前掌璽大臣艾登乃任「辦理國聯事務之不管部閣員、」非僅負「不管部閣員」之銜號、舊閣員退職者三人、爲衛生大臣楊格、已受封爲男爵、法相桑基、內相格里摩、前曾任閣員今復入閣者亦三人、爲前相麥唐納之子、任殖民大臣、白朗任勞工大臣、另一人卽艾登也、前曾任敎育大臣之裴西勳爵、在新政府中任不管部閣員、新人物之入閣者、爲前孟加刺省長齊特倫侯爵、任印務事務大臣、新閣都二十二人、較前閣會二人、計保守黨十五人、國民工黨三人、國民自由黨四人、閣員名表昨電所未見者、爲蘇格蘭事務大臣格林士、商部大臣任錫曼、海相孟塞爾、工務大臣戈爾、此四人均舊閣員聯任、此外舊閣員聯任者、爲財相張伯倫、自治領大臣湯姆士、農漁大臣艾里沃都七人、舊閣中之恩俸金大臣特拉盎、現充郵務總監、但無閣銜、新任掌璽大臣倫敦特里現爲下院中之政府領袖、 
　　舊閣員昨日午後均集唐寗街十號與卸職首相麥唐納作別、午後五時三十分麥與其閣員大部分入宮提辭呈、入晚麥卽首途返其故鄉洛西茅資鎮、將作長時之休養、 
　　麥氏在下院最後一次發言、謂政府深知天空製繫之可畏、自任定討論此事之委員會後、一切進行、殊為迅速、其第一任務、厥爲徵集情報、他日彼等之工作發表時、當力求謹愼、此事關係全國之幸福與安全、議院勿以財政部惜費而展緩為慮、幸賴監督委員會與科學委員會對於天空防務之全部、曾予透澈調查、故渠敢料此次探討必能獲美滿之結果云、（八日路透社電） 
　　（倫敦）英內閣之改組、今晨報紙批評不一、泰晤士報謂新政府較前有力、國事指導當可活動如前、獨惜包爾溫改組內閣、猶未透澈、外部另換新人之理由、尤適用於自治領部、雖無人主張摒棄湯姆士於閣外、但自治領問題現已入於需有新眼光新人物之階段云、彙聞報謂所謂新政府者、仍是一般舊人、不過更換新位置耳、此次改組之結果、使政府中保守黨性質更為確切耳、以郝爾長外交、不如易以艾登云、彙聞報與晨郵報皆不贊成以哈里福克斯子爵爲陸軍大臣、晨郵報力言保守黨團結及全國陣綫一致之必要、庶可在將來選舉中與社會主義相抗、每日捷報謂此次改組、未可認爲使政府愈一形堅穩、（八日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇聯共黨　中執委會議　討論農產品之收稅儲藏]  
　　（莫斯科）本月五日至七日、蘇聯共黨中委會開會、討論兩項問題、其一關於農產品之收獲與儲藏、其二關於蘇聯中央執行委員會秘書室工作、及該會前秘書恩諾基特茲之問題、 
　　（莫斯科）蘇聯共黨中央執委會會議、關於農產收獲與儲藏所通過之决議，指明本年春之農業工作、特別鞏固集體農塲制之勝利、春播於較短期間完成、集體農塲與國家農場播種之實質較以往優良、已使豐富之收獲成爲可能、確立本年收獲新紀錄之各種必要條件、業已創造成功、集體農塲與國家農場於去年收獲運動中原有者外、業已獲得二一、〇〇〇架割打合用機、九九、〇〇〇架曳引機、三〇、〇〇〇架自動機、及値價三萬三千五百萬盧布之其他農業用機器、對於各項機器之運用技術、亦已完成順利之條件、曳引機站與國家農塲、對於改善秋收工作、亦正增加共興趣、惟收獲之勝利成功、尙有待於黨團組織、對於收獲運動之日常的有系統的指示、促使集體農塲與國家農塲之成員大衆、積極參加收獲工作、以及各種機器之充分的利用、而尤重要者卽爲防止非法分配、及使全部計進及時完成、並儲藏良好之種子、决議案對於收獲棉花、苧蔴、烟草、甜菜根等農產物、及此項農產物之儲藏、均有具體詳細之指示、關於農產物運輸之組織、亦有同樣指示、會議日程上之第二項問題、該會决定如下、第一核准、蘇聯中央執行委員會之工作、乃在執行統制組織所通過之方法（關於工作之統制與改進）、第二决定解除前蘇聯中央執委會秘書恩諾某特之職務、並開除共黨籍、因共政治生活及日常生活之腐化、 
[美財部　又在倫敦購銀　五月份白銀入美統計]  
　　（紐約）據今日此間可恃消息、美財部現又在倫敦收買白銀、（七日路透電） 
　　（倫敦）六月五日止之一星期中、英國白銀輸入增多、而輸出則减少、計輸出數僅値四千鎊、比前週少十四萬九千鎊、輸入數共五十六萬二千鎊、其來自日本者、二五七·〇〇〇鎊、比利時二六·〇〇〇鎊、法國二二·〇〇〇鎊蘇俄一二四·〇〇〇鎊、中國七四·〇〇〇鎊、印度二四·〇〇〇鎊、比前週增九六·〇〇〇鎊、出入相抵後、本週凈輸入達五五八·〇〇〇鎊、查前週凈輸入、爲三一二·〇〇〇鎊、（七日路透電） 
　　（紐約）六月一日止之一星期中、白銀流入美國、比上週增二十二萬五千元、輸入總額爲三·四四五·〇〇〇元、其來自英國者五一四·〇〇〇元、墨西哥二·七三七·〇〇〇元、加拿大四五·〇〇〇元、秘魯一〇一·〇〇〇元、智利三七·〇〇〇元南斯拉夫六·〇〇〇元、厄瓜多五·〇〇〇元、（七日路透電） 
　　（倫敦）今日探悉英倫銀行已通告倫敦各銀行及金銀業經紀人、請其勿再爲投機家作黄金期貨之買賣、但眞正商業所需、當然不在此列、英倫銀行此舉之目的、在制止出售金幣之投機、黄金期貨市塲之存在、適鼓勵金幣之投機、賣出缺方攻擊金幣、未始非黄金期貨巿塲所致、（八日路透電） 
[羅斯福說明　實施分配財富　復興處長李芝伯辭職]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日接見各報記者、說明其對於社會保障之地位、謂現政府對此僅有一種目標、卽以實施分配財富、謀取全國人民之幸福、商業之應有正當謀利機會實屬必要云、衆院議長貝恩斯稱屢聞總統擬建議增加遺產稅、此訊大約可靠、重新分配國家財富之議案或將在本屆議會停會前提出云、財長毛根韜亦向國家稅則委員會發表演說、主張重新規定聯邦及各州之稅則、俾全國納稅人可得更公平之待遇云、復興行政處長李芝伯辭呈已於今日遞交總統、並已由總統接受李氏擬自六月十六日起辭職、與李氏辭職消息同時發表者、卽爲復興展期案已以二百六十四票對十二票通過衆院該案卽將送交參院、參院將不加修正通過全案云、（八日國民電） 
　　（華盛頓）據今日消息、羅總統將准復興處主任李芝堡六月十六日辭職、衆院今日以二六四對一三票通過復興處延長案、共和黨主張授權委員會審定自動的業規、但此建議被衆否决、復與處延長案現已送交參院、美國總工會領袖指此爲國會之屈服、工會今日集議草擬其所認爲必要之提案、美國石油業公會會長函致中央貿易委員會、聲明油業願自擬同業全體所可接受之業規云、油業大小同行對於復興處業規、皆認爲滿意、不願喪失業規之惠、羅總統今日稱、自動的業規必須與取締託辣斯法相適合、渠固知許多業規與此法不相抵觸、但渠願人了解渠無於棄取締托辣斯法之意渠不反對東北諸州當局現所考盧的州際契約之批准、渠希望油業契約包括產沖各州在內新聞記者在白宮與羅總統晤見時、有以政府的社會目的爲詢者羅總統答稱政府目的在設法增進全國大多數人民之安全 
　　（莫斯科）蘇聯重工業之最重要各部門、本年第一部份之產量、已大增加、本年爲首五月與去年同期相較、運貨車產量增加百分之一三五、機頭百分之四七·五、銅百分之六七·五、鋼百分之三十二、捲鐵百分之二九·五、銑鐵百分之二四·五、割打合用機產量增　五倍、鋁之生產亦增加二倍、（七日塔斯電）、 
　　（莫斯科）　蘇俄中央執行委員會秘書應紐基資因犯貪汚罪、今晚由官方正式開除黨籍、按應氏近曾爲聯高加索共和國中央執行委員主席、（七日國民社電）幸福與財富云、（七日路透電） 
　　（華盛頓）羅總統今日向國會提議設立中央運輸委員會、享有管理各種運輸之大權、本屆國會開會時間現已無多、或未能有充分時日考慮中央運輸樓關改組事、羅總統知此情形、但望此事必須在下屆國會期中辦理之、不可久延、羅總統之意、海陸與天空各種運輸事業之監督權、必須藉州際商務委員會之擴張、而歸納於一個中央機關中、羅總統又主張將一九三三年緊急鐵路運輸法案延長一年、（七日路透電） 
[北洋工學院自製　無綫電發報小型機]  
　　（天津）北洋工學院自製無綫電發報小型機、歷經與唐山鎭江嶺南大學各地電台試騐通訊、均聲音宏大、聞重不足十磅、電力僅二瓦特云、（八日中央社電） 
[粵考察團離青]  
　　（青島）粵省府考察團一行六人、在靑視察畢、八日晚九時半赴濟轉京、（八日專電） 
[馬步芒任青保安處長]  
　　西寧　朱紹良電蔣委員長、請以馬步芳爲靑保安處長、已蒙電准、刻正着手組織、（七日中央社電） 
[劉子任抵并謁閻]  
　　（太原）南京中華錢幣革命協會理事劉子任、昨來幷謁閻、面商閻所提倡之物產證券理論、及實施辦法、閣以病體初愈、未能詳談、派省委樊象離、經濟統制處長張之傑等、代爲招待洽商、並由朱綬光今晚設宴、代閣歡宴、（八日專電） 
[王家烈參觀西北各廠]  
　　（太原）閻定明晨接見王家烈·今晚由朱綬光歡宴、邀盧豐年等作陪、王今晨參觀西北各廠、（八日專電） 
[曾養甫　視察川黔路工程]  
　　（重慶）曾養甫在蓉謁蔣後、今日過渝轉黔、視察川黔路工程、（八日專電） 
[張羣赴豫晤劉峙]  
　　（漢口）張羣　八日晚十一時半、率秘書孫幾伊等、乘快車赴豫、登鷄公山晤劉峙、會勘鷄公山鄂豫兩省經界、定十日返漢、（八日專電） 
　　（漢口）張羣八日晚赴鷄公山、日內返漢後、卽出巡鄂東之黄麻、鄂北之隨棗、督飭要政推行、（八日專電） 
　　（漢口）張羣偕秘書馮飛孫幾伊等、八日晚十一時乘平漢車赴鷄公山、視察劃界及設管理局等事宜、預定留該地二日、卽返漢、（八日中央社電） 
[行營提解寄贛人犯]  
　　（南昌）行營軍法處遷移時、因武昌看守所尙未成立、未結案人犯仍寄贛、昨特派員提去四十餘人、（八日中央社電） 
[蔡松坡母發引安葬]  
　　（長沙）蔡松坡尊慈王太夫人、於八日晨八時發引、各軍政長官及各界男女人士、親往執紼者甚衆、儀仗甚盛、備極哀榮、靈櫬由汽車運武岡山門安葬、（八日中央社電） 
[俘匪供　偽閩贛軍區已取消]  
　　（福州）四區專員孟平呈省府、謂據俘獲偽閩贛軍區政治主任彭祜等供述、偽中區消滅、偽閩贛軍區已取消、匪游擊戰術與政治路綫均失作用、殘餘赤匪望歸甚切、（八日專電） 
[莆田鄭卓權部叛變]  
　　（廈門）泉訊、莆田著匪鄭卓權少海父子受編後、仍踞塘頭村、派槍勒餉、九師張旅派隊往查、軍隊遺使召卓權面詢、被先後誘入匪巢、槍殺連長班長各一、又殺一兵士、軍隊圍攻破巢、捕少海五人槍决、卓權無蹤、（八日專電） 
[柳州大雨潦漲成災]  
　　（香港）桂息柳州連日大雨潦漲成災、居民紛紛遷避、（八日中央社電） 
[李仙根抵省　參加粵睡通車紀念]  
　　（香港）李仙根八日上午六時、由港乘輸抵省、卽返局參加粵路通車一十八週紀念會、（八日中央社電） 
[蕭佛成子返粵]  
　　（香港）蕭佛成遣子松堅返粵、盡運家具赴暹、似有暫不回粵意、（八日專電） 
[西南民航公司　籌辦環省航綫]  
　　（香港）西南民航公司籌辦環省航綫、先辦廣州廣澳廣韶三綫、日內實現、（八日專電） 
[懷寗警備部槍决兩犯]  
　　懷寗　警備司令部八日午十一時、派隊提騐匪犯劉萬心劉啟生兩名、押赴小東門外刑塲、執行槍决、（七日專電） 
[沈百先視察河工]  
　　淮陰　蘇建廳長沈百先、八日晚由鎭抵淮、據談、此來係視察沿運東西堤改婦建石工程、九日晨前往沭灌視察沂沭尾閭疏浚燒香河工、至導淮二期工程、决在本年十月一日興工、江南浚河工程已竣、現又成立江南水利工程處、籌備下年度建設涵洞塘工、所有預定之蘇省二年建設計劃準可如期完成、（八日專電） 
　　鎮江 
　　沈百先八日邵伯、騐收船閘工程、九日轉淮陰、騐收導淮第一期十方、（八日專電） 
[蘇省禁烟會　更換六縣戒烟所長]  
　　（鎮江）省禁烟會更委六縣戒烟所長、寶應楊定泰高郵殷土赤、松江王倫鼎、旬容李紹庚、贛榆喬上如、靖江陳宗京、（八日專電） 
[無錫南門外大火]  
　　（無錫）南門外水泥廳南香美恒染織廠、資本四十萬、有車約八十台、八日上午十二時、飯廳失火、燒去機器什物木匠等間、所有整備間中之併綫車、亦被焚、此外布機間亦延及、並受水漬、總計損失　數千元、幸向保有火險、又二區王岸圩焚去沈阿四等百餘家損失萬元、五區汪橋鎭合茂材松鋏焚去三問損失十餘、共他尙有數起火警、（八日　電） 
[蘇保安隊　今日開拆太湖圩岸]  
　　（蘇州）東太湖　田事、省　除通過制止圍墾湖田大綱外、同時將派技術人員勘察湖田妨礙水利之處、今日吳縣長特諭保安大隊副聶德昭、赴橫涇與該鈸區長全健會商拆除新園辦法、數千鄉民聞風　集、大爲興奮、會議結果、决於明晨七時起、由鄉人三四千、於保安隊、公安局充分保護之下、實行將吳縣轄境內新築圩岸、全部拆除、至原築之圩岸則須俟省府最後處置、今日聶隊副先率鄧石二分隊長、帶隊向在該項已成湖田中挿秧之客民、勸卽離開、免拆圍時發生意外、（八日專電） 
國際商業電訊 
[六月八日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日漲起半便士、而爲一百四十先令十 
　　倫敦大條　銀市今日平穩、現貨價爲三十二便士六八七九、期貨爲三十二便十九三七五、均無變動、印度購進、中國買進而復售出、 
　　芒特里大條　今日期貨銀巿鬆動、九月期開盤跌三十磅音、而至七二·九〇七三·五〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今日堅定、美元與佛郎皆形堅勁、英美匯價開槃爲四九九角二分、比昨日美英收槃低六二五、跌去三一二五、收盤再跌〇六二五、則四元九角一分六二五、較開盤低三七五、 
　　英法　開槃價爲七四佛郎三一、比昨收槃低去一十三磅音、第一小時內續跌五磅音、收槃回起八磅音、而爲七四佛郎三四、較開槃高起三磅音、 
　　芝加哥小麥麥市今日開槃、先跌後漲、因買氣良好、空頭補進、麥價漲起一分强、法國政局起巴、人氣尤佳、 
　　棉麥 
　　紐約棉市開槃比昨低五磅音、後回高十至十二磅音、以交易活動故也、巿塲人氣現較前為佳、因農業整理法案現有立法保全之氣象、而棉區氣候之陰寒、亦爲棉價上漲之因素、 
　　橡皮 
　　紐約　橡皮市塲、開盤堅穩、價有起色、後續漲起、因法國政局消息較佳也、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券今晨續漲、因羅總統向國會提議、設立中央運輸委員會、有權管理各種運輸事宜、並主張將一九三三年緊爭鐵路法案延長一年、此兩事在商人觀之皆有建設性質也、開槃時各種股票較昨日收槃爲高、午前市場趨勢向上、鑛股與路股繼續堅强、但鋼股則落後、道瓊斯三十種實業股票平均價格、爲一一四·一五漲十四磅音、 
　　上日收盤　今日閉盤　十一時　 
　　美國冶金　四二·〇〇　四二·五〇　四三·二五 
　　紐約煤氣　二四·一二五　二四·二五　一四·〇〇 
　　電廠股票　八·三七五　八·二五　八·二五 
　　通用汽車　三〇·八七五　......　三〇·八七五 
　　國際電話電報　八·一二五　八·二五　八·二五 
　　魯和電影　三九·八五五　......　四〇·二五 
　　孟高華百貨公司　二五·二五　二五·三七五　二五·二五 
　　紐約中央鐵路　一六·一二五　一六·五〇　一六·六二五 
　　紐遮賽油公司　四九·一二五　四九·三七五　四九·三七五 
　　美國獨鐵　一三一·二五　......　一三一·二五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日收盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉化　一一·四五〇　一一·四〇〇　二·五一〇　二·五一〇　一一·三四五〇 
　　十月期棉化　一一·一三〇　一一·〇八〇　二·一九〇　二·一三〇　一一·三〇〇 
　　九月期芒特量銀價　七三·二〇〇　七二·九〇〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一二·七五〇　一二·八八〇　一二·七二〇　一二·七二〇　一二·七二〇 
　　九月期橡皮　一二·七五〇　一二·八入〇 
　　一二·八五〇　一二·八六〇　一二·八七〇 
　　七月期芝加哥小麥　八二·六二〇　八二·三〇〇　八三·〇〇〇　八二·五〇〇　八四·〇〇〇 
　　七月期溫尼佩格小麥　八三·三七一　八三·三七一　八三·二五〇　八三·二五〇　八三·三七五 
　　七月期芝加哥雜糧　八〇·五〇〇　八〇·三一五　八〇·六二五　八〇·七五〇　八〇·七五〇　 
[蘇橫涇發生跳蝻]  
　　（蘇州）橫涇溆莊一帶發生跳蝻甚多、蔓延甚速、縣府得報後、决派員下鄉指導鄉民從事撲滅工作、（八日專電） 
[浙省黨部三執委辭職]  
　　（杭州）浙省黨部執委葉溯中張强鄭異、呈准中央辭職、以姜卿雲吳望級陳貽蓀依次遞補、（八日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府八日令派鄭天錫爲出席第十一屆國際刑罰監獄會議代戈、此令、又令、派鄭天錫為出席第六屆國際統一刑法會議代戈、此令、又備、茲制定實施救災準備金暫行辦法及救災準令金保管委員會組織條例、公布之、此令、 
[成都擴大紀念週　蔣委員長向各界訓話]  
　　人川最要任務在安川救民　大家抱犧牲精神共同努力 
　　成都航訊、本月三日午前九時、黨政軍聯合擴大紀念週、於南門二巷子省黨部舉行、計各方參加人員有　營秘書長楊永泰·參謀團主任賀國光·省主席劉湘·曁黨政軍學民衆團體代表共千餘人、主席台前、置播音機一座、傳播於少城公園、時屈九時、蔣委員長蒞臨、領導行禮如儀後、由劉湘主席代表成都市各界民衆致歡迎詞、詞畢、卽由蔣委員長訓詞、全文如下、 
　　主席·各位同志·各位同胞、我們大家都是同志、中正今天到黨部來參加總理紀念週、受大家如此熟烈的歡迎、實不敢當、我們大家都是中國人、所以兄弟來到四川、也不敢受此非常的歡迎　剛才聽到劉主席的話覺得對於四川的前途、有莫大的希望、現在想將自己的意思、扼要的冉和大家說一說、今天在座諸君、都是四川黨政軍學工商各界負責的領袖無論政治上·軍事上·　務上·以及社會上各方面的領袖、差不多都　座、中正今天和大家第一次聚首一堂、特將今後我們各界領袖個人、和四川以及整個國家成功事業的基本要道、先吿訴谷位 
　　此來任務　非僅剿匪 
　　兄弟此次來到四川的任務、幷不是專爲着剿匪、如果單講剿匪、四川有七千萬　民衆、而現在所有的赤匪實際不過四五萬人、我們格外多算他一倍、也不過八九萬人、我們四川以如許多的民衆、要剿滅這樣小的十匪、當然不成問題、用不着中正再親自來費很多的力量、其所以到現在還沒有剿滅了、完全是我們四川各界領袖未能盡到職責的關係所以兄弟來川、最緊要的任務、就是要吿訴我們四川黨政軍學工商各界領袖、今後要怎樣來振刷精神、健全本身、來盡忠職責、一方面使痛苦的民衆、得以安居樂業、危亡的國家、得以安定復與、一方面亦就是使我們大家的事業、不僅能繼續前進、而且可以發揚光大、這一點、實在比剿匪更爲根本急要之圖　以後土匪能不能迅速剿滅、四川能不能儘早建設、國家能不能從此復與、其關鍵就是在此、所以兄弟今天藉此紀念週的機會、首先要提到這一點、簡略的講起來、就是我們要能成功立業、要爲社會國家做一番偉大的事業、第一便須抱定革命之宗旨、以救國民爲唯一的職志、除此以外、再沒有第二個念頭與第二件事情、否則便不能算是革命者、不是革命者、便是反革命、反革命就是國家民族罪人、也就是我們五千年以來祖宗和後代子孫的罪人、我們現在革命的目的、就是要救國民、大而言之、就是要爲我們四萬萬同胞繼承五千年以來我們民族光榮偉大的遺業、並開拓以後億萬年光榮燦爛的前程、小而言之、就是要爲我們自己的祖宗爭人格、爲我們自己的子孫爭生存、總而言之、就是要完全犧牲自己、純粹來爲國家爲民衆而奮鬥、由此可知革命與反革命之分、就是前者是爲公、後者是爲私、革命者、就是要「公爾忘私、國爾忘家」、要處處犧牲自己、公忠體國、如果存留一點私心、要想圖個人的私利權勢、要想升官發財、那便是反革命、凡屬自私自利的反革命、沒有不失收的、凡屬公忠處國的革命者、亦未有不成功的、所以我們大家做各界領袖的人、無論自己要想成功立業、或要使社會國家能够建設好、首先就要將私心剷除凈盡、抱定救國救民的宗旨、一切爲公、要曉得天下以私心做事的人、卽或一時可以僥倖而不失敗、最多也不過個人發財、但是正如古人所說的、「愚而多財、則益其過、賢而多財、則損其志」、小必說發財不能保一兩代、就連自己本身也不能保、更何况不義之財、爲社會國家之所不容取呢、所以要存私心、必遭失敗、反之、一個人如果能有公無私、克已利人、一定沒有那個人不佩服我們、景慕我們、　　信從我們、所以我們做領袖的人、不必呌人家聽我們的命令、只要自己能大公無私、立定自己最高貴的革命人格、則「本立而道生」必然無往不利、無事不成、所以「公」字就是我們成功立業第一個根本要訣、無論黨務上的領袖、要領導一般黨員、政治上的領袖、要領導一般屬員、軍事上的領袖、要統率一般部下、工商學各界領袖、要辦好自己的事業、唯有一本至公無私之心、努力做去、方可以達到成功立業的目的、這一段是講「公」字的重要、我們今後要成功立業、要建設四川、復興中國、必須大家共同一致向公的方面努力、 
　　次言救川　治川之理 
　　其次、要講到救川和治川的道理、我們曉得、一個醫生要一個病人恢康強、一定先要治好的病、要醫好他的病、一定先要知道他的病源、再對症下藥、然後厥疾可瘳、而康强有望、現在我們各界領袖、要救川救國、也是如此、現在我們四川和整個國家、就好像重病垂危的人、我們各界領袖、就是他的醫生、所以我們要建設新四川、使成爲模範的省區、與復興民族的基礎、便先要醫好四川的毛病、要醫好四川的毛病、一定先要明瞭四川的毛病、熟察其病源之所在、而開出最相宜最有效的藥方來、兄弟此次來到四川、最重要的任務、就是在此、現在所要吿訴大家的、也就是這個藥方、不過在未講藥方之前、先 
 
 

Page 9

 
 
要講四川當前的病症與病源所在、更先要提一提四川在國家與革命歷史中的地位、我們曉得、四川無論在那一個時代、都有很多革命的人才、爲國家爲民族來爭光榮、遠的不必說、卽就近代的歷史而言、如宋代的虞允文、明末的楊展、如前淸的岳鐘琪·楊遇春、便都是歷史上功業爛然光芒不朽的人物、還有四川的女子、如明末秦良玉、也能勦匪平亂、救川救國、建立一番非常的功業、而留名靑史、我們只要談這幾個人的歷史、便可以曉得從來四川的匪禍、四川人儘可以平定、不必要國家集中兵力財力、才可以勦滅、而且不僅四川、無論在那一省、如果匪禍發作、而該省的人民本身、不能奮發、土匪定不能澈底剿滅、所以現在要剿匪救川、一定要靠我們四川人自己努力、再講自總理領導革命以來、四川一般先烈捐軀爲國者、更不知有多少、如黃花崗七十二烈士中、便有很多是四川人、又如喻但諸烈士·以及彭家珍等、便都是爲革命爲主義爲國家而慷慨犧牲的先烈、又如最初鼓吹革命最力的鄒容、（當時他著有「革命軍」一書、使我們一般靑年思想、受到極大的感動、留有最深之印象、）也是四川人、由此可見四川人文、使我們歷史光榮、更就四川在國家之地位而言、無論那個都知道四川素稱天府之國、富力之雄厚、實爲任何省所不及、四川又有七千萬之民衆、幾佔全國人口五分之一、人力之雄摩、不言可喻、我們四川、如此廣沃的士地、衆多的人民、雄厚的富力、光榮的歷史、應當可以比那一省都好、但是現在的情形怎樣呢、我可以老實告訴大家、現在四川的情形、比貴州雲南都還不好、今天在座的各位、都是四川各界的領袖、對四川的事情、應當要負責任、四川弄到現在這種情形、就是我們自己沒有義到責任、我們應當反省、對於桑梓和國家、應當抱愧、從此以後、大家應當如何奮勉努力、以補救從前的罪惡、才可以建設新四川、不愧爲一個四川人、大家要曉得、我們過去旣絲毫沒有盡到自己的職責、而且還有種種的罪惡、但是爲什麼到現在還有這樣的權利名位、能够席豐履厚、養尊處優呢、我告訴各位、這絕對不是我們自己有什麼本領、而完全是一般先烈對國家民族犧牲的歷史與偉大的功績之餘蔭所賜、我們托此餘蔭之庇、享此未盡之福、以迄今日、從今以後、如果再不改過自新、發奮努力、則現狀再難維持、將來危險萬分、因此我們不僅是要飲水思源、母忘一般先烈犧牲慘痛的歷史、而努力繼續發揚光大、以求無愧於心、而且要居安慮危、看明白當前嚴重的　　危機、而及時起圖自救救國、以爲後代子孫留生存之餘地、闢繁榮之基礎、 
　　大家奮發　改過自新 
　　以上是講我們四川的革命歷史與在國家中特殊地位、並順便提到四川各界領袖應負之責任、現在再要講到我們四川的毛病、也可以說、就是四川一般負領導責任的人的罪惡、現在四川一般民衆、對我們一般領導人物的心理怎樣、一般部下、對我們的心理怎樣、全國國民對我們的觀感又是怎樣、大家想必都很明白、不過絕少有對四川各領袖當面說、我今天却可以代表四川全省的同胞、在此地說出來、現在四川最大的毛病、就是一般領導人物、都是驕奢淫佚、也就是因爲一般人驕奢淫佚、所以四川弄到現在這種情形、若再不能及此改過、不僅四川不可救、國家也終不可救、不僅國家會亡、而且連種族亦將滅絕、當然現在劉主席個人非常儉樸·勤勞、那一個人民也不會講他驕奢淫佚、但是一般人批評四川一般人物、却不因爲有一個可爲一般人作模範的劉主席而說得好起來、由此可見單靠作領袖的一個人好是沒有用的、除非四川一般人、大家都能覺悟奮發、改過自新、能够照着禮義廉恥的道理、共同努力四川是不會治得好的、一般人從前以爲我來到四川以後、一切立刻可以好起來、其實單靠一兩個領袖的力量、無論如何是不够的、所以大家驕奢淫佚的結果、國家社會、固然受害日深、弄到今日這樣困苦不堪危亡至急的情狀、而且是害了領袖、害了劉主席、最後害了我們自己不能成功立業、從此以後、我們要成功立業、要建設四川、復興民族、必須改革過去驕奢淫佚的惡習頹風、從新來做一個「明禮義、知廉恥、負責任、守紀律」的現代國民、不愧爲一個領袖、 
　　積極方面　造成風氣 
　　其次、我們單是在消極方面剷除了驕奮淫佚的毛病、還是不夠、更要在積極方面、造成公誠樸拙的風氣、剛才我已經講過、「公」就是我們成功立業安川救國的根本要訣、我們要做偉大的事業、必先有闊大的胸襟、遠大的眼光、和偉大的魄力、無論何時何地、事事當以國家民族之利益爲前提、就四川而言、至少當爲七千萬人民謀福利、再推而廣之、爲我四萬萬同胞謀出路、如此、然後可以找到個人以至國家之光明大道、我們四川人、對於這層要義、過去實在欠缺，試看民國以來、二十四年當中、四川無數次的內戰、除偶然一兩次曾有滇黔兩省的軍隊參加、或整個國家政治有相當關係、勉强可以稱之爲公戰以外、可以說完全是四川人與四川人爭權奪利之私鬥、在其他各省所經過的內戰、與其他各省人所參加的內戰、雖然大半也都是爲爭權奪利、但是除此之外、往往還有一個政洽的主張、或是爲維持一個政府的體系、例如北洋軍閥爲要擁護北洋軍閥所劫持的北京政府、而以我們革命軍爲敵、這種四川一般軍人純粹爲個人權利而爭的私鬥、程度的差別、實在很大、四川在過去數百次的內戰中、所犧牲的、都是四川人的生命、所耗毀的、都是四川人的財產、而所爭的旣不是爲國爲民、更不是爲主義爲革命、只不過是少數幾個軍人的權利而已、如此、試問四川人焉得不窮、焉得不苦、更焉得不怨、如果眞是爲國家·爲民族·爲主義·爲革命、一切的犧牲、能有在歷史上光榮的代價、我相信就是四川人犧牲再多、痛苦更甚、也不會有所怨恨、可惜我們四川一般軍人、或許因爲太不知道革命的道理、和總理的主義之綠故、過去都是怯於公戰、勇於私鬭、只知有個人權利名位之私心、而不知有對於國家民族之大義、因此一切聰明才力、都用之於私而不用之於公、於是競圖取巧、相習變詐、人人虛偽、人人欲討便宜、有責任、則竭力推諉、要想避免遠難、以圖自保、有權利、則竭力爭奪、一意鈎心鬭角、以謀自私、一切國家民族人民社會的利害、上官部下·骨肉師友的恩義、都一槪不管、只要於自己有利的事、便都是好的、什麼都可以做、如此、試問四川焉得不亂、長此不改、試問四川又焉得而治、所以我昨天和一般紳耆談話、特別提出一個「拙」字、我以爲四川人民現在太聰明、以致聰明誤用、太好取巧、專貪便宜、所以到現在弄得個個人都失敗、都吃虧、運到社會國家都受到極大的危害、所以從今以後、我們公「誠」以外、更要特別注意提倡「拙」字、我們遇事總要脚踏實　　地、按步就班、老老實實的努力去做、不好存一點僥倖的心理、有一點取巧的行爲、凡遇艱苦危難的事情、我們自己要去首先擔承、隨時犧牲自己、來帮助人家、來改進社會、來効忠黨國、惟有如此、才能以一拙制百巧、以一誠破百偽、而排除萬難、以成大功立大業、我個人的歷史不必說、今天也無暇可說、但有一點可以老實告訴各位的、就是我自從跟隨總理革命直到現在、從來沒有做過一回取巧的事情、我所做的、可以說沒有一件不是很拙很笨的事情、凡是過着艱難、有責任、自己先負、勞苦的工作、自己先做、危險的地方、自己先去、一心一意、願爲主義爲革命爲國家民族來犧牲、因爲我的腦筋裏、只有「犧牲」兩個字、再沒有其他的東西、我所知道成功的道路、只有做拙笨的事情、到現在一般國民以及世界輿論、都能諒解我、或許都是由犧牲而來、不是由取巧貪便宜吧、所以四川各位同志同胞、今後要建設四川、復興國家、自劉主席以下、都要抱定犧牲自己與公誠樸拙的精神、來共同努力、否則四川沒有救、國家也沒有救、天下的事、惟有拙、才可以制巧、如果他聰明、我也聰明、事情便沒有了的時候、結果、一定彼此都吃虧、大家都失敗、這個道理、非常重要各界同志同胞、如能照此做去、一定無往不利、無事不成、四川的人民、一定可以安居樂業、早享太平的幸福剿匪沒有問題、只要四川的風氣能够轉移、四川的毛病可以醫好、政治和社會、能够一天一天淸明起來、則以四川七千萬民衆的力量、來勦四五萬殘敗的土匪、還成問題嗎、反之、如果大家仍舊如同過去一樣驕奢淫佚、投機取巧自私自利、使得社會上和政治上始終不能刷新、那末、四川七千萬民衆、不僅不能受我們黨政軍各界同志的領導、而且為做我們的敵人、這樣便做了我們爲匪驅民的黨國罪人、當前的危險如此、大家知道不知道、 
　　醫治川病　根及藥方 
　　關於四川的病根、以及醫治的藥方、歸結起來講、就是要消極的剷除「驕奢淫佚」的惡習、積極的造成「公誠樸拙」的風氣、希望大家照這個中心的目標、共同努力、復次、關於今後治川的態度、還有幾句要向大家講的、我這次到了四川之後、一般同志、都引子產治鄭尙猛·武侯治蜀以嚴。之說、希望我做到嚴字、大槪他們特別要如此要求的原因、就是怕我不嚴、其實嚴的道理、我不知道講了幾多時侯、和幾多次數、而且大家都知道我辦事沒有不嚴的、不僅是治軍嚴、理政亦嚴不僅對一般同志部下，嚴、尤其是對自己嚴、我認定嚴、定要從自己嚴起、如果只是對別人嚴、而對自己不嚴、不能以身作則、這樣的嚴、也無益處、如果我們對自己眞餒、則對人不必講嚴而格外嚴了、所以我今天可以告訴大家、如果中正無論在四川或其他任何地方、有一點驕奢淫佚的事情、有一點貪汚·偷惰·怕死·的事情、就要拿中正先辦、四川七千萬民衆、一萬四千萬個眼睛、儘管都看着我、如果有一點驕奢·淫佚·貪污·偷惰·怕死·的事情、那一個人都可以來槍斃我、全國的同胞、都可以我爲敵、來懲罰我、所以我希望各位不必要求我嚴、一定要我拿出嚴厲的辦法來對人、最好就呌大家嚴厲的監視我、但是要嚴厲的監視我、就一定自己要先能嚴以自律、從此以後、希望大家要先對自己嚴起、自重自愛、自治自新、不要上官拿出權威下命令來處罰我們、一個人如果要上官來處罰、要人家來管束、那就沒有人格了、我極不願意我的同志和部下沒有人格、因爲如果他們沒有人格、就是我自己沒有人格、我們自己如果沒有人格、便是喪失了祖宗父母的人格、所以從今後、我們大家要嚴厲約束自己、以保持自己獨立人格的尊嚴、與祖宗父母神聖的人格、如此、才不愧爲父母的肯子、總理的信徒、和中華民國的國民、 
　　兩件首先　改革的事 
　　最後、對於社會方面和政治與軍事方面、各有兩伴最不好的事物、希望大家要首先改革的、在社會方面、第一就是破除迷信、第二就是要戒絕鴉片、所謂迷信、與宗教的信仰不同、前者是信賴鬼神邪衛、拿來支配現實的事物、其結果必妨害社會之進化、後者是基於哲理的信仰、以爲個人精神超衆的寄托、涵養人類高貴的德性、所以宗教的信仰、是應當有、幷且應當聽其自由的、而迷信却是絕對不可有、而應當澈底破除的、無論一個地方、或整個國家與民族、如果不能破除迷信、一定要蒙受莫大的禍害、我看四川到現在、還沒有完全破除、眞是受害不淺、今後我們要建設新四川與新中國、雖然不能說一切的事物、立刻可以照嚴新的科學方法去做、但是一切迷信邪術、一定要澈底剷除才好、這件事一定要我們各界領袖、以身作則來做、使我們四川七千萬同胞、都能同作新民、至於禁絕鴉片這伴事、現在我們已經有四年禁絕的辦法、這是政府應從法令方面努力做到的、此外、我們一般民衆領袖、要以身作則、來勸我們的親戚朋友、老少男女、使他們沒有一個人吸烟、這件事一定是很容易做到的、再講到關係政治與軍事方面、現在一般民衆所希望於我們的事情太多、不是一下子都可以做得到的、但有兩事伴、最應當做到亦極容易做到的、第一、就是武人不要兼文職、除非必要時、有中央的命令可以兼文職、例如劉主席現在兼任勦匪總司令、這種情形之外、其他任何武人、不應兼任文職、現在四川的武人兼文職者之多、眞是古今中外所未有、這適足以表示我們的川軍人的落後、與不能盡忠於保國衛民的職守、從今以後、希望兼文職的軍人要覺悟、自動辭去所兼的文職、第二、希望大家要决心做到的、就是要戒絕貪汚、嚴禁勒索、我無論到那一省、差不多總有許多民衆來控告官吏貪汚、貪汚這伴事、每每最不容易找到憑證、但是每每又是最顯明的不可瞞味、而人人共曉的事實、我很希望四川各軍政領袖、一定要以最大的决心、來戒絕貪汚的毛病、第一步先要我們自己不貪污第二步、再監督所有的部屬不許貪汚、而目前最急要重大的一點、就是無論何人、不得於省府所規定的賦稅以外、向人民勒索敲詐一絲一毫、四川的人民、幷不必要也不希望我們如同在貴州一樣免他一年兩年的賦稅、只要我們做到不貪污·不勒索·這一點、他們就受惠不淺了、以上所講各點、希望大家有則改之無則加勉今天中正已經將四川的毛病、很直率的指出來、幷且將醫病的藥方、也開好了、很　　誠切的告訴大家、這一篇話、就是中正對於我們四川各界同志同胞的忠告、也就是苦心的良藥、希望大家體諒我的苦心和誠意、照這個意思、努力實行、如此、我相信一定可以得到一條光明大道、來完成我們革命的事業、（中央社） 
[蘇省制止　圍墾太湖湖田　省府通過制止辦法大綱]  
　　鎭江訊、、上年苦旱、太湖淺落、附近客民咸利用時機、競相圍墾、最近圍堤客民集合數千之衆、釀成風潮、蘇建廳迭據各方報告、以已成湖田之有碍水利者、尙應設法剷除、其未成田者、自斷不容其滋曼貽患、特擬具江蘇省制止圍墾太湖湖田辦法大綱、提經省府第七四九次會議通過、茲覓錄如下、一·凡查明於十七年八月以後之新墾湖田、未經太湖流城水利工程處、或太湖流域水利委員會會勘、准予放領者、作爲私墾成熟論、如有妨碍水利者、照領價收回、剷除圩圍、如查明有在二十三年夏季以後、朦報升糧者、除責令業主剷除圩圍、幷將升糧畝分沒收歸公外、該縣主辦人員、如有通同舞弊情事、經查屬實者、應予撤職嚴懲、二·凡查明未經核准承領之私墾田蕩、無論巳圍未圍、應將墾戶拘辦、勒令限期拆除圍埂、剷除種植物、恢復原狀、永禁佔墾、三·各縣政府應卽出示佈告、重申永禁私圍湖田、幷趕製濱湖田蕩形勢詳圖、隨時派員巡視、按月報告、以後如查出仍有私圍情事、除照第二條辦理外、縣長及該管區長、均予以相當處分、四·本省境內濱臨太湖各縣田蕩、應卽由本省水利主管機關太湖湖田淸理處、，商同揚子江水利委員會、會派測量隊詳測濱湖地形、分段限期測竣、爲規劃環湖港道及淸理湖田範圍之根據、五·由本省水利主管機關太湖湖田淸理處、會同揚子江水利委員會派員分赴本省境內濱湖各縣、調查濱湖一帶田蕩升糧册籍、抄錄編表、會同縣長及主辦人員蓋章分存查放、以確定其範圍、而杜私自升糧之弊、六·太湖湖田淸理處放領墾熟田畝後、各縣縣政府升糧田蕩、應先商同本省水利主管機關揚子江水利委員會會勘後、始可發給憑照、七·本辦法經江蘇省政府委員會議决、公佈施行、 
[松江　巡邏中獲累犯劇盜]  
　　本縣各鄉區、迭出盜案、報不絕書、而城廂竊案、連日發現甚多、公安局長特令所屬、將境內盜案、限日破案、本人並率同巡官偵緝隊長巡長入晚分組巡邏、前晚在東外四區境內、破獲竊案兩起、昨（七日）晚二時許、巡邏至汽車路玉皇閣地方、於黑暗中瞥見肩負包裹之人、珊珊而來、守防警長李瑞、上前盤詰、該人棄物拔足而逃、顯屬形跡可疑、卽行追獲、訊據供名蔣發明、三十三歲、鎭江人、曾充監獄看守、此次泗涇牛橋浜顧寳順家刦案、槍殺老母顧吳氏案內、所獲是案各犯虞雪生徐阿友吳永良李克榮四名、均供出蔣亦爲同夥之一、自蔣被獲、該案尙漏網一名、並供所負之物、方自花樹行弄夏憲章家竊來、去年艾家橋錢吳佩章家皮統及佛字橋南洋房內竊案、均屬本人所爲等語、現解回本局、嚴密偵訊、以期追尋綫索、 
[崑山　全省商會聯席會議]  
　　江蘇全省商會執監委員聯席會議、八日在本縣商會舉行會議、出席于小川·程幹卿·王敬庭·徐垚等十四人、上午九時先由本縣各業同業公會在縣商會開會歡迎、由衛序初主席、致詞歡迎、次王企樓代表各業公會致歡迎詞、繼于小川程幹卿等相繼演說、答謝而散、十一時舉行執監會議、于小川主席、討論事項、（一）銅山縣商會電請對暹邏實施排華政策、一致主張嚴重交涉以爭國體、議决、照案通過、（二）天津市商會電請一致主張恢復印花稅審理委員會、幷將抽查規則第八條加以修正、以順輿情、議决、電請院部迅予恢復、並通函各省市商會一致力爭、（三）吳江縣商會提議、江南銀行突然倒閉、內地金融、大受打擊、請設法救濟、議决、呈請財政部予以救濟、（四）太倉縣商會提請電財政部從速掉換印花稅票、議决、照轉、（五）太倉縣商會提請制止營業稅局、徵收停閉商店之稅額、加增同業負擔、議决照轉、餘略、至一時散會、旋應太倉崑山二縣商會在半蘭園公宴、二時半遊靑陽港、參觀西商賽船、九日各執監委赴角直參觀唐塑、並參觀華興振蘇等公司、 
[蘇州　靖江日報案昨續審]  
　　靖江日報編輯劉劍凡、被該地縣長李普芳非法判决、上訴吳縣地方法院、昨（八日）下午三時、仍由刑庭推事朱雋、將劉提庭續審、結果本案尙須續審、劉當庭要求交保、庭上核准、交現金三百元保出、下次開審、法院准傳靖江縣長李晋芳到庭應質、並補傳鄒季穠等三女子到案云、又昨日旁聽席中、到鎭江等地新聞記者甚多、 
[吳江　江南銀行倒閉追償]  
　　本縣同里鎭、前由江南銀行、在南埭街、租賃王姓市屋二所、設立辦事處、開辦以來、營業異常發達、收有存欵二十餘萬、四日上午、猝然倒閉、經理潛逃、以致一輩存戶、均聚集該行號哭、且時屆端節、金融大起恐慌、幸區公所、商分所、出來維持、致未發其他事故、現各存戶組織債權團以便依法追償、 
[平望發生殺子慘案]  
　　平望區五大港伏字圩鄉民沈洪福、及妻吳氏、因子孝方不肖、專事遊蕩、不務正業、前日與母親取零用、致起爭吵、被父用權棍乘其熟睡之際、迎頭猛擊斃命、移屍宅後荒地、挖泥埋葬、事後被該鄉長沈桂龍聞悉、報告公安第一分局、經派警前往、起出屍體、將洪福吳氏、一併拘獲、報由縣府、委派劉承審員下鄉檢騐、騐得死者右耳下有致命傷、但其父母、供認失手致死、無錢購棺、請求從寬、現解縣核辦、 
[無錫 
　　煤船少女被撞溺斃]  
　　有湖南人呂福海、年三十八歲、妻盧氏、年三十三歲、生有二子二女、向撑裝煤駁船、日前由浙江長興五里橋、裝煤二十七噸、擬運往常州榮泰煤號卸貨、於八日晨三時抵鍚、船主呂福海、因伙食告罄、即乘車赴常付欵、一面囑令乃妻、照常開行、至七時許、船經工運橋附近三益煤號門前、適有新濟輪局之「新康」小輪、在彼試機、與煤船相撞、福海之長女阿于、（年十六歲）、立在船頭撑篙、當因立足不穩、跌入河心、致遭溺斃、現屍身業巳撈出、電促福海來錫、料理後事，一面向新濟輪局提出交涉、下午二時、即由該處天三圖圖正奚志良、報請地方分院相騐、當經沈檢察官、率吏前往相騐、委係落河身死、騐畢、論令屍屬、備棺收殮、聽候核辦、 
[小麥研究所難實現]  
　　上海市　粉同業公會、前因國產小麥、多摻人灰雜、以致國內粉廠、大多喜用洋麥、故特聯合滬雜糧公會、組織小麥研究會、從事研究、改良國產小麥、並將客貨加以檢騐、現該會爲求滬錫聯合一致起見、特於前日派幹事葛冀賢、及職員顧樂山來錫、與本邑麪粉雜糧兩界鉅子榮德生·蔡緘三·趙子新·唐堯明·等接洽、擬在本邑設立小麥研究所、昨（六日）上午十二時、蔡君等假新世界西餐間設宴、席問商討上項問題、聞米業方面、尙未妥、恐難實現、 
[常州　迎提著匪歸案訉辦]  
　　武邑第八區長謝應徵、據周橋鄉鄉長宋懋昭等報告、有著匪鈕煥傖、現化名楊金生、曾於民國二十一年五月閒、結夥綁架南宅鎭鈕潤海未遂、並搶刦財物、同夥鈕生大、鈕仁根、業經獲解縣府執行死刑在案、該犯於上月間、又復潛行回里、圖謀不軌、經鄉人察知、逃往無錫、詎知天網恢恢、近被無錫法院拘獲等情、謝區長據報、卽於七日具呈縣府、請即備文派警赴錫迎提歸案訊辦、 
[揚州　瘦西湖溺斃中學生]  
　　七日午後二時許、北門外瘦西湖中、溺斃學生一名、當往調查、悉死者爲私立揚中初中生卞忠泰、年十七歲、祖父名卞小齋、年七十許、現住城內東圈鬥十二號門牌、午後偕友張姓出游北郊、雇小美子女划、從問月橋而北、遨游後湖、詛至鳳凰橋南、卞突見有大黑魚一尾、游泳河中、起身奪篙猛戳、乃用力太過、篙陷河中、力拔滑手、仰跌入水、小美子及張姓、大呼救人、經衆拖出水面、卞已氣絕、當由該處警士、電話報告其家屬、拘張及小美子至所詢問、一面由鳳凰鎭丁吳正高、呈報地檢處請騐、嗣其祖及老母等、號哭而來、抬屍該處法華庵中、以便棺殮、 
[出亡總書在鎭尋回]  
　　江都三櫃總書萬秉誠、因經濟壓迫、留書出亡、現聞巳在鎭江金山河畔、爲其舊友撞獲、見萬徘徊、訝午節不應離揚、盤詰之後、僱人力車拉歸、電話揚州、通知其家屬、六日晚已由揚派人至鎭、伴其回揚、當即至縣府、由馬縣長發交政警室、責成副總書趙長齡、隨時監　、並飭萬具結悔過、努力催徵云、 
[南通　棉業領袖服毒自殺]  
　　通邑棉業領袖陸魯柯、除在平潮開設萬昌花行外、並與同業顏德記·劉三泰和兩家、在城合組德昌和棉公司、營業甚盛、乃運來棉價慘跌、陸魯柯虧折極鉅、無法挽回、突於七日服毒自殺、 
[烟犯押所時疫流行]  
　　南通禁烟委員會、緝獲烟犯、因戒烟所人滿、暫行羈押、致押所內男女犯擁擠不堪、發生生時疫、死亡相機、刻正趕築臨時押所、一面將烟犯分押天寗寺、以資疏通、 
[江陰　公安分局搗毀善後]  
　　北外公安一分局與救火會衝突、被　民搗毀一案、尙未結束、六日嚴縣長晋省、曾據情面陳余民廳長、准由地方切實解决、是日黨政談話會、幷决定（一）公物除槍械子彈、由縣布告、幷通令所屬各機關偵查、務獲歸案外、其餘公家物件、應設法分別修理彌補、務以恢復原狀与原則、（二）私人損失、應酌量情形、分別貼給、以上辦法、由黨部張特派員商會吳漱英等、組織善後委員會、儘一週內辦理竣事、 
[上海銀行倉庫竊案]  
　　上海銀行靑暘農業倉庫、三日夜被竊去鈔洋二千二百三十一元三角、經總行派嚴遜之來靑澈查、先將該鎭小販范錫寳（前報悮倉庫職員范錫仁）解公安局、六日公安局派偵緝組長楊義成下鄉察勘、認爲該倉庫試用出納員兼看管倉房之殷介定、茶房王榮初、廚房王小弟、各有嫌疑、即帶城解縣訊辦、 
[嘉興　各區舉辦平糶]  
　　嘉興縣賑務分會、除慕欵發給賑米外、並以靑黃不接之時、米價或將飛漲、特購存尖米二千石、準備撥發各區、舉辦平糶、茲悉各地應耀米石、已山賑分會分別派定、東門·南門·南堰等處、業已籌得欵項、領到米石、於前日起分期開耀、每人以二斗爲限、糶價每斗七角九分、惟貧戶之來糶者、頗形擁擠、預領米石、竟有不敷之概、現南堰方面、已請求加派七十石再行開糶、以資應付、 
[溫州　玉環源源錢莊停業]  
　　玉環弟一區坎門鎭、源源、怡康、滙通三家錢莊、因屆端節賬期、銀根週轉不靈、發生擠支存欵風潮、源源無法維持、業於四日被逼停業、聞虧空十餘萬元、怡康、滙通、仍無良好辦法、恐亦不能維持營業、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[財部貫澈救濟工商業　續辦救濟工商貨欵]  
　　指撥國庫憑證二千萬為保證　交蔡增基等十一人領取保管　昨令銀錢業中交等遵照辦理 
　　財政部爲救濟工商實行二千萬元抵押放欽起見、特撥發國庫憑證二千萬元、交由蔡增基等十一人領收保管、作爲各行莊依照部頒十條原則救濟工商業放欵之第二保證、昨特公函中央銀行·及蔡增基等十一人查照、並訓令銀錢兩業公會·市商會·中國·交通·兩銀行遵辦、茲分誌詳情如次、 
　　財部函令　遵照辦理 
　　財部昨函中央銀行及蔡增基等十一人、並訓令銀錢兩業公會·市商會·中國·交通·兩銀行遵照辦理、新新社記者覓錄其原文如下、查本部爲救濟工商業起見、業經增加銀行資力、並規定放欵原則十條、分別函令照辦在案、書月以來、各銀行錢莊新放及轉期各欵、爲數已超過原定限度頗多、近據上海銀錢業公會主席陳光甫·秦潤卿·等、面陳工商業機續請求各行莊放欵救濟者、爲書尚衆、幷據上海國貨同盟會代表張子廉等面陳情形、亦復相同、本部爲貫澈救濟工商業目的計、自應飭由各行莊繼續辦理、茲由部撥發國庫憑證二千萬元、交由蔡增基·吳醒亞·杜月笙·王曉籟·陳光甫·王延松·秦潤卿貝淞蓀·席德懋·張佩紳·俞佐庭·等領收保管、作爲各行莊依照部頒十條原則、救濟工商業放欵之第二保證、庶於救濟工商之中、仍寓鞏固金融之意、除分別函令外、（相應函達查照、此致、（合行令仰遵照、此令）（放欵原則十條已見四月十八日本報從略一 
　　宋陳聯袂　謁孔商談 
　　財政部長孔祥熙、連日與金融界領袖會議後、已有具體辦法、市面已穩定、人心亦安、謠言平息關於救齊錢業已實現、間接實爲救齊工商業、昨日上午九時許、財次徐堪·中國銀行董事長宋子文·中央銀行副總裁陳健庵·上海銀行總經理陳光甫等、先後赴西愛咸斯路晋謁孔部長、續商穩定金融、救濟工商業等問題、至九時半、宋子文先辭去、徐堪·陳光甫·陳健庵·至十時許始辭去、 
　　銀錢兩業　昨午會商 
　　銀行公會主席陳光甫、以國貨工廠請求放欵救濟事、特於昨午十二時半、在銀行公會俱樂部、邀請錢業公會主席秦潤卿·中央銀行業務局經理席德懋·交通銀行總經理唐壽民·鹽業銀行滬行經理陳蔗靑·中國銀行滬 
　　國貨同盟　請願經過 
　　上海提倡國貨大同明委員會顧錫元·張子廉·陸星莊·陳翊庭·等爲促進工商抵押放欵一千五百萬元、及信用放欵五百萬元、早日實現起見、連日奔走、頗形忙碌、昨日下午五時、復往中央銀行、晋謁財政部次長徐可亭、當蒙徐氏接見、代表等首將前日晤及銀行公會主席陳光甫經過、陳述因信用放欽業已籌足四百萬元、而抵押放欵一千五百萬元、尚未商有具體辦法、爰再向徐次長請示、徐當答此項放欵、財部早經令飭中·中·交·三行與銀錢兩公會會同進行、並開始貸放、代表等復告以抵押與信用兩放欵、迄未開始貸放、徐氏復謂、財部爲救濟工商起見、决於日內指撥相當基金、作二千萬元抵押及信用放欵之第二種擔保、以工廠之抵押品爲第一種擔保、以切實促進其實現云云、代表等認爲滿意、乃興辭而返、 
　　組織委會　主持放欵 
　　新新社記者、昨探悉此項二千萬元放欵遲遲示能實行者蓋以銀錢業方面、因市面不景氣、深恐貸放後發生問題、故均觀望不前、茲者財部已指撥國庫憑證二千萬元、作爲工商借欵第二担保、而以各工廠抵押品為第一保證、信用可靠、决无问题、银錢业对此、頗表信任、將來决由銀錢兩業公會·市商會·中央·中國·交通·等組織委員會、主持放欵事宜、國貨同盟會、擬待該會成立後、卽將各工廠登記請求救濟數額表冊、送交該會審核貸放、 
　　请求参加　放欵委会 
　　提倡國貨大同盟委員會、於昨日下午六時、在漢口路會所、舉行第四十八次常務委員會議、由陸星莊主席、馬炎文紀綠、如禮如儀、由主席報告連日分向財次徐堪銀錢兩業公會主席陳光甫·秦潤卿·交通銀行總經理唐壽民·等請願經過情形畢、旋開始討論、當經議决、國貨團體爲明瞭放欵內容起見、應推派代表參加放欵機關組織之員會、由會具呈財政部、並請求徐次長予參加、議畢、至七時許散會、仍滯滬、黃氏於昨午、同時召見王克敏·及殷同兩氏爲重要會商、殷氏先於十時三刻抵祁齊路黃宅、王氏於十一時繼至、三氏會談逾一小時之久、直至十二時許，殷王始各辭出、 
[孫院長昨訪孔]  
　　裁减轉出口稅正在審查　孫談七月一日當可實行 
　　中央社云、立法院院長孫科氏、前晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十分抵眞如下車、當卽逕返哥倫比亞路私邸休息、旋於上午九時許、往訪行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、談約半小時、卽行辭出、據孫氏談、本人訪晤孔財長、係屬探詢消息、並無任務、河北之現狀若何、本人在京並未得到特殊之報告、至於將來如何此全在主動者之日本方面、本人無從代爲解答、胡展堂先生之出國、本人僅見諸報載、京中絕未得到此項消息、英國內閣之改組、此係英國內部問題、對於遠東並無影響、裁撤轉口稅及减輕出口稅、目前正在審查、七月一日當可實行、外傳中央各要人將在漢集議之說、絕非確詞云、 
[王克每殷同　昨均往訪黃郛]  
　　新聲社云、平政整會委員長黃郛、新任大津市長王克敏·及北寗路局長殷同、現均行經理貝淞蓀·綢業銀行總經理王延松·銀行公會秘書長林康侯等午餐、席間、對二千萬元抵押放欵、彼此交換意見、迨至一時半始散、 
[顧維均談　秋間赴法回任]  
　　顧對時局觀察 
　　中央社云、中法使館業經雙方决定實行昇格、我國首任駐法大使、內定卽以現任駐法公使顧維鈞氏升任、中央社記者特於昨晚、往訪顧氏、詢以出國赴任之日期　法國內閣之改組、及對於時局之意見、當承延見、詳爲答復如下、 
　　秋間赴任 
　　據顧氏談、政府擬任本人爲首任駐法大使、凍前曾來電通知、本人决俟正式任命發表後、再行入京請示、然後出國赴任、預計啟行之期、當　秋間、 
　　法閣改組 
　　法國內閣此次改組之原因、純爲金融問題、法郎、之價值低落、及預算之入不敷出、均爲此次法國內閣改組之主因、法國現因總理賴伐爾與前任總理佛蘭亭之政見、均屬相彷、是故改組之後、對於政治上之主張、不致有所變更、尤以外交方針、絕不致有所獰更至於英國內閣之改組、主政者仍無重大之更調、故對於政治與外交上之主張、亦不致有所變更也、 
　　時局觀察 
　　最後、記者詢以對於時局之觀察、顧氏以在此和平與親善濃厚之中、一方突以武力相威脅、表示遺憾、顧氏並謂、如遠東之時局更趨嚴重、足以破壞世界和平之時、國際聯盟仍有權出而制裁、蓋因國聯盟約所規定、凡破壞世界和平者、無論會員國或非會員國、國聯均得加以制裁云、 
[本埠日本陸海外務　昨開重要會議]  
　　昨日日文每日新聞云、本埠日本陸海外務方面、請南京陸軍武官雨宮中佐來滬、七日、曾在新月花壇開重要會議、出席者、陸軍方面爲影佐·一田·兩武官、海軍方面、爲佐藤·凑·兩武官、大使官方面、爲掘內·蘆野·兩書記官、及石射總領事等各要人、首由影佐武官報告河北詳細情形後、根據東京陸軍外務兩部之意向、與重要訓令、交換意見、八日上午八時、影佐·雨宮·一田·凑·各武官、及蘆野書記官、又開會議、協商對華具體方策、雨宮武官、已于八日午後一時、趁車返寗云 
[加拿大　重視對華貿易　史高特奉派爲駐滬商務委員]  
　　路透社八日太埠消息、路透社探悉、加拿大商部大臣漢生、已任命史高特爲加拿大駐滬商務委員、以代柯司格萊夫之職、柯氏已於去年十一月調駐澳洲、史氏爲加拿大商部要員、此次供職上海、足見加拿大之重視對華經濟關係歐戰時、史曾服役於英國皇家海軍飛行隊、後入皇后大學、專研經濟學、旋供職加拿大農部、示幾調入商部、後充駐利物浦商務委員、一九三一年奉調返加、參加渥太華英帝國經濟會議、並充加拿大稅則顧問委員、後調駐阿眞廷京城任商務委員、直至今年三月、始返加拿大、常與商人之在華有關係者、過從接談、現定於八月十日、擕其眷屬、由溫哥武乘日本皇后號啟程、八月廿七日可抵上海、 
[各輪公司僱用船員　自應先用國人　交通部令航政局轉飭遵照]  
　　交通部訓令上海航政局云、案據中國商船駕駛員總會呈稱、呈爲請予飭令航政局、轉令各輪船公司、凡遇有僱傭船員機會、應以儘先僱傭國人爲原則、俾挽航權而資救濟失業事、竊查吾國自海通以來、商輪船員、初多僱傭外人、此由吾國缺乏航才、不得不借材異邦、致主權旁落、利　外溢誠痛心疾首者也、幸近年來國家　植航海人才、不遺餘力、而商船水產等校之迭屆畢業生、及連年在商船之練習出身者、人數實屬不少、足以分配各輪之用、故處今日情勢之下、殊無再用外人之必要、惟近查輪船公司之以國家權利關係、僱傭國籍船員者、固屬不少、而不顧大局之一般輪船公司、仍有喜用外人者、且以僱慨外人爲榮、有時竟爲未領證書之外人、竭力設法結關、而國人之領有證書、反摒置門外、致失業者日見其多、殊爲浩歎、現查船員檢定之第三次展期通令、將於本年六月屆滿、嗣後公司之僱傭船員、當以蹬書爲標準而同一有證書之船員、當以儘先僱傭國人爲原則、如是則有證書之失業國籍船員、得以救濟、而國家航權、亦可逐漸收復、合亟呈請鈞部、飭令航政局轉令各輪船公司、凡遇有僱傭船員機會、應以儘先僱傭國人爲原則、伏乞恩准迅予施行等情、據此、除批示並分令外、合行令仰知照、並轉飭各商輪公司一體知照、此令、 
[時人行踪錄 
　　葉楚傖·唐有壬·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、曾仲鳴·傅汝霖、昨乘夜快車晋京、 
[港政府　承認華船員證書]  
　　交部令招商局知照　自七月一日起有效 
　　外部昨咨復交部、轉知招商局、原文略云、據兩廣特派員呈稱、准駐廣州英總領事函、以港督來文、香港、將於本年（一九三五）七月一日起、施行海上人命安全公約、由該日起、中國適當之當局所發給與公約有關係之證書、包括船員、及工程師之證書、將被香港政府承認、視爲與其本國所發者無異云云、 
[劉維熾談　實部籌設兩大廠]  
　　中央社云、實業部次長劉維熾、昨晨由京乘坐夜快車抵滬、此來係料理私務、二三日內卽返京、中央社記者訪之於其私寓、詢以日前赴溫州視察實部所籌辦之造紙廠進行狀况、承答甚詳、分誌如次、 
　　造紙廠　將成立 
　　實業部鑒於國內需紙甚鉅、大部份仰給於外貨、爲挽回利權計、决定在浙江溫州籌設造紙廠、本人曾一度前往視察廠址、日前再度前往、抵杭後、忽感不適、臨時派英籍工程師前往、此行結果、認定造紙廠在溫州設立、於交通上原料上均無問題、惟發電一層、現有兩項主張、一主燃煤發電、一主利用水力發電燃煤發電、開辦時可省鉅費、但日後所費不資、利用水力發電、則開辦時需欵甚鉅、惟日後可節省鉅書支出、一切計劃、現正嚴密考慮中、至於資本之籌集、决定官商合辦、官股約四百五十萬左右、係向庚欵中商借已有辦法、商股暫定一百二十萬、自史量才死後、現由王雲五注伯奇陸費伯鴻籌商集股辦法、一俟商股解决、卽可成立、 
　　絲蠶廠　正商計 
　　劉氏繼談實部籌辦絲　廠事宜云、實業部最近確有計劃在杭州籌設絲蠶廠、惟一切計劃、尚在商討中、籌設該廠之動機、因鑒於國內蠶絲業均墨守舊法、不知改革、且無大規模人造絲之銷數、已駕真絲之上、是非有絲蠶廠之設立、力加提倡不可云、 
[松本忠雄昨訪吳市長]  
　　係普通拜會未談他事　吳市長午在私邸歡宴 
　　中央社云、日本外務省參與官松本忠雄、前日抵滬後、逕赴豐陽館休息前晚七時、大使館總領事館在石射私邸宴請、並為之介紹本埠日本陸海軍領袖、昨晨九時由上海每日新聞社長波多博陪伴參觀徐家匯天文台·及天主教圖書館·十一時、由領事中田伴同赴市政府拜訪吳市長、當由市長偕同專員王長春、在三樓會客室延見、略談片刻、卽行辭出、據王長春語記者、謂松本爲政務官、此來豪無外交上之任務、趨訪市長爲普通拜會、除寒暄外、未談他事云、昨日下午一時、吳鐵城市長、在海格路私邸歡宴、並邀請本埠日本當局作陪、六時在情報部主任蘆野私邸茶會、並介紹本埠日本新聞界、六時十分、日僑當局在日本人俱樂部舉行談話會、八時並在六三花園歡宴、今晨九時、松本將拜謁黃郛、中午長野縣人會招待、下午三時半、參觀交通大學、七時蘆野在私邸欵待、並介紹中國新聞界會見云、 
[通商銀行新董事長總經理　杜月笙顧詒榖昨就職]  
　　中國通商銀行董事長傅筱庵、及業務局長俞佐廷、已向董事會辭職、並經董事會改推杜月笙爲董事長、將業務局長名義取消、改爲總經理、聘請顧詒榖擔任、傳前董事長改任常務董事、茲悉杜顧二氏、已於昨晨九時、相繼蒞行就職、由傅氏及　延芳等接待、並無若何儀式僅召該有各重要職員、對行務稍有垂詢、並呈報財政部備案、及電告各地分支行知照、昨日上午、前往該行向杜顧二氏道賀者、計有中央銀行席德懋、及各銀行界領袖多人、至內部人員、仍一律照常、並無變更、 
 
 
] 

Page 11

 
 
[陶履謙昨來滬竭黃郛]  
　　代理內政部務次長陶履謙、昨日早車、由京至滬、當即往謁部長黃郛、據聞因部中緊縮方案、有所請示、並定即日返京、 
[市黨部發表錄取　識字學校教員名單　計正取備取各五十名　十一日召正取者談話]  
　　國民社云、本市市黨部、此次辦理識字學校教員登記、報名者頗爲踴躍、原定昨日發表、嗣因審查需時、故展至昨日始克揭曉、現已審查完竣、選錄正取五十名、聞定於十一日（星期二）下午二時、在市黨部召集談話會後、即派往各代辦學校充任教員、備取五十名、備將來遇有工作、隨時錄用、業已分發通知、未錄取者可憑收條領回證件、茲錄正取及備取姓名於後、 
　　正取教員 
　　倪健予、顏公威、刑實秋、王世農、時有恒、周起貴、吳孝田、常道同、朱振民、蔣煊寰、朱光裕、張　春、趙雪瑛、童有成、陳宗禮、楊金龍、徐友琴、孫弢、劉蔚宗、龍少憇、吳震偉、陶秦卿、曹允昇、陳鼎謨、高仰嵩、陸維英、潘子伯、倪華平、成壽松、張永楨、蕭嵩峰、陸宗遜、沈保青、沈錫瓊、張劭愚、何寅、蔣梅、翟濟民、鄭漫　、沈一平、陸雲　、張因培、夏　仙、鄒國英、陳秀珍、吳崇三、劉近儒、陳光敬、程懷仁、劉嘉瑞、 
　　備取名單 
　　沈宗璜、齊效曾、程金聲、黃洵煜、程荷娟、陳有若、楊子湘、楊子湘、吳景福、沈漢蘭、張文淵、陶永明、吳少林、田疊波、陸秉公、王國馨、朱美光、李華、陳保鳳、李同垓、顧漢光、袁士興、顧鳳岐、顧學澄、周耕山、陳尊　、劉雨秋、盧蓮青、凌煥文、周維新、陸文梁、賈文彪、劉崑、陸良、邵驥、　汾琪、江清守、侯文壽、盧章五、楊舉衡、王鋆、陸允元、蔡尚志、唐季劍秋、愛啓蘊、蕭惠慶、蘇寶生、　允三、　傳榮、丁靖華、　　　 
　　各校注意 
　　本市各級黨部及各社團、奉市黨部命令籌備之識字學校、舉行開學典禮、須於三日前、呈請市黨部、派員出席指導、並註明時期、以便派員前往、各級黨部·各社團·自辦之識字學校教員、應另行造表呈報市黨部審查、毋須登記云、 
[鑑湖女俠　成仁廿九年紀念]  
　　去今二十九年前之六月六日、爲鑑湖女俠秋瑾成仁之日、當時女俠留學東瀛、因日政府取締留日學生、憤而歸國、同時因清政腐敗、棄學而與徐錫麟先烈、等創立光復會、糾集同志、倡議革命、在上海設立蠡成學社於北四川路橫浜橋之厚德里、與安慶死難之陳墨峯烈士、暨現在滬執行律務之張立等、師事馬君武、製造炸彈、一面繼徐烈士錫麟長紹興大通學校、密授軍事教育、隱儲軍火於其中、擬乘時起義、不幸徐錫麟烈士在安慶刺恩銘事發、浙江尚未準備就擒、遽遭累及、秋女俠遂被紹興知府貴福逮捕下獄、於六月六日成仁於紹興之軒亭口、於是後死同志、如現在上海法政學院院長褚慧僧、暨前競雄女學校長徐寄塵女士等、設立秋社、以資紀念、並於是日公祭其墓、今年爲其成仁之二十九周年紀念、是日社友到會者、共百餘人、首集於杭州西湖秋社內、九時公祭、由浙江省黨部監察員王孚川主祭禮畢、開社員大會、修正章程、改前社長製爲委員制、當選舉執行委員褚慧僧·王孚川·許行彬·王璨芝·姜卿雲·徐寄塵·陳德新·顧佑民·英球·秋壬林·陳文彬等·暨監察委員徐小淑·汪精衛·葉楚傖·張立·裘莫胡逸等云、 
[藝展籌備處結束　全部人員明日起回京]  
　　我國參加倫敦中國藝術國際展覽會之古物、業於前晨由吳艦薩福克號裝載運英展覽、該會仁記路駐滬籌備處亦同時趕辦結束、昨日全日、已將大部用具遷出、自明日起、全部人員、均回京供職矣、 
[航會總隊長辦事處　昨開十六次處務會議]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、昨日下午二時、在青年會該請事處、開第十六次處務會議、討論徵求募捐　切進行事宜、出席者總幹事李大超、幹事長張裕良·陳顧·顧尚瑞·薛保備·李際明·魏建新·宋拯·陸章炎·琴文耀·劉松濤·朱聲揚·張暇民·鮑冷雪等、主席李大超、紀錄陳顧、主席報告略謂、本星期來各隊進行徴募工作、非常努力、續繳會費及捐欵、極見踴躍、運貨搬塲汽車業、及磚灰行運輸磚瓦業等、徴收航空救國捐、業已開始進行、極見順利、前日曾經派定稽查幹事四人、分別稽查、關於航空救國遊園會、已決定辦理、並與昌蘇公司訂妥合約、日來已積極佈置、各種設備、並派員籌備遊藝事宜、七月一日可以正式開放、又二九　隊隊長盧壽聯所籌備航空遊藝會、定本月二十三日在百樂門舞廳舉行各項事宜、已在積極進行、航空遊藝特刊、亦經付印、望各同仁努力協助辦理、防空展覽會、及航空救國飛機模型展覽會、合併舉行、已分別積極籌備、藉以增進民眾、對於航空防空之知識云云、繼討論徵求募捐、切進行事宜、至四時半散會、 
　　一七〇隊隊員　綸　繳交會費洋四百六十八元、一九七隊隊長譚　如繳會費二百五十五元、一一隊隊長馬驥良繳會費洋二百元、均經總隊長辦事處照收函謝、亦請再爲努力了、 
[新生活服務團決推進　生活軍事生產藝術化　昨下午舉行分團長團副會議　通過團員學生暑期服務辦法]  
　　國民社云、本市新生活運動促進會組織之青年服務團、於昨日下午二時、假市黨部會議空、舉行各分團長副聯席會議、出席者、除陸京士·蔡勁軍·外、到張鳴欽·汪大燧·戴鴻恩·傅振北·姚本元·王承萼·楊德安·凌憲文·阮開基·董平興·沈　·林雪岩·馮憲成·虞祖堯·沈愚·王勇公·胡天僧·等、二十餘人、主席陸京士、紀錄楊德安、行總如儀、首由主席報告本團獎懲辦法、即日施行、已提出新運幹事會議通過、轉請吳指導員製定獎章、轉發團員、以資鼓勵、又各校將近暑假、本團團員學生甚夥、乘各生返里之便、特由本團擬定「上海市青年服務團團員學生假期服務辦法」一　，分發各生遵照、以資普遍推行、庶免工作偏廢、蓋本團過去工作、多爲消極勸導方面、嗣後本團工作、即應着重積極提倡各項運動、藉此夏季衛生運動、即爲本團工作之重心、尚希各分團長切實努力、報告完畢、旋由分團長報告各該分團工作狀況、均各有服務時之困難、幸皆本服務精神、努力不懈、末即討論如何推進並提倡新生活軍事化生產化藝術化運動、及夏令推行衛生運動如何實施等要案多起、議至五時始散會云、 
[冤獄賠償運動　律師協會報告經過]  
　　中華民國律師協會、將冤獄賠償運動之詳細經過、報告如下、本會冤獄賠償運動、自民國廿年、在杭州舉行第三屆代表大會之時始、其時由大會全體通過本會應建議政府、對於過誤裁判施行、國家負賠償責任之制度案、其理由略謂、「按裁判之意義、係從正議之要求、而以權和的行動、以促公平合理之實現、故正義爲裁判的根本觀念、如果違反此根本觀念、而以故意或過失爲不正當之裁判、使無辜之良民、發生名譽上或財產上重大之損害者、國家對此、即不能不負相當之責任、以爲國民之保證、查挪威一千八百八十七年刑事訴訟法、奧大利一千八百九十二年不當處罰賠償法、匈牙利一千九百九十六年刑事訴訟法、德意志一千八百九十八年再審無罪賠償法、及對於未決羈押無罪者賠償法、均於刑事訴訟法或特別法、有此國家賠償責任制度之規定、藉以維持人道、發揚正義、其他各國類此者亦多、我國刑事訴訟法、對於過誤裁判、國家　無負責賠償之規定、不得謂非缺憾、然從另一方面觀之、我國公務員調騐規則第十二條、「公務員調騐無確證者、應作成證明書、送登政府公報、其曾經停職者、應立予復職、」「告發人或檢舉人、如係故意誣陷者、應送交法庭、依刑法各條從　體斷、並擔負前項之登報費用、」是我國關於公務人員的特別法、已有此國家賠償責任之規定、而一般刑事訴訟法規、乃不採用此制、豈得謂平、應請提交立法院、就刑事訴訟法內修正或補充、以符近世各國刑訴通例、而謀刑訴被告人之保障、」以上決議案、未蒙政府採納、於是民國二十二年、在青島舉行第五屆代表大會、復由上海律師公會·杭縣律師公會·吳縣律師公會·提議、「本會應建議立法院製訂冤獄賠償法一案、亦經大會全體一致通過、其提案原文、一爲提議大會應建立法院製訂冤獄賠償法藉以澈底維護人權、澄清吏治、而免冤抑事、」（主旨及理由全文甚長從略）右決議案、仍未蒙政府採納、上年在廣州舉行第六屆代表大會時、僉以茲事體大、非爲擴大有計劃之運動、殊難達到本會之目的、故對於廣州律師公會之提議、而爲「組織冤獄賠償運動委員會」之決議、並於本屆第一次執行委員會推舉江庸·李洪嶽·蒯晋德·唐寶鍔·陳銘鑑·高善謙·牟紹周·張恩諱·蕭崇勳·郭宗爕·王尊三·蔣陸楷·李郁·汪繩武·杜之秋·丘昭文·莫培元·翟念敂·李慶春·胡震·戴天球·陳耀東·劉哲·曹祖蕃·章世英·費廷璜·劉祖望·丁仁·劉陸民·陳德新·張韜·錢西樵·黃榮昌·黃維時·沈鈞儒·王維楨·李時蕊·陳霆銳·陳志　·嚴蔭武·張耀曾·等四十一人爲委員、並推蒯晋德、陳耀東·丘明文·蕭　　崇勳·陳德新·陳志　·王維楨·等七人爲常任幹事員、按照大會議決、負責進行、務達成功之目的而後已、此即本會冤獄賠償運動經過之大略情形也、 
[上月份滬埠　對美輸出統計]  
　　大美晚報云、駐滬美總領事署星期六日發表統計稱、五月份上海對美之輸出、共值一、七一一六三元、較諸四月份減少之二八三、七七三元、惟較諸上年同月則增一〇〇、五二五元、查上年首五個月、上海對美之輸出、合計共值美金五、八二〇、五五三元、本年同一時期、則爲七、九四七、六五三元、兩比本年增多二、一二七、一〇〇元、五月份上海對菲列濱輸出、共值八四、二五七元、較四月份增多九、三三八元、較上年同月則減少一二六、九八元、上年首五個月合計共值五三九、三四四元、本年同一時期、則爲四一四、一三九元、又五月份上海對夏威夷輸出共值八二八九元、四月份則僅三二二九元、去年五月份爲四五〇八元、本年首五個月合計共二二、二七〇元、上年同一時期則爲二〇、九七八元、本年五月份上海對美輸出、以不同食之動物與動物產品佔首位、共三九九、五六四元、次爲織品、共三四五、八五一元、再次爲可食動物與動物產品、共一六六、二七三元、五月份上海無白銀運美、本年首五個月上海運美之白銀、共一一五、五〇〇盎斯、值美金五八、四二四元、上年同一時期運美之白銀、共一、一一三、一〇九盎斯值、美金四七八、六一八元、 
[駐孟買丁副領事到滬]  
　　我國駐孟買副領事丁振武氏因奉外交部命調部任用、於上月下旬挚眷返國、已於日前抵滬、當即晋京、向外交部報告一切、據云、旅孟華僑、已較過去有進步、生活亦逐漸趨向安定、該地華僑大多經營製造傢具及木匠、數量雖不多、然均能推誠團結云、 
[廣東同鄉會會務進展]  
　　廣東旅滬同鄉會、此來對於籌備遷建會所、以及創辦識字學校工作、均積極進行、不遺餘力、茲將其情形分誌如下、 
　　籌建會所　該會以現在會務日見擴大原址不敷辦公、用特函請軍政商學有力同鄉、如汪精衛·孫科·宋子文·楊永泰·黃慕松·薛岳·羅卓英·陳之馨·等函云、上海爲我國通商巨埠、經濟重心、年來受世界不景氣之激盪、百業咸趨凋敝、朝野上下、殫精竭慮、籌所以補救之方、我鄉人旅居上海者、數達三十萬、一二八之變、適當北衝、損失生命財產之巨、幾令一蹶不可復振、受茲重創、已難圖存、外感潮流益增崩潰、然欲謀救濟、舍團結力量、共謀工商業之發展、其道末由、同鄉會爲旅滬同鄉之最大集團、思以團結力量、謀復興事業、懸的在前、努力以赴、擴大本身組織、鞏固礎基、實爲當務之急、切要之圖、前經董事會議決、以高乃依路現在會所擴大後、不敷應用、且離虹口區較　、亦感不便鄉人、擬出賣現有會務、改在虹口區一帶購地建築規模較大之會所、爲同鄉中心之團體機關、惟一切購地建築工程、在在需欵、除原有基產外、自應擴大規模、以求發展、但偌大欵項、籌措維艱、每一顧及寗波·浦東·以一府一縣之同鄉會、層樓大廈、高聳雲宵、謂吾粵人素以疏財仗義聞於世、而甘居落後者乎、然非有大力如我公者、登高一呼、不足以達此目的、伏維執事桑梓重望、領導羣倫、對於本會此次遷建會所、應如何出賣現在產業、應如何籌措欵項、應如何購建新會所、凡斯問題、皆本會　欲聞教者、尚祈俯賜南針、領導進行、豈惟本會之幸、實旅滬三十萬鄉人咸利賴之矣、專布、敬頌台祺、鵠候回玉、 
　　識字學校　該會自奉上海特別市黨部識字教育協進會通告以來、即依照所頒布之各團體設立識字學校辦法、及實施辦法草擬章程計劃、經董事會議決通過、幷推李董事大超負責辦理、聞該校日昨已發出招生啓事、勸導各商店公司主人及爲人父兄者、切實贊助、予學徒僕役或子女以就學機會、截至昨日止、已招得學生一百五十餘人、該校鑒於報名入學者、如此踴躍、爲便利教學起見、特將會所後房、闢爲課室、現已佈置一新、訂定本月十七日舉行開學、正式上課、 
[上海人力車夫互助會　進行增設診療所　同時計劃識字教育　並請專家担任委員]  
　　本市人力車夫互助會、爲極積替公共租界人力車夫謀福利起見、對於各項新計劃、進行不遺餘力、（一）添設診所、該會理事諸君、鑒於公共租界、計有人力車一萬輛、直接間接依賴拉車過生活者十餘萬人、如此驚人數量、對於疾病醫藥問題、甚爲重要、特經計劃、除原有東嘉興路總會所、麥根路分會所、及南市正在進行建築中分會所、三處診療所外、再須添設診所三處、共計六處、關於經費、地點、聘請醫生護士等各項問題、現均已籌商妥當、惟該會爲應人力車夫需要起見、亦聘有中醫、將來即可按照所患病症、任車夫隨意投診、茲悉該項工作、已由該會理事部通過、交由幹事部負責進行、並預定兩星期內、須同時開幕、（一）舉辦普教、本年四月三日、中央政治會議中、有中央執行委員會議、掃除文盲三年計劃之案、此舉確有未容認視者、人力車夫文盲居多、而人數亦眾、舉辦識字教育、工作頗爲浩繁、該會現雖設有車夫子弟小學·車夫補習學校·等幾處、殊覺供不應求、該會理事會、爲提高車夫智識、增進生活技能之根本作用、復便於推進識字教育起見、組織識字教育委員會、已聘定陳鶴琴·白約翰·等專家爲委員、不日即可召集會議、商討普教辦法、暑期擬先予試行、下學期決能正式實現、 
[冰玉編譯　現代美容法出版　化媸爲妍巧奪天工　電影明星交口稱譽]  
　　愛美本爲人類天性、然而天賦的形相姿態、各不相同、有姿容秀麗的、有輪廓畸形的、本書作者冰玉先生、精究美容、十有餘年、此次蒐集全世界最新而有靈騐的方法、與我國古來長生不老的駐顏秘術、公諸同好、舉凡眉目口鼻各部、一讀此書、立解妙訣、肌膚黃萎精黑的人、依法實騐、定能細膩白嫩、其中有「返老還童秘術、」前在申報春秋欄內披露、後曾引起中等以上女學生與愛美婦女們的贊許、故電影明星胡蝶·徐來·陳玉梅·黎明暉·白虹·陳燕燕·陸麗霞·胡萍·等、亦均有題詞、其第四編又傳授化妝品的簡易製法、並指示何種人應用何種化妝品、方可矯正各人天賦特殊的畸形色相、誠爲我國空前未見的珍本、全書凡六萬言、開本玲瓏矞麗、插圖鮮明、定價一元、總發行所上海福煦路六四五號申新書店、三馬路申報館亦有代售、 
[白畫路刦不法已極]  
　　住居肇嘉路安升里二號本地婦人許高氏之女秀珍、年十六歲、於昨日午後一時十分、在門口洗衣、詎有路刼匪蔣老三瞥見秀珍耳上戴有金環、當持強將金環埒下、致秀珍耳眼拉開、流血如注、當即呼救捕盜、經警李壽章將蔣老三拘獲、抄獲原贓、帶入老北門警所請究、訊得白畫路刦、不法已極、判解局法辦、 
 
 

Page 12

 
 
[本市社會局吳局長　發表防止自殺意見]  
　　對闔家自殺事件之發生表示痛心　救濟之策在改造心理與實力援助　社會局將召集善團領袖商議辦法 
　　本市於最近數日之內、速續發生全家大小數口同時自殺身死之慘事兩起、中外報紙刊載其事、讀之者無不酸鼻、認爲極端嚴重之社會問題、上海社記者昨晤社會局長吳醒亞氏、談及此事、吳局長十分痛心、承以彼之感想所及、並於職責之內所以防止此類事件之再度發生者、詳細見告、所談者極關重要、特分誌於左、（以下皆吳局長之言） 
　　闔家自殺　慘無人道 
　　本市爲國內人口最多之都市、五方雜處、情形複雜、自殺之事、層出不窮、據本局所編統計、去年本市全年自殺、總數爲二、三二五、計男一、一二二人、女一二〇三人、平均每日六人以上、即每隔四小時有一人自殺、然此類自殺事件、無論由於何種原因、其死因不過厭世自殺之本人、惟申報記者秦理齋夫人率　子女三人服毒自殺之事、轟動社會、輿論對茲事件、贊嘆惋惜之聲、多於糾正責備之詞、最近敷日之內、接連發生岳霖及其妻兒八口仰藥自殺、與張月鑫偕其全家六口母子孫三代墮樓自戕之二事、尤屬荒謬絕倫、慘無人道、據報紙所載、岳霖有廚司司之技能、且年過五旬、閱世已深、其長子粗能自立、猶按月供給家用十元、論情論理、俱不應有自殺之事、縱退一萬步言之、岳霖夫妻不勝經濟壓迫、同抱厭世悲觀以自殺爲解晚、所謂一了百了、豈其年方五六齡乃至上二三齡天眞爛漫之兒女、亦皆悲觀消極、視死如歸、必欲誘之同死而後快、以兒女爲僩人之私產、斬草除根、殘忍狠毒、實非人類所具有之心情、至張月鑫之全家自殺、就　遺書所述、當係受人陷害、家產蕩然、以致演此慘劇、然其生前既未求直於法律、臨死之頃、猶不敢露布仇家之姓名、可謂極盡畏葸庸懦之能事、當其舉家墮樓自殺之際、又非具有過人之勇與酷辣之性情者不辦、移此勇氣、期是非之得直、又何難復其家業、此種行爲之矛盾、直非恒　所可測度、倘此心理竟充塞乎社會、而形成普遍之信仰、則社會解體與民族潰滅、可立而待、其破壞力之大、蓋十百倍於共匪、吾人懲前毖後、當此國困民貧、救亡圖存之際、尤應各方一致努力、撲滅此種凡遇困難當前、不問由於何種壓迫、皆可一死了之、或竟挾全家以俱殉之思想、就余所見、撲滅此種思想、應從改造心理與實力援助兩方下手、前者爲輿論界般公衆之責任、而後者則本市當局及各慈善團體所應共同負責者也、又可分述於左、 
　　改造心理　與諭有責 
　　本市各報、此後凡遇自殺事件、祇須陳述事實、萬不可索隱探秘、過分煊染、一切驚心動魄刺激情感之標題、攝影書札等等、悉宜屏棄、更須於記述事實之餘、附加評論、就事言事、詳加細剖、繩愆糾謬、指示人生應循之途徑、使同病相憐者得所啓示、一念之差、回心轉意、不致如針吸鐵、再上自殺之路、譬如我國外遭經濟侵略、內有農村破產、工商凋敝、失業增加、滿目凄凉、一籌莫展、意志薄弱者不勝經濟壓迫、悲觀厭世、易趨自殺一途、苟記者評論此事、亦復滿紙愁慘、毫無辦法、則抱有同感之人、愈覺求生無路、入死有門、其實經濟現象、循環往復、否極泰來、理有固然、此日恐慌延長、正由牽制太多、人力未盡之故、倘使人人樂觀興奮、苦鬥到底、未有不能克服困艱、重趨繁榮者、此理甚顯、應加鼓吹、報界名達之士、當不河漢期言、至於一般公衆、無論公私講談、俱不可對自殺者有一絲毫同情之表示、親友有懷自殺之念者、苟有所知、即應多方勸說、鼓其勇氣、其困難之處、亦應唯力是視、助其疏解、萬一力所不逮、可將實際情形、密告本局、以憑派 
　　實力援助　正在設法 
　　以上所談、屬於消滅自殺之思想、誠恐空言無補、如謂待諸生產建設告成之日、民生問題解决、經濟壓迫、致人於自殺之事、根本消滅、則遠水難救近火、有河淸難俟之嘆、是故防止此種自殺悲劇之愈演愈烈、較爲切實有效之辦法、惟有解除遭受經濟壓迫者之當前困難、施以適當之救濟、如有一技之能、則貸以資金、以便經營小工商業、其因兒女衆多、不堪負擔者、則送其兒女於慈幼機關教養、蓋兒童爲民族未來之柱石、非一家所得而私有、社會本應負教養之義務、况國定兒童年行將開幕、爲兒童謀最大之福利、故慈幼機關對於茲事尤不應漠視、宜廣開善路、慎勿以格於定章、揮有父母之兒童於門外、致令因貧自殺者、挾其兒女以俱殉也、關於此項救濟之事、本局方在妥擬辦法、日內卽將邀集各慈善團體領袖、從長計議、以便實施也、 
　　救濟事業　急待改革 
　　至言本市救濟事業、余感懷萬端、茲因防止自殺之舉、與救事業關係密切、不妨連類及之、略舉所見以告、查救災卹貧與監督慈善機關、俱爲本局職責所在、年來市政猛晋、費用浩繁、市庫爲救災卹貧支出之欵項、自屬寥寥無幾、然市內公私團體所辦慈善事業、頗多歷史悠久、財產豐裕者、夫慈善救濟事業、固不必問其經費來自官家庫府、或公衆捐助、或私人施與、其爲從事社會事業求治社會病理、促人羣進步者則一、唯其如此、是以監督不得不嚴、方針務須正確、否則差以毫厘、謬以千里、以改善社會始者、乃以禍害社會終、流弊誠不可勝言、如謂捐募公私欵項、從事善舉、不受政府補助、即以慈善家自居、可以獨行其是、不受指導、此種心理、實屬錯誤、蓋慈善機關無論爲官立私立或官家補助、私人辦理、其應在政府監督指導之下、遵照國家之社會政策、服役整個計劃、　行其所負之任務、殆無疑義、如近年美國慈善事業、最稱完善、雖大多數係私人出資辦理、不受政府津貼、然未聞辦理之者自行其是、不受政府之監督指導也、至於本市慈善機關、可謂林林總總、而救之效未宏、蓋亦有故、就余所見、約有數端、一曰分岐散漫、本市慈善機關多、然皆分門別戶、各不相謀、同一事業、各方競辦、此一育嬰所、彼一育嬰所、此一施醫事業難期整飭、費用殊不經濟、而且易使狡黠者遍嘗實惠、懦弱者不得其門、流弊無窮、二曰認之多、未嘗不由於此、三曰方法陳舊、查仁學一科、（卽專以救濟事業之學問）爲應用社會學之一種、從事救濟事業者、必須備具此種智織、去年全國慈幼事業領袖、集會於上海、前內政部長黃季寬先生及慈幼事業領袖之一熊秉三先生、均諄諄以慈幼事業科學化、勉勵同人、如以此衡量本市之一切慈善事業、除極少數外、可謂極不科學、蓋對於被救濟者不知個別考察適當救濟、徒憑感情盲目施捨、甚至得其施拾者、並不窮困、養成民族依賴懶惰之性、貽禍尤大、凡此種種、端賴慈善團體領袖之覺悟、及公衆之督責、有以改善之、至於各善團對於財產之管理收支等等、本局自應從嚴監督以期欵不虎糜、功歸實際云云、 
[自殺者之罪惡]  
　　自殺係一種罪惡　社會弗予以同情 
　　王鴻成　四馬路蘇臺旅館、前晚十一時許、有一旅客自稱紹興籍王鴻成、現年三十一歲、業商、當經茶房導入一四八號房間、迨至昨日下午二時、渠竟在房內吞服生烟目盡、比經茶房發覺、乃報告捕房、飭探前來、飛送仁濟醫院施治、在臥床搜獲遺書通、一致其友、致其原籍家中、內容大致謂欠人洋二百元、刊期無力歸還、羞以見人、出此下策、 
　　唐東生　河南路北京路口滬江第一旅館、於前晚九時、來一旅客、自稱名唐東生、年三十歲、江蘇人、開十八號房間、不料是晚該客不知何故、忽在房內潛吞生烟自殺、於翌晨十　時許、毒發不可收拾、始爲茶房覺察、急　車送仁濟醫院求治、因閱時過久、不及到　、中途斃命、 
　　吳金氏　住居新閘，通路五三二號紹興少婦吳金氏、年二十三歲、因與乃姑吳楊氏意見相左、平日時起口角前晚姑媳人、又起衝突、吳金氏念　之餘、遂萌　世之，、即在床上投　自盡、　翌晨九時、經其　東王文　覺、亟設員調查、果係實情、當施以適當之處置、法解下、撫其軀體、巳手足水冷、氣絕多時、乃報告捕房、飭探前往、將屍身昇送騐屍所候騐、 
　　木元子　五馬路東安旅館前晚（六日）十二時、有旅客二人、前往闢室投宿、旋開二一二號房間、循環薄上書本地人木元子、年四十五歲、業商、未幾一人即匆匆而去、房間竟留一人獨陲、於昨日下午一時餘、尚未起身、茶房　以定章前往叩門、詢　房間繼續否、久久不應、遂設法將房門開啓、比見奄奄待斃、脈息僅屬、桌上並發現安神藥水空瓶枚、乃深悉其服毒無疑、亟飛報老閘捕房召救護車到塲、載送仁濟醫院療治、聞服毒過多、性命什九無望、 
　　楊秀珍　前日上午十一時五分、閘北談家橋警察分駐所警士楊壽臣在值勤時、據報、該處共和新路模範村三十二號、有一少婦服毒等情、該警當即前往、查悉該少婦名楊秀珍、（即邵楊氏）年二十　歲、因與夫口角、服亞林沙而水自殺、楊警當即搖電話至救火聯合會、派救護車到來、將邵楊氏送往實降醫院療治、一面將楊氏之夫邵寳慶帶所、　解新閘分局、而楊氏經醫生駝得係服來沙爾藥水、不及醫治斃叩、遂將屍　　往騐屍所候騐、昨經第一特區地方法阮撿察官孔　林騐得死者楊秀珍、委係生前服毒身死、屍體交家族自行收殮、故新閘分局昨已將死者之夫邵寳　交保釋出、 
　　陳鄔氏　前日下午九時時四十分、烏鎭路警察分駐所二十號崗警名相雲、在光復路站崗時、見一少婦始則在蘇州河徘徊繼即縱身躍入河中、該警遂喚同該處船上人將該少婦救起、訊據報稱陳鄔氏、現年二十一歲、寗波人、住國慶路敦睦里五號、因家中債台高築、丈夫無法維持生計、出此下策、請求救濟云云、相警逐命該少婦回家、將身上濕衣換去、復將該氏及氏夫名陳小弟連同濕衣一併帶所、由巡官羅四　略訊一過、着解新閘分局發落、即經局員歐陽柳訊據陳小弟供、二十五業、業木匠、實因家貧、鄔氏投河、伊幷不知道等語、鄔氏供詞與上略同、當經問官動解一番、令陳小弟將妻領回、好好度日、 
[兩租界當局　核准電話加價]  
　　國民新聞社云、關於上海　話公司加價一事、法租界當局已同意於百分之十一加價之暫時辦法此意已由法租界工部局函達公共租界工部局、惟對於特輥電話委員會之組織一節、法租界當局表示不擬派遣正式代表參加、惟倘公共租界當局與以同意者、則礙遣派一非正式代表列席旁聽、但法租界當局擬將電話加價問題、加以財政上之研究、幷聞法工部局財務處處長、已奉命從事於調查之工作、此外幷將聘請專家一人協助工作、惟此專家、目前尚未决定委派何人、將來派定之後、如公共租界當局認爲適當者、將與公共租界所委派之專家、密切合作交換意見、蓋公北租界之專家、尚在英行政當局遴選之中也、 
[國際電訉局設立　廣播無綫電台]  
　　規模最爲宏大　年底可以竣工 
　　交通部國際電訊局爲謀整頓本市無綫電起見曾先後取締有碍風紀及擾亂音浪之電臺多所、並計劃在吳淞設立規模宏大之廣播無綫電台、機伴係向德國定購、電力爲一萬瓦特、現已有一部份機件運到、電台建築、已在吳淞勘定地位、建築工程、亦已於日前在京開標、日內興建、本年底可以竣工、將廣播各項消息及遊藝、以供市民公餘之消遣云、 
[順安輪案判决　陳女白歐陽泰鄭阿康均無罪]  
　　順安公司之順安輪船船主歐陽泰、舉發該公司經理陳友白並　阿康等唆使、將順安輪船炸燬未成、一面由該公司董事長鄭仲武告訴陳　白等公共危險一案、迭奉上海地方法院檢察官訊明起訴刑庭、公開辯論終結、聽候宣判、詳情屢誌本報、茲悉此案昨奉宣告判决、經　庭長飭提在押之歐陽泰至案略訊年籍一過當庭起而宣判鄭仲武訴陳友白等公共危險一案、（主文）陳友白·歐陽泰·鄭阿康·均無罪、本伴附帶民訴駁回、判畢、諭着歐陽泰還押、陳友白·鄭阿康等仍交原保似示、 
[王曉籟旅滬卅週　紀念會展期舉行　懷嬰托兒所仍進行]  
　　本市爲王曉籟先生旅滬三十週紀念、曁一一五十榮慶、其友人吳鐵城·許靜仁·虞洽一一卿·褚慧僧·等、特發起於本月十日假湖一社舉行紀念會、並醵資創辦懷嬰托兒所、一卽晚由其公子董具宴答謝、茲聞王氏以國難未紓、商業凋敝、本人奔走救濟、日不暇給、而朋友在此時間、亦不忍強顏歡笑、因商得發起諸君同意、將原定十日舉一行之紀念宴會、概行展期舉行、以俟秋冬、再謀良敘、至懷嬰托兒所事、則仍一秉初衷、積極進行、 
 
 

Page 13

 
 
[上海國貨公司員工函請　設法恢復營業]  
　　寗波實業銀行債權人組債權團　債權登記擬請奉化同鄉會代辦 
　　國聞社云、寗波實業銀行及上海國貨公司倒閉之後、日前忽有復業之說、茲據記者探得各情誌下、 
　　失業員工　開代表會 
　　上海國貨公司失業員工、昨日上午十時、在二馬路陶朱里十五號鄔宅、舉行第二次代表大會、出席全體代表二十一人、主席嚴瘦夫、開會如儀、首由主席報告、向市政府請願經過、繼卽開始討論、（一）對于請求復業問題案、議决、用書面請求任矜蘋君邀集各界熱心國貨領袖、共同設法、並推派代表三人、面請任設法、恢復公司營業、（二）關于王屏南身份案、議决俟召集全體會議討論之、（三）關于全體失業員工伙食案、議决、一致公請江聖如君設法維持、（四）對外用何名義及决定正式辦公處案、議决、改用「上海國貨公司失業員工請求救濟會」、正式辦公處、决移入二馬路陶朱里十五號、旋卽散會、 
　　函任矜蘋　請求救濟 
　　敬啟者、竊思上海國貨公司、剏於二十一年十一月間、迄將三載、總經理鄔志豪先生、一生事業、盡瘁於斯、功在社會、用心良苦、今被環境逼迫、慘遭失收、夫復何言、職工等素稔先生對於國貨事業、頗具熱心、此次上海國貨公司、忽告停業、職工等固已流離失所、而整個國貨界、不無影響、因此職工顧念及此、惟有請求先生本國貨救國之熱誠、及以前兩次服務公司指導職工等之關係、邀請各界熱心國貨領袖迅速共同設法、使上海國貨公司得早日復業、則不僅職工等生活有賴、卽國貨前途、亦有幸焉、 
　　陳忠皇函　甬同鄉會 
　　奉化旅滬同鄉會陳忠　、爲寗波實業銀行停業事、昨特致函寗波同鄉會、其原函云、茲爲同鄉鄔志豪君、開設寗波實業銀行、昨經暫停收解、惟鄔君乃社會要人、對於公益慈善、護助工業等、歷歷可檢、此次停業、實出市面不景氣之影響所致、想我旅滬紳商、因此偉大事業、一旦失敗、無人維持、實爲可惜、忠　對於該行亦屬債權之一、爲此懇貴會、負責召集有力同卿、設法援助、保護債權、維持實業、而顧全寗屬人士之面目、略呈意見如下、（一）勸告各債權人、所有債權、均入該行資本、（二）懇求有力同鄉設法承認現金復業 
　　奉化同鄉　組債權團 
　　寗波實業銀行之奉化籍債權人、昨日下午二時、假勞合路寗波里四號、舉行會議並組織債權團、計出席者陳忠皋·王逸民·周生茂·鄔華堂·汪翔卿·李鄉孫·等十餘人、討論結果、認爲寗波銀行現取之登記手續、耗費金錢、要求奉化同鄉會代爲辦理登記、不取分文、並公告各債權人、其公告云、逕啓者、此次寗波銀行、突然宣告暫停收解、同人等共有該行債權十餘萬元、業以會員地位、請求奉化同鄉會、代爲辦理登記、北議保障債權辦法、茲已蒙奉化同鄉會允諾、義務辦理不取任何費用、于昨日起、正式開始登記、凡未登記之儲戶、及債權人、俱請憑持存單證伴、前往勞合路寗波里四號奉化同鄉會登記爲荷、 
　　另訊、自寗波實業銀行停業後、各大債權人卽進行辦理要求償還事宜、惟零星儲戶、類皆薪工之輩、受苦最深、每無法索回儲欽、現聞該行零星儲戶、自動組織債權團、以便整批向該行經理處索償、既可减輕費用負担、又可使儲欵有着落、該債權團已在愛多亞路九一八號姚君處登記五十餘戶、該團定本月十六日截北、屆時召集會議、俾便索償、 
[綁票鉅匪　鄭棠生伏法記]  
　　刑前態度鎭靜毫不畏懼　請求穿好衣履然後就死 
　　綁票匪本地人鄭棠生、今年卅五歲、前與羽黨於民國十九年五月廿七日、在海格路綁架中南銀行副行長黃沿沂、分得贓洋一千元、又廿一年一月六日、在西愛咸斯路西愛坊口、綁架勤業學校學生雲南師長顧子貞之子顧澤霖、分得贖價五百元、又同年八月三十日、在白爾部路蒲石路口綁架新森記營造廠何紹庭、分得贖價二千六百元、又廿二年二月十二日、在嵩山路綁架顏料富商黃葆華、分得贖價未詳、案發 
　　逃匿天津 
　　於二年七月間、由法捕房特別機關偵悉、派探赴津、在息游別墅將鄭緝獲、提來上海、解送第二特區地方法院、由法警務處依懲治盜匪條例、提起公訴、審訊終結、判决共同據人勒贖罪處死刑、褫奪公權無期、又犯收受贓物罪處徒刑二年、執行死刑、褫奪公權，鄭犯不服、具狀江蘇省政府核准發回更審、經特二院刑庭長王綱煦君迭次開庭研訊、不厭求詳、經過 
　　嚴密調查 
　　歷時一年有餘、認定鄭犯之罪確實、乃於本年四月十二日判决仍維持原判死刑、於判决後、呈報江蘇省政府請示、鄭仍羈押於特二院看守所、乃鄭犯自被捕後、於原審辯論終結後未官判之前、竟畏罪在大自鳴鐘押所內自縊、經發覺救愈、在更審期間於上年十一月間會圖謀 
　　越獄脫逃 
　　未成、此次判决後、又於上月八日、在看守所內再度服圖自盡、亦經看守所發覺尚早、送往廣慈醫院救愈、從此看守所當局對於鄭犯特別加意防範、業經江蘇省政府核准着令執行死刑、特二院奉令後、於昨日下午二點半時、由執行推事邱煥瀛升坐第一法庭、命法警赴看守所、將鄭犯提出時、該犯雙手反銬身軀肥胖、面貌淸秀、着白洋布衫·白汗衫·白洋布短袴·和尚頭·禿頭·赤脚·拖木展、站立案前 
　　態度鎭靜 
　　毫無恐怖畏懼之狀、官問鄭犯供、年卅五歲、上海人住保定路、做交易所生意、官乃諭謂你赴地方法院依法執行、你還有何話說、答、當被捕時我有洋一千三百元、此欵在鈞院可否發還、請求查核、官謂你的錢交與何人的、是你的錢、將來當然要發還、倘如搶來的、須交還事主、鄭又答、這錢那裏是搶來的、我的官司 
　　亦是冤枉 
　　此錢是我做生意買賣得來的、現在不知能否取回、如能取回、則我有話說、不能取回就不說了、官諭汝可說來、當依法爲爾辦理、於是鄭又稱、請將此欵六百五十元交給我父親、六百五十元交付我兒子、並請求通知家屬前來收尸、官諭通知家屬收尸、可以照辦的、最後鄭要求庭上准予穿好衣服·服鞋襪去死、並言今日 
　　最後一天 
　　請求庭上格外原諒恩典、不能呌我禿頭赤脚去死、官諭衣服可以派人帶至地方法院、你到那裏去再穿着、庭上諭畢、卽將公文案卷照片等、交與法警、卽將鄭犯帶下、押登囚車、解往漕河涇第二監獄執行、當該犯上車時、看守所派人將鄭之衣服送至車上、在途由警爲之穿着袴子鞋襪、上身衣服及長衣、因兩手上銬、 
　　不能穿上 
　　既抵第二監獄、上海地方法院檢察處派湯汝修檢察官偕同行刑、法警等蒞塲、升坐公案、命提鄭犯訊問一過、卽飭帶下、如法綑縛、押至刑塲、執行槍决、警發一槍、該犯卽倒地氣絕、至此橫行無忌之綁票巨匪、宣告結束、至與鄭同時被捕之羽黨尚震·劉一民·吳少亭·三犯、原審亦判死刑、經省府發回更審、改判無期徒刑、聞該犯等再欲上訴、確否待證、 
[上海銀行　訴濫發期票案　昨由第一特院續審]  
　　錦興地產公司與上海商業儲蓄銀行、向有欵項往來、結至廢歷上年除夕、錦興透支該銀行之欵、當由經理孫春生付給期票、屆期因發生他故、致該銀行未能取得票欵、而該行逐以溫酉璋爲法定代理人、延律師訴孫濫發期票於第一特區地方法院、前經傳審、被告未到、諭令展期各情、巳誌本報、現孫春生亦延鄔鵬律師將屆期不爲兌現之原因具狀申辯、謂當大結束時、實係溫酉璋一再要求、出立春元莊二月二十五日期之七百五十四元三角六分期票一紙、其同時之元盛莊五千元期票一紙、乃被告向他處收得而爲溫要求轉給者、後因發覺春元之數目錯誤、故到期不能照付、至該五千元之票、其出票人爲協成地產公司、並非始終與元盛莊毫無往來、實緣廢歷新正、各錢莊因受經濟恐慌、紛將原有透支舊戶、遽予停止、致協成之票、到期亦遭退回、此係市面不景氣　然、絕非被告故弄玄虛、儘可向各該錢莊調查、事後溫復前來、令被告另出建中銀行核與未能兌得欵項數目相同之期票三紙、以便掉換前給之兩票、詎溫竟不將前票交還、故被告祗得於該三紙到期通知建中銀行止兌、凡此胥屬事實、乃其今復冒充上海銀行之法定代理人朦訴、蓋被告所出春元莊之期票、於發票時、確有存欵、嗣以數額有錯、故於到期知照止付至於協成公司所出之票、並非被告所發、皆無票據法第一三六條規定之情事、而厥後被告所出之建中銀行支票、實係被溫騙去、被告且已預先聲明止付、更非濫發可比、應請宣告被告無罪云云、孫復以溫捏詞控訴、心殊不廿、並委任鄔律師提起反訴、請治溫酉璋以誣告之罪、昨日下午、由黃昇昇推事開庭續審、溫酉璋將兩次所得係春生之期票五紙呈案、並聲明元盛莊於票上所批請於出票人接洽之語、當係表示出票人存欵不足之意、被告孫春生未到、由鄔律師代表聲述到期不兌之理由、其詞與辯訴狀所陳略同、並提出訴訟主體問題、謂溫西璋實無充該行法定代理人之資格、乃其竟僭稱之、不獨於法不合、且有朦蔽之嫌、應請注意云云、黃推事對於此點、當諭知原告律師裘汾齡自行補正、本案則展期本月十八日午後續訊、 
[留英戲劇專家　梁露學成歸國]  
　　國聞社云、梁露女士、畢業於北平中西女學、去年夏間、自費赴英冀求深造、考入牛津大學、專習戲劇、已於今夏得碩士學位、於前日乘意輪康脫浮弟號返國、下榻外國女靑年會、連日拜訪在滬親友及酬酢、極爲忙碌、定下星期三晚車赴平、再轉天津原籍、省視雙親云、 
[美經濟考察團　昨參觀商務印書館]  
　　美國經濟考察團長福勃斯君、於昨日（八日）上午士二時、偕蘭德斯君到商務印書館參觀、由該館總經理王雲五·經理夏筱芳·協理潘光迥·發行所所長孔士諤·等股懃招待、福勃斯對於該館店堂布置、甚加稱許、並在文儀櫃購文具多種見該櫃陳列之舒式華文打字機、殊感興趣、福勃斯君告別時、由該館致贈新出欽定四庫全畫四種一部、又八寳印泥一盒、 
[國貨團體聯席會議　成立新加坡中華商會國展籌備處]  
　　本市各國貨團體於七日下午三時、假市商會三樓會客室、舉行聯席會議、到中華國貨維持會徐賡華·中華國貨產銷合作協會孫恂伯·中國國貨公司全國聯合辦事處孫恂伯·全國商會聯合會顧懷冰·中華國貨廠商聯合會劉仲英·上海機製國貨工廠聯合會程守中·（張巴玲代）中業華工總聯合會吳叔臣、上海市民提倡國貨會徐絨若·中華工業國外貿易協會張惠康·（章祖蔭代）市商會朱伯元、主席朱伯元、議决各案如下、（一）成立新加坡中華總商會國貨展覽會籌備處於上海市商會陳列所內、（二）關於經費一層、約需國幣一萬元、前准新加坡中華總商會函稱、　於五月八日、呈請實業部、懇准指撥經費、就近予本籌備處應用、惟無確實數目、現須由全國商聯會及市商會合拍代電、向實業部帮同該會請欵、（代電內敘明此次辦理該會徵品事宜、約需經費國幣一萬元、除由商會曁各廠商籌募半數外、尚少五千元、請如數撥給、並附去預算表一紙、（三）徵集出品、關於陳列方面、約有五十類、須微五十箱、關於發售方面、其箱數多寡不等、（四）組織籌備委員會、辦理徵品事官、其委員人選、由到會各國貨團體分別公推之、即以推定代表、爲以後開會之固定代表、以資熟乎、而利進行、（五）請國外貿易協會章祖蔭、中華國貨維持會徐賡華兩先生、開示合銷南洋貨物品名、（六）請商會聯合會顧懷冰先生、擬代電稿（七）由商會函復新加坡中華總商會、（一）報告會議情形、（二）催請經費、（三）速將行銷貨品、列表見示、最好檢寄樣品、 
[兩路同人　歡迎黃柏樵展期　因黃氏乘輪延期到滬]  
　　京滬滬杭甬路管理局同人第四次聚餐會、原定於本月十五日舉行、同時歡迎局長黃伯樵歸國、茲悉黃局長所乘北德公司香霍斯脫號機件稍有損壞、在蘇彝十運河停靠修理、耽擱數日、故須運至二十五日始克抵埠、故該局聚餐已改於二十九日（星期六）中午十二時牟舉行、地點仍在新亞酒店大禮堂、 
[南北市米業　夏季會校米斛　送會校騐者六百餘隻]  
　　本市豆米業同業公會、於前日上午九時在福佑路萃秀堂舉行夏季校斛、到監校員朱子香·嚴筱泉·蔡裕焜·羌梓生·陸景文·邢志剛等、計南北市送會校騐之五疛斛六百餘隻、該會編製號數、逐一由斛司川無仲縮性之荳數爲校騐標準、並分福祿壽三種、一升五合二合半、以衡升合之多寡云、 
[浦東六里橋火警]  
　　浦東六里橋東首一零七弄中國柴油廠、係於去歲開辦、共有平房三間、規模頗小、昨日傍晚五時半許、該廠爐子間內忽然起火、因廠內所儲油質甚多、火得油助、勢益猛烈、冒穿屋頂後、火光直冲大空、雖立於南市江邊、亦能望見、當經浦東區救火會得悉、由趙主任率員驅車馳往施救、但火塲四週、均係狄小田道、救火車難以駛人、故救火員之工作、極感困難、焚燒至八時許、該廠房屋三間及鄰屋兩間、完令焚燬、火勢始漸衰滅、　油質尚未燒盡、致火塲內部、仍火光熊熊、然四週已無昆接房屋、故不致再行蔓延、救火車乃開駛回會、聞該廠出品除柴油外、兼製生髮油及菜蔴油等各種、是役房屋財產損失、約數千金至於起火原因、據云係燒夜飯不慎所致、當地警局已飭查廠主到案以憑訊奪、 
 
 

Page 14

 
 
[本市衛生運動　召集校長談話　大會會長及職員業已去函聘請　宣傳中心決定七點經籌會通過]  
　　本市十四屆衛生運動、與衛生展覽會定期於十五日開幕、該會籌備會昨召集校長談話會、分配遊藝節目、大會會長職員、業已去函聘請、本屆宣傳中心亦經決定、申時社記者、昨晤該會總幹事胡昌洽承告各情如下、 
　　召集校長談話 
　　十四屆衛生運動定十五日開幕、昨日上午十時、籌備會在該會召集各中立學校校長會議、到務本姚學偉·尚文楊靜宜（鄭光穎代）·唐灣陸韞酋·和安許佩行（黃冠羣代）·比德王定誠·等、由胡昌治主席、議決、（一）各校長表演遊藝、自十八日起共四天、每校担任一小時、（二）十八日務本西成、十九日唐灣比德、二十日尚文旦華、二十一日和安萬竹、（三）各校節目、限下星期三以前填報籌備會、 
　　函聘大會會長 
　　本屆大會會長、業經二次籌備會通過、聘函已發出、計大會會長市衛生局李局長·大會副會長公共租界衛生處處長喬屯·法租界衛生處處長百盧·此外吳市長爲名譽會長·市教育局潘局長·市社會局吳局長·市公安局蔡局長·市黨部常委童行白·監委吳開先·總工會常委朱學範·青年報務團團長陸京士·市商會主席俞佐廷·兩路管理局局長黃伯樵·民眾常識指導委員林美衍·童子軍理事會常務理事瞿越·市教育會常委黃造雄·金龍章夫人·李廷安夫人·爲名譽副會長、 
　　確定大會職員 
　　大會職員、亦經去函聘請李大超爲全塲總指揮·洪起爲副總指揮·袁良騶爲總糾察·謝烟波爲副總糾察·李光騰爲司儀、黃子方爲救護隊長、尤濟華爲副隊長、沈誥爲招待主任、林大衛·姚李琅·徐傳俊·薛韋佩·爲副主任、林炎南爲總隊主任、袁增煜·顏文凱·張君俊·毛志祥·爲副主任、胡昌治爲事務主任、于文燦爲副主任、王壯飛爲佈置主任、凌希白·蔣東籟·爲副主任、張漢雲爲宣傳主任、邵虛陶·胡天僧·王龍章·朱伯元·爲副主任、 
　　本屆宣傳中心 
　　此次大會宣傳中心、計分七點、由籌備會修正通過、（一）勸導民眾注意廚房清潔、（二）勸導民眾注意預防狂犬病、但須偏重方法、如捕殺野犬、家犬帶套、注射疫苗等是、（三）勸導民眾注射防疫針、（四）勸導民眾勿喝生水及飲食生水洒製之飲食物、（五）勸導民眾撲滅蒼蠅、（六）拒絕一切毒物、（七）勸導民眾對於環境衛生之注意、 
[益中機器瓷電公司出品　准免轉口稅減輕運費]  
　　本埠益中福記機器瓷電公司、創設迄今、已有十餘載、各種出品、逐年改良、精益求精、遍銷全國、聞該公司近得實業部工業獎勵、對於該公司各種出品、准免轉口稅五年、自本年五月廿五日起施行、運費特別優待、該公司所製瑪賽克瓷磚釉面牆磚、由鐵路轉運者、減照五等收費、電機電料、由二等減爲三等收費、各以五年爲限、於本年七月一日起實行、由國營招商局航運者准減航運費三成、以五年爲限、自本年五月十五日起始行、足見該公司出品優良、得政府之注意、此後稅運減低、採用國貨者、可得價廉物美之實惠矣、 
[廠聯會通告會員　採用國產燒毛細紗　挽回利權提倡國貨]  
　　中華國產廠商聯合會、前據會員漢陽工業廠函、請轉致永安紗廠、准予以八十支原料精紡六十支細紗、再經燒毛手續、俾得完全採用國貨原料後、前日永安紗廠·申新紡織九廠、均函該會、並附送樣品、該會昨據函特通告各會員、儘量採用茲將其通告照錄於下、爲通告事、案准永安紗廠來函云、逕復者、接准大函、敬悉貴會員漢陽工業廠所織手帕、完全採用國產原料、具見愛國熱忱、良深欽佩、至敝廠所出之六十支雙股綫、向係以八十支原料埃及棉花紡成八十支、雙股綫則用一百支原料製造紡成之後、拉力堅強、條根勻淨、燒毛手續、概用電力、尤爲特色、絕非別家之用煤汽燒毛者所能企及、歷年以來、國內各埠、一經採用、無不贊許、惟成本既高、售價不能不比別家稍昂耳、該六十支雙股綫、向分兩種、已燒毛者用金錢牌、每包價洋四百十元、未燒毛者用金城牌、每包價烊三百九十元、八十去雙股綫、亦分兩種、已燒毛者用金錢牌、每包價洋六百六十元、不燒毛者用金城牌、每包價洋六百十元、茲將已燒毛·未燒毛之六十支·八十支金錢·金城·雙股綫樣、各檢送一份、共四份、希即轉達前途爲荷、又准申新紡織九廠來函云、逕啓者、前閱報端、見貴會函託永安紗廠、定紡八十支原料·六十支細紗云云、現敝廠所出六十支紗、亦經燒毛手續、如用八十支原料紡六十支紗、亦可照辦、茲特附呈六十支燒毛綫樣品四札、至祈檢收、素仰貴會爲謀挽回利權、提倡國貨起見、實爲欽佩、尚祈予以介紹試用、則國產前途、方有光明之路也、等由到會、准上各情、除檢同各該廠樣品、函漢陽工業廠試用後、將試用情況報會、以便提倡外、相應通告、希即採用爲荷、特此通告、 
[水菓棧司聯誼會　呈請澈究罷市責任]  
　　十六舖各水菓行無故停歇棧司數十餘人、致激成糾紛、幸市黨部處置得宜、暫告平息、但棧司聯誼會、以水菓同業公會、於黨部代表監視調解之下、竟公然罷市、並誣陷棧司聯誼會主動罷工、該會認爲同業公會有意　　、已分呈黨政機關、請求澈究、茲錄其原文如下、爲水菓地貨業同業公會、唆使各行罷市、誣賴聯誼會主動、棧司罷工、懇請鈞局（部、嚴行澈究事、竊屬會組織、在過去本屬職業工會、因該公會主席蔡潤身、於工會組織之始、用種種違法之手段、破壞組織、已經取有確證分呈鈞部及社會局查究有案、在各棧司、以勞資雙方、原有數十年之感情、此次組織工會、實因同業公會非法干預棧司生計、另　理貨員革除車站及湖州來貨搬運資力、更將其他各貨力資折扣發給、並規定各行自　　　端節起、每行裁減棧司至四五人、致眾棧司感覺生計日蹙、與其坐以待斃、　若奮鬥以謀生存、遂有呈請組織工會之舉、旋承陸委員苦口勸導、又得公會主席蔡潤身、向陸委員當面允准、如工會改組社團後、該會即　棧司以後一切事件、各不相犯、屬會處此環境之下、兼爲保持勞資合作、而免怨毒深結、不得已而允將工會改組社團、以期息事寗人、各安生計、不料該蔡潤身居心叵測、自屬會呈奉核准改變組織後、即陽爲登報、辭去公會主席職務、以避免當時調解一切承諾之地位、一面暗中唆使協源行阿大兼同業公會常委徐潤生、出面搗亂、非使屬會至奉令解散不能甘心、故糾紛之來、日無寗息、最近眾棧司以各行於五月三十一日無故開除棧司、每行自一人至九人、共停歇三十人、並決定廢歷端節時、尚須繼續停歇至百人之多、致眾棧司異常惶懼、集議另組上海市水菓棧司援助被歇工友復工請愿團、於本月五日晨、各向本行請假半日、赴鈞部請願、當蒙鈞部委派代表周鍾釗同志蒞會、邀同屬會、同往勸導各工友、迅即提前銷假、即時照常工作、被歇工友部份、則敬候黨部解決、一面由周同志向同業公會接洽、詎料周同志至同業公會、該會各負責人均避不見面、旋即由徐潤生之協源行、首先關閉店門、其他各行隨之次第停閉、並各於其店門上粘貼紙條、稱「茲因棧司聯誼會全體罷工阻止上貨、不能營業、暫行停市、」云云、欲以罷工重責、誣告屬會、冀遂且摧殘之心、以黨政機關委員監視之下、尚敢如此非爲、殊屬強橫藐法、且各棧司僅係請假半天、並無罷工事實、即請假後、除請願外、確屬嚴守秩序、毫無軌外行動、至其請愿之動機、另有請愿團司其職責、屬會協助鈞部代表、會同調解、何得厚誣爲棧司聯誼會全體罷工、其處心積慮、堅欲解散棧司聯誼會、使棧司組織消滅而後已、至該　　同業公會之無故罷市、是否合法、自有公論、況有鈞部代表在塲目覩、自能依法查究、無待曉曉、惟橫被以罷工重責、加之屬會、實難緘默、爲此備文申叙事實經過、呈請鈞部主張公道、依法嚴究、而明責任、實爲公便、 
[水上保險衣之發明]  
　　年來我國國貨競爭、確已日趨進步、最近上海三馬路兆福里羅漢水衣廠、經三年之研究、百十三次之試騐、又發明水上保險衣一種、功能浮水七天、決不沈沒、固爲航業界添一保險具、亦爲旅行者造福不淺、且平日亦可常穿、或作枕頭、均所咸宜、夏季極其風爽、冬季能禦寒涼、式樣精巧、携帶便利、聞交通部已令飭全國航政局採辦試用、近日本埠輪業界及練習游泳者、往該廠購備者甚多、該衣誠爲水上保人生命之唯一良友也、 
[孫鑑秋　毆打雷福華判罪　處罰金三十元]  
　　任法租界呂班路萬宜坊四十三號無錫人孫九錄、又名鑑秋、與現任四川重慶巴渝兵艦艦長周崇道友善、周之眷屬寓居上海、因寄欵不便、故周付給其妻雷福華之家用、向託孫轉交、不料近來孫忽停止交付、而雷則疑其從中乾沒、屢往交涉、上月三日傍晚、雷孫二人、偶在巨籟達路安豐里二號顧執中家中相晤、一言不合、孫即揮拳相向、將雷毆打倒地、以致受傷、雷受此侮辱、心不甘服、具狀第二特區法院、提起刑事自訴、現已於前日宣判、孫鑑秋傷害人身體、處罰金三十元、易科監禁、以一元折算一日、 
[砍傷電車查票案　兇犯判刑一年]  
　　法租界勞神父路四三號門牌高麗人羅愚、今年五十歲、在英商電車公司任五十八號查票員、因剛直辦公、致結怨於人、於上年六月一日上午六時、在家起身、出外泡水、在路中突被暴徒用利斧砍傷頭部三斧、兇手當塲逃逸、羅負傷倒地、由法捕送醫院救愈、一面查緝兇手、直至上月二十五日、始由探員劉廣龍拘獲是案兇手江北人沈其金（住勞勃生路櫻華里八號）一名、解送特二院訊押偵查後、又獲嫌疑電車公司賣票人唐紹銀、併解法院、由警務處依預謀殺人未遂罪、提起公訴、被告等否認參與行兇、並延范剛·孫鍾堯·律師等辯護、業經李昌年推事審訊終結、昨日上午、由李推事開庭、判決沈其金施用足以使人致死之方法而傷害人、處有期徒刑一年六月、唐紹銀無罪、被告等請求於上訴期內交保出外候示、庭上准之、 
[上海慈善團體聯合會函送　各善團認繳識字學校經費]  
　　上海慈善團體聯合會致市黨部函云、敬啓者、前奉市黨部五月二十九日第一一九九七號批答內開、據稱、仁濟善堂等各善團擬託識字教育協進會代辦識字學校　節、應予照准、仰即轉飭各該善團先將應繳經費逕行呈繳協進會、以便編配籌設等因、茲將仁濟善堂等十一善團繳來委託代辦識字學校經費、共銀八百四十元、並開具清單備函奉達、即希察收分別給據、以便轉交、並盼見復爲荷、此致市黨部識字教育協進會、計開、仁濟善堂甲種、繳兩個月計九十元、聯義善會·普善山莊·廣益善堂·辛未救濟會·位中善堂·等認定乙種、各繳洋八十元、上海殘疾院·等認定丙種、各繳洋七十元、聞市黨部已將籌備完妥開學之期在本月二十左右云、 
[交通部　聘立信會計師查電政帳目]  
　　寗波路立信會計師事務所、前受交通部委託常年查核上海方面各附屬機關帳目、已滿二載、刻又接交通部函託查電政司　切賬目、聞該所主任潘序倫會計師、業已接受委託、赴京開始工作 
[市民服用國貨會開會記]  
　　上海市民服用國貨會、日昨下午八時、召開第二次會議、計到林紹　·盛鍾秀·鄭劍波·朱劍東·倪一鰥·陳遠齡·鄭東山·余錫品·方寶璘·蔡洽君·馬貴森·等十餘人、公推鄭劍波主席、王秉成紀錄、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨畢、即討論提案、（一）鄭劍波提議、本會籌備會尚未奉到黨政批復、應如何催促案、議決、推蔡洽君向市黨部催請批復、（二）鄭劍波提議、本會簡單、應如何討論案、議決、逐條討論研究修正、通過、（三）蔡洽君提議、本會組設各科、應逐日辦公案、議決、函請各科努力工作、（四）鄭東山提議、應由徵求科徵求會員外、並組徵求委員會、加緊工作案、通過、委員上次推定之、（五）本籌備會書記祝紹康已脫離本會職務案、議決、通知全體會員、盛錦秀提議、會員會費、應如何規定案、議決、會費分甲·乙·丙·三種訂定之、籌備時期由各籌備員分任之等、議畢、至九時餘散會、 
[中西藥房南支今日開幕]  
　　中西大藥房南市支店、新近遷於小東門東門路口福安公司對面、現新屋落成、定今日（九日）舉行開幕大廉價大贈品、並每日發售特別犧牲品、此項犧牲品、如明星花露水·明星花露香皂·明星香水牙粉·等三件一組、僅售銅元十枚、但以一萬五千組爲限、並有夏令要品神効功德水·保命時疫水·藥製白蘭地·紅神丹·靈寶丹·等、皆全部犧牲出售、 
[南洋藥房夏季減價盛況]  
　　南京路南洋藥房、於前日起、舉行夏季大減價二十五天、現屆夏令、各界對於家庭衛生用品、採購頗忙、故自減價以來、門市營業、異常擁擠、聞各貨取價有六折五折不等、購主均稱便宜、餘如臭藥水甲種每介仑衹售一元一角半、痧藥水每盒衹售七角、花露水大號每瓶衹售三角、及一角八分、一角二分、兩種、果子露大號三角六分、小號二角一分、蚊虫香每盒三角、中盒二角一分、小盒一角八分、剿虫靈每瓶八角、此種售價、全爲酬答顧客犧牲出售、各界欲購備夏令衛生用品者、大可趁此機會、而節省金錢云、 
[英譯京劇　「王寶川」定期公演]  
　　京劇之全部紅鬃烈馬、現經熊式　君譯編爲英語西劇四幕、定名爲王寶川、英文名稱Lady　Pr 'ecions　Strcam、該劇前在英京倫敦公演、由梁女士導演、備受該邦人士歡迎、英皇后亦曾御駕親臨、現由萬國劇藝院會員排演、由美國蕭絲女士·王叔英先生·及導演原劇之梁女士合作導演、演員由李唐瑛女士飾王寶川、凌憲揚飾薛平貴、方君飾王允丞相、雷瑞金女士飾金川、吳郭婉瑩女士飾王銀川、宋文斌夫人飾公主、及張泰浩張泰珍女士分飾要角、現已排演純熟、定於本月十五二十六日夜、公演於卡爾登戲院、屆時車水馬龍、必有一番盛況也、 
[市聲]  
　　中西貿易市塲國貨廠商參加踴躍 
　　西藏路口新世界原址舉辦之中西商品貿易市塲、自開始登記以來、各廠商紛紛參加、殊爲踴躍、截至昨日止、國貨廠商登記者、已有七十餘戶、該塲爲搜羅　備起見、對於綢緞·化妝品·捲烟·鋼精、電器·電木·料器·藤器·草蓆·等　、繼續徵求凡欲參加者、可往新世界北部二樓該辦事處接洽、 
　　天祿鞋莊減價　盆湯弄大馬路口天祿鞋莊、爲上海唯一完備專門鞋店、自二十五日舉行減價以來、各界惠顧、頗形踴躍、現值時交夏令、紗鞋一種、極爲顧客歡迎、每雙自一元六角起、二元三角止、杭州布底貢呢鞋光緞鞋、一律減售二元、國產大悟呢鞋、爲提倡服用起見、特價一元七角五分、 
　　宣和印社出品暢旺　本埠三馬路西　宣和印社發售之漪印泥、因出品精良、銷路頗暢、該社更爲使顧客滿意起見、各種印泥、均照定價九折、其餘刻印用具等品、亦一律廉價、該社近又添售活頁印譜多種、大都爲皖浙派名家精作、任客隨意採選、該社自開幕後、供獻日增、兼以物美價廉、故極爲各界顧客稱道、 
[戲劇]  
　　二本白蛇傳之精彩　共舞臺自排演應時名劇白蛇傳以來、無日不賣滿座、茲已續演第二本、較第一本更多精彩、如電蛇與電人大決鬥·水漫金山寺·水漲山隨之高·水低山隨之低、奇幻莫測、爲從來舞臺劇所未有、角色方面、除張英麟飾許仙、童月娟飾小青外、又添聘文艷親王滴派高足小張文艷、久負盛名坤角花衫鴻雪芳、譚派鬚生賈鴻斌、人材濟濟、且又十分賣力、無怪受社會人士之歡迎讚美也、 
[雜聞]  
　　胡樸安主講國術　國術統一月刊社聯合各團體、在大陸商塲精武特區一分會、昨晨十時由胡樸安先生主講「國術與體育」、聽眾甚爲擁擠、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三五年六月一日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　症別　外僑居住租界內及租界外工部局道路（人口約五〇、七六二人）　華人（人口約一、一三四、六九二人） 
　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
　　猩紅熱　一　二 
　　白喉　四 
　　腦膜炎　四　一 
　　癆病　六　四　二一　八 
　　傷寒　一　一二　一六 
　　類似傷寒　三　一 
　　赤痢　一 
　　白痢　二　一　三　一 
　　脚氣　八 
　　流行性感冒　一七 
　　瘧疾　四　一 
　　疹症　一三　九 
　　復發熱　二 
　　患各種病症死亡人數　八　二七七 
[來函]  
　　本月六日、告報刊載本市第三屆集團結婚消息、內有結婚人五十四對中第十六對、　十五對臨時缺席、並有第十九對劉志　孫景雲謂係重婚拒絕參加云云、絕與事實不符、查此次參加者五十四對、全體到齊、並無缺席、又前有申請參加者　辛齋·及聞人秀兩人、後因自行聲請退出、故未參加、貴報紀載失實、易滋誤會、相應函請更正、此致申報編輯部、上海市社會局啓、六月六日、 
　　逕啓者、鄙人昨與新聲社記者談話、「本局儲金數額、目前已達四千餘萬、」茲閱八日貴報載儲金數額誤爲四十餘萬、誠恐淆惑聽聞、致損本局營業信譽、用特函請貴報、迅予更正爲荷、此致申報館、張樑任啓、六·八、 
　　謹啓者、頃閱昨日貴報本埠欄、載有一董家渡渡船肇禍續訊新聞一則、內中涉稱敝人爲渡口頭目、查董家渡　渡事　、成立於百年之前、歷史悠久、素爲社會人士所共識、民十七年同人組織之工會成立、敝人歷屆均被選任工會職員、故過去一切對外對內事業、敝人均係負責之一份子、迨至去年、工會奉命解散、全體職員解職、自後、董家渡即無正式團體、此次關於慘劇發生經過情形、業經水巡隊將當事渡夫拘解在案、將來自有法律判制、無庸吾人置喙、至若當局有所垂諭、敝人自當以渡戶之一份子資格、極力遵行、所云頭目一節、董家渡既向無推舉敝人爲頭目之事、敝人亦殊不敢以頭目自承也、誠恐外界誤會、特函乞賜更正、是所感禱、順請主筆先生撰安、趙阿狗、六月八日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二八三三號、女性、吳愛玉、江西人、二十一歲、民國三十三年二月十七日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二八三四號、男性、朱細保兒、如皐人、五歲、民國三十三年十二月十七日、由公安局送閘北縣慈善團留養、 
　　第二八三五號、女性、朱培弟、無錫人、十歲、民國三十三年十　月八日、由公安局送閘北慈善團留養、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[證券　洶濤駭浪中之債市　鹽稅狂跌停板]  
　　一致造成閩變後之新低價　末盤因補空踴躍引起回風　九六買氣大盛獨漲七八角 
　　昨華商證券交易所、局勢愈益惡化、市面再起驚人之跌風、各債券暴跌逾恒、一致造成閩變後之新低價、鹽稅甚至狂跌四元而停拍、形勢之緊張、大有草木皆兵之勢、市面狂濤駭浪、金融不安雖爲其主要、河北問題、實爲其推動力、至收市雖起猛烈之回風、但　後形勢復覺無力、前途趨勢、荊棘重重波、其瀾正方興未艾也、昨日市面經過、上午開盤、各帮傾售、市價一致猛跌元餘之銀、次盤因劃頭抬至一元、造成年來新紀錄、賣戶紊亂至極、跌風更爲驚人、一致造成閩變後新低價、鹽稅跌落三元餘而停板、午市改做一盤、裁兵續落一元三角、入後　始起、各債券緩步回漲、鹽稅遠　因補空之踴躍、回漲元半之鉅、入　漲勢未見有力、僅漲起七八角左右、衹九六買氣大盛、猛漲七八角、綜計全日市價、結果除鹽稅跌停板外、餘均一致跌落元餘至三元不等、五六漲七八角、成交總額共約四千萬元左右、茲將其高低結果、列表如左、 
　　債別　最高　盤次　最低　盤次　較昨日 
　　一八關六月　二二·二〇　二　二一·二〇　三　跌〇·四〇 
　　編遺六月　三七·〇〇　一　三五·八〇　二　跌一·二〇 
　　又　七月　三六·四〇　一　三五·九五　二　又〇·五〇 
　　裁兵六月　七〇·七〇　一　六八·三〇　三　又一·六 
　　又　七月　七〇·八〇　一　六八·四〇　三　又三·〇五 
　　一九關六月　三七·〇〇　一　三一·〇〇　三　又二·五〇 
　　又　七月　三六·七五　一　五·八〇　三　又一·八〇 
　　一九　六月　四二·六〇　一　四一·六〇　二　又二·〇〇 
　　又　七月　四二·三〇　一　四一·二〇　二　又一·八〇 
　　廿　六月　四九·七五　一　四四·一〇　二　又一·八〇 
　　又　七月　四五·四五　一　四四·三〇　二　又一·六五 
　　廿關六月　四五·　〇　一　　四·〇五　二　又一·九〇 
　　又　七月　四五·五五　一　四四·三五　二　又一·八〇 
　　廿統六月　五〇·五五　一　四九·〇〇　二　又二·二〇 
　　又　七月　五〇·六五　一　四八·七〇　二　又二·一五 
　　廿鹽六月　五一·七〇　一　四八·五〇　二　又三·八五 
　　（跌停板） 
　　又　七月　五一·　〇　一　四八·〇〇　二　又一·九五 
　　金短六月　七一·〇〇　一　六八·一〇　二　又一·五〇 
　　又　七月　七〇·七〇　一　六八·七〇　二　又一·七〇 
　　三關六月　五四·一五　一　六〇·六〇　二　又二·六五 
　　又　七月　五四·〇〇　一　五一·三〇　二　又二·〇〇 
　　二三關六月　六二·一〇　一　五九·二〇　二　又一·六五 
　　又　七月　六一·四〇　一　五九·九〇　二　又一·二〇 
　　整六六月　六四·〇〇　一　六一·九〇　二　又一·八〇 
　　又　七月　六四·九五　一　六二·七五　二　又一·三五 
　　九六六月　八·一〇　三　七·三〇　二　漲〇·三〇 
　　又　七月　八·四〇　三　七·四〇　二　又〇·六〇 
[美國電話股又見新高峯]  
　　新豐洋行報告昨（七日）紐約股市、除投資性質之特種股外、餘均呆而參差、美國電話電報又登本年度之新高峯、眾信該公司之股息不致減低、公用公司優先股之需要極爲普遍、全日成交五十九萬股、道瓊斯紐約指數列左、 
　　六日　六月七日　上落 
　　三十種實業股　一一·五四　一一四·〇一　漲〇·四七 
　　　十種鐵道股　三一·一〇　三一·三三　漲〇·二三 
　　　十種公用股　二〇·七一　二〇·九八　漲〇·二七 
　　四十種債券　九五·一六　九五·一四　漲〇·〇八 
　　十一種物品　五六·六六　五六·三五　跌〇·〇三一 
[金融　港政府禁銀出口　金市漲勢仍舊]  
　　結果尚挫一元七 
　　金市昨以外銀回長、美國有繼續購銀之訊而續跌、惟半天市況尚平、起仆有限、路透社電告港政府禁銀出口、疲後復堅、結果仍略下挫、晨初以海外銀市、英升美平、大條脚地謂收市後、印度及中國買進、缺乏供給而轉堅、蒙得里遠期銀價則漲三厘至六厘不等、匯兌回縮、倫敦生金漲一先令二便士半、塲外預備交易開出平平、爲七十一元左右、不料大戶連袂傾售、退入七十元大關內而步跌、晨開低盤、開後以中央銀行掛牌揭曉、英平美縮、海關金單位漲一分半、標金標準價掛牌升爲八五一元九角而回上、路透社電告、美國一般意料、財部必將繼續收購白銀之說、適值猶太商喬直甫拋棄寒先令而起跌風、但買方趁低活動、得以維持、入後銀行扒美塞英、滙豐掛牌英平而美縮一八七五、市況遂呈平庸、起仆不定、缺乏特殊風浪、徘徊殊久、最後以沙遜有補進先令之意、路透社電告香港政府宣布於六月十五午夜以後、禁止銀子出口、非有特許護照、銀幣不得自由出入等訊、激起買風而穿出七十元大關外、滙市仍未緊臻、下週一又值封關、浮多見高脫手、漲勢仍暫、午收仍屈服於七十元關內、大勢不脫盤頭、今將半天市況誌後、 
　　晨開爲七六六元　角、較　收下跌四元半、旋爲六元、中央銀行關金掛牌漲一分半、人心稍俏、福興永·大德成·春源永·福餘·乾昌祥·恒昌永·俱進、而升爲五元三角、春源永·福興永·恒餘·連續脫手、喬直甫塞出六月份下半月先令六八七五、降爲五元七角、預悉滙豐掛牌英平而美縮一八七五、尚有掙扎、　祥·恒餘·昌大等仍來購　，升至九元二角、滙豐出來七月份先令六八　五、福興永·滙　·福餘·脫售退至七元六角、萬興·大德成·裕新祥·恒餘·元茂永俱進、上海扒七月份美金三七五、升爲九元七角、惠祥·義豐永·鴻康永·嘉潤·尚賣、華比出來七月份先令七五、退至七元　角、此時形勢平庸者頗久、治後美孚扒進現金四十　元、沙遜亦扒先令、激起買氣、路透社來電、香港政府正式宣布於六月十五午夜以後、禁止銀幣出口等訊、福興永·大德成·義豐永·春源永·元　永·乾昌祥等來進、升至七十一元一角、同泰昌趁高脫手、退爲六十　元八角、乾昌祥·義豐永·大達來進而漲到七十一元八角、大德成·元茂永·賣出、喬直甫仍來塞出、降爲六十八元　角、大發永·福興永·　發永趁低再進、回升至　元六角、午收爲七六九元、收市後稍穩、查半天間最高價七七一元八角、最低價七六五元七角、計有六元　角上落、結果較前收略跌一元七角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌升爲八五一元九角、照收盤價言約撳八十三元弱、較之前收多撳　元不到、七月份登賬七六九元、上午補水七六七元、赤金價約照加八元、爲七　四元　角、現貨市況仍堅、良以各　樓繼續買進也、天津貨約照加十三元、尚乏賣戶、足赤約　加十八元、　盈豐恒售予　樓　百餘兩、趨勢繼續向榮、 
　　塲內交易平常、統計大德成乾昌祥義豐永鴻興慶發永鴻康永裕新祥春源永日昌亨永利順茂禮昌等居於買方、大昌祥惠祥福餘元茂永恒餘晋降大發永永德德利　成福興永生大等居於賣方、元茂永大發永春源永等先出後進、大德成恒昌永福餘先進後出、大連帮萬興共做七百餘條、軋出一百餘條、順利進出各數十條、軋過平平、廣帮恒興進出極少、生大略出、半大成交總數計三萬四千六百十五條、 
　　七月期陣容、多頭計萬興二千八百餘條、大德成　千六百有零、順利一千二百餘、順茂得豐各六百餘、春源永元盛永各五百以上、元亨永利元大永恒昌永各三百餘、宏興永元　慶發永禮昌德利厚昌永各　百餘、大順同益丙興慎餘福泰亨元昌永嘉潤　康豐昌各　百以上、空頭計生大　千九百餘條、餘慶永一千一百餘、　恒恒興各九百餘、乾昌祥瑞興元茂永各七百以上、同豐恒恒餘各六百餘、大成五百餘、福餘福興永豐泰益成各三百餘、義豐永申康日昌萬豐福餘各　百餘、復盛永同裕潤盈豐恒正昌　泰養餘天成祥各一百以上、籌碼總計　萬三千六百八十五條、共計多方五十四家、空方五十家 
[外滙俱稍硬化]  
　　半天市況英鬆於美 
　　昨據我幣倫敦大條近遠俱升一八七五、脚地收市後稍硬、印度及中國買進、缺少　給、紐約銀價未動、蒙得里遠期銀市則漲三厘至六厘不等、倫敦生金漲一先令　便士半、英對美縮　分二五、英對法漲二十八磅音、美對英降一分八七五、美對法長二分二五、滙市晨開近斯賣價英滙　先令七便士八七五、美滙四〇元七五、較之前收計英鬆〇六二五、美緊二一五、此乃滙兌軋小也、中央銀行掛牌揭曉英平美縮、關金又漲一分半、人心疲後稍定、開後以路透社電告、一般觀察美政府將繼續收買白銀之說、猶太商喬直甫傾售先令而仍鬆、銀行胃口塞英扒美、過程不定、滙豐掛牌揭曉、英平而美縮　八七五、銀行胃口稍扒、得以維持、惟大勢平定、後以路透社電告、香港政府已宣佈禁止銀幣出口之說、沙遜有扒結先令之意、趨勢轉緊、喬直甫仍有供給、最後又盤、午收近期賣價英滙一先令七便士九一七五、美匯四〇元九三七五、較前收、計英鬆一二五、美鬆〇六　五、華商約塞美滙十餘萬元、胃口殊平、猶太商喬直甫傾售先令、沙遜則扒遠期先令、今得半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令七便士八七五、喬直甫售予華比六月底六八七五、滙豐塞同月同價、華比塞七月份七五、正金售予華比現貨八便士、華比售予沙遜九月份三七五、花旗售予孟買六月份八七五、孟買售予有利八月份五六二五、有利售予金城七月份六八七五、麥加利吃同月同價、滙豐納七月份七五、喬直甫出正金八月底五六二五、收盤賣價現貨一先令七便士九三七五、六月份八一二五、七月份六二五及六八七五對搭、八月份半便士、九月份三七五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價四〇元七五、華比售予浙江七月份三七五、朝鮮上海　井華比大英扒七月份三七五、華比售予美孚現貨四十一元、麥加利塞六月份四〇元七五、　井吃八月份〇六二五、小呂宋售予麥加利七月份半元、花旗售予中國六月份七五、收盤賣價現貨四十元九三七五、六月份六八七五、七月份三一二五、八月份四十元、九月份三十九元七五、進價照加〇六二五、 
[錢業準備庫停止收解　銀市由緊張漸歸呆滯]  
　　近日洋市形勢、自即前緊張時行情提高以來、現又轉入於呆滯狀態、蓋金融根本問題、即尚無解決辦法、而市面之緊促、依然如故、致市塲中人心亦未克興奮、又因昨日錢業準備庫已通知各同業自行收解後、致一時形勢更滯、氣象轉趨靜默、昨拆　早午市仍　角八分、劃頭加水亦仍七角、折票交易、早市轉賬三百五十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易無聞、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖　十餘萬、新做出三十餘萬、鈔票交易收回一百四十餘萬、發出方面流通券八十餘萬、暗記券七十餘萬、各路滙欵四十餘萬、客路來源十萬、去胃無聞、銀行收解消息、外商銀行收解票欵一百八十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百零幾萬、特種滙欵四十餘萬、外滙　欵七十餘萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百十餘萬、特種滙欵三十餘萬、外滙結欵五十餘萬、進倉六十萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨墊雜欵收解二百十餘萬、特種滙欵六十餘萬、外匯結欵五十餘萬、出倉二十萬、錢莊洋公單收解三千六百餘萬、洋劃頭欵收解四百三十餘萬、現欵收解合直、 
　　又本市票據交換所八日交換總數、銀元九百六十五萬一千六百九十九元四角四分、內計銀元五百十　萬七千一百七十　元四角三分、滙劃銀元四百五十萬零四千五百二十八元零一分 
　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百二十七元、較前市續小一元五角、做出交易、早市六千角、午市無、廣東小洋、早市曾漲起一元三角、爲七百二十五元八角、午市回落八角、改爲七百三十五元、故結果較前日微昂五角、做出交易、早市十萬角、午市六萬角、銅元較前短五百文、爲三百　十六千文、交易數額四萬七千零四十串文、合代價洋　萬四千元、 
[紗花　遠期紗再跌兩元餘]  
　　近期棉亦跌七角 
　　紗市續挫、且跌風愈演愈烈、局勢殊形悲觀、此種情形、完全經濟緊縮、銀根奇昂、商業停頓、兼之市塲浮言蜂起、公債又發現停板風潮、海外棉業消息不佳、於是人心恐怖、達於極點、市價乃頻跌不已、 
　　標紗步步下跌 
　　標紗前市開盤、本月份市勢頗疲、但遠月多頭拉緊仍不放鬆、拍至二二盤、聞消息不佳、公債又跌　元外、收盤時賣氣較濃、結果近月比上日收盤價跌八角至一元、　跌五角、午後開盤、塲中市象較爲虛弱、因現紗銷路減少、空氣又見緊張、　跌力不大、拍至收盤、近月尚好、遠月跌風忽起、且賣者猶如潮湧而來、多說公債已停拍、且有　部分因追證關係、斬多者尤擁擠而來、市盤乃慘落、查賣出大孚一千八百包、通記　千七百包、恒昌五百包、人昶五百五十包、益大一千一右包、大豐一千〇五十包、錦昌一千二百包、長餘一千二百五十包、慎記六百五十包、信誠五百五十包、同和四百五十包、買進長豐一千二百包、潤康三千二百包、協成六百包、裕大一千六百五十包、慎昌一千　百五十包、大昌成六百五十包、賡豐八百包、仁豐五百五十包、益大五百五十包、一日間最高低價及收盤價列左、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　八月期　一六四·六　一六三·六　一六三·六　跌一·四〇　二二、八〇〇 
　　七月期　一六六·三　一六五·一　一六五·二　一·三〇　三九、一〇〇 
　　八月期　一六七·八　一六六·七　一六六·七　一·三〇　四九、〇五〇 
　　九月期　一六九·四　一六七·四　一六七·四　二·七〇　三四、八　〇 
　　十月期　一七〇·二　一六八·一　一六八·一　一·九〇　三三、七五〇 
　　十一月期　一七〇·三　一六·八〇　一六八·〇　二·二〇　一六、七〇〇 
　　計　一九五、七〇〇 
　　現紗走銷突清 
　　現紗銷路驟清、查全日各帮買去統計三百　十三包、行情跌五角、各帮買額列下、 
　　廣東　一三八　雲南　四〇 
　　內地　三八　徐州　五 
　　南京　二 
　　棉市大疲、　勢頗銳、此種情形完全被棉商拉緊不放、目前金融緊急、紗市步落、廠方因營業困難、停廠減工者愈見嚴重、對於原棉銷費大減、一般山西棉商視環境不良、威脅忍痛斬結、約有三萬担外、市盤乃呈崩遺之勢、本月已迫近三十元關、就市塲形勢測之、三十元關口恐有敲破之虞、 
　　標花斬多紛起 
　　標花前市開盤、各月顯現不安之狀、因本埠經濟衰落、而美棉情形不佳、但長豐長和兩號獲利來補、市盤賴以支持、嗣後山西棉商鑒於大勢不利、忍痛斬結、爲數頗巨、市盤乃下落、收盤時浮多稍抬回、結果各月比上日收盤價跌五分至二角、午後開盤又落、據一部分言、漢口有一批押欵花到期、無力贖轉、有拍賣說、同時本週存棉靈寶棉增加五千件、其他亦增四五千件、足見廠方銷費之減少也、故氣鬆懈、拍至收盤、賣戶忽如蜂擁而來、塲中空氣大變、本月有叫喊二十八元者、後以獲利抵進而回上、爲三十元零三角、七八兩月一齊敲破三十一元關門、結果各月比上午收盤價均跌一角半至二元五角、查賣出大豐六千担、恒大三千担、大孚二千二百担、益裕　千五百担、裕康二千八百担、長餘四千担、慎記三千三百担、大昶三千三百担、生源一萬一千一百担、永大五千担、新享三千担、源興昌七千五百担、同和三千担、買進裕大一萬零三百担、通記三千八百擔、大豐二千八百擔、達記二千擔、義成四千六百擔、泰昌七千二百擔、益康　千九百擔、長和　萬零　百擔、益豐三千七百擔、信誠　千七百擔、瑞大二千　百擔、　日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲　　存賬數 
　　六月期　一〇·九五　三〇·三〇　　〇·三〇　跌〇·七〇　一二八、一〇〇 
　　七月期　三一·三〇　　〇·九〇　　〇·九〇　〇·四五　一七七·三〇〇 
　　八月期　三一·四〇　三〇·九五　三〇·九　　〇·四五　二〇一、四〇〇 
　　十月期　三一·四五　三一·一〇　三一·一〇　〇·三〇　一七三·〇〇〇 
　　十一月期　三一·三〇　三一·五〇　三一·〇五　〇·三〇　五六、五〇〇 
　　總計　七三六·三〇〇 
　　現價交易絕　 
　　現棉銷費殊形消沉、廠方受環境之不良、停業減工者、日見緊急、來源通花一百七十包云、 
　　靈寶花　四四·〇〇　申新廠進　八四件　現貨送廠 
[美棉七月期多調十月期]  
　　昨美棉回盤、因現貨商及經紀人代表政府或合作社買進、利物浦消息良好、各月漲六至九磅音、據報產戶儲棉處、已將負證書之存棉移讓、因之七月期多頭調至十月期、而空戶及現貨商則買進七月期、其後因經濟顧問團、即營業及執行之代表團、主張一角借欵及繼續手續稅、市價突跌、收盤平疲、計現貨跌十磅音、期貨貨跌十至十四磅音、　斯德氏估計本週廠用爲一八九、〇〇〇包、利物浦存底爲二四一、〇〇〇〇包、英棉現貨漲六點、　貨漲十二點、印棉初因散戶買進新棉而漲、後因多頭了結及缺乏買戶而疲、計平果爾漲〇·　五羅比、奧姆辣跌〇·二五至〇·七五羅比、白羅溪存棉跌一羅比、新棉漲〇·二五羅比、原電錄左、〇七日電、 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　現　六·八二　漲六六八〇〇 
　　七　一一·四　　跌一〇　二一·四〇　六　六·四四　一二　三·九　 
　　十　一一·一三　一二　二〇·六〇　七　六·二六　一二　三五·五〇 
　　十二　一一·一五　一三　三〇·七〇　八　六·二五　一二　三五·〇〇 
　　一　一一·一七　一四　三〇·　〇　九　六·一六　一二　三　·六〇 
　　二一　一一·二四　一三　三一·〇〇　十　六·〇八　一二　三四·二〇 
　　五　一一·三〇　一二　一一·一〇 
　　現　一一·八〇　一〇　二二·四〇 
　　平果爾　一四一·五〇　漲〇·二五 
　　十二正月　一三六·五〇　〇·二五　一七·九〇 
　　奧姆辣　二〇五·二五　跌〇·七五　二六·　〇 
　　十一正月　一八八·二五　〇·二五　　四·五〇 
　　白羅溪　二一七·一〇　一·〇〇　二九·六〇 
　　　月　一二·〇〇　漲〇·二五　二七·　〇 
　　又據孟買電、八日白羅溪花之開盤預測、爲二百十羅比半、較上日收盤跌一羅比半、 
　　紐約七日電稱、週初棉市、以彭海氏案合法之疑點、引起賣風、但照立法氣象、有維護復興法之舉、故人心撐住、市遂反動、空頭抵補、同業亦有買進也、七八月之前無押欵可望、復興法之修正、將以保護手續稅之合乎憲法、並預備以一萬萬金元補助農產物之輸出也、據法律之意見、自愿的生產管理契約、係合乎憲法的、西部氣候依然潮濕　寒冷、使播種延遲、果蟲亦有爲害新棉、生育約遲兩週、且前氣候之溫暖頗爲重要、復興法表示購進二萬五千四百包、有執照之存棉、以阻七月期屆與十月期之不規則關係也、公儲處亦有　備購共剩餘之二萬包、 
[美棉周末統計（單位千包）]  
　　一九三四年　一九三五年 
　　本季上市累計　一一、六九二　七、八七四 
　　八月一日起廠用累計　五、〇一八　四、二六九 
　　又出口累計　七、〇一五　四、五一七 
　　至日太　一、六六九　一、四六二 
　　至中國　二七〇　一〇九 
　　至英國　一、二〇二　七一九 
　　至德國　一、三三五　三七九 
　　紐約存貨　六七　九 
　　各港鎮存貨　四、〇六二　二、八四四 
　　全世界供給　八、四二九　五、〇九七 
　　其中美棉　六、〇五九　四、一一五 
　　八月一日起全世界美棉提用　一二、一八六　九、〇七七 
[埃及棉週末統計（單位千康泰）]  
　　一九三四年　一九三五年 
　　九月一日起收數累計　八、三八九　七、三三七 
　　又出口累計　七、四六一　六、六三四 
　　週末存棉　二、四五五　一、五三七 
[印棉靈寶花所增甚鉅]  
　　六月七日調查--- 
　　花名　本屆量　比上屆 
　　湖北細絨二一、七三二件　增　三件 
　　靈寶花　九八、四三一件　增　五、八〇二件 
　　美國花　六四、〇七五件　減　四、五四四件 
　　印度花　一七、六一一件　增　三、八七九件 
　　埃及花　四　七件　---　------ 
　　天津花　一、四三五件　減　一八一件 
　　山東花　一〇〇件　---　------ 
　　木架花　一五、一〇三件　增　二、八一七件 
　　下沙花　四五四件　增　二一件 
　　通州花　一〇、四一四包　減　九二包 
　　火機花　二五〇包　---　------ 
　　九江花　一四四包　減　五　六包 
　　餘姚花　、七一五包　增　四八五包 
[糧食　期粉麥午後抵空回好]  
　　粉　昨日粉市、上午開後、近遠各月份承前日之疲風、賣氣仍旺、北帮與廠戶行販均有逐市拋套之　、自洋麥　再報　、昨日又小四角、新麥到頭更湧、價亦步小、原料既低、粉市更呆、故上午開市後、近遠各月份　律趨軟、近　因實消不動　立小　分左右、午後客廠均已停出、補空稍活、市乃逐次轉好、收市價六月大五釐、七月不動、八九月各大　五、十月　五厘、　　月大七五云、 
　　麥　昨日麥市、上午開市後、　月份均居盤旋之局、近斯開價　度跌小一分、旋以內地帮不再拋套、而人　亦稍安定、繼有補空與業外多頭問津、市乃逐步回站、午後粉市　好、乃分起補空之活躍、收市價七月七日反大二分、八九月各大　分　現麥到　甚旺、新麥更湧、廠胃雖貪、限價　緊、且以時局與銀根　係、各麥　律續　五六七分、全日開出新陳麥四千五百包、　福新阜豐分去云、 
　　芝加哥小麥　六日　七日　　落 
　　七月份　八四·二五　八二·六二五　跌一·三七五 
　　九月份　八四·五〇　八三·〇〇　跌一·　〇 
　　現貨　無市　無市 
　　加拿大小麥　六日　七日 
　　七月份　八三·　〇　八三·三〇五　　〇·一二 
[米市見稀有之清淡]  
　　本米昨各　來源略多、　到　　八　　貨共近五千石）、而城鄉店胃仍屬不爽、各貨授　無對手、雖有時見動、爲數甚微、售方見此局面、兼顧內地身　、牢守舊盤、亦無削價急脫之意、故蘇　粳價、際此銷路頹滯之間、猶能定局、而南港早稻及各晚稻等行情、亦僅略修數分耳、　種不景氣、在米市上誠屬近年來未　之不良現狀也、陰變　及杜尖等各花色、遂亦均無榮辱、滬北、昨日河下各帮來源十二　艘、市上各貨去胃平淡、市價白粳高貨略疲數分、中次定勢、早薄稻初價無上　、白　　　　、　疲、其餘各貨和平、 
　　洋米市況　內　帮仍無　票問題　　　　　南京九　各帮相繼購買、市面似可疲定、　日來去化　全被內地帮　帮暢辦、　到兩旺、而　價不見狂落者、　被　內地去化所撐住、今內地去化　呆、市面應須趨落、幸　街與長江　帶糖起　裝、市價尚乏突落之發現　昨日下午有鎮江帮問津、胃口甚貪、各米一律回好五六分、全日　西貢　萬包　小絞四千包　暹米五百包、客秈　百六十九包、形勢均轉站局、望後首去化不絕、方有步好希望也、 
[糖市　粗砂白市]  
　　　白糖　、以值周六、今日無裝出、交易寥寥、　趨　甚呆、公會劃盤、　四粗砂白現貨仍呌十六元　角、轉口貨五元　角、均少成交、本廠綿白　裕　號及金心　號均十　元六角、一號十五元半、三號十　元三角半、四號十五元　角、成效亦少、　號盤均乏開出、　統手冰稍有成交、每砠價爲十四元九角、東車白聞略有劃出、八　爲　　元、四號爲十六元　角、 
[南北貨　蘭花米陳斷擋]  
　　蘭花米近以存底軋缺、普通貨曾回至五十元左右、惟號　呈已告　、行存亦屬有限、故數日間亦　售　、昨告斷擋、　據產區漳舟函訊、本屆新貨經過尚屬良好、預計本月下旬即可飛塲、大約月底初首　貨可以運　云、 
[五金　白鉛皮到多銷細]  
　　白鉛皮新近貨頗多、銷路連日受銀本緊迫關係、購辦者少、雖執貨之同業竭力設法促銷、但買方終以環境不良、無力收買、行情步降、現市如　號花色每擔售二十　元、三號二十一元五角、四號二十一元、五號二十元零五角、六號二十元、七號十九元七角半、八號　十元、九號十九元五角、十號十九元三角半、厚花色則開十九元五角、查昨市成交衹二十餘桶、均係零星散戶買去、廠家及客帮方面、無確實　辦、 
[疋頭　絲光羽綢市銷大暢]  
　　國貨絲光羽紗、邇來走銷大旺、本客諸　服帮、俱有採辦、蓋目下天氣漸熱、西裝裹子俱用絲光羽紗、致舶來品之平光斜花羽紗不能抬頭、昨　　絲光羽紗每碼批售六角、　號五角四分、三號四角半、四號四角一分、白丕子酌減三分、下檔貨走銷較活、但要退顏色者、買方齊皆少用、 
[絲茶　婺源北路珍眉開盤]  
　　婺源北路珍眉綠茶、頭帮新貨、昨已由慎源　棧、與錦　洋行開盤、價爲七十八元、查此項綠茶、係改照屯溪珍眉製法、完全廢除　光、因其條了　品質略佳、故售價見高三四元、聞洋行家對於改變製法之婺源珍眉、業已準備運往摩洛哥銷售、至市上臘光珍眉陳茶、尚存　千五百餘箱、因阿倫加徴茶稅、各路抽芯貨、又復源源輸人、因之無人問及云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童週刊 
[知與能] [  詩農]  
　　中山先生說：「能知必能行，不知亦能行。」意思是說，明瞭這事的必定能夠實行，不瞭解這事的也能夠實行，這是多麼眞切的話。你看，富蘭克林的成功，愛迪生的發明，以及牛頓列寗的偉大精神，那一個不是從黑暗中摸索得來的，革命文豪高爾基他會做過水手麵包師，富蘭克林是一個印刷工人，愛因斯坦說：「社會是一個大學校，眞正的學校祗是這大學中的一個教室而已。」 
　　「能」是能力，有了知必定能發生能力，假使說「知」是一架機器，那麼「能一就是推動機器的原動力了。 
　　小朋友們，這老大的中國，需要許多有「知」與「能」的人去復興，這都是你們每一個智慧的兒童未來的重大的使命！ 
　　小朋友們！東方黎明了，快運用你們科學的頭腦，鍛鍊你們健全的體格，掮起復興民族的使命，來挽救危亡的中國！ 
[愛國商人] [  祖蔭]  
　　春秋時代，秦將孟明等統率大軍，去偷打鄭國；軍行到一處名呌「滑」的地方，恰巧鄭國一個商人呌弦高的，也在那邊做生意，探知了這消息，惶念非常：他一面把牛十二頭送給秦兵，說道這區區微意，是敝國犒勞你們的；一面急忙差人報知鄭君，火速準備，鄭國竟因此免於滅亡。 
　　漢時，匈奴爲患，邊境居民，遭盡了顛沛流離之苦。那時，也有個商人（？），名呌卜式，把家產盡量濟施，受他恩惠的人，不知多少！ 
　　小朋友：假使你們將來也是做了商人的話，那麼請你們必須做上述的兩個愛國商人。 
[青菜荳腐] [  眞]  
　　時鐘鏜鏜的打了十二下，智兒慧兒攙着了手，從學校裏回家去吃午飯了。 
　　一碗碗的小菜，從他們的母親手裏搬出來，智兒到底比慧兒大二歲，故很懂得去帮助他的母親工作。 
　　「今天怎麼又是靑菜，荳腐，我不要吃」。慧兒向桌子上的小菜一望，便自言自語的在說着。這是智兒恰從廚房裏出來。 
　　『你不要以爲靑菜，荳腐不好吃，要知道這東西比肥魚大肉有益得多哩。』智兒是這樣的說。 
　　「誰說！誰說！我不相信。」 
　　「弟弟，你不信嗎？我來告訴你； 
　　魚　肉　青菜　荳腐 
　　水　七十九　五〇·七　九三·二　八〇·九 
　　蛋白質　十七·八　十六·四　一·六　一〇·二 
　　脂肪　二　三十二　·四　三·七 
　　碳水化合物　〇　〇　四·二　四·一 
　　鑛物質　一·二　·九　·六　一·一 
　　『哥哥，我不懂，水和蛋白質等，有什麼用處呢？』 
　　水是人體裏所必需的東西，身體裏的一切變化，沒有水就不能變化，而體溫的調和，血液的流動，都和水有密切的關係。蛋白質是補充身體裏廢物的。脂肪是供給體溫。碳水化合物也是供給體溫和體力，並且能製造脂肪。礦物質是建造骨骼的原料和其他複雜的功用。」 
　　從此，慧兒在吃飯前，必先去問他的母親。『今天靑菜，荳腐有嗎？』因爲他已知道這緣故了。 
[打麥] [  水鍔]  
　　刈麥忙，收麥忙， 
　　鞭鞭打打入榖倉； 
　　莫嫌麥穗小， 
　　粒粒米實皆辛勞！ 
　　誰說麥飯粗， 
　　農人靠它有生路！ 
[螞蟻的故事] [  妙神]  
　　我在幼年的時候，喜歡玩弄各種生物；尤其高興的是看螞蟻打仗， 
　　時紅黑螞蟻，聚集在門檻旁的陰暗地方，我便端坐在門檻上，彷彿觀戰團的觀戰一樣，這情景現在想想還很有味呢 
　　螞蟻雖是很小一個生物，但是孩子們差不多個個都非常愛它，弄螞蟻差不多已成爲孩子們一個普遍的習慣了。 
　　有時我拍得了一個蒼蠅，立時把它處了死罪，安放在石階上，一會兒來了個小螞蟻，向這蒼蠅嗅了嗅，便知道是鮮美的食物，它想把這死蒼蠅拉回蟻洞去，可是以一個螞蟻的力量，那能拉得動呢。我們知道螞蟻是具有耐勞，勤儉的美德，它不以牠的力弱，而便放棄它應盡的責任，它仍是把蒼蠅死命的拉，終究被它拉動了些；然而終因力小，祗動了一動，不能很痛快的拉回去。這時它才不得已放棄了「獨任巨艱」的責任，迅速逕自返到洞中，去招呼它的伙伴了。我們從教科書上就知道螞蟻是最能合羣的生物，果然它到了洞中，一霎時便引出了大隊人馬，大小螞蟻，不知其數，浩浩蕩蕩而來，我的弟弟他也很歡喜玩弄螞蟻的，他常常指着說：這個大螞蟻是隊長，那個壓隊的更大螞蟻是將軍，其餘的都是小兵了。蒼蠅雖大，那抵得過有合羣性的衆多螞蟻？將軍隊長小兵一齊湧上，抬了個蒼蠅，竟然很輕鬆了。我和弟弟看得出神，見它們「衆擎易舉」抬動的時侯，也不免代它們一齊高呼着：「唉唷！杭唷！」帮助它們努似的。 
　　據說：螞蟻也會講話，不過它們講話的方法，不是以言語，是以趣動觸覺的種種方式；它們有嚴密的組織，有規律的生活，比好吃懶做，不懂合羣，不知秩序的民族　得多呢！ 
 
[動讀的小朋友]  [ 
[科學先生變戲法] [  何公超]  
　　不怕火的手帕 
　　在某一個星期日，科學先生又登台了。他看見許多小朋友依然很熱心的跑來看他變戲法，心裏非常高興。 
　　這一次，他一手拿着一個皮球形的銅捏手，（這是他從門上卸下來的）一手又從褲袋裏取出一塊麻紗手帕來，緊緊地包在銅捏手上面。然後呌他的助手從台裏鉗出一塊燒得緋紅的媒來。對台下說道： 
　　手帕碰着燒紅的煤，誰都知道是要燒起來的，但是你們看...... 
　　他說完，就把郝燒紅的煤放在裏着銅捏手的手帕上面，眞奇怪，手帕碰着了媒，無論時間多麼久，還是好好的，一點也沒有燒焦，台下的小朋友們，一個個看得驚呆了。 
　　『你們懂得這是什麼道理麼？原來各種金屬是極容易傳熱的。你們不妨試試看；拿一根鐵的火鉗放到火爐裏去，起初只有伸在火爐裏的一端熱起來，漸漸地，手握着的一端也熱起來了，這呌做「傳熱」。金屬當中，銀，銅，鐵傳起熱來更快。剛才，手帕上面雖然放着燒得緋紅的煤，但是它的熱，被下面的銅，很快地就傳去了，所以手帕不致於燒起來。 
　　『但是我們要知道；並不是一切東西都會傳熱的，例如空氣，水，玻璃棒，木片等就不容易傳熱。有時你拿着一根木柴燒起來，一端燒得火光熊熊，一端還可以拿在手裏。 
　　『如果空氣能夠傳熱，那就不得了！不幸你的隣居失火，你和他們雖然隔着一垛壁，你也要燒死了。』 
[不要哭] [  重樓]  
　　我常常看見小朋友們受了父母的責罰，受了師長的訓斥，或者受了同伴欺侮的時候，他便「哇」的一聲哭出來了！眼淚鼻涕都把一個很可愛的面孔佔據了！ 
　　哭是頂懦弱的行爲，也是頂無用的行爲，人家常常拿「哭到底，還是哭不出一個花來！」一這句話來譏笑愛哭的小朋友，所以小朋友如果不願意受人的譏笑，那就永遠不要啼哭。 
　　我家鄰居有個「沙和尚」，（鳥名）它能夠學人說話，也能夠學小孩子哭；當它每次聽見小孩子哭的時候它便也「哇...哇......地哭起來，很奇怪，正在啼哭的小朋友，聽見「沙和尚」學他哭，他的哭聲立刻就停止了，我想這一定是哭的小朋友自己心裏感覺到羞慚了。 
　　假使父母因爲你不用功責罰你，你就應該加倍地努力；假使師長因爲你貪游戲訓斥你，就應該改良你的惡習；假使同伴因爲你年紀小欺侮你，就應該和他論理：哭是沒有甚麼出處的，小朋友們都不要哭呀。 
[有齒與無齒] [  月祺]  
　　------喬其亞童話------ 
　　亞利王要在他的國度里，找到一個最飢餓的人，看看這個人每餐能夠吃多少東西，他布告說，在某日某時，他要在王宮前的空塲上和羣臣聚餐。到了約定的時間，國王和羣臣在空塲上聚餐，全國百姓都趕攏來看。第一道菜吃過了，國王登在一個壇上，說道：「我的忠誠的百姓！你們看我吃的東西多少精美。我要把我吃的東西分給你們之中眞眞飢餓而且長遠不吃東西的人大家吃。老實告訴我你們之中那一個最飢餓，呌這個人走上來。」 
　　從人羣中走出兩個人來；一個是五十歲的老頭子，一個是二十七歲的靑年。那老頭子頭髮灰白，身體瘦弱；那靑年面色紅潤，身體壯健。 
　　國王問老頭子：「你怎麼會飢餓？「我老了，我的兒子都死了，工作使我衰老，我已三天不吃東西了。」「那麼你呢？」國王轉身對靑年間。「我找不到工作，而且因爲我是一個壯健的靑年，所以我不好意思乞食，我也三天不吃東西了。」 
　　國王吩咐把食物放在一隻盤里，呌他們兩人大家吃。這兩個饑餓的人急着吃，你看着我，我看着你。 
　　突然，老頭子和靑年同時停下來哭了。國王詫異着問老頭子：「你爲什麼哭？」老頭子說：「我沒有牙齒，當我正在悶嚼着的時候，這靑年把食物都吃光了。」「那麼你爲什麼哭？」國王問靑年。「國王，他說的是誑話；當我正在咀嚼着的時候，這老頭子把食物整個兒吞下去了。」 
[蝴蝶和蜜蜂] [  君朋]  
　　蝴蝶在田野中，穿着一伴美麗的衣服，飛來飛去，有一天，它遇着蜜蜂說：「蜜蜂哥哥！你太勞苦，爲什麼這樣勤奮地採蜜呢？過冬天尚早咧，忙甚麼？」蜜蜂只是嗡！嗡！嗡！很勤勞地工作，不去回答它。蝴蝶自言自語道：「在這種明媚的春天，怎麼不去快樂快樂呀！傻蜜蜂，眞是自尋煩惱」！ 
　　又有一次，它又遇見了這個蜜蜂說：「呀：你太愚蠢！你吃了許多苦，人家把你所做成的蜜，全不費力的取去、到了冬天，你還是拿不到蜜，你眞太傻了。」蜜蜂回答說：「人們是非常優待我們，時常來淸理，時常來給我們吃糖，比我採的蜜還甜，我們爲了主人出些勞力，也是應該的。」 
　　光陰過很快，到了冬天，到些美麗的蝴蝶，都死在泥土中，而蜜蜂去能很安適地吃着糖蜜，主人很當心去保護它，過這嚴寒的冬天，小朋友呀，蝶蝴是爲了說：「早咧！忙甚麼？何不快樂快樂呢？」到冬天這樣結果。蜜蜂就是爲了以前的努力和辛苦，到冬天就可坐食了。 
　　小朋友！你在求學時代，仿照蝴蝶那樣懶惰呢？還是效法蜜蜂的勤舊？願大家努力！努力！ 
[噴水池] [  敬安]  
　　小朋友們！這是化學上的一種玩意兒，人人都可試騐，而所費無幾，郤得到化學上一種重要的原理。 
　　噴水池的構造是很簡單的：低要玻璃瓶，杯子，長玻璃管，橡皮球，吸水管，乾電池各一件，和二根銅絲，一杯鹽水，那就夠了。 
　　先把瓶上的木塞，穿兩個孔，預備插吸水管和長管：繼將空杯子裏，盛滿了紅水或別色水，吸水管也裝些水；再把二根銅絲，接到電池的二極，這銅絲別一端，都插入鹽水裏，（卽使電流通過鹽水），不多時，鹽水變成黃綠色，乃傾些綠水於瓶裏，於是將瓶上木塞蓋好；後把瓶放在火上加熱，則見水氣漸漸蒸出，等到錄水差不多乾了，便將長管和吸水管立刻裝上，且把這瓶顛倒轉來，使長管別一端浸入那杯紅水裏。 
　　這時候噴水池巳造成了，祇要你將橡皮球（裝在吸水管上的）一捏，杯子裏的紅水，便立刻從管子裏往上升，到了上端，很急的噴出來，眞好看，活像一個噴水池，---直到杯子裏的紅水噴完了，才停止。 
　　這玩意兒的原理，是很普通的；綠水就是含鹽酸的水，當時放在瓶裏加熱的時候，它卽化爲氣體，將瓶裏空氣驅出，而使瓶內僅含多量的鹽酸氣；後將橡皮球一捏，水便從吸水管射入瓶內，因爲「鹽酸氣溶解於水內」，所以瓶內氣體立刻溶化了，而使瓶內成眞空卽氣壓减低，因此杯子裏的紅水，受了空間空氣的壓力，（每方吋所受壓力等於十五磅力），就向壓力小的瓶內上升，這樣便成了一個噴水池的玩意兒。 
 
[帮助媽媽] [  亞光]  
　　（消息）中國兒童文化協會於今日（九日）正午十　一時至一時，假新新電台（週波七八〇）排音，請黃寄　先生主講，題爲「新兒童的實際工作」。並約時華小學歌唱團播最新歌曲，請小朋友們注意。 
[水手辛白德傳（二一）] [  心靑]  
　　王對我說：「你從那裏來？你又是誰？」 
　　答道：「我從巴克達來，人家都喚我水千辛白德，因爲我花海中經歷得多了。』 
　　王說：「但是你怎麼到我這地方來的？來，將你的故事告知我。』 
　　我既講完了這故事，他以爲很奇怪，便吩咐一個書記用金字寫下來，這故事便可保留在這個地方。 
　　那時我的筏和貨物都帶進來了，我便把我所有一切名貴的貨物和寳石，陳列在王的跟前。一面伏倒在他的脚下，說道：「陛下，我求你將你最歡喜的寳石和貨物收下來。」 
　　但那王微笑着說： 
　　「不，辛白德，我不取你的東西，因爲我還要增加你的富力。」 
　　於是他吩咐朝臣中的一人留意於我所需要的一切東西。 
　　我每天總得見一會王，日間其餘的時光，便在鎭中和鎭的近邊度過去，因爲這所在是極有可觀的。 
　　此島的長度是八十里格，闊度不到四十里格。這地方日間和夜間各十二小時。世界中沒一處有這樣的一座高山像我在這裏所瞧見的------一個人先能望見了三天，然後方能走近。 
　　各種名貴的寳石，都發見在此地的山中。並且都有植爲生長在那兒，有幾種樹木也是很值錢的。在那主要的河道口，我瞧見一般人正在泅水採珠。 
　　我在這地方過了幾天，便去請求王給我動身回故鄉去。他對我說可以回去，我臨去時，他便給我極值錢的禮物。 
　　他給我一封信回去呈與吾國的王。那書記把這信中字句寫在一節異獸的皮上。以下便是信中的話： 
 
[故事畫] [  小慧]  
　　：長頸鹿： 
　　（一）長頸鹿啣着斗烟，出來散步。（二）小熊想把手槍威嚇牠一下。（三）烟斗落下來，正打在小熊的頭上，手槍也跌掉了。（四）小熊發怒了，爬到長頸鹿的頭上。（五）長頸鹿把頸子圈轉來。（六）小熊不能動了。 
 
 

Page 17

 
 
　私立民智中小學十周紀念特刊 
 
[下學期添賃之校舍] [  （王開攝）]  
 
[曙風博物館] [  （王開攝）]  
[發刊詞] [  林康侯]  
　　本校創立在五卅慘案之前，迄今同爲十年，聞五卅公墓董事會，於本年五月卅日發行特刊，本校爲百年樹人而設，其努力已及十分之一，其學生由三人而及十百千，於數量上可云蒸蒸日上，於教學上不敢云已盡能事，然不將此十年成績就正於世，則毀譽無據，去從無的，庸乘紀念十週之便，發行本刊，非以誇於人而邀不虞之譽、乃丐求全之毀，藉自策勵耳，因誌數言，備爲引玉之磚，幸垂察焉。 
 
[主席校董林康侯]  
[校史徐忍寒襲冰謹述]  
　　本校創於民國十四年春，命名民智公學，先期定租公共租界慕爾鳴路潤德里房屋五幢，隨設籌備處於附近泰興里二十八號，是年廈遷入新校舍，適逢五卅慘案爆發，首遭艱阻，頗感困難，旋即開辦暑期學校，教員六人，學生三人，教讀不懈，秋季開學，同馬崇淦蔡行素兩校醫理　，女詩家陳家慶，復旦理學士張天君，前蘇二師畢業丁壯如，二女師畢業鮑惠書，晏摩氏畢業孫傑等諸先生，担任中小學教務，是年學生即增至七十五人，十五年春，在本校舉行第一次展覽會懇親會，添設圖書館，十六年一月，出版國文成績及第一次校刊，十七年夏三週紀念，在校舉行二次展覽會，並假座青年會舉行遊藝會，是年秋，學生增至三百餘人，校舍不敷應用，遷至威海衛路威鳳里，旋即組織校醫理會，呈請立案，是年冬，因歷屆演講優勝，積稿盈寸，愛刊演講集，以餉同志，十八年一月十七日，經上海特別市教育局核准立案，是年夏，奉令改稱民智中小學，是年秋，學生增至四百餘人，校舍又不敷用，乃添賃同路洋房，闢作第二院，十九年春，第二院校舍易主，經理者加租勒遷，而威鳳里亦將改建，不得已添租慕爾鳴路二十一號，以留萬一餘地，厥後加租解決，昆連第二院之房屋，適又召租，乃將威鳳里及新租房屋一併退去，改租此屋，以資聯絡，是年教職員增至二十六人，學生達五百五十八人，六月初中第一屆張家壯等十六人畢業，七月一日全校歡送史地教員田曙嵐先生周遊全國，是年冬，本校師生　自集捐千二百餘元，援助馬占山將軍，二十一年一月二十二日，市教育局核准本校初中立案，同月廿八日，日軍犯境，戰事甚烈，砲火連天，人心惶惶，本校一面照常上課，一面騰屋集　，救濟難民，七月初中第二屆　和驚等十二人畢業，八月中學遷至愛文義路，中小學生增至八百餘人，教職員達五十人，九月市教育局工部局會同核准二十年度中小學補助費，是爲本校受助之始，十一月在中學部操塲舉行本校第一次聯合運動會，十二月教育部批准初中備案，二十二年元旦，在小學部舉行中小學第三次展覽會，同時成立曙嵐博物館，擴充圖書舘科學館，以上兩館，留名未題，以待賢者，二十二年夏，三屆學生王家駒等廿四人，參加會考，均及格畢業，是年十月一日，本校參加全國中學衛生圖書比賽優勝，得內政部衛生署獎狀，國慶日本校小學添設女子部於張園德年邨，是年冬，忍寒因渴欲息肩，迭向董會請辭，但卒因繼任乏人，未果，二十三年二月，愛文義路中學校舍業主改建福田邨，乃又遷入新閘路一零九五號，二十三年夏第四屆學生任潮軍等二十五人會考及格，得獎狀者司徒佑權等九人，王生　　世鉞榮獲全市初中國語科首選，是年秋，教局發表私立小學成績，本校列入甲等，傳令加獎，二十三年十月，出版校刊彙編第一集，共得校刊二十二期，二十四年三月十五日，本校獲全市中學標準偉人選舉冠軍，得教局獎狀及二十五史一部，四月文化建設協會創全國讀書運動，本校圖書館再度擴充，並經校友捐贈，總計約有一萬四千餘冊，五月一日，中小學全體員生似大華球塲合攝一影，計到師生一千零二十八人，五月三日中國童軍總會核准校童軍登記，編爲一三二九團，五日成立校友會，共得校友二百一十六人，五月卅日，簽訂合同，定租威海衛路小學部對面五九八號大廈，添充新校舍，以備下屆擴充之用，預定六月九日假座市商會舉行十週紀念，三十日舉行小學十二屆中學第五屆聯合畢業典禮，七月一日起在本校舉行第四次成績展覽會，此乃本校過去十年之大概情形也，抑有陳者，十年中三遭時局之艱阻，即五卅一二八與昨今兩歲之不景氣是也，前者頗有難產之恐慌，後者更感長期之痛苦，而校舍五遷，（半因不敷應用半因改建加租）亦頗影響於校務發展，師生教學，其他精神上經濟上所經過之困難，尤更僕難數，幸有林康侯·張蘊和·潘公展·吳開先·楊千里·馬崇淦·蔡行素·李海霞·俞志成·蔡慎夫等諸先生之先後贊助，歷屆諸同仁之努力，得免隕越，猥蒙社會信任，以是學生年有增加，未因艱阻遷校等而減退，最多時中小學生曾達一千一百餘人，教職員五十五人，惟有一事最感困難，即校舍租賃，不特年耗萬數千金，有妨維持改進，且勒遷改建，前車可鑒，終非久遠之計，何況今後來學日眾，學校爲學生第二家庭，自建適用校舍　已成迫切問題，顧需欵甚鉅，政府方面市政百端待舉，私校眾多，確　補助，華人教育處方面建築補助一項，亦早取消，爲今之計，惟有家屬校董校友之協力贊助，期以三年五年十年，始終繼續不懈，俾得早觀厥成，較爲有望，是在熱心教育愛護本校者之共同努力耳，茲值本校籌備十周紀念，謹述校史奉告邦人，幸　垂覽而辱教焉。 
 
[中學校長徐忍寒]  
 
[小學校長龔氷]  
[  林森]  
　　民智中學十週紀念　日進無疆 
[  汪兆　影]  
　　智果力毅 
 
[　　上海市私立民智中小學幼稚園拾周紀念全體員生合影]  
[民智中小學十週紀念祝辭]  
　　天降　亂，饑　荐臻，內憂外患，　感不　，徐君　起，不畏艱辛，與龔女士·與學　申，幾經困苦，　屈能伸，　門桃李，學子莘莘，十年樹木，百年樹人，本位救國，民族精神。 
　　武廷璨謹祝 
[  居正]  
　　生　教訓樹木樹人英才輩出民族復興 
[教育救國] [  胡叔異]  
　　民智中小學創校迄今，已十年於茲，賴創辦人之熱心興學，暨全校先後教職同人之努力不懈，乃得有今日之成績，其毅力，其精神，殊足爲一般辦學者之楷模。慨自鼎革以還，科學既廢，學校隨興，應時勢之需求，教育日臻於發達，以量言，固係民族前途之良好現象，然以實質言，興學二十餘年，而國家之貧弱如故，民族之阽危如故，此無他，教育機能之未見盡量發揮，抑且誤入歧途耳。夫一國之教育，必須適應一國之國情，吾國既日處於國難環境之中而不能自拔，則教育之實施，自應以救亡圖存爲其唯一之目的，從事教育者，必先審察國難之由來及其癥結之所在，施以對症發藥之治療，培植足以救國之人才，以爲救國之準備，否則徒自粉飾，侈效歐美，於事何補？今日欣逢民智中小學立校十年紀念，敦以「教育救國」四字作蒭蕘之獻，幷以此就正於高明。 
[  孫科]  
　　植材興學蓽路開先進居不懈志果力堅十周歲星桃李芳妍行遠自通拾級高騫宏刊紀績美譽馳傳　上海私立民智中小學十周年紀念刊題詞 
[苦幹精神] [  瞿鉞]  
　　辦學是一件苦事，辦學也是一件樂事，明知爲苦事，而能抱著堅忍不拔的精神去幹，這呌苦幹。肯苦幹的，才能享真樂，樂得天下英才而教育之也。徐子忍寒，同其夫人龔女士，距今十年前，創辦了民智學校。由小學而中學，更附設幼稚園，得男女學生千餘。論者都說民智學校辦的有精神在這上海是數一數二的了。得到這種公評，不知是用多少心血換來的呢？古人說，「一年樹榖，十年樹木，百年樹人」，又說「十年生聚，十年教訓」，樹人是百年大計，教訓了十年，算是小小一階段，基礎是立定了。就這立定的基礎上積極進行，將來的發皇騰達，真是未可限量。那最可敬佩的，就是一種苦幹的精神。肯苦幹十年，是苦幹慣了。人也不堪其苦，徐子不改其樂，苦盡自有甘來，吾敢於民智學校十週紀念日爲徐子頌。 
[  宋子文題]  
　　民智中學十周紀念　菁莪樂育 
[祝民智前途] [  謝福生]  
　　民智中小學創立迄今已屆十週，六月九日在申報附印特刊，藉資紀念，校長徐忍寒君，向余索文，余不才，殊無以應，但徐君與余　昔供職申報，誼屬才同事，既有所囑，情殊難却，聊誌數語，亦塞責云爾。 
　　回憶民智創辦之時，學生三而教員六，在本市學校中，可謂獨創一格，而今日中小學及幼稚園男女生額，已達千許，教職員亦逾半百，在此十年中，有斯驚人之進境，誠我教育界中所罕見者也。然非有徐校長及諸同志堅苦卓絕之精神，與自強不息之努力，曷克臻此，觀其學生　育之成績，足見循循善誘，教導有方，作育英才，有功社會，良匪淺鮮，本校現當發展時代，籌欵建新校舍實爲當前之急，想本外垖不乏熱心教育之士，定能踴躍輸將。以襄斯舉，新校舍之揭幕禮，亦指顧間事耳，余當拭目以俟之，謹此預祝民智前途光明，日進無疆。謝福生書於福生報社。 
[民智中小學十周紀念盛典]  
　　氷若同學畢業女師服務有年旋於民十四春與忍寒先生斥資創辦民智籌備伊始即值五卅慘案厥後又備嘗艱阻而卒能日益進展以臻今日之盛蓋非賢伉儷之苦心經營諸同仁之熱忱贊助不克致此茲值十周紀念率成四絕以賀之 
　　五卅剛逢慘案生當年辛苦溯經營校慶國恥同堪紀怎不教人喜懼　幷斥資興學空儕輩教育從知具熱腸獎譽榮膺非幸致諸般成績總優良 
　　吹徧春風滬市西欣看桃李蔚成蹊開通民智資先覺不負嘉名兩字題　果然美好出艱難堅苦精神見一斑宏願會當償異日萬間廣廈足歡顏 
　　乙亥仲夏吳縣金家祿敬賀 
 
[校徽]  
[民智學校十週紀念之感想] [  蔡行素]  
　　民智學校創立，於今年十年。此十年間，學級由小學而中學，學生由三數人而千餘人，可謂無日不在進步之中。予因之有感焉： 
　　我國自清末迫於世界潮流，國力衰弱，興辦學校，教育國民，迨至民國，更以教育爲急務，努力提倡，近年國難日深，教育救國之聲，益洋洋盈耳。顧自清末迄今，經數十年之提倡運動，而中國人民不識字之多，文化程度之低，猶勞當軸者與教育巨子之殷憂，深冀此後十年間，中國各省各市各縣各鄉村已設立及將來設立之學校，均有長足進步，一掃全國之文盲，提高國民文化之程度，無愧於泱泱大國之風。此予之感想一也。 
　　「安得廣廈千萬間盡庇天下寒士」之說，尚僅爲私人經濟着想，於國力無與焉。國之根本在教育，教育之根本在教師與設備，教師之學之心之力，固關係於學生學業前途者甚大；然使有學生而無地可容，有良師而無完全設備，則影響於教育前途，致國家受無形之損失者，不亦甚大乎。以我國之大，人民之多，智識需求之急迫，而全國已設之學校不多，學校屋舍寬暢適用者甚少，求其科學設備稍完全，更加鳳毛麟角。不但內地荒僻之區如是，通都大邑亦如是，即以全國繁華首屈一指之上海，學校不能謂多，校舍大都湫隘而不合用，科學設備，較之外國學校，更不遑論也。國雖貧而私人不乏有餘資，經濟市況雖艱窘而社會不少可節之糜費，尤以滬地浮華，極聲色視聽之娛，多無益而有害。如能憣然省悟，將其財力施諸救國事業，則廣廈千萬間，盡庇將來爲國出力之國民。此予之感想二也。 
　　民智學校，賴創辦主持者篤實誠懇，盡心竭力，先後教師，績學毅力感人者深，得有今日之成績，非易事也！此後更期日進無疆。但鑒於以往十年之艱難困阻，此後教育發展，責任更重，需求設備更殷；深冀世之君子，同情於民智學校之辦學精神者，予以大力之匡助，學校之幸，亦國家前途之福也。 
[  孔祥熙題]  
　　民智中學十周紀念　俊髦宏造 
[對於民智之新展望] [  俞志成]  
　　徐君忍寒，龔君冰若，伉儷二人，手創民智中小學，忽忽已十年矣，忍寒與予爲老同事，冰若爲予中表行，故其締創之艱難困苦，予莫不稔之，亦莫不共之，譬之一人，自其初生以至於今日，提携保抱之鞠育教誨，已及十年之長矣，所幸此十年之中，於保健營養之道，務求充實，內體循序漸進，差足以自樹立矣，惟此猶人之童稚時期也，此後之十年，二十年，三十年，則將由童稚期而進爲少壯期，我人對之，不僅注意於保健營養而已也，其體魄之宜如何鍛鍊，德性之宜如何陶冶，知能之宜如何啓迪，所期望於當世大人先生之耳提面命者，自必十百倍於前日，忍寒冰若猶之師保也，宜如何益加煦護哉。 
[  陳　汤題]  
　　育才爲德 
[民智中小學十週紀念祝祠]  
　　東海之濱，歇浦之鄉，懿維吾校，於焉中藏，發揚民智，啟迪後蒼，于茲十載，大露鋒芒，伊誰慮始，竟厥成功，幾經慘澹，蔚起雄風，忠勇精毅，矢勤矢公，式瞻盛典，口碑咸同，猗歟休哉，眾莫與京，樹人如木，爲國之楨，愷悌君子，豈惟干城，前途光耀，日月爭明，　民智校友會敬祝 
[民智中小學一覽]  
　　（一）中學教務訓育概況 
　　本校中學教務現況，略述如左，課程方面，理化二門，注重分組實騐，使學生透切明瞭，各科學業成績考核，分爲平日月考會課及學期考試四種，月考成績，在學期內報告各生家長三次，學期成績側重於平時，如有主科兩門不及格者，得行補考，三科不及格者留級，　各級學生品學均列入甲等者，由本校給予獎學金，以資鼓勵，至於教材方面。除按照部頒課程標準外，並由各方担任教師自編教材，補充教本之不足，此外教學程序，由教務處會同各科教師，編定程序，按照進行，學生自修時間由各級級任教師輪流指導，上列數端，即本校中學教務之大概情形也。再言訓育，本校中學訓育，向係級任導師制，教訓合一，行之數年，尚無遺誤之處，後因級數增多，訓育事繁，添設主任一人，總攬其成，更增妥善，此乃制度之沿革也，本校以忠勇精毅爲訓，養成學生犧牲奮鬥精神和人格，共同負起創造發明使命，此乃標準之特點也，至於舉行紀念週，推行新生活，實行五育競賽，樹立高尚學風，勸導服用國貨，參加優秀聯誼等，此乃工作之實施也。 
　　（二）小學部教導概況 
　　本校除校長外，另設教導主任一人，階段主任三人，級任二十人，科任十五人，共負教導責任。 
　　本學期男女生共八百三十七名，用年級制編級法，共編爲十二級，二十教室。 
　　各級所用教材，除教員編選者外，又採用商務·中華·世界，北新四書局所編教科書，基於兒童之需要與興趣，對書中材料隨時定其去取或變更書中之次序。兒童成績之考查，則舉行月考大考會課等等，一律採用客觀考試法之方式。課外作業，隨年級之不同，有各種特殊規定與指導，殊非一言能盡。 
　　訓育方面，本期以公訓爲中心活動，分基本訓練與活動訓練，印發條目及 
 
[圖書館] [  （王開攝）]  
 
[科學館] [  （王開攝）]  
 
 

Page 18

 
 
各類記載表等，指導兒童即知即行，並隨時加以考查。兒童自治組織，則以建設下層健全核心入手，初不事　大堂皇之市政府組織，各級有自己之學級自治會，全校有巡察團，又有各種競賽活動及訓導上種種特殊工作與調查工作。 
　　小學部教導狀況簡述之不遏如斯，甚望海內賢達賜以南針，使本校得漸臻美滿，則嘉惠多矣。 
　　（三）幼稚園概況 
　　本幼稚園附設于小學部，現有男女生八十五人，分甲乙兩教室，因環境的需求，都是全日班，正教二，助教三，保姆一，共同教導監護，不稍懈忽。 
　　本園除兩教室外，另闢遊戲室二，陳列種種遊戲器具，滑梯，蹺蹺板，小秋千，四人盤旋車等等，每當早晚或散課的時候，兒童們在這健身的樂園裏，都玩得笑逐顏開，尤其是在陰雨天，不能到戶外去的時候。 
　　本園的校訓是潔樂敬愛，每週中心活動，即以此爲目標，教學方法，採用設計，每天檢查清潔，並注重遊戲音樂，鍛鍊兒童身心，陶冶兒童性情，使他們養成愛好清潔，快樂健康，更實行新生活，習禮儀，守秩序，敬師愛友，爛漫天真。 
　　以上所述，因限于篇幅，十二分的簡單，還望讀者諸君，加以指正爲幸。 
　　（四）圖書館概況 
　　課本之智識有限，欲令學生有長足之進步，非多閱課外讀物不可，本校有鑒及此，故創設學校之初，即有圖書館之成立，因學生逐年發達，故圖書亦逐年有大量之增購，凡有價值之新出版物，大批之叢書也，整部之文庫也，不計價值之貴賤，無不一一購置之，初，中小學舍設於威海衛路，本館即附設在內，至民國廿二年，學生更形發達，該校舍不敷分配，另假新聞路麥特嚇司脫路之洋房爲中學部校舍，本館亦即於此時，分中學圖書館，與小學圖書錧，因校舍擴充，本館館舍，亦得從容佈置，計分閱覽室，辦公室，教師參考室，及藏書室，本館書籍現藏一萬四千餘冊，雜誌數十種，圖表數百幅，圖書分類，採用中外圖書統一分類法，分類別，著者，書名，三種，按照筆數排列，平均每日借出圖書三百餘冊，閱覽室每日閱覽者百餘人。 
　　過去以文學小說借閱者爲特多，近兩年來，借閱科學常識者，日見其多，是可見本館閱覽者之日在進步中也， 
　　（五）曙嵐博物館概況 
　　（一）成立年月------民國二十二年元旦 
　　（二）館址------附設於民智學校 
　　（三）內容------暫分爲自然，社會，工藝，模型四科；將來隨時擴充。 
　　（甲）自然科 
　　（一）螺殼類標本約三百餘種共一千五百餘件。 
　　（二）珊瑚類標本共十餘種。 
　　（三）特產植物類標本二十餘種（內有血藤，腫根，熱豆，馬料豆，千層鏡，還魂草，曲藤，　樹皮等奇異植物爲普通博物館所未曾有）。 
　　（四）礦物類標本八十餘種。 
　　（乙）社會科 
　　（一）素材類標本三百餘種。 
　　（二）榖果類標本一百餘種。 
　　（三）貨幣類標本七十餘種。 
　　（四）其他標本十餘種。 
　　（丙）工藝科 
　　（一）特產工藝十餘種（如青田的石刻，福州的漆器，高州的緬茄，海南的椰殼器皿等）。 
　　（二）普通工藝十餘種。 
　　（三）自製工藝十餘種。 
　　（丁）模型科 
　　（一）陶瓷模型六十餘種。 
　　（二）自製各種模型十餘種。 
　　（四）將來計劃------ 
　　（一）本館之成立，以民智中小學之生命爲生命，民智的基礎鞏而後本館的根基固；民智最發展之日，乃本館最繁榮之時；故欲繁榮本館，必先發展民智。 
　　（二）民智自建校舍有期，本館即着手籌備就其附近建築館址。 
　　（三）本館資料來源，除一部分由本館派人搜集全國特產，充實內容，以供社會研究外，仍希國內同好予以指教和援助，惠寄各種標本，以匡不逮，俾使本館成爲一較完善之博物館。 
　　（四）一俟材料充實，館址有成，即析自然，社會等科爲動物，植物，礦物，天文，史地，生理衛生等室。 
　　（六）科學館概況 
　　本館創立於二十年七月，設備稍嫌簡陋，後經工部局華人教育處兩次補助暨本校歷屆零星添置，漸臻充實，足數應用，並附設實騐室，以供師生實地研究之需，所有本館一切計畫管理，均由教務主任徐安仁熱毅主持，茲將理化生物設備詳列於后，以備將來擴充之張本。 
　　（甲）理化設備 
　　（一）物理儀器（量法，力學，聲學，熱學，光學，電學，及磁學等）計一百二十作件 
　　（二）化學儀器（示教實騐及學生實騐用）計一百七十餘件 
　　（三）化學藥品計一百零八種以上共約四百件 
　　（乙）生物設備 
　　（一）生物學儀器四十餘件 
　　（二）生物學藥品十餘種 
　　（三）動物標本一百四十餘種 
　　（四）植物標本一百種 
　　（五）自製動物標本六十餘種 
　　（六）自製植物標本九十餘種 
　　以上共計四百四十餘件 
　　以上理化及生物儀器藥品等共計八百餘件 
 
[科學館附設實騐室] [  （王開攝）]  
[  張人傑題]  
　　上海私立民智中學十周紀念　樂育英才 
[  王世杰題]  
　　上海私立民智中學十周紀念詞　熱誠毅力 
[  潘展題]  
　　民智中小學十周紀念刊　十年教訓 
[十週紀念感言] [  鮑惠書]  
　　本校成立迄今，忽已十載，惠書濫竽其間，亦十易寒暑矣。回憶創辦之初，適值五卅慘案發生之際，滬上教育，不無影響，因此開學時，負笈來遊者，寥寥無幾，凡校內外關心之士，睹此情景，莫不引以爲憂，然徐龔兩先生，本爲教育而辦學之初旨，毫不畏縮，非但不減其熱心毅力，且益激發其奮鬥之精神，擯除一切私事，全神貫注，爲學校謀發展，爲學生　　　，埋頭苦幹，有非局外人所能盡知者，如此三年，而本校之教學成績，甚得社會之贊許，家屬之信仰，學子遞增，同人等亦私心稍慰，迨三週紀念以後，學者益多，校舍雖再三擴充，仍時感不敷，第屋宇賃金既巨，校內經費又有限，輒有窮於支配之慮，此則尚爲一問題也，計十年以來，莘莘學子，已由三人而達千餘名，即服務同仁，亦已由六人而增至五十六人矣。他若設備方面，雖不能與省市等校相比擬，但如圖書館，博物館，科學館等等，要亦應有盡有，各具雛型，且亦不得謂爲簡陋，夫本校之所以能戰勝夫險阻之境，獲此至可寶貴之成功者，實籟堅決志向，若幹之精神，有以致之。語云，有其因，必有其果，於此益信，上述種種情形，惠書耳聞目睹，知之甚詳，且皆身與之者也。茲值十週紀念，躬逢盛況，欣慰可知。然念凡百事業，決無靜止，不進則退，願與我同仁，念締造之艱難，進展之不易，各　徐龔兩先生熱心辦學之初旨，具團結精神，通力合作。如校具設備之再求充實，教學訓導之隨時改進，務使校內一切事宜，悉隨時代之巨輪以進展，則本校前途，不更大有可望乎。 
　　民國二十四年五月卅日寫於本校女子部 
[回憶] [  徐懷秋]  
　　民智中小學立校十周，忍寒學長徴文及予，久疏筆墨，不敢操觚，而間有一二足紀者，縈繫腦際，隨筆記之，或可留雪泥鴻爪焉爾。 
　　忍寒學長，隻手空拳，毅然以興學爲已任，堅苦卓絕，幸底於成，其得力於鐵沙楊斯盛先生者爲多，予與君少年同學浦左，浦校校風優良爲海內冠，負笈者四方至，校訓勤樸，咸力守勿渝，至今民智校風，足以媲美浦左，蓋有所目，而浦校人材輩出，惟毅然繼校主之志以爲志，興學育才，觕具規模者，僅君一人，斯可貴矣。 
　　抑今之辦學者，往往以學校爲單位。經之營之，使社會人士相告曰，某校良，某校良，辦學者亦欣然色喜，如是而已，君獨以教育爲依歸，不驚虛名，但求實際，以適合國家社會需要者爲準繩，如學校軍事化也，科學社會化也，今日辦學者，所自詡爲新創者，吾民智固行之已久，非自今日始也，九一八事起，募捐奔走，成績褒然，滬戰之役，民智於弦誦之餘，分屋收容災民，君與龔冰先生，奔走號呼，與海上慈善機關往返接洽，徴集銀米，勞頓備至，而賢伉儷時有喜色溢於顏面，任勞弗怨，予有以窺其人格之高，宅心之厚，而欽敬無已者也。 
　　民智爲經濟所囿，發展爲難，然進取之精神，固日進而無替，平日同人間，師生間，咸具融融和悅，推誠相見之美德，相處如家人父子，其得於君賢伉儷之陶冶深矣，所欣望者，羣策羣力，能於短時期間，得到精神物質之贊助，使完美校舍，得以建立，增進效率，提高學程，則受其益者，豈一人一校而已哉。 
[祝本校前途] [  李蔚章]  
　　凡舉一事，其創業也固難，而其守業也更難，能按步就班，發揚光大者，則更難之又難矣，不知者但見其事業之成功，而不知此事業之所以成功者，實有千萬艱苦在，非有熱心毅力以赴之者不爲功。本校之得有今日，亦豈偶然倖致哉　溯自十年前本校創辦人徐龔兩校長創辦本校之時，學生衹三十餘人，然而並不以此灰心，慘淡經營，努力邁進。嗣後內容漸臻完備，社會漸得信仰，學生人數日有增加，校舍遂亦不得不逐漸遷移擴充，辦學者過程之艱苦奮鬥，自不待言，憶及余來校時，學生數已有三百數十人，但此六年來，更見突飛猛進。迄於今日，合計中小兩部學生已達一千一百餘人，歷屆畢業生之升學就業者，亦無慮數百人，十年努力，功在教育，洵非易事也。 
　　夫，「十年樹木，百年樹人，」當茲十週紀念之日，更願本校前途，進展無窮，是則他日之功在社會國家，亦豈有限量者哉。 
[民智的校風與精神] [  田曙嵐]  
　　本校創辦迄今，倐逾十載。在此十周年中幾經艱阻，幾度難關，致有今日。此固徐龔二校長堅苦卓絕之精神有以致之；亦即徐龔二校長莫大之光榮也。惟披聞校史，尚有未曾叙及而爲余所不能已於嘗者，則爲本校特有之校風與精神是已。本校特有之校風與精神維何？概括言之，有下列六種： 
　　一曰同事互助，諺曰：『百里不同　』，又曰：『人心不同，各如其面』。本校集各個地域不同之人孓於一方，合各個思想不同之人才於一室，然從無地域派別等觀念，更無互相傾軋排斥異已等事實；一心一德，殊途同歸，實屬難能可貴。最可敬者，如鮑惠書先生之任教席張蘊和，蔡行素二先生之任校董，輔助校方，皆十年如一日，此種精神與毅力，實非常人所能企及。他如林康侯，馬崇淦，陳家慶，蔡慎夫，丁壯如，徐安仁，陸秋石，徐懷秋，李蔚章，石征鴻，孔卓，諸先生，或任教席，或任校董，對於本校，皆著有特殊之勞績，爲不可多得之良師益友。此民智特有之校風與精神一也。 
　　二曰同學相愛　民智同學間之相愛，亦如民智同事間之相助。十年以還，先後同學，擴至四十餘班，隸籍之繁雜，亦爲其他中小學校所罕見，在此極繁雜之班級與隷籍中，從無班級與地域等界限，同窗共硯，和樂且勤，此爲何種之學德！此民智特有之校風與精神一也。 
　　三曰師生合作　自西風東漸興辦新學以來，一般自命爲議時務之教育家，常逞其一己之見，任意孤行，於是形成一種辦學者自辦學，求學者自求學之局面，界限綦嚴，鴻溝自劃，以致師生之間，隔膜橫生，學潮時起，廢時朱業，莫此爲甚。本校當局，素主集思廣益，對於大眾意見，無不盡力採納。學員方面，則矢勤矢慎，對於校方行政，皆能體諒執行。故開辦迄今，從無上述之惡現象發生。此無他，一言以蔽之曰：『師生合作』而已。此民智特有之校風與精神三也。 
　　四曰依據科學　吾人研究事物，必須實地觀察與實騐，始克得其真諦。本校有見於此，乃先後成立圖書舘，科學館，博物館等，所有動植礦物標本，半由師生自己製作與搜集。事雖草創，未敢云已臻完善，然聚沙成塔，集腋成裘，今日之一沙一腋，即他日之整塔整裘也。即此亦可見其依據科學館指示之一端。此民智特有之校風與精神四也。 
　　五曰關懷國計　興學原爲救國，育才所以澤民。本校師生，居常以此互相淬勉；九一八之役，本校師生復自動騰屋集糧，救濟難民。夫本校師生，大多　食瓢飲，原非富有，然而有此成績呈現於社會之前，亦足徵本校之關懷國計與民生矣。此民智特有之校風與精神五也。 
　　六曰適應潮流　本校地處東西兩洋交通樞紐之上海，誕生於震動全世界的五卅慘案之前夜。呱呱隨地，即逢此霹靂一聲，幾至中　。但因此却得到一極大之教訓，知非適應潮流不足以圖存。觀於校中之設施，新書之添置，凡現代中小學所應具備之條件，無不應有盡有。年來負笈來學者日眾，未始不基於此。此民智特有之校風與精神六也。 
　　以上六者，皆本校固有之校風與精神；而加回味，猶有餘甘。甚希本校同仁與同事，今後仍本此種校風與精神繼續發揚而光大之，則本校前途之發展，當更無限量也。質之本校同仁與同學以爲何如？ 
 
[三舊校舍之一] [  （王開攝）]  
[今後之展望] [  孔卓]  
　　吾校創設於民國十四年，迄今已閱十載。其始也，來學者寥寥無幾，今則中小學生數且逾千。他如圖書館·博物館·科學館，均先後設立，其所搜羅之書物，無慮數萬種，以今視昔，蓋已判然改觀矣。 
　　夫事物之發生，生長與消滅也，無不有其主客觀之原因。粵稽吾校成立之時，正全國風雨飄搖之際。及後世界恐慌發生，影響所及，更使凡百事業，無不日趨式微。而吾校在此時期，獨蔚然繁榮，有蒸蒸日上之勢者，夫豈偶然也哉　於此，不能不感激社會人士對吾校之信賴也。然而社會人士之信心者，譬之寒暑表中之水銀也：吾校之種種活動者。譬之包圍於水銀四周之空氣也。空氣熱，水銀必漲；空氣冷，水銀必縮，一漲一縮，全以空氣之冷熱爲轉移，其間無絲毫之假借。是故欲繼承十年來之成績，展開今後之生命，必不可專求社會人士之信賴，而當亟亟於自求也。 
　　自求之道維何？曰：以科學爲礎石，而將整個學校建設於此礎石之上是已。年來吾校當軸對學校一切，方殷殷於謀改進；一新書出矣，凡有益於學校者，無不即刻購置；一新法立矣，凡環境所許可者，無不即刻採行。此其所事，夫豈非望學校之日新又新，而達於美滿之境哉？惟所謂美滿者，究以何爲標準乎？吾敢應之曰；凡事事本於科學之指示者，乃美滿學校也。準斯而言，則今日之事，莫要於舉行嚴格檢閱，教法也，訓育也，設備也，舉凡吾人所已行或擬行者，均不可不付諸正確學理之裁判，而決定其命運。蓋此乃質的改造，必須有不斷之質的改造，而後吾校前途乃能更放異彩焉。 
　　卓僑寓滬濱，偶爾重入教育界而濫竽於斯，忽忽四年矣。平日對於學校措施，殊少貢獻，茲建十週大慶之時，寸衷怦怦，彌多棖觸，爰爲一言殿於紀念專刊之末，非敢標爲吾校今後之動向也，乃供私己之惕厲云耳。 
[  許世英]  
　　民智中學十週紀念　樹人如木 
[  王正廷]  
　　民智中學十週紀念　啓發民智 
[  吳開先敬題]  
　　民智中小學十周紀念　有志竟成 
[本校開辦十周率成兩律以誌紀念] [  陳湘]  
　　聲名藉甚譽申畔，幾許辛勤博得之，欲以教民爲己任，深知啓智在蒙時，樹人非必百年久，化雨從教一例施，愧我散材　櫟似，濫竽三載強追隨。 
　　斥資興學尋常事，貧士精神未可輕，三度播遞多阻難，十年締造費經營，今看桃李門牆滿，誰念荊榛斧鑿成，此際景光無限好，春風到處盡爭榮。 
[民智精神所在] [  李定蘭]  
　　我自民國二十二秋。在民智中學。忝執教鞭以來。忽忽兩年於茲。深知校長徐忍寒龔冰兩位先生。熱心教育。辦事認真。脚踏實地。逐步經營。以致有今日之十周紀念。私心竊喜。良可慶賀。 
　　民智精神。不能盡述。茲將其最顯著才。約可分爲三點。 
　　（一）教學認真。---教師苦教。學生苦學。準時到校。循序上課。習以爲常。絕無任意遲到早退或缺席之情事。平日課卷。照常批改。按期發還。 
　　（二）不欠薪水---民智雖爲私立學校。對於教師薪水。均於月終奉送。自開辦迄今。中小學兩部均未有一次拖欠。有時尚可預支。待學期終了。考核勤惰。另有酬勞。此不僅私立學校所難能。即國省市公立學校。亦未必可以辦到。 
　　（三）師生合作---民智同學。一千餘人。男女同事。半百以上。凡事分工合作。協力同心。因此一切計畫。易於推行。 
　　舉此三端。足見民智精神之一班。精神所在。鐵石爲穿。將來發展。希望無窮。由今日之十周紀念。而至將來之二十周三十周紀念。可爲預祝。 
[本校十週紀念小言] [  郁彜齋]  
　　溯吾校之始創。於斯十年矣。此十易寒暑之中。自草創伊始。迄今日之　然大成。巍巍　舍。絃誦相聞。或卒業而游學四方。或研讀而一堂聚首。此雍雍穆穆之氣象。蓬蓬勃勃之新機。固不可以無慶。慶又不可以無文也。 
　　夫瘁一人之精力。糾少數之資財。而從事於無涯之事業。經盩折。歷艱辛。秉剛毅不撓之精神。具慘澹經營之努力。顛沛之不足畏。逆境所不能阻。十年如一日。其卓絕之造詣。實足以感天地而動金石。則十載以還。斐然成績。亦事理所必然。今日之欣然稱慶。即昔日灌溉之結果也。 
　　抑有進者。教育之推展。每與日以俱增。而國家元氣之絪緼。尤藉人材之培植。我校以往十載之歷史。已具相當要觀之成効。則教育界之重大使命。實有不揣陋劣。慨然担負之宏願。使二十載三十載之紀念。更有較勝之成績。以貢獻於社會。爲教育闢一新園地。則又勉旃乎同仁。而希助於邦人君子者也。 
　　彜齋執教本校。爲時甚暫。於徐龔二先生創校之所經歷。未能周知而畢舉。茲值十週稱慶之期。摭拾數言。聯作野人之獻曝云爾。 
 
[幼稚生戶外游戲] [  （王開攝）]  
[播種者] [  何公超]  
　　---爲民智中小學十週紀念作--- 
　　背皮焦，汗如潮，一個壯健的漢子，在烈日底下，播種着秧苗。 
　　『農夫，你所種的，是麥還是稻？』 
　　『不，我所種的，是「知識的秧苗。』 
　　『請不要小覷這些秧苗，他們在目前，果然是稚嫩，細小；但是，經過我幾次灌溉，幾番肥料，他們就會長成高大的樹木------一株株挺直，堅牢，任風凌雨虐，也不能動搖。 
　　他們是社會的棟樑，他們是人羣的瑰寶。』 
　　背皮焦，汗如潮　一個壯健的漢子，在烈日底下，不停地播種着------「知識的秧苗」。 
[  馬崇淦題]  
　　民智中學十週紀念　訓教有方　成績斐然 
[  張　　題]  
　　民智中學　　　日新 
[  馬蔭良題]  
　　民智中學十週紀念　功資啟沃 
[母校十周紀念頌詞] [  周采南]  
　　采南髫齡時肄業母校譯學館春風化雨澤浹肌髓畢業後侍親歸蘇就業於省立蘇州女子中學隨班聽講幸未落伍修業既畢辱承　徐龔兩師不棄　陋命爲母校教師自顧菲材膺此重任夙夜競競深虞隕越幸　徐龔兩師及諸師友隨時指導得以　勉從事回憶負笈來學之時迄今已及十稔而學校之發展亦與時俱進是皆　徐龔兩師熱誠毅力之所致也今歲六月九日本校開十週紀念會並編輯刊物以昭於世樹人之基於此益固爰蕪詞以仲慶忱頌曰 
　　菁菁學子峨峨　宮人材蔚起如日之　溯憶童時學力求充啓我誨我時雨春風不棄　　再隷帡　從遊猶昔振　發聲植基既固一甲重逢猶彼樹木鬱鬱葱葱 
[  陳鶴琴題]  
　　民智中學十週紀念　廣開民智 
[民智十週紀念贅言] [  唐宗瑩]  
　　定大難，　非常，端賴乎人材，我國近年，疊遭變亂，國勢寖　，堂堂大國，幾信乎殖民地之列，夷考其由，則學術衰落，乃其主因，觀夫泰西各國，何一非學術昌明而樹強盛之基礎，爲復興民族計，則惟有出於提高學術培植人材之一途，日本明治維新，不數十年，扶桑島國，一躍而爲世界強國，即其明證，我校校長手創民智，樂育英才，忽忽垂十年矣，滿園桃李，出而効力於社會者，已爲數不鮮，再經數十年後，造就益多，社會國家，必受其賜，今年夏籌備紀念以爲祝，溯締造之艱難，欣發揚之可待，宗瑩亦躬逢其盛，鳥要無記，爰贅數言，聊伸獻曝云耳。 
 
[校醫室] [  （王開攝）]  
[爲本校十周紀念進一言] [  郭家駒]  
　　本校創辦至今，忽忽已十周年矣，家駒忝座皐比，得獲參加此莊嚴偉大之十周年紀念大會，可謂深幸，第思及徐龔兩校長之熱誠毅力，不屈不撓十年如一日，則知有此莊嚴燦爛之今日，實非倖致，　教育原無止境，教育事業，終身事業也，現在一切，雖粗具規模，然衡之百年樹人，則此後百端，尤當急謀邁進，家駒回顧過去，瞻盼未來，敢希諸同仁本同舟共濟之誼，冀收集思廣益之效，計劃前途，輔導一切，譬諸牙牙學語之童稚，正其步趨，鞏其基礎，則發育成人，偉大可期，家駒不敏，願隨諸同仁後，以保持此一段光明燦爛之校史，而更謀發揚光大之也。 
 
[游戲室] [  （王開攝）]  
[跋] [  愚公]  
　　嘗聞之。十年生聚。十年教訓。蓋育材之成効。必十稔而觀成也。竊吾民智之創辦。適十稔於茲矣。此十越寒暑之內。慘淡經營。不遺餘力，以迄今日之粗具規模。獲典邦人士相見。紀往追來。不可無記。記則不可無文。此紀念特刊之所由作也。唯我人之精力有盡。 
 
 

Page 19

 
 
而教育之發展無窮。以有涯之生。窮無涯之業。冰淵自凛。隕越時虞。同人等幾經顛沛。苦幹埋頭。雖幸錯節盤根之已破。迎刃而解之可期。絕不敢以此自滿。故特摭拾十年來堅苦奮門之經過。以待大雅君子督促指導。俾得再竭棉薄。作最後之努力。廣思集益。欣獲南針。庶同人等堅其初志。鼓其精神。朝惕夕勵。無敢少懈。則又所馨香私祝者矣 
　　稿既殺靑。將付剞劂。愛誌數語。以殿篇末。務使邦人國土咸知吾校努力之所在。與夫在教育界所負之使命。 
[  　震]  
　　工　望憂　正其瞻視 
[十周紀念典禮順序]  
　　開會 
　　秦樂 
　　全體肅立 
　　唱黨歌 
　　向黨國旗總理遺像行最敬禮 
　　主席恭讀總理遺囑 
　　靜默 
　　主席致詞 
　　校長報告 
　　黨政代表訓詞 
　　來賓家屬演說 
　　答詞 
　　唱校歌 
　　唱十周紀念歌 
　　奏樂 
　　攝影 
　　禮成 
　　休息 
　　餘興 
 
[　道誨人　樹木]  
[十周紀念游藝大會表演節目]  
　　（一）前奏曲（中西樂）　中小學 
　　（二）科學遊戲　中學 
　　（三）演講　中二乙邱國祥 
　　（四）小軍樂隊（歌表演）　幼乙 
　　（五）覺悟（話劇）　小學四五六年級 
　　（六）Wanderer 's　Evening　Seng（合唱）中小學 
　　（七）康樂團（歌劇）　幼甲 
　　（八）科學游戲　中學 
　　（九）採蓮曲（口琴合奏）　中學 
　　（十）黑白舞　中一乙 
　　（十一）小貓咪（歌劇）　小學低年級 
　　（十二）The　Best　Poliey（話劇）　小六乙 
　　（十三）問問鷄（歌劇）　幼乙 
　　（十四）國術　中一甲有　瑞 
　　（十五）幻想曲（口琴合奏鋼琴伴奏）　中學 
　　（十六）鄉村淚（話劇）　小六甲 
　　（十七）蝴蝶鞋（歌劇）　小學三年級 
　　（十八）（春夜合唱）　中甲 
　　（十九）王二做壽（話劇）　小春六 
　　（二十）勉勵歌（合唱）　中一乙 
　　（二一）羣鷄（歌劇）　小學中低年級 
　　（二二）鳳陽花鼓（歌表演）　中二乙 
　　（二三）江邊的音（國樂）　中學 
　　（二四）Villa（獨唱）　中一乙郎毓賢 
　　（二五）孔雀東南飛（話劇）　中學 
　　（二六）月光曲（中西樂）　中學 
　　（二七）威尼斯商人（話劇）　中一乙 
　　（二八）努力（歌舞）　中二乙 
　　（二九）魔術　中一甲 
　　（三十）March（口琴合奏）　中學 
 
[古來種字即成林]  
[  民智中學十周紀念江汪源敎贈]  
　　十年樹木百年樹人儲材爲國福利斯民燦燦桃李春滿海濱始簡畢鉅發展無垠 
敎育新聞 
[全國兒童年實施委員會大會]  
　　議定八月一日舉行兒童年開幕禮提倡小學廢止體罰改善童工待遇 
　　（南京八日電）全國兒童年實施委員會、八日晨在教部開二次大會、到委員十七人、顧樹森主席、决議案、（一）編製宣傳用各種標語繪畫及宣傳小冊、（二）推員編製兒童年之各種活動辦法大綱、（三）報章雜誌於兒童年出特刊週刊時、多著關於兒童年設體兒童問題講座、定期廣播關於兒童問題之一切講演、（五）定八月一日舉行兒童年開幕典禮、（六）推員起草兒童年宣言、以便發表、（七）推員起革普及兒童教育運動及普教流浪兒童運動辦法、（八）編製兒竄年歌曲、（九）請幹事會擬具各種展覽會辦法大綱、（十）請各市局於兒童年實施期內、於一切兒童讀物特別减折、（十一）請滬平京三處有關之行政機關、試辦托兒所、（十二）提倡兒童旅行團及兒童園游會、（十三）本年在靑島無錫上海三處、試辦夏日健康營、（十四）提倡小學廢止體罰、並解除兒童一切束縛、（十五）改善童工待遇及學徒制度、（十六）籌設孤貧殘廢教養機關及教養辦法、（十七）請教部設立專校訓練人才、主持各地之幸福團體、（十八）全國公私兒童幸福團體、每年舉行分區聯會、每三年舉行全國聯合會議、（十九）修改規程保護協會、改稱兒童幸靦會、（二十）管萃盱提議關於兒童年典禮歌曲像片等六項辦法、交常委會討論、（二十一）請常委會擬訂黨部協助各地實施兒童年辦法、轉請中央黨部令飭指導協助、（二十二）議决全國兒童年衛生之研究辦法、 
[前准沿用之　高初中敎科圖書]  
　　七月底一律無效 
　　（南京八日電）教部令各廳局謂、二十三年度第二學期行將終了、所有前准高初中第三年級正在應用部份之教科圖書、應於本年七月底、與其餘業已定爲無效各書、一併作爲無效、查失效各臀或因時代不同、教材已不適用、或因教育進步、內容應加改進、倘仍沿用、貽誤實多、用特重申前令、嗣後中小學不得採用審查巳失時效之教科圖書、如敢故違、應卽嚴予以制裁、並處分各該校長、仰轉飭所屬、一體遵照、 
[中英庚欵會　公費留英生八月放洋]  
　　（南京八日電）中英庚欵會錄取之第三屆公費留英學生、八月初放洋出國、旅費服裝費、業已决定、計川資爲八十鎊、服裝費二十四鎊、共一百零四鎊、（約華幣一千五百元） 
[中央研究院　評議會定十六日舉行]  
　　（北平八日電）中央研究院長蔡元培、以該院第一屆評議會、定本月十六日在京舉行、七日電蔣夢麟·徐誦明·梅貽琦等、赴京列席、蔣梅等定十一日離平赴京參加、 
[林雲陔長粵中大說 
　　（香港八日電）林雲咳亦有調任中大校長說、 
[浙各縣小學校長　七月十五起集中訓練]  
　　集中訓練辦法及注意事項　浙教廳巳令各縣轉飭遵照 
　　（杭州通訊）浙省各縣中心小學及民衆教育館、以教育廳規定担任研究工作、並負輔導責任、實為推行地方教育之樞紐、故其校長館長人選適宜與否、關係甚鉅、教廳前擬定期調集來省、予以訓練、見距訓練之期、爲日已爾、持疑具集中訓練辦法、呈奉省政府指令核准備案、並訂定受訓人員應仃注意事項、傳資實施、是項辦法及注意事項、於昨日令發各縣政府、轉令所屬中心小學校長、民衆教育館長遵照、並須屆期報到、集合訓練、茲探錄訓練辦法及注意事項於下、 
　　集中訓練辦法 
　　（一）教育廳爲改進各縣中心小學及民衆教育館之設施、及提高輔導效率起見、召集全省各縣中心小學校長及民衆教育館館長、率行集中訓練、（二）集中訓練之科目如下、（一）黨義、（二）（三）輔導綱要、（四）國防教育、（五）小學兼辦民衆教育實施法、（六）最近教育趨勢、（七）國際現勢、（八）談話討論或臨時講演、以上爲共修科、（九）校長須知、（十）勞作教育、以上爲中心小學校長必修科、（十一）民衆教育館實施法、（十二）民衆學校實施法，（十三）生產教育、（十四）醫藥常識及急救法、（十五）電化教育工具使用法、（十六）社會調查、以上爲民衆教育館館長必修科、（三）集中訓練之講師由教育廳指派廳內職員或聘請該科目有專門研究者担任、（四）集中訓練時期、中心小學校長爲四星期、民衆教育館長爲五星期至六星期、開始日期及集中地點臨時通告、（五）集中訓練時應出席人貴、如有籍故不到、未經核准者作辭職論、中心小學校長缺席者、由縣另派優良之校長或教員出席、民衆教育館長缺席者、由縣另派優良之民教館部主任出席以備繼任、（六）代用省學區社教輔導機關主任任職未滿一年者、亦應出席共同研討、其巳滿一年願出席者聽、（七）代用省學區社教輔導機關輔導員均應出席共同研討、（八集中訓練之經費、由省負担、出席者川旅膳食費、由各縣市負担、但得由省津貼一部分、（九）集中訓練期滿經考查成績合格者、給予證書、其成績優異者、並給予獎狀、（十）本辦法由浙省教育應製定施行、 
　　應行注意事項 
　　（一）報到日期七月十日至十二日、（二）集合日期、七月十五日、（三）解散日期八月十七日、（合計五星期）（四）集合地點杭州市學院前省立杭州初級中學、（五）擕帶物品以白色帳子·白被單·或白毯子·及盥洗用品爲限、（六）衣履除制服由教育廳製贈一套外、應自備白色短袖襯杉二件、黃色蓬布橡皮鞋一雙、黑色紗襪二雙、願多帶者聽便、（七）辦事處設在省立杭州初級中學內、（八）報到時先向辦事處事務股繳納膳費七元、領取入舍證再向教務股註冊領取受訓證、向訓育股報告、由訓育股發給量制服單後、再向事務股接洽、（九）中心小學校長民衆教育館館長如爲女性者、可免受訓練、 
[敎部統計二十年度　全國初敎槪况]  
　　教部統計一一十年度全國初等教育概况如下、（一）校數幼稚園八二九、初小二三八三九三、高小一九八三五、其他八〇六以上全國、共二五九八六三校、（二）學級數幼稚園一三一八、初小五五四八〇九、高小五四八九二、其他一一六六、以上共六一二一八五級、（三）兒童數幼稚園三六七七〇、初小一〇一六二二九七、高小一四九六二七八、其他二五二五一、以上共一一七二〇五九六兒童、（四）教職員數幼稚園一八三九、初小四五一八九一、高小九〇四三九、其他一八六三、以上共五四六○三二人、（五）經費數歲出方面、幼稚園六一〇四五〇七七、初小六二三二九三五七三一六高小三〇三〇五三八五八八、其他三一六一〇三九二、以上共九三六二五五二二七三元、（六）畢業兒童數、幼稚園一二一二二、初小一三一三二九一、高小三五六二八四、其他四二八一、以上本年度畢業兒童、共一六八五九七八人、（附註）（一）各項數目、係包括國省縣區私立五種併計、（二）本年度比上年度、除教職員减二萬二千四百五十四人外、各項數量均有增加、計增八八五九校、三六八八四級、七七一六一七兒童、四二〇八五三六元、現受及已受義務教育兒童、已達百分之二十二點五七、亦較上年度、略有增加、（三）各省市別校數最多爲山東三萬三千餘校、河北二萬八千餘校、湘二萬三千餘校、晋二萬二千餘校、川粵各一萬九千餘校、豫一萬八千、浙桂各一萬數千、滇萬餘校、　九千九百、蘇八千三百、贛五千一百餘在五千以下乃至一百數十校、最少西康七〇校、兒童數滿百萬者、僅粵冀魯三省、晋川湘八九十萬、豫七十七萬、江浙各六十餘萬，桂五十四萬餘、在五十萬以下最少西康一五二九人、歲出經費廣東最多二二一二一一九二、〇〇元、其次河北八八二四一四二、〇〇元、湘省六八一三六二四、〇〇元、魯六七五二八一一、〇〇元、蘇六一三六八六〇、〇〇元、浙五〇三三五四五、〇〇元、川五三〇九〇〇二、〇〇元、桂四三八五九六〇、〇〇元、豫四五六三五〇六、九〇元、晉四四一四三一九、〇〇元、滬三一一五六五九、五七元、皖二〇四九四三七、〇〇元、閩二三二五七二八、二〇元、鄂二五七〇三六〇、〇〇元、贛一六六七七七九、九二元、陝　一九五二七六四元云、 
[各省市地方　現受義務敎育兒童數]  
　　教部統計各省市地方所有學齡兒童數與現　義務教育兒童數、及現受義務教育佔學齡兒童總數百分數如下、 
　　山西學齡兒童數、（以下簡寫學）一三九〇七六九人、現受義務教育兒童數、（以下簡寫受）八〇三八三二人、現受義務教育佔學齡兒童總數百分數、（以下簡寫佔）五八人、（原爲五七點七九故進爲五八以下、凡滿小數五以上者、進一整數、在五及五以下之小數、則捨而不計、）察哈爾學一九五九九四、受八九三一九、佔四六、廣西學一三六四八二〇、受五四八六一五、佔四〇、廣東學三二四二七六三、受一〇九八九六五、佔三四、浙江學二〇二八一三四、受六八一〇三四、佔三四、雲南學一三八二一二三、受四四七六二、佔三二、河北三六四三七一六、受一一三九〇六七、佔三一、山東學四一二四七九八、受一二一〇九九九、佔二九、河甫學二八二九九三六、受七七八一四〇、佔二七、湖南學三九六九一五三、受九六六七四〇、佔二四、福建學一〇〇七一一四、受二一〇四四二、佔二一、陝四學一三〇七六五九、受二七二〇六一、佔一二、四川學四七九九二二八、受八七四九二六、佔一八、綏遠學一七四七五九、受二七五五七、佔一六、甘肅學六二八一二八、受八八五一四、佔一四、江蘇學五三四四二六三、受六八七〇二四、佔一三、安徽學二一七一五四〇、受二〇〇四二六、佔九、江西學二三三七一二六、受二〇七四四四、佔九、湖北二三三八二四、受一七三四四五、佔七、寗夏學一四四九八七、受八一五二、佔六、貴州學一四七四五七二、受八一五二九、佔六、靑海學六一九五〇六、受三二八四三、佔五、新疆學一八三七二五、受七二八二、佔四、西康學八九〇六四三、受一三五八、佔點一五、上海學一八二三九九、受一二三二九八四、佔六八、威海衛學一九九九八、受一〇三〇四、佔五二、靑島學三九〇八二、受一九二五五、佔四九、南京學六五三九五、受一八一〇五、佔二八、北平學一四八八三六、受二六一四〇、佔一八、蒙古學六一六〇一一人、西藏學三七二二〇一人以上共計三十一省市區學齡兒童數四九〇二二二〇二人、現受義務教育兒童數一〇八三四八四四人、 
[初敎研究會定期舉行]  
　　上海市教育局昨訓令各區出席全市初等敎育研究會代表云、查本市全市初等教育研究會、早應舉行成立大會、前因各區參加大會代表及應提交大會討論之各項研究結果、一時未克完全報局、致影響大會、不能如預定日期召集、現各區應出席代表暨研究報告、巳先後呈局審核、並彙編　事所有大會開會事宜、茲定於六月十三日（星期四）下午一時起、借西門黃家　路市立務本女子中學舉行、除將各區出席大會代表製表附後、並屆時另請專家出席協同研究外、合行令仰遵照辦理此令、附各區初等教育研究會出席全市初等教育研究會代表一覽、滬南區顧枬·盧冠六·柴子飛·許書紳·曹源浚·陸行區曹華秋·張書庭、吳淞區章樹欽·陳慶祺、彭浦區尤吉生·王家楨、揚思區李文秉·王家傑洋涇區孫震春·沈半梅、蒲淞區陸晶豪·吳寳麟、引翔區陳伯林·童志孚、法華區胡午峯·沈同一、高行區章史南·凌耀漢、江　區嚴正淸·汪梧鈞、閘北區周育鉤·童世基·蘇頑夫·董亞雄·盧欽虔·塘橋區張梅先·朱頌虞、殷行區周逸休·王仁民、眞如區陳科美·王德恒、洋涇區孫震春·沈半梅、高橋區德·卞劍影、 
[婦女運動家　黃心勉女士追悼會]  
　　今日在霞飛路覺林舉行 
　　婦女運動家黃心勉女士、五月四日以肺結核病故於西門婦　醫院、黃女士係江西興國人、旅滬七年、生前領尋婦女解放運動、不遺餘力、四年前創辦女子書店、以提倡婦女生產事業爲職志、二年前創辦女了月刊、以喚醒婦女自力解放爲宗旨、去年冬又創辦女子文庫、以充實婦女生活技能為目的、其一舉一動、對於全國婦女界、影饗甚大、著有一心勉偶存」及「中國婦女的過去和將來」二書、尤爲女界所愛讀、卒以積勞成疾、得年僅三十三歲、本市及南京婦女團體發起於今日下午二點鐘、在法租界霞飛路嵩山路口覺林蔬食處、開會追悼、爲避免來賓擁擠起見、自上午九點鐘即開始領帖、隨到隨祭、預定下午開會後、至親好友、即乘備好團體汽車、前往漕河涇徐長橋江西公墓舉行公葬典禮、黃女士潰囑、以所遺存欵爲獎助貧寒女子升學之用、其夫姚名達君發誓、以後永久每月捐欵五十元、助成遺志、並以此次親友所贈賻金、合儲銀行、定名爲「心勉貧寒女子教育基金」、聘請教育界名流、組織保管會、今年秋季開學時、即可公開獎學、自女士逝世後、對於其所辦事業、打擊甚大、惟聞其同志爲女士偉大精神所感動、决計繼續進行、不稍畏縮、女子月刊第三卷第六期昨已出版、內有女士遺像及小傳、女子文庫第四批亦在印刷中、並將本期月刊及女士遺　、於今日　　會中、當塲分送來賓、以留紀念、 
黃心勉女士遺像 
[王濟遠畫展之第二日]  
　　中西並用...剛柔兼備 
　　靜安寺路華安八樓舉行之王濟遠氏畫展、昨爲第二日、中外人士、到會參觀者、成　歡不止、因王氏之作風、近年更趨趨　熟老練之境、融會中西畫學而　　　徑、剛柔兼備、如描寫香港風景、極　優柔之美、菲島及東國之油畫、雄壯而熱烈、水墨畫中所寫紹興風景、更爲觀衆所注目、出品中第二號「　　　　　　」第四十二號「雨中香島」第十二號「禹陵春雨」第二十四號「夕陽對話」第二十五號『菲島之女』等作、已爲中外來賓所購定、聞會期尚有三日云、 
[中華兒童敎育社　今日兒童音樂大會]  
　　中華兒教社爲補祝教師節及提倡兒童音樂起見、而並非爲籌寡基金、特約本市市立私立及工部局立各學校導師組織兒童音樂表演大會、各節目純由兒童担任、不但在音樂方面、如大合唱··節奏隊·銅樂隊·鋼琴·國樂·均技術發明、更有舞蹈木人戲·　讀·係別開生面·於提倡之中、深寓教育之意云、 
[魯省中學師範　畢業學生會考情形]  
　　濟南區應考者千餘人 
　　（濟南通信）教育廳籌備二十三年夏季中學師範畢業會考、全省劃分爲二十六區、計算應考者六十六校、四千二百七十二人、於今日（五日）起同時舉行濟南區、以初中爲第一試院、內設試塲十二處、高中爲第二試院、內設試塲十四處、應參加會考者一千人、請假者三人、實到九百九十七人、另外有上屆會考不及格者本屆補考、自早六點半起、應試學生均齊集桿石播外初中與高中門外、教育廳長兼主試委員何思源亦早到、點名給卷入塲、監試委員有市長聞承烈代表科長楊會澗·高法院首席檢察官胡績代表檢察官李長　、至十一點十五分出場用飯、午後三點再入塲、五時完畢、全日秩序井然、六日爲第二日、濟南區應考畢生無增减、仍爲九百九十七人、（補考者除外）監試委員市長聞承烈代表第二科長楊曾潤·高法院首席檢察官胡續代表檢察官李長識、仍到塲監監試、竟日秩序甚佳、學生無犯規者、七日爲第三日、高中·初中學生即考試完舉、其師範·鄉師·濟南師範·體組。濟南女師音樂體育藝術專修班學生、八日仍繼續舉行、除專修班是日早七點至九點一塲即告竣事外、其餘三校十一點十五分即完全完畢、 
[中校訓育研究會大會]  
　　本市中等學校訓育研究會、前日上午十時、在市立吳淞中學、開第七次大會、雖風雨交加、然除因專請假者外、出席仍極廳　、計到會有私立上中新隨師範洋涇中學、民立中學、浦東中學、君毅中學、新民中學、東方中學、培明女中、中國女中、中華職業、及吳淞初中等十餘校、由輪流召集人金克浩主席、何士豪紀錄、首由主席報告吳淞初中訓育狀况、次由周世輔報告赴蘇錫參觀、及出版會刊集稿經過情形、羅叔章報告繳納會費情形、關於决議事項、（一）下學期開會時間改在星期四以便參觀、（二）暫借敬業中學爲會所（三）通過同濟復旦兩附中加入本會、（四）通知尚未繳納會費之學校繳納會費、（五）關於出版經費等問題交出版委員會　酌辦理、（六）確定於下學期九月二十六日上午十時、在私立上中集會云、 
[各校消息]  
　　君毅中學局門路新校舍、於八月中旬可全部落成、該校校長黃造雄同志、以新校舍內空地與房屋甚多、且有四敎室與三十餘寢室、又係另建一幢內、爲適合男女生管敎性質應有不同起見、來學旺盛、決另添設高初中女子班四班、 
　　本市華東女于中學、爲增進學生研究國文興趣起見、特於上月中舉行第二次會文競賽、由校長馬家振親自命題、高中題爲今後中國教育實業軍備三者孰要說、初中題爲天下興亡、匹夫有責說、經各國文教員批閱結果之總平均、高中個人第一趙馥、第二趙佩珩、第三陳敏娥、第四湯國華第五徐寄林許家文、團體第一高普一、第二高商一、第三高普三、第四高普二、第五高商二、初中個人第一倪本浩、錢藏珍、第二李鐘秀第三鮑祥珍、第四范月英、第五朱瑞萱、團體第一初中三、第二初中二、第三初中三、 
體育消息 
[上海中華足球隊　本月念九出征爪哇]  
　　應吧城羣力體育會之請體協會將討論出發事項 
　　南洋羣島各地、對於國內足球隊、迭次前往比賽、極表歡迎及欽佩、茲悉於四月中、爪哇吧城羣力體育會會長鐘文生、曾正式函致全國體育協進會、邀請上海中華足球隊於暑期中赴該地比賽十餘次、由該會負擔球隊赴爪哇來回及留居一切用費、 
　　協會接信後、因鑒於本屆全運及明年世運兩會之比賽、正擬謀足球人才之訓練、此等機會、頗爲需要、業已復電接受、將於六月二十九日派上海中華足球隊搭輪前往、並將於日內召集中華足球委員會議、討論出發事項、及經費預算等問題云、 
[粵參加全運費　定五萬二千元]  
　　（南京八日電）粵參加全運籌備費、暫定五萬二千元、 
[中青排球二次表演　滬江勝大夏　女子組智仁勇隊　二對零敗於民立]  
　　昨日下午四時、中靑體育部舉行第二次排球表演賽、男子組有滬江對大　、女子有民立對智仁勇、作壁上觀者不下千餘人、四隊表演、均極有精采、滬江以二十一對十四、二十一對十四、十五對二十一、二十一對十八、以三比一之數勝大夏、民立以二十一對十九、二十一對十九以二比勝、滬江隊員以合作功夫勝、虞康元之壓球、李樹芬之勇猛、均極有功夫、大夏三路極佳、嫌全隊聯絡稍差、隊員衛　　表演極進步、壓球不少、女子方面兩隊均極精采、民立之黃杏芬張湘蘋、智仁勇之三路均有極佳之表演、茲將各隊名單錄後、 
　　滬江隊 
　　余會　　盧康元　孫惠民 
　　黃淡梅　李樹芬　阮榭蕘 
　　徐梅麟　鄒　雄　馮會華 
　　大夏隊 
　　　傑人　徐莊明　梅　年 
　　　　　　衛　　　李德生 
　　架大經　汪德元　李保充 
　　民立隊 
　　　佩　　祝士方　郭彩芬 
　　何瑞林　黃杏芬　程洪生 
　　何桂英　張湘　　陳榴珍 
　　智仁勇 
　　蔣宗琳　張聲珠　郭明　 
　　王謙　蕭　蘭　徐秀鳳 
　　張　珠　張　珠　沈秉衛 
[市田徑競技會]  
　　今日在申園舉行 
　　市田徑競技促進會等二屆聯合運動會、原定二日　申園舉行、以天雨祗得延期、現決今日仍假中園舉行、此次參加單位有白虹·華光·中華·郵工·流星等五隊、與上屆相同、惟第一屆在虹口公園舉行時、鐵球鐵餅標槍等、因後公園規則所限、無法實行、此次則將上開項目增設外、並添高欄中欄一項、並爲使運動員皆得下塲機會特設甲組、茲將今日運動秩序及上屆紀錄錄後、 
　　競賽秩序 
　　（徑賽）一點正百公尺預（甲乙）、二點二十五分四百公尺决（甲乙）、二點四十分高欄决（甲乙）、二點五十五分千五公尺决（甲乙）、三點十五分　一百公尺預（甲乙）、三點三十中分欄（甲决乙預）、三點四十分八百公尺决（甲乙）、三點五十分百公尺决（甲乙）、四點十分五千公尺决（甲乙）、四點四十分二百公尺决（甲乙）、五點正中攔决（乙）、五點十分百公尺平力（促進會各幹事）、（田賽）二點正鐵球決（甲乙）、跳高決（甲乙）、四點十點十五分鐵球決（甲乙）、跳高决（甲乙）、四點十五分標槍决（甲乙）、三級跳决（甲乙）、四點十五分撑跳决（甲乙）、 
　　選手名單 
　　（流星賽員）（甲組）一許文奎、三黃飛龍、四陳嘉佑、五吳伯鈺、六鈕惠民、七陳鶴鳴、八徐在銘、九馬慶元、（乙組）一〇一陳君岩、一〇二葉兆麟、一〇三胡碧耀、一〇四朱文章、一〇五張再平、一〇六程壁、一〇七康承坤、一〇八儲體馨、一〇九徐寶芬、一一一曾慶忠、一一二文治平、一一三陳篤嘉、一一四董承良、一一五宋世珍、一六劉敬亭、二七危挺濟、一一八竇履強、一九徐心　、 
　　（中華賽員）（甲組）三一趙嘉良、三二姚再　、三三朱愛賢、三四趙妙根、三五楊慶變、三六張良、三七孫志　、三八吳渭水、三九羅潛、四○蔣懷仁、四一汪德元、四二王志仁、四三羅坪、四四劉有慶、四五高連竇、四六陳學崇、（乙祖）一三一葉　發、一三二戴軼凡、一三三年福昌、一三四陳家標、一三五馬俊才、一三六樂俊昌、一三八潘公寳、一三九林與水、一四〇藍時傑、一四一汪津生、一四二程世寧、一四三陳冶、一四四　竹漪、一四五武光濤、一四六徐佐　、一四七周家　、一四八潘柏林、一四九楊帝霖、一五〇沈天　、一五一王錫年、一五二王文　、一五三羅　基、一五五胡國城、一五六何仲超、一五七薛天培、 
　　（華光賽員）（甲組）五一葉海濤、五二李蘇生、五三羅斗文五四　連仁、五五管友文、五六王正林、五七李原遠、五八魏志平、五九王禾、六〇沈同綸、六一固順生、六二李滋普、六三朱仲係、六五錢慶光、（乙組）一六　　思、一六　陶紹生、一六三馬廷俊、一六四　廷良、一六五　秉俊、一六六褚　、一六七張君常、一六八計永淸、六九楊賢麟、一七〇凌學文、一七一程孟平、一七二連照、一七三霍鉅康、一七四黃冠偉、一七五陳世鐸、一七六谷照、一七七王學武、一七八劉學銘、一七九關宏達、 
　　（白虹賽員）（甲組）七一薛劍秋、七二符保盧、七三王宜鈺、七四孫惠培、七五王健五、七六陸祖蔭、七七傳元祥、七八洪用棠、七九徐彥傳、八〇萬金生、八一朱文極、八二章文元、八三張中如、八四沈惟善、八五鮑家樑、八六唐賢執、八七王南珍、八八周如泉、（乙組）一一朱洪琪、一九二歐陽誠、一九三李松年、一九四黃致申、一九五夏貽熊、一九六蔣振華、一九七、瞿炳輝、一九八戴家駒、一九九胡士華、二〇〇屠寳珺、二〇一顧惠元、二〇二何龍昇、二〇三王汝霖、二〇四鄭健、二〇五鮑毅弼、二〇六梁耀廷、二〇八翟志威、二〇九朱瑞洪、二一〇黃家序、二一二金伯崇、二一二 
　　（郵工賽員）甲組不加入（乙組）二二一唐守康、二二二陳靜宇、二二三鮑伯玉、二二四陳三寶、二二五朱雲佛、二二六朱道康、二二七姚根火、二二八周志成、二二九奚頌魯、二三〇黃恩文、二三一徐鑫、二三二夏輔房、二三三王倪、二三四馬則龍、二三五楊興三、 
[獨立學院聯運會　昨決定展至月底]  
　　尚有項目十三 
　　第二屆獨立學院聯運會、自一日假暨南大學運動塲揭幕後、原定二日照常舉行、以資結束、嗣以次日大雨傾僵、塲地濘溫、不便舉行、運動、因於當晚召開委員會、討論展期事項、施亦因雨流會、直至前晚始經委員會討論决定、准將未完結之十三項目、展至本月三十日（星期日）冉行舉行云、 
[第六屆全國運動會　本市預選會組織籌會]  
　　委員名單業已發表 
　　市教育局爲出拔第席第六屆全國運動大會本市代表起見、特組織預選會籌備委員會、進行籌備、所有籌備委員會審判委員會、及各項選拔委員會、委員人選業由教局聘定、茲採錄如次、籌備委員籌備委員會委員長潘公展、委員沈　良·蔣建白·邵汝幹·容啓兆·王復旦·凌希陶·蔣湘靑·申國權·陳詠聲·余衡之·張子震·周家騏·施志千·瞿越·宓季方·陳公素·馬崇淦·王壯飛·王克永·胡宗藩·總幹事邵汝幹、副總幹事王克永、 
　　審判委員審判委員蔣建自·馬崇淦·沈嗣良·邵汝幹·王復旦·蔣湘青·瞿越· 
　　選拔委員（一）田徑及五項十項委員會、容啓兆、（主席）申國權·王復且·沈昆南·孫和寶·翟越、（二）足球委員會樂秀榮（主席）余衛之·周家騏、（三）籃球委員會張國勛（主席）陸鍾恩·胡奈藩、（四）綱球委員會張子震、（主席）黎寳駿（五）排球委員會陳　德、（主席李飛雲·陳宇澤、（六）男子棒球委員會申國權、（主席）劉達成·梁扶初、（七）游泳委員會淩希陶、（主席）劉雪松·彭三美、（八）女子壘球委員會陳詠聲、（主席）黎寳駿·劉達成、（九）國衛委員會葉良、（主席陳緒良·修忠義·王壯飛·劉德生·徐致一·朱廉湘·羅叔靑·陳微明·葉大密·王克永、 
滬西藍球會昨賽結果 
　　勝德勝國際　六七比二八 
　　今日秩序 
　　隊名　時間　裁判員 
　　黃汽車---車隊　三時起　　振　 
　　勝德---未名　四時起　章文元譚仲溝 
[體育世界第四期出版]  
　　丙容更見充實精美　優待定閱减價贈送 
　　體育世界出版以來、　已匝月、因內容之充實、編印之精美、文筆之生動、故竟到處風行定閱者踵接、第四期巳於昨日出版、有體育專家蔣湘靑翁之「從學生之派別說到學校體育之亟宜改革」、持論澈底、意見獨到、爲當今學校體育當局及學生不可不讀之文、樂秀榮君之長篇「足球講座」、本期有十大問題、徵求解答、其他內容、不勝枚舉、第三期存報不多、補者須連、該報爲優待全年定戶起見、仍收半價一元、並隨贈體育評論彙刊一冊、價值一元、或「女運動員」一冊、另加　費、以直接向該社辣婓德路慈安里五號定閱者爲限、 
[陸禮華南游觀感（二）]  
　　雜感與建議　回溯此行三半月中、經歷各地耳目所及、感慨殊多、今概述於次、（一）華僑商業一落千丈、華僑在南洋盡以經商爲本、近來受世界不景氣潮流、士產跌價、目各國均謀自行經商、直接交易、故華僑以前所有之販權、將全被剝奪、商舖十之五六、均將倒閉、經濟凋敝、狀至可慮、長此以往、恐數年內即有傾覆全僑地位之虞、深盼吾執政諸公、勤求內政之餘、予以切實援助、否則不但直接僑胞之陷入苦境、間接亦國家損害、與國際地位之影響、（二）華僑教育之危機、南洋華僑人口達數百萬、但學校設立、供不應求、中學尤不多　、而經費全由各商號逐月認助月捐、與學生學費爲依賴'近年以商業凋敝、月捐减少、學校經費困躓、設備不能增加、學生半途輟學、良教師亦不能久留、校長奔波籌劃經費、無暇顧及校政、更無法改良、稍有資產之子女、即送入外人所辦學校肄業、華僑學校、日有停辦之恐慌、雖熱心者尚在勉力支撐、然經費陷入絕境、似終難善其後、深盼國內外教育家、急起集議、予以有力救濟、庶幾昭蘇有望、（三）對華僑體育之希望、南洋羣島地處熱帶、氣候通年溫暖、晨昏則似春秋佳日、練習運動、最爲適宜、且僑胞常有與外人接觸機會、頗多勇敢精神、故各項球類成爲普及運動技術、而足球一項、尤擅勝塲、如加以相當之推進、當更有猛速之成續、現各地已有體育會或籃排球總會之組織、惟臨時性質者多、禮華於各地勸迎宴席中、曾一一建議於僑胞之前、組織體育協會、均蒙誠意採納、此項組織掌理體育事業、推淮體育效率、關係基重、目能與上海中華全國體育協進會成一直轄之系統、對內對外、互通聲氣、實爲當前急務、至學校體育、亦限於經費、尚未能專聘指導體育者、良才埋沒、殊深可惜、 
　　華僑熱心可佩可佩華僑之與祖國、可謂祗有義務而無權利遠離祖國、率妻　萬里之外自告舊勇、自食其力、對祖國一切愛國運動、無不竭盡全力、祖國如有訪問到達者、尤如會見家人父子、其親熱欵洽殷勤、輒使旅行之人不覺孤寂、賓至如歸、廠隊蒙惠尤巨此種熱忱可敬可佩敝隊此行純爲訪問僑胞視察畢業同學、經歷各地、對於探奇攬勝、均未能兼顧、故茲篇所述皆略而不及、至於敝隊比賽之詳情旅途之瑣屑、或巳見諸報端、或亦蕪不足錄、並皆摒不　入、幸讀者諒焉、（完） 
[蘇聯運動之新紀錄]  
　　（塔斯社五月十一日莫斯科通訊）在三日間蘇聯邋動員創造若干打破全國紀錄之新紀錄、游泳紀錄如下、二百米背泳二分五六。四秒、列寗格拉之亞萊興那、過去之最高紀錄爲三分〇三·三秒、百米側泳、一分二八·〇秒、庫茲內脫沙瓦、過去紀錄爲一分三〇·四秒、二百米自由爲，莫斯科之波里沙夫、二分一八秒、過去紀錄式二分二一·八秒、亞萊與那一千米之自由式爲一六分四〇秒、過去紀錄爲一七分一翈·〇秒、舉重方面、體重極輕班中沙託夫因左手舉重一八〇·九公斤、超過德國斯惠格芝紀錄〇·九八斤、在中等體重班中、包波夫田左乎舉重七六·八公斤、 
 
[田徑訓練圖解（八）] 江良規譯　不許轉載 
　　（乙）騰步式 
　　（圖九）甲圖示執槍之方法、余意此種方法最爲適宜、執槍時、不必過於用力緊握槍竿、能使其不致滑動即足、待跑至最後、三步準備　出時、始將槍竿握緊、乙圖示鄉槍者於跑時執槍之姿勢、手臂後伸、與開始擲槍時之姿勢同、 
 
 
] 

Page 20

 
 
婦女園地 
[人肉市塲] [  羅瓊]  
　　一九三四年水旱災，幾乎成了中國農村經濟致命的打擊，延至今春，更繼續展開了嚴重的脊荒；而且華北的黃災，廣東的水災，以及湖南安徽山西徐州等地地旱風　災，在這樣新災　荒交迫之下，中國農民幾有半數是藉樹皮，草提，觀音粉，金剛藤等物以果腹。可是在這「鬼域」似的農村中間，人肉市塲確單獨表示着空前的繁榮，例如江蘇的　陽，以大批災區婦女運送各地，每個至多六七十塊，最低只要一二十塊錢，就可佔爲已有。在浙江孝　「農民携子女至城求售，尤以十幾左右的女害爲多，　于富貴人家家爲婢，至多不過二十元」（一九三四年八月六日浙江東南日報）在安徽當　莊至有論斤計價，每担售銀二十元的事實，除掉這種奴隸式的販賣以外，更流行着一種變相的肉體買賣，如在無錫農村中，竟有「淫婦」因生計無着而「三易其夫」的怪事，這還是在「柴米夫妻」的名義下，進行其賣肉求生的勾當。更露骨的如浦東有叔公將姪媳出租的事實，該「姪媳」因「生活所迫，由叔公及大伯作主，出租于某商店帳房，租期十年，租洋二百元」（一九三四年九月八日中華日報）。在泰安山東北　姑地方，最近因農村經濟破產，庵廟香煙稀少，遂以尼姑「出租于人，代生兒子」爲「謀生職業」；並且價值低廉，「需要生子的人，可以到期庵去選擇，限期三月或半年，在這期間供給衣食，受孕以後，只要付幾十元代價，就可佔爲已有，否則付一二十元，也可了事」一九三五年三月十三日包頭日報）。這種現象，最近在貴陽以嶄新的規模出現，該地因受災荒打擊，遂有搜羅災區婦女，以租妻團的名義向人求售，租妻團中「以年在二十一二至二十五六者居多，間亦有已過三十歲未滿十八九歲者，欲向該團租妻，先納參觀費一毫，可在集團内部，參觀選擇其租費每月五元，次則三元，二元，元半不等，最低僅一年五元，承租顧主，當然亦是不能養妻的窮漢，所以竟有「四人合股而由一人出面租妻者」，致使該女「不勝其苦，哀求釋回的事實」，（一九三五年六月二日中華日報）。 
　　以上的情形，是極端地表示，婦女在天災人禍的夾攻之下，只能以最「無恥」的形式而出賣肉體！ 
婦女問題講座 
[第三節　工商市民的家族形態及婦女的地位] [  君慧]  
　　當封建農奴的生產方式沒落，近代的資本家的生產方法起而代之的過渡時期中，一般家族制度及結婚形態也必然起了很大的變化。這種變化的主要原因可分爲如下四點： 
　　第一·跟着工塲子手工業生產的發達，封鎖的自然經濟日見破產，農村的人口集中到都市，從來定式化的家族生活關係便由此開始動搖。 
　　第二·自從十四五世紀文藝復興運動以來，人文主義的思想便成爲社會的指導精神，尤其十六世紀德國的宗教革命，打破迷信的獨斷的羅馬教會，結果，在一般家族及結婚觀念上起了新的變化。 
　　第三·工塲手工業是吸收不熟練的勞動力，因此，從來在家庭中做無值勞動的婦女們也能參加國民經濟上有價值的生產勞動，同時婦女獲得經濟上獨立生產的機會，這對於婦女的社會地位給予了穩固的基礎。 
　　第四·特別宗教革命以後的三十年戰爭，歐洲各地的農民叛亂，長期的市民戰爭，是打斷了一切家族的紐带，流離失所的人口，遍於全歐，家族及結婚關係大都失去其正常的狀態。 
　　在這種急激的轉變期中，最主要的角色就是工商市尺社會。他們是以個人主義，實利主義及自由主義來武裝自己的頭腦，而和封建的假仁假義的情面主義，迷信的獨斷主義及絕對的專制主義相對立，因此，在他們的家族及結婚生活上也必然反映出和封建制度完全相反的新道德觀。 
　　在工塲手工業時代，即市民階級剛剛在歷史舞台上發塲的時代，對於家族及結婚關係，已經有了最進步的自由主義的認識。他們把神聖的自由契約不權利，應用於結婚契約上面。就是認定自由戀愛與自由結婚。 
　　「結婚雖仍然是集羣的結婚，但在同一，集羣的範圍內還認定兩個當事者間某種程度的自由選择的權利。在紙面上，在道德的理論上，又在詩的叙述上，無論怎樣認定不動的眞理也好，但比牠更爲不動的眞理的，就是不站在相互的性愛和夫婦間眞正的同意上面的一切結婚都处背德這件事，換句話講，戀愛結婚是人們的權利，而且這不僅是男子的權利，同時就是婦女的權利。」（家族的起源） 
　　可是在市民社會中間也和封建的貴族同樣，結婚在根本上就是以經濟的利益爲目的的一種交易。他們想要結婚的時候，最先關心的就是「財產的探求」。就是說，物質的利密爲最決定的要因，純粹家庭的動機還是次要的。我們試讀普來坦克的詩便明瞭當時的戀愛關係了。 
　　「一切世間中的努力，都祇傾注到戀愛和利釜，可是，在許多的人們中，利益比戀爱這要甜蜜。仟你怎樣愛妻子也好。對利益的愛着，還要强些！（結婚及家族社會學） 
　　這是很率直的描寫出市民社會的所謂自由戀愛的本質。在領主間，爲了兼併土地或外交上的目的而結婚，但是市民階級間，爲了資本的合同或商業上流通的增大的目的而結婚。戀愛儘可以自由，但物質的利害便是「自由」的前提條件。 
　　市民會社雖然主張婦女的人權，承認男女平等的原則，但在他們的家庭中，婦女地位却沒有何等的提高或改善，仍然使婦女處於男子的隸屬底下。尤其資本主義的生產的社會化，是把從來成爲社會的生產單位的家庭變化單純的消費機關，同時把婦女變化成祇會消費的家庭玩具。這種情形，在現代有錢人家的婦女中，更爲顯著。她們除了生育子女和服侍丈夫外，不參加任何生產活動，專靠丈夫的利潤所得來生活。結果，她們的地位和封建的貴族婦女並無兩樣。 
　　雖則如此，但市民社會爲着使婦女適應於資本主義的生產方法，對於一切勞苦婦女給予了勞動及職業的自由，同時給婦女以商品經濟社會所必需的「讀寫算數」的知識，結果，一方面，廣大的婦女大眾，參加到國民經濟的有價值的生產，獲得獨立生存的機會，另一方面，增養出一大羣的知識婦女，她們在社會各機關中能夠担任從來男子所獨占的「高尚」的職務。從這時候起，婦女們感覺到自己的力量與權利，遂開始向社會要求男女平權的初期的婦女運動。 
[寄給「婦女青年」的主筆釋因] [  笑因]  
釋因： 
　　我們差不多又有三年不見了，因爲俗務的糾　．和嫩於握管的緣故，總沒給你一封信，這是使我抱歉的一同事。 
　　婦女青年收到了，內容非常豐富，你在料理宗務教育兒女的百忙當中；能夠抽出時間主持晨報附刊的婦女青年，推動婦女文化，集中婦女　論，使得一般婦女得了一個中心的領導，向着光明路上進展，這種精神，實在值得欽佩！ 
　　前天在貴刊第一四一期中，看到你給秀的一封信，提到婦女運動的問題；你說：「男女根本不能獨立分離，爲什麽「婦女運動」要單獨成一個名詞，儼然有他獨立可做的事業呢？很淺顯的，女子有婦女會，我們視爲當然不足怪；若　男子也同樣的有「男子會」，不是滑稽可笑嗎？我想這是所謂「婦女運動一的根本錯誤，要把男女分成兩個階級來對抗。至於「女權運動」以「權」字引人於爭奪，自然更無足取。」這是你們朋友間的通訊，本來不應第三者來參加意見；不過已經公開在刊物上，那麼我們婦女們似乎應該有注意這封信的責任，我覺得你對於「婦女運動」這四個字，多少有點悮解的地方；如果說是中國所有的「婦女運動」不澈底，或是有名無實，這倒是眼前「婦女運動」的通病。如果說「婦女運動」這四個字根本不能成立，或認爲是滑稽的事情，不足爲我们婦女界來勞力，我却不敢贊同，恐怕除了少數人外，也都不改贊同吧？ 
　　漢族受了满族的壓迫，而與中　的組織；工人受了資本家的壓迫，而有工會的組織；農人受了地主的壓迫，而有農會的組織。因爲感覺了精神上物質上受了各種壓迫的痛苦，於是乎聯絡有共同情形的人，組織會社，集合羣力，来抵抗一切的惡勢力，來改善他們的環境，整個民族受壓迫的時候就有整個的組織，一部分人受壓迫的時候，就有一部分的組織，這是自然的現象，雖然裏面也有了女子，但是大多數還是男子。至於男子對於女子呢；他已經成了一個特殊的階級---婦女運動就是要消除男女間的階級---他是處於支配女性的地位，他對於女性的權威，已經是建於極點！在這種情形之下，當然祇有被壓迫的婦女來組織婦女會了。 
　　本來兒女兩性，應該本着平等的原則，來共同發展其知識能力，造成一種美滿自由的家庭和社會，根本不應分爲支配與被支配的階級，現在中國政治的中心是男子，社會的中心是男子，至於家庭的中心呢，還是男子，例如： 
　　一·家庭方面：女子結婚以後，應從天性，以夫之住所爲住所，所生兒女亦從父姓，離婚以後，兒女均歸丈夫。女子於婚姻關係清　後，非逾六個月不得行結婚，六個月以內分娩者不在此例。 
　　二·經濟方面；由妻之原有財產所生之　息，其所有權　蜀於夫，夫對於妻之原有財產有使用收益之權，夫對於妻之原有財產爲處分時，應得妻之同意但爲管理上必要之處分，不在此限。 
　　參看民法親屬編 
　　由上面的例證，很明顯的妻是丈夫所有物，受丈夫的保護和支配。女子在法律上，沒有取得一個成年人的地位，她沒有取得男子給予的權利，但是她却要絕對的爲男子而盡義務，她所操理的是丈夫的家庭，她所撫　的是丈夫的兒女，女性一切的活動，都離不開男性的支配；她的生活與農家所　蓄的牛馬，究竟有什麼不同呢？當牛馬服從牠主人驅策的時候，固然也可以博到主人的愛憐，否則就要受到主人的鞭撻或價賣，別人并不加以非議。男子爲要維持他特殊的構威和地位起見，爲他個人的享樂起見，他一定要像帝國主義者對於殖民地的人民一樣；他除了用政治經濟的侵略以外，他還要用文化的侵略，像各地紛紛主張　母教育，和北平的男女分校的　　命令，他不特使女子不能掙扎，而且要使得女子不知掙扎。啊！好毒辣的手段，我不禁爲二萬萬可憐的女子痛哭！「婦女運動」并不是要離開男子，造成一個女子世界，而是要　醒女子自身的覺悟，和抵抗男性所給予的一切壓迫；她要消除兩性間的階級，而造成母女絕對平等的世界。你說「女權運動」以「權」引人於爭奪，是不應該的。這話在表面上看去，彷佛很對，但是現在男子剝奪女子的權利自由，我們似乎不應該也抱着不想抗主義，使二萬萬女子屈服於男性鐵蹄之下，任其割宰吧！上面不過就其最簡單的例子，来證明婦女運動的意義和必要，其實女子所受的各種壓迫，那是寫不勝寫，絕不是區區　幅所能盡的，我希望你對於女子在家庭，社會，政治，教育以及經濟各方面的情形，多多觀察，然後才知道婦女運動，在以男性爲中心的中國社會，確有他獨立可做的事業。不說了，祝你 
努力！ 
　　編者按：這是前立法委員，現任中國女中校長王孝英先生寄給北平晨報「婦女青年」，主筆的一封公開信。王先生是五四時代婦運的健將，年來忙於公務，热心於教育事業，很少看見她發表對婦運的理論，現在王先生慨於婦運的蕪雜，於百忙中提出了以上的意見，矚編者發表，特刊此，釋因先生以及讀者諸君，如有意見，不妨見賜，來作公開的討論。 
[談談中國的女明星] [  雲兒]  
　　電影在中國的歷史，已有着不算很少的時間了，電影對於社會的關係的密切，己是不可否認的事實；女電影演員在社會上的地位，恐怕不會比一個政治家會低落些的，她們的起居動靜，更會在各種刊物塲詳細的報告出來，證之於阮玲玉女士之死，所引起社會上的騷動，便可知道了。 
　　可是現有有許多電影觀眾在懷疑了：中國怎麼還没有一個偉大的女演員產生出來？這疑問還没有普遍，卻已給人武斷地答覆了：中國的電影還幼稚呢！還答覆完全給主觀的情感蒙蔽了的，這是阿Q式的自慰自欺！雖然無可否認的中國的電影的確的非常幼稚。 
　　要大度這疑局，最得從現在中國的婦女地位說起，中國的婦女，無疑地還在被男子作爲玩物的地位，連像資本主義國家社會中的婦女，和男子平等的形式都沒有。恰巧，電影在中國是被視爲娛樂品，消遣品而產生的，因此女演昌們不得不以美麗的姿態爲第一條期，製片者爲生意眼起見，明星　度就被確立而且非常鞏固了，這樣，許多無名的極可造就的天才者都被埋沒了。姿色略遜的當然更談不到塲鏡頭，給市儈們壟斷着的影壇，怎會有偉大的演員產生呢？所以姚蘇鳳先生的「安娜　姐在中國」的故事，是值得我們加以主義的。但，幾個稍具演技天才的女演員們，當然比一般婦女更容易被明星制度迷惑起來，　到市儈們的掌握中去，成爲一般人的特殊玩物------明星，而犧牲了她們的前途！ 
　　憑了自己的美麗和天才，一各女演員漸漸被影迷注意起來，而且不久就「紅」了。「我很美麗，我有天才，」她覺得，於是她滿足於現有的榮譽，對於起初堅定的意志，和學識上的努万，都漸漸冷談下來，終於完全拋棄了，隨着無謂交際的頻繁，生活，一天天的奢侈起來，開幕禮，展覽會都需要她區參加，她的照片在各種刊物上刊載出來，她自己驕矜，傲慢，而演技日益退落下來，但她决不會知道（承認）自己演技的退步的，她是挺紅的大明星，千萬的觀衆擁護着她呢！所以當她演不好戲，或感到困難時，她便會遷怒到導演，甚至於編劇者，而導演呢，因爲不敢觸動於大明星而馬虎過去了。片子一部一部的製出，觀眾依舊時熱烈的擁載，許許多多的青年爲她顛倒。「×××多美麗呀！」「×××多漂亮呀！」可是她的演技是始絡不爲一般所談到。這女演員終於作了市儈們的玩物，墮落了。而「新人」是永遠抬不起頭來。 
　　誰殺害了她們呢？社會果然是兇手，而演員們自己呢？一侗己成名的演員，她不肯去努力修養學識，　練意志，却一味驕矜，憑着優厚的薪水，把生活糜爛起來，這簡直是糟蹋自己，殺害自己的藝術生命！ 
　　過去中國的女電影演員，無可諱言地就在這種病的現象下產生出來，而且在水銀燈下生活着。試問其中有幾個人的私生活是能說離無聊的有產婦女的習氣的；更有幾個是誠懇地忠實於電影藝術的：而肯爲某種社會運動努力的，------即使是對於自身有利害關係的婦女運動。（當然，那種廣告式的歌唱，作模特兒的行爲，我們認爲是要不得的。）------更是沒有。我們至今尋不出一個演技能有畏足的進步而能給觀眾以滿足的。 
　　現在，電影是一般地被前進觀眾認爲有嚴重的教育意義的，中國女電影演員的陷於這種病態的現象下，實在是婦女解放運動中可悲的事實，是中國婦女界的不幸。 
　　一個偉大演員的成長，只在肯努力於演技，修養學識，緞練體魄；忠實於藝術，虛心學習；决不在無聊影迷的擁護，他們的目的，只是在欣賞你們美麗肉體的表現，倘然，你因而就把生活奢侈起來，增加着多無謂的交際，以冀得到人家的「捧」，到得皇后的頭街，得到更多的觀眾，那就無異於自毅。等到年老色衰，那時就立刻失掉了那些無聊的觀眾；加以索來没有技術的修養，沒有特出的演技，進步的觀眾，當然不曾擁護你的，這是最悲哀的。 
[媽媽的日記] [  英子]  
　　五月---八日 
　　孩子今天已經是整整的七個月糊裏糊塗的七個月也就過去了，我想孩子那回要是送掉了，現在也不知落到怎樣一個家庭里，說不定比現在幸福吧；或許是養在一個很下流人的家里吧因爲她是這樣的可愛，沒有孩子的人家誰不歡喜呢？現在她會笑，會跳，也會唱了，這樣的天眞，這樣的可愛，每天給予我的安慰確乎不少，無論什麽時候，她總是張着那小嘴哈哈的笑，看見她的人誰不歡喜她呢！誰不歡喜抱她呢；孩子的心事頂純潔的，沒有一絲虛偽，也沒有一點煩惱，餓了時哭，飽了時又滿足的笑了，，童年眞是人生頂幸福的時代，不知辛酸苦惱，整個的生命沉醉在快樂裏，是多麼的愉快哟！　（待續） 
 
 

Page 21

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫譚 
[逃避現實] [  迅]  
　　史震林在他的「西靑散記」序上，寫着這麼一段話：「余初生時，怖夫天之乍明乍晤，家人曰：畫夜也；怪夫人之乍有乍無，日，生死也；教余別星日，孰箕斗；別禽曰：孰烏鵲；識所始也。生以長，乍明乍暗，乍有乍無者，漸不爲異：間於紛紛混混之時，自提其神於太虛而俯之，覺明暗有無之乍乍者，微可悲也。」這一段話寫出了人世間一切明眼人的苦楚，可是這苦楚的程度却與日而俱减的。當人之「初生」時，對於天之明暗，人之有無，懷着一種「怖」或「怪」的念頭，漸漸地，漸漸地，將　怖可怪的事看慣了，則一切「怖」「怪」的現象均變爲平常了。世界上的人，往往在初入社會的時候，可以看見一切可怖可怪的東西，等到世故深了，便將麻木作達觀，把殘忍當苦笑了！縱然有時如知堂老人之輩，「自提其神於太虛之境一，對一切明暗有無，尚抱有「微可悲也」的感念，但此感念，也僅僅以畫蛇說鬼，玩骨董，喝苦茶之幽聞態度出之了！ 
　　東方人是常常會將遁世超俗來逃避現實的，所以山林多隱士，古剎有高僧，要非無因。 
　　爲了明眼人能意識一切人間苦，於是就有人會聯想到失明的人的幸福。當然，一個失明的人，他對於人間的苦悶既不能見，自然他的意識界也必少所感觸了。假若一個生來的盲人，他想不出光與色的區別，自然光明與黑暗是决無區別的，他在陽光直射的太空下邁步既一無所見，若在月光下星光下，也必一無所見：箕斗烏鵲既無須分別，生者死者之如何生如何死也不能知道淸楚。在盲人的心裏必以蹉跎一世，竟不能見到人家告訴他的好嬌娘，美晚霞，以及萬花筒中一切好景緻，爲唯一的缺憾，然而在新年中雜攤上陳列的一切臉譜的姿式已不爲盲人所驚奇，則已如釋氏所謂「無限界，乃至無意識界，」而「除一切苦，眞實不虛」了！ 
各業調查 
[典當業] [  新]  
　　在整個的社會經濟頻於破產，一切的購買力逐漸的低落的今日，商業的凋敝，工廠的停工，自然是難得倖免的一種當前的慘象。不過，最使我們不解的，就是平日居於商業領袖地位令人眼紅的銀錢業和典當業，竟也經不起這種「不景氣」的襲擊，以至天天都在那裏表演「關門大吉」的悲劇！ 
　　最近，本埠二三等的銀行和歷史悠久的錢莊，憑着新聞紙的報道，我們是知道已經有不少在暴風雨般的經濟恐慌的狂潮中，先後的宣告清理了；但是，同樣以經營放欵爲業的典當業，宣告清理的是有着超過十倍於銀錢業的數目，却似乎還沒有引起人注意。在這典當業極度的不景氣的現狀下，來寫這篇典當業的調查，大概還不至於是件沒有意味的工作吧？ 
　　典當業在上海的歷史却非常的悠久：最初來上海開設當店的，祇有徽州一地的人。在我們家鄉有句俗話：「滿天徽，遍地油，」因爲徽州和湖北律油人具有向外發展的毅力，幾乎鄉僻小地方都有地們的行踪，而且無論那種商業，祗要一經過他們的手，便立刻會發達起來。在別地商人當初都認爲典當業是一種無利可圖的事業，不大肯冒險去做；可是徽州人却不管那種閒賬，毅然的做了，而且以前所不願經營當業的商人也跟着仿傚起來。不必說開山鼻祖的地位是永遠地被徽州人佔有了；就是到了最近，也還是他們佔着當業最大的勢力。 
　　徽州人在上海開當店的當兒，上海的銀行業還祗在萌芽的時代，錢業倒反比較發達；但一般的中下階級的人夠不上相錢莊做往來，到了經濟困難時就祇有學着東西上當店。而且當店的手續簡單，拏着東西去立時就有現欵，僅這一點就比錢莊便利許多，所以當日一般平民都要視當店爲唯一「救急」的機關了。在那種的社會經濟的環境裏，當店的獲利自是意料中事；因此後來上海的當店便像雨後春筍般的發達起來。步着徽州人後塵來經營當店的就是本地人，再後還有潮州汕頭人；不過潮汕人鑒於徽州當店的當期過長，沒有龐大的資本就不容易成功，所以他們便把當店改爲小押，及至現在，一般人的心目中，便替他們刻劃了一條界限，把徽州本地人的呌做「大當店」，潮州汕頭人的呌做「小押」了。 
　　典當業在最發達的時期，全滬有「大當店」八十多家。「小押」四百五十多家：這握有上海經濟一部份勢力的五百多家當店，其每年每家所獲的利潤，並不比現今的一兩家大銀行一年的盈餘推板。可是，自從一九二八年經濟恐慌的狂潮衝激到了中國，他們的悲慘命運便開始了。一年年的虧折，倒閉，五百多家當店便像秋天的樹木般的凋落。在去年一年間，便倒閉了一百四十多家。及至最近，據調查所得，現在僅存的「小押」祇有二百二十多家，「大當」還不到四十家，而且現在最不容易維持的，却還是「大當」。「大當」和「小押」的不同，便是一個以十八個月滿當，一個僅八個月，甚至六個月滿當。在經濟週轉上，「大當」已經此「小押」難於應付，而况還有過期的「當頭」，因時間的不同，又有不容易脫手的一種困難呢。 
　　一個大當店的資本大概是起碼十萬至二十萬：「小押」祇要有二萬至五萬就可以成立了。不過當店大都是獨資經營，而一個人眞肯拿出十萬二十萬放在那裏做押當的，却又不多，所以他們大多數還要靠錢莊挹注的。但近年來的錢莊，本身已經像害了「乾血癆」似的，常常還需要別人的輸血來維持生命，自然無論對那種行業的放欵都不得不緊縮起來。當店的經濟來源既受了限制，其唯一救補的方法就祇有將當價降低，來瀰補這種缺陷；可是一般平民便因此受到很大的影響了。 
　　當店裏所獲得的利潤，除利息之外，就是從出賣滿期貨上賺來的一筆錢。以前每一千元的貨物，大概可賺三百元至四百元：現在却正成了個反比例，每一千元至少是貼上二百到三百元的血本。這在不明白當店內容的人也許會引以爲奇，其實，這種情形却一點也不虛構的正在當業中普遍的存在着。當店所收的「當貨」，總不外衣服，首飾，木器，和其他一些日用品幾種。其中最佔多數的要算衣服，首飾次之，木器和其他日用品有些當店現在竟絕對不收，因爲日用奢侈品更較衣服沒有出路。滿期衣服的出路，一部份是賣給本埠「提莊」，一部是運往外埠各地；首飾和木器，差不多都由門市賣出去。另外還有一種西裝和女人旗泡，這在當店的估價上是最不值錢的。一套三十元的西裝大概都是估價六元，最多也不過八元；這在當店估價上就是所謂二折至三折。女人的旗袍現在簡直成子廢物，一件十幾元的旗袍只能當一元，還要是嶄新的貨色，如果下了水洗過一兩次，連只當幾角錢也會遭拒絕的。西裝的出路完全是靠吳淞路收買，所以有些人當西裝多半送到吳淞路去當，因爲在那裏的估價，至少十元的貨色可以多當二元。反之，在吳淞路當中國衣服，其估價又會比別處當店少到一元至二元。因爲他們彼此經手，都得要賺點利潤。當店出賣滿期衣服，都是預先一包一包地包好提裝；派人收買 
 
 

Page 22

 
 
，祗照那每件衣服上原來的當價一總估計，然後再打七折或六折。這打折扣的事在以前是沒有的，由此可見當業衰落的情形是到了一種什麽程度的了！ 
　　當店本身是這樣的不景氣，那靠當店爲生的夥計，其生活的慘苦，自不用說得的了。從前一個「大當」裏的夥計、至少有二三十人，現在最多的也不過十來個人：「小押」從前可用十個人，最近祇有四五人。當店職務最重要的當然是經理，不過他是總覽全權，沒有專門學識倒還不妨事，可是「櫃檯」却非有豐富的經騐的人是幹不了的。最近上海無論大小押當的櫃檯，差不多還是由徽州人包辦着；雖然潮汕帮也出了不少的新人材，但究竟還不能取得大部份當店老板的信任。徽帮的「櫃檯」，在當業中彷彿竟造成了一種專門職業；無論當店老板是潮汕人還是本地人，但櫃檯總非用徽幫人不可，而徽州人也就依着傳統的習慣，對於看貨色的許多門檻，絕不傳授給外幫人。一個「櫃檯」的薪俸，大都由四十元到七十元，和經理簡直不相上下，其每年所得的紅利也要比別人多些（當店紅利提成，大多數是百分之三十）。其次「寫票」的夥計也頗重要：不過這種職務多半是與老板有很深關係的人才可以担任。每月薪俸，也有三十至五十元。學徒職務，也和普通商店裏的學徒差不多，不過待遇方面稍好一點；剛進去就有二元一月零用，以後每年遞加，滿了師就有十元，本店的學徒升做「寫票」的頗佔多數。 
應時文章 
[今年的端午節] [  奇]  
　　今年的舊歷端午節也和往年的一樣：小菜塲中，除了一切食物漲價外，還出現了大批的艾虎蒲劍一類的物品，使空氣中充滿了濃馟的香氣；在每一個家庭中，都備辦了不少的珍　美味，從太太到娘姨都努力大吃大嚼了一塲。此種情形，實在可以使你不會相信今日的中國社會　有什麼不景氣，還有什麽苦難的存在。然而，就在端午節那天的報紙上出現了　樣一條不幸的消息。 
　　「廢歷端午節已屆，各業從事結賬。銀錢業爲調劑金融之樞紐，年來因百業凋敝，致蒙受影響，除錢業得財部撥發二十四年金融公債二千五百萬元接濟。已形穩定外，昨日上海江南銀行·寗波實業銀行，相繼停業，而上海國貨公司等，亦因之宣告清理，萬國儲蓄會儲戶，紛紛以儲單抵押，特延長辦公時間，漸漸平息。錢業　頭驟漲至七角。...」 
　　查江南銀行創立已有十餘年的歷史，存款總額約有八十萬；甯波實業銀行創辦也有數年之久，各種存欵共計九十餘萬元。今不幸在廢歷端午節宣告停業，其所脊存戶及與共有債務關係者，都必然要遭受重大的損失，其中恐怕還有遭到破產的大禍的！同時，寗波實業銀行經理邱志豪君是實業家，他除担任甯波實業銀行經理外，遝經營上海國貨公司，天福綢緞局，德泰、寶成、寶泰等三提莊，與其有債務關係的工商業者當然很多，其所雇用的員工共計亦有五百餘人。現在因寗坡實業銀行停業，鄔君所經营的上海國貨公司等也宣告關門了。於是，鄔君所經營的各項商業的債權人大起恐慌，特組織債權團以謀對付；於是，那五百多個員工也突然失業，不知如何生活了。 
　　這樣，今年的端午節雖然也有人歡樂，但在社會的另一個角落裏却是發生了許多悲劇的。且不說無家可歸，流浪在街頭的災民是如何的痛苦，也不說黄包車夫在端午節這天依然拖着老爺太太在馬路上飛奔，在生命綫上作苦痛的掙扎，更不要說許多窮人在端午節這天爲債主逼得不敢返家躲藏在街頭，這些都是司空見慣的事！只就江南銀行與寗波實業銀行停業來說，也不知道正當闊人們飲着葡萄美酒祝賀佳節的時候，有好多人破產失業啊！ 
　　然而，悲劇還不止此。就在發歷端午節那天晚上，在人來擁擠的大世界中竟發生了這樣的一幕慘劇； 
　　「廢歷端午節，法租界大世界游戲協游人數倍往昔，　肩接踵，各塲坐無隙地，詎至入夜十一時三刻左右，該塲大門口第六層燈塔上，忽有一家六口，一齊墮地自殺！」 
　　「一家六口一齊堕地自殺」，我想，即使已經活了五十歲，恐怕也末見過這樣的悲慘事件吧！ 
　　於此如果有人要問今年是什麽年時，那我便要毫不猶豫地說：「今年是自殺年！」你看，那一天的報紙上沒有若干則自殺新聞？在過去的，還只是單人自殺，至多也只是兩人同時服毒自殺，這都是近來最「平常」的事情，不足爲奇：但最近所發生的却有全家「集團的自殺」的事情：上月三十一日，法界麥琪路天津人岳霖全家八口一齊服毒自殺，現在，當端午「佳節」之夜時，又有一家六口在大世界自殺。這應該是「自殺年」的「最高記錄」吧？我懷疑，我恐　，但是，爲了「人道」，我盼望像全家自殺這樣的悲劇不再發生，盼望明年的廢曆端午節不再有一個人自殺，不再有一個人失業，破產，苦痛！ 
　　不過，上述那些悲劇並不是憑空降下來的，必有其產生的實際的社會原因。我們看「提倡國貨大同盟」在江南銀行和寗波實業銀行停業後致財寶兩部的電文吧： 
　　「地產慘落，影響金融，幸蒙鈞部維持，錢業略見安定。詎料今日上海國貨公司等二十餘家又以宣告清算聞，市面危欐千鈞一髮！伏查上海各大公司，大都推銷外貨，純粹國貨公司，僅有數家。因貨價之慘落，以致工商交困，均有岌岌不可終日之勢！......」 
　　「因貨價之慘落」，所以才「工商交困」，所以才銀行停業，商店關門，員工失業。這當然是未可厚非的見解。不過，「貨價之慘落」也是有原因的，這原因存在於我們社會的根底裏。所謂「工商交困是與我們的農村破產，整個國民經濟衰落，乃至全部社會組織分不開的。至於自殺的事件，全家自殺的悲惨事件，與我們的工商業衰落，農村破產，乃至全部社會組織，更是有着有機的關係。所以，我們要想繁榮工商業，安定社會，要想在明年或以後的廢暦端午節（或國暦夏節）到來時不再發生銀行停業，商店關門，員工失業的事情，不再發生自殺，全家自殺的悲劇，便非想一個有效的辦法不可。 
旅行一週 
[唐代女校書薛濤故居] [  明月]  
　　早上，一個晴朗的早上，李君跑到寓所來。約我遊「望江樓」，還介紹了許多好處。當時我的心並不怎樣感動，不過客中的時日特別悠長，確需要遊歷來消遣的！ 
　　讓黄包車把我們拉出擁擠的成都的東門，又經過了兩條狭長的城外的街道，然後纔到一座石橋邊。橋面拱得像一把拉彎了的躬背，站在橋頭看不着對面的景色，我知道車夫雖有牛一般的勁兒，也把我們拉不上那「躬背」，這時正好實施我的人道主義：毅然跳下車，相約李君慢慢兒走上橋心。那面更陡，好像一個斜坡。僑面不單很「拱」，而且還很長，很大。據說橋身由九段石柱撑持，故名「九眼橋」。下面便是有名的「錦江」，水勢迂綏呈碧綠色。 
　　過了橋還有一段破舊的街道，看來很不順眼，眞減少了我幾分遊興！可是要不上五分鐘便出街口，擺在眼前的是一幅精緻的美妙的畫圖。我的心腔裏便湧着幾分樂意，於是打發了車夫，讓我們脚踏實地，慢慢兒在「畫圖」中巡禮。 
　　一條寬敞的馬路，微曲时躺在「錦江」岸上，右邊便是麥田，菓樹，林園，花圃。據說這片田地是「農業專門學校」（曾有一時改爲「四川大學農學院」）的「農事實騐塲」，這些農作物想必是該校員生的作品了。我們踏上馬路不久，那綠油油的麥苗，迎着和風頻頻向我這陌生人頷首。同時桃花的鮮紅，李花的素白，在那金色陽光的輝映中，好似在對着我微笑。這時我一顆活躍的心，便浸潤了幾分快樂的漿汁。爲了多吸收這種「漿汁」，我們放棄了捷徑------馬路，故意在阡陌上往來躑躅。這種精力和時間並不虛費：那「花圃」裏分散出來的芳香，一股趕一股的送進鼻孔，仿佛飲着葡萄酒那麼令人陶醉。 
　　最後我們踏上了馬路，然而旖旎的景色仍圍繞着前後左右。快到且的地時，我很擔心那兒的景色，不能滿足我這已經提高了的慾望。不過又自己解釋：婢女都如此客人，小姐想必另有一番風韻了。 
　　到了「望江樓」的入口處，頭上橫匾大書「郊外公園」幾個粉字，旁註「中華民國ＸＸ年鄧錫侯題」。字的本身並不引起我的興趣，惟那「郊外公園」四字馬上使我回憶着剛纔的情景；我覺得應該把這匾立在九眼橋過來一點的馬路上，使「公園」的範圍擴大一點。 
　　進了「公園」，便見着幾株細長的梧桐樹，光秃的枝條上冒着淺綠色的花朵，好像黑夜裏的燐火。再進十步就是一派竹林，眞是所謂「修竹」：此別處所見的又細又長，好似牠们在爭着比高矮一樣！竹林深處望不着天空，就是尖銳的日光也透不到地下。在這兒的感覺是凄凉，寂寞，如果是在夜間眞要怕鬼！隨後走列一個涓涓滴滴的井邊，許多人都圍着玩賞，同時還有幾匹牲口鴕着扁圓形的水桶痴痴的立住，兩個力夫用吊桶取水灌進馬鸵着的扁桶裏。李君對我說：用這水煮茶，特別清香可口，如果常飲還能延年益壽，面目眼睛逐漸清亮。所以城裏的闊人不顧耗費的當命人趕牲口來駝水。當時眞見着幾個有鄉村氣的婦女，向桶裏捧水喝，隨又用水洗眼睛，自然我不相信那井裏的水眞是那麼神化，克氏清冷味醇却又爲我所試騐。井底很深，　隙間浸出的水點滴下井去，鏗鏘之聲十分悦耳。當時我對這口井起了十分的好感，隨後又聽說是有名的「薛濤井」，更使我熱烈的追戀。於是趕快多喝幾口，彷彿要藉這水嚼出美人的餘香！ 
　　據說薛濤晚年謝絕了詩人騷客的酬酢，獨個兒隱居在此，每除了靜坐，誦經之外，還愛登樓眺望錦江。有入說她的「松紋箋」便是這時製作的，然而另一種傳說則謂：薛濤青春時與詩客酬對，自作「松絞箋」以資識別。但是這些問題都無須考究，總之這兒是美人的故居，這口井裏的水曾作美人的飲料。 
　　暫別了「薛濤井」，又溜覽了幾處古舊亭台。這些亭台不知何時建築，大都蒙着蒼老的顏色快要坍塌了。然而牠們隱在茂林深林，自有別種清奇骨氣，令人油然湧着世外的思想！ 
　　隨後遊到美人的寢臥處，風景便覺分外清幽，雅緻：這兒沒有鮮艷的花朵，祇有幾株素淡的「玉蘭」，還有幾株花兒凋謝了的臘梅，不過因住屋的周圍環繞有稀疏的修竹，故不感覺空敞。房屋十分矮小破舊，尚保存着古老的風格，然而美人的時代（唐朝）已成爲千年前的歷史，是否確爲英人的故屋，尚屬大大的疑問呢！ 
　　　屋裏沒有陳設，祇有一張寬大的破榻，地面久已不經洒掃，灰塵幾乎可以掩去脚背，情景十分凄涼，令人廻生「人去樓空」之感！正面的壁頭上，鑲着一方青石板，上刻薛濤古装像，體態嬝娜，類似奔月之嫦娥。右上角叙「女有校書」生前履歷，左側題有年月。不過字跡已經模糊，很難認識清楚。由零碎的字句中，大概可推側爲清初所刻。石扳的兩邊以及左右壁画上，懸掛很多的對聯，有木質的，有竹子的，至於紙的則大都殘缺了！這些對聯全是後人憑弔時贈送的禮物，可見這位「女校書」給後人的印象之深了！ 
　　最後我們纔登上矗立江岸的望江樓面對着微泛綠波的江水，胸中的感傷一滌無餘了。樓不很寬大，約有七八十人的座位，惟明敞清潔，是一個納涼品茗的好地方。樓上已經有很多士女先我們而在，他們和她們圍坐在每張圓桌上，面前徘若茶碗，瓜碟，好像是正在聞茶話會。我們雖說後來，却選到了緊偎欄干的好座位：錦江躺在前面，隣座又是幾位年青女郎------活潑天眞，惹人十分愛慕。我們眼望着青天，碧水，耳聽着清脆的話聲，笑聲；詩意春情，一齊湧上心坎。我禁不住心裏的歡呼：撩人的錦江春色呵，再加上女郎們活潑的點　，更覺生動了！ 
藝壇 
[光夏遊藝會特寫] [  天后]  
　　---反帝反封建的大公演--- 
　　喝了四兩濃鬱的茄皮，踏上十字街頭。六點鐘，福煦路上已滿是人浪了。每一個行人，嘴角上都堆上了微笑，初夏的溫風啊，飄拂着，旖旎地。 
　　是光夏中學三周紀念的遊藝會，展開了一幕空前熱烈的大塲面。小童子軍守住門口，來賓魚貫而進。從太門口到禮堂的長廊上，紅綠的電炬閃爍着，甬道上滿是搬動着的足影。禮堂上人頭洶湧；莊嚴的紳士，高貴的太太，還有年青的女士男士們，釵影珠光，不帝人間盛會！ 
　　那天游藝節目中值得我們注意的是話劇二　：奇蹟和月光曲。 
　　這一羣「風雲兒女」他們和他們的努力是值得我們欽佩的！ 
　　什麽呌「奇蹟」？奇蹟是同父異母的姐弟倆的羅曼斯，然而主題的嚴肅處，並不在羅曼諦克的如何演進，而在那信奉宗教的父親虛偽矯飾下促成了這一個畸形社會裏的奇蹟的社會性。 
　　父親（克麗飾）自己，以前在南洋和一個有夫之婦發生了戀愛，生下了一個私生子（何萍篩），就把他和女兒（梅影飾）當作乾姐弟，生活在一起。然而他們戀愛了，甚至女的懷了孕，在不能隱瞞的情形下，不得不向父親明白的請求了。父親是宗教的信奉者，父親是明白她倆血統間的秘密的，他依然拒絕他們說：「沒有的，沒有姊姊和弟弟結婚的！」待一對年青人坦白地說出了戀愛的程度時，那虛偽的老人的心，如被毒箭射碎了。他痛苦，他因虛偽矯飾而造成了這罪惡。 
　　同血統的婚姻結合是否有科舉上的根據，在此不必深究，但那老人，爲什麽要隱秘他自己在南洋的戀愛關係呢？那老人是前一時代舊道德的犧牲者，但他仍然不會覺醒，他仍然要維持自己舊禮教下的紳士面孔，他於是虛矯，他於是將子女兩人配合在奇蹟的故事裏面。 
　　由於這題材的嚴肅，加上演員們技術的相當成熟，這一幕戲並沒有失敗。克麗，他在這幕戲裏飾的龍鐘的老父，和「死神的號角」中的老牧師同樣有最感動人的幾處禁止塲面。梅影的表演天才，也是不可埋没的，她很能演戲，她很適合於扮矯柔可人的少女，由於她大胆的表情，若再加以不斷的修養，前途必有無限的希望。何萍的演戲機會較少，但不失爲克盡厥職的好演員。 
　　接着我應該談到「月光曲」。 
　　假使我們稍稍一正視現實的社會，一切都擺出了牠的矛盾性，於是若從漫畫家的筆尖下刻畫下來，自然就成了一幅幅的諷刺畫。 
　　自帝國主義的巨掌伸入農邨後，一般農民的田地都荒蕪了，浪潮般的滾進都是來，可是，都是也正在崩潰的命運下掙扎。世界經濟危機的加深，國內購買力的薄弱，民族工業受帝國主義經濟勢力的推殘，工廠，銀行，商店一天天的倒閉下來，失業的人充滿着火山似的上海，，他們都不能活，更不能養活家裏的父母妻兒，他們沒有生存的路，他們只有把自己毀滅。最近報載岳霖全集八口服毒自殺，張某全家六口跳樓自殺，這種嚴重的現象再也不容江濱每日區自殺的，却也有吃飽了飯，鬧着戀愛的遊戲，去參加熱鬧的，他們以爲跳黃浦也是有詩意的，自殺也是一種最好的娛樂。所以飽食終日的天堂中的兒女，他們始終有興緻在火山上跳舞的。 
　　「月光曲」救命圈，是要拯救那般遊戲的自殺者，不救陷於死亡綫上的失業者，這是多大的一個諷刺啊！ 
　　在綠色的弧光燈下，空氣非常陰沈，一對戀愛遊戲者正在江邊做愛情買賣，等到巡警見了少年紳士將要跳浦而拉回來時，她們倆滿足地挽手走了。然而那失業者，他也淒然的來投浦了，在月光之下，將都是內層的火　都照澈了。 
　　演員都平均，普通話也說得好。尤以失業者及警察的扮演者，更能刻畫入微。 
星期文學會 
[文藝與天才] [  竺]  
　　　學藝術要有特殊的天才，學文學當然也是一樣，所以說許多偉大的文學作品，都是天才的產物，而許多偉大的作家，也就是天才的作家，這是我們常常聽到的文藝論壇上的流行語。但是，在反的方面，我們亦常看見有些社會科學家，完全鄙視天才，否認天才的論調。在他們看來，人是具有可塑性的本質的，根本沒有甚麼東西是天秉的，沒有天生下來的偉人學者，天才在世界上是找不出來的。偉大的作品並不是天才的產物，而是苦學的收穫。只要人能苦學，人人都可以成爲偉大的作家，都能產生偉大的作品。 
　　這兩種說法，在藝術的論壇上是極相對立的。但如果從正確的立塲上看來，都只有片面的適用性，而不是絕對的；並且也根本不能把這兩種理論拿來絕對對立起來。我們要正確地理解天才與學習在藝術作品中所盡的作用，並化除它們間的絕對對立性，首先就得理解天才與學習之各自的極限性。 
　　自然，凡是一個偉大的作家，都是其有靈活的敏感的，所以他能在平凡的事實面前，體念入微，看取出隱匿在那事實背後的特殊意義，把常人所視爲乾燥無味的材料，變成有價值和有意味的東西。必須具有過人的想像與組織能力，才能適當地選擇，剪裁，組織材料，靈活地調度材料，甚至才能緻密，曲折地去烘托，描繪事實。但是，所謂這些能力，我們固然能說它有一部分是天才作用，不過這種天才亦是有一定的極限性的，並非完全屬於先天的天才。它的極限性至多只能限於生理的自然機構一方面、即限於作家的先天的腦子，神經系統之全部的組織沒有缺陷，或其神經 
 
 

Page 23

 
 
申　記憶。　　　　　　　　　　能特別　達得完全，因而具有特殊的聰明，敏　能力而已。像這樣的天才，我們不能完全否認，因為如果是一個某些部分的或全部的自然機能有了損傷，或者其秉賦上缺乏到學習某種知識的必需程度以下的人，那麽這人是無疑地不能學好那門學問的。正如神經病患者或生來白痴的人不易學任何學問，而瞎子或聾子則不易造成一個畫家或一音樂家一樣。 
　　雖然如此，但所謂優秀的作家之靈活的敏感，高人一等的想像能力與組織能力，描寫事物的描寫，體念能力等等，並不能說它們完全是先天自然機能的結果，而學習却亦具有使這些能力發達的重要作用。一個作家，他在苦心經騐着他的生活環境中的一切，他勤敏細心地去認識客觀的事態之各方面，他經常學作體念事實的隱微之處，他不斷地練習着配置，調度，審度，運用，組織客觀事象，並依他的意向去組織那些事象，在他久加學習和經常使用那些能力的結果，自然會使這些能力發達的。因為這樣，所以說偉大的作家是苦學得來，天才也是培養得來的，這話並不錯誤。不但如此，任何一個偉大的作家，還不能不要有一定的社會環境才能產生得出來。因為首先就得要那社會能供給他以足以構成偉大作品的資料：其次是要有他個人的經濟的條伴和學習的機會：再其次是要看他個人對環境的接觸等等。一個平淡無奇的社會，在那時代就不會，產生偉大的作家和作品；一個沒有學習的經經濟能力和種種條件的人，就有文學的天才也不能成為偉大的文學家；一個富有藝術天才的人，而不能去和足以發展其藝術天才的職業，環境相溶合接觸，那他就會變成一個絕無藝術天才的人。由此也可以看出天才必須要有適當的培養與學習的了。 
　　觀念論者的心理學家和生理學家，把本能，天才乃至一切觀念都看作絕對先天的，而機械論的行為主義心理學家，則又絕對否認本能和天才，把一切完全歸之於後天的學習，他們是在天才與學習之間劃了一個不可踰越的鴻溝，認為是絕對對立的。其實在一定限度內學習也要依靠天才與本能，而天才與本能亦須賴有學習才能發展。在完全無行走的天賦本能之軟骨人是不能學步的，同樣，在完全不加學習時，一種天才和本能也會被淹沒。天才與本能在一種不斷學習中，由熟練而更加發達，則天才與本能也帶了後天的色彩。後天的學習在習慣成自然中，也會變成了先天形式的本能與天才，這也是很明白尋常的。由此，我們說一切藝術的天才是先天的也是後天的，有生成的成分也有由學習成功的成分，中間並沒有顯明的絕對的界限。具有最高本能的敏感，想像，組織能力的藝術天才者，他的天才能力以學習而實現而發達，也要經過學習才能表現能發達。只要具有學習必需程度的本能的人，雖非特出的藝術天才，但如肯用心學習，亦能造成天才的作家，產生出偉大的作品。天才的藝術作家也要學習才能生產偉大的作品，非天才的藝術作家只要能苦學也一樣能產生偉大的作品。我們否認說偉大的作家和作品完全是先天的天才的結果，也否認說偉大的作家和其作品之中沒有任何天才的作用。 
[請失業朋友注意]  
　　某週刋社曁某歌劇團　徵求廣吿員二人，凡確有兜攬廣吿能力而願應徵者　聞具詳細履歷經騐，寄交新閘路聚慶里四十八號白鷗君轉。 
　　某大實業社擬聘實業用品跑街數位，願任此職者可於本星期日下午二至六時駕臨南京路五福弄口四明儲蓄會三樓上海無綫電研究社與陳君面洽。 
　　某機關現需內部校對及外勤職員各一位，校對須文抑通則，善於統計，外勤須有對外接洽能力，如能通英語尤佳，願應徵者可親筆寫「我之小史」文一篇，幷附照片，函寄靜安寺路七四九號靜安大樓三樓三三二號致光社凌雲岐君轉。 
雜作 
[「水滸傳」所表現的戀愛觀（上）] [  少問]  
　　「水滸」雖是通俗的小說創作，比較起那些陳舊的文言作品來，也可說是用較新的章回小說的形式來寫成的文學作品，但其中所表現的意識，主要的仍不能不說是舊有的封建的社會意識。因此，在「水滸傳」中，所表現出的戀愛觀念，主要的也可說是封建的戀愛觀念了。 
　　在過去的封建的或商業的社會中，一般所謂英雄豪傑，俠客義士的人物，在戀愛問題上大多是頑固地抱着禁慾主義的。「水滸傳」所描寫的一百零八個好 
　　□以下接第五版□ 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
漢，除了極少數的幾位有點「好色」外，其餘可說都是禁慾主義者。梁山寨第一個大王晁蓋，便是一位「愛刺槍使棒」，「不娶妻室」的人物。晁蓋在曾頭市中箭身死之後，梁山寨坐第一把交椅的宋公明，也是「仗義疎財」之士；他雖因周濟流落賣唱的閣婆母女，得了那賣唱姑娘閻婆惜，但因「他是個好漢，只好使槍棒，於女色上不十分要緊」，以致不但未得過甜蜜的戀愛生活，反而因他與閻婆惜的情感不相調和，惹出了殺人的大禍。最後上山坐了第二把交椅的盧俊義，雖是名揚天下的富員外，娶有妻室，但亦因「只顧打熬氣力，不親女色」，以致使自己的老婆去和傭人軋姘頭。此外，如「水滸傳」中最可愛的人物武松，魯達以及殺人不眨眼的黑旋風李逵，也都是不好「女色」的「英雄好漢」。 
　　不錯，在一百零八位「好漢」中，也有三個人是「好色」之徒：小霸王周通，矮脚虎王英，雙槍將董平。但也只是他們三位有點「好色」而已，而且，就在描寫他們三個人的「好色」「多情」中，「水滸」的作者也沒有採用絲毫同情的筆調。第一個小霸王周通，當他在桃花山做大王時，想要強娶桃花莊的劉太公的女兒爲妻，但正當入贅之夜，桃花莊上忽然來了花和尚魯智深，他在黑夜中代替了新娘，坐在帳子裏，待周通來時，卽把他揪住一陣飽打：這便是「水滸」第四回所述的周通入贅的遭遇。在這中間，水滸」的作者對於周通黑夜摸入新娘房中被打的情形，作了這樣一個有趣的描寫：「......那大王推開房門，見裏面黑洞洞地。大王道：「你看，我那丈人是個做家的人：房裏也不點碗燈，繇我那夫人黑地裏坐地。明日呌小嘍囉山寨裏扛一桶好油來與他　。」魯智深坐在帳子裏，都聽得，忍住笑---不做一聲。那天王摸進房中，呌道：「娘子，你如何不出來接我？你休要怕羞，我明日要你做壓寨夫人。」一頭呌娘子，一頭摸來摸去；一摸摸着銷金帳子，便揭起來：探一隻手入去摸時，摸着魯智深的肚皮，被魯智深就勢把頭巾帶角兒揪住，一按按將下床來。那大王却待掙扎，魯智深把右手捏起拳頭，罵一聲：「直娘賊１」連耳根帶脖子只一拳。那大王呌一聲道：「什麼便打老公---」魯智深喝道：「教你認得老婆！」拖倒在床邊，拳頭脚尖一齊上、打得大王呌「救人」！......」這不是明明在教訓「好色」的周通，並把他小丑化了的表現嗎？第二個王矮虎更是個急色兒，但「水滸」的作者也是把他小丑化了的：他是見了女人就要「求歡」，以致使宋江一見面就教訓他「貪女色，不是　漢的勾當」；後來雖因宋江打破了石家莊，把一丈靑給他做了妻子，但他是曾經被一丈靑活捉過的，在作者的描寫的筆下，使每一個看「水滸」的人都爲一丈靑抱不平，都覺得「好色」無能的王矮虎配不上武藝高強，姿容美麗的一丈靑。至於雙槍將董平，乃是梁山寨的五虎上將之一，「有萬夫不當之勇」，他愛上了東平府太守程萬里的女兒，但作者之寫董平奪取太守小姐，與其說是在表現董平好色，倒不如說是在侮辱貪官污吏好點，因爲「水滸」六十八回明明告訴我們：程萬里是當時權臣童貫的門館，是害百姓的濫官僚。---由此我們更可見到「水滸傳」的禁慾主義色彩之濃厚了。（未完） 
播音節目 
[蘇曲新書]  
　　楊知了（太平花） 
　　中西（一〇四〇）上午十一時至三刻 
　　第一回　割鷄留客田舍夜談兵 
　　小梅在廚房房裏配好小菜親手送進書房適李守白與韓樂餘談論太平花之歷史忽聽二禿搭同行　一巨　進來韓老心以爲詫喚問小梅方知他平生所最愛之大鷄　不防小　　爲宴客之品矣心中憤甚因有客在室未便嚴詰祗得斂怒爲笑囑小梅進去　酒舉杯共酌守白談及水平將有戰事發生勸韓公未雨綢繆酒過三巡時已深夜韓樂餘身覺疲倦告別守白問出書房關照禿過去安頓李家公子睡寢 
[歌唱]  
　　明梅歌唱團 
　　華興（一二六〇）下午四時至四時三刻 
　　揮綢艷舞曲（前奏曲）妹妹我怪你（金儀）---丁當太太（楊純美）瞎子瞎算命張素貞）離別了姑娘（金儀）莉思鄉曲（楊純美）紅顏軍士歌（張素貞） 
　　市音（一三四〇）下午九時三刻至十時半 
　　鷓鴣飛曲（前奏曲）窮　姻緣（金儀）靑春之樂（楊純美）努力奮鬥（張素貞）開路先生（金儀）勇士凱歌（楊純美）戀愛明星（張素貞） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　新鳳陽歌（綠茵）人間仙子（曼曼）老鳳陽歌（露茜）銀漢雙星（綠茵）良辰美景（曼娜）桃李刦（流朗露茜） 
　　華興（一二六〇）下午六點一刻至七點 
　　紅燒丈夫曼娜）再見吧故鄉（露茜）你要那一個抱（綠茵）說愛就愛（曼娜）永遠親愛（露茜）可叮噹太太（綠茵流朗） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　昭君怨（曼娜）蝴蝶姑娘（綠茵）催眠曲（珮婷）紅燒丈夫曼娜）小小茉莉（露茜）因爲你太美（綠茵）摩登戀愛（露茜）風雨歸舟（流朗） 
　　丁香社 
　　李樹德（九四〇）下午五時至六時 
　　夜來香（文華）梅花接老爺（王喋）紫羅蘭（許齡）賣油倏（維納）吹泡泡（淑娟）勇士凱歌（蓓蓓）特別快車（俞月明）蝴蝶姑娘（蓓蓓維納） 
　　芙蓉團 
　　上海（一〇〇）下午六時至六時三刻 
　　不如歸去（雪雪）等一等（吳嵩雪琦）醉臥沙塲（雪沙）夜花園裏（雪雪）人間仙子（雪琦）再見吧故鄉（雪沙）快樂家庭（雪賢） 
　　永生（一〇八〇）下午八時一刻至九時 
　　嫁給勇士吧（雪雪）小鸚哥（要琦）寒夜曲（雪沙）歸程（雪雪）農村之歌（雪賢）努力（雪琦雪沙） 
　　永生（一〇八〇）十時半至十一時一刻 
　　關外高歌（雪雪）戀愛明星（雪沙）愛情如玫 
　　瑰（雪琦）春宵曲（雪雪）不要哭（雪琦）青春之樂（雪沙） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　賣油條（俞月明）湘累（姚莉）大地行軍曲（賈劍鋒）情伴（佈德）可憐的秋香（王喋）悲秋（姚瑤）銀色的悽凉（王鶯） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　黑夜吹聲（前奏）春又來（玲玲）畢業歌（全體）燕燕歌（張如）你自殺不能成功（曼麗）安慰（吳芳）淡白梅花（張如）漁光曲（文仙） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　湖伴曲（前奏）水東流（張如）愛情如什麼（燙麗）小寳寳（文仙）寄給父親的詩（吳芳）光明之路（全體）老久和鳳陽歌（張如）晚香玉（玲玲） 
[特别節目]  
　　鮑明珊君「口琴教授演奏」 
　　華美（一〇六〇）上午十一時至十二時 
　　教授東方之星（請求節目教授紅翼鳥（中國口琴界第七期樂曲樂璇宮艷史（請求節目）春慵曲（請求節目）春之微笑（請求節目）樹林中密談（請求節目）馬廐中之舞（請求節目）東方舞曲（請求節目） 
　　晨鐘口琴隊 
　　華東（一三六〇）下午一時至一時半 
　　天國與地獄（葛朝祉）我底艷陽（二重奏）（李厚襄劉逸）爲我唱歌（李厚）梅花三弄（二重奏（戴松泉秦泰來）精兵進行曲（劉逸）鳩（三重奏）李厚褒劉逸葛朝社） 
　　大衆口琴會 
　　華東（一三六〇）下午一時半至二時 
　　口琴獨奏（草上舞）（石人望）口琴獨奏（天國地獄）（孫嘉士）二重奏（都會進行曲）（石人望葛朝社）口琴獨奏（自由車）（石人望）手風琴提琴（美麗的但尼河）馬維元馬維理）　　　唱片（　花　　　）　　　　　　　）口琴合奏（司令進行曲）（大衆口琴隊） 
　　淸萍歌詠社 
　　航運（一一八〇）下午二時至三時 
　　愛情如玫瑰（徐琦）祝你晚安（王琪）大路（公俠）夜來香（瑪麗）我的愛人就是你（邵晨徐琦）舟中曲（王琪）大地行軍曲（允利）蘇武牧羊（安娜）開路先鋒（徐璇）鳳求凰（安娜）　潮回來吧（邵晨瑪麗）思景（陳霞）　　都會社 
　　李樹德（九四〇）下午三時至四時 
　　四時吟（笙韻）雙料情人（孫曼）我當初認識您（　蕙）鐵蹄下的歌女（姚綉韻）湘累（靜韻）梅花接老爺（若蘭）紅顏軍士（珍妮）回憶慈母典（虹瑛） 
　　大上海社 
　　李樹德（九四〇）下午三時至四時 
　　紫羅蘭（飛虹）丁香山（飛霞）晚香玉（魚華）雙料情人（魏莉）夜花園裏（飛虹）南海美人（飛霞）小小茉莉（魚華）離別了姑娘（魏莉）知音之愛（王琪） 
　　華東（一三六〇）下午五時至六時 
　　我要你的一切（飛虹）摩登戀愛（王琪）醉臥沙塲（飛霞）魚兒跳（魚華莫竇）春宵曲（魏莉）恭賀新禧飛虹）永遠親愛（飛霞）我們的皇后（魚華）無謂的想思（魏莉） 
　　粵曲 
　　新新（七八〇）下午七時至九時 
　　揚州夢（胡石瑛）浴血扶桑（鄭竇華）有人深妒見猶憐（楊影秋）思腎調（梁伯愷）（未定新曲（袁淸華）西家唔信鏡（李曼尼馮遠懷 
　　子夜樂會 
　　李樹德（九四〇）下午八時至九時 
　　華夏之風（國樂合奏）賣油條（林佩珊小姐唱）回憶慈母曲（林佩珊小姐唱）四時吟（夏佩珍女士唱）離別了姑娘（林佩珊小姐唱）雁兒太可憐（夏佩珍女士唱）思君詞（國樂合奏） 
電影消息 
[船家女中的一幕喜劇]  
　　這是明星公司沈西苓導演的聲片「船家女」中的一幕，西子湖中風景幽麗，我們的標準美人徐來，扮了一個荊欽布服的船家女，同着高占非（他扮着工人），朱孤雁（船老大）一道在鏡似的清波中一葉片舟，迎着夕陽歸去，徐來似乎興緻很好，笑嘻嘻划着船，引得杭州一班影迷，都互相追逐，都想看一看標準美人的廬山眞面。王吉亭和孫敏，這兩個銀幕上的壞蛋，他們恰巧也在蕩湖，看到了徐來，便命船夫拚命的追上去，他們是冒充的藝術家，無心地彈淸曼特令，一面祇是向徐來調笑，說些打情罵俏的浪語，王吉亭還老是用槳潑着水，潑向徐來的身上。這一幕喜劇，表演得非常有趣，當「船家女」試映到這一叚的時候，所有的觀客，都禁不住哄然地笑了。 
[中國通一鳴驚人]  
　　「昏狂」的收音是中國通，中國通的發明者是鄺贊，鄺贊是廣東人，這位郎先生就天賦有南國人的一種沉毅的固性，而他另外有的是精密的頭腦，與孜孜的努力，他成功了中國通之後，經過一番試騐，誰都為他欣幸，但他不歡喜虛張宣傳，只務實事求是，現在「昏狂」全部影片的收音，是他的處女作，「昏狂」經過了幾度的秘密試映，戲院商同行，聽了昏狂的發音，沒有一個不表示驚異，事實最雄辯，老鄺是只理會這句話的人，然而他日「昏狂」公映之時，「中國通一鳴驚人」將是影迷們一致的口碑了。 
[現在劇社公演訉]  
　　現在劇社爲滬上各著名中學生之組織，成績優良，茲聞該社，參加開明中學遊藝會，其節目爲社編撰主任羅明君，所編之「聖誕之夜」，及「白茶」「月亮上昇」等，該社有演員張德樑，崔士吉，楊超，程雪齋，葉樹英，李義興，陶寅，佟樹聲等，屆時定有良好的供獻云云。 
[茄子唱歌]  
　　明星公司導演沈西苓的新作「船家女」裏，有一叚是描寫胡茄表演一個墮落的妓女所唱的一支歌，詞句異常悽惻，歌聲極其婉轉幽鬱，令人聞之悽然生感，該歌爲新起作曲家賀綠汀先生所作，現已爲百代公司收成唱片，（第三四八零八號）亦爲茄子最成功的作品之一云。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
