# 1935 - 303 - 4922463

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[六中全會昨閉幕　于右任主席並致閉會詞]  
　　本屆會議經過情形圓滿　國難嚴重需要赤誠團結 
　　（南京）六中全會一日開慕後、共開會五日、已將各項要案討論完竣、六日晨九時、在中央大禮堂舉行閉幕典禮、到中委將中正·林森·方覺慧·丁超五·陳公博·陳策·趙丕廉·張學良·經享頤·錢大鈞·蔡元培·黃復生·李文範·柳亞子·孫科·朱家驊·段錫朋·何應欽·戴愧生·陳樹人·王伯羣·柏文蔚·陳慶雲·王懋功·朱培德·茅祖權·石瑛·粱寒操·于右任·張知本·鄧飛黃·張貞·蕭忠貞·程潛·覃振·谷正綱·邵力子·吳鐵城·陳立夫·張道藩·王祺·張繼·周佛海·夏·寅·劉守中·邵元冲·謝作民·陳肇英·李敬齋·孫鏡亞·鹿鍾麟·薛篤弼·鄧靑陽·黃紹雄·甘乃光·洪陸東·孔祥熙·桂崇基·傅汝霖·　素人·郭春濤·李宗黃·焦易堂·楊虎·何成濬·克興額·苗培成·陳璧君·褚民誼·陳果夫·羅家倫·蕭吉珊·紀亮·崔廣秀·曾養甫·居正·曾擴情·李次溫·王陸一。黃季陸·李福林·恩克國·張羣·周啟剛·等八十五人、及中央黨部職員二百餘人、由于右任主席、領導行禮後、致大會閉會詞、原詞如次、 
　　各位同志、這一回全體會議開了五天的會、中央執監各委員、除遠在海外、及少數直接指揮剿匪之官長以外、幾乎是全體到會參加、可算是第四屆中央第一次的盛會、這種熱烈的情况、鼓勵着會議的進行、大家都感覺到無限的興奮、充分表現了木黨精誠團結的歷史精神、經過情形、可以說異常圓滿、所引為遺憾的、當開幕的一天、竟發生兇徒混入開槍意外事件、致汪委員中彈受傷、不能出席會議、此種仇害黨國的兇徒、眞是本黨全體所共憤、在汪委員以革命家大仁大勇的犧牲精神、担當國家的難局、本已置個人安危於度外、我們回溯本黨自總理領導革命以來、本黨中重要同志歷次遇險與犧牲的經過、更可證明本黨革命、每當發展到一個新階段、就必然有反動勢力、欲得本黨而甘心、我們要完成我們韋命事業、每一個同志均須以總理及先烈遺留之精神來、準備犧牲個人的一切、現在汪委員傷勢治療經過、非常良好、我們大家於安慰之餘、衷誠盼望其早日康復、仍為黨國繼續努力、全體會議的使命、在檢查過去、策動將來、六中全會開幕距第五次代表大會開會不到十天、實在是第四屆最後一次的全體會議、因此我們的工作、在結束從前的議案、檢查已往的事實、關於黨務政治敎育經濟、我們也討論了若干的議案、但此後黨政大計的進行、應留待五次代表大會來討論决定、所以這一次會議、我們除公布會議情形以外、不另發閉幕宣言、我們檢查自五中全會以來、十個月問的情形、深深感覺到國家民族處境的艱危、有加無已、在這十個月中間、雖然全國同胞和本黨同志、在各方面均巳盡了很大的努力、國家一切建設、及社會力量都表現了相當的進步、剿匪軍事與綏靖工作、也收了不少的成功、但是水旱天災、相接而至、國際環境的緊張、和世界經濟變遷的影響使我們處在這個國難嚴重中的國家、一天天的增加艱難的程度、我們不能否認在此十個月間、全國上下掙扎奮鬥的苦辛、但我們必須指出要度過這個艱危萬狀的時期、實在還需要更進一步的赤誠和團結、還需要十倍百倍的努力、救亡岡存、必須要集中國力和充實民力、以自身奮鬥的力量、來挽救環境的艱難、這是中央幾年以來所决定的方針、實在也是一定的眞理、自從三中全會决定召開國民大會、及起草憲法以來、經過立法院起草、征求討論修正種種手續、五中全會又交付常會審核、交立法院再修正、最近立法院已將修正本送六中全會、會議中同人均覺得頒布國家百年大計的憲典、是一件應十分鄭重的事、决定將草案送請五次代表火會、指示綱領、並考慮較長時間之集中研究的方法、以期臻於至善、但一方面又覺得我們要提高國民共同奮鬥之志趣和願力、非提早實施憲政不可、所以又决定建議五次代表大會請先將召集國民大會日期、加以決定、以一新國民的觀聽、使我們集中國力的目的、得以充分發揮、由最近與論的趨勢看來、國民對於本黨革命救國的主張、逐漸增加其認識、實施憲政以後、於挽救國難復興民族、必能收很大的效果、這是本會議同人所深信的一點、關於充實　力和培養民力着手一點、當然是千緒萬端我們期待五次代表大會、必有極詳盡的决定、但其最要關鍵、還在乎使國民經濟臻於健全、這一兩年來、我們於重重國難之中、還感受着嚴重的經濟國駿、非挽救經濟國難、談不到充實國力、以救亡圖存、最近更加設法、使其安定、一切工商百業、無論都市鄉村、必將日趨崩潰、不可收拾、所以本會議就不及等待五次代表大會、而接納了政府財政當局的統一發行集中準備的貨幣改革案、自從此案頒布、各地社會對於這樣空前的大改革、都能安然奉行、金融界與政府、呼應一氣、共同努力、這不能不說是我們國民接受國家政策的一種進步、由此稱上下一致的精神、更進一步謀國民經濟的積極建設、忍勞忍苦的來犧牲、中國必能以自力奮鬥而復興、這是本會議同人所深信的第二點、綜合上面所報吿的幾點、我們國家民族當前的環境、誠然是存亡呼吸十分艱危、同時我們敢於斷言、全國同胞對於一致奮鬥的必要、確實有了深刻的覺悟、希望大家體察當前的情勢增加我們的自信、遵奉總理遺敎、矢勤矢勇、往前努力、來完成我們革命救國的使命、（六日中央社電） 
　　（南京）六中全會今巳閉幕、來京出席之中委闔錫山·張學良·鹿鐘麟·李烈鈞·張知本·方覺慧·甘乃光·張羣·陳潛·何成濬·熊克武·李文範·夏斗寅。經亨頤·曾養甫·劉守中·謝作民·黃季陸。朱霽靑·崔廣秀·苗培成·李任仁。薛篤弼·錢大鈞·范予遂·張發奎，等、或負地方行政責任、或寄寓他埠、現因五全大會開幕在卽、决暫留京滬參加、俟大會閉幕後、再行分別返任或離京、（六日專電） 
[行政院通過　蕭振瀛任察主席]  
　　秦德純調任北平市長　招商局理監事決連任 
　　（南京）行政院六日開第二三七次會議、出席孔祥熙·何應欽·陳紹寬。王世杰·朱家驊·陳樹人·劉瑞恒等、孔副院長主席、决議案如下、 
　　（甲）報吿事項（一）全國經濟委員會函送二十四年江河堵口復堤中央負担各省工欵數額表、共計一千萬元請迅予核定一案、已由院令行財政部籌撥、（二）財政部孔部長呈報鞏固幣制改善金融辦法六項謂鑒核通令各省市政府各軍警機關一體布吿遵行一案、已由院轉呈國府通令遵行、（三）院長因傷不能執行職務、由孔副院長依法代理院長、並主報中央及國府、（四）外交部部務、由政務次長徐謨代拆代行、（乙）審查報吿（一）財政部孔部長實業部陳部長中英庚欵董事會朱董事長報吿、泰交審查溫溪紙廠官股借用中英庚欽還本付息辦法一案、擬將實部每年還本付息數目分年編入該部預算以內、請鋻核案、 
　　（丙）任免事項（一）决議北平市長袁良辭職照准、、任命秦德純為北平市長、（二）决議、一、察哈爾省政府委員兼民政廳長兼代主席秦德純另有任用應免本兼各職二、任命張自忠為察哈爾省政府委員、三、任命蕭振瀛為察哈爾省政府委員兼主席、未到任前、由張自忠代理、（三）交通部朱部長呈國營招商局監事會盬肅盧學溥·胡祖同·榮宗敬·黃金榮·理事會理事胡筆江·王曉籟·張寅·黃江泉·任期均巳屆滿、請予迷任案、决議通過、 
　　（丁）討論事項（一）敎育部王部長呈請追加國立中央大學二十三年度歲出經常費曁該校農學院二十三年度臨時設備費編具槪算書請核轉案、决議、通過、（三）國府令交江西省二十三年度地方普通歲入歲出擬定總預算書飭院提出立法院審議案、决議、通過咨立法院、（三）國府令交二十三年度國家普通歲入歲出擬定追加預算書飭院提出立法院審議案、决議、通過咨立法院、（六日中央社電） 
　　（南京）招尙局總經理劉鴻生、及全體理監事、前曾呈部辭職、經慰留後、現又以舊債償還、現金週轉等、仍無切實辦法、復呈部續請辭職、交部以該局自收歸國營後、數年來經理監事主持擘劃、賢勞頗著、現在積極整頓、倚畁正股、且國營業務、關係國計民生殊鉅、各理鹽事正宜繼續精神、勉任鉅艱已代電劉鴻生、並分電理監事食、仍予挽慰、至債務部份、則從詳計擬、妥定辦法、（六日專電） 
[西南政會　昨約戴馬會談　馮玉祥將飛粵速駕]  
　　（香港）戴馬與粵委接洽各事、五日晚尙未商决、六日晨十時、政會約往會商、陳濟棠·李宗仁·蕭佛成·鄒魯等均出席、至十二時會商吿一段落、會畢、馬接見記者、談南來任務、一·報吿中央數年來內政外交之措施、二·請西南老同志入京出席五全、余等來粵結果尙稱圓滿、前途、已有把握及曙光、相信終底於成、西南中委將再有多人入京出席五全、究屬何人、則在商討中、余等多候數日、一同北上、聞胡已離法赴美、（六日專電） 
　　（香港）戴傳賢·馬超俊六日晨九時續訪陳濟棠·李宗仁·談一小時辭出、赴省黨部視察、下午五時、省市黨部在賓館宴戴馬、陳濟棠擬派林翼中代表入京、馮玉祥定十日由京飛粵、勸陳李入京、陳李電馮歡迎來粵、林雲陔林翼中定七日率粵五全代表來港、轉京出席、（六日專電） 
　　（廣州）戴季陶馬超俊來粵促進寗粵合作之使命、現漸發生效力、戴馬昨與西南領袖作一日之討論後、現悉李宗仁巳决定入京參加五全會、大約十一月七日或八日偕南京代表聯袂赴京、衆料陳濟棠或亦將派代表赴寗與會、戴馬乘以來粵之福特機、今日已返京、足見戴馬在粵至少將再盤垣數日、以待西南諸要人之决議、南京代表昨往黃花崗謁七十二烈士墓後、應陳濟棠鄒魯之宴會、戴季陶在西南政委會開會時詳細解釋南京意見、一再陳說共切盼全國統一之意、（五日路透電） 
[香河事件即可解決]  
　　叛民允將縣政交還　省府派員前往接洽 
　　劉耀東釋放後到平謁商震報告一切 
　　（北平）香河事伴遷延巳久、近因時局急轉直下、佔據香河縣城共十六日之叛民、巳允將縣政交還冀省府特派員日人小林偕同薊密區署顧問金井往與叛民磋商後、對香河解决辦法、已有决定、縣民今將前省府派往香河代攝縣長參議劉耀東釋放、劉被釋後、今晨來平　商震、報吿一切、省府對香河縣長繼任人選、已內定、卽可發表一開駐該縣城外監視叛民之保安隊、因無入城必要、現仍駐紮城外原駐地點、候命開動、香河城鄉尙安譴、新縣縣長確定後、逃出難民卽可遷回、（六日專電） 
　　（天津）香河事件可不致擴大、惟亂民五日竟易張光武為公安局長、以高俊山充特務總隊長、所有劉桂棠舊部參加暴動者、均編入特務內、安厚齊五日就僞洽安維持會長、儼以一縣首領自居、六日香河城門仍緊閉、亂民首領武義亭四日潛到津、與偽華北民衆救國請願團密議、五日三十二軍加派李參議赴香河、與亂民首領接洽接收縣政辦法、猶未入城、（六日專電） 
　　（天津）冀民廳派赴香河接洽之參議王潤生、現猶在城外大廠集、候與亂民首領接洽、（六日專電） 
　　（北平）香河城內農民、大部巳表示悔過、開駐香河之保安隊、刻仍在城外、新縣長已由省府派定、日內發表、預料不久或可全部解決、（六日中央社電） 
　　（北平）冀省府參議劉耀東奉命赴香河澈食民變眞象、嗣被變民扣留、迄五日始離香、六日晨由通縣來平、下午一時謁商震、報吿一切、（六日中央社電） 
[平津日軍演習]  
　　（天津）華北日駐軍、定七日在津東東局子飛機塲附近演習市郊戰、津各鄉軍人義勇隊學生統加入、定五時許作拂曉攻擊、北平藍軍對津赤軍、加入演習者六百餘、農八時終了、卽舉行觀兵式、由多田司令官偕幕僚到東局子校閱、在鄉軍人義勇隊六日晚八時巳開往演習地、六日午後、津平駐軍將與塘沽日騎兵在軍糧城附近作爭奪戰、以塘沽碼頭北寗車站為目標、此次演習後、尙有第二次演習、日期未定、（六日專電） 
　　（天津）四日夜十一時許、日軍步砲兵三百餘馬三十餘匹、軍用品兩車、搭北寗專車一列過津、開黃村、參加大演習、五日早三時一刻、日軍二百五十名、馬四十匹、小砲四門、野砲四門、專車一列、由津開安定、五日早三時半續有日官兵二百餘名、馬二十餘匹、軍用品五車、亦由津開安定、五日早五時四十分、續有日軍步砲兵二百餘名、馬二十匹、裝甲汽車五部、專車由山海關駛魏書莊、華化日駐軍演習範圍擴大、六日將沿化寗平津段作百里內野戰實習、參加軍隊、較前增至千名以上、（五日專電） 
　　（天津）塘沾及駐津日步砲騎兵通信班、五日夜午及六日晨續開魏善莊、參加演習、北寗路已為備妥空車五列、（六日專電） 
　　（天津）華北日軍大演習、日皇特頒有褒獎狀、七日演習拂曉戰後、在東局子由多田宣讀、（六日專電） 
　　（天津）華北日軍大演習、分藍赤二軍、藍軍指揮爲長谷川大佐、赤軍爲　島大佐、四日藍軍沿北寗路南下、在廊坊與赤軍相遇、發生遭遇戰、將赤軍擊破潰退、是夜山海關唐山津軍總動員乘車往援、於安定魏養莊一帶下取加入赤軍反攻、激戰至五日早三時、藍軍不支退却、夕刻赤軍追敵及於黃村、藍軍沿永定河逃却、五日兩軍夾河激戰、迄六日早、赤軍追擊遠至畏辛店、藍軍乃據山阜頑抗、迄六日午演習終了、正午後休息、（六日專電） 
[平市府　各局照常辦公]  
　　（北平）宋哲元今晨偕秘書長楊震南赴市府視事、召見呈請辭職之科長職員王都　等談話、當面慰留、其巳離平他往者、加去函召其回平、照舊供職、宋並在府批閱重要公文、旋卽往平津衛戍部辦公、關於　他移交未了事項、由前任秘書長陳寶書與楊震南辦理、市府各局均照常辦公、（六日專電） 
[孔祥熙　昨宴蔣作賓等]  
　　（南京）孔財長六日午、在高樓門私邸歡宴駐日大使蔣作賓、中委夏斗寅、何成濬、張羣等、又孔因中央銀行改組、為中央準備銀行等事務、亟待主持、六日晚十一時車赴滬、（六日專電） 
[昌平明陵古相　日已停止砍伐]  
　　（北平）昌平縣明陵古柏盜賣案、經由薊密區行政督察專員公署派古化口辦事處主任霍實前往交涉後、日人現巳停止砍伐、（六日中央社電） 
[土肥原到津會晤多田]  
　　對華北近事有極長時間洽商　高橋石井分自平濟前往謁見 
　　（天津）日關東軍瀋陽特務機關長士肥原、六日早六時半搭平瀋二次車　由瀋來津、寓常磐旅館、駐平大使館武官高橋、駐濟武官石井、六日午先後由平濟來津謁見、十肥原午後到張圍日駐軍司令官舍會見多田司令、對華北近事、有極長時間洽商、留津二日赴平、（六日專電） 
　　（天津）王克敏·蕭振瀛·六日同車來津、王訪故舊、（六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[管理通貨之展望] [  端]  
　　自政府管理通貨。集中現金。迄今巳有四日。在過去三日中。市塲雖仍見不安。然已無未宣布前之憧恐擾攘。蓋金融漸趨於安定矣。惟一般家庭生活。頓覺「洋價短。物價高」。此固一時現象。有改革不能無痛苦。經過一番變動。進而謀產業復與。物價安定。生活有向上之樂。則忍須臾之痛苦何礙。但如物價上騰。購買力不能隨之俱進。轉以騰貴之結果。購買更形無力。亦滋可慮。或謂此必無之事。物價上漲。生產發達。購買力寗有不促進之理。要知在多數祗圖享用不事生產之中國人民。此種不幸現象之發生。亦頗有可能性也。此後設祗以扶助地產事業。為金融活動之樞紐。則於產業復興全般問題上。究有幾何利益。實屬疑問。萬一地產投機。死灰復然。其听加惠於工商業者何。如固不難由回憶而推知也。 
　　雖然。我國金融循是以往。無大變化。匯價平準。物價安定。外匯之投機减少。正當事業之資金有着。一切未始不可漸入正軌。惟此尙有待於極大之努力耳。 
　　中國幅員廣大。一種改革之成功。非如各國之易易。然無外力之破壞。終必有成功之一日。英商銀行已奉其政府之命。與我合作。美國政府雖不願表示是否將勸令在華美僑。與中國政府合作。但已表明繼續以前美國對華之諾言。竭力避免妨害中國政府最近穩定幣價之方法。不願在此時期。擾亂世界之銀價。可知美國至少已願為間接之合作矣。惟日本尙無明確表示。果如其使館所傳。日政昨對於在華之日商銀行。是否與我合作。將取消極態度。不願保障。則此乃大可扼腕者。蓋中日正謀親善。中國正當之改革。日本理應加以援助。况匯價安定。於兩國貿易為有利。奈何猶懷偏狹之見解。作獨占之企圖。而以日匯一百三四十元落至一百零三元。致心懷不安歟。 
　　現銀未集中之前。津沽烟靑濟南滬厦各地。走私頗盛。照倫敦之銀價。現一元之値仍在面値。六成以上。大利所在。難保不作有組織之販運。此固大有妨於我現銀集中者也。今艱巨之工作。正加於我國人之肩上。人方以我能否排萬難。袪危疑。保信用。為推察我國貨幣前途之標準。我人安可沾沾自喜而不知有以自勉耶。 
[英意繼續商討　緩和地中海局勢]  
　　羅馬發表公報談話友好　意撤軍以英撤艦爲條件 
　　（羅馬）首相墨索里尼於午後延見英國大使德魯蒙爵士、事後發表正式公報、謂兩人會見係討論地中海之英意局勢、據本社訪員所知、兩人曾研究如何改善兩國間之關係、當經德魯蒙要求意國繼續撤退駐利比亞軍隊、此外二人對於未來倫敦海軍會議、亦曾加以討論、而於地中海新海軍均勢之基礎、則尤為注重、據半官式人士所稱、墨索里尼曾向德魯蒙申說、意國業將利比亞軍隊撤退一師、而德魯蒙則說明英國仍以不减少地中海軍艦之理由云、一般人士對於談話均感良好印象、政界方面指出意相與英使迭次會晤、在外表上雖並未獲得具體結果、然其能使意阿爭端局勢獲有進步、則必然之事也、（五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意相墨索里尼與英大使德魯蒙今日續談地中海時局事、仍無結果、據公報稱、墨氏言及意國撤回利比亞意兵一師事後、德魯蒙表示英政府對於意國此舉之欽佩、但謂意國駐利比亞之軍隊較諸埃及境內之英埃軍隊現仍約多三倍、故英政府認此局勢尙未許地中海英艦隊之撤除、英艦隊之存在地中海、純為戒備而已云、此次談話尙屬友好、但意國方面發言人不作過分之樂觀、（五日路透電） 
　　意相主擴大談話範圍　要求地中海海軍均勢 
　　（倫敦）聞意相墨索里尼與英國大使德魯蒙爵士本日右羅馬會見時、曾討論緩和地中海緊張局勢所可採取之步驟、關於此層、據消息靈通人士說明、意國報紙若仍繼續作反英宣傳、該國駐利比西軍隊若不再撤退一師、則英國决不减少地中海軍艦之數額、但意國若能照辦、則英國不僅擬將「霍特」號及「雷囊」號兩大戰艦召回本國或尙將調回巡洋艦及魚雷艇一隊、亦未可知、傳聞意相墨索里尼擬擴大談話範圍、而將地中海海軍均勢問題提出討論、關於此事、官塲方面申說、目前唯一問題、係在恢復菲洲和平、他非所問、至英意兩國海軍專家雖定於明日開始談話、但其性質、亦當嚴格限於籌備十二月二日舉行之海軍會議云、（五日哈瓦斯電） 
　　意允再撤利比亞駐軍　英法合作談判有進展 
　　（倫敦）據每日郵報與每日快報兩報所知、關於英意兩國所爭之撤軍事宜、倘意國應允减少利比亞駐軍軍額、則英國駐泊地中海之海軍、是否有撤退戰艦兩艘、乃至不止此數之可能、昨日鮑爾溫首相曾邀集若干閣僚、有所討論、又據新聞紀事報載稱、意相墨索里尼業已接受再將利比亞駐軍撤退兩師、連前撤退之數、共為三萬員名、但以英國調回在地中海所駐戰艦數艘為條件、關於此事、晨郵報以為英國對於减少地中海軍艦數額之間題、非俟海軍合作問題與法國獲得完全妥協而後、殆不能加以考慮、按合作問題、日前由法國海軍專家德古提督與婁士上校來英討論、業已大有進展、現僅餘數點尙未解决、（六日哈瓦斯電） 
　　英懷抱三種畏懼心理　運用策略以離間意法 
　　（羅馬）據此間官方人士宣稱、英意兩國目下在國聯會以外進行之談判、其主要目的不在解决意阿爭端、而在解决地中海之困難局勢、此間某要人頃並向哈瓦斯社記者發表意見、謂「意阿爭端發生後、英國政府對意國探取空前之嚴峻態度、此實由於英國挾有三種畏懼心理之所致、一則深恐意大利在阿比西尼亞得手後、將在英埃蘇丹及英屬法尼亞與紅海之間、編練阿國軍隊五十萬員名、使成為菲洲最强大之軍隊、二則恐意國海軍日見發展、三則恐法意兩國友好日益增進、以致危及英國、有此三種畏懼、故英國督促國聯會探取最堅强之行動、以防止意國勢力伸入阿國、且意國始終相信、英國本意實欲採取軍事制裁手段、蓋英國以為惟有用海軍壓迫意國、方可使英國三種畏懼心理完全消解、嗣後因軍事制裁政策未獲各國同意、致遭失敗、英國乃轉而進行談判、以冀在造成地中海均勢與離間法意關係之兩點上、覓求補償辦法云、據本社訪員所知、英國政府目前確在進行上述政策、英意兩國對於地中海問題如能獲得妥協、則阿比西尼亞問題當不難迎刃而解矣、（六日哈瓦斯電） 
[英海軍擬在地中海　建立新根據地　英意專家倫敦舉行談話　爲未來海軍會議之準備]  
　　（羅馬）據講壇報駐英訪員探悉、英國海軍部擬與意國海軍專家商議、建立地中海英國海軍根據地之新系統、保護蘇彝士運河與摩蘇爾煤油管、以防萬一之事變、目前英國海軍在地中海係以直布羅陀海峽與瑪爾泰島為主要根據地、與新加坡均相距甚遠、按照所擬之新系統、則英國艦隊可在地中海東部集中、與新加坡距離較近、據該訪員聲稱、英國海軍現巳在蘇彝士運河及紅海附近如貝林島等處、建造新根據地、故上項計畫殆巳在實行中云、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）意國海軍專家卽海軍少將皮西亞與艦長馬谷蒂尼、業於今晚抵此、將與英國專家舉行談話、俾作未來海軍會議之準備、官方人士申說、此項談話與目前地中海形勢絕對無關云（五日哈瓦斯電） 
[國聯對意經濟製裁　禁運品擴範圍　油煤鋼鐵均在被禁之列　十八人委會將提出討論]  
　　（日內瓦）十八人委員會今晚集議時、將提出禁止油煤鋼鐵運往意國之切實建議、現議迨有若干國贊同此議而足實施有效時、卽擬决定實施之日期、今日委員會之主要事務、為考慮五人小組委員會關於討論因實施制裁而發生種種技術問題之報吿書、艾登等已回國作選舉運動、故英外次史坦賀浦今日可抵日內瓦代表英政府出席於十八人委員會會議、（六日路透電） 
　　（日內瓦）關於實施對意制裁之各種未决問題、如轉運淸算合同與貨幣契約等難點、今日巳獲有一般之協定、十八人委員會今晚開會時、可批准各小組會所成立之解决、轉運小組會對於防阻以主要物品運往他國轉入意國藉以破壞禁令之問題、今日已有解决辦法、該小組會主張凡參加制裁之國家、無須適用限額、但各會員國須設法對於禁品轍往之地點加以管理、（六日路透電） 
　　（日內瓦）國聯經濟制裁小組委員會、今日通過議案、規定十一月十八日起、將以鋼鐵油煤四物亦列入對意禁運之主要物產表中、惟須德美合作、該案係加拿大代表今日在會議中提出、當時智利代表加以反對、稱為不能實行、此間多數外交家稱、美國法律不能禁止此四項物品出口、且國聯如通過此項議案、實為自討美國之拒絕、惟贊成該案者信意國飛機或可因缺乏汽油而不能飛行、故亦不妨一試、且意國之坦克車亦將因無油而不能前進、意船亦將因無煤而不能開行、各種軍火工業亦將因無鋼鐵而致停頓、蓋意國之戰爭機械全恃他國供給原料也、（五日國民社電） 
　　（日內瓦）十八國委員會經濟制裁股員會、頃討論抵帳問題小組股員會所提出之决議草案、規定各國政府至遲自十一月十八日起、應將與意國所訂抵帳協定一律停止施行、並自該日起、禁止接受以各項意國貨幣存欵、供對意輸出品償付貨價之用、經討論後、荷蘭代表提出一修正文、股員會當將决議草案原文連同修正文、一併送交小組股員會、重付審查、（五日哈瓦斯社電） 
[禁運石油計畫　英國異常重視　認爲非美德合作不爲功]  
　　（倫敦）此問政界人士對於國聯會對意禁運石油之計畫、加以十分重視、查一九三四年度、意國鍊油消費量、達四十二萬二千公担、瓦斯油消費量達二十二萬六千公担、潤機油消費量達二十五萬一千公担、汽油消費量、達一百六十三萬公担、自軍與以來、各種石油消費量、尤見倍增、倘欲斷絕意國石油來源、非美國禁止運油不爲功、但除對意實施封鎖、使美國石油不能運入外、美國是否願意參加禁運、殊成疑問、卽令美國參加禁運、他國運入煤油、取道奧國、以入意境、（因奧國並未參加製裁）如是則對意禁運煤奧國並未參加制裁）如是則對意禁運媒油、恐難收効、此外阿爾巴尼亞國每給意國原油約近五十萬公担、其質羅馬尼亞所產者相等、意國煤油公司享有阿爾巴尼亞國西塞斯塞拉尼加與狄伏里兩處之油井讓與權、其所產之油、則由長七十公里之油管、通至伏羅號附近之亞德里亞海岸、轉運意國云、（五日哈瓦斯電） 
[意大利撙節消費　抵抗經濟製裁　油價暴騰民有怨言]  
　　（羅馬）從本日起意大利全國採取各項嚴厲措置以抵抗對意經濟制裁、各地肉舖、於本日及明日停業兩天、以節减肉食之消費、全國人民嗣後將生活時間、一律提早一點鐘、以减省用電、除電氣鐵道外、各處列車减少班數、以撙節鐵道所用之煤、外國電影片及外國書籍報章均一律加以抵制、（六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）今日意國汽油價每加侖由五十一便士漲至六十四便士、按兩月前之價為三十四便士、據當局命令、其漲價乃為節用起見、實則乃受國聯製裁之影響也、汽車夫對此尤多怨言、（六日哈瓦斯電） 
[海軍會議展期　改十二月五日開幕]  
　　（倫敦）海軍會議原定十二月二日在此開幕、茲巳改為十二月五日、因日代表不克及時抵倫敦也、（六日路透電） 
　　（倫敦）倫敦海軍會議、原定十二月二日開幕、現因日本政府通知美國、謂日本出席海軍會議代表在十二月四日以前、不能抵達倫敦、因此英國乃决定展緩至十二月五日開會、又法國政府接受參加海軍會議之正式復文、業於本日送達倫敦、同時印度政府亦巳允派代表出席會議、（六日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[北路意軍　冒雨向前推進]  
　　先鋒一度侵入瑪城　阿軍黑夜反攻卻敵 
　　阿京　本社特派員奧柴納訊、阿國政於昨日深夜發表公報、官佈意國先鋒隊一隊、曾一度侵入瑪加爾城、比經阿軍乘夜反攻、迫　意軍退出城外、此役擊斃意兵十名、俘獲四名、阿軍陣亡兩名、受傷兩名、目下瑪加爾城仍在阿軍手中、至南路戈拉海鎭曾遭意機轟炸、傷阿兵七名意軍並攻擊威勃西貝里河附折之阿軍哨營、阿軍於劇烈抵抗後、被迫退却、又據本社特派員所知、意軍不久將向瑪加爾城大舉進攻、但阿軍方而業由國外運到軍火一批、刻巳加緊準備抵抗云、（六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）今日據半官方面消息、大雨巳阻止意軍之前途、尤以重砲隊為甚、惟此項阻碍當不致破壞　軍之計　云、（五日國民電） 
　　北路意軍前綫　大雨雖巳阻止意軍進攻瑪加爾、惟築路工程完畢及軍需運到之後、仍將前進、此次阻碍意軍之天氣竟完全反常、濃雲密佈、大雨滂沱、甚至令意軍戰慓畏寒現在意軍佔領之士地、已增加四千三百方哩、昨日攻下之號興鎮為駱駝路五道彙集之衝要地點、（五日國民電） 
　　阿斯瑪拉　北路意軍雖遭極惡劣之氣候、今日續向其主要目的物瑪加爾前進、午後巳進抵距城北十六哩之阿格拉、阿狄格拉特·阿杜華·阿克森三路進攻之軍、豫定會合於此、現料意軍主力可於星期九日佔據瑪加爾、今日有大雷雨、山邊成為湍流、意軍經行崎嶇之徑、至為艱困、但士卒仍終日冒雨而進、迨抵阿格拉、已濕透肌膚矣、意軍用以運輸糧食至前鋒陣地之騾驢駱駝、共逾七千頭另有載重汽車數百輛來往不息、聞瑪加爾城之主敎已升白旗、豫料敎士將全體歸順意軍、阿迦姆區會長台迦斯今日至意軍大本營投降、豫料小會長續降者尙多前傳歸降章軍之阿軍指揮古夫薩之妻孥與戚屬均　屠戮之說、未能徵實、消息靈通方面指此說毫無根據、（六日路透電） 
[沃迦登前綫　阿軍固築陣地]  
　　國王準備出發親征　北路戰略誘敵深入 
　　阿京　本日有運貨汽車二十輛、裝載各項材料、駛赴台西城、用以修復兩季被大水冲毀之橋樑、俾阿皇御駕親征時、大隊人馬可以通過、聞阿皇御駕、將有馿五百頭、裝載牛油、酒類軍火及帛幣隨行、又據私人消息、阿國軍隊巳在沃迦登前綫、構築堅固陣地、於意軍襲擊時、準備迎戰、（五日哈瓦斯電） 
　　阿京　此間若干官員今日聲稱、阿國以前雖曾表示對於意軍進攻、擬不加抵抗、惟瑪加爾仍將固守云、以阿國陸軍部之計畫觀之、防軍將不致以全力抵抗、因瑪加爾實際上並不重要、故阿軍將候至較為衝要之地點、再决一勝負、阿國如略為抵抗、顯係欲使竭力主張公開戰爭之酋長稍平怒氣而已、太子瑪康能大槪將於二三日內由台西抵此、其後阿皇卽將親赴北路前綫、（五日國民電） 
[國聯財政援助無望　阿募內國公債]  
　　哈華里德助钜款爲倡　大批軍火將陸續運到 
　　阿京　本社特派員奧柴納訊、阿皇頃採納前出席國聯會代表駐法公使哈華里德之建議、向全國募集公債、以充抗敵軍費、哈華里德首先捐納大宗欵項及不動產一所、以瓷提倡、哈華里德並定明日親赴乞爾乞爾區域、將其田莊收穫悉行出售、以充國家餉需、按官方認為阿國向國聯會請求財政援助、必遭拒絕、故擬改向國內募集公債云、又阿國政府不久卽將禁止各項意國貨物輸入、其中以酒類及汽車為大宗、自各國撤消對阿運輸軍火命令後、大批軍火卽可陸續運到、政府官員每日與各國軍火公司代表接洽定貨事宜、此外政府並將購入大批無綫電材料、俾增加軍用活動無綫電站之數目、（五日哈瓦斯電） 
[埃及積極佈防]  
　　山巓架重砲　趕築汽車站 
　　開羅　埃及政府業巳採取重要防衛措置、在蘇萊姆附近各山巔、均巳配置重砲、並駕設高射砲、同時瑪爾薩瑪脫呂城周圍、亦巳佈防、則以軍隊及軍火皆將集中該城也、交通機關刻正忙於修築西部沙漠中之道路、此外政府復撥欵十萬鎊、修築由開羅通往亞歷山大港之汽車、路計長三百公里、該路經過華第及那脫龍等地、對于各該處之地方化學工業、尤其是鹽及鹽硝出品、極有利益、又英國軍艦四十五艘、頃由亞歷山大港開出、俾參加空軍演習、（六日哈瓦斯電） 
[哈斯遺骸舉殯]  
　　各國外交家最後致敬　愛文諾誄詞稱頌功續 
　　（日內瓦）國聯會交通運輸股股長哈斯、前日以心臟病去世、本日午後在此間舉行殯儀、按國聯會各股股長於在職期內病故、當以哈斯為第一人、（五日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯交通運輸股長哈斯博士、星期一日在此病逝、今日遺體陳於遍懸黑慕之國聯大會禮堂中、將安葬於巴黎、一般友朋及外交家今日皆魚貫趨入禮堂、繞行屍旁、以致其最後之敬意、秘書長愛文諾致簡短誄詞、稱其所擬關於中國之報告書、充滿穩健的考慮與正確的判决、按哈斯博士今年初以國聯對華顧問之資格游歷中國、歷數月之久、對於中國建設與改革諸難題、作愼密之研究、其報吿書近始發表、（五日路透電） 
[孔財長賈德幹聲明　英對華貸款說不確]  
　　東京政府表示滿意　駐日英使訪問廣田 
　　（東京）據今日官方消息、駐華日使有吉曾晤中國財長孔祥熙及英大使賈德幹、二人均杏認英國借欵一千萬鎊之說、財孔向有吉聲明中國絕不借外債、以推行其新幣制辦法、聞日政府對財孔英大使之聲明極為滿意、此問觀察家鑒於過去之事實、深信英國决不致未先商諸日本而遽貸欵與中國、（六日路透電） 
　　（東京）英國駐日大使克萊武六日訪問外務省廣田外相、（六日日聯電） 
[日大藏省派員來華　研究幣制改革]  
　　（東京）大藏省决定派理財局國庫課長湯本武雄及銀行局事務官山際正通兩人赴華北及上海方面、研究中國弊制改革問題、（六日日聯電） 
[英美觀察　中國通貨穩定　加入英鎊集團不免過早]  
　　（倫敦）此間金融界對於中國國幣貶價百分之四十之一舉、甚表贊成、以為貶價百分之四十、適與英國廢棄金本位後、英鎊貶價之比率相同、若干人士以為中國貨幣貶價後、將加入鎊幣集團、但目前作此種解釋、似尙不免過早、一般人以為南京政府此次所採取之决定、係本諸數年來大多數國家之貨幣經騐、其用意首在保護國內存銀、次在創造健全穩固之貨幣組織、復次則在保護中國經濟、以免受外國之競爭、至於加入英鎊集團與否、則尙未計及於此云、（五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）此間高級官員及財政專家以為中國政府將白銀收歸國有、中國通貨已漸趨穩定、論理固能增進中美兩國之貿易關係、惟仍恃此項新政之其他成份而成、商界因可預知匯價再無升降、當然熟計其利益所在、且中國方面亦久已主張銀價穩定較之上升更有價値、惟資本之流動及價格之反動、對於貿易皆大有關係、國務院及財政部今日復稱美國方面一時尙無反應可言云、（五日國民電） 
　　（華盛頓）華盛頓郵報今日社評中論及中國政府將白銀收歸國有一事稱、「美國銀派議員曾大言不慚、謂銀價高漲可以增加中國之購買力、現在彼等對此援助中國及恢復白銀價値之結果　　毋愧作云云、（五日國民電） 
[黃金滾滾流美]  
　　通貨膨脹危機已伏　花旗銀行發出警告 
　　（紐約）花旗銀行今日復對國內存金增加後或將發生之信用膨脹、發出警吿、據該行貿易調查報吿稱、如十二月流入美國之黃金超過四七五·〇〇〇·〇〇〇元、並關於聯邦儲備銀行準備金之逾額稱、此項逾額旣非常態亦不健全、幣値過低卽生危險、此時膨脹之機巳伏、觀歐戰期內黃金之流入及一九二七年儲備銀行實行購幣政策之結果、卽可知之、該行認聯邦政府預算之不能平衡、亦為引起通貨膨脹之一因、預算不得平衡、則當局難於遏止膨脹、財部一日向市塲籌欵、則聯邦儲備委員會一日不得行動自由云、（五日國民電） 
[美經濟考察團團長　對我通貨政策意見]  
　　皮士登　美國遠東經濟考察團團長福勃期今日表示、該團訪間中國時、中國銀行家提出之書面意見、已預示中政府將收白銀為國有、關於將來美國參加中國之市塲、福氏表示樂觀、顯與其他方面之懷疑與悲觀有異、稱該團團員發覺中美合作以恢復中國財政與實業之機會甚多云、（五日國民電） 
[東北主要都市　錢莊相繼閉門　日僞金融編製之結果]  
　　（長春）日　滿貨幣統制後、自本年九月以來、「滿」幣與日金之比率繼續平衡、故瀋陽·哈爾濱·長春等主要都市之錢莊業者、乃失去其營業之地盤、致處於關店之苦境、偽財部謂從前之健全錢莊已改組為新銀行、故對於殘餘之錢莊苦境、止有聽之而已云云、（六日華聯電） 
[英皇第三子完婚]  
　　（倫敦）今晨天氣晴暖、十一時半英皇第三子格洛塞斯特公爵、在白金漢宮御用敎堂中與亞麗斯史考特女士行結婚禮、禮堂遍以鮮花點綴、首由倫敦主敎致婚詞、繼由康特堡大主敎證婚、後由蘇格蘭敎會敎長誦禱祝詞、一對新人於署名婚書後、出現於宮前露台、數千民衆對之歡呼、英皇科頭御大元帥禮服、皇后披繡花綠袍、旋亦偕其子女至露台上受民衆歡呼、舉行婚禮前數小時、民衆卽已集於宮前、（六日路透電） 
[捷克內閣總理易人]  
　　布拉哈　國務總理馬里彼得因改任衆議院議長候選人、辭去總理之職、現已由大總統馬薩里克、選衽農業部長霍德柴為國務總理、以繼馬里彼得之任、惟內閣全體、則並未辭職改組、按霍德柴為斯洛伐克族人、平日擁護小協約政策、甚為熱烈、此次應國務總理之任、各方均表示歡迎、則以斯洛伐克族人出任總　、尙屬第一次也、（五日哈瓦斯電） 
[日滿軍侵入俄境　蘇俄對日抗議全文]  
　　滿洲防務全由關東軍執行　日政府不能推卸糾紛責任 
　　（莫斯科）十月十二十四兩日、蘇聯駐日一大使優列湼夫對於滿洲武裝軍隊於十月六日八日及十二日在格羅德科伏區侵入蘇聯國境事、先後向日廣田外相抗議、二十五日廣田提出覆文、十一月四日優氏復向廣田提覺書如下、 
　　「閣下備忘錄所提、蘇聯邊防巡衛隊於十月六日及十二日衝突中曾有非法行為、此點全然無根、故蘇聯政府須加拒絕、余於十月十六及十四兩次學書內、早經聲明、此等衝突均發生於蘇聯境內、其起因為日滿武裝隊伍非法侵入蘇境、同時向蘇聯邊防巡衛隊襲擊、閣下十月二十五日備忘錄、對於此等事端發生於蘇聯境內一點、亦未否認、 
　　「閣下復稱、日滿武裝隊伍在出事地點出現、目的僅在調查、此點亦非拒斥不可、因日滿軍隊絕無在蘇聯境內從事調查之權利也、又蘇聯巡衛未發警吿、卽向日滿軍隊開槍云云、亦非事實、蓋蘇聯第一隊巡衛隊有騎兵二人先向侵入蘇境之日滿部隊警告、後者非唯不離蘇境、且向蘇聯邊防衛兵開槍、衛兵科推尼科夫身死、其餘二人受傷、在此塲合、蘇聯衛兵自應遵照服務規程、向侵入國境並向彼等襲擊之日滿軍隊開槍、故閣下對於蘇聯邊防衛兵行為反作抗議，乃絕無根據、蘇聯政府於出事之初、明知資在日滿方面、唯仍設法令日本政府深信此項事實、故建議兩國應卽各推代表、組織混合委員會、赴肇事地點澈查、蘇聯政府對此不得不表遺憾、因日本政府以為可無須由混合委員會從事調查、實際言之、此項方法實為不偏不依、證明事實之最佳保證余受蘇聯政府之命、向閣下提醒、日本政府對於八月十七日余所提交之組織蘇滿邊境混合委員會之草案、迄今仍未答覆、此項建議確能提出一種切實辦法、迅速調查類於十月十二日衝突之邊境糾紛、同時得令此項破壞邊境安靜和平之糾紛、不再發生焉、 
　　閣閣下復稱、此類糾紛原因乃在蘇滿境界劃分不淸、此點亦全非事實、蓋蘇滿邊境早經中俄兩國簽約議定、並附地圖說明、滿國成立之際、宣稱此類條約仍須遵守、此等條約所訂定之境界不能有所懷疑、當日本軍隊未入滿洲之前、此類糾紛從未發生、 
　　「最後日本政府以為此事須向滿國政府理直、蘇聯政府對於此點不能不表　異、蘇聯政府已一再喚起日本政府注意、日本政府關於日滿當局對於蘇聯有所行動、則决不能推卸責任、因滿洲軍事佈防全由日本執行、而關東軍者適爲滿州之統治者也、同時蘇滿邊境糾紛、如有何種後果、對於蘇日關係顯有直接影響、此外在此事件內、正如閣下所稱、日滿軍隊內有日本士兵參加此項衝突、僅就此點而論、日本應為此項事變之一員、同時閣下本人認蘇方無端向日滿軍隊開槍、應予抗議一節、亦足證明日本初未能自外於此事件也、由此種種、蘇聯政府認其於十月二十四日所提抗議完全合理云、（五日塔斯電） 
[國際商業電訊]  
　　---十一月六日路透社特約商情電 
　　金銀 
　　英金倫教金價、今日為一百四十一先令四便士半、漲起一便士、 
　　英銀　倫敦銀市、今日現貨、未動、仍為二十九便士三一二五、遠期貨則漲零六二五、而為二十八便士九三七五、交易甚沉寂、但市况尙稱穩定、中國售出、投機家與美國購進、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨淸淡、英美滙價開盤、為四元九角二分三三五、較星期一日美英收盤、高〇六二五、午後二時價依然未動、 
　　英法　開盤未動、仍為七四佛郎七一、至午後一時、始跌去兩磅音、後無變動、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、因氣候不利、開盤高五磅音、後續上漲、雖有套賣、但未能阻遏漲風、 
　　英棉　利物浦棉市、今日價跌、午後一時一月期價為六·零九跌兩磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨跌去少許、因散戶售出也、午後一時十二月期、價為六先令零八七五跌去一二五、 
　　美麥　芝加哥麥市、今晨開盤價高一二五、因有氣候不利之報吿也、人氣堅定、市價續漲、雜糧開盤漲二五、後隨小麥趨勢、陸續上漲、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮開盤總定、一月三月期成交價格、六便士半、與昨收盤同、二時仍乏變、午時未有變化、 
　　紐約　紐約橡皮、因倫教市價穩定、開盤漲起十磅音、發電時價較開盤又高七磅音、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券、昨因選舉停市、今晨交易更形活動、開盤買風大作、一般證券均向上漲、汽車般票、漲風允熾、但價高時、略有獲利了結、皆為人所吸收、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤為「四一·九六、漲起八十九磅音、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十三 
　　美國冶金　五九·八七五　六〇·五〇　六〇·二五 
　　安納康大銅鑛　二一·一二五　二一·六二五　一二·六二五 
　　紐約煤氣　三一·一二五　三一·八七五　三一·二五　電廠股票　一六·三七五　一六·三七五　一六·六二五 
　　通用汽車　五四·三七五　五六·一二五　五六·三七五 
　　國際電話電報　一〇·三七五　一〇·八七五　一〇·七五 
　　魯和電影　四八·七五　四九·一二五　四九·〇〇 
　　孟高華百貨公司　三三·五〇　二四·五〇　二四·三七　 
　　紐約中央鐵路　二二·八七五　一二·八七五　二三·二五 
　　紐遮賽油行　四九·一二五　四九·三七五　四九·五七五 
　　美國銅鐵公司　四六·七五　四七·〇〇　四六·八七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二月期棉花　一〇·九六　一一·〇〇　一一·〇〇　一一·〇〇　一一·〇〇 
　　五月期棉花　一〇·七八　一〇·八五　一〇·八六　一一·八七　一一·八六 
　　十二月期橡皮　一三·一八　一三·二八　一三·二八　一三·二三　一三·二五 
　　十二月期芝加哥小麥　九七·三七五　九七·五〇　------　------　九七·七五 
　　五月期芝加哥小麥　九六·七一　九七·〇〇　------　------　九七·三五 
　　十二月期芝加哥雜糧　五八·六　五　五八·七五　------　------　五九·〇〇 
　　五月期芝加哥雜糧　五九·二五　　九·三七　------　------　五九·五〇 
 
 

Page 7

 
 
[汪精神益有起色　昨口授啓事及報告]  
　　由曾仲嗚筆記汪倚枕簽字　請孔副院長代理院長職務 
　　（南京）汪院長傷勢日趨佳境、左頰浮腫已消大半、食量亦增、六日晨閱報外、幷聆左右誦讀詩詞等文學作品、往院慰問之蔣委員畏林主席等、均入室晤談、今晨口授曾仲鳴啟事一則、及請孔副院長依法代理院長職務報吿一項、均由曾筆記、汪倚枕簽字、並已由褚口頭報告下午政院會、及分送各報、原文如下、（一）兆銘因傷不能執行職務、應由孔副院長依法代理院長、幷報吿中央黨部及國民政府、注兆銘二十四年十一月六日、（二）兆銘負傷以來、承親友同志或熱烈救護、或親切訪問、至為感荷、現知傷非致命、且得名醫、當可不死、惟奄臥牀褥、浪擲工作時間、為可愧也、謹俟病痊、再圖陳謝、專此奉達、伏祈鑒原、注兆銘枕上口啟、十一月六日、又醫院報吿、上下午溫度三十七度、脈搏八十、呼吸十八（六日中央社電） 
　　（南京）外部司長李聖五、六日午後赴醫院探視汪院長、順便陳報駐外各使領館經費正待發放、汪當囑將支票備齊、並在病楊親自簽字、足徵其精神益有起色、（六日中央社電） 
　　（南京）汪院長傷勢日見良好、電請之北平協和醫院外科爾繼懋醫生、歐亞公司派機飛平迎接、該機六日午十二時由滬飛平、七日晨由平載爾來京、上海外科醫生牛惠霖、六日來京、診治張靜江傷腿之便、並為汪院長診治一次、牛氏語人、汪傷巳無大礙、（六日專電） 
　　（南京）汪傷勢連日經醫診治、傷口巳不疼痛、一切與常人無異、五日夜睡眠九小時、極為安適、六日晨體溫仍為三十七度、脈搏八十、呼吸十七、仍食用鷄蛋牛奶等液質、且食量激增、諾爾醫生在榻隨時照料檢騐、晨七時許、蔣委長偕張學良、首赴醫院與汪晤談頗久、（六日專電） 
　　（南京）義政府及駐羅馬外交團、聞注院長傷勢日漸減退、均表欣慰、前駐華荷使杜培克、及駐海牙領袖公使、親赴我國使館慰問、士京各界及外交團、連日紛赴我駐土使館探慰、蘇聯駐塔什干外交署致函我國總領館、極表繫念之意、此外各方來電探慰汪院長傷勢者、尙有蘭州朱鏡宙、巨港國民黨支部駐還羅商務委員馬立羣、駐火奴魯魯總領事梅景周等、（六日中央社電） 
[張靜江　左腿折骨接好　休養一兩月方可康復]  
　　（南京）張靜江今晨延牛惠霖來京醫治、巳將折斷之左腿骨接好、他處並無損傷、惟需休養一兩月、方可康復、（六日中央社電） 
　　（南京）中委張靜江覆車、左腿骨折斷、五日晚雷召牛惠霖醫師、六日晨抵京診洽、牛以滬上診務繁忙、卽午乘機返滬、日內偕乃弟惠生來京診治、中央醫院發表張熱度為三七·三、脈搏一一七、受傷部份在左上腿、折骨一根、當晚由醫安接裏好、牛惠霖用愛克司光檢查、施用手術、將一部份未完全接好者電為扶正、始用石骨裏紮、情形良好、其餘各部份、檢查結果、並無受傷、六日到院探視者、蔣委員長、孫·居·兩院長、吳稚暉·李石曾·方覺慧·焦易堂·鹿鍾麟·薛篤弼·丁超五·等、原因（車駛過急六十碼）後胎爆裂、煞車不住、人由車門跌出同坐者三人、張原病足致受傷、（六日專電） 
[鹿鍾麟劉鎭華等　到京出席全會]  
　　（南京）皖主席劉鎭華、為出席五全大會、並報吿皖政、六日午乘安豐艦抵京、旋赴中央醫院探視汪院長、並訪京中友好、（六日專電） 
　　（南京）中委鹿鍾麟應蔣馮電邀、來京出席五全大會、六日晨八時由津來京、卽赴陵園訪馮商談、旋赴中央醫院探視汪院長及張靜江二氏傷狀、（六日專電） 
　　（南京）蒙委長黃慕松病愈、日內到會辦公、並出席五全會、（六日專電） 
　　（南京）中委丁惟汾前赴西安遊覽、因五全會將開幕、六日晨八時到京、往中央醫院探視注院長、（六日專電） 
　　（南京）二十六軍長蕭之楚、為出席五全大會、六日乘公和輪抵京、秘書王定邦等同來、下午訪何成濬、定日內謁蔣委員長、報吿剿匪情形、（六日專電） 
　　（南京）國際勞工局我國理事李平衡、於四日由日內瓦返抵土海後、六日晨由滬到京、赴實部謁陳部長報吿、並留京出席五全大會、（六日專電） 
　　（南京）鹿鍾麟六日晨由津抵京、卽赴陵園馮玉祥旅邸休息、旋赴中央黨部參加六中全會閉幕典禮、繼訪中央各要人、幷探視注院長·張靜江。傷勢、（六日中央社電） 
　　（南京）劉鎭華六日晨由皖抵京、二十六軍長蕭之楚、六日午由漢抵京、均係代表軍隊出席五全大會、（六日中央社電） 
　　（南京）李平衡六日由滬抵京、代表皖省出席五全大會、（六日中央社電 
　　（南京）省常委劉家樹六日赴潯、乘機轉京、出席五全大會、（六日中央社電） 
[何鍵在京　昨分訪各要人]  
　　（南京）湘主席何鍵六日分訪閣錫山·馮玉祥·張學良·孫科·居正·等、中午應財孔歡宴、下午二時赴軍委會謁蔣委長、報告湘省軍政情形、（六日專電） 
[馮玉祥　決在首都長住　馮夫人昨晚抵京]  
　　（南京）中委馮玉祥、連日與中樞各要人討論國是、經蔣委長等之婉請、馮氏巳允留京長住、並電其夫人李德全女士來京、馮夫人巳由泰安啟程、六日晚八點四十分到達、往迎者頗多、（六日專電） 
[蔣委長函王世杰　整飭學生風紀]  
　　帽必正服必緊俾嚴肅整齊王巳令訂辦法期切實改進 
　　（南京）蔣委長近日考察京各校學生制服、及生活習慣、認為返須嚴加整頓、頃特手函敎長王世杰、首謂學生制服制帽多不整　應嚴令各　長特別注意整頓各敎員亦應負責檢查糾正、大概戴帽必正着服必緊、以免養成　懈習慣　凡着黃制服之學生、最好能東皮帶以資緊結、繼記中學獲長長髮亦非所宜、並應取締、校長敎員如以身作則、自更易整飭、最好校長敎員在校時一律着制服、又謂首都大學生、在服裝與行動方面、亦均缺乏整齊嚴肅、統須賣成社會局及各校長鄭重糾正、聞敎長接函後、對於學牛服制之整飭、起居行動之振作、已囑各校長嚴訂辦法、以期切實進行、並將督促全國各校、一體注意改善、（六日中央社電） 
[何應欽談　川匪損失極重]  
　　（南京）自川省省赤匪北竄後、一般人以為朱毛彭徐諸股匪、業巳悉數竄入陝甘、幷傳聞陝北勦匪軍稍形不利、我王已哲軍與匪激戰數次、雙方傷亡甚衆、何師長立中及團長二人、因傷重陣亡云云、記者六日特為此事走訪軍政部長何應欽氏、叩詢赤匪最近竄擾情形、當承答復、略謂、朱毛彭徐諸匪自經我軍在川康邊境大舉圍剿後、損失極重、其竄入陝境者為毛澤東彭德懷兩股、主力人約五千餘、槍約四千餘枝、巳與劉子丹徐海東之一股、在吳起鎭金鼎山等處合股、其一股則在王家台以東、與我軍對峙中、又劉子丹徐海東之另一股、仍在甘泉附近、其主力由下寺灣王家坪竄至前後桃園龍坊鎭、月前我王以哲軍在甘泉附近、與徐劉匪主力激戰、極為劇烈、王軍何立中師長、及該師參謀長曁團長二員、均陣亡、確係事實、但匪死傷亦極重大、至於川西北方面朱德徐向前兩股主力、刻又竄據懋功撫邊綏靖崇化丹巴等地區、其一股已進至日隆關之東、一股竄犯大炮山、被我某部擊潰、卽回竄毛牛、一股已竄陷金浚寳興等處、惟匪軍東奔西竄、疲敝不堪、加以物質壯丁兩均缺乏、飢寒凍餒之餘、沿途傷病倒斃者不少、我軍碉堡嚴密層層、圍勦殲滅之期、實已不遠矣、（六日中央社電） 
[薊密區專署　舉行冬防會議]  
　　（北平）薊密區冬防會議、今白在通州專員公署奉行、該區所屬何孝怡·曹楨·等十縣長、古北口辦事處主任霍實·保安隊第一總隊長張慶餘·第五總隊長李允聲·均出席、殷汝耕今晨往通州主持一切、議程主要為討論各縣之聯合冬防、及各縣稅收民團整理等問題、（六日專電） 
　　（天津）殷汝五日赴平、卽赴通縣、召開薊密區冬防會議、（五日專電） 
[冀豫交界　發現股匪竄擾]  
　　（天津）冀豫交界景店集四日發現大股匪五百餘、盤距數十餘村、並設有偽司令部、鄉民紛向彰德大名逃難、百一九師派迫擊砲連往勦、並函豫省派兵堵盤、（六日專電） 
　　（天津）巨匪劉子楠在魯境曹城糾集股匪二百餘、竄抵大名金灘鎭嫪善樓一帶、聲勢殊大、四日曾向大名縣城夜襲、該鎭團隊衆寡不敵、被迫退出、匪已入鎭搶掠一空、架男女肉票百餘名、內縣立師範學生數址人、孫德荃師已派兵一營追擊、傳該匪頗有組織、仍屬石友三鼓動者、（六日專電） 
[經會電魯　趕辦董莊堵口　經費已匯撥六十七萬元]  
　　（南京）董莊堵口經費計二百六十七萬餘元、經委會因全部負担、巳電吿魯省府請趕速進行堵築、預計明年四月可合龍、六月完工、工程費已匯撥者有六十七萬元、餘正在籌劃續撥、（六日專電） 
　　（濟南）經委會電省府、堵口工欵、中央應擔負二百五十七萬元、（六日專電） 
　　（濟南）堵口工程年前非再有百二十萬元、則稭料石料不能運到八成、必誤桃汛前合龍、張鴻烈决以去就力爭、本省因救災民、月需三十萬元、羅掘已窮、不能再擔任、韓託孔祥榕向中央善為說詞、速撥工欵、孔今晚赴京、運料大鐵道决暫緩修、（六日專電） 
[華僑匯款]  
　　（南京）僑委會六日收到毛里西亞華員商總會水災捐欵二千一百餘元、南洋雙溪大年屬一千元、駐高棉直屬支部三百元、均送振會放振、（六日中央社電） 
[徐海兩專署　趕擬工賑計劃]  
　　（徐州）徐海兩專署均奉省令、趕擬工振計畫、徐專署已擬定、修整徐北各隄、疏浚不老河、為主要工程、海專署除督各縣績培各堤外、並擬定開壩浚河　灌雲黃水國城、决加寬車軸河、以利宣洩、徐海各縣工振、俟呈省後、卽可開始、（六日專電） 
[岡村經廈赴台]  
　　（廈門）日參謀部長岡村、五日晨偕川本少佐等由港乘輪抵厦、訪晤日領山田芳太郎、下午原輪赴台、參觀台博會、定十日由台乘輪返國、報吿南行經過、（六日專電） 
　　（香港）橋本中將四日赴粵訪問陳濟棠林　陔等、本日返港、定於八日乘白山丸赴滬、（六日日聯電） 
[王纘緒由川抵京]  
　　（南京）四十三軍長王纘緒、六日下午五時由川乘中航公司飛機抵京、（六日專電） 
[種族關係上意阿戰爭的意義] [  恩霖]  
　　意大利已經不顧一切，向阿比西尼亞進攻了·阿比西尼亞也以傾國的力量抵禦着·當然，這不僅是黑衣宰相墨索里尼和阿皇海利塞拉西利，兩個人的鬥法？這戰爭還包含着種族關係和經濟關係上的意義·黑人杜博愛士（W．E．B．Du　Bois）就這種族關係，撰有一篇論文。大要可分為兩點：（一）意大利為什麼不顧一切，硬要估據阿比西尼亞。（二）全世界有色種人從這件事情可以得到怎樣的敎訓。原文大實如下。　（一） 
　　中古時代，本沒有眞正的所謂種族問題。關於人類的研究和討論，祗限於國籍，文化，和宗敎罷了。後來有一部份人口繫殖的民族，謀向外發展，需要一班做苦工的，來做他們開拓殖民的工具，於是販運奴隸，成了一種專門行業。販奴的風氣到處盛行起來，而在美洲新大陸，　遇到了種種阻力。第一是思想純正的人士，對於販奴制度非常反對；其次是德謨克拉西運動的發揚，把工人地位提高。表面上，販奴和運奴這兩件事，在那裏好像吿一段落，其實這祇是白人的一套戲法，來個換湯不換藥罷了。至於歐洲的帝國主義國家，則把他們的菲洲領土做了一個大棧房，在那里轉運着許多奴隸。等到十九世紀，白人變更方法，羊毛出在羊身上，索性大量地移殖菲洲黑人，去開拓菲洲本土。在這種情形之下，如果歐洲人和他們的領屬土人，文化智識程度不相上下的話，那末也不至於發生什麽種族問題了。可是在歐洲人思想中，種族上有貴賤的不同，開拓領土是必需而正當的；並目事實上這給予了他們非常的厚利，弄得大家欲罷不能。日耳曼，比利時，和意大利，看見別國弄到了殖民領土後，收進了許多利益，自然不勝其眼紅，也要四面想法子，來增光門楣。他們的確早巳感覺到，如果要踏上近代工業主義的途徑，祇有這樣辦，否則就等死。 
　　亞細亞，南美洲，和菲洲，都是開着門給歐洲人開拓的地方，不過開拓的方法，各有巧妙不同。亞洲是文化之源，可以算得簪纓世家，不容許歐洲人用直接的政治勢力來統轄，他們祇好用投資的方式，來做經濟侵略的先導。不過在大戰之前，日本却能單獨逃出了歐人的主宰。南美洲托庇在門羅主義的蔭下，沒有受到歐洲政治勢力的干涉，但是在那里的統治階級白人，受盡了印第安人的侍奉，種族上的區別，雖沒有像亞洲和菲洲的壁壘深嚴，可是也涇渭分明。至於在菲洲和西印度，白人不過統制土着的勞工，給予低微的工資，而在政治上並無什麼設施，敎育或工業上，也不給牠們以訓練機會。總之一句話，只要從這苦工階級榨取最肥厚的利益就是了。 
　　歐洲人堅持了種族觀念，從事於經濟的開拓之外，又在領屬的土人之中，利用基督敎的幌子，來做他們別具隻眼的工作。這樣的雙管齊下，便成了近代一種不可恩議的奇象。譬如說基督敎對於菲洲和南美黑人的文化建設，着實有些貢獻，即衽亞洲也有若干的影響。但是在另一方面，實業和經濟的開拓上，又無疑地，連續利用基督敎作為烟幕，使得土人順服，沒有革命的異志。有時候傳敎徒雖被利用，可是自己始終沒有明白，在那齣戲中是做着什麼脚色。 
　　（二） 
　　上面所講的多半為大戰前的情形。戰後世界的人種關係便起了一重劇烈變化，可以說是種族思想上的一種革命。日本除了逃避歐洲人的宰割之外，在世界的列强中又仲出了一隻新的手來，從此白人不能逞意的統治世界，也要和漸漸抬頭，而踏到自由之途的有色人種，分庭抗禮了。譬如，中國現方進展到她新秩序的途徑上去，一旦擺脫了目下的分娩痛苦之後，便要脫離白種人的制宰，成為一個自主的國家，這是誰都承認的。此外如印度，海地，里比亞等，也都漸次擺脫東縛，不難還她們的本來面目。 
　　阿比西尼亞向來所受的束縛，比較輕鬆，政治上的自主力量，也有相當的大，並且巳開始改變她的陳舊政策，就各方面看起來，這一個沒有被近代開拓主義者，和種族偏狹觀念者染指的黑種族，前途很有希望。可惜不凑巧得很，這個美滿的好夢，被那鐵腕宰相統治下的意大利驚破了。因為她不是一個工業國家，而且還保持着蓄奴制度，意大利便把阿比西尼亞看作未開化的蠻族。要知道阿比西尼亞所存在的奴隸制度，和販奴及現代工業主義的開拓領土是絕不相同的。意大利公然主張剝奪這些菲洲人的居土，這種方法常為斷絕他們經濟上和政治上後援的初步手段。其實意大利人此舉，是效法他們的前輩英，法，　的。 
　　這些國家最先在菲洲樹立經濟力量，開門第一砲就是這個方法。不過在多數塲合，用合法的幌子，巧妙地遮蔽着罷了。像目下意大利老着臉，公開地喊着：她為了自己的佃農，她要阿比西尼亞的土地，到眞是少見的！ 
　　大戰的主因，為了有幾個國家要插足於菲洲領土的開拓，是很少疑義的，而這里呢，却又埋下了另外一個火種。在戰前，德國在亞洲和小亞細亞，都有她的經濟立足點，而且前途很有希望。但是她對於菲洲却不滿意；她為了喪失烏干達而抱憾，因為開拓上尼羅河流域的均等機會是失去了，她無疑地，遲早要主張比利時放棄剛果，並且不願使法蘭西獨羈却特湖和奈遮上流流域。她要完成這幾種主張，便是她歡迎戰爭的主因之一。 
　　現在大家又有些把舊調重彈的樣子。德國决計要恢復他的屬領，意大利又决計要英法履行一九一五年倫教條約，所給予意大利的諾言。為了這一點，德意氣味相投，莫索里尼和希特勒便如膠如漆，扭着在一起，可是美竟不常，中途突生變化，為了德人企圖佔據奧地利亞，無端把這些計劃打破了。德人此舉把法意嚇得一跳，不由地兩方面便手灣手兒要好起來，結果呢法蘭西對於意大利的開拓東菲，不再加以反對。不過意大利如果操刀硬割了人家一磅肉，有誰敢担保德國不要原版重刻一下麽？此外還有別的顧忌在！阿拉伯人為了意大利攫奪鐵里甫黎和息里內易卡，會經把阿民大加屠殺，至今恨之切骨。日本在阿比西尼亞的市塲，貿易數額不在少數，而印度人在東菲的做賣買，又是無孔不入的。菲洲的白人開拓者對於亞洲人，向來不許他們來染指，現在却被這些東方勢力滲雜進去，在政治主權和人民自由等問題上巳起了個劇烈變化了。 
　　（三） 
　　意大利如果一面不惜工本，用大量的軍火去攻打阿國，一面和歐洲各國間的禮讓，仍舊保持着，那末意大利的戰勝阿比西尼亞，也許是可能的。如果此言而中，意大利和白人間為了這個勝利，其所付的代價是非常大的。凡是有色人種---中國·印度·日本·菲洲·和美國的菲洲人，曾經感覺到壓迫和凌侮的，會被白人奴視和侵略的---都要心裏想：「我早就說過了！他們是不講信義的，連同伴中也是如此。他們不信基督的道理，他們决不會自動地認識人類的生要質素，或者放棄那祇為私利而想統治大多數人的令頭。要求自由和平等，祇有靠力量，靠極大的力量。」 
　　我們現在且不管刀光血影的可怕景象，如果我們預期着阿比西亞竟能够抗拒意大利的進攻，或者經過幾個月的時期不分勝負。這種想像在目下看起來好似難能，但是可以的。那末結果將要怎樣呢？黑人國裏便要奏着毛骨悚然的音樂歡呼道：「歐洲人的束縛破除了，這是結局的開端，白種人再不能靠着他們的暴力，來把黃種人，黑種人，棕色人做他們的農奴」。這個見解近於幻想，而且也太覺過分了，歐洲人和白種人對於多靈敏人的敎化的貢獻，似也不能一筆抹煞。不過這種理解實是無可避免的 
　　意大利這一次戰事，無論是贏或是輸，他巳經把全世界推到一條岔路上，就是人種間的嫉視，從此將格外深刻化；如果意大利戰不得手而敗的話，那末白人世界的威名就要受到一個嚴重的打擊，好像俄國被日本戰敗時一樣。 
　　現在世界各地的有色種人，除了日本是驕子之外，其餘像黑人，棕色種人漸漸地自覺着在抬頭了。日本人更仿照了歐洲白人的方式，用軍事力量，和商業的經濟力量向外開拓。意大利在這時候，却不顧一切的給人家一個可怕的印象。雖然她是天主敎的中心，現代文化文藝復與的家鄉，她却率直地說：我們要征服一個低級的民族，不是為了他們，乃是為了我們自己的利益。我們要去拿阿比西尼亞，正和我們取索馬利蘭，和英國取拿甘亞一般。我們要把黑人弄成沒有田地的農奴。因為我們有力量做這件事，而沒有一個白人國敢，沒有有色種人國能，阻止我們。所以由黑人看起來，在這種論調之下，如果有色種國要維持他們自身，則對白歐希冀什麽，訴諸宗敎和文化，都是沒有用的，唯一的出路便是實力。世界上弱小國家，和有色人種，對於意阿糾紛，祇有忍氣呑聲，等待着罷了。全世界，或世界的任何一部份，為什麽不能阻止這個大攪擾呢？我們所能明白的，就是其餘各國的行徑，也和意大利一式無二！ 
 
 

Page 8

 
 
[中行改爲準備銀行　各方極端擁護]  
　　改組手續極易短期內可實現酌量加入民股盬督政府措施 
　　（南京）財長孔祥熙宣言、改中央銀行爲中央準備銀行、成爲超然機關、而克以全力保持全國貨幣之穩定、各方均表示極端擁護、據孔表示、現有中央銀行、實際上巳處於銀行中之銀行地位、改爲中央準備銀行、手續極易、最短期內卽可實現、孔爲使人民瞭解法幣、實在準備情形計、並擬將中央準備銀行股票酌量售給人民、俾人民能以股東資格當選爲行中理監事、藉可監督政府對新貨幣政策之措施、（六日中央社電） 
　　（南京）某著名貨幣學家談、現在流通市面鈔票準備額、據宋子文負責表示、已超過發行額百分之十、換言之之卽每百元鈔票已有百十元準備、準備充裕、前所未有、國人對中央中國交通三行鈔票、向極信任、現旣改爲法幣　又有充分準備、信任當較前更穩固、新貨幣政策之成功、定可預卜、（六日中央社電） 
　　（南京）財孔今日向路透社記者表示中國新幣制必可成功之信任、據稱、此項新辦法、使貨幣穩定、按恢復信用、復興貿易、及挽回不景氣、非安定幣制不可、今財部對貨幣不安定之奮鬥、已獲大勝利、蓋全國各地之報告已表示民衆了解財就之政策、而擁護之也、友邦及其銀行等亦予以密切合作、渠深為感謝、並希望其繼續與華人合作、開有利於工商業之新紀元、庶中外人民咸獲其益、（六日路透電） 
[各地一致　實行新貨幣制]  
　　粵財廳亦布告遵行　並經訂定辦法六項 
　　（香港）粵財廳六日佈吿、遵行財部貨幣新法令、訂定辦法六項、一、自十一月七日起、凡公私收付以法幣爲限、不得用現金、幷不得私藏、二、法幣準備金之保管及發行、由政府人民共組管委會辦理、三、人民七日起、將現銀交兌政府保管會換銀毫券、小洋加二、大洋加四給値、四、凡銀類七日起交省行收買、不得私藏、五、前以銀幣訂契約、一律以法幣交付、六、人民原有外幣、得自由買賣、但不得直接行使、（六日專電） 
　　（北平）平市奉令以法幣收兌現銀及各商業銀行鈔票、使市面一律行使法幣問題、經銀行公會决定步驟後、各行已分別將存銀及發行鈔票額統計淸楚、呈報該會、該會當以平市現有法幣、中央·中國·交通·三行自用尙感不足、乃將上項統計電吿滬方、請迅撥大批法幣來平、俾進行第二步收兌工作、並聞將來全市現銀收集後、擬悉運交中央保存、故平方擬不另設保管機關、（六日專電） 
　　（天津）津銀行公會錢業公會五日午後再開聯席會、討論本市各銀行存銀數淸査、並請財部　在津設保管　　會、財部五日有電到津、査詢津市存銀數、並催速報、（六日專電） 
　　（天津）津銀行錢業兩公會議决、對津市各銀行封存現銀七百八十萬元、擬電請財部暫緩解滬、爲將來津保管委員會準備金、六日各種物價稍跌、市况較穩、商民對中央統一法幣制度、均認爲圓法要圖、熱心推行、（六日專電） 
　　（漢口）漢市各銀行自接到中央漢分行通知後、六日起巳將庫存現銀及十一月三日止發出鈔票數目、詳細塡報、外商在漢各銀行、如花旗。匯覺。等、均能按中央規定辦法實行、聞漢市硬幣爲數約達一千萬元、中央漢行六日已由總行寄到法幣數百萬元、得隨時儘量調換、對於各南業銀行存欵、遇有提取擁擠、並隨時以法幣協助、日來外商洋行辦貨、雖有一部觀望、此種停頓、不過數日而巳、市面物價抬高、及缺乏銅元、係商民不明內情所致、想數日內不難平息、至省內各地如宜昌·沙市·等處、市面亦極安定、（六日中央社電） 
　　（漢口）中央漢行五日通知各銀行、將庫存鈔券種類數目、及現金數目、調査彙報、外商花旗匯豐亦改行法幣、惟奸商換縱銅元零星貿易困難、正謀取締中、（五日專電） 
　　（漢口）幣制改進後、武漢市面尙穩定、物價高漲、省會公安局嚴令取締居奇、並召武陽商會主席開會、商平物價、以維金融、漢市當局亦將嚴厲處置、（六日專電） 
　　（青島）自財部頒布改革幣制令後、本市現銀洋價飛漲、每百元換紙幣百四五十元不等、小奸商暗中購買、各物價亦飛漲不已、（六日專電） 
　　（安慶）縣商會六日下午四時召開各業聯席會議　討論實行統一幣制辦法、由民廳長馬凌甫蒞會指示一切、旋經議决、自卽日起、各業進出、一律改用法幣、（六日專電） 
　　（開封）幣價實跌、每元由八千二百降至七千六百、省府六日晨九時召集中中交三行經理、中央銀行錢宗浩午後七時召集各銀行錢業、財廳三時召銀錢業各業代表、商推行法幣、（六日專電） 
　　（濟南）今日中央銀行在銀行公會召集全市銀行錢號開會、報告貨幣改制命令、並令各該行將截至本月三日止、自存及代人保管現銀鈔票數目、於今晚報吿該行、以便轉報總行、本市存銀、約七百萬元、因兩月前財廳已禁止各銀行兌現、故市面並不受影響、惟物價高漲、金融仍緊、商會定七日赴財廳、請求令各銀行辦抵押借欵、活動市面、因士產現正上市、（六日專電） 
　　（南昌）省府通令各縣、收付悉以法幣、本市經濟枯竭、無流通機能、銀根仍緊迫異常、各錢莊經中央裕民拆出欵一批後、始將陷於停頓之交易恢復、然存放仍極少、各物步漲、碼頭工會由總工會籲謂抑平物價以維生活、（六日專電） 
　　（杭州）中中交三行、連日以現金掉換法幣者、頗爲踴躍、數約二十萬、惟一般奸商、乘機將貨物抬高市價、各檔米價今日起一律均漲四角、市商會特召各業公會開聯席會議、討論抑平物價、（六日專電） 
　　（鎮江）鎭江自中央公布法幣文令後、各商一體遵行、市面安定、惟兌換業因無市價、幾於無形停市、財廳長趙棣華六日午特召集鎭銀錢各業領袖、商討銅元兌價問題、並由財廳規定、每鈔兌換小洋十二角、銅元三千文、已送呈省府審核、曁電財部備案中、一俟核准、約七日卽行公布、以便商民而安市面、並悉將通令各縣、一體遵照、（六日中央社電） 
　　（長沙）中央中交三行五日放欵二百萬於錢業、以貨物爲抵押品、藉維市面、必要時再增放、（六日專電） 
　　（廈門）自硬幣國有頒布後、小洋價飛漲　本日由匯運來之民二三年雙毫輔幣，及本省官鑄銀幣、每小洋十毫、可兌洋一元、市面各錢莊　對白銀仍秘密買賣、多交由台人運台轉日可獲加三利益、（六日專電） 
　　（香港）港匯豐銀行六日停支硬幣、發出新一元鈔票數約十萬元、金融界方面盛傳港政府將與我政府採同一步驟、實行通貨管理政策、投幾份子極呈活動、紛紛收購　洋、致銀元每千　貼現九十元、六日農銀行開盤、港元匯率爲一先令六個半便士、較五日跌半個使士、（六日中央社電） 
　　（廣州）粵政府今日正式贊同中央幣制改革辦法、今晚發出通吿、自明日起、禁止以銀爲幣、略請目前白銀形勢、使政府不得不採行統制通貨之計畫、故除禁止用銀爲幣外、民間不許國積銀元或大條、違者依法懲辦、又稱政府决不採行通貨膨脹辦法、國幣之發行、將由國人與政府共同組緻之準備會監督之云、通吿文中未言及粵幣以外幣折算之安定辦法、惟通吿文中准民衆繼續買賣港幣、以期便利外匯、但不得直接流通港幣於國內交易中、在過去兩日內、港幣價格飛騰、因衆信事政府終必贊同中央改革幣制之辦法也、港幣伸水今日已達五角二分二之紀錄、（六日路透社電） 
[京市府　嚴禁抬高物價　並飭軍警保護各銀行]  
　　（南京）京市府奉蔣委員長電謂、財部公布、以中央·中國·交通·三行、爲法幣實施通貨管理、事關整頓幣制、活動金融、救濟工商、安定人心、對於該項辦法、亟應協助實行、以期普及、惟在宣布之初、深恐一般人民不明眞象、易滋誤會、致令不肖分子、乘機造謠、擾亂治安、祈卽轉飭所屬、對各地銀行、希爲保護、並剴切曉諭、俾明實情、市府已呈復、謂本府以京市首都之區、全國觀瞻所繫、對乘機抬價情事、亟應制止、以策安定、卽經函約軍警黨部、及商會銀行錢業公會等、到府討論、設法制止、一面會同軍警機關、布吿曉諭、除函軍警機關、'對銀行妥爲保護外、並飭屬關於市面物價高漲事項、隨時注意、設法制止、（六日專電） 
　　（南京）京米價已穩、銅元銀角復略漲、日用雜物幾均漲、但各商店漲數不一、布約百分之二十、橡膠卅五、汽油由八角四分漲至一元零四分、五六兩日財部飭中行檢査各銀行庫存、（六日中央社電） 
　　（南京）京商會六日開會議决、關於政府實施新貨幣政策後貢獻意見兩點、（一）發行準備管理委員會之組織、各大商埠應有人參加、庶足以明暸政府改革幣制之用意（二）硬幣集中不宜限於一處、（六日中央社電） 
　　（南京）京市社會局·市黨部·警備部·警廳·市商會·等機關組織之臨時評定物價委員會、定七日下午成立、商定工作辦法、及調査標準、市商會六日開緊急會、通過（一）函知錢業同業公會、京市硬貨輔幣、須依據上海市價爲標準（二）函各業同業公會、不得任意抬高物價（三）本市銀角銅元、各輔幣價格驟落、物價增高、亟應設法安定、訂八日下午召集各業同業公會主席委員、開緊急臨時聯席會議、共同討論、（四）此次政府統一幣制、設立發行準備管理委員會、該委會組織、各大商埠似應有人參加、庶足明瞭政府改革幣制之用意、至硬幣集中、似亦不宜限於一處、以上二點、貢獻政府予以注意、（六日專電） 
[國府通令　紀念鄧仲先辦法]  
　　（南京）三月廿三日爲先烈鄧仲先殉國紀念業經中常會通過紀念辦法五項、國府頃已令直轄各機關、飭屬遵照、（六日中央社電） 
[川美豐鈔票限期收回]  
　　（南京）四川美豐銀行前發鈔票、中央曾限令本年內將所發鈔票一律收回、現該行將收回數目、逐日列表呈報財部、截至現在止、僅流通尾數二萬六千餘元、財部昨令該行仍限年內悉數收回、（六日專電） 
[巴使來滬月中赴日]  
　　（南京）巴西公使魏洛索來京、向各方辭行已畢、六日晚乘夜車赴滬、外部交際科長林桐實、特到站歡　、聞魏使定月中赴日履新、（六日中央社電） 
[俄使館紀念十月革命]  
　　（南京）七日為　　十月革命第十八週紀念日、俄大使定明晨在使館招待來賓、（六日中央社電）、 
[法部電各高院　派員視察辦理假釋]  
　　（南京）法部電各省高院首席、飭派檢察官分赴各盬所視察、辦理假釋、各盬所有合於假釋條件之人犯、而典獄人員畏難未辦、或遲延情事、及覊押人犯久押不審不結、或可保釋責付而不保釋責付者、立卽責令分別遵照本部本年九月四五二四號訓令、及八月四二零五號訓令、迅速辦理具報、倘有怠忽職守、或不負責遵辦者、准其電由該院轉呈分別懲撤、（六日中央社電） 
[津關調用日稅務司]  
　　（天津）津海關爲檢査日韓浪人密輸貨物便利計、特呈准財部、調鎭江稅司日人赤谷由助任行政稅務司、六日已到任、（六日專電） 
[長垣東明　兩縣長由豫省保荐]  
　　（開封）冀長垣東明兩縣長、由豫保荐、剿匪亦歸豫負責、行政系統上仍屬冀、（六日專電） 
[何鍵呈報蕭克陣亡]  
　　（長沙）何鍵呈蔣、蕭克確於八月中岩壩之役陣亡屍移桑植、（六日專電） 
[寗福交界股匪擊潰]  
　　（福州）保安第四團電吿寗福界芋國坪之匪、已經該團擊潰、現向曉洋繼續追勦、周墩附近有新由浙邊竄到匪二百餘、企圖聯合進襲、惟周墩防務極固、匪决難逞、（六日專電） 
[閩省府改良茶種]  
　　（福州）省府爲改良本省茶業、通飭產茶各縣、並函各省、轉飭所屬產茶區域、代徵茶種、逕寄省農林改良總塲、俾試騐改良、（六日中央社電） 
[新十師擒獲匪首]  
　　（福州）柘洋英寶坑赤匪、經新十師進剿、匪正在開會、當地獲僞文化委會秘長謝阿十·僞糧食委員葉步曾·僞交通委員楊阿水·及匪徒二名、省府特電史宏烈、傳令嘉獎、（六日中央社電） 
[粵財廳停支六天]  
　　（香港）粵財廳因庫欵支絀四日至九日止停支六天、（六日專電） 
　　（廣州）粵省府上屆財政年度支出六千萬元、收入五千三百萬元、財政當局刻正設法彌補預算不足、除軍費與政費外　粵省收入大都用於敎育與建設、刻正考慮開源辦法、（六日路透電） 
[皖水利工程處長更調]  
　　（安慶）建廳准水利工程處長裴益祥辭職、遺缺改派該應第一科長江世輝兼充、（六日專電） 
[命令]  
　　國府六日令、派龍雲爲雲南省普通考試試處處長、此令、 
[北平市長　袁良奉准辭職]  
　　---遺缺由宋哲元暫代--- 
　　北平通信、北平市長袁良就任於茲、對地方建設、頗有成績其最著者、市中幹路、大部已成柏油道、舊都文物之整理、亦有成效、他如水電事業之監督、該兩公司均能遵命照辦、敎育方面、訓練選拔師資增添學校、不意晴天霹靂、受非常之牽掣乃於十一月一日具呈中央懇辭本職、三日奉到行政院復令照准、袁卽晚召集各校長話別、彼此相對一堂、黯然無言者再、袁慨然吿以辦敎育者、責任較辦政治者爲大、辦政治者、方法較辦敎育者爲難、故本人願諸君本樂此不疲之精神、努力辦理敎育、若余辦政治、回溯以往、自問不能謂無毅力、惟猶不能打破不能抗禦之困難、痛心何若、在座聞言、多有揮淚者、終於互道珍重而別、四日、袁已乘車離平南下矣、 
　　平市府二十四年度之施政計劃、係完成建造遊覽區計劃之第一步、截至現在、第一步工作、已完成三分之一、在袁氏預計務使來遊者樂而忘返、透切認識中國文化歷史之悠久及其精神之偉大、初未料此計劃正在開始、卽遭遇意外挫折、未了工作、厥賴後任完成、奉令暫代市長職之宋哲元、巳於五日晨接事、宋就職後、對於職員之訓話、亦以願本袁氏計劃繼續做去爲言、並宣稱盼諸君本以往在袁市長任時服務之精神　繼續努力、故料袁未竟之工作、不致發生中輟影響、惟市府秘書長陳寳書等辭職、已經袁於行前批准、社會局長蔡元等、亦向宋面請辭職、宋均懇切慰留、（五日） 
[廣州五十餘團體　歡迎胡文虎]  
　　各界到站歡迎者達二千人 
　　陳李兩總司令均設筵歡宴 
　　中央僑務委員南洋華僑體育領袖胡文虎、此次親率馬來亞華僑選手、出席全國運動大會、備受各地人士歡迎、一日南　抵港、胡氏以返國之便、特順途來粵遊覽及參觀本省建設事宜、此間當局聞訊後、卽紛派代表往港歡迎胡氏於昨日（一日）下午偕各歡迎代表、及隨從秘書葉貴松游範吾胡賜梅等、乘廣九快車來省、茲將抵埠情形、分誌於次、 
　　抵埠情形 
　　胡氏所乘之快車、於上午八時由香港開行、十一時二十五分抵達大沙頭車站、事前派出憲兵十五隊一排、前鋻分局派出警員、到站保護、到站歡迎人員、計有陳總司令代表溫泰華、李總司令代表陳國樑、民政廳長林翼中、敎育廳長黄麟書、航空校長胡維玩、福建同鄉會代表沈演公、僑務委員會主任曾曉峯邵宗孟、省市商會代表廣東全省胡族同人代表胡樹馨、廣東仁愛善堂·聖靈孤兒院·聖嬰育嬰院·建中中學校·花地孤兒院·國民大學·嶺南大學·曁各華僑慈善團體各界代表、約二千餘人、滿列大沙頭車站月台上、火車到站後、胡氏卽由車廂步出、樂聲大作、歡迎人員、紛紛登車與胡氏握手爲禮、隨卽魚貫步出車站、改乘汽車沿白雲路長堤太平路永漢各路遊覽、而至大東路僑委會、到站歡迎之汽車、計百餘輛、沿途燃放串砲、情形極爲熱鬧、 
　　歡迎大會 
　　廣東僑務委員會以胡氏爲華僑巨子、特假大東路省參議會禮堂、開會歡迎、到有僑委會全體委員、曁南洋英荷兩屬聯合辦事處·美洲同盟會·中華全國機器總工會·海外同志社·華僑工業聯合總會·市商會。全體社·總司令部·仁愛善堂·陸軍總醫院·中山大學·嶺南大學等五十餘團體代表、曁國民大學建中中學全隊童子軍、孤兒敎育院。聖嬰育嬰院全體員生、席間由林翼中致歡迎詞、略請胡先生此次來粵、本會在此開會歡迎、希望胡先生對於本省慈善事業、及實業·文化·　建設等、極力赞助云云、繼由胡氏答詞、大意以本人此次返國自的有二、（一）率頒馬來亞華僑選手、赴滬參加全運會、（二）爲到祖國參觀各項建設及考察各省實業、預備將來投資、今承各位招待、甚覺榮幸云云、演說者、有總司令部代表溫泰華、敎育廳長黄麟書、海外同志社及南洋華僑工業總聯合會代表等、對胡氏各種事業推崇備至、下午一時許、盡歡而散、旋赴新亞酒店休息、二時半應僑委會林主席宴於太平館、旋赴胡氏家祠歡迎會、及參加胡氏　族紀念堂奠基禮、晚應陳總司令讌於梅花村、席間叙談甚歡次日市商會曁國民大學等歡迎宴、第三日乘車返港、 
　　松江　盜藏首飾被獲二名 
　　保安第十四大隊、於前日保護汽車路、在閔行盤査旅客時、査獲一人身藏烟炮、有干禁例、又在腿部褲脚內、搜獲首飾金銀器不少、認非善類、時另一旅客形色慌張、當併予扣留、搜獲金銀首飾多件、帶隊訊鞠、據供曾夥刦松江縣南門外不知姓名之家、及葉榭奚根發家、尙有小船一艘、停泊閔行小河內、押往搜抄、又獲同伴四名、集訊供名王阿三、陳阿大、朱阿二、徐德中、周阿二、王阿大六名、縣公安局聞訊後、派探孫少卿携同事主奚根發赴閔指認、人贓無誤、遂回松復命、將備文赴閔、移提歸案訊辦、 
　　蘇州　鴻泰錢莊突然倒閉 
　　闆門內東中市鴻康錢莊、等級爲壽字號、開設已五年、爲眭鴻高戯衣店所股開、經理爲鎭江人卞榮森、恊理係陳介良、因經協理虧空、六日晨四時許、連同職員十餘人、全體出走、經理亦同時失蹤、卞之家屬、本巳遷蘇、先於一星期前離蘇、店中流水賬簿及職員保單、亦一併取去、事前準備極需週密、錢業公所聞訊、即於下午召開緊急會議、聞共倒去十餘萬元、同業方面因往來不大、倒賬不多、 
　　殺子案騐明係自縊 
　　闆門外貴門街吳江氏之子灶旺、突然身死、盛傳被其母勒斃一節、巳誌昨報、茲悉於五日下午、經地檢處派員詳細檢騐結果、語定確係自縊身死、當檢騐之時、觀者達一二千人之衆、候檢騐確定後、始眞相大白、 
　　無錫　銅元暴跌搖動市面 
　　錫邑銅元市價、在上月間、因出數業多、故最高每元兌至三千五百文、至本月初以銷路漸湧、逐步回跌至三千二白六十文、詎自財政部改革幣制政策公布後、適有某紗廠因赴產地收買花衣、收進大批銅元、而各烟兌店、又復乘機操縱、至市上銅元頓缺、兌價　跌之一千文、至五日上午、錢業公會又以各方銅元需要甚殷、奈絕少費出、故做開市價、跌全二千七百文、至午後市上銅元更缺、一般菸兌店又復操縱居奇、甚至無處可兌、市面已極混亂、商會亦迭接武進蘇州等商會長途電話、詢問市况、並報吿蘇常市價、仍掛牌每元三千零五十文、至六日上午、錢業公會見銅元絕少來源、而去路尙旺、做開市價、驟跌至進一千四百文、出二千四百文、三日之間、每元兌價、相差至八九白文之多、實爲歷年所未有、較諸滬杭曁沿京滬路各縣、亦相差縣殊、顯係故意抬高、壟斷操縱、六日特電請中央令縣澈究、以安商市、而杜搗亂· 
　　杭州　製販紅丸钜犯槍決 
　　江西人徐金善、向在浙省壽昌縣設槽製紙爲業、於民國十四五年間、即在該縣暗設製造紅丸機嚴、暢銷於衢縣遂安淳安等縣、積資鉅萬、經人密報公安局、派警前往、搜出紅丸十餘袋計重一百七十餘兩、幷捕獲製造紅丸技師繆尊周、及共同犯陳三壽等、不料該犯神通廣大、串通縣黨部委員楊春、及巡官繆茂漣等、竟准予保釋、案發一切解省、將徐金善陳三壽繆尊周三名判死刑、吳炳旺、楊春、繆茂漣等各判徒刑、六日上午十時、由保安處將徐陳繆二犯押赴閘口刑塲、執行槍决、 
　　揚州　蘇高院長蒞揚視察 
　　江蘇高等法院院長朱樹聲、鑒於江北各縣司法、極應澈底改革、平素雖據各地法院書面報吿、欲謀改革、實情如何、無從着手、曾分往徐淮各地視察、在淮陰視察畢、乃偕高院史書記官、由清　輪南下、四日晚抵揚、當寓新勝街大陸旅社、五日晨往議徵縣視察、午後返揚、乃至江都地方法院視察一週、對於本縣司法狀况、乖詢頗詳、旋田江都法院院長羅之靠、主任檢察官李維善、書記官鄒樹敏三人、陪同朱院長往看守所視察、朱氏首將各項人犯簿略閱一過後、即往監所內分別察看、對於所內人犯衛生、及改革事件、頗多指示、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[財政部規定法幣後　滬市金融穩定實況]  
　　發行準備會昨查各銀行準備　並指定庫房貯藏法幣準備金　各國體通告擁護法幣 
　　財政部佈吿中·中·交·三銀行鈔票爲法幣後、滬市金融已趨穩定、發行準備委員會昨査各銀行發行準備金、市聯會通吿擁護、銀錢業商匯頭劃頭、三行暗記券停正再發、逐漸收回、中央造幣廠準備開鑄輔幣、中華工業聯合會昨會議增加生產茲將探得詳情、分錄如下、 
　　法幣準備　指定庫房 
　　發行準備管理委員會成立後、辦事規則、已由徐堪等起草將竣、俟財政部長孔祥熙返滬後、再舉行第二次會議通過之至於法幣準備金由該委員已指定中央中國交通三銀行之庫房爲準備庫、惟中央造幣所鑄廠條銀幣等、經審查合格後、則藏於該廠內之完成財政部偉大部庫內、亦無作法幣發行準備、 
　　查各銀行　發行準備 
　　發行鈔票銀行、除中央中國交通三銀行、經財政部佈吿爲法幣外、尙有四行、（卽中南）中國實業·浙江興業·四明·通商·墾　·農商·中國農工·中國農同·浙江地方·等十家、惟浙江地方總行在杭州、中國農民總行在漢口、今發行準備管理委員會、昨派委員葉琢堂赴浙江興業銀行等調査發行準備金、聞今日續赴中國實業銀行等調査、 
　　銀行暗記　券已收回 
　　中中交二銀行鈔票規定爲法幣後、市面需要激增、以滬市而言、例如四日三銀行發出鈔票、約六百萬元、五日三銀行發出鈔票約一千萬元、至於三銀行前爲調劑金融發行暗記券、由各錢莊銀行領用、並訂立優待辦法、自四日起、已逐漸收回、停止再發、惟忖以暗記券爲重要業務之小銀行小錢莊、則營業受影饗、不得不變更營業方針矣、 
　　分別研究　匯頭劃頭 
　　銀行聯合準備委員會經理朱博泉、錢業聯合準備庫經理秦禊卿、今已分別研究、俟擬具詳細辦法後、再行定期會同中國交通三銀行商定之、査滬銀錢業流行之票據、有匯頭劃頭之別、凡錢莊同業往來收解之欽、可於當晚赴匯劃總會互相抵軋者、謂之匯頭凡錢業對於中外銀行收解銀欵、例須當日交現者、則謂之劃頭、換言之、卽匯頭爲隔日欵項、而劃頭則爲當日欵項、 
　　中行公佈　外匯行市 
　　中央銀行昨晨公佈外匯行市、倫敦每國幣一元、爲一先令二辦士半、紐約二十九元七五、巴黎四百五十法郞、柏林七十三馬克半、日本一百〇三元、香港七十九元、以上每國幣一百元、折合上海標金標凖一千一百四十九元、海關金每元合國幣二元二角七分一厘、合英金三十二辦士九三七五、合美金六十七分六二五、外匯平市委員會昨晨十時公佈平衡稅率、爲百分之五七·二五、較前日降百分之一·二五、 
　　市聯會昨　通告擁護 
　　市民聯合會爲擁護幣制政策、昨特通告各會員云、爲通吿事、本月四日國民政府財政部公佈貨幣政策六大要旨、其主要之目的、在求金融之安定、而達國民經濟之復興、富國利民、實堪贊佩、一切辦法、深謀遠慮、凡吾市民、爲國家計、爲本身計、均應一體表示擁護、共入繁榮之途、爲此通吿全體會員、廣爲宣揚、務使各市民皆知政策之美善、齊起擁護、遵行不怠、此不特吾市民之應有動作、亦國家前途之良好現象也、特此通吿、 
　　國貨工聯　會擁護電 
　　上海國貨工廠聯合會、昨電財政部擁護法幣文曰、南京財政部孔部長鈞鑒放棄銀本位、改革幣制以防止白銀外流、救濟農工商困、前經具文呈請、並推舉代表赴京請願蒙鈞長虛裏下問、救國大計、早知已具決心、茲奉十一月四日公布緊急法令、規定中中交三行發行之鈔票爲法幣、不得行使現金、違者全數沒收等因、從此救濟農工、運用法幣、編製國際匯兌、嚴格客理發行、復興大計、期於最短期間一一促其實現、友邦協助、中外咸佩蓋籌、屬會自當領導全體會員工廠、竟誠搖搖、謹布悃忱、統祈亮察、上海國貨工廠聯合會主席陸星莊、常務委員張子廉·馬濟生·屠開徵等暨全體會員叩、魚印、 
　　工業會議　討論步驟 
　　中華工業聯合會於昨日下午四時、爲金融問題召開臨時會員大會、到梅林公司·亞浦耳電器廠·大中華橡膠廠·福新麵粉廠·商務印書館·大成紗廠·閘北水電公司·章華毛織廠·永安紗廠·中華水泥公懷·仁豐染織廠·美亞織綢廠·天廚味精廠·天利淡氣廠·餘人、由郭順主席、（錢承緒代）討論結果、幣制改革以後、以生產界方面、自身應採之步驟、（甲）原料購買、（乙）金融往來、（丙）定貨契約、（丁）貨價穩定、議決各案、原則通過、由各會員詳細研究後、於三日內將意見交總幹事編集目錄、加以詳細說明、交經濟奪門委員會研究、再及靑島·濟南·蘇州·常州·分會代表四十，行定期召開大會、討論進行實施、旋卽散會、 
[市社會局布告　嚴禁故意高抬物價]  
　　議價超越成本過多以違令論　規定辦法四項並令商會勸告 
　　財政部此次頒定法幣、原爲復興經濟、安定金融之大計、乃一般奸商、乘機操縱居奇、致各種物價、突趨高漲、尤以米糧關係民食、故市社會局奉市政府令、今晨特布吿規定辦法四項、違卽嚴辦、一面並令市商會勸吿、茲分錄原文如下、 
　　社局布告　上海市社會局布吿云、査財政部此次頒布貨幣政策、係爲復興經濟、安定金融、謀國大計、至關重要、對於希圖投機抬高物價、並已一再明令嚴切申禁、乃査本市兩日以來、物價騰漲、顯係少數商人、操縱居奇、實屬不法已極、除令行市商會轉飭各同業公會、擬具公平價目呈核外、如有故意高抬物價情事、定當執法以繩、除呈報曁分令外、合將處置抬高物價辦法、公布周知、此布、 
　　規定辦法　附辦法四項、（一）各同業公會、應於三日內按照成本之多寡、議定價目、議定之價目、如超越成本過多、而有故意抬高物價之嫌者、以違抗中央命令論、由各該公會全體執監委員負責、（二）各同業公會議定價目、得先行通知各同業遵守、一面將議定價目單及核議標準、同時補呈到局備案、（三）各同業公會不論有無業規、或業規巳否核准、所議定之價目單、各該同業無論專營兼營、會員或非會員、須一律强制遵守、（四）述反議定價自、而任意跌價者、得仍依照核准業規辦理 
　　令市商會　案奉市政府訓令第一六一六二號內開、一査財政部此次頒布貨幣政策、係爲復興經濟安定金融謀國大計、至關重要、對於希圖投機抬高物價、並已一再明令嚴切申禁、乃査本市二日以來、物價騰漲、如米價一項、竟漲高一二元之鉅、其爲奸商操縱居奇、顯而易見、若不從嚴懲治、殊不足以戢奸宄而靖地方、除令飭公安局迅行會同切實取締、一面緝拿違令奸商、依法究辦外、仰卽切實遵辦、並迅將遵辦情形具報等因奉此、査少數商人、操縱物價、故意抬高、殊屬不法、合行令仰該會遵照、並轉飭各同業公會、於文到三日內、按照成本之多寡、議定平衡價目、先行通知各該同業、無論專營兼營、會員或非會員、須一體强制遵守、並將價目單及核議標準、補呈本局備案、該項價目單、如査有超越成本過分、而有故意抬高物價之嫌者、以違抗中央命令論、决予從嚴懲治、以儆不法、該公會全體執盬委員須負全責、若有不遵守公會所議價目、而故意抬高物價者、遵照中央命、予以處分、至違反本局核准之價目單、而任意跌價者、得仍依照頒布之業規辦理、除呈報並佈吿外、仰併凜遵、並將遵辦情形具報備査、勿延、此令、 
　　造幣廠將　開鑄輔幣 
　　錢業同業公會奉諭、規定輔幣價格、小洋十二角合法幣一元、銅元三百枚合法幣一元後、錢業市塲掛牌、已規定角子爲八百三十三元三角、銅元三百千、聞中央造幣廠並將開鑄鎳質輔幣、分五厘·一角·一角五分·二角五分四種、以資流通云、 
　　現銀國有　已見實效 
　　財部頒佈之六項辦法、規定所有現銀收歸國有後、外匯平市委員會、爲積極防止白銀外流、自四日起、每日將現銀出口平衡稅率提高、前日公佈稅率爲百分之五八·五、達最高度、今晨復經中央中國交通三行外匯平市委員席德懋·貝淞蓀·張佩紳·會同議定平衡稅率爲百分之五七·二五、回復興四日稅率相同、較月前百分之六·七五、仍高出百分之五〇·五、察其情勢、現銀國有、已見實效、 
　　不動產抵　押將實現 
　　關於不動產抵押一層、頒佈之法令、除已規定中央銀行爲準備銀行、此後不兼營普通商業銀行業務外、特許增設不動產抵押銀行、藉資活潑地產、疏通過去地產經濟呆滯之局面、本市衰散之地產業、聞此消息、均喜形於色、將進行籌議不動產抵押實現問題、惟各方對此層、僉立須操持穩健、免影響漸形安定之金融云、 
　　同業團結　劃一市價 
　　際此工商各業衰疲之秋、各業因市面蕭條、類多大事傾銷、以求脫售者、長此以往、勢將同歸於盡、惟自新幣制實行以來、各業爲謀發展本身利益計、深知非同業團結、畫一市價不爲功、故連日各業公會多先後集議、討論畫一市價制止傾銷等各項問題、此實爲我國工商各業前途之唯一良好現象也 
　　華洋銀行　存銀確數 
　　近三年來、本市華洋各銀行存銀確數、表中所列華商、自二萬餘萬增至三萬萬光景、外商則自二萬餘萬而减至三千餘萬、增减之此例、幾相差達十倍、茲特詳誌如次、 
　　二十二年份　二十三年份　二十四年份 
　　一月　二六五·一八五　二八四·五八五　二九四·九八三 
　　二月　二八一·九七三　二八七·八一九　二八九·六五七 
　　三月　二八八·〇九九　三三七·四三九　二七五·五七一 
　　四月　二五八·四七六　三四四·二二六　二稚二·五七七 
　　五月　二四六·五七〇　三三六·八八四　二九〇·一一五 
　　六月　二五八·〇六四　三三七·六三一　二五五·九五九 
　　七月　二六四·一九九　三二〇·五九八　三三〇·〇六五 
　　八月　二六四·五〇六　三〇九·五五二　二九三·二八五 
　　九月　二六二·三七一　三〇九·九七二　二九三·七七〇 
　　十月　二六三〇四七八　三〇九·二九五　二九二·四七九 
　　十一月　二六六·〇八八　二九九·九二五　十月份至十月二十六止 
　　十二月　二七一·八一五　二八〇·一二五 
　　上爲華商各銀行之存銀數單位爲千元外商銀行（單位千元） 
　　二十二年份　二十三年份　二十四年份 
　　一月　一八一·四五四　二十五·五一〇　四〇·〇九七 
　　二月　一七四·一四六　二六八·一九五　四四·〇四三 
　　三月　一八三·七三三　二五二·〇二八　四八·六二八 
　　四月　一九九·二一九　二四九·七九七　五四·〇九三 
　　五月　二〇〇·二一六　二五七·一十二　五〇·七七八 
　　六月　一八八·六九七　二四一·二六六　四四·九一四 
　　七月　一八九·一一三　二三二·一〇五　三八·六四八 
　　八月　一九二·〇九四　一八三·〇六七　三九·四一二 
　　九月　一九八·〇一八　一四一·三一二　三八·一一七 
　　十月　一九三·三三八　一〇一·四九六　三八·九四八 
　　十一月　一九　·三一二　六二·七一三　（十月份截至十月十六日止） 
　　十二月　二七五·六六〇　五四·六七二 
　　鄭洪年氏　發表意見 
　　民國十九年間、美國因銀價過賤、有意借給我國十萬萬盎期白銀、當時如進行接受、拿來做基礎、並進一步向生產白銀國家訂約收買、使中國爲世界銀市塲、這二年來的金融恐慌風潮、便不至發生、去年十月間、政府下令徵收銀出口稅及平衡稅、其補救漏出亦甚微、現在財政當局、毅然實行統一幣制政策、杜絕白銀外流、這是我國經濟起死回生的惟一樞紐、此舉至爲適應我國現狀、惟對旅行辦法、須切實顧到各方面、據個人意見、（一）政府應切實使全國民衆明瞭此項政策、不是通貨膨脹、最要的務使窮鄕僻壤、都能明瞭、此須責由各區村長負責曉喻、因民間雖無大批現銀可以窖藏、但少數當然是有的、故須曉喻、以免將來不良份子、藉此原故、發生騷擾、（二）關於準備管理委員會的組織、由金融界領袖參加、我固贊同、但金融界領袖、有時决不能不着重本身利益、故同時須有其他各界領袖參加、如自由職業的律師·會計師·經濟專家、敎育界等領袖、均應使之參加、至銀行所在各地方、亦應設立準備分庫、使民衆就近知曉、亦須有此類領袖參加、此外尙有兩點、即（甲）須組織一審査委員會、其人選照上述、每週須嚴査一次、由其公佈、此因我國人民程度不齊、徵信方法、須格外眞確、（乙）準備庫除現金及有價證券外、地產亦可列入、惟須規定一律成分、相信地產必漲價、以免將來有所影響（三）統制國際貿易、政府爲使國幣滙價穩定、對外滙爲無限制之購售、固是甚對、但商人往往不免藉此投機、政府應同時統制國際貿易、對需要貨物、由政府躉購、售與商人、（四）統制銅幣、我國人民生活程度過低、（現在尙有每月一元餘過活者）銅元是無法可以廢去、但對各地銅元的需要、應有切實統計、務祈供求相應、由政府規定法價、交由各地銀錢莊流通、不許收藏、因中國此時銅少、如任由收藏、必發生恐慌、此層須先顧慮到、記得民國紀元前三十二年間、因銅幣缺少、寗鄂曾發生極大恐慌、後趕加鑄、銅價飛漲、庫欵吃虧不少、近來世界及本國所發生情形、我國遠近歷史、均有相當專例可稽、對此點所以不能不先事預防、各經濟專家、巳發有極好意見、我不再多談、惟望全國從事實上研究適當辦法、上下一心一德、與政府聯爲一體、以挽救經濟危機、 
 
 

Page 10

 
 
　　外商銀行　待議送兌 
　　日日社云、財政部佈告規定中中交三銀行鈔稟爲法幣後、中央銀行昨並函請外商銀行、將現銀交出兌換法幣　日日社記者昨特向「上海國外匯兌銀行公會」探詢一切、該會會長爲麥力加利經理、時值外出、當由該會秘書Talbat氏接見、據表示、此事未經開會、不便有所發表、現此項公函、業已分轉各外商銀行、聞各行大半均可接受、於相當時間內、卽可實行將現銀悉數解送中行兌換法幣也云、 
[荷印僑胞　徵求國貨赴南洋展覽]  
　　特請宋總領事來滬接洽　並函國產廠商聯會協助 
　　實業社云、荷印中華商會聯合會·華僑輸久商總會·及巴達維亞中華商會·等團體、爲發展南洋貿易、使各地僑胞對於國貨有深切認識之機會起見、爰特發起籌辦南洋各地國貨循廻展覽會、定明年四月間舉行、聞各該團體除請宋總領事來滬接洽外、並函致本市中華國產廠商聯合會恊助辦理、茲將原函探誌於下、 
　　宋領事函　逕啟者發祥因出席第五次全國代表大會、經於本月三日抵滬、明晚入京、擬於留滬期間、與責聯合會面商籌備國貨展覽會事、幷報告荷印當局、對於限制貨物進口條例、藉聆敎益、敬希商同上海市商會及中華民國全國商聯會、先行討論後、卽請指定地點時間、以便聚晤爲荷、此致中華國產廠商聯合會、宋發祥啟、 
　　僑商來函　案査此次本埠擬繼英屬新嘉坡國貨展覽會之後、邀請國內參加新展之廠商代表、携帶樣品來巴陳列、嗣以各該廠商代表、因時間短促、趕辦不及、以致未能實現、所有經過情形、業由我國駐巴宋總領事呈報實業部鑒察在案、茲奉宋總領事通知、上海國貨廠商代表團王總代表志聖來函、謂經决定籌備民國二十五年南洋各地國貨循迴展覽大會、在明年四月間舉行、擬乘和屬各地舉行夜市之便、在巴城·萬隆·三寳瓏·及泗水·諸地、循迴展覽等語、此舉對於國貨宣傳至爲切要、應爲吾人所亟宜努力準備者、竊査和屬各埠舉行之夜市、規模最大者首推巴城之干必埔夜市、時期在每年八月杪至九月初、約爲十日或十四日、所有和屬各島之特種出品或製品、均皆運至該夜市展覽推銷、各埠各籍人士前來參觀者、約有數十萬人、最近數年來該夜市中設有安南館展覽、推銷安南之產製品、該館係由法屬安南政府所舉辦、此間一切接洽事宜、則由法國駐巴總限事主持、自歷年展覽以來、頗予此間人士對該地產製品以極佳之印象、為我國國貨南進宣傳計、自宜倣照安南辦法、本會等曾開會討論、議决籌設中國館、參加明年八月間舉行之夜市、擴大宣傳、以利推銷、各埠人士旣多來巴參觀干必埔之夜市、則在泗水三寳瓏及萬隆等地、似可不必再行擴大展覽、以省費用、査該項中國館設立之費用、當以建築費及電燈費其約和幣三千盾、我方此次擬行設立之中國館、計擬征集貨品若干種類、共分若干室陳列覽展、合須佔地若干面積、皆應予以確切之準備、而所需費用亦必不貲、勢非請由中央撥欵補助不可、所有關於各廠商代表來巴展覽、每人應納之入培稅、以及貨品入口之准許等問題、皆可謂由宋總領事負責與荷印政府移民廳及經濟部接洽辦理、至各該代表來往巴滬之船票、亦可由宋總領事負責與渣華輪船公司接洽、請准半價、本巴華商方面、當可籌欵和幣二千盾至三千盾補助該次覽展用費、除呈請實業部鑒核幷准予撥欵協助外、本會等以宋總領事因公返京之便、特請宋總領事爲全權代表、負責分向實業部·全國商會聯合會·中華國產廠商聯合會·及上海市商會·接洽該項籌備事宜、除分函外、相應函達貴會査照、卽希於宋總領事前往貴會時、賜予接洽、以利進行爲荷、此致中華廠商聯合會、荷印中華商會聯合會主席簡福輝·總務梁炳農·荷印華僑輸入總會主席莊西言·總務林謙遜·巴達維亞中華商會會長郭天如·總幹事吳偉康、 
[李宗仁決入京]  
　　七八日由害乘機飛京陳濟棠能否同來未定 
　　中央社云、五全大會將繼六中全會、於本月十二日在京舉行、各地出席代表、均已陸續抵京報到、中央爲敦促粵桂當局、早日入京、共商國是起見、特派考試院長戴季陶、南京市長馬超俊、飛粵會商、茲據本埠有關係方面傳出消息、戴馬此次南行、獲到更好之結果、李宗仁氏决可於七日或八日、偕同戴馬乘坐原機飛京、出席大會、陳濟棠氏因事務較忙、屆時能否抽身入京、尙未决定、如不能同行入京、將派親信代表入京云、 
[海外代表　伍鴻蘭等晉京]  
　　出席本月十二五全大會 
　　五全大會業定本月十二日在京開幕、國內外各級黨部代表、業已先後入京、向大會秘書處報到、準備屆時出席、茲據新新社記者向中央組織委員會五全大會海外代表上海招待處探悉、出席五全大會之海外代表、共爲八十九人、其已先後返國抵滬轉京者、已有七十七人、連同昨晨乘英輪鄧達號、由港抵滬之澳洲代表伍鴻蘭　陳維屛·二人、共爲七十九人、內除伍陳二代表、及先期抵滬之澳洲代表陳志明、菲島代表林書晏、已於昨晚乘車入京外、其餘各代表、業已全部入京報到、再有菲律賓代表王泉笙等十人、亦可於日內歸國抵滬、轉道入京、招待處俟海外代表全部歸國後、卽行結束云、 
[國際研究會第十四團體　準備歡迎迦納]  
　　二十五日下午國際飯店茶會　推郭秉文廷等八人籌備 
　　美國副總統迦納曁國會議員團、上次過滬時、國際問題研究會等團體、曾擬聯合招待、後因迦氏等行色忽怱、未克舉行、昨日中午、國際問題研究會在銀行俱樂部、開第四十四次理事會、復提出討論、到陳蔗靑·郭秉文·陳立廷·董顯光·何德奎·劉湛恩·等、由理事長陳蔗靑主席、郭秉文報吿此事經過當經决議、俟迦納等回美過滬時、於二十五日下午、再在國際飯店舉行茶會歡迎、並推定郭秉文·陳立廷·潘光廻。盧壽聯·王正序夫人·陳湘濤夫人·鄺耀坤。屠楚漁·等八人爲籌備委員、負責籌備一切、現在預約參加之各團體、計有上海市商會·銀行公會。錢業公會·上海靑年會·上海市地方協會·中國國際貿易恊會·大平洋國際學會·寰球中國學生會·太平洋聯會·留美同學會·上海國際敎育社·世界社·中國婦女協會·連同國際問題研究會、已有十四團體之多、此外該會昨日會議、更通過劉世芳·許寳驊·鄭際鏞·余日宣·黃廷英·等五人爲會員云、 
[電政公債抵押借款　總額六百萬元]  
　　合同草約商妥携京報告純爲發展電政事業之用 
　　交通部發行電政公債一千萬元後、經郵政匯業局長沈叔玉等、與中中交各銀行恊商抵押、業已成功、總額確定爲六百萬元、合同已商訂將簽字、茲誌詳情如下、 
　　總額確定　六百萬元 
　　電政公債抵押借欵、經郵政匯業局長沈叔玉·副局長周守良·交通部科長周友端·等、與各銀行接洽後、今抵押總額已確定公債票面一千萬元、以六折抵押現欵六百萬元、借欵合同已起草完竣、連日經科長周友端與各承借銀行接洽、關於利息期限等、均已商妥、現僅文字上之修正而已、 
　　中文等行　分別認借 
　　承借銀行爲中央·中國·交通·上海·金城·大陸·鹽業·中南·墾業·浙江興業·中國國貨·國華·等、分配已决定數目十萬元百萬元不一、以中央中國交通三銀行爲大宗、除中央銀行外、其餘中國交通等各銀行决組織銀團辦理之、將來簽訂合同、亦分開中央銀行　獨訂立、其餘則簽訂一總合同、 
　　草約簽字　後即返京 
　　交通部科長周友端决俟抵押借欵合同草案商妥後、先在草合同簽字、再由周科長携約返京、向部長朱家驊報吿、俟交部呈准通過、再行正式簽字、是項借欵全爲發展電政事業、並决先印預約券、俟正式公債印竣後、再掉換、 
[美大使　詹森今日抵京]  
　　日本駐華大使有吉明、曾於前日下午、赴江西路美總領事館、訪晤美大使詹森氏、有所唔談、 
　　美大使詹森氏、此次來滬、歡迎美副總統加納、在滬已勾留多日、現詹氏已定於今日由滬乘十一時夜車赴京、定二十日來滬、再度侯迎二十五日乘傑克遜總統號輪來滬之加納、定二十六日離滬返平、云、 
[袁良昨訪黃郛]  
　　稍事休息再入京報吿 
　　前北平市市長袁良辭職邀准後、卽於四日搭乘滬平通車離平南下、過京未停、逕行來滬、業於昨晨七時四十分抵此、公安局北站分局長梁扶初·黄郛秘書王大綱·曁袁氏在滬親友舊部等、均至北站歡迎、公安局北站分局並派警士一小隊至站、會同路警嚴密戒備、袁氏下車後、與歡迎諸人略事寒暄、卽乘往迎汽車，逕赴愚國路其友人寓次休息、旋於八時三十分偕王大綱同車往謁黄乳氏於其祁齊路私邸、報告卸任經過、迨至十一時許、始行辭出、據袁氏在站次對新新社記者談、余從政有年、心力交瘁、此次辭職邀准、深幸得卸仔肩、在滬謁晤黄委員長後、稍事休息、再行入京、晋謁中央各當局、報吿一切、此後擬卽留居滬上、俾資休養並悉袁氏之夫人、現尙留平料理家務、一俟摒擋就緒、再行啟程南下云、 
[羅斯對日記者　談新貨幣政策]  
　　此次改革切盼成功　孔氏聲明有五要素　預算均衡尤爲重要 
　　日文每日新聞云、四日羅斯與有吉大使會談後、卽招待聯合記者、就新貨幣政策、發表意見如下、外傳英國對於中國信用借欽，完全無稽、原來借欵問題、余曾與美日二大使及法國方面接洽、余决不單獨立塲、况尙不至借欵恊議之正式時期、此次國府斷行幣制改革、實爲中政府當局之大英斷、今旣實施、余切盼其成功、吾人觀孔財政部長之聲明其前半完全屬於中國財政當局之自動、余實不知惟、今後之對策究竟如何、尙難逆斷、但孔部長聲明之後半、一爲保持新政策之信用、二爲實現中央銀行之獨立、三爲以某程度爲限、求外國援助、四爲打開市塲之阻塞、五爲均衡預算此爲改革的根本要素、故余對於新政策之成功與否、卽在此等要素實現如何、就中預算的均衡、尤爲重要、對策的前途關係最大者爲資產、現中央中國交通三行保有之現銀、爲英貨三千萬磅云、 
[日考察團　昨晨離杭來滬]  
　　午應電通社歡宴今晨返日 
　　日電通社中國經濟考察團、於五日晨、在滬搭滬杭甬路早車赴杭、遊覽西子湖、並應杭州市政府杭日頒事及周象賢等之歡迎宴會、該團近因於今日卽須返國、故於昨日上午八時、自杭搭乘快車來滬、於午刻卽可到達、該團抵滬後、仍下榻於豐陽館、並由電通社滬社人員、在六三花園歡宴、定於今日上午九時、離滬搭上海丸返日云、 
[經濟博士程紹德對　改革幣制法案意見]  
　　歐美各國施行已久成效大著外滙物價因無影響而生變動 
　　財部爲穩定金融起兒、於前日正式通電實行新幣制、此事巳引起國內及國外之重大注意、但各界對此項新幣制之實行、容或尙有未盡明瞭之處、申時社記者昨特往訪經濟博士程紹德氏、承發表對此次幣制改革法案之意見頗詳、茲特探誌如下、 
　　政府於十一月三日公佈幣制改革六條、其大意第一、以中央中國交通三行紙幣爲法幣、第二、其他發行銀行之紙幣、照舊行使、惟以截至十一日三日流通之總額爲限、不得增發、由財部酌定限期、遂漸以中央鈔票換回、第三、設立發行準備管理委員會、集中銀準備之保管、第四、自十一月四日起、銀幣不准流通、應立即兌換法幣行使、第五、銀幣單位訂定之契約、槪以法幣結算收付、第六、穩定外滙價格、由中中交三行無限制買賣外滙、懿　盛哉、斯誠爲中國金融制度步入世界金融演進最新階叚之起始也、如此規定、其對於中國今後金融史上之地位、等於一八四四年英之庇爾條例、Pelu　ac一八四八年之法蘭西銀行紙幣條例、對於英法金融史上所造成之偉績、窺情論勢、我政府三日所公布之幣制法案將來之結果、且尤過之、蓋自一八三三年英政府正式規定英格蘭銀行紙幣爲法幣後、銀行紙幣之得爲法幣、遂立其基、十九世紀初葉、拿破崙戰事以後、英格蘭曾繼之發生金融恐慌、當時政府爲應付現金支付之局面起見、即規定英格蘭銀行鈔票爲法幣、代替各其他發行銀行之紙幣流通、施行之後、成效大著、一八四八年後之法國、一八七五年後之德國、相繼行之、歐洲大戰以後、舉世幣制發生空前變動、近十五年來歐美各國、若英·若美·若法·若意·若德等、市塲流通、無不以中央銀行紙幣爲法幣、金屬貨幣、除輔幣外、無有行使者、美之美金、英之金鎊、法之法郞、德之馬克、意之里拉、即在金本位未放棄以前、其有以金幣行使者否、曰無有也、市塲流通、盡爲紙幣、所有金幣及金貨、完全集中中央銀行、除爲抵補國際收支華額起見、運用黄金外、國內無有本位幣之流通、即或兌現、而亦規定兌現之最低額、如法蘭西銀行之紙幣兌現、最低限額尙在二十一萬法郞以上是、如是、則對內用以金貨作準備之紙幣而對外則以金貨作國際債務償還之用、此最近歐美各國幣制運用之準則也、究其功用、則市塲通貨、可以自由伸縮、物價水準、可以設法控制、而國家經濟亦可藉通貨管理之法、而大現其效能、世有以通貨政策、作爲經濟恐慌之方略者、即是理也、我國幣制在最近法案公佈以前、實爲一朱上軌道之貨幣制度、紙幣發行分散、市塲貨幣、仍以金屬本位幣行使自美國提高銀價以後、其弱點愈著、銀貨流出、防不勝防、而市塲籌碼復無集中管理之機關、其不能以通貨政業、調整金融節季、控制物價水準之變動也明矣、今我政府毅然乾綱獨斷、規定以三行紙幣爲法幣、銀質本位幣不准流通、發行銀行準備集中管理、並載明其他　行銀行之鈔票、由財部限期、以中央紙幣換回、其與歐美各國最新之貨幣制度、完全相同、將來有裨於吾國經濟之發展、豈淺鮮哉、此法公布以後、舉世稱譽、然國人尙有誤解之點二、第一、物價是否因之而上漲、曰、物價不必因新貨幣法案而上漲、最近兩天物價之渦度上漲者、人心浮動、與不明白貨幣原理之漲、往往由於貨幣之膨脹、然最後政府當局一再明言、通貨決不膨脹也、通貨不膨脹、則物價不致隨便上漲、然則我國最近物價、以後决不上漲否、日、可以上漲、而使經濟繁樂、但其上漲之原因、可以由於下列兩點、第一、因通貨制度之改　、市面籌碼、可以得合理之流通、信用不致停滯、而社會購買力得以增加、生產銷路、可以大增、物價因之而逐漸恢復常態、於是間接足以刺激國內工商業之發展、第二、因通貨制度之改善、外匯可以控制、年來我國貨幣、因銀價之影響、而價値過度增高者、至是可以恢復常態、如是、則外國貨幣價昂、外國貨物輸入成本大增、而外貨價格、將隨之而上漲、其結果足以鼓勵輸出、减少輸入、而國際收支、可以調整、有此上列二因、則物價今後之即或上漲、非通貨膨脹之結果、而爲經濟繁榮之結果、如是、則我政府最近公佈之新貨幣法案、於物價固有利也、世之皇皇然驚於通貨膨脹之誤會者、可以冰然釋矣、第二、外匯是否因之而發生劇變、曰、我之外匯、今後可以穩定、新法案足以改善外匯也、自客歲八月、世界銀價大漲以後、我外滙率規定之方法有二、第一、隨世界銀價之變動而變動、即所謂盤旋於平價左右、如是則年來我國外匯、應當盤旋於二十便士至二十四便士左右、而不應盤旋於一先令五辨士上下也、第二，脫離世界銀價、而自定匯價、我國最近一年來外匯率之厘定、即是法也、因之我國外滙、在事實上、一年來已成爲廢棄銀本位國家之外匯、其變動之主因、由於市塲匯票之需要與供給、或因於政府之控制、然我國外匯、在此一年脫離銀價關係之下、其形勢非常穩定也、凡熟悉我國外滙最近一年來之决定方法者、其原則、與其謂基於世界銀價、無寗謂其基於世界金價、且上海市塲、外商銀行對於外匯率之勢力、羣知其不可忽視、刻不聞外商銀行之有力者、歌頌我國幣制政策、在此形勢之下、諒不至與我爲難、又况我對外匯、政府明令中·中·交三行、盡力供給、而已有準備之應付歟、故我國今後外匯、尙穩定於適合我國經濟之一點、以過去三四年我國外滙變動之經過、與最近放棄金本位國家之外匯衡之、最近我國外滙、或可即由此而合理穩定者也、最近政府新貨幣法案、在外匯變動原理方面、固無大影響於外匯率之波動、且在此法案公佈前後、我國外滙、在事實上已爲脫離銀價、而自固其藩籬、今後之形勢、仍自若也、 
[招商局理監事　仍堅請辭職]  
　　第二次辭呈已上交部劉總經現表示同進退 
　　國營招商局理事葉琢堂·張壽鏞·等十五人、盬事陳光甫·盧學溥·等九人、曁總理劉鴻生等、前以該局財政竭蹶、辦事困難、曾全體向交通部呈請辭職、並自遞呈之日起、皆不到局辦公、交通部長朱家驊、以該理監事等、數年來對於招商局主持擘劃、頗著賢勞、際此積極整頓之期、政府倚畀正殷、豈能遽爾言辭、故特親自來滬、懇切慰留、時各理盬事、以有數人隨赴日經濟考察團東渡、未便確切表示、迨上月二十九日、監事陳光甫，總經理劉鴻生·自日返滬後、當召集全禮理盬事聯席會議、對於交部慰留、有所討論、各理監事當表示對於去留問題皆無可無不可、惟對於今後舊債償還、現金周轉等、須有切實辦法、始允留任、否則巧婦難爲無米之炊、與其尸位素餐、不如退讓賢路、結果對於今後方針、仍無長策、因之各理監事對於所職、仍表示堅辭、又於前日再遞第二次辭呈、而總經理劉鴻生、則與全體同進退、故自日返國後、雖曾到局、但迄未報部銷假、惟局務則進行如常云、 
[本館　昨收水災捐款]  
　　昨日（六日）本館經收水災捐欵、計自由農塲同人一百元、福州吳天麟君五元四友公司五元一角、葛萬鍾君五元、江西河口蕭興周君二元、南京陸測伕君三元五角二分、日本神戶華僑同文學校職敎員學生合捐日金二百四十五元、（計分鄭翰光君·鄭景怡君·歐陽思君·關崇達君·吳常慶君·區慕化君·梁綠華君·鮑榕仙君·高長舜君·何德如君·許令儀君·各捐日金五角、鍾賀成君·葉郁文君·各捐日金二元五元、鄭梅仙君捐日金二元、鮑月媖君捐日金一元、黄秀初君捐日金五元、無名氏捐日金一元、無名氏捐日金五角、吳耀昆君·潘松榮君·馮日賢君·黄宗亮君·各捐日金二角、趙重愛君·潘理凱君·吳寳釵君·李素華君·張如珍君各捐日金五角、梁江祥君·岑偉森君·鮑永康君·各捐日金二角五仙（未完）共收大洋一百二十元零六角二分、又日幣二百四十五元正、 
 
 

Page 11

 
 
[中興路午夜盜刦　警士奮勇捕盜被殺]  
　　警士持槍入門盜匪對准其胸擊殺　閘北商店痛惜死者集議補助喪費 
　　閘北盜匪横行、近來屢出刧案、前夜十一時五十分、中興路（共和新路西）兆豐里對過一二二九號小弄內第二十二·二十三·號瓦平房、（係坐東朝西、前面是一大空地、即數年前捉逃兵焚毀草棚之處）、有臯寗人張國康、年四十五歲、在該處放黄包車爲生、不料 
　　爲匪垂涏 
　　乘車夫入內交班時、突有身穿藍布衫褲及黑布褂褲之匪四人、口操北方音及江北聲音、出示手槍三枝、嚇　聲張、先將張妻曹氏與媳姜氏耳上金環各一副脫下、幷將各人身上所藏鈔洋共六十九元六角刦取、當搶劫時、張有女名小妹、十七歲、聞聲後節從擱上之 
　　窗洞躍出 
　　擬奔至中興路派出所報吿、緣兩足受傷、行至半途、巳走不動、坐在地上、其時適有一不識姓名之買菜老者經過、小妹即吿以我家有强盜、該買菜人即代向派出所報吿、此時門崗唐尙錦、係上九至十二之差、 
　　正要下差 
　　時、所以上落兩班警長郝立開·莊敬藻·皆在準備、一聞報告盜刧、一警長立即率同門崗唐尙錦赶往、唐抵事主門首、見大門半開、該警乃拔出手槍奮勇上前、詎此時匪等已搶畢、四人均聚在大門內、爲欲爭戴銅盆帽、故尙未出門、匪見唐警入門、隨即對凖該警 
　　胸口一槍 
　　唐警中槍後、知已受傷、立即退出、行約二十步左右、遂倒臥在弄中、後匪見外面無人、相繼逃出、而二警長則伏於路旁、且見唐警受傷倒地、亦奮不顧身、上前追趕、匪等乃亂發手槍、且戰且逃、無如 
　　時在黑夜 
　　該處又皆係荒地、致被鬼脫、迨中興路派出所巡官謝中一聞得槍聲、率領大隊警士趕至、匪已不知去向、遂一面搖電話至救火會、派救護車到來、而唐警 
　　早已氣絕 
　　幷一面報吿新閘分局、寥分局長立飭偵緝分隊值正班長劉長佩、率領偵緝員朱金榮·感鼐·前往、在出事地點、檢獲匣子砲彈壳二粒、係在荒地上拾得、又事主家匪徒遺落銅盆帽兩頂、手電洞二個各帶案、事後該警所於昨日上午、着金二圖地保王少廷投上海 
　　地方法院 
　　報騐、下午三時許、派檢察官蕭晋瀛·帶同書記官張國維·蒞騐得死者唐尙錦、委生前槍傷致死、槍子尙留胸骨中、未穿出、且亦無血、屍體交該警所設法收殮、候緝兇究辦、幷悉死者現年三十三歲、安徽蕪湖人、服務有年、平日 
　　作事勇敢 
　　家有妻女各一、妻唐氏、年二十四歲、嘉定人、女年僅十四、係前妻所生、此事發生後、當地各商店等、以該警爲公捐軀、昨特邀請各店主如胡一波·丁懷德堂藥店丁壽彭·三茂米店李標元·順新糟坊余良　，仁大水行戴恩溥·同心洽水電行任師濤·三豐米店談明賢·等討論、結果除請新閘分局設法從優撫恤外、死者家族伊等亦將補治喪費用、 
[周家嘴路盜刦　槍傷事主二人]  
　　滬東公平路周家嘴路口七六三號錢義興麵店、因營業淸淡、週轉不靈、自八月間關閉、迄今尙未復業、昨日午後、該店之已嫁女兒名淑明（年十八歲）携帶小孩一名、前往戚家吃喜酒、因時間尙早、便道至娘家勾留、惟淑明係一少女、服裝摩登、手戴金戒數枚、至小孩頸項間亦佩戴金項鏈、致遭盜匪襲　、迨至晚間六時許、忽有數盜闖入、出檢恫嚇、當搜刦時、適有淑明之母蕭氏（年四十四歲）及其叔名生申者在塲、蕭氏即大呼强盜、當被一盜向氏開放一槍、射中其右腿、子彈貫穿、生申亦中二檢、一中頭部、一中腹部、盜等見已肇禍、不及搶刦、即奪門而出、迨崗捕到來、奈盜已査如黄鶴矣、生申由捕車送同仁醫院、聞傷勢沉重、蕭氏轉送靶千路療養醫院求治 
[交部謀防止流弊　整飭廣播電台]  
　　近年以來、我國各地廣播電台、時有增設、民衆裝用收音機者、爲數尤衆、交通部以廣播事業、關於一國之政治文化、至爲鉅大、爲謀收正當功效、而免意外流弊起見、對於廣播電台之監督、極爲嚴格、茲將各情誌後、 
　　停發給許可證 
　　交通部規定用於廣播電台之週率、係自五百五十千週、至一千五百千週、各台應相差之數、並規定爲十千週、故事實上許可設立電台九十餘處、茲該部以此項週率、業將分配罄盡、而已成立各電台、又亟待整理、一律停止發給許可證、 
　　取締不善電台 
　　交通部劉於各廣播電台、於准許設立後、仍隨時嚴密稽査、其辦理不善者、分別取締、如情節重大即予懲處、最近實行取締之電台、已有十數處、其原因有係於准於設立後、迄未依限成立者、有係機件不良、迭經令飭改善未能遵辦者、有係播送淫詞邪曲、復不遵令受罰者、有係私自轉讓頂替者、 
　　稽核播音節目 
　　關於各電台播音節目、交通部巳迭將應播送曁禁止播送事項、隨時指示、茲爲稽核便利起見、特通飭各台、將播音節目檢呈一份、嗣後如有變更、並應於五日前呈報、再該部計劃、俟各台播昔節目收集齊全後、加以縝密之審核、對於一般廣播電台應有之節目、及其時間之分配、擬作一適當之規定云、 
[郵局钜刦案辯理論終結]  
　　悟空和尙供詞狡賴完全否認　吉文彬向捕房報告自投羅綱　法院定下星期三宣判 
　　北四川路郵政總局、被劇盜持械刦去鉅欵、並開槍傷斃人命、後經狄思戚路捕房派探馳赴江北阜寗等處、陸續緝獲盜僧悟空和尙（即吉仁堂）等男婦、起出少數贓欵、迭次解由第一特區地方法院、審訊各情、屢誌報章、昨日下午、又爲該案續審之期、由承辦探員將在押之吉仁堂·邱國斌·周堯石·劉道生·吉文斌·李學士·李儀生·吳泮桂·王陳氏·吉陳氏·男婦十名口、解至第三法庭候審室、尙有陳邱氏一口、業經諭令交保出外、茲則 
　　臨訉不到 
　　二時半，美樹滋推事升座、命提李儀生·吳泮桂·兩名到案、宣吿彼輩被訴部份之判决、按李原充某輪茶役、因王陳氏於案發後、潛以所分贓欵一千元、縫入枕內、包就誧蓋、携乘該輪逃回江北、中途王陳氏被拘、而其鋪蓋當時由李儀生保管、嗣經捕房檢査、詎包藏枕內之千金、巳不翼而飛、故捕房訴李犯業務侵占罪、姜推事乃判以處徒刑三月、並科罰金三百元、如無力繳納、准以三元易科勞役一日、吳泮桂係市公安局派往郵局之請願警、因有 
　　參加刦盜 
　　事前密謀之嫌疑、而被以敎唆搶刦起訴者、茲與陳邱氏同被判决無罪、惟陳邱氏業經具保、且宣判時未曾投案、庭上祇諭吳在上訴期內亦具五百元保證齊、否則仍暫覊押、判畢、李吳即由探捕解返、而將其餘各被吿、除李學士猶留候審室外、概提至法庭、經姜推事逐一反覆硏詰、邱國斌承認由吉仁堂（即悟空和尙）分給贓洋二百五十元、該欵業已用罄、並承認將黑長衫借給 
　　悟空和尙 
　　不諱、對於事前爲盜匪墊付用費、則堅决否認、又稱在王陳氏·吉陳氏·兩家、見過悟空等、會議兩次、王陳氏供、盜共在家議過四次、第一次會議爲六月間、搶得鉅欵後、當夜悟空與我往閘北、分得七千元、以半數分給劉小四子、邱國斌得二百五十元、吉陳氏得二百元、故悟空實得三千元、以一千元給我、存入金城銀行、彼於翌日逃回江北、帶去一千元、尙餘一千元、則命我帶去、一我遂蔽於枕中、及被捕後、而枕內之欵、査已烏有、吉陳氏供認分得二百元不諱、迨質之悟空和尙、仍 
　　一味狡賴 
　　、不但在捕房歷次之自白、完全否認、即在阜寗被捕時、經阜寗縣府鞠訊之供詞、亦不自承、周堯石亦祇供認在王陳氏家與悟空同榻吸鴉片、否認參預槍刦會議、及事後分得贓洋一百五十元之種種事實、劉道生則稱、係被告吉文斌挾嫌誣陷、而吉文斌供、渠因失業、由梁姓收容在家充庖丁、梁等每次會議、劉皆在座、手槍係陳姓從江北帶來、彼輩於九月八日下午、由梁家出發、搶俊 
　　均未復返 
　　嗣途遇陳姓、始知劉分有贓欵、巳交其姨帶歸江北、故即以此事向滙司捕房二九七七號華捕報吿等語、姜推事以案情已經審究明瞭、論令開始辯論、各被吿之未委任律師者隨爲指定律師辯護、先由捕房律師張師竹發言、就各被吿之犯罪行爲、加以分別、以悟空雖極狡展、然參以共犯之供詞及種種證據、實屬無可抵賴、至吉文斌旣能詳悉盜匪密議之計劃、自係盜黨、嗣其出首吿發、當爲未得分贓或嫌所分稀少、自首乃洩忿之間、兼冀獲得捕房獎賞、蓋其初未料、 
　　自投羅綱 
　　應請按律懲治、繼由被吿律師次第辯護之下、庭諭候下星期三下午宣判、最後命提李學士至案、訊據供稱、因劉小四子之母、在阜寗波廳拘押、我被田主遣來上海找尋其女朱小毛、由朱給我二百餘元、着帶回籍、俾充其母訟事費用云云、姜推事以關於李學士部份、尙須調查、論改期本月十九日下午再訊、李因無保、仍被連同悟空等解回捕房、分別羈押、 
[特一院隔壁義塚　發現支解人臂]  
　　自手至腕均全膚轉黄色拾荒童子瞥見駭極狂呼 
　　---海寗路捕房現在偵査中--- 
　　北浙江路天潼路口、，第一特區地方法院東隔壁保安堂義塚、昨日上午十時餘、有一拾荒童子通州人名崔雙桃（年十七歲）者、從該義塚南面（靠近阿拉白司股路）短牆隙處入內拾荒、該塚因曠廢已久、荒草沒脛　崔乃撥草蛇行、舉步不遠、突在地上發見支解之手臂一對、不禁駭極返奔、退出牆外、猶驚呼不已、路人均紛紛麕集、當爲該管海髯路捕房得悉、當派中西探捕多名、開來公務車一輛、卽入內尋察一週、除已經發現之手臂一對外、別無所獲、當將是項手臂帶回捕房研究、以憑偵査外、並將該拾荒童子傳去詢問、旋卽開釋、並悉是項手臂、計自手至腕均全、膚色已變黄、似拋置已有數日、 
[船商倪阿寶　迭獲嚇詐信]  
　　勒索五百元之多仲康計和林被捕 
　　船商倪寶、家住梅白格戰役維新坊二十三號門牌、十月五號、倪突接恐嚇信函一封、勒索洋五百元、如不允許、須將倪千架去、幷着將欵送至新閘路五龍近水臺樓下弄口之垃圾桶內、自有人前來携取、倪得信後、置之不理、詛以後倪陣續又連接恐嚇信五封、其第五信於本月四號接到、限將欵項派人送往閘北烏鎮橋北堍、倪乃據情報吿新閘捕房、特派華探目馬忠榮、會同公安局警探、於四日晚在烏鎮橋守候、一面由倪派代表浦杏仙手携紙包一個前往、至九時半、果有常熟人仲康到來、向浦取欵、乃被探員所獲、帶入公安局、於前日提回捕房、詰問之下、供出同黨計和林、匿居新閘路二五八號、遂往將計續獲、一併覊押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭依刑法三四六條第一項恐嚇罪起訴、幷述明前情請究、詰之仲康、供認所有恐嚇信五封、完全由我一人所寫、但係計和林起意、因計前在倪阿寳處爲船夫、被歇後貧困異常、與我商議寫信、向倪吿貸、不論多少、以便回籍等語、計和林亦供認不諱、經吳推事核供、諭兩被吿押候本月十一宣告判决、 
[自用包車夫　領照不得再遲]  
　　査自用人力車夫捐領新照事、前此工部局曾發出四六三七號通吿、遍載上月二十二日各報、知照各車主車夫、迅速捐領新照、惟自通吿發出後自用人力車夫前往領照處請領新照者、爲數寥寥、查上屆自用人力車夫舊照、早已於本年九月三十日滿期作廢、而新照效力則起於本年十月一日、至明年九月三十日爲止、現時屆十一月初旬、捐領新照之期逾日已多、不應再此觀望、而致自誤、再則領照處設吳淞路靶子路轉角、辦公時間自上午八時起至下午五時止、星期六則由上午八時至下午一時、凡自用人力車夫、應即尅日前往領照、隨帶現有執照卡片及照費大洋五角、須知舊照現已失效不能再繼續通用也、 
[市立植物園　首屈菊展盛況]  
　　參加珍品約千餘種聘蔣建白等爲評判 
　　上海社云、龍華路市立植物園舉行第一屆菊花展覽會、業於五日開幕、參加之公私花園、計市立園林塲·國立曁南大學·黄氏畜植塲·小觀園·閘北慈善團·江灣種植園·逸園·顧蘭記花園·在源章花園·等二十餘家、珍品不下千餘種、全部陳列在該園展覽室大廳、廳前綴以菊花展覽會五大字、頗爲壯觀、由左邊入口、導入會塲、各花陳列作M式、萬花燦爛、美不勝收、　廳鬥口陳列各界贈送之獎品、中爲社會局長吳醒亞之大銀盾、頗引人注目、靠左會客室中四壁滿懸名人書畫、琳琅滿目、以監察院于院長所書之「秋菊東籬下、悠然見南山」句之立軸、爲最名貴、硏究室及來賓書畫處、各項佈置、均極雋雅、聞該園已聘定謝公展·蔣建白·洪頌鈞·包伯慶·兪頌如·等爲評判員、一俟評判結果、即按級分給獎品、屆時想有一番盛況云、 
[南翔古猗園舉行菊展]  
　　南翔古猗園舉行菊花展覽會小啟云、天開菊笑、欣逢把蟹之辰、人愛茶香、正値携魚之候、紅華綠萼、紫　丹芳、傲骨凌霜、仙姿挹露、昔者淵明酒與、子美詩情、眞今古不易之逸趣也、南翔槎南菊社同人等、組織第三屆菊花展覽會、擇於十一月十日起、假古猗園陳列兩星期、約計新舊數百種佳麗三千盆、洵洋洋大覜焉、各界士女、如有雅興、不妨惠然肯來、品題月旦、九秋雖老、幸三徑之未荒、十月回春、看一園之盛會、謹啟、 
[天氣驟冷　預防天花白喉症流行]  
　　未種牛痘者應速種　注射杭毒素防白喉 
　　昨日天氣突轉寒冷、市民若不善自珍攝、極易滋際比天氣驟令之時、最易發生天花白喉流行症、預防方法、市民凡未種天花者、亟應前往本市各區衛生事務所及特約預防接種分處種牛痘、俾免發生天花、至白喉症之預防、十五歲以下之小孩、家長應在此寒冷季節械易流行時、携往醫院或可靠醫生處注射毒素抗毒素、注射後可防傳染、如家中已有一小孩發生白喉症、則其他小孩應令其勿與病孩接近、以免傳染、有關吾人健康甚望市民予以注意、從速預防、以减少此種病症發生之可能性、 
[市公安局　茶館登記今日截止]  
　　傭工介紹所登記下月實行 
　　市公安局舉辦之茶館登記、自於七月一日開始後、原定上月底截止、嗣以該局避免遺漏起見、爰再展期一星期、卽定今（七）日正式截止、至四月來聲請登記之茶館、現已有一千四百家左右、而核准登記者七百餘家、駁斥者六百餘家、一俟登記正式截止後、登記遭駁斥者、將一律勒令停業、又該局本月一日起、决定整頓全市傭工介紹所後、連日由該局派員調查各介紹所內部情形、有否拐騙或其他不法情事發生、下月起、再舉行各所登記、限止以後不得再　自設立、以期澈底掃除過去傭工介紹所之種種不法行爲、 
[新藥業公會　聯合會將開成立會]  
　　本月十日在上海市商會舉行 
　　全國新藥業同業公會聯合會、經黨部准予籌備頒發許可設後、即推許曉初爲籌備委員、令主任周邦俊·袁鶴松·爲副主任、積極籌備、自昨日止、各省市縣公會來函招到之代表、請有南京·北平·長沙·漢口·南昌·杭州·重慶·成都·蕪湖·鎭江·蘇州·嘉興·寗波·鄭州·武進·吳興·福州·濟南·等處一百餘人、故定於本月十日上午九時、假上海市商會開成立大會、昨巳呈請黨政機關派員指導、並分函各團體領袖、邀請覜禮、屆時諒有一番盛况云、 
[顓橋民敎館　舉行主婦談話會]  
　　各主婦互相猜謎說笑話 
　　顓橋民衆敎育館桐橋辦事處、昨舉行主婦談話會、出席張茹氏等七十餘人、由金榮林主席、吳堯紀錄、首由主席報吿談話會之意義、兒童年之意義、以及家庭敎育之重要、整潔問題與主婦之責任、繼由郁文煥君演說、情詞懇切、聽者動容、末由各主婦間互相猜謎、說笑話、吃糖果、盡歡而散、 
[塘灣鎭　成立鎭容委員會]  
　　上海縣第二區公所塘灣鎭商會·鎮公所·等各機關所發起組織之塘灣鎭鎭容委員會、業於日昨正式成立、並舉行委員會議、出席委員葛秀生·彭蔭橋·丁百正·彭碧人·高才佐·張恩儒·彭式如·湯國肇·等十餘人、决議各案如（一）應取締本鎭垃圾及隨處小便、（二）整理環鎭各路面、（三）修理公所橋民衆橋、（四）淸壁工作、指定廣吿地位等、均已次第舉行進行、他如各路面舖蕭煤屑設置路牌等案、亦正在積極辦理之中、該會爲喚起民衆注意淸潔觀念、並實行新生活起見、昨又舉行淸潔運動大會、各機關代表·保安隊全體兵·公安局分所全體長警·各學校·各商店·參加人數三百餘人、列隊遊行全鎭一週後、即分爲三組、實行掃除工作、秩序井然、各街道咸爲之一新、 
[五洲藥房　在靜安寺設立支店]  
　　五洲大藥房爲推行國貨、擴充營業、兼爲使得本市西區顧客起見、特在靜安寺後海格路口、覓定房屋、設立支店、現正積極籌備、該公司近年努力增製新出品、而各種補益品均顯著實效、今又增設西區支店、亦爲業務進展之一端、聞該支店本月內即可正式開幕、 
[市聯會呈請　市府取締舞場]  
　　通宵狂歌歡舞消磨靑年志氣應予嚴加取締以挽善良風化 
　　大公社云、上海市第一特區市民聯合會接第七·十八，二十七·三十五·三十八·等分會函稱、爲本市跳舞塲畸形發展吸引靑年男女、不特消耗鉅量金錢及靑年意旨、並足助長不縈氣象之瀰漫、當此國際風雲日趨緊張之時、凡我靑年、尤應警惕前程、共赴國難云云、市民會准函後、昨特呈請市府實施取締、茲將原呈錄後、呈爲呈請取締舞塲營業、以挽善良風化、而維公共利益事、竊據本會第七·十八·二十七·三十五·三十八·分會等函稱、邇來跳舞塲之營業畸形發展、頗呈雨後春笱之勢、每晚吸引靑年男女、通宵達旦、狂歌歡舞、不惟使良好靑年、消磨其有爲志氣、及鉅量金錢之消耗、實足以助畏不景氣象之瀰漫、而中學以上之學生參加跳舞、敎部曾明令禁止、足見跳舞之爲不正當娛樂、已不言可知、當此國際風雲日趨緊張之時、愛國靑年、尤應警惕前程、共赴國難、今跳舞塲以淫亂之娛樂、戕賊靑年身心、實爲當今社會國家所不容、用特聯署函請轉陳當局、迅予取締、據此當經本會第五次執委會詳加討論、僉謂正當之跳舞、本爲一種健身運動、不可厚非、惟今日都市中之舞塲、旣以營利爲目的、龐雜席敗、達於極點、實有碍善良風化、且不啻爲靑年陷阱、况値此國難日亟、各地災情慘重、有此奢靡淫樂之表示、更可痛心、茍不加以取締、則直接同足戕賊靑年身心、斷送國家命脈、弊害所及、更足影響公共利益、試觀今日盜竊案之層見疊出、推究其故、亦若輩平日生活放縱、歷奢淫逸、有以致之、故姑息舞塲之存在、實足以釀大亂、而增加社會之不安、爰經决議、請求當局迅予命令取締、縱一時格於事實困難、未便遽作嚴峻處置、以本會所見、似應先行實施下列兩項限制、（一）當局以後停止劉舞塲營業之給照、（二）舞塲營業時間不得超過晚間十二時、以達逐漸取締之目的、事關社會安寗、公共利益、用特呈請鈞府准予實施取締、以正等良風化、而維公共利益、不勝公感之至、謹呈上海市政府市長吳、（函工部局詞同從略） 
 
 

Page 12

 
 
[錫滬長途汽車公司　客車裝木炭代油爐　已與仲明工廠正式簽訂合同]  
　　二根據海關報吿每年汽油之入超、在一萬萬銀以上、目前汽油價格、已漲十分之二、則入超亦將增加十分之二、愛國人士、咸思有以杜此漏巵、因此湯伸明所發明之木炭代油爐、已爲國人所注意與重視、錫滬長途汽車公司於一月之前、曾試裝大客車一輛、行走於上海常熟之間、成績並不惡劣、其速度稍遜汽油、最快亦可行至四十英里、按公司定章、並不需用如此之速率、若能保持速度在二十五英里至三十英里之間、足够長途汽車公司之應用、若以消耗代價而論、可省三分之二、以故錫滬長途汽車公司總經理不曉籟·經理朱愷儔·鑒於汽油價格之日增、對於公司支出方面、覺到不無影響、現見該公司試用木炭代油爐之成績尙佳、如果完全採用、不獨可免汽油增價之波及、且能節省原來汽油代價三分之二、因此毅然决然、將全部大客車改裝木炭代油爐、已於本月五日在鄧脫摩飯店與仲明工廠簽訂合同、定三個月裝竣、當時出席者、有鍚滬長途汽車公司總經理王曉籟·經理朱愷儔·工務課主任王總善·車務課主任吳仲裔·等、仲明工廠代表有總經理范爭波·工程師湯仲明·等、彼此俱各盡歡而散、 
[閘北慈善團　所女又有兩對締姻]  
　　已呈經社會局核准 
　　即可領出所外結婚閘北慈善團婦孺寄養所所女、最近又有許世珍·王金娥·二人、已屆法定擇配年齡、經人介紹、與嚴仁堂·顧綏鑫·締結良緣、由該團呈請社會局備案、均蒙照准、定日內出外舉行婚禮、茲錄此令原文如理、（一）呈一件、爲婦孺寄養所所女許世珍配與嚴仁堂爲妻、請予備案由、函呈委、業經派員調査屬實、應准備案、（二）呈一件、爲婦孺寄養所所女王金娥配與商人顧綏鑫爲續絃、請予備案由、函呈悉、業經派員調查屬實、應准備案 
[明日蘭心大戲院　舉行青年音樂會]  
　　工部局音樂委員會上次召集會議之時、曾决定本年內舉行適合於靑年之特別音樂會二項、並商定舉行日期爲十一月八日及十二月二十日、故明日即爲靑年特別音樂會第一次舉行之期、地點仍在蘭心大戲院、時間則爲下午五時一刻、査此種靑年音樂會舉行之目的、除給與一般靑年九十分鐘之音樂享用外、復欲使靑年於聽受音樂之際、發展其音樂上之欣賞力、故工部局樂隊對於此次音樂會節目之選配、亦頗費周章、並擬於每曲演奏之前、由總指導向聽衆說明該曲之構迭、樂首及優點等、而以「樂曲之制作及其主要形態」爲第一次靑年音樂會講演之總標題、樂隊總指導於演講之際、將竭力避免一切藝術上之高深術語、亦不涉及音樂最高形態之分析、僅以淺近之言語、簡單之理論、陳述制作者於每曲之中、思想及聲音如何配合之方法、再則爲使習樂初步者了解各種音律節奏起見、特選擇各國舞樂多種、以作此次節目之主體、俾初學者得心領而神會、 
[日本發明家　寺岡博士來華遊歷]  
　　日本著名發明家暨實業家寺岡博士、此次首度來華遊歷、順便考察吾國實業狀况、於六日下午三時、乘上海丸抵滬、一般日僑與滬上朋儕、前往歡迎者甚衆、該氏一一握手畢、旋即馳往新亞飯店下榻、傍晚由本埠華法洋行設宴招待、聞在滬尙須勾留數日、俟事畢即擬分赴港·粵·及華北·各埠遊　、考察一週、爲期約三月、即行歸國云、 
[量才流通圖書館等　舉行第二次董事會]  
　　量才流通圖書館·　才袖習學校·等三機關、自由李組紳等組織董事會、接辦以來、倏已三月、各項工作、一如往昔、圖書館方面讀者、仍係有增無减、夜校學生、已逾三千、婦女補習日校、亦近百人、近聞該董事會已於十月三十一日假新亞酒店舉行第二次會議、到會董事、計有陶行知·吳蘊初·王志莘·潘序倫·劉湛恩·杜定友·徐新六·等十人、由李組紳主席、李大超紀錄、首由李董事公樸報吿申報館移交經過及工作與經濟現狀後、即開始討論、議决要案多件、並推定潘董事序倫代表董事會負責點收、王志莘·徐新六·劉湛恩·李大超·李組紳·　董事組織圖書館學校基金及經常費計劃籌募委員會、草擬具體辦法、該會已於五日舉行第一次會議、商妥各項徵募辦法、將提交下次董事會通過後實行、 
[烟民遺失戒烟執照]  
　　應查明有無漏購官土 
　　新聲社云、上海縣長葉震東、以烟員遺失執照、應如何辦理、擬具辦法兩項、呈請民政廳審核、茲聞該項辦法、現已由省府修正如下、（一）烟民遺失戒烟執照、在未發覺前、取具證明、自動報請補領者、除照江蘇省限期禁烟吸戶章程第十一條之規定辦理外、並查明其有無漏　官土行爲、依法嚴辦、（二）烟民遺失戒烟執照、不依法報請補領、經査覺後、除照江蘇省限期禁烟取締吸戶章程第十一條之規定辦理外、並應査明其有無漏購官士行爲、依治處罰、其有因領取戒烟執照後、向未依法規定購買官土、而揑稱遺失執照、希圖矇混購私者、以私吸處辦、以上兩項辦法、業經蘇省府令知遵照矣、 
[郵局代購書籍目錄]  
　　第二期第二號出版 
　　上海郵政管理局通告第一二六九號云、查郵局代購書籍目錄、第一期第二號、業已出版、除分發各地郵局任人閱覽外、並可出售每本售價大洋五分、凡欲採購該書目內、各種書緒者、可向當地郵局接洽、合行通吿、俾衆週知、此告、 
[龍華戒烟人犯絕食]  
　　懲辦爲首風潮平息寗波人張厚元、業銅匠、周志良、業小販、均深染嗜好、自知禁烟森嚴、無力登記、先後自赴龍華上海市立人犯戒炳醫院求戒、該院爲肅淸烟毒、及鼓勵自戒起見、均予收留、不料該犯等平時不遵院章、近且唆使羣犯籍故要求全體絕食、經該院長勸導無效、乃將爲首之張·周·二烟犯、函送漕涇警察所訊明前情、轉解總局按律懲辦、餘犯至此、始悉受愚、羣向院長聲明完全盲從、懇求寬恕免究、該院長怗念無知、准予從輕辦理、一幕絕食風潮、就此結束、 
[傷哉一小工　機器輾斷雙足慘死]  
　　泗陽人孫維發、現年三十四歲、家住平凉路眉州路新華里二十五號、向在臨靑路轉角四十號與業第一製鐵廠爲小工、昨晚十一時、孫値夜工之際、忽變足被機器捲進軋斷、血肉糢糊、不省人事、當經同伴關住機關設法將孫救出、飛送聖心醫院施治罔效、旋即斃命、 
[婦人虐待學徒致死]  
　　江北男孩王桂生、年十五歲、今春經人舉薦、在吳淞鎭陳某所開之理髮店內爲學徒、陳妻異常凶悍、時施夏楚、王受苦不堪、前日偶因細故、又遭痛毆、當經隣人代抱不平、鳴警將陳氏拘入警所收押、一面將傷孩舁送吳淞衛生醫院醫治、不料甫抵該院、王孩已經人事不知、雖經醫生設法救治、奈受傷過重、無法挽回、旋卽氣絕身死、昨午、由地保報請地方法院相騐、旋奉蕭檢察官沈檢騐員等蒞院、騐明王桂生委係因傷而死、塡格判令棺殮候警所將陳氏解案、訊明律辦、 
[廣東浸信會　擴充施醫舉辦遊藝會]  
　　白保羅路旅滬廣東浸信會、爲一完全國人自理敎會、平素對於服務社會及慈善公益等事業、極多貢獻、辦有崇德女子中小學慈善部·義務敎育部·少年團·施醫給藥診療所·等事業、其診療所創立於去年夏間、自開辦以來、得社會人士熱誠匡助、醫務頗有發展、現以就診者日衆、乃擬將所務擴充、因定於本月八日晚七時半、假座北四川路新亞酒店大禮堂、舉行遊藝會、售券籌欵、所得券資、悉數用爲擴充經費、聞節止內容、極爲精彩、有三餘學社·嶺南體育會之粵樂·洪頌炯君口技·莫司奇君魔衛·夏威夷音樂團·吳顯照君領導之西樂·吳信德女士歌曲·潘伯岩君凡　林·袁淸君·李車君·胡淑貞君·黃淑平君。粵曲回頭是岸·話劇並有電影明星　蘭根君參加表演、聞售券處在白保羅路該會所內前往購票者、極爲踴躍、屆時新亞門前、車水馬龍、定一時之盛况也、 
[小工跳車慘死相騐]  
　　住法租界巨福路謝家弄三百八十號門牌向爲小工之江北人史金速、年二十四歲、於五日下午六時許、史在辣斐德路畢勳路口、遇有汽車夫洪春元（三十二歲甬人住徐家匯路同豐里十六號）所駕F一〇五一號法租界照會裝運泥土卡車、由北向南駛來、史爲搭便宜揩油、即跳上乘坐該卡車、駛至台拉斯脫務相近日本公使私邸門前時、史巳到目的地、不待卡軍停歇、即由車上躍跳下、因站立不穩、仰天跌仆、致跌破後腦壳、血流如注、頓時昏景不省、當由巡捕杳見、將史車送廣慈醫院、一面將卡車　車夫帶至捕房候核、乃史因腦部受傷過重、醫治無效、於當日夜間二時身死、由院通知捕房、將屍身舁送同仁輔元堂騐屍所、死者査無家屬、昨日午刻、報請特二法院王任檢察官、偕法醫書記等蒞所、騐明死者委係跳車跌傷身死、官向證人汽車夫洪春元。小工楊炳成·等訊問肇禍情形後、諭令屍身交同仁輔元堂　埋、候屬認領、 
[滬西檳榔路火警]  
　　滬西檳榔路康腦脫路二百八十弄第偶十一號居戶吳姓家、昨日（六日）上午十時五十分鐘，因煮膳不愼、遺火積薪、頓時冒穿屋頂、經救火會西人立驅皮帶車到塲灌救、至十二時始行灌熄、殃及左隣四十及四十一號兩家樓面、共燬房屋三幢、 
[無敵牌蝶霜牙膏暢銷]  
　　上月得獎有一千餘人之多 
　　家庭工業社無敵牌蝶霜及潔白牙膏、銷行之盛、品之上、但價値始終低廉、與舶來品比較、僅及入小玻璃管贈券、在蝶霜或牙膏用罄時、自能　現、該券價値計分（二千元）·（一千元）·（五十元）·（五元）·（一元）·各種不等、至少者亦能得　霜一瓶或牙膏　瓶、發行以來、不及匝月、得獎者已有千餘人之多、凡五元以上之券、均由得獎諸君簽字蓋章、向上海家工業社直接領取、五元以下及蝶霜牙膏則由各埠經理代兌、該社爲昭信實起見、聞將收集各埠得獎來函姓名佳址製版公布、此項贈券、但用無敵牌牙膏蝶霧、隨意皆可發現、得之極易、因其裝置之時、平均蝶霜十瓶或牙膏十管之中、必有一券、但裝箱之時、則加以攬亂、故有佳運者、竟可繼續得獎，連綿不斷、 
[招尋失蹤男孩]  
　　男孩陳小毛、年五歲、面孔長圓、平頭頸、背高聳、身穿紫醬色花標短夾襖、藍色夾褲、鞋子藍底紅花、頭勁帶有銀項圈、如有仁人君子收留、請送上海南市大碼頭裏新新街四十、一號門牌陳宅、酬洋四十元、或通風報信而尋獲者、酬洋十元、決不食言、 
　　陳小毛 
[常熱社舉辦十次遊覽虞山]  
　　虞山遊攬指導社、自設立上海招待處以來、因辦理完善、取費低廉、故每週參加人數、非常踴躍、本星期六爲第十次出發遊覽虞山、名額暫定五十名、每位僅收五、包括來回車稟·住宿，晩膳·食蟹·早餐·午餐·等、遊程爲新公園·言子惠·讀書臺·桃源間·濂珠洞·維摩·劍門·三峯·興福寺·等、際此三徑就荒、東籬菊綻、持鰲對酒、紅葉題詩、如此雅人樂事、一年能得幾回、報名星期五截止、該社上海招待處、在愛多亞路中蕯大樓四三七號、電話八三九二一號、十 
[六齡女孩在閘北迷途]  
　　送市公安局救濟 
　　鹽城女孩陳小妹、年六歲、昨日上午九時、在閘北談家橋地方迷送、在道啼哭、經巡邏警黄宜峯査見、將其帶至新閘分局、據供父母均在、地址不明、問官判送總局救濟、 
[名畫家賀天健之繪事]  
　　賀君天健、即自署百尺樓頭一文夫者、盡宗北宋澤古甚深、聞嘗涉歷名山大川、宜其筆底神奇、鬱爲磅礡、舉凡目所見者抒於手、胸所蘊者載諸筆、故能獨具風格、不規規於一家、而自有出神人化這妙、最近國畫月刋、即為其主辦、作風高卓、於斯可見、海上識與不識、咸知其筆墨之寶貴而不易求、聞賀君不欲不自秘、願以所作、公諸同好、略具畫例、以應所薪、其寫意之作、整張四尺至六尺、每尺十四元、八尺至一丈二尺、每尺二十四元、工夾寫之作、每尺二十元、工細之作、每尺三十元、再大者遞加、立軸屏條、照整張例、以九折計算、其餘各件均分別訂有潤例、本外埠各大箋莊均可收件云、 
[常興隆經理美術五彩香皂]  
　　中華國產貿易公司爲國內工業界鉅子所集資創設、最近該公司新發明一種美術香皂、皂面精繪五彩山水人物畫、香氣旣馥郁芬芳、書面復嬌艷奪目、且用時落水而畫色不脫、皂質純凈、有潤膚駐顏之功能、堪稱媲美舶來之國產工業優良出品、値茲提倡國貨聲中、爲謀抵制外貨之傾銷、兼圖挽回漏巵起見、特不計成本、削價廉售、由本埠北四川路仁智星常與隆經環、定價每塊大洋二角、批發從廉、其他如各大公司及洋廣雜貨店均有發售、 
[五彩戲裝梅蘭芳香皂暢銷]  
　　本市裕華化學工業公司出品之五彩戯裝梅蘭芳香皂、爲近時製皂界偉大發明、根據科事方法將梅博士劇照、攝影印上、淸晰美觀、艷麗奪目、深得一般愛美仕女之歡迎、銷路殊爲廣暢、茲裕華公司爲救濟各省水災起見、特於銷數總額之內、每打　取二成、以充善賑、並請會社師査賬證明、以昭信實、故購皂諸君、無形中又多一善舉、誠何樂而弗爲也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天氣晴塞、有強烈之西北至東北微風不等、揚子江流城天曇而寒、有時轉陰、有和緩之北至東風不等、東海與臺灣有勁峭之東北時季風、揚子江上游有雨、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六三·九、最低五〇·〇、去年同日最高五九·九、最低五二·〇、 
[秋季大香檳揭曉]  
　　頭獎洋四萬六千三百八十一元四角四分 
　　二獎洋一萬三千二百五十一元八角四分 
　　三獎洋六千六百二十五元九角二分 
　　小獎各得洋三百二十四元八角 
　　四四二九（一）　Radiant　Morn 
　　四七三六（二）　Rochesler 
　　一一一四二（三）　Boslon　Drill 
　　八八四〇　The　Flergling 
　　九四八〇　Cerino 
　　一三五三一　Servus 
　　一二七三一　Legong 
　　一〇一四八　While　Scamp 
　　五〇一七　White　Gold 
　　五九一田〇　Rryal　Bee　II 
　　五四四八　Foggylight 
　　一二七三九　White　Dawn 
　　一三〇五二　Lexinglon 
　　五六六四　Sootylight 
　　五〇八九　White　Jubilce 
　　一四〇六七　Jubilee　Morn 
　　一三四五一　Smart　Morn 
　　六六〇六　Gyrsy　Morn 
　　一二七九三　Brown　Irout 
　　九四七四　Merry　Kid 
　　八三一八　Ranelagh 
　　一一四七三　Army　Order 
　　一二九九八　Equily 
　　一〇二四三　Vivld　Morn 
　　四一〇四　Bran　Ma　h 
　　一一〇八五　Shantom　Srnee 
　　一〇九三五　Gay　Moth 
　　一一二三二　The　Society　Bird 
　　一一三七八　White　Lotus 
　　九六七九　Ireuenfels 
　　一〇四七一　White　Emporer 
　　八一八七　Gold　Cup 
　　一〇九一四　Rothesay　Bay 
　　一四〇四四　Salute　Morn 
　　一一四九六　Maybe　Ken 
　　一三三二五　Caluso 
　　一〇四三三　Neckar 
　　八二二一　New　Deal　Morn 
　　五二八七　Frostylight 
　　一〇三六五　Stop　Loss 
　　一二八九五　Balkal 
　　八三八二　Capstan 
　　一〇六四九　Caslle-ribbon 
　　一〇五一〇　Voyage　Morn 
　　七九〇四　Iungsten 
　　一三六四八　Happy　Lad 
　　四九九一　Slayhouse 
　　六〇二九　Mulroy 
　　四〇四二　Luckylight 
　　九四八八　The　FieldNo-2（Ipcnenfols） 
　　九九八七　The　Golden　Eogle 
　　七四四一　The　GreldNo-4（StopLoss） 
　　六六〇八　Kingsjubilee 
　　二七八　Running　Numbers 
[上海工商業槪況（續）] [  中國徵信所主編]  
　　三　異動數字之分業觀察 
　　欲研究各業間之消長，必須注意各業間之異動數字，今將二十三年份及本年上期各業新創數字，列表如左：（單位一家） 
　　新創　改組　閉 
　　廿三年　廿四年上期　廿三年　廿四年上期　廿三年　廿四年上期 
　　銀行　六　三　一　六　九 
　　特種事業　錢莊　三　二六　二　八　八 
　　銀號滙兌莊等　二　六　一四　一　四 
　　經紀人　一一　七　四　一七　四　一〇 
　　新創　改組　閉歇 
　　廿三年　廿四年上期　廿三年　廿四年上期　廿三年　廿四年上期 
　　紗廠　二 
　　其他紡織業　二　五九　三一　九　一一 
　　金屬工業　三　二八　二〇　七　七 
　　化學工業　二　一九　八　八　二 
　　製造業　槍膠工業　一五　一　五　五 
　　日用品工業　一五　三　七一　四〇　二四　七 
　　捲烟　五　一　三　二 
　　麵粉　二　一　一　一 
　　其他飲食品業　八　一　九〇　一七　一三 
　　呢絨綢布　七　三　三〇　二八　一八　一〇 
　　五金號　七　三　二六　二一　三〇　一二 
　　販賣商　百貨業　九　四　一七〇　九六　八〇　四四 
　　飲食品　三　二　三七八　二三九　七六　四五 
　　烟兌　二　四　八〇　一 
　　其他　六九　二〇　三五四　三一五　七二　七三 
　　合計　一四七　四八　三九〇　九三一　三六六　二五〇 
　　觀上表，吾人可知近年來除一般工商業外，金融業亦同陷於不景氣之洪爐，其他主要工業，如紗廠，橡膠，捲烟，麵粉諸業，均了無生氣，至减工或一部份停工之工廠，尙未與焉。 
　　四　異動原因之分析 
　　硏究各業間之異動原因，亦頗有興趣，通常除新創外，改組與閉歇，必有極明顯之理由，或係政治的，如戰事及政府收回國營等，或係一般經濟的，如市面衰落，營業淸淡，外貨傾銷等，或係內部病態，如意見不洽，作僞舞弊等，茲將二十三年份及本年上期上海各工商業之改組原因，分析如次： 
　　廿三年家數　百分比　廿四年上期家數　百分比 
　　市面蕭條虧蝕　六九　四·九六　一五八　一六·六五 
　　財政週轉不靈　五　·三四　一八　一·九〇 
　　內部意見不洽或舞弊　三二　二·三二　二一　二·二二 
　　無意經營　五八　四　四二·二三　三四九　三六·七八　 
　　股東拆股　六　·四四　一五七　一六·五四 
　　店主死亡或無力兼顧　七一　五·一四　六八　七·一六 
　　擴充規模　一九　一·三七　七　·七四 
　　其他　一八　一·三〇　八　·八四 
　　原因不明　五七九　四一·九〇　一六三　一七·一七 
　　合計　一三八三　一〇〇　九四九　一〇〇 
　　（註）家數總計·較原有數字爲高·因一家改組之原因。常有在一種以上者茲再將二十三年份及本年上期上海各工商業閉歇之原因加以分析 
　　廿三年家數　百分比　廿四年上期家數　百分比 
　　市面蕭條虧蝕　一四九　三五·〇六　一三三　四九·二六 
　　財政週轉不靈　五四　一二·七一　六六八　二五·一九 
　　內部意見不洽及舞弊　二八　六·五九　一一　四·〇七 
　　受他業虧蝕閉歇影響　一四　三·三〇　三　一·一一 
　　其他　一九　四·四七　三　一·一一 
　　原因不明　一六一　三七·八七　五二　一九·二六 
　　合計　四二五（注）　一〇〇　二七〇（注）　一〇〇 
　　（註）家數總計，較原有數字爲高，因一家閉歇之原因，常有在一種以上者。根據上開二表，除一部份原因不明者外，第一表中，以無竟經營者，佔數最多次爲市面蕭條虧蝕，而無意經營，多半即係市面蕭條，維持因難之故，故二者實有相似處，二項合計，二十三年共六五三家，佔百分比四七，一九，二十四年上期即有五〇七家，百分比亦升至五三·四三，以擴充規模而改組者佔數最少，二十三年僅佔百分比一，三七，二十四年上期復降至·七四，第二表中佔數最多者，同爲市面蕭條，次即爲財政週轉不靈，兩項家數，二十四年上期幾與二十三年全年相等，百分比更自四七·七七激增至七四〇四五〇　綜觀各業異動狀况，上海之工商業，似尙在疲敝掙扎之中，復興之道，時賢巳多論及，且非本文範圍以內之事，茲不　述。 
　　勘誤，昨所發表之異動表內，數字有誤排之處，茲改正於下，二十三年九月新創家數爲七八家，而非一百家，同年十二月改組家數爲九十一家，而非十五家，同年一月二月閉歇，家數爲二十八家，二十七家，而非一一八家，一一七家。 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[蔣委員長考察京市學生嚴令　糾正學生制服及生活習慣　京社會局卽召各校長會議商討辦法]  
　　（南京六日電）蔣委長近日考察京中各校學生制服及生活習慣、認爲亟須嚴加整頓、特函王敎廳長、謂首都各校學生制服制帽、多不整潔、應嚴令各校長特别注意整頓、在學生入校上課時、各敎員應負責檢杳糾正、大概戴帽必正、着服必緊、以免養成鬆懈之習慣、凡着黄制服之學生、最好能束皮帶、以資緊結、继謂中學生養長髮、亦非所宜、並應取締校長與敎員如以身作则、自更易整飭、最好校長與敎員、凡在校時、一律更着制服、又謂首都大舉學生、在服裝與行動方面、亦均缺乏整齊嚴肅、必須責成社會局及各校長鄭重糾正等語、王敎畏接函後、巳囑社會局及校長等、對學生服制之整飭、起居行動之振作、嚴訂辦法、以期切實改進、並將督促全國各校、一體注意改善、 
　　（南京六日電）京市社會局六日召公私立中等校長會議、討論劃一全市學生制服案、决議組京市中學校學生制服討論委員會、討論合宜服裝式樣顏色布質等、呈供敎部參考、 
[中英庚款續辦　四屆留英攷試]  
　　定額二十一名考期明年公布 
　　（南京六日電）中英庚欵會續辦四屆留英考試、額定二十一名、英語學一名、西洋史一名、法律二名、經濟二名、物理一名、地球物理一名、化學一名、地理二名、生物一名、機械工程一名土木工程一名、航空工程一名、造船一名、理論醫學二名、考期及報名手續、應考科目、明年一月、當可公布、 
[察省本年度　實施義敎計劃]  
　　察哈爾省二十四年度實施義務敎育計劃、摘要錄下、 
　　第一條 
　　本計劃依照敎部頒實施義敎暫行辦法大綱、及其皰行細則訂定之、 
　　第二條 
　　全省實施義敎、遵照暫行辦法大綱分爲三期、在第一期內（即二十四年八月至二十九年七月）、全省學齡兒童、除入普通小學外、應受一年短期小學敎育、其實施計畫、（三）全省畢童根據上年調査、計二〇五八五二人、除巳就學七八八〇七人不計外、未就學一二七〇四五人、擬在第一期五年之內、每年使有五分之一失學兒童就學、即每年須有二五四〇九人、受一年短期小學敎育、（二）根據前項失學兒童人數二十四年度全省擬設立短期小事或增設班級、甲、擬於全省設立短期小學一百二十五校、每校以容納兒童五十計、共可容納兒童六千二百五十人、乙、擬於全省原有普通小學附設短期小學班二百五十九班、每班以容納兒童五十人計、共可容納一萬二千九百五十人、丙、擬於全省原有普通小學擴充學級一百二十七級、每級以容納兒童五十人、計共可容納六千三百五十人、以上三項、共計增設五百十一校級、容納兒童二萬五千五百五十人、此外本省私塾、前經取締殆盡、茲擬飭令各縣詳細調查、如有私塾限令改良、 
　　第三條 
　　根據前條規定、全省各縣應增設短期小學校數·班數·及擴充普通小學級數預計、應需經費及籌畫辦法、（一）全省增設小學、應需經臨各費、預計、甲、全省設立短期小學一百二十五校、每校需開辦費一百二十元、共需一萬五千元、每校需經常費二百二十元、共需二萬七千五百元、二共需四萬二千五百元、乙、全省於原有普通小學、附設短期小學班二百五十九班、每班需開辦費四十元、共需一萬零三百六十元、每班需經常費一百六十元、共需四萬一千四百四十元、二共需五萬一千八百元、丙、全省於原有普通小學擴充學級一百二十七級、每級需開辦費四十元、共需五千零八十元、每級需經常費一百六十元、共需二萬零三百二十元、二共需二萬五千四百元、以上三項、合計需十一萬九千七百元、（二）本年度全省所需義敎經費因本省旣膩邊遠、又極貧瘠、擬按實施義敎暫行辦法大綱施行細則第二十三條第二項內載、對於邊遠省分及貧瘠省分之義敎經費、中央得予以特別補助之規定、請中央補助十分之四、省籌十分之三、縣籌十分之三、（三）省義敎經費擬就全省總收入項下、提出百分之一充之、（按二十二年度預算、全省總收入爲三八八四六五三元、百分之一爲三八八四六元餘）（四）縣義敎經費擬就左列各項充之、甲、全縣地方收入項下、提出百分之三至百分之五、乙、私人捐助、（五）中央及省義敎經費補助各縣辦法、依照本條第二項表列各縣應需經費數目、一律按成分發、 
　　第四條 
　　各縣應按照實施義敎暫行辦法大綱施行細則第九條之規定、依原有鄕村城鎮之人口、畫定小學區、以爲施行義敎開辦短期小學之單位、劃分方法如左、、甲、（一）每一小學區、平均以約有人口一千人爲準、（二）各縣劃定小學區、應繪製圖表詳細註明左列各項、甲、已設有普通小學之小學區、乙、巳設有私塾之小學區、丙、巳未設小學或私塾之小學區、（丁）本年度預計設立短期小學之小學區、及第一期逐年設立短期小學之計劃、（戊）本年度預計於原有普通小學附設短期小學班之小學區、（已）在年度預計於原有普通小學擴充學級之小學區、 
　　第五條 
　　各縣除增設短期小學及擴充學級外、更應充實原有各小學學額、其辦法如左、（一）每學級學額以平均三十人至四十人爲標準、（二）凡不足三十人之學級、應設法招考新生補足之、（三）各年級學生人數、不能實施單式編制者、應採複式編制、（四）各小學原有學額、未達預定標準者、不得擴充學級、 
　　第六條 
　　各縣應將原有各小學制出一部分、分期改設二部制、其辦法（一）各縣應指定原有普通小學五校、試行二部敎學、（二）指定試行二部敎學之小學、以分配各小學區爲原則、不可編於一隅、（三）指定試行二部敎學之小學、暫以多級小學爲限、俟有成效、再行推廣、（四）多級小學試行二部敎學、應自最低年級實行、（五）試行二部敎學、採用半日制、或時間制均可、但每日至少須各授課三小時、或四小時、 
　　第七條 
　　本省自實施義敎第一期開始以後、關於師資之儲備、擬採下列方法、（一）於省立各師範學校設短期小學師資訓練班各一班、訓練期間定爲一年、（二）各縣簡易鄕村師範學校擴充班次、（三）舉行檢定小學敎員、 
　　第八條 
　　各縣於偏僻鄉村地方、擇定二小學區設置巡迴敎員、試行巡迴敎學方法、 
　　第九條 
　　本計劃所未規定之事項、悉遵照實施義敎暫行辦法大綱施行細則辦理、 
　　第十條 
　　本計盡自呈報敎部核准後施行、 
[本市甄別試騐展期]  
　　市敎育局奉部令舉辦未立案及巳停閉之私立專科以上學校、畢業生肄業生甄別試騐、原定於十一月十日舉行考試、茲聞報名投考人數過多、審査資格、整理系別、編排考試科目、種種手續、一時籌備不及、業已呈准敎部展期十二月十日舉行云、 
[中學師範敎研會　明日舉行首次大會]  
　　小學敎研會分區硏究後日結束 
　　短期小學敎研會十日舉行大會 
　　本學期本市中學師範、及小學短期小學敎育硏究會、研究問題、均已由市敎局向各校徵集、整理完竣、先後出版專號公布、業誌前報、茲悉中學師範敎育研究俞、定明日下午二時在八仙橋靑年會舉行首次大會、决定分組硏究、屆時將由潘局長親自出席、小學敎育硏究會、自上月二十八日起開始分區研究、敎局按日派昌前往督導、現尙有法華·漕涇·殷行·三區、定今明後三日舉行、至九日可完全結束、短期小學敎育硏究會、巳定本月十日下午二時假滬南尙文路尙文小學大禮堂舉行首次大會、至各項硏究結果、敎局將編印專册、供敎界人士參考云、 
[識字敎育委員會　專任視察員出發視察]  
　　將全市各區劃成四區組 
　　按照視察日程分頭視察 
　　本市識字敎育委員會爲週密視察起見、除由該會及區辦事處職員祖任視察外、並添派盧纘高·李荇·劉啟明·秦燦荃·等爲專任視察員、該員等奉派後、特將全市各區劃爲四組、每人各任一組、製定視察日程、分頭視察、一方對於各區辦事處處理處務情形、加以群細觀察、一方對於各組區內之市立識字學校之每一學校、均以全日光陰作整個之觀察、其分組如下、 
　　第一組　文廟區、其美區、引翔區、吳淞區、江灣區、殷行區、 
　　第二組　虬寳區、大統區、蒲淞區、彭浦區、眞茹區、 
　　第三組　邑廟區、中華區、法華區、楊思區、塘橋區、漕涇區、 
　　第四組　高昌區、洋徑區、陸行區、高行區、高橋區、 
[青市民敎館長　張俊圖來滬考察社敎]  
　　並將赴抗繼續考察 
　　靑島市立民衆敎育館館長張俊圖君、爲明瞭江浙京滬四省市社會敎育起見、特南下考察、以備改進靑島市社會敎育、現張氏已先後考察南京鎭江無錫蘇州等地社敎、昨已抵達上海、今起考察本市各社敎機關、稍作勾留、即繼續赴杭考察浙江社敎云、 
[中國化學會　滬分會昨學術演講]  
　　曾廣方講國藥莞花精 
　　中國化學會上海分會、於昨日下午六時在香港路四號銀行公會舉行會員聚餐、到會員數十人、餐畢、請曾廣方演講、題爲國藥莞花精之化學人工合成、立論精當、發揮詳盡、聽者莫不動容、 
[江西高職學校訊]  
　　本埠南市江西高級職業學校及江西中學校、近受江西省政府與省政府主席熊天翼之捐助、因本學期加增新生數百人、添購各種儀器標本甚多、共値五千餘元、並於商科增設國貨陳列室、土木科增設木工廠、及各科試騐室、其計劃規模亦甚宏偉、該校向重體育、每學期舉行運動動一次、本畢期秋季運動、聞已定於本月十三十四兩日舉行、報名參加者、截至昨日已有二百九十餘人云， 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講演題　義務敎育 
　　講演人　顧樹森 
　　時間　下午四時三十分至五時 
兒童教育小説 
[小男兒（八七）] [  Louisa　M.　Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　衣服破爛，骯髒，消瘦，疲乏，---是他的開竅　一腳裸着，另一腳是用老在舊姜黃色的短衫縛着，分明是從他自己的背上取下來聊以包裏一些創傷的。他似乎想藏身一個乾草堆的後面，可是睡夢中不知不覺伸出了一個臂膀便使人發現了他。他嘆息着，咕嚕着，彷佛是在做惡夢，有一次他動了，就呻吟着恍似作痛，可是實在困　極了，所以不久又儘自睡去了。 
　　「他不宜睡在這裏的，」裴夫人說道，於是俯伏在他的身上，輕輕的呌他的名字。他張開了眼睛望着她，彷佛她也是夢境的一部，因為他微笑朦朧地說道：「裴媽媽，我歸來了。」 
　　他的一種神色和寥寥幾個字使她十分感動，她伸手在他頭上，幫他起來，並且以她那種懇摯的態度說道： 
　　「我原想你會歸來的，我很喜歡看見你，唐恩。」其時他似乎已豁然醒了，忽然廻顧他的左右，彷佛他猛憶了他所在的地方，便是對於那種懇切的歡迎也覺懷疑。他的臉面驟然變了，以他舊有粗暴的神氣說道： 
　　「我原定明天早上就走的。我只半路停下來一看罷了。」 
　　「爲什麽不進來呢，唐恩？你不聽見我呌你嗎？坦第看見了，大聲嚷着要見你。」 
　　「我想你會許我進來的，」他說道，一面已經拿起了一個小包裏翻來覆去，彷彿立刻要走模樣。 
　　「你目試試看，裴夫人簡單作答道，伸出她的手指點着屋子的門，就這裏可以望見熒熒的燈光，像是在歡迎遠客的樣子。 
　　唐恩嘆了一口長氣，好似丢了心上的一塊重石，然後拿起一根粗杖開始一蹺一拐走向那所屋子，忽停下，似有所叩問道， 
體育新聞 
[敎部體委會常委議決　選派運動員規程]  
　　須品學兼優不受任何優待　如有越軌行動應嚴厲處罰 
　　敎部體育委員會之常務委員會、於五日上午九時至下午六時、在敎部開第十三次會議、到委員張伯苓·褚民誼·黄麗明·凌陳英梅·程登科·沈嗣良·郝更生·關頌聲·吳蘊瑞·吳徵·張信孚·王正廷·袁敦禮、及列席敎長王世杰等十餘人、由郝更生主席、决議事項摘要錄下、 
　　議決案件　（一）請敎部從速公布全國各級學校選派運動代表規程案、議决通過、（二）如何審查中小學體育敎授細目案、先由主編人程登科凌陳英梅作概要之報吿畢、當經全體委員審査通過、並議决請敎部照所編細目公布后、通令各省市敎育廳局轉行中小學一體採用、如有意見、可函知本會、於再版時酌量修正、（三）議决定於明年暑期內、由敎部舉辦暑期體育學校、其目的在訓練全國各地一般師範學校體育敎員、（四）議决組織大學體育課程標準委員會、並决定委員人選郝更生·吳徵·吳蘊瑞·黄麗明·凌陳英梅·袁教禮·張匯蘭·章輯五·馬約翰等九員、負責組函委員會、進行一切、臨時動議、尙有次要各案從略、 
　　選手資格　敎部體委會常務會五日會議通過之全國各級學校選派運動代表規程五條、原文如下、（第一條）各校學生、由學校證明、具左列各欵之資格者、得充當學校代表、（一）品行端正者、（二）上學期各課學業成績均係及格者、（三）身體健壯堪行激烈運動者、（四）正式入學在校一年以上者、（第二條）凡犯左列各欵、不得充當學校運動代表、（一）曾犯業餘運動員規則、而失去資格者、（二）曾受地方體育行政機關、停止運動之處分、而未滿期者、（三）曾違反本校運動選手規程、取消資格而未恢復者、（第三條）運動代表之費用與制服、規定如下、（一）不能因充學校運動代表而免繳任何規定之費用、（二）不能因充學校運動代表、而受任何津貼及待遇、（三）運動衣履採用國貨、以學生自備爲原則、如由學校製備、須另訂嚴密之管理方法、（第四條）一運動代表同時不能兼充兩種球類運動、（第五條）各校代表於比賽時、有越軌行爲者、應予以相當懲處、其情節重大者、得開除學籍、 
[沈嗣良返滬談　出席世運問題]  
　　此次敎部會議尙未具體决定 
　　但參加世運會當可不成問題 
　　全國體育協進會曁本屆全運會總幹事沈嗣良氏、於四日夜車晋京、出席敎育部體育委員會、業於昨日返滬、據沈氏對於吾國參加明年柏林世運問題、謂在本屆會議中、尙未作任何具體决定、外傳政府方面巳核准經費二十萬元、以及定明年三月在上海作總决選之說、亦不可作正式之消息、僅可作爲一種計劃、尙擬加以詳細之考慮、據本屆全運會之成績、已足表示吾國體育界前途日趨光明、國人苟能益加奮勉、則出席世運當可不生問題云、 
[蘇州賑災足球賽　優游二比一勝暨南]  
　　合組籃球大勝蘇黑燕隊 
　　（蘇州六日電）優游曁南兩足球隊、今日六日下午三時半來蘇、在天賜莊作水賬賽、東吳大學楊校長行開球禮、開賽後、小黑炭陳鎭和最活躍、曁隊以雲逢驟表演最爲出色、上半時優游奚巧生踢進一球、下半時奚又中一球、最後十分、曁隊猛烈反攻、始由鍾育祥進一球、二對一終局、門售二百餘元、球由全體賽員簽名後、由兪簪一以二十五金購去、夜七時、曁優合組南遊隊、與蘇州黑燕比賽籃球、七十對二十六、滬隊勝、定明晨游霖巖、下午返滬、所有球員招待旅費等、本由吳某者慷慨捐助、以吳臨時反悔、改由體育塲長馬治奎舉債暫墊、 
[昨硬地綱球賽　王文正勝德孚]  
　　男雙打文正耀彬被卡德淘汰　摩爾與凱脫將互爭單打錦標 
　　法商會主辦之硬地網球賽、已至决賽、各組錦標於九十兩日决定、昨賽中以王文正對德孚之單打、最爲精彩劇烈、蓋兩人皆沙塲老將、給果王究以二比零、壓倒德孚、而得决賽權、將與卡遜一决雌雄、（按王係上屆單打冠軍、但今春全滬公開單打時、曾被卡遜屈服）雙打卡遜德孚對王文正錢躍彬、雙方亦勢均力敵、但錢耀彬稍爲柔弱、致被卡德淘汰、女子單打、摩爾凱脫獲得决賽權、將互爭寳座、茲探錄昨賽成績如下、 
[中校體聯會　足球聯賽開始報名]  
　　九日爲報名截止期 
　　十日舉行足球會議 
　　本市中等學校體育聯合會、自於本屆常年大會中議决舉辦各項球類及越野比賽後、即由會長陸翔千、副會長沈昆南、會同常置委員陳鎏德姜靜南孫義光江淸等、積極籌備、除綱球賽、業已舉行完竣、足球聯賽、亦於昨日起至九日爲報名日期、報名截止後、即開始比賽、地點决定在延平路申園足球塲、預料此次參加學校、畢甚踴躍、聞該會足球委員陸翔千沈昆南周雋人等、定本星期日（十日）上午十時在申園舉行足球會議、决定比賽秩序及比賽日期等重要事宜、又該會舉辦之女子籃球聯賽、亦巳决定下月起開始舉行、不日即將開始報名、比賽辦法等現正在草擬中云、 
[法職業綱球家　柯顯愛德終止來滬]  
　　搿林曉君接港來電决作罷論 
　　法職業網球家柯顯愛德來滬表演消息、觔由邱飛海傳出、擬在港搭法郵鎭怒沙號起程、計昨日可到、故記者特向本埠草地網球會會長搿林曉君處探詢、據搿氏稱、根據柯氏昨日自港來電、其來滬之議、業巳完全打消、蓋柯氏來滬表演對於收入方面希望殊大、其與邱氏接洽、至少須有七千元、方肯來滬、而表演之日期、又僅兩日、且缺乏對手、即以卡那凡洛應戰、技能又相差太遠、在港時柯顯愛德曾讓予二局、但結果仍以六比三、六比四見敗、此次副手亦未偕來、當難有精彩之表演、故不得不作罷矣、 
[東華交大今日足球賽]  
　　東華足球隊今日應交大之約、於下午三時半、在該校球塲、作友誼賽、東華陣容如下、 
　　關澢安 
　　陳志豪　陳祥龍　尹陳達　馮念漢 
　　張銀海　廖世明　許竟成　孫寳慶　金家標 
　　周智　伍約安　唐英垣　陸鐘恩　張金海　賈幼良　陳處添 
　　又訊、本屆東華足球隊、自由徐亨孫錦順兩君投效後、實力大增、日前復得前靑年隊健將許竟成加入、故初賽即以三對零痛擊勇敢善戰之英尼斯、茲悉本屆出席全運會之粵足球隊長陳鎮和、前以小病在身、不克隨粵選手南返、茲陳君在滬已覓得相當位置、决長住滬、並有加入東華之說、本星期日東華對西商一役、即將出塲、而本季西聯甲組及史考託杯賽、東華勢將睥睨一時、大好錦標、有非我莫屬之慨、 
[本屆中學運動會　將展期明春舉行]  
　　市敎育局每年舉辦全市中等學校聯合運動會、第四屆原定本年秋季舉行、茲以本屆全運會適値在滬舉行、致時間上已籌備不及、故聞敎局决將延至明春小學聯運會之前舉行、日內即可公吿云、 
[馬華選手載譽南旋]  
　　明日乘　脫羅素起程同行者尙有菲籃球隊 
　　此次出席全運會之馬華選手、除足球隊先行南返外、其他如田徑游泳等選手、及南洋華僑觀光團一行百餘人、由總幹事林靄民氏率領、赴南京杭州等地游覽觀光、現已畢事、定明日（八日）乘坐意郵船康脫羅素號載譽南旋、同行者除駐星領事刁作謙外、尙有菲籃球隊隊員多人云、 
[第三屆　滬華長跑賽開始報名]  
　　全係公開性質不收費用十二月一日晨七時舉行 
　　西光越野隊舉辦滬華來回長跑競賽會、茲悉第三屆長跑賽、大致已經就緒、即日起報名、决於十二月一日晨八時、在中華路起步、本屆爲裁判上便利起見、將該隊所屬之會員組取消、故全係公開性質、不限資格、凡具有長跑經騐者、均可參加、並不收任何費用、尤屬難能可貴、預料參加者之踴躍、自在意中、競賽規程如下、（一）凡具有業餘資格之運動員、不論工商農學軍政、而年在十六歲以上者、均可請求加入、（二）自即日起報名、不收任何費用、本月二十五日截止報名、以通函爲限、希逕寄英租界山西路二十五號該隊辦事處、並須附寄回件郵票二分、空函無效、（三）自南市中華路起步、出小西門、入大興街陸家浜、過斜橋製造局路、經上海女中開明中學、轉入康衢路、經日暉橋南洋中學淞滬警備司令部、直抵龍華塔南一千公尺處之陳家灣、（此處爲滬杭公路二〇八號牌位）折回中華路原址、全程共長十二英里、合約二萬公尺、計三十六華里、（四）優勝者前數名給特獎、完程者照百分之二十計算、即百人參加則二十人有獎、餘類推、（五）十二月一日晨七時起步、如遇大風雨、則改期舉行之、 
[排球賽青中戰勝藍鷹]  
　　結果三對〇雙方表演精彩 
　　（國光社云）靑年會中學排球隊、自今秋成立以來、經敎練陳富章李詠指導之下、球藝猛進、昨日下午四時由靑中隊幹事陸俠君之介紹、特約粵東中學藍鷹隊作友誼賽於中靑健身房、雙方表演精彩、全塲空氣緊張、靑中聯絡有方、楊耿周三將擋殺得力、輕取高壓、無不得心應手、以三比〇擊敗藍鷹、雙方陣線及得分如下、 
[東南女體校　慰勞出席全運選手]  
　　六屆全運閉幕十數日矣、而餘波頗有足記者、按本屆全運會女子總分第一、係本市江灣東南女體校學生李森女士、該校此次代表上海市出席全運者、有十二人之多、得分亦頗可觀、尤以李森之徑賽迭創全國紀錄、爲國人所注意、該校爲慰勞李森及此次出席全運諸選手起見、於昨日在本校體育館舉行盛大之慰勞會、備有遊藝及茶點等、頗極一時之盛、按該校於前屆運動會時、其選手馬驥亦創鐵球全國紀錄、其他選手成績、亦均優異、該校素稱埋首苦幹、故產生人材亦最多、精神殊可佩云、 
[育青籃球隊勝新民]  
　　江灣育靑中學籃球隊昨日（五日）與新民中學籃球隊、作友誼比賽於該校球塲、比賽開始、育靑張良雄首開紀錄、距開賽不過數秒鐘、而新民不甘弱、示立刻由梁昭昇還以顏色、育靑中鋒韓仁祥、活躍異常、傳遞敏捷、右鋒張良雄、投籃正確、新民後衛張錦璇、每至前方有美妙之表演、上半時遂以二十九對十七、育靑佔先、寗樣時後、新民急起直追、連進四球、而後衛社鴻林、張錦璇、因受挫在前、防衛益增嚴密、然育靑派司之純熟、使新民後衛防不勝防、遠射近投莫不得心應手、後衛王晋成蔡茂生亦乘機進攻、而新民施尙達梁昭昇、雖思反攻、無濟於事、結果爲五十一比二十七、育靑勝、 
[小球協會徵求基本會員]  
　　本市小球協會、將於月底遷移會址、徵求基本會員一百隊額滿爲止、入會辦法、每隊每半年僅收會費一元、除實享免費租借球塲外、並贈送該會出版小球藝一書及小球週報全年云、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　籌碼步減下　標金安寗愈甚]  
　　始終徘徊於結價左右外匯帶緊結果好三元 
　　金市連朝和平、昨日更爲安寗、始終徘徊於結價內外、毫無特殊變化、匯市轉緊、結果略有回漲、晨初以海外來電、美市全部休業、英銀已形回跌、蒙得里遠期銀價亦縮五厘六至六厘半不等、匯兌平平、倫敦生金跌一便士半、人心平穩、塲外預備交易開出、即自四十七元升至四十九元外、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌五毫、標準標金價掛牌降爲一一四九元、人心稍露不安、開後大戶趁機售條、一度下跌、惟因交通扒結美滙、得以維持、買方活動、逐漸穿出五十元大關外、銀行買胃轉旺、內盤趨緊、大戶追購、急切步漲、惟因華商趁貴拋售、金市亦適可而止、預悉匯豐銀行掛牌、英美俱平、稍有回挫、但買方尙殷、此際大起盤旋、白銀平衡稅縮一分二五、一度降爲五十元光景、銀行及美孚喬直甫俱扒、仍易拉上、多方趁高供給、亦難冉漲、曾回跌至五十元關、印銀預測跌五安那、趁低頗多維持、仍易拉上、其奈賣方亦現活躍、成交有限、午刻趨勢平疲、前途恐無鉅大變遷、良以中央平衡市面、投機家慾望轉平、金市籌碼步减中、多空雙方無意活動也、金交現已通吿、取銷特別證據金矣、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一一四九元、較前收微升一元三角、福興永力售頗猛、跌至四元、交通扒十一月份美金九三七五，廣發永永利恒餘大達大德成惠祥納條、升至八元六角、春源永福興永售條、退至七元九角、大德成福餘恒餘日昌大達恒昌永永豐永利陸續納條、回升至五十四元三角、元茂永福興永售條、退至三元、大德成福興永春源永日昌俱進、麥加利扒十二月份美金八一二五、漲到六元半、預悉匯豐銀行掛牌、英美俱平、餘慶永福餘惠祥元昌永趁高脫手、退爲一元六角、永利惠祥益成趁低納條、升至三元七角、白銀平衡稅揭曉、跌一分二五、萬豐大德成義豐永申康盈豐恒脫手、降爲零五角、華比有利扒十二月份美金八一二五、益成大德成義豐永志昌春源永來進、遂漸上升、美孚扒正月份美金六二五、升爲三元九角、恒餘福餘厚餘萬豐福興永春源永日昌售條、降爲五十元內、惟大戶限購者頗不乏人、元茂永福興永大德成來進、印銀預測小五安那、升至二元九角、大德成元茂永春源永脫手、降爲零五角、午收爲一一五〇元七角、收市後春源永猛力售條、降爲四十九元半左右、 
　　結價以中央銀行掛牌標準標金價降爲一一四九元、照收盤價言、約抬高二元弱、較前收少撳四元、本月份登賬價一一四一元、十二月份一一五一元、上午補水一一四一元、赤金價照减五元、爲一一四四元、現貨市况又疲、天津貨照减四元、而乏成交、始赤照加二元、由盈豐恒賣出一百餘兩、掉期由鼎泰貼予恒餘十四條、元鼎泰貼予福安十四條十六元、鼎泰貼予恒興二十一條十四元、趨勢又形不振、 
　　塲內交易不多、給計大德成益成惠祥日昌大達永利鼎康等居於買方、萬豐元茂永福興永慶發永盈　恒福餘同泰昌裕新祥等居於賣方、春源永大德成先進後出、日昌福興永慶發永先出後進、大連帮萬興出入少數、順利亦然軋過俱略買進、廣帮生大恒興俱形平庸、 
　　查半天市况初疲後穩、晨開爲一一四九元、午收爲一一五〇七元七角、最高價一一五六元半、最低價一一四四元、計有十二元半上落、結果較前收回升三元、半天成交總數、僅一萬四千一百三十三條、 
　　十二月期陣容、多頭計申豐三千有零、同泰昌一千四百餘、餘慶永一千二百餘、順利一千有零、福興永七百餘、日昌六百餘、福餘涵恒各四百以上、益成鼎康萬豐各三百餘、惠祥二百餘、大達大昌祥震泰天成祥各一百以上、空頭計乾昌祥一千三百餘、義豐永一千二百餘、大德成八百餘、恒餘元昌永各七百以上、盈豐恒恒昌永各六百餘、元茂永五百餘、元一四百餘、同豐恒元亨福泰亨大豐恒恒與景福利豐各三百以上、慶發永鼎泰各二百餘、永豐永利元大永協興各一百以上、籌碼總數計一萬一千六百九十七條、共計多頭四十五家、空頭四十九家、 
　　公單昨空方仍無解出、今日遂乏收解、本月份條子尙剩二百十七條未清、共計多方十四家、空方三家、 
[外匯英半美緊]  
　　華商仍塞銀行及孟買俱扒 
　　昨據外電、美市全部休業、僅倫敦大條近縮一八七五、遠縮三一二五、蒙得里遠期銀價下跌五厘六毫至六厘半不等、倫敦生金跌一便士半、英對美勿動、美對英亦平、滙市晨開近期賣價英匯一先令二便士五六二五、美滙二十九元九三七五、較之前收計英美兩匯俱形平定、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌五毫、人心稍平、開後轉硬、銀行趁賤扒結、得維持、入後銀行紛紛扒結、孟貿電購先令、過程步緊、預悉匯豐銀行掛牌英美俱平、中途尙盤、白銀平衡稅描曉跌一分二五、此際起仆尙平、後以美孚等扒結美匯、過程頓緊、惟華商廣幫等努力供給、緊而復平、印銀預測跌五安那、午刻形勢徘徊、午收近期賣價英匯一先令二便士五六二五、美匯二十九元八七五、較之前收計英平而美軟〇六二五、遠期亦然、華商仍出籠美金六十餘萬元、今將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士五六二五、麥加利有利華比匯豐花旗大英售予孟買銀公司十二月份半便士、收盤賚價現貨一先令二便士五六二五、以後每月迭减〇三一二五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元九三七五、交通扒十一月份九三七五、德華售予麥加利正月份八一二五、華比麥加利扒十二月份八一二五、華比納十一月份九三七五、大英有利扒同月同價、有利扒十二月份八一二五、三井售予喬直甫正月份六八七五、安達售予美孚正月份六二五、華比有利扒十二月份八一二五、收盤賣價現貨二十九元八七五、以後按月迭减〇六二五、進價照加〇六二五、 
[硬幣換鈔六七百萬]  
　　角洋私開暗盤十一角九分 
　　昨銀銀業方面、人心以政府改革幣制現金集中後、大部份雖巳鎭靜、而一般中下階級之小錢商、依然疑懷參半、內地鄰區如大鎭市、紛紛向滬裝運鈔票應用、昨計又裝去一百五六十萬、惟錢業市塲所發表市情、大致穩定、故洋拆依然如舊、早午市同爲一角八分、劃頭加水一概不計行情、已作白劃、拆票交易、早市轉帳三百二十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易三十餘萬、劃頭頭襯形勢漸見調勻、鈔票收回者竟無見聞、而發出額以硬幣掉換及銀錢領用、共計發出不下六七百萬、洋押欵交易、取贖四十餘萬、新做出一百二十餘萬、據聞政府組織之放欵銀行、不久當可實現、從此不動產之抵押頭襯、可以逐漸活躍、錢莊洋公單收解五千二百餘萬、洋劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵三十餘萬、銀行收解、緣昨日猶爲西商跑馬之第三天、故下午仍封關、外銀行收解票欵一百四十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解三百四十餘萬、電匯欵五十餘萬、特匯欵四十餘萬、華商銀行收解票欵二百〇數萬、各種貨滙稅墊什欵收解三百六十餘萬、特匯欵七十餘萬、電滙欵九十餘萬、日商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種雜欵收解二百十餘萬電匯欵三十餘萬、特匯欵五十餘萬、輔幣市面、各種市價一律表面未有更動、而私開之暗盤、小錢莊亦曾互相做開、角洋不枸單雙角、均爲每洋十一角九分、銅元因大體供求適度、故無升降、所做交易大體未有根據、因之無法核計、査目前潮流所趨、今旣改革幣制、爲千百年來所創舉、現在能如此安穩市面良非易易、故厥後全仗金融界及全體商業塲中領袖一致擁護、政府苦心改革之趣旨、則將來市面繁榮、不久當可實現、又票據交換所六日要據總數、國幣　千四百四十九萬一千四百八十九元零四分、內計交換總數一千九百三十三萬九千三百零七元零三分、代收總數錢業二百八十五萬五千五百五十三元三角四分、其他二百二十九萬六千六百二十八元六角七分、 
[證券　債券漲跌不一致]  
　　昨華商證券交易所、市塲較爲平定、跌風似稍稍引起、高漲過度、引起反動、自在意中、七十八號多頭、巳轉爲空頭、北帮亦均有賣出、五十四及六十三號亦均出籠、滿天風雨、漸趨平息、市上謠言又起、但均屬無稽、昨日經過、仍祇做兩盤、上午一盤、初拍稍稍上漲、惟不甚勁、隔日跌停板之十九關、祗回好一元餘、裁兵因六號之狂售、漲勢亦漸見疲弱、北帮二十號及七十八號均係賣出、散戶多頭、亦多數出籠、自遠期二十關起、賣氣轉盛、趨勢漸跌、後列各種、一律下游、鹽稅本月份小一元餘、午後一盤、趨勢雖仍見紊亂、而人氣已弱、大都不易掙扎、編遺裁兵小數角至一元許、一九關善則上漲五六角、二十捲二十關因多空掉期或套利關係、漲跌互異、此後跌勢又甚、二十三關竟跌落一元三角之多、北帮及五十四·六十三號等、頗有賣出、局勢仍屬紊亂、前途恐尙多反復也、兩盤市價結果、比較亦頗紊亂、大都前列自編遺起至二十捲二十關止、大致　漲一二角至一元一角半、後列各種均小、計反跌落數角至一元四角半不等、成交總數、共計三千二百零八萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　　　　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八關十一月　一九·五〇　一　九·二〇　二　漲〇·一〇　二〇〇 
　　　　十一月　二八·九〇　一　三七·五〇　二　又〇·一〇　三、六五〇 
　　　遺十二月　三八·四〇　二　三七·三〇　二　又〇·六〇　九、〇五〇 
　　　兵十一月　八二·一〇　一　八一·〇〇　二　跌〇·一〇　一六、〇五〇 
　　　兵十二月　八一·〇五　一　八〇四〇　二　平　二、六〇〇 
　　一九關二一月　三六·〇〇　一　二五·五〇　二　漲一·二五　八、九〇 
　　一九關十二月　二五·四〇　二　二五·〇〇　一　又一·一〇　　、　　　 
　　一九善十一月　四一·八〇　二　四一·一〇　一　又〇·八五　三、九五〇 
　　一九善十二月　四一·三〇　二　四〇·五〇　一　又〇·八〇　五、〇五〇 
　　廿捲十一月　四九·四〇　二　四八·八〇　一　又〇·一五　八、二五〇 
　　廿捲十二月　四八·九〇　二　四八·二〇　二　跌〇·二〇　四、四五〇 
　　廿關十一月　四九·五五　二　四九·一五　一　漲〇·二五　一三、六〇〇 
　　廿關十二月　五〇·〇〇　一　四九·三〇　一　跌〇·三五　九、三〇〇 
　　廿統十一月　五四·〇〇　一　五三·五〇　二　又〇·八五　一六、五五〇 
　　廿統十二月　五三·四五　一　五三·一〇　二　又〇·七五　六、六〇〇 
　　廿鹽十一月　五四·六〇　一　五四·三五　二　又〇·九五　一九、〇五〇 
　　廿鹽十二月　五四·四〇　二　五四·〇五　二　又〇·七〇　一五、二〇〇 
　　金短十一月　七九·三〇　一　七八·五〇　二　又〇·七五　一八、八五〇 
　　金短十二月　七九·八〇　一　七八·八〇　二　又〇·九五　一一、六〇〇 
　　二二關十一月　六〇·六〇　一　六〇·〇〇　二　又〇·七〇　三、八五〇 
　　二二關十二月　六〇·四五　一　五九·六五　二　又〇·八五　一八、四五〇 
　　二二關十一月　六二·〇〇　一　六〇·七〇　二　又一·〇〇　一二、二五〇 
　　二二關十二月　六〇·八〇　一　五九·二〇　二　又一·四五　五、三〇〇 
　　正六十一月　七三·五五　一　七二·七五　二　又一·四〇　一三、〇五〇 
　　正六十二月　七三·一〇　一　七二·〇〇　二　又一·一〇　一五、六〇〇 
　　九六十一月　一五·〇五　二　一四·三〇　一　又〇·五〇　一二、八〇〇 
　　九六十二月　一五·三〇　一　一四·七〇　二　又〇·三〇　一五、六〇〇 
　　金長十一月　五三·一〇　二　五三·〇〇　二　漲〇·三〇　一、〇五〇 
[紗花　標紗局勢漸呈和緩]  
　　紗市始進繼退、局勢漸見和緩、但某方面之多額、拉住不鬆、長豐逢低吸收、心思愈濃、市塲籌碼乾枯、同時現紗銷塲、益覺發展、湘幫進胃尤健、人心愈挺、午後略有利於空方之消息、市價回挫、但新賣者未見踴躍、 
　　長豐進胃未衰 
　　標紗前市開盤、各月一致上昇、　面可見緊俏、空方均似驚弓之鳥、不敢貿然舉動、長豐及證券帮又來購買、市盤步開步緊、但金子帮及通成公司拋出、結果各月比上日收盤價均漲一元六角至二元五角、惟四月期僅漲七角、午後開盤忽然轉挫、形勢鬆懈、以原棉趨跌、人心略疲、市價傾向下游、結果各月比上午收盤價跌一元三角至二元四角、查賣出大孚二千七百包、愼記九百包、通記四百五十包、潤康一千七百五十包、信誠一千四百包、大豐一千六百包、振大四百五十包、買進太豐一千二百五十包、錦昌一千五百包、明華一千六百五十包、賡豐九百五十包、長豐三千二百包、愼記九百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十一月　一九七·〇　一九五·一　一九五·一　漲〇·三〇　二六、〇〇〇 
　　十二月　一九七·八　一九六·一　一九六·一　〇·六〇　四七、〇〇〇 
　　一月　一九八·五　一九六·一　一九八·一　〇·一〇　四六、一〇〇 
　　二月　一九八·五　一九六·八　一九七·〇　〇·五〇　三八、〇五〇 
　　三月　一九九·五　一九七·一　一九七·一　一·五〇　三五、〇五〇 
　　四月　一九九·五　一九七·七　一九七·七　跌一·〇〇　四、二五〇 
　　總計　一九六、七〇〇 
　　湘帮起而採現 
　　現紗銷路尙暢、內地長沙兩幫買胃最健、查全日各　買去統計一千三百八十五包、行情與上日無異、申新廠開出現紗甚多、內地六五五汕頭六〇同行七〇寗波五長沙五七五南京一〇潮蕪五厦鬥五 
[標花後市賣戶發現]  
　　棉市晨漲午跌、市熊尙硬、有一部份心思觀高、拉進之額頗巨、以致檯面緊俏、長豐長和兩號頻頻購買、爲額殊巨、午後市塲上、言進口棉免稅、聞有向六中全會提議之謠、於是投機商猜疑起矣、 
　　鄭標晨漲午回 
　　標花開盤、各月一致趨昇塲中賣戶缺乏、市氣尤濃長豐廣豐大量購買、檯面愈俏、結果各月比上日收盤價均漲三角至六角、惟大孚通州現棉商在近月紛紛套賣、午後開盤忽疲、跌風又起、因美棉進口稅每市擔應征五元六角半之傳說、由此投機商活動賣出而挫、但長豐長和依然購買、收盤又回上二角、結果各月比上午收盤價跌三角至五角、査賣出同孚三千九百擔、大孚一萬二千四百擔、仁豐一千三百擔、元一一千五百擔、信誠二千二百擔、通記四千五百擔、永大一千七百擔、同和一千四百擔、新華一千五百擔、益康一千五百擔、買進大豐二千三百擔、振大一千三百擔、賡豐九千五百擔、長豐一萬零七百擔、潤康四千一百擔、長和五千八百擔、明華一千五百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十一月期　二九·七五　一九·〇五　三九·二五　跌〇·〇五　九八、〇〇〇 
　　十二月期　四〇·五五　三九·　五　四〇·〇五　〇·〇五　一一七、六〇〇 
　　一月期　四一·二〇　四〇·五〇　四〇·七五　〇·一五　一一九、一〇〇 
　　二月期　四一·九〇　四一·一五　四一·三〇　------　一〇一、七〇〇 
　　三月期　四一·九四　四一〇四五　四一·六五　〇·一五　九三、一〇〇 
　　四月期　四一·〇五　四一·三五　四一·六　〇·一〇　一八、〇〇〇 
　　總計　五四七、五〇〇 
　　原棉廠需减退 
　　現棉消費平庸、廠需較前爲少、來源計通花一千包、姚花一千四百零八包、 
　　靈　花　五五·〇〇　內外廠進　八二件　現貨送廠 
　　又　五五·七五　又　八三件　又　又 
　　火機花　四二·七五　四三·〇〇　東棉行進　一、〇〇〇包　又打包廠 
　　太倉花　四三·七五二五　又　一、〇〇〇包　又　又 
　　標花通記吸收獨多 
　　本市紗布交易所標花存賬數量至十一月六日截止、査十一月期成文爲九萬八千擔、十一"期十一萬七千六百擔、十二月期十一萬七千六百擔、一月期十一萬九千一百擔、二月期十萬零一千七百擔、三月期九萬三千一百擔、四月期一萬八千担、總成交數爲五十四萬七千五百祖、多空軋直、凈存數量爲十六萬零一百担、茲將其中買賣最巨之額戶、摘錄如下、 
　　賣方 
　　源大　六、三〇〇 
　　振大　一〇、四〇〇 
　　愼昌　八、一〇〇 
　　愼記　三、四〇〇 
　　元一　一六、〇〇〇 
　　益昶　一二、四〇〇 
　　同和　一三、一〇〇 
　　益康　七、七〇〇 
　　源與昌　一三、〇〇〇 
　　買方 
　　通記　七〇、三〇〇 
　　錦昌　二、二〇〇 
　　梅記　三、一〇〇 
　　賡豐　二、五〇〇 
　　長豐　二、五〇〇 
　　信誠　二六、九〇〇 
　　長和　二一、一〇〇 
[紐奧崙棉市堅俏]  
　　紐約昨棉業交易所、因選舉節停市、未有市况、紐奧崙方面、因利物浦消息良好、奧克拉霍馬及鐵克塞斯西部有霜、市况堅昂、各月漲一至四磅音、英棉現貨跌一點、期貨漲三點、印棉初因操業者賣出而疲、後因利物浦電訊良好及經紀商買進而堅、計平果爾跌半羅比、奧姆辣跌〇·二五羅比，白羅溪跌半羅比、原電錄左（五日電） 
　　英棉　比目日　合法幣 
　　現　六四〇跌一　四九·一〇 
　　十一　六一八漲三　四七·五〇 
　　十二　六一五　三　四七·三〇 
　　比上日　合法幣 
　　一　六二漲三　四六·九〇 
　　二　一一〇　三　四六·八〇 
　　三　六〇九　三　四六·八〇 
　　平果爾　一四九·五〇　跌〇·五〇　二六·六〇 
　　三月期　一四八·七五　〇·二〇　二六·五〇 
　　奧姆辣　一九六·七五　平　三五·〇〇 
　　三月期　一九四·〇〇　〇·二五　二四·六〇 
　　白羅溪　一二四·二五　〇·五〇　三八·一〇 
　　又據孟買電、六日百羅溪花之開盤預測、爲二百十五羅比、較上日收盤漲〇·七五羅比、 
　　美棉週末統計　（單位千包） 
　　一九三四年一九三五年 
　　本季上市累計三、九一二六、〇三六 
　　八月一日起廠用累計一、一五六一、七九七 
　　又出口累計一、一九六一、四五五 
　　至日本四九六三五四 
　　至中國三一九 
　　至英國一九四三六九 
　　至德國一六〇二〇〇 
　　紐約存貨四八五 
　　各港鎭存貨五、〇四一五、〇三一 
　　全世界供給八、六八〇七、三四 
　　其中美棉六、七一六、一三 
　　八月一日起全世界美棉提用　二、一〇七　三、〇三〇 
[糧食　多頭暢吐遠月粉]  
　　昨日粉市上午開盤、各月份均一致又呈慘落、因洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、又跌一二角左右不等、市塲人心、鑒於洋麥之步軟、推測未來之洋麥、終有接濟之可能、此後因需要關係、政府方面、或須顧及、至業外投機、則狂熱已退、大部分均趨觀望、是以開價即疲、後以多頭暢出、遠粉跌勢更狂、計落三五分之巨、迨至下午開盤、交易較淸、市面已轉平穩、本月份因現需尙緊、市氣疲而復穩、遠期則人心仍疲、恐後步或有續回之勢、 
　　十一月五日收價　六日收價　比較 
　　十一月期　二·九三五〇　二·八九七五　跌〇·〇一七五 
　　十二月期　二·九七〇〇　二·九二七五　又〇·〇四二五 
　　一　月期　二·九九〇〇　一·九五〇〇　又〇·〇四〇〇 
　　二　月期　三·〇一五〇　二·九六七五　又〇·〇四七五 
　　三　月期　三·〇二七五　二·九七六〇　又〇·〇五二蓋 
　　四　月期　三·〇四二五　一·九九五五　又〇·〇五〇〇 
[三月期麥跌一角八]  
　　昨期麥市面、上下午開盤、各月份喊價、均一致猛跌、上午各盤、因交易不多、買賣均趨觀望、市呈定局、迨至下午開盤、以標粉大跌、通貨問題、吿一段落、各方面之目標、一經揭開、投機者亦無利用之處、是以人心大虛、外行多頭、紛粉暢脫、計近期狂落一角、遠期如三月份、則獨跌一角八分之巨、由此觀察、足見幾日前之狂漲、實亦投機所促成也、現麥市面、因標粉麥一致鬆跌、亦减落五分、開山東西平麥四元八角、漢口等麥四元七角、紹興麥四元六角半、計三千包、由信大辦去、 
　　本麥十一月五日收價　六日收價　比較 
　　十一月　四·八五　四·七　　跌〇·一〇 
　　十二月　五·〇〇　四·九一　又〇·〇九 
　　一月　五·〇八　四·九六　又〇·一二 
　　二月　五·〇九　四·九六　又〇·一三 
　　三月期　五·一五　四·九　　又〇·一八 
　　四月期　------　------　------ 
　　到頭轉湧　米價再跌六七角 
　　（滬南）昨日各帮來源見湧、到七十八號、（貨共萬五千餘石）、人心向下、市呈暴跌、厚薄新梗以及破襲與杜洋尖等價瀉落六角至八角不等、陰變元亦帶下三四角、惟午市形勢因經一番猛跌、人心復度活躍、故於銷塲方面殊形栗落、若客路包胃、竟有天津烟台靑島等帮進手採納新貨一千五六百包、 
　　（滬北）昨日河下各路來源漸旺、約四五十號、各貨去胃、晨市仍呆而不動、致價又短五六角不一、後因店方進胃轉佳、市形新粳復好一二角、客種晚又削六七角、羊埠尖小三四角、百元亦短三四角、午市各貨均見定立之勢、 
[洋客秈囤戶求脫]  
　　北洋去化已淡...價小二角至六角 
　　昨日客秈到頭續旺、因途質多巳抵埠、但去化已呆、北洋帮連日辦裝巳多、昨日辦意已淡而囤戶鑒於四週形勢不佳、頗有隨市求脫之意、新買停頓、木街進胃有限、市面立即下趨、溫台米到存兩旺、價乃突落五六角、其他各小二三角、全日開出贛米五百三十包、甬米七十五包、溫台米二千包、漢口米五百包、統由本街辦去、洋米以浮存空乏、囤戶亦不願貶價脫手、但有一部份行囤不欲堅持、開出小絞西貢一號暹邏碎米等五百包、價各小二角左右云、 
[洋莊芝蔴再跌二角]  
　　昨洋莊芝蔴再跌二角、成交五百噸、仍訂十一十二兩月交貨、由怡和辦進現貨芝蔴、尙屬平穩、因在漲風時未曾漲過、且洋莊銷塲不懈、故市見立、昨交易祗有東洋帮小戶成交管店蔴一百包、價爲八元一角半、黄豆續修五分至一角三四分、去路南洋帮頗繁、共計做開各豆一千六七百包、 
[絲茶　絲市維持清堅原狀]  
　　自幣制改革後、貨價咸相率漲價、惟絲業獨不見有何變動、蓋絲價之漲、巳達頂峯、且原料貨品均告缺少、除市價依然俏利外、交易未見踴躍、市氣淸堅、一如往昔、如白廠之十三至十五條份者、今開九百元新價、亦意中事云、 
[抽芯珍眉銷暢價堅]  
　　昨綠茶市况、尙不寂寞、各歐莊對於抽芯珍眉綠茶、因市上存貨枯薄、國外需要不弱、雖在秋季賽馬期中、人心依然興奮、全市共由怡和協和錦隆同孚等洋行、買進珍眉針眉等綠茶、計一千一百餘箱、抽芯貨市盤做開一百元、較前略爲堅硬、其餘亦無變動、至平水珠茶、供不應求、商家頗有派員進山搜辦、以應洋莊需要、 
[五金　五金暴漲後之反動]  
　　昨日五金趨勢、因暴漲後已有反動之象、其原因受實銷呆木之影響、各貨開價、一致下降、惟回風尙未見大、所以人心並未十分恐慌、英鋼板五厘開七元五角、降五角、成交一百七八十担、由漢口烟台兩帮辦去六尺東白鐵每張估一元〇四分、比上日亦小一二分、交易四千張、由本街拆兌、行家辦去會司鐵、外面喝價多要至三十元、聞實際二十八元七角半已見成出、惟交易不見踴躍、黑鐵皮馬口鐵昨本街客帮皆有成交、惟行情尙未變更、三十五磅薄馬口鐵香烟廠成交五十箱、價五十二元、靑鉛市上現貨籌碼缺乏、所以市氣尙挺、開價二十元、竹節鋼條聞新貨裝到甚多、人心虛弱、行情跌二元、、每噸在一百十七八元、交易三四十噸、此外各五金品皆有交易、惟市價尙無升降云、 
[糖市　糖市漲勢已定]  
　　昨日糖市趨勢轉平公會劃盤、二四粗砂白現貨劃二十二元、轉口貨前呌七元一角未成者、昨以六元九角成交、微呈軟象、本廠綿白振記一號仍二十一元二角、無變動、糖業合作公司標兌成交轉减、計惠州中砂白八百九十包、二十元六角、轉口荷粗白一千包、七元、二號粵綿白一千二百七十六包、二十一元一角、次二號力百包、二十元六角半、均未成交、惟五羊六號白一百〇三包、十八元二角、五羊十號綿赤四十四包、十六元八角、均已兌通東赤東白均呌原價未成、國產潮靑新貨已見、勢亦平軟、後市或須略鬆也、 
[南北貸　木耳漢市突少]  
　　木耳昨據漢訊、因法幣實行後、人心向高、大都扳緊不售、觀望叫漲、以致逐步轉升、如河口與安堰城等貨均需九十元、谷城耳亦須八---六元、高魁耳呌至一百四十元、惟査漢市存底尙厚、而申市亦難過高、故以大勢之、後市或須轉平 
[油市　棉籽油跟漲一元半]  
　　棉籽粙市況、擯持已半月、自豆油飛騰之後、廠方售意不動、本街鋻於近日油銷之活潑、致起添辦之心、昨日大有廠售開二百担、價格十六元、較前足提一元五角有奇、暫因銷塲未暢、且各方局境巳平、市居漲定之格、後情仍視走化及豆油轉移、 
[調查　九月份茶葉出口減落]  
　　據上海商品檢驗局報告、九月份茶葉出口、經檢騐合輸出者、總計二六、六三六·六六公擔、較上月之三三、六八三·九七担、計減七、〇四七公担、其以綠茶輸非減數爲最巨、茲將九月份華茶輸出數量及國別列表如左、 
　　國別　綠茶　紅茶　其他茶 
　　英國　七四·三七　六〇三·〇五　九二二·六　 
　　法國　一二五·二三　四六·九七　------ 
　　德國　------　八五　·八八　------ 
　　和蘭　------　一七五·九八　------ 
　　西班牙　七四·三三　六八·二六　------ 
　　美國　二、〇一四·五稚　五、七九八·天五　三四·九八 
　　非洲　七、五〇二·二〇　一三·五二　------ 
　　俄國　------　三、九八三·四五　九二九·二六 
　　印度　二、二二二·一九　三一　------ 
　　其他國　三二一·〇天　六六八·三一　一七二·六四 
　　合計　一二、三五四　〇三　一二、二二二·〇八　二、〇五九·五五 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨周刊 
[新貨幣政策與國貨] [  仰葊]  
　　易經上說過；『窮則變，變則通。』天下的事，總不脫這一個原則。最近爲了貨幣問題，巳弄到山窮水盡的地步，主張不一，學說紛紜，尤其是國貨界受到很深切的痛苦。最近中央財政當局，用快刃新亂麻的手段頒布新貨幣政策，發表宣言，鄭重解釋，實應時勢的要求，爲改革財政上應有的行動，苟能運用滴當，辦理得人，於經濟金融不但沒有不良的影響，今後我國經濟上金融上之恐慌，轉可逐漸消滅，此種政策，很値得國人所一致贊同的。不過新貨幣政策頒布以後，於我國貨界之影響很大，在頒布之前夕，國貨界奔走相告，停止發貨，認爲今後物價之騰貴，爲必趨之塗徑，先事預防，亦屬廳有之舉動。果焉明令早頒，物價夕漲，蓋新貨幣政策之效力，因有刺激物價上漲之可能，物價上漲，大可流通國內貨物，使停滯之工商業，有舒暢發展之機會，苟非過度的漲上，並避免投機者之壟斷操縱，轉足促進國貨事業之活躍，有利於全國之經濟復興。宋子文氏謂『防止投機及過度抬高物價者之企圖，目前實爲政府從速實現此遠大的財政金融改革之良機，全國人民之福利舉將因此而增加。』這是極有價値的談話，記者就國貨的立塲，發表鄙見五項，希望國內賢者切實指敎 
　　一，法幣以無限制買賣外匯，與國際貿易上關係最巨，深盼經營外匯事業中對於不需要的進口貨物，設法限制，免奪國貨的原有市塲。 
　　二，政府與社會應從速注意市面之安定，安定外匯尤須安定物價，宵小造謠，奸商操縱，均應從數取締，以安市面。 
　　三，法幣政策頒布以後，國際貿易必見活躍，尤其是出口貿易，有顯著的進步，希望國貨界改善製造，精究出品，以得外商的信任，尤其應當研究成本减低，出品迅速，萬勿僅僅於抬高物價上用工夫。 
　　四，法幣政策，旣非通貨膨脹，亦非低幣政策，實係通貨管理政業。故國貨界應力持鎭靜，沈着應付，與金融業開誠布公，求出品的暢銷，以遏金錢之外流。尤應放遠眼光，專力對外貿易的發展，使外貨减少一分進口卽爲國貨增加一分銷路，以復興國內凋敝之工商事業。 
　　五，國貨界年來最大之苦痛，爲籌碼枯竭，資金呆擱，農村不景氣，社會購買力極度不振，自法幣政策頒布以後，不僅資金可供應國貨界正當企業之需要，抑且修正不動產抵押法令，以謀地產之活潑，如果一心一德，力循正軌，則工商之繁榮，可以預卜，今後輸出入貿易，可以有平衡之希望。此尤爲國貨最有希望之一點。 
[法幣政策與國貨前途] [  張彰]  
　　最近，咱們中國政府，有一件含有重大意義的工作，頒佈了一個極有意思極有價値的命令，那便是前天（十一月四日）各報上所刊載的財政部所頒佈的實行法幣政策的命令。記者把財政部的佈吿，細細的研究一下之後，覺得這不僅與咱們中國的國計民生，社會經濟，國家命脈，有着重大的關係，同時，對於國貨的前途，也有很好的影響呢。所以。我覺得這是一件很値的欣慰的事，我們站在國貨界的立塲而論，尤其覺得這是一件很値的欣慰的事。 
　　據財政部的佈吿上說：「自從白銀價格劇烈變動以來，國內通貨緊縮的現象，至爲顯著，因之工商凋敝，百業不振，而又資金源源外流，國際收支，大蒙不利，國民經濟，日就萎敗，種種不良狀况，紛然並起，計自上年七月至十月中間，三個半月之間，白銀流出凡二萬萬元以上，設不採有效措施，則國內現銀存底？必有外流罄盡之虞！......云云，我們看了這張佈吿，可知政府的緊急頒佈實行法幣政策令，的確是適應環境的需求，含有內在的時代的重大意義。 
　　有人問我說：「實行法幣政策，固然與國計民生，大有關係，爲什麽對於國貨前途，也有很好的影響呢？」這位朋友的問題，我認爲是很有意思的，我們要知道，實行了法幣政策以後，市面上所通行的，大都是中央，交通，中國，三銀行的紙幣，一遇銀元，卽隨時收進，不使外流，這樣一來，全國的現金，都變爲國家所有，國人與國人之間的交涉，完全以法幣爲中心，設如有人要私運白銀出口，事實上已不可能，卽能蒙蔽一時，但一經査出，就要全部沒收，卽以國人的購買外貨而論，在過去是毫無問題的，但是，實行法幣制度以後，外人是需要現金交易的，怎樣能接受你的紙幣呢？於是要購買外貨的人，自然也沒有辦法了，而國貨的出品，倒有了一個暢銷的機會，這不是一件很好的事嗎？提倡國貨，高喊了好幾年，什麽國貨年，婦女國貨年，都已試過，終不能得到良好的效果，而法幣政策實行以來，眼見得國貨事業，可以馬上得到一個活躍的生機，這是如何的値得我們高興呀！所以我覺得實行法幣政策，對於國貨的前途，是有密切的關係的。 
[請學生們應最後努力完成工作] [  秋郞]  
　　從前古人說：「勿謂今日不學，而有來日，歲月逝兮，時不我再」！這幾句話，勗勉後人至深！光陰祗向前奔從不暫駐的，像本年號稱學生國貨年，已忽忽消逝將盡！所餘仍僅數十天了，試問淹忽過去的大半年來，學生們提倡國貨的成績如何？說來恐怕也很慚愧吧！可是消逝去的光陰，已無法挽回了，最緊要的，還是抓住現在，請全國的學生，在這短短的數十天賚貴駒光中，作最後的努力，來做勸用國貨的救國工作。 
　　有人駁我道：「你也太無謂，一年快完了，還說這類廢話！」我道：不然！講得滑稽些，以萬米賽跑來比例；你在跑到六七千米的辰光，還在後面到不要緊，最是迫近九千米至終點的一刹那，果能鼓勇急急追趕得上，錦標仍屬於你的！所以凡事總在結束時問爲準的，况且現在氣候由凉轉寒，民衆方面對於飲食服用諸品，不似夏日的簡單，必須多量的購備，以應所需，這時正是諸位學生工作緊張之秋，一方面勸勉民衆，應該一致服用國貨，一方面組織調査團，詳確檢査以偽亂眞的國貨，和指導民衆各種國貨的商標及形態，俾民衆得有深切的認識，不致誤購贗品，如此切實幹去，雖在短時期中，我决定必獲良好的効果，建樹最後的奇績，而完成學生國貨年的全部工作。 
[婦女與提倡國貨] [  玉珂]  
　　一個很大的窮字，已　澈了我們整個的中國，可是爲什麽這樣窮呢？近年來的天災人禍，固然爲窮的一種原因，但最大的原因，還是因爲農工商業的不發達。在帝國主義經濟侵略的壓迫下，我國的農工商業，祇有遲早地走上死路的。我們要脫離這條死，自然只有取消不平等條的；不過還有一件重要的工作，就是要把農工商業建設起來，是故提倡國貨，實爲很重要的辦法。 
　　農工商業是互相依賴的，工業不發達，農業不會發達，商業更不會發達，商業發達了，農業工業也會跟者發達，是帶有因果的連璦性的；我們要使工商業發達，先要使自己的工業物暢銷？商業成爲自己的商業，第一步要使中國的金錢不流到外國去；要使金錢不向外流，便要極力提倡國貨，排去外國貨，使自己的國貨畅銷，於是農工商業可以振與，國家的貧窮，可以打破！ 
　　這是一定的，尤以女子們最愛用洋貨；女子們喜歡漂亮，酷愛時髦，我們只要看，各公司商店裏的洋貨全是婦女用品居多，衣料和化裝品是最大宗，其餘關於婦女方面的東西，尤不勝數說。假定婦女能猛然反悟個個用國貨，洋貨就幾乎可以斷路絕跡。女同胞同爲國家民衆之一，有應享之權利，有應盡之義務；換言之：婦女同有負起提倡國貨，挽救國家之責任。否則，國家破亡，受壓迫，做人奴隸，决無男女之分呵！但婦女們怎樣提倡國貨呢？簡述之於下： 
　　甲，提倡節儉，購用國貨： 
　　（一）婦女所有衣飾及應用物品，須一律購用國貨；並廣勸家族親友，切實購用國貨。 
　　（二）婦女服飾應以樸素爲尙，一切番裝異服，及過於華麗貴重物品，均宜屛除。 
　　乙，提倡女子職業： 
　　（一）提倡婦女實行操作，不得安逸好閒。 
　　（二）獎勵婦女家庭工藝。 
　　（三）組織婦女用品國貨消費合作社。 
　　丙，敎育兒童養成購用國貨習慣： 
　　（一）兒童玩具均應購用國貨。 
　　（二）應爲兒童灌輸愛國及購用國貨之知識。 
[轉變心理] [  怡怡館主]  
　　年來「洋貨」中，很有許多東西，「國貨」中也有了。而且有的「國貨」，還勝過了「洋貨」，價錢也有的較「洋貨」爲廉。但是，國人依然是大多數喜歡服用「洋貨」，而不愛用「國貨！」有人問我說：這是哈個道理？我說：這是一種心理，在那裏作的怪啊！ 
　　因爲，大家的心理上，都覺得「洋貨」不好而好，那怕價貴，也要去買它。至於「國貨」，似乎總覺得是粗俗不堪，那怕價廉物美，視若敝屣！唉！大家存了這種心理，「國貨」那得抬頭？ 
　　所以，我要用「轉變心理」四個字，作爲本文的題目，意之所在，無非是要希望國人從今以後，快把這種愛用「洋貨」而不愛「國貨」的心理，轉變一下。說得明白點，便是希望大家快拿對待「洋貨」的心理來對待「國貨」。如果，眞能彀人人這樣，「洋貨」一定不打而倒，「國貨」便可以抬頭。謂予不信，大家不妨試試看。 
[談店員的訓練問題] [  葉奕頤]  
　　---店員的訓練，對於國貨的銷售，有着密切關係--- 
　　寫這篇文字的動機，我有下面幾段斷片的事實： 
　　爲着學校開學未久，種種課業用品還沒有齊備完全，因此，趁者星期假日，就到外邊去購買一點東西。先跑到四馬路，到一家買標語圖表的書店，看到幾個店員在閒談，衣服是滿穿得漂亮洋灑，生意好像滿不在乎。我進去後，看了看圖表，問了問價錢；那知幾個店員的上身又伏在玻璃板上在閒談了。我一見情形如此，價格也很昂貴，就走了出來。沿着四馬路朝西，到了福建路，踏進了一家紙店，想買一些毛邊紙來叫我的孩子們自己訂簿子，作爲練習寫字之用；豈知那店員在我問他價格的時候，來了一個電話，因此就把我這個顧客，丢在旁邊，自己去了；我問別的店員，別的店員理都不理，頭歪了去，大槪這生意不是他接的，所以不關：苦我等了一刻多鐘，才買到了紙頭回去。經過蓬萊市塲，到一家店舖裏去買一隻長城牌的熱水壺，進去看了幾種式樣，在我問着價格的時候，來了幾位女性顧客，那店員見我問着價格，也許太麻煩討厭，就傲聲對我發問：「喂！你到底要不要買」？我聽着這一問，並不光火，悠然地說：「當然囉！要買的。大槪你先生有什麽事吧？那末，可以請別位店員來代替你好啦！」他默然，我就揀了一種一元半的，給了他錢，拿了張沒有印花的發票，就走了。 
　　根據着上面幾樁事實，我個人覺得，店員的訓練，確是一個很値得萬分注意的問題。因爲這個問題，影響於國貨用品的銷售，其關係實在是至重且大，非常密切。要是店員的訓練不良，表面視之，固然爲老闆股東之損失；而實際上，要亦爲國貨工業品之直接損失也。反而言之，店員態度誠懇，言語和藹，服裝簡潔，禮貌有方，顧客自然滿意而購，去後下次再來；如此，營業之得有發達，方有可待。 
　　所以，店員的訓練，對於國貨的銷售，有着非常深切之關係；因此，店員的訓練，確然爲國貨界同仁，宜有加以注意的問題。茲略就管見所及，寫幾點訓練的目標於后： 
　　（一）態度要誠懇一個店員的態度，對於顧客，是大有關係的；態度誠懇者，可以使顧客戚動得不買東西，好像是萬分說不過去的事。反之，熊度傲慢者，則顧客看了看就去，因爲別處也可以買到的。 
　　（二）言語要流利如果言語不流利，往往要冒犯顧客。譬如當一個顧客來的時候，做店員的就得竭力介紹，該種國貨用品，很客氣的說明其優點所在。 
　　（三）禮貌要恭敬一個顧客的前來，是好的現象，你就應該用着很恭敬的禮貌對待他；你管你，任他去看，那就糟了。他前來時，你就得很恭敬的招待他，須知有禮貌，不是一件無恥的事啊！ 
　　（四）服裝要簡潔一個店員的服裝，初視之，似無關重要；實際上，亦宜簡潔爲是。因爲滿身舶來之貨，亦非模範店員也。 
　　上述四點，是否有當，尙祈讀者先生，有以指正。 
[國貨小玩具] [  茸餘]  
　　國貨的小玩具，我前天已經介紹了惠山的泥塑；近日到蘇州去旅行，又給我發見了一件値得介紹的東西，便是木凟鎭產的木製玩具。 
　　木瀆鎭離蘇州城有二十多里路，那邊有靈岩山天平山等好風景，所以去玩的人倒也不少。從前水路行船，來往要化費半天工夫，現在築有公路，公共汽車不消一點鐘便到，因此益發熱鬧了。我旣已到了蘇州，當然也去賞光一番，半山紅樹，兩岸野花，自有一種風景，因無關本文，無庸細述。在靈岩山和天平山兩處，我發見許多鄉人，帶了若干木製小玩具來兜售，使我心中陡然一動。這些木製玩具，在我小時，也曾和無錫大阿福風行各地：我做小孩時又很歡喜玩弄牠。想不到牠現在給舶來品玩具打倒，躱在山脚下，祇供遊山的人買去作紀念品，您想可嘆不可嘆！我再看看牠的種類和製法，也比我小時進步許多。種類有本蛋，木彈，燭台，茶碗，酒杯，飯碗，花瓶，筆筒，缸甏，　碗等等，而且式樣也小巧玲瓏，色澤也光滑文雅，倘使置在大公司的橱窗內，一定能善價而沽，可惜落在鄉人手內，最高的價格，也不到五分小洋一件，你想悽慘不悽慘呢！ 
　　我從一位老年的小販手裏，化了四角小洋，買了十多件，順便問問他的製法。他說：「這種木器原料，倒是堅硬的楡樹做的。因爲大塊的楡木，已經製成了家用的器具，鋸下的邊角，沒有用塲，我們便論斤的批下來，先在太陽中晒透，因爲潮濕的木頭，做成的東西，一乾便豁坼，那末前功盡棄，難以變錢了：木晒乾後，用墨綫畫了樣子，用刀鑿製成粗胚：再在車木上一車，便光滑細緻了！要色彩油潤，那末塗上一層熟油就可。我們做成這些東西，本錢雖不大，功夫却很費的」。我聽了他一番話，心想中國的手工業產品那一伴不是這般呢！要改良生產，首須注意到機械。 
　　回到上海，把這些小木器送給戚友，沒一個不稱好，因此做這篇文字來宣傳和介紹。 
[一品夫人] [  愛吾]  
　　「一品夫人」這是帝王時代一種榮譽的封號，只有宰相大臣才能領受這種封號的。現在雖然巳經沒有帝王的封號，但是「夫人」這種稱呼却很流行。 
　　由官爵判定品級，這是專治而不合理的；可是用人品來分高低，那却値得人們同意。譬如說稱顧先生的夫人爲「一品夫人」，她就當之 
　　顧夫人有相當的學識，並且善於烹調縫袵，自從她嫁給顧先生後，眞是顧先生的一個好內助，她帮助着她的丈夫，處理着家庭的瑣務；無論是到她家裏去過的賓客，或者她的鄰居，都贊嘆着她的賢明， 
　　顧夫人的容貌也很是秀美，據她自己說注重容貌美還要兼顧內心的美，因爲內心和容貌是有連帶的關係的。至於她所用的化妝品，也很簡單，僅有兩三種也都是國貨，她秋冬潤面的就是五洲藥房的「一品香雪花」，她常對人說，提倡國貨是我們的天職，何况這種出品質美而價廉呢。 
　　像顧夫人這樣一個有學識，有技能，有德行，並且有愛國的精神的女性，我們稱她爲一品夫人，誰說不宜？ 
[啟事]  
　　康健齋夫·朱慰萱·寄雨·孫　成·哲夫·天然·清　·張盂昭·肖白。茸餘·喬耘飱'潘逸民·葉奕　·秋郞·新吾·陳遵源·漁艇·汪瘦秋。天虛我生·吉安，全甲·玄萬·巴玲·諸君鑒、十月份承惠稿甚感。現稿費已結算，請即具條蓋章，於本月六日至十日，十六日至二十日，每日下午二時至四時，（星期日除外）向本館會計處領取爲荷。申報國貨週刊部啟 
[人造汽油的發明] [  象賢]  
　　在二十世紀的世界裏，汽油爲一種極重要的原動力，但是我國所使用的各種汽油，莫不仰賴舶來，根據二十二年海關報吿册，汽油進口總數爲二千一百三十二萬九千元，又二十三年汽油進口總額爲一千九百三十一萬二千元，今年公路發展，進行甚爲積極，有連帶關係的運輸汽車，當然要大批添購，那末汽油的消耗，當超出已往的額數，長此以往將何堪設想，國人自造汽油之發明，實爲刻不容緩的事，最近杭州民生製造廠研究部主任徐伯鋆先生，發明一種人造汽油，巳經航空學校試用，結果成續極佳，爲國人一大貢獻，關係民族前送極大，現在把他發明經過情形，筆之以告讀者，希望大家加以深刻的注意。 
　　徐伯鋆先生爲浙江上虞人，現年二十九歲，曾在日本千葉醫科大學攻醫學，得學士位，民國二十一年返國，擔任民生廠硏究部主任，平日常在研究室中，孜孜從事化騐工作，亦曾先後發明殆炭靈，喜美靈等藥品，此次之發明人造汽油，確在偶然無意之中發見，係偶在鄉人手中發現一種特殊性狀的礦土，於是從事研究他的性質及效用，因此得知此種礦土，在化學上有特殊的良好效用，卽以觸煤分解之，結果產生極微的瓦斯，和產生多量的油焦油，色作淡黄，有螢光，比較用油類乾溜所得的黑褐色的油焦油更佳，於是用普通提煉汽油的方法把他堤煉，再檢査他的化學和物理上的各種性質和狀况，遂得證明這種所提煉出來的汽油，和天然汽油是同一性質，於是經中央航空學校周校長，和了浙江省建設廳曾廳長的嘉勉和贊助，在去年十二月十五日試騐於一百二十匹馬力的飛機發動機上，試騐成績，反而比較天然汽油良好，這種意外的收獲，不能不算一件極大的貢獻，何况國產汽油爲當前的急需，亟願政府當軸，和了社會大衆予以提倡援助，這樣纔可以替中國工業前途，放出一綫光明啊！ 
一週間國貨新訊 
　　上海各銀行組織匯業銀團、扶助上海印染公司、 
　　外交部通令駐外各使領館及簽證貨單辦事處嗣後遇吾國冒充國貨物品應卽拒絕簽發蹬單、 
　　梁桐芳等組緻勸用國貨團、 
　　上海市社會局奉令禁用總理名諱遺象、作國貨商標、 
　　越南國貨展覽會、定十一月中旬舉行開幕、 
　　國際貿易局發表本年桐油外銷、較上年增百分之六十六、 
　　溫州國貨展覽會、不日開幕、市民提倡國貨會、推陳炳輝代表各廠出席參加、 
　　滬南國展會、由中華國貨協社主辦、定十一月十日在十六舖萬聚碼頭會塲開幕、 
　　冠生園在漕河涇工廠舉行股東園游會、到來賓一千餘人、各界極爲贊美、由洗冠生君致詞歡迎、 
　　胡文虎主張組織工商團體、俾國貨向外發展、 
 
 

Page 16

 
 
岀版界 
[出版界與軍隊] [  謝炳文]  
　　出版界與軍隊，在我們中國，是隔着南北極那樣的遼遠。 
　　出版家做生意，以爲圖書館學校，才是自己的大顧主；印了圖書是給敎授學生們，以及一般智識份子讀的。至於軍人，大家總以爲除了拿槍桿子之外，彷彿是再不需要書本子的。若夫一般士兵，那不僅爲出版家的忽視，其實自古以來，就被擯出於文化的圈外了。這層傳統的隔閡，造成了中國軍隊的落後，使一般士兵變得非常愚昧和粗魯。很明顯的，這原因當然是由於軍隊文化敎育的不振。但是不振的原因，並非是因爲兵營裏面的人不喜歡讀書，厭惡文化敎靑的緣故；而其實是歷來中國士大夫抱着偏見，以爲武人只是學藝，用不着通文理的。故此文武雙全的人，在先前是非常希罕的，而軍隊中文盲的普遍化，至今也還是最平凡的現象。 
　　但是，世界是進化了。月前是二十世紀。文武的界限已被科學技術的狂飈所摧毀。軍人使用現代的武器，不但要武裝手和身子，而且要充分的武裝自己的頭腦了。 
　　例如歐美日本之所以强盛與文明，據出版界與軍隊間的密切情形來看，也是顯而易見的。日本每年所出版的士兵讀物，據說佔全國出版物總量的百分之二十以上。爲着士兵而編的軍事政治經濟的小册子，雖是無從統計，但單就供給軍隊閱讀的流行雜誌，就有了四十多種哩。在英法諸國，文學家描寫戰爭與軍隊生活的作品是很多的，而他們主要的讀者對象，也就在兵營之中。雷馬克，盧梭，巴比塞之熱烈的擁戴者，有許多便是軍人。因爲他們的作品，刻畫着軍人的內心，軍人的靈魂。而現在，在德，意諸國，文人也有奉命寫着作品獻給軍人的，那是帶着鼓勵的作用------歌頌戰爭或宣傳軍國主義的。若夫蘇俄那樣的國家，出版界更是有計劃地大規模的印刷着士兵的讀物。他們所出版的「紅軍文庫，」委實是頗可注意的？ 
　　返觀我們中國，情形就完全兩樣了。出版界對於軍隊的文化敎育，差不多沒有什麼恊助。因之，適用的軍士讀物，簡直是鳳毛麟角。固然一二個當過少爺兵小姐兵的作家，也寫過一些從軍日記，但那些究竟不是軍士們所能理解的。必須知道，現在中國一般士兵所讀的東西，還祇有一種『士兵日課』。自然，這是不能滿足士兵的智識慾的。但實際上有許多士兵，在崗位上偷看着小說唱本的事，我是常時親眼看到過的。于此司見：中國士兵大多數雖是文盲，但愛好智識的慾望則是人人都燃燒着。如果中國出版界能够倣效日本需店的辦法，有系統的編輯幾種有趣味的士兵讀物，包含各種軍事，政治，經濟，地理和自然科學的基本軍用課本；我想：那銷路一定是不壞的。 
　　而且，因爲中國軍隊在近年來的確經過了一番整理，紀律與建制上比較的有了不少進步；在將來編制國防軍時，自然更少不了要以文化敎育同時並施的。現在當局正積極的在進行着軍隊中的啟蒙敎育，所以客觀上需要出版界很大的協助。這種協助，無疑的，是中國出版界非常光榮的神聖的任務。何况目前出版界，正陷於不景氣的氛圍中，受着經濟恐慌的襲擊；假如出版界眞正能把翻印大批古書的一部份財力與人力，去協助軍隊中的文化敎育事業，那末，這不僅是對國家盡了忠實的服務，而且也爲出版界自身開闢了一個新的領域。 
　　本刊歡迎投稿請寄上海辣斐德路五百號中國文化建設恊會出版事業委員會刊登後每千字奉酬三元至四元 
[略談文學的翻譯] [  得中]  
　　自所謂「歐風東漸」以來，將中國的封條啟開。歐美的槍砲，不但打開了中國的關口要塞，而且打開了中國人的眼睛。大家睜開眼睛看看，外國並不像自己想像的那樣蠻夷鄙陋，而且還有些什麽東西，我們是應該學習的。 
　　憑眼睛能够看到的，只有「聲光化電」和「船堅砲利」了。外國只有這些物質方面的東西，我們應該去學。於是出了「中學爲體，西學爲用」的口號。 
　　同時在文學方面，也發生了應和的表現，便是林紓的譯品。他在哈葛德「斐洲烟水愁城錄」譯本的自序說： 
　　「處處無不以洛巴革爲針綫，何乃甚類我史遷也。......觀其着眼，必描寫洛巴革爲全篇之樞紐，此即史遷大宛傳篇法也。』 
　　又在迭更司孝女耐兒傳譯本自序說： 
　　「余嘗謂古文中敍事，惟叙家常平淡之事爲最難着筆，史記外戚傳述寳長君之目陳，謂「姊與我別逆旅中，丐沐沐我，飯我，乃去。」其足生人惋愴者，亦祗此數語。......究竟史公於此等筆墨，亦不多見。以史公之書，亦不專爲家常之事發也。今迭更司則專意爲家常之言，而又專寫下等社會家常之事，用墨着意爲尤難。』 
　　這很顯然以「中學爲體，西學爲用」爲標榜。所以翻譯的原故，還是因爲原作有「類我史遷」，或「史遷於此等筆墨，亦不多見」的地方　當時此種影響廣及於各雜誌報紙上，所有譯品，差不多都以這種思想爲準則。 
　　「中學爲體，西學爲用」的觀念，到五四時代才消滅。在文學的翻譯上，也同時因之起了一個長足的改進。第一，翻譯注重於原作的風格，不再牽强於中國的什麽什麼。第二，爲要保持原作的風格，用語體文，絕對忠實的翻譯。 
　　此後，人們對於翻譯，確實能按照這新的改進而努力下去，但除了少數的雜誌和譯者，能注重於某一個方面以外，大多數還是無系統無目的的翻譯。鄭振鐸說： 
　　『我們介紹歐美文學，已有三四十年的歷史，却從來不曾有過有計劃的介紹；往往都是隨手抓到一本便譯，或爲流行觀念所拘束，往往費了很大的力量，去譯些二三流的著作。（世界文庫編例）」 
　　這話是對三四十年來翻譯上的針砭，可以代表中國翻譯界全體的一種新認識。 
　　與這種認識，前後相伴而生的，從去年後半年到今年前半年，有三種重要的刊物。 
　　第一種是「譯文」。 
　　在「譯文」的「前記」里，沒有標榜什麼大目標，大計劃，只是說： 
　　『不是想豎起「重振譯事」的大旗來，------這種登高一呼的野心是沒有的，不過得這麽幾個同好互相硏究，印出來給喜歡看譯品的人們作爲參考而已」。 
　　但我們試一翻看這刊物的內容，便可以看到許多近代的而至於現代的，現實主義或反現社會的作家的作品，和弱小民挨的作品。 
　　他們雖然沒有什麽大吹大擂，但從刋物的內一客吿訴我們，並不是隨隨便便的『幾個同好互一相究硏。」 
　　第二是「世界文學」。 
　　在「世界文學」的「發刋詞」上說： 
　　「在現代中國文學里，形式的，文字的一般化是一個大問題。此外，把內容納入世界文學的領土去確立中國文學的面向，深化情思，澤潤外貌，這也是一個大問題。尤其從內容上講，中國文學也正如中國其它若干問題，都須捲入世界澎湃的巨浪，才有相當解决」。又說： 
　　『本刋誕生，要勉盡新文學建樹途中的千百高分之一的責任。介紹各國文學，估量它對於世界文學抑即新文學的價値；登載形式或內容可以取資的作品；用絕對客觀態度，探尋中國文學的徑途。無時不是希望着這種旨趣在中國能够形成新的文學觀。引起國人對於新文學的注意。』 
　　我們從這刊物的內容看來，大部也是注意在近代和現代作家的作品，但戰綫不及「譯文」那樣整齊，尤其是「詩歌」那部分。 
　　以前兩刊物，都是全部介紹外國文學的，還有一種是一半刋登中國古籍，一半介紹國外的作品。即第三：「世界文庫」。 
　　在「世界文庫」的「發刊緣起」上說： 
　　「世界文學名著的介紹和誦讀，乃是我們這時代的人的最大任務（或權利）和愉快。』又說： 
　　「我們的工作，便是有計劃的介紹和整理，將以最便利的方法，呈獻世界文學名著於一般讀者之前』。 
　　從『世界文庫』已出的幾冊中看來，除了果戈理的死魂靈，西萬提斯的吉訶德先生傳，和高爾基，巴爾札克幾篇譯品，在現代讀者有着需要外，有些譯品頗類乎補白的的樣子，只可做文學史的參考，並且還有些算不得第一流作品的。固然，『世界文庫」的發刋，便是抱着介紹國外古今名著，和刊載中國古籍，以爲文學史的參考的目的，對於一般讀者的是否需要，好像是完全忽略了。但讀者爲了讀幾篇文章，而購買好多本包括着大部無需要的東西的書，未免太不便當。 
　　綜觀以上，近一年來，文學的繙譯，確有了重振的趨勢。而對文學的繙譯的目的，也與從前大不相同，歸納之，可約爲三方；一，在現在這時候，中國的新文學，尙且少見很充實的作品出現，而讀者對國外的文學也很少接觸的機會，爲供給讀者的這些需要，繙譯國外文學作品，乃當前之急務。二，國外文學作品的風格的介紹，以供中國作者的參考和學習。三，文學是有世界性的，爲了使之成爲世界文學之一部，必有對國外文學的認識。 
　　雖然現在對文學的繙譯，有了這樣進步的認識，和積極的努力，但不能對之過於樂觀，許多對繙譯的攻擊，沒有一日停止過，而讀者對譯品能够發生與趣和需要的，仍奮不很普遍。 
　　現在『譯文』已經停刊了。而『世界文學』，據時事新報的『靑光』上說，也有將停刊的傳說。現在只有一個價貴而質並不甚充實的，且已經拖了一期的「世界文庫」還存在着。 
[介紹三本趣味的數學書] [  器重]  
　　歐洲中世紀流傳下來一首討厭算學的打油詩，大意說：「乘法令人煩悶，除法也很討厭，比例使人走投無路，演算要使人發癲』。的確，數學這一門功課，大多數的人不但感不到興趣，而且見了還要感到頭痛，所以一般學生的成績，終是數學最低劣。就是我個人，十幾年前在學校中，遇到考試數學，老是吃湯糰，數學教師每爲他本人的面子而特送二十分，我也就却之不恭而受之無愧。像我這樣的人，事實上多得很，就是有差別，相差也　得很，所以一般學生的成績，比較最不行的是數學。 
　　爲什麽一般學生都不喜歡數學？不用說，這完全是趣味問題。無論求什麽學問第一是要有趣味。沒有趣味，决不會有什麽成績的。即以旅行而諭，如果對於旅行是有興趣的，則其登山涉水，雖然滿頭流汗而口中不停的喘氣，還是感釗十分快樂，不久就能達到「獨立山頭我爲峯』之目的的。反是，對於旅行沒有趣味的人，强其登山涉水，他只有感到痛苦而已。所以，求取學問，第一要緊的是興味。因爲數學是枯燥無味的學問，因些般學生的成績，也就最不行了。 
　　很多的人，以爲學習數學，只求日常的應用，而現在學校中所學的算學，完全超出日常的應用了。因其不合日常的應用，所以對於枯燥的抽象的數學，見之益感頭痛，成績益見低劣。歐幾里得的學生，有一天問着歐幾里得『學了這樣難的桌西，到底有何好處？」這問題可以說是現在學生對於數學這門功課所大抵具有的，尤其是一班中學生。然則求取學問，不是就供目前之用，歐幾里得對於他學生的問題，就在袋中摸出三個銅元回答『你想得此三個銅元比獲得知識史甚吧』！我們要知道數學是硏究科學的基礎，我們决不能貪了眼前的三個銅元而就荒棄了科學的基礎，所以我們决不能以學校中所學的數學不合日常的應用而對之不熱心學習。 
　　多數人知道硏究科學的重要，多數人也知道數學是研究科學的基礎，然而明知道這門功課的重要，而偏是對此重要的功課大家都要感到頭痛，所以敎授數學的先生，必須從新的方面去找尋材料，使枯燥無味的東西，學做新鮮有趣的材料，這等於苦味的藥物，誰都不喜服用，必須醫生想法滲入香甜之味，使人不覺雖服一樣。然而所謂敎科書，大都是枯燥無味的東西，所以我在這裏介紹的，並不是敎科書，乃是一般讀物的數　書。就是開明書店所出劉薰宇先生所著的「數學的園地」（四角半）『數學趣味』（八角）中學生雜誌　刊「數學與天才」（六角）三書。 
　　這三本書，完全是用着富有趣味的筆調，講述數學的道理，使讀者閱讀的時候，像是看着富有趣味的小說，像是走進了美麗的花園之中，令人留戀忘返。「數學的園地」，是比較有系統的算理的說明：「數學趣味」是日常生活中隨處拾來的數學文章：『數學與天才』是集取幾個數學專家用趣味文字寫成的數學文章，內容與『數畢趣味』相似。我們且看看這幾個題目，究竟是不是有趣，『堆羅漢』『八仙過海』『韓信點兵』「王老頭子的湯摑』『假如我有十二僩指頭一......這不過是題目中的一部分，三本書中共有三十九篇文章，這三十九篇富有趣味的文章，通體讀了一遍，對於數學感得討厭的人，一定會對於數學發生很大的興趣。豐子愷先生說：『我一直沒有嘗過數學的興味，一道　有遊覽過數學的世界，到底是損失』。我覺得先生這幾句話，竟把我心中的話明顯地說出來了，我想和我同感者一定很有其人吧！ 
　　我不想爲開明書店做廣吿，使讀者貿然去購買此三書，我很希望讀者，不妨先到圖書館去借這三本書------或是借不到三本而僅借一本------來讀一本，如果讀了確實有興味的，那你再去買還不遲；因爲書店方面，决不會爲着目前的生活一天高貴一天而就把書的定價增加的。 
　　對於數學感不到興趣的同志（因爲我是數學不行的人，與我一樣的，我不妨稱之爲同志），請注意我的話，能够由這三本書而引起了你們的數學的典味，這不僅是著作人的功績，也是同志們的　運啊！ 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[電話加價與減租] [  忻忻]  
　　上海市塲的百業蕭條，自從滬戰之後，是更形深刻化起來，（這經過和原因，說起來不是這千字左右的短文中所能盡的，姑從略。）一直到現在，「經濟恐慌」這四個字不僅成了家喻戶曉的字眼，並且是成了『大拍賣」「大廉價」的市招了。恐慌程度的深入，已似第三期的肺病患者，無可遮掩的暴露了出來 
　　隨了這非常露骨的形態而來的，必然的是减低房租的呼聲的高漲，因爲，在普通每月祗　千元左右營業的店舖，他的房租差不多便得一百元，以三分利計算，一家店舖每月的利益，祗有三百元左右，而除了房租之外，夥計的薪金，以友日常其他的開支，所得純利幾何？已是成爲一個問題：何况，在滬戰以後，一般店舖的營業至少得打個對折，那麽在打了對折以後的營業項下，是否出得起如許高昻的房租？已經是不言而喩的了。减低房租的呼聲原是非常合理的，而要復興上海，回復到先前的繁榮，那史是非實行减低房租不可。 
　　然而，在减租的呼聲，響了二年之後的現在，除了一小部份的店舖住戶享受了八折，九折的優待之外，火部份的，還是「外甥撑燈籠」------照舊。 
　　而在這减租問題尙未解决的時候，電話却又要按照新定價，按次收値的加價起來了。 
　　昻貴的房租之外，在此百業簫條的當兒，市民們是否還再能擔負起更貴的電話費來呢？這用不到筆者來曉舌，適當其衝的市民們，是更明白的。 
　　然而，房租沒减成，電話費要增加，却是鐵也似的事實。並且，這鐵也似的事實，在最近期間，又將實行了。 
　　雖然，减低房租正在向六中全會請願中，電話的漲價也正繼續不斷的在反對，緣南京路市民聯合會的表示，在必要的時候，寗願電話局的剪綫，然而，以一個團體的力爭，因爲勢孤力單，不會得好結果原是必然的，而電話公司當局，却是一意孤行，堅持到底。 
　　那麼，難道就在負得喘不過氣的負擔上再加上載重嗎？ 
　　當然是不的爲了復興上海，更爲了爭生存，减低房租和反對電話費漲價，那不僅氣憤塡膺的起來反抗一陣，狂呼一陣，我們還得堅决地採取一致行動，來貫澈我們的主張的。 
　　我們知道，各自爲謀的以各個單位來要求，不是有條伴的被剝削之外，便是各個繫破。結果，除了被施行局部麻醉，短時間减輕痛苦之外，便毫無所得，興所謂復興上海，那自然更相差十萬八千里。 
[五十塊錢] [  雯]  
　　昏黄的太陽爬過「五子登科」的屋脊，照着這五間正屋的西窗了。正屋南向是一個寬闊的天井，左右的角里植着兩株玉蘭和丹桂，像兩個守門神似的把正屋藏在牠們底陰蔭下。正屋臨而是一垜高墻，高過正屋的樓房，墻外的過路人無從瞧見那個「五子登科」的屋脊；祗有一陣陣的丹桂幽香從墻里飄出來，使他們貪婪地向高墻瞥這末一眼。 
　　是下午四點過後了，三五只烏鴉在玉蘭樹頂上盤旋，但是正屋里還沒有聲息，彷彿一座空樓似的罩在死寂的沉靜中。屋主人是本邑的鄉紳，大田地，這時候剛被他的姨太太從好夢中喊醒。他---有一個總稱叫胡太爺，雖然僅是四十歲的中年人，在華絲葛的被窩中翻了個身，伸出焦黄的手指揉着被眼尿迷糊了的眼睛，見姨太太在床前扳起面孔，（因爲她已經喚過他十幾次了，胡太爺始終把頭蒙在被窩里，這脾氣胡太爺自己也明白，他沒有睡醒什麽大事都不能喚他起身。）忙拉開嘴裝了個難看的笑容，想乘勢把姨太太樓過來。姨太太却彷佛一尊石柱一樣，不像平時弱不禁風地 
 
 

Page 18

 
 
一滑脚把上半身投到胡太爺的懷里，咯咯地笑起來：現在她　緊了臉，把胡太爺伸上來的手打了回去，眞怒地： 
　　「睡不清的　　　了　　　，高　根上死了，看你......」 
　　就背轉身，跌在床前的沙發椅里。胡太爺頓然把一對高關的眉毛鎖了起來，　但是　　　　是姨太太的醋勁。他把高阿根的女人弄來那天，就吵了個通宵，一尊二尺來高的玉佛被姨太太摔個粉碎，還是自己千求萬說，安靜下來的。高阿根的女人也眞有她的勁：把頭髪撤散了，衣服撕破了，尋死覓活，劉媽那張把死的說出活來的嘴還是不中用！姨太太却反而高興起來，她對胡太爺說：「那女人有什麽好看呢，這兩天更弄得不像個人，還是放她回去吧。聽說阿根早稻收得很好，把他的穀搬來就是了！」胡太爺笑着，他知道那女人兩天沒有飯吃之後，有些回心轉　，祗要瞞過姨太太的眼睛，玩過了就放她回家；而九十塊錢還是不怕阿根賴了的。昨天晚上，胡太爺偸偸地到密寳里去過，那女人安靜地坐在坑上吃飯，劉媽凑着他的耳朶說：這兩天內就有路道了，胡太爺你不要來，弄僵了我劉媽担不起這干係！謂媚地笑着把胡太爺推了出來。 
　　胡太爺坐起上半身靠著枕，他從湖縐的帳門中偸窺姨太太的動靜；姨太太是背向着帳門，那個賭氣的樣子胡太爺知道誰走了風，那個女人一定被劉媽說活了。想着這，胡太爺心里開了花，但是他咳了聲嗽，幽幽地說： 
　　「何必生氣呢？我又不存心娶她進門，玩一下子就算了......」 
　　「哼！姨太太從沙發上跳了起來：「別做你的夢吧！誰高興來吃這乾醋？阿根上了吊，你的寳貝當差在門外等了二個多鐘頭呢！」姨太太最後竟是放聲喊起來。 
　　胡太爺這才跳了起來，「眞有這般事嗎？阿二在那里？」他從床角落里搶過長袍，跨下床來。 
　　阿二從門外閃了進來，他低着頭，垂着手，不知胡太爺到底站在那里，對着床說話：「胡太爺，小的照着吩咐到阿根家里去，他說糶了穀五十塊錢一定歸還，求小的對太爺說好話，把他老婆放回去。太爺吩咐的，不能這樣答應...他昨晚上床吊死了......」 
　　「混蛋！混蛋！」胡太爺趿着拖鞋在房里打旋，「這點小事都幹不來，還有臉來見我！以後怎末樣？快說！快說！」 
　　「他們已報了局......」阿二退後了幾步，提防胡太爺要打他似的。 
　　「唔！」胡太爺斗地站定了，高闊的眉毛打了結，眼睛里彷彿冒着火星，他望望姨太太站在床前仰起了頭，阿二却退到門檻邊了，胡太爺用自己的拳頭鑿着自己的手掌「混蛋！混蛋，還站着幹麽？快拿我的名片到局里去！」一邊對姨太太說：「再拿五十塊錢給阿二，對局長說！我馬上到局里來！」 
　　「五十塊錢沒有收來，反要化五十塊錢嗎？」姨太太冷笑着。 
　　「多說什麽！」胡太爺把地板頓得蹦蹦地「混蛋！混蛋！」 
[小茶館] [  綠葉]  
　　------古城印象記 
　　在灰色的街上，獨有着小茶館是明顯地點綴着灰色的，寂寞的；一塊塗上金黄色油漆的市招，灰灰地剝落着，色彩和調子，顯著着那麽灰灰的，寂寞的 
　　在一邊是賣開水的，灰色的壁和灰色的灶晒在明朗的陽光裏面。平時有着一二個女人和孩子們，手中提了一把銅壺上街去買水的，當銅子在竹筒裏寂寞地響了一下；那一個高大男子，永遠是擺着這一副平凡的嘴臉，替他們勺上了一壺開水，不聲不響地放好了勺子。寂寞地在爐灶邊站着，聽着茶客們有趣地講着市井瑣聞，或是在灶肚子裏加一點煤。有時逢着女人們，也知趣地同她們搭訕，同她們調情。 
　　在那灰灰的圓柱子上面，貼着一張褪了色的紅紙條兒，上面是用着描紅的手筆寫着二個斗大的「理髮」的字眼。有時我們可以看見那紅紙條兒寂實地隨着風飄；在那紅紙條下面，是一個年靑的小夥子，在胸前圍上一條白色的布裙，在上面抹着直一條和歪一條的許多鼻涕，那是個理髮師。他是寂寞者的吧，我們可以看到他的一對眼睛賊忒忒地知道那一個買水女人的美麗呢。 
　　許多茶客的一張嘴和一對眼睛，也許永遠是灰色和寂寞的；他們在小茶館裏添上了灰色的資料，興添上了灰色的寂寞呵。他們每一個人憧憬着江南的美麗和著名的上海，在他們心的深處，藏着這一種美麗的金礦，同卑鄙的希望吧。 
　　在這裏面的茶客，大多是一些偸鷄換毛之流的小商人，也有着一二個流浪人和粗野高大的小車夫。每天讓灰色寂寞的歲月在灰色寂寞的小茶館裏消磨。他們談着女人趣話和市井瑣聞------有趣地談着女人們時，他們會卑鄙地笑着、。有時聽着同神話一般的無稽的市井瑣聞時！大家都關心地問着，說着，那些小車夫們粗野的嘩笑點綴在周遭。 
　　在這裏面，小車夫們是最率直，粗魯的，他們沒有一句有趣的話總會藏在心中的；他們會低低地，細細說着他們女人　他們自己的有趣的故事，而添作笑料　；在他們------小　夫們------心中，只靈要着一點溫馨的安慰呢。 
　　　夫，每天，他們這抱屈着生長在灰色　天下和灰色的古城裏面；有一個流浪　會說着這古城灰色的寂寞會蛀蝕着　　的生命和　　的，於是他們都憧憬着遼還的美麗的水鄕江南和繁華的上海了，只有這是他們的談資最生色，豐富和複雜的哪，他們是羨慕着上海的奢侈，同時也希冀着到上海或江南去盤桓上大半年呢。在灰色的生命中，人是需要著一點點溫馨的吧。 
　　每天說着上海的見聞，那個知趣，臉孔　得扁扁的，矮矮底個子的堂倌，他會低低地附和着，那一對張大的眼珠裏是憧憬着上海呢。一到黄昏，茶客是絡綴地踏上灰色的街和小巷子裏，回到灰色的家裏去。在小茶館裏只留下那一個寂寞的堂倌，整理着桌面狼藉着的茶盤，同爐灶子上的開水在寂寞　響着。 
[紫葡萄的誘惑] [  陳亮]  
　　這是個小型古樸風的園林，有白楊，有丹楓，有銀杏，有靑石砌成的幽徑，有松桿搭成的葡萄架，每天，當一抹糜軟的秋末的夕　　上文魁閣第三層朱欄的時候，我便有着一集詩選，幾支淡味的姻捲和一個閒逸的情緒，在生滿野　菜，陀蔓蘿花藤...的小池　踱着了。 
　　在這裏，我遭受不着色欲的迷惑，富貴的威脅，我可以作一切私願的遐想，任意撥起一些已往的回憶，不論是甜的，辛酸的？或是黄連般的苦味，我總認爲一種刺激，讓麻痺痺的生命顫動一回。偶爾亦可倚着陰凉的假山石唱一支凄淸的心曲，秋雲是淡薄的，人情也是淡薄的，眞不知有多少次，我被虛僞騙去了熱情，騙去哀怨的淚。淚，現在我可惜這種生理的分泌液了。 
　　草木經過季節風的撫摩，愈顯得頹衰而蒼老，白楊落了一池的頭髪，丹楓被吹紅了臉，老大的梧桐葉片不住地在園徑上滾，呵，我是看它們萌芽的，我是看它們在夏季爲人們遮蔽了烈陽，而現在，我又看它們凋零，凋零，多麽快呵，這過程祗似乎從早晨到夜！以前坐在它們濃蔭下喁喁情語的男女呢？我想去找回他們，讓他們再倚嚐在頹殘的枝桿下，相顧而嘆息。 
　　這時候，我對生物的空虛，不免起了哀怨之感，我需要一些果實的慰安，那株雄性的銀杏不結子，一片焦葉黏貼在廊簷下的蛛網上，噓噓地在秋晚的凉風裏輕鳴，這音韻顯得多麼空洞，這園林裏不結一個果，每天總帶着空洞的意念尋訪，沒有，沒有......蔓陀蘿的褐色的子亦已爆裂埋進了泥土。 
　　前天，前天可是意外的發見，當我抽着一支淺味的烟捲在葡萄架下小坐的時候，我突然受到一種誘惑，一串紫色的葡萄半掩在焦黄的叢葉間，我數着，一顆，二顆，三顆......纍纍然擠在一起，也數不淸，我再細細的審察，那邊又是一串，那邊又是一串，一串一串紫色的透明的顆粒，這不是秋末的豐富的果實嗎，這小園林裏又何嘗空虛！ 
　　當晚，我有一個美滿的夢：世界的每個角落都包含着充實的成份，人生的每個枝節都懸着鮮熟的果實，祇等待人一們自己去發掘，去找尋，去飽嗜恰如已意的甜漿。...... 
　　（不錯的，世上一切事物都含有如紫葡萄般晶瑩而光潔的誘惑性，尤其是在將吿成熟的時期，可是人們偏急不及待的把那尙未成熟，靑色而帶酸澀味的果實摘吞了，於是人們便起了兩種悲嘆：嘆在世上做人祇嗜到了皺眉的酸澀味，嘆到了眞正果熟的季節，反不見多量熱甜的果實，以勻配自己的希求，因此，前者是失望，後者也是失望。） 
　　然而，自己又豈是有耐性的人呢。在未發現紫葡萄成熟於藤架上之前，我總認這小型古樸風林的　是空虛的。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
播音 
[歌曲介紹]  
　　夜月之歌 
　　耶兒深深，人兒靜靜，風兒輕輕，星兒明明。半　的白雲，把那光明燦爛的明月，籠罩罩乾凈。一片昏昏沉沉的晚景，誰都不愜心。願我們努力著前程！揭開那白雲，讓那明明亮亮，白白凈凈的明月，衝出那白雲，照鑒著世界黑暗，產生了絕處光明。不願那月兒灣，不願那月兒沉，願天上明月，永遠處光明燦爛，燦爛光明。 
　　夜兒迢迢，蟲兒聲聲，風兒蕭蕭，星兒晶晶。臨空的浮雲，把那光明燦爛的明月，遮蓋了乾凈。一段寂寂清清的晚景，誰都不開心。願我們振起那精神！打開那浮雲，讓那清清秀秀，團團圓圓的明月，湧出那浮雲，鑒照着世界黑暗，產生了絕處光明。不願那月兒灣，不願那月兒沉，願天上明月，永遠地光明燦爛，燦爛光明。 
[歌唱]  
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午五時至五時三刻 
　　南海美人（林鶯）永別我了的弟弟（王琪）我當初認識你（芳蘭）光明之路（叔牙）芭蕉葉上詩（林鶯）愛情大减價（王琪）送別（叔牙）鳳求凰（芳蘭）自由神（劍魂） 
　　桃花扇 
　　話劇　下午六時半至七時一刻 
　　人們猜度謝素芳的命運起來，雖然是同情她的來得多，可是對他發生一種莫明其妙的感想也不至於少吧，因為她？ 
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　可憐的秋香（周璇）愛的花（周潔）湘累（徐健）花弄影（秋影）楊貴妃醉酒（秋影）丁香山（徐健）小東西（周潔）安眠（周璇） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　好時光（周璇）紅顏軍士（周潔）舟中曲（徐健）自殺尚未成功（秋影）楊柳絲絲（秋影）休息五分鐘（徐健）水東流（周潔）賣花女（周璇） 
　　李樹徳堂（九四〇）下午九時至十時 
　　開始的一吻（周璇）求愛秘訣（周潔）鳳陽花歌（徐健）鮮花新婚（秋影）蒲湘夜夢（秋影）春光明媚（徐健）今夜曲（周潔）告別南洋（周璇） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　欒鳳引（姚英）晚香玉（樂影）五月花（姚莉）小東西（綠茵）花想容（姚英）別離情（王緝）今夜曲（綠茵）圈兒信（姚莉） 
　　夜鶯藝社 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　連環扣（前奏曲）空谷蘭（露茜）和平歌（秦茵）新婚燕爾（曼娜）船夫曲（流朗）大家歡樂（露茜）英雄夫壻（曼琳）娘子軍歌（秦茵）蘇武牧羊（曼英） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「蘇秦」 
　　不第蘇秦受辱羞。勃然大怒在心頭。恨爺娘不認親生子。哥哥無情義不留。妻房那肯將機下。把那·夫婦之情一旦丟。早知今日大欺我。悔不當年落髮修。也無慮。也無憂。把什麽榮華富貴求。骨肉親生同陌路。結髮夫妻如寇仇。要這條性命成何用。到不如·一死能將萬事休。兩手把把。向着那井內看，殘生看得甚輕浮。正欲將身投下井。被叔父前來把衣服揪。敢是功名難到手。快些與我說情由。我曾把萬言書直上。却被他商鞅做對頭。不肯。與我奏上情王曉。不　而歸滿面羞。方才曾到家中去。骨肉無情不肯留。弄得我·怒氣填胸無門訴。情願輕生向井內投。阿呀好兒，功名遲早皆由命。富貴榮華豈是容易求。金科不中是有來科中榮。什麽短見沒來由。快些到我家中去。芸窗苦苦自埋頭。叔父呀·感　大　來相救。若到·嬸母必　收。　　萬卷古書憑你讀。功名容易不須愁。蘇秦只得隨叔回家轉。到後來·六國封承名姓留。那時得意轉門樓。 
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「西　」 
　　一色杏花十里紅。鶯鶯小姐在　中。只為西廂張君瑞。嬾在閨房繡女工。昨日，紅娘行到西廂去。他說道，張相公有病在床中。意欲前去望望他。只怕親娘家法兇。我只得，寫一封書信通　張君瑞。莫把奴奴掛在胸。即便取出文房寶。十指尖尖把墨磨濃。輕輕落筆書成就。圖書花押疊重重。　　剪下了香雲髪。外面還繞紅綠絨。那是便把紅娘喚。你與我將書送與張相公。紅娘奉了千金命。繞過迴廊又轉東。進了紫竹門兩扇。但只見，園中花木色鮮紅。一路花　砌成棋盤式。薔薔花紮就錦屏風。喜只喜，白鶴海棠沿街種。老梅生得甚玲瓏。東邊種的芭蕉樹。西邊却有大梧桐。這邊稱的千年君子竹　　芽松相　對大皮松。紅娘是。獨從壽仙橋上行將去。但只見，小橋流水響叮東。橋東一帶樹楊柳。池內荷花色未紅。鴛鴦交頸池邊伴。湖內金魚化作龍。紅娘是，　再向朱藤棚下行將去。只見綉球花迎面又相逢。桃源洞內將身轉。仙人洞內有老人峯。玩月亭中觀夜景。白兔時時戲草中。但只見，鴛鴦廳造得能奇巧。假山邊種的雞冠老少紅。見一座書房朝南造。裏邊擺設甚精工。居中一隻花梨桌。兩邊六隻細梅公。雲母天然朝外擺。文昌夫子供居中。香几上供一隻文昌鼎。速降芸壇透九重。中間掛一幅名人畫。筆法娟妍細又工。一付對聯分左右。綾邊市裱梅箋紅。上聯是，風吹楊柳條條線。下聯是，雨打桃花片片紅。看不盡書房多少景。前面已到內房中。行到床前站身定。見書生半倦睡朦朧。氣喘吁吁斜靠文駌枕。旁邊恰好少琴童。相公啊，奴今奉了千金命。特地前來把信通。張生聽。笑融融。取書即刻便開封，定心仔細從頭看。裏邊寫得甚情濃。自從普救寺中遊一回。與君心下兩情濃。那年賊兵造亂孫飛虎。家母將我許配兄。蒙君竭力將兵退。白馬將軍意氣雄。萬不料，家母忽地將婚悔。聞君聽說恨無窮。勸君保重身軀為第一。莫把奴奴掛在胸。但等八月中秋晚。再使紅娘把信通。與君月下訴情衷。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　南美廣告，引起注意的標題，二，引起興趣的引言，三，產生慾望的事實的伸說。四，促成交易的結尾。敎中西畫講義，藝　。 
[餘音]  
　　電音播音週報三十二期業已出版，內容文字非常精彩，附刊無綫電最新節目表，試閱附郵二分寄上海新聞路四七八弄四八號即奉，預定全年，　郵一元二角，並送航空公路建設獎券一　。 
　　時代歌　播音社編劇許靜聲昨天（二十九日）請全體社員吃俄國大菜，因為他在回力球場里賺了　十塊洋錢。 
　　够有味的，當林鶯山唱歌的時候，眉毛飛動着，再有孩子氣的是芳蘭，在電台上每日至少鬧二次禍。 
　　「好好先生」時代社社長朱叔牙，近日學歌與二胡甚勤云。 
　　時代社話劇組領導劉亞偉，穿了一身西裝，與科學怪人錯不多，他那副霜嚴似的尊容，眞使人怖畏。 
　　林鶯小姐在時代社里，歌唱播完，兼播話劇成績不惡呢。（以上阿李） 
　　上海燕燕社，是馬莉小姐領導，她的綽號人稱為秀蘭鄧波兒。 
　　安娜小姐現在加入上海燕燕社為歌唱主任。（以上電台跑街） 
電影消息 
[天一繽紛錄]  
　　天一有聲新片「母親」係文逸民領導，王斌編劇，范雪朋，左明，章正凡，余光，陳競芳，梁問元等主演，不日即在上海金城大戲院公映。 
　　「母親」歌譜第三次所印二萬張，亦已贈完，聞單贈全上海二千餘，大，中，小學校已逾三萬份以上，第四版業已印就，索譜者仍可附寄來索。 
　　「母親」特刊，係由商務印書館精印，內容異常豐富，並有洪深，應雲衛，左明，文逸民，谷劍塵，施彭年，吳蘊，每之，諸先生之作品。 
　　天一新片「迎春曲」的主要意識是說明工人的生活是痛苦的，同時也說明了資本家的生活也是痛苦的。 
　　洪深為天一所編之「花花草草」，聞初審已獲通過。 
　　「迎春曲」，「花花草草」將先後開車，人選暫不公表。 
　　天一有聲新片「兩兄弟」當繼「母親」後映出。 
　　冷波近為天一編一劇本，劇名「冤家」。 
　　「海葬」現在南京，漢口等處公映。 
　　開麥拉。曼沈勇石脫離天一之說係屬謠傳。 
　　「全運會新聞片，」已印出樣片五部，分寄各地。 
　　「海葬」主題歌，現由原作者張昊氏譯為簡譜，以便印贈各界。 
 
[法大文豪　俄氏巨著　孤星淚] [  南京今晚獻映]  
[「翡翠馬」止送活動映畫]  
　　明星影片公司自贈送「翡翠馬」活動映映畫以來，索取者擁躍非常，每日達數千份以上，該項贈品，精緻美麗，隨手翻閱，畫面中之人物表情動作，如銀幕上一般，大有人手一本之慨，現聞明星公司印就之五萬份，已全部贈罄，故自今日起，停止贈送，請讀者勿再投函所取，以免空耗郵資云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
