# 1935 - 87 - 4922251

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[王緒師　克復南部縣城　息烽赤匪向東潰竄　修文一帶戰事劇烈]  
　　（重慶）　王纘緒師四日進佔南部城、匪向老鴉岩廻龍塲潰退、（五日中央社電） 
　　（香港）　薛岳三日電告、　北匪因被我軍兜剿、亂竄息烽以東地區、我吳縱隊由修文截剿、激戰中、李韞珩軍唐雲山部、將黑神廟偽二師殲滅、現自息烽東向東南追剿、周縱隊正渡河猛追、士氣百倍、（五日專電） 
　　（香港）朱毛因貴陽大軍雲集、知難而退、現由札佑修文竄擾開陽、（五日專電） 
　　（香港）李漢魂五日由桂抵省、謁陳濟棠請示後卽回桂、（五日專電）滇湘桂三省援軍現紛紛入黔、共匪恐被包剿、現擬衡破修文陣綫、以免　團、又有一股赤匪、擬在息烽突圍而出、但未成功、聞正向東退走、自赤匪在兩方面進攻後、二日以來、戰事進行頗爲劇烈、雖息烽共匪業已失敗、但修文戰事今晨拂曉時猶在進行中、預料共匪在此方面亦必失敗、貴陽命運目前可以無慮、據軍事當局之意見、卽使共匪破圍、然貴陽外郊防護頗嚴、共匪决不能深入、援軍到後、時局已有轉機、但當局爲策劃萬全起見、已勸各敎士及外人暫時退出貴陽、而而往安順貴陽已實施戒嚴令並採行保障公安與秩序之計畫、入夜街中行人一律禁絕、聞攻擊修文之共匪、係著名悍匪彭德懷所統率、頃據今夜所接消息、貴陽現已出險、息烽等處戰事刻已停止、滇軍及時開到、已使中央軍地位大爲穩固、局勢因以鬆動、（五日路透電） 
　　（長沙）　蕭賀股匪盤踞塔臥及永城附近頑抗、連日經陶李章陳郭羅等部聯絡包勦、匪受重創、卽可消滅、卅六步橋陣地、經我收復、（五日中央社電）僞師長李宗保已率部到郴縣高亭司、發表投誠志願、誓擁護國民黨、作鏟共前驅、負責招撫湘南邊區殘匪、何去電嘉慰、並派楊蔭前往點編、朱毛匪南竄未遂、改由紫江·開陽東竄甕安、我某某某部趕向某地堵剿、何十日召開軍費整理會議、（五日專電） 
[孫震遵令　暫領二十九軍]  
　　（重慶）田頌堯孫震四日分電劉湘、該軍遵冷由孫震暫領全軍接辦一切未完任務、（五日中央社電） 
[行營委各處長　交通處長周永年視事]  
　　（漢口）行營委周永年爲交通處長、五日成立視事、又委莊達爲交通處副處長、鄧星翼爲運輸處副處長、趙鴻翥爲軍法處副處長、劉瑞恒爲衛生處處長、又經理處長熊仲韜、在京公畢、五日乘輸返漢、（五日專電） 
[民族掃墓延期　各代表因雨滯留同官]  
　　（西安）同官五日電民族掃墓代表一行、抵同官後、自四日晚至五日午、大雨如注、道路濘泥、車行不便、現仍滯同、候放晴赴中部、掃墓延期、（五日中央社電） 
　　（西安）同官電話、民族掃墓代表張繼等一行、由省出發、途經三原等縣、受民衆熱烈歡迎、晚五時抵同官、下榻第一小學、五日晨赴中部、（四日中央社電） 
[英政府斡旋　中日糾紛傳說　政府當局未接報告]  
　　（南京）外電傳英政府將出任幹旋中日糾紛、據外部發言人云、目前政府當局尚未接到此項報告、無從表示意見、（五日專電） 
[劉佐周趙雷　遏于學忠請示　殷陶展期赴蔡村]  
　　（天津）今日午前、戰區保安第一總隊長劉佐周、第二總隊長趙雷、先後到省府謁于學忠、請示各該部餉項防地編訓等事、于談、劉佐周部照規定額多三百騎兵、趙雷部雖未超二千數、但未悉按省令編制、均屬不合、省方特責令其改編、幷禁干涉地方事及派員編練民團（五日專電） 
　　（天津）殷汝耕陶尚銘五日仍未能往蔡村滄縣、實行點騐、新保安隊因津日軍高級參謀大木、事務纏身、故前往期未定、五日午刻、殷汝耕到五十一軍部、會晤參謀處長張佩文、商保安隊換防點騐手續、（五日專電） 
　　（北平）王承祖叛團殘部、自被民團暨保安隊合力圍勦遂在捨身台附近流星略山上、恃險頑抗、截至昨夜、該叛團因南竄金圖已失敗、有向口外逃竄模樣、（五日專電） 
[前玉田民團首領　王繼宗昨槍決]  
　　（天津）玉田鴉虹橋非法民團首頒王繼宗、五日午前十時、由周英派員、自監獄提出、綁赴西門外槍决示衆、周午刻有電到省府報告、王鵝宗被捕後、其　友四出奔走、幷聯絡士紳四十三名、鄉公所十三具狀、懇從輕發落、省方以王聚衆搆亂、抗拒解散不准、令周毓英執行槍决、（五日專電） 
　　（北平）玉田鴉虹橋鎭民團首領王承祖、因抗命不服改編、率部叛變、逃豐潤、被保安隊擒獲後、卽解送玉田縣府、已供認前情屬實、玉田縣府頃接冀省府電令、將王就地依法處理、（五日專電） 
[灤東各縣　民團實行整理　取消輪流徵役　改爲永久軍役]  
　　（天津）灤東各縣民團整理、省方規定在保安隊換防後、每縣額數、依中央規定、至多不過三百餘、甲縣編練者與乙縣互換防地、以免桑梓情重、廢弛捕務、于學忠談、各縣民團整理、擬挨次實行、取消輸流徵役訓練辦法、改爲永久軍役、因此種隊伍、對外旣無力、對一縣治安、須能負責方是、各縣警團經費、亦擬重行清理、俾餉源有着、不致攤派勒索（五日專電） 
[偽大東公司提高　偽入國證售價]  
　　（天津）山海關偽大東公司對僞入國證、四日忽提高售價、每張二元、門前並設有攝影快機、出關者須攝影粘入國證上、攝影由日人三名及漢奸及二辦理、（五 
[華北一帶　對東省之貿易]  
　　（北平）中日關係好轉後、冀以唐山爲中心、最近向東北輸出之　子、三月一月間、已超過一千車、晉察兩省之燕麥栗米等貨物、輸向東北者亦增加、現日方以華北各地、建設上所需之木材、多取給於蘇聯沿海各地材料、最近遂又向天律木每年所需約需三十萬株、（五日專電） 
[哈特夫婦抵平]  
　　（北平）荷屬印度經濟部長哈特夫婦、今晨抵平、據談、本人來華係遊覽、外傳負有視察經濟之責任、非事實、在平留三數日卽出關、赴東北、轉往日本、（五日專電） 
[冀省府籌欵培修黃河大堤　大堤坍潰五千八百公尺]  
　　（天津）五日省府例會决議、籌欵二十二萬、爲培修本省黃水大堤用、（五日電）冀黃河大堤石車段士質純沙、浸湮八月、現全堤二十公里、坍潰五千八百公尺、各口'門坡頃冲刷益多、濮陽老大壩舊掖腐壞、洪溜趨口門、情勢殊危、（五日專電） 
　　（天津）冀黃河河務局長齊壽安、以兼黃河工賑組貫台堵口工事職責、兼顧難週、向建廳呈辭、胡源匯駁　慰留、並將代向中央呈請准辭貫台堵口責任、以專責成、亦經慰留、定六日離津返任、中央協助冀省修堤工欵二十八萬、五日先匯到十萬、（五日專電） 
　　（天津）五日省府例會、對獨流開闢减河、中央撥欵二十萬、決先領到興工、其餘工欵、俟隨時籌得、隨時工作、（五日專電） 
　　（天津）濮陽縣長電省、距城南一里金堤外積水、連日盛漲、金堤形勢吃緊、南樂·淸豐各縣民均恐慌、請轉黃河水利委員會、速搶護、（五日專電） 
[偽軍總攻　東邊各縣義軍]  
　　（北平）關外訊、遼吉二省東邊各地義軍、近因日僞軍以最利武器、節節進逼、現已退至遼吉省境之濛江·輝南·樺甸·盤石等縣、向懸靑白旗國旗、據險固守、僞奉天第一軍于芷山部、復於本月一起、向該各縣總攻、惟以該各縣均爲深山峻嶺、頗不易攻、日方復派僞軍第二軍管區司令官廖弼宸、派隊協助、二日起、卽與義軍因太平部趙馬兩旅接觸、迄發報時止、遼吉東邊四邊、仍非日僞所有、（五日專電） 
[熱河日軍部職員　乘軍用機到平　當日飛返承德]  
　　（北平）日軍用飛機二十一號、今晨載熱河日軍司令部職員崗部猛·橋本一雄二人、由承德飛至南苑降落、日使館書記大炯田山等、赴機塲歡迎、下機後、卽乘汽車駛日使館休息、當日下午飛返承德、（五日專電） 
[凌源平泉段　鐵路開始營業]  
　　（北平）日用華工修築凌源至承德間鐵路結果、凌源平泉間路軌已鋪設完竣、該段共八二七公里、已於本月一日起、開始營業、並辦理平泉·錦州間之貨物聯運、（五日專電） 
[濟路　快車貨車互撞]  
　　（濟南）今膠路由靑島開濟之二十一次快車、下午六點至淄河店車站、因分鍼道、致機車撞于由靑開濟之一三一次貨車守車上、守車撞毀、機車亦受損、路員受二傷者數人、車到濟誤五小時、（五日專電） 
[陳誠由平抵京]  
　　（南京）剿匪預備隊總指揮兼行營陸軍整理處長陳誠、偕秘書戴之奇抵京、陳因數年未離贛地、特趁勦匪結束、抽暇赴平、遊覽十餘日、謁何部長互談外、並以私人資格參觀、在平近郊各部隊、均覺較前進步、離平後、赴汴訪劉主席、此次來京、係訪晤京中舊友、料理私事、日內即赴武昌、關於陸軍整理處組織、因一切編制尚未就緒、成立有待、（五日專電） 
[閻錫山　守制期滿銷假]  
　　（太原）閻錫山守制假滿、今電綏署、卽日銷假視事、賈景德代理期間、即告終止、頃已通令所屬各機關知照、閻叔太公慎五、定八日在河邊原籍安葬、綏署推趙戴文·政界推省府秘書長王謙·軍界推軍整會處長李芳池·中央各稅收機關推孟興富·學界推山大校長王錄勳·商界推市商會主席王肇泰、前往代表致祭、傅作義派該軍部參議趙伏威、綏各界推傳駐幷辦公處長余子招代表前往、（五日專電） 
[金樹仁案宣判　處有期徒刑三年半　金即當庭申明上訴]  
　　（南京）金樹仁案五日午後二時、由蘇高法院審判長盧文瀾、指同推事檢察官書記官等、仍就江寗地方法院開庭審判、到被告金樹仁及其辯護律師王瑞麟、判决主文爲、金共同受政府之委任、處理對於外國事務、而違背其委任、致生損害於民國、處有期徒刑三年六月、褫奪公權五年、裁判前　押日數、以二日抵有期徒刑一日、其餘被訴部份無罪、金聞判後、神色不勝羞憤、並當庭申明上訴、旋卽退庭、金仍還押、盧文瀾等鑒案已結、定六日晨返蘇、日內卽可將判决書由蘇寄達當事人、按判决主文、係援引刑法一一八條、惟原條文刑度係無期徒刑、或七年以上有期徒刑、此次所處者、殆以金情有可原、折半處斷、（五日中央社電） 
[閩綏署派員　收編閩北民軍]  
　　（廈門）綏署派蔡功敬赴閩北、辦理收編民軍、現閩北各縣未編民軍約七八千人、槍五六千、又漳平華安間民軍集福田請編、人槍千餘、八日集華安、聯辦處派員往點、（五日專電） 
[英駐華艦隊總司令　德萊雅抵廣州]  
　　（廣州）英國駐華艦隊總司令德萊雅提督乘英艦法爾茅資號游戈西江後、星期三日抵省、今晨已起程赴香港、昨日駐此時、曾謁長省主席林雲陔及市長劉紀文、後由華當局邀宴、（五日路透電） 
[立法院會議通過　工廠檢查法修正案　交易所法修正案亦通過]  
　　（南京）立法院五日晨、開第十一次會、到委員王漱芳等六十四人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項如次、（一）修正交易所法條文案、决議、照財商兩委員會審査結果、修正通過、（二）修正陸大兵學研究院組織條例案、决議、照軍委會審査結果修正通過、（三）鄂省二十三年度地方普通歲入歲出總預算案、决議照財委會審査結果、原案通過、惟嗣後對預算案該省應提早編送、對事業費之支配、亦應依照中央决定之財政收支系統法原則辦理、（四）修正漢市政公債條例、暨還本付息表案、决議、照財委會審査、結果通過、應由鄂省府依照公債法原則另議、此項公債條例、送院審議追認、以符法定手續、（五）修正工廠檢査法條文案、决議、照勞工委員會審査結果、將該法第三第五第十五等條條文修正通過、修正條文如次、第三條、工廠檢査事務、由中央勞工行政機關工廠檢査員辦理、但必要時、省市主管廳局、亦得派員檢査、前項省市所派工廠檢査員、並受中央勞工行政機關之指導監督、第五條、工廠檢査員應就左列人員任用之、（一）國內外工業專門以上學校畢業、經訓練合格者、（二）曾在工廠工作十年以上、有相當學術技能、經訓練合格者、（三）國內外工業專門以上學校畢業、領有技師瞪書者、前項任用資格之審査、及第一欵第二欵之訓練、由中央勞工行政機關辦理之、第十五條、工廠檢査員、有違法或失職情事、廠方或工人得根據事實、向各該主管官署舉發之、（六）京市二十三年度地方普通歲入歲出總預算案、决議、照財委會審査結果、原案通過、惟此項預算、嗣後該市應提早編送、（七）二十四年漢市建設公債條例、暨還本付息表案、决議、照財委會審査結果、修正通過、全案凡十四條、用途爲建築市立校舍、及辦理各項重要工程、定額爲一百五十萬元、票面分千元·百元·十元·五元·四種、實收不折、以漢市稅收爲担保品、分六年還淸、年息六厘、定五月一日發行、（五日中央社電） 
　　（南京）立法院五日會、討論修正交易所法案時、除對經紀人或會員、不得受公務員委託爲買空賣空之交易一條、各委頗有爭辯外、餘均無異議、綠傅秉常·狄膺·戴修駿·張志韓·等、以公務員不得經營投機事宜、事關整飭官箴、應由政府專案令遵、似不宜在交易所法內規定、以免紊亂立法體例、且公務員經營買空賣空交易、决不将眞實姓名露出、致自投法網、本條規定幾若具文、頗難暢行、故堅主删去、史維煥·陳長蘅·羅運炎·呂志伊·陳劍如·鄭洪年·等、則謂本條之規定、係容納交易業請求、因市塲迭次慘變、每有公務員從中壟斷操縱、有此條規定、卽可嚴予取締、至公務員經營買空賣空交易、固難査悉其眞實姓名、然研究彼所繳本證據金之來源、亦不無綫索可尋、故主張維持修正案、旋經主席宣付表决、贊成傅案者僅十七人、結果、仍照修正案通過、（五日中央社電） 
　　（南京）立法院前爲修正交易所法條文案、曾派立委陳劍如史維煥赴滬調査、現已製成報告、內容分視察經過及交易所交易市塲狀况等項、（五日中央社電） 
　　（南京）京市二十三年度總預算、五日立法會議通過、收支各爲六百六十餘萬、收入較上年减四百餘萬、支出亦减少百餘萬、（五日專電） 
[駐外領館　填報僑工實數]  
　　（南京）實業部勞工司飭駐外領館塡報僑工實數、已報到者、（一）英國孟哲斯特五人、利物浦三八零人、紐絲綸一四零零人、坎拿大中東兩部二五零零零人、摩島六三六人、印度孟買三七八人、（二）美國紐約二五〇〇〇人、舊金山及其附近二二〇〇〇人、夏威夷羣島九三〇〇人、火奴魯魯三七六九人、（三）法國巴黎·里昂等一八〇〇人、馬賽一四〇人、越南·建安一一八人、越南東京·塔球六〇人、越南海防四一人、越南北圻三一五六人、（四）荷蘭即加島七七六〇人、巨港一〇〇〇人、（五）蘇俄黑河及其附近六八八四人、赤塔近郊二三二人、赤塔市區三八七人、伯利一二〇〇人、海參崴雙城子·利已利蘇城三一一二二〇人、（六）日本東京·橫濱一二三〇人、名古屋二零九人、長崎一七八人、門司一二人、朝鮮淸津一八五人、宁山二零五八人、平安北道四三零二人、慶尚全羅四道九四人、京幾道忠淸南北兩道二五四七人、銷南浦五四零人、平壤六六三人、仁宣三二四人、（七）意大利·脫利斯脫七八人、共計一四五九九一人、（五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[對於國民經濟建設運動之希望] [  仁]  
　　我國自鴉片戰爭以還。門戶洞開。列强相繼以政治經濟之勢力。侵入中原。於是吾舊有之經濟組織遂不足以適應時代環境。以百年爲一世紀。則中國經濟受外力之壓迫與摧殘者。已有一世紀之歷史。時至今日。不獨外患愈烈。且天災人禍。連綿迭起。國民經濟前途。實有足以令人愈益悲觀者。然而成敗利鈍事在人爲。今日之現象雖可悲觀。吾人若能於悲觀之際。出之以大决心。持之以大毅力行之以大計劃。則今日悲觀之現象。焉知非來日樂觀之根基。最近蔣委員長於勦匪工作之餘。遍歷各地。深感復興民族。非徒恃軍事力量所可成功。爰發起國民經濟建設運動。以爲國民自救之根基。故此一運動關繫至重。不問在國家之立塲上言。抑或在民族經濟之立塲上言。吾人均當掬誠以祝其成功也。 
　　然望之深則思之切。吾人竊有不能不貢獻於此運動者數點。請略爲言之。十餘年來。國人之談經濟建設者衆矣。或着眼於工業。或注重於農業。或取法乎外國之設施。或主墨守我國舊習。所言往往偏頗於一方。故其理論未必皆可取爲建設中國經濟之計劃。卽以過去政府所立之各項建設計劃論。亦容或不免有趨重於一端而輕忽於另一端。者故在計劃之當時。皆可以言之有理。持之有故。一旦取以實行。則在理論上所不易見之缺陷。或不免隨而發生。懲前毖後。此種過往之短處。吾人良不能不希望全國上下於今日之經濟建設運動中。注意避免之。也申言之。在今日欲求中國國民經濟能有新的建設。同時欲使其建設爲有效。則其計劃必須全般的而非局部的。且尤必須注意於中國經濟之特質與弱點。然後視其弱點之所在。根據其固有之特。質爲澈底之平均的建設。不使爲畸形之發展。則此種建設。卽可爲復興之基。而收「一勞永逸」之效。 
　　其次·中國今日之經濟建設。吾人希望其不特於計劃上有統盤之籌算。且於計劃之施行上。亦有緩急先後之分。蓋必急其急·緩其緩。先其先·後其後。則其所成者乃大。而一切計劃亦能盡量發揮其效果。人之常情。往往避重就輕。然而一國經濟之建設。切忌蹈此流弊。否則·計劃雖完善。恐亦不易收宏富之成效也。 
　　復次·在國民經濟建設運動之中尚有一重要之問題。卽建設人才之培植。過去我國若干涉及於技術之施政。類皆聘用外人設計或顧問。此種現象。在一國建設之初。誠爲不得已之舉措。然而聘用外人。不特所費甚大。且往往以國情不同。形成許多之隔膜。故「楚材晋用」之政策。可以用之於一時。而究非長久永遠之計。因此吾人於今日之國民經濟建設運動中。更不能不希望政府。對於建設人才之培養。亦加以深切之注意興切實之準備。 
　　總之·在今日中國悲觀重重之現狀下。國民經濟建設之運動實爲當前切要之。舉行之得其。道不僅可以登斯民於水火。亦可從而改善吾國之國際地位願我國。人共起圖之。 
[艾登昨晚可返抵倫敦　內閣會議延期　下星期一開會報告出使結果　並決定三國會議中英國態度]  
　　（倫敦）艾登昨晚由柏拉格乘飛機返國晨已改乘火車赴沃斯丹、然後擬乘船至杜佛、今夜可返抵京中、艾登之機在途遇大風雪、四顧不能有所觀、幸駕機師技術甚精、乃得降於柯洛業飛行塲、艾登因連日辛勞、降地後殊覺不適、卽邀醫診治、艾登雖聞柯洛業與倫敦間氣候極惡、然急於返京、醫士謂艾登除辛勞過度外、並無他病、安息一宵、精神可復、艾登於　程赴沃斯丹時、似已完全復原矣、（五日路透電） 
　　（倫敦）艾登昨日午後由柏拉格乘飛機返倫、因途中氣候不佳、故在柯洛業降落度夜、今日大約將改乘火車或汽船登程續進、惟已不及趕到內閣會議、報告一切矣、諸閣員今將於星期杪互商、俾於下星星一日開會、屆時可望决定英國在斯特里薩會議中應取之態度、艾登出使之結果、將於星期一日告知下院、然後西門與艾登卽將首途赴意、首相麥唐納有同行之可能、星期一日可决定之、艾登此次在柏拉格與捷克外長波尼士博士之會談、結果良佳、據會議畢發表之公報稱、雙方對於英捷兩國關於維持和平政策之目的、意見完全融洽、並對兩國忠誠贊助國聯表示滿意、雙方談話歷小時之久、艾登以甚親切之狀態闡明二月三日倫敦公報中所述之各點、皮尼士則詳明解釋捷克之和平政策、（五日路透電） 
　　布拉哈　英掌璽大臣艾登訪此時、捷克政府會表示其繼續擁護法國政策之決意、（五日國民電） 
　　歐洲締結　軍事同盟　（倫敦）歐洲將締結與歐戰時相似之軍事同盟、以促進和平、此係艾登訪問東歐各國後今日乘飛機遄返倫敦時、此間表示之意見、由現狀觀之、法國蘇俄及捷克似將締結强有力之公約、軍事互助以抵抗侵略、而英國之計畫、目的在避免此項公約中之軍事條欵、而加重國聯之責任、艾登將以莫斯科、華沙、布拉哈及巴黎會議之結果、正式報告西門外相、及麥唐納首相、法國外長賴伐爾聞將與蘇俄官員詳商互助公約、但波蘭對於此項建議　之不理、畢蘇斯基將軍業已宣布、波蘭不欲加入觸怒蘇俄或德國之任何恊定云、官方以爲德國與波籣均贊成締結十年休戰協定、但條文中不能有軍事互助條文之規定云、（五日國民電） 
　　墨索里尼擬赴鄉間　（羅馬）意相墨索里尼、擬在斯德萊柴會議開會前、赴鄉間小住數日、按英國報紙傳聞墨索里居將以一九三四年意奧匈協定爲藍本、起草具體計畫、提出斯德萊柴會議、則其赴鄕小住、當必係專小從事起草此項計畫、殆無可疑也、（四日哈瓦斯電） 
　　小協商國　態度一斑　（巴黎）英國方面昨日傳出消息、謂意相墨索里尼將在期德萊柴會議提出計畫、擬將去年三月間意奧匈三國所訂羅馬協定擴充範範、推行於各國、捷克外長貝奈斯、頃在「斐伽羅」報發表論文曰、「小協商各國經濟合作辦法、可爲國際經濟諒解第一步驟、小協商各國對於羅馬協定、當認爲協商公約之補充文件、而不視爲敵對競爭、此兩集團（指小協商與意奧匈三國集團）在經濟上互相合作、實屬急不容緩、且亦不可缺少之舉、卽南北歐洲國家自亦可加入、但此項經濟合作、亦須由西歐各國、尤其是英法兩國、與之締給協定、庶乃盡其功用」云云、（五日哈瓦斯電） 
　　法備忘錄　提先討論　（巴黎）自上月十六日德國恢復徵兵制之後、法國政府卽向國聯會行政院提出要求、請其處理、外部主管人員因行政院定於本月十五日舉行會議、現正起草備忘錄、用以說明一切、關於此事、英國方面傳出消息、謂該國政府擬將此項備忘錄提付斯德萊柴會議、預先討論、俾英法意三國得以成立協定、法國政府以爲此項備忘野、未可妨碍他與與德國舉行談判之可能性、因而對於英方所建議之辦法、表示贊同、此外法俄兩國、現方進行談判、法國曾於上星期六日提議擴大東歐互助公約範圍、俾克推行於全歐洲、法國對於蘇聯、幷准備接受互助約束、其他各國有願加入者、亦皆允其參加、蘇聯覆文頃已寄到、賴伐爾外長或將予以發表、至賴伐爾東歐之行、現已决定先往蘇聯、歸途再在波蘭華沙勾留若干時、蓋以蘇聯發出請柬、係在波蘭之先也、（五日哈瓦斯電） 
　　西門外相　將發宣言　（倫敦）下議院反對派工黨領袖藍斯柏雷、對於未來期德萊柴會議提出問題、西門外相答稱、渠將於下星期二日發表宣言、陳述斯德萊柴會議之展望云、極端派保守黨領袖前財相邱吉爾、要求將德國軍備情形提出討論、首相麥唐納當接受於國會宣布休會之日、即四月十八日舉行討論、（四日哈瓦斯電） 
　　意國態度　力主審慎　（羅馬）某要人頃發表談話、解釋意大利之外交政策、略謂東歐公約、倘能包含波蘭與蘇聯在內、則意國極願加以接受、但若令波蘭與蘇聯互相隔離、甚或互相對抗、則意國認為殊屬危險、意國對於東歐公約、雖保持同情態度、然不得不出以審慎、則以意國與東歐兩國均有相當關係故也、一則與蘇聯之關係、意國為最先承認蘇聯之國家、故與蘇聯之關係、自屬極為良好、意國以為各方如能參加東歐公約、而負　一定之約束、則其實際價值、自與意國在斯德萊柴會議中所提出之計　、用意完全相符、二則與波蘭之關係、意　　波蘭之關係、雖不免稍有保留、然乃　良好、波蘭之對德政策、雖爲意國所　　、然意國並未因此引起熱烈之反感、皮　現在旣不贊成東歐公約、如不顧波蘭、而由其他各國自行簽訂、則羅馬方面以為等於排斥波蘭、迫其投入德國懷中、且波蘭應參加多瑙河公約而為奧國獨立之一保障者、故意國認為一切安全組織。均非獲得波蘭之贊助不可也」云、（五日哈瓦斯電） 
[奧國重整軍備　意相反對英法無表示　凶保二國援例要求]  
　　（維也納）官塲方面今日消息、奧匈保三國、將於意國斯特萊薩會議中、要求增加各該國之軍力一倍、故歐戰時代德國之同盟國家、其軍備曾受條約限制者、至此已各謀擺脫羈縛、如他國不允、其中至少將有一國不顧條約、逕卽實行、現在德國之重整軍備、已突飛孟晋、土耳其則尚未遵守條約之限制、奧國總理許士及格曾稱、彼願與英法維持友好關係、故奧國政府迄今尙未實行其整軍備之計劃、奧國陸軍之限額為三萬人、現在所擬要求者爲增至六萬至六萬五千人、其中半數當爲徵兵、按據聖日耳曼條約規定、奧國不得徵兵、其常備軍爲長期服役之投效軍人、至於傳說中保加利加及匈牙利之要求、觀察者謂此舉在外交上頗有重大之關係、彼等預料小協商國亦將牽動、因而要求增加彼等之軍力、以資自衛、如此則歐洲復將成爲武裝重重之營壘矣、據悉法國將贊成奧國恢復軍備至相當程度、因奧國政府與法友善、且亦竭力反對德國國社黨之政策者、惟意相墨索里尼大槪將反對此議、至於英國、則尚無表示云、（五日國民電） 
　　（維也納）奧內閣决定向列强請求軍備平等後、今日自可靠方面得悉、奧國擬置常備軍一萬二千人、上級軍官四千人、下級軍官四千人、徵兵三萬五千人、軍役二年、分兩軍團、每軍團分四師、內衛軍軍官四千人、土兵七千人、及其他半軍事性質之團體均將編入隊伍、（四日國民電） 
　　（倫敦）關於奧國政府决定要求恢復徵兵制度一事、英國政府將俟奧國向國聯會提出請求以後、始行表明立塲、英國將考慮奧國所提理由、並參酌各關係國之意見、以便决定態度云、（四日哈瓦斯電）奧國現擬派遺專使、參加斯特萊薩之英法意三國會議、請求列强承認、其恢復軍備、並聞德奧同盟亦在進行中、此間外交界方面今日已盛傳此事、許士尼格政府雖仍對法意友善、惟消息靈通方面認此已成强弩之末、民情已轉向同文同種之德國、頗思恢復舊同盟關係云、（五日國民電） 
[美總統權力　未及大海　垂釣竟日未獲一魚]  
　　米阿米　羅斯福總統今日垂釣、魚不上鈎、雖總統之權力、無法可施、總統昨在遊艇垂釣一日、未獲一魚、今日往遊康斯浦登島、某隨員笑謂總統日、大總統之權力、似未能及於大海也、（四日國民電） 
[比幣貶值之影響　法國市場為之擾　法商業部長赴比作友誼磋商　國家銀行吸收現金地位充實]  
　　（巴黎）比　已將其佛郎貶值、法國則决計維持金本位、致使比法兩國間之貿易、發生甚重大之困難、法商長馬尚陶今日侵晨已赴比京、擬與比當局設法解决此事、比貨現較法貨爲廉、源源擁入法國、將使法國事塲爲之俶擾、而法國碍於條約、不能對比貨增稅、故頗戚困難、大約今將實行交換補償、或縮减比貨入法之限量、以事補救、惟因政治上之原因、法國又極不願取此二途、（五日路透電） 
　　（巴黎）商業部長馬尚陶、已於今晨啟程赴比京白魯塞爾、訪問比政府要人、會談比幣貶價影響及法國工商業各問題、與之同行者、有商部商約司司長龐納福邦、及財政部稽察員一人、（五日哈電） 
　　比利時京城　據金融界觀察、因比幣貶價、預料所當發生之結杲、在最近數日內、已逐漸顯現、外國方面大批購買比國公債、其數額之鉅、超出政府之預料、因比利時證券購買甚旺、故國家銀行得吸收大批現金及外幣、而使其地位益見充實、交易所內各項證券、仍繼續升漲、惟比幣貶價後、價格過度漲高之各項股票、則現已見回跌、總之、就各種趨勢、足證窖藏現金、現已逐漸减少矣、（四日哈瓦斯電） 
[美贊成重開　世界經濟會議　組織歐洲貨幣戰爭　但不願負召集之責]  
　　（華盛頓）華盛頓官塲方面、今日似贊成再開世界經濟及幣制會議、以阻止歐洲　前貨幣戰爭之傾向、據美聯社得悉、羅　福總統、國務總理赫爾、及其他政府當局、曾屢次以此種意見向歐洲政治領袖表示、惟歐洲方面無人願意負責再行召集、而美國政府亦不願發起、因歐洲之現狀、對於美國尚少直接之影響也、經濟專家咸信歐洲之政治、及經濟危機、最後之救濟、必須另訂商約、並重定天然之商業區域、始得成功云、（四日國民電） 
[避居倫敦　二德婦暴卒　認為服毒與政治有關　英下院詰問力主澈查]  
　　（倫敦）今日下院開會時、保守黨議員華特好斯問及避居倫敦某屋之德婦二人、昨日暴亡事、査二婦一爲德國社會黨兼著作家法比安博士、一爲威姆夫人、亦著作家、現信皆由服毒而死、華氏請當局應設法査明此事眞相、因聞二婦之死、與外國政治團體有關也、內務次官克羅克期漢允命騐屍官澈査、聞二婦曾圖營救爲德國社黨員自瑞士架入德境之反國社黨新聞家迦柯白、（五日路透電） 
　　（倫敦）據巴黎律士公會領袖喬斐里今日宣稱、避居倫敦二德婦之暴卒、現悉並非出於自殺云、避居巴黎人德人聞二婦之死、皆惴惴不安、而不知託身何地、始可自保、二婦曾暴露國社黨委員在倫敦之活動、威姆夫人乃一九一八年德國革命後曾任國務員之寡妻、（五日路透電） 
[英海軍大臣演說　英軍備有遜色　應採取防衛適當措置]  
　　（倫敦）海軍大臣孟塞爾爵土、今晚在白明罕城發表演說、謂「英國海軍不及歐戰前之半、英國空軍較諸多數大陸各國皆有遜色、至於英國陸軍、則現已缺乏多種重要設備、自羅卡諾條約簽訂以來、各國軍備費用除意大利今年稍减以外、僅英國减少百分之十六、其他各國莫不大事增加、卽如日本加百分之九十、法國加百分之一百零二、俄國則加言分之一百九十七、余敢謂在此種情形之下、國人猶不承認任何政府之第一步職責、係在採取適當措置、以防衛國土者、其數必甚寥寥也」云云、（四日哈瓦斯電） 
[誘架德記者案　德國主用仲裁解決]  
　　（柏林）德國新聞記者耶戈伯亡命瑞士境內、遭德國國社黨員架去、解往德國、瑞士政府以其損害瑞士主權、於日前照會德國政府提出抗議、並要求將耶戈伯送還瑞士當局、外交界人士現信德國政府不久卽將答覆瑞士政府之抗議、德國政府堅持耶戈伯係在德國境內被捕、完全係合法行爲、故將耶戈伯送還瑞士當局一事、無討論之餘地、但德國接受依照一九二一年十二月三日德國與瑞士仲裁和解條約之規定、用仲裁程序、解决此項爭執云、（四日哈瓦斯電） 
[國社黨壓迫　非亞里安種人　禁止著作或發表論文]  
　　（柏林）國社黨對於非亞里安種人多方壓迫、已非一日、頃非亞里安人、猶太人、暨其血統第三代後嗣、均接獲官廳通告、禁止著作書籍、或發表論文、此間作家受影響者計有一千二百人之多、此項禁止、勢將推行有音樂家、而未來之國籍法、當將非里安種人排除於德國民族之外者、卽當以此爲起點、（五日哈瓦斯電） 
[軍縮會主席　將赴日內瓦　與各國代表會見]  
　　（日內瓦）據此間政界消息、軍縮會議主席漢德森對於國聯行政院早日召集軍備特備會議、現以去就力爭、漢德森不久將赴日內瓦聽取現在會議中之各委員會報告、據消息靈通方面稱、漢德森之辭職、將使軍縮會議瓦解云、（五日國民電）軍縮會議主席漢特森、聞將於本星期杪乘飛機來日內瓦、按軍縮會議休會已歷多時、最近軍火製造販賣委員會在日內瓦開會、起草軍火製造販賣公約、雖內部意見仍多紛歧、惟起草工作、不久已可戲事、故漢特森特於國聯會行政院非常會議開會前來日內瓦、俾與起草軍火製造販賣公約之各專家、及代表接洽一切、行政院開會時、各國外長及代表咸來日內瓦、漢特森或將乘機分別會見、討論軍縮問題、就國際方面所得消息、屆時或將討論軍縮會議主席團應否開會之問題、亦未可知也、（五日哈瓦斯電） 
[英美日　續行煤油交涉　日答覆美抗議文內容]  
　　（東京）英美煤油商與日政府、關於日政府要求煤油商蓄油及煤油販賣權問題、自去年秋問以來、經數次之交涉、惟因未獲根本問題之解决、暫時停頓、今日上午十時、美孚及亞細亞兩公司代表在東京俱樂部、與日方續行交涉、日方出席者爲吉野商工次官、及外務省栗梄通商局等人、但今日未討論具體問題、實質的會商、須待下週開會時討諭、（五日華聯電） 
　　（東京）關於「滿」洲統制石油問題、去年十一月二十四日、曾由英國大使克來武氏提出第三次抗議、日本方面亦於三月二十五日以覺書請由英國大使館轉達英國政府、以作答覆、去年十一月三十日駐日美國大使顧魯氏、亦同樣轉遞美國政府之第三次抗議書、故亦擬於本星期面交回答文、該項回答文件之內容、興對英第三次回答之內容大同小異、茲錄其大致情形如左、一、「滿」洲之統制石油政策、完全由「滿」洲獨立主權所發動者、無論任何第三國、向其容喙、均在所不許、故對於英美亦然、二、至謂中國與第三國訂有條約規定、但脫離中國而獨立之「滿」洲、並無任何新訂條文之存在、不得認爲繼續於無條件之中、此事在國際法上當屬自明之至理、三、「滿」洲石油統制法現已在其國內到達實施時期、因此美國人之經營石油業者、在此時應脚踏實地、披誠與「滿」洲政府當局開始事務上之交涉、而講求其最善之策、方爲至當之辦法也云云、以上三項、係回答內容之骨子、並聞下星期對於駐日荷蘭公使巴普斯特氏、亦須回答同樣之覺書、請其轉達該國政府云、（五日日聯電） 
[垃圾製造　建築材料　德國科學新發明　不傳電不能燃燒]  
　　（柏林）德國現發明利用垃圾、以製造建築材料、其法將平常各種垃圾、經特別製煉、造成堅軔之纖維、用以製造牆磚地板、其質堅固而富於彈性、旣不傳電、復不能燃燒、故極合建築之用云、（四日哈瓦斯電） 
[但澤議會選舉　國社黨大活動]  
　　但澤自由城　但澤自由城議會、將於四月七日舉行改選、德國普魯士總督戈林、已於今晚來此、發表選舉演說、但澤參院議長國社黨領袖葛萊塞親往歡迎、全城現正準備大規模之招待、反國社黨方面、因報紙均遭封禁、故毫無表示、（四日哈瓦斯電） 
[巴玻爭端　美國進行調解]  
　　（華盛頓）國務院帮辦秘書威爾斯、頃與巴西國駐美公使阿朗泰、玻璃維亞國駐美公使費諾商談、玻璃維亞與巴拿圭兩國大厦谷爭執問題、因而該案和平解决之建議、仍屬繼續未輟、費諾堅持須獲得美國合作、並稱、智利阿根廷兩國所提保障實施停戰條件之建議、玻璃維亞國願予接受、惟去年十一月間國聯會非常大會所提供之調解計畫、不因而有所　更云、按去年國聯會非常大會調解計畫、要點有四、（一）玻璃維亞與巴拉圭立卽停止軍事行動、雙方軍隊各守現有陣綫、（二）雙方在短時期內復員、（三）設立廢除軍備區域、（四）現由交戰國佔領之區域、改由警察維持治安、上述各項實行之後、以調解及仲裁辦法解决爭端、此項計畫玻璃維亞當卽接受、但爲巴拉圭所拒絕、（四日哈瓦斯電） 
[泰山人猿影星　竟與其老妻離異　結婚已三十五年]  
　　美國拉斯里迦斯　「泰山人猿」白羅斯近與結婚已三十五年生有子女二人之妻離異、因其妻控其極端虐待也、今日白羅斯已另行結婚、其所娶之新婦爲台爾郝特夫人、乃影片製造家台爾郝特之棄妻也、（四日路透電） 
[日師團長會議　訓示有關統帥事項]  
　　（東京）今　爲師團長會議之第二日、上午九時在參謀本部會議室舉行、朝香近衛、東久邇第四兩師團長以下各師團長出席、首由閑院宮總長訓示有關統帥事項、繼由杉山次長演講重要問題、正午休息、全體出席岡田首相之午餐會、下午二時、重在參謀本部開會、由山田總務部長以下各部長演講各主管事項、至下午五時散會、（五日電通電） 
 
 

Page 7

 
 
[美民主黨參議員提議　修改白銀法案條文　謂未能加惠於產銀諸州　應刪除白銀國有等三節]  
　　（華盛頓）民主黨參議員麥克迦倫、今日在參院提出一案、主張刪除購銀法中條文三節、謂渠所欲刪除之條文、不獨未能加惠於產銀諸州、且將銀市移往倫敦云、査三節為（一）白銀國有、（二）管理或限制白銀買賣、（三）白銀盈餘收稅百分之五十、今日麥克迦倫發表渠致財長摩甘索、詢其對於此案意見之函、（四日路透電） 
[美視察團　在東京之酬酢　抵橫濱時發聲明書　研究兩國貿易動向]  
　　（東京）昨於四日抵東京之美國經濟視察團一行、歷訪總理大臣官邸、以及關係各省　經濟聯盟、工業供樂部等處、作相當之應酬、午後五時、出席於美國大使館之茶會、復於七時半、列席於日本之團歡迎委員會所設之非正式晚餐會、六日之豫定程序、雖未議定、但其最重要者、約於六日午前九時其團長加美倫福有斯氏與副團長家洛爾氏相偕與岡田首扣會見云、（五日日聯電） 
　　橫濱　以前駐日美大使富奧布斯為團長之美國經濟視察團一行十三名、昨午后七時抵橫濱、發表聲明云、美國經濟視察團係工業金融各種產業之集團、一行預定訪問橫濱·東京·大阪·神戶·其他日本各地商業地、蓋欲將日美兩國之貿易關係研究其歷史的動向、及其將來性、一行非北美合衆國之代表、乃係在野各部門之代表、卽由銀行、糧食、馬達各公司、及輪船業之各關係者所組織而成、對於日美貿易之好轉、非常關心、最後對於此次斡旋最力之日本實業家、表示深甚之敬意、我等極願協力、確立日美貿易關係之好轉策、（五日電通電） 
　　橫濱　美國經濟視察團視察日本後、半數繼續赴中國、半數赴菲律濱視察旅行、又有一部將經由滿洲赴歐洲各地旅行後歸美、（五日電通電） 
[蔡廷抵馬尼剌　華僑歡迎十日赴港]  
　　（馬尼剌）滬戰抗日名將蔡廷鍇、今晨自澳洲抵埠、歡迎者千餘人、中午及晚間華僑設盛宴欵待、惟中國領事館並不參加、蔡氏現定四月十日赴香港、（五日國民電） 
[滿鐵總裁赴東京　本年度公司收入激增]  
　　下南　林滿鐵總裁、四日下午乘飛機到福岡、下午六時轉乘火車赴東京、林語記者謂、今次赴東京、報名接收中東路之經過、所要人員五千人、全部在現地招募、不在日本內地招致、（五日日聯電） 
　　大連　滿鐵公司本年度收入（卽一月一日至三月三十一日）大增、打破創業以來之最高記錄、卽客車收入二千一百三萬六千七百三十四元、貨車收入一億四百五十九萬五千八十七元（四日日聯電） 
[德向立陶宛抗議　反對德國示威運動]  
　　立陶宛京城　立陶宛境內近日迭次發生反對德國之示威運動、德國駐立陶宛公使、頃為此事、向立陶宛政府提出抗議、（四日哈瓦斯電） 
[英皇御極紀念日　鑄銀紀念章八萬枚]  
　　（倫敦）英皇於御極二十五年紀念日、决以一種銀質紀念章、贈予有功於國之臣民、共鑄八萬枚、得與其他一切勳章同佩、此與皇家造幣廠所鑄售民衆之紀念章、不可相混、（五日路透電） 
[墨西哥銀礦發達]  
　　（紐約）據今日所接墨京消息、墨西哥一銀鑛業因銀價高漲、大為發達、各　現皆一開全工、從前停辦者、多已復開、（四日路透電） 
[失踪同溫層氣球尋獲]  
　　列寗格拉　三月一日放出之第一個自動同溫層氣球、已於本月二日在基洛夫鐵道古蒲希伏車站附近發現、時掛於樹枝間、該機有小氣球五具、其上附有測量宇宙綫震動之儀器、此項儀器現已送達伏爾科夫水電廠云、（四日塔斯電） 
[國際商業電訓　四月五日路透社特約商情電]  
　　金銀　英金　倫敦金價無甚變遷掛牌為一百四十三先令十便士半、比昨低四便士半、 
　　英銀　倫敦銀市、甚為平靜、印度賣出、投機家買進、中國買賣兼營、現貨價為二十八便士三一二五、與昨價同、期貨價為二十八便士四三七五、比昨高零六二五、 
　　匯兌　英美　倫敦外匯市塲、今日初尙堅穩、繼乃淸淡、英美滙價開盤為四元八角五分、較昨美英收盤高三七五、後逐漸疲落、午後一時、價為四元八角四分〇六二五、比開盤跌去九三七五、但二時價又回起而為四元八角五分、與開盤同、 
　　英法　開盤價為七三佛郞五九、比昨收盤高三十磅音、十跌三磅音、午時又跌十二磅音、價為七三佛郞四四、此後一小時價無變動、但午後二時、漲風驟起、而為七三佛郞五九、恢復開盤時價格、 
　　匯兌　紐約外匯市塲今日英匯開盤較高、價為四元八角五分二五、比昨收盤高六二五、法匯價為六·五九、低半磅音、 
　　棉麥　美棉　紐約棉巿、因利物浦電訊價高、故開　稍長、但未幾復跌、參議員湯姆士所發表渠將在參院提出一案取銷手續捐、並津貼植棉經費之言論、並未發生絕對良好之影響、 
　　英麥　利物浦麥市今日鬆動、其原因為投機之賣出、買風之缺乏、而美國若干方面、抱麥價已達最高度之見解、午後一時、七月期價為五先令七便士二五、比昨收盤低一便士、 
　　英棉　利物浦市、今日較佳、稍有買風、午後一時、七月期價為六零六、比昨收盤高兩磅音 
　　美麥　芝加哥麥市、有反動趨勢、七月期開盤價格比昨收盤低八七五而為九五、旱區見雨半吋、市况尙可望鬆動、 
　　橡皮　倫敦　倫敦橡皮市况、今日較為　動、交易淸淡、漲落甚微、今午七月九月期成交價格、為五便士六八七五、比昨收盤低一二五、 
　　紐約　紐約橡皮今晨開盤、七月期比昨跌十七磅音、後又續跌 
　　證券　紐約　紐約證券開盤、仍呈昨日之穩健氣象、價格　昨盤略高、惟巴黎消息、荷　銀行不允再運金到法、故一般人對於用金團之前途、　　覺惶慮、　券　　因以稍起反動、各價如左、 
　　美國冶金　三二·二五〇　三二·三七五　三三·七五〇 
　　紐約煤氣　二〇·〇〇〇　二〇·三七五　二〇·三七五 
　　電廠股票　六·二五〇　六·三七五　六·三七五 
　　通用汽車　二八·二五〇　二八·七五〇　二八·五〇〇 
　　國際電話電報　六·五〇〇　六·七五〇　六·七五〇 
　　魯和電影　三六·〇〇〇　三六·〇〇〇　三六·〇〇〇 
　　孟高華百貨公司　二三·二五〇　------　二三·一二五 
　　國民蒸汽廠　二七·一二五　二七·二五〇　二七·一二五 
　　紐約中央鐵路　一三·六二五　------　一三·七五〇 
　　紐遮賽油公司　三八·〇〇〇　三八·一二五　三八·三七五 
　　美國鋼鐵　二九·一二五　二九·三七五　二九·三七五 
[京市府　給資遣散難民]  
　　（南京）京市府以各粥廠停辦、給資遣散難民、五日難民蜂擁至市府請願、武定門口發欵處聚集幾近萬人、形勢嚴重、軍警機關全部出動維持、始吿平息、査此案本交社會局辦理、轉函警廳造各粥廠就食難民名冊、按名發給遣散費元、共計約六千人左右、另有一部難民不及頒取、四日復結隊向市府請願、當又于白露洲內、按名點發、加之附近貧民衆多、　擁加入、至無法支配、五日晨有大隊　　圍市府請求發給川　、人數愈聚　眾警廳商得市府同意、每人給　一角、　在武定門口散發時、爭先恐後、兩城門交通、均被　　、秩序凌亂、派　兵彈　、幸未滋事、發出約千元、綜　當有萬人、至晚始散、計兩日發出四千七百四十四元、今日發出約千元、內有重複　取情事、凡領取者、用銷　銀染　指上為　、（五日專電） 
　　（南京）京市公民代表呂壽南等五日電呈蔣委長云、鈞座蒞蜀、禁止苛捐　稅、川民始見天日、江蘇去年荒旱、災民無衣無食、以首都論、數萬飢民就食粥廠、春耕在卽、欲歸不能、觸目傷心、言之浩歎、仗鈞座令飭京市蘇省府、迭將催繳陳欠房捐糧賦營業稅、尅日停止、並免除帶徵、迫切待命、（五日專電） 
[交通部　劃一全國郵費]  
　　（南京）交部以邊地信函及明信片郵費、較各省為高、甚不適宜、茲為便利邊地人民通信起見、决劃一郵費、俾與各行省同、已提政院會議、飭郵局改正、（五日中央社電） 
[三級三審制魯皖鄂先施行]  
　　（南京）司法部籌劃、在本年七月一日起推行之三級三審法院組織法、首期推行區域、聞已决定者、為魯皖鄂三省、其餘各省、猶在詳密考慮中、尙未完全决定、（五日中央社電） 
[川省經費充裕]  
　　（重慶）劉湘對記者談、督署自三月份起、經發川各軍經費、已發出二百十八萬三千元、較各軍過去自行徵收時、更屬充裕完整、（五日中央社電） 
[浙省警衛合一　縣長講習會十一日開幕　請陳立夫等任黨政講師]  
　　（杭州）黃主席五日答中央社記者問、（一）浙省實行　衛合一、現已逐步開始、預定本年底全省辦理完成、（二）上月底曾有殘匪竄慶元縣境、旋卽擊退、現已在閩邊政和松溪間包圍中、立可殲滅、（三）四日與董康晤面、董曾談及請發還西湖羅苑事、此事尙待査案後、决定如何答復、（四）浙縣長講習會、除由各廳處長任講師外、並巳决定請陳立夫·馬寅初·徐謨等担任黨務·政治·經濟·外交等專門講演、民廳現劃全省為十二保甲區、幷已委定王度等十二人為保甲指導員、卽日出發各區、實施指導、（五日中央社電） 
[陜甘露辦黃河造林]  
　　（杭州）浙全省縣長講習會、决十一晨在省府大禮堂、行開幕禮、各縣長定八日起、開始向省報到、（五日中央社電）黃河上游保安造林、陝省府電覆實部、已令財廳籌撥一萬八千元、甘省府電覆、已令建廳計劃、至實部撥助之欵、正接洽請領、並將派員前往督察辦理、（五日中央社電） 
[外部發言人否認　汪院長時局談話]  
　　（南京）外交部發言人稱、本月四日上海大美晚報所載、美聯社南京二日特訊、行政院汪院長兼外交部長對美聯社記者毛利士君、關於時局之談話、與當日接見情形及問答內容不符、對於該項談話、加以否認、（五日中央社電） 
[義海軍司令　在京招待中外長官]  
　　（南京）義海軍司令巴拉諾伯端瓦民薩少將、五日不午五時至八時、在議使館舉行茶舞會、招待我國各院部會長官、及各國駐京頒事等、到會者數十人、由巴少將及義使館秘書斐賚樂夫婦招待、極為歡洽、（五日中央社電） 
[各省保安司令　階級與制服已制成]  
　　（南京）各省保安司令階級及制服、軍委會已制成、函政院査照、（一）省主席為文人而兼保安司令者、不定階級、不穿陸軍制服、（二）省主席為陸軍軍官而兼保安司令者、按原任軍職、着陸軍制服、政院令內部通咨遵行、（五日中央社電） 
[地院與兼理司法縣府　公文往還體式]  
　　（南京）司法行政部近通令各高等法院、解釋地方法院首席檢査官、對兼理司法之縣府、公文往還、體式如下、檢査官指揮執行、依刑事訴訟法第四七八條上段規定、應以書狀為之、若發還卷宗等項時、則依司法院十八年第二五號指令、行文仍用公函、（五日中央社電） 
[工廠法　取締女工深夜工作案]  
　　（南京）工廠法第十三條、關於取締女工深夜工作一案、業經中政會第四五零次會議决議、該條之實施預備期間、准展延至明年八月一日、國府四日已訓令政院、轉飭遵辦、（五日中央社電） 
[司法院解釋　竊取田單處罪疑義]  
　　（南京）司法院頃解釋竊取田單處罪疑義如下、（一）田單非不動產、乃不動產之　明文件、竊取田單、仍應成立竊盜罪、（二）田單屬於普通文書之一種、非有價證券（五日中央社電） 
[孫科與陳立夫等　交換土地法意見]  
　　（南京）孫科於五日院會散後、邀請士地委會主席陳立夫、及該院土地法委會委員、在院交換土地法問題意見、（五日中央社電） 
[吳興絲綢業概況]  
　　（南京）建委會經濟調査所調查、浙吳興絲綢業槪况、全縣桑地二十五萬畝、年產絲五百餘萬担、農民養蠶者佔百分之七十五、（五日中央社電） 
[財部派　董海基為稅務調查員]  
　　（南京）財部為調査各國稅務情形、以資借鏡、特派董海基為稅務調査員、赴日本考察、咨請外部轉知日使接洽、於到日時、予以一切便利、（五日專電） 
[政院各部會審查　陝省移民墾荒案]  
　　（南京）政院五日晨召內財實等部及振會代表開會、審查陜省擬辦移民墾荒案、討論結果、以該省所呈辦法、尚屬可行、關於經濟一項、決定由該省自行籌措、或依照中央頒布之清理荒地辦法第十一條規定、得呈准中央發行地方清理荒地公債、即將審查意見、呈院核定（五日專電） 
[實部擬辦　礦場檢查人員養成所]  
　　（南京）實部擬辦鑛塲檢奄人員養成所、招收具有相當　業智識之學生、從事訓練、畢業後、派往各地辦理鑛塲檢査事宜、（五日專電） 
[意海軍司令　招待各院部會長官]  
　　（南京）意海軍司令巴拉諾柏瓦尼薩少將、五日再赴海部、謁海長陳紹寬、並於五日晚在高樓門意使館開茶會、招待我各院部會長官、（五日專電） 
[石青陽治喪處成立]  
　　（南京）石靑陽治喪處、五日下午二時開成立會、到馬湘·梁寒操等三十餘人、呂超主席、首肅立靜默一分鐘、為石致哀、議决三項、（一）推覃振等九人為常委治喪處、設　禮·文書·會計·庶務。交際五組、（二）呈請公葬、俟滬提案交來後、由本處委員中中委加名呈請、（三）在紫金山棲霞山尋覓葬地、（五日中央社電） 
[京市府辦理交代]  
　　（南京）京市府辦交代、石瑛任內原有市府借欵、三年來已償還四百餘萬元、所剩僅十分之一二、市府曁各局存庫現欵、計住宅專欵六十萬元、工務局指定之工程經費三十餘萬元、市府庫存十一萬元、社會局指定之建設費五萬元、收買學校基地基金十萬元、總計約一百餘萬元、至本年應償公債基金、截至三月底止、業已撥出十一萬元、新任為超俊、定八日就任、（五日專電） 
　　（南京）京市土地局長凝周湘、社會局長擬羅靜、敎育·財政·工務三局長正物色中、（五日專電） 
[煤業公債在接洽中]  
　　（南京）我國煤礦業商以交通不便、稅率過重、營業極度衰落、曾請實部救濟、擬發煤業公債二千萬元、迄今延未實行、茲聞該項公債、已經財政部核准、决以實部名義發行、而由全國媒礦商民、担負還本付息之責、並托六河溝媒礦董事長王正廷、先向滬銀行界、接洽抵押手續、如銀團允予協助時、則此二千萬元媒業公債、卽可發行、（五日專電） 
[若杉來滬　參加駐華日總領會議]  
　　（北平）日使館代辦若杉要今離平赴滬、參加八日在滬舉行之駐華日總領會議、日方到站送行者甚多、（五日專電） 
[班禪赴青確期未定]  
　　（北平）班禪赴靑期、約十五日左右、但未確定、宣化使署工作頗緊張、聞已派宣傳人員赴各地宣導、又興薩因車輛未交涉妥、離平期未定、（五日中央社電） 
[美遊歷團離平赴日]  
　　（北平）美遊　團一行四百十二人、在平遊畢、於五日晨八時、分兩批乘專車赴秦島、轉大連赴日、（五日中央社電） 
　　（北平）第一批美國遊　團四百餘人、連日遊覽名勝、事畢、今晨分兩批　平赴秦島、登輪赴日、第二批遊歷團、六日晚由秦島來平、（五日專電） 
[駐平英兵演習打靶]  
　　（北平）英國軍官一員率英兵三十餘人、携帶機槍步槍、今晨赴苗家地實彈打靶、當晚返城、（五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[王靖國離平赴并]  
　　（北平）王靖國今夜離平赴幷謁閻錫山報告後、卽返綏防次、（五日專電） 
[男女共黨一批解京]  
　　（天津）中央憲兵隊第三　長唐虞、率兵一隊、解男女共然十三名、由平搭車、過津南下解京、（五日專電） 
[密雲日軍開回古北口]  
　　（天津）前赴密雲協剿劉桂堂部殘部之古北口日軍一中隊、二日已離密雲、開回古北口防地、（五日專電） 
[開平發現鹼地十餘頃]  
　　（天津）開平前發現鹹地十餘頃、經英商太古洋行購去、近經籌備將竣、購去機器、下月一日實行開工、爲運輸便利、幷樂開平通工地輕便路一段、（五日專電） 
[美遊歷團乘船回國]  
　　（天津）美男女遊歷團四百名、五日晨、乘車兩列、由平過津、赴秦皇島、搭船回國、（五日專電） 
[東京將開國際視觀光會　張水淇被邀出席]  
　　（天津）五月二日日在東京召開國際觀光會、被邀者十餘國、東方旅行社經理張水洪亦往出席、（五日專電） 
[津公安局試用女警]  
　　（天津）津公安局决試用女警察、就各職員眷屬中、選用爲內勤辦管卷紀錄及車站檢査各事、五日幷以局令、飭所屬保薦、定期考試、（五日專電） 
[韓復　召各縣黨委訓話]  
　　（濟南）今韓復　召三十七縣黨委訓話、（五日專電） 
[殷同過濟赴京]  
　　（濟南）今殷同過濟赴京、談爲報告戰區交涉、幷赴莫干山謁黃郛、（五日專電） 
[張靜愚由贛返]  
　　（開封）張靜愚在贛考察曅、五日返汴、（五日專電） 
[秉文等抵]  
　　（開封）鄒秉文·李鍾楚等五日抵汴、興張靜愚·吳景商定農村貸欵、先由太康杞縣等處着手、（五日專電） 
[劉峙審訊崔匪邦傑]  
　　（開封）刺殺前開封行營參謀長彭啟彪之兇犯崔邦傑、於前月底、在賓豐緝獲、四日鐐解豫綏署、劉峙五日會同綏署各處長審訉、崔供稱、行兇後卽離汴、便衣逃走、經中牟寳豐、携　陝西商南縣境山中、於今年三月十一日、潛回寳豐原籍被捕、（五日中央社電） 
[顧祝同飛返南昌]  
　　（漢口）顧祝同連日謁張學良、商鄂竸邊區勦匪善後、已定辦法、五日仍乘原機飛返南昌、（五日專電） 
[哈斯參觀豐城服務區]  
　　（南昌）哈斯五日午、應熊式輝歡宴、餐後由省委蕭純錦陪往豐城服務區參觀、定六日晨赴臨川·金谿·玉山等處視察、由玉山經杭回滬、仍由蕭陪往、（五日中央社電） 
[湘黔路沅貴殷興工]  
　　沅　　湘　路沅陵至貴陽綫第六段、自板里坪至魚　鋪、已測竣三分之一、五日興工、　修隨測、第三四五各段、前因地一區尚有散匪、尚未勘測、日內卽可着手、又德山至桃源段、定六日開工、（四日中央社電） 
[閩剿匪軍佔領河山]  
　　（福州）夏茂之匪經戴師及七五師韓旅夾擊、潰退河山夏陽、三日午後、韓旅分兩路進剿、匪略抗卽逃、我軍現已將河山佔領、並開駐將樂萬全、向夏陽追擊、（五日專電） 
[陳肇英辭閩浙監察使]  
　　（福州）陳　英任　浙　察使職賣　重、昨再電京婉辭、（五日專電） 
[周敬瑜任廈財務局長]  
　　（廈門）省府昨令委周敬　爲厦市府財務局長、（五日專電） 
[劉蘆隱視胡漢民疾]  
　　（香港）劉　隱五日由省來港、視胡漢民疾、李曉生同時由港赴省、（五日專電） 
[張發奎擬赴粵一行]  
　　（香港）張發奎擬謁蔣後來粵一行、（五日專電） 
[滬粵無綫電話　今日工竣可通話]  
　　（香港）滬粵無綫電話、粵在石牌建台已與工、五月可工竣通話、（五日專電） 
[番禹劃穀米試騐區]  
　　（香港）糧食會擬在番禺劃地十萬畝、爲增加穀米試騐區、預料年可增米三十萬擔、（五日中央社電） 
[淮北稽核所　新筑大關土壩沖決]  
　　淮陰　淮北稽核所前在漣水西門　河、新築大關土壩、一日被水冲决、批失約萬餘元、刻又預備興工修築、蓄水運　（五日專電） 
[索諾木達希等晉京]  
　　（徐州）靑海蒙古左翼盟副盟長索諾木達希、偕青海卓羅斯南右翼首旗扎薩克多羅郡王蘇呼得力、青海西寗蒙藏師範學校校長吳世瑾、蒙古地方自治政委會參議本巴等共十一人、五日晨八時、乘隴海快車、由陝到徐下車、在車站游覽、據談、彼等此來爲向國府進貢、兼請願中央、注意蒙藏治安、順道遊覽內地各處、隨帶有大鹿茸五六架、西藏紅花、以及各種蒙藏土產等物甚多、卽爲貢獻中央禮品、在徐午餐後、卽換登平滬通車赴京、代表蒙藏民衆、晋謁國府各要人、（五日中央社電） 
[西北視察記] [  本報特派記者雅]  
　　甘省朱主席之禁烟種棉談 
　　記者返抵全國中心地之蘭州以後、卽趨訪省府主席朱紹良、據談、「甘省出入口貨、向爲入超、年來輸出不過二千多萬元、輸入則多至六千多萬元、相差達四千數百萬元以上、全國對外貿易、入超激增、致民族經濟、日戚衰竭、甘省入超、數鉅如上、更戚窮困、理勢當然、省出口貨、以皮毛爲大宗、藥材及烟次之、（烟葉有殺虫性、爲農事要品、昔年曾暢銷東三省、（入口大宗、首爲布疋、次爲鐵爲紙、以及文化用具、西醫藥品、汽油及機器油等等、總計輸入各物、多與衣食住行有關、現正聘請專家、研求代替品、有鐵鑛及木材等原料、自可造紙及製鐵器、按各縣土質氣候、第一提倡種棉花、第二提倡種胡麻、甘肅氣候土壞、大部均宜植棉、但實際上種棉之區、僅寥寥數縣、除隴南勉可自給外、東北部則槪仰給於陝棉、西部則多仰給於新疆、胡麻多散見於各地、隴南西路、尤盛產之、美國假絲織品、原質卽爲此物、甘麻　維質、以較贛產、質色皆佳、僅長度稍遜、故亦可得而利用、以助解决衣布缺乏之問題、他如開發玉門石汕、提升汽汕、利用渣油、代替外來之機器油、已託航空公司代寄德國化騐、頗有可能之希望、種烟所占地面、爲數不少、一旦實行嚴禁、爲欲避免全以種穀穀賤傷農之病、自不能不再選其他作物、如棉麻　靛等、以代替種烟、刻皆督同關係機關、積極研究實騐中、廿省烟種、過去屢禁　弛、遺害之大、誠非言語所能形容、廿土在五六年前、尚可遠銷律滬各埠、對本省農村經濟、或可稍得助益、近年平津市塲、已爲熱（熟河）土所奪、長江中上游、更爲川滇貨所充斥、轉運滬漢、每兩納特稅六角、成本過高、亦將無法銷售、如此、甘貨積存所至、勢必變外銷而成自銷、過去調劑經濟之立塲、旣已掃地無餘、茲後害家弱族之大禍、復更與日俱深、是以甘省决心禁烟、誠爲今後要政、刻正與中央統籌實施辦法、一俟甘省軍費能達全由中央支發之願望、或用其他適當方法、稍舒甘省財政苦衷、則禁種禁吸、立可施行、並可保於三年內、得收禁絕之宏效、日前提倡推廣棉麻之種植、並由各縣當局曉諭烟民、先自减量吸食、甚且遞及於洋貨香烟之嗜及、以及提倡改用土產烟藥、皆可引為決心禁烟之先聲、至於開發問題、向所主張、無論交通水利、農林鑛產、以及教育文化各方面、皆須有詳密之研究與計劃、使得平均發展、而無偏廢之弊、甘省鑛產農林、皆極有希望、惟以地方貧乏、一任利棄於地、若承金融界實業界惠然投資開發、地方當局與人民、莫不欣然歡迎云云、廿省舊有棉花、每株所開花朶、及其花絮質色、頗不亞於陝棉、惟以種籽不良、栽培不得法、農民多無棉作經騐、鮮知　棉季候之遲早、以致種棉縣份甚少、且成績殊欠優良、據建設廳調査、全省棉田、僅徽縣·正寗·天水·成縣·高台·敦煌·武都·文縣·靖遠·臯蘭·兩當·武山·等十二縣、各有數百畝、至一二萬畝、每年共產花衣、七萬零三百八十八担、以與全省人口所需棉量相較、實差二十六萬一千四百九十六担、以每斤價五角計之、則全省人民、每年須以一千三百餘萬元之代價、購買客棉、今後果能極力推廣棉業、縱無辦到外銷之奢望、要能自足自給、則亦已屬農村光明之生路矣、又據藝術家范幼溪談、「民國四五年間、甘省烟禁　嚴、很少栽種烟苗、烟價高昂、每重一兩、售銀八九兩、姻民不能斷癮者、爲之傾家蕩產、迫不得已、亦多自動戒除、以較未禁種前、烟民人數之遞减、已達百分之七十以上、民國九年地震成災、十年財政困難、不幸弛禁、二次種烟、且因烟之價值昂貴關係、農作趨之若騖、禁時烟地、盡改棉田、至此復又　棉而種烟、以致烟價漸跌、烟民日增、適成反此、迄今所有烟民、以較民九减戒餘數、已增超二十倍以上、新進分子、且多有爲靑年、俗以陳設烟具、爲欵客雅禮、尤爲最壞之交際習慣、苟不迅予矯正、不知害伊胡底、果能以棉易烟、確是美意良法、以鄙鄕靖遠（范氏縣籍）論、初非產棉區、但在禁烟期間、農民爭相種棉、邑人王拱宸、在東灣鎭、實騐建　所發脫字棉新種、每株莖高三四尺、開花約六七十朵、成績斐然、他縣同屬黃河上游、氣候水土皆相近、廣事推廣、功效當亦不相上下」云云、范氏擅長書畫、老年復注意社會教育、恒出揮毫餘力、樂爲甘陝諸話劇社、編排近代史劇、記者數唔於秦家花園、嘗讀所編劇本、頗能激發民族意識、今復聆此一席話、則甘省禁絕烟毒、推廣棉業之得計、更瞭如觀火矣、亟盼當局所抱决心、早得見諸實施、並望東南金融家實業專家、迅速設計投資、開發西北富藏、藉使民族資本產業之勢力、早樹優先深厚之基礎、則影響所及、將不僅澤及西北一隅已也、 
[常熟米業罷市風潮]  
　　（常熟）米業罷市已五日、一部雖已和緩、主先復業、但大體仍堅持宋决、損失已達二十餘萬、義泰路工數千、竟告斷糧、幾　巨禍、幸能破格　出得免、今縣奉財廳電、將劉委撤回、俾事速解、劉已返省、縣長定六日會同黨委商會、親往勸導開市、此舉似有開展希望、各業之繼續表示、仍在醞　中、（五日專電） 
[蘇觀前街坍屋傷人]  
　　（蘇州）今日下午六時二十分、觀前街正熱鬧時、蘇華百貨商店、（卽上海三友實業社蘇州門市部）店面上面之假三層樓、突然坍下、壓傷三人、（一）吳一峯二十三歲、吳江農民銀行職員、傷勢尚輕、（二）吳一峯之妻龐秉煒、年二十四歲、南潯巨富龐福庭之女、傷在頭部、事後有人在該處拾得龐被壓脫落之頭髮一把、其傷勢之重、可想而知、故龐生命頗爲危險、已不能言語、（三）混堂巷齊姓之婢女名小毛頭、年十四歲、（五日專電） 
[焦易堂在如結婚]  
　　（蘇州）中委焦易堂、現年五十五歲、今日在如臯結婚、新娘江季謨年三十三歲、白髮紅顏、賀者甚衆、（五日專電） 
[靖江洪高記豬行被劫]  
　　（蘇州）昨夜靖江洪高記猪行、被土匪數十搶刦、公安局警察趙禮增、被匪槍殺、結果拘獲一匪、名黃天甲、（五日專電） 
[浙建廳積極推廣棉田]  
　　（杭州）建廳積極推廣棉田、現特派指導員五十人、分赴各縣調査棉戶、準備發種、又建廳現據杭縣。餘姚等縣呈報統計、本年已推廣之棉田達十四萬畝、（五日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府五日令薛岳·劉建緒·劉興·趙觀濤·羅卓英·谷正倫·王樹常·鮑文樾·賀國光·蔣伯誠·戢翼翹·榮臻·吳光新·魏宗瀚·高維嶽任爲陸軍中將、此令、又令、任命鄧文儀爲駐蘇聯大使館陸軍武官、此令、又令茲制定土地法施行法、公布之、此令、 
[來函　中央通信社上海分社來函]  
　　昨日敝社電訊稿、中常會决議第一案、「任孫鏡同志爲黨史史料編　會編纂一、「孫鏡」誤繕爲「孫鏡亞「希即賜予更正爲荷、此致、申報館、中央通訊社上海分社　、四月五日、 
[冀新保安隊　定期東開換防　本月十日起動員　本月內換防完竣]  
　　天律通信　河北新編保安隊東開換防問題、經股同股汝耕陶尚銘於上週內在平與儀我及酒井會商、决定由四月十日起開始實行、儘半個月內換防完曅、舊保安隊范景和楊玉成周毓英三部、開出戰區、殷陶等先後由平來津、並召集新保安隊第一總隊長張慶餘、第二總隊長張硯田及戰區保安第一總隊長劉佐周、第二總隊長趙雷來津晤商換防一切手續　張劉趙等業已先後趕到、殷同於二日下午七時、在北寗路花園內大客廳、設宴招待四保安總隊長、並邀五十一軍參謀長劉宗幹、民廳長張厚琬、省府秘書長魏鑑、殷汝耕陶尚銘諸人作陪、談商新保安隊東開前點驗問題、二日夜間、殷同陶尚銘殷汝耕與津日軍參謀長酒井隆·高級參謀大木良枝·及日領事田中·接洽點騐手續、並聲明四月十日如果不能移動、則當於十二日開　、日方對此並無異議、三日午刻、劉宗幹魏鑑張厚琬宴二張·劉佐周·趙雷·四總隊長、及般同·般汝耕·陶尚銘·五十一軍參謀處長張佩文·省委査燿·財廳長魯穆庭·建廳長胡源匯·五十一軍副官長江春炎·外交處長祝惺元·　榆專員署任參議·薊密專員署王參議·等、席間對新保安隊東開事、亦曾談及、下午五時、張慶餘張硯田分返滄州蔡村防地、準備一切、殷汝耕·陶尚銘·五十一軍參謀處長張佩文·副官處長江春炎·及津日軍參謀大木·日領田中·則定四日早搭汽車先到蔡村楊村檢閱第一總隊、五日再轉滄縣檢閱第二總隊、預定本月六日卽可完曅、屆時各隊東開時、將由日方派大木·田中·儀我多橋、分在唐山通縣監視、張慶餘部開入薊密區內、接玉田周毓英部第一大隊、及薊縣·遵化·懷柔·密雲·范景和部防地、張硯田部開入　楡區內、接防撫寗周毓英第二三四大隊、及昌黎·遷安·樂亭·石門·北戴河·秦皇島·楊玉成部各防地、兩總隊近復經改編、各轄五大隊、每隊官兵總數五百名、共計二千五百名、携去機關槍五十挺每一總隊二十五挺、每一大隊五挺、至劉佐周趙雷防地如舊、祇馮壽彭部將改爲特務獨立大隊、編步馬砲各一中隊、共三百六十名、至將來防地、則仍爲開平云、（三日） 
[黃委會培修　金堤分段興工　委王宗魁趙慎樞為段長　三省大堤工欵亦已擬定]  
　　開封通信、黃河水利委員會、前因奉令培修金堤工程、及擬具培修豫·冀·魯·三省大堤緊急工程計劃、與確定分擔經費辦法、召集三省政府代表、及河務局長、於三月二十八日開會、原議金堤部分、需欵四十六萬元、全由中央撥欵、由黃河水利委員會辦理、三省大堤緊急工程共九項、需工欵一百零八萬元、議决中央補助五十四萬、餘由三省分擔、頃聞該會昨（一日）已奉全國經濟委員會匯汴工欵三十萬元、該會以各項工程、甚屬緊急、除將金堤工程、留用十萬外、其餘大堤工程、分配二十萬元、已於四月一日由中央銀行匯往山東省五萬、河北省十萬、河南省五萬、並電請各省政府、迅籌所任之工欵、指定負責辦理機關、一面擬具工程計盡、送該會核轉、一面施工、並電請將開工日期、及辦理情形、迅予電告、至於金堤培修工程、現正由該會積極籌備、於河北濮陽及山東范縣分設段工程事務所、自滑縣至高堤口爲第一段、自高堤口至陶城埠爲第二段、第一段工程、調該會第二測量隊全體員工、由山東濟陽馳赴范縣、卽時工作、卽以該隊隊長王宗魁爲段長、第二段則由該會另委工程師趙愼樞爲段長、並聞該會委員長李儀社、已於昨日（二）偕工程師劉秉　由汴搭車繞道鄭州道口、先赴漢陽等處、沿金堤視察及籌畫一切、（四日） 
[松江　余廳長檢閱水陸警]  
　　江蘇省水陸公安策二檢　區、於五日上午在本縣小教塲舉行檢閱、民政廳長余井塘偕警務督察員楊淸源等四員股主任葉胝生等、於昨日下午四時許抵松、駐宿新松江社、當晚由游民習　所·縣商會·倉儲會·救濟院·欵產處·一區公所等、假一區公所設宴歡迎、欵產處主任陸坎生代表致歡迎詞、九時許始散、此次各縣受檢員警人數、共官長三十一員、警士四三八名、各項科目演習畢、余廳長訓話、略謂　考核檢閱經過、可謂已進一步了、惟對於精神·紀律·名譽·學識·品行·須普遍注意、今日檢閱結果、除詳細公布外、以上海南滙技能較好、水　方面略差、應於回去積極訓練、水陸公安、與民衆關係最爲密切、雖稍有進步、但離理想尚違、務須從此勤加訓練、尤其注意精神方面、如前任何局長以精神不振、職務廢弛而免職以後逐級監制、逐級負責云云、檢閱畢、齊赴縣政府之公宴、席間余氏　話約歷一小時、餐畢、、乘一時四十四分通車返省、隨來之葉主任專司保甲、於今晨赴第一區公所、抽查第三期保甲工。作、尚稱滿意云、 
[四八兩區同晚發生盜案]  
　　第四區天馬山九曲鄕新開河地方鄉民龍順泉家、三日夜十二時許、突被口操土客音之盜匪十餘人、各持鐵尺、首將事主捆　、繼肆搜劫、刧去白米八石、鹹肉八斤、燒酒皮蛋各一　、鈔幣三元、棉夾衣服十餘件而逸、業已具報該管分駐所、又第八區於同晚亦有　劫發生、被害者爲漕涇漕三圖魯得才家、事主亦被捆縛、並被毆傷、盜匪俱操客音、橇破東窗而入、損失尚微、亦經開具失單、報請公安局査緝、 
[無錫　毒犯解省嚴辦]  
　　無錫九區南　廟鎭、綽號强　產榮之張光選、素來販賣　土紅丸、曾迭次判罰、拘押有案、近因公然販賣毒品、遂被南雙期三鄕鎭長及各保保長曁合鎭商店地方耆紳、聯合舉發、由縣公安局拘獲張光選張史民二人、搜獲毒丸三包、計三百四十二粒、以及烟土灰各種毒品、當由公安局申解縣府審訊屬實、以案情重大、乃於昨日由縣府派隊、連同證物押解鎭江省會司令部嚴辦云、 
[量糾紛解決]  
　　錫蘇崑虞武吳六縣米商、爲上海市所用新斛、每石大出三合、損失非淺、一再集議救濟辦法、迄未解决、爰由央江縣府、通知六縣檢定員、携帶量器、赴滬較　、並出席檢定所會議、本邑代表秦鶴鳴、吳縣王汝霖、崑山史熙光、常熟徐仲生、武進張挺生、吳江倪鏡英等、均準時赴滬出席、由所長周贊明主席、經决定上海及有關係各縣米業所用市五斗量器、在檢定時、其公差數不得大於或小於半合、在檢査時每量公差不得大於或小於一合、並於五月初、由滬檢定所將所用新斛重行檢較、除分別通知以上各縣外、並呈請　部備案、會議終了、各代表分別賦歸、 
[黨務視察團蒞錫視察]  
　　中央黨務　察團張北海、鄭伯豪、洪範馳、賀其榮等四人、在鎭江武進視察完羅後、卽在馬蹟山乘舟至雪堰橋、由第一區黨務指導員馬元放、及武進縣執委李渺世、盛景　等、陪同至中央監察委員　稚暉氏家中、略事休息、前日乘坐汽車來錫、寓華盛頓飯店、昨（五）日上午九時、在縣黨部召集全體執監委員談話、下午參觀華新絲廠、申新紗廠、及各人民團體、游民習藝所、蓬戶　騐區等、定今（六）日參觀學校、並赴雪堰橋洛社視察縣黨部所辦之社會教育事業、七日參觀　新布廠、省教育院後、再行赴蘇州上海松江等縣　察云、 
[常州　部令核准假釋獄人犯]  
　　武邑縣法院地方監奉令辦理人犯解釋獄一案、經轉呈司法行政部核示、最近奉令核准假釋者爲　榮壽等三十七名口、縣政府縣法院特召開監所協進會、决定解釋人犯一切手績、並定於六日由全體委昌到監監　、以昭愼重、所有假釋人犯、交原保人具結領回、限期到達居住地點、自行由該管公安機關報到、是日並就監獄舉行假釋典禮、由各委員向假釋人犯致訓、勉爲善良、 
[江陰　兩子慘死後母亦斃命]  
　　西鄕石莊東白土村農民姚英生生有兩子、長名金昌、年八歲、次名金福、年五歲、三十一日忽被隣居彭泉海、以鐵剷斫斃、已經區公所報縣、派周承審員下鄕騐明、兇手帶城、承認係十餘天前蓄　斫死姚子等語、三日其母汪氏、因痛子心切、亦氣窒身死、四日由曹檢騐吏下鄉相騐、 
[揚州　七公司反對代收鹽價]  
　　濟南淮鹽七公司、前因繆兼運使電仰各商自四月一日起、凡有鹽價、概交由中央銀行滙兌、昨各法團維持鹽業聯合會、特假　會開會、商救濟辦法、茲悉濟南塲七公司大早等因關係本身營業出入至巨、於三日聯名電致繆運使、極端反對、 
[營稅糾紛圓滿解決]  
　　江都營業稅局、因城區各商店、申報營業額數、多有不實、乃於二十四年春季開征時、先由査賬入乎、引起各業之反感、於三日下午在商會舉開緊急會議、結果公推朱荔　等九人、於四　晨向省方派來之省委跋曙東　願、並陳述江都商業困難各點、請予體卹、旋經省委提出三點、（一）各業營業收入尾欵免除征稅、（二）各商店應將批發門面兩賬分別淸楚、以免征稅時混湯、（三）二十三年與二十四年營業比額、須俟査賬後再爲酌辦、最後對於資賬問題、各代表均表示接受、認爲園滿、 
[南通　沿海漁民防匪自衛]  
　　江北通泰沿海各塲漁戶、每年黃花魚汛、受海匪騷擾、被勒素之所謂旗照費、達三十萬元之鉅、本年由漁民抽壯丁、編海上游巡隊、戶省水上公安隊轄調、四日下海、防匪護漁、 
[通江三縣沙洲保坍]  
　　南通·江陰·常熟·三縣、共　之劉　沙洲、最近毛竹鎭一帶江岸大坍、三縣刻聯合辦理保坍工程、與築石橽、需　　鉅、已呈准省方、就受益田地、征收保坍畝捐、山三縣布告開征、 
[鎮江　征收房捐着手調查]  
　　蘇省征收房捐問題、自訂定七月一日實行征收後、現正令各縣詳　訴　舊有房　征　、以資　定征牧　法、據該廳事先調查所得、現全省征收房捐縣份、約佔十分之六七、　額總數年約九十六萬元、成數有達百分之　　者、有達百分之十以上者、種種不一、現財　調査完竢後、將視各縣公安經費之需要數量、手重行規定云、 
[電燈公司新章糾紛]  
　　鎭江縣　部　據公民許金　等、呈請令　　江大照電氣公司、停止實行新章、經於前（三）委員會議議决、函縣政府令飭大照公司所修改之新章、停止贊行、並轉電氣减價評委會核議等情、茲本縣城區各鎭鎭長馬仁山等二十餘人、又聯名具呈縣黨部、請制止大照電氣公司實行新章、並减低電價、以輕用戶負担、 
[縣府槍決匪犯二名]  
　　鎭縣第三區張寺鄕傳春耕家、於本年一月廿九日、會被匪搶刦、事主被匪燒傷身死、嗣經縣政府保安隊先後緝獲匪犯莫巧路·傳順瞎子（即　榮喜）二名、訊據直供不諱、經電奉蘇省府電　執行檢决、特於四日上午十時、將該匪犯二名　出、騐明正身、綁赴北門外場執行槍决、 
[杭州　槍決販賣紅丸犯]  
　　浙省保安處據省會公安局呈解紅丸犯蔣器漢一名、經訊明該犯原籍東陽、在上海楊樹浦行醫多年、去歲由滬過杭返家、攜黃紅丸四斤十二兩、為公安局檢查員查獲、解案承認販賣紅丸屬實、判處死刑、經呈奉蔣委員長核准、於昨（五日）上午十時、將該犯押赴閘口礦地、執行槍決、 
[江浙稅統制專賣]  
　　江浙箔類營業稅、向由商人認辦、認額年爲二百二十餘萬、自去年收回官辦後、收入稍形遜色、財政廳現决將該項箔稅實行統制專賣、以裕收入、共詳細辦法已在、俟提出省府會議通過實行、 
[海門　陳品褀投江自殺]  
　　行駛滬海班之新仁和輸船、於前日（二日）下午六時、由滬來海、行至吳淞口外、忽有一工人裝東之統艙乘客、投江自盡、當時東南風緊、波濤汹湧、致無法施救、頃刻漂沒、旋由船員在船攔旁檢獲遺下之破舊小　一頂、絕命書一封、字迹草率、寥　數語、原文云、「自殺者陳、請人人君子、送往法界西江醫院、交弟林祺收、兄品祺」當交賬房保存、後有與陳相識者云、陳家住本縣史家鎭東老高橋、在上海四明銀行充當茶房、昨日（三日）上午、該輸駛抵宋季港、即飭人前往通知家屬、並將絕命　帶滬、送交陳林祺處、 
[紹興　各界慶祝兒童節]  
　　紹興各界於四月四日上午八時、在覺民舞台開會慶祝兒童紀念、各完全小學一律參加、各機關團體亦派代表蒞臨、以黨部教局民教館爲主席國、推定黨務　委楊傑爲總主席、開會後、由王教局長陳民教館長等及各校代表相繼演講、是日越聲電台播送兒童節目、各商店對於兒童購物均特別折扣、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[祥熙抵滬談　國民經濟建設運動　三銀行增資後自可救濟各業　豁免轉口稅等六月一日實現]  
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、前晚十一時、乘坐夜車、離京來滬、昨晨七時十五分、抵眞如下車、逕返西愛咸斯路私邸休息、並先後接見全國經濟委員會常委宋子文·及關務署署長鄭萊·兩氏、有所商洽、旋於午刻、前往中央銀行、接見內次傅汝霖氏及各報社記者、發表下列之談話、 
　　國民經濟　建設運動　據孔氏談、蔣委員長年來奔走各地、致力軍事勦匪工作、因見各地民眾流離痛苦、農村破產、乃覺國民經濟建設之需要、遂繼新生活運動、而提倡國民經濟建設、使農民努力生產、减低耗費、而使農村得以轉蘇、此即總理三民主義中之民生主義、欲完成此種運動、政府當局、固應努力做去、而在國民方面、亦當竭力苦幹、俾底於成、 
　　救濟國內　工商農業　關於救濟國內工商業及農村事、自財部發行公債充實三行資本後、正在進行中、三銀行增加資本、猶之工廠之加設電力馬達、有馬達乃可發力活動、國內工商業及農村、三大銀行旣增加資本、今後自可得到救濟、政府方面、更在謀以合理化科學化方式、督促三銀行、救濟工作之進行、 
　　張公權氏　決就新職　孔氏最後又謂、外電傳我將召各國舉行貨幣會議之說、實屬不確、至張公權辭中央銀行副總裁說、亦無此事、惟張氏曾向本人謂、將於中國銀行交代事宜辦畢後、再事短期休養、方能就職、故現尙未就事、至於財部之　免轉口稅、減少出口稅事、現擬於六月一日實現、 
[孫科等來滬]  
　　孫科·戴季陶·于右任、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[本市春耕運動　二十號開始舉行　昨春運籌會議决]  
　　申時社云、社會局聯合市農會·市黨部·農事試騐塲等、舉行本市大規模春耕運動、昨日下午二時、春耕運動籌備會、並假市社會局會議室開首次籌備會議、出席者社會局吳桓如·（兪振輝代）市農會張輝軍·市黨部季灝·農事試騐塲包伯度、主席吳桓如·記錄張輝軍、議决各案及修正通過之春耕運動方案如下、 
　　討論事項　主席報告、社會局奉部令、舉辦春耕運動經過情形、旋卽討論、（一）社會局所擬舉辦春過、（二）確定經費預算案、議決、約需七百元、詳細預算、由社會局編造、（三）經費如何分配負擔案、議決、由社會局擔任十分之六、市黨部擔任十分之三、市農會十分之一、（四）確定春耕運動日期案、議決、自本月二十日開始各處巡　、　序照方案第六項辦理、每區規定講演一天、（五）映演農事影片案、决議、向中央民運會及市府電影協會等商借、（六）以上議决各案、請社局分別辦理、 
　　耕運方案　春耕運動方案、（一）本局為灌輸農民以新農業上之知識、增進其生產技能、依照中央民運會規定之春耕運動辦法、於春耕期內、會同市黨部、市農會、及其他有關係團體機關、舉行春耕運動、（二）凡有關農業及農民生活之一切問題、如選種·除蟲？施肥·栽培·耕　·畜牧·造林·防除　疫·改良農具·提倡各種副業·修治道路　渠·農業之運輸販賣倉儲合作等、胥為運動對象、（三）其運動之方式、宣傳實際、相輔並行、為謀區域之普遍、效率之廣大、舉辦巡迥寅講、（四）編印淺近刋物、及有系　之圖案、於演講時張掛分發、並陳列與　　有關之標本、使農民易於瞭解、（五）映　農業影片、或舉行農民聯歡、以吸引農民參加、而提倡農民正當娛樂、（六）春耕運動巡　演講、本市吳淞·江灣·引翔·股行·　北·彭　·眞如·蒲淞·漕涇·法華·泥南·楊思·　僑·洋涇·陸行·高行·高橋·等十七區、順序舉行、如何利用農村集會、則臨時更改其日期另行訂定、（七）巡迴演講所需標本及宣傳品、由本局徵集編印、（八）巡廻演講之演講員、　市黨部及各區黨部·曁市立農業試騐塲·市農會·各區農會·各區市政委員等、派員或聘請專家擔任之、（九）各區舉行春耕運動巡廻演　時、各該區市政委員及農會須協力辦理、（十）春耕運動所需經費、由本局及市黨部市農會共同擔負之、 
[金融絲業裁兵三公債　昨晨抽籤還本　共計抽出八支還本九十六萬元　金融絲業十五起裁兵月底付欵]  
　　二十年金融短期十三次·二十年江浙絲業第六次·十八年裁兵第十九次·公　抽　還本、於昨晨十時、在銀行公會執行、金融絲業定十五日起、裁兵定本月底起、開始還本付息、茲分誌詳情如下、 
　　監視人員　到會監視人員、計財部公債司長蔣履福·　計部郭身潤·實業部　敬光·總稅務司署林樂明·市政府吳弼采·市商會柯幹臣·漢口市商會羅輝宗·絲業基金保管委員會陳灨一·第一特區法院居之敬·銀行公會徐新六·錢業公會錢遠聲·中央銀行金問源·中國銀行朱其振·交通銀行毛士鑑·浙江興業銀行潘用和永亨銀行金問渭·大賚莊沈公鈞·等三十餘人、 
　　主席報告　主席蔣履福報吿云、今日為民國二十年金融短期公債第十三次還本、民國二十年江浙絲業公債第六次還本、及民國十八年裁兵公偵第十九次還本抽　之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸之至、査二十年金融短期公債發行總額為八千萬元、除第一次至第十二次本銀、業已抽還外、此次係抽還第十三次本銀、計抽　二支、每支八萬元、共本銀十六萬元、適合該項公債發行總額千分之二、故抽　辦法、須採用末尾號碼三字相同者、為中　債票、民國二十年江浙絲業公債、實發總額為六百萬元、除第一次至第五次本銀、業已抽還外、此次係抽還第六次本銀、計抽籤五支、共本銀三十萬元、適合該項公債發行總額百分之五、故抽籤辦法、採用末尾號碼二字相同者、為中籤債票、又民國十八年裁兵公債、發行總額為五千萬元、除第一次至第十八次本銀、業已抽還外、此係抽還第十九次本銀、計抽籤一支、共本銀五十萬元、適合該項公債發行總額百分之一、故抽籤辦法、亦採用末尾號碼二字相同者、為中籤債票、二十年金融短期公債·及二十年江浙絲業公債、均定於本月十五日起、除絲業公債由中央·中國·交通·國貨·四銀行經付外、餘仍由中央·中國·交通·三銀行、速同到期利息、一併付欵、無論何地、一律支付國幣、請監視察騐　支及籤支底簿、以便執行抽　、 
　　中籤號碼　旋由監視員檢閱底簿及　支、末由抽　員執行抽籤、計二十年金融短期公債抽　二支、「第七八二號」·「第九六五號」還本十六萬元、二十年江浙絲業公債抽　五支、「第一〇號」·「第二九號」·「第三七號」·「第五八號」·「第七三號」·計還本三十萬元、十八年裁兵公債抽　一支、「第六〇號」還本五十萬元、總計還本九十六萬元、　　兵本月底開始付欵外、金融絲業均自十五日起付欵、 
[招商局決用庚欵餘額　添造江輪一艘　通過理會轉呈交通部]  
　　國營招商局為利用中英庚欵餘額、建造長江輪一艘、及揚子江上游船兩艘、已挺定計劃、呈准理事會矣、詎料又因長江輪船公司恊議全體大同盟、而於船舶上又發生變化、故重再計議、至今始經决定、茲將所擬船身及各項計算、分誌如下、 
　　改議船樣　長江七輪公司協議、舉行營業公攤　泯除互相爭奪、以求公開合作、草案早已擬就、大致船舶尤大·尤為合算、故招商局庚欵添造江輪案、第二次所定船身尺度、實不合用、前由劉鴻生命船舶科·總船主·會同伍大名設計、改擬添造新江輪船身尺度、限期交到總經理處、俾便提出理事會後、標建造、連日由沈際雲·伍大名·及新船委會·將該江輪畫樣打好、已送理事會通過、轉呈交部矣、 
　　噸量尺度　第三次新計劃、係决定專建江輪一艘、不再造上江船、而將新江輪噸位放大、茲經擬定者、計船身凈長三百四十英尺、垂直綫長三百三十英尺、闊四十七英尺、深十五英尺又三寸、載重量二千八百噸、至於吃水分三類、如十四英尺者裝二千八百噸貨、十三英尺者裝二千四百五十噸、十一尺六寸者裝二千噸、最淺為十英尺六寸、則裝貨一千六百五十噸　此為長江輪最新式、卽枯水時亦可行駛、不致停航也、每小時速度為十二海哩、 
　　定購材料　該江輪引擎機件等各項材料、為庚欵條件關係、决向英倫投標購置、預定三萬三千鎊、合國幣四十二萬九千元、而船壳及裝置以及艙位等項、則就上海船廠定建、預計需費四十五萬元、約計不敷二十餘萬元、則由本局另行設法籌墊、該局業將此意、函致中英庚欵董事會査照、一俟部批到滬、輪機材料、卽將在英購置、 
　　營業概算　新江輪營業蓋計、經局方詳加估算、以每年三十三次計每次裝載貨物、可收水腳一萬三千八百元、所得客票、作三千五百元、則統年貨脚收入為四十五萬五千四百元、客脚為十一萬五千五百元、合計五十七萬九百元、而支出費用、計裝卸工為三萬九千六百元、碼頭費九千九百元、燃煤七萬九千八百六十元、物料九千六百元、薪工五萬二千元、利息六萬七千二百元、修理二萬一千元、保險四萬二千元、折舊四萬二千元、雜費一萬五千元、共用三十七萬八千一百六十元、除支出外、年可凈利十九萬二千七百四十元、 
[耶穌復活節　教皇祈禱播音　本市下午四時至八時可聽到]  
　　本月二十一日為耶穌復活節、是日敎皇聖城無綫電臺擬將敎皇祈　祝福之詞、播送全世界、其電波為十九米達八四、上海時問下午四時開始至八時止、可以　得、該電臺且為豫先試騐起見、自下星期一日起、每日擬在格林維克時間九時三十分十時三十分十一時三十分播音三次 
[中東路在滬產業　非法讓渡說]  
　　時事社云、東路非法賣買成立後、本埠東路碼頭處分問題、頗為各方所注意、時事社記者昨悉滿鐵代表隅田、會同駐滬滿鐵事務所長石井、已向東路駐滬事務所交涉移交、業於四日上午十一時、在滿鐵事務所、由東路駐滬事務所代表塔爾西夫、與滿鐵代表隅田·及石井·三人正式簽字、下午由三人赴楊家渡碼頭調査、移交手續、現已完竣、至四川路三十三號之中東路事務所、仍由蘇俄保存、改為西比利亞鐵路駐滬事務所云、 
　　字林報云昨日（四日）本埠日聯社發出消息、謂中東鐵路在滬之產業、已於星期三日（本月三日）下午、正式移交本埠南滿鐵路公司支部管理、並由俄日雙方當局簽定必要之文件云云、字林報訪員卽四出探詢、而據中東鐵路商業與旅行局經理泰希斯答稱、渠無言可以奉告、又據本埠南滿鐵路公司支部經理石井答稱、該支部旣未接收中東鐵路在滬之任何產業、亦未接收任何文件簿冊、此種移交、尙無日期、本埠中東鐵路之產業將否由南滿鐵路滬支部接管、將以此項產業是否有利可獲為定、渠現方開始調査該問題云、又詢諸為道勝銀行淸理員辦理起訴中東路局案之律師許爾氏、據稱、渠不能作答云、此事迷離恍惚、誠令人莫解所以也、 
[本市存米甚多　可以維持至秋收]  
　　本市米商、前以洋米充斥、影響國米銷路、曾電請財部增加碎米進口稅、以資維持、旋財部以米糧缺乏、為謀調劑起見、有時確有定購洋米之需要、故一方面咨市府轉令社會局、截止登記、一方面計劃按米　之等級需要、將於六月中、另定徵收稅率、昨據中央社記者探悉、洋米入口、除前登記之貨外、現已完全停止、本市存貨甚多、兼之國米甚佳、故預計可以維持至秋收時、連日市價、亦甚平穩云、 
[日商　計劃推銷火油　並謀推銷火柴]  
　　據五日每日新聞云、日本火油股份公司代理店、除在福岡縣設立門市部外、現為謀本埠推銷起見、日前已有樣品送滬、因情勢頗佳、故决在本埠開設分行、昨已覓到四川路三三號企業大樓一二五號為經理處、至遲在本月底當有大批貨色來滬、據原田氏云、日前日本火油售與華商、頗受歡迎、然為數甚微、今後為開拓銷路、努力調査研究、將來如機械油汽油等、亦有相當計劃云、 
　　又云、自受排日影響以來、日本洋火、已完全杜絕輸入、最近中日關係好轉、神戶之大同燐寸·東洋商事·朝日燐寸等、各會社社長、素稱為日本燐寸王之龍川儀作氏、不日來滬、計劃日本洋火推銷中國方法、倘日本洋火得販銷於中國、則華商與瑞典商人、必引起重大打擊、不過華商之製造洋火、已極發達、口貨輸入、恐為數甚微、况瑞典洋火、今已受中國國貨之影響、故瀧川氏　來滬接洽、能否收效、尙屬欵問云、 
[各界　籌建蔣委員長銅像　發起會議展期召集]  
　　本市各界籌建建委員長銅像、「原擬於本月十四日、召集發起會議、組織籌備委員會、茲査因各界紛紛來函加入發起、且各項手　、未及辦妥、故不能如期開會、尙須展長若干時日、俾便各界　加、至於何時開會、屆時由該籌備處另行通吿 
[藝展預展　明日招待中外人士　中央研究院古物送到　教育部長王世杰抵滬　准於後日舉行開幕禮]  
　　中央社云、籌備多日之倫敦中國藝　展覽上海預展會、卽將於後日（八日）開幕、日來各方來滬凖備參加開幕禮及參　古物者頗多、主持該會之敎育部長王世杰氏、已於昨日抵滬、以便就近指導一切、中央社記者昨晤該社負責人、據　、 
　　展覽品添　各項古物、除中央研究院送會展覽者以外、均早已陳列妥貼、前日該院古物始運達本會、均係考古方面之珍品、共一百件、如古代兵器之槍矛等等、均為現代人所罕見者、現已一一陳列、以供衆覽、該會亦已於今日起、在預吿廣吿展覽物品項下、除原有之書畫織繡·銅器·瓷器·古書·玉器·摺扇·景泰藍·剔紅外、另加「考古選例」一項云、 
　　編印目錄　在場發售　此次陳列古物、共計達千件左右、該會為使一般觀眾便於對古物明瞭起見、特編印中英文目錄各一册、一一詳加說明、中文目錄、係商務印書館承印、用倣宋體字中國紙印刷、計達二百頁左右、古色古香、頗見精美、開會時、將以成本數發售、約大洋四五角、 
　　招待參視請柬發出　該會籌備委員會主席委員敎育部長王仳杰氏、已於昨日抵滬、擬於七日上午、招待汪院長等政府要人、下午招待國際人士及各報社新聞記者參觀、請來業已發出云、 
　　參觀門券　委託代售　該會為求會塲門首秩序更見整肅起見、已决定在門首不設售票處、專交由漢口路中國銀行·寗波路上海銀行·南京路中國國貨公司·四川路中國旅行社總社發售云、 
　　王世杰昨發表談話　敎育部長王世杰氏、前晚由京來滬、於昨晨七時抵埠、中央社記者、訪晤於其旅邸、據談、此來除參加倫敦中國藝術展覽會上海預展會開幕禮外、並擬出席本年在上海舉行之全國運動會籌備委員會、對倫敦中國藝展預展會、因尙未赴會視察、及對藝術殊少研究、故尙無若何意見發表、惟此次選擇古物、各專家均具有苦心、即英國特派來華選擇古物之五委員、亦均有特殊意見、為此間所採用者、陳列各古物之足為我國藝術代表者、自屬必然、且因編列有序、對有藝術欣賞能力之觀衆、尤能引起興味、如自宋迄淸各窰之瓷器、以及自唐以迄淸之古畫、均有系統的介紹、不日預展會將有長文、向國人作詳細之報吿與說明也、至於全運會事、曾有每兩年一次、在首都與各省市輪流舉行之决議、本屆於雙十節、在上海舉行、籌備委員會己决定於本月八日、在市政府開會、惟具體計劃、則將取决於常務委員會云、中央社記者又　以敎育部最近計劃、王部長答謂、敎部現正力謀推動小學義務敎育、能否實現、尙在政府對於此項計劃所需要之經費、有否辦法為定、 
 
 

Page 10

 
 
[瑞典王贈吳趙獎章　昨在瑞典領署行授受禮]  
　　瑞典王子査爾士近於遊滬之時、竹受吳鐵城市長　誠欵待、瑞王為表示感忱起見、特以王家凡薩勇士獎章授吳、並以同類軍官十字章贈外交部秘書長趙君、昨日在　華瑞典代辦兼駐滬瑞典總領事林德圭公館行授受禮、與禮者有上海領袖領事美總領事克寗瀚、在華瑞典協會會長歐倫·瑞典副領事哈曼斯道夫·等、聞王子査爾士游華時、南京外交部所派沿途招待之金君、亦由瑞王贈以王家北星獎狀、 
[葡總領昨晚舉行茶會　招待葡訪問艦長及中外各界]  
　　駐華葡萄牙總領事奧爾威斯氏、以該國訪問遠東輕巡洋艦到滬後、頗受各方招待、因於昨晚六時許、在法租界邁爾西愛路法國總會分會內、舉行茶會、招待該艦艦長梅羅尼氏、及中外各界晤談、到上海市長吳鐵城·及英法美日各國領事等多人、由奧氏親偕該艦艦長招待、至晚八時許始散、聞該艦剛考夫斯基口號、定於星期日離滬東訪日本、在日擬逗留三日、然後南下、經香港返葡、 
[中法聯誼會　昨午歡宴白利奧氏　用河南筵席...聯中法感情]  
　　國　社云、本埠辣斐德路中法聯　會昨日中午十二時、在該會會所、舉行歡迎法國碩儒白利奧氏來華、及歡送法領　隆多氏返國之盛宴、中國會員及來賓、計有王景岐·戴明輔·徐新六·何尙平·趙志游·胡文耀·莊仲文、法國方面、計有白利奧·降多·上海法總領事德波·法文協會會長高博愛·法租界敎育處長勞倫·法租界警察代理總監蘇心夫婦·法國商務參贊馬帝奴里·法領事小理安伐爾等五六十人、當由主席趙志游高博愛等、慇懃招待、筵席係用中國河南菜、法人食之、津津有味、咸稱可口、席間並由高博愛致歡迎詞、餐畢、攝影散會、據該會某君語記者、該會為聯絡中法人士感情起見、特每月舉行宴會一次、遍嘗中國各省口味、前已嘗過安徽江蘇浙江等省、將來尙須嘗試廣東廣西等省之肴味云 
[外交部批復市商會　請交涉美國增加蛋稅　駐美公使已向美外部交涉]  
　　上海市商會、前據蛋業同業公會函稱、我國蛋類、自受美國重稅壓迫後、鮮蛋去美、已斷絕多年、近來運往者、祗少數之乾蛋及　蛋品而巳、不料最近美國議院又提議、增加蛋類銷售稅、稅率之苛重、實屬創見、乾蛋白售價、每磅約合美金五角、原稅二角七分、茲須再加三角一分、共稅五角八分、徵至貨價一倍以上、乾蛋黃售價、每磅約合美金一角四分、原稅二角七分、茲須再加三角一分、共稅五角八分、徵至貨價四倍以上、又冰濕蛋售價、每磅約一角一分、原稅一角一分、茲再加一角五分、共稅二角六分、約當貨價二倍以上、美國此種重稅、將完全禁止我國蛋類輸入、請轉呈外交部急電駐美施公使、提出抗議、收回此項不合理之提議、該會於上月二十六日、代電外交財政兩部去後、昨接外交部批復、茲錄原文如下、宥電悉、此事前經本部電據駐美公使復稱、已向美外部交涉等情、嗣又電催切商在案、茲據電稱前情、合行批示知照、此批、 
[工部局　本年度預算概要]  
　　公共租界工部局、本年卽一九三五年度之預算案、業經董事會編定、準備於本月十七日提出於納稅人年會、請予通過、該預算案、計分三部、計（一）經常費預算、（二）臨時費預算、（三）敎育費預算、茲列共槪要如下、 
　　經常費預算　（甲）收入項下、地皮捐六、九一三、八五〇元市政總捐一〇、火八八、〇〇〇元、市政府特捐八五二、一〇〇元、廣告捐三六、〇〇〇元、碼頭捐五〇〇、〇〇〇元、各項熱照捐三、三一九、四五〇元、共產租金四〇一、六〇〇元、公用公營事業收益二、一三七、〇〇〇元、雜收入六五、〇〇〇元、上年餘欵七〇〇、八五〇元、以上收入、除去撥付敎育費經常預算二、二七〇、五一〇元、再加人提用準備金一、二〇〇、〇〇〇元、計經常收入共二四、八四三、三四〇元、（乙）支出項下、商團七九一、五四〇元、火政處一、一九八、〇三〇元、警務處一〇、一四三、一四〇元、衛生處一、六五六、五八〇元、　生補助費四八〇、三五〇元、工務處五七六二、四三〇元、音樂隊二四四、三三〇元、圖　館一五、四九〇〇元、財務處一、一三二、一五〇元、總裁總辦處四七六、六六〇元、法律郃「一三九、六五〇元、華文及翻譯處一〇九、八一元、情報處五九、三一〇元、人力車務委員會三三、六六〇元、　費一、一三一三二、利息佣金等九二五、四三〇元、贖回債票一五六、六一〇元各處物料費二四九、八三〇元、盈餘撥入次年三五八一〇元、總共經常支出二四、八四三、三四〇元、 
　　臨時費預算　（甲）收入項下、一九二五公　基金七、八三二、一七〇元、出　餘地、二、五〇〇、〇〇〇元、　收入七〇、〇〇〇元、待募債欵一五、五〇〇、〇〇〇元、以上收入除撥一六〇、一〇〇元、歸入敎育費臨時預算外、　共臨時收入二五、七四二、〇七〇元（乙）支出項下、上年虧短五、五〇三、三〇元、橋樑費一七、〇〇〇元、浜岸費三〇、〇〇〇元、水道費一三〇、〇〇〇元、溝　費四三六、〇〇〇元、渡口費四〇、〇〇〇元、購地產五三五、一〇〇元、各項　　費二、二四八、二〇〇元、馬路水地及修築二、二〇〇、〇〇〇元、機械購置費一七三、八六〇元、養老金基金五〇〇、〇〇〇元、償還一九二五公債七、八三二、一七〇元、償還上年銀欵短債一、四〇〇、〇〇〇元、償還上年金鎊短債二、六六四、七〇〇元、撥付一九二五·二六·二七·年公債基金一、九四二、四四〇元、總共臨時支出二五、六五二、六〇〇元、與收入比較、　應餘八九、四七〇元、（註據財務處意見、如經濟情形不見好轉、則一九二五年公債、或須展綏償期、） 
　　教育費預算　（甲）經常費、一·收上年餘欵六二、六一〇元、一·收總預算撥來二、二七〇、五一〇元、一·雜收入九、〇〇〇元、以上共收入二、三四二、一二〇元、一·付敎育委員會及敎育處經費六九、五一〇元、一·付外童學校經費八三三、三八〇元、一·付外童私立校補助費一六九、〇〇〇元、一　·付華童各校經費一、〇六一、四七〇元、一·付華童私立校補助費二〇八、七六〇元、以上共支出二、三四二、一二〇元、（乙）臨時費、一·收總　算撥來一六〇、一〇〇元、一·支各項建築費一六〇、一〇〇元、 
[三省棉商　續請增加外棉稅率]  
　　陝晉豫　滬棉商代表張郁文·耿子敬·楊益齋·郭立齋·解靑選·毛庭芳·孫瑞堂·熊質甫·　鎰靑·郭聘三·曹紹陵·高子明·楊瑞田·張吉甫·王子明·李麗波·王子忠等三月三十一日呈國民政府·行政院·財政部·立法院·棉花統制委員會文云、（銜略）鈞鑒、呈為不堪外棉壓迫、仰乞加稅制止事、商民等以目今外棉充斥、恣意傾銷、華棉銷路、盡彼侵奪、損失極鉅、情勢嚴重、急待救濟、業於本月二十三日、先行電陳大部、請予加稅制止在案、蓋聞關稅之設、所以節制外貨之輸入、維謀　產之銷行、而尤以防止外貨之傾軋、壓迫國產、為其主旨、往　曰我國關稅、受外邦約束、無增益之自由、徒為國家收入之一項目、其本旨喪失殆盡、且稅率較任何國家為低、以是外商乃挾其過剩之產物、儘量輸入、勢如水之就下、洶湧浩蕩、席捲我血汗金錢以去、迄今不知幾千萬億矣、國勢之衰微、民力之枯竭、此為主因、我國民政府有鑒於斯、努力奮鬥、毅然宣告關稅自主、數十年束縛、一旦解脫、萬民滕歡、咸相慶幸焉、顧又以自主伊始、不免有所顧忌、乃採行逐步增加辦法、以示慎重、故於關稅抑制外貨傾軋之木旨、尙未能儘量發揮、事關國計、商民等豈敢妄加議論、祗以外商資力優厚、對我廣大商場、野心方　、前次所增稅率、為數甚微、曾能稍予抑制、而我商民、則以連年潦　、喘息蘇、脆弱不堪、仍萬難與之抗衡也、專以棉業言、山·陜·豫·魯·及滬·等地之棉商、不下千餘家、營業無慮數千萬、然均係散漫經營、僅有進貨之資、不勝轉運之費、更無屯積待沽之財力、是以每當運至一地、即須急向銀行押欵、以資周轉、再行求售、至若外棉商、盡屬資本偉大之公司、根深蒂固、經濟侵略、素擾為之、我國對外棉稅率、由來低微、輸入甚便、　售甚易、歷年　積、勢力　雄厚、直可玩　我　商於　握之 
　　故在　時外　　充斥市面、獨占之象　値　棉上市之際、卽恣意傾　、盡力　迫、使　人問津、脫售不得、棉商在銀行之押欵、無力言償、終被　價迫賣、所得悉以償付押欵、猶有不　、棉商因己慘敗、農民影響、亦自不免、每年因此所受損失、為數不貲、逐歲積累、卒成棉商今日之脆弱情况、言之痛心、推厥原因、不外被外棉以我國關稅低微、乃隨時伸縮價格、施其傾軋壓迫華棉之毒　、救濟、法　之、對症下　、　　發　　　川　　之本　、從重增加外　之力　　不為功、良以科稅旣重、輸入之量必减、其傾軋毒計、亦因成本提高、而不能盡情施展故也、我垂絕之棉業、其復蘇一綫之希望、實繫於此、更有進者、我為農業國、棉又為農業主要產物、而西北為其產區、年來國府開發西北、對於棉質之提高、產量之增進、講求不遺餘力、農民隨而較提高、產量之增進、講求不遺餘力、農民隨而較之、　　經營、　　日上、產量大增、計已　我全國之需　　　、可以不再購用外棉、塞此漏巵矣、將今比昔、方用欣幸、寗知及轉運而求售也、竟不克逃避外棉傾軋壓迫、或停滯而得脫售、或迫　而損失不堪、卒使我民勉力以赴之者、均慘敗而退、國府之所以開發西北者、執棉一端言、雖　愛之、其實害之、夫豈我政府為國為民之本意　、　　　矣、商　等損失當前、情勢危急、萬乞大部俯體下情、力排　難、即予加重外棉入口　率、並請　賜施行、以資救濟、而抒商艱、迫切陳　　勝　企待命之至、 
[中航協會　徵求工作緊張　各隊踴躍報告成績]  
　　中央社云、中國航空協會、上海市徵求隊總隊長辦事處、開始徵募以來、各隊長均非常努力進行、將徵募成續報吿該辦事處、極見踴躍、迭誌前報、茲記該處近訊如次、（一）一〇二隊隊長經義孟已收到會費洋三百四十三元、二二四隊隊長李若陶續收到會費洋五十八元、二六八隊隊長彭石年已收到會費洋一百零四元、均繳送指定代收捐欵之中央銀行點收、四二隊隊長姚慕蓮報吿已收到會費及捐欵七百餘元、二〇二隊隊長楊梅南續報收到會費及捐欵約二百數十元、日內即可繳送總隊長辦事處點收、（二）三六隊隊長黃煥南請加聘黃祖康·鄭垣·馬文藻·劉迺鑄·馮迪儀·張堅·李健良·等為該隊副隊長、恊助進行徵募工作、總隊長辦事處業已分別發給聘書、（三）一一四隊隊長洗冠生請續發入會書四百份、捐欵收據十本、徵募運動一覽十本、各種宣傳品數十份、三四三隊隊長顧繼武請發入會　二百份、徵募辦法及徵募一覽曁各宣傳品數十份、二六一隊隊長陳培德請續發各種徵求文件數十份、二四一隊隊長袁良驊請發入會書二百份、會費收據五本、暨章程計劃綱要等、聞總隊長辦事處均巳分別照送、（四）二九三隊隊長盧壽聯開始徵募工作後、非常努力、並加聘副隊長隊員、分任工作、每星期召集各副隊長隊員開會一次、討論如何進行、並報吿成續、聞現擬組織航空遊藝大會、將所入欵項全數移充航空救國捐、並編印航空遊藝大會紀念刋、盧隊長熱　愛國、殊堪敬佩、想各隊長聞風響應、共同努力、當形踴躍云、 
[各地　日領事紛紛來滬　商務參贊橫竹定今日趕到]  
　　新聲社云、駐華日本公使有吉明、在滬召集駐全中國各地日本總領事會議、討論對華外交商業經濟等問題、　悉該會已定於後（八日）上午十時、在外白渡橋日本公使館駐滬辦事處開會、出席者除日使有吉明、一等參贊　內·華文參贊有野·秘書橫川·及駐滬日總領事石射等、為當然代表外、駐平日使　一等秘書若杉·原亦擬來滬參加、嗣因病昨日已電吿中止來滬參加、駐漢口日總領事三浦、已於四日乘長江輪南陽丸東下來滬、准明日抵此、廣東日總領事河相·則於昨日自香港乘意輪康脫凡弟號來滬、准今日下午抵此、天津日總領事川越、則於昨日離津、乘平滬通車南下、准今晨由濟南會同濟南日總領事西田、一同來滬明晨可抵此、靑島日總領事坂根則將乘日輪來滬、准明午抵此、福州日總領事宇佐美、則准於明日乘飛機來滬、此外日使館商務參贊橫竹、返日報吿後、已准於今日乘長崎丸於下午三時許趕到、參加會議、有吉俟該會閉幕後、携議决案及　議等、於本月二十日離滬返國、報吿一切云、 
[招商局　海上輪在鎮海外擱淺　滿裝西貢洋米　現候漲潮挽救]  
　　招商局租用華商輪船公司海上號輪、載重三千噸、前航老窰近則改駛安南、裝運西貢洋米往寗波起卸、本月四日、該輪已由西貢滿裝洋米、開到鎮海口外虎蹲山海面、距鎮海祗十餘海哩、因錯駛航道、致在虎蹲山附近淺灘　沙、當時曾由船主打量水尺、該地海面水量、不滿十六尺、而海上輪吃水在二十尺以上、益以重載、致船身陷入沙泥至五尺之深、擱淺後、船主打倒快車、欲求脫險、詎輪底深入沙灘、無法移動、不得已於昨晨電吿上海總局、該局得報、除通吿華商公司船東外、再由總船主轉電寗波班新江天、經過虎蹲山海面時、須加留意、免致擱阻、海上輪現候漲潮、如能出險固佳、否則須派拖輪、前往拽救云、 
[湘和輪死難海員　童田候案解決　公司接受條件三事　撫慰金家屬已領足]  
　　隆和輪西員牛門、逼毆湘和輪海員童田侯落水致死一案、中華海員工會派秘書趙班斧·孫履平·辦理本案交涉、所提懲辦·道歉·撫慰·諸條件、公司茲已接受、撫慰金一千二百元昨由工會派員向公司領取、當由童之家屬親至工會領訖本案獲迅捷圓滿之解决、實慰海員之望云、 
[招商局　呈復雷克斯被控案　聽候交部處分]  
　　招商局海祥船主雷克斯、前在普安輪任內肇禍、撞壞英輪及帆船、損失十餘萬元、經駕駛總會電部、撤銷其證書、又經船舶保險聯合會函致招商局、否認其船長資格、交部亦訓令劉鴻生、澈査雷克斯被控各節、是否確鑿、劉當交監事會査復、茲監事會已將雷克斯在普安肇禍各節、查明屬實、經由劉總經理呈復交部、聽候部令撤消證書或予免職處分、 
[清江浦國展開幕訊]  
　　江蘇全省國貨工廠聯合會主辦之淸江浦國展會三星期、定四月二十日開幕、現為便利上海廠商參加起見、設駐滬登記處、於城內豫園路河心亭對過醬油業同業公會內、每日上午十時至十二時、下午三時至五時、向邵國湧君接洽、聞淸江浦閉幕後、即將赴鎭江開幕云、 
[甬同鄉會　關懷桑梓民食　免稅洋米計五萬石　分配於舊寗屬各縣]  
　　寗波同鄕會、因去年浙省旱災、寗屬各縣、均在被災之列、各地紛報歉收、當春冬之交、農民已苦食糧不給、轉瞬從事春耕、在靑黃不接之交、鄉間困難情形、更屬不堪設想、經執監委員諸君、一再籌議、决向財政部請發免稅護照、購辦洋米五萬石、分配各縣放振或平　、該項免稅護照、頃已領到、不日即擬購米分配、茲錄其致各縣縣政府賑務分會函如下、「逕啟者、上年全浙旱災、我寗屬各縣受災綦重、惟省府調査災情辦理冬振春振、均未將各縣列入、致寗屬災民、未免有向隅之感、敝會同人、以桑梓關係、未忍坐視、爰於無可設法之中、另　　濟辦法、經函上海甲戌全浙救災會·轉函浙江振務會、向財政部、請領購辦洋米免稅護照五萬石、現已奉發到會、此項免稅洋米、係西　二號米、因免除進口稅、故每石米價、照現市可减低三元幾角、茲擬將全數五萬石、分配寗屬各縣、由各縣備欵領運、分別放振或平糶、冀使災民稍沾實惠、査分配貴縣之米、約若干石、擬請貴政府振分會、迅將籌集欵項、派員來滬接洽領運、事關救濟災民、務希査　、從速辦理見複為荷」云云、 
[律師公會昨發三通告　致全體會員]  
　　上海律師公會昨致全體會員通告、分錄於下、（一）召集大會改選職員、逕啓者、茲定於本月二十八日（星期日）下午二時、假貴州路北京路口湖社、召集春季會員總會、報告會吳、改選職員、除登報通告外、相應函達、務希貴會員查照、準時出席與議、再凡會員不納經常費、逾四個月以上、經函催不付者、統限於本月十四日以前、繳清欠費、渝期即行呈報退會、以便計算法定開會人數、合併通知、此頌公綏、（二）「法部核准委員制度、逕啓者、本會前奉上海地方法院訓令、轉奉司法行政部第三五一七號訓令、據中國法治洽社、以上海律師公會、係採用委員制度、與律師章程第二十六條規定未合、請令行遵照修正等由、查上海律師公會、前因特殊情形、呈准　行委員制、旣係一時權宜辦法、自應仍照律師章程第二十六條、併予修正等因、到會後、曾經本會連續召集會員大會討論會則、俱因到會人數、不足法定流會、嗣據會員吳國昌等二十二人提議、以本會自呈准施行委員制後、迄今八載、以工作效率言、實較會長制時期會務日見進展、以每屆改選職員言、從少流會、返觀採用會長制之公會、每因改選職員、一再流會、甚至有召集若干年、迄未改選成功者、以本會之多、非他處公會所可比擬、適用委員制之特殊情形、依然存在、自經奉令修改會則之後、連開會議七次、迄無一成、人心向背、可以測知、請將一百七十餘會員前所提議維持暫行會則、關於委員制各條規定一案、轉呈司法行政部建議採納等情、當經本會第一九一次執監聯席會議議决通過、轉呈司法行政部示遵、去後、茲奉司法行政部第八四一號批開、「呈及抄提案均悉、上海旣有特殊情形、在律師法未制定前、暫准仍援用委員制、抄摺存、此批、」等因奉此、經本會第一九三次執監委員聯合會議議决、應予轉知各會員査照在案、相應函達、即希査照為荷、云云、（三）「變更土地代理人權逕啟老、前據會員胡鳳聯函請、轉函市土地局、變更土地買賣過戶、及抵押註册辦法一案、曾經本會致函市土地局、　變更辦法、遇有本人不能到塲者、得由法定代理人到塲、為買賣過戶及抵押注冊行為、去後、旋准市土地局長復稱、「本市奉令核准施行之土地證　移註册辦法·及不動產抵押註冊規則、並無代理人之規定、但査上海土地法第六八條、有由代理人聲請登記時、應附具授權書之條文、以後遇有案件、當可照此辦理、」等因、經本會第一九三次執監委員聯席會議議决、應予轉知各會員査照在案、相應檢同附往復函件、（從略）隨函專達、即希査照辦理為荷、云云、 
[馬迪公司職員　收回汽車被控竊盜]  
　　住法租界皮少耐路九十三弄元聲里一號之馬士麒、前向愛多亞路八十號門脾馬迪汽車公司購買汽車一輸、號碼為六八八六號、計價四千七百兩、言明分期拔付、如逾期不付、即收回汽車、訂有契約為證、茲因馬付過車價之外、尙有三期、計洋六百餘元未付淸、於是該行大班於上月三十一日、命職員封祥生（三十七歲、嘉定人、住勞神父路四三六號、）舒尙禮（二十七歲、南京人、住大西路愼德里二號、）施文元一十四歲、嘉興人、住靜安寺路某里十三號、）凌仁傑（二十四歲、住不詳）、等四人、至元聲里馬宅門口、將汽車擬拖回車行、不料被馬之汽車夫孟水龍瞥見、將李等扭住、指為竊盜、　捕拘入捕房、翌日、解送特二法院、依刑法三三八案竊盜罪起訴、奉訊後各交保改期再核在案、昨又傳訊、據吿訴人馬士麒稱、被吿等並無竊盜行為、他們是馬迪汽車公司職員、實出誤會、請求免究云云、訊之李祥生等供稱、商人等實受行中大班之命令、前往收回汽車、並非是竊盜、並延鄂森律師辯護稱、被告等實由馬迪汽車行大班囑令前往取回汽車、係屬被動地位、捕房起訴竊盜罪、實難成立、常時吿訴人亦不願起訴、因捕房方面、恐內中別有疑點、因此解案、即使有過失、亦應由公司方面　責、對於被吿等毫無犯罪行為、應請宣吿被吿等無罪云云、經孫彭銜推事核同、宣告辯論終結、定期十日上午宣判、被告等仍交原保、 
 
 

Page 11

 
 
[電機工程師學會　首屆年會開幕　上午年會開幕　下午會務會議]  
　　中國電機工程師學會第一屆年會、於昨晨九時半、在交通大學工業館舉行、出席會員莊仲文·胡端行·壽俊良·劉其淑·胡瑞祥·張承祐·周玉坤·包可永·趙曾珏·張惠康·李法端·劉晋鈺·李　　·袁維裕·張廷金·吳錦慶·等六十餘人、由 
　　會長李熙謀　主席、大會秘書趙會珏記錄開會如儀、由主席致開會辭略謂、此次本會舉行第一屆年會、得在吾國電工學術策源地之交通大學舉行、實最適宜、此次年會、實開吾中華民族電氣界之新紀元、因吾國有史以來、集如許電工專家於一堂、實爲第一次、故極有紀念之價值、歐美國家工商業之發達、均以電氣建設爲中心、電機工程師之責任與使命之重大、不言而喻、吾人當不避艱難、努力推進、並望社會各界予以精神、及物質上之帮助、則吾國電工事業幸甚、次　　主任莊仲文報告籌備經過、嗣由上海 
　　市黨部代表　王龍章先生致詞、略謂、黨部對於學術團體提倡不遺餘力、諸位係電工專家、具有實學、本人非常欽佩、但諸位實處於不幸之環境中、因國內對於電工研究設備、都感缺乏、惟賴諸君之能努力奮鬥、克復環境、爲吾國電氣工程發一異彩、實本人所馨祝者也、次由交通部朱部長代表 
　　顏司長任光　惠詞、略謂朱部長因病不能前來、故派本人代表參與盛典、方才聽見李會長報告電工學會之組織、係在國外發起、曾記得二十一年前、科學社亦在國外發起、現在已有會員八百餘人、以此推想、二十年後之電工學會、其發達自不可限量、以前學者都各自爲謀、不知團結、致不能有具體之計劃、及整個事業之推進、學會之目的、在團結研究國內重大工程問題、互相切磋、以求最大之收穫、各會員能將研究之心得、公開討論、希望年會無上勝利、 
　　吳市長代表　徐佩璜惠詞、徐君係現中國工程師學會會長、師學會第一屆年會在中國電工學術策源地之交通大學舉行、不但交大之榮、抑亦本市之光、上海爲吾國工商最發達之區、用電甚多、希望電工學會於開會之餘、將上海電氣問題加以研究、在年會日程中、列有參觀各工廠之節目、甚盼諸君能將國營及外人所營各工廠加以精密之覜察與比較、並予以批評、以資借鏡、吾人並希望電工學會會員能多多舉辦電機製造廠、則諸位不但研究而能以身作則、達到實　之精神、則人民幸甚、徐君並代表中國 
　　工程師學會　希望兩會之能密切合作、略　、今日能躬奧盛大年會、甚引為快、電工學會之成立、必有其事業上之需要、吾人要知學術愈進、分門愈多、吾人預料電工學會將來亦可分為強電弱點等組織、惟主要之點、在於合作、所謂　則　、　則　、當爲吾工程界之圭臬、宋謂工程師須能應付環境、及偉大之人格與魄力、如工程師有此造就、無不成功、繼由交通大學 
　　黎校長　生　惠詢、略謂中國電機工程師學會能在交大舉行年會、實為無上之榮、本人表示十二分之歡迎、凡一組織、須能已達達人、教育機關及學術機關、均應做到此層、方才主席說明本校在國內首創電機工程科、創辦之時、雖不能算早、但幸本校唐前校長能不避艱巨、迎頭趕上、今日國內電工界、都有本校之畢業生服務、未始非創辦者、百年樹人之結果、回想唐前校長蔚芝創辦電機工程科之初、預算原列三千元、而政府祗有撥五百元唐前校長不以經費之少而畏　、即以此五百元著手創辦、不避艱難、獨具隻眼、得有今日之成績、否人均受唐先生之賜也、惟對於學會之工作與使命、本人願與諸君討論、吾人感到學會之一般缺點、即會中除少數　員外、一般會員、對於　務、每不注意、電機學會之成功、在使各個會　都發生興趣、對於會務、能盡力促進、至於學會之使命、應以研究學術爲主、應具極大眼光、凡於整個社會國家有關之問題、應通力合作、共同研究、以求適當之解决、總理所說之迎頭趕上、弗失時機、本人對於電工學會、具有絕大之希望、謹代交通大學祝學會之前途無量、演說完畢、大會全體在交大換塲攝影、並由交通大學招待午餐、賓主盡歡而散、下午二時、 
　　開會務會議　由會計董事裘維裕·秘董事張惠康·出版委員會主任委員趙曾玨·職業介紹委員會主任委員張廷金·及電工名詞審査委員會裘維裕·分別報告工作經過、並推定下屆司選委員、李法端·洪傳炯·楊景通·沈秉魯·兪汝鑫·五人、由楊景通召集、 
　　嗣討論提案　最要者爲楊肇康提議關於電工名詞上之物理名詞應採用教育部所頒之物理名詞、包可、永提議在電工名詞未會頒佈以前、所有電工出版物應先採用教育部所頒之物理名詞、范崇武提議組織電氣標準委員會等、均經議决通過、晚間　電業十三團　歡宴全體會員於銀行公會、由童世享·胡西園·蘇祝圭·劉晋鈺·等歡迎詞、由學會裘維裕致答辭、至九時始盡歡而散、 
[市社會局派員　訪集團結婚人　能否實行儉約不事糜費]  
　　本市第一屆新生活集團結婚典禮、於三日在市府禮堂舉行、詳情已誌各報、社會局對於結婚人之是否遵照新生活辦法、實行儉約、頗爲注意、事前曾分詢各結婚人、計五十七對中、不宴賓朋僅設家宴者計八家、三日晚復派該局公益股主任孫詠沂·曁科員顏文凱·雷可南·等、任意抽査十六家、至宴客地點及新人家庭訪問、調査結果、計設酒一席者一家、二席者二家、三席者一家、四席者四家、五席者二家、六七八席者各一家、大宴賓朋者僅一家、由朋友公宴者一家、多數家庭均能明瞭新生活意義、節省無謂之糜費、社會局對此深表欣慰、聞以後將規定參加者「結婚通知書」格式、註明不事虛麼辭謝禮物等項、使全體市民、均能减輕應酬費用之擔負、作轉移奢俗進一步之改革云、 
[防癆協會今日　二屆徵求大會　地址假海格路吳市長公館]  
　　中國防癆協會、今日下午三時、在海格路吳市長公館內、召開第二屆徵求大會、業已聘定吳市長爲名　微求總隊長、顏福慶爲總隊長、陸伯鴻·布美·爲副隊長、大會儀式及職員如下、 
　　大會職員　（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像一行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默一、（六）主席報告開會及致歡迎詞、（七）總隊長副總隊長演說、（八）琵琶獨奏、（衛中樂）（九）報告會務經過、（十）來賓演說、（十一）琵琶獨奏、（衛中樂）（十二）報告微募辦法、（十三）茶點、（十四）散會、 
　　預定職員　吳鐵城·顏福慶·蔡　民·李廷安·陸伯鴻·布美·張君後·等爲大會主席團、李兆　司後、樊侃如紀錄、蕭智夫人·　德培女士·沈宗英女士·劉岷庵等、爲　寺云、 
[法租界納稅會函請華董　抗議加捐停電　請即日恢復該號水電　保證以後不發生此事]  
　　法和界西門路一八七號聚順義醬園、被法公董局增加酒捐停電一案、迭經該號向市聯會分會·暨納稅華人會呼籲、迄今旬日、尚未獲有解决辦法、法租界納稅華人會、昨特分函法公董局華董陸伯鴻·朱炎之·張嘯林·張驥先·齊雲靑等、請向法當局嚴重交涉、以彰公道、茲錄其原函如下、逕啓者、査法租界公董局收取酒捐、向分七元·三元八角·一元四角·三種、現又加入五元一種、共分四種、而該局征收此項酒捐、竟不視商店之營業範　　如何、任意加捐、如此次西門路薩披賽路口一八七號偏僻處　之聚順義醬園酒捐、去年收二元八角、今年並不通知、忽加至每月五元、並於三月二十五日、因不付捐欵、突將該號電火截斷、此事雖屬細微、而公董局辦理不公、又以截電為壓迫民眾之武器、殊不妥善、即希貴華董、將上述情形、向公董局交涉、即日恢復該號電火、並保證以後不發生同樣擾民情事、此本會所切望也云、 
[虞姬墩筑壩　昨日下午堵塞　糞便亂傾臭氣四溢]  
　　新聲社云、太湖水利委員會疏浚吳淞江於虞姬墩斷壩、前數日尚留狹處、可通小船、昨日下午六時起、則已全部堵塞、此後米船雖可繞道南黃浦入吳淞江、而糞船則無法進口矣、昨日閘北挑夫、不得已將糞便傾於陰溝田間或黃浦江中、致臭氣四溢、衛生局以此事有礙衛生、聞已將設法處　云、 
[競走健將　石金生自殺]  
　　前競走健將石金生、近因受家庭間之刺激過甚、突於昨晨（五日）一時許服毒自殺、經家人覺察、立卽車送南洋醫院施打强心針、但以該藥性質劇强、胃腸腐爛、實不克醫治而死、下午四時出殯、由石君生前知友多人、送往上海公墓安葬、聞者莫不惋惜、競走中弱一健將矣、 
[嘉華銀行滬分行　董事長等被控　各被告多無從傳達　能否如期開審未定]  
　　嘉華儲蓄銀行、總行設於香港、而廣州·上海·則均係分行、本年元旦、香港總行及粵垣分行同時宣告歇業、獨本市分行於接電後、一無舉動、且於新年三天休假期滿之一月四日、仍照常　業、致外間認為該分行脫離總行而獨立、故不取同一步調、是以一月四日、將欵送入存儲者頗不乏人、庸知該分行當局之不即行停業、無非希冀多吸存欵、雖其結果、仍於一月五日宣告停止營業、僅苟延一日期間、然受害者則已增加蔣志嘉等十一戶之多、彼乃多獲存欵三千八百九十六元之鉅、蓋蔣等十一戶、見該分行至一月四日依然營業、遂誤認其不致與總行同歸於盡、咸以欵投儲也、不料五日卒亦以倒閉聞、始　悔受欺、該存戶除蔣志嘉所存爲一月十日期之期票三紙、計洋一千五百三十元外、其餘十戶、皆係現欵、故當時祇蔣一人以爲不致受及損失、緣其曾致函該分行淸算人、對於該項期票不必代爲收兌、詎雖通知、然已無及、終被將欵兌去矣、於是此十一存戶、反以蔣所蒙損失最大、現蔣以該分行停業至今、閱時三月、所負債務、迄無淸償消息、爰聯合其餘存戶、査明本埠分行之負責者、爲股東兼董事長趙晉卿·股東兼參事李耀邦·張澹如·何　裘·鄧兆珍·林致周·鍾標·股東兼監察趙耀章·黃友敢·總經理　希天·監督張新基·經理白鴻基·副理沈鶴臯　等、因向第一特區地方法院對各負責者提起控訴、謂各原告之欵、多係一月四日投入該分行儲蓄、依法各被告對於儲蓄存欵應負無限责任、請求判令各被告共同償還三千八百九十六元、及法定利息云云、第一特院茲已訂期本月十九日午後開審、但各被告多以住址不明、無從傳達、故將來開審時能否傳喚到案、尚在不可知之數耳、 
[養媳剖騐結果　確係因病身死]  
　　住居义袋角馬岐路第四百號門牌之鹽城人丁廣友年三十三歲、包放黃包車爲業、前曾領其姊之女唐小龍、年八歲爲養媳、詎於本年廢曆正月間、女忽患病、延至上月三十日晚間、竟不治身死、旋經小龍之姊聞耗、以乃妹之死、係受丁氏夫婦凌虐所致、故即投報戈登路捕房、飭派華探目劉春樹等前往査勘之下、當將丁廣友拘捕、解送第一特院、請准　押在案、一面並將該女　身異入斐倫路騐　所、由特一院檢察處委派郭煒檢察官、偕同法醫魏三功等蒞所、檢騐　體一過、以死者外表旣無傷痕、復無法斷定其致死原由、郭君遂准得　姊之同意、論知魏法醫將　解　、詳爲檢騐、各情已誌本報、茲經剖騐結果、察悉女之身死係屬於病、昨晨仍由郭檢察官等　所、向該管捕房探捕及　屬等宜稱解剖　身經過後、乃論騐得死者唐小能、女性、委係生前因病身死、　交　姊蔣唐氏具結、領回棺殮、 
[經濟困難　美商昨晨自殺　在花旗總會自割血管致死　自殺之原因恐爲經濟關係]  
　　美國旅滬富商西拉基（Siliage）原係奧人、入美籍者、旅滬多年、任圓明園路二十九號泰康機器公司經理、並爲跑馬廳一部分馬之主人、西氏寓福州路花旗總會四一七號房間、平日朝出晚歸、亦無他異、惟近數日來、其態度似趨消極、昨晨花旗總會侍役、按例入四一七號西氏之室、擬潔掃房間、推門而入、西氏忽倒臥於地、其兩臂之血管、均已割斷、血流滿地、撫之已冰、知無生望、遂報告該管捕房、派中西探馳往出事地點調査一過、卽報告美國駐滬總領事署、該署卽派員調査此事經過及眞相、西氏自殺原因、據探悉乃爲經濟關係、因西氏曾將跑馬廳之馬、轉押與人、年來市面不景氣、西氏雖為富商、亦受其累、遂出此下策、 
　　大美晚報云、泰康洋行之售貨經理西拉琪氏、今晨（五日）爲美僑總會之西崽發見死於室中、査係割斷動脈所致、西氏曾充奧國陸軍中之少佐、後入美籍、其家卷現住美國、近因財政困難、頗爲消極、其人善騎、喜運動、置有賽馬之馬多匹、 
[舞女婚訟判決　韓沛憲賠償三千元]  
　　曾充某銀行行長之甬人韓芸根、去歲因其螟　子韓沛憲、生性紈袴、專事狹邪遊、深恐爲所貽累、嘗委託律師代表登報愼重聲明、而韓沛憲初仍不因老父警誡、有所覺悟、且於是年五月杪、與舞女王小妹訂立婚姻預約券、允儘去歲年內娶小妹爲妻、逾期不娶、願賠償損失銀二萬兩、但沛憲早經其父母爲之授室、再娶不獨爲家長所不許、更有重婚之罪戾、故遂不履行預約、致被王小妹向第一特區地方法院提起違約及損害賠償之訴、謂自訂約後、卽辭去跳舞生涯、深閨守待、復對其他求婚者、槪行拒絕、今韓爽約、損失恭重、應令照約賠償云云、迭經彭推事開庭傳審、並勸雙方和解、奈韓芸根因對其子所爲、憤恨殊甚、絕不願出資和解、是以此案現仍由任審推事依法判决、着被告韓沛憲賠償原告洋三千元、並負担訟費、 
[郵局　通告渝昆綫航郵開辦]  
　　中央社云、上海郵政管理局通告第一二一二號云査中國航空公司渝昆段航空郵運、已定於本年四月一日起正式開辦、凡自上海寄往貴陽或昆明之各項航空郵件、除　納普通郵費或掛號、快遞等費外、須按後列資例、另納航空郵費、 
　　信函及明信片 
　　（每重二十公分） 
　　包裹等類（每重二）　（十公分） 
　　新聞紙（每重五十公斤）上海至貴陽　七角五分　四角五分　一角五分上海至昆明　七角五分　四角五分　一角五分該項郵件係交由滬渝機轉運前途、合亟通告週知、此告、 
[李國杰上訴判決　「刑訴」處有期徒刑一年二月　「民訴」賠償招商局七十萬兩]  
　　前招商局總經理兼董事長李國杰、於前年九月間、因侵佔銀七十萬兩、上海地方法院初審判决李國杰背信罪、處徒刑三年、李不服、上訴江蘇高等法院第二審、改處侵佔罪三年半、李仍不服判决、又向最高法院上訴、奉諭發回更審、因李久病不愈、往來途中恐戚不便、所以高等法院委派刑庭長胡善侢、偕同張秉慈·張澤浦·兩推事並洪溎　檢察官·沈育仁·朱鳴河·兩書記官·等離蘇來申、假上海地方法院第一法庭審訊終結、定期本月五日宣判各情、已紀本報、茲悉昨日已屆宣判之期、上午十時、由司法警長陳鈞芳·副警長陳錫匯·乘坐汽車、前往上海醫院、將李國杰迎提到院、公安局方面、仍由偵緝隊領班禹如海·並長警等隨後乘車護送、以資周密、迨至鐘鳴十一下、胡善偁刑庭長偕同推檢各官升座第一法庭、飭提李國杰至案、略詢年藉一過、胡庭長即起而宣告判決、李國杰瀆職上訴一案、（主文）原判關於凟職罪刑部分撤銷、李國杰意圖爲自己不法之所有、侵佔公務上持有物、處有期徒刑一年二個月、判决確定前羈押日數、以兩日折抵有期徒刑一日、李國杰瀆職附帶民訴上訴一案、（主文）李國杰應賠償招商局上海規元銀七十萬兩、並自民國二十二年四月廿八日起淸償之日止、賠償週年八厘之利息、如有不服、儘可依法上訴、判畢、諭飭將李還押、當由副警長陳錫匯將李押登汽車、直駛上海醫院看管候示、 
[市工務局　排築滬南西區溝渠]  
　　本市　南西區各路溝渠、除陸家洪路及蒲肇路等處、已先後排築總溝外、其日喗港以東各路、素賴明溝出水、每當夏秋之交、低窪處所汚水停瀦、不易宜洩、直接影響市民公共衛生、問接實足以爲害路面、市工務局有鑒於此、爰經呈准市政府在斜土路（自製造局路至小木橋路）·製造局路（自斜橋至龍華路）·打浦路（自斜土路至斜徐路）·局門路（自斜徐路至斜土路）·等處、排設總溝、現已着手進行、將來工竣之後、不特市容可期整飭、　曩時沿路民房、因無總溝設備致苦出水無法解决者、均可向中華路市工務局道路工程管理處聲請照章貼費接溝、裨益公衆衛生、實非淺鮮也、 
[鐵路聯運靈柩　免收中轉站裝卸費　本月二十一日起實行]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、昨奉鐵道部訓令、對於聯運靈柩中轉站裝卸費、一律自四月二十一日起取銷、茲錄其原令如下、據聯運處案呈第十七次國內聯運會議、第五八案「請規定聯運靈柩中轉站脚夫費案」、第五九案「聯運靈柩裝卸費亟應規定案」、經於第二三六議决案內、議决「明文　定　　由中轉站收裝卸　、過江時收過江費」　語、査中轉站收取裝卸費、與聯運原則不符、故聯運貨物及行李包裹、均無收取中轉站裝卸費之規定、若獨對於聯運靈柩中轉站裝卸費、應一律免收、其有應收過江費者、應由起運站與運費同時核收、至再中轉站搬運或翻裝等費、並不得向柩主或押運人收取、除由鐵路自僱長　辦理者外、應由各路斟酌情形、酌給腳夫津貼、無論鐵路或腳夫、中途不得收取任何費用、定自本年四月二十一日起實行、各站腳夫、如有需索情事、應即從嚴取締、以維路紀、除分令外、合亟令仰遵照、此令、（本局已轉　車務處遵照） 
[昨晨重霧瀰漫　七時後方始消散]  
　　大通社云、昨晨五時至七時、又有空前重霧、對面不辨人形、其時除攤販等趕市、行走頗感不便外、街車數量甚少、商店亦多未開市、故影響尚微、惟江海輸隻、則在此時間、殊被阻滯、延至七時二十分以迄七時五十分、方始陸續進口云、 
[社會公安兩局布告　其美路等棚戶登記　五月十日前彝送登記册核辦社會公安兩局昨會銜佈告其美路等處各棚戶云]  
　　案査本局前奉市政府第一二八五九號訓令、以據財政局呈、爲滬西電力公司借欵舉行平民福利事業一案、正在中央審核中、將來此案一經奉准、平民住所、即將興築、惟事先對於其美路及閘北滬西一帶棚戶舉行調査登記、以備査考、一俟平民住所建築完成、卽可按照登記冊所列人等酌量飭令遷入居住一案、飭卽會同辦理等因、奉此、査此次舉行棚戶調査登記、事關棚戶福利、亟應從速進行、除由本公安局將原定登記册印發各分局所遵照辦理、務於本年五月十日以前、彙送來局、以憑核辦外、合行布告棚戶人等知照、此令、社會局長吳醒亞·公安局長蔡勁軍、 
[太古公司總經理來華　楊梅南設筵歡宴]  
　　太古輸船公司總經理Jobn　Swire士懷君、因視察該公司遠東商業、並順道遊歷中國、已於日前抵滬、本月三日星期三晚、本埠太古公司華總經理楊梅南、特設宴於新亞酒店七樓大禮堂、來賓除士懷君及太古公司米屈爾君Mitllche外、計有市政府兪秘書長鴻　、外交部駐滬辦事處處長余銘·關監督唐海安·本港防疫處伍連德博士·郭順·劉鴻生·陳光甫·虞洽卿·袁履登·徐新六·陳炳謙·高恩洪·鄭伯昭·勞敬修·鄭公俠·蔡昌·李澤·潘澄波·潘志銓·會宗鑑·安獻金·楊潤鈞·林振彬·謝福生·陳其照·等中西士女百餘人、並有美社Zane　Studio音樂班、人人笑及雜技等助興、由　敬堂·鄭自榮·楊潤德·楊潤均·陳其照·楊表端·韋君·徐友仁·黃寶熙·諸君殷勤招待、至午夜始盡歡而散、 
[公共汽車上　一乘客氣若遊絲　送醫院卽氣絕身死]  
　　昨日下午三時三十分、有一市照第四力三八號華商公共汽車、由寳山路開往江灣、行經公園坊口時、該車售票員發覺車內有一年約二十餘歲乘客身穿嗶　袍、西裝袴、頭戴呢帽者、暈厥車座上、氣息細若游絲、乃急停車、報告該處崗警、將其車送同仁醫院救治、詎抵院後、卽氣絕身死、搜其身畔、並無名刺等物、故無從探悉死者姓名、僅搜出小洋四角、烟泡四枚、餘無他物、當由該院檢騐一過始悉係屬服毒自殺、乃通知警局將死者轉送騐屍所待今晨報騐、一面追査屍屬前往認領棺殮、 
[橘子甘蔗與報紙　嚇詐匪用為接洽暗號　正待接洽已被拘捕]  
　　南市海潮路唐生記營造主唐海山、於廢曆正月二十四日、接得恐嚇詐財信一封、該信係從後披玻璃窗拋入、信中欲告借鉅欵、唐對該信置諸不睬、越數日又接一封、言詞激烈、嚇詐之數、减至最低額爲五百元、並約於上月二十七日午前十一時至十二時、携帶該欵、着沿海潮路至斜橋、自有人出而接洽、並須乎持橘子一只、甘蔗一根、新聞紙一捲爲暗號、如不照辦、將以衛生丸奉敬、唐至此、不得已據情報告市公安局偵緝隊、由分隊長顧連成率同偵緝員沈錦初·胡葵生·等化妝、並囑唐派夥顧阿月、照匪方所示暗號、如法泡製、迨行至斜橋相近、果有一匪向顧阿月云、爾爲代表、可會帶欵否、顧答以在報紙中、該匪正仲手接受之際、顧分隊長等一聲暗號、埋伏齊出、當場將匪擒獲帶隊、嚴　之下、該匪供名談福卿、否認恐嚇、實係路人、現聞此案業經傳到原告、指證確鑿、併送第三科訊明、轉解法院訊辦、 
[鞋作主虐待學徒　以木頭擊傷頭顱]  
　　掦州人王　林、在周家　路四三九號開設　作、有學徒高郵人張才良、年十六歲、已達三載、前日上午九時、因將顧主着做鞋子一雙不愼損壞、向王交涉賠償、而張才良出霄不遜、王大　、當用木頭一根、將張學徒兇毆、受傷頗重、左臂骨一擊斷、痛極倒地、不能爬起、嗣乘隙逃回　嘉路一一百七十三號家中、哭訴乃父張啓童、投嘉　路捕房報告、捕頭派探目徐永源往將王禮林逮捕、連同木頭、一併帶入捕房收押、張才良送同仁醫院醫治、昨晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、並稱被害人在醫院不克到庭、請爲延期云云、當將木頭一根呈察、繼據張啓童証明經過、質之被告、供詞支吾、延范剛律師辯護、姜樹滋推事　仍還押、改期再核、 
 
 

Page 12

 
 
[花會巨魁判刑　林寳芳處徒刑一年二月]  
　　花會巨魁甬人林寳芳、又名凌寳芳、綽號　頸根寳芳、在虹口一帶、主持花會大廠、歷有年所、雖經捕房、屢至其住所西安路永祥南里二十四號緝捕未獲、乃稟請第一特區法院簽出通緝書、計兩紙、嚴緝經年、終未弋獲、最近林之黨徒紛紛為捕房先後拘獲、如湯孫福·傳春發·王瑞峯·等、均經法院嚴予處斷、林自知日後必難逃法網、為希冀减輕罪責計、特於日前自投嘉興路捕房、經華探長邵景範予以扣留收押、解由第一特區法院訊押在案、昨晨、由特一院黃日昇推事開刑三庭、宣吿判决、林寳芳處徒刑一年二個月、併科罰金二千元、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、罰金如易科監禁、以三元折算一日、監禁期限、不得逾一年、 
[私禁舞女等　敲詐案尙待調查]  
　　住法租界呂班路二〇三號廣東人彭載逸、年二十三歲、於上月二十六日晚上、偕友雲南人李焯·葡萄牙人佛利特立哥可脫李耳（譯音）·與舞女廣東女子湯瑪利十八歲）·在愛多亞路一三〇八號門牌舞塲內跳舞、時有海門人成啟龍、亦與舞女蘇州人吳珊摟抱跳舞之際、雙方因碰脚踏痛脚背起釁、彭等男女四人、即被成等挾至蒲石路六十三號上海電影研究社私禁、又由成邀集業茶房之杭州人李根　·拍影戲之無錫人張泉根·開汽車之本地人周劍湧等到來、向彭恐嚇勒索洋八十元了事、當時彭身畔祗有洋四元、乃令李焯出外籌欵為由報告法捕房、派探馳往、將成等男女五名口拘案、解送特二法院訊押偵查各情、已志報端、昨日上午、由特二院孫彭銜推事蒞刑一庭提審、捕房律師姚肇第陳述案情、依刑法三一六條·及三七〇條·之妨害自由與恐嚇詐財兩罪起訴、　由吿訴人彭載逸投稱、是夜我與湯瑪利跳舞時、被告成起龍與吳珊亦在跳舞、他們手臂撞在我身上、不以為意、後來被告再三相撞、我向之理論、即有數人上前、將我毆打、舞場內老板說、叫我們到外面去說、即被成等將我及友人等挾出、同坐黃包車至蒲石路私禁在內、其餘被吿等亦隨至、向我勒索洋八十元云云、官訊之　瑪利·李　·及　人皆伊　舞塲內被被吿等挾至蒲石路私　敲詐、不許行動等語、訊之被吿吳珊供、上月二十五日、我在明星公司拍戲、彭向我調戲、後我出外、彭亦在路上對我胡調、回家後、據以吿我丈夫成起龍、次日晚上、適在舞塲內遇見彭、我指給丈夫看的、成供因是夜天下大雨、故與彭同坐一車、並無嚇詐之事、其餘各被吿、亦皆推　、否認串通敲詐、祗有彭之友人約我等翌日請客吃飯調解云云、庭上核供、認為案情尙須調查、遂論改期十日再訊、被吿等還押、 
[婦人褲腰中抄出紅丸　訊判處刑六月]  
　　天津婦人邵黃氏、本月一日上午十一時、身藏紅丸二千粒、雇坐黃包車、行經塘山路鄧脫路附近、被公其捕房搜査隊西探納地埃及女偵探彭施氏等査見、以其形迹可疑、滿面烟容、當喝令停車、在褲腰中檢出上項毒丸、一併帶入匯山捕房、轉送女所收押、翌晨、解送第一特區法院、工部局律師厲志山陳述前情、並稱被吿在捕房稱係住居倍開爾路桃源里五一號山東人金老龍着伊代帶、出欵二元、但派探往拘、並無其人、請為嚴辦、質之邵婦、供詞支吾、奉諭還押、聽候宣判、昨晨、姜樹滋推事蒞庭、判决邵黃氏處徒刑六月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、毒丸沒收焚燬、 
[勞勃生路火警]  
　　昨日上午十時許、滬西勞勃生路安迪生電燈泡廠內火爐間、正在燃燒之際、　烟囱內之火星墜下、燃及木料、頓時濃烟密佈、冒穿屋頂、火光熊熊、當經靜安寺救火會聞警、驅車趕至、竭力　救、約逾一小時始行救熄、計火爐間一大間、全部焚燬、幸未波及他部、惟火熾時適有二工人正在該屋頂上修理、一時心慌躍下、致均跌傷乎足胸腰、血流如注、立經該廠車送醫院救治、旋由曹家渡分局派警前往調査一過、 
[郁何震亞案　綁匪更新審理]  
　　住法租界西愛咸斯路六十號洋房內廣東婦人郁何震亞、於上年十月二十一日上午八點半、在西　咸斯路江蘇高等法院第三分院門前、突被綁　匪據架藏　、勒贖巨欵、至十一月十九日、由法捕房偵探督察長金九林·派探目張子楹·周步廣·周秉澄·包探陶榕麟等、赴蘇州拘獲嫌疑人李繩孝·與接洽贖票之匪黨王福康·供出肉票藏匿本埠楡林路三八六號亭子間內等語、即以長途電話通知法捕房、由金督察長率同通班包探、於當日下午九時、會同楡林路捕房中西探按址馳往、救出肉票拘獲看票之陶水根·林德·張惠芝·女子周菊琴等、前後共獲男女犯六名口、當時陶林兩犯開槍拒捕受傷、同時包探張春勝、亦被擊傷腿部、由捕房送往醫院、陶犯傷重身死、林犯醫治痊愈、由捕房併解特二法院、警務處律師依懲治盜匪條例、提起公訴、經熊　　苹推事迭次開庭研訊、嗣因須傳被綁人郁何震亞到案質證、乃郁何震亞於出綁後、因驚悖致病、赴北平調養、不能到案、故由法院將各犯照片、備文移請北平地方法院、就近傳郁何震亞訊問、候覆到再訊各情、巳誌前報、現由特二法院接到北平法院來文、據郁察視各犯照片稱、王福康·陶水根·林德等實施綁架後、陶水根·林德·與張惠芝·周菊琴等任看票、在被禁期間、各匪曾以大皮箱一只相示、並　歇幾天不來贖出去、即裝在箱內弄死等恐嚇言詞、而彼常勸各看票匪悔過信敎、對李繩孝未見面過等語、茲因熊推事調任高三分院、昨日由孫彭銜推事偕陶宗侃書記官蒞刑庭續審、宣吿更新審理、被吿中之王福康、因在押患病甚重、送往廣慈醫院療治、不能提解到案、李繩孝所延之辯護人李銘律師、亦到庭候示、官先向到案各犯訊問姓名·年籍·後、據警務處代表律師姚肇第陳述起訴意旨與案情經過、官命將各被吿隔別訊問、所供與前數次供詞相同、結果、以案中要犯王福康未到、遂論改期十九日再訊、被吿等仍還押候示、 
[中國旅行社新]  
　　本埠四川路四二〇號中國旅行社、服務社會、久著聲　近來以業務發展、除在本埠巳設立支社七處外、又先後在南京路永安公司內禮券部·及大驗商塲中國國貨公司·二樓增設支社、服務旅客、莫不稱便、聞以上兩支社、每日營業時間自上午九時起、至下午八時止、即星期日亦照常服務、 
[友聲團再度旅行華北]  
　　本埠勞合路牛莊路友聲旅行團、客歲曾組織華北游覽隊、攬　魯晋綏　、於時間·經濟·指導方面、畀預游者種種便利、用是成績卓著、最近該團應團員要求、爰作再度舉行、現巳開始　名、頗形踴躍、預定遊程、為曲阜·泰山·北平·湯山、西山·十三陵·南口·靑龍橋·八達嶺·居庸關·長城·等處、咸屬北方名勝區、定五月四日中滬出發、當月十九日返滬、旅資每人一百六十五元、如來回二等藍扛臥車、曁膳宿等費、一應在內、聞此次領隊韓振家君、對於華北情形、尤所熟諳 
[祥生汽車公司　關心勞工子弟教育]  
　　本市華商祥生汽車公司鑒於司機勞工子弟、每因限於經濟、弗使入學、深加惋惜、茲為提倡勞工子弟敎育計、原擬籌設勞工子弟學校、以次造就、但因各勞工散居各處、校址問題、頗感困難、　聞該公司總經理周祥生君决定、暫時由各司機送入就近各校肄業、學費完全由該公司供給、定下月份起、由各司機向該公司報名、該公司維護勞工、所謂無微不至矣、 
[銀行公會　承兌匯票小組會任務終了]  
　　上海巿銀行業同業公會、根據上屆執行委員會决議案、組織之「商業承兌滙票小組委員會、」除已於四月二日開會一次、議决、三項辦法外、並於昨日下午三時、在銀行公會、舉行第二次小組委員會、到者、經潤石·孫瑞璜·駱淸華·等九銀行代表、公推經潤石主席、除上屆會議議决之三　辦法外、並由各代表提出補充辦法、如請求中央銀行、每日掛一貼現率之公吿牌等五項、連前次共計八項辦法、决定提交執行委員會、採擷施行、小組委員會之任務、即吿終了云、 
[光陸造漆公司新屋落成]  
　　上海南市康衢路四一四號光陸造漆公司、自去秋籌備以來、已六閱月矣、茲聞該公司廠屋、已告落成、內部機器等等、已已佈置就緒、日內即可開始出貨、營業以金鵝牌為商標、聘請陸聯芳君為總經理、査陸君服務油漆業、已有十餘年之歷史、經騐異常豐富、允推斵輪老手、行見金鵝牌油漆·風行全國、指日可期、非但挽回巵漏於萬一、亦吾國實業界之又一福音也、 
[四明銀行檢查報告]  
　　四明銀行三月三十一日發行　備金檢査報吿云、本行發行鈔票、十足準備、現今準備至少六成·保證準備至多四成、茲經會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊·檢査報吿如左、兌換券發行總額、計一千六百八十三萬八千七百圓、準備金總額、計一千六百八十三萬八千七百圓、內計、本行發行數、計一千〇七十三萬八千七百圓、準備金、計現金八百二十萬〇八千七百圓、保證二百五十三萬圓、同業領用數、計六百一十萬圓、準備金、計現金三百八十萬圓、保證二百三十萬圓、 
[溫州朱龍盛來滬失踪]  
　　溫州老人朱龍盛、由溫州平陽乘新瑞安輪來滬、昨失踪、遍尋無着、如有知其下落者、請通知南市關橋久和里二號公信旅社、當即謝洋十元、儀欵立待、 
[九福公司補力多之信譽　著效特宏政要名人多有題獎]  
　　近來時令不正、感冒咳　綦多、其肺病梅毒等舊病復發者、為數亦屬不少、此等症候、用本埠白克路九福公司所出補力多、頗能見其十分滿意之功效、因之目前醫藥各界、紛紛採用、竟呈求過於供現象、足見其銷行盛大之一斑、聞補力多原出純凈含幾怪兩種、純凈補力多補體療肺、對於一切衰弱、均有特效、含幾怪兼治咳嗽多痰肺癆陽癆等症、自去年與帕勒托訟爭解决、又增出含碘·含砒·含規那·三種、含碘專治哮喘·瘰癧·各期梅毒等、含砒專治血虧·神弱·各種皮膚病等、含規那專治精神不足、　食减少·等、著效均宏、故政要名人、頒給題獎者甚多、如立法院長孫科氏題獎「濟世功深」、監察院長于右任氏題「補力多」、考試院長戴傳賢氏題「補力多」、本埠市保安處長楊虎氏題獎「扶持元氣」、前本市警備司令戴戟氏題獎「增進健康」、信譽之隆、足以槪見、 
[林譯「塊肉餘生述「搬演上銀幕　商務印書館重版出書]  
　　南京大戲院臨時經售南京大戲院今日放映之一塊肉餘生」、原名、已"David　Copperfield"為英國小說宗師却爾狄更斯之不朽　作、內容述一孤雛曰大衛者、生不逢辰、迭遭大故、凄凉身世、可憐歲月中、更緯以愛情之眞諦、友道之虛偽、情節曲折、至足動人、前經林琴南魏易兩先生譯為漢文、由商務印書館出版、林氏自許在其所譯諸書中、此為第一、國人嗜讀者、至今不衰、該館特於復業後重行排印、全部四冊、定價一元二角、除該館發行所及靜安寺霞飛路虹口三支店均有發售外、南京大戲院並於開演本片期內代為經售、觀衆先讀此書、對於全劇之綫索脈絡、可得一烏瞰的槪念、卽在觀影之後、細讀此書、與劇情互相印證、亦醰然有餘味、 
[邑廟三巡會路由]  
　　今日為上元節（淸明）、邑廟城隍及四司神像、由各會首舁之出巡、周行南市城廂各處、茲將路由抄錄如下、（日會）准下午一時出廟、西　門·方浜路·木橋街·金家坊·民國路·露香閣路·大境路·旦華路·紫華路·侯家路·沉香閱街·舊敎塲·福佑路·天官牌樓·長生橋·四牌樓·縣東街¨縣南街·太平街·肇　路·莊家橋·夢花街·中華路·蓬萊路·小橋頭·凝河路·喬家浜·巡道街·談家弄·老白渡街·縣市街·王家嘴角·小九華街·南中華路·迎勳路·國貨路·煤屑路·到搜、（夜會）出壇、煤屑路·國貨路·西陸家浜·三官堂街·大林路·黃家闕路·尙文路·西黃家路·阜民路·出大南門·復善堂街·南倉街·水神閣·董家渡街·萬裕街·裏馬路·外毛家弄·外灘·大碼頭街·進大東門東街·學院路·四牌樓·長生橋·如意橋街·方浜路、準晚九時半回　、 
[市聲]  
　　金鋼鑽月刊舉行贈彩本埠天津路金鋼鑽報館發行之金鋼鑽月刊、材料豐富、精神飽滿、第一卷全年十二册、巳經出全、茲因開始發行第二卷、特舉行抽　贈彩、凡定閱該月刋全年者、憑定單可以抽彩一紙、贈送無綫電收音機名人書晝名人小說以及化妝品等件、其價　往往超過定費之上、該刋全年計洋四元、世界銀行·大衆書局·均可代定、定費由世界銀行負保管之責、尤屬可靠、贈品期限、只有十天、愛讀雜誌諸君、幸弗失此機會、 
　　新藝工業社創製出品新藝工業社、為國貨界工　界名人所組織、以最新技術製優美出品經半年餘之籌術、巳有創製品數種、試　成功、即將絡續問世、　第一種日用必備品「便利袴架、已於即日起發售、為新發明之專利品、適於中西服裝、可坍可放、用後能使袴身平整袴縫挺直、去縐復新、母需燙熨、允稱經濟美便、每僅副售洋九角、永遠可用、說明書函索即寄、發行所法大馬路西新橋德行里九號、經售處中國上海兩國貨公司、及永安先施新新等、外埠函購滙洋一元即寄、批發優待、 
　　中法之人丹功效卓著中法大藥　所經售之人丹、功效較舶來品有過之無不及、價格則低廉多矣、此次王曉籍·王延松·裝雲卿·三君所發起之春遊團、由杭赴紹渡江時、因有人暈船、諸文綺·孫籌成·陳湘濤·諸君皆備有是藥、分贈同人、服後立愈、莫不讚嘆、 
　　萬國殯儀館聘任華總經理上海萬國殯儀館、自開幕服務以來、甚著聲譽、巳具悠久之歷史、獨執滬上殯儀館之牛耳、向者各界早有口碑、今為擴充業務起見、特聘任朱益之君為華總經理、專門服務國人、並聞新式精美寬人禮廳、最　合國人之用、朱君經騐宏富、學識超羣、並　　後當厲圖精進、更求完備、各界如遇辦喪、可通電話三六〇四三、隨時與朱君接洽、 
　　黃培鉌會計師業務發達粵籍名會計師黃培鉌、為前南洋鉅商黃子達之哲嗣、出身美國哥倫比亞大學商學士、負笈歐美凡六載、研究彼邦工商業組織及會計制度、極有心得、回國後在政商學界歷任各項要職、自年前執行會計師職務以來、業務異常發達、旅滬粵籍同鄕、以黃會計師經騐豐富、辦事認眞、多以事務委托、聞黃會計師為便利粵籍當事人起見、設分事務所於虹口北四川路永豐坊八十七號（電話四五九零二）、 
[出版界]  
　　短篇創作集「棉馬甲」出版明夷出版社出版高天棲著短篇創作集「馬甲」、裏面包含「玉蜀黍」·一漂流的紅葉」·一棉馬甲」·「溪濱」·「上課以前」·「春波橋畔」·「圓的方的」·七個短篇小說、作者那種沉摯的情緒、和冷雋的筆調、都顯出作品的另一種風格、該書實售角、由上海四馬路三二四號上海雜誌公司總經售、大東·開明·北新·作者·新中國·光華·生活·等書店均有代售、巳於昨日開始發售、 
　　新社會八卷七期盛仲悟主編之新社會半月刊、第八卷第七期巳於日前出版、其內容有有心之「些决定吧」·器之關於報吿文學」·張蔭麟之「論非法捕足學生」。李樹靑之「逮捕學生感言」·林張之「德國撕破凡爾賽條約」·縉之商業資本的利潤問題」·楊七郞之「藝壇動態速寫」·慕景之「北平閒話」·高明之「東西文人的自然覜」·穆禊之「我老子兪貴卿」·林華之「我的意見」·等篇、聞定價極為低廉、零售每冊三分、預定全年連郵費大洋八角、總發行所在本埠威海衛路六七四號·四馬路生活書店·上海雜誌公司·申報服務　、現代書局·開明書店·等各大書坊、均代售代定、 
　　工商管理月刊二卷四期中國工商管理協會　行之「工商管理月刋」二卷四期昨已出版、內有何淸儒之「人事管理中的個別調劑工作·莫若强之「工廠佈置問題」·屠哲隱之「勞力供給」·程海峯之「勞工管理問題·張學文之「舊式簿記之缺點及其改良方法」·第五十五次聚餐討論會記錄等篇、均極精采、該刋每冊定價二角、由作者書店經售、 
[游藝]  
　　賽金花昨晚開演賽金花一事、滬上各遊藝界、早已有編排成劇之意、迄未見之實現、今新世界飯店內河北歌劇塲別出心裁、經各方搜集當時事實編排斯劇、巳於昨晚公演、屆時滬上人士、當能一新耳目也、 
　　湖社員俱樂部第一次彩排湖社社員俱樂部、自成立以來、巳屆一週、成績斐然、現屆第二届徵求會員之期、會員會費計社員會員全年十五元、贊助會員員全年十八元、惟在　求期內加入者、得减收三分之一、以示優待、　定於本月六·七·兩日晚間舉行第二届徵求大會、第一次彩排兩日節目、探誌如下、六日晚、潘松如、岳家莊、徐永基、葉春深·上天台·酈漢初賣馬、李名正徐母訓子、崔逖先·鈕伯康·黃鶴樓·王亞東·玉堂春、傳如珊白馬坡、方菊珍、陳翠娥·馬少荃·洪雁　·四郞探母、章耀泉三本鐵公鷄、七日晚、　伯康·黃金台、包小蝶·徐永基·武家坡、錢昇如白門樓、姚庭椿定軍山、高鐵華洪羊洞、潘松如借趙雲、金潤庠打嚴嵩、馬少荃·陳翠娥·葉蔭三·御碑亭·章耀泉伐子都、 
[醫訊]  
　　名醫林蠖園來滬林蠖園君醫學湛深、曩昔宦遊所至、恒為人施診、屢起沉疴、有華陀再世之譽、民十七年夏十九年冬、經國府前主席譚組庵·賑委會主席許靜仁·推許、先後介紹在滬應診、一時聞名求治者、均能藥到病除、嗣因從政輟業離滬、今聞退休、重遊海上、應各方請求、巳　居法租界金神父路二二五衖羣賢別墅三十一號應診、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本月四日貴報本埠新聞欄、載有王文奎被控强迫少女墮胎慘死一則、內有法租界菜市路泰來坊十二號門牌律成風琴廠甬人王文奎即王誠云云、查王文奎前充敝跑街、業於上年四月辭職他往、敝廠又於本年一月間改組、現在並無王文奎其人、惟恐外界不明真相、用特函請貴報賜予披露、以免誤、至深公感、此致申報編輯部、律成風琴廠謹啓、四月五日、逕啓者、本月一日晚稿、「市府定本年為社會建設年」一稿內、其閘北浦東兩處衛生事務所籌建委員會之「召集人均為李延安」、誤繕為「閘北為」沈　成·陸伯鴻、浦東為張嗚欽、祈更正為苛、中央社啟、四月五日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周　天曇而晴、風和而無定向、揚子江中游與下游、天曇、變化不定、有東南風、晨間有霧氣、因中國西北部有低壓之故、東海與臺灣海峽、天陰、東北風頭強烈、明達諾東北北之颶風、逗留不進、其中心點午前六時、約在距北緯十三度束經一百三十度、一百二十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六三、三四·〇、去年同日、最高四九·八、最氐四四·四、 
[招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啟]  
　　第二七二八號、男性、王四寶子、高郵人、十一歲、民國廿三年十月四日、由公安局送閘北慈善團留養、第二七二九號、男性、劉毛、四川人、十三歲、民國廿三年十月四日、由公安局送閘北慈善團留養、第二七三〇號、男性、毛蟹、徐州人、五歲、民國廿三年十月五日、由張耀文送中國救濟婦孺會留養、 
特載 
[金城銀行二十三年份營業報告（二二）]  
　　C定放欵餘額本年為三千一百零一萬五千四百四十五元、上年為二千四百五十三萬八千一百三十四元、則本年計增六百四十七萬七千三百十一元、 
　　B活期放欵餘額本年為四千零）三十萬三千一百六十九元、上年為三千五百六十八萬八千三百五十九元、則本年計增四百六十一萬四千八百十元、（二）放欵性質二十三年份放欵性質類別比較其百分率如下商業　三五·一八農業及農產品　三·四二機關五·三四團體及其他　一五·〇七工業　一二·七〇交通及公用事業　一三·九五礦業及礦產品　五·三四合計 
　　一〇〇·〇〇　（未完） 
　　巡邏警截獲盜匪五名　供出係槍殺趙祥林兇乎 
　　滬西徐家匯警察所何家角　派出所警長周義達、昨日下午七時許、率同警士楊有錄、李仁海·李文彬·高月峯·等、在中山路虹橋」帶巡邏之際、突見前面路旁站立五人、竊竊私語、周警長見其形跡可疑、正欲上前實施搜査、詎若輩情虛、向麥田中落荒逃逸、內有麻面者（即王阿四）一人、竟敢出示手槍對抗、被楊有祿出其不意、出擒拿獲、並奪下六寸實彈手槍一支、號碼為三九八〇號、其餘周景生·丁錢海·沈　泉·陳桂林·等四盜、直追至法磊斯路陸家宅附近、始一一就縛、無一漏網、在各人身畔抄出電筒·藥片·當票·等物、遂帶回所中、昨經所長洪振分則嚴訊獲盜、據王阿四供稱、年四十歲、無錫人、住楊樹浦怡和紗廠工房內、當小工、昨日有工頭張先生同被吿等五人開泥城橋鴻祥旅館十七號房間、集議至周家橋相打、手槍係張先生給我的、並非去搶刦、今日到中山路、與被告等相遇後、被巡邏警拘案、周泉生供、年三十三歲、常州人、住小客棧、做小工度日、昨晚、與被吿等五人同住鴻祥旅館、由王阿四起意、至滬西某廟附近老太婆家搶刧、手槍是王的、並約我四時在王家樓茶館碰頭、丁錢海供、年四十一歲、常州人、住楊樹浦義盛里、業裁縫、餘供與周景生略同、沈龍泉供、三十二歲、無錫人、往唐山路愼安里三十四號、在華通電氣廠做銅匠、昨晚與王阿四等五人、在裏虹橋中山旅館開房間、由王起意、至滬西中山路開洋襪廠某老太婆家搶　、從前王已經去搶過二次、手槍向小常州借來的、槍殺趙祥林兇手亦是他們、（指王與小常州）陳桂林供、年二十四歲、無錫人、住貝勒路恒慶里、業小販、餘供與周景生同、洪所長據供後、遂將獲盜王阿四等五名、連同抄獲之手槍等物、一併備文、移送市公安局訊辦、警長周義達·警士楊有祿·等、奮勇捕盜、忠於職守、呈請局長嘉獎、 
 
 

Page 13

 
 
中國防癆恊會第二届徵募大會特刊 
[中國防癆協會徵募大會宣言] [  李廷安]  
　　本會宗旨，以預防及治療癆病為唯一目的。於民國二十二年十月成立。其時，卽揭示其趨向；至活動之方法，在預防方面，須喚起國人皆知癆病侵襲之害，獲得防癆常識，改革不良習慣，互相勗勉，期將癆病减少而底於肅淸；在治療方面，須挽救已病者之恢復健康，亦卽所以防止癆菌之隨處散播；一年以來其巳舉辦之事項：一為發行防癆雜誌，以貫輸防癆之知識，二為舉辦夏令兒童健康營，以增强兒童之身體，養成其防癆習慣；三為設置第一第二癆病診療所，為患者免費診察及治療，唯以癆病患者之普遍，决非前述區區之事業所可奏效，必須力圖發展。更鑒於歐美各國國民對於防癆工作，罔不各致其力，彼昔日深受癆病之害者，今已大為减削，而其成功之最大原因由於防癆團體之組織縝密，各地人民之踴躍贊助；中華民族，亦豈後人？愛經公决：自二十四年四月六日起，廣徵會員，同赴事功，衆擎易舉，宏效可期，謹揭徵求入會之意義如左： 
　　一　民族方面之關係我國同胞之死於癆病者，年約一百六十萬人，患者約一千六百萬人，及今不圖勢必年甚一年，實為民族前途最大之禍害，吾人旣係民族一分子，焉可不盡一分之責任任 
　　二　國家方面之關係國人因受前述癆病之侵襲，故體力萎靡，國勢不振，滅亡之禍，迫在眉睫。旣係國民一份子，焉可不盡一分之負任！ 
　　三　社會經濟方面之關係患癆而死之人，自其出生以至葬埋，一切費用，假如每人已費一千五百元，則年死一百六十萬人，卽我整個之社會經濟，每年耗損二十四萬萬元，其數已可驚人，而不克工作之患癆者一千六百萬人，旣可能增加社會經濟之生產力，反徒為社會經濟之耗費者，一出一入，其於整個社會經濟之損失，更難數計，故我國社會經濟因癆病之害而受損者，每年至少在數十萬萬元，協助防癆，足以維持社會經濟，亦卽所以减少自身直接或間接之損失，旣為社會一份子，焉可不盡一分責任！ 
　　四　人類道義方面之關係吾人偶見任何動物受傷成疾病痛苦，未有不惻然而生憐憫之情者，今旣知悉每年有一百六十萬人因癆病而死，有一千六百萬人被困於癆病之中，更念已死者遺族之孤苦伶仃，患病者家屬之憂急焦思，其悲哀苦慟為何如耶！本人類互之道義，焉可不盡一分之責任！ 
　　或謂入會意義，固如所言，究於防癆之實際功效若何，則應之曰：同志愈多，功效愈宏，左卷可操，無待猶豫，謂予不信，請査各國癆病率與癆病死亡率降低之經過，當知本會所期之不虛也，邦人君子，盍興乎來。僅此宣言。 
[敬告全國各界領袖參加防癆事業書] [  顏福慶]  
　　我國人每以癬疥之疾，為不須注意，多因此斷送終身而不自知，此種見解，旣足以自誤誤人，又足以影響國計民生，他勿論矣，請以癆病言之；癆病之入人體，起於微漸，病者不察，或以為風寒，忽於診療，或以為火熱，亂投凉劑，以致國人被其斷送生命者，年達一百六十萬人，此一百六十萬人，又皆壯年生產份子，其直接間接影響於國家人口經濟上，其損失蓋不可以數量計：不僅如此，尙有傳染子女者者，謂之童子癆，有延至四十以上纏綿床第而終身不愈者，謂之終身癆。試想此種不生不死之人數又若干？言之誠足驚人！現據各方報告：此病者每十萬人中佔四千人，我國人口以四萬萬計，則全國有一千六百萬人。以此一千六百萬之癆病專家，又復彼此傳播，年年遞增，則我國整個民族，不待人之亡我，我亦無以自存於天地間矣。試想此又是何等可怕可慘之事耶！ 
　　中國防癆協會有鑒於此，爰於二十二年十月聯合各界同志組織成立。其目的在喚起國人知癆病之嚴重性，起而注意，起而預防，起而抵抗；又對於已病者，予以實行補救之治療，導其攝生之方法，自成立以來，為期雖甚暫，而所辦之事工，差幸亦略具規模（詳見本會工作報告）當茲年會之際，檢閱過去，策勵將來，益覺防癆事業與國家人口經濟關係之重大，為貫澈初衷，增進民族健康計，愛訂三年計劃，以期逐步推進，從速實現，惟茲事體大，非少數人之力所能達到，尙冀各界領袖，登高一呼，庶眾山皆應、合衆策羣力以赴之，俾得完成此盛舉區區之意。想為關心民　者，樂於贊助乎。 
[本會成立經過及一年來之工作回顧] [  張君俊]  
　　本會由上海市長吳鐵城先生聯絡中外各界領袖曁醫界鉅子，共同發起，於民國二十二年十月二十二日假霞飛路市府招待處舉行成立大會，到會者有吳鐵城孔鮮熙王曉籟劉鴻生牛惠生李廷安許世英等二百五十餘人，首由吳鐵城演講，大意謂；癆病的為害，人盡知之，我國人死於此病的，每年約一百六十餘萬，患病的人，差不多有一千萬以上，而且大都是壯年生產份子，影響於社會經濟，非常的鉅大！在五十年以前，歐美許多國家，他們的癆病猖厥情形，也和我國不相上下，但是因為他們預防得法，遂使癆病的死率，一落千丈。例如英國在一八七五年，癆病的死亡率是十萬之三百弱，現在已經降至七十左右，這就是防癆成效的證據。現在我國的死亡率，據調査所得，超過英國六倍以上，而且十四歲以下的兒童，受到它的傳染者，竟有百分之四十，假使再不積極預防，那末，民族民生，何堪設想呢？因此之故，所以特地聯絡在滬中外名人，及醫界鉅子，共同發起中國防癆協會，籌謀預防的方法，俾得強健民族的體魄，但是這件事情，非常重大，非羣策羣力，作有步驟的規劃，籌健全的組織，實在不易收效。今蒙各界領袖，踴躍參加，將來本會的發展，一定是無可限量。吳鐵城演講畢，卽討論各項進行事宜，及會員種類，常經議决，凡志願加入本會者，均得為會員，不分性別，不分國籍，其類別則分為二種，（一）團體會員，以合法團體為限，（二）個人會員，分普通會員，維持會員，永久會員，學生會員四種。繼乃推選名譽會長，常務理事，監事曁理事等人選。當推吳鐵城為名譽會長，劉瑞恒孔庸之夫人，王曉籟，虞洽卿，徐新六，為副名譽會長，牛惠生為理事長，李廷安為副理事長，朱恒璧，顏福慶，伍連德，吳鐵城，布美，蕭智吉夫人，J.A.Snell等為常務理事。杜月笙，丁福保，梁小初，陸伯鴻，史量才，蔡香蓀，龐京周，褚民誼等為監事，劉鴻生，鄺富灼。陸幹臣，黃任之，林康侯，顧毓琦，朱慶瀾，吳蘊初，丁淑靜，李登輝，許建屏，郭順，許世英，董顯光，胡筠秋，潘公展，李祖蔚，金叔初，盧永春，刁信德，陳志方，陳萬里，李大超，譚世鑫，王淑貞，何熾昌，金寳善，劉王立明，吳醒亞，王孝英，胡宣明，宋國賓，錢慕韓，J.RaberfS.M.Gurn.G.R.FitcbC.M.Van　Allen.　J.　H.　Jordan.　E.　C.　Lobenstin等為理事。以上一切，係全國靑年協會幹事楊懷僧先生負責進行，楊君對於公衆事業，一向非常熱心，自從擔任臨時幹事後，卽擘劃一切，分途進行，始具規模。以上是本會成立的經過，茲將本會年來的工作槪况，分述於后： 
　　（一）改聘職員　二十二年十二月十四日張君俊先生被聘為本會總幹會，並聘李兆璋先生等輔助一切，楊君卽將各項事務，交代張李二先生負責，職員旣經聘定，工作遂開始進行　　（二）舉行第一次徵求會員大會　同年十二月十五日晚假香港路銀行公會公宴各界領袖，幷舉行第一次徵求會員大會，卽席推出正副男女隊長及本會負責人張君俊李兆璋等共八十餘人，各隊長分頭進行，熱心介紹，加入者異常踴躍，成觀頗有可觀　　（三）招待新聞界　一月十二日下午四時，假八仙橋靑年會招待本埠新聞界，並開放防癆電影，到會者有衛生局長李廷安，紅十字會醫院院長顏福慶市府科長李大超曁各報社記者四十餘人，首由顏主席致詞，次由李廷安演講最後茶會，並放映防癆敎育影片，對癆菌之生長與療治，闡發甚為詳盡，直至下午六時許，始盡歡而散。 
　　（四）招待敎會領袖　一月十九日下午四時，在本會招待敎會領袖會議，到會者有廷安，賴斗岩，朱恒璧，張維，田璀賓，屠保羅等多人，由李廷安主席，致開會詞，次由賴斗岩張維醫師演說，略謂國人患癆病者甲於全球，人材之凋耗，療養之靡費，其損失遠過於每年之內戰，吾人應極力注意公共與個人衛生，免使癆病再有蔓延，繼由張君俊報吿會務，隨卽舉行茶會，並由柯達公司吳增貴放映防癆映片六時許散會 
　　（五）防癆播音演講　一月起至三月止，先後敦請顏福慶院長，李廷安局長翁之龍校長，布美醫生，張維醫生並張君俊等假福音廣播電臺講演預防癆病及療養之方法，積極宣傳，深得市民之注意，又去年冬繼續敦請專家演講，並派員前往各大中學宣傳民族之健康，為防癆之方法，去年統計，講演達五十次，每次聽衆，約一百至千二百人，足見各方對於癆病問題注意之一斑也。 
　　（六）舉行募捐運動　三月十五日由本會名譽會長吳鐵城歡宴本市各界名流，同時舉行募捐運動，結果甚為圓滿。蔣介石先生，聞蘭亭先生，杜月笙先生，史量才先生，劉峙先生等無不踴躍輸將，促成本會事業實現，其急公好義之精神，實屬難能可貴，除此之外，復得各聞人各理事各團體，廣為徵募，前後共收到捐欵及會費等二萬一千八百九十五元九角二分，本會事工，乃能次第實現。　　（七）設立癆病診療所　本會為適應社會之需要及謀民衆之健康起見，於六月十四日在西門方斜路西林路口三零六號創立第一癆病診療所，本减輕民衆負擔之目的，負慈善救濟之使命，故不收診費藥費，成立以來。市民前往診病者截至十二月底止，計有初診二百九十三人，復診六百三十四人，市民忠病之衆，於此可見一斑。 
　　（八）護士訪視病家　本會自第一診療所成立後，卽聘租篠培，沈宗英一一女士擔任護士工作，每日上午分別訪視病家，吿以預防及療養之方法，此種消息發出後，各病家紛紛要求護士前往癆病問題之嚴重，眞有不寒而慄之慨！ 
　　（九）舉辦兒童健康營六月中本會籌備夏令兒童健營，嗣以教育局衛生局兒童幸福會晨報社均要求加入合辦，故由五團體籌備於七月六日開營，報名加入之男女童兒凡六十人，關於經過槪况，日常生活，早巳公布報端，及刋載本會防癆雜誌，茲不多述。 
　　（十）本會在上海市第十三屆衛生運動大會之工作情形去年六月十九日起為上海市第十三屆衛生運動大會之期，本會係屬防癆組，乃作規模偉大之防癆宣傳，計在大會一星期內先後敦請本市各領袖及各名流專分途講演防癆問題，每值講演，聽眾輒有五六百人踴躍情形，得未曾有。事前本會亦函請本市各醫院，並本市醫師公會，請轉註冊醫士，免費為市民檢査身體，半費照X光，皆蒙接受，計每日前往各醫士診病者甚眾，而各醫院如上海時疫醫院，廣仁醫院，中國紅十字會醫院，聖心醫院等二十三院，每日檢查身體照X光者多有應接不暇之勢 
　　（十一）本會贈書經過　本會備有丁福保氏肺病指南肺病療養法，肺病預防法三書，共一千九百餘本。當即自去年一月五日起，廣為贈送。良以該書內容豐富，舉凡癆病之預防療養，以及患者應有之常識，無不具備，故消息傳出後，函索面索者，截至十二月底止，計贈出共有一千八百餘本之多，國人患病之衆，於此可見一班。現該書尚有餘存， 
　　（十二）防癆雜誌問世　本會為使普及防癆敎育計，幾番籌備，於十一月一日發行防癆雜誌。承孔庸之，王世杰，陳公博，黃紹雄，劉瑞恒等先生題字贊助。復得全國醫界鉅子，担任特約編輯，出版後各界熱烈愛護，紛紛定閱，本會愧受之餘，此後更當繼續努力，用副各界殷殷之期望。　　（十三）舉行癆苗測騐　本會由第一診療所醫士湯書年負責舉行癆苗測騐，良以癆病一症，小孩最易發生，為使明瞭中國癆病之猖獗情形起見，故對於此項學術測騐。　　　行之必要。査結核菌素反應試騐　苗測騐）施於上海中學實騐小學、受測騐者凡三百八十五人，其年齡在五歲十六歲之間，其方法為ManfauxIntwcutaneous　Method上皮注射法所用分劑為O.T.roooo6　Gm.茲將該三百八十五人之試騐結果列表於后： 
　　總數　陽性反應　陰性反應　陽性反應百分比 
　　五歳以下　三　一　二　三三·三○％ 
　　六歳至十歳　一八○　九八　八二　五四·四○％ 
　　十一歳至十五歳　一九四　一五二　四二　七八·三五％ 
　　十六歳以上　五　四　一　八○·○○％ 
　　現上表，雖所騐人數不多，仍不足為結論，而學齡兒童對於結核菌素試騐，呈陽性反應之現象，因年齡之增加而受癆菌侵襲之數量亦漸增加。正與近年紅十字會高醫土所得結果不約而同。成人一過二十歲鮮有不受結核菌之侵襲者也。　　（十四）舉辦第二診療所本會鑒於癆病患者之多，且上海地廣人多，原有各家醫院，不足以供需求，特籌劃一切，積極添設癆病診療所，以利市民，現第三診療所已於四月二日正式開診。地址在南市　　（十五）鉅金添置X光鏡　為求便於治療癆病起見，特在美國訂購最新式X光一具，計國幣五千元，該機備為第二診療所之用，病者如欲檢査與相照，可逕往上海醫院本會第二診療所接洽也。　　（十六）本會之希望　防癆工作之能否發展，進行之能否順利，端視經濟能力多寡為轉移。本會各項工作，正在積極進行，祇以限於經濟，諸多未能實現。甚望各界熱心人士，踴躍輸收，或為會員，或代為徵募使本會事業蒸蒸日上，防癆工作，普及全國，非特民族前途之幸，本會亦與有榮焉。 
自由談 
[清福] [  唐弢]  
　　淸朝的愼郡王胤禧，是很會做做詩的，他曾經做過一首樵歌，道： 
　　不聞人聲，但聞斧聲，寂寂岩馨答，丁丁飛烏驚。得柴換酒，醉歸踏月山歌淸；友木石，無衰榮，白雲流水自朝暮，萬山漠漠烟光靑。 
　　「得柴換酒，醉歸踏月山歌淸；友木石，無衰榮，」這是淸福，是許多吃肉朋友所艷羨的。胤禧身為郡王，却很愛風雅，一任他的哥哥胤　------雍正去過皇帝癮，猜忌，禁壓，殺戮；而他却遊山玩水，吟詩作畫，大做其春浮居士。 
　　他要享受淸福。 
　　而且還把這淸福賞給了「友木石，無衰榮」的樵夫。「得柴換酒，醉歸踏月」，福氣的確很好，不過這只表現了才子們的閑情逸致。事實上，靠着二條臂膊，一柄板斧，天天在山上砍柴的樵夫，是並不懂得的。他們只知道得柴換米，飢歸踏月。但倘要這樣說，這就不能算是淸福，反倒有點像是淸苦了。 
　　而淸苦是風雅之士所不樂道的。 
　　不過樵夫們的沒有淸福可享，却還是事實。靠幾篇閑情逸致的詩文，也終於反不過案來，最大的證據是沒有錢。廬山避暑，鄧尉探梅，原也算得是淸福了，但廬山的樵夫仍舊要流汗，因為他還得工作；鄧尉的梅樹是只許觀賞，不准砍伐的，風雅之士的逸興，却碰碎了捏斧頭的樵夫們的飯碗。 
　　淸福是這樣地成了窮人們的對頭。 
　　然而在雍正看來，却還是値得提倡的。他曾經把自己的兄弟胤禩和胤　的名兒改為「阿其那」和「塞思黑」，「阿其那」者，滿語狗也，而「塞思黑」却是猪。這一狗一猪，因為結黨謀立，所以被雍正幽禁起來，要他們革去凡心，享些淸福。 
　　胤禧的看花賞月，玩骨董，煮好茶，也許就是所謂「寄沉痛於幽閑」，然而他的淸福抹去眼前的事實，他也久已成為一望瞭然的「塞思黑」了。 
[窮戲班] [  龍貢公]  
　　有一次我聽見過關於一個窮戲班的可笑的故事。在塲的朋友笑得眼淚水都倘了出來，因為那個故事不單是形容了某個戲班底簡陋，同時說明了中國人底慾望靠着怎樣的供給而滿足------這好像也可以說明別的東西的。 
　　說故事的人首先介紹那個肥胖的女班主。她坐在戲塲門口，她身邊擺着一個大竹籮；另外一個男伙計站在門口那一邊，他們兩個人手裏牽着一根草繩，看戲的客人把兩吊錢摔下竹籮裏，他們就放下草繩讓他走進去。 
　　其次他介紹那個戲班底靴子。那兒只有一隻靴子，而有四個角色必須在觀衆面前露出右脚。這自然是困難的事。於是先頭走的那個有當然的權利把靴子儘先享受了。他走到台前，緩緩地踢出一脚，靴子赫然顯現出來了，於是把脚向後一彎，第二個要走上前來的角色就俯下身軀替他脫去那隻靴子------聽到這里的人都笑了。 
　　他所講的是四川某一縣所發生的事情。但任何人都曉得這種情形在中國是普遍的。觀衆們到處都無大差別地表現出他們底忍耐力底可驚的程度。 
　　我在廣東某一小鎭市裏也碰到過一個可憐的戲班。戲子都是上了年紀的人，鎭上的人民在誇傲他們自己有着這一班老藝術家的時候，便翹起大姆指，低聲呌嚷道：「眞鬚假牙」！在別的時候他們會咆哮地說出別的頌詞：「不是麼，官比兵多，兵比槍多，槍比子彈多！」 
　　戲台上走出了大將，大槪是一個主帥，口裏吆喝着：「衆將官」！旁邊四五個鼓樂手就代表他底部下齊聲答應「有」！其實做戲的只是一個人。後來我知道了，班裏頭的好角色不肯扮演小卒，怕失了身份，而壞的角色是一個也沒有的。 
　　小姐出台沒有了鬟，在需要使喚的時候，鼓樂手那邊就臨時發出被勉强壓迫出來的假女性底應聲。 
　　從前廣東舞台劇底規矩，演戲一直要繼續到天亮。兩三點鐘以前演着所謂精彩的一部份，以後就是拖延戲，台上隨便做，台下一面打瞌睡一面看，在等天亮罷了。 
　　有一次演完一齣「山東响馬」！他們呌做「戲肉」的---之後，我看見從後台走出了一個自稱欽差大臣的角色，要提一個女犯來審問。沒有差人，沒有獄卒，甚至沒有女犯人，台上只有一張棹子，一塊驚堂木，和欽差大臣他自己。 
　　虛擬的女犯大槪是一個興兵作亂的海賊底女人，美麗而有節氣。欽差大臣開頭作威作福地破口大駡，說她「不自歛迹，屢煩天討」，用砍殺來恐嚇她；後來看見她長得漂亮，又嘻皮笑臉地調戲她，要跟她講戀愛，有「順我則生，不順則死」的警句。他底兇暴的神氣，戀愛底手腕，有時看來却也十分可怕。一到天亮，他便不管那女犯肯不肯，自己說着，「現在天己大白，戲要做完，你且跟我到後堂睡覺可也！走了。 
[喜劇] [  黑櫻]  
　　深沉的夜，街上已經沒有聲息，顯得異樣的寂聊。西北風呼呼地吹，站在角第裏的巡捕用衣領掩蓋着兩耳，腿在不住地顫抖。街路慘淡地照着挺直的柏油馬路。一陣旋風似地，戲着歸家的倦遊的人捲了過去，一剎那聞就消失了。一家通宵的廣東館子裏留下幾個人在靠着火爐吃着蝦肉雲呑，一邊望着悽淸的馬路，連回家的勇氣也沒有那樣地不想走出來。黃包車停在門外；那中年的車夫睜着無神的眼睛望着熱氣騰騰的雲呑被送到別人的口裏去，猛地覺得自家肚子也有點餓呢，便有一股涎沫湧上嘴角來，非常地難過。 
　　「儘瞧人家吃東西麽？你眞是混賬傢伙！」 
　　不知道誰用諷刺的口吻說著這樣的話。那混賬傢伙忙咽下了一口唾水，回轉身來找說話的人。呈現在他面前的全是一副帶着鄙視人的陰暗的笑；那坐在車扛上的江北小伙子啣着半截烟，正對着他擺出奸滑的神氣。他想找這小伙子發一次脾氣，可是不行；他應當忍耐一下。 
　　「媽媽的------」他也不知道駡誰。 
　　這時候，遠遠地有一輛人力車拉向這裏來了。車墊上坐的是××水兵，載着一頂圓帽子，　身上穿的是有大領子的海軍制服。他把兩隻脚架了起來，差不多每隔兩分鐘就踢一下車夫的背脊，馬樣咬緊牙根往前跑着的車夫，脚步聲在深沉的夜裏淸晰地響了起來，送到每一個人的耳鼓裏。他的心裏跳躍着，有無數的石子在那裏起伏不停似地，他想今夜又遇着魔鬼了。一直往前------究竟這傢伙要上那裏去呢？他好像喝過不少酒；有時喃喃地在囈語；從不對車夫說要上什麽地方去。拉了快半個鐘頭了吧，毫無目的地跑，他實在不曉得要有怎樣的結局。冷汗在身上冒了出來；他並且急得想哭了！ 
　　忽然他的背脊上着了不能忍受的一脚，幾乎撲在馬路上；而車上的水兵却暴躁地咭咕起來，好像車去做錯了什麼事那樣地大聲呌駡着。但是他駡的什麼沒有人聽得懂。這時車子正在廣東館子的門前，立即有些好事的人捨了他們的雲呑或者魚生粥走出來看熱閙。剛才為了吐子飢餓而垂口涎的漏　傢伙和一些車夫們也站在一塊兒等着他們的同伴被××水兵侮辱得哭了起來。 
　　車子停了。 
　　「喂，什麽事呀！」江北小伙子問着。「哭了哩！××鬼子還打他，豈有此理！」 
　　「他媽的！」 
　　××水兵用着拳頭和皮靴毆打着那身材矮笨的，一點反抗也沒有的黃包車夫。旁邊看的人呢，沒有同情，沒有義憤，全都像看電影般地木然站在那裏。被打傷了的車夫用乞憐的眼睛帶着懇求向他的同胞們望着；可是沒有誰給他一點反應。...... 
　　店裏的伙計站在門口，「看吓，多有趣！他一面呌着，一面把裏邊的賬房也拉了出來。 
　　「你還說有趣！車夫已經跪在地上求饒了。」賬房先生用手移動了一下近視眼鏡，沉重地說 
　　是的，那黃包車夫被侮辱以後不是反抗，而是討饒。他用着那麼可憐的姿態，奴才似地跪在水兵面前，低微地喚叫着：「老爺...××大老爺！...僥了我這條命吧！」因為他知道那「大老爺」甚至可以用刀刺死他的，所以駭怕得臉上現着靑菜般的顏色，這樣地求着寬赦。 
　　而那××水兵却滿足了，大笑起來。跟着瀑布一樣宏亮的笑聲，觀衆也破口而笑了。 
　　「蠢東西，還不起來逃命嗎？」有人用脚尖輕輕觸醒那受罪的人。 
　　「天啊......」 
　　喊呌着，爬起身來，他趕快拉起車子快步地逃開了。 
　　巡捕這時候才走來，扯着看熱閙的人問：『這是什麼一回事？」可是，沒有人回答他。三分鐘內人都散去了，有的回到廣東館子裏把留在桌子的半碗魚生粥吃下去；江北小伙子駡着××鬼子，然而他不敢帮助剛才那被侮辱的人。勝利了的水兵衝進一家酒吧間去了；街上又剩下西北風吹着，街燈冷淸地照着，一切都平靜得不曾有過什麽騷動一樣。...... 
[途中] [  李輝英]  
　　遊湖雜寫之一 
　　早晨起來，人非常高興，但是一望到陰雲重重的天空，可是掃興極了；因為這樣一來，遊起西湖是不合適的，而今天正是預定好起程去西湖的日子。 
　　不管，終於帶了舖蓋坐上一部上車站去的黃包車。 
　　五六年了，住在上海，但是却沒有去過西湖，這是多麼自引為憾的事情！上海西湖距離這樣近，不去逛逛，顯見人太懶了。 
　　到車站，我要加入的團體二十幾個人已經先來了，一羣學生們蹦蹦跳跳的，那歡樂而又急迫的情形，彷彿能够立時到西湖才好。他們一方面抱怨天氣惡劣，一方面又懼怕落雨，幸好，一直到上車後，雨還不曾落，反而太陽過一會大大方方冒出頭來。人人都是喜笑顏開的。 
　　火車開了，沒有事作，打開一本「小品文和漫畫」看，本來有一個習慣，坐火車寗願看沿路的景物，不願看書，那怕就是看些平淡的田陌和野草也好；但這一回，從北站一直到嘉興，因為我已經走過兩三次，路上比較熟習些，所以來取個巧。我决定好，車過嘉興再看車窗外的風景。 
　　天不從人願，火車還不曾開到新龍華站，太陽就已讓陰霾遮住了光明，等到過嘉興之後，竟然下起絲絲的小雨了。 
　　「眞倒霉，到底下起雨來」。 
　　「老天眞不從人願，為哈故意和人為難」！ 
　　「一連下了好幾天，也該放晴了，儘落雨，條落」！ 
　　車廂中，有些人在發散着怨言。 
　　天氣漸漸冷起來，把棉袍子穿起，這衣服早上本不打算帶，不想還正用得到。玻璃窗上的雨點慢慢加多，視綫被遮住了，外面景物看不淸楚了。 
　　總算運氣好，雨雖然遮住了車窗外的風景，車廂裏倒很有些煞風景：一些上海××學院的學生，他們在扮演不收票價的文明戲，這些大學生們，有一部分是屬於畢業的，（單有個旗幟呌什麽「畢業考察團」？的），還有一部分雖未畢業，但也都在等着戴方帽子，他們故作怪聲怪像，賣弄色相，因為是男女都有，這中間的趣味就更顯得濃重了，而且好戲不怕連臺，人家自然願看，所以是熱鬧非常。 
　　看看我身旁坐着的一羣中學生，不行，差得遠，只會呆呆地看別人扮戲，自己却扮不出，這大概就是程度不到的關係吧。我暗祝這些看戲的中學生們快快上進，等進了大學之後，再來西湖遊玩也在車中扮演一幕滑稽喜劇。 
　　雨愈落愈大了，不，愈密了，但並不大，也不急，到杭州，還不停止，一邊下火車，一邊為明天遊湖的事情擔憂，只要有人敢担保明天能晴天，念十遍阿彌陀佛我都情願，絕對不嫌麻煩。 
　　我們一羣人乘上黃包車向女子中學進發了，這裏是我們的臨時投宿處。 
[農夫] [  丁郞]  
　　嚴冬壓過了他們的饑饉，債主暫時疏了脚跡；鋤頭趕去了疲倦，一年一度，又是春天！水光耀貫着田疇，細雨喚起了它們的生命，斗笠，蓑衣，裝起興奮，泥汚埋去了脚脛，一動一動的找着生命。希望透上了心坎：『該不是去歲一樣的年成吧』？ 
[巨卿先生（八）] [  柯靈]  
　　校長先生雖然年靑，主意可很好：罷課。他架着一副金絲脚玳瑁框的平光眼鏡，長袍外加西裝褲皮鞋，提着剛變了童音的喉嚨，對學生慷慨激昂地演說：『各位，小朋友，回去，吿訴家裏：本來，我們應當，老早開課；可是，前校董，不肯移交，沒有開辦費，所以我們祇好不開課！我們應該打倒這種......這種......「反動份子」！』 
　　---事情就這麼僵着。 
　　不到兩三天，這消息秋風似的吹遍了全鎭，學生的父兄們縐着眉頭；一般墊師們却到處興味地向人打聽這件事，咧開了嘴巴聽人講，又對人講着。 
　　巨卿先生也有點興奮起來了。他對這事情不祇是感到了隔岸看火的快意；他知道，要是事情閙下去，也許會給他一點什麽好影響的。------近幾天，一到放晚學的時候，巨卿先生三角形的猴子臉就常常在街上出現了。 
　　這天傍晚，巨卿先生正在暮色蒼茫的東街沿跑着，預備去看朋友打聽消息。忽然迎面來了一個穿藍布長衫，頭戴湯鍋氈帽的老頭子，對巨卿先生拱一拱手說： 
　　「啊呀，先生！眞凑巧，我正要去拜望你。」 
　　一聽聲音，是東街沿裕興油醬店的醬油福店王。他緊接着拉了巨卿先生的手臂，跑進一家小酒店去。 
　　一小碟花生，一小碟豆腐干，在黝黯的「靑龍脾」後面的「雅座」上坐下來了。醬油福店王說： 
　　「先生，你曉得嗎？我的小店被學堂封門了。」 
　　這消息，巨卿先生是剛聽見人說了的；但是他做了個很驚愕的表情：「哦，為什麼？」 
　　醬油福店王咳了一聲，吿訴他：裕興的店屋是區立小學校的產業，向學堂裏租下來的，去年商會會長褚潤夫當校董，今年三月的房租都收去了；今年章嘯峯重新上了毫，却又向福店王逼着要收，回答已經交給前校董了，沒效果，校長先生不分靑紅皂白，說他們是有意拖欠，破壞敎育。一封公函到鎭上公安分局，裕興油醬店就當天關了門，貼上了十字交义的封條。------ 
 
 

Page 14

 
 
教育新聞 
[各校辦理童軍　須聘專任教練　教部令各廳局]  
　　（南京五日電）敎部令各廳局云、案准中國童子軍總會函開、査各地童子軍團、多為學校辦理童子軍事業、向無固定經費、大都不能聘請專員敎練、有以體育敎員兼任者、有以普通敎員隨意授課者、致童子軍對於學術上旣多錯誤、對於紀律上、尤多紊亂、似此殊有負提倡童子軍事業本旨、復査貴部業經通令全國初中、一律施行童子軍訓練、並將童子軍經費、列入學校預算在案、經費旣有着落、聘請專任敎練、當屬易舉、為此擬請貴部通令各校、嗣後凡辦理童子軍、務須聘請專任敎練員、以期增進效率等由、准此、査初級中學實施童子軍訓練曁童子軍設備費、應列入各校預算、業經本部於上年六月間、通令飭遵在案、所有各校童子軍敎練員、自應聘請專任敎練、合亟令仰轉飭遵照、 
[教部訓令　同濟大學改進]  
　　（南京五日電）敎部訓令國立同濟大學、略謂該校曾經本部派員視察、據送報告經加審核、該校敎員多富敎學經驗、致力研究、亦甚動奮、學生用功守規、校風頗嚴肅、堪以為慰、惟下列各點、尙須厲行改進、（一）該校行政組織各學院、不設院長、與大學組織法不合、嗣後各院應設置院長一人、總理院務、大學設敎務處、置敎務長一人、秉承校長辦理全校敎授事宜、其原設之各院敎務處、應於裁撤、聘用敎授、應將資格待遇解聘等項、妥製規程專案、呈部核定、　書館組織、過於繁冗、校工人數有逾需要、均可酌量縮减、訓育事宜、須增設專員、積極指導、學校所用表册統計、査有專用德文者、殊非所宜、嗣後應一律改以中文為主、（二）該校經費分配辦法、公費多於設備費、致部定標凖、不無參差、附屬高中、每年所費佔全校經費總額六分之一、亦頗不貲、而該校理化生物實騐上所需之儀器藥品標本、及測量土木兩系之必要設備、尙多欠缺、各科參考書籍、亦嫌不足、嗣後應盡力撙節辦公費、且縮减附中經費、藉以充實設備、利於敎學、（三）該校附屬高級中學、分設二院管理、殊屬不便、圖書及理化生物之設備、不足應用、敎學方法、專重講解、而忽略實騐、學生程度、除德文外、頗欠整齊、職員辦事、未見認眞、訓育管理、並無人負責指導、宿舍秩序、尤嫌紊亂、以上各端、應由該校切實整頓、力圖改善、（四）該校附設高級職業學校辦理、尙具成績、惟理化設備及參考圖書、異常簡陋、機械及士木之試騐設備、亦欠完善、査本部上年增加該校預算、係指定充實職校、應將該欵作為添置設備、以利敎學實騐之需、又該附屬學校校名、應冠以工業二字、以符規程、除關於醫學院部份、俟詳審報吿另行令遵外、合行令仰該校、切實遵照辦理具報、 
　　我國留日生無妄之災 
　　（中央社南京電）某方息傀儡溥儀赴日、聞日警廳驟增密探數千、滿怖交通要道、對於我留日學生及無辜被捕者、已不乏人、 
　　兩學會昨在京漢開幕 
　　中華學藝社　（漢口五日電）中華學藝社六屆年會、五日晨在中華大學開幕、張羣總主席、首由理事長何炳松報吿社務、次行營代表甘乃光·綏署代表陳鵠人、又張羣王星拱等相繼致詞、午開預備會、定六日開始討論重要提案、以研究文藝復興民族為中心問題、 
　　地政學會　（南京五日電）中國地政學會、五日晨九時、在陵園新村地政學院大禮堂、舉行第三屆年會開幕禮、到該會理事蕭錚靜王祺鄭震宇唐啟字及全體會員暨來賓陳立夫丁惟汾朱文中高秉坊錢大鶴周怕敏等二百人、奏樂開會、王祺主席、行禮如儀後、王致開會詞、述土地問題、至為重要、實行民生主義、非先解决土地問題不可、望全體會員努力研究、將研究所得貢獻國家、旋由中央代表陳立夫·中委丁惟汾·國府代表朱文中致訓詞、政院代表岑德彰·土地委員會高秉坊·內部代表鄭震宇致詞、散會、下午開預備會、推定主席團及各審査委員、旋卽接開一次大會、討論中國目前土地政策一問題、至五時半方散、六日仍續開大會、又全體會員五日午應蕭錚午宴、晚應內部歡讌、 
　　生理學會年會閉幕 
　　（北平五日電）生理學會年會、五日晨繼續宣讀論文後、午舉行閉會式、下午二時、全體會員遊覽頣和園、四時燕京淸華兩校會員、在燕大茶會招待、晚聚餐、下屆年會舉行地點及日期均未定 
[教部專員抵平後　視察協和平大醫學院　詳査兩院各科系之設備情形]  
　　（北平特訊）敎育部决心整頓華北各大學及專科學校、根據實際情形、加以改革、特派視察專員謝樹英·朱章　·孫國封·李錫恩來平視察、二十五日起開始工作、先視察醫科學校、次其他各科專科學校及大學、茲分誌各方情形如次、 
　　本年視察目的　此次敎部專員視察之目的、係復査上年敎部整頓各校訓令中之指示改進各點之改進情形、故此次視察、並非普通性質、此次除普遍視察外、並與各校當局詳談今後應注意各點、所有華北各省大學及專科學校、均須視察、今後將每年舉行視察一次、華南華北分兩期舉行、第一期視察華南高等敎育、第二學期視察華北高等敎育、 
　　預定視察行程　專專視察行程預定二個月、二十一日由京出發、二十二日抵濟南、視察齊魯大學與醫校、二十三日離濟、二十四日抵平、二十五日起、開始視察北平各校、在平逗留三星期平方各校視察完竣後赴津視察、然後折回北平、沿平津綫南下、將先後在保定、開封·漢口·安徽等地視察、於五月返京、因上海方面、須於六月間前往視察、故五月內必須返京、此次視察事務較繁、而日期略少、故應酬方面、除與各校校長或院長談話外、其餘則無暇顧及、 
　　視察恊和醫院　謝樹英等二十五日上午九時赴協和醫學院視察、抵院後、由院長顧臨、副院長王恭實等接待、休息片刻、旋由顧臨引導、視察敎務方面、由解剖學系起、次第視察生物生理。細菌·病理·藥物·耳鼻·喉·婦產·眼·小兒·內科·外科·腦系·牙科·愛克斯光學·公共衛生·皮膚科等學系科、對設備方面、審視甚詳、至十一時將敎務方面完全視察完竣、正午十二時、由院長顧臨設宴招待、下午二時、繼續視察醫院方面之社會服務部、物理治療所、藥劑室及特別病室·圖書館及繪圖室、並視察總務處庶務會計之統計簿記收支情形、至下午五時視察完竣、 
　　視察平醫學院　敎育部視察專員謝樹英·孫國封·朱章庚·李錫恩四人、今日（廿六日）上午八時赴和平門外後孫公園北平大學醫學院視察、由院長吳祥鳳、秘書馬志道接待、旋平大校長對誦明聞訊後、亦即乘汽車趕到、招待一切、略事談話、即開始視察敎務方面、由生物學系起、次第至生理·藥物·細菌·內外科·解剖·化學·婦產·小兒等科系視察、對設備及敎學方法、詢問甚詳、凡至一科系、均由主任醫生負責答覆、至十時視察敎室竣事、繼卽視察會計、庶務註册等行政方面、迨十一時半、由徐吳二氏陪同赴西單宏廟、該院附設之公共衛生事務所視察、十二時赴西單皆陰胡同該院附屬醫院午餐、席間專員對該院近况、詢問頗詳、並聲述敎部對該院指正今後應注意之點、餐後、略事休息、下午二時繼屬視察附屬醫院之各科診療情形、計內外科·小兒科·耳鼻·喉科·眼科·皮膚花柳科·愛克司光綫科·物理療治科·護士助產專修科、並視察各室之設備·光綫·計特別病室·普通病室·療養病室·傳染病室、因視察較詳直至下午五時半始吿竣事、返中央飯店休息、 
　　復查中院理科　敎部專員此次視察、而各校單獨注意之點甚多、如曾發生某項問題、或呈敎部有所請示者、此次均在視察之例、私立中國學院、原為中國大學、後因無理科設備、改為學院、該院近年來經院長王正廷之努力、添設理科、並曾呈請敎部、請准恢復大學、敎部前曾派專員劉樹杞葉企孫陳楨等視察該院理科設備、嗣因設備尙欠充實、未予允准、最近該院再經整頓後、又請復大敎部專員將對該院理科作二次視察云、 
[蘇全省中學生　禁烟演說競賽會　定七日下午在省舉行　請葉楚傖等担任評判　陳主席夫人發給獎品]  
　　（鎮江訊）江蘇全省中學生禁烟演說競賽會、定於本月六日下午二時假鎮江師範舉行、分組預賽七日下午二時在省黨部大禮堂舉行、决賽各省立中學派代表一人、各縣公立私立學校以縣為單位、合派代表一人參加、一律於五日前向敎育廳報到、並假定鎭師為報到處、决賽評判員已由省禁煙委員會聘定葉楚傖·程天放·周佛海·程滄波·羅時實·等五人、預賽評判員聘定姚定塵·張大同·徐鎭南·萬君默·葛綺春·淦克超·相菊潭·丘河淸·高宗禹·陳天鷗·黃紹鶴·向紹軒·吳劍眞·薜鍾泰·許練百·姚溥臣·張道行·等十七人、省禁委會已向中央及本省百餘機關征集獎品、並請陳主席夫人發獎云、 
[上海市　識字教委會開始辦公　識字辦法分為兩種　指定江灣為實驗區]  
　　上海市識字敎育委員會、自本月一日在市政府成立以後、即由該會總幹事陶百川督率職員積極工作、現設總辦事處於市中心區市立政衷小學、陶氏因此項識字敎育事屬創舉、諸待擘劃、其原任司令部軍法處長一職、不能兼顧、業巳呈請辭職、以便專心工作、惟聞吳司令巳加挽留、但准其暫請短假、茲將該會近况、探誌於下、 
　　計劃大要　該會所定識字敎育之計劃、以本市五十餘萬不識字之民衆為對象、其辦法業巳修訂分為兩種、一為到校補習、一為校外補習、關於第一項辦法該會擬設識字學校三百所、每校一班每班上課六次、每次一小時、由市府强迫不識字民衆每日到校學習一小時、兩月畢業若每校每次收足五十人、則一校一月可收可二百人、三百校可收儿萬人、一年舉辦六期、全年可收五十四萬人、該會擬即實地調査、以便編制其不能到校補習者、擬准用第二種辦法、在校外補習、由該會介紹國民黨黨員、機關職員學校敎師、或年長學生擔任個別指導、並由該會定期召集考騐、該會並指定江灣先行試辦、業經聘定市敎育局專員姜文寳為該賈騐區主任云、 
　　大事日程　該會總辦事處現定四月至六月為籌備時間、昨經擬定籌備期內大事日程表、計四月一日、本會成立、並通過各項重要規程、產生總幹事及副總幹事、四月四日、總副幹事開始辦公、並請委員長調用職員、成立辦事處、四月六日、江灣實騐區辦事處成立、四月十二日、實騐區調査開始、同時廣為宣傳、四月十五日、識字課本付印、四月二十一日、實騐區調査結束、四月二十二日、實騐區識字學校籌備開學、四月二十八日、識字課本出版、五月一日、實騐區識字學校開學、各區辦事處成立、五月八日、各區調査開始、同時擴大宣傳、五月十五日、識字學校敎師訓練所招生報名、五月二十日、訓練所入學考試開始、五月二十一日、訓練所入學考試結束、當晚揭曉、五月二十三日、訓練所開學、五月三十一日、各區調査結束、六月二十三日、訓練所結束、各生派赴各區服務、六月二十四日、各區識字學校籌備開學、七月一日、各區識字學校第一期開學、 
[教電協會分會　明日舉行二屆年會　選舉票限於今日投匭　一年映演成績已發表]  
　　中國敎育電影協會上海分會、定七日下午二時借座南市文廟路市立民衆敎育館理堂舉行第三屆年會、改選理監事、總會及黨政機關、已定派員致訓業誌昨報、茲聞該會為便利遠道會員投票起見、採用通訊選舉辦法、所有選舉票、限於今日下午五時前遞到入匭、俾歸一律、選舉票迄昨日止已收到一百五十餘份、又該會一年來在本市映演敎育電影成績統計已發表、茲併錄如下、二十三年四月份開映二九一校、二九六塲、參覜人數一二七六六〇人、五月份二三五校、二四二塲、一〇七三九〇人、六月份一三五校、一三六塲、五七九八〇人、七月份六校六塲、二一五〇人、八月份暑期停映、九月份四十八校、五十場、二〇一〇〇人、十月份二三六校、二四五場、九八二〇〇人、十一月份一四五校、一五七場、六四〇六〇人、十二月份二三〇校、二五二場、一〇一〇五〇人、本年一月份一一九校、一二九場、五三三八〇人、二月份五五校、六〇場、二四一二六〇人、一月份一五二校、一六四塲、七一一九〇人、總計全年開映一六五二校、一七三七塲、參觀者七二七五二〇人、內大學生一四六八〇人、中學生一三五〇四〇人、小學生五七〇二四〇人、其他七五六〇人、 
[浙省中等校演說競賽　蕙闌獲兩冠軍]  
　　浙江中等敎育研究會、四月一日在湖州開年會、同時舉行全省中等學校演講競賽會、杭州蕙蘭中學選派代表、由訓育主任徐之仁率領前往參加、結果高中組英語、該校學生榮元祺獲得冠軍、又初中組國語、該校學生陳乃隆獲得冠軍、聞該校將於春假後、舉行演講優勝慰勞大會、 
[湘童軍舉行精神訓話]  
　　（中央社長沙電）童軍精神訓話、三日開幕、繆崑山主席、曹典球等訓詞、四日繼續舉行、 
[魯省鄉教研究會開會]  
　　（済南五日電）鄉敎研究會今議决、一、請中央發山東大學經費、提出山東每年協欵三十一萬二千元、作本省鄕敎經費、二、下屆年會在平原舉行、敎廳長何思源、今亦到泰參加、 
[章太炎患鼻瘤　在京講學後赴平開刀]  
　　（北平五日電）章太炎今由滬函平某敎授、調近患鼻瘤、經醫療治、雖漸愈、惟根治尙須開刀、擬月中赴京講學後、即來平、赴協和醫院治療、 
[嶺南女名畫家　熊氏三姊妹舉行畫展　經其醫師汪院長函召到京]  
　　嶺南　氏同三妹　變·翰雙·佩變·赴京開國晝展覽大會、此行乃迭奉其受業師行政院汪院長函召、暫寓新亞飯店、計携有最新作品四五百幀、分手卷·册頁·中堂·立軸等、均得甌香神髓、宋元章法、丯富艷麗、衆妙畢臻、按熊氏三姊妹、曾在廣州執信學校肄業、畢業於香港大學漢文專修科、前曾參加墨西哥學生圖畫賽會、及在澳門開三英畫展、均得中西人士之好評、三月二十九日起、至四月二日止、假首都世界飯店開會、並每日在會塲中即席揮毫、頗極一時之盛、匪特藝林生色、實為女界增光、 
[陸大十期學員畢業]  
　　（中央南京五日電）陸大第十期學員及研究院學員五日晨行畢業禮、並舉行第十三期學員開學禮到朱培德陳調元等千餘人、楊杰主席、中央代表黃慕松、國府代表呂超致訓語、多勵勉、午全體官員歡宴各學員、畢業後將回原部隊工作、或留校服務、 
[市民教館兒童讀書　並舉行第二次讀書測騐　組遠足會參觀中華書局]  
　　上海市立民衆敎育館敎導組、於去年兒童節時、祖織一兒童讀書會、於茲一載、現有會員七十人、曾分別舉行讀書測騐、讀書調査、及讀咨徵文各一次、成續甚為優異、本月二日下午在該館召開春季會員大會、並舉行第二次讀書測騐、三日下午復舉行遠足會、至哈同路中華書局總廠參觀一週、全體會員、至為興奮、現為擴大起見、自即日起繼續招收新會員加入云、 
　　高級農工科畢業生出路 
　　全國經濟委員會蠶絲改良委員會、為養成高級蠶絲技術人員起見、特舉辦高級蠶絲技術人員訓練所專收高級農科或工科畢業生、再授以專門蠶絲技術、以備全國各改良蠶絲事業之實際需要、幷委托全國學術工作諮詢處代辦招考事宜上海方面報名及考試托由華龍路八十號中華職業敎育社代辦、聞本月九日下午二時至五時、上海方面、在該社檢驗體格、十日八時起、在該社通試黨義國文英文（或日文）物理化學、十一日農科正試生物學肥料學土壞學昆蟲學蠶桑學、（任擇三種）十二日機工科正試代數幾何三角（任擇一種）及機械原理汽力學、十九二十兩日口試、二十六日在上海大日報揭曉、凡有志投考者、須照章先塡具全國學術工作諮詢處登記表格、再塡寫報名單、此項表格、均可向職敎社索取云、 
　　上海職指所徵求人才 
　　上海職業指導所昨受全國學術工作諮詢處委托物色造紙專家一人、以經騐豐富能負責肯努力者為合格、薪金豐厚、本市某夜校托聘土木工程敎員一人、以大學土木工程科畢業而有敎授經騐者為合格、每晚敎一小時、月貼車費二十五元、湖北某軍事機關托聘中文速記一人、確須技術精嫻、文字優良、常識豐富者為合格、月薪一百元、倘能勝任上項職務者、可親往華龍路八十號該所面洽、 
　　青光小學校舍開工建造 
　　滬西福履理路私立靑光小學、籌建校舍、各項手續、均吿就緒、於昨日起、開始動工建造新校舍、預算全部校舍、十五上三層樓洋房、鋼骨水泥平頂、紅瓦紅磚、每三開間、為一敎室、光綫充足、敎室寬大、大禮堂·健身房·科學館·小醫院等、均在計劃建造工程中、全部校舍圖樣、由本市著名建築師、陶桂元設計繪製、承包建造工程、由協記公司營造廠陳雲桂·李進德等負責、造價收入支出數、由濮俊林為總理、關於全校內部學生課桌坐椅等設備、由該校主辦人、趙幼良參觀本市著名各中西小學中之優美而耐用、能合乎兒童身心發展之課桌椅、選擇佔製、由秦德記木作承包、除新校舍之外、尙有二畝四分地基、作運動塲·花園·草地等用、由沈維祥氏向各業主處商請設法亦已就緒、又訊、本市熱心敎育者、對於該校籌建校舍需要經費、均特予襄助、捐欽由上海市銀行西門支行代收、不日行將結束、呈報市教育局備核云、 
　　兒童科學玩具出版 
　　南京正中書局新出兒童科學玩具一書、為養成兒童富有創造科學玩具用書、其中如礦石收音機、高倍顯微鏡、晴雨表、三棱鏡、安落傘、萬花筒等、均為灌輸兒童　有科學興趣之重要工具、兒童並時習練、可使手腦並用、觸類旁通、富有創作思想、誠為科學玩具展覽會中重要參考書、該書每册實售三角五分、本埠四馬路畫錦里口正中書局上海辦事處、亦有發售、 
體育消息 
[東華今日在逸園戰西商　向西聯提出抗議：本月中旬出征韓國]  
　　今日下午三時、西聯足球甲組僅東華對西商一塲、在逸園舉行、東華雖有三人不可出塲、實力方面、不受重大影響、老弱之西商、當不克一擊也、裁判員阿却生、巡邊員金斯萊與台維斯、 
　　東華陣線關瑞安李寗關洵安顧尙勷馮運佑丁慶祥錢佐芝　李義臣戴麟經　陳虞添賈幼良 
　　開會對付西聯　東華體育會委員會、為對付西聯及討論今後進行事　昨日特召集會議、同時有球員代表二人列席報告、前晚甲乙組全體會議議决各案、結果、由該委員會公决、繼續參加比賽、一方並提出抗議、質問西聯、對於陸鍾恩陳家球二人、停止比賽權等等問題云、 
　　中旬征韓游日　東華體育會足球隊、本季開始比賽以來、成績斐然、先後獲得三大錦標而甲組冠軍、　有極大希望、尤以華人從未染、指之施高塔杯、亦由該隊奪得、實可慶幸、現該會委員、如宋子良盛蘋臣盛澤承胡梅庵周守良張佩紳丁雪農等、為慰勞起見、原擬給與各球員相當之獎勵、適値高麗體育協進會來電、邀請、遂准予出國比賽、並允於返程時、暢遊扶桑、藉以觀光櫻花佳節、現該隊、定於本月中句出國云、按此事醞釀已久、最近始由交通大學體育主任中國權該會斡旋徐君厚、並韓國體育協進會代表呂君通電洽商決定出發日期、並比賽次數、計京城二次、平壤一次、期以半月、出發隊員、除申組全體、並遴選乙組隊員三人、由隊長陸鐘恩率領前往、至斡事徐君、因事未克同行由馮運和代理、刻馮君正在辦理出國手續、 
[魯國術省考定期舉行]  
　　（濟南四日電）屆國術省考、决本月二十日開始、現報名者已達二百二十餘名、國術館函聘沈鴻烈為名譽委員長、屆時將親　　、 
[復旦越野隊昨到閩]  
　　（福州五日電）復旦超野隊一行九人抵闡、俟天晴即與此間運動家比賽、 
[華中足籃球賽　鄂省得兩錦標]  
　　（漢口五日電）華中區球賽、五日足球、湘對贛、以四比二湘勝、計鄂冠軍、湘亞軍、贛殿軍、男籃、湘對鄂、三十七比十、鄂勝、又贛對鄂、三十比十八、鄂又勝、籃球冠軍亦為鄂得、 
[貴州　新設體育場　塲長朱嘉猷　巳行開幕禮]  
　　中央軍入黔後、除剿滅赤匪外、改造社會惡習慣、提倡新生活、於貴陽城內中山公園及南廠建設規模宏大之第一與第二體育塲、九二師體育總指導兼第二路軍體育組組長朱嘉猷、兼任該塲塲長、於三月十五日行開幕典禮、並舉行網球錦標比賽會、參加賽員及參觀者、踴躍異常、為貴陽之破天荒、該塲循序舉行各種錦標比賽會、將來西南方面、對於體育一鬥、可以漸入軌道、 
[公開單打手球　球王朱寬出場　今日下午眔時對批安斯　四時克拉麥與海爾作戰]  
　　神妙無比人稱上海手球大王朱寛、今日下午六時、在西靑主辦第二屆公開單打手球賽中、將出塲與批安斯對抗、朱氏去年曾獲該項單打錦標、本屆仍可繼續保住、對方批安斯往年在美、亦曾執全美靑年會單打錦標、今年事略高、威風仍在、預料必有劇戰、方分勝負也、又當日下午四時克拉麥對海爾、 
[王教部長來滬　出席後日全運籌會　沈嗣良昨已由津南下]  
　　全國運動會籌備委員會首次會議、巳定八日在市府舉行、敎育部長王世杰氏已於昨晨七時由京抵滬、後日參加倫敦藝展滬預展會開幕典禮後、即出席全運籌備會議、全國體協會總幹事沈嗣良、已於昨日偕張伯苓氏、由津南下、明日可抵滬、他如袁禮敦·馬約翰·兩委、亦定今日由平起程、八日籌會均可出席云、 
[中青籃球賽昨日結果]  
　　琵琶勝逸光　四五　二四　　老隊勝錦雲乙　錦雲棄權　　廣義勝家誼　二七　二三　　品隊勝金城　二七　一七 
　　今晚秩序 
　　時間　與賽隊名　組別　裁判員 
　　五時正　浪隊---勵隊　學二　俞菊盧 
　　五時三刻　海盜---少年　學三　鄭若芳 
　　六時二刻　中輯---錦雲甲　商四　劉荷生 
　　七時一刻　上海---玲光　商三　戴昌齡 
　　（附吿）南友對廣聚改至四月十七日下午六時半舉行、鐵流對華豐改至四月十五日下午七時一刻、舉行泉光對虹光、今日無比賽改期、至四月二十日下午八時舉行、 
[名媛港澳　陶英乒乓隊昨到滬　今晚起分別與本市各强隊輪賽]  
　　轟傳將於四日抵中之澳門乒乓冠軍陶英學校隊、甫於昨晨九時乘和生輪到埠、一行共十二人、全隊寓於福生路中華儉德會、本市中華乒乓聯合會昨晚特召開臨時會議、到徐多·盧仲球·陳霖笙等委員、除將本屆聯合杯高級組各隊均排入比賽外、並另選初級組數隊同時加入、按日分別輪賽、計共賽七天、除今晚在廣東舉行外、明晚起均在橫浜橘中央大會堂舉行、門券每張大洋兩角、茲分誌該隊全體名單及全部比賽秩序如下、 
　　全體隊員名單 
　　（領隊）陳逸流·（文書）劉耀光·（紀錄）陳光英李昌裕·（隊長）雷學鑫·（副隊長）胡錦英·（隊員）陳國維·朱繼枝·吳炳烺·徐福祥·馮茂生·梁文煥· 
　　全部比賽秩序 
　　（日期）（七時半）（八時半））地點）（裁判員） 
　　六日　愛樂　美豐　大會堂　李鳳池 
　　七日　琅琊乙　精武　大會堂　陳霖笙 
　　八日　晨鐘　郵工　大會堂　陳振聲 
　　九日　青聯　美豐　大會堂　盧仲球 
　　十日　工華　琅琊　大會堂　徐多 
　　十一日紗布　祖慈　大會堂　吳茂卿 
　　十二日廣星　廣東　大會堂　陸修律 
[江灣越野賽　明日午刻截止報名]  
　　西人體育會主辦江灣六英里越野跑團體錦標賽、定於本月十四日舉行、各情已誌本報、該會茲以賽期已近、决於明日正午十二時終止報名、尙未報名者、請於明日上午十時半在虹口公園向孫志翀接洽、茲將參加各隊、抄錄如下、上聯隊、中華體育會·英尼斯·法陸軍甲乙二隊、俄僑屆冠軍之英陸軍華瑟斯、亦已報到、不日由天津首途、又該會明日上午十時半在虹口公園西邊門、作最後練習、各賽員務須參預云、 
[優游杯籃球昨賽結果]  
　　勝德勝圖進　八〇---三二 
　　優乙勝郵務　五四---四九　　火烽勝商工　五二---四六 
　　今晚秩序　　優甲---全黑　七時　戴昌齡　　新星---男靑　八時　陸翔千 
　　註...中央---大華改期 
[兩江籃球隊過望加錫　勝正宜中學八六對十四]  
　　兩江籃球隊到爪哇之消息傳出後、各埠均紛紛準備歡迎、駐望領事王德　、首先邀約正宜中學於兩江到達時作友誼賽、三月十二日上午、該隊抵望，領事夫婦、各團體、各學校代表、及兩江畢業同學之服務望埠者、均上船迎接、相見之下、歡洽萬狀、王領事並備車多輛、載兩江隊全體至領事館休息、攝影紀念、隨即馳車遊覽全市、十二時、領事宴請、下午二時正宜校長迎往該校參觀、並作比賽、時觀衆已麕集、盼望兩江隊之到達、華僑界領袖亦各集齊、極為熱烈、二時開賽、採用男子規則、以身經百戰、譽滿內外之兩江隊、交綏之下、精彩非常、雖正宜隊在望素稱男悍善戰、首屈一指、然猝遇兩江、遂不免一籌莫展、毫無活動之能力、結果、以八十六對十四兩江勝、比例相差之鉅、為僑界始料所不及、至是無不熱烈歡呼、鼓掌相慶、賽畢歡宴、席問兩江陸校長發表長篇演說、希望國內外同胞、一致努力於體育進展、以為復興民族之準備云云、四時、兩江隊因所乘船隻即須啟椗離埠、開往泗水、遂忽忽登輪、領事夫婦女界人士、均紛至碼頭歡迎、並贈以旗幟花籃、以作紀念、而該校諸校友、見母校校長及同學瞬將分袂、無不悵惘異常、甚致有流淚垂泣者云、 
[羣毅籃球隊明日戰三三]  
　　羣毅籃球隊本星期日上午十時與三三隊作友誼賽於市一體育塲、希下列羣毅隊員準時出塲、袁朝宗·吳志浩·朱家麟·陶紹生·張榮福·劉松林·何孝光·王敬之、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　多空巨戶觀望　標金繼續徘徊　中途略有浮多脫手　拮据小挫一元四角]  
　　金市昨市况依舊平庸、成交有限、散戶進而復出、大戶觀望居多、以致漲而後跌、趨勢多槃、並帶恍惚、一天大勢頗呈閒散、晨初以海外銀市英縮美長、大條脚地收市後在掛牌價零六二五之上有成交之說説、遠期銀價升降俱有、倫教生金跌一先令四便士半、滙兌雖長、人心尙形不定、塲外預備交易開出、為七十四五元、後退至三元內、中央銀行掛牌揭曉、英平美升二五、海關金單位跌一分七厘、標金標準價退為九零一元一角也、晨開低盤、開後欲跌未成、人心始起反嚮、大戶連袂購買、銀行亦有扒結、卽吿回漲、預悉滙豊掛脾英平美升二五、趁高有所供源、逐漸回挫、銀行趁勢塞出、一度下跌、惟成交平常、低後形勢無聊、徘徊殊定、迨後沙遜落手補進先令、買氣始振、漸漸拉上、此後略有回頭、無如散戶心理轉俏、賣方力量不鉅、買方得以活動、午刻更漲、惟收市後略轉疲軟、後市上塲平疲、塲內交易不暢、市况極度平定、中央雖有供給、銀行及沙遜尙有維持、以致欲跌而乏勁、欲漲而遭阻、求供心理安寗、徘徊而已　形勢極為閒散、入後一般浮多見希望難達、意旨動搖、紛紛了結、大戶旁觀下、缺乏維持、以致賣氣彌漫、趨勢頓吿黯淡、跌勢頗勁、後以買方趁低活動、即被拉上、最後尙形平定、今將一天市况誌後、 
　　晨開為八七三元較之前收再跌一元八角、大德成恒餘元茂永震泰福興永元一俱進、朝鮮扒七月份先令半便士、漲到七元七角、預悉滙豐銀行掛牌英平而美升二五、人心平常、福興永同泰昌恒餘趁高賣到六元、華比出來七月份先令半便士、恒餘昌大大發永更賣到四元二角、元茂永趁低維持、大德成則出、自五元二角退至四元二角、興業出來六月份美金半元也、餘慶永福興永萬興趁低又進至五元二角、永利等尙有供給、不久又降為四元二角、三井扒五月份美金六八七五、形勢仍定、迨後沙遜扒結六月份先令五六二五、昌大大德成恒餘萬豐達源宏利嘉泰等陸續進至八元、大通出來五月份美金五六二五、迎祥福餘萬興同泰昌大成趁高供給、跌至六元二角、恒餘福興永日昌乾昌祥元茂永紛紛購條、哄到八元九角、午收為八七八元一角、收市後略跌、 
　　後市開盤八七七元二角、福餘及散戶即售、而自七元四角降為六元三角、三井扒六月份美金四三七五、恒餘進條、升至七元二角、此時成交寥寥、市况沉靜、惠祥正昌恒餘嘉泰脫乎降為五元六角、入後印銀電吿停工、義豐永福興永春源永同泰昌嘉潤紛紛買進、順茂永利雖賣、仍逐漸升至六元七角、福興福餘趁高脫手而下挫、徘徊之下、晉隆大德成德利嘉泰惠祥大康同裕潤等紛紛脫手、大戶旁觀下、賣氣忽熾、跌至一元半、餘慶永萬興福興永恒餘大成義豐永等趁低補進、升為三元半、收盤為八七三元四角、收市後天成祥等散多再售、退至三元內、大德成來進、得以支持、査一天間最高價八七八元九角、最低價八七一元半、計有七元四角上落、結果較前收下挫一元四角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌降為九〇一元一角、照收盤價言、約撳二十八元不到、較前收少撳七元餘、本月份登賬價八七五元、五月份八七八元、上午補水八七五元、下午補水八七〇元、赤金價仍加四元、為八七七元、現貨市况仍靜、天津貨約照加七元、客帮仍無動靜、現貨來源亦稀、本月份條子剩二百四十五條、共計多方八家、空方三家、 
　　塲內交易極為平常、總計恒餘乾昌祥申康元一祥豐昌大大昌祥丙興鼎康生大春源永餘慶永義豐永惠祥元茂永等居於買方、福餘大德成大發永大成滙源恒興迎祥涵恒順茂慶發永嘉泰等居於賣方、惠祥元茂永晉隆義豐永先進後出、萬興大德成大發永同泰昌福興永先出後進、大連帮萬典共做九百餘條、軋進一百餘條、順利共做五百光景、軋出一百餘條、廣帮恒興進少數、出一百餘條、生大出少數進一百光景、當日成交總數計前市二萬二千五百七十五條、後市一萬零二百六十九條、五月期籌碼計一萬七千六百八十二條、共計多頭三十九家、空頭五十九家、 
　　公單因空方昨日並未解出、今天遂乏收解、 
[沙遜續扒中央仍塞　外匯過程多起伏　結果英緊美鬆]  
　　昨據外電、倫教大條近遠俱縮〇六二五、脚地謂收市後照掛牌高〇六二五有交易、紐約銀價升二五、蒙得里遠期銀價跌一厘及漲二厘半不等、倫敦純金跌一先令四便士半、英對美升二分六二五、英對法跌五十八磅音、美對英升二分七五、美對法升一分三七五、滙市農開近期賣價英滙一先令六便士七五及八一二五對搭、美滙三十七元九三七五、較之前收計英緊而美硬、良以滙兌上漲頗多也、中央銀行掛牌揭曉、英平美升二五、海關金單位跌一分七厘、無甚影響、銀行胃口尙健、紛紛扒結、開後即緊、滙豐銀行掛牌揭曉、英平而美長二五、銀行趁貴脫售、一度微鬆、惟因沙遜來扒先令、尙堪支持、午刻沙遜仍扒、華商心理轉佳、過程步緊、惟成交不暢、後巿上塲又平、銀行扒塞不一、上塲盤旋、中央雖來塞、惟銀行及沙遜尙有納胃、始終支持、最後以華商心理不振、內盤亦稍稍硬化、迨收盤近期賣價央滙一先令六便士六八七五及七五對搭、美滙三十七元八一二五、較之前收計英緊〇九三七五、美鬆〇六二五、此亦滙兌軋長之故也、華商胃口平常、軋過則扒、沙遜繼續補進先令、而中央仍有塞出、猶太商喬直甫亦然、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士七五及八一二五對搭、有利售予華義四月份七五、東亞塞七月份半便士、朝鮮扒同月同價、有利滙豐售予朝鮮六月份五六二五、東亞售東方七月份半便士、華比塞同月同價、喬直甫售予大英六月份六二五、七月份五六二五、上海中央售予沙遜六月份五六二五、三井售予沙遜七月份半便士、滙豐塞五月份五六二五、麥加利上海售予沙遜六月份五六二五、喬直甫售予安達同月同價、中央售予正金現貨六八七五、午收近期賣價一先令六便士六二五及六八七五對搭、後市興業售予大英七月份半便士、華比孟買四月份六八七五、大英售予花旗六月份五二五、中央塞四月份六八七五、孟買出有利麥加利六月份五六二五、住友售予沙遜六月份五六二五、興業納同月同價、收盤賣價現貨一先令六便士六八七五及七五對搭、四月份六八七五五月份五六二五、七月份半便士進價照加〇六五、 
　　美滙晨開近期賣價三十七元九三七五、滙豐扒五月份六一五、浙江塞六月份半元、三井扒五月份六八七五、大英塞四月份七五、二五、華比塞六月份四三七五、朝胖塞六月份半元、麥加利塞同月四三七五、住友售予花化旗同月同價、花旗售予東方五月份五六二五、麥加利塞六月份三七五、午收近期賣價三十七元六八七五、後市三井扒六月份四三七五、盤根塞同月同價、中國售予華比六月份四三七五、上海扒同月三七五、華比塞同月四三七五、住友扒同月半元及五月份六二五、花旗售予浙江四月份七五、住友正金扒六月份半元、收盤賣價現貨三十七元八一二五、四月份七五、五月份六二五、六月份半元、七月份三七五、進價照加〇六二五、 
[銀市日見鎮靜　拆息及劃頭已數日未更]  
　　銀洋市面、近來日趨鎮靜、各種市價大都巳數日未見更動、此亦緊張之後、入於振興中必有之過程、嗣後如政府能力行前議、則市面之起色、定可預卜、昨市塲中洋拆掛牌仍為九分、早午均同、劃頭加水亦始終白劃、拆票交易、早市轉賬四百十餘萬、新交易八十餘萬、午市交易十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出五十餘萬、鈔票交易收回一百四十餘萬、發出六十餘萬、又暗記劵發出九十餘萬、客路來源五十萬、去胃十萬、銀行收解消息、外商銀行收解蔡欵二百七十餘萬、各種貨押等雜欵收解二百九十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種滙欵八十餘萬、外匯結欵八十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵二百八十餘萬、電滙欵三十餘萬、特種匯欵五十餘萬、各種貨押等雜欵收解三百十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨匯等雜欵收解二百五十餘萬、出倉八十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解四百三十餘萬、各種匯欵六十餘萬、收現五十餘萬、 
　　昨江南小洋、早午兩市均為八百三十九元、較前日改好五角、做出交易、早市四千角、午市二千角、廣東小洋、早市為七百三十四元七角、午市改為七百三十五元三角、結果較前日漲一元三角、做出交易、早市二十一萬五千角、午市　萬角、銅元為三百三十四千文、較前日短一千文、交易數額四萬○〇八十串文、合代價洋一萬二千元、 
　　又本市票據交換所五日交換總數、銀元八百六十五萬零二百零七元三角三分、內計銀元四百七十一萬八千零四十六元三角四分、匯劃元三百九十三萬二千一百六十元零九角九分 
[證劵　美公用股領導前進]  
　　新豐洋行報吿、昨（四日）紐約股市上升、此因交易者預料雷朋氏取締公用證券公司之提案、將從寬修正、公用股回漲頗勁、市面遂被帶高、金鑛股之下降、或因金本位國家貨幣軟弱之關係、荷幣跌勢銳厲、致金集團行將瓦解之說、又囂塵上、債市參差、高級債券尙堅、小交易所股票趨向上游、華爾街對雜糧仍極注意、本日雜糧市况上漲、聞係歐洲大陸買進、以防金集團國家貨幣發生波動之不測云、全日成交五十六萬股、茲將道瓊斯紐約指數如左、 
　　三日　四日　上落 
　　三十種實業股　一〇〇·三九　一〇一·一三　漲〇·一七 
　　二十種鐵道股　二七·八五　二八·六六　長〇·八一 
　　二十種公用股　一六·六八　一七·一〇　長〇·四三 
　　四十中債權　九三·五七　九三·六五　漲〇·〇八 
　　十一種物品　五五·九四　五六·六一　漲〇·六七 
[紗花　假前紗市觀望者多　明日起休假兩天至九日關市]  
　　紗市平靜，以自明日起為清明節休假二天、至九日再照常營業、故多空兩方、為避風險計、均袖手不動、午後拍開空盤甚多、而現紗生意、突轉岑寂、 
　　金雞平靜　標紗前市開盤、各月均呈平穩、但市塲心理、因現紗交易不惡、各廠存貨稍减、且有大戶把持、故檯面乾燥、大眾意見、對於棉紗暫不看小、然新買者亦少興趣、市盤之精彩甚鮮、結果各月價比上日收盤價跌三·四·角、午後開盤、市氣殊形渙散、場中交易大感缺乏、做開黑板數塊、而客幫生意愈滯、結果各月價比上午收盤價跌一·二·三角、査賣出瑞大八百五十包、達記三百包、益大三百包、泰昌二百包、大昌成二百包、買進大豐九百五十包、同豐三百五十包、元一四百包、長豐九百五十包、永昌三百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期　一八三·〇　一八二·四　一八二·五　跌〇·三〇　三九、〇〇〇 
　　五月期　一八二·一　一八一·五　一八一·七　〇·三〇　四五、四〇〇 
　　六月期　一八一·八　一八一·三　一八一·四　〇·一〇　四二、〇五〇 
　　七月期　一八一·九　一八一·三　一八一·三　〇·一〇　四六、四〇〇 
　　八月期　一八一·〇　一八一·六　一八一·六　------　四二、八五〇 
　　九月期　一八二·六　一八一·九　一八二·一　〇·二〇　八、五〇〇 
　　總計　二二四、二〇〇 
　　實銷突淸　現紗銷路大為清淡、查全日各幫買去統計僅二百七十五包、尙平、各帮買額如下、 
　　廣東一〇〇北幫一五四川五〇內地四〇安慶一五同行一五徐州二〇蘆州一〇 
[標花浮空略有抵補]  
　　棉市較堅、因印棉四五月期價連漲、而美棉平穩、故人心略堅、但現棉交易仍屬滯鈍、各廠需用不暢、兼之存棉濃厚、空方絕無扒補之念、惟多方因交貨不暢、對於近月、拉緊不放云、 
　　鄭標堅穩　標花前市開盤、各月微見上升、以印棉四五月期白洛去棉價、又漲四羅比二五、而美棉亦平靜、金價無變化、塲中浮戶略有抵補、市價乃帶堅挺、結果各月比上日收盤價均漲五分至一角、惟本月跌一角半、午後　盤仍緊、買氣較濃、聞印棉暗盤良好、三品棉花亦趨高、故拋出者减縮、市態轉緊、但拍至收盤、忽然回下、人氣微鬆、結果本月比上午收盤價漲一角、遠月漲五分不動、査賣出通記一千祖、錦昌一千擔、大豐七百担、瑞大七百担、畏餘一千四百担、源興昌一千一百担、長和一千担、泰昌八百担、生源九百担、買進吉豐一千三百祖、穗隆二千六百担、潤康三千九百担、長豐一千六百担、永昌九百担、永大八百擔、益康一千一百担、源興昌一千担、一日間最高低價及收價如下、 
　　標紗　最高價　最低價收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期　一八三·〇　一八二·四　一八二·五　跌〇·三〇　三九、〇〇〇 
　　五月期　一八二·一　一八一·五　一八一·七　〇·三〇　四五、四〇〇 
　　六月期　一八一·八　一八一·三　一八一·四　〇·一〇　四二、〇五〇 
　　七月期　一八一·九　一八一·三　一八一·三　〇·一〇　四六、四〇〇 
　　八月期　一八一·〇　一八一·六　一八一·六　------　四二、八五〇 
　　九月期　一八二·六　一八一·九　一八二·一　〇·二〇　八、五〇〇 
　　總計　二二四、二〇〇 
　　廠需愈淡　現棉銷費、益覺滯鈍、廠需不旺、 
　　靈寳花　四九·〇〇　永安廠進　九〇件現貨送廠　　又　四七·〇〇　大康廠進　八二一件又　又 
　　又　五二·五〇　鴻章廠進　八二件又　又 
[美新棉市氣續昂]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息良好、買氣較盛，各月漲七至十一磅音、旋以紐奧崙拋賣、市價銳跌、午後賣戶不多、空頭陸續抵補、重行上漲、結果陳棉不動、新棉漲四至八磅音、現貨未動、英棉因買氣較佳、市况活動、計現貨漲四點、期貨漲一二點、印棉先因空戶抵補及歐洲出口商將套額調期而漲、後因少數日商賣出而回、計平果爾跌半羅比、奧姆辣漲一·五羅比、白羅溪漲四至四·二五羅比、原電錄左、（三日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　五　一〇·九〇　平　三二·二〇　現　六·三六　跌四　三八·一〇 
　　七　一〇·九七　平　三一·四〇　四　六·一四　二　三六·六〇 
　　十　一〇·五四　漲四　三一·一〇　五　六·一二　一　三六·五〇 
　　十二　一〇·六〇　八　三一·三〇　六　六·〇七　一　三六·二〇 
　　一　一〇·六二　八　三一·四〇　七　六·〇四　平　三六·〇〇 
　　三　一〇·六五　六　三一·五〇　八　五·九二　一　三五·二〇 
　　現　一一·二〇　平　三一·九〇 
　　平果爾　一三一·二五　跌〇·五〇　一八·一〇 
　　七月期　一三三·二五　〇·五〇　一八·四〇 
　　奧姆辣　一九六·五〇　漲一·五〇　二七·一〇 
　　七月期　一九五·五〇　一·五〇　二六·九〇 
　　白羅溪　一三六·五〇　四·二五　三一·三〇 
　　七八月期　一三一·〇〇　三〇·五〇 
　　又據孟買電、五月七八月期白羅溪花之開盤預測、為二百十一二羅比、未動、 
[津西河花祗有洋商過問　津埠存棉十萬二零八六包]  
　　（天津通信）本市西河花市氣微露穩靜、市價無亦大變化、惟西洋商進胃較開、隆茂洋行買進三八十包、開價為三十五元、福家行買進八十包開價三十六元、其他洋商買進一百五十包、開價三十四元八角、又西河美種花市况靑淡、巿上成交僅次貨略有活動熒昌行買進七十包、開價為三十八元五角、 
　　津市棉花存底、截至三月卅一日止、共存十萬二千零八十六包、內計粗絨棉為四萬六千四百零一包、細絨棉為五萬五千六百八十五包、 
[糧食　滬南到米頗旺　滬北寥寥兩三號]  
　　昨日滬南各帮來源忽湧、計共到五十來號（貨共近萬石）、銷塲零躉俱呆、客帮僅威海衛動辦五百餘包、故大局形勢、遂成供過於求、市色迭見下游、結果各厚粳跌落二角、薄稻貶削三尺、共中關者更烈、竟瀉下四角之砠、陰變元偕跌二三角不等、滬北河下各路來船二三號、市上各種銷路呆滯、市價白粳高次之貨價短角外、中段之貨、價小二角零、羊杜尖價小一角、白元存貨仍厚、銷胃頗呆、價小一二角、其餘各貨、亦見疲軟 
[黃豆再漲五分　美麥亦見上升]  
　　昨日黃豆市况、比較上日行情、再漲五分、惟油廠無需要、勢居平定、漢口遲乍豆、在市價回振之下、遷就兜售、市氣趨向軟勢、昨計開歸德豆三元九角、成交二千餘包、蚌埠豆一車、價為三元三角半、沙市豆二百包、價為三元四角八漢口車豆一千餘包、價為三元八角半、漢口乍豆八百包、價自三元六角至四角四、漢遲豆五百包、價為三元三角六、至三角、 
　　芝加哥小麥　四月三日　四月四日　上落 
　　五月份　九五·二五　九六·〇〇　漲〇·八七五 
　　七月份　九一·二五　九二·六二五　漲一·三七五 
　　九月份　九一·〇〇　九二·三七五　漲一·三七五 
　　現貨　無市　無市 
　　加拿大小麥　四月三日　四月四日　上落 
　　五月份　八六·五〇　八七·七五　漲一·一五 
　　七月份　八六·二五　八七·六二五　漲一·三七五 
　　現貨　八五·二五　八六·五〇　漲一·二五 
[絲茶　珍眉綠茶歐銷略動]  
　　本埠洋莊茶市、日來略見活動、婺源屯溪兩路之抽芯珍眉綠茶、同孚華茶天祥等行、均因外國來電需求、業已開辦、昨市共計談成百餘箱、抽芯貨價開八十元至八十五元、普通貨價開六十四元、較上月挫七八元、此外貢熙珠茶等項、亦有零星去胃、惟各茶市盤、因新茶轉瞬上市、華茶商亟謀脫售、依然有跌無漲、 
[糖市　荷粗白產價回升]  
　　昨日糖市、以嗬囒產價有回升二角之說、故人心漸穩、糖業合作公司標售粵粗白一批、共額為二千八百八十包、計（一）高貨一千七百八十包、價十七元四角、比小一角、如數售通、（二）稍次莊一千一百包、價十七元三角、成交二百包、公會劃盤、廿四粗砂白叫十七元四角半、未成交、轉口貨五元三角半、比升五分、略有成交、太古糖B嘜仍叫十八元三角、本廠綿白振裕一號為十六元九角、二號八角、三號六角半、四號五角、比小一角、號盤有廣帮開出北海片靑三百餘箱、九元七角、高條靑數十件、十元、比升一二角、 
[南北貨　新榨菜開價又降]  
　　四川榨菜、自跌價以來、市勢仍乏振色、蓋銷路迄未暢達、又値新貨豐收、自屬不易轉升、昨聞高莊新榨菜開十八元半、比前又降元許、普通陳貨行盤十一二元、交易亦少、 
[五金　英馬口鐵現貨大缺]  
　　英馬口鐵、自定價轉鬆後、本埠同業因之購定者頗多、是以目下到貨殊甚興旺、惟此貨行情比之其他美德意諸貨便宜不少、因此業此者以其出手順利、故銷路頗為可觀、査新正以來、銷出之數已達七千餘箱、因之市上流行貨反感寥少、而客戶廠家仍多需辦、致市貨益有供不應銷之概、標準由是扶搖直上、每箱估盤已要十四元二角半、（九十磅）、比前漲上五角、一百磅價開十　元五角、亦好四角、聞昨市開出四百餘箱、係 
　　福建山東諸帮辦去、而製罐廠印刷廠籌則亦有云、 
[油市　白桐油一落千丈]  
　　白桐油自漢市漲而復跌後、洋行交易更見淸淡、故本週之初、每祖尙在三十九元、洋規旋又跌三十八元、乃據昨日本埠接得漢口來電、謂連續跌價、已由三十七元至三十六元、茲已做開三十五元矣、江河日下之勢已成、與前週之靑雲直上、適成一反比例、惟漢市洋莊桐油、久為洋行所操縱、而從事斯業者、時有欲進反退之手段、不明內幕者、易墜其術中、故遇猛跌之時、反響百易、現値此一落千丈之際、自不能不注意、 
[日本禁止進口植物調查]  
　　歐美各國，為防止他國植物病蟲害傳入，貽害本國農業起見，多有各種禁止及檢騐辦法之規定，甚有利用此項辦法，以補關稅壁壘之不足，而排斥他國農產進。者。日本於昭和九年一月一日起，亦復公佈進出口植物取締法，實行進口植物之檢驗與取締，現環顧世界，尙未施行植物病蟲害檢驗之國家，已不多覯，而素以農業立國之吾國，猶未實施植物病蟲害檢驗，其中所受無形之損失，實不不以數計也。茲將日本所禁止及規定須受檢驗之植物種類探錄於下： 
　　（一）日本禁止進口植物　（昭和九年一月一日起實施惟麥桿則於二月一日起實施） 
　　日本政府依據共進出口植物取締法第七條之規定，凡由左表地域裝運表內植物及其包裝品等運日者，皆受禁止。但供試騐研究用者，經農林大臣之許可時，不在此限。地域植物名稱備考（防止傳佈之病菌及害蟲）一、伯列士坦、叙利亞、西勃植物生果實、果實蠅　拉士、土耳共、希臘、法蘭　西、義大利、馬爾大、西班　牙、阿非利加洲、比倫達、　西印度眾島、巴西、阿根廷　、檀香山羣島、澳洲聯邦、　新西蘭、二、菲律賓羣島、婆羅洲、西胡瓜、西瓜、甜瓜、南瓜及其瓜實蠅　里北島、爪哇、蘇門答臘、他葫蘆科植物、番茄、、菜豆、　其他馬來各島、台灣、南洋紅豆、（大角豆）等生果實（但　羣島、中國楊子江以南、香台灣產及南洋羣島之西瓜、　港、法屬安南、暹羅、馬來如有台灣總督府或南洋廳之　半島、英屬印度、錫蘭、檀植物檢査證、而非由郵包進　香山羣島、新基內亞、瓦姆口者、不在此限）　島、三、俄國亞洲、中國楊子江以蘋果、梨、搵桲、桃、李、杏、及棘擒果蛀蛾、　南、香港、英屬印度、波斯、櫻桃等生果實、胡桃之生果　米索波達答亞、西勃拉士、實及核、　歐洲、阿非利加洲、加拿大　、美國、巴西、阿根廷、烏爾　圭、澳洲聯邦、新西蘭、四、菲律賓羣島、婆羅洲、西相橘、檬果、枇杷、李、桃、蒲蜜柑小實蠅、　里北島、爪哇、蘇門答臘、桃、蓮霧、番石榴、蕃椒屬植　其他馬來各島、台灣、南洋物（Capaicum）、楊巴爾茄　羣島、中國楊子江以南、香、龍眼、荔校、及五子歛等生　港、馬來聯邦、海峽殖民地果實、（但台灣總督府植物檢　、英屬印度、錫蘭、査證者、不在此限」、五、菲律賓羣島、婆羅洲、西生甘薯、蟻　甘　螟蛾、 
　　里北島、爪哇、蘇門答臘、其他馬來各島、台灣、南洋羣島、中國楊子江以南、香港、安南、暹羅、馬來半島、英屬印度、錫蘭、阿非利加洲、美國、西印度羣島、基內亞、澳洲、六、台灣、南洋羣島、各外國、甘蔗及其各部份（包括種子甘蔗露菌病菌、甘蔗象蟲、甘蔗螟蛾、七、爪哇、英屬印度、西勃拉馬鈴薯、茄子、蕃加、蕃椒、其馬鈴薯柑西亞病、馬鈴薯士、歐洲、阿非利加洲、他茄子科植物及其生　　、粉狀瘡薯病菌、馬薯蛾、馬鈴北美洲、檀香山羣島、瓦姆薯甲過、島、澳洲聯邦、新西蘭、八、朝鮮、台灣南洋羣島、各帶泥土之植物、因帶土傳播各種病菌及害蟲　外國、　、九、俄領亞洲、小亞西亞、波麥稈（除苞蔫及其類似品之　麥稈蠅、斯、歐洲、加拿大、美國、新　外、其他加工品不在此限）、　西蘭、十、東三省及中國本部、蘋果、其他蘋果屬植物（Malus）滿洲蘋果姬心實蟲、）、及山櫨子屬植物（Gataegus）等之生果實、 
　　（二）進口植物檢查品　（昭和八年十一月一日起實施） 
　　依據進口植物取締法第一條之規定，凡輸入揭示於左表之植物及其包裝品，須經植物檢査官吏之檢査。 
　　受檢査之植物同上植物之主要凡例一、植物及其之一部之供栽植培養用者、苗木、草花、盆栽、其他一般植物、切花、挿二、種子、地下莖、及根等之　繁殖用者、一般種子類、草花、其他球莖及根等、三、柑桔之生果實、檸檬、蜜柑、蜜柚、文旦、及其他一般蜜柑類四、馬鈴薯供栽植食用及其他用者、五、台灣及南洋羣島產之西瓜、有臺灣總督府及南洋廳植物檢査證之西瓜、不在此限、但南洋羣島產之西瓜、輸入時在橫濱港外即施檢査、六、執有許可證書、進口者、揭示於第一表之禁止品內、供試騐研究用而得農林大臣之許可者、七、除上列一至六以外之什物、植物檢査官吏認為有附着病菌及害蟲之虞者、植物禁止品及病菌害蟲之輸入輸入植物禁止品及病菌害蟲，須預先得農林大臣之許可，並須經過植物檢査官吏檢査後，方得輪人。 
　　（三）關於郵寄事項　（昭和八年十一月一日起實施） 
　　依照進出口植物取締法之規定，凡由外國郵寄輸入小包郵件及小形包裝物等之郵寄包裹物，須受檢査，小包郵件寫明植物檢査品，係由朝鮮·台灣·及南洋羣島寄遞者，得以輸入。 
　　包裝植物禁止品之郵遞物，如違前項規定，遞寄人欲其郵件迅達無阻，須向稅關陳明其旨。（通知者書從略） 
 
 

Page 16

 
 
申報無線電週刊 
[短波交通之跳躍距離] [  崇齡]  
　　短波無綫電交通，以其能於小電工率之下，而成功長距離之通訊，遂為無綫電界所重視；又以其優於長波之特點頗多，時至今日，短波交通，遂有取長波而代之之趨勢。吾人對此進展亟速之短波交通，安能漠然不加以注意？ 
　　短波推進之特性至饒興趣，其最顯明之現象而為短波交通所不能忽視者，卽通常所謂『跳躍距離』（Skip　distance）是也。考短波之推進，因其週率之高，沿地面遞進之電波被地面吸收，能力衰减極速，僅及三五十英里之短距離，卽已微弱至不能辨：故短波不若長波，其沿地面前進之部份，除極短距離之交通外，不能適用。短波所賴以交通者，全藉其向天空發射部份，此一部份電波直擊天空之海氏層（Heaviside　layer），因海氏層具有反射能力，故能由海氏層而反射至地面。此反射電波所達距離頗遠，遂為短波交通所利用。但在地面直射波所及與海氏層反射波所達之中間，隔有一段距離，在此段距離內，沿地面推進之電波，旣早消滅，而反射之電波，又超越而過，於是遂寂然無音信。此段距離因名之日跳躍距離。故在跳躍距離內裝設接收機，必不能收得音訊，是為短波交通之一大缺點。 
　　跳躍距離與波長，電波仰射角度，及海氏層之高度電子密度等，有深切之關係。跳躍距離之隨波長晝夜時日季節而變遷者，不為無因。據理論與實騐之結果，得有如下之關係： 
　　（一）波長　在同一海氏層高度之下，跳躍距離係隨波長减少而增加，有如圖一所示。據實騐所得，一百英里高度之海氏層，用八〇公尺之波長可望無跳躍距離；用四〇公尺之波長，跳躍距離約為一百英里；用二〇公尺之波長，跳躍距離約為五百英里；用十公尺之波長，跳躍距離則增至一千至兩千英里。對二二五英里高之海氏層，用八十公尺之波長，似仍無跳躍距離；倘波長减至四〇公尺，則跳躍距離約為二〇〇英里；二十公尺則有一千英里；至用十公尺之波長，則發射電波深進海氏層，永不能返還地面。五百英里高之海氏層，用八十公尺之波長，已略有較短之跳躍距離；波長减至四十公尺，則距離增至四百英里；至二十公尺波長，旣不能折回。超短波所以不能作長距離之通訊者，卽以此故。跳躍距離與波長有如此之關係。故在某地可收聽四十公尺之音訊，而不能收聽同地所發出三十六公尺波長之音訊，固有其因。（待續） 
[增加變重電容器量的簡便方法] [  庸言]  
　　增加變量電容器容量的方法很多，但是這裏所講的法，比較上可以說最簡單，最經濟。因為我們知道，二組金屬片中間用絕緣物隔開，就成為一個電容器；這電容器的容量是和這絕緣物的絕緣常數（Dielectric　Constant）成正比的。所以我們只要換用另一種絕緣常數較大的絕緣物，就可以把容量增大了。 
　　空氣的絕綠常數是一，雲母是四，六到八，臘是二到二·五，磁是四·四，石英是四·五，松香是二·五，洋乾漆是三·一，普通玻璃是三·一到四，電木是五到六。 
　　譬如現在要把一個〇〇〇一的空氣絕緣式變量電容器增加為〇〇〇二五　法拉特的容量，那麽我們只要用臘把這電容器金屬片間的空隙全部灌滿，就行了。假使要增加的不到〇〇〇二五，那麼臘就相當的少灌些。 
　　總之，要增加很大的容量，就採用絕緣常數較大的絕緣物，且把全部金屬片間的空隙塡滿；否則，就用常數較小的絕緣物，而僅塡於一部份的空隙內。詳細數目，最好試騐决定。 
[實騐滿意的單管放揚聲器綫路] [  曹潤生]  
　　最近有一位朋友呌我替他裝一隻交流放揚聲器的收音機，我想這又是一個實騐的機會到了，所以一口答應下來。我因為曾經聽得朋友說過Megadyne式綫路很可靠，所以就選了下面的綫路。足足費了一個半天的光陰，才把它裝好。將信將疑地挿上電源開起來聽。眞使我喜得跳起來、果然能將本埠各大小電臺一在揚聲器中放出來。音量足與普通三管機比美，至於選擇性，因為加了濾波器，所以也很可觀。我想這張綫路，對於業餘同志一定也很需要，所以特地介紹出來，尙望業餘同志將試騐後之成績宣佈出來，則不勝幸甚 
　　另件表L　30號包線在一又四分之一寸膠管上繞一百二十圈L1　同LL2　離L1八分之一寸處用30號漆包綫繞 
　　三十五圈C　·〇〇〇三五MFD變量電容器C1　·〇〇〇三六MFD雙連，或單用 
　　二只·〇〇〇三五式亦可C2　·〇一MFDC3　·〇〇〇二五MFDC4　·〇〇〇一MFDC5　·〇〇〇二五MFDC.D.礦石（最好能用化合炭式）R　2MEGR1　五〇〇〇〇歐姆電位器V　38號眞空管 
　　此機A電由六·三弗打交流（代B電輸出）供給，B電由輸出一百三十弗打之代B電供給。 
[配準揚聲器母磁塲線圈的耗阻的簡便方法] [  泡]  
　　商品收音機裏面的揚聲器的母磁塲線圈（Field　Coil），是兼做代乙電裏的濾波阻流綫圈的，所以均有一定的耗阻値，不能隨便更動，否則輸出的乙電壓就會發生變化，而影響到收音機的工作。因為這原故，有時母磁塲綫圈損壞了，一時配不到相同耗阻的揚聲器，那麽整架收音機就得擱置不用。 
　　逢到這種困難時，可以下面的方法來解决。只要把原機的揚聲器拆去，而換上如附圖的二件東西。圖中的L是一個新換上的電力揚聲器的母磁塲綫圈，它的耗阻比此機中的小些；R是一個十瓦特的綫繞耗阻器，他的耗阻値與L相加，應該等於原來的擴聲器的母磁塲綫圈的耗阻。倘這樣改接後，有交流聲發生，則應該加接圖中的虛綫部份。C是一個紙質固定電容器有二兆分法拉特的容量，耐壓和這收音機中代乙電部份的濾波電容器相同 
[初進同志應具之知識（一）（續）] [  楊學綸]  
　　（三）電容器　收音機中調節週率，常用變量電容器擔任之，此電容器宜用空氣絕緣與直綫週率者，吾人在裝配單管收音機時，雖祇需用一隻變量電容器，但預備將來擴充時之需要，可預購一雙連或三連者，並配一適宜之緩旋刻度盤，此種電容器，切勿購用劣貨，因其旣易碰片，且兩電容器之電容量不能同步，雖有補償器，終致顧此失彼以致裝成後困難百出，除廢棄重購外，別無補救之方法，所以在購買之時，切宜留意，變量電容器之容量，普通為00035與〇〇〇5兆分法拉，前者因所需初次級綫圈之比率較多，所以效率亦較高，固定電容器除用於濾波之外者，宜用雲母絕緣之電容器，以免損失。 
　　（四）綫圈　本文所述之綫圈，包括高低週率變壓器，檢波綫團，及高低週率阻流圈，假定吾人所希冀之收音機，為一級高放，一級檢波，及一級低放，則高放與檢術二綫圈，可用蛛網板繞之，因其效率確較高於圓筒式綫圈者，設高週率放大須用至二級以上，則因地位關係，不得不用圓筒式綫圓圈，且高放級數加多，倘稍有損失，亦不覺之矣，自製綫圈，最好用絲包綫，漆包綫雖亦可用，然不可拆改，因一經拆改後，其絕緣漆卽有脫落處，故不可用，繞製綫圈時，寗先多繞數圈，太多拆下，否則，接綫加繞，旣損美觀，且减效率，低週率變壓器關係音質音量甚巨，必須用上等品，比率以3.5:1最適宜，高週率阻流圈應購用分叚繞法者，如亞美中雍之出品，否則，寗可勿用，低週率阻流圈須視其用處而注意其感應量與所能通過之電流値， 
　　（五）耗阻　耗阻分為變量與固定二種，論其質料，亦有炭質與絲繞之別，大抵炭質用於高阻値，絲繞用於低阻値，高阻値之可變電阻，亦名為電位器，常作調節音量或控制電壓之用，此器亦宜用上等者，高阻値之固定電阻，卽柵漏，其値不可執泥於綫路圖上所註明者，可用一至四兆歐姆更換試騐，常可得較佳之結果，低於兆歐姆之炭質電阻，多作降壓之用，廠家常塗各種色漆於其外以標明其數値，購買時須注意歐姆與瓦特二値，絲繞變量電阻，多數用於控制燈絲電流，固定者則屬於丙電阻及分壓器二者之應用，（未完） 
　　蕭明襄，張壽毓，崇齡，愼，李元慶，庸言，汪盛世，吳子佩，碧珊，泡，靜電，阿鳳，擎石，梁應昌，王懋生，祺，楊學綸，陳斌輝，諧君鑒；三月份稿費請於本月六日至十日，十六日至二十日下午二時至四時憑來稿所蓋圖章蒞本館會計處支取為盼。 
　　申報無綫電週刋部啟 
 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  （徐小庭）]  
　　與痰盂為鄰的是老年人，與女人親近的是少年男子，與皮玩偶相親的是幼年小孩，他們所親的月的物因為不同，他們苦樂的滋味，遂隔成一種天地懸殊的途徑。 
　　會殺人的人不一定是盜匪，盜匪殺人是很明顯的，社會上有一種人面獸心的人，他們殺人，呌人防不勝防。眞強盜易於防範，廁身在社會裏的壞人，呌人無從認識，此所謂明槍好避，暗箭難防，世人死於此道的，一年間如恒河沙數。 
[南田山遊程] [  劉立]  
　　南田山在靑田縣南百二十里，道書稱為第四福地，廣袤二百餘里，中多平疇，上山皆峻嶺，出水俱飛泉，全山之水，百澗交匯，由五口出之。（東西南北各口外又有東北口）口皆峯巒峭削，雄秀無匹，飛瀑尤為巨觀，有高千尺上者凡三處，百尺計者為數甚夥。南田鄉居全由之最中，遊山者到南田鄕分日覽勝，飲食起居，較為安適。入山之路有四；（一）靑田城趁航船至白巖，計程八十里，一日可達，僱輿入山，由東麓之萬阜口上石梯嶺，半日抵南田鄉，計程五十里。（二）靑田城僱舟溯小溪直達嶺根，計程百十里，舟中一宿，越日上鶴口嶺。（九嶺之一）至劉文成公故里之武陽村，凡二十里，再十里到南田鄉，途程雖較遠，風景以此為最。（三）靑田城乘輿經大嶺阜到南田鄉，百二十里，一日半可達，為程最近，惟沿途風景無多。（四）瑞安城趁早班小輪到平陽坑，三小時計程七十里。僱輿經　口到大譽，凡一日計全程百四十里，再乘輿上大會嶺，三小時可到。新亭山中最著之百丈　，卽在左近，又三十里抵南田鄕，綜計全山峯凡三十有二，以萬仭，石圃，亢五，武陽，為最勝。瀑以百丈際為最雄壯，穿梁瀑為最奇巧，洞則以北口之水簾為最佳。端木太鶴遊南田詩，有深山五月有羊裘之句，山高氣爽，為避暑名區，遊山時期，以夏季為最適宜也。 
[妻的安慰] [  陳亮]  
　　從外面回到家裏，放下了講義夾，便開始有一個墨黑的苗條的影子跟在身邊，含着淸淡的蕙蘭的幽香，一點因肝氣而蒸發的煩跺，是會自然的平和下去的，在家裏，妻總愛穿着玄色的綿綢長衫兒，玄色統襪，玄色皮鞋，　脚下面露出一對玄色的耳墜子，貼着白晳的腮膀兒，那樣明晰的面部輪廓和綽約的風姿，會呌一個因工作而疲倦了的身子重行奮發，可是，妻所給予我的安慰還不止這一些呢。 
　　朋友都說我是幸福的---家庭間的幸福的丈夫，我自己亦這麽承認着，外衣是不用自己脫的，坐定的時候，便有一杯濃淡適中的雨前茶和一支我所愛吸的烟捲，從伊手裏親遞到面前，吃飯的時候，有一碟伊親煎的荷包蛋和一碗親煮的莼菜湯，伊彷彿做了我的胃蟲，伊有着和我同樣的舌頭，同樣的心情，可是，伊却比我有耐性得多，我在發怒的時候，伊坐在半邊微微地笑。 
　　「你這樣馴服下去，你做了你丈夫的奴隸了！」有人對伊這麽挑撥似的說。然而，是不為所動的。伊依然馴服在我的面前。晚上，沒一次見妻獨個子先上牀睡眠，有時回家晏了，伊會伏在我的寫字檯上打磕睡，我對之眞是又羞慚又悔恨，因此，我常常强制我自己早點回去，不是嗎，妻子正預備着許多安慰的動作和言語，等待着我去接受。 
　　「我情願馴服於一個忠實的丈夫，一直到死」。妻曾經這樣說過一句。 
 
[濶人先生白日夢] [  江敉]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　待到顏色染好，絲也晒乾，成績巳到了很滿意的地步；於是這些絲便從架子上一一取下，再用那些木制的錠子，分別繞將起來，大概總是每一種染色繞一個錠子。繞好之後，旣不用以織綢，便祇有留作繡花或縫衣的材料了；一時却用不到那麽許多，只能先行收藏着，待到縫工們需用的時候，再指明了顏色選去應用。 
　　關於製絲的一部份工藝的叙述，可說是至此已盡了，接下去我們就要講到宮中的製鞋業了。雖然在宮內比較有一些地位的女性日常所穿的鞋子，都是由專任制鞋的藝工所製的；但宮中所以專門供養着這些藝工的主要目的，却實在是為着太后一個人。因此，本文的叙述，也以太后所御的鳳履為重心。 
　　論到太后的鳳履，讀者別以為是一個很小的小題目，如其原原本本的細講起來，眞有不少的字可寫咧！先說管理的一點：就有兩個太監，終年一事不做的專門給指定着為太后管理鳳屨；他們也並不覺得這項差使是輕差使，只覺得是十分的重大。他們一些也不敢懈怠，永遠小心翼翼地看管着這些鳳履、像看管什麽寳庫一樣。依着事實講，太后的鳳屐確也可算得是一種貴重的寳物；因為大多數的鳳屐上，都有價値極鉅的寳石，珠玉，或翡翠鑲嵌着，絕不是什麽平凡的東西。（二八六） 
[品題] [  胡平]  
　　買不起書，唯有上書館去，圖書館是窮小子的施粥廠，（當然有錢的也能去）眞是大慈大悲，功德無量。不料有許多看書的才子，（或許佳人是不會的）專喜在書裏面，寫上幾行批評的字句，他們把圖書館裏的書富作了公厕所的牆壁，隨意品題，可謂有句皆奇，無語不妙；這裏隨便摘錄幾條，給大家奇文共欣賞一。 
　　有一天，我找到了一本杜威著的「明日之學校」，有三行自來水筆寫的字： 
　　「明日：學生坐在大講台上聽講，先生在矮凳上敎書。後日：學生出題目，先生做卷子。再後日：學校裏沒先生。」 
　　我正在稱善哉，善哉！不料還有一頁書邊的空白上寫着： 
　　「明日大中小學一律男女同學。後日，男女赤膊上課。再後日：男女裸體上課」 
　　這二人倒也各有千秋。又在克伯屈的「敎育方法論」裏見到：「學校的方法，不外乎請名人作校董，自建洋房校舍，常常出來表演或跳舞，或參加宣傳喊口號而已矣。」 
　　這都是事實，不過我以為這位先生是浪費筆墨。在芥川龍之介全集裏，有人題着一首詩：「菊池此日傳身後，夏目當年惜鬼才，一自河童成絕響，東都女兒有餘哀」。又在一冊「沙髯」上寫道：「人間哀樂吾能寫，才氣縱橫愧不如，聽得雪山獅子吼，骷髏帶血讀奇書」。兩詩俱佳，是一個人的筆跡；字也寫得很嫵媚。 
　　安特列夫著「七個絞死的人」裏也有二行很滑稽的句子，一行是：「可憐。連我的嫂子成了八個！」另一行註云：「我的嫂子大眼睛，細脖子，活像個絞死鬼。」 
　　最奇怪的是在「阿拍拉與哀綠綺思情書」中有人寫道：「和尙尼姑相好，有何希奇，咱們中國早就有啦！」讀之不覺失笑。 
小常識 
[喫西餐的小誡條] [  張鳳]  
　　吃大菜（西餐之俗稱）斯嘗異味，輒與坐汽車住洋房同日而語，生活歐化，不亦樂乎！然有未諳其習者，每貽譏於大雅（亦作與爺字通，猶言寫意派之流）。此雖小道，蓋有宜誡諸端，其能嫻弗失儀者，所謂君子人（Gentleman）歟？不然，喫大菜有心取樂，閙笑話無處仲寃，値乎不値？猶憶童時面接美國海蘭女士口述各節，乃就其普通易蹈者記錄於次，並以私見參說焉：--- 
　　就餐之時母多談。---這和我國孔聖的遺訓「食不語」一樣意思，可見中外古今的事理很多有雷同處的。這用意多分是：你　在餐時講話，要使同席的人不得不勉强諦聽和應答敷衍，有誤吃的工程，---這是一種虐政！又，在餐時講話，不免要變更個人進餐的常態，譬如忽略咀嚼，加快吞嚥，减少食量等等，終於影響到人體的健康了。不過，現在大宴會時常有即席演講。的事，這可使同席聽衆得到的往往比損失的豐富些，又當別論了。 
　　勿俯頸以喙就器。---獸類纔是把嘴凑到食物上去吃的。兩人的服裝中有硬領，大概就為維持頸項挺直的姿勢的作用。 
　　刀尖切勿探入口中。---我國鄕下土右兒吃大菜割穿舌頭的笑劇，就因貊生沒有理會了這一戒條。 
　　禁止刀义互擊，或擊器作聲。---這種聲響雖有聲音樂般的曼妙，也不是餐席上所需要的。漢劉邦得了天下，却不過他臣下們的再三請求，封他姪子為頡羹侯，祇為不忘他嫂子把湯杓敲擊鍋邊表示空無所有的舊惡惡，馮驩彈鋏歌嘆一食無魚」；所以這等食具的嗚聲雖未必都為表示不平，往往足以引起無謂的悮會，還是靜息一些的好。 
　　刀义觸於盆底，發作若銼銅之響，使人聞之齒酸膚栗，最足取憎---這種銼齒般的聲音，怕是任何民族受不起，十分厭惡的！ 
　　勿作咀脣吮舌聲。---這是饕養的醜態，過分顯露他蹂躪食物的本領，自得其樂。也有在吃食時恣意大嚼，不自覺他口舌間釀出這種聲音來，好像是目鳴得意的節奏，使人聽了料測他不常能得豐盛的餐肴，帶來這種貧薄相。這種吃相在中國也是不行的。 
　　進　勿作吸飲聲---聚蚊尙可成雷，聚餐時每人發出吸湯的大聲來，不要使人疑為洶湧的潮聲了麽？ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十一回　夜話凄凉生涯原是夢履痕零亂風雨太欺人 
　　浣花道：唉！李先生你是飽人不知餓人飢。像我們這樣的人有人正眼兒看我們兩下，已經是了不得，我們又怎敢再和人家談什麽條件？我這也不過哀求賈先生作點好事，順便把我帶回江南去。我沒有什麽報效他的，現在趕快就和他作媒。我想那朱家姑娘，總有他們的委屈之處，不便對男人說。我去了和他仔細一談，把他的心事掏了出來，然後就可以知道，要怎樣，他才可以心滿意足，辦的到，我們勸賈先生照辦。辦不到的，勸朱家姑娘鬆鬆手，這事不就成功了嗎？李士廉道：你這話倒是不錯。有些話，我們也想到了可是不便去對女孩子說。他那個母親不用提，根本是什麼也不知道，那位胡家嫂子呢，他又想從中發上一筆財，丟了別人的事，倒要先說說他的價錢，這事情，不說便罷，越說還是　麻煩。你的嘴倒是會說，我想，你肯出馬，這事凖可成功。浣花笑道：你又怎見得我的嘴會說呢？李士廉且不作聲，先向隔壁屋子努了一努嘴，這纔低聲細語道：這位先生，十二分的精明，平常的人，是不容不易動心的。可是......浣花向他連連的搖了幾下手，又抿嘴微笑了一笑。這時，隔壁屋子裏，已經有了嚮動，想必是賈多才已經起來了。李士廉有求於賈多才的事情、還多若呢，所以他也不便老在這裏說話，以至於犯了什麽嫌疑，立刻輕步走出屋來，才放重了脚步向賈多才屋子裏走去。隨後楊浣花重施了一回脂粉，也向這邊走來。（一七五） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
 
申報本埠增刊 
談言 
[清明小感] [  李敏]  
　　春光明媚，眼前又是淸明節將到來了。這是一個一年中最好的節氣，學校中都放暇，山野裏隨處點綴着遊春的人們，公園裏也塞滿着人，人人面上，都有一股高興的勁兒。春季眞是一個快樂的季節。 
　　最有意思的，是淸明掃墓，到鄉下，田野滿是飛着紙灰，掃墓的人，雖都是弔祭死人，但面上都有一點欣欣春意，實在是借此作為遊春的一種消遣，這樣說也未嘗不可以罷。 
　　說起掃墓，我記起了前幾日報上所看到的中央决議的民族掃墓節。所謂民族掃墓節，就是由中央派員到西北去祭掃古代黃帝等的陵墓，以作為我們不忘民族始祖的一種紀念，故名之曰民族掃墓節。這是很有意思的，我國民族精神，至今確已衰亡垂盡了，國內布滿着外國人的鐵蹄與血痕，不紀念紀念我們民族老祖，這民族確將離覆滅不遠了。 
　　可是恢復民族精神與民族力量，單靠一些精神上的紀念與回憶，似乎也還不够，最好，拿出我們的實力來，把這民族滿身所塗着的血痕與創痕，洗掃一個乾凈，那或者還有希望，這，我們於中央這次决定民族掃墓節之外，更希望有一種更有意思的舉動來給人民們去努力。 
[寒食小景] [  許席珍]  
　　嚮午時分，遠寺的鐘「噹------」地饗起來了，渺茫的聲音飄過田野，飄過農家小舍的屋檐，飄過參差着一片野草的墳塲。 
　　墳塲上，一些紙錢的灰燼隨着柳枝的拂動，與溪水的縐紋一同地，有節拍地飛揚起來了，把殘片的餘　散落在一些失了主的荒墓上而。四野是靜寂的，人能聆會得心臟的一跳，與遠處三兩聲的不知名的烏兒私話。 
　　風過處，不知在那見把一兩聲低微的，迴蕩的哭聲帶來了---是對着那親切的死靈魂之追懷與憶念啊。從這裏邊，我彷彿聽到了一些人與人之間的友情之維憶的札記；也許是一個殘留在人間的靑年的孀婦，記憶着如夢的過去之戀情，而如今是，祇能倒在墓前的草堆裏，從嗚咽的哭泣中去找尋當年的櫻色的笑了吧？也許是；年靑的一代，在失掉了生存的勇氣與意義的一剎間，走到故往的親長前面追懷這死去了的一代的音容與感受，在沒有人可以接受的孤子的眼淚中去追思那和平的中世紀的情調吧？更或詐一些懷着更偉大，更有意義的某種理想的志士，在奮進的春光裏，却選定了這一個更適宜於追懷的日子，把血色的花朶來獻給這投身在光明裏，而最後却給無量的黑暗侵蝕了的朋友，一方面却在淚珠裏去淸算不適於讓人家知曉的一些偉大的，可怕的過往的苦難，與預估那些未來的，不可想像的大風暴吧？可是，誰知道呢？人與人中間的關係是神秘的，是無限的，是深遠得不可測量的啊！人生活着的時候按照着自己的方式儘可能地扮演了種種生的姿態，而當一個時候完成了生活的戲劇的任務，一下子向着作為自然界之後台的墳塲中鑽去的時候，一切的行動已組成了歷史的千萬份之一，而一切的友情呢？却只能在一個暗晦的春日，向那細雨濛濛的無聲息的墳塲中的低迥的哭聲中去找尋了呢。 
　　難道說：就是這飄蕩在寒食時分之墓地間的千般的嗚咽，也是人世間的一種光榮嗎？ 
　　（從一些不知道的處所，杜鵑一聲兩聲地啼起來了，四野裏細雨濛濛地在落下。 
　　眞想問一問：什麽地方才有打着杏黃旗子的，用人世間的眞實的笑來欵待人的酒家呢？） 
　　泥路上漸漸地潤濕起來了，人踐踏着有一種泥濘的不愉快的感覺。小溪邊，柳條無聲息地拂著水面，桃花也星星地跳到水裏來了；趕路的人帶着一顆着急而忽忙的心，急急地從黏濕的土路上踏過去，望一望天，。灰色的，低籠的，沈悶而窒息的！於是伸過手去拂拭打在身上的雨天，不快意地獨個兒　咕着：「喝，沒帶傘，沒帶雨鞋油衣，好好的天，就平白地下起雨來了，誰料得到呢！誰料得到呢？怪！ 
　　土路上，獨輪車疎疎落落地行走着，車輪間歇地發出零落的，不愉快的刺耳的聲音，掃墓的人懷着一個冷落的心情歸來了，中年的僕人挑着殘肴與祭具，一聲不響地跟着走。已經是太陽歇在西山的時候了，慕色漸漸地昇起來，昇起來，籠罩了整個細雨濛濛的田野，什麼地方有烏鴉在晚噪。 
　　又一個風雨的寒食節沈到夕陽裏去了。 
[流綫化的生活] [  程銓]  
　　生活在這簇新的而又是腐爛了的一九三五年裏的人們，連生活方式都至改成了流綫化啦------不是嗎？這年頭，誰都是那個樣子：今天不知明天地活下去------也許今天還走着很平坦的路，而明天便給擲下了生活的深谷裏面去了；可是，還有誰再敢想到「明天」的生活的角度呢？------那是蠢的。因為，也許明天已經......？ 
　　（早晨的大都會的街上是有着一個擁擠的上寫字間的「Rush　bour」的。車子，人，像黃海的早潮那樣地向同一個方向流去。人們的腦子裏擠滿了的是：晨報上的新聞標題，洋行裏的外國大班的頂眞的臉，大薄子中間的數字，發薪水的「號頭」，欠薪的月份的計算：一月，二月...... 
　　電車喪鐘一般的不斷地打着鈴，蛇一般地蠢懦地爬動着。車廂裏是擠得滿滿的，人像沙丁魚那樣地給裝起箱子來了。熱，而且充塞着難受的人氣，窒息而昏暈。 
 
 

Page 20

 
 
　　車第X次在交通燈的紅光前面停下的時候，三等車廂裏聽得出或人的談話的聲音： 
　　------總而言之，我說，這年份什麼事都不好；這年份是活著都好比打游擊，呌做：活一天算一天；要不，誰又能算得出明天的命運呢？------沈默了，一種難受的感覺在心頭翻騰起來：昨天這時候還坐著車上洋行裏去簽到哩，而誰想得到，到中午便在十二年的資格下給「節省開支」四個字把飯碗打破啦------這簡直是一個夢，一個夢！誰都不會相信的一個夢啊！然而事實是不用分辨的------不是今天就不再坐車子上寫字間，而卻是去找人「幫忙」了嗎？ 
　　------這惡夢一般以，流線化的生活啊） 
　　許多人，無量數的人，裝上了一九三五年式的外衣，匆忙著，奔走著，小心翼翼地在這緊張的流線化了的時代的弦上跑：這之間，存在著企業的狼一般的野心與兔子的狡猾，而結果是沈到沒落的悲哀中去了，小職員是帶了一顆濕淋淋的心在生活的跑道上死拼地奔跑，出賣勞力的一天天地在鶴嘴鋤下面把肚子填個半飽便算了，事務員給打字機的鍵盤攪暈了眼睛，政治家把患者練得像克羅咪的傢具那樣的漂亮而流利。於是：一九三五年的美化的流線型在人的哭，人的笑，與人的籌劃中出現了。新的時代是流線化了的，人生活在這中間，人喜樂，人悲哀，人沈醉在安眠藥片的笑窩裏。 
　　（映上，破了產的百貨公司店主把一瓶安眠藥放在衣袋裏，在響亮的爵士音樂中看定了舞娘安妮的妖嬈的身體，貪婪地把話吐她耳邊------ 
　　「安妮，你真美，你的身體是流線化的------」 
　　「喝，今天晚上這樣說，明天晚上恐怕連理都不理人家了吧？你這人---」 
　　「安妮，你真聰明。」（可是，明天，誰知道明天呢？）手伸到衣袋裏，摸著那瓶安眠藥片，心好像掉進冰窖裏去了。） 
　　報載：「一九三五年流線化新車到滬，減少空氣阻止百五之十三，速率：每小時七十五英哩！」 
　　------這年頭，連人的生活都是流線化了的啊。 
業餘信箱 
[和妓女結婚，行嗎？]  
編者先生： 
　　我是一個商店的小職員，已經二十二歲了。還沒有結婚。我的家庭是在鄉下，只有我一個獨自往在上海，所以在我的業餘時間，我的身體是很自由的。誰知道就因為這種自由才造成現在的問題啊！ 
　　我在不久以前，由於環境的引誘，以及種種的刺激，竟走到尋花問柳的路上去。不多時就遇到一位妓女，她性情很溫和，而沒有妓女們的淫蕩的習氣，我很愛她，她也看出我的老實；同時她自知墮落在這火坑裏，很難有出頭的希望，為終身幸福計，她便向我表示願意嫁我的意思，而我也了解她一切，覺得如是一個能耐勞苦的女子。所以我們由於感情的衝動，便白首的盟約現在婚約雖私自訂了，但是很多的問題，就跟蹤而至，使我很覺疑或不定。不知怎樣才好。 
　　（一）此事未得家長同意，倘被他們發覺她是一個妓女，那末定要遭遇到強烈的反對。各親友如知道了，也一定不贊同，那時或者要影響我的位置。 
　　（二）她做妓女，已經二年多了，不知在將來生育有沒有妨害？ 
　　（三）按照我現在的經濟能力，還不能負擔結婚的費用。而她卻肯再受一年的委屈，積蓄點錢，可以減輕我的負擔。但這種方法可以行嗎？ 
　　（四）假使一旦和她斷絕，那末心靈上的創痕，如何能消滅呢？ 
　　先生，因為有了這些問題，所以我便遲疑不決了。不知先生肯給我一個明確的指示嗎？敬請 
撰安　　高雪清敬上 
　　編者按：妓女在一般人的心目中是認為最下賤的人，因為她能使涉足花叢的青年墮落，使人傾家蕩產，身敗名裂。似乎是一種「不祥之物」。但這種罪惡並不是由妓女本身所造成的，她們是畸形社會下的產物，她們是經濟壓迫下的可憐蟲，我們本應要他們；但由於傳統觀念，深入人心，所以一般人對於她們便　很輕視了。 
　　嫖妓宿倡，原是一種自甘墮落的行為，不足為訓。但現能倦遊知返，想找個對象來寄托他放浪的心靈，也未始非回頭的初步。所以和妓女結婚，我們雖不敬貿然贊同，但在特殊環境之下，也有可能性的。 
　　高君信裏說，現在的經濟能力，還不能負擔結婚的費用。那末以往冶遊的費用，是從何而來？是否虧欠公欵？（此點雖不能肯定，但是迷途之時，就難免有這種行為了）如有之，應即儉箥自己的費用，設法彌補，以免日後發覺，那就置身無地了。 
　　現在再來討論他的四個問題，第一個問題，消極的辦法是先把她贖身出來，假是她有家屬或親戚的話，她可以暫在她的親屬家裏，然後再經過正式手續結婚，好者妓女和良家婦女並沒有顯著的區別，一時不會揭露，等到木已成舟，那末家長也就不說什麼了。但從積極的方面說，只要你有婚姻自由獨立求生的能力，只要她嫁給你後，能夠始終如一的愛你，那末別人的輕視和攻擊，都不必去管它。第二個問題，應即請醫生加以鑑定。同時對於她的一切行為，也要詳細的觀察，以免有礙將來的幸福。第三個問題，是絕對不可行的。因為妓女的生活，如在火坑，安有救人於水火，而可以延遲的呢？并且「近朱者赤，近墨者黑」，在這種惡劣的環境中，她的品格，也常常有變化地危險咧。至於經濟困難，那末只有節衣縮食的一法，好者你觀她是一個吃得苦的女子，也許不成問題的。 
　　至於最後問題，根本就很矛盾，我們認為經考慮後而認為可娶的，則何必言絕，既認為不可娶，則根本失去了愛的基礎，即與之絕，也不至有什麼創痛的。 
　　更正：本星期四所載手頭字稿，排錯甚多。如「穀」作「　」誤排為「槖」。「　」和「県」要互掉。「鴻」改作「鸿」「誠」作「诚」等等。 
　　更正　昨日插畫「迷亡」，係「逃」亡之誤，特此更正 
無線電播音節目 
[特別節目]  
　　都會口琴隊 
　　航運（一一八〇）下午四時至五時 
　　天國與地獄（王康寗）自由射手（李厚襄）安息日行進曲（劉逸）沙爾登進行曲（王啓鈞）滑稽舞（秦泰來）蝴蝶夫人（王康寗）懷鄉圓舞曲（李厚襄）熱浪（劉逸）鳩（袁世祥）漫舞曲（邵學仁）快樂之鍾（秦永成）昔年春夢（王啓鈞） 
　　上海民聲口琴會 
　　交通（一三〇〇）下午五時半至六時 
　　從軍進行曲（全體合奏）衛康退爾（獨奏）浮士德圓舞曲（獨奏）再會（二重奏）杯酒高歌（獨奏）雙魔旗下進行曲（二重奏）鳩（獨奏） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落霞孤鶩 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「彈詞之星」 
　　離書場又播音。終埋弦素叮噹聲。說書名角知多少。都是光裕社裏人。魏鈺卿卿腹　藏多博學。張福田田家風味樂天真。陳雪芳芳名洋溢锍聲響。鐿笑儂儂有閒情欲訴君。沈儉安安得腰緾十萬貫。薛小卿卿卿我我倍多情。王綬章章臺柳色年年綠。陳瑞麟麟角鳳毛稀世珍。王蘭生生就幽香藏壑谷。唐竹坪坪還枝節又生筍。蔣如庭庭梧落葉焉秋草。朱介生生不逢辰憂避秦。祁蓮芳芳澤微親渾似醉。陳蓮卿卿雲爛慢太虛青。朱耀祥祥光瑞臨門庭吉。趙稼秋秋月百春花最可人。唐逢春春雨孤衾恨夜永。馮子美梅林春色目分明。張少蟾蟾宮折桂非凡品。趙鶴笙笙筍請和振耳嗚。劉天韻韻奏悠揚歌一曲。王似泉流淺岩水長清。楊仁麟麟書肇瑞春秋筆。蔣寗初初展鴻圖萬事新。徐雲志志氣高昂具別格。張云亭亭台近水喜新晴。俞山霞霞光熌爛映落落日。夏荷生生龍活虎妙如神。滄海遺珠雖盡數。膚後王前莫計論。不敢妄將月且評。 
[歌唱]  
　　鳳嗚社 
　　中華（一一四〇）下午五時至五時三刻 
　　城市之光（張如）蘇三啊（白燕）漂泊者（吳芳）吹泡泡（朱琪）我願意（飛亞）梅花接老爺（飛虹）風雨歸舟（張如） 
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　平沙落雁（前奏曲）紅玫瑰（耐雪）為國愛他（靜美）因為你（佩佩）畢業歌（全體）永別了弟弟（雪麗）雪夜孤怨（賴玲） 
 
 

Page 21

 
 
華光（一四八〇）下午九時一刻至十時 
　　楊翠喜（前奏曲）黃昏先生徐粲鶯女士范里香女士（客串）節目臨時排定 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午五時三刻至六時三刻 
　　月上柳梢頭（周璇）碧紗窗外（徐健）春宵曲（林鶯）人聞仙子（姚菊）窮快活（周璇）秋夜蕭聲（徐健）茉莉思鄉（林鶯）龍翔鳳舞（姚莉） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　羣星亂飛（周璇）夜半的私語（徐健）燕帶春來（黃　）細雨梧桐（林鶯）新女性（娜莉）戀愛明星（徐健）良辰美景（周璇）劍鋒之下（黃　）顦　的殘花（林鶯） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　鴛鴦戲水（嚴斐）嫁給勇士吧（葉英）紅顏軍士（葉紅）飛機上結婚（黃韻）銀漢雙星（葉英）求愛秘訣（葉紅）永遠親愛（嚴斐）愛神的忠賜（黃韻） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　淚濕春衫袖（嚴斐）因為你太美（葉紅）花心曲（葉英）鳳求風（黃韻）從軍別愛（葉紅）休息五分鐘（葉英）楊柳絲絲（嚴斐）愛的徬徨（黃韻） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　（一）音樂（二）銀色的凄凉（三）化生米（四）漁村之歌（五）別矣巴黎（六）紫羅蘭（七）夜深深（八）白蘭花 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　春尖曲（曼英）我們的皇后（曼雄）薄情的女郞（曼　）戀愛經（曼英）茉莉思鄕（曼雄）長記得（曼傑）讃美勇士（曼雄）春又來（曼英）口琴（沈志淸） 
　　敦本（八〇潘）下午九時至十時 
　　小鸚歌（曼英）最後的一吻（曼雄）漂泊者（曼傑）英雄夫壻（曼傑）蝴蝶姑娘（曼傑）漁光曲（曼英）娥眉月（曼傑）雨歸舟（曼雄）口琴（沈志淸） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　小桃紅（前奏曲）小小茉莉（兪月明露茜）小雞小鴨（曼娜露茜）小寳實（金儀）小寳貝（兪月明）小東西（曼娜）小鸚哥（露茜）小親親（佈德）小妹妹的心（兪月明） 
　　明月社（七四〇）下午七時至八時 
　　建華（七四〇）下午七時至八時 
　　蛾眉月（英茵）蝶戀花（胡狄潔）銀漢雙星（白虹英茵）慢馬快牛（黎明健）相見訴相思（英茵）船家曲（白虹胡秋潔林琳　）休息五分鐘小東西（白虹） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　閒始的一吻（白虹）關不住了（英茵）園園月（白虹）愛的花（楊露茜）紫羅蘭（白虹）娘子軍歌（楊露茜）拒絕（英茵）百花仙子（黃瓊英） 
　　良友夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　戰地之花（露茜）美麗的夜（金儀）天明了（曼娜）濟南慘案（珮婷）飄泊者（流朗）路柳牆花（秀蒂）快樂家庭（露茜）娥媚月（黛蕾）紫羅蘭（曼娜） 
　　市音（一三四〇）十時三刻至十一時半 
　　愛情如玫瑰（曼娜）程（文璧）花生米（露茜）你要那一個抱（綠茵）戀愛明星（曼娜）秋　怨（流朗）悲秋（露茜） 
[滑稽]  
　　劉春山盛呆呆 
　　華興（一二六〇（下午七時至八時 
　　江笑笑鮑樂樂 
　　中西（一〇四〇）下午八時至九時 
　　裴揚華范哈哈　　中華（一一四〇）下午九時三刻至十時半 
[古文]  
　　汪冰梅東萊博議 
　　華興（一二六〇）上午九時至十時 
　　羽父弒隱公（續） 
　　將之一字。是隱公貪慕顧惜之心。形於言者也。當披而授。何為將授將營投機之會。聞不容髮。豈容有所謂將耶。此所以招羽父之侮。起隱公之疑。而卒至。於殺其身也。噫。隱公遜國之義。心如此之明。跡如此之顯。秋毫不盡。　受大禍。况心跡不如隱公之可見者。其敢不自勉乎。然則君子之為義。夜以繼日。不敢不用其極者。非特孰義。亦所以避禍也。而無隱公之禍。追之。則為義者。立一善。修一行沾沾自足。急而不復前矣。故曰。勉天下為義之心者。隱公之弒也。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[電影發達的簡史（十三）] [  文瀛]  
　　（十三）觀衆對於聲片的反響 
　　當聲片剛發明的時候，觀衆們中間，曾起了一陣熱烈的反抗。他們所聽見的，都是一種嘎嘎不入耳的聲音。因此他們覺得這稱新東西太嘈雜了，使他們在影戲院中，失去了寗靜享樂的快樂。此外還有許多看不慣，聽不慣的地方，譬如他們所看慣的大明星康拉耐格爾，忽然在影片上面給給巴巴的說起話來了。幷且他說話的聲音、好像是從馬甲口袋裏發出來的。這使他們不期然而然的厭煩起來了。我們要知道在那聲片剛發明的時候，康拉耐格爾却是能說對百的寥寥幾個演員中之一。大家都你槍我奪的聘用他們，但是因為機械的不完備，却將他們的口音弄糟了。 
　　最早的幾張有聲影片，大部份都是滑稽短片，其餘的亦有新聞片子。滑稽短片中的演員，大半都是戲台上雜要演員。但是不久之後，他們就在默片上，添加了對白的幕序。那種對白，可以使你從坐上驚跳起來的。許多你們以為很靜穆瀟灑的演員，忽然在銀幕上呌喊喧嘩起來了。幷且他們的聲音，並不是為了要抑揚頓挫，而却忽高忽低，使人聽得不耐煩起來。 
　　許多守舊些的戲院經理，看了這種初期的有聲影片，都相信這種東西，不過一時的好尙，决不會持久的。他們都不肯化錢租用有聲片，但是他們看看自己戲院中人數寥寥，而對過的戲院裏的看客，却一天一天的增加起來。不人，他們就漸漸跟隨着別人，而採用起有聲影片來了。 
　　至於好萊塢，那本來是是個感光最敏銳的地方，所以在聲片發明之後不到幾個月那裏已經起了一個極猛烈的擾動。好萊塢的物質觀念，已經完全變易了。喧嘩呼呌的默片攝影塲，已經拆卸了。偉大的，冷靜的，隔離聲音的有聲攝影塲，建築起來了。 
　　我們要知道，默片的攝影場，是從來不「默」的，他們一班工作人員自從導演，燈光師，佈景師等等，都在不斷地高聲談話。但是到了聲片時代，他們却不能「聲」張了，因為一支針掉在地下，攝入影片之中，會和放槍一樣響的。 
　　那時有一個音樂片極盛時代。好萊塢的鉅頭，將各處編歌曲的人才却搜羅了去，但是他們不久就覺音樂片做得太過份了，而許多編歌曲的，亦因之而失業回家了。但是在演員之中，那時却崛起了一個傑出的人才那亦是電影史上的羅曼斯，偶然發生的事。我們對於第一張有聲歌舞鉅製造「爵士歌者」（Thejazz　Singer，）大概還不至於健忘吧。當華納購買了那個腳本，預備作他們一鳴驚人之舉的時候，他們心目中的演員，本來是喬治傑索爾（George　Jessel）。但是當他們和喬治傑索爾商量訂立合同的時候，却因條件的不合而談判破裂了。華納公司於是就將那張合同，給與了一位紐約百老匯的歌星亞爾喬爾生（Aljoson）,一個舞臺沒落中的失意者。 
　　在「爵士歌者」公映之後，亞爾喬爾生一躍而成了時世造成的英雄。他是當代第一紅人。他是有聲片前途惟一的希望。他引起了空前的轟動，也是此後少有的。他在某一種的立塲上，建立了特殊的功勳。那就是他給與了有聲電影的製作者，一個猛烈的興奮劑，並且使與有聲影片的發明，進步，和完成有關的一切人物，都得到了相當　慰藉與激勵。（未完） 
[評「塊肉餘生」] [  繼漢]  
　　David　Copperfield 
　　------南京映 
　　人們對於却爾期迭更斯（Charles　Dickens）的聲名，大概是早己震驚了，而且關於他的一切，也知道得很淸楚，所以在這裏假使再介紹一番，似乎沒有必要。退一步說，從「獄底餘生」或「孤兒流浪記」等影片中，觀衆們也早已深悉了他們的作風。因此關於「槐肉餘生」在影片上，我祇想從表現技術上說到些。 
　　人們通常都都道，將一部數十萬字的小說，　着一萬餘尺的膠片表現出來，確是不容易的事。在容量上，顯然就是很困難的。因此，一般的文藝影片，都不能不將小說的不重要之處，　削一些，否則便祇有嚕囌而堆積。 
　　另一方而，小說可以有精巧的心理描寫，這細膩的心理描畫，乃是戲劇，電影所不能做到的，而成為小說獨特的機能。因而當將小說改編電影的時候，就不能不極力將內心描寫　面的表現出來，然而這是非常吃力的工作。------這裏說明了電影有其獨特的技能，它是衝破戲劇的時間　空間的范疇，它得將一切抽象的字句具體的以畫面傳達，而使鑒賞者獲得更直接的感應。 
　　在這些地方，「塊肉餘生」的作者，可以說是完全做到了的。這無論是在編劇，導演，表演，......各方面，都是十分優秀的，完全是電影藝術的地表現着的。為了說明這些，我想不妨略舉數例，作為具體的證實。 
　　（一）幼年的大衛在漁夫家嬉遊，他偕一小女友在海濱，小女孩兒說：「假使我做了貴婦，我將給潘迪老伯（漁夫）買一件藍的大衣，在那衣上滿鑲着寳石。」從這對話裏，說明她是懷着遠大的奢望的。（這作為以後迷惑於少爺的伏綫）接上她在海岸的木板上，臨風高嘯，海鷗在她身邊翱翔，淡薄的白雲，隨着海波起伏飛飄，這對於她個性的烘托，眞是極好的表現 
　　（二）大衛自潘迪處回家之後，開始度著凄苦的生活。當他因背書不出，受着繼父之毒打之前，導演以皮鞭和姑母之縫衣針的特寫，描寫大衛害怕的心理。及至我們看到他的被打，深深的為他同情而對那後父也深深的憎恨了。一直到他母親臨褥死去，那是凄風苦雨的薄暮，他從大聲喊叫着像囚徒一般逃下來，這使人們不能不為之感動。 
　　（三）大衛徒步至姑母家，多次以計程不說明路程，同時從他的衣履上說明他的艱苦。至姑母家立刻寫出他姑母趕馬的癖性來，這和以前使麥可伯自窗口回家以避債，同樣的簡潔可愛。以後大衛向姑母述陳種種經過時，我們是為他酒着同情之淚了。 
　　（四）再要說到的便是少年大衛偕友人至漁夫潘迪處，正當小柳密訂婚，這時大衛之友的唱歌，並不配以音樂，以顯出鄕間的樸質，也是獨特之處。再後來的狂風暴爾，巨浪淹沒小舟的一塲，使我們看到了極好的攝影技術了。 
　　以上所述，都是比較特出特處，由此便説明「塊肉餘生」在表現方法上的成功。至於其本質的如何，却不在本文範圍之內了。 
[評「梨花海棠」] [  兆仁]  
　　Babbitt------國泰映 
　　關於「梨花海棠」的檢討,首先不能不對原著者辛克萊劉易士（Sinclaite　Lewis）說到一些。人們不會忘記他是一九三〇年諾貝爾文學獎金（Noble　Prize）的獲得者，人們也不會忘記他是「大街」的作者。 
　　凡是讀過他的作品的人，大概都理解他是一個諷刺作家。這無論是在「大街」中或「潘璧德」（Babbitt）中，他都以諷刺的筆觸，描繪了小鄕鎭的俗物們對於人間世的庸俗的見解，或者揭穿市儈們以及所謂上流社會紳士們的醜態或處世的庸俗。 
　　說到這裏，使我們不能不聯想起同是以諷刺作家的姿態出現的　克倫敦或老作家特蘭漱（「妒花風雨」的原著者）。這兩位作家　够從經濟機構上去揭發社會的病態，而以諷刺的筆作為暴露給與讀者以深刻而辛辣的嘲笑的感應，另一方面對於現社會中被壓迫與被犧牲者，却給了極大的同情。因此在現實主義的觀點上，他們應當獲得極高的榮譽，至少在美國，，他們應當是成功的作家之代表者。 
　　但是劉易士却是美國標準的布爾位家，他不會從本質上去諷刺或暴露，他祇是浮面諷　上流社會的人們不够道德，他以為萬貴的紳士們不應當陰奸狡詐。這些，在他是細膩，精緻的描繪他所看到的俗物，而正面的他是積極的作為現社會的支持者，有如忠忠　的僕人嘲笑了他們的主人的夜禮服，穿得不够體面一樣，也許，他們的主人，會因着這嘲笑的勸吿而衣冠齊整起來的。 
　　現在我們來看這Bab　　　中他是怎樣寫着的？主人公潘壁德是十足的市儈，他有著庸俗的人生觀，他染著一切俗物所具備的劣行。而這種人，在上流社會中他是被輕視着，被玩弄着的，但是也親拖出上流　道德的卑污。這些，在電影的表現中，雖然經過若干刪削，可是我們還能看到他迷惑於女子的來信，他被擁為斑馬會的主幹者傳受寵若驚，他在創立圖書館的集議中，有着俗不可耐的見解，他結交權貴，顯耀於妻子之前，為了拍馬，他做着自己所不願做的事，------陰謀收買地皮以備他日　賣給政府獲得高價，其實他是一個庸俗的懦夫，一見女色便　露陰謀，及至受着女人的要脅又措乎不及，無法應付，幾乎要自殺，他看到到報紙對於自己的責難便又無以自容，幸而有一個幹練的妻，替他照料一切，結果給他掩飾醜惡，重新為人們所擁戴，於是他又樂不可支了。如此庸俗的市儈，在人們眼中，自然是可笑的人物了。但是這給與人們怎樣的印象呢？是否給人們明確的本質的認識為社會之羅惠呢？不，它祗是使人們笑笑而已。 
　　上述的種種，在電影上由於劇本的結構緊凑，由於導演並不注意生硬的　頭，由於主演者Aline　MacMahon演技的優秀，這個戲並不是沒有成績的。可是作為喜劇的本片却不甚熱鬧，而且對話太多，也不免使人覺有些煩膩呢。 
[致酬啓事]  
　　蜜薺，凌鶴，尤競，叔敏，國城，文瀛，光毅，緹雲，聞如，馥，　之，痴影，伯寗，箴若，雪梅，懋德，宜吉，穆琳，　君鑒，三月份電影專刋，蒙惠賜文稿感甚，該項稿費　茲已結束淸楚，請照下列領酬章程，在規定之日期內，持條向本館會　處領取為荷！ 
　　領酬章程　本館發靜水給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，　備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分別具條蓋章，以便粘附底册，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，卽作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，屆時仍有未來領者，認為不願受酬，卽行將賬取銷，以資結束。 
　　黃影呆，威廉，雲水，羅平，茅棣，恒光，東林，安格，諸君鑒，請卽補寄圖章，以便領取酬資，為荷。申報電影編輯部啟。 
電影小說 
[業餘記者（After　Office　Hours）（二）] [  彤雲]  
　　那女郞又笑著道：「你說是就是吧」。傑姆對她看了一眼，覺得這位社交女子太高傲了。他是她的上司，應當拿些上司的顏色出來。他於是鄭重其事的說道：「怎麽我說是就是　你或者是的或者不是，不能人家說你是就是呀。一那女郞道：「你說的有理。我就是恩愛斯......耐茜雪倫......但那並不是我的眞名名。傑姆故意聳起了他的眼眉，看了她說道：「王室？貴族？這樣隱名」？ 
　　雪倫知道他在調侃她，却毫不在意似的說道：一都不是的。我的眞名字是雪倫那各脫」，傑姆道：「那各脫？和紐博德的賽勒那各脫夫人有什麽關係」？雪倫道：「那就是我的母親。桀姆不覺吾了一聲，問她故新聞記者做了多少時候？雪倫説：「做了還不久。不過我知道這不是什麼難事」。傑姆自己點了一支雪茄，眼睛半張半閉的看着她，她那自負的態度，滿身的香味，還有那像童子的聲音，種種都使他覺得不安，他亦不喜歡那樣的女人。況且她那畫得血似紅唇，裁剪入時的衣着，都引起了他一種敵視的意思。 
　　他想了一想，突然問道：「喜歡你的工作嗎」？雪倫道。「再好沒有了。有意想不到的興趣。當然，我不能限於音樂談評的一門。我什麼都得學習些。我想，一個現代的報紙，編輯的方法一定要改良一下，一定要用些眞正有知識的人」？ 
　　傑姆聽她講着，自己亦不開口。他拿起一張小樣來，假裝細細看着。但是雪倫還滔滔不絕的說道：「我覺得新聞記載報比較別的報，還稍為進步些，所以我就揀了這家報館，作為我實地練習之所。我想一個人無論他的理想怎樣充足，經騐却是不可缺少的......你說對不對？」她說着還嫣然地笑了一笑。 
　　傑姆到了這個時候，心裏籌劃着怎樣處置這大言不慚的社交女子的方法。一回他微微咳了一聲，假作殷勤的說道：「我們叫兩客茶進來好不好」？她知道他在開她的玩笑，但却裝作不知似的道：「那再好沒有了」。她說了，就坐着等茶喝。傑姆徐徐將小樣一條一條地看着，打了兩次電話，亦不呌茶，亦不理她。雪倫呢，照舊的等候着，一些不氣餒。她靜等着他，她討論那篇音樂談評。她等了半天，看見傑姆除了將紙推來推去之外，沒有什麼重要的事，於是就自動開口道：「你見我，不是要討論那篇談評嗎」？ 
　　傑姆給她一問，然後抬起頭來道：「哦......不錯的。那篇文章太......太高妙了......太深刻了。當然，以你的程度，作起來是沒有什麼難處的，將那些老派的人，喜歡聽貝多芬的第五交響曲的一般人，譏嘲得體無完膚，但是......我的讀者却不不見得贊成你的議論」。雪倫臉上起了一陣紅雲，惡狠狠地看了他一眼，原來他叫了她來，尋她的開心的。他少年英俊的神氣，她是承認的，但他們第一次見面，就拿她不當東西的用她，使她不由得從心底裏憎惡起來。（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
