# 1935 - 93 - 4922257

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[貫臺堵口已合龍　透水壩工程大成功　培修金堤分段進行]  
　　（開封）孔祥榕十一日自貫台工次報吿各方稱、十一辰已搶堵合龍、（十一日專電） 
　　（天津）冀建廳以貫台合龍在卽、本省善後工程、宜加緊進行、特委該廳技正呂金藻爲督修堤工專員、負責辦理接修華洋小埝工程、技正歐陽惟一、爲黃河春工監修委員、會同河務局組臨時工程處、趕辦春工、（十一日專電） 
　　（天津）冀省府接黃河務局長齊壽安十日電、貢台因透水壩及緩溜壩工程趕做結果、全河大溜東趨、口門淤塾異常迅速、益以拋下柳捆、現僅寬一公尺至六公尺如無意外發生、明日口門全部當可拋出水面、省方接電、驚喜逾恒、建廳負責人談、自貫台改用透水壩工稈後、以技術甚新、不數日間竟獲絕大成功、口門合龍後、則水源斷絕、石車叚四處决口不難堵合、長垣水亦可降落、（十一日專電） 
　　（南京）經會秘書長秦汾云、貫台堵口工程仍由黃災會工賬組主任孔祥榕繼續辦理、截至現在止、財部已撥欵四十五萬、目前水勢業已降低、情形轉趨和緩、頃據電吿、决口內水深在廿公尺左右、以現狀論、如能天時良好、水勢不再劇漲、可望於三個月內堵口合龍、至培修金堤、經會確認爲治理黃河之切要工程、關係華北生命財產、至爲重大、故必悉力以赴、蓋金堤修築完畢、則黃河水勢絕不能再越金堤、所謂萬一黃河改道、有金堤爲範、卽無灌律之虞、現李儀祉已親赴該堤督修、並由會撥欵十萬、從事工程進行、需欵三十六萬元、亦準備隨時匯撥、又冀魯豫三大工稈進行、及經費支配、均已確定、總計需欵一百審八萬、中央担任五十四萬、截至現在止、已匯出二十萬、此項工程、亦在進行中、（十一日專電） 
　　（南京）黃河水利委會總務科長顧鴻熙、由汴來京、據云、培修金堤計劃、决分兩段進行、第一段自濮陽至高堤口、第二段自高堤口至陶城埠、工程費原定一百零八萬元、因籌欵不易、縮小預算至四十六萬元、經會已撥欵十萬、正開始招標、俟决定後、卽興建、預計七月間可完成、（十一日專電） 
[中常會決議案　修正黨國旗製造使用條例　公葬石靑陽並核給子女敎育費]  
　　（南京）中央十一日晨八時、開第一六六次常會、到中委汪兆銘葉楚傖·居正·孫科·林森·陳立夫·柏文蔚等二十餘人、葉楚傖主席、决議案如次、（一）修正黨國旗製造使用條例第二條條文、並通過製售黨國旗商店管理辦法、附修正條文、（凡製造銷售黨國旗之商店、須分別呈經政府核准、其管理辦法另定之、）（二）關於戴委員傳賢提請公葬石委員靑陽、並給子女敎育費案、決議、公葬、由行政院籌辦子女敎育費交撫卹委員會核給、（三）任用張沖為中央宣傳委員會電影科科長、（四）四月十二日淸黨紀念、推葉委員楚傖報吿、（五）下星期一中央紀念週、推馬委員超俊報吿、（六）其他例案、（十一日中央社電） 
[製售黨國旗　商店管理辦法]  
　　（南京）中常會通過之製售黨國旗商店管理辦法、原文如下、第一條、本辦法依黨旗國旗製造使用條例第二條之規定、訂定之、第二條、關於黨國旗之製造、由中央宣傳委員會、會同內政部指定或許可之商店承製、依照規定價格、批發各地商店銷售、其他機關團體商店、槪不得私行製造、第三條、指定或許可之商店、承製黨國旗、應遵守黨旗國旗製造使用條例第一條之規定、第四條、指定或許可之商店承製及批發黨國旗、應受中央宣傳委員會及內政部之監督、第五條、關於黨國旗之售賣、各地商店均可自行向中央指定或許可之承製商店接洽承銷、但須呈准當地警察機關備案、第六條、各地警察機關、對於銷售商店、應隨時加以監察、第七條、黨國旗之售價、全國劃一、由中央審定、另表頒行、第八條、凡製造銷售黨國旗者、如達反本辦法規定時、除沒收其製售之黨國旗、或撤其製銷權外、幷得酌處罰鍰、第九條、本辦法經中央執行委員會通過、送由國民政府公布施行、（十一日中央社電） 
[江漢工程局　培修江漢幹堤]  
　　（漢口）江漢工程局培修江漢幹堤、上自荊沙下至九江、本月底可全部完成、局長楊思廉、定十二日出發鍾京荆沙各處視察堤工、又該局呈准蔣委長、撥欵二十萬、修漢張公堤、陪堤現完成大半、下月可竣工、（十一日專電） 
[哈斯視察　全國建設經過　謂三年來大有進步]  
　　（南京）哈斯·吳秀峰自三月七日出發視察、為時月餘、現在華北華中各省建設情形、巳視察完畢、下星期由京赴鎭、十七日赴滬、往香港轉廣東廣西、本月底由港離華、返國聯報吿、此次視察路綫、由京先沿津浦路至山東、繼至天津轉往北平、復乘平綏車至察哈爾大同、轉乘長途汽車抵太原後、經晋南風陵、渡黃河入潼關、乘隴海車以達西安改乘汽車西行、抵咸陽視察涇惠洛惠兩渠、幷謁周文王陵、離陝東下、乘隴海車至開封、復由鄭州轉平漢路、以達武漢、轉乘江輪入湖南、事畢、循江東下至九江乘南潯路入贛、復往虞山、乘汽車赴杭州、由京杭國道回京、爲時三十三日、途程數萬里、有魯冀察晋綏陜豫鄂湘贛蘇浙等十二省、在縱的方面感想、中國各省建設事業與政治事項、近年突進、當一九三二年、國聯特派李頓爵士來華調査時、哈斯氏卽爲李頓調査團之秘書長、距今僅有三年、而此次視察結果、認爲各地建設、較三年前大有進步、政治亦上軌道、可稱中國各種事業、正向前邁進、分析言之、（一）交通在江西等省已完成公路五千公里以上、最少之省分、如河南等亦有公路二千餘公里、均可行駛汽車、其餘正在計劃建築者尙不在內、長途電話亦已普及、如各省主席均可隨時用長途電話與各縣長談話、詢問地方治安、此在交通上之建設、已大進步、（二）各省長官均能竭誠擁護中央、足證中國之政治、已統一而穩定、（三）上自政府要人、下至民間百姓、均能埋頭苦幹、努力建設、與三年前空言多而事實少者、大不相同、哈氏十一日晤敎育部王部長、日內訪一汪院長·孫院長。經委宋子文·孔祥熙等、一將視察各地之情形、提出具體意見、對中國政府建議、如何項建設事業、應最先進行、何項技術人員、應由國聯介紹等等、俟當局採納幷决定意見後、哈氏卽報吿國聯、吳秀峯云、本人意見、我國水利爲一重要問題、如黃河所經綿延數省、河水肥沃、與埃及之考勃爾河相彷、若能用以灌漑民田、爲利甚大、而今非特不能爲利、反能爲害、此急待設法者也、其次如中國各省公路、日漸發達、而所用汽車、尙須向外國購買、吾民需此公路、重在運輸農產品、而購買價値極昂之外國汽車、是否合宜、此亦有斟酌之餘地、此次視察之意見、哈斯離滬前當用書面發表、（十一日專電） 
[中日代表續商　保安隊換防問題　編制及防務大致規定　兩總隊各分四區駐防]  
　　（天津）殷汝耕·朱式勤·陶尙銘十一晨十時、應髙橋·儀我·大木·田中諸人邀、在日租界常磐旅館會宴、午後一時、殷汝耕·陶尙銘·朱式勤三人偕到海光寺日兵營、訪梅津司令官、酒井參謀長、交換戰區各事意見、（十一日專電） 
　　（天津）十一午後二時、中日雙方負責人集會於常磐旅館、日方參加者儀我·高樹·酒井·大木·田中、我方爲陶尙銘·殷汝耕·朱式勤·雙方對新編特警隊編制有所討論、對馮壽彭部改編李元聲部縮編均有討議、三時許始散、新編特警兩總隊東開原則無變更、實行期是否展緩、中日雙方十一夜或可决定、日方對二次點騐、不甚爭執、祇嫌編制上及李允聲·馮壽彭縮編、須預先解决、免貽糾紛、我對此亦無甚異議、（十一日專電） 
　　（天津）山海關日特務機關長儀我、十一日早九時三十五分、由楡來津、會晤平使館武高橋、津日軍參謀大木、十日夜十二時、殷汝耕由平來津、中日雙方負賣交涉人、本日在津會商戰區內各事、滄州蔡村點騐新編特警隊事、中止前往、（十一日專電） 
　　（天津）十一日午前十一時三十分、于學忠自平返津、下午四時許、陶殷二專員及朱式勤、同到省府謁于、報吿本日與日方洽商經過、請示省方最後意見、于已有所指示、十一日中日雙方將再在常磐旅館會談、如有結果、十二日卽赴滄州蔡村、再行點騐兩警隊、（十一日專電） 
　　（北平）戰區新舊保安隊換防問題、雙方代表殷汝耕·陶尙銘·朱式勤·儀我·高橋·大木等今在津舉行會議、商討實施辦法、定明日先赴滄州蔡村檢閱張硯田·張慶餘兩部新保安隊、聞新舊保安隊換防可於本月二十日前實行、將來換防竣事後、澳楡薊密兩區保安隊將採區防制、每一總隊分四區隊、一區隊下隸三中隊、每中隊分一小隊、以便各有專責、指揮勦匪上較便利、（十一日專電） 
　　（天津）十一晚八時、殷汝耕·陶尙銘·朱式勤與儀我·高橋·酒井·大木·田中再會商於常磐旅館、雙方决十二早九時搭車去蔡村點騐特警第一總隊張慶餘部、午後轉滄州、點騐第二總隊張硯田部、我方伴往者爲陶殷朱三人、及五十一軍參謀處長張佩文、副官處長江春炎、日方爲高橋·儀我·大木·田中四人、晚間可返津、（十一日專電） 
　　（北平）聞將來新舊保安隊瓜代竣事後、澳楡薊密兩區保安隊、將分四區駐防、大體决定、澳楡爲楡關·唐山·遷安·樂亭等四區、薊密爲三河·遵化·密雲·玉田等四區、（十一日專電） 
[駐日比大使表示　比不承認偽滿]  
　　（大連）駐日比大使巴森皮爾前往北平路過此間、盤桓一日、今日有以承認「滿」國事相詢者、比大使答稱、比國始終遵守國聯關於滿洲之决議、渠信任外交與常識、外間所有之任何消息、言其對於承認問題之意見者、實屬不確云、（十四日路透電） 
[宋哲元抵滂江　索王定今晨離平]  
　　（張家口）宋哲元等十一日午抵滂江、德王迎至二十里外、旋赴德王府、德王設宴欵待、宋等在德王府參觀德王學生隊、及毛織工廠、定十三日返張、（十一日中央社電） 
　　（北平）宋哲元偕秦德純蕭振瀛九日離張垣赴張北、檢閱趙登禹師、十日到嘉普寺、視察化德新縣治、定十一日抵滂江晤德王商張甘汽車停駛及察旗改盟問題、錫盟盟長索王十二晨偕蒙政委托克托胡等難平赴張垣、轉往滂江晤德王及朱等、會商盟旗事件、（十一日專電） 
　　（北平）德王電平代表包悅卿、令就近催請留平各蒙古王公、於本月二十三日前、趕赴百靈廟、出席蒙政會第二次全體大會、（十一日專電） 
　　（北平）蒙政會副委長索王因蒙政會大會期近、定十二晨離平赴張垣、轉滂江訪晤德王後、卽往百靈廟、出席會議、（十一日專電） 
[冀南樂縣　會匪稅警衝突]  
　　（天津）七日冀南樂縣紅槍會與稅警衝突、激戰數小時、稅警傷二名、死一名、會匯死三名、傷甚多、南樂縣長協士紳奔走兩方陣前、竭力調停、七日晚暫停火、惟仍在對峙中、南樂紅槍會匪與稅警衝突原因、仍爲稅警平毀硝鹽池、會匪自謂、保衛民衆權利、集合三千餘衆逼近南樂縣城、責稅警區隊、不宜欺騙民衆、已允暫不平毀硝池、何又進行平毀、稅警大憤遂出城激戰、頃此事頗不易調停、大名金生道會匪、亦有不穩消息、（十一日專電） 
[遵化派保安隊　堵勦入口股匪]  
　　（北平）遵化電話、距縣城東北附近三十里片石峪地方、十日突由口外竄來股匪二百餘名、携有槍械百餘枝、該縣聞報、卽調派保安隊趕往堵勦、現在相持中、（十一日專電） 
[黔境殘匪　紛紛渡河東竄　中央軍正尾追中　蔣委員下令蠲免黔省地稅一年]  
　　（重慶）貴陽來電、匪主力自六日起由影花渡·新渡口·牛渡·水尾分途竄越淸水河、似由甕平問地向舊州方面東竄、七日午濫田灣水尾一帶、尙有匪後衛隊、七日晚可渡河、我軍正尾匪窮追、並分道截勦、（十一日中央社電） 
　　貴陽　黔省中央政府軍雖力圖與共匪作一大决戰、而共匪仍取避戰策略、共匪停止東竄湘省後、政府軍希望於距貴陽約二十哩之龍里痛擊之、詎昨夜匪之主力經迂曲之山徑疾向南退、繼受政府軍之壓迫、轉向西道、匪中携有上覆紅布之棺木一具、如棺中之屍、非係朱德、則亦必爲另一重要匪首無疑、據匪俘確切聲稱、朱德已因傷喪生云、蔣軍委長見黔民困苦萬狀、多有　其子女以納捐稅者、甚加憫憐、今日下令蠲免黔省地稅一年、又命省軍廢棄向民間徵糧之習慣、貴陽自政府軍抵後、閻間安堵、商業欣欣向榮、日來新增商店多家、兵士購物、皆付現資、商店主人甚爲感悅、蓋以一反舊日强賒之習慣也、省民定四月十五日舉行大會、表示對蔣軍委長之感忱、蔣以此舉荒時廢財、力止而罷、（十日路透電） 
　　（漢口）竄據湘西之蕭賀股匪、經我屢次兜剿、、傷亡甚夥、殘匪向塔臥一帶潰竄、八日晨復經我羅啟疆旅追擊、正激戰中、我郭汝楝師之一部趕到、共同向該匪猛攻、該匪憑險頑强抵抗、歷三小時、卒不支、我軍當於未刻將塔臥佔領、是役計共斃匪百餘名、俘匪數十名、及偽糧食部長桂南錫一名、繳獲槍彈甚多、其餘器材行李等物數十擔、並救出肉票百餘名、當各給洋五角米兩升、遣散回籍、現收復地區、正辦理善後、並派隊繼續追剿中、（十一日中央社電） 
[徐廷瑤談川局]  
　　（南京）徐廷瑤談、四川勦匪情况、予離川時情形甚佳、渡嘉陵江之殘匪、已被擊退、預料相當時間、當可肅淸、蔣委長赴貴陽坐鎭、返渝期間尙未確定、予等曾赴成都一次、該地城牆宏偉、地方平靖、人民吃苦耐勞、早起早睡、頗具復興氣象、重慶係大都會、市街與市房整潔雄偉、較之南京尤有過之、防區各地錢糧、前竟有預征至民國七十年者、人民因迫繳無法、多棄家以徙、而將田地契貼於門首、只要能代還錢糧者、卽可將原契揭下接受產權、蔣委長抵川後、已從事整理、此風漸殺、（十一日專電） 
[冀省府下令　實行裁減民團]  
　　（天津）省令實行裁减民團、廢區隊制、每大村駐一分隊、節省經費、每月可省七千元、遷安豐潤等縣亦在縮編中、（十一日專電） 
[灤東現金枯竭]  
　　（天津）澳東現金受僞方吸收、頃呈枯竭象、據當局調査爲楡關·秦皇島·留守營·唐山·開平·古冶·塘沽·昌黎·灤縣·市間現金已絕迹、僞國紙幣流行達十分八、各地商民紛請負責當局、嚴厲取締私運、（十一日專電） 
[陜省決修黃陵]  
　　（西安）民族掃墓節過後、中央代表邵元冲·鄧家彥等尙留省稍息、邵力子特導往遊西安附近各勝蹟、並商談以黃帝陵廟破毀不堪、决設法修葺、爲使此次掃墓永留紀念、决將此次中央地方祭陵祭文鐫碑、堅立陵前、現定日內赴醴泉謁昭陵後、卽往遊華山、（十一日中央社電） 
[內部重定　蘇省各縣等級]  
　　（南京）內政部重定江蘇省轄各縣等級、一等縣爲江寗等十五縣、二等縣爲丹陽等十五縣、三等縣爲句容等三十一縣、已呈奉行政院、轉呈國府核准備案、（十一日專電） 
[行營令三省府　招徠民眾歸耕]  
　　（漢口）行營令豫鄂皖省府、招徠民衆歸耕、如何組織便之自衛、安輯使之樂業、扶掖使之生產、敎導使之向善、統應悉心覈議、妥切施行、務期保養敎三者、兼籌並顧、使春耕不致愆期、黎庶不致失所（十一日專電） 
[英使由京返平]  
　　（北平）英使賈德幹今晨由京返平、比使紀佑穆同來、（十一日專電） 
[駐海埠總領　權世恩宴餞俄大使]  
　　海參崴　我駐參總領事權世思、於十日東請赴華返任之鮑大使及參埠各官長及日德兩總領館人員、在館午、賓主廿餘人、杯酒言歡、甚爲融洽、宴罷歡送鮑使離參、十一日中央社電） 
[班禪明日離蒙入靑]  
　　（北平）班禪定十三日離蒙入靑、靑海香封準備歡迎、（十一日專電） 
　　（北平）班禪駐平辦公處消息、班凖十三日乘機經寗甘入靑、過甘擬稍留、約兩週前後可到達靑、行轅已定西寗及距省四百里之塔爾寺兩處、任其選擇、行李已由駱駝起運、興薩因車輛未交涉妥、尙滯平、但决於班抵靑前、到靑籌備歡迎（十一日中央社電） 
[榆大東公司改組竣事]  
　　（北平）楡關大東公司已改組竣事、爲資本金五千萬元之日偽合辦公司、總社長爲日人五十嵐房吉、總支配人爲三野友吉、總社設長春、支社設大連·天津、出張所其十三處、計天津·楡關·喜峯口·古北口·塘沽·靑島·芝罘·龍口·威海衛·瀋陽·長春·安東·營口。（十一日專電） 
[西陲宣化使　駐平辦公處成立]  
　　（北平）西陲宣化使署駐平辦公處十日成立、羅桑楚臣兼處長、已就職、十一日通知各機關知照、（十一日中央社電） 
[于學忠離平返津]  
　　（北平）于學忠今晨離平返津、（十一日專電） 
[駐京美領裴克抵平]  
　　（北平）美駐京總領事裴克、因例假返國、今晨由京抵平、定當晚赴津、轉赴東北遊覽、然後經日本搭輸返美、（十一日專電） 
[粵省連日大雨　三江氾濫成災　英德等縣已成澤國　韶關附近橋梁沖毀]  
　　（香港）北江水漲、英德城商店已侵至二樓、（十一日專電） 
　　（香港）粵東西北三江潦漲、東江之惠州·博羅、北江英德·淸遠等盡成澤國、粵路局已派員工赴英德站修路、各機關善堂亦準備救濟防潦、（十一日中央社電） 
　　（廣州）北江一帶述日大雨、致江水汜濫、韶關與英德間已成一片澤國、韶關附近之橋數座、亦被衝毀、韶關已陷於孤立地位、如江水續漲、則民國二十年之水災、恐將再見、星期二日因英德附近山圯、火車曾停頓數小時、路局已命被淹區域之鐵路職工協同實施救濟工作、（十一日路透社電） 
　　（廣州）東江西江與北江水勢繼續漲髙、恐粵省將遭嚴重水災、東江上游河源堤壩、今日潰裂、致有數村現爲水淹、聞居民溺死不少、並有數千人避居山上、北江水勢仍漲、災區愈廣、廣韶鐵路今日停開、因路橋數座已被冲斷、省政府與慈善機關刻正述絡辦理賑務、（十一日路透電） 
　　（廣州）據今夜消息、韶關之水已落兩寸、北江情勢更見惡劣、江水已達前所未有二十八尺之高度、英德全被淹沒、許多房屋、僅露屋面、韶關與北江間之路堤、僅距水面九寸、如水續漲、則火車卽不能通行、（十一日路透電） 
[長蘆運署組織　冀南改良池考察團]  
　　（天津）長蘆鹽運使署組織冀南改良鹹池考察團一行二十人、九日抵鉅鹿·開始工作、該圑由各學校敎授、及冀各機關等專家組成、擬考察者爲邯鄲·永年·大名·雞澤·曲周·隆平·平鄉·南樂·遵化縣、（十一日專電） 
[汪院長今接見馬超俊]  
　　（南京）汪院長定十二日晨十時、在行政院接見馬超俊、及該府新任秘書長各局長、聞馬等以接任伊始、對市政各端、將分別請示、（十一日中央社電） 
[徐桴昨謁汪院長]  
　　（南京）閩財廳長徐桴來京、十一日赴行政院謁汪院長、報吿閩省財政狀况、定日內赴滬返閩、（十一日專電） 
[張伯苓潘雲超謁汪]  
　　（南京）張伯苓十一日晨十一時、赴行政院謁汪、報吿南開校務、對經費情形、亦談及、張定十一晚乘車返津、（十一日中央社電） 
　　（南京）潘雲超十一日晨十時、至政院謁汪、談半小時辭出、（十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
 
 
[偽國煤油專賣　日本答覆美國　美考察團晤日實業家]  
　　（東京）「滿洲國」煤油專賣制度業於十日實施、美國關於此問題之第三次抗議、去年十一月三十日提交日本、外務省於十日對美國駐日大使手交回答文、其內容與三月廿五日對英回答之內容相同、（十一日日聯電） 
　　（東京）美國遠東商務考察團與日本有力之實業家第三次懇談會已於十一日午前十時起在工業俱樂部舉行、亦與前兩次同樣、劃分三部、加以討論、其金融財政之部、因美國方面之主席福勃斯氏缺席、僅隨意談論交換意見而已關稅與貿易之部、對於日美兩國間之進出口貨、協議其現狀後、由日本方面略謂、美國政府對於日本出口貨、如綿織物·火柴·魚肉罐頭，文具橡皮·鉛筆等類、採取防壓政策、其氣運頗形濃厚、但上項各種商品之於美國本身、尙非重大問題、當要求和緩該項防止進口之手段、同時關於所謂大量傾銷問題、詳細說明其實狀、日本商品之所以價廉、係因勞資低廉、故其生產品之價格、至爲便宜、且除去勞資之生產條件、實由前數年以來努力恢復不景氣之結果、起因於合理化、旣將上項情形說明後、並要求給以諒解、至交通及運輸之部、招請郵船公司旅客課長長島氏與觀光局之專務高久氏兩人聽取關於觀光事務之意見、並對於促進兩國觀光事業、表示意見一致、其次關於减低日美兩國間之電報費、决計努力促其實現、决議後、卽於正午散會、該團一行當卽出席於岩崎男爵所招待之午餐會矣、（十一日日聯電） 
[蔣使明日由臺返東京　台灣人及華僑昨夜宴蔣氏]  
　　台北　駐日我國公使蔣作賓氏、日前往中南部視察於今日下午三時五十五分返抵台北、今夜七時、台灣人有志者及華僑、在蓬萊飯店宴蔣使、蔣使明日視察台北附近之番社烏萊、定於十三日乘蓬萊丸返東京、（十一日華聯電） 
[羅斯福卽召集　斐島官員會議]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日向報界宣稱、彼卽將召集斐律濱官員會議、促進美斐間之互惠條約計劃、總統於致莫飛總督函中稱、自莫氏最近在華盛頓協商後、政府巳决定於十一月十一日斐律濱自治政府成立後早得召集商務聯集會議、混合委員會現已着手調査、俾及時製成報吿、以備初步會議之討論、並建議莫飛在斐島作同樣之研究、俾以所得材料、供會議參考云、（十日國民電） 
[匈國會選舉　統一黨大勝利　占三分之二席位]  
　　布達佩斯　據今晨發表之公報、匈牙利於三月三十日至四月七日間所辦之總選舉結果、統一黨竟於二百四十五票中獲得一百六十九席、適得三分之二之大多數、餘多爲小黨所得、至匈牙利之國社黨則僅得兩席而已、新國會將於四月二十七日舉行非正式會議後、再於三十日由總統賀泰親自舉行開幕禮、（十一日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
 
時評 
[悼紐約時報館主沃克斯] [  恒]  
　　據美電云紐約時報館主沃克斯巳於八日逝世享　七十有七我人忝爲同業於此報業先進之殂落能不一表哀悼之忱且沃氏以　人子憑其堅苦卓絕之意志自强不息之精神努力不懈成茲偉業亦大足爲我國靑年樹一絕好之楷模故我人於沃氏之成功尤不能不致其景仰 
　　沃氏自幼僅受小學敎育初入報界僅爲送信童子其後改充排字工人至年十九始爲某地方報之助理編輯年二十於却諾登城中辦一行名簿頗獲嬴餘其後遂以收買却城時報是爲沃氏經營報業之始至三十八歲更收買紐約時報其時該報銷路僅二萬餘份雇員僅一百餘人所入不敷所出蓋一累年虧本之報紙也惟自歸沃氏經營後營業日形進展地位亦日見崇髙及至最近紐約時報之名聞於世界而　譽之隆則與英之太晤士報相伯仲至其銷數則平日達四十萬份星期則達七十萬份雇員增至三千人以上每年收入增至一千五百萬美金之多在他人經營而失敗者一入沃氏之手卽蒸蒸日上苟非有過人之才智曷克臻此 
　　雖然紐約時報之所以成爲世界之大報者殊不在其銷數之多蓋紐約時報之銷數平日不過四十萬份星期亦僅七十萬份在歐美先進國家此一數目不可謂多如美之每日新聞The　Daily　News銷數達百萬份卽芝加哥講壇報Chicago　Tribune亦在八十萬份以上英之每日捷報The　DailyHerald數在二百萬份以上人民報The　People則在三百萬以上皆較紐約時報超過甚遠然世之言報紙者於英則推太晤士報於美則每推紐約時報抑又何耶良由報質之不同耳彼純以銷路爲自的者每多注意於普遍之興趣以迎合一般讀者之嗜好而於新聞內容之充實時事問題之剖解種種知識之介紹柱往忽略故報紙之銷路雖多其於社會國家所盡之功能轉不如銷路較少而風格較高之報紙故大報之所以爲大報不必在其每日出版數量之多而在於品質與內容之充實謹嚴也於此一點英之太晤士報與美之紐約時報皆能當之而無愧 
　　我人一觀紐約時報之內容卽知沃氏辦報之成功要非偶然以我人所見紐約時報之特色其可得而言者約有下列數端（一）爲無綫電傳訊之採用有此設備之後對於國內外任何消息之採訪皆能敏捷過人而不受牽制（二）紐約時報之通訊員不僅滿布國內抑且遍布世界故無論何處有何新聞發生皆能由通訊員藉無綫電之媒介儘最拍發了無遺漏（三）紐約時報所聘國內外之通訊員皆爲對於某一問題研究有素之專家故其所發電訊不僅報道消息而己每能將此問題爲有統系之叙述名爲電訊實不啻一窮原竟委之論文（四）輓近政治社會經濟上之種種問題普通報紙讀者每難盡曉紐約時報則特爲延聘專家以極淺顯之文字爲之詳加剖析務使讀者一目了然（五）國際新聞讀者往往不甚注意殆爲各國人士之通病此其故實由於對國外事情之隔膜更由隔膜而缺乏閱覽國際新聞之興趣沃氏深知其故因於星期增刋中特請專家著爲專文對於每一國際問題詳加解釋此類文字每一星期必有一二十篇實爲了解世界大勢各國政情所不可或少之讀物倫敦太晤士報雖亦注重國際新聞然於此種解釋工作則未嘗措意此紐約時報所以獨占特色也 
　　我人因此深覺沃氏之成功絕非倖致而實由其才識過人眼光卓越所得之結果以彼早年遭遇之困苦所受敎育之淺薄乃能憑其自身之努力發揮天賦之潛能以成此偉業能不令人嚮往耶 
[波羅摩古宮　三國會議開幕　五有力外交家集於一室　共同討論綏靖歐局工作]  
　　斯特里　　瑪吉沃爾湖中貝拉島上十七世紀古建築壯麗之波羅摩宮今日爲全世界所注目之點、蓋歐洲三太强英法意之當軸集會於此、以討論綏靖歐洲問題也、今晨鐘鳴十一句、歐洲最有能力之外交家五人、卽英之麥唐納與西門·法之佛蘭亭與賴伐爾·意國之墨索里尼環坐於古宮音樂室中古色斑爛之方案、開始其重要會議、當會議進行之際、僅有限之官員得蒞該島、故非俟今晚諸代表回抵斯特里薩時、不能得悉討論之情形也、 
　　昨日上下午集議　惟聞午餐前之時間、全由英代表陳述西門聘問柏林及艾登聘問莫斯科華沙柏拉格之結果、 
　　晨間會議於午後一時三十分暫止、由意政府在宮中開宴欵待諸賓、都四十人、嗣諸代表散步島上、並瞻禮歐戰中意軍總司令參加度那將軍之墓、午後會議於五時開始、討論法國向國聯申訴德國重整軍備事、 
　　意首相草擬議程　外間前傳意相墨索里尼將在會議中提出歐洲安靖之切實方案、今悉墨氏暫將專事草擬會議議程、其中含有 
　　（一）透澈研究因德國實施强迫軍役制所引起歐洲之局勢、 
　　（二）英閣員聘問歐洲數都城及其所及於二月三日倫敦公報之影響、 
　　（三）對匈奧保三國軍備可能的讓步、 
　　三總揆蒞止情形　斯特里薩　意相墨索里尼昨首先乘三引擎飛機由羅馬抵此、降落湖上、當夜十時三十分法總理佛蘭亭外長賴伐爾亦接踵而至、墨索里尼親迓於車站、站中有軍樂隊奏馬賽曲、（十一日路透電） 
　　斯特萊薩　英首相麥唐納及外相西門一行、於今晨八時四十五分抵此、爲三國代表之最後蒞止者、意相墨索里尼及外交次官蘇維志等迎之於站、當英代表團所乘之火車駛入車站時、意國軍樂隊卽奏「上帝佑皇」之英國國歌、意國駐英大使葛蘭悌亦與英代表同車抵此、英代表團旋驅車至旅邸稍憇、未幾卽乘汽船渡湖登貝拉島、三國會議遂於十一時開幕、會議前途固尙未易預測、惟將集中於法俄協定當無疑義也、（十一日國民電） 
　　軍警武裝嚴戒備　意當局曾作極嚴密之戒備、以保諸代表之安全、諸代表所經過之邊界與鐵路大道均駐有軍警、嚴加防衛、且在數處安置機關槍、法總理佛蘭亭今晨偶在其旅館外散步、忽見有便衣者二十人尾隨其後、乃卽回館（十一日路透電）斯特里薩墨索里尼將居斯特里薩附近之伊歐拉貝拉小島上、該處有宮室一座、將作爲墨氏行轅、現該島四週已由泛繫軍隊嚴密守衛、登岸離岸俱須有特別通行證、現斯特里薩一小島、世界各國新聞記者羣集、謠言甚熾、但斯特里薩會議恐亦不過國聯行政院於十五日舉行會議前之一種籌備會、將决定召集擴大會議、邀請德國蘇俄及小協約諸國共同參加云、（十日國民電） 
　　英相出國前宣言　（倫敦）本日午後首相麥唐納偕外長西門乘飛機出發、前往斯特里薩、登機前首相發表宣言、謂「促進國際間誠意合作、以冀達到聯合安全與樹立和平之目的、此吾人所負任務也、余誠心希望此項任務克底於成、吾人當努力促其成功」云云、（十一日哈瓦斯電） 
　　法夾袋中一公約　斯特里薩　會議中將有何建議、今尙無確訊、但衆信法柏林安格里夫報討論法俄間之新恊定、謂法國之赴斯特里薩、衣囊中置一公約、復挾有與小協約國士耳其希臘間之軍事協定若干份、希望誘引遲疑之英國加入公約制度云、（十日路透電） 
　　美考慮嚴守中立　（華盛頓）英法意三國政治家正集於斯特萊薩、謀解决歐洲之危局、羅斯福總統今日則在此與赫爾外長恊議美國嚴守中立之道、聞羅斯福總統頗贊同參議員奈氏昨在參院提出之議案、卽禁止美國金錢借與交戰國、及禁發美國人民至戰區之護照云、（十日國民電） 
[義意大利唯一計劃　武裝保障和平　不欲制定抗德營壘　民報一文顯出意相手筆]  
　　斯特里薩　今日意大利民報載有一文、顯出墨索里尼之手筆、略謂意國因歐洲天涯陰霾密佈、故仍須維持陸軍六十萬人、備有最新式之武器、俾聯合空軍與海軍保障和平、文中又述及最近之將來有舉行另一國際會議之可能、而包括未出席斯特里薩會議之德俄彼蘭三國、該文已引起外交界之甚大注意、蓋意中含有意國將再謀與德合作、而不欲在斯特里薩會議中制定抗德之營壘也、（十一日路透電） 
　　米蘭　意大利民報今日以「吾人之計劃」爲標題、大事登載一文、僉認此文係出於墨索里尼手筆無疑、此文當於斯特萊薩會議、警吿讀者不可樂觀、惟謂斯特萊薩會議亦不至爲戰爭之肇端、亦不克臻永久和平、蓋和平重心在會外之某一國也、斯特萊薩會議將討論關於不出席會議之德俄波三國之許多根本問題、東歐方面各事在變動狀態中、故所謂意大利計劃者大致如下、意國將保持大軍六十萬人、配置最新式之軍器、並將充實空軍海軍、以待時局之澄淸云、（十一日國民電） 
[柏林釋明態度　願依據平等參加合作]  
　　斯特里薩　柏林路透訪電稱、政界現正努力釋明德國現對歐洲綏靖問題之態度、較諸英國聘問柏林後所表示者更爲積極、並謂國聯今必須作許多變更、而後始能代歐洲傾向公約之熱情而爲有力的機關、德國願見歐洲綏請問題有一勞永逸之解决、如和平新精神及依據平等之合作者任何希望降臨日內瓦、則四月十五日舉行之國聯行政院會議應於此點有所隱示、國聯今後獲一機會、希望其承認而利用之云、（十日路透電） 
　　（柏林）德國政界人士對於斯特里薩會議、認爲未必能有成效、謂惟德國派代表參加之會議、方能產生結果云、又英國西門外相在下院發表宣言、力稱英國意見與德國不同、對於法意兩國所計畫之安全制度、則表示中立或欣悅之態度、德國政界人士聞之頗多不懌、政界人士現所焦慮者、計有兩事、一爲法俄協定、一則英意兩國對於法國申請國聯行政院一事之熊度是也、（十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）斯特里薩會議開幕、全歐目光均集於該會、該會結果立成爲德國各報揣測之主題、且有數報對於英外相西門在下院之宣言頗爲贊許、因由西門之言卽可推及斯特里薩會議中英國仍將本其數星期以來之探討政策從事、良以英國重使歷訪各京後、已得悉何項條約較有成功之望也、（十一日國民電） 
[法俄協定　英具良好印象　使臨時變更預定計劃　謀擴大成為普遍公約]  
　　（倫敦）今日得悉、法國與蘇俄行將成立軍事同盟一事、已使英國政府臨時變更其參加斯特萊薩會議之計劃、內閣於麥唐納首相及西門外相動身前、召集非常會議、决定此項變更、據稱、英國自聞法俄同盟消息後、决定設法使法國擴大其對俄協定、而成爲普遍之歐洲保安公或在法俄協定之外、另締其他公約、俾使德國麥加、外相西門於閣議前曾與美國駐英大使賓漢作長時間之晤談、西門屢述局勢、以備羅期福總統之參考、西門稱、英國不欲在斯特萊薩會議中另作新表示、此項會議純屬探討性質云、法國代表團乘火車至斯特萊薩、其中一人在途中發表聲明稱、英國之計劃或有獲得法國贊同之機會、如德國仍拒絕加入國聯、則法俄新計劃中載有雙方的互援公約、保護歐洲以抗德國云、該代表復明白表示、據法人意見、任何國家退出國聯實使其他忠忱之會員國有重新决定其立塲之必要、而對非會員過之威脅、尤應設法保衛云、法代表之言論可視為擬議中之法俄協定、志在成爲國聯結構內集合安全制度之一部、並非對付任何國家之軍事同盟云、（十日國民電） 
　　英外交界人士意見　（倫敦）英國方面對於法俄協定、具良好之印象、現在愈見徵實、今晚英國外交界對於此層、已有極明顯之表示、據外交界人士宣稱、法俄協定明白規定、以國聯會盟約爲根據、其立塲自屬堅固不拔、無論就理論或實際言之、均爲英國輿論所慶幸、不寗惟是、英國外交界更因此引起一問題、卽此種協定方式、是否可在斯特里薩會議提出討論、俾擴充以至歐洲全部是也、據外交界意見、用此種方式、在規定之地域內、對於國聯會盟約作確切之解釋、實最爲適當、蓋國聯會盟約如欲修改、則須經全體會員國之贊同、今用此法、旣不必修改盟約、其效果完全相同、而若干會員國亦不至提出異議、實爲兩全之策、外交界人士又提一問題、卽英國是否有依照法俄恊定大綱、參加此類公約之可能、此層現雖無從斷定、然預料美國倘决定參加此類公約、則英國各自治領當不至提出異議、蓋此類公約、其適用地域以歐洲爲限、性質與羅加諾條約相同、各自治領本可不受何種約束也、此外復有足注意者、西門外相昨在下院發表宣言、謂英國閣員未經國會同意、决不在斯特里薩會議接受何種約束云、外相雖有此種宣言、然斯特里薩會議中、英國代表仍不妨與法意代表成立某種原則上之協定、至於此（下接第七版） 
 
 

Page 7

 
 
種原則之眞體實現、則俟將來與國會方而共問討論後再行决定、亦無不可、此爲英國外交界人士所發表之意見、麥唐納與西門在斯特里薩會議究取何種態度、雖不當根據此種意見妄加推測、然此種意見之足以重視、則固可斷言也、（十日哈瓦斯電） 
　　不啻公開軍事同盟　（巴黎）法國報界對於最近之法俄協定、至爲絨默、政府方面則竭力否認此次協定爲兩國軍事同盟之先聲、惟新聞報則一反其說、稱法俄恊定無疑的等於一公開之同盟、而此同盟之意義卽爲戰爭云、惟官方則堅稱協定之大槪不過爲解釋國聯盟約之普通原則、而所成立之條欵、亦不過一種大綱、其如何施行、尙須待諸將來之釐訂云、此項協定之第一條係序言、對於國聯盟約之第十第十六及十七等條均有確定之界說、而對於第十條之第二節、卽一侵略國家不願國聯盟約而逕啟兵端之應受軍事裁制之步驟、亦曾特別論及、恊定第二條規定爭執之無須立卽加以干涉者、第三條卽末條、則係依據國聯盟約第十六條第一節之規定、規定對付毫無顧忌之侵略者之行動、（十日國民電） 
[英國政策秘密　美駐英使報吿總統]  
　　（華盛頓）駐英美大使平漢與英外相晤談後、今日將英國所定斯特里薩會議中政策秘密報吿寄呈羅總統（十一日路透電） 
[英意觀點顯有不同]  
　　斯特里薩　英國外相西門昨日在下院發表宣言、對於英國外交態度、雖有所透露、然未十分明顯、究竟英國代表團在斯特里薩會議將採取何種態度乎、意國人士對此層仍甚爲關切、英國方面人士咸謂首相麥唐納與外相西門來斯特里薩、並未携有何種計畫、英國方面以爲斯特里薩會議、除具有探訪消息之性質外、首先應决定者爲一主要之問題、卽是否尙可金圖與德國直接合作是也、英法意三國對於此一主要問題、倘獲得共同立塲、則其餘一切問題不難迎刃而解、惟意國方面之觀點則不然、意國以爲目前最緊要之問題、厥惟决定英法意三國之共同態度、此種共同態度並無反對德國之意、不過藉以應付德國單方面廢止凡爾賽條約軍事條欵之一舉已耳、凡關於歐洲方面之一切計畫、非俟此一緊要問題獲得一致後、不當加以考慮、由此可見英意兩國意見顯有不同、但英國方面則又以爲此種不同、僅屬方法上之歧異、至於根本觀點則並無差別、並謂英國代表團在麥唐納統率之下、現已决定以坦白剴切之精神、討論斯特里薩會議之一切問題云、（十日哈瓦斯電） 
[意阿爭案亦將討論]  
　　（羅馬）阿此西尼亞之武裝匪衆、復事攻擊由意屬索瑪里倫伊里特萊出發之商旅隊、意阿兩國間之邦交、因以復見緊張、據此間接阿斯瑪拉消息、阿人近屢次攻擊伊斯特萊之商旅隊、意民死傷者若干人、其出事地點多在阿此西尼貢達鎭與意屬界綫塞蒂特河之間、聞意阿關於此種事件之爭案、將在明日開幕之斯特里薩會議中討論及之、（十日路透電） 
[波蘭觀測　會議決無成就　國際會議鮮有善果　對法俄協定取保留]  
　　華沙　負責方面對於法俄恊定之提議、採取保留態度、咸謂蘇聯對於西歐局勢、不至發生過於密切之關聯、又此問各報對於斯特里薩會議鮮加注意、若干報紙加以諷刺、謂此係歐戰後第一百二十八次之國際會議、正與以前歷次會議相同、未必能獲得具體結果云、（十一日哈瓦斯電） 
[俄著名政論家　揭破德人野心]  
　　（莫斯科）德國爲前德帝國軍隊首任軍需官魯登道夫大將慶祝七十壽慶、德帝國軍隊之野心、欲囊括自漢堡至巴格達德、自芬蘭須至阿德里亞海之世界、蘇聯著名政論家對之評論云、「目下德國法西政府當其昭吿舉世、改造軍隊實施普遍軍役之際、恒以魯登道夫爲旗幟、此點又能瞪明法西德國之政策、僅爲由大戰摧毀之德國帝國主義政策之繼續、如有人焉、猶不識不知、繼續討論德國法西主義之目的、則舉世固無一人昧於前此德國帝國主義所抱之目的」云、（十日塔斯社電） 
[日本隔岸觀火　東報促政府充分準備　防歐洲風潮延及東亞]  
　　（東京）東京各報對斯特里薩會議、咸抱懷疑態度、時事新聞謂該會議之結果猶在未定之天、且恐德國之重整軍備、將使軍縮前途愈形紊亂、該報並希望日政府充分準備、防歐洲風潮延及東亞、蓋德國舊日殖民地問題或將引起風潮也、該報末稱、日本决計保留受託代管之諸島云、（十一日路透電） 
[德政府下令　全國設特防區　一切工務由陸軍管轄]  
　　（柏林）政府今日頒布法令、准於全國設置特別防區、並授權希特勒元首及白隆堡陸軍部長指定特別防區、該防區內之一切工務、槪由陸軍管轄、軍官並得飭令地主於防區內外建造房屋、以資軍用云、（十一日國民電） 
　　（柏林）政府今日下令、以補加一月二十四日所頒行之軍事與勞工强迫役務法、禁止德國地主未得國防軍之特許而更變土地目前之需用、違者重懲、（十日路透電） 
[德間諜在法被捕]  
　　（巴黎）德人龐赫巴今日在此被捕、官方宣布、龐氏爲德國間諜機關首領、近曾刺探法國軍事協定之內容、及法國帝制派政變之可能性云、（十一日國民電） 
[英法國防　仍以戰艦為中堅　天空轟擊未能使之失效希臘亂事中所得之經騐]  
　　（倫敦）英海軍大臣孟塞爾今日在海軍建築家學會演說、謂希臘新近之叛變、與美國大規模之試驗、業已表示天空轟擊並未使戰艦失效、希臘舊巡艦阿維羅夫號之經騐、可以借鑑、該艦並無艙面保護、僅置有舊式三時口徑高射砲兩尊、然能自由出入、隨意而行、不爲新式飛機追擊所困也、舊式戰艦猶可抵禦天空襲擊、則將來戰艦定可爲國防中之砲壘、渠信戰艦將始終爲帝國安全之樞鈕、海軍中人皆抱此意見云、據每日電聞海軍記者稱、法國海軍當局近已决定將來法國艦隊以戰艦爲中堅、而與從前徧重潛艇與輕艦之主張相反云、（十一日路透電） 
[美再提高銀價　國內新出礦白銀　每盎斯七角一分]  
　　（華盛頓）羅斯福總統頃决定國內新產白銀收買之價、應自每盎斯六角四分半加至七角一分、並於本日起實行、惟銀幣鑄造稅則、由五角减至四角五分、一般人以爲國內銀價提高、大部份原因係由於倫敦市塲投機活動所致、銀價提高之後、美國政府因實行購銀法、所需經費將增加一萬萬元有奇、按目前國外銀價、係在六角四分三七至六角四分半之間、財長摩根曹　謂國外銀價若漲至六角四分半、或六角四分半以上、政府卽當提高內國銀價、此項宣言發表之後、加拿大蒙脫里阿城交易所銀價、卽漲至六角五分一至六角五分半、（十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）財長摩甘索與羅總統晤商後聲稱、美國將應付世界商塲中所有之任何銀價、目前世界銀價每盎斯在四角六分半左右、如價漲起、則美國亦將提髙銀價云、今晨羅總統與新聞記者晤談時、對於白銀新立法案之主張、不置批評、但謂如世界銀價超過六角四分半、則美國之經營銀礦者當可得更高價格、參議員湯姆士聲稱、麼廿索之宣佈與白銀收買案之條文相符合、蓋此案規定財部須應付世界銀價也、財長此語、可鼓勵白銀之用途、依此途徑進行、當有進步可期、財部方面之不同情於白銀程序者、聽令銀價低落、但白銀派議員始終堅持其提高銀價之要求云、財長發言後、聞紐約大條售價爲六角四分七五、此說初未證實、但據後來消息、銀價確已漲起、有以六角五分價格成交者、最後價格爲六角四分六二五、聞成交數在三十萬與五十萬盎斯之間、金融界皆極注意白銀、國會銀派委員對於摩甘索之宣佈、甚爲滿意、國內出產白銀老因世界銀價已高、將不願照現有之法定價格將其礦銀售與財部、今日午後羅總統乃將財部收買國內礦銀之價格由每盎斯六角四分半增至七角一分、從今日起實施、於是美國新出礦之銀價驟漲六分半、（十日路透電） 
　　（華盛頓）估計財部所須付之銀價、旣已增髙、則國家須多付一萬萬元强之經費、以期履行白銀收買案之條文、據財部人員稱、此案終將使政府收買價値九萬五千零九十六萬七千元之白銀、財部收買礦銀每盎斯七角一分之價格、其所以成立者、因鑄幣稅由五角减至四角五分也、依現有八、五九九、七四三、〇〇〇元之黃金供給之根據而計算、白銀收買案下所須收買之白銀、則國庫應有價値二、八六六、五八〇、〇〇〇元之存銀、方符合黃金七五與白銀二五之比率、査財部現有之存銀、僅値九一五、六一四、〇〇〇元、（十日路透電） 
　　（華盛頓）此間官塲認羅總統今日將購銀價格由六角四分五增至七角一分之决定、已表示美政府較前更積極進行白銀政策之决心、一般輿情以爲此舉表明政府將繼績進行其囤積大批銀凖備之政策、白銀派所主張一盎斯白銀須値一元二角九分之價格、今乃愈進一步、據許多專家之意見、美國提髙銀價之立卽影響、將爲世界銀價之繼長增髙、若干觀察者認當局此舉至少半由於國會白銀派之壓力、蓋彼等提高銀價之運動已有多時也、（十。路透社電） 
　　（倫敦）美國白銀政策現又爲一般視綫集中之點、據銀市經紀人之意見、世界銀價之追隨美國國內髙價、僅爲時日問題、迨世界銀價隨之髙起、則美當局又將提髙國內價格、直至將來白銀派所抱白銀每盎斯售價一元二角九分或金銀十六對一比價之夢想實現時而後止、美國購銀政策、尙待有若干進行、此爲白銀看髙之要點、銀市經紀人及銀行家指美國之行爲、將使中國貨幣困難、愈形尖銳化、蓋以中國白銀之輸出將更多也、彙聞報今日謂銀價續漲之責任、由美國負之、美國領袖似决計欲摧毀中國貨幣標準、如美國今後仍不顧一切、向其目的進行、則惟有勸中國趕速另立貨幣新標準耳、金融界中人早已料及羅總統增高國內銀價之决議、蓋以世界銀價旣已漲起、渠顯然未可在外出價高於國內也、英鎊旣跌、中國白銀輸出亦减、而美國在購銀案下所需之白銀、又復大增、故銀價之高漲、似不可免、世界金融未必受其影響、就中國而言、其惟一解决方法、在脫離自銀而與他種通貨相連結、（十一日路透電） 
[法國鼓鑄金幣]  
　　（巴黎）政府前下令重行鼓鑄每枚二百法郞之金幣、此項金幣於本日開始鼓鑄、由財長雅曼瑪日親自開動機器、镕鑄第一批之金幣、各界人士到塲參觀者甚衆、雅曼瑪旦發表演說、謂目前國際形勢、使金幣得以重行流通市而、法國貨幣穩定、爲恢復繁榮之出發點、使法國人民咸庇其利、蓋物價之最健全基礎、必俟經濟改組而後可獲建立也云云、鼓鑄金幣現將加速進行、至一九三六年造幣廠每年當可鑄幣十五萬萬法郞、（十日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　四月十一日路透社特約商情電]  
　　金銀　英金　倫敦金價、今日爲一百四十三先令十一便士半、比昨髙起五便士半、 
　　英銀　倫敦銀市、因美國及投機家購進、價乃漲起七五、致今日現貨爲二十九便士六八七五、期貨二十九便士八一二五、中國與印度均買賣兼營、收盤市况穩定、 
　　美銀　芒特里銀市、因倫敦價漲、開盤亦漲二十五至五十磅音、 
　　滙兌　英美　倫敦外滙市場、英美滙價開盤、爲四元八角四分三七五、比昨日美英收盤低二五、十一時漲起一八七五、午時則驟跌六八七五、而爲四元八角三分八七五、後起落微細、午後二時、價爲四元八角三分六二五、較開盤低七五、 
　　英法　開盤爲七三佛郞四〇、較昨收盤低落六磅音、後價下趨、午後二時價為七三佛郞二八、低十一一磅音、 
　　紐約　紐約滙市平寂、英滙跌去一分、而爲四元八角三分六二五、法匯則為六元六角零四三七五、漲起四三七五、 
　　棉麥　美棉　紐約棉花交易所、許多方面逆料如政府未有關於棉農借欵之切實佈吿、則棉價將更低落、開盤後未久即有一種傳說、似爲政府將於本星期內、宣佈棉花借欵辦法、比種消息、雖未有建設性質、然已消滅不少恍惚氣象、衆信此乃華盛頓迭接抗議文反對手續捐之結果、政府此種宣布、究有何種影響說者不一其詞若干方面、謂羅總統昨日所發工振案經費不能用於農業之說、巳表示政府不欲取銷乎續捐、但亦有人懷抱樂觀、以爲手續捐終可取銷、棉市開盤時、國外粉紛收買、缺方亦相率補進、致每包價格漲起一分二角五分左右、但爲時未幾、獲利了結紛紛發作、價遂回跌、惟人氣尙穩、就市况察之、一遇機會價將髙漲、 
　　英麥　利物浦麥市、今日午後一時七月期價爲五先令九便士、漲起一便士三七五、市塲因麥產報吿利於多頭致生反映、並表同情於阿眞廷麥價、此間人氣甚堅、 
　　英棉　利物浦棉市、人氣淸淡、七月期價爲六·二五、較昨日收盤漲二磅音、 
　　美麥　芝加哥麥市、今晨開盤期貨約漲二分、因西南旱區氣候、依然不佳、且有沙暴復作之消息也、溫尼佩格麥價、約髙一分、預料氣候如無變化、則市價將更高、 
　　橡皮　倫敦　倫敦橡皮市價、開盤微漲、但午時復跌、成交價爲五便士七五、與昨價同、人氣淸淡、 
　　證劵　紐約　政府昨日提髙國內鑛銀價格後、膨脹心理現又復活、證券價格預料將漲、今日垣街皆以此爲談話唯一資料、今晨證券開盤、市况活動、價格微起、鑛股堅俏、銀鑛尤甚、交易不少、較諸過去數星期中之參差狀况、今已有起色、美國冶金股票、開盤漲起一磅音、其他有漲起半磅音至兩磅音者、公用股票稍形低落、但價落後轉形穩定、今日開盤後第一小時內、共成交二十四萬股、各價如左、 
　　美國冶金　三五·五〇　------　三六·三七五 
　　紐約煤氣　二〇·〇〇　二〇·一二五　一九·六二五 
　　杜邦顏料　九二·六二五　九二·五〇　九二·三七五 
　　電廠股票　六·八七五　七·〇〇　六·七五 
　　通用汽車　二九·二五　二九·三七五　二九·二五 
　　國際電話電報　七·一二五　七·五〇　七·三七五 
　　魯和電影　三七·六二五　三七·七五　三七·七五 
　　孟高華百貨公司　二四·六二五　二四·八七五　二四·三七五 
　　國民蒸汽廠　二八·〇〇　二八·〇〇　二七·七五 
　　紐約中央鐵路　一五·二五　一五·八七五　二五·五〇 
　　紐遮賽油公司　四〇·一二五　四〇·一二五　三九·八七五 
　　美國鋼鐵　三一·〇〇　------　三〇·七五 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[禁煙會　搜集各省禁煙材料]  
　　（南京）二十屆國聯禁烟會議、本月十五日在日內瓦舉行、禁烟會近搜集各省關於禁烟材料、彙寄胡世澤代表、屆時提出大會報吿、（十一日專電） 
[考選會昨開例會]  
　　（南京）考選委員會十一日晨開一六零次會議、通過專門著作審査報吿四件、及修正通過髙考財務行政人員考試條例修正草案、（十一日中央社電） 
[靑海十二旗代表到京]  
　　（南京）靑海十二旗代表何永信報吿靑海近况、今晨抵京、定明日謁蒙委長黃慕松、（十一日專電） 
[內部通咨各省市府　擬訂自治進行程序]  
　　（南京）內部以勦匪軍事進展、國內秩序漸安、地方自治亟須力求推進、已通知各省市府、迅卽參酌各地實際情况、分別擬訂進行程序及方式、呈核施行、（十一日專電）、 
[實部籌劃　統計出口貿易]  
　　（南京）實部爲提髙國產品物價、擬計劃統制出日貿易、以調整國內金融、已經幾次商討辦法、因實施前準備工作、較爲繁重、爲週密計、尙未具體决定、（十一日專電） 
[京渝特班機東下到京]  
　　（南京）京渝間特班航機十一晨八時由渝東下、當於下午六時半飛抵南京、降落下關水飛機塲、嗣後每星期三四京渝飛航來回一次、公司方面、將來尙須酌量情形、增加班次、（十一日專電） 
[導淮會開全體會議]  
　　（南京）導淮委員會定十二下午、在京開十八次全體委員大會、討論經費、會務、造林等案、副委長陳果夫十一日由鎭來京、（十一日專電） 
[禁煙會決　舉行擴大禁煙運動]  
　　（南京）禁烟會决本年「六三」紀念、舉行擴大禁烟運動、並呈請政府、採取積極辦法、對今後禁烟政策、惟有出以軍令、繩以軍法、豫鄂皖蘇湘浙贛閩陜甘等十省禁烟事項、在剿匪期內、暫由軍委會負責辦理、其餘各省仍歸本會督促遵行、由行政院通令全國遵照、（十一日專電） 
[李石曾昨抵京]  
　　（南京）中委李石曾由川東返、十一日午抵京、分訪各中委、晤談一切、將於短期內赴西南一行、張靜江下星期內可由重慶抵京、吳稚暉尙在成都、歸期未定、（十一日專電） 
[中常會圈定　國勞大會勞方代表]  
　　（南京）出席第十九屆國勞大會勞方代表、中常會已圈定王錦霞等三人、交行政院簡派、（十一日專電） 
[財部派員　調查浙印花稅]  
　　（杭州）財部專員王文月來杭、調査印花稅惰形、並與省商聯會、商洽廢用舊花問題、均已有結果、現王已定下週離抗赴吳興·紹興·寗波各地視察、又經王與省府及浙省印花稅局接洽後、已通令各縣局、遵部令卽日實行檢査印花、（十一日中央社電） 
[贛縣政人員訓練畢業]  
　　（南昌）縣政人員訓練所第一期訓練期滿、十一日晨舉行畢業典禮、該期二百餘人、共分四隊、第一隊縣長、二隊縣佐、三四兩隊區長、日內卽分發任用、（十一日中央社電） 
[進口貨物　原產國標記條例擬就]  
　　（南京）實部對査禁外貨、胃充國貨事、已擬就進口貨物原產國標記條例、該部將請外交財政等部、會商修改條文問題、（十一日中央社電） 
[贛賑務會救濟春耕]  
　　（南京）省振務會爲救濟災區農民無法下種、特派員走各縣散放五穀種　及耕牛、俾免春耕失時、（十一日中央社電） 
[司法院解釋　被吿所在地疑義]  
　　（南京）司法院現解釋被吿所在地疑義如下、受理第一審之縣政府、本兼有檢察職權、又刑事訴訟法第十三條所謂、被吿所在地、係以起訴時爲標準、至其所在之原因、無論自由與强制、皆所不問、故受理第一審之縣政府、雖係越境、將被吿等捕獲、如可視爲起訴、當時被吿等確在其區域內、自屬有權管轄、（十一日中央社電） 
[魯國術省考截止報名]  
　　（濟南）三屆國術省考今截止報名、共七百餘人、較上屆超出二百人、特技有身箭彈弓金錢氣力工等、年齡最老者七十八歲、（十一日專電） 
[津浦路　衛生宣傳列車到濟]  
　　（濟南）津浦路衛生運動宣傳列車、今到濟、召集員工學生開會講演、並檢査淸潔、定十三日赴德州、（十一日專電） 
[魯三屯墾機關將合併]  
　　（濟南）建廳擬合併魯東北三屯　機關、增設縣治、移民懇種、設新村、並股大牧塲、定十二日提出省府政會通過後實行、（十一日專電） 
[魯司法七月一日　改三級三審制]  
　　（濟南）魯司法决七月一日、改三級三審制、十日髙法院召司法髙級人員、會商實行辦法、（十日中央社電） 
[日旅順要港司令　濱田率四艦到靑]  
　　（靑島）日旅順要港司令濱田乘十五驅逐艦隊旗艦藤率荻·萬·薄三艘、十一午前十時、由旅來靑、（十一日專電） 
[蕭次修任渝關監督]  
　　（重慶）二十一軍軍部顧問蕭次修、奉部委任渝關監督、卽就職、（十一日中央社電） 
[行營政訓處設戒煙會]  
　　（重慶）行營政訓處成立戒烟委員會、設戒烟實騐所、勞工免費住所內戒烟、婦女戒烟療養院設市民醫院內、十一日起始收容戒烟婦女、（十一日中央社電） 
[鄂建廳　擬設全省公路總局]  
　　（漢口）鄂建應决建議省府、設全省公路總局、積極完成公路、發展交通、又准襄花路局長李表可辭職、委鄂東漢宜路局長王强兼任、（十一日專電） 
[湘黔路興工三段]  
　　沅陵　湘黔路自沅陵以上第三四五各段·均已興工·隨到隨修、大約月底、各段路基均可完成、（十日中央社電） 
[閩商界　向銀行團借欵]  
　　（福州）商界向銀行團借欵百萬救濟金融草案、各銀行已表贊同、並向總行請示、俟覆到卽可簽約付欵、（十一日專電） 
[丁超五赴龍嚴視察]  
　　（福州）丁超五十一赴龍巖視察、日內轉厦返京、就監察使、（十一日專電） 
[福延連日大雨成災]  
　　（福州）省延連日大雨、溪河漲溢、低處產地均沒水中、將成災、（十一日專電） 
[閩省府派　樓大風考察閩西金融]  
　　（福州）省府以本省股匪消滅、各地保甲亦次第舉辦、竭力從事經濟建設、特派樓大風赴閩西曁長汀·龍巖·南平等處、考察金融狀况、以資考鏡、（十一日中央社電） 
[閩各縣分區設署]  
　　（福州）各縣分區設署、前經省府選定長樂·閩侯等十縣爲第一期縣份、應辦各事、已籌備就緒、經再核定福安·仙遊·邵武·浦城·連江·羅源·霞浦·福鼎·寗德·詒安·海澄·古田·沙縣·永安·順昌·將樂·建陽·松溪·南安·惠安·永春·安溪·商潯等廿三縣爲二期完成區署縣份、每縣以劃分四或三區爲原則、由縣長依縣轄面積地形戶口交通經濟狀况人民習慣等、改劃繪具圖說、及地方欵額限期呈報、（十一日中央社電） 
[廈公安局　會同日京搜捕盜犯]  
　　（廈門）公安局探悉豐南鉅刦案、正犯匿台人設東南旅社、十一夜九時派探六十餘、會日警探十餘包圍東南、匪犯開槍抵抗、思明南路一時槍聲甚密、極呈緊張、我偵探死一人傷一人、公安局對緝捕結果守秘、因金案犯有十餘、正續緝中、本案中日警探合作今夜出動、均臂纏自布、（十一日專電） 
[蔡廷鍇由菲赴港]  
　　（廣州）蔡廷錯乘傑茀遜總統號由馬尼刺赴香港、明日可抵、同時蔣光鼐現赴東莞故里掃墓、聞擬作久居計云、（十一日路透社電） 
[蕭佛成行李運抵港]  
　　（香港）簫佛成行李十一晨先由港輪龍山號運港、由簫子松堅押運抵港、卽乘車返省、蕭定十二日來港、準十四日乘江蘇輪赴暹、（十一日專電） 
[余漢謀部　在瑞金救出被擄敎士]  
　　（香港）去年閩沙懸天主敎堂敎士楊丁、被共匪擄回瑞金、勒贖十萬元、四日余漢謀部宋團、在牛嶺起出、護送大廋軍部、十日送楊丁返省、（十一日專電） 
[江北各縣勦匪會議]  
　　淮陰　十日、項處長在七區保安司令部、召集江北各縣勦匪會議、計出席各保安司令縣長等三十三人、决議要案、除軍事部分秘密外、餘如懸賞緝捕、獎勵檢舉懲治窩藏、訓練壯丁、以及自衛民槍黏貼像片等、皆有詳細辦法、上午十時開會、下午六時閉會、同日夜十時許、項氏仍乘新春專輪返鎭、（十一日專電） 
[奎河上下游尙未堵浚]  
　　（徐州）銅蕭雨縣濬治奎河、現大部工竣、惟徐城附郭奎河上游屬城市擔任、商人因商業凋敝、無力出工、一再請减、政府雖迭令督促、迄今仍無動工確期、又蕭民因宿人旣掘枯山堤、又不思接濬奎河下游、恐夏汛將屆、淹沒蕭縣之東南半壁、頃呈蘇省府、請轉皖省府、令飭宿人、迅予動工堵堤濬奎、以顧信約、（十一日中央社電） 
[浙縣長講習開幕]  
　　（杭州）浙全省縣長講習會、十一日晨八時半行開幕禮、到省府各委及各機關來賓、及各區行政專員縣長等二百餘人、行禮如儀、由黃紹雄主席、並致開會詞、申述舉行講習會之意義、至十時禮成、十時半起至十二時、由黃主席作首次精神講演、下午由徐財長廳宣保安副處長、分別作財政保安問題講演、又息、注院長或將來杭參加該會訓話、如汪無暇、當派褚秘書長代表來會云、（十一日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府十一日令　索諾木拉布坦著敘授都統街、此令、又令、派李宗鼐爲駐閩特派綏靖主任公署參謀長、此令、 
[更正　中央通信社來函]  
　　逕啓者、敝社八日晚送上「浙贛路局籌建西冷鐵路」杭電一則、茲查「西冷」二字係「閩贛」二字之誤、特此更正、祈將此函登入貴報更正欄中爲荷、此致、申報館、中央通訊社上海分社謹啓、十一日、 
[日本三菱會社　在瀋設新會社　由三菱工業電機商事三社出資首先設立機械修塲年內完成]  
　　長春通訊、日本輸入東北之機械工業品、如電氣機械類、年有激加、惟偽境內向無機械修繕工塲、因此關於貨物使用及銷售、實有種種不便、而日本工業用品在東北之侵略、遂成爲當前之切要問題、於是三菱會社、爲適合北種需要、决以瀋陽爲中心、在偽國創設新會社、該新會社首先注重修繕工塲、以增厚侵略勢力與壟斷權衡、聞該新會社、爲三菱工業·三菱電機·三菱商事·等三社共同出資而設、現正在進行修繕工塲之建築中、預定年內可吿完成、一般觀察謂、此工塲及新會社完成之日、於東北之工商業界、定有一番重大變化云、（東北社） 
[魯淄川　唐代佛像出土　雕刻精絕繪綵鮮明古代繪畫之大發現]  
　　濟南通信、本省淄川縣城東北隅、日前居民掘井、發現石刻佛像十二件、現已運至該縣民衆敎育館保存、並據考證、發現石佛之處、距普照寺僅數武、按縣志云、普照寺卽古之開元寺、寺內尙有刻經石幢、傳爲李北海書、殿內佛像高二丈餘、故又俗名大佛寺、以此推之、該石佛當爲古開元寺之佛無疑、惜十二件中、除有佛光者尙存二首外、餘皆喪其元、後又獲佛首二、然亦不能與各佛身相符合、質之考古家云、當宋代道敎昌盛、唐代佛像多爲所毀、或失其頭、或失其臂、佛弟子往往將佛像埋之地下、以避其刦云云、各像中立像七、二大五小、坐像三、均甚小、又有石刻三佛像、就中最高一像、雕刻絕精、塗金尙存、一像座上刻有乾元三年四月十日、弟王子路造藥師佛一軀等字、石質不一、一像似今北平一帶之漢白玉石質者、下截繪綵甚鮮明、唐代佛像繪綵者不多、此亦古代繪畫上一大發現、餘石質皆爲靑石白石、該縣民敎館現已將該像運置館內、與去歲所得漢畫石一處保存、供人觀覽、（九日） 
[贛省殘匪　短期內可肅清　匪方基幹武力消滅殆盡]  
　　南昌航訊、贛匪自主力僞一三五八九各軍團於上年十一月上旬西竄後、殘留贛省者、共約有三萬餘人、槍一萬六千餘支、由匪苜項英陳毅等在贛南組織僞中央辦事處·僞中央軍區、負責指揮一切、剿匪軍北路總司令部、於上年十二月上旬、奉命改組、成立駐贛綏靖公署、繼續擔任贛省綏靖工作、餐率駐贛各部隊、劃爲八個綏靖區、各配相當兵力、積極從事搜剿、經各官兵之奮勇努力、淸剿方面成績甚佳、自上年十二月起、至本年三月底止、業將重要股匪、如贛南偽中央軍區之僞廿四師及曾山部各獨立團、贛東北之方志敏部、次第肅淸、匪之主力消滅殆盡、現在散踞各處之較大股匪、僅湘鄂贛邊境之徐彥剛股、及閩贛邊境僞十·十二·十七·十八。十九。各團、連同各地零星殘匪、總計約尙有萬餘人、槍約八九千支、預計本年五月底定可全部肅淸、中央社記者茲從關係方面探悉此四個月中淸剿情形、分述如次、 
　　贛南方面　（甲）　都會昌尋鄔綫西雨地區、經我預備軍各師、及余漢謀部會剿後、已將僞中央軍區第廿四師及各獨立團游擊隊等槍匪約六七千人、於二月二十八日起至三月七日止、疊次擊潰、該匪四散匿竄、我各部隊除第八師擊斃偽中委兼中央軍區政治部主任賀昌、僞廿四師政委楊英、及僞中央軍區秘書長駱枕塞外、共計俘獲僞中央政府秘書長兼紅色中華報主筆謝然之、團長李集斌、贛南軍區財政部長趙萬鐘、游擊司令李海鎭等以下匪官兵三千八百餘名、長短槍一千三百餘、輕重機槍二十九挺、手槍廿四支、我余漢謀部亦俘獲僞贛南軍區政治部主任劉伯堅等以下匪官兵約二千名、長短槍一千一百餘支、輕重機槍十餘挺、無綫電一架、該地區內零星散匪、刻尙在繼續搜剿中、（乙）興國古龍崗綫以北地區、經我樊（崧甫）縱隊於二月十五日起、開始築碉、逐步向社搜剿至三月六日止、巳將僞獨立十三團及各獨立營游擊隊等、次第斬擒殆盡、除擊斃不計外、共俘獲僞中央兼江西省委勝利縣主席謝先賢、僞中委江西省委兼公略萬泰特委書記謝名仁、僞十三團團長陳世明、僞公略萬泰游擊司令徐達江、及偽營連長各級主席政委等以下匪官兵一千二百餘名、長短槍八百餘支、輕重機槍六挺、無綫電一架、該匪在興古綫以北地區、巳不能立足、乃由偽江西省舊副主席曾山率領、僞獨二獨四兩團人約千餘槍八九百餘、於三月八日冒死奔突北竄、經我各部隊分途追剿、截至三月底止、先後在永豐以南之富　學士橋古縣丁毛山、永豐以北之流源馬埠一帶、擊斃四百餘、俘獲偽獨四圑圑長華天保以下五百七十餘名、步馬槍四百餘支、輕重機槍十六挺、手槍十三支、殘匪二百餘、四散竄匿、匪首曾山化裝潛逃、刻正分區搜剿中、（丙）雩都瑞金會昌中間地區、經駐軍搜剿、除僞中央衛生部醫院總管理局長兼政委朱非紫、被我擊斃外、共計俘獲僞醫院院長等以下雜匪二千三百餘名、（內傷病兵約三分之一）、步槍三百餘支、三月六日、我□□帥在瑞金西二十里之梅坑掘獲電詁總機二十餘架、桌機一百十餘架、三月九日在瑞金西北約四十里岡面圩附近、掘獲步槍八千技、輕重機槍二百餘挺、砲身十餘門、刺刀七百餘把、又在南約十餘里龍山附近、掘獲造幣用鎔銀機、軋皮機軋塊機、印花機各一部、迫擊砲三十餘門、迫砲坐板一百二十四具、在岡面圩西北十餘里髙波附近、搜獲僞中央圖書館書籍二十三箱、又鋼塊錫塊彈壳三種、共二百餘擔、査贛南方面以偽中央軍區之二十四師、及贛南軍區之僞十三團爲匪方基幹武力、此股撲滅後、大患已除、其他殘餘零匪、短期間定可掃數殲滅也、 
　　贛東北方面　方匪志　盤踞贛東北及浙贛皖三省邊境一帶、己有七八年之久、上年十月間、僞七軍圑尋匪維洲部、復由贛南竄入贛東北橫峯德興一帶、與方部會合、聲勢浩大、幷將所有匪衆、改編爲第十軍團、統轄僞十九二十二十一三師、總計人數在八千以上、長短槍約三千餘枝、機槍五十餘挺、本年一月、經我追勦部隊第四十九師伍誠仁部、第二十一旅李文彬部、及補充第一旅王耀武部、由兪濟時統率、對該匪跟踪窮追、及我趙觀濤部各部隊、四面堵勦、自一月五日起至二十一日止、先後在婺源開化玉山一帶地區、將該匪擊潰消滅殆盡、除擊斃不計外、總計俘匪五千餘名、獲槍二千餘支、無綫電一架、重要匪首無一漏網、僞七軍團長尋維洲二十師師長王裔之均在戰鬥中、當塲擊斃、僞閩浙贛省蘇主席方志敏、僞十軍團長劉濤西、僞十軍長王如癡、二十一師師長胡天陶、新任十九師師長王瘠、僞保衛局長周羣、政委李述彬、參謀長陳士明喬信等、於一月二十八九等日、在玉山德興邊境之懷玉山玉邪峯附近、先後就擒、現均在押、 
　　贛西方面　贛西萍鄕宜春安福交界武功山南坡山一帶、僞湘鄂軍區匪首陳洪潭餘保等率領之偽獨二獨五兩團、人槍約七八百、經譚司令官道源、於本年一月開始進勦、至三月中旬止、先後在萍鄉蓮花境內斃匪二百餘、俘匪四百餘、獲槍四百餘支、機槍五挺、無綫電一架、餘匪現已西竄、湘境攸醴邊境一帶、現巳派隊越境追勦、並電請湖南何主席派隊截堵、肅淸之期、當不在遠、 
　　贛西北方面　徐匪彥剛部、人約三千餘、槍二千餘枝、盤據湘鄂贛、邊境地區、歷時巳久、本年一月、因該區部隊他調、兵力單薄、勢復猖獗、綏署於二月上旬、增調部隊馳往鄂南參加進勦、該匪不能立足、乃於三月八日竄至湘屬平江、迄三月中旬、竄至銅修一帶、刻已山譚陳兩司令、分別抽隊跟踪追勦、合圍之勢已成、不難一鼓殲滅也、 
　　閩贛邊境方面　僞閩贛軍區所屬之十二·十七·十八·十九·各團、及黃立貴股來往流竄於石城瑞金綫以東、寗化建寗及閩北各縣地管、綏署刻正計劃與閩省綏靖部隊協同會勦中、惟黃立貴股、自偽閩北軍區司令李德勝投誠後、巳將其偽司令部電臺醫院及一切組織、根本消滅、內部已呈搖動、近據報黃立貴股、經我各部隊會勦、無路可走、復因封鎖、給養斷絕、在廣豐縣南楓堂附近、沿途遍挿竹簽、意圖投誠、並將肉票余克傑十人、一律釋放、表示决心、月內耳率部向浦城劉軍長處投誠、綜計贛省殘匪實力、此四個月以來、經我綏靖部隊迭次淸勦、消滅人數約一萬二千餘、繳獲槍枝約八千餘、至掘獲匪所窖藏之步槍八千餘、機槍二百餘挺、尙不在內、刻下贛南及贛東北兩方面、巳吿肅淸、贛西贛西北及贛閩邊境、亦正在積極淸勦中、至殘匪現有實力、統計人約一萬二三千、槍約八九千枝、與去年十二月初相較、實已消滅一半以上、預計在本年五月底以前、定可澈底肅淸云、（中央社四月八日） 
[皖省　本年建設概要　---劉貽燕之談話---]  
　　蕪湖通信、安徽建設廳長劉貽燕、前自合肥參加皖中淸剿會議後、即經蚌埠赴京、與經濟委員商洽皖省今年之建設事業、昨由京到蕪、參加蕪屯路沿綫物品展覽會閉幕禮、復轉輪逕返安慶、在蕪時發表皖省本年內之建設實施如下、（一）公路建設、此次在京、曾與經委會會商、以皖南公路網　大致完成、皖北要綫、雖亦興築甚多、但一時無力加鋪路面與建造正式橋　、本年築路計劃、經提出潛太路·與京陝幹綫經過皖之一段、與經委會商討、决定先築京陝公路皖境之一段、此路起目烏江、經和縣巢縣合肥六安葉家集而出省境、路綫雖長、土方工程、前已大半完成、且亦造有多數便橋　洞、故今後該路之進行、較爲容易、回省後、即劃繼續興工、經委會對於該路、亦將予以充分之袖助、以期早日吿成（二）購種育　、値此春耕時期、種籽至關重要、本省購種借欵事、初　要求財部借助十萬元、嗣因財政當局决定五省共借二十萬元、數口過少、無法應付、俟許世英先生到滬與孔財長商洽後、再行定奪、至改良　桑方面、亦係目前切要之圖、蓋皖省之蠶桑、不急謀改良、實難圖發展、全國經濟委員會蠶絲改良會、現擬撥發桑苗十萬株、蠶種兩萬種、並給予取締劣種經費兩千元、此後對於蠶決依照旣定方針、切實改良、以冀日趨發達、斯亦爲復興農村最要之圖也、（三）發展生產、關於生產方面之發展、擬就下列數點實施、一、倡導工商業使其日漸復興、如蕪屯路沿綫物品展覽會、國貨展覽會、國貨陳列館等、二、省立農林機關與人民須打成一片、過去農林場之工作、多　重硏究及實騐、此後應加緊實行、不尙空談、此次在省舉行之生產敎建會議、即爲力謀與人民打成一片之先聲、三、設立機械工廠、本省關於機械方面之製造、尙付闕如、故正籌備在省設立一大規模之機械工廠、製造各種農具並修理汽車、（八日） 
[松江　稅警總團開松駐紮]  
　　財政部稅警總團向駐海州、近奉令調駐松江、總團長溫應星氏、特遣參謀謝敏求氏、來松接洽駐處、頃悉總團部駐舊提督衙門、原駐之保安處班長訓練所、遷駐北門外第十工塲舊址、業於本日出淸、正在修刷一新、稅警團通信營、亦由營長趙紀坤、率隊於昨日開松，駐小北庵、溫總團長即日蒞松、 
[市河驗收延擱生怨]  
　　松城市河淤塞、民衆飲料與工商運輸、供感不便、迭經地方人士請求疏竣、上年經縣政府組織疏浚市河委員會主持進行、惟因計割與經費問題、迭遭地方人士反對、將華陽東外兩段疏浚後、憂然中止、餘交第一區公所計劃疏浚、經召集各鎭長會議、議决將奉頒應浚之段、分六段挨次輪浚、計第一段自東門起至廣明橋止一段、已於上月二十日竣工、報縣轉請省建廳派員騐收、詎時逾半月、雖奉省令巳派技士顧厚熙前往接收、但奉文之後、迄已四日、未見顧委蒞松、致一段工程迄未騐收、二段工程、無從築壩開工、地方人士爲飲料與消防關係、頗爲驚惶、 
[蘇州　峴子山慘案兩犯處死刑]  
　　婁門外峴子山王財林家、全家三人、被匪謀害身死、並將屍體拋擲河中一案、經水警偵緝隊捕獲兇犯顧雲泉、徐升髙二名、解送地院、審間屬實、昨已判决、顧雲泉徐升髙犯預謀殺人强盜傷害三罪、均判處死刑、 
[無錫　前璜夜航船被盜洗刦]  
　　本邑至前璜鎭之夜航船、於前日下午四時許、由前璜滿儎貨物、開駛來錫、至九時許、駛經縣屬荒塘橋附近橫河內、突遇盜船一艘、躍出盜匪十五六人、喝令航船停駛、旋即粉紛躍上航船、手持短刀木棍等兇器、並將絲棉紙用油浸濕、燃燒照射、肆意搜刦、共被刦去銀洋衣物等、約計損失二百餘元、盜等得贓後、即躍回原船、鼓棹而逸、 
[常州　保長訓練所開學]  
　　武邑侯縣長奉令辦理保甲以來、全縣各區業巳先後完成、最近組織保長訓練所、由侯縣長自任所長、通令各區保長分兩批受訓、第一批規定千人、於今（十一日）日在淸凉寺訓練所舉行開學典禮、報到保長約七百人、其餘限十四日以前到所、其缺課鐘點仍須照補、民廳特派代表王維藩蒞常致訓、禮畢、下午即開始授課、 
[常熟　利泰紗廠發生工潮]  
　　支塘利泰紗廠、爲本縣維一之工廠、係滬錫常各地鉅商合股開設、計有男女工人約四千餘人、每日出紗可達三十餘件、最近該廠經理朱靖安、因鑒棉紗市面一　不振、加以花價來源增加、虧蝕頗鉅、爲維持永久計、將全部職員及工人薪金、統以八折發給、於是頓引起全體工人之反對、紛紛罷工停機、乃推定代表阿二等為代表、向當地區公所等處請願、要求救濟、自本月一日停工起、迄至八日、仍未解決、旋由工人代表會同協理洪熙甫及當地區長平楚材等、赴滬與經理朱靖安親自接洽、但近來市面蕭條、據朱經理之意、如果工人輟工、可將該廠結束、該地區長之意、以該廠一旦停止、四五千工人、勢將失業、故其接洽目的、先主將廠機開工、安排工人、其他當候另行設法、此次工潮、可不至擴大、 
[吳江　領催潛逃保人手累]  
　　本邑同里鎭東興旅館主人嚴繡文、年四十八歲、人頗忠厚、家亦小康、營業多年、生意尙稱不惡、渠有內弟范順林者、為七都領催、收管綫糧、金錢經手為數不、少、不意突於本年一月廿日携帶巨欵潛逃無踪、緣嚴於二十一年曾一度為共擔保、吳江縣政府遂於三月二十三日下午、遺派課員吏役等四五人、至東興旅館提捕　某適其未在、即將賬房陶某拘去、復於三十日下午、縣政府又派科長率領十餘人、重赴跋之住宅、將前後門把守、直達臥室、密密搜査、並同居鄰里亦被尋搜一過、附近居民睹此意外、莫不驚慌失色、 
[南通　區保安隊集中檢閱]  
　　南通區屬六縣保安隊、刻由第四區保安司令部令知、於十七日在南通集中、由省保安處長項致莊檢閱、區保安班長訓練班、亦展期至十七日畢業、由項處長致訓詞、 
[槍決江北海匪首領]  
　　江北海匪首領謝維俊、上年在灌雲、將父母叔嬸弒後、投入匪窟、糾衆橫行江海、經水上公安隊緝獲、解南通專署、歸軍法訊辦、經鄭專員擬處死刑、十日奉省電照准、將該匪押赴祭祀壇刑場、執行槍决、 
 
 

Page 9

 
 
 
本市新聞 
[市府昨日召閉　各籌建委會成立會　南北市建築大禮堂　閘北浦東設衛生所　火葬場定年內興辦]  
 
　　市政府於昨日（十一日）上午十一時半、在市府會議室·召集閘北大禮堂·南市大禮堂·火葬場·浦東衛生事務所·閘北衛生事務所·各籌建委員會成立會議、出席者、有閘北大禮堂籌建委員王彬彥·吳醒亞·（張秉輝代）陳炳謙·姜懷素·沈聯芳·（王彬彥代）梁扶初·李伯嘉·南市大禮堂籌建委員陸伯鴻·張效良·姚慕蓮·朱吟江·蔡勁軍·楊壽生·毛子堅·（姚慕蓮代）浦東衛生事務所籌建委員杜月笙·（李廷安代）張鳴欽·瞿鉞·李廷安·閘北衛生事務所籌建委員王彬彥·李廷安·陳炳謙·王雲五·王培元·陸伯鴻·火葬場籌建委員會委員屈文六·關絅之·黃涵之·葉譽虎·（李大超代）吳醒亞·（張秉輝代）蔡勁軍·李廷安·沈怡·王長春、由吳市長主席、首由吳市長報告開會宗旨、（演詞另錄於後）旋决議如下、（一）南市大禮堂、地址以也是園為最相宜、决議、如該處劃為縣有、應與省公產處接洽、（二）閘北大禮堂、地址以寶通路虬江路為相宜、並以公產為相當、由該委員會從速尋覓相當地點、以供應用、關於經費問題、姚慕蓮提議、最好南市閘北合併統盤籌劃、决議、請南市閘北兩籌建委員會開聯席會議進行、（三）閘北衛生事務所、李局長廷安報告、地址在青雲路、已購得相當地基一方、該地一半為公產、一半為某君捐助、約價一萬四于元、（四）浦東衛生事務所、張鳴欽報告、地址調查現有二處、一處為瀾泥渡同仁輔元堂公產、約十畝、一處為欽司仰殿、約三畝、但不在一處、似不合用、决議以同仁輔元堂產為宜、請陸伯鴻與該堂接洽、最後吳市長以城隍廟為我國內地人士及外人來滬所必遊之地、而其中堪以表揚我國古有建築精神之點春堂·萃秀堂·及內園三處花園、因有各同業公所關係、向不開放、頗為叮惜、擬請有關係各委員、設法接洽、務必早為開放、當由楊壽生先生報告、點春堂為洋雜貨等同業公所、萃秀堂為豆米業同業公所、內園為錢業同業公所、但每年僅開會時、需用二三次、而修理費年須一萬餘元如市府向之要求開放、當無不願、决議請楊君及公安工務社會三局、向各該領袖接洽、以期早日開放云、 
 
　　吳市長為積極推進本市各種社會事業起見、昨特邀請本市各界領袖、暨「衛生事務所」·「公共大禮堂」·「火葬場」·等委員會委員、籌同進行辦法、到五十餘人席間市長有長篇報告、辭甚肯切、茲探錄其原稿如下、 
 
　　緒言　各位先生、今天請各位先生來此午餐、就是想請各位先生來共同商討關於閘北大禮堂、南市大禮堂、浦東衛生事務所、閘北衛生事務所、火葬場、等幾件社會建設事業的進行、市政府現定今年為社會建設年、關於社會建設事業、應舉辦者甚多、但是我們因經濟等種種關係、不能一時樣樣完成、所以祇能視地方政府與社會的財力情形、以及社會需要的緩急先後、逐漸舉辦、 
 
　　平民福利事業　最近我們决定要舉辦的事業、一是建築三千間平民住所、一是改良與救濟人力車夫、這兩件事、現已籌有的欵、並已組織平民福利委員會、着手進行、該平民福利委員會的委員、都為本市中外知名之士、 
 
　　識字運動　其次、我們今年還要舉辦識字教育、擬自七月一日起、至明年六月底止、在這一年內、將市區內不識字的人、施以強迫的識字教育、使人人都識字、據以前的估計、在本市區內、兩租界除外、不識字的人、約有五十萬之多、所以我們想以一年的時間、來解次上海市的文盲問題、此事現亦已組織委員會、開始進行、這幾件事、我們熱切地希望地方上各界人士、盡力的來帮助我們、以促其成、 
 
　　學校建設　其次、關於學校建設事業、上每市內的學校很多、但是有很多學校的校舍、已破舊不堪、或設備太不完備、因此找們又想在今年內、將幾個市立的校舍、籌欵改建、不但校舍須設立改良、即在設備方面、也將力求完備、此事現在已另外組有委員會、正在積極進行之中、 
 
　　衛生事務所　今天召集各位先生到這裏來、開首已說過、是為共同商討關於閘北大禮堂、南市大禮堂、浦東衛生事務所、閘北衛生事務所、火葬場等幾件社會事業的進行、衛生事務所的建設、已為本市很迫急的需要、現在上海市立的衛生事務所、高橋有一個、吳淞有一個、江灣有一個、南市有一個、道幾處衛生事務所成立後、使各該地方的人民、得到了不少的便利、這是眾目共睹的事實、好像高橋衛生事務所、沒有成立以前高橋地方的嬰兒、死亡率為百分之四十、自高橋衛生事務所成立後、竟减至百分之三或四、換言之、亦高橋衛生事務所沒有成立以前、高橋的嬰兒一百個之中、死四十個、自高橋衛生事務所成立後、在一百個嬰兒之中、祇死三個或四個而已、很明顯的、因為衛生事務所之設立、嬰兒死亡率、已呈銳减的現象、又好像江灣一帶的人民、和江灣附近林立的學校的學生等。因江灣衛生事務所的成立、也得到了極多的便利、如學生的騐眼騐牙等等、每日人數很多、再譬如南市衛生事務所、在從前每天到那裏去、求醫取藥的約有六百人、現在差不都已增至一千人、以此就可以證明衛生事務所需要的迫切、現在南市閘北、雖都已有醫院、但是醫院和衛生事務所的性質和功用、各有不同、而現在浦東與閘北兩處的衛生事務所、尚付闕如、所以我們想趕緊在浦東和閘北兩處、各設衛生事務所一所、來施醫施藥以便利當地人民、並管理公共衛生事務、這是我們要建築浦東和閘北兩衛生事務所的緣由 
 
　　公共大禮堂　其次、關於閘北大禮堂和南市大禮堂的建築、建築大禮堂的需要、我們覺得也很迫切、南市現在人口有六十一萬七千五百七十三人、閘北現在的人口有六十九萬七千一百九十四人、南市差不多六十二萬人、閘北差不多七十萬人、這兩處的人民、既如此眾多、關於這兩處人民的婚喪喜慶的事情、當然不在少數、故建築大禮堂的需要、也當然很迫切、現在該兩處人民、因為缺乏禮堂的緣故、遇有婚喪喜慶之事、不能不假旅館酒館廟堂等來舉行、因此禮節方面、弄得很不莊嚴、同時無謂的靡費也太大、所以我們要在南市建築一座大禮堂、在閘北也建築一座大禮堂、以供南市和閘北市民、舉辦婚喪喜慶等事之用、而且公共大禮堂、還有三種好處、第一是簡單、我們所想建築的大禮堂內、關於婚喪喜慶等事的種種設備、無不力求完全妥善、如有人有婚喪喜慶等事、要到大禮堂裏來舉行、裏面一切設備都有、辦事的手續可以簡單不少、第二是經濟、如有婚喪喜慶等事、到大禮堂來舉行、所有一切衣帽鞋襪等服裝以及其他事件、都必須依照大禮堂所定的最儉省的規則辦理、以符經濟的原則、第三是莊嚴、如果祇是簡單經濟、社會上一般有錢的人、恐怕就不會來、因為他們有錢人、以為太簡單經濟不好、他們要的是熱鬧、我們所要建築的大禮堂、是很莊嚴的、莊嚴不是金錢所能買得到的、我們大禮堂裏的一切設備與禮節、都是經過周密的研究而規定的、與世俗的舖張揚厲、絕然不同、此外大禮堂的功　、不但可作社交的中心、同時我們還可以假他為一切民眾集會與訓練之處、所以也可以成為民眾教育的中心、建築大禮堂、既有這許多的益處、我們為要改良風俗、轉移風氣、提倡節約、以及普及民眾教育起見、不能不有這種大禮堂的建築、我們計劃中的大禮堂之建築、規模很大、想在內中設一較大的禮堂、約可容五百人、在旁邊再建幾個較小的禮堂、約可容一二百人、使同時可有幾家人家舉行、此外在兩旁再設立酒菜茶館禮服店等等、什麽東西、都應有盡有、而一切價格、都定得非常低廉、務使便利經濟、雙方兼顧、 
 
　　火葬場　還有關於籌建火葬場的事、我們想建築兩個火葬場、一在浦東、一在浦西、我們為上海的市容、土地公共衛生等關係、亟有建築公墓、提倡火葬的必要、所以我們想先設立二個火葬場、因為我們在市一區內、無論什麽地方、無不看見有許多墳墓、甚至有許多棺材、曝露在田野間、這非但有碍我們的市容、交通道路、以及公共衛生、就是我們活着的人見了、心裏實在也有所不安、所以籌建火葬場之舉、也應為吾人所注意、 
 
　　期在必行　上面這幾件事、都是我們在今年社會建設年內所要舉辦的事業衛生事務所、我們定四五兩月為籌備時期、六月為建築時期、大禮堂定四五六月為籌＋備時期、七月為建築時期、火葬場也擬於本年內興建、市府對於這幾件事、已勢在必行、故雖在財政十分困難的今日、亦决極力籌欵來辦理、市政府已擬撥一筆欵子、但是還不够、故還要請地方人士、盡力予以贊助、以速其成、 
 
　　希望市民合作　我想市政是最足以表現自治精神的、雖然現在還沒有完全達到自治時期、但是祇要人民能為地方出力、就可以表現自冶的精神、所以市政府同人、此後所有關於一切社會新事業的建設、不僅在籌備的時候、要請地方領袖人士來參加籌備、就是在建設告成以後、在管理方面、也還是想請地方人士來參加管理、如市政府去年興建的運動場、體育館·游泳池·圖書館·博物館·市立醫院·市立衛生事務所等、都莫不如此、因為如此、一方面可以表現政府與人民的合作、一方面也是以促進地方自治的實現、所以我們請各位先生，對於最近要建設的幾件社會事業、要竭力予以贊助、俾得早觀厥成、 
 
 
[今日　清黨八週紀念　各界舉行大會]  
 
　　大公社云、今日（十二日）為國民黨實行清黨八週年紀念日、本市市黨部、以共匪行將肅清之時、應有熱烈紀念、以資慶祝、故遵照中央規定紀念辦法、定今日上午九時、在楓林橋市黨部大禮堂、召集各機關團體學校及各級黨部代表、舉行紀念大會、已通告各界備函參加、其他如中華海員黨部·及兩路特別黨部·吳淞江灣等各界、亦分別舉行紀念、華租警備當局、深恐反動份子、乘機滋擾、特宣佈戒備一天、以維安寗、 
 
[國貨界　昨歡迎熊少康]  
 
　　上海市商會、昨日下午四時、在三樓開茶話會、歡迎廣州市商會熊主席少康、因討論徵求國貨樣品、赴廣州陳列、故所用茶點、由冠生園承辦、並邀國貨團體委員陪席、到王曉籟·陸星莊·馬濟生·胡西園·孫籌成等十餘人、諸文綺主席、致歡迎詞後、熊主席起立答謝、復謂對於徵求樣品努力進行、陸星莊周守愚王漢強鄔志豪葉漢丞諸君、相繼演說、朱伯元報告徵品辦法、請各國貨團體各召集會員工廠、開會說明徵求意旨、逕送市商會國貨陳列館包裝運粵、眾皆贊同、 
 
市商會茶話會（右角熊氏肖影）徐天章攝） 
 
　　 
[視察南洋專員　梁宇臯昨出洋 
　上海僑務局派員隨行]  
 
　　外交部及僑委會前會派教育處處長陳春圃·僑務委員鄭麘、出洋視察、二氏均已首途、頃悉僑務委員梁字臯、亦奉派出洋視察、梁氏已於昨晨（十一日）乘渣華輪船公司之芝尼加拉號出發、上海僑務局局長簡經綸及親友等、均前往歡送、簡局長並派許逵伯為上海僑務局海外視察員、隨同梁氏出洋、聞梁許二氏之任務、專視察關於僑民商務經濟教育及其他一切狀况、其行程為南非洲一帶及南洋羣島各屬、行期約為三閱月、 
 
 
[納稅外僑　年會新議案　樂隊·房捐·購地·電話·各問題]  
 
　　本屆外僑納稅人年會、除由工部局提出各項議案外、現又經納稅人方面提出下列各項議案、（一）請將音樂隊認歸相當之團體接辦、將樂譜樂器等、全予捐助、並每年由納稅人核准給予津貼不逾十五萬元之數、（一）請董事會於六個月之內、對空屋·空地·及未登記地皮、可否徵收捐稅、予以調查、並公布其結果、（一）請准許董事會、設法籌欵五百萬元、專備及早收購地皮、以供擴充馬路之用、以上三案、係經郝森羅卜君（Mr,L,R,Hassenlopp）提出並經別一納稅人附議、（一）電話公司請求增價一事、因納稅人尚未得充分研究其方案、並鑒於本埠遭逢空前之商業及經濟的凋敝、故擬請董事會與該公司商議、展緩施行收費新章、以上一案、係由日籍納稅人乾君提出、廿濃君附議、該會會期、係四月十七日、 
 
 
[納稅會　兩組昨日投票]  
　　上海租界納稅華人會第十四屆選舉商業團體、及同鄉團體兩組、業於昨日上午九時起、在香港路五十九號三樓、該會會所投票、定於今日下午二時開票、茲分錄各情如次、 
 
　　到會代表　到者外交部駐滬辦事處趙鐵章、上海市政府耿嘉基·無錫同鄉會任農軒·寗波同鄉會毛和源·廣東同鄉會李玉璇·市民聯合會陳炳輝·胡鳳翔·上海市銀行業同業公會林康侯·及該會主席王曉籟·徐寄廎委員方椒伯等多人、 
 
　　會場秩序　上午九時開會行禮如儀、首由主席委員王曉籟、報告第十四屆選舉團體、組調查報告、次由趙鐵章耿嘉基兩代表騐封票匭、加簽騎縫字、以昭鄭重、並由主席指定任農軒·陳炳輝·為監票、 
 
　　調查報告　主席王曉籟報告第十四屆選舉團體、組調查經過云、本屆團體組選舉、自登報徵求各團體加入後共計收到商業團體調查表二百八十六張、內有祇推選一人老三張、合共為五百六十九人、選舉名冊為五六九號、收到同鄉組調查表一百三十八張、內有僅推候選人一人者二張、合共為二百七十四人、選名冊為二七四號、旋奉市黨部及社會局訓令、刪除商業團體一百三十五個、計二百六十九人、尚餘團體一百三十一個、合為三百人、發出選舉票三百張、同鄉團體刪除四十個計七十八人、尚餘團體九十八個、合為一百九十六人、發出選舉票一百九十六張、 
 
　　開始投票　旋即開始投票、計至上午九時起至下午五時半止、商業組投到之票約二百張左右、同鄉組投到之票約一百餘張、下午五時半、並由該會主席徐寄廎將票匭之投票入口加貼封條、簽字保管、以便今日騐開、 
 
　　今日秩序　今日下午二時開票、秩序如下、（一）向黨國旗總理遺像行最敬禮、（二）恭讀總理遺囑、（三）報告團體組調查經過、（四）推定檢票唱票員、（五）啟封票匭、（六）報告當選人姓名、（七）茶點、（八）散會、 
 
 
[財部與萬國儲蓄會納稅合同取消 
 
　　因該會抗繳儲蓄保證準備　其照合同應付稅欵亦停收]  
 
　　新聲社云、據財政部公報發表、萬國儲蓄會為法國公司、雖應依照中法商約辦法、但在民國三年、該會早經舊財政部核准註冊、自應遵守中國法令、民國十八年、本部與該會簽訂之納稅合同、首即載有「中華民國財政部允准萬國儲蓄會註冊、並按照現行儲蓄則例及公司條例、特許其在華營業而保護之」等語、是該會須遵守中國現行法令、在華營業、乃受保護、合同規定、亦甚明晰、本年七月間、本部通令辦理儲蓄各行會、依照現行儲蓄銀行法第九條規定、將相當於儲欵總額四分之一保證準備、交存中央銀行特設之保管庫、以為儲戶保障、乃各行會均已遵照交齊、該會獨延不遵辦、雖迭經切實開導、該會仍藉詞拒絕、是該會既表示不願遵守現行法令、即係遠反合同之規定、所有從前本部與該會所訂合同、應即取消、依照合同應繳之稅欵、即自十月十六日起、勿庸繳納、並查儲蓄銀行法第十四條規定、有獎儲蓄應禁止之、本法施行前已辦之有獎儲蓄、應即停收儲蓄存欵、其結束辦法、由財政部擬定、呈請行政院核定、等語、除由部依法擬具結束辦法、呈院核定、再行飭遵、並兩知中央銀行停收稅欵外、經即令飭萬國儲蓄會遵照云、 
 
 
[市商會主席函工部局　反對電話加價　如不緩和恐有意外]  
 
　　上海市商會主席俞佐廷、前因表示反對電話加價會出席工部局公用委員會、陳述一切、茲聞俞氏現又補具一函、致工部局總董、聲述今日之上海、正在遭遇一種非常之經濟恐慌、全體市民、莫不戰戰兢兢、以求渡此難關、凡商舖中能收支相抵者、羣皆視為幸事、上海電話公司、為上海商業團體之一份子、在此時局危難之中、既已獲有盈餘六釐、理宜少自抑制、與上海市民同具甘苦等語、函中對按次收費辦法、尤表示堅决之反對態度、謂如果不設法緩和、則意外之來、或非貴局所樂聞也云云、 
 
 
[電話加價事　日僑堅决反對　將於納稅人會提案討論]  
 
　　本埠電話公司自宣佈增費辦法後早已引起中外商人之一致反對、而日僑尤為激昻、日前日僑方面、曾派代表、向工部局提出反對電話加價之建議案、工部局當局答、謂此次電話公司之舉動、乃根據以前本局與電話公司所訂契約、如本局阻止公司加價、則此後本局將失其威信、言次、頗欲日方代表撤回反對建議、日代表乃將原案帶回、重與各關係人計議之後、即略加修改、嗣再一度送交工部局、因已逾提出時間、故惟有待於本月十七日開納稅西人會時、再為提出、據日僑意見、僉以工部局雖有不得不容許電話公司加價要求之苦衷、然處此不景氣時期、亦萬無可以增加之理由、故日方提出之反對建議、一旦能通過於納稅人大會、則工部局方面、勢將遭遇極大困難矣、兩三日內、日僑民團及各路商人、無不以反對電話加價、為其主要議題、就現狀而論、日僑確已下反對决心、非達到目的不止云、 
 
 
[中央造幣廠　緩鑄新模銀幣　目下每日可鑄三十萬元]  
 
　　新新社云、中央造幣廠廠長自中央銀行副總裁陳行兼任之後、陳氏對於內部整理、不遺餘力、關於擬鑄二十四年新模銀幣問題、昨據該廠發言人語新新社記者、二十四年新模銀幣、在外表觀之、其對徑似覺縮小、但實際其銀色成分等、完全與二十三年銀幣相等、惟恐發行時引起外間誤會起見、故從緩鑄造、並聞該廠目下每日可鑄新幣約三十萬元左右云、 
 
 
[工商業　四月底難關　均已自行設法]  
 
　　工商業鑒於市面蕭條、對於四月底到期之借欵、曾要求予以通融、今錢業同業公會已議决、轉告各會員錢莊、但工商業以四月將屆、均已自行設法、俾安渡此難關、至於中央中國交通三銀行、為間接救濟工商業計、對銀錢兩業拆放請求、照民國二十三年總結賬時辦法辦理、每日由中央銀行公佈日拆行市、 
 
 
[蠶桑會執委　何尚平昨赴杭]  
 
　　全國經濟委員會蠶桑改良會杭州集團製種場、因清明節已過、春蠶即須孵出、而前次所領得改良會之蠶種七十六萬張、尚未發出、故前日來電致該會執行委員何尚平氏、促早日赴杭、相帮分配、何氏得電後、即於昨晨乘滬杭快車、離滬赴杭云、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[藝展　預展會第四日　天氣放晴參觀人數更衆閉放時間展至下午六時]  
　　中央社云、倫效中國藝術展覽上海預展會、昨爲第四日、因天氣放睛、人數較前日更增、該會職員乃益感忙碌、中央社記者適晤該會負責人、據談、 
　　開放時間展長　該會開放時間、原定每日上午九時至下午四時半、惟連日有多數寫字間職員去函、謂因工作時間關係、請求展長至下午六時止、此項提議、集經該會採納、自昨日起、售券時間、延長至下午六時、六時以後、關閉入口、出口則至七時關閉、以便觀覽、 
　　便利全日觀眾　該會又因有多人欲瀏覽全日者、惟苦無飲食之所、現亦可通融辦理、前往參觀者、可携帶菓點、於入門時交存寄物處、至需要時、可領取後、在會客室進食、會中特備淸茶、以應需要、不取茶資、 
　　珍貴窰變瓷器　瓷器部所陳設之窰變瓷器、極爲珍貴、蓋此項資器、入密待如本係靑色、出窰時能因火力關係、變成紫色、此蓋可遇而不可求者、市上所售之密變、大都係人工製出、　價偵判若霄壤矣、 
　　考慮優待團體　連日有多數學術團體、來函要求優待團體觀衆、該會當局現正詳加考慮、大約將限定每一團體券至少須有十人、獰價則以半價計算、每人所費一元、是項辦法、一經决定、卽將登報公吿、 
　　北平古書續到　國立北平圖書館送會展覽珍本古書、共計五十種、前已送來三十種陳列、其餘二十種、刻已由郵送來、送到時、卽將編號陳列、茲將書名錄登於下、（一）六朝寫本二種、計大方廣佛華嚴經一卷、大般湼槃經一卷、（二）五代刻木一種、計陀羅尼經一卷、（三）宋刻本三種、計文選一冊·冊府元龜一册、二百家名賢文粹一冊、（四）元刻本一種、計宣和博古圖一册、（五）明銅活字印本三種、計藝文類聚一册、顏魯公文集一册、太平御覽一册、（六）明彩色套印本三種、計孟浩然集一册、王摩詰集一册、上竹齋畫譜一冊、（七）淸彩色套印本三種、計勸善金科一册、欽定詞譜一册、古文淵鑒一册、（八）淸雕板畫一種、計耕織圖一冊、（九）西夏文三種、計西夏文金光明最勝王經一冊、西夏文經律異相一册、西夏文大方廣佛華嚴經一冊、以上共二十種、上至六朝、下止明淸、皆善本古書、價値極鉅、 
　　會塲瑣聞一束　昨日到該會第六陳列室參觀人士、據一般觀察、本國人多注意珍本古書一尤愛觀西廂記，因西府記爲中國著名之文藝、而是書版本又甚古也、西人泰半不識華文、故對於古書、除少數外、不甚注意、而獨注重玉器、雕刻等、但亦有例外、昨日上午、有西人男女二人、對於南宋刻本之樂書、明初刻本之劉向說苑、及其他珍本古書、閱覽多時、且評其版本之佳善、對於消康熙刻本之萬壽盛典、亦贊美其圖說之工緻、又玉器中黃玉連環鈕印一件、最引人注意、莫不贊賞其雕刻之巧妙、昨日有一人、向另一人問、一塊整的玉石、雕新後、只餘下三顆小印、豈不是犧牲太大嗎、答者曰、他的寳貴、就正在此處了、語甚雋妙、每日參觀人士、瀏覽旣畢、皆甚滿意、昨日有鬚髮吿白之老人數人、發言曰、自有生以來、未見如許之珍寳、今天看了這麽多的寳貝、眞是幸福不淺呢、 
[商業經濟協會　昨開小組會議　聘定陳錦濤等爲經濟顧問流通券數額下星期三討論]  
　　本市地產商所組織之上海商業經濟協會、於昨日下午三時、在寗波路大康銀行會所、舉行小組會議、到程海秋·程霖生·張芹伯·兪寰澄·寳耀廷·錢承緒·吳募銜·周健初·沈聯芳·周渭石·由周渭石主席、討論議案、（一）今日開會、爲呈稿已經擬定、請諸公再行研究、當經公同議决、再提下星期三會員大會通過即發、（二）本會延聘經濟顧問、已聘定陳錦濤·江天鐸·徐永祚·諸靑來·秦聯奎·諸先生、業經接受聘請、（三）連日報紙所載各處消息、財政部擬訂統一兌換券發行辦法、各省銀行不得發行一元以上兌換劵、及粵幣改制行將實現、又貨幣專家凱末爾君論中國放棄銀本位、進行前途有關、應請本會各理事、於下最期三以前、各舉所見、以待採探、議畢、至六時半散會、會後、據該會發言人語新新社記者、據稱、本會目的、係在發行地產流通券、調劑金融籌碼、至發行數額、現尙未有確定、須待下星期三會員大會開會討論决定、並呈當局核准、再行定期發行云、（新新社） 
[閘北淸潔工人　昨晨怠工半日　經黨部允負責追償工資遵從勸吿卽於下午復工]  
　　新聲社云、閘北區淸潔所、係由陳少甫向財政局承包、包銀每月二千四百元、又另將恒豐路碼頭轉包於徐鳳記、虹江橋碼頭、則由陳少甫自包、烏鎭路橋永盛碼頭、初包於全記公司王沛仙、及至三月二日、王沛仙無力承包、虧欠工人工資七百餘元、乃退包於陳少甫、工人曾因索取工資、與大包發生爭執、現此案已在法院進行訴訟中、 
　　實行怠工　乃陳少甫接包後、非惟未將上月工資發給、而四月份工資一千零十七元、至期亦未發付、四日、工人復與交涉、資方允十日發給、乃至期大包頭避不見面、故永盛碼頭工人一百九十三人、於昨晨四時三十分起、一律停止工作實行怠工、 
　　黨部調解　市黨部根據六區淸潔工會呈報、知有怠工行動、特於昨晨十時、派陸蔭初前往閘北調停澈査、惟以資方避不見面、以致無法進行、乃往財政衛生兩局査詢情形、財政局允向陳少甫追究、允三日後具體答復、黨部代表卽轉吿糞夫、先後復工、於十五日正式答復保證不少工資、 
　　下午復工　六區淸潔工會永盛碼頭糞夫、以黨部已保證發給工資、故中止請願、爲維持居民之安寗、故於下午卽限令全體會員一律驅車挑担出發各馬路照常服務、秩序良好、已恢復原狀、靜候當局之合法處置云、 
[唐有壬　昨晚宴各地日總領　席設六三亭由周珏等作陪]  
　　新聲社云、外交部常務次長唐有壬、因各地日總領事集滬開會、特於昨晨七時二十分、乘夜特快車到滬、於昨晚七時、在蓬路日餐館六三亭、設宴招待各地日總領、除駐天津日總領川越業於昨晨離滬外、若河相·三浦·西田·板根·宇佐塚本·及須磨·石射·等人、均在被邀之列、此外並邀日使有吉明、及外部駐滬秘書周珏、本市市政府專員王長春等作陪云、行政院秘書長褚民誼、昨晨與唐氏同車到滬云、 
[暹羅考察團將來華　僑胞陳文添亦將再返祖國]  
　　中央社、暹京中暹國柱暹文日報The　Lobmuang　Daily　News社長陳文添君、自民國二十二年返國考察、對祖國印象特佳、回暹後、因感國貨推銷海外、爲當前急務、故奔走不遺餘力、並計劃盤谷中華國貨陳列所、現悉其計劃已就緒、擬再返國來滬、與國貨商有所接洽外、與暹政府所派往日本考察之人民會議委員二十餘委員、約定於六月中、在首都相會、預料陳君於六月初可抵滬濱、至暹羅派遣之二十餘人、業於本月三日、由盤谷出發、經檳城·怡保·吉隆坡·馬六甲·新加坡·蘇門答臘、再轉日本東京、在日本考察完竣後、取道東北南下、定於六月七日抵平、在平津作四五日逗留、在後再乘滬平車南下、决定六月十六日抵京、並礙在京滬一帶、作一星期之考察云、 
[美經濟考察團招待處　昨開三次執委會　加聘錢新之爲執行委員通過十三團體參加招待]  
　　美國經濟考察團招待處、於昨日十二時、在銀行俱樂部舉行第三次執行委員會、出席郭秉文·何炳賢·林康侯·注伯奇·曹雲祥·陳蔗靑·兪佐庭·（鄭澄淸代）徐新六·（何德奎代）陳光甫·（陳立廷代）列席潘光逈、及中美貿易協會代表安諾爾等三人、議决加聘錢新之爲執行委員會執行委員、吳達模爲考察組委員、通過請下列各圑體參加招待、計有太平洋學會、航空協會、國際問題研究會、銀行公會、中國經濟學社。上海市地方恊會、錢業公會·中華全國道路協會·中華國貨產銷合作協會、留美同學會·靑年會·航業公會·木材業公會等十三團體、該會秘書潘光逈、特於昨晚晋京、與當局接洽招待事宜、美國經濟考察圑團長福勃斯、亦派圑員費爾特·先期來華佈置、費氏已於日前抵滬、即與招待處及中美貿易恊會接洽一切事宜、昨日招待處執行委員會開會時、費氏亦往列席、預定今日返日、向福勃斯覆命、據招待處昨接該圑山日本來電、己决定按照原定日期、　　夾華、並下榻於國際飯店云、 
[商會呈財政部　請退還工業酒精統稅　舶品無須繳納統稅國內退稅早有先例]  
　　上海市商會呈財政部云、呈爲呈請事、案據製藥廠業同業公會函稱、竊酒精爲工業上必需原料、卽國防上軍用化學品、如醚瞇製造、及軍用衛生材料等、亦多以酒精爲原料、自政府征收普通每公升一角六分五厘統稅以後、價格陡漲、因之各種工業品成本、亦隨之增髙、査工商金業、首重成本、此外貨猛烈向華侵銷、入超指數逐年龐大之際、政府當局、自應設法减輕國貨工業成本、使以實力與外貨相角逐、以挽救經濟上之危機、而政府自征收酒精統稅以後、對於舶來以酒精爲原料之製成品、如化妝品·人迭絲·新醫藥品等、並不因之增髙關稅、或另科以與統稅相等之稅則、是無異導外貨侵銷之源、而遏國貨工業之生機、惟國庫支絀、盡人皆知、政府稅收、苟不背於國民經濟原則、人民自當盡力繳納、査酒精統稅、在日本等國、亦首舉辦、但該國政府、對於工業原料需用之酒精、均照章退還統稅、蓋於稅收、國庫旣可顧及、而於國貨工業亦得賴、兼籌之道、莫善於此、相應函請貴會、轉呈財政部、准予參照他國成規、將工業上需用之酒精原料、照章退還統稅、以利工商、而維實業、是爲至荷等語、到會、査酒精改征統稅以後、向之由營銷商店、貼花納稅者、今改爲在廠征收、或與報運進口時、由海關代征是稅率雖較以前洋酒類稅時代減輕、但以征稅辦法改變之故、較之從前廠設租界、並無稅額負担者、成本轉不免加重、同時山國外輸入同類之舶品、共設廠不在國內、所用原料、無須繳納統稅，成本旣輕、角逐市塲、反占優勢、當此外貨充斥、羣議挽救入超之際、此種情形、自不容於漠視、該公會所請將工業需用之酒精統稅、參照他國成規、予以退還、係為減輕成本便與外貨競爭起見　况原料退稅、稽諸粉廠所用外麥、早有退稅先例、事非創舉、施行史無窒礙、理合備文呈請鈞部鑒核、俯准施行、實為公便云、 
[日陸戰隊　今晨又行警戒演習　在東西工廠區域及虹口等處]  
　　日本駐滬特別陸戰隊、又於昨晚夜半起至今晨天明止、在東西工廠區域虹口及北部越界築路等處、舉行警戒演習、 
[西貢米續到一批　南美洋麥亦擁到]  
　　此一星期內、運到西貢洋米、約有四五十萬担、已在途中行將抵滬者、尙有百萬担、昨日上午六時五十分、又有威尼福馬勒輪Winifoed 
　　Moller裝到西貢洋米五千噸、定本日開艙出卸、至於招商局海七輪、在盤谷所運之洋米四萬包、本到寗波交貨、詎到市後、購主藉口以與米樣不合、不允接受、退回上海、今卸存北棧、本埠各粉廠、在南美阿根廷定購大批洋麥、巳陸續還來七批、共四萬餘噸、昨日又續到一船、共裝來七千五百噸、己在浦江起卸中、 
[瑞康里減租運動]  
　　北京路瑞康里全體房客、咸以年來百業凋零、銀根艱難、對於目前租金、不堪擔負、業巳具函該里房東瑞記經租賬房、請求减讓、聞該房東、對於房客平日情感、素爲融洽、此次所請、當能約量　納云、 
[漕涇區　保衛團副等宣誓就職　保衛會派懷素監]  
　　本市漕涇區保衛團、經地遼闊、防務重要、團正楊心正專務煩忙、特由保衛委員會令委吳如珪梅鴻苓爲團副、恊助處理圑務、又委宗孝杰爲稽察主任、稽察圑務進行、於昨日上午十時假龍華小學同時就職、計到保衛委員會姜主任懷素、參謀組長鍾植、彭浦蒲淞各團保衛團團正周步濂·王勇公·及來賓吳垂瑩·張景福·侯雋人·唐天恩·等二百餘人、及該團第一二兩隊團員一百餘人、儀式隆重、楊圑正主席、吳梅兩團副及宋格察主任宣誓後、上級監誓員妥主任懷素訓詞、指示訓練組成兩點、詞意透澈、聽者動容、旋由鍾參謀組長演說、周步濂團正報告辦理保衛團心得、後由吳團副代表答詞、禮畢攝影而散、接見屬員面加勉勵 
[上海地方法院院長　駱通昨日接事　接見屬員面加勉勵]  
　　新任上海地方法院院長駱通、（號梧森、湖南江華人、）昨日上午九時、蒞院接任視事、另行訂期宣誓、前任院長沈錫慶、連日論飭各科、趕辦一切移交乎續、直至前晚十一時許、始吿竣事、沈氏遂離院、乘車回寓、昨日新院長到院後、乃由書記官長王道周、將印信文件卷宗等、移交新任、下午二時、駱院長分別接見屬員、面加勉勵旋即呈報司法行政部髙等法院備案、並發出紅論佈吿一道、其文云、案奉司法行政部第六六九號令開、派駱通代理江蘇上海地方法院院長等因、奉此、本院長遵於本年四月十一日到院任事、除分別呈報函令外、合行佈吿周知、特此佈吿云云、 
[龍華寺香汎]  
　　滬西龍華寺、爲漢末東吳時代赤烏欽建江南古刹、什方叢林、馳名遐邇、自上海開埠而後、尤爲中外人士所稱道、近十餘年來、因受兵燹影響、遂致廟宇傾圯、禪林寂寞、往遊者咸興今昔之感、客歲中國佛敎會特議决請峨眉山長老性空下山、來滬主持廟務、性空接收後、卽抱復興龍華之宏願、慘淡經營、不辭勞瘁、並得永禪·大芬·利園·了願·圓明·等法師及兩序執事僧衆之努力贊　、負責整理、旣請政府通令保護、復大加整頓、淸理廟產、更借墊巨欵、大興士木、開工重修廟宇、刷新佛像開光、未及經年、百廢俱舉、並於今春開傳數十年未有之千佛大戒更自四月三日起、延聘高僧講經及聘請海上名醫張成陸施診、遠近僧民、咸沾佛惠、邇來春光明媚、香汛重開、一般佛門弟子及遊春士女、前往朝廟進香者、每日不下三萬餘人、龍華道上、桃花如錦、車馬如龍、聞較往年倍形鷙閙、誠一時之盛會也·惟是寺宇重修工程極大、現只完成三分之一、未竣工程、需欵至鉅、更値新戒正式演禮、各省僧尼、源源而來、頗有粥少僧多之虞、如各界施主信士廣結善綠、樂意捐助者、請直寄該　庫房、取　收條爲盼、 
[虞姬墩開闢河道所聞　圖董陳學能等再呈行政院請願]  
　　太湖水利委員會、開　吳淞江虞姬墩段河道、鄕民因田地被闢、生計攸關、一再分呈請願各節、迭誌報端、茲悉該處民衆、雖見報載太湖水利委員會通吿、有便利船隻交通起見、業經呈准全國經濟委員會、改用機船疏濬之語、而對於民衆之請願、尙無實在表示、茲復由圖董陳學能、捆首張益乾·姚鑑淸·張惕孫·袁季柏·張雲程·等、具呈國府行政院請求救濟、想日內定有明白批示也、姑誌之以覘其後、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[工部局　促進界內交通　將從嚴限制車輛停放新章約於一。後施行]  
　　工部局警務處、以界內車輛、任意停放、對於公衆運輪、及貨物運送之改進、阻碍至巨、而於商店顧客及接洽事務之人、亦極不便、因擬就取締章程、擬先行公吿九個月、然後再予以六十天之通知實行、至其包括之範圍、西自靜安寺路小沙渡路交點起、南至福煦路愛多亞路、東至外灘、東北至百老匯路斐倫路交點、在公吿以後、施行以前、希望私人方面、進行準備停車處所、此步做到、即將行車章程正式修改、規定原則、即除在指定地點外、均不准長時間停放車輛、（一）北京路·南京路·九江路·漢口路·福州路·廣東路。愛多亞路·靜安寺路·西至小沙渡路·福煦路·外灘路·圓明園路·四川路·江西路·河南路、福建路·浙江路·西藏路·百老匯路·東至斐倫路·以上各路、除休假日外、每日上午八時至下午六時、均不准停車逾三十分鐘、其例外地點·見於次欵、 
　　（一）准許停車之地點、為（一）外灘·由蘇州路以至愛多亞路、（路之中心部分）海關碼頭之對面除外、（二）蘇州路北面、河南路及外灘之間、（三）禮查路西面、（四）黃浦路北面、由禮查路至二十號門牌附近、（五）靜安寺路南面、在西藏路馬霍路之間路邊縮進之各處、但除休假日外、每日十二時至一時、四時半至六時、仍不得停車、（六）愛多亞路、在各小屋之間各處、須與車路平行、 
　　（一）在以下各地段、指定時間之內、一概不准停車、（一）寗波路四川河南路間、南面、八至一時、北面、一至六時、（二）仁記路、南面、八至一時、北面、一至穴時、（三）香港路、博物院路四川路間、北面、八至六時、（四）南京路、北面、八至九時半、一時半至二時半、南面、十一時半至十二時半、四時至六時、（五）漢口路、四川江西路間、八至六時、（六）靜安寺路南面、西藏馬霍路間、十二時至一時、四時半至六時、（七）黃浦路、禮查飯店至外白渡橋、無論何時、（八）廣東路、外灘至四川路間、八時至六時、（六）外灘、西面、八時至六時、（十）漢口路外時、（十一）福州路、外灘至江西路間、南面、八至一時、、北面、一至六時、（十二）江西路、福州路愛多亞路間、西面、八至一時、東面、一至六時、（十三）北京路、外灘至四川路間、北間、八至六時、（十四）九江路、外灘至河南路、北面、八至六時、（十五）、江西路、漢口至福州路、東面、八至六時、（十六）江西路、九江漢口路間、八至六時、（十七）河南路北京路至廣東路間、八時至六時、（十八）明園路、東面、八至六時、（十九）博物院路、東面、八至六時、（二十）九江路、西路至英華街、北面、（二十）　九汀路、廣西路浙江路間、北面、（二十）（二）九江路、直隸路至山西路間、北面、（二十三）貴州路、南京路至天津路間、西面、（二十四）馬霍路、靜安寺路威海衛路間、西面、賽馬日除外、（二十五）龍門路、（二十六）凡立有「不準停車」牌子之處、 
　　此項計畫、經交通委員會詳加討論、對於原則上表示贊成、惟各項具體規定、或不免尙需修正、據工務處長稱、一年前調査中央區停放之車輛、計河南路以東每日汽車一千五百部、內四百五十部、係停在外灘、近年以來、每有人擬議在中區開設出租汽車房、然鑒於現今汽車將以在馬路上長時停放、故不能進行、若馬路上實行限制、則此類車房、可以開辦、以河南路附近爲適宜、至於租金、每車每月或需二十元之譜云、 
　　據查在美國公立之存車房、均屬獲利之舉、故如私人方面、不能經營、或可由工部局斟酌自辦、又査私家建築之有餘空地皮者、尙復不不、如果將其改爲停車之用、則立可收疏通車輛之效云、委員會最後乃決議、請董事會採納警務處長所擬方案之原則、並於該處長休假期中、請其考查各國之行車情形、於九個月後歸滬之時、或將現議各欵、酌量修改、然後以六十天期間之通吿、實行辦理、此案經於四月十日提出於董事會、議决通過、 
　　又査此項取締方案、除汽車外、對於人力車及其他車輛、一律適用、 
[市敎育局　查禁淫穢書籍　各書局經理交保候訊]  
　　市敎育局近以本埠公共租界山東路福州路一帶各書局、濫出一種艷情小說、書名光怪陸離、內中言詞、則備極猥褻、若不嚴行取締、不足以維道德而整風化、爰由局長潘公展行文第一特區法院、請爲恊助取締、由院簽出搜査要、發交總巡捕房政治部於上月二十六號飭派探員鄧海林·蔣上佩·密往山東路一四〇衖六十二號大新書局、抄得「情慾新論」二十九本、又往同路曼麗書局抄得「騷史」千七百二十九本、新智書局抄得「　潮」一百本、寰球書局抄得「吳門艷史」一百四十本、文華書局抄得「舞塲秘密史」九百本、一併帶入捕房、轉送特院暫存、一面由工部局法律部張師竹律師先對大新書局經理戴士英·曼麗書局經理吳頤廬·二人依照刑法二五一條第一欵散布或販賣猥褻文字罪起訴、昨晨、戴吳兩被吿被傳至特一院刑二庭候訊、卽據捕房律師張師竹陳述前情、經向英華推事向兩被告略訊一過、諭戴交一百元保、吳交三百元保、候改期本星期六上午再訊、 
[日僑拖欠房租紛向　領館要求出屋　每月起訴十三件欠租少亦七八月]  
　　昨日日文日日新聞云、因生活提高、凡藉菲薄薪俸生活度日者、固無力購買、於是不景氣狀况、日益深刻、商品之銷路念減、存貨山積、遂致中產階級中小商人、困苦異常、其中最甚者、為住宅問題、彼輩因生活關係、房租不能淸付、一再延欠、査去年度、因欠租關係、向領事館起訴者、約二百件、每日平均十七件、本年三月、亦有十三件、雖比去年度爲少、然房東皆非日本人、査去年度日本人房東方面的起訴、如東興士地組合中和醫院、爲數亦多、而三月份欠租起訴十三件之中、計中國房東十一件、西人房東二件、此十三件皆要求立卽出屋、領事館雖判决緩期、但所欠房租、多則二十個月、達千五百元、少亦七個月、西洋人房東、皆僱律帥、强硬要求、幸中國人房東、則重實利主義、寫一借票解决、如此不景氣情形、苟長此以往、則欠租事件、將加速度的增加云、 
[三合會會員　橫行虹口一帶　勇而善鬥案件層出不窮朱定甫被砍傷案待宣判]  
　　揚州人高雙林、又名小皮匠、上月廿四下午三時、糾黨持斧、在伯頓路泰華里匯泉浴室門首、將甬人朱定甫砍傷頭部手足等處、共七斧逃逸、案發被華探目王潤和·鮑樹基·拘獲、帶入虹口捕房、解送第一特區法院、供爲索賭洋糾葛、由在逃之阿　行兇等詞、因被害人在白克路寳隆醫院傷重不到、奉諭還押、改期再核、昨晨、姜樹滋推事蒞刑三庭研審、工部局律師厲志山起稱、現被害人傷勢稍愈、至庭作證、據朱定甫稱、住伯頓路鴻興里十九號、業魚販、與被吿認識有年、事前渠着吾往該浴室洗操、浴畢、吾睡瞌片時、彼乘機出外購香烟爲由、與在外守候同黨三合會會員專事打架之十餘人言妥、移時、吾與他同走、甫出門口被圍、彼首先動手袖出利斧、向吾頭部猛砍、吾以手臂隔禦、不然此一斧卽被砍死、其他傷處、係同黨所砍、並不欠其賭欵云云、質之被吿、堅稱係在逃阿憨行兇、餘供支吾、厲律師稱、被吿亦係三合會會員之一、該會同人在虹口一帶、勇而善鬥·同樣案件、層出不窮、日昨又聞亦爲打架事斧傷某甲、斯種舉動、大碍社會安寧、被吿用斧迎頭砍去、欲置被害人於死地、其心毒辣可知、是以請庭上非重懲不悛凶惡等詞、姜推事諭仍還押、定期宣判、 
[兩工人戲謔　一老人慘死　猛撞一下墜於巨木肇禍者竟避匿不見]  
　　住居元芳路元芳里第五號門脾之潘榮祖、年六十歲、向在怡和碼頭作工度日、於前日下午十一時許、潘與共同作陳韋福因斯際無事故、立於該碼頭邊上、向浦江中閒眺、詎有另外二工人亦因無工可作、遂相戲謔、旣而內一人則在前奔跑、一則隨後緊追、行經潘等所立處、忽不愼將該老人猛撞一下、致即墮於離碼頭八尺底之巨木上、立時受傷甚重、氣息奄奄、乃經陳往報附近崗捕三〇三〇號前往、而該一肇事工人、已避匿不見、遂由捕以電話報吿虹口捕房、召得救護車、將該老人飛送同仁醫院醫治罔效、旋卽身死、並經該捕房派探往査一過、遂將屍體舁入斐倫路驗屍所、昨晨、由第一特區地方法院、委派唐檢察官蒞所、相明屍體、據探捕等禀明前情、後並稱現對該案正在偵査中、昨日曾命證人陳韋福及屍子等於今晨到所候質、迄未見來云云、唐君乃諭騐得死者潘榮祖、男性、委係生前跌傷身死、除不知姓名二工人有過失致人死之嫌疑、應山該管捕房依法偵査外、屍暫交普善山莊收埋、 
[換牛肉包子　命案昨判決　石玉山處刑十二年]  
　　法租界南褚家橋敏體泥蔭路錦裕里十二號鎭江人楊坤生所聞南陽紙盒作學徒孫文淸、於上月十一日下午七時許、至皮少耐路五十九·六十一號保定人石玉山所開之玉美居敎門館購買牛肉包子四只、回作充飢、覺得包子中肉餡尙生、因往玉美居掉換、因孫失手、將包子遺落於地、且有一只巳經咬髒、該店不允掉換、致起口角、店夥即行兇批孫兩頰、孫情急拾起石子向店內拋擲、店夥等卽指孫將肉皮擲入店內、有沾汚淸眞敎規、報吿店主石玉山（今年四十七歲）、石即持牛肉尖刀、偕夥友等趕至南陽紙盒作、向作主楊坤生理論、石即行猛兇戳楊背部三刀、因傷重醫治無效、當夜身死、山法捕房派探徐桂林徐金龍等將兇手石玉山·及帮兇嫌欵之夥計　金壽·王三獃子·學徒施生鎭·四人拘獲、吊出兇刀一柄、猪耳朶一片、解送特二法院、山警務處律師依刑法二八二條殺人罪提起公訴、被害人尸妻楊陳氏亦延律師代理、提起附帶私訴、求損害賠償、以每月四十元計算、共十五年、至兒子長大成人為止、共計洋七千七百元、又喪葬費五百元、經李昌年推事迭次開庭硏訊終結、定期宣判各情、已誌前報、昨日屆宣判之期、上午十時、由李推事偕王葆薰書肥官蒞刑一庭、飭提石犯等至案、略訊年籍後、即宣吿判决、石玉山殺人、慮有期徙刑十二年、褫奪公權十二年、裁判確定前羈押日數、以二日抵徒一日、幷賠償楊陳氏洋一千二百元、賈金壽·王三獃子·施生鎭·無罪、判畢、幷對石撮要解釋判决意旨、略謂爾犯殺人罪、本應處死刑、或無期徒刑、姑念有猪肉在爾店抄出、迫於刺激、情有可原、故從輕處斷、倘爾不服可於接到判决書後十日內具狀本院、上訴於髙三分院、諭畢、在上訴期內、被吿等收押看守所候示、 
[女子王玉蘭　上訴大學生　被吿謂原吿實係娼妓昨巳訊給十八日宣判]  
　　住居西藏路平樂里五號門脾之天津女子王玉蘭、現年二十三歲、前延律師具狀、向第一特院自訴某大學學生孫善福誘奸、幷侵占飾物等情一案、初審判决孫宣吿無罪、附帶民訴、原吿之訴駁回、各情已誌本報、茲王玉蘭奉判不服、延律師向髙二分院提起上訴、昨日午後、由刑庭長郁華偕周·簫·兩推事蒞庭傳訊、上訴人王玉蘭身穿元色短袖綢旗袍、足登密色髙跟皮鞋、蜷髮蓬鬆、偕其代理律師準時到案、而被上訴人孫善福則西裝革履、態度自若、站立被吿欄內、即據王玉蘭投稱、與孫在同孚路大中里相識、因孫自稱爲我父之學生、遂開始談話、互道家世、此後即時相往返、感情漸密、孫即表示中饋猶虛、願娶我爲室、致被甘言所惑、偕往逆旅、闢室歡叙、後租屋於四馬路福致里裁縫店樓上同居、當時幷被騙去金練金戒等飾物、僞稱代爲存貯於保險箱、幷交我圖章一枚、謂將來可以蓋章取物、我當時以與被告旣有夫妻關係、非但飾物、即我之身體、亦屬於孫、故坦然不疑、不料孫此後改變態度、將我棄如敝履、所有首飾、全被吞沒、我與孫雖未結婚、但已訂婚、有合攝之照片爲憑、今原審判决孫無罪、心實不甘、因此上訴云云、詰之孫善福供、自與王女在新世界遊戲塲相識後、知彼在花界中人、在汕頭路羅籣春書厲爲妓、後調福祥里容芳及陳玉梅等書厲、我時往徵局、幷邀友前去帮忙、和酒報效、所費不下千金、後曾在南京飯店、闢室同宿有之、幷無欲娶彼爲妻及侵占首飾之事、庭上核供、乃諭　開始辯論、由兩造律師辯論終結、諭本案候十八號下午宣判、 
[匡金寶等　逼令女子為娼　禁閉旅館剝奪自由捕房探明得以救出]  
　　蘇州女子薛三囝、現年二十二歲、向居原籍、早已許字與人、本年廢曆五月初五、將畢行結婚、乃薛素與丹陽人匡金寳姘識、今由匡之誘惑、以介紹至上海僱工爲由、被匡及其友周老三於本月七日頜來上海、初住於武林旅館、對於薛女監視極嚴、如匡·周·出外、、必將房門反鎖、禁薛於內、前日復將薛送至新閘路十八號門牌開設雉妓院之鎭江人馬阿福處、逼令爲娼、事爲總稽査處華探長馮志銘·探目吳漢章·偵査、先在北浙江路將匡·周·二人拘獲、復於夜間十時許、前往新閘路十八號將馬拘獲、並起出薛女、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明案情、並稱、薛三囡在捕房人員未往起出前、已由馬阿福代薛敷以脂粉、逼令出外接客、乃甫出門、卽通巡邏捕、故復退回、現捕房暫依刑法三百十五條三百十六條起訴、惟據捕房所査悉、匡·周·兩被吿在蘇誘拐女子來滬、除薛女外、尙有一女同來、但至今尙未査得另一女子之下落、故兩改期、以便餒予偵査、繼由薛三囡投證被誘經過、馮世德庭長核供、當向三被吿略詰一過、諭候改期再訊、被吿還押、薛三囡暫送濟良所留養、 
[靑年會徵求會總揭曉]  
　　上海靑年會第三十五屆徵求會、經於十日晚十時總揭曉、徵友四十隊共得七萬〇〇〇九分、竟超過原定目的一萬餘分、計四隊中有百分之八十以上超過目的、比較去年成績加多至四千五百餘分、突破該會歷屆徵求會之紀錄、其故（一）以四十隊隊長隊員、率皆靑年領袖、精神振奮、（二）因時局不景氣、各隊倍加努力、（三）該會本年徵求策略、反守圍攻、且有充分之籌備、為集中力量之故、特將時間縮短、較諸往年、僅有三分之一、而孔隊長贊助尤力、十日晚十時餘、尙頻由電話詢問揭晚情形、其關心概可想見、現該會徵求各隊、雖已結束、惟捐欵組因籌備較遲、勢難一併結束、已决定至本月底截止云、茲將各隊分數按名次先後分列於下、（一）第二十九隊隊長趙深全隊共徵得六〇〇七分（二）第八隊隊長靳克天全隊共徵得三一六七分、（三）第七隊隊長盧禹曾全隊共徵得三一二二分、（四）第二十五隊隊長畢子陛全隊共徵得二三三〇分、（五）第三十五隊隊長張裕良全隊共徵得三三〇四分、（六）第二十三隊隊長曹懋德全隊共徵得二〇二〇分、（七）第二十四隊隊長李熙謀全隊共徵得二〇一五分、（八）第十三隊隊長朱學範全隊共徵得二〇〇〇分、（九）第三十七隊隊長沈仲鈞全隊共徵得一九一二分、（十）第三十六隊隊長趙以　全隊共徵得一八一七分、（十一）第十六隊隊長尹貿治全隊共徵得一八〇八分、（十二）第二十六隊隊長孫道勝全隊共徵得一七七八分、（十三）第二十隊隊長方澤民全隊共徵得一七五〇分、（十四）第十五隊隊長陸鴻謨全隊共徵得一七二四分（十五）第四十隊隊長瞿泮林全隊徵得一六一四分、（十六）第三十八隊隊長王其培全隊共徵得一六一〇分（十七）第十四隊隊長朱聯丞全隊共徵得一六〇五分、（十八）第二隊隊長盧寳法全隊共徵得一五九一分、（十九）第二十八隊隊長裴鑑德全隊共徵得一五七〇分、（二十）第三十二隊隊長潘有年全隊共徵得一五六五分、（二十一）第一隊隊長陳漢明全隊共徵得一五五七分、（二十二）第三十四隊隊長張蘭生全隊共徵得一五五四分、（二十三）第三十九隊隊長史宗堂全隊共徵得一五五四分、（二十四）第十八隊隊長陸髙誼全隊共徵得一五五三分、（二十五）第十七隊隊長陶百川全隊共徵得一五五一分、（一十六）第十一隊隊長應書貴全隊共徵得一五五〇分、（二十七）第三十隊隊長章乃器全隊共徵得一五五〇分、（一十八）第三十二隊隊長林旭如全隊共徵得一五五〇分、（二十九）第十九隊隊長許尙文全隊共徵得一五四〇分、（三十）第二十一隊隊長劉　萬全隊共徵得一五一七分、（三十一）第六隊隊長鄒玉全隊共徵得一五〇一分、（三十二）第一十二隊隊長陳健庵全隊共徵得一五〇〇分、（三十三）二十七隊隊長陳已生全隊共徵得一〇六八分、（三十四）第五隊隊長汪伯琦全隊共徵得一〇五〇分、（三十五）第九隊隊長張嘉甫全隊共徵得一〇三九分、（三十六）第十二隊隊長胡西園全隊共徵得一〇三五分、（三十七）第三十一隊隊長鄭希陶全隊共徵得八六一分、（三十八）第七隊隊長蔡無忌全隊共徵得五九六分、（三十九）第四隊隊長石穎全隊共徵得五七六分、（四〇）第三隊隊長簡而明全隊共徵得五六六分、少年會友隊共徵得一四三二分、 
[錢靑選發明新電池　能續放電十八時保存至十六個月]  
　　錢靑選君、嵊縣人、研求電池十有餘年、現已能用廉價國貨原料、製成連續放電十八時、保存十六月之電池、超勝一切任何中西電池、開世界電池新紀錄、業已將樣池呈送政府、經南京電氣試騐結果、成績優良、聚建設委員會批示嘉許、現錢君擬以所得、貢獻電界、 
[社會局昨公布　集團結婚辦法　參加須知重新規定各種通知柬式擬就]  
　　本市社會局、爲期達到集團結婚莊嚴經濟之目的起見、特重新整訂集團結婚辦法、及參加須知、男女結婚人及雙方家長、結婚時通知親友之柬式等、規定極爲簡單劃一、二屆集團結婚、爲新夫婦卅五對、申時社記者續誌各情於下、 
　　參加須知　（一）凡本市市民舉行結婚禮得申請參加集團結婚、（二）規定每月第一星期三爲集團結婚日、在市政府大禮堂舉行、每屆暫以五十對爲限、由市長及社會局長證婚、（三）參加者應繳費二十元、（四）參加者應先向社會局核准、申請書可向社會局索取、並不收費、（五）社會局將核准登記之結婚人、於婚前公佈之、如利害關係人、對於結婚人婚姻有異議者、應於結婚五日前呈報社會局核辦、（六）核准登記之申請人、由社會局發給登記證、屆期憑證參加、（七）結婚證書由市政府印備發給、 
　　結婚辦法　（一）參加者應先向社會局函索申請書、依照規定、用墨筆正楷、塡寫三份、勿得摺縐、（二）男女結婚人需備四寸全身及二寸半身照片各三張、大小須照附圖之規定、四寸照片自行粘貼申請書上、二寸照片附呈、（三）申請人之家長、或監護人及主婚人、如係一人、仍須分別署名　章、（四）各申請人須親自蓋章、（五）申請書依照規定、繕寫蓋章後、由男女結婚人、（主婚人同介紹人不必同來、但男女結婚人未滿廿歲者、主婚人必須同來、親來社會局公益股依法登記、（一方無效）（六）經公益股審核所塡聲請書認爲合格、憑申請書向會計股繳費、後連同繳費通知單至收發處掛號（登記乎續至此完畢）（七）社會局調査核准公布之參加者、應於結婚前五日內依照布吿上規定時日、由男女主婚人帶同結婚人親來社會局在結婚證書蓋印、（八）結婚時男女結婚人須着常禮服、新娘須用兜紗、（九）新郞須着自櫗及白布底素緞鞋、新娘須用白手套、並着與禮服同色之機及鞋、鞋須用黑素緞、（後跟不得過髙）（）十新娘不得散髮、結婚時須乎捧花、拖長及地、（十一）結婚時期規定爲下午三時、結婚人應於二時四十分以前到達市政府、如逾時不至得拒絕參加婚禮、（十二）不用嬪相及提紗兒童、（十三）結婚時、除男女結婚人雙方主婚人共四人外、均須憑觀禮券入禮堂觀禮、（十四）前項觀禮券在結婚證書蓋印時、連同登記證發給、（十五）禮堂內不准拋撒花紙等物、（十六）參加者不得再行鋪張、及分發普通喜帖、須依照規定式樣通知親友、否則得拒絕參加、 
　　公宴柬式　（一）某某先生某某女士已於某月某日在上海市政府大禮堂參加第〇屆集團結婚、同人等叨在交末、擬於某月某日公宴新夫婦、以誌慶賀、如台端有意參加、希賜回音、此致某某先生、地點------時間------發起人某某、隨帶餐費二元、（二）接議來柬、敬悉一切、公突某某先生某某女士一節、深表贊同、准當參加、（惟因有他約、不克分身）、特此函復、即希垂鑒、此致某先生、某某啓、 
　　通知書式　某某、某某、旣證同心、願諧永好、爰定某月某日、參加上海市第〇屆結婚典禮、謹此奉達、祗希台鑒、某某某、某某某鞠躬、地點市政府大禮堂、時間下午三時、 
　　親友柬式　男女家長出面通知書式、某月某日〇〇某某〇〇某某、參加上海市第某屆集圑結婚典禮、專此奉達、敬希台鑒、（家長姓名）某某某、某某某、鞠躬、地點市政府大禮堂、時間下午三時、如一方單獨出面用小兒某某與某某某女士或小女某某與某某某先生、 
[第二特院羈押犯　抗拒遷監之風波　各犯倔強鼓噪毆傷看守　用碎磁片割破肌膚串供]  
　　第二特區地方法院看守所、因地位狹窄、人犯甚多、不敷容納、故假馬斯南路第二特區監獄內一部份房屋、作為東所、收容重刑犯人、茲有犯人王桂年·戚興順·陳小義。劉泉生·張金定·陸三喜·姚長壽·薛鴻慶徐德標·李振典·等十名、因犯盜刦殺人搶奪竊盜等案、經特二法院訊明判處徒刑、刑期自二年以至九年、輕重不等、因該犯等不服判决、向髙三分院最髙法院提起第二·三審上訴期間、故羈押於看守所東所一·二·三·四·號監房內、於九日下午五點半時、由該所白蔡文三主任入所、命各犯掉換至西所（卽特二院法庭樓上）監房分住、詎各犯倔强、反抗不允、齊起鼓噪、呌囂不休、主任等卽報吿兼看守所長特二典獄長孫雄前往査訊、各犯皆不服從膽敢持洋瓶向孫毆擊、當時有特二監看守張和在旁、見勢不佳、卽上前救護、自己身體遮蔽孫所長、以防被擊中致傷、乃張右腿竟被碎洋瓶片割傷出血、孫遂急召監獄警衞隊到來彈壓時王桂年·戚興順。陳小義·三犯、見事態擴大、竟將飯碗敲碎、以碗爿割破自己頭部天門蓋或額角以圖抵制、斯時特二院首席檢察官陳備三君已公畢回寓、聞信卽趕往査訊、詎各犯齊稱被看守拖出用木棍打傷、仍呌囂無法制止、乃下令將各犯加釘重繚、一面請法醫到所騐明三犯磁片劃破傷痕、幷報吿就近法捕房、派大批探捕赴監所將各犯提去訊究後、於翌日（十日）下午五時、仍送回看守所、各犯又因晚餐未進爲詞鼓噪、一度卽止、至昨晨九時、又爲晨餐遲慢腹飢滋擾、經制止後、由所長將該犯等十名、移送特二院檢察處、請爲偵査究辦、當經陳備三首席檢察官偕趙書記官、特開偵査庭、先據受傷看守張和陳訴各犯行兇反抗、圖擊所長、趕上救護、致被擊傷云云、繼命將各犯隔別提訊俱已串供王戚陳三犯齊稱被看守用木棍擊傷、而其餘劉泉生等七犯、亦均稱目見看守將犯拖至天井毆打等語、幷皆稱捕房送回後、不給晚膳、今晨早飯太晚、故與爭吵、各犯供時、仍面現驕橫、一股憨不畏法之態、令人寒慄、末訊看守所主任文典、以出事經過情形後、官諭各犯仍還押候再偵訊核辦、法警將各犯帶出法院、入押所時、竟有敎唆絕食、以圖挾制者、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[馬迪職員拖車無罪　買主分期付欵到期不付公司自得收回應無罪責]  
　　住法租界皮少耐路九十三弄元聲里一號之馬士麒、前向愛多亞路八十號馬迪汽車公司購買汽一車輛號碼、為六八八六號、計價四千七百兩、言明分期拔付、訂有合同、載明「倘屆期不付、馬迪公司儘可不經法律手續、隨時將車拖回、」嗣因馬除已除過之車價外、尙有三期、計洋六百餘元未付淸、該公司大班乃於上月三十一日、命職員封祥生·舒尙禮·施文元·凌仁傑·等四人、至元聲里馬宅門口、將汽車拖回、當時馬之汽車夫孟水龍瞥見扭住、指為竊盜、鳴警拘解特二法院、依刑法三三八條竊盜罪起訴、二度開審、據吿訴人馬士麒稱、被吿等並無竊盜行為、他們是馬迪汽車公司職員、實出誤會、請求免究云云、訊之封祥生等供稱、商人等實受公司中大班之命令、前往收回汽車、並非竊盜、並延鄂森律師辯護稱、捕房起訴竊盜罪、實難成立、吿訴人亦不願起訴、應請宣告被吿等無罪云云、經孫彭銜推事宣吿辯論終結、於前日上午宣判、被吿封祥生舒尙禮·施文元·凌仁傑·均無罪、 
[制止虐待動物　護生圖畫展昨開幕　參加者八十餘校陳列圖畫千餘幅]  
　　本市西人制止虐待動物會主辦之護生圖畫展覽會、已於昨日上午、假南京路一一六號正式開幕、一速開放三日、閱覽時間為每日上午九時至下午六時、此次參加展覽會、計有本市外國小學等八十餘學校、內皆係七歲至十五歲兒童之作品、圖畫分中西二類、每類有鉛筆畫·色筆畫·墨筆畫·水彩畫·剪貼·照片·布做動物·等、各畫均有中文或英文說明、大部份為兒童愛護生物圖、其他尙有多種、如對生物衛生方法圖·虐待生物圖·生物自由圖·養育生物圖·保護生物圖·生物救人類圖·生物為人類工作圖·大動物殘害小動物圖·生物住屋圖·生物玩具圖·生物之衣服圖·生物體操圖·生物一定工作時間圖·醫治疾病生物圖·生物食物圖·鳥兒唱歌圖·鴿子遞信圖。報益動物圖·母愛子女與動物愛子女比喩圖·拘禁動物圖·等二十餘種、計千餘幅、 
[自用人力車執照　改換式樣俾易辨職　黑底白字一律懸於車左]  
　　公共租界工部局車務處、以現行公用人力車新樣、與自備車式樣相類似、人力車夫曾因此要求改換、為利便乘客鑑別起見、故將自備人力車之按季執照、自本月份起、一律改為黑底白字與汽車執照相似、規定釘於車之左擋、並限各車主領照時一律改懸、 
[中國旅行社　組織雪竇山春遊團]  
　　本埠中國旅行社、為我國唯一旅行機關、最近組織雪竇山春遊團以來、中西各界人士踴躍加入一週內幾滿規定名數、聞餘額不多、日內即將滿額、其遊程規定四月十九日下午五時、乘輪出發、四月二十日上午六時到達寗波、八時乘公共汽車由甬出發至溪口、換轎至中國旅行社新建之招待所進午膳、下午遊千丈巖、妙高台、及雪竇寺、四月二十一日全日遊上·中·下·三隱潭、四月二十二日遊覽寗波市及天峯塔等、下午四時趁輪返滬、四月二十三日上午六時返抵上海、聞每人旅費祗收國紙五十元、包括頭等艙位來回一切遊覽食宿等費、甚為經濟、接洽處四川路四百二十號中國旅行社總社、 
[文前局長後日出殯]  
　　陸軍中將前本市公安局長文鴻恩治喪委員會、自决定於本月十四日上午八時至十二時、在天通庵路廣東醫院舉行家祭、下午準一時舉行公祭、一時半出殯後、現因為期已近、業已疊次召集會議商議一切佈置事宜、茲悉四五次會議、計到李大超·譚葆壽·林文銓·洪起·文華宙·文尙網·文華定·金田·陳光宗·梁扶初·易恭定·等、由李大超主席、議决、（一）騎巡隊、推定公安局傳所長振北·劉隊長峻藩·詹隊長覺民·易所長鑽仁·沈所長振華·史督察員可師·何服務員滌宇·等七人担任、（二）靈柩人員、推定公安局黃分局長君復·李分局長警·張分局長鳴欽·居所長敬·鮑所長琚·陳所長繼武·牛所長精鑒·洪所長振·董所長平輿。戴所長鴻恩·裴隊長達武。李隊長備武·等十二人担任、（三）車輛號碼紙、已由招待組擬定式樣趕印、以便分發、（四）推定傅所長振北為司儀、（五）執紼人員、由公安局派定人員護送、（六）孝子女家屬、乘汽車送殯、其外一律步行、 
[鄭洪年夫人靈柩　後日運滬安葬　達北站後卽起靈聯義山莊]  
　　中央立法委員卽曁南大學校長鄭洪年氏之元配金敬華夫人、日前在京逝世後、其長公子寳照等、均已奔喪赴京、業已於昨日入殮、鄭氏之各親友、均紛紛前往弔唁、聞鄭氏極為悲痛、曾親撰一聯云、「到死逾知我眞愛、餘生期與汝同歸、」刻已定於本月十二日下午十一時、運柩來滬、十三日（星期六）上午七時抵達北站、當卽起靈赴閘北聯義山莊、十四日上午十時安葬、並聞屆時備有汽車多輔於北站、為送喪者乘用、 
[火星距地球今日最近　各地天文家觀測火星有無人類我國天文台設備難獲較好成績]  
　　太陽系各行星、以火星之距離與地球最近、而今日又為近數年中火星與地球最近之一日、因今日為火星之近日點也、地球與火星之距離、約為一萬萬五千六百餘萬華里、而今日則約為八千萬華里、比較上幾縮短一倍、天文家對火星上有無人類、及火星人類之進化程度究竟若何、雖意見未盡一致、惟多數之意見、咸信火星上確有人類、且其文化甚高、如無綫電發明家馬可尼氏卽信電台上時常感受一種莫明其妙之電浪、係發自火星者也、故各國天文學家咸於今日集設備完善之天文台、以觀測火星、藉窺有無人類、惟我國天文台設備、尙不足以獲得較好之成績、 
[中央銀行檢查報吿]  
　　中央銀行發行準備第二百二十九次檢查報吿云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十四年四月十日、在本行發行局、舉行第二百二十九次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲、兌換券發行總額銀元九千一百二十八萬二千四百五十八元、內計、銀元券八千四百二十六萬二千七百二十八元、輔幣券七百零一萬九千七百三十元、兌換券準備金總額九千一百二十八萬二千四百五十八元、內計現金準備銀元七千二百四十八萬二千四百五十八元、是項現金準備）計存本行發行庫六千八百八十六萬四千九百六十六元、存各埠分支行一百八十萬零四千八百六十一元、存同業一百八十一萬二千六百三十一元、保證準備折合銀元一千八百八十萬元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五〇七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換券章程第　條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報吿、中華民國二十四年四月十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞蓀·秦潤鄕·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[耶穌復活節工部局假期]  
　　本月十九日星期五、為耶穌愛難節、二十一日為復活節、工部局自十九日起、至二十二日星期一止、均停止辦工、音樂隊原有每星期五日之無綫電廣播、於十九日停奏一次、又工部局之各西童學校、於十八日放春假、二十九日開學、 
[膠州公園定期開放]  
　　工部局新闢之膠州路公園及兒童花園、定於五月十五日開放、現已擬定入園游覽規則、刊載於工部局公報、即自五月十五日施行、 
[通俗文化半月刋七期出版]  
　　新閘路金家巷四十一號通俗文化社發行之通俗文化半月刊、第七期已出版、聞其重要內容、政經方面、計有國際播音五則、姜解生之柏林莫斯科談話中的英國外交、吳小甫之德國整軍宣言與列强態度之剖視、克孚之德國重整軍備與英國、徐雪寒之金本位集團底前途等篇、科工方面計有剛之汽車與流綫化、君實之鹼性水對於生理上之作用、艾西之X射綫、耳丹之水銀氣壓表之製造法與工廠筆記、以及科工新語多篇、內容充實、定價低廉、每冊僅售大洋六分、洵為適合大衆之優良讀物也、又聞該刊鑒於大衆知識水平綫之低下、為求提高大衆文化水準、普遍介紹新知識起見、决定自下期起、切實實刷新內容、除原有文字力求短雋淺顯、興趣農厚外、並儘量刋載各項有關政治·經濟·科學·工程之圖畫、實行冶優美圖畫與高深知識於一爐、藉收融會貫通之效、以引起讀者興趣、增進大衆理解能力、 
[新藥業公會開會記]  
　　新藥業公會、昨開執監委員聯席會議、到許曉初等十餘人、結果如下、（一）市商會送來之上海市土地局辦理調單換證敬吿市民書、通知會員查照、（二）江海關所定禁止及限制旅客船員水乎携帶銀洋辦法條例、分函會員查照、（三）製藥廠業同業公會、請開兩會聯席會議、討論創用商業承兌匯票使為市面活動之助、原則贊同、實效方法、容詳細研究後再奪、 
[全國理敎會開會紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第六十五次會議、主席張一塵、討論、（一）浙江安吉善堂公所函、為會員馮振達受屈、要求營救案、議决、公函浙江省保安處、（二）江蘇贛楡靑口積德堂公所函、為屢被類似軍人騷擾、要求保護案、議决、照錄軍政部指令、發給通吿、（三）山西平陸靜仁堂公所函、請指示改善公所方針案、議决、函復、（四）江蘇吳江普善堂公所函、近有不守本分者、因受編查保甲戶口影響、假借理敎名義、設立公所、請予制止案、議决、交調查科、（五）安徽壽縣廣濟堂公所函、請更正區域為正陽、並請示各點案、議决、分別函復、（六）浙江嘉興善堂公所函、請轉函黨部解釋案、議决、照准、（七）江蘇興化愼緣堂公所、王道華等十二人函、有劣僧盤踞、侮辱理敎、請示辦理案、議决、交調查科、（八）安徽靈璧理敎聯合會函、附第一次執委會議决各案情形、請予備查案、議决、函復（九）甘肅靖遠志義堂公所理事謝濬恒函、為被人誣陷、要求營救案、議决函固原義善堂公所孫主任具復、（十）河北澳縣義順堂公所函、為古冶鎭唐家莊等處某國人設立白　等售買所千餘處、靑年墮落、為害民生、要求指示宣傳毒害意旨案、議决、交宣傳科、（十一）江蘇鹽城理敎會函、為近有不學無術之領衆、擅立公所、有碍敎譽、請制止案、議决、照准、（十二）河北灤　通善堂公所函、請發給新生活運動章則案、議决、照發、餘略、 
[市聲]  
　　　益綢緞公司開張預誌南京路石路東三益綢緞公司、向抱薄利推銷宗旨、營業非常發達、現欲使顧客免除擠軋起見、特於南京路五福弄對面冠生園隔壁、分設三益綢緞公司、新店定於四月十四日開幕、誠購買衣料之好機會也、 
　　大光明專攝集團結婚照西藏路九十號大光明照相館、為新生活集團結婚、節省費用起見、特設專門部、拍攝各種集團結婚照相、計有二寸申請照男女各半打、四寸證書照男女各半打、六寸結婚紀念照半打、八寸結婚禮照二　、共計四種、每種拍樣一種、特價共收洋八元、 
　　春令進補之好消息時値春令、萬物滋長、人生血脈、亦隨時令活躍、故在此時期內、若服滋補之劑、誠最有效、近聞德國壽爾康補丸一項、銷路甚形發達、良因該藥乃內分泌製劑、能治長虛百損、以及未老先喪、凡屬腎虧·遺精·貧血·不孕·諸症、尤具有特效、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報北、山東四周、天晴、勁峭之微風來自西北與東云不等、揚子江中游與下游、天氣晴寒、晨間有霧、和風來自北面至東面不等、東海天由曇轉陰、北至東北風頗强烈、臺灣海峽天雨、有勁峭之東北風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六〇·六、最低四八·七、去年同日最高五六·三最低五二·二、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十二卷第七期·英語周刋第一百二十六期·兒童畫報第五十八·五十九·六十期·各一册、謝謝、 
[來函]  
　　頃讀貴報四月十日新聞一則、一疏浚吳淞江將改用挖泥船、施工機件運到、即開壩、恢復航運云云」、查疏浚吳淞江虞姬墩段工程、前經决定、四月一日斷壩興工、嗣准上海市政府電、以斷壩開挖、不能兼顧水七交通、且有種種窒碍、因由本會呈准全國經濟委員會、改用機船開挖、原定築壩工作、雖已完成一部、但尙未合龍、船隻往來、迄今照常通行無阻、前項新聞、想係傳聞之誤、相應函請查照更正、以免誤會、實紉公誼、此致申報、太湖流域水利委員會、 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓]  
　　第二七四九號、男性、林小黃、籍貫未詳、六歲、民國二十三年十月十五日、由公安局送閘北慈善團留養 
　　第二七五〇號、女性、顏連　、江北人、十歲、民國二十三年十月十七日、由第二特區法院送中國救濟婦　會留養、 
　　第二七五一號、女性、馬妹妹、籍貫未詳、五歲、民國二十三年十月十七日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會養留、 
春秋 
[點滴] [  （持佛）]  
　　常人之情，每遺忘其人待我之善·而記其人待我之惡。怨恨之念，橫亘胸中；恩德之心，澹若雲烟；此「以怨報德」者之所以多也。 
　　人之待我，無論蕃惡，我皆以善意譬解之：則心平氣和，自無怨恨之色。 
　　每見世人，遂其慾，則歡天喜地，戚激至於泣下。一旦稍拂其意，違其慾，則憤懣之氣，勃然以生；詆毁讒謗，不遺餘力。小人心理，大率類是。 
　　與人談話，有己無人；自己話，說得滔滔汨汨；人家話，藐若無聞。甚至人言未盡，搶了亂說，社會上多此輩人，此「有我無人」之明證也。 
　　言為心聲，毁我者可懼，譽我者亦可怕。不言者常為人忌，多言者常為人憎。言謙則小人氣高，言傲則君子腹非。言不慎，足以僨事，足以殺身；甚矣，言之難也！ 
[解放婦女的生活] [  周賢]  
　　這是某小姐的某一天的生活的描述。 
　　上午十一點鐘哈着呵欠起牀。侍候伊的阿金，一壁給伊預備洗操，一壁告訴伊楊先生候在會客室裏，請伊出去吃大菜。 
　　伊點了一點頭，趿着高跟拖鞋，到浴室裏去洗過了操，匆匆地理髮，搽粉，塗口紅。忙亂了一陣子，披上了一件新製的春大衣，套上高跟鞋，急急的走下樓去，對楊先生嫣然一笑，便偎倚着楊先生，鑽進了楊先生的大屁股汽車。 
　　從西餐館出來，已是一點半，楊先生把伊送到了俱樂部，自己去辦公。 
　　伊在俱樂部裏，玩了八圈牌，天色已漸黑下來了，於是何先生便邀去吃晚飯 
　　晚飯之後，又由何先生作東，邀着去瞧某大戲院的好萊塢新攝完成的一九三五年的愛情名片。 
　　瞧過電影，便給何先生拉着上某跳舞塲去。 
　　踏進了舞塲，一眼瞧見張先生，沈先生，余先生，徐先生，以及其他十幾位一時記不起姓名來的男朋友，三三兩兩的都在裏面。一見伊進來，誰都忙不迭的奔過來招呼。 
　　樂聲響了，和伊相識的，都要求同伊舞一回。於是伊輪流着，同每一位相識的舞一次。 
　　待到十二點鐘，伊覺得有些倦了，於是披上大衣，梟裊婷婷的跨出舞塲，雇了一輛出差車回腐。 
　　又由侍候伊的阿金，侍候伊洗過了操，坐上寫字檯，開始用剪子把檯上十幾封男朋友的來信，一一剪開來。瞧了一遍，匆匆的提起自來墨水筆，一一回復了。有的，還附了一張照片去。 
　　工作完畢，已是淸晨四點鐘。伊哈了一個呵欠，伸了一個懶腰，一壁倒上牀去，一壁咕噥着道，「勞什子的社交，累死我了」。 
[談姓] [  劉訓維]  
　　日前看到春秋上有一位椀君所投怪姓錄一稿，後又有公君續稿一篇，上面多係罕覯的姓氏，却引起人不少興趣。不過兩君之稿，還多有為百家姓所載，現在據我所知，係百家姓所沒有，而又是兩君所沒有談到的，却還有幾個，不妨提出談談。 
　　（火）上海有位文學家呌火雪明。同時敝邑阜寗還有商店呌火廣阜，店主人呌火淸泉。（還）我們家鄉有個窶人呌還有能，他已經老去了！他的老妻尙在，我們都喊他呌老還。（曇）我有一史地敎員他曾說他在中大讀書時期，有個狠要好的朋友，姓曇花一現的曇字，名其采，為遼寗產。（裔）鹽城岡門狠多姓裔的，淸時有裔步鸞是吏部主事。我們鎭上有裔姓名繹，在淸為諸生。（薩）現在福建有位海軍上將呌薩鎮冰。我們知道元代還有個名詩人呌薩都刺。（環）我有一親戚從前在鎭江，曾認識過一個姓環名濟人。（保）姓保的在南通是一個著族，在科舉時代很出不少人物。（眭）我們族家開的一爿商店，有年來個收賑客呌眭伯明，是鎮江人。（諶）蘇州有一位聞人諶則高，勞動季報的編者呌諶小岑。（　）我有一位先後同學的女同學，呌茆古珍。（過）三友實業社的郵售部主任呌過慕潛。（邸）我最近認識一位同學陰君的表兄呌邸湘。（樓）前途雜誌有位特約撰選呌樓桐孫。（畝）第七期美術生活上有個畝東亭。（掌）我們家鄉很多姓掌的，有個掌牧民現任國防論壇撰選。（菱）本報常有一位投稿者，呌菱湖昭。（浦）當代有個作家呌浦薛鳳。他如狄靑元夜破崑崙的廣西叛逆儂智高的儂姓，都是不多見的姓氏吧！我國姓氏之多，歷來相傳，很多雖同姓而不宗，僅有孔夫子的後人和霸王項羽的後人，這兩姓却是不雜亂，所謂「天下無二孔」「天下無二項」，因此他們卻是天下一家了！但是確與不確，尙須待攷。 
 
[戰士休息䖏]  
[別字和抄襲] [  （鄭逸梅）]  
　　別字和抄襲，這是我輩酸溜溜的朋友，所引為奇恥大辱的。尤其是投稿，別字連篇的，當然沒有錄取的希望，那「抄襲家幸勿惠顧」，更很彰明的登在徵文條例內。即使編輯的一時被你瞞過，然總難逃讀者銳利的目光，吿發抄襲，揭載報端，直使受者無地自容，不敢再行嘗試。但是社會上却有兩種人，正在那兒提倡別字和抄襲。一種是醫家，醫家開列方劑，往往多用別字，即使儒醫，也照例的別字雜出，因此俗有藥別字之號，如枳殼寫作只壳，茈胡寫作柴胡，厚樸寫作厚朴，黃蘗寫作黃拍，諸如此類，舉不勝舉。那不是提倡別字嗎！一是畫家，不論山水人物花卉，總是寫上仿石谷，撫老蓮，臨壽平等字樣，即使生平從沒有瞧見過石谷老蓮壽平的作品，也不妨胡亂的寫着，用以表顯自己的畫是有來歷的。那不是提倡抄襲嗎！這種別字和抄襲，誰也不敢指責他，吿發他。神聖---別字，神聖！抄襲。 
世界珍聞 
[新意大利見聞] [  菽]  
　　意大利在未革命之前，其腐敗程度，與中國一樣，說不定還要澈底些，但在數年之中，能盡洗積習，發奮為雄，現在巳成世界强國，其政集頗為我國所注意，於是中意兩國，日漸接近起來。過去我國上了聯俄口號的當，結果是造成無數共匪，目前比較對中國胃口的，法西斯主義當然也是一種，於是關於法西斯主義討論的書籍，便成為應時之品，有些翻譯西洋舊書，有的根據道聽塗說，一樣可以博得讀者的歡迎，但是意大利的政策，每日在奮進中，譯文所載，已是數年或十年的故事了。這裏所說，都為他書所不載，根據自己考察所得，故稍可近時。 
　　意國雖地仄人擠，但並不提倡節育，而且鼓勵生產，兒女越多，越受政府越待，小孩生產時可向政府領獎金外，另由政府按月補助費用，同時對於小孩之父母，亦予以相當鼓勵，無論買物乘車，均可打折付欵，八口之家，即完全免費乘坐舟車，與我國社會之盛行節育與殘殺嬰孩者，適得其反，蓋人口為國家之資源，不鼓勵生產，而欲其國家之日趨富强，固人人知其不可能。 
　　政府對任何國民，除薪金以外，另有津貼，按其職級之大小，以定多寡，猶之我國君主時代，凡有功名者均可食祿，故縱至失業，仍忠於政府，絕無反叛之事，其津貼最低數，為適足維持一家失業後之生計，故在意國任何公民失業，决不至投河自殺，以至走入迷途等慘事 
　　男女平權之聲，在我國較任何文明國家為高，但實際矛盾百出，終未見其平允，意國凡男女擇偶，均由政府審查，倘男子在經濟地位，不甚富裕時，例須女子有充分之妝奩，方允結合，以補救收入不敷維持之缺憾，此在中國必行不通，但不失為男女平權最公允之例設，蓋女子可仰給於男子，則男女牧人微薄時，亦可借助於女子也。 
　　高小初小不收學費，其他費用，亦至微渺，任何窮苦子弟，均得入學，其敎育自可發達，我國則不論私立學校，均收費奇昂，非中下家庭，所可負担此巨大之敎育費，以致兒童多數失學，人民知識淺薄，無怪其不知何為民族，何為國家也。 
　　甚望當局今後能採用良好制度，以改革敎育，維持民生，尤須着重實際，母徒空耗金錢於門面建設也。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十一回　夜話凄凉生涯原是夢履痕零亂風雨太欺人 
　　可是這滿院子浮泥，被這幾位忙人，踐踏得大小深淺到處都是鞋子印，那條磚石鋪的路，在許多鞋印中，也就無從分出，如何能走？先前看到那個女人，顚顚倒倒，走了出去，已經是可憐。然而他自己還是很高興的。現在朱月英跟隨在他們身後，緊緊的鎖了兩道眉毛，滿臉都含了難堪的樣子。雖然他是很注意的看着地上走。可是他每走一步，頓一頓，好像還有些不願走的樣子。因為他的精神，並不能貫注，脚在地上，也不着實。一陣大風來了，將他的傘，和他的衣服，統通的一捲，他的身子，就不能不隨着這風勢歪斜過去。身子向左，脚不免要向右去支立定了。不知道這脚底下的泥，正是容不得人使勁，脚的力量越足，那浮泥是越要滑動，再也不由月英作主。連人和傘，同時滾到泥漿裏去？志前看到，首先哎喲了一聲。胡嫂子同楊浣花還是這一聲哎喲驚動了的。立刻回轉頭來看時，月英將傘拋在一邊，側了身子在泥水裏躺着。胡嫂子是雙小脚，自身難保，就不能來扶人。楊浣花手上撐了一把傘呢，也騰不出手來，這倒只有對泥水裏這個姑娘望着了（一八〇） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　大概這截木跟的高度，總在三寸至五寸之間。同時還得注意，不能做得太粗笨，必須很輕巧。而在太后和其他一般貴婦人所穿的履上，那截木跟還得加意點綴一番；比較普通的點綴是用各種顏色的碎玻璃片團團地揷嵌着，中間少不得還要用些麻綫或紗綫之類繞緊起來，以免跌落。這樣一點綴，逢到有陽光照耀着的時候，便會閃閃生光；敎人看了，還當是踏着一截寳石鑿就的鞋跟咧！但這是不很容易見到的情形；因為這截鞋跟旣是永遠在人的足下踏着，又沒有多少高，那裏會時常給陽光照射到呢？鞋跟的底下是裹着一層層的棉布，用很細的小釘釘着，或用很堅韌的皮綫縫起來；這樣一襯，走路的時候，便不致再閣閣地發出惱人的聲音來了。這個法子眞和現在一般人所穿的皮鞋上有一塊像皮跟釘着，意義相同，祇是用起來比較不耐久一些。 
　　除掉鞋跟之外，就得注意鞋子的本身了！鞋子的本身又分鞋底和鞋面兩部份；鞋底的製造是很簡單的，正和中土婦女穿的布底鞋一樣，或削一片絕薄的木板，用一層層的布裹起來，以代尋常的布底，這是可以無庸細述的。那鞋面的工程，却就非同小可了！它們的式樣，細算起來，竟有幾百種之多，最普通的是飛鳳式，和梅花形；其餘種種比較特別的式樣，我現在竟舉不盡許多。（二九一） 
 
 

Page 13

 
 
 
敎育新聞 
[全國讀書運動第四日　蔡元培講怎樣硏究哲學　今日下午三時一刻中西電臺　陶百川氏播送怎樣硏究黨義]  
　　中國文化建設協會主辦之全國讀書運動大會、昨為第四日、該會特請中央研究院院長蔡元培在中西電臺演講「怎樣研究哲學」、今日下午三時一刻、請陶百川演講怎樣研究黨義、茲錄蔡氏演講全文如下、 
　　哲學的範圍　我們要研究哲學、不能不先考一考竹學的範圍、哲學是宗敎上分出來的、宗敎鼓盛的時候、把自然現象及人類行為、都加以武斷的說明、只許信仰、不許懷疑、後來有懷疑的出來、以對於宗敎半脫離或全脫離的態度、試為不必盡同於宗敎的說明、這是哲學的開始、哲學的開始時候、把解釋自然現象與人類行為的責任、統統擔負起來、如希臘的雅里士多得、英國的培根、都是為此、這是哲學範圍最廣的時候、後來解說自然現象的科學漸漸成立了、如物理·化學·地質·天文，動物·植物等等、於是哲學的範圍縮小一部分了、後來解釋人類行為的科學、為歷史·社會·語言·政治·法律等等、也漸漸成立了、於是哲學範圍又縮小一部分了、最後心理學以應用實騐方法而成為獨立的科學、敎育學·美學跟着來、也有成為實騐科學的趨勢、倫理學可試用歸納法、於是哲學的範圍乃更小了、 
　　哲學與科學　哲學的範圍、雖因科學的成立、而漸次縮小、然哲學與科學的關係、乃日益密切、蓋科學建設的初期、雖局於微小的測騐與比較、而發展以後、積理日多、欲搆成一貫的理論、就往往涉及哲學領域、是以有一科的哲學、如數理哲學·法律哲學、有綜合自然科學的哲學、如自然哲學是、有綜合自然科學與社會科學而構成系統的、如斯寶塞爾的粽合哲學、孔德的實騐哲學是、至於純粹的玄學家、似乎超科學的、然而以直觀建設玄學的柏格遜、雖歷言偏重理知的流弊、而他所引用的例證、還是取資於科學、這可見哲學與科學的密接了、 
　　硏究的方法　至於研究哲學的開始、照葉靑先生說的、先讀哲學概論與哲學史是最好的、讀了這類書以後、於哲學大概與從前哲學家的派別、都知道一點了、若覺得有一派特別可　的、就可搜羅這一派的書詳細閱讀、若覺得沒有一派滿意的、可再取詳細一點的哲學史再看、或者可以引起興趣、至於研究的範圍、亦不必太拘泥、若本來有一種科學的特長的、就可從此入手、如達爾文從生物學進行、羅素從數學進行是、若對於各科學、本沒有特別嗜好、而就從哲學上進行、也可分博約兩種、博的是各方面都顧到的、如翁特著有論理學·倫理學·心理學·及其他民族心理·哲學入門等書、柯亭著有純粹認知的名學·純粹意志的倫理學·純粹感情的美學等、約的是偏於一方面、如洛克的偏於認識論、克洛綏的偏於美學等、總之、研究的對象、全可自由决定、並不受何等拘束的云云、 
[盟祿博士談　中國文化復興　在政治上文化上尙未尋着自己　---世界高等敎育應加變通注重實用]  
　　字林報云、美國敎育家孟祿博士、係中華敎育文化基金董事會副董事長、比因該會將於本月十九日在滬舉行年會、討論美國所退還庚子賠欵第二批半數之用途支配事宜、已於日前乘加后號郵船抵滬、博士昨日（十日）曾與客討論彼所稱為吾人新時代中「最有意義之運動」、即東方文化之出現與復興、而自身能在其受胚胎之諸國表示其眞實是、據謂渠信中國在政治上與文化上尙未尋着自己、中國一旦在政治上與文化上尋着自己時、在西方之吾人、殊願予以對日俄兩國之同樣注意、日俄今皆為人尊為世界强國矣、博士又謂中美兩國在敎育界中往日密切之關係、今不幸已漸見疏離、今日中國留美學生之人數、視前减少、而美國供外國學生（內有中國學生若干）所用之欵、亦經削减美人對中國敎育機關之注意、雖與前無異、而所予之財政助力、亦見减少、其一部分之原因、或由美國一般情感以為一國當經營自己之文化生活、而不受他　之干涉、致響應呼籲捐資於中國敎育事業者、遂不若前之踴躍、然其較大之因素、必由於經濟衰落無疑、事雖如此、但美人注意於東方、尤其為中國、已較往日更見普遍、美國學校已從事增多有關東方文化之科目、且有學者至中日專　研究者、以求將來在美國學校中担任專職、美國傳學協會聯合會為提倡此項運動者之一、該會對成此種科目之發展、尤特別關心、以期將來以遠東一門列入課程、而往日課程則僅與希伯來桑斯克里特及近東問題有關也、在東方目前渴　效法西方中、絕未發見任何謬誤、但觀今日中國之情狀、寗謂為中國文化復興之又一表微、此種景象、僅為揉合新時代政治經濟的理想與方法而成者、東方自始即相信其自己文化之眞實、但此文化必須加以修改、而使適用於新時代之世界、東方文化之復興、此為根本的事實、在印度阿刺伯土耳其俄羅斯日本波斯中國、已有確鑿不能爭辨之明證、此由西方新時代的旅行方法、日見便利、有以促進之、而其結果使人在東方隨處可見其文化發展之一律增速云、按博士著有敎科書與歷史課本等多種、客問以對於中國翻印西方書籍問題、意見若何、博士答曰、若能承認著作家之權利、此亦為一公道事、但吾人在實際上亦無許多邏輯上之理由可與爭辯、美國亦嘗翻印英國書籍、至十九世紀來始已、總之、此為一種複雜問題云、 
　　又上海泰晤士報云、孟祿博士日者語客、謂今為補救世界高等學校與大學學生產量過多起見、急當變更敎育方法、俾更注重實際的訓練、畢業高等學校與大學之男女靑年、其前途殊形黯澹、全世界受訓練之人物今皆有產量過多、而用途太少之感、此所以僅德國一國、已有曾得哲學博士學位之畢業生十三萬人、無事可為、此種情况、今習見於全世界、今為矯正此不規則之狀况計、應將高等學校之學生、减少名額、所敎授之科目、應加變通、博士之意、與個人有利的職業、不特有益於本人、且可有助於社會、博十深信今日中高大學之問題、厥為選擇資質良好之學生、俾社會値得以發展其才之必要金錢、用於其身、天資非學校所能創造、學校唯能就其天資加以訓練耳、按博士曾蒞華多次、星期四日已乘飛機前往北平、會唔中華敎育文化基金會其他董事、返滬後、定十八日在禮查飯店向聯太平洋會會員演說、題為「美國政治與經濟之衝突」、十九日至二十一日參與中華基金董事會會議後、即擬起程赴新加坡、然後乘飛機返土耳其斯坦坡爾、博士已寓該處三年、任美國女子高等學校校長、 
[浙敎廳撥發　災區敎育經費　計有杭縣等五十三縣廿四年度起開始分償]  
　　（杭州快信）浙江省敎育廳、前因救濟該省各縣災後敎育、經提請省府委員會議、决提撥二十三年本省地方公債一百萬元、充作敎育儲備金、並修正儲備金章程、公布施行、一面並組織救濟災區敎育經費審查委員會遵章審查、嗣經該審查委員會將各縣查報災後敎費短絀困窘狀况、收支預算各數、及宜接濟情形、迭次開會、分別審議議决杭縣等五十三縣、擬歸入第一期撥借、抄具縣名數目附表並加說明、檢同會議錄、簽請浙敎廳核定、聞現已經該廳覆核、認為應准照辦、當經擬具第一期撥借數目及償還年限、列表叙案提奉浙省府委員會第七五一次會議公决通過、昨特抄同提案並表、檢附正副印領式樣、令發該杭等五十三縣政府、遵照具領、並自二十四年度起開始分償云、 
[江蘇敎費近發半月]  
　　江蘇省立鄉村師範學校及實騐小學三月份下半月經費之發欵通知書、（社敎機關職業學校、師範學校、則為三月份上半月、中學則為二月份下半月）昨今兩日、已經江蘇敎費管理處分別發給各機關各學校、票面塡本月十五日到期、聞省敎金庫有存欵、可憑票兌現、並聞鄕師及實小四月份上半月經費發欵通知書、（其餘各機關各校可類推）已於本月初旬之稽核員會開會時分別簽字、俟十五日發欵之后、待各縣再報解敎欵、約於本月底、各校可再領半個月經費云、 
[兒童年　實施辦法整理完竣]  
　　（南京十一日電）全國兒童年實施辦法全案、政院已整理竣事實施辦法大綱、較內敎兩部原呈辦法多所改變、（一）總綱、（二）實施程序、分（甲）籌備事項於二十四年四五六七四月、內分別籌備竣事全國及各地方實施委員會、於六月十五日前一律成立、（乙）實施事項、自二十四年八月起至二十五年七月止、按月規定實施事項若干種、（丙）結束事項、於二十五年八九十一月辦理完竣、（三）附則三項、規定各地方實施委員會依　實施程序酌量地方情形、分別辦理經費、中火由政院撥地方、由各省市　　　、 
[蘇師範會考主試出發]  
　　（鎭江十一日電）師範　　會考、定十五日舉行、各區主試委員教　　派定、鎭　光朗、　黃　鴻、如方國仁、銅彭大　、通　　、十一日午開談話會、商討各區主試監試事宜、定十二日起陸續出發、 
[贛省推進地方敎育]  
　　（南昌十一日電）省府為建立各收復縣區敎育基礎、特訂定推進地方敎育辦法、已令飭各縣切實辦理、 
[上海社會敎育社　積極推行社會敎育　文化講座每星期五講一次播音書法指導及通俗演講]  
　　上海社會敎育社、為本市社敎同人聯合各地社敎界之大集團、成立以來、社員已達五百餘人、最近工作為改良述環圖畫、整頓時調小曲、創辦文化講座、籌設通俗圖書館、及職業習傳班等、於我國社會敎育確有極多貢獻、 
　　文化講座　該社前為復興民族文化運動起見、舉辦文化講座、第一期敦聘江亢虎主講孔子人生哲學、自開講以來、已將五月、最近該社迭據聽衆要求增加鐘點、茲經商得江氏同意、自本星期五（今晚）起、於每星期五下午七時三十分至八時三十分、仍在文廟路市民敎館、增講論語一次、未領到聽講證者、可向文廟路該社索取、並為留紀念起見、定四月二十一日上午十時在該社邀集全體聽衆以及講師全體攝影、歡迎各聽衆參加、 
　　書法指導　該社鑒於一國文字為一國文化之代表、吾國文字在世界上雖有特殊光榮、無奈數千年來不僅國人反而懷疑此數千年來之文字、且有中學或大學畢業生、不能以毛筆寫字、如不急起挽救、則我國文化前途、實不堪設想、同時又鑒於有志研究書法者、苦無指導、故特聘名書法家丁念先氏担任書法指導、自本星期起、每星期六下午四時在中西電臺作有系統之演講、並徵得醇丁氏同意、解答聽衆有關書法之各種問題、惟須向該社塡寫聽講志　書、不收任何費用、 
　　通俗演講　通俗演講定每星期日下午三時半至四時在南京路大中華電臺舉行、內容多係有趣味之常識指導、第一次於本月十四日准時開始、由該社理事徐卓呆担任、又該社為聯絡社員情感、定本月二十一日下午七時舉行聚餐、同時並請講師江亢虎及名譽理事吳鐵城·王世杰·陸費伯鴻·蔡元培·吳稚暉·　立夫·兪鴻鈞·王雲五、 
[市敎局取締四維小學]  
　　公共租界歐嘉路海勒路口墾業里私立四維小學、辦理腐敗、不受指導、經市敎育局派員查明、函請工部局嚴予取締、以資整飭云、 
[晉江敎育參觀團到滬]  
　　福建晋江敎育參觀團、自本月八日、由泉動身、十一日早到滬、該團團員王魯石·尤國偉·王玉堂·黃子銜等九人、此行目的、擬在本埠各著名大中小學校參觀、然後到山東·北平。武漢·並折回浙江各處考察實業敎育、聞該團全體人員、在晋江敎育界、吿負有相當責任之人云、 
[暨大敎育科畢業生　今日出發考察西北]  
　　國立曁大學敎育科畢業生周召欽吳熙祖等十餘人、以受京滬開發西北協會及西北問題研究會之鼓勵、由郭一岑敎授率領、自動募集欵項、於今日出發西北考察、擬先至西安、復西行至蘭州西寗、乃折向東北、至寗夏而經五原包頭、乘平綏路至北京南返、定期兩月、回後將聯合作一詳細之報吿、以獻東南各省人士、　沿路能得黨政軍各界贊助而費用有餘、擬更擴充考察地點及展長時間云、 
體育消息 
[全運會籌委會　今晨舉行首次常會　上午九時半在市府會議室討論各組人選及各項規程]  
　　全國運動會籌備委員會第一次常務委員會議、定今日上午九時半在市政府會議室舉行、除常務委員均須出席外、副總幹事亦列席會議、茲錄其會議程序如下、（一）開會、（二）報告事項、（三）討論事項、（一）各組股人選案、（二）競賽委員會組織簡則案、（三）審判委員會組織簡則案、（四）本會辦事細則案、（五）大會競賽規程案、（六）審完大會各項運動比賽規則書案、（七）各組股工作計劃案、（八）網球比賽規程修改條文案、（九）規定本屆大會表演項目案、（十）大會總錦標記分方法案、 
[全運會開幕時　小學生表演太極操　太極操訓練班昨行開學禮山潘局長報吿褚民誼表演]  
　　本屆全國運動會開幕時、經第一次籌會决定、由本市小學生參加太極操表演、市敎育局為謀各校參加表演整齊劉一起見、特先舉辦太極操敎員訓練班、指定小學校體育教員參加受訓、茲於昨日下午四時、在樹基小學行開學儀式、到敎局潘局長。邵都學·王克永太極操導師褚民誼、主任阮蔚村、敎練顧舜華陳如松及各校敎員五十餘人、茲誌詳情如次、 
　　主席報吿　行禮如儀後、首由主席潘局長報吿、略謂、本年度第六屆全國運動會在本市市中心區體育塲舉行、在全運會雙十節開幕時、籌會希望本市小學生參加團體表演、並經夭籌會决定操用太極操、現即開始準備、至聞會前須使指定之各小學校學生　能表演太極操、惟為一致起見、　特開辦太極操敎員訓練班、指定參加表演之各校體育教　、都應人班、並請太極操發明人褚民　　生　　　師、每星期日訓練一次、將來並分別到各小學　　閱、　選一部份學生、但至少有五千人　　參　　　表演、不特要使操法整齊、並須　　團　　神、　　二各　　　能不缺席、並準時　　　　練云、 
　　褚氏致詞　次禇民誼氏致詞略謂、全運會開幕時舉行團體表演、一定要有莊嚴整齊的表示、上屆全運會時、也有太極操表演、參加者二千三百六十人、成績甚好、今年上海舉行、如有五千人參加、當更有可觀、使中外觀衆和小學體育之劃一、得良好印象、欲使學生劃一、必先求敎師之劃一、故有此班之設立、太極操與英通柔軟一樣是一種運動、但普通是走直綫的而太極橾是走圓綫的、如夏天之打扇、與帆船之槳都走直綫而電扇與汽船之翼子都走圓棧直綫是斷續的、而圓綫是繼續不斷的、圓綫費力少而收効大、方向無限制、左右順逆、運用自如、可是關節鬆動、肌肉靈巧、是合理化的、不是硬動强動與亂動、方向可分上下前後內外六種、切面有平面橫面縱面三種、各位須先辨明、褚氏繼即當塲表演、觀者無不贊羨、 
　　訓練日程　昨日已報到者有四十一校、五十一人、其訓練日程如下、第一次本月十九日下午三時至五時、第二次二十一日下午三時至五時、第三次二十八日下午三時至五時、第四次五月五日下午四時至六時、第五次五月十二日下午四時至六時、第六次五月十九日下午四時至六時、第七次五月二十六日下午四時至六時、 
[敎部社會敎育司擬訂　學校體育塲開放原則　運動時間須不妨礙學生者運動項目以適合少數人者]  
　　敎育部社會敎育司、為使民衆得運動之機會起見、在日前敎部體育委員開會之時、曾有開放學校體育塲供民衆從事運動之提案、當塲爭辯頗烈、應如何使此動議得有完善之辦法推行有效、實有待於從長之計議、茲將原提案人所訂開放原則錄下、以供體育界共同參考、（一）運動時間、於不妨礙學生練習時間之範圍、由各校自行酌定、（二）運動項目、（甲）須利於推行民間者、（乙）須適合於個人或少數人練習者、（丙）使用器具須　置便利而經濟者、（三）運動指導、由學校體育敎員、當地公共體育塲塲長體育指導員、國術家、或學生中具有體育智識及經騐者任之、（四）開放對象、由學校當局會同當地主持體育之行政機關及合法民衆團體組織委員會甄別、並厘定開放辦法、呈請該校主管行政機關備案、 
[今夏暑期講習會時　舉行全國體育討論會　全國體育專家參加討論]  
　　參加世運會我國選手夏令營及體育敎員暑期講習會、均定今夏在靑島舉行、全國體育恊進會並乘各地體育界人士均聚集一處之機會、並同時舉行全國體育討論會云、 
[浙敎廳定期召開　省立中學體育會議　定五月六七兩日在廳舉行訂定討論綱要及會議規則]  
　　（杭州快訊）浙江省教育廳、為推進學校體育、以增進學生之健康起見、定於五月六七兩日在廳舉行省立中等學校體育會議、以研究改進體育辦法、遇必要時、並擬酌量延長會期、凡省立中等學校長（或主任）體育主任·或體育敎員·除校長（或主任）因故不能出席時、得聲請缺席外、均須先期到省、參加會議、 
　　通令各校　現該廳已擬訂省立中等學校體育會議討論綱要、及會議規則各一份、令發各校知照、綱要內關於報吿事項、各校須將指定各問題在各本校之實施情形、及所收效果、先期詳細具報、其討論事項、並應就指定問題之全部或一部縝密研究、擬具方案、或實施辦法、於四月三十日以前、每一問題分別印訂八十份送達敎廳、如有臨時提案、亦須同時印送、俾得審查彙編、提交討論、 
　　會議規則　浙江省省立中等學校體育會議規則、（一）本會議以討論中等學校體育方面重要事項為主旨、（一）本會議由敎育廳召集、除省立中等學校校長（主任）、體育主任、或體育敎員、一律出席外、由敎育廳長指派本廳秘書·科長·督學·編審共同出席討論、並得酌派關係科員列席、（一）本會議由敎育廳長主席、主席因事不能出席時、委託一人代理之、（一）本會議討論事項如下、甲關於中等學校體育方案擬訂事項、乙關於中等學校體育方法改進事項、丙敎育廳交議事項、丁各校提出事項、（一）本會議須有全體人數三分之二以上出席、始得開會、討論時須有出席人數半數以上贊同、始得議决、（一）本會議會期定為兩天、遇必要時得延長之、但延長日期以一天為限、（一）本會議議决事項、彙送敎育廳長核定施行、（一）本會議開會地點、在敎育廳內、（一）本規則由敎育廳制定施行、 
　　討論綱要　省立中等學校體育會議討論綱要、甲報吿事項、（一）運動技能初步測騐實行後之效果、（二）健康檢查實施後之效果、（三）課外運動之實况、乙討論事項、（一）修訂中等學校學生運動技能時標準、（二）統一中等學校學生運動服裝辦法、（三）確定中等學校最低限度之體育設備、（四）中等學校學生課外運動與獎勵及考查辦法、（五）開放學校運動塲獎勵民衆入塲運動辦法、（六）國術與體育聯絡辦法、（七）體育衛生與訓育聯絡辦法、（八）各項比賽之獎勵辦法、 
[世界乒乓錦標賽　比國范貝爾冠軍]  
　　（哈瓦斯社十一日維也納電）臺球世界錦標賽、在此間舉行、結果比國選手范貝爾奪得錦標、法國選手亞爾培次之、第三名係奧國萊舍、另一法國選手伽斯巴林、則居第四名、 
[推鉛球　創世界新紀錄　蘇聯廖科夫　念一米八十二]  
　　（塔斯社十日阿希卡巴特電）蘇聯運動家廖科夫擲鉛球二十一米八十二公分、創世界新紀錄、廖氏復用雙手擲球、遠達四十米十五公分、為全聯邦新紀錄、彼擲斧四十六米五十二公分、亦為新紀錄云、 
[明後日西聯足球]  
　　明後日西聯足球秩序及裁判員表如下、 
　　明日十三日 
　　東華對猶太　甲組　逸園　傑倫 
　　西捕對法商　甲組　申園　倍能 
　　後日十四日 
　　東華對法商　甲組　申園　海爾 
　　星光對聖芳濟　戊組决賽　申園　樂秀榮 
　　（此組上午十時舉行） 
[華北排球覇主　南敏在滬戰表排定]  
　　華北排球覇主南敏隊、將於十二日由杭蒞肚、下楊復旦大學、擁有健將金阿督等、茲更添航校長人張錫祐助戰、實力愈見雄厚、在滬各戰、秩序先定二塲、（附後）預期必有精采表演云、 
　　四月十三　對楊樹浦　午後四時 
　　四月十四　對東亞　午後三時 
　　（地點均在主隊塲地） 
[中靑籃球賽前晚結果]  
　　海風勝稚鷹（二九---二一） 
　　稅專勝中法（三〇---二七） 
　　民立勝海靑（海靑棄權） 
　　健美勝鎂隊（七三---一二） 
　　晶隊勝賓　（二〇---一五） 
　　奇異勝家誼（三六---二八） 
　　今晚秩序 
　　時間　與賽隊名　組別　裁判員 
　　五時正　架光------國光　學二　兪菊廬 
　　五時三刻　浪隊甲------逸光　學一　鄭志芳 
　　六時半　新合星------永星　商二　陳富章 
　　七時一刻　虹光------家誼　商一　李飛雲 
　　八時正　金城------健隊　商三　江振德 
　　八時三刻　挺進------中行　商一　戴昌齡 
　　（附告）靑中對少年、改至四月二十日下午五時正舉行、 
[優游盃籃球昨賽結果]  
　　中央勝郵務四二---三四 
　　南光勝商工六二---二八 
　　火烽勝圖進六七---四九 
　　今晚秩序 
　　男靑---大華六時戴昌齡 
　　優甲---阜豐七時陳富章 
　　（註）中央對優乙改期 
[陶英乒乓隊最後表演　今晚戰廣星及廣東]  
　　澳門陶英乒乓隊到滬以來、天不作美、每晚輙濛濛細雨、故多數乒乓迷、均失之交臂、而昨晚與祖慈之賽、人傑天靈、觀衆頓形擁擠、表演更見精彩、今晚為最後之一塲、對手如爭覇海上之廣東隊、威名早播、其實力自極雄厚、且看澳滬誰强、此臨去秋波之戰、針鋒相對、勢又轟動全埠、而中央大會堂畔、車水馬龍、其盛况可預卜也、茲附前晚結果及今晚秩序於後、 
　　前晚成績　陶英---工華五---〇、陶英---瑯琊六---〇、 
　　今晚秩序陶英---廣星七時半、陶英---廣東八時半、裁判員陸修律、 
[道路協會　腳踏車競賽規則]  
　　中華全國道路建設協會舉辦脚踏車競賽、定於五月十二日在市中心區府後路舉行、已誌前報、連日到古拔路七十號報名者甚多、茲聞該會關於競賽各種手續、業已籌備完竣、競賽員必遵之規則、昨已擬定探錄如下、（一）競賽車輛以平車式之跑車為限、幼童組以兩輪車為限、 
　　（二）競賽車輛設備之規限、（甲）下列各項均在禁止裝置、子·葉子板（即擋泥板）丑·各式殺車及各式殺車用具、寅·單飛、雙飛、及三飛、卯·元寳螺絲及擱脚螺絲、辰·書包架撑脚架、已·滾鈴及其他非車車所必要之附件、（乙）下列車輛特准應川、子·平車、前後輪天心裝用六角蝶絲練條須堅固、 
　　（三）競賽者須於四月二十八日（星期日）上午九時半、携同登記號碼、駕駛競賽時所用之脚踏車到競賽地點檢騐車輛、 
　　（四）競賽會須於五月十二日上午八時半以前到競賽起點處報到、逾時不到者、取消其競賽權、 
　　（五）競賽員自備之車輛、須先行修理堅固整潔、如中途損壞、本會不負修理之責、 
　　（六）競賽者須穿運動衣服、 
　　（七）競賽時須將本會發給之號碼兩件、一件縫於胸前、一件縫於腰臂之上、以資識別、 
　　（八）參加競賽者務須遵守左列之規約、違則取消其競賽權、甲·須循劃定之路綫前進、不得擅自駛行其他路綫、乙·如欲爭先前駛、須向前車之右方前進、丙·不得攔車、如欲爭先須過前車兩公尺、丁·在前行駛之車、不得故意攔車、以致後方之車、不能前進、戊·不得以手足推阻他人之身體或車輛、己·不得託人接替、庚·競賽者不得約有他項車輛在途中伴跑或引導、 
　　（九）如因車輛中途損壞、可以改乘自備副車、繼續行駛、如無副車續備、而欲達到終點者、可將原車背貿跑完競程、亦可算分、 
　　（十）競賽者在競賽途中、如有發生任何意外不幸事件、本會不負責任、 
　　（十一）競賽者如中途退出時、須即退出競賽路外、 
　　（十二）競賽途中如有發生爭執或犯規、須俟競賽完畢、由總裁判决、 
　　（十三）此次競賽無論發生任何事故、一概人等、不得申請重賽、 
　　（十四）競賽者務須保持體育精神、聽從指導及裁判、 
　　（十五）本規則自委員會通過之日施行、如有未盡事室、得由委員會臨時公吿之、 
[慰勞東華參加踴躍]  
　　東華足球會甲乙組、自獲得本屆西聯會史高塔杯、幼級杯後、聲勢喧赫、甲組杯戰績、亦蜚然可觀、鰲頭獨占、錦標已無問題、並定於本月十五日遠征高麗、茲有熱心球迷何靜山·季志中君等、於本星期日晚間在杏花樓、發起慰勞東華隊甲乙組隊員、自該消息發表後、連日滬埠、中西球迷前往杏花樓交付餐費、要求參加者、為數甚夥、並聞三馬路中美一湘　莊、特製發揚國光」綢屛一架、在當晚贈與東華會、杏花樓則贈屈臣氏汽水二十打、其餘如中西藥房之明星花露水、及正泰橡膠廠之回力球鞋等、亦已來函申明、在叙餐時、擬分送出品、凡熱心球迷、如欲參預此盛舉者、可携餐費二元、交付四馬路杏花樓代收、由該樓出摯臨時收據、作叙餐時之入席證云 
[邱飛海被任施博登推銷經理]  
　　我國網球界邱飛海君、近受任美國施博登運動用具公司推銷經理之職、專司推銷該公司之網球事宜、該公司所製造之各種運動用具、早已全球馳名、其網球一項、亦經歐美各國網球界機關、公認為標準用球、但凡一切正式重要比賽、無不採用、如世界台維杯賽用之老、歷凡七年、全美每届錦標比賽、及其他均亦用之、我國中華全國體育恊進會、曾將該球多次試用、亦决定此後各項比賽、一概採用、因其質料精良、重量無輕重之弊、跳躍勻平故也、該公司因擬將該球遍為介紹於我國網球界起見、特聘請邱君助為推銷、俾便各界人士易於接洽、並設辦事處於江西路二百六十一號美和洋行內云、 
 
 

Page 14

 
 
 
商業新聞 
[金融　白銀高騰潮中　標金跌風狂暴　外匯中途遏抑跌勢再受動銀漲風擊落最後跌度十八元八]  
　　金市昨以美總統擬提高國內銀體在七角一分、激起銀市漲風而慘跌、惟中途以匯市關係而尙穩、印銀暴騰、最後破五十元關、晨初以海外銀市上漲頗多、大條　地又報、收市後投機家在一八七五之買進、蒙得里遠期銀體猛漲一分以上、匯兌略長、倫敦生金跌七便士半、人心當然走疲、塲外預備交易開出、為六十元有零、賣方尙湧、而跌至五十八九元、惟此後求方反殷、狀極穩定、升至六十元光景、中央銀行掛牌揭曉、英美俱升、海關金單位跌一分九釐、標金標準價降為八九零元六角、而後復跌、　後買方趁低活動、銀行紛紛扒結、逐漸升至六十元外、沙遜亦有買胃、形勢頗穩、預悉匯豐銀行掛牌英升一二五、美長三一二五而多盤、入後中央忽來塞出、大戶趁勢供給、而吿下跌、惟因銀行趁賤尙扒、低後亦有維持、大勢頗形平穩、但未穿出六十元大關、猶太商喬直甫忽有賣胃、白銀平衡稅揭曉勿勁、散戶一度乘機售條、略有小跌、最後求供平庸、缺乏特殊變化、徘徊於九元上下、午收亦然、後市以印銀關係、人心難振、是以塲外即疲、賣戶興奮、開後亦跌、惟因銀行買胃振作、低後尙穩、迨夫印銀電告猛騰二羅比三安那、賣方雲集　下跌，沙遜尙扒先令、低而又盤、路透社復謂、美國傑深信總總統必提高新採礦銀價格至七角一分等不利消息、人心終難振作、謠傳印銀續升十六安那之說、乃破五十元大關、最後匯市亦硬、收市極疲、收市後續跌、今將一天市况誌後、 
　　晨開為八五八元八角、較之前收又跌七元三角、福興永福餘同泰昌售條、降為八元出而復進、升至六零元二角、義豐永大德成昌大脫手、降為五十八元七角、盤根扒六月份美金七五、惠祥恒餘福興永亦進、沙遜有扒結之意、升至六十一元外、恒餘元昌永脫售、此時以麥加利扒六月份先令七五、正昌福餘恒餘惠永利又進至一元三角、預悉滙豐、掛牌英升一二五、美升三一二五、此時掙扎於一元光景、入後中央等塞出先令、內盤回硬、乾昌祥迎祥大德成涵恒餘慶永大發永恒餘等紛來售條、逐漸降為五十七元三角、三井吃六月份美金七五、大成昌大慶發永福興永福餘等趁低進至九元四角、喬直甫肯塞六月份先令六八七五、恒餘義豐永大發永脫售、降為八元一角、福興永德利恒餘尙進，漲到六十元、白銀平衡稅揭曉勿動、福興永大發永同泰昌來賣、散戶力撳、降為五十七元半、恒餘努力維持、福興永大德成出而復進、升為六十元、匯源利豐嘉泰趁高脫手、跌至七元九角、恒昌永恒餘晉隆來進、一度升至九元七角、申康大德成散戶來賣、退為八元一角、收盤為八五八元四角、收市後買方尙殷、惟因乾昌祥奮售而多盤、 
　　後市開盤八五六元九角、旋為七元二角、恒餘涵恒昌大順利福興永大成來賣、退至五元三角、麥加利大陸匯豐扒五月份美金九三七五、惠祥恒餘進至六元六角、福餘恒餘趁高售條而仍挫、印銀報來猛騰二羅比三安那、二羅比十四安那、一羅比十三安那、賣氣突湧、順茂以及散戶俱售、降為一元七角、三井吃六月份美金八七，五、恒昌永福興永恒餘萬興來進、升至三元八角、大德成義豐永尙賣至一元八角、沙遜要扒七月份先令六八七五、大連帮尙進至三元三角、傳聞印銀二次再升一羅比之說、恒餘乾昌祥大德成義豐永售條、乃破五十元大關、跌至四十八元、恒餘及散戶補進、升至九元四角、大德成惠祥昌大元茂永紛紛售條、麥加利三井塞六月份美金三十八元、跌至七元二角、餘慶永萬興恒餘來進、回升至八元七角、慶發永春源永同泰昌陸續脫手、乃跌至七元一角、收盤八四七元三角、收市後惠祥等售條、逐漸降為六元光景、查一天問最高價八六一元三角、最低價八四七元一角、計十四元三角上落、結果　前收滲跌十八元八角、 
　　結價以中火銀行標金標準價掛　、退為八九零元六角、照收盤價言、約撳四十三元餘、較之前收多　九元、本月份登賬八五五元、五月份八五八元、上午補水八五五元，後市登賬八四四元、五月份八四七元、下午補水八四四元、赤金價約照加四元、為八六二元八角、現貨仍乏成交、形勢更為呆滯、天津貨約　加七元、仍未成交、 
　　塲內交易混亂、　　　　飲乾昌祥義豐永同泰昌滙源裕新祥同益永豐鴻康水　興永嘉潤正昌大昌祥生大廢發永等居於賣方、萬豐益成恒餘春源永元昌永　茂永大成順利壬發永大順餘慶永等居於買方、大德成惠祥　福餘先進後出、涵恒復盛永先出後進、大連帮萬與共做一千五百左右、軋進六百光景、順利共做七百餘條、廣　生大約出一百餘條、　興成交不多、本月份條子、途公單利四十二　、共　　方　　、空方二家、當天威交總數、　　　二萬六千九百九十二　、後市二萬四千　百七十二條、五月期籌碼、計一萬七千三百零四條、共計多方三十八家、空方六十一家、 
　　公單昨由空方　泰解所三十五條、今日多方收進者、計同豐恒乾昌祥潤昌裕昌潤昌永各七條、共計三十五條牧解、結價八四四元 
[美有提高銀價至七角外　英美滙俱吿鬆濫]  
　　昨據外電倫敦大條近遠倶升一二五、脚地收市後投機家在掛牌價一八七五買進之　、紐約銀價升一分一二五、蒙得里遠期銀價亦漲一分零五毫至一分四厘不等、倫教生金跌七便士半、英對美升半分、美對英長六二五、英對法漲五磅音、美對法升七五、滙市晨開近期賣價英滙一先令六便士八一二五及八七五對搭、美滙三十八元〇六二五、較之前收計英鬆〇九三七五、美硬二五、中央銀行掛脾揭曉、英升一二五、美升三一二五、海關金輩位跌一分九厘、惟華商心理尙定、開後頗平、銀行及沙遜俱有納胃、過程略緊、預潘滙豐掛牌、英升一二五、美升三一二五、略有掙扎、入後中央等復有賣胃、猶太商喬直甫亦有塞意、過程轉鬆、但因銀行尙扒、得以維持、白銀平衡稅揭曉未更、缺乏影響、最後為狀盤旋、中國等有所扒結也、後市人心不振、上塲即鬆、惟銀行胃口力扒、得以維持、迨夫印銀初次報漲二羅比三安那、人心更疲、但銀行及沙遜尙扒、尙有盤旋、入後消息不利、華商心理迄難轉機、喬直甫復來拋售、銀行亦有吐出、過程乃硬、收盤近期賣價、英滙一先令六便士九六八七五、美匯三十八元三一二五、較之前收計英鬆一五弱、美硬半元、華商胃口似塞、但亦平常、大速帮約拋售美金三十餘萬元、沙遜補進先令、中央及喬直甫則塞、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士八一二五及八七五對搭、麥加利扒六月份七五、中央售予麥加利七月份六二五、大英　同月同價中央售予沙遜六月份六八七五、三井售予朝鮮五月份七五、三井售予有利六月份六八七五、德華售予大通八月份五六二五、中國扒六月份六八七五、麥加利售予中國五月份七五、華僑售予中國同月同價、午收近期賣價一先令六便士八一二五、後市大英扒七月份六二五、有利扒六月份六八七五、三井·華比售予沙遜七月份六七五、三井塞五月份八一二五、大英扒七月份六二五、浙江塞五月份八一二五、正金扒六月份七五、美東售予花旗現貨九三七五、三井塞六月份七五、麥加利售予沙遜七月份六八七五、喬直甫塞五月份八七五、麥加利塞六月份八一二五、中國出沙遜七月份七五、收盤賣價現貨一先令六便士九六八七五，四月份九三七五、五月份八七五、六月份八一二五、七月份七五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十八元〇六二五、盤根扒六月份七元七五、大通吃四月份八元、正金售予麥加利七月份七元五六二五、大陸扒六月份六八七五、麥加利塞同月同價、午收近期賣價三十八元、後市麥加利·大陸·匯豐月份七元九三七五、麥加利扒六月份八一二五、三井納同月八七五、上海售予運通·美豐現貨八元二五、花旋塞六月份七元九三七五、三井塞同月八元、收盤賣價現貨三十八元三一二五、四月份二五、五月份一二五、六月份四元、七月份七元八七五、進價照加〇六二五、 
[銀洋市日見鬆動　拆息漸見下游銅元仍舊放長]  
　　日來銀洋市面、以人心安定、故市氣日趨鬆動、市塲中洋拆亦漸見下游、早午同掛六分、較前市又改小一分、劃頭方面以頭寸足敷支配仍白劃無加水、拆票交易、早市轉賬四百二十餘萬、新交易四十餘萬、午市無交易、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出三十餘萬、各路滙欵五十餘萬、鈔票交易收回一百九十餘萬、發出方面流通券八十餘萬、暗記券六十餘萬、客路去胃二十萬、惟來源則無聞、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百六十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵四十餘萬、各種貨押等雜欵收解三百十餘萬、外滙借欵六十餘萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨押等雜欵收解三百六十餘萬、電匯欵三十餘萬、特種滙欵六十餘萬、外匯結欵八十餘萬、進倉五等雜欵收解二百三十餘萬、特種滙欵七十餘萬、外滙結欵九十餘萬、出倉三十萬、錢莊公單收解二千一百餘萬、洋劃頭欵收解三百十餘萬、收現二十餘萬、 
　　江南小洋、早年兩市同為八百三十六元、較前日又跌一元五角、做出交易、僅早市二千角、廣東小洋、早市為七百三十五元六角、午市為七百三十五元八角、結果較前微好五角、做出交易早市十二萬五千角、午市九萬角、銅元仍續長不已早午兩市同為三百三十六千五百文、較前又長五百文、交易數額四萬寄三百八十串文、合代價洋一萬二千元、 
　　又本市票據交接所十一日交換總數、銀元七百九十六萬八千五百八十六元五角一分、內計銀元三百五十四萬三千一百六十元零七角二分、匯劃銀元四百四十二萬五千四百二十五元七角九分、 
[證劵　九六跌破十元關　其他各債大致回漲]  
　　　華　證券交易所市面沒　平堅、因四底到期欵項、同業中已允在可能範圍內量與通融、銀根前途、不致過於趨緊、人心又稍轉堅定、賣戶頓見稀少、惟九六公債、初經四號之湧賣、繼以三十五號之出籠、殿以六十一號拋賣、市價復瀉、本月份行市竟已打破十元大關、狂跌之數、尤甚於猛抬、微聞一般投機份子、均已紛紛轉為空頭、前途風波、尙未易遽定也、昨日經過、開盤平穩帶堅、略具回離一角左右、九六因四號賣出本月份、又跌二角、次盤二十一號頗有進胃、各　市繼續堅定、微好五分一角、九六又小一角半、午後　　盤、平穩如故、九六又經三十五號之狂賣、再跌二角半、收盤檯面多頭稍有了結、微疲一角左右、六十一號復有九六賣出、再小一二角、全日趨勢、堅穩盤旋、波動甚微、惟九六跌勢未戢、反復之驟、投機者疲於奔命矣、市價結果大致回漲五分一角至三角不等、獨九六又跌六角半及四角半、成交總數、計共一千一百四十一萬一千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高盤次　最低盤次　較昨日　成交數 
　　一八關　四月一四·二〇　一　二四·一五　一　漲〇·〇五　二〇〇 
　　編遺　四月四〇·〇〇　三　三九·九〇　一　平一、三五〇 
　　又　五月三九·七〇　二　三九·五〇　一　跌〇·〇五　三〇〇 
　　裁兵　四月七五·八五　四　七五·六〇　一　漲〇·三〇　八五〇 
　　又　五月十四·八〇　三　七四·六五　四　平　八五〇 
　　一九關　四月四〇·五〇　四　四〇·四〇　一　漲〇·〇五　二、二〇〇 
　　又　五月三九·八五　三　三九·七五　一　又〇·〇五　六〇〇 
　　一九善　四月四六·六〇　三　四六·　五　一　平　一、〇五〇 
　　又　五月四五·九五　四四五·九五　四　跌〇·一〇　五〇 
　　廿捲　四月五〇·八五　四　五〇·五五　一　漲〇·二〇　四、〇五〇 
　　又　五月五〇·三五　二　五〇·一〇　一　又〇·一五　二、六〇〇 
　　廿關　四月五〇·四五　三　五〇·二〇　一　又〇·一五　三、五〇〇 
　　又　五月五〇·一〇　四　四九·九〇　一　又〇·一〇　一、八五〇 
　　廿統　四月五六·〇〇　四　五五·七〇　一　又〇·二〇　二、七〇〇 
　　又　五月五五·五五　三　五五·三〇　一　又〇·一〇　二、七五〇 
　　廿鹽　四月五七·一五　三　五六·八五　一　又〇·一五　三、六〇〇 
　　又　五月五六·七〇　四　五六·五〇　一　又〇·一〇　三、九五〇 
　　金短　四月七四·九五　二　十四·七五　一　又〇·〇五　三、七〇〇 
　　又　五月七五·六五　二　七五·五〇　一平　二、四〇〇 
　　二二關　四月六〇·二五　二　六〇·一〇　一　漲〇·一〇　六、〇五〇 
　　又　五月六七·五〇　三　六七·三五　一　又〇·〇五　一、六五〇 
　　　六　四月六九·七〇　三　六九·五五　一　又〇·一〇　一、二〇〇 
　　又　五月七〇·二五　三　七〇·一五　四　又〇·〇五　二、五五〇 
　　九六　四月一〇·四〇　一　九·八〇　四　跌〇·六五　二二、二五〇 
　　又　五月一〇·五五　一　九·九五　四　又〇·四五　三二、八五〇 
　　廿關現貨五〇·四〇　五〇·四〇　新開出　一〇 
[紐約銀股繼續上騰]  
　　新盟洋行報吿昨（十日）紐約股市、參差略升、銀股尤挺、據財長毛根鞱之言論論而觀、銀價之迅將超過穴角四分半、已屬確定、交易者對銀股、致趨之若鶩、惟逼近收盤時、銀股稍有回風、鐵道股得力於芝西北鐵路總理沙勤脫氏之談話、據沙氏稱、最劣之情形亦不過使公司對五月一日與七月一日應付之利息展期三月云、債市參差、小交易所股票亦少軒輊、全日成交九十九萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　四月九日　四月十日　上落 
　　三十種實業股　一〇四·三二　一〇四·〇六　跌〇·二六 
　　二十種鐵道股　三〇·〇六　三〇·〇〇　跌〇·〇六 
　　二十種公用股　一七·八四　一七·五〇　跌〇·三四 
　　四十種債券　九四·四六　九四·七二　漲〇·二六 
　　十一種物品　五七·一四　五七·七二　漲〇·五八 
[紗花　紗市無生氣　買賣兩稀：市價續疲]  
　　紗市續疲、形勢益覺衰弱、蓋因海外棉業狀况轉向下游、同時現紗銷塲停滯、各帮進胃似有飽滿之象、故新買者又吿絕跡、市盤乃顯露萎靡狀態、但某多頭吸收之額、仍拉緊不放云、 
　　金鷄步跌　標紗前市開盤、各月均呈呆疲不振之象、因美棉微跌、而塲中一片淸淡之氣、毫無生色、多空兩方、皆持觀望態度、結果各月價比上日收盤跌一·二·三·四角、午後開盤、市况愈覺虛弱、聞現紗交易冷靜、海外棉業消息不佳、三品紗花均趨下落、惟至收盤驟然上升、棉花反漲四五角、但本埠市塲中賣風不旺、成交星稀、市價變遷未巨、結果各月比上午收盤均跌二·三·四角、查賣出永大一千一百五十包、長豐九百五十包、振大四百五十包、長餘三百五十包、新華二百五十包、新昌二百五十包、買進益大七百包、瑞大四百五十包、協成三百包、恒昌五百包、均昶三百包、源大二百五十包、錦昌二百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低收盤價　漲跌　存賑數 
　　四月期　一八二·四　一八二·一　一八二·二　跌〇·三〇　三七、一〇〇 
　　五月期　一八一·二　一八〇·九　一八〇·九　〇·六〇　四四、七〇〇 
　　六月期　一八一·〇　一八〇·七　一八〇·七　〇·七〇　四一、七〇〇 
　　七月期　一八一·二　一八〇·七　一八〇·八　〇·四〇　四四、七五〇 
　　八月期　一八一·二　一八〇·九　一八〇·九　〇·五〇　四一、五〇〇 
　　九月期　一八二·三　一八一·六　一八一·八　〇·四〇　八、三〇〇 
　　總計　三七、三五〇 
　　紗銷轉滯　現紗銷路仍淸、查全日各帮買去統計六百十五包，行情平平、各帮買額列下、 
　　廣東三二五內地四〇汕頭七五雲南四〇 
　　江西二〇寗波五蘆州一〇長沙五五 
　　天津二五厦門一〇 
[風聞空方備交粗絨　本月標花露鬆象]  
　　棉市本月份突轉鬆懈、據市塲上言、空方準備有粗絨花交解說、致人心平淡、浮多稍有吐出、市盤下降、同時美棉又見回落、現棉銷路不暢、且各方存棉充足、市面壓力尙重、 
　　浮多略見吐出　　花前市開盤、因美棉連漲三日後、顯有反動回下之勢、而銀價猛升、惟金市微跌、人心尙堪維持、塲中新賣戶仍不踴躍、故跌度尙輕、但某外商仍拋出、結果各月比上日收盤價均跌一角至一角半、午後開盤略見空虛、聞金市續跌、而外棉消息不佳、本月又跌一角半、遠跌五分、然大勢狀况殊屬不振、惟上海人心還穩、查賣出長豐六千六百擔、賡豐二千七百擔、仁豐一千七百擔、信誠九百擔、振大八百擔、新華七百擔、買進吉豐一千一百擔、大孚一千三百擔、德記一千擔、益豐二千三百擔、源大一千擔、愼昌一千一百擔、益康一千二百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　四月期三四·七五　三四·五五　三四·五五　跌〇·三〇　九四、四〇〇 
　　五月期三四·二五　三四·一五　三四·一五　〇·二〇　一七三、八〇〇 
　　六月期三四·五〇　三四·四〇　三四·四〇　〇·一五　二〇九、七〇〇 
　　七月期三四·九〇　三四·八〇　三四·八〇　〇·一五　二〇〇、八〇〇 
　　八月期三四·九〇　三四·八〇　三四·八〇　〇·一五　一三〇、三〇〇 
　　總計　八〇九、〇〇〇 
　　現紗消費淡然　現棉消費、轉形岑寂、因紗銷减縮、廠需更鮮、來源姚花二〇包、 
　　靈寳花　五一·五〇　申新廠進　八二件　現貨送廠 
　　靈寶花　五一·〇〇　大康廠進　一〇〇件　現貨送廠 
[美棉市況上落不定]  
　　昨美棉開盤、市况活潑、各漲二至四磅音、旋以國外經紀商及同業、希望手續稅免除、工賑條例結果良好、紛紛貿進、市價續堅、羅斯福總統在報界會議、發表工賑經費不能替代手續稅後、多頭陸續轉賣、同時紐奧崙及利物沛有拋售、價乃回軟、現需雖滯、脚地仍硬、收盤平平、計現貨跌五磅音、期貨跌三至六磅音、參議員史密斯與羅斯福總統及若干議員會議後、聲言在週六以前、將發表一九三五年繼續一角二分借欵、英棉現貨漲四點、期貨漲四五點、印棉停市、原電錄左、（十日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國 
　　五　一一·二〇　跌六　三二·九〇　現　六·五四　漲四　三八·五〇 
　　七　一一·二九　三　三三·一〇　四　六·三五　四　三七·三〇 
　　十　一〇·九一　四　三二·〇〇　五　六·二九　四　三七·〇〇 
　　十二　一〇·九六　六　三二·二〇　六　六·二六　四　三六·八〇 
　　一　一一·〇一　四　三二·三〇　七　六·二三　四　三六·六〇 
　　三　一一·〇九　三　三二·五〇　八　六·一三　五　三六·〇〇 
　　現　二·五〇　五　三三·八〇 
　　又據孟買電、十一日七八月期白羅溪花之開盤預測、為二百二十五羅比半、較前日收盤漲一羅比、 
　　十日孟却期德電、上週市况平靜、成交不多、二十支紗售九·五至一〇·五便士、三十支紗售一〇·五至一一·五便士、四十支紗售一一·七五至一二·七五便士、均跌四分之一便士、埃及棉紡六十支紗售一五·五至一六·五便士、不動、 
[糧食　近期粉麥活潑趨漲]  
　　粉市以北洋實銷活動、市面頗見緊張、近期接近現貨、形勢更佳、且北帮　裝現粉外、亦有在近月拖進、遠月在上午開市後、因洋麥報大、市面一度與近月同漲一分以上、午後天晴、行廠套大、市又回小、惟近月被實銷問津、市乃始終見俏、收市四月大二分半、五月大二分、六七月各大二厘半、八月不動、九月小五厘、 
　　麥昨美麥坎麥坎麥電報、各大六七八角、市上空氣極佳、標麥近遠各月份一律上升、近期因現麥缺乏、更形挺站、遠月因天氣已晴、內地行號商販隨市套賣、故午後市即回小、結果四月收價大四分、七八月祗各大一分、九月小一分、現麥廠辦仍活、昨開二千五百包、價又步漲二三分、高車麥已至三元八角半次三元八角二分、 
　　芝加哥小麥、以意大利於本日有大宗購進、法國政府冬麥之估計為四三五·〇〇〇·〇〇〇斛、係利多頭、農村中作物估計約九三·〇〇〇·〇〇〇斛、按去年同時共一一六·〇〇〇·〇〇〇斛、 
　　芝加哥小麥　四月九日　四月十日　上落 
　　五月份　九五·二五〇　九六·七五〇　漲一·五〇 
　　七月份　九二·五〇〇　九五·〇〇〇　漲二·五〇 
　　九月份　九二·三七五　九四·八七五　漲二·五〇 
　　加拿大小麥　四月九日　四月十日　上落 
　　五月份　八八·〇〇〇　八九·六二五　漲一·六二五 
　　七月份　八八·三七五　九〇·〇〇〇　漲一·六三五 
　　現貨　八七·〇〇〇　八八·六二五　漲一·六二五 
[洋米內地去路不衰　本米銷路不振]  
　　（洋米）內地去化仍貪、本街與長江胃口已淡、惟江浙內地辦興極濃、昨日辦去西貢小絞暹邏高次各米近萬包外、又辦西貢穀二千五百包、茄辣地糙米一千包、西貢小絞期貨四百噸、本街與其他客戶祗去尙洋米三四千包、因內地暢銷、市乃步升、各米一律續大五六分、洋穀則步大六七分、茄辣地糙久無交易、昨以內地歡迎、價至九元半、客秈昨祇內地辦去千餘包、價居定局、 
　　（滬南）昨日各帮來源忽見轉多、共到有四十號、（貨共近八千石）、而銷塲本街旣屬平常、其客帮亦祇感海衛帮辦四百餘包、故人心稍軟、大局市形漸漸垂疲、如各厚粳除高料者見定外、其中市貨悉與各晚稻價均小角許、陰變元去路亦淡、市態同現軟勢耳， 
　　（滬北）昨日河下各路來源二三十號、市上各貨交易淡弱、市價白粳高貨小數分、中次價跌一二角、早薄稻價小近角、其餘各貨亦見疲勢、 
[黃豆銷暢價疲之成因　---粤加進口稅暫時急辦---]  
　　昨日黃豆市况、依然穩定、但照銷塲而言、市風須看挺漲、惟礙於廣州加增進口稅在二十一日前實行、致廣汕兩帮去勢大暢、故執貨者趁該兩帮在急進中、鬆售脫貨、致市氣反被撳低矣、昨計廣汕兩帮成交漢口遲豆四千餘包、四平街豆十四五車、范家屯豆十三四車、西城豆二車、肥河豆一車、內地本街及油廠辦去穎州豆三車、蚌埠豆二車、毫州豆三車、漢口乍豆三百餘包、以上各豆行情請看市價欄、 
[糖市　潮靑成交復增　---開出千餘包---]  
　　昨日糖市、因產價報升、而加稅之說複盛、故人心活動、均不願即售、趨勢遂緊、公會劃盤二四粗砂白、叫十七冗八角、轉口貨五元八角、八九號荷赤呌十三元、太古糖B嘜言十八元三角、均未成交、本廠綿白振裕一號十七元二角、比升一角、二三四號照退潮靑以開價尙屬平直、雖値去胃未旺、但後市風險甚小、是以屯戶心思仍濃、昨共成交一千餘包、計黃崗靑十元四五角、高半南靑九元八角半至八角、惠來靑九元七角半至七角、隆靑九元六角至五角、其中多數、均係屯戶收進、市象穩定、 
[南北貨　蘭花子行盤轉鬆]  
　　蘭花子近日稍有續到、但完全黃亮香氣濃厚之貨、竟付缺如、行存均係普通為多、故售盤反見回鬆、比之高價時降去一二元、惟查統市存數、確已有限趨勢平定、 
[絲茶　摩洛哥綠茶報跌]  
　　摩洛哥綠茶市况、近來頗形呆滯、路莊珍眉珠茶、因本年輸入之貨、定價異常低廉、致原有市上存茶、不得不被迫降跌、據法茶商報稱、現高莊珍眉價每基羅挫跌六十法郞、珠茶跌四十五法郞、針眉秀眉等項、亦跌三十法郞、此種市情、於本年綠茶前途、頗為不利云、 
[五金　白鐵瓦走銷頗暢利]  
　　白鐵瓦交易、近來十分活潑、客帮若天津烟臺靑島西安諸帮、均有收辦、而本街建築帮生意、亦頗流利、是以市情殊甚良好、標準行情、因到缺存薄、故節節上升、如二十四號、每擔（市擔）估十一元五六角、二十六號十二元五角、二十八號十三元三四角、比之先後均各好起二三角不一、聞二十四號現貨、更甚寥少、所以執貨者心思愈為優秀、是以行情一層、非其他花色所能比較、三十號花色因東貨到貨頗衆、所以行情方面、尙無大榮辱、 
[油市　白桐油大跌後小回漲]  
　　白桐油自漢市洋莊漲至四十二元後、已覺登峯造極、未幾因出口去路稍懈、由四十元外而連跌至三十五六元、最近更跌至三十三元七角、時纔旬日、竟鬆去十元稍弱、跌勢之烈、實為近年來所無、現之猛跌、亦前漲所造成也、而今日之跌、或即造成未來之漲、從事斯業者不可不注意也、據漢電所報、市面已略有轉機、洋莊價格加起六角、已售至三十四元三角、如是則漲勞已露端倪矣、 
[雜訉　植物病蟲害檢騐細則]  
　　實業部商品檢騐局植物病　害檢騐施行細則、（第一條）本細則依商品檢騐法（以下簡稱本法）第十八條之規定制定之、（第二條）本細則所稱植物病蟲害、係指侵害植物之病菌害蟲曁其他認為有害於植物之生物、（第三條）本細則所稱植物、係指植物本體及其生產品、分左列五種、（甲）植物全株或一部之能供栽培用者、（乙）果品（包括新鮮及乾枯兩種但經適當製造手續或用真空容器裝置者不在此限、）（丙）蔬菜、（丁）種子之能供繁殖用者、（戊）已死植物全株或一部之作食品燃料或其他用途者、前項各欵植物、應施檢騐之種類及其地點、另以部令定之（第四條）凡由國外輸入或由國內輸出之植物及其包裝品均應向所在在檢騐局塡寫報騐單、連同檢騐費、報請檢騐、經檢騐局騐有病蟲害存在者、概不得報關輸入或輸出（第五條）凡由國外輸入之植物及其包裝品、除依前條之規定報騐外、必要時、並得責令呈繳輸出國政府之檢騐證書、前項所稱輸出國政府之檢騐證書、須證明確無病菌蟲害存在、並記載植物名稱·原產地地名。重量·價値·件數·或株數·寄貨人姓名住址·收貨人姓名住址·商標或標記·出口埠名·出口日期·運往埠名·預計運到日期·運載船名·以及包裝材料、經原檢騐人員簽名、（第六條）執行檢騐時、除植物及其包裝品外、對於其他物品認為有附着病蟲害之虞者、亦得施行檢騐、（第七條）檢騐局接到報騐單、應即依左列規定、分別派員實施檢騐、（甲）凡由國外輸入之植物、由檢騐局派員遄赴船舶碼頭郵局或其他指定地點執行檢騐、（乙）凡由國內輸出之植物、由檢騐局派員至包裝地或其他指定地點執行之、（第八條）檢騐次序、以報騐先後為準、其手續除須施行熏蒸消毒者外、限收到報騐單後兩日內施行完畢、星期日或其他放假依次延長之、但必要時、亦得照常工作、（第九條）實業部認為有防止國外危險病蟲傳入之必要時、得明令禁止各該出產地寄生植物進口、但依第十條之規定報請輸入者、不在此限、（第十條）凡輸入植物之病菌害蟲專供學術研究用者、應依農業病蟲害取締規則辦理、（第十一條）植物檢騐後、由負責檢騐人員在檢騐單上簽字、依本法第十一條之規定、分別發給證書或檢騐單、（第十二條）植物證書有效期間、以兩個月為限、（第十三條）檢騐合格之植物、應由檢騐局加蓋標識、（未完） 
 
 

Page 15

 
 
 
自由談 
[俄國文學中的死] [  立波]  
　　『俄國貴族文學，不描寫「强盜」，而優秀地描寫了「死靈魂」，「活屍」，「死之家」，「黑暗之勢力」，「三死」，及其他許多的死。』高爾基在一篇論文裏說過這樣的話。 
　　不祇是貴族文學，在整個舊俄文學中，死成了最觸目的主題，許多偉大的天才，都很生動地描寫了各樣的死，我們知道有朶斯托益夫斯基的難堪的死，屠格　夫和契訶夫的憂鬱的死，安特列夫的「恐怖與瘋狂」的死，就是替人類帶來了「金色的夢」的苦難時代的高爾基自己，也描寫出不少的可怕的死，看了「我的童年」裏的雪格那的猝死，大家總有些驚悸吧，而「奧羅夫夫婦」（Orloff　Couple）中更充滿了虎列拉患者的慘死。 
　　沙皇治下的現實，因為資本制度的半身不遂，有大地的飢饉，地主的殘酷的剝削，還有哥薩克憲兵的鐵蹄，民衆的死亡，成了最尋常的事，文學中的死的充滿，是毫不為奇的罷。 
　　然而，因為出身不同，死也有種種姿態。 
　　「窮人」要的克羅夫斯基，頻死時還要求「看一看白晝，看一看上帝的靈輝，看一看陽光，」這是小市民知識分子的死，這樣的憂鬱的死在屠格涅夫書裏可以找出許多。 
　　然而優雅地描寫了知識分子的死的屠格湼夫，也描寫了另外一種不同的死。在「獵人日記」裏他描寫農民馬克西姆被樹打壞，將死的時候，記着他昨天剛剛給了定錢買着的馬，請人家留給他的妻。在這裏，作者嘆着氣說：「可憐的馬克西姆的死不由得使我靜想起來，俄國的農人死起來多奇怪呀，他垂死前的情况，旣不能稱為冷淡，也不能稱為遲鈍，他死起來彷彿舉行禮儀一般，又冷靜，又隨便。」 
　　記得契訶夫的一個短篇中，一個馬車夫，因為車輪陷在深雪裏，推不動，也不願意把馬車留棄在雪的原野，就坐在車上，活生生地凍死了。這種輕於鴻毛的死，在其他偉大的作家書中，也數見不鮮。描寫了「死靈魂」「外套」的戈哥理，又描寫了另外一種英勇的壯烈的死，斯拉夫民族，正因為有這種死，才免除了其他一切無謂的慘死罷，這就是泰賴斯·波爾巴的死。 
　　泰賴斯。波爾巴，這白髮的英勇的戰士，所引導的軍隊失敗了，自己成了殘酷的敵人的俘虜。敵人把他用鐵鍊縛住，手高高地被釘在樹枝上，在他的下面堆着乾柴，他們要把他活活地燒死。然而這可敬的老頭子，一點也沒有注意個人將臨的可怕的命運，他還在樹上急急地呌出他的部隊的逃路：「人們，河邊去，河邊去！由左面的路走到岩壁下面去，河邊有船。上船，他們捉不到你們了。」這樣，他歡喜地看着自己的部隊逃了，回轉頭來驕傲地罵着敵人，「然而火已經從乾柴上面升起來了：火包裹了他的脚，火焰伸展到樹......」 
　　這樣的壯烈的殉道者的死，在「潰滅」一樣的新的作品中，我們也可以看見，但是，那是有了更高尙的意義的。 
[彩票] [  仃]  
　　那種具有非常誘惑力量的獎券，終於打動了這顆一生儉樸底老人之心了。 
　　素來是淸心恬靜，安逸幽居的。一向就沒有什麼貪得意外錢財的那種邪念；特別關於富有冒險性的賭博，她不但從未沾染，而且自己往往以道種不良底惡行，勸戒她的親屬及後輩。就是縱使家里有什麽三朝兩日之類的節日，在別的人家呢，雖然不是沈湎於賭博的漩渦中，但有時也不免趁趁熱鬧。然而她呢，這一家，在黃佬的嚴厲約東之下，絕不會馬虎的。 
　　可是到了晚邊，過去的那種家風，完全已經改頭換面了。此刻黃佬自己也不能自制，一種劇烈的衝動不時地在她的心坎上動着。對於自己的言行，她彷彿也不覺地疑惑起來了。 
　　「怎麽會變成這樣的哩？」有時也會那麽詫異地問着她自己 
　　然而，一想到纍纍黃金的時候，她的眼睛就會紛花，心頭也就騷動起來。這樣地使她有時陷於一種進急及煩燥的狀態里也有。總之，現在不是過去那樣淸性寡慾了。 
　　「五十萬頭獎啊！......」她會滔滔不絕地對別人說「五十萬！你們曉得嗎？咱們村上頂有錢的那林家，也不過三十萬，三十萬頂多。他就在咱們的村上稱皇稱帝，作威作福了。吿訴你們，倘托了天祐給我老人家中了五十萬，那不是比他姓林的還要體面嗎？其實，就是五萬吧，那儘够了。咱們一生一世也用不了的。除了那樣的一宗橫財之外，咱們那里能够賺得那麽多的錢？積三代八代也積不下的。所以　，吿訴你們，咱只花費它一塊，（雖然一塊也不是少數目的，）可是你們想呵！......咱們有五萬塊頭獎的運氣呀，世間上有什麼事比這更上算哩？沒有的，所謂一本萬萬利，就是這個意思啦。」 
　　這樣地說了大堆之後，掀開了她皺紋重重的臉，瞇細着眼睛，長久地凝望着她兩個親戚 
　　「這話實在是中聽的，你老人家人比以前想得開通多了。只要咱們有錢，誰不會向咱們三跪九叩哩！到時，咱們還可以蓋蓋房子，買田地，放債，收租，留給咱們子子孫孫許多多的錢。」 
　　張媽也起勁地對她說。 
　　可是坐在她傍邊的李媽，心里便覺得十分不舒服，於是怪氣憤的對她們說：「話固然那麼說，心自然這樣想，可是.........那種事咱們最好不要去想它。想不得的，黃媽，張媽，你們說對不對？窮人不會有運數的，這也楚你......」她瞧瞧黃佬「對我說過的：何家，楊家，劉家，蔣家......他們都是敗在賭上頭。就是眼前------說句不要動氣的話，張媽你也不是敗在賭上面嗎？」她又轉臉瞧瞧張媽「不然怎會挨到今日這秈苦頭：冷沒穿，餓沒吃，弄到東乞西求，被人瞧不起，這都是自己不好呀......」。 
　　黃佬張媽給她說了有點過不去，但細心一想：這也是李媽一番好意，於是張媽先開口： 
　　「人愈窮，愈想錢，李媽，像咱們這種窮人家，不想法找點錢，怎能過得下日子哩！就不說遠的，黃佬吧，她從前不是節節省省的，現在為啥還是和你一樣過着苦日子啦！所以......碰碰運數啊！李媽。」 
　　「不錯，咱們靠碰碰運數呀！」黃佬也高興起來了。 
　　「碰一生也碰不着的！嘿，你們將辛辛苦苦地剩下的錢白白地送給別人家，眞是......」 
　　聽了這樣的話，她們都覺得沒趣，李媽也不響了。於是大家就分散了。 
　　在大家走了以後，黃佬於是急急地差人買了條彩票。牢牢地把它放在袋子裏。從這時起，她日夜的等待着：開彩日子的到來，五萬塊錢的頭獎。她日夜繼續地想着，祈禱着，把六七十歲不堪煩苦的精神，完全集中於彩票，瞧着這彩票，使她會聯想到未來一切富貴的憧憬。瞧着這彩票，使她木然地失掉了以往的一種恬靜底恒心及幽閒的安居而陷淪於此刻那麼凌亂及煩擾里。 
　　這樣地挨過不少底楚痛的時日之後，終於開彩的日子到了，當她聽到一種失望的報告時，眼前覺得突然一團黑！ 
[大雷雨之夜] [  邵冠華]  
　　大雷雨擊撞海岸， 
　　海岸低了下去。 
　　沿海邊的高柳， 
　　也像被拔起來了。 
　　電光閃在平原上， 
　　草和花哭似的抱着。 
　　說不定星光的微笑， 
　　也會因之减少。 
　　茅屋前更是雜亂， 
　　階上充滿滴流。 
　　風和雨在交扇着， 
　　滴破窮人之心啊。 
[巨卿先生（十三）] [  柯靈]  
　　像一匹迷失在荒郊的老馬，前後左右都沒有一條可走的路，他深深的苦惱着。 
　　一天午後，他正在忙着批改學生的習字，忽然學校裏的齋夫老泉送來了一封信。巨卿先生的心狂跳着，雙手抖抖索索地把信拆了開來，裏面祗有一張油印的表格，××縣九區××鎭塾師調查表。是敎育局寄給區立小學校轉發的。調查私塾的事情被證實了。　　呆呆地望着那表格上的詳細項目：姓名，籍貫，年齡，出身......怎麼辦呢？塡了不好，不塡，更不好。找幾個塾師商議一下吧，可會不會惹人家好笑？？......他不願意。 
　　挨延了兩天，越猶預心裏越亂，越是打不定主意。而同時外面的空氣却變得更聚。 
　　「學堂裏已經出了吿示，就要來捉私塾了」。------沈慶中這天早上遇見學校裏的同學，這麽吿訴他；這話就被他搬到巨卿先生的蒙館裏來了。 
　　聽着這樣的話，巨卿先生的心上立刻擱了一塊千斤的磨石，更急了。到處打聽着，又打聽不出一點端倪來。 
　　在黃曆簿上翻到了第二天正是個星期日，學校裏放假，沒有人的時候。他差了兩個年長的學生，翻翻覆覆叮嚀了幾十通！呌他們到學校裏去探看一下，有什麽吿示就鈔了來。 
　　等着半個多鐘頭就像他後半世的歲月那麽長，那麽難挨。千辛萬苦地等回來了，却空着变手。 
　　「有吿示嗎」？趕快問。 
　　「有的」。 
　　「為什麼不鈔下來」？ 
　　「因為，因為，吿示很多，我們看不懂」！ 
　　沉默了許多時候。一個冒險的念頭在巨卿先生激烈地打仗。終於------ 
　　「學堂裏有人嗎」？又問。 
　　學生搖搖頭：「一個人也沒有」。 
　　沒法可想了，巨卿先生又忐忐忑忑了好一會，壯着膽，叮囑學生好好的讀書，决定自己去探一探險。 
　　學校的校舍是由水月菴改的（連校產也是沒收了菴裏的）二門邊的韋　還沒有撤去，威風凛凜地翹起一隻脚站在神龕裏，手裏的金鞭却已斷了半截。放寒假的時候巨卿先生曾經來偷看過幾次，貼吿示的「揭示處」在什麽地方，他知道。這地方他原是熟悉的。 
[初次會面] [  李輝英]  ] 
　　---遊湖雜寫之一--- 
　　在細雨中來到杭州，又在細雨下到西湖邊上漫步着了。時候在午後五點半鐘。 
　　雨的湖上，本來叫遊人一望就會掃興的，但當這傍晚時節，讓雨霧濛罩着湖面，這幅糢糊不淸的輪廓，夾雜着綠柳紅花，倒也别有一番情趣。划子在水中來往，遠看去活像一些大的黑魚。西湖，幾年來就聞名而苦於無機賞識的西湖，現在居然得以會見了。是初次會面啊。 
　　我還有吳先生，兩個人走上湖中的一條土堤，說是土堤，堤面已然鋪了一層柏油了。 
　　「這該是蘇堤吧？」 
　　我一邊走着，一邊望着湖面和遠處埋在雨雲之內的山峯，輕輕地說。我們全是第一次來遊湖的，對於這裏的湖山全然陌生，只是因為從前聽說西湖有一條堤叫蘇堤，就想到了。 
　　「也許是吧。」 
　　吳先生慢聲應着，一壁轉過身子躱過身旁開上堤路的公共汽車。 
　　「這個橋，」我們走到一個橋上，「一定是斷橋。不是有偭」斷橋殘雪」的景緻麽。」 
　　我說完話，人已經走下橋了，吳先生點點頭。他是同意我的說法。 
　　（可是第二天經黃先生解說之後，才知道我們以為是蘇堤的原是白堤，斷橋倒沒有猜錯。） 
　　天漸漸暗下去了，四外的電燈閃射着光亮，被雨絲遮得淡淡的。 
　　我們還可以在糢糊的雨霧夜幕中，看得見附近山上矗立的灰塔，塔的近旁有崢嶸堅硬的山石和碧緣柔嫩的垂柳，再下，就是一排排的洋房子。 
　　「這是什麽塔呢，」我說着，一雷峯塔，不對，」我忽然想起來雷峯塔聽說已經倒掉了，「那麽是保叔塔吧。」 
　　「一定是的。雷峯塔確己倒毀了。」 
　　我們慢慢走着，又走過一個橋，再往前，看到一家白灰的屋壁上寫着「平湖秋月」四個墨字。「平湖秋月，」彷彿聽別人說也是西湖的「十景」之一來的，但是擺在我們面前的只有四個字，此外，看不到風景獨特的地方，我禁不住說： 
　　「看來，地方風景的得名，有些是藉命名而得名的「平湖秋月」就該是屬於這一種的」 
　　（第二天走了幾個地方之後，我證實我的話語並未說錯醫如「九里松原」「曲院荷風」同樣是只留出好聽的名字，而沒有什麽風景的。） 
　　我們走過中山公園的後門，那裏有石　可以走上去，吳先生想進去看看，但是天已經完全黑了，而且雨還不止，所以我提議說。。 
　　「回去罷，等明天再遊。」　　緊接着我又說： 
　　「祈祷明天晴天就好了。」他笑了。 
　　「好罷，我們回去罷。」 
 
[去年畢業的同學]  
[義和團彈詞（上）] [  寒峰]  
　　關於庚子事變彈詞，吳研人的一種是最有名的。此外，潭溪生也著有一部，呌做「義和團演義」。這同樣是一部先發刋於新聞紙，到宣統三年纔印成單行本的書。凡兩卷，二十回，石印，有揷圖。書前有序，說明寫作此書主旨，在呌大家「安不忘危，痛定思痛，」因為當時雖然遭受了那樣巨大的慘禍，「迨至和議旣成，羣情頓異，驕侈淫佚之習，復中於人心，敷衍塞責之風，仍被於天下，」作者遂感而作此。全書的叙述，始於淸平縣武舉與敎民衝突·官吏左袒敎民，釀成武舉復仇·率五百弟子·殺死兩敎民全家；終於「聖駕蒙塵」，駐蹕懷來縣·諭李鴻章為全權代表·與各國公使議和。这部書不是一部有怎樣了不起的價値的著作，但突出才子佳人彈唱的範圍，來應用到政治社會方面，終竟是一件可喜的事。作者所取的立塲，是反義和團，反扶助義和團的一些大臣官吏，反帝國主義的屠殺。尤其使他痛恨的，是官吏們把良善的人民當作匪徒，甚至把全村洗刦。所以，在書的一開塲，他就唱着一個大臣去剿匪，把一個善良的村子全部洗刦，直到事過以後，才知道那裏並沒有什麽匪徒： 
　　枉殺人民千百衆，算來不到半時辰。看看莊內無人影，霧退天晴望得淸。統領便敎兵紮住，自携戈什入莊村。滿街屍首無人跡，幾處民房刦火焚。信步行來不覺遠，抬頭一望陡然驚。走到一處，只見面前一所小廟，寫着「關帝廟」三個大字，廟前搭了一座戲台，台上堆了多少戲衣，與那槍刀劍戟之類，這時亦被砲彈打的東倒西歪，七零八落。再看，地下的屍首，也有抹着花臉的，也有戴着鬍鬚的，亦有打去一腿的，亦有洞穿肚皮的，一個個躺在地下。世敦看了一回，忽然明白，阿呀一聲道：「不好了，是他們在這裏演戲酬神，並不是興妖作怪，誤剿良民，如何是好？」於是無精打彩，急急跑回營盤，自己搜尋主意。（第二卷） 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談「悠閒玩世」] [  史蒂]  
　　春光明媚，綠草如茵，這正是一個大好的「遊樂」天氣。中國人別樣事都不甚見長，獨對這所謂「遊樂」兩字，算來並不後人。咱不必故意窮搜什麼例證，只須隨便回頭想想，我們的古人，所謂雅士，所謂高人，他們對「遊樂」的玩意兒，總不會輕易錯過。而且玩的都很有名目，四時八節，不論那一個期間，各有各的特色：「春遊芳草地，夏賞綠荷河，秋飲黃菊酒，冬吟白雪詩。」一年三百六十日，在工於玩樂的我們中國底所謂高人雅士的目中，可說無時無刻不在那裏計劃着如何玩樂了。 
　　所以。絕代詩人的李白，春夜大宴於桃園，叙天倫的樂事。惆悵風流的王羲之，及時修禊於蘭亭。這都是我們高雅的古人，在春天時一種「遊樂」的韻事，至今還深深地印在一般自命風流人物的腦際。至於「秋高氣爽，孟嘉落帽於龍山」。和不願為五斗米而折腰的陶淵明，大唱「歸去來辭」，到家裏優遊地過着「採菊東籬下，悠然見南山」的生活，不更證明我們的古人，是一個怎樣「悠閒」，工於「遊樂」的主義者？ 
　　眞的，這些古人，說來是應有他們的玩樂的。他們在那個時候，「天下太平」。而且每一個高人雅士，也都在朝廷任有相當好的職司，旣不要替國家操什麽心思，又不須愁個人的什麼生活。滿肚皮學問，滿肚皮「太閒空」的牢騷，要做事無事可做。研究學問吧，學問倒底有時而盡，自己已經是個博學之士了。研究科學，當時根本就不知道有這樣一個東西。沒有話說，不是那麼的「玩世」一生，却呌再做些什麼？所以，他們的「悠閒玩世」，也正是他們的機會。 
　　現在，又是所謂的春天了。又到了李白王羲之他們玩樂的好時候了。不知工於玩樂的我們中國人，又在做些什麽玩兒？不錯，此一時，彼一時，從前古人們的春天遊玩，不過修　山林，對花飲酒。現在中國人的玩樂，已如西方的文明，花樣翻新，除了玩山，玩水，踏靑，賞花，還有跳舞，電影，以及一切更新奇的消遣，我們正不用愁「悠閒」者的「玩世」行徑，會有冷落的一天。 
[一個人底最後] [  凌秄錫]  
　　傍晚，人家剛準備生起火煮飯的當兒，長福家裏透出了一陣啕嚎的哭聲：村頭的婦人們大家意識地望了一眼：長福老爹終於那麼輕鬆鬆地「倒下來」了。 
　　在河灘上淘着米的桂寳姐　了　嘴，順便又做了一個怪臉：「哼，他也有那麽一天哩。」 
　　「自然咾！倒底是人啊，千頂眞萬頂眞，還是頂眞不過閻王伯伯。苦了的却是長福媳婦一個。」 
　　「苦了的却是長福媳婦一個啊。」 
　　長福媳婦是活生生的在二十三歲的年紀上給磨折死了；而今是：代表着這古舊之一代的長福老爹，却也在二一聲稀疎的哭聲中馳去了呢。 
　　村頭的人，有誰忘得了長服媳婦的活生生的印象的？ 
　　那麼一個胖胖的，結實的姑娘：皮色有點黑黝黝的，「原生脚」，烏黑的眼珠，做點「傭生」是着實來得的；每天挑三五担子水，捉二十來斤棉花，連哼都不哼一聲。人是個不大開口的，只曉得巴結地「做」，不偸懶，做人也和氣，譬如說：村頭的人大家都在河灘頭淘米洗菜的當兒吧，看見有老婆婆或者是大了肚子的「嫂嫂」，不用人家縐眉梢嚷腰痛，她就走攏來給你弄這樣弄那樣的帮起來了，嘴又不「尖」，從來不曾搬過一句兩句嘴舌。像那樣的一個傢伙，「人緣」當然是怪好的了。不是嗎？村裏的人就沒有講長福媳婦的坏話的人：要有，那便就只有長福老爹一個了。 
　　長福媳婦嫁過來的時侯還只有十七歲，那时長福老爹可已經得了瘋濕病了。每天只是吃飽了坐在太陽裏作難人：長福老爹的「難弄」是在全村子裏出了名的。當長福媳婦嫁過來的時候，便有人說過了：「可憐的是羔羊落在狼羣裏了。」 
　　長福是個沒有用的「燈籠殼子」，每天只知道拿了三個銅子上茶館去嚼蛆，回來吃了了中飯打個呵欠，便又猪一般地躺在竹筿上睡去了，連農忙的時節都不管事：長福媳婦有的時候忙得連氣都透不過來，呌他來帮忙的時候，長福老爹却先罵起來了： 
　　「鄉下人是供不起少奶奶的啊，滿胖的個子，連這點生活都吃不下，還要去喊男人：男人的志氣是給你作踐完了！」 
　　長福媳婦可難過起來了：可是自己是壯盛的，便把落下來的眼淚吞到肚子裏，又急急地奔向塲上去了：一句在話肚子裏盤旋着；「十年媳婦十年婆，再過十年做太婆，要是有了一個孩子，日子便好過些了吧？」 
　　但是一想起孩子，心裏便像有一根尖針在刺着一樣的難受了：她想起有一天油坊裏的麻皮給她說的話：「長福是個沒用的俺貨啊......」，想起心頭像淋了冷水一樣的，冷下去，冷下去。 
　　但是後來的三年中，長福老爹却天天一見她就駡：「白虎星，白虎星啊！來了二三年，男的身子也給你蹧蹋完了，屁也沒看見撒一個！白虎星啊......」 
　　打，罵，用繩子綑，便那麽地磨折了三年，到了第四年的春上，便一口怨氣，活生生地帶着舊時代的　影，跳到井裏去了。 
　　而現在，就是代表着這頑惡的一代的長福老爹都死去了。村裏的靑年全像吐過了一口氣：是一個人的最後；但也是整個的一代的最後了呢。 
[渴慕者] [  容]  
　　住在萬人如海的大都市裏，房子小得正如一般人所形容的鴿棚，永遠是灰現的天，野獸哀嗥般的汽笛與車聲，這樣的心裏，便逐漸培育起對於廣闊的陸地或海洋之渴慕。有時像囚人從獄室中解放出來那樣，走到不遠的海口和靜靜躺在都市背後的村落裏，有靑的天與靑的水，綠的葦藻襯着的帆影，小草花在艷陽中怡然自得地顫得搖曳，在那邊可以用整個耳朵來聽，整個眼晴來看，整個靈魂來感受當前的一切，心底便油然生出一種感激的愈快。可是這幸福的霎那過去之後，依然戴上世俗的枷鎖：俗人的臉，無謂的談話，，柴木油鹽的努力，窄得像是把自己壓扁的等於沒有窗的屋子，把一個人的精神加以慘酷的碟刑，這樣吃肉打哈哈把日子混過去了。但生在井底的人有時也想觀天，那幾乎不可抗拒的熱病樣的對於自然之渴慕就會出其不意地纏繞住自己的全身。 
　　我最近的心中，常感到一種無法慰藉的渴慕，想在廣闊無垠的沙漠中奔跑，想到海濱呼嘯唱歌，想在高山的巔上看那漫漫四合的雲海，和照臨四六的莊嚴的旭日之東昇，想在一片寂靜無人原野中躺着，被夜風吹拂，看千萬顆繁星的影子，有一次做了夢，夢到太陽把金光鍍上粼粼的海波，海波的白痕不住侵襲那沙灘，我赤着脚在沙灘上迎着太陽跳舞，那一瞬間光明崇高的快感簡直浸透了我的心胸，漫遍了我的四肢，迷朦在望的島嶼，、一艘連着一艘的漁船，映着陽光晶晶發亮的如貴婦人珠鑽樣的貝殼的微妙淸淑像一縷孤簫聲籟似的晨風，只在給這可憐人以片刻的滿足後，便成為無數追憶與怨嗟的資料，倚着枕，想夢裏的經過，只要一睜開眼，那慘重難當的黃色屋頂的印象便沒頭沒臉地籠罩下來。 
　　我說：這簡直是一種苦刑。 
　　看白畫換黑夜，又看黑夜換天明， 
 
 

Page 18

 
 
如是，我靜靜地渴慕者，在我衫子下的一顆包含着希望又包含着失望的心裏，交織着斑爛的花紋，靑嫩的樹叢，奇突而險　的萬仞山峯，海，海上，太陽，拂掠着徽　的原野，草花，一川小溪的明媚，一個夕暮的哀婉，靜夜高高在上的金星，鷗鳥與征帆，和一大串春夏秋冬變幻無窮的璨爛的日子，這種渴慕包庇着我，如一個慈母包庇着襁褓中的嬰兒，僅僅把這種願望拿出來溫理一遍，自己似乎已經和這喧囂的城市隔離了。 
[詩人日記] [  一郞]  
　　一天的黃昏，獨個子在公園裏逛逛，走到那卜面泉水潺潺地在奏霓裳羽衣之曲的假山上，正要找個地方休息，就在那石頭脚下發現了這麽所記的一小本子。想是詩人的日記了。 
　　三月十三日　春來了，想起小潭裏的靑蛙，合柳浪裏的黃鶯兒，她們不是已經在唱着春之歌了麼？應該寫下一兩首詩迎春一迎春才對。可是，想了大半天，只得了兩句，不是有「小詩」的體裁麽？亦可以呌「俳句。」就算是俳句吧。錄下：「花兒的臉多麽紅呵，湖水亦起了漣漪！」 
　　三月十四日　為了寫詩，是應該到野外迎春去的。合妻商量，今天上龍華看桃花去，今年桃花開得早。俗物的她，就因了這事合我吵了一塲。說什麽失業倒不放在心上，看桃花，記性就這麽好，...將遊興趕跑個一乾二凈，將詩興更驅上九霄雲外。女人們眞是沒辦法，...不講理的。失業，失業，老是提起失業，我不是早已經告訴你麼？「以後不要提起失業的話？」可是她今天又提起？失業已經就失業了，提起又有什麽用？如果不呌我寫寫詩，我的精神向什麼地方寄托？...世界上最偉大的，莫如詩人，只有做詩人才能够天天浸在香甜的夢裏。 
　　三月十五日　昨天夜裏妻一因為小拜倫在哭，就向我發牢騷，什麽不好聽的粗俗話都衝出口來了，眞是。我不是自己願意失業的喲，你發牢騷，我的牢騷比你更多。好好的敎書，敎了七八年，誰料到今日裏就是吃粉筆灰坐冷板凳亦不成呢？你駡我沒有本事，那一個比得上我，不敎書就做詩人？做詩人不是有本事嗎？朋友們都稱讚我的詩做得好。......小拜倫又在哭了，妻越駡越兇，不管她。呵，詩興來了，---「畫樑燕子解人意，為伴寂寥繞月啼。...」 
　　三月十六日　早晨出門借錢去，又撲了一個空，大家都說市面不景氣沒辦法，老張還在長吁短嘆。長吁短嘆有什麼用呢，這年頭兒？...可是，一回家，剛推開亭子間的房門，妻的難看的臉就迫我不得不學她一樣，縐緊了眉頭兒。我兩手向空剛挑開，她哼了一聲，却流起眼淚來。安慰她一番，說些吹牛的有志氣話，才封住了她的嘴，那要房租的房東太太便出現在房門口了。...今天連寫詩亦不行了。天下最可惡的莫如房東太太。 
　　三月十七日　妻病了。小拜倫得自己抱他，菜亦得自己去買，飯亦得自己燒了，---誰料到詩人做到這樣子？在燒飯的時候聽到隔壁人家的無線電播音，心境愁悶不堪，詩興就來了，可寫不成，抱孩子的時候，詩興又來，趕快拿出日記本子寫上，得一句：「春在樓頭人在樓，...」孩子哭起來，詩思又斷了，眞是！到現在才覺得如此環境做詩人亦不容易。算了吧，從此不做詩人了。 
　　三月十九日　妻的病怎麽越來越利害？應該去請醫生才對吧！可是，請醫生吃藥都得錢，錢呢？只有四隻角子了---...大槪不大要緊吧，看明天如何再說 
　　三月二十日　這可糟了，醫生說妻應該進醫院，就送紅十字會的三等房間亦得錢喲！（上午記）在老韓那邊借到幾塊錢，他跑來帮忙，這才將妻送進醫院去。這時已經是夜裏了，想吃了藥或者可以好些吧？明天一淸早就去看她。可是，這孩子帶來帶去眞討壓。寄在房東太太樓下吧？不知她肯不肯替我招顧一下，明天試試看。 
　　日記寫到這裏便沒有了，空餘着許多白紙，我不知那位詩人的妻病好了沒有，孩子又怎麽樣，在幻想中替他想出許多可怖的事情發生出來，自己不禁打了一個寒噤。這時風吹過，樹梢在蕭蕭地響有，今年的春天怎麽這樣寒冷，夏天還沒有來，竟有點秋氣了。 
自我職業介紹 
　　某女士，現年二十四，曾任醫院看護及牙利醫院技工，現願擔任上項職務，通訊處西門內登雲衖福仁里十七號葉君轉。 
無綫電播音節目 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落霞孤鶩 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「春游」 
　　江南春色滿瀛洲。芳草天涯憶　　。會記得繡陌踏靑多艷跡。游春時節興悠悠。訪名勝。話風流。楊柳陰藏蘇小樓。春雲淡綠波稠。曉風殘月一扁舟。鞭絲細。帽影幽。香車寳馬碧於油。來來往往人如織。盡道游春樂意遒。等閒又把淸明過。且向春江把　爪留。一路杏花風蕩颺。山痕幾點快迎眸。賞心樂事誰家院。瀝瀝鶯聲百囀柔。間桃花何處把仙源訪。武陵人還在間否。信步行來花滿路。渡虹橋又過碧溪頭。一帶靡鞠青不斷。枝頭小鳥語軥輈。小立斜陽孤若鶴。嘆韶光身世等浮　。人生日暮如朝露。且尋歡樂莫添愁。正正悠悠多逸趣。忽聽那賣花娘喊破小珠喉。歸來燕子已下簾鈎。 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　雙飛蝴蝶（前奏曲）擱棋上的小姐（耐雪）月下花前（靜美）蘇武牧羊（佩佩）悲秋（雪麗）小鸚哥（佩佩雪麗）春到人間（賴玲） 
　　華光（一四八〇）下午九時一刻至十時 
　　柳搖金（前奏曲）乘風飛（靜美）我的愛人就是你（耐雪佩佩）太平花（雪麗）賣花詞（佩佩）小妹妹的心（耐雪）劍鋒之下（賴玲） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）五時一刻至六時一刻 
　　關外高歌（王琪）去年的我（珍珍）夜深深（珊珊）別矣巴黎（　竇）黃昏（王琪）愛情如玫瑰（珍珍）鴛鴦怨（珊珊） 
　　同樂（七二〇）下午七時至八時 
　　餓馬搖鈴（樂隊）中華小姐（魚華）裏園外（珍珍）醉臥沙塲（王琪）蝶戀花（魚華）在這夜裏（珍珍）光明之路，（王琪）相見訴想思（莫竇） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午五時三刻至六時三刻 
　　小桃紅（前奏曲）夜深深（周璇）夜月之歌（徐健）安眠（林鶯）飛花歌（姚莉）開始的一吻（徐健）風陽花鼓（林鶯）牧羊女（姚莉）月下女郞（周璇） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　梵王宮（前奏曲）春宵曲（周璇）午夜的回憶（林鶯）飛機上結婚（黃韻）逃亡曲（姚莉）長記得（徐健）今夜曲（周璇）　　巴黎（林鸞）摩登戀愛（黃韻）大地行軍曲（姚莉） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　月裏嫦娥（前奏曲）鸞鳳和鳴（嚴斐）關不住的鳥（黃韻）回憶（葉紅）喜相逢（葉英）新春的快樂（黃韻）休息五分鐘（葉紅）娘子軍（葉英）我的愛人就是你（嚴　） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　三六板（前奏曲）醉臥沙塲（嚴斐）梅花接老爺（葉英）紅燒丈夫（黃韻）求愛秘訣（葉紅）永別了弟弟（葉英）戀愛即星（黃韻）嫁給勇士吧（葉紅）得勝凱歌婦（嚴斐） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　燕帶春來（兪月明）昭君怨（曼娜）蘇三不要哭（露茜）節儉歌（佈德，晚香玉（金儀）永遠在後臺（淸風） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　雨打芭蕉（前奏）麗華我决不忘了你（張如）城市之光（文仙）路柳牆花（吳芳）賣油條（曼麗）給摩登小姐（玲玲）新鳳陽歌（張如）李桃刦（全體）警鐘（文仙） 
　　華美（一〇六〇）下午七時一刻至八時 
　　小桃紅（前奏）警鐘（張如）廣州小姐（曼麗）別矣巴黎（周恭文仙）太平花（玲玲）夜深深（吳芳）夜泡泡（張如）安眠（文仙）雨打芭蕉（後奏） 
　　利利（一二四〇）下午九時至十時 
　　偉大的愛（前奏）永遠親愛（玲玲）天倫之愛（張如）從軍別愛（文仙）你愛不愛（曼麗）說愛就愛（吳芳玲玲）知音之愛（張如）摩登戀愛（文仙） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　旱天雷（前奏）張女士的鷄（張如）回憶（曼麗）紅顏軍士（玲玲）小妹妹的心（吳芳）夜花園裏（文仙）紅燒丈夫（張如楊曾恕）農村之歌（曼麗） 
　　新生聲樂團 
　　大中華（一一六〇）下午六時一刻至七時 
　　南海美人（落葉）賣花詞（朱妮）悲秋（陳瑛）醉臥沙塲（吳途）娘子軍歌（魏莉）賣報歌（朱妮）永別了我的弟弟（陳瑛）雙料情人（魏莉） 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　漁光曲（朱妮）倚江樓（落葉）舟中曲（陳瑛）愛向何處等（魏莉）梅花接老爺（吳途高峯）吹泡泡（朱妮）蘇三不要哭（陳瑛）鐵馬金戈曲（魏莉）開路先鋒（沙萍） 
　　明月社 
　　建華（七四〇）下午七時至八時 
　　雙搖舟（楊露茜英茵）關外高歌（黎明健）恭賀新禧（楊露茜）十里長亭十杯酒（英茵）女軍人歌（黎明健葉田田）薔薇之蕊（英茵）銀色的凄凉（楊露茜）鳳陽花鼓（葉田田）月夜歌（英茵） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　寄給父詩的詩（楊露茜）窮富姻緣（黎明健）逍遙調（英茵）追回春來（楊露茜）努力（黎明健）你的一笑（英茵黃瓊英）歸程（英茵） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　女軍人歌（露茜）賣花洞（金儀）湖夜招魂曲（曼娜）夜來香（珮婷）努力（露茜流朗）義勇軍進行曲（曼娜）光明之路（黛蕾）卉花天（露茜） 
　　市音（一三四〇）十時半至十一時一刻 
　　新女性（綠茵）大平花（曼娜）等一等吧（露茜文璧）花弄影（曼娜）畢業歌（文璧）姊妹花（露茜）維特與綠蒂（流朗） 
[古文]  
　　汪氷梅東萊博議 
　　華興（一二六〇）上午九時至十時 
　　講題齊鄭衛戰於節 
　　天下之事，曰是，曰正，曰善，皆所當為也，曰非，曰邪，曰惡，皆所當為也，事雖有萬不同，豈有出此兩端之外哉，古今以　矜為通患，抑未之思也，盍反觀吾之所行，果不當為耶，方且愧懼之不暇，何敢誇人，果當為耶，則亦釩食渴飲之類耳，何足誇人，雖舜之孝，禹之功，　陶之謨，稷契之忠，夷齊之淸，孔孟之學，冠萬世而絕出者，其實皆人之所常為也，世之人僅有　善，　以為過人，亦感矣，人之為人，非聖人莫能盡，今受人之形而反自謂過人，豈將翼而飛蠶而馳取，甚矣，其惑也，鄭忽救齊，雖曰有功，然救災卹鄰，亦諸侯之所當為耳，遽軒然伐其功，輕周室之爵祿，而欲　之，又從而加十共於魯，（未完） 
[消息]  
　　玫瑰團為發展團務起見，　考男女團員數位，對於音樂或歌唱有相當技術者，可投　該團報名，十六日即行截止云。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[由歌女而成為影星需要美貌頭腦品德三者齊備] [  紉琴]  
　　我們要先介紹一下，這位琶麗勃克（Billie 
　　Burke）是誰？她是已故紐約的歌舞界鉅子弟洛侖斯齊格飛（Florenz 
　　Ziegfeld）的寡妻。她從前亦是一位著名的歌女，亦曾做過舞臺演員，是位多才多藝美貌的女子。自從她丈夫死後，她不但是位富孀，並且還繼承了她丈夫的事業，而在紐約歌舞界以及電影界佔得一個很高崇的地位。以下就是她所指示的，一個女子成為明星的需要。 
　　她說：「如果有人問我，一個靑年歌女，要在銀幕上成為明星，三個最要緊的條件是什麼？我將很不遲疑地吿訴她一個B字，那就是Beauty，Brains，和Balance三個字（美貌，腦筋，和均衡。）』 
　　因為從歌舞界跑到電影界而成名的女子，旣是如此之多，所以歌舞界就成了美國女子天才最偉大的「樣子間。」但是一個女子要以歌舞引動大衆的注意，不能單用美貌，而必須輔之腦筋。均衡是什麼呢？她亦必定要勤懇學習的毅力，那就要在體力上和精神上有一種均衡持久的力量，才能够姑住脚，吃得住長時間工作的痛苦。均衡還不僅限於體力和精神二者之上，就是在道德上，品性上，有了同樣的修養，才能有同樣堅持澈貫的力量。 
　　琶麗勃克又說：「從前有一個時期，歌女被人視作一種無知無識的女子。她們是富人們的玩物。她們自己呢，或者亦利用了自己的美貌，不惜犧牲色相，去博取富人們的金錢。但是那個時代，除去了一兩個不知自愛者之外，現在已成了過去的陳跡了。 
　　「現在的歌女和以前的不同了。她們都知道敎育她們自己，和普通人在其他事業中的一樣。現在有志向的歌女，和其他有志向的職業女子一樣，已經沒有餘暇，去荒廢在夜生活和浮薄的習慣之中了。如果她們有餘暇的話，她們亦會知道，她們自己的體康和美貌，在晚睡和荒唐生活之中，是不能持久的。 
　　「我記得不過幾年以前，我的丈夫舉行了一次歌女的知識背景的測騐。很可驚的，他發現了歌女們百分之八十三，是進過中學或大學的。其中有許多，是畢業而得有榮譽獎賞的。所以一般普通人所常說的「美人無知識」的話，當然已不再適用於這般歌女了。」 
　　自從齊格飛死後，好萊塢因為電影界許多女明星，却是他生前提倡誘掖出來的，他的勞績不僅限於歌舞界，在電影界亦有同等的功勳，所以現在他們要攝影一張影片，將齊格飛一生事　攝上銀幕，以垂永久。而齊格飛的寡妻琶麗勃克亦就被聘請了，專作選擇排演歌女的工作。 
　　琶麗勃克說：「齊格飛生前選擇歌女的時候，他很自繳的，祗用良善的女子。他一定要一個歌女，在舞臺之下，和在舞臺之上，她的行為要同樣的無可疑問。以事實而論，齊格飛為什麼為社會人十所重視，為什麼為歌女們自已所崇拜，亦就是因為他那嚴肅的態度，著重於一位歌女的品行。如果為了一件事，而必須將某一個歌女加以處份的話，她亦一定心服情願，因為她知道齊格飛是公正無邪的，他的所以如此，亦是為了大家的名譽和前途。 
　　「但是現在為銀幕上的歌舞而選擇歌女，比為舞臺而選擇更覺其困難。她們一定要比明星們還要美貌動人，因為在銀幕閃爍之中，惟有至美麗光彩的面貌，才可以傳到觀衆的注意再則歌舞慕序上的成名，以及她們的最後成為明星，並沒有什麼終南捷徑的。誰要以為歌女的生活，應當比較女演員的生活為舒閒些，她就差了。歌女的生活，和女演員的生活一樣，是至難而至易使人失望的。並且她們要切記的，無論先做歌女，或逕做女演員，她不論僅博貌美而成功。她一定要記住三個B字，就是Beauty，Brains，和Balance 
影片談評 
[評「寵僕趣史」]  
　　Ruggles　of　RedCap 
　　------國泰------ 
　　我先得吿訴讀者諸君，這裏有一個很有趣的故事。不，與其說是有趣，到無寗說劇作者用了喜劇的形式傳達了人類平等的精神。我想反是看過這一影片的人們，决不會忽視劇作者表現了從封建勢力的沒落到新興資本主義的興起，影響到人們思想變遷的過程。很明白的，在沒落之中的貴族，他們將奴僕當作賭物，很隨便的在一塲賭博之中輸給別人了，可是這奴僕到了新興資產階級的美國人手裏，並不善於運用對於奴僕的權威。他們不貫於貴族紳士的習氣，他們將奴僕當作朋友一般的看待。 
　　當然囉，你們可以想像得出，奴才成性的主人公勒格斯，他在封建貴族階級中生長，他習慣了紳士太太們的規矩禮貌，卽使在主人允許他放肆的時候，他也不敢放肆起來，除非在酒醉了的時候，透露了人的本性。可是經過長久的薰陶，在林肯唱導解放黑奴要求人類平等的美國，這來自巴黎貴族的奴僕，漸漸的覺得自己應該有人的地位，於是他讀熟了林肯的演說詞，在民主主義的新興的美國，他是解放了而成為一個正式的公民了。當最後的酒店開張之日，在人們歡唱聲中，他是被承認為「快樂的人」了。 
　　這樣的見解在電影上反應出來，在目前看來，對於美國的所謂的自由邦，自然有其故甚其詞的誇大頌揚，可是在從封建勢力的沒落到新興資本主義的抬頭，作為反應當時現實的這一影片，並非沒有進步的意義的了。因此「寵僕趣史」能有這樣的內容，就已經决定了它存在的價値了。 
　　其次，屬於表現技術方面的觀察，我以為這樣的喜劇，眞是够得上稱為幽默的。一般的說，在美國影片中，很難找着幽默的喜劇。多半是裝腔作勢的滑稽，不近人情的胡鬧，使觀衆們無意識的哈哈大笑，完全在空虛的熱閙上來决定喜劇的價値。但是這「寵僕趣史」却完全例外。我們在這裏找不着無意識的胡閙，也看不到裝腔作勢的滑稽，所有的乃是深刻的幽默表現在對話之中，好像讀着蕭伯納的文章，那樣的耐人尋味。遺憾的是中國觀眾並不能充分的聽懂對白，這樣不免是「寵僕趣史」在中國開映的損失。（當然在其他的外國，也會有同樣之損失的。） 
　　就這一方面來說，以對話來傳達劇情，並不是適當的辦法。而這一影片不能更多的在動作上增加喜劇的效能，並非可取之處。不過導演對於人物的個性之淸楚的把握，特別是對於主人公個性的變換，更由於却爾斯勞頓演技的優良，眞給與人們極好的印象。是的，導演的手法是可取的，他並不在輕薄的笑料上博取人們的歡心，但是他却給與我們雋永的回味。這不僅是在主角却爾斯勞頓身上表現出來，而在瑪麗玻蘭，却利勒格斯諸人的表演中，也可看出對於演技之指導的成就。正確的說對於他，固然不能說是怎樣偉大的成功，但也不能找出若干電影技術的缺憾的了。 
　天一有聲新片「重歸」　高梨痕導演范雪朋　精麗霞　陳雁等主演將在金城大戲院公映　 
[你可知道麼？] [  孝信]  
　　當憂愁侵擾卡路朗白的時侯，她卽坐在梳妝台前，弄亂了她的頭髮，再梳一個新樣子。據她說：「這是頂靈騐的解愁方法。」 
　　李思廉霍華在未成名前，曾一度在紐約因金錢拮据，不能還鄕。只好挨戶去變他的紙牌戲法，所得的錢足够給他回家的費用。 
　　好萊塢的女星們，因要有苗條的身段，所以都要節食和運動，以保持她們的曲綫。幽默大師惠爾羅吉斯現在也節制飲食了。據說他胖而不靈活的身體將有碍他的前程。 
　　風騷女明星琪恩哈羅的大姆指有兩個骨節。 
　　「塊肉餘生」中所用的一切服裝雖是新製的，可是都經過八次的洗滌。然後再浸入咖啡茶中，使它顯出陳舊的模樣來。 
[周劍雲胡蝶返俄京]  
　　周劍雲胡蝶赴俄參加國際電影展覽會，已將近兩月了。周等因鑒於蘇俄為一世界新興國家，他山之石，借鑑必多，故曾往列寗格勒考察電影，昨據中央社莫斯科電稱，周劍雲胡蝶二氏，業己由列寗格拉返莫斯科，受俄藝術界盛大歡宴，並在電影院映演「空谷蘭」，參加者，有中國大使館及俄外交要員，著名劇塲導演，"藝術家等，約五百餘人，均盛道該片，映畢舉行餐舞，席間山著名導演，普特符金氏致詞盛稱胡蝶女士之演技，並視中國影片業一日千里山胡蝶致答詞，盡歡而散。 
　　又：據前日參加蘇聯影展歸國的黃謙，顏鶴嗚，等談：周胡二氏在俄，極受彼邦歡迎。周氏等决照原定計劃，赴歐游歷，由意大利取道回滬。 
電影小說 
[業餘記者（After　Office　Hours）（八）] [  彤雲]  
　　雪偷走近了傑姆的身邊道。：「那個警務局的書記，什麼都寫下來了。倘使報館裏的記者看見了那個記錄，怎麼呌他們不用呢？」雪倫說話的時候，顯著很著急的神氣，但是傑姆勃郞却別有見解，他僅僅答應了一聲：「唔，這件事鬧得太兇了。」他答應雪倫怎樣帮忙的話，早己置之腦後了。可是雪倫却忍耐不住起來。她對着傑姆道：「你不是說你能够帮我的忙，使我的朋友的名字不給他們亂用的嗎。現在你好像不在乎似的。你所要的，就是走進了這個大門就算了。我又被你利用了。」她的紅唇顯然的氣得發抖了。 
　　她說完了，不等他回答，就一個人走上樓去了。在樓上一間屋子裏，他們正在查問彭尼斯德。他是自動的來的，來吊唁和安慰亨利柏德森的，因為柏德森就是謀害他老婆的嫌疑犯。柏德森形容憔悴，神志更是昏昏。他對於隔夜的事，已經記憶不淸了，但他對於彭尼斯德貓哭老鼠式的吊唁，却始終鄙棄了不肯接受。雪倫走上了樓，就站在彭尼斯德的身旁，一隻手挽住了他的臂膀說道：「這倒難為了你了。」 
　　彭尼斯德道：「我眞不能相信，亨利會謀害他的夫人的。」這時傑姆勃郞却已經走到他們跟前。他聽了彭尼斯德的話，就接口道：「說得不錯。我亦不相信亨利是殺死他夫人的兇手。但是我却猜到了這是誰幹的事。」彭尼斯德道：「眞的嗎？」傑姆道：「眞的！你就是！」雪倫聽了，臉上陡然罩上了一層灰色的濃霜。她拉著彭尼斯德道：「湯梅，別理他。勃郞却先生很不幸的滑稽得太過份了。更可惜的他不懂得說話的輕重。」 
　　雪倫這時心中對於傑姆勃郞却，可以算得恨到透頂了。讓他去想彭尼斯德和這個案子有什麼關係。讓他去在他的報上造謠言好了。他愛怎樣就怎樣。他是自己給自己當上。她心裏很明白。她在出事的晚上，明明是和彭尼斯德在一起的。這就是她對於傑姆勃郞却報復的時候了。讓他去登載離奇的新聞，後來總有一天水落石出了，他會被大衆恥笑的。她靜待著那天。 
　　可是她亦不用導待很久。當天的下午，新聞記載上面已經印着很大的標題。頭一行就是寫着：「警務局查問彭尼斯德一幾個大字。雪倫看見了那張報，立即跑到新聞記載報的主人佐丹先生那裏。她將她所知道的，從頭至尾，一五一十的講了一遍。她說她曾警吿過勃郞却，不要瞎猜人家的友誼，但是他不聽她的話。她並且說為了她和佐丹先生和佐丹夫人的友誼起見，她不願意眼看着一張有價値的報紙，被一個愚而好自用的編輯弄出笑話來。 
　　佐丹聽了　倫一遍大道理，就立即將傑姆勃郞却呌了進來。傑姆勃郞却一進門，看見了雪倫那各脫就說道：「你是來供給些眞實消息的嗎？」佐丹赫然道：「密司那各脫不是來供給什麽眞實新聞的。她是來指明你的錯誤的。她知道你所猜想的都不對。我很感謝她，她能這樣夾警告我。你呢......你對於這件事，未免太不愼重了。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
