# 1935 - 111 - 4922274

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[保安隊瓜代令　已由新辦省府頒下　殷汝耕謁見于學忠　報告會晤儀我經過]  
　　（北平）戰區保安隊瓜代令、冀省府已頒下、陶尙銘日前赴楡、訪唔日駐榆特務機關長儀我商談、已返唐山、主持該區保安隊換防事宜、殷汝耕在津事畢、今晨來平、聞殷汝耕在平無多勾留、明日赴通縣主持一切、至保安隊實行開動、當不出下月初、（二十八日專電） 
　　（北平）于學忠日前來平謁何、並爲宋太夫人祝嘏、事畢、今晨赴津、（二十八日專電） 
　　（天津）于學忠二十八午由平返津、殷汝耕午後到省府謁見、報吿二十六日與陶尙銘在楡關晤儀我時商洽戰區問題結果、（二十八日專電） 
　　（天津）山海關訊、股同·陶尙銘·殷汝耕·二十六早十時抵山海關後、日特務機關長儀我登車晤談至關外興城、始與股同分袂、儀我與陶尙銘·股汝耕·在興城溫泉遊覽、並談商一切、二十七晨始返楡（二十八日專電） 
　　（天津）殷汝耕二十八日下午一時三十分由津乘汽車返平、聞新舊保安隊交替已準備停當、卽可下令開拔、燕郊之李允聲部、日內亦可着手縮編、（二十八日中央社電） 
[殷同過瀋赴日　出度觀光會議]  
　　（瀋陽）昨於二十六日來瀋之股同氏、已於二十七口與關東軍特務機關長土肥原氏及鐵路總局幹部人員會見、作各種談論後、當夜出席總局之招宴、復於午後十一時由瀋陽出發赴日矣、（廿七日日聯電） 
　　（東京）北寗鐵路局長殷同氏此次渡日、原爲出席於五月二日在東京開設之東洋觀光會議、計於本月三十日午前七時十分可抵車京車站、（廿八日日聯電） 
[黔匪潰竄盤縣]  
　　昆明　軍息、（一）匪主力向盤縣潰竄、吳縱隊梁蕭兩師跟踣尾追、匪左側衛三千人、向羊塲逕竄、安旅尾匪跟追、（二）安旅頃電龍雲稱、二十四日下午在小羊場與匪後尾接觸、約二小時、擊斃數百名、俘獲五名、匪向盤縣潰逃、二十五日晨四時於沙寨附近、又與匪接觸、轉戰數小時、匪且戰且退、經我追逐攻擊、下午三時到達白石岩、沿途斃匪約二百餘名、獲槍百餘枝、我方傷亡三十餘名現仍猛力追勦中、（三）李抱冰二十五日午到平彝、（二十七日中央社電） 
　　貴陽　共匪主力刻竄至曲靖霑益之間、二路軍正向該方急追中、（二十七日中央社電） 
　　（巴黎）據殖民部所接越南消息、中國共匪正由政府軍隊追擊、業竄至雲南貴州邊境塊澤河附近、企圖逃入四川巳爲政府軍所包圍、似此共匪之亂距離越南邊境尙遠、並無何項危險、亦不致危及滇越鐵路、但越南當局、業在邊境採取預防措置云、（二十七日哈瓦斯電） 
[吳忠信等抵漢]  
　　（漢口）吳忠信二十八午偕黔省委兼民廳長曹經沅·敎廳長葉元龍·秘書長張棟·秘書梅光庾等乘寗紹輪抵漢　下榻太平治旅社、當訪何成濬及留漢黔省委王微瑩等、定二十九日同乘飛機赴渝轉黔、一日先成立省府、再定期就職宣誓吳隨員談、吳對整理財政、已與財孔一度會商、其他施政方針　俟謁蔣請示决定、（二十八日專電） 
[蔣委員長犒賞　李雲杰師部隊]  
　　貴陽　第二七軍長兼二三師師長李雲杰、昨日下午率部抵筑、蔣委員長以該帥追勦殘匪跋涉長途、特犒賞該師各部酒肉金洋一千四百四十元、（二十七日中央社電） 
[川省府將移蓉]  
　　（重慶）省府秘書長鄧鳴階語記者、蓉省府房舍修葺卽竣、最近卽移往、劉主席前因過勞致病、現痊可休養、三數日卽可視事、擬親率省府職員往蓉、兼指揮勦匪軍事、徐匪西竄、包圍之勢已成、殲滅之期不遠、成都有重兵駐守、人心已趨安定、川設十八行政督察區、有十三區專員人選已內定、正電蔣委員長請示中、俟核准、卽可分別成立、又省府將健全縣屬各區紐織縣政訓練所第一期完結後、卽分發任縣長秘書科長區長等、又省府正編製二十四年度施政計劃、（二十八日中央社電） 
[七區監使　今日宣誓就職]  
　　（南京）國府廿九日晨紀念週、將由于右任出席報吿、又紀念週後、七區監察使方覺慧等卽在府舉行宣誓就職、將由林主席致訓、（廿八日中央社電） 
　　（南京）于右任二十八日偕丁超五由滬乘車抵京、方覺慧·戴愧生·下午亦由滬返晚、七時于在私邸邀集丁惟汾、及七監察使王陸一等便餐、席間對各使辦事處設立地點、及經費組織職權等問題、曾就便商討、（二十八日中央社電） 
[俄大使昨抵京　定今晨謁汪院長]  
　　（南京）蘇聯大使鮑格莫洛夫夫婦、及參贊鄂山蔭、二十八日由滬到京、定二十九晨赴鐵道部官舍見汪院長、作歸任後拜會、（二十八日專電） 
　　（南京）蘇聯大使鮑格莫洛夫偕中文秘書鄂山蔭、二十八日晨由滬乘車抵京、駐京蘇聯使館秘書梅尼率使館人員到車站迎接、鮑大使下車後、卽入城赴使館休息、定二十九日上午十時赴鐵部官舍謁汪院長、作返任後首次拜會、（二十八日中央社電） 
[招商局訂購江輪　專供長江航運]  
　　（南京）招商局去歲借中英庚欵四十萬鎊、原議訂購海輪四艘、江輪四艘、嗣因欵項不敷、僅在英購海輪四艘、先後運華駛用、頃以庚欵尙有餘額數萬鎊、擬卽以此餘額在國內訂購江輪一艘、專供長江航運、交部已將該計劃送庚欵會審核、（二十八日專電） 
[參加國展會　廠商陸續到京]  
　　（南京）實業部息、國貨展覽會由滬杭參加之廠商、已陸續抵京、滬國貨工廠聯合會領導之各廠商、二十八晚六時到京、聯合會主持人及廠商約三百人、各廠貨品定二十九日卸運到會、二十九晨會議抽定舖位、下午開始佈置、本屆參加各廠、共一百三十餘家、一日開幕禮、實次劉維熾主席、展覽會期內、擬舉辦遊藝會數天、現正規劃中、（二十八日專電） 
[何應欽昨自平赴濟]  
　　就便視察駐軍並將赴青一行 
　　（北平）何應欽爲遊覽魯省名勝、今日下午離平赴濟、今晨在軍分會邀集各處長各組長及上校以上辦公人員等訓話、今午歡宴高凌百·兪飛鵬等、二時許始散、何下午四時半、偕秘書謝伯元、參謀侯成等、乘汽車赴廣安門外車站、北寗路特備專車一列、屆時萬福麟·商震·鮑文樾·宋哲元等均到站送行、聞何將於豐台轉北寗路直赴濟南、沿途或將遊覽名勝、在濟稍勾留、卽赴靑島等地視察、平方已電魯韓、報吿起程、（二十八日專電） 
　　（天津）何應欽二十八午後七時三十分抵津、所乘專車一列、掛頭二三等車八節、隨行機車組長謝鍾文等四十人、及衛兵一排車停總站、于學忠偕各廳局長及張市長等登車謁談、八時二十分南開去濟、謝鍾元謂、何在靑濟視察一日、一日可返平、過津留停一日、（二十八日專電） 
　　（北平）何應欽廿八日乘專車赴濟視察、事前由北寗路局備專車一列、於午後一時由東車站開抵平綏路廣安門車站候用、隨員衛隊等三時卽先後登車、上午十時、何在軍分會召集各高級人員訓話、午返居仁堂行轅休息、四時四十分到站、與各歡迎人員略事週旋、卽登專車、傳令開行、至四時四十五分開駛經豐台南下、宋哲元·傳作義·商震·徐庭瑤·關麟徵·兪飛鵬·秦德純·蕭振瀛·鮑文樾·殷汝耕·余晉穌·曁軍分會各委員處長組長等、共百餘人、到站歡送、軍分會委員魏宗瀚·高級參謀蕭仁源·秘書主任謝鎭元·等均隨行、（廿八日中央社電） 
　　（北平）平軍分會委員長何應欽、蒞平兩年餘、除去歲一度赴寗綏視察外、曾方迄未前往、近以公暇、於二十八日下午四時四十五分偕隨員數人及衛隊等、乘專車赴濟就便視察駐軍、二十九日晨可到、如時間寬裕、或將赴靑島視察、約一週可返、（廿八日中央社電） 
　　（青島）膠路委長葛光庭二十八晚九時四十分夜車赴濟、歡迎軍何、據談、何准於三十日到濟、當晚或可來靑、（二十八日專電） 
[長城北興隆山　發現大媽會匪]  
　　（天津）二十五日長城北興隆山發現大刀會匪百餘名、該匪爲前玉由李某等所統率、侵入興隆、與僞日軍發生戰事、互擊數小時、日軍死軍曹一、士兵二、傷二、偽軍死一傷四、匪遺棄屍體十餘具、竄往長城外、（二十八日專電） 
[榆日憲兵隊　建築營舍落成]  
　　（北平）榆關日憲兵隊、前以十萬元建築營舍、已落成、楡關日偽機關均派代表參加、由日憲兵隊長岸山佐及班長倉佐等分任招待、楡關日本憲兵隊、已均移入新址、（二十八日專電） 
[國際律師會議　我國準備參加]  
　　（南京）本年七月上旬、比京開國際律師會議、我國律師協會有參加必要、由劉陸民請示法長王用賓、對經費及代表人選等、有所商討、一月五日、律師協會蘇州常會時、一度討論、卽可取决、（二十八日專電） 
[國醫館組織　不受黨部指導]  
　　（南京）中央民運會請解釋國醫館組織系統、應否受黨部指導、行政院復稱、（該館係屬學術團體之組織、並非民衆團體、黨部不必指導、其分館支館、亦不得干涉衛生行政、（二十八日專電） 
[財部限制　地方銀行發鈔]  
　　（南京）財部對地方銀行發行鈔票、請中央加以限制、其辦法、無論新成立之地方銀行、或爲原已設立者、除以前經部准發之數外、嗣後有因調劑流通呈請發行者、准其領用中央銀行鈔票、及發行輔幣券、以資流通而示限制、此項辦法、須經請求審核屬實者、始得准許、（二十八日專電） 
[中交組織章程　呈請財部修訂]  
　　（南京）中交兩行各加入官股增添資本後、兩行組織章程呈請財部、由主管司修訂、呈行政院審核修正、內容除增加資金數額及添官股董事外、股息經修正爲官股五厘、商股七厘、（按商股七厘仍與未增官股前同、）營業管子圍毫無更動、（二十八日專電） 
[京市府呈請　限制征用民地]  
　　巨額征收妨害民生甚大　需用時應以收買爲原則 
　　（南京）京市政府以近來京內各機關征收建築基地、動輒超過其實際需要數量、所征之地、多至數百畝、或數千畝、被征之戶、恒及數十家、或竟達數百家、該地主被征之後、一旦生產源泉斷絕、離散流亡、勢所必至、雖土地征收、有地價之補償、但征收過多、給價不足、以發給官價地之所得、十不償五、縱使給價相當、而被征者習於故業、得欵失地、亦難謀生、此類鉅額征收案件、妨害民生甚大、呈行政院、轉請國府、分別令飭京內各機關、嗣後除開關道路建築學校及其他有益於當地人民之公用設備者外、其他征地事宜、應酌情加以限制、以後需用民地、以收買爲原則、（二十八日專電） 
[道清路擴展路綫　經費在接洽中]  
　　（南京）道淸鐵路道口展至大名、建築費三百萬元、其中材料費二百二十萬元、可分期付欵、五十萬元由局方自籌、其餘一百三十萬元、則須向外界借欵、局長范予遂來京、見鐵次曾仲鳴後、赴滬向銀界及福公司分別接洽、希望福公司能在一百三十萬元中担任較大數目、銀界則担任較小數目、銀行方面表示、在數十萬元可以幫忙、福公司因駐滬辦事員不能作主、轉電倫敦總公司請示、范先回京、（二十八日專電） 
[余井塘　到徐視察政治]  
　　（徐州）蘇民廳長余井塘·偕禁烟會常委葉秀峯、二十人日晨乘滬平通車由鎭抵徐、視察政治考成烟禁、邵專員漢元與各界代表到站迎、余葉當午卽往各行政機關及戒烟所視察、並游覽名勝、晚應邵歡宴、定二十九日檢閱銅肅豐沛四縣警察、各警隊現已集徐、准備受閱、據余語記者、此行專爲考察徐屬政務、徐屬各縣、將依次巡視、民廳對徐屬建設、甚爲注意、擬俟巡視而後、再爲具體之計劃、大約徐屬建設、總宜以水利爲先、就地方力量之所及、省方予以協助、乃足以謀建設之發展、（二十八日專電） 
　　（徐州）蘇民廳長余井塘·省禁烟會常委葉秀峯·偕警政督察員朱愛周·張恨愚·及葉風生·戴世英等二十八日、晨由鎭抵徐、各機關領袖徐屬各縣長均到站歡迎、余等下榻花園飯店、下午視察各機關、定二十九日檢閱銅蕭沛碭四縣公安警務、據余談此、來視察蘇北徐屬各縣行政建設、保甲治安農村一般狀况、並檢閱各縣武力、在徐留二日、卽到蕭碭豐沛各縣巡視、省府對各縣建設、同等重視、江南公路、雖較發達、但江北水利、已在努力、現方辦理編査保甲土地陳報、力行禁烟各項工作、葉談此、來專爲視察各縣禁烟成績、（二十八日中央社電） 
[津市復起颶風]  
　　（天津）津市二十八夜十一時復起颶風、沙塵揚起數丈、人行不能啟目、氣溫降低、電話多不通、（二十八日專電） 
　　（北平）平津電話、前被狂風破壞、今晨修復、（二十八日專電） 
　　（天津）翼省府績接報告、風災春旱縣份、計昌平·靜海·容城·東光·通縣·蘆台·玉田·等七縣、（二十八日專電） 
　　（天津）二十七日唐山風勢不息、東灤莊樹木被拔倒者百餘株、民戶王淸臣宅被風吹毀、屋頂在空際旋舞唐市東缸窰雹神廟、土房吹倒五十間、塵沙蔽空、園　菜蔬、均爲風拔起、（二十八日專電） 
[灤河風大　貨船中途覆沒]  
　　（天津）灤河因風大、航局禁止船隻駛行已二遇、各碼頭船隻蟻聚、二十六日風稍殺、有載菜貨船八艘、違令航出、中途過風、悉獲沒、舟子救出九人、溺死者三、失踪者六、（二十八日專電） 
[豐潤發生地震]  
　　（天津）豐潤縣二十六晚七時半發生地震三十秒鐘、初起時有聲轟由東南轉西去、城廂附近三十里內、門窗震動有聲、幸時甚短、除韓莊老關帝廟塌陷十坑一處外、無他損害、（二十八日專電） 
[長坦災區　巡廻診療辦法]  
　　（天津）冀黃災救濟委員會訂定長垣災區巡廻診療隊辦法、設隊長一、醫士一、護士二、卽由省出發往工作、冀民廳委員葉振民電省、長垣城防委員會結束、水流已斷、交通漸復、淤田坼裂、急待播種、長垣城墻以水侵日久、倒坍者甚多、宜速修整、防患未然、太行堤務須培修高厚堅實、以備不虞、現由張縣買計劃、不日呈省、（二十八日專電） 
[秦島市面凋敝]  
　　（天津）秦皇島因賭博風熾、花會多至三處、男女沉湎不事職業、市內經濟南業、均呈凋敝、本月份又有商店七家倒閉、（二十八日專電） 
[武昌金水閘　昨舉行落成禮]  
　　（漢口）武昌金水閘二十八日在禹觀山舉行隆重落成典禮、蔣派代表陳振先出席黨政軍當局及外領均參加、由經令會代表馮立民報吿建閘經過及意義、並行導參觀各種工程、（二十八日專電） 
[秦島海關　破獲私運現洋]  
　　（天津）二十六晨有一日輪由津駛抵秦皇島、港口海關檢査、發現防偽蔴袋裝運現銀、貨主為津某銀事情、派有職員張慶隨行、擬運往關外鐵嶺、經將人洋一併帶去、（二十八日專電） 
[吳稚暉等離渝飛筑]  
　　（重慶）吳稚暉·陳布雷·二十八日晨乘康道機離渝赴筑、由漢飛渝之陳誠、亦同機前往、（二十八日中央社電） 
[余籍傳赴沅　代行公路處長職權]  
　　（長沙）余籍傳本晨赴沅陵、代行公路處長職權、督修公路、廳務派譚伯强代行、（二十七日中央社電） 
　　（長沙）湘公路局劉岳厚電吿、湘黔公路可如限完成、並請中央發補助費、以利工程、（二十七日中央社電） 
[贛省籌設糧食倉庫]  
　　（南京）省府擬訂籌設江西糧食倉庫、計劃於各地設立倉庫、以政治力量、提價收購、設法運銷、以平凖糧價、救濟農村、俾豐年可以逐漸集中、便利運銷、在歉歲則以有餘補不足、而互相調劑、（二十八日中央社電） 
[平市槍決販毒渠魁]  
　　（北平）華北販毒渠魁薛葹之被捕後、經烈性毒品審判處審訊、判處死刑、於二十八日下午五時由公安局派隊押赴天橋刑塲執行槍决、又復吸犯閣振海同時伏法、（廿八日中央社電） 
[軍部派員出洋考察]  
　　（南京）軍政部研究發展軍需工業、派員赴歐美日本考察、赴歐美者郭立茂·白雲深·靳敬箴·趙佳、赴日人員正選擇中、下月先後出國、（二十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[中國工業統制之前提] [  仁]  
　　上海市商會以爲我國工業日益衰頹之原因。（一）爲工業界如一盤散沙。不足以抵抗外國工業品之傾銷。（二）爲我國工業問彼此互相軋擠。以致造成生產過剩。於是特呈行政院。請辦工業統制。以期挽救垂危之我國工業。　夫世界之經濟思潮。在大戰以前。多主放任經濟。重自由之競爭。隨天演之規律。在大戰以後。思潮一變。各國莫不多主統制經濟。一切生產消費。皆求其有計劃而有統制。迨世界恐慌發生。蘇俄五年計劃完成後。統制之思潮益盛。寖至於今日。更進而爲國家經濟主義之「亞泰基」矣。顧放任經濟與統制經濟。本爲隨時代之演變而產生者。當十八世紀產業革命之前後。新技術旣未昌明。舊制度正在搖動。自不能不希望以放任經濟政策。促新經濟社會漸次發展。但在產業革命後百餘年之今日。則產業革命所產生之經濟社會。又弊端百出。於是遂又不能不希望以統制經濟政策。有以矯正之職是之故。各國由放任經濟之轉變爲統制經濟。要皆有其歷史環境之關係。其政策之本身。誠無所謂絕對之善惡也。 
　　然而今日我國之情形。與各國未盡相似。故若使今日我國而亦行經濟統制。則其目的步驟及其方法。要亦不能不與各國有別。申言之。各國乃因生產之發達。及欲維持現有經濟制度而行統制。故當其統制也。但求其生產品不過剩。卽爲已足。而我國今日。乃因生產之落後而行統制。乃因改造經濟而行統制。其不能以但求生產之减少。及同業之不傾軋爲已足。事固甚明也。 
　　年來中國亦有生產過剩之說矣。然此不過爲表面之現象。實則若就今日之生產品。以五萬萬人口平均分配之。不特爲不過剩。抑且爲不足。是則所謂過剩者。實爲不自然之過剩。而此種不自然之過剩。乃由於生產品販路隘狹之故。是以今日中國工業當前之問題。乃在於應如何以謀工業品能有銷路。謀經濟現狀之改善。以求人民購買力之提高。其一也。求生產技術之改良。以减輕生產成本。其二也。抵制外國商品。以求經濟實力之保存。其三也若能努力以完成些三者。而更加以澈底之統制。則中國今日之現狀。又豈不能改善耶。否則一切發展工業之條件不備。而遽行减少生產或保持現狀之統制。則竊恐統制之效未見。而反予外貨以低價傾銷之機會。此國人之所不可不察者也。 
[英軍官司秘密討論　改組遠東駐軍　海陸空軍密切合作　美艦隊太平洋大操]  
　　（倫敦）星期捷報載稱、海陸空軍將官、曾在坎白萊軍官學校舉行秘密會議、討論遠東方面英國海空軍澈底改組事宜、並擬定海陸空軍合作計畫、其密切合作之程序、實英國歷史上所僅見、各該將官鑒於歐戰時代軍事機關互相牽製、失時誤事、所在有之、亦已商定改進方法云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　美國聖彼得　美國艦隊太平洋大換演之計畫、茲已完成、準備隨時可以奉令出發、操演計畫中最著名之「第十六項問題」、其詳細情形、海軍當局仍嚴守秘密、惟悉此次操演、特別注意者、將爲阿拉斯加沿岸之島嶼、及中島與珍珠港間一帶洋面之防衛問題、下星期初、卽有軍艦一百五十三艘、自此間及珍珠港開出、至五月三日、操演卽將正式開始、率領「攻方」艦隊者爲赫波本司令、而太平洋沿岸之「防禦」艦隊、則將由蘭寗司令指揮、空軍方面、除操演之軍艦上携帶之飛機以外、尙有其他飛機四百三十架、同時參加、（二十七日國民電） 
[美海軍演習　日本無容猜疑　距日領土遠在二千哩外　美國贊成海軍重開談話]  
　　（華盛頓）海軍及政府當局對於日本報紙所稱、美國不願海軍談話重新舉行之說、殊爲疑異、並竭力否認曾有引起此種印象之行動、蓋美國已屢次表示贊成繼續倫敦會議、惟美國殊願英國主持發起、自日本要求海軍平等、以致會議破裂之後、然國際間迄今尙未交換任何關於此事之公文云、同時海軍調遺處長史丹萊司令向美聯社稱、下星期舉行之海軍演習、亦並非反對日本之舉動、所有換演之時、美國艦隊將皆在距離日本本部二千英里之外云、（二十七日國民電） 
[美附近外國屬島　敵可據以為利　時局一旦緊急應先奪取　安德魯將軍之人建議]  
　　（華盛頓）美國空軍領袖安德魯將軍今日對衆議院軍事委員會聲稱、美國必須準備在緊急時局中奪取英屬與法屬附近美國海岸之島嶼、蓋海岸外可爲敵人之根據地者頗多、如紐芬蘭島·彼麥達島·牙買加島·及特里尼達島等是也、如時局實屬緊急、則不可不奪此海岸外之根據地、以防敵人據而攻我云、至其所謂緊急局勢究屬何指、則安德魯將軍未曾說明之、繼聞軍事委員會續開審査會時、空軍司令部寇爾少校聲稱、渠聞諸可恃方面、亞洲某强國現用敎練官數百人、以訓練秘魯軍隊、又稱、將來或有一日、吾人突然得悉巴拿馬運河被人襲擊得利、以此爲宣戰前之初步、此乃非不可能事也云、（二十七日路透電） 
[世界海軍國　造艦競爭　美三年內添建六十八艘　英法意亦積極擴充實力]  
　　（東京）美國衆院昨於二十六日將一九三五·六度之海軍預算案通過、內容爲新造艦艇二十四艘之建造費、總計爲四億五千萬美金、上院亦當不加修正而通過也、美國海軍自一九三四年與一九三五年度增造業經起工之艦艇爲四十四艘在此兩年間增加之新艦共計達六十八艘、已實施大擴充計劃、茲將該項計劃自本年四月七日至現在之實况錄於左、自一九三四年度至五年度已起工之兵艦 
　　航空母艦　二艘、 
　　乙級巡洋艦　七艘、 
　　驅逐艦二　十九艘、 
　　潛水艦　六艘、 
　　以上共計　四十四艘、 
　　一九三五年度至六年度已起工之兵艦--- 
　　乙級巡洋艦　二艘、 
　　航空母艦　一艘、 
　　驅逐艦　十五艘、 
　　潛水艦　六艘、 
　　以上共計　二十四艘、 
　　此外尙有甲級巡洋艦一艘亦可起工建造並預定於一九三八年竣工、結局當達到二十五艘、至上項時期中之英·法·意等三國着手建造之艦艇、其內容大致如左、 
　　英國 
　　航空母艦　一艘、 
　　乙級巡洋艦　四艘、 
　　驅逐艦　九艘、 
　　以上共計　十七艘、 
　　自一九三四年度至五年度起工建造者 
　　乙級巡洋艦　三艘、 
　　驅逐艦　九艦、 
　　潛水艦　三艘、 
　　以上共計　十五艘、 
　　在些二年間合計起工建造者共達三十二艘、 
　　法國 
　　一九三四年度起工建造者 
　　主力艦　一艘、 
　　驅逐艦　二艘、 
　　護衛艦　六艘、 
　　以上合計　九艘、 
　　一九三五年度預定起工建造者 
　　驅逐艦　一艘、 
　　潛水艦　二艘、 
　　總計在些一年間着手建造之艦艇共達十二艘、 
　　意大利 
　　主力艦　二艘、 
　　據以上所列數字觀之、則主要海軍國力謀擴充海軍實力、已甚明顯矣、（二十八日日聯電） 
[英空軍　增強第一防綫]  
　　（倫敦）日昨每日電聞報關於德國空軍軍備有所褐發、謂該國第一綫飛機數量、業超過英國一倍以上、頃聞英國空軍第一綫飛機、行將增加五百架、其中四百架係屬驅逐機、其餘一百架則係轟炸機、其速度每小時可達四百八十公里、其機身亦將加大、俾可載運三人、從前則僅載運二人、（二十八日哈瓦斯電） 
[德違約整海軍　英國考慮對策　內閣今晨召集特別會議　兩國海軍談話或將展緩]  
　　（倫敦）據「觀察報」外交訪員所知、英國內閣將於星期一日晨間舉行特別會讓、討論德國重整海軍問題、（德國已决定建造潛水艇十二艘）並考慮英國所當採取之行幼、卽向德國提出抗議、或將下月英德兩國海軍談話、展期舉行云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）官塲對於外傳德國破壞和約從事建築潛艇若干艘之說、拒絕批評、惟據外交方面消息、德國海軍高級人員近來謀獲關於戰後最新式潛艇及轟炸機之情報、極爲活動、據未徵實之謠言、謂德政府已向石州船廠定造潛艇若干艘、其所需之引擎、則將在伊爾平廠興造云、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）英德兩國海軍專家、原定於五月初旬舉行非正式談話、頃據工黨言論機關霍諾茲報載稱、德國將於談話時提出要求、俾可建造高舷裝甲巡洋艦五艘無畏艦七艘·巡洋艦十六艘·滅魚雷艇五十艘·潛水艇五十艘、預料英國必將加以拒絕、而德國則不問英國許可與否、决將此項計畫付諸實施、該報又謂、德國頃已决定立卽建造潛水艇十二艘、此非英國所願聞、英德兩國海軍專家談話、大有停止舉行之可能云、（二十六日哈瓦斯電） 
[締結互助公約　法俄重開談判　根本原則商獲同意　現靜待莫斯科回訓]  
　　（巴黎）蘇聯大使波丹金、繼續與外交部長賴伐爾會商法俄互助公約、歷兩小時餘始畢、雙方曾互換意見、幷審閱對方所提條文、波丹金擬以昨今兩日談話結果、報吿本國政府之後、再行賡續會商、一般人所得印象仍屬順利、蘇聯政府對於法國所具見解、努力加以了解、（按法國主張互助公約當與羅卡諾公約所規定之約束相融和）互助公約條文整理工作、可於下星期中完畢、卽由賴波二人舉行草簽、待下月初賴氏赴俄時、再行芷式簽字、本日談話之際、法國方面除外部各重要人員外、尙有外部法律顧問巴德望在塲參加（廿七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法俄關於互助協約事之談判、尙未最後完結、蘇俄大使波丹金與法外長賴伐爾昨日下午後會商兩小時餘、嗣據半官消息、兩外交家曾透澈討論未妥協之若干點、波氏現已報吿莫斯科、候接覆電後、將與法外長於明日或星期二日績開談判、聞兩政府對於該約必須以在國聯盟約機構之內相互輔助之根本原則、業已完全同意、惟俄政府願先取軍事行動、而後繼以國聯之手續、法政府之志願、則適與相反、、今料終可商妥折裏辦法、雖不規定自動的軍事行動、而將使依照國聯盟約之行動更爲便捷而切實、現信該約將於下星期法外長赴莫斯科時簽第一字、（廿八日路透電） 
　　（巴黎）法俄兩國之軍事聯盟、今日據稱復生延遲、兩國政府發言人皆表示此種延遲爲技術問題、兩國對於草約之條件、業已滿意、惟因現在之草約與原文已有若干不重要之修改、須經莫斯科核准之後、始能有效耳、據稱該約可星期二簽字、屆時蘇俄代表將再與法國外長賴伐爾會議云、（廿八日國民電） 
[赫里歐　演說法德關係]  
　　里昻　急進社會黨領袖不管部閣員赫里歐、頃在該黨執行委員會會議、對於法德兩國關係及該黨在五月五日全國市參事會選舉甲所當採取之態度、有所說明、赫氏要求共和主義派人士互相結合、以與左右兩派主張暴虐理論者相奮鬥、對於提倡革命反對完成國防之輩、尤當鳴鼓而攻之、據云、愛護和平一如往昔、當在安全中求之、各國民族亦均有享受安全之權利、赫氏嗣又述及一九三二年十二月十一日英法德意美五國所發表之宜言、允以軍備平等權利畀予德國、謂「吾國與德國之聯繫雖吿中斷、但吾人終信其有接續之可能、吾人當致力工作、死生以之、但不容自侮而受人侮耳」云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）竭力主張締結法俄協定之赫禮歐、今日在里昻演講法國施行二年軍役制之合理時、突遭法國共產黨人熱罵、赫氏屢次聲言彼在莫斯科時如何受蘇俄之熱誠歡迎、然仍不能消釋法國共產黨人之憤怒、結果赫氏被逼下臺閉會、（二十七日國民電） 
[意奧匈　三國定期集議　決定九國會議中應取立塲]  
　　（羅馬）意國消息靈通人士現已徵實、意奧匈三國會議將於五月四日在威尼斯開會、俾由三國代表準備在羅馬九國會議中應採取之立塲、蓋按照去年所簽訂之意奧匈三國議定書、遇有關三國利益之事、應先由三國政府共同磋商、方可加以决定也、（二十八日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞　充實陸軍計畫　國防會議昨一致通過　與捷克兵工廠訂合同]  
　　羅馬尼亞京城　國防會議於本日開會、由國王加洛爾二世主席、當將達大萊斯哥內閣所擬增加陸軍設備之計畫、一致通過、此項計畫應于數年內逐步採行、其所需欵項、一部分將發行國家設備公債以充之、此外政府舉辦新稅、實收數額遠出預計以上、亦可供此項用途、故籌欵殊屬易易達大萊斯哥宣稱、政府已與捷克斯可達兵工廠簽訂合同、使其承辦各項陸軍設備、按一九三二年羅馬尼亞警察、曾在斯可達廠駐羅京辦公處內杪得若干嫌疑文件、遂將該廠代表塞勒資基拘捕、以間諜罪判刑、此案迄今久懸未决、本日財政部長恩多奈斯哥向國防委員會宣稱政府業已與斯可達廠簽訂協定、將此項縣案澈底解决、故承辦陸軍設備合同、得以順利簽訂云、（二十八日哈瓦斯電） 
[葡總統　拒受大元帥稱號　引起人民良好印象]  
　　里斯本　葡總統對於國會中全體决議之大元帥稱號、正式拒絕接受、此舉在葡國人民之腦際、引起極好之印象、（二十七日國民電） 
[德將頒公民法　非日耳曼種族　剝奪公民權利]  
　　猶太人禁懸德旗及卐字旗 
　　（柏林）聞本年內德國將宣布公民法、凡猶太人與非阿利安族之人、均不認爲德國公民、據內長佛里克博士今日語客、謂此後必日耳曼種、始能享有德國公民之資格、博士又引希特勒所著某書中、述德人與德公民之分別、中言凡父母咸爲日耳曼種、其人始爲德人、而能爲德國公民、其軀體必須强健、性格必須純良、必特軍役期滿後、始授予公民資格、博士又謂唯服務人民國家而證明其有能者、始能獲公民資格之榮譽、唯公民始能受公共職務、加入陸軍、並有投票權、凡受公民資格者、須宣誓效忠國民與元首、諸如卑陋之徒及國家之　敵、均將剝奪其公民費格云、（二十八日路透電） 
　　（柏林）德內長佛里克今日下令禁止猶太人懸掛德意志旗及卍字旗、蓋因猶太人懸掛上述旗幟、已屢次發生擾亂治安之糾紛也、（二十七日路透電） 
[德國續捕　反對派敎士　牛山濯濯圈禁集中營]  
　　（柏林）福音敎會諸敎士在胡丹堡舉行年會後、曾呈請希特勒准蘭音敎堂當衆宣講反對新異端主義、並儘速取銷現行之取締計劃、但觀本星期內復有敎士及敎會職員多人被逮此項請願似無效果、星期六日有福音敎會敎士兩人被逮、經問話後、卽予開釋、但尙有敎士一人亦於星期六日下午被拘者、現仍覊禁密秘警察總部、星期六日垂暮、警察曾搜査反對派敎士領袖尼摩勒之辦公室、抄去文件若干、並因職員兩人有以消息供給外報之嫌疑加以拘禁、目下反對派敎士拘於集中營者、共有三十五人、諸人之髮均被薙光、並受其他種種之虐待、聞天主敎區亦有多人被逮、內有尼多人、因被控違背外幣取締法、已押禁此間女獄、惟天主敎徒皆信諸尼之被逮、均爲人嫁禍所致、（廿八日路透電） 
[荷蘭財政拮据　政費大事撙節]  
　　海牙　政府現提出减少公共經費議案、共中包括廣大之撙節計畫、據稱、荷蘭之經濟狀况、因國際間不幸局勢之發展、已陷於逐漸困難之階段、估計一九三五年預算案將短少七三·〇〇〇·〇〇〇盾、（九三六年將短少七五·〇〇〇、〇〇〇盾、所撙節之總數、爲九七·〇〇〇·〇〇〇盾、其中七七·〇〇〇·〇〇〇盾、乃依照新計畫所節省者、內削减官俸一項、可節省一〇·〇〇〇、〇〇〇盾云、（廿七日路透電） 
[羅馬建城紀念　墨索里尼發表演說]  
　　（羅馬）本日爲羅馬城建立紀念日、意國以是日爲國家勞動節、首相墨索里尼、特在威尼斯廣塲向法西黨黨員發表演說、略謂「各國倘能以經濟爲主、以政治輔之、則國際局勢必日見淸明、而眞正和平、亦庶幾可得矣、墨索里尼繼又謂、勞心與勞力、二者在理論上雖有區別、實則二者係唇齒相依、不可分離、故勞心者不當置民族生活而不顧」云、（二十八日哈瓦斯電） 
[五一節　奧國籌備慶祝　法政府禁止遊行示威]  
　　維也納　五一勞工節、此間將舉行盛大慶祝、名工人團體均將列隊行經總統府、政府公署之前、兒童五萬人、亦將舉行慶祝、戲院影戲院、奏演名劇、失業者八萬六千名均得免費參觀、並由當局備具羹肴五萬份、施給貧民、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國政府對於五月一日之任何集隊示威遊行、槪予禁止、因之共產黨及社會黨在巴黎郊外每年舉行之遊行、亦在禁止之列、（廿八日國民電） 
[蘇俄發展畜牧]  
　　（莫斯科）人民委員會頃决定發展全國畜牧事業、預定增加生一千萬頭、猪一千七百萬頭、羊一千六百萬頭、馬兩百萬匹、按俄國自內戰後、畜牧事業大見衰落、現政府力謀振興、此外食委員會並决定建造鐵路、由阿特　　　黑海東岸之都貢、以達阿克哈色內奇　　項路綫、須建造堤防一百二十公里、以避免經由巴庫、繞越高加索山脈、計可縮短路程七百公里預計至一九三七年方可築成、該路於經濟上軍略上旅行上、均極關重要、且此路築成後、喬治亞共和國所產之錳、可經由該路以運往俄國中部及南部云、（二十八日哈瓦斯電） 
[大西洋葡屬島　發生劇烈地震]  
　　阿索利羣島波達迪迦達　葡萄牙大西洋屬地阿索利羣島、今晨發生强烈地震、羣島中鹼大之索美格島、受震最巨、里此拉昆特城死傷損失最重、當此間初震時、居民大惶、成奔出戶外、幸房屋坍倒者僅數幢、而居民受傷者亦僅數人、按阿索利羣島本爲火山區域、常發生地震、一九二六年八月三十一日該島荷達城曾遭大地震、損失極重、査波達迪迦達爲各島中之最大口岸、（二十八日路透電） 
[國際電影大會盛况]  
　　（柏林）此次在德京舉行之國際電影大會、爲罕有之盛舉、並在動物園中舉行電影跳舞大會、參加者有德國之舞臺明星多人、宣傳部長戈培爾等亦皆蒞止、（二十八日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[美財部徹夜考慮　修正白銀政策　中墨損失如何彌補　購銀價格暫無變更　墨西哥哥實施新幣制]  
　　（華盛頓）財部今夜電炬通明、新政領袖皆在彼辯論二項問題、郎修改白銀政策、及如何可以彌補中國及墨西哥因美國白銀計畫所受之損失云、（二十七日國民電） 
　　（華盛頓）財長毛根韜今日聲稱、本星期杪政府將不宣布變更收買國內新出礦白銀之價格云、今日民主黨參議員麥卡倫語新開記者、謂渠已與 
　　（華盛頓）財長毛根韜討論一般白銀局勢、但財長並未表示政府將有何種舉動云、（二十七日路透電）財長毛根韜今日宣亦財部於下星期一以前、將不改購銀價格、此項公告發出之前、新聞記者已守候多時、希望政府隨時將發表重要聲明、更變白銀政策、觀察者以爲財長今日之言、其意義爲財部係與羅斯福總統密切合作、目前仍在考慮若干可行之方法、於確定之政策尙未取决之前、將維持現有狀態、華爾街方面則盛傳政府擬將金銀價格雙方皆極度提高、以免投機家利用政府之幣制方案、惟此種謠言、在可靠方面咸未能證實、民主黨參讓員麥卡倫曾與財長磋商多時、事後向報界表示、謂財長對於將白銀以每盎斯一元二角九分之價格、重爲美幣本位之計劃、已更加贊同、前財部官員及新政當局、均一致注意白銀問題、最關心者爲美國白銀政策對於中國及墨西哥所發生之不良結果、現在墨西哥銀行已完全停業、新幣制政策已發生實效、墨國財部特派員羅貝士已乘飛機抵此、準備與財長毛根韜進行磋商、惟財部當局則謂羅氏須至下星期初始能與毛氏晤面、據悉羅氏對於美國之白銀政策、將面提嚴重抗議、惟觀察者稱、於該項抗議正式備案之前、美國之新政策亦將决定、目前財部所考慮之計劃、大槪有下列四項、 
　　（一）立刻規定財部之購銀價格爲一元二角九分、（二）繼續以略爲高於世界銀價之價格、購買國內所產之生銀、（三）完全依照世界市價購買、對於國內產銀不示優待、（四）以每盎斯一元之價格購買生銀、 
　　財長曾屢次表示、美國將繼續購銀至銀價達一元二角九分、或至財部存銀達金四銀一之比例爲止、政府領袖則因世界各地投機紛起、頗爲注意、新華爾街盛傳政府將立刻提高銀價至法定之最高限度、以爲防止、據專家之意、美國大槪不致將銀價提高至一元二角九分以上、蓋此種行動、將無異於再行减低美元之價格云、（二十七日國民電） 
　　墨國禁銀出口 
　　墨西哥京城　墨西哥政府今日已實施其新行之幣制政策、禁止銀幣銀條出口、並以紙幣代替各種銀幣、所有銀行皆已奉令停業、至下星期一再開、禁止出口項下、生銀不在其內、因此項禁令之目的、爲防止融化銀幣也、茲政府已將一切現銀卽歸國有、最低之紙幣爲一批索、今晨並頒布命令、設立硬幣凖備制度、以代墨西哥銀行之準備庫云、（二十七日國民電） 
　　發行小紙輔幣 
　　墨京　政府昨日下令收回流通於市之銀幣後、復宣布將發行每張一批索之小紙幣、以輔助現流通之紙幣、現料披案對美金之兌率、將制定以三元五角合美金一元之新價格、據謂政府之出此、乃爲美國白銀政策引起銀價暴騰所迫、不得不然云、（二十八日路透電） 
　　防遏投橫牟利 
　　墨西哥京城　總統卡爾狄那斯將軍頃發表吿民衆書、謂銀價升漲之後、投機行爲卽繼之而起、政府因欲加以制止、乃不得不收回硬貨而代以紙幣、但投機家若欲利用時機從中牟利、則政府當以嚴厲手段對付之、毫不猶豫、望全國人民均與政府合作、俾此種嚴厲手段得以避免云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　銀價跌落四分 
　　（華盛頓）財政部購進白銀所定之價、在星期一日以前不致變更、加拿大蒙脫里阿及紐約兩處市面、因美國政府行動不可捉摸、銀價較之昨日業已跌洛四分、此際政府購進之數至屬微小（二十七哈瓦斯電） 
　　日本所受影響 
　　（東京）中國事實上或已等於禁銀出口、其與日本之影響、據深井日銀副總裁語記者曰、傳中國實際上禁銀出口、其程度如何尙未判明、故不能明言適確之影饗、惟調禁銀出口、卽能遽爾日本之對華貿易大影饗、未免過早、問題在禁止後中國財界一般之動向如何、如財界安定或無問題、否則亦不能不考慮對日本之影饗、（二十八日電通電） 
　　（東京）美國如不變更購銀政策、則中國財界必陷於破局的混亂、可無疑義、其結果必影響日本對華賀易、惟對其影響則有樂觀悲觀兩說、悲觀論者謂中國財界如果破綻、則中國之購買力减退、必與本年正將好轉之對華貿易以致命的打擊、現自本月中旬美國提高銀價後、關西方面之對華輸出交易已有急减之傾向、故中國財界破綻、不能謂於貿易上無影響、樂觀論者謂中國財界縱會破綻、然自全體觀之、不過上海財界破綻而已、與中國內地之購買力當無關係、尤以最近日本對華輸出增加者必需品、故匯兌關係上、國際的處於有利地位之日貨、其對華輸出當不致受何打擊云、（二十八日電通電） 
[荷蘭船　偵察日本要塞　被判罰鍰船隻沒收]  
　　高雄　因不法侵入澎湖島要塞地帶而被捕之荷蘭海輪盡羅號、其第五次公判、昨上午在地方法院高雄支部開庭、上由裁判長判决沒收船體罰金二千元鑑定費亦由被吿負担（二十八日電通電） 
[日本定期召集　地方長官會議]  
　　（東京）岡田內閣成立以來、迄未召集地方長官會議、今鑑於第六十七屆會議已完畢、定於五月三日起、在東京召集該會議一週、開會初日、岡田首相、廣田外相及高橋藏相各將作內政外交財政政策之訓辭、以期使地方撤底中央政策、後有將關於各項問題、由主管長官予以指示云、（二十八日華聯電） 
[日人宣揚儒道　湯島聖堂召開大會]  
　　（東京）儒道大會因復興湯島聖堂、今日在東京會館盛大舉行、斯文會會長德川家達公·阪谷芳郞男·服部宇之吉博士·松田文相·大倉喜七郞·菱刈隆大將·井上哲二郞博士·及其他碩學二百名出席、尙有因此特來日本之孔子後裔曲阜明德中學校長孔昭潤·顏子後裔前曲阜財政局長顏振鴻·及「滿國」代表文敎部次長許汝芬·台灣代表今村台北帝大敎授·朝鮮代表等亦均列席、（廿八日電通電） 
[日棉織品運美減少　抵制運動已收成效　美對外貿易有起色]  
　　（華盛頓）南務部今日發表報告稱、美國紡織業界抵制日本棉綫品之結果、三月份中日本棉布屯積貨棧中者業已增加、而同時此種貨品之由日本運來者則已减少矣云、（二十七日國民電） 
　　（華盛頓）今日據商務部報吿、三月份中美國之國外貿易大有起色、輸出總數爲美金一八五·〇〇一·〇〇〇元、上月份爲一六六·九九〇·〇〇〇元、去年同時爲一九〇·八九〇·〇〇〇元、輸入總數爲一七七·二七九·〇〇〇元、上月份爲一五二·四七八·〇〇〇元、去年同時爲一五八·〇〇五·〇〇〇元、輸出物增加者以製造品爲最多、農產品則因棉花輸出績少、較爲减低、菲律濱糖之輛入亦减、商部對於商業情形頗爲樂觀、而昨日美國總商會亦稱、美國之輸出一年來已增加百分之二十七有餘、輸入亦增加百分之十四云、（二十七日國民電）兩技師死於非命 
[日本失事飛機　在大鹿島滌面發見]  
　　兩技師死於非命 
　　安東　日本航空轉運公司之遭難飛機、已於二十八日午後一時由搜査隊在大鹿島海面墜落地點附近、發見該項失事飛機及飛行士淸水與機關士原篠之屍體兩具、該飛機已被激浪冲破爲之解體、兩技師均絕命於操縱席內、當卽搬運登陸矣、（二十八日日聯電） 
[實部催註冊商號領照]  
　　（南京）實部鑒於核准註冊商號、常有延至數年，未將執照領取、頃特通令各省市建廳社局、嗣後凡核准商號註冊執照、由該部令發註冊所後、該註冊所應卽日通知呈請人具領、如無法投遞、應一面公吿、一面令同業公會轉飭限期領取、如期滿未領、或經同業公會呈復、確係停止營業時、卽註銷其註冊繳還執照、並公吿之（廿八日中央社電） 
[德法學院　與我交換法學刊物]  
　　（南京）德法學院近致函司法院副院長覃振、並寄送該院所出雜誌、請以我國出版相當法學刊物寄贈該院、以資兩國對於法學知識之交換、（廿八日中央社電） 
[京市舉行手大種痘]  
　　（南京）京衛生事務所二十九日起、舉行擴大種痘、會同警察及護士、組六十四隊、向各區出發、（二十八日專電） 
[僑委會再令各領館　調查海外文化團體]  
　　（南京）僑務委員會製定調査表、令發各地領館、調査海外文化團體、其具報者仍居少數、因再通令海外各領館商會、迅速調査、務於文到一月後、塡就具報、（二十八日專電） 
[鐵部擬辦貨運火險]  
　　（南京）鐵部對運貨、擬舉辦火險、事屬初創、無成例可據、去冬曾通令各路、將運費火警情形、詳細報部、現各路報吿齊送到部、俟保險辦法擬定、下半年實行、（二十八日專電） 
[蒙藏委會組織修改]  
　　（南京）蒙藏委員會組織修改、增常務委員二人參事一人、各科人員略有增减、俟立法院核推卽實現、（二十八日專電） 
[魯省儲咨請　將東三省雜糧免稅]  
　　（南京）山東省府咨請、將由大連運姻台進口之東三省大豆雜糧等一律免稅、或照舊改輕、以便東省糧食運銷內地、藉以救濟東省人民、請財政部核辦、（二十八日專電） 
[甘川公路逐段進行]  
　　（南京）甘建廳長許顯時謂、甘川公路、自蘭州經台渭·秦安·天水·成縣·武口而達碧口、通川北之廣元、全長六百餘公里、庫欵支絀、一槪徵工蘭州天水間、本年六月通車、天水到碧口一段、估計建築費需二百萬元、甘陜公路至臯蘭、經宣西靜寗隆德平源涇川至窰店、省界經與陜西之長武路銜接、全長四百九十一公里、係就原有路綫改築、需二十三萬餘元、請經濟委員會撥欵建修、本年可望完成、又謂陜西並無發建設公債之議、（二十八日專電） 
[實部調查羊毛產量]  
　　（南京）實部調査去年羊毛產量、共四十餘萬担、但外毛進口、仍比國毛出口十分之一、（二十八日專電） 
[江寗禁煙會　請嚴緝鄧鳳舞最案]  
　　（南京）江寗破獲土案之彭世貴、供係溧水晋康土店之鄧鳳舞代辦、江寗禁烟會以鄧憑官照作貨賣私土之護身符、復勾通當地現任公務人員、依勢凌辱江寗派往調査之警察、特呈請江蘇省禁烟會、請嚴緝鄧鳳舞歸案法辦（二十八日專電） 
[杭幣廠工人請求復鑄]  
　　（南京）杭州造幣廠停工後、工人失業、呈浙黨部、轉函省府、請恢復杭廠鑄造輔幣、浙省府二十八日咨財部核辦、（二十八日專電） 
[京會計師公會　改先三屆執監委員]  
　　（南京）京會計師公會二十八日假京計政學院開春季會員會、到四十餘人、聞亦有主席、議决要案多件、並改選三屆職員、計聞亦有·雍家源·吳世瑞·等當選執委、周增奎·趙棣華·陳其祥·當選監委、（　十八日中央社電） 
[冀法字查玉泳逝世]  
　　（天津）冀高等法院檢察處首席檢察査玉泳二十八日病逝年五十六法院已電吿法部、（二十八日專電） 
[李吉瑞南下　出演大舞台]  
　　（天津）老伶工黄派武生李吉瑞應滬聞人杜月等黄金榮邀、二十九日南下、出演大舞臺、李現年六十七、（二十八日專電） 
[王靖國由并返包頭]  
　　包頭　王靖國二十八日由幷返包、何玉書及王部旅長田樹梅·徐子珍等迎於站、何玉書前日由京來包、視察中政校包分校、連日考察邊疆經濟生產事業、並遊名勝、何晤王後、定二十九日雖包赴綏、（二十八日中央社電） 
[邵元冲由平凉赴蘭]  
　　平凉　邵元冲廿六日晚抵平凉、各界公宴、廿七日晨遊崆峒、廿八日赴蘭、據談、在陜勾留二旬、深覺黨政軍各方面、均有猛進氣象、隴海路將來展至蘭州、對於西北當更有裨益、甘省以朱主席之領導、黨政軍各方面之協力圖治、故沿途所見、皆有欣欣向榮之槪、將來西北繁榮、不難實現、（廿七日中央社電） 
[蔡廷楷中止赴廣州]  
　　（香港）蔡廷楷前擬赴省、因蔣光鼐曾、赴粵晤陳李、後來港轉吿蔡、蔡以旣明瞭粵近情、故中止赴省、（二十八日專電） 
[粵農林局長將來滬]  
　　（香港）廣州農林局長馮銳、週內赴滬、與銀界商糾粵水利墾殖公司、（二十八日專電） 
[哈斯等自粵赴桂]  
　　（香港）哈斯吳秀峯、二十八日乘車赴三水轉輸赴桂、（二十八日專電） 
[陳濟棠染微恙]  
　　（香港）陳濟棠連日染微病、向政會請假數天、二十九日可銷假、（二十八日專電） 
[李擇一偕坂西來滬]  
　　（福州）李擇一及日坂西中將等、二十八日同乘萬象赴滬、（二十八日專電） 
[閩建廳辦舟車聯運]  
　　（福州）建廳辦福州延平·浦城·車船聯運、定一日實行、暫先載客、不兼運貨、（二十八日專電） 
[閩東各縣佈電話網]  
　　（福州）第四綏靖區構佈閩東各縣電話網、材料已由綏署核發、撥交各縣府負責架設、一月內可完成、（二十八日專電） 
[沈覲康　被任廈市公安局長]  
　　（福州）省府任沈覲康爲厦市公安局長、沈二十八日乘海陽赴任、（二十七日中央社電） 
[漳廈鐵路資產估計]  
　　（廈門）障厦鐵路原有資產三百廿餘萬元、此次部派李國鈞林榮向到厦估計結果、僅値八十餘萬元、繼築完成、胥賴僑商、林李日內返京覆命（二十八中央社電） 
[廈門發現鼠疫患者]  
　　（廈門）厦中山醫院發現住院病人陳火成係鼠疫、二十七日抬送海港防疫病院、卽死、陳自內地來、現惠安疫甚、（二十八日專電） 
[魯省亢旱災象已成]  
　　（濟南）全省亢旱、災集已成、麥半枯萎、高不盈尺、倘卽刻落雨、收穫亦不過五成、（二十八日專電） 
[隴路潼西段　易河鐵橋昨通車]  
　　（西安）隴海路淹西段之易河鐵橋、二十五日架設完竣、二十八日七九次車由東西開首次通過、隨通一次快車、橋樑甚固、將於日內通行大機車、（二十八日中央社電） 
[朱培德過皖赴贛]  
　　（安慶）參長朱培德、二十七夜十二時乘江靖輪過皖、劉鎭華等均登輪晤談、一時上駛、赴贛閱軍、（二十八日專電） 
[吳江北庫　東常圩發現三浮屍]  
　　（蘇州）吳江北庫東常圩河中、發現三浮屍、二男一女、均裸下身、週身用麻繩捆縛、傷痕遍體、女約四十歲、二男約三十餘歲、姓名未詳、案情尙在調査中、（二十八日專電） 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　長安縣政俗之一斑 
　　長安爲關中首邑、東界臨蘭、西昆咸　、雨接秦嶺、北瀕渭涇、面積東西約六七十里、南北約百餘里、計六千餘方里、戶口除城關區（西京市）不計外、據縣府二十年調査報吿、四鄉共有二十八萬餘人、最近編制保甲、復作較詳細之調査、計有六萬五千二百二十戶、四十四萬四千五百三十口、男多於女、比列爲六與四、分佈密度、每方里約四十六七人、以一縣人口、三年激增至此、一面固由於以前調査之不精確、一面亦可認爲長安前途發達之徵象、茲據縣長翁檉氏所談該縣各種情况如次、 
　　長邑面積、雖有六千餘方里、約合三百餘萬畝、但實際耕種者僅水田二七·五七二畝、旱地一·六九二·七八五畝、合計一·七三〇·四五七畝、此爲完糧地畝、其餘均屬荒地山地、開墾殖林、非不可能、糧賦徵額、民種（普通民地）自二角二分至三角四分餘、軍糧（屯軍之糧）自二角五分至五角四分、王糧（墾荒之糧）自六角五分至一元六角、年徵共達四十三萬數千元、除去水災及汽車路佔用民地等糧賦外、實收亦在四百二十萬左右、此外雜稅收入、如契稅·牙稅·地方稅欵·城關屠斗稅·四鄕畜屠斗稅等、共計亦在二十萬上下、 
　　全縣小學敎育、縣立學校二四所、內高小二五級、初小八三級、學生共計四·三三七人、私立者一三所、高初級計學生二·八六三人、由私塾改成尙未立案之初小三五三所、計學生八·六五八人、合計學校共三九零所、學生一五·八五八人、中男生一四·三九五人、女生一·四六三人、全年經費共八七·二六八元、（按以全縣學生總數、比較全縣總人口數、平均每三十六七人中、只有一在校學齡兒童、可知學校敎育、正有待於推廣也）、社會敎育、現有民衆敎育館一處、縣府門外附設民衆閱報室一所、 
　　自古長安為戰塲、遠如黃巾五胡、黄巢李闖、先後蹂躪、近若淸未回亂、靖國軍張義安之南渡、國民軍楊虎城之堅守、皆以東西一往坦途、無險可扼、遂使長安四郊淪爲戰塲、現縣屬共有保衛團四隊、分十二班、計團丁九十六名、全年經費、一萬八千餘元、各隊分駐引駕廻·三橋·新築·斗門·四鎭、且架景環境電話、各區消息靈通、以故四境安然、治安無慮、 
　　人民大部務農、次則經商、對於工業向不講求、城鄉各處、亦未設有何種工廠、僅第三五區北張村一事、有以舊法制製造草紙麻紙、六區有以編製各種彺器為業者、近山一帶劇中民、農隙尚樵採燒炭、然皆用力多而得資少也、農產物以小麥為在宗、次則與鄠縣南山接壤各處、多產大米、往年鴉片出產甚夥、自去年春初、奉令禁種烟苗、實行劃除、閱時三月、結報肅淸、計剷去烟苗十萬畝有奇、事先本有禁令、但人民鑒於前此之旋禁旋弛、視爲具文、故此次剷除有此鉅數、凡被剷烟之地畝、均發給棉籽補種、以資救濟、幷成立棉花生產合作社十九處、棉花生產運銷合作社十一處、農業生產合作社四處、信用合作社四十二處、向中國·上海·陝西省·等各銀行、先後貸欵共二十餘萬元、銀行貸欵於合作社、月息八釐、合作社轉貸於社員農民、加爲一分二釐、所贏四釐、以百分之二十作各社公積金、百分之二十爲業務社員報酬費、餘爲各社義務敎育基金、農民副產、以養豬爲大宗、現已由民敎館長楊興榮向定縣購得美國波支豬種數頭、擬改良豬種、以資蕃殖、許多貧苦農婦、多在富有之家充當傭役、俗謂「上灶」、或經年僱傭、謂之「拉長工」、皆由僱主供給粗劣之食宿、每年僅得工錢五六元、生活亦云苦矣、 
　　各鄉土地、不甚集中、公私方面、皆在法權內行使地權、佃農有永佃權無自由出售權、地價近因交通發達、各渠相繼完工、日有高漲之勢、尤其車站附近地皮、前四五十元一畝者、今已漲至二千元上下、官地分三等、賣出最高價亦達一千八百元之譜、各鄉大家族制尙甚普遍、俗以五世同堂、宗族周卹爲美談、家有家長、族有族長、大小事務、多唯家族長命是聽、小家庭制、城市僅有之、 
　　娛樂團體、縣黨部紐有民衆劇團、城內各古樂社組有古樂會、於每年六月舉行比賽、又有西京金石書盡展覽會及西京書畫學會、隨時供人遊覽、以養成人民審美興趣、社會劇團、秦腔有易俗·三意·正俗·牖民·等社、京調有新舞台、電影有阿房宮·西京電影院、然皆林立於城中、鄕村土台舊劇、不時亦有唱演者、 
　　城區五方雜　、語複雜、其基本方言、如梳如書皆讀爲夫、肉爲巫、水爲匪、咱們爲宰們、俺們爲　們、筆稱生活、（蘭州亦有如此稱者）麫包稱饃饃、又謂舉動遲緩爲暮郞、不服衆爲擰此、挑撥是非爲煽陰火、不潔凈爲窩囊、傲慢爲品麻、守秘密爲捏住、破壞爲失塲、美好爲嫽包包、詩「姣人嫽兮」註嫽好也、亦周秦古音云、 
[江西　殘匪卽可盪平]  
　　---各區司令在積極搜剿中--- 
　　南昌通信、去年朱毛等匪率其主力偽中央軍隊遠竄川湘桂黔時、仍以葉劍英陳毅等匪收拾贛南餘燼、以圖最後掙扎、刻新收復各區、均經緩靖公署分區設立綏 
 
 

Page 7

 
 
靖司令、負責搜剿殘匪、招撫流亡、救濟災民、整理秩序、辦理自衛、以期臻于安定、贛省腹地殘匪、經已肅淸、公路保甲、亦先後完成、惟會昌雩都一帶之葉劍英·永豐吉水烏江一帶之陳毅等股、尙在東逃西竄之中、而贛東北及閩浙皖邊之方匪餘孽、如邵式平鄒琦、贛鄂湘邊之蔡會文、以及以前匪犯甚深各地之三五成羣散匪、一時不克勦滅、仍由緩署責令各區司令、繼續封鎖包圍搜勦、近來當地駐軍從事勦撫、辦理封鎖碉堡、不餘遺力、各該殘匪、已失去其號召能力、不過被匪首脅從壓迫之匪徒、尙無法脫其束縛、以來自新、然澈底盪平、亦只時間問題耳、（二十六日） 
[黃河尾閭築堤]  
　　籌備已妥五月一日開工　黄運兩河聯運今秋實現 
　　濟南通信、建設廳長張鴻烈率該廳科長趙維漢·秘書王志剛·技正史安棟·長途電話管理處胡學蠡、於本月二十日由濟出發、考察魯北政務人員勤惰、召集公安局聯莊會公務員點名訓話、並視察四五兩科成績、長途電話及植樹等等、經過利津·霑化·無棣·陽信·惠民·商河·臨邑·禹城·高唐·博平·聊城·臨淸·夏律·恩縣·平原·等十五縣、二十六晚、乘專車返抵濟南、據張談稱、「余此次出發、先到利津、看黄河淤荒、除已劃定之懇區可容災民七千外、又在馬塲劃出一段、可容二百人、魯西災民、均已到墾區、幷已安置妥當、人均住窩棚內、墾地亦分配好、每人五十畝、現已從事墾種、黄河淤地、均爲肥沃良田、惟今春未雨頗感乾旱、由利津到海口、約有二百里、余曾到利津下一百三四十里之處視察、前半段常見有原來懇民之小屋、因以前墾民於收穫後卽回家、不在此居住、故小屋建築簡單、僅可支持一年、後半段已無人居住、因距海口尙遠、跋涉不易、如再向下去、須四五日方可回、爲節省時間、故未往海口、至於尾閭築堤與堵塞亂荆子岔溝問題、利津縣民、前向移墾災民推諉、遲遲未開工、現在已完全解决、由利津撥夫與災民合作、災民人數多多担任、利津縣民少担任、以期完成、材料已籌妥、定五月一日、一律動工、建設廳與河務局前派柱測量隊、測量海口、係由利津過河、在南岸霑化測起、現在已完大半數、築堤工程、共需三十萬士方工欵撥到二萬元、祖任築堤者、一土方給津貼二角、黄河工程貫台堵口後、下淤無甚影響、故河水平穩、余在魯北視察畢、再向西行、過聊城臨淸時、幷視察運河、北運通航計劃、早已完畢、共需工欵三十七萬元、中央已允撥二十六萬、在最近兩個月內、可先領到八萬元、領到之後、卽先從重要處着手工作、黄河運河聯運、本年七八月間、可以實現、臨淸到天津一段、本尙可通船、惟水量太小、僅可容吃水最小之船隻往來、必須增加運河水量、始可通行較大船隻、便利商民、此次視察各縣、大致情形甚好、各縣今春栽樹甚多、惠民汽車路、今年新植行道樹四五十里、係柳樹、業已全成活、一律剪齊、高唐博平間、有淸平之揷花地一段、長十二里、前年及去年栽植楊樹、亦全活、現均高三尺、極整齊茂盛、禹城聯莊會訓練七十日、成績甚好、平原聯莊會、甫訓練四十日情形尤佳、該縣公安局亦甚好、此行所過各縣視察情形、擬作一總報告書、以資比較云云、（二十七日） 
[導淮　工程實施槪况]  
　　分疏浚築堤建閘等數項 
　　京訊、導進計劃、爲防洪災、便航運、興灌槪、除害興利、兼籌並顧、所有全部計劃、業經詳細研究規定、先後呈奉國府核准、年來導淮會就財力之所及、擇工程急要、而收效最著者、次第實施、茲將已經興辦、及正在進行中之各部工程槪况、簡略述之、 
　　（一）張福河初步疏浚工程張福河是排洪工程中入海水道之第一叚、兼爲灌溉及航運工程中引淮濟運之幹道、自洪澤湖口高良澗起、至入運口碼頭鎭止、全長約三十一公里、年久失修、淤墊日甚、導淮會於民國二十二年一月開工、就原有河綫、展寬浚深、至七月吿成、需欵共四十七萬餘元、工成以後、航運昔爲水枯淺塞者、今則暢流順利、又如去年各地苦旱、但裏運河一帶、全恃此河疏浚後、給水裕如、江北運東、因以大　、本月十四日　淮會各委員、赴淮陰視察船閘工程、並乘輪取道張陳河、參觀洪湖大堤、曾沿河視察、見河面寬廣、水深充足、上游之淮水、由洪澤湖瀉出、經該河下游、直向運河而來、流量甚暢、此乃足證導淮會初步着手之導淮工程、所費有限、巳覺成效卓著矣、 
　　（二）建築邵伯淮陰劉澗船閘運河縱貫蘇省南北、爲淮河下游灌溉航行要道、惟其水勢盛衰、因季節而異、潦則盈溢、旱則枯涸、雖有運河、未能盡其所用、欲盡運河之用、必使其水位維持相當高度、歷冬夏無甚變易、庶重大船舶、得以通年暢行、而運東各縣、亦可兼受灌溉之利、運河中間、舊有石閘多處、均係欄河建築、中留二丈寬之口門、以便過船、每見船隻過閘、恒藉絞盤拖曳、備受危險而迂滯、且水流過閘、常畫夜不息、節洩無方、操縱乏術、導淮會爲改良運河現狀起見、於民國二十三年、先後成立邵伯淮陰劉潤船閘工程局三處、興建新式船閘各一座、船閘之閘室、計長一百公尺、寬十公尺、其容量足供九百噸船一艘、或四十噸船十艘一次過閘之用、閘門以鋼製、閘牆以鋼骨混凝士建造、閘室之兩側、均以塊石鋪、砌作斜坡式、又有輸水管、置於閘室底之兩側、通上下閘門、而設啓閉機關於閘門之兩側、運用極便、閘之上下游最大水位差、在邵伯閘爲七·七公尺、在淮陰劉澗閘、均爲九·二公尺、船閘造價連材料、每座約計六十萬元、又爲建築便利、且不妨害運河目前交通計、均就河灣陸地建築、另鑿引河、以通運河、然後實施基礎打椿工程、迄今三處之引河、均吿完成、邵伯淮陰兩閘上下游、及閘室兩側輸水道下基址大小椿及鋼板椿、亦已全部竣工、現正趕行配紮鋼筋、從事混凝土之工作、日夜進行不輟、預計本年六月底、可以完工、至於劉澗船閘、正在積極進行基樁工程、本年八月亦可完工、三閘完成以後、運河水勢、可終年保持相當深度、自揚子江三江營起、沿運河直至隴海鐵路交點之運河站北、凡三百五十公里、吃水深二公尺、載重九百噸之船隻、可以通航無阻、沿途經過重要城鎭、如邵伯高郵·寳應·淮安·淮陰·宿遷·等地、均爲江北繁庶之區、此後交通之發達、誠可預卜也、 
　　（三）整理運河東西兩堤沿運河東堤、已年久失修、現由江蘇省運河工程局、加高培厚、拆除舊掃、或鋪砌石工、以資掩護、西堤涵洞缺口、多凡二十餘處、均須分別加以堵寒修理、或加配洞門、以維持運河水位、並操縱水流、該項工程、卽由導淮會邵伯船閘工程局兼辦、於寳應高郵昭關壩地方、設立工程事務所三處、全綫同時興工、迄今有已完成者、有正在填築修理者、預期六月以前、均可完工、 
　　（四）與築高郵小船閘運河西堤之高郵越河港、係高寳湖船隻入運河之要道、導淮會現計劃在該處建築一小船閘、以利運輸、、該港口卽待小船閘動工後、開始堵閉、刻正籌備、不日動工、 
　　（五）修建惠濟閘運河碼頭鎭之惠濟閘、爲新疏浚之張福河下游洩水之口門、亟須改建裝配活動閘門、以操縱運河內灌溉水量、及航行水位、該項工程、導淮會業已籌備就緒、卽日興工、 
　　（六）建築三河活動壩洪澤湖具有吐納淮流之功、惟節制水量之法、向僅於蔣壩地方、築設臨時草壩一座、此項草壩、係於臨湖一邊、束蘆柴爲掃、藉以抵抗湖浪、後加附土、以防滲漏、爲合龍便利計、每俟洪湖水位過分低落、方進行修堵、而柴壩質輕、次春水發、卽被冲决、不能因時節制、若遇淮洪漲發、湖水盈堤、則又以壩基壩頭之阻礙水流、致湖水不能暢洩、導淮會因之計劃、另建新式活動壩一座、全長分爲六十孔、每孔寬十公尺、洞高五·五公尺、基礎及墩、均以混凝士建造、門以鋼製、各各活動、啟閉自如、約需工欵三百五十萬元、該壩建於三河口南之陸地上、下鑿引河、以通洪澤湖及三河、開挖引河工程、今春已招商投標、需價一百七十餘萬元、導淮會卽在該處、設立三河活動壩工程局、業巳着手與工、該壩成功後、潦則可預洩湖水、以待洪水之停蓄、旱則可預節湖水、以資灌溉、航行之水源、凡吃水二公尺之巨舶、可由長江進三江營、經邵伯淮陰兩船閘、出張福河過洪澤湖、而西達於蚌埠懷遠、平時可攔堵湖水、使經張福河出入海水道、而歸於海、俾入海水道、得受長期之沖刷、而日趨深泓、故該活動壩、實為江海分疏、與灌漑航行計劃中之主要關鍵、不可或緩者也、預計兩年可以完工、 
　　（七）興建楊莊活動壩導淮計劃、旣決定江海分疏之原則、於洪湖口入江水道之三河、已有建築三河活動壩之工程、以資節洩、而於入海水道之楊莊、亦經决定建築一活動壩、其功效興三河活動壩相同、現正景計籌備、下月間可以招商投標承辦、 
　　（八）興建鹽可船閘鹽河爲聯絡淮海交通之要道、惟鹽河運河之間、向不直接通航、貨物由鹽河來者、先在西壩起岸換船、經廢黄河駁運十餘里、再度換船、始達運河、甚感不便、導淮會乃計劃在楊莊附近、建一新式船閘、以便鹽運兩河、直接通航、至於船閘設計、與淮陰所建築者相仿、一俟淮陰船閘完工、卽可繼續開始與建、 
　　（九）建築劉老澗洩水閘沂水含沙甚多、且中途假道於中運河、挾沙南行、爲害於下游頗烈、爲防止阻遏計、導淮會于劉老澗地方、現已建築船閘一座、阻其濁水南下、而江蘇省政府亦已將沂水歸海要道之六塘河、整理完成、則六塘河與運河間之新洩水閘之建築、實屬必要、按劉老澗舊有九孔閘一座、爲洩沂水入六塘河之用、嗣改爲滾水壩、該壩傾圯後、均用草壩須年啟年堵、仍不能盡蓄洩之功、現經計劃在劉潤船閘上游、建一新式洩水閘、全長凡十孔、具一千立方公尺之洩量、待劉老澗船閘完工、卽從事興建、 
　　（十）導進入海工程淮水出路、旣惟入江入海兩途、但全部入江恐江不易勝任、全部入海、則工費浩大、不合經濟原理、權衡輕重、詳究得失、决以江海分疏爲原則、其入海水道、由張福河經廢黃河至套子入口入海、全長一百七十餘公里、工大欽巨、實非易舉、導淮會乃商得江蘇省政府之同意、由省府辦理該項工程之實施事宜、上起淮陰西北之楊莊、下迄阜寗東北之套子口、徵集工夫十六萬人、到工工作、每年利用十月至翌年五月農隙時間、挖掘土方、全部工程、預計在二十五年五月可以完工、 
[鐵道部計劃　興築鎭東鐵路]  
　　査勘報吿書摘要 
　　鎭江訊、蘇省前有人建識鐵部、與築口（口岸）東（東台）鐵路、鐵部曾派員査勘、鎭江商會因口東鐵路地位孤立、於上月擬具興築鎭東鐵路意見、呈請鐵部更改路綫、經該部再度派員査勘、結果認爲確有更改必要、現正積極進行、以期早日實現、該査勘員並擬具查勘報吿害、共分十章、計一、總論、二、修築口東鐵路與鎭東鐵路之比較、三、裏下河之地勢及其經濟概况、四、裏下河之交通狀况及水陸運輸之比較、五、裏下河新墾區計劃及其與鐵路之關係、六、淮南鹽產情形及其與鐵路之關係、七、鎭東鐵路路綫及工程計劃、八、鎭江碼頭景備及過江費之規定、九、鎮東鐵路工程預算及客貨運輸與營業用欵之預測、十、結論、長約二萬餘言、茲摘要錄之如次、 
　　査勘總論　蘇省人士鑒於裏下河區交通之重要、擬議建築口東鐵路、起口岸經泰縣至東台、計長八十公里、建築費三百萬元、預測盈餘五十餘萬元、茲經此次査勘結果、以爲裏下河區人口之衆、農產之豐、確有建築鐵路必要、且爲促成新墾區計劃起見、鐵路建築關係尤切、惟口東路綫地位孤立、將來殊難發展、且與京滬路營業影響甚大、故於査勘口東路綫之餘、另勘鎮江至泰縣一綫、擬具鎭東鐵路計劃、以資比較、此綫起鎭江對岸之七壕口、經江都仙女廟泰縣至東臺、長一百二十八公里、估計工程費四百五十三萬元、兩年可以竣工、預測收入一百三十三萬七千元、營業用欵五十七萬二千八百元、利息十六萬二千元、盈餘約四十萬二千二百元、似此計劃、可與京滬聯絡、互相培養、兼能繁榮鎮江江都兩埠、倘於全綫竣工以後、再由東台向北延築至鹽城或單寗、則縈業當史見發達、而無疑也、 
　　兩路比較　江蘇北部東起東海西迄運河、北達淤黄河、南至長江、包括阜寗鹽城東台泰縣興化各縣、總稱裏下河、其東西北三面交通不便故以長江沿岸之霍家橋口岸天生港三埠爲其出入門戶、所有大江輪船均在此停怕、以資聯絡、所有天生港至東台之路綫、即爲通楡鐵路、此綫至今已無討論必要、霍家橋地屬江都、與七壕地位相同、茲將口東鎭東兩鐵路比校如下、（一）口東鐵路全長僅八十公里、其南端由口岸至丹陽尙有五十公里、北端由東台至海州尙有二百七十公里、自身路綫甚短、而又孤立、不如改經江都至鎭江對岸之七壕口、與京滬路隔江聯運而為京滬之培養綫、（二）鎭江為江蘇省會、亦為長江巨埠、江北鐵路　當在此聯絡、可得商業運輸之利、亦可收軍事政治控制之宜、故當棄口東路而取鎭東路、（三）京滬鐵路北通津浦、南接京蕪、東迄滬杭甬杭江等綫、綿延千里、鎭東鐵路雖在對岸、可興已成諸鐵路作相當之聯絡、不至職口東鐵路地位之孤立、（四）鎭東鐵路如出江都往西延築、經儀徽·六合·至浦口、則與津浦鐵路接軌、旣能與華北各路聯絡、亦可利用首都輪渡與江南各路這車、所有江都浦口一綫、雖與長江平行、但在軍事方面、頗爲重要、將來亦有建築之可能、（五）江都爲江北巨邑、地當運河入江之口、海關未以前地位優越、自津浦鐵路建築以後、　商業日衰、如果建築口東鐵路、則鎭江與江都兩埠、將益見衰落、故將鐵路改綫、經江都至七壕口、不特恢復鎭江江都之繁榮、益且利用兩埠現有之繁盛地位、輔鐵路之營業、（六）現在裏下河交通、多有經鎭江轉京滬路而至各埠者、如築口東鐵路、則口岸與他埠之聯絡、必利用水運、而奪京滬路原有之營業、故擬改綫至鎭江北岸而吸收水運、 
　　鎮東路綫　鎭東鐵路綫擬自鎭江對岸之七壕口丐點、於江岸建　船一座、以便停船、車站設備、擬從樸簡、路綫由此向北至江都城東南建江都車站、江都縣城東南兩面均臨運河、輪船碼頭均在福運門外、由福運門擺渡而南、即為鎭揚汽車公司之終點、其西約半里、現正建造鐵橋、不久即可完成、將來鐵路旅客、可經此橋進城、鐵路旣出江都站、即東北行而東折經萬福橋、（四百五十七公尺）石洋溝橋、（一百八十一公尺）董家橋、（八二虎一八公尺）七閘橋（約六十七公尺）五座西至仙女廟、五橋共長給八百三十三公尺、除石洋溝橋離水面凈空應為九公尺、以便航行外、其餘各橋均不通航、倘互段改由嚴家橋小擺度兩處經過、則僅建橋兩座、長共七百五十三公尺、但必須提高嚴家橋、以利航行、將來應將此兩綫切實比較、以資取舍、路綫旣出仙女廟、即由沿通揚運河兩岸、經宜陵至泰縣城內、泰縣繁盛市面及輪船碼頭、均位於城北、其碼頭有上河壩下河壩之分、所有停泊由泰縣上溯於長江之輪船、是爲上河碼頭、所有停泊由泰縣下趨於東臺興化之輪船、是爲下河碼頭、上河下河本可彼此相通、但以水道經過城市、漸爲居民淤塞、日久即相隔絕、故客運貨運、均當在此盤壩轉換輪船、此點實為裏下河交通之重大障礙也、鐵路車站因地勢之關係、即設於城內、路線即在泰縣跨越通揚運河、沿其北岸東行經姜堰而北折、經劉家墩周家舍至時壞東之稽家樓、此段路線雖比由泰縣東南行經李家堡夏朱舍舒家舍至稽家樓之綫略長、但其地勢較高、且經姜堰時堰大鎭、是其優點將來亦可互爲比較、路綫出積家樓即向北徧東行沿鹽運河東岸、直抵東台縣縣南、建東台車站、將來如計劃沿築至鹽城、即可由此向北展長、 
　　客貨運輸　鎭東路綫與已成鐵路不相接軌、倘建羣鐵路以省經費、亦無不可、但爲將來發達起見、暫擬寬軌計劃、建築費四百五十三萬元、至客貨運輸之預測、本極困難、茲就現在水運情形、估計鐵路客運約可得八九〇〇〇〇〇〇延噸公里、又鎭揚汽車現在票價每客一元、如通鐵路每客二角已足、假定全年可得六二二〇〇〇〇延噸公里、共計爲九五一二〇〇〇〇公里、在此全數中、假定其三分之一爲四等客、每人每公里作六　計算、則可得票價一九〇〇〇〇元、其三分之二爲三等客、每人每公里作一分計算、可得票價六三四〇〇〇元、共計客票收入約爲八二四〇〇〇元、貨運估計全路約爲六一八七〇〇〇〇延噸公里、每噸每公里以八釐三毫計算、可得五一三〇〇〇元、客貨運合計每年可得一三三三七〇〇〇元、 
　　査勘結論　鎭東鐵路之經濟情形、與工程概况已如上述、惟以忽促査勘、未盡精確、至以爲慮、且此次査勘、尙未携帶儀器、作地形之測量、蓋因該區地勢平坦、並無山陵、且蘇省建設廳所存有一萬份之實測地圖、供爲設計、精確有餘、至客貨運收入、及營業用欵兩項、雖未敢斷其必合實用、但均逐項分析、使審核者有所依據、加以補充修正、不難得到準確結果、倘此項運輸預測、與將來營業進欵、不相出入、則該路自身經濟、除付息以外、每年尙能還本四十萬元、倘所估之額、超出實際通車之始、未能按額還債、則政府爲裏下河之交通、及發達該區經濟起見、均有建築鐵路之必要、且此路建築實爲京滬鐵路之培養綫、估計京滬全年可增加客運一五八〇〇〇〇〇〇延噸公里、貨運六六〇〇〇〇〇〇延噸公里、合計兩項收入、不在一百萬元以下、故鎭東鐵路之建築、其自身之利益雖徵、而其利益於社會、與培養京滬營業則甚大也、 
[全國　木刻展覽會在濟開幕]  
　　---作品千餘件--- 
　　濟南通信、金肇野等搜集全國木刻作品、及中外參考材料、來濟南在靑年會舉行全國木刻展覽會、今日（二十七）舉行開幕、藝術界文學界參觀者甚多、展覽室內、約分三部分、（一）現代木刻作品、數量最多、（二）古代木刻作品、包括日本作品及版本等、有明代及淸代同治道光等版本、三國演義金瓶梅等種畫、（三）年畫、搜羅亦多、可以互見今昔之不同、北京王麻子鐵舖所製之木刻用刀、有助於近年木刻藝術不少、該會亦備具一份、公開陳列、各作品中、有李樺之「奔馬」、奮迅騰踔、揚　嘶風、神氣宛然、羅淸楨之「風景」、工整細膩、畫面亦瀟洒有致、股幹書之「九一八之夜」、寫昏夜蒼茫中、瀋陽城內火光燭天、軍民惶駭逃難之狀、如聞砲聲哭聲、雖極亂雜之一剎那、而歷歷如繪、劉硯之「少女」「風景」、栩栩如生、最有詩意者、爲張慧之「月圓人未圓」、繪小亭外、婦倚闌獨坐、羅袂生寒、對月含愁、王紹洛之「月上柳梢頭」、月景凄淸、與上幅略同、垂柳絲絲、月下人佇立空庭、顧影自憐、正人約黄昏後之時也、作品量數、約有千餘幅、（二十七日） 
[松江　浚河工人工資糾紛]  
　　本縣開浚城河、第一段前經省委蒞松騐收開壩、繼浚第五段、自西門外外館驛至包家橋一段、業已開工、工程由甬人曹信泉承包、有浙籟天台人潘炳麟者、於曹處小包一部份工作、有工人五十五名、潘於曹處領得工資後、不轉發於工人、惟潘屬工人、述日因工資糾紛發生罷工、曹恐牽動全部工程、急諜解决、發淸工資、連罷工四日在內、除去潘已領得之外、復找七十餘元、聲明遣散、內有工人廿名、仍願隨曹在松工作、惟向潘索無着、轉向曹處追索、不知如何、曹被衆工人自西林寺寓所拖出、本縣監獄員鄭達權與潘同鄕、亦代衆工人交涉、羣衆行經大街時、市民幾疑追獲逃犯、旋投曹之保證人中英藥房吳志道處、無法解决、乃同往區公所、經陸代區長從中勸解、以曹已發淸工資、衆工人應向潘索回、並向鄭管獄員解釋、甬與天台、俱屬浙籍、無分彼此、善爲勸解、惟曹工頭以無端被侮、請區公所主持正義、不知如何善後也、 
[無錫　改善蠶種統制辦法]  
　　本邑蠶種業同業公會、昨開會員大會、到各種塲代表十四人、主席蔣嘉猷、議决要案如下、一本屆春蠶　、因省方統制辦法欠妥、以致流弊叢生、種販高抬種價、貽害育戶、决定呈請蘇省蠶業改進管委會、於本屆秋蠶汎起、利用保甲制度、於事前出鄕鎭長調査所需蠶種數量、然後分配育戶、俾可避免臨時吿缺、或剩餘之弊、二、呈請省蠶業改進會、秋種價目、每張增加一角、三、本屆執監委員、任期已滿、應呈請縣黨部、派員指導改選、又帮春蠶、已於前昨兩日收蟻、桑葉市價、每担二元、 
[茶店聚賭鄉民傷警刦犯]  
　　本邑后橋公安直轄第二分駐所、巡官馬澤民、前日據人報吿、轄境盛家橋浦銀泉茶店內、有聚衆賭博情事、立派長警前往、捕獲賭徒八名、及賭具等、正擬帶局時、忽有鄉民羣集、前往毆打、刦去賭徒六名、警士許年豐、並被毆傷、失去六輪乎槍午彈五粒、及木壳槍子彈五粒、去警當以寡不敵衆、僅獲住浦紀生浦忠議兩睹徒、帶所後、連同傷警併解縣公安局後、經張科員開庭訊問、諭令傷警、自投法院騐傷、賭犯浦紀生浦忠義兩人看管、定今日轉解地方分院訊辦、 
[常州　東下塘振背後布廠被焚]  
　　武邑東下塘振新布廠、於今（二十八）晨二時許、不戒於火、以時在深夜、待廠中驚醒、立刻報請各區救火會援救、旋洋龍馳至、而火已燎原、其勢熾甚、所有布機關等各部份、已完全蔓延被焚、損失極鉅、經各區救火會竭力灌救、至天明時始見撲滅、 
[江陰　斫死兩孩判處死刑]  
　　七區石莊鎭東自土村農民姚英生之兩幼子金昌·福昌·於三月三十一日下午三時、被鄰人彭全海、挾仇懷恨、以鐵剷砍死、由縣騐明、將兇手訊押、昨日（二十七）提庭、經同承審員宣判、彭全海預謀殺人一罪、處死刑、如不服向高等法院上訴、 
[魚捐照數征收]  
　　本縣地方捐欵征收處主任陳景新、按照救濟院捐欵、向各魚行征收黄花魚等捐、魚業公會、曾呈省廳、請求豁免、財政廳此案前據縣府呈報、以涉於苛細、未便補列、令縣遵照在案、嚴縣長以該項魚籌捐、曾於呈送二十二年度預算、奉省政府指令、此項魚籌補助金、應改爲魚業慈善補助費、照數征收、昨（二十七）日飭地方捐欺征收處、照數征收徼納、 
[海門　大生三廠全部緊縮]  
　　本縣大生三廠、爲張嗇庵氏手創、開辦以來、營業發達、年有贏餘、成績甚佳、爲我國著名之紡織廠、詎近數年來、以市面不振、銷路滯呆、每月虧耗達一萬餘元之多、是不急謀補救、勢難支持、爰於昨日召開廠務會議，决定全部緊縮、裁汰冗員、節省用料、並將非必要之開支四十餘項、一律裁减、如市面仍無轉佳希望、再進行第一步緊統縮、 
[芋絲船傾覆江中]  
　　本縣去年久早成災、秋收銳减、茲屆靑黄不接之時、食糧缺之、民心恐慌異常、幸經賑災委員會募集振欵、採購芋絲、舉辦平糶、貧民生活、賴以維持、前日該會托滬商方某、採辦芋絲二千四百擔、裝運來海、詎行至難甸港江面、突遇狂風、頓時傾覆、船夥五人及芋絲等、俱沉沒江中、無從撈獲、損失甚鉅、 
[南通　沿海漁產豐收]  
　　江北沿海呂四豐利掘港各塲、本屆黄花魚汎、因海匪肅淸、漁船大批出海、連日均滿載而歸、在半月內、各塲魚產、已達八十萬元、惟春荒民間購買力薄、魚價奇賤、售價僅及往年之半、 
[力爭電燈减費]  
　　通城電燈費、每度售二角五分、用戶以電燈公司、向電廠購電、每度僅四分半、要求减至兩角、雙方互不相讓、二十七日商界全體自動停用、頓成黑暗世界、刻正由商會調處、 
[六合　菸酒牌照稅局局長易人]  
　　本縣浦六菸酒牌照稅局局長王曙亭、承包稅額虧折甚鉅、頃聞省局以整頓各縣稅收起見、一槪革除包稅手續、改由省局直接派人辦理、日前省燭委陳鉞來六接辦、陳氏業於昨日（二十五日）正式接篆視事、 
[杭州　中國銀行棧司送欵喪命]  
　　杭州三元坊中國銀行棧司黄鍚坤、年卅餘歲、蕭山人、在該行服務有年，廿七晨七時、攜帶現欵七千餘元、出外分送收受滙欵各戶、其中有上海一品香菜館錢姓、滙來欵項一百四十元、交上倉橋四十六號錢宅、黄按照門牌送往時、不料宅內伏有匪徒數人突出將黄殺死、刦其身畔現欵五千餘元而逸、中行久俟黄不返、乃於下午派人遍尋無着、今（廿八）晨由另一棧司至上倉橋附近送欵、見有中行自由車一輛、停放四十六號門口、察係黄物、即入內査看、見室內闐無一人、僅發現黄錫坤屍身倒臥血泊中、頸部受有刀傷一處、胸口三處、厥狀甚慘、當卽報告中行當局轉報公安局、四出査緝兇犯、以便破案 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[五一勞働節　總工會準備開會慶祝　上午假少年宣講團舉行　全市各工廠均休假一天]  
　　新聲社云、五月一日爲國際勞働節、本市總工會爲慶祝此偉大之解放工人紀念日、故定是日上午、假少年宣講團、召集全市工人開會慶祝、同時全市各工廠工人、均一律休假一天、大小各報社、除夜報外均停刋、路局郵局、亦均休假、軍警機關、依照聯合戒備辦法、實施戒備云、不准擅自集會 
[五月革命紀念節　軍警聯合戒備　不准擅自集會]  
　　本市軍警機關、以五月份革命紀念節最多、故每逢五月、輒舉行聯合戒備一月、本年度仍過去向例辦理、在此一月中、所有紀念、除主管機關核准者外、一槪不准舉行、租界當局、亦同樣處置、以維治安、 
[春耕運動　分組巡廻演講]  
　　同時舉行農展並開映電影　昨在引翔今日爲浦東洋涇市社會局、市黨部、市農會、及農事試驗塲等四機關、舉行春耕運動、全市劃分為十七宣傳區、逐日輪流進行、同時市農會舉行農界識字運動宣傳、吳淞殷行兩區、業於前日開始、分組出發、赴各鄕村農民部落、實行巡廻演講、一方面陳列關於農事上之標本圖畫、晚上開映「改良農業播種、」「民族問題、」「國術衛生」等各種電影、昨日爲春耕運動宣傳之第三日、在引翔區舉行、由市社會局代表兪振輝·市農會張輝軍·區農會邢馨裕·上年九時在該鎭區農會會所、召集全區農民、舉行宣傳大會、下午分組分發演講、今日定爲洋涇區、地點在該鎭寳仁堂舉行農產展覽、同時該區農會、向各廠商徵集贈品、如豆餅·種籽·毛巾·餅干·等分贈參加農民、上海機器廠亦贈送購機减價券、以資優待云、 
[銀錢兩業　竭力扶助工商]  
　　放欵展期居多四底安穩渡過　廠商代表今晨謁孔請求放欵新新社云、本市各國貨工廠商號等、以受通貨緊縮、外貨傾銷、兼之農村衰落、購買力銳减之種種影響、致營業淸淡、存貨堆積、資金流通、頗戚困難、故資本較小之工廠商號、均在風雨飄蕩之中、同時錢業長期借欵四底結算期已屆、莫不竭力設法、應付難關、幸經各大銀行舉辦抵押放欵、以及匯劃錢莊、儘量擴充信用借欵、竭力加以扶助救濟、至四底期之各項放欵、平均十分之七八、均予以展期、或分期拔還、故四底難關、已無問題、但大部份國貨工廠爲謀發展生產計、已由提倡國貨大同盟會推派代表顧元、定今日上午十一時、赴中央銀行、晋謁孔總裁、請求放欵、俾資救濟目前難關、發展生產、至各廠需要救濟數額、均已分別塡具表格、交由該代表面呈孔總裁察核云、 
[中法未訂越南商約前　商定過渡辦法　華僑與海關當燭交涉結果]  
　　新聲社云中法越南商約、前於王正廷氏長外交時、卽已進行締訂、當時正約幷經商定、祇副約上有一小問題、遷延迄今、猶未訂定實行、法使章禮登來華返任之初、曾一度盛傳此約卽可積極締結、但迄今并未聞外交上有若何新進展、新聲社記者昨從僑務界方面探悉、旅越僑胞、因無尙約之保障、經營商業、處處受有限制、譬如販運國貨同一貨物、進口時、越海關抽稅、今日抽一元者、明日儘可抽十元、漫無標準、以致一般僑商、均裏足不前、不敢經營國貨業、此實影饗國貨外銷極鉅、其與越南有商約關係之別國貨物、就中猶以日本貨爲甚、則源源輸入越南、我華僑市塲、岌岌堪危爰是最近華僑領袖晏子俊·陳立矩·等、以私人名義、與越海關當局交涉結果、計定一種在中法越南商約未經正式訂定實行前之過渡辦法、其內容爲由華僑商會、將所擬經常販運之我國貨物列表具報、越海關乃根據表內所列各貨、一一規定應抽稅率、曉示華僑、惟此係臨時性質、海關方面、仍得隨時變更所訂稅率、但須於變更前、一星期通知華僑商會、轉知各僑商、此種臨時辦法、現業經實行云、 
[華僑聯合會　抵制暹米辦法]  
　　昨日議决　聯絡主要各埠一致行動　請市商會定期召集會議實業社云、暹羅頒布華僑敎育苛例、暨限制華僑工商事業後、引起國人深切之憤慨、本市華僑聯合會、因激於義憤、除極力設法援助旅暹三百萬僑胞外、並於昨日十午三進、在該會所、召集第五次整理委員緊急會議、討論聯合全國各有關係團體、籌謀大舉抵制暹米進口辦法、出席委員、計有郭順·吳應培·吳紀舜·謝德南·黃建中·等五人、由郭順主席、陳魯芹紀錄、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨後、卽由各委員分別發表意見、討論提案、（一）暹羅當局苛虐僑胞、應如何對付案、議决、極力仗義援助、（二）實行抵制暹米、外埠有關係團體、應否聯絡一致、議决、凡暹米在我國運銷主要之埠、如廣州·厦門·香港·汕頭·上海等五處、决分別發函各該處商會及米商公會、徵求一致行動、（三）本埠各關係團體、如何徵求抵制暹米數模、議決、定期請市商會·米商公會·暨各業公會等、舉行正式會議、商討援助辦法、（四）抵制暹米、茲事體大、應協商有效辦法、以期能收宏效案、議决、由各委員負責愼重研究、議畢、至六時許散會、 
[美經濟考察團　今晨離滬飛粵]  
　　在福州厦門等處沿途稍停留　招待處昨下午招待該團茶會美國經濟考察團原定日程、本規定分兩批赴粵、第一批今晨首途、第二批明晨首途、現已打銷前議、第二批作罷、除留滬者外、統於今晨六時三十分、合併乘中國航空公司滬粵綫南下機飛往、滬上招待處、特派先行赴粵接洽之代表王志聖、昨來電報吿云、國際飯店美國經濟考察團招待處鑒、今農抵粵、寓新亞、招待程序、已商定、天熟請帶夏服，不用禮服、寓所巳定新亞、王志聖感、 
　　赴為數團員 
　　招待處昨分電溫州縣政府縣商會·福建省政府·福州市政府·厦門市政府市商會·汕頭市政府市商會文云、美國經濟考察團一行六人福勃斯·卡羅爾·希佛利·瓊斯·畢克斯培·萊特曼·明晨六時三十分飛粵、第二隊作罷、過埠時、僅留二十分鐘、請派員至飛機塲候迎美國經濟考察團招待處儉、 
　　昨日茶會 
　　招待處本身、於昨日下午四時、由主任副主任暨各組主任張嘉璈·郭秉文·陳蔗靑·徐新六·陳光甫·黎照寰·汪伯奇·曹雲祥·等爲主人、在虹橋路滬西俱樂部·舉行茶會、招待該團全體、到該團團長福勃斯以下各團員曁團員眷屬及招待處全體人員、並邀在滬政府要員·本市市政府吳市長以下各長官、美使詹森·總領事克寗瀚·美僑商領袖巴賽特等作陪、共有二百餘人云、 
[德僑慶祝國慶　五月一日招待各界]  
　　五月一日爲德國國慶紀念日、本埠德國領事館及僑民、均將休假一日、總領事克理科、並定於是日上午十一時半至十二時半、招待本埠各外界當局及各界領袖、以誌慶賀、 
[黃紹雄　談浙財政因難　去年建設用欵三百餘萬元]  
　　中央社云、浙江省政府主席黄紹雄氏、前日由滬抗公路乘坐汽車到滬、探視其夫人之疾、定於一二日內返杭、昨晨接見各報社記者、作下列之談話、 
　　浙省財政據黄氏談、浙省財政、目前頗感困難、最近半年、約虧達二百八十萬、浙省陸續曾有墊欵、尤以閩變之時爲多、希望早日撥回、以作彌補之計、至於根本之辦法、浙省財政、過去均量出爲入、將　决量入爲出、以求收支之相抵、 
　　建設計劃浙省建設、目前尙無新的計劃、錢塘江鐵橋建築工程、進行異常順利、浙省去年、用於建設者、共計三百餘萬、大半用於水利農業及道路方面、外傳實業部將與浙江省政府在浙合辦一絲廠之說、目前並未談及、惟全國經濟委員會對於浙省絲業、頗爲注意、 
　　縣長講習浙省此次舉行各縣縣長講習會、缺席者謹有五縣、精神頗爲良好、至於此次舉行講習會之意義、一方敦請名人演講、一方說明浙省施政方針、俾各縣有所遵循、本人此來係探視內人之病、 
　　二日內、卽將返浙、 
[藝展　預展第廿一日]  
　　昨日（二十八日）爲倫敦中國藝術國際展覽上海預展第二十一日、適爲星期日、各界乘休沐之暇、來會參觀者尤衆、自上午九時起、會塲卽已擁擠不堪、而門首請求購票者、尙紛紛不絕、該會對於參觀人數、本有限制、茲因閉幕期近、爲使各界人士咸得瀏覽國家歷代名貴古物起見、特破格通融、將參觀人數限制三千人之數、稍予增加、以慰衆望、茲特將昨日所得各項消息、臚誌如左、 
　　交部電台播音 
　　此次該會陳列中國歴代古物、公開展覽、爲空前之盛舉、爲關於民族文化及藝術者、皆極注意、該會爲求消息靈通擴大宣傳起見、復經該會秘書薜銓曾、會同敎靑局職員丁君守棠、前往交通部上海廣播電台接洽播音、該會頃接交通都國際電信局來函、對於播音一節、深表同意、巳定自昨日起、每日下午六時半、用中文播昔一次、下午十時半、用英文播音一次、將會塲消息及古物內容、按日廣播、凡本外埠裝有無綫電收音機者、皆可按時收聽、 
　　述日團體參觀 
　　連日各團體參觀者、計有商務印書館、中華儉德會、交通部電料儲轉處、上海中國墾業銀行、上海商業儲蓄銀行、中國銀行、稅務署稅務人"養成所、工部局華員俱樂部、上海市蛋業同業公會、上海精武體育會、上海華商證券業旅行團、交通部上海廣播電台、上海市磚灰行業同業公會、鹽業金城中南大陸銀行儲蓄會滬會、上海華商紗布交易所代理人聯誼社、上海工部局華人敎育處、上海粵東中學、上海銀行業同業公會聯合凖備委員會、上海華安銀行、申報附設婦女補習學校、杭州私立女子職業學校、四行儲蓄會、嘉定縣政府、上海市商會、童子軍團等多處、 
　　加送古物說明 
　　國立中央硏究院歷史硏究所、加送選品十一件、已於二十六日運到該會陳列、茲特錄載其說明如下、選品十一件、照像一張、墓誌一張、由英選委之特別要求加送展覽、（十二）續前送考古選例說明、石刻與白陶類、石刻人像下部、抱膝坐形、背面有槽、有紅上與石灰痕記、似爲附屬與迎築之雕飾、殷虛出土、刻文白陶邊緣、獸耳作　　形、殷虛出土、（十三）黑陶精品類、山東城子崖之石器時代黑陶文化爲最近、考古界之一大發現、其時代在殷商以前、爲殷商一部文化之所自出、下列黑陶四片、爲黑陶中之精品、看「中國考古報吿集之一城子崖」中央硏究院歷史語言研究所出版、（十四）隋處士卜仁墓葬中、隨葬器處士卒於仁壽三年三月十六日、即公元六零三年五月二日、安陽小屯村出土、」 
[新生活甩務團　昨日服務情形]  
　　實行勞動服務　市民印象更佳 
　　本市新生活運動靑年服務團、因昨爲星期例假之日奉令利用餘暇出發工作、服務要點仍爲整頓市容之交通秩序、同時注重於車站碼頭之整潔、國民社昨日分派記者至浦東嫻泥渡·及閘北虬江路·大統路·江灣·南北兩車站。眞如車站·十六鋪一帶碼頭等處視察、目睹各團員興奮工作、與警察勸導隊合作服務、一般童子軍團員、在馬路上尤爲活躍、有在路上梭巡者、有帮同崗警指揮交通者、有在車站門外指揮車輛者、種種服務情形、精神非常飽滿、一般鄉間初來滬上之旅客、見各團員中有爲維持交通而代雇車搬物者、更屬感謝不止、似此勞動服務、不但市民對之有更好印象、關於整頓市民、確獲非常效果云、 
[警士敎練所　新生活勞動服務團訊　第二次出發工作]  
　　本市公安局警士敎練所新生活服務團、昨晨、又携帶箕帚等物、出發日暉橋·高昌廟·打浦路·一帶工作、該團此次仍分爲二十七組、北計三百餘人、滿佈各該處、該團團長丘岳宋、卽該所敎育長、躬親往來指揮、每組工作、分爲兩種、一爲打掃、一爲宣導、分由各該組組員輪流担任、此次工作、因有上次經騐、收效更大、不僅各處街道衖堂淸潔非常、卽各商店住戶、亦大率接受該團宣導、將其店屋內外、打掃淸潔、該團對於一般違反新生活之市民、並婉言宣導、促其注意改正、因該團團員舉動溫婉、目知彼等率係犧牲共休假時間而工作、殊爲敬佩云、 
[時人行踪錄]  
　　褚民誼·鈕永建·經亨頤·鄭洪年·傳汝霖、昨乘夜快車晋京、 
　　陳公博於二十六日、偕同商標局長何焯賢等赴杭、業已公畢、於二十八日晨乘坐早快車離抗返滬、當於十二時十五分抵埠、 
　　中委張繼、由陜入京後、於二十七日晚、乘坐夜快車出京來滬、過蘇、特下車訪晤其舊好章太炎、在蘇約作一二日勾留、卽行來滬訪晤滬上舊好云、 
　　三十九軍軍長兼閩浙贛邊區勦匪司令劉和鼎氏、前月來滬、延醫調養、刻已恢復健康、赴蘇小住、昨日由蘇乘十二點五十分京閘通車赴杭過滬、抵站後劉卽下車、與往歡送者一一週旋、復乘原車赴杭、轉浙贛路返建甌坊次、 
[西藏　阿旺南結堪布來滬　朝拜普陀靈隱]  
　　西藏阿旺南結堪布、拉薩人、幼苦修行、長通經典、其學識道行、素爲藏人所崇戴、後被達賴遴選爲西藏色熟寺格西、格西者、藏中學者之謂也、民國二十一年、奉達賴法旨敕派彼爲四川懋功廣法寺堪布、說法講經、宣化番衆、卓錫川邊、前後三載、川中將領奉之最虔者、如劉文輝、向育仁·諸氏、前歲漢藏在金沙江發生衝突、堪布本慈悲之旨、力主和平、派員羅家明等往昌都諸方斡旋、卒獲圓滿結果、今春堪布　願南下、朝拜普陀靈隱、順道游歷京滬、現堪布爲共友人挽留在滬小件、駐錫於靜安別墅、定於下月初旬、始乘輪返川云、 
[上海縣　田賦歸銀行代收]  
　　江蘇財政廳以本省田賦、積弊頗深、兩應改革整頓、茲上海縣政府接奉財廳令開、田賦由銀行代收、鈸江等七縣、試辦成績甚佳、應逐漸推行、其他各縣、自二十四年度起、靑浦·奉賢·無錫·金山·松江·等六縣、着繼起飭照辦理、潘縣長奉令後、刻正與農民銀行曁縣欵產處等磋商辦法、呈報財廳核准施行云、 
 
 

Page 9

 
 
[市商會電交通部　請取消郵包單純費]  
　　上海市商會、電交通部云、南京交通部鈞鑒、案據江四贛縣中藥同業公會·衣業同業公會·洋貨同業公會·染業同業公會·國布疋頭同業公會·合詞函稱、緣贛郵局、對於各地包裏、由吉安轉遞者、自二個額外單純費、减收一個額外單純費、經由廣東南雄轉遞者、自一個額外單純費减收半個額外單純費、値此公路完成、交通便利、汽車運輸、其運費一項、有减無增、曾經呈請勒令取消在案、前奉江四郵政管理局第三八零號掛開、呈悉、査贛縣郵燭、對於往來各地包裏由吉安轉遞者、加收一個額外單純費、由廣東南雄轉　者、加收半個單純費、因汽車運費高昂、不得不酌加資費、以爲彌補、至吉安臨川等處、因距離輪軌通運地方、遠近不同、自不能相提並論、又來呈所稱、粵省包裏、經由南雄轉遞者、則不補費一節、査非事實、此批等因、奉此、査從前共匪騷擾、贛江封鎖、各地寄贛之包裏、由吉安轉遞、槪用人力車　運、在此種特殊情形之下、以致運費增加、該局向收件人加收二個單純費、以資辦理、或無不合、然運費回復原狀、則加收之資費、應即取消、郵政總局曾經批令有案、今共匪遠竄、帆運已復原狀、而公路完成、汽車運輸便利、則運費一項、有減無增、自不待言、而郵政總局、及江西郵政管理局、不勒令贛縣郵局將增補之額外單純費取消、仍凖其由吉安轉遞之包裹加收一個單純費、由南雄轉遞之包裹加收半個單純費、且謂因汽車運費高昂、不得不酌加資費、以為彌補、果汽車運費高昂、則應由郵政總局統籌計算、向寄件人加收資費一次收足、凡汽車已通之縣份、均應一律、方爲合理、今江西全省公路、已次第完成已通汽車之縣份、不下數十縣、遞往各地之包裏、均未聞當地郵局、向收件人增補額外單純費獨贛縣郵局、對於各地遞到之包裹、可令准其加收一個或半個單純費、就吉贛路而言、萬安遂川郵局、對於包裹、則無須加收頗外單純費、而遂川萬安距贛祇一百餘里、亦輪軌所不能通、在此百餘里之遙、須增加一個單純費、在同一省區、又同爲汽車運輸、收費如此歧異、事之不公平、孰有過於此者、可見以汽車運費高昻、而加收資費以爲彌補、實屬亳無理由、且共匪遠竄、贛河暢行無阻、帆船火輪、往來如梭、交通已回復原狀、各地遞贛之包裹、由汽車儎運者有之、然大都部份包裹、多由帆船及火輪儎運來贛、而贛郵局仍一律加收一個單純費、跡近苛索、爲此具文呈請鈞會察核、俯予轉呈國民政府·交遊部·及南京郵政總局·江西郵政管　局·勒令贛縣郵局、將此　　項加收之一個或半個單純費、迅予取消、以恤商艱實爲商便、等語到會、査此事於上年十二月、先准贛縣商會、函同前由、曾以陽代電呈請鈞部核示、尙未奉復、該處郵寄、另加單純費之由來、係囚四亂阻滯、運輸困難而起、則匪亂已平、運輸恢復常熊之時、單純費即應照免、此係一定事理、今該處郵局、忽於匪亂已平之後、轉變論調、諉之於汽車費貴、果如所言、是該項單純費、將成爲永久常例、以此類推、全國公路、漸次普及、何以均未另收單純費、足徵該局所持理由、並非確當、公路之築、除便利軍運而外、原爲便利商運、今如該局所爲、則便商之公路、轉成爲病商之藉口、使貨運永無减輕成本、相當進展之時、鈞部統籌全局實有予以糾正之必要、理合電呈鈞部鑒核、俯賜飭令該局、將加收之額外單純費、悉予取消、實爲公便、上海市商會叩、敬、 
[寗紹商輪公司　昨改選董事監察人]  
　　寗紹商輪公司、昨借寗波旅滬同鄉會、開第二十六屆股東常會、到會股權一萬零一百九十八權、下午二時開會、公推方椒伯主席、由經理袁履登、報吿上年營業狀况、次由監察人王雲甫報吿收支賬略、次選董事監察人、開票結果、董事當選者袁履登·孫梅堂·方椒伯·張繼光·何楳軒·謝蘅總·兪佐庭·金廷蓀·孫衡甫·傅品圭·徐懋棠·十一人、監察人當選者、王雲甫·洪賢鈁·烏崖岑·金潤庠·李祖夔·五人、 
[律師公會　利開會員大會流會　改開談話會]  
　　上海律師公會、、昨（星期日）假公共租界北京路貴州路口湖社二樓議車廳、召集全體會員大會、改選執監委員會、自下午二時起、至三時十五分止、陸續到有會員沈鈞儒·王維楨·陳霆銳·陳志臯·彭啓琇·金煜·方剛·吳國泰·嚴蔭武·旅慶華·張飛熊·周域·朱扶九·周是膺·宋士驤·許勤甫·趙祖慰·單毓華·周孝庵·江一平·楊志　·張事本·毛雲·李銘·過守一·張正學·朱希雲·邊嘉祿·楊景斌·劉銘度·陳奎棠·姚建·方家楨·殷靜頤·焦鼎恩·洪士豪·李一鳴·龔同元·沈孝祥·周正禮·等二百三十人、市黨部及特區第一第二兩地方法院、均派員蒞會監視及指導，三時三十分、振鈴開會、主席團沈鈞儒·陳霆銳·王維楨·就位、戴繼先紀錄、經由沈主席報吿本會共有會員一千一百八十七人、除欠繳會費滿四個月以外者、照章呈報退會之五十二人、遵照會則、須到會員二百八十四人、方足法定人數、現在所到、尙未足法定人數、祇得改開談話會、（此時黨法代表退席）應請到會會員、將張飛熊會員提出之議案、如（一）爲提議减少會昌常會費案、（二）爲提議、（甲）酌减會費、（乙）修改開會法定人數規則、（丙）增加執監委員名額、（丁）修改投票手續等案、應請加意商討、經江一平·張飛熊·施慶華·等十餘會員、發表意見、結果、受權執監委員會會議後再行辦理、其他之執監委員會提出之建築會所案、將繪成之會所圖樣、裝成鏡架三件、陳列在會塲、任到會各會員參觀硏究、及宋士驤·焦鼎恩·施慶華·等十餘會員提出之請求本會組織出獄人維護會一案、均未及商討、决由執監聯席會議、另訂大會日期、再行改選職員、至四時三十分、宣吿散會、 
[酒菜館徵收航空捐　中航協會明日召各代表會商]  
　　爲廣募航空救國金起見、於本月三日、召集全市酒菜館、開第一次會議、討論徵收航空救國捐、出席代表杏花樓·冠生園·明湖春·功德林·等數十人、業將原則通過、迭誌各報、聞該辦事處爲欲早日期始徵收、定明日（三十日）下午五時、在八仙橋靑年會九樓會商一切進行事宜、業已分函全市各酒菜館、準時推派代表出席討論、總隊長辦事處、月來接到各隊長報吿徵募成績及繳送會費、及捐欵非常踴躍、迭誌前報、三五九隊隊長陸京士續報收到一百五十元、一七一隊險長　和甫報吿成績百元、七九隊隊長沈駿聲繳送洋七十元、三六一隊隊長董吉甫繳送捐欵洋四十四元、二〇隊隊長翁之龍加聘杜殿英爲該隊副隊長、該辦事處業已照聘並發給聘書請其努力協助進行云、 
[服用國貨會　定期舉行成立大會　主席團推定王曉籟等七人]  
　　本市市民服用國貨會、於昨日下午二時、在浙江路會所、召開第二次成立大會預備曾、出席者計有鄭劍波·朱劍爽·祝紹康·白金文·林紹　馬貴森·胡少梅·周玉泉·吳江東·沈一事·等十餘人、公推鄭劍波主席、祝紹康紀錄、行禮如儀、首由主席報吿開會宗旨、旋即討論議案、（一）成立大會經費、業經擬具預算、請公决案、議决、修正通過、即由各籌備委員墊撥、（二）會塲地點、請覓定案、議决、借紹與同鄉會、推鄭劍波先期接洽、（三）大會日期請决定案、議决、定五月十二日（星期日）上午九時、（四）請推定大會職員案、議决、（甲）主席團王曉籟·胡西園·鄔志豪·（以上函聘）鄭劍波·林紹　·周玉泉·何文華·等七人、司儀吳江東、秘書祝紹康、紀錄胡少梅·蕭文連·招待白金文·馬貴森·沈一亭·朱劍東·朱超然·謝鶴年·王耕三·料察方寳璘·宗旨純·沈一亭·周成德·周德俊·魏幼甫·趙永俊·幹事項建祥·徐存德、陸錕波·許錫文·薛國正·劉濤·（五）本會會務發達、所有現在會所、已屬不敷應用、請設法遷移、以利會務案、議决、五月一日起、遷至民國路慶福里辦公、餘略、 
[學生國貨年會　第四次常務理事會]  
　　上海市學生國貸年推行聯合會、於四月二十七日召開第四次常務理事會、出席常務理事潘公展·楊衛玉·林克聰·閻振玉·兪佐廷·（王靜候代）黄任之·（楊衛玉代）鄭西火·方液仙·潘仰堯·等、列席李大超·楊椒其·朱昌禮·倪拜言·胡驤·潘公展主席、首由總幹事報吿本會最近工作狀况、並議决各案如左、（一）徽章問題、議决、公推陳濟成按照承辦廠商交來徽章原樣、分別調査化騐、（二）本會經費預算、擬請修改案、議决、應仍照原案辦理、並函復經濟學校二委員會、（三）學生應服用國布制服案、議决、由本會呈請市敎育局、轉呈敎育部、通令全國各學校、一致採用、（四）學委會分區郵票雜費案、議决、暫予酌給津貼、向本會俱領報銷、（五）各區流動展覽會經費案、議决、各區流動展覽會舉辦十一區經費總額、不得超過預算、（六）理事會開會時、各委會推派代表列席案、議决、理事會開會時、函請各委員會主任委員列席、（七）追認江一平·李登輝·爲本會徵求大會副總隊長案、議决、通過、（八）王伯羣辭本會徵求大會副總隊長案、議决、備函挽留、 
[機聯會製國貨樣本　函各學校分給學生]  
　　本市機製國貨工廠聯合會、爲提倡國貨、特製定國貨樣本、昨函全市各學校云、敬啓者、査國貨之提倡、端在認識、則購用者不致誤鹿爲馬、而售貨者不敢以僞亂眞、敝會鑒於外貸傾銷、民窮國弱、非有眞載了當之認識辦法、不足以資提倡、爰特刋印國貨樣本十萬冊、供社會普遍之認識、雖掛一漏萬、然已將九萬餘册、分贈全國各界、莫不認爲購買國貨之指南針、査今年爲學生國貨年、各校同志、曾於市政府前宣誓服用國貨、敝會據將存餘之國貨樣本數千册、全部贈與各學校、俾按圖索驥、便於購用、茲奉上若十冊、即請貴校轉為分給各同學爲荷、 
[全市工佛羅里達代表　昨日追悼葉恭倫　由陸京士主祭獻花]  
　　大公社云、本市總工會常務監察委員葉恭倫、因積勞致疾、在原籍逝世、該會追念賢勞、特於昨日下午、舉行追悼大會、到各工會代表葉翔臯·龍沛雯·范一峯·李華·蘇紹陶·等、曁工運訓練所全體學員、航海安旅小學全體師生、等共三百餘人、會塲及甬道遍懸中央各要人及各界領袖各工會各親友輓聯誄詞、情緒頗爲悲壯、 
　　追悼情形下午二時、宣吿開會、由陸京士主祭、朱學範·周學湘·李夢南·主席、范一峯司儀、首由郵務工會樂隊奏哀樂、行禮如儀後、由航海安旅小學學生唱追悼歌、繼主祭陸京士獻花、趙樹聲·朱幼仙·宣讀祭文、旋朱學範致追悼詞、繼由邵虛白報吿葉恭倫行述、末家屬答謝、奏哀樂散會、 
　　大會祭文維中華民國二十四年四月二十八日、上海市總工會全體執監委員、謹以淸酌庶羞之奠致祭於葉故委員恭倫先生之靈曰、嗚呼、吳關越岫、間鍾名流、濯歐沃蘇、文筆千秋、谹谹之聲、嶽嶽其槪、古稱神童、靡執靡介、年逾弱冠、醉心革命、逸翮獨翔、航海先進、君飄臨武、挽回航權、芸芸者衆、心悽目泫、摧殘工運、憤所不堪、身躓事蹇竟死所甘、入愛熱忱、鷹貪臂轉、白日在天、大禍臨頭、明條謹獄、爲人受瘥、天脫桎梏、日月遂過、豪氣不衰、倡辦平校、嘉惠幼齡、實匪淺尠、挾藝於人、有志奮發、工會南針、咯血成療、變化奄忽、殲我明懿肝摧腸裂、尊爼在几、輪紼在門、靈其如在、尙克歆承、嗚呼尙饗、 
[海州商輪　撞沉新裕隆魚船　甬同鄕會函航政局依法處置]  
　　定海人施阿寳、以冰鮮爲業、置有冰鮮船一艘名新裕隆、雇有夥友十人、本月二十一日、該冰鮮船在高橋冲冰後、駛往余山洋面收鮮、翌晨五時、將及潼沙洋面微霧瀰大、時天將明、該船夥於微霧中、隱約見有巨輪、不鳴警笛、開駛快取、迎面而來、該船急掉搶避讓、巨輪又向該船避讓方而行駛、撞及船腹、頓時截作兩斷、所有船友十人、均落水呼救、人雖脫險、船已沉沒、損失不資、嗣經査悉、該巨掄係合眾公司之海州商輪、當向交涉圖卸罪責、昨該船主施阿寳、函訴寗波旅滬同鄉會及定海旅滬同鄉會、請求設法、該二會當據情專函航政局主持、其函云、逕啓者、案據會員旋阿寶略稱、會員向業冰鮮、船名新裕隆、本月廿二日下午五時、船在高橋冲冰後、即駛往余山洋面收鮮、次晨（廿二日）將及潼沙洋面、天忽微霧、駕駛者囑船友等格外謹愼、詎知五時廿五分、天巳將明、霧中隱約、見有巨輪對船直駛而來、本船因恐發生意外、其時適東南風、急以櫓後搶避讓、不料該輪不依直綫、反改向本船避讓之方向行駛而來、船員十人、大聲呼喊、而該輪行駛快車、欲避不及、致本船慘被該輪首部撞入本船大桅格籠處、船身撞作兩截、來勢過猛、破斷船身、即遭捲入輪底、所有船友十人、急呼救命、該輪始知失愼、即行援救、但除二人被救脫險外、其餘八人、當時均遭落海、生死未明、正在探査間、於廿四日接定海來電、悉已遇救、船友雖慶更生、惟俞員舉偵購船、恃此營生、突遭意外、不啻絕全家生命，計損失船價三千二百元、船上設備等費二千二百元、冰錢七十元、船友十人、每人行李衣物約二十元、共二百元、總計損失五千六百七十元之鉅、出事後、經報由航政局勘訊、該輪於霧中行駛、竟不鳴汽笛、而開快車、實屬違背航行規例、査該輪係合衆公司之海州商輪、上述各節、事實具在、該輪自應完全負責、但會員客地營商、孤弱易欺、該輪狡辯卸責、徒使會員血本、船友衣物、突遭殘害、而不得賠償、素仰鈞會扶弱抑强、主持公道、會員遭此浩刦、身家性命、朝不保暮、爲此迫切陳情、敬求迅賜保陣、據理交涉、責令該輪依法賠償、以維生計、等情到會、査海州商輪、在瀰天重霧之中、不鳴汽笛、開駛快車、已屬玩忽、况該魚船掉搶避讓、該輪復不依直綫航行、撞及船身、截作兩斷、衡諸情理、實難卸責、據略前情、相應合詞函請貴局賜予主持、責令合衆公司賠償損失、以昭公允、至祈鑒洽辦理、見復爲荷、此致交通部上海航政局、寗波放滬同鄉會委員長處和德·定海旅滬同　　鄕會委員長劉鴻生、 
[浦東清潔運動]  
　　浦東淸潔運動、自四月廿五日起至二十八日止、實行清潔工作、業已告一段落、惟其中為數十年來未有之創舉、亦值得注意者、卽廿七日之提倡身體淸潔、改良各老虎灶飮水、日前各浴室實行减價、大池十枚、官客盆半價、洗浴者擁擠異常、該日下午一時三十分、召集全埠老虎灶老闆、改良飮水訓話、由浦東分局局長張鳴欽演講、略謂、世上殺人的利器、如槍　·炸彈·毒品·如海洛因·紅丸　、都是有形的、可以防制、但是無形的　菌、蘊積在生水中、殺人最厲害、浦東沒有自來水、從黄浦江裏挑來的水、不淸潔含的微菌更多、所以你們老虎灶爲保護民衆生命安全起見、必定要在沙濾缸上改良一下、介紹諸位用沙濾缸方法、要請靑年會幹事張淸根君解釋方法、給諸位聽、後由張君指導、設備需用材料沙·石·棕·等、每隻約需價二元零、各老虎灶聽講後、深有感觸、願加改良、末攝影散會、廿八日項目、整頓浦東街道、淸潔目標、掃除垃圾、本日加入工作者約六百餘人、有上海市靑年服務團第五分團、祥生小學童子軍、並軍樂隊、競存小學、復新小學、沛東公安分局、洋涇保衛團、由許寳銘總指揮率領、垃圾車隊由喻嶽衞生警長領導、在靑年會體育塲上集合攝影後、由祥生小學童子軍導以軍樂、魚賞而出、遊行一轉、至各處實行運輸垃圾工作矣、已將警局路之臭水浜埋以水管、塡以垃圾、以便築路云、 
[張之江拖累音講基督敎　提倡信行救國十人團]  
　　中央國術館館長張之江、與基督敎領袖發起之基督徒信行救國十人團、巳遍及全國、本埠中西天藥房電台每星期日下午三時三刻有基督敎義演講、昨日爲特別節目、先由朱氏兄弟音樂隊奏樂、王完白醫師致介紹詞、南京金陵神學院院長李漢鐸祈禱、末由張之江講信行救國、大致提倡以基督敎精神、力行救國、聞救國十人團之全國總團、將在上海召集大會、五月二日晚七時、四川路靑年會有歡迎會、後即在該會逐日會議、 
[西門國貨公司開幕]  
　　本埠老西門口西門國貨公司、係國貨界鉅子張子廉·蔣仲和·等集資所組織、定於今日正式開幕、該公司搜羅全國各種上等國產貨物、如綢緞布疋以及日用各貨、應有盡有、定價低廉、招待週到、尤爲該公司之特色、想今日各界前往道賀及參觀者、定必擁擠異常、 
[學徒六人　食黃魚芹菜中毒　打針服藥後均吿無恙]  
　　虹口東鴨綠路長慶里八號熊源昌翻砂作、昨晨七時許、各工人聚食早餐、惟內中有學徒六人、佐以隔夜之黄魚芹菜果腹、詎至午後二時左右、均呼腹痛、面色慘白、當經該作司事用車併送同仁醫院、經醫生診斷後、始悉均係中毒、亟服藥打針、旋吿無恙、於六時許先後出院、茲將姓氏於後、計呂有康、年十七歲、海門人、王慈榮、年二十六歲、無錫人、熊良之、年十七歲、湖北人、熊源金、年二十二歲、湖北人、潘阿四、年十六歲、無錫人、趙厚志、年二十一歲、 
[法租界　協順祥又遭盜刦　內三盜係上兩次曾來者]  
　　甬人凌君湘、向在法租界寗興街（卽市菜街）寳裕里對面第一百十五號一百十七號雙開間門面、開設協順祥棉布號、歷有年所、長袖善舞、爲棉布號業中之翹楚、在數年前、營業頗盛、近年來因受商市不景氣之影響、門市批發交易日形衰落、不過僅敷開支耳、因昔日之盛名、致遭匪徒之垂涎、去歲廢曆年底、曁今歲二月初六日、兩次被盜光顧、損失均在二三百元之間、經凌先後報捕請緝、尙未破案、詎昨（二十八）日傍晚六時三十分鐘、又來盜匪七人、均身穿錦地綢長夾袍銅盆呢帽、衣冠楚楚、不類盜匪、兩人在外望風、五盜入內、口操北方音、奈該號自遭兩次盜刦後、卽將賬房間四周、裝以木板鐵門、僅留一洞、可以遞交銀洋賬房間鐵門、並裝暗鎖機關、外人殊難侵入、且門市收下之銀洋、滿一百元後、卽飭學徒送交銀行、故五匪走至賬房間、因不得其門而入、正在徬徨間、被該號主之侄凌廷華在內瞥見、內有三盜、係上兩次前來搶刧之盜、遂奔至樓上、狂吹警笛、該盜等聞警、知不可久留、遂紛紛奔出店門、分向西面反寶裕里內逃逸無踪、事後由該號據情投報大自鳴鐘捕房、捕頭派探前來査詢一過聽候緝究云、 
[更換邑廟九曲橋池水]  
　　本市邑廟九曲橋、池水不潔、有碍公衆衛生、復妨池魚生活、茲經中國保護動物會會同市公安局設法、將池中汚水抽去、幷由該會商准上海內地自來水公司於每日夜間灌放淸水三小時、連放三次、可以滿池、又池中龜魚、每吞食小魚、亦由該會雇工捉出、送往大塲池放養、此後九曲橋下之池魚、可悠遊於淸漣矣、 
 
 

Page 10

 
 
[旅安三船員　移解法院訉辦　交部撤銷其證書]  
　　三北公司萬象輪、前年十二月、在長江上游小姑山燈塔附近、與旅安差輪互撞、旅安沉沒、溺斃二百餘名一案、公斷結果、已將負責船員懲辦、並通吿滬上各輪公司知照、其情形如下、 
　　調查結果　此案因有二百餘人溺斃、在漢組織公斷委員會、經交通海軍各　、會派專員審訊、並派公正人實地調査結果、咎在旅安輪紅綠燈更番出現、使萬象輪無所趨避、故其責任及應出死傷人命之撫卹等費、統由肇禍方面擔負、報吿書及公判書、由招商局總船主沈際雲主撰、在漢口公布、旅安方面如果不服、得在法定期內、提出上訴、三北萬象輪、不負任何責任、 
　　移送法院　因溺斃者均爲武裝兵士、此案經漢口航政局及公斷委員會呈報軍事委員會復核、茲奉軍委會一八二號訓令、肇禍旅安輪、已經沉沒江內、該輪負責船員、爲大副張少伯、二副汪東寅·領江　延慶·因執行職務過失、致輪船沉失、溺斃人命、至二百餘人、已由軍委會令將張汪　三人、移送法院、依法訊辦、 
　　弔銷證書　軍委會函致交通部、着轉令全國各航輪公司、將大副張少伯·副汪東寅·領江蕭延慶·如已領證書者、卽將該三人證書　銷、此後如果至各輪公司投充船員等職、着令一槪不許錄用、交部已將此令、轉知上海航政局及滬上國營民航各輪公司、一體遵照辦理矣、 
[上海銀行昨開股東會]  
　　設信託部交董事會辦理　監察林康侯等三人連任 
　　上海商業儲蓄銀行、於昨日下午二時、在寗波路總行會議廳、舉行第二十屆股東常會、議决設信託部、改選監察人三人、茲誌詳情如下、 
　　股東常會　到會股東爲二萬九千八百十九股、計一萬五千四百零八權、已足法定數目、卽由董事長莊得之報吿開會宗旨、繼由總經理陳光甫報告民國二十三年度營業情形、監察人林康侯報吿査賬情形、提議事項、對信託部呈請立案事、議决交董事會辦理、並改選監察人、以林康侯·薛敏老·羅岳生·三人得票最多、當選連任、至下午三時三十分始散、 
　　營業報告　該行二十三年度營業報告云、本行經營、一方面爲適應環境計、益持素來穩健政策、、不圖僥倖、不貧厚利、力求放欵及投資之安全、一方面爲服務社會計、更於可能範圍內、對於國民經濟之改進、貢獻其助力、一年以來、各種業務、差幸均有進展、茲分別報吿如下、存放欵、（甲）存欵、二十三年度底全行存欵、包括商業及儲蓄存欽、共爲一五八·一五九·一四五·三六元、與二十二年較、計金額增加一四·六〇八·七五四·九八元、活期存欵增二·七三五·三一五·〇〇元、定期存欵增六·七三六·八七五·三九元、儲蓄存欵增五·一三六·五六四·五九元、（乙）放欵、二十三年度全行放欵總數爲一五六·五〇四·三八九·九八元、與二十二年底較計增加二五·一六五·八二八·〇五元、公積及營業準備狀况、本行爲求存欵保障之益趨充實、並爲預備將來存欵之增加計、於二十二年底經董事會議决、增加公積金至四百萬元、業於上屆股東大會報吿、本年度五月間董事會常會更議决增加至五百萬元、年底更於盈餘項下提出公積金十萬元、共五百十萬元、已超過本行資本十萬元、同時營業準備金亦陸續增至二百二十五萬元、所以保障存欵人士之利益者、可稱優厚、儲蓄部營業狀况、二十三年度底全行儲蓄存欵爲三八·四三九·四一九·一一二元、較二十二年底金額增加五·一三六·五六四·五九元、內活期儲蓄增二·六〇一·一〇〇·〇八元、定期儲蓄增一·五三五·四六四·五一元、廿三年度底放欵、包括存放商業部在內、爲三四·六八九·九六四·六二元、與二十二年年底較、增加三·一六七·二一二·四二元、以種類言、一爲押放欵、二十三年度底爲一九·九八八·九三五·二六元、較去年度增加一一·一〇八·三一七·七二元、佔放欵總數半數以上、內證劵押欵佔百分之三十五、農產品及農村合作社貸欵佔百分之三十二、房地產押欵佔百分之二十七、存單存摺押欵佔百分之六、一爲證券購置、二十三年底爲七·七九六·一九九·五三元、較二十二年底增三·〇七七·三二〇·八七元約增白分之六七、其增加原因、係因儲蓄銀行法規定儲蓄銀行須有儲蓄存欵總數四分之一之政府公債庫券、及其他資產、存放中央銀行、爲存欵之保證、爲適應此項需要計、證券購置、乃呈激增之象、一爲存放商業部、二十三年底爲六九〇四·八二九·八三元較二十一年底减少一一·〇一八·四二六·一七元、約减百分之六四、乃因儲蓄銀行法對於存放商業部、　　加以限制之故、總之、儲蓄資金之運用、大體已符儲蓄銀行法之規定、國外匯兌處營業槪况、本年度匯兌市面變幻之烈、一如往昔、重以對外貿易、日見减縮、國外匯兌經營、信戚困難、該處業務、向極穩健、繼不貪圖僥倖、從事投機、用是在困難環境之下、猶有相當進展、進出口押匯方面、出口押匯較上年度稍增、進口押匯約减少百分之十二、惟代收進口票據、則增加一倍、二者合計、金額仍較上年度爲大、匯出匯欵與購入票據與上年度相彷彿、乃因本年度外匯放長、以我國國幣計算、價値隨之减縮、如以外幣表示、則亦較上年度爲增加、惟關金買賣較上年度減少凡百分之四十、售出旅行支票及旅行匯信、較上年度增加幾近一信、此外外幣存欵方面、本年底總數較上年底增加約三分之一、以活期存欵增加獨多、總之該處各種業務、均在穩健之進程中、營業準備金、除打除少數呆賬外、亦與年俱增、其基礎堪稱強固、農業部業務槪況、為服務農村社會、提倡農業合作、於二十二年度設立農業合作貸欵部、並於南京鄭州長沙三分行、設立分部、辦理運銷合作、信用合作、及農業倉庫等貸欵業務、共計貸欵額一百零二萬餘元、於農民得益極多、於本行亦頗穩妥、本年度繼續進行、並將農業合作貸欵部改爲農業部、於南京·蚌埠·濟南·西安·長沙·漢口·廣州·等分行設立農業科、業務區域及於江蘇·浙江·安徽·山東·河南·陝西·山西·湖北·湖南·九省、貸欵總數凡四百四十四萬餘元、較上年度增加達四倍以上、實爲一大進展、內什九爲運銷合作貸欵及農業倉庫貸欵、信用合作貸欵僅佔百分之八左右、本行認爲以商業銀行從事於農業放欵、僅能限於短期資金之周轉、而爲經營穩健計、尤宜着重物的信用、故所放欵項、什九屬於短期、且以商品抵押爲多、觀乎本年度各種農業放欵之分配趨勢、足徵尙能遵循斯旨而進行、自二十二年度起農業部會計與商業部獨立、本年度因尙在試辦時期、新闢區域調査所費亦巨、故開支較大、收支僅能相敷、惟放出欵項、均能如期歸還、减少呆滯等事、此則堪以吿慰者也、 
　　凈利支配　二十三年度純益爲九三六、〇六一·三三元、較二十二年度增加九九、〇五八·九六元、茲將分配槪况、列述如下、（一）上半期凈盈四一二、二六四·九二元、加上屆滾存一四、九五六·六八元、共計四二七、二二一·六〇元、經七月二十五日董事會議决、分配如下、（一）提付各股東上半年公利二厘五、紅利二厘五爲二十五萬元、（一）預提行員酬金爲十萬元、餘數轉入下期賬內爲七七、二二一·六〇元、（一）下半期凈盈五二三、七九六·四一元、加上屆滾存七七、二二一·六〇元、共計六〇一、〇一八·〇一元、經二十四年一月二十一日董事會議决、分配如下、（一）提存公積金爲十萬元、（一）提付各股東下半年公利二厘五、紅利二厘五爲二十五萬元、（一）董事及監察人酬金爲一萬元、（一）總副經理酬金及職員獎金爲二十一萬元、餘數轉入下期賬　爲三一、〇一八·〇一元、 
[美兵車碾斃車夫案　家屬要求撫卹　要求轉函駐滬美領事]  
　　新新社云、前被美海軍第四聯隊兵車、在法租界碾斃之人力車夫兪維旺、其母兪吉氏、因其子慘遭非命、身後蕭條、兼之所遺孤兒寡婦等、無以爲生、昨特分呈吳市長等、要求轉函美國駐滬領事、予以撫卹、其原呈云、呈爲孤子慘被美軍兵車碾斃、年老無靠、呈請准予救濟、迅賜轉函要求撫卹案、緣呈請人現年七十有二、生有一子、名兪維旺、現年二十八歲、向在本埠南市保安路二十號蘇立　家、拖人力車爲業、全家老幼五口、成賴兪維旺一人生活、迄已多年、本年三月十六日下午五時許、被害人兪維旺、拖帶法租界一零八二一號照會人力車一輛、在法租界望志路貝勒路口、由東朝西、在馬路左邊行走、突有美國駐華海軍第四聯隊兵車、由被害人身後疾馳而來、並不撳喇叭、以致被害人無從閃避、除第一零八二一號人力車一輛、全被碾毀外、被害人當時卽因被碾而斃、其情至慘、當時曾將該兵車扭帶法租界捕房、調査事實明顯、應由該兵水完全負責、但以治外法權關係、法租界未能依法辦理、卽將該兵車轉交該海軍第四聯隊司令官派員帶去、結果如何、迄無信息、竊念兒子兪維旺慘遭非命、情極可憫、且死後又極蕭條、呈　人及孤兒寡婦等、來日方長、將何依生、欲求法律救濟、又以領事裁判權關係、礙難進行、迫不得已、爲特瀝呈始末、懇求鈞（府）（局）（會）俯賜救濟、准予轉函美國駐華上海領事館、迅予撫卹、俾死者之靈稍慰、並以維孤兒寡婦之命、以重人道、實爲德便、謹呈上海市政府市長吳、上海市政府社會局局長吳、上海市第二特區市民聯合會、上海法租界納稅華人會、 
[日油運華傾銷]  
　　中央社云、日本石油約二千餘箱、已於二十七日由日郵船大冶丸裝運抵滬、起卸後、卽分向各商界兜售、日油運華銷售、最近數漸增加、初爲數十箱至百箱而已、此次爲鉅數之運華傾銷、聞尙有繼續運來、我國石油市塲向爲美油與蘇俄油佔勢力、今後日商將參加競銷、故預測價値將下趨云、 
[大滬銀行昨開股東會　金潤庠等當選監察]  
　　本市大滬銀行、昨在本行二樓會議室開第三屆股東常會、報吿營業、改選監察、茲分誌如下、 
　　會議情形到會股東　竺梅先·駱淸華·鄭筱舟·沈金甫·鄭澤南·郎志豪·李租卿·兪國珍·王鴻　·馬少荃·邊崇賢·林瓊宴·等七十八人、股權二五四二權、由兪國珍主席、行禮如儀後、首報吿營業狀况、次由監察人李和卿報吿賬略畢、即改選任滿監察人、當選監察者李和卿·金潤庠·鄔志豪·三人、顧振民當選爲候補監察人、 
　　營業報吿本行開業之初、適丁滬戰之後、商市金融、均呈衰頽之象、迨至去年、更因受美國白銀政策之影響、銀根奇緊、歲闌將屆、深具歷史信用之銀行錢莊淸理倒閉者、層見迭出、而本行營業迄今、爲時僅歲序三更、獨能屹立於驚濤駭浪之中、措置裕如、穩渡難關、雖由於本行向來穩健政策、得社會之信仰、要亦上叨股東諸公指導之功、下賴諸同人協助之力、此後市有而稍轉磯、則則本行業務之開展、自不無希望、此則堪為股東諸公吿者一也、本行去年以業務漸盛、收付頻繁、原有山西路行址、不足以敷展布、爰擇址於南京路五一〇號、鳩工興材、至去年十二月一日始克遷入、以交通便利、行基宏偉、業務遂大見興旺、年終决算時、所有本行資產總値、儲蓄部總分部資產總値、均較上年度增高、此則堪爲股東諸公吿者二也、本行於第二屈第三次董事會議决、設立杭州分行、遂着手籌備、於去年九月三月開幕、營業時間爲時雖僅三個月餘、而各項存欵之收受、已達十餘萬元、如能給以相當期間、則業務之得逐漸開展、自在意料之中、此則堪爲股東諸公吿者三也、本行以本埠各重要區域、各銀行均遍設分支行、業務方面、競爭甚烈、爰爲避重就輕起見、擇內地商業繁盛之縣市、設立分辦事處、以期多得服務農村之機會、因鑒於浙屬平湖縣、交通便利、居民殷富、而該縣除有舊式錢莊、執金融樞紐外、新興之銀行組織、尙未見設立、遂擇址於該邑東門大街、以極簡省費用、設立平湖辦事處、於四月十五日開始營業、深荷當地人士信仰、尤得平湖興論界之好評、此　堪爲股東諸公吿者四也、本行此後營樂方針、自當　秉向來穩健進取之旨、努力向前、並仍當擇商業興盛之內地縣市、而爲他行所未及注意者、逐漸設立分辦事處、以擴大本行服務社會之金融網、而有以仰副股東諸公之雅望焉、 
[康元製罐公司　董監聯席臨時會議]  
　　康元製罐公司前任董事長胡文虎、任期屆滿、赴歐游歷、業經該公司上屆董事聯席臨時會議、一致推定張公權先生繼任、日昨該公司董監、在八仙橋靑年會舉行臨時會議、歡迎新董事長就職、到會者計有張公權·林康侯·簡玉階·王曉籟·朱吟江·洗冠生·裴德渭·薛子良·馮炳南·史久鰲·王志莘·項康原·等十二人、首由總經理致歡迎詞、略謂、該公司以董事長赴歐游歷、由董事會公推張董事公權繼任、張董事對於公司、素極熱心維護、此後担任董事長領導同人努力前進、實爲公司前途之幸、繼由張董事長略致答詞、極爲謙抑、旋即開會、宣讀上届議案、並審査公司二廿三年度營業報吿書、曁第二屆股東常會議程、並討論修改公司章程、本屆添股進行辦法各議案、結果均甚圓滿、據聞該公司二十三年份營業甚佳、超過歷年紀錄、收支比較、頗有盈餘、除照章提取公積金·資產折舊·及職工酬勞金·福利基金。特別公積金·等項外、股東方面、除官利八厘外、尙有紅利三厘可得、現該公司擬增資本一百萬元、已由現任各董監分任半數、尙餘五十萬元、先儘老股東認購、不足之數、再向外界募集、一旦資本增加、　業將愈形發展、前途希望、極可樂觀、聞至下午四時餘、始行散會、 
[會計師公會昨開大會]  
　　討論對於破產法之意見　對會計師條例恐有窒礙 
　　本埠會計師公會、昨日下午二時、假八仙橋靑年會舉行本年度春季會員大會、出席者、市黨部代表毛雲·及該會會員土思方·何元明·江萬平·十海帆·朱通九·王孝通·李文杰·吳玉書·李雲良·夏孫煥·顧昌元·等八十餘人、主席江萬平、開會如儀、首由江萬平報吿半年來會務、次王思方報吿半年來監察會務經過、嗣即開始討論、（一）徵求本會會員對於破產法之意見案、議决、歸納意見交執委會辦理、並通吿全體會員、徵詢意見、限於五月五日以前寄會、（二）擬請本會設立簿據保存庫案、議决交執委會辦理、（三）請呈立法院將修正會計師條例暫緩施行案、議决、交執委會將施行後之窒礙情形呈院陳述、（四）請擴充會刊篇幅案、議决會刊篇幅仍照舊、如有問題時、特刊專號討論之、（五）修改本會章程案、議决、組織專務委員會修改之、當推舉貝祖翼·徐永祚·季雲良·奚玉書·張學文·五人爲委員、由貝祖翼召集之、（六）請制止電話加價、議决函納稅會制止、並督察工部局速聘中外會計專家、審査電話公司帳目、（七）本會是否須加入航空協會案、議决加入爲團體會員餘略、下午五時散會、 
[婦女敎育館主辦　婦女同樂會誌盛]  
　　本埠華龍路上海婦女敎育館主辦之婦女同樂會、昨日午後二時、假愛麥虞限路中華學藝社會議廳舉行、到該館同學及來賓六百餘人、濟濟一堂、頗極歡妖、茲分誌各情於次、 
　　大會秩序（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）同總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）報告、一·陳玉白、二·卜振華、三·石　瓊、（七）演講、（八）討論、（九）同樂會開始、（十）散會、大會職員、主席團陳玉白·卜振華·女士等七人、司儀石啓瓊女士、招待張振麗·武淑芳·女士等四人、 
　　主席報吿開會後、首由主席團　玉白女士報吿同樂會意義、及半年來工作情形、略謂、今日大會有三點意義、第一爲中華婦女社成立二周年之第四届社員大會、第二爲上海婦女補習學校師生同學會、第三爲婦女敎育館主辦之婦女同樂會、婦女社之成立、係在廿二年十一月十二日、主旨在聯合婦女界同胞、爭得婦女在社會的地位、至於半年來工作、較爲顯著的、爲立法院改訂新刑法、對於女子獨苛、本社代表上海市婦女力爭、結果得到勝利、其次本社在靜安寺路成立分社、現共有社員四百餘人、今後工作、希望擴大徵求社友運動等語、次由卜振華女士報告婦女敎育館成立經過、及注午公民敎育、曾發起少女會·主婦會·書信指導所·圖書館·讀書會·顧問所·生計敎育·各職業介紹所·工業傳習所。口琴班·等、工作情形、係在增進婦女生活技能、謀婦女幸福等語、 
　　兩大决議次由來賓金光楣女士演講（詞長從略）畢、隨即開始討論、當經議决（一）擴大徵求社員、（二）擴大讀書運動兩議案、繼由石啟瓊女士報吿、略謂康樂股事宜、雖由本人負責、但實際上因召集困難、排演匆促、不好的地方甚多、希望各位來賓原諒等語、乃即開始游藝、 
　　游藝項目（一）國樂（浦夢古先生）、（二）唱歌（嚴質敏女士·陳瑛瑛女士·石啓瓊女士、）、（三）鋼琴（陶潮女士）、（四）唱詩（楊以羅女士·黃惠衍女士、）（五）舞蹈（張振麗女士）、（六）鋼琴梵啞鈴合奏（陶潮女士）、（七）唱歌（陶世英女士·唐詩玲女士·姚薇莉女士、）、（八）國術（李新華女士）、（九）舞劍（陳邦勤女士）、（十）崑曲（顧瀞女士·楊紉秋女士·王潔女士、）、（十一）口琴（劉因先生）、（十二）（竇紉蘭女士·王潔女士·羅似蘭女士）、（十三）蓮花落（李鑑女士·石啓瓊女士）、（十四）臨時參加節目、迄五時許、始行散會、 
[衛生敎育兩局長　檢閱高橋區衛生隊員]  
　　高橋區辦理學校衛生、在上海市爲最早、已屆五年、向由衛生敎育兩局合併主持、由高橋衛生事務所指導、全區敎員、均曾受過一個月之學校衛生訓練外、每學年於學生百人中、選出二十人、爲衛生隊員、予以兩星期學校衛生訓練、兩局長爲鼓勵該項工作起見、特於昨日十時、在高橋市立體育塲、舉行衛生隊員大檢閱、共到高橋日新沙港覺　鹽倉淸溪敬睦懿德管橋石泉還讀仁濟志成小學及農村改進會民敎塲平民學校三百餘人、由張國聲任總指揮、開會如義、首由主席張維報吿檢閱意義、次由衛生敎育兩局長訓話、略謂、學校衛生、爲復興民族之基本工作、望大家堅苦卓絕、繼續努力、並將此種運動、推及全國、次由姚光鼐·蘇樹德·等相繼致詞、次由兩局長檢閱各隊淸潔檢査與缺點矯正手術、並當塲挑選學生測騐衛生常識、均能對答如流、次呼口號、山兩局長發給獎品、最後攝影散會、 
[國貨廠商昨赴京展覽]  
　　上海國貨工廠聯合會此次承辦實業部國貨陳刊館舉行之春季國貨展覽會、上海方面、徵品事宜、兩星期以來、積極進行、現已竣事、於昨日上午、由該會孫籌成·徐慶漢·等率領冠生園食品公司·仁豐染織廠·三星棉鐵廠·光華針織廠·恒豐綢廠等、三百餘廠家代表、乘九點鐘快車赴京、先期請鐵路管理局加掛車輛、端揷白地紅子「提倡國貨與」挽回利權等三角小旗、七時餘、該會總幹事馬炎文、偕庶務季人事等、赴站設立招待　、各廠代表到站後、將行李送入車內後、在休息室略事休憇、各團體代表馬濟生·陸星莊、孫吉人·張子廉·蔣仲和等、先後赴站歡送、山孫籌成代表赴京各人、向渠等答謝後、絡繹登車·啓輪時、軍樂齊鳴、頗極一時之盛、 
[寗波定海兩同鄉會　籲請取締麗娃村游船]  
　　滬西麗娃栗妲村、內通公河、備有划船、專供遊人蕩漾取樂、於本月廿二日、有定海人陳文瀾·陳秀鳳·兄妹二人、前往該村划船、慘遭沒頂、詳情已誌本報、茲有髯波旅滬同鄉會·及定海旅滬同鄉會·以該村毫無救生設備、事關公共安全、函請上海市政府·市公安局·設法取締、其原函如下、謹啟者、閱本月二十二日本埠申報載、「麗娃栗妲村昨日划船慘劇」新聞一則、驚悉同鄉陳文瀾陳秀鳳兄妹、在該村慘遭溺斃、當經派員前往陳宅査詢情形、並馳往該村失事地點査勘、去後、旋據報稱、該村所置划船、長約十六英尺、闊七英尺半、頭尾尖形、船底尖狹、該處河道、闊約十餘丈、深約二丈餘、査該河係公河、長達數里、傍近該村者、不及十丈、此外河流所經、均係曠野、沿岸無人行道及船埠亦絕無救生設備、在出發點、見有一牌、係標明每小時取費一元、不備船夫等語、茲將該牌及船身攝取影片、送請核辦等情、査該村設置划船、供人遊戲、每小時收費達一元之鉅、不獨不備船夫、且無救生設備、而該河又遠通村外、旣闊且深、照此情形、是該村主人、直以人命爲兒戲、死者已矣、來日方長、自不能不爲懲前毖後之計、爲此合詞函陳市局長鑒核、務請迅予査明、嚴行取締、俾免將來之危險、並祈示復爲荷云云、想市府曁市公安局准函後、當然有相當取締、覆車之轍、可以免矣、 
[女青年會　勞働節紀文化局會誌盛]  
　　圓明圓路五十五號上海女靑年會勞工部、對於工運、素極努力、每屆五月一日勞働節、舉行盛大紀念、今年是日、因非星期、許多女士、不便參加、故改於四月廿八日星期日下午二時、在該會所四樓、提前舉行紀念大會、節目有關於勞工的戲劇·唱歌·京戲·口琴·等、均由該會各女工學校學生担任表演、並請女聲社主筆王伊蔚女士演講「勞働節的意義和使命」、到會者爲該會會員及女工學校學生等二百餘人、頗極一時之盛、 
 
 

Page 11

 
 
[航粉界俊傑　秦大鈞不日返國]  
　　國人之研究航空者、或則單習飛行、或則僅知機械、對于原理、類多未曾深研、其能精通原理、熱習航空具及馬達製造、兼知飛行者、尤不多覯、蓋航空原理高深部份、須應用高等物理數學非有良好之數理根基及研究航空多年者、不易明瞭、茲有秦大鈞者、無錫人、爲前國立南京高等師範數理化本科畢業生、東南大學理學士、留學法·德·各三年、在法畢業於巴黎法國國立高等航空學校、得有法國航空部航空工程師學位、復在德國國立雅痕航空研究院、得有德國工程博士學位、歷在法德航空工廠實習、歐洲各國試騐所及工廠參觀調査、秦君在國外之榮譽、及其深湛之實學、均難能可貴、査我國人在法得法國國家航空工程師學位者絕少、在德得工程博士學位亦極鮮、（工稈博士在德國爲最難得之學位）而秦君乃兩得之、我國航空界多一人才、實深可喜、聞秦君卽將於五月中旬返國、效勞於祖國云、 
[俞永康　榮獲醫學博士學位]  
　　名醫兪永康、民十七卒業同濟大學醫科、旋任上海寶　醫院花柳皮膚科及產婦科醫務、先後六年、愈人無算、現自設診所成都路修德新村二　二號、史就臨診經騐、發見橫痃消散法、論文見德國最著名花柳皮膚醫學書報九九卷五十一期、緣是榮獲醫學博士學位、此次醫學自然科學會於本月二十七日（前日）開會、即由德國大學名敎授堪羅博士頒給俞氏以醫學博士證書、頗極一時之盛、 
[薔薇園新村工程槪况]  
　　中國新村建設社創建之薔薇園新村、自去年十二月九日開始建築後、即依照預定之工程階段、逐步進行、預計本年內當可全部完成、茲將該村工程概况、探誌如次、 
　　各級住宅該村ABC級住宅、早經着手營造、其全部屋面及內部裝修分間等、十之六七已竣工、現正計劃庭園之施工、住宅四周、以綠　爲垣、淸幽美觀、庭中植四季花木、隨時易景、使庭園住宅、相映成趣、至DE級住宅底脚灰綫墻基等工事、亦已開始進行、 
　　四周圍墻　村周圍、建造　籬、沿滬閔路一面、用鋼柵作藩籬、皆已竣工、鋼柵外留有空地盈尺、植常綠灌木、形成向外傾下之坡狀或波狀、鋼柵之基、擬種各色籐本薔薇、使滿散柵上、顯示該村特有之風格、 
　　道路建築滬閔路在該村地域一段、已由該社義務栽植行道樹、選用大葉法國梧桐、村內各道之底脚及陰溝、大部已完工、兩旁草地及電枉等工程擬於　內開始、路面因通運貨車關係、暫緩舖設、村內南北道、擬植法國梧桐爲行道樹東西道選用德槐爲行道樹、、 
　　河道整理該村留雲河之整濬工程已完成、兩旁草地人行道電杆泥墩等工程、亦在計劃進行中、橫截博愛互助兩路之留雲河上、擬各建鋼骨水泥橋、互助路之橋現已動工建造、河道兩旁樹木、亦已着手栽植係選用龍柏及球形柏相間種植、其下擬設坐椅、爲住戶遊憇之所、 
　　住宅餘額據該社業務部消息該村住宅、尙有餘額、計B級四宅D級五宅、凡酷愛新村生活者、幸速訂購、遲恐向隅、又該社特創之新村房產合作投資、於有屋者居屋者雙方利益均經顧到、深得各界之同情與讚許連日前往愛冬亞路九一八號該此代理部索章及接洽投資者、甚爲踴躍、 
[慈幼院　童子甩務團之工作]  
　　閘北共和新路上海市佛敎會慈幼院、平時對於工讀及康健生活、非常注意、最近爲謀兒童養成服務能力起見、組織童子服務團、施以各種新訓練、成績甚佳、凡應各團船招往服務、對於維持秩序、頗見功能、茲以該院附近居民、對於濟潔衛生、不甚注意、抑目有碍公衆健康、乃由該團督率團員、逐日出發掃除、幷分貼布吿、宣傳新生活運動意義、日來該院附近一帶穢物悉除、氣象一新、居民莫不感激也、 
[昨日氣候轉寒]  
　　本埠述日氣候、乍寒乍暖迷霧瀰漫、前日寒暑表曾達八十度以上、市民成衣單衣、至昨晨天忽轉寒、且細雨紛飛、據天文台報吿、溫度降至六十三度、相差達十餘度、黃歇浦頭、全日爲霧氣所封、百步以外、糢糊莫辨、市民稍受寒暖、卽起威冒、猶以小兒爲多、太平洋颶風亦應運而生、據氣象消息現有一颶風、停滯於呂宋島之東方、趨向未明、但不致北來、 
[特二地院看守所　殺人犯越獄續訊記]  
　　陳金蘭早蓄脫逃意　楊杏邨！嚴陵到庭 
　　特二法院看守所內覊押之殺人犯陳金蘭、越獄脫逃、牽涉値班看守、方毓琪處徒刑二年六月、周文進處徒刑二年、嗣經法捕房將陳犯、及代陳借錢以供隱避之王阿福二人拘獲解送特二院刑庭、由檢察官與警務處對陳王兩犯、分別提起公訴、訊據陳犯供出十二月廿六晚上、約一點時、在姓楊的看守班上逃出等語、已誌報端、茲由兼攝看守所長孫雄根、據陳犯所供時間、將楊杏村嚴陵兩看守、下令看管、移送檢察處、請爲偵査核辦、前日由王任檢察官偕彭翊書記官、特開刑二庭、命提陳犯與楊嚴兩看守偵訊、據陳金蘭供、爲殺人案被捕、判處十五年徒刑、上訴後、减處十二年、我因此次官司、實在寃枉、故於第一次判决後、卽存心脫逃、先在別個房間內、覓得犯人所用扒耳之半尺長鉛絲一段、平日留心各看守開啟內外各鐵門、係用一個鑰開啟、乃於人靜之時、配做鑰匙、在一個月前、已經做好、十二月廿六日夜間十一點、看守掉班後、約二小時、在一點鐘光景、姓楊看守往來跑走、我聞其皮鞋脚聲、跑至外面釋別室轉灣過去、我卽開門出外、走出大門的、繼提嚴陵供、我由漕河涇調來服務、至陳犯脫逃、爲時祇一個多月、與陳幷不相識、我專管大門崗、兼管鐵門、是流動崗位、倘主任等人出入、我要去開門的、未看見陳犯逃出、官謂嚴以前高所長說你專管大門、不是活動崗位、嚴答請向所內及同事等調査、又傳主任白增慶、訊以嚴陵崗位情形、未提楊杏村據供稱、接班落班時、査點各監房犯人、幷不缺少、我管七個號子、至早上七點時開封、始發覺陳犯云逃云、脫訊至此、官諭陳犯還押、楊嚴仍回看守、聽候調査再核、卽退庭、 
[羅店鄉間盜匪橫行　事主張保華全家被匪殺傷　滬太路長途電話被匪毀壞]  
　　寳山縣羅店鎭東宿里橋農民張保華家、前（二十六日）晚九時許、突來大批盜匪二十餘人、各執鐵木棍長短刀手槍等、其時張與家人等均已就寢、匪乃撬開大門、一擁而入、張聞聲疑係竊賊、隨卽喚同家人、起身喊救、不料致觸盜怒、一時刀棍齊下、逢人亂擊、將張保華全家擊傷倒地、流血如注、匪徒等見皆已倒地、後派數匪監視、數匪在大門口把風外、餘均入臥室等搜刦、當被翻箱倒篋、搶去銀洋金飾等、約値三百餘元、揚長而逸、後經人將受傷人送羅店醫院療治、聞張保華被匪殺傷頭部、傷勢極重、恐有生命危險、並悉當晚十時餘、該鎭東錢鄉村民錢坤相家、亦有同樣之搶刦、損失較巨、惟未傷人、翌日（星期六）晚十一時左右、滬太路長浜橋站長朱炳生家、忽來六七人、亦執鐵木棍刀槍等、先將滬太長途汽車公司之電話毀壞、然後將朱站長用繩綑綁肆行搜刦、計被搶去衣飾銀鈔等、共値洋一百餘元、以上各案、均經事主等、分別投該管羅店鎭公安分局報吿、請求跴緝人贓矣、 
[瑣案判懲併誌]  
　　揚州路一七九號榮華樓牛肉店夥揚州人張才富、本月十二晨三時許、與同夥皖人常厚德爲鬥脾接龍糾葛、互毆受傷身死、經楡林路捕房派探將渠拘解第」特區法院、訊供詳情、已誌本報、奉論聽候宣判、昨姜樹滋推事蒞刑三庭、判决張才昌處徒刑五月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、（二）淸江人盧寳郞尼、廿一年六月九日、在河間路廿九號將同鄉婦人、侯馬氏之五歲女春香拐賣、案發被楊樹浦捕房枸案、訊供終結、判决盧實郎處徒刑一年、（三）天津人徐長友女子李來寳在華德路五十弄三十一號販賣嗎啡、被滙山捕房拘案、訊結判决、徐長友處徒刑一年六月、李來寶處三月、嗎啡沒收焚燬、 
[焚燬草屋三間]  
　　滬西虹橋鎭南首華村廟、沈和尙所開之茶館內、於前晚十一時許、不知如何、突然起火、頓刻冒穿屋頂、沈在睡夢中驚醒逃出、惟該屋係用稻草搭成、故易於燭燒、一時不易撲滅、計焚去草屋三間云、 
[舒月仙迷路待領　暫送公安總局留養]  
　　寗波舟山南八家、開設泰和糖菓居之舒來發、（年四十五歲）娶妻陳氏、生一女芳名月仙、年方十二、曾在舟山小學肄業、最近因該店乏人照料、令月仙輟學留店服務、詎該少女於前日隨伊舅父陳貴常、及陳之妻女等、由寗波乘輪來滬、不料抵十六舖碼頭起岸、旅客擁擠、致將舒月仙失散、經黃包車拉至大東門巡道街警察所、請求予以救濟、査該少女月仙、截髮面瘦、身穿紫色條布夾旗袍、內襯白紡綢短衫、白底藍色方格布褲、黑條布鞋、灰紗襪、耳乖金綫環、手戴玉戒、現由所長金殿揚暫送總局救濟股留養待領云、 
[中法藥房分送人丹]  
　　上海市國貨運動提成助賑大會、於四月二十六日在本市小西門蓬萊市塲開幕時、中法大藥房除參加外、並派員在塲分送該藥房所出之龍虎人丹、此丹取材係純粹國產、功效較之音同義異之舶來品、有過之無不及、故得者皆大歡喜、 
[彭浦保衛團長侯緯辰昨出殯]  
　　本市彭浦區保衛團長兼官契分發行所主任侯緯辰、任事以來、保衛鄕閭、盡瘁地方、頗著勞績、近因積勞成疾、醫藥罔效、乃致不起、於上月二十二日逝世、地方人士、無不哀慟、昨日上午、在彭浦寓所設奠、吳市長市府各局長暨市保衛委昌會各區團、多送輓聯、或派代表前往吊唁、下午三時出殯、彭浦各隊官佐團員、地方警軍、及親友等前往執紼者五百餘人、素車白馬、盛極一時云 
[迷路男孩候屬認領]  
　　麻面男孩陳鶴林、年十五歲、高郵人、前日同親戚乘船來申、找尋伊父、不料下船後、一君走散、故在滬西李縱涇浜邊迷路、經居民劉德俊送往該管徐匯警察所、轉送市公安局留養、 
[理敎會代表大會紀]  
　　上海理敎聯合會、前日召集所屬各公所理事及出席代表、舉行聯席會議、到二百餘人、公推戴金永·廖守忠·張一塵·爲主席團、首由張一塵報吿開會宗旨畢、討論、（一）常務委員會交議、本會工作日繁、應擴大宣傳、以專職守案、議决、推任各公所理事爲本會設計委員、組織設計委員會、並訂每週開會一次、（二）國府厲行烟禁、期限甚暫、應努力宣傳案、議决、推姚公義·周吉人·施岐寳·起草宣傳方案、提下次會議、（三）新生活運動、應努力服務案、議决、由各公所理事會、按照規則實行、（四）鞏固內部、充足實力、以期對外發展案、議决、推舉戴金永·沈正源·劉進財·沈雲山·陳德麟·五人爲財務委員、成立財務委員會、請執委會通過、 
[圖畫月刋第六期出版]  
　　圖畫月刊、爲現代藝術界賀天健謝海燕所主編、出版以來、以其言論之精闢、編式之新頴、揷圖之優美、深爲社會所推許、第四五期中西山水畫思想專號、尤博藝術界人士之好評、茲第六期已於昨日出版、內容有夏敬觀·兪劍華·陸丹林·施辦鵬·葉恭綽·柳亞子·劉海粟·等之文字、揷圖有八大山人等之名蹟多幅、每冊僅售一角、由本埠山東路漢文正楷印書局總代售、 
[市聲]  
　　新式沙利文餅乾暢銷　本埠美商沙利文糖果餅乾食品公司、出品素極著名、其新出餅乾十數種、原料多從美國輸入、因近來銀價高漲、原料成本减輕、故新訂售價、亦更公道、新品分三號四號五號三種美麗「聽」裝、每聽」中少則五六種、多則八九中、登市以來、各界人士購買、殊形踴躍、甚有一次購取百磅、或數戶合購千磅者、咸謂新式沙利文餅乾、品質高尙、而售價至廉、爲他種出品所弗及、 
　　元泰呢絨號减價盛况　愛多亞路三洋涇橋元泰呢絨洋貨號、新到花呢嗶嘰洋裝屬品、花式應時、新頴美觀、茲爲酬答歷年顧客雅意起見、舉行削本廉價、以示優待、故一般顧客前往惠顧者、莫不爭先恐後、營業甚見擁擠、 
[雜聞]  
　　黃包車夫急病死　黃包車夫陳老三、泰州人、年四十八歲、住居普育西路天主堂街十八號門牌、前日午後六時餘、拖拉市照第五九六六號黃包車一輛、行至南市方斜路泰安里附近、忽患急病、臥地不起、經崗警査見、立即雇東飛送附近聖　醫院求治、移時氣絕身死、昨由西門公安分局、飭令地保投報地方法院、因昨日係星期日、須俟今日派員檢騐云 
[天氣報告]  
　　徐家匯大文臺昨日午後四時三十仆氣象預報云、山東四周、天晴、晨間有霧、風來自東北至東南不等、揚子江中游天由陰轉曇、有霧或濛雨、並有東北微風、揚子江下游、有東南至東北風不等、馬鞍島南面沿海一帶與東海、天陰、有霧或雨、並和緩之旋風、因低壓經過向東或東北東進行所致、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六七·三、最低六一·二、去年同日最高五八·一、最低五四·一、 
特載 
[交通銀行營業報告書（三）]  
　　乙　國內經濟之不景氣 
　　今試返觀我國經濟現狀、果何若　、銀行業听受之影響又何若歟、銀元匯率、以外滙伸畏之故、轉見短縮無論矣、就生產物價貿易等重要事項言之、其略如次、 
　　（一）主要糧食生產、祇占上年百分之八二、（由中央農業實騐所估計推算）進口洋米價値、雖比上年减少約八千餘萬元、小麥亦减少約五千餘萬元、麵粉减少約二千萬元、而上半年各地農產物平均指數、比上年同時降低百分之二十以上、麵粉每袋曾小至一元九角左右、 
　　（二）棉花產量、據今年估計、雖比上年增多約一百數十萬擔、價格亦因銀行與合作社之協助、曾見較好、而全年標準花、平均市價、尙比上年下跌七角九分、進口洋棉、則因關稅增加之故、比上年减少約値洋八百八十萬元、 
　　（三）棉紗產量、因全國紗廠有每週减工之舉、存底轉少於上年、最小價曾跌至一百七十元、關內全年標準紗、平均市價、比上年下跌十九元六角七分、進口數量、因有在華外商紗廠出品、尙難計算、惟棉紗統制、則已有委員會之組織、 
　　（四）生絲、因絲市慘落、絲廠多數停工、產銷均减、出口價値、比上年减少約二千八百萬餘元、上海洋莊絲市、不論黃白上下等絲經、均見銳跌、八九月間、中等廠經、平均市價四百六十元、比十年同時跌去三百餘元、（生絲出口公會記錄）絲繭統制尙屬初步、 
　　（五）茶葉、因主要產茶區之安徽、去冬天寒受凍、收穫甚歉、據估計祗十　萬擔左右、幸紅茶英俄銷路轉旺、出口增加、市價亦高、惟錄茶則價格大跌、外銷亦减、統計出口之茶、約値洋三千六百萬元、比上年約增二百萬元、全年總計、輸出入貿易均見减縮、而入超仍達四萬九千四百餘萬元之鉅、 
　　總而言之、生產减少、物價跌落、匯率短縮、貿易逆調、至此已極、農村經濟、幾瀕破產、人民之購買力、自益貧弱、馴至市面景氣、一落千丈、都市房地產價格大跌、失業因以增加、信用愈見緊縮、初則內地資金、集中都市、拆息低至白偕、繼則白銀外流、銀根緊迫、日拆高至六角、蓋自六月以後、美國收買白銀、上海銀價、常小於英美、利之所在、輸出之銀、爲額甚鉅、雖經政府徵收銀稅並取締標金投機、規定平滙平市等辦法、以期統制、各省亦限制銀元出口、要於大局補救無多、全國白銀出超、共値銀元　萬五千九百餘萬元、年終、上海存底銀元、不過二萬五千一百餘萬元、連銀兩大條廠條等併計、約祇三萬三千五百萬元、比本年最高存額、减少二萬六千萬元、存底旣薄、銀根愈緊、遂釀成都市金融極度緊迫之現象、國際經濟政策、不利於我國之經濟界者既如彼、景響於上海之金融業者又若此、應付之難、可槪見矣、（未完） 
輪船進口報告 
　　廿九日進口船 
　　海貞　粵港　招商 
　　濟南　港真　太古 
　　貴生　粵港汕　怡和 
　　盛京　津煙　太古 
　　海晏　温州　招商 
　　江新　長江　招商 
　　成都　港汕　太古 
　　江和　宜昌　怡和 
　　青浦　長江　三北 
　　傑克遜　小呂宋　美郵 
　　三十日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　大名　香港　太古 
　　瓊州　港汕　大古 
　　澤生　青島　怡和 
　　捷陸　福州　怡和 
　　芝加冷　泗水　渣華 
　　麥金利　西雅圖　美郵 
輪船出口所告 
　　寗波班 
　　新鴻興　廿九日　海興 
　　新北京　廿九日　太古 
　　新青興　廿九日　　昭 
　　青興　三十日　三北 
　　新江天　三十日　招商 
　　長江班 
　　江順　廿九日　招商 
　　溫州　廿九日　太古 
　　吉和　廿九日　怡和 
　　松浦　三十日　三北 
　　沙市　三十日長沙　太古 
　　隆和　三十日　怡和 
　　江新　一日　招商 
　　吳淞　一日　太古 
　　寶和　一日宜昌　怡和 
　　江安　二日　招商 
　　浙江　二日　太古　 
　　瑞和　二日　怡和 
　　武穴　三日宜昌　太古 
　　北洋班 
　　泰順　廿九日煙津　招商 
　　盛京　廿九日靑烟津　太古 
　　蘇州　廿九日靑島　太古 
　　大名　廿九日連牛太古 
　　貴生 
　　三十日青島　怡和 
　　海祥　三十日老窰　招商 
　　成都　一日煙津　太古 
　　新豐　一日威　津　招商 
　　海瑞　一日老　　招商 
　　定生　二日威煙津　怡和 
　　怡生　三日青島　怡和 
　　通州　三日威煙津　太古 
　　山東　三日靑島　太古 
　　海利　四日靑島　招商 
　　德安　四日連牛　太古 
　　南華班 
　　綏陽　廿九日汕港粵　招商 
　　澤生　三十日汕港粵　怡和 
　　濟南　三十日廈港粵　太古 
　　海貞　一日汕港粤招商 
　　　應　一日港粤　太古 
　　瓊州　二日汕港粤　太古 
　　和生　三日汕港粤　　和 
　　四川　三日汕港粤　太古 
　　海元　四日汕港粤　招商 
　　海口　四日厦港粵　太古 
　　福州班 
　　順遇　一日廈　招商 
　　萬象　一日　三北 
　　捷陞　三日　怡和 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　三日瑞平沖瑞安 
　　瑞平　五日瑞平沙　興 
　　新瑞安　七日平瑞瑞安 
　　通揚班 
　　大豫　廿九日　大通 
　　正大　廿九日　大通 
　　大慶　三十日　大通 
　　鴻大　三十日　大遠 
　　大通　一日　大通 
　　大降　一日　大遠 
　　大和　二日　大遠 
　　志大　二日　大通 
　　温州班 
　　海晏　一日　招商 
　　溫臺班 
　　舟山　廿九日定石海聯安 
　　穿山　一日定石海聯安 
　　達興　二日定石海聯安 
　　盜利　二日定坎溫聯安 
　　大尊　三日定石海聯安 
　　台州四日定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　麥金利　五月一日　人郵 
　　胡佛　七日　人來 
　　日本皇后　八日　昌　 
　　歐洲郵船班 
　　　支　三十日倫對人英 
　　亞里武　五月一日禮亨　 
　　包島斯　四日法法　 
　　康鐵羅梭十日曲里　　郵 
　　太平洋郵船班 
　　傑克　三十日西雅圖美郵 
　　俄國皇后　六日溫哥氏昌豐 
　　克利扶倫　十一日舊金山　大來 
　　太陰　廿三日紐約　天　 
　　世界班 
　　海士　七日　大來 
　　印度班 
　　脫勒凡　七日　英印 
　　爪哇班 
　　芝加　　五月一日厦港爪　　 
　　澳洲班 
　　丹　　五月十日　大英 
　　南京　六月十一日　大英 
春秋 
[點滴] [  （何慰）]  
　　越覺着人是要死的，越應該格外努力，因爲既知道這軀殻將來一定溶化，那麽把這將要溶化的驅殻，去建築在有益的事業上，豈不大大的値得？ 
　　在下雨時滿地泥濘，便聯想到天晴時候多麽舒適，但到了天氣晴和時、誰還去想着下雨的痛苦呢？貪心不足，雖是人生的惡習，但同時，它也可使人建成偉大的事業。 
　　一個人在有錢的時候，如果能够時常想到『沒有錢時去求敎人的苦楚』的話、我相信他一定不會把錢看得輕於鴻毛。 
　　實際的表面是樸實簡陋的，虛僞的表面是美麗而使人羨慕的，所以世界上的人---大都拋棄了實際而講究虛僞了！ 
[沒有時裝的舞女] [  大木]  
　　每個星期尾的晚上，我們總中在茶舞會中消磨兩個鐘頭。一般的說來，還算是最便宜的娛樂亨受，三四個混熟了的朋友，在那充溢着刺激性味的屋子裏，用高雅而自然的姿態，佔據一張小圓桌，坐着，喝着濃郁的咖啡，嘗着精織的嵌花西點，吸着自己所愛吸而帶在衣袋裏的烟捲。 
　　只要逢到那支Whistling　In　Dark的樂此上塲，就像發下總動員命令似的，舞侶跟舞侶會在黑暗中互相擠撞了，脚步還沒熟的小夥子是不肯放過這一塲的，色情迷醉者亦不肯放過這一塲的，狐步舞有熟戀感，這一塲有更柔媚的幽情感。我的朋友都擁着各個所愛的對象混進黑暗中去了。 
　　獨個子支撑着下巴坐着，冷淸淸地，瞧着眼前那圈男和女混合成的大漩渦，旋過來又旋過去。可是，就有一個緊迫在漩渦之旁的低着腦袋的姑娘流進我眼簾來了，伊亦獨個子坐着，跟我一樣，冷淸淸地。可是，伊是刺激和溫柔的出賣者，在這樣有吸引力的塲子裏，伊仍被遺棄着。爲什麽呵？我開始疑惑，覺得伊的孤獨跟我是兩樣味兒的，伊深鎖着愁眉，許是苦味吧！ 
　　然而，我的朋友不肯原諒伊，「有什麽使人威動的地方呢？連一襲比較入眼的時裝都沒有。」大家都這樣冷笑着說。可是，我却爲伊慶幸，「時裝救了伊的肉體。」我默頌着那沒有時裝的舞女。 
[金魚漫話] [  吳吉人]  
　　日前得福建南台陳蟄廬先生函，承垂詢金魚生白點後之治療方法，爰就管見所及，用貢一二。 
　　魚身白點，初起細不可辨，漸顯而漸多，按此種白點，並非體內所發出，乃係一種細菌，用顯微鏡照視，卽可證明，嘴着魚膚，深透肉層，蔓延極速，不崇朝可傳遍全缸。防禦之法，第一須隔離，不使與健魚接近。第二不可換水，任其在原水中存留，如換水，則愈換愈速其死。第三不給食，須長期停止，非使魚病全退，（已不見白點，）色澤復元，（魚病則色褪、無先前光澤，）方可照常飼養。第四多受日光照射，白點經日光射照，逐漸能成紅色，由紅而轉成灰褐，此卽細菌枯斃之表現，病後如仍給食，則魚身滋養富足，細菌能更長成，不特難治，且必蔓延周身而死。愚以爲治白點法，除速隔離，停食，不換水，多照射外，無他法。 
　　魚患白點，何以多從北方魚身而起，亦自有故，北魚南運，都由輪來，裝以木桶，桶之面積，試言平時可容百尾，而彼輩於裝輪時、則非置五六百不可，蓋使數量多而佔器少也。惟魚多器小必浮頭，乃時加生水，以調濟之，輪行多日，病象已伏，到滬，換以此間之水，初似甚活潑，乃照常飼養矣。豈知不然，歷時未久，卽陸續僵去，間或有延至過年者，（運魚都在冬季，）一到桃花水發，則北魚未有不全斃者。其病象有長白點，間亦有發寒腐者，甚且無所表現，十九不能倖免。 
　　第依據上述，則北魚萬不能南運矣。曰，否，其法維何，卽魚運到後，安入缸中，終此一冬，不稍予食，非經春雷發動，春雨屢經後，始可給食，似此運魚非但無白點病，且能服南方地氣矣。或曰，經冬不食，豈不瘦損乎？曰，無妨也，故購北方魚種者，非經寒暑兩關，不能服地氣明矣。 
　　陳君又詢，間有魚尾生虫，伏於粘膜之內，久則出血，此虫狀如蚯蚓，大纔如綫，長幾及寸，剔拔後卽愈，尙不爲害。按此名螞蝗，蘇地亦誠有之，大都係水蛆中混進魚缸，給食時稍加注意，立卽剔除，無大碍也。 
　　誌謝　陳灨一先生編撰之靑鶴雜誌第三卷第十一期已於本月十六日如期出版，此誌按月兩盼，從不愆期，內容各稿除已經分期刊載各名著外，又添何子貞先生日記，及陳子言先生尊瓠室詩話，靜照軒筆記，陳協之先生顒園詩話鈔，楊无恙先生海國叢談，蜻蜓洲詩錄，夏吷庵劇本高唐夢及小周后，都使人百讀不厭，看雲樓主人所批八字，間期刊一次，每次四人，無不談言微中，第十二期已付印，下月一日出版，零售仍每册三角，全年則减收，存書無多，購者從速，昨承惠贈一册，特此誌謝。 
 
[為生存而獻技] [  涓隱]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　關於鳳鞋的叙述：火槪已沒有什麽可寫了，現在祗有最後的一點，再可以說一說。那就是鞋子和時令的關係。我們平民所穿的鞋子、尙且有棉鞋，夾鞋、紗鞋等等之分，何况太后呢？在本書第八章裏，我曾經說過宮中的衣服的質料·不但須因時令而變換，便是衣上繡的花朵，也各有規定；這鞋子上也是如此，可以無庸再說。只講冬天裏太后所御用的鳳鞋。太后當然是不要穿那種很笨重的棉鞋的、所以伊的鞋子裏，都是襯的上好的絲棉，鞋口上又有一圈皮釘着，這圈皮自然又是銀鼠紫貂之類了。 
　　太后所雇用的藝工是全部安頓在萬壽山的背後的，就在昆明湖的對面一帶；這一帶的山坡上，很齊整地隔成了幾座大小相仿的宮院，每一座宮院內住着每一種工藝的藝工，絕不相混，例如管育蠶的就有一座專用的宮院，而那些製絲的藝工也自有伊們的住處和工作的塲所，製鞋的又另有一處了。雖然相離甚近，但都各立門戶，像幾家獨立的工塲一樣。所以這一部份的頤和園，可說是小規模的工業區；裏而的藝工們，終年像一羣羣蜜蜂似的忙亂着。不過這裏所有的出品，却和全中國內無論那一家工塲的出品大有不同：第一是宮內所需要的絲，或繭子，或鳳鞋，都不是很單純的一種或兩種，往往是數百種，數千種，每種却又不必多，只需很精緻的一二件；第二是宮內的藝工的技術，經實地比較結果，確是高於他處一切的工人。（三〇二） 
風土小誌 
[司的克在杭州] [  王葛大]  
　　我常時說的一周世勳是我們最有趣的領導，因爲連一句戲言從他那靈活的嘴裏說出來，都是含有哲理或是心理學的。由這次我們的旅杭遊桯中，我益覺得我這話是並沒有一些謬讚他」。 
　　當我們一行的行踪到達了九溪十八澗的中途時，世動的妙語開塲了，他說，朋友們！「你們可知道嗎？杭州是由三種人的組合而成的，一種是「死人」，一種是「半死人」，一種是「活人」，有死人才有「貞節牌坊古墳祠堂」，有半死人才有「叢林寺院敎堂廟觀，有活人才有「尋春旅行香汛禮佛一，若三缺一，即不成其爲杭州一，這話，我們當然找不出一個更好的理由去否認它，從一陣是是聲中，跟着我們的領導前進。 
　　世勳有茶癖，所以便把我們一行人領帶到理安寺，這裏的茶雖沒有虎跑著名，可是水的來源，却是一而二二而一，處境確更比虎跑來得幽靜，尤其是那些站立得恭恭敬敬排着隊伍在迎接你的楠林，多麽的使人流連。我們走進寺院時，便有知客來招待，當然我們少不得又要品評一下，這裏的香茗，况且我們已是口渴到了頂點的時候。在這時世勳便繼續的大談其司的克在杭州的心理學了，又是一段有趣味的談話，而値得作爲遊杭指南的。 
　　他說「人們一到了杭州，爲着要達到他們遊山的目的的關係，祇要一到了杭州，便想着他自己得預先備就一根司的克，因爲有了它，便可以在遊山時帮助人們「一臂之力」，其實暗地裏，拿司的克的人們，已受着不少的捐失，而使杭州的一般商人和販夫走卒，車夫船家，獲得他們所稱爲「旺月」的冀望，不信你們可以嘗試，假使你拿着一根司的克走在湖濱，馬上就會有成羣結隊的車夫和船家，緊緊的跟在你的身後，背念他們那標語式的遊程，「先生，要勿要車子（或船）靈隱，虎跑，三天竺，九溪十八澗，黃龍洞，烟霞洞，便宜點，要勿要？「如其你不堅决的表示不要，他們也許會跟你到一里路以外，要是你還了他一個價，那你就得繼續當心你的衣裳被他們由拉扯而到分裂，結果你所出的價錢，萬一成交了，總比不拿司的克的費些。 
　　假使你在街坊上步行，那來那些所謂三冬靠一春的商店夥計，又會向兜攬說「先生，要勿要買點香籃，佛珠，西湖藕粉，香榧子」，要是成交了，又得比不拿司的克的貴一些。 
　　總之，司的克在杭州，果然足以扶助人們的遊行，也就是杭州人場給外來的遊人的商標，表面上他們對拿司的克的人特別殷勤的招待，實際上就得要你多損失些，因爲在杭州的杭州人，或是久住在杭州的外省人，除了少數的龍鍾老翁是不拿司的克的，不然，馬路上成年的祇見三條腿了。天下事有利必有弊，司的克在杭州其一也，世勳的一番話，不啻又給了我們旅行杭州的一個好敎訓， 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十二回　慚愧沒衣裳垂帷避各辛勤省膏火拂曉抄畫 
　　程志前道：這樣說來，你倒是位熱心敎育的同志我却有關於西北敎育的幾個問題，和你老哥討論討論，你可肯賜敎？這兩句話提起了有客的興趣，不要十北海補習功課了。他兩人是各坐了桌子一方的，他也就拖了椅子，坐在正面，掀着衣袖道：賜敎兩個字說不到，我們來研究研究。程君是到這裏來考査敎育的，你先把你的感想，說給我聽聽。志前道：整個兒敎育，說起來，那話就太長了。還是說幾個有趣味的問題罷。我向西去，是一直到了靑海寗夏的，那種地方，當然說不到敎育，就說這西去不遠二三百里，我到了一個縣城。這縣是很荒凉的，站在高處，人家的屋脊，可以一望之下，口裏報出數目來。但是究兌是個縣城，不能不有一所學校。在一所古廟大門外，去了廟額，也像東方一樣，藍底子白字，懸了一塊校牌，尊者縣立第一小學。當時我進去參觀，在廟門口碰到一位三十附近的人，穿了藍布襖褲，身上不少的墨水點。頭上光頭，沒有辮子和半邊頸的長頭髮，在這裏，决定了就是個讀書的人。我就對他說，我是來參觀的，閣下是不是這裏的敎職員？可是他的答復，却出乎我意料之外，他却是這裏的學生。我也知道西北的學生，是不可以論年齡的，但是年齡要相差到這個樣子遠，那是我未到此以前，所不相信的。（一九二） 
 
 

Page 12

 
 
敎育新聞 
[偽組織　奴敎日趙深刻]  
　　偽敎部五月七日開編書講習會　各僞省區市共有二十八人受訓 
　　（東北社長春訊）東北教育本已由日人麻醉東北靑年受害不淺、而漢奸背叛祖國、更自倡奴化敎育、實屬毫無心肝、茲將僞文敎部所擬施行之奴化政策情形、分誌如次、 
　　編敎科書 
　　偽文敎部預定於五月七日至十日間、召集全僞國」各省區市富有奴化敎育經騐之漢奸（包括現任僞敎育機器人員及中小學校敎職員）、在僞文敎部內開催講習會、予以講習新編小學校奴化敎科書之趣旨、及實際敎授上應加注意廢去以前中國之舊敎育、俟講習完畢後、擬將此項人員、分配於全僞國各省區市充當敎師、俾資對於敎科書編纂之奴化趣旨、得以瞭解無遺、藉以便於奴化敎育行政及敎授云、 
　　聽講人員 
　　此次僞文敎部所召聽講之現任各省區市敎育行政人員、及中小學校敎職員共計爲二十八人計僞奉天省五人、僞錦州省四人、僞安東省三人、僞熱河省　人、僞吉林省三人、僞濱江省三人、僞龍江省二人、僞三江省一人、僞間島省一人、僞哈爾濱特別市一人、為新京持別市一人、爲化滿持別區二人、所有以上聽講人員、均由僞文敎部按路途之遠近、　給各人旅費云、 
[嘉興費先發三月　中小學今復敎]  
　　（嘉興二十八日電）縣立中小學全體敎員因積欠九月敎費、二十六晨起、一致罷教、二十八日經黨部人員向縣府洽商後、允發三個月欠費、並勸各敎員、以學生學業爲重、即時復敎、各敎員改定二十九日、一致復敎、區小學亦已解决、照常上課、 
[蘇敎廳長周佛海　視察徐海敎育（一）]  
　　廿五晨抵徐各界熱烈歡迎　視察省縣立各校分別訓話 
　　（徐州特訊）蘇敎廳長周佛海氏、任職以來、曾于過去二年間、親赴大汀南北一帶、視察敎育、最近又有徐海之行、于本月二十三日、率同該廳第三科長　劍眞、編審主任易君左、電影技士張京石、庶務員余文偉等、由鎭起程、過京稍停、二十五日晨抵徐州、黨政軍學銀行界及民衆團體各領袖聞訊均到車站歡迎、下車後、即入城、赴北關省立徐中第一院休息、早點後、赴第二院視察初中部、並徐州實騐小學、親至各敎室瀏覽、考査敎師講授方法、並詳詢學校進行狀况、繼遊公園快哉亭視察縣立圖書館及省立徐州女師、便觀覇王樓蘇姑墓等古蹟、午返一院進餐、下午一時接見銅山區行政督察專員邵漢元等人、一時又在徐中一院、向敎室分別巡視上課情形、三時赴私立徐中視察、頗多指示、順遊雲龍山、有省黨委藍渭濱等作陪、六時返一院、餐後、召集省徐中學生訓話、勉諸生三點、（一）求學問、（二）　人格、（三）鍛體魄、懇切詳明、歷一時半、後演放携來之一共赴國難」電影、學生歡聲雷動、二十六日晨八時、後往省立徐女師視察、遍德國文數學英語代數等課、繼赴縣立徐女師視察、遍聽國文數學英語指示今後銅山敎育進行方針、歸途曾謁新建築之閻萬二賢祠、並登燕子樓憑眺、午後三時、赴徐女師訓話、大意爲（一）指示今後婦女運動的方向非爭權利的平等、乃爭義務的平等、（二）婦女不要忘記其復興民族之特殊的任務、（三）師範生之義務與責任、及各科之必須平均發展、晚應各界公宴、明後日仍繼續視察社敎機關及各小學云、 
[中波文化協會記]  
　　　有守等當選爲理事 
　　中波文化協會第　　年會於二十七日下午四時、假敎部大禮堂開會、到名譽會長蔡元培·王世杰·（中）　登濤、（波）及會員五十餘人、茲將開會情形分誌於下、 
　　到會人員　蔡元培·王世杰·陳立夫·朱家驊·魏登濤·敖京斯基及其夫人·金祖懋·張炯·許士騏·楊云慧·李景泌·蔣復璁·呂斯百·厲家祥·楊曼華·郭有守·戴策·伍叔　·陳泮藻·李熙謀·謝壽康·陳銘德·徐仲年·葉桂華·周淦·邱長康·張道藩·徐悲鴻·李之鷗·孔慶宗·李國　·汪履曾·陳耀東·楊亮功·黃建中·何兆淸·趙曾壽·鄧季星·唐學永·虞炳烈·廖家楠·胡善恒·魏學智·錢王卓·袁道豐·宗白華·林東海·林棣芬·張峻·袁濬昌·杭立武·王平陵·龔徵桃·劉厚·等五十餘人、 
　　開會儀式　四時許開會、行禮如儀後、由名譽會長蔡元培主席、致開會詞、略謂本會成立已歷二年、中波兩國文化之互證、益有進步、最近如魏登濤夫人演講波蘭女子在歷史文化上之地位、學校船之來航、商品陳列所之展覽、在波蘭方面、所以提撕吾人者甚摯、吾人對於波蘭之文學音樂圖書等旣僵量介紹而吾國之科學敎育體育新規與夫藝術之特點、亦有論所吿諸友邦、本會成立雖僅兩年溝通中波文化事業已復不少、今日之會學方會員歡聚一堂、更望此後兩國文化之密切合作、繼郭有守報吿會務、 
　　代表致詞　繼由中央黨部代表金祖懋致詞、略謂中波文化恊會成立雖僅兩年、其工作已比其他文化恊會較多、足見中波會員努力溝通兩國文化之成績、非常欽佩、中國文化有悠久之歷史、自唐虞之世、關於政治哲學人文敎育等、已有相建設、惜後只知崇拜古人、未能注意創造致多缺陷、前淸曾文公李鴻章張之洞等時代、已有接受西洋文化趨勢、中山先生主張用科學方法將中國固有文化加以整理發揚而光大之、一面吸收西洋文化爲適合國情之採取、吾人可依爲準繩、波蘭爲新興國家其藝術表現及政治發展、可供吾人參考、中波文化之溝通、値得大家努力云云、繼由敎部代表王世杰致詢、略謂中波文化協會成立兩年、過去事業因各個會員都從百忙中撥冗工作、對於中波文化介紹不少、並印有刋物、鄙意以爲民挨與民族間之結合、有從政治·商業、經濟、文化各方面者、謀政治之結合、往往在甚短時間經有力者提倡即可實現、從商業與經濟方面謀結合、費時亦短、惟文化方面之結合較爲繁難、非短時間所能達到、必須使兩方人民、有多數人了解、由了解而敬重、能敬重才能密切合作、因此時間要長、事又繁雜、故希望本會同人共同努力、要認溝通中波文化爲永久或是終身的工作、若推而廣之則民族與民族之間自能互相了解敬重而結合矣、 
　　宣讀論文　繼田謝壽康報吿本日論文共有八篇、（題目已刋報端）限於時間不能逐一細談、乃用中法文宣讀要點、繼由敖京斯基以三個月後回波、作臨別贈言、略謂在華三年有半、覺中國國家偉大、歷史悠久文化偉大、我在華三年半所以能深切了解中國情狀者、多由於中國友人及本會會員帮助鄙人在華服務交通界、覺中國文化在四千年前已注意交通、尤其是在漢朝、各地能就地方需要來謀實用即近代交通工具之紹介也是中國人自己建設之力、蓋中國有八千萬人靠交通生活、不能不求適應以謀生活也、中國現代進步之速、在其他各國也許需要時間多些、鄙人久在華此次離別、離開以後當使世界上人知中國建設努力之成績、即就普通生活說中國禮義廉恥是道德的原則、世界各國也可取法公用、本人與各位相處已久、深信中波文化之溝通定獲成功云云、 
　　討論提案　繼討論提除組織會所建築委員會、已推定朱家驊·張道藩·褚民誼·王漱芳·李熙謀·郭有守·魏登濤·敖京斯基章桐九人爲委員、先從購地建築設計着手負責進行外、其搜集村料編輯現代中國民族之努力一書、譯波文與酌選中國美術工藝出品若干件陸續贈送、波蘭永久陳列及由中波兩國電影界接洽交換兩國優良影片與中波文化溝通的初步工作各案、交理事會分別辦理、 
　　選舉職員　繼選舉本届理事、計郭有守、五十票、謝壽康、四九、敖京斯基、四三、陳立夫、四〇、陳劍翛、二七、褚民誼、二五、李熙謀、二五、等七人當選繼由波使魏名譽會長登濤致閉幕詞、繼攝影茶叙至七時散會、 
[五一起全市游藝界　總動員宣傳識字運動]  
　　市敎局昨召遊藝人員談話會　由潘局長報吿識字運動意義 
　　本市識字敎育委員會、定五月一日起舉行識字運動宣傳週、市敎育局於昨日上午九時特召集全市游藝界代表談話會、由潘局長報吿、自五一起全市遊藝人員總動員宣傳識字運動、茲分誌詳情如次、 
　　出度代表　昨日出席者計市敎育局潘局長·蔣科長·戲曲審査委員呂海瀾·丁守棠·徐公萬·袁增煜·孫育才·程鳳翔·彭去疾·曁申曲歌劇硏究會·蘇灘歌劇硏究會·滑　獨脚戲硏究會·潤餘社評　彈詞硏究會·光裕社·四明文戲研究會·永裕社申江說書研究會·維揚評話改進會·及天韻樓·先施樂園·新新花園·大世界·福安游藝塲等各話劇社代表一百餘人、 
　　局長報告　主席潘局長報吿略調今天市敎局請全上海遊藝界人員到此舉行談話會、一方面商量改進游藝問題、同時請各位贊助本市舉辦之識字運動、大家知道目前國家環境日益危險、欲救中國必須要全國人民共同努力、但要使全國人民來救國、應先使他們明瞭國家的危險和救國的重要、要使他們能明瞭、除掉用直接談話以指示外、欲其普遍有效、就得靠文字、中國不識字者從前有百分之八十以上、這幾年來較有進步、也仍有百分之七十以上、約計三萬萬以上的人民是不識字者、如何使他們知道國家、 
　　各國情形　一個國家的强弱貧富與識字很有關係、日本人民百分之九十以七是識字的、所以能成爲强國、識字是一個國家文明的慕礎、英美法各國的國民都是大多數識字的、蘇俄和土耳其從前也是有百分之八十以上的不識字者、但自歐洲大戰後至今、僅十七年之努力結果繼成百分之八十以上是識字者、所以俄國現在的國勢和從前大不相同、而土耳其現在也變成新興的國家、一雪從前近東病夫之護、中國自革命至今已有二十四年了、但我們的識字者、算他是有進步也不過百分之十而已、依此比例推算、要使百分之八十以上人民識字、不知要到何年何月了、但國際的情勢是不能容我們再等了、一定要想一個快的進步方法、使在最短期間把不識字者能識字、 
　　識字運動　因此中央在幾年以前規定了七種救國運動、而第一種就是識字運動、可見其重要、但必須大家去做才能做到、所以各地現在都在推行識字運動、上海市的識字運動、現在市政府聯合各級黨部各機關各團體合作、要大規模的而且永久的去做、由市府指撥經費辦識字學校、强迫不識字者入校、讀二個月書可識六百至七百字、每天讀一小時、並不妨碍他們的工作時間、不收費用、書籍奉送、這識字學校約計二百所、每校六班、每班五十人、分六小時敎授、共計三百人、二百校就有六萬人、二偭月畢業、十二個月就有三十六萬人、這樣一年以後不識字者都可識六百字了、我們一方面編一種讀物、以此六百字爲基礎、逐漸參人其他生字、使能一天天進步、 
　　擴大宣傳　是項運動定本年七月一日開始、但在七月一日以前、現在先要使全上海無論男女老少都知道、不識字者都願意來讀書識字者都願意來帮助做事、故有擴大的官傳、並希望遊藝界諸位能盡力帮助、現自五月一日至五月七日爲識字運動宣傳週、各位在此七日內無論在何時何地有機會表演或說話的時候、要盡量把識字意義穿揷進去、這就是帮助國家、並定五月二日爲電播宣傳日、已由播音業同業公會推定中西電台在這一天專播識字宣傳節目、同時各電臺亦轉播此節目、五月四日為遊藝宣傳日、這一天全市遊藝人員要總動員宣傳、材料已由識字敎育委員會製定大綱供各位參考、要一方面使不識字者願意去識字、一方面使識字者願意去敎不識字者而不做守智奴、希望各位能盡力做去、實為國家民族之福云、 
[各中等學校　訓育研究會昨集會]  
　　推定周世輔等爲出版委員 
　　上海市各中等學校訓育硏究會、於昨日上午在大南門民立中學舉行第六次會議、到敬業中學孫樂陶、務本女中程勤若、新陸師範周世輔、民立中學金鼎一、吳淞中學何士豪、洋涇中學孫楚澐、東方中學何方良、中國女中羅叔章、培明女中管學蓮、光華中學王賓時、君毅中學何子果等廿一校、主席金鼎一、紀錄周世輔、討論議案如下、（一）通過出版刊物計劃、推定周世輔·孫樂陶·何子果·金鼎一·楊拙夫·王賓時·羅叔章等七人爲出版委員、規定五月廿六日爲集稿時期、（二）决定組織蘇錫參觀團、（三）下次會議定五月廿六日上午十時在吳淞中畢舉行、 
[市民敎館昨舉行　兒童故事演講競賽]  
　　參加兒童二十餘人　戈新福獲得第一名 
　　上海市立民衆敎育館、爲啓發兒童思考、及演講能力起見、於昨日上午九時在該館舉行兒童故事演講競賽、茲誌如下、 
　　競賽情形　參加兒童二十餘人、年齡最大十四歲、最少八歲、首由該館錢景綠報吿、繼即開始競賽、用抽籤法决定先後、每人輪流演講以五分鐘爲限、聘有胡叔異徐亞傑曹效賢陸傳珊爲評判、張叔珍爲計時、各小學生均鼓其如簧之舌、滔滔不絕、以戈新福姿態音調最爲佳妙、以八十七分獲得第一、 
　　優勝兒童　評判結果、第一名唐灣小學戈新福（女）講題爲急智斃盜、第二名儀昭小學唐瑛（女）講題爲誠實的仙子、第三名倉基小學潘啓盛（男）、講題爲一個靑年愛國者、第四名唐灣小學楊朶仙（女）講題爲一個可怕的人物、第五名開誠小學毛天祐（女）講題爲平民英雄胡阿毛、由該館備有大批獎品、當塲給獎、 
[第六次　童軍露營第二區閉幕]  
　　第一區定下月五日起　地址浦東洋涇體育塲 
　　本市童子軍理事會舉行之全市童子軍第六次大露營大檢閱、以全市人數甚衆、實行分區分期舉行、二十六二十七二十八三日爲第二區舉行之期、營地設吳家卷省立上中操塲、詳情已屢誌本報、昨日晨八時舉行閉幕典禮、九時拔營、並開第一區定五月四五兩日、在浦東洋涇體育塲舉行云、 
[讀書過勁動聲中　學生指南優待讀者]  
　　三十餘專家之合作巨著　指導硏究各種科學方法 
　　在茲讀書運動時期、凡文化界與學生界、固宜積極埋首讀書、以冀文化與民族之同時復興、但讀書貴有方法、則事半而功倍、否則濫攻亂摸、殊少進步、茲本埠勞神父路三九二號勤奮書局、　嚮讀書運動、爲改輕讀者負担起見、將再新增訂之「學生指南」、特別廉售、以冀普及、該書爲三十餘專家合著、完全指導各科讀書之方法、堪爲讀書指導滙編、封面係蔡孑民氏題字、茲撮述其槪要如下、蔡孑民題詞、周廳長佛海·程天放·張乃燕·馬崇淦·均有長序、分上下兩卷、上卷歐元懷之大學指南、廖茂如之中學生指南、賈佛如　學指南·鄭洪年之華僑學生指南、金楠秋之文學院學生指南、李權時之商學院指南、于基泰之理學院學生指南、胡庶華之工學院指南、邰爽秋之敎育學院指南、樓桐孫之法學院學生指南、李實恭之農學院學生指南、兪鳳賓之醫學院學生指南、胡叔異之師範學生指南、沈維楨之童子軍指南、朱少屛之出洋遊學指南、下卷、王進之科學指南、孫本文之社會科學指南、唐慶增之經濟學指南、高踐四之民衆敎育指南、江問漁之職業教育指南、王西神之國學指南、沈亦珍之英語指南、兪寄凡之藝術指南、胡伯翔之繪畫指南、吳蘊瑞之體育指南、蔣湘靑之運動指南、陸禮華之舞蹈指南仲子通之音樂指南、杜定友之圖書館學指南、劉麟生之翻譯指南、汪于岡之衛生指南、鄭通知之課外作業指南、潘仰堯之讀書指南、楊衛玉之升學指南、劉湛恩之職業指南、平裝一厚册、定價二元、特價一元二角、函購加郵費一角二分、本埠四馬路二七七號該局門市部及各大部書局、亦均有代售、 
[中學師範敎產業研究會　會考組今日二次集會]  
　　下午二時在貴州路湖社 
　　本市中學師範敎育硏究會、各組第一次會議已於上週分別舉行、本週舉行第二次會議、今日爲畢業會考組二次集會、於下午二時在貴州路湖社、討論學校之會考成績標準計算及揭示方法應否變更、暨廢除會考等問題、茲錄提案如下、爲建議政府請速定國考改進全國敎育貫澈敎育救國主張提付大會討論案（提案者民智初中）　竊敝校鑒於歷屆各省市會考各自爲政試題關防寬嚴有差、方法不同、結果自異、各省市教育程度、旣難期統一優劣、復未易顯明、故爲實施全國敎育玫進方針計整個提高統盤籌劃、以資統制、應請速定國考者一也、考政不一、則每屆所甄其優異卓越之士、究在何地、究係何人、人數多少、程度若何、舉國之大、殊難稽考、國家無從獎勵培植、以備儲材救國之資、若能舉行國家考試間，則一經甄別拔萃之士按　可素、政府待以殊遇厚加、培植得與軍訓、相輔而行、選拔智勇效其之國士、共同努力、以完成革命復興民族、故爲貫澈敎育救國計、應請速定國考者二也、學科繁多、已費腦力、範圍太廣、探索更難、致學生以準備期長苦索冥求、身體較弱者、每有臨試　病、缺考全部或一部、以致不能畢業、或期前中途患病缺課、病後又不能加緊準備、忽促應試、致遭落選、又或夙有遺傳、因用腦過度、竟起神經錯亂、不治之症、爲害非一、若能舉行國考、則有規定之範圍、學生卽無須枉費腦力、作規定外之預備，故爲學生康健發育計、應請速定國考者三也、各地各校用書不同、科目旣多、範圍又廣、師生敎學、每有無所適從之苦、抑各科參考書籍種類繁多、互有詳略、學生每有望洋興嘆着手無從之慨、敎師選擇補充敎材、苦乏依據、而指導亦遂毫無把握、難免盲人瞎馬之譏、故爲免除全國中學師生浪費時間精神、並求敎學納入正軌、全國一致、增進效率計、應請速定國考者四也、至於國考之方法、就管窺所及、可得而言者、一、曰敎材國定、課本由中央或敎部編輯分發書舖印售、或由國家選定、通令全國一致採用、或仿蘇敎廳編印各科考試綱要如是旣可實施國家敎育統制政策、復能歸納學生學術思想之趨向、更免漫無標準範圍之弊、而得事半功倍之益、二·曰劃一考政、國考各科全國應同日同時舉行試題、由考試院及敎部會命、全國一律、三·曰關防嚴密、主試由院部會派襄試閱卷、可由各省市就近互調廻避、最後由敎部總其成考題試卷、應由中央及各省市黨政最高人員仿銀行保管辦法、會同啓閉、以昭隆重、試塲更應極端嚴肅、以免作弊而欠公允、四·曰餽變學　　風、國考命題、在可能範圍內、儘量提高加多、除定最低限度之普通及格標凖外、其超出之程度、不宜限制、以便超特優異之學生、充分表現其學識、一如運動之有最高紀錄與新紀錄、俾各省市學生、力爭上游、競奪錦標、不特學術程度、因之無形提高、全國學風、必將丕變、一洗暮氣消極萎靡放浪之現豐、五·曰獎勵防弊、凡經國考選拔之優異畢業學生、應由國家升送相當之國省市立學校或著名私校、免其學膳宿旅全部費用、俾資深造、儲爲國用、抑凡經國考及格畢業之學生、統給老績單、升入學科相當之學校、只憑考績選錄任何學校、不准再考、實行國考後、全國國省市公立學校招生、均應同時公佈、呈報錄取、及未取學生全部名單、以防取非眞才之弊、而收國家敎育機會一律均等之益、學術並重、凡有關各科之試騐解剖測繪技一併考試、以免偏重學理、不切實用、完全用腦太過、有失調劑、妨礙康健、以上所述政府、速定考理由和方法、是否有當、敬請公决、實爲公便、 
體育消息 
[中葡杯第一戰　中華五比三克葡萄牙　結果五比三孫錦順連中三球　中華新進球員表演頗為滿意]  
　　相會於本屆萬國杯足球賽之中葡兩隊、昨復相逢於中園、作本屆中葡杯第一次戰、葡隊人馬如舊、中華則因東華征韓未返、以西聯甲組亞軍優游為主體、田　加入青年隊許竟成符質彬等新進球員、戰鬥力依舊極強、上半時葡隊因陣綫支配失策、內衛薄弱、被中華經四比一佔優、後雖調兵遣將、極力防守、但已挽回乏術、結果中華以五比三勝、因天色陰霾、觀者懂四五千人、 
　　幸勿先發制人 
　　開塲不久、中華即首負一球、新舊將初次合作、聯絡欠缺、幸孫錦順鍾勇森特別努力、前綫攻勢極盛、許文奎符質彬已致爐火純靑、羅斗文胆小力弱、奔走遲緩、鮮有建樹、中衛綫梁樹棠許竟成均甚出色、雲逢霧遠非昔比、平平而已、內衛端賴江善敬、鄭志雲經騐不足、屢次放過敵人、十分危險、張榮才鎭靜可喜、前途無量、中華乘對方內部軟弱、連得四球、根基乃固、葡隊雖改變方針、極力反攻、卒無效果、 
　　葡軍支配失策 
　　葡隊守門及內衛之庸俗、實爲致敗主因、F馬山兄及維克托二衛等於虛設、幾無阻擋能力、一失再失、創鉅深痛、後由L馬山兒及雷米狄調駐後方、頓時壁壘森嚴、使中華健兒、無機可圖、而前鋒柯拉沙等囚無後顧之憂、攻勢亦猛、下半時中、中華受敵時多、進攻時少、終以葡隊射門不佳、屢失機會、兩翼無能、不免爲之减色、 
　　志雲失脚成恨 
　　裁判陳吉祥下令動員中華開球、鍾勇森兩次傳中、孫錦順頭頂未准、葡軍由馬山兒貫山夫破圍而入、鄭志雲心猿意馬、阻攔失策、幾遭不測、忽忙間馬山兒射鬥、幸被張榮才無意間檔出、許文奎一度深入、攻門力弱、葡軍再度來犯鄭志雲失脚肇禍、拿脫得空攻門、首開紀錄、距開賽爲十分鐘、 
　　立即收復失地 
　　中央開球、中華一鼓而下、鍾勇森角球送出、許文奎頭頂後、符質彬拉起一脚、立即收復失地、成一比一、中華形勢反為之一振、不二分鐘、孫符二將、聯絡破陣、至相當地點、孫鐵脚不加思索、對門發射、球擦門柱而入、葡守門臥地救之不及、中華乃反以二比一佔光、葡軍極不如意、一籌莫展、全爲中華健兒之世、符質彬單騎刦營、射成野球、甚爲可惜、 
　　老孫又中兩球 
　　孫錦順得符用彬左角傳來之球、闖至門下敵衛軍奔出未回、老孫胸脯一挺、敵鬥又陷、至此、中華已以三比一取勝、繼而江善敬在中綫開任意球、遙射左邊，許文奎頭頂、老孫截住、球在空間尙未落地時、老孫即遝用鐵腿、對門勾射、球騰空飛入門內、美麗無比、葡軍見內衛軟弱、即將大將馬山兒與雷米狄調防方、頓時深溝高壘、中華施展不得、形勢忽然轉變、法凡怯得球遠射、球着地急滾、張榮才救之不及、遂負一球、上半時成四比二、中華勝、 
　　小許亦奪一城 
　　檸檬過後、雙方再振旗鼓、許文奎出其不已、啣球疾走、鍾符左右相助、小許吆喝一聲、球已入門、使中華以五比二勝、從此葡鎭防禦益嚴、馬山兒雷米狄左右招顧、谷司坦生中原、使中華健兒、不得深入險地、久而久之、中華前鋒俱見精疲力竭、攻勢益袞、反見葡萄牙報復心切、努力反攻、中華門前、驚險非凡、 
　　葡軍挽回無術 
　　葡隊前鋒圍攻不已、梁江陸許諸將、左攔右擋、應付不暇、毛毛雨中、柯拉沙亦不顧塲地泥滑、舉足猛擊、江善敬上前禦駕、覷個正着、球即於江身彈出、羅劉加鞭趕上、順勢一脚、張榮才猝不及防、目送其入、遂成五比三、此後刀來槍往、聲勢漸衰、中華前綫、幾不能越過中綫葡隊雖猶積極進攻、亦如强弩之末、一事無成、葡左翼一度高球送門前、右翼發射未中、此球甚險、鳴金收軍、卒以五比三、歸中華勝利、 
　　中華隊 
　　張榮才 
　　鄭志靈　江善敬 
　　梁樹棠　許竟成　雲逢霞 
　　羅斗文　許文奎　孫錦順　符質彬　鍾勇森　 
　　葡萄牙 
　　蘇柴 
　　維克托　F馬山兒上 
　　A柯拉沙下　L貢山夫　谷司坦 
　　雷米狄　羅列下　C貢山夫上　L馬山兒　H柯拉沙　法凡怯　那睨 
[中華足球中字組　維華奪得錦標　昨以三比一克復旦]  
　　中華足球會中字組昨日維華對復旦戰於先施球塲、兩隊實力甚强、兼以有關錦標得失、故轉戰甚烈、結果維華以三比一勝、奪得中字組錦標、維華雖尙餘對眞如一塲、但勝負已無關錦標矣、 
　　周紹文首開紀錄　三時旣屆、裁判員張樂一聲號令、開始厮殺、復且人肥馬壯、大舉來犯、旋被維華後衛救出、不二分鐘、復旦周紹文在離門十七碼處、碰然一脚、應聲而進、 
　　鄧志揚挽成平手　維華一球旣失、各球員努力應戰、一次復旦守門因跑四步而犯規、被罰任意球、維華馬文鈞恨命一脚、球落在復旦守門之手、抱出未遠、被鄧志揚輕輕撥入、乃成平手、上半時一與一、 
　　朱才心單槍匹馬　易地再戰、復旦似現不支之勢、金順章屢率師來攻、乃維華邵有功吳嘉祿張關錦等、防禦得法、迭不得逞、二十分鐘時、朱才心得曹楚云之助、單槍匹馬蹴入一球、 
　　談國枋又來一城　復旦至此、乃改攻爲守、翁仁安坐鎮中原、輸送有方、惜屢操之過急、總歸無效、維華談國枋在三十碼處蹴入一球、乃成三對一之數、維華奏旋、 
[滬西監球會利賽結果]  
　　未名　勝　車隊　六四比二 
　　黃汽車　勝　新亞　六六比二七 
　　勝德　勝　別發　五六比三一 
　　五月四日（星期六） 
　　隊名　時間　裁判員 
　　車隊---別發　三時起　江振德 
　　未名　黃汽車　四時起　徐政 
　　阜豐---國際　五時起　龔正 
　　五月五日（星期日） 
　　崇信---黃汽車　三時起　蕭嘉濤 
　　新亞---車隊　四時起　譚仲濤 
　　勝德---單豐　五時起　張彼得 
[西聯戊組决賽　星光克聖芳濟得錦標]  
　　上半時二對一聖芳濟佔先　結果六對三星光反敗爲勝 
　　西聯足球會戊組、星光與聖芳濟得分相等、乃於昨日上午十時在申園球塲决賽、以定錦標之誰屬、局勢極爲平淡、惟雙方攻守極見平均、上半時聖芳濟以二對一佔先、再戰聲中、星光用命、球運轉旺、先後攻入五球、結果星光以六對三反勝、 
　　上半時　星光開球先攻、半途被截、聚芳濟乘機進攻、來勢洶洶、兼以星光逆風迎敵、備受壓迫、球無時不在星光門前盤旋、十分鐘後、聖芳濟柯拉沙得球傳中、寇曼尼奔上一踢球由右上角而入、不多時、星光劉始慶繞道潛入、攻破敵門、造成一對一之局面後、雙方攻守頗見劇烈、相持良久、聖中鋒攻門、星光守門將球拍出、寇曼尼再加上一腳、遂成不救、上半時終、聖芳濟即以二對一佔先、 
　　下半時　星光全軍用命、力圖振作、薛雍源運球深入、在距門十二碼處遙射、竟飛入門右上角、造成二對二再度平手、一次薛雍源帶球這近敵門、聖芳濟內衛萊格慌忙抗拒、不意之中、竟自撥入網內、自此以後、星光時來遝來、林淸池一頂一踢、薛雍源遠射中的、殺得番軍走頭無路、在臨終聲中、聖芳濟得罰十二碼機會、扳回一球、結果星光遂以六對三反敗爲勝、 
　　星光隊 
　　楊固慶 
　　周宗熹　邱瑞龍 
　　吳上雲　陳文和　李松濤 
　　李棟梁　劉始慶　林淸池　薛雍源　　玉笙 
　　聖芳濟 
　　格勃尼 
　　輿立凡洛　萊格 
　　　沙　福恩　開立喔 
　　阿遜谷夫　寇曼尼　柯拉沙　比德遜　格島德 
[白虹運動會成績]  
　　陳寳球並無進步 
　　獲得國際七團體總錦標之白虹隊、於昨日下午二時半在虹口公園舉行本隊運動會、此次因檢討全體員成績起見、故凡參加前日七運各健兒、泰半未曾下塲、猴王携其乎提箱作壁上觀、 
　　鐵牛擲來不如意鐵牛陳寶球偕其健麗姑娘到塲、携帶自備之黃金色十六磅法寳、一獻身手、惟因參加這個玩藝兒者、人數太少、提不起興趣、隨手一擲、大不如意、第一次開手、祇得十一米十三、第二次擲出十一米四八、第三次亦祇擲得十一米八九、較其保持之全國紀錄十二米六九、差得遠矣、據說鐵牛近來成績、無甚進步、有時興來、竟可超越十三米有零、有時竟十二米難以超出、這大約因爲在漢口的環境關係、 
　　顧惠元起步佳妙昨日計有徑賽六項、田賽三項、徑賽方面、由陳寳琳發令、康照紀錄、田賽由康太明紀錄、就中以王永民之短跑較爲可觀、顧惠元在八百公尺中之起步極爲佳妙、雖其成績二分二十秒一、亦祇平平、但其至終點時、超出第一名竟達三四十米之遙、而其起步之合理化深足爲法、茲將各項成績錄下、 
　　項目　第一名　第二名第三名　成績 
　　一百　王永民　朱洪琪　　貽熊　十一秒六 
　　二百　王永民　朱洪琪　王思元　二四秒二 
　　四百　朱瑞洪　陳明良　戴家駒　五七秒六 
　　八百　顧惠元　屠寳珺　童敢育　二分二〇秒一 
　　千五　鮑親弼　周志成　陳健　四分卅九秒 
　　五千　萬金生　王汝霖　梁耀庭　十八分六秒六 
　　鉛球　陳寳球　沈維善　鮑家樑　十一米八九 
　　撑竿　朱鴻　二米八〇 
　　跳遠　朱洪琪　王思元　朱鴻　五米八二 
　　各健將紛紛離滬白虹健將劉長春、冷培根、李世明等一行、自前日來滬參加七運後、已於昨日下午一點十分、搭閘京聯運特快車離滬、白虹蘇分隊隊員十三人、由稈金冠率領、亦同車返蘇、其中劉冷兩人、逞返首都、銷假視事、李世明則在京勾留二三日後、即行北上返平、腿部瘡口併裂、較前略重、惟大勢無碍、鐵牛程寶球昨日晤其友人云、已定於下月二日搭輪返漢、或先搭車至京、小住數日、再由京搭輪上駛亦未可知、伊等因限於萬國運動條例、至少須住戶六個月以上、不能大獻身手、須俟雙十節之全運會、方可冉覩伊等之雄姿云、 
[中校體聯臨全體會議　停止持志比賽權兩年]  
　　上海中等學校體育聯合會於昨日下午一時、假體育協進會開臨時全體會議、茲將出席各校代表及議决各案錄下、 
　　出席代表浦東徐政、光華姜靜南、大夏王懷瑛、（兼代私上中）、滬江陳如松（徐政代）、復實陳昺德（兼代崇德）、持志王復旦、民立沈昆南、愛國孫義光育靑萬子端、計共十一校、由會長陸翔千主席、孫義光紀錄、首由籃球主席委員徐政及持志代表王復旦、報吿前日浦東與持志舉行本屆籃球决賽、完結後發生不幸事件之經過情形、經各校代表發表意見、决處置辦法如下、 
　　（一）持志一部份學生在籃球比賽終了後、發生越規舉動、實屬不當、議决停止該校在本會參加運動比賽兩年、（目二于十四年四月二十九日起至二十六年四月三十日止）、並察看一年（自第三年起得參加比賽、但作爲察看時期）、 
　　（二）上學期未結束之足球比賽、公决不復繼續比賽、即此作爲停止、 
[中青籃球賽前晚結果]  
　　鐵鳥勝骷髏　四三比廿一 
　　泰山甲勝中央　七三比四八 
　　廣東勝泉光　卅七比卅三 
　　今晚（星期一）秩序 
　　時間　與賽隊名　組別　裁判員 
　　五時三刻　靑中------骷髏　學組　樂貴榮 
　　六時半　慕爾------黑鷹　女中　兪菊廬 
　　七時一刻　上海------廣東　商組　呂萬馥 
　　八時正　泰山甲---泉光　商　陳劬 
　　明晚（星期二）補賽 
　　七時正　中央------廣東　商　江振德 
[中央籃球隊在蘇獲勝]  
　　（蘇州二十八日電）中央籃球隊今日下午四時半、與蘇光比賽、地點臨時改在朱家莊成烈體師、救判張念祖、結果八十五比十五、 
[馬拉松世界紀錄]  
　　（電通二十八日漢城電）昨在此間舉行之全國馬拉松大會、養正高等普通學校之孫基禎選手以二時二十五分十四秒之紀錄、得第一、破前在東京池中選手所作成之世界紀錄二時間二十六分四十四秒、爲世界最高紀錄、 
 
 

Page 13

 
 
經濟專刊 
[發展出口貿易之新途徑（續）] [  孔滌庵]  
　　更就貿易金融方面言之，其痛感必要之程度，亦不相多讓。蓋國外匯兌業務之消長，恒隨貿易業之發達與否爲轉移。滙兌銀行主要獲利之泉源，厥爲貼現進出口滙票。故兩者關係之密切，如唇齒之相倚然，斷未有貿易萎縮而經營外滙之銀行獨能保持贏益也。因之在貿易商方面，其進出口貨物上資金之調動，固須仰給於國外滙兌銀行，足以左右其營業上之生命，而附隨於輸出貿易上之信用危險，亦與滙兌銀行本身有重大影響。若此種危險之結果，能設法不使外滙銀行負擔其資任之一部分，則彼等自敢放膽做去，以簡捷之方法與出口商以融通便利矣。 
　　進出口貿易中貨欵之淸償，大都以押滙之方法行之。而經營國外滙兌之銀行，其購買押滙票據也，因防止萬一之危險起見，通常多利用押滙信用證（Documentary　Letter　of　Credit），即此種票據，因由發行信用證之銀行負保證責任，故樂於購入之，以其票面所開金額交給於持票人，否則又誰肯問津。惟發行信用證之銀行，旣負此保證責任，則對於委託人之進口商，自必向之徵牧一定發行手續費，或其他承受費，以爲特別之報償，如此則進口商因覺負擔之過重，必不敢貿然進貨，而輸出貿易遂緣之橫生阻碍矣。 
　　欲除夫上述障礙，俾一國出口貿易，得以圓滑進行，其法惟有舉辦輸出信用保險。顧此種制度，在技術方面，測定危險，至不容易，若任由私人舉辦，恐財力有所不逮。故今日多數國家，均由政府出而擔任。以下特就英德諸國辦理經過之情形，略述其大概焉。 
　　二 
　　輸出信用保險制度，濫觴於英。當一九一九年英國商部，硏究其對中歐貿易所以减退之原因，而歸其結論於出口商資金之窘乏。於是乃於是年九月廿日公布海外貿易條例，（TheOversea　Trade　Act），由國庫另提二千五百萬鎊，在貨價百分之八〇限度，專以貸放於經營出口貿易之商人。此法在出口商方面，雖因是暫獲資金融通之便利，而對於輸出票據之保證，及信用危險之保險等則仍付缺如。故與全國商會聯合會協議後，乃改訂法律，於一九二一年六月公布海外貿易信用保險法，（TheOversea　Trade　Credit　Insurance　Amendment　Act））另於商部內特設一課以司理之，凡出口商人以貨物售與海外商人；其所發之輸出票據，期限在一年以內者，由政府按照票面金額，全部爲之保證；超過一年，則以百分之八五爲限度。同時規定政府對於發票人之出口商在前者保有百分之五七。五，在後者百分之四二·五之追索權。其適用範圍，初僅限於歐洲中南部諸國，後乃擴至印度錫鬧及遠東各國。至一九二五年，除蘇俄外，輸往海外之貨物，均得聲請承保。同時政府復於一九二五年七月召集全國實業家銀行家及保險官等組織委員會討論（一）舉辦輸出信用保險後其及於出口貿易之利益如何？（二）爲補助現存之便益起見，政府是否有探取他種手段之必要？（三）倘認有必要其具體之方法如何等。經該會硏究結果於翌年三月，提出下列意見： 
　　（一）在健實之輸出貿易，信用保險，最屬切要。 
　　（二）現行制度，尙未能滿足輸出商要求。 
　　（三）在不惹起濫行交易之範圍內，政府應設法擴張現行制度。 
　　因之乃建議政府擬定三種辦法，即 
　　甲、在輸出商發行之票據，如爲WithoutRecourse式（即對於發票人無追索權者）由政府按照票面金額，與以最高百分之七五之保證，換言之，日後付欵人之海外進口商，如拒絕支付，則貼現該項票據之銀行，可向請求償還其所保證之金額，而以他法另向出口商索取之　。 
　　乙、反之，輸出商發行之票據，如爲（With　full　recourse）式（即對於票面金額；發票人負有償還請求義務者）。由政府按照票面所開金額全部保證之。此種辦法，驟觀之，出口商因負有票面金額全部償還之義務，似仍絲毫未蒙有保險之利益。然票據經政府保證後，可以無須另提抵押品，請求銀行貼現，其便利固亦甚大也。 
　　丙、參酌上述二者，輸出商發行之票據，或爲（Without　recourse），或與保險當局恊議其所負償還義務程度後，由政府依其希望，爲之保證票面之全部或一部。 
　　政府於一九二六年七月即根據此種提議實行，至一九二七年更擴張保險課業務，由出口商與保險課約定以其所往來之各進口商爲對象，訂立總括的保險契約，而定一保證限度；遇有發行押滙票據時，即通知保險課，以所定限度內爲之保證，倘出口商並不發行票據，或發行之票據金額甚少時，則政府對於已收之保險費得退還其一部分焉。 
　　出口商與政府所訂之契約其最通行者！現在約有二種：一則出口商繳付保險費後，其發行之押滙票據，如被他國之進口商拒絕付欵時，由政府按照票面金額賠償百分之七，五一則更對於出口商往來之銀行，亦與一定金額之無條件付欵保證，故尤與輸出商以獲得融通資金之便利也。至保證期間隨貨物之種類而異，最長者爲機械，以五年爲最大限度。最低如疋頭類，則僅六個月。此制自施行以來已逾十五年，原定以一九三五年年底止爲實施期間，而際此世界經濟尙未脫離恐慌之環境下，對此振興貿易之有效方法，其必賡續辦理，可無疑議者也。 
　　四 
　　繼英而起以輸出信用保險爲振興海外貿易之策者，則始自德國。德之私人保險公司如海爾滿信用保險公司Hermes　Kuditvcricherrungbank法郞克福一般保險公司FrankfurterAllgeneineVersicherungsgesell　chait從前本承保輸出滙票之危險，然因收費過昂，成效未彰。故一九二二年乃由政府起而與海爾滿公司合作，先以三千萬馬克爲基金，於一九二二年舉辦對俄輸出長期信用保險。嗣後陸續增加，至一九二七年則推及於其他各國。其法於出口商發裝貨物於國外買主時，即得以發貨車爲物證，持向保險公司投保。保險公司除保留一部分外，可以其承保額之一半；請求政府設立之輸出信用保險局Export　Kredit－Verickerung－Stelle　轉保，而以國家爲再保險人。日後該項貨物之價欵，倘竟無法收回致損失過大，則其超過部分，全由政府負賠償之責。故不特出口商人因有此保障以訂立輸出信用保險契約，爲唯一之防身武器。即保險公司，亦可不間貨物之果售與何種地位之商人，與夫保險金額之過大；而有所躊躇也。且投保以後出口商如以保險單向銀行作抵押，保險公司即可爲之證明，於發生損失將賠償欵交付持單之銀行，如此則一轉移間，出口商對於輸出資金之周轉，不　已受政府之前貸，自可從容收貨矣。 
　　除英德外，瑞典·挪威·意大利·及奧地利諸國，亦先後羣起仿行。日本則於一九三〇年五月以輸出補償法之名，舉　此種保險，規定以本國貨物輸往國外指定地域，其所發行之押滙票據，銀行　入後，日後如發生不履行保險，致遭受損失時，由銀行繳納一定補償費，而政府賠貼其損失之七成。施行以來，已越五年，其輸出貿易，日益膨脹，雖原因不止一端，而輸出信用保險，要不失其爲促成此種趨勢之重要因子也。 
　　回顧我國，時至今日，國內經濟狀態，因每年入超類額之繼續增加，現金外流，已漸呈枯絕之勢，此後欲防止經濟崩潰，以平衡國際收支，自當以發展海外貿易爲唯一前提。先由政府仿照各國成例，舉辦輸出信用保險，俾從事出口之商人，得安心以其貨物運銷國外，而與買主以長期信用之便利，如此則外國進口商自盡樂購我國產品，以此行之，則入口貨物罐多，因輸出增加，已足以相抵而有餘，又何患國際貸借之不能平衡乎？然我國今日，海外滙兌銀行僅止一二處，均屬設立未久，對於國外市况之調査，無甚總騐，且直接從事出口貿易者又鮮，　論際茲財政拮据之時，政府無力及此，即令另斥鉅欵，冒險行之，其效果如何，亦仍屬疑問。以吾人之恿，竊謂在此世界經濟，尙呻吟於恐慌狂潮之下，我國一時欲圖輸出增加，事實上殊乏可能，爲今之計，不如先將國內貿易上種種之障碍，如轉口稅及一部分營業稅等，儘先宣吿廢除，使國內生產品得以减輕成本，自由流通：則不必要之洋貨自將乏人顧問：以我國得天之厚，又何患其不能自給自足哉！（完） 
[今日世界經濟的兩條路綫] [  馮次行]  
　　今日世界經濟，已很明顯的分爲維持金本位國與停止金本位國的兩大集團。全集團方面，說。。復興世界經濟，在停止金本位國之恢復金本位。紙集團方面說：世界繁榮的恢復，必須金集團也暫時拋棄金本位，一致來提高世界的物價。這二大集團對於這兩條相反的路綫，亦過去的世界經濟會議，已經過熱烈的辯論，迄今仍成爲世界的最大問題。在理論上，這兩條路綫究竟那一條是對的呢？許多的世界經濟學者，正在不斷地繼續討論着。在事實上，今日世界的經濟，是向着那一條的路綫前進着呢？全世界的人們，都在緊張地注視着。四月二十一日華盛頓的電訊，又在傳說美國凖備於最近六個月以內，再召集世界經濟會議，來討論這個問題。 
　　我國目下也正在鬧經濟恐慌，情勢嚴重，不可終日。但是我國的經濟恐慌，决不是我國自己所造成的；確是世界經濟恐慌產物的一種。美國的購銀政策，雖足以助長我國經濟恐慌，使之急速的實現，但是我國經濟恐慌的發生，决不是完全因美國購銀的結果。假使美國不購買現銀，我國會不會遭遇同樣的困難呢？我想時間，或有遲早，恐慌的刦數，恐怕是難以避免的罷！因爲各國貨幣競爭跌價，也會使我國銀幣對外價格逐步高漲，招致同樣的通貨緊縮的結果。所以我們現在與金本位國相同，也彷徨在兩條路綫的歧途之上。一條是固守我們的銀本位，忍耐着期望着等世界繁榮的到來；或美國購銀政策的轉變。一條是禁銀出口，停止兌現，膨脹通貨，脫離世界經濟的　絆，放任國幣價格的暴跌。 
　　但是無論中國，無論世界，上述可走的兩條路綫，都有荊棘，都多危險，所謂都不是頭路。因此大家都徘徊彷徨，徜徉在岐途的上面旣不能進，又不能退，形成種忽左忽右的僵局。現在我們且搬開理論，就實際的統計數字上去觀測各主要國在此恐慌局面下所取的經濟政策的實際效果。事實上吿訴我們减低貨幣價格的國家，對於挽救恐慌，恢復市面，比較的有相當的進展。例如我們研究一九三四年世界貿易的特徵。貨幣跌價國家如美英日本等國的貿易，確有顯著的恢復；而維持金本位國家如法德等國的貿易，　日益萎縮，依然趨向頽勢。査去年世界各國雖盛行滙兌管理，提高關稅，限制輸入、禁止輸入等種種阻害世界貿易進展的方策、但匯價低落的國家、特別如英美兩國的貿易，已逐漸恢復到一九三一年的狀態；日本進步尤速，已打破一九二八年一九二九年的貿易數額。反之，歐洲大陸諸國中，如法國的輸出入，只是傾向我减退之一途；德國雖極力注意改善國際貿易的差數，但是結果終是輸出减退，輸入增加，多年的出超，已一變而爲入超國了。 
　　英國去年輛入額七億三千二百萬鎊，比較一九三三年增加五千七百萬鎊。幟出額四億四千七百萬鎊，增加三千萬鎊。入超額是二億八千五百萬鎊比較一九三三年雖增二千七百萬鎊，但是比較一九三二年則减少一億餘鎊。即在輸出入貿易額增加之條件下，而能减少入超，足見其國內經濟狀態，已有進步。美國去年輸入額十六億五千五百萬元，輸出額二十一億三千四百萬元，比較一九三三年輸入增加一億五百萬元，輸出增加加四億五千九百萬元。出超額爲四億七千九百萬元，比較一九三三年增加加二倍以上（一九三三年爲二億一千五百萬元，）爲一九三〇年以來最高的記錄。日本去年輸入額二十三億千三百萬元，增加三億六千三百萬元。輸出額二十二億元，增加三億三千萬元。入超額爲一億二千三百萬元，比較一九三三年增加四千四百萬元。 
　　以上英美日三國貿易進展之狀態，雖各有其特殊之條件；如英國因渥太華會議之結果，對於加拿大南非澳洲印度以及斯坎狄挪維亞三國間之貿易，異常增進，他如美國努力於南美市塲之發展，日本一意於滿洲市塲之侵略，雖然也都是使他們貿易增進的原因，但是各該國間貨幣的跌價，確實是共通的主要原因。因爲在政治上，雖然有屬地與殖民地的關係，在經濟上那是須要看實際的商業條件如何。譬如本國的貨幣價値高貴，那麽屬地與航民地的人民，必然轉換方向去購買比較便宜的外國貨品，决不能一味用政治的力量，去强迫屬地殖民地的人民，愛用本國物品。因爲這種的强制，是毫無效果的。 
　　一九三二年六七月是世界經濟最不景氣的時候，那時的工業生產力比較一九二九年低落至百分之三十，物價暴跌，失業增加，農村衰微，經濟恐慌現象，瀰漫全球。各國當局與經濟學者，都絞盡腦汁，苦心焦慮，忙着想挽救的方策。不知道經過了多少次舌敝唇焦的論爭辯難，方纔决定了採取一種緩性的通貨膨脹政策，就是使自國的貨幣跌價，以謀開拓過剩生產品的銷路。這樣地行了二三年，終算物價也漸漸地提高了，失業也减少了，一切的經濟狀態都趨向於恢復的途徑。不過這次恢復的進步，是非常緩慢。尤其是美國，他們政府費了幾百萬萬的復興鉅欵，但是所收獲的成績，非常式徵。這是甚麼緣故呢？據世界著名的經濟學者加塞爾敎授的觀察，是歸罪於歐洲法德等國勉强維持金本位，造成國內的緊縮狀態，因爲維持金本位國家的市面依然趨向於不景氣，運帶的使已經拋棄金本位的國家的市面，也不能闊步猛進，恢復展開。所以他主張法德等金本位國家，最好也暫時放棄金本位，與英美日等國家談判各國貨幣相互間的平價，减低金幣的成色，同時恢復金本位。總而言之，他的意見是只有减低各國金幣成色，纔是恢復世界繁榮的唯一途徑。 
　　現在世界通貨制度，大別之可分爲金集團通貨，與紙幣集團通貨二種。美國與德國雖似接近於金集團，但實際决不是金集團中的一員。金集團方面極力主張照從來法定平價，恢復金本位。紙幣集團方面，主張先恢復物價與生產費的往常關係，然後冉安定通貨對於物品的購買力。換言之，主張先提高全般的物價，然後再從事安定。英國的通貨政策，就是後者的代表。現在有許多紙幣國的通貨，都以英鎊爲標準，跟着英鎊昇降。英屬地及瑞典挪威丹麥阿根廷等國，都是英鎊集團的團員。日本匯價向來是跟着英鎊跑的，現在我國的金單位，也是照英鎊合算。其次美元集團的勢力，也狠大。所以照目前形勢，法國等金集團的勢力，是微乎其小：决不及紙幣集團勢力之大。况且照經濟理論，一國的貨幣，是使牠跌價容易，漲價困難。現在紙集團各國貨幣已經跌至六折五折四折不等，美國而且公然在法律上减低了金元的成色，表示决無再照舊平價開禁的意思。所以事實上要想叫紙集團去遷就金集團，是一件辦不到的事情。况且現在紙集團的國家利用貨幣跌價的方法，已收得改進貿易，恢復經濟的實效，眼見得金集團諸國，都沉淪在通貨緊縮，物價下跌，產業不振的狀態中，那裏肯急速恢復金木位，再蹈他們的覆轍。而且現在世界的物價，還沒有達到紙集團各國所希求的地步，他們還正在積極進行各種經濟復興的方法，去提高物價，萬一無效，或者效力狠微，他們也似乎不惜犧牲，再减低他們貨幣的價値。所以他們不但决沒有遷就金集團的意思，而且認定金集團是世界經濟復興的最大障礙。現在世界物價不能積極上漲，是受了金集團的牽扯。紙集團各國各種恢復經濟的努力，因金集團的存在，效果上打了折扣，减色不少。所以他們說：要世界急速的重趨於繫榮之路，那除非是金集團諸國也同時放棄金本位。 
　　金集團的國家，本爲法蘭西意大利比利時荷蘭瑞士德意志等國，而以法國爲領袖，而至現在集團的分子亦有移動了。法國在大戰以後，因農事荒蕪入超增加，法政府又爲復興戰區，發行巨額公債。因此法國貨幣自一九一九年起，開始狂賤暴跌，不堪收拾。人民飽嘗了通貨膨脹的痛苦，直至一九二八年六月，纔將從來法郞的金成分减去百分之八十，恢復了金本位。那時有人說：法郞的價格，實在跌去太多了。但是法國的貿易，倒因此發展，那時英美等國都引起緊縮的狀態。那裏知道過了三年以後，形勢一變，英美等國爲避免緊縮的狀態起見，都陸續放棄了金本位，倒反把法國等造成了緊縮的狀態。紙集團等國的貨幣一天一天跌價，就是金集團等國的貨幣一天一天的漲價。換言之，紙集團的貨幣愈跌，即是以紙集團貨幣計算的金集團貨幣的價格愈貴。這種昂貴，並非自然的，是因爲金集團貨幣可以兌現，跟着現金漲跌。紙集團貨幣對現金跌價，就是對金集團貨幣跌價，所以金價愈漲，金集團貨幣也愈漲，金集團對於金本位的維持，也愈覺困難。因爲人人以爲金集團貨幣的評價太貴，當然都拋棄金集團的貨幣，去換現金銀貨物和紙集團國的紙幣。這種拋棄的事實表現，就是兌現，擠兌，現金流出國外，或窖藏國內，使鈔票的準備金一天天减少。假使金集團國不能應付，就逼着他放棄金本位。現在金本位的國家，時時在這種危險不安的狀態之中。紙集團的國家，間接受了重大的影響。世界的經濟，因此難以急速的恢復，貿易也因此難以合理的進展。 
　　的確現在金集團貨幣的評價，實在過大。據一九三四年九月的統計，金集團貨幣與英鎊的百分比如下：即比利時貨幣比英鎊貴百分之七，意大利貴百分之十三，法蘭西貴百分之十七，荷蘭貴百分之　十二，瑞士貴百分之四十一，德意志貴百分之五十七，這的確是一種極不自然的狀態。金集團國家　不採取同時跌價的辦法，要想用滙兌管理，貿易統制等阻礙國際貿易的方策，去防止紙集團國家的傾銷，是一種逆流的運動，結果一定是失敗的。 
　　本年　月份英倫經濟什誌載有英國經濟專家斯特刺噶蘇氏論文一篇，他也說要恢復世界的繁榮，只有世界各國同時减低金幣成色，同時恢復金本位。據他的統計，現在各國金準備照一九二八年舊成色合算是二十二億七千二百萬鎊。其中金集團國估百分之三十八，美國佔白分之三十三，其餘各國佔百分之二十九。假使各國貨幣的成色，平均减低百分之六十，那麽轉瞬間世界的金準備額，就可增加至四十八億六千三百萬鎊。世界現金缺乏的恐慌，就可烟消雲散。至於實行的步驟，他主張如下：（一）召集國際經濟會議。（二）用减低成色的方法，提高物價。（三）各國在協定的均衡狀態之下，穩定滙價。（四）增進各國中央銀行間之聯絡。（五）努力增加各國中央銀行的金準備。（六）撤廢阻害自由貿易的滙兌管理，進出口限制等等制度。（七）戰債賠欵問題的解决。 
　　現在的世界，依然是在資本主義國家利己的對立時代。倫敦經濟會議的失收，可爲殷鑒。今日的世界經濟，依舊在金集團和低集團對峙的情形之下，過着迷惑沉悶的歲月。不過照好幾個世界著名經濟學者的觀察，都說恢復世界繁榮之路，不是各國相瓦妥協來共同减低金幣成色，恨復金本位；就是金集團國家忍耐不住被迫放棄了金本位，來提高世界一般的物價，然後冉絡續重新恢復金本位，他們都以爲終是不出於這二條路棧。 
[上海魚市塲與魚行合作之建議] [  陳欽孫]  
　　實業部爲振興魚業，在上海創設大規模之魚市塲，建築設備悉屬現代化，頗稱完善。今後魚鮮，可以保藏處理，求善價而沽之；不至有腐敗難以持久，亟圖脫貨，損及血本之事。但以魚市塲之組織，全係官資，而商民不與焉；遂不能得魚業中之共信，形成相與對壘之勢，迄今尙難開辦。竊謂實業部與魚行間，如有誠意無謂之糾紛，唯有確守互信共信之前提，以求合作之道。不然，雙方所謂利魚民者，將使魚民更無所適從也。 
　　魚行領有牙帖，有法律保障之牙商也。魚民冒險出海捕魚，全賴魚行貸以資本，而以售欵備抵。但隨償隨借，終至累積巨數。今上海魚行此項「魚放」，計數共有二百五十萬元，平均每家約十萬元。魚市塲成立之後，魚行或將失其原有之地位，則此一筆魚放作何辦理，諒不忍令魚行獨蒙其損失，致爲魚市進行之累。則何如以原有魚行爲魚市塲之經紀人，經紀人應負推銷全責，所有販戶之帳，均歸經紀人自理；所有以前二百五十萬元魚放之債權，魚行如數移轉於魚市塲承受之。其債權移轉之方式，可由魚市塲呈准主管機關發行一種魚業整理償還債券。此項債券之基金，指定以魚市塲每月所得佣金項下撥充之。上海魚產全年貿易額，據近年統計，平均總値二千萬元，佣金依照成例値百取八，全年收入總計有一百六十萬元，魚市塲與經紀人對於值百取八佣率之分配，吾人假定為五與三之比，則魚市塲佣金凈數收入，全年計有一百萬元，若以其半數計五十萬元撥充此項債券基金，儘可於五年內分期還淸。或以爲魚行所得者，亦僅帳面換爲票面而已，魚行旣居經紀人之職，因乏周旋之現欵，巧婦終靴爲無米之炊。故此項債券，能得有上述的欵充作基金外，應將其全部財產（估計價値超過一百萬元）提供爲優先擔保品，實業部則爲連帶保證人，載明債券。如是：此項債券之物質條件，與精神條件，俱稱完備，　有人持之就商於金融界，金融界當無不樂予周旋，所有困難，迎刃而解，漁業之發展，可預卜也。 
　　勘誤　本刋第一二〇期「中國金銀尙有幾何」第二十三行，「九三〇」應改爲「九四〇」，「七八五」應改爲「七九五」，特此訂正。 
商業新聞 
[金融]  
　　拆息新城定廣角略回 
　　近來命融市况、自實行互助以後、本已漸次安靖、而昨日又値星期、故形勢更覺平定、拆息早午市仍做一角五分、長期方面因銀行例假未有進出外，聞錢莊做出一百五十餘萬、到期轉賬二白二十餘萬、拆票交易早市轉賬三百廿餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取　八十餘萬、錢莊洋公單收解二千二百餘萬、各大路滙欵二十餘萬、此外其他交易亦因銀行休業盡在停頓中、至於輔幣市面、除江南小洋早午市仍爲八百三十五元五角外、其餘均微見挺秀、廣東小洋早市雖曾跌過八角、掛七百三十三元二角、午市回好一元三角、改爲七百三十四元五角、故結果尙漲五角、交易早市做出江角四千角、廣角十二萬角、午市僅廣角有九萬角交易、銅元亦較前加長一千文、爲三百三十七千文、交易數額二萬八千三百零八串文、合代價洋八千四百元、 
　　早市　午市 
　　拆息　一角五分　一角五分 
　　江南　八百三十五元五角　同上 
　　廣東　七百三十三元二角　七百三十四元五角 
　　拆兌　一千三百六十三角　九一千三百六十一角五 
　　銅元　三百三十七千文　同上 
　　衣牌　三千三百七十文　同上 
　　角坯　二百四十七文　同上 
　　貼水　九十文　同上 
[證劵　上週化債北帮賣出最多]  
　　上週四月二十二日至二十七日、華商證券交易所、爲四月份及六月份期貨新舊交替之一週、週初因逼近交割時、稍有軋空而漲、週末因稍有謠言而回跌、市面幷無特殊波瀾、大體上觀察、仍未脫盤旋醞釀之局、永興同泰兩錢莊之倒閉、適在期貨逼近交割引起軋空時、幷未發生　何影響、美國銀價、一再高漲、尙無止境、影饗及於找國內之金融交塲、益見深刻、三行拆放欵項、僅得以免除大奔潰、人心忐忑、恍惚不寗而已、故存欵之移轉於外商銀行者、固不乏人、而一部份以之套利者、爲數亦鉅、其根本原因、爲金融問題、已無可諱、此後趨勢、祇仰賴於政府之維持、九六公債、存賬甚鉅、稍一回鬆、即有補空、故雖已無形的等於廢紙、而套利交易尙多、故未見遽跌耳、上週經過、週一因兩錢莊之倒閉、北帮出籠、小一角至半元左右、週一爲四月份期貨最後一天、稍有軋空、故銀根雖緊、劃水抬至四角三分、而市價則回漲甚勁、全短軋高一元、週三四兩大、祇做五月份期貨一個月、環境沉悶、市價呆滯、交易極淸、九六交易、比較暢旺、週五為四月份期貨交割停市、週六美銀又高、適六月份期貨開始上塲、交易驟增、市價跌落半元、大都北帮及大戶均有賣出、吸收者仍係散戶居多、綜計市價結果、大都漲跌互見、爲數約半元左右、成交總數、共計六千八百七十一萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表如左單位元成交"位百元） 
　　債別　最高　最　　較上週　成交 
　　一八關四月　二四·五〇　二四·四〇　漲〇·一〇　二五〇 
　　又　五月　二四·〇〇　------　新開出　一〇〇 
　　糧潰四月　四〇·三五　三九·六〇　漲〇·二〇　五、六五〇 
　　又　五月　四〇·〇〇　三九·五〇　又〇·一〇　五、九〇〇 
　　又　六月　三九·六〇　三九·五〇　新開出　二〇〇 
　　裁兵四月　七五·一五　七五·〇〇　跌〇·二五　八、九五〇 
　　又　五月　七四·七〇　七四·〇〇　又〇·四五　九、七〇〇 
　　又　六月　七四·五五　七四·二五　新開出　三、二五〇 
　　一九關四月　四〇·九五　四〇·六〇　漲〇·一〇　五、〇五〇 
　　又　五月　四〇·三〇　四〇·〇五　又〇·二〇　七、四〇〇 
　　又　六月　一九·八〇　三九·五　新開出　二、八五〇 
　　一九善四月　四七·三五　四六·六〇　漲〇·四〇　三、六〇〇 
　　又　五月　四六·七〇　四六·二五　又〇·一〇　五、〇〇〇 
　　又　六月　四五·七〇　四五·七〇　新開出　五〇 
　　廿捲四月　五〇·八五　五〇·三五　漲〇·一五　二、一五〇 
　　又　五月　五〇·五五　五〇·一〇　跌〇·一〇　一八、五〇〇 
　　又　六月　四九·八五　四九·五〇　新開出　一、五〇〇 
　　廿關四月　五〇·九〇　五〇·一〇　漲〇·三〇　一〇、九五〇 
　　又　五月　五〇·三五　四九·六〇　跌〇·〇五　一七、八〇〇 
　　又　六月　四九·六〇　四九·一五　新開出　一、七五〇 
　　廿統四月　五六·〇〇　五五·三五　漲〇·一五　一九、〇〇〇 
　　又　五月　五五·五五　五四·九五　跌〇·一五　二八、八五〇 
　　又　六月　五四·八五　五四·五五　新開出　六、一五〇 
　　廿鹽四月　五七·六五　五六·六　漲〇·三五　一四、八〇〇 
　　又　五月　五六·九〇　五六·三〇　跌〇·一五　四八、二五〇 
　　又　六月　五六·一五　五五·九〇　新開出　五、四〇〇 
　　金短四月　七五·四〇　七四·二五　漲〇·六〇　二八、四五〇 
　　又　五月　七五·七五　七五·〇〇　跌〇·二五　四四、一五〇 
　　又　六月　七五·九〇　七五·六五　新開出　九、八五〇 
　　三關四月　六〇·一〇　五九·四五　跌〇·一〇　三五、一五〇 
　　又　五月　五九·七五　五九·一〇　跌〇·一五　五三、七〇〇 
　　又　六月　五八·九〇　五八·七〇　新開出　八、八五〇 
　　三關四月　六八·七〇　六八·〇五　漲〇·二五　二四、四五〇 
　　又　五月　六七·八〇　六七·一〇　跌〇·二〇　二五、六五〇 
　　又　六月　六六·七〇　六六·二五　新開出　八、一〇〇 
　　整六四月　六九·九五　六八·八〇　漲〇·一五　八、六五〇 
　　又　五月　七〇·二〇　六九·四〇　跌〇·三〇　一六、八五〇 
　　又　六月　六八·六〇　六八·四五　新開出　三、八〇〇 
　　九六四月　九·五〇　八·五〇　不動　四四、六〇〇 
　　又　五月　九·八五　九·四五　漲〇·一五　二〇、七五〇 
　　又　六月　九·七五　九·五五　新開出　二、九五〇 
　　金長四月　四八·八〇　------　跌〇·四〇　五〇 
[紗花　美新棉隨銀市回軟]  
　　昨　棉開盤、因利物浦消息不佳、多頭了結、各月跌五至九磅音、其後陳棉因有現貨商買進、仍復回好、新棉因銀市回軟、買氣不振、終無起色、收盤平穩、計現貨不動、陳棉跌一磅音、新棉跌八至十磅音、英棉市况穩定、現貨漲二點、期貨漲跌一二點、印棉初因日商買進而漲、後因獲利轉賣及多頭了結而疲、計平爾跌三·五至三·七五羅比、奧姆辣漲半羅比、白羅溪跌〇·七五至一·七五羅比·原電錄左、（二十七日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國 
　　五　二·八五　平　三二·〇〇　現　六·八〇　漲二　三七·二〇 
　　七　二·八八跌　一　三一·一〇　四　六·六〇　二　三六·一〇 
　　十　二·四一　八　三〇·七〇　五　六·五六　二　三五·九〇 
　　十二　二·四六　一〇　三〇·八〇　六　六·五三　一　三五·七〇 
　　一　二·四九　一渥　三渥·九〇　七　六·五一　一　三五·六〇 
　　三　二·五七　一〇　三一·二〇　八　六·三九　跌一　三五·〇〇 
　　現　一二·二五　平　三三·二〇 
　　平果爾　一三九·〇〇　跌三·五〇　一七·四〇 
　　七月期　一四〇·七五　三·七五　一七·六〇　 
　　奧姆辣　三三·〇〇　平　平方·八〇 
　　七月期　三四·〇〇　漲〇·一〇　二六·九〇 
　　白羅溪　二四三·〇〇　跌〇·七五　三渥·六〇 
　　八月期　三八·〇〇　一·二五　二九·九〇 
　　五月期　二二五·一五　一·七五　二八·二〇 
　　又據孟買電、二十九日白羅溪花之開盤預測、爲二百三十八羅比、不動、 
[美印棉本屆激增]  
　　---四月十六日調査--- 
　　花名　屆量　比上屆 
　　陜西樺　三、三三二件　增　一三六件 
　　靈實花　九四、七八七件　减　一、五八三件 
　　美國花　九二、二四九件　增　一九、六九〇件 
　　捲筒花　三四件　------　------ 
　　印度花　三、〇二二件　增　三、八四六件 
　　埃及花　五〇〇件　------　------ 
　　天津花　六、七一三件　增　四、七八六件 
　　山東花　三九九件　减　六九件 
　　木架花　一三、九三九件　增　一、九七三件 
　　下沙花　八四二件　增　三三二件 
　　通州花　八、八八二包　减　六四五句 
　　火機花　五〇包--------- 
　　太倉花　一一五包--------- 
　　九江花　一、九六九包　减　三六五包 
　　餘姚花　三、八三七包　增　七九四包 
[糧食　河下米回好一二角]  
　　（滬南）昨日各帮來源尤稀、祇到十六七號、（貨共三千餘石）天時驟轉陰寒、人心穩定、本街銷塲稍有、疲軟形勢、因隨亦趨帶緊、蘇同等粳價大市貨回增一角、高料好一角、南港早稻一角至角半、而靑角松泗西練等晚稻行情則以包胃僅靑島帮辦三百餘包、僅加角砠而已、陰變元到銷根仿、無榮辱、 
　　常帮白粳一二·七〇 
　　常帮白元一二·五〇 
　　吳江白粳一一·四〇 
　　嘉興陰元一〇·三五 
　　北坼白粳一一·二〇 
　　靑角脫包一〇·八〇 
　　靑角白稻一一·四〇 
　　泗涇晚稻一一·〇〇 
　　泗涇眞特一一·九〇 
　　黎里白粳一〇·九〇 
　　練塘晚稻一〇·五 
　　黃橋晚稻一〇·九 
　　松江晚稻一〇·五 
　　松江早稻一一·三 
　　平湖特早一一·一 
　　（滬北）昨日河下各路來源念餘艘、各貨去胃、高粳續化、早薄稻零胃轉活、白元零拆亦轉佳、市價白粳及早薄稻因產區價昂、致白粳價加一二角、早薄稻加近角、白元亦跟緊角外、餘貨亦見帶緊之勢、 
　　常特頂梗 
　　沈巧記一三·七五 
　　石根根一三·三〇 
　　錢正大一三·〇七 
　　徐根海一二·八〇 
　　陸祥根一二·四〇 
　　無錫白粳 
　　鄧阿胖一二·七〇 
　　蔡仁祥一一一·四〇 
　　華步靑一二·二〇 
　　蘇州白粳 
　　鄧長根一一·七〇 
　　崑山白粳 
　　羅丙生一二·三五 
　　胡伯松一二·二〇 
　　塘市白梗 
　　葛永華一二·二五 
　　王祥福一一·九〇 
[糖市　本市洋糖存底調查]  
　　（四月廿七日止） 
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　粗砂白大包　九九、四一二　增三六、四二〇 
　　粉末砂白小包 
　　二二、一九四　無增减 
　　荷赤　七、二九三　减　五、〇五三 
　　綿白　二三四　减　七六 
　　中砂白　三〇〇　减　九五四 
　　太古糖　一四、四〇〇　增　一、八〇〇 
　　古巴赤　二〇、三五〇　减　一、五〇〇 
　　共計　一六四、二〇三包 
[介紹「保隊年鑑」]  
　　保險年鑑，爲創作，亦爲時代需要之書籍。蓋保險業與工商業之發展，及一般富力之培養，皆有其密切之關係。國人素昧於保險事業，致不能運用之以防患，以致富。該書能補此缺陷，將保險業業務性質及中外保險業之現狀，皆有詳盡之調査記載，足爲一般參考之用。盡爲中國保險年鑑編輯所沈雷春等編輯，中華人壽保險協進社發行。 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[語言學家弄文學] [  稜磨]  
　　語言學的研究，大致是包括如何把文章寫好在內的。而好的文章，被稱為文學，又是極普通的說法。因此語言學家每自然而然地兼做文學家。在崇拜專家的環境下，一個語言學家的地位也許比一位文學家的地位更好，譬如劉半農以語言學者而被稱為文學家，就有人代他抱怨，可惜。可是一般的趨勢，既是電影明星的風頭比文學家的健，文學家的風頭比專門學者健，是不是有些語言學家為了風頭，就寗願以文學家見知於世，也是可思索的。這雖不能起半農先生於地下而問之，但怕也不缺乏能作一確實的答覆的旁人。 
　　劉薰宇說，中國學科的人兼弄文學的不少其人，但可惜弄科學時就純粹是科學，弄文學時就純粹是文學，都無心於作溝通科學與文學的橋梁（大意）。語言學家的弄文學者，也正如此。但語言學本身就近於是科學與文學間的橋梁，因而語言學家的弄文學時，就純粹是文學，似乎是故意劃清這兩者的界限，其為何如此，是頗難解的。或者就是為不願進象牙之塔。 
　　專門著作原與一般讀物不大調和，在關於語言學的論著很常見的時候，語絲上也載左傳真偽與上古方音，新月上也載入聲嚴攷、那些大著，自然也頗使一般讀者感到厭倦，因而此後除專門學術刊物上很少見關於語言的論著。更進而專門刊特上的語言學的論著，與一般人的興趣相離益遠。其實有關於語言學而為一般人所很注意的問題，非常之多，並不是與一般刊物絕無調相的餘地。向最細之處去研究專門之學，似並不是專門學者的唯一事業。語言家就常說為切要。可是我們現在要知一個字在某種方言中的讀法，多數還是要去找外國人編著的方言字彙，連本國人編著的上海話字彙也沒有，這似不能不怪語言學家的徒務高遠或不務正業了。 
　　最近所常被觸到的，口頭語，手頭字，別字，注音銅模，平民字彙等等問題，都是與語言學極有關係的，而語言學家出來談這些問題的，似乎極少，在獨立評論上看到王了一關於別字問題的『文字的保守』，真覺得很可欣幸了。或者　位語言學教授的這一點小小的意見，其效力並不比他所譯的許多法國文學名著為少呢。文學家的周作人在說他比較費過長時期的學業，還是學過六年的海軍，所以預備『棄文就武』，雖然這仍是幽默，真相信不免是四方木頭，但個人終不免因此而對語言學家起他們能棄文就語言的希望。 
[老殘遊記二集] [  寒峰]  
　　「老殘遊記二集」，雖僅殘存六回，就其內容說，已是整然的一篇「逸雲傳」。對於這一個大澈大悟的泰山斗姥宮的師姑，劉大鈞先生認為是一十年來始終活在他的心上，林語堂先生作序，也認為「斗姥宮果有此人，吾非上泰山不可。」在劉鐵雲的筆下，逸雲實不愧為一個絕頂的異人，看透了色空的因果的。不過，當我一氣讀完了這部殘本的時候，所得到的印象，和兩先生却又自不同，感想是在逸雲這個人物以外。 
　　聯繫「老殘遊記」正編二十回看去，劉鐵雲是很觀喜把自的理想，寄托在小說裏的異人身上。而這異人，又必須合乎他自已的理想純淨的，疏放的，超塵絕俗的，對人間社會有絕大領悟的。這樣的人物，當然不能求之於人間，為着適應於他的羅曼諦克的理想，他便不得不逞其才情，從事於創造。由於各個條件在舊時代人物理想上的適合性，和作者自已心理上的原因，這個創造的理想人物，在性別上，必然是落在女的一而。所以在正集裏，他創造了一個璵姑，在二集裏使不能不再來一個逸雲。 
　　劉鐵雲這人不僅疏放，也很羅曼諦克，因此，無論在什麼時間，他都是把「真實的自已，」和「理想的自已」並存的。遊記前集有了老殘，就再有了一個璵姑；二集寫了老殘，還再來一個逸雲。老殘是代表了人間性較強的人，璵姑逸雲却是他的超現實的理想，一種空想的人生觀與世界觀的創造。讀「老殘遊記」，不在這一點上着眼，是很難犯得深人的對於作者的了解的。也只有了解得這一點，纔會惴得有科學頭腦的劉鐵雲，為什麼在寫實性很強的「老殘遊記」中，加上這樣兩個架空的人物。 
　　璵姑逸雲雖同為劉鐵雲理想的寄托，在實質上，逸雲是更發展的，寫逸雲所耗費的力量所以然比寫璵姑用得大，也就是因為這是他更理想，更崇高的影子，是他晚年的人生觀和宇宙創造的凝集。在璵姑的談話裏反映出的三教互參的道理，到了他的晚年，寫二集的時候，他完全的把重心落在佛家了。 
　　大概因為終於是一個理想，而不能和人間切斷吧，對於存在的人世，便依舊不能不有許多的牢騷與不滿。從逸雲的談話裏，能以看到當時的官吏是如何的橫行，也可以了解得人間世是如何的醜惡。並沒有決然的和人世分開，讀者感到與這個人物皮肉相關，這人物創造得不失敗在此，作者的成功也就在此。至於逸雲跳出情綱過程的自述，這完全是拿串鈴的老殘的菩薩心腸，偕此以超度人世，告訴讀者應該如何的超凡入聖。　老殘所以毫不留戀的送翠環入菴也。晚年的劉鐵雲，在遭受種種挫折之餘，雖說熱腸仍在，但他是免不了有倦怠之感了。 
　　要了解劉鐵雲晚年的思想，以及讀過正集的，這部「老殘遊記」二集是應該一讀的。但如劉大鈞先後所說，其文筆有比正集更優秀的地方，則我不敢贊同。二集寫逸雲心理，在劉鐵雲的創作上，誠然是一個新境，但正集的許多優秀的地方，如大明湖，王小玉，黃河打水諸叚，是並不讓於解剖逸雲心理的成功。說是在描寫上有新的展，我是空全同章，再則，正集的所以獲得成功，主要的是在社會生活寫實，和他的一種較科學的方法上，雖有理想的璵姑，重心並不在這一方面，讀者能以得到的印象，是有真實感的。二集印相反，因為僅僅寫了逸雲一叚，現實的成分是較輕，讀時雖也感到可喜，終覺是在讀一部「理想小說。」全書方是一個開始，當然不能據此以作定論，不過，比正集給序更高的佔價，從任何方面，是都沒有必要的。 
[阿沙漢河上] [  斐兒]  
　　曾經是華，巫的爭執地的阿沙漢，是統轄着我們這班東方人------東方人，除了日本之外，是意味着有被統治者的意義的。------的府尹駐在地。二年來屢想到那兒一行，總因事做不到，這回終算成行了。 
　　早上，當新加拉惹輪由大海轉入阿沙漢河的時候，阿沙漢河的流水便浩蕩地迎接着我們，而中國漁人的工績又在我們眼前顯現了。 
　　在阿沙漢河口，從深人海中的第一柵中國漁人所設的捉魚的櫥柱算起，輪船在幾點鐘間總從漁人的柱椿間穿過。中國人用着被烈日晒得焦黑的堅強而耐勞的體魄，在阿沙漢河上揚起帆檣，佈下網置。從輪船上望出去，滿眼看得見河上捉魚的人們，載着捕獲物，用着健康的歡笑向着熱帶的驕陽抗戰。因為自已是在K地會和這班漁夫們攪熱的，對於他們的生活形態，頗能知道多少；所以一看見他們在工作和收穫後所享受的歡樂，便深深地在自已的心上也浮起了歡笑。 
　　一祝福捉魚蝦的人們，太平詳和印度洋的海上是你們的；廣大的南洋羣島的海上也是你們的。一在　上，是這麼喃喃着。 
　　看着漁夫們裸着　黑的身軀，用着矯健的臂膊，從海上和河中拉起網繩，或甚至深入水中和兇惡的　魚搏鬥，却又從容地從水里浮上來，帶着勝利的微笑，那時的歡樂我是有份的。或當潮水漲溢，波浪不時在小小的漁舟上衝擊，而我們的漁人們却勇敢地繼績着工作，讓一葉的扁舟在波中浮沈，一陣讀美和羨慕的心情又從我的心中抖起： 
　　「我，算和什麼東西呢？看看大地的兒子，這班海上的霸王呀！」想着這去崎嶇的生活路程，心里異常羞愧着。 
　　因為水流的關係，船常常傍着岸走。有時靠着左邊，有時却靠着右邊。在船行的更遲鈍的速率中，在近岸咫尺的地方，河水受着輪船的沖擊，時時把浪花衝向岸灘上去，發出嘩啦嘩啦的音響。靠近河岸的椰叢，因為岸灘的崩墮，不時有一兩棵椰樹斜倒河中，把樹梢傾斜地屹立在水里。在岸上，時時看見猴子們在野藤，椰林，或阿答叢間嬉戲。輪船一靠近，旅客便向牠們發出「唏唏」之聲，而幼小的猴子便會實向牠們母新的懷裏去了。 
　　在河水之泛成的一道白沫上，各種樹頭和木片趁着急流奔馳；在河兩馳如矢；或有戴着土耳其式的帽子，用着手搖的雙槳和蓋着阿答葉頂蓬的舟子，預備載客用的，那姿勢却是異常惰散。 
　　河岸兩旁，時時發見用着阿答葉蓋着的屋子，疏落地在椰叢間半顯半露。一把梯子從岸上掛入河中；馬來婦人抱着小孩子站在梯子的預端向着輪船睜視。 
　　船一達到阿沙漢的港口峇眼，旅客的心便非常歡躍了。峇眼是一個漁人們所集合着的埠市，牠所顯現出來的是萬綠叢中的一派赤色，用着雜亂的阿答屋子的屋角向着旅人。船一臨近的時候，傍岸的街道是明晰地可簽名簿。漁人三三兩兩地在傍岸的街頭上行走，或停下足來向輪船的身上盼望。 
　　船在河中一停，中國苦力們便把載着漁產的木船搖近前來。在成堆的貨包上，一陣鹹魚蝦的臭味便刺入旅客的鼻孔。機器聲便突然喧鬧，起重機把一包包的貨物都給裝入船艙。以後，荷蘭船長在頂樓上皺着眉頭，而漁夫們却在苦笑中把輪船送走了。 
　　「近來魚價猛跌，以致K.P.M.公司也把運費減低了」。船開的時候同行的林君告訴我。 
　　我了然於船長和漁夫們表情的一幕。在K地，我認識的漁友們會告訴我的。如果環境和篇較長的文章裏把這些事件都記錄下來吧！ 
　　船開行之後，頂樓上的荷蘭船長便拔起獵槍來，向河中射擊　魚取樂。聽着槍聲一響，便瞥見河裏的一只　魚，被槍所傷，把尾巴翹起來，身體向河心一翻，把河水激成了一陣浪花，便沈向河裏去了。 
　　槍擊一響又一響，河水便在一陳浪花之後又繼以另一陣浪花：而一只只的　魚便在翹首出水呼吸之後，都靜悄悄地沈下水裏看不見蹤影了。為了這種情形的好玩和有趣，引得全船旅客的注視，而頂樓上的白種人也激起了一陣陣的笑聲。我，一想到中國漁人們的當前的厄運，却不知怎的，對於船長皺眉後的這種玩樂，感到了一陣憎惡。 
[山中牧歌（六）] [  艾蕪]  
　　漢子將那快要吸到嘴邊的烟枝，乘勢向路邊林木封着的山壕裏吐去，立起身來抓着足下的那根木棍，順手向不遠的山坡指一指，笑着說道： 
　　「看哪，那就是我做的生意呵！」 
　　見他提起棍子就嚇着了的三個人，都連忙向山坡望去，矮小的綠樹叢中，泛濫着白波也似的潮水，---那金是些爬動著的羊子呀。 
　　老陳道才鬆了一口氣，但還急促地說着話，大概由於忽然高興起來的原故吧。 
　　「哪，這，這是好職業呀！」 
　　秦老板舒服地嘆了一聲，大大放心了，隨即撲着發燒起來的臉子，心裏便怪着自已剛才不該說出那麼可憐，那麼丟臉的話。 
　　老徐喜得亂抓着腦袋連連贊美道： 
　　「羊子真肥呵，真肥呵！」 
　　牧羊人一面走上山坡的小路，一面唱了起來： 
　　「風太狂， 
　　雨太大， 
　　山坵牧羊我不怕！」 
　　跟着坡上面有人接唱下去： 
　　「天不怕， 
　　地不怕， 
　　皇帝老哥算得啥！」 
　　這邊牧羊人又搶着唱： 
　　「皇帝老哥算得啥？ 
　　羊子足幹， 
　　豬尾巴！」　（完） 
 
[漫畫家]  
[跳舞馬拉松（六）] [  （美國LT法來耳作）宜閑譯]  
　　競審者一個又一個的棄權了，競賽的範圍狹小下駢，可是一個月過去了，時日還拖延着。一天，跳舞場上有人做著生日。又一天，兩個新結識的競賽者，就在場上訂着婚，這事情接二連三地引出各種粗野的笑話來，有的甚至說到他們日後結婚的初夜的光景了，後來這訂婚的一對受着情慾的衝動，一時情不自禁起來：女郎們不由得驚叫了一陣，那個女的這才拖出場子去。他們兩人喪失了資格，退出「馬拉松」，別的新鮮趣事又出來了。又一天一個女郎就在場子上拔脫了一夥蛀齒，不一會又昏昏沉沉的轉着跳舞了。又一天，因為兩夫妻失業的緣故，同妻參加着跳舞的一個意大利少年弄踐了腿，而且發高熱了。雖是兩眼熱得紅腫，憔悴的臉孔上印着痛苦的皺紋，他却還一拐一拐的跳舞着。過了十二小時期間，因為病勢加劇的緣故，公正人就強制他退出競賽了。 
　　幾次三番，太克司舉着有一些竟外的進欵到了手，也可以滿意，想要離場了，可是他總是硬着頭皮幹下去。他同別的競賽者一樣，常常迷迷朦朦的睡過去，於是得用體外的方法來催醒他，使他繼績着跳舞。男看護就用熱乎巾拍他的臉，把他的鞋子左右掉錯了給他穿，用電振器在他身上摩一陣，用指頭在他喉嚨里挖一下，把他脚底的雞眼剔一回。有一個時期，他的咳嗆厲害起來，變成了胸痛。又有一個時期，他神昏顛倒的足足過了三星期。他的舞侶瑪利也捱受着同樣的慘苦。他們還是跳舞着。一天一天，一夜一夜的過去，場上的競賽者減到十三對，十對，八對，五對，最後只剩下兩對。於是瑪利暈倒了，她被送到醫院去，大克司就此失掉資格了。他們每人領到了第二位的獎金，兩百五十元。 
　　睡錢的法門逐日產生出來，他盡力利用着，這才所有的競賽者都有錢多了。個個人練熟了刀，戲法或是技藝，一首歌，一種跳舞，一種什麼特技，待到引起了大家的注意，羣衆就向他們撒錢了。有一個競賽者是粗魯的鄉下少年，原是立陶宛人，口音上帶些鼻音，他嚷着剃樣片作為他特技。大克司呢，學會了一種跳舞。商店，戲院和致電也向他出些費給他們，叫他們佩帶什麼標記，或是穿上前後兩面印着廣告的汗衫內衣。他們接了錢，還收了愛慕看的信件，往往寫得文即欠通，同太克司平時寫的那樣寫不多。各種久樣的看客各自挑選着場中的跳舞者，吶喊着鼓勵他們。 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[蛋黃素戒烟問題（類脂肪體戒煙問題）（三）] [  龐京周]  
　　向社會人士解説　向醫界同人介紹 
　　然而衛生署此次發售蛋黃素，却有下列的失着相形成的流弊： 
　　（甲）並未先將該藥樣品及馬君之文獻預先介紹與醫界，以致醫家對於此項新生牌蛋黃素有些懷疑，有些冷淡，不作肯定的評判而又一部份醫師，則因爲不知道所然，而隨便放棄。 
　　（乙）衛署製品旣用時髦牌號，而說明書中的口氣，又十二分商業化，沒有對醫家的口氣，只是吸戶的口氣，以致一部分混人疑心衛署發賣此藥、是發財生涯，有包辦全國戒烟藥的企圖，於是引起投機藥商的影戤和濫造，殊爲發明人馬君始料所不及。 
　　（丙）說明書第四項，確曾勸服用蛋黃素者「最好經醫師指導，或入院爲宜」，但是吸戶的心理，就是要不入院，不受醫師指導，所以來買蛋黃素吃，於是所出售的蛋黃素，只是供瞎吃，只是供試吃，而結果皆不良好。 
　　（丁）說明書第三項「戒烟人自服用此藥後，自然而自能逐日减少烟量，並生憎惡」一語，最聳聽聞，恰合我們國民的單方迷口味，要知道一般吸尸理想中間，不是不願戒烟，是疑懼戒烟不知有多大痛苦，每日在希望一種如靈斯響單方來拯救他的痼患，今覩蛋黃素，以爲是仙丹來了，然而這種缺少自制力的吸尸，當能在家服用，而自减其吸量，（家居者與醫院中的烟犯生活思想完全不同毋待贅言），於是由希望太股而失望，由失望而胡亂批評，說得蛋黃素一文不値，這種悠悠之口，滿佈了社會，再請醫家來證明學理，反覺得太遲了，中國事往往如此。 
　　（戊）衛署以爲吸烟人的程度很高，在發賣時附有紀錄表，令服者自塡，然而結果塡者甚少，卽塡亦不全，全亦不寄向衛署，以致仍舊得不到多數統計，連嫌惡衛生署製品的口味不佳，也引爲研究不完全，而加以批評，於是投機藥商，就說有美味的蛋黃素要上市了，這種情形，還談什麼藥理呢？ 
　　（己）衛署在發賣此藥之前，沒有充分準備，不採取登記的方法，以致製品供不應求，大半被試吃和瞎吃的人所消耗，而眞有恒心的用戶，倒反向隅，說明書中第六項，力勸用戶「服用此藥不可間斷」，而結果衛署以貨乏斷人之服用，似乎也小小失信於用戶，不明白人，就以此責備藥的本身，未免寃枉了、 
　　（六）蛋黃素是否戒煙無上妙品？ 
　　這個問題。恐怕是諸君所急待知的。然而要答解這問題。須要能確定蛋黃素的功效。方可和他藥作比較。著者雖用過許多蛋黃素。却未能用盡其他方法。卽使査各國的記錄。也可能就下斷語。因爲在這答案裏面。還須一個確定「戒烟」兩字意的大前提。------所謂烟毒的廣義。是包涵嗎啡鈔，紅丸，白麵，土皮，龍頭水，一切類似鴉片的毒癮在內。狹義則可說僅指一榻橫陳大士，雲土，波斯士，熱河土等膏子的槍吸而已。以前中國人大都用槍吸。如今國民經濟一天天崩潰。於是劇毒解癮法日多。然而和外國比較。槍吸還是我們多。他們很少。外國毒禁森嚴。凡有癮的就是罪犯。發見就要勒戒。癮君子旣都是犯人。而犯人又都是住院病人。住院病人又係呑服與打嗎啡針者居多。自然他們所研究的戒烟法。偏向於住院治療的方式。而且爲了時間與經濟。更偏向於速戒一途。我國却不然。從前烟禁廢弛時代。士大夫用以療病。美其名呌福壽膏。應酬間備以敬客。把牠當作紹興酒。更有好閒之徒。一生寄託在此。竟當牠古董般賞玩。「斗熟槍靈燈出罩。烟香茶熟枕頭高。」十四字。最足以形容哭嗷烟霞的情趣。所以這一班槍吸者。精神上的癖好。比肉體上的習慣。細胞裏可以推尋的變化。還要深（按鴉片作用。對於精神上發生Euphoril。譯意是輕快的一種感覺。這於馬君所見的高基氏器。或者不相干了。）因此我國除斟酌採用世界許多成法之外。似乎應有爲槍吸者設想的必要，馬君文昭此番試用蛋黃素。覺得此物。或較其他方法爲近情。他實抱有莫大宏願。但他並沒有自以爲凌駕一切方法之上尤其是他在醫院內所得的成績。對於幾位最舒服的吸戶。是不負什麼使命的。本文作者現在開業界。故與此種吸戶接近較多。所見所聞。或與馬君不同。因把使用蛋黃素的經騐。摘要如下。（一）蛋黃素並無絕大之流弊。僅不耐其味者作小嘔。服後腹瀉的數人中。半曾患痢。停服後瀉止。（二）服蛋黃素者體重皆增。增量不等。（三）有一旦捨去烟槍而僅代以蛋黃素者。無涕淚交流之犯癮症象。然精神頹靡。（四）吸者於服用蛋黃素而自動减少吸烟時。前一二星期减甚速。入後漸難。因而中輟者甚多。當卽另經醫師手爲之調度。（五）久服蛋黃素而再服鴉片類代用品者。忍受量大都並不减少。（六）凡服蛋黃素而已减至每日吸二三口者。若無自動决心（堅决意志。）及他動决心（有被勒戒之理由者）。仍舊不能斷癮。普通家庭間人。祇有勸吸烟者勿硬戒。殆無人可代表醫師爲其限制吸量。（七）按馬君在醫院雖給病人以槍吸。然此　　等已在監護之下的槍吸。非癮君子最滿意之事。又則馬君原理。係服蛋黃素後不需要鴉片。」並非「服蛋黃素後不能再受鴉片。」所以衛生署說明書中「並生憎惡」一語。微嫌過火。而許多吸者。覺得减到兩三筒時。非但不生憎惡。而且愛好逾恒。於是對於蛋黃素不信任。（八）如用代用品戒烟。而同時服蛋黃素。則見效易且速、此近馬君初次試騐之法。 
　　旣然毒物節圍甚廣。况方法不限槍吸。息者環境又各異。所以矯　的方法。不可拘泥。已往學者研究恭詳。作者嘗見一九二八年美國「藥物癮研究委員會與公共衛生局共同出版的「鴉片問題」一書。The　Opium　Problem　1928（The　Committeeon　Drug　Addictions　inCollaboration　with　the　Bureau　of　Social　Hygiene）。網羅各國文獻甚富。對於鴉片作用在精神上細胞上肉體上發生的影響。搜討至盡。馬君高基氏器之說僅類此書一端耳。此書附載的各國療法。 
[維他命對於人生之重要（二）] [  鍾志和]  
　　對於人體之作用　　（一）保護人體免息壤血病Sourvy　　（二）爲骨之特別新陳代謝所必需　　（三）爲齒之組成及維持齒牙所必需 
　　缺乏或全無之結果 
　　（一）患壞血病而起下列之現象---　 
　　（甲）粘膜皮膚關節四肢及骨髓等處易於出血 
　　（乙）齒齦變壞如海綿且屢出血或起潰爛 
　　（丙）肌肉與組織出血 
　　（丁）關節與四肢疼痛腫脹 
　　（戊）骨發脆性而起自發骨折Sontaneous　fractture 
　　（二）諸骨脫石灰質Decalcification　of　boues 
　　（三）出齒遲延 
　　（四）齒牙疏鬆易於脫落 
　　（五）體重减輕 
　　（六）疲乏 
　　（七）食慾减退 
　　（八）面容憂鬱且蒼白 
　　維他命丁Vitamin　D 
　　或稱抗軟骨病維他命Anti---Rachitic 
　　對於人體之作用 
　　（一）調節維骨成分如鈣及燐質之吸收及新陳代謝 
　　（二）調節齒及骨中金屬鹽類之新陳代謝 
　　（三）孕婦服之可預防嬰兒息軟骨症故爲不可少之要品 
　　（四）促進骨折之接合並健全牙齒 
　　（五）增加對於細菌及寄生蟲病之抵抗故令進行性肌萎縮及早老性痴呆及某種婦科疾患有進步 
　　缺乏或全無之結果 
　　（一）患徇僂症或軟骨症 
　　（二）骨起畸形Derormity　of　bones 
　　（甲）骨質起脆性及變軟在成人常因鈣質缺乏致起類似骨質軟化症Osteomalacia（此症在印度中華及巴爾幹半島常見 
　　（乙）腕與肘關節腫大或發關節炎 
　　（丙）肋骨連合起珠狀變大 
　　（丁）額部突出Bulging　forehead 
　　（戊）頭顱骨變軟 
　　（己）囪門閉合延遲 
　　（庚）胸與盆骨起畸形 
　　（辛）易患弓形腿Bowlegs 
　　（三）起普遍性肌肉軟骨及骨不堅靭以及神經系統不穩定 
　　（四）因缺乏吸收作用致令鈣與燐等之組骨成分留滯及沉着在身體中 
　　（五）使骨及血液中鈣與燐質之含量减低 
　　（六）令齒牙腐爛及起齲齒之傾向並易患齒槽膿炎 
　　維他命戊Vitmin　E 
　　或稱抗不孕性維他命Anti---Sterility 
　　對於人體之作用 
　　（一）對尋常之生殖機能頗關重要 
　　（甲）爲男子尋常生殖細胞成熟所必需 
　　（乙）爲女子尊常胎盤之機能所必需 
　　缺乏或全無之結果 
　　則起生殖缺乏不孕矣 
　　（甲）在男子其生殖系統之生發上皮起變性 
　　（乙）在女子其胎盤之功能不足 
　　（丙）妊娠受累（使嬰兒死亡或被吸收而消散） 
　　維他命已（乙二）Vitamin　G（B2） 
　　或稱抗陪拉格性維他命Anti---pellagric（待續） 
 
 

Page 16

 
 
有數十種之多。而日本的Antimorchin。與近時流行的泡漿法。還不在內。此外據我所知道。德國盛行的Pernukton睡眠法。因蘇林戒烟法。各種不需代用品的處方多得很。（按矯正神經系受毒習慣。離不了一個時間問題。所以採用催眠法。使被戒者的痛苦時間在睡眠狀態之中過去。餘則强壯劑採用亦多。故用Strychnin的處方常見。卽市上常用的賜保命諸藥。也無非是輔助精神而已。並沒有麻醉品在內。因許多人誤會。故附錄於此。）吾有人爲戒烟者限制吸量。則中國舊時林文忠方。和鹽炒米粉加生烟等方。何嘗無效。若論心理療法。則濟公壇的仙水。又安知無少數人戒除。不過市上開業醫。爲遷就一般舒服的吸戶起見。總逃不出代用品的窠臼。自從前三年。法國用以戒酒的泡漿注射法（卽現稱自身血淸注射法。）推行到上海。而某將軍又用此法戒烟出洋。於是風靡一時。等到蛋黄素上市。好像鼎足而三。海上登廣吿的戒烟醫院。廣吿中常稱「些三法本院俱皆優爲」云云。眞是看得科學世界太小了。（按讓此文。可參考許多書本。幸勿借吾之說。再作廣吿材料。） 
　　總而言之。戒烟方法繁多。或取正攻。或取側擊。或重精神。或重肉體。各有理由。各具價値。患者程度不同。收效運速不一。本篇限於淺說。不能一一贅述。姑且舉幾種與馬君方法有關的文獻在下面。（一）一九二二年德國F．A．Looks。就提過嗎啡與蛋黄素的化合關係。（二）一九二五年德國Ph．Klee與O．Grossman。應用Cholin。就是含有蛋黄素的物質。（二）一九二六年AlexanderLambert　and　Frederick　Tilney。用一種成藥。呌作Narcosan戒烟。裏面所含的東西。三分之一是黄豆裏面和棉花子裏面的類脂肪質。簡直就像目今衛署的製品咧。（四）去年法國雜誌Bulletine　de　medicine　1934　B　XT．。載有Procedede　Deintoxication　rapide　des　morphinomanes　par　les　lmulsiones　de　lipoides一文。述用類脂防體乳糜。和其他油類注射於肌肉內。每天須注射五次。每次五公分。有五七日速戒嗎啡癮之效。他的理論。有用類脂肪體去解除神經系的宿癮之意。頗與Loofs的理論相類。但這種使用法。又祇宜於住院病人罷了。 
　　（七）結論 
　　陸續寫來。巳覺費辭。簡括數語。吿一結束罷。 
　　（一）毒霧瀰漫的中國。確需要一種仙丹般靈藥來戒烟。尤其要一種吸戶用的舒適的方子。 
　　（二）蛋黃素是許多戒烟法中的一法。比較別種方法似乎很方便有人限制吸量可不一定住院。最好與他法輔行。却並沒有仙丹般靈效。 
　　（三）爲全國計。若多設戒烟所。則外國許多成法。都可採用。 
　　（四）凡藥物效否全視使用得當與否使用不得法。不能歸咎於藥。 
　　（五）良藥苦口利於病。卽使藥好。也要服者略忍。倘吸者一些不肯放棄烟的舒服。母寗仍吸鴉片。因爲仔細說起來。連鴉片與嗎啡的功用。還不同呢。 
　　（六）增加全國癮君子的决心。戒烟方法的效率便會增高。惟有法令森嚴。 
　　（七）一部份開業界。對此次蛋黄素的問世。不甚加以硏究。似乎太冷。衛生署發行蛋黃素徵求統計。不從各醫師各醫院做起。而直接售與吸戶。似乎太早。藥商在尙未有許多統計以前。先要緊做投機生意。未免更早。而僅拿蛋黄素三字來做戒烟專科廣吿的。則未免太糟了。（完） 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（五十六）僂佝病（Rachitis）（下） 
　　（問）患了枸僂病之後，關節起什麽病狀？ 
　　（答）關節有異常强度的伸展位置。 
　　（問）佝僂病，在年長的人，有發生的嗎？ 
　　（答）在十歲到十八歲的兒童，也有發生和幼兒的枸僂病同樣的病狀的；這特稱爲晚發性或少年枸僂病。 
　　（問）晚發性佝僂病的發生原因，是怎樣的？ 
　　（答）大槪是早發性枸僂病的再發，所以發生原因也和早發性的相同。但也有突然發生這病的。 
　　（問）晚發性佝僂病的病狀怎樣？ 
　　（答）這種病初起時·病人在起立或步行時訴苦痛，訴苦痛，容易疲勞，全身有强度的發汗，又往往起痙搐症狀。 
　　（問）後來怎樣？ 
　　（答）後來起脊柱彎曲，上肢和下肢彎曲，胸廓也現彎曲。又頭蓋起特有的變化，就是上鴿突出，頭骨變形，病人面色蒼白，肌肉弛緩，並且發育遲緩，四肢逐漸短縮，成爲侏儒。 
　　（問）思了拘僂病之後，經過有多少時間？ 
　　（答）經過數月到數年，客易再發。 
　　（問）重症的枸僂病，合併什麽危險徵象？ 
　　（答）常合併痙孿質，有時容易起　門痙攣，就很危險。 
　　（問）成僂病的預後，吉凶怎樣？ 
　　（答）這種病，若能經過適當的治療，大多數可以治愈。可是胸廓的變形和四肢的彎曲，是永久留存着的。病重的，發育被阻止，成爲侏　的很多。 
　　（問）診斷上吻該和那幾種病相鑑別？ 
　　（答）應該　遺傳梅毒，梅勒巴洛氏病及小兒性黏液水腫等相鑑別。 
　　（問）治療佝僂病的方法怎樣？ 
　　（答）有營養療法放射療法和生活素療法三種。 
　　（問）營養療法怎樣？ 
　　（答）在幼兒，應當哺與母乳，小兒到六個月後，乳汁中再加些蔬菜汁，肉湯，水果汁等。 
　　（問）放射療法怎樣？ 
　　（答）因爲太陽光中的紫外線，對於佝僂病，有特殊的效力；所以病人應當每日用人工太陽燈照射，治愈非常迅速。又病人吃的東西，像牛乳雞蛋等也用人工太陽燈照射後纔吃。 
　　（問）生活素療法，怎樣 
　　（答）是利用增補丁種生活素的方法。魚肝油中含丁種生活素很多，可以常服。此外有純粹的製劑像Vanigtol　Calciferrol　Vitamin---D等再加鈣劑一同服用，非常有效。完 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（四十五）鼻閉塞 
　　鼻閉塞一症。是鼻科疾病當中的一個主要症候。這個症候是人人都可遇著的。因爲發生鼻閉塞的機會。太多的緣故。凡是可使鼻腔粘膜發生腫脹及肥厚的各種鼻炎，鼻腔的腫瘍，鼻中隔的畸形，以及鼻腔的異物等等。均足發生鼻閉塞。我們營呼吸運動的時候。本以鼻腔爲主。如果有了鼻閉塞。那就鼻腔陷於閉塞不通。呼吸氣量。亦感不足。勢必開放口腔。補足呼吸。此時稱爲口腔呼吸。在高度鼻閉塞的時候。並可將鼻腔呼吸完全廢棄。同時對於患者的周圍器官及身體發育上。亦因此而蒙極大的影響。茲將由影響而發生的病情。略述如左。 
　　一、對於周圍器官上所發生的病情最易受著影響發生病變的。就是呼吸器及聽器的兩部。在呼吸器方面。常易發生咽頭炎，喉頭炎，及氣管炎。這是因爲由口腔呼吸所吸入的空氣。大都乾燥的緣故。並不像由鼻腔呼吸所吸入的空氣。能够得著鼻腔粘膜產生的濕潤。使他變爲濕潤的空氣。不致發生呼吸器官的炎症。在聽器方面，則因口腔呼吸的關係。常致歐氏管的換氣不充分。或竟完全杜絕。這個時侯最易發生中耳疾病。並繼常發耳聾。此外尙須注意的。就是鼻閉塞患者。在營鼻腔呼吸的時候。一般常有狹窄性的雜音。在睡眠的時候。常發鼾聲。有時往往引起頭痛，鼻性注意不能症，記憶力减退，睡眠不足等等各種神經症狀。 
　　二、對於身體發育上所發生的病情人在少年期的時候。正是身體各部發育的時期。如果在這個時期患著了鼻閉塞。那就易起各種發育的障碍。在少年期中。最易引起身體發育障碍的一種鼻閉塞。最顯著的就是由患腺樣增殖症而來的一種鼻閉塞。關於腺樣增殖症的病情相發生鼻閉塞的原因。待我下次續談。 
[止痛的醫學（十二）] [  李興]  
　　心痠痛Angina　Pectoris 
　　心疲痛是一種劇烈的痛，發現在心部並反射痛到左肩左臂同時病狀危急大有死亡臨身之勢。這種毛病的原因大槪是心的血管硬化，心肌衰壞，或心大動脈管根有毛病，梅毒、痛風，慢性腎炎，吸烟過度等等。心　痛發作常由於用肌力如登高，逆風行走，或心腦受激刺，或腸胃消化不良等引起。 
　　心痠痛常如靑天霹靂忽然臨身，心痛如刀刺，同時又反射痛到左肩左臂左手。每次疼痛發作歷數秒鐘，數分鐘，成數小時不等，有時數日之內連發多次，也有時數星期或數月之中發作一次。痛後病者於數小時或數日內戚覺到精疲力竭。心　痛發作的時間越長精神損失的也越多。 
　　人有了這種病他的生命存亡是不一定的。有時頭一次發作就會死亡，有時第二第三次發作死亡，或不知那一次發作死亡。也有的時發時比經好幾年仍存活。總而言之痛發作的回數越多歷時越久死亡也越容易。 
　　止心　痛的方法可分爲治標與治本兩種。治標的目的爲臨時止痛不必問是什麼原因。輕的與短時間痛吸亞硝酸澱粉痛就可以止住。假設止不住注射止痛藥劑或吸哥羅芳須由醫師指導。治本的辦法爲：（一）預防。病人於痛不發時注意安靜的生活。身體不要出力，腦筋也不要受激刺。務戒除烟酒。勿飮濃茶，因茶內的咖啡素是屬於激刺性的。（二）治療。如病人多年前曾有過梅毒的務認眞治療梅毒。由老梅毒生的心痠痛如治療得當全愈還有希望。其餘任何種的心　痛治療全愈都很少有把握。治療除臨時救急外照普通治療心病法行可也。 
　　風濕痛Rheumatism 
　　風濕痛是一種病患者起始發熟同時好幾個骨節也痛，或心臟也發炎。病的原因多是由於扁桃腺慢性發炎，齒槽生膿，鼻腔膿炎等。這種的骨節痛是好發個骨節一齊發炎一齊痛。最平常發現在大骨節，如膝節，脚踝節，兩肩節，肘節等。其餘身上任何骨節也可以發生同樣毛病。也常是這個骨節剛剛好了別的骨節又痛起來了。就是一個骨節也有時發時好。骨節痛時日夜難忍，夜間更甚。病人靜臥時疼痛較輕，稍有移動就痛的不得了。以上是風濕痛病理病狀的槪要。（未完） 
[肺結核淺說（四九）] [  胡嘉言]  
　　第十一章　肺結森永健司的合併症 
　　大凡每一種病症，在他的全部經過中，因爲症勢的蔓延，而致波及別的器官：結果此處的器官也會發生病症的。這一種病症，醫學上名之曰：「合併症少或稱：詒後病。他的發生，幾乎每一種病症都在可能之列的；在急性傳染病中，顯着的例尤特別多。像傷寒症的腸出血、腸穿孔，和穿孔性的腹膜炎；猩紅熱症的腎臟炎，中耳炎；麻症的氣管枝肺炎；赤痢症的肝膿瘍等是。每一種病症，在他發生合併症的時候，他的情勢大半是比較嚴重些，狠容易陷於不治的：甚至原未的病症巳在下降或停息的狀態，因爲合併症的發生，使病者復轉入極嚴重狀態，爲例也是數見不鮮的。所以醫者的診病，除開對原　病症治療外，關於合併症之設法防止，也是一件狠重要的工作；肺結核是一個狠複雜的病症，他的症象，幾乎是包羅　有的、常然是不能外比例的。至於他的合併症之有無，和病症前途關係的重要，那是更加用不着說的。 
　　關於肺結核的合併症，根據他的波及器官不同、可以分出下面的幾個種類；卽！（一）結核性腦膜炎；（二）胸膜炎；（三）氣胸；（四）消化器官方面；（五）呼吸器官力面；（六）腎臟結核；（七）共他的合併症；（八）肺結核與他症之結合。這裏面每一類都是有他的特殊情形的；現在且一一分叙於下面：（未完） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[北平桃色訟案開審] [  宸]  
　　北平劉景桂槍殺自己的情敵，運動大家逯明的愛人，復自首投案，這已經是轟動遐邇的事，老少皆知，無須贅述。這兒我們要談這一桃色案件審訊的情形。 
　　電傳當開審時，法院調大批警憲，武裝戒備，有似當年訊詰太保阿書的嚴重；而法院門前，觀衆于餘，則又爲陶思瑾情殺案以來第一次。最使我們注目的，是新聞記者對於這同爲被吿的劉景桂與　明，在身爲「階下囚」時的情景。據謂劉景桂「面呈笑容」，逯明「愁苦垂頭」，可見一者是求仁得仁，視死如歸，一則自咎自靑，狼狽已極。後劉供述與　明在北平天壽公寓北京旅館及張垣等處發生肉體關係，謂逯云「我一切已屬你，你一切已屬我，同宿何妨」，無異讀牡丹亭的旖旎文章，供至　提解除婚約時，淚如雨下，又不啻讀元積的鶯鶯詩，暗然傳神。 
　　這許多的現實文章，在近年來我們已經讀得不少。在一般殉情主義的詩人，大槪總可吟咏好些可歌可泣的詩，然而我們實在「麻木傷仁」，只能冷靜的寄上一首哀　的葬曲。是的，我們承認近年來許多靑年男女負上「愛神的箭」的創傷而殀亡，其間大有客觀的原因在，然而許多靑年男女忘避現實的躱入「愛」的小天地，糾纏得來成爲人生的唯一眞義，不能不說這是自尋苦惱，作繭自縛了。 
　　有了戀愛至上主義，自然才有近年來無數殉愛自殺與情殺的事件發生。這種現象發現於承平之時，已經表現一種社會意識不健全的變態，然而却盛行於中國這所謂「國難當前」「民族危機」的現代，未免就十分的不調和。在現在，男女間的「愛」眞的如像流行的「戀愛經」所謂，愛是生命，愛是人生，愛是主宰一切的上帝那樣麽？實在只有使人浩歎！ 
　　劉景桂殺死情敵後毫不畏罪的自首，可見其「决門」之勇，在被審訊時復「面呈笑容」亦表示她「殉情」的「慷慨就義」，在供述途明薄情解約時復「淚如雨下」，也可說明她對　明「愛之深而恨之切」，這一種「愛」的精神，固可投合一般少爺小姐的味口，大駡　明幾聲「負義」，然而此風一長，罪惡不在他們無以對社會，而在影饗一般人逃避現實的「爲情而死」的一種麻醉。 
[歸故鄉] [  二郞]  
　　住在山谷裏的彭家莊的人，對於外面的世界他們是不明瞭的。兩三百年以來，週圍幾十里的村莊才出了彭國柱一個秀才，那時已經了不起，現在聽說民國雖然沒有秀才，大學生却比秀才的官大幾十倍，秀才爺的兒子是一個在京城的大學生，那是多麽的榮耀有光采？當秀才爺的兒子彭耀先考上了京城裏的大學那時候，全彭家莊就好像瘋了一樣，整整地放了一天的鞭炮，祠堂裏還大開龕門，由秀才爺率領合族老幼向祖先神主行禮祭祀，接着就接受了鄰人們送雞蛋的賀禮、恭喜了一天。這回，大學生要回鄉省親了。說是放什麽暑假，就好比戲文裏的狀元回鄉省親一樣。好幾天以前，秀才爺放出了這一個消息，大家已經議論紛紛，高興萬分，心頭卜卜地跳着在等熱鬧了。今天一淸早，就有人跑到山頭上去望望官道，可是眞是急煞人的事，過了午，官道上還不見什麽影響。大家都相信看，大學生回鄉省親何等隆重的事，一定是鼓鑼喝道、遠遠地就可以看見他的官轎合聽到　聲了。可是，官道上什麽官轎亦沒有，什麽鑼聲亦聽不見。漸漸地使人疲倦了，有的還是下田去， 
　　黃昏時分，山頭上有人很快很快地搶　　下莊口來，那是彭家的長工阿大。阿大跑下山頭，一定是大學生回來了，於是乎大家搶到祠堂裏等着向秀才爺恭喜，有的將賀禮雞蛋已經帶在身邊，不一回，眞的聽到山頭上的鑼聲，接着就遠遠地望見山頭上有一部藍呢官轎，前頭一把白布大旗，接着白布大旗之後還有一隊荷槍的老總。---「來了，來了，」「大學生比狀元還要威風，有老總在轎前喝道啦！」彭家莊的人們笑着呌起來。 
　　原來這都是秀才爺出的主張，在昨天，就呌人到城裏等他兒子，吩咐他向縣長要派隊保護，說是路上土匪出沒無常，幷且呌他製就一面大旗寫明「北京大學生彭耀先」八個大字，敲鑼的却是從城裏僱來的人。---大學生回鄉省親，多麽威風？剛進村口，鞭炮放起來了，鑼聲一直響到祠堂裏、官轎在祠堂門口停下，大學生頭戴草帽，身穿洋服，脚登皮鞋，這更了不起。可是，當向祖先神主行禮祭祀的時候，大家都跪下去，大學生却站着在鞠躬，反了反了，祭祀祖先不跪下，成什麽體統？秀才爺氣得臉紅紅，族人們都在暗地裏議論了。、 
　　然而，事後秀才爺對人說這：「如今民國時代，不興跪拜了，大學生在京城裏見大總統的時候，亦是行鞠躬就算了呢。」這才使大學生從族人們那　拉回尊敬之心。 
[五月浮世畫] [  許席珍]  
　　（太陽靜靜地照着滯留在溪水面士的褪了色的櫻花　，梅子已經靑靑地在枝頭露臉了，季節是勇敢地，毫無顧忌地一步步跨向前去；當杜鵑站在春天的末梢惋惜地呌起一兩聲的時候，時代却早已失掉了詩人般地嘆借的優閒，而像一個勇猛的戰士一樣地，忽忙而絕不遲疑地一下子衝進了一個更炎熱，更興奮的季節：枝上的長成了的葉片是有着上了油那樣的豐滿的綠，花是循着自然的意志，在對不遠的果實的期望中捐贈了自己底丰姿，而凝滯在小河裏的水流，也堅决地放棄了空想與懷疑，在一種自然的求生的意義下流動起來了。在這兒，所有的自然界裏面的份子：那山，那水，那樹，那野草與花果，正像所有的人世間裏面的人類的意志那樣的，用了一種生動的姿態，在開始奏起自然界的勤奮而苦難的建設的交響樂了。這兒吹着的是五月的風------五月，是比春天更年靑的，更向上的，更有着滋長味的季節啊。） 
　　不管人世間是籠罩着多沉重的飢餓與苦難的影子；但在這兒，在作爲季節之風雨表的自然界，嘆息與瘋狂是沒有的------有的就祇是一種不可推翻，不可動搖的循着自然界底意志的（正像人類遵循着歷史的規律一樣的）同一的步調：他們行動着，他們忍受着，他們用求生的姿態來度過這沸騰如炎炙的長夏，他們用勞苦來走進一個更安定的收穫的季節。 
　　而現在是：溫暖和平的氣候已經跟着春天走去，漸漸地，終於成了歷史上的黑影子：炎夏是不適宜於淺徊幽思的，它是充滿着可怕的不可抑止的滋長的力的啊。 
　　四月尾的調子漸漸地從舒適中掙脫過來了；鬧街上舖上了一片頑固的火一般的在人底心頭薰炙着的太陽：在這中間，人們忽略了商店裏的夏季大减價的旗幟的繽紛，忽略了另外一部的優閑的女人底單薄的衣衫，祗是忽忙地在大街的兩邊奔跑着：各人帶着一顆燥急的心，帶着一個流汙的身體，行走着像累了的牛。 
　　商人們是惴惴地開始作起半祈禱式的希望來了：四月尾在這不景氧的年頭是一個値得祖憂的關頭：但也許總有方法過去的吧？是的，一定有辦法過去的，要是到了五月------ 
　　（到了五月，街上與小巷裏有了喊賣梅子的聲音；街上與小巷裏也有了許多異樣的心情。大路止常常有大而黑的，像暗影那麽頑固的警備車出現了。） 
　　風漸漸地　起來，五月是一個更適宣宜於遊息的季候了，人（一部份的人）離去了都會中的緊張與紛雜，而詩人般地帶着閑雅的心情到野外去了，換上了輕薄薄的郊遊服，帶着汽車，手杖，可愛的太太，望遠鏡，照相機...... 
　　於是，對着都會，對着躺在它裏面的街道與小巷：「五月是不適宜於都會的啊；但願這是一次愉快的短期旅行，也但願這一個五月是平靜的吧！」 
　　如果說四月是散文的，則五月將一定是演義的了。 
[山路] [  樺枷]  
　　我們這一次步行是冒險的。三個伴侶當中是有兩個沒有走過這一條崎嶇的山路的，在我的記憶上，這也是一條陌生的路，不過在兩年前我曾從這裏走過。大槪在二十里內，我們是不會遇到任何村落的，但是在今天的夜裏我們便要趕到距離此地約三十里的某村去。 
　　兩邊是很高峭的山壁咧，禿禿地沒有一點樹木，和一些較大一點的植物。相信這些地方是樵夫也不會到來的；不過在這一帶山鄉的地方，這樣的小道已經算是唯一的交通道路了。這個地方我們本來是不想來的；可且爲了那小學校的聘書，和那『職業」的光燄的引誘，我們這三個年靑人都忘記了痛苦了，因爲我們感覺到失業的威脅和生活的恐怖。於是我們只好走着這陌生的崎嶇的山路去踐一個朋友的邀酌，和職業的溫暖。 
　　這一帶地方，本來是不大開通的，而且又沒有水道，所以每逢遇了什麽事時總得跑路。照例從省域趁了這些兩廣所特有的輪拖渡到了水流盡的地方時便上岸，上了岸便有一些公路汽車在接客，乘了車到了縣城之後，跑路去是已很近了，只有七八里左右。可是近來因爲下了幾天大雨，把那沒有堅固的公路弄得泥濘地通不得汽車了，於是大家都得跑路。他們本地人跑路是習慣了的，可憐我們外鄉人到了這裏來要跑這悠長的三十多里路，確不是玩兒的。 
　　起來跑的還好，有村落，有田畦，有樹木茅房，可是到了沒尾了，只剩得兩邊峭壁夾着一條山路，而且據鄉人們說，這條山路會延長至二十里，到看見了種菸草的田畦時便很近了。我們便要在這一天下午跑完了這比三十里還長的山路。 
　　在寂靜的恐怖的山路裏、我們只能憑藉了各人的勇氣，和在燒燃着的靑年人的心火，照亮了路，而大家都不畏懼一切地進行着，像一隊兵士去襲擊他們的敵人一樣。 
　　有時我們也會埋怨起來，不該到這種山鄕來找　恐怖和煩惱。不過一時的勇氣文鼓動了我們，我們還年靑，這一點點原算不得什麽痛苦，因爲我們是爲去『找飯吃」啊！於是我們又更大路步地走我們的陌生的山路。 
　　一股泉的菸味衝進我們的鼻孔來了。我們感覺到了一種非常的愉快。山路又完結了，靑綠的菸田在我們面前蕩漾了，我們更快樂地加速着這可怕的旅程，而去找尋那職業的溫暖。 
 
 

Page 19

 
 
 
[龍游河畔] [  沅芷]  
　　夜色像一襲薄薄的輕綃，已籠罩在蜿蜒的龍游河上了。 
　　龍游河，這是一個多麼雅緻，而富有特殊風格的名字啊。正如這名字一樣，這河流是雅緻的，兩岸疎疎朗朗地挺著些灌木，和一片綠色的蔓草，雜色的小野花。河身從遠遠的西方拖過來、彎彎曲曲，像一條長長的巨龍。凡是打從這河裏過往的船隻，那怕他是竹葉艇，也沒有方法使自己航得快一點；你心燥，是毫無用處的。非得慢慢地把舵漿撥左撥右穿過了河面，才會順着你自己的意思去處置。 
　　何裏的水，十分澄淸，因爲河的口子通着湖，這樣的活流，自然不怕汚塞或是船雙把河底的黃泥翻濁水流了。 
　　靠着這河流，有幾千畝的稻田和桑田每年豐收着，也就是有幾百戶的人家生存着。他們全是龍游河的子孫，他們感激着，愛護着。 
　　除了幾百戶的人家以外，龍游河還有着一個寄養的兒子------那是靠了他而生存的唯一的漁家。 
　　這漁家在龍游河的下游，一間低矮簡陋的茅草棚、便是他們生活游息之所。屋子裏住着一個年老的漁翁、一個差不多樣兒的老婆婆、和一個年靑的兒子 
　　三個人住在這兒、已經有了一份悠久的時日。老年的失妻記得最淸楚，他們從自己的故鄕搖了一隻艒艒船出來，便在這裏靠捕魚過日子，漸漸的能把幾擔泥土幾擔茅柴架成這棚子；後來是怎麽買起一口大盤網，和養出這樣一個兒子。老年的夫妻更淸楚的，是他們所以會有現在這般的地步，完全是靠龍游河的恩賜。河是他們的故鄉，河是他們的工塲。 
　　暮色裏已辨不淸一切景物了，立在大盤網的轆轤那裏的老漁翁便提高了嗓子喊： 
　　「小狗子娘，怎麽還不把桅燈點起來呢？」 
　　小狗子娘正在行灶邊燒著夜飯。沒有烟囱的行灶，把烟全騰向了小狗子娘身邊，使她老花的眼睛不能好好睜著。聽得外面老頭子的喊聲、正想立起來時，老漁翁又喊著了： 
　　「塞聾了耳朶嗎？這麽個不知要緊不要緊的鬼老太婆。......快點啦，有一尾大靑魚在　裏了。」 
　　邊喊著，邊更用力地把大盤網的轆　上的「絞手」絞着。他覺得網漸漸重起來了；心想，定有一尾大靑魚在網裏；他大槪是從湖裏逆水游來的。這條魚總有三二十斤，哈哈、賣起來有好幾塊大花洋錢啦。想着想着，不禁更高興，臉上泛了一層微笑。 
　　老婆子把桅燈提了來。一顆豆大的火花、照不到一丈多遠的地方。她把他掛在草棚前的一個竹鈎上。便走近轆　邊、帮着老漁翁盤絞着，兩個人用盡了殘年的力，心裏全存着極度的歡喜。 
　　恰巧到街上去沽酒的兒子也回來了，便也來帮助，盤呀盤的、把一口大網高掛在河面了。兒子急忙把「揷魚網」去打撈，可是無論如何打撈不起，不禁疑心起來。等老漁翁把桅燈去照看的時侯、網裏殭直地橫着一個浮腫的孩子的尸體、他不禁「啊------喲」地　住了。 
[紫籐花架下] [  陳里昂]  
　　這一天下午，抽着一支烟踱出屋子來，那樣地寬鬆，沒一點心事逗留在情緒裏。午飯之前我還打算要做不少事情，家裏來的信擱置五天了，該覆，自己箱篋裏已找不出一雙完好的襪子，該買、硯池裏墨膏積得很厚，該洗......可是，當我吸進第一口烟的時候，又以爲那點事可以緩做了。有時我自己亦會奇怪，「爲什麽這樣懶呵？」好許多日子來了，我都帶着這股懶勁兒過着。 
　　我的天性是好閒的，我的環境却沒有閒，我偏傷要從忙碌中去攝取閒逸，丟開了應該幹的事而過意的閒處着，而並不感覺着不安、亦不顧人家的物議。我自以只有在閒適的時候，才能體味得人生的眞趣，雖說，這不是眞正的閒適，却亦很滿足了，這勢口的人們，那一個不爲着自己的生活而忽忙憂慮着呢，能够獲得眞正閒適的生活的人，又能有幾個呢？ 
　　這確是我平素養成的癖性，我會把甚麽俗冗都擺脫掉的，但我亦爲着生活而忽忙，有時額上滲出汗粒，足底跑出水泡，手臂動作得酸痛，腦筋爲外界的形色纏擾得模糊昏眩，然而，我的心境却常常是閒適的，在公事車裏，我會吸着烟，讀着日報的副刋，茶至有時候連日子亦會忙記。朋友們都說我太糊塗，並不想否認，許是這時期，這人世，只有糊塗者才戚到一些樂趣吧。 
　　便含着烟在院子裏的紫　花架下坐着，是雨把花朶激發開的，亦是雨把花朶打謝了，花瓣片片，散在土　砌成的院地上，一條靑灰色布疋織出紫色花點兒似的，有着靜逸的美感。於是，這美感的吸力，亦把我的心靈拮出，揑得粉碎的，跟花瓣一塊兒散亂在濕滑的磚地上了。 
　　院子到處敗落得不堪了，連紫藤花架亦很朽腐得趨於傾覆的狀態，近地的那幾根柱子穿着碧綠色的靑苔套褲，葉和花一年比一年稀疏，不知還是它自己年老衰痿？還是它適應那朽腐的花架的環境？可是，我亦正愛着這種不康健的病態的姿容，還得僥倖我那院子主人的家道中落，否則、這古時風的瓦屋，長了靑苔的木架，窈窕的紫籐，綠翠琢成的葉和紫色的冷艷的花片、早就變成士敏土，鐵骨·朱漆·石塊，醜惡的現代文明的物質了。 
　　人們的愛憎是有差別的，許多人或許要皺眉兒、說我的居處充溢着頽唐和死氣，他們愛好那巨魔似的洋樓，剪軋得截平的冬靑，白石小潭裏的金魚、鐵質欄杆，和有着刺激色調的大花朵，而這許多，在我們的眼光裏，又偏偏以爲醜惡庸俗的。我不慣接觸那富貴氣息，我不忍見那批在名利塲中角逐而不稍知自休的人。許是，他們同時亦在斥我孤僻而鄙陋吧！ 
　　然而，我仍安之若素的、每天，我仍會偸閒在紫藤花架下小坐，吸着烟，看一點自己所愛好的書籍，這時，我會忘掉我應該去做的事，和應該回憶一下的過去。紫籐花架下，是找不出一些忽忙的情緒，一些名利的思謀，和一些富貴氣息的。 
無綫電播音節目 
[彈詞]  
　　孫惠卿周惠茅開篇 
　　新聲（一三八〇）上午九時半至十時半 
　　「職業敎育」 
　　人生職業最爲先。失業之人實可憐。中國同胞四萬萬。人浮於事恨無邊。昔年總理先知覺。主義民生提倡前。上海中華職敎社。有聲社會幾經年。黃君炎培勞心力。古道熱腸執並肩。更有那道貌儼然江問漁。主　社會作中堅。無業先求有業做。有業更求服務專。眞所謂有飯大家吃。有衣大家穿。惠及人羣不勝言。如此機關眞可佩。申江自應譽傳遍。至今華屋開宏敞。成績斐然種福田。濟濟人才多學問。同心恊力造峯　。我祝諸君更努力。栽成桃李賴薪傳。人才識拔無遺漏。救濟農村仗衆賢。到那時定然戶誦與家弦。 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中研（一一四〇）下午五時至五時三刻 
　　休息五分鐘（　茜） 
　　解臥沙塲（綠茵） 
　　安眠（曼娜） 
　　鋤頭舞歌（流朗） 
　　今夜曲（曼娜） 
　　航空救國（綠茵） 
　　悲秋（露茜） 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　請你們回答他（黛蕾） 
　　西宮詞（曼娜） 
　　春天的快樂（珮婷） 
　　一身都是愛（露茜） 
　　小蝴蝶慢慢飛（金儀） 
　　潮夜招魂曲（曼娜） 
　　等一等吧（綠　流朗） 
　　人間仙子（露茜） 
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　琳瑯曲（前奏曲） 
　　燕燕（靜美） 
　　漂泊者（琳琍） 
　　小寳寳（雪麗） 
　　休息五分鐘（琳琍） 
　　飛花歌（佩佩） 
　　湘累（賴玲） 
　　李樹德（九四〇）下午六時一刻至七時 
　　玉兎舞曲（前奏曲） 
　　光明路上（全體） 
　　漁村之歌（靜美） 
　　峨眉月（琳琍） 
　　賣報歌（雪麗） 
　　國花（賴玲） 
　　夜深深（琳琍） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　舟中曲（曼傑） 
　　鴛鴦怨（曼英） 
　　求愛秘訣（曼傑） 
　　戀愛的滋味（曼雄） 
　　說愛就愛（耐雪） 
　　落花流水（曼傑） 
　　口琴（沈志淸） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　萬里尋兄（曼傑） 
　　鴛鴦怨（曼英） 
　　薔薇之歌（曼雄） 
　　良晨美景（耐雪） 
　　這回事情太希奇（曼英） 
　　戀愛的滋味（曼雄） 
　　敎我如何不想他（曼傑） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　昭君怨（前奏） 
　　我不能忘記你（張如） 
　　夜月之歌（文仙） 
　　漁村之歌（吳芳） 
　　瞎子算命（玲玲周恭） 
　　摩登女郞（曼麗） 
　　沒有問題（楊曾恕張如） 
　　娘子軍（文仙） 
　　李樹德（九四〇）下午八時至八時三刻 
　　寄生草（前奏） 
　　賣報歌（張如） 
　　妹妹我怪你（文仙） 
　　花弄影（玲玲） 
　　等一等（周曼　吳芳） 
　　大軍行進曲，（楊曾恕） 
　　人生幾回逢（張如） 
　　花生米（文仙） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　Ha-cha-cha（前奏） 
　　重歸（張如） 
　　漂泊者（文仙） 
　　農村之歌（周曼麗） 
　　慈母搖籃曲（玲玲） 
　　月下花前（吳芳） 
　　和平歌（張如） 
　　春意祠（文仙） 
　　航運（一一八〇）下午三時至四時 
　　馬興濤敎授歌唱　　（今日由玫瑰團楊會恕代表） 
　　（一）第一次相見　　（二）麗華我决不忘了你 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　華淸春暖（前奏曲） 
　　羣星亂飛（周璇） 
　　人面桃花（徐健） 
　　花生米（林鶯） 
　　天明了（姚莉） 
　　賣花女（徐健） 
　　晚香玉（林鶯） 
　　相見　相思（姚刺） 
　　敎女歌（周璇） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　雨村芭蕉（前奏曲） 
　　田家樂（嚴斐） 
　　赴沙塲（周璇） 
　　春朝曲（黃　） 
　　新婚燕爾（姚莉） 
　　安眠、（嚴斐） 
　　夜來香（黃韻） 
　　快樂家庭（姚利） 
　　良辰美景（周璇） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　龍翔鳳舞（前奏曲） 
　　娥眉月（嚴斐） 
　　梅花接老爺（葉英） 
　　新春的快樂（黃韻） 
　　好朋友來了（葉　） 
　　蘇三不要哭（嚴　） 
　　愛的花（葉英） 
　　妹妹我怪你（黃　） 
　　開始的一吻（葉紅） 
　　大上海社 
　　同樂（七二〇）下午七時至八時 
　　安眠（魏書） 
　　夜深深（魚華） 
　　愛情如玫瑰（珊珊） 
　　永遠新愛（莫　） 
　　綠裙隊（心影） 
　　摩登戀愛（魏雪） 
　　小東西（魚華） 
[消息]  
　　上海菜市路三　坊七號元昌電台張悌主輯之鸚鵡集已於日前發行，每本三角，內容有附譜新歌三十支，預約諸君可憑資取　，該公司除應付預約戶外，所有存書已不多云。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[賀浦曼綁案審判新聞片攝製之經過（下）] [  新尼]  
　　從上面却利福特的談話，我們可以看到在法庭中拍攝有聲影片，並沒有違法的地方，而是經過法官明白的允諾的。但是攝影師却亦有其取巧的地方，我們可以加以叙述的。 
　　我們根據美國影業權威的機關報，電影導報之所載，容判長鄧却事前曾吩咐，在法庭內拍攝新聞影片，祗限於犯人不在被吿欄內被審問的時候。那就是說，祗可以拍攝犯人閒坐時動作談話的形狀，而不許拍犯人在欄內受審時之狀態也。 
　　但是公司方面的攝影員，却故意違犯了這個命令。法庭方面，爲慎重及預防新聞記者私拍影片起見，等到犯人登欄的時候，特令庭丁將庭內一切爲攝影而特別裝置的燈光，全部熄滅，並且將窗帘拉下了一半，使庭內光線暗澹，無從私拍影片。但是近代攝影的技術，却瞞過了法官，因爲攝影師利用了極度迅速的鏡頭，以及特別定製的極度迅速感光的影片，竟在犯人受審之時，庭中一切情景盡情的攝人了鏡頭。 
　　當然這種影片拍攝之時，是不能有機件搖動的聲音的。這亦須事先特別在開末拉上，有無聲的裝置。再則人亦不能站在開末拉旁邊，而是隱藏在數十尺以外，將電線剪斷了，用電流的斷續以控制攝影機的行止的。當然這些技巧，非老於此道者不能成功的。 
　　但是我們不得不再提提第二個問題。那就是這種罪犯影片，是不是應當加以攝製，以及它本身有沒有存在的價値。在這一點上，紐約的檢察長及罪犯學家道治氏曾有如下的一篇談話發表。 
　　「一般的說來，我對於一切影片，無論其爲新聞短片，或是戲劇長片，如其係描寫罪犯，以及犯罪的嫌疑者之行動的，我一律的不贊成而主張加以禁止的。我以爲這種影片，和兒童發生了接觸之後，會發生不良的影饗的。就是成年之人，如果他的腦筋思想沒有成年，那他看了罪犯影片，由於犯罪及抵觸刑法的行爲，所包含的一種義勇光榮的誤解，亦會使他走入歧途的。 
　　「至於賀浦曼審問時的影片，我却覺得還不如此之壞。犯人在檢察長威侖資燃炬的目光之前，受他尖刃似的利舌襲擊之下，那種畏罪惶悚，愧　無狀的形狀，足以表示一個人犯了罪，終久逃不出法網，非但犯法不是一條康莊大道，並且在被逮之後，亦不是可以一死了之的。 
　　「那種精神上痛苦的表現，使凡有知覺的人，都可以知道一個人犯罪之後，匹夫之勇，從容就死的决心，到了那時亦失了用塲，而不得不戰慄畏懼，欲死不得的。但是多數人看來，不過給與一個德國的木匠，一個無上的宣傳而已。、 
　　「無論如何，我以爲在罪犯尙未判决之前，這種影片是不應當公映的。」 
　　以上是一位紐約的檢察官的意見，亦是一般美國檢察官大多數的意見。我們現在還要聽聽一位名律師，及犯人辯訴員，薩謬爾勒卜威茲氏的意見。 
　　勒氏的意見是。「我非但沒有看見那張新聞片，我亦不想去看。我想那種影片，是大家不應當去看的。我極端的反對，對於一個犯人，或是一件罪案，這種極端煊染的宣傳。我認爲這是美國新聞政策的通病。但是病，我們旣然答應了許多新聞記者，以及小　說家，坐在法庭裏，用主動妻參的筆墨，描寫犯人在證人　中　觫的形狀，我們爲什麽單單要和新聞攝影員爲難，而不許他們更進一層，有聲有色的給那犯人一個更悚然的寫眞呢？當然，影片是淸晰無疑的，但是新聞記者的筆墨，却有些靠不住。一個說犯人觳觫得無地自容，而另一個却說犯人態度鎭靜，愍不畏死，不知誰說得對。 
　　「如果我們的審判制度，採取英國尊嚴的態度，而不像現在三等三級看馬戲的情形，新聞影片的拍攝，當然就不成爲問題。 
　　總而言之，我不想去看這種影片。並不是因爲我對於法庭中的情形，無庸再去看得，我根本上不贊成大家去看，因爲化錢去看，就是對於這種影片製作的鼓勵，間接的就是鼓勵視法庭爲兒戲，當審判如看馬戲也。 
　　「至於攝影員違背庭令，偷攝影片，尤其卑鄙可恨之事，應當受嚴厲的處分的。」（完） 
影片談評 
[評「落花時節」] [  兆仁]  
　　------新光映 
　　從「風」以後，導演吳邨是以新的姿態出現在中國影壇。人們對於他屬望很高、相信他服給與我們不少新鮮的藝術食糧。 
　　是的，這靑年的導演有着正視現實的熱情和勇氣，他有着憤懣的心情對現社會表示了他的否定。他有着正義的熱情，對於醜惡常位示着他的嫉恨。不過他也是一個過於聰明的藝術家，他太懂得了處世的機智，於是對於塵世的俗惡，不肯作正面的攻擊，而祗是對於醜惡、企圖用着細緻的筆觸、從側面去接觸，企圖在人們的歡笑之中、來一些辛辣的譏諷。但是他由表現技術的生疏，力不從心的並不能把握他所要表現的對象。他對現實並不是不批判，而是不知道怎樣去批判。卽使是譏諷的暴露也罷、然而他並不能尖銳的去觸發高貴的人們的內心的隱情。於是他的譏諷只是浮面的，象徵的，像風」中大風吹破了紳士的高帽或淑女的內衣一樣。同樣，他在正反面的對照之下、也沒有把握的同情他所要同情的人羣。 
　　更主要的，在他的作品中表現着他的知識份的氣味非常濃厚。他的視界很寬，同時他自我滿足的慾望也非常熱烈。他要在一部作品中表現到全部所能感覺的東西、他不肯也不能篩濾他的情感集中在某一點主要的目的事物上。於是他熱情的縱橫奔放，在作品上却顯得綜'錯零亂，幾乎是沒有整理過他的題材似的。 
　　然而他熱情的表現、也祇是在「風」中汹湧的澎湃着，在「落花時節」中，他似乎是經過某種重大的打擊似的，在傷感的氣氛中表示若他的消極。現在我們就「落花時節」再來觀察一下。 
　　「落花時節」和風一樣　表現着一種良好的用心。這以義勇軍的艱苦作戰，在內無援救，餉盡彈絕的情形之下、義勇軍是在强敵的壓迫之下犧牲的敗北了。作者一方面在兵士趙旦的口中說到，即使是肉搏也要抵抗到底、而另一方面却以知識份子的威傷，「流水落花春去也」的表示他對於國事的哀怨。這裏以落花來襯托民族戰爭的敗北，固然極不相宜，在殘酷的戰爭的進行中，怯　詩人的落花流水的戚喟，春閨幽怨的惆悵，决不能吻合民族戰爭的悲壯。......這落花的哀怨，一直繼續到阿萱的死，在工人們的地下室中也有落花，在醫院裏也有落花。......一貫的傷感下去。然而到後來他也覺得這樣不大好，所以又在一個落花時節，華北戰雲緊急。戰士們又上前綫去，來一個傷戚反面的積極的收尾。然而這積極性是在傷感的氣氛中消失了的，卽是說傷戚是作者主要描寫的東西，積極的收塲、不過表現他不得不如此罷了。 
　　在其一小的地方，也許可以若干的看出作者若干程度急進一點，如「風」中是象徵的以風來譏諷紳土淑女們的虛僞，而在「落花時節」中他是假手於印刷工人撕毀華貴的夜禮服。但是在表現手法上，作者始終是不能越出知識份子的範圍，他對於上流社會不熱悉，和不熟悉下層生活完全一樣。他完全是憑着自己的想像，再加上因有的羅曼蒂克，所以不能給與人們若干眞實感。也許我們承認在「重婚」中他是比較進行得很順利，這因爲僅寫到知識份子曾經經歷的熟悉的東西的原故。他不能比較嚴密的組織劇情，和「風」一樣的前後左右不相聯接，如從地下室突然寫到時裝公司，觀衆完全不懂。再加上幾次的回想與倒叙，都是一般觀衆不熟悉的。徐來的課背，除了生意眼的賣弄之下、我們不知道傷痕的來源。......此外不必多說了。 
　　總之，「落花時節」因着作者對於劇中人的姓格沒有明確的規定，除了趙丹很懂得做戲而且很賣力以外，連演技上也沒有多大的成就。 
[中國電影明星大觀暢銷]  
　　圓明園路一三三號六樓，藝聲出版社之「中國電影明星大觀」豐富美麗，得未曾有。自發行以來，遠近各埠紛來購買。本埠各日報，一致贊美爲近代電影出版界最高貴，最有價値之刊物。一般社交界，亦無不以此書爲談助。即初版所餘無多，購者務須從速，以免向隅云 
　　明星新片吳村編導之「落花時節」徐來等主演新光映 
電影小說 
[玫瑰多剌（The　Devil　is 
　a　Woman）（上）] [  文瀛]  
　　美國派拉蒙公班尼路出品　瑪琳黛德麗許主演 
　　康嘉是西班牙的一位名舞女。她具有絕世的姿容。她盈盈的秋水，多少男子爲她喪魂落魄。她嚦嚦鶯聲，在他們已成往事如烟之後，還歷歷如在耳際。但是她終是他們過眼的雲烟，不可捉摸的，因爲康嘉美則美矣，可是全無心肝，以愛情爲兒戲，拿色相當作吸引男女的鈎餌的。 
　　亦不知經過了幾百千人，男女們的名字，她都記不淸了。他們都傾心於她，拜倒在她的纖纖玉趾之前，但她在寵衰恩絕的時候，却不屑加以一蹴。她，個一個的，對於他們表示厭倦了。她香肩微聳，露着「我倦欲眠卿且去」的神情，而昨夜的情人，今朝已黃粱夢醒，覺到好景不可留，　然而退了。 
　　但是其中有一個人，他却不甘菲薄，不肯像別人的那樣，呼之即來，揮之即去。他就是唐派斯瓜。他身材魁梧，性情暴厲，但他對於康嘉，却是一往情深，甘爲情死。他家世貴胄身居軍界要職。康嘉覺得他的地位，財力，在在都可利用，就不時假以詞色，而派斯瓜亦就神魂顚倒，惟命是從了。這樣，康嘉，還有她那貪財的母親，對於他是予取予求，而派斯瓜爲要博得美人歡心，莫不惟命是從的。 
　　派斯瓜家雖富有，但怎經得起康嘉無厭之求，所以經過了若干時期，派斯瓜已經到了床頭金盡，徒　奈何之時。他非但財盡家毀，並且身敗名裂，不能再厠身於軍旅，而他軍異的位置，亦因此不得不辭去。他經過了這一次失意幻滅，在悔恨之餘，他的愛就變成了讐恨。他立誓將用其有生之日，警吿其他靑年，勿近那蛇蝎心腸的舞女。 
　　那是安達羅薩城的狂歡節，一個遠客翩然蒞臨了。他是一個容色麗都的美少年。他的名字，叫做安東尼加爾溫。他本來不應當脚踏西班牙的土地的，因爲他宣揚共和，煽動革命的原因，被政府當局通緝而亡命國外的。這次他因爲思母心切，特喬裝冒了生命的危險，回國來省視母親。他在旗幟飄揚，花團錦簇的街上走著，忽然他看見了一個絕世佳人，他不覺爲之目眙神往，速呼吸都停止了。 
　　不錯的，他所看見的女人，正是西班牙的紅舞給康嘉。她坐在一輛金碧輝煌的馬車裏，在安東尼的身，疾駛而過。安東尼於心神撩亂之餘，不知不覺的就緊緊的跟在她馬車的後面，一直跟到她的家裏。 
　　很奇怪的，康嘉見了這位美少年，亦不生氣，反而很高興，因爲有這樣一位美少年，爲之如此一見傾心，是她所最喜歡的。他不知道這是康嘉勾引新羅曼斯入港的故技。他求着她，要她答應明日下午再和他相會。她亦一口答應了。 
　　到了明天，安東尼正想如期赴約，可是他不期而遇的，碰見了派斯瓜。因爲派斯瓜亦是他的老友，所以他們談話之中，安東尼就將他的奇遇全盤托出，吿訴了派斯瓜。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
