# 1935 - 280 - 4922441

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汪孔抵京　昨與蔣委員長會晤　暢談最近中樞政情　戴居等亦先後往訪]  
　　（南京）蔣委長十五日淸晨出中山門、到陵圍視察一週、旋入城、接見戴居兩院長、汪院長孔副院長十五晨返京出席行政院會議、後亦往訪晤、下午蔣仍在官邸接見培德等、（十五日專電） 
　　（南京）汪院長偕禇民誼曾仲鳴十五日晨七時、由滬乘車抵京、在和平門車站下軍後、逕返官邸稍息、八時赴行政院主持例會、十時半散會後、卽赴軍校官邸訪蔣委員長晤談最近中樞政情、十二時始辭出、（十五日中央社電） 
　　（南京）財長孔祥熙十五晨見蔣後、出一席行政院會議、午刻到部，召集秘書長李儻參事等、商振災公債發行事宜、一時接見訪者、據答、（一）國聯通過對意採經濟制裁、我雖爲會員國但對外均由外交部代表國家表示、本人未便表示意見、（二）李滋羅斯爵七擬謁蔣委員長、外傳由本人代其約見之說不確、惟李滋羅斯乃英國經濟專家、如渠本人擬拜訪我國領袖、亦屬平常事、（三）賑災公債由公務員攤認二成之說、非確、（十五日專電） 
　　（南京）蔣委員長十四日返京後、在邸休憇、據聞十四日晚曾乘車外出巡視京市各道路、十五日淸晨赴陵園散步、未幾返城、適汪孔由滬抵京、特至軍校訪晤、而戴居亦繼至暢談甚久、其他往謁之普通賓客甚多、均俟約期接見、下午一時許福特機卽奉命飛滬、迎蔣夫人來京、該機下午卽迎蔣夫人飛返、蔣委員長下午四時餘到機塲候蔣夫人下機後、相偕近邸、又波音機十五日晨七時已奉命飛漢、（十五日中央社電） 
[日使有吉定期　訪我外交當局]  
　　（南京）日大使有吉、本定雙十節後來京、謁我國外交當局、商談中日外交事件、並已電達我外部、請約定謁見汪兼外長日期、現因留滬會晤來華之軍參議員坂西、及外務省特派員守島、聽取報告、故將行期展緩、據息、有吉準本月二十晨由滬來京晋謁我外交當局、說明日本對華新政策、並定期在京設宴招待我外交長官、籍資聯歡、（十六日專電） 
[行政院决議　任免贛甘民政廳長　李順卿任皖大校長　呈請明令褒揚丁槐　文物整委會隷政院　西公旗糾紛問題未討論]  
　　（南京）行政院十五日晨八時開第二三四次會議、出席汪兆銘·孔祥熙·何應欽·陳紹寬·陳公博·王杰·朱家驊·陳樹人·劉瑞恒等、汪院長主席、决議要案如下、 
　　（甲）任免事項（一）决議江西省政府委員兼民政廳長王又庸另有任用、應免本兼各職、任命王次甫爲江西省政府委員兼民政廳長、（二）决議甘肅省政府委員兼民政廳長王應楡另有任用、應免本兼各職、任命孫希文爲甘肅省政府委員兼民政廳長、（三）外交部汪兼部長呈、駐伯利總領事許念曾另有任用、請免本職、並請薦任錢家棟爲駐伯利總領事、李芹根爲駐孟買副領館隨習領事案、决議通過、（四）教育部王部長呈、安徽省立安徽大學校長傅銅懇請辭職、遺缺擬以李順卿補充、請轉呈任免案、决議通過、（五）軍事委員會函、請派陸軍中將萬耀煌爲陸軍第二十五軍長案通過、 
　　（乙）討論事項（一）軍事委員會函擄軍政部移送中政會議交議、丁樹年等呈、爲先人丁槐功在華夏臚陳事實、乞賜褒揚）函請査照轉呈案、决議、呈請國府明令褒揚、（二）財政部孔部長·敎育部王部長。鐵道部顧部長、代理內政部部務陶次長·會呈、奉交會商舊都文物整理委員會隸屬問題一案、遵經會同査核、僉以舊都文物整委會旣以中央各部會及省市代表爲當然委員、似應直隸鈞院、請鑒核案、决議通過、（三）敎育部王部長·實業部陳部長·呈送各市縣勞工敎育委員會組織規程、擬由本部等會令公布施行、請鑒核備案案决議准予備案、（十五日中央社電） 
　　（南京）政府派大員澈査內蒙西公旗糾紛事、因人選未能决定、同時關係方面正接洽折中調解辦法、如能小事化無、將來或中止派員澈査、亦未可知、故行政院十五日晨會議、未提出討論、（十五日中央社電） 
[高橋武官闢謠　日注意陜甘勦匪]  
　　（北平）日使館武官高橋談、連日外間謠傳紛紛、據予所知、冀察兩省問題解决後、並無新的發生、刻日方對陜甘方面共匪極注意、因其竄擾方向頗堪憂慮、亟盼中央軍早日將其肅淸、（十五日專電） 
[多田岡田　聯袂由連返津　將依大連會議方針　召集武官有所指示]  
　　（天津）華北日駐屯軍多田、與日參謀本部第三部長岡田、十四日離大連搭天津丸返津、十六早可到、岡田在津留二日、召平使館武官高橋濟武官花谷、及津駐屯軍部暮僚等、就大速會議决定、將有所指示、然後赴平、（十五日專電） 
　　（北平）日關東軍駐張垣軍事聯絡員松井、今晨由張抵平、卽赴日大使館晤武官高橋、旋乘平榆車離平赴津、（十五日專電） 
　　（北平）日關東軍代表崗步猛、今晨乘一二七號日機赴津、又日人上元計夫、駕二三號機赴張垣、（十五日專電） 
　　（天津）十五晚岡村由多田伴同自塘沽抵津、十六早卽召平靑察濟各駐在武官會議、察武官松井·十五晨由張垣抵津、準備出席十六日會議、（十五日專電） 
[開發華北產業　日有具體决定]  
　　（北平）外交界息、關於中日經濟提携、及開發華北產業等項問題、大連會議席上均有討論、並聞已有具體决定、日方對開發華北產業問題、除於經濟工作本身力求合理、俾便收到實效外、此次大連會議、對此亦經縝密研討日方參加大連會議之要人、一部現已啟程赴長春、在長春再度舉行會議後、對提携及開發兩項問題、卽可有最終决定、（十五日專電） 
[袁良昨宴詹森　詹森定今晨離平飛京]  
　　（北平）平市長袁良、今午在市府宴詹森聯歡、（十五日專電） 
　　（北平）美使詹森因本國陸長鄧恩日內到滬、定明晨乘中航機飛京、向我中樞當局有所接洽、（十五日專電） 
[司法院開常會]  
　　（南京）司法院十五日舉行第十次常會、出席居正·焦易堂，茅祖權·洪陸東·謝冠生·謝健·等十人、主席居正、决議（一）行政院秘書處函送權限爭議裁判法草案、請派員會商案、交司法院參事處再行詳細研究、（二）行政院審査合格之東北四省流亡人員、由司法院分交直屬各機關酌量任用、（十五日中央社電） 
[西南執部會議　胡漢民暫不歸國]  
　　（香港）蕭佛成十五日談、十四日執部會議、內容宋便發表、胡現在德、月內赴美一遊、暫不歸國云、（十五日專電） 
　　（廣州）西南政治會、今日開會討論汕頭之中日交涉事、討論之結果、未經宣露、會議由陳濟棠主席、蕭佛成昨由暹返省、今日亦與會、（十五日路透電） 
[林主席　昨返故里掃墓]  
　　（福州）林主席十五晨參加亡友江屏藩葬禮、晚五時回南門外鳳港故鄉、祭祠掃墓、留數日赴靑莒寺、一視殖骨塔、卽上省回京、（十五日專電） 
[東亞經濟協會　定期下週成立]  
　　（天津）鈕傳善沈同午高凌爵等所組束亞經濟協會、定二十日在日租界北洋飯店開成立會、頃在野軍閥政客加入該會爲會員者達百四十餘人、該會并擬與大亞細亞恊會合作、日會長岡元甚吾、十五日已抵津、準備參加成立會、（十五日尃電） 
[電通社所組織　日考察團抵津]  
　　（天津）日電通社所組織經濟視察團一行十四人、十五晨由濟抵津、午前分訪總領事川樾、及津日駐軍參謀長酒井、并參觀市街、晚應津市長程克邀宴、中外實業界均作陪、十六日赴平考察、商震擬十六度赴平、十七日在平招待日經濟視察團、（十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[國貨工廠事業這策進] [  柳]  
　　近上海市社會局爲求國貨商塲組織之嚴密。規定管理辦法。凡在本市舉辦或徵集本市廠商赴外埠舉辦國貨臨時商塲或國貨展覽會者。皆須赴局登記。並訂有規則。違者取締。國貨廠商各團體。則以國貨團體組織。尚無單行法規。而致組織散漫。行動不一。影響於事業之進行。爰於今日（十六）開會。備向六中全會請願頒訂。是二者皆國貨工廠事業改進之發軔也。 
　　年來國貨商塲（包括國貨展覽國貨運動等在內）層見疊出。一市之內。東西南北。同時並起。一國之內。甲省乙埠。分地舉行。幾成爲「趕集化」「廟會化」。然因是而深入民間。亦可喜之現象也。惟各廠爲競銷故。價則日求其廉。物則不嫌其窳。形式美麗而不經用。物名相同而質懸殊。則又自取失敗之道矣蓋各地手工業。旣爲洋貨所摧殘。復受國貨工廠業之打擊。若國貨工廠之出品。能適應民間之需要。猶是楚弓楚得。利不外溢。如其不然。適爲洋貨作反宣傳。而加强民間購買洋貨之心理耳。失物有精粗。價有貴賤。原不能相期一律。但其等級差別之間。不應無相當之準則。一物之經用與否。能如其所費之代價與否。此較之下。優劣立判。如價賤而不經用。與價較貴而耐用。自不待勸告。將捨前者而取後者矣。故製物定價。須兼顧用戶之經濟以作打算。則其銷路方可久長。若單恃宣傳之力。不惜言過其實。誇張異常。及至所試皆非。不第有失宣傳之效力。亦且招致買戶之反戚。此後卽有良品。人亦不信。國貨工廠爲前途計。宜善護國貨二字之光榮。尤須注重國貨之眞實。以洋貨冒充國貨。朦混顧客。固所不取。卽意在顧客一次嘗試爲已足。亦豈是正辦。至若假借推行國貨之名義。作一己名利之收穫。以及組織不良。辦理不當。貽顧客以惡劣之印象。參加廠商以無謂之損失。自非主管官署切實監督嚴加取締不爲功也。 
　　至國貨工廠目前最大之困難。仍爲洋貨之壓迫。提高進口稅。旣不能杜洋貨之傾銷。反足以增加洋商就地設廠之競爭。現在多數繁銷之洋貨。在上海卽無獨立製造之廠。亦有配製之工塲。我國貨工廠所有之便利。旣與彼共之。且彼技術純熟。經營擅長。遠非國貨工廠所能跂及。復有特殊勢力爲之作後盾。駸駸乎國貨工廠亦將與手工業同其命運矣。我國貨工廠業知處境之危險。統一陣綫。齊一步驟。以禦外來之侵鑠。求內部之團結。誠屬切要。此而不能。遑論工業之統制乎。 
[保安隊民團　痛剿遵化股匪　殘匪向馬蘭關逃逸]  
　　（天津）楊二股匪十二日經保安隊張慶餘部圍攻、激戰半日、匪不支潰竄、楊率殘匪二百餘、十三日竄抵黃花山、洗刦各村、張慶餘部晚追及痛繫、匪向馬蘭關逃逸、興隆薊縣民團堵匪內擾、十四日趕到邊境佈防、遵化縣三區民團亦調一部往恊防、（十五日專電） 
　　（天津）興隆縣境多匪、縣長査疆請省准編臨時游擊警隊、恊民團剿匪、并擬令各村組散在團、每三村抽壯丁百名、遇匪自衛、（十五日專電） 
[汕案解决內容　扣留之荳米私貨發還　此後入口貨遵章納稅]  
　　（香港）甘介侯鄧龍光先後到汕、協同李漢魂張鏡輝等、向日領交涉、運私案經全部解决、內容、一、我方將扣留荳米等私貨發還、二、捕獲走私之土劣、由我法辦、三、此後運貨入口、悉遵章納稅、（十五日專電） 
　　（香港）汕案解决條伴中、日商運貨入口遵章納稅一條、僅指關稅而言、其他特稅如農產品專稅等、概免納、（十五日專電） 
　　（香港）駐廣州美艦亞斯威利號、奉命十五晨過港開汕、（十五日專電） 
　　（香港）駐粵日領河相、十五晚抵港、十六日乘龍田丸赴滬、出席會議、據談、汕案十四日解决、粵允發還執獲各貨、此後日貨進口、只納關稅、餘免、日艦十五日離汕、駐粵日武官臼田同赴滬、（十五日專電） 
　　（廣州）今日據此間中日當局聲稱、汕頭交涉、日內可望和平解决、路透電社探悉外間所傳日海軍當局已以哀的美敦書致汕頭地方官之謠言、實無根據、且聞汕頭日領事與該處市政府之談判、日來進行頗爲順利、不致發生意外事變、今晚此間中日當局均有安慰人心之聲明、於是民衆爲之大慰、廣州日總領事河合今日午後啟程赴香港、擬到滬參加會議、（十五日路透電） 
　　（華盛頓）海軍部官員今日否認阿許維爾號巡艦調往汕頭一事曾得正式報告、惟稱亞洲艦隊有權可以無須通知華盛頓、而卽調動軍艦云、（十四日國民電） 
　　（香港）此間外國頒事官員聲稱、美艦阿煦維爾號昨日奉命開往汕頭、實因汕頭中日交涉吃緊之故、聞今日午後、英軍艦一艘亦將由此赴汕、惟英海軍當局不願發表任何消息、謠傳日海軍當局已以哀的美敦書致汕頭地方官、謂中國海關如不停征日本與台灣白米特稅、則日海軍陸戰隊將於明日登陸、日人指此稅違背現有絛約、（十五日路透電） 
　　（廣州）據負責方面消息、汕頭局勢現仍吃緊、中國當局拒絕承認日本所提出停征日毫食米特稅之要求、據某要人聲稱、昨日美艦阿煦維爾號之啟行、初非奉命赴汕、願係出發後始接命令、領事宮員隱示該艦之赴汕、得傳發消息故也、（十五日路透電） 
[中大美籍女講師　北極閣下慘死　警廳正在着手調查]  
　　（南京）十五晨五時許、軍警在北極閣下武廟灣小饌路斜坡上、發現一異國女屍、頭西北向、脚東南向、報吿第六局長張孟訟、親赴該地勘視、報告警廳、警廳派員前往偵察、該女屍年約四十許、西服革履、有女帽雨傘、及講義夾等、遺棄於地、檢視女帽、係美國舊金山出品、而講義爲英文草書、內容爲生理學之預備材料、偵査結果、知死者係衛生署技士許世鉅之夫人、許爲浙江奉化人、現任江寗實騐縣衛生院院長、夫人原籍美國加里福尼省、中文名許萬素貞、係醫學博士、許夫人來華已十餘年、在濟南齊魯大學任生理學敎授多年、去年在燕京大學結婚、結婚後偕赴湖南、任衛生實騐處技正、今年九月初、偕同來京、許任衛生署現職、許夫人則任衛生署助產學校講師、兼中央大學生理學講師、卜居江寗縣土山鎭、每星期一下午七時至九時許、夫人在中大任有敎課、十四日下午五時許、許夫人由中央醫院助產學校出去、曾向其夫說係赴中大授課、不意竟夜未歸、首都法院檢察處派法醫及檢騐吏等前往檢騐、結果、祗於死者左項上發現輕微傷痕、絕非致命傷、經法院與衛生署接洽結果、决將屍體運往中央醫院剖騐、以明究竟、中央醫院於下午二時許實施剖騐、衛生署長劉瑞恒及美國駐京總領事貝克均親往視看、剖騐結果須十六日始得明暸、警廰長陳焯對於本案之發生、極爲重視、經邀請許世鉅到廰、詳問其夫人生前情形、並嚴飭所屬、着手偵査、以期本案得以水落石出、（十六日專電） 
[蔣鼎文抵延平　定今日起視察各地防務]  
　　（福州）蔣鼎文十五日抵延平、定十六日赴沙縣建甌邵武等縣視察防務、並考査各防軍綏靖成績、（十五日專電） 
[陜北共匪主力　集洛河川一帶]  
　　（太原）陝北共匪主力、現集中洛河川一帶，晉軍兩旅長電告、口部已克復江崖灘、連日各軍搜動甚順利、我軍採穩紮穩打戰略、以免爲匪所算、又口部政訓處人員、均已渡河工作、（十五日尃電） 
[黃紹雄抵紹興]  
　　紹興　浙主席黃紹雄偕夫人及徐廳長等、十五日五時抵紹、駐節商會、十六日赴禹陵祭禹、晚參加防空演習、（十五日專電） 
　　沭陽　軍屯河堤又决 
　　（清江浦）沭陽水淹地段已有五六七八九區三十三鄕、十四晨軍屯河堤又在朱荘决口、民房被冲五六十家、淹田三十頃、（十五日專電） 
　　（徐州）海訊、沭陽城南八里之軍屯河、前晚爲狂風巨浪冲激、黃營鄉工段突告奔潰、全堤動搖、民夫匍匐堤上、以人排搶堵無效、多被洪流捲去、瞬息間全堤漫溢、水勢流過單莊直達前河堤、沭城吃禦緊、各城門已連夜堵塞、城南一帶汪洋、冲坍房屋、淹沒田禾、漂流人物牲畜極多、現沭城亟謀沭守獲前沭河堤及城垣、以决水、（十五日專電） 
[鹽河西堤續潰　板浦圩內可聞濤聲]  
　　（徐州）灌雲縣治板浦水位見落、惟大伊山水勢暴漲、圩內街巷雖築有攔水壩、但周圍水位太高、致水壓過重、滿街石罅均有水苗上衝、勢將陸沉、鹽河西堤陳圩一帶續决七段、水向東海境奔放、該處距板浦六里、在板浦圩內可聞洪濤膨湃聲音、同時鹽河東岸新堤亦冲塌、殘缺待築者達三十餘里、灌縣府運蔴包搶修、（十五日專電） 
　　（徐州）東海專署規定挖通燒香河、以洩鹽河水量後、近測燒香河較鹽河水爲高、改挖東北河灣、以資宣洩、新浦所開分水新河、以經過義塚、現已佈告遷葬、卽日與工、據一般觀測、東海承灌雲下游、板浦水位雖落、但水勢漫流、苟非澈底宣洩、水有所歸、不能免害、（十五日專電） 
[四縣轄境　六塘河堤培高]  
　　（清江浦）淮陰王專員電令淮漣泗宿各縣、對轄境六塘河堤一律加高五尺、幫寬三丈、限二十日前完工、（十五日專電） 
[鄂贛皖三省　决會修馬華堤]  
　　（漢口）鄂贛皖三省府决會修馬華堤、熊式輝與揚子江水利會商定、召集在省代表、卽日赴潯開會、共策進行、（十五日專電） 
[鄂水災會　籌辦冬期急賑　中央允撥欵工振]  
　　（漢口）水災總會决辦冬期急振、正商籌欵辦法、（十五日專電） 
　　（漢口）吳國楨在京請振、中央已允撥巨欵爲工振之用、（十五日） 
[魯韓令河局建廳　搶護鄄城格堤　並電經會速撥堵口料欵]  
　　（濟南）鄄城格堤坍塌不已、危險萬分、如潰决潰決城全縣陸沉、范縣壽張陽谷等縣河套內、萬頃良田、將全被淹、韓電赴開會之河局長張連甲建廳長張鴻烈、火速前往督工搶護、又董莊堵口、下月一日前需料欽七十五萬、十二月一日前、需料欵五十四萬、已電請經委會速撥、（十五日專電） 
[四省堵口　復堤會議開幕]  
　　（開封）四省堵口復堤會議、十五日午後四時許、在黃利会舉行、到孔祥榕·許心武·張含英·王郁駿·魯張鴻烈·張連甲·周禮·冀齊壽安·蘇兪淑芳·豫朱彤、列席者該會各組主任、孔祥榕主席報告、至七時許尚在繼續討論提案（十五日專電） 
[法大使人選尙未定]  
　　（南京）平電、法政府已提出新任駐華大使人選、向我徵求同意、據外交界息、外部並未接到法政府徵求同意之文電、以常識推測、在現時法國國會尙未通過駐華大使館預算、則大使人選、一時不致提出、（十五日專電） 
　　（南京）法使館駐京代表萬樂仁、、十五晨赴外部、訪歐美司長劉師舞、有所商談（十六日專電） 
[賑委會籌撥蒙方賑欵]  
　　（南京）蒙政會報告行政院云、伊盟達賴報稱、黃河成災面積逹六千餘平方華里、請予救濟、行政院交振委會蒙藏會財政部辦理、聞賑委長許世英表示趕撥賬欽匯往施賑、（十五日專電） 
[財部通飭　礦產品免征轉口稅]  
　　（南京）財部十五日訓令各關監督、凡持有已納稅單照之礦產品、如經海關轉口時査騐貨照相符、應一律免征轉口稅、於原照上加戳放行、海關對於該項免征轉口稅辦法、應至本年十月十六日起實行、除飭總稅務司遵照辦理外、仰卽遵照、（十五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[巴黎文獻進行　和解新外交行動　賴伐爾與英意駐使晤談　請意提出休戰最低條件　敎皇代表願居間任斡旋]  
　　（巴黎）法國總理兼外長賴伐爾、今日曾與英國大使克拉克·意國大使塞路悌及敎皇代表麥里昂會晤、以謀再事進行世界和平之新努力、並悉英國已允於十日內不向國聯要求實施更嚴厲之制裁、以待意相墨索里尼之答覆、聞賴伐爾已要求墨索里尼說明其可以接受之最低限度休戰條件、並悉麥氏亦已睛求敎皇、力促墨氏接受和平解决之辦法云、（十五日國民電） 
　　（巴黎）法總理賴伐爾昨與英意兩國大使談話之內容、現尚無確訊、惟法人方面承認賴氏現採行和解之外交行動、事關秘密、據法報所載賴氏刻待墨索里尼至低條件之說之無從蹬實、賴伐爾發起和解之訊、已引起羅馬人士之滿意、但意官塲關於此事之消息、則尚寂然無聞、衆信意國將竭力贊助可與其尊嚴適合之解决、同時羅馬已接到參謀總長巴杜格寥大將已抵瑪薩華之報告、（十五日路透電） 
[和平解决爭端　英意意見懸隔　英國堅持原計劃　意大利决難接受]  
　　（羅馬）關於意阿爭端和平解决問題、一般人以爲英意兩國之間頗難覓獲折衷辦法、至少在目前恐無互相接扳之可能、緣意大利對於阿國邊境區域、仍主張由該國委任統治、英國則堅持僅可委託統治一小部分、并以阿國獲有通海道路爲交換條件、關於此一問題、意國雖未提出何項計劃、該國外交界人士雖一再聲明該國政府無意提出此項計劃、但以該國各報所載、與該國出席國聯會總代表阿洛錫所發表之演說、曁向美國人民所作之廣播演說而論、則意國見解不外下開各項、卽（一）意國對於和平解决一層并不加以拒絕、（二）阿國領土必須分爲兩部份、一爲該國本部領土、一爲該國近數十年所兼併之省區、而意國在國聯會成立之前、已與該國訂有條約、自當在此等省區享受特殊權利、（三）國聯會盟約如能出以較爲適當之解釋、自可與現行局勢相融洽云、日本駐意大使杉村曾擬有一項計劃、主張阿國邊境各省區當由意國委任統治、其本部領土則由國聯會委任統治、此項計劃、意國方面當可伽以接受、此間政界人士以爲國聯會盟約第二十二條雖僅規定戰敗國卽德奧等國之殖民地、得採用委任統治制、但不妨將其適用範圍加以擴大、并謂阿國在實際上、已在外國顧問監護之下、該國亦曾自行聲明、對於國聯會之援助、凡可以促進該國政治經濟程度者、均準備加以接受、然則意國對於阿國邊境省區所可探用之委任統治制、自屬於「乙種委任統治」、（見國聯會盟約第二十二條第五項）換言之、卽意國在此種委任統治地、不得自由設置陸軍、果爾、則英國關於該國殖民地克尼亞與埃及蘇丹附近地帶、或在外國管理之下、設置士著軍隊之疑慮、當可渙然冰釋矣、至英國所定計劃、乃該國不管部大臣艾登前於本年五月間聘問羅馬時所提出者、迄今無所變更、卽以阿國沃迦登區域割讓意國、并允許意國在阿國享有經濟特權、而以英屬索謀里蘭境內海口一處、畀予阿國、曾由意國加以拒絕、其理由爲（一）沃迦登區域係屬沙漠地、（二）所謂經濟特權殊不可靠、此與阿國依照一九二八年意阿兩國友誼條約所畀予意國之特權有何區別、（三）若以通海道路畀予阿國、自可屬使該國擴充軍備、其對於東菲洲意國地之威脅、亦卽爲之擴大、意國對於此項主張、東菲洲戰事尚未開始之前、卽已加以拒絕、此際旣在阿國境內佔據若干地段、自更難予接受、何况英國前已聲明、在意國軍隊徹退阿國之前、至少在軍事行動停止之前、當拒絕進行談判、此在意國則謂談判先决條件、乃在中止制裁手段、雙方見解參差若是、安有希望可言、（十五日哈瓦斯電） 
[英財相表示　談判之門未閉　應付危難早自爲計　國防程序非爲侵略]  
　　（倫敦）財相張伯倫今日在格拉斯哥演說、謂英政府前曾聲明如意國對於意阿爭議不訴諸武力、則英國願助意國償其合法之奢願、卽在今日、意國業已開戰、英國從未取銷此言、吾人殊不欲關閉在不多時前對意開啟之門戶、機述及總選舉展至明春舉行之建議、財相詢衆曰、吾大有權可謂危難至明春卽可過去乎、愼勿自誤、當知吾人今非處於危難之終期、實處於或將爲艱困疑懼長久時代之起點、在此時代中、最嚴重性質之危難、或復發生、財相次述及英國之國防程序、切實聲明非欲作侵略之用、其言曰、吾人所經營者、乃求達目的所必要之絕對至小程度、過此不欲再進、吾人圖獲軍縮一般妥協之努力、並不稍弛云、（十四日路透電） 
[國聯調整委會通過　財政制裁方案　匈奧代表棄權]  
　　（日內瓦）國聯大會制裁方案調整委員會（以後簡稱制裁委員會）、於本日午後六時舉行全體會議、國聯各會員國除意阿當事國外、五十三國代表全體出席、會議歷時甚短、當經一致通過十八國委員會所起草之財政制裁方案、該案投票表决以前、匈牙利代表尼克爾宣稱、匈牙利爲債務國、與財政制裁無關、故放棄表决權、奧國代表希勒亦作同樣之陳述、烏拉圭及委內瑞拉兩國代表則聲明須向各該國政府請訓、又阿根廷代表格拉齊宣稱、「阿根廷當投票贊成財政制裁方案、但有應聲明者、阿根廷境內有意國僑民百萬人、故該案中一部分條欵、阿根廷政府頗覺窒礙難行、此層應請制裁委員會予以考慮」云、至是制裁委員會遂將對意財政制裁方案表决通過、 
　　法國建議四項 
　　制裁委員會繼又通過法國代表團所提出之動議案、該動議案建議下列四項、（一）十八國小組委員會、應立卽研究禁止軍事上所用各項原料品及制成品對意輸出、並停止意國貨物輸入、國聯會員國之實施方案、此種方案應特設一股員會以研究之、（二）十八國小組委員會應同時研究按照盟約第十六條第三節規定、國聯會員國經濟相互援助之實施方案、此項方案應另設一股員會以研究之、（三）十八國小組委員會應要求以上兩股員會、儘速進行其工作、（四）以上兩股員會應各別起草具體方案、提出十八國委員會、由十八國委員會提交制裁委員會通過執行之、 
　　指派兩股員會 
　　上列動議案經制裁委員會通過後、當卽指派兩股員會、（一）經濟制裁股員會、包含葡萄牙·法國·蘇聯·波蘭：西班牙·加拿大·荷蘭·瑞典·瑞士·阿根廷·比利時·土耳其·羅馬尼亞·墨西哥·等十四國、（二）經濟互助股員會、包含葡萄牙·法國·蘇聯·波蘭·西班牙·南菲聯邦·希臘·羅馬尼亞·南斯拉夫·等九國、是爲本日制裁委員會全體會議之結果、按自制裁委員會成立以後、數日間卽已完成禁運軍火及財政制裁之兩大步驟、今復開始對於經濟制裁之工作、就其工作進行之迅速敏捷、實開國聯會歷史中未有之先例、因此若干政界人士深感制裁委員會倘循此種速率、繼續進展、則將來國聯會或竟成爲爭　之工具、亦未可知也、（十四日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）西班牙代表康託斯今日被舉爲經濟互助委員會主席、此委員會將設法减輕若干國因參加對意實施經濟制裁而發生之犧牲、康託斯於說明此委員會之目的時、聲明未有若干國可從他國獲取賠償之意、謂吾人皆須犧牲、以期恢復和平、和平所需之犧牲、較戰爭所需者爲少、但遵從國聯盟約第十六條、吾人必須有一種協定、庶减輕損失與不便利云、該委員會决定製成意國對外貿易之統計、而提交於明日會議、（十五日路透社電） 
　　制裁方案全文 
　　（日內瓦）國聯大會制裁委員會、於今晚通過根據盟約第十六條對意實施財政制裁之方案、其全文如下、 
　　爲謀國聯會員國履行盟約第十六條所規定義務之便利起見、茲特通過下列各項措置、 
　　（一）聯各會員國政府應立卽採取各項步驟、以使下開各項交易往來、一槪禁絕、（甲）以借欵直接或間接供給意國政府、及認購由意國政府在國內或國外直接或間接發行之債券、（乙）直接或間接貸與意國政府之各項銀行放欵及其他性質之放欵、並以墊欵或其他方式、履行直接或間接對意國政府貸欵之契約、（丙）直接或間接以借欵供給在意國頒土內之公共機關自然人及法人、並認購其在意國國內或國外發行之債券、（丁）以銀行放欵及其他性質之放欵、直接或間接貸與意國境內之自然人與法人、並以墊欵或其他方式、履行直接或間接貸欵於此等自然人與法人之契約、（戊）代意國境內之公共機關自然人與法人發行股票、或認購其在意國國內或國外所發行之股票、或任何種類之資本、 
　　（二）國聯各會員國政府相約禁絕上開甲項至戊項之各種交易、無論由本國人經營、或由他國人居間從事此種交易、均在禁止之列、 
　　（三）聯各會員國政府請各在最短時期內、以按照上述條欵所採取之措置、通知國聯會秘書處（十四日哈瓦斯電） 
　　計畫頗爲週密 
　　（日內瓦）財政制裁事之有進步、乃財政小組委員會主席希臘代表馬克齊摩斯與法國技術專家古蘭德努力所致、馬克齊摩斯氏在十八人委員會開會時處理財政議案、精幹而又迅速、謂衆决議案至爲週密、凡直接間接對意政府之任何可能的形式中之放欵或財政業務、殆無一不包括在內、（十五日路透電） 
　　本月內可實施 
　　制裁委員會今日午後將再集議、如能維持目前之進步、則在本週杪前可决定一切、衆望財政制裁或可在十月三十一日左右實施、（十五日路透電） 
　　（日內瓦）英國代表建議、以十月三十一日爲國聯會員國政府批准對意實施財政及經濟制裁之最後日期、此議今日業經十八國委員會通過、按事前南美代表曾稱、會員國對於其代表在日內瓦之行動、必須由各該國國會批准、且國聯委員會之决議、亦並不能强制各國實行、故英國遂有此建議、（十四日國民電） 
[蘇聯代表主張　爲制裁國闢新市塲]  
　　（日內瓦）蘇聯代表波丹金於制裁處理委員會討論經濟制裁問題時力稱、制裁須行之堅决有效、且須普遍、否則無效、波氏述及若干國家將不參加制裁、若干國家甚至拒絕參加、彼復表示願請美國政府禁止若干商品（卽由羅斯福總統所定表格規定者）之輸出、至於對付拒絕參加制裁之國家、則如能限制此等國家之必要借欵至最少限度、並限制對此等國家輸入用於軍事工業之物品、不亦善乎、至於因實施經濟制裁而蒙損朱之國家、則應設法按照比例分配此種損失、或爲此等國家開放新市塲云、（十四日塔斯電） 
[日本積極對華　對意阿爭議取靜觀]  
　　（東京）駐日意國大使奧利琪今日上午十一時三十分至外務省訪問重光次官、聽取國聯之議事經過後、探詢日本關於國聯對意經濟制裁之意見、並聽取李滋羅斯在華之活動情形與日本之新對華政策、會見歷三十分鐘後辭出、（十五日電通電） 
　　（東京）今日意大利大使於會晤重光次官時、探詢日本對於國聯對意經濟制裁之態度、重光次官似曾言明如下、日本關於意阿紛爭之今後發展、當然有重大之關心、惟意阿兩國在日本均有密切之友好關係、且因紛爭在於歐洲、故日本並無孰是孰非之意、當初所持之靜觀態度、迄今毫無變更、最近國聯因對貴國實施經濟制裁、傳曾邀請非會員國之日美德等參加其間、然日本毫無所聞、設國聯有邀請日本加入之事實、日本對於國聯內部行動之制裁問題、實無表明態度之必要云、（十五日電通電） 
[英保守黨議員　請願政府勿施制裁]  
　　（倫敦）下議院保守黨議員四十名、日前曾舉行會議、并一致議决要求政府不必在國聯會主張施行對意制裁、且亦不必出而參加、蓋恐實施制裁之後、因而引起戰禍故也、各該議員等頃已推舉代表團、并以前任殖民大臣阿米里爲領袖、謁見首相鮑爾溫、請其向人民重行保瞪、凡足以引起戰爭之制裁手段、英國旣不提出建議亦不出而參加（十五日哈瓦斯電） 
[英比荷　遵守國聯决議　取消對阿軍火禁令]  
　　（日內瓦）英國代表不管都大臣艾登，頃以公文通知國聯會秘書處、謂英國政府按照國聯大會判裁委員會之决議、頃已撤銷對阿國禁運軍火之命令、至於對意國禁運軍火、則仍照現行辦法予以維持云、（十四日路透電） 
　　（倫敦）關於對意實施經濟制裁之效力、頃據負責方面表示、美國禁運出口之貨物、並未包含煤油及原料品在內、倘蘇聯亦採取此種步驟則意國飛機坦克車、戰艦商船所需燃料、勢將無法加以杜絕、且據柏林方面消息、德國似亦不至參加制裁、惟官方人士以爲不論他國態度若何、英國决不變更其目前採取之堅决路綫云、（十四日哈瓦斯） 
　　比京　比利時政府頃已决定遵照十月十一日國聯大會制裁委員會一致通過之建議案、準許發給運往阿比西尼亞之軍火執照、惟對於運往意國之軍火執照則停止發給、（十四日哈瓦斯電） 
　　荷京　據官方宣稱、政府已準備禁止對意國輸出軍火云、（十四日哈瓦斯電） 
[美使向英解釋　美國中立地位]  
　　（倫敦）路透社探悉駐倫敦美大使平漢近近會晤英外相霍爾時、曾對美國中立地位作負責之解釋、第一次會晤、平漢對羅總統十月五日所發表之宣言、（卽聲明任何美人自願與意國或阿國經營交易、須自己冒險爲之）續加釋明、第二次會晤時、霍爾曾對平漢之聲明發表若干意見、惟未詢問日內瓦如於對意制裁有所决定、美國將取何態度、（十五日路透電） 
[赫爾重要演說　主國際共同行動　回復和平與繁榮]  
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日發播音演說、主張和平與繁榮之三重國際努力、赫爾申請同時施行之國際行動、（一）積極改造國際貿易、（二）逐漸恢復貨幣安固、（三）保障各處所需一切重要原料價格適宜之國際協定、赫爾曰、每一衝突輒留下將來衝突之種耔、此乃事之極顯明者、今欲制服衝突原因、厥在許多國之同時行動云、赫爾所述及之原料與英外相震爾近今所發關於此問題之言論相呼應、足證美國並不反對參加討論、衆視赫爾所發貨幣安固一語、殊關重要、因刻在巴黎之美財長摩甘索昨日曾向新聞訪員聲明美國準備討論貨幣安固與匯兌價格之願意也、摩甘索昨訪法財長、今日又往訪法總理賴伐爾、（十五日路透電） 
[美國造艦計畫　添建大小艦艇十九艘　海軍人員增至廿萬人]  
　　（華盛頓）據美國海軍部今日發表之文伴、美國擬於一九三七年　財政年度內建造戰艦一艘、驅逐艦十二艘、潛艇六艘、海軍服務將士將增至二十萬人、美國又擬於一九三六年財政年度內添造海軍輔助艦、如運輸船拖船駁船及軍需船等、（十四日路透電） 
　　（東京）美國海軍當局爲努力於太平洋岸之國防强化、計劃在南加尼亞海灣五十浬處之聖克利門島、建築大規模之重要軍事根據地、査聖島不過止爲一岩礁小島、如加以軍事設備、則地位頓增重要、其在太平洋上對於美國之利害、猶如地中海之英國於瑪爾泰塔島、據聞該島已在建築船塢·飛機升降塲·貯藏庫等云、（十五日華聯電） 
[關於海軍問題　日本覆文內容　反對英方提案]  
　　（東京）九月二十八日英國政府照會日本提議召開軍縮會議、日本關係各省曾研究對策、最近意見一致、上程於本日閣議後、卽電訓藤井駐英代理大使、其訓電之要旨如下、「日本之方針、在依據不侵略不威脅之原則、謀輕减國民之負担、對依此方針而召集之軍事會議、雖準備參加、但英國此次之提案、與日本之方針並不一致、如短期間之建艦計畫相互實言等、有妨碍一國之自主的軍備實現之虞、且僅質的軍縮之單獨協定、非所以達到眞正之軍縮目的、故對英國政府之提案確表贊成」云、（十五日電通電） 
[各國造船統計]  
　　（倫敦）據勞合德季報稱、九月三十日英國與愛爾蘭在建造中之船、共一百十艘、計五三〇·五五四噸、同日各外國在建造中之船、共一百七十八艘、計六六七·四一五噸、共中以德國爲最多、計二六八·三四〇噸、瑞典最少、計八·九〇〇噸、（十五日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[使用新式殺人利器　意軍深入阿國南境　投毒氣彈死傷綦衆　北路同時亦取攻勢　阿軍念萬集中備戰]  
　　（倫敦）每日郵報基部堤訪員接得沃加登省歐籍工程師電話報告、謂傑洛古比區中之血戰、阿軍已死一萬八千人之多、意軍現已採用一種新毒氣、使阿國軍民皆窒息不能呼吸、而向北狂奔、星期六曾有大戰、在大洛一處、阿國軍民死者已達四千、意方用飛機二百架掩護格拉謝尼將軍之部隊向前進攻、阿軍陣綫中、爆炸彈及毒氣炸彈似雨點而下、飛機攻擊之後，即繼以坦克車、茲意軍南路已深入阿境三十一英里、陣綫已由華爾華爾展至達莫脫、惟阿國後方策應之大軍亦已集中齊齊加·哈拉爾及湯薩各區中約有二十萬人、皆經阿皇嚴令祗准力守高原之邊綫、此項軍隊皆有外籍軍事顧問指導、如土耳其之韋希勃將軍及德國之馮雷木將軍等、現在希比利河流域工作之瑞士工程師報告、有大隊阿軍已渡珠巴河、兼程進發、擬攻入意屬索謀里、以截斷格拉謝尼將軍所部軍隊之交通、據稱、意軍北路司令台波諾將軍上星期三曾親乘飛機、深入阿境數百英里、每日郵報訪員並稱、阿國駐法公使兼國聯首席代表哈華利德已被任爲阿軍總司令哈氏爲唐那基爾部落酋長、據聞卽將由日內瓦起程返國、搬任前敵指揮云、（十五日國民電） 
　　阿京　據今日瑪加爾傳來非官塲之電訊、意軍復在北陣綫取攻勢、意軍用坦克車與鐵甲若干輛在賀翔與阿巴羅（阿杜華東南）間之平原疾進、其進行之速率、使阿國北路指揮西育姆將軍之前鋒爲之驚駭、西育姆將軍現力避與意軍接觸、豫料阿軍將在瑪加爾西北與東北之北之山地抵禦、同時加薩將軍所統大軍二十五萬名之一部分已渡太加斯河、如意軍向瑪加爾進攻、則此路阿軍將威脅意軍之右翼、加薩將軍現與西育姆將軍合作、西育姆將軍日來續得大批援軍之助、惟現不願與意軍作大决戰、刻方向瑪加爾退走、今日有生力軍二萬名由華　哥國抵阿京、後軍抵京者、絡繹不絕、但無許多武器供給之、故阿王或將諭令其中若干歸其故鄉、（十五日路透電） 
[北路意軍　鞏固後方陣地　阿杜華通邊境公路完成　參謀總長到達瑪薩華港]  
　　（羅馬）北路意軍陣綫、卽聯絡阿狄格拉阿杜華、阿克森三城者、茲已佈置就緒、俾成爲意軍進攻之根據地、但在參謀總長巴佗格里奧上將尚未到達前綫之前、不致遽行進攻、阿杜華城通至邊境公路、頃已建築完成、第一批運輸卡車、業由後方開抵此城、各軍事專家對於此項工程異常重視、則以意屬伊利特里通往前綫、業有新式公路兩條可用、一條通至阿杜華城、一條通至阿狄格拉城故也、（十五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此間頃接獲意屬伊利特里亞消息、證實參謀總長巴佗格里奧上將業於昨日午後到達瑪薩華港、按該上將係於本月十日由那泊爾利港搭乘比安加瑪諾伯爵號汽船前往東菲洲、今於五日之間、卽抵達瑪薩華港、自必在途中改乘飛機、乃有如是之速、一般人以爲巴佗格里奧上將迅赴前綫、乃係北路意軍再度進攻之徵兆、（十五日哈瓦斯電） 
[意軍大隊　開入阿克森城　因係宗敎聖地未遭轟炸　南路意軍阻雨暫停進攻]  
　　（羅馬）「法西斯黨工作報」特派員報告意軍入佔阿克森城情形、謂今晨阿克森城大主敎親向東菲高級委員台波諾將軍投誠、面呈阿克森城門之鑰、意軍大隊遂長驅入城、最先入城者爲第二十三團之阿斯加利土兵、入城時未遭抵抗、大隊援軍繼之而至、城內多數居民多携牲畜歸降意軍、阿軍亦相率歸降云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）今日午後此間宣稱、阿克森聖城之主敎、今日已將該城之鑰獻與東菲意軍總司令台波諾將軍、同時據阿杜華來訊、阿克森城可不戰而下、意軍哨隊已抵該城郊外、意軍因該城有宗敎性質、未加轟擊、意人以爲阿克森城下後、東菲意軍戰事之第一幕將告完畢、第二幕卽將繼以開始、當不致遇有頑强之抵抗、因意飛機飛入內地偵察、據回報全未見有敵軍蹤跡也、同時意軍在沃迦登省進至傑洛古比者、已在傑羅海Gearohi爲大雨所阻、暫止前進、（十五日路透電） 
[阿軍彈藥庫被轟炸]  
　　（羅馬）今日此間接訊、意飛機三架由阿杜華附近瑪加爾南飛回時、曾轟炸阿軍彈藥庫一所、阿軍圖以來福館與霰彈砲逐走飛機、（十五日路透電） 
[阿酋長紛紛降意軍]  
　　（羅馬）阿國某重要區域酋長多人、如巴朗巴拉斯·迦格拉斯瑪奧等、紛紛向意軍投降、其所率衛隊均持有英比兩國廠家所造之步槍、並有十三處地方如里巴諾·蘇拉達·安達·瑪里亞維等處之埃及考潑脫派敎士、謁見意軍右翼統帥瑪拉維投那將軍、並聲稱阿國舊皇室後裔葛夫柴投降意軍、係因其部落內部發生叛亂所致云、 
　　（羅馬）半官方面宣稱、東菲洲軍事爲局現擬將阿國降將葛夫柴之部屬、改編正式土人軍隊、又意軍所俘阿國俘虜五百人、則將押赴前方築路、按此等俘虜被俘時、曾枵腹五日、未獲一飽、又聞意軍在阿境所佔領土地、合計已達四千方公里云、（十四日哈瓦斯電） 
[阿兩部落自相火併]  
　　（倫敦）據達迦布爾未徵實之消息、英屬索瑪里偷與意屬索瑪里倫接界處之阿比西尼亞東南隅、今日有伊薩里亞與米傑坦索瑪里兩部落之民衆互相惡戰、聞雙方死傷頗衆、聞道爾巴漢太部落已起助米傑坦部落、英當道曾下令禁止彼等取任何行動、謂如不遵令、將撤銷對彼等之保護云、（四日路透電） 
[意大軍　分批續開東菲]  
　　那泊爾　本星期內將有大批軍隊、開柱東菲前綫、其開援日期、均已排定如次、 
　　（一）汽船「意大利」號號將於明日開往東菲瑪蘇華港、載「葛朗薩蘇」師所屬軍官八十員、士兵一千一百八十四名、其中并有特別編練之拋擲火焰隊（二）醫院船「海王星」號·汽船「維米那爾」號、將於十六日開往瑪蘇華港　有「葛朗薩蘇」師所屬防空隊及摩托車支隊軍官三十二員、士兵八百八十四名、（三）汽船「斯脫勞摩洛」號·與「土星」號將於十七日分別開往意屬索瑪里酋與伊利特里兩殖民地、前者裝載衛生隊軍官七十員、士兵八百零六名、後者裝載工兵營軍官二百二十七員、士兵三千八百四十五名、（四）汽船「西西里」號、將於十八日開往意屬索謀里蘭殖民地、裝載機關槍營軍官六十九員、士兵一千九百名、同日汽船「皮脫利登」號、亦將裝載衛生隊軍官六十二員、士兵一千三百名開赴東菲、（五）汽船「恩勃利亞」號、將於十九日開往意屬索瑪里蘭殖民地、裝載各種特隊軍官六十二員、士兵二千零二十六名、此外尚有汽船六艘、滿載子彈及軍需品、將於兩日內開出、（十五日哈瓦斯電） 
[阿皇表示　誓必抵抗到底　陸長即將親赴前線督戰　將領用命準備大舉反攻]  
　　阿京　本社特派員奧柴納報告、關於阿杜華城失陷及蒂格里省全部投降意軍之說、阿國政府發言人並未加以否認、僅再三聲明、阿皇决不屈服於武力之下、决不割讓一寸領土云、又蒂格里皇裔葛夫柴投降意軍之說、阿國政府方面未加證實亦不否認、（十四日哈瓦斯電） 
　　阿京　據本社特派員探悉、陸軍部長慕魯古埃泰卽將首途赴華洛省之台西城、或將由該處率勁旅馳赴阿國北部前綫、按慕魯古埃泰爲阿國最重要人物之一、一般人視爲阿皇之股肱、渠赴前綫後、阿皇亦將繼之前往、但行期尚未確定、一俟出發前綫時、阿方軍隊當開始作大規模之軍事行動云、 
　　哈拉爾　阿比西尼亞酋長那西部今日在此舉行軍事會議、與其部下將領討論對於沃迦登省意軍大舉反攻之計劃、各將領皆稱、彼等之長矛大刀、益以個人之勇氣、卽足掃湯敵軍、此間阿人皆信阿皇已將意使監禁、並信戰事開始以來、阿軍每戰皆捷云、（十四日國民電） 
　　阿京　據負責方面宣稱、意國軍隊中復有伊利特里籍土著兵士多名脫逃、在阿提斯亞波附扳越入阿國境界、向賽雄將軍投效、至南方戰綫則因該處地形頗類沙漠、一片平坦、易於大隊行軍、故意國軍隊淮展甚速、據聞意軍係向沃迦登省之希比利河流域推進、沿途未遇認眞之抵抗、現已佔領該省數處陣地、惟傑洛古比亦在沃迦登省地方之阿國無綫電台、現仍工作如常、可見意軍尚未佔領該地、僅有飛機繼續在該處上空視察而已、阿國政府對於前綫消息、仍極守緘默、外國人士因此推斷前綫形勢必甚吃緊、惟據一般人觀察、則意軍現雖向前推進、尚未接觸大隊阿軍、故雙方迄今尚無大規模戰事云、（十五日哈瓦斯電） 
[意使仍留阿京　幽居一室無異軟禁　駐意阿使奉命返國]  
　　阿京　此間外僑對於意國駐阿公使范西之態度、頗覺可異、范西借同意國陸軍參贊伽德利尼及其忠僕奇阿伐尼、三人幽閉住宅內、拒絕見客已歷五日、英法兩國公使欲加探視、均遭拒絕、外傳意使啟行已歷三次、均未果行、意使本欲待意國駐瑪格羅城領本館人員抵此後、一同啟程離境、現瑪格羅領館人員不久可抵此、范西則仍無啟行之意、彼自願拘禁異邦、有人謂因預料戰事不久卽可結束、欲故留居阿國任議和使者、然其眞正用意所在、則不得而知、哈瓦斯社記者本日得晤見爲范西預備火食之希臘僕人、其人語記者曰、「此三人幽居一室、卽余亦未能見面、每餐余以食物交與守門兵士、轉遞彼等、逾一小時後、余向兵士收取食具始終未及見面」云（十四日哈瓦斯電） 
　　阿京　聞意使文西伯爵大約將於星期三日由此赴阿京至吉波蒂鐵路上之哈達瑪鎮、會集由瑪格洛前赴該地之意領事人員同往海濱、（十五日路透電） 
　　（羅馬）駐羅馬之阿國代辦阿斐伏克、今日通告意相墨索里尼、謂渠已接阿政府令其東裝返國之電訓（十四日路透電） 
[阿京現狀寫眞　國王指揮軍事忙碌　民居鎭靜一如常時]  
　　阿京　意軍進攻阿國已歷十日、阿國京城日常生活、並無變化、土人鎭靜一如常時、每日均有各地酋長晋京覲見國皇、然後率部分赴南北戰綫、街上軍樂隊及戰士排隊經過、雖絡繹不絕，而人民已成司空見慣、尠加注意、（十四日哈瓦斯電） 
[美陸長覲日皇　並晤廣田交換意見]  
　　（東京）美國陸軍長官達恩氏、十五日上午十一時偕代理大使尼比爾氏觀見日皇、又法國遠東艦隊司令長官愛斯蒂巴氏、於十一時半偕法大使拜謁日皇（十五日日聯電） 
　　（東京）美國陸軍長官達恩、今晨十一時二十五分與美國駐日代理大使到日外務省、見廣田外相、交換日美問題及東亞時局之意見、會見半小時而退、（十五日華聯電） 
[坎拿大總選結果　自由黨獲勝利　保守黨內閣動搖]  
　　渥太華　就目前之總選舉結果觀之、自由黨確已大勝·加拿大下議院二百四十五席、屬諸自由黨者達一百三十三席、保守黨僅有三十一席、餘者亦祇獲五席耳、加拿大首相邊納特雖已復被選出、但其閣員已有十八人落選矣、（十五日路透電） 
　　哇太華　坎拿大衆議院改選、最後結果頃已揭曉、計自由黨得一百四十三席、保守黨得三十五席、社會信用黨得八席、建設黨得一席、合作社共和聯合會得三席、農工黨得一席、本日深夜、據自由黨領袖前總理麥根西靳宣稱、「本屆總選舉結果、不啻表示全國民意、裁定贊成國內外之自由貿易政策、對於美國主張締結互惠恊定、對於日本則主張以有利兩國爲基礎、重行樹立兩國之貿易關係、此外選舉結果、復證明人民主張由國家重行統制放欵及紙幣之發行云」、（十四日哈瓦斯電） 
[哈爾濱　著名俄厭世自殺　遺書謂無力繼續生產事業]  
　　（哈爾濱）此　著名白俄人布雅諾夫斯基氏、今日午後自縊於浴室、遺書謂渠抱厭世觀念無力繼續生產事業、按布氏爲法亞銀行行長兼任商會會長、遺書中並說明銀行中之存欵足以應付一切債務、存戶本息無虞、儘可寬心、布氏在哈聲望甚著、噩耗傅出後、全埠爲之驚訝、（十五日路透電） 
[秦德純由張垣到平]  
　　（北平）秦德純今晨由張垣到平、蕭振瀛昨夜來平、秦蕭今上午唔談甚久秦定當晚返張、蕭一二日內赴津謁宋、（十五日專電） 
[冀省府令豐潤縣　嚴緝竊長途電話線犯]  
　　（北平）天津唐山間長途電話綫、其胥各莊路莊子于家泊等地之電綫被竊甚多、致電話不通、經該局報冀省府、省府已令豐潤縣府詳査具報、並限期將竊犯捕獲歸案、（十五日專電） 
[石本抵平後　與工商當局交換意見]  
　　（北平）滿鐵理事石本日前抵平、調査北平日商業情形、今訪晤我工商業領袖等、交換一般意見、今晚假北京飯店宴請中日雙方有力者交歡、（十五日專電） 
[意大使館開茶舞會]  
　　（北平）意大使今晚十時在義大使館招待中外各界、舉行茶舞大會　歡、（十五日專電） 
[日敎育考察團抵平]  
　　（北平）日來華敎育考察剛團員敵須田健等一行十八人、今晨由關外乘平瀋通車抵平、定明日起開始考察工作、（十五日專電） 
[國際商業電訊]  
　　------十月十五日路透社特約商情電------ 
　　金銀 
　　英金　今日金價、跌去半便士、而爲一百四十一先令九便士、 
　　英銀　今日銀市、仍甚沉寂、現貨價爲二十九便士三七五、逮期二十九便士四三七五、與昨價同、美國印度買進、中國售出、 
　　滙兌 
　　英美　今晨外滙市塲、毫無精彩、交易淸淡、價格無甚起落、英美滙兌開盤、價爲四元九角三一二五、較昨日美英滙兌收盤價格、低〇六二五、午間漲起一二五、但一小時後、跌去一二五，午後二時、價爲四元九角四三七五、 
　　英法　英法滙價、開盤漲起一磅音、而爲七十四佛郞四一、午後二時價格未動、 
　　棉麥 
　　美棉　棉花市况、今日亦下趨、午後一時、一月期跌去三磅音、而爲六·〇五、 
　　英棉　利物浦市價雖跌、紐約棉市則開盤較高、同業繼續購進、使價格上趨、惟開盤後、交易不甚活動、價格未有續漲趨勢、若干方面預料最高法院對於農業整理局之大部份條例、將判爲違法、 
　　英麥　麥市今日又趨鬆動午後一時、十二月期跌去半便士、而爲六先令四便士八七五、 
　　美麥　芝加哥麥市、今晨開盤漲起三七五、交易頗多、價格續漲、蓋加拿大總選舉之結果、乃使麥價漲起之一因素也、雜糧市况不定、但價亦高起、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日橡皮市戈堅穩、一月三月期成交價、爲六便士三一二五、與昨收盤價同、午時價格未動、 
　　紐約　紐約橡皮開盤、價格稍高、惟多方了結、玫使市價跌價落一二磅音、幸人氣尚穩、跌風中止、 
　　證券 
　　紐約　今晨澄劵市塲、開盤堅俏雖價高時稍、有獲利了結、但漲風繼續、尤以電影等股票爲甚、道瓊斯三十種股票、平均價格、開盤高三四磅音、再爲一三五·三七、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十時三刻 
　　美國冶金　三二·五〇　三二·一〇　五二·二五 
　　安納康大銅鑛　二一·七八五　二一·七五　二一·一〇 
　　紐約煤氣　二九·五〇　二九·五〇　二九·一二五 
　　電廠股票　一三·一二五　一三·〇〇　一三·一二五 
　　通用汽車　四八·六二五　四八·七五　四八·五〇 
　　國際電話電報　一〇·二五　...　九·八七五 
　　韓和電影　四六·五〇　...　四八·〇〇 
　　孟高華百貨公司　三二·七五三　三三·一二五　三二·八七　 
　　紐約中央鐵路　二一·二　一二·七五　一二·六二五 
　　紐遮賽油行　四四·八七五　...　四五·一二五 
　　美國鋼鐵公司　四五·二七五　...　四五·二七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二月期橡皮　一二·六六　一二·七〇　一二·六八　一二·六七　一二·六七 
　　十二月期芝加哥小麥　一〇二·一二五　一〇三·五〇　------　------　一〇三·二五 
　　五月期芝加哥小麥　一〇·二〇〇　一〇二·一二五　------　------　一〇二·七五 
　　十二月期芝加哥雜糧　六〇·〇〇　六〇·二五　------　------　六〇·六二五 
　　五月期芝加哥雜糧　五九·〇〇　五　·二五　------　------　五九·六二五 
　　十二月期棉花　一〇·八〇　一〇·八六　一〇·八三　一〇·八三　一〇·八四 
　　五月期棉花　一〇·九二　一〇·九五　一〇·九四　一〇·九六　一〇·九六 
[湯爾和謁黃畢返平]  
　　（北平）湯爾和前赴英干山謁黃事畢、今晨抵平、據談、黃對內長職、經汪蔣敦勸後、已允考慮、但入京就職期尚未定（十五日專電） 
[川島芳子在津病危]  
　　（天津）川島芳子八月來津、住津日租界石山行、近患腸加兒答病甚重、十五日瀕危、（十五日專電） 
[津法商學院兇案　趙文鈞判處無期徒刑]  
　　（天津）律法商學院輔導主任蘇蓬仙遭暗殺、嫌疑犯學生趙文鈞、經法院認爲兇手、十五日審判終了、處無期徒刑、（十五日專電） 
[駐津日軍演習野戰]  
　　（天津）十五日津日駐軍百二十名、携野砲四門、赴津郊灰堆演習野戰、晨九時開始、午後四時歸營、（十五日專電） 
　　（天津）津日在鄉軍人義勇隊六十名、定十七日赴平轉八達嶺長城一帶演習行軍并戰門、二十日返津、（十五日專電） 
[酆悌離皖返京]  
　　（安慶）鄧悌在皖視察新運旣畢、十四晚九時、乘黃浦輸返京、（十五日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[財部　統籌調劑民食辦法]  
　　（南京）本年蘇·浙·皖·湘·贛·五省米榖豐登、產量較多、內政·實業·兩部以新米登塲在邇、深恐外面傾銷、易致穀賤傷農、特咨財部、請卽日限制外米進口、財部咨復、已從事實上統籌調劑辦法、對限制外米進口、暫時尚無必要、（十五日專電） 
[京市組農村改進會]  
　　（南京）京市組農村改進會、委員已聘定、下週成立、以陳劍如爲主任委員、（十五日專電） 
[新疆人民募捐振災]  
　　（南京）新疆人民、在迪化組織長江黃河災區籌賑會、募捐振濟災民、昨來電云、已由新疆督辦盛世才先行墊撥黃金百兩、運京撥交災民、（十五日專電） 
[蔣作賓展期回國]  
　　（南京）外部息、駐日大使蔣作賓因在日館務尚待處理、决定展至本月二十四日搭前克遜總統號回國、預計二十八日可抵滬、轉車入京、日人實由蔣大使介紹來華遊歷、十四日抵京、十五晨由日使館海軍武官北浦陪赴外交部、訪總務司長李聖五、（十五日電專） 
[閩省糧食出口　毌庸再騐省府護照]  
　　（南京）閩省前因統制糧食、曾由省府通知厦門等海關、凡糧食出口、須騐明省府護照、方得放行、現該省已將該項限制取消該關特呈報財部備案（十五日專電） 
[班禪行裝籌備就緒]  
　　（南京）班禪駐京辦事處接塔爾寺電、謂班禪行裝已籌備就緒、俟護送專使來靑、卽行起程西進、（十五日專電） 
[連雲港設市從緩議]  
　　（南京）連雲市籌備處經蘇省府委賴璉充主任後、對於港埠計盡、有所進展、省府呈行政院、正式設市、政院審査後、該市人口未逮設市數額、又以經費關係、只好暫從緩議、令知蘇省遵照、（十五日專電） 
[本年高考截止報名]  
　　（南京）本年高考及郵考、十五日均先後截止報名、京試務處長陳大齊、粵試務處長林雲陔、業經國府明令發表、該兩試務處日內卽同時成立、（十五日中央社電） 
[行政院　發給奉祀官徽章]  
　　（南京）國府十五晨將憑證六件、及孔德成銀印一顆、文曰、（大成至聖先師奉祀官印）、又有京奉祀官復聖奉祀官宗聖奉祀官亞聖奉祀官述聖奉祀官銅質關防五顆、一併由行政院交內政部、分別轉發（十六日專電） 
[國貨宣傳週之日程]  
　　（南京）國貨宣傳週籌備會、决定日程、十一月六日行開幕禮、組隊講演、擴大宣傳、預備張貼二十四種標語、十一日提燈游行、十二日閉幕、請雷震担任大會副總頒隊、（十六日專電） 
[鄂省　人民服役定期開始]  
　　（漢口）省會人民服役、定一日開始、屆時由張羣行破土禮、近郊墳墓、限十日前遷葬、（十五日專電） 
[日杉板司令離漢東下]  
　　（漢口）日杉板司令在漢檢閱事竣、卽日東下、十五日晚日僑開歡送會、泊漢口艦七艘、已有數艘離漢、（十五日專電） 
[何鍵請撥賑災公債]  
　　（長沙）何鍵電中央、列湘爲甲等災區、撥振災公債五百萬、（十五日專電） 
[湘省　保安團長王見龍免職]  
　　（長沙）保安第八團長王見龍被控寃殺二命免職、交法院訊辦、何委王育瑛繼任、（十五日專電） 
[楊永淸任　芷黔等聯防剿匪指揮]  
　　（長沙）劉建緒呈、委楊永淸爲芷黔麻晃辰瀘聯防剿匪指揮、（十五日專電） 
[湘民廳增地政科]  
　　（長沙）省府十五日議决民廳增科掌管地政、（十五日專電） 
[厦門日領　對日在閩投資談話]  
　　（厦門）近盛傳日對閩各項投資、十五日報載、日領山田談話、三菱承辦福州自來水工程、係公開投標、有美德商參加、結果誰得、尚未定、九鯉湖水電及漳龍鐵路、滿鐵台銀合辦、安溪鐵礦出光投資等說、並無所聞、又謂對華政策、日有一貫方針、均照旣定而行、守島來華係定例視察云、（十五日專電） 
[漳龍客車被刧]  
　　（厦門）漳龍路十四午自南靖開漳客車、過天竇時、爲二匪騎刧、綁漳浮公司董事李宜春、傷乘客一、軍隊馳捕、匪已遠麗、（十五日專電） 
[壽寗范劉股匪　偷越封鎖綫南竄]  
　　（福州）衛立煌電告、浙保安團開入壽寗後、連日與匪均有接觸、范鐵民劉英股近由壽寗之天池頭司前橋偷越對鎖綫南竄、已派隊跟擊、（十五日專電） 
[延沙會匪已消滅]  
　　（福州）戴民權電告、延沙一帶會匪已完全消滅、順昌地方亦安謐如恒、（十五日專電） 
[蘇省府通過　典當營業規則]  
　　（鎭江）省府十五日通過江蘇省典當業規則、定明年元旦施行、又撥欵興建南郊林隱路、（十五日專電） 
[命令]  
　　國府十五日令、特派陳大齊爲高等考試第一試務處長、林雲陔爲第二試務處長、此令、又令、任命李家鈺爲第一零四師師長、此令、 
[考察團與日經濟界　舉行首次懇談]  
　　討論金融貿易工業原料等　吳鼎昌致詞雙方意見接近 
　　東京通信、經濟考察團抵東京後、經日本經濟聯盟、日華實業協會·兩團體任招待、邀集東京銀行實業兩界領袖、於十日上午十時、在銀行俱樂部、舉行首次懇談會、交換意見、該團團員均出席、日方出席者、計日本銀行總裁深井·正金銀行總理兒玉·朝鮮銀行總裁加藤·第一銀行總理明石·三井銀行會長菊本·興業銀行總裁結城·台灣銀行總理保田·三菱銀行會長瀨下、安田銀行副總理森·三井物產會長井上·三菱總理事串田·會長三宅大倉·副總理門野·日本郵船副社長大谷·東京電燈公司會長鄉誠之助、日淸汽船社長深尾·滿鐵東京支社長大淵等二十七人、討論範圍、約分金融·貿易·及工業品·與原料品·等四項、雙方意見、甚爲融洽、迄下午二時半始散、並約定日內繼續詳細討論、三時、外相官邸開茶會、由廣田及兩次官各局長等招待、席間、祇隨便叙談、至晚六時、仍由前述兩實業團體主催、在工業俱樂部開歡迎晚餐會、財實兩界領袖均到、並邀我方蔣大使及使館參事秘書等參加、席間首由主人經濟聯盟會長鄉城之助致辭、略謂「中日兩國、關係密切、經濟上原應有彼此合作之可能、况際茲世界各國、皆講求經濟合作之努力、中日兩國經濟上、尤有提携之必要、不幸連年以政治關係、未克圓滿進行、實覺歉然、今次中國第一綫上之經濟界領袖人士、惠臨敝國、實爲良好之機會、甚盼能藉此良機、以達到兩國經濟合作之目的」云云、後由考察團團長吳鼎昌發表長篇演說、（原文錄後）博得全塲熱烈鼓掌、雙方俱認爲滿意、空氣異常融洽、繼卽自由交談、雙方一致主張、進行組織一提携之機關、具體方案、卽進行商洽、至十時許、始盡歡而散、 
　　吳鼎昌席上演詞云、「我輩數年前、早擬來日本考察經濟、爲提携之準備、乃屬經發動、輒爲兩國問政治環境所不許、遲遲未克成行、至爲遺憾、然我輩此志、卒於今日見諸事實、得與日本朝野有力者、會聚一堂、交換意見、共謀兩國間經濟之提携、其爲愉快、果何如耶、因之、我輩深信中日兩國之關係、爲天然力所造成、任何人欲以人爲力、截斷其關係、爲無益之舉、爲兩損之事、然此無益之舉、兩損之事、時時發生、足以遲延兩國間經濟提携之進行、則爲明瞭之事實、故我輩在盡全力於兩國間經濟提携之際、不能不竭誠希望、今後兩國間、各注意改善政治的環境、俾我輩得遂行經濟的合作也、在今日世界上國際間合作經濟勢力日益擴大之時假使有甲乙兩國、能誠意謀經濟提携、自爲兩國國民相互之幸福、毌待多言、尤其爲中日兩國、一已進而爲工業國、一則仍爲農業國、兩國間生產品、頗少衝突之點、且少數衝突之生產品、如紗布·絲茶·火柴·之類、亦儘有協商避免競爭之餘地、以有餘補不足、在經濟上本爲互利之事、加以地理關係、中日兩國間所需要之物、若可互爲供給者、更無捨近求遠之理、故中國對日本·日本對中國、就國際經濟立塲言、互立於任何國家不能競爭之有利地位、在此種地位上、互謀提携、固屬易事也、然欲使中日兩國經濟提携、具體的見諸事實則須有具體之研究、具體之方案、斷非一二空言、所能完成此大業者、此則正須兩國間同志之努力、我輩雖然力薄、爲兩國經濟前途計、自不敢辭其勞、此間議論、認爲中日經濟提携、能否成功、全在兩國間有無誠意、此言似是而非、蓋任何事、無誠意皆不能成功、不必經濟提携、然任何事祇有誠意而無方案、亦何能成功、又豈徒經濟提携、空言誠意、過於抽象、故我輩認爲中日經濟提携、能否成功、首在有無適當可行之方案、如其有之、則無誠意者必可發生誠意、有誠意者更可增加誠意、我輩敢斷定提携方案果良好、於兩國國民經濟互有利益、兩國朝野、任何人皆不能予以皮對、况現在兩國朝野間有識者、對於兩國經濟提携、已具有誠意乎、提携之方案如何、斷非以號召日本資本、利用日本技術、盡量以中國原料品交換日本工業品等簡單抽象原則的理論、所能使之賓現者、我輩必認定兩國經濟提携爲百年大業、决非爲一時之利害、僅僅於短期間偕日本資本若干、聘日本技師幾人、增中日輸出入幾何、而不能保持其順利進行於永久、實說不到兩國間之經濟提携、中日經濟提携、必須確定一觀念、認爲謀日本一般之經濟發展、便於中國有利、謀中國一般之經濟發展、便爲日本有利、各爲自己利益計、應互相提携助成之、然後可符經濟提携之眞義、我輩敢斷言、日本經濟界有遠識者、早已認爲中國國民經濟之發展、其結果於日本國民經濟有利、實毫無疑義也、本此觀念以研究兩國間資本、合作問題、技術恊助問題、尤其兩國間整個貿易問題、必有良好具體之方案發現、一掃從前彼此間猜疑之觀念、而立眞誠合作之基礎、我輩須明白承認中日兩國經濟問題、至今不克走上提携之軌道者、完全由於認識錯誤、以爲兩國經濟利害衝突、在此觀念上、各運用方略、一方積極的進行、一方消極的抵制、致徒使彼此間互以無誠意相譏、難期合作、我輩苟欲眞正爲兩國國家永久之和平盡力、使其經濟提携見諸實行、對於已往、勢不能不痛有覺悟也、滿洲事變後、近三年來中國國際貿易額銳减、以一九三四年與一九三一年相此、進出口額、均减二分之一以上、日本已將自一九一〇年來繼續佔有中國國際貿易表上第一位之地位放棄、且些二年中、輸入超過輸出者、約爲二十一億元、中國輸出金銀、以塡補貿易上之差額者、約爲七億元、中國國民經濟苟不景氣、其影響於國際貿易者爲何如、尤其影響　於中日貿易者爲何如、明如視諸掌上、何待多言、故爲日本計、尤其爲中國計、我輩不能不爲兩國努力、互謀經濟提携、藉此發展中國國民之經濟、藉以更發展日本　國民之經濟也、我輩抱此大使命而來、欲爲事實上之考察、並聆各方之意見、先陳槪略、質諾高明、至於各種具體辦法、非此刻一言可盡、並擬多得機會、雙方分別詳爲研究、有衝突者協商避免之、無衝突者合作進行之、有懷疑者設法疏解之、無懷疑者立時施行之、彼此不斷的努力、務期發現兩國問整個經濟提携之良好方案爲止、我輩相信中日經濟提携、必然可能、要視我輩之努力何如耳、」 
[武昌行營結束　---鄂境殘匪已告肅淸---]  
　　漢口通信、蔣委員長前以贛匪西竄、川湘形勢、一度緊張、爲指揮便利起見、特將南昌行營移設武昌、以張學良任行營主任、於三月一日正式成立、當時蔣委員長已由贛蒞漢、行營高級人員、均由蔣物色委派、其後蔣委員長赴川督勦、歷時數月，朱德·毛澤東·徐向前·張國燾·各匪、皆在川不能立足、紛紛逃竄、而賀龍·蕭克·殘匪、仍流竄於川湘鄂邊區、勦匪軍事重心、在北則移於陝甘一帶、在南則移於長江上游、蔣委員長爲應事勢需要、特在西安設總部、四川設行營、宜昌設行轅、分別就近督勦、武昌之行營、至是遂無必要、乃令籌辦結束、行營主任張學良、早赴西安就任副司令新職、武昌行營、由參謀長錢大鈞負資、現正辦理結束中、聞定二十日結束完竣、各處職員、分別調往西安總部、四川行營、宜昌行轅工作、 
　　在行營結束聲中、試一檢閱鄂省勦匪之成績、則全省境內、殆無大肢殘匪、鄂東·鄂中·鄂北、早無匪踪、鄂西賀匪、一犯卽退、鄂南方面、亦告肅淸、頃據湘鄂贛邊區勦匪指揮、兼新任武漢警備司令陳繼承談、鄂南各縣、因與湘贛接壤、過去受殘匪蹂躪甚久、自國軍努力進勦後、大股卽被殲滅、現匪魁徐彥剛授首、零星之匪、又已星散、故鄂南方面、極爲平靜、僅湘境平瀏、有匪數百、竄伏山中、不過苟延殘喘耳、至鄂南收復各縣、現已脫離善後時期、正謀休養生息、本年各縣收成尚好、元氣可望昭蘇、至邊區總部、仍設蒲圻、本人將來擬往來蒲漢主持、（十四日） 
[六省旅鄂船商　力拒水警徵費]  
　　認爲法重政繁上勞下擾　籲請修正措詞甚爲憤激 
　　漢口通信、湘鄂贛川豫陝六省船商、以湖北水上公安局、公布船舶登記規則、與中央法制及各省行政、全未取得連繫、致形成重複征費之病民登記、且執行人員、故意留難、尤予商民以不便、特推定代表、具呈行營·省黨部·省政府·兩湖監察使署·省稅捐監理委員會各機關、籲請修正、措詞甚爲激切、其大要分三點、（一）警行航政、登記重複、船舶以江河爲本位、非一省所能範圍、省制單行法、當注重中央法規統系、力避與鄰省規程衝突、警察在其職務上、只能就所在地碼頭活動之船舶登記、其在鄰省及其他商埠業已登記之船舶、只能實施査騐、烏可混航政爲一談、華中航綫、述贯粵桂湘鄂皖蘇川贛豫陝十省、若鄂省製給旗牌執照、不能禁他省仿行以一船而懸如許之旗牌執照、手續繁雖、凌雜無紀、使外人見之、有失國體、此應請修正法規者一、（二）登記徵費、類似稅收、船舶登記、與陸警辦理戶籍、其性質同、無益取於民另項開支之理、規則儎量二十石以上老、收費三角、不滿二十石者、收費五分、以同樣執照、同樣手續、收費懸殊至此、非新行稅則而何、水警徵取、財廳列收、非寓征於警而何、旗牌各洋二角、不以其値、執照一物二價、不以其均、一船歲納七角、雖不爲苛、已近於雜、聚歛之端不可開、開則不可收拾、生財不以其道、他省行將效尤、人民負担、在營業上有營業稅、在簿摺單據有印花稅、航有稅、警又有稅、際茲不景氣中、人民經濟破產、尚何能力作不急需之供給、此應請免費登記者二、（三）法規不善、登記留難、船戶聲請登記·塡表·具保·繳費·照保·騐船·領旗牌執照、手續麻煩已極、故常延至十數日、至少須一星期、始得領取、船商營業、利用機會、近因登記留難、坐失機會者甚夥、亦有不忍失去機會、愉駛出江、至遇颶風滅頂者、水警員司、原無茶資規定、爲免留難、不得不以茶資相給、此應免除麻煩者三、交部船舶登記法、於海港商輸之登記、例無重複、碼頭船注冊給照之收費、亦限制恭嚴、在中央行政統治之下、鄂省烏可自爲風氣、破警察之成規、開苛雜之先例、代表等受六省船民付託、理合具呈鈞營部府署、懇准令飭修正、除其繁苛、以利商運、 
[贛敎育界　向國府獻飛機]  
　　到七十四校學生萬餘人　國府派陳慶雲受機致訓 
　　南昌通信、江西各界、前以國難嚴重、外侮日亟、特組航空救國委員會、分別捐資購機、藉以自衛、敎育界則決議捐薪百分之一·五、以一年爲限、學生則自由勸募、共約洋二萬六千五百餘元、託航空委員會購得伯賚達練習飛機兩架、在京滬試飛後、七日飛省、停老飛機塲、該二飛機書有「江西敎育號飛機（一）（二）」及江西敎育界捐贈字樣、雙十節日下午二時許、全省敎育界、乃在老飛機塲開會舉行獻機禮、計到航空委員會·航空學校、綏靖公署·省市黨部·省市政府。商會·工會·各機關團體領袖、工專·女中·女職·一中·鴻聲·等七十四校敎職員、學生萬數千人、一律制服、分爲縱隊、面主席台而立、旗幟鮮明、隊伍整肅、奏樂開會後、敎育廳長程時煃主席、行禮如儀、先由主席致開會詞、繼由敎育界晏繼平報告捐機經過、次由航空委員會主任陳慶雲、代表國府致訓、訓詞略謂、現代爲立體戰爭、空軍居主要地位、吾國空軍、極爲幼穉、須各界民衆以精神上物質上之援助、建設空軍、使能自立自存於風雲險惡之國際間、庶不致作人魚肉云云、又蔣委員長訓詞云、「贛敎育號飛機、定期舉行捐機、命名典禮、具見贛省敎育界熱誠救國、良用嘉慰、踴躍輸將、共勵嘗膽臥新之願、精動不懈、會干冲霽凌漢之勛、濟濟多士、有厚望焉、」訓詞完畢、乃於軍樂悠揭中、由敎職員代表劉恒、（女中校長）中上學生晏金福、小學賴才生、携授機證、敬謹向國府獻機、國府代表陳慶雲接受後、相互一鞠躬、乃揭去機頭之幕、一中女學生熊遂秀胡昭文、分別向一二號號擲瓶、兩機隨於樂聲大作掌聲如雷中、比翼騰空、同時隴海·膠濟·正太·平漢·等五戰鬥機、亦排列升空、作各種表演、各學生向空中擲帽歡躍、並由學生推舉代表六人、乘機環市遊覽一週、直至五時許方散、（十月十日） 
[皖米大量輸出]  
　　由蕪出口者達九十餘萬石　其他各處出口亦達百萬石 
　　蕪湖通信、皖省自民十五以還、受國內經濟破敗之播動、雖挾有鉅大農產資源、乃以產銷亳無調劑、洋貨米麥傾售之壓迫、不但穀賤傷農、卽向所運銷廣潮烟律各地之千數百萬石米糧、亦絕跡不往、以是農村日趨衰頹、全省整個經濟、一切政治建設、亦莫不疲憊艱窘、今年江河雖水災廣泛、然皖南皖中各地被害極微、而農產稻榖更告豐收、對外銷塲、亦具復興之勢、米糧之由蕪湖直接輪運出口者、近月以來、已達九十餘萬石、其由無爲·和縣·當塗·等縣帆運而出者、亦超出百萬石之多、另由江南鐵路長江輪帆輸出之副產雜糧至津浦潯漢者、如菜子·菜餅蜜棗·宣紙·鷄蛋·棉花·桐油等類、爲數亦至夥、此殊爲扳年僅有之現象、至米價方面、自新穀登塲後、已日漸高漲、自六元上下、近增至上機米七元六七角、中米七元二三角、三河廬江各地米船、粉紛駛蕪集中求售、每日打斛達萬餘包、鐵船裝運、亦往來不絕、影響所及、商戶頓呈繁榮之氣、故頗堪樂觀也、（十四日） 
[蘇省舉辦　鄉鎭長訓練所　------兩批到近四千人------]  
　　鎭江訊、江蘇省政府主席陳果夫氏、今秋舉辦江南及江都區各縣鄉鈸長訓練所、所長曹明煥、事務主任張德鍾、訓育主任趙曉明、敎稱主任孫雲霞、軍訓主任湯燕生、並調各廳官員充任敎官、已將各縣鄉鎭長、分二批赴省受訓、課程分軍事訓練·黨義·保甲須知·自治綱要·公民常識·新生活綱要·合作槪要·精神講話八門、編制保甲化、管理軍紀化、生活團體化、第一批到一千九百三十人、（內女性二人）第二批到二千零零四人、（內女性一人）秩序井然、近聞各縣縣長、委派秘書·科長等、到所慰勞、日有數起、 
　　蘇州 
　　陸墓盜刧擊斃長工 
　　陸墓鄉徐莊地方、於十五日上午一時許、突來持械盜匪數人、至鄉民朱元和家、破　而入、任意行刦、當被刦去現洋一百三十餘元、其中有一匪名石小弟者、當時被朱姓家之長工陸某扭住、詎被另一匪徒、袖出孚槍、將該長工背部開放一槍、適中要害、旋即因傷身死、而該匪石小弟則仍被鄰人獲住、其他各匪、均已逃逸、嗣後得悉該項匪徒之領袖為住居陸慕鎭之客民傳老窩子、現已失蹤、事主即於淸晨投報該管警區、將已獲之匪石小弟解局訊究、一面嚴緝傳老窩子歸案訊辦、地檢處於當日下午派員赴鄉檢騐、 
　　無錫 
　　縣商會會員大會 
　　本邑縣商會、於昨日下午三時、召開會員大會、到陳湛如、程敬堂、錢孫鄉、錢保稚、石淸麟、繆棟臣、蔣仲良、穆榮卿、許汝舟、蔣鏡海、趙子新、楊蔚章等一百三四十人、主席楊翰西報告重要工作概况、議决事項、（一）通過預算决算、（二）藥業公會酒醬店公會提議、同業均應加入同業公會案、决依據部令登報公告、並分函各業公會查照辦理、（三）定於念五年一月十日辦理改選、（四）四省農民銀行角票請求設立兌換處、（餘略） 
　　偵緝隊捕獲劇盜 
　　公安局偵緝隊探員羅少卿等、於前晚在南門證記舞臺、緝獲攔刦案巨盜崇明人史二郞一名、帶隊盤詰、據供認、（一）於七月糾黨搶刦惠山小觀音堂衣物、（二）錢橋鎭攔刦某女案、（三）九月十六日、在南門外通揚路、攔刦張俊年皮箱一只、現洋五六元、（四）本月五日、在錫澄路一號橋桑由內、攔刦楊某皮包一只、內藏春秋詩經等物、鍾隊長得供後、昨日呈解縣政府、轉移法院訊辦云 
　　常州 
　　舊印花彙送商聯會 
　　武進縣商會前經各商號申請登記之舊印花、當時騐明、仍交原商號帶回保存、近准蘇省商會聯合會催送、以便彙辦、當又通告各商號將舊花搜集、旋據陸續交到一分票三十八萬一千一百四十七枚、二分票一萬七千六百五十五枚、一角票九千一百三十七枚、五角票七十一枚、合共票面五千一百十三元七角七分、於十四日送請省商聯會點收、轉請調換新花、以便分發各商號收領、 
　　南通 
　　土布市塲風潮不息 
　　南通鄉間織戶、反對土布市塲、聚衆搗毀、并架去職員汪松濤、刻經縣府查拿滋事首要王金生等九名、一面責成鄉鎭保甲長、宣傳設立土布市塲、改良土布之目的、目前織戶誤會已消釋、風潮平息、土布市塲、照常開業、 
　　嘉興 
　　新塍鄉發生兇殺案 
　　嘉興新塍西柵落鄉三里許之周吉村鄉民劉寳泉、現年四十九歲、生有二子、長子已二十歲、入贅他家、次子十四歲、尚在家中、詎十三日晚夜半、被鄰近之楊順寶·楊阿二兩人、挖門而入、將劉撳住、一人用尖刀將劉之頭部、及身上猛戳多刀、劉頓時氣絕、經次子喊救、兩兇犯即逸去、旋由甲長陸惠民聞悉、報知公安第四分局、派警緝兇、因不獲兇手、遂將楊順竇之妻楊氏、楊阿二之妻　氏、帶局拘押、於十五日解送法院偵訊、法院方面已派員前往相騐、死者頭部受有三刀、腹胸間亦有五刀、究竟因何殺劉法院正在調査中、 
　　寧波 
　　孝順洋面盜刦商船 
　　定海六塘下莊附近之孝順洋面、近日連續發生刦案兩起、其一爲販竹商陶如先等、由大嵩港運竹歸來、途經該處、被盜述船據去、事後僅放同陶明生等三人、其餘則迄無下落、其二爲漁民嚴偉富王寶元等、在孝順洋面馬礁門口張網、爲一南來之盜船架去、匪臨行揚言、吾等首領爲金順安、可携銀至台州白沙地取贖、該漁民等被綁後、迄今仍杳無消息、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[國際貿易局昨發表　上半年國內經濟槪况]  
　　災害頻仍影響農產損失　重　銀根緊迫信用收縮工商不振 
　　申時社云、昨據國際貿易局發表本年上半期我國一般經濟狀况仍未脫離恐慌之境、農產以災害頻仍、損失甚大、工商以物價愈趨低落、工廠商店紛紛停工或倒閉、金融則白銀雖有回流、銀根緊迫仍一如往昔、惟本年政府對挽救金融恐慌以及振興交通實業之各種措施、均次第見諸實行、申時社記者昨晤該局局長何炳賢氏、承發表各情如下、 
　　天災頻仍物產减少 
　　去年我國天災特重、農產品均受損失、本年承上年災禍之餘、春季發生春荒、加以水災風災相繼而來、華北黃河與華南珠江所造成之水災、尤爲嚴重、同時長江亦發生水災、在此種普遍災荒狀態之下、上半年我農作物收成自難望豐稔、小麥除江浙尚佳外、冀魯豫均告歉收、惟自全體言之、上半年麥產種植面積較去年尚約增百分之七、以言米穀則水旱交加、目前雖尚無估計、其產額必受天災影響、棉產據中華棉業統計會第一次估計、產額較上年爲减少、茶葉方面、紅茶產量較好、綠茶頗有遜色、繭產蘇省春期約產繭三十萬部担、浙省可產絲一萬八千担、 
　　工商各業益趨衰落 
　　本年上半期、我工商業益不如前、物價依然跌落、有每况愈下之槪、在此種物價慘落之狀態下、工商業自無法維持、因之工廠停工者比比皆是、商店之宣告淸理者、不一而足、就各業而論、棉紗價均不見佳、尤以紗價之低落、與銷路之遲鈍、爲最堪憂慮、紗廠减工停業、已成空前之險勢、至絲業本年上半期半春季毫無起色、夏季則漸次轉好、歐洲銷路、已有顯著發展、麫粉業起伏不定、實由於我國全融緊縮洋米輸入過多所致、火柴業雖未見振作、但大中華公司等組織六省火柴商聯合營業所、實行產銷合作、未始非好現象、此外實部在三月間成立酒精廠、開國民政府直接舉辦實業之先河、 
　　經濟恐慌金融建設 
　　金融方面、本年承去年白銀流出狂潮之餘、經濟金融恐慌、釀成種種現象、自表面觀察、今年獻歲以來、白銀慚趨平穩、且有回流、但實際上銀根之緊迫、及信用收縮、形勢仍極險惡、金融旣日趨緊迫、銀錢業宣告淸理者、乃迭有所聞、但在本年上半期、我國金融界有數事足以注意、卽全國新設銀行六家、新設分支行六十三家、政府發行一萬萬金融公債、郵儲局進行農村放欵、銀錢業實行匯劃票據集中收解等等、均爲金融恐慌中之金融建設、 
　　上半年中財政槪况 
　　二十四年度我國預算、歲出歲入、均爲九五七·一五四·零零六元、政府本年减去一切不必要之支出、而敎育費外交費建設費實業費、則均有增加、本年度發行公債、爲金融公債一萬萬元、關稅公債一萬萬元、各省市之地方債券已發行者達一千三百萬元、本期中我財政設施中最重要者、爲公佈减低出口稅、擬定所得稅原則、及擬設遺產稅法等、本年度關鹽印花烟酒等稅收入估計、均較上年度减少、而政費與建設費用復日趨增加、故不得不新闢財源、此外則苛雜之繼續廢除與確定縣地方預算之進行、亦爲本年財政設施之犖犖大者云云、 
[美國陸軍部長　竇恩蒞滬有期　中美官塲籌備歡迎]  
　　大美晚報云、據駐滬美總領事克寗瀚今日（十五日）宣稱、美陸長竇恩下星期一日（二十一日）可乘美艦哲斯德號由日抵滬、擬勾留四日、屆日將派海軍衛隊在埠頭恭迓致敬晚五時三十分、本埠美僑將在美國鄉下總會開會歡迎、備有茶點、參加者每人納費一元、竇恩與其隨員與會後、將赴克寗瀚之晚宴宴畢、乘火車入京、定星期四日返滬、是晚將赴上海市政府受吳市長欽宴、星期五日晨仍乘原艦赴馬尼刺、與竇恩偕行者、有其夫人曁公子、此外尚有旅長考克斯等武官若干人、 
[德國將有　兩考察團來華　研究我國經濟狀况　一爲政府所派遣...　一爲協會所派送]  
　　中央社云、德國朝野、爲研究我國經濟及商業狀况起見、近有兩調査團之組織、聞不久分批來華考察、其一係德國政府派遣團員爲全權特使季晋博士·遠東問題專家諾爾·銀行專家羅森布歇等、又一調査團則由研究中國問題之德國協會所派送·團員計史特留·拉特曼·等、據本埠外交界息、德國政府所組織之調査團、將先行繞道暹羅來華考察、大約下月初可以抵滬、本埠金融等界、屆時將聯合招待予以考察上之種種便利云、 
[赴暹考察團　團員名單發表　凌泳林康侯等十七人]  
　　新新社云、外交·實業·財政·敎育·等部、及僑務委員會·與金融實業各界發起組織之赴暹　察團、自經推定凌冰·林康侯·擔任正副團長、積極籌備以來、大致已告就緒、現正辦理出國護照一切手續、準於本月底下月初、由滬首途、啟程出發、該團全體團員名單、業經决定、茲照錄如下、中央黨部楊棟林·馬超庸·黃天爵·陳重堪·行政院彭學沛·張平羣·陳克文·敎育部凌冰·吳研因·外交部林椿賢·實業部郭威白·財政部周典·季幹·僑務委員會方之楨·農村復興委員會林熙春·全國商會聯合會林康侯·上海市銀行業同業公會王志萃·等一行十七人各團員在出發前、均將集滬討論一切云、 
[日武官在滬會議前　先開使領會議　有吉明及守島課長等出席]  
　　申時社云、日本軍部定本月三十日起、在滬舉行全體武官會議、同時外務省第一課長守島抵華後、爲討論對華政策、期與軍部方面謀合作起見、已定在十九日起、先舉行一使領會議、出席使頒、除日大使有吉明、及守島第一課長外、計尚有上海日總領石射、南京日總領兼使署二等參贊須磨·淡口日總領三浦·廣州日總領河相等多人、並悉漢口杉浦總領、已於昨日抵滬、粵河相總領於十八日乘淺間丸可抵此、俾參加十九日之會議云、 
[英國鈔票印製家　衛斯托爾蒞滬]  
　　已訪晤孔財長及銀行界巨子在滬再勾留數日卽北上遊歷 
　　英國鈔票印製家衛斯托爾氏、（Mr．B．C．Westall-Tmashy　Delaiueo．）卽英國湯麥斯第拉盧公司經理、特由英啟程來華遊歷，並拜訪我政府當局、衛氏業於本月十日抵滬、寓華懋飯店、於本星期一曾赴西愛威斯路訪晤孔財長、及本埠銀行界各巨子、茲悉衛氏在滬再勾留數日、卽晋京拜訪我政府當局有所接洽、並擬漫遊平津漢粵乘兼考察、然後返英云、 
[納稅華人會　昨開代表大會　選金宗城爲地皮委員]  
　　上海租界納稅華人會、於昨日下午四時、在香港路該會舉行第十四屆第二次代表大會、計到王曉籟·徐寄廎·江一平·曹志功·任農軒·諸文綺·葉家興·鄭澤南·虞洽卿·謝仲復·陳蔗靑·奚玉書·王靖東·金宗城·陳子明·顧文生·毛和源·金潤庠·賈伯馨·王劍鍔·羅正·沈田莘·陸德馨·孫鳴岐·許曉初·鄭澄淸·潘紀言·林康侯·馬少荃·胡鳳翔·嚴成德·鄔鵬·汪曼雲·毛鴻輝·王和松·許冠羣·虞仲咸·錢龍華·柯幹臣·劉仲英·葛傑臣·宋士驤·謝筱初·等四十三人、外交部駐滬辦事處派科長趙鐵章、上海市政府派秘書耿嘉基、蒞會監督、 
　　選舉地委 
　　首由王曉籟報告出席代表、已足法定人數、宣告開會、行禮如儀後、主席報告地皮委員王伯元來函辭職、曁工部局來函、經挽留無效、依法召集代表大會選舉之、繼卽開始選舉、由主席指定胡鳳翔·毛和源·爲檢票、鄭澄淸·葉家興·爲唱票、由該會辦事人員高臥生·徐範蓀·寫票、結果、投票者計四十票、金宗城以三十八票當選爲出席工部局地皮委員、末用茶點、至下午六時始散、該會昨晚卽致函公共租界工部局云、「逕啟者、茲以出席民國二十四年至二十五年度貴局地皮委員會委員王伯元先生辭職、於十月十五日、由代表大會票選金宗城先生、爲該項委員、以補足上述年度之任期、除通知金宗城先生外、相應函達査照、爲荷、再十月九日來函敬悉、並聞、』 
　　金氏履歷 
　　金宗城、浙江鎭海人、年四十一歲、曾任江蘇銀行會計主任、並赴美國歐芬銀行實地練習、現任上海商業儲畜銀行董事、兼營業部經理。新新公司董事·中國旅行社董事·公勤鐵廠董事·華安合羣保壽公司董事、又金氏曾任上海銀行國外匯兌部經理·檢査部經理·本埠分行管轄部經理等要職、 
地皮委員金宗城氏 
[水災會舉辦普捐　發表吿同胞書　請各界踴躍輸將]  
　　中央社云、上海市各省水災義振會、以本年山洪暴發、江淮河漢、先後告災、災民載道、顚沛流離、爲狀之慘、爲近十百年來所未有、是以籲請各方捐助、以救災黎、該會爲收效巨宏、集腋成裘起見、特委託本市各銀行·錢莊·公司·商店·等、代募普捐、計分一角·二角·四角·一元·二元·四元·十元·七種、隨人樂善捐助、茲覓得該會敬告同胞書、錄之於後、一吾國歷年以來、災禍頻仍、今歲入夏、霪雨連綿、山洪暴發、江淮河漢、先後告災、災區達魯鄂皖贛等十餘省、災民有數十萬、較之民二十、有過之無不及、而災黎鵠面鳩形、僵臥道右、爲狀之慘、一旦古未有、際此秋盡冬來、瞻彼窮庶、流離顚沛、饑寒一父迫、忍死待救、測隱之心、人皆有之、設身處地、能毌愴然、上海爲全國首富之區、惟近年以來、市面蕭條、百業不振、加以內地農村經濟之衰落、影響所及、昔日之繁榮、亦幾似方沉夕陽、然而社會雖窮、愈應表現國人互救及自救之精神、抑且今日、上海社會、奢侈消耗、並未能免、稍加撙節、仍有餘力、吾人安居海上、有衣有食、對於各地、在洪水中與洪水後、呻吟困頓、要衣·要食·要醫藥·之同胞、不憐憫·不撫卹、是更望誰人憐憫與撫卹、本年災區遼闊、災民衆多、非一致捐助、羣起輸將、不克宏濟艱危、是以本會舉辦水災普捐、分爲一角·二角·四角·一元·二元·四元·十元·七種、尚祈全市同胞各界人士、慷慨解囊、但求各盡其力、數目不拘多寡、抱人溺等於已溺、救人卽是救己、踴躍輸將、國家社會、民族前途、實利賴之、」云云、又該會收到普濟寺香火洋八元九角四分、楊憲祥等九戶、共洋一千二百八十二元六角、徐府奠儀助振道賢模洋十元、中央銀行代收友邦銀行洋三十二元、方近仁君洋二十元、騰越海關華籍同人代表汪德中·陳閔松·君等洋一百四十六元二角九分、上海銀行代收汪誦淸君等四戶共洋一百六十二元、 
[市公安局　禁烟工作緊張　宣傳隊今日出發]  
　　本市公安局自佈告姻民自動登記延期一月後、爲使全市烟民、明暸在限期內遵章登記、不致犯禁起見、工作異常緊張、除先後印發烟民登記問題答案、告房東書俾衆明瞭及舉發外、並於日前、派出全數調査員、督同各分局所承辦烟民登記員警、按戶勸導登記、並令房東具結、聞此次調査勸導結果、成績極佳、自動登記烟民驟增數倍、核與各分局所第一次報告全市烟民總數、亦均超過、又該局派赴各分局所督同員警出發勸導之調査員工作、方告結束、昨又奉命於今日（十六日）起、會同禁烟委員會宣傳隊、分赴市內各公共娛樂塲所烟窟附近繁盛地區、輪渡碼頭、作五天之禁烟宣傳、至該局頒發之執照、昨日（十五日）已先行頒發四千五百份、發由各分局所、按址轉發烟民收執云、 
[本市軍警機關　會商聯合冬防]  
　　由警備司令部召集定月底舉行　十六舖分局决定碼頭檢査辦法 
　　値此冬防時期將屆、淞滬警備司令部、爲維持地方治安起見、定期召集各軍警機關、會商冬防辦法、市公安局十六舖分局、前日已邀請各關係團體、决定冬防期內、檢食碼頭旅客、茲將各情分誌如次、 
　　定期召開冬防會議 
　　十一月一日係冬防開始時期、軍警機關、爲維持地方治安計、循例實施戒備、以防宵小、淞滬警備司令部、定於本月底、召集本市市公安局·保安處·市保衛委員會·曁水上警察隊等各機關、在龍華司令部開會、會商冬防時一切戒備辦法、屆時被邀各機關、均將派員出席參加、其辦法大致仿照歷年情形辦理云、 
　　市公安局檢查旅客 
　　市公安局十六舖分局局長黃君復、於前日下午二時、在毛家弄局所召集所轄各分所所長派出所巡官、以及沿十六舖一帶同業公會商店等開會、因沿外灘進出船隻甚多、來往者良莠不齊、故實施冬防、特別提早、現已决定檢査旅客、及碼頭巡暹、以及密報匪徒等各種辦法、惟因事關冬防、內容未便宣佈云、 
[時人行蹤錄]  
　　立法院院長孫科·司法副院長覃振·實業部次長劉維熾·中委陳策、昨晚同乘夜特快車晋京、 
　　行政院秘書長褚民誼·南京市長馬超俊、昨晚乘夜特快車出京、今晨抵滬、粵省農林局長馮銳、昨晨六時半、乘中航南下機返粵、 
　　靑島第三艦隊司令謝剛哲、昨晨乘中航北上機飛靑島原任、 
[招商局全體理事　呈部轉行政院辭職　因各項整理計劃無法實現]  
　　新聲社云、招商局爲我國自營航業之巨擘、創辦於同治十一年、及至民國二十一年十一月八日、由財政交通兩部、會呈行政院、建議局收歸國營、經同月九日、中央政治會議决議通過、同時派劉鴻生爲總經理·葉琢堂等十六人爲理事、陳光甫等九人爲監事、新聲社記者昨探得確訊、該局全體理事葉琢堂·劉鴻生·張壽鑄·張嘉璈·杜月笙·楊志雄·胡筆江·李銘·錢永銘·余日章·王曉·籟張嘯林·胡筠莊·盛　臣·黃江泉·等十五人、（按史量才已去世、尚未增派）鑒於招商局自整理以來、營業雖漸見起色、收付能相抵、且能獲盈餘、總因舊債太鉅、所獲盈餘、不足抵償價息、以致各項整理計劃、均無法實現、特聯合呈請交通部、轉呈行政院、准予辭職、以讓賢能、其呈文已送出、聞交通部長朱家驊、以招商局理事均爲有名之士、曁金融巨擘、故已予挽留云、 
 
 

Page 11

 
 
[絲廠原料將罄　因受浙省統制收繭　公會工會均請救濟]  
　　本年因浙省統制收繭、滬埠絲廠、原料缺乏、發生極度恐慌、繅絲工會决呈請中央救濟、茲分誌詳情如下、 
　　登記不合 
　　浙江省建設廳本年度自春繭統制後、滬地絲廠、卽受其影響、故本年開工絲廠、較往年銳减、迨至秋繭浙建聽蠶絲統制委員會、卽劃分全省爲十大繭區、規定可公開收買、惟另訂繭行登記條例、內容苛刻、（例如八座繭灶可登記、必須柴灶等、）故滬地絲廠往收者、僅登記七個行基、其餘均不及格、 
　　原料斷絕 
　　本年浙產乾繭、可達二萬餘擔、類多爲無錫永泰包去、（蓋永泰大價向建廳訂立合同包銷）其餘一部、爲浙絲廠優先收買、總計滬地絲廠收買浙繭，不及三千擔、同時浙省採繭、較蘇省爲多、本埠絲廠、迨浙省登記不合格後、蘇省行基、又爲別處廠商包得、致原料斷絕、 
　　請求救濟 
　　本埠絲廠　因原料缺乏、閘北互源記·厚記·永記·協源·等四廠、宣告停車、目下閘北尚有二十家、虹口九家、租界二家、南市龍華二家、共三十一家、平均每天須乾繭四百擔繅製、而浙繭三千擔、僅能應付一週、故本年度內絲廠將全部停歇、絲廠業公會、爲浙省統制事、决日內開會討論應付、四區六紛二繅絲工會、以二萬工人勢將失業、故决聯合呈請中央救濟云、 
[工廠迅卽登記　市商會通吿]  
　　上海市商會、昨日通告各業會員云、本月十四日、案奉上海市社會局第八一六八號訓令開、案奉市政府訓令第一五四三號內開、案准實業部工字第一三二一四號咨開、案査本部前以工廠登記規則、無强迫登記性質、經於本年五月問、呈准修正公布、咨請轉行遵行在案、惟迄今將及三月、各地呈請登記之工廠、仍屬寥寥、國內工業之整個情形、殊雖完全明晰、一切工業行政、均無憑設施、爲此再行咨請査照、轉飭迅催登記、如再故延、務依工廠登記規則第十二條之規定、嚴厲執行、以重功令、爲荷由、准此、査前准咨送修正工廠登記規則、當經令行在案、茲准前由、合行令仰該局卽便遵照辦理等因、奉此、査此案節經本局令行該會、轉飭所屬各工廠、一律遵照辦理在案、茲奉前因、合再令仰該會遵照、迅卽轉飭未登記各工廠、一體遵照、限本月底以前、來局聲請登記、並依登記規則之規定、隨繳憑憑單費一元、印花稅二角、毌得觀望自誤等因、奉此、査工廠登記一事、本會節經奉令、通函飭遵、並函催依法登記各在案、茲奉前因、合再備函通知、務希貴會査照、迅卽轉飭所屬工廠、尅日前往登記、毌再遲延為要、 
　　社會局佈吿 
　　上海市社會局、爲辦理各工廠登記、依規征收憑單等費、由登記人親自到局繳納、並未派員赴各工廠收取、該局深恐有人在外招搖、昨特通告各工廠注意云、本局此次辦理工廠登記、除登報佈告、及分令并令行市商會曁各廠商團體轉飭遵辦外、本局並未另行通函及派員催辦、至依規則征收之憑單費及印花稅共一元二角、應由登記局到局繳納、領取正式收據、本局亦未派員前往各工廠收取、如有假借名義、招搖撞騙者、應卽扭交就近公安機關究辦、一面報告本局爲要、此告、 
[何競武謁黃郛]  
　　對澈査西公旗糾紛一職尚在考慮軍委會北平分會委員何競武、奉中央命派爲澈査內蒙兩公旗糾紛大員、特離平南下晋京、謁晤汪院長、請示一切後、日前由京到滬、昨日下午三時、特往謁前平政整會委員長黃郛於其祁齊路私邸、徵詢對於澈査西公旗糾紛之意見、談約一小時之久、始行辭出、惟據其語人、渠對澈査西公旗糾紛大員一職、恐力不勝任、　在考慮中云、 
[蔣夫人昨飛京　楊虎談蔣委員长暫不來滬]  
　　中央社云、蔣委員長、業於十四日下午、由太原飛抵首都、昨晨據市保安處長楊虎語中央社記者云、蔣委員長以離京日久、一時暫不來滬云、並悉蔣夫人宋美齡女士、　昨日下午三時、由滬乘坐自備飛機飛京、 
[電話特委會　報吿書發表期]  
　　大美晚報云、據工部局特別電話委員會今日（十五日）宣稱、該委員會之報吿書、星期三日尚不及提交工部局議董常會云、聞中英美日四電話專家之工作、行將吿竣、彼等之决議、將在本月最後一次之工部局議董常會、或在此前之議董特別會議中發表、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（十五日）本館經收水災捐欵、計王公館一百元、周志醒君二十元無名氏（收據一二六八一號）十元、稅務司統計科李星南君除已按成捐俸外、茲並代其尊人（遠在蓬萊）捐洋五元以資祝福無名氏（收據一二六七九號）二元、莊琴亢君一元金德君二元、上海電力公司南京路總辦公處合捐十八元五角、（計分王毓君、何祖蔭君各五元、懋濤君二元、莊柏生君謝振鐸君、鍾華賓君各一元、羅永隆君王文忻君、沈仁來君、徐俊生君、趙志偉君、錢兆昌君、陳楨規君、各捐大洋五角、）又滬西電力公司賬務部合捐十一元、（計分宋俊祥君五元』詹啟榮君、賀雲程君、鄒賓琦君、劉惠民君、朱德馨君、葛允深君各一元、共收大洋一百六十九元五角正、 
[錢業聯合準備庫　開基本會員代表大會]  
　　選秦潤卿等五人爲執行委員將開首次會議選常委曁主席 
　　上海錢業聯合準備庫章程修正後、於十月十二日下午二時、舉行基本會員代表大會、選出秦潤卿等爲執行委員、卽將開首次委員會議、茲誌詳情如下、 
　　到會代表 
　　福源·福康·恒巽·同餘·益大·致祥·大德·大賚·元盛·仁昶·滋豐·安裕·信裕·志裕·惠豐·恒隆·順康·寳豐·鴻祥·鴻勝·衡九·志裕·恒賚·等四十七家代表兪佐廷·邵燕山·何晉元·汪介眉·錢遠聲·盛筱姍·張文波·張夢周·劉午橋·張達甫·毛秉澄·沈景樑·席委明·趙松源·林友三·沈晋鏞·劉湘濤·秦貞甫·陸書臣·何衷筱·徐文卿·葉秀純·吳子麟·田爾馨等、 
　　選舉執委 
　　由何衷筱主席、葛槐淸紀錄、首由主席報告錢業聯合準備庫章程、業經大會通過修改、第五章組織、第十五條、「本準備庫設執行委員十五人、以本公會現任常務委員五人爲當然委員、苒由本公會現任執委中推選五人、餘五人由基本會員代表中選任之、任期二年、」今日特舉行基本會員代表大會、請選出執行委員五人、繼即開始投票選舉、計秦潤卿·李壽山·謝　甫裴雲卿·盛筱姍·等五人當選　至下午四時許始散、 
　　執委會議 
　　錢庫執行委員、（一）當然委員爲何衷筱筱·席季明·邵燕山·劉午橋·陸書臣·等九人、（二）公會執委中推選之委員、爲張夢周·汪介眉·趙松源·沈景樑·陳竺珊·等五人、（三）基本會員代表中選出之委員、見前從略、卽將開首次執行委員會議、根據章程第十六條、「本準備庫設常務委員五人、由執行委員互選之、」第十七條、「本準備庫設主席一人、由常務委員互選之、」 
　　委員職權 
　　新聲社記者向錢庫探悉修正之章程第六章執行委員會、第二十一條執行委員會之職權如左、（一）對於準情財產及現金之徵集古價保管處分事宜（二）關於基本會員及會員之設計事宜、（三）本準備庫各項規則之審訂事宜、（四）作成預算决算事宜、（五）審定預算决算事宜、第七章檢査委員、第二十六條檢査委員之職權如左、（一）檢査本準備庫一切帳單簿據事宜、（二）盤點準備財產事宜、 
[中央信托局　各地代理處昨晨開業]  
　　業務分儲蓄保險信托購料等惟成都蘭州等五處一日開始 
　　中央信托局滬總局曁南京分局於十月一日開業後、外埠各分支行代理處除蘭州·貴陽·成都·重慶·萬縣·等五處、十一月一日外、均於昨日開始營業、茲錄詳情如下、 
　　各地開業 
　　中央信托局各地代理處、所設於中央銀行各地分行支行辦事處、於昨日開始營業者、（一）分行爲南京·天津·漢口·杭州·南昌·厦門（二）支行爲北平·濟南·靑島·開封·鄭州·揚州·蕪湖·福州·九江·（三）辦事處爲鎭江·徐州·蚌埠·新浦·洛陽·石家莊·安慶·寗波·紹興·衢州·吉安·南城·延平·三都·漳州·泉州·茲錄其中央信托局天津代理處公告如下、『本代理處奉中央信托局命、定於十月十五日成立、開始營業、特此通告、地址英租界中街九號、中央銀行天津分行內』 
　　設代理處 
　　新聲社記者向滬總局探悉、凡國內各地、設有中央銀行分行支行辦事處之處、均設代理處、其業務爲儲蓄業務、經理購料業務·信托業務·保險業務·保管業務·等、惟四川之成都·萬縣·重慶·貴州之貴陽·甘肅之蘭州·等五處、代理處籌備時間不及、准定十一月一日開始營業、屆時再於各該地各報告之、 
[中國銀行　决發行滬鈔五千萬元]  
　　鑄五元券新版已印竣存庫俟部核准卽簽字公告發行 
　　中國銀行總管理處决發行上海地名五元新鈔一千萬張、計五千萬元、該票式樣、特鑄新版、業已在上海印竣、暫存總行庫內已由總管理處將樣券呈報財政部俟核准後、再簽字發行、屆時再由該銀行正式公告、並將樣券、分送各機關備存云、 
[閘北水電公司債券　昨日第二次抽籤　計還本息四十三萬餘元]  
　　閘北水電公司發行第一期公司債四百五十萬元、照章每半年付息一次、並還本十六分之一、昨日上午十時、假香港路銀行公會、舉行第二次抽籤、建設委員會代表陳蓽霖·上海市政府陸樹屏公用局重保賢·到塲監視、上海市商會、銀錢兩公會、及經理公司債各銀行、均有代表出席、並公司總經理陸伯鴻、董事監察人朱壽丞·徐春榮·施博義·等、共數十人、陸伯鴻報吿公司債第二次抽籤、應還本二十七萬元、又利息十六萬七千四百元、均於十一月一日起、由四川路漢口路四行　蓄會代爲發付、報吿後、即由各監視員檢騐　支、執行抽籤、抽出號碼爲二〇號·二一號·三八號·五一號·八〇號·八八號·等六支、計中籤還本票額千元劵二百七十張、合計洋二十七萬元、事畢散會、 
[浙產改良棉在滬推銷　汪英賓組織駐滬推銷處]  
　　浙江省建設廳農業管理委員會、以本年植棉區域擴大、出產增加、現値新花上市、爲改進運銷計、特請棉業管理處主任汪英賓氏、偕同施調元等來申、組織駐滬推銷辦事處於南京路一號沙遜二樓二四六號、浙省所產之改良棉、均由該處椎銷云、 
[法租界納稅會　昨開執監聯席會]  
　　康悌路菜販昨向杜主席請願要求向法當局交涉恢復營業 
　　法租界納稅華人會、昨日下午三時、召開執監聯席會議、計到杜月笙·張寅·尚幕姿·顧文生·黃香谷·童理璋·龔靜宕·孫耕姍（吳國威代）董克昌·瞿振華·戴春風·朱聲茂·金立人·杜剛·李維良·同琴甫·蘇公選·（戴代）毛雲·（黃代）徐秀庭·等十九人、 
　　主席報告 
　　行禮如儀、由杜月笙主席、邵冰淵紀錄、首由主席報告事項、（一）報告本會領到國民政府財政部補助經常費欵洋五千元、尚有一萬元、每逢四個月領欵五千元、計每年分三次領取、（二）領欵機關在財政部國庫局、係在中央銀行樓上、 
　　討論事項 
　　（一）修正本會章程案、業由黃香谷委員將原文起草、分送各委員、俟各委員修正後、彙集意見、另行定期、由尊案委員通過施行、（二）改選本會第四屆委員案、議决、應在本年內舉辦完成、（三）决定本會經常開支案、議决、暫定每月五百元、至六百元、（四）决定本會辦事職員案、議决、法文秘書一人、中文秘書一人、幹事若干人、其餘辦事人員及薪水等、由常務委員討論决定、報告主席施行、（五）本會職員工作及辦公時間另行决定、但最關重要者、凡公董局每次會議事件、應先送交本會一份、由法文秘書按期譯成華文、分送各委員査照、以備參考、（六）本會遷移會所案、議决、會所决定中匯大樓二樓、辦理遷栘手續、公推尚慕姜·黃香谷·壟靜岩·朱聲茂金立人·等五人、關於一切應用器具等件、另行添置、以上各案議畢、正在散會之際、忽有康悌路被法捕房取締之菜販三十餘人、扶老携幼、相率到會、跪地哀求、請願杜主席救濟、當由杜主席出而向各菜販勸慰、靜候調處、始各欣然而散 
　　請願呈文 
　　謹呈者、菜販等被法捕房取締在康悌路設攤以來、業經月餘、前曾呈請貴會主持公道俯賜援助、一面並由康悌路商店五十一家聯名函請貴會交涉各在案、惟迄今多日、未聞貴會有所表示、對各商店要求、亦置之未覆、菜販等因生計斷絕、雖竟日奔走呼籲終未得有恢復情形、致小販中已有十餘人發現絕食情事、若不能恢復營業、誠恐全體均將絕食、影響社會、殊屬非淺、爲此再行續呈、伏乞貴會査照前呈、准予交涉辦理爲荷云、 
[胡文虎談　應設華僑聯絡團體　促進工商發展...指導聯國僑胞]  
　　中央社云、南洋僑胞領袖胡文虎氏、此次率馬來亞華僑隊回國、參加全運、極博各界熱烈歡迎、胡氏抵滬後、應酬甚忙、然每日均抽暇赴運動塲、參觀比賽、可見其對於體育極爲注意、記者昨遇之於司令臺上、因乗機懷之晤談、並訽其此來之觀感、胡氏態度誠懇、對記者曾發表極有意義之談話、據胡氏云、此次率隊返國、參加全運、多荷各界熱烈歡迎、盛意至可感、於此可見我國政府及同胞愛護華僑之無微不至、但鄙人以爲過去海外華僑遠離祖國、對於祖國情形、殊形隔隔、歸國之華僑、爲土豪劣紳貪官汚吏所壓迫欺侮者、時有所聞、幾使華僑視回國爲畏途、即間有欲回國投資興辦實業、因礙於種種隔閡情勢、亦不敢輕於嘗試、國內同胞、對於海外僑胞、亦有同樣之感覺、故欲溝通中南之聲氣、聯絡海內外之感情、非進一步、有一聯絡之機關或團體不可、鄙意如能聯合海內外工商界熱心份子、組織一種聯絡之機關、聲應氣求、互相協助、促進工商業之繁榮、指導歸國僑胞、並切實爲之保陣、此種組織如能實現、鄙人極願盡力之所及、一致努力云、 
[駐俄大使館武官　鄧文儀等返國抵滬]  
　　駐蘇聯大使館武官鄧文儀·新任河內總領事許念雷之夫人·及河內總領事館主事吳志豪夫婦·陳友仁之女公子錫蘭、於昨日同乘俄輪北方號到滬、鄧氏甫從西歐及新疆視察歸來、明後日卽赴京向中央報告、 
[中華民國律師恊會　通告第七屆會期　二十五年二月十六日在滬舉行]  
　　中華民國律師恊會致全國各省律師公會函云、敬啟者案査本會第七屆代表大會、原定於本年九月二十三日在滬舉行、嗣因故延期、已由上海律師公會通知在案、茲本會第十一次常務委員會議復議决、「定二十五年二月十六日在滬舉行、」除函請州上海律師公會籌備外、相應函　貴會、務希査照會章、選派代表、並於本年十一月二十日以前、將代表妙名、並赴滬經行水陸路綫、詳細見復、以憑彙是司法行政部、咨請交通鐵道兩部、按照優待學術　代表辦法、特許折價乘坐車船、實深盼荷、此致某某律師公會、中華民國律師協會常務委員劉陸民·沈鈞儒·牟紹同·嚴蔭武·戴天球等同啟、 
[鏡架同業通告　昨起一律漲價　謂因意阿戰事關係]  
　　本市鏡架同業、亦藉口意阿戰事、通告自（十五）日起漲價、茲錄其通告如下、逕啟者、邇來國際風雲緊張、原料高漲無已、同業至此、勢將無法維持、茲特召集同業會議、於十月十五日起、一律另訂新價、籍維成本、往來同業除專函通知外、特再登報公告、幸希垂鑒、 
 
 

Page 12

 
 
[戈公振歸國　昨由海參崴抵滬]  
　　戈公振前受中宣委託、偕同國聯東北調査團赴日內瓦、參與國聯特別大會、事畢、又受上海日報公會委託、出席西班牙京城舉行之國際新聞專家會議、同時順道經法·意·德·奧·捷克·蘇聯·各邦、考察通信事業與各大通訊社、討論交換消息方法、在蘇聯之時間較久、曾旅行八萬餘里、至各大工業及農塲區域參觀、在外三年有餘、業於昨日乘俄輪北方號由海參崴抵滬、戈氏談及歐洲近况、以爲各國軍備競爭之趨勢、大戰已無可避免、預料地域之廣、與犧牲之重、必較前次大戰爲尤烈、屆時中國之被捲入漩渦、恐無法避免、預料處境之難、必較今日尤甚百倍、惟吾人不可爲客觀所蔽、自綏太甚、試觀蘇聯亦曾經內戰與國際千涉、瘡痰滿目之餘、繼以飢饉、然自埋頭建設以來、國勢日起、難在不假外資、只憑勞力、我國地大物博、人衆與蘇聯同、工農業落後農業衰微與敎育不普及、亦相類似、是蘇聯創立重工業·軍事工業·與國家農塲·之過程、有足供吾人偕鏡者、况我國天然溫和、地盡膏腴、勞力豐富而低廉、且遠勝於蘇聯、只須領導有人、統一意旨、信賴科學、注重組織、蘇聯之五年計劃以四年半成功者、我國或尚可縮短、多難興邦、惟在自信、卽自信中華民族絕對有能力、可以自救中國云云、 
[工部局函復納稅會　接受撙節意見　本月起取消職員固定車資]  
　　公共租界納稅華人會委員許曉初·金宗城·鄭澄淸·馬少荃·金潤庠·孫鳴岐·陳子明·許冠羣·葉家興·沈田莘·等、前因市面蕭條、工商凋疲、而减租運動、又爲必然之趨勢、故曾函請納稅會、轉函工部局、撙節開支、以輕納稅人担負、工部局自得此建議後、卽自本月份起、將全體職員按月固定之車資、一律取銷、並函復納稅華人會云、奉十月七日大函爲轉貴會執行委員諸君及貴會、關於本埠經濟衰落、本局財用、應行節約之意見、自應亟加考慮也、相應函復、卽希査照爲荷、 
[四月來　華絲出口激增]  
　　實業部商品檢騐局發表　總數二萬四千六百餘包 
　　大公社云、實業部上海商品檢騐局蠶絲檢騐組、昨發表本年六月份至九月份、革絲出口總數、計二四六一九包、較去年同時間、增一七二五一包、茲誌輸入各國數量如下、計運往歐洲、黃廠絲一零五八包、黃絲五八五包、黃士絲三〇包、江浙白廠絲七四零一包、他白廠絲一〇包、輯里絲六七八包、灰絲五三七包、雙宮絲二六包、運往美洲、江浙白廠絲九零零六包、輯里絲九三二包、江浙黃廠絲二〇包、三二五包、運往印度輯里絲三七包、白土絲八四包、其他黃廠絲三包、黃絲五九包、黃土絲四一二包、雙宮絲四二二包、運往其他各國、江浙白廠絲一八四包、輯里絲三七包、白士絲七八包、江浙黃廠絲七包、其他黃廠絲二一六包、黃絲二〇包、黃土絲一零三六包、灰絲四二七包、雙宮絲二九二包、總計運出二四六一九包云、 
[日報記我國　洋灰自給自足]  
　　日文每日新聞云、最近中國之水泥工業、已可供給本國之需要、從來專賴外國品之輸入、今竟凌駕而上之、査中國水泥工業之重要者、爲唐山之啟　洋灰公司、龍華之上海水泥公司、龍潭之中國水泥公司等、各公司之生產量、於民國二十三年度、合計約二百四十萬元、其中上海水泥公司與中國水泥公司之生產量相類、啟新公司比較稍多、其他湖北廣東上海以及江蘇各地、亦有相當之生產、現中國政府與中國實業家間、計劃在南京設立大規模水泥工塲、地址約在棲霞山、定名爲江南水泥公司、資本二百四十萬元、廣東之三泉水泥公司、自前年製造以來、每日可出一千二百桶、最近又添置二百五十萬元之新式機械、可稱中國唯一之水泥工塲、按全中國水泥之消費量、每年約五百二十萬桶、卽照外人專門家之調査、謂尚需七百萬桶、苟能充分發揮生產能力、不惟自給自足、且可餘額輸出云、 
[日人私運白銀　不服關員檢査　後由日警査出]  
　　大美晚報云、星期一日有寓崑山路一百八十號之某日人、携行李至匯山碼頭將登某日船返國時、海關緝私員疑具行李中挾有白銀、欲加檢査該日人不服、幾釀暴動、後由日領事署警官一員到塲干涉、將該日人與行李押往日總領署査出私帶之白銀若干、今日據日總領事署發言人聲稱、將取相當行動、懲治是人、又稱、日當局曾儘力輔助中國當局實施白銀私運禁令、今後仍將如此、惟不許　關職員拘捕成搜査日人、 
　　盜匪槍殺印婦後拒捕開槍子彈橫飛　沿途行人中彈受傷者三人　一盜被華捕格斃血肉糢糊 
　　法租界福煦路一千零三十二號門牌、係印度人綠包克星（譯音）所租住、綠今年三十七歲、其妻波生鐵可（譯音）、今年三十八歲、夫婦二人、來滬已久、一無所事、依放印子錢爲生、收入寬餘、致盜匪悞彼家有巨數藏金、遂起覬覦之心、昨晨七點十五分時、綠夫婦起身未久、突有身穿短衣口操北方音形似江北人之盜匪五人衝入、出示手槍二支、恐嚇聲張、正欲搜刦之際、綠妻波生鐵可不顧危險、上前攔阻、致觸盜怒、卽對之開放一槍、彈中要害、頓時倒地、氣絕身死、盜等見已肇禍、不及搜刦、卽返身奪門而逃、綠見妻被擊擊、心有不甘、乃緊隨盜後、拚命追趕、沿途呼喊强盜、盜等紛向麥琪路竄逃、綠追至路口、報告該處站崗之一七零一號華捕、帮同追捕、鳴吹警笛、見有巡捕在後緊追、卽出槍沿途開放拒捕、珠彈橫飛、至擊傷行人倪才根（二十五歲）寗波人、住麥琪路寶安坡一號、業成衣匠、彈傷右足（蔡金奎（二十三歲、浦東人、住巨潑來斯路八號、業泥水匠、彈擦傷胸部）、及一年約五十餘歲之老嫗（不詳姓氏住該處劉家宅、彈傷頭部）等二人倒地、其時福煦捕房二道頭華捕聞得槍聲及呼盜之聲、趕來兜捕、在麥琪路二零九號門口開槍還擊、珠彈擊中一執槍盜匪之頭部、腦門洞穿後腦倒地、頃刻氣絕身死、面部血肉模糊、該盜年約四十左右、身穿黑色夾襖、藍布袴、和尚頭、脚着黑布鞋、灰色洋襪、手槍尚在手中、餘盜霎時逃竄無踪、當由福煦捕房立召救護車趕往、將受傷三行人送廣慈醫院醫治、一面由探馳往調査、并將死盜手中之手槍一支、携回捕房、并將盜尸舁送同仁輔元分堂騐尸所、事主波生鐵可之尸體、則車送斐倫路騐尸所、候報該管英領署派員檢驗、至午刻、由法捕房報請特二院王在檢察官偕法醫書記官蒂所騐明盜尸、諭令同仁輔元堂拍照殮埋、至受傷之三人入院後、以倪蔡二人受傷尚輕、經醫生包紮後卽出院回家、老嫗傷勢較重、留院醫治、當出事後、法捕房特別機關探員趕至出事處四週兜拿、拘獲一嫌疑犯包車夫江北人一名、帶至捕房、査得以前曾犯盜案、辦過有案、現正在偵査中、一面由西探長傳諭通班各探、嚴緝在逃盜匪、務獲歸案訊辦、 
[新江天輪由甬駛滬　一客投海自殺]  
　　査係寗波順記機器廠職員　因虧欠無法彌補出此下策 
　　國營招商局行駛滬甬綫之新江天輪、前日（十四日）由甬開滬、在啟椗前、來一年約五十餘歲之旅客、搭乘該輪六十六號房艙、當由茶房邵炳炎妥為招待、該旅客自稱張姓、並無行李、態度頗消閒、船啟椗後、嘗飭茶房沽酒狂飲、厥只殊豪、至晚九時、該張姓客曾步出房間、沿船欄憑眺、旋卽回房安息、繼又於十時許外出、時値午後、猶未見返、茶房發生疑竇、當通知該輪各組同事分別査詢、並派人在厠所內尋找、亦杳無踪跡、心知發生變故　隨再至房間內檢査物件則見遣有長衫一件、香烟盒一只、內儲烟十五支、浙江地方銀行鈔幣一元、及吳雲錦名片一張、小刀二把、並並在長衫內發現遺書一對、係順記機器廠所用信封、信面書煩帶寗波江北岸屠家弄後順記廠張享先生收、原函如下、世亨吾兄收閱、因虧欠廠欵甚鉅、無法彌補、欠欵約三四千元、不得已出此下策云云、始知該旅客業已投海自殺、當由茶房將經過情形報告事務長、並將遣書等件、一併呈繳、以便家屬前往認領、 
[王堯臣死後妻妾爭產糾紛　盧興原被控偽造文書]  
　　王堯臣在廈門在上海兩處置產甚多　遺囑以產畀妾大婦認為非夫筆跡 
　　昔任上海臨時法院兼上訴院院長之粵人盧興原致仕後、在滬為律師、茲以受福建廈門之法國籍民王堯臣生前之委託、爲訂遺囑、給王妾杜瑞珍收執、被王妻歐陽舜英認係僞造、延律師在第一特區地方法院提起僞造文書之刑事自訴、被告除盧興原外、尚有杜瑞珍（即王杜氏或名王瑞珍）·曁該遺囑之執行人史志南（又名史元愷）·兩名、査王堯臣又名王有裕、原籍厦門、而入法籍、 
　　歐陽舜英於十八歲嫁時王爲妻、生有一子、名盛端、忽於數年前患神經病、醫治　效、故現雖已長成、等於殘廢、隨母蟄居故鄉廈門涓下釋仔地方、自建宅第、杜瑞珍爲王所納之妾、向寓本市愚園路愚谷邨十七號、王則時厦時滬、前歲由厦來申、遂未返鄉、至去年十月十八日、病故滬寓、行年正五十也、其妻在籍聞耗、哀慟之餘、因 
　　廈滬兩地俱有產業，即於喪中率同其子盛端登載申新兩報、聲明所有堯臣之滬厦兩晚房地產業、統歸彼母子繼承、倘有異議者、應儒兩星期內提出證　、廣告期滿、初無反響、至本年一月二十四日、始有厦門鉅商黃奕柱之子滬埠昌與行主黃浴圻致函歐陽舜英、告以王堯臣曾 
　　向渠貸欵六千元之事、要求承認其債權、迨至三月十七日、社瑞珍突命堯臣之姪王盛鏘函致駐厦法國總領事署、聲明堯臣死前三日、立有遺囑、將全部遣產番歸杜氏承受、請求准將該項遺囑登記、事爲歐陽舜英所聞、當往素閱之下、以遺囑上所簽之字、絕非其夫筆跡、且聲請登記、亦逾其登報期限、乃　極否認該項 
　　遺囑成立駐厦法傾署、因旣發生爭執、遂未准予登記、嗣經歐陽氏查明遺囑係　與原律師代訂、而其中且載　遺囑執行人史元愷有管理處分賣出抵押贖還產業之權、尤覺不倫、即在厦進行訴訟、詎杜瑞珍見法領拒絕登記、亟變更計劃、潛將坐落貝當路之地產五畝八分一厘八毫、假借逝世數十年、 
　　堯臣之父王文德（號　忠）之名、始則抵押與一外國人處、繼竟於五月廿三日、委由中國銀行信託部出賣、得價九萬一千元、更擬於滬產售後、冉圖厦門房產、歐陽陽氏不遺遺產見奮、故延劉世芳律師等對杜瑞珍及盧史等提起刑訴、指被告等朋比爲奸、串同僞造遺囑、假冒身死已久之王文德名義、盜賫遺產、且復唆使昌興行黃浴圻 
　　訴追借欵致使原告應接不暇、故第一被告杜瑞珍、實犯刑法二百十條·二百十六條、二百十七條·及三百廿條第二項之罪、第二被告盧興原、犯刑法二百十條·二百十七條·及二百十五條·之罪、第三被告史志南犯刑法第三十條之罪、請求依法懲治外、並判令交還盜賫之地云云、昨日下午、由蕭　棻推事開庭傅審、被告　盧興原到案、其餘兩被告、均以 
　　無從傳喚不見到庭、首由原告歐陽舜英訴稱、現年五十一歲、嫁與王堯臣爲妻、今已三十四年、所生祇盛端一子、該氏　即陳述起訴事實、以所操爲閩音、且語細如蠅、頗不易聆、開大致所陳、與上述經過略同、而被告盧興原即站於證人國內、對被訴　欵、 
　　加以答辯謂王堯臣託書遺囑時原告告業不在塲、何以知係僞造、該遺囑係去年十月十五日、王以電話　我至其寓、用信　三張書寫、將王已臥病、經甚閱後、親筆簽字云云、並將原遺囑　片呈案、復聲明關於此事經過、已於答謝狀內詳晰叙述、應上以本案尚須調査、　改期十月二十二日下午再訊、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接外商請求介紹國產品之函件數通、茲特發表於後、希國內各廠商　及出口行函請該局指導處介紹、（一）荷蘭孔記公司開示玉石彫刻品、眞假玉石·石綿·雲母·猪毛·猪鬃·毛刷·等製造廠及口行、以便直接交易、（二）本埠某公司需要大批猪鬃、（三）荷蘭吉米公司需要甘浦及製皂製革造紙製顏色及紡織用各項化學品、請介紹製造廠及出口行、（四）波蘭Szostakowski君請中國硃砂染料製造商、Cinnabar　Dey開示價格及交貨條件云、 
[少婦裝請別居　情詞悱惻纏綿]  
　　境旣劣於同床異夢　望已絕於比目連枝 
　　鎭海少婦邵徐氏、近延彭啟琇·許武芳·兩律師在地方法院調解庭具狀、聲請要求與乃夫邵仁芬（即本市天一影片公司主人邵某之弟）別居、並返償衣飾費洋三萬元、生活費五萬元、兩共八萬元、其聲請狀則爲駢四儷六句、情詞纏綿、略稱虐待遺棄、情實難堪、自與對造人結婚之初、感情本洽、伉儷素敦、嗣因胞妹於歸赴甬、藉以　寗、約兩星期、由家母偕返春中、初以爲畫眉之筆、小別重提、警枕之詩、深宵待賦、離衷互訴、共話相思，當必綣繾溫存、輕憐低惜、傲梁孟於廡下、調琴瑟於房中、孰意對造人效柳下之閉門、作泥中之惡劇、一任狂風雨驟、惟開訑訑之聲、縱令萬喚千呼、徒博申中之署、鄉隣非　、幸有賴於攖冠、唇舌已疲、始相將而　　、從此深　少婦、儼如退院閒儈、冷粥一盂、直似　來之食、寒衾五夜、眞成薄命之身、飾淚眼於歡容、敢云姑惡、歛愁心於笑靨、無奈　　、啼突皆非、酸鹽莫辨、含辛茹苦、忍氣呑聲、翌年滬戰發生、奉姑命赴甬　　、及至戰後、於四月十八日返滬，對造人如前待遇、久不逮於妆台、此後心情、尤復　於冷酷、偶中契闊、極示鄙夷、避若君邢、視同　僕、氏一介　質、束縛於籌禮敎之王、無違之訓、早耳熱於　　庭、同穴之情、實心傷於脫輻，境旣劣於同床　夢、望已絕於比目連校、嗟嗟、陌路簫郞、心腸似鐵、離魂倩女、生活非人、苟桎梏之久　、將生命之不呆、用是歷陳苦楚、上冒尊嚴、隹予別居、以維殘喘云云、法院據状後、昨日上午十一時、由汪潤推事開庭傳訊、邵仁芬未到、僅由聲請人邵徐氏一造偕彭許兩律師到庭、訊據邵徐氏供、年廿五歲、浙江鎭海人、現住大東門外壩基橋叔父家中、於民國十八年間、奉父母之命、媒妁之言、正式與邵仁芬結婚、前者因我胞妹出嫁、我歸寗後、回至夫家、詎將門緊閉、以丈夫吐血、責我爲何不歸、種種留難、自結婚之初、先後一月、感情頗好、現下我睡樓上、他宿樓下、形同陌路、要求准我別居、官問你如何請求、答、每月生活費一百二十元、現在我廿五歲、算至六十歲爲止、需洋五萬餘元、及返償衣飾三萬元、官日、如此巨額、對造人是否有擔負能力、答、對造人爲天一影片公司主人、及開設錦泰昌顏料號、擁有資產百餘萬金、現僅追八萬金不爲過奢、問官得供、諭曰、今日對造人未到、認爲調解不成、仰補繳訟費、正式起訴可也、論畢、退庭 
[亦宜軒總會　販賣煙土問題]  
　　司賬與茶役等均極力否認　法官以事實明瞭定期宣判 
　　旅滬粵僑所設之亦宜軒總會、迄今已有數十年、近因於江西路三和里五號該會所內窩賭售烟、經該管捕房查悉、派探密往搜獲大景鴉片烟膏烟具、連同該會司賬粵人王少卿·茶役談貴·及烟民胡天·等拘解第一特區地力法院、判決胡處罰金六十元、送醫院禁戒二十天、王·談·兩人、押候查明是否私賣鴉片、再行訊辦、已誌前報昨晨、由馮世德推事繼續將該被告等提案研鞠、但仍無認出售烟膏、皆稱該項鴉片、係各會員自備、而置於會內者、即烟具亦均由會員携帶來會、故其烟缸上都有標記等語、馮推事以起案之經揭內、明明有談貴分得售賣烟灰價洋數十元之記載、而賬簿內亦屬有「土」字出現、因向兩被告反覆研訊、然其始終支吾、庭上旋以事實明暸、諭令開始辯論、先出捕房律師王耀堂發言、謂綜觀本案證據、兩被告對於販賫鴉片、似覺佐證薄　、然其販賣烟灰、則事實俱在，應謂依法懲治、至於該總會聚賭售烟、違背　章部份、尚容另案訴究云云、繼由被告之律師范剛戀護謂赴會者都屬大爺之流、被告等縱使目擊其吸食鴉片、亦莫敢干預、蓋倘不愼、恣彼之怒、當有失業之憂、至分潤烟灰　　欵、不能與販賣鴉片、相提併論、請求明察馮推事乃諭下星期二宣判、兩被告仍被帶回捕房　押、 
[三佛敎團體　定期歡送納囉達法師]  
　　中央社云、納囉達法師此次東來宣揚佛敎、定於廿二起程赴南洋羣島、中國佛敎會。上海市佛敎會·及佛敎凈業社·等三團體、定於十九日下午四時在覺園開會歡送云、 
[特區人方車夫　昨向華董虞洽卿請願　要求四項處允日內答復]  
　　特區人力車夫代表朱鳳翔·徐竹林·倉公文·夏懷祥·朱日昌·等二十餘人、昨晨爲車夫理事選舉、向工部局華董　洽卿請願、要求（一）公布之號碼、應將車夫姓名列入、（二）互助會總榦事副幹事、不得參與車夫選舉、（三）車務委員會三委員、不得參與選舉、（四）請虞氏出任領導車夫、虞氏對車夫要求各點、允日內答復、 
[旅日被逐僑胞　第八十五批昨到滬]  
　　姚福全等七人　八四批已回籍 
　　旅日被遂華僑第八十五批姚幅全、（浙江瑞安）吳廷齊·陳然訓·蔣岩呈·王炳進·林履岩·林美岩·（以上浙江靑田人）等七人、均在日本爲工、又於昨日下五時、被押乘日本郵船會社之六甲丸到滬、情形狼狽、現寄宿十六舖老公信客棧、定今日向市公安局及僑務局請願救濟、日日社記者並悉日前抵滬之第八十四批姚成谷等十四人、經公安僑務兩子局、發給半價船票、已回溫州原籍謀生云、 
[魚行要求漁市塲　聘漁業先進為經理　漁市塲縝密考慮]  
　　國聞社云、實業部漁市場、自去年招標建築以來、現已全部就緒、本擬上月底開幕、嗣因市場組織法、及魚行方面尚有帝制關係、尚未開幕、現該市塲籌備處、除一面將組繳法起草呈部査核外、一面尚須應付魚行之問題、原來該市塲開幕營業後、本市十六舖一帶、所有魚行、即應結束、該市塲倣效日本中央卸賫市塲辦法、利用已經結束之魚行老闆、充當該市塲之經紀人、惟入塲時、須繳三千元保證金、且所予佣金僅百分之三、而魚行在過去所收佣金爲値百抽十一、相差太遠、因此反對頗烈、昨據漁業界中人告記者、謂市塲爲求全起見、在可能範圍內、决容納魚行方面之意見、聞魚行所提出要求爲該塲應聘請本市漁業界先進或魚行有關係人物、担任經理或協理、方可澈底合作、巿塲方面、對此種提議、尚在考慮中云云、 
 
 

Page 13

 
 
[茂利與三北碰撞]  
　　三北停航修理　茂利照常開駛 
　　南市茂利公司茂利輪、昨自崇明開回上海、十四日下午十一時三十五分、行至北沙牛頭港、同航綫之三北公司三北輪、已先開到、茂利輪駛至岸頭港照例掉頭、船頭向拋泊之三北輪頭部左外艙猛撞、鐵板致被撞損、雙方船主、會同騐勘、三北輪即先啟椗開航、至靑龍港停泊、以便貨客裝卸、詎至靑龍港拋停後、茂利輪又隨裕開來、駛至三北輪附近停泊時、又將三北輪船頭部左外航撞去、經二次猛撞後、二北輪損壞處、較前更巨、惟因在船身上端、未致浸水、仍得勉强開駛來滬、及至昨日進口後、在南市碼頭卸去貨客、即由共船主向公司報吿、而茂利輪亦接踵返滬、三北公司便持此事詳情、呈報航政局、請派騐船師到南市碼頭、登輪檢視、見三北船頭外舫鐵板、撞毀三塊、而船上之架木、又被撞毀、損至一丈數尺、損害頗重、繼至茂利輪檢騐、見該輪船頭、亦遭撞屈、向內壁進、幸未破裂、且係新修未久、與航行絕無妨礙、航政局騐船師當向三北茂利兩輪船主、詢問肇事原因、先由二北船主報告本輪係拋泊時被撞、繼據茂利輪船主言、爲掉頭水激而致碰撞、肇成此禍、三北輪因損壞較重、昨由該公司决定、暫行停開、即行動工修理、茂利輪損傷在船頭、但無礙航行、航政局准許其繼續開班、昨日下午五時、茂利輪已照常由滬載運貨客、開赴崇沙矣、 
[商務印書館小貸欵基金委員會成立]  
　　商務印書館前因總廠被燬停業、全體職工、經政府核准解　、自二十一年八月復業後、陸續復進用之舊職工、及問接爲該館在外間服務者、雖已占大多數、但仍有少數失業留滬者、該館爲助其解决職業問題起見、現决定就乙種特別公積金項下墊欵五萬元、設立小貸欵基金委員會、聘請李大超·朱懋澄·何淸儒·華衛中·周由　·張叔良·郁仲華·史久芸·徐百齊·九人爲委員、與上海職業指導所合作、昨日、在香港路銀行俱樂部開成立會、推定朱懋澄君爲主席、李大超·何淸儒·史久芸·爲常務委員、徐百齊爲書記、並由委員會聘定楊崇　·黃警頑·莊通三·爲幹事、設辦事處於本埠華龍路環龍路口中華職業敎育社內、本月二十一日、開始登記調查等手續、該館如此熱心扶助奮職工、並爲此周密之計劃、殊爲難得、茲將該館宣言及基金委員會章程辦事細則、附戲於後、 
　　宣言　通啟者、查敝公司章程、每年結帳、如有盈餘、即撥其若干成爲公益金、舉凡在職同人之福利事業、東方圖書館之復興基金、咸仰是爲資源、自民國二十一年八月、經創深痛鉅而復業、內則賴同人之克勤耐苦、外則賴社會之指導維持、差幸述年略有盈餘、公益金得源源接濟、迄於今、同人福利事業、如疾病扶助·人壽保險·獎勵儲蓄·子女敎育等、旣相繼設施、面東方圖書館之復興、亦漸漸具端倪、茲鑒於社會不景氣之結果、上海失業人數日衆、敝公司舊職工因一二八事變解職者、除先後復進用已達千數百人、間接爲敝公司服務與別有職業者、當亦不下千人外、其現尚失業、或得業而復失業、滯留上海者、頗不乏人、當此工商業凋敝之時職業問題之解决、益感困難、敝公司同受不景氣之影響、已漸陷於生產過剩、廣廈萬間、更難如願、綈袍遍贈、亦有不能、因本自助助人之義、為他助自助之謀、竊以為失業者、果抱自助之決心、縱因不景氣之故、大企業中之職業、固不易得、小經營之努力、或尚可爲、蓋勞力與資木之結、即爲生產、勞力盡人具有、所短者資本耳、然資本之爲物、大有大用、小有小用、常見有以數十元之資、爲小本經營、而能自給者、其成功之訣、不外於籌得小資本後、依有經騐者之指導、而動愼將事耳、敝公司竊不自揣、願竭其棉薄、就公益金撥墊五萬元、設立小貸織籌面付基金、爲失業留滬之舊職工助其解决資本之問題、復延熱心社會事業之人士、組織委員會、主持其支配、而與富有經騐之上海職業指導所合作、為失業留滬之舊職工、對於職業問題量予指導、惟是成功要素、端視經營者之能勤愼將事、是則最後之問題、仍有待於各本人之自謀解決也、事關創舉、其試騐之成敗、與社會問題所關匪細、不限於少數人之生計而已、除以至誠希望失業舊職工、利用他助而努力自助外、邦人君子、幸以敎之、商務印書館謹啟、二十四年、十月 
　　章程　商務印書館小貸欵基金委員會章程、第一條、商務印書館（以下省稱商務）為扶助因一二八事變而失業之舊職工起見、由董事會就乙種特別公積項下、墊欵五萬元、設立小貸欵基金委員會、（以下省稱委員會）第二條、委員會由商務總管理處聘請熱心社會事業者及商務職員若干人組織之、委會員辦事規則由商務總管理處訂定之、第三條、委員會為執職務之便利與上職業指導所合作、第四條、一二八以前、曾經商務正式進用而具備左列各條件者、得向委員會聲請小貸欵、甲·一二八失業後至今尙無職業或中間雖有職業現在復失業半年以上者、乙·願作小本營業而無力籌資本者、丙·現在滯留上海市區內者、第五條、有左列情事之一者、不得聲請小貸欵、甲·在商務占有股份者、乙、父或子現在商務任職者、丙·夫或妻現在商務任職者、丁·夫現　職業者、戊·一二八失業後、曾經商務進用、因過失而被辭退者、第六條、小貸欵之數目、每人以四十元爲限、不計利息、每人祇得聲請一次、但父子夫妻同爲聲請貸欵人時、除一人貸與全數四十元外、其他各貸與半數、第七條、聲請小貸欵者、須覓商店或有正當職業之個人爲保人、負連帶償還之責、第八條、委員會接到聲請後、審査合格者、即照章貸欵、不合格者、聲明理由駁回之、委員會對於一部份之聲請欵貸人、如認爲必要、得將貸欵數目分兩次發給、第一次發給半數、六個月後、視各該聲請人之成績、補發其他半數、第九條、聲請貸欵人、領到貸欵後、應切實經營小本營業、自第三個月起、每月償還領到貸欵百分之五、全數分二十個月償淸、第十條、小貸欵如期自行償淸者、由委員會授與優良信用證書、以資鼓勵、第十一條、小貸欵之聲請不實、或屆期不淸還者、應由保人負責償淸之、但聲請貸欵人於淸還全數以前死亡或染有廢疾者、保人得免除其未償部分之責任、第十二條、小貸欵總額、以基金爲限、限滿即行停止、但貸出之欵、經陸續償還後、仍作爲基金重貸出之、第十三條、委員會除辦理小貸欵外、應依上海職　指導所之協助、對於聲請貨欵人、就可能範圍、隨時予以職業上之指導、第十四條、委員均爲名界職、但委員會辦公所需費用、應由委員會編定預算、經商務總管理處同意、求另行開支、不得動用小貸欵基金、第十五條、委員會之存在期間、至民國二十六年底爲止、期滿、將基金淸算後、返還於商務、第十六條、在委員會存在期內，商務董事會認爲必要時、得修正本章程、並得提前終止委員會之工作、 
[華備路　南廬坊减租實現]  
　　缸口華德路南廬坊、地處偏僻、房屋根此、係名紳姚南記之產、年來市面蕭條、而以該處爲最、各房客居住該坊者、皆嫌房貴、而遷居者頗多、以致二房東叫苦連天業由各房客發起、要求房東减租、奔走呼號、相持數月、不無徒勞往返、聞現由席裕昌律師出任調解、以九扣减讓、數月來相持、一旦解决矣、 
[大豫輪與駁船碰撞]  
　　大達公司大豫輪、本月十四日自通　駛滬進口、下午三時零七八發、慢車行抵同局五號浮　時、正擬停靠公用四號碼頭、前面適有滿儎麵粉駁船一隻、由北向西行駛、其時大豫輪在後、即行停車以待、該駁駛過該輪再掉頭　埠、不料該駁忽又掉頭朝浦東行駛、以致大豫輪船頭　於該駁後　、麵粉幸無捐濕、惟橫脇板及水關等撞損、現該駁戶尚未到來交涉、特先報告保險公司矣、 
[上海國貨公司動產　特一法院定期拍賣]  
　　本月廿一日上午十時執行　鑑定最低價二萬五千餘元 
　　大公社云南京路上海國貨公司自停業以來、將及半載、該公司全體職工、嚴瘦夫等二百餘人、因追領薪金無着、經具狀向本市第一特區地方法院、訴請將該公司財產執行假扣押、當法院對該案裁定執行、並鑑定最低價額、予以查封拍賣、定本月廿一日上午十時、爲拍賣日期、並指派書記官高嗎鶴、屆時指揮執達員、前往　公司原址啟封執行、茲錄該院第八五〇五號　告云、爲佈告拍賣動產事、査本院執行賡權人嚴瘦去等、與債務人上海國貨公司、因薪金涉訟假扣押一案、業將債務人上海國貨公司、所有後開物品查封、鑑定最低價額在案、茲定本年十月廿一日上午十時、為拍賣日期、由本院派書記官指揮執達員、前往物品所在地、舉行拍賣、凡欲拍買此項物品者、得先期來本院執達員辦公室報明、以便領赴物品所在地閱看、拍賣時各拍買者有二人以上、則以出價最高者爲拍買人、應即交足價銀、以便將所買物品交付、合行布告、仰一體知悉、此布、計開（一）拍賣物之種類、質量淸單、詳貼本院執達員辦公室、（二）物品所在地南京路上海國貨公司、（三）最低價額二萬五千二百廿六元五角七分正、（四）執行書記官高鳴鶴、執達員任慕陶、（五）閱看筆錄之處、本院執達員辦公室、中華民國廿四年十月十五日、院長郭雲觀（物品淸單從略） 
[公敎進行會總監督　于斌博士赴濟南視察]  
　　中華公敎進行會總監督于斌博士、前爲籌開公敎進行會全國代表大會、於八月二十日來滬主持、轉瞬已將二月、大會規模宏大、事務繁重、但以博士學識豐富、精神飽滿、故能應付裕如、有條不紊、成績非常優越、茲因濟南楊主敎敦品、已於昨晚（十五）搭滬平通車赴濟、視察指導該地公敎進行會及救災敎育工作、並將在中高等學校講演、約月底始可返平、 
[張覺得淇到滬談　關內外客車不辦聯運]  
　　營業尙佳每年收入二百餘萬　中偽幣制不同我方損失頗大 
　　---雙方在平會議僅討論技術問題--- 
　　主辦關內外平瀋通車之東方、旅行社經理張水淇氏、於日前離平搭滬平通車來滬、昨晨抵滬、下榻旅次、大公社記者往謁、當承延見、據談平瀋通車之營業狀况及關內外情形頗詳、茲分誌如下、 
　　營業尙佳　仍有虧折 
　　北寗路通車、自於去年七月一日開始辦理後、當時乘客不多、營業未見起色、惟逐後慚臻佳境、現在乘客頗多、一年收入、計爲二百萬元、惟東方旅行社之開支、每年計九萬餘元、其經費即取之於百分之五票價佣金故以、每年二百萬元之收入計之、當可數衍過去、但旅行社與北寗路局因偽國與中國之幣制市價、並不相等、僞幣一元、僅合華幣七角、因之自平津至瀋陽之乘客、往往先購票至山海關、然後再在山海關購票至僞、此段票價、可以僞幣計算、而自關內至關外乘客、較關外至關內者爲少、故關外所售得之票價、亦較關內爲多、每値結算、北寗路局虧折頗鉅、現已由雙方合予匯兌市價、使華幣與僞幣之市價、得以平衡、此制度實行後、北寗路與旅行社、可無損失矣、 
　　不辦聯運　外傳不確 
　　大公社記者、乃詢以外傳關內外將舉辦聯運之說、不知確否、張謂此事不確、因北寗路局與南滿鐵路之合辦乘客通車、已經頗費手績、况關外日人有國際運輸公司之組織、該公司規模甚大、資本共一千萬元、所有關內外之運貨、大多由該公司代辦、在事實上亦無需要、 
　　在平開會　討論技術 
　　至於此次在平舉行北寗路南滿路雙方代表會議、乃純爲討論現在通車上之技術問題、如退票之手續、賬簿字面之更易、其他小手續之改進、及關內外幣區匯兌之規定等等、雙方出席者、咸爲代表、至於北寗路局長殷同赴平、並非出席該會、乃因北寗路車童訓練所開慕、前往致訓詞者、外間不察、乃誤以爲殷之出席、係參加討論關內外聯運、張氏又謂本人此次來滬、因時間忍促、不及料理、故再返滬、勾當一切、在滬稍留數日、即將北上、 
[留法經濟博士　張法堯行將歸國]  
　　海上聞人張嘯林氏大公子法堯君、上海中法學校畢業、於民國十七年春出國留學法國巴黎大學、習政治經濟、頗多心得、著有社會經濟及社要保險會義諾書、爲中外人土所推崇、現已考得博士學位、聞不日卽將返國、 
[孫克錦博士歸國]  
　　孫克錦醫師、於去年赴歐洲醫學發源地維也納實習雷錠電療及最新醫術、得奧京國立醫院皮膚科尿道科專門證書、復進德國漢堡大學硏究各科、得優等博士學位、業於日前乘意郵船康悌號抵滬、設診所於福州路中西大藥房及成都路修德新村、一俟新購最新式覺得道鏡熱灼機太陽燈短波機等到申、即登報應診、 
[雅樂社舉行音樂茶會]  
　　上海雅樂社、定於本月十九日（卽星期六）午后四時至六時半、假座法租界八仙橋靑年會舉行音樂茶會、屆時有該社導師梅百器君及其他聲樂專家奏演海登傑作「創世記」Haydn 's　Oratorio　"The　Creatino"之篇段、該曲全部、將于明春該社音樂大會中演奏、凡酷嗜音樂欲參加十九日茶會者、可先向江西路三百六十九號第三二四房間內該社索取請柬、 
[銀行檢查報吿彙誌]  
　　浙江興業　銀行發行準備六十四次檢查報吿云、浙江興業行發行、素興營業方面、完全劃分、準備十足、本月十五日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、兌換券發行總數額八百萬零零九千七百七十三元、準備金總數八百萬零零九千七百七十三元、內計、本行發行數三百陸十一萬九千七百七十三元、準備金計、現金二百六十二萬五千二百七十三元、保證九十九萬四千五百元、同行領用數四百三十九萬元、準備金計、現金二百七十四萬零二百五十元保證一百六百四萬九千七百五十元、 
　　四行　準備庫、係由鹽業金城中南火陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔蔡、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、第四行糟核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十四年十月十二日第三百零二次公告如下、鈔票流通額一千九百三十八萬九千四百七十三元、準備金總額一千九百三十八萬九千四百七十三元、內計、現金準備一千六百五十九萬零七百七十三元、保證準備二百七十九萬八千七百元、 
[國貨橡膠製品業會員大會]  
　　本市國貨橡膠製品業公會、自上月改選後、各委員精神飽滿、異常活躍、近來鑒於市上外貨充斥、牌號龐雜、決銳意整頓、昨日下午四時、假四馬路一家春西菜社、召集會員代表大會、到有南華趙志輝、大中華楊蔚蔭、永大顧執中、民生唐和衷、義和蘇公選、大德余秋生、益昌王景、正大洪九皋、義生李葆生、世界楊永年、大中國福利葉善性、工商徐夢蔚、大陸朱宇淸、華興王新甫、義源黃詠琴、恊康王超、交通余信遠、上海實業王叔循、宏大汪時榮、永和楊蔚蔭、代大中央余性述、代華通翁祖培、列席正泰信記蘇紀昌等三十餘家、主席楊蔚蔭、行禮如儀、首由主席報吿開會宗旨、及歡迎正泰信記入會、次討論要案多起、內關於套鞋增價一致贊同、聞自本月二十一日起實行、次對於整理預防各項、亦均議有良妥 
[明小品文名家集預約]  
　　小品文字、明代最多名手、時人推許公安三袁、竟陵鍾譯、以爲是乃明代小品文名家之傑出者、其實如盛明之徐文長·唐伯虎·晚明之陳眉公、湯若士·諸家、亦未始不在三袁鍾譚之上也、袁中郎少所許可、獨於徐文長則爲評論其集、唐伯虎則爲評校其詩、蓋可見徐唐詩文之俊妙矣、袁氏評論本、世已少見、惟藏書家偶有之、茲大道書局主人特出其家珍藏徐文長陳眉公湯若士唐伯虎祝枝山文徵明各全集、　刊爲明小品文六名家全集、交由四馬路九州書局發售預約、全部十二厚册、定價二十六元、一五折預約祗收三元六角、並可單種零定、且備有精裝本、以供學者之庋藏、其預約定於本月月底截止、誠爲喜讀小品文字者、所不可失之機會也、聞十一月十日將先出徐文畏陳眉公兩全集云、 
[中國郵政上鄭出版]  
　　上海郵政滙業局儲金處長德國經濟學博士張　任君、所著中國郵政上卷、茲已列入商務書館大學叢書出版、該書分上中下三卷、詳述中國郵政之史乘、及其現行制度、並指示今後所當改進之處、洋洋五十萬言、實爲中國郵政之唯一專書云 
[來函]  
　　逕啟老、昨日（十四日）賀報本埠新聞欄登載、南京路東亞旅館二十四號房間寓客夏阿鶴服毒一節、閱之甚爲駭異、查本旅館並無此事發生、且亦無二十四號房間之號碼、本旅館房間號碼、係自二百零一號起至七百十三號止、特此函達貴報館、務希更正爲荷、即請申報館主筆先生台鑒、東亞旅館啟、二十四年十月十五日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴、有和緩之北風、高麗南部有輕旋風、此間海濱天陰、有北風、揚子江流域仍有雨、或濛雨、但漸有晴意、浙江海濱有霧氣、或降雨、因低壓區域向東北東進行所致、台灣海峽天氣尚晴好、有和綏之東北風、又昨日午後三時前二十四小時為本埠氣溫殺高七六·六、最低六六二、去年同日最高六一·三、最低五五·八、 
　　招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第三〇三四號、女性、李春弟、紹興人、十四歲、民國二十四年四月二十七日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三〇三五號、女性、王愛良、揚州人、十七歲、民國二十四年四月二十七日、由特區法院送中國救濟婦孺會留　、 
　　第三〇三六號、女性、沈翠蓮、寗波人、十七歲、民國二十四年四月一一十七日、由寗波同鄉會送閘北慈善團留　、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （鄭逸梅）]  
　　襟懷不可不冷淡，精神不可不熱烈。花影增人畫意，月痕添我情時。 
　　歐西盛行演中國戲，推究其始，當一六九二年，意大利名伶，Regudarb，在御前演中國劇，Les　Chinoise其地點則普羅閣HotelCourgognc，也。 
　　花布爲時代落伍之品，有靑地白花者，亦有白地靑花者，今僅大江以北之婦女，，間或穿之耳，日前見殷明珠女士特製一花布旗衫，式樣絕新穎，御之攝彩，益增姿媚，化腐臭爲神奇，女士有焉。 
　　宣傳之能事爲自誇，廣告之技巧惟欺人。 
　　社會愈進化，道德愈墮　。 
　　與摩登女子談詩文，與寒酸學究論影劇，同一不知趣。 
　　某名士憤慨無可發洩，乃撰聯黏於其門日：「佛曰不可說」，「子日如之何。」予以爲此兩句，大可移爲他用，上聯不管指已過之「九一八」紀念而言，下聯則未來之「一二八」國恥也。 
　　月以日之為光，此近世科學家之語也，不料數千年前，我國已有是說張衡靈憲云：「月端其形，而潔其質，向日稟光，」可知古人天文學識之一斑。 
[標準工人] [  巴玲]  
　　我家隔壁的木匠阿五，大家都叫他是「標準工人」的。我起初不大明白這尊稱的由來，後來經我把阿五的生活，做了一次考査以後，才知道這雅號對於阿五是名符其實，一些也不錯的。 
　　原來阿五雖然是個工人，可是他對於生活，很有紀律，什麼時候起來？什麽時候上工？什麽時候休息？什麼時侯睡覺？他都是有一個時間的，除了有特殊情形之外，他是不改變他的生活規律的。他每月的工作所入，也有支配的標準，家用多少？自己零用多少？添置東西多少？儲蓄多少？都是根據支配的標準使用，絲毫不肯浪費一些，因之他的經濟，不會感到拮据，自然，精神上也非常愉快了。 
　　其次，說到阿五的做人，也是怪和氣的，他無論何人，都以客氣待人，因之誰都喜歡跟他做朋友，而他的工作，也因而格外忙碌起來，然而他無論怎樣忙，總是快快活活的做下去，絕對沒有一二句怨恨之聲。 
　　因爲阿五有這樣幾種長處，所以大家都改稱他爲「標準工人」，我認爲這是很對的，因爲木匠阿五的一切，是足以使一般的工人效法的。 
[秋魚汛] [  征雁]  
　　在海濱，漁民們到洋裏去捕魚，計分爲四個魚汛時期，作爲出與歸的標準；這就是春·夏·秋·冬的四個時期。現在正是秋天的季侯，也就是秋魚汛開始的當兒；那麽，就來談談關於「秋季魚汛」的： 
　　夏魚汛的末期，漁民們上岸休息沒到幾時；接着就是秋天來臨，於是他們照例又要飄着漁舟，大家到洋裏去捕魚了。然而秋天比不得別的魚汛期裏，能得那樣風平浪靜，安然佈置着漁網捕捉魚類的；整個的秋天，漁舟飄蕩在海洋上面，差不得沒一日不處在風浪顚簸，雨波打擊的氛圍裏。所以漁民的生命，隨時有果魚蝦之腹的危險啊！ 
　　秋魚汛裏，漁民們在洋裏所捕的魚，大槪爲　魚·鱗魚·　魚·望潮·鮮蝎·鱗魚......等類。由於秋天海面的潮水，澎漲得比平日高上數后以至於十數倍的緣故，和着氣候漸凉的關係；所以魚的游踪旣飄忽，而也不向上游，因此，捕魚要算在秋魚汛裏是最不易捕的了。漁民們他們在夜問泊宿於海港內的小島邊，或海灘角隅，等到天明，又駛着船到洋裏去；這樣，越一二日至三四日，魚艙裏積魚甚多了，就相率駛向魚埠去求脫貨。但，往往也有在三四日內，捕不到幾尾魚的，風雨之夕，逆浪被風掀得滔天的高，於是有幾艘被阻於海面的不能駛回的漁船，只得在惡勢力的襲擊裏，掙扎着殘餘的生命了！ 
　　可是他們雖然這樣涉重洋，不顧生命，爲生活去和風浪搏鬥，而所換得的代價是極其微薄的。 
 
[人比黃花瘦] [  涓隱]  
[收債] [  朱慰萱]  
　　大凡S埠的舞女，誰都知道小張的鼎鼎大名，羣以獲小張的一跳以爲榮！ 
　　至於小張的所以馳名舞國，也無非靠了他祖上傳下來的數十萬造孽錢財，因之他能日夜的浸沉在紙醉金迷粉紅色的環境中。 
　　因爲他揮金如土，舉止闊綽，自然博得了許多舞女的好感，在勢與財的雙重威脅下，舞女受仙誘惑而失身的，確也不在少數；至於和他有一跳之緣的那更是恒河沙數了！ 
　　有限的金錢，終究不禁他過度的揮霍。在短短兩三年的時期裏，數十萬的資產。完全隨着華爾茲勃羅絲的音樂旋律而裝進了舞女袋裏。小張在脚底跳得典質殆盡一無所有之後，就拋棄了家裏的黃臉婆和一個美麗活潑今年才只八歲的小女兒，悄悄地離開了S埠而不知所往了！ 
　　從此舞塲裏再也找不到小張的踪跡，在每一個舞女的腦筋中，再也沒有小張的影象了！ 
　　十年之後，S埠×大舞塲裏突然出現了一顆亮晶晶的舞星，並且爲當選S埠的舞后：伊的名字叫張玲玲，統計每夜舞票的收入，爲數總在數百以上哩！因之伊雖是一個舞女，倒也居積致富了！ 
　　後來據一般熟識的人說：這月入萬金紅極一時的舞女，原來就是從前把數十萬的家財都化在舞塲裏的闊少---小張---嫡嫡親親的女兒。於是一般幽默者的論調，都說：張玲玲是來收伊父親十年前所放的債的；不過這種收債的方法，似乎也不大光明吧？ 
風土小誌 
[古貝斯克球藝風行上海] [  上海通社]  
　　中央運動塲·回力球·鬥拳的叙說 
　　回力球，古時貝斯克人（Bagque）的一種球戲，從西班牙輸入上海不過六年之久，現在已成爲上海最普遍的室內運動之一。 
　　一九二八年之秋，有一個股份公司，名呌中央運動的------法文各Parc　des　Sports英文名Auditorium------是爲了輸入回力球及提倡鬥拳目的而出現。股子招足和會塲構成之後，就從埃及的開羅，維基尼亞的亞歷山大里亞，西班牙的巴塞羅納募集職業回力球家。 
　　古回力球的比賽在一九二九年二月七日顯其第一次景象於中央運動塲的觀衆之前，那晚上有二十四個比賽者參加這塲大啟幕的節目。 
　　競賽速率之高，是回力球最吸引學習者原因之一，但上海的運動象很難去學會它，所以直等到一九三〇年十二月新募的藝者從海外來，球賽方始能殼充分地繼續舉行。 
　　新的回力球家自古巴，巴西，西班牙而來，回力球在上海乃告一定之成功。在一九三一年八月二十日，中央運動塲為募救濟水災捐，表演一塲特別節目，所得純凈的賑濟水災被難者的欵子凡四千元。 
　　一九三二年一月，因閘北中日之戰爆發的緣故，中央運動塲暫時停閉。三月一日，重行開幕；那時候的起賽時間是下午七時，俾觀客們能縠在十點鐘戒嚴時問以前回到家裏。 
　　中央運動塲的總經理兼回力球隊長是鐵沃陶洛（Jauregui　Teodoro），經理是海格（AHaig），幹事及廣告主任兼拳師的介紹者是沙福理斯（T．D．Sofoulis） 
　　鬥拳的比賽時時以雄偉的人身防禦的　藝爲上海觀客的娛樂而出塲，但是吸引力却不大。在過去數年中的多次比賽中，最佳的上海拳師曾獻過他們的本事。 
　　雖然回力球在上海主要的是一種職業運動，但中央運動塲總經理對於業餘運動家鼓勵這種古貝斯克競技亦有相當的成功。時時舉行業餘比賽，並授給優勝者以精美的獎賞。 
　　中央運動塲的背景是一僩强有力的金融家們的集團，以飽維爾（F．Bouvier）爲首領。鮑乃該塲董事部之主席，匯原銀行的經理，及法商賽跑會（跑狗會）的理事。 
　　董事部副主席是貝蘭德拉司（C．Ballaodra），其餘各董事係：素凡乃，沈長賡，白包德，尼可爾，及也可維里未。喬治係監察人。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　待到太后的身上和兩臀全部擦遍肥皂之後，第一步的工作便算完了：那四名宮女就將手內的毛巾一起棄掉，另外各自檢起不一條新毛巾來，同樣先在溫水內浸了一浸，再撈起絞乾。這一次却不再塗抹肥皂了，而且也比較絞得濕一些，這一步的手續是要給太后擦　方才塗上去的肥皂和已給肥皂擦下來的汚垢，所以揩擦的時間也比較長久一些。待這一次擦好，還得來一次最後的乾揩，那是另外又掉過四條手巾的。 
　　這樣經過了三次的擦抹，太后的上身當然已是很潔凈了，但事情還不止如此簡單咧！那四名宮女一放下了最後一次的毛巾，便忙着取過一缸已溫熱的耐冬花露來，---便是太后每晚塗在臉上的東西---用四團純白的絲棉，飽醮了花露，不惜工本地望太后身上塗去；待各處全塗　了，再另外拿四條乾凈的毛巾來，給伊輕輕的拍乾。這眞是多麽費事的玩意兒啊！ 
　　擦洗的工夫做到這一步，自然是至矣盡矣了；第二步便是給太后去取過了一套潔掙的睡衣睡袴來，先將睡衣替伊穿好，這樣便可使伊的上身不致受寒了。接着裏由太后自己把襯袴卸下，一直裸到脚尖，下半個身子便全部顯露了；於是另有四個專任粗工作的宮女，得到了裏面的四個宮女的暗號，抬進了另外一隻浴盆來，這盆一般也是木質而包着銀皮的。（四三六） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十回　掙命看矯孫抱頭落淚荒年　往事種麥招殃 
　　那老太太抖顫着身體，突然伸出兩手，合了掌向志前亂拜着道：程老爺......你你救苦救難，你......救了我......我一條命了。志前對於這朱家南　飄零的婦人，雖沒有什麼感情，可是看了他這種可憐的樣子，心裏一番凄楚，也不覺得兩行眼淚，爲何只管要流了下來，便掉過臉來，反着手向他們述述的招了手，叫着道：你們都隨了我來。走了幾步路，才停住了脚，回頭來望着。因爲由心裏頭冲出來的那股子酸氣，在幾步路的工夫，已經忍了下去了，於是乎那要落下來的兩行眼淚」也就不靑流出來，可以見人了。這時，那老太太一股精神，也不知道由那裏來的，並不用得要人攙着，只手扶了朱胡氏一雙手臂，就跟着走了過來。那胡嫂子便在後面左藏右躱的，只是維護着他。他口裏可道：不不......不要緊的嗎？不要我那月其，爲了這事是什麽連累吧？志前挺了胸道：不要緊，天大的事，我都和你擔着擔子。說着，只管慢慢的在前面引路。到了賈多才房門前，志前叫道：賈太太，你出來看，你......月英正在房門邊伸頭一望，看到老太太，向前飛奔了過來，喊道：我的奶奶，只這一句，他已跑到了老太太面前，兩雙手抓了老太太的衣襟只館亂搖　着。以下，他說不出一個字，只是哭。（三四〇） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　掉期貼價步昂　金市漲後重回跌]  
　　人心盲從上塲拾之過高　多方了結結果跌三元四 
　　金市昨適轉期賣買、本可平靜無事、無如人心盲從，上塲抬之過高、引起賣方之活動、掉期貼價步高、浮多出籠而終跌、晨初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀價勿動及長六毫不等、滙兌平和、倫敦生金漲半便士、人心遂穩、塲外預備交易初為十一元光景、福興永即售、降爲十元、大戶如恒餘福興永元昌永等復來買進、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準樣金價掛牌升爲九二二元四角、仍形向榮、竟漲到十三元外、晨開高盤、開後尚盤、無如銀行買胃忽健、大戶爭先購條、檔面乾涸、一時賣戶竟告束手、報載中國銀行將換發新紙幣五千萬元之說、竟成爲貿戶談話之資料、一般盲從跟風者、風起雲集、激動漲風、惟以大戶見高售條、預悉滙豐掛牌英縮二五、美縮半元、此後乍起乍落者頗久、後以滙豐塞出先令、逐漸下游、掉期開始預做、貼價難爲四五元、但不如預傳之鉅、人心平定、雖低而多盤、迨後滙豐上海一再塞出、滙市傳硬、貼價略昂、賣方轉湧而疲、預測印銀縮三安那、午刻尚呈平穩，後市上塲平和、盤旋不定、雖有下跌、但以印銀初次報縮五·四·四安那、尚易拉上、惟滙豐銀行一再拋出近期先令、掉期向昂、終現疲乏、迨夫掉期貼價升至六元光景、賣風終於掀動、而退入十元關內、印銀二次回漲一安那、此後掉期貼價有增無减、謠傳國際事件悲觀、買方旁觀、引起浮多之了結、一霎時跌風迅速、結果殊疲、前途尚形盤旋、今將一天市况誌後、 
　　晨開為九一二元七角、較前收回漲四元、恒福興永即進至四元三角、恒昌永永利福餘脫手、退至二元六角、恒餘大德成福餘義豐永元茂永春源永大達俱進、上海扒一月份美金六元三一二五、逐步上升、麥加利吃十二月份美金五元七五、滙市緊臻、恒餘猛購、漲到七元、福興永同泰昌脫手、降爲五元半、恒餘元盛永義豐永來進、又升爲六元七角、日昌同泰昌大德成脫售、跌至四元、預悉滙豐掛牌英縮二五、美縮半元、尚升至五元二角、大達恒餘大德成惠祥永利再賣、滙豐塞出先令、降爲二元九角、有利扒十一月份先令八一二五、大德成義豐永趁低進至三元七角、永利恒餘恒昌永元亨脫售、又降爲二元三角、大達日昌大德成大發永趁低尚納、又升爲三元七角、掉期開始預做、永利福興水來賣而又跌、惟多盤旋、後以上海出來十一月份先令八一二五、滙豐塞十二月份美金巳八七五、同泰昌厚昌永奮售、掉期貼價漸昂、浮多脫手、逐漸退至零八角、大德成鼎康恒餘趁低維持、印銀預測縮三安那、午收升爲九一二元六角、 
　　後市開盤九一二元半、元一達源等納條、升爲三元、恒餘惠祥協興禮昌元盛永永利大發永售條、跌至一元、萬興恒餘福興永大德成廢發永來進、升為二元光景、元盛永恒餘春源永又賣、乃跌至零三角、印銀初次報小五·四·四安那、恒餘鼎康元茂永趁低進到二元半、福餘永豐脫售、又退至零六角、良以掉期貼價、又升至五元三四角也、惟尚盤旋、迨後掉期有增無减、惠祥大達福餘福興永售條、退至零九元一角、萬豐維持升為九元六角、印銀二次回升一·一·一安那、同福嘉潤犬德成爭售、降爲八元一角、恒餘春源永尚進爲八元八角、後以浮多一再動搖、傳說國際風雲緊急、恒餘恒昌永裕新鮮日昌萬豐厚餘頻售、而跌至四元八角、收盤爲九〇五元三角、收後恒餘雖進、散多及復盛永瑞興則賣、而降至五元內、同泰昌大德成春源永來進、最後又升至六元半、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛脾爲九二二元四角、照收盤價言、約撳十七元餘、較前收多撳四元弱、十一月份登賬價九一三元、上午補水九一三元、後市結價十一月份九〇五元十二月份九一一元、下午補水九〇五元、赤金照加三元、爲九一五元七角、現貨市况平定、客幫仍有供給、天津貸照加七元二角半、由大德成買進三百五十兩、烚赤照加八元半、而乏成交、 
　　塲內交易尚旺、綜計恒餘鼎康元盛永福與永義豐永同福天成祥永德元一萬興等居於買方、春源永日昌同泰　餘慶永中豐永利王發永慶發永恒昌永順茂盈豐恒元發永永豐大達福泰亨瑞與順利等居於賣方、大德成春源永永利同泰昌先出後進、利豐福昌萬豐先進後出、大連幫萬興共做五百餘條、軋進一百餘條、順利共做穴百餘條、軋出二百餘條、　帮則乏出入、 
　　查一天市况初緊後瘦、農開爲九一二元七角，後收為九〇五元三角、最高乃前市之九一七元、最低爲後市之九〇四元八角、計有十二元二角上落、結果較前收再跌三元四角、本 
　　本屆十一掉十二月期於上午十時三十分後即開始預做、初喊空方貼進四元半至五元、義豐永慶發永恒餘即來貼進、降爲四元角、良以此際對手不多也、順茂趁低貼出、拉住、萬興大德成順利福餘大昌祥春源永同福元一鼎康恒餘鴻與元茂永等連袂貼出、即升至四元八角、同泰昌福興益成乾昌祥祥和前來貼進、而呈掙扎、無奈大德成順利元茂永恒昌永仍來貼出、乃升爲四元九角、祥和益成乾昌祥趁高貼進、退爲四元六角、大德成元茂永天豐永盈豐恒惠祥俱來貼出、形勢仍穩、大德成更來猛烈貼出、升至五元、但因恒餘恒昌永福興永同益元昌永乾昌祥等限盤貼進者極多、貼價途呈爭持之局、後市上塲大德成義豐永元發永大昌祥貼出，升至五元外、惟五元外有瑞輿德利乾昌祥福順惠祥貼進、仍退至五元內、元發永大德成萬豐五昌祥順利萬與等繼續貼出、惠祥乾昌福延豐永努力貼進、又告掙扎於五元光景、極爲呆滯、迨三點鐘正式開盤、因福輿永大德成之貼出、爲賣方貼進五元、惠祥同泰昌貼進尚有盤旋、後以恒興盈豐恒恒餘申豐元茂永福興永福餘義豐永等貼出不巳、逐漸漲到六元二三角、達源等趁离貼進、收盤爲六元二角、收市後曾以大德成恒興元亨元茂永慶發永等貼出、而升至六元半、福與永厚餘盈豐恒大德成祥豐瑞與貼進、最後又降爲六元內、趨勢似乎平穩矣、 
　　十一月份條子之尚未掉妥者、極爲零散、多方計恒餘四百餘條、惠祥三百餘、元大永二百餘、春源永天豐潤昌裕義生永亨同泰昌成豐永鼎康申豐各一百以上、空方計元茂永六百餘條、大豐恒大德成各四百以上、福興永一百餘、總數祗剩二千八百八十四條、共計多方二十九家、空方十三家、成交總數、計前市二萬六千一百二十四條、後市四萬一千五百八十七條、 
　　十二月期新陣容、多方計大德成二千六百餘條、元茂永一千三百不到、義豐永申豐各一千一百以上、萬與一千有零、福餘六百餘、大昌祥鼎康各五百餘、順利順茂春源永潤昌裕福與永鴻興萬豐各三百以上、大順禮昌各二百餘、大達衍豫餘慶永恒餘生大恒昌永志昌各一百以上、空方計乾昌祥二千五百不到、惠祥一千六百有零、延豐永瑞興各一千有零、同豐恒大豐恒各七百以上、同益利豐鼎泰各五百餘、永利益成同福各四百餘、福泰永永德福泰亨各三百以上、福順慶發永益餘德利日昌鉅大各二百餘、永豐同泰昌元昌永景福大昇晋隆各一百以上、籌碼總計一萬四千九百九十四條、共計多方四十四家、空方五十三家、 
[滙豐一再拋售先令]  
　　過程俏後轉鬆 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱平、紐約銀市仍未更動、蒙得里遠期期銀價祗升六毫及勿動不等、倫敦生金漲半便士、英對美縮一二五、英對法·美對英·美對法一概勿動、人心較穩、櫃市晨開、近期賣價英匯一先令六便士一八七五、美匯三十七元一八七五、較之前收、計英美各緊〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位亦平、然因人心堅定、謠傳利多而仍緊、開後以銀行買胃亦健、過程奇緊、預悉匯豐銀行掛牌、英縮二五、美縮半元而尙筋旋、後以匯豐中國上海等相繼塞出、過程漸漸回鬆、惟中途極爲平庸、預測印銀縮三安那、午刻硬而復定、良以銀行及孟買對做掉期也、後市上塲尙緊、銀行求供平衡、互對做、印銀初次報小五安那、尚有回頭、惟因匯豐銀行一再拋售近期先令、趨勢似難擬作、印銀二次回升一安那、入後華商心理趨疲、過程遂轉鬆動、迨收盤近期賣價、英匯一先令六便士一二五、美匯三十七元〇六二五、較之前收、計英緊一二五、美緊一八七五、華商扒而復塞、軋過平平、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士一八七五、匯豐售予正金十一月份五便士九三五、有利扒十一月份八一二五、匯豐售予正金十月份六便士、上海塞十一月份五便士八一二五、上海塞現貨六便士〇六二五、及一二五對搭、麥加利塞十一月份五便士八一二五、孟買售予有利十二月份六二五、東方售予孟買十月份六便士〇六二五、大英扒十一月份五便士八七五、午收近期賣價一先令六便士一八七五、後市華比售予浙江十月份〇六二五、華比售予正金、上海售予花旗現貨一二五、麥加利出沙遜十二月份五六二五、匯豐售予大通、麥加利華比三井正金十月份〇六二五、收盤賣價現貨一先令六便士一二五、十月份〇六二五、十一月份五便士八一二五、十二月份五六二五、正月份三七五、進價照加〇六二五、 
　　美匯農開近期賣三十七元一八七五、浙江塞十二月份五元八七五、上海扒十一月份六元三一二五、有利納十二月份五元八元二五、麥加利吃同月七五、花旗塞十一月份六一一八七五、中國塞十月份八一二五、花旗納十一月份三七五、華比扒十二月份五元八一二五、匯豐塞十二月份八七五、華比售予匯豐現貨七元、花旗大通塞十月份六元八一二五、有利扒十一月份三七五、華比塞十二月份五元八一二五、午收近期賣價三十七元〇六二五、後市大英售予華比十一月份六元三七五、大通扒十二月份五元八七五、華比納十月份六元九三七五、三井吃十一月份四三七五、花旗納十月份七元、收盤賣價現貨三十七元〇六二五、十月份六元九三七五、十一月份四三七五、十二月份五元九三七五、正月份五六二五、進價照加〇六二五、 
[十底到欵首次結果欵]  
　　疏理計一千餘萬　轉賬六百六十萬 
　　昨値十五日、為六對長期歸納第一批之期、所有上半年四月十五日做出及轉賬之欵、均須於昨日終了、昨應須疏理之欠數總額、共華商銀行方面三百四十餘萬、錢莊方面七百餘萬、甬莊方面一百五六十萬、其中辦理結果、銀行轉賬者三百二十餘萬、收回者不及二十萬、又新做出三十餘萬、息價為八元七角半及十元〇五角、錢莊歸納情形、硬結而轉賬者達六百餘萬、雙方同意而照轉者約六七十萬、新做出有十餘家、錢莊放與洋行街各埠及客帮等計有七八十萬、息便自八元七角半至十元率五角止、其中數盤高低參差不齊、又甬莊轉賬者八九十萬、由滬莊代還者五六十萬、新做出十餘萬、老永頭類零不放、查是日共計疏理欠額一千餘萬、又存欵長期到期總額二百數十萬、存戶要求收回者居半數、約計一百餘萬、而轉賬者居三分之一、其餘六七十萬、或為新存戶或為老戶頭轉來、至於息價須廳內盤行情、再行計算，但此項內盤行情、大約俟本月二十七八日方得開出、就吾人意揣所及、與上半年四底之價相差有限、總在五元及五元半之間已耳、 
[大比期收解浩繁]  
　　昨爲十五大比期、銀行方面及錢莊各項收解、　較平時差勝、惟值長期到期、、形勢格外加忙、至於市面衰殆已達極點、連日毫無新消息、市塲中洋拆價格、依然絕少升降、早午兩市同爲一角三分、劃頭仍完全無加水、即小總.中亦爲白劃無價、拆票交易、早市轉帳三百九十餘萬、新交易因長期轉帳及存戶收回故有八十餘萬之多、午市交易仍少、祗五十餘萬、小總會中交易六十餘萬、鈔票收回額九十餘萬、發出額流通券四十餘萬、暗記券七十餘萬、洋押欵交易取贖一百四十餘萬、新做出八十餘萬、又外商銀行亦做出新交易八十餘萬、又取贖一百二十餘萬、客路來源二十萬、去胃十五萬、又鈔票四十萬、係裝往長江一帶者、錢莊洋公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欵收解一千〇數十萬、各路滙欵九十餘萬、介現一百十餘萬、銀行收解消息，外商銀行收解票欵三百四五十萬、各種貨滙押墊雜欵收解四百十餘萬、外滙結價欵一百五十餘萬、特滙欵一百八十餘萬、電滙欵八十餘萬、差金結出額一百四十餘萬、進倉一百萬、華商銀行收解票欵四百二三十萬、各種貨滙雜欵收解五百十餘萬、外滙結價欵九十餘萬、特滙欵一百四十餘萬、電匯欵九十餘萬、差金結出二百二十餘萬、進倉七十萬、日商銀行收解票欵三百三四十萬、各種貨滙雜欵收解五百二十餘萬、特滙欵一百五十餘萬、電滙欵七十餘萬、我上滙結價欵八十餘萬、出倉六十萬、昨江南小洋、早午兩市均同為八百三十元、而較前日市價略小一元二角、至於交易、早午兩市一律未曾做出、廣東小洋早市爲七百穴十元、午市爲七百六十元〇一角、結果較前日午市似小七角、然交易僅早市略多、計有二十四萬、午市似屬有限僅九萬五千角、銅元則長五百文、爲三百三十九千五百文、然交易亦稍較前微增、爲代價洋一萬二千元、合銅元數額四萬〇七百四十串文、 
[證券　公債大跌小回頭]  
　　午後因有補空稍稍回上 
　　昨華商證券交易所、因環境空氣、依然在恐怖消息之籠罩下、且更有茶焉、市塲謠言愈熾、人心巳見搖動、上午各種、一律又見新低價、惟散戶空頭抵補、亦頗爲踴躍、午後市價得稍稍回上、此種大跌小回頭、尤爲做多者所最忌、環境消息、暫時斷難好轉、存帳數目、尚有五千五百萬左右、四號四十三及四十八號三家、即有多頭共一千七八百萬、空頭以十六號為最多、計七百萬左右、餘則至多一二百萬、變方實力、顯而易見、前途仍係軋多形勢、趨勢尚伏危險性、昨日經過、開盤驟漲一二角至六角、自統稅起、忽因十四號十六號大批賣出、仍轉小而、反小一二角至五角半、九六則仍在拉提、尚稍好、次盤跌風叉起、裁兵狂跌一元餘、其他各種亦一律趨跌、復又造成最近之最低價、午後開收兩盤、散衣補空、極力熱鬧、北帮梁勢拋賣、十一及十四號等賣出最湧、市價得稍稍回高三四角、而正六收盤、依然趨疲、殊令多方失望、前途當尚有鉅大變化、市價結果、前列大都微好一角至四角、後列則小一角至五角、獨九六則始終趨好、漲三角半及四角、此種不倫之舉、顯有拉提、俾途多方出籠、成交總數、共計二千二百二十萬元、茲將其漲跌結果、比較列裏如左、（單位元成交單位百元） 
　　價別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日成交數 
　　一八關十月　一九·一〇一　一九·七五二　跌　〇·二〇　三五〇 
　　編遣十月　二二·七〇　一　　二·二〇　二　又〇·二〇　一、九五〇 
　　編遣十一月　二二·六〇　一　三一·八〇　二　又〇·三〇　二、八〇〇 
　　裁兵十一月　六四·七〇　六三·五〇　二　又〇·一〇　一五、五〇〇 
　　一九關十月　三三·八〇　一三三·三〇　二又〇·四〇　一、七〇〇 
　　一九關十一月　三二·一〇　一　二二·八〇　二　又〇·二〇　一、四〇〇 
　　一九善十月　三八·二五　一　三七·四〇　三　又〇·一〇　四、〇五〇 
　　一九善十一月　三七·八〇　一三六·六五　三跌〇·〇五　三、三〇〇 
　　廿捲十月　四一·五〇　一四〇·五〇　二　又〇·〇五　四、四〇〇 
　　廿捲十一月　四一·〇〇　一四〇·〇五　二　又〇·一〇　六、八三〇 
　　廿關十月　四一·一〇　一四〇·四五二　又〇·三〇　四、五〇〇 
　　廿關十一月　四〇·四五　一四〇·〇五　又〇·　五　七、六五〇 
　　廿統十月　四〇·二五　一四三·五〇　　　　　　　　七、九五〇 
　　廿統十一月　四三·六〇　四四三·一〇　　　　　　　一四、九〇〇 
　　廿鹽十月　四五·五〇　四四四·八五　　　　　　　八、七五〇 
　　廿鹽十一月　四五·〇五　四四四·五五　　　　　　　一九、九五〇 
　　金短十月　六五·四〇　一六四·十〇　　　　　　　五八、〇〇〇 
　　金短十一月　六五·七五　四六五·二五　　　　　　　二〇、一五〇 
　　二三關十月　四九·七五　四四四九·〇〇　二跌〇·〇五　九、〇五〇 
　　二三關十一月　四九·三〇　四四八·八〇　二漲〇·一〇　一三、九〇〇 
　　二三關十月　五三·九五　一五三·二〇　二跌〇·〇　五、一〇〇 
　　二三關十一月　五二·九五　四五二·四〇二　又〇·一〇　八、一五〇 
　　正六十月　六〇·二五　四五九·六〇二　漲〇·一五　四、九〇〇 
　　正六十一月　六〇·九五　三六〇·二五二　跌〇·〇五　一六、二〇〇 
　　九六十月　一〇·四五　一　一〇·〇〇二　漲〇·三五　八、〇五〇 
　　九六十一月　一〇·五五　三一〇·二〇　二　又〇·四〇　一四、二〇〇 
[美汽車股七年來最高價]  
　　新豐洋行報吿云、昨（十四日）紐約股市趨高、道瓊斯實業股指數升至一九三一年以來之最高峯、克雷斯勒汽車升至一九二九年以來之最高峯、汽車股一致挺進、蓋汽車銷路殊有希望、據鋼鐵社報告、鋼鐵業之工作量現為百分之五〇·四、較上週增百分之〇·七、市面得此助力、乃呈欣欣向榮之象、債市參差，小交易所股票上升、全日成交一百五十九萬股、茲將道瓊斯紐約指數列下、 
　　十一日　十四日　上落 
　　三十種實業股　一三三·五六　一三五·〇三　漲一·四七 
　　二十種鐵道股　三二·八〇　二三·一八　漲〇·三八 
　　二十種公用股　二五·八一　二五·九四　漲〇·一三 
　　四十種債券　九五·七一　九五·五六　跌〇·一五 
　　十一種物品　五七·〇九　五六·七一　跌〇·三八 
[紗花　紗花市塲人心猶豫]  
　　紗市續挫、局勢依然萎靡、全受恐怖謠言所籠罩、又見報載日武官意見一致决定對我方策、於是人心愈覺猶豫、多教目光觀跌、因之市盤極其鬆懈、惟大阪三品棉紗堅硬、各廠存紗較為减縮、脚地或可較爲鞏固、 
　　期紗有證券帮賣出 
　　標紗前市開盤、各月均呈呆滯不前、交易不旺、市氣渙散、以流言未息、二盤以後、又見衰弱、然新賣者尚鮮、大阪之品紗電漲二元外、結果近月漲一角、遠平、午後開盤形勢忽虛、賣氣轉熾、因證券平疲、證券帮賣出期紗、枱面愈見鬆濫、惟瑞大多頭仍買進、結果各月比上午收盤價又跌四。六·七角、査賣出通記四百包、錦昌一千二百五十包、振大三百包、明華三百五十包、長豐九百包、大昶四百五十包、大豐九百包、長餘七百五十包、益昶八百包、澗康八百五十包、同和八百包、買進達記七百五十包、裕大六百包、新昌六百包、賡豐一千包、瑞大八百包、大福七百五十包、信誠五百包、合興五百包、愼記六百包、長豐七百包、協成五百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十月　一七四·五　一七三·六　一七三·七　跌　〇·六〇　二四·六五〇 
　　十一月　一七四·四　一七三·五　一七三·七　〇·八〇　四八、〇〇〇 
　　十二月　一七四·四　一七三·五　一七三·六　〇·六〇　六七、四五〇 
　　一月　一七四·〇　一七三·一　一七三·三　〇·六〇　五三、六〇〇 
　　二月　一七四·四　一七三·六　一七三·九　〇·四〇　二六、二〇〇 
　　三月期一七五·二　一七四·三　一七四·四　〇·六〇　二三、七〇〇 
　　總計　二五三、六〇〇 
　　現紗客銷四百餘包 
　　現紗銷路轉清、查全日各幫買去統計四百四十六包、行情本紗勿動、日紗跌五角至一元、各帮買額如下、 
　　廣東　二五　江西　一五　內地　二〇　河南　一〇 
　　汕頭　一〇　同行　二〇　漢口　六　四川　一五〇 
　　棉市仍弱、良以環境不佳、紗市傾向下降、致唇齒相依之行市、牽入下游、惟碼頭上來沥不若以前之踴躍、所以一般棉商及投機商吸收做多云、 
　　標花瑞大仍在加碼 
　　標花前市開盤、吝月平靜、塲內交易殊稀、美棉微落一至六磅音、印棉漲二羅比半、而標金趨升、人心平穩、故市盤未甚變化、結果各月漲跌互見、升降五分、午後開盤賣風驟起、說者請消息不利、浮多斬結、市情步開步低、但瑞大多頭繼續購買、爲額殊巨、頹勢被共遏制、結果各月比上午牧盤價計跌一角半至二角半、査賣出大孚一千九百據、吉豐二千一百擔、明德一千四百擔、生源一千擔、新亭二千一百擔、益昶一千六百擔、畏豐二千二百擔、源興昌四千七百擔、買進合與一千二百擔、裕大一千七百擔、源大三千　百擔、瑞大六千七百擔、長豐一千擔、潤庚二千六百擔、偕誠四千八百擔、大福一千一百擔、長和二千擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌存賬數 
　　十月期　三三·〇五　二二·七五　二二·八〇　跌〇·一五　九八、一〇〇 
　　十一月期　三三·一五　三二·八〇　三二·八五　〇·二五　一四九、四〇〇 
　　十二月期　三三·五〇　三二·九五　三三·〇〇　〇·二五　一四六、七〇〇 
　　一月期　三三·五五　三三·二五　三三·二五　〇·二五　一二六、三〇〇 
　　二月期　三三·九五　三三·七〇　三三·七〇　〇·一五　九六、六〇〇 
　　三月期　三四·三五　三四·〇〇　三四·〇五　〇·一〇　四九、三〇〇 
　　姚通花到四千餘包 
　　現棉消費尚佳、廠胃稍動、來源計姚花二千一百六十八一包、通花二千零十八包云、 
　　火機花　三七·〇〇　新裕廠進一、〇〇〇包　現貨途廠 
　　通州花　三八·五〇　永安廠進一、〇〇〇包　現貨途廠 
　　通州花　三八·五〇　緯通廠進　五〇〇包　現貨途廠 
　　本花　三六·五〇　申新廠進　一〇〇包　現貨途廠 
　　東溝花　三七·〇〇　申新廠進　二〇〇包　現貨途廠 
　　火機花　三六·七五　東棉行進　五〇〇包　抵解大半 
[美棉農依然套售]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息良好、同業及外商買進、市况活動、各月漲二至六磅音、其後棉農套售、本地帮賣出、麥市疲款、天氣良好、市價回跌、業外需要呆滯、同業雖在等候最高法院對於手續稅之憲法問題、在跌價時、依然限價買進、現貨需要活動、收盤平疲、計現貨不動、期貨跌一至六磅音、英棉現貨漲二點、期貨漲二三點、印棉期貨商買進、歐洲出口商賣出、計平果爾漲一·五羅比、奧姆辣漲二·二五羅比、白羅溪漲二·五羅比、原電錄左、（十四日電） 
　　美棉　比上日合國幣英棉　比上日合國幣 
　　十　一〇·八四　跌一三二·四〇　現　六四五　漲二三九·三〇 
　　十二　一〇·八〇　三三二·三〇　十　六二〇　三三七·七〇 
　　一　一〇·八〇　六三二·三〇　十一·辯一二　三　三七·三〇 
　　三　一〇·八九　一三二·六〇　十二·六〇八　平三七·二〇 
　　五　一〇·一〇　五三二·六〇　　　·六〇八　漲三三七·二〇 
　　七　一〇·九四　一三二·八〇　二　六〇九　三三七·二〇 
　　現二·二〇　平　三三·五〇 
[糧食　期粉後市漲三分外]  
　　昨粉市呈初跌後則猛漲之象、洋麥報價、芝加哥跌六七角不等、加拿大跌二三角左右、市塲人心、先因洋麥大　、各月份開價、即落一分、旋以空方籌碼不多、廠方均一致觀望、故交易雖稀、市則轉穗、較初開計好一分、迨至下午開盤、各月份又步步暴提、因現麥之開價昂貴、市上通貨之謠、又有盛傳、且買戶心思、終因洋麥未能訂購、國麥又巳落令、居奇扳價、勢所不免、是以實銷雖未暢旺、標準易爲帶俏、計各月份之漲度、達三分外、洋麥跌而粉反漲、彷彿又將供求上着想矣、 
[現貨喊價高昂　期麥步漲七八分]  
　　昨日期麥上午開盤、各月份大致平定、因洋麥報價雖跌、惟以現麥底枯、客戶又居奇頗甚、有貨者步步扳售、無貨者又抬住標準、故交易甚少、價則反好一二分、迨至下午開盤、因現麥喊價已至四角半、兼以通貨之謠、市面即步步　皇、近期因需要關係、形勢比較更鬆、論目下粉銷不能算旺、惟小麥底碼、愈用愈枯、故人心激動甚易耳、現麥北市未有見交、南市已喊至四角半、惟廠方尚未配去云、 
[破新粳俱好角許]  
　　（滬南）到二十五六號、（貨共五千餘石、）自經前晚大雨後、昨昨則上市人心見穩、本街銷塲活、厚破價升角許、薄破包胃祇去百餘包、帶秀數分、窰　百哥等新薄稻包辦一二百包、行情見高近角、厚新粳相仿、杜洋等各色新尖皆挺秀數分至角許、陰襲元平平、 
　　十四日　十五日　上落 
　　同里新更　九·七〇　九·八〇　漲一角 
　　蘇同羊尖　九·〇五　九·一五　漲一角 
　　蘇同蘆尖　九·〇五　九·一〇　漲五分 
　　靑角窰種　九·五三　九·六〇　漲七分 
　　（滬北）各帮來源四十餘號、市上各種去胃、新粳早市帶緊、後因另化懈淡、致市形反軟、新白破粳杜尖定局、新羊埠尖到續有、零銷仍佳、價又緊數分、客尖挺立、白元疲數分、薄稻百寄疲角外、其餘各貸和平、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[論文明] [  禾金]  
　　赤松明子在一篇論兩性問題的文章中，在闡明了原始時代的兩性間結合的自由與關係的對等之後，接着便爲下了那麽一句話： 
　　「降而到了文明的時代......所謂兩性關係的，就完全陷入了支配者的男子對被支配者的女子的奴隸的關係中去，這之間，人間的關係是一點都不存在的了。」 
　　原作者因爲所論到的是兩性問題，所以對於所謂「文明」這一件外套的闡明，也祇是限於兩性問題的範圍中，因而對現在我們大家在口頭上，在文字上，尤其是被當作特種工具的裝飾上所使用的「文明」這兩個字，是依舊相當地留了一點情面的；然而在我們，這句話已經顯得多麽有用了啊：「降而到了文明的時代......人間的關係是一點都不存在的了」！ 
　　「文明」這二個字在中國時髦起來，在我們這一代看，好像還不算得長久；科舉廢掉之後，「新學堂」裏的學生，雖然辮子拖得老長，可是在作文卷子上也喜歡寫點「今天文明之世......」等等了；在西洋，「文明」是被當作某一種人類的傳家之寶在那裏「就便」做一點什麽「偉犬的事業」的。直到現在，一方面喊文明，一方面騎在別人身上的，或甚至在下面做個把「小馬夫」吶喊都忙的，不是依舊多得緊嗎？然而那種人，却是决不會說出「而到了文明的時代，人間的關係是一點都不存在的了。」來的；他們必定說：「現在的時代是越弄越文明了，所以文明人必需要去敎育野蠻人。」 
　　然而這「敎育」的方法究竟是怎樣的呢？劉易士（Sinclas　Lewis）在他底一本呌做「安·維克絲」的小說中寫下了那麽一句： 
　　「砰，砰，砰！」他（指哥侖布---筆者）打倒了他們（美洲的紅種人---筆着）來把歐洲的文化介紹到原始的美洲去。」 
　　諸如此類。 
　　這「教育」的方法當然是絕頂聰明的。『文明』這兩個字，於是也就成爲要去敎育那些「野蠻人」的「敎師」們所頂得用的東西了---不過這「得用」的効果倒也並不見得怎樣的偉大，因爲那班「野人」的腦筋縱然簡單，他們看到了「個炸彈落下來，死在它下面的並不是「文朋」人們自己---這當然是値得欽佩的---而當向下」看：死掉的都是些婦人與孩子；向上一看，却找到了「文明」人在雲端裏翔翔自得的當兒，他們竟也會呆住，而且是「越想越糊塗」了！他們並沒有看見所謂「文明」，他們看見的祇是：「人間的關係是一點都不存在的了。」 
　　實際上這種文明的教育法已經並不是新發明，反之，簡直是「一折八扣」的翻印的古書了。 
　　那麽「文明」便眞是那麽一種要不得的東西了嗎？其實倒也不必那麽說的；如果拿「文明」來跟錢幣比方（比方得多麼「市儈」氣啊，）那末我們可以說；現在市面上通行的都是一批無聊流氓專爲圖利而私造出來的「銅洋鈿」，好的洋錢當然是有的，我們正不必爲了騙人的「銅洋鈿」而連好的洋鈿都不要了。爲今的法子，祇有一面學學「烟紙店」與「兌換鋪」的老闆們的樣，把市上看得到的「銅洋鈿」大家用釘子釘上一個二面穿透的洞！表示以後概不通用，表示這是騙人的東西（這在那些製造僞幣的流氓，當然是大不高興的）而另一方面呢，儘可能的去我尋眞正的好洋鈿，不過好洋鈿的產生是不容易的，不但因爲它需要許多勞苦的工程，而最要緊的，更需要一個配成色的技師與檢騐師的無私與眞誠的好意。 
[五四運動的我見] [  市隱]  
　　前幾天曹聚仁君曾發表五四的霉菌一文，結論呌人重視五四運動時代意義，不要看重那幾個滿身霉菌時勢所造成的英雄。隨後又有羊棗君做五四運動實情一長篇，大意乃表明當時運動中心人物的純潔，與曹君旨趣稍殊。以我看來，曹君重視五四整個的立論，吾儕固然毫無異議。但是當時運動中心人物的放僻邪侈，以及賣身投靠等等把戲，端倪已露，也是無可諱言的。然而以高尚純潔的學生諸君，做了一個驚人的還動，何以竟演成如此怪現象呢？曹君尚未加以說明，現在把我的意見約略寫在下面： 
　　大凡歷史演進，是跟着社會變化階段走的。歷史上一件重、要事件的發生，或一階級之輿起或消滅，都與當時文化·經濟·政治·以及國勢强弱，外族仗侮，有密切的關係。表面上是少數人所左右，實際是多數人所需求。換句話說，就是適應時勢以產生的。石破天　的五四運動，當然不能例外。做五四運動的是甚麼人？是學生，即智識階級，即吾國歷代相倘所謂士的階級。吾國自對建初期後士即居優越地位。士以上呌大夫，再上爲諸侯天子，最下爲庶人。禮書上說：「禮不下庶人，刑不上大夫。」連祭祖宗的廟，也有等級。禮書上又說；天子七，諸侯五，大夫三。士一，庶人無廟，祭於寢。大約古代士以上爲統治者，庶人以下爲被治者。唐代最重進士。當時及第進士，俯視中黃郞。落第進士，仍然可以平揖蒲華長。（對演聞見錄）薜超已做宰相。尚以不是進士出身爲恨事。（見摭言）明朝初年的監生，可以奉皇帝命整理田賦，興修水利。（見南雍志）下及淸代，荒僻州縣裏秀才。便可包攬詞訟，出入公門。故當時有舉人閣老，秀才尚書的俗諺。至於歷代國家以似法令非法令，養成士人一種放僻邪侈習慣，尤爲駭人聽聞。唐代新進士以紅箋名紙游謁長安右平康坊。（此坊爲妓女所居。見開元遺事）宋朝凡官府公筵及三學齋會，......皆官差諸庫角妓祇直。（見夢梁錄）武林舊事叙官酒庫娼妓說：「名娼皆深藏高閣，未易招呼。......往往皆學舍中人所據，他人未易登也。」是國家公然許士人狎妓，並且士人有獨占高貴妓女特權。淸律官吏狎娼有罪，京師禁令尤嚴，如被巡城御史捉拿，例遭刑杖，唯新科翰林爲例外。淸朝末年，京師大學堂學生，晚間在南城外逛男堂子。（即男娼）夜深了可呌開城門回學校。這都是簡單的例證。所以士階級的優越地位，由封建社會初期直至變相封建末期，私毫未曾變動。至於工商賤視政策，我國自古相傳。漢朝即有工商不得乘車，不得服絲帛的制度。晋代市儈以白巾帖額，書所賣及姓名。一足白履，一足黃履。（見廣韻儈字注）你看這樣服色，不是比現在舞臺上挿科打諢的丑脚，還要難看。服飾如此，其他待遇，可以類推。但自鴉片戰爭後（一五四二年）吾國雖仍然爲變相封建社會，然西方帝國主義，滔滔東來。國內受其影響，資產階級，忽焉拾頭。從來賤視他的，現在唯恐依附之不暇。至若七的皆级；在這　　下，已不能應付新環境，　昔威權，行將失墜，如不依附權門，便不能維持生命。這正如社會學家告訴我們：每個時代政權支配者，即每個時代經濟優越階級。中世紀未葉，資本主義完成，政治主權，就婦賽產階級及其所家養的不生產勞動者（即智識階級）所獨占。在某一時期，不生產勞動者，得豐厚收入，在政治上對支配階級，必盡忠誠義務。例如中古時僧侶，爲壓制並調劑農奴社會，以保護封建財產之必要人物。及入資本主義社會。侶僧旣非保護資本財產要具，他的地位，與封建制度同歸消滅。由是資本國家的雇員·官吏·律師·新聞家·醫生。文學家·所組織的團體或政黨即代之而興。 
　　五四中心人物爲大學生，即是智識階級，即是不生產勞動者，亦即吾國相傳所謂士的階級。他們生於資產階級勃興時代，西方文化經濟席捲而來，舊的傳統思想，及舊的社會組織，俱已根本動搖，目覩本階級日暮途窮，不設法改造局面，行將沒落。一二雄傑之士，一方需飽足自己領袖慾望，一方要維持本階級歷來的尊榮，抓住個好題目，做一個破天荒的舉動。於是幾個學生代表，應運而生，出賣風雲電雨，表面上是光明磊落，實際一般官僚政客手腕技術，已『試用得具體而微。「所謂」植黨撓官府之政；，叩閥　黜陟之權，受賂覥詆朝紳；設局騙脅民庶』（曹君引齊東野語）南宋大學生故技，五四時候，大半爲事實的再演。這樣一來，幾位學生代表，個人目的，業已達到，而且博得民衆的歡呼，本階級全體的喝采，於是『時勢所造的英雄』遂以實現。至於坐包車，吃館子，玩美人，是做政治活動賣身投靠過程中必有舉動，且爲歷代養士所　縱出的惡習慣，那更不成問題了。 
　　要之五四運動。是劃時代的，一方結束南宋大學生及過去士階級的舊局，（南宋大學生諸生事，詳周密癸辛雜識及齊東野語，與五四運動，極爲類似，茲不詳述。）二方爲新智識階級剏一新紀元。五四距現在已十六七年，此十六七年中，國內學校內外所發生現象，以及一切光　陸　的活　，是否爲『五四霉菌』所傳播，是大家共見共聞的事實，吾們也不必辨論了。總之「勿蔑視五四遝動時代意義。千萬不要重看那九個時代所造成的英雄』。　君這種　話，是我們所極端贊同的！ 
[名譽老婆婆（八）] [  江馬修作任鈞釋]  
　　鈴高網得幾乎要號　個　。但是，幾分鐘以後，她幹着活，又變成了陰　，沈　，接着，　念起佛來。她仍然一心一意地糾緾着神佛。 
　　九月的某一天晚上，　飯老婆婆完全把工人寄宿舍打掃乾凈了，就比平日稍爲早些回到自已家裏去。 
　　「哎，現在且讓我回到家裏去給丈夫飯吃，替他揩身體吧。這麽　　的老婆婆，在家裏也還有好人在等待着呀，哈哈。請安息！』 
　　後來，還沒有經過一個鐘頭，在我家的門口忽然發出了出乎人家意料之外的老婆婆的好像發了這般的大笑和呌喊。 
　　『哈哈，名譽，名譽！那裏還有比這更光榮的名譽！萬歲，萬歲！』 
　　這時候，在爐邊跟我們談着話的母親就不知不覺地被着眉頭說： 
　　「唉，那個老婆婆現在是怎麽攪起的？是發了瘋呢，還是喝醉了酒？」 
　　「太太！」老婆婆來勢洶洶地，呌喚着，跑進門來。『請你聽我說吧。我的見子戰死了！名譽的戰死！這不是很了不起嗎？噯？』 
　　她滿臉淚痕，眼睛奇異地閃亮着。并且還張開那沒有牙齒的嘴巴在笑。那神情，實在悽慘得很。 
　　「唉，你的兒子也終於戰死了！」母親的眼淚不知不覺地流下來了。 
　　『太太，你哭什麼？』她坐在門框一笑着說：『沒有什麽値得哭泣的事情。跟大家所說的一般，這是爲着國家，這蹙名譽的戰死。究竟還是我的兒子了不起。我眞高興，高興到了不得。所以我從頭就祇是笑着。哈哈哈......」 
　　她神經質的地更加笑得厲害。 
　　據老婆婆說，當她剛才回到家裏去的時候，附近的人們都集攏在那裏。他們告訴她，在她還沒有回來酌時候，衙門裏已經來了通知，說是勇造戰死了。們們還用各種話語去安慰她。 
[星加坡港中（下）] [  劉明]  
　　「幹甚？米......人家紅毛兒在丟銀角子，馬來鬼在搶呀！」 
　　麻面小夥子就打趣道： 
　　「老頭子，怎麽不去搶呀，叫你這兩個小鬼！」 
　　老頭子看見頭二等艙那面一會兒就有好些個銀角子丟下海去，便也向麻面小夥子椰揄道： 
　　「吝色鬼，像你麽？......你看人家多大方哪！」 
　　「呸，那是大方麽？......那是有幾個造孽錢，在尋開心呀！」 
　　麻面小夥子把措一下臉的汗手，重重地拍着船欄杆，帶着生氣的認眞的樣子。 
　　「呵，丢下一塊大洋哪！」 
　　旁邊還有幾個人像在吃驚，又像在羨慕似的，一齊呌了起來。 
　　老頭子，也彷彿立刻失去了詼諧的心情，突出莊嚴的面孔，咬着牙齒低聲獨自說道： 
　　「哼，這些東西呵！......」 
　　但從頭二等艙那面透過來的聲音，却是， 
　　"Verygood！" 
　　看海面上，正是一個水淋淋的頭，和一隻擎着大洋的膀子，現了出來。 
　　同時，甲板這面上，也在人叢中暴吼出一個混着痰的聲音。 
　　「好！」 
　　麻面小夥子回過頭來一看，原來這聲音的主人翁，就正是剛從碼頭回來的中年胖商人。側邊立着那位常常拋文的靑年，在現出羨慕馬來人的神情，搖頭擺腦像咏嘆似的說道： 
　　「咳，誰說」勤有功，戲無益』呢？」 
　　中年胖商人大約給這遊戲深深感動了，連忙用帕子擦一擦臉，就伸手朝衣袋裏摸出一個銅板，向附近這邊一個划艇的馬來人那裏丟去。那位馬來人立刻對丟去的東西，很迅速地瞥了一下，像馬上就明白那是銅元似的，便翻過臉來，輕蔑地搖一搖手，就劃起走了。 
　　「媽的！那不是錢？」 
　　中年胖商人紅了臉，不滿意地說。 
　　「人家，那要你銅的，白亮亮的才看得起哪！」 
　　人叢中有誰在謏諷他說着。 
　　麻面小夥子滿心稱意地大笑起來。 
　　中年胖商人不服氣似的，低着滿是汗珠的額頭，竭力搜尋他的衣袋子。 
　　麻面小夥子故意向海面上的馬來人高聲喊道： 
　　「黑鬼，不要看不起人，咱們銀的就　　　　。」 
　　中年胖商人解開他的衣衫，拉着袋子邊看邊找又氣又急地說道： 
　　「媽！哪裏去　，剛才還......」 
　　愛拋文的靑年站在旁邊，做出帮他尋覓的樣子，問是： 
　　「你到底找什麽？」 
　　「那個......那個......假角子！」 
　　「嗨，你剛才不是買香烟混去用了麽？」　忽然那面起着喝采的聲音，大家立刻偏着頭望去，中年胖商人就乘機躲進艙下去了。 
[織女的咀咒] [  大保]  
　　為你們年青的 
　　幸福的男女 
　　織造花樣的衣裳， 
　　讓你們的靑春開花了， 
　　讓你們的情愛繁榮了： 
　　而我們靑春的花朶， 
　　切在這織機的面前殘落了。 
　　誰的靑春沒有情愛萌芽？ 
　　天賦我們以明慧的眼睛。 
　　天賦我們的明慧的眼睛， 
　　看守花紗的轉動 
　　朦朧了...... 
　　我們的靑春 
　　整個獻給了這不息的勞動， 
　　爲的是 
　　點級你們生命的慾望。 
　　全世界 
　　穿花衣的幸福的情侶， 
　　忘却了 
　　忘却了這裏還點着我們襤褸的織女。 
　　姊妹們， 
　　織吧，織吧， 
　　爲這班幸福的人們 
　　織造喪衣吧， 
　　讓他們的靑春死滅， 
　　讓他們的幸福死滅， 
　　可誕我們有一刻的休息。 
　　姊妹們， 
　　織吧，織吧， 
　　爲這班幸福的人們， 
　　織造喪衣吧， 
　　讓他們的靑春死滅， 
　　讓他們的幸福死滅， 
　　爲我們自己襤褸的靑春， 
　　綉織花樣的衣裳呵！ 
 
 

Page 17

 
 
[全國運動大會第六日　上海榮獲男女田徑三錦標　六日來共造全國新紀錄十一項　全能運動男女游泳俱今日開始　男子網球籃球今日秩序最吃緊]  
　　全國運動大會昨爲第六日、男女田徑全告結束、上海隊以極大之勝利、榮獲男子田賽男子徑賽女子田徑三錦標、昨日又創男子四百公尺及女子二百公尺壘球擲遠等三項全國新紀錄、六日來共造十一項新紀錄之多、女子四百公尺接力、上海隊因犯規、取消冠軍、可惜、男子全能運動及男女游泳、俱將於今日開始、游泳因楊秀瓊之登塲、定必轟動一時、球類之中、男子籃球、及男子網球、今日最爲吃緊、男子雙打舉行複賽、男子單打則舉行半複賽、好手全部出動、得失異常重要、球塲客滿、意中之事、 
[女子四百公尺接力決賽上海隊取銷資格　王開照相證明錯跑線道　張伯苓審查認證據確實　所造全國紀錄取銷可惜　廣東隊遞補冠軍]  
　　女子四百公尺接力决賽、參加者共計六隊、上海隊雖以五十四秒五之成績、得第一名、但惜第四棒李森之跑錯跑道、經第二名置東隊之口頭抗議、經審判委員會主席張伯苓之調査、證據確實、有王開之淸晰照相爲證、故張已决定將上海隊之第一名資格取銷、以第二名廣東隊升補、其下依次遞升、因共祇六隊、故第六名缺、經判定之名次如下、 
[總錦標得分]  
　　男子 
　　上海　八分　遼寗　四分 
　　馬華　三分　北平　二分 
　　山西　二分　南京　一分 
　　女子 
　　上海　四分　馬華　三分 
　　廣東　二分　福建　一分 
　　決賽時情形 
　　决賽二時舉行、上海錢行素跑第一棒、焦玉蓮第二、彭愛浦第三、李森第四棒、上海隊一路佔先、拋落廣東約五六公尺、但至第三第四兩棒接棒時、因彭李兩人接棒之不得法、廣東末棒趙云珊脫穎而出、李森追趕、勝廣東隊一肩而巳、成績五十四秒五、破全國紀錄、廣東第一、馬來第三、靑閩平次之、 
　　廣東隊抗議 
　　决賽剛畢、廣凍隊忽發現上海隊最後一棒、跑錯跑道、急口頭向審判委員會主席張伯苓抗議、謂有某人等俱見、但只有人證、並無物證、不能信口憑言、乃提議將王開所攝照片査察、 
　　有照相為證 
　　適王開起點及終點俱攝有照片、異常淸晰、發見王開所攝之照片、上海第一棒錢行素在第五跑道、而終點李森則在第六跑道、故上海隊之犯規、巳極爲明顯、證據確實、照片在比賽成績上、足供參考、於此可見、 
　　決取銷資格 
　　故該二　片經張伯苓審查一後、認爲上海確實犯規、廣東隊之抗議、不必再行召集會議、决定逕請上海隊之資格取消、芷式通告、將於今日發表、據一般猜測、上海隊三四兩棒、接棒不佳、故即在此時期、李森錯走跑道、事前檢察之報告、謂各人站立之綫線、並無錯誤、北平末棒亦發現李森在其前面、阻礙去路、故上海隊之犯規、事實顯明、成績尚佳、取銷不無可惜也、 
李森女士共創五十米及二百米兩全國新紀錄　（葉長烈攝） 
[田徑總分]  
　　男子田賽 
　　第一　上海　五十分 
　　第二　遼寗　二四分 
　　第三　北平　十九分 
　　第四　南京　十四分 
　　滬　遼　平　京　粵　冀　馬　鄂　閩　贛　川　蘇 
　　跳高　十　五　〇　四　一　〇　〇　〇　〇　二　〇　〇 
　　鉛球　四　三　一　〇　〇　七　〇　五　〇　〇　二　〇 
　　鐵餅　一　七　四　五　〇　三　〇　〇　二　〇　〇　二 
　　跳遠　十二　二　〇　〇　〇　〇　七　〇　〇　〇　〇　一 
　　標槍　二　七　七　〇　六　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇 
　　竿跳　十四　〇　〇　〇　五　〇　〇　〇　〇　三　〇　〇 
　　三級　八　〇　七　六　〇　〇　〇　〇　二　〇　〇　〇 
　　共五一　二四　十九　十四　十二　十　七　五　四　五　二　一 
　　跳欄　八　八　〇　二　〇　〇　四　〇　〇　〇　〇　〇　〇 
　　鉛球　十九　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇二　〇　〇　〇　一 
　　鐵餅　十六　一　〇　三　〇　〇　〇　〇　二　〇　〇　〇　〇 
　　標槍　十一　一　〇　〇　七　〇　〇　〇　〇　三　〇　〇　〇 
　　跳遠　七十一　四　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇 
　　跳高　〇　〇　四　八　〇　〇三　五　〇　〇　二　〇　〇 
　　壘球　十一　〇　七　〇　三　〇　〇　〇　一　〇　〇　〇　〇 
　　接力　〇　十　十四　四　〇　八　〇　〇　〇　〇　〇　四　〇 
　　共一十六四七三十二二　十　八　七　五　五　三　二　四　一 
[女子二百公尺決賽　李森又破紀錄]  
　　成績廿七秒鐘五 
　　滬奪得前三名 
　　女子二百公尺獲得决賽權者共有八人、於昨午後二時開賽、是日天高氣爽、正適合兒女英雄競賽、聲響處、遙見八員女英雄齊發、各抱必勝之心、得列芳名於大會紀冊、形成一綫、如觀錢塘之潮、風馳電閃、轉見三黃一藍、漸漸步先、於百五公尺時、四人競爭尤烈、惟時李森着力術刺、脫穎而出、以廿七秒五衝斷終點綫、第二三四各以半肩之差而分名位、計上海包辦前三名、茲將優勝者列於左、 
　　第一　李森（滬）......成績二十秒五 
　　第二錢行素（滬） 
　　男子徑賽 
　　第一　上海　七十七分 
　　第二　馬華　二十三分 
　　第三　山西　十七分 
　　第四　遼寗　十五分 
　　項目　滬　馬　晉　遼　粵　蘇　平　消　失　冀　京　威　桂 
　　一百　五　五　〇　七　五　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　 
　　二百　十一　七　〇　〇　〇　三　〇　〇　一　〇　〇　〇　 
　　四百　七　五　〇　三　三　四　〇　〇　〇　〇　〇　〇 
　　八百　十四　〇　〇　五〇　二　〇　〇　一　〇　〇　〇　 
　　千五　十六　〇　三　〇　〇　〇　〇　〇　一　〇　二　〇 
　　萬米　五　〇　十四　〇　〇　一　〇　〇　〇　〇　〇　二 
　　高欄　七　六　〇　〇　五　〇　〇　〇　〇　四　〇　〇 
　　中欄　十二　〇　〇　〇　〇　〇　五　四　一　〇　〇　〇　 
　　共七七　二三　十七　十五　十三　十　五　四　四　四　二　二 
　　女子田徑 
　　第一　上海　一百十六分 
　　第二　馬華　四十七分 
　　第三　廣東　三十分 
　　第四　福建　二十四分 
　　滬　馬　粵　閩　豫　靑鄂　湘　冀　浙　蘇　平　川 
　　五十　十一　八　一　二　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　 
　　一百　十七　四　〇　一　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　 
　　二百　十六　四　〇　二　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　 
　　第三蕉玉蓮（滬） 
　　第鄧銀嬌（馬） 
　　第五許梅英（閩） 
　　第六陳鏗（馬） 
[女子壘球決賽　潘瀛初創新紀錄]  
　　第二名馬杏燕亦破全國 
　　潘瀛初前日敗於標槍、昨日特別主力於壘球擲遠、結果以五十公尺四五、擊破全國紀錄、按全國紀錄爲四十五公尺三五、係上屆犬會顏秀容所保持、昨瀋於第一擲即超過全國紀錄綫、第二三擲、均無進步、第四擲進至四十七公尺、第五擲進至四十八公尺、最後一擲乃得最高紀錄、第二名爲粵之馬杏燕、成績四十五公尺三六六、係於第二擲時得之、亦破全國紀錄、茲將全部成績錄下、 
　　（一）潘瀛初（上海）　五〇公尺四五 
　　（二）馬杏燕（廣東）　四五公尺三六六 
　　（三）梁韻森（上海）　四三公尺三〇 
　　（四）原恒瑞（河南）　四三公尺〇九 
　　（五）藍倩　（廣東）　四一公尺六五五 
　　（六）胡文蘭（河北）　四〇公尺五〇 
創女士壘球全新紀錄之潘瀛初擲球姿勢（王開及國際攝） 
[昨日球類結果]  
　　男子足球 
　　上海勝湖北　十比一　得複賽權 
　　廣東勝南京　十二比　得複賽權一 
　　女子籃球 
　　上海勝河北　六三比廿二　得複賽權 
　　廣東勝浙江　五三比十四　得複賽權 
　　福建勝南京　五四比十三　得複賽權 
　　江蘇勝北平　二六比二四　得複賽權 
　　男子排球 
　　香港勝浙江　三比一　得複賽權 
　　上海勝河北　三比〇　得複賽權 
　　女子排球 
　　上海勝河南　豫棄權　得複賽權 
　　廣東勝香港　三比二　得複賽權 
　　男子網球 
　　（一）許承基（爪）勝張鑫華（冀）　二比〇 
　　（二）曾端才（爪）勝徐次達（蘇）　二比〇 
　　（一）林望蘇（馬）勝解華（平）　二比一 
　　（二）陳其安（馬）勝溫亞文（平）　二比一 
　　女子綱球 
　　（一）王　菁（晋）勝楊渭濱（粵）　二比〇 
　　（二）魏麥谷（滬）勝王春　（晋）　二比一 
　　（一）黃山農　（京）勝葉玉如（川）　二比〇 
　　（二）陳（京）勝范明珍（平）　二比一 
　　女子壘球 
　　河北勝上海　八比六　得决賽權 
[戴淑國壓倒傅金城　創四百公尺新紀錄]  
　　打破保持七年之全國紀錄 
　　男子四百公尺决賽、十五日下午二時十仆舉行一參加各將、於複賽後休息尚不到二十分鐘、事前一均預料傳金城戴淑國必將火拚血戰、尤以傳之一錦標呼聲最高、參加决賽者共八人、傳居最外圈一、戴在最裏圈、放槍後、傳戴二人即大步前進、不一到百公尺即位居人前、戴預複賽中、均鬱鬱不得一志、此時抱必勝决心、脚步寬大輕快、至將近三一百公尺轉入直道時、在傅前約一公尺許、咬牙拚一命直奔、傳亦誓以全力搏戰、毫不放鬆、三百五十公尺、巳將追上、但戴益努力衝刺、傳力追不及、戴終以一公尺許、戰勝燈嚇一時之傳金城、奪得錦標、成績五十一一秒二、打破劉長春保持巳七年之五二秒四之全國紀錄、全塲聞得報告後、掌聲雷動、李延祥落傅後三公尺、得第三、此項得分、滬七、馬五、蘇四、遼三、粵三、賽畢、由吳醒亞給獎、 
　　第一名　戴淑國（滬） 
　　第二名　傅金城（馬） 
　　第三名　李延祥（蘇） 
　　第四名　金長顯（遼） 
　　第五名　梁蘊明（粵） 
　　第六名　鄧民聲（粵） 
　　成績五二秒二打破全國紀錄 
　　第六日田徑第一項為男四百公尺複賽、分兩組、每組取四名、董督昭臨時放棄、减少競爭興趣、傳金城戴淑國同列第二組、相併頗烈、傳以二公尺勝、成績接近全國紀錄、結果如下、 
　　第一組（一）金長顯（遼）（二）梁民聲（粵）（三）戴宗莊（馬）（四）陳福添（粵）五十四秒七 
　　第二組（一）傳金城（馬）（二）戴國淑（滬）（三）李延祥（蘇）（四）梁蘊明（粵）五十二秒六 
[三級跳遠決賽　張嘉夔過十四米關]  
　　第二楊道貴第三王士林 
　　吾國之跳三級跳者、過去曾跳過十四公尺者、只有司徒光、楊道貴、王士林三人、昨日之三級跳决賽、張嘉藝以十四公尺一二五得冠軍、而壓倒平平之王士林、與南京之楊道貴、張過去之最高紀錄爲十三公尺九十、昨日試跳時、張於等二跳即得十三公尺九六、第三跳乃得十四公尺一二五、其後之三次、或犯規、或無進步、亞軍楊道貴於第一跳得十三公尺二二、其後每次跳臨、亳無進步、而北平之王士林、因近來多病、故只跳過十三公尺十二、茲將全部成績錄下、 
　　（一）張嘉　（上海）十四公尺一二五 
　　（二）楊道貴（南京）十三公尺二二 
　　（三）王士林（北平）十三公尺一二 
　　（四）薜濟英（北平）十二公尺九五 
　　（五）王先登（福建）十二公尺七二 
　　（六）霍鉅康（上海）十二公尺六八 
[萬米決賽盛況　谷得勝以恒力取勝]  
　　三四分十一秒六創大會新錄 
　　每圈時問支配極佳大可取法 
　　萬米爲大會田徑賽最末之一項，參加者有山西之谷得勝、李登桂、王會斌、陳樹森、及上海之王正林、江蘇之金仲康等健將、參加比賽者、多震山西之威名、不敢下塲、故臨時棄者甚多、實際參加比賽者、只三十餘人、就中山西之四光頭、最爲觀衆所注意、加之播音台上報告「二〇五號谷得勝、有獲勝希望、 
　　張良獻策　滬王導先 
　　賽前、上海王正林、張良、密議挑虎雖山之計、上塲時由張良快跑、引山西諸將隨之、如斯可先使山西諸將疲於奔命、然後張良棄權、王正林乘機戰勝山西健兒、開塲後、張良即用力奔跑、但山西諸將、經騐頗足、不爲所動、張跑至二千三百米處、黑然棄權不跑、第一圈時、谷得勝居第六位、第二圈時、張良居第一、金仲康居弟二、谷得勝居第四、千五百米時、張良首先跑完、成績四分四十八秒正、 
　　三千公尺　創新紀錄 
　　至三千公尺處、谷王競爭頗烈、王正林成績九分五十五秒正、谷得勝成績九分五十五秒四、均打破全國紀錄（全國三千米紀錄為十分五秒）第八圈時李登桂居第一位、王會斌第二、谷得勝第三、廣西之黃瑞文第四、至第九圈時、谷得勝一躍而領導羣雄、王正林亦奮勇超過李登桂、此時金仲康居第六位、山東鈕鴻鈴居第七位、山西陳樹森居第九位、江蘇何寶山居第七位、 
　　五千公尺　成績驚人 
　　至五千公尺處時、谷得勝以十六分五十三秒、打破五千公尺全國紀錄、王正林繼以十六分五十六秒、亦破全國紀錄、自第九圈起、至第二十圈止、谷得勝一路佔先、如入無人之境、而王正林與李登桂在後競爭頗烈、於第十六圈時、王勝李約四公尺 
　　健步如飛　直撲終點 
　　至九千公尺入、谷得勝之步代突然變大、健步如飛、其餘諸子均望歷莫及、此時谷距策二名達八十公尺而超過最末一人逹三圈半、谷以三十二分四十秒跑畢九千五百米、最後一圈、谷之步伐尤健、一路直衝終點、成績三十四分十一秒六、打破大會紀錄、但以未能打破全國紀錄爲憾、第二王芷林與第三王會斌競爭頗烈、王正林僅佔先一步獲第二、而李登桂則退居第四、廣西之黃瑞文、名將也、在桂曾破全國紀錄、此次亦得第五、老當益壯之　仲康、取得第六、尤堪嘉獎、何寶山以第上落選、 
　　全部成績頗足參考 
　　冠軍谷得勝成績爲三十四分十一秒六、大會正式公佈之紀錄）、據記者昨爲二三名計時、王正林之成績爲四十四分三十二秒四、王會斌之成績爲三十四分三十二秒六名次如下、 
　　（一）谷得勝（山西）三十四分十一秒六 
　　（二）王正林（上海）三十四分三十二秒四 
　　（三）王會斌（山西）三十四分三十二秒六 
　　（四）李登桂（山西） 
　　（五）黃瑞文（廣西） 
　　（六）金仲康（江蘇） 
　　谷得勝全部成績分析 
　　圈數　（距離）　（時間累計）　（每圈時間） 
　　（一）　五百米　一分三十五秒　一分三十五秒 
　　（二）　一千米　三分十分　一分三十五秒鐘 
　　（三）　千五百米　四分五五秒　一分四十五秒 
　　（四）　二千米　六分二五秒　一分三十四秒 
　　（五）　二千五百米　八分十一秒　一分四十三秒 
　　（六）　三千米　九分五五秒四　一分四四秒四 
　　（七）　三千五百米　十一分三八秒　一分三三秒六 
　　（八）　四千米　十三分二五秒　一分四七秒 
　　（九）　四千五百米　十五分〇八秒　一分四五秒 
　　（十）　五千米　十六分五三　一分四五秒 
　　（十一）　五千五百米　十八分三六秒　一分三三秒 
　　（十二）　六千米　二十分　二三 
　　（十四）　七千米　二四分五秒　一分四六秒 
　　（十五）　七千五百米　二五分四〇秒　一分四五秒 
　　（十六）　八千米　二八分二五秒　一分四五秒 
　　（十七）　八千五百米　二八分三二秒　一分五六秒 
　　（十八）　九千米　二九分三八秒　二分〇六秒 
　　（十九）九千五百米　三十分四〇　一分十二秒 
　　（二十）　一萬米　三四分十一秒六　一分二九秒六 
　　按上列之計時、計簫鼎華康孔昭阮蔚村三人、爲研究谷君之步伐、特趁昨日之比賽、爲谷君詳細紀錄、俾全國練萬米之健兒、得以參考也、 
[今日節目]  
　　全能運動 
　　上午十時　一百公尺（十項之一） 
　　上午十時　跳遠（五項之一） 
　　十時四十分　四百公尺接力預（二組每組取四名） 
　　十時五十分　跳遠（十項之二） 
　　十時五十分　擲標槍（五項之二） 
　　下午一時　二百公尺（五項之三） 
　　下午一時　推鉛球（十項之三） 
　　一時四十分　擲鐵餅（五項之四） 
　　一時四十分　跳高（十項之四） 
　　二時正　千六百公尺接力預（二組每組取四名） 
　　二時三十分　千五百公尺（五項之五） 
　　三時十分　四百公尺（十項之五） 
　　男女游泳 
　　一時正　五十公尺自由式預賽（男）　（分六組每組取三名） 
　　一時三十分　五十公尺自由式預賽（女）　（分四組每組取四名） 
　　一時五十分　二百公尺俯泳預賽（男）　（分六組每組取三名） 
　　二時二十分　一百公尺仰泳預賽（女）　（分二組每組取四名） 
　　二時四十分　五十公尺自由式複賽（男）　（分二組每組取四名） 
　　二時五十分　五十公尺自由式複賽（女）　（分二組每組取四名） 
　　三時正　二百公尺俯泳複賽（男）　（分二組每組取四名） 
　　三時二十分　一百公尺自由式預賽（男）　（分六組每組取三名） 
　　足球 
　　香港對北平　半複賽　上午九時　田徑塲 
　　馬來對河北　半複賽　下午四時　田徑塲 
　　男子籃球 
　　南京對菲律賓　半複賽　上午九時　體育館 
　　上海對湖北　半複賽　上午十時　體育館 
　　北平對靑島　半複賽　下午一時　體育館 
　　廣東對河北　半複賽　下午二時　體育館 
　　男女排球 
　　香港對浙江（男）半複賽　下午一時　排球塲 
　　羅建對馬華（男）半複賽　下午三時　排球塲 
　　河北對北平（女）半複賽　下午一時　排球塲 
　　江蘇對湖南（女）半複賽　下午三時　排球塲 
　　棒球 
　　河北對北平　决第四名　下午二時　棒球塲 
　　男女國術 
　　器械（單人）　男女决　下午　國術館 
　　表演 
　　十點正　舉重表演　國術塲 
　　十五點正　小足球表演賽　田徑塲內網球塲 
　　十六點正　乒乓表演　體育館 
　　國際田徑運動改在二十日十三點起舉行 
[男女網球]  
　　男單打半複賽一時起　塲地　裁判員　司綫員 
　　林寶華（滬）對林望蘇（馬）　第一塲　馮家聲　江振德　丁仁寶　李少凌 
　　邱飛海（滬）對陳其安（馬）　第二塲　馮教準　潘承斌　張君常　譯成功 
　　王文正（川）對許承基（爪）　第三塲　余志忠　瞿鴻仁　霍連貴　陳鎮華 
　　錢耀彬（川）對曾端才（爪）　第四塲　馮鍚康　楊華鵬　劉敬亭　呂德皋 
　　男子雙打複賽下午三時起　塲地　裁判員　司綫員 
　　林寳華　邱飛海（滬）對林望蘇　阮國英（馬　第一塲　馬德泰　崔際雲　夏鍾秀　兪菊盧 
　　許承位　許承基（爪）對王文正　錢耀彬（川）　第二塲　黃文建　劉澄高　蕭嘉濤　劉崇禮 
　　女子變打複賽下午三時起　塲地　裁判員　司綫員 
　　王春菁　王春葳（晉）對魏祖同　魏麥谷（滬）　第五塲　張强鄰　王湘　孝慶榮陸素立　謝妮莉（馬）對黎玉萍　趙蘊華（川）　第六塲　徐政　儲馥　周鴻誥 
[港粵馬鼎足之勢　游泳今日開始逐鹿]  
　　廣西選手異軍突起亦不可忽視 
　　楊安妮未來美人魚得脾睨一切 
　　男女游泳錦標、今日下午在游泳池開始、參加者男子計魯·菲·青·贛·冀·浙·威·京·桂·閩，蘇·平·皖·新·海·港·粵·馬·滬等十九單位、女子僅京·桂·閩·港·粵·馬·滬等七單位、首日秩序、計有預賽五、複賽三、項目則爲男女五十公尺自由預複賽、男子一百公尺自由式預賽、女子一百公尺仰泳預賽、男子二百公尺俯泳預複賽、本屆各單位實力、異常雄厚、其中尤以港粵馬滬爲最、而異軍突起之廣西省、實力雖未悉其詳、但於連日在市池練習時觀察、錦標固難染指、而各項目中或有一二冷門出現亦未可知、至於錦標問題、本屆男女均成港粵馬鼎足紛爭之勢、上海雖擁有不少名將、决無問鼎之望、女子則上海尤爲悽慘、何文錦爲京市拉去、此外陳寶璇周秀珍等、不過得有位置希望、巳爲滿足、上屆男泳錦標爲粵、女泳爲港、本屆且看結果如何、馬華楊安妮不來、美人魚又將睥睨一切男女個人錦標除接力外共十項、其九巳爲港隊襲中物、惟港隊本屆有不少猛將如郭振恒輩、均改隸粵省旗幟之下、實行倒戈、而豪柱劉寶希、又迄今未至、未知能否趕到、實成問題、 
李森女士共創五十米及二百米兩全國新紀錄（葉長烈攝） 
 
 

Page 18

 
 
男子網球 
[單打今日半複賽　許承基對王文正　林寶華遇林望蘇　雙打複賽亦於今日接連舉行]  
　　男子綱球、今日爲緊要關頭、勝負有關錦標、下午一時起、單打半複賽四塲，三時起、雙打複賽兩塲、均五盤三勝、內以許承基對王文正、林寳華對林望蘇之單打、及林邱對馬華林望蘇阮國英之雙打、尤爲精彩，蓋俱屬全國第一流名將、每組實力平均競爭定益劇烈、龍爭虎鬥、不可多得、誠空前之盛舉、今日綱球塲上、定有人滿之患、 
[北閏選手後生可畏　馬華幾遭不測　望蘇其安均從死裏逃生　爪哇二將勝來全不費力]  
　　男子網球昨賽四塲、均爲三賽、得複賽權者、計爪哇許承基、曾端才、馬華林望蘇、陳其安、將於今日分別與上海四川爭奪複賽資格、昨日許承基曾端才之獲得勝利、毫無疑問、林望蘇對解華、及陳其安對溫亞文兩組、幾出冷們、各於極艱苦困難之局面中、博得最後勝利、亦云險矣、茲將戰况分誌於次、 
　　許承基客客氣氣 
　　未展所長 
　　國手許承基之球藝、巳登峯造極、無庸多言、此次單打冠軍、極有把握、昨遇河北張鑫華、遠非其敵、許君牛刀小試、未展所長、隨便打來、巳使張招架爲難、開賽後、許一鼓而下、速取五局、但亦不事苛求、客客氣氣、奉途一局、以六比一結束第一盤、第二盤起、許仍先得四局、總因存心客氣、不願使對方難堪、特再大贈品、最後仍以六比一終塲、 
　　曾端才穩健可風 
　　連勝兩盤 
　　爪哇曾端才之球藝、不過爾爾、惟穩健可風、江蘇徐次達、無名之輩、才識兩缺、昨雖一度掙扎、卒歸敗北、戰爭開始、徐即取攻勢、奪得一局、曾連勝兩局、以二此一領前、徐造成各以六十手、曾冉加四局、遂以六比二先勝一盤、再戰聲中、徐小心應戰、盡力反抗、取得兩局、不料從此一蹶不振、被曾一再獲點、反以五比二遙遙領前、入後雖扳回一局、但巳無補大局、以六比三結束是 
　　林望蘇死裏逃生 
　　一嗚驚人 
　　左臂將軍林望蘇、於二年前威名顯赫、不可一世、日來球藝未見進步、北平解華、無藉藉名、惟技甚可取、正手抽球、重而有力、惜反手毫無把握、而經騐亦嫌欠缺耳、否則昨日極可擊敗望蘇、一步上青雲、但昨戰結果、巳使觀衆愕然、而望蘇亦巳飽受虛驚矣、鐘鳴一下、戰事爆發、解固非林對手、但大敵當前、不甘屈服、故拚命抵抗、不憚奔跑、終因實力稍差、以二比六負首盤、第二盤、解格外小心、左右掃射、剛柔並施連、連得三局、望蘇亦不得不望球興嘆、繼林得發球局、旋解以穩健柔糯之抽球、左右前後、源源輸途、林則疲於奔命、甘拜下風、解以六比一奪回一盤、造成各一平手、 
　　雖敗猶榮 
　　下盤爲生死關頭、解於初賽時、固自認不敵、但至此時、大有開天見日、壓倒强敵之希望、一嗚驚人、固所願也、是以野心勃勃、力圖宏展、林知對方亦非弱者、上盤顏色、巳領受無遣、故特小心翼翼、不敢慌亂、否則不幸失敗、非特錦標前途、大受影響、即個人名譽、亦將掃地矣、雙方心理如此、競爭自更劇烈、林先發球、得勝還朝、解照樣奉敬、並且格外叨好、加倍奉還、林亦連取兩局、以三比二佔先、下局解發球以一比二記落後、繼有一出界球、裁判誤爲解勝、得是局、旋又得兩局、五比三解頜前、林竭力追上一局、以四比五落後下局解發球、是爲勝負關鍵、不料解求勝心切、反不能操縱自如、野球迭見、乃成各五和局、林發球勝先局、以六比五雙居上風、解悉心應戰、打成各六平手、是時解焦灼萬分、反不若第二盤之鎭靜、因之時有錯誤、予對方進攻之機會、雖又打成各七和局、但大勢巳去、無能爲力、終被望蘇、以九比七獲得最後勝利、 
　　陳其安幾遭不測 
　　苦盡甘來陳其安爲馬來亞名將、昨戰北平溫亞文、幾乎失敗、上塲之初溫以美妙之抽擊、橫截兩邊、時遠時近、忽左忽右、大擺瘟瘟陣、小陳走頭無路、連失五營、繼雖扳回一局、終以一比六敗下陣來、第二盤開始、其安探得門徑、連勝二局、風頭一轉、溫元帥成竹在胸、不以爲意、三比二、四比三、屢次佔先、陳則緊隨於後、寸步不離、一時空氣頗爲緊張、繼陳拚命反攻、反以五比四、六比五後來居上、下局經極長久之作戰、始成各六平手、是時溫元帥又大發雷霆、亂洒瘟　沙、果然效騐立見、又以七比六、八比七反敗爲勝、而小陳雖小受挫折、不甘目棄、振臂一呼、連拔三城、逐以十比八造成各一盤局面、第三盤雙方均感力乏、但勝負得失、在此一關、故均拚死作戰、小陳尤爲奮勇、四比二、五比三、一路居先、一不經心、溫將軍又施故技、長抽短截、左右夾攻、三元連中、六比五又佔上風、小陳背城借一、破釜沉舟、用足勁道、加上三局、八比六勉强得勝、 
女子網球 
[今日雙打複賽　滬晉兩對姊妹有劇戰]  
　　今日女子網球祇雙打複賽兩塲、甚爲重要、山西王春菁王春葳、對上海魏祖同魏麥谷之比賽、預料必有精彩表演、誰勝誰負、有關錦標得失、是賽勝者、即可獲得冠軍、藍另一組複賽、馬來陸素立謝妮莉對四川黎玉萍趙蘊華、實力平均、俱非滬晋之敵、 
[單打半複賽　魏麥谷苦戰挫王春葳]  
　　第三盤共賽二十局始分勝負　王春菁黃山農陳淸得陳淸得複賽權 
　　女子網球單打昨舉行半複賽、第二單打上海魏麥谷以刁滑之軟球、制伏山西王春葳剛銳之抽打、以二比一獲勝、奪得複賽權、誠可喜之事也、首盤魏即以七比五勝、次盤春葳大發雌威、敬一光盤、第三盤打得難解難分、高下難判、但魏始終佔優、卒以十一比九苦盡甘來、另一組南京陳淸對北平唐明珍之比賽、依樣葫蘆、如出一轍、亦打得精疲力極、陳淸以二比一得複賽樣、其餘兩組山西王春菁、與南京黃山農、均勝來全不費力、 
　　黃山農 
　　南京黃山農與四川葉玉如之比賽、結束最早、黃山農截髮短褲、宛如男子、故矯捷善戰、葉玉如身體矮胖、不善奔跑、兩人實力懸殊、開首一盤、山農六比一勝來極易、下盤略有競爭、三三、四四、玉如緊隨不放、卒以四比六再敗、 
　　王春菁 
　　穩得女子單打錦標之王春菁、昨戰廣東楊渭濱、王亦以六比一、六比四勝、但頗有競爭、表演甚佳、楊渭濱先曾擊敗上海第一單打茅於文、球藝自屬不凡、穩健耐戰、火氣全無、抽打還救、淸脫自然、故能於第二盤中予王春葳極大威脅、先以三比一佔優、使覜家大爲興奮、但結果仍不免於淘汰、 
女子二百公尺起步（國際及王開攝） 
　　魏一個人谷 
　　魏與王春葳二人、一軟一硬、各有所長、初魏小姐厘次佔先、形勢極好、但四比二後、被王追成四四、再成五五、魏以高球窘敵、使王自投羅網、果然連得二局、先聲奪人、次盤王表記純熟、鮮有自殺、銳急之抽球、使魏招架爲難、竟勝光盤、第三盤你一局、我一局、堅持到底、各以發球局勝、魏始終領前、王則追隨平手、各不鬆懈、最後俱巳精疲力盡、魏專以軟球還敬、王則用力抽打、魏曾有祇差一分之勝盤機會五次、均交臂失之、殊爲可惜、王因自殺迭見、終以九比十一慘遭淘汰、 
　　陳淸 
　　陳與北平唐明珍之戰、與魏王之役、如出一轍、目爲最後一組結束、其牽絲爲如此者、一人均矯捷善跑、球藝平均、各得一盤後、第三盤自三比三、騐至六比六、互前互後、各不相讓、打得汗如雨下、舉步爲難、唐再勝發球局、以七比五佔先、下局陳發球、唐連勝三記、是盤之勝、祇差一記、以爲垂手可得、不意往後竟不能攫得此最實貴之一記、於是先自氣餒、反以七比九受落選、惜哉階哉、 
女子籃球 
[女籃球次賽　江蘇力挫北平　滬粵閩三軍均入複賽週　　優勝劣敗冀浙豫遭淘汰]  
　　昨日體育館中之籃球戰完全為女子次賽、先後共計四塲、叱咤風雲之地、一談鶯聲燕語之塲、首戰爲上海對河北、上海隊挾其堅强之雄師、一戰而克、次塲廣東對浙江，廣東亦爲列强之一、勝西子姑娘、毫不費力、閩豫之戰、變方實力懸殊、閩軍對錦標有問鼎之心、實力平凡之河南隊、何堪抵抗、最後一塲、江蘇對北平、故都女子籃球、向享盛名、惜舊將黃淑愼孫桂雲等、均風流雲散、新軍雖銳、經騐究覺稍差、竟以二分之美、被江蘇吃　、江蘇隊昨日表演特佳、前鋒徐碧雲、尤爲出色、此滬閩粵蘇四隊、遂均獲得複賽權、江蘇對上海、廣東對福建、定明日下午二三兩時複賽、鹿死誰手、尚未敢必、據一般觀測、當以上海福建希望較大也、昨日戰情如後、 
　　上海勝河北　六十三對二十二 
　　福建勝河南　五十四對十三 
　　廣東勝浙江　五十三對十四 
　　江蘇勝北平　二十六對二十四 
　　滬上陳家將克河北 
　　上海對河北之於昨晨十時舉行、上海隊之球藝巳爲觀衆所公認、陳家將本領高超、大阿姐榮明、巳脫離女兒國、觀其搶刦投擲、與毛頭小夥子何異、陳白雪矮子肚內疙瘩多、等間人眞勿擺浪心上、河北隊在初戰時、滿擬極力抗拒、予滬隊以一下馬威、但力不從心、徒喚奈何、喪師失地、敗走麥城、 
　　鳴金開戰後、冀隊一度以四對二佔先、此後遂一蹶不振、首節中尚可免力應付、二節中陳榮明左右逢源、有投必中、遂以二十七對八獲勝上半時、陳主將見大下大事巳定、功成身退、下半時袖手旁觀、陳聚才接任王位、競賽又轉劇烈、最後榮明又複出山、分數頻巳增加、結果以六十三對二十二大勝、 
　　上海　擲罰犯分 
　　陳聚才　八　〇　十　十六 
　　萬舜祥　六　一　一　十三 
　　潘夢　二　〇　一　四 
　　陳榮明　十一　三　二二五 
　　陳榮棠　二　一〇　五 
　　陳白雪　陳金釵　〇　〇　一　〇 
　　王世琨　〇　〇　〇　〇 
　　陳婉卿　〇　〇　〇　〇 
　　總計　二九　五　八六三 
　　河北　擲罰犯分 
　　張美和　二　〇　〇　四 
　　彭玉存　〇　〇　〇　〇 
　　胡玉文　五　四　一　十四 
　　靳淑荃　二　〇　〇　四 
　　余和地　〇　〇　二　〇 
　　史瑞春　〇　〇　三　〇 
　　林秀蓮　〇　〇　一　〇 
　　穆秀琴　〇　〇　二　〇 
　　統計　九　四　十二二 
　　隊名　一節　二節　三節　四節　總計 
　　上海　十四　十三　十三　二三　六十三 
　　河北　八　〇　七　七　二十三 
　　廣東勝浙江一面倒 
　　一時旣屆、廣東對浙江之戰、準時開始、廣東之有容羨紅、亦如滬隊之有陳榮明、身守輕捷、投籃姿勢美妙絕倫、後衛僥蕙芬、與陳白雪可稱爲二難、手段面貌技術、無一不似、劉瑪琍爲滬上名將、前年曾代表上海市出席全運、技術高人一等、浙軍實力平常、一遇强敵、不免心慌、陣容殊形紊亂、交鋒尤軟弱異常、眼看天南女兒、打家刦舍、無法挽回狂瀾、全局除靠罰球獲得八分外、絕少投籃機會、戰情旣成一而倒、亦無甚可紀之處、陣綫如後、 
　　廣東　擲罰犯分 
　　黃慧兒　三　〇　一　六 
　　劉守先　五　〇　〇　十 
　　容羨紅　三　三　二　九 
　　李華珠　四　一　二　九 
　　劉瑪琍　八　一　二　一七 
　　李純瑜　一　〇　一　二 
　　李金英　〇　〇　〇　〇 
　　饒蕙芬　〇　〇　三　〇 
　　孫玉明　〇　〇　一　〇 
　　容羨葵　〇　〇　二　〇 
　　陳瑞屛　〇　〇　二　〇 
　　饒蕙貞　〇　〇　一　〇 
　　總計　二四　五　二〇　五三 
　　浙江　擲罰犯分 
　　朱蘭生　一　三　一　五 
　　酈淸　一　二　二　四 
　　鄭涵書　〇　一　一　一 
　　周爕香　一　二　一　四 
　　馬玉娥　〇　〇　一　〇 
　　浦菊芳　〇　〇　一　〇 
　　王華貞　〇　〇　三　〇 
　　沈德賢　〇　〇　一　〇 
　　總計六　八　二　一四 
　　隊名　一節　二節　三節　四節　總計 
　　廣東　十二　十四　十七　十　五十三 
　　浙江　二　二　二　五　十四 
　　福建姑娘橫掃中州 
　　粵浙之戰旣終、福建對河南次賽於裁判宋君復號令聲中、開始接觸、閩軍隊員、個個身材矯小而瘦弱、望之有弱不禁風之狀、誰知戰術高超、全隊合作尤佳、前鋒後衛、動作一致、雖堅强如滬隊、合作方面、亦有不及之處、中鋒林素卿號、令三軍、指揮若定、許吳二前鋒左右匡扶、愈如錦上添花、後衛亦克力盡厥職、豫軍良莠不齊、前鋒張桂山、後衛原恒瑞、個人技術尚佳、惜初戰時未見登塲、及至出塲應戰、銳氣巳挫、中原失守、束手就擒、厦門娘子軍、遂寫寫意意、步入複賽週、 
　　福建　擲罰犯分 
　　許心喜　六　二　一　一四 
　　林秀鑾　〇　一　一　一 
　　吳惠然　十　一　一　三 
　　吳仙玉　　〇　〇　〇　〇 
　　林素卿　九　〇　一　一八 
　　許寳珍　〇　〇　二　〇 
　　王雙遊　　〇　〇　〇　〇 
　　白碧華　〇　〇　一　〇 
　　黃桂英　〇　〇　一　〇 
　　趙阿五　〇　〇　〇　〇 
　　總計　二五　四　八　五四 
　　河南　擲罰犯分 
　　陳端儀　二　二　〇　六 
　　王昆玉　一〇　四　二 
　　張桂山　〇　一　〇　一 
　　楊蕙芳　〇　〇　〇　〇 
　　孫步新　二　　〇　〇　四 
　　李明玉　〇　〇　〇　〇 
　　原恒瑞　〇　〇　一　〇 
　　總計　五三　一三　一　 
　　隊名　一節　二節　三節　四節　總計 
　　福建　十七　十七　十一　九　五四 
　　河南　二　九　一　一　十三 
女子籃球上海隊（王開及國際攝） 
　　江蘇小姐力克故都 
　　壓軸戲江蘚對北平、兩軍實力均在伯仲之間、故戰情極爲緊張、以過去之成績觀之、江蘇似較北平稍遜一籌、詎昨日北平隊形勢頗現慌張、投籃欠準、後衛尤爲疏忽、以蘇隊表演特佳、隊長徐碧雲、尤爲出色、遠射近投、如有神助、功勞簿上、應列第一、後衛陳兆珍、膽大心細、邵維榮力大如牛、後防治安、賴以維持、 
　　平隊了琤琤、本極活潑、昨受嚴密監視、無法活動、沈崇寄的是將材、競賽正烈時、忽被召返、實係該隊失策處、最後一分鐘、北平倘能造成平等局面、則勝當屬之該隊也、戰幕揭開、平沈崇寄　開紀錄、丁琤琤繼之罰中、蘇隊徐碧雲原璧歸趙、趙慧貞興師勤王、六對四獲勝首節、哈慶慈易王燄登塲、開張大吉、沈前鋒忽被召回、徐中鋒半塲試擲、居然命中、北平隊緊巳相隨、上半時終了、僅以四分落後、 
　　再戰聲中、沈崇寄復登塲、即命中一球、相差僅二分、此後各不相讓、你一隻我一隻、距離總四分之間、至最後三分鐘時、蘇軍以二十四對十八領前、北平沈丁二鋒、速進兩球、情勢緊張、幸由黃連珍加上二分、但不旋踵間、平隊哈中將翻身一擲、又趨接近、江蘇此時己力尺精疲、失去把持能力、危險萬分、急懸免戰牌、稍事休息、再戰後、又一分鐘、銀笛長鳴、二四比二一一、勝利卒歸江蘇、裁判舒鴻、檢察宋君復、陣綫如下、 
　　江蘇　擲罰犯分 
　　張瑞琴　〇〇〇〇 
　　趙慧珍　二〇〇四 
　　黃連珍　二〇〇四 
　　徐碧雲　八一二八 
　　陳兆珍　〇〇二〇 
　　馮杏仙　〇〇〇〇 
　　邵維榮　〇〇一〇 
　　黃志明　〇〇三〇 
　　佘瑞芬　〇〇一〇 
　　總計　十二二九二六 
　　北平　擲罰犯分 
　　沈崇寄　三二〇八 
　　馮潔響　一一〇三 
　　丁琤琤　三一〇七 
　　王燄　〇〇〇〇 
　　吟慶慈　三〇二六 
　　劉斧生　〇〇一〇 
　　樊慧英　〇〇二〇 
　　徐淑英　〇〇一〇 
　　李宗琦　〇〇一〇 
　　總計　十四七二四 
彈丸第一河南魏文卿 
女子壘球 
[河北倖勝上海　八對六勝得決賽權]  
　　十七日與山東奪標 
　　女子壘球、河北隊一帆風順、初勝江蘇、昨克上海、將於明日下午二時、與山東爭雄奪霸、上屆錦標廣東、巳失落其權、乃成爲華北區內河北山東之逐鹿、昨日冷落巳久之看台上、乃有上海吳市長蒞臨觀光、士氣爲之一振、開賽之初、斜雨撲面、幸天公作美、不久雨收晴放、比賽按常進行、興越倍增、司球裁判員侯洛洵、司壘裁判員高梓、紀錄員夏開明、 
　　陸家軍振威河北隊 
　　河北投手陸韻嫣、接手陸慶嫣、得心應手、成績佳好、內壘監視嚴密、外翼防衛周到、上海入攻不易、其七局中、上海能獲分而歸者、占四局之多、賴其擊法之神妙也、惟是河北全隊、投接之老練、策略之豐富、確有過於上海、其得勝利、雖不無僥倖、亦屬實至名歸、選手九人、陸氏一門竟據其四、成績均超人一等、說者謂河北隊、亦可稱爲陸家姊妹軍、是亦女子壘球賽中之佳話矣、 
　　杜素貞領導上海隊 
　　上海隊抱有熱烈希望、奪標決心、第一次出塲、即遭毒手殊非意料所及、按彼時作戰形勢、上海未始不可與河北對抗、觀其第二局至第五局之經過、且有超越之趨、何奈第一局損失太大、最後第六局中、又受意外打擊、一腔熱血、從此消去、其投手杜素貞頗具功夫、長身玉立、大有全隊領導之姿態、接手錢坤格、力盡天職、始終不懈、內壘外翼、高接底欄、得手應心、極見合作、雖敗猶榮、 
　　大喜之後竟失六分 
　　上海先取攻勢、楊依仁沖頭陳、一棒在手、靜觀來球、福至心靈棒不虛發、球沿左邊綫滾出、峻急難擋、楊依仁乃單騎冲關、一壘二壘二壘而至本壘、一舉而出本壘打、全隊大喜若狂、不料河北反攻時、上海稍一不愼竟鑄大錯、致河北得四記安打、獲分者有黃蓮蓬、崔慧嫻陸惠瑾陸韻嫣李文秀陸慧嫣六人、可謂禍福無常焉、 
　　奮鬥五局方成平數 
　　上海突受重大打擊、意興闌珊、敎練申國權立授機略、精神又振、第二局胡佐瓊連跑帶偷、亦歸本壘、獲得一分、第三局互在相持局面之下、平安過去、第四局苓智生球越右翼之後、得本疊打、又獲一分、河北依然故我、毫無發展、第五局乃上海全盤時代、先後發現四記安打、而獲分歸壘者楊依仁錢坤裕陳再春三人、至時上海隊奮鬥五局、造成六六平數、非易事也、 
　　兩記安打立分高下 
　　五局勝負相等、高下之分、乃在第六第七兩局之成績若何、上海三人、均遭閉門羹、輪及河北、陸慧嫣荷榨先登、球如矢出、陸飛奔而歸、乃因半途忘觸二壘、罰駐二壘、再待後命、幸而陳蘭湘助以安打、陸遂如願以償、獲中一分、陳亦乘上海投手野球之暇、獲分而返、河北兩記安打、得中二分、遂以八對六勝上海、而獲得次賽權、進與山東爭奪錦標矣、 
　　上海　得分　河北　得分 
　　投手　杜素貞　〇　陸韻嫣　一 
　　接手　錢坤格　一　陸慶嫣　〇 
　　一壘　苓智生　一　陳蘭湘　一 
　　二壘　楊依仁　二　黃石麟 
　　三壘　熊天桂　〇　李文秀　一 
　　游擊　胡佐瓊　一　黃秀蓮　一 
　　右翼　陳再春　一　崔慧嫻　一 
　　中堅　趙靜芳　〇　王繼芳　〇　陸豐瑾　一 
　　左翼　張瑞蓮　〇　陸慧嫣　二 
　　上海一一〇一三〇〇---六 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七） 
　　河北六〇〇〇〇二×------八 
萬公尺第二滬王正林（葉長烈攝） 
男子籃球 
[圖窮七見風雲日急　南京匪律賓今日會師]  
　　冀粵靑平京菲鄂滬八强隊　今日上下竿先後舉行次賽 
　　男子籃球、轉戰迄今、已達一週、獲得次賽權者為爲冀·粵·青·平·京·菲·鄂·滬八隊、該八隊均將於今日先後舉行次賽、首塲爲南京對菲島、晨九時舉行、南京以穩健見長、菲島則以迅速稱雄、十時爲上海對湖北、上海各仍似前日戰山西之特別慢車情形、恐非湖北之對手、午後一時靑鳥對北平、雙方均各有所長、北平隊聯絡較佳、靑島之遠射可畏、鹿死誰手、尚未敢必、河北對廣東、二時舉行、河北希望較高、總之、天有不測風雲、人事朝夕萬變、姑妄言之則可、包票殊不敢寫、結果究竟如何、賽後方知分隢、預料今之之體育館內、必定生意興隆也、 
 
 

Page 19

 
 
[採用永字牌小皮球　全運小球表演　湖北上海今日碰頭　下竿一時在田徑塲]  
　　哄重一時之小球表演，准於今日下午一時在大會田徑塲舉行，湖北隊諸健將，均經百戰沙塲，若江潮之矯捷，邵有功穩健，黃金貴爽辣，符質彬兇猛，黃國榮玲瓏，前後聯貫，呵成一氣，上海混合隊諸將，如湯作霖沈龍璋之把守鐵門，於洽興俞楚華兩衛，張金海曹琴芳前峯，益以沈錦達李祖壽，如虎添翼，戰鬥力亦殊不弱，屆時兩雄相搏，鹿死誰手，正難逆料也， 
　　按表演採用皮球，係上海小球協會審定永字牌皮球，永和實業公司出品，堪稱標準皮球云， 
女子四百公尺接力因上海隊取消資格擢升爲冠軍之廣東隊自右至左張潔瓊趙雲珊顧秀容余尚英王開及國際攝） 
足球 
[寃家將狹路再逢　上海廣東得複賽權　滬十比一淘汰湖北　粵十二比一克南京]  
　　昨日足球已入半複賽程序、上竿九時上海戰湖北、下竿四時廣東戰南京、雙方實力相差過甚、均成一面倒之形勢、加以塲地泥濘、積水未乾、表演均未見精彩、使觀衆興趣索我在、結果上海以十比一勝湖北、廣東以十二比一勝南京、獲得複賽權、十八日下午三時滬粵會師、爭奪决賽權利、中原角逐、未識鹿死誰手、前屆全運會中粵决賽時受挫於滬、今次複賽相遇、霉仇乎、忍辱乎、萬千球迷、咸拭目俟之也、 
[上海痛擊鄂隊　湖北最後扳回一分]  
　　昨日上午九時、上海與湖北足球戰開始、雙方强弱懸殊、湖北時時在滬軍包團形勢之下、攻旣未能、守亦不可、開球十一分鐘後、李義臣攻入腹地、輕挑進網、鄂軍以全力防守、利用泥濘積水之地利、與滬軍相週旋、鏖戰二十分鐘、未增紀錄、滬軍乃奮其神威、改變戰略、先後由孫錦順馮運佑戴麟經各獲一球、以四比零完畢上半時、易地重戰、滬勢益盛、未三分鐘、戰麟經頭上功夫、頂進一球、少頃、鄂方又連負兩球、雖獲一罰任意球機會、亦未中的、肉搏許久、滬孫錦順戴麟經復各中一球、未幾、鄂軍反攻、獲踢角球、右內鋒符質彬獲球、輕輕射球進網、獲得最寳貴之一球、全塲歡聲雷動、蓋觀衆心理戰與弱者表同情也、最後李義臣伺隙也來一個、下半時爲六此一、總分十比一、鄂軍敗北、 
　　上海隊 
　　張榮才　李寗　江善敬　顧尚勸　馮運佑　梁樹棠　萬象華　李義臣　戴麟經　孫　順　賈幼良 
　　湖北隊 
　　英祺祥　江潮　劉駿民　黃國榮　朱雲龍　虞克定　胡克花　鄧志揚　黃祥發　符質彬　黃世錦 
[廣東淘汰南京　十二對一免吃鴨蛋]  
　　昨日下午四時、廣東對南京之足球戰、開球後、兩三回合即到小黑炭脚下、抖起威風、一衝而進、居然馬到成功、首開紀錄、未幾楊水益獲球、一脚遠射、斜送入網、南京抨命反攻、傳球不佳、中途多被截回、激戰之下、南京終無所獲、而粵方紀錄漸次加多、譚江柏楊水益等頻頻中的、上半時粵以七比零佔先、 
　　休息後、戰幕冉開、粵軍五虎左有衝突、如入無人之境、小黑炭馳騁全塲、威風不减當年、京方束手無策、抵抗乏術、又先後失陷四城、至是京左翼楊人偉、抱背域借一之計、單人匹馬、闖進敵營、迅電不及掩耳脚法、攻打球門、幸運高照、竟然中的、勸呼聲中、免吃鴨蛋、最後港左鋒李鴻淸在暮色蒼瞑中、凑成一打之數、以十二戰一、鳴金收兵、 
　　廣東隊 
　　蕭殿隊　符家興　李兆漢　何佐賢　劉慶才　黃永康　李鴻淸　陳鎭和　區炳明　譚江拍　楊水益 
　　京隊 
　　何和珉　郭明復　王彬生　何學泉　歐陽康　劉毓希　楊人偉　張鴻藻　鮑賡琦　陳東海　邱繼視 
右三級跳遠第一滬張嘉　左創四百公尺全國新紀錄滬戴淑國（葉長烈攝） 
女子排球 
[叱咤風雲廣東力克香港]  
　　二比三　雌威張皇各顯神通　鏖戰掙扎難解難分 
　　女排球次賽、昨有兩塲、（一）上海對河南、河南已事先聲明放棄、上海遂獲得複賽權、（二）廣東對香港、兄弟鬩墻緊凑非凡、結果廣東勝、戰績如下、 
　　兄弟　墻　球塲熱開 
　　論排球人才、以比賽練習之便利、共造就輙屬於南國兒女、此原屬於天才及環境之支配、初未可强與人同者也、香港廣東、同屬此中能手、　雄相遇、各關前程、其拚殺自必高人一等、名利所關、其手足之情雖重、亦祇可擯棄不顧、基於此種立塲、女排球場之觀衆、遂加倍擁擠、男男女女、混成一堆、側座看臺、人頭湧塞、童子軍忙於維持秩序、兩隊號召力之强盛、於此可見、而排球場之熱閙、亦確爲本屆大會之第一遭、 
　　健美女性　各顯通神 
　　二時許、粵隊由楊杏芬率鎖出塲、港隊由朱穎芬率領出塲、巾幗鬚眉、於　艷如花之中、含剛毅堅强之氣、儀態雄壯、不愧為健美女性、三時開賽、香港先發制人、迭創紀錄、朱敎新咬牙切齒、不甘以昔日威風、輕易讓度、乃急起直追、以進退磨當、各有建設、惟後排壁壘鬆懈、故球入底淺、即難救藥、前易遂以二十一比十七受挫、 
　　振臂長嘯　奪回一局 
　　香港旣勝一局、全塲人員、乃更見活　、居然一帆風順、氣呑全牛、於五比五時、粵隊顏秀容楊玉瓊、大動殺心、乃偷閒耳語、同下毒手、居然一球入境、振臂長嘯、但見身材雖小、而脅力過人、躍蹤遠殺、即入敵區底綫、時港隊正忙於防網、不圖奇兵突出、球入後方、無以補救、從此勢力反盛、以十一比七換塲、粵隊林德貞發球自殺、港隊亦略有得分、結果二十一比十七、廣東勝、 
　　鏖戰掙扎　老將殺手 
　　雙方得失相並、在棋逢敵手之下、爭執異常猛烈、側座　衆、更呐喊助威、而一部分女選手「妙妙妙妙」之尖長聲浪、更形成嗷嘈之天下、第三局上半塲平淡過去、下半塲分數以接近而各自火冒、雙方短兵相接、無瑕可摘、於是自各二而進至各二十二、最後顏秀容利用高球機會、趕到網前、一殺定局、顏秀容雖不老、而有老將風範、不慌不忙、的是可人、比數爲二十四對二十二 
　　目迷五色　粵軍又挫 
　　第四局在雌威張皇之下、又見登塲、密雲驟雨、難解難分、香港能攻而殺劈欠硬、後排葉惠文湯美玉亦比較軟弱、在此種大局面下、應付已感疲乏、在觀衆固屬目迷五色、而當即深感疲於奔命、第四局前塲、廣東以十一對七得換塲、但下半局大意失荊州、又見中原陣地、胡兒充斥、而結果反爲港球造成廿一比十八之差、 
　　拚酒熱血　操奇制勝 
　　第五局爲複賽權之無上關口、粵隊乃各以全付精神、拚灑熱血、果然　騐異常、以十一比九小勝、掉轉區域、港隊不知如何反抱禮　謙抑態度、於是請客分數、不一而足、粵隊諸將、乃得橫行排求塲中、急攻不已、港隊以大勢已去、亦寫寫意意、彈起琵琶、廣東遂以廿一對十二操奇制勝、而致勝之由、半固屬於港隊之放鬆、而半亦屬於經騐之豐富也、總比數爲之對二、 
　　陰陽怪氣　浙江敗北 
　　香港隊於昨日日下午十二時半、即到塲練習、英雄氣概、於　十女選手擁護捧塲之下蒞塲、老將風範、畢　威靈顯　、一時、浙江隊出塲、拈　開球、何述聚一發不中、香港李沃林得救傳托、較送左角、盧百寗見機可　、揚臂疾擊、　開紀錄、浙江隊長陸錫帖、素有骨氣、未甘屈居人後、遂於香港發球時、獨當一面、水來土淹、兵來將當、着　有些花樣、比教自六六。七七、而八八，九九、始終緊緊迫趕、香港雖老於行伍，亦覺一籌莫展、下半塲掉過戰區、港軍盧百寗發球、以球出平硬、而浙江後路無人、以致連珠砲聲，皆中要害、接續六分、使浙江生路毫無、於是陰陽怪氣中、浙江十七比廿一先負一局、 
　　送舊迎新　再失重寨 
　　第二局浙江本望收復失地、但流年不利、先失四分、及稍稍趕到接近、又為香港送到半天裏、直至張錫祜發球、為香港擊還、張長子再趕網前、攔阻出路、自拉自唱、大有送舊迎新局面、浙江辦理、角色欠缺、於此可知、於十一比七香港先着勢下換塲、浙江反攻至烈不料好事多磨、於倖勝心理之下、反造縣殊比數、終局為廿一比十三、西子健兒、依然同居籬下、 
　　過關斬將　居然扳轉 
　　第三局上塲、浙江略有進展、香港不能虛懷各谷、少存驕氣、於是爲浙江　崇活何述聖等配搭成功、霎時大刀闊斧、過關斬將、居然死裏逃生、扳轉一局、但比數始終未見野氣、僅十九對廿一兩分而已、 
　　堅壁淸野　最後獲勝 
　　第四局在休息之下、浙江本圖急攻、但以全隊無聯絡、少防禦工作之中、獨木撑船、張錫祜自難以一敵十、故分數重見大創、上半局草草終塲、香港以十一比五佔先、勝利之算、已定大數、改變區域、比浙江冉來攻成、香港全隊前排三將、已堅璧淸野、勿使禁宮秩序、受萬一之影饗、於是在觀衆拉拉聲聲裏、香港又以廿一比九大勝浙江、總比數爲二對一、 
　　（二）上海勝河北 
　　偷營刦寨　巧度陰平 
　　第二塲於下竿三時舉行、由錢　鳴金召集上海河北兩隊作戰、上海隊裏推有歷屆國手曹廷贊丘廣燮等、戰跡之標炳千秋、固已非今日而始、河北張亦誠先發制人、獲得二分、滬隊陳楝才反抗有效、打成平手、從此在混戰局中、滬隊中路殺敵、頗欠功夫、蓋明知河北係南開名宿、於其關網切殺、爲對方高躍閂住、則無寗乘虛襲擊、好得偷營刦賽、兵法上原有成例、技巧小試、頓使戇直之河北陣地、打得落花流水、是局上海遂以二十一比十七、偷度陰平、 
　　丘曹逞威　再下二局 
　　第二局、上海乘勢壓迫、適逢丘廣燮發球、百步穿楊、建樹頗多、曹廷贊居中策應、工架自有獨到、河北以時勢變化、全在機會、故於高球來時、輙輸遞前方、中排高高舉起、前排輕輕段下、前後呼應、巧妙非常、故一度以七比六、佔據上風、但自丘廣燮再起發球一面倒之格局、又重見於生死關頭、而風順水瀉、上海遂再下一局、比數爲二十一對七、 
　　排砲轟炸　直下三局 
　　第三局河北於掙扎之下、稍見進展、但反攻之力量極薄、招架已忙於奔波、怎奈上海陣裏、壓迫重重、故緊張狀態、未見　長、於雙方各十二時、即為　隊　砲　炸、致全部防　工程、　燬無遺、是局上海　　最後之成功、以直落三急進複賽階段、比數為二十一對十四、 
　　後備盧康　曾啟祥 
　　後備盧開周佟宓　 
創萬公尺大會新紀錄晋谷得勝（葉長烈攝） 
男子排球 
[排球次賽　滬港得複賽權　浙冀同受淘汰]  
　　男排球次賽、昨有兩塲比賽、（一）香港勝浙江、（二）上海勝河北、香港浙江、於排球中向負時譽、上海又爲錦標視綫所繫、河北非尋常池中之物、故戰來精神飽滿、二塲戰績、及詳細經過錄下、 
　　（一）香港勝浙江 
萬公尺冠軍山西谷得勝達到終點之雄姿（王開及國際攝） 
[全運會新聞漫畫（七）] [  魯少飛作]  
[全能運動名單]  
　　五項運動 
　　四二五、路福壽、（豫）五七、楊保羅、（贛）八三一、呂民元、（皖）四六〇（陳寳球、（鄂）六七一、陳鴻籌（閩）一五八、張文成（靑）二六四、程應繆（贛）五三七、董翰文（遼）五四〇、白春靑（遼）一四（）九、王季淮（滬）六六七、陣振來（閩）二〇一、紀茂德（晋）四〇四白廷珍（豫）一四二一、畢梅（滬）七七二、牟作雲、（平）四〇三、陳國鈞（豫）五四一、郭潔（遼）八三〇田景堯（皖）一〇一三、黃英傑（粵）七六四、于增鑫（平）七六一、彭永馨（平）四二七、李友松豫七〇四、王國楨（蘇）四五六、鄭森（鄂）七二二）曹金凱（蘇）一四一〇、張嘉襲（滬）五三二、李世明（遼）七五二、王强（平）四二八、岳五六（豫）一一一七、林嘉楊（馬）一一一八、　遂安（馬）四八五、蘭興文（威）一三〇四、呂季高（川） 
　　十項運動　四〇六、張平堂（豫）一六一、王光元（靑）五三四、周長星（遼）六八、劉夢齡（魯）一四〇七、魏志平（滬）五三九、夏樹福（遼）七六五、楊道崇（平）一四一六、程孟平（滬）七七三、王士林（平）六五八、胡訓奎（閩）八三二、朱普釗（皖）二五六、黃伯剛（贛）七五八、張齡佳（平）六五一、吳　祺（閡）三五七、張世明（浙）一四二六、葉嵩平（滬）四三二、吳克讓（豫）七二〇、潘絳年（蘇）一〇一五、梁植初（粵）七〇六、吳玉麟（蘇）一〇一六、孫子平（粵）四二〇、孫基基（豫）七二一、吳泰廣（蘇）一一二三、陳易經（馬）一三一三、匡能文（川）一三一四、漆蔓（川） 
[全能錦標預測　遼寗呼聲最高上海次之]  
　　五項運動　遼寗之郭潔於五項運動最爲擅長、跑·跳·擲極爲平均、湖北之陳寳球將參加五項、寳球以三鐵擅長、但標槍·鐵餅·恐均居郭潔之下、遼寗除郭外、尚有一李世銘、李之標槍四十七公尺、跳遠六公尺、鐵餅三十公尺、而二百米二十四秒、千五百米則更爲拿手好戲、上海郝春德、已被取消資恪、王季准爲全國紀錄之保持者、惟最近成績退步、恐無聯蟬錦標之望、他如晋之紀德茂、平之彭·永聲、均有入選五六名之希望、 
　　十項運動　冠軍當屬老將張齡佳、遼寗之周長星、爲去年華北運動會之十項冠軍、本屆有獲得亞軍希望、又北平之王十林及廣東之梁植初、均有得分希望、 
　　兩項接力　四百公尺接力、馬夾實力最後雄厚、遼滬次之、遼由劉長春·吳景耀·金長顯·李世銘等出塲、滬則爲新進之少年選手陳永福·黃飛龍·董實初·獎嵩平等人、千六百公尺接力、上海因有董叔昭戴淑國等、冠軍當不成問題、而遼於千六接力、亦將力爭亞地位、劉長春將出馬跑四百公尺、李世銘董翰文實力亦不弱、惟勁敵尚有馬華隊之傅金城等在焉、 
 
 

Page 20

 
 
男女國術 
[國術彈丸決賽　豫魏文卿第一　女子劉玉華唱獨脚戲]  
　　全運會國術比賽、昨日上午九時起爲男女射彈丸决賽、因參加人數不多、至十一時即告完畢、下午一時起爲男子組器械對手預賽、最後並舉行男子摔角次賽、至五時許終了、茲將各情、分記如下、 
　　彈丸射中決賽　上午男女彈丸比賽、男子組參加選手、共計十二人、北平王福海、寗海亭·屈國由·劉承衡·四人、河南張海勤·劉全體·張慶·魏文卿·四人、山東僅趙秀亭一人、且臨塲棄權、上海趙友廉·鄭禮仁二人、湖南亦僅間鳳祥一人、女子組參加者僅河南劉王華女士一人、可稱爲獨脚戯、彈丸距離、女子十五公尺、首由劉玉華開始、連發三彈、均不能命中、至第二次彈射、三發之中僅中一彈、始得二分、方免不交白卷、最有趣者、劉女士於比賽後、提弓嬉射兩丸、均中紅心、劉女士即大呼氣人氣人不巳、男子組比賽結果、選取六名、作爲優勝者、其名次姓氏分數單位如下、 
　　女子組 
　　名次　姓名　單位　得分 
　　一九二一　劉玉華　豫　三 
　　男子組 
　　名次　姓名　單位　分數 
　　第一名　魏文卿　河南　十一分 
　　第二名　劉永衡　北平　八分 
　　第三名　屈國田　北平　八分 
　　第四名　趙友廉　上海　六分 
　　第五名　張德勤　河南　五分 
　　第六名　寗海亭　北平　五分 
　　器械對手預賽 
　　下午一時起、舉行器械對手預賽、刀來槍往、各不相讓、其間如吳玉崑飽有聲所表演之對劈月　劍、更屬緊張、而吳斌樓黃茂亭所表演之空手奪槍、初則吳以長槍向黃進攻、黃雖徒手、而應付裕如、當吳以槍向黃胸前猛刺時、吳身向左一側、起右手將槍奪來、其啣接處、更多精彩、他如馮振武路振林之三節棍對拐、馬鴻志　王章之　刀進槍、王雲靑劉蘭青之三截棍進槍、均極出色、頂賽結果如下 
　　摔角今日決賽 
　　國術摔角次賽、於器械對手預賽後舉行、北平大胖子張文山、牛步出塲、應戰者爲南京選手馬文奎、馬雖不舊張之肥大、但身體高大、肌膚堅强、兩人開始决鬥、大戰三合、眞所謂棋逢敵手、難分勝負、及第四合開始時、馬知非力之可勝、乃施用巧計、及搭上獰角衣、即起右脚勾上張之小腿、張不支而倒、於是圍觀者大爲鼓掌、以昨日情形觀察、馬文奎巳有冠軍之望，結果如何、且待今日决賽、 
[男女田徑回顧　各項進步可喜]  
　　第六屆全運會、男女田徑賽、經六日之努力奮鬥、巳於昨日結束、今日起即開始全能運動、此次參加者男田賽共三十一單位、男徑賽三十三單位、女田徑二十一單位、較上屆全運會爲多、乃一可喜之現象、上海賴人材平均、健將雲集、奪得三項錦標、早在意料之中、馬來亞僑胞初次返國、顯露頭角、予各隊以極大威脅、男徑賽及女田徑均得亞軍、男田賽亦居第七位、至堪欣賀、遼寗健兒刻苦奮鬥、男田賽奪得亞軍、男徑賽亦位居前茅、予吾人以極深刻之印象、餘如四川江蘇浙江江西廣西威海衛等單位、在前屆均未能得分者、此次亦侵入陣綫、足見田徑運動、巳漸在全國各地普及、預料下屆大會、情形必更趨熱烈、成績亦益有進展、就各項成績而論、男子田賽符保盧撑竿跳三公尺九十、彭永馨標槍五〇公尺二七五、均破全國記錄、劉福潤鉛球十二米三十、破大會紀錄、均極爲出色、尤以符保盧之撑竿跳、幾打破遠東紀錄、迫近世界成績、更爲大會最大之收獲、其餘未破紀錄之各項、亦與舊紀錄極爲接近、跳高一項、如吳必顯不談取消資格、或能造一新標準、亦未可知、男徑賽方面戴淑國四百公尺五二秒二打破劉長春、保持巳七年之五二秒六之全國紀錄、爲大會生色不少、賈連仁八百公尺二分二秒一亦非易之、且二三名李世明董叔昭亦均超出舊紀錄、殊爲難後、其餘各項、或因氣候關係、或因跑道太鬆、致有刷新全部紀錄之可能者終未將舊紀錄易主、至爲可惜、女子田徑方面、除一百過公尺及鉛球兩項外、全國及大會紀錄、悉被擊得粉碎、男子組對之殊有愧色、我國女子運動之日趨發達、於此可見一班、就個人論、李森自屬最傑出之人材、現巳確居我國短跑主座、鄧銀嬌由外國歸來、大露屝角、其跳達成績、能打破五米難關、實爲大會生色不少、錢行素陳榮棠等均能保持固有威風、良非易之、所望勝者勿驕、敗者勿餒、埋頭苦幹、精益求精、則將來躋入世界之林、非奢望也、 
[小足球表演開始湖北對上海　今日下午一時半在田徑塲]  
　　小球表演為各項運動中別開生而者、今日下午將有湖北迎戰上海混合隊、雙方各懷好身手、磨拳擦掌、必有一番大撕殺也、茲將兩隊陣綫錄下、 
　　湖北隊 
　　翁可法　吳祺祥　邵有功　王德康　竺小榮　江潮　鄧志揚　黃國榮　符質彬　黃健 
　　上海隊 
　　湯竹霖　沈龍璋　兪楚華　丁松森　王楨和　林根度　于洽典　王子壽　戈錫佑　李祖壽　曹琴芳　舒士根　張金海　沈湧　 
摔角第一名馬文奎　（葉長烈攝） 
[今日乒乓表演　在體育館內舉行]  
　　全國乓乒競賽大會、巳於昨日閉慕、今日乃集各隊之精華、如澳門之陳國榮·官永普·黃永年、陳國維·梁文煥、上海之陸煥俊·鄒國範·容德能·周公顯·香港朱繼枝·伊景光·江蘇之朱葵生·李宗沛·靑島顔世俊·司書棟·天津之張興華·孫照鴻·南京之竺永康·戚招生、浙江之郭海福等、均係各地名手、在全運會體育館內表演、定有一番盛况也、 
[吳市長今晚歡宴選手　六時半在體育館]  
　　吳市長定於今日下午六時半、在體育館、歡宴全體選手領隊職員、並放映電影、 
　　上海靑年會歡迎昨宴領隊 
　　上海靑年會、昨晚七時半在八仙橋該會九樓設讌歡迎全運選手領袖、該會董事幹事全體在塲殷殷招待、來賓除被邀之選手領袖外、並有大會職員及新聞記者參加到會者共二百餘人、聚餐後、首由主席該會總幹事陸幹臣代表全體同人致歡迎詞、繼由該會名譽會長王正廷演說、略謂靑年會提倡體育最先現在我國體育進步極速、足為國家慶幸、但比較世界各國體育程度、尚遜一籌、希望大家努力云、末有朱氏昆仲之音樂及該會民衆歌詠會之歌曲、以助餘興、凡劉會者無不盡歡而散、 
　　吳醒亞招待鄂選手 
　　本屆全運大會開幕、各方選手齊滬濱、本市社會局長吳腥亞、原籍湖北、以同鄉關係、昨晚假座大東酒樓、招待鄂省出席全運選手及代表、計到有湖北省代表武昌中華大學校長陳叔澄、總領隊劉昌合、副領隊柯南山、及宋如海等七十餘人、湖北旅滬同鄉會會長關炯之汪少丞、及漢記者方國希劉章炳等、共約百餘人、賓主盡歡、頗極一時之盛、 
[蒙新藏選　手歌唱邊遠民曲　市電台並爲播音]  
　　蒙古·新疆·西藏選手、於昨日下午八時、在體育館全運遊藝大會中、歌唱邊遠民曲、如靑年的志氣、騎馬歌等數曲、歌聲嘹亮、別僥風味、聽者無不鼓掌、上海市電台並特爲播音云、 
[卅二軍馬球隊　明日下午表演]  
　　北平第三十二軍馬球隊一行十一人、業巳來滬準明日下午三時在全運會塲表演、該隊　　績彩、早已名震華北、上次曾一度願意來滬表　、因事未故、此次乘全運大會之機會卒能來滬表演、我滬上人士尚少見此項技術、屆時當有空前盛况也、 
張嘉夔三級跳姿勢　（國際及王開攝） 
[王敎部長來電獎勉選手　務須繼續努力]  
　　教育部長王世杰、昨（十四日）電吳市長云、鐵城兄勛鑒、頃因郵機停航段、次長不克成行、敬煩代告選手諸君、並代致歉忱、連日以來、諸選手之運動員、風度較前益有進步、女運動員成績之優越、足見女子體育近巳大有進展，球類成績一般均臻佳境、至堪欣慰、敢懇策勱睹君、繼續努力、以為全國靑年之揩模、而增大會光榮、弟王世杰寒印、 
[中西對抗比賽　西僑人選發表]  
　　大會足球男女籃球女子壘球及男子田徑等錦標選手、巳約定本市西僑、作對抗比賽、田徑巳改至二十日舉行、其他亦均定期、西僑人選、俱巳决定、發表如下、 
　　足球 
　　史梅頓（英尼斯）　馬山兒（法商）　許德（西捕） 
　　考司泰（法商）　麥法倫（英尼斯）　雷米迪（法商） 
　　華特（法商）　卡倫（英尼）　霍威（西商）　鮑塞列（臘克）　惠列（西捕） 
　　（預備員）維克太（葡萄牙）柯拉沙（葡萄牙）H麥達（臘克斯）派克（法商） 
　　籃球 
　　卡爾生、大小史規亞、史密斯、皮史爾、白那特、克勞司、拉姆金、墨飛、勃格、格立芬、强生、皮理士、格洛文斯基、 
　　女子籃球 
　　潑林斯姊妹、鮑賽克、派克希、白那特、西朋、馬勒、希列盾、梅爾斯、巴林維區、 
　　女子壘球 
　　包德亨一壘、康司二壘、A潑林斯接手、B潑林斯右塲、白那特游擊、希夫來二壘、巴塞克左塲、琴生中堅、華爾蒙投手、預備員安特生福克司、 
　　男子田徑 
　　合麥令英尼斯俄僑美童等四隊而成、名單從略、 
[回敎各團體定期　歡讌回敎選手　十八日下午五時]  
　　第六屆全國運動大會、各省市及新疆靑海西康等邊省參加之回教選手、約有百餘人本市回教各團體本穆聖現倡運動之精神、並為聯絡感情起見、特發起歡宴第六屆全運回教各選手大會、並有中華回敎公會江蘇省分會、推派常委楊貫之、南京市分會常委買國民、新疆旅京同鄕會代表等來滬參加、中國回教文化恊會馬大英·哈德成·馬輔國·人道月刊社謝克、楊彥和、楊玉書、馬吉先等、分頭接洽、定於本月十八日下午五時在春華樓歡宴、 
[參觀全運學生專車　兩路局決停駛]  
　　因學生乘車人數過少　似無繼續開駛之必要 
　　上海市教育局公告云、案准京滬滬杭甬鐵路管理局函開、案查本路為上海南市各校學生、參觀本屆全運會起見、於本月十日起、按日開駛上南及三民路間學生專車往返各一次在案、嗣據報稱、該項專車、每次乘坐之學生僅十餘人、似無繼續開駛之必要、茲定自本月十五日起、即予停駛、相應備函奉逹、即祈察照轉知為荷、等由准此、合行公告週知、局長潘公展、 
[零零碎碎]  
　　梁韻森兩破新紀錄 
　　擲疉球選手梁韻森、昨天兩度超出全國紀錄、歡喜得來·速跳帶蹤的、向前方去看紀錄、共有二次、 
　　小戴畢竟是個可兒 
　　戴淑國的四百米、本是他的拿手戲、前天預次兩賽、都讓星洲名將傳金城佔了鰲頭、昨天碰到决賽、他可不容再客氣了、將傳拋落二米以後、創造五二·二全國新紀錄、可見他的工夫、畢竟不凡、 
　　高矮瘦肥共奪萬米 
　　昨天賽萬米、一共有三十一個人出塲、高矮瘦肥不一、現在把他們速寫下來、最長要讓北平牛羣志、最矮是上海張良、最瘦是上海王正林、最胖是威海曹衍友、 
　　一人代表不負使命 
　　廣西本屈田微祇有黃文一一人代表、　昨天萬米决賽、楊君死釘猴王後來、居然奪到第五名、替廣西得到田徑寳貴的二分、可算不負使命者、其他平時成續優越、而臨塲逃陣的强得多了、 
　　李森小姐呌還要嗎 
　　女跑王李森、於午在二百公尺决賽時　倒小錢、並創造全國新紀錄、觀衆均呼「小姑娘利害」、一時攝影者十餘人、包圍李森、要求拍照、來一個、再一個、足足有三分鐘之久、李森因香喘未停、大說「請快一點、還要嗎」、 
　　昨日看客們呌上當 
　　大前兩天、天氣苦然、為秋末之怪現象、前夜老天不作美、忽降大雨、昨日陰霧四合、少數觀衆莫不帶傘穿雨衣、惜老天真為作弄、倒不下雨、未帶傘者、均慶慰不堪、但帶備者、皆呌「倒霉上當」不止、 
　　高聲唱名大受窘迫 
　　昨日壘球比賽時有某女運動員、在裁判員點看他們的號數時、牠僅輕輕答應了一聲、但唱名者在四週找尋未見、故提高嗓于再次呌她、她忽面向裁判員含羞而笑、裁判員因之大窘、 
　　大會音樂十分悅耳 
　　此次大會最引人注意的、是西司令豪兩旁公安保安兩音樂隊在每開始完塲、破紀錄、給獎、决賽等時、即奏一曲、聲音悅耳、全塲觀衆精神爲之一振、就是運動員亦覺得興奮得多呢、 
　　土正林是預知先覺 
　　昨日正午萬公尺未賽前、往訪上海宿舍長跑聖手王正林、詢問對於此次萬公尺有何感想、起初王君不肯直說、僅得苦笑、後經記者冉三探問繼說、「那麼我的千五百　幾」賽後果得亞軍、這好像王君早巳在意料中、到有預知先覺之風、 
　　女選手錯認林寳華昨水怪陳振興、揩其「心上人」游於迴廊下、有河南女選手數人、竟誤認為林寶華、其中一人以手指示其同伴曰、「這不是林寳華麽」、水怪聞言操廣東官語曰、我不是林寳華、你不要錯認了、各人見錯認了人、靦覜疾行而去、 
　　浙女選手大敲竹槓 
　　浙江女籃球隊、自勝了山東之後、選手們得意非常、纏住了總領隊、非要設一席慶功宴不可、結果乃在國光路新亞酒樓設宴請全隊選手大吃一頓、 
　　田徑給獎臨時拉夫 
　　田徑賽得分選手給獎、係於每一項目完畢時即舉行之給獎者、乃臨時在司令台要人中拉夫而得者、昨日到塲要人極力拉夫乃絕、感困難結果、見吳醒亞高居看台、乃臨時拉攏、出塲給獎、 
[會塲花絮]  
　　李森愛吃全運飯 
　　據說本屆全運會是李森的世界、李小姐昨日同滬隊選手梁潤森·錢坤格·除再春等諸小姐、在冠生園吃飯、我問她吃的什麼飯、她說「我吃全運飯」記者頗爲費解、後來知道令運飯者即十景飯之別名也、眞難為了李小姐、 
　　錢行素跑那裏城去 
　　女子二百公尺决賽後、報告員大喊「請得分的運動員到司令台前來領獎、」等了好久、祇來了五個女將、獨缺錢行素一人、有謂錢小姐因連日生病、致成績不如人願、處處被李小姐吃　、挫盡了戚風、所以連獎品都不要了、 
　　都說老鄕你好呀 
　　山東·河北·河南·山西等北方選手、相見時、第一句話都說、「老鄉你好呀、」昨日谷得勝跑得萬公尺第一後、一位記者走上去和他握手、也說「老鄉你好呀」聞者大笑不止、 
　　孟小姐說惡形來 
　　孟健麗小姐前日摔角時因撕破馬甲、致昨日報載孟健麗春風洩漏、孟小姐說「惡形得來」要記者代爲更正、前日僅在領下撕破槐、春光未洩云 
　　赤脚大仙眞有種 
　　萬公尺决賽、黑龍江選手盧永豐、跑至中途、忽將跑鞋脫去、赤脚競賽、觀衆呼之為赤脚大仙、且跑着最後一名發令員特為之發槍一響、攝影記者也羣趨包圍、其出風頭不亞於谷得勝、 
[大會別記]  
　　全國運動會開幕以來、迄今巳有一週、參觀人數、總計當在三十萬以上、在些三十萬之驚人數目中、據記者之觀察、以城市仕女佔百分之九十以上、鄉村民衆之到會觀光者、環視會塲、除工役之外、幾絕無僅有、縱有之、亦佔極少數極少數而巳、可見運動之與趣、現祇能普及於城市、尚未能深入鄉問去也、 
　　運動塲之來賓座位、分有二角、四角、六角、一元等數級、二元坐位最佳、六角四角次之、兩角坐位、則在運動塲之南北兩端、地位最為惡劣、但覜衆之多、幾無日不告客滿、常使俊來者遍覓挿足之地而不可得、反觀一元坐中、則坐位甚多、但竟無人顧問、於此可見觀衆購票力之薄弱也各項球類比賽、觀衆興趣最為濃厚、而獨於棒球則不然、每場比賽、觀衆寥若晨星、一種冷落景象、令人意興素然、原因何在、蓋山東人吃麥東、一懂不懂之故也、 
　　近三日來、要求選手簽名之風大熾、流行所及、致使維持會塲秩序之童子軍、亦相率人手一冊、伺於會旗之下、俟優勝選手給獎之時、蜂湧而上、歷時甚久、在當事者以為得意、而在觀衆則巳感到不耐煩矣、 
　　萬米第五名桂選手黃瑞文、選手名單上誤作王瑞文、黃君於昨日萬米跑罷、行至播音台前、向報告吳邦偉行一九十度之鞠躬禮後、聲明王黃之誤、聲明畢、復一鞠躬而退、進退有禮、令人起敬、此種精神、各運動員應效法也、被取消資格之女子四百米接力冠軍上海隊選手目右至左焦玉蓮李森錢行素彭愛浦（王開及國際攝） 
[南高東大中大同學會滬會　公宴參加全運會同學]  
　　本屆全國運動會、在上海市堆行、各省市代表來滬參加、南高東大中大過去在教育體育界造就人才特多、此次全運會、關於體育上技術人才、均由該校體育科畢業同學担任、又各校體育教員及各省市領隊、大部分均係該校畢業同學、此次會集滬上、有七八十人之多、本埠畢業同學會上海分會、以各同學遠這來滬、特於昨日下午七時、假座八仙橋靑年會公宴、到有吳蘊瑞·吳邦偉·吳微·陳鯤·章輯五·吳滙蘭·袁伸濂。江良規·王復旦·沈佩言·兪淑芬·李繼元·吳德懋、及全運會職陳石珍·賀壯宇等、及上海分會執監委員邰爽秋·陸樹屏·蔣建白·邵汝榦·蔣湘靑·田定庵·胡叔異·張季信·錢夢渭·徐任吾·鄭世覺·黃紹緒·等七十餘人、席間觥籌交錯、談笑風生、標盡舊雨新萍之興趣、至九時餘、始盡歡而散、 
[昨晚　全國乒乓決賽]  
　　澳門幸勝上海　香港反克江蘇 
　　全國乒乓競賽昨晚决賽、仍於中央大會堂舉行、因决賽各隊、實力平均、球藝高明、致觀衆擁擠滿堂、然每塲各隊表演緊張時、確有使人驚服之處、澳門對上海、賽於最後之一人、滴為各决雌雄之時、因裁判員引起雙方之誤會、使站地主之位之上海隊、勢成騎虎、不得巳忍痛犧牲錦標、澳鬥對香港一賽、因受澳門輿上海誤會影響、以致時間之過通、改定延期一天、現將昨晚二組成績、錄紀於後、 
　　第一組 
　　澳門隊　上海隊　成績　優勝 
　　黃永年　鄒國範　一------三　上海 
　　梁文煥　陸漢俊　一------三　上海 
　　鄭國榮　容德能　三------一　澳門 
　　陳國維　陳兆文　三------〇　澳門 
　　官永普　周公顯　三------二　澳門 
　　第二組 
　　江蘇隊　香港隊　成績　優勝 
　　李寳沛　朱攀枝　三------二　江蘇 
　　張連生　潘世芳　三------三　香港 
　　朱葵生　伊景光　三------一　江蘇 
　　顧毓麟　蕭紹能　〇------三　香港 
　　孫鵾　蕭郵球　〇------三　香港 
[敎部電三省市　准中學生參觀]  
　　（南京十五日電）教部十五日電京蘇浙三省市教廳局距滬交通便利地域之中等以上學校、應准於十六日至二十日期間內、允許學生結隊赴滬、參觀全運、以資觀摩、又乘車優待辦法、亦巳由教鐵兩部、商定團體二十以上票價、只收四分之一、必要時得開專車、又京市將有六千學生赴滬參觀路局、巳定十七日晚開專車兩列運途、 
[正泰廠　贈足籃球錦標隊銀座]  
　　本埠大連灣路正泰橡膠廠、素以出品精良見稱於社會、此次全運大會各地選手、穿用該廠所製回力球鞋者尤多、該廠有鑒於期、特趕製眞銀機球銀器兩座、贈與足籃球錦標隊、現兩獎品、每日陳列在南京路西首中國內衣公司櫥內、任人參觀、 
北平民義國術傳習所幼童于蔭堂及張治平對手表演（葉長烈攝） 
[敎育消息　粵敎廳限制學生服裝]  
　　（廣州十五日路透電）教育廳巳草定條例、此後全省學生必須遵守、（一）學生須衣國貨材料製成之服裝、（二）男生須將髮修光、女生不得燙髮、（三）禁塗脂粉、及着高根鞋、（四）女生不得戴鑽石戒指手鐲等飾品、凡違章之學生、將嚴加懲罰、許晚成編 
　　全國圖書館調查錄出版 
　　全國圖書館調查錄係服務圖書館、歷任無錫國學專鬥學院圖書館館長、上海大夏中學等圖書館主任、省立蘇州圖齊館館員之許晚成君最近調查編行、全國圖書館三千所、關於各圖書館地址、開辦年月、私立抑公立、藏書總數及何種圖書占多分類方法、每日閱讀人數館長及職員姓名等、周詳確實、為本調查錄最大優點、該調查錄、實為全國圖齊館空前之調査、為辦理圖書館必備之際際參老書、並附盟戰辦理圖書館之研討文字幾巨篇、每册實價三元、上海大南門龍文書店發行、許君為聯絡圖盡館同志起見、圖書館另發優待券、祇收印費云、 
 
 

Page 21

 
 
電信特刋 
電界之聲 
[長途電話夜間减價辦法] [  楨]  
　　價目較之日間節省十分之三 
　　---自十二月一日起實行--- 
　　京滬地段長途電話價目改訂以三分鐘制實行時，曾爲少數用戶誤會，對淤改訂辦法，頗抱不滿。經記者在本刋上期，加以闡明後，想巳釋然矣。惟査歐美各國長途電話有夜間减價之規定，交通部為便利民衆通話省費起見，特仿斯例，制定長途電話夜間减價辦法一種，指定上海，南京，杭州，鎭江，武進，無錫，吳縣，等七處先行試辦，統自十二月一日起實行，如有成效，再行推廣。其價目，一律按照日間價目七折計算。時間自下午八時起，至翌晨六時止。此項時間，以新聞界傳遞新聞消息為最多，足見交通部扶植新聞政策之至意也。 
　　近年以來，交通部主辦之電信業務，以「與衆合作」為第一要義。民衆方面，如有意見，自可儘量陳述，交通當局，如認為有理由時，無不樂予接受，力求改善，以慰羣望。觀於夜間减價電話之創行，信而有徵，此種誠意合作之精神，自無往不利也。若不經以上述程序，開誠相與，而加以臆斷，播為口說，則阻撓交通政策，不無嫌疑，似非領導社會奢所出也，有識君子，想不河漢斯言。 
[交部編訂藏交電碼之意義] [  淸華]  
　　最近交通部應甘靑康三省調査專員格桑澤仁之請，特爲編訂藏文電碼一種，便利康藏電訊交通。該項電碼業於本月七日在南京公開試騐，聞結果甚佳，不久將在康藏諸電台正式實用·吾儕對於此項電碼之編訂，不能以其與吾大部介國人無茶關係而漠視之，實則其意義殊為重大，可得而述者有三： 
　　（一）改進電報傳遞文字方法電報為通訊之利器，其使命乃將文字由此地傳達彼地，是以電報符號必須能直接傳遞文字，方可獲得「簡捷」之功效。歐美各國及日本文字，多係用字母拚成，故祇須規定每一電報符號代表一個字母，卽可逐字傳遞毫無困難。惟獨我國文字分漢滿蒙回藏五種，其中以漢文應用最多，但以組織上與歐文逈然不同，不能用符號代替筆盡挨次傳遞，故不得巳用四個數碼代替一字，每一電報須翻譯電碼二次，間接傳遞文字，使電報效率大减，誠屬缺憾！交部此次編訂藏文電碼以藏文與歐文組織類似，所不同者，字母之上下，時有各種符號加註，但其字母總數為四十二個，符號共計有十七個，總共字母及符號五十九個，較之羅馬字母雖多山一倍，但在電報技術上，尚可勉强將電報符號分配與五十個藏文字母及符號，故直接傳遞文字之目的，乃得達到，實為我國電報史上闢一新紀元焉！（漢文用註音符號或羅馬字國音代替，亦可直接傳遞文字，不久卽將試行） 
　　（二）便利康藏民衆通訊國邊陲之處，交通原極簡陋，近數年來政府始漸注意，如西藏之拉薩，西康之康定巴安甘孜德格等處，均巳先後設立電台，但民衆利用之通訊者，仍屬寥寥，此雖大半由於民智未開，但電報不能傳遞藏文，亦爲要因之一。（康藏各政教機關，現有暫編數碼代替藏字，以資傳遞者，但普通民衆無此碼本，電臺方面亦無正式碼本，代為翻譯，故康藏民衆除識漢文或英文者外，實無法拍寄電報。）藏文電碼實行後，電台可以收發藏文電報，康藏民衆從此亦得享受用電報之利益，在此康藏交通梗阻，郵路稀少之時，其意義之重大，為何如哉？ 
　　（三）團結康藏鞏固國防我國自推翻遜淸專制以來，號稱五族共和，但實際上政府當局胥以漢人爲多，二十餘年來對於滿蒙回藏四族同胞，雖無顯著之歧視，但聽其自生自滅，不圖團結，實屬無可諱言。年來中央對於康藏，力謀團結，乘此時機，政府方面亟應發展康藏交通，俾康藏與本部各省往還便利，密切聯絡，以達團結之目的。惟發展康藏交通，以經濟及時間言，當以發展電信交通為先，蓋開關公路，建築鐵道，需費旣鉅，需時又久，惟電信則費省易舉，如在康藏內部多設電台，則不僅康藏內部得以密切聯絡，卽與其他各省亦不致隔膜疏遠。將來藏文電報開放後，藏人於國覺　訊便利之餘，必能因此深切了解政府當局重視西陲之意，而益增圑結之心，此則編訂藏文電碼之又一意義也！ 
[一張電報中可以有多處收報地名嗎] [  驊]  
　　請政軍機關注意改正 
　　每一張電報，照章祇准有一處收報地名，若是有兩張回文電文，發致兩處地方，那末和兩張電文不同的電報完全一樣，必須把它分別書寫，絕對不能把兩個收報地名併在一張電報裏。這個理由很簡單，因為電報和郵信相同，你可以在一封信上寫兩處地名，交郵局分送兩處收信人嗎？迄是任何人都會答道：「不可以的，」那末郵信如此，電報也何獨不然！這是稍有常識的人都容易了解的。 
　　可是歷來政軍機關因襲了傳統的習慣，往往在一張電報中羅列了多處的收報地名，交電局拍發，分送各地收報人，電局對於這種電報，往往發生意外的糾紛，和不可避免的錯誤。例如最近轟動蕪親的米商控訴電局一案，（詳情見本刊四十三期）就因為發報機關------安微省政府------把多處地名併在一張電報裏，以致收報電局------蕪湖局------誤會延途，發生涉訟法院的怪劇。若是發報機關把數處收報地名分開拍發，决不會發生誤會，也不致延途了！當然，在政軍機關未能把種習慣革除以前，這種誤會，隨時有發生的可能。不用說：這興電局和政軍機關方面是一種很大的損失。 
　　多處地名的電報，除了上面所說的誤會延途之外，還有接轉電局漏轉和重轉的危險。原來電報的經轉路由往往因為電路障碍的關係，時常變遷。所以接轉電局遇有多處地名的電報，往往以為某處收報地名應歸某局接轉，毋須再發。但是某處電局恰巧因為通某局的電路發生障碍，沒有收到，以致發生漏轉。反之，有些辦事過於謹愼的電局，往往把應歸某局經轉的電報，仍舊照發，以致發生重轉，重途情事，這又是電局方面一種不可避免的錯誤，而予政軍機關一種不利的結果。 
　　其實，發報機關用複寫紙多寫幾份電報，在手續上並沒有多大麻煩。若是因爲通告的性質，必須要使某處知道同時通知某某等處的，那末在電文要可以分別叙明，或是用一種規定的標識，並沒有絲毫困難，我想政軍機關當局明瞭了上面所說的利害關係，一定能够和電局切實合作，迅速改正，為官軍電報闢一新紀元。 
[全運會臨時電報局參觀記] [  韋立]  
　　舉國矚望的第六屆全國運動會，已於十月十日在上海市中心區運動塲開幕了！ 
　　國內外各地到上海參觀全運大會的觀衆，人山人海！為數何止十萬？ 
　　但是還有無數萬不能趕到上海參觀的國內外同胞，正在引頭長望，等待着此次大會的消息！ 
　　我們知道傳遞運動消息的方法，只有電報是最快捷準確了！ 
　　交通部為提倡體育起見，特在大會會場設立了一個臨時電報收發處，記者前往參觀，承該處主任趙萃如先生殷勤招待，略記所見，以饗讀者！ 
　　全運會塲臨時電　發處設在會塲西門廳右首三號。記者走　全運會塲西大門口向北第三個半圓洞，就望見「上海電報局臨時收發處」和「臨時郵政局」的藍底白字琺瑯招牌。郵局和電局是合設在一間雙開間的屋內。進門是櫃檯，左手是郵局，佔地三分之一，電局地位佔三分之二。櫎內卽為電報房，所裝機器均為最新式，計有克利特　孔機Creed　Keyboard座，每分鐘可打三百至三百五十個字母；韋氏鑒孔機一座，每分鐘可打一百三十至，一百五十個字母，打字電報機Teleprinter一座，雙方可直接用字母收發，不必先鑿成紙條，其運用及式樣與普通打字機無異，每分鐘可收發二百五十至三百個字母；韋氏收發報機一座，每分鐘可收發四百五十至六百個字母。 
　　據說該處每天要發出會塲硬性新聞達二十一處，都有數十萬言之多，其他軟性新聞，各報社新聞，私務電報，交際電報，共在數百通以上，其繁忙情形，可想而知！凡全國各直達綫路，均可由上海電報局接通與該處直接通報。故會塲消息向外傳遞之快速，已無倫比！大會新聞隨時均可發途至人國各地。該處工作人員除主任一人外，有收報員三人，譯電員二人，發報員七人，報　三人，可隨時分途會塲各處運動選手的　報。所有往來電報，均可達到最快速準確的程度。 
　　該處每日收電時問自上午九時至下午九時，在　十二小時問，櫃上拍發電報之主顧，絡繹不絕，大有山陰道上應接不暇之勢。蓋有優待運動選手發電辦法，選手拍電以交際電論，每通僅收費四角，其價之廉，僅及原價百分之二十，在航空信資之下；且隨拍隨到，故各省市迎動選手多就該處拍發報告行止，起居，運動消息，並答謝親友視賀之電報。大會觀衆　該處拍發祝賀選乎之電報者亦甚擁擠。記者前往參觀時，正值該局各員工作緊張之時，莫不埋首工作，機聲紙聲與會塲歡呼聲相應，發出一種天然的音樂，間為悅耳！據聞有某隊女游泳選手接獲觀衆所發之交際賀電最爲衆多。於此可見國人對於全運大會提倡體育的意義，已有深刻的認識，而能利用電報，以省書信之煩，尤為吾人生活上之一大進步！觀衆出入會塲經過門口者，必駐足而望，深讚電信東業之進步，確巳日益便利民衆！記者參觀之後，覺得該處旣樹郵電合設的模楷，復能為運動選手及民衆，忠實努力服　，難怪能博得民衆的良好印象啊！至此，記者遂興辭而出。 
 
[臨時收發處表門]  
 
[臨時收發處內部光景]  
 
[「報告人」] [  高龍生作]  
[英美等國電報情形及其發達原因] [  李季淸]  
　　記者在國內各處交通機關及電報局服務十七八年，對於電報，引為終身職業，極感興趣，上年底奉派到美，在各電報及無綫電公司內實習考査，歷時八月餘，對於美國各處電報情形，曾作詳細之研討，嗣赴加拿大各處電報公司考査，其辦理狀　，亦知大概，本年八月間，由紐約到倫敦，卽赴吳國郵電總局，大東電報公司及馬可尼無綫電公司等觀察調査，十一月初將赴丹京柯本海舉之大北電報公司觀査，將來經德比法意諸邦返國，均擬沿途在各電報及無綫電公司參觀，藉知一切情形，茲將美英雨國書報辦理狀况及其發達之原因，分述如左，以供國內闈心電報事業者之參考： 
　　（一）美國 
　　美國各種事業，均係商游，政府處於監督地位，不參加辦理，電報其業亦不出此例，均由私人集股經營，在此原則之下，美國之私人雷報及無綫電公司，故爲數極多，如西方聯合電報公司Western　Union　Telegraph　Company，郵信雷報公司Postal　Telegraph　Company，美國無綫電交通公司Radio　Corporation　ofAmerica馬凱無綫電公司MachayRadio　Company太平洋水綫電公司，Commercial　Pacific　Cable　Company，全美無綫電公司All　America　Cable　Compay及環球無綫電公司Glcbe　WiielessCompany等，均收發各種電報，競攬業務，彼此競爭之結果，故方法新穎，雷報之使用，普逼於各界民衆，惟各公司競爭旣烈，在辦事方法及電報價格方　，每致互相發生衝突，而與各方面，均無利益，壞此情形，對於美國整個電報事業，將來恐有重大之影響，因此美國政府有　及此，特在草盛頓召集各公司代表會商補救辦法，務使各公司勿為過甚之競爭，而影響於美國之整個電報事業，於必要時政府加以統制，將各公司酌量歸　，亦有甚多之可能性。 
　　美國各電　及無綫電公司平時難係商辦，然遇對外國作戰時，則按照美國法律，各公司均由政府管理，統一指揮，平時各公司亦不輕易令外界入內，以防洩　電報消息，此事美國政府曾頒有法律，限制甚嚴，各公司均須嚴爲遵守。 
　　美國各電報及無綫電公司之房屋，設備及所用機器，皆極完美新穎，公司雖多，然均有相當報費收入，因此除各項開支外，尚可有餘欵，以謀其發展，若設備不善，機器陳舊，則任何一公司决難在此劇烈競爭之局面下，圖諜生存 
　　（二）英國 
　　英國電報事業，與我國相同，由政府經營其辦理之機關為郵電總局，該局性質如我國之交通部，所以英國郵政，電報，及電話等事業，均由該局主辦，惟英國亦有一商辦之電報及無綫電公司，辦理國際電報，該公司卽名為水綫及無綫電公司Cable　and　Wireless　Co．與我國電政史有關係之大東水綫電報公司，卽為該公司之一部份，該公司受政府之監督與郵政總局密切聯絡，互遞電報，此外在倫敦及他處並有美國西方聯合電報公司，商務水綫電報公司及丹麥大北電報公司之分公司存在，惟該公司祇限收發國際電報，且受美政府法律上之種種限制。 
　　英國之電報事業，亦極發達，性質雖為官辦，所用辦事方法，極為商業化及民衆化，其設備一切，與美國各電報公司相較，似無遜色，惟英國之民族性，稍較守舊，因此有若干設備，似無美國公司之新穎，數年以前英國郵電總局曾派人員赴美國各公司考察調査，歸而仿行，因此辦事情形，大致與美國相同。　（待續） 
[檢查廣播無綫電收音機之意義] [  儲]  
　　自從交通部通令各地電報局派員檢查廣播無綫電收音機以來，已經快兩月餘矣。聞各地收音機裝戶對於此事明悉眞相，聽憑檢査，毫不留難老固多。但不知底蘊，心存疑慮，因之設詞拒絕者，亦不在少數。遂使此項工作之進行，不無窒碍。現在記者特將交通部之所以要檢査各地收音機之綠故，略爲闡述，故寫在後面，　使公衆咸能明瞭此事之眞相，以祛羣疑。 
　　交通部命令各地電報局檢査收音機用戶，其主旨據記者所悉，不外下列二項：第一，是爲裝戶　安全。交部旣負管理全國廣播電信事業之責，自應盡其力之所及，為收聽廣播電信之公衆　安全。因為鑒於各廣播收音機裝戶對於電學常識，多無門徑，以致將天綫任意裝置，往往有接近電話電報　燈及其他電力綫路情事，或其引入屋內之天綫，並不裝接避電器，所以常會擾亂報話通訊，或發生電燈綫與天綫絞搭等危險。譬如，兩月以前，南京豐富巷某姓家便發生過天綫與燈絞搭情事，幸査覺尚早，未釀巨禍。所以各電局收音機檢査員檢査時，對於天綫之裝置，是否妥善？天綫引入綫綫路是否安全？均加注意，如有不妥，立卽予以指導改正，以免發生危險。第二，是防止收音機裝戶私設電臺。裝置廣播收音機者，往往良莠不齊，其中難免有不良份子，營私牟利，利用廣播無綫　收音機登記辦法，以圖取巧。表面上報裝收音　以曚蔽視聽，而暗中却是偸天換日，私設電　，作秘密通信的勾當，以破壞國營電信事業。所以必須派員前往各戶逐一檢査，其所裝之機件是否與登記者相符，內部裝軒有無變更，作為發報或發話之用，藉以防杜流弊。由此觀之，交通部之施行收音機檢査，一方面是為裝戶謀安全，一方面是為保護國營雷信事業，目的極純正而簡單，對於裝戶祇有利而無弊，可不言而喻矣！ 
　　至於此種檢査工作，在裝設廣播無綫電收音機登記暫行辦法第四條內早有規定，並非是臨時頒行。所有擔任此項檢査工作之人員，均係富有電信學識之技術人員，態度和藹，辦事廉敏，决無騷擾公眾之舉。且彼等出外執行職務之時候，均隨身佩帶證章，以資識別。全盡義務，絕不需索分文。作者希望各地收音機裝戶讀過此文之後，均能了然於交通部施行收音機檢査之意義，以後對於各電局派員前來檢査時，儘可推誠相與，不必再有何種疑慮存在胸中！ 
[英倫話費之减低] [  記者]  
　　英國電話價目，聞在業，情形許可之下，自十月一日起，實行大量减低。倫敦市之　綫業務，每季話費由一鎊十二先令六便十，减為六先令。而各地（格拉斯哥，伯明翰，利物浦，曼澈斯德，除外。）之話費，前為一鎊七先令六便士，現减為一鎊，團體業務與營業之價目，亦有相當之减低云。 
　　上項電話减價之損失，在本年度內，約七十五萬鎊，明年度內約一百五十萬鎊，但一般相信，此種政策，不但能使話務發展，有助於商業繁榮，且能獲得重大效益，增加電話吹入也。 
[如何計算英文明語字數？（續）] [  韋玉]  
　　...請發報人注意... 
　　（十）跑馬之馬名Race-birse作一字計費 
　　例1．Castleribbon（作一字） 
　　2．Operaeve（作一字） 
　　（十一）商業術語之組合孫縮少字母字，每五個字母作一字計費。 
　　例1．Feldors（作二字）3．Tudor（作一字） 
　　（十二）一組之字母而為習慣所准用者，Current　nsage每五個字母作一字計費。 
　　例1．國名，省名，如US．AUSSR．NY 
　　2．數量單位名，如16．cgs，cwt，KW. 
　　3．方向名如NW．NE．NNW 
　　4．商用術語如TT．Fob，Cod， 
　　5．學位名如Dr．LLB，CEBA． 
　　6．書信上之縮寫如Mr．PIO,FS,AM,PM,OK,　 
　　7．新聞紙名稱之縮寫如NRA.USS.CSS,SS, 
　　8．商用符號 
　　（A）商標如GL 
　　（B）連貫之數目如A3760 
　　（C）商品之容量用如形容字Adjective者如5jp，Hcyl 
　　（D）各種符號每五個字母作一字，惟必要時發報人必須說明其意義。 
　　例如RS7551，5F5ZN 
　　（十三）任意不規則之連合，應按照其拚合成分Components分別計費。例，1．P＆O書成PANDO（作三字計費）2．B＆S書成BANDS（作三字計費） 
　　（十四）下列之普通用字可作為單字。 
　　l．Percent（作一字）Oclock（作一字） 
　　（十五）Onemillion作一字（無論其數字多寡）30％亦作一字。 
　　（十六）　AM3PM均作複字論，按二字計費。 
　　（十七）二國之國名連合而成為一形容字Adjictive例如Sino　Japanese作一字計算 
　　（十八）專門名字如Stjohn，Stjames，Stgeorges，Stanna等均作一字計費。 
　　（十九）冠首字Pro，Pro，Post．ant,不必分開計費。r,Progovenrnment，Prevar，Postgraduate，Antivice，（均作一字計費） 
　　（二十）"Cum""Par"或"SANS"與一名字相連接，均應分開計費。 
　　（二一）冠首孛EX係用於意指　從前Former者，例如Expresident，Expremier可毋庸分開計費。 
　　（二二）冠首字EX係用於意指「出行」或「離去」"out　of"or"Away　from"例如Exnanking，exship，exgodown．均應分開按複字計費。 
　　（二三）地理上之名字應作一字計費。 
　　例r．Westlake，2．Yelloriver，3．Greatwall 
　　（二四）字尾Suffixes　如-ward，-wide，-wise均應分開計費。 
　　（二五）凡海陸軍職銜例如Major-general，LT-Commander均作下字計費。（完） 
[滬畸水綫阻斷的期間] [  索毅]  
　　自九月十五日起，上海到長畸之海底水綫阻斷，旬日後纔經派輪修復。 
　　所謂水綫，卽將通電流之導綫沉入汪洋大海中，兩端上岸，引入局內，藉以通報，偶或發生障碍，修理工作，非常煩重。先要測量，以測知出發生障碍的地方，再派修綫輪船到海中去修，遇到天陰下雨或是有風浪之時，修理工作，更不易舉行。故遠跨重洋之海底電綫發生阻斷，電局損失不貲。但一經阻斷，電報不通，商家蒙受莫大彩嚮。 
　　在滬畸水綫中阻時，上海到長畸或是日本其他地方之報務如何疏連，值得吾人注意者也。 
　　交通部上海國際電　，有直逹東京綫路，所以國際電壹，能擔任此項工作，能補救上述水綫缺憾。不怕大風大雨，不怕高山崇嶺，更無電綫阻斷的憂慮，盡夜二十四小時，都可以通報，商家途去一張電報，國際電臺便立刻發出無綫電波浪，無綫電波浪，好比地球上的空氣，無處不有，它可以立刻傳到通信的他端，便可以收而為報了。 
　　滬畸水綫阻斷時期，以前上海到長畸經水綫傳遞的電報，都途到國際電臺去拍發。平時，國際電毫使用一部發報機擔任發報，一部收報機擔任收報，因滬畸水綫阻斷，來去報務異常　擠，便開出雨部大電力發報機擔任發報工作，用兩部收報樓擔任收報工作，所以在水綫阻斷期間，因為國際電毫設備完善，商　非但絕無躭課，而且，反面迅速了！ 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[廢婢運動] [  夢若]  
　　近聞香港反對蓄婢會，定十四日至二十日，舉行廢婢運動宣傳週，前日發出宣言，請各社團報館敎會學校等，合力　勷，以期婢制得以消滅。此舉是極可喜的。 
　　蓄婢在我國甚為普遍，中等以上家庭，大部分皆有使用婢女。原因一般有錢人，生活旣優裕，一切家務，自己當然不願操作，而得有人來代理。他們家裏，蓄用一二婢女，以備喚使。舉凡家中日常雜役，皆命婢女工作。為婢女的，着實苦命。每日早起晚息，一天忙得連喘氣的空隙也沒有。此種牛馬奴隸的生活，常將一個婢女的一生，斷送凈盡。 
　　做婢女的還有一層苦處，卽有時要遭主任的虐待。每見一班為人主者，其對待婢女，簡直不以人看待，百般殘酷。凡事稍不稱意，便聲色俱厲，打罵兼施，心胸惡毒的，甚至加以非人道的慘刑。自來社會上婢女被虐待致傷致死的情形，並不希罕。不久天津曾發生一起某小姐虐待婢女案，最近上海也喧鬧一樁同樣的事件。此不過是一例子而已，同類的事實，多得不可勝計。 
　　蓄婢是一種奴隸制度。此處我們不想提出什麽男女平等或女子人格等問題來說。我們懷疑的是，在人類文明進於相當程度的今日，此種制度，可否有存在的理由？何况蓄婢又是一種人身買賣，此於人道法令，均有違背。大凡家庭蓄用婢女，都是以金錢典來或買來的。一班窮苦人家，因迫於家計，常將自己的女兒，典賣富人為婢女。婢女在此情形之下，便成為貨物，其遭遇的不幸，更覺十分可憫。故我們以為蓄婢制度，是應該廢止的。 
　　至蓄婢制度，需用什麽方法去廢止？此在積極方面，應由政府當局，立訂一種法律，取締人民蓄婢，違者處罰。在消極方面，須先從救濟婢女入手。蓋一種制度的成立，旣有其歷史的關係，一時甚不易推翻。因此，在蓄婢制度未能根本禁止之先，社會上對於婢女，須予以同情，設法改變其注意。又應創辦一婢女救濟所，以收容一般不願為婢或被虐待的婢女，使他們能脫離奴隸地位。廢婢運動，更是必要之舉。像此番香港反對蓄婢會舉行的廢婢運動，其意義是重大的，各方面應努力贊助，俾得達消滅婢女制度的目的。 
[恐怖] [  華]  
　　還鄉瑣記 
　　我終於到家了。 
　　晚上，在還算明亮的燈光下（我猜　燈只有大年夜才點過？）我用着多感的眼色端詳那座老屋子，那座老神龕，那褪了漆的長凳，以及褪了色的春聯，它們跟父親一樣，都是歷盡了人世間的風霜，都老了。兩扇街門嚴嚴地關住，至使我想起了十年前的情景。那時候，門外廣闊的土埕中這時一定揚着小孩子們的歌聲，大人們亦揮着扇子，跟鄰右談着閒話。而現在外面却是一片死寂，一點亦聽不到快樂的小孩們的歌聲，這時這劇有誰能相信呢？ 
 
 

Page 24

 
 
　　人散了後，燈亦撲滅了，霜白的月光浸着屋簷，秋蟲滋意地唱着一些不爲人所知的歌曲。桌上小小的淸油燈的火燄在風中搖動着，它射在年老的父親的臉上，使對面壁上印上了一個又大又朦朧的影子·最後，他終於用着低而無力的聲音說： 
　　「鄉中一年不如一年了，你亦應該扶持弟妹們了，這裏現在實在再住不得！」我正要問，他又喀喀地乾嗽起來，我慌忙倒了一杯茶給他，接着他又說： 
　　「譬如一聲......」他又嗽起來了。家里許久沒用過猪油下菜，今晚破例用了，所以他老人家亦就喀得特別厲害。 
　　「一聲現在還不知死活，被保衛團帶到縣里去巳快一年了。因為開公路佔了他的田，又不賠他的錢，咳，田地就是作田人的命......」他停了停，我却說不出一句話來。「現在一聲嫂亦苦够了，四個小孩，二個女兒，又都是白吃飯不會幹活的小妖精，他家去年種柑，心想可以多賣幾個錢還債，殊不知小心了一年，結局三個柑只賈一個柑的價，聽說什麽罐頭工廠關門的綠故哩。咳，這年頭，眞是！」 
　　他呷了一口茶，在沉默里，這空闊的堂屋更覺陰森起來了，我呆呆地聽着，腦海里湧著一個誠實的鄉下種地人的臉，多麽和善，多麼可親，而現在却不知生死...... 
　　「現在盜匪亦多了，有些盡綁有身分的人，有些却只跟保衛團作對頭，夜里時常鬧出一些命案，你亦不要在家久住了吧！」 
　　於是父親的口咡動的時候，我彷彿坐在電影院里，眼前，那些孤苦的人，被風雨剝削了的臉，紅腫的眼睛，以及鐵一樣硬的胸肺；還有破毀的家，破毀的田地，破毀的東樹園，是熟識的是陌生的，全在眼前奔跑過去，中間亦有火，血，號陶與吶喊以及...... 
　　突然，我們注意到大吠聲又遠而近，由稀而密，由低而高起來了，我們小心地聽，聚精會神的聽，這顯然有了變故！父親慌忙站了起來，渾身都在戰抖 
　　「玄，玄，趕...快...！」他只是抖着身子，說不出下半截的話。 
　　步聲漸漸近了，而且非常噪什，我連忙用手把小燈滅了。 
　　有人打門了！父親一面扯着我，一面顫聲的問： 
　　「是誰？」 
　　「是我，大爺......還沒有睡呵！咳！咳！......」 
　　「你是給與嗎？」父親已聲音洪亮一點了。「進來喝杯茶吧。外面有什麼消息嗎？」 
　　「我還有公車哩，聽說三少爺回來了，我想今晚還是讓他到別處去吧。剛才團部來電話，說是外面水緊得很哩。咳...咳，」一他一面嗽着說，接着就動身走了。 
　　「啊！父親嘆了一口氣，許久說不出話來，我們靜　地聽着他們的步聲遠了。才緩緩地坐下來。 
　　歇一歇，明天再商量吧，今夜就到草寮裏去過一夜吧，我看這樣子還穩當一點。」父親說。 
　　我只得聽他們的話，打着燈籠走山問門迎面吹過來的風　着土的氣息，亦帶着醉人的稻香。鄉村的周圍都很靜寂了，只有遠處蕩來一陣陣的犬吠聲，其問亦間有一二嚮槍聲，那是守夜的人的暗號，無垠的原野掩上一層霜白的月光；在月光下，我隱約地看見遠處有一座巨大的，半為黑暗所吞沒的碉樓，這在十年前是沒有的，十年前這時侯原野里小孩們正提着小燈籠去捉蟋蟀同螢火蟲哩。 
 
[多跳一次舞，多救一條命？] [  陳靜生作]  
[墓前] [  胡慰雄]  
　　是孩子的週年祭。 
　　隔夜我故意高與地邀妻瞧電影，影片是個喜劇，我的意思是想藉外來的刺激使妻忘了那個難忘的日子吧。從電影院散塲出來，我們沒有坐車，緩緩地步行歸家；在途中我提起那同一主角從前我們所看過的影片，講起許多他們獨特的笑料，妻似乎很高興，沒有談起孩子的事。歸家已是午夜了， 
　　但是妻並沒有忘了孩子週年祭的日子。她憂鬱地說：這是第一年，我們應該到他墓前去，他是等着我的！她說着幾乎流淚了。母愛是天性的，而妻更是特別喜歡孩子，不論人家的自己的，她見了孩子總是搶來抱抱·當她告知我懷孕的時候，我從沒有見她那樣高與的樣子：她買了許多關於產前衛生的書籍，每天照着書上的條例實行，同時忙着剪裁孩子的衣服，製辦孩子的用具，彷彿她是為了孩子而生存的。 
　　產後她得了病，但爲育兒須知的指示，她反對僱佣乳母，她不辞辛勞把扶餋孩子的責任負起來。在孩子剛　語的时候，妻神經过敏地把他咿啞咿啞的聲音解釋了各種言語，偶或有一聲姆媽似的語音，他就告訴人家我的孩子會說話了...... 
　　但是去年秋天，一個細雨濛濛的晚最後一面。他廢寢忘食，幾乎發狂似的渴念着孩子：他把孩子的衣服玩具都收拾在一架小橱中，每天像一個瘋子似的揣摹着這件那件，自語着「這是孩子的...」時常半夜里驚醒，告訴我孩子回來了；雖然她明知是做夢，總是像眞有這般事地為我細細解釋她在什麼地方看見孩子，或是孩子對她怎樣，直要疲乏不能支持的時候才繼續睡去。 
　　自己同樣是愛孩子的，他突然息病逝世，我的心中悵然若失。但為了解除妻子的憂鬱，我强顏歡笑解勸她。每個假日，我摒絕了朋友們的酬酢，陪伴着妻到野外去開擴她的心胸。或者看滑稽電影，强壓了自家的情感，使妻漸漸地從悲痛中蘇醒過來。 
　　最近來，雖然她瞧見人家的孩子的時候總惦念着，但她已不那樣固執，她接受了醫生的勸告，如果她憂鬱成了病，號就永不會生孩子了！她的起居飲食已如沒有孩子以前的上軌道了，把孩子的遺物责數收集起來，藏在避匿的地方，她說：從此要忘了孩子 
　　但是她沒有忘了孩子的週年祭，我們買了一束鮮花到他墓前去。秋天的早上，高亢而寂寞，晨風銳利地拂着，更顯得墓前的凄凉了久我們並立在孩子的墓前，妻不由地放聲大哭了，彷彿她受了什麼寃屈似的。我呆立着，我沒有流涙，我能强止情感的奔放，也不勸止妻，由她盡性的一哭罷，否則她要掛念孩子而變成疾病的。 
　　在太陽偶而探露出牠光芒來的的候，我返身向全墓塲巡視，每一個墓碑上凝貯着的露水，反射着金色的光芒，好像每一個歡笑的臉一樣，安睡在墓穴中每一個靈魂他們已經遺忘了人世間的痛苦吧？我將這意思告知了妻，她仰起頭來說：我的眼眶也反射着金色的光芒呢 
[跛丐] [  雅非]  
　　他天天躺在這破敗的更樓底卜，二十多年來不曾看見他離開過；這副龍鍾老態的身體，却沒有生過一回病，這也許是「無眼野猪天照應」吧。 
　　這更樓就在我家隔壁，他時常到我家來討些殘羹冷飯，他帶便帮我們看門，遇到有客人來，他便會代我們回復，或問來者的姓名，而且差不多我們每一個親戚或朋友他都認識。 
　　　討飯和別的呌化不同，出門不帶打狗捧，見人不叫娘娘太太，到東到西只挾着一隻破碗，兩根毛竹筷，不管天晴下雨，春夏秋冬，總是赤着一雙脚，他不懂唱什麼二簧調，嘴裏祗喃喃有詞的，像唸佛也像駡人，還不知道他在禱告些什麼？今日前村喜慶，明朝後巷喪事，人家雖不通知他，但無論路遠或路近，天晴或天雨，他準會大駕光降準時趕到，自然半盃殘羹，一碗冷飯，人家也决不會讓他失望的。 
　　我很想打聽他的身世，但是問到他的時候，他總是茫然不知所答。有次外祖母到我家來，講述了一些關於他的歷史。 
　　在若千年前，我們門前港裏曾來了一隻小網船，船的主人是一對中年夫婦，他們就在這裏捕魚，捉蝦，和替人家挖淤泥度日，過了一年，船上添了一個又白又胖的孩子。 
　　在孩子十歲光景，是一個夏天，他們夫婦倆同時染着時疫，相繼丟着這孩子去世了；於是，他從此就成了個無父無母的可憐孩子。不久那隻小網船也因年久失修無人收管而沉到了水底下去。 
　　孩子沒有親，沒有眷，他這末小小的年紀，自己又不會去找生活，因此就靠人家這些殘羹剩飯給他過活，晚上便宿在這更樓底下，到如今　算起來足足有五十多年了。 
　　當他走進這更樓的時候，這更樓還是新的，而且這巷裏的主人也正是顯赫一時的朝廷大員，現在顯宦的下代亦不知所終，巷子的主人換了一位商入。但他却依舊守在那裏，雖那更樓已敗頹不堪，而却還能够遮　雨露。 
　　至於他的跛脚是在三十年前，因巷裏失竊，那些豪奴惡僕便疑心到他身上，把他去私刑拷打的硬要他招承，一隻脚給他們打跛了！等到水落石出，發現這竊案的主犯却不是他，而是那主人的侄子所幹的，可楚他已經是殘廢的了。聽到外祖母述及他的歷史，我心中悵然若失。 
播音 
[新歌介紹]  
　　西洋鏡歌 
　　電迪「都中風光」主題歌 
　　望裏...頭看...來...望裏...張...學看這滿街的燈火輝煌...亮...嘿...過來望裏看！嘿...過來望裏望！嘿！（哼）......（鼻音） 
　　望裏...頭看...來...望裏...瞧...學總這汽車的喇叭嗚嗚...的呌...嘿...過來望裏看！嘿...過來往裏瞧！嘿！哼......（鼻音） 
　　望裏...頭看...來...望裏...瞅：總啾這來來去去的天天...有...嘿...過来望裏看！嘿...過來往裏瞅！嘿！（哼）......（鼻音） 
[特別節目]  
　　稚嗚社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　松花江（前奏曲）開路先鋒（瑛瑛）鋤頭舞歌（珂玲）窮富姻緣（柴瑟）雙搖舟（陳萍）（沈瑛）搖藍曲（兪微）愛情如玫瑰（莉玲）晚香玉（柴瑟）回來吧（斐君）（沈玲）小姐我要你的一切（陳萍）因為你（珂玲）賣花詞（瑛瑛 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　自殺尚未成功（張素貞）寄給父親的詩（純美）我不能忘記你（周潔）伏爾加輪夫曲（純美）擱樓上的小姐（周潔）姑娘你聽見嗎（張素貞） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　秋夜蕭聲（曼娜）追求（秦茵）愛情如玫瑰（曼英）燕雙飛（曼琳）悲秋（露茜）簿情的女郎（曼娜）賣花女（流朗） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　山中美人（曼娜）美麗的靑春（秦茵）我的妹妹（露茜）大地行軍曲（流朗）蝶戀花（曼琳）浮雲掩月（露茜）娥媚月（曼娜） 
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　謝謝你的口香糖（綠茵）徵微風（靜美）愛情如玫瑰（佩佩）戀愛經（英英）（程瑩）紫羅蘭（綠茵）吹泡泡（美英）春天的快樂（賴玲） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　晴爾綿綿（前奏）賣花女（玲玲）塞外村女（文仙等一等吧（周恭）（琰琍）紫羅蘭（文仙）新鳳陽歌（瑛瑛）鐵蹄下歌女（玲玲）水東流（曼麗） 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　雨打芭蕉（前奏）等一等吧（文仙）（瑛瑛）空中音樂（若瑛）（琰琍）（楊曾恕）愛向何處尋（曼麗）瞎子瞎算命（玲玲）偉大的手（若瑛）丁香山（文仙） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　月下情歌（前奏）好妹妹（文仙）安眠（若瑛）我的妹妹（曼麗）送別（玲玲）爸爸倘若愛我時（琰琍）小妹妹的心（文仙）好時光（若瑛） 
　　佛音（九八〇）下午六時三刻至七時半 
[話劇]  
　　楊貴妃之死 
　　楊貴妃死了，蓋棺論定，誰都不否認好是淫婦，唉！她雖然榮殿西宮，可憐她的愛的枯燥，决不是有三宮六院內待充陳的皇上，可以安慰她的。 
　　歌唱　下午七時半至八時一刻 
　　窮富姻綠（王蝶）悲秋（林鶯）賣油條（芳蘭、我的愛人就是你（芳蘭）（叔牙）南海美人（王蝶）鄉下人白相跳舞塲（叔牙）夜深深（林鶯諾波城之夜（劍魂） 
　　---海歌劇社 
　　（七八〇）下午七時至八時 
　　塞外村女（周璇）文明結婚（秋影）愛的花（徐健）微微風（周潔）小鸚哥（黃韻）告別南洋（周璇）船家回（周潔）夜花園裏（徐健） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　和平歌（周璇）永遠在後台（秋影）夜來香（徐健）自殺尚未成功（周潔）娥眉月（秋影）知音之愛（周璇）搖藍曲（周潔）歸程（徐健） 
　　丁香社 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　可愛春天（鄭霞）生之　歌（麗亞）打漁姑娘（姚莉）市上山歌（綠茵）白闌花（麗亞）田家樂（鄭霞）因為你（綠茵）江南好（姚莉） 
　　東陸（六四麟）下午八時至八時三刻 
　　休息五分鐘（姚英）安慰（兪月明）光明之路（綠茵）因你太美（姚莉）好朋友來了（兪月） 
 
 

Page 25

 
 
明）好　練（姚英）舟中曲（綠茵）在月下（姚莉） 
　　大土海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　連環扣（前奏）四姊妹（飛亞）夜來香（王琪）我要你一切（飛虹）　泊者（莫賣）細雨格桐（飛亞）花想容（王琪）紅豆新詩（飛虹） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時一刻至六時 
　　工藝美術「金玉工」。續教靜物花句稿。美術故事。 
　　今日午後四時在李樹德堂播請特別節目兒　美術及故事。 
[更動節目]  
　　新聲（一三八〇） 
　　八時半至九時半　唱片 
　　九時半至十時半　孫義柏開篇 
　　三刻至一時三刻　朱筱麟開篇 
　　一時三刻至一時　唱片 
　　一時至二時三刻　許浪天朱飛龍滑積 
　　二時三刻至三時半　唱片 
　　志鵠樂藝社國樂 
　　六時至七時　蔣鑑安宜卷 
　　七時至八時　瀋媛媛潘富生申曲 
　　八時至八時一刻　唱片 
　　十時半至十一時一刻　無綫電常識 
　　至十一時半　唱片 
　　至十二時半　董一萍故事 
[電音一束]  
　　的確的我根本沒醜女子小姐說的「那個敢來和我戰個一百回合」的本領，同時還有鐵筆先生的和事老，眞可以歇歇了，就是我是老鐵筆，也得放下筆來，實在沒多吵的必要在；不過鐵筆先生的盛意和捧我，眞感激不盡，在有空閒的時侯，請闔第光臨敝小號（蓬萊路四十八號××咖啡店）大嚼一頓，敝人「恭」候。（銅雷） 
　　（上略）雷大哥：為了你自己的人格問題，我不得不下一個最後的忠告。 
　　根據有聞必錄」的目的寫了「陳競芳下嫁的消息，傳聞是否眞實，當然不能確定，（好在你雷大哥連時事新報和新夜報上同一具名的稿子也會看做抄襲。）如果傳聞是失眞了，好在她原人還在，大可由原人出來更正。（略）不過，話又說回來了，（錄你雷大哥的筆法）你何以見得陳太太就沒有嫁人呢？請拿貨色來看！ 
　　如果說，一稿兩投，而一在先，一在後，那末我又要請教了，稿子一到，是不是馬上就刊出來呢？不妨你自己辦個刋物試試看。 
　　歌星盡報，我沒有見過，如果你雷大哥願和我交個朋友的話，請你途一本給我，也好讓我拜讀一下。 
　　最後，在今日（十四日）本報上「醜女子」「鐵筆」兩君和本刊的編者為我們訓解和拉攏，在這裏帶　＼謝謝，銅雷兄如不惜與軟脚交個朋友的話，准到蓬萊市塲四十八發府上來拜謁，雷兄以為如何？（軟脚覆） 
　　為了一個陳競芳的嫁人問題，這樣勞師動衆，編者很不安心，昨日還有讀者來信問我「銅雷」是否陳競芳本人，我實在不知如何答覆是好？得了，希望兩位携手，在現在這亂七八糟的歌唱界中，我們要做的工作多着呢！（編者） 
　　有某君者追求某小姐搭烈，而某小姐對他是一個不理睬，而某君不怪自己太那個了，而只怪某小姐無情。 
　　凡華林聚手周明源，近担任職務有明梅，清萍，商學，時代，四家。 
　　電台跑街倪永川每夜必到××大飯店住宿。 
　　淸萍社的幾位先生小姐，這幾日天天撕日曆，希望十五日的時辰快到，因為他們的廣告是在那日决定。 
　　前妙音團健將羅鶯，小姐，近困病不能上電台播音，故近日已好久不聞好婉妙的歌喉了。 
　　大同社大亨歌星戴萍和周明源在市音大講北廣東話。 
　　馮漢君主辦之聖愛娜歌訪社又要再生了。（以上白雪） 
　　近來各歌唱團體後台喝彩者極多，若×學社等。 
　　近聞×昔社××君談歌唱界醜事之多，無出其右，若×學社社長是一個目不識丁的人物，面且從前在北成都路一帶有不規則的行動，後來在水災遊藝會抖五抖六抖威一個×學社。 
　　歌唱團體完全抱吃豆腐主義者甚多，未知歌唱界有何感想（以上靑絲） 
　　出版已有三期之歌　　幫主編本山宋友梅担任，內容尚精彩可閱，茲探得宋君另有事務退出，未卜下期能使　者滿意否？（陳） 
電影 
[大家開壩去]  
　　---「凱歌」中的一塲面--- 
　　一天巳是乾旱到這樣地步了，再過幾天若不下雨，不是什麽都完了嗎？我們現在唯一辦法，也只有齊心恊力夫開壩，什麼求龍王爺，那簡直全是鬼話，我們不能相信它，要知道世界上什麽事情都要靠自己的......」。 
　　「好的，先生！我們大家開壩去。」 
　　這裏是由龍王廟改成的一所「農民子弟小學」的課室，衆多農民學生都在教昌魏鶴齡所提的關於救旱的辦法下，舉手贊成了。 
　　「要去我們現在就去，你們先回家去吿訴爸爸和哥哥？呌大家提一切開壩工具在周家壩聚......」。 
　　魏鶴齡這樣向衆生吩咐了以後，衆生便歡呼着各自回家呌爸爸哥哥，及携農具去了。而他自己則帶同王引先到周　壩去察勘地點。 
　　這是藝華公司卜萬蒼導演的「凱歌」中的一個塲面。因空氣配得非常緊張，情緒又非常熱烈，故無疑地它是「凱歌」中的精彩演出之一了。 
 
[「都市風光」兩新人---唐納張新珠]  
[第一部五彩立體長片「浮華世界」公映]  
　　自從電影由默片轉變爲有聲以來，再沒有遭受到如此嚴重之革命，似所謂「新色」立體攝製New　Technicolor了。可是彩色的嘗試，已具悠久的歷史，而運用着三原色　以攝取物象使它在銀幕上現出純粹的自然的淸晰的活潑的一切色彩，同時因爲異綫較深之故，人物亦不作平面形而成立體，吾們應該如何贊揚這個科學的最新最妙之賜予，美國雷電華公司，因上年以三原色攝影的試騐品五彩歌舞短片「痴情舞伴La　Cucura　fa」意外地成功，獲得電影藝術科學院特獎，博取世界一致的推許，於是煞費經營，選定英國大文豪惠廉薩克萊氏香艶名著「浮華世界」，以書中女主人貝姬莎布Becky　Sharp（按原名據此）之一生浪漫專蹟，旁及當時法國怪傑拿破崙英國宮庭問史迹編製成劇，聘由天才大明星曼琳霍金絲主演，耗驚人的鉅資與精力，從事於三色五彩長片的創作，今旣在「南京」作初次的公演，其轟動當屬意中，但「浮華世界」並負有第八藝術第二次大轉變的使命，不僅獨其藝術上最高估值之娛樂品而巳。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[拿登機車成績驚人] [  敷]  
　　拿登機車素以機械精良。速率高超。著名於世。歷來參加各項競賽。無不名列前茅·榮獲錦標。茲據本埠經售商別廉車行接得廠方消息。一九三五年度之低級及高級旅行競賽。以及歐洲境內所舉行之Grand　Prix競賽。勝利仍均屬諸拿登。其成績之優異。殊足使人驚奇艷羨。稱道不置。 
　　按初級及高級旅行賽錦標。連續為拿登機車所奪得者。已共達四年之久。故當此項初級賽舉行之初。一般人士。頗有以為拿登未必仍能保持其冠軍位置者。然而結果拿登除獨佔前三名位置外。於某次賽程中。且竟包辦前四名焉。至於鄧肯君之名列第七。則撞車所致也。 
　　當第一圈告終時。格思利君以每小時七八·九九英里之平均速度。居前領導。至其餘正式參加之拿登機車三輛。則緊隨於其後。及至第二圈時。前四名位置。仍為此四輛拿登所分佔。而當前疾馳者。並仍為格思利君。當斯時也。其平均速度。已達每小時七九·〇五英里。嗣更進至第三圈。各車位置。依然毫無變動。惟於此有最堪注意之一點。阿勒斯克君以二十八分十九秒走畢此圈。其速度竟達每小時八十英里是也。按除拿登外。其餘低級類機車。蓋從未有能到達此種速率者。第四圈中。鄧肯君不幸如上文所述。因撞車而落後。至其餘三拿登。則仍風馳電掣。安抵終點。其名次如下。 
　　第一名　格思利君。時速七九·一四英里。 
　　第二名　勒斯克君。時速七八·七一英里。 
　　第三名　韋脫君。時速七八·一九英里。 
　　此外分組賽錦標，。亦為拿登組所奪得。至於本屆尚屬初次舉行之高級競賽。拿登成績尤為驚人。蓋其平均速率。竟達每小時八四·六五英里也。 
[甘勃爾榮歸英倫] [  虞]  
　　如願以償每小時三百英里 
　　著名「藍烏」車命名之由來 
　　聞名世界之汽車賽跑家甘勃爾·麥爾康爵士，頃已達到其最後希望每小時三百英里之速率紀錄，榮歸英倫矣。甘勃爾之正確速率紀錄為陸地每小時三〇一·二九二英里，當賽跑方畢之時，因計時員之錯誤，以為甘勃爾之速率尚未達每小時三百英里，致當時羣為甘氏惜，蓋功虧一簣，所差雖極微細，而終未愜爵土之意也，及至美國汽車協會職員於深夜通知甘氏，謂計時有誤，確已達到每小時三百英里，羣衆咸為甘氏賀，爵土亦衷心偷快，並謂此種錯誤未免「好笑」，甘氏之車行速率，平均為每一英里十二秒鐘，其初甘勃爾尚擬於比賽之翌日，再加一試，以期達到三百英里之目標，及後捷報傳來，卽行打銷前議，摒當行裝，離美返英，其重六噸，馬力二千五百匹之「藍鳥」汽車，亦同歸故鄉焉。 
　　計時員最初計甘勃爾爵士之南行速率，為每小時二九五·五六六英里，平均為二九九·八七五英里，尚未滿三百英里之目的，後又檢査電氣紀時紙帶，其回返之里程為每一英里十二秒又八，並非為十二秒一八，於是卽官佈最初之紀錄為有誤，甘勃爾爵士身材修長，手足矯健，其駕駛之精審，借重於體力不少，蓋亦駕駛家中之具有天才者也，氏生於一八八五年，初役於勞合氏社，為保險業，其時為一九〇四年，直至大戰爆發，始行離去，入伍為航空渡機駕駛員，然此非氏志也，至一九一九年復員，乃去職，旋卽結婚，翌年購置一汽車，於布羅克林作比賽之跑駛。 
　　甘勃爾爵爵之夫人，對於車賽亦威興趣，且能駕駛。一九二一年時。甘夫人思以婦女而從事汽車駛賽。必能引起興趣。乃告甘氏曰，「余將躬身駕車駛賽，以覘君於車賽之興味固何在」一星期後，甘氏返來，語其夫人曰，「下星期六布羅克林之車賽中，余已為汝登記矣」，甘夫人以為尚有充份之練習時間，因語其夫曰，一然則汝當以若車假余，以資練習」，星期六日前，甘勃爾偕其夫人外出，甘夫人駕車駛兩匝，每小時速率為八十英里，渠夫謂伊，此種成績並不甚佳，欲望得標實屬大難，伊經此挫折，心殊不悅，及至比賽之日，甘夫人以努力之結果，每小時逹一百十英里之速率，位居第四，伊於比賽駛車之時，未見有何佳趣趣可言，故不待其母及姑之阻止，伊已自動不再欲加入車賽矣，今則於甘勃爾爵士駛車之時，伊輒在道旁作壁上觀，伊雖不樂為此，而常出席，甘爵土屢告以不必恐懼，甘夫人乃亦努力為之。 
　　甘勃爾爵士所駕而獲得錦標之車，厥名為「藍烏」，其得各之由來，亦頗堪噱，綠某日滴購一汽車，擬往布羅克林作駛車比賽，是晚渠决往觀劇，以資消遣，所演之劇，卽為梅脫林之「藍鳥」，甘勃爾對於此劇欽仰倍至，翌晚卽為比賽之前一晚，甘氏又往觀焉，劇終而返，卽將其所購之汽車，全身漆以藍色，而命名為「藍鳥」，當比賽之日，所漆尚未乾燥，涔涔下滴，甘不之顧，竟獲首獎，自是而後，甘氏每置一車，卽續以「藍烏」名之，誌其佳運也，此次比賽所駕之新藍烏車，長二十八英尺，其尾之形式殊為詭異，其起跑發動時所用之煤氣，中人欲啞，令聞者為之窒息，有若三硝基甲爚燃發時之氣息也。 
　　車上所用之胎輪，事前屢加試騐，以測其能否經此每小時三百英里之强烈磨擦，前後所試之胎輪為數不下四十個，其尺寸為三十七乘八，用絲質及帆布、之襯裥十道至十二道，其外則有薄橡皮為面，比賽之各種用具方式，均依照美國汽車協會比賽組之規程而進行，終點懸有一靶心作紅色，當「藍鳥」之仰鼻式車頭觸及預裝之金屬棧時，卽通達至公正人台上而為正式之紀錄時問，其時間紀錄之工具，為一用電流之紙帶機。 
　　此屆最後之比賽後，甘勃爾爵士將任美國福斯電影公司駐央新聞影片主任，廿氏常置身於新聞影片之中，對此當有相當之經騐可言也，據甘勃爾言。此種賽車之耗費，為數宵屬驚人，渠因年幼時獲有大量之遺產，乃得完成此種工作，又稱當「藍鳥」駛行之時，把舵最為不易，時令手掌起泡，甘氏生平卽以獲得陸上速率紀錄為唯一樂事，而以汽車賽為其私生活工作之一，否則渠將專門從事於發掘藏鑑矣，渠前曾於可古士島費去一二年之光陰，發掘一八二一年時海盜所藏之金銀，共值美金六〇·〇〇〇·〇〇〇元，結果失敗，此次退休家鄉蘇萊之時。聞仍將以駕車為消遺，但其速率則將最多不過每小時五十英里云 
[浙北汽車旅行記（上）] [  凌雲]  
　　本埠西人數輩。於八月下旬駕華克斯好轎車。作浙北旅行。為期一週。對於途程時間。所紀頗詳。爰為多家譯如左。以作參考。 
　　八月二十三日星期五下午一時半。余儕自靜安寺路聖喬治出發。作浙江公路汽車旅行。所駕之汽車為一九三五年式大六缸華克斯好。馬力二十七匹。油櫃中裝有汽油十四加倫。里程表所計為四七四〇英里。途程開始之一百三十三英里。由滬至杭之西湖。凡本埠人士之具有華界車照者。類能道之。茲不贅。但於途中重要地點。仍以日記體依次加以說明。其於時間途程之紀錄。當亦為閱者所欲知也。 
　　由法租界汶林路越徐家匯橋前進。（速度表所紀為四七四二英里）於下午二時十分到達閔行輪渡。其所過之道路。係煤滓路面。崎嶇不平。若單以此點而言。堪為全程道路中之最壞者。三時到達海塘。杭州灣之戢山羣島隱約在望。（四·七七六英里）一刻鐘後。里程表所紀為四·七八七英里。江浙交界之石牌誌已飛越而過。自茲而後。路旁所記之里數。均係自杭州出發而言者。 
　　下午三時四十分抵乍浦。（四·八〇〇英里）此地仍為禁衞地帶。並因海塘狹窄。駕駛不易。華人中曾有危險之事發生。以不習於駕駛故也。第二關隘須檢騐車照者為海鹽。（於下午四時到達。四·八一一英里）檢騐之地為一海角之古廟中。由一禮貌周到之官員。指揮其事。當此塲合。最好除呈騐護照外。再佐以本人之名片。至車照及駕駛照。自更當在呈騐之例。 
　　目下為一小城鎭之澉浦。（西歷八七七年前為世界貿易之大城市。馬可波羅時已經著名）此城鎭位於第二集之小山中。為滬人往杭所過者。經過一百三十三英里之行程。於下午六時三十分到達杭州西湖。（里程表所誌為四·八七三英里） 
　　次日星期六。自杭出發。裝八加侖之汽油後。於晨六時四十五分。經由錢塘江橋而往徽州。（四·八七四英里）自各種地圖上視之。似沿途得見錢江。但實際上則不盡然。殊與理想逈異也。惟所經數地。有為風景絕佳者。兩旁懸崖。中關為路。又見其工程之不易。經過四散之械茶區後。約於上午七時三刻到達富陽。里程表為四八九九英里。於四九〇四英里時。見有若干小山。為景殊美。經松溪河後（四·九一三英里）取道崖路。沿錢江而進。於上午九時半抵桐廬。里程四九三一英里。此地有打獎之小型木渡船。渡人過桐溪河。取費洋一元。但自渡船上下須極經心。因跳板擱置之度數常極峭直也。上午十時。里程四·九四一英里。到達至七里瀧之支路。再經四央里之車行。一英里半之步行。抵嚴子陵鈞壹。此為名垂寰宇之佳勝。為時已歷二千餘年。十一時半重返幹道。里程為四九四九　里，一小時後到達白沙叉道口。（四·七四九英里）靠右一路前進。四九八九英里時過公共汽車站。十三英里前渡河之費。卽在此地徵收。 
[狄塞爾引擎發展史（二）] [  朱義生]  
　　如果你的脚踏車輪橡皮胎需要打氣時。經數分鐘的抽打卽覺得氣筩壳子發生熱度。此卽由於內部空氣受到高壓力所致。狄塞爾引擎卽根據此項原理。他的活塞在汽筩中向上頂冒時。筩內的空氣受到强大的壓力。約有每方英寸五百至一千二百磅之鉅。此種受到强大壓力之空氣。同時產生法氏表一千度之熱量。正在此際。那氣筩蓋上預裝之噴油泉。噴射出散霧形的重油一道。頓時因逢到高熱度的空氣而致燃燒。而爆炸而將活塞向下推途。一如汽油引擎之用電火塞以引燒汽油。 
　　因汽筩內空氣壓力之特別高强。所以氣　的構造較之尋常汽油引擎列為堅厚。這就是第一種困難。蓋因之而引擎本身覺到笨重。然而近代冶金術。利用特製合金。及火烘法。巳能將此項難題逐步解决。譬如克敏斯式的引擎。每匹馬力祇佔到十五磅又六之重量。較之尋常汽油引擎之每匹十四磅又九之重量。初無甚軒輊也。 
　　第二種困難。就是因為汽筩中空氣壓力過高。開動殊感不易。尋常汽油引擎一經馬達拖動。卽能自動旋轉。但是狄塞耳引擎根本無須用到電力。自不必專為開車裝置馬達。如果用手搖動。則匪特力不勝任。尤其是在此糜登世界。豈不將貽笑大方。然而際此科學萬能的時代。此項難題自可迎刃而解。譬如引用彈簧也。冷氣也。或離心力飛輪也均可。我人試拭目以待之。 
　　此外困難之點。則重油性剛强。非若汽油之柔靡。用汽油的汽車比較地易於操縱。不過逢到天氣寒凉時節。那狄塞爾引擎就能不受冰凍影響。這是他的特點。 
　　在今日大規模製造的幕後。有一段希奇的事蹟。我人不妨將狄塞爾引擎演進的歷史。逐步逐步的觀察一下。 
　　距今六十五年之前。有名克利香喬其生者。係美之米內亞保利斯城一鐵匠。他可以說是狄塞爾引擎的先祖。他用硬木兩片裝置於引擎汽筩上部。另有機扭使之交相磨擦。發生熱量。同時使受壓迫之空氣燃燒炸烈。然此引擎不過是試騐性質。未切於實用也。其後數年。在西物其尼州有一礦土。名喻物倫者。別出心裁。造一煤粉引擎。當時所異者未用重油耳。經過數年的試騐。頗見成績。可惜厥後汽筩爆烈。那發明家亦不幸而傷重致命。 
　　狄塞爾引擊之命名。實本自他的發明人魯陶夫狄塞爾博士。氏父母均德人。而氏則誕生於法京巴黎。曾負笈攻讀科學於英德兩國專門學校。畢業後。曾一度主管巴黎某冷藏廠。在一千九百八十三年時。他運用匠心。蓄意製造一種特殊的引擎。將圖稿及推算式形諸紙上。越三年而理想方成事實。不過他那時的引擎。亦像哈物倫一般的使用媒粉。結局呢。亦一般地爆炸成為碎片。 
　　可是幸運的狄塞爾博士沒有遭到重大的危險。他從醫院裏出來就計劃用油代煤的試騐。果眞馬到成功。那時有一位美國商人名蒲歇者。就買了他在美國的專利權。 
　　雖則那時節各地的機器工程家。對於他的引擎抱着光明的希望及熟忱。然而狡猾的財主們始終抱着冷觀的態度不與資助。直到一九一二年他的專利權期滿之後。方纔表示投資的興趣。狄塞爾博士覺到世界對待他的慘酷。就在歐戰前一年。投身英法海峽中自殺而死。 
[兩週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
　　二日　新嘉坡路　兩車互撞　西人　頭部重傷　送院醫治 
　　三日　白爾路　運貨汽車　葛泉生　輕傷　同右 
　　四日　四川路　某號　金友根　碾傷左足　同右 
　　五日　白利南路　某號　周張氏　胸部重傷　拘車夫法辦 
　　六日　百老匯路　一六八三四　邱全仁　重傷身死　候查法辦 
　　七日　聖母院路　兩車互撞　陶姜氏　重傷身死　自行棺殮 
　　八日　黄浦路　一六七三　戴海南　重傷身死　候族領屍棺殮 
　　九日　漢口路　某號　李壽彬　重傷身死　候查核辦 
　　十日　河南路　運貨汽車　席子明　左足輕傷　送院醫治 
　　十一日　民國路　某號　湯妙生　頭部輕傷　同右 
　　十二日　民國路　某號　查俞氏　重傷身死　候查核辦 
　　十三日　愚園路　公共汽車　應克明　腹部重傷　送仁濟醫院 
　　十四日　河南路　某號　許祥生　輕傷　送院醫治 
　　十五日　菜市路口　某號　金菊生　輕傷　同右 
　　兩週間之汽車肇禍。共有十四起。內因重傷身死者。計男子三人·婦人二名。重傷者。計男子一人。婦人一名西人一名。輕傷者。計男子五人云。 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
