# 1935 - 317 - 4922479

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[五全會昨開溜六七此大會　先行選舉中委二零八名　尙餘中委吳實二名定今晨開會再選　黨務組審查報吿各案併交中執委會　通過推行地非那根自治完成訓政工作案　大會對政治軍事報吿議决應予接受　大會定今日下午閉幕]  
　　（南京）五全大會二十二日晨開第六次大會、出席代表及中委四百九十二人、列席代表及中委一百二十八人、主席孫科、秘書長葉楚傖、 
　　報告事項　（一）宣讀第五次大會紀錄、（二）秘書處報告文件、（三）主席團報告、討論事項　（一）提案審查委員會黨務組審查報告、（第四號）奉交審查、關於黨務提案、並准政治組移送有關黨務提案三件、經於二十日下午二時、開會審查、到陳立夫等五十一人、對於奉交審查各案、除呈送主席團改辦者二件外、餘案均經審查完竣、茲謹將審查意見、分列報告如左、一、規定黨員應勵行新生活及推銷國產爲人民先導案、審查意見、擬交第五屆中央執行委員會核議、二、請責成革命債務委貫會、負責籌契償還革命債務、以昭大委員會、負責籌契償還革命債務、以昭大信案、審查意見、擬交第五屆中央執行委員會、三、改善黨政關係暨政治機關、以便積極完成訓政工作案、四、改善黨政關係案、五、改善各級黨部與同級政府相互問之關係、及其機能之應用案、審查意見、以上三案、擬併交第五屆中央執行委員會、於訂定黨政關係及政府組織時參考、六、推進黨務案審查意見、擬交第五屆中央執行委員會採擇施行、七、請斟酌邊地特殊情形、確定民運經費、以資推進邊地民運工作案、審查意見、擬交第五屆中央執行委員會核辦、八、請森嚴本黨紀律案、審查意見、擬請大會通過原則、交第五屆中央執行委員會、九、規定本黨黨員工作賞罰條例嚴格施行案、審查意見、原則通過、擬交第五屆中央執行委員會、十、林澤臣等十一人提請恢復以前海外黨務經費補助案、審查意見、擬請大會交第五屆中央執行委員會核辦、十一、請恢復黃仲瑜黨籍案、審查意見、擬請大會决定恢復黨籍、十二、確立本黨經濟基礎案、審查意見、擬交第五屈中央執行委員會、十三、翻譯新疆回文黨義及敎科書、以利本黨宣傳、並促進敎育文化事業案、審查竟見擬請大會通過原則交第五屆中央執行委員會辦理、十四、改革本黨組織案、十五、確定黨的領導重心、以發揚黨治效能案、十六、爲澈底改革委員制、以杜流弊、而期推進黨務案、審查意見、以上三案、擬併移送總章審議委員會、十七、本黨應確定訓練靑年政策案、審查意見、擬交第五屆中央執行委員會核辦、十八、確定黨務工作人員任用標準案、審查意見、擬交第五屆中央執行委員會酌辦、十九、規定下級黨部、應以勞働服務爲中心工作案、審查意見、擬交第五屆中央執行委員會、於規定黨務工作方案時參考、二十、在香港設立華僑招待所、以便利歸國僑胞案、審查意見、擬交第五屆中央執行委員會、二十一、建立黨的物質基礎案、審查意見、擬交第五屆中央執行委員會核辦、二十二、請派幹員整理海外黨務及補助經費案、審查意見、擬交第五屆中央執行委員會、二十三、請將民族民權民生三大部門、作成各種方案、分別施行案、審查意見、擬交第五屆中央執行委員會參考、二十四、故一屆中央候補監委樊鍾秀、有功黨國、擬請明令褒獎、以慰忠魂案、審查意見、擬交第五屆中央執行委員會核議、二十五、請確定黨務推進方針案、審查意見、擬送决議案整理委員會、併案整理、交第五屆中央執行委員會、廿六、切實推行地方自治工作案、審查意見、本組對於本案認為非常重大、原案僅屬原則之提供、尚有應加補充之處、經查照過去中央關於地方自治之决議案、及政府所頒地方自治法令、並融合原提案及本屆大會有關地方自治各提案人要點、另擬「切實推行地方自治以完成訓政工作案」、以上審查意見、是否有當、敬候公决、决議照審查意見修正通過、（二）决議案整理委員會提出對政治報告、及軍事報告之决議案、原文如下、聽國民政府之政治報告、及軍事報告後、深以國家在此四年間所遭遇者、實爲歷史上所未有之艱難、國民政府於此內外憂患時期、能審察革命之環境、秉持堅卓之精神、凡所措施、一以保障國家民族、永久生存旨為歸、而倡導國民相與偽艱難之努力、其效續彰著於事實者、有如鐵道電線公路各稱交通建設之猛進、有如發展國民經濟初步程序之逐漸完成、有如普及敎育計畫漸有具體之規模、皆與發展國力、充實民力之目的相符合、其在軍事方面、既以忠勇犧牲之精神、率勵全國將士、盡瘁効命於捍衛國家剿除匪患諸戰役、而於軍政之刷新、軍制之改進、亦復有不斷之努力、尤以完成各兵科之敎育、普及官佐士兵之精神訓練、以提倡國民軍事敎育、致力最多、亦最能適應國家之需要、凡諸設施、權衡本末知所先務、本大會認為悉洽機宜、應予接受、唯我國爲久衰積疲之國家、又處此國際情狀轉變最劇之時代、設非急起直追、終將望塵莫及、國民政府應本其以往積極之精神、爲建立近代國家、而更有確實奮迅之努力、於行政則務求效率之增加、於建設則務求數量質量之推進、於公務人員則嚴守考覈、以爲有效之鞭策、而使按日以呈功、於民力物力則於實際訓練集中使用之外、更須盡力於培養與節儲、以期國本之日益充實、其在軍事方面、則望剗絕殘餘赤匪、積極從事軍隊之整理、對於軍事建設、尤望能應國家一切建設之進程、而力求完成近代之設備、對於軍事敎育、應使高級學術更有深造之機會、同時更宜繼續前規、推行精神訓練與職業訓練於將校士兵、實施國民軍事敎育於學校與民衆、旣以造成堪爲良民模範之士兵、亦以造成確爲良兵基礎之人民、庶幾剛健整肅之風氣、與衛國自衛之知識能力、得以普及全國、以爲國家生存發展之保障、深維多難興邦之古訓、必須濟之以生聚敎訓之苦心、此尤願促全國人民與政治軍事當局相與一致努力者也、决議通過、（三）中央執行委員會提請追認恢復李偉儒等六十四人黨籍名單、李偉儒·高發明·巫蘭溪·胡傑·張榮春·紀祥麟·張信菴·牛玉慶·王克厥·連以農·馬方晨·王宏宸·黃勉·劉侯武·烏德齡·張裕田·林雲從·劉旭光·梁敏蓀·江天博·呂自端·王信灝·孫嘯鳳·李萼·陸均·談幾道·楊放·曹沫。蘇星波·徐覺·羅胞葊·朱啟芳·羅樂三·陳孟瑜·顏任俠·蔣偉生·曾兆麟·黃魂醒·張學紀·黃炳鑫·馮自由·鄒時曦·鄭國宗·臯學濂·徐召南·梁開甲·高爾松。高爾柏·劉憲文·陳超·朱育才·華沂曾·周漣淸·殷公武·陳翔·馮緒長·彭延釐·譚福生·錢洪杰·陳箇民·田文超·謝子安·王育璋·陳贊堯·决議追認、（二十二日中央社電） 
　　選舉中委二零八名 
　　（南京）五全大會二十二日下午二時、舉行第七次大會選舉五屆中委、出席中委及代表共五一五人、列席侯補中委及代表七十五人、居正主席、開會後、秘書長葉楚傖報告選華方法要點、及應行注意事項、並宣布監票員名單、旋卽散發選舉票共五一五張、開始選舉、選舉票係預先印就、開列三五九名候選人姓名之名單、其上並蓋有大會印章、以昭愼重、凡有選譽權者、每人各發二紙、一以選舉執委、一以選舉監委、選舉人祇須在名單上將自己所願選舉之被選人加圈、計執委每人可選一五零人、監委每人可選五十八人、加圈畢卽簽名蓋章、納入票匭、至五時五十分完畢、旋由主席團及監票員監視開匭、將選票五一五張、分爲九組開票、開票時、每組由監票員八人監視、另由秘書處職員二人唱票、六人記票、因選票及被選人姓名太多、預計須至午夜始能完竣揭曉、本屆中委名單、本日所選者爲執委一百名、候補執委五十名、監委四十名、候補監委十八名、共二零八名、以得票較多者爲正式委員、次多者爲候補委員、尚餘執委二十名、候補執委十名、監委十名、候補監委十二名、共五十二名、將由主席團就今日落選者一五一人中選定六十名、於廿三日晨開會再選、廿三日晨大會並將通過大會宣言、下午舉行閉幕式、（二十二日中央社電） 
　　推行地非那根自治提案 
　　（南京）五全大會廿二日晨因尚有要案繼續討論、故中委選舉改於下午二時舉行、五全大會廿二日晨第六次大會通過切實推行地方自治、以完成訓政工作案、提案原文如次、查訓政時期、以推行地方自治爲主要工作、蓋革命爲非常之破壤不可無非常之建設以繼之、故總理有言、「自治者民國之基礎也、基礎固而國固、」又於建國大綱自序、自謂「訓政時期之宗旨、在指導入民從事革命建設之進行、先以縣自治爲單位、於一縣之內、努力於除舊布新、以深植人民權力之基本、然後擴而充之、以及於省、如是則所謂自治、始爲眞正之人民自治、異於偽託自治之名、以行其割據之實者、而地方自治已成則國家組織始臻完密、人民可本其地方上之政治訓練、以與聞國政矣、」因此第三次全代大會、曾於民國十八年、根據建國大綱、議决通過「確定地方自治之方略及程序、以立政治建設之基礎」一案、同年第三屆中執委會二次全會、復議决通過「完成縣自治案、對於進行程序、亦分期有所規定、幷限於二十三年底以前完成縣自治、當由政府本此原則、擬具訓政府起完成縣自治實施方案、及分年進行程序表、以爲實施步驟、旋爲適應地方需要、又有各種縣市地方自治改進辦法大綱、及改進地方自治原則之訂定、同時關於自治法規方面、如縣組織法、縣組織法施行法、區自治施行法、鄉鎭自治施行法、鄉村自治職員選舉及罷免法、縣參議會組織法、縣參議員選舉法等、均綫後於民國十八年至廿一年間、由立法院制定、呈由國府公布在案、果能一一依照施行、自能收穫相當效果、迺迴顧過去成續、全國一千九百餘縣中、在此訓政將告結束之際、欲求一達到建國大綱之自治程度、能成爲一完全自治之縣者、猶杳不可得、更遑言完成整個地方自治工作、揆其所以致此之因、固由於環境牽掣、而下述二點、亦實爲之厲階、一、政府祗注重書面應付、而忽略實際工作、每藉口剿匪關係、或經濟無着、以因循敷衍、奉行故事、徒有自治之名、而無自治之實、二、地方黨政當局、多欠密切聯繫、黨部欲推進而不可能、如過去中央曾有地方自治協進會之組織、令各地黨部籌設分會、以協助政府推行自治、乃地方政府、在積極方面不參加合作、在消極方面、復以經費困難爲辭、而取漢視態度、結果該項組織、乃無形瓦解、毫無成就、卽此一端、足瞪地方黨政當局之未能切取聯繫、而影響於自治前途者甚大、上述兩種缺點、在由於推進自治之原動力、失去眞正「黨治精神」作用、所謂黨治精神者、非僅依照黨綱規定發布命令之謂、郎必須由黨　推動、由黨員領導，換言之、必須將官辦自治改爲民辦自治、將十劣自治、改爲革命自治、而後眞正地方自洽、始有澈底實現之可能、方今訓政工作、旣亟待完成、推行地方自治、實不容或緩、謹本以上論斷、根據黨綱、及歷次議决案、幷參照實際需要、擬定辦法如次、一、由大會决定全國各地地方自治、限期迅速完成、（但剿匪區域及有特殊情形者例外、但須於令到一月內呈報核准、）交國府通飭遵照、如有不遵行者、予以不盡職之處分、二、由中央黨部成立一地方自治計劃委員會爲全國地方自治設計及考查機關、得隨時派員分赴各推行自治區域視察指導、限一月內成立、內設左列各種委員會、以分司其事、（甲）組織委員會、關於縣組織與區自治組織及鄉村自治組織參議會、鄉村評議會等組織指導事宜屬之、（乙）民衆訓練委員會、關於鄉村自治職員之行使四權、及民衆敎育等指導事宜屬之、（丙）農村生產委員會、關於改良生產糧食管理運輸交易等指導事宜屬之、（丁）保甲委員會、包括地方保衛事宜之指導、（戊）合作委員會、關於農業合作、工業合作、交易合作、銀行合作、保險合作等、指導事宜屬之、（己）戶口委員會、負淸查戶口指導之責、（庚）土地委員會、負土地測量及厘定地價等指導之責、三、各省設一地方自治分會、由各該黨政當局會同組織、秉承中央地方自治計劃委員會之指導、爲當地地方自治設訐考查機關、內部職員、由黨部政府調用、以節經費、黨部則專司設計參核、負督促切實推行之責、政府除會同設計外、則專司執行、至內部組織、亦得酌量情形、分設組織、民衆訓練、農村生產、保甲、合作、戶口、土地等組、俾分工合作、切取聯繫、共謀地方自治之完成、四、地方自治應力求克負敎養衛之使命、幷應僅先樹立保甲組織、限民國二十五年上半年內完成、（大多數省份早經舉辦保甲、此項限期雖促、幷無若何困難、）用爲安定社會、復興農村之助、五、地方自治經費應分別按照當地財政狀况、除由縣稅項下劃撥專欽外、幷應由省政府就省稅收入項下、酌量補助、務以不虞匱乏爲原則、其已劃撥爲地方自治之稅收、無論屬縣有或省有、概不得挪用、以保障自治經費之獨立、六、確定推行地方自治爲各省市黨部主要工作、其對黨員之訓練、黨員工作之考核、均須以地方自治爲主要項目、對於民衆運動、亦 
　　下接第五版 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[埃及之反英運動] [  道]  
　　自英意邦交緊張以來。埃及對英關係。始終採取合作友好態度。唯就近一週來之事態觀之。英國在埃及之地位。又發生重大波動。是誠出人意外之發展。甚值得我人之注意者也。 
　　埃及之於英國。經濟上雖不甚重要。然就其地理形勢以觀。。埃及實爲大英帝國盛衰之關鍵。故拿坡倫曾謂。「欲制英國之死命。首在控制埃及。」及蘇彝士運河開通而後。埃及所處之地位。實握英國交通綫之樞紐。此地若爲另一强國所佔。固足以促大英帝國之崩裂。卽埃及完全獨立。亦非英國之利。故大戰以後。埃及國民黨屢次要求完全獨立。並曾推派代表。出席巴黎和會。但均爲英國所阻。其代表且爲英人一度拘禁。卽一九二二年英國宣佈放棄以埃及爲保護國時。仍不能不保留如下之條件。（一）卽無論任何時期。英國在埃。享有特殊地位。埃及外交必須與英國駐埃總監發生密切之聯絡。（二）埃及政付非得英政府之許可。不得與任何外國締結政治條約。卽欲與外國發生外交關係。亦須由英政府帮助。（三）英政府在埃負有保護外人合法利益之責任。（四）英政府有助埃及防守其領土及維持帝國交通之責任。爲達此項責任計。英軍得隨時通過埃及境內。或駐兵其間。（五）埃及軍隊及政府機關非得英國駐埃總監之同意。不得聘任外國軍事敎官與政府顧問。同時非得英國駐埃財政監察之同意。不得舉借外債。觀此數點。英國雖許埃及獨立。然於外交及國防問題。則仍予以餒格之統制。旣不許其完全自主。更不欲其他强國之問津。故顧名思義。英國所予埃及之獨立。實質上依然一保護國之地位。其後國民黨每作反英運動。英卽報之以嚴峻手叚。一九三零年埃王廢止一九二三年之憲法。而代以新憲法。削减國會議員名額。集大權於己身。亦出于英人之策動。蓋所以遏制國民黨之勢力也。凡此種種行爲。皆爲英國欲圖控制蘇彝士運河之動機所使然。就今日之國際形勢觀察。英國對於蘇彝士運河之控制。尤見其需要之殷。故英國對於埃及瀰漫全國勢如怒潮之反英運動。究將若何應付。誠一極有趣味之問題也。 
　　埃及今茲之反英運動。爲國民黨所繳起。此無可疑者。按國民黨之主張。自來欲求埃及之擺脫英國覊絆而完全獨立。同時使蘇彝士運河中立化。蘇丹交還埃及。內政外交絕對自主。惟現國會內。國民黨勢力微弱。頗難左右政局。故其煽起民衆反英情緒。發爲大規模之民衆運動。實爲事勢所必至。惟我人須注意者。卽英國對於埃及獨立所保留之條件。必不易讓步。蓋一讓步。大英帝國卽將感受極大之威脅。且埃及方面完全擺脫英國覊絆之後。對於其他黷武國家。有無自衛能力。亦爲一疑問。雖然。我人對於埃及再接再厲之民族運動。不能不致其欽佩。蓋受制於人。爲一切有血氣之民族所不能忍受。而取于毅然反抗者。乃爲奮發有爲之民族也。 
　　須以領導完成自治組織及發展自治事業為依歸、七、由中央黨部於兩月內籌設一地方自治學院、爲培植自治人才機關、飭各地黨部、就各該黨工作人員、及所屬黨員中遴選富有相當學力者保送入院、授以自治智能、（期限三月、）俟卒業後、派赴各地工作、其地方上鄉望素孚或有正當職業、而能熱心任事者、亦須酌量施以適當訓練、以養成地方自治之領袖人才、以上所你是否有當、敬祈公决、提案審查委員會黨務組、（二十二日中央社電） 
　　林主席謝全會慰勞 
　　（南京）林主席昨復函大會、伸謝慰勞、原函云、比奉鈞函、猥加慰勞、自惟衰邁、忝主中樞、值國家之多故、兼災患之頻仍、時凛冰淵、僅維現狀、過蒙嘉許、慙恧益深、鈞會軫念時艱、籌維大計、以精誠之團結、躋民族於復興、黨國前途、至深利賴、（二十二日中央社電） 
　　五屆中委候選名單 
　　（南京）五屆中委候選人三五九名名單如次（一）中委當然候選人一六三名、蔣中正·汪兆銘·胡漢民·李烈鈞·居正·戴傳賢·柏文蔚·丁惟汾·石瑛·鄒魯·曹振·熊克武·王發勸·于右任·葉楚傖·宋慶齡·陳公博·程潛·朱培德·顧孟餘·經亨頤·宋子文·甘乃光·劉守中·何香凝·孫科·何應欽·閻錫山·陳果夫·馮玉祥·吳鐵城·何成濬·李文範·王柏齡·邵元冲·朱家驊·張羣·劉峙·趙戴文·周啟剛·陳立夫·陳肇英·劉紀文·劉蘆隱·曾養甫·方覺慧·王伯羣·丁超五·張貞·孔祥熙·王正廷·周佛海·顧祝同·夏斗寅·賀耀組·楊杰·桂崇基·馬超俊·陳濟棠·陳策·白崇禧·李揚敬·余漢謀·林翼中·張惠長·鄧家彥·茅祖權·李宗黃·白雲梯·張知本·傳汝霖·黃實·朱霽靑·陳樹·繆斌·陳耀垣·劉文島·張道藩·趙丕廉·余井塘·薛篤弼·焦易堂·鹿鍾麟·程天放·苗培成　克興額·區芳浦·蕭吉珊·黃旭初·朱紹良·程天固·龍雲·詹菊似·謝作民·黃季陸·梁寒操·錢大鈞·關素人·段錫朋·李任仁·鄭占南·黃慕松·崔廣秀·張厲生·黃復生·羅家倫·張定璠·戴愧生·李敬齊·王祺·何世楨·范予遂·曾擴情·王懋功·唐生智·陳慶雲·谷正綱·唐有壬·楊愛源·王陸一·曾仲鳴·吳敬恒·李煜瀛·張繼·謝持·蔡元培·王寵惠·柳亞子·邵力子·陳璧君·張人傑·林森·恩克巴圖·蕭佛成·褚民誼·張學良·楊虎·蔣作賓·洪陸東·許崇智·香翰屏·唐紹儀·李宗仁·張發奎·楊庶堪·黃紹雄·郭春濤·李福林·潘雲超·商震·陳嘉祐·林雲陔·鄧靑陽·陳布雷·繆培南·李綺庵·陳中孚·鄧飛黃·孫鏡亞·黃少谷·蕭忠貞·紀亮·李次溫·（二）主席團非中委當然候選人八名、吳忠信·時子周·梅公任·王泉笙·林疊·潘公展·麥煥章·樂景濤·（三）主席團介紹候選人八十名、韓復榘·宋哲元·馬麟·盛世才·劉湘·于學忠·傳作義·徐永昌·馬馬鴻逵·熊式輝·楊虎城·秦德純·章嘉·噶欽·司倫·尼瑪鄂特索爾·麥斯武德·羅桑堅贊·貢覺仲尼·張鈁·孫連仲·龐炳勳·譚道源·石敬亭·李生達·孫桐萱·王靖國·張自忠·蔣鼎文·薛岳·周玉柔·衛立煌·陳繼承·馮欽哉·梁冠英·王均·鄧寶珊·顧子揚·王延松·魯蕩平·聞亦有·蕭同茲·谷正倫·陳大齊·王世杰·鈕永建·兪飛鵬·周伯敏·陳調元·傅秉常·孫謨·歐陽格·楊永泰·王崑崙·陳紹寬·高一涵·劉義靑·陳劍如·鍾天沁·郭泰祺·李振殿·李炘·陳雨亭·王公度·夏威·黃華表·楊熙績·陳融·黃河澧·張達·伍智梅·陳羣·孫本戎·羅翼羣·李子寬·張邦翰·趙棣華·向傳義·張必果·羅良鑑·（四）主席團及出席中委及代表每五人所介紹候選人一零八名、胡文燦·李曉生·曹易·滕固·諾那·彭學沛·溥侗·張鳳九·鄧哲熙·邵漢元·陳國英·張之江·吳經熊·喻育之·林時淸·劉建緒·葉秀峯·晏道剛·王樹翰·何鍵·李平衡·谷正鼎·吳大鈞·張治中·鄭亦同·陳泮嶺·李聖五·駱美奐·吳瀚濤·姚大海·熊育錫·陳焯·趙勵義·劉鎭華·許紹棣·王秉鈞·許孝炎·吳挹峯·蕭錚·黃麟書·陳維周·彭國鈞·邵華·鄒琳·李振球·楊德昭·何思源·方治·徐恩曾·王以哲·吳醒亞·林澤臣·張强·蒲良桂·余俊賢·洪蘭友·吳保豐·張炯·劉維熾·溫菊朋·韓克溫·齊世英·田崑山·戴恩賽·張庚由·覃煥徵·狄膺·張任民·李品仙·陸幼剛·張默君·陳訪先·秦望山·沈鴻烈·李嗣璁·張國元·蔣伯誠·酆悌·賀衷寒·居勵今·劉健羣·章仲翔·胡宗南·陳誠·王子壯周演明·徐堪·吳開先·雷震·劉誠燦·徐源泉·劉志平·張冲·梁士俊·王冠英·陳儀·王俊·宋志先·（二十二日中央社電） 
　　五屆當選監委一部 
　　（南京）第五屆中央執監委員選舉、二十二日晚開票、計投票代表五百人、監委票須至二十三日晨巳時左右始能藏事、執委票須至六時許方可唱畢、迄截稿時止、監委方面除蕭佛成·謝持·陳璧君·王寵惠·吳敬恒·張人傑、李煜瀛·恩克巴圖·林森·蔡元培·張繼·邵力子·褚民誼·柳亞子·楊虎·蔣作賓·李宗仁，得票最多、猶未唱畢外、楊虎城·胡宗南·宋哲元·商震·邵華·李烈鈞·孫連仲·薛岳·麥煥章·龐炳勳·李福林·林雲陔·賀耀組·王子壯·覃振·姚大海·魯蕩平·雷震·王世杰·歐陽格·李次溫·何思源·劉守中·譚道源·彭國鈞·聞亦有·鄧靑陽·張獸君·狄膺等得票亦多、均有當選監委望、（二十二日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[靑濟將設　準備管理分會]  
　　（濟南）省府接孔祥熙電、魯銀行現金勿庸運去、並决設靑濟發行準備管理分會、（二十二日專電） 
[沙面某外艦　運銀出口被截]  
　　（香港）數日前某國艦由沙面運現銀三百萬出口、爲當局偵悉、派海虎艦及飛機數架在虎門外截回、同時有英美艦各一監視、故某國艦遵令駛回省河、聽候交涉、（二十二日專電） 
[津將發銅元票]  
　　（天津）津銅元復陷有行無市形勢、中小販找零極不便、市面流通缺乏、銀行錢業已接受官方意見、發行銅元票、二十二日派錢業會主席王曉岩赴平接洽、津官商將集會决定發行辦法、津白銀偷運風少殺、日租界當局准我方要求、大搜販銀韓人洋行及小銀號、（二十二日專電） 
[河北局勢已見和緩　中央對自治運動决不予許可　已定有辦法電復駐外各使節　蕭振瀛秦德純昨應宋召赴津]  
　　（南京）華北局勢已趨和緩、外力策動中之自治問題、亦歸沉寂、中央對華北局面、定有適當辦法、使之穩定、五全會後卽可實現、自有吉大使來京後、同時我駐日代辦下紹伋、亦會晤日外務次官重光葵、有漸進的走入軌道之可能、丁參事官對於會晤重光談話之詳細經過、已有詳電來京、向外部及蔣大使報告、至於中日交涉、以解决一切糾紛、乃係彼此一般之願望、其時間現在雖不可知、但將以誠意與平等爲進展之趨向云、（廿二日專電） 
　　（南京）日來華北局面、外間傳說不一、歐美各國頗為關心、英美等過尤為注視、除令駐華使館隨時報告外、對吾國駐在各該國大使公使、亦時有訪問、我駐外各使、爲明瞭眞相、均有電致外部詢問一切、二十二日外部已分別電復、吿以中央對河北現狀、已定有適當辦法、至對與類似獨立之自治運動、决不許可、並將蔣委長在五全大會席上演講對外關係之全文、發交駐外大使領、令其一招上述表示、為答覆外邦人士關心我國外交政策之根據、（二十二日專電） 
　　（南京）外交界息、自河北局勢緊張之謠言傳佈後、英美各國對此甚爲注視、我駐各國使節、亦均有電到京、詢問眞相、據聞已經分別電復、並告以中央已定有適當辦法、至對於類似獨立之自治運動、决不許可、（二十二日中央社電） 
　　（天津）二十一夜深傳一部反動份子圖逞、公安局保安隊協各區所警察嚴重戒備通宵、迄二十二晨始稍弛、津公安局長劉玉書談、假使有人圖擾亂治安而無其他背景、則無論其人數在三千四千、本局儘有力量可以解散、不使影響地方安全、設有意外關係、雖人數較少、維持亦感困難、近半月來、本局無時不在戰戰競競中、但此關係華北整個全局問題、要須華北當道、有一合衷辦法、本局所維持之局部安全、方不致生有變化、（二十二日專電） 
　　（天津）秦德純蕭振瀛抵津後、卽赴英租界十七號路謁宋哲元、蕭擬二十三訪土肥原一談、蕭振瀛對察主席、十六自平發一電致中央懇辭、二十一接孔覆電云、蕭主席仙閣兄勛鑒、銑電奉悉、我兄駿才茂望、彊符在綰、實協企懷、尚望投大遺艱、共同匡濟、所請擇賢另簡之處、應勿庸議孔祥熙、（二十二日專電） 
　　（北平）外交界息、關於華北時局、形勢已見和緩、蔣與日大使有吉會見結果、此間外交界中人所得報告、均認爲相當圓滿、至於華北時局部分、亦聯帶入於合理的解决之途、此間各關係方面因中央已有辦法、均有愉快之色、苦撑危局之平津衛戌司令宋哲元·察主席蕭振瀛·平市長秦德純·津市長程克暨二十九軍幹部人員、定二十三日在津舉行會議、討論一切、（二十二日專電） 
　　（北平）察主席蕭振瀛自受命後、一再電呈中央堅辭、昨孔又電蕭挽留、（二十二日專電） 
　　（北平）蕭振瀛·應宋哲元電召、於二十二日三時五分乘車赴津、有所商治、日內卽返平、（二十二日中央社電） 
　　（北平）蕭振瀛·秦德純、奉來哲元電邀、今日赴津、與關係方面商洽時局問題、（二十二日專電） 
　　（天津）秦德純·蕭振瀛·二十二晚五時半乘汽車由平來津晤宋哲元、蕭將有一長文發表、述近對華北信運動情形經過、（二十二日專電） 
　　（天津）關於津市治安及現况、市長程克二十二晨往訪宋哲元會商、幷有長電致中央報告、請指示、（二十二日專電） 
　　（天津）華北日駐屯軍參謀長酒井隆、定二十四日由國內動身、二十六日返抵津、（二十二日專電） 
　　（天津）二十二午前十時、有日機一架由平飛抵津、盤旋空際數匝、向平漢綫飛去、（二十二日專電） 
　　（天津）保定電話、華北日駐軍部參謀中井昇太郎、二十一午前十一時飛抵保、在南關機塲降落卽赴省府、由秘書長劉燧昌招待、午在省府設宴歡迎、旋赴思羅醫院晤商震談洽、午後二時搭原機飛返平、（二十二日專電） 
　　（東京）外務省發言人今日對新聞記者稱、除非日本在華北之權利遭受危害、日本不欲干涉華北內政、渠確不知近日華北風潮之內容、（二十二日路透社電） 
[日革議　討論對華方針　廣田報告有吉訪蔣經過]  
　　（東京）二十二日之閣議、首由川島陸相報告華北情勢、其詞由廣田外相報告有吉大使與蔣委員長、會見之詳細情形、並說明有吉大使根據四省會議决定之對華根本方針、關於華北問題亦說明日方之意向、以期中日親善之確立、外相將上項情形報吿後、復說民外務省對此案之方針、高橋藏相則謂外務省之方針、應全部加以擁護、彼此討論之結果、日本政府澈底堅持四省會議之方針而向之邁進、（二十二日日聯社） 
　　（東京）接到有吉在南京會談正式報告之外務省、卽於二十二日午後一時起在東亞局長室召開外務陸軍海軍大藏各關係當局會議、外務省方面之出席者有東亞局第一課長桑島·第二課長守島·陸軍方面則有陸軍省滿蒙班長影佐·中國班長楠本·參謀本部第二部長岡村·中國課長喜多·海軍方面有軍務局之中村中佐·軍令部中國課長本田·軍令部第三部長高須·大藏省則派有靑木理財局長等人到會、（二十二日日聯電） 
[英美保持緘默]  
　　（華盛頓）此間政府方面對華北局勢之突趨和緩、雖仍守緘默、但已覺稍安、倫敦方面情報謂日本深恐其行動將於海軍會議中陷於不利地位、故暫罷手、此間頗多信之者、此間之歐洲外交界以爲日本野心絕無止境、有恢復英俄以及美俄合作之可能、惟美國官方對此並無表示、（二十一日國民電） 
　　（倫敦）英國外交界今日以爲日本在華北行動之暫時展緩、係恐於海軍會議中促成英美更密切之合作之故、外交界更以爲遠東形勢目前雖稍見和緩、但對於將來之發展咸守緘默、（廿二日國民電） 
[英晤士報　評論中日局勢]  
　　（倫敦）泰晤士報今日社論題爲華北自治、論中日關係之新近發展、謂日本武人計畫之頓挫、雖未鞥呢遏止齊趨向大亞細亞主義之第二步驟、但或可使之進行稍緩、察日方所持至理由、及華北多數人民不贊成如此自治之態度、日本此種計畫、殊與其再一九二二年華盛頓公約中所發之諾言相抵觸、無論脫離者為一省或五省、中政府對此妨害中國主權損害中國尊嚴之舉動、等於兵力刦取者、當然有憤恨至理由、南京確已毅然應付之、出入意外、此固實也、但刻在南京舉行之五全會已助起中政府之胆量、蔣委員長所發如日政府尊重中國權利與尊嚴、則中日友誼非不可能之暗示、並未使五全會大多數代表不以外交全權授與中政府、致今日猶有中政府或能設法誘引日本軍人戢其要求之希望焉、（廿二日路透電） 
[陳濟棠　召見李漢魂等　胡漢民定廿六日返國　一集團决定冬防計劃]  
　　（香港）陳濟棠二十二日上午八時召見李漢魂李揚敬等、垂詢防務、（二十二日中央社電） 
　　（香港）胡漢民定二十六日由馬賽啟程歸國、先返港、（二十二日專電） 
　　（香港）胡秘書王養冬二十二日晨抵省、謁蕭佛成陳濟棠談時局、定二十三返港、（二十二日專電） 
　　（香港）胡漢民定二十六日由馬賽乘輪返國、（二十二日中央社電） 
　　（香港）桂省定二十九日召全省民團會議、李宗仁日內出巡桂柳視防、（二十二日專電） 
　　（香港）南區綏委周景臻、二十二日抵省、謁陳濟棠報告、（二十二日中央社電） 
　　（香港）民廳二十二日將辦理三年計劃經過、列成簡表、呈總部省府鑒核、（二十二日中央社電） 
　　（香港）一集團連日會議、决定冬防計劃、（二十二日專電） 
[英達使返平　籌備招待羅斯　羅斯昨飛抵津]  
　　（北平）英大使賈德幹今晨返平、因李滋羅斯卽來平、故先返籌備招待事宜、據津電、李滋羅斯今午抵津、約留三數日卽赴平、（二十二日專電） 
　　（天津）李滋羅斯爵士二十二午十一時三十五分搭中航南京號巨型機抵津、程克代表工務局長楊豹靈·商震代表秘書陶祖椿·及津英領英僑多人、到東局子機塲歡迎、下機卽赴英總領事公館、午應津英僑公宴、午後五時應津銀行界卞白眉李達鍾鍔等在利順德飯店邀、出席茶話會、在津留三日、二十四日赴平考察、幷定二十三午後六時接見記者、（二十二日專電） 
　　（北平）英大使賈德幹、二十二日晨由滬抵平、又美大使詹森、定二十六日北上、（二十二日中央社電） 
　　（天津）英經濟考察專使李滋羅斯、二十二日晨十一時三刻由滬乘中舫公司巨型機到津、在東局子機塲降落、駐津英領事及英僑數人前往迎接、津市長程克派代表楊豹靈·省府辦事處代表陶祝年·亦到塲歡迎、爵士下機後、偕英領逕往津總領館休息、聞預定在津勾留三數日、卽乘車赴平、（二十二日中央社電） 
　　（北平）英大使賈德幹今日乘車由滬返抵此間、英政府經濟顧問長羅斯爵士今晨由滬乘機北來、在津下機、聞星期日或星期一日乘車赴平、（二十一日路透電） 
[蘇聯斯泰哈諾夫運動　史丹琳演說闡明意義與目的　提高勞動生產完成工業革命]  
　　（莫斯科）史丹林於全聯邦斯泰哈諾夫運動大會席上，發表演說如下， 
　　斯泰哈諾夫運動並非尋常的男女工人遝動，而爲蘇聯社會主義建設史上最光榮之一頁。此項運動之意義果何在乎？第一，彼爲社會主義競爭之新的高潮，爲社會主義競爭新的更高的階段。曷言乎新？曷言乎更高？因其與社會主義競爭之過去階段極易分別也。過去三年內，社會主義競賽初未與新的技術保持必然的聯繁。嚴格言之，彼時吾人並無新技術，而在社會主義競賽之現階段，斯泰哈諾夫運動已與新的技術發生必然的聯繫。此項運動如無新的更高的技術，則不能設想其爲何物。諸君眼前有斯泰哈諾夫·布蘇金·斯末丹甯·克列伏諾司·布洛甯·維諾格拉杜等類人物·彼等均爲新人物，新工人，彼等已能完全駕馭其技術，且能推進之。三年以前吾人並無此等人物。彼等爲新的特殊人物。 
　　斯泰哈諾夫運動之目的，在超過目前之技術標準，超過目前之工作容量，超過目前之生產計劃與平衡。因此，彼等欲克服對於吾人之時代及吾儕新人物已屬過去之紀錄。此項運動打破技術之舊觀念，打破技術之舊紀錄，舊的工作容量，舊的生產計劃。彼要求建立新的爭高的紀錄，工作容量，及生產計劃。 
　　彼要求完成吾人之工業革命。由此言之，斯泰哈諾夫運動乃深切的具有革命性質。此間已有人謂，斯泰哈諾夫運動爲新的更高的技術標準之表現，爲社會主義高度勞動生產率　在資本主義社會絕不可能）之標樣。此點絕對正確。 
　　資本主義何以能摧毀並克服封建主義乎？因彼能產生更高的勞動生產率紀錄，能使社會獲得較對建社會更多之產物。資本主義之克服封建主義，乃因其令社會較爲富裕。社會主義何以必能且必將擊敗資本主義經濟制度乎？此無他，因彼能產生較資本主義經濟制度更高的勞動生產率之實例，因彼與資本主義經濟制度相較能提供社會更多產物，且能使社會更富也。若干人以爲吾人得於貧苦生活之基礎上，平均資產，以鞏固社會主義，此種意見絕不正確，此爲小資產階級之社會主義思想。實際言之，社會主義如欲勝利，則須有高於資本主義之勞動生產率爲基礎，須以豐富之產物與各種商品爲基礎，須以一切社會成員富裕而文化的生活爲基礎。雖然，吾人欲達此項目的，欲令吾社會主義社會最爲繁榮，則吾人須有超過各大資本主義國家之勞動生產率。否則，吾人如欲豐富之產物與商品則徒勞無功耳。 
　　斯泰哈諾夫運動之意義，即在打破以往不充分之技術紀錄，超過各大資本主義國家之勞動生產率，由此而產生蘇聯社會主義更加鞏固之可能，以及轉變吾國爲最繁榮的國家之可能。「雖然，斯泰哈諾夫運動之意義猶不盡於此，彼復準備社會主義過渡爲共產主義之前提。社會主義之原則，乃各盡所能各取所值，（並非各取所需）。其意蓋曰，其時工人階級文化及技術水準尚不甚高，勞心勞力之矛盾仍然存在，勞動生產率仍未能產生豐富之商品，故其時社會尚未能按照各人需要分配產物，而僅按其工作分量，定其報酬。 
　　「共產主義在發展上爲一更高之階段，共產主義之原則爲各盡所能，各取所需，產物分配非按工作分量，而按各個文化水準甚高之成員之需要，其意蓋日，其時工人階級之文化技術水準，已極優越，足以消滅勞心勞力之矛盾，勞動生產率已極提高，足以保證豐富之產品，故其時產物分配得按其所需。 
　　或謂腦力勞動與體力勞動之對立，可以降低工程師，技師與腦力勞勳者之文化及技術水準，使腦力勞動與體力勞動之文化及技術處於同一水準，即以此法消滅此種對立，此乃絕對錯誤。祇有小資產階級空談者能妄想如此實現共產主義。實則腦力勞動與體力勞動對立之消滅，唯有提高勞動階級之文化技術水準，使與工程及技術專家相等，方能達到。「如謂此種提高决不可能，實爲可笑思想。在蘇維埃制度之下，該國生產力已自資本主義鎖練之中解放，勞動已自壓迫剝削之中解放，勞動階級業已取得政權，勞動者之子女已得各種機會，以獲得充分之技術敎育，此種提高乃爲絕對可能。唯有提高勞動階級方面文化及技術，方能消滅腦力勞動與體力勞動間之矛盾根源，方能提高勞動生產性，以獲得自社會主義轉入共產主義所必需之豐富商品，此乃毫無懷疑餘地。 
　　「斯泰哈諾夫運動足爲此種轉換之關聯，因彼對於提高我國勞動階級文化及技術水準，已開其端雖尚柔弱，但終不失爲一端霓。斯泰哈諾夫運動即爲人民已能完全控制彼等工作技術，並自技術索取最高限度之收穫。目下斯泰哈諾夫運動者雖僅少數，但誰能疑其不久以後即將增至十倍乎？斯泰哈諾夫運動者爲我工業中之發明家，期泰哈諾夫運動表示我工業之前途，其中包含將來提高勞動階級文化及技術水準之種子，彼已爲我等闢一道路，惟有順此前進，方能提高勞動生產性至最高程度，俾得自社會主義轉入共產主義，並消滅腦力勞動與體力勞動間之對立，此豈非顯而易見者乎？ 
　　「余等現臨斯泰哈諾夫運動之搖籃，臨其發軔，必須注意斯泰哈諾夫運動之若干特點；第一，此項運動似係自發，幾全自下而上，毫不出於余等各企業之管理處之逼迫。 
　　「其次，此項運動，一經開始，立即向前發展；不問余等各企業之管理處之意向如何，甚且與之鬥爭。正因其爲出於自發，正因其爲自下而上，故爲現時代之最重要且不可測度之運動。「斯泰哈諾夫運動之另一特點，即爲遍一全國；且非逐漸發展，而以迅雷疾電之無比速度前進。斯泰哈諾夫運動已爲絕對成熟事件，此點究將如何解釋？何物使其迅速發展？ 
　　斯泰哈諾夫運動之根源何在？其理由至少可有四點： 
　　「第一，斯泰哈諾夫運動首先出於勞動者物質生活條件之澈底改進。同志生活已見改善。生活已較前快樂；生活快樂，工作亦必進步。於是產量增高？於是而有勞動男女英雄，此乃斯泰哈諾夫運動之最重要之根源。如余等亦有恐慌，亦有勞動階級之失業瘟疫，如余等之生活惡劣，毫無快樂，毫無希望，如此則余等必無斯泰哈諾夫運動（鼓掌）。余等之無產階級革命，爲全世界能使人民得一機會，不僅顯示其政治結果，且能顯示其物質生活結果之唯一革命。「唯有余等之革命，不僅摧毀資本主義之梏極，而予人民以自由，且能予人民繫榮生活之物質條件。此中藏有余等革命之勢力及不可勝性。此即余等生活所以歡樂，及發生斯泰哈諾夫運動之理由。 
　　「第二，斯泰哈諾夫運動田於我國剝削制度之消滅。我國人民非爲剝削者工作，非爲富裕之不勞動者工作，乃爲彼等自己工作，爲其自己階級工作，爲其優良人民，即勞動階級掌握政權之蘇維埃社會工作。此所以余等之工作能有社會意義，且爲崇高及光榮之事業也。在資本主義下，勞動乃爲私人性質，因此資本主義下之人類勞動不被重視。在此情形之下，决不能有斯泰哈諾夫運動明矣。「尚有關於蘇維埃制度之另一事件，此間勞動者受人尊敬，此間勞動者不被蔑視，不感孤獨。反之，勞動者與余等均感自身爲一自己國家之自由人民，爲一社會工作者，如其工作優良，能向社會盡其所能，彼即爲一勞動英雄，彼即滿載榮譽。祗有在此情形之下，方有斯太哈諾夫運動，此乃至爲明顯。 
　　「斯泰哈諾夫運動之第三來源，即爲我國已有新技術之存在。斯泰哈諾夫運動自始即與新技術結不解因緣，苟無新技術，無新工廠及新機械，則斯泰哈諾夫運動亦必不能發生於我國。苟無新技術，技術水準祇能增加一倍或二倍，不能更多。如技術水準增至五倍六倍，此即表示彼等完全建築於新技術上，此即表示我國之工業化，我國工廠之改造，新技術與新機械之存在，已爲斯泰哈諾夫運動闢一道路。」但僅有新技術，亦不能使余等如此進步。縱有第一等之技術，縱有第一等之工廠，但無人能超越此種技術，技術亦僅技術而已。欲使新技術能產生其效果，必須史有力能主宰技術，推進技術之人民，幹部，及男女工人。 
　　「斯泰哈諾夫運動之產生與發展，表示在余等男女工人中已有此種幹部躍起。二年以前，黨謂余等雖有新工廠，雖有新機械予各種金業，然余等工作，尚僅完成一半。黨謂建築新工廠之熱忱，必須以主宰新工廠之熱忱爲其補充。唯有如此，方能大功告成。在此二年中，主宰新機械及培養新幹部之工作顯已進行，顯然余等現已有如此幹部。如無此等新人民，余等必無任何斯泰哈諾夫運動，此極易解。因此力能主宰新技術之出自男女工人之新人民，業已形成一種勢力，以產生並推進斯泰哈諾夫運動。 
　　「余謂斯泰哈諾夫運動非漸次發展，乃如水之决閘。顯然，彼已克服種種障礙·有人將其阻扼，有人將其困撓，今則斯泰哈諾夫運動已積聚力量，衝破重重障碍，泛濫全國。此語云何？誰爲此種運動之眞實障碍？此即陳舊技術水準，及保障此種水準之人民。「若干年前，余等之工程師，技術及經濟工人適應技術落後之余等男女工人，建立某種技術水準。自此以後，又經數年。在此期間，人民已漸發展，獲得技術基礎，而技術水準則未變更。此種水準，已為余等新人民之障礙，此極明顯。余等豈能仍復效忠於余等之落後乎？余等豈能以余等男女工人之永保落後爲出發點乎？余等似仍未能自此問題更進一步。何則？或因余等未有充分勇氣，以擊破余等若千工程師及技師之保守主義，擊破陳舊傳統及水準，使勞動階級之翻勢力得以充分發展，非此而何？ 
　　「彼等言及科學。據云若干關於技術材料書籍發表命令，反對斯泰哈諾夫運動者提高技術水準之要求。但此間所謂科學，究指何物？科學村料常被實行及經驗所阻扼。力能擊破其與實行及經騐間之聯繫者，究爲何種科學？科學之稱爲科學，正因其能否認因襲思想，不畏舉手反抗正趨死亡之過去，並靜聽經騐及實行之聲息。「苟非如此，余等將無任何科學。試以天文爲例，余等將固守普托洛美氏之過時理論體系。余等將無生物學，而仍求慰於人類創造傳說。余等將無化學，而仍固守煉金術士之預言。此即余所以常以爲余等之工程，技術，經濟工作人員，每遠落斯泰哈諾夫運動之後，彼等必須放棄其陳舊技術水準，置身於斯泰哈諾夫道路之中，始能有成也。或將問余，一般而論，技術水準究將如何改革？或謂余等已不需任何技術水準。此亦錯誤。且爲愚蠢。「如無技術水準，計劃經濟將不可能。此外，技術水準且爲促使落後大衆，使其追及前進工人水準之所必需。技術水準乃爲一大調劑力量，能在工業中組織勞動大衆於勞動階級領導份子之周圍。因此余等需要技術水準，但非現有水準，而為更高水準。 
　　「又有人謂，技術水準仍屬必需；但須增至斯泰哈諾夫，布西金斯，維諾格拉道夫斯等所達水準。此亦錯誤。此種水準在現時尚不可能；因技術較落後之男女工人，必不能完成此種水準也。余等所需技術水準，乃介於現有水準及斯泰哈諾夫等水準之間。「無論如何，有一事極顯明，此即現有技術水準已與事實不符是也。彼已落後，已成余等工業之阻扼；爲使工業發展不致受阻，必須以新而更高至技術水準代職。新人民，新時代，新技術水準· 
　　「自斯泰哈諾夫運動之利益而言，余等將來之任務爲何？第一，余等之任務爲帮助斯泰哈諾夫運動者之運動，使其繼續發展，使其普及且深入蘇聯各省各區。另一方面，余等須約東經濟，工程，技術工作人員中之各種頑固守舊份子，彼等不願前進，彼等有系統地阻扼斯泰哈諾夫運動。「余以爲如余等能完成此種工作，斯泰哈諾夫運動必能充分發展，必能囊括全國各地，示余等以新成就之奇蹟。 
　　「尚須再作數言，說明此次大會及其意義。列甯會謂眞正領袖，布爾塞維克黨員，必爲不僅敎導工晨，且自工農學習之人。若干黨員對於列甯此語不願接受。但歷史顯示列甯在此亦爲百分之一百之正確。百萬工農確在勞動，生活，鬬爭。誰復能謂彼等乃在盲生活，不在生活與鬬爭中累積巨大經驗乎？誰復能疑忽視此種經騐之領袖，將不成爲領袖乎？因此，余等黨國領袖，不僅須敎導勞動者，且須自彼等學習。余不否認，君等出席此次大會，已自政府領袖獲得若干敎育，同時余等政府領袖，亦自君等斯泰哈諾夫運動者受敎甚多，此亦不能否認。同志，感謝君等，感謝君等所給余之敎訓。」（掌聲雷動）（二十二日塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[「中國號」開始　太平洋航郵]  
　　舊金山直飛馬尼剌　美郵長參加升空禮 
　　舊金山　郵政部長富來今日蒞抵此間、參加明日大飛機中國號之升空禮、該機將於明日正式裝載航空郵件飛往檀香山·半程島·威克島·及關島而至馬尼刺、富氏明日將在阿蘭姆特飛機塲盛大祝典之主要演說人、演說畢、該機將飛郵票收藏家之函件、及其他六千封函件起飛、其他演說者有加州州長糜良、及舊金山市長羅茜等多人、菲列賓自治政府總統奎松夏威夷總督浦英特斯德則將發播音演說、向此間大會慶祝、該機將載羅茜市長寄交浦英特斯德州長、奎松總統及喬治州長之函伴、邀請彼等參加舊金山一九三八年之世界博覽會、（二十一日國民電） 
　　米阿米　美國最大飛機中國號之姊妹機菲列濱號、將於星期五離此飛往舊金山、準備載運郵伴飛渡太平洋、該機由達斯篤駕駛、將在墨西哥之亞克柏爾谷過夜、然後取道桑地果洛杉磯循中國號所經之航空綫飛往舊金山、美國航空公司方面稱、菲列濱號曾在加里濱海試飛頗屬順利、（二十一日國民電） 
　　奧克倫　紐絲綸政府與汛美航空公司雙方代表、明日將在此簽立一合同、舉辦橫越太平洋之航空事業、以奧克倫爲終點、依此合同、汛美航空公司每月航行至少二次、至多四次、從一九三六年底開始營業、（二十二日路透電） 
[法屬北菲　建海軍根據地　足控制地中海西部]  
　　（巴黎）海軍部長庇特利、最近决定在菲洲法屬阿爾熱利之地中海岸、新建一海軍根據地、本日小巴黎人報加以評論、謂此項决定極關重要、新海軍根據地係建築於奧朗城附近之梅爾哀爾凱比爾港、其地倚山面海、形勢險要、且爲通直布羅陀海峽所必經之要道、此處建築海軍根據地吿成後、法國海軍卽可控制地中海西部、法國在地中海北岸、缺乏水面飛機停機塲、此後卽可補救此項缺點、又梅爾哀爾凱比爾港與奧朗城之間、並將建築一地底隧道、（廿二日中央社電） 
[海軍會議中　美國對日態度　斐列浦氏熟諳遠東問題　此次派遣出席含有深意]  
　　（華盛頓）此間當局今日表示、日本如欲在海軍會議中企圖關係國默認日本在華之冒險行動、美國準備拒絕、官方以為日代表將於海軍會議之初發動承認「滿洲國」行動、此可於政府派遣國務次長斐列浦加入代表團一事見之、斐氏爲國務院方面最幹練之外交家之一、對於遠東問題頗熟悉、且傾向於大海軍主義、（二十一日國民電） 
[美軍官乘氣球　上昇同温層創紀錄]  
　　達七萬二千餘呎高度全國航協會正式宣布 
　　（華盛頓）全國航空協會今日宣佈、升入同溫層之氣球「探險家第二」於十一月十一日在灘城飛起達七二·三九五呎之高度、此爲最高紀錄查蘇俄前有之成續爲六八八九二呎、此次「探險家第二」升至同溫層視察一舉、係全國輿地學會與美國陸軍航空隊所發起、此世界最大氣球在天空約八小時落於白湖、其地距出發點二百三十哩、（二十一日路透電） 
[英海軍名將遺骸　决定舉行國葬　定星期一舉殯]  
　　（倫敦）政府决定爲故海軍上將傑利柯伯爵舉行國葬、埋於聖保羅大敎堂圓頂之下、與戰敗拿破崙之納爾遜海軍上將並列、（廿一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）星期三日逝世之英海軍名將傑里柯伯爵、茲據海軍部宣稱、定屋期一日正午舉行殯禮、、其夫人已接世界各處發來之唁電甚夥、英皇與后亦致文弔慰、同時據柏林路透訪員電稱、伯爵舉殯日、德國海軍擬半懸德國新海軍旗、海軍中將福斯德將代表德艦隊參與殯禮（廿二日路透電） 
斐律賓自治政府成立典禮 
[開羅暴動不已　傷警察七暴動者一]  
　　開羅　今日復有羣素因示威反對英國對埃政策、而釀成暴動、傷警察七人、暴動者亦傷一人、並有五十人被逮、暴動者阻止公共汽車電車片車駛行、今日下午、市上幾不見一車、警察於事急時曾向暴衆頭上開槍三響、於是衆乃散走晚間全城安謐、（二十一日路透電） 
[法大使晤德外長　促進兩國親善　討論目前政局頗形友好　法俄互援協定亦曾提及]  
　　（柏林）法國駐德大使龐賽特已由巴黎返任、德外長牛賴特今日曾接見之、據公報宣稱、兩人曾談論目前之政治問題、彼此頗形友好云、按近來外交界盛談法穗邦交有增進之可能性、茲據德國官塲通訊社宣稱、今日德外長與法大使之談話、殊足徵實兩政府之好意云、（二十一日路透電） 
　　（巴黎）法國駐德大使龐賽昨與德國希特勒元首談話之後、德國方面所發公報、語氣甚爲友好、此在消息靈通人士則稱、龐賽大使與希特勒元首之談話、具有探討性質、曾就法德兩國關係及意阿爭端所支配之國際局勢、加以討論、其重要性雖未可等閑視之、但亦未便過於重視云、按目下歐洲時局頗爲嚴重、各國最爲焦慮、德國能以靜觀態度出之、自有足多者、因而法穗兩國關係已有緩和之勢、此後或益形進步、而有以開啟談判門戶、亦未可知、一般人以爲法德兩國要人此次談話、對於俄法互助恊定、巳討論及之、緣此項恊定似非德國所樂聞、而其批准案卽將提付法國國會通過批准故也、關於此層龐賽必已再度聲明、法俄兩國互助協定之用意、端在維護歐洲和平、並無敵視他國之意云、（二十二日哈瓦斯電） 
[英法專家接洽　意阿媾和辦法　阿軍六百據山巓抗敵]  
　　（巴黎）英國外務部阿比西尼亞問題專家潘穗遜、昨日由倫敦抵此之後、卽將與法國外務部、菲洲司司長桑岡且相會晤、而爲意阿爭端友善解决方案覔求新基礎、按國聯大會制裁方案調整委員會、前曾通過比國齊蘭總理之建議、委託英法兩國覔求意阿戰爭結束辦法、此次潘德遜與桑岡旦相會晤、卽所以履行此項任務也（二十二日哈瓦斯） 
　　瑪加爾　蒂格里之西育姆將軍恒避與意縱隊接觸、今日卒在丹比安以六百人與意方土著軍第十五大隊交綏、此六百人處於高六七千呎之山巓、而藉著名阿姆巴薩拉瑪砲臺爲　、以來福槍與機關槍猛轟意兵、歷數小時之久、嗣見意方援兵馳至、復退入山中、據意方宣稱是役意兵死傷無幾、 
　　阿王此次乘機至吉之迦與南路阿軍總司令那西布將軍及十耳其華希白將軍開軍事會議後、已决定阿軍之新戰略阿王之乘飛機、此爲第一次、可謂打破習惯、據目擊者稱、此行已獲良好之效果、所至之處、歡聲雷動、抵吉之迦時、曾校閱軍隊、告誡健兒謹慎作戰、且曾至瑞典醫院以獎章賜與傷兵數人、繼由吉之迦改乘汽車至達迦堡、觀見阿軍近在阿那爾奪得之敵方輕垣克車四輛、大感興趣、嗣仍乘飛機返京、已於今晨安然抵此、當離哈拉爾時、險爲意飛機兩架所襲、（二十一日路透電） 
[意使訪英外相　霍爾面交抗議覆文]  
　　（倫敦）意國駐英大使格蘭第日前返國、向首相墨索里尼請訓、於昨日返倫敦、本日訪問外長霍爾、霍爾當以照會面交格蘭第、答復意國政府抗議制裁之照會、英國復文、計共二頁、將於今晚交各報發表、（二十二日哈瓦斯電） 
[阿皇返京談　軍力足抗强敵　飛機效力亦甚微]  
　　阿京阿皇自前綫返京、美聯社特派記者曾與之作書面談話、據阿皇答稱、「截至現在止、南路軍之戰鬥力已證明足以抵抗新式軍隊、且足以擊敗之、」又謂「意軍並未盡得其目的地、且多揑造捷報也、意軍飛機亦未能威脅吾將士及平民、其轟炸效力亦甚微也、例如戈拉海方面、意軍飛機擲彈百枚、僅死傷十七人耳、」（二十二日國民社電） 
　　阿京　阿王巡閱南路陣綫歸京後、據謂阿軍陣地有許多理由可保安固、阿王否認意方所稱在沃迦登省獰有重大勝利及阿國酋長逃降意軍之說、並謂意飛機雖作天空襲擊、阿民處之泰然云、阿王扈從曾重述目覩當日阿軍奪獲意軍兩人坦克車四輛者所述之情形、據謂車中六人、當塲被斃、一人駕馬達自動車逃逸、餘一人伏於車內、持槍拒捕、阿兵一人一目爲傷、乃怒伸其臂入窺洞、揪其人之髪而曳其頭顱出洞、利刀一揮、身首兩分、阿軍現奪有四車、乃紛搶車上之手溜彈、因不愼而有一彈落地爆炸、死同伴一人、又傷兩人、（二十一日路透電） 
　　齊加阿　軍因昨日阿皇親來前線、人心大振、今日已在達加不爾之南、向意軍反攻、雖經意軍空中轟炸、尙能截獲坦克車四輛及俘虜甚多、（廿一日國民電） 
　　阿京　據此間公報官稱、意兵一隊由瑪加爾出發、向西北前進、行入阿雜色軍埋伏之地段、阿兵咸由山岩樹林後伏匿處躍出、開槍猛轟敵兵、繼乃肉搏、敵受創甚重、其指揮陣亡、並死兵士若干、餘衆乃向瑪加爾敗逃、（二十二日路透電） 
　　阿斯瑪拉　此間意軍參謀人員深信意軍必能固守在北路陣綫所佔之地、雖擾飛機偵察者報吿、瑪加爾南面集有阿軍至少五萬人、但意當局謂阿軍如果進攻、必將受現安置於瑪加爾之砲隊猛轟云、（二十二日路透電） 
　　阿斯馬拉　此間總司令部今日宣布、白種軍人如代阿國作戰、不能希望意軍之寬恕、據悉阿國現有不少外人、率領阿軍、對意作戰云、（廿一日國民電） 
[地中海　英海軍大操　規模之大前所未有]  
　　亞歷山大利亞　英海軍今日在東地中海舉行作戰操演、其規模之大、爲地中海前所未有、埃及王之姪穆哈默德阿禮親王登英巡洋艦伯威克號觀操時、曾鳴禮砲二十一響、偕行者有埃相與其閣員、及駐埃及蘇丹英國辦事專員藍浦森爵士、戰艦一分隊、計戰鬥艦五艘、巡洋艦六艘、驅逐艦十八艘、飛機母艦兩艘、由巡洋艦阿傑克斯號領導、魚貫而進、戰鬥艦五艘、以十五吋大砲發彈二十一枚轟擊相距十一哩高三十吋之目標、而使裂成兩段、驅逐艦　烟蓀之掩護、參與攻擊、飛機六十架作拋擲炸彈之練習、（二十一日路透電） 
　　意匈商約簽字 
　　（羅馬）意匃兩國締結之新商約、已於今日在此簽字、簽字禮、在歷史上有名之威尼齊亞宮舉行、意相墨索里尼親自代表意國簽字、匃國則由駐意公使台維拉里男爵爲代表、（二十一日路透電） 
[美油停運赴意　內長吿商人自動照辦]  
　　（華盛頓）內政部長兼聯邦油業管理局行政專員伊克斯、今日請求全國媒油出產商、協助政府、停止向交戰國家運銷、以避免戰爭、（廿一日國民　） 
　　（華盛頓）內務部長伊克斯請美國油業自動停止運油赴意、伊克斯今日發表一文、謂礦務局之報吿瞪明九月份運往意國之油、較八月份爲多、渠對此事、雖無威力、但覺油公司應體諒政府阻止戰品供給交戰國之努力云、（二十一日路透電） 
　　賀斯墩　南方各火油公司對於內務部長伊克斯所發油公司應自動停止運油赴意之勸吿、皆有服從之表示、紐遮西標準油公司之職員聲稱、數星期前該公司已不復以油勝與意國、殼牌公司亦聲明未運油出境、墨西哥油公司等亦皆稱政府警吿不可不遵、（二十二日路透社電） 
　　（倫敦）美國政府勸令各煤油業公司、勿將煤油運拌意國之後、此間政界與煤油業中人、至爲滿意、尤以政界爲甚、認爲美國政府關於對意制裁、熊度已與他國尤其是英國、相輔而行、此於英美兩國媒油業所進行之談判、自必大有裨益、而美國與國聯會關於此事之見解、亦因而愈益融洽、前者英國煤油業深恐國聯會各會員國對意禁運媒油之後、美國或因而從中牟利、現已爲之釋然、但謂美國煤油業反應如何、尙須加以注意云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）自國聯會各會員國實施對意制裁後、國聯會本身亦實施制裁、此後國聯會秘書處將設法避免購買意貨、例如建築國聯會新會所所用材料、及其他用品、均不再向意國購買、國聯會秘書廳、向設一酒館、原係一意籍人民所開設、國聯會現亦要求該館主、不得再行購用意國貨物、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）蔬菓花卉業聯合會、昨日舉行會議、研究國聯會各會員國實施制裁後、各該業所感受之影響、並商討適當應付方策、首相墨索里尼、躬自爲之主席、按意大利每年出產蔬菓花卉數量、自六百七十萬至八百萬公擔不等、產量之多、僅亞於五穀、其向意大利購買新鮮蔬菓者、向以不參加制裁各國佔其多數、而參加制裁各國所購數量、比較不多、以故實施制裁之後、此項出口貨、當不致感受重大影響、至柑橘一項、今年收穫、本不甚豐、縱被制裁、亦不足懼、反之、檸檬一物、參加制裁、此項貿易、當受嚴重影響、但其銷售於本國市塲者、數量仍屬可觀、故亦無虞、此外、乾製蔬菜一項、意大利向多仰給於外國、今後來源雖吿斷絕、但內國產量、仍可力求增加、惟罐製蔬菓、則將大受影響、蓋以此項貨品、每年產量、値價在五萬方里拉之譜、其半數悉係輸出國外、今後將無出路也、但聯合會已决努力擴充國內消費量、以資補救、並主張對於以上各項貨品、一律設立聯合經營公司、以集中經營云、（二十二日哈瓦斯電） 
[法國醞釀政潮　賴伐爾維謎財政外交政策　决全力與社會黨搏鬥　國家銀行庫存减少]  
　　（巴黎）下星期衆院開會時、社會黨决作猛攻政府之行動、故法國今有再見閣潮之虞、據政治觀察家之意見、社會黨旣有此决議、總理賴伐爾應付政治與金融風潮之機會將大爲减弱、社會黨將以法西斯聯合會問題爲進攻之入路、左翼各黨近反對該會益力、尤其因十一月十六日里摩治斯發生開槍案、傷及三十三人之故、社會黨與共產黨今要求遏制此種聯合會、其主要之一、爲退役軍人所組織、急進黨之黨員意見不一、其在政府中之代表以赫禮歐爲主任、因外交問題現正吃緊、佛郎地位殊屬不穩、反對在此時引起閣潮、惟前總理達拉第領導之極端左翼、則亟欲推倒賴伐爾、自前緊張之時局、實以政治與金融交相造成、因政局之不靖、致法蘭西銀行庫中之黃金源源流出、賴伐爾大約將在素院中出死力以與社黨黨搏鬥、不特擬保全其職位、且將從事維護佛郎及保持法國外交政策之繼續進行、賴氏或將憑藉佛郎不穩之地位、而使急進黨有所戒懼、轉爲之援、（二十二日路透社電） 
　　（巴黎）依照法蘭西銀行每週報告（自十一月八日起至十五日爲止）、黃金流出共九三三·〇〇〇·〇〇法郎、庫存减至七〇·三九八·〇〇〇·〇〇〇法郎、貼現額增加二九八·〇〇〇·〇〇〇法郎、巳達八·一二一·〇〇〇·〇〇〇法郎、以公債券爲抵押品之短期借欵、約增四千餘萬法郎、至以該銀行負債額而論、則紙幣流通額、减少六四四·〇〇〇·〇〇〇法郎、長期存欵與活期存欵共增加二二七·〇〇〇·〇〇〇法郎、貨幣準備率、自百分之七四·四〇、减至百分之七三·八二、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法蘭西國家銀行今日已將貼現利率再由四厘增至五厘、此項行動係一星期來之第二次、十一月十四日貼現利率突由三厘增至四厘、據悉其原因爲欲停止大批現金流出、同時亦反映國內政局之不安、目前主張通貨膨脹者益形活動〇而鼓吹法郎貶値之運動、亦顯見增加云、（二十一日國民電） 
[希王離意返國　曾與墨索里尼晤談]  
　　（羅馬）希臘國王喬治二世、率領侍從武官及隨員等、拜訪國王愛麥虞限三世、晤談一小時許、由國王以最高勛章贈予喬治二世、午後三時喬治二世復晋威尼斯宮、訪問首相墨索里尼、會談二十分鐘、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）希臘國王頃偕其北保羅親王曁該國駐意公使由此間啟程、經由白蘭第西港返國、意國王儲代表愛麥虞限三世前往車站歡送、（二十二日哈瓦斯電） 
[美對外貿易年會　閉幕發表宣言　主張廢止購銀法　永久恢復金本位]  
　　賀斯墩　全國對外貿易會在此舉行軍會、今日閉幕、發表正式宣言、申述該會對於銀行業商業與政府政策與世界貿易復興有關者之意見、主張下述三事、（一）永久恢復金本位、（二）平衡預算、（三）恢復對外的穩健放欵、以此爲債權國之主要業務、此宣言對於購銀法案主張廢止、並反對農品產量限制之辦法、而對於日美間貿易、則主張保持、此外宣言書亦贊成政府津貼商船之建築與互惠商約之辦法、惟斥國家自給或雙方貿易平衡之說爲荒謬、（廿一日路透電） 
　　（紐約）美國「文藝精華」雜誌徵求全國人民對於新政之意見、第一批答案今日已經發表、該雜誌之問題爲「閣下現在對於羅斯福總統所行新政、迄於今日爲止之一切設施及政策、是否贊同、」總計最早之答案中、百分之五三、二八表示反對、該雜誌宣布、現在所收到之第一批答案、共計四〇·〇五三份、代表五州委其亞及沃克拉霍與兩州多數贊成、埃沃華坎撤斯及密所里三州則多數反對、惟其編輯人員今日聲稱、目前欲斷定結果如何、尙嫌過早、按該雜誌之「投票測騐」向來非常準確、歷次大選預測、與事後結果對照、相差至多僅百分之二云、（二十一日國民社電） 
[日川崎公司　勞資糾紛擴大　八千海員參加罷工]  
　　大阪　川崎汽船公司之船員爭議、因昨日大阪遞信局許可該社貨船三隻下級船員之解雇、俄然尖銳化、海員組合神戶本部昨夜十時已發總停船指令、並用無線電令川崎海輪三十隻中近海航路十三隻、與遠洋航海中之十八隻、即時停於最近口岸、並對該組合勢力下之三百隻八千名已發總罷工之指令、事態益趨惡化、（廿二日電通電） 
　　耶穌誕日 
　　英皇將作廣播演說 
　　（倫敦）今日官方宣稱、英皇將於耶穌聖誕日在聖德林漢宮向全國作廣播演說、（二十二日珞透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[榆秦一帶謠熾　日軍陸續開到　居戶紛紛遷徙]  
　　（天津）山海關新開到松井旅團部隊、因綏中附近發現土匪、二十一日特調去士兵、乘車一列、馳往剿擊、楡秦間謠言益甚、遷移民愈多、公安局雖勸阻無效、（二十二日專電） 
　　（天津）澳東各市鎭謠諑愈熾、唐山公安局派警駐在各街口搜查行人、灤縣駐在日憲兵亦檢查出境旅客、常川有憲兵數人駐站、（二十二日專電） 
　　（北平）楡關來人談、楡關開到之日軍、共計約一混成旅、不到一萬人、古北口日軍今由灤平移駐古北口、人數不詳、薊密區駐古北口辦事處主任霍實、今離平返古北口、（二十二日專電） 
　　（北平）密雲電話、古北口昨晚由承德開到日軍步兵二百餘名、分乘汽車二十餘輛、分駐河東商舖、聞尙有大部騎軍、日內即可陸續開到、古北口地方秩序尙安、駐錦州綏中各地日軍松井等部隊、集中楡關及長城各口後、秦島及楡關兩地謠言卽起、實則日軍大部仍在綏中、本月二十日有一列車載日軍百名赴綏中暫住、楡關海面各國兵艦雖多、但幷無異狀、故地方情形尙稱安靜、惟人心恐慌、商店早閉、行人稀少、富戶多遷移他處、致臨楡市面頗冷落、唐山地方近日謠言又起、糧米漲價、地方當局已開始戒嚴、人心極恐慌、唐市富戶多携家遷往平津等地、唐山公安局派員檢查境內妓院旅社及娛樂塲所、灤縣近日謠盛、駐澳縣日本憲兵隊、爲防宵小潛入縣城起見、本月二十二日起派警兵十名駐車站、檢查來往旅客、（二十二日專電） 
[籌組中之　中日貿易恊會]  
　　（天津）中日實業經濟界發起之中日貿易協會、定下月五日成立、在東京設本會、滬設總會、各大埠設分會、每年召集常會一次、地點輪流、在東京、上海、設會長一、由常務理事選出、東京本會會長日人、滬總會會長華人、另設常務副會長二人、中日國籍者各一、華方會長預定吳鼎昌、日方定爲兒玉謙次、（二十二日專電） 
[中國幣價穩定　倫敦印象良好]  
　　（倫敦）外匯市塲今日對於中國幣價之穩定、印象甚佳、華幣之進出亦較一星期前爲多、惟中國當局亟卽限止價格之升降、以四分之三便士爲度、按此項限制、自中國新幣制政策宣佈之後、卽已實行矣、（二十一日國民電） 
[戰前冬防經費　賦稅項下支用]  
　　（北平）灤楡薊密兩區行政專員公署近令兩區各縣政府、以冬防期届、所需經費甚多、此項冬防經費、暫由各縣解省賦稅項下支用、自卽日起、各縣賦稅、、卽停止解省、（二十二日專電） 
[孫傳芳被刺案　法院定期公審]  
　　（天津）施劍翹刺孫案、津法院二十五日上午公審、施家人猶未爲聘妥律師、孫傅芳家屬對此事無何表示、一聽法院審處、（二十二日專電） 
　　（天津）檢察官對施殺孫案自首一點未提及、津法學界某君談、此案施自首證據不完全、故未被偵查確認、判處當在死刑無期徒刑十年以上徒刑間、但檢察官旣未否認其自首、施尙可於審理時補述、（二十一日專電） 
[閩東淸剿軍事]  
　　（福州）竄古屏殘匪、二十二十一兩日與防軍激戰、匪損失奇重、分兩路潰走、駐占保安團現已進扼屏邊、準備將匪一舉殲滅、駐省第九師部隊今悉開閩東淸匪、省防歸保安處同憲四團負責、（二十二日專電） 
[京防空會今晨預演]  
　　（南京）京防空會定二十三日晨在體育塲舉行救護預演、（廿二日中央社電） 
　　（南京）首都防空宣傳週、二十四日開始、各校組織之宣傳隊、計三十九隊、二十四日晨檢閱大隊長分隊長、楊杰將親臨訓話、防空講演競賽、分高中初中小學三組、决賽完竣、高中冠軍匯文熊英華、初中冠軍育羣陳鍾瑜、防空論文比賽共收到二十篇、正在評閱中、（二十二日中央社電） 
[法使館秘書　訪外部歐美司長]  
　　（南京）法使館秘書兼代表郭樂才、於二十二晨十時半、赴外部訪歐美司長劉師舜、對中法外交事伴、有所詳話、（二十二日專電） 
[裴賴樂訪徐外次]  
　　（南京）意大使館秘書裴賴樂、奉意大使羅亞各諾命、於二十二日下午四時半赴外部、謁徐次長、對中意外交事件、有所轉陳、（二十二日專電） 
[巴使賴谷啓程來華]  
　　（南京）外交界息、新任駐華巴西公使賴谷、已由巴西起程前來、約明年二月初可到滬、又該國駐華使館秘書代辦使事巴寳沙、二十一日由滬過京赴平、（二十二日中央社電） 
[公務員搭發賑債辦法　政院審查後成數已定]  
　　（南京）行政院二十二晨召集內政財政經濟賑務各部會、舉行審查會議、審查公務人員搭發水災工賑公債辦法、已審查竣事、規定搭發成數、中央各機關及各省市府公務人員月薪滿二百元者、搭發十元、滿三百元者搭二十元、滿四百元者搭發三十元、五百元以上者搭發四十元、期間以兩個月爲限、自民國二十五年一月一日施行、定日內擬具意見呈送行政院院長核定後、提出院會討論通過、（廿二日專電） 
[財實兩部調查魚鹽畢]  
　　（南京）關於辦理魚鹽一案、財實兩部曾派員赴松江兩淮山東各區調查、業已竣事正草調查報吿、（廿二日中央社電） 
[財部不禁止運金進口]  
　　（南京）財部據泰和興銀業股份有限公司總經理崔聘西呈、以有黃金由港運滬進口、請示手續、以便營業、部批運金進口、並不禁止、報關手續仰逕向海關稅務司署接洽、（二十二日專電） 
[國貨銀行承兌法幣]  
　　（南京）兌換法幣機關、財部指定中·中·交·三行及支行代理處、茲悉財部爲便利人民以雜銀兌換法幣、特准中國國貨銀行之請、特許該行承辦華北及長江各地收兌雜色銀料事宜、該行昨已轉知各地分行、遵照辦理、（二十二日專電） 
[中央銀行　擬於各行設監理官]  
　　（南京）中央銀行擬於各行設置監理官、藉以促進改善金融效率、其人選卽以該行經濟研究室人員派充、不另支薪、（二十二日中央社電） 
[漢市府籌修郊堤]  
　　（漢口）市府籌修漢市郊堤、以張公堤及沿江堤爲中心、工程需費百八十萬元、二十二日派員赴江漢局協商進行、擬年內興工、（二十二日專電） 
[宜昌行轅　通令充實民衆自衛]  
　　（漢口）宜昌行轅令湘鄂川黔邊區、限本月內、將剷共義勇隊一律組織完成、以充實民衆自衛、（二十二日專電） 
[黎前總統國葬　參加典禮代表派定]  
　　（漢口）黎前總統國葬典禮處二十二日開會、分配工作、各方參加代表、均派定、計國府李書城·政院黃士毅·考院陳其保·法院史延程·蒙藏會蕭颺曾·中賑會賀衡夫·內部孟廣澎·交部高廷梓等、李根源·章太炎·等均來會葬（二十二日專電） 
[經委會製定　海屬水災善後辦法]  
　　（徐州）東海訊、經委會對海塵水災善後、製定辦法、一、撥欵二百四十萬、交蘇省在兩月內完成導淮工程、如董莊未堵、卽在六塘河口築壩、引黃入淮出海、二、定本月底、商定疏浚下游各河具體辦法、（二十二日專電） 
[蘇省府之談話會]  
　　（鎮江）省府二十二日談話會、一、通過蘇省烟犯總檢舉前自新登記辦法、及蘇省辦理烟犯自新登記及烟毒犯總檢舉人員獎懲規則、修正蘇省限期禁烟取締土膏行店售吸所章程及土膏行店售吸所請領牌照憑證辦法、二、通過各縣府曁水陸公安機關戒烟院所調查烟毒案伴限期呈復辦法、三、通過江蘇省警官學校暫行章程、四、無錫縣長汪寳瑄辭職、調寳山縣長隴體要代理、遞遺寳山縣長、委張明經代理、五、二十四年下期或上下期併徵之田賦、自開徵日起、至二十五年一月二十三日止、滿足三月者、徵收期限仍舊、其不滿三月者、概以二十五年一月二十三爲截限之期（廿二日專電） 
[平市兌換法幣踴躍]  
　　（北平）中央銀行二十一日運到第一批法幣五百萬、流通市面、連日兌換者較前踴躍、（二十二日中央社電） 
[平中法儲會文件移交]  
　　（北平）平中法儲蓄會文伴、已移交中央信託局、將開始登記儲戶、（二十二日中央社電） 
[安厚齋等在津活動]  
　　（天津）香河民變首領武振義安厚齋匿居津、二十一晚在日租界中原酒樓招待日本記者、武安秘密活動、（二十二日專電） 
[大批法幣押運到汴]  
　　（開封）豫省府前請財部撥發法幣五百萬元、以裕豫省金融流通、茲悉財部已撥法幣三百萬、由中央銀行押運到汴、餘數日內亦可撥到、（二十二日中央社電） 
[寳華角票限期收回]  
　　（長沙）寳華角票、省令限六個月收回、（二十二日專電） 
[閩天吉莊倒閉善後]  
　　（福州）天吉錢莊倒閉事、今由官商議定、先從登記債權票張着手後、再定淸理方針、並定二十五至二十九日及下月三日至十三日爲分別登記期（二十二日電） 
[沛縣城仍被水包圍]  
　　（徐州）沛縣城仍被大水包團、刻環城多處浸透之水、濤渠均滿、人心惶恐、縣府竭力以抽水機向城外撤水、（二十二日專電） 
[南陵縣長人選已定]  
　　（安慶）省府二十二日常會議决、南陵縣長晏成驥因病出缺、遺缺以任邦代理、（二十二日專軍） 
[兩淮鹽稅包繳反響]  
　　（蚌埠）兩淮鹽運使近擬將蚌埠·明光·固鎭·西壩·各地鹽稅、一併包給運商躉繳、皖北各縣代表以輪銷制度存在、已戚鹽價昻貴、如再許運商包稅、鹽資壟斷、因表示反對、必要時再赴京請願、期達打銷包稅目的、（二十二日專電） 
[英駐日大使　克萊武過港赴菲]  
　　（香港）英駐日使克萊武、廿二日乘加拿大皇后抵港、克氏對華北不願有所論列、惟謂中國改革貨幣、乃整理金融必然之事、並無含有打擊任何一國之意、（二十二日專電） 
[德大使過港赴粵]  
　　（香港）德使陶德曼二十二晨抵港、下午赴省遊覽、留三數日北返、（二十二日專員） 
[美副總統迦納返國]  
　　（香港）美副總統加納二十二日乘者化臣總統抵港、二十三日原船回美、（二十二日專電） 
[粵省發行金融庫劵]  
　　（香港）粵財厅定一日發行二期金融庫券一千萬、（二十二日專電） 
[香港滙兌市塲穩定]  
　　（香港）香港匯兌市塲之穩定、由於若干銀行採行下述計畫所致、（一）非至投機家已了結其多頭後、不予以差金、（二）無論買進或賣出、凡屬新交易、皆須付保證金百分之二十、現有若干銀行索取掉期費每鎊一法新、（二十二日路透社電） 
[國際商業電訊　------十一月二十二日路透社特約商情電------]  
　　金銀 
　　倫敦　金價今日爲一百四十一先令三便士、跌去兩便士、 
　　倫敦　銀市今日交易淸淡、價格因美元價疲、而跌零六二五、現貨價爲二十九便士二五、期貨二十八便士九三七五、美國購進、印度售出、收盤人氣穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今日穩定、英美滙價英鎊微俏、開盤爲四元九角三分三七五、較昨美英收盤高起二五、第一小時內漲一八七五、而爲四元九角三分五六二五、午時跌去一二五、午後二時續跌〇六二五、而爲四元九角三分三七五、英法佛郎初疲、經滙兌平準基金之調劑後、乃轉穩定、開盤價爲七五佛郎〇三、漲十磅音、但第一小時內回縮六磅音、午時續跌六磅音、而爲七四佛郎九一、後無更動、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今晨開盤價格無甚變動、午前有反動趨勢、蓋因利物浦棉價低落、而國內市塲復有套賣與獲利了結也、聞美棉公儲機關可售出一月期棉、而不補進遠期、衆料政府將有一種舉動、以杜軋空、棉市中又有港工罷工可能性之說、 
　　利物淸棉　今日價格穩定、但微有回跌趨勢、午後一時一月期價爲六·五一、跌去兩磅音、 
　　芝加哥麥　開盤價漲七五、因今晨利物浦市價驟漲也、但開盤價格、後幾不能維持、雜糧開盤微高、但後即跌去、 
　　利物浦麥　今因海外電訊良好、而南方小麥輸出數、復利於多方、故開盤堅俏、後雖有獲利了結、然價格因買風又作、上升頗速、午後一時十二月期、漲一便士二五、而爲六先令二便士三七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日開盤穩定、一月三月期價爲六便士三一二五、未動、午前交易淸淡午時價格未動、紐約今日開盤微跌、但後即漲起、此後市况續形恐慌、蓋慮限制委員會對於荷屬東印度限額事、將有增大限額之舉動也、同時荷幣疲弱、亦爲市况不寗之原因、 
　　證券 
　　紐約　今晨開盤堅定、歐洲方面續有購進、人氣因而益旺、公用股票仍堅、尤以紐約煤氣爲甚、鑛股因有獲利報吿亦形起色、百貨公司股票因受麥價上漲之助、價亦略漲、後市稍形參差不齊、鋼股價格跌至昨日收盤價格之下、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤爲一四七·五八、漲起二十一磅音、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今盤開日　十時三刻 
　　美國冶金　六三·〇〇〇　六三·五〇〇　六三·三七五 
　　安納康大銅鑛　二五·一二五　二五·五〇〇　二五·三七五 
　　紐約煤氣　三三·七五〇　三四·二五〇　三四·五〇〇 
　　電廠股票　一六·八七五　一七·一二五　一七·二五〇 
　　通用汽車　五八·一二五　------　五七·七五〇 
　　國際電話電報　一三·六二五　一三·五〇〇　一三·五〇〇 
　　魯和電影　五三·六二五　五三·五〇〇　五三·七五〇 
　　孟高華百貨公司　三九·〇〇〇　三九·二五〇　三九·〇〇〇 
　　紐約中央鐵路　二六·三七五　二六·八七五　二六·七五〇 
　　紐遮賽油行　四九·一二五　四九·五〇〇　四九·二五〇 
　　美國鋼鐵公司　五〇·〇〇〇　五〇·一一五　四九·六六〇 
紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二月期棉花　一二·〇二〇　一二·〇〇〇　------　二·九八　二·九五〇 
　　五月期棉花　二·六二〇　二·六〇〇　------　二·六一　二·五九〇 
　　十二月期橡皮　一二·九五〇　一二·八五〇　------　一二·九一　一二·九五〇 
　　十二月期芝加哥小麥　九九·二五〇　九九·八七五　------　------　九九·八七五 
　　五月期芝加哥小麥　九八·六二五　九九·三七五　------　------　九九·三七五 
　　十二月期芝加哥雜糧　六〇·三七五　六〇·六二五　------　------　六〇·三七五 
　　五月期芝加哥雜糧　六〇·二五〇　六〇·六二五　------　------　六〇·二五〇 
[東北金礦　日僞積極開發]  
　　本年不下一千萬元以後仍有漸增趨勢 
　　長春通訊、東北產金量、素爲世人所注意、茲綜合日僞各方面之情報、略誌如下、據日方宣稱、本年東北之產金額、可推定絕對不下一午萬元、如「滿洲」採金會社之成績、自本年一月至八月、有一百八十一萬元之收穫、只八月份、卽收穫六十萬元、由八月至十二月、每月平均、當有五十萬元之收穫、而其他之採金會社、傳稱亦確獲得三百六十萬元、再觀東北採金界之從業員有一萬五千人以上、故徵諸以前實際收穫推定爲七百五十萬之內外、頗屬可靠、倘以概算土之統計、亦斷其必有一千萬元、且由一月至八月之產金購買概算、突破六百萬元、故前述之產金量、大體可以確信、今經日人積極經營下、東北產金額、仍有漸增之趨勢、 
　　松江 
　　鄕民朦報綁刦案 
　　漕涇護塘鄉第七保四甲二戶鄉民兪福根、於本月七日晚突來持槍盜匪、將其妻兪沈氏其妹阿勉刦架、臨走又刦去桌裙布疋等、並放一槍示威、兪福根即往第八區公所具報綁擄刦掠等情、該區轉報縣政府、轉飭公安第九分駐所調查、頃巳呈復縣府、略謂兪係貧民、何致引起盜匪垂涎、旋經詳細調查、謂係其妹向與刦車首領李某姘識、現李避鋒居滬、遂遣徒衆赴鄉、將其姘婦接去同居云云、說者謂此訊較爲近似、 
　　蘇州 
　　錢業準備庫已成立 
　　吳縣錢業同業公會有鑒於近來蘇地錢業、速續發生錢莊因擠提存欵而停閉情事、自源康倒閉後、久豐天生相繼宣吿停業、殊與整個金融攸關、迭經開會討論安定蘇市金融辦法、業巳一致决定組織吳縣錢業準備庫、準備金額定五十萬元、由各錢莊投資本之多寡公推之、巳選定準備庫主任徐瀚澄·會計黃瑞君·朱子靜·文書殷俊人·鄭範五·正式成立、將來同業中如有發生濟提情事、以同業互助之精神、由準備庫儘量恊助、 
　　南通 
　　專署撤懲庇賭警官 
　　南通區行政督察專員公署、查明如皐公安一分局長杜明哉、啟東公安股長謝雲、巡官柳壽田等、包庇賭博、巳令撤懲、 
　　杭州 
　　錢江南岸水壩工竣 
　　錢江南岸一百零四號挑水壩、因本年秋潮奇大、致被巨浪冲毀、當以該壩關係南岸義渡碼頭及公路鐵路安全至鉅、經水利局呈准建設廳在工振項下撥欵修理、興工兩月、茲巳完全竣事、特呈請建設廳派員　收、而岸碼頭及蕭紹公路杭江鐵路等、巳無危險之虞、 
　　寗波 
　　袁克華已解送法院 
　　潦倒甬江吸毒被捕之袁世凱第四子袁克華、於二十日下午二時、巳由寗波公安局移解鄞縣地方法院、旋由高檢察官開庭偵訊一過、諭令交保、因袁人地生疏、無舖保可覓、現尙覊押看守所、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[滬實業界　呈請政府救濟實業　籌設特種金融機關　或由三行立撥鉅欵]  
　　滬上實業界領袖虞和穗·榮宗敬·劉鴻生·郭順·聶潞生諸氏、昨日分呈行政院汪院長、立法院孫院畏、軍委會蔣委員長、全國經委會宋常委、孔財長、陳實長、請求政府救濟實業、茲探錄其原文如下、爲請願事、竊以比年以來、金融枯澀、白銀外流、百業凋疲、生產日减、使長此不知救濟、則經濟總崩潰、殆成不可避免之勢、今幸政府毅然革新幣政、實行管理通貨、令下之日、全國翕從、雖施行方始、而市面金融、已見活動、國際匯兌、漸趨安定、友邦讚助、國民擁護、不可謂非經國之良謨救時之偉策矣、惟全國經濟生命所繫之各項實業、則仍以缺乏周轉資金、瀕於危殆、生產日减、以致入超日增、尙未蒙政府予以救助、倘仍聽由實業界人自爲謀、如前之日乞憐於銀行之門、則我國內之銀行、類多商業組織、每以資力不足、未能從事於實業放欵、且事實上卽使稍有通融、亦多以所產之貨品担保爲度、而不願接受不動產之借欵、則各工廠之大部份固定資產、仍未能充分運用、在此種情形之下、不惟企業家日陷苦境、卽社會上亦無形减却不少資本、生產安得而不萎退、入超安得而不激增、循其結果、則此革新之幣政、又安得而不動搖、故爲救實業以救國家計、當此政府財力集中、信用已樹之際、亟宜籌設特種金融機關、由政府主持其事、略仿各國工業·興業·或勸業·銀行之制度、專事救助實業、卽以實業家所有之固定資產、爲放欵之担押品、幷長期薄利、以應其需要、一面由中央銀行、减低市面利率、並設法收回高利之債券、俾資金不至集中於債券一途、如此、則國內事業、方有轉機、國際貿易、庶可平衡、否則生產不振、政府雖停兌以期均衡匯兌、然入超仍自入超、究有何裨、且因實業衰敝、必至失業愈衆、社會愈難安定、國家稅收愈見短絀、而國本前途、亦愈危險、或謂政府此舉、係集中實力統一金融之方策、至通貨之發行、則仍應有法定之準備、以固政府之信用、若增發通貨、以充資本、旣無準備、卽無異膨脹通貨、勢必促成幣値跌落、物價抬高、不知通貨之收發、須視市面之供求、如增發通貨以生產、則通貨爲生產事業之資本、生產事業之資產、卽爲增發之間接準備、幣値自不致跌落、歐美各國、先例昭然、况他日產量增益、國家稅收亦必因之而增進、一舉而數善備政府又何樂而不爲、茲綜厥要義、約爲二端、一、請政府迅設特種銀行、或先由中央中國交通三行、立撥鉅欵救濟實業、以便各事業家、得以充分運用所有之資本、二、請中央銀行减低市面利率、並設法收回高利之債券、以獎勵一般國民投資實業、事機危迫、急盼鴻施、萬一坐失時宜、恐至無可挽救、爲特不辭冒凟、敬合辭籲請鈞座、俯念實業關繫國本、迅准照辦、則此垂盡之實業、庶幾獲有生機、工商幸甚、國家幸甚、謹呈、 
[汪院長　昨赴醫院就診　照射X光檢查脊右存彈　查明正確方位不必取出]  
　　行政院長注精衛、前日到滬、深居靜養、除前日上午已延牛惠霖惠生昆仲·及諾爾·三醫生一度到寓會診外、汪院長傷勢、現在所須研究者、惟背部之一彈、是否必需取出、尙成問題、汪院長爰於昨晨八時、復邀牛惠生醫生·會同諾爾醫生·由汪夫人陳璧君女士·鐵道部次長曾仲鳴·等隨伴、乘自備汽車、離安和寺路私邸、共詣大西路宏恩醫院、借用該院X光照射、約歷一小時事畢、注院長旋卽仍返寓休養、嗣牛惠生醫生更於十時許、趨注邸報吿、下午五時及晚間九時許、又兩度前往診視、昨晚據牛醫生與新聲社記者談、汪院長背部所中一彈、前經在中央醫院用X光照射、因機械關係、所攝照片、不甚淸楚、未能發現其正確方位、茲經今晨（卽昨晨）借用宏恩醫院X光照射後、已查明該彈正確方位、係在背脊骨第五節右旁、距脊骨約寸餘深入約一寸半、依本人觀察、認爲大可不必取出、任其留內、與健康無礙、且可省却種種麻煩、蓋恐開刀後、或難免不發生發熱等反應、此等受彈不取出、證諸外國、亦有例可援、如美國前羅斯福總統·法國前克里墨沙總統·均曾中彈、聽其留內、其方位又在腦部、但並無影響、而均享有高壽、今汪院長所中之彈、在於背部、當更無問題、汪院長親友有恐留後患、勸其開刀取出者、本人則主張不必多此一舉、現汪院長精神極佳、余囑以可起立稍爲運動、不難在短時期間完全康復也云云、 
[財孔今晨抵滬]  
　　代理行政院長兼財政部長孔祥熙氏、原定二十一日乘坐夜快車出京來滬、嗣因事臨時中止、改定昨晚出京、今晨七時十五分抵滬、 
[英國經濟使節　羅斯昨晨飛平　調查華北財政經濟現狀]  
　　英政府特派來華、經濟使節李滋羅斯爵士、昨晨六時三十分、偕其夫人及助理羅傑士等、由龍華機塲、乘坐中航公司滬平綫道格拉斯北上機飛平、其另一助理巴志及女秘書克拉克威爾、則仍留滬、辦理羅氏在滬調查工作之結束事宜、據悉、羅氏此次北上、將作三數星期之勾留、俾對華北各省財政經濟之現狀、作詳細之調查與研究、預定下月中旬、仍行返滬、何時返國、尙未决定、至於羅氏是否尙須轉往粵桂各省視察、則須由平返滬後、方能决定云、 
[日大使　昨晚由京返滬]  
　　駐華日本大使有吉明、於十九日偕同大使館參贊掘內·有野·及書記生橫川·等、由滬入京晋謁蔣委員長並慰問汪院長、業已公畢、已於昨日下午五時、由京掛坐特快車返滬、於十一時三十分抵達北站、本埠日總領事石射猪太郎等、均到站歡迎、下車後卽逕返法租界畢勛路私邸休息、並悉日大使已將入京謁蔣經過、電達該國外務省云、 
[比使昨晚晉京　主持該國現代美展閉幕禮]  
　　比國駐華公使紀佑穆夫婦、於十五日由平南下、主持在京舉行之該國現代美術展覽大會、旋即忽忽來滬、料理滬地事務、茲以該展覽會、已定二十六日閉幕、故比使於昨晚乘坐夜快車入京、主持閉慕典禮、稍留仍須來滬、蓋該展覽大會在京閉幕後、卽運滬、假四馬路哈密爾登大厦公開展覽、日期定三十日起、一切事宜、已由駐滬比總頭事館籌備此使親自來滬主持云、 
[范鴻仙遺櫬昨晚運京　隨靈執紼者數百餘人　素車白馬極一時哀榮]  
　　追贈陸軍上將范鴻仙先烈、殉國已二十年、中央爲崇報忠烈起見、經中常會决議附葬陵園、並撥付葬費、組織委員會、籌備安葬事宜、昨特由籌委張拱辰等迎靈運京、四時則在北站舉行公祭、於夜車起運、定明年一月三日安葬、茲將各情誌後 
　　運京安葬 
　　范先烈於民國三年、在滬爲袁世凱暗殺殉國、其遺襯權厝本埠安徽殯館、已二十年矣、中央爲崇報忠烈撥欵籌葬、已勘定總理陵園東區之地、從事建築墓堂、卽將竣工、葬事籌備會乃派李正秋·張拱辰·殷之輅·爲迎襯專員、來滬啟靈、由鐵道部專備靈車、附掛昨夜特快車運京、暫厝第一公園、並定於明年一月三日安葬、 
　　范先烈遺像 
　　　靈典禮 
　　啟發典禮、於昨午二時、在日暉港安徽殯館舉行、由啟靈專員張拱辰主祭、本市政黨軍代表及范氏親友同鄉等百餘人與祭、公安局軍樂隊在塲奏樂誌哀、典禮秩序、（一）奏樂、（二）全體肅立、（三）主祭人就位、（四）與祭人就位、（五）奏哀樂、（六）獻花、（七）讀啟靈文、（八）行三鞠躬禮、（九）靜默一分鐘、（十）默畢、（十一）奏哀樂、（十二）禮成、 
　　啟靈祭文 
　　中央執行委員會范先烈葬事籌備委員會迎襯專員張拱辰·李正秋·殷之輅·啟靈文日、維中華民國二十四年十一月二十二日、距先烈范鳳仙先生爲黨捐軀之日廿又一年、寄襯滬上、窀穸未安、嗚呼哀哉、中央以先生勳業巍峨、祟德報功之典不可缺、經於十七年决議成立葬事籌備委員會、附葬先生於總理陵園、國府復於今年明令褒揚、追贈陸軍上將、葬事籌備委員會、擇定明年一月三日舉行黨葬、拱辰正秋之輅等來滬迎櫬、於本年本月二十二日奉靈晋京、啟靈之日、拱辰正秋之輅等敬備鮮花淸醴、致奠於先生之柩而言曰、先生爲黨捐驅、遺骸在滬、荒烟蔓草、廿有餘年、嗚呼哀哉、中央不忘先烈、將於明年一月三日、黨葬先生於總理陵園、嗚呼先生、神其來饗、 
　　啟運靈襯 
　　禮畢、卽啟運靈櫬儀仗行列、長達里許、由黨國旗前導、其後爲公安局樂隊、儀仗隊、及遺像花車、靈車、各界隨靈執紼者數百人、由殯館出發、經打浦橋、至金神父路、東行經霞飛路、至八仙橋北行、由西藏路而折入北京路、再北折經北河南路、至寳山路、而入北站、沿途由當地軍警嚴爲保衛、素車白馬、備極哀榮、 
　　運抵北站 
　　北站門首、高懸白布橫額、站前則建素白牌樓、中題「精神不死」四字、左右懸保安處全體軍士之輓聯、文曰「覺世牖民、留得大名垂宇宙、」「安內攘外、還伸正氣壯山河、」運襯專車、停靠站旁、前置長桌、供鮮菜蔬菜、爲公祭之處、靈襯旣抵北站、卽由槓夫移登專車、乃舉行公祭、范氏尙遺一子名天軍、一女名雪筠、均已長成、隨侍靈右、狀至悲切、 
　　舉行公祭 
　　公祭典禮、於四時舉行、主祭者市黨部代表童行白、市政府代表李大超、保安處代表王之南、鐵路黨部代表李達三、及許世英、與祭者則有市各級黨部代表、市各局代表、曁范氏鄉友等數百人、秩序如下、（一）奏樂、（二）全體肅立、（三）主祭人就位、（四）與祭人就位、（五）奏哀樂、（六）獻花、（七）讀祭文、（八）行三鞠躬禮、（九）靜默一分鐘、（十）默畢、（十一）奏哀藥、（十二）禮畢、靈車於夜十一時附掛特快車運京、迎襯　員及范氏遺族、均隨車侍送、 
　　黨政祭文 
　　維中華民國二十有四年十一月二十二日、中國國民黨上海特別市執行委員會上海市長兼淞滬警備司令吳鐵城等、謹率黨政軍警各機關各團體代表、致祭於鴻仙上將之靈曰、桓桓先生、淮泗之英、甫申嶽降、酇侯星精、慷慨激揚、披褐談兵、始主筆政、木鐸聲宏、武漢旣舉、滿廷震驚、公策其師、首義金陵、一戰再戰、遂拔名城、虜將遁逃、耀我斾旌、中原未定、誓志請纓、糾合豪雋、鐵血縱橫、大助未集、倉卒言成、釋仗遂初、太息屏營、義族再舉、北嚮爭衡、叛將熸師、東走蓬瀛、暴虎馮河、莫或敢攖、奉命申江、熱血沸騰、事機未發、山岳先傾、後先陳宋、媲烈來岑、黨國震悼、朋儕吞聲、人亡邦瘁、身歿名馨、國念殊勛、營葬新塋、魂依陵墓、鐘阜崢嶸、千秋萬歲、永奠英靈、香花酒醴、來格來歆、嗚呼哀哉、尙饗 
　　范氏行狀 
　　范鴻仙先烈名光啟、別署孤鴻、安徽合肥人、少好學、以文章博雅稱於鄉里、家貧、躬執勤苦、而篤學不倦、遂研精書傳、知名學校、大爲海內鴻儒所推敬、年二十八遊上海、于右任致之民呼報、日爲文倡革命、辭氣慷慨、讀之者無不激揚、當道大懼、亟捕于右任下之獄、先生徒跣奔走、呼號營救、訟之會審公堂、對簿侃侃、辭色不撓、讞具報禁、而子氏得以贖論、先生由是名震遠近、與陳其美宋敎仁並以英才偉節爲民黨冠、蓋廣州之役、武昌之師、先生參謀畫策之功多焉、義兵旣起、江東響震、當此時淸第九鎭、統制徐紹楨、以精兵萬人軍金陵、 
　　北站素綵牌樓別校卒伍、多欲舉事、應武昌議論未定、而張勳仗江防兵、謀固守出軍、屯雨花臺、嚴陣與第九鎭兵相距、諸將校洶懼、勢將瓦裂、先生說紹楨曰、滿淸無道、百姓分崩、今義師奮起、海內響應、此天亡之時、將軍明德英才、總茲戎重、苟動抱鼓、扶義征伐、孰敢不從、以此誅組胡虜、匡濟華夏、誠千載一時之機會也、紹楨然其言、勒兵攻雨花台、彈竭不克、連戰不利、衆多離散、退保鎭江、先生與林述慶·拍文蔚·陳其美·協同策謀、糾合義兵、浙滬謀軍飄揚雲會、遂力攻金陵、克之、張勳遁走、江表底定、先生才略紛紜、智能命世、江淮豪雋、多相親附、旣自負壯志、且欲揚於曜甲、與軍雄並驅爭先、夙於江皖之間、結殖根本、至是、乃請於大總統孫公、募壯士五千人、號鐵血軍、自將之、蒐討軍實、簡練甲兵、爲北定中原計、會和議成、南中諸軍、皆放仗、先生亦以軍事屬龔振鵬、躬還上海、杜門懸車、跌岩文史、皖人數推爲省帥、袁氏屢誘以好爵、並稱疾不起、宋敎仁被戕、南中義師將再起、民黨諸魁傑羣、以皖事推先生、則先使龔振鵬、潛師襲頴州、自入蕪湖、建軍府、發兵徇大通、北定淮上諸郡、金陵潰、義師連戰不利、猶恊同柏文蔚進屯安慶、與上游袁軍相距、會文蔚將胡萬泰叛應倪嗣冲、倒戈攻軍府、舉城大恐、先生直出將死之、有材官扶之登舟、以免、義兵旣潛袁氏、爲列章下州郡名捕先生、乃變姓名、亡之日本、居無何、奉孫公命、復還上海、圖再舉、時鄭汝成旣踞上海製造局、爲圍塹數重、築壘列砲、修理攻守、簡練器械、義兵悉衆攻之、不能拔、至是、乃卽其中設鎭守使署、日遣緹騎推考逐捕、民黨患之、先生乃與陳其美謀冒危難以圖之、陳元輔者舊執役製造局、先生鄉人也、素推敬先生、糾合同志十數人來附、轉相鈎政、得數十百人、先生益奮厲發舒、起一舉而下上海、日　士卒、卒皆樂爲用、附者益衆、數請殺其將校、舉事應先生、先生持重未發、汝成軍屢夜驚、會有中詷訐陳元輔、謀洩、元輔死之、先生謀益急、汝成懼、電呈袁氏、袁氏使刺客夜狙殺先生、時民國三年九月二十日也、先生性慷慨亮貞、勇烈過人、尤篤慕風義、又能輕財給士、在民立報館、日所入、盡以周同黨、不以一錢贍家室、素好聚書、所藏多精柔方面、資用常不給、則舉所蓄書數千卷斥賣之、猶不足、至質幃蟆、故來附士卒、皆戚其惠、歿之日、有泣不可仰者、 
[黎前大總統明日國葬　本市停止娛樂並下半旗]  
　　明日爲黎前大總統國葬典禮、市政府奉行政院令、略云、本月二十四日、舉行黎前大總統國葬典禮、全國停止娛樂、並下半旗、令飭遵照等因、市府已令飭所屬遵照 
[美國電話專家　雷氏離滬歸國　批亞士輪今晨啟椗]  
　　美國電話專家雷氏、應公共租界工部局董事會之聘、於八月二十日來滬、參加該局所組之電話專家委員會、研究特區電話加價事宜、茲以任務已告終了、乃於昨晚十二時、偕其夫人登大來公司批亞士總統號輪、於今日淸晨五時啟行歸國、 
 
 

Page 10

 
 
[電話發報　前晚開始實行　試辦三月前晚成續甚佳　預料營業可增五分之一]  
　　交通部上海電報局、爲便利市民利用電話通報、於前晚開始實行、成績頗佳、據該局總務課長許寳驊語中央社記者、謂利用電話發報、純爲謀市民之便利、每晚六時之後、各地支局均停止營業、拍發電報、須赴總局、時間頗不經濟、故實施此項辦法後、預料營業可增加五分之一、現暫擬試行三個月、如成績良好、將繼續舉辦、至客戶在電話中拍發電報時、或吿以文字、或自行繙譯電碼、將來該局收賬時、並將電底一同繳閱、如偶有錯誤、可再行更正、不另取費、客戶並可自由要求拍發有綫或無綫電、否則該局擇最迅速之方法拍出云、 
[本市工廠槪况]  
　　連年經濟衰落、滬市工廠營業、日漸淸淡、據上海市社會局最近調查本市中外工廠、合計有三千六百十八家、資本總額四萬七千三百零六萬九千五百十元、工人數額三十萬零五千七百五十人、茲將詳情誌次、 
　　工廠總計 
　　本市中外工廠家數、計機製造業及金屬品製造七百二十家、紡織工廠六百九十家、化學工業一百五家、木材製造二百十五家、治鍍業一百六十九家、傢具四十六家、交通用具製造四百十六家、服飾品製造三百四十四家、橡皮七十八家、飲食品製造八十四家、儀器飾物製造七十一家建築工程及材料三十一家、其他製造工廠六百餘家、合計全市工廠有三千六百十八家、 
　　資本總計 
　　關於工廠資本、計紡織工廠（包括棉紡廠絲紡廠及毛織染織等）居第一位、計二萬五千九百六十四萬零九百元、占全額將近半數、其他如木料業一千萬零三千六百元、像具製造工廠七百六十七萬三千元、冶鍍業三十二萬六千一百元、機器製造業二千零七十四萬五千二百五十元、金屬品製造業一千零一萬零五百元、動力工業五千零四萬四千元、交通用具製造六百五十一萬八千二百五十元、土石製造八十六萬七千七百元、建築工程及材料一千一百萬零四千八百元、化學工業一千零七十二萬三千七百元、服飾品製造五百九十九萬七千五百元、橡皮四百五十四萬九千八百元、飲食品製造三千三百三十三萬零四百元、印刷工廠二千四百五十七萬零五百五十元、儀器製造一千五百六十九萬二千二百元、其他工業一百三十六萬一千二百六十元、合計資本總額四萬七千三百零六萬九千五百十元、 
　　工人總計 
　　關於工人數額、計木材四千一百零一人、冶鍍業三千二百二十四人、機器及金屬品製造一萬六千七百零八人、交通用具製造七萬三千四百四十八人、土石製造三千三百七十六人、建築工程及材料一千七百九十六人、動力業五千二百六十七人、化學工業七千四百二十六人、紡織工業、甲·棉紡織七萬四千一百十六人、乙·絲紡織三萬零七十五人、丙·毛織染料等六千三百六十一人、服飾品製造等一萬六千八百二十六人、橡皮一萬一千八百四十五人、飾物製造一千七百七十九人、造紙及印刷工廠一萬三千九百八十一人、飲食品製造三萬二千三百七十九人、其他四千零四十二人、共計全市中外工廠工人（包括男女工及童工）三十萬零五千七百五十人、 
[各行莊準備充實　儘量商業放欵　扶助工商發展生產營業　復興市面前途殊可樂觀]  
　　新新社云、財政部實行改革幣制集中發行準備以來、本市金融市面較之十一月四日以前、更見活潑、滬市各發行銀行發行準備、據發行準備管理委員會檢查結果、各行現金準備、平均在百分之七十以上、頗爲充足、而其他不發鈔銀行、曁各大小錢莊·均遵照部令·依照領券辦法、以六成現金四成債券、向中央中國交通三行兌換法幣、故金融界相互週轉、均能應付裕如、茲由銀行界方面探悉、本市各銀行錢莊、以本身均吿穩妥、爲繁榮市面起見、對於工商各業、自當儘量放欵、維護工商發展生產、故日來各行莊對於殷實工廠及商店、亦多從事商業往來放欵、情形頗佳、復興市面、前途殊可樂觀、 
[餘姚　鹽民昨日請願]  
　　大通社云、浙省餘姚鹽塲全塲官鹽板、共有五十萬七千〇四十塊、爲江南產鹽最著之區、近以該地鹽廠、藉詞儲鹽過多、聲言暫停收盛、經鹽民奔走請願、歷時已經數月、嗣經鹽運使發佈通吿、飭廠商於十月五日起、一律六折收鹽、茲將各情探誌於后、 
　　鹽民方面 
　　以長此以往、生活將不堪維持、爰向官廳請願、前日上午鹽民代表賞才連·屠居秀·陸文榮·沈成釗·王錫正·等六人、由餘抵滬、午後、卽向愛而近路紹興旅滬同鄉會請願、要求援助、昨日上午十時、賚呈赴外灘十八號財政部鹽務稽核總所、向總辦朱庭祺請願、當由朱氏委總視察馮汝良代見、對鹽民申述痛苦情形、允轉告朱總辦量情辦理、並將呈文接受、代表等始興辭而出、 
　　請願呈文 
　　竊查餘姚鹽塲、鹽民約有十萬、向來製鹽爲業、相安無事、詎今春浙東·浙西·兩大鹽商、在杭組設恊會、暗訂盟約、聯絡運區、冀圖大抑鹽價、因抑價不足、故意擯不收鹽、置鹽民生命於不顧、歷數月之久、民以生計斷絕、疊向各方呼籲請願、不意周運使一味以鹽商之言是聽、遽於本年十月五日、飭發六折收鹽之佈吿、羣情益加惶駭、而又僕俟籲請、函電交馳、無如鹽商等勢大力足、卒無效果、可憐我 
　　弱小鹽民 
　　呼天不應、搶地無靈、查鹽商向鹽民收鹽、恐生流弊、公家特立限制、每板每年額定三百八十一斤、（舊稱三百斤）、十足繳收、雙方不得短少、此六十年來之定章、從未改更（中略）、勒减四成額鹽、如准由鹽民自由運往引岸推銷完稅、則鹽民生計、還可維持、如任憑鹽商宰割、以遂其慾、不數年間、則鹽民無噍類矣、現下飢寒交迫、呼籲無門、特派代表晋謁鈞長請願、伏陳一切、並附呈理由書一紙、敬乞恩賜救濟、嚴令撤消六折减額惡例、仍照定章十足收鹽、以救民命而維國課、不勝迫切待命之至、謹呈財政部鹽務稽核總所總辦總視察馮、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十二）本館經收水災捐欵、計汕頭體育會捐助大洋四十九元六角五分、姜逸食君、潘世烱君·林耀卿君·各二元、共收五十五元六角五分、茲將汕頭體育會來函附刋於後、申報館台鑒、逕啟者、今歲各地水災奇重、哀鴻盈野、慘不忍聞、敝會以同胞罹茲浩刦、良心所迫、不忍坐視、爰特舉行女子籃球賑災比賽、計收券欵國幣四十九元六角五分、茲附上中國銀行支票乙紙、請煩貴館轉交上海籌募各省水災義賑會、以便散放、區區之數、聊表國民之天職而已、（下略）汕頭體育會敬啟、十一月十六日、 
[原料缺乏　續有絲廠停車　現在開車者僅有二十家]  
　　大公社云、我國生絲自入夏以來、因外銷轉機、停工各廠均相繼開車、先後計有四十餘家、大有復與氣象、詎開車未及二月、因戚原料缺乏、均被迫先後停車、計已停車者、有閘北新閘兩區盈豐·裕泰·恊元·源與·源記·永記·耕泰·有利·厚記·等十二家、虹口區中國·昌記·正大·等三家、租界區偉大一家、昨日續有虹口區和記·德泰·福興·利源·等四家停車、閘北區豐太廠亦因原料不繼·停車五天、總計停車者二十餘家、尙在開車者僅閘北新閘兩區美豐·積餘·興昌·復昶·久記·竟成·衡甡·宏昶·惠學·勤益·新昌·恒蒼·予豐·裕豐·興倫·等十五家、虹口區祇益豐·福倫·（雙宮）等二家、租界區怡和·裕源·兩家、滬南區寶泰一家、總計二十家、聞日內尙有陸續停工之虞、 
[兩路員司考績　奉到部令核准　合格者分別加薪]  
　　中央社云、京滬滬杭甬路局員工二十四年上半年考績、工警部份先經審定發表、員司部份經呈報鐵道部後、亦於前日奉到指令核准、當由該局分行各處署知照、所有考續合格者、均於七月一日起分別加薪云、 
[歐亞第二架巨型機　昨日騐畢飛蓉　公司改稱歐亞十七號航機　小型快機現尙未加入飛行]  
　　華東社云、歐亞航空公司向德續租之蓉克斯五十二號式第二架巨型機、二十日由蓉返滬、檢查內部機件、茲巳蕆事、前日下午試飛圓滿、於昨晨六時三十分離滬返蓉、載往成都乘客四人、並各地郵伴甚夥、下午據該公司息、已於午後二時過陝西上、據祝欽璈君語記者、該機現已改稱歐亞十七號航機、其第一架巨型機則定於明日（即今日）返滬云、又一百六十號小型快機、現仍留龍華、尙未加入航綫替班云、 
[明日美國感謝節　美僑舉行慶祝]  
　　明日爲美國國家感謝日、卽開國元勳首任大總統華盛頓退職之紀念日、旅滬美國官僑、年例舉行慶祝、上午十時、由駐滬海軍第四陸戰隊主持、在靜安寺路大光明戲院舉行盛大遊覽會、並歡迎各國人士參加、 
[赴暹考察團　下月初旬由滬出發　暹政府表示歡迎態度]  
　　據滬僑務局消息、我國赴暹羅考察團、自經在京開始組織、團員人選决定後、卽準備出發赴暹日期、旋以京中各機關忙於五全大會、故玫察團之行期、乃稍展延、茲同於五全會閉幕後、在滬召集全體團員、舉行談話會一次、然後卽由滬乘輪出發、日期在下月初旬云、另悉、暹羅政府當局、曾在暹京在報上、表示誠摯態度、歡迎我攷察團之赴暹考察云、 
[太平洋聯會　昨請蘇俄大使演講]  
　　新聲社云、昨日中午、本埠太平洋聯會、在禮查飯店請蘇俄大使鮑格莫洛夫演講、到中國會員伍連德·余銘·何德奎·王正黼·朱少屏、曁楊光性夫婦、陳湘濤夫婦、並各國公使總領事商務參贊實業界領袖等共二百餘人、由該會副會長郭秉文主席、致介紹詞、略謂當歐戰最後之時、俄國發生大革命、成立蘇聯政府、以最短之時期、而得極大之成功、引起世界各國之學者與政治家工商界領袖之重大注意、言政治、則以其新思想、憑勇敢與毅力、成立鞏固之政府、言實業、則第一五年計劃已吿成功、而第二五年計劃、又將於二年內完成、言敎育、則在昔不識字之人民、佔百分之七十五、現則所有學齡兒童、已無一失學者、言外交、則在國際間已恢復從前之地位、其種種成功、實足使人欽佩等語、繼由鮑格莫洛夫大使演講、題爲蘇聯之民權主義與文化、將該國現行之政治情形及文化現狀、詳細闡述、歷時甚久、末由主席致詞答謝、並報吿該會一月來之會務始散、 
[衛生局布吿　嚴禁索戒烟人財物　五戒烟機關均免費]  
　　市衛生局昨晨布吿云、查本市設立戒烟各機關、爲市立滬南戒烟醫院、市立滬北戒烟醫院、市立臨時戒毒所、市立人犯戒烟醫院等、對於受戒人、一切均係免費、並不收取分文、近聞有人在外招搖撞騙、詐欺取財、除密查究辦外、合行佈吿、仰各受戒人及其家屬一體知照、如有假借名義、騙索財物者、希卽扭交崗警、一面報吿本局、以憑函送法辦、此佈、 
[代理駐滬法總領　鮑達斯奉命眞除　梅里靄調任駐叙利亞大員]  
　　法國駐滬總領事、自前任梅里靄氏回國後、卽由鮑達斯氏代理、茲悉梅里靄氏、已膺該國政府新命、任爲駐叙利亞大員、鮑達斯氏業奉命眞除駐滬總領事、按鮑氏旅華有年、歷任駐天津·重慶·漢口·雪南·領館等職務、其後回國、於今春再度來華、代理駐滬總領、 
[時人行蹤錄]  
　　曾仲鳴昨晚乘夜車晋京、 
　　袁良·薛篤弼·昨晨由京抵滬、 
[市商會　指示退貨條貼花疑義]  
　　上海市商會昨函復南陽燭皂廠、指示退貨條貼花疑義云、本月二十一日、接展來函、詢問退貨便條、應否貼用印花等情、查此事本會曾另據一商號之函詢、轉電財政部請示、奉批以退貨條印花稅法原無貼花明文、自可不必貼花、惟商號如收到退貨後、即於退貨條上、蓋用本店圖章、將退貨條交還退貨人收執、作爲退貨巳經收到之證據、此即印花稅法第十六條第二欵之貨物收據、仍應照該欵貼花、不得再作爲退貨條論矣、蓋退貨條係退貨人爲主體、其條亦交由被退之商店收執、若收到退貨之商店、加蓋圖章、交還退貨人收執、是性質確已轉變爲收據、其中區別、在此一點、應由貴廠於使用時詳愼辦理云云、 
[華洋義振會鄂振誌　據報天鬥放竣正查鍾祥]  
　　仁記路華洋義振會、以此次災廣力棉、振員較少、故對於長江一帶區域、除天門與濟生會協振外、餘皆聯合紅卐字會併力進行、茲據該會出發專員鄭壽丞報吿、特照錄如下、查天門振務業經全部完竣、最後結束、統計第一區共五七一七戶、有大口二二三、五九、小口一〇三、一八、該區共發放米豆實數共二百七十五石一斗八升、第八區共三八、五二戶、有大口一五七、五八、小口二八、〇〇、該區共放米豆實數一百七十一石五斗八升、至第五區早經報吿、茲不再述、天門振務今巳吿一段落、現巳行抵鍾祥、進行查放、查該縣災區異常散漫、且交通大爲不便、况以時日巳屆冬令、業與紅卐會胡隊長及隊員趕緊工作、急振以救倒懸、查該縣共分十區、以一二六九區受災甚重、尤以一二兩區爲最、被水冲毀之房屋田畝、比比皆是、眞慘不忍覩也、 
[上海美專校慶]  
　　紀念式　展覽會同樂會　聚餐會 
　　本埠上海美術專科學校、由劉海粟氏於民元瓶辦、迄今二十有四載、艱難締造、爲吾國新興藝術之策源地、亦中華民族文化之一大活力、本月二十三日爲該校瓶立紀念、以國步艱難、不事舖振、僅於是日上午十時、在藝海堂舉行紀念儀式、先日師生作品紀念展覽會開幕舉行三天出品、分中畫·西畫·工藝·圖案、另蒐集名家收藏及海上各大書局出版之金石書畫圖書碑帖、闢專室陳列、俾衆觀摩、西畫出品、除平日習作外、加以此次師生旅行西湖之寫生成績、及劉校長最近遊黃山之傑構爲主體、二十二日晚、舉行同人聚餐會、並公宴剏辦人劉海粟校長曁全體校董、以表慶祝、及慰謝之意、二十三日、由同學舉行同樂會、節目甚爲精采、聞明年爲該校剏立二十五週年、擬籌備大規模之慶祝、 
[趙晋卿夫人　遺囑建造懷本堂　今日舉行奉獻禮]  
　　基督敎懷本堂、爲中華慈幼恊會理事趙晋卿氏夫人趙鄔漱隱夫人遺囑其令嗣建築者、地址在大西路法華西鎭、（三九九號旁）以傳揚基督眞理、服務社會公益爲主旨、業已落成、定於今（二十三）日下午二時半、舉行奉獻典禮、各基督敎堂牧師及信徒領袖、樂予參加、極所歡迎、 
[上海律師公會　徵求新會所圖樣　民國廿五年一月十五日截止]  
　　上海律師公會爲建築新會所、特組建築會所委員會、推定沈鈞儒·瞿鉞·譚毅公·湯應嵩·江一平·徐佐良·等十餘人爲委員、迭次開會議决、就在原有法租界貝勒辣斐德路口五七二號、計地一畝七分有零之會所、拆卸重建、最新式鋼骨水泥三層樓新會所、昨已分發征求圖樣通吿、錄之如下、（一）致各建築師通吿、逕啟者、本會重建會所、征求圖樣、凡本外埠建築師、願應征者、請於即日起、向本會領閱地盤圖樣及簡章、此啟、上海律師公會法租界貝勒路五七二號、（二）征求圖樣簡章、一·式樣、以樸雅莊嚴爲主、二·內容三層、需要下列各室「地層」（一）議事室、約容納二右人以上座位、（二）辦公室四間至六間、（三）其他普通必需各室、「第一層」（四）藏書窒、須能藏書四萬冊以上、（五）閱書室須能容納一百人以上、同時閱書、（六）游藝室、檯球·乒乓·棋類、「第二層」（七）會議廳、約容八百人以上坐位、三·材料鋼骨水泥梁往地板、四·造價、約國幣八寓至十萬元、連電氣自來水水汀衛生等設備在內、五·圖案、征求圖樣爲下列各種、（一）全屋正面圖、（二）各層平面圖、（三）全部透視圖、六·期限、征求日期至翌年一月十五日截止、七·評定各圖樣、經本會曾議决定採用後、（甲）所製圖樣採用者、即由本會聘爲新屋建築師、（乙）獎金五百元、（丙）獎金三百元、其未採用之圖樣、險透視圖外、均即發還、地盤圖、希於繳圖樣時交還、 
[本市昨晨見霜]  
　　前昨兩日、本市氣候因低氣壓關係、突轉溫暖、今日淸晨、且有微霜、據悉此種天氣、最易致病、市民對於飲食起居、自宜更需注意矣、 
[王仰山　收買現銀圓被警拘獲]  
　　向操錢業之鎭江人主仰山、近竟利用國府實行紙幣政策之時機、每日奔馳於南市各處、向店誧及居戶、收買銀洋、並規定以現洋一百元、能換鈔票一百零七元、前日旁晚時、王正在小東門向店家詢問有現銀元可掉換鈔票、不料事機不密、適爲崗警聞悉、立即上前加以逮捕、當在王身畔搜出預備收買現洋之鈔票三百二十九元、當即帶人該管邑廟警察所、由劉所長帶案、預審之下、王供年三十五歲、家住小北門外餘慶里二十四號、向在某錢莊爲夥計、今因事經過小東門、餘言支吾、當以案關收買銀洋、故違國府禁令、飭即備文解送總局訊究、 
[工部局管絃樂隊　明日演奏交響鉅製]  
　　工部局曾絃樂隊本季第七次星期音樂會、將於明日（星期日）下午五時十五分、在蘭心大戲院舉行、是日節目係屬交響性質、分前後二部、性質體裁、各自不同、前段專奏古典派鉅製、選奏德國巴赫·奧國海登·及法國古柏林·三氏生前傑構、後段在休息時間後演奏當代俄國大師葛辣桑諾夫氏交響鉅構八曲中之第四曲、該曲音態之豐盛、音律之幽雅、在歐西久巳膾炙人口、誠爲本埠受好曾樂人士不可多得之機會、是日並延聘久巳斐聲滬上音樂界之大提琴專家烏爾斯坦氏加入獨奏、尤足爲該會生色、 
[京滬魯黃渡附近　連夜發生警匪格鬥　　匪徒六人圖刧路警槍械　路警中兩槍生命無危險]  
　　京滬路爲都門出入唯一幹綫、平時中外冠蓋、絡繹不絕、該路當局、爲維護行車安全起見、最近更組織工警會哨、全綫遞傳路牌、每夜不息、防衛可謂至密、詎料二十日及二十一日兩夜、該路黃渡站附近、連夜發現匪徒與路警開槍格鬥、致槍傷路警一名、事關鐵路安全、爰將探得詳情、分誌於次、 
　　黑夜查道 
　　警匪格鬥 
　　二十日夜八時許、黃渡站附近二十五公里、查道護路警士趙學民、正循路查道時、忽迎面突遇匪徒六人、兩人各手持盒子槍、均着藍布短衣袴、有一匪人首先操北方口音喝問該警做何工作、繼卽勒令繳槍、該警知已遇匪、急開槍射擊、雙方遂起格鬥、旋因該警身中兩槍、登膛子彈亦已用罄、遂爲一匪攔腰抱住、該警抵死掙扎、趁手並將槍枝投入路旁泥汚溝中、正在互搏間、 
　　軍警會捕 
　　未見匪踪 
　　時夜車適過、該警狂鳴警笛不已、匪徒覓槍未獲、遂呼嘯竄遁、移時黃渡駐警及保安隊憲兵、均得警報馳往援應、見趙警倒臥血泊、一面急救、送至車站搭車護送來滬救治、一面卽搜索匪踪、四下窮追、九時許、上海北站路警段段長鍾健魂據報、立派武裝員警多名、特開警備專車馳往、會同軍憲兜捕、並卽親自前往、與當地駐軍聯絡、將附近所有村落四面包圍、二十一日侵晨、卽入各村搜查、結果未獲、至當夜所派循滬翔綫堵截匪徒之員警、亦於次晨報吿、並未發現匪踪、 
　　傷警無虞 
　　失槍檢獲 
　　傷警趙學民、自送入兩路醫院後、傷勢並無變化、所中兩彈、一在左臂、一在右腿、性命之虞、聞該警係廣西梧州人、現年二十七歲、曾在第七軍充當班長、膂力過人、故此次遇匪格鬥、以一敵六、終未爲所害、現該警當時投入泥溝之手槍、已經按址撈出、故路警段各長官、對該警之奮勇護路、頗致嘉勉、至黃渡一帶、亦已增加實力、以期遇有匪警、隨時消弭云、 
　　匪徒復現 
　　戒備仍嚴 
　　探悉二十一日深夜十二時半、黃渡方面仍於前晚發現匪徒、原處又有匪徒開槍情事、幸駐警與軍憲立時集中開槍對射、匪方未能得逞、查京滬路向甚平靖、近年來以農村破產、遂致匪徒滋蔓、到處不寗、現路警務段方面爲遏止禍源計、除加派警力外、並已曉喩沿綫村莊父老鄉保、遇有形跡可疑、或操異鄉口音者、立卽報知、以淸匪源、 
 
 

Page 11

 
 
[外國和尙照空　訴俄文報妨害名譽　因俄報登載彼生平之歷史　請求判令賠償損失一萬元]  
　　無國籍佛敎徒外國和尙照空、原名穗婁別虛林肯、今年五十七歲、原係匈牙利人近駐錫滬上、講經授徒、宣揚佛敎、本埠霞飛路七七四號俄文柴拉晚報館（館址在俄商信濟銀行分行樓上）於本年八月三日報紙上刋登新聞一則、內有指德婁別虛林肯任阿比西尼亞國之軍事偵探、供給軍火、彼爲波蘭貧苦商人之子、前在穗國漢堡任路德敎牧師、最後至中國爲和尙、做了佛敎徒、歐戰之後、在歐洲無處容身、到印度帮助布爾什維克黨工作、煽動遠東平安等文字、經照空閱見、認爲該報無故登載此項文字、有意毀損他的名譽、爰延俄籍殳勝尼律師代理具狀、依刑法三一〇條第二項自訴柴拉晚報館經理俄人李畢赤·編輯俄人威斯（聞係女性·）兩人妨害名譽罪於特二法院刑庭、請求依法訊究、幷附帶民訴、請求判令被吿賠償損失洋一萬元云云、法院據狀、昨日上午十時、由孫彭銜推事開刑二庭傳訊、自訴人由代理律師代到、幷有照空門徒口操法國語身穿中　僧服、頭上燙有香疤者、隨至法院、在傍聽席上聽審、被吿等由華籍律師蔣國芳代到稱、被吿李畢赤有病、威斯因任編輯職務、晚間工作、午前睡覺、故未到案、遂由自訴代理律師陳述起訴意旨、稱柴拉晚報所登文宇、有十二點妨害自訴人名譽、請求訊究云云、被吿律師起稱、這篇文字、被吿幷非惡意登載、係從日內瓦出版的辣脫維亞法文報紙上剪下轉載的、登載此篇文字之前、自訴人曾到過報館裏、講述他的將要隱退情形、後來報館看見到這篇不倫不類的文字、很覺奇怪、所以轉載、幷爲加上說明、在一星期以前、見過照空和尙在上海數語、是對自訴人有利的、至此、庭上以雙方當事人均未到案、遂諭知兩造律師、轉知當事人、下次開庭、須自行到庭、候改期本月廿九日上午九時半再訊、 
[冬季暴風雨　長江漲水奇事　爲廿年來所罕見　兩輪爲潮激肇禍　大批糧食正下運]  
　　本月十六日起、長江上下游、大雨不絕、繼以暴風、往年每届十一月中旬、長江上流、水已大减、而漢口之上、若沙市宜昌重慶長沙等埠、已不能行駛大型江輪、祇可改航淺水船、所謂已値枯水時代矣、今年則大異、在過去一星期、水勢因雨狂風暴之交作、反而有漲無减、爲二十年來所罕見之奇事、刻海輪猶可通航上游也、 
　　船舶肇禍 
　　因長江大雨之不絕、而發生商輪肇禍事、三北公司之醒獅輪、噸量極大、吃水又深、平時尙難行湘江、此次由長沙等處開至九江、十九日抵潯埠、正値大雨狂風、欲靠招商碼頭、竟將躉船撞壞、蓋爲風雨冲激所致也、又松浦輪在Cement　Channet、撞壞江漢關所設之燈船一艘、亦受暴風雨打擊之故、幸損失尙微、遂賠償了事、 
　　糧食下運 
　　長江糧食、前數日曾發生停運停裝情事、近經各糧食商電請大批裝滬、故自本月二十一日始、從事趕裝、松浦輪東下、有巨額米麥與雜糧載到、其他各公司之長江船下水、亦正開始裝運糧食、在此三四日內、上海將有大批米糧運到云、 
[滬各輪船公司　提早實行冬防　援照舊例明年三月截止　冬防經費由各輪船分擔]  
　　新新社云、本市三北·寗紹·大達·大通·平安·達興·合衆·茂利·聯安、滬興·瑞安·聚豐·崇明·等各輪船公司、以時屆冬令、海盜充斥爲維護航行、保護旅客安全起見、曾經集議、决定按照往年舊例、冬防時期、提早實行、至明年三月底截止、在冬防期內、决與公安局聯絡、除在各碼頭增派武裝警士巡弋外、並派暗探、在各輪啟椗前檢查可疑搭客、以防海盜混入、所有一切經費、統由各輪船公司分擔、 
[郵政儲金滙業局　開辦簡易壽險　下月二日京滬漢三處同時實行　招待各界參觀報吿利益與意義]  
　　交通部郵政儲金匯業局籌辦已久之簡易人壽保險保費及投保辦法等、均經交部核准、轉呈行政院例會通過、决定於十二月二日起、京·滬·漢·三處同時開辦、其他七省市郵區、則定明年三月一日實行、該局以保險事務繁劇、需用專門人才、故决招考辦事員十五名、現已於昨日起、在京檢騐體格、今日、在中央大學舉行口試筆試、星期一閱卷、該局保險處長張明昕·儲金處長張樑任、卽晚晉京、主持一切、並悉該局正副局長沈叔玉·周守良·以我國辦理簡易壽險事業、尙屬創舉、爲使各界明瞭此項壽險利益與國民經濟關係起見、特定於是日上午十時至十二時、在上海·南京·漢口三處、招待各界參觀並說明開辦簡易壽險之意義、請柬日內卽行發出、 
[廣東橡膠廠糾紛　黨部調處解决　簽訂和解辦法八項　黨部通吿限期復工]  
　　大公社云、虹口培開爾路廣東兄弟樹膠廠全體工人、因與廠方發生欠薪糾紛、於上月間宣告停工、迄今多日、尙未解决、市黨部特於昨日上午、召集勞資雙方、施行調解、當簽訂解决辦法八項、黨部通吿工人於廿六日一律進廠復工、茲誌詳情於後、 
　　解决辦法 
　　市黨部於昨日上午十時召集該廠勞資雙方施行調解、到廠方韋劍秋·甘君哲·勞方劉鍾瑛·羅元敖·等、由市黨部民運科幹事陸蔭初主席、經向雙方一再勸導、始行簽訂解决辦法八項、（一）七月份工資在開工後九天內發淸、如七月份工資巳發淸者、即於開工之次日發給新工資、（二）匕月份之工資發淸後、儘於六日內發給十一月份工資、以後工資一律於工作之次日發淸、所存之十五天工資、由廠方代表負責、（三）工人復工後、如確有不得已事故須返里者、得山廠方發給八九十月三個月之工資、但每天以一人爲限、（四）所欠九十二個月工資、由工人代表依法向法院訴追、如各債權同意和解時、工方亦須贊成和解、惟資方須於廿天內答復工方、（五）定於十一月廿六日一律進廠工作、（六）取消出入證、憑工摺進廠、（七）十月份工資單即日發給、（八）廠方不得無故開除工人、 
　　通吿復工 
　　中國國民黨上海特別市黨部委員會佈吿云、爲佈吿事、查廣東兄弟樹膠公司勞資糾紛一案、業經本會於本月廿一日召集勞資雙方來會調解當塲同意議决和解辦法八項、合亟佈吿該公司全體工人、一體遵照、限於本月廿六日一律淮廠復工毋得違延、切切此佈、常務委員潘公展·吳醒亞·童行白、 
[縣民敎館明日　舉行耕牛比賽　半塲設待旦塲已佈置就緒　特殊公牛將予以特殊獎勵]  
　　上海縣顓橋民衆教育館、定明日舉行第七屆耕牛比賽、牛塲設待旦塲、已於昨日布置就緒、崇農廳設招待處、登記處則設於農敎路及血汗路旁、評判委員於明日上午九時三十分舉行、上午檢騐體形、下午檢騐體力、區內耕牛全部參加、特殊公牛則予以特殊獎勵、參加牛隻、分黃牛與水牛兩種、每種各依年齒分組、下午三時三十分舉行養護指等、已聘請專家担任、治療疾病亦聘請獸疫防治所担任、參加會員、均可得贈品、中央及江蘇省上海市縣均派代表參加、各方送到獎品頗多、該館亦備有大錦標一座、獎勵養牛之最有成績者、昨晨各職員開聯席談話會、關於登記招待庶務事宜、已推定人員、分工處理、會塲糾察、由朱宗明担任、評判結果、定十一月二十八日宣佈、獎品則於三十日發給、 
[播音業公會　注意播音節目　呈催電信局核發播音稿件　通吿同業新節巨卽送審核]  
　　民營播音業同業公會、爲注意同業播音之詞句材料、俾日臻完善、不致影響社會善良風化、並收輔助敎育之功效起見、除通吿各會員電臺、凡遇新節目、其播音材料、應卽隨時送會、轉呈國際電信局、會同市敎育局審核外、並已自二十三年八月起、迭次送請審核之播音底稿及說明書等、先後共六十一次、除已由國際電信局核發二次外、餘尙未蒙發還、故再呈請主管機關國際電信局、卽日核發審查結果、俾各電台有所適從、 
[二房東分租餘屋　供人開設烟館　一經查獲同等重辦]  
　　自動登記期間、公安局卽籌得禁烟釜底抽薪辦法、令本市各往戶二房東出具蹬明單、證明該戶內無烟民居住、並無人賃屋開設烟館、如有虛報、須負全責、現該局爲進一步妥謀更善辦法起見、二房東並負賃屋各戶無開設烟館情事之責、如有房東賃屋供人開設烟館、作呑雲吐霧之所者、一經查獲、房東與設館人均係犯罪、將予以重辦、以杜後患、兼收懲一儆百之效、因是今後烟民、將無處可爲吸烟之所、不禁亦將自危、禁烟使本市烟民絕跡之目的、可望實現云、 
[八年前暗殺案　一兇犯就逮]  
　　民國十六年間滬西勞勃生路公益紗廠總工頭趙春泉（小名毛毛）被人開槍暗殺未遂、小工頭顧小三子亦受塲身死、事經八年、當局緝兇未獲、上海市公安局偵緝總隊長季源溥、副隊長王匯百、據人密報、謂該案兇犯顧發發本地人、現年三十八歲、住曹家渡鼎康里四號、茲已潛回家中、當於昨晨八時、派幹探投曹家渡分局、會同偵緝分隊長莊德修、副隊長辛競聲、率探顧進穗、陳良福等、化妝守候浴堂弄老虎灶內啜茗多時、顧犯施施而來、經探上前拘獲、卽解總隊訊供、追緝其餘各逸犯訊辦、 
[史久榮案　綁匪研訊終結　定二十八日宣判]  
　　福煦路邁而西愛路口美商美通汽車公司營業部主任甬人史久榮、於本年四月十八日上午九時、由家乘自備汽車到行辦事、汽車甫至美通汽車門口、突被綁匪三四人擁上圖綁、當被美通行門口俄國機匠與該處管理交通紅綠燈之印捕等發覺、未被綁成、綁匪下車開槍、四散奔逃、有一匪名田大忠子、逃至巨籟達路、因開槍拒捕、致被巡捕格斃、此案發生後、直至最近、始由已死綁匪之弟田宗郎向法捕房吿發其兄田大忠、當時由阜寗人張三九子邀出、不知是夥同綁票、致乃兄慘遭格斃、請求拘究、乃由法捕房督察長金九林·探目張子楹·周步廣·周秉澄·與通班探員、於九月廿四日、將張三九子拘獲、查得張於民國十六年在公共租界犯盜案、判處徒刑八年、釋出未久、又犯綁案、解送特二法院訊究各情、曾誌本報、前日由特二院刑庭長主綱煦蒞刑一庭提審、被吿極口否認有糾同田大忠綁架之事、末傳證人張之車寓主人與史久榮之汽車夫等訊問後、庭上認爲事實明瞭、命開辯論、即由警務處律師姚肇第與指定爲被吿辯護律師互相辯論後、庭上宣吿終結、定二十八日宣判、被告仍還押、 
[購薩門魚竊盜斤量　偷漏國稅案]  
　　昨經地方法院續審常俊發述舞弊淸景 
　　鹹魚商翁兆芳·葉震昌·鄭運升·張本華·葉震欽·等、近被朱叙生·常俊發·趙蓮芳·等具狀地方法院檢察處、自首翁等詐欵及偷漏國稅、略以翁等利用各魚行向蘇我協助會洋行訂購薩門魚五萬擔之機會、乘間唆使自首人及練就之小工八人過鎊時、上下其手、帮彼等竊盜斤量、達六千七百擔之多、價値七萬餘元、當奉雷彬章檢察官偵訊明確、以三百三十九條第二項起訴刑庭、曾奉吳德瑩推事數度集審、因案情複雜、致未終結、詳情已紀前報、茲悉此案昨日下午二時、又奉吳推事特開第三法庭續審、被吿翁兆芳等及自首人朱叙生等均遵傳到庭、問官向各被吿略訊一過、次據朱叙生供、上貨之賬單、係由張本華所抄寫、質之張本華、矢口否認、問官遂命張本華當庭依照賬單書寫、以憑核對筆跡、次據常俊發供稱、在碼頭爲小工頭、係由葉先生囑我喚集小工三十二人、計爲十六扛、共分四艙、上貨每艙四扛、每扛則扛薩門魚三箱、假如每扛三百六七十磅、一旦作弊、則减輕分量、祇有三百零幾磅、常俊發供述時、描摹當時作弊狀况、甚爲詳盡、問官得供、爲慎重起見、尙須傳證再行集訊核奪、於是退庭、 
[淫僧蕩婦罪過不淺　觀音寺參歡喜禪　往還已有三年公然承認不諱　淫僧判刑五月蕩婦禁押三月]  
　　歐嘉路觀音寺僧人仁慈、原籍江北、俗名陳如海、年方三旬、不特六根未盡、抑且血氣方剛、滬諺有所謂花和尙者、於唪經禮懺之外、尤善唱江北調之各種淫詞俚歌、此輩花和尙、每每博施主一粲計、輙於唪經之餘、高歌「江北活捉張三郞」、可謂不倫已極、而仁慈實亦花和尙之流亞、舉止佻健、酷好女色、觀音寺昔設於徐家匯路信益里時、毘鄰有同鄉人李九山之妻金氏、素性淫蕩、經該僧略施勾誘、遂與結香火級、恒乘隙就僧寮參歡喜禪、嗣該寺遷於今址、金氏則戀姦情熱、伺李他出、無論盡夜、均往幽會、仁慈本一貧僧、芒鞋百衲、面復多麻、乃該氏竟不惜移尊就敎、且不顧其夫勞力所得（李拉塌車爲業）、見李領有工資、糶歸食米、則必設法負米携資、潛赴寺中、以了齋僧之願、而踐桑濮之約、此種行動、迄已三年、最近李始微聞、因不甘長戴綠頭巾、决謀應付、適金氏前晚又藉端離家、李候至午夜、猶不見歸、當投嘉興路捕房報吿、派探目王晋綬、偕李馳往該寺時、已鷄聲初唱、而此一對野鴛鴦、則正好夢方酣、王探目等突入其室、纔瞿然而覺、欲遁無從、祇得各自披衣就縛、並由王探目搜查一過、復發現仁慈與金氏合攝之照片一紙、一併帶回捕房、分別押至昨晨、解送第一特區地方法院、由詹良策推事提審、捕房律師蔣保廉以相姦罪提起控訴、請依刑法二百三十九條懲辦、質之兩被吿、俯首承認通姦已歷三年不諱、詹推事訊舉、隨判仁慈處徒刑五月、李金氏處徒刑三月示儆、 
 
 

Page 12

 
 
[淡水路麗水坊　租屋糾紛涉訟　房東房客各執一詞]  
　　律師蘇州人陶悟志與其經租處收租人潘啟鵬兩人、近被前房客粵人鄭海亭延律師代理、在特二法院刑庭自訴僞造文書、妨害名譽等情、經特二院李昌年推事一度開庭傳訊、陶·潘·兩人除提出答辨外、並各提起反訴誣吿與妨害名譽之訴附帶民訴、請求判令反訴被告賠償名譽損失各洋一元、與登報恢復名譽等情、奉訊改期再訊、各情已誌本報、前日午後、又奉李推事開庭續訊、自訴人鄭海亭因不通滬語、偕其子鄭孝峯與代理律師到案、被吿等亦偕辨護人章士釗律師到庭、先由自訴人稱、租住淡水路麗水坊十一號房屋已多年、房租每月五十二元、至上年底、房東要翻造、各房客要求延長加租至六十七元、我因數目太貴不合算、即口頭約定覓到房屋遷讓、不參加各房客之團體、故未與被吿方面訂立合同、嗣至今年四月中、找到房屋、遂付淸欠租遷移、其餘各房客允加房租六十七元、訂立合同、對欠租亦另立每月拔還半個月之契約、後來被吿忽向鈞院民庭控我欠租、初審失敗、上訴高三分院、忽提出合同一紙作證、潘啟鵬並到案作僞證、說我訂此合同、並說我私行搬塲、此合同我未訂立、顯爲被吿等僞造、說我私搬、有意妨害我名譽、當搬塲時、僱中孚搬塲車、自上午八時、至下午四五點爲止、往返三四次、是日十一點時、潘啟鵬來、我將鑰匙交還他、况有看弄人、何能私搬、請求訊究云云、陶悟志供、全體房客廿三家、皆訂合同、自訴人已履行新房租四個月交付新房租、故將一至四月份新房票交給、舊房租自九月至十二月爲止未付、因他私行搬遷、故而控追欠租、此合同由自訴人書寫、交收租人帶回來、當初將空白合同由經租處寫好前面一段、交收租人發與各房客自行在後面簽名蓋章的、並提出全體房客合同作證、又供自訴人揑詞誣吿、請求明鑒、准予反訴、潘啟鵬供、合同由我發交各房客的、當時送到自訴人處、自訴人不在家內、乃送至工部局交其子、後亦向其子收回、即每月妝房租、亦到工部局向其子收取、自訴人搬塲、並未通知、係陸續私行搬出、迨至看弄人見屋內無人、來報吿我吿觀看、門已關閉、叩門不應、乃赴工部局詢自訴人之子、答稱已遷出、並交我鑰匙、一日前去開門觀看、屋內祗剩破舊行軍床三只、餘無別物等語、庭上核供、以雙方各執、諭候改期廿六日再訊、 
[祖母孫女中毒]  
　　祖母久病服毒圖盡孫女誤飲同時毒發 
　　甬嫗吳李氏、年四十九歲、家住塘山路元吉里一零三號、以體弱多病、終年不離藥灶、故其甚爲怨恨、最近又久病未起、輾轉床第、苦不堪言、致厭世之念、油然而生、突於昨晨一時許、私將生烟用沸水泡開、並放糖汁盛於碗內飲服半杯蒙被而睡、希圖自盡、未發、該嫗孫女小妹年十九歲、在旁瞌睡醒來、以一時口渴、矇朧間見碗中半碗毒物、意爲荼水、不覺一飲而盡、因此未幾祖母及孫女兩人、同時毒發、腹痛呼救、幸其家人鄰居等聞聲到來、探悉情由、乃急爲兩人車送醫院救治、勢甚危殆、 
[林康侯答謝戚友　筵資千元移助水災]  
　　全國商會聯合會主席上海銀行公會秘書長林康侯氏、前日六秩壽辰、各方贈送壽儀、計達五千三百十五元之多、此欵均已陸續送交上海籌募各省水災義振會、散放各省災振、林氏復以各方盛意慈懷、自當設筵答謝、奈其中有半數爲外埠戚友、勢難完全邀宴、乃决定以筵資一千元、移助水振、一面嘉惠災黎、一面爲戚友造福、俾能一舉而數善兼備、 
[家庭展覽會展期兩日]  
　　家庭展覽會本定展覽十日、而於二十四日星期日夜間閉幕茲因開幕以來、觀者甚盛、由參加展覽者與美靈登公司商妥展長會期兩日、卽二十五至二十六日、增加特別展覽品、大有可觀、凡欲改良家庭設備者、不可失此機會、前往一覽、再該會對於參觀者、本不收費、致觀者絡繹不絕、甚覺擁擠、茲定二十五六兩日每客收門費五角、贈送目錄一冊、庶可靜心參觀、而無擁擠之累、此亦開慕以來之新特點也、 
[滬西區减租運動　今日開成立會]  
　　本市市面不振、經濟恐慌、市民莫不感於房租昂貴、乏力負担、故有减租運動、如南市·浦東·闡北·等區、均有减租會之成立、惟滬西獨無相當組織、聞該區內現有多數房客、出而發起、業巳籌備就緒、定於明日（二十四日）下午三時、假曹家渡五角塲時代小學舉行成立大會、月西區各路里弄均可推派代表準時前去參加、 
[陳元欽發明光羢]  
　　有楊樹浦設廠紡織儘量出貨以供市需 
　　本市工業界陳元欽君、鑒於國內開司米一物、所銷盡屬外貨、每年漏巵、達七八百萬元、國產出品、尙付闕如、爲提倡國貨挽回利權起見、特悉心研究、迭經試織、並兩度出洋考察、茲將研究所得、發明開司米及平論開司米光羢一種、並集資創辦中國毛羢紡織廠、於楊樹浦臨靑路之間、規模宏大、據悉該廠業已開幕、儘量紡織該項出品、以應社會需要、 
[市教育局定期　召集蹦蹦戲演員談話]  
　　市敎育局爲召集本市全體蹦蹦戲演員談話、昨特訓令恩派亞戲院白玉霜等及華北評劇團愛蓮君等全體演員云、查戲曲爲推行社會敎育之工具、與民族文化關係、至爲密切、故凡有足以影饗社會善良風化者、均在絕對嚴禁之例、茲迭據查報、蹦蹦戲內容、頗有未妥、各演員唱白動作、尤多猥褻、本應一體禁演、茲爲體念各演員生計起見、姑予改良之機會、爰定於本月二十八日（星期四）上午十時、在南市文廟路市立民衆敎育館演講廳召集本市全體蹦蹦戲演員談話、指導應行改進各點、除分令外、合行令仰該員等準時到塲聽訓、毋得延玩、切切、此令、 
[五屆集團結婚　昨日蓋印完畢　下月三日舉行演習]  
　　五屆集團結婚、昨日蓋印完畢、自十九日開始、男女主婚人各携帶結婚人、往市中心區社會局、在結婚證書上蓋印、現俱依照布告日期辦理蓋印手續完妥、下月三日卽舉行婚禮演習、四日行結婚禮云、 
[我國醫學界之光榮　張錫祺載譽歸國　提出眼科手術考案及統計獲得日本眼科醫學界注意]  
　　日本九州醫學大會、於上月中旬、在日本鹿兒島開第三十七次醫學大會、到者五百餘人、均爲日本醫學界權威、並聘請我國國立北平大學醫學院長吳祥鳳氏、上海東南醫學院教授光華眼科醫院院長張錫祺·氏參加、張氏爲我國眼科醫學界之權威、在會中就臨診及研究所得眼科手術上之新考案、及臨牀稀罕症例及各種統計等、共十一條報吿、該會認為誠新大之貢獻、足證中國之醫學進步、並不在日本之後、張氏並在該大會中演說、發表偉論、謂醫乃仁術、此實吳永遠之眞理、如野口英世先生、會以仁者之心、打破種族界限、往菲洲黑人國研究黃熱病、終以身殉、此種精神、若併推之於國際之政治經濟、則人類大同、庶幾近焉云云、誠亦對時之砭針、茲者張氏業已返滬、並攜帶多種之醫藥器械同來云、 
[婚禮彙誌]  
　　胡潘　我國著名電影演員胡蝶女士、定今日上午十一時、假九江路大禮拜堂、與德興洋行經理潘有聲君、舉行結婚典禮、男賓相為余銘·周余愚·及李敏張君等、女賓相爲袁美雲·顧蘭君、梁憶芳·張慧·等、並有著名童星黎　·胡蓉蓉·陳娟娟·胡小姐·等四人、爲新婚　紗、婚後本擬赴閩一行、以時間來不及去、或將中止前往、臨時是否改赴其他地點、共度蜜月、則須俟婚後方能决定、 
　　狄劉　本埠老晉隆洋行英人狄史伯君、居華多年、前與北平名媛劉子芳女士由友誼進而戀愛、嗣正百樂門飯店訂婚、各情曾誌本報、上星期六舉行結婚典禮、因狄屬英籍、故是日上午十時、二人先赴英國領事署完成法律上結婚儀式、繼復於下午六時、在新亞酒店大禮廳、照我國婚禮舉行結婚儀式、由本市新聞界人鄭希濤司儀、林炯東醫師與冒理遜二人證婚、男女賓相、胥一時俊彥、司花捧紗之童男童女均如儀、新娘着禮服、戴珠冠、披婚紗、由其尊人俊甫先生扶腋步進禮堂、完成結婚大典、中西來賓共計三百餘人、禮成欵宴賓朋、由新郎新婦殷勤招待、觥籌交鏡、　歡而散、 
[生乳聖藥自來奶傾銷]  
　　本埠廣生堂製藥社發行之井字牌自來奶（即奶散）係根據神效秘方、採用珍貴樂料配合而成、藥性王道、定價低廉、發行以來、有口皆碑、婦女之乳汁缺少或稀薄者、服後立見奇效、譽為不可多得之生乳聖藥、現悉該社已屆成立一週紀念、爲打破不景氣市面中之家庭經濟困難間題起見、特舉行大規模傾銷二十一天、迎合社會需要、不惜一切犧牲、凡赴該社（小南門外西鈞玉弄四十四號或代理門市部（南京路拋球塲家庭工業社、四馬路湖北路口兒童書局、浙江路東新橋北兒童書局、中華路老西門南標準公司、法租界呂班路二十八號萬隆烟紙店）購買者、一律買一送一、另加贈品、 
[社會局招領失孩]  
　　市社會局准江蘇上海地方法院檢察官公函內開、「案准厦鬥地方法院檢察處弟二二八號函開、查被吿金陳氏略誘一案、現被誘人江（或張）小寳、年六歲、安徽人、（又稱上海人）無人招領、檢同照片、送請查照招領見復等聞、除函復外、相應檢同被誘人照片、函請設法招領爲荷」、等由、並附照片一紙、茲特將原照片製、就銅版、刊報招領、希該失孩家屬知照、親報社會局第四科接洽可也、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇、較寒、有强烈之西北至北風不等、低壓將過日本海東進、江西第二低壓中心將向東北東前進、揚于江流域天曇、較寒、有晨霧、並有勁峭之西北微風、東海有旋風與雨、臺灣四周風向不定、有雨、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七六·一、最低五三·六、去年同日最高五五·六·最低四四·四、 
[來函]  
　　逕啟者、十一月二十二日貴報載被二房東以虐待年幼孩童報告法捕房拘辦並查有阿芙蓉癖之鍾其昌、爲持志大學學生云云、查敝院學生中並無此人、想係傳聞失實、乞予更正爲荷、此致申報編輯先生、持志學院啟、二十二日、逕啟者、本月十六日貴報本埠新聞欄內、載有本會工業材料試騐所、鐵道部准撥補助費五萬元消息一則、殊爲詫異、查本會試騐所並未蒙鐵道部撥欵補助情事、用特函達、即請查照更正、以免淆惑聞聽、爲荷、此致、申報館主筆先生、中國工程師學會啟、十一月二十二日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三一一一號、女性、劉小毛、蘇州人、九歲、民國二十四年六月二十七日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一一三號、男性、沈餘玲、鹽城人、十五歲、民國二十四年六月二十八日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一一四號、女性貞安、蘇州人、十一歲、民國二十四年七月一日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養 
申報無線電周刊 
[德國的「公寸波」] [  泡]  
　　因無綫電事業的發達，無綫電台日有增加，現在的波段，已感不敷分配，對於將來增設的電台，當然更覺辣手；所以五公尺以下，一公尺以上的超短波段，已逐漸被發掘而供諸實用，卽波長不足一公尺的「公寸波Decimeter　Waves，指在十份之一公尺以上，一公尺以下的電波），在最近一二年內，亦經德國的德律風根公司（Telefunken　Co．）秘密加以有系統的試騐，將來亦有供實際使用的可能。 
　　公寸波的波長不到一公尺，所以週率高至三萬萬次以上，在此種高週率電流之下，普通無綫電機中的另件大半已不適用，故試騐時，均經另行製造。 
　　發射機亦爲特別設計，所用振盪管則採用特製的「哈朋氏眞空管」（Haban　Tube），卽分格屏極式電磁管（SplitMagnetron）。發射機的綫路及哈朋氏管的內部構造如甲圖。管中有一陰極，其外圍有圓筒形而分裂爲四片的屏極（如甲圖左上角）；其相對的二片用電綫聯接而接出管外，如圖中虛綫部份所示。使用時屏極接有正電壓，管外則置有磁力極强的電磁石；自陰極射出的電子，一方受屏電壓吸引而趨向屏極，同時則受管外電磁石的作用而折回陰極，故起振盪作用，而便振盪電路產生電波也。 
　　接收機中的眞空管，有三極管二極管二種，亦係特別製造，尺寸均極小，使電子在眞空管中通過的時間，能减至最小。試騐結果，知此種二極管，雖波長短至四十公分，亦能工作滿意。 
　　試騐時曾用此種公寸波指揮船舶進港，結果極好。又會以二組收發機，用同一波長，在相距極近之處，同時收發；據云能各自工作，彼此不相干擾。 
　　乙圖爲手提式公寸波發射機，及其反射鏡。丙圖爲公寸波接收機的天綫裝置。丁圖爲哈朋氏眞空管，其外置有電磁石。 
[歐美播音施設槪况] [  明]  
　　工欲善其事，必先利其器。 
　　近世無綫電之發達，大有一日千里之概，然而果欲求得成績良好而效果偉著，那末不但對於播音機，和收音機，就是對於播音裝置，或種種設施，或管理制度，亦應深加注意，才能臻於完善之境：這是無庸疑問的。 
　　現在特將最近歐美各國播音臺的設施和制度略述於下。以上海播音臺之多，收音機之盛，想可一作他山之石吧！ 
　　歐美諸播音臺，鑒於現在播音機和收音機差不多可說已經達到完善之境，於是最近乃改轉而注重播音室的設備。 
　　播音室構造最重要之點，有二：其一，須能與外界之聲音噪音完全絕緣；其次須使內部所發出的聲音，能够保持良好的音質。 
　　爲欲達到上述兩個目的，歐美諸大播音臺的播音室，煞費苦心，有用二英寸至四英寸厚的石綿粘着於播音室之四壁及地板與承塵者（如美國紐約的N·BC·播音室），有敷配以木塊者（如德國萊伯智希Leipzig播音臺），亦有用水壓機以開閉播音室的壁門，俾得適宜調節「殘響」的程度者。 
　　至於播音室構造，則因制度之不　。而新大陸和歐洲諸國，各異其趣。 
　　在美國許多播音臺，除播音給收音者聆聽之外，並許民衆跑進播沓室直接聆聽他們的播音，每次祇須費四毫錢買張門票，無論何人，都可進去。所以美國之播音室中，大者竟足以收容二千以上的直接聽衆；其可收容一二百人之播音室，則極普通之事。因欲防止此種臺衆的噪聲雜音起見，此種播音室，多特別用玻璃將奏演臺密圍隔開，使在其中的奏演者種種動作和表情雖可看得到而聲沓却不能直接聽到。玻璃屋子裏所演奏的音樂，則另用一種特殊的「擴聲機」傳出給玻璃屋子外的聽衆聆聽。這種擴聲機，祇能使玻璃室內的昔樂傳出，而絕不使崖子外聽衆的噪聲跑進；故雖有數千的聽衆在，而無綫電的播昔却不受任何影響。現在總說美國無綫電播音臺中之有此種玻璃屋子之播音室者，約有三十餘家云。 
　　英穗諸國則反是。他們雖然也很注意播音室的施設而力加改良，但他們除有特殊關係者而外，概不淮隨意跑進播音室裏直接聆聽，所以他們的播音室自然也沒有像美國那樣築得規模宏大的必要；至於播音室中的玻璃屋子，在他們尤認爲「無用之長物」。 
　　至於播音臺所用的電力，美國與歐洲亦恰恰相反。 
　　美國，因其受他國電波之影響較少，故其播音臺所用電力，以一百瓦特左右者居多，其數竟有六百餘所之鉅；五十基羅以上者頗少，全國僅二十餘處而已。最近辛西那鐵（Cincin　Nati）雖已建成五百基羅之强大電力播音臺，但其成績如何，頗屬疑問。 
　　歐洲的情形，恰恰相反。蓋歐洲之中，各國昆連相接，國數旣多，距離又近，國際的播音戰自然頗形激烈，因之其播音臺，亦以甩强大電力者居多。例如蘇聯，播音臺所用電力中已有五百基羅者，其一百基羅以上者亦有約二十處；法國一百基羅之播音臺有六七所；意國亦建有五百基羅者以相競爭。故强大電力播音之競爭，在歐洲至爲激烈。 
　　至於播音中之廣吿播音，以商業國之花旗爲盛；甚至設有專門招攬接洽此種無綫電播音廣吿之公司；在歐洲方面則反是，廣吿播音極少，甚至有全無者。 
　　此外，尙有種種特殊播音臺，例如法京巴黎市外有一播音臺，專以播音適合英人胃口的音樂，而其收音者亦以住居英國的英人居多。又英美德意諸國，尙多特設有短波播音臺，用强烈的短波播音給各殖民地，以便他們帝國主義者之遂行其侵略政策。蓋歐美諸國的殖民地，大多離本國較遠，普通播音臺的播送不能見效，非以强烈的短波不可了。 
[電工率及電工] [  恩倫]  
　　電流具有一定的工作能力，電流所具作工的能力，便稱為電能（ElectricalEnergy）；電流所作的工，便稱爲電工；每秒鐘電流所做的工，便稱爲電工率。電工率P係等於電壓V（弗打）與電流I（安培）相乘的積，卽 
　　P＝V......（1） 
　　量電工率的單位爲　特（Watt，簡稱瓦，一瓦卽一安培的電流在I弗打電壓時的電工率。有時也用瓦的倍數以爲工率的較大單位如瓸，瓩等。 
　　1瓸（Bectowatt）＝（100）瓦 
　　1瓩（Kilowatt）＝100　瓦 
　　由（1）式，電流I或電壓V也可以由電工　P求之， 
　　　 
　　　 
　　歐姆定律表示電壓，電流，耗阻三者的關係，電工率的公式便表示工率，電流，電壓三者的關係。這兩種關係，都可以用一個圓周來表示，如圖A便表示歐姆定律，圖B便表示電工電率的定律。　（待續） 
[「上海無綫電」雜誌出版介紹]  
　　上海無綫電研究社現新刋行之「上海無綫電」雜誌，爲陳君正章所王編，內容覽富，取材新頴，內有無綫電常識講座，小智囊，問答，播音圈等欄，頗有一讀之價，該刋每冊售洋一角，預定全年十二期，大洋一元二角，凡欲購閱者直接函達「上海南京路五福弄口，上海無綫電研究社」可也。 
[中國酒精廠參觀記（續）] [  黃幼雄]  
　　酒和酒精---酒精的用途---中國酒精之需要量 
　　酒精之製造---全廠巡禮---對於未來的希望 
　　（五）全廠巡禮 
　　中國酒精廠，自備小汽船，來往上海白蓮涇之間，以接送辦專員及工友。該廠廠屋，全用鋼骨水門汀建築，屋頂平式，外觀極爲宏偉。工廠方面設化學機械及事務三處。化學處，機械處都設總工程師各一人，及助理管理員等若干人，事務處設中西文秘書及辦事員若干人，全廠機師工友總計不過百餘人，而廠基地面大至一百五十畝，然能管理週到，有條不紊，這固然是設備完全，一切工作都能利用機械之所致，但亦可見籌備設計時的煞費苦心了。 
　　記者等由湯廠長親自領導先至化騐室，此室專可製造部分之廿學管　。其鄰爲培養室及殺菌室，則司酵母培養。原酵母爲製造酒精最重要之事物，酒精出品的好壞，與酵母關係極大。所以該廠極爲重視，酵母種類甚多，該室均用玻璃管分號貯藏，以便選用。其他應用原料，該廠所用各種原料亦須經小規模的試騐合格以後始爲大規模的製造。 
　　次至發芽室，在平面屋頂，上蓋玻璃　，下爲發芽槽，室中應用最新式之冷氣機，雖大氣暖熱時，亦可製造麥芽，麥芽之用途，即爲總和穀類薯類原料中而使搪化者。 
　　以榖類爲原料而製造酒精，則原料處理室極爲重要。該室備有除塵機，去殼機，篩殻機，磨碎機，這些雖都同平常鄉間所用的風車磨車等原理相同，可是因爲利用新式的機械，所以工作迅速，效率極大。且一切運輸概用袋式或螺旋式自動運輸機，無人力搬運之麻煩。 
　　繼至蒸煮糖化室，該室即使毅類攙和麥芽以後，使其糖化，內備高壓蒸煮機，糖化機及冷却機等。以上各室爲使用穀類澱粉質原料製造酒精所不可少的設備，不久該廠即將着手製造，在記者參觀時，　　置多量的　鈴　貯有備用了。 
　　以後所參觀者爲川糖蜜作原料之各種製造程序，該廠目前之酒精製造概用南洋輸人之搪蜜，糖蜜運至，先貯藏於廠門口之貯藏槽中，用時自動送至冲淡室，加水冲淡，並用濾過之壓縮空氣爲之攪拌，均勻。室內附置純粹酵，母培養器，備榖類醪及搪蜜醱酵之用。 
　　酒精之製造，其主要工程，實在醱酵，該廠備有　製密閉酸酵槽十六個，每個容量計七 
　　中國酒精廠全景 
　　糖蜜貯藏槽六五〇公升。內設汽管，水管空氣管等，醱酵時即生酒精與炭酸氣體。其炭酸氣即從槽頂總管通入炭酸氣製造室以備製造乾氷及液體空氣之用。 
　　記者在醃酵室，停留稍久，其時正在醱酵，揭開糟蓋，但見內部全是泡沫，呈淡黃色、而酒精氣味觸鼻。醱酵槽，並立成行，異常偉大，每槽各附表記，記明經過時間及其溫度，並有人時時觀察焉。 
　　最後至蒸溜室，蒸溜機，爲英國伯萊爾公司所造，係運續式蒸溜精製及提淨機。魏工程師告訴我們，說，酒精蒸出時，有「酒頭」「酒尾」都須與製成品分離提淨。所謂酒頭，就是最初蒸出時的酒精，常含有低沸點的醛質，所謂酒尾，則是最後溜出時含有高沸點的雜醇酒，這些都須提淨，然後酒精乃能純良。此蒸出之酒精，則貯藏室外之貯藏塔中。 
　　至此酒精製造工作已完，再下樓趨至裝罐室參觀，裝盛方法，概用自動管理，或以容量計，或以重量計，都很精密可靠。至該廠之酒精貯藏槽，計有　個，每個容量一百萬公升，約可貯藏二個月所出之製品。 
　　除上述各室以外，該廠因各部機器之轉動，均需用電力，故自備四百基羅華特之發電機一座，可供全廠電動機及電燈之用。該廠又需要大量之水及水蒸汽，故又自鑿深七百尺之水井一口，每小時可出水一三·六五〇〇公升。蒸汽之供給，則自備水管式汽鍋兩座，其裝燃燒之煤與去燃後餘燼，亦均用機械爲之。 
　　爲工廠安全計，該廠又備有防火用打水唧筒，以汽油機牽動，每分鐘能汲水四五五六公升，可將黃浦江之水通至全廠各部，藉防火患 
　　參觀已畢，記者遂與湯廠長同攝一影，並道謝忱，即乘該廠自備汽船返館。魏林二君亦 
　　　母　粹培養器寓上海，復得同舟，舟中且得二君再爲解　廠中工作之程序，及一切設施，至可感也。 
　　（六）對於未來的希望 
　　中國酒精廠自籌辦迄今，不過二年，而產品之優，堪與舶來品相頡頏以中國目前需要酒精之迫切，實爲最有望之事業。記者等參觀一過，雖爲時甚暫，不及細細叨敎，但見其機械設備之完善，工作程序之精密，在目前我國工業界中，實不多觏。惟酒精爲化學工業之基本原料，可與酸鹼並重，一國工業愈發達，則酒精的需要量愈多，倘我國工業而日趨發展，則中國酒精廠今日之產量，恐猶不足以應付，而復待擴充，幸該廠原已早留餘地，擴充極易，此後我們所希望的，只在國人能知中國已有自製的酒精，一致愛用，才可免利權之外溢。 
　　中國酒精廠目前所用原料，爲糖蜜，該廠現有穀類製酒精的設備，而穀類原料及馬鈴薯等，我國又到處均有出產，以後更希望積極發展，使原料亦全用國貨，則不特利權不至外溢，而農產品亦可因此而得一條出路。 
　　最後，我國國內旣少液體燃料之產出，而液體燃料之需要則與日俱增，酒精可代汽油，各國旣有成績可證，但其配合成分尙有研究之餘地，我們又希望國人能起而提倡，研究之，則其於國防交　上之利益，尤非一言所能盡矣。　（完） 
　　醱酵糟之頂 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[出戰西捕　優游今日露面　甲組賽下午在逸園　小黑炭出任左內鋒]  
　　優游甲組足球隊、在本屆西聯賽中、尙未露面、迭次因故改期、今日下午將作第一次之出塲、與西捕作甲組賽於逸園、西捕近來大不景氣、老將俱已老去、而優游得陳鎭和之來歸、或能一顯顔色、打倒西捕也、 
　　優游隈綫 
　　張榮才 
　　陳鎭祥　江善敬 
　　劉始讚　許竟成　雲逢　 
　　王南珍　陳鎮和　鐘育祥　鐘勇森　毛鴻發 
　　西捕陣綫 
　　愛墨士 
　　克勞福　休脫 
　　赫雷　曼恩　惠司和 
　　衛根生　推納　威利　考克司　屋克來 
　　今日秩序 
　　優游　對　西捕　甲組　逸園　馬許爾 
　　沙壳爾　對　法商　甲組　跑馬廳　海爾 
　　臘克斯　對　英尼斯　甲組　跑馬廳　倍能 
　　靑華　對　沙壳爾　丙組　申園　朱璆 
　　震旦　對　華捕　丙組　呂班路　張樂 
　　飛公　對　味之　戊組　虹口一　呂菖馥 
　　維華　對　萊斯德　戊組　虹二　張君 
　　友聲　對　國銀　戊組　虹口三　唐仲光 
　　工華　對　救火華　戊組　膠州公鬨　陸君 
[上海籃球會　本屆開始報名　男女兩組同時開始　定十二月中旬起賽]  
　　韶光荏苒、經已冬令、滬地戶外運動、正在熱烈、室內競技之籃球比賽、當應時季之需要、承運而興、全國體育協進會主辦之上海籃球會、自民十五（一九二六）年起、其間除『一二八』國難、曾一度中止外、歷未停頓、迄今巳爲第九屆、惟上屆因塲地遷移關係、參加會員較少、計男子組五十七隊、女子組九隊、轉戰數月、錦標甲甲、海賊連任、甲乙梵王榮膺、乙組爲優游光華附中精武·南光·羅浮·郵務·五隊獲得、女甲東南優勝、女乙兩兩獨占、此兩屆之情形、現今時期又至男女兩組錦標賽、准備開始、先開始老會員報名、於即日起、三十日截止、凡滬上中西球隊、均得參加、一俟報名截止後、視隊員之多寡、再行徵募新會員、定十二月中旬啟幕、先舉行女子及乙組後半部比賽、甲組賽約在一月底起、惟各隊須於上述限期內報名、報名後宜辦註冊手續、註冊費每隊五元、保證金五元、至比賽結束無一次棄權者發還、乙組各部球隊、須備照片、希各注意、報名處、延平路申園全國體育恊會辦公室、 
[天津良華籃球隊　下月南下來滬　仍是從前舊將]  
　　兩年前天津良華籃球隊、來滬遠征、不幸敗於麥令與海賊之手、諸人年夾臥薪嘗胆、久欲一雪此辱、今歲幸得吳幼權先生資助、决於下月二十日左右來滬、與麥令海賊再决雌雄、想此消息、必為滬上球迷所樂聞、隊員名單如左、（領隊）朱海北（隊長）張景實（隊員）唐寳堃·李震中·吳必顯·沈聿勤·沈聿恭·王振綸·徐兆熊·尹鴻祥·劉振元·劉學琦·尹煥文·王有才、 
[中靑籃排球將開始　今日開排球委員會　下午六時半在四川路會所]  
　　一年一度之中青籃排球聯賽、本屆巳積極籌備、籃球賽由凌希陶負責主持、須於下月中旬開始、 
　　天津良華籃球隊排球賽則下月初即可展慕、現正由彭三美主持進行、並定今日下午六時半在四川路中靑會所、召開排球委員會議、委員彭三美·陳昌德·李飛雲·曹廷贊等均將出席討論、一俟會畢、正式舉行日期即可决定、並聞本埠各著名勁旅均已被邀參加、比賽秩序每週一次云、 
[捷克台杯選手　孟瑞爾將過滬　中國網球會邀請表演　日期暫定下月七八日]  
　　捷克斯拉夫台杯網球選手孟瑞爾及哈希脫二氏、球藝卓絕、與世界第一流網球選手潘萊齊名、並曾出席台維斯杯賽、日前赴日本遊歷、與日名選手作公開表演、茲聞二氏在日遊覽已畢、定下月初啟程來滬、本埠新嘉坡路譚敬君主辦之中國網球會、接聞是項消息後、擬邀孟哈二氏與滬上網球名手卡遜特孚作一盛大之公開演賽、以資滬上愛好網球者觀摩、至於日期方面、則定下月七八日兩日、適爲星期六日、各方均較便利云、 
[今日敎會學校球類賽]  
　　甲級籃球乒乓聖芳濟對震旦乙丙兩組小足球中法對斯高 
　　本市天主敎學校舉辦之球類競賽錦標賽、今日甲組籃球乒乓聖芳濟對震旦、下午二時半在呂班路震旦大學籃球塲、乙丙組小足球、下午二時在楊樹浦斯高學校舉行云、 
[約翰足球隊改期晋京]  
　　改下月六日首途 
　　本埠梵皇渡約翰大學足球隊、本定昨日出征首都、與金陵大學足球隊作友誼比賽、以為聯絡感情及切磋球藝之行、詳情巳見報載、茲該校足球隊幹事楊錫融昨語國光記者謂、本校足球隊本定於昨日出發赴京、臨時忽接金陵大學來函、因月考關係、不能如期舉行、須延至下月七日始能比賽、因之本隊只得改至下月六日首途云、 
[虹口越野隊　明晨與復旦比賽]  
　　本埠虹口越野隊、爲滬上提倡長跑運動團體、成績卓著、人材傑出、茲悉該隊明日（星期日）上午十時、應復旦大學越野隊之約、會師於江灣、不設錦標、純係聯絡雙方感情之練習、而復旦大學越野隊、擁有不少長跑名手、連日抹馬厲兵習不懈、拘有爭奪本屆江大越野賽錦標、時殷翔路上、必有一番劇烈競爭、希下列隊員、於九時一刻前、齊集虹口公園田徑塲、同車出發、茲探錄該隊參加名單列下、梁耀庭·萬金生·王汝霖·顧惠元·徐彦博·徐國璋·周如泉·潘增霖·張樹連·劉國威·金趙生·宋斌·王烈耿·葉笑仙·楊榮法·趙市然·陳林全·余龍根·王駿主·金士勇·蔣國瑞·瞿宗華·徐金祥·楊文龍·李自群·孫福康、 
[籃球賽大夏勝光夏　五三與二三之比]  
　　大夏大學閩海籃球隊、昨約光夏中學籃球隊作友誼比賽、大夏前鋒聯絡、後衛森嚴、光夏一籌莫展、結果以五三比二三、大夏獲勝、 
[足球賽大夏勝稅專]  
　　結果五比〇大獲勝利稅專江善敬獨木難支 
　　本埠大夏大學足球隊、昨約稅務專門學校足球隊作友誼賽於大夏球塲、大夏實力平均、前鋒尤見銳利、稅專雖擁有猛張飛江善敬等名將、但前鋒聯絡欠佳、致形勢成一而倒、大夏劉始贊、辜秉後、歐陽誠、滿塲活躍、先後奏功、上半時以五比〇大勝稅專、下半時稅專力圖反攻、但巳勢成弩末、大夏則紅心屬中、最後數分鐘內、稅專以全力勉獲一球、總算不吃鴨蛋、結果以九比一大夏大勝、 
[兒童小足球賽　和安小學榮獲冠軍]  
　　亞軍尙德季軍萬竹 
　　本市兇童幸福會曁兒童晨報社主辦之小學兒童小足球競賽、參加者十二校、自本月十九日開始競賽、幾經淘汰、凈存三隊、於昨日舉行决賽、和安尙德之戰、頗爲精彩、兩校小英雄俱精神抖擻、加倍努力、以奪錦標、尙德雖勇、但以和安人材平均、卒以四比一為和安奪得冠軍、休息片刻、尙德萬竹再爭亞軍、尙穗以疲乏之軀再行出塲、能以一比零戰勝萬竹、殊屬不易、戰舉山胡叔異代表潘社長給獎、計冠軍和安得兒童晨報銀杯一隻、亞軍尙穗及第三萬竹各得兒童晨報旗一面、參加學校各贈兒童晨報半年、由該社直接寄送各校圖書館云、 
[兩江女體師今明舉行　十七屆秋季運動會]  
　　江灣兩江女子體育師範學校、今明兩日舉行第十七屆秋季運動會、本日下午一時起、在該校田徑賽塲開始角逐、項目分級際團體及級際選手兩種、團體項目計分五十公尺·鉛球·跳高三項、凡在校學生、均須參加、以資普及、選手項目、計分五十公尺、一百公尺、二百公尺、四百公尺、低攔、鉛球、鐵餅、標槍、壘球、跳高、跳遠等十一項、每項每級最多參加三人、每人最多參加三項、其錄取名額、團體係以級爲單位、按全級總平為成績、紀錄不分個人名次、選手則每項錄取四名、該校現擁有名手甚多、如山東轉來之丁桂梅、鉛球曾在本届全運中獲得優異成績、本屆全運選手東北保送之譚英立·李玉蘭、新加坡保送之羅瑞蘭、實力亦極可觀、屆時均參加角逐、藉以引起後進競爭之興趣云、 
　　第一日比賽節目　（一）二百公尺預賽選手）（二）鉛球決（團體）、（三）五十公尺預（選手）、（四）跳高決（選手）、（五）五十公尺決（團體甲）、（六）壘球决（選手）、（七）百公尺預（選手）、（八）鉛球决（選手）、（九）五十公尺決（團體乙）、（十）二百公尺决（選手）、 
[江西中學運動會成績　甲組短跑成統尙稱不弱]  
　　南車站支路私立江西高級中學、對於體育、素極法重、昨特畢行秋季運動會、甲親中各項短跑、頗稱不弱、茲錄甲組成績如后、一百公尺　張參奇　尹　璋　成績十二秒四二百公尺　晏璋　蕭文澤　二十六秒八四百公尺　馬文杰　崔毅　六十秒一八百公尺　李炳榮　吳炳焜　二分二十六秒一千五百　吳炳焜　張志元　五分二十二秒三三千公尺　吳炳焜　張志元　十二分六秒鉛球　張參可　蔡原折　十一公尺六二鐵餅　張參可　姚文熙　三十公尺標槍　張參可　吳履緩　三十五公尺四六跳高　王蔭華　銳秉鈞　一公尺五一跳遠　馬文杰　徐本榮　五公尺六三三級跳　馬文杰　徐本榮　十一公尺〇二撐竿跳　馬文杰　徐順發　二公尺九〇八百接力、工科隊商科隊一分四十八秒 
[福源足球隊勝乾一]  
　　福源錢莊足球隊、昨（二十二）晨七時在徐家匯大中華球塲與乾一銀公司足球隊、作友誼比賽、結果福源以四比〇勝乾一云、敎育消息 
[開封省女中　校長被學生驅逐]  
　　（開封二十二日電）省立女中二十一日晚、學生因要求校長朱秀亭請回教員陶次如等、發生衝突、朱被驅出、二十二日校方無一人、門有警把守、學生相約不出、並禁外人入內、 
[中大進行　農院畜牧獸醫計劃]  
　　（南京二十二日電）中大鑒於畜牧獸醫爲開發西北復興農村要圖、爲應實際需求計、特擬具發展農院畜牧獸醫之具體計劃、現該校已得政府補助及美·　洛氏基金會物質協助之尤許、正積極進行中、 
[蘇義敎學級教師　考試改在省鎭師舉行]  
　　蘇敎廳此次舉行義敎學級敎師考試試塲、原定該廳大禮堂、茲因故改在鼓樓岡省立鎭江帥範舉行、並聞口試亦决定在該校、於二十五日三時後考詢云、 
[今日教育部　教育播音節目]  
　　講題　小學敎育 
　　講師　吳研因 
　　時間　下午四時卅分至五時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
[兒童年　中心做學教大綱]  
　　敎局會發各小學敎職鹹切實研究提交初等敎研會討論後定期實施 
　　市教育局昨訓令市立各小學及私立已立案小學暨各區初等教育研究會主席云、案據市立凌橋小學校朱嘯麟呈稱、案查本市兒童年經上海市兒童幸福委員會、中華慈幼協會等倡導、業經國府明令規定已於八月一日開幕、學校爲兒童第二家庭、為切實謀兒童福利起見、亟應訂定就兒童年中心做學敎大綱、從事實施、一面由鈞局規定明年兒童節前後開會展覽、嚴加審核、以爲本年度重要考績之部份、至是項中心做學敎大綱、應請鈞局指定本市各優良小學擬訂或會飭各區教育研究擬具、庶集思廣益較爲妥善、茲將職校所擬兒童年中心做學敎大綱一份、備文呈請鑒核施行、等情、並附是兒童年中心做學敎大綱草案一份、據此查所請飭會各小學實施兒童年中心做學校一節、尙屬可行、除將原草案酌最修訂、並定期舉行全市各小學兒童年做學敎成績展覽會暨指會知照外、合將草案先行公佈、仰各小學教職員先行切實研究提供意見交各該區初等教育研究會、本年度第二次大會、討論後、由各該區初等研究會主席、將討論結果呈由本局發交全市初等教育研究會、作最後之審議、藉使定期實施推行順利、除分會外合亟會仰遵照此會、附兒童年中心做學敎大綱草案如下、 
　　（一）導言　今年是兒童年其意義直接地說增進兒童的幸福和健康、間接地說强化民族復興的動力、但是怎樣完成這重大的意義呢、簡捷地說唯有兒童敎育、際此兒童開始的當兒忝為兒童教師的我們、日與此天真爛漫的小友相處、責任何等重茲爲切實謀兇童福利起見、特訂做學教大綱俾衆便實施、 
　　（二）目標　（一）銀鍊兒童健的的體魄、（二）養成童兒優良的品性、（三）增進兒童必需的知識技能、（四）培養兒童生活活動的能力、（五）明瞭中國兒童所處的地位、（六）明瞭本國和外國兒童的概況、（七）明瞭一己的發育順序、（八）使兒童了解自然現象明白社會組織、（九）發展適應環境的本領、（十）鼓勵兒童實行新生活、 
　　（三）信條　（一）我們確信二十世紀是童權運動世紀、（二）我們確信兒童是將來中國的主人翁、（三）我們確信兒童年是兒童幸福約先聲、（四）我們確信兒童年是全國兒童的努力年、（五）我們確信新兒童將來往創造新中國、（六）我們確信健全的國家必有健全的兒童、（七）我們確信有努力的教師才能造成幸福的兒童年、 
　　（四）做學教大綱　（甲）做的事項、（一）舉行演說競賽、（二）出版兒童年專號刊物、（三）舉行玩具展覽、（四）展覽各科成績、（五）舉行閱書比賽、（六）組織兒童科學研究社、（七）舉行遠足、（八）定期舉行各種比賽、球類·棋類·踢毽·跳繩·拍球等、（九）定期舉行母姐會、（十）定期舉行聯歡會、（十一）舉行速算猜謎比賽、（十二）舉行小音樂會、（十三）練習緊急集會、（乙）學和敎的事項、（一）公民訓練、根據部頒訓條全文切實訓練以養成兒童健全的體格優良的德性、（二）國語科、（子）讀書、（一）閱讀關於兒童年的論文、（二）閱讀關於兇童年的詩歌小說故事劇本、丑作文、（一）擬兒童年的宣告、（二）擬宣傳標語、（三）記叙各種集會活動、（四）擬兒童年的演講稿、（寅）寫字、（一）寫兒童年標語、（二）塡各種關於兒童的統計、（三）寫兒童年文告知函件、（四）其他、（卯）說話（一）表演練習、（關於兒童年的）（三）　　練習、（關於兒童年的）（三）算術科、（了）記賬練習、（丑）統計各省市兒童數、（寅）統計各省市失學兒童數、（卯）計算各級的方專體重、（辰）計算各種活動費用、（己）其他、（四）社會科、（子）研究中國兒童年的歷史、（丑）研究中國兒童年的目的、（寅）研究本國兒童概况、（卯）研究外國兒童概况、（辰）研究失學兒童問題、（已）研究兒童宰福事業問題、（午）研究日內瓦兒童保陣宣言、（五）自然科、（子）研究發育程序、（丑）研究兒童的衣食住行、（寅）研究利用自然以解决生活問題的知能、（卯）其他、（六）衛生科研究兒童健康問題、（丑）兒童衛生十大信條之實施、（寅）研究疾病醫藥問題、（卯）其他、（匕）勞作科、（子）製造簡單玩具、（丑）製造集會用品（寅）製作集會請帖、（卯）其他、（八）美術科、（子）繪請帖上的裝飾盡、（丑）繪標語上的裝飾書、（寅）調製各種表格、（卯）宣傳畫、（九）體育科、（子）練習兒童健身操、（丑）練習國術、（寅）童子軍訓練、（卯）做各種有益兒童身心的遊戲、（十）音樂科、（子）唱兒童年歌、（丑）表演兒童年歌劇、（寅）練習音樂會用歌曲、（卯）兒童新生活運動歌、（五）實施步驟和方法、（一）引起動機利用相當機會用演講或故事或引起之、（二）環境佈置、（甲）圖畫、（舉列）一、兒童工作圖、二、兒童游戲圖、三、衛生習慣圖、四、偉人像、五、其他、（乙）標（舉列）一、兒童時代是人生的黃金時代、二、有健全的國家必須有健全的兒童、三、新兒童創造新中國、四、愛民族愛國家、五、救國必須讀書讀書便是救國、六、要有科學的頭腦、健康的體格、七、要有科學的頭腦健康的體格、（三）依照本大綱做的事項酌量舉行各種活動、（四）依照本大綱學和敎的事項切實訓練並與各科多多聯絡、（五）成績考查比賽測騐等依各科性質各種活動相機行之、（六）實施期俟本大綱正式公佈後、由各格冉自定、 
[中學師範敎研會　課程教學組首次會議]  
　　决定分三小組分別研究並定廿九日開小組會議 
　　本市中學師範敎育研究會、决定分組研究後、課程教學組、於昨日下午四時假貴州路湖社舉行首次會議、敎部吳研因、敎局李鵬飛亦均列席、茲誌祥情如次、 
　　出席會員 
　　計廖茂如·沈體蘭·陶廣川·王毓祥·盛振聲·韓覺民·金童章·吳志騫·嚴濬宣·季達·程寬正·王臻善·陳鴻璧·李續賓·黃達平·張翮·曹源竣·李寳琛·王豐穀等、主席廖茂如、紀錄沈體蘭、 
　　審查問題 
　　開會行禮如儀、先審查研究問題、計（一）不提出研究者、有高中普通科文理分組案、如何劃一初中英語敎學之進度案、中學課程過於繁複呆滯應澈底改訂以不斵表學生個性、使各有所成就案、（二）併案討論者有師範課程應否加以修訂寧與應如何修訂師範各科敎學時數表案、（三）應交訓育軍訓組研究者有如何使學生學校生活與社會實際生活相聯繫案、（四）應交經費設備組研究者有初中生物衛生史地等科掛圖懇如何設法依據新課程標準添繪印行以利敎學案、（五）應會同訓育組共同研究者有應如何實施性的敎育案、 
　　分配小組 
　　繼决定分（一）中學課程、（二）中學各科敎學、（三）師範課程與敎學屬於市一組者有第二·三·六·十三·十八·二十·廿一·廿二·廿七·廿九等題、屬於第二組者有第四·五·七·八·十·十五·十九·廿四·廿五·廿六·等題、屬於第三組者有第十一·十六·廿八等題、並當塲認定參加第一組研究者爲沈體蘭·韓覺民·吳粹倫·吳志騫·嚴濬宣·程寬正·王臻善·李續賓·黃達平·李寳琛等、參加第二組者爲廖茂如·陶廣川·金月章·李達·陳鴻璧·張翮·曹源竣等、參加第三組者爲盛振聲·王毓祥等、並推定程寬正爲第一組召集人、廖茂如爲第二組召集人、盛振聲爲第三組召集人、 
　　研究方法 
　　次討論研究方法、（一）調查各校實際情形、（二）徵集各方意見、（三）由各校敎師先行研究、（四）由教局召集各校專科敎員開會審查討論、最後决定下次會議為十二月十三日下午四時舉行各小組會議則定本月一十九日舉行 
[美專師生作品展覽會]  
　　上海美專與學校爲紀念　校二十四週年、舉行大規模之師生作品展覽會、業於日昨在菜市路神出品精良、逈非往時所舉行之成績展覽會可、會塲在該校觀海閣藝海堂、全部計陳列、室、西畫敎授作品有劉校長最近遊黃山及西湖之傑作及敎授張弦·　抗·王遠勃·倪貽濤·陳人浩之西湖寫生作品、第二第三室爲寫生西畫作品、第四室爲寫生水彩作品、以上均在觀海閣、第五室爲國畫教授作品有劉校長與教授王個簃·謝公展等合作精品及教授李建、諸樂善·吳茀云·許徵白·馬公愚·王聖遠·張天奇等山水花卉畫法諸品、第六第七八教室皆學生國畫作品、第九室爲學生工藝作品、大都切於實用者、第十室爲金石書畫、圖畫碑帖室、蒐集各收藏家及大書局之珍本、以共師生參攷、以上均在藝海堂、更入而登存天閣、有美術館、陳列作品泰半爲劉校長前在歐時所摹歐洲諸大師之名作、幷本校歷屆教授及現任教授之作品、均有詳細說明、平時雖開放但不輕易招待來賓、此次一併開放誠觀衆一大好之機會、觀此次出品精富佈置整齊、超出一殺展覽會尙有今明二天、海上人士幸勿失之交臂云、 
兒童教育小說 
[小男兒（一）（〇）（三）] [  Louisa　M.Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　「我知道怎樣故的！哈先生常常用這個方法！不過因爲我以前沒有樟腦油，所以只用一隻別針，」唐恩說了以後，就輕輕注一滴在那昆蟲頭上，那一對湖色的翼翅震動了一晌便即歸於靜止了。這一點小小的宰殺尙未完了，忽然坦第從臥室中喊道，「啊，那些小鮮出來了，大的把它們吃完了。」（註）小橋和他的阿姨即去援救，只看見坦第在一個椅子上跳得甚爲興奮，同時有兩隻小蟹在地板上亂爬，它們已從籠子的鋼絲眼裏拚命逃出來了。另有一隻正在爬向籠子的頂上去，他的生命分明是受着極大的威脅，因爲下面正現出一番悲慘而復具奇趣的景象。那個大蟹退入到籠中一個小房子裏，即是以前博黎水杯所在的去處，安然坐着，吃他的一個同類，絲毫無所感動。那可憐的苦主一切爪鉗悉被拔去，身子已被顚倒，上殻被一鉗執住，切近大蟹的口，當爲一個碟千，於是他以另一隻鉗刳出那苦主的肉夷然吃着，有時將他一副奇怪而凸出的眼從一旁轉至另一旁，伸出一根細長的舌頭，去舐那一對眼睛，使小孩發出狂笑。蜀夫人將籠送入唐恩的房中，給他觀察那種奇景，同時小橋收集了那些游卒，關住他們在一個闔倒的洗手鉢盂裏。 
　　（註）鮮像蟹字的音轉。 
[上海網球名將　邱飛海王文正在港表演獲勝　王文正二比零擊敗林珍　邱王直落三克林珍兄弟]  
　　我國網球名邱飛海王文正等、日前由滬起程赴南洋比賽、十六日晨乘傑弗遜總統號輪船抵港而美國一九三零年初級女子單雙打冠軍喜連瑪瑙、適由平抵滬、同乘該輪南下、往菲律濱遊覽、邱等乘過港之便、曾在中華游樂會比賽兩天、結果全勝、成績如下、 
　　錢耀彬勝徐潤培　六比四 
　　王文正克林珍 
　　美國女網球家喜運瑪瑙第一日（十六日）與何家鎏對徐錢二君作雙打表演、以女士表演論、正手擊球之佳、時能平網而過、其落點之準確、與夫發射之勁、爲其本人之擅長、進退步伐、敏捷異常、姿勢與態度有男子風、反手亦甚佳、間或一二球巧妙非常、高壓亦甚可取、次局因其速開數次死球、故予錢徐機會打成平手、中華散樂會之網球老王稱謂、該曾單打一流好手、未必能勝女士云、首塲單打錢耀彬對徐潤培、因候王文正之故、加賽一局、錢耀彬戰來平庸、雙方因不赴勁、故無甚精彩、第三塲爲王文正對AS林珍、一爲滬濱硬地網球單打亞軍、一爲本港單打冠軍、兩雄對壘、戰來劇烈非常、每一盤幾戰至五比七以上、其兩人之藝術各有所長、王文正在滬有鐵馬之名、以善跑氣足見稱、其子底綫之正反手抽擊、爲其本人拿手好戲、步伐亦甚整齊鎭靜、爲其特長、當敵方每出一球必覷準部位力擊、自始至終、不稍懈怠、勝球之點、盡在于此、劈球欠準爲其弱處、割球亦未臻妙境、故絡二局祇割得一佳球、其勝林珍也全以正反手左右所撒之球、以活潑之林珍、亦爲疲於奔命、其失也均劈球割球見敗、林珍苟能以已長、攻之彼之弱、多發高球、引其劈擊及衝網割殺、次局有勝之可能、于其直下四局時、已可想見矣、 
　　雙打邱王又勝 
　　十七日爲表演賽之第二日、詣塲參觀者不亞於前日、首塲由徐慧培與錢耀彬作單打賽、錢氏表演較第一日爲佳、正手擊球甚有勁力、此外亦甚平庸、本屆全連得獲第四名者、實僥倖致之也、徐惠培表演異常落力、開球與攔網等技頗見工夫、故以二比零戰勝錢耀彬、次塲雙打中邱飛海王文正對林珍兄弟、表演最有精彩、王氏之技其優點確如前日所論、邱飛海藝術之佳、當駕王氏而上之、其正手擊球之妙、爲其本人所特長、攔網與低球、亦爲其所專善、經騐豐富、目光非常銳利、當敵方擊來之球、高低遠近、出界與否、一覘使悉、從不失一、惜其反手無力、角度斜甚、屢致出界、劈球亦未臻化境、本屆全運敗于許承基氏、未爲無因、雙打王文正與之合拍、而對本港雙打冠軍林珍兄弟、確是棋逢敵手、將遇良材、故首局戰至十比八之多、雙方鋒芒畢露、林珍兄弟合拍非常、以善跑攔網高劈勝、邱王以低球邊底綫、球準勁勝、是以壓將球抽高、俟林珍兄弟高劈時、在其二人之中橫擊而過、因是獲勝、其能如斯出之、非對于個中藝術、深有研究者不可、至於星期三四兩日再次表演、今午方能决定、廣州之行、成事實否亦于此一二日間、候省方覆函始定、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　流言利多　金市由疲轉俏]  
　　最後穿出六十元結果回漲七元一二籌碼增至一萬二 
　　金市昨以銀市下游、上塲已穩、滙市則硬、中途復疲、結欵仍殷、低後買方活動、得以拉上、流言又復利多、印銀漲後回縮、結果頗俏、晨初以海外銀市、英縮美平、蒙得里遠期銀價漲五毫及縮二厘不等、滙兌一致上升、倫敦生金漲半便士、人心回好、塲外預備交易、即由春源永大德成惠祥等進至五十六元外、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲五厘、標準標金價掛牌升爲一一五〇元、晨開高盤、開後即漸下游、惟因美孚扒結近期美金而尙盤、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此後銀行紛紛塞出、激起賣風而轉跌、大陸扒結美金、低後略有維持而後平穩、入後英美烟公司來結先令、人心漸漸反動、供源轉寂、買氣轉殷、逐漸上漲、印銀雖報預測將漲二安那、亦無影響、求過於供、一度堅穩、午刻爲狀平穩、略多盤旋、後市初傳關金利多流言、上塲步漲、銀行仍來塞出、高後多盤、印銀初次電吿上升一安那、略有回挫、無奔人心已俏、塲內雖無大量買戶、但一般散戶抬價殊勁、市兌極穩、後以傳說又利買方、塲內有人追進、印銀二次回跌三安那、遂穿出六十元關外、大戶趁高售條、最後雖穩而多掙扎、趨勢仍盤、良以市上雖略有謠傳、但察大戶胃口需要不暢、反且供過於求也、掉期昨由多方貼出自十元零七角至十二元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五六元半、較前收回好三元三角、大德成即賣到五元半、德利日昌祥和尙納、升爲六元三角、鼎康福泰永大德成福餘來賣而跌至四元半、預悉滙豐銀行掛脾英美俱平而尙定、美孚尙結現美金六二五、祥和義豐永趁低納條、升爲五元九角、三井出來現先令四三七五、大德成恒昌永元茂永福泰永春源永涵恒等陸續供給、逐漸跌至三元二角、永利鼎康福興永大德成鼎豐乾昌祥紛紛維持、大陸扒十二月份美金半元、逐漸回升至五元三角、花旗塞正月份美金三一二五、元亨義豐永尙來供給、跌至四元三角、大德成福與永志昌散戶又進至五元八角、大發永大德成雖賣到五元三角、人心已俏、志昌厚餘福泰永晋降萬豐連袂購條而仍漲、印銀預測雖大二安那、萬豐奮購較殷而漲到七元半、德利恒餘尙來脫手、退爲六元一角、徘徊之下、午收爲一一五六元半、 
　　後市開盤一一五六元七角、旋爲六元六角、春源永日昌大德成老永惠祥俱進逐漸升至八元四角、義豐永元茂永同泰昌迎祥趁高脫手、降爲七元半、有利大英塞正月份美金三七五也、人心仍好、大德成祥和惠祥天成祥錦豐永尙納、又升至八元九角、福興永大德成脫手而回低、印銀初次電告上升一安那、恒餘天益來賣而降爲七元二角、惟此際因德利等尙納而多盤旋、港方縱有利空消息傳來、但人心則未受影響、福餘豐昌申豐大穗成稍進、升爲八元九角、永利元茂永晚手、降爲七元六角、印銀二次回小三安那、惠祥順茂德茂永恒昌永大穗成福泰亨鴻興及一般浮空抵補、漲到六十一元、福興永元茂永趁高脫售、降爲零一角、惠祥恒餘乾元永略納、形勢仍穩、收盤爲一一六〇元五角、收後略穩、 
　　結個以中央銀行標準標金價、掛牌升爲一一五〇元、照收盤價言約抬高十元餘、較前收多抬七元光景、十二月份登賬價一一四元、正月份一一五七元、上午補水一一四四元、下午補水一一四八元、赤金價照减六元、爲一一五〇元五角、現貨市况閑散、天津貨約照减二元至三元、烚赤照减一元半、僅由大豐恒買進一百餘兩、掉期昨由元茂永貼予祥豐十四條、十一元半、後市茂永貼予益餘二十一條、十元零七條、乾亨十四條、十二元、乾昌祥貼予恊興五十六條、十一元半、 
　　塲內交易平庸、綜計乾昌祥元茂永萬豐永利晋隆申豐順茂、天成祥惠祥乾昌祥等居於買方、義豐永福興永大穗成恒昌永慶發永同泰昌福餘鼎康益成恒餘春源永裕新祥等居於賣方、德利元茂永先進後了、恒昌永大德成先出後進、大連都萬興順利以及廣帮生大恒興仍乏大量交易、 
　　查一天市况初平後堅、晨開爲一一五六元半、後收爲一一六〇元五角、最高價爲後市之一一六一元、最低價乃前市之一一五三元二角、計有七元八角上落、結果較前收回漲七元三角、十二月份條子剩六千四百七十五條、共計多方十九家、空方二十四家、正月期籌碼計一萬二千四百六十七條、共計多頭六十家、空頭三十四家、成交總數、計前市六千四百零五條、後市六千七百七十六條、 
[結欵雖殷　外滙近平遠硬]  
　　掉期因之又見軋近 
　　昨據外電倫敦大條、近平而遠縮零六二五、紐約銀市勿動、、蒙得里遠期銀價漲五毫及縮二厘不等、倫敦生金漲二便士、英對美升一分、英對法漲二十二磅音、美對英長一分、美對法縮二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士四三七五、美匯二十九元六八七五、較之前收、計英緊零三一二五、美滙則平、滙兌一致上升之故也、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲五厘、人心向榮、開後趨緊、美孚尙有結欵也、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此後銀行有所塞出、過程始形髡動、但因大陸趁賤扒結、人心尙定、加之英美烟公司復結先令、於是大勢平和、預測印銀大二安那、午刻趨勢平和、後市初無起色、華商尙扒、但銀行賣胃亦健、港市電吿銀行議决匯票交易之證金、需收百分之二十、而掉期結價以一先令十便士了結之訊、但本埠人心未受影響、印銀初次電吿升一安那、但二次回小三安那、於是過程略軟、傳聞亦利多方也、收盤近期賣價、英滙一先令二便士四三七五、美滙二十九元六八七五、較之前收、計英軟零三一二五、美滙則平、掉期又軋近、遠期計英鬆零三一二五、美硬一二五、華商略扒、結欵仍殷、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士四三七五、三井正金塞現貨四三七五、大英花旗塞同月同價、花旅售予英美烟公司同月同價、有利三井麥加利售予花旗十一月份四三七五、有利售予沙遜正月份三一二五、午收近期賣價一先令二便士半、後市有利售予花旗現貨半便士、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五、十一月份同價、十二月份三一二五及三七五對搭、正月份二五、二月份一二五及一八七五對搭、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元六八七五、花旗售予美孚十一月份六二五、華比售予大陸十二月份半元、花旗塞正月份三一二五、正金塞同月三七五、三菱售予華比同月三七五、花旗售予有利十二月份五六二五、午收近期賣價二十九元八一二五、後市有利大英塞正月份三七五、麥加利塞十二月份五六二五、花旗塞同月同價、收盤賣價現貨二十九元六八七五、十一月份同價、十二月份五六二五、正月份三一二五、二月份一八七五、進價照加零六二五、 
　　工商放欵尙有難色 
　　連日金融界業務已稍事發展、對於放欵及信用往來等貿易基礎、殷實之銀錢業與商號巳互通聲息、不若往昔之呆滯矣、即巨額欵項莫不設法成全、而本身亦得逐漸充實、故最近狀况有復蘇之象、無如大部份商業總滙、尙未完全沾潤、小問題又接踵而至、緣吾國自改定法幣後、國外貿易尙不肯以法幣爲依歸、對舶品入超之原料必需品、不拘繁銷滯銷、一律猛漲、然有數種國貨之原料、必求諸外洋、是以原料抬價、成品自難賤售、如欲增値、又有難能、故大多數用外貨原料之工廠、都半束手無策、不能發展、銀錢業旣受外帮商號之種種窒碍、對放欵自有難色、經濟流動上又發生特殊阻碍、兼之年關匪遙、膽怯者咸主收縮不肯儘量放做、卒至銀根活躍中又多」重難關耳、市塲中洋拆率由舊章、早午市均開一角三分、劃頭亦仍白劃無加水、拆票交易、依然繁簡適度、早市轉賬三百四十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易十餘萬、小總會中交易八十餘萬、鈔票發出本埠九十餘萬、外埠裝出一百四十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出八十餘萬、錢莊洋公單收解五千二百餘萬、洋劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵四十餘萬、銀行方面收解消息、計外商銀行收解票欵三百四五十萬、各種貨滙押墊雜欵收解三百六十餘萬、特滙欵五十餘萬、電匯欵六十餘萬、差金結出廿餘萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨滙稅押雜欵收解四百十餘萬、電匯欵三十餘萬、特種匯欵四十餘萬、差金結出三十餘萬、日商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨匯雜欵收解一二百六十餘萬、電匯欵四十餘萬、特匯欵三十餘萬、差金四十餘萬、綜觀形勢、依然無重大升降、輔幣大勢、角洋明盤原無動靜、惟暗盤緣有人抬價收吸、暗盤做開爲十二角〇四厘、而掛牌爲十一角四五分、午市則爲十二角〇六厘、即交易亦稀、大都囤儲不售、昨僅售出八萬五千角、銅元交易三萬六千串、合代價洋一萬二千元、又本市票據交換所二十二日票據總數、國幣一千四白十四萬四千二百六十四元八角六分、內計交換總數一千零四十四萬六千一百七十元零六角二分、代收總數、錢業一百七十三萬八千零九十八元七角七分、其他一百九十五萬九千九百九十五元四角七分、又銀行業同業公會、聯合準備委員會、公單拆息每千元每日一角五分、貼現率每千元每日二角、 
[證券　現貨流出日旺　債券稍起回風　拉提抬價之主體昨亦停止]  
　　昨華商證券交易所、市而稍起回風、蓋以金融界雖事拉提、而市價以上之餘額、少者祇餘一元有奇、至多者祇餘二十二元餘之二十二關、但尙有十年有餘始克淸償、普通祇餘數元至十一二元左右、因之昨日拉提抬價之主體、忽吿停止、羣衆之現貨流出實已不少、昨日仍祇做兩盤、上午一盤、至十一時半始行開拍、初拍四十八及七十八號依然再進、裁兵猛漲一元九角半、入後四號六號三十三·四十七及五十四號等賣出極湧、一九善起驟轉小面、愈跌愈猛、二十關小一元三角、但十六號多頭尙在拉提、後列自二十二關起、竟又抬高一元三角、但至正六速期、祇好五分、人氣巳綏、午後一盤、五時半始行開拍、市價一致趨跌、四號三十三及四十三賣氣極濃、十六號於後列亦從事賣出、市價致小數角至一元半、而本月份二十關尙被抬高八角、本月份九六抬高四角、市價結果、編遣裁兵及九六尙漲二三角至一元三角半、餘則一致回小三四角至一元有零、惟此則尙非正式跌風、前途趨勢、縱有拉抬、當亦不過曇花一現耳、跌風當尙在後、成交總數、約計四千萬元以上、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
　　價別　最高價　盤次　最低價　盤次　較昨日　成交數 
　　一八關十一月　一九·四〇　二　一九·二〇　一　漲〇·三五 
　　編遣十一月　四一·三〇　一　四〇·〇〇　二　又一·三五 
　　編遣十二月　四〇·六五　一　三九·九五　二　又〇·六〇 
　　裁兵十一月　八五·九〇　一　八三·六〇　二　又一·三五 
　　裁兵十二月　八三·八〇　一　八二·〇〇　二　又〇·一五 
　　一九關十一月　三六·九〇　一　五六·〇〇　二　平 
　　一九關十二月　三六·一〇　一　三五·六五　二　漲〇·一五 
　　一九善十一月　四四·七〇　四三·三〇　二　跌〇·八五 
　　一九善十二月　四三·〇五　一　四二·〇五　二　又〇·六五 
　　廿捲十一月　五二·〇〇　一　五〇·八〇　一　又〇·九〇 
　　廿捲十二月　五〇·九〇　一　五〇·五〇　二　又〇·七五 
　　廿關十一月　五三·四〇　二　五一·七〇　一　又〇·五〇 
　　廿關十二月　五三·五〇　一　五二·八〇　一　又〇·五五 
　　廿統十一月　五七·二〇　一　五五·七〇　二　又〇·七五 
　　廿統十二月　五五·六〇　一　五五·一〇　二　又〇·八五 
　　廿鹽十一月　五七·三〇　一　五六·二〇　二　又一·〇〇 
　　廿鹽十二月　五六·七五　一　五六·四〇　二　又〇·九五 
　　金短十一月　八一·五〇　一　八〇·七〇　二　漲〇·五〇 
　　金短十二月　八一·五〇　一　八〇·七〇　二　又〇·六五 
　　二二關十一月　六五·〇〇　一　六三·八〇　二　漲〇·五〇 
　　二二關十二月　六五·一〇　一　六三·〇〇　二　跌〇·三〇 
　　二二關十一月　六六·〇〇　一　六三·五〇　二　又〇·四〇 
　　二二關十二月　六四·一五　一　六二·八〇　二　又一·〇五 
　　正六十一月　七八·八〇　一　七七·三〇　二　漲〇·一〇 
　　正六十二月　七七·三〇　一　七五·五〇　二　跌〇·五〇 
　　九六十一月　一五·八〇　二　一五·一五　一　漲〇·九五 
　　九六十二月　一五·九〇　二　一五·六〇　一　又〇·一五 
　　金長十一月　五三·五〇　一　五三·〇〇　一　又一·五〇 
[紐約股票見今年新高價]  
　　新豐洋行報吿、昨（廿一日）紐約股市騰涌、鐵道股指數與公用股指數皆升至今年之新高峯、鐵路貨運因時季關係雖有减少之象、然鐵道股極强、鑛股之漲、一因盈餘增加、二因外國金本位貨幣猛跌與美元堅挺、汽車股因營業進步而漲、公用股因攻擊韋勒雷朋案亦升、小交易所股票上騰、債市甚硬、全日成交三百二十八萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　二十日　二十一日　上落 
　　三十種實業股　一四六·六五　一四七·三七　漲〇·七二 
　　二十種鐵道股　三六·九七　三八·二〇　漲一·二三 
　　二十種公用股　二九·四八　二九·六七　漲〇·一九 
　　四十種債券　九六·八二　九七·〇五　漲〇·二三 
　　十一種物品　五七·〇七　五七·五一　漲〇·四四 
[紗花　多頭獲利出籠　紗花午後突然下降　狂漲暴落殊屬驚人]  
　　紗市兎起鶻落、局勢又現狂暴之狀、初因銀行界及公債帮又來拉進加碼、市塲人心惶惶、空氣異常緊張、良以一般投機商心思狂熱、對於棉紗竭力看漲、以存底枯涸、原棉高貴、故遠期猛力收買、後三個月創見打破十一月四月後之新紀錄、最高峰見二百〇八元九角、午後獲利者出籠、忽然下瀉矣、 
　　遠月紗曾見新高價 
　　標紗前市開盤、近月稍平疲、微小三·四角、拍至遠月見昂、但塲中形勢尙堅、拍至二三盤、因原棉價向前進、檯面驟見緊張、買氣尤激、且後三個月漲風愈形劇烈、爲某大戶繼續購買、幷聞公債續上、人心更挺、遠月新高峰層出不窮、四月期迫近二百十元關口、收盤時長豐錦昌大孚一致出檔、市况略形疲萎、結果各月比七日收盤價均漲一元五·六·角至二元一角、惟本月份僅漲四角、午後開盤忽然下降、形勢大變、以上午獲利者大批出籠、致人心怠懈、賣氣轉熾、市盤步步下瀉、查三日中飛漲十元外、應有此反動也、結果各月比上午收盤價均跌二元至三元三角、查賣出大孚四千一百包、大豐八百包、錦昌三千一百包、瑞大二千六百包、大昌成一千八百五十包、畏豐五千六百五十包、信誠六百包、同孚七百包、振大八百包、買進通肥一千八百五十包、明穗二千四百五十包、合興二千零五十包、元一五千一百包、泰昌一千四百包、大豐九百五十包、源大九百包、長餘八百包、仁豐一千三百包、信誠一千八百包、益昶五百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十一月　一九八·五　一九六·五　一九六·五　跌一·六〇　一三、八〇〇 
　　十二月　二〇一·五　一九九·〇　一九九·〇　一·〇〇　四五、六五〇 
　　一月　二〇三·六　二〇〇·九　二〇〇·七　一·三〇　三六、〇五〇 
　　二月　二〇六·二　二〇二·九　三〇二·九　一·二〇　四〇、五〇〇 
　　三月　二〇七·八　二〇四·七　二〇四·七　一·三〇　三九、〇五〇 
　　四月　二〇八·九　二〇五·七　二五·七　〇·八〇　三五、〇五〇 
　　總計　二〇〇、一〇〇 
　　紗銷尙有六百餘包 
　　現紗銷路尙堪維持、查全日各帮買去統計六百二十五包、行情漲二·三·元不等、各帮買額列下、 
　　徐州　五　內地　二八五　漢口　三〇　南京　四〇 
　　同行　八〇　廣東　三五　長沙　一〇　寗波　一〇 
　　江西　六〇　天津　四五　汕頭　一五 
　　棉市晨漲午跌、且升降程度殊巨、始則以投機商努力吸收、一時堅挺之氣、非常濃厚、漲風劇烈、但東棉洋行大批出籠、午後因市塲籌碼充足、反動驟起而回挫云、 
　　遠期花達五元 
　　標花前市開盤、近月尙平、但開拍至遠月、忽然上跳、買氣又見濃密、銀行界及某方面繼續吸收、致檯面俏利、拍至二三盤、各月一致飛騰、且發現十一月四日之後新高峰、四月期曾見四十五元、後經長和長豐兩號大批吐出、收盤時稍形回挫、結果各月比上日收盤價均漲一角半至四六角、午後開盤市態、急轉下墮、以上午多頭大批了結、檯面鬆懈、買風平息、結果各月比上午收盤價跌三角至七角、查賣出大孚四千九百担、源大二千二百担、長豐一萬〇一百担、潤康二千三百担、益康四千五百担、長和一萬二千一百担、大豐二千七百担、仁豐三千一百担、大昌成五千四百担、義成二千四百担、買進大孚二千担、梅記四千一百担、通記四千三百担、賡豐二千八百担、元一四千三百担、信誠三千四百担、源興昌八千担、源大三千三百担、長餘三千八百担、益昶二千一百担、泰昌二千二百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十一月期　四〇·九〇　四〇·一五　四〇·一五　跌〇·一五　六一、四〇〇 
　　十二月期　四一·九五　四一·九〇　四一·九〇　〇·五五　八三、三〇〇〇 
　　一月期　四二·九五　四一·九〇　四一·九〇　〇·五五　八三、五〇〇〇 
　　二月期　四三·七〇　四三·〇五　四三·〇五　〇·〇五　八八、七〇〇〇 
　　三月期　四四·六〇　四三·七〇　四三·七五　〇·一五　九一、八〇〇〇 
　　四月期　四五·〇〇　四四·一五　四四·一五　〇·三〇　七〇、六〇〇〇 
　　總計　四八一、八〇〇 
　　花銷仍賴日廠 
　　現棉消費略淸、但日廠進胃尙健、來源計姚花八百八十二包、通花二千七百三十六包、 
　　火機花四五·〇〇　東棉行進　二、五〇〇包　送打包廠 
　　通州花四七·二五　東棉行進　一、〇〇〇包　送打包廠 
　　靈寳花五九·〇〇　上海廠進　八一件　現貨送廠 
　　沙市花四九·七五　日華廠進　二〇〇件　現貨送廠 
　　通州花四八·二五　公大廠進　三〇〇包　現貨送廠 
　　海外棉市一致昂騰 
　　昨美棉開盤、因同業限價買進十二月及其他近期、各月漲四至七磅音、十二月期因南方現貨堅定、交貨不多、趨勢甚昂、其後因軋花報告數字不多、買戶頗爲踴躍、套賣及囤棉處所售正月期之額、均被吸收、最後因一部份多頭了結、略形回軋、收盤堅定、計現貨漲十磅音、期貨漲六至十磅音、英棉現貨漲四點、期貨漲六至八點、印棉初因據報美國將增棉田而疲、後因散戶買進而堅、計平果爾漲半羅比、三月期跌〇·七五羅比、奧姆辣漲一至一·二五羅比、白羅溪漲〇·七五羅比、原電錄左、（二十一日電） 
　　平果爾　一五五·七五　漲〇·五〇　二七·七〇 
　　三月期　一五三·七五　跌〇·七五　二七·一〇 
　　奧姆辣　二〇八·〇〇　漲一·〇〇　三六·九〇 
　　三月期　二〇四·　〇　一·二五　三六·一〇 
　　白羅溪　二二五·七五　〇·七五　四〇·一〇 
　　又據孟買電、二十二日白羅溪花之開盤預測、爲二百二十七羅比、較上日收盤漲一·二五羅比二十一日華盛頓電、商部統計局本日發表第八次軋花報吿如左、（單位千包） 
　　巳軋數量最後軋數 
　　一九三五年十一月十四日止八、四六七 
　　一九三四年同期　八、三七　九·四一二 
　　一九三三年同期　二、二五一　一二、六六四 
　　一九三二年同期　一〇·五〇四　一二、七一〇 
　　一九三一年同期　一四·二〇八　一六、六二九 
[糧食　粉麥亦大漲小回]  
　　午後隨紗花而回跌 
　　粉市昨上午開盤、又呈高貴無已之態、因洋麥報價、芝加哥猛好五角至八角不等、坎拿大好五角零、人心本巳望高、有此助力、自然引起業內外之購買、聞江浙內地帮進意甚濃、尤以甬帮進胃更暢、故近期亦突一角大關、三四月份則衝出三元二角大關、均爲新紀錄、成交達六十餘萬包、漲度巳三四分、迨至下午開盤、初仍挺健、旋以花紗回跌甚猛、致大戶多頭因此而出檔、大廠亦有抽額較多而反出、是以人心頓平、回跌二三分、交易轉淸、祇做三十餘萬包云、 
　　麥市上午開盤、洋麥報價漲五角至八角左右、業中人心思比較活躍、各月份之喊價、好三五分左右、市面步步提高、雖大部分並不看低、但以市値過昂、不免戒懼、故交易不暢、漲風亦覺淡薄、迨至下午開盤、各月份仍不甚旺、價呈盤旋、與上午相仿、觀前途如無洋麥救濟、難免有市無貨之感、現麥因客戶扳價、廠胃未貪、致無成交云、 
　　海外小麥市需要擴大、此係國內外間市面與國外市面有力之反映、阿根廷作物受損、陳麥需要頗佳、傳加麥之出口需要增加、 
　　芝加哥小麥　二十日　一十一日　上落 
　　十二月份　九六·七五　九九·二五　漲二·五〇 
　　五月份　九六·五〇　九八·六二五　二·二五 
　　七月份　九〇·〇〇　九一·六二五　一·六二五 
　　現貨　二六·〇〇　無市 
　　加拿大小麥　一十日　二十一日　上落 
　　十二月份　八四·八七五　八六·七五　漲一·八七五 
　　杜粳糯米銷路俱淸 
　　（滬南）昨各帮來源共到六十號、（貨約萬二千餘石）、薄稻銷塲本街不暢、包胃續有津靑等帮辦一二千餘包、吃盤因見本銷滯而苛刻、故市色稍見軟化、厚早粳等以售方心思較硬定局、杜尖乏貨多日、昨乃獨秀數分、洋尖跟堅、陰變元僅飯担去胃、價落一二角至三角不等也、 
　　（滬北）昨日河下各路來源四十五六號、市上白粳去胃呆而不化、價小一二角、薄稻包胃稍化、零銷平常、價小角許、早稻亦小角外、羊尖埠尖零銷轉呆、價亦小近角、白元又小角外、其餘各貨亦小數分至一角、 
　　客秈本街採辦轉活 
　　洋米定價高昂 
　　昨日客秈到頭仍旺、贛湘溫台甬閩續有裝到、尤以溫台米到頭連接、而生路則北帮巳經停手觀望、囤戶亦無繼續暢辦、因此各米均轉平軟、溫台米巳經續小三五分、其餘因本街辦胃轉活、市價尙能站住也、全日開出贛米一千六百包、湘米四百六十包、甬米四百五十包、溫台一千五百包、閩米四百五十包、統由本街辦去、洋米定價高昂、早經絕望、囤存不豐、倘無客秈軋脚、市價恐難平穩、昨由本街去西貢二百包、價與前市相似云、 
[糖市　標兌粵糖成交有限]  
　　昨日搪市、以走銷仍少、市勢呆定、公會劃盤、無甚軒輕、二四粗砂白現貨二十二元〇五分、轉口貨六元九角半、均乏成交、本廠綿白亦平定、振記一號二十一元、其餘一一三四五號照退、搪業合作公司標兌成交亦少、計五羊粵粗白六百六十包、價二十二元〇五分、僅成交一百包、其餘轉口荷粗白一千包、六元九角半、二號粵綿白一千四百九十包、二十一元二角、四號千餘包、二十一元、次二號四百包、二十元五角半、價無上落、仍乏受手、東赤東白呌原價、均無成交、 
[疋頭　十月份茶葉出口狀况]  
　　據實業部上海商品檢騐報吿，十月份茶葉經檢騐合格出口者，較上月又增加三，一一四·九九公担，惟本年份總數，較之去年，則尙見减少九二，三四〇·六二公担，茲將十月份統計數字列表如次： 
　　出口往　綠茶　紅茶　其他茶　合計 
　　英國　一五七·五九　二、八三五·七〇　四六一·六七　三、四五四·九六 
　　德國　------　二、四一四·五二　------　二、四一四·五二 
　　法國　二一·三六　一、六〇四·九五　八·七〇　二、二四一·〇八 
　　美國　六二七·四三　一、六〇四·九五　　八·七〇　二、二四一、〇八 
　　加拿大　二·二四　三〇五、七四　三一·一一　三四九·〇九 
　　非洲　一二·〇〇八·七四　六八·五一　------　一二、〇七七·〇九 
　　俄國　------　四、八二五·七二　七八五·四一　五、六二·一三 
　　印度　一、四一九·六七　一·五五　------　一、四三·一三 
　　香港　八二五·七七　五六·一八　三〇八·九九　一、一九〇·九四 
　　其他國　一四九·五九　四〇〇·九〇　一七四·七八　七五五·二七 
　　合計　一三、二二一·三九　一二、七五七·三〇　一、七七二·九六　二九、七五一·六五 
　　去年同月　一三、五〇四·四六　五、六八二·九六　三、六〇八·一五　二二、七九五·五七 
　　本年份　一一五、七六〇·三四　六一、〇三四·二八　一二、三九一·四八　二四五、〇六六·七一 
　　去年份　一〇八、一八〇·六〇　一〇六、二〇三·七三　一二三、〇二三·〇〇　三三七、四〇七·三三 
　　中厚嗶嘰缺貨大俏 
　　毛貨呢絨、自漲價以來、交易仍盛、惜經濟依然緊窘、致買方不敢多進、如環境轉佳、走銷必暢、市盤或可有新發展望、刻下中厚嗶嘰、市上存貨不充、尤以四元二三角東西各貨均見軋缺、是以市盤大俏、現最便宜者每碼售四元七八角、上海織造之怡和貨、每碼亦須售五元半、生毛三元九角、洪盛單幅莊厚嗶嘰二元三角、天佑五元、東方五元一角、 
[十月份茶葉出口狀況]  
　　據實業部上海商品檢騐局報告，十月份茶葉經檢騐合格出口者，較上月又增加三，一一四·九九公担，惟本年份總數，較之去年，則尙見減少九二，三四〇·六二公担，茲將十月份統計數字列表如次： 
　　註　（一）本年份及去年份，均係一月至十月之總數。 
　　（二）本年份其他茶中有磚茶五五，八八九·六九公担包括在內，去年份其他茶中有磚茶九八，七一六·六五公担包括在內，上項磚茶均係輸往俄國者。 
 
 

Page 15

 
 
春秋特刊菊 
[哀「菊」] [  （孟昭）]  
　　菊花之隱逸者也，傲霜獨立，不與凡卉爭妍，亮節淸風，人爭譽之。 
　　然而予偶經繁華的街道，竟有「菊花平沽大賤賣」的標語。 
　　步往賞覽一週，頗多燕瘦環肥，搖曳生姿的好花，標價四角·六角·一元·兩元，我不禁生名菊埋沒之感，而爲之悲哀。 
　　菊，一經名士品題，便身價十倍，供養書齋；而一旦淪落於庸夫俗子之手，競利用它爲發財的工具，正好似小家碧玉，淪在妓寮中，被惡鴇虐待，更使伊站立街頭接客。世有淵明癖者，其亦與起而作護花使者耶？ 
[愛菊] [  霞飛]  
　　蒔花原爲雅人韻事。我雖不曾有雅人的資格，然而却也歡喜這些玩藝兒的。所以人家常常說我這些也是雅人韻事，其實我自己旣不配稱雅人，更何來的韻事？並且我也並不是想學作雅人，這不過是我性之所好心之所愛而已 
　　在我家天井裏就有兩個花藥壇，我除了覓取各式各樣的奇花異卉去移植其間外，更去找尋各種不容易習見的植物來種在裏面。 
　　那車上的花，可謂四時不斷的。無論在每一個季候裏都有幾種花草可供玩賞。我平常所愛好的花有四種，一梅花，二蘭花，三荷花，四菊花，而其中尤以菊花爲最愛。現在我那天井裏就有十多種菊花種着，共有三十多盆，紅·黃·紫·藍·白·蓮·深淺和合搶色等均有。雖稱不得什麽名貴。然而却也可愛。因爲除了市上所有的「血滴子」，「金盤承露」，「鶴舞雲霄」，「夜來香」，「獅球」，「鳳尾」，「孔雀屏，」這幾種外，還有我自己用古詞的名稱所題的幾種。如：滿庭芳，柳色黃，桂枝香，靑衫濕，醉花陰，相見歡，東風第一枝，喜遷鶯，探春，蝶戀花，西江月等數種，均各按其色性及形態而定的。 
　　我近兩年來却爲了職業關係的緣故，所以久已無暇親自栽培。祗好將一切責任委之於妻，因爲我妻乃是我愛花的一位忠實同志。 
[吃菊] [  周賢]  
　　菊是高士，於是乎栽菊賞菊的，也遂都成爲雅人，會得對菊吟詩的，自然更是高雅得了不起。 
　　普通說起了菊，似乎僅供高人雅士欣賞吟咏而已，殊不知菊花的花瓣兒，却是一種很好的食品。我的故鄉，是蘇州城外的一農村。雖然在我的故鄉，沒曾出過名士，也沒曾生過詩人，但全村三十餘家人家，却每家都種着半畦秋菊。我故鄉的栽菊，倒並非爲了欣賞，唯一目的，便是爲了吃。 
　　最普通的吃法，是做菊花糕。先把盛開着的菊花的花瓣兒摘下來，洗淨之後，凉得半乾之後，和着桂花一同糖漬着，固封在瓶中，埋入地下，到下年三四月中，開出來，花瓣已被漬透，而同時呢，汁中已有很濃郁的菊花和桂花的混合香味了。用這種糖汁，和入粉中，用刻有菊花的印版，印成一塊一塊糕兒，儘不用加入儲子，蒸熟之後，已是淸香撲鼻的菊花糕了。雖然菊花糕之所以成名，究竟是爲了通常都用菊花版印呢，還是因爲用菊花滷的關係，果然是無從查考，反正這叫做菊花糕，是挺有意義的。若是要純菊花汁，那只須糖漬的時候，不和桂花和在一起就行了，不過其味也不及和桂花的馥郁，但淸香乃過之 
　　蟹粉菊花鍋，也是我鄉的菊花食法之一，不過這是非有宴會不用的。先把蟹粉炒就了，於是把備就的肥碩的菊花瓣傾入。一壁傾入，一壁把鍋子離火，用敏捷的手法攪上二三攪就行了。蟹的鮮美，菊花的淸香，在酒已半酣的時候吃起來，眞有一種提神醒酒的好處。菊瓣的量，以蟹粉二比菊瓣一爲最滴當。蟹粉太多了，菊辦給蒸得過熟了，香味减色。菊辦過多了，會使吃的人舌上感到苦澀。在上海，我也曾在某酒中吃過所謂菊花鍋，但是是把疏疏的菊花瓣，漂在菜上的，那不過楚徒有其名而已，每人也只有十來絲上嘴，根本就嚼不出茶麽味兒來。 
　　把菊花供人饕餮，這在雅士說來，或許有煮鶴焚琴之感，似乎是大煞風景，其實與其任令花開花謝，任人踐踏，倒還不如乘其綻開時採下來，修補修補五臟殿，來得有意思。因此特爲介紹，以供讀者一快朶頤。 
 
[東籬佳色] [  涓隱]  
[爲菊訟寃] [  淸癯]  
　　菊種類最多，前人叫他為「節花的」，畢竟還有些意思；因他開在百卉凋零的當兒，做了一個羣芳隊裏的殿軍，像這種資格，不是令人要欽敬崇仰麽？就是看他經了嚴霜，飽受寒冷，還挺然獨立，和朔風撲戰，絲毫不肯示弱呢！所以菊開了許多顏色的花朶，而且都是十分美麗哼！你看，這時候有游蜂浪蝶去侵犯他麼？大家曉得是不會有的，那末，菊的品位，就比較其他的凡卉，眞要高出出幾倍哩！ 
　　然而一般愛菊的人們，偏拿菊來去象徵女子，不知道爲什麽道理？像「粉西施」，「嬌容變」，「醉太眞」，「換新妝」，這一類的名詞，倘要羅列起來，實在不少；到了現在，覔着了一種稀有的名菊，不管他楚怎樣的花品，喂！竟會拿「摩登」兩個字配上去，就叫它爲「摩登菊」；這豈不是辱沒了菊的志節，和三徑叢中遺傳下來榮譽麼？還不够，把菊當作像妓女般看待，當他盛開，拿來陳列在金迷紙醉的中間，酒氣和燈光逼着，使他朝晚薰灼，不到幾天，唉！花色變了，枝葉也漸漸地萎黃了，看到憔悴不堪的姿態，自然使人生厭，末了，就拋棄到牆邊壁角，誰也不會再去睬啊！你想，菊的身世，這樣可憐，吾眞代他抱了不平，借三寸筆桿兒來伸訴一下。 
　　有什麽理由？菊最宜在荒村籬洛之間，那末他就有一種瀟洒出塵的丰致；旁如有淸流映帶，稻畦如雲，外則柴扉半掩，寧可和野老鄉農相親近，這就是菊的素願；卽使沒有知己的人來欣賞，他也很自在的餐霞飲露倒反可以留香晚節，雖凌霜冒雨，也足以自傲於人間吧！倘　不是，受了幾多磨折，把竹枝來綁，和麻綫來紮，像一個囚徒，日日處在獄窖裏過生活，菊正抱着滿肚的寃枉，要希望人家營救呢。 
[日本的菊花展覽會（上）] [  吉雲]  
　　日本的菊花本來也由我國傳入，種類雖不及我國現有的多，但是栽培方法，大有靑出於藍之勢。原因是日本不論對於什麽事情，總是抱着不知足的態度，精益求精的研究着。研究種菊的團體很多，最著名的有秋香會重九會長生會等，各地都有支會，會務很發達，每次展覧都以日比谷公園爲中心的。 
　　我國人都知道櫻花是日本的國花，其實是錯的。櫻花不過是日本特有的花木，因爲顏色美麗，很得日人的歡心罷了。日本的國花乃是菊花。他們的勳章上常有黃色的菊花紋便楚國花的標幟。 
　　日本以菊花的大小，分大中小三種。我國的粉荷麒麟角等花球較大的，屬於大菊。雲中嬌鳳，鶴舞雲零等花球較小的，列入中菊，其他如龍眼滿天星等是小菊了。日本對菊花的題名也和我國相同，各憑自己的意思，沒有一定。大約花瓣闊大的名之曰荷，球狀而花瓣圍簇的名曰厚物。花瓣呈管狀而成旋形的曰抱。花瓣則分管瓣匙瓣平瓣三種。批評標準分色，光澤，花體，花形，瓣質，品格，才，力，花梗，葉，及未來，十一類，凡得選入等第的，由會中分呈金盃銀盃將狀等，無不認爲無上光榮的。 
　　日本種大菊中菊的姿態可分爲兩種，一種是普通的盆栽，一種即我國的紥景。紥景沒有一定的形勢，和我國相同。一棵菊花有幾百朶的花，紮成各種不同的形式，求其美觀整齊。盆栽的完全在欣賞品評，所以最爲考究。他們每一盆菊花，至少分三枝，成三角形，高低相同。我國名貴的菊花，常只有一枝獨立着，那裏是沒有。從小的時候，便把椏枝分爲三起，於楚盡力培養他長大。泥盆高尺餘徑七八寸。盆小則花瘦，這是我國藝菊者，必須將花盆解放的。花幹粗而高，在三尺以上，扶以紫竹，故枝幹挺直，絕無旁枝。葉肥而密，從根部到桿頂，是沒有一張脫落或焦黃的。我國施肥，大都只用糞尿，似覺不够，非用科學方法不可。施肥時候園丁常將肥料誤染根葉上，致根葉常因此焦脫，還有花盆低小，置地上，雨水賤泥土於葉上，沒其吸收養氣之細孔，亦易焦脫，所以花盆須高大，不必一定要置地上，得收地氣。菊喜陽光而怕日灸，故以入花棚爲宜。 
　　看了日本的菊花，又覺得我國的菊花，是嬌弱而含有病態了。他們的菊花，三枝平均發達開花時間相同，無分軒輊。花冠肥大徑達六七寸，球狀者呈半球形，不若我國之扁而小。花瓣厚而肥，光澤亦佳。花下托以紙板或圓形鉛絲架子，使花瓣不致下墮而損其花姿，三枝以上者，排列亦有一定格式，大約成五角形或六角形爲最多。 
[古猗園賞菊新開篇] [  夢飛]  
　　大好園林號古猗，有名古蹟在槎溪，（即南翔）自從去歲新修葺，收拾得金碧輝煌景色宜。四季名花多異種，百年老樹世間稀，假山疊就仙人洞，巧妙玲瓏有上下梯。五老峯五個老人態，長短還分瘦與肥，九曲橋祇有橋三曲，坐看魚躍與鳶飛。鳳凰台，釣魚磯，竹枝山綠竹自漪漪。梅花廳畔梅花種，白鶴亭中白鶴棲。不繫舟一艘池邊泊，舟中點綴更精奇。所以是終年遊客如雲集，携手花前笑語低。到如今天淡雲閒秋色好，黃花滿眼色紛披，雪獅子，醉楊妃，麒麟帶，鳳凰衣，部是那異種新花盡出奇。他們是疊就花山成幾座，令人兒目醉與神迷，公開展覽無需券，訂定時間半月期。諒必是一輩淵明有癖者，定然連袂入園扉，共賞名花去品題。 
　　文藝消息　藝聲第五期潘胡喜事特輯，因內容豐當，趣味濃厚，故銷行十分暢達，由上海雜誌公司及各報攤本外埠各書局共同推銷以來，業巳售去萬餘冊，嘗有一人購買七八冊分贈戚友者，存書無多，欲購須速。 
[藝菊叢談] [  （影呆）]  
　　秋快要老去的時節，菊花又開放了，在花類之中，菊的品格，素爲詩人雅士所尊重；因此，到了菊花盛開的時節，各地人士，都有當菊之舉，單就上海一隅，各園林塲，各遊戲塲，又在忙開菊花會了。不渦菊花這樣東西，種植也不很容易，同樣的一株菊花，兩個人分種，菊本的形態，花朶的大小，會絕然不同，好壞要看種法而定。當此菊花開放期內，爲使春秋點綴起見，在這裏將就我個人所知，略述一些藝菊的方法於后： 
　　挿條　挿條是最普遍的一種方法，上年的枯菊，要是根不去掉，到了淸明過後，根上便會發出芽來，成爲新菊。到了四五月，菊芽長大之後，我們便要摘下頭來，挿在泥土之中，不到幾天，便可生根而活起來的。種菊的人，大都採取這種方法。 
　　老本　菊花的老本身，上年枯黃之後，過了春天，也會發茅。我們如果不去摘下，讓它生長，多加此肥料，將來可長得三四尺高，開的花有帽子一樣大。不過藝菊的同志，以老本身培殖大花，祗是偶然爲之，不會把所有菊花都如此種法的。 
　　籽出　好多人知道菊花沒有籽，其實也是有的，碩大的花朶，枯黃而後，收得的花籽，第二年播在泥土中，也會發茅，而且開起花來，有時和本來的顏色，花瓣，完全不同，開得不好也是它，開得特別好也楚它，所謂新種，大半是籽出的，燕菊同志，每喜嘗試，以冀獲得新種。 
　　施肥　要求菊花開放時，花朶硕大，那麽肥料的充足，也是不可忽略的，菊花的肥料，大致豆餅草汁等最好。開初應得種在地上，使其獲得地氣，到了開花的時候，才可連泥拔起，移在花盆裏面，要是老早就種在盆裏，那就不會十分肥壯的。 
　　捕蟲　菊花在生長期內，除了天氣過早，要死亡之外，靑蟲也是一種大敵；所以我們在夏秋時節，每天早晚，要到菊圃中逐一檢視，發現了蟲傷，馬上把小蟲捉去，否則枝葉被傷，就不容易生長，甚而會死亡的。 
　　摘頭　菊花不生長的時候，到了五六月，我們更要把頭摘去，這樣才能生出小頭，將來每個頭上有一朶花，你要幾朶花就留幾個頭，旁邊附着的小枝也要摘掉，不過一顆菊花，花朶以四五朶爲最佳，過於少不好看，過於多長不大，均非所宜。八九月間，花蕊初生時節，發現了旁枝附葉的上面，也有花蕊，應即除去，以免他日花多了難看，又是放不大。 
 
 

Page 16

 
 
現代醫藥刋 
[談談戒烟] [  喬文彬醫師]  
　　自政府嚴令戒烟後。一時各地烟民。紛起恐慌。祇以成癮已久。戒除不易。且戒時痛苦孔多。遂致躊躇徬徨。殊不知戒烟時如調補得宜。卽可免除痛苦。使身心愉快。且烟癮早斷。烟毒早除。照常工作。迅復康健。查調補之劑。欲求其效力不偏於一方。而兼收治病强身之效者。决爲生殖素。最近一個月中。余曾用以救護戒者趙福林蔡志鈞楊錫增王其祥崔文中等十七人。咸獲美滿之效果。一時胥稱「生殖素」爲黑籍救星云。 
[靑年通病經騐療法] [  賈治中醫師]  
　　患者費景蘇。閔行人。年二十三歲。學界。早年因中淫書之毒。誤犯手淫。耗傷甚烈。元氣頹傷。結婚後始無形戒除。但因勞傷過度。致罹遺精之症。去年起。更患早洩。迭服各藥。未有效騐。致漸釀成衰弱症狀。腰痠背疼。頭暈目眩。失眠健忘。肢冷體顫。盜汗心悸。未老先衰。勢將成癆。今春由徐恩銘君介紹。來余處求治。徐君昔日亦曾患神經衰弱症及靑春腺衰弱症。由余爲之治愈。後介紹友好來診甚多。均吿痊而去。故余對於本症經騐自信尙稱不弱。卽囑費君向正威藥房購服「生殖素」。連服半打。各症吿失。恢復康健。生龍活虎。宛同再造云。 
[遺精早洩引起衰弱] [  王士英醫師]  
　　患者倪雪萱。年三十一歲。安徽人。據稱向來身胖體健。不知疾病爲何物。二十七歲來滬。誤涉足花柳。致患惡症。雖經打針治愈。然肌肉瘦削。局部虧損。形成遺精早洩。延醫服藥。未有大效。引起肢冷體顫。盜汗心悸等裏弱症象。一身皆病。無復生趣。直至今春始自投余處求治。余爲標本兼治計。囑向中西藥房購希米脫氏固精片及生殖素。依法並服。前後未滿兩月。所患悉去。頓吿復原。且肌肉堅實。血氣充盈。較之從前。尤覺壯健云。 
[及冬進補之標準] [  任國祥醫師]  
　　補品千百。功效皆偏。欲求其兼顧週詳者。戞乎其難。 
　　夫精血腦髓。爲人身四大至寳。欠缺其一。卽足致病。且此四者。相切相關。影響連繫。不可偏廢。故補品之標準。自以精血腦髓四者兼補爲最上也。 
　　最新醫學上有一驚人之發明。卽人身有一更重要之寶物。厥名內分泌。凡內分泌缺乏，或失常。即引起精薄血衰腦弱髓枯之種種變症。如內分泌充足。則直接補充此四者。問接使全身四肢百骸得其營養也。 
　　斯丹那氏內分泌製劑「生殖素」。取方妥善。配製得宜。凡患衰弱及靑春腺疾患者。服之能奏無上之特效。無病者服之。尤具强身壯體之功。故冬令進補。自以「生殖素」爲最宜。因吾人屢經使用滿意。故樂爲之介紹。 
[腎病診療報吿] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚雨昌醫師]  
　　（診所）北京路四川路轉角 
　　靑春腺衰弱變症孔多 
　　患者陳德馨。江蘇人。二十五歲。商界。（主訴）---早洩。精薄。神經衰弱。（病歷）---陳君自幼卽誤犯手淫。自斵頗烈。結婚後尙未戒除。致性能大受摧傷。結婚後患早洩。頭暈眼花。四肢無力。腦弱健忘。失眠多夢。精薄而冷。子嗣絕望。夫妻感情。有名無實。今春因胃弱不化。肌肉消瘦。神經衰弱。勢將成癆。始自投余處診治。（現在症）---胃弱。失眠。健忘。未老先衰。（治療）---除以「健胃素」治其胃弱。使其食慾旺盛。攝取食物中充分之滋養料外。並投以大量之「生殖素」。前後凡一月有餘。頓覺腦健精强。血濃髓滿。肌肉充實。腰背有力。早洩失眠統皆吿痊。最近陳君因公調至華南任分公司經理之職。携眷俱往。來函稱謝。謂其夫人已懷孕半載云。 
[遺精早洩標本兼治]  
　　患者李廷選。四川人。三十九歲。工界。（主訴）---腎虧。遺精。失眠。早洩。（病歷）---李君在十七歲時。因中淫書之毒。誤犯手淫。旦旦而伐。耗傷彌甚。結婚後無形戒除。然並患遺精早洩之苦。迭服補品。迄未治愈。因精竭而腦弱。形成失眠健忘等症。去年病勢增劇。體顫肢冷。盜汗心悸。腰背痠痛。精神萎靡。畏勞怕動。大便努張筏亦現遺精。直至今夏。始由許仲星君介紹。來余處求治。（現在症）---精關鬆弛。神經衰弱。（治療）---余用標本兼治法。囑向永安公司西藥部購希米脫氏固精片及生殖素。同時並服凡五盒左右。各症並告痊愈。所最引爲愉快者。卽雖遇大勞。亦絲毫不覺疲倦云。 
[戒烟聲中之大救星] [  陳棟元來稿]  
　　片害毒。瀰漫全國。弱種病民。騰笑萬邦。邇來政府决心禁烟。不卹以極刑爲後繩。黑籍烟民。始懍然自危。矍起求戒。然戒烟期內。因生理上突起變動。致身體精神。兩蒙影饗。其向日所隱蔽之病患。紛然雜興。痛苦綦烈。有碍戒烟全功非淺。是不可不有一完善之調理劑。以爲治病强身之計。鄙人曩以病患而吸烟緩和之。今秋戒烟。病變卽起。勢將半途而廢。功虧一簣。幸蒙周笑涵醫師診治。囑向正成藥房購服生殖素以資調理。始竣全功。所最引以爲滿意者。不惟戒期中痛苦毫無。精神愉快。且能使烟毒早除。烟癮早斷。若生殖素者。誠戒烟聲中之一莫大救星也。 
[神經衰弱痛苦難堪] [  朱雨田來稿]  
　　鄙人因秉賦不足。致身體柔弱。稍蒙內感外因。卽易引起疾患。曾服補劑多種。效騐浮泛。因循多年。虧憊益甚。自前年起。漸陷入神經衰弱症狀。耳鳴眼花。多夢失眠。遺精早洩。腰痠背痛。雖經續服補劑。病勢仍漸見增重。岌岌待斃。萬分悲觀。直至今春。幸蒙雷乾安君介紹至詹念曾醫師處診治。承用電波手術。並囑向永安公司購服希米脫氏固精片及生殖素。依仿單服用。凡五星期左右。諸患逐漸消失。肌肉充盈。精神飽滿。腰背有力。頭腦淸健。回憶當初。宛如夢回云。 
[婦女白帶自療法] [  兪伯符醫師]  
　　治白帶之法。外用勝於內服。蓋外用效力直接於患部。猶如敷藥於瘡口。抽膿去腐。滅菌消毒也。然如同時服婦科之特效藥。則可使身體加健。病根早除。猶生外症者之內服淸血變質之劑。內外兼施。收效更速也。 
　　療帶靈爲自療白帶奇藥。妙在毋需醫生或助手。可以秘密自療。但隔晚將本品納入膣中一片。無論病之輕重久暫。統能如期而廖。誠婦女健康之莫大保障。白帶患者之唯一救星也。 
　　如同時內服女用生殖素。可去子宮一切疾患。調經活血。去鬰止痛。統治婦科一切疑難雜症。秘密隱病。楚二藥者。表裏爲用。效莫大也。（按女用生殖素可直接向安立思洋行購取。） 
[遺精夢洩治療一例] [  竇氷蝶來稿]  
　　僕正當盛年。祇因少年不自愛惜。戕伐過度。致身體瘦弱。時患遺精之苦。有時綺夢紛紛。一覺已洩。有時雖無夢幻。恍惚間亦已遺出。嗣後竟至白天小便。亦漏滴絲樣白精。面黃蜃白。不復能堪。幸蒙敝戚奚世江君介紹。至詹念曾醫師處診治。詹醫帥斷爲精關鬆弛及攝護腺漏。當用電療方法施治。並囑向五洲藥房購服希米脫氏固精片及斯丹那氏生殖素。　藥並服。凡一月有餘。遺精吿痊。從未復發。身壯體健。面唇紅潤。較之以前。宛若兩人云。 
[疾病問答]  
　　（來信須詳地址）（並附復信郵費） 
　　胃痛胃弱 
　　王和周問：鄙人胃痛多年。服藥未能斷根。近更感胃弱。胃口不開。乞示療法。 
　　（答）胃痛靈治胃痛。健胃素治胃弱。 
　　失眠健忘 
　　陳樂天問：鄙人患失眠健忘。請介紹良藥。 
　　（答）可服「生殖素」治之。 
　　白帶不絕 
　　談省身問；內子患帶多年。滴漏不絕。乞示自療方法。 
　　（答）可購「療帶靈」自治。 
　　遺精夢洩 
　　周亦羣問：鄙人幼犯手淫。致罹，遺精夢洩之症。身瘦體弱。乞賜拯救。 
　　（答）可服希米脫氏固精片及生殖素。 
[性病診療實錄] [  詹念曾醫師]  
　　（診所）四川路北京路角中國信託公司二樓 
　　（一）腎萎之治法 
　　患者。三十二歲，杭州人。商界。因秉賦薄弱。先天不足。故柔弱多病。終年於藥爐茶灶中虛度光陰。所最苦者。息有腎萎之症。曾誤服奮興之劑。宛如火上添油。藥性一過。萎靡史甚。不惟夫妻間威情喪失。卽人生亦覺毫無意味。所營商業。因近年來遭不景氣影饗。多所虧負。心境倍覺抑鬱。漸呈神經衰弱狀態。今春得友好之介紹。投余處診治。余除用電波感應其神經末梢外。並囑向永安公司購服生殖素。約五盒有餘。卽覺精厚髓滿。乾道振奮。所患吿痊。夫妻間感情恢復。人生興味。始覺燦爛蓬勃云。 
　　（二）失眠遺精痛苦異常 
　　患者吳忠權。十九歲。當塗人。學界。數年前曾犯手淫。斵伐過烈。耗喪亦甚。十七歲冬。經良友勸導。始力自戒除。但夜間苦於失眠。轉輾枕席。終夜不寐。有時恍惚入眠。又夢幻孔多。常現遺精。至翌春無夢亦洩。直至去秋。白日便溺後。亦漏白絲樣粘滴。精力疲乏。虧憊萬常。曾服各種遺精藥及補丸。有名無實。今春經許克恭君介紹。始來余處求治。余察得吳君精關極度鬆弛。並患攝護腺漏。除用科學最新手術電療方法外。並以希米脫氏固精片治其遺精。斯丹那氏生殖素補其精血腦髓。未及二月。遺精斷根。夜得安眠。身强體壯。精神煥發。最近介紹其至友陸先澤君來治同樣疾患。余觀其壯健之態。幾不能識。據云不久卽將結婚云。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。屋期日休息 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[絲料缺乏被迫停車] [  忻炘]  
　　報載：「本市開工各絲廠，近因原料缺乏，無法繅製，故上月間已相繼停工達十六家，至本月底，恐將全部停工」。 
　　「原料缺乏」的原因，據某絲業鉅子談：「年來因世界經濟不景氣，及日絲貶價傾鎖，致華絲一蹶不振，價格慘跌，江浙區蠶農，因無利可圖，紛紛改就他業。乃本年入夏以來，因日本產蠶區域，均遭水災，產品减少，而歐美需要增加，故銷路活躍，絲價步漲。」不過，一方面雖然「銷路活躍，絲價步漲」，而另一方面因爲「蠶農所育甚少，產量不豐」，所以雖然是「華絲外銷之大轉機」，而卒因「原料缺乏」，「被迫停車」。於是絲業界　對江浙建設廳要求應行注意二點：一、多發蠶種，本年度祇發改良種一百八十餘萬張，明年度全少須發六百萬張，始可產銷相符。二、培植桑林，年來蠶農因鑑絲價慘落，視育蠶爲畏途，對於所植桑樹，非惟不加培植，而且大事砍伐，因之蠶食不敷，發生恐慌。同時，在絲業界本身，也决定「改良技術」。 
　　年來國絲業之一蹶不振，　原因，眞如某絲業鉅子所說的，是「因世界經濟不景氣，及日（日字普泛些說應改爲「外」字才對）絲貶價傾銷一，但是，何以人家可以貶價傾銷」的，而我們獨不能「貶」價呢？說起來，我們育蠶的歷史，又比人家爲長的。 
　　這原因，說起來很簡單，我們的蠶農們，一切應用的全楚墨守陳法，不知道研究，不知道應用科學方法，因之結果就連蠶種都得向他們去買「改良種」，別的更可想見。不僅育蠶的方法上是如此，更甚的是他們是由政府帮助，採取集體的方法的，而我們，則依舊由各個蠶農憑着他們微薄的力量「各自為戰」。 
　　由於經濟機構　　法上的不同，試問，其能不「被迫」「紛紛改就他業」，其可得乎？ 
　　再就本年度　「銷路活躍，絲價步漲」來說，這也是偶爾的得天時地利結果。所以對於絲業界希望江浙建設廳的二點，也就感到太渺茫，蠶種由一百八十餘萬張增至六百萬張，這在桑葉的供給上是否發生問題日慢談它，而六百萬張的蠶種的結果，會不會積囤難銷是應該首先顧慮到的，不久之前，我們不是親看到過怕繭子出飛蛾和出不起棧租的新聞過？至於第二點，那楚隨「市價增落」而來的，如果出產有把握，那不必要建設應注意，蠶農們自己就會快快的使它一恢復舊觀的，不然，隨便建設廳如何注意，他們旣「紛紛改就　業，」對於毫無用處的桑樹，自然要「大事砍伐」了。 
　　目前，最先决的問題是如何和人家在世界市塲上競爭，別的枝枝節節的問題，是都得看先决問題如何才能决定的。 
[瘋人] [  林娜]  
　　陽光已爬過了窗縫，偸偸的掛在給白色的灰壁上，映着幾縷紫紅色的綫條，綜錯地，靜寂地。 
　　馬家寡婦的掛鐘已經響過七下了，媳婦王汪老早已在灶間內敲東擊西的忙碌着，嘴裏喃喃的，囈語也似地咒駡着，照例從天氣詛咒起，小貓兒不乖巧，夜裏沒好睡，直到婆婆什念，丈夫貪吃懶做止，絮絮叨叨的一大堆，好像對誰訴說似的：於是稻草翻動聲，劃自來火聲，接着是必必剝剝的火熖聲。 
　　照着常例，這時學生已經大半背着書包，站在荔枝樹下，大聲叫道： 
　　「林先生，日頭晒着屁股了！」 
　　但是現在是過了七點，雖楚寒冷天氣，出了個好太陽也孩是......而荔枝樹 
 
 

Page 18

 
 
下還楚那麽靜悄悄的。 
　　突然從村角揚過了一陣喧叫，笑，喊，叫，駡洋溢成一團的，而這嘈聲却又越來得近，淸楚而又洪大的。我心裏疑訝着，便爬起來附着窗縫看出去。只見六角墻上滿滿的擠着人，一個光頭敞胸的靑年農民，瘋瘋顚顚的在前頭跑着，手裏高揚着一把筒笛，大聲喊駡，眼睛流着淚，用着沙嗓子叫： 
　　「評理嗎？好！找林先生去！」 
　　背後跟住一大羣人，村學校的學生，老人，小孩和幾個好事的婦人，他們隔得遠遠的，大聲笑，喊和吆喝：「瘋子」但當他站住脚向他們揚手時，大家却都忙着往後退，亂跑亂竄的。 
　　他們簇擁着向我住的地方來。馬家媳婦從灶間慌慌張張的，跑上更樓來向我說；「林先生瘋子歪頭打着門，强要見你哩！」 
　　外面敲門聲砰砰的響着，瘋子歪頭帶着嗚咽的尖聲嘯着： 
　　「林先生！林先生，我要見林先生！」 
　　接着又是一大陣羣衆的暄叫和吶笑。我於是便披好衣服出去。門開了，羣衆便起了一陣熱烈的哄叫。瘋子歪頭，滿抱着委曲的站在我底面前，他底眼睛燜熌的浮動着淚光，指着了同住他底人哀聲的喃道： 
　　「林先生請你評評理，他們欺侮了我，說要偸去我底筒笛。」 
　　我知道他今天瘋性又起了，對於瘋子們是不能違抝的，因此便假裝着發怒的神氣，圓睜着眼睛向村學生喝道： 
　　「你們爲什麽欺侮他？這是什麽時候了，還不好好的替我到學校裏去！於是學生便都胆怯地悄然的散了，那些擠着揍熱鬧的，由於過去的經騐，知道瘋子找先生評理後，便再也沒有什麽特出或新奇的戲好看，於是也都三三五五的溜走。末了只剩下我和他。 
　　我們坐在荔枝樹根上去晒太陽，歪頭仍舊是那麽頹喪的垂着頭，好像　底靈魂已不附在身上了。 
　　好幾全月前誰還不豎起大姆指稱許他爲「典型」的農民哩！純樸而又誠實，但是現在却楚一個瘋子了。十五歲的那一年，他死去了爸，家裏的哥哥便把他送到外村一個親戚家去帮工，平和地把日子消磨在工作裏，到現在已有七八年了。在這七八年沒代價的勞動中，他曾取得親戚家的允許，願把一個表妹配給他。但是前幾個月他被派到外縣去買蔗種，回到家來時却發覺表妹被偷偸的嫁給鄰村的一個農民了。他雖心痛，但沒曾說過什麼言語，只是偸偸地流着淚，而且什麽事也不想幹，食量非常少，晚上也沒過好好睡覺，只楚幽靈也似的夾住一把筒笛，自言自語的在黑暗中摸索到表妹的夫家去；於是坐在對過的田塍上幽幽咽咽的把筒笛吹着，嘆息而且哀號，整夜整夜地。...... 
　　但是在一天晚上，他受了痛打了，因爲表妹的夫家發現他們新討來的老婆，受了澈夜笛聲的擾亂而感到不安寗。從此他便發了瘋，而重新投進這已離別了七八年家村的懷抱中來。現在他已是瘋子歪頭了。 
　　我們都沉浸在回憶的陶醉中，一會他深深的嘆息了聲，便不知不覺哀哀的哭起來。 
　　你爲什麽哭？」我疑訝地問。 
　　「哭？他睜大了眼睛吃驚的向我看着，於是又嗚咽着「人家都來欺侮我啊！」站起來，便長揚地望槐花脚去。 
　　不久，在這柔和的空氣中，便從遠遠蕩漾來了陣笛聲。 
[水上花] [  西蒙]  
　　溫柔的夜，罩在星子熠熠的深墨色的天空中。載滿巧緻的艇子的江面，也載滿歌絃的繁音，柔和的笑話，也載滿幽情的低訴，溶解在熱鬧的空間，薄薄地散開去，浮漾在明朗的江面上。 
　　樹林樣的艇子射出燦爛的燈花，投映着無數的窗影的水面，閃耀着艷麗的波光，水在不大的風里起伏，輕輕地拍着船絃，發出韻味的回音；退回去，又　吻着江岸，撞噴着一串串的白的浪花 
　　江岸那兒：高層建築物的半透明的輪廓倨傲地挿在半空中，電車叮咚地，長蛇陣似的來往馳駛着。 
　　車子裝來了各樣的遊客，江邊起一陣小小的騷亂，大工站在船板上招着手： 
　　「老爺，這邊坐，到等一號艇子的麽？」 
　　「老爺，這邊坐，到第一號艇子的麼？」 
　　有的跳上岸兜攬生意了。 
　　於是船子載了遊客向江心的艇區游去。 
　　這時候，每隻艇子的窗口上，扮着花朶似的姑娘們都探出腦袋，臉上掛着一截嫣然的誘惑的笑。用着紅色的，綠色的小手絹在揮着。 
　　船子漸漸靠近了。 
　　「先生，里邊有着最好的香茗，請上來玩玩吧！」 
　　「先生，里邊有着最好的香茗，請上來玩玩吧！」 
　　是那麽淸亮而婉囀的嗓子交雜地響着。 
　　紊亂了一下，平靜着，接着是發出划漿，潑水的嘩啦嘩啦的聲饗，許多艇子各自駛開去，和着更動人的歌唱，暸喨的弦音，和着買賣的歡情。 
　　江面露出一大片江水，躺在月光下 
　　船子從江岸裝滿江上的人，運到艇子上邊，又空着船回去，不一下又裝滿了人。那樣穿梭般她奔忙着。隨着船子送往的繁密，姑娘們也有着繁密的生意，接了新的，送出舊的。姑娘們的感覺里倥惚地鑲着一些熟爛者陌生的臉眼。把自己的嘴唇印到每個遊客的嘴唇，身子倒進每個遊客的胸脯。到了深夜，遊客空了口袋，帶着醺醺的醉意，夢似的搭了船子上岸。於是姑娘們的皮夾却飽滿起來，腦袋打商口探出，遠遠地說着 
　　「明兒請早來呀？」另後嘻嘻地笑。 
　　東方漸漸露出魚肚色，游散去的艇子絡續集回到原地方。歌聲弦音才稀落，江面上嘈雜的情景頓然寂靜了。只有幾家暗班的艇子亮着燈。 
　　這江上的艇子，雖然楚那末多，但游艇的人們却更多。姑娘們自家兒都有熟客，是常川的主顧，此外還有偶然乘興而來的。所以姑娘們並不愁沒人光臨，倒怕迎接不暇。尤其是在燠熱的夏季，江上的夜風是凉爽的，空氣是清新的，坐者艇了，載一船的月色，弦聲，聆着姑娘音樂似的醉人的歌。浮在江面上，彷彿夢境啊！因此游艇的人格外地多，只消黃昏後，遊客便三三五五的跑來，接客的船子一直忙到午夜，遲來點都有錢雇不着艇子的。 
　　夏季是姑娘們挺愉快挺盼望不着的時節。 
　　那時候，榮盛的時候，游艇費最高的要五塊錢，項便宜的也得一雙銀子。度夜資是史加苛刻了。帶上岸也可以的，花費自然越多，不過這情形很少見，因爲游湖是爲着湖上的風光。 
　　然而儘管這樣，遊客却不曾闌珊。 
　　日子過了一大串，姑娘們依樣　在水上，水上依樣有着歌弦的繁音，可是是那麽幽抑的，可是已沒有柔和的笑語，只是空船載着悲怨。 
　　水上的榮盛隨着水流去了。 
　　姑娘們照舊扮得花朶似的，獨少去鑑賞的對象，照舊倚在窗口凝視，却是擺着凄然的顔色。 
　　接客的小船子也閒着落慌。 
　　爲什麽遊客突的零落到可怕呢？也許她們不解。張望了半天，靜靜的江面聽不見一些聲息。隔了半天看見船子裝着人搖過來，勉强有一陣騷亂，但是那麼幾個人，這麽多的艇子。有什麽用。兌且如今來的全是先有目的熟客搶也搶不來的。 
　　於是有更沉重的太息飛出江面。 
　　姑娘們失去了嘻嘻的笑臉，愉快代替了悲哀，歌弦已經漸漸冷落，而變成苦訴以的。 
　　憂鬱的暗影，凄凉的日子，花朶似的姑娘們漸漸憔悴了。浮在水面的艇子，一天天少下去了。廉外雨潺潺，春意闌珊，羅衾不耐五更寒，夢里不知身是客，一嚮貪歡！ 
播音 
[歌曲介紹]  
　　漂泊者 
　　簾外雨潺潺，春意闌珊，羅衾不耐五更寒，夢里不知身是客，一嚮貪歡！ 
　　故國已不堪回首，殘生已無地居留。漂流奔走，何處覓愛侶情儔！有時候，無聊難受，管什麽金盡床頭，目賞賞牆花路柳！如今壯志難酬，聊近婦人醇酒。休！休！休！酒澆愁，愁更愁，高聲吼，淚 
 
[女神] [  江敉作]  
　　今天她們的音調總是那麼的不能諧和，引起了她們無限的恐慌，因爲這樂器能吿訴她世界未來的變化。女神們楚萬分憂慮，爲着這不祥的預兆，怕在這個宇宙之中，又有什麼浩刦要再。 
 
 

Page 19

 
 
空流！ 
　　勞動時露宿風餐，休息時隨遇而安；秦樓楚館，無非楚做假裝憨；每逢到酒闌人散，只剩些慚愧愁煩，且不免心灰意懶，如今困苦艱難，尤應臥薪嘗膽。幹！幹！幹淚不乾，血不乾，歌聲慘，劍光寒；獨自莫憑攔，無限關懷。別時容易見時難，流水落花，春夫也，天上人間！ 
[特別節目]  
　　藝聲口琴會 
　　交通（一三〇〇）下午五時半至六時 
　　第亞夫錄（戴曼如）風流寡婦（戴辛元）鳩之圓舞曲（文華）追想曲（戴曼如）怕愛媽（戴曼如大舌背）西班牙夜曲（戴曼如）姊妹行進曲（文華）異曲情調（戴曼如）夏威夷進行曲（文華分解和昔）The　Bohemian　Gire（戴曼如Bercuse　Seave短音階口琴（文華 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　風流寡婦（獨奏）再生花（璐玲）夜來香（珂給）漁光曲（瑛瑛）大路（陳萍）逃亡曲（埃娜）摩登戀愛（沈瑛）鐵蹄下的歌女（璐玲）努力（柴瑟）船夫曲（斐君）我要您的一切（沈瑛）可愛的春天（沈玲） 
[歌唱]  
　　春宵團 
　　元昌（一一二〇）下午五時半至六時一刻 
　　春宵進行曲（樂隊）逃亡曲（金儀）舟中曲（曼麗漁光曲（許玲玲）春宵曲（金儀）今夜曲（曼麗）慈母搖籃曲（許玲玲） 
　　亞聲（　一二〇）下午八時半至九時一刻 
　　紅荳新詩（許玲玲）最後的一吻（金儀）鴛鴦怨（曼麗）擱樓上的小姐（許玲玲）慢午快馬（金儀）蘇三不要哭（曼麗） 
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六〇）午六時至七時 
　　歡樂靑春（周璇）嫁給勇士吧（秋影）十里長亭（徐健）戀愛明星（周潔）十杯酒（秋影）我們皇后（周璇）小小畫眉鳥（周潔）民族之光（全體） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　窮快活（周璇）四十二號街（秋影）雙搖舟（徐健）休息五分鐘（周潔）請君進網（秋影）拒絕周璇）鳳求凰（周潔）芭蕉葉上詩（徐健） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　春花秋果（周璇）水東流（秋影）城市之光（徐健）航空救國（周潔）丁香山（秋影）定情歌（周璇）牆裏牆外（周潔）知音之愛（徐健） 
　　商學歌詠社 
　　市音（一三匹〇）下午七時至七時三刻 
　　叮叮當太太（徐琦陳皓）我們愛人不是你（金儀許琪）等一等吧（羅鶯陳皓）尋兄詞（徐琦死期）桃李刧（全體） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　逃亡（雪雪）航空救（雪琦）和平歌（雪露）追回春來（雪雪）風雨歸升（雪琦）爸爸倘若你愛我（雪露） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　晚香玉（姚英）摩登小姐（姚莉）粉紅色的夢（綠茵）一封快車（姚莉）特別快車（姚英）蘇三不要哭（綠茵）鐘聲（姚莉）安眠（姚英） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「思鄉」 
　　天涯遊子未還鄉。異地棲遲曙自傷。想我是，籬下依人身碌碌。客中烽火意皇皇。飄零河海知音少。最難堪是，我馬河山世業荒。非楚我，貪戀繁華新景物。敢忘那，烟霞淸靜舊家鄉。致使那，憑樓恨溢黃顏婦。倚閭愁添白髪娘。雖則是，戲彩愧非萊孝子，豈肯盡眉羞作薄情郎。音疎原爲性情懶。書少多因事故忙。到如今是，臘盡春回夜漸斷。我是孤燈愁湧恨初長。忍看歲月隨流水。空負年華遂駒光。正是寂寞窮齋悲寂寞。凄凉孤館感凄凉。愁聽那，雁聲嗚咽風聲急。月色迷離夜色蒼。祇有那，松蓋重重留晚翠。梅花片片透淸香。眞楚，三更燈火兩行淚。一片鄉心百結腸。恨的是，好夢未圓驚陋拚。且喜那，佳音初至報安康。但楚我，行期尙難書時日。樂叙天倫，尤須引領望。未免與歲月悠悠感慨長。 
　　邢瑞亭鈫頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「八仙义麻雀」 
　　十洲三島小蓬萊。縹緲仙鄉遠隔凡。怪獸珍禽隨處是。奇花異草滿嚴山。有一天，蓬萊島上馨音鬧。就見那，八洞神仙到此頑。那李鐵拐，拐杖一根拿了走。行來跛足步蹣跚。那漢鍾離，挺胸突肚腰圍闊。蒲扇忙搖狀似獃。那呂洞賓，斬妖　劍肩頭挿。道骨仙風確不凡。那張果老，倒騎驢子逍遙慣。白髪蕭蕭健未衰。那藍彩和，一種風流瀟灑樣。手中常執一花籃。那何仙姑，摩登服飾新裝着。嫋嫋婷婷秀色餐。那韓湘子，玉笛一枝隨口奏。那曹國舅，規行矩步後跟來。園中坐定香茶飲。鐵拐道，解悶無妨共手談。國舅鍾離齊道好。張果老，贊成拍掌似轟雷。四人入局多歡喜。义畢四圈坐位扳。鐵拐道，南風拍出西風降。再有，索子還加暗發財。鍾離是，索子完成淸一色。原來他也是大三翻。國舅的，坐着北風剛正碰。中風白板又加抬。他們是，若來九素都和出。急得莊家左右難。然而那今朝果老眞交運。自摸了九索一張攤下來。十二和一副最低牌。他連聲狂笑心中樂。三人是，喪氣垂頭口不開。仙人的一塲雀戰興闌珊。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　敎授無綫電敎中西畫講義中之解剖學及透視學 
[餘音]  
　　儷影小姐已於日前由楊曾恕君之紹介，已正式加入政瑰團爲基本社員云。 
　　包雪雪小姐原有爲包熙君云。 
　　前本欄刋「兪月明......等已赴外埠登台表演，」此說不確，按俞小姐的赴外埠，因她父親供職於外埠，所以合家搬至該地，並不是赴外埠去登台表演。 
　　周潔小姐的象桃奕得甚精，竟有百戰白勝的本領。 
　　野姑娘賴玲聞巳與陋芬君簽就合同於明春赴新加坡表演云。 
　　商學社並未解散，近日受大陸舞廳之聘請登台表演云。 
　　白燕小姐的真姓名爲劉佩琳，前中國電影藝術研究社社員云。（以上鳳儀） 
　　曼陀林師倪茂章向前維也納社社長討所欠之車馬費，但結果反被打了一下耳光。 
　　漢昔社領導陳陶先生，唱歌好像是講寗波官話隔些蘇白，眞莫明其妙。 
　　淸萍社可憐得拉提琴的人都沒有，而且王琪還時常做獨脚戲。 
　　鶯昔社同漢音社播音時參觀的人最多， 
 
[尋子伏虎記] [  南京映]  
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
統計不下三十餘人。（以上白色） 
　　瀾漫藝社係徐瑛，徐璇，徐瓊，徐琳，徐珊等幾位小姐組織的將在呼號XLHC電台客串。 
　　奔跑電台之吳雄劍，將棄市民日報而另編大日報播音界。 
　　前虹光社社長吳展達，任藝鳴社特約宣傳。（以上海風） 
電影 
[「雛燕啼痕」明日公映]  
　　自「頑皮小姐」一片問世後，童星金蕙漱之名，於是轟動全球，竟成爲秀蘭鄧波兒之勁敵，現在，她的新作「雛燕啼痕」This　is　The　Life，已定於明日（星期日）起，公映於大光明。金蕙漱在本片中，飾一無父無母之孤雛，不幸落於壞徒手中，敎以歌舞技藝，迫伊登台表演，以供彼輩之揮耗。孤雛之名聲，雖由於演技之猛晋而哄傳遐邇，但伊究爲一天眞爛漫之女孩，徒擁虛名，未能獲得天性之愛，中心之痛苦，自非言語所能形容，我等在銀幕上，不但可以欣享金蕙漱主幹之偉大歌舞塲面，而伊之悲歡喜怒之演技，更足扣人心弦云。 
[藝華雜誌]  
　　藝華剪輯工作，現由莊文郎負責辦埋。 
　　「花燭之夜」工作之緊張和快速，實開藝華有史以來之新紀錄。預計再一個月就可能出而問世。 
　　「凱歌」連日所拍全是大塲面，演員都多至六七百人，卜萬蒼大吃苦，連喉嚨都喊啞了。 
　　包天鳴在「花燭之夜」中，有嶄新的佈景技巧的貢獻。 
　　方沛霖之劇本經過數番的修改，業已完善無疵，現正在繕寫中，日內當可能送京審查。 
　　「時勢英雄」拷貝，已被南洋各地片商定去數部。 
　　日昨有西人記者及西人影片商數人到藝華參觀凱歌」拍片工作，對佈景的雄偉表示絕大驚奇，說：「這跟好來塢的大塲面相差只是一張紙了」。 
　　「時勢英雄」是工商界的問題劇，所以工商界的人士均都有一看的必要，不！均都要得一看。 
　　藝華華南辦事處主任嚴幼祥，在滬事務業已料理完竣，故於日昨再渡啟程往港。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　預料今晨十時起至十二時，三馬路江西路言定有一番熱鬧情况，百千個人都站住脚朝禮拜堂望望些什麼？我不說大概係就知道了，因爲你是一個影迷，說不定還是個蝶迷。 
　　胡蝶婚禮中，據聞有一件非常特殊的禮品，內中有大大小小各色各樣的蝴蝶標本二十六隻，傳是該項禮品，明星公司導演科同人所送的。 
　　聽得人家說，今天大東酒樓的胡蝶婚筵上，有白玉霜之蹦蹦戲「指花爲媒」云。 
　　有人擔心因胡蝶結婚而有人自殺。 
　　「一九三六年是胡蝶年。」 
　　因爲，胡蝶已結了婚。（下文不詳。） 
　　有見渦胡婚謝帖者言，該項謝帖甚老究，用粉紅色綾子裱，印黑色倣宋字。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
江浙銀行大厦落成開幕紀念特刊 
[編者前言]  
　　江浙銀行大厦，經過了兩年久的建築時期；直至今天，才完成牠最後的工作。在江西路天津路轉角，聳立着的那座高入雲霄，美輪美奐的新建築，就是經過兩年工作，而完成的江浙銀行大厦。 
　　今天，是該行遷入新大厦營業的第一天，這是値得紀念的一日！我們檢討該行過去的光榮歷史，在逐步邁进中，完成了莫大的使命。今天我們在慶祝之餘，對於該行前途，抱着更大的期望。 
　　該行以上海市銀行業同業公會會員資格，抱負着穩健的營業方針，運用雄厚的資本，扶助工商業前進。該行董事長吳啟鼎氏，和董事陳健菴，杜月笙，朱孔揚，張嘯林，祝伊才，金廷蓀，盛蘋臣，劉吉生，徐伯熊，周文瑞等，都是------金融界鉅子，這樣的智力和財力，事實告訴我們的；該行已經步入光明大道了。不過，在工商業凋敝極度的今天，他們須仰助於金融界的扶携，至深且鉅；我們希望該行本着已往的營業方針，對工商業作普通的調劑！那麽，不獨社會蒙其福利，卽民族前途，亦深利賴。 
　　在這裏編者對該行致其無限的祝福，同時希望努完成牠更大的使命！ 
[興泰電燈公司]  
　　建築於江西路天津路口。巍然九層高之江浙銀行大厦。其全部水電工程。概由四川路北京路口。與泰電燈公司承裝。所有內部新裝暖氣。消防，衛生器具。電扇電燈門燈。以及鋼關杆等。皆屬上選之品。式樣新異。觀瞻壯麗。而門口巍岩之兩扇大門。亦由該公司製造承裝。此門全用五金製成。重都萬餘鎊。堅固偉大。可以想見。而開閉之時。只須一人拉扯。其構造之精。巧奪天工。誠放銀行大門之異彩。蓋亦嘆觀止焉。聞該公司開設已歷三十餘年。承辦水電工程。旣宏且廣。如中國銀行公會。中央銀行宿舍。及庫房。中國墾業銀行。國華銀行。中匯銀行。中國通商銀行。中央大旅社。中南旅社。上海電話局。新公平公寓。台納斯公窩。麥特赫司脫路公寓。河濱大厦。立去蒙大厦。海格公寓。薩麥加大厦。克羅司脫大厦。貝當公高。亞洲文會。靜安寺路公寓。亞爾培路公寓。劍橋閣公寓。福煦路公窩。喬琪公寓。雅發公寓。大陸商塲。南京大戲院。北京大戲院。榮金大戲院。大上海大戲院。大舞台。三星舞台。共舞台。麗都大戲院。華成烟廠。華品烟廠。福昌烟廠。根報登玻璃廠。大　橡皮廠。中國根泰和合粉廠。源泰造　廠。萬泰醬油廠。中美火油廠。三中染織廠。交通大學。淸心中學。江蘇省立上海中學。中法藥房。中西藥房。時疫醫院。三北公司之全部各大輪船等。以及各大住宅。已往成績實足驚人蓋非經騐宏富。服務週到者。不克臻此。觀於今日之江浙大厦。爲其特證矣。 
[俾根登玻璃公司訊]  
　　英國俾根登玻璃廠。爲世界著名之玻璃廠。創業百餘年。凡各國各大商埠。均有分行及推銷處開設。在上海已自建辦事處與棧房於平凉路一七九號。各種玻璃。備有大宗現貨。並裝有配劃玻璃之機器。而所出之玻璃。質料精良。淸平無浪。久爲國人所樂用。故上海多數之大建築物。如江海關。郵政局。怡和洋行。匯豐銀行。四行儲蓄會等之玻璃。皆由該廠供給。卽今日落成之江浙銀行大厦。所用玻璃。全是該廠出品。聞該公司兼裝古銅白鋼店面大橱窗。如百老匯路大厦之白鋼橱窗。及將完成之大新公司之橱窗。均由該公司承裝。再該公司發售汽車保險玻璃。質堅耐擊。可破而永會碎。汽車裝置。可免意外。該廠又有新出品之磁片玻璃。花色有十餘種之多。凡橱房浴室。裝置極合。海上諸大建築物。多採用此品云。 
[金城木器裝飾公司]  
　　同孚路九十九號。金城木器裝飾公司。專造上等嫁具。摩登裝飾。舉凡廳堂房間。公司機關。所用各種器具。無不應有盡有。選料之頂眞。做工之精究。出品之優待。設計之新穎。久已馳名遐邇。有口皆碑。今之江浙銀行新大厦內。全部木器。均歸該公司承辦。裝飾合度。美輪美奐。心裁別出。富麗堂皇。如欲委托該公司設計裝飾。或定製嫁具者。可打三二八三六號電話接洽。定獲圓滿之解决云。 
[元豐公司]  
　　本埠愛多亞路一一七號。元豐公司。所出各色油漆。光潤不變。久爲社會所稱道。其建築裝璜部。專接門窗頂棚傢具肯像燈牌等之玻璃裝璜。及平漆凹凸漆噴花漆壁畫等之油漆裝璜。精心設計。服務週到。今江浙銀行新厦內之全部美術掛燈檯燈壁燈。俱由該公司承辦。富麗可觀。匠心獨出。該公司之服務精神。蓋可見一斑矣。 
 
[江浙大厦全圖]  
 
[]  
保管庫外景 
 
 

Page 26

 
 
 
[山海大理石廠]  
　　現代建築。美觀是尙。於是飾面工程。遂爲人所重視。關於飾面工程所用之物料。若水泥。人造石。及磁料等。種類頗多。惟其中最有價値。抑且最爲人所歡迎者。厥爲大理石。蓋以其光滑勻凈。質堅耐久。具有天然彩紋。極富麗美觀之至。用以飾面。旣極宏偉壯麗。且殊經濟合算。綠其一經裝置。彌經久用。固非如普通飾面料之遭風雨剝蝕。易致損壞也。惟其有此種之優點。大理石之需要。乃隨時代之進展。而日見其殷亟。山海大理石廠。爲我國規模最大之石廠。廠址設南市斜土路魯班路口。創辦多年。經理爲雲間蘇光明君。經營有方。蒸蒸日上。該廠初以國產雲石。謀與舶來品競爭。旋以雲石原料不甚巨大。且色澤未能調和。不合於建築工程之用。乃直接向意比諸邦。定購各種顏色大塊石料。由該廠自行鋸開磨光。而至極工細之彫刻。以臻於美輪美奐之建築。今之江浙大厦全部大理石工程。都爲該廠所承辦。該廠過去承辦之中國墾業銀行。福源銀行等。工程石料。皆有良好成績。按該廠占地五畝餘。裝機器三十具。種種設備。無不盡善盡美。特聘有專家監製。每月可出磨光片料二萬平方英尺云。 
 
[保管庫內形]  
[住宅的門與垣] [  橫由磐著陳茵譯]  
　　近來關於住宅與庭園一般地多少被注目了，可是，對於顯現住宅的外觀的左右，在住宅給予最初的印象的門與垣的論計，比較的無關心的人還很多。 
　　通行街路的行人或來訪的客人最先注目的可說是門與垣，依此二者的設計如何亦可明白其家的主人乃至家族的趣昧，品格。有些住宅雖是很壯觀的，內部的裝飾很巧妙的，可是，若給予不快的第一印象，則對其家或庭園當有所不滿。 
　　然而，若爲此而奢侈的費了不相應的費用專講修飾，亦在所不必要。美國及英國等的郊外住宅，田園都市全然沒有特造的門和垣，而自由地公開庭園的一部者有之。又建設此等，第一必須注意外觀卽可自由地從庭園的外部眺望那樣低的生垣或者單用柵籬，唯以標示境界的程度爲止。 
　　與此相反的，卽從來日本的門與垣常是犧牲外觀的，從外部不能見透的不能侵入的那樣地造着閉鎖的高高的塀，圖以專爲邸內的平和獨占。雖在今日，尙有在混凝土摒之頂埋以玻璃的破片或五十釘。此亦是屢見之常事也。然而，此等雖爲防備侵入者之用，可是，外觀之美卻全失。 
　　在今日建築漸漸的被改良，洋式建築日甚一日，故此當感爲最早時代的錯誤。 
 
