# 1935 - 75 - 4922239

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黃委會召三省河局　商險工防護辦法　培修金堤定期興工　太行堤水日漲一尺　河水現由貫台北流]  
　　（開封）李儀社定二十七日返汴、黃河水利委會定二十八日召集冀·魯·豫三省河局、商險工防護辦法、培修金堤、定四月　日興工、現河水十分之八、由貫台北流、伏汛前如不能合龍、水必奪漳衛北流、（二十四日專電） 
　　（天津）冀省府派查黃災委員葉振民電吿、長垣城周水深五六尺至七八尺不等、房屋多倒塌、凄慘景象滿目、每日待賑食粥災民、大口七七二九人、小口二一四八人、太行堤水日漲一公尺許、水距堤面二尺、危險特甚、南風冲刷、時有潰决之虞、冀南濮陽縣民電省、金堤殘缺不完、須集合華北數省、全力培修、非一縣之力所能担任、（二十四日專電） 
　　（西安）潼關黃水二十二日二十三日激漲、較平時高一公尺、流量亦增一倍、潼水文站已電下游注意、蓋因上游雪山溶化桃花汛至之故、（廿四日中央社電） 
　　（西安）哈斯等視察涇洛兩渠、二十三日由省出發、經周陵茂陵遊覽、午視察涇渠、下午八時經三原抵大荔、二十四晨視察洛渠、當晚卽至潼關、張繼陪哈遊周陵後、卽返省、（廿四日中央社電） 
[索王昨日　赴河邊村晤閻]  
　　（太原）索王偕眷屬隨從等四十八人、今晨由五台縣城啓程、閣預派往歡迎之代表王平等導引、分乘汽車多輛、午抵河邊晤閣、略談並進午餐、晚六時抵幷、綏省兩署及軍政各方均派員蒞站歡迎、索等下榻山西大飯店、定明晨分訪軍政各要人、並參觀幷市風光、約留一二日仍赴平、趙戴文等定明晚在署歡宴、（廿四日專電） 
　　（北平）錫盟長索王上月赴五台山朝佛、並應閣請、到幷轉河邊村晤閣、事畢定二十六離幷來平、稍勾留卽赴百靈廟、（二十四日專電） 
[蒙綏稅收糾紛　問題忽轉複雜　綏方增派員到平協商　宋哲元認與察省無關]  
　　（北平）蒙綏稅收糾紛、問題忽轉複雜、綏方特增派禁煙　查局總辦李芷政來平、協助石華嚴、進行商洽、李氏今晨抵平、宋哲元談、綏蒙稅務問題、與察省並無關連、德王前曾來電、涉及張垣汽車路保護問題、顯與察省有關、故余卽電德王、表示兩點、（一）察省對蒙地稅收、决不染指、（二）張甘汽車根本不通、前張垣商人曾以汽車四輛運貨物入甘探道、迄無下落、且磴口附近有大片流砂、不但汽車不能通過、卽人行亦難經過、張甘汽車不通、故蒙綏稅務糾紛涉及察省、實根本不成問題、德王今有復電、對察省意見表示諒解、並稱此次爭執、並非全在稅欵、同時要求實行中央賦與之政權、余定下週偕蕭振瀛·秦德純返張垣、（二十四日專電） 
　　（北平）李芷政談、綏蒙稅收糾紛、現正在平商量、綏方對此、因關係國家政權、及地方餉糈、自應愼重、綏省包括蒙旗各地、計有烏盟及伊盟、共有十三盟旗、經綏遠開關十八處設立縣治、其餘未曾開墾地區、由蒙古各王公治理、蒙政會成立、其使命在辦理蒙古地方敎育及墾務事宜、係地方自治機關、並無行政權、蒙方要求以蒙古地方自治八項原則、並未作如是規定、至蒙方要求已設縣治與未設縣治均歸蒙政會治理、中央亦無此種規定、故仍當按照已設縣治各蒙地、歸綏省政府管轄、未設縣治各蒙旗、仍由蒙古王公治理、舊規辦理在黑沙垞烏黑烏蘇巴顏山岱廟設卡事宜、於各駝運道口均設有卡、在自治原則第七項、曾明文規定、蒙方無獨立設卡權利、但貨物經過綏遠、必須納稅、方可放行、綏於以上三地駐軍、係防剿楊猴小匪竄擾、與稅收問題無關、余在平留五六日卽返綏、（二十四日專電） 
　　（北平）宋哲元談、察東問題解决後、地方尙安謐、李守信在多倫設察東特別區行政長官公署後、亦無其他活動、蒙古鹽池、係在多倫以北三百餘里地方、最近日方正在收買、但與察省食鹽無甚關係、因察省尙有長蘆鹽楡入、且較蒙鹽為低、德王近有長電致包悅卿呈何、該電大意除要求令綏方將未設縣治之蒙地哈沙圖善丹廟太陽廟等地稽征分處及分卡撤消、已將該電轉呈何、聞稅收問題、現正進行商洽中、不日當可有適當解决、（二十四日專電） 
[馮壽彭潰部　在各方截中]  
　　（天津）二十二日馮壽彭潰部由石匣鎭西竄太子陵、保安隊王枚率劉宸海等三中隊追擊、二十三日潰兵竄過牆子路、受保安隊三面包圍、深夜突走長城小口、擬竄偽境、古北口日軍隊長石井率兵截擊、幷在各口防堵、函密雲團隊截擊、該部進退失據、解决在卽、二十三日白馬關到日軍一隊、以電話通知密雲縣府、謂係堵擊馮壽彭部叛兵者、（二十四日專電） 
　　（北平）密雲電、馮壽彭叛兵竄優小石尖後、經保安隊保衛團合力回攻、匪彈盡糧絕、二十三夜突圍南竄入懷柔境、經過疃里村南羅山、渡過潮河白河、入順義縣境、沿途搶奪、今晨一度迫近楊格莊保安隊、經駐守衛隊迎頭截擊、匪復北竄、八時抵東府村、午抵李遂鎭、圖向通縣三河境內回竄、保安隊已電三河保安第一大隊及平谷順義通縣駐防保安隊川動堵截、以防東竄、密雲現正搜索殘匪、地方秩序漸恢復、（二十四日專電） 
　　（天津）唐山馮壽彭部經趙雷縮編畢、共三百六十八名、俟冀于歸後派員點名、發第一批餉、（二十四日專電） 
　　（北平）密雲電話、馮壽彭部叛警、連日經團隊追勦、傷亡甚重、勢蹙不支、據探報、馮匪除有大槍二百餘枝外、尙携有機槍兩架、二十三晚被迫南竄、股匪中抬有棺材一口、隨同流竄、棺內死者料係重要匪首、（二十四日專電） 
[在榆被阻旅客　現已陸續出關]  
　　（北平）楡關大東公司現又發出佈吿、謂四月一日以前、暫行發售臨時出關證、每張售大洋五角、前在楡關被阻之旅客、已於二十三日起陸續出關、現在楡關旅客僅二百餘人、（二十四日專電） 
　　（天津）山海關偽警察隊二十三日對華人出關、取締已弛、偽大東公司對出境證减售每張五角、二十三日一日內已有二百餘華人領蹬出關、（二十四日專電） 
[開灤趙各莊礦　大批流氓滋擾]  
　　（天津）二十三早四時、開澳趙各莊礦忽來有持械流氓百餘名、武力阻天橋工人五百餘上工、礦警隊長金秋圃率部往勸導、流氓提出五項要求、多代包工人謀利益、礦局派唐山勞資接洽處主任張冠儒往調處、二十四日仍未解决、工人被阻不能工作、礦坑由保安隊戒嚴、此事起因係礦局去年十一月取消包工制、由工人全體自包、免為包工人剝削、致起風潮、包工人認利益被奪、不甘服、特貿流忙出而擾亂、（二十四日專電） 
[榆海關騎巡隊　捕獲漏稅貨犯]  
　　（天津）楡關海關騎巡隊二十三日捕獲為日方偸運漏稅貨物犯二名、近日日方偸漏蔴紗印度綢等物、經　東各地雇小販轉運各處極多、每蔴紗値百元者、因漏稅故、可獲利一倍餘、故漢奸小販受雇甚衆、（二十四日專電） 
[玉田民團抗拒改編　當局決予嚴厲制裁　殷汝耕到津商善後]  
　　（天津）玉田縣城二十三午後起因謠言甚盛、王繼宗部抗命不肯改編、保安隊必要時將採武力解决、城內施行戒嚴、周毓英二十六日歸後、卽擬大舉圍攻、王繼宗部强向鴉虹橋附近各村鎭索供應、旬日中已勒去萬三千元、各村民不勝負担、先後密禀玉田縣府、懇速派員解决該部、解民痛苦、（二十四日專電） 
　　（天津）遵化縣保安大隊王占元部、二十三日開抵遵玉交界界山口、防股匪北竄入境、豐潤縣長張仁蠡二十三日抵玉田晤縣長趙從義、商兩縣防勦潰兵圍匪事、（二十四日專電） 
　　（天津）玉田鴉虹橋民團王繼宗受劉桂堂煽惑、已拒絕周毓英改編命令、二十三日赴沿玉田鴉虹橋·大道間·李家橋·散水頭·高橋·李官屯·等要地、均派所部築防禦工事、放卡十餘里、戰事有卽發可能、（二十四日專電） 
　　（天津）周毓英部通知玉田鴉虹橋民團王繼宗部、儘一週內改編竣事、否則將武力解决、進行繳該部械、王不答覆、（二十四日專電） 
　　（天津）二十三夜股汝耕自平來津、二十四上午訪民廳長張厚琬、商玉田救濟及整頓團防辦法、下午訪日駐軍參謀長酒井、接洽淸理玉田民團問題、殷將再往玉田、督同縣長、改編民團、救濟地方、（二十四日專電） 
　　（北平）殷汝耕昨晚赴津、接洽玉田善後問題、定明後日經唐山轉往玉田、辦理善後問題、鴉虹橋之民團王承祖部、近竟聘用日人野田為顧問、以抗拒改編、當局决予嚴厲制裁、林南倉民團王慶方部、因拒絕改編、已有一部叛竄薊縣說、昨晚已捕獲三十餘名、並繳槍械三十餘枝、馬蘭峪之匪、現仍在小石尖被圍、遵化之匪、現有南竄勢、遷安縣保安隊已出動防堵中、（二十四日專電） 
　　（天津）玉田二區郭家屯前保安補充隊石振聲駐防營房內枯井中、掘出男屍三十七具、均腐亂、查係各村民未繳保險費與該隊而被害者、二十二日屍主往辨認、哭聲載道、石振聲部保安隊分隊長張三漢匪號二張飛、在玉田殺害良善過百、二十三日在李家莊為民團弋獲送縣、（二十四日專電） 
　　（北平）玉田電駐玉田保安大隊長周毓英、二十二日離縣赴唐山、鍋陶尙銘、晤談一切、當日下午赴津、轉赴平謁何、報吿玉田近况、聞何曾有電邀周、俾便指示玉田民團改編辦法、玉田全縣民團、大部對改編辦法、尙能接受、惟劉桂堂舊部五百餘人、已附入王繼宗部民團、共達二千餘人、槍械齊備、實力甚强、縣方屢勸令改編、王非但不聽、且有異動準備、（二十四日專電） 
[川新運會成立　蔣委員長訓詞　推行新生活必須注意四點]  
　　（重慶）二十三日蔣委員長出席重慶新生活運動促進會成立典禮之訓詞、略謂關於推行新運有數點、必須注意者、第一、實行新生活、應首先由禮字做起、所謂禮者、非謂三跪九叩或鞠躬舉手等敬禮、乃泛指一切規規矩矩的態度、亦卽持躬律己待人接物一切合理的舉措、就社會國家而方、卽一切秩序與法紀之謂、故吾人無時無地亦無一事一物不應有禮、古人所謂非禮弗言、非禮弗動、非禮弗視、非禮弗聽、意亦猶此、吾人推行新運、誠不可不特別着重、而使一般國民首先做到、第二、新運之目標、在使國民之生活軍事化生產化與藝術化、第三、在中國內地一般普通外僑、其生活習慣精神行動、無不合乎新生活之原則、吾人應取人之長、補我之短、第四、今後推行新運、應注重以身作則、提倡勞動之習慣、與為社會服務之精神、卽禮運所謂力務其不出於身也、不必為己、與總理所謂人人應該以服務為目的、不當以奪取為目的、聰明才力愈大的人、當盡其能力而服數十萬人之務、造數十萬人之福、聰明才力略小的人、當盡其能力、以服十百人之務、造十百人之福、凡有志推行新運之同志、應有勞力服務之組織、每人除分內工作外、更應為社會或為公衆服務、至少一小時以上、再渝市應注意改善兩事、一·渝各處香烟廣吿極少、此為至可欣慰之現象、但在另一方面、關於醫治各種不名譽疾病靈丹聖藥廣告極多、而各種的學術文化敎育有關之廣吿、反不易見、且廣吿不規定地點、不注意整潔、卽此可見社會道德文化墮落與警察之無能力、吾人應知廣吿之內容與形式、無形中對於人民之精神與心理、有莫大之關係、今後如有不合規定之廣吿、望新運會協同地方當局、注意取締、（二）渝市無業遊民、以及乞丐甚多、政府當局與各界領袖以及新運促進會各同志、應共同設計、本勞動服務之要旨、予以勸導組織和訓練、使其從事各種建設事業、祗須政府與各界領袖通力合作、必易做到、總之重慶新運促進會成立以後、望政府當局各界領袖與各新運同志、以身作則、共同努力、以作建設新四川之基礎、與全國各處之模範云云、（二十四日中央社電） 
[農業貸款團　在平商定方針]  
　　（北平）中華農業合作貸欵團抵平後、與銀界接洽救濟華北農村問題、已南定進行方針、决在滬設總辦事處、平漢鄭西安設分處、資本暫定三百萬、週息九厘、貸欵之主要產物為棉麥兩種、關於運銷辦法、正在計劃中、一行團員定二十五日晚赴定縣考察後南下、到鄭轉陜、四月初赴漢、湘主席何鍵昨來電歡迎、是否前往、俟抵漢再定、平銀界二十四日晚設宴歡餞、（二十四日中央社電） 
[財部重行　修正交易稅率]  
　　（南京）財部重行修正交易稅率、標金每條須行增加、雜糧從輕、棉紗等類照毛用金十分之一略為增加（二十四日專電） 
[李曉生返廣州　報告謁胡經過]  
　　（香港）李曉生二十四日返省、出席二十五日執部會議、報吿謁胡經過、定四月初赴滬、劉蘆隱返粵、與各委交換意見後、對合作意見、大致决定、將電中央陳述、（二十四日專電） 
　　（香港）執部定二十五日討論中東路讓渡問題、擬電中央、採有效制裁辦法、（二十四日專電） 
[粵開發東沙島]  
　　（香港）粤開發東沙島人員數十、乘福游艦出發、因天氣不佳、留港多日、定二十五開往、將在該島設海產管理處、委梁權為主任、瓊崖增設三縣、四月可實現、（二十四日專電） 
[土貨出口減稅問題]  
　　（南京）减免土貨出口稅問題、某稅務員談、去年土貨出口總數為五萬三千五百二十一萬四千二百七十九元、較之二十二年全年出口數量六萬一千一百八十二萬七千九百十元、出口額减少七千六百六十一萬餘元、此項减少、固使產業界受其影響、但去年入超、較前年亦頗减少、至减免辦法、現時旣在計議中、不便推測、惟土貨出口、向以紡織纖維類最高、去年則以動物及動物產品一類為最多、計全年為七千七百餘萬、次為紗綫緞品針織品、計七千五百餘萬、而舫緻類前年出口一萬一千四百餘萬、去年驟降至七平四百餘萬、由第一位降至經三位、此種情形、於研究減免時、當然應加考量、然决非單純我則問題影響其銷路、此外如茶葉、去年出口、較前年可增加一百餘萬、烟草增加二百餘萬、生皮熟皮皮貨减少二百餘萬、雜糧减少二百餘萬、油　减少五百餘萬、燃料增加一百餘萬、疋頭减少一千六百餘萬、出口數中之最少者、為糖類、去年全年僅一萬三千餘元、以上增减情形、何者為國內需要、何者因外貨傾銷而滯銷、何者非改良生產不足以在國外市塲競爭、此外各類雖亦略有增减、但數目不鉅、至於計劃分別减免、其原則當不外注重推廣國產、至其减免範圍大小、須顧及社會情形、現時尙未能預言、（二十四日專電） 
[財部派員　視察皖贛浙印花稅收]  
　　（南京）財部以贛皖浙等省印花稅收欠佳、特派史春森·王文蔚·往各地視察督查、王廿四日由京赴滬轉浙、史定明後日赴皖、先往蚌埠、繼至安慶燕湖、末赴江西、兩氏日內可返京覆命、（二十四日中央社電） 
[經會藥物系發明新藥]  
　　（南京）全國經濟委員會衛生處藥物系、自民二十二年成立以來、由劉紹光博士指導、對於國產藥品、研究甚深、上年遠東熱帶醫學會開會時、該系論文曾佔全會三分之一、最近又發明國產新藥品數項、有漢防已專治關節炎、浙貝母調劑呼吸及血壓、當歸素使子宮弛緩、與治月經不調、藏紅花流浸膏使子宮收縮等藥品、（二十四日中央社電） 
[實部查考　各省採取土石情形]  
　　（南京）實部以土石採取規則施行以來、已歷數載、茲為查考各省市土石採取情形起見、特分咨各省市府轉飭所屬主管機關、於每年一七兩月、將歷來各商民依照規則、呈請核准及停止或撤銷採取土石各案、按期報部、以便統計考核、（二十四日中央社電） 
[實部　調查各地白鉛產銷]  
　　（南京）實部鑒於十三屆國勞大會通過之油漆業禁用白鉛公約、我國迄未批准、惟白鉛代用品、現在我國已漸通行、特分別函各省市府、飭屬切實調查各地白鉛及其代用品之產銷供求情形、以憑核辦、（二十四日中央社電） 
[實部整頓國營鑛業]  
　　（南京）實部以陸續設立之國營鑛權、雖已達廿八處之多、刻對川石油鑛滇之銅鑛等、及其他應歸國營者、擬仍繼續分別劃定、以便國家自行探採、或出租於商人、至已由商人承租之各國營鑛業、特積極整頓、凡承租三年迄未開工及無鑛廠設備者、卽依法撤銷其承租契約、另准他人承租、（廿四日中央社電） 
[中英庚欵會　將開擴大財委會]  
　　（南京）中英庚欵會將開擴大財委會、討論鐵部湘鄂叚借欵案（二十四日專電） 
[實部　撤消四川駐礦專員]  
　　（南京）實業部鑛稅、委托中央銀行徵收後、先就蘇浙皖贛鄂等十二省試辦、收入見增、現川中央分行成立、實部再委該行辦理、並撤銷四川駐鑛專員、（二十四日專電） 
[審部續籌設審計處]  
　　（南京）審計部為完成審計制度、擬下年度起、再籌設冀·豫·閩·湘·四省審計處、及平漢路審計辦事處、所有經費預算、已經擬具、列入二十四年度新槪算內、送中央審核、（二十四日專電） 
[中央民運會規定　公民訓練實施綱要]  
　　（南京）中央民運會决定、本年全國各省市、一律開始公民訓練、並定訓練實施綱要九項、通令各省市黨部遵照、（二十四日專電） 
[中央規定證章式樣]  
　　（南京）中央以各機關及各界所製證章、式樣不一、特擬定製用　章辦法、規定黨政軍所屬機關、一律用直徑三生的米達之圓形證章、民衆團體用長五生的米達寬二生的米達之橫長方式、敎育團體用三生的米達之等邊三角形、商店及其他團體、如必須用證章時、可用長六分之一生的米達寬四生的米達之盾形、已頒發各省市遵照、（二十四日專電） 
[八區監使署成立有待]  
　　（南京）監察院請設置監察使署中政會早經通過、經費每署每月三千四百元、先設江浙等八區、惟經費尙須增加、于院長意俟下半年二十四年度預算開始時、卽行成立、（二十四日專電） 
[劉瑞恒派員　赴川辦理禁烟工作]  
　　（南京）蔣委長以川省加緊禁烟、電劉瑞恒派員入川、辦理禁烟工作、劉以京市衛生事務所長王祖祥辦理戒烟、頗具成績、與石瑛商定、派王入川、王定二十五日由京起程、其離京期內、職務由楊樹信代理、（二十四日專電） 
[農村復興委會　贛考察團領隊返京]  
　　（南京）農村復興委會江西考察團、領隊曹鍾麟、及該會總代表羅理旭、二十四日返京、（二十四日專電） 
[有獎儲蓄結束辦法]  
　　（南京）各種有獎儲蓄結束辦法、財政部擬一提案、辦法二項、經行政院會同通過、交財部斟酌辦理、聞內容對於儲蓄行會及儲戶利益、尙無兼顧、所有中小各有獎儲蓄行會之業務、俟中央銀行信託局成立、各行會應卽辦理結束、由中央銀行信託局接管、所有各行會之未滿期儲戶、仍照其原存各該行會繳以儲欵、與所代利益之辦法、代為辦理、至於新儲戶信託局方面不再收受、此項辦法、目的卽保障原儲戶之利益、而得有一定時間之結束、在實行前、將先與中外各儲蓄行會交換意見、再定期實施、（二十四日專電） 
[財部糾正銀洋名稱]  
　　（南京）財部以人民習慣、多稱銀元為銀洋、查洋之名稱、起於墨西哥幣進口時、此項名稱、理應糾正、特規定此後票據契約、一律須用銀元為代表、不許再襲用銀洋兩字、（二十四日專電） 
[增加洋米進口稅　關署稅則會擬具原則]  
　　（南京）限制洋米增加進口稅率案、關務署稅則會已擬具原則、呈財部、徵詢實部及滬市府意見、（二十四日專電） 
[中央黨史博物館　定期舉行奠基禮]  
　　（南京）建築中央黨史博物館、經由中央史料編纂會籌劃、已在中央政治區將館址測竣、聞定廿九日開工、並將舉行奠基禮、請林主席奠基、（廿四日中央社電） 
[偽奉山路收入比較]  
　　（北平）偽奉山路上月份收入、據該路楡關站發表如下、乘車人數共二九七八二人、票欵五七一七五元二五、較一月份增收二零五四零、包裹運費收入一九三四元二六、較一月份增二一六元、貨運收入二二七五零元五一、較一月份减收七零四五元、共八萬一千八百六十元審三分、（二十四日專電） 
[興薩活佛由京抵平]  
　　（北平）靑海活佛興薩今晨由京抵平、勾留數日、卽轉住靑海、籌備歡迎班禪、（二十四日專電） 
[鄂省會決劃分五區]  
　　（漢口）省會决劃分行政商業工業住宅文化五區、從事建說、武陽市政處下月一日成立、漢商會主席魯文挹二十四日就職、定二十六日召開首次執監聯席會議、（二十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[黃災恐怖又襲來矣] [  都]  
　　黃河工情。頃又突吿危迫。濮陽金堤。大半毀壞。貫台堵口。合龍無期。而河水連日增漲。溜勢漸悍。遙念魯豫一帶之災民。舊痛未復。新憂又集。局脊泥塗。膽戰心驚。惻愴之情。寗待深論。方今時纔春初。已呈洶湧之勢。轉瞬大汜一屆。。潰隄改道。侵衛奪淮豈。僅冀北失所保障。將令蘇皖並蒙其害故防河一事實。為目前最嚴重最切迫之問題。全國人士。當如手足之扞頭目齊。心戮力。劍及屨及以赴者也。 
　　治水工作。由來視為難圖。唯能督護得力。稍收治標之效。有淸一代。黃河決口凡三十九次。自光緒十三年鄭州漫溢之後。數十年來較稱安瀾。方期河漕穩定束。水就範。何意前年一決。復釀巨患。維時被災區域貫。及五省達。五十縣。災區面積。廣至一萬五千餘方里。災民有四百萬。時間歷八閱月。不可謂非滔天之大浸矣。嗣後氾濫時期雖過。而堵口工程。迄未進展。災民呼籲。報不絕紀。卒復有去秋長垣之決口滑封。之遭殃自。是以來黃。災恐怖深中。人心而工情險惡。時感棘手。値茲凌汛之初。遂成嚴重之局。雖屬天災之流行。抑亦人謀之不臧歟。 
　　吾人亦嘗焦心衡慮。以求癥結之所在。謂當局恝然於治河之工程科。則政府固嘗設各級水利機關以管理之。皇皇組織。屬於中央者。有黃河水利委員會有。華北水利委員會。屬於地方者。有冀魯豫各省黃河河務局。迨前歲水害突發。復特設黃災救濟委員會以督促之。而綜其成於全國經濟委員會。其措施不可謂不細密也。謂當局於治河之無辦法乎。則行政院固曾討論防堵於。先六省防汛會議復决定步驟於後。而魯省河務局所擬之修濬黃河尾閭計劃及。黃河水利委員會委員長李儀祉所提之治黃綱要　並皆洞中肯棨。有條不紊。是政府固未嘗無辦法也。然而卒無補於水勢之橫溢。重見此緊張之局面者。其故安在。吾人不敏。敢以一言蔽之曰。機關雖多而確切負責無人辦。法雖有。而在下奉行不力。唯其負責無人。故責難紛紜。適滋諉過之藉口唯。其奉行不力故。文書旁午祗。見空言之徒託。去年魯西災民籲請堵口之電文中。曾云。「親赴該口查看見。乾口雖合。而水口尙未動。縱有設備。而工作毫不緊張」。李儀祉於視察河工後亦云。「三省河。工未用新法。善後工程尤嫌草率」。而監委周利生於奉派調查長垣決口情形後之報吿。更直謂「舊築堤防。毫不堅實。事後成災。搶護不力」。是皆事實之所詔示。要有難以諱飾者矣。 
　　時至今日。險象當前吾。人誠不必復尋過去之罅隙。作無謂之抵。蹈惟有羣策羣力共。弭巨難觀。於經會某要員之意見。似亦已見權責不一之非是。而津電傳來且。謂新工程處組成由。孔祥榕與李儀祉分負堵口培隄之責。會見指揮統一宿。弊矯除改。　更張耳目一新。懸覆轍以詔來軫。是所望於袞袞諸公之努力自靖矣。 
 
 

Page 6

 
 
[哈埠南郊　火藥庫突然爆炸　聲震全城秩序混亂　子彈橫飛繼之大火　原因未明尙待調查]  
　　（哈爾濱）此問東南郊外之火藥庫、今晨十一時爆裂、全城震動死傷人數未詳、但死者至少當有數十人之多、傷者尤衆、附近房屋多被延燒、周圍一哩內、玻璃窗悉被震碎、子彈紛飛、居民惶駭、今晚六時炸聲猶未全息、僅一砲彈庫尙未延及、但終恐不免、軍事當局已在火藥庫四周派兵禁人走近、滿日兵士竭力救火、但未為撲熄、（二十四日路透電） 
　　（哈爾濱）今日上午十時五十五分、市外南方日本兵營與飛機塲間之馬家溝中東路護路軍火藥庫、突爆炸數次、火藥庫內之全部大砲小砲及砲彈等、巳完全炸燬、附近居民均奔避他處、日軍飛機在空中視察爆炸狀態、至零時十分炸聲始息、惟已延燒鄰近之護路軍大倉庫五六棟、矗然炸聲震驚哈埠全市、距離二百米之陸海軍藏彈處亦在警戒爆炸、又附近駐軍巳全部集中哈埠、担任市內警備、一方距離一里半遙之新市街通綸洋行大玻璃、亦被炸聲震碎、因此損失甚大、至爆炸原因、現在調查中、又火勢至下午一時方熄、奔避他處之居民亦巳返故居秩序業已恢復、（廿四日電通電） 
　　（哈爾濱）中東路護路軍火藥庫爆炸時、馬家溝一帶商店之玻璃窗門、震毁殊多、避難者擁往新市街、演成哈埠內外之凄慘景象、幸人畜無恙、惟衛兵二名業已逃亡、下午一時炸聲始絕、人心亦巳歸平靜、爆炸原因現尙不明、損失亦難計數、（廿四日電通電） 
[東路非法成交後　日進謀解決　俄日各懸案　先從漁約採油權着手　太田下月反俄任折衝　俄遠東部長離日歸國]  
　　（東京）廣田外相於中東路成交後、擬進謀解决俄日一切懸案、廣田外相决於四月初旬命駐俄大使太田為吉返俄、與莫斯哥政府交涉盧布匯率及漁約之改訂等各懸案、又此次來日參加中東路交涉之俄外交委員會遠東部長柯資洛夫斯基、定明日啟程、由敦賀乘輪往海參崴、經西利亞返俄京、（二十四日華聯電） 
　　（東京）廣田外相於二十四日在衆議院北洋漁業統制法委員會席上、關於日蘇漁業條約之改訂問題、及收買北庫頁島問題答辯如左、 
　　（一）北洋漁業在蘇聯方面作為國營事業、採取完全之統制而經營之、故日本亦須由擁護國家權益上着眼、而與之對抗、仍宜組織大規模之漁業公司為之統制、倘成立漁業公司之統一機關、余覺關於改訂日蘇漁業條約之交涉上、日本當占便宜而有利可圖也、至於成為懸案之盧布問題、雖尙未達到最後之解决、但或可在改訂條約之時期、得以結束亦未可知、（二）接受北庫頁島之讓渡、在日本方面早願促成、曾於約費氏東渡來訪之際、亦將此項問題正式提出討論、蘇聯方面對於出售固無異議、惟於收買價格上未歸一致、而延至今日、現在蘇聯方面是否照舊抱有出售之意思、尙不得而知、但余則衷心希望此項時期之到來耳、至於試掘石油礦與夫開採森林等等事業對於日本在經濟上之活動、亦期其不至發生外交上之障礙為幸也云、（二十四日日聯電） 
　　東路行車時刻更動 
　　（瀋陽）中東路接收後、卽將哈爾濱至滿洲里間及哈爾濱綏芬河間之隔日一來回、改為每日來回一次、但哈爾濱至綏芬河間則仍舊在白日開行、現已公布實行矣、（二十四日日聯電） 
　　設置物價仲裁委會 
　　（東京）中東路讓渡協定已於二十三日正式調印、同時交去第一次現欵二千三百三十萬元、該路代價之總額約三分之二、係以物資代欵、在今後三年間全體償淸、而於實行之際、關於决定貨物之價格規定在「滿」蘇間意見不一致時、當由日滿蘇三國選定之價格仲裁裁定委員會阻議、而行使决定、昨於調印之際將裁定委員之决定、作為日後討論之問題、現經日「滿」蘇三國間協議之結果、已於二十四日將其大致情形决定如左、（一）物價仲裁裁定委員會設於東京、（二）日本方面之委員决定以外務省通商局長來栖氏充之、「滿洲國」方面之委員以其財政部司長星野氏充之、（但實際上以事務官伊藤氏為之代理）蘇聯方面之委員以蘇聯駐日大使館參事官賴此特氏及該館一等書記官澤列資尼亞哥夫二人充之、（二十四日日聯社電） 
　　俄報著文聊以解嘲 
　　（莫斯科）蘇聯政府公報伊斯維斯太報有文、題名「遝東和平之鞏固、」論川售中東路協定正式簽訂事、其言日、「此舉無論以一般發展觀之、或從目下遠東局勢觀之、均為重要之政治事件、夫中東鐵路曾為帝俄帝國主義在遠東實行侵略政策之工具矣、彼時彼有助於中國之瓜分、俄羅斯大衆對於此種政策所有之關係、僅為彼等須以自身之勞動、製成此項實行帝國主義政策之工具、同時須以其鮮血為此項政策實行之結果而犧牲耳、其後無產階級顚覆帝俄政權、消滅資產階級之統治、唯决不能徒手將中東路放棄、因該路曾有大量民族資金投入也、不寗唯是、無產階級曾力謀該路免於頽壞、令其不受軍閥混戰影響、然後讀渡於中國人民、以令該路成為兩大實行親善之工具、雖然最後一點目的乃不可能達到、直至今日、中國仍未能股離外國帝國主義之束縛、因中國大衆之挫敗、中國遂日益積弱、於是滿洲脫離中國、而外國軍隊遂統制中國領土矣、結果發生武裝衝突、此種衝突在鐵路附近最為猛烈、夫中東路之業務如無强大兵力為之保護、决不能和平進行、蘇聯旣已堅决放棄帝俄時代之領土、擴張與殖民地攘奪政策、故决不能以武力維持中東路之業務、因如用武力、則其與參加帝國主義瓜分滿洲無異矣、滿洲境內已有一個「政權」、蘇聯方面為欲盡量保持人民對於該路之投資計、為欲避免衝突、（此種衝突常在中東路周圍發生、同時能威脅和平）計、故以出售中東路於該「政權」為必要焉、 
　　「蘇聯及中國人民之敵人已謂此事表現蘇聯在遠東方面之挫敗」、並欲以此離間蘇聯與中國之國民、蘇聯之敵人希望中東路糾紛得以引起戰爭、唯蘇聯之和平政策及其强大實力、已令此種希望粉碎、迫令愛為刧掠者放棄其不用協定之方法解决中東路問題之思想焉、今有人焉、以為中東路問題旣未引起戰爭、則至少應利用其和平解决、離間中國國民與蘇聯、唯此舉亦屬徒勞無功耳、中國有頭腦之愛國志士必能洞悉、假如此路能讓渡於中國偉大民族之代表、則蘇聯何樂不為、蓋蘇聯廣大羣衆對於中國國民之友誼異常珍視也、惜乎中國民族已非滿洲主人、一旦該路成為爭奪目標、而令此項遠東交通要道毀於一旦、則彼果有何益乎、蘇聯政府堅持無論如何、以避免遠東衝突、蓋此並非僅為保持蘇聯國防或蘇聯利益已也、中東路川售恊定於是遂吿成功」、伊斯維斯太報績謂、「吾人希望日本政府對此能履行一切義務、忠實履行簽訂之協定、此點對於蘇日邦交之鞏固大有裨益、蘇日兩國尙有若干爭端、其解决也、須以兩國國民對於增進和平之互相讓步諒解與關心之精神、進行鄭重之談判、此類談判如欲令其具有意義、且能有圓滿結果、則日本政府須在履行中東路恊定之際、每日表示其履行協定之願意、今日「歐洲方面正予和平以嚴重之試馳、遠東方面今能解去一糾紛之結、倍足慶卒、蓋遠東實為最大戰爭危機之中心也、穌聯之政策結合爭取和平之堅定努力、與夫維持和平須有値得重視之力量之信念、故能完成此項任務、蘇聯人民對於此項關於中東路之决議、應表歡迎、因其為增進遠東和平之因子也、彼等希望蘇聯於其繼續厲行維持和平之奮鬥之中、能在一切和平遭逢威脅之處所達到此項目的」云、（二十四日塔斯電） 
[日外相廣田　答辯外交質問　東路成交日俄關係好轉　德不致要求返還委治地]  
　　（東京）昨日衆院豫算總會、午后四時二十五分再開、政友之木村正義質問設置內閣審議會之積極的理由、岡田首相答、當此內外時局多端、前途難於豫測之今日、集思廣益、審議各種重要問題乃為必要、此機關卽由此見地而設置者、次政友之船田氏質問東路讓渡交涉成立後之日蘇關係、廣田外相答、因東路讓渡交涉成立、足以開日蘇「滿」三國問關係好轉之端、船田續問「滿洲國」對於承受該國國債之日本承受銀行團有充分之資金支付否、又帝國之保證範圍如何、外相答、「滿洲國對於支付有充分之確信、船田問、因讓渡交涉成立、卽可謂蘇聯承認、滿洲國」乎、外相答、因此次條約成立、蘇「滿關係當更密切而明顯、船田問、中國關於讓渡交涉抗議之事實如何、外相答、中國雖有公文送來、但未强求回答、船田更關於德國之宣言質問外相、謂德國旣廢棄凡爾賽條約、將向日本要求返還南洋委任統治領乎、外相答、日本將採如何之對策、刻下不能明言、惟余意當不致卽影響遠束方面、前向駐日德大使為種種之質問、探詢德國之眞意、德大使當言明不致有要求返還委任統治領之舉、又日本與德國訂立秘密條約之說完全無根云、（二十四日電通電） 
[英兩閣員負重命　荷京會合轉柏林　西門認當前問題艱巨　決為世界和平而奮鬭　此行結果如何難預卜]  
　　（倫敦）英外相西門今日乘飛機前往柏林、駐英德大使等皆至克羅敦飛機塲送行、德大使於西門登機以前、與英外相握手、祝其順利、西門瀕行時語路透訪員、當前問題至為艱巨、不易解决、不可作卽有結果之希望、惟渠願竭其所能、為世界和平與人類好意努力云、英外相將在荷蘭愛姆斯特丹停機、而與掌璽大臣艾登會合、蓋艾登亦於此時由法國飛往荷蘭也、英德雙方政治家之討論、將於明日或星期二日舉行、事後西門卽將返英、而艾登則將往游俄波捷三國、與其外交家討論歐洲時局、（二十四日路透電） 
　　法國蒲勒越城　英國掌璽大臣艾登、於今晨由此間飛機塲啟程、飛往荷蘭京城、英國外相西門則於今晨由倫敦近郊克勞頓飛機塲乘飛機赴荷京、在荷京與艾要會合後同赴柏林、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外相西門於今晨乘飛機赴荷蘭京城轉往柏林、臨行時向報界發表談話、謂「吾人當以一切力量、為貫澈吾人最後目的而奮鬥、此目的為何、卽使大地咸慶昇平、人類永相和諧是也、惟余此行、並不希望立卽發生效果、蓋當前之問題實太廣泛太艱難、非短時期所可解决」云、西門瀕行時、德國駐英大使赫許亦到飛機塲送行、西門問以「君有無音信託余帶歸故國乎」、赫許答曰、「別無音信、惟祝君順利而已」、（二十四日哈瓦斯電） 
[巴黎會議結果　英法意立塲趨一致　柏林談話一以倫敦宣言為依據　俟英閣員東遊歸再集議於北意]  
　　（倫敦）英法意三國代表昨在巴黎誠摯交換關於德國重整軍備之意見後、疑雲盡釋、復相和諧、英掌璽大臣艾登法外長賴伐爾意外長蘇維志等日昨晨了一時二十分起在法外部會集、討論至下午五時十分始散、中間唯作短時停頓以進午餐耳、其結果已獲完全妥恊、散會之前决定於四月十一日在北意瑪吉沃爾湖之斯特里薩續開會議、據羅馬消息、意政府殊歡迎邀德國參加、因意政府之政策主張四國妥協、已不自今日始也、英法意各界對於昨日巴黎談話之結果、均表示滿意、英外相西門與艾登之赴柏林、及艾登隨後之赴莫斯科華沙柏拉格、現已受法意兩國之同情、倫敦尤為歡悅、昨日巴黎之談話、其特點為法意兩國始終贊同英國之立塲、（二十四日路透電） 
　　發表公報 
　　（巴黎）會議後發表公報如下、 
　　「法國外長賴伐爾·英國掌璽大臣艾登·意國外交次官蘇維區·本日在法國外交部會晤、對於一般局勢互換意見、談話中重行申明英國閣員此次赴柏林、係屬探聽消息之性質、且英德談話之範國及目標、將悉依二月三日倫敦宣言書中之規定、此層英法意三國政府係抱一致之意見、本日談話並决定一俟英國閣員訪問德國並績行訪問蘇聯波蘭捷克之後、（以上各項訪問均為法意政府所贊同）英法意三國外長應於四月十一日在意國斯特里薩地方舉行會議、賴伐爾艾登蘇維區三人對於三國政府之完全聯絡一致、殊感滿意丟云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　法意均表滿意 
　　（巴黎）本日英法意三國談話、於午後五點十分始畢、政界人士對於會議後發表之公報所稱三國政府意見一致之一節、深為滿意、一般人以為本日談話、使法國外長賴伐爾獲得機會、重行申述法國對於德國重整軍備一事所取之立塲、卽德國此次重建陸軍軍備、不僅使德國獲得彼所要求之軍備平等、且使德國陸軍超過其隣國之兵力、故在未來談話中、法國對於德國此種决定、不能加以承認、 
　　羅馬　意國報紙評論昨日巴黎三聖談話結果、均認為滿意、各報成謂一月七日之羅馬協定、與二月三日之倫敦協定、本已證明英法意三國意見一致、此次巴黎會議重行加以申明、故此次會議足以建立未來談判之强健基礎、在精神上極關重要云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　集體安全制度 
　　查二月三日英法宣言書鄭重聲明、必使歐洲獲有集體安全制度、方可允許德國改變軍制、法國今仍主張訂結東歐中歐互助公約以謀集體安全、此層本日談話中、賴伐爾當亦曾經提及、 
　　未提經濟制裁 
　　各報登載消息、雖謂本日三國會議中曾討論對德經濟制裁之可能、然實則並未提及、今後歐洲外交最重要之發展、將為英國外相西門訪問柏林之一舉、西門訪問柏林將屬探訪性質、其談話結果、不能使法意兩國受其約束、俟艾登歷聘俄波捷克之後、英法兩國外長將連袂赴意國斯特里薩與意相墨索里尼舉行三國會議至於國聯會行政院非常會議或將俟斯特里薩會議以後再行開會、（二十三日哈瓦斯電） 
　　意外次返羅馬 
　　（巴黎）意國外交次官蘇維區、於今晚啟稈返國、外長賴伐爾親自送行、（廿三日哈瓦斯電） 
　　國聯開會日期 
　　土京　據息、耳士其外長現任國聯會行政院主席魯舒第、已通知國聯會秘書長愛文諾、决定召集行政院非常會議、於四月十五日開會、俾討論德國單方面廢約重整軍備之問題、（二十四日哈瓦斯電） 
[德徵兵法　旦夕頒布]  
　　（柏林）政府將於明日頒布徵兵法、用以實施三月十六日所宣布布之强迫兵役制此種法律原當儘速公佈、大抵因英國西門外相行將聘問德國、在其行期確定之前未便忽遽將事、爰乃遷延至今、此在若干報紙則謂政府擬與西門外相討論此項問題、因而公佈這種法律、至强迫兵役制實行方法、可由若干軍事問題專家之著作窺見一斑、國防部部員魏爾區少校頃發表論文、說明徵兵制在敎育上之意義、謂德國軍人欲以新因素注入第三德國生活中、國防部另一部員威德爾上尉、則謂新軍編制、係以帝政時代所行之原則為依據、公民自十八歲起至四十五歲止、皆當應徵、年在十九至二十一歲者、編為常備軍、年在二十一至三十五歲者、編為後備軍、年在三十五至四十五歲者、編為續備軍、目下常備軍名額、計有三十萬人之多、因限於財力之故、未必全數徵集、而當以他項方式完成其訓練、關於此層、梅溪將軍以為軍事訓練、可於國社黨軍大學中學小學校中行之、其言日、「小學敎員當為軍事訓練員之佐理人員、吾人在軍事上務作最大限度之努力」云、按德國勞働服務組織所施訓練、實與軍事訓練無異、（二十四日哈瓦斯電） 
[意軍動員旨在防衛]  
　　（羅馬）今日消息、意大利已準備立刻再行召集軍隊六級、如召集之後、意相墨索里尼將有大軍一百五十萬人、由彼指揮、此外尙有泛繫軍隊四十萬人、於必要時亦能立刻動員、據首都消息靈通者稱、墨氏並非欲破壞和平、惟欲捍衛意國、抵抗任何外國之侵犯、故命令一切意國軍人、準備隨時可以奉令出動耳、（二十四日國民電） 
　　（羅馬）意大利政府陸績調遣一九一一年至一九一四年級後備兵入伍、至四月十五日意國陸軍實額今有五十六萬人、意大利政府認此舉乃屬一種預防性質、據首相墨索里尼所稱、「意國必須有相當防備、俾遇任何局勢發展、意國均有恃無恐」云、此外意國對於德國重整軍備後之中歐局勢、極為注意、意國以為德國旣已廢止和約軍事條欵、則匈牙利奧國保加利亞自亦應同樣辦理、又聞匈牙利在本屆選舉舉行以前、或將恢復强迫徵兵制云、（廿三日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）意國政府動員一九一一年級後備兵一事、此間國際方面人士視為純屬一種防範性質、較諸因意阿爭端動員軍隊一事、尤具有防範性質云、（廿三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）昨日意相墨索里尼發表召集一九一一級徵兵命令、及在黑衫大會中發激烈演詞後、意國人心極為激昂、民衆今日幾全討論此二事、且視首相之演詞志在對德、（廿四日路透電） 
[法外長遊俄　莫斯科表歡迎]  
　　（巴黎）賴伐爾赴莫斯科聘問行期尙未决定、大約當在四月第一星期赴俄云、（廿三日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯外委李維諾夫、聞最近法國國務會議决定派外長賴伐爾赴莫斯科、特電賴伐爾表示歡迎、電文內稱、「余深信吾人苟能交換意見、必能獲得有益之結果、而為兩國，密切聯絡友好合作、另闢一新階段、此種合作、則固為保障有效和平所必要者也」云云、（廿四日哈瓦斯電） 
[包爾溫演說　英國始終擁護國聯]  
　　（倫敦）保守黨領袖樞密大臣包爾溫、本日午後在亞爾培禮堂向帝國靑年聯合會發表演說、再三表示英國期望和平、並信仰國聯會、中謂「世界各國期望和平、未有甚於吾國者、其為和平艱苦工作、亦未有更甚於吾人者、自大戰以後、吾人想望已久之軍縮、在最近將來、猶未能成為事實、此為吾人所不得不承認者、惟軍縮失敗、不應責備任何國家、亦不當為國聯會詬病、國聯會今需要獲得友人、余深望向來為國聯會而工作者、今後益復努力以為之、就目前國際局勢、僅有一解决之策、卽由各國協訂軍備限制公約是也、此種公約、其關於軍備監察之條欵、務必力求嚴峻、倘發現簽約國之軍備超過定額、而拒絕監察時、其他簽約國應合力以謀應付」云、包爾溫繼復述西門艾登赴德俄等國、祝其成功而返、聽衆大為鼓掌、（廿三日哈瓦斯電） 
[達達尼爾海峽　土國凖備武裝　勢將引起希保反響　蘇俄領海得一保障]  
　　（倫敦）此問外交界今日得悉、土耳其準備宣布於達達尼爾海峽區內實行武裝、此舉恐將引起希臘及保加利亞亦於鄰近土耳其之邊境取消非武裝區、俄國對於此舉、大概將不加反對、因該區武裝之後、將使敵人攻入俄國領海非常困難云、（二十四日國民電） 
[美擴充陸軍額　常備軍增百分之四十　衆院接受參院修正案]  
　　（華盛頓）衆院政府派領袖經過長時期之會議、今日已議决接受參院對於陸軍部增加軍額之修正案、陸軍部之提案、在參院辯論頗劇、政府因要求增加常備軍額至十六萬五千人、竟被指為有黷武傾向、然贊成此項計劃者、則謂郎使該案通過、美國之武裝實力、亦不過與捷克相等云、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）陸軍預算案前由參議院通過後、卽提付衆院討演、頃衆院軍事委員會亦表决通過、按此案規定陸軍經費四萬萬元元、其中一項卽擴充常備軍百分之四十、自一一八·七五〇人、增至一六五·〇〇〇人、（二十三日哈瓦斯電） 
[機器人駕駛　商用機作試騐　亞美航線將有此項設備]  
　　（華盛頓）航空商務局主任維達爾今日宣佈、加里福尼亞至亞洲新闢之飛行航線所用飛機、或將有無線電駕駛之設備、以資試馳云、按奧克倫至檀香山之機器飛行計畫、業經正式放棄、惟氏之解釋、為係因過於冒險、且費用過鉅之故、惟如以商用飛機試騐、當可節省不少、該局當供一切應用機械、駕駛員將仍隨機飛行、惟非至必要時將不問駕駛之事云、（廿四日國民電） 
[美水上機　不停飛航創新紀綠　十七小時飛二千餘哩]  
　　美國邁安密　十九噸重之「東方飛航」號水上飛機、今日已創造長距離不着地飛行之世界新紀錄、該機卽將新闢擬議中加里福尼亞州至亞洲間之空郵路線、今日試飛、於十七小時十六分鐘以內、飛行二千五百五十英里、已超過舊金山至檀香山之距離數百英里、然機中汽油尙餘五百加侖、試飛之時、機中有駕駛員工程師及助理員共計六人（廿三日國民電） 
[美參院　通過工賑案　白銀修正文併案通過]  
　　兩院最後表决或將遭打銷 
　　（華盛頓）今日參院繼衆院之後、以六六對一六票通過羅總統四·八八〇·〇〇〇·〇〇〇元之工振案、此為國會兩院歷來所通過之最大一筆欵項、在此案通過之前、參院並通過民主黨湯姆士動議白銀案修正文之修改方式、規定下列四條、（一）命財政部發行銀證券、以現有之銀條及此後以每盎斯一元二角九分之價購入之銀為抵、此項銀證券卽以償付滿期之債務、俾流通於市、（二）財政部收入此項證券後、應加重行發行字樣、仍使流通於市、（三）（四）授權財政部隨意發行銀證券、以售金與他國所得之銀、及他國按商定之價以淸償欠美債欵餘項所付之銀為抵、白銀修正文今雖併入原案、但料兩院間開會時必將删除之、估計湯姆士修正文通貨應需之膨脹、須達三七五·〇〇〇·〇〇〇元、（二十三日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[羅斯福總統　批准斐列濱賽憲法　自治政府十一月成立　十年後始獲完全獨立　憲法中載明尊重美國宗主權　墨飛忙於釐訂雙方經濟關係]  
　　（華盛頓）羅斯福總統頃已批准菲律濱憲法、在塲者有菲律濱參議院議長奎松、（將來或有任菲律濱第一任大總統之可能）菲律濱憲法命議議長萊克多及現任菲律濱總督穆斐等、菲律濱新政府將於本年十一月在馬尼刺正式成立、菲律濱憲法完全脫胎於美國憲法、規定設大總統副總統各一人、其任期六年、國會則僅有一參議院、計議員一百二十人、另設一最高法院、計推事十一人、憲法內載明不以戰爭為國家政策之工具、又據菲律濱國會通過之法律、菲律濱應於十年內獲得完全獨立、（二十三，哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日已批准菲律濱憲法、菲島當卽可以舉行選舉、成立半自主之政府矣、該項憲法、大致係根據泰定斯獨立案所草擬、今日總統簽字、係在白宮內閣室中舉行、在塲者有菲島及美國領袖如總督墨飛·參院議長奎松·憲法會議主席賴克托·參議員泰定斯·國務總理赫爾及陸長鄧恩等等、總統批准之後、卽以委任里夫托為菲律濱最高法院法官之命令、送交參院、菲島代表則發表宣言、向總統申謝、並稱「此舉益使吾人對於美國政府之信心鞏固、而增加吾人對於美國人民戚激」云、按憲法內容、載明尊重美國之宗主權、並規定立法兩院制度、議員任期參院六年、衆院三年、現在美國總統所派之總督、則將代以人民選舉之總統、任期六年、不得連任、司法制度將與現行制度不相上下、法官由總統委任、再經參院核准、人民權利類於美國憲法、女子參政問題、尙須以後國民大會討論、如有女子三十萬人以上投票贊成、始得通過、婚姻制度係男女平等、宗敎信仰完全自由云、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）羅總統今日已批准菲律濱羣島之憲法、而使菲島於十年之後、可建議共和國、但據今日行禮後之情形觀之、菲島與美國最後分離之期、或尙須展緩也、今日觀禮者有許多菲員、及關心菲島獨立奮鬥之美員、羅總統稱讚該憲法後、以批准文授予菲島總督墨斐、墨斐卽向菲島參院議長奎松致賀、奎松有菲島自治政府第一任總統之望、自治政府將於本年十一日十五日成立、陸長鄧恩今日亦在塲觀禮、墨斐將任美國駐菲島第一任專使、今卽將召集菲島立法會之特別會議以决定舉行公民投票通過憲法之日期、按照菲島之新地位、不復可享目前美國與菲島自由貿易之權益、故墨斐近數日來從事釐訂美菲間之經濟關係、甚為忙碌、墨斐現恐一旦美國對菲突樹關稅壁壘、則菲島新政府將不能存立、故墨斐與奎松皆急欲訂定美菲優惠相互關係、俾保全目前美菲間旺盛之貿易、奎松與其同志現籌備東方新民治政府之開始、亦甚忙碌、立法會將請美政府與商界報界人員、並邀各外國政府遣派專使於本年十一月間同至馬尼剌參與新政府成立之典禮、羅總統今日批准菲島憲法後、卽稱、渠將任菲員里克托為菲島最高法院院長、以酬其草擬憲法委員會會長之勳勞、又日、菲島憲法委員所呈余之憲法、實符合獨立法案之規定、不勝欣幸、諸委員勞思苦慮、吿成與彼民族生活至關重要之工作、良堪歡賀、美菲人民專為和諧同情忠誠之情感所鼓動、從事一種絕大之試騐、當自治政府存在之時代、此種試騐將進行不已、直至美國最後放棄對菲之主權及菲島完全獨立而後止云、於是菲島委員團及駐美辦事委員台爾達度與瓜伐拉俱稱、菲島人民對於羅總統之慨然批准其憲法、至為銘感、憲法呈遞未久、羅總統卽予批准、更足為羅總統氣量恢宏、注重菲人幸福自由之明證云、彼等又稱、羅總統之行動、足堅吾人對美之信任、而益增吾人對美之義務、按菲島憲法規定菲島之共和政體、而承認美國之主權、菲島官員宣誓對美效忠、里斯托之任最高法院院長、蓋繼美員史特里特之遺缺、因史將於五月一日辭職也、（二十三日路透社電） 
[匈主敎非難政府]  
　　匈京　匈牙利主敎賽萊第、因政府檢查報紙、頃在聖愛底哀納會年會演說中、大事抨擊、謂檢查新聞、足以抑北一切社會及文藝之發展、而造成人為的輿論、彼復反對所謂「被支配的人類自由、」以為集體負責、當以個人負資代之、賽氏演說、在國內發生極大影響、一切報紙均加評論云、（二十四日哈瓦斯電） 
[波蘭新憲法　多數票通過衆院　賦總統獨裁權力　總理對總統負責]  
　　華沙　波蘭　法係於一九二一年三月十七日成立、至一九二六年五月十二日現任軍政部長畢蘇資基將軍舉行政變、乃又制成新憲法、藉以充實政府權力、此項新憲法、頃由衆議院以二六〇票對一三五票通過、國民民主黨基督敎社會黨社會黨共產黨各議員皆投票反對、烏克蘭黨及猶太黨棄權、日耳曼黨未參加討論、（廿四日哈瓦斯電） 
　　華沙　本日衆議院所通過之新憲法、其特點係擴大大總統之權力、大總統為陸軍大元帥、得以决定媾和宣戰、任命國務總理、國務總理對於大總統負其責任、而非對於衆議院負責、衆議院得要求罷免內閣或罷免閣員、但關於免職之動議案、應由國會兩院通過之、大總統得發表若干文件、無須國務總理副署、當衆議院宣吿解散之際、大總統得頒佈代法律命令、但以不變更憲法為限、參議院選舉法仍保持選用優秀份子之原則、其議員三分之二、應由參衆兩院就功勳卓著之公民中推舉之、其餘三分之一、應由大總統任命之、衆議院議員應以直接普通比例選舉法選出之、其任期為五年、得行使法制創議權、通過預算、政府亦得行使法制創議權、此項新憲法一時不發生効力、卽何時生效、此際亦未决定、蓋軍政部長畢蘇資基繼續握有無上權力、非至畢將軍解除政權時、此項新憲法幷非關係重要故也、（廿四日哈瓦斯電） 
[比國銀副總裁　奉命組織新閣　將致力挽救經濟頹勢]  
　　比京　今日國家銀行副總裁齊蘭决議試組舉國一致的內閣、齊蘭拒絕宣怖彼之財政政策、但謂渠將致力以組織舉國一致及求經濟復興之政府云、按前比相端尼乃因反對黨反對其保障比幣之計劃而辭職、（廿四日路透電） 
　　比京　國家銀行副總裁齊蘭奉命組閣、大有成就希望、一般人以為殆已組織成功、蓋各政黨咸知時局嚴重、對於舉國一致內閣、均準備合作也、至新閣大政方針、業由齊蘭制定、要言之、不外經濟復興、此中所包括之計劃雖未揭曉、一般人以為齊蘭將以迅速果决之措置、平衡預算、救濟出口貿易、以挽回頹勢、而各大公司之虧累工資之緊縮、（其趨勢較生活指數之低落為甚）各銀行之危機亦均在救濟之列、關於組閣事、齊蘭卽將發表宣言云、（廿四日哈瓦斯電） 
[日青年　行剌樞府議長未成　兇手當塲就逮]  
　　（東京）昨午後五時、一木樞府議長邸因其夫人逝世、弔客混雜、忽有二十餘歲之靑年混入、袖出短刀、謀刺一木男、當被警職中之駒囚署警察逮捕、該署目下在審訊中、犯人自稱為口口口黨挺進隊員菊池大八、年二十歲、（二十四日電通電） 
[德國經濟難關　原料·外債·與外幣]  
　　（柏林）經濟部長沙赫特、頃在普魯士諮政院發表關於德國經濟情形之長篇演說、謂德國經濟最關緊要者有三問題焉、卽原料問題·外債問題·與外幣問題是、其結論則頗為悲觀、謂「德國經濟政策前途、責任重大、吾人能否控制德國經濟、惟日後始克知之」云、沙赫特演說中、並述及籌欵接濟國家需要之各種方法、惟官方發表之演說稿中、則已將此節删去、（廿三日哈瓦斯電） 
[吉東義軍活躍　日偽軍疲於奔命]  
　　（柏林）駐屯吉林之第二鄉團、現進攻二月以來在密林一帶示威之宋德林部義軍、十九日刈谷崇之丞中尉所率之滿洲騎兵口口名、在密林　遇義軍三百名、經激戰後、已將該義軍擊漬、（廿四日電通電） 
[石田大佐今日回國]  
　　（天津）日侍從武官石田大佐、二十四日由北寗沿綫慰軍歸津、定二十五日搭船返國、（二十四日專電） 
　　（北平）日皇勞軍代表石田二十二日由平赴楡關勞軍、由日軍駐楡關特務機關長儀我陪赴秦島檢閱日軍、當日下午由秦島赴昌黎檢閱新由楡關開抵昌黎之日守備隊、然後再經楡關返瀋、會同日皇派赴東北勞軍之阿部信行大將一同返國覆命、（二十四日專電） 
[魯西災民屯墾利津]  
　　（濟南）屯墾處長趙明遠談、魯西災民到利津屯墾者達五千人、續往者仍多、均在王參門二道嶺棲止、日給米糧、由利津鹽窩至亂荆子民埝、擬令利津徵夫五千修築、亂荊子以下民埝、令墾民修築、（二十四日專電） 
[李延年返廣饒原籍]  
　　（濟南）今日李延年到濟謁韓、晚返廣饒原籍、韓備專車送往、（二十四日專電） 
[于學忠將返原籍一行]  
　　（青島）于學忠二十四晨七時由濟抵靑、語記者、此次在京杭滬等處參觀印象極佳、惟長江一帶受天災人禍影響、頗現凉、在靑留三二日、參觀市政建設、卽原籍棲霞一行、然後回津、（二十四日專電） 
[兪飛鵬參觀渝電廠]  
　　（重慶）交次俞飛鵬、二十四日偕交部渝電臺毫長羅瑞芬、參觀渝市電力廠自來水廠及電話所、（二十四日中央社電） 
[湘西軍政整理就範]  
　　（長沙）曹伯聞二十四由沅陵抵省、據云、湘西軍政整理就範、俟劉建緒回師、卽可殲滅賀蕭匪、陳渠珍電、二十二由乾城進駐保靖、督部會剿賀匪、（二十四日專電） 
[程潛回原籍葬母]  
　　（長沙）程潛二十四午回醴陵原籍葬母、（二十四日專電） 
[李世甲檢閱陸戰隊]  
　　（福州）李世甲奉令檢閱海軍陸戰隊、定廿五日開始檢閱長樂琯江駐隊、四月三日前後赴三都、再赴厦澳各地、（廿四日中央社電） 
[閩綏署撥欵築公路]  
　　（福州）綏署撥欵十五萬建築延沙永連公路、限五月底完成、（二十四日專電） 
[閩省府設特別區署]  
　　（福州）省府决於南日周墩等地設特別區署、區長由府委任、待遇由委任第六級至薦任十一級、（二十四日專電） 
[徐桴入京商財政]  
　　（福州）財長徐桴二十四赴滬轉京、報吿財政情形、及商發行建設公債玉百萬、（二十四日專電） 
[粵路將築支綫至黃埔]  
　　（香港）粤路三段會議决展築支綫至黃埔、候送部核定、（二十四日專電） 
[導淮委會　派員飛行視察工程]  
　　淮陰　國府導淮委員會二十四午派員乘坐飛機來淮、視察導淮入海工程、沿廢黃河東駛、約半小時南返、（二十四日專電） 
[投票歸德後的薩爾（法國通訊）]  
　　物價飛漲失業增加　法國邊境戒備森嚴 
　　一月十三日薩爾人民、總投票結果、百分之九十（五十二萬八千七百零四人）是贊成歸復祖國德意志的、到如今已經一個多月了、再過兩星期、薩爾就要改換一種新環境、在未實行投票之前、一般人都很興奮、很歡喜、以為不久就有光明到來、在愛國熱情和宣傳高調的雰圍中、恨不得立刻回到祖國德意志去、 
　　等待了十五年的總投票運動是過去了、一般住民、工人·小商人·農夫·等、極度興奮之後、希特勒政府算得到空前的大勝利、事實上---「德意志主義」---祇是國社黨所穿的一件外套、除開這件外套、其餘的有多少是德意志的眞精神呢、不過到處都表現出卐字徽章、是新的景象、薩爾地方」切的社會制度、都經國社黨之手而改變了、以前的政治機關、商業機關、一齊停辦、或另行改組、例如天主敎靑年團。體育聯盟、社會黨俱樂部等、都被稱為「非法團體」、加以禁止、這恰和投票當時少數派所指摘的歸復祖國、是一種夢幻、至少有許多人覺着生活不方便、不如他們原來的希望、 
　　三月一日以後、國聯施政委員會撤去了、跟着要撤退的是國際軍隊、人民投票委員會的衛兵、薩爾卽將和平的引渡與德國、德法問或者因此减少若千激劇的衝突、然而在另一方面、法蘭西的機動部隊、稅關、在法國與薩爾之問、以前沒有設防的、三月一日以前就都準備齊全、要建立很牢固的防衛、凡是薩爾與法國接壤的地方、立卽變作嚴峻的法德國境、表面似乎還保持着平靜的態度、但是蘭西等要塞區、---從瑞士邊境起延長到盧森保一帶、都建築起非常堅固的鋼鐵防禦陣地、或混凝土的防禦工事、那些地方都分佈着、法蘭西的衛兵、荷鎗實彈、眼睜睜的望着對方的舉動、幷且不時檢閱、演習、彷彿就有敵人來臨的形勢、法蘭西雖不必川兵到萊茵河左岸、但至少是對德國有點神經過敏、傾其全力以防備德國、自國聯决定薩爾歸還德國以後、薩爾地方在經濟上發生了巨大的變動、由食糧品屯積運動開始、肉類的市價也跟着飛漲、其餘的日用品、如毛棉織品、如罐頭、如煤油等、都現高價、這些東西在不久的將來、會貴得和德意志邊境一樣、平均起來、要漲起百分之四十以至五十、因為蔬爾以前是不抽那樣重稅的、交還給德國以後、卽須繳納與德國同樣的稅率了、例如「羅基」「吉士」牌一類的美國香姻、在薩爾祇要三法郞就可買到、在法國境內須六·六法郞、在德國如換算成法郞的話、就須三十法郞纔能到手、歸德而後、一般生活當然要增高了、 
　　薩爾地方在一九二九年之前、也有過失業問題、當時每月平均僅只三千八百七十餘人、現在不同了、今年一月初、領取失業保險金的有三萬三千五百九十四人、從前薩爾的炭坑工人、可以移轉到法國去、現在法國失業人數也超過四十萬、而薩爾又變成德國的領土、法國更要限制薩爾區工人越境、則薩爾的失業工人當然要日趨困境了、 
　　薩爾是出產煤炭的地方、年產煤計一千二百萬噸、以前銷售給法國的約占百分之四十、薩爾自身消費百分之四十、此外百分之二十、德國約銷百分之八、其餘則輸出於其他各國、今後五年間、法國每年要薩爾煤炭二百二十萬噸、如果不增加其購買額、薩爾的惟一產業、將感受經營上的困難了、（二月十九日於巴黎） 
[遼吉　義軍抗敵近訉]  
　　通化偽縣長被義軍槍殺　東豐縣義軍首領遭逮捕　阿城縣被義軍圍攻甚急 
　　瀋陽通信、自春融以來、遼吉義軍活躍異常、茲分誌各情如次、（一）本月十五日、潦省柳河縣附近、突發現義軍三百餘名、通化縣偽縣長適經該地、當被義軍捕獲、後經偽警搜查隊在小五道江附近、發現該偽縣長已被槍殺、該搜查隊於十六日午前、始將偽縣長之屍體、運送通化、（二）海城縣第二區、與岫蓋昆連、因此三角地帶之義軍、常經過該地、本月十三日、突被義軍百名佔領、並與該區偽警發生激戰、斃警數名、義軍旋向蓋縣管界推進、（三）數年來在東豐縣活動最力之義軍首領任海山。姚明山·于紹文等、最近在該縣楊木林子地方六區管界、被漢奸走漏風聲、偽警遂密布偵探、結果、該義軍首領等均遭逮捕、想不久當被殘害、數年抗敵、慘遭犧牲、至堪惋惜、（四）自吉東抗日民軍總司令謝文東、佔領方正縣後、吉東義軍頓呈活躍狀態、同時二道河子車站、亦被義軍攻克、現在極度混亂、阿城縣四郊、義軍遍佈、勢甚雄厚、縣城危在旦夕、某部義軍、幷擬進攻雙城縣、曾致函阿城縣署、要求假道一行、如不應允、卽率部攻城、該縣刻正堅閉固守、紛電日軍求援、市面混亂、人心動搖、商店亦多歇業、（東北社） 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　甘肅牧業前途有望 
　　安西縣長謝璧文、鳩工修造文廟、備作小學校址、因地方經費困難、所需工料、半係人民捐助、泥新航綫安西機塲、同時亦由縣府派工修築、工程頗大、民皆勉力為之、機塲負責人、係一德籍名包克者、每因好獵、鮮往機塲指導、民工無此經騐、尤其自二三站路外遠來之農民、飢寒交迫、望功心切、往往塡窪過高、復又受命挖下、耗損民力不小、聞謝縣長尙擬將小學舊址、另行修造、聯合敦玉兩縣籌辦一關外初中、此事在文化開發上原屬要圖、關外農村經濟已瀕枯絕境地、舊有小學、尙苦難於維持耳、 
　　前次赴新途中所聞猩猩峽之槍殺案、安西駐軍已擒獲三匪、逸一巨魁、經審訊後、知匪皆甘肅臨夏人、該縣為古抱罕淸河州治、置總兵、漢回雜處、民情素稱强悍、尤其大東鄉一地、更為迭次回變之淵藪、該鄉紅土山、地方磽薄、不易耕作、居民生活困難、始則鋌而走險、繼則相習成風、匪徒行裝、有若富商、途遇旅客、佯與周旋、出人不意、卽行刦殺、若被官廳緝拿、事先多已商定、某次犯案、應歸某人負責、則其人卽挺身承認、决不牽連他人、官廳審理、倘不適可而止、且虞激成大變、過去成例斑斑、迄今尙有兒謠云、可恨東鄉人輩輩有反心、陰角落陽角落、（甘肅土語喩表裏不一者）害死全縣人」、隴人嘗謂、河州大東鄕之出名、殆不亞於天津之楊柳靑、惟名之由來、各不同耳、該縣自前淸以來、所委縣長、多選能手、其難治可知、然一時要人蔚起、亦為他縣所不及、如前甘肅主席馬福祥、寗夏主席馬鴻賓·靑海主席馬麒·新疆主席金 
 
 

Page 8

 
 
樹仁·及現任寗主席馬鴻逵·靑主席馬麟·皆臨夏產也、以一縣而產六省主席、在國內尙屬僅見、他如寗靑兩省·及甘省河西駐軍、各級軍官、臨夏籍者更占十之七八、傳湘省醴陵縣人、北伐後以軍功所得皮帶、在二千條以上、佔計臨夏皮帶、當可綽綽媲美矣、 
　　闌州冰梨、關外泳瓜、都爲冬季名菓、食之可解煤毒、冰梨小而易食、冰瓜大而且堅、沉沉如石杵、用力剖開、心　全冰、鮮明如珠玉、甚爲美觀、含咀之、尙作碎玉聲、較食冰洪淋有趣、惜夏日無此珍品也、由安乘汽車東返、所過河川、已結堅冰、輪行其上、如履平地、有時泳裂陷輪、拯救亦殊費力、且輪軸着水、略爲冷風所吹、卽冰住不能轉動、取煤氣火燒之、始可成行、安西南山各村、冬目地泉冰凍、地而房屋　見撑高、春後泳凍驟　、　　易被震倒、塞外奇冷有如此者、 
　　關外駐軍換防、見所過鎭市、均高懸紅布、以示歡迎、嘗詢某店主、「何不書字於上、」據答、「今日歡送委員、明日歡迎軍隊、若一一書明、那來許多布用、」此雖人民窮則變　則這之經濟學、然亦可見邊區絕塞、冠蓋往還之盛矣、旣宿其店、則見壁粘「捐飛」、紛紛如雪片、是日闔村歡迎軍隊之臨時費、每戶派欵若干、「捐飛」亦已送至、新貼壁上、此外糧稅伕差之「捐飛」更不勝屈指、尤以「派羊皮一張、」「派駝毛十斤、」「派學生一名」等飛、爲他處所罕見、繼問「所派無力繳納將如何、」彼答、「是則難免縣警之鞭打繩縛矣、里中曾有歌云、縣警下鄉、惡似虎狠、給他　据、他要綿羊、睡上熱炕、還要婆娘、稍不如意、繩縛鞭打、------這都是實話、至於羊皮駝毛烟土等、皆係轉交軍隊者、學生而派、則因無力讀書」云、聞之令人想見雜稅之苛、 
　　玉門石汕、年產四五萬斤、每百斤約値三元餘、鑛主係六股、內計四全股、四半股、共八家、年賣現金、或換布匹、均按六股均分、每股股本、淸同治年問開辦時爲制錢四百吊、至民國十八年、有人曾出典半股、得價六百元、可見獲利不菲、其油純用士法、汕泉由地湧現、勺取置諸木桶、桶底鑿孔、因比重關係、泉水下漏、卽得石汕、油之成分、化騐極佳、聞官廳曾擬用新法開採、但迄未實現、 
　　甘肅古爲六郡地、沃野千里、水草豐美、牧畜向著於世、如安西之西湖、玉門之土牆子、石岩寺大小紅溝、以及張掖野馬川、隴西首陽山、臨洮馬啣山、岷縣馬塢、臨潭卓尼、漳縣成麻里、南山叱牛坡、隆德關山、慶陽東北鄉、固原白澇子、靑石嘴、蘇家堡、靑水溝、文縣馬蓮、王塘二壩、操梅山、下丹堡等、莫非水草豐美爲天然之大牧塲、淸光緒時、酒泉草湖曾闢八大馬廠、甘凉二標、各牧羣馬、多至三四千匹、入民國後、甘州馬匹仍歸官牧、十二年復在海原設分廠、由甘分馬六百餘匹、臨洮馬啣山、亦同時設廠牧馬、各廠生齒繁殖、體態健壯、成績皆斐然可觀、嗣受戰事影響、廠塲相繼荒廢、官產早經一律變價、畜牧僅爲農家副業、無論馬牛羊駝、百十成羣者、各地已不易覯、顯見日呈衰勢、今經委會已派員調查甘靑牧業、幷為辦甘靑牧畜改良試騐塲、先從牛羊選種、及研究病源若手、亟盼該會能作有力之推廣、普遍振發各地牧業、庶甘省如此豐美之水草、優沃之富源、不致久聽棄置、一如荒灘也、 
[津市紗業破產　全受日紗傾銷影響]  
　　天津通信、津市紡紗業、受日紗傾銷、及花貴紗賤影響、去年一歲中、每日不在艱苦中掙扎、營業衰頹、較之前年、有加無已、全市共有裕元：裕大、華新、寳成、北洋。愼源六廠、裕大爲日人以債權資格、代爲經營實際已同日商工廠、其營業恃有特殊關係、爲一般所不及、寳成恒源、去年秋以虧空不支、先後停工、工人解雇、其間每日有成品出廠、工作未停者、僅裕元·華新·北洋三廠、廢歷年前北洋以債務改組爲新紀公司、易人承辦、裕元則以歷年積欠達五百餘萬、負債超過資太總額、而以負日本紗業債額最多、日債權人且有進行管理該廠、坐收債務之議、遂亦以清理為名、實行停工、故津市六大紗廠、日方瓦為經營之裕大不計外、完全開工者、祇一華新而已、北洋實業界不景氣名、固定資產、以土地·建築·機器·傢俱·機件五種、依帳面估計、為九百零三萬九千餘元、除歷年已經折舊一百八十七萬二千餘元、帳面記値為七百十六萬元六千元、但經各會計師詳確估計、為値不過五百萬元、十年以來、該廠所負中日外債共五百十七萬六千餘元、一部未結算利息尙未在內、去年該廠以出紗滯銷、減少工作效率、僅開七成車、平均每日出紗五千包、粗細各種在內、每包紗售價平均一百九十二元、工料在內、而須虧賠十元左右、多出多賠、工廠停歇、則債權紛逼、工人失業、解雇費飯費等、曉曉不休、結果廠方受損失益大、惟有忍痛開工、但廢年前停工、原擬上月復工、後以股東屢次開會討論、以負債如此之多、再不淸理、一味不生不死經營下去、將來資本與負債數相差愈鉅、償還更屬不易、假屬目前勉强復工、亦須另籌一百五十萬現金、以五十萬先償一部債務、五十萬整理機器、五十萬爲流動資金、股東方面對於增加資本皆不同意、因决定工人先行解雇、推出股東中五人爲淸算委員、先行淸算、然後再談復工與否、預計淸算需時、絕非短時間所可辦竣、是該廠停工、或將永久下去、亦未可知、北洋紗廠、原有紗錠三萬工人二千名、去年以營業不振、縮小範圍、每日祗出二千包、應廢年前、以虧賠改組、當由新記公司接辦、舊公司所負津市某外國洋行債欵八千兩、歸新記公司負償還之責、雙方言明先還一千兩、其餘七千兩春節後歸還、詎新記公司接辦後、不景氣如故、對於債欵未能如期償付、某洋行乃呈准法院、於日前將該廠傢俱機器廠門全部扣押、嗣全體工人、見已失業、分向社會局黨部請願、經兩機關交涉、僅　傢俱扣押、由廠方從速撥欵還債、廠內幸將　　勉强開工、當茲華紗廠惡耗頻傳之際、聞日商三井洋行擬在津南開八里台建築一大規模紗廠、代替裕元北洋地位、事在計劃中、如果實現、華北紗業命脈、整個握於外人之手矣、（二十一日） 
[于學忠抵青島]  
　　---卽返蓬萊掃墓--- 
　　靑島通訊、河北省政府主席于學忠、本月二十日晚抵濟、今（廿四日）晨七時四十分、乘膠濟路專車抵靑、在車站歡迎者、有市長沈鴻烈、及各局長等、于氏下車後、與歡迎人員握手道謝、卽乘汽車赴迎賓館下榻、沈鴻烈定當晚設宴爲于氏洗塵、據于氏在車中談稱、本人此次南下、歷時月餘、分謁蔣委員長等、結果極爲圓滿、在杭州上海南京等處、參觀政治建設、較前均大有進展、可資借鏡、惟長江流域、年來受天災人禍之影響、農村破產、至可畏懼、黃河堵口、已與中央商定辦法、當趕急修堵、庶可轉危爲安、戰區問題、大體已解決、當不至再發生意外、本人原籍山東、故乘便回籍一行、在濟南時、承韓主席堅留、躭擱三天、靑島自沈市長蒞任後、各項政治建設成績、突飛猛晋、遊靑者無不極口稱道、本人此次順道來靑觀光、並看望沈市長及諸友好、在靑勾留二三日、卽返蓬萊原籍一行、因本人離鄕多年、久欲一展祖先墳墓云云、（二十四日） 
[湖南旱災會　向銀行界借欵]  
　　借額爲二百萬元　用途爲辦理振災 
　　長沙通訊、湖南去年旱災慘重、全省七十中、被災區域、計達六十四縣之廣、待扳災民、千萬以上、去年已成立湖南省旱災委員會、在省內外奔走呼號、請求振濟、結果僅籌得六十餘萬元、早已散盡、際茲春耕在邇、被災之區、不僅米價漲至二三十元一石、且有錢無市、及無種籽、可資春耕、尤以湘西沅陵以上曁湘南衡州以上為甚、省府主席何鍵已將省銀行存穀、水災會工貸存穀·以及省倉儲榖·共約五六十萬石、運往平　、但杯水車薪、無濟於事、旱災委員會同人、再三磋商、決定以米鹽公股或全省公產與官營業務作抵、向長沙市銀行界借欵二百萬元、趕辦農貸、如銀行界不允借欵、即請銀行界自行籌集基金、辦理農貸、或轉運榖米、前往災區平糶、此事已取得省府同意、定於本月二十四日在早災會歡迎各銀行行長面商一切、巳將所擬辦法、函達各銀行行長、該函文云、「逕啓者、湘省上年遘遇奇旱、災區之廣、災情之重、前此所無、雖經本會多方呼籲、而中央地方、以及各省各埠、咸感財力困難、或以愛莫能助見復、或以容緩籌匯爲詞、故辦理半載、省外方面僅得上海籌募各省旱災義振會撥給銀十五萬元、靑島兩湖同鄉會募捐銀一千八百元、范委員旭東募捐銀一千六百元、其他米鹽公股、振災公債、振災關稅、迭經推派代表晋京交涉、迄未實現、省內方面、僅省振務會於鹽斤附加項下、先後撥銀二十五萬元、水災善後委員會於所存急振項下撥銀十萬零五千八百元、省政府於各機關助振扣薪項下、墊發銀五萬元、並由本會函請續撥銀五萬元、以便配放急振、共計籌獲之數、不過六十萬零九千二百元、業經先後頒發冬作種籽、配放春振、悉數交罄、惟杯水車薪、補救仍屬無多、外枯內竭、籌措實巳乏術、際此春耕伊邇錢穀兩荒之會、千萬災黎、振濟大難、竊思經營放振、原係銀行界正當營業、而貸欵救災、爲貴行長素所贊同、除分函外、相應擬具辦法數點、函請察酌辦理、並定於本月二十四日敬備便餐、務希台端、屆時蒞會叙談爲荷、附辦法如下、（一）鐵道部所欠湘省米鹽公股七百四十四萬五千元爲担保、向長沙市各銀行貸欵二百萬元、月息八厘、償還期間、民國二十四年底一半、二十五年底、本息全淸、所借之欽、由本會分向各災區辦理農貸、其貸放辦法另定之、（二）以省有公產或官營業務爲祖保、向長沙市銀行界貸欵二百萬元、利息及償還期間、並施振方案、均與上項同、（三）由長沙市銀行界、集合基金二百萬元、仿照湖南華洋義振會辦法、分向各災區自動辦理農　　貸、但月息至多不得超過一分、償還期間、二十四年底一半、二十五年底本息全淸、（四）由長沙市各銀行、集合基金、自由分運穀米、至需要各災區出售、以濟民食」、（一二月二十二日） 
[松江　新任督練專員抵松]  
　　本省保安處、第四區督練專員馬翰章、兼任保安大隊班長訓練所主任、年五旬餘、平時體魄雄健、詎於前日（二十）上午三時許、忽感腹痛、汗出如瀋、下床登廁、未幾面色滲白、神志昏迷、不及醫療、無疾而卒於私寓中、嗣經縣政府將情電呈省保安處、即奉電復、遺缺委本處中校參謀謝邦彥繼任、謝奉命後、業於二十三日抵松接事、 
[嘉興縣長慰問難民]  
　　紅十字會松江分會辦理之　災難民收容所、收容難民、多至五千餘人、日需米粥十六石餘、均經理事長周學文等募集維持、茲屆春耕期近、曾將　寗縣屬之難民　千餘人、於前日首批起運回籍歸農、現尙留所之嘉興桐鄕各縣難民、亟　續運、昨日嘉興縣長來松訪問、並與理事同榷運關辦法、將仍請　路管理局義務撥車輸送、阻待該批難民遣送後、收容所部份、將謀結束、 
[國貨展覽市塲開幕]  
　　本縣國貨展覽會、係本埠中國國貨營業所所主辦、業於二十三日正式開幕、到各機關人員賢各界民衆數千人、一時松匯路上車水馬龍、肩摩踵接、各廠商營業、頗爲擁擠、竟有一部份廠商、急電申廠續請發貨、以應銷售、足證邑人樂用國貨、及主辦人熱烈宜傳所致、該會租賃公記游藝園原址、地位寬敞、足容萬人、舖位尙有餘額、續有廠商在上海漢口路同安大樓事務所接洽加入者、尙有數家、即日來松布置云、 
[懸賞緝拿越獄犯]  
　　本縣監獄前日大批越獄十四名、除當日追獲兩名外、尙被漏網之十二名、業經縣政府頒給賞格、能獲逃犯一名、賞洋廿元、昨經續獲逃犯原判無期徒刑之夏子雲一名、申解縣政府、訊據供稱、係在逃之劇盜江北人夏大廈一麻子起意主使等語、縣府據供、刻巳移送法院檢察處偵訊管押本縣管獄員李述章、業奉高等法院下令撤職、飭縣監靦、以便查究、一面另委鄭達權繼任、不日即將來松接事、 
[無錫　粵人遊春開槍肇禍]  
　　第三區莊橋鄕凈慧寺、前日以廢曆二月十九、俗爲覜音誕辰、例有盛大節塲、極爲熱鬧、故四鄉朝山進香者、數以萬計、中有粵籍靑年七八人、（住居距離該處三里許之維新模範村）亦結隊往游、詎該粵人因游人擁擠、行路阻滯、忽與鄉民某甲發生衝突、繼致互扭、未幾情勢擴大、捲入漩渦者亦多、雙方互相毆擊、其時即有一粵人、在衣袋中取出乎槍一支、開放一槍示威、幸未傷人、惟形勢更加緊張、一時秩序大亂、當在紛擾間、該槍即墮於人叢中、粵人無法拾取、且放槍者被毆受傷、旋該手槍被鄉人張望高拾得、卽送至第三區第六守望所核辦、當經該所張主任、備文連同原槍、呈報第六大隊、轉送縣府查究、 
[讀報運動宣傳週]  
　　全縣社會敎育機關、發起組織之讀報運動宣傳週、於昨日開始、擴大宣傳、縣立圖書館主辦之報紙展覽會、於上午九時起公開展覽、全縣民敎館、一致宣傳、張貼標語、崇安寺民敎館、並有讀報測騐、藉以增進民衆常識、 
[常熟　廳委視察錫常路]  
　　錫滬公路長途汽車公司、向銀行借欵吿成、可於本年六月內、提前通車、現在各路均在趕築路面、惟該路之錫常段、路面早經完竣、因於建築橋樑時、橋腳築高、其路面不得不加高、冀與橋堍啣接、前以一再加高、現於前日一度降下雨雪後、路基未經滾壓、缺陷殊多、又擬修理、本月二十三日、建設廳派工程員張鶴濟來常視察、認爲該路低陷尙多、有繼續加築之必要、否則於通車後、將不堪設想、張於視察後、即至縣府與翟縣長會商增加土方辦法、俾早觀厥成、 
[常州　財廳派員復查營業稅]  
　　蘇財廳以各縣營業稅每年應復查一次、現正在復查時期、特派督征專員顧杏鄕赴無錫宜興武進等縣辦理復查事宜、並視察各縣局工作狀况、顧專員於二十三日抵常、寓華商旅館、先至營業稅局調查、旋出外查察商業狀况、所有主要各業、聞巳調查淸楚、尙有數業、現正在調查中、至邑中本以木業爲營業大宗、本年以開沒蓮河、完全停止、該業領袖徐菊溪特訪顧專員、請求在停業期內、免繳稅欵、顧專員約尙有兩三日之勾留、再行轉赴他縣復查、 
[嘉定　竹工羞憤自]  
　　本城南大街學橋北業竹工之邱阿生、年四十一歲、其兄阿福、有神經病、弟阿連、均於前年病故、近以營業不振、生計困難、在對門悅來雜貨店中、積欠香烟錢不少、一時無法籌還、茲於二十三日下午五時許、又前往悅來賒取香烟、悅來以前賬未還、不肯再賒、阿生巳覺愧赧、旁人又從而羞辱之、阿生因羞變憤、經回家取其常用之斫刀、割頸自戕、頓時鮮血淋漓、不省人事、旁人急扶送存仁醫院救治、因食管已斷、延至下午七時氣絕身死、 
[揚州　組會辦工賑貸稻鐘]  
　　江都馬縣長前隨中委王柏齡、赴八九兩災區視察、經確定浚河開塘計劃、並詳勘災况、以便實施義賑及貸給稻種事宜旋於二十三日返揚、對於工賑貸種、决組織委員會、以便統籌一切、負辦理專責、除以縣局長等爲當然委員外、並函聘賈頌平·鍾味腴·朱荔孫·滕益齋·沈銘竹·徐述昌·黃益之·陳含光·黃晋侯·陳壽堂·潘頌平·蔡步籛·鄭漱石·周谷人·張甘亭·朱幹臣·張濟傳·謝箴齋·許少浦·陸廣鑑等爲委員、定二十五日在縣府開會、討論一切、支配職務，以利進行、 
[請改立春為植樹節]  
　　江都縣政府、以歷屆植樹、鮮有成效、查係因植樹時期、在氣候上、影響發育、故主張亟謀改善、特提出三十七次政務會議、議决以立春日植樹爲宜、並即根據該議案、呈請建廳向中央建議矣 
[南通　海匪首領緝獲解通]  
　　江北海匪首領李少春一股、經省水上公安隊擊潰、李匪在鹽城成擒、二十三日水警三區池區長、派隊將該匪首押解來通、歸第四區保安司令部訊辦、 
[嘉興　農行行員期滿出獄]  
　　嘉興農民銀行、去年秋間發生舞弊案、經埋吳和叔畏罪潛逃、致行員徐墅薌、屠毅然兩人、被送由地方分院審訊、結果、各判處徒刑六月、茲屆期滿、該兩人於二十三日下午交保出獄、至民訴部份、已由分院票傳一干人證開審兩次、尙未終結、現定於四月二十四日再行審訊、並因吳和叔逃亡在外、住址不明、故已公示送達、希望該被吿屆時報到聽審、 
[氣候驟變摧損春花]  
　　前數日、天氣悶熱、荳麥等農作物、已多放花、詎前昨起氣候驟變、溫度降低三十餘度、加之狂風雨雪、農作物遭此摧殘、受損不堪、即桑株亦多受損、預料今歲春花、收成又將减色、 
[議定春賑計劃]  
　　嘉興春賑計劃、巳由甲戌全浙救災會主席褚輔成·嘉興紅卍字分會副會長錢遂仁等、與縣長王先强商議確定、其工賑部份、山建設科會同振務分會决定·四·五·區應浚河港、並計劃設立工賑事務所、責成建設科扣任技術指導監工等事項、一面製籌發給、以憑計工、 
[上虞　截奪解犯幾肇事端]  
　　駐城兩浙鹽務第二區第十六分隊第三棚班長王發祥及稅警潘財源二人、十九日上午九時許、在附城里餘之大水路地方、刦奪南鄉夏家岙底鄉民夏阿金　米洋六元、適被縣長等瞥見、復經在市集交易曁城外建築道路同鄕農民二百餘人聞訊，向縣　請嚴辦、縣府遂於下午先後傳拘稅警班長訊押、並電准浙江保安處逕解杭州、即於二十日晨飭軍士六人押登快船、詎第十六分隊第三棚突邀集各防地稅警十餘人、持械追奪、趕至距縣二十五里之大板橋、快船已被追及、遽開朝開槍示威、兼將縴夫劉小木刺傷手腕、繼在船中奪出犯案班長王發祥、稅警潘財源、縣府押解軍士、未予抵抗、時駐梁湖基幹隊奉縣府電令開到保護、變方對立、形勢頗爲緊張、稅警方面、態度强硬、聲稱各有統屬、縣府無權管轄、王某潘某今天必須解送我們上級隊部、否則只有開火等語、基幹隊恐糜爛地方、乃監視解犯、隨同至百官隊部、爭持多時未决、巳各箭在弦上、幸寗波保安分處趙處長、得本縣長途電話報吿、派員將刦犯提去、未肇事端、 
[海門　督察長侮辱記者]  
　　本月二十日、有公安局職員四人、在縣市東菜塲附近妓女王阿桂家、戲謔爲歡、次日、被某報揭載、經戴局長閱悉、派巡官周明易前往調查屬實、分別予以儆誡、詎督察長孫俊謀、對某報深爲不滿、昨日該報記者汪允康、至縣公安局探訪新聞、孫竟飭警將汪看管於傳達室、恣意謾罵、歷一小時之久、旋經戴局長得悉、始得釋出、各報記者聞訊、以孫妄用職權、侮辱記者、殊屬不法、乃聯名呈請陳縣長澈查嚴懲、 
[嵊縣　童杭時關懷桑梓]  
　　嵊邑第六區協和鄕人童杭時、現任福建高等法院院長、在閩組織賑災會、捐廉助賑、巳爲閩人傳頌、業由閩鄉老薩鎭冰代表災民致謝、茲聞本鄉災情奇重、不忍鄕民流離失所、前特函知該鄕長副及養聖小學校長童錫禧、通知該鄕組織賑災會、從事籌賑、並願撥俸千元、以五百元捐助賑災、以五百元捐助養聖小學作建築基金、若童氏者可謂樂善不倦矣、 
特載 
[對於王泊先生先生「劇院設施意見書」中　所持對話劇論調的意見] [  張道藩]  
　　王泊生先生最近寫了一個「劇院設施意見書」在本月初句中陸續在中央日報發表了。這意見書中固然有許多値得欽佩的意見，但不幸的他對話劇的論調不免太輕率了些！所以引起了努力話劇的人們大大的反感！ 
　　在過去十數日內，我曾經接得北平，上海五六個朋友的信，（速唐槐秋，羅慕華兩先生在內）又曾遇見南京努力話劇的許多人，他們都對王先生把話劇一筆抹殺認爲此路不通的見解表示憤慨。都說要作文反駁。昨天見到華北日報的副刊，知道羅慕華先生已爲此事公開向讀者徵求意見了。孫德中先生也在中央日報發表「論話劇與京劇」的文章了。鬧得不好，又要引起一塲筆戰。 
　　其寔這件事値不得努力話劇的人們怎樣大張旗鼓的反對。王泊生先生對話劇那種論調，固然不免過分一點。但是以現在只知努力新歌劇的王先生而作此論調。原來毫不足怪！這也正和有些努力話劇的朋友們把舊戲輕視得一錢不値一樣的不足怪！ 
　　「話劇是藝術」，我想是不應該成問題的。若這件事在道個時代的中國，還會成問題。豈不要笑死東洋人！話劇藝術的價値，豈能因王先生有「......牠的藝術成分又在那裏呢」？一個疑問，就抹殺了嗎？有些人的意見常常是容募改變的。當王光生當年努力話劇的時候，他又何嘗沒有把話劇當做藝術。到了他感覺此路不通而努力於舊戲，以及後來又發現舊劇有改良的必要而努力於新歌劇的此刻，他不特對話劇是藝術發生懷疑。恐怕對非新歌劇的舊戲，都懷疑了也說不定。這到底是王先生對話劇的信仰不堅，研究不深呢？抑或眞是話劇藝術根本發生了動搖呢？正値得我們仔細的研究。注意話劇的人們，那裏會因爲王先生那樣一句不能　定的話，就對話劇是藝術發生懷疑呢？ 
　　在努力於新歌劇的王先生看來。當然是要「新歌劇有了基礎」，話劇的演出才有一種新動向。電影藝術才可以得到一種新發展。但是在專努力於話劇的人看來，或者正和王先生相反。因爲我們拿以往話劇和電影發達的階段看來，並沒有那一國的話劇和電影是因為有了歌劇作基礎才有新動向發展的。即令王先生的話說得不錯。新歌劇的基礎何時造成，正未可定。假如二十年內造不成。努力話劇的人們，豈能「守株待免」的等到二十年以後再來借新歌劇的基礎求話劇的新動向和電影的新發展。 
　　王先生感覺話劇的「此路不通的方向而另找出路」。這當然只限於王先生自己，或王先生之所謂「我們」。話劇的路走得通走不通。又豈能因王先生這樣輕描淡寫一言而决？努力話劇的人們，那裏又會因爲王先生以爲「此路不通」也就跟着以爲此路不通呢？要是這樣，那未免太缺乏自信力了。至於新歌劇是否一定是走得通？或通到那裏去？此刻正難預料，這完全要看王先生此後努力的結果如何，方能决定。假如新歌的路又走不通。王先生當然又會另找出路的。到那時誰又知道王先生對於新歌劇的論調不會和今日對話劇的論調一樣呢？ 
　　鄙人對此事的見解不過如此如此。我最希望的是：認爲「話劇是藝術」，認爲「話劇之路走得通」，認爲「話劇的演出，不必須新歌劇有了基礎即有一種新動向」，認爲「電影藝術，不必須新歌劇有了基礎，就可以得到一種新發展」的人們。應該埋着頭，鼓着勇氣，腳踏寔地的向前進。將來拿事寔上的成績來給國人看。到那時所有對話劇的一切似楚而非的理論，都可以不攻自破了。 
　　我也希望王先生和王先生的「我們」，盡忠努力於新歌劇的早日成功。不必拿不必要的理論向各方面挑戰。假如努力話劇的人們，不從寔際努力，而只一味的以以對舊劇來標榜自已。那我們就不能眾說努力新歌劇以及從事舊戲的人專門詆毀話劇以抬高自己身價相號召是無聊了！我們應該相信：「道人之短，不必就能顯己之長」！即令能够，這種手段，也不能算高明的。如果當這新歌劇的影子都還沒有。話劇也還未十分發達的時候。大家就岡得島烟瘴氣。那麼話劇固然會不幸而如王先生所言一百年趕也不能仿效歐美。恐怕新歌劇也永遠沒有上東洋人的一天。闊甚麽呢？眞要笑死東洋人嗎？ 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孫科　遊覽浙省名勝回來]  
　　據談　立院定期審議金融公債條例　破產法已起草將徴各界意見 
　　中央社云、立法院長孫科、於十八日、偕同實業部次長劉維熾·及立法委員梁寒操等、由京赴杭、轉往溫州雁蕩山一帶遊覽名勝、業於二十三日晚十一時、由杭返滬、孫氏此行、除遊覽名勝外、沿途並視察浙省公路、認為建築甚佳、以途次勞頓、在滬作三數日勾留、卽行入京、出席二十九日之立法院例會、孫氏於昨晨十時、在哥倫此亞路私寓、接見往訪之各報社記者、發表談話如次、 
　　歐洲局勢 
　　記者以德國此次重整軍備、引起國際間之重視、同時英法意等國為之惴惴不安、以此詢諸孫氏、據孫氏表示、目下英法意等國、以德國重整軍備、引起歐洲局勢之緊張、係一種自然之趨勢、但料歐洲戰事、不致卽因此而爆發、萬一以此而釀成二次大戰、則影響所及、勢必波及全世界、蓋目下國際關係、至為密切、我國亦當然受其影響也、 
　　東路事件 
　　關於蘇俄出讓中東路事件、我國已發表聲明書讓路合同、業已簽字、喪失我國利權不少、我政府對蘇俄此種不顧我國利權行動、是否將提交國聯大會討論、現尙未聞有所决定云、 
　　金融公債 
　　財政部為救濟國內工商業之衰落、籌發二十四年金融公債一萬萬元、業經中政會决定後、交立法院審議、公債條例、故立法院將於二十九日例會時提出討論、本人决於會前入京出席、至於立法院破產法之起草、現已着手、預定下月初開始徵求各界意見、俾免閉門造車之流弊、勞工法等法規、亦已一一着手進行、為明瞭各地勞工確况起見、决定派員分赴各勞工區域實地考察、然後着手草擬云、 
[美洛杉磯商業考察團　今日下午蒞滬]  
　　勾留一二日卽赴杭州　並擬赴華北一帶考察 
　　中央社云、美國洛杉磯總商會組織之遠東商業考察團、定於今日下午、由港到滬、中外工商各界、將舉行大規模之歡迎、中央社記者特探誌各情如次、 
　　今日抵滬 
　　該團為謀發展遠東商業、明瞭美國在遠東商業狀况、特組織考察團前來考察、已先到菲律濱香港等處、茲由港乘大來公司胡佛總統號來滬、該輪定於今日下午五時到埠、將停泊浦東白蓮涇碼頭、該團有加省代表滑脫夫婦、洛杉磯總商會副主席豪末斯華司夫婦、等共二十餘人、 
　　準備歡迎 
　　本市市商會、中國國際貿易協會·國際商會中國全國公會·美僑商會·及中外各大公司、均籌備舉行大規模之歡迎、該團抵滬後、將勾留一二日、卽轉往杭州、一遊名勝、然後逕赴華北各地、考察商業狀况、預計在華逗留三星期云、 
[荷印經濟部長　哈特今日蒞滬　全國商聯會等籌備盛大歡迎]  
　　荷卽經濟部長哈特夫婦、本月中旬乘搭胡佛總統號輪來華遊覽、茲據本埠大來公司消息、該輪已於二十三日過港來滬、定於二十五日下午抵埠、屆時全國商會聯合會準備聯合本市市商會各團體推派代表前往輸次作盛大歡迎、以資聯絡、 
[海和輪船沉沒]  
　　昨日本埠各輪船公司、接香港海關電告、謂前日有海和輪（Haiho譯音）、在北緯二五·四二、東經一一九·四二處、觸礁沉沒、該處適値航路要道、故由海關發電、播送海面各輸、及各輪公司、轉知未出口之各輪船主、行經該處、特加注意、以免危險、 
[藝展古物　月底陳列完成　唐惜分談籌備運英手續]  
　　中央社云、倫敦中國藝術展覽會預展會、經籌備委員會積極審查選擇後、目下大部分工作、均已完畢、自日前起、已開始陸續陳列瓷器及其他古物矣、中央社記者、昨晤該會秘書唐惜分、據談、四英委述日仍到會參觀古物、玉器緙絲等已畢事、現正瀏覽書盡、此次選擇古物展覽、初本欲廣事蒐集、故將陳列橱窗、自六十四架增加至九十二架、乃近因選擇比較嚴格、稍珍貴者均落選、故陳列之古物、已不若理想中之多、橱窗亦嫌過剩、現正加緊陳列、三十一日前可完成、會塲防護及消防工作、已有備無患、對火警尤見注意、化學滅火機·太平桶·太平龍頭·火警電話·均安置於適當地位、外傳將用英艦蘇福克裝運古物現尙未定、蓋軍艦艙庫、總不若商船為完善也、故當蘇福克到滬、該會將派員登艦勘視、如不甚適宜、仍將利用商船運輸、開幕後、門券代價、尙未擬定、惟展覽時間、已定上午九時至下午四時半、四時半以後、不再售券、惟在塲者得瀏覽至六時出塲、六時至八時間、則將利用各淸潔會塲之時、至古物運英、目下已招商承辦鐵箱、現已有大新廠送往樣箱一具、黑鐵皮黃銅條釘、三面加鎖、頗見堅固美觀、內部下面均安置彈簧、俾存箱古物、不致遇震受損云、 
[新運促進服務團　昨第三次動員　遵總會專員指導成續更佳]  
　　本市新生活運動促進會主辦之靑年服務團、自開始服務以來、市容頓形整潔、全市十一區團團長組長、自聆新運總會視察專員指示服務標準後、昨日午後二時、南市·徐家匯·曹家渡·浦東·閘北·虹口江灣·吳淞·龍華·蒲淞·眞如·各區萬餘團員第三次動員時、均依照總會指示各項、致力改風移俗、成績斐然、至五時服務終畢、始各散隊、 
[糖業合作公司　昨行開幕典禮　參觀者計一千餘人　吳市長等贈詞勗勉]  
　　上海糖業同業公會、為推銷國產糖組織之糖業合作公司、於昨晨九時行開幕典禮、其開幕儀式為（一）啓門、（二）升旗、（三）入席、（四）肅立、（五）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（六）主席恭讀總理遺囑、（七）靜默、（八）主席致開幕詞、（九）糖業公會代表致詞、（十）演說、（十）（一）答拜、（十）（二）攝影、昨晨八時正、首由常務董事鄭澤南·姜雅臣·陪同董事長陳馨甫·行啓門升旗禮、旋卽入席、舉行開幕儀式、 
　　主席致詞 
　　常董鄭澤南、代表董事長致開幕詞云、今天本公司舉行開幕典禮、兄弟代表本公司致詞、關於本公司組織之宗旨和任務、諸位俱經明瞭、毋庸多贅、今天本公司旣已正式開幕、事前柬請各界聞人及與本公司有關係之各往來商號來指導、是本公司已得社會上知道有了本公司、當然此種特殊事業、社會上一定希望本公司永久的存在、所以從今天起、吾儕負主持公司營業責任的董監和職員們、俱加重了責任、希望同人秉推銷國糖復與國糖使命之重大、本公司創設之維艱、和衷共濟、羣策羣力、益將市商會及糖業公會所贈勗詞、作為座右銘、忠實的為公司服務和努力、中間或縱有發生誤會之事、須彼此諒解、庶幾一德一心、共謀增進公司之業務及發展、使本公司永垂在上海市塲、此則不僅公司之幸、抑亦全體同業之福、充而言之、實亦國家之益、願吾同人、深體此意、而共勉之、 
　　公會勗詞 
　　次糖業同業公會代表譚九如致勗詞云、今天本業合作公司舉行開幕禮、鄙人代表糖業公會來致賀、至為欣幸、本業為推銷國糖、復興國糖、集中全業力量、防制外糖傾銷、特創設本公司、且負責主持公司業務的人、都是吾業中俊彥傑出人才、來主持業務、祇須各位誠如頃鄭常委董事所言、能和衷共濟、羣策羣力、一定可以貫澈組織公司之宗旨和使命、尙望諸位、加以努力、以達成功之目的、本會實企予望之、末由來賓施楡村等相繼演說、詞多頌揚、 
　　招待參觀 
　　由該公司董事長陳馨甫·常務董事鄭澤南·鄭翊周·曁全體董監·及總務科主任薛梅亭·等殷勤招待、陪同來賓參觀、計到市商會主席兪佐廷·委員陳松源·金潤痒·馬少荃·駱清華·柯幹臣·諸文綺·市參議會議長王曉籟·參議員王延松·三北公司總經理虞洽卿·暨廣東省營庶糖塲董冰洲·及安達銀行大班利姆·渣華輪公司大班葛禮歐·荷蘭糖廠駐滬代表麥克令·各糖行領袖糖業學校徐樹君·等總約千餘人、各來賓對公司之組織及布置等、均甚欽佩、實為我國企業合作之先聲、上海市長吳鐵城·特贈福國利羣四字、市商會兪主席、特贈互助精神四字、 
[滬郊農協會　昨開成立大會　扒鈕永建黃炎培等為主席　邰爽秋陶知行等均有演說　討論會章及通過工作綱要]  
　　滬郊農村工作協進會、於昨日在兪塘省立民衆敎育館、舉行成立大會、上午九時起行開幕式、下午討論會章及工作綱要、各情分誌如次、 
　　參加人員 
　　計到兪塘民敎館鈕永建·鈕長耀·職敎社黃炎培·江問漁·姚惠泉·陸叔昂·普敎助成會陶知行·黃警頑·大夏大學邰爽秋·無錫省敎商學院俞慶棠·曁南大學楊叔蓀·上海縣長潘忠甲·教育局長朱昌麟·農民敎官張翼·縣民敎館金作賓·上海縣黨部張經野·高橋改進區王揆生·及來賓趙光濤等二百餘人、 
　　主報報告 
　　十時開會、公推鈕·永建·黃炎培·江問漁·為主席團、行禮如儀後、由主席黃炎培致詞、略謂滬郊農恊會今日為成立大會、今後本會前途、希望無窮、本會工作注重協進二字、所謂協者即至誠、所謂進者即朝氣云云、次由鈕醒我報吿籌備經過、略謂本會於一月中開始籌備、决定工作方案、徵求會員辦法、並推定籌備員負責籌備、現有團體會員八個、個人會員二百餘人云、 
　　各界演辭 
　　次上海縣黨剖張經野致詞、對於協進會抱有極大希望、在工作方面、並希望多謀聯絡、次上海縣長潘忠甲致詞、略謂農村改良、在理論上應由政府辦理、但現時政府能力薄弱、能得地方熱心人士共同起來負責改良、本人站在政府地位上、異常感激、至於改良農村、工作甚大、必先組織民衆、方能收效云云、次演說、（一）兪慶棠詞、略謂俞塘經鈕永建先生經營改進、與過去顯已不同、各種多甚進步、現鈕先生致力於滬郊方面、其成功必大、（二）邰爽秋詞、略謂中國整個問題中、最重要是民生問題、故從事農村工作者、應以民生問題為中心、（二）推行農產品、提倡副業、（三）全國上下盡量用農村土貨、以下尙有陶知行·鄭西谷等演說、從略、 
　　討論問題 
　　下午一時開討論會、討論改進棉產初步辦法、議决三項辦理、次討淪會章、逐條修正通過、最後討論滬郊農村工作協進會工作綱要、歷時甚久、始行通過、其綱要如下、（一）原則、（一）工作之範圍、由上海縣而及其他各縣、（二）以調查為硏究實騐之基礎、（三）做學敎合一、並以做為中心、（四）改造農村、應經濟文化政治三者、連鎖合一、尤以經濟為中心、（五）即知卽傳人、知者有敎人的義務、不知者有求學的義務、（六）應以學校社敎機關合作社為工作基礎、（七）與各機關團體通力合作、（八）儘量訓練本地人才、為訓練本地民衆之用、（九）辦理農村事業、不增加農民之負担、（十）社會與學校打成一片、社會敎育與學校敎育打成一片、（十）（一）抓住現成的集團生活、做敎育的出發的、（十）（二）運用最新的交通工具、輸送文化、使文化落後之地帶、一齊趕上時代前綫、（十）（三）谷方面的設施、不僅為消極的適應、應注意到積極的改造、（十）（四）計劃工作、當以設計為主、但應注意下列各點、甲·各項設計須注意、（一）工作分配、（二）時間分配、（三）人材分配、（四）經費分配、乙·設計的立塲、應由下而上、與政治盡量合作、丙·各項設計、應注意到問題的普遍性、與特殊性、丁·應由贊助到自助、輔導到自導、被動到自動、戊·根據互助及合作原則、使民衆有具體之組織與紀律、行相互之管理與訓練、由此方法以團結民衆、推行民衆、使其有能力自動自治、整個解决生活、 
　　工作目標 
　　二、目標、甲統一、統一政治敎育、統一生計敎育、統一文字敎育、統一衛生敎育、統一公民敎育、乙、普及、普及兒童敎育、普及靑年敎育、普及成人敎育、普及婦女敎育、三、事業、甲、關於統一方面者、（一）生計敎育、A在農業生產方面、改良固有農藝、提倡新興農業、注意選種施肥及防治病蟲害、其他園藝畜牧等、均應用農業科學、提高生產、使農民在農事上接受最低限度的農業科學、B在農業經濟方面、利用合作方式、敎育農民、組織農民、使農民在破產之狀况下、能得到相當的補救方法、C在農村工藝方面、應注重農產加工、農產製造、及改良農民手工業、並提倡其他副業、以充裕其經濟生產能力、（二）政治敎育、依照中央政治方針、在敎育上盡其必要及可能之補助、（三）文字敎育、A破除學校門牆、打破傳統觀念、學校敎育與社會敎育、打成一片、B小學生總動員、依新發明之小先生制、儘量普及兒童敎育、C識字、成人總動員、依新發明之傳習制、儘量普及成人敎育、D智識份子總動員、輔導普及敎育之推進、E聯合各級師範及中小學校、設法試辦普及敎育、以廣師資、實行流動式的敎育、G實行電化敎育、（四）衛生敎育、A實行鄕村保健制度、每村有保健員、每區有保健所、全縣有保健院（在醫院兼辦）B注意環境衛生、著重街道及家庭淸潔、C注意學校衛生、著重體格檢騐及衛生設備、D注重助產衛生、著重新生宣傳助產敎育、（五）自治敎育、A聯合地方自治人員、完成各級自治組織、B組織消防團等、協助地方事業之進行、C組織靑年服務團、以養成努力為公之精神、D用家庭方式的敎育、喚醒人民民族意識、乙關於普及方面者、（一）普及兒童敎育、（十四歲以下）A初級用前向的文字敎育方法、實行小先生制、免費求學、B高級分為二組、（一）升學組、依常制完全小學辦法教育之、（二）職業組、為農村職業、依生活學校辦法敎育之、（二）普及靑年敎育、A凡十六歲以上、二十歲以下之靑年男子、應加以專門訓練培養量、B訓練科目、除遵照民校課程外、應特別注重農藝、公民常識、軍事訓練、新生活、衛生合作社之組織與實施、（三）普及成人敎育、訓練辦法相同於靑年敎育、（四）普及婦女敎育、A訓練法、除民校課程外、選習課目為農藝·工藝·紗布·縫紉·編織、B必習科目、女國民之任務及常識·軍訓常識·新生活·衛生·（醫藥常識及看護）合作·家政、 
　　實施辦法 
　　四辦法、甲、辦事機關、---分工合作、（一）農敎直接機關、A自閔行到北橋、由閔行敎育館負責、B自漕河涇到北橋、由農學團及顓橋民敎館負責、C自北橋至松江界、由俞塘民敎館負責、（二）農敎間接機關、A自閔行至北橋、由師範初中、中心小學、及北橋小學負責、B自漕河涇到北橋、由上海中學及小學負責、C自北橋到松江界、由農塲及强恕小學負責、D凡沿路之小學校、均須劃一敎育區、詳細調查、結一敎育網、以便分期進行、（三）選敎協助機關、滬閔上松兩路、均由黨、政、敎、醫院協助進行、乙、輔導機關、研究實騐指導、（一）本會設辦事處於兪塘敎育館、除處理日常會務外、並騁請專家、討論及硏究各項農村工作實際問題、並設計規劃、（二）設視導員、輔導進行、並調查進行狀况、報吿於各主管機關、以資考核、（三）籌設講習會或訓練班、培養農村工作人員、丙經費、（一）由主管機關、視其事業之範圍規定云、（二）凡機關職員學校敎員、從事於農村工作者、均為義務職、（三）凡農村建設經費、應以地方自任為原則、（四）必要時、呈請政府于輔助經費云、 
 
 

Page 10

 
 
[中航福特機　昨邀各界試乘]  
　　今晨六時試飛渝昆綫　郵政局通吿收寄郵件 
　　中國舫空公司、前爲籌闢渝昆綫、特向美國訂購巨型三馬達福特飛機一架、定名爲見明號、自運滬裝配就緒、曾經數度試飛、結果頗佳、昨日上午十時至下午四時、該公司邀各界試乘、每次十餘分鐘、環飛全市一週、該機機身龐大、漆銀灰色、內部有客座九、機師座二、設備異常完密、且極舒適、來賓試乘後、咸稱滿意、該公司定今日上午六時、由機師勒爾遜駕昆明機、在龍華出發、試飛渝昆綫、共飛程將沿漢渝航綫、先行飛抵重慶、在渝勾留一宵、翌晨起飛、經巴縣貴陽以達昆明、業由上海郵政管理局通吿收寄郵件矣、 
[朝日新聞機　展期今晨啓飛　昨晨氣候不佳延緩]  
　　朝日新聞訪問機、原定昨晨九時、由龍華機塲飛返大阪、飛行士新野百三郎、機關士塚越賢爾·偕該社東亞部長神尾·及歡送人員等、咸准時先後到塲、但臨時接到大阪總社電吿、謂日本氣候惡劣、九洲一帶有風雨、不宜飛行、遂宣吿展期至今晨八時啟飛、至十一時許、新野等始陸續歸去、 
[平市會購英銀昨抵滬　柯失輪停靠公和祥碼頭　中國銀行今晨派工提取]  
　　新聲社云、外匯平市委員會爲安定市面、除委託中國交通香港分行購買港銀運滬調劑外、並向英國倫敦市塲購買第一批銀値國幣三百萬元、裝大英輪船公司之柯夫號輪運華、該輪已於下午二時進口、停泊虹口公和祥碼頭、因昨係星期日、海關例停、故中國銀行受外匯平市會之委託、准定今晨、派工登輪提出、分存中央中國交通三銀行云、 
[導淮借欵四百萬元　沙遜洋行已全部繳解　導淮會取消發行新公債]  
　　大公社云、導淮委員會、爲進行導淮工作、前向中央庚欵委員會商借導淮借欵九百萬元、經中英庚欵董事會正式通過撥借、惟導淮委員會方面、以導淮各項工作、亟需鉅大現欵、因特向本市沙遜洋行放欵部押借鉅欵、該項借欵、經磋商結果、雙方業已承任、以中英庚欵作抵、數額規定華幣四百萬元、年利六厘、自民國二十四年元旦、分十期償還、截止民國三十五年止、全部償淸、契約業於上月簽訂成立、茲聞全部欵項、沙遜洋行於上週繳解、導淮委員會所擬發行之新公債、業已取消發行矣、 
[毛邦初今晨可抵滬]  
　　中央社云、毛邦初等一行五人、於去歲四月間赴歐美各國考察、迄已十閱月、茲悉毛氏一行、已由美乘坐昌興輪船公司亞洲皇后號輸返國、該輪定今晨八時抵滬、毛氏等抵滬後、稍事休息、卽入京轉川、晋謁蔣委員長、報吿此次經過支、 
[賈士毅談為私事來滬]  
　　非商公債抵欵 
　　鄂財政廳長賈士毅·此次因事來滬、中央社記者昨往訪謁、據談如次、 
　　非商抵欵　賈氏談、湖北省政府發行公債六百萬元、係去年年底中政會通過、現票面業已印就、此項公債用途、完全係建築公路、本人此次來滬、純係料理私事、並非與銀行界商洽公債抵押借欵、預計尙有四五日勾留、方能返鄂、 
　　鄂災待救　鄂省受災深重、亟待救濟、上海五銀行合組之農村貸欵團、據本人所知、已借欵與河南·湖南·山西·陝西·四省作發展棉種之種植、現時是否有餘資楷給湖北、余尙不知、如蒙借欵救濟、自表示歡迎、惟迄今尙未進行談判云、 
[納稅華人會　函知市民組選舉期]  
　　上海租界納稅華人會、昨爲市民組選舉事、分函各納稅華人、計有選舉權者三八四六人、兼有被選舉權者三一八一人云、逕啟者、本會第十四屆選舉、業將選舉人及被選舉人資格、登報宣示確定在案、茲定於三月二十七日、上午九時起至下午五時止、爲投票期間、票匭設在本會樓下銀行業同業公會會塲、次日上午九時起開票、用特檢同選舉票一紙、被選舉名單一紙、函請查照選舉票上印有之選舉須知辦理、事關選舉權利之行使、幸勿放棄爲荷、此頌公綏、上海租界納稅華人會啟 
[津浦路煤車出軌　滬平通車被阻誤點　昨晨平來車至下午始到]  
　　第三〇一次北平站開之南下滬平聯運夜特別快通車原定昨晨七時四十分抵上海北站、該車駛至津浦路德州站時、因津浦路第六四四次媒車在黃河岸站出軌、致爲阻止、雖經路局趕修、旋卽恢復、因此遲至昨日下午二時卅分始抵上海北站、計誤點六小時又五十分、至於第三〇二次上海北站開出北上滬平通車、被阻於津浦路張家莊站、及至前晚六時二十分、始抵北寗路北平站、 
[時人行蹤錄]  
　　于右任·劉瑞恒·張發奎·昨乘夜車晉京、陳調元昨乘中快車晉京、 
　　陳璧君昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[運貨汽車業　徴收航空捐辦法　函請市府核准]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、爲廣募航空救國捐起見、前曾函請市運貨汽車業同業公會徵收航空救國捐、該公會接函後、極表同情、當於本月十九日召集各同業開會討論、當經議决通過、徵收航空救國捐、所有全市運貨汽車、不論黑脾或黃脾、每月每輛徵收洋六元、徵足十萬元爲限、巳誌各報、聞總隊長辦事處特訂定該業徵收航空救國捐辦法十項、函請上海市政府核准示復、以便轉知、即日開始徵收、茲探其辦法如下、（一）中國航空協會爲廣募航空救國金起見、訂定本辦法、（二）凡運貨搬塲汽車每輛按月徵收航空救國捐洋六元、（三）凡運貨搬塲汽車公司依據車輛之多寡所徵收航空救國捐、每月繳交中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、（四）凡運貨搬塲汽車不論黑牌或黃牌、均在徵收之列、（五）各運貨搬塲汽車公司、須將徵收航空救國捐辦法懸貼於各汽車公司、及汽車上、以便顧客閱覽、（六）各運貨搬塲汽車公司徵收航空救國捐、以徵足十萬元爲限、（七）中國航空恊會於各運貨搬塲汽車業繳欵時、印就徵收運貨搬塲汽車業航空救國三聯單收據、分別發給收執、（八）中國航空協會於運貨搬塲汽車業開徵航空救國捐後、得隨時派員稽查、如有隱匿不報、或觀望不繳情事、即呈請政府扣留執照、（九）中國航空協會應每月公佈運貨搬塲汽車業航空救國捐收入數目、（十）本辦法呈請政府批准施行、總隊長辦事處昨接梅華銓夫人·江和貞女士·轉送上海婦女會捐助航空救國金洋二百元、業已照收函謝、 
[上海縣保甲編組統計]  
　　上海縣政府奉令舉辦保甲、業已依限辦理吿成、各鄉鎭編組之保甲、其保甲長均經由縣遴選委任服務、茲將全縣五區各鄕鎮住戶編組之保甲、探誌如下、第一區一鎭六鄕五六二四戶、編組五四保、五四〇甲、第二區二鎭九鄕七〇二一戶、編組六九保七〇甲、第三區一鎭一〇鄕六二七八戶、編組六一保六一三甲、第四區一鎭七鄉〇〇八戶、編組四八保四八九甲、第五區一鎭鄕三一二二戶、編組二八保、三〇一甲、總計六鎮三六鄉二七〇五三戶、二六〇保二六四三甲、 
[昌興公司鉅船將抵滬]  
　　不列顚皇后號　二十九日可到 
　　昌興公司不列顚皇后號、其華美爲該公司所有諸船之冠、將於下星期五日抵滬、此次載客五百人、周遊世界、於一月間由紐約起椗、而將於五月二十七日駛抵英國索桑浦敦、其每抵一口岸、皆按照豫定日期、今豫期下星期五晨（二十九日）六時可抵淞口、其每抵一處、輒有無數人士請許登船參觀、但為乘客之安寗起見、所許參觀之人、皆經嚴加限制、該船毛重四萬二千五百噸、排水量六萬三千七百五十噸、長七百五十八呎、廣九十七呎半、其引擎能發六萬四千匹馬力、桅樓高出裝貨水綫二百零八呎、其散步之甲板、總長幾等於平均高而夫球塲之旁路、計二萬六千呎、其諸公共室與房間所能容之客數、堪稱無匹、故橫渡大西洋及駛行熱帶海洋、其安舒逈非他船所能及、船中有大游泳浴池二、在下層、附設健身房修容室、一在前部甲板出入總口、該船於一九三〇年由英皇太子行下水禮、一九三一年五月作處女航、歷年造成紀錄多種、此次由紐約出發、作週遊世界之前、駛於西印度羣島之際、乘客由船中無綫電部與岸上通電話之次數、其多爲任何船任何日所未有、此爲該船最近造成之紀錄、 
[三種公債　定期抽籤還本]  
　　民國二十年金融短期公債第十三次還本、民國二十年江浙絲業公債第六次還本、民國十八年裁兵公債第十九次還本、均定四月五日在香港路銀行公會舉行抽籖、財政部已分函上海市商會銀錢兩業公會等、屆時派員監視云、 
[尊孔會函邀名流贊助　昨派員出發接洽會務]  
　　本市辣斐德路尊孔救國會、自積極開始籌備以來、頗爲各方贊助、該會因連日紛接各地來函、要求參加、業已推派籌委葉正經君、於昨日（二十四日）搭江大輪赴漢、接洽進行、俟事畢卽轉平南旋、幷悉該會於日前分函國內名流、請予贊助、茲探錄原文如下、謹啓者、敝會業經市黨部發給許可蹬書、准予開始籌備進行一切、篳路籃縷、經始維艱、衛道牖民、程功匪易、守先民之矩矱、願母忘美富宮墻、嚴微辨於人禽、亦欲使壁壘完整、負荷恭重、悚懍尤深、夙仰台端、譽隆北斗、功著寰區、李元禮以名敎爲任、高自標持、鍾季明之至德可師、允孚物望、心儀旣久、神溯良殷、茲經第二次會議議决、敦聘先生爲敝會贊助人、敢煩借箸、共策宏規、幸荷獎成、藉資倡導、所冀起敝扶衰、樹民彝之極、則整躬率物、成草偃之休風謹佈寸忱、諒邀贊許、佇候明敎、下匡不逮、無任敬禱、 
[濟生會　調查宜興災狀報告]  
　　中國濟生會宜與辦振主任李君雲門來函報吿、該會原議查辦該縣五六七三區及四區半區最重慘災區振務、茲調查該三區每區非振不活災民、有一萬三四千戶或五六千戶不等、該會與善團合辦振欵、僅有三萬數千元、若按災民人數支配、每人所得、不足一元、今以該地方人民、要求須辦四區全區、該會以欵少難以支配、不能着手、無可如何、所望當此飢民待救生命即在呼吸之間、海內外大喜德同抱救人即救己之念、在此即能多救一命、是時最上功德、救一人而及千萬人、造福更不可思議矣、哀哀嗷鴻、眼望欲穿、留命以待、 
[華北汽車公司　工人要求依法解散　今晨向資方代理律師交涉]  
　　南潯路華北汽車公司、因經濟周轉不靈、虧欠汽油公司及汽車行賬欵八萬餘元、無法維持、無形停頓後、經理錢文豪避匿不見、汽車三十四輛、被償權人搬運一空、自來水電燈電話、亦被水電各公司斷絕供給、該行司機員七十二人、因資方如此情形、不僅虧欠之二月及三月份薪工、延不付給、且保證金亦將無着、故於昨日集議决定辦法、（一）工人所繳之保證金、每人五十元、業被公司用去、應由公司覓保保證、（二）公司繼續營業與否、應詳細通吿工人以具體辦法、（三）在停頓中、應由公司維持工人膳食、（四）在此停頓時期、工資應由資方擔負、其替工應减半給付、或依法解散、並推定代表、定今晨向資方代理律師陳懋宣交涉云、 
[縣禁烟會　勸諭烟民自首]  
　　上海縣禁烟會對於烟民自首宣傳週、前巳奉遵省令舉行、近日烟民自首者、爲數無多、該會茲查自首期限、爲期甚促、難以普遍、故連日巳派員分赴各鄉鎭、會同當地鄉鎭長副、切實勸諭宜傳云、 
[法租界更改拖車章程]  
　　上海法租界公董局將管理拖車章程、略有更改、業由駐滬法總領事署署令頒布、茲將法公董局取締拖車章程、更改條文錄下、「拖車之長度及其所載物、不得超出八公尺五公寸、至其闊度、及其所載物、亦不得超過前面卡車之闊度、但如該拖車係由一種特式機車曳帶者、則其闊度及其所載物、不得超過二公尺五公寸」等條文、頃由領事署布吿週知矣、 
[向松坡壽辰誌盛]  
　　昨日爲革命先進前迭任軍政界要職向海潛（字松坡）先生五十壽辰、滬上親友、特假座檳榔路玉佛寺爲其設宴稱觴、國府要人如汪精衛、居正·于右任·孫科·唐生智·何成濬·曾仲鳴·楊虎·及段芝泉老先生、聞人黃金榮·曁各地軍政要人等、均紛餽隆儀、昨日上午、許世英·楊嘯天·王一亭·葉開鑫·李杜·章世釗·孫祥夫·周震麟·汪伯奇·段芝老代表段子祥·等均親往祝嘏、協社樂房參加表演京劇、檳榔路上、車水馬龍頗極一時之盛、 
[女子書畫會會大會]  
　　昨在卡德路一五八號舉行 
　　中國女子書畫會、昨卡德路一五八號召集台員大會、並補行執監委員宣誓就職典禮、到市黨部代表王龍章·來賓姜懷壽·丁念先·會員李秋君·江亞南·顧靑瑤·吳掌珠·陳小翠·潘渭·鮑亞輝·姚新華·周大縝·金秋生·周鍊霞·丁筠碧·何亞華·龐左玉·何怡如·余靜芝·馮文鳳·楊雪玖·吳靑霞·徐冷翠·徐慧·等共十餘人、宣誓典禮完畢後、議决要案如下、（一）修正章程、（二）定五月十日下午二時、在卡德路一五八號舉行籌備會、（三）本會特刋印刷費請各著作出品者負擔、自製銅圖或託編輯所代辦均可、每人得佔地位一頁、當塲簽認者三十人、每人佔一頁、認費四元、銅版費每尺八分如名人書製、推定陳小翠編輯、徐冷翠爲校對、 
[少女十一人被禁錮]  
　　流氓强阻不准領回　家屬訴請法院拘捕 
　　泰興農民楊登榮·秦其慶·等、因農村破產、兼之食口浩繁、難以支持、是以於民國廿年六月間、先後由同鄕婦人陳氏將楊登榮之女羅英·秦其慶之女素珍·秦其亮之姪女桂兒·邱鶴飛之甥女改珍·邱之妻妹廣英·戚恒高之女如子·戚富寳之女六子·戚徐氏之女大女兒。邱生山之妹粉子·李天壽之妹粉女子·王氏之女小寳·等十一口、（年齡均在十四五六歲不等）由泰興原籍携帶來滬、分別介紹入華豐·永安·兩工廠爲女工、並食宿陳氏之家、詎料至今春正月間、陳氏因患病沉重、無法照顧、派人下鄉、着令各家屬家長等火速親自來滬領回、以免流離等語、楊登榮等聞耗、遂卽約同各家長來滬、不料到申後、則陳氏已經病歿、於是各家長正擬將各女兒領回之際、孰知忽有住居勞勃生路英華里趙廣芝者、原名周承您、唆使女白相人劉大姐率領男女流氓十餘人、出而干涉攔阻、不准將各女子領回、楊登榮等見而情急向論、卽遭各流氓動手行兇毆打、當將戚徐氏毆傷、楊登榮等均屬鄕愚懦弱之輩、且在異鄕客地、舉目無親、迭向交涉往領、均被橫蠻阻止、楊等畏其兇燄、不敢往爭、四出懇求援救、輾轉指引至朱鴻烈律師事務所、述明原委、昨晨、經朱律師代爲繕具訴狀、向地方法院檢察處據情吿發、以該被吿趙廣芝（聞茲因另案在押於地方法院看守所中）劉大姐等妨害自由、强暴行兇、請求火速飭警拘提各被告到案、依法嚴懲、並將民等之女等着令交出、俾便領回完聚、以全骨肉、並以該被吿等膽敢在靑天白日旗幟之下、將民等之女禁錮行動、並强迫離間骨肉、使家人無法團聚、又敢行兇毆傷、實屬不法巳極、風聞該被吿等更有進一步計劃、即將民等之女十一口分投藏匿或價賣、因民等之女均屬廿歲左右少女、若一旦實行藏匿、則民等將無法着手向之索領、危迫萬狀、叩求火速開庭騐傷偵查、立卽飭警按址往拘、並將民等之女十一口提案分別交各家屬領回、以全骨肉而維法紀、再吿訴人等來滬已久、資斧吿絕、若再遷延時日、行將餓斃異鄕、爲此敬請鈞院雷厲施行云云、法院據狀後、立委檢察官開庭、將各吿訴人逐一訊問一過、並騐明戚徐氏之傷痕、一面派警協同各吿訴人前往指拘矣、 
[陸沖鵬積欠房租被控]  
　　前北政府時代國會議員江蘇海門人陸冲鵬、係海門富紳、現寓居法租界勞爾東路靑雲里二十四號洋房內、該屋係民國路四四〇號源昌公司之產、每月房租連掃街費共五十五兩、廢兩改元後、合洋七十六元九角二分、現自上年十月起至本月份止、積欠六個月房租及舊付房租大陸銀行霞飛路支行本年一月二十一日期瑤記戶名支票一紙、退票洋一百元、共計洋五百六十一元五角二分、因房東屢次催收、延不交付、理由源昌公司法定代理人王書禮具狀特二法院民庭、訴請追償欠租、判令遷讓交屋等情、法院據狀、傳集兩造、於前日午後由吳孝恪推事在民七庭審理、被告不到、祇原告一造到案、官以被告未到、不能審理、遂當庭改期二十七日再傳被告到案訊核、 
[悅來棧一旅客自殺]  
　　廣東路悅來棧某號內、住有旅客王彬、年三十歲、不知何故、頓萌厭世之念、在房內吞服來沙而藥水自盡、後經茶房發覺、報吿捕房、捕頭得報、立即派一二八號包探前往調查、後用救護車送入仁濟醫院醫治、因受毒太深、未及抵院、即氣絕身死、轉送騐屍所候騐、 
[私售紅丸判刑]  
　　揚州婦人馬王氏、近在密勒路三七四弄四五號屋內出售毒品紅丸營利、被華捕頭尹杏生偵悉、前日下午五時許、協同中西捕密往、按址將渠逮捕、連同顧客陳張氏·張寳寳·鮑丁氏·等一干人及紅丸烟具、一併帶入虹口捕房、轉送女所收押、翌晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、請究、繼據尹捕頭禀明破獲經過、當將證物呈察、吳則韓推事向各被吿訊供明晰、判决馬王氏處徒刑一年、陳張氏·張寳寳·鮑丁氏·各處罰金四十元、證物沒收、 
[強盜槍殺王學舉]  
　　滬西虹橋飛機塲南首之花園內、於昨日上午零時三十分許、忽來身穿黃色軍服、頭戴黃色軍帽、口操北方音之盜匪兩名、各持駁壳槍一支、破門而入、一盜在門口把風、一盜入內、時適看花園之王學舉正在酣睡、頓從夢中驚起、盜卽舉槍相向、迫王交出銀洋、王遂將身畔所有之大洋一元、小洋數角給盜、不料該盜因未遂所欲、當卽舉槍轟擊一響、彈中王之腹部、受傷倒地、血流如注、兩盜見已肇禍、立卽逃逸、後鄉鄉八聞警、投報北新涇蒲淞警察所、當由所長派警會同偵緝分隊長耿壽寳、偵緝員李長發等趕往、先將受傷人車送紅十字會醫院救治、聞性命頗形危險、繼卽查勘一過、返所報吿、 
 
 

Page 11

 
 
[書記官朱錫藩疏忽　簽發釋票釋放盜猛　朱錫藩奉命開革職務　盜犯逃逸後出票通緝]  
　　盜匪甬人陳林生、於上年春間、在公共租界因犯刦案被捕、訴經特一法院判處徒刑七年、嗣由法捕房查得陳在法租界境內亦犯盜案、故派探向特一法院將陳犯移提到案、解送特二法院、提起公訴、審訊終結、因無確證、判决無罪、旋因提起上訴、經高三分院審訊判决、維持原判、於第三審上訴期間、陳犯管押於特二法院看守所、待確定後、送回特一法院送監執行、詎知兩審確定後、被高三分院承辦書記官朱錫藩疏忽、未經詳查案卷、貿然報請承辦推事簽發釋票、將陳犯釋放、陳僥倖出獄、得脫樊籠、卽潛逃無踪、迨經高三分院發覺派警追捕、已無從查緝、高三梁院長以朱疏忽職務、悞釋盜犯、妨礙公務、卽下令將朱予以扣押偵查、諭令交保候核、當時因案關秘密、故未披露、現聞此案已吿結束、除出票通緝陳犯外、於日前由高三分院梁院長下令將朱錫藩職務開革、以示懲儆、 
[美兵駕汽車　碾死黃包車夫]  
　　閒坐馬路邊等待主顧　禍從天上來枉死一命 
　　住南市地方廳附近寳安路二十號門牌黃包車夫泰興人兪維旺、今年二十八歲、於本月十六日下午六時、拉華法兩界照會一零八二一號黃包車、停歇在法租界望志路貝勒路口馬路邊、等候生意、斯時有駐滬美國營房兵士旭志（譯音）所駕之十三號運兵卡車、由西向東、疾駛而來、因司機不愼、致將兪述車一併撞倒、兪之頭部受傷出血、左小腿亦被輾斷、當時昏暈不省、由巡捕查見到來、抄錄卡車號碼、回報法捕房、一面將受傷人車送廣慈醫院、因傷重不及醫治、卽氣絕身死、由捕房派探將屍身舁入同仁輔元堂騐屍所、調查屍屬、不在滬上、祗將車主蘇立義（死者同鄉）傳案、報請特二法院委派檢察官蒞所騐明、渝將屍身交同仁輔元堂代爲拍照收殮、候屍屬認領、業由車主蘇立義致函泰興死者家屬、着卽來滬領屍、 
[靶子路毒品機關　日人關係甚重]  
　　日人寺男已拘送領署　拘獲四華人暫停覊押 
　　靶子路五百廿弄四十五號四層樓洋房內所設之大規模製造毒品海洛英機關、本月十五午刻、爲公共捕房總稽查處華督察長陸述奎·探長宋秉正·破案、抄獲値價數萬元之大宗海洛英原料及機架等物、當將嫌疑犯馬榮美·張小弟·胡阿發·李阿寳·四人逮捕、帶入虹口捕房、解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、改期中調查得被吿等係該屋同居日本人小石雇用之汽車夫·飯司·木匠·包車夫、該機關主犯是否日人或華人、正在詳查中、現有日人名寺男者、頗有關係、已拘送日領署訊核、尙有日人谷柴槐一名在逃、前日吳則韓推事蒞刑三庭屆期續審、工部局律師厲志山陳述經過、請庭上將馬榮美等四人暫予停北覊押云云、吳推事准之、遂諭馬榮美·張小弟·胡阿發·李阿寳·各交一百元舖保出外候訊、 
[龍華寺開放　恢復數十年前之舊觀]  
　　本埠龍華寺、爲滬上有名古剎、相傳爲赤烏年間所建、寺旁有七級寳塔一座、歷代香火甚盛、遜淸中葉、四方僧衆、前往掛單者不下六七百人、迄民元以還、迭遭兵燹、廟宇頽廢、佾衆走散、自元照住持後、更不守淸規、盜賣寺產、而寺內羅漢星宿二殿、亦遭回祿、門窗破毀、不堪設想、去春由佛敎會聘請峨嵋山長老（遜淸舉人）性空老和尚、爲該寺方丈、將寺內廟宇、重行修葺、並募集鉅欵、將羅漢星宿二殿、及東西鐘鼓樓、在原址重行建造、煥然一新、迄今年餘、耗費四五萬元、寺內僧衆共有三百餘名、恢復數十年前之舊觀、際茲春光明媚、桃紅柳綠之時、滬上人士、前往遊覽者異常擁擠、昨日爲星期日、故遊客更爲熱鬧云、 
[香烟加入毒品]  
　　吸食後可代鴉片過癮　主犯及吸客同時被捕 
　　匯山捕房中西探、前日下午五時三十分、在華記路三官塘十八號屋內、破獲以香烟內加入毒品海洛英吃食代鴉片過癮之特別機關一起、當將主犯天津人王子明逮捕、速同海洛英兩包、捲烟一紮、及顧客同鄕人吳貴·蘇玉·四川人賴靑山、一併帶入捕房收押、翌晨、解送第一特區法院、工部局律師厲志山陳述前情、請究、當將蹬物呈察、姜推事向被吿等訊供之下、諭仍還押、定期宣判、 
[大學生　毆傷舞女之母　處罰金三十元]  
　　復旦大學畢業生皖人潘訓之、早已娶妻育子、復終日沉緬舞塲、與大東舞塲舞女甬人李秀英（十七歲）互訂嫁娶之約、否則由違約之一方賠償對方洋四千元、本月十二日、因潘干涉李與他客偕舞、致生爭鬧、結果、李女之母李張氏被毆受傷、由李氏母女延黃修伯·黃修齊·律師以誘姦妨害自由傷害等罪、控於第一區法院、業已訊供終結、諭潘交二百元保出外侯判在案、各情已誌本報、昨由特一院吳則韓推事開刑三庭宣吿判决、潘訓科之傷害人身體、處罰金三十元、如易科監禁、以二元折算一日、其餘被訴部份無罪、 
[永豐棉紗號　兩次遭盜刦]  
　　上星期已被刦一次　昨晚又有盜匪光臨 
　　法大馬路二百十四號磨坊街永豐棉紗號、專營各埠批發、兼營門市零星生意、開設以來、已八九載、營業甚旺、上星期晚間、忽來盜匪二名、假作買客、闖入店堂、搶刦去洋四十元逃逸、卽報吿捕房、正在緝捕、間昨日下午七時餘、忽又來盜匪三名、二穿藍布短衫褲、一着藍布長衫、皆執手槍、一盜在門口把風、兩盜奔至賬臺上、出槍將司賬潘六如恐嚇、阻止聲張、將抽屜內洋十五元小洋三百角刦去、又將賬箱搜抄、其時幸有承志里看衖人聞悉、鳴吹警笛、一面電話大自鳴鐘捕房、盜聞聲卽行出門向北逃逸、迨捕房大批探捕到來緝捕、匪已遠颺矣、 
[洪南山路　流氓強佔人婦]  
　　說係已出身價洋二十元　婦人喊救命竟無人敢應 
　　昨日上午十時十分、閘北新閘分局中興路警察派出所、第二十八號崗警李德明、在値勤時、據該處附近洪南山路四十八號住居之婦人陳蔡氏、報吿稱、昨晚有流氓高全郞等、將其丈夫趕走、並用强將其奸佔爲妻等情、李警據報後、隨即前往、將高全郞連同陳蔡氏一併帶所、轉送新閘分局、經黃局員訊據陳蔡氏供、年二十八歲、溧陽人、現住洪南山路（即共和新路中）四十八號、前幾年家鄉因有大刀會鬧事、我花燭丈夫名朱耀月、被大刀會捉去扛子彈受傷、後來雖在天津逃回、然無幾天即死、我自花燭丈夫死後、即嫁與募義三爲妻、巳有四年之久、今年廢歷正月十二日、蔡由家滬帶我來滬、住在洪南山路、蔡今年三十歲、帮人做司務為生、詎知該處對面有流氓高全郞。高濟郞等、欲强佔我爲妻、至昨（即前晚）晚、高先生在共和新路洪南山路口請酒、對蔡義三說、要明幹還是暗幹、明幹乙是將陳蔡氏讓給別人、從此不准再到洪南山路、暗幹即以白刃對付等語、蔡義三因被他們逼得設法、就將我拋下、於十時左右出走、不知去向、當晚高全郎就來同我一床睡臥、我緣不願、所以喊救命、不料該處居民、見該流氓等均畏若猛虎、竟無一人敢出應、强奸時、並被掌擊耳光、打破鼻子、以致被上皆有血跡爲證、且用約四五寸長之尖刀、置放枕邊、嚇禁我聲張、高全郞供、二十七歲、崇明人、住洪南山路四十二號、除蔡氏係她丈夫蔡義三價賣與我、我昨晚出身價洋二十元、所以我與她同睡、係正當的、並非强佔人妻、她的丈夫何時出走、我不知道各等語、問官核供後、以案關奸佔人妻、且含有欺騙情事、本分局未便處理、故判送公安總局訊辦、 
[任儉培死後　遺妾訴爭身份　訴大婦承認爲家屬之一　庭諭案須調查改期再訊]  
　　住居虹口克明路天壽里八十七號廣東番禺婦人黃配顏、年巳三十三歲、近與鶴山人已故任儉培之妻任馮氏、因爭執身份問題、在第一特區地方法院涉訟、據黃配顏訴狀略稱、伊於民國十七年、與任儉培同居、次年八月二十九日、經任正式承認爲家屬之一、會生兩子、俱巳殤亡、前年復生一女、名煥貞、去歲十二月二十七日、任方在家、而大婦任馮氏突然前來、大肆咆哮、毀損物件、更將伊夫强拽而去、致伊夫從此氣憤成病、業於本年一月八日逝世、伊聞惡耗、亟率女馳往、撫棺盡哀、詎大婦及夫弟等竟拒伊入內、並加驅逐、當時伊因遺腹未產、而煥貞年又甚幼、爲求安全起見、祇得暫忍、不敢與抗、含淚而歸、現遺腹已產一女、名燠芳、悲痛之餘、特行起訴、請求將被吿任馮氏傳案訊明判决確認伊係任儉培家屬之一、而長·次·兩女、實係儉培親生云云、但任馮氏則延顧永泉律師具狀聲辯、否認任黃氏為儉培之妾、據稱伊嫁儉培爲妻、將及三十載生有一子、夫婦感情、向極濃厚、伊夫晚必歸家從無在外尋花問柳之事、親友咸知、前月伊夫、逝世、忽有素昧平生之任黃氏來函、自稱係夫妾、要求分析遺產、因未之理、今又訴請確認其身份、而其所提證據、胥不足以證明、且廣東習慣、凡新生子女、須將小孩生辰報吿祠堂、登入家譜、並於元宵在宗祠內張燈宴睛親友、原吿之兩女、倘為先夫所生、何以未照慣例舉行、而去年八月廿六日、先夫爲其母做壽、在武昌路陶陶酒家宴客、原吿又何故不同來舞綵稱觴、至謂先夫逝後、彼挈女來家舉哀、竟遭驅逐、尤屬空言、繼令先夫曾與發生苟且行爲、亦祗能認爲一種姘頭關係、不受法律保護、安得謂巳取得家屬之身份、應請駁斥原訴云云、昨日、由余推事開庭傳審、被吿任馮氏稱病不到、由顧永泉律師代表出庭、原吿任黃氏則偕代理律師孫弼伍投案、陳述起訴意旨後、並提出任儉培所書承認該氏爲妾之紅紙宇據及一切信件、經余推事審核之下、以本案尙須調查、諭候改期再訊、 
[新亞酒店　一旅客自殺]  
　　僅留英文姓名　送醫無效斃命 
　　北四川路新亞酒店第六十三號房間內、於前日間有一口操粵音中年男子、前往投宿、當時僅留一英文姓名（Kong　TsuVung）康佐逢（譯音）、詎至昨日下午、該店侍者以未見房內有何動靜、不覺起疑、乃設法開門進內、則見該客僵臥床中、面無人色、氣息奄奄、已將垂斃、不覺大駭、急往報吿帳房、轉報虹口捕房、派車將其車送同仁醫院救治、詎轉瞬間、該客卽氣絕身死、乃經醫院檢騐一過、斷係服毒所致、當將屍身轉送騐屍所、待今晨報請法院檢騐、一面調查眞相、追尋屍屬、 
[閘北貧民借本將擴充]  
　　本市閘北區面積遼闊、居民衆多、在一二八中受災至重、戰後雖迭經市政當局發放建屋借欵·小工業借本·及貧民借本等、但究嫌杯水車薪、貧民未能遍受其惠、茲本市市黨部亦以閘北借本事業、有積極擴充必要、、函請市政當局、加撥基金、業經市政府令飭社會局、會同財政局核辦、至於擴充計劃、除增加閘北第二借本處借本基金外、並擬在滬西曹家渡一帶、添設借本處、該處爲閘北貧民麕集之所、預計將來請求借欵者、必極擁擠云、 
[吳淞麵魚產量擁旺]  
　　每日可捕百餘担之多 
　　吳淞自春季以來、三夾水口外海面產生麵魚、爲一年一度之海產、靠此爲生之魚船戶、數亦不少、是項麵魚、早在夏曆正月底時已有發現、惟產量極少、初見時、每潮祗獲三五斤之數、故其價頗昂、每兩須售銅元七八枚、但其數甚少、祇得在淞銷售、直至最近數日、產量擁旺、而價亦大减、每潮可捕七八十担、多至百餘担、每斤祇售二百文左右、日來吳淞各魚行、將每日所收之大批麵魚、裝桶用氷封蓋後、運滬銷售、因是項麵魚色白如銀條、味頗鮮美、又無骨頭、因此人人皆愛、故無慮其銷塲不暢也、 
[酒精廠定期開幕]  
　　中國酒精製造廠、已定本月三十日下午三時、在浦東白蓮涇該廠開幕、該廠爲歡迎各界前往觀禮起見、特備專輪、於是日下午二時半、在新關碼頭開往白蓮涇、酒精一項用途甚廣、我國所需、悉仰給於外貨、每年漏巵甚鉅、故該廠成立後、當可挽回利權不少云、 
[華商電氣公司　昨開股東常會紀]  
　　陸伯鴻報吿營業狀况　杜月笙等當選董監事 
　　大公社云、上海華商電氣公司、於昨日下午二時、在西藏路寗波同鄕會召集股東常會、到會股東二百餘人、由經理陸伯鴻報告民國廿三年度·卽該公司第十七屆營業狀況、及公司建設工程、並分配紅利·選舉董監事等、茲將詳情分誌如下、 
　　營業狀況　開會時、由常務董事王一亭·顧馨一·張效良·杜月笙·姚紫若·及經理陸伯鴻·等六人任主席團、行禮如儀後、經理陸伯鴻報告、略稱本公司根據上屆股東會議決、添招股本二百萬元、自去年七月起開始微收、業已如數收足、惟滬市以內地農村破產、各業蕭條、本公司亦難免受其影饗、第公用事業、當以便利市民爲原則、本公司是以不惜犧牲、仍積極擴充設備、收入猶不减於往年、差堪吿慰、惟電車自去年酌加票資、收入反見减少、此亦市面不景氣所致云、 
　　建設工程　建設分電務·電車·兩部分、電務部分、前因發電廠容量不敷、於上年在中山路建造變壓所、接通閘北電流、以資補充、此項設備、已於去冬工竣、本年一月四日、開始發電、法華廠、因柴油機發生故障、乃用一高壓電纜、穿過虹橋路、使與中山路綫接通、至原有發電設備不敷、乃依股東會議决、籌劃新廠、决定在本公司已有之基地、卽沿浦灘沈家花園之西、內地自來水公司東、建造新廠、置一萬五千瓩汽輪、發電機三座、鍋爐四座、約在二十六年度、可以蕆事、電車部分、小北門送火綫、添放一條、中華路西門至尙文門一段、更換新軌、工程巳於上年杪竣工、尙文門至小東門間、更換新軌、建築路底路面、於去年十一一月完工 
 
 

Page 12

 
 
、黃家闕路口一段原係單軌、爰於去年六月間改鋪雙軌、大碼頭一段、改行裏馬路、但工程未竣、本年度添置馬達電車十輛、拖車四輛、外馬路綫桿、更換水泥鋼骨高柱、 
 
　　選舉蘍監　旋分配紅利畢、卽選舉董事十七人、計王一亭·杜月笙·姚慕蓮·姚紫若·顧馨一·張效良·黃涵之·葉鴻英·朱志堯·朱吟江·凌伯華·郁葆靑·劉鴻源·朱季琳·馮炳南·王雲甫·陸隱畊。等當選、監察五人、張文彬·朱魯異·文祥麟·賈季英·李祖華·等當選、開稟舉、茶點、至六時許、散會、 
[江浙銀行股東常會紀]  
　　本埠四川路一四九號江浙商業儲蓄銀行、、於昨日下午三時、在該行內開第三屆股東常會、行禮如儀後、首由該行董事長吳啓鼎致開會詞、並報吿二十三年份營業槪况、及建造行屋情形、次由監察人徐夢黎報吿賬略、次分配去年盈餘、並議决於四月一日起、發給上年股利、遂票選董事及監察人、計得票最多者爲祝伊才·陸健庵·盛蘋臣·張嘯林·劉吉生·吳啓鼎·周文瑞·徐伯熊·朱孔揚·杜月笙·金廷蓀·當選爲董事、次多數祝伊孚·傳品圭·甘月松·爲候補董事、陶潤之·沈養盦·徐夢黎·爲監察人、祝伊孚·傅品圭·洪苓西爲候補監察人、散會時巳鐘鳴六下矣、 
[王曉籟等發起之　紹興遊春團今日赴杭]  
　　王曉籍·王延松·斐雲卿·等、最近發起作紹興之遊、日昨分函各界云、「紹興古府、風物宜人、山陰道上、應接巳感不暇、東湖堤畔、流連且多佳勝、際此杏蕊初透、柳絲新綠之時、正好結伴尋春、遊目聘懷、加以禹陵新修已竣、蘭亭舊蹟足憑、當前美景、自必引人入勝、爰肅蕪柬、奉邀作遊春之舉、小作東道、莫嫌招待之不周、暢叙幽情、正喜英賢之畢集、願冀翩翩以惠臨、母使盈盈而延佇」、又一附柬云、「附啓者、茲定於三月二十五日、由上海起程赴杭、二十六日清晨、憑所發招待證、在西興江邊敝招待處集合赴紹、車行一小時、即至山陰道上、可以飽覽禹陵·蘭亭·鵝池·東湖·吼山·放翁故居·等勝蹟矣、所有由杭赴紹餐旅之費、均由敝招待處擔任、台端無論參加與否、切請復函、寄上海三馬路綢業銀行爲感」云云、聞此次應邀前往者、有鄭澄淸·馬少荃·毛和源·等數十人、將於今日首途赴杭、而王曉籟·王延松·斐雲卿·三君、則於昨日先期赴杭·到西興江邊、籌備一切招待事宣、 
[學生國貨年　工廠委員會已成立]  
　　昨開第一次委員會 
　　上海市學生國貨年推行聯合會、自成立以來、對於推行工作、分組進行、頗爲積極、工廠委員會、近巳組織成立、昨開第一次會議、出席者有王漢強·徐緘若·馬濟生·劉仲英·楊永年·許楷賢·馬息深·汪守惕。等十餘人、公推王漢强主席、開會如儀後、首由工廠組主任幹事曹志功報吿委員會成立經過情形及國產學生用品展覽會籌備情形、次討論各案如下、（一）徵求隊組織辦法案、議决、依據理事會議决之原則辦理、（二）徵求隊卽將開始、擬徵求各工廠優待辦法案、議决、依據下列三原則、分函各工廠徵求意見、（甲）各校所辦之消費合作社、如至各工廠直接採辦國貨、可由本會介紹、請照批價優待、（乙）各廠如設有門市部者、請憑本會會員證案、予以優待、（丙）在徵求大會之兩個月期內、舉行推行國貨週二次、第一次在開幕後三星期舉行、第二次在閉幕前一星期舉行、（三）各學校消費合作社、應一律採用國貨案、議决、轉請學校委員會辦理、（四）馬委員息深提議、許委員附議、擬呈請敎育部通令全國大中小各級學生一律服用國貨制服、嚴禁服用洋貨西裝、以樹靑年模範案、議决、提請理事會核議辦理、（五）國產學生用品展覽會、改期舉行案、議决、全市學生服用國貨宣誓典禮、旣已改期四月十八日舉行展覽會、自行同樣辦理、（六）宣誓典禮大會時、擬徵求各廠贈品案、議决、分函各工廠徵求、議畢散會、聞該會主辦之學生國貨用品展覽會、自分函徵求以來、已有十餘家工廠應徵、紛送出品陳列、幷聞中法藥房等特備贈品萬分、屆時在會場分送、現展覽會已改期舉行、故已函各工廠繼續徵求、 
[國產銷路日佳　各地紛設國貨公司]  
　　中華國貨產銷合作社、爲努力發展國貨事業、計劃在全國各大城市設立國貨公司、先後業已成立多處、據該社主任王性堯語中央社記者、最近又將成立濟南與西京兩處國貨公司、濟南方面、已由李景賢來滬接洽妥當、並購去綢緞等貨物、數約八九萬元、下月中旬卽可開幕、西京方面、近又購去國貨十萬元、近來國貨提倡銷售、頗見發達、餘如徐州·蘭州·綏遠·包頭·等地、均在籌備中、 
[市工務局　修改走馬塘河]  
　　裁灣取直俾利交通　提交市政會議通過 
　　市工務局以江灣鎮萬壽橋以東走馬塘一段河道、灣曲過甚、舟行不便、對於水上交通、殊受影響、現在該河正在開浚之際、該局擬卽裁灣取直、同時並將該段沿岸之春生街路綫、一併加以修正、俾利交通、業經市政會議正式通過、幷公佈施行、 
[犯案纍纍之　盜匪王友根等就逮]  
　　金恒明亦供認行刦　兩犯昨解總局法辦 
　　市公安局十六浦分周偵緝分隊長董明德、前日偵悉寓居公共租界嘉興路瑞吉里五十三號開燕子窩之浦東人王友根、曾於廢歷今年正月初十日午夜、持械糾合華德路明園坊四十四號、前業印刷生意之鎭江人金恒明、在城內小世界附近路刦行人財物、及去年十月間、在憶定盤路某烟紙店刦洋七十二元、小洋二十角、同時又刦閘北西寳興路倫敦路口七五〇號萬豐米店鈔洋案、並悉該王犯等、將赴邑廟內九曲橋附近某菜館內聚會、企圖行刦、當將前情報告總隊長盧英與十六舖分局長黃君復、即加派正副領班韓瑞生·袁海山·率郭世淸·程松林·余茂隆·等大批偵緝員、一律化裝小販、於前日下午四時許、按址密往九曲橋附近四面隱伏、移時該盜犯王根果來、途經九曲橋邊、被該員等奮勇上前、拘獲帶隊、訊據玉犯直認上述各處刦案、分得贓洋化用不諱、並供出在逃之同黨匿居處所、由董分隊長派原辦案人、押帶王犯、於昨晨十寺、會司北站分局蔣家浜警察所警士、密往高郎播堍、續獲盜犯金恒明一名帶隊、訊據金犯亦供認與王犯路刦、並於去年十月間、與在逃之同黨趙祥林、及不知姓名二人、在閘北西寳興路倫敦路口七五〇號行刦萬豐米店鈔洋三百餘元、分得賊洋、該隊據供後、派偵緝員張仲良、押帶王犯、於昨晨赴小東鬥麥天實銀樓吊出原贓金飾、又赴倫敦路萬豐米店、認明刦犯王金兩人、當時搶刦於是帶隊備文併解總局辦云、 
[運貨車撞斃九齡童]  
　　昨日下午一時許、滬西白利南路愚園路口、忽有住居曹家渡十四間十四號內通州婦人顧徐氏之子顧煥、（現年九歲）正在由南往北而行之際、適有市照一三四二二號之運貨卡車、對面疾駛而來、司機人不及避讓、致將顧煥撞倒於地、輾破頭顱、頓時腦漿迸裂、氣絕斃命、當經該處派出所警長孫百川、趕至將司機人陳錫昌、拘回曹家渡分局、旋由靜安宇捕房派探到局、以事出越界築路上、屬於租界管轄、請求將案犯提出訊究、汪局長遂着將該司機人交探提回核辦、 
[錢永海命途多舛　一再遇盜氣憤圖盡]  
　　青浦人錢永海、向為布業生意、前年因之賬欵、被客家倒欠甚鉅、致牽累該號停歇、錢賦閒無事、困守家中、巳有兩載、四托親友、舉薦生意、至今正有親戚介紹至新閘恒記紗布號爲夥友、上月由該號派錢往內地七寳·泗涇·一帶設立分莊、收辦布疋、錢因貨品不佳、收價甚昂故將分莊收歇、如本月初旬回申、乃行至泗涇相近、途遇匪徒攔刦、匪見無銀洋甚怒、將錢所携賑簿圖章等刦去、並被匪毆打一頓、錢回申將情報告號中、該號前日派錢又至黃覓屋設莊收貨、當交錢鈔洋五百元、錢携欵於前日下午即搭火車前往至黃渡下車後、行至養鵝浜相近、忽來盜匪三名攔住搶刦、將鈔洋五百元刦去、被刦後、以兩次被盜搶刦、何能回吿號中、心甚氣忿、即縱身躍入浜內自盡、幸有江北小船救起、詢問後、昨日下午將錢送申、伴至號中、將錢遇刦自盡情情形吿知、當由號送至醫院醫治、 
[嶺南畫家高劍父來滬　將與書家簡琴齋合開展覽會]  
　　嶺南畫家高劍父、為已故畫家高奇峯之兄、彼昆仲二人、合僑務委員長陳樹人、早有嶺南三家之稱、聞高氏近應陳樹人之約、挾其曾經世界展覽會覽展作品、動程來滬、將與嶺南書家簡琴齋、即現任上海僑務局長經綸氏）合作書畫展覽、聞簡氏擅長篆隸、並精治印、查其作品中較特出者爲流沙墜簡、及獸骨龜甲文字、與章草印之較古者爲臘封印、與急就章、一俟高氏抵滬後、即可定期展覽、 
[玻璃業公會呈文]  
　　玻璃業同業公會致江海關稅務司函云、敬啓者、竊本會會員、經營玻璃、均委託洋行、向國外廠家定購、運滬轉銷國內各埠、照例向憑派司報運出口、即零星非整箱玻璃、亦祇須呈騐派司、即得免稅出口、乃貴司變更舊例、凡玻璃出口、皆須原箱、否則到目的地後、須冉繳納進口稅、等情、按貴司改行新章、想由玻璃上僅黏紙印商標恐有更換冒充之弊、故祇准原箱、而取締零星、非整箱玻璃出口、用意至善、商家本應一律遵行、但玻璃貨品可比面上有不能印刻深切商標之苦、至每箱一百方尺之一六至一八項子普通玻璃價低用廣、原出口尙無困難問題、維大片厚片及花片等、每箱貨裝數百方尺、價値較貴、需要又少、勢非拆箱或併箱出口不可、查玻璃進口、旣皆完納進口稅餉、而上海及其隣近地方、又無製造平面玻璃廠之設、可知上海所有玻璃皆屬已納進口稅之貨、决無一片未曾納稅之貨、可以抵充、抑又有進者、玻璃進口每有破碎、倘欲轉口、非將破碎部份取出不可、勢必不成整箱、如照新章、亦在重徵之列、際此商業不景氣之秋、商家奚堪再加負擔、今貴司旣准原箱玻璃免稅出口、則零星非整箱者、似亦應享受同等待遇、尙不能加以歧視、庶得事理之平、用特瀝陳困難情形、伏乞貴司體恤商難、准予仍照舊例辦理、凡零星非整箱玻璃、呈報出口、亦得與整箱同樣免稅、理合備函、懇請見示、實爲公便、云云、 
[大華軟木廠瓶塞暢銷]  
　　法租界辣斐德路紫陽里五號大華軟木瓶塞製造廠、係旅滬僑胞合資創辦、所出各種瓶塞、行銷市上、已得相當聲譽、並聞定價極廉、本外埠向該廠定貨者踵接、故該廠近來日夜開工製造、異常忙碌、 
[學徒觸電]  
　　虹口華記路老街二五齡弄二十號周金昌翻砂廠學徒王廟興、現年二十二歲、昨晚八時許、王裝置電燈泡時、頭部忽誤觸電綫、暈倒於地、後經人用車送入同仁醫院診治、 
[市聲]  
　　寰球搪瓷廠新出戶籍牌　上海先施公司後面天津路五一〇號寰球搪瓷廠發行所、新出一種戶籍脾、風行全國、是蔣委員長勦匪善後調查戶口肅淸餘孽之利器、出品以來、各省公安局定製者、十分踴躍、該所爲優待各省公安局起見、如有大批戶籍牌·門牌、不論種類、可預向該廠打樣、不取分文、特別優待、 
　　壽爾康銷路繁榮　德國內分泌結晶襲劑壽爾康補丸、自行銷來華以後、聞其銷路極形充斥、蓋此藥品具有補治兼施之功、關於早婚色傷·以及神經衰弱。諸虛百損、尤具特效、故患者服之、無不藥到病除、宜乎各大藥房均願經售、風行一時也、 
[出版界]  
　　招魂「詩集」出版　新興詩人長庚女、天資穎敏、學識超羣、其作品常散見於各大文藝刋物、多爲讀者所稱道、茲悉其嘗試作招魂詩集、已於昨日出版、內容盡係社會性之傑品、對於現實、作澈骨之擂摹與批評、字字熱血、引人猛省、全書計詩三十二首、皆係女士二十三年之收穫、其第一首招魂、蓋即所以喚起中華民族消沉之靈魂、他如世界之錘、六五子等編、皆屬數百行之長詩、風格獨特、前無古人、聞該書每册、實價大洋五角、本埠北新大東現代生活等各大書局、均有代售云、 
[醫藥界]  
　　中國瘋病醫院之榮譽　虹口東有恒路小菜塲旁、中國瘋病醫院附設上海瘋人院、專治一切文痴武癲、迭奏奇效、各處機關聞名送治者、日見其多、計最近送治者、有本市公安局拘獲之女痴徐馬氏·徐則英·蔡吳氏·等六人、榆林路捕房拘獲之男痴陳道田一人、又中國救濟婦孺總會、亦迭次送治女痴、瘋癱、及羊癎瘋多人、均蒙收留、醫治全愈、該會會長王一亭·銘感之餘、無可酬謝、特親題「挽回沉疴」四字、由會中製成匾額一方、巳於昨日午後、送往該院、藉資頌揚云、 
　　中西合組醫院設戒烟專科　中西合組醫院、設於法租界愛來格路六十六號、係世界紅萬字會醫院中西醫士所創辦、中醫部由章次公·沈裁之·等主持、西醫部由唐瑞源·鄧源和·等主持要皆一時俊選其治病經騐、久已蜚聲社會、盡人而知、此次組織該院、造福社會、裨益民生、定匪淺鮮、聞該院特闢戒烟專科、應用最新科學方法、戒除烟癮、使被戒者毫無痛苦、不寗唯是、且較吸烟之時、更覺舒適、如該院者、拯烟民於水火之中、而登之袵席、是誠黑藉之明燈云、 
　　王基安醫師遷移診所　日本醫科大學醫學士痔瘡專門王基安醫師、會設診於南京路虹廟隔壁女子銀行二樓、迄今已屆年餘、不論久年惡痔·痔漏·以及肛門諸病、均能着乎回春、故病家求醫者、日見衆多、以致南京路原有診所、不敷應用、茲爲便利病家求醫起見、已覓得永安銀公司隔壁東武昌路對面北四川路五〇三號二樓、地位寬暢、自卽日起、聞王醫師在新診所應診、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六九五號、女性、張阿寳、阜寗人、九歲、民國廿三年九月十七日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六九六號、男性、萬寳喜、泰州人、十三歲、民國廿三年九月十七日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六九七號、男性、沈宏寳、上海人、十歲、民國廿三年九月十七日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣晴寒、勁峭之風來自西北至東北不等、揚子江中游與下游、天曇而晴、頗寒、晨間有局部之霧、風來自西北至北面不等、馬鞍島南面與東海、天陰、有間歇雨、風來自東北至東南不等、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六一·五、最低四一九、去年同日、最高六八·五、最低五〇·七、 
[來函]  
　　編輯先生台鑒、逕啓者、日前貴報本埠新聞欄內載有寒舍被刦、鄙人遇綁等事、閱之不勝駭異、竊寒舍月前突遭盜刦、事後早經開明失單、呈報公安局、請求追緝在案、總計損失、僅約百元、乃貴報揭登、竟謂被刦數千元之數、家非素封、何來如許鉅欵、聞過於實、殊與事實不符、其中更載有鄙人誤交匪類、身被軟禁勒贖等情、此節更覺離奇、在貴報採有聞必錄之宗旨、果然有稿必登、但鄙人旣未遇綁、烏有贖票之舉、且所交諸友、俱屬循艮之輩、並無不肯之徒、况此項新聞、對於鄙人身家名譽、兩有關得、爲特函達台端、陳明虛實外、合請貴報將以前誤登情節、迅予更正、使外界得明眞相、不至再飛短流長、實爲德便、專此敬請大安、錢三多謹啓、三月二十四日、通信處（上海二區華涇鄕河塔廟、） 
特載 
[金城銀行二十三年份營業報告（十二）]  
　　第一表：民國二十三年中現銀輸出入 
　　（單位：千元） 
　　由各國輸入　輸往各國　輸入或輸出凈數 
　　一月　二·一三五　三五二　一·七八三　一·七八三 
　　二月　一九八　一·七六五　一·五六七 
　　三月　二·〇三二　一·一六五　八六七 
　　四月　三八九　一五·一五三　一四·七六四 
　　五月　四四四　二·五九一　二·一四七 
　　六月　一六六　一三·一〇二　一二·九三六 
　　七月　一·六五　二四·四七三　二四·三〇八 
　　八月　三五四　七九·四四九　七九·〇九五 
　　九月　八二〇　四八·九六〇　四八·一四〇 
　　十月　六〇七　五六·九三九　五六·三三二 
　　十一月　......　九·〇七〇　九·〇七〇 
　　十二月　......　二·三一〇　二·四一〇 
　　合計　七·三一〇　二五五·三二九　二四八·〇一九 
　　現銀旣有流出、上海之銀存自形减少、年終庫存、僅三萬三千五百萬元、當五月底之半年初之三分之二、較上年同期减少一萬二百萬元、惟存銀中、外國銀行所佔百分數、年初為四九·二、幾佔一半、以後逐月减少、十二月僅佔百分之一七·七、其金額爲五千六百萬元、華商銀行所佔百分數、爲八二·三、其金額爲二萬六千萬元、可見本年白銀外流、泰半爲外商銀行所輸出、祗以總存底减少、故於經濟界不無影響、 
　　第二表：民國二十三年上海中外銀行現銀存底數額及其百分數（指數） 
　　（單位：百萬元） 
　　華商銀行庫存額　百分比　外商銀行庫存額　百分比　總計庫存額　（指數） 
　　一月　二八五　五〇·八　二七六　四九·二　五六〇　三八〇 
　　二月　二八五　五一·六　二六八　四八·五　五五四　三七六 
　　三月　三三七　五七·二　二五二　四二·八　五八九　四〇〇 
　　四月　三四四　五八·〇　二五〇　四二·一　五九四　四〇三 
　　五月　三三七　五六·七　二五七　四三·三　五九四　四〇三 
　　六月　三三八　五七·九　二四五　四二·一　五八三　三九六 
　　七月　三三一　五八·七　二三二　四一·三　五六三　三八二 
　　八月　三一〇　六二·八　一八三　三七·二　四九三　三三四 
　　九月　三一〇　六八·七　一四一　三一·三　四五一　三〇六 
　　十月　三〇九　七五·三　一〇一　二四·七　四一一　二七九 
　　十一月　三〇〇　八二·七　六三　一七·三　三六三　二四六 
　　十二月　二六〇　八二·三　五六　一七·七　三一六　二一六 
　　以民國十五年底之一四七·三五三·〇〇〇元爲一〇〇 
　　第三表　上海金融市塲統計 
　　上海對內地銀貨流動凈數　上海各銀行鈔票發行　上海各銀行清算額　上海拆息　上海債券指數 
　　（單位二千元）　（單位千元）　（單位千元）　（日息）　（月息一分＝一〇〇） 
　　民國十八年　十　三九、七八九　一二八、九三三　四七、一二六　·一四九　八〇·九五 
　　民國十九年　十　一七、六三五　一七二、九二一　五九、九七〇　·〇七七　六八·〇三 
　　民國二十年　十　五四、九一三　二六五、一八七　七五、〇二二　·一三三　六二·二九 
　　民國廿一年　十　八一、三八六　二三九、七〇六　五一、三〇一　·一二　四九、一二 
　　民國廿二年　九四、〇四一　二八八、四七五　四五、六四二　·〇五七　七一·九七 
　　民國廿三年　一　二一、〇三三　三五三、二四六　·〇九二　九六·七三 
　　一月　十　一、六三四　三三九、九五九　四六、七七六　·〇五五　八〇、二五 
　　二月　十　二、二八二　三四〇、三〇九　四四、一八八　·〇〇八　八六·二三 
　　三月　十　二、〇七九　三一七、三四七　四二、五五〇　·〇一七　九〇·一九 
　　四月　十　一〇、〇四五　三一三、六二九　四八、七七八　·〇四四　九三·一九 
　　五月　十　四、八八九　三二五、二一六　五二、八七一　·〇六九　九一·一八 
　　六月　十　三、七二九　三四一、〇四五　五四、四一四　·〇七一　九八·一〇 
　　七月　十　四、七三九　三四九、五五三　五三、三七四　·〇五二　一二·八〇 
　　八月　十　二、五六一　三四三、五五四　五九、八九五　·〇八八　一〇七·九六 
　　九月　一　一四二　三六五、五九一　五七、五七五　·一一六　九九·九五 
　　十月　一　二、二一九　三八四、四七九　六〇、九一五　·〇七四　一〇〇·一〇 
　　十一月　一·二六、八一〇　四〇四、八三六　五九、六〇三　·一九三　一〇二·八七 
　　十二月　一　二三·八一八　四二、六三一　六〇、〇一八　·三三　九八·八九 
　　現銀外溢、市面籌碼不敷應用、銀行兌換券發行額、因之增加、本年年終、各銀行鈔票發行總額、達四萬一千一百萬元、較二十二年年終、增六千六百萬元、即百分之十九、依發行銀行之相互消長而言、中央銀行增加最速、其發行額（佔總額百分之一八·八）僅次於中國銀行、（佔總額百分之三二·六）他如四行準備庫、中國實業銀行·通商銀行·等之總額、較前均有增加、而中國·交通·浙江興業·四明·墾業·等行、則略見增少、 
　　本年之拆息、前六月因現銀續有集中、上海存豐厚、拆息極形鬆濫、最高不過九分、最低甚至不收利息、七月稍見緊俏、八月、白銀流出較多、拆息步步上升、最高達一角五分、平均九分、九月、美國宣布白銀國有、銀價大漲、拆價益趨貴昂、全月平均一角一分六厘、銀出口徵稅後、白銀流勢稍戢、拆息略見穩定、十一月以後、又以供求關係、拆價轉高、最高達六角、最低亦至二角、開年來希有之紀錄、雖然、去年拆息之變動、對工商所反映之意義、至屬微渺、蓋其升降、完全爲銀貨流動左右、殊少商業上之原因也、（未完） 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[一萬五千人痴如狂　中華榮得萬國杯　上半時中華表演失常　葡萄牙一比零佔上風　結果三比二驚險萬狀]  
　　中華足球隊昨在極慌亂極不如意之局面中、幾乎敗於葡萄牙、幸下半時稍形振作、方以三比二擊敗葡隊、奪得業已放棄三年之萬國杯、上半時中華陣綫紊亂之狀、得未曾見、前鋒與內衛、慌張失措、更以球運不佳、一籌莫展、反被葡隊攻入一球、下半時一刻鐘內、仍無起色、李義臣踢十二碼球、竟亦不中、觀衆焦急之狀、不可言喻、自葡萄牙守門自己失手、負一球後、中華形勢乃稍有轉機、接後李義臣孫錦順又各建一功、最後葡萄牙罰入十二碼球、乃成三比二之結果、局勢雖十分緊張、但表演極少精彩、葡萄牙實力强勁、攻守堪稱平均、僅守門庸弱、左翼稍差耳、柯拉沙與谷司坦穩健老練、英勇如昔、中華隊在上半時、各人表演、一無可取、孫錦順雖甚賣力、但一事無成、下半時一刻鐘後、方入適可狀態、遂能獲勝、申園四周看台、擠得水洩不通、座前空地、亦均軋滿、後來者無立足之地、羣衝入塲內、圍坐四面邊界外、總數在一萬五千人以上、爲本年足球季第一次盛况、見上半時中華健兒表演之失常、怨聲不絕、如熱鍋底上螞蟻、焦灼萬狀、及至最後得勝、西聯會長葛林姆旭授萬國杯與中華隊長李寗以後、一種熱烈如狂、歡天喜地之狀、更不可以形容矣、兩隊出塲陣綫如下、 
　　中華隊 
　　徐亨 
　　李寗　江善敬 
　　顧尙勷　馮運佑　梁樹棠 
　　萬象華　李義臣　戴麟經　孫錦順　賈幼良 
　　葡萄牙 
　　蘇柴 
　　馬山爾　維克脫爾 
　　雷米狄　考斯塔　F拿脫 
　　C岡賽夫　L岡賽夫　柯拉沙　法凡笑　A拿脫 
　　手忙腳亂為狀可怕 
　　葡萄牙開球先攻、試探無效、顧尙勷還送前方、萬象華傳中失的、葡萄牙全軍侵入國軍禁地、左衝右突、十分可怕、中華內衛備覺生疏、手忙脚亂、不能呼應、葡右翼拿脫、兩次失機、法凡怯雄心勃勃、攻破兩關、授與柯拉沙、柯對門衝去、幸徐亭機警、奔出擋住、並罰柯拉沙任意球、方得脫險、谷司坦捲土重來、葡軍包抄而上、中華門前、十分危急、幸江善敬保駕得法、未遭意外、賈幼良得戴中鋒之輸送、送球敵陣、守門慌張、予中華兩次角球機會、無功而還、葡萄牙攻勢甚烈、柯拉沙尤爲可怕、中華於極不景氣之守衛綫中、幸得苟安過去、 
　　中華隊隊長李寗手捧萬國杯　（朱順麟攝） 
　　球運不佳無可奈何 
　　中華前鋒一如內衛之紊亂不振、徒作孤軍之奮鬥、徒勞往返、一事無成、孫錦順一次殺入、射成野球、義臣攻鬥、球掠門右、賈幼良奔上一脚、碰然一聲、球應聲入門、但裁判員鳴笛判作越位、中華懊喪之餘、孫錦順再度深入、在雷米狄脚旁截球衝出、竄至門前、用力掃去、詛料正對守門、被其安然救出、又一次老孫將球送至門前、戴麟經趕上未着、幾次機會、均不得逞、球運不佳、無可奈何、 
　　一球之失四座愕然 
　　李義臣又一度射門、地位雖好、無奈脚頭不準、徒呼負負、葡萄牙否極泰來、拿脫邊疆起義、抄至中華腹地、顧尙勷阻擋不住、被其送球門前、江善敬緊守門邊、球在鬥側十五碼處落下、岡山夫無人監視、從容射門、竟應聲而中、四座爲之愕然、而中華球員亦驚惶萬分、力圖振作、益覺荒亂無措、中衛綫因此不敢前去、困守家園、前鋒乃更爲孤單、徒予對方機會、中華遂陷於四面楚歌中、前鋒雖有攻門、亦均交臂失之、幸上半時時間已至、得以略事休息、重振旗鼓、 
　　十二碼球交臂失去 
　　解渴以後、中華形勢略好、但仍在不如意中、孫錦順得小萬來球、衝入無人之地、離門僅七八碼、牛刀小試、以爲馬到成功、安知操之過急、又交臂失之、嘆惜之聲、起於四座、麟經心雄萬夫、不甘屈服、殺至門前、得罰十二碼球機會、觀者如服一劑淸凉散、當可以如願以償矣、李義臣邁步而進、向門角着地踢去、竟成野球、怨聲不入、球運之惡、一至於此、觀衆與球員、焦急之狀、無可名言、 
　　否極泰來連得兩球 
　　十五分鐘時、顧尙勷邊界擲球、投與李義臣、李順勢挑至門前、葡隊守門接住、跨出一步、將欲踢出、不料手中一鬆、球脫手落地、鬼使神差、球竟向背後滾入門內、戴麟經猶趕至門內、猛力一脚、一洩胸中之恨、觀者喜出望外、一股怨氣、方得一洩無餘、爆竹之聲、起於四座、從此中華聲勢大盛、精神抖擻、一洗先前紊亂不振之病、前後呼應、聯絡有方、對方守門原係平庸之輩、覩狀驚惶無措、一次出界之球、前去接住、致成角球、小萬送出甚佳、義臣門下一頂而入、甚爲淸晰、中華乃轉憂爲喜、反敗爲勝、觀衆如獲至寳、如痴如狂、 
　　再接再厲又立一功 
　　葡萄牙至此、陣容略亂、更以馬山兒傷腳、改任左內鋒、由雷米狄調回、左內鋒岡山夫則補雷米狄之缺、力主保守、中華方興未艾、葡隊陣綫、因此瓦解、門前密佈中華人馬、一如上半時葡軍之困中華、萬象華得義臣之球、向門前射去、球在敵內衛維克透身上彈回、老孫竄前刦後、運動鐵腿、對門猛射、球騰空飛入門內、爲狀至美、中華乃以三比一佔極優形勢、從此還我河山、可無疑義矣、 
　　負十二碼江山已保 
　　時間尙餘一刻鐘、雙方似有精疲力竭之狀、仍努力奮鬥、不稍鬆弛、戴得孫球、力衝門下、原可趁早攻門、意欲衢進門去、反被雷米狄趕上軋出、守門乃救球而出、葡隊全軍入寇、有破釜沉舟之勢、李寗欲搶法凡怯之球、反被罰十二碼、由谷司坦主踢、一掃而入、成三比二、葡軍猶猛攻不已、力謀恢複失地、柯拉沙法凡怯均有可怕之射門、幸而不中、中華遂以三比二奏凱、再度奪回萬國杯、 
[魯省全運預選　五月間舉行　暑期將訓練]  
　　（濟南二十四日電）魯全運預選、擬五月間舉行、俾學生選手可參加暑假會考、六月至十月、在濟訓練選手、 
[台杯選手許承基　今晚戰邱飛海　八時起在申園籃球房　鄭兆佳昨晚和卡爾生]  
　　我國台杯選手許承基鄭兆佳二人、定明日離滬赴美、許承基巳於昨晚自港到此、協進會因特於二君離滬前、排定表演賽數塲、申圍籃球房內、特闢作室內網球塲、昨今二晚、舉行表演、鄭兆佳首先於燈光之下、與卡爾生作單打賽、結果和局、各勝一盤、其次雙打表演、鄭兆佳狄米屈理維夫人勝卡爾生卜德一盤、成績如下、 
　　鄭兆佳昨晚表演　似已較往日進步、動作與出球、敏捷及速力、俱巳加增、若干網前半空球、博得掌聲不少、惟發球仍有雙錯誤、尙未臻最佳境、壓殺亦尙顯有較弱、與卡爾生之技藝、同在水平綫之間、兆佳尙在年少力强之時、將來漫遊歐美回來、技藝當可刮目相看也、 
　　單雙打比賽情形　單打、卡爾生先開球、得勝一局、鄭兆佳轉手連勝三盤、以三比一居前、復成四比二、然第八局鄭竟失去自己之發球局、反被以五比四超出、直至七比七後、鄭連勝二局成九比七先勝一盤、第二盤卡爾生驟見勇猛、四比一而六比二奪回、成各一和局、雙打繼之、鄭兆佳狄米屈理維夫人對卡爾生卜德、狄爲一九三〇年全美女子冠軍、技術在一般普通男子之上、故形勢至爲緊張、始終以一局相上下、最後卡爾生連放三記野球結束、僅賽一盤、十五比十三、鄭狄得勝、 
　　今晚秩序 
　　單　打許承基對邱飛海　八時起 
　　雙打　許基基　鄭兆佳　對　邱飛海　卡爾生九時起 
[日本台杯選手　今日在滬表演　十二時一刻在星加坡路　林寶華卡爾生出塲對賽]  
　　日本台維斯杯網球代表山岸西村二人、自日赴歐、定今日過滬、本埠中國網球會方面、特與本埠日僑體育會及東京日本網球協會聯合舉辦表演比賽、適我國台維斯杯代表許承基鄭兆佳二人、亦將於明日離滬赴美、故特約作一中日合杯選乎表演賽、然以未得中華全國體協會之許可、許鄭二君、參加表演、發生問題、總幹事沈嗣良表示反對、故秩序改定如下、仍在星加坡路五號中國網球會會塲舉行、 
　　十二時一刻　單打山岸對卡爾生 
　　一時正　雙打　西村　山岸對林寶華　朋納費區 
　　一時三刻　單打　西村對林寳華 
　　單打山岸對西村 
　　日本台維斯杯代表、昨晚十時、赴恊進會接洽、今晚比賽、如今日該隊球員到滬後、無其他問題、將於末塲與許鄭作雙打表演賽云、 
[武漢警旅籃球隊　今晚戰滬麥令　六時半在申園]  
　　武漢警旅籃球隊、今晚六時半、與上海麥令司交鋒、爲該隊來滬之第四戰、武漢健兒、逢茲勁敵、定抱破斧沉舟之心、力圖抵抗、裁判員劉雪松、好爾、門券一律一元、 
[中校體聯會　臨時全體會議紀錄]  
　　上海中等學校體育聯合會、接受持志民立愛國上中復中女民立大夏滬江等八校之請求、於日昨上午十時、由會長召集臨時全體大會於申園全國體育協進會、計出席會員爲愛國孫義光、持志周雋人、民立沈昆南、女民立夏煥新、復中韓永奎、大夏王懷瑛、復實陳昺德（兼代崇德）、光華陸翔千、浦東徐政、等共十校代表、由陸翔千主席、孫義光紀錄、茲將各校提議案件、及决議各案綠下、 
　　（一）持志代表提議男子籃球開賽、日期尙有數校正在春假期內、應否移後數日開賽案、議决、男子籃球比賽日期改至四月十五日開賽、 
　　（二）持志復實代表提議、修正上次常會議决、對於運動員資格之限止、凡在全國運動會得分之運動員、不得正式參加本會田徑比賽、一律作爲表演性質案、加以複議議决、推翻前次議案、即凡在全國運動會得分之運動員、得不受限止、參加本會主辦之各項比賽、（九票通過） 
　　（三）私立上海中學請求入會案、議决、經審查委員調查報吿、對於入會資格尙無不合核准私立上海中學爲本會新會員、（九票通過）、 
[優游杯籃球昨賽結果]  
　　郵務勝勝德　四四---三四 
　　優乙勝商工　四六---三七 
　　今日秩序 
　　六時　圖進---男靑　裁判員戴昌齡 
　　七時　樂育---阜豐　裁判員王亦樵 
　　八時　優甲---大華　裁判員陸翔千 
[中青籃球賽前昨結果]  
　　兩江豪　勝　兩江雄　二五---二 
　　新合星　勝　紅雁　三二---三八 
　　寳塔　勝　鎂隊　二五---二三 
　　鐵流　勝　中輯　二五---一九 
　　稅專　勝　颶風　四〇---三七 
　　啓秀　勝　海山　二八---一一 
　　老隊勝　台興　三七---二九 
　　電隊　勝　新亞　三六---五 
　　挺進　勝　梅螺　三〇---一二 
　　今日秩序 
　　時間　與賽隊名　組別　裁判員 
　　五時正　黑鷹　對琵琶　學一　鄭志芳 
　　五時三刻　架光　對勵隊　學二　俞菊　廬 
　　六時半　金城　對玲光　商三　彭三美 
　　七時一刻　中央　對錦雲甲　商四　戴昌齡 
　　八時正　泰山乙對錦雲乙　商五　五基恩 
[大同大學運動會成績　成家復跳高一米七二五]  
　　大同大學於前昨二日開全校運動會、第一日上午爲團體運動、校長以下俱蒞塲指導、經過極佳、下午及第二日爲個人競賽、破全校紀錄者凡四項、其中以成家復之跳高爲尤佳、惜健將彭體仁許英汪儀靜鄒慧芬等、未克參加、爲之遜色不少、茲將各項成績列後、 
　　男生組項目　第一名　成績 
　　百公尺　唐雄俊　十二秒三 
　　二百公尺　唐雄俊　廿六秒七 
　　四百公尺　劉同縝　一分五秒 
　　八百公尺　張岱松　二分二十六秒二 
　　千五百公尺　張岱松　五分廿秒四 
　　五千公尺　華君武　廿分卅二秒（破） 
　　鐵餅　張岱松　廿六公尺七五 
　　鉛球　黃偉元　八米七五 
　　標槍　王震海　卅五米四五 
　　跳高　成家復　一公尺七二五 
　　三級跳遠　王守誠　十一公尺九七 
　　跳遠　胡新南　五公尺七六 
　　撐竿跳高　陳重　二公尺九二 
　　女生組項目　第一名　成績 
　　五十公尺　姜指遐　八秒七 
　　一百公尺　姜指遐　十七秒三 
　　標槍　孫稚禮　十七公尺三四 
　　壘球擲遠　孫稚禮　二十四公尺四十 
　　跳遠　戴文萃　三公尺五四 
[業餘硬性回力球賽　琅琊勝法兵榮膺冠軍]  
　　上海中西第一次業餘硬性回力球錦標賽、於昨日上午九時半、在法兵俱樂部球塲舉行、中華瑯琊隊對法兵决賽、結果瑯琊以七十對六十八、榮膺冠軍、 
[女運動員供不應求]  
　　今日大批新書應市上海體育書報社編輯之「女運動員二書、昨日出版後、竟受狂熱之歡迎、實因印刷精美、內容豐富、有以致之、惟以昨日出書不多、數千册一掃而空、致使後來者、皆抱向隅、今日已有大批新書應市、仍由四馬路上海雜誌公司·天文臺路勤奮書局·西門標準運動器具公司·斜橋總會華東運動器具公司·及橫浜橋春生運動器具公司·等代售、各報販亦有出售、直接至馬浪路振華里四十號該社購取、亦可云、 
[中華獲萬國足球錦標後　觀衆應讀球類書籍]  
　　昨日上海中華足球隊、以三對二勝葡萄牙、榮獲萬國足球錦標、查中華隊之能獲勝、皆在平日練習得方、凡喜足球者、及其他球類、均須購買最新球類書籍、增進游戲方法、克底成功、上海勤奮書局出版之球類書籍、實爲練習球類者不可不讀、茲將各書錄下、足球訓練法九角、足球成功術五角、足球規則問答三角、籃球訓練法九角、籃球裁判法六角、女子籃球訓練法一元四角、美國籃球新術四角五分、網球訓練法五角、網球要訣七角、鐵爾登網球術五角、網球獲勝秘訣四角五分、排球訓練法九角、排球裁判法五角半、女子壘球訓練法九角五分、乒乓訓練法四角、考而夫訓練法六角、毽子比賽法五角、寄費加一、各種球類規則、各種一角、 
[滬西籃球賽開始註冊　同時招收新會員]  
　　滬西籃球聯合會係莫干山路阜豐麵粉廠于旭等所主辦、聘請周家騏施肇康陳劭陸翔千等爲委員、去年曾舉辦聯賽一年、成績極佳、今年仍繼續舉辦第二屆聯賽、白即日起舊會員開始註冊、至下月五日截止、凡工商團體、欲請求人會爲新會員者、亦自即日起、開始報名、至下月十日截止、報名處在莫干山路阜豐麵粉廠、開賽日期約在下月中旬云、 
[聯合杯乒乓賽]  
　　前晚結果　儉德勝正金七比二、靑聯勝儉光八比一、華豐勝廣星七比二、愛樂勝嶺南七比二、小熊勝華順七比二、瑯丙勝白熊五比四、 
　　今晚秩序　愛樂對粵光在靑聯、華順對嶺南在嶺南、靑聯對紗布在瑯琊、廣技對小絲在紗布、儉德對儉光在儉德、華豐對英乙在精武、 
[市一工商足球昨賽]  
　　組　隊之勝負　成績 
　　運　華南勝引　立引立棄權 
　　建　强南勝華豐　華豐棄權 
　　設　柯述勝法大　一比〇 
　　活　進德勝協興　二比一 
　　基　三民勝月光　四比一 
　　動　保民勝報工　五比〇 
　　動　五金勝聯益　二比一 
　　設　雙十和華豐　一比一 
　　活　郵工勝惠光　惠光棄權 
　　礎　敬祥勝江南　一比〇 
　　查礎組敬祥與江南之比賽、江南有未註册球員加入比賽、照章取消其比賽資格、 
[籃球友誼賽白貓勝良友]  
　　白貓與良友兩籃球隊、昨日上午在市一體育塲舉行友誼賽、雙方球藝、均頗可觀、白貓傳遞尤爲迅速、結果二十七比二十四、白貓勝、聞白猫將續約他隊比賽、其目的爲參加市一體育塲第五次業餘籃球競賽會之準備、以該會報名將於本月三十一日截止也、 
[友華足球隊新選職員]  
　　友華足球隊日昨假市光夜校舉行本年度常會、當選出本屆職員如下、隊長廖忠乾、吳錫泉、幹事張兆耕、劉岱、會計張寳康、書記謝桂銓、交際邱天生、茲該隊雖榮膺去年中華會球組·市一塲進組·及今年中華會足組·市一塲礎組·兩屆雙料冠軍、但絕不自滿、甚願與各友隊切磋、通訊處馬浪路振華里四十號張寳康、 
敎育新聞 
[民元以來　全國高敎趨勢]  
　　敎部統計二十一年度全國高等敎育概况、曾誌報端、茲將其歷年已經統計之全國高數慨况、分別整理歸納、錄成民元以來全國高等敎育之趨勢、並略加比較如下、 
　　（一）學校數 
　　全國高等敎育二十一年度學校總數一〇四校、（大學及獨立學院公私立共七十六校、專科校公私立共二十八校）二十年度一〇三校、十九年度八六校、十七八年度各七十幾校、十四年度一〇八校、民九民七民五各八十幾校、民四年度一〇四校、三年度一〇二校、二年度一一六校、元年度一一五校、以此比較、民國元二年度校數、反較二十一年度爲多、其實彼時所多者爲專科、論大學則較少、蓋民元私立專科爲一百十一校、公私立大學及獨立學院僅四校、民二專科一〇九校、大學及獨立僅七校、民三大學及獨院亦七校、民四至民八各十校、民九則十一校、民國十年度大學及獨院增至十五校、十一年度十八校、十二年度二十四校、十三年度三十二校、十六年度以上則每年度皆遞加、（十六年四四校、十七年度四九校、十八年度五十校、十九年度五九校二十年度七三校、二十一年度七六校、）於此可見民國元年度至十四年度校數總數有加多者、則爲專科校佔多救、（彼時專科最多有元年之百十一校、最少亦有十四年度之五十八校、）民國十七年度至二十一年度高敎趨勢專科校减少、（自二十五校至最多三十校）而大學及獨立學院加多矣、 
　　（二）敎員數 
　　全國高敎各校敎員二十一年度總數六七〇九人、（大學五九七四人專科七三五人、）一十年度七〇五三人、十八十九兩年度各六千數百人、十七年度五千餘人、民元至民五各二千餘人、（其中專科校敎員民三民五民八民九各一千數百人、）民十七年至二十一年度之專科校敎員、自六百數十人至八百數十人者不等、 
　　（三）學生數 
　　「在校」大學及專科生二十一年度共四二七一〇人（大學三五六四〇人、專科七〇七〇人、）二十年度四四一六七人、十九年度三七五六六人、十八年度二九一二三人、十七年度二五一九八人、十四年度三六三二一人、民五年度一七二四一人、四年度二五二四二人、二年度三三三七三人、民元四二一一四人、「畢業」大學及專科生二十一度七三一一人、二十年度七〇三四人、十九十八年度各四千數百人、十七年度三二五三人、十二至十六年度各二千數百人、三年至十一年度各一千數百人、二年度九七六人、元年度四九〇人、 
　　（四）經費數　二十一年度計三三二〇三八二一元、（大學三一六二五二元、專科一八八七五六九元）二十年度三六一九二三七元、（大學三一六八二五〇七元、專科一九三六七三〇元、）十九年度、二九八六七四七四元、十八年度二五五三三三四三元、十七年度一七九〇九八一〇元、十四年度一五四四六三三八元、五年度三六七三一五五元、（大學八八三〇六九元、專科二七九〇〇八六元、）四年度四六八二九六三元、（大學一三〇六〇五八元、專科三三七六九〇五元、）三年度五七二八四七六元、（大學二四二六九一一元、專科三三〇一五六五元、）二年度四一七一三七二元、（大學八二二八六五元、專科三三四八五〇七元、）元年度三九七一三六一元、（大學七五五七三〇元、專科三二一五六三一元、）以此比較民元至民十四專科經費、多三百數十萬、（五九兩年度、亦二百七十幾萬、）十七年度起、專科經費降至一百十餘萬、最多亦僅一百九十餘萬、而大學經費在民國十四年度以前最多不過二百四十餘萬、最少民元民五僅七八十萬、較近年之三千數百萬相差、已四十倍矣、 
[本市中學生昨日　國語演講決賽　各組第一名　初一敬業薛永德　高一幼師江奎鑫　初二明德楊玉冰　高二中女中許瑾　初三務本姚蓮娟　高三務本李淑芳]  
　　全國國語敎育促進會主辦之本市中學生國語演說競賽會、於昨日上午八時起在務本女中舉行决賽、參加競賽人員、高初中合計三十一人、分六組舉行、於十一時賽畢、高中各組錄取二名、初中各組錄取三名、賽畢、即在大禮堂舉行閉會儀式、獎品須一月後頒發、茲分誌詳情如次、 
　　決賽結果　初中一年級第一名敬業中學薛永德、第二名中國女中鄭叔生、第三名上海幼師韋芳、初中二年級第一名明德女中楊玉冰、第二名上海女中易瑞珍、第三名培明女中譚滬生、初中三年級第一名務本女中姚蓮娟、第二名培明女中樊仲英、第三名中國女中朱佩筠、高中一年級第一名上海幼師江奎鑫第二名、中國女中李文瀾、高中二年級第一名中國女中許瑾、第二名培明女中凌玲如、高中三年級第一名務本女中李淑芳、第二名培明女中陸維倫、以上錄取名單除薛永德爲男生外、餘均女生、 
　　閉會儀式　十一時半在務本女中大禮堂舉行閉會儀式、主席蔣建白、行禮如儀後、首由主席致閉會詞、繼由評判員童行白（黃諤代）曹聚仁·陳大悲·金光楣·徐公美等相繼致詞、末由陸衣言報吿决賽結果而散、至錄取各名獎品須一月後、俟武昌汕頭兩地競賽完畢後、始行頒發云、 
　　上海市中學生國語演說競賽六組、第一名合影（自右至左）（一）甲組（初中一）第一薛永德（敬業中學）、（二）乙組（初中二）第一楊玉冰（明德女中）、（三）內組（初中三）第一姚蓮娟（務本女中）、（四）丁糾（高中一）第一江奎鑫（幼師）、（五）戊組（高中二）第一瑾（中國女中）、（六）已組（高中三）第一李淑芳（務本女中）、 
[全國國語敎育促進會　舉行國語春季宣傳會　並籌備兒童四四慶祝會　本屆兒童節在上海電台]  
　　全國國語敎育促進會、於前日下午五時、在上海廣播電台舉行春季國語宣傳會、由祖雨人主席、全體唱黨歌後、嚴工上恭讀總理遺囑、旋由陸衣言致開會辭、祖雨人報吿會務、略謂本會爲促進國語敎育起見、特定本年國語建設年、除切實建設外、並每月做一種工作、如在二月份則敦請全國敎育長官國語專家在全國電台主講國語敎育、三月份則舉行中學生國語演說競賽會、分上海汕頭武昌等處舉行、至於未來之四月份則擬在上海舉行兒童四四慶祝會、因本年爲民國二十四年、四月四日又適逢星期四、故四四包括四個四字、意義更深、是日决假景鑫大樓四樓上海電台、於下午四時舉行、節目擬完四十四節、並將連續舉行四日云、嗣有保粹小學全體學生國語歌唱、王執敏小姐演說國語統一之必要、黎維嶽演說手頭字典國語關係的感想、次由郭維新·周福山·李蟠根、國語話短劇、羅雪娜小姐說笑話、蔣覇先口琴獨奏、及鄭祝元、黃啓豐。卓騰照的口琴合奏、末由祖雨人致閉會辭、至閉會時巳六點、 
[本市第七批　訓育主任合格證書　四月一日起發給]  
　　本市審查訓育主任公民敎員、第一批至第六批合格人員、已先後頒給合格證書、至第七批合格人員、通過已久、上海社記者昨晤該會審查委員喻仲標云、本市第七批合格各員、己由中央民運會指令准予備案、並定四月一日起正式頒發合格證書、茲探錄合格人員名單如次、（一）高中訓育主任沈階升·陳端志·徐則驤·孫漱石·彭一韶·吳蔭椿·路本厚·德玉珍·彭聖麟·周英才、（二）高中訓育主任公民敎員·胡星耀·張小通·張瀛曾·毛雲·黃春苔·彭永傑·潘劍秋·曹致遠·王守椿·魏仲龍·周紹銀·朱斅春·王亮伯·曾昭明·陳友生·錢俊儒·張紅薇、（三）高中公民敎員、蔡玉良·張壽松·徐竹虛·吳聲·劉襄·蔡振寰·周昌時·（四）初中訓育主任公民敎員、吳正邦·吳卓花·劉開先、（五）初中訓育主任沈月淸·陸厚仁、（六）初中公民敎員陸文瀚·梅繩武、 
[市民敎館球算比賽]  
　　上海市立民敎館、爲提倡算盤之使用、並爲鼓勵市民習用珠算起見、舉行市民珠算競賽、於昨日上午九時、在該館演講廳舉行、計到與賽員三十二名、首由該館陳館長、敎導組主任陸海峯報吿舉行之意義方法及評判標準後、即分發試題、開始競算、於是在一堂沉默緊張之空氣中、祇聞得一片運珠聲、然是有趣、不一時、各與賽員即演完繳卷散會、嗣由該館核閱成續、以居圃綠·姜福成·邵儒珍·（女性）李慕萱·盧顓·五人之錯誤最少、成績最優、定於四月二日與該館前舉行之書法比賽成績優良者、同時給獎云、 
[波蘭　海軍學校船將抵滬　大約二十七日]  
　　波蘭海軍學校之學校船大普莫柴號、係波政府用以訓練商船工作人員者、頃據中波文化協會息、該船環遊世界航程中、定本月二十四日離長崎、如風順二十七日可抵上海、屆時我國方面、由招商局會同吳淞商船學校招待、並由吳淞商校學生前往參觀、藉資觀摩、駐滬波使署亦準備該船抵滬時舉行歡迎會、柬邀我國主要機關參加、中波文化協會已接得是項請柬、並聞該船船主將由波使率領赴京晉謁我國海軍交通當局、交換意見、敦睦邦誼云、 
[蔣百里發表　對於一十宣言之感想　政權武力智識之分離爲貧弱之源　政權武力智識之合致爲富强之基　智識份子作事應負責任應切實際]  
　　息影滬濱之蔣百里氏、年來潛心研究本國文化史、極有心得、昨日署名「一十宣言」之十敎授、聯袂走訪蔣氏於央雅潔之書齋、蔣氏精神煥發、談笑風生、猶是緩帶輕裘氣度、蔣氏先殷懃欵諸敎授以佳肴與美釀、殆酒酣耳熟之際、乃發表下述長篇之談話、語重心長、極足資全國靑年參考、爰詳記之如下、 
　　國家士氣銷沉到如此地位、要不指出眞正一條路綫、一件法寳、誰還能相信、唯心耶、東方文化耶、禪家的心性、宋儒的理氣、移植於東方、以養成所謂武士道、而出產地之中國則無役不失敗也、唯物耶、西方文化耶、瓦德之機器愛迪生之電氣、在他人以之殖國富揚國威、以建設所謂資本主義、五十年前之日本亦一次殖民地耳、而較日本輸入西洋文化更早之中國、則農村宣吿破產、工廠要求救濟、人之無良、百藥罔效耶、果爾則華旗一名詞、早應消滅於數百年以前、而何以時至今日、猶有此一大羣衆生息於大陸、我們且檢討過去、找出華旗的眞實本領是什麼、 
　　我於民旗之興衰、自世界有史以來以迄今日、發現一根本原則、曰「生活條件與戰鬥條件一致者强、相離者弱、相反者亡、生活與戰鬥本是一件東西從兩方面看、但依經濟及戰鬥的狀態之演進、時時有分離之趨勢、希臘羅馬雖在歐洲取得文化先進美名、但今日繼承希臘羅馬文化的却並不是當年的希臘人羅馬人、俱有偉大的文化而卒至衰亡的總原因、就是生活工具與戰鬥工具的不一致、 
　　生活條件與戰鬥條件之一致有因天然的工具而不自覺的成功者、有史以來只有二種、一爲蒙古人的馬、一爲英國人的船、因覓水草就利用馬、因爲營商業就運用船、馬與船就是吃飯傢伙、同時可就是打仗的像伙、因此就兩度征服世界、有費盡心血用人爲制度而成功者、也只有兩種、一爲歐戰時才發明、十年來才實行、西人的國家動員、一爲中國三千年前已經實施的井田封建、他的眞精神就是生活條件與戰鬥條件之一致、 
　　封建不是部落割據、（近人指割據部落思想爲封建思想者、係用名詞的誤謬）是打破部落割據的一種工具、封就是殖民、建就是生活（經濟）戰鬥（國防）一致的建設、井田不是講均產（在當時也不是一件奇事）是一種又可種田吃飯又可出兵打仗（在當時就是全國總動員）的國防制度、懂得這個道理的創制的是周公、------繼承的是管仲（左傳、齊之境內、盡東其畝、就可證明田制與軍制國防之關係、）------最後成功的是商鞅、」這是我發見出來的華族的眞本領、諸公若能系統的叙述出來、使靑年感覺到我華族固有的本領之偉大、從前可以統一亞洲大陸、將來何嘗不可以統一世界、或許於現代銷沉的士氣有點補救、（未完） 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （適園主人）]  
　　任何商店都有一批一批的間人遊逛，惟有棺材店門前最為冷落；然而生意最可靠利息最優厚的還算棺材店，任便世界是如何的不景氣，棺材店好像是倒外的，而且社會愈恐慌，百業愈蕭條，人類生活愈愁慘，人們生命愈沒有保障時，棺材店生意愈佳。 
　　最怕經過的是棺材店，最怕遇見的是出棺材，最難堪的是三寸桐棺，一屍橫陳，人們生前耀武揚威不可一世，終逃不了這幕悲慘悽凉的結局實爲最不乾凈最不痛快的一剎那。天空飛鳥，何啻萬萬，然而死後無形無踪，乾乾凈凈，可以人而不如烏乎？！ 
　　工作與報酬，事實上全相反的；大學敎授十幾元授課一小時，可以毫不費力的拿到手；小學敎師一天呌到晚，兼任助理以至勤役，每月還得不上十幾元。機關的小公務人員，小心翼翼，勤勤謹謹，手忙脚亂，頭昏眼花，辛苦之極，每月不過數十元，長官大人，高踞虎位，閒得無聊，薪水不計以外，公費還有一百，二百，......元。 
[南昌瑣談] [  菽]  
　　洪都自行營駐節，冠蓋雲集，旅館民房，租借一空，租價激增，房東無不利市三倍，後至者欲以數十金求一橡地而不可得。近行營移漢，官佐眷屬相繼啓程，頓時騰出空屋不少，前所從未看到之召租，已逐漸增多，房東因一時不願跌價，仍索原租，致無人過問者比比皆是，而新建旅館及民房之未竣工者尙多，業主咸有啼笑皆非之槪。 
　　居民積習甚重，雖受新生活之洗禮，似未能根本維新，舊歷新年，此戶炮竹聲喧，凡十餘日而止，近郊廟會，市中提燈，均仍舊貫，中下之家，迎親例用人力車，上紮紅綢一束，用汽車非現任大員不辦，蓋商營汽車公司絕少，而匪區遷來之住戶，淸貧者居多，本地居民亦少素豐之家。 
　　新聞紙自滬至此，最快四日，雜誌則出版半月後，猶有未見發售者，書肆大者十餘家，多數以賣一折書及雜誌爲大宗營業，專門著作，銷路至仄，西書除商務中華世界數家備本版外，各店均無出售。 
　　日報凡七八種，編輯印刷平平，往者以剿匪消息爲主要材料，今勦匪軍事結束，稿子來源頗見缺乏，編輯人員無不蹙額。 
[鐵甲車] [  耘飱]  
　　鐵甲車，是胡先生的綽號，不過我們見到這三個字，就要周身血管爆裂引起陣陣的隱痛了！胡先生有這個綽號，表面似乎怪好玩的，唉！傷心得很，只不過始於一二八以後呀：我們沒有見到鐵甲車賜予的創痕，顯不到它的厲害，說不定這件烽烟利器，在以前還有許多人呌不出這個名兒咧；胡先生是位運動家，是淸季體操學校第一屆畢業生，他今年五十有五歲，寓居上海數十年，獨自行路，從不依賴車輛，每次業餘競走運動，都有他老人家參加，他平居散步，亦如衝鋒陷陣般奔跑，所御革履，異於常式，其聲槖槖，活像鐵甲車馳逐；他穿皮鞋有統計，先後凡一百二十五雙；善綱筆畫，柳枝書，前年爲本刋鵑翁，也繪寫過一幅扇面；他擅攝影，他會音樂，是位多才多藝的運動家，直到現在，還擔任着體育敎員；他身上的一絲一縷，都異於常人，一副窄邊金絲眼鏡從最新式，變到最古式，由最古式，又變到今日的最摩登了；他是自由戀愛，夫人爲他讀書時代追逐成功的女學生，舉行文明婚禮，在上海是原始的第六位；他睡覺，一醒就起，不復再睡，說是復睡如餘興，適可而止，不需要這個了；所以不論寒燠溫淸，總是四點鐘起身，他由西門方斜路走到閘北滬太汽車站，兜一個轉，還在淸晨的八點鐘：他的雨傘，上節去頂竿，下節去柄竿，只有傘布的面積，捲一層新聞紙，挾在腋下，輕便玲瓏，晴天遮日，雨天當雨；其餘的一切，都很別致；因此學生們又稱他「文明先生。」 
 
[海底之裝飾品] [  　作]  
[挖陰溝及其他] [  渡雲]  
　　在上海有幾種特殊職業，是內地所不經見的，「挖陰溝」其一也。因爲馬路旁的陰溝，雖爲容納雨水而設，但平時不免有過往行人，漫不經意的落下錢幣飾物等類。或爲損失有限，不値得撈取；或爲遺落時，連本人都未曾知覺，於是有一種「挖陰溝」者應運而生，向之謀衣食飯盌了！ 
　　在馬路兩旁的陰溝洞比較深些！那一挖陰溝」者，務要一搭一擋，繞可活動。一個手拿竹竿，竿頭縛上一只舀子，先挪開陰溝蓋，把竹竿盡量揷入，透底舀起，拖泥帶水，傾倒在洞邊；另一個快手摸索，揀出銅元銀角等類，丟入一隻罐中。手叚要敏捷，眼光要銳利。挖了一洞又一洞，從容不迫地幹，一天二人平均可分得半元多錢。 
　　弄堂裏的陰溝，比較淺些！只要一個人，捲起了衣袖伸手向內摸索便可。依他們的經騐，當以汕頭路小花園大慶里一帶爲肥缺，半月摸上一次，每洞可有銅元八九十枚，因爲書寓中人，往往午夜送迎，黑夜中常有銅元銀角，失手掉下，溜入陰溝中的緣故。 
　　「挖陰溝」已是一種特殊職業了，但還有靠掃垃圾刷灰塵當出息的。據說在銀樓中，每年有人願貼上幾百元錢，承受垃圾灰塵，不但天天會來掃凈地面，連墻上的塵埃桌上的垢穢，都會代你揩刷；甚至連銀匠身上穿的舊衣服，脚上套的舊鞋子，也願送你新的，換你舊的去。因爲銀樓中，金銀碎屑，四處飛散，他們會用盡方法，收歛起來，把他無中生有，獲利還是很厚呢！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十一回　夜話凄凉生涯原是夢履痕零亂風雨太欺人 
　　賈多才道：很晚了。西安城裏，那是漆黑不看到走路的。在我這裏拿一枝手電筒去罷。楊浣花露着半齒一笑道：我不用去，隔壁房間，已經付了錢，我明天上午才走呢。說着，手扶了桌沿站定作個猶預的樣子。見賈多才並沒說什麽，這才道：賈先生，我今天晚上打攬你了。說畢，又微微一笑。見買多才並沒有說什麼，低着頭走了。賈多才也沒有動身，定着神，抽了兩根烟捲，心裏可就想着，這小西天飯店裏，什麽人都有，大門口點了兩盞大汽油燈，舊式的驟車，普通人坐的人力車，大都市裏的汽車，都雜亂的停着，那顯着很熱鬧。在門口經過的窮人，都想着怎麽也能到這裏面混混呢？他們可沒有想到這裏住着的人，舒服的也有，可是不如門外那些不能進來的窮人的，還多着呢。就說張介未他自負還是個小老爺只因我答應給他寫封信給高廳長，拉皮條的事，他也很吿奮勇的來幹，和他想想，未必不像這楊小姐，心裏很難受。唉！人生吃飯難囉。他心裏是如此的想着，不知不覺之間，也就把那個唉字，失聲歎了出來。他是昻了頭靠在椅子背上抽烟的，並不留心到身以外去。這時，却低低的有人道：賈先生，你心裏很難過嗎？賈多才立刻坐好了，四處張望着，又沒有人。正很奇怪着，那細小的聲音又道：賈先生，我在這壁縫裏張望着你呢。你到我這邊來坐坐，好嗎？賈多才這才知道楊浣花還在那裏窺探自己。便向壁子點了個頭道：不必了，我也睡覺了。（一六五） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　太后爲着要使我見到現實的例瞪起見，又帶我到那蠶室裏去觀看。在幾個小小的竹盤裏，果然給我見到了許多的蠶蛾；它們雖然也有一對翅膀，却不能飛起，只能永遠蹣跚地爬着。 
　　這種蛾也分着雌雄兩性，就把它們在一個竹盤裏混着。這個竹盤就算是它們的世界了；除掉這竹盤以外，它們便接觸不到旁的東西了。而它們自己，也似乎沒有什麽野心想到竹盤外面去；就是這個竹盤的內容，究竟有多少大，對於它們是否安全，它們也是一槪不管的。更奇怪的是它們和別的蟲類不同，變成了蛾之後，便什麼東西都不要吃了；它們的活動，只是揀好了搭配，互相交尾。交過了一次尾，那雄的就先死了，獨讓那些雌的留着，以完成它產子的任務。這時侯又得讓育蠶的女孩們先把那些已死的雄蛾揀出來棄去，以免阻礙。在那竹盤的底下，原是早就舖好了白紙的，過得一天或兩天，雌蛾就在紙上實行產子了；隔一夜再去看時，只見紙上巳滿散着無數黑芝蔴似的蠶子和許多已死的雌蛾。當然，它們也就不再需要而立卽被棄去了。 
　　「你不是覺得很有趣嗎？眞的！這不啻是一幅人生的縮影圖！」太后用一種富於哲學意味的語調說道：「它們從出身起，忽忽地做完了一生應做的工作，便很急遽地死了。其間祗隔了短短的一二十天工夫。但這一二十天功夫，對於它們，却和我們從鑽出娘胎，由幼而少，由少而壯，由壯而成中年，老年，以至於死，實在是沒有什麼區別的！」（二七六） 
人物小誌 
[上海道台在近代史裏] [  上海通社]  
　　翻翻史書，我們發覺那從前官塲重要人物，很多做過上海道的：消代全史不談，光拿近代史來說，就有這幾個： 
　　（一）呂海寰　他係在光緖二十二年任上海道，但到光緒二十九年間，已經是淸政府的商約大臣。那時，上海革命運動，初初開展，他即函致蘇撫恩壽吿密，謂：「上海租界有所謂熱心少年者，在張園聚衆議事，名爲拒法拒俄，實則希圖作亂。」當即指名查拿，蔡元培，吳敬恒，章炳麟，鈕永建。雖未經工部局許可，但其後卒造成轟動一時的蘇報案。 
　　（二）蔡鈞　他係在光緖二十三年任上海道，但到光緒二十八年間，已經是淸政府駐日公使。那時，章炳麟等爲鼓吹種族革命，振起歷史觀念起見，發起「支那亡國二百四十二年紀念會於東京，留日學界爲之震動。他極形恐慌，乃親訪日外務省，要求將該會解散。日政府徇其請，乃有大批留學人士被迫回國，而在上海，有愛國學社的設立和中國公學的創辦。 
　　　（三）瑞澂　他係在光緖三十二年任上海道，但到辛亥革命武昌起義時，已經是湖廣總督。那時，他先接得淸政府外務部密電，略謂；「革黨黃興約期起事」等語，於是嚴密查防，捕獲黨員數人。他以爲革命機關己破，可無大患，頗形得意。武昌向有新軍萬六千人，分編步隊，馬隊，砲隊三種，平時本懷怨望，至是，瑞澂又以嫌疑恣意搜捕。遂於八月十九日發動，瑞棄城而逃。 
　　以上係擇其重要的說一說，其他次要的，不及備舉。 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[公共衛生進代史（二）] [  衛生署屯生敎育系主任朱繼靑講（成心良筆記）]  
　　（一）工作人員的訓練。訓練多量的醫務護士工作人員以期達到公醫的制度。 
　　（二）醫學敎育。敎育醫務護士人才。以積極的醫學觀念。 
　　（三）民衆敎育。單是上面的敎育不够。醫學不是秘寳。不是醫生的私產。乃是人類所公有的產業。所以醫學。是絕對公開的。並且是日常應用的。我們知道幾千年來。醫學簡直是像秘寳一樣。玄妙得不可言宣。由其最近三十年來的所謂科學醫。更加是把他當做傳家之寳。黃金事業。有誰知道一點醫學而應用的話。就等於犯了死罪。無疑的。這是人類的自私。但是現在要把們打倒了。要把他們消滅了。醫學從此要公開了。不是少許人的法寳了。從此人人都有應用醫學的權利了。從此以後的醫師。所給予我們的。不是單純的針與藥。而是一種眞正賜予。而含有敎育的醫學。從此人類的健康與生存的問題。有了保障了。---這是醫學項點的價。也就是醫學的---積極時期． 
　　（五）公共衛生的進化 
　　上面關於醫學與社會的關係。及其觀念的改變。我們已有了相當的明瞭。現在再說到公共衛生本身上的進化。 
　　公共衛生四字。大槪是醫學走到以不健康爲對象的時期中創始的。在這時期。人類覺得健康是絕對的需要。健康又不是單靠吃藥了。必須要有某種整個兒的計劃。於是乃漸漸注意到衛生的一方面。我們歸納呌做公共衛生。 
　　公共衛生的進化。又可分爲四個歷程。 
　　（一）環境衛生。這時期大槪在十八世紀開始。這世紀內細菌學和消毒術。都發明了。（巴士徒氏發明細菌李斯特氏發明消毒術）其他的發明。如解剖生理學的進展。愛克司光的發明。好像雨後春笋。頭角齊露。科學權威。人類的光榮 
　　這時人們知道。致病是由於一種微小而目不能見的微生物。一細菌。這微生物大多是存在人們四週環境之內的。所以這時的衛生專家。乃以環境改良為辦衛生第一要旨。如自來水與其他飲水料之改善。下水道之設置。垃圾之處理。街市之淸潔等。這是公共衛生初步的雛形。文明先進國如英法喘士。最初都是做的這些工作。 
　　（二）預防疾病。這是最近七十年以內的事。醫學家認爲環境衛生。祗是公共衛生的一部分。要保健人類。須要防止疫癘的侵襲。於是種痘之廣泛而大膽的利用。各種預防接種的自動與被動的菌苗與血淸。如白喉抗毒素傷寒疫苗。赤利血淸之發明。---是細菌所致的病。都可預防接種免毒或抗毒。其他如消毒隔離等。也都應用得很好。 
　　公共衛生已是大大的進步了。 
　　（三）早期診療。到現在還有許多病。不是細菌的作祟。乃是生理組織的病變。如癌腫扁桃體腫脤。牙齒缺陷等。都是組織單純的病變。如能早期診斷。而加以治療的癌。是可以全好的。 
　　公共衛生的進化。是這般的驚人。 
　　（四）民衆敎育。我在上面說過。醫學是大衆的日常需用物一樣。不是少數醫生私有的產物。而且醫生也是管不了許多的。我得聲明。我並不是好像看不起醫生。而且科學而心理健全（眞道德）的醫師。我是特別欽仰的。不過我的意思是說。醫學與防病的知識與經騐。是大家都要知道。並且要協助實行的。我自己也是醫生。决不敢妄自菲薄。一顆赤裸裸的心。剖在大家的面前。一點秘密也沒有。大家看吧。這是醫學。這是人類大衆的醫學。---醫生是處於研究和指導的地位。民衆是站在體騐的地位。 
　　公共衛生進化到這個時期。也可算到了項點。 
　　（五）預防的醫學。公共衛生。旣然。隨着社會的動力。進展到項點的地位，---我們不敢說不能再進步。但是我們已積極的幹去。 
　　我說過讀了歷史。就可以知道許多的經騐。我們可以把這些經騐變成我們的經騐。我們就可以迎頭趕上去。少跑寃枉路。 
　　同時我們又可以知道西洋文明先進國。他們的死亡率。較我們低得多。壽命率也比我們高得多。他們因此能使國家富强。地位增高。反看看我們家裏。是怎麼樣呢。彎腰曲肩。黃面瘦肌。死亡高。壽命低。可痛呀！ 
　　所以我們今後辦理公共衛生的目的乃是要： 
　　减少死亡。加添人壽。增進健康。改造民族。增高國際地位。（完） 
[皮膚的衛生和皮膚病的預防（四）] [  謝筠壽]  
　　第三是肥皂。吾人當洗滌的時侯。往往用了肥皂。容易把塵垢等不潔物除去。令皮膚完全淸潔。所以肥皂對皮膚的衛生上是很重要。因之他的種類和功効。也就不能不明瞭。 
　　肥皂的成分。用阿爾如里鹽類（就是鈉滷汁或加里滷汁）和脂肪混和後煮沸而成功的。是一種化學的混合物。可以分做兩種。就是鈉肥皂和加里肥皂。鈉肥皂的質地柔軟。加里肥皂的質地硬。還有一種是阿爾加里和脂肪充分混和的。這呌做中和肥皂。他的作用。最爲和緩 
　　肥皂溶解到水裏面。可以發生泡沫。塗擦到皮膚上面。不但能够溶解皮膚面上的脂肪。而且還能够令皮膚上的角層膨脹柔軟。容易剝離。所以附著的塵埃和汚物。也容易除去。凡是阿爾加里性愈强的肥皂。他的作用也愈强。但是硬水不適於肥皂的應用。倘使必須使用的時候。最好使之煮沸。這時候的肥皂。對於皮膚的淸潔。雖有効力。但應當適度。倘過度使用。反有害於皮膚。因爲皮膚薄而且脂肪少的時候。濫用肥皂。把皮膚的皮脂奪去。失去光澤。變成乾燥粗糙。容易發生皸裂和濕疹。所以皮膚薄和皮脂缺乏的人。最好不多用肥皂。就是要用的時候。也應當選擇緩和的一種。倘使也不適當的時候。可，以改用糠汁。反之皮脂多的人。應當常用肥皂。就是稍强的一種。也沒有妨碍。皮膚的性質。又隨著部位有不同。例如頭部毛髮豐富。皮脂也多。可以施用强的加里肥皂。此地所講的强弱。就是指著肥皂性質和作用。最合于理想的肥皂。是中和性的鈉肥皂。可以常用。沒有妨碍。選擇肥皂的條件有兩種。第一就是製造肥皂的時候。不可混和有種種的副產物。第二不可有遊離過分的阿爾加里。倘使有遊離阿爾加里的時侯。刺戟皮膚。且鹹化表皮的脂肪。令皮膚粗糙。但是肥皂良否的檢定。實際上很困難。最好各自試用。如果試用以後。皮膚沒有意外的刺戟，乾燥，粗糙，緊張等感覺。大概不至會有過量的阿爾加里了。 
　　以上爲普通施用的肥皂。還有一種呌做藥用肥皂的。就是上面所講的一種加里肥皂。他的阿爾加里很强。不適于普通的使用。只可作爲藥用。以除去多量的皮脂，塵埃和落屑。其他所講的藥用肥皂。就是含有種種的藥物。這不適于普通皮膚的衛生。是用于特別有皮膚病的時候。 
　　藥用肥皂使用的目的。爲皮膚局所療法的補助。例如痤瘡，皮脂漏，寄生性疾病（白癬，瘢瘋等）。倘使不問病症的如何。忘自使用。反有種種的弊害。又商人因爲營利的關係。往往品質不正。同時在廚窗中長時存放。這不但不適于應用。而且還因藥品成分的變性。他的揮發性物質也消散。變成無効力。所以這樣的藥用肥皂。還是不用爲妙。 
　　藥用肥皂因爲藥品的性質不同。種類也很多。例如硼酸肥皂。性質最和緩。此外爹兒肥皂，硫磺肥皂，「那福他兒」肥皂等。對於皮脂漏，痤瘡，毛瘡和寄生虫皮膚病。都可應用。薄荷肥皂和石炭酸肥皂。對於痒疹和其他有瘙痒性的皮膚病。可以應用。但是新鮮急性症狀的時候。應當禁北。魚石脂肥皂對于皮脂漏，痤瘡，酒法鼻等。可以應用。海勃賴氏加里肥皂精（加里肥皂和酒精等分混和）可以除去頭部表皮的剝屑及頭脂。最適于淸潔。所以有多量頭脂（俗呌做頭花）的人。最爲相宜。以上所講的藥用肥皂。和使用普通的肥皂相同。也用熱水洗滌。並且須把泡沫充分洗去 
　　普通使用肥皂洗滌的時候。因熱水比較冷水爲好。但是同時應當注意皮膚的感受性。就是對于過敏性的皮膚。肥皂的使用。務宜節制。否則顏面的皮膚。可以變成粗糙。倘用水洗滌。使皮膚粗糙的時候。要緩和洗滌水（尤以硬水的時候）的刺戟。可以加些硼砂（半面盆的水裏面加兩茶匙）或硼酸（二茶匙） 
　　有一種人洗面的時侯。往往加些牛乳。這對於過敏粗糙的皮膚。很爲相宜。（就是三分的水中加入一分的煮沸牛乳）因爲利用牛乳中的脂肪。去遮蔽皮膚。可以避去水的刺戟。有保護的作用。 
　　有病皮膚的洗滌。以避去爲宜。就是要洗滌的時候。也要極端注意。决不可爲刺載性的摩擦。並且 
 
 

Page 16

 
 
洗滌的時間宜短同，拭乾以後。再用粉末散布。令他充分乾燥。又顏面的皮膚過敏的人。洗滌以後。不可卽刻出外。接觸外氣。故洗滌以晚上爲宜。（完） 
[現在松江醫藥衛生概況] [  傅積仁]  
　　（五）醫師程度 
　　在松開業醫師之資格，大別有八：（一）由日本千葉醫大畢業者。（二）由國立同濟大學畢業者。（三）由前江蘇省立醫專畢業者，（四）由上海東南醫學院畢業者，（五）由浙江省立醫藥專校畢業者。（六）由杭州廣濟醫校畢業者，（七）由護士而領得通字醫師執照者，（八）由各醫院實習後開業者，醫師道德觀念尙佳，無派別分歧，然每有登載廣吿以虛吹私人之設備若何而實際殊缺乏者。 
　　（六）診金與藥資 
　　（甲）診金：醫院均分施診，門診，特診，及出診四項。施診大多爲銅元十枚。門診則小洋四角，大洋四角，大洋半元不等。特診爲大洋一元，出診大洋二元。逾時則加倍。私人診所，各人不同。有爲小洋四角者，有爲半元者。有於星期日或每日何時兼施診以嘉惠貧民者。 
　　（乙）藥資。。松地醫師，均自備配藥室，蓋藥房並不配方也。取費每多不同。如縣立醫院，外藥分大中小三種瓷盒，每種各爲若干。內服藥則以服食之日數爲標準。如一日量爲大洋三角者，則二日爲六角，餘類推；並非視藥爲之價目爲標準，實甚好笑也。他醫院或醫師，則各不一。如注射劑，一列取費二元。故病人之受注射者實甚寥寥。若爲黃色素之類，則三四元不等。九一四爲四五元左右。如藥品自購，則取手術費一二元不等。 
　　（七）產科 
　　產科設有醫院者凡三。。一爲崇華，一爲平正，一爲德瓊醫院附設之保產醫院。以崇華爲最聞名，且設一分院。院長爲孫崇華女醫師，杭州廣濟學校畢業者，學識經騐，均甚豐富。在松可謂首屆一指之新醫產科。此院開辦巳有甚久之歷史，甚得松民之信仰，全城共有開業之助產士七位。上述之四醫院，均設有產科附屬部，而聘請之助產士一二人不等。 
　　松民之對於新醫產科，尙能信任。取費亦各人不同，約爲四人，六元，八元，有時則視病家之經濟狀况而有增减，惜不能十分普及，要以智識階級者爲多。至於住院者較少，若爲難產，當作別論。本縣並無公立之平民產科醫院，是爲缺點！ 
　　（八）新藥業 
　　松江新藥業共五家，計有南洋，濟華堂，華美，中英及大五洲。南洋爲專營藥業，而所備藥品亦較他家爲多，內更附設三醫師之分診所。其他四家，則均兼賣化妝品，尤其大五洲藥房，乃與一中國參號合設一處，二面橱窗中分別陳列中西藥品，相映成趣，驟視之，不能辨其爲中爲西，各家均無正式藥劑師可以配方，余曾親至各藥房擬配一方，見則各店均用學徒招待主顧，除三數人外，均爲不識不懂外國原名之學徒作作西藥之販賣員，不亦笑話乎？所有藥品，以國貨價廉之成藥爲多。有許多普通之藥品，蚤城不能買到，如甘草膠（Sucus　Liguiri　Siae明礬棒（Alaumstiift）過氣化鐵溶液（Liq　Ferri　Sesquichlorati）等，使余初抵松江之客地業醫者，不能處方矣，誠有苦無訴處。本刋曾載淮陰縣之藥房中可以購得另拆針藥，松江亦然。其價與原裝較，或有一與二之比，此種現象，據余調查之所得，實松地有未獲得執照之醫師，專門以打針爲業者所造成。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（五十四）脚氣病（Beriberi）（四） 
　　（問）患脚氣病的人，呼吸器中起什麼病狀？ 
　　（答）呼吸器的病狀有呼吸困難，咽及支氣管和肺，有時發黏膜炎，並有發肺水腫的。 
　　（問）消化器內怎樣？ 
　　（答）胃內的病狀，是心窩膨滿，食慾缺乏，吞酸嘈雜。在脚氣衡心的時侯，起煩渴，惡心嘔吐等病狀。腸內的病狀，大多起便秘　　（問）脚氣病人，有沒有發熱的？ 
　　（答）祇在急性重症脚氣時，有不規則而弛張的發熱，大約在攝氏表三十七度到三十八度之間。等到病勢輕快，便一同消失。倘發熱到三十九度以上的，怕有各併症之虞。 
　　（問）脚氣病的經過，大槪要多少時期？ 
　　（答）大多數的脚氣病，經過數星期到數月之後，可以治愈。可是不攝生的人，像過勞，食品不調節，往往可以再發或增惡。 
　　（問）脚氣病的預後，吉凶怎樣？ 
　　（答）若能從速充分治療，雖是重症或衝心性的脚氣病，也得完全治愈。死亡率，視地方，流行情形，成年份而不一定。死亡原因，多在合併症，和心麻痺（衝心性）及呼吸肌麻痺等。 
　　（問）診斷這種病的目標，在那幾點？ 
　　（答）診斷脚氣病目標，在乎（一）下肢重感。（二）感覺異常尤如知覺鈍麻。（三）浮腫。（四）髖腱或跟腱反射消失。（五）心臟症狀，像心悸亢進，速脈，心濁音擴大。（六）腓骼肌緊張 
　　（問）脚氣病應該和那幾種疾病相鑑別？ 
　　（答）應該和腎臟疾病，心瓣膜病，脊髓癆，脊髓炎，郎德勒氏麻痺，中毒性多發性神經炎，肢端知覺異常，進行性肌萎縮，饑餓性浮腫病等相鑑別。 
　　（問）我們應當怎樣預防這脚氣病？ 
　　（答）預防脚氣病，第一，要改良食品，多吃含有乙種生活素的食品。以麥食，粗米，爲主食，多食水果，豆類，蔬菜，魚肉獸肉等。第二，要注意衛生，就是避免潮濕，過熱，居住較冷而乾燥的處所。第三，要避忌身心過勞，行適度的運動。 
　　（問）治療脚氣病的大綱怎樣？ 
　　（答）治療脚氣病，須從安靜，食物，藥品，遷地等方面着手。 
　　（問）安靜，有什麽效果？ 
　　（答）病人身體安靜可以使心臟症狀輕快。重症的，尤其必須絕對安靜。 
　　（問）病人的食物，應該怎樣選擇？ 
　　（答）就在多吃富於乙種生活素的食物，像新鮮的菜蔬，（箥菜，花椰菜）水果（番薯，蘋果，柑橘，葡萄）豆類（大豆，蠶豆）牛乳，鷄卵，新鮮魚肉獸肉等。 
　　（問）藥品，用些什麽？ 
　　（答）用大量的乙種生活素製劑，內服或注射。利尿劑，輕瀉劑，强心劑等。 
　　（問）遷地療治方法怎樣？ 
　　（答）使病人遷居於鄉村，尤其是高原地方。但此時須注意心力。可以逐漸恢復健康。　（完） 
[止痛的醫學（七）] [  李興]  
　　胃痛 
　　熟煮肉類，肉湯各種食物總當淡味爛煮。粗的靑菜（多纖維的菜）與辣味酸味五香料等免去爲宜。務設法使滋養料充足使病者健康日增抵抗力日高，胃痛停止胃瘡可以全愈。 
　　止胃瘡痛的藥品最要緊的就是鹼性與抗酸的。我們曉得胃酸使胃瘡痛，但胃酸是消化的要素。用鹼性與抗酸藥品使胃酸成爲中和性。如此胃瘡不受胃酸激刺胃瘡就可以不痛。此種方法是在胃瘡處除去神經接觸器的激刺，並不是麻醉胃瘡更不是麻醉大腦。這是有益無害的止胃痛的方法。由此更可見鴉片嗎啡之單麻醉大腦是屬於欺騙的止痛方法。明白了這種基本的原理我知明理的國民决不選擇麻醉品以欺己害己。未上麻醉毒品當的望勿嘗試，其已上當的宜急起戒除，胃痛時採行科學止痛法。此卽所謂，「苦海無邊回頭是岸一。 
　　鹼性與抗酸藥品之最有效者卽，下炭酸鉍，養化鎂，炭酸鈣，小蘇打等。這些藥品的效力有的時侯長些有的時侯短些故配合服用爲最宜。還有貝拉當那及其餘藥品等亦有益於胃痛祇在服用得當與否。 
　　胃瘡穿破胃瘡穿破的意思，卽胃瘡穿一洞，使胃之內部與胃之腹腔相通，胃內的流質同時也可以流到腹腔內。這是一種很餒重的毛病。爲什麼呢？胃內的流質到腹腔內就要發生腹膜炎。這種腹膜炎是非常危險的，這種毛病治的不得當，眞是至少九死一生。 
　　當胃瘡穿洞時與穿洞以後，病人腹之上部就要發生很猛烈的痛，病者痛苦難堪。這種病是一切「緊急腹病」"RcuteAbdomen"中很要緊的一種。按照治療「緊急腹病」的原則是應當立即施救的。但病人或病人家中的人所要的是止痛！止痛自然是應當的，但到底用什麼方法止痛？吃止痛藥片麽？打嗎非針麽？吸鴉片麽？答，吃止痛藥片沒有用處。打嗎啡針，吸鴉片，可以止痛，因爲麻醉品可以把病人腦筋麻醉過去，呌他不曉得痛。現在，比方一個人看見自己財產失火，就急的不得了，但若把他麻醉了，他就可以不驚不懼得意自若。那末，縱他心裏安泰袖手旁觀，到底火不還是把他的財產燒完麼？打嗎啡針吸鴉片止這種的痛也是一樣。這種痛固然當止，但不是止了痛就算了事，因爲不把這種病根本治好這個人就是不受痛了也要死 
　　講起來很簡單，祇要高明外科醫師證明了是胃瘡穿洞，就應立時施行外科手術，將胃瘡洞縫好，病者才可轉危爲安。據多年來外科的經騐，胃瘡穿破後祇有十二個小時可以挽救生命的機會。十二小時後就可算九死一生。後胃瘡穿洞的時候起，每等一小時就要加增一部分危險，時間越長，危險越多，生命希望也越少。萬不可單求麻醉止痛而拖延時間，以求避免外科手術挽救。按照原則，穿洞十二小時後，就是施行外科手術，生命希望也是很少。有劇烈胃痛的，對於這種基本科學，不可不格外留意 
　　盲腸痛盲腸痛由於盲腸炎。盲腸炎是一種平常的病。歐美人患這種病的較我國人爲多。但中國人患盲腸炎的也不過少。生活越文明化生盲腸炎的也越多。城市中人患者較鄉野人爲多。發生盲腸炎的原因雖不盡同，但大便閉結與消化不良當爲最重要的原因。其餘病理暫不多述。 
　　盲腸發炎了就要痛。這種痛常是忽然臨身如禍從天降，一陣一陣的痛的不得了。痛的地位常在腹部自肚臍向下向右約兩三寸距離處。盲腸發炎性越急痛也越厲害。如係慢性發炎痛也平和。有時盲腸痛正劇烈時忽然停止，病者常受到假安慰以爲是腹痛霍然而愈。其實不然，這種病狀常是由盲腸發炎發腫致盲腸穿破，腹膜炎或腹內將發生局部膿腫。盲腸炎之最危險處就是由盲腸潰爛引起之腹膜炎。這種腹膜炎是非常危險的所以盲腸炎也是「急性腹病」中最要之一 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（四十）遠視眼與老視眼 
　　遠視眼的成立。也是由前節所述的「眼能視物的理由」。而不能實施攝影機所具的機能而成。這種眼睛。亦係屬於非正視眼中的一種。換言之。就是具有一種不健全視力的眼球。她的能力。祇可遠視。不能近視。適與近視眼完全相反。因爲她的水晶體的凸度太小。或因她的眼軸太短。所以由光綫所生的物像。雖有虹彩收放的調度，水晶體的屈折，及她天然的調節作用。但是不能完全適合映在網膜的上面。反而映在網膜的後方（參照附圖）。所以凡近距離的物體。都不能明瞭看見。有了這種遠視的眼球。若在談書，寫字，或近距離工作的時候。當然亦須矯正眼鏡來輔助才是。這一種的矯正眼鏡。就是配用適宜的凸鏡。用以變換水晶體的屈折力。如是可使由水晶體屈折而來的物像。完全映在網膜的上面。此時眼球亦卽變爲具有健全正視眼的機能。可以在近距離明瞭視物。不過這種凸鏡的配置前。亦應經過眼科醫師詳細檢查眼內各部的情形。方爲妥當啊。 
　　老視眼的成立。乃由年齡的關係所致。因爲老年的水晶體。可以漸次失去水分。彈力性亦减退。而變爲硬化。所以她的屈折光綫的能力。也就减弱。同時她的調節作用。亦遂不完全。具有這種眼球的結果。與遠視眼相像。也是不能明視近距離的物體。所以在讀書，寫字，或近距離工作的時候。亦須矯正眼鏡的輔助。這種矯正眼鏡。也就是一般俗問所用的老花眼鏡。 
　　遠視眼網膜威光的圖示（眼軸太短的眼球） 
　　由水晶體屈折而來的物像反而映在網膜後方的情形 
[介紹新書]  
　　「肺病預防療養敎則下集出版」 
　　肺病預防療養敎則，爲日本原榮博士所著，對於肺病之預防及療養，解說十分明瞭，再版至五十餘次之多，經謝筠壽醫師分上下兩集譯出，上集早已出版，說明預防及療養之原則，頗爲讀者所歡迎，現下集亦已出版，所講者均爲切於肺病病人實用之種種方法，在謝醫師診所，四馬路作者書社，大東書局，均有出售，每集一元二角。 
[肺結核淺說（四）（五）] [  胡嘉言]  
　　滲出性和增生性的代表型式，在臨床上的經過情形，上面已經述過大槪了！但是在事實上，肺結核病的情形，差不多都是混雜不淸的，兩方面兼有的；純綷淸一色的型式，幾乎是沒有的。像增生性之移轉於滲出性，以及滲出性之變爲增生性，或轉愈而成硬變性的例子；在臨床上是時常看得見的。甚至在一個病例中，可以兼有滲出性增生性硬變性三種變化的。所以我們僅憑病者當時檢查之所得，就想對預後方面下一種必然的揣測，事實上確係不可能的。這一點，病家對醫者時常是不肯曲諒的；但如果明白上述的眞相時，我想總不至再有問題發生了！ 
　　末後，關於硬變性的型式和空洞在臨床上的經過情形，現在且略述一點。硬變性一型式，大多數是發生於增生性型式以後的。他的經過是慢性的，症象也不很嚴重。有時候和氣管枝炎症幾乎沒有分別的。有時病者因登高或动作，發生輕度呼吸困難，胸部疼痛，很可以怀疑到關節炎症的。物理的檢查所得，大半不很顯著；無熱度，血液檢查亦無甚異處，惟痰中有時可見結核菌的，此中最準確的認識，自不能不推X光的透视了！預後方面，也是佳者居多：除非是兼有滲出性或增生性的變化，那是屬諸例外的。 
　　關於空洞如何構成，在第五章裏而已經講過了！患者在此時，主觀上的症象大致是沒有的；像溫度不增高，正常的血液圖像是。血液的沉降是較速一點，但，並無大關係。痰中現結核菌及彈力纖維，打診時現鼓音，這對診斷方面是很有關係的。他的經過，除開用外科治療手術外，太半是不能痊愈的；預後也不佳。其間因新結締組織的增生，而發生結疤狀况，有時也可見着；但屬諸極少數，爲期也是很長久的。（第九章完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[彈詞小說論] [  寒峯]  
　　彈詞小說，是南方的農民文學的一種，它的影響之大，誠如西諦所說，如大鼓書之在北方。這完全是爲婦女，賤民，不識之無的人們，所愛好，所喜悅的一種文學。可是，研究文學的人，是從來不大注意的，以爲是「算不得文學」，直到最近幾年，纔漸漸的被人提起 
　　這就不能不使人感到吳研人李伯元的有可愛處了。他們雖同是封建的智識階級，生長於舊的時代，但他們對於彈詞文學的重要性，是充分理解的。李伯元寫作了一部六册的「庚子國變彈詞一，這不僅替一向把題材局限於男女私情的彈詞小說開拓了一條富有社會性的新路，也是中國反帝文學在彈詞方面的最初一部書。吳研人在這一方面雖沒有什麽寫作，也曾爲我們留下一點意見。在淸光緖三十一年刊行的一新小說一第二卷第七號「小說叢話裏，載有他論「彈詞小說」的一節，說是： 
　　「彈詞曲本之類，粵人謂之『木魚書』，此等木魚書雖皆附會無稽之作，要其大旨，無一非陳述忠孝節義者。甚至演一妓女故事，亦必言其殉情人以死。其他如義僕代主受戮，孝女賣身代父贖罪等事，開卷皆是，無處蔑有，而而必得一極良之結局。婦人女子，習看此等書，遂暗受其敎育。惜乎此等木魚書，限於方言，不能遠播耳」。 
　　彈詞小說在文學上的價値，吳研人雖不能有很好的估量，對此等著作的社會影響的廣大，是時不很淸楚的。他是不曾因襲的賤視這一類的作品。 
　　在刻本的彈詞裏，差不多每一部都有一篇序，說明彈詞對於風俗人心關係的重大，和聽衆讀者之多。吳研人的道意見，是可以作爲代表的，只是棄去了「可以挑悶撥愁」的部分。所以，彈詞小說的發生，其目的是比他種的大衆文學更露骨的，更統一的，用一種具有音樂的形式，以擴大封建道德的影響。也就因爲「太統一」的原故，所有的彈詞小說，便不免於成爲一種定型的作品。吳研人的話，也曾談及到這一點。 
　　彈詞小說，在文學上有些怎樣的價値呢？據西諦的意見是；「彈詞之叙述與描寫較之好述傳，隋唐演義諸書，不知高明了多少倍；即較之紅樓夢，金瓶梅諸書之喜叙瑣事者，亦更以描狀細物瑣情無微不至見長。以前，有人說過一個笑話，他說，聽人說唱彈詞，叙述一個婦人鞋帶散了俯下身體去扣上，說了一夜兩夜，道婦人的鞋帶還沒有扣好；這當然是含有些嘲笑之意的，然彈詞叙寫之細膩深切，於此益可見之。」這一描狀細物瑣情，無微不至，」確實是說明了彈詞的特點。顧有時，彈詞的作者，把這種方法運用得不當，使全書在文學的價値上受了損害，也是有之的，如「何必西廂」，用五卷書來寫一回結婚的塲面，就無論如何，不能不使聽衆讀者，有昏昏欲睡之感。 
　　說到「何必西廂」，使我想起桐峯外史論「盲詞」的話，他說：一盲詞不知所自始，尙有朦誦遺風。元瞿存齋過汴梁詩： 
　　陌間盲女無窮恨，能撥琵琶說趙家」，與沿街爭唱蔡中郞」同意。又宋陸放翁：斜陽古柳趙家莊，負瞽盲翁正作塲」。是盲詞由來舊矣。若其新聲雅韻，可詠可歌，按拍旗亭，何减小秦王調，原非村學究所作七字腔，徒供噴飯巳也」。 
　　這是彈詞小說的史的追叙，和文學上的價値的說明。彈詞小說和他種的文學作品一樣，由於作者修養關係，是有優劣之分的，最好的，出入於詩詞歌曲之間，是無往而不通俗，無往而不雅韻，「詩髮緣」一書的成功即其一例。 
　　一般的小說，我們是常常的把它分作長中短篇的，彈詞小說也是一樣。西諦說，彈詞小說，有的是多到四十冊，三部曲合起來的，可以超出七十本。我曾經見到一部抄本名「榴花夢」的，竟多至三百冊，可稱彈詞小說中之最大作品。據西諦說：這書福建有刋本，不知印成書究竟有若干册。大槪彈詞小說的長篇，總在三十冊以上，「天雨花」之類，中篇在十冊上，如「何必西廂」之類，四五册七八册的小書，如「還金鑼」等等，是祇能算作短篇的。此外，有「開篇」一種，和「詩髮緣」中所載，那不過是些零星的短章而已。 
　　爲定型的題材與形式所决定，彈詞小說，和封建勢力一樣，巳經逐漸的向死路上走。李伯元雖然努力的開拓了一個新方向，九一八一二八雖然也產生了一點新的「開篇」，事實上是依舊不能有很好的開展。那麽，中國的彈詞小說，往後究竟向何處去呢？由於固有影響的他續，目前大概還是有保留這種形式，而加以改造的必要，不過，在將來，它的存在性，終歸是要根本喪失的，這是誰也可以作這種的預言。 
[戰爭與和平] [  胡依凡]  
　　戰爭，是一種原始的慘酷的殺戮，原是人所共曉的。從古文古詩中，咱們就已先有過許多這種悲凉的臉影，使人觸目驚心。如「弔古戰塲文」，及「可憐無定河邊骨，猶是春閨夢裏人」，「寗爲太平犬，毋爲亂離人」等等，這些膾炙人口的文章與詩，使人讀後，就會瞭然想到在鋒火的餘生中，那鱗鱗的白骨，那瓦鑠焦土的荒塲，那孤兒寡婦的生離死別的悲哀身世，凡此，都自然而然會容易引起人們對戰爭發生了一種厭惡的感情，而忘記了誰是戰爭的製造者和鼓動者。換句話說：他們已變得不知道爲什麼會有戰爭；但戰爭來了，給與他們的是祗有那樣的慘痛和絕滅，就祗好單純地厭惡戰爭、詛咒戰爭了。於是，明知戰爭之不能倖免，就要到來，但刀已臨到了自己頭上，還不能無幻想，夢囈着和平。同一錯誤的想頭，因爲對戰爭厭惡痛恨，就竟連自羣人的正常的自禦戰，反抗戰，也看成了是一種罪惡，爲不應有。前者之例，我們可以看目前一二年來所盛行的什麽「祈禱和平」之類；後者之例，我們更可以股鑑一下不遠年代的太平天國，所謂「叛亂的長毛」，就已可見微知着了。 
　　戰爭能殺人是不錯的，但是善用之，却也未嘗不可以活人。譬如「一路哭不如一家哭」之類的這種戰爭，不僅是必要，而且一定是死戮者少，獲活者多，這是値得採取的。反之，和平能活人也是不錯的，但若錯了方向，和平一樣還是會殺人。譬喻擁護着「一家哭何如一路哭」的和平，那是非常要不得的；那樣和平下去，也必然是活者極少而死者轉多。這種和平不但是眞要詛咒，而且必須排斥。 
　　這裏，因之就需要有一種認識：盲目的非戰與盲目的作戰，都是不足爲訓的。戰爭之來，應該是辨認的勇氣要先於悸怕：問這是爲什麼來的戰爭？爲別人抑爲自己？辨認旣淸，而後纔敢倡言和平，纔不致盲目上當，仰天受戮。 
　　所以講到非戰，如果利害眞牽涉到了弱者自己，却不是祈禱和平可了，也祗惟有以戰止戰，死裏求生。否則也祇好「優勝劣敗，天然淘汰」，仰天受戮了。 
 
[笑唱] [  TK]  
[吉野觀梅] [  趙琦]  
　　（上） 
　　我們共約二十餘人的一個團體，在八點一刻乘了市電到新宿驛，再買一元二十錢吉野觀梅往返券，隨着蜂羣的遊客，擠進了車廂。一時空氣很沉悶，坐定了意外的接着一陣綿綿地細雨，車上人都「駄目駄目」（糟糕的意思）地嘮叨，在我却感到雨中探梅，獨有她地妙境哩。然而不一會，重濕的雨氣仍舊化成一塊塊乾凈的晴雲。 
　　吉野梅林是東京近郊唯一的名勝，例年逢花盛期特放專車遊覽，遊客自二月中旬直到三月下旬絡續不斷。日本人對於遊春地興致很濃厚並且很高雅，猶其是女人，她們覺得在這時身邊缺少一件美麗的花傘和眺望鏡是足以憾愧的事，普通人都集合家族携着野餐的東西，年老的學者們，往往隨身帶着筆床硯匣和酒瓶，尋搜詩料去。 
　　省綫車一個站口也不攏，只是把我們往早春地色調裏拖進，越過了背面塗着殘雪的立川山，第一眼見到的便是故鄉多年夢想的冰梅。這時心上愉快地輪廓正像他們剛纔看到晴雨那樣的面孔。疑視一向，先是一株兩株的掠過，隨後漸漸稠密起來，分排在雅緻地矮屋的兩旁，朝着日光鍍上一層炫眼的薄銀，窗口兜進來一陣溫軟的風，人們都浴在冷香裏，隔座戴着紅呢帽的老者在被人圍住勸酒，小孩不時嗅着鼻洞發響。 
　　從這裏過去便是靑梅驛，下車步行可以直到梅林了，不過在車券上說明有三處可以下車往那裏去，就是這前面還有日向和田和樂樂園兩站哩。我們爲使幽美的地方不致遺漏，終於在末尾的一站下車，車上的人恰也以這裏下來的最多呢。（未完） 
[黃昏後] [  吳廣略]  
　　夜。 
　　灰黑的帳幔能罩了月色星光，在雲翳裏透露出來的稀微光閃之下，大地只是一片黯澹，矇矓氣象。各鄉民在廚下草草地吃了他們的晚餐後，卽忽怱拐出大門外，凑和着隣舍兄弟們悠閑的說地談天，並且希冀投身於遼闊的自然界懷抱裏療養倦累的身體。於是草坡上，地坪上擺着三三兩兩的椅子櫈子，堆聚着人羣。輕微的幽靈喘息似的夜風，一陣陣低微地吹拂人們底枯燥，憔悴而呈現疲勞徵象的面容 
　　「噢......噢......」 
　　在人們的談話聲中，偶爾也會發出一兩句悲戚的深沉太息聲。那音調的悒鬱，悽愴，猶如飽經工作疲役的磨坊老驢，臨當休息時呆呆的靜臥着之際的低微喘息一樣。 
　　但是，自然界畢竟是仁厚，慈善，而且博愛人羣：人們經過一陣安靜的休息，人們又像地球從黑夜輾轉到天明，彷彿又從新由造物賦與了生命，而顯示着活潑歡欣的氣象。人們暫時遺忘了疲乏，興高采烈的談笑了，老頭子憶起從前的太平盛世景况，諄諄而津津有味的向後輩叙說：從前如何的容易做人，兩文錢可以買一匣火柴，三十個錢可以買一斤猪肉，幾十個錢可以上酒館坐他半天......而今呢，世界變了！猪肉要幾毛錢一斤，火柴要買到十幾文一匣，欲上酒館就非幾毛錢不能稍稍吃喝，......最後自然是把頭一搖，慨然的歎息道：「一代不如一代了，做人眞不容易呀......」 
　　「米又漲價啦！」 
　　在一個角落裏忽的有人如此驚呌。衆人聽後像着了迅雷之襲擊一般，立卽抖慄，歎息個不休。自然啦，他們得此突如其來的消息所威脅，而爲渺茫的生活前途憂慮，悲愁了。 
　　「怎麼好呢？」他們太息，太息，深深的歎息，悲悽而愴啞。 
　　雰圍裏又復歸於寂靜。人們默默無言而憂戚地坐着，像一羣休息室中的倦牛，在無涯的黑暗裏喘息，唏噓。這就是他們生命的象徵呀。 
[四個女人和一把手表] [  凡海]  
　　一個陰暗而死寂的森林裏 
　　有一條濘曲的小徑， 
　　小徑沒入森林，張開黑影， 
　　突然走出三個年靑的女人， 
　　頭巾蓋着她們的面， 
　　胸前掛着工作的外襟。 
　　她們伸一伸脖子， 
　　她們的手後挽着 
　　馬上就從暗影中跟在 
　　她們背後出來的手車， 
　　那手車上坐着個 
　　------中年婦人 
　　笑裂開醬黑色的面； 
　　在陰暗中，只聽見 
　　灰寒的大氣裏，尖麗的 
　　小鳥兒在死林中嚷雪。 
　　手車輕跳在枯萎的草上， 
　　手車輕跳在高低不平的黃土裏， 
　　死寂寂的陰林 
　　鉛黑的天張着寒冷的眼 
　　穿過樹枝和樹葉， 
　　看她們笑裂的嘴， 
　　歡談的唇，凍紅的頰。 
[戰爭雜記（十）] [  德永直作葉蔭譯]  
　　到了晚上，我一定要誦讀兩三回給人家聽。第二次的剩飯擔來了，附近的人們和賣刷把的阿吉哥，買灰的阿重哥，一隻手的阿熊哥等等，有的把飯拿回去了再到回來；有的就排坐在門框上，將飯和湯一塊兒裝在預先寄存在那裏的，油漆脫落了的木碗裏，一壁吃，一壁熱心地聽我誦讀演義。---這，巳經變成了他們的習慣。 
　　做了四年級生的時候，我已經是個學校裏頭的演義通。記得曾有過一回這樣的事情。在我們班級裏很有勢力的。叫做近松的男學生，畫了一幅加藤淸正跟木山彈正相格鬥，而從山崖上掉下來的塲面的繪畫，向大家誇示着。但是，五年級生的級長名叫米村的，却說起話來了：那幷不是木山彈正，而是四王天但馬守。究竟是木山彈正還是四王天但馬守呢，都不能够下判斷，於是，約略三十人左右的近松一級和約略二十五六人左右的米村一級就對抗起來，一邊主張是木山，一邊主張是四王天，各執己見，險些兒臘成了一塲惡鬥。因此，同學中的靈敏的傢伙，就課也不上，特別跑到我家裏來接我，說是要我去裁判。於是，我就照常背着弟弟，跑到大家都在的地方，說明「是木山彈正」；幷且，還加以解釋：木山原比淸正要來得强，淸芷最先是給按倒在地上的：但從崖上掉下來時，他的頭盔給蔓兒纏繞着，他就乘機翻了一個身，才把對方殺死了的。這麽着，我們一級就算勝利了，大家都擁護着我，怪高與的；但在歸途中，當我只有一個人的時候，就給米村一派的學生們包圍着，把我打得落花流水。 
　　那一隻手的阿熊哥，下身圍着紅布的阿豐哥，賣刷把的阿吉哥，買灰的阿重哥等等都住在我的家裏。 
　　這些都是在我的生歷中忘記不了的人們。當我年歲越長，對於事物越能够淸晰地加以判斷的時候，就越發不能不想起這些人。 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刊 
[銀行業將如何圖應付] [  王雨桐]  
　　各國之經濟界自深受不景氣之襲擊以來，無不各謀救濟及恢復之道，一方努力覓取向外發展之途徑，俾失之於此者，得取償於他人：或圖早脫身於不景氣之雰圍氣圈外；究其極，要皆不出於以鄰爲壑損人利己之經濟政策耳。中國不幸，處此不景氣之潮流中，就經濟方面言，自身旣乏保障能力，於是環而伺之者，各國視綫羣集於我矣。在過去數年中，我國方喘息於災祲迭乘，農村破產，都市工商凋落等惡劣經濟情况之下，外復受各國之經濟剝削，如外貨之賤價傾銷也，在華外商工廠之壓迫華廠，最近如幾成事實之申新七廠之被無理拍賣也，我民族工業之受人摧殘者，於今益甚。 
　　金融資本，爲維持民族生存之物資上最大源泉。歷來各國除對於中國民族工業之侵凌外，而於中國之金融資本，復作强有力之征服，巳彰彰在人耳目。試觀外商銀行在華之活動情狀，巳足證明。據統計報吿，上海開設之外商銀行共二十五家；其勢力之雄厚，遠駕華商銀行而過之。近自美國宣佈白銀政策以後，積極吸收中國現銀，於是外商銀行紛紛將其庫存現銀，移往海外，使中國金融市塲頓因通貨緊縮，牽動信用恐慌，而致金融風潮，亦隨之而起。處此種情形之下，中國自身因經濟衰頽，工商業不振，無法藉國際貿易之調劑，以挽回非常之局面。其勢必除由華商銀行向海外收購現銀，重返上海，如最近之金融委員會向倫敦定購銀條，運回以充實庫存外，實無他法。而在華之外商銀行，遂擬乘機作進一步之吸收白銀計劃：（一）各行對於原定存戶之利息，提高其利率，此與歷來外商銀行之以低利吸收存欵政策適相反。曩時外商銀行之存息，大率祇一二釐之譜。在江浙戰事發生時，一般無知之殷商富戶，紛將現欵改存各外商銀行，其時各行反因存欵過多，藉以要索保管費，歷年各外商銀行之藉此種反常現象，而牟獲巨利者，實難數計。但自近年海外銀價高漲後，各外商銀行為謀利用中國之現銀，運赴國外，獲更巨之利益計，乃不得不出於吸收存欵之一途。然以時期之推移，我國之經濟情况，曁人民之經濟智識，容或稍有異於往昔。於是以提高利率之美餌，爲誘引之工具。（二）若僅以提高利率爲餌，猶不足以吸收大量之現銀。於是必賴恢復發鈔，始足與之相輔而行。最近上海各外商銀滙豐·麥加利·橫濱·正金·等銀行，以滙豐當局之首先實行，已議决致恢復發鈔政策。據最近統計，滙豐家所發行之新鈔，巳達千萬元以上；其他如花旗等銀行，亦在趕製新鈔，準備發行，按銀行之發鈔，自以準備金之充實，為第一要義。過去各發鈔外商銀行，其發鈔之所以博得一般人之信仰者，其最大原因，則爲其準備基金充實耳。試以二十三年一月份之統計而言，匯豐銀行庫存現銀有八千三百九十二萬一千元，麥加利銀行存銀七千二百四十六萬九千元，正金銀行存銀二千零二十萬九千元，台灣銀行存銀七百五十三萬六千元，花旗銀行存銀二千五百五十五萬一千元，其鈔票之發行，據估計尙不及存銀百分之二。但今歲之情形則逈異，據一月份之統計，滙豐庫存現銀減為三百七十二萬三千元，麥加利存銀减爲一百九十萬元，正金存銀减爲三百三十九萬元，台灣存銀减爲三百六十八萬八千元，花旗存銀减爲八百萬零六千元，持與去年同期相較，則滙豐一家即减少有八千零十九萬八千元，是此項庫存顯現鉅額之减少，必爲從事大量之輸出所致，可無疑義。然銀行準備基金日少，籌碼不足，一旦苟遇意外發生，勢將影響及於銀行本之信用，故外商銀行爲防萬一計，亟圖恢復鈔，以誘致鉅額現銀，旣可備充準備之用，復可再謀輸出，一石兩鳥，其計固莫善於此矣。 
　　顧今日者我金融業已處此空前未有之嚴重時期，對於外商銀行之經濟侵略，非羣起合力，妥愼應付，則禍患所及，不特將使我金融界年來艱苦造成之幣制信用，及良好現象，爲之摧毀殆盡；且將任令外銀行恢復其昔年壓倒華商銀行之勢力，與外幣在市塲上所得之優勢，危險更甚。故爲今後計，不侫以爲（一）應首先採用昔年日本金融恐慌時期所收之銀行合併政策，凡資力薄弱，根基未固之小銀行，應各就其性質相同者，互相合併改組，以期資力集中，目標統一，俾謀信用制度之鞏固。（二）各銀行亟宜負起提倡國貨扶助工商之責任，一般民衆，應在銀行家領導之下，絕對信仰本國銀行，以維護本國銀行鈔票之信譽。（三）諱疾忌醫，為人之大戒。昔年我國金融業，其病端在於自固吾圉，諺所謂「自掃門前雪，莫管他人瓦上霜」。故每易為外邪所乘，而自毀藩籬年來吾業人已深自覺於過往之非，羣謀矯正，此後倘更能從健全組織，整齊步驟上着眼，則應付之方，其在斯賦！廿四年三月十六日於北平 
[錢莊業之衰敗及其前途] [  吳曉晨]  
　　一 
　　在不久以前，吳興的錢莊，因為拖欠蘇州錢莊往來欵項，一時無力清償，而為蘇同行聯名登報絕交的一幕從來僅見的悲劇，想來大家還能知道。這不是錢莊業衰敗的開始嗎？本來中國的錢莊業，因為有悠遠的歷史，在社會上遂也有相當的聲望和地位，並目滿佈着深刻的印象。牠的使命，既在調節各業金融之盈虛，因此對於社會各方面，自生產以至消費者，也就無不息息相關。所以錢莊業的盛衰，須視整個社會經濟之興替而轉移；決非一己所能振作，或一時所可擴展。吳興誰也知道是中國蠶絲區域的中心，那末近年來，華絲因列強經濟侵奪的結果而一落千丈，凡是風行蠶桑的地方，當然最先蒙受重大的損害。吳興的錢莊，身處其間，經不起蘇同行的當頭一棒，在薄弱的能力下，更免不了捉襟見肘的窘態，對外的信用，那得不宣吿破產？於是倒的倒，停的停，一十四家同行，在四面楚歌中掙扎，能繼續維持營業的，最後僅剩一家。這般說也凄慘的情况，雖然不是偶然的一面事，但因此造成嚴重的局勢，却亦誰也不敢否認。所以接踵而報驚的：如嘉興十二家錢莊，除絡繹收歇外，去秋日間又倒閉三家，以致連累其他各家相繼停業。海鹽四家錢莊，一年中完全擱淺。常州二十餘家錢莊，祇剩一家支撑殘局。無錫十八家中剩九家，鎭江三十餘家留五家，平湖十七家中剩八家，嘉善六家留二家。餘如崇德·硤石·杭州·長興·紹興·靑浦·蘇州·丹陽等處錢莊，這幾年中，幾無一處沒有不减少。且不獨絲繭區域如此，他若通州·揚州·蚌埠·以至扼華中商業重心的漢口錢莊，也遭受同一的侖運，有收帳的，有淸理的，紛紛落下台去。而安慶的錢莊，竟全體掃數停閉。開封因信昌銀號的停業，致同業同時受軋，釀成金融風潮。且信昌分號，遍設山東·江蘇·湖北·河南·陝西·河北·山西七省，所以影響尤大。濟南自義聚盛銀號倒閉後，成德厚繼之閉歇，風聲所播，全市震動。徐州也因公裕銀號的擱淺，以致私家票號的紙幣，突然擠兌，演成金融界之軒然大波。廣州亦以銀號之倒閉，接續不斷，致人心浮動，紙幣狂落。而汕頭的景象，更見危殆，雖由市商會等竭力設法維持，乃市面的安定，非盃水與薪所可濟事，因之銀號信用，益形墜落。號稱中堅份子的陳源大等三家，因惡浪所捲而停業後；繼以光發等三家，又來一個蕭規曹隨。何如金融恐慌的情勢，復愈演愈烈，最後嘉發以及廣興昌等數家，也在這一幕中宣吿閉幕。像這樣步趨恐後情形，眞可說是風吹草動一般！最近福州·天津·唐山·北平·以及票號策源地的太原等處，又有多家銀號站不住足，先後宣吿停業。而房地產狂跌聲中的厦門，復於一週間連倒素稱資本雄厚的三大錢莊，致金融界頓覺風雨飄搖。即號爲全國首善之區的上海，任你去金相玉式，粉飾得怎樣太平，可是在這到處危機交迫的當兒，上海雖然繁華，究竟不能和田園詩人陶靖節先生理想中的「黃髮垂髫怡然自樂」的別一洞天並論。所以上海的錢莊，也不能避免刧運的光臨，民十七那一年，南北市滙劃莊，計達八十七家，可說氣象萬千，為民元以來最蓬勃的一年。或者盛極必衰的一句話，恰巧在這個時候使牠的權威，所以民十七後的上海錢莊，有似寒暑表沒有能力去抵抗冷的壓迫而逐度降縮了：民十八祇八十四家，民十九祇七十八家，民二十一祇七十二家，民二十二祇有六十八家了。不道在去年將告結束的歲底，不幸得很，金融　風潮，突然擴大，寳大裕等四莊，因此犧牲了；隨後復宣佈淸理的，又有四家，所以今春上市的滙劃莊，祇剩五十七家，和民十七相較，巳减少了三分之一强。這樣說來，今日的錢莊業，東也動搖，西也凋零，衰敗的景象，有同一幅百孔千瘡的畫圖，像這般慘不忍睹的畫圖，當然不是唐寅的「虎」，或趙子勗的「馬一，足供有閒階級的消遣。我們應該看出這幅畫圖的背後，有極生動的渲染：什麽農村破產？工商業奄奄待斃？失業恐慌嚴重？和資金集中？以至物價暴落？地產呆木等？可驚可愕可悲可泣斑斑的創痕，凡是有心人見之，想來誰也要同聲嘆惜！ 
　　二 
　　一國有一國的金融中心，一地也有一地的金融中心，在過去甚至現在，錢莊業不是把握着中國各地的金融中心嗎？所以各地錢莊的設立，非常普遍；也許因爲社會上萬分需要這種金融組織。况且錢莊業的立塲，在不變的定律下，始終保恃着某一時代遺傳下來的所謂以義爲利等良心上的機構，所以不論對人，不論對己，都以信用相表率，這是中國錢莊業的特質，也正迎合着國人的心理。尤其是「人人要面樹樹要皮」傳統思想下的體面商人，對於維護自己的資望，因爲有關營業得失，决不敢稍容輕視，也絕不願他人輕視，在在以信用爲前提。錢莊業能具備這樣條件，所以過去能獲得健全發展的機會。 
　　現在嗎？錢莊業的衰敗，巳是無從掩飾的事實，過去的光榮，祇不過是歷史上的陳迹罷了！因此衰敗的原因，不是值得去細心得會嗎？以往錢莊業的發榮滋長，牠立足的基礎，既是建築在「民無信不立」的信字上，那末遭幾年來，全國一般信用的收綰，不是逼迫錢莊業走上未途的致命傷嗎？（未完） 
[最近三年來之內國債券] [  秦鶴齡]  
　　吾國工商各業，以受九一八之事變打擊，幾致一蹶不振：內國債券，所受影響，亦至深切，各債價格暴跌數十元。迨廿一年，又以一二八滬案發生，局勢嚴重，停市至三月之久。債市驊失流通，金融亦歸呆滯，基本有動搖之虞。持票人與財政當局，協議整理內債，提出减輕利率，延長還期之辦法，證劵市塲，遂於五月份起重行開拍。初時價格低廉，但以合息仍能月得二分左右，有資者乘低價收進，債市遂扶遙直上。終以時局阢隉，對日問題，未有相當之解决，國際間陰霾重重，投資者裹足不前，投機者亦具戒心，市氣銷沉，交易清減。計全年交易僅九〇一，七一〇，〇〇〇元，比較二十年三，三四一，〇〇〇，〇〇〇元，减少二，四三九，二九〇，〇〇〇；換言之，不及二十年份三分之一。市價上落，亦較和緩，計最高最低平均折扣之差額，爲二三·二一七折，較之廿年份之平均差額四二·九四，僅及一半。迨廿二年邊警頻傳，榆關失守，熱河淪亡，赤燄猶熾；然債市反欣欣向榮，蒸蒸日上，良以近年來農村崩潰，內地破產，各地現欵，集中屯積於上海，一時都市游資充斥，投資無門，咸以債券爲尾閭，籌碼乃感缺乏，市價因以進步。旋至塘沽協定簽字，對日已吿一段落。加以宋前財長在美棉麥借欵吿成，人心大振，債價飛漲。自此堅定者數月。至十一月宋氏辭職交替，十二月閩省叛變，風波頓起，債市轉弱。幸以閩變短期戡定，人心良好，跌風如曇花一現，未久即告恢復。是年交易，頗見暢旺。全年計票面三，二一九，九五五，〇〇〇元，較廿一年份增二，三一八，二四五，〇〇〇。平均價格折扣亦較廿一年份增九·一三折。廿三年一月份起至八月份止，債市始終在多頭控制之下，飛黃騰達，盛極一時。新高價層出不窮，幾無月不見。其中雖以藏本事件，曾引起一度跌風，旋經安全尋獲後，即行回漲；至八月份巳登峯造極。各債折扣，全在七五折以上，九關九善幾至八五折，利率僅合得月息七厘左右。因此引起有實貨者之拋售；加以美國提高銀價，白銀外流，洋拆步漲，銀根見緊，債市遂逐步趨疲，跌勢未戢者數月。道十二月，洋拆猛漲，銀根奇緊，爲近年來所罕有，銀行界催贖押欵，拒做套利交易，使多頭向資挹注之路絕，乃生恐慌，紛紛拋售，籌碼擁擠，本下月份價格倒褂，多頭窘態，可見一斑，市况黯淡，疲莫興。能惟全年平均折扣，較廿二年尚好一二·六五六折，交易亦至暢旺。茲將三年來平均折扣比較表，最高最低折扣比較表，成六交割數目比例諸表列後： 
　　一　平均折扣比較表 
　　債別　廿一年　廿二年　廿三年　廿一廿三年之比較 
　　一八關　五六·九九　六七·二八五　八一·三九五　漲一四·四〇五 
　　編遺　四三·一八五　五三·一四　六六·一九　漲二三·一〇三 
　　裁兵　四七·六五　五六·二七五　六七·九七五　漲二〇·三二五 
　　九關　五三·九五五　六〇·八六　七二·八四　漲一八·八八五 
　　善後　四七·七六　五七·三一五　六九九八　漲二二·二二〇 
　　捲烟　四三·二〇五　五二·八四五　六五·八六五　漲二二·六六〇 
　　廿關　四一·九七五　五〇·一六五　六二·七〇五　漲二〇·七三〇 
　　統稅　四二·四六五　五〇·七六　六三·六七五　漲三·三〇 
　　鹽稅　四二·二三　五一·〇二　六三·五七五　漲三·三四五 
　　整六　三六·三〇　四七·三五　五九·二七五　漲二二·九七五 
　　平均總折扣　五七·五七一　五四·七〇一　六七·三五七　漲三·七八六 
　　二　最高最低折扣比較表 
　　（一）廿一年份 
　　債別　最折扣　最低折扣　差額 
　　一八關稅　六九·五八　四四·四〇　二五·一八 
　　編遺庫券　五四·〇一　三二·三六　三·六五 
　　裁捕公債　五九·八〇　三五·五〇　二四·三〇 
　　九關庫券　六五·一三　四二·六九　一三·五三 
　　九善庫券　五九·九八　三五·五四　二四·四四 
　　廿煙庫券　五五·五一　三〇·九〇　二四·六一 
　　廿關庫券　五三·一九　三〇·七六　二二·四三 
　　統稅庫券　五三·一九　三〇·七六　二二·四三 
　　鹽稅庫券　五三·九四　三〇·五一　二三·四二 
　　整六公債　四六·六〇　二六·〇〇　二六·〇〇　二〇·六〇 
　　平均　五七·一八　三三·九六三　二三·一二七 
　　（二）廿二年份 
　　一八關稅　八一·一五　五三·四二　二七·七三 
　　編遺庫券　六六·一九　四〇·〇九　二六·一〇 
　　裁捕公債　六九·〇〇　四三·五五　二五·四五 
　　九關庫券　七五·六八　四六·〇四　二九·六四 
　　九善庫券　七一·八四　四二·七九　二九·〇五 
　　廿煙庫券　六六·四六　三九·二三　二七·二三 
　　廿關庫券　六四·〇〇　三六·三三　二七·六七 
　　統稅庫券　六三·八五　三七·六七　二六·一八 
　　鹽稅庫券　六三·九九　三八·〇五　二五·九四 
　　正六公債　六〇·五〇　三四·二〇　二六·三〇 
　　平均　六八·二六六　四一·一三七　二七·一二九 
　　（三）廿三年份 
　　債別　最高折扣　最低折扣　差額 
　　一八關稅　八九·二三　七三·五四　一三·七一 
　　編遺庫券　七七·四三　五五·一三　一三·三三 
　　裁兵公債　八三·〇〇　三二·九三　三〇·〇五 
　　九關庫券　八四·九八　六〇·七〇　二四·二八 
　　九善庫券　八二·七二　五七·二四　二五·四八 
　　廿煙庫券　七九·七三　五二·〇〇　二七·七三 
　　廿關庫券　七六·五三　四八·九二　二五·六一 
　　統稅庫券　七八·九八　四九·一七　二八·八一 
　　鹽稅庫券　七七·九八　四九·一七　二八·八一 
　　金融短期　八〇·〇三　五一·七〇　二八·三〇 
　　廿二關稅　七四·〇三　六一·〇三　一三·〇二 
　　廿三關稅　八四·六二　七六·〇四　八·五八 
　　正六公債　七二·八四　四五·七〇　二七·一五 
　　平均　八〇·一二　五六·四八　二三·六四 
　　五　成交交割數目比例表 
　　月份　二十一年　二十二年　二十三年 
　　一　一六％　五·四％　二·五六％ 
　　二　停市　三·九％　一〇·二八％ 
　　三　又　三·六％　三·六一％ 
　　四　又　二·九％　三·〇七％ 
　　五　一八·五％　四·六％　三·〇七％ 
　　六　一四·五％　三·四％　一·七五％ 
　　七　一八·一％　三·八％　三·三三％ 
　　八　二％　七·〇％　二·五四％ 
　　九　一〇·六％　四·三％　二·五九％ 
　　十　一二·四％　三·三％　二·六四％ 
　　十一　二·四％　三·六％　二·五五％ 
　　十二　一〇·五％　五·二％　二·五三％ 
　　平均　一二·八％　四·二％　四·一六％ 
　　三　三年來成交數目表 
　　月份　二十一年　二十二年　二十三年 
　　一　七四、五五五　一二三、二八五　四三三、七八〇 
　　二　停市　一五七、七八〇　一八六、一三五 
　　三　又　一二七、四〇五　二九三、九九九 
　　四　又　一九六、一三〇　四〇三、四七三 
　　五　五八、〇五三　二四〇、〇七〇　四〇三、四七三 
　　六　九八、一七五　三一五、三八五 
　　七　七九、三一〇　二七五、八一〇　四七五、〇〇五 
　　八　八〇、〇四五　二一七、四七〇　五〇五、二二五 
　　九　五二、三二五　一八八、二三〇　四八九、二三〇 
　　十　八〇、一二〇　二九七、五一〇　四〇一、五六五 
　　十一　一七一、四九五　四三七、〇二五　四六二、〇五五 
　　十二　二〇七、六五〇　五五四、一〇五　四二三、二三五 
　　合計　九〇一、七一〇　三、三九、九五五　四、七七一、五九五 
　　四　三年來交割數目表 
　　月份　二十一年　二十二年　二十三年 
　　一　二、八八五　六、六四〇　二、一三五 
　　二　停市　六、〇七五　一九、一四〇 
　　三　又　七、七九〇　一〇、六四〇 
　　四　又　五、四八五　一四、二〇五 
　　五　一〇、七〇五　二、〇二五　八、二二五 
　　六　一四、三七〇　一〇、七五〇　七、四七五 
　　七　一〇、三三五　一〇、五一〇　一五、九一〇 
　　八　八、八一〇　一五、二八〇　一二、八六〇 
　　九　八、五八五　八、一四〇　一二、六九〇 
　　十　九、八九〇　九、七九〇　一〇、六三〇 
　　十一　一九、二七五　一五、七三〇　二、八二五 
　　十二　二一、三六五　二八、八九〇　四八、八三〇 
　　合計　一一五、二二〇　一三六、〇五　八三、五六六 
　　就上表觀察，可注意者有下列數端， 
　　（一）三年來債券價格，步步見悄。二十二年較二十一年高九，一三折。而二十三年較二十二年又高一二，又五折，較二十一年竟高二一，七八六折。其中價漲最多者爲一八關稅，計漲廿四，四零五折，最少者爲一九關稅，亦有一八，八八五折之多。（觀第一表） 
　　（二）年來折扣最高者，皆爲一八關稅，二十一年爲六九，五八折，二十二年爲八一，一五折，二十三年為八九，二五折，（觀第二表）因該債券償清期限較近，籌碼較少故也。 
　　（三）三年來折扣最低者，皆爲整六公債。二　十一年計二六折，二十二年爲三四，二零折，二十三年爲四五，七零折，（觀第二表）因該債祗付利息，抽籤還本，須待至民國二十五年也 
　　（四）二十一年差額最大者爲一八關稅，計二五，一八折。二十二年爲一九關稅，計二九，六四折。二十三年爲裁兵公債，計三零，零五折。（觀第二表） 
　　（五）二十一年差額最小者爲整六公債，計二零，六零折。二十二年爲裁兵公債，計二五，四五折。二十三年爲二十三年關稅，僅八，五八折。（觀第二表） 
　　（六）三年中債市上落最大者爲二十二年份，計二七，一二九折，二十三年次之，二十一年最小。（觀第二表） 
　　（七）成交數價，以二十三年爲最多，計較廿二年份多一，二五一，六四零，零零零元，較二十一年份寬多至三，八六九，八八五，零零零元。二十一年二十二年兩年成交總數，尙不能紙二十三年一年之咸交數，市况之盛，可見一斑。（讓第三表） 
　　（八）交割數目，並不隨成交數目遞增，其比例反逐年减低，此足以證明投機盛而投資少，外表雖似堅挺，而底裏實屬弱。（觀第五表） 
　　債市高漲，與其謂金融界之繁榮，無寗謂爲吾國經濟不健全之反映，市况蓬勃，乃陽光返照一種畸形狀態而已。蓋內地現欵，旣集中上海，而投資途徑，又異常狹窄，於是羣趨於債券之買賣。迨乎現銀出口，銀根驟緊，乃又出售實貨，故債券之能否繁榮，全視整個地經濟爲轉移。三年來內價之漲跌受政治之威脅少，受經濟之支配多。當熱河失守，華北陷於嚴重狀態之時，而債券反蒸蒸日上。迫二十三年終，對外關係，日趨融洽，勦匪旣吿成功，中央與西南意見，亦漸接近；環境良好，人心穩定，而債市反奄奄無生氣，疲莫能無，無它次正爲經濟支配之故也。 
商業新聞 
[金融洋拆六分輔幣平靜]  
　　昨因値星期、各方收解淸淡、洋拆縮小一分、昨開六分、早午相同、拆票交易、早市轉脤三百萬、小總會交易六十餘萬、銀行因値星期不理收解、錢莊方面、洋公單收解一千八百餘萬、洋押欵收回四十餘萬、做出無聞、鈔票發出流通券五十餘萬、暗記券四十餘萬、各路匯欵五十餘萬、客路來源四十餘萬、去路無聞、輔幣方面、均吿安謐、江南小小洋、早市爲八百三十八元、午市相同、較前日漲起二元、做出交易早市一千角、午市三千角、廣東小洋早市爲七百三十四元三角、較前日漲起五角、午市行情同、交易早市八萬五千角、午市三千角、銅元爲三百三十四千文、與前日同、交易三萬一千三百九十六千文、合代價洋九千四百元、 
　　早市　午市 
　　洋拆　六分　六分 
　　江南　八百三十八元　八百三十八元 
　　廣東　三百三十上四元三角　七百三十四元三角 
　　拆兌　一千三百六十一角八　一千三百六十一角八 
　　銅元　三百三十四千　三百三十四千 
　　衣牌　三千三百四十文 
　　角坯　二百四十五文　二百四十五文 
　　貼水　八十九文　八十九文 
[證券　上週債市有如波浪起伏]  
　　上週（三月十八日至二十三日）華商證券交易所、爲三月份期貨最後一週、適逢環境多事、市價頗有伸縮、在歐陸則有德國之軍事準備、在本市初則有地產商擬議之五萬萬元流通券、繼則廿二關之萬元票二千張掉換千元票、流動籌碼陡增二千萬而一萬萬金融公債、實行在即、作爲增加中央及中交三銀行資本、活動市面、五百萬銀團放欵、亦行將實施、市價乃恍惚無定、最近因交割逼近關係、市價漲跌、祗憑多空雙方籌碼供求上之不均衡、時有起伏、初非漲跌之標準也、週一二兩日、有上述等等、市上頗有軋多及多頭出籠、大戶又有賣出、市價每日小半元左右、週三流通券之說、無形打銷、空頭抵補、乃又一致回漲三五七角不等、週四金融公債一萬萬巳經議决、市價又疲落三五角、週五空頭掉期及抵補、回上三四角、週六國外借欵尙有希望、五百萬銀團借欵、成立在即、市上忽有大戶新買進及補空、現近漲遠跌之畸形、總計一週市價結果、情狀頗形紊亂、大都跌多漲少、其中亦仍係近高遠低之象、為數祗五分一角至六七角不等、成交總數、計共八千零零二萬七千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　最低　較前週　成交數 
　　一八關三月　二四·七〇　二四·四〇　漲〇·三〇　三五〇 
　　編遺三月　三九·九〇　三九·三五　跌〇·四〇　六·一五〇 
　　又　四月　三九·六〇　三八·九五　漲〇·一〇　四、一五〇 
　　裁兵三月　七四·七〇　七三·七五　跌〇·四〇　二、五〇〇 
　　又　四月　七四·九〇　七三·八五　又〇·〇五　二〇、四〇〇 
　　一九關三月　四〇·六〇　四〇·〇〇　漲〇·一〇　一四、八〇〇 
　　又　四月　四〇·二〇　三九·三五　跌〇·二〇　八、九〇〇 
　　一九善三月　四六·三〇　四五·七五　又〇·二〇　八、七〇〇 
　　又　四月　四五·六五　四四·九五　平　五、六五〇 
　　廿捲三月　五〇·六〇　四九·五五　漲〇·一〇　一七、七〇〇 
　　又　四月　五〇·二五　四九·二五　跌〇·〇五　三〇、一〇〇 
　　廿關三月　五〇·一〇　四九·二五　平　一五、六〇〇 
　　又　四月　四九·七〇　四九·〇〇　漲〇·〇五　三一、七〇〇 
　　廿統三月　五五·七〇　五四·四五　平　二三、五五〇 
　　又　四月　五五·二〇　五四·〇五　平　五六、五五〇 
　　廿鹽三月　五六·八五　五五·八〇　跌〇·〇五　二九、五〇〇 
　　又　四　五六·四五　五五·三〇　又〇·一五　六五、六〇 
　　金短三月　七四·九〇　七三·三〇　漲〇·四〇　三一、四五〇 
　　又　四月　七三·七〇　七二·四五　跌〇·一〇　六三、二五〇 
　　一三關三月　五九·九二　五九·〇〇　又〇·四五　三七、九〇〇 
　　又　四月　五九·三〇　五八·六九　漲〇·〇五　六九、八五〇 
　　二三關三月　六九·〇五　六七·七〇　跌〇·七五　三四、五五〇 
　　又　四月　六八·三〇 
　　六六·九五　又〇·一五　五〇、五〇〇 
　　整六三月　六八·四五　六七·五〇　又〇·〇五　一五、三〇〇 
　　又　四月　六八·七三　六七·六三　又〇·一〇　一三、五五〇 
　　九六三月　一〇·二三　九·　　　又〇·　　　　 
　　又　四月　一〇·三〇　九·八三　又〇·一〇　六〇、二〇〇 
　　金長三月　五〇·〇〇　四九·九〇　又〇·三〇　三〇〇 
　　廿捲現貨　五〇·〇〇　五〇·〇〇　新關出　一〇 
　　一九善現貨　四六·五〇　五〇·〇〇　新開出　一〇 
　　成交總數期貨共　八〇〇·一·五〇 
　　成交總數現貨共計　二〇 
[美鐵道股比較最弱]  
　　新豐洋行報告、昨（二十三日）紐約股市、在鐵道股之領導下、參差　低、蓋一般所期望之鐵路運費之增加、未曾實現、金銀股尙穩、債市甚少軒輊、美政府公債亦甚平定、小交易所股票漲跌互見小麥與物品略騐、半日交交三十萬股、 
[紗花　本埠存棉統計　---三月二十二日調查---]  
　　花名　本屆量　比上屆 
　　陝西花　三、三三件　增　六三九件 
　　靈寳花　九八、九〇四件　减　八五三件 
　　美國花　六七、九六一件　又　四、四一六件 
　　捲筒花　二、四二八件　增　三〇五件 
　　印度花　五、一二八件　减　四五四件 
　　埃及花　三〇一件　又　一五二件 
　　天津花　三、七二六件　又　二六七件 
　　山東花　四六九件　------　------ 
　　木架花　二五、一二〇件　增　二、一三九件 
　　下沙花　五九四件　减　三三〇件 
　　通州花　一二、七五一包　又　一三四包 
　　火機花　一、九〇二包　增　二二〇包 
　　太倉花　六二五包　---　------ 
　　九江花　二、〇三六包　减　一二包 
　　餘姚花　五、〇八八包　又　二、六八八包 
[美棉有多頭了結]  
　　昨美棉市况頗形活動、開盤時、買戶與空頭均甚旺盛、故市價與上日無甚上落、旋以塲中缺乏重要買戶、同時華爾街不振、經紀商多頭了結、及外商售出、價乃逐步下游、跌價時、同業略有買進、收盤平平、計現貨跌十磅音、期貨跌三至十磅音、英棉隨美棉而漲、投機家興同業均購進、計現貨漲十三點、期貨漲十三四點、印棉因大衆買進而堅、計平果爾漲四·五羅比、奧姆辣漲五·七五羅比、白羅溪漲四·二五羅比、原電錄左、（二十三日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　台國幣 
　　現　六·四三漲一三　三七·三〇 
　　五一〇·八六　跌九　三一·七〇　三六·二九　一四　三六·五〇 
　　七一〇·九二　七　三一·九〇　四六·二五　一三　三六·三〇 
　　十一〇·五六一〇三〇·八〇　五六·二四　一三　三六·二〇 
　　十二　一〇·六八　三　三一·二〇　六六·二二　一四　三六·〇〇 
　　一　一〇·七〇　一〇　三一·三〇　七六·一九　一四　三五·八〇 
　　現　二·二〇　一〇　三三·七〇 
　　平果爾　一三·〇〇〇　漲四·五〇　一七·四〇 
　　奧姆辣　二〇·〇〇　五·七五　一六·九〇 
　　白羅溪　二三·五〇　四·二五　二九·九〇 
　　又據孟買電、廿五日白羅溪花之開盤預測、爲二百二十二羅比、較上日收盤跌半羅比、 
[糧食　蘇同粳到源稀落]  
　　（滬南）昨各帮來源共祇到二十來號、（貨共近四千石）中以薄稻居多、零躉兩胃猶屬滯澀、形勢難見振作、蘇同粳幸賴到梳見定外、早稻帮則呈高定中疲、且各薄稻以來貨較夥、包胃祗龍口帮辦二百餘包、行情小去數分至角許、杜尖同見帶軟、陰元續低角外、 
　　常帮白粳二·四〇　吳江花元九·六五　蘆墟白粳九·七〇 
　　又特白元二一·〇〇　平望白粳九·五五　周莊白九·七五 
　　同里白粳　九·九〇　又陰元九·二五　松江晚稻九·六三 
　　又特粳一〇·三〇　黎里白粳九·九〇　又冲特九·七〇 
　　又花元　九·六〇　盛澤白粳九·八〇　靑角晚包九·四七 
　　吳江白粳一〇·一五　又陰元九·二五　又冲特包九·六三（滬北）昨日河下各路到船念六七號、市上各貨去胃平常、市價白粳較前日相仿、而頂羊尖前因貨缺、致價提升、然去路不動、價仍回小角外、白元亦見疲勢、 
　　常帮白粳 
　　沈巧記　一二·四七 
　　石根壽　一一·九〇 
　　龐海根　一〇·九〇 
　　陸恒方　一〇·八〇 
　　無錫白粳 
　　劉文觀　二·七〇 
　　朱伯裕　二·四〇 
　　馬其春　二·二〇 
　　吳嘉福　一〇·九〇 
　　蘇州白粳 
　　同泰義　二·二〇 
　　黃大元　一〇·一三 
　　崑山白粳 
　　范寳德二·一〇 
[疋頭　國產華達呢銷路獨好　---外洋貨進口逐年减退---]  
　　昨呢絨交易仍熱鬧、貨價依然無甚上落、惟華特呢類近來銷路减少、上年進口較二十二年减少一半有奇、且其顏色及花樣已變遷、兼國貨織造精良、查現銷路最暢者、祗元常·黃灰·素色等、次之爲夾色、前所風行之格子及條子華特呢、目下均已落伍、人字與斜點呢、銷路亦甚寥寥、舊式老夾色呢、鞋帮略有點綴、呢羢業定到者不多、紅綠各式及閃色呢早已淘汰、故今春除素色與夾色呢有到外、其他各種一無到來、而元常及黃灰素華特呢、達隆章華二廠所出之國產貨、銷路均佳、致外來之貨、不無微受打擊、而素色華特呢、本街門莊衣料走銷轉呆、多半齊銷於外埠客帮、西裝洋服舖銷用爲夥、貨價比舊歲每碼平均减賤三四角之譜、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[再談孔子重遊新大陸] [  冬烘]  
　　前日本刋上發表過「春雨」先生的大作「孔子重遊新大陸」一文，讀之頗爲有趣，但題目是「孔子重遊新大陸」，而文中的語氣，却並「不是重遊新大陸」，太有文不對題之嫌，故我亦來借先生的題材，發揮我的鄙見，或亦爲春雨先生所許也。 
　　孔子本來是喜歡遊歷出名的，無論什麽人請他去，他老人家總是欣然願往，絕不拒却，卽如亂臣賊子公山不狃，使人召孔子，孔子尙且欲往，後被子路打擋，卒不果行，還有一個叛臣佛胖，亦曾經使人召過孔子，孔子亦想去，又被子路打擋，孔子雖發了一番牢騷，到底亦未曾去，並且孔子所到的國，只有在幾位熟識的朋友處打打尖，衛國的遽伯玉家，齊國的司城貞子家，原是他的老主顧，從來沒有人特地建築起「孔公館」來請他去住過，所以此次日本請他前去，孔子亦未必表示反對。 
　　並且孔子對於女界，也常常胡調得落，衛靈公夫人有南子者，使人表示欲見孔子的意思，孔子見之，夫人在帷中，孔子在帷外，隔帷相見，孔子入門北面稽首，夫人自帷中再拜，環聲玉聲璆然，南子原是衛國頂頂有名的一位交際花，因此以憨大出名的子路，聽見這事，大爲不悅，孔子急忙鄭重聲明道，你不要誤會，假定我有不規則的念頭者，天必棄我，我可在你面前賭個咒，前次國聯調查團到日，日本曾經開過一個盛大的跳舞會，一時粉白黛綠，鬢影釵光，賓主都盡歡而散，假定此次孔子赴日，日本亦必格外優待，開會歡迎，我想孔子這時，也必手之舞之足之蹈之，像聞韶一樣，要三月不知肉味呢。 
　　孔子是一位識寳太師，亦是一位考古家，所以對於古董藝術方面，很有研究，故孔子嘗問禮於老朋，學琴於師襄，所以他很喜歡到各國去遊歷，增進他的學識，因此路上象唐僧到西方佛國去取經一樣，遭了許多魔難，斥乎齊，逐乎宋衛，困於陳蔡之間，但是孔子依舊要去遊歷，將西見趙簡子，至阿聞竇鳴犢舜華之死，臨河而歟曰，美哉水，洋洋乎，丘之不濟此，命也夫。因爲這次沒有達到赴晋的目的，他非常懊喪，所以孔子到各國去遊歷是他生平所最喜歡，的一件事，但是孔子所到之處，未必盡受人家歡迎，還要被人家驅逐，現在孔子死了已久，祗有一個木主，無論到那裏去，有什麼關係呢？所以無論何人要請他去，孔子决不會反對，亦决不發生任何關係，並且他自己說，丘也東西南北之人也，所以他跑了生世把腿，吃了許多苦頭，並不懊悔，現在坐了飛機火車輪船，到各國去遊歷，眞是得其所哉了。 
[礜石山的春天] [  春暉]  
　　是春天了，礜石山上便騰起了生命的歡笑。大海從媽嶼口轉了個灣，把汕頭半島環繞着：礜石山從都市的對面峙立起來，向着都市和大海騰起了春天的歡笑。 
　　海灣里輪船和大小船見密密地擁擠着。春天的海只泛起了微波。太陽明亮地照在水面，帆影被拖起了大幅的黑色的尾巴。太陽的黃金色，在藍色的海水 
 
 

Page 20

 
 
上反射，把那返影映在礜石山的山坡。 
　　有許多木船，每天渡過了小小的海程，載着客人往來於汕頭和礜石山之間。輪船激起了波瀾，木船便搖擺起來，發出了欵乃之聲。 
　　從譽石山的頂峯，大海的景色全被收在眼底。汕頭市的密叢叢的屋宇，和海關前成排的巨厦，全都顯露出來。都市的上層被烟霧所瀰漫，而市聲的喧鬧隔海可聞。海口的砲畫却露着醜怪而黯黑的面貌，在春天里那醜惡的面相異常怕人。一和綠山的溫和的面相相陪襯，更顯出非常地不調和。 
　　山上嫩草靑靑，鋪滿山徑。西人墓園的紅棺，在春天里更射出銅色的色澤。墓塲整潔而多野花，長眠人安眠地下。洋式小屋子點綴在山間，窗口張向着海。也有小小的茅屋，春天的暖意遮去了牠的形容的拙陋。 
　　山腰的學校，宿舍和敎室常散播出笑聲。運動塲上球聲喧噪，靑年小夥子發揮了靑春的活躍。 
　　早晨，和黃昏，洋人常常帶着纎腰的女人，躑躅在山徑。炎陽的午後，也每每有渡海行來的遊人，整潔的洋裝常常配合着絲旗袍子。在極早的早晨，學生子則以輕捷的身軀，在山間亂竄。 
　　一有小國兵艦椗泊在海中，兩三個兩三個一羣的水兵便着上水兵服，在山間穿鑽。偶然也有些漁人們，却用着剛强的步伐。在山中踏上沈重的步子。 
　　領事官們踏着外國紳土的矯揉的步態，而年少的女學生們，却在樸素的上衣下繫着褶裙，步履是自然而活潑的輕盈。 
　　從譽石山望向後面，廣大的平原却顯出綠色的田疇。許多小村落疏落地間雜在田疇中間，小屋子一堆堆聚集在一起。樹叢包圍着村落，和一碧無垠的田疇做個分朋的界綫。 
　　江河在礜石山的兩面平流，從山上看來，那紅色的水色便像一條赤色的布帶。媽嶼口束緊牠的狹隘的小口，一色海水像是一口大池。潮水漲落時候，那洶湧的海潮雄壯得有如兵士打衝鋒。 
　　月夜在春天的礜石山更是異常柔和和優美。都市的喧囂被隔着一重薄海，在這里便沈靜得有如大自然在打瞌睡。月光灑滿光輝在山間，詩情流露在每一塊石頭和每一片泥土上面。礜石山的居民睡在月夜里面，做個甜夢是比別的地方來得容易。 
　　在春天，山笑着，海也笑着；紅花含羞，綠草嬌憨；......人從冬天的寒凍間醒轉過來，也向海，山，花和草笑着 
　　整個礜石山的春天都充滿着歡笑呢！ 
[春野風景綫] [  秦鑒]  
　　（和暖的三月的太陽，從日歷的頁到頁之間，緩緩地，像神之奇跡那麽地飄下來了，人從昏睡或靡爛的慾流中像也有了一次小了的醒覺：我們是記憶着的：是春天了啊。） 
　　是春天了，不景氣的人世間是永遠在狂放中貪戀着下一個新的刺激的：因此，當紅的。紅與歡笑已經在厭膩中頭掉了她們的刺激性的時候，大家便發狂地喊起來了：是春天了啊，我們到田野去，到田野去！ 
　　（---到野外去，到野外看春天去啊 
　　---不是嗎？都會是該死的，都裏是沒有春天，也沒有秋天的啊------蠢牛 
　　---Daddy，親愛的，我眞高興，我在這靑靑的生命中還沒有看見過鄉下人底樸實的笑呢。我想這一定是很可愛的------我從哈代的鄕土小說上面看到過那些詩一般的描寫的。 
　　---是的，親愛的。 
　　跟着紳士們嘴邊的雪茄烟的飄遊，特快車鉗扼着鐵軌向前奔：紅的花與靑綠的野草，已經是春天的郊野了呢！） 
　　難道說，在大都會也呈現了飄搖的年頭，田野裏是眞像詩一艘的美麗的嗎 
　　人，跟着氣侯的暖，漸漸地多起來了；一簇地分散在四處，聽了野百靈的狡滑的舌頭，聽了小溪的流動，聽了黃昏中的一點鐘聲，而最後，却也聽了充塞在田野間的沈鬱的嘆息。 
　　小市鎭上從開了春起，連雜糧誧都挨家地關起了，平常在街上耀武揚威的，氅着衣襟的，撩撥女人的土棍都流到更不成樣的地步了，因爲茶館已經關起，賭攤是早就空了------人家全成了個空殼子啦，還賭什麼？ 
　　而，另一方面，跟着鄉鎭的衰落，在田野裏的人也同樣地把亂世的抑鬱吐在空野裏：恐慌，飢餓；還有編織在時代之交替中的，老年人的嘆息，和少年人的憤恨。 
　　缺少了充飢東西是頂可怕的。上一個年頭是旱荒，這一個春天還快活什麽。家裏是：年靑的夥子全不知下落地飄出去了。淸朋左右，四處的墳塲上還是冷淸淸的，不看見紙灰的飄，也聽不到動人的年輕孀婦的哭聲了。這年頭，死的比活的幸福得多呢。還有：連人都顧不了，還顧得到什麽死鬼，喝！ 
　　一種沈鬱的調子橫過四野；大自然是鐵一般地守着時序之紀律的：春天了，照常把花的蓓蕾與細小的草葉子張掛起來：可是在人們都愁着下一次的餐食的時候，還有誰來神往那些不値錢的花兒草兒呢？ 
　　但是，終於有一些從一個古怪的地方------從都會裏來的人們，在笑臉與金絲的眼鏡中，把那些被另一些所冷漠的花草欣賞過了。春天是自然之母的黃金時代，春天是住在郊外的啊！ 
　　（紅的蝴蝶，黃的蝴蝶，像落花一般的飛去了，田野裏盤旋的着是一種不可抹去的褐色的沈鬱，像大雷雨前的烏雲那樣地，多呌人窒息啊。） 
　　三天了，一個星期了，春游專車的頭等廂裏有人在想： 
　　「田野裏的春天，可並沒有詩人所描寫的那麽可愛啊。」 
[十剎海] [  覺夫]  
　　我曾在這帶有濃郁的泥士味的海邊，消耗了我一大串的日子，我的每一個淸爽的早晨的灰淡的黃昏，我都統統埋葬在牠的懷里。關於牠的眞面目是怎樣的，我是很淸楚的。 
　　在那兒無，論是那一個淸爽的日子，老少不了在柳叢上跳躍歌唱的小鳥的在天空上兜着圈子，時發出哇哇......的哨子聲的白鴿；提着鳴籠，在柳蔭下來回地踱着方步的老頭，負簍提網，在海邊的小河中網魚的壯漢，載笠荷鋤，在田疇中辛勤地勞作的農夫農婦，......置身在這里的人，每會忘記了自己是活在一二百萬人口的大都市里的。一到暮靄漸漸地垂下來時，倦遊歸來的烏鴉，就盡）在那帶着紅霞的天空中，盤桓高噪，一隊隊灰白色的鴨子，也振振翼膀，跳進淸澈的水中，漫無目的地到處游蕩着。血紅的夕陽，斜掛在山巒似的城頭上，遠遠近近的垂柳，都籠罩着一層輕薄的烟霧；透過輕霧向東面看過去，矗立在那里的，是一座巍峨的，抹上一層淡色的夕照的古鼓樓和鐘。這時，在眼前展開的，不恰是一幅絕妙的天然團畫嗎？ 
　　是在嚴冷的冬天吧，在水面蕩漾着的靑蓮，經不起刺骨的寒風的吹拂，早已枯萎沈沒了。這時平鋪在海中的，是一片皎潔的，堅厚的冰床。泳床上面，是成爲一班窮苦人家的唯一娛樂塲所：孩子們，用他們自製的冰履，在這上面溜躂着；壯漢們，拉下他們的冰船來，（所謂冰船，原不過只是下面嵌着二條鐵條的大桌子而已。）在這上面來回裝運着客人。買不起一雙溜冰鞋的人家，如也欲賞賞冰上溜走的滋味時，花個四五枚銅元，來坐一回冰船，那也就算賞到了。一到了春天，冰床漸漸地溶化爲淸水了時，北方所特有的大風，就澈日澈夜地刮着，光禿的柳梗，時發出呼呼呼......的呌聲，海水就像汪洋似的，一個浪頭緊接着一個浪頭，向着彼岸滾過去。站在海邊的土堆上，舉頭看看海，看看柳枝，就會敎人不自覺地起了飄飄欲仙之感。春光老了時，柳葉就漸漸地在枝頭濃綠起來，海中的靑蓮，也就伸露出水面，隨風搖曳着了。一到烈日當空的炎夏來時，聽聽淸晰的鳥語，嗅嗅淸芬的荷香，所謂日暖魚跳波面靜，風輕鳥語樹蔭凉的淸景，這時是活現在眼前來了。及至夏去秋來時，濃綠的垂柳，是披上一層淡黃色的外衣來了，海中的荷花，早已凋謝了，盆似的葉子，也漸呈着枯萎之象來。如果是個兩天，一個人獨自張着傘在河堤上漫步，或走進海邊的茶樓，憑欄獨酌時，那留得殘荷聽雨聲的幽趣，這時是被賞到了。 
　　像這樣一個帶有濃厚的鄕村味的處所，在我這過慣都市生活的鄕下人的腦子里，是永不會遺忘了的！ 
[懷戀] [  央央]  
　　回憶像一重深沉的霧，寂寞里；我的腦袋又掉在沉思里了！ 
　　雖然都市的表面是繁華的，可是流浪人的心境像一塊冰；永遠沒有暖熱的時候。卽使有，這也屬於暫時的。 
　　春光好像在幾陣浙瀝的兩聲里，更其絢爛了！美麗的季節，使每一顆的心兒更其沉在舊的甜蜜里。 
　　初戀的滋味像蜜，在南華的蒼前山頭是我最可眷戀的一個地方了！一度的梅花萎謝，人們卸下了重裘；披上了輕便的春裝。 
　　當夕陽映着梅花的頹技，蒼山的鐘聲；蕩揚着中世紀的幻想。每個人挾着皮裝書，從古舊的洋廈裏出來；躑躅在整齊的山路。 
　　兩旁篩着榕樹蔭里陽光破碎的影子，踏上光復紀念碑；看一輪旭日在于山那一面漸漸地向西邊沉去。 
　　到第二次的鐘聲，又從鐘樓里飄過來。這時一個上差的警備員，從鐵的軟梯裏爬上去。一個神色萎頓的，又接着下來了。 
　　從石級的山路下去，在中間可以看到像一帶銀的鏈條的閩江。江南橋的激流里，白的浪花四濺着。走過江南橋一個環水的島里，這是我們的家了！ 
　　在這個島里，度過竟竟地幾年像水銀一樣流瀉着的歲月。看這個小島的興盛，這個小島也跟着連年的戰禍沒落了。閩江的嘴裏，帝國主義的淺水艦：也把竟個的繁華吞噬！ 
　　就在一個大動亂的時期，離開了這山谷水鄕；到現在尤似隔了一個悠長的世紀。 
　　但是傳來的消息，這個島嶼更沉在不景氣的漩渦里。這堅固的化石，有一天會被大的浪頭激碎！ 
　　在我的心頭，又增加了無限惆悵。 
自我職業介紹 
　　某君，蘇籍，年二十七，初中程度，能操國語及普通英語，領有本市及兩租界駕駛汽車執照，歷任西人開車，技能純熟，現願就私人或工商機關之上開位置，如須兼充保鏣及其他事務而欲隨同往外埠亦可，（備有舖保）有意者請函法租界環龍路一〇八弄一號吳貴岐君轉。 
　　史貴福君，寗波人，年二十二，粗通文墨，身體强健，願任工廠商店機關職工之職，薪水不計，具有殷實舖保，通訊處塘山路元吉里二十五號。 
　　王孝南君，寗波人，年二十一，大學肄業，願就工廠商店職員及學校家庭敎師等職，薪水不計，通訊處塘山路元吉里二十五號。 
　　許君，二十四歲、蜀人，本埠高中商科畢業，曾任內地保險公司與航業界高級職員，現願任各銀行公司洋行之職員，需雇者，請向本埠貝當路九百六十四衖三號函洽。 
　　某君，江蘇人，年二十九歲，爲人誠實，毫無嗜好，並熟悉本埠路徑，今自願覓一雜務等之職，月薪不計，倘蒙各界雇用，請投函海寗路天保里十八號張吉棠收。 
　　吳女士，畢業於師範學校，曾任家庭敎師及小學敎員五年，今願任此職，薪金不計，欲聘請者請通函至小沙渡路澳門路地字八百零五號。 
　　某女士，年十九，初中畢業，又有打字及簿記之專科畢業證書。如需上項職員或家誕敎師者，請函善鐘路合大里三三七號潘君轉。 
　　鳴謝　上海博物院路一三一號華年周刋社出版之華年周刊，四卷十一期，業已出版，承贈一冊至爲戚謝，該書內黃河的堵口，推行公墓與敎育經費，白俄婦女的救濟，正文有羅叔和之中日經濟提携我見的批判等等均爲頗有價値之作品，該刋爲優待讀者訂閱該刊及東方雜誌與復興月刋起見，特商訂優待合訂辦法，凡合訂華年東方全年各一份實價四元，合訂華年復興全年各一份實價二元七角，合訂東方華年復興全年一份實價五元五角，該刋舊訂戶合訂東方復興全年各一份者實價四元四角，合訂處暫以該刋服務部爲限云， 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　藝風樂聲社 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　春潮回來吧　（耐聲卓晨） 
　　風雨歸舟（續玲） 
　　舟中曲　（耐雪） 
 
 

Page 21

 
 
 
　　鳳陽歌　（雪麗） 
　　其餘節目臨時排定 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　良辰美景　（耐雪（ 
　　節儉歌　（雪麗） 
　　嫁給勇士吧　（賴玲） 
　　滿江紅　（耐雪） 
　　賣花詞　（雪麗） 
　　春深了　（賴玲） 
　　我們的皇后　（耐雪） 
　　漂泊者　（賴玲） 
　　華光（一四八〇）下午九時一刻至十時工 
　　打盹曲　（卓晨） 
　　我的愛人就是你　（吳梅雪麗） 
　　擱樓上的小姐　（耐雪） 
　　薔薇之歌　（賴玲） 
　　可憐的秋香　（雪麗） 
　　春潮曲　（耐雪） 
　　慈母搖籃曲　（賴玲） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午五時三刻至六時三刻 
　　前奏曲（華淸春暖）夜花園裏（徐健）寄來的吻（周璇）花心曲（林鶯）好妹妹（姚莉）逍遙調（徐健）夜月之歌（周璇）王女士的鷄（林鶯）愛情是甚麼（姚莉） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　羅宮綺夢（春奏曲）因爲你太美（周璇）夜牟的私語（徐健）賣花女（姚莉）國花（黃韻）蘇三不要哭（林鶯）鐵馬金戈曲（周璇）喜相逢（徐健）戰地之花（黃韻）摩登戀愛（林鶯） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　四十二號街（前奏曲）路柳牆花（嚴斐）心琴曲（黃韻）求愛秘訣（葉紅）丁香山（榮英）小小茉莉（黃韻）吹泡泡（葉紅）銀漢雙星（葉英）甜蜜的夢（嚴斐） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　漢宮秋月（前奏曲）說愛就愛（嚴斐）舟中曲（黃韻）小寳貝（葉英）休息五分鐘（葉紅）　牛快馬（嚴斐）娘子軍（黃韻）嫁給勇士吧（葉英）窮富姻緣（葉紅） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇〇）下午六時至六時三刻 
　　（一）好妹妹（二）晚香玉（三）勇士凱歌（四）休息五分鐘（五）窮富姻緣（六）丁香山（七）紙窗夜雨 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　鐵馬金戈（曼英）蜜月（曼傑）你的一笑（曼雄）跳舞救國（曼傑）愛情如玫瑰（曼英）永遠親愛（曼傑）龍虎鬥（曼英）我要你的一切（曼雄） 
　　飛音社 
　　華光（一二六〇）下午六時至七時 
　　夜月之歌（兪月明）山中美人（曼娜）小寳貝（露茜）雙料情人（佈德）警鐘（金儀）月下女郎（兪月明）小姐我要你的一切（寂君）女軍之歌（曼娜）吹泡泡（露茜） 
　　玫瑰團 
　　華美（一〇六〇）下午六時一刻至七時 
　　寄生草（前奏）乖格龍的咚（張如）廣州小姐（曼麗）春宵曲（文仙薪催眠曲（玲玲）醉臥沙塲（王蝶）我不能忘記你（張如）摩登戀愛（曼麗） 
　　明遠（九六〇）下午八時至九時 
　　月下情歌（前奏）桃李爭春（張如）回憶（曼麗）小茉莉（文仙）催眠曲（玲玲）月圓時節（楊曾恕張如）半夜私語（曼麗）寒衣曲（王蝶） 
　　中西（一〇四〇）下午八時三刻至九時半 
　　黑夜吹聲（前奏）鐵馬金戈（張如）永遠親愛（文仙）粉紅色的夢（曼麗）給摩登小姐（玲玲）揚子江暴風雨（楊曾恕）飛花歌（王蝶） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　平沙落雁（前奏）綠裙隊（張如）再見罷古鄕（曼麗）勇士凱歌（玲玲）蘇武牧羊（王蝶）永遠親愛（文仙）逍遙調（張如）燕子樓（曼麗） 
　　新生聲樂團 
　　大申華（一一六〇）下午六時一刻至七時 
　　（一）從軍別愛（二）紅豆新詩（三）醉臥沙塲（四）民族之光（五）說愛就愛（六）中華小姐（七）魚兒跳 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　（一）鐵馬金戈曲（二）開始的一吻（三）春宵曲（四）大路（五）夜半的私語（六）關外高歌（七）長期抵抗 
　　明月社 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　等一等吧（白虹楊露茜）人面桃花（英茵）人間仙子（黎明健）安眠（揚露茜）回憶（白虹）我要你一切（黃瓊英） 
　　祖鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　小東西（曼那）偉大的愛（珮婷秀蒂）新女性（露茜）賣報歌（金儀）悲秋（曼娜）鴛鴦怨（秀蒂）叮叮噹太太（露茜曼娜）愛的花（黛蕾）大路（流朗） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一〇四〇）下午十一時至十二時 
　　開篇「小尼姑思凡」 
　　隱隱城樓起暮笳。俏尼姑獨坐嘆凄呀。她身流落空門內。恕恨爺娘主見差。只因聽信江湖星士道。說奴命犯孤鸞與陽叉。因此將奴出了家。到如今桂花帳裏孤單睡。已至瓜年未破瓜。奴想供燭不如花燭好。紅裙綠襖勝袈裟。敲碎木魚無好處。西方未必坐蓮花。靈山會上千尊佛。難道龍女班中缺了咱。只見活人身受罪。何曾死鬼去拕枷。件件般般都是假。何勞終日唸彌陀。眼前著有知心客。奴情願養起靑絲拋法華。憑你朝績蔴。夜紡紗。蓬頭赤足且由他。只因天不從人願。猶如孤雁落平沙。令人豈不怨爹媽。 
[更動節目]  
　　敦本（八〇〇） 
　　七時半至八時　唱片 
　　八時至九時　馬煒卿宣卷 
　　九時至十時　錢榮卿宣卷 
　　十時至十時半　范信孚中醫常識 
　　半時至十一時一刻　夏榮生申曲 
　　十一時一刻至三刻　教育節目 
　　三刻至十二時半　金菊庭三笑 
　　半時至一時一刻　王寳慶蘇州文書 
　　一時一刻至二時　紀範三話劇 
　　二時至二時三刻　錢玉蓀三笑 
　　三刻至三時半　王家駿王家鳳廣東音樂 
　　半時至四時一刻　倪龐珍珠塔 
　　一刻至五時　歡新社連環春戲 
　　五時至六時　陳趙祁販馬記 
　　六時至三刻　沈華珍珠塔 
　　三刻至七時至七時　唱片 
　　七時至八時　張云亭蔣鳳泉玉蜻蜓 
　　八時至一刻　唱片 
　　一刻至九時　施春軒申曲 
　　九時至十時　曼社歌唱 
　　十時至十一時　顧雷童話劇 
　　十時至一刻　唱片 
　　一刻至十二時　夏荷生描金鳳 
　　零時至半時　唱片 
　　半時至一時一刻　蔣如庭朱介生落金扇 
　　一刻二時　李雁秋白蛇傳 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[最近四十張愛情片子名字的研究] [  伯甯]  
　　每到星期六，從辦公室裏鬆了一口氣出來，第一句便要問人：「今天下午到那裏去看電影？」尤其是作者，更喜歡追問一句：「爲什麽要到那裏去？爲什麽要去看那張片子」？問了許多許多遍，問了無數無數人，他們的回答，歸納起來祗有三句話：「我知道那張片子好。」「那邊的地位相宜些。」「那片子似乎是怪好的。」 
　　關於第一種，那是片子本身的價值高，同時也是影評的功勞。因為一般人看電影之先，先翻翻當天的影評，或問問看過的人，知道了片子的好壞纔去看的。第二種時影戲本身的事情，價目，設備，地位，相宜，自然引人些。祗有第三種人，他們全憑直覺。他們對於戲院沒有好惡，影評沒有翻過，也沒有人告訴他那張片子好。他們隨隨便便在報上，在馬路旁的廣告上，甚至走過影戲院門口，看到一張片子的名字，覺得很合胃口，就逕自進去了。這是誰的功勞？這是「片名」。一張片子的名字，正像一篇文章，一本書，他的名字有很大的價值，有很大的魔力，所以也最容易打動人。 
　　爲了這個緣故，作者搜集了從二月份到目下的許多電影片名，加以分析研究。其中國產片子的名字，一般的說來，好的較多，有毛病的較少。這是因為本國出品不容易，提一個名字，當然鄭重，不敢輕率。至於外來的片子那就差遠了。所以本篇討論的僅以外來片子為對象，然而外來片中中如滑稽，戰爭，偵探，默片，雖然有些材料，究竟為數不多，不夠分析，所以又僅採取「愛情片子」的一部份。現在將研究的結果，約略敘述。 
　　字和辭類重覆太多，此次所搜集的愛情片子總共四十部（片名從略），作者將其中單字加以分析，發現次數最多的字為：「情」竟有十三次。佔百分之三二·五；「春」有五次，佔百分之十二·五；「女」和「風」也各佔九次。再單獨辭類的分析，「春風」發現二次，「情史」也發現二次。如果更就相類似的辭類加以分析，那末已有了「春風」又有「春光」，「春色」，「春心」。已有了「情深」又有「多情」，「情奔」，「情侶」，「情種」，「懺情」......等。無論從心理學上講，或從廣告術上講，這樣的「疊床架屋」，實在是極大的毛病。譬如「談戀愛」吧，你對着你的情人，口裏老是說「我愛你，我愛你，我愛你，」毫沒有變換，對方會受你的感動吧？會來同情你嗎？ 
　　空泛的辭類太多......這四十張片子中間夾着一大堆的空泛的辭類，例如：「媚月」，「春風」，「憐香」，「竊玉」，「靈犀」......等，如呆在一塊牆上，並排排列着這些「憐香」，「竊玉」，「靈犀」等的字樣，叫你選取一種，你將何取何捨呢？那末要以這一大堆去吸引觀眾的如何成功？ 
　　字數太呆板......此次四十張片子中，有三十一張是四個字的名字。幾佔全數百分之八十。加入我們走進城隍廟，或關帝廟，抬頭細細地讀着排列着的四字匾額，我們有什麽感覺呢？我們不是祗覺得他們是「類類乎」，「差不多」，除了廟門，一些印象也沒有嗎？那末電影的觀眾對於這些排列整齊的影名，又有什麽感覺呢？ 
　　因為有了上面的三種缺點，我們對於外國片子，尤其是愛情片子，常常感得他們一樣的：「不着邊際」，一樣的「冷酷」，沒有熱烈的感情，沒有火一般的引誘力，引我們去欣賞，這是多不幸呢！ 
影片談評 
[評「美人玩物」] [  華倫]  
　　"The　Gay　Bride"------南京映 
　　私販惡霸之徒的出現與活躍於現社會中，比較過去的那一個時期多來得更厲害，由於這一現象上也反映着目前這社會內在的矛盾不安與潰腐的結癥。看吧，特別是所謂現代文明的大都會，或政治中心，商業中心的地方所流露在每天新聞紙上的這些私販惡霸中的大亨巨頭們的所作所為，什麽尋囂闖禍，明殺暗刺，以及復仇報怨等等。昨晚彼此爲了爭風吃醋，或斤頭講不好，曾大動干戈，今朝因有利可沾。有勢可借，便又若無其事的共謀合作了。表面上是結交權貴，參加善事，以取得政治社會的地位；暗地裏却是幹着種種作奸犯科的勾當。 
　　還有一般寡廉喪恥，唯利是圖的婦女，今宵在情夫的懷中，明天就會向殺她情夫者手中接過重價的飾物來，後日又照例反復着這一套把戲。所以有人說，流氓與娼妓是資本主義社會的要素，特質。假如有人要周到地，深刻地來描寫這些流氓惡霸的生活的話，就可以寫成比左拉的叢著或托爾斯泰的「戰爭與和平」還偉大的著作的。 
　　這一電影「美人玩物」，就是表現流氓生活的。自然，這僅以大西洋某域的幾個私販惡霸的瑣事作題材，而作者又不能盡情表現，所以成就却是有限的。 
　　這兒從流氓蘇士與女戲子曼蘭的勾搭寫起。由兩人結婚那天的被敵黨尋仇與自己的心腹黨徒丁幹與米蓋的垂涎新娘，以及一個保鏢（小聽差）的拒敵與獻計上，介紹除了五六根人物綫來。寫出了男女間的互相欺詐，彼此仇殺，金錢肉體，以及金錢肉體這些糜爛腐化的生活。自然，這些關聯着現社會體制的現實，作者並未活生生地通過他那狹窄淺薄的認識點所攝取的一部分。僅是他們------流氓------相互間的一部分，這兒既忽略了他們在現社會中的對上之幫間作用，以及對下的壓榨任務。而且更粉飾着現實，使用着可笑的說教，譬如把那惡霸的忠實保鏢（小聽差）寫得那麼忠心耿跟，義俠可風，使人忘懷了他是保護誰的幫兇？而引起對流氓的好感。以及用那個女戲子，玩弄了多少流氓的女流氓的覺悟，把用肉體一再騙來的成萬家私，在街頭散發，作為救濟貧困的大慈善家等。至於如蘇士夫婦的蜜月旅行到歐洲時，各國多拒絕他倆入境，這也是騙人的謊話。實際上，如劇中人蘇士那樣的惡霸販販酒，玩玩女人，只要沒有犯上的野心，如劇中所表現的那樣，除了同輩中為着風頭，權勢與女人，有些爭奪之外，也沒有什麽罪大惡極的勾當，當局者也不至於就拒絕入境的吧。 
　　導演傑克康衛（Jack　Conway）在這「美人玩物」中，倒有着可取的成績的，對於全劇關於流氓生活情調把握得真確，與五六條人物綫刻劃得清楚，特別是小聽差的個性，每個畫面中，每人的上下塲都由這空氣情調與人物性格，給予了動人的深切的感應力。比較起來，在幾個大塲面中的成果，只不及許多用小聰敏的小地方那麼大。本來是粗枝大葉，熱鬧而浮泛的劇本，倒收了纖巧細膩的效果了。 
　　演員以演小聽差的吉士脫，馬力司，給予人的印象最深。 
　　「獸異」扮演大自然女神的瓊派克---南京映 
[驚天動地的「獸異」] [  雲水]  
　　米高梅公司費耗一年的光陰，從事於攝製這個號稱二十年來稀有的偉奇獸片。大導演范達克民稱該片為本年度最成功的，富於刺激性的獸劇，而美國名小說家湛恩葛萊（Zane　Grey）對之亦頌揚備至，推許為十年間獨步的作品。（按葛萊比係西部小說作風大師，不少他的著作曾經搬演銀幕而成功的，尤傑出者未Trader　Horn）。在明星單上，嬌媚活潑的十七齡女郎瓊派克領銜，而全劇主幹却是兩位獸明星，一位是一頭壯鹿，他是充飾那「獸異」中的瑪里布，另一位是一隻山獅Puma（美洲產獅種）他的名字叫甘陀。 
　　顯然在森林中弱肉強食，自古認為天演鐵律。可是究竟萬物皆賦同情，而一切攫奪殘殺的行為，終歸於某種的衝動而已，大概空飛的禽，陸走的獸，水居的鱗，泥蟄的虫，始終跳不出「食」和「色」兩大圈子。所謂愛為命本，命依慾存，不論那類動物，平等地賦有牠生存的機能，例如爪牙螫毒，皮甲羽毛，是天生的保護的工具。那末這兒發生疑問，人類的智力------保護人種生存的工具------和同情，野獸們也賦有這種特殊機能嗎？或者他們僅僅為生存而殘殺，為殘殺而生存嗎？不錯，不日在南京公映的「獸異」中，可以給吾們一個極滿意的答復。 
[雜話「妻的情人」] [  國城]  
　　雷電華的新片「妻的情人」（Haed　Coat　and　Glove）是表現浪漫和嫌疑兩重成分而發生的神秘暗殺事件的一段故事。 
　　「妻的情人」的原名，直譯當譯作「帽子，衣服，和手套」，因此，我們當然可以知道這三個東西，在本片中是佔了怎樣一個重要的地位。如果要用最簡略的方法來說出這三件東西的關係，那是這樣的：當這個神秘謀殺的事情發生在一位少女身上的時候，人們在她的情人的房間裏尋到了她的屍體，而這時候，在那房間裏發現了一頂女人帽子和一件男人的外衣與一隻手套，同時這些東西就被當作案件的綫索引物。 
　　至少，這是一部很悲慘動人的影片。全劇每一個畫面都充佈着緊張的空氣，演員Rich　do　Cordeg　Barbara　Robbins在本片中都很努力地盡着職。導演的手法也很輕鬆。本片在紐約上映的時候，曾得到「紐約每日新聞」和「紐約晚報」等十餘報紙的讀譽。 
電影小說 
[印度亡國恨（Glive　Of　India）（九）] [  懋德]  
　　克萊夫到了印度，將大勢加以一度的觀測，他覺得祗有利用密爾耶法一個方法，才可以使其國商人重樹穩固的基礎。薩爾烏特都拉是一個行為慘酷，人品卑污的人。甯蘭耶蘭比較的容易操縱些。他是薩爾烏特都拉的叔父，現在率領了薩爾烏特都拉的大軍。他雖然和英國處於對立的地位，但倘使能動之以利，使之倒戈內向，那英人就可以不戰而勝了。因此，克萊夫想和密爾耶法勾結起來，和他訂立密約，如果他能反戈內向，英國願竭其全力，保證他做印度的國王，而英國所需求的酬報，不過能繼續自由貿易而已。 
　　克萊夫是無事不與瑪格勒蒂磋商的。他和瑪格勒蒂說了，她疑惑起來道：「這似乎超出了你的軍事範圍之外了。」克萊夫傲然道：「我們現在一定要運用政治手腕乎。我們現在的工作，是帝國的創造！」他於是就去和密爾耶法秘密談判起來。密爾耶法居然表示容納了他的意思，但是必須英國駐印度海軍大將華德生簽字，密爾耶法才肯答應。克萊夫於是又不得不去和華德生磋商。 
　　海軍大將華德生是個年老肥碩的英國海軍前輩。他起初聽見了是密爾耶法答應他，如果他簽了那張密約。他願意每年賠送他現欵四萬鎊，他未免為之怦然心動。他手裏拿着筆，爬在桌上細細讀着那張密約的條文，尋覓着那四萬鎊一年的禮物，是否載明。他正要簽字，忽然又害怕起來，將手縮回了。他心想如果這事不成功......如果他們戰敗了......那個密約落在別人手裏......上面有他的名字......那時將如之何呢？他是老成持重的人。這一塊肥肉却吞不下去。他於是頻頻搖着頭道：「不興，不興。我的良心不允許這件事。」 
　　克萊夫道：「如果你不簽字，一切計劃全歸失敗了，帝國亦不成立了。」但是華德生一次起了疑懼之後，克萊夫無論如何解說，已不能再打動他的心了。他所怕的是密爾耶法的反覆，但是他却口口聲聲說他的良心不允許他做那種勾當。 
　　華德生走了，艾德蒙跑了進來。他看了克萊夫臉上失望的神氣，就說道：「那末一切都完了。密爾耶法一定要傾其全力以向我們了。」克萊夫眉頭縐着，忽然仰天大笑起來道：「這件事一定要照着原計劃進行，不能就這樣功敗垂成的。」艾德蒙正在驚駭之中，克萊夫已經提起筆來，在那張密約上簽了：「却爾司華德生」的名字了。 
　　文德蒙駭然道：「他會知道的。」克萊夫道：「如果戰爭勝利了，華德生就是第一個搶着要承認這密約的人。你拿這個交給密爾耶法好了！」他說完了，身體倒在椅子裏，手持着舊傷又發的頭。艾德蒙在旁喊了一聲：「勞伯特！」克萊夫又吩咐道：「傳命下去。明天清早進兵！」 
　　到了明天清早，克萊夫穿着一身軍裝，站在窗口，聽着外面的號聲，已經準備要出發了。步兵一隊一隊的開過去。許多象和駱駝背着軍火，槍砲，食糧，亦都出發了。這比幾年以前的「瘋人隊」，整齊得多了，但是却還遠不及薩爾烏特都拉的大軍。（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
