# 1935 - 3 - 4922167

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[定報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六月個洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）新疆蒙古每月洋二元四角歐美各國每月洋五元六角香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刋例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行洋大四角 
　　三等（甲）登本埠增刋新聞闌每行四十字高每次以三行起每碼日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分電報掛號六○七八本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
[朱毛匪大部由甕安竄往遵義]  
　　湘黔軍已聯絡跟追黃平鑪山間全肅清 
　　薛岳到馬塲坪王家烈往會晤 
　　（長沙）朱毛匪一部由石阡餘慶强渡烏江、大部因河寬水深、掠食困難、改由甕安向遵義西北竄、湘黔軍已聯絡跟追、其在黃平鑪山之匪全肅清、（五日專電） 
　　（長沙）李宗仁電何、賑濟桂北各縣匪災、（五日專電） 
　　貴陽尊義三日電、烏江岩門老渡孫家渡江界司等渡口、均經我軍奮勇恢復、斃匪甚多、惟江岸甚長、匪大部績至仍在搶渡激戰中、（四日中央社電） 
　　貴陽薛岳今午抵馬塲坪、黔省主席王家烈於今晨乘車前往該地、與薛氏相晤、會商今後勦匪方策、王之參謀長謝汝霖同行、約明日可返貴陽、（四日中央社電） 
　　（香港）總部定七日召開軍事會議、商决追勦軍出發日期、各高級將領均將出席參加、余漢謀李揚敬定六日分别由庾惠返省、（五日中央社電） 
[閩綏靖會議定期在漳舉行]  
　　蔣鼎文偕徐桴抵厦 
　　福州綏靖會議確定十日在漳舉行、前隷東路軍師長以上軍官、均可與會、王敬久·李延年·定六日分自省泉赴漳出席、（五日專電） 
　　（厦門）蔣鼎文偕徐桴自省乘海寗輪四日抵厦、日内同徐回漳、全省綏靖會議、定十日在漳舉行、徐來爲視察閩南財政、綏署參長李家鼐亦同返、閩南十一區綏靖司令部元旦在泉成立、李延年自泉通電就職、（五日專電） 
[孫科訪晤黃郛]  
　　（北平）孫科今晨訪黃郛有所懇談、聞孫夫婦定本月九日離平南返、關素人李綺庵届時將與孫同車赴京、（五日專電） 
　　（北平）孫科今日下午二時、赴燕大演講、晚在北京飯店接見于學忠、對冀省政務、垂詢頗詳、（五日專電） 
　　（北平）蕭振瀛今日下午謁黃、報告一切、擬六日晚宴孫科、定七日赴察謁宋、報告南行經過、（五日專電） 
　　（北平）孫科談、决七日赴津、出席于學忠宴後、南行晤王寵惠、胡不久可北來、白銀流出、政府正謀救濟、（五日專電） 
[于學忠昨到平]  
　　（北平）于學忠今晨由津抵平、據談、來平係分謁黃孫賀年、無何任務、日内卽返津、戰區問題、現正由清理會負責進行、玉田縣事件、縣長黃中愷尚未返縣、朱式勤與日方接洽、尚無具體結果、劉桂堂股匪竄入察境、沿途綁架肉票、逹三百餘人、鄉間牧畜被刦亦夥、冀察兩省府現正派隊圍剿、豫境黃河水勢尚大、今春凌汎堪虞、省府已嚴令河務局於廢曆年前將各决口合龍、省府移保期雖未定、但已積極凖備中、（五日專電） 
　　（天津）于學忠談、（一）省府遷保定、在籌備中、此事中央無續到命令、及催促遷移意、故省方擬從容籌備、以免佈置欠周、（二）省府合署辦公、章制猶在擬訂中、短期内可製成、（三）各縣裁局設科、原定元旦一律實現、後因各縣籌備關係、未能作到、此事由民廳督促、于最近期完成之、（五日專電） 
　　（天津）于學忠今晨九時一刻赴平謁黃郛、下週星期一返津、（五日專電） 
[區芳浦等到港]  
　　謁胡後即赴省 
　　（香港）區芳浦五日抵港、下午返省、（五日專電） 
　　（香港）粤派員赴歐考察軍事林時清等十一人、定十三赴港、十五出洋、（五日專電） 
　　（香港）蕭佛成定十四日返暹、鄧青陽五日抵港、（五日專電） 
　　（香港）區芳浦偕温仲琬·何紹瓊·及鄧青陽等一行四人、由滬乘日本皇后號輪南返、於五日晨九時抵港、區談、北上謁汪院長孔部長、報告粤省現狀、曁財政收支情形、又赴杭謁蔣委員會、報告南路勦匪近情、蔣對粤努力勦匪、頗爲嘉許、鄧談、本人此次出席五中全會、所得印象甚佳、區等謁胡後、一二日卽返省、（五日中央社電） 
　　（香港）區芳浦五日晚偕夫人乘末次快車返省、何紹瓊温仲琬二人同行、（五日中央社電） 
[閻父遺囑提産一部辦理社會事業]  
　　孫殿英到河邊村祭奠 
　　（太原）孫殿英昨由晉祠來并、轉赴河邊村致祭閻太翁、在該方留一宿、今晚返并、趙戴文·賈景德等昨續在綏署召開閻太翁公祭及招待外賓等籌備會議、除對外賓及晋綏兩省與祭人員乘車酒席等均作具體决定外、並遵閻太翁遺囑、提出家産一部、辦理社會慈善事業、當先决定三事、（一）在太原創辦子明醫學圖書編譯館、（二）在五台辦子明救濟院、（三）河邊辦子明義倉、俟閻核閱後、卽舉辦、（五日專電） 
　　（北平）趙丕廉因閻封翁已定本月十四日出殯、今晨由京抵平、定六日返并、趕到河邊村致祭閻封翁、聞蔣汪亦均派代表與祭、（五日專電） 
[張葦村被害案緝兇尚無眉目]  
　　（濟南）張葦村四日接三、先家屬·後各界·次第致祭、張生前對地方事業頗努力、各界擬籌備公葬、省府登報懸賞通緝兇犯、迄今尚無眉目、（四日中央社電） 
　　（濟南）孫科陳立夫陳果夫梁寒操等及中央各縣黨部均電輓張葦村（五日專電） 
[中波訂約在相互磋商中]  
　　（南京）外交界息、吾國與波斯商約、現由我國駐蘇聯大使館與波斯駐蘇聯大使相互磋商中、聞從前我國絲茶在波斯年銷不少、近波政府增高關稅、從價徵收、銷路因之絶跡、上海絲茶業以海外貿易遭此打撃、電商聯會轉電外部、請從速訂立中波通商條約、以資救濟、（五日專電） 
[關内外通郵在積極籌備中]  
　　榆關辦事處十日成立 
　　工作人員將由退休郵員充任 
　　滙通轉遞局經理黃子固抵津 
　　（北平）關内外通郵、决定十日實行、平津兩地郵局已奉到正式命令、積極籌備、其轉遞所在榆關古北口兩地、各設辦事處一處、榆關因郵件較多、辦事處定十日成立、辦事人員須三十人、古北口郵件較少、辦事處須延緩數日始成立、平郵局已派定三人籌備、其中劉某一人今晨往古北口、其餘二人定七日出發、辦事處工作人員、因係在第三者機關服務、故决調派退休郵員充任、（五日專電） 
　　（天津）主辦通郵機關匯通轉遞局經理黃子固今晨抵津、定七日赴山海關籌備一切、今午前黃訪冀郵務管理局郵務長談洽、晚六時冀郵務長在法租界蓮萊春設宴聯歡、冀郵務長談、匯通轉遞局用人無多、不必再由冀平郵區調撥人員、隨黃來者儘足用、冀局已製妥郵戳文曰匯通轉遞局轉遞、於十日使用、（五日專電） 
　　（北平）東北四省郵務、已定十日起恢復、榆關古北口兩承轉機關、係名匯通轉遞局、歸河北郵務管理局管轄定九日開始辦公、所有服務員工、由平津兩郵局調用六十餘人、凖七日出發、出關信件、仍貼現行各種郵票、入關者分兩種、一印有嘉禾穗、一爲白山黑水、（五日中央社電） 
[蔣委員長再電十省禁種鴉片]  
　　著派員履勘並詳細具報 
　　（南昌）行營五日發表蔣委員長電令蘇浙閩皖贛湘鄂豫陜甘十省府、具報禁種鴉片情形、原電云、鎭江陳主席·杭州黃主席·福州陳主席·安慶劉主席·南昌熊主席·長沙何主席·武昌張主席·開封劉主席·西安邵主席·蘭州朱主席、查禁止播種鴉片、業經十月歌（五日）電飭於二十三年内嚴厲執行、隨時報核在案、該省自奉電後辦理情形如何、各鄉區已否完全具有永不種烟切結、及各縣長加具禁種印結、該省府曾否派員履勘、均應依照歌電、切實辦理、茲限於電到後迅卽催辦、並派員履勘、務須詳細具報、以便考核、俟據報後、再察酌情形、於必要時、派員施行總檢舉、如檢舉時發現烟苗、各該管縣縣長應負全責、並將各級查禁人役、一律依軍法分别從嚴懲處、除分電外、合電該省府遵照辦理爲要、蔣中正世（三十一日）行營贛印、（五日中央社電） 
[日軍官舉行大連會議]  
　　恊議對華政策 
　　（大連）據聞關東軍幕僚會議、關於促進各問題之解决、恊議一切、至四日午後六時半、大體完畢、從四時夜至五日、由各關係者雜說的報告中國之政情及各地之情勢、關於確立對華政策、交換意見而散、（五日電通電） 
　　（大連）關於大連會議、昨日關東軍副參謀長語記者、此次因轉任關東軍服務特來連酬酢、故乘此機會邀集駐華武官及關東軍之中國關係者恊議華北問題之解决促進方法、（五日電通電） 
[由榆駛平快車中途發生火警]  
　　（天津）三日由榆關駛平北寗四次快車、行抵秦皇島時、有人誤投香烟頭於第五節三等車下機油箱内、經風吹拂、將汽油及内貯棉紗燃着、行抵昌黎起火、車上旅客不明究竟、頓呈大亂、爭搶行李向下跳躍、後經車僮及路警合力灌救始熄、抵　唐時、誤時一刻、（五日專電） 
[灤礦保安隊另設警所統轄]  
　　由唐山公安局長監督 
　　（天津）開　礦區保安隊、將改由唐山公安局長監督、刻設一警察所統轄之、所長正副各一、正所長已定該保安隊總隊附徐傅楹、副所長爲唐山礦經理魏洞、下設唐山·馬家溝·林西·唐家莊·開平·五所、另設騎巡隊長三人、巡梭各礦、（五日專電） 
[唐東糧價飛漲]  
　　（天津）唐東糧價飛漲、因去年毒氛充斥、農民嗜毒嗜賭、農耕失時、生産缺乏、致米麥不足食用、刻舊米每包一石、漲至十四元八角、較前高出二元八角、麥粉每小袋四十斤三元三角、其餘食糧亦各漲價數倍、（五日專電） 
[日驅僑案外部三次抗議]  
　　（南京）日本無理驅逐華僑、吾兩次照會提出抗議、日方復照大都委蛇其詞、上次有吉公使來京時、彼此曾當面談及、亦無具體結果、外部日前第三次照會業已送出、促其早日答復、（五日專電） 
[關稅担保之應付外債本息]  
　　（南京）本年一月份起至十二月底止、我國以關稅爲担保應付外債之本息、計共十二種類、其貨幣單位爲英磅美金兩種、名稱數字如下、一八九八年英德借欵、八一二、一二六磅、一九一三年建國公債、一·四九六·零三八磅、一九二五年法國賠欵、三·九七四·二五四美金、一九二八年比國賠欵、四六八·零三四美金、俄國庚子賠欵、一·五二八·六三五磅、英國庚子賠欵、五九六·四八一磅、日本庚子賠欵、三九三·八九七磅、美國庚子賠欵、一·九一九·九七六美金、意國庚子賠欵、一·五一二·九三九美金、荷蘭庚子賠欵、一一零·三四三美金、其他三·三七一磅、其屬於庚欵部份、美英荷三國、曾退還作文化鐵路市水道欵之用於吾國建設事業、俄賠欵亦已退還作平八校基金、上列不過合併數目而已、（五日專電） 
[水利專家將赴豫鄂視察]  
　　（南京）國聯兩水利專家聶育夫及蒲得力、定七日由京赴豫鄂等省視察水利工程、又農業合作專家郭樂誠在贛襄助農業合作事、將及一年、成績極佳、郭現赴滬、定月内返歐、行前或晋京向友人辭行、（五日中央社電） 
　　（南京）國聯水利專家聶育夫、十二月來京後、年底赴滬候晤另一水利專家柯德、相偕來京、定七日晚同車北上視察水利、前陪沃摩度視察經委會水利專家蒲德力五日由平來京、將陪同聶柯兩氏北上、經委會加派汪胡禎隨行、先赴開封視察黃河、再由汴赴漢視察揚子江、抵漢後之行程、視時間而定、（五日專電） 
　　（南京）國聯上年派遣來華之農村合作專家郭樂誠、在華已視察完竣、頃來京訪經會秘書長秦汾、定月内離華放洋、（五日專電） 
[四届立法委員國府定期任命]  
　　（南京）四届立委、經中政會通過八十六人、函送國府後、國府以三届立委任期　九日始滿、十日明令任命、（五中央社電） 
[長江各省洋米進口統計]  
　　（南京）去年長江各省旱災、洋米進口自五月起至十二上半月止、統計逹八百萬包·實計進口者六百萬包、尚有二百萬左右、今春分期運到、洋米産地以暹羅越南爲多、朝鮮次之、（五日專電） 
[蘇貸欵處開幕]  
　　（鎭江）蘇省小本貸欵處五日開幕、同時開始貸欵、往領申請書者擁擠不堪、約計千餘人、十分之九爲小商販、餘爲工農、（五日專電） 
[閩贛各收復區郵匯亟圖恢復]  
　　（南京）交部令郵儲兩總局、謂剿赤軍事勝利、閩贛各匪區幾將全數收復、現値招集流亡撫綏勞徠之際、所有郵寄包裹及滙兌、亟應恢復、以便民衆、仰遵照從速辦理、又該部在南昌籌建之交通大厦、已招標竣事、月内開始動工、年内完成、作郵電兩局辦公之用、（五日專電） 
[港西船員罷工已獲局部解决]  
　　（香港）西人船員罷工風潮、因勞方讓步、接納分别簽約辦法、現獲局部解决、新南海等三輪四日已簽約、照常開航、惟洪德公司仍不允再用已開除之船員、刻正由勞方單獨向該公司交涉中、（四日中央社電） 
[朱霽青任正太局長]  
　　（南京）正太路局長王戀功、因身體孱弱、呈請辭職、鐵部派朱霽青繼任、朱已北上、（五日專電） 
　　（濟南）今日朱霽青過濟赴平、談報載將任正太路局長事、僅有此說、未見命令、開懇西北、中央决先撥五萬元、（五日專電） 
[財部制止鹽城縣徵收糟坊捐]  
　　（南京）財政部據鹽城醬油業公會呈、鹽城縣長佈告徵收糟坊捐、每甑一元、羣情惶駭、懇請制止、部以烟酒兩項屬於國稅範圍以内、地方不得徵收任何捐欵、該盬城縣長對於糟坊按甑收捐、殊有未合、且各省苛捐雜稅業經財政會議議决廢除、國府令飭在案、是已辦者尚須取銷、未辦者自不能創立名目、再行徵收、咨請蘇省府、轉飭制止、（五日專電） 
[中行信託局草擬公務員儲蓄保險條例]  
　　（南京）中央銀行信託局奉令草擬公務員儲蓄保險條例草案、曁保險金保險表、已送呈財部請審核修正、俟由部呈行政院通過後、卽轉呈國府公布施行、聞内容係以公務員薪額多寡、定保險之金額、由局負責辦理、（五日專電） 
[朱幹青調充最高法院書記官長]  
　　（南京）司法部總務司長朱幹青、調最高法院書記官長、遺缺派鄧子駿代理、（五日中央社電） 
[工廠安全條例草案]  
　　（南京）中央工廠檢查處所擬工廠安全衛生條例草案、現正由實部搜集各專家意見、詳加核定中、日内卽呈政院轉送立院審議、（五日中央社電） 
[僑外華工統計]  
　　（南京）據實部統計僑外華工、共計有一四五九二一人、（五日中央社電） 
[王捷俠取消組黨表示自新]  
　　（南京）王捷俠秘密組織國社黨、近以内部困難、環境惡劣、經張副司令勸導、元旦發表宣言、解散其組織、該項宣言、已呈送中央、極表自新之誠、今後願在三民主義領導之下努力、（五日中央社電） 
[合作討論會展期開幕]  
　　（南京）實部經委會農村復興會合併籌備之全國合作討論會、原定一月二十三日舉行、現恐邊遠省區不及派代表參加、展期三月十三日開幕、（五日中央社電） 
[海部派艦巡弋江面]  
　　（南京）海部據報、近有小股殘匪、將由皖南偷渡長江、已遣派江貞撫寗義勝等艦、由上下游分别前往安慶彭澤間一帶江面巡弋、遇匪卽予剿滅、（五日專電） 
[山西紳商籌築澤清輕便鐵道]  
　　（南京）山西紳商因清化至晋城間、商貨不少、擬修築澤清、（由清化至澤州）輕便鐵道、以啣接道清鐵路、全線長八十四公里、需欵二百萬元、已籌有相當成數、曾實行勘丈一次、工程并不甚鉅、現呈請鐵道部、請予指導、（五日專電） 
[沈覲鼎展期放洋]  
　　（南京）外部亞洲司長沈覲鼎奉命使巴拉馬後、原定六日晚赴滬、九日放洋、現因事未了、决定展期、司長一職、有將以該司帮辦高宗武擢升說、（五日專電） 
[八十八師定期追悼陣亡將士]  
　　（南京）八十八師以去年奉命剿辦閩逆、復由閩至贛恊剿赤匪、所部將卒、犠牲者甚衆、特定二十八日在京開會追悼、以慰幽魂、（五日專電） 
[今日本報要目]  
　　國内蔣委員長再電十省禁種鴉片黔匪向遵義西北竄滙通轉遞局經理到津 
　　國外羅斯福咨文國會說明政策意法開始政治談話新加坡禁止外國華人登陸 
　　上海滬西越界築路供電問題解决財部公布火酒改徵統稅辦法金融裁兵兩公債抽籤嘉華銀行停業 
　　第一張···要電第二張···要電國際電第三張···國際電本市新聞第四張···本市新聞兒童週刋教育消息第五張···婦女園地商業新聞本埠增刋第一張···業餘週刋本埠增刋第二張···業餘週刋本埠增刋第三張···電影專刋 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[汪院長弔唁石瑛喪父]  
　　（南京）石市長封翁四日病逝京寓、五日汪院長派褚民誼代表赴石宅吊唁、石今已具呈行政院、請辭市長本職、俾稍盡愼終之禮、（五日專電） 
[楊綿仲將繼任皖財廳長]  
　　（南京）皖財廳長内定前浙省委楊綿仲繼任、俟行政院通過後卽發表、（五日專電） 
[刑法刑訴法已公布]  
　　（南京）中華民國刑法及刑事訴訟法、前經立法院審議通過後、國府已於元旦明令公布、（五日中央社電） 
[事務官不隨政務官進退]  
　　（南京）考銓會决議、應制定公務員保障法、在未制定前、各機關應切實遵照事務官不隨政務官進退、曁甄審合格人員不得無故免職兩令辦理、國府據考試院呈報後、頃令立法院及各機關遵照、（五日中央社電） 
[財部擬建糧食運銷倉庫]  
　　（南京）財部擬在上新河木厘局舊址改建全國糧食運銷局倉庫、已函蘇省府京市府查照、以便興工、（五日中央社電） 
[石志泉談日本司法]  
　　（南京）石志泉考察日本司法完竣、一日偕洪文瀾返京、據石談、此次考察、費時一月半、在東京一月、他處十餘日、日本各法典、除憲法外、均經修改、共修改要旨、在保共固有淳風美俗、維持家族制度、尊重禮教精神、藉以挽救近時由個人主義所生之種種流弊、就考察所得、可供吾人借鏡者、（一）、檢查官酌量犯人之性格年齡境遇、並犯罪時之情况、雖認定爲犯罪、而緩予起訴者、除令犯人賠償損失或謝罪外、並令具自新書、交犯人親戚故舊管束、以後再犯罪者殊少、（二）、專設檢查官、担任共黨及其他所謂思想犯案件、該檢查官等平時并須研究思想問題、講預防之法、務使共産黨犯人能自行悛悔、（三）、初級管轄之較微案件、依簡易程序辦理、卽不行審判而逕以命令處刑者、逹三分之二、至不服而請求正式審判者、僅百分之五、（四）、民事調解事件、由法院選任之調解委員調解成立者、逹十分之七八、監獄則重感化、至日本現有之制度、爲吾國所無者、有少年審判所及少年矯正院救護院與公證人制度及供託制度競賣制度等、我國亦宜次第仿行、石氏末復謂現正草擬考察報告、不日卽可完竣、（五日中央社電） 
[班襌移錫鄂托克旗]  
　　（北平）班襌由懹錦旗阿王府移錫鄂托克旗宣化、在鄂擬作旬日勾留、卽轉阿河拉薩善旗　經、（五日專電） 
[大興縣府準備遷移]  
　　（北平）大興縣政府决定今春移至平南團河辦公、（五日專電） 
[李鳴鐘鄧哲熙晋京]  
　　（北平）李鳴鐘今日離平赴京公幹、立法院委員鄧哲熙日前來平、料理私事、今晚離平、過濟約勾留一日、擬赴泰安謁馮後、卽赴京、（五日專電） 
[四省外交特派員定期招待平外交團]  
　　（北平）冀·晋·察·綏、四省外交特派員程錫庚、定八日晚在北京飯店招待平外交團、並邀軍政各界領袖作陪、（五日專電） 
[比使入京公幹]  
　　（北平）比使紀佑穆因公、定八日離平赴京、謁我外交當局、有所接洽、（五日專電） 
[蔡寗赴津視察教務]  
　　（北平）羅馬教皇駐革代表蔡　總主教、今日離平赴津、視察教務情形、二三日卽返平、（五日專電） 
[謝剛哲等返青]  
　　（青島）謝剛哲·陸夢熊·彭東原·本晨由濟返青、（五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
時評 
[論法意親交之影響恒]  
　　大戰而後。法於歐洲大陸。儼然以盟主自居。意大利雖亦爲恊約之一。然英法當時勸其加入恊約之種種口惠。兌現無幾。失意之餘。隨以憤懣。對於法之地位。不勝其嫉視。而其進窺巴爾幹半島問鼎中歐之野心。亦幾不能自歛。以是不論在任何塲合。每與法國積不相能。其尤著者。如對於法之與國羅馬尼亞。頻送秋波。冀其合作。而對法人世仇之德國。又曾與之曲意聯歡。以謀不利於法。卽以其最近之翼卵身匈而論。初意未始不在謀與凡爾賽統系下之小恊約相對抗。至其用爲抗拒德國之前衛。特爲窺破希特勒圖奥野心以後之安排耳。故法意之矛盾衝突。不僅由來已久。抑且裂痕甚深。今能捐棄前嫌。共謀合作。不能謂非國際關係上一大轉變也。 
　　按法意之合作。始於去夏德國圖奥之時。故溯其醖釀經過。爲時已非一日。唯至馬賽慘案發生。一時幾至停頓卒以法意雙方各具誠意。合作之機。仍未消滅。三數月來。秘密談判。無時不在進行中。然以兩國過去關係之複雜。希望志趣之不同。欲求妥恊。確乎甚難。故賴伐爾羅馬之行。屢見延期。今賴氏旣已成行。則法意談判之進行。當無重大之阻礙矣。 
　　法意合作之内容何若。迄今尚鮮詳確之消息。蓋兩國皆諱莫如深。不欲有所洩漏。以是已傅出者是否可靠。亦須俟之他日。始能明曉。唯據吾人推測。法意間之重要問題。不外四端而已（一）爲北非殖民地之重新分配。（二）爲保障奥國之獨立。（三）爲凡爾賽和約之修改。（四）爲海軍之平等。此數問題。法意立塲顯然不同。今將以何種方式趨向於妥恊。殊足令人玩味。觀近日歐電。法意海軍平等問題。雙方皆擱置不談。此殆由意方之讓步所致。同時法國對於中歐修約主張。已爲有條件之接受。卽凡不以暴力爲手段之修約主張。法國皆有考慮之餘地。此則又爲法國讓步之表示也。至於奥國獨立問題。吾人曾聞美報喧傅。謂意國固希望關係各國共同爲奥國作保障。而尤望各國委以全權。俾一旦有事。可出兵助奥。若此一消息而確。則意之對奥。大有視爲特殊利益區域之槪矣。數日前曾聞法意談判因奥國獨立問題而發生障碍。衝突之點。或卽在是歟。今談判已重趨於順利。豈意方已不再固執前議耶。抑對殖民地之分配已獲得相當之滿意耶。此中内幕。固非局外人所得而知也 
　　就今賴伐爾訪意之一舉而觀法意合作。前途似甚樂觀此事若能告成。則歐洲局面至少可獲小康。蓋修約主張。雖未必可以和平方法實現。而意法合作。仍足使中歐主張修約諸國。失却有力之領導。再則奥國旣受沿邊各國之保障。則德國併奥之志。必更難以舒展。故無論德國有無參加保障之可能。事實上必不致因其拒絶參加而發生影響也。然則謂法意携手有與法俄携手。同等之功用。亦無不可也。一言以蔽之。法意接近之目的有二。一則在阻止德國向東北之發展。一則在阻止德國向東南之發展。按其實質。皆所以維持歐洲之現狀。以求一時之安定也。 
[羅斯福咨文國會謀取民生安定]  
　　承認國際情勢日趨惡化 
　　希望穩健領袖起挽狂瀾 
　　力避牽入世界戰爭漩渦 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日下午十二時三十分親向參衆兩院聯席會議宣讀行政咨文、宣稱、爲謀取美國人民安寗起見、彼將建議一廣大計劃、以期實現下列各點、（一）利用天然富源、謀取全國人民生活之安全、（二）保障生活之安定、（三）保障高尚家庭之安全、總統復稱、吾人受人民之明白付托、美國人必須剷除以私人勢力操縱公私事業而獵取富貴之觀念、爲完成上述目的起見、吾人不欲毁棄慾望、亦不欲均分財富、吾人仍認若干人因其雄才大略、應得較多之報酬也、總統繼稱、個人謀取適當之安寗合理之閑暇、以及高尚之生活之慾望、實較勝於希圖財富權勢之野心、總統建議在政府經濟能力範圍以内、將各公共工程計劃合併爲規模較大之計劃、而聯邦政府則不復負担救濟事業、總統追述一九三四年之復興成績、謂農民已得實際利益、工商業均已欣欣向榮、此足告慰者也、總統繼 
[論及國際關係]  
　　稱余實不能直言國境之外形勢已有進步、蓋國際間之宿讐與昔日之野心均復抬頭。若干國家面目猙獰競爭軍備與勢力、深望冷靜及穩健之領袖或能以其大力挽此狂瀾、更希望得一穩健之國際領袖、終將以新而切於實際之代議政府供獻於全世界云、總統咨文後排除美國將捲入戰爭漩渦之說、並斥國際合作不能裁减或限制軍備之謬說、總統於此稱、維持國際和平實爲吾人深切關心之事、且無自私之意、對於預防戰禍、吾人已一再有具體表示、故實無理由妄測美國與任何國之關係、除和平之外、尚别有野心也云云、（四日國民電） 
[政黨一致贊助]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日下午十二時三十分親向參衆兩院聯席會議宣讀咨文、獲得民主黨及共和黨之一致贊助、參院民主黨領袖魯賓遜稱、此咨文爲美國歷史上最重要咨文之一、並預測二黨議員將人同努力、以求實現總統之意旨、魯賓遜繼稱、關於細則方面固不無異議、但信國會對於總統之計劃及目的、定能一致表示滿意也、共和黨領袖對此態度不如是積極、但亦滿心擁護總統之計劃、並表示完全合作以求其實現、參院共和黨領袖麥克那萊稱其爲目光遠大之咨文、共和黨參議員亦異口同聲表示贊同、衆院共和黨領袖史納爾對於總統之咨文不欲批評、但認總統之宣言、可爲政府右傾之表示云、若干觀察者特别注意羅斯福總統對於外交問題之意見、僉認總統之宣言在緩和局勢以避免日本廢棄華盛頓海軍條約後、英美日之造艦競爭、（四日國民電） 
[以工代賑减少失業]  
　　（華盛頓）今日午後羅總統致國會之詞、其要點爲失業救濟、羅總統擬修改聯邦救濟之全部計畫、主張以工代賑、興辦大規模公共工程而廢止施捨辦法、羅總統指此可造成保障社會安寗的新秩序、羅總統聲明政府卽將在政府穩健信用之範圍内、採行一種計畫、並謂此種工作包括頗廣、私人資本不能辦理之肅清貧民窟吧及廣築鄉村住屋·普遍電氣用途·推廣森林·防止土壤腐蝕·開闢荒地·改良路政·建築公路·與國家所未可漠視之許多其他事業、皆將次第舉辦、此項大計畫、預料可吸收失業者三百五十萬人、渠已見信用精神恢復之表徵、但渠欲警告投機家與黨派政客、勿作阻礙吾人進行步驟之舉動、 
[施捨破壞固有德性]  
　　羅總統旋追述前有之臨時救急立法案、謂失業人數依然甚多、事實具在、足見以施捨爲救濟、乃麻醉物、徒摧殘爲人精神、及破壞美利堅固有德性耳云、（四日路透電） 
[聚歛致富應加排斥]  
　　此外羅斯福總統宣稱、將於星期一日宣讀預算咨文、此項預算、當不超過政府所能動用經費之限度、總統並將卽向國會建議失業及養老保險·産婦及幼兒救濟等法案、此外如聯邦政府加强統制運輸事業之辦法、復興計畫之改革、司法制度及參戰軍人恊會制度之改革、限制濫用所有權、繼續統制農業等事、總統均將向國會提出諮詢、咨文中最後謂、（吾人所謂個人利益者、卽個人應有正當赡養自身及其家屬之權利之謂也、至於聚歛致富之觀念、則凡吾美國人均應加以排斥、蓋聚歛致富之結果、則個人可利用過分之利潤、以經營其私人業務、而公共業務、必因此蒙其不幸也）云云、（四日哈瓦斯電） 
[外交政策睦隣爲尚]  
　　述及外交政策、則謂希望各國政治家能以鎭靜及建設之精神、奠定國際政局、俾各國咸有必要之時間、以在全世界創立新式代議政府、庶幾特權階級可見减少、而一般大衆之福利則日見增加云、總統咨文中更謂、（目前任何國家、縱使其志不在和平、然與吾美國亦不至有衝突之慮、現有一種謬誤理論、以爲過度之軍備、不能以國際恊定加以縮减及限制、因此乃至人民有增加軍備負擔之虞、然大部分國家之人民對於由此種謬誤理論所造成之結果、必能設法加以克服、此則固無疑義者也）云云、（四日哈瓦斯電） 
[白宮開會草擬救濟工作新程序]  
　　官俸减發半年爲期 
　　（華盛頓）羅總統與參議員七人衆議員六人今日在總統府書房開會、歷三小時、草定政府新救濟工作之程序、以便立卽付諸實施、估計亟需應用者逹八萬八千萬元、其中一部份、或將取諸現有而未用去之救濟經費、聞將儘速縮减臨時救濟工作、並將賸餘救濟經費移用於新程序、羅總統昨致國會文中所言之社會程序、將迅速進行、據可恃消息、羅總統已請國會籌撥四十萬萬元、舉辦大規模公共工程、俾三百五十萬人獲有工作、出席於總統府會議者、爲紐約聯邦儲備銀行總裁哈立生·美副總統迦勒·參院民主黨領袖羅平生·參議員畢特門·及衆院議長裴恩士等、（五日路透電） 
　　（華盛頓）據今日此間公佈、羅總統現繼續减發聯邦官吏俸給百分之五、以六個月爲期、一般供職政界者希望新年後可恢復全薪、今復失望、而須待諸半年之後矣、（四日路透電） 
[羅斯福面前突來不速之客]  
　　退伍軍人要求津貼被拘 
　　（華盛頓）羣衆歡迎總統之呼聲響遏行雲、惟總統入國會時、有一退伍軍人、一再高呼（吾儕欲津貼）、致爲警察暫行拘禁、（四日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今午赴國會宣讀咨文時、有一不識姓名者、趨至總統身前、相距已不過數公尺、當經警察拘獲、一般人相信其人、當係共産黨員、意欲向總統辱駡云、（四日哈瓦斯電） 
[英屬馬來取締間諜活動]  
　　新加坡修正口岸法 
　　禁止外國軍人登陸 
　　新加坡據今日此間所發表之新章、凡外國軍艦或運輸艦之兵士或飛行家、苟未得政府之特許、不准在新埠口岸内登陸、任何船隻載有軍人在百人以上者、皆適用此新章、惟因事正式訪問之軍官、則不在限制之列、（五日路透電） 
[維尼齊亞宮意首相法外長會談]  
　　草就三議定書卽可簽字 
　　菲殖民地問題尚待磋商 
　　羅馬法外長賴伐爾昨晚七時抵此、意相墨索里尼與國務大員法大使法僑等、均集車站、予以熱烈之歡迎、此爲一九一六年後賴氏第一次正式報聘羅馬、賴氏出站後、卽偕墨氏赴法大使署、繼乃至其旅館、聞賴氏今晨將與墨氏在維尼齊亞宮作第一次重要會晤、現已草定公文三種、聞日内可望簽定、第一種爲法意兩國關於奥國獨立之共同宣言、第二種爲不干涉之議定書、將請意奥捷克南斯拉夫匈牙利簽字、第三種爲法意兩國關於非洲殖民地之恊定、關於殖民地之諒解一節、賴氏此次蒞意、並未携有專家、足徵仍有重要工作須待進行、聞意國對於法國所作領土與鐵路之讓步、全不滿意、希望法國能稍寬惠云、（五日路透電） 
[發表公報]  
　　羅馬法外長賴伐爾今晨與意相墨索里尼會談於維尼齊亞宮、抵宮時、曾受法西斯式之敬禮、及入會議室、意相伸手以歡迎之、據當軸發表公報稱、今晨法外長與意首相之談話、歷兩小時之久、駐羅馬法國大使及意國副外相皆曾列席、又稱、同時法外交部之一等秘書與非洲事務副司長皆赴支祁宮討論現有問題、 
[覲見意王]  
　　談話畢、賴伐爾入覲意王至午餐時始出宮、賴氏所經之一路、均有軍警列隊爲衛、今晨阿比西尼亞代使亦覲見意王、聞意國切欲以其和平之意志告明阿人、蓋兩國間緊張之局勢、可爲法意親善恊約之梗阻也、（五日路透電） 
　　羅馬法意兩國間恊定、現尚在凖備中、一般人以爲在星期日晚間以前、不能確定成立、昨晚法國外長賴伐爾、在大使署晚餐後、卽往（愛克西沃）旅館中工作、夜深始寢、今晨九時三十分、賴氏往威尼斯宮、謁見首相墨索里尼、會談兩小時左右、將目前歐洲各種外交問題、悉予研究、惟此項談話性質、當然普泛、必再舉行後爲精確之談話以補充之、另一方面法意兩國專家、亦將關係菲洲殖民地各項問題之解决辦法、從詳研究、賴伐爾與首相談畢、卽往晋謁國王愛麥虞限三世、國王留渠便酌、首相則定於今晚在威尼斯宮設宴、爲賴氏洗塵云、（五日哈瓦斯） 
[保障中歐和平公約締結有望]  
　　（羅馬）意相墨索里尼與法外長賴伐爾今晨舉行首次重要會議、有順利直下之勢、締結公約以保障歐洲和平已大有希望、匈牙利對奥問題之保留態度致不得不成立一種臨時辦法以事維護匈牙利之權利、匈牙利對此滿意後、歐局前途遂趨樂觀、意法政府現確切贊同奥國獨立必須維持、保奥獨立之公約將邀德意志南斯拉夫捷克及匈牙利等國參加、匈牙利已表示有條件贊成、至於匈牙利之條件卽爲彼仍將保留其修改聖日耳曼條約之一貫政策、惟允使其行動不逸出國聯盟約之範圍、因此彼决不以戰爭或任何暴力爲實現其國家志願之工具、此外墨索里尼與賴伐爾並允釐定黎比亞邊境及突尼斯境内意人之新地位、此二問題久已成爲二國間之禍根、今晨首次會議於十一時卅分始散、法外長賴伐爾卽晋謁意王、約半小時始退、（五日國民電） 
[菲殖民地問題法讓步意未饜]  
　　（巴黎）確息、羅馬恊定規定法政府將其沙哈拉屬地之五十萬方哩割讓於意、沙哈拉爲特布族二十餘萬人所居、並聞意國要求土地直至卡特湖、但法政府欲保有五百哩闊之甬道地帶云（五日國民） 
[英抱熱望]  
　　（倫敦）英國政府對於意法兩國現在羅馬進行談判所抱目的、完全表示同意、頃發表公報稱、英政府已訓令駐意大使特魯蒙爵士、令以外相西門個人名義、向意相墨索里尼及法國外長賴伐爾表示熱烈希望現行談判、克底於成云、（五日哈瓦斯電） 
[奥國樂觀]  
　　維也納外長魏德格頃向報界發表宣言、對於法國外長賴伐爾赴羅馬與意相墨索里尼舉行談判之結果、表示樂觀、謂休樞尼格總理與彼、對於法意談判尤爲慶幸、法意現在羅馬所談判之互不干涉公約、規定簽約國負有絶不干涉其他簽約國内政之義務、但彼則希望更進一步、規定禁止以任何方式鼓勵危害其他簽約國之不宄行動、卽容忍此種行動、亦當在禁止之列、魏德格又謂、奥國政府欲使奥國與西歐諸國、作重要之提携、業已成功、奥國總理及外長將赴英法聘問之計畫、當可使局勢更見澄清云、（五日哈瓦斯電） 
[波蘭懷疑]  
　　華沙政府方面報紙、聞法國外長賴伐爾有羅馬之行、似頗爲驚異、對於賴伐爾此行結果如何、多表示懹疑、惟右派反政府之報紙、則力稱法意兩國相互接近之重要、並謂波蘭政府不知設法消除法波兩國間之隔閡、殊屬未當云、（四日哈瓦斯電） 
[匈感不安]  
　　匈京法國外長賴伐爾羅馬之行、似頗引起匈牙利之煩惱與不安、匈牙利電報通信社評論此事、謂羅馬法意談判、不至提及保障領土公約之問題、蓋以保障領土公約如一旦訂立、以和平手段修改和約、勢將無法辦到也、因此羅馬談判結果如何、均不當使匈牙利之政府原則、受其影響云、（五日哈瓦斯電） 
　　布逹佩斯此間對於法外長賴伐爾及意首相墨索里尼之談話、極爲注意、因羅馬恊定實使意匈關係密切也、至於修改條約問題、半官方面謂墨氏將本其初衷、以維護匈國之利益、而以承認匈國之要求、爲保持多瑙河流域之唯一辦法、據報紙載稱、匈牙利之命脈與意德息息相關、而對德之政治經濟關係尤屬必要、匈牙利不能承認法報所云德爲法意匈之公敵、實際上匈國希望德意合作也、（四日國民電） 
[一九三五年歐美政局之預言]  
　　五月法國共和顛覆王政復活薩爾公民投票可望平安渡過兩月内歐洲大政治家遭暗殺大阪每日新聞載巴黎特電、（一九三五·六年之危機）一言、不獨流行於日本、卽歐洲亦大爲警戒、顧今年爲一九三五年、究竟發生如何變化、頗爲社會所注意、有人往訪巴黎有名星卜家馬爾諾台·維代·克拉烏代等三大女預言家、彼三人博學無比、且對於政治經濟外交醫學等未來之推測、百發百中、茲綜合彼輩之預言如下、（法國將與北方鄰接國發生小事、二月經濟狀態頗佳、三四月商業景氣、可恢復五六年前之優勢、證券市况高漲、失業者减少、本年平和無事、必不致發生戰爭、薩爾人民投票、亦無事過去、不過無論何方均抱不滿、然而今後二個月内、外國必有大政治家遭暗殺、犯人當爲波蘭人意大利人鳶色的學生、墨索里尼平安無慮、五月法國總選舉後、發生國體變革、颠覆共和、七年後王政復古、美國今年可望通貨健全、癌與肺結核之治療法、今年可以完成、海與空恐有大事變、大地震亦不能免、至一九三七年有强烈之時疫云云、 
 
 

Page 9

 
 
[日本把持代管島美國暫不干涉]  
　　但聲明有發言權利 
　　（華盛頓）此問官方今日表示、美國對於日本繼續代管太平洋中前屬德國之島嶼、不欲卽行干涉、惟官方堅稱、美國雖非國聯份子、但於此事實有發言權、且於任何時均可行使解决此事之權利、美國海軍當局對於日内瓦報告日本在代管島之新設施、頗爲關心、按是項島嶼適當美國海岸至東方及斐律濱間美國商船必經之處、（四日國民電） 
　　（倫敦）國聯會委任統治地委員會昨日在日内瓦發表報告書、謂日本在太平洋中代管島嶼建築海港、需費甚鉅、實與各該島嶼商務關係不相稱云云、此間人士對于該委員會進行之工作、極端注意、但以爲該委員會所發現之事實、世人雖認爲關係重要、惟在該委員會提出結論之前、英國政府未便向日本政府提出正式交涉、卽欲根據華盛頓海軍條約第十九條所載各項規定與各簽約國恊商此一問題、亦非所宜云、（五日哈瓦斯電） 
[法國覆美照會說明海軍態度]  
　　希望訂新約替舊約　　（華盛頓）法國駐美大使德拉蒲賴、於今晚以照會致送美國政府、說明法國政府對於海軍問題之意見、該照會表示法國希望除英美日法意五國以外、其他各海軍國、亦參加簽訂一種新約、以代替華盛頓海軍條約、照會又稱、當法國政府、向國會請求允許批准華盛頓海軍條約之時、國會曾表示此約一至一九三六年期滿之後、卽不應再行延長、而法國政府於批准該約之時、亦曾通知美國、謂該約所定之五五三比率、與各國所處地位、殊不相合、只能適用於裝甲艦及航空母艦、而不能推行於他種軍艦、照會最後一段、謂華府海約簽字國以外之各國海軍、亦須顧及、因未簽字之國、於簽訂華盛頓海軍條約時、其海軍尚不足道、今則情形逈不相同矣云云、（按指德國海軍而言）（四日哈瓦斯電） 
[日軍部治僞新方針]  
　　促進日僞經濟集團 
　　擴充情報特務機關 
　　（長春）關東軍司令官南大將與參謀副長坂垣少將、頃已商定對東北之根本方針、其要綱分爲二種、（一）日滿經濟集團、（甲）確立大連經濟的價値、（乙）滿鐵之改組、認定滿鐵公司爲日滿經濟集團之一構成財力、故勿使其改組而分散財力、但須使其爲純粹之國策公司、基於日本治僞方針、先使滿鐵與東省各鐵路合辦組織一大鐵路公司、（二）擴充情報機關、國際危機迫於眼前、關東軍及僞組織内之各情報及特務機關須擴充、並加以統制、卽擬在長春組織日僞共同之中央情報宣傅統轄機關、（三）整理關東軍内部、卽擬於今年三月更換大部人員、掃除異系統之人物、整頓陣容、（五日華聯電） 
[英掌璽大臣艾登演說國際現局]  
　　本年爲最重要之年 
　　頌揚國聯處理得當 
　　歐洲戰禍暫時可免 
　　（倫敦）掌璽大臣艾登昨夜在紐開塞爾演說國際現局、謂邇來外間頗多戰爭之危談、渠殊不爲然、戰爭必不在眼前發作、如果戰爭暴作、則不特有害於被征服者、而勝利者亦將遭殃、艾氏承認一九三四年爲多事之秋、但其結尾之數星期中已呈露國際大局有確切甚至可驚進步之象、此多由於國聯行政院處理危險問題如薩爾公民投票及南匈爭執得當所致、專爲此二問題召集之行政院會議、實爲國聯歷史上至大事件之一、第一問題關於公民投票期内維持秩序事、英政府建議派兵加入國聯駐於薩爾之國際軍隊後、乃得迎刃而解、第二問題甚至更爲困難、南王亞歷山大不幸在馬賽遇害、南匈兩國間之局勢頓爲緊張、而使和平之保持、岌岌可虞、於是主張公允態度之特别責任、乃加於英政府代表之肩、國聯行政院敢謂在一週中處理足以大損歐洲各國間良好關係之二問題、已覓得途徑、可望獲滿意之最後結局、艾氏繼謂渠信如國際空軍之組織、擔任世界之警務、將來似可實現、惟目下時機未至、此種軍隊在武裝世界中、不能實現、必至世界解除武裝後、始可發生效力、但吾人距此時期尚遠、斯未資將軍所稱不能視國聯爲軍事機關、之說、渠殊韙之、若圖創設此種機關、則實錯誤也、艾氏末乃述及一九三五年之前途、謂吾人現立於戰後歷史中最重要一年之門檻、但不得因此而抱任命主義、或自頽主義、一九三五年將證明吾人能否使國聯發生效力、至於渠個人、固抱樂觀也云云、（五日路透電） 
[東歐公約問題俄維持原計劃]  
　　李維諾夫對捷記者團表示 
　　（莫斯科）蘇俄外交委員長李維諾夫今日向捷克記者團發表談話、明白表示蘇俄不願修改東歐公約、蘇俄並不認東歐公約爲最大限度之計劃、但爲最小限度之計劃耳、據李氏原定計劃、法德蘇俄及波羅的海各國担保東方之疆界、今觀李氏之言、可知蘇不欲删除原稿也、（五日國民社電） 
[波外長游北歐]  
　　含有政治性質 
　　華沙外長拍克頃作私人性質之游歷、聘問北歐諸國、立陶苑各報評論此事、謂拍克此行、意在使丹麥瑞典改絃易轍、傾向波蘭之對外政策、此種聘問、實逾越私人游歷之範圍云、（四日哈瓦斯電） 
[拉西曼抵俄京]  
　　（莫斯科）國聯衛生部長拉西曼博士、已抵莫斯科、與俄羅斯共和國衛生人民委員長討論國聯衛生部工作問題、（四日塔斯電） 
[伊波邊界爭執波斯致文國聯]  
　　要求處理或直接談判 
　　（日内瓦）關於波斯與伊拉克兩國邊界爭執問題之波斯政府照會、頃已送逹國際聯合會秘書處、照會内稱、波斯政府凖備與伊拉克政府直接談判、或提交國聯會行政院處理、二者均無不可云、（四日哈瓦斯電） 
[莫斯科海參崴間開始定期航空]  
　　（敦賀）據某所由海參崴接到電報、蘇俄政府業於三日開始世界最長之莫斯科海參崴間遠期航空、暫時專運郵件、不久運旅客貨物耳、各地夜間飛行之設備完成、則海參崴莫斯科間以三日、莫斯科柏林間以一日完畢航程、將來驚人的歐亞連絡飛行、不久可以實現、（五日日聯電） 
[庫頁島蘇俄新設播音臺]  
　　亞歷山大洛夫司克庫頁島上亞歷山大洛夫司克、新設廣播電臺、自一月一日起開始播音、電臺行開幕禮時、有該港工人及木材廠工人漁夫等參與云、（四日塔斯電） 
[某國領事勾結俄恐怖黨]  
　　俄報謂有國際背景 
　　拉國公使提出交涉 
　　（莫斯科）與恐怖黨有關之某國領事、已被本國政府召回、伊斯維斯太報對此評論云、（某領事之活動、絶非外交性質、彼接濟恐怖黨徒、參加彼等逃亡之凖備工作、援助其他恐怖黨徒潛入蘇聯、並凖備種種局面、令武裝干涉易於進行、從可靠方面知悉、某領事爲某小國之領事、夫人皆知此種干涉運動、初非由一小國執行、（卽如該國軍隊亦將侵入一大國之領土）、彼所能爲者、僅係若干大國軍隊之前哨工人、且其行動乃在執行若輩大國在政治軍事及社會上之訓令耳、吾人不難推想、此奇怪之外交家背後必有大背境、而此項背境實爲某領事之行動、以及其他凖備干涉行動之活動與步驟之領導者）、（四日塔斯電） 
　　里加拉特維亞駐蘇俄列寗格拉城領事皮西尼克、頃由芬蘭行抵此間、據消息靈通方面所稱外國報紙登載消息、謂拉特維亞領事曾與行剌基洛夫之秘密團體相關、因此拉特維亞駐俄公使已奉命向蘇俄政府提出交涉、（四日哈瓦斯電） 
[薩爾投票期迫]  
　　居民漸呈不安之象 
　　德國敵對兩派隔河分别集會 
　　當道佈置周密維持投票秩序 
　　薩爾白魯根薩爾公民投票日期將届、全境居民漸呈不安之象、近數日内之恬靜、實賴國際警隊之智勇以維持之、今無人敢料投票者主張歸屬法國、以故社會黨與共産黨均以自身之地位是懼、盡其所有之力、以圖保持現局而免薩爾復屬德國、天主教徒因恐希特勒主義將破壞天主教之組織、故有若干亦贊助此項運動、明日敵對之黨派將分别舉行民衆大會、故警察與憲兵已備有速力甚高之汽車與敞車、俾在市内巡邏、當道爲防發生衝突起見、已命諸黨員在不同之時間隔河集會、並禁着制服與携旗幟、十三日投票之結果、須兩日後始能知之、當道將施行至周備之計畫、以保投票之秘密、每一投票處置一外人司管之、投票者以其所投之票密封授與主事員、主事員另行加封、始投入匭中、總計共有五十四萬票、一般人士之推測、今皆注意於保持現局之票數、非國社黨之樂觀者謂可逹二十萬票、熱心贊助希特勒者則料此種票數不出五萬、警務當道已命軍隊行動力求謹愼、並嚴事戒備、惟宜儘力避免張揚、（五日路透電） 
　　紐斯太特紐斯太特路透訪員曾訪問希特勒所派薩爾委員布克爾、就其言論觀之、德國已作接管薩爾之種種凖備、布氏謂凡反對德國者僑萬薩爾未滿三年、如在薩爾復屬德國之後仍居境内、則將治以大逆不道之罪、布氏又切實聲明德政府切願不究已往云、同時據薩爾白魯根路透電稱、薩爾管理委員會已請著名反國社黨份子胡白圖斯親王於四十八小時内離境、因其護照等不合條規之故、又據巴黎電訊、法内務部長已通令全國縣長市長、凖備收容薩爾移民、蓋防一月十三日公民投票主張屬德者佔多數故也、據現勢觀之、公民投票之結果必不利於法、巴黎現信如薩爾復屬德國、則該地居民之願移居法國者、約有三萬人之多、（五日路透電） 
　　薩爾勃魯克薩爾區域公民投票委員會於明日佈告一月十三日薩爾區域公民投票之規則、同時並就投票結果、贊成維持現狀、歸國聯會繼續管理一節、加以解釋、按凡爾賽條約規定、公民投票得就（一）合併德國、（二）合併法國、（三）維持現狀、三者加以選擇、嗣經十二月間國聯行政院會議决定、如多數贊成維持現狀、則以後情形改變、薩爾人民仍得再行舉行公民投票、以决定其統治權、如此仍屬不背凡爾賽條約之規定、此項解釋、明日布告中將第一次公之於衆云、（四日哈瓦斯電） 
[英帝國與自治領發展經濟程序]  
　　趁慶祝英皇登極紀念機會 
　　各領袖將集倫敦商訂恊定 
　　（倫敦）英王喬治五世於一九一零年五月十日登位、今年爲其登位二十五週紀念、届時英帝國各海外自治領及殖民地政治領袖、均將親來倫敦祝賀、慶祝典禮告畢後、英政府將乘機與自治領及殖民地各領袖會商、俾訂立帝國各部分之公共恊定、並頒佈發展帝國經濟之大規模程序、此項程序、其要點乃在以低廉之利率貸予欵項、俾帝國各部分將用以經營廣大公共工程、惟此項貸欵有一條件、卽在可能範圍之内、須以最大部分用以購買英國工業品是也、政府有此豪爽之舉、則英國人民自必一新耳目、届時政府必利用此種機會、提早辦理總選舉、本届總選舉將在英帝國徽幟之下而舉行、號稱（英帝國國旗選舉）、至是可謂名實相符矣、（五日哈瓦斯電） 
[葡政府擬添設駐平副領事館]  
　　歸駐滬總領事節制 
　　葡萄牙京城葡萄牙政府、將在北平設立副領事館、歸上海葡萄牙總領事館節制、此外並在地中海英屬居伯羅島之拉那加港增設領事館、（四日哈瓦斯電） 
[林白子綁案犯霍浦曼罪證屬實]  
　　明日再審難逃死刑 
　　佛萊銘頓林白今日證明霍浦曼爲接受其幼子五萬元贖欵之綁匪、故霍氏之被判電刑、爲期不遠矣、林白在證人欄證明霍確爲接受由戈登博士轉交之贖欵之人、戈登博士則因此收到小孩被綁時所着睡衣一襲、霍所謂起出贖欵鈔票係其已死之友人所遺、至此已無成立之餘地、推事宣告星期一再審、（四日國民電） 
[莫斯科酷冷]  
　　温度降至零下五十度　　（莫斯科）莫斯科今日爲寒浪所襲、温度降至冰點下五十度、居民手足耳鼻多患凍瘡、汽車發火器因冰凍而不能前進、車夫不得已乃於車下生火化凍、（四日路透社電） 
[榆關發現急性傅染病]  
　　（北平）榆關入冬以來、氣候甚暖、近發生猩紅熱·天花·麻疹·三種急性傅染病、榆縣政府已令當地人民注意預防、（五日專電） 
[經委會撥欵治小清河]  
　　（濟南）經委會撥欵治小清河、擬俟沃摹度一行來魯考查後、方能規定數目、建廳估計再有三百萬元、卽可竣工、（五日專電） 
[魯河務局擬勘測河道變遷情形]  
　　（濟南）河局擬俟結冰後、會同建廳測黃河人海口變遷情形、建廳長張鴻烈不日入京、謁孔宋、請示對黃河屢改道弭患辦法、或浚治、或築堤、未定、築堤較省費、（五日專電） 
[魯建廳籌設烟葉試騐場]  
　　（濟南）建廳擬設烟葉試騐塲、購地建築費五萬元、經常費月二千元、卽提省府常會、（五日專電） 
[鄂省府令各縣辦平糶]  
　　（漢口）救災會撥五萬元辦理蒲圻等五縣合作社、省府亦令各縣舉辦平糶、並令各機關於十日内解繳捐欵、逾限者扣薪一月、（五日專電） 
[上官雲相等返防]  
　　（漢口）上官雲相·郝夢齡·等在漢謁張學良後、五日分返洛陽靈　防次、（五日專電） 
[贛黨部組收復區工作團]  
　　（南昌）贛省黨部組織收復區工作團、由委員二人領導、日内出發、並有學生四十人隨往工作、該團目的在喚醒受匪麻醉之民衆、翻然覺悟、使於本黨領導之下組織起來、（五日中央社電） 
[閩省府籌設皮革工廠]  
　　（福州）省府决設皮革工廠、應社會需要、經令建廳主辦、（五日專電） 
[福州台民嗎啡店查封]  
　　（福州）台民高勝發等在省開設嗎啡店、誘害愚民、經當局提出抗議後、日署派員查明屬實、已將該店標封、並擬將高等遞解回籍懲處、（五日專電） 
[意大使過港來滬]  
　　（香港）意駐華大使羅亞谷諾五日晨乘意輪抵港、下午原輪北上、張乃燕同輪過港返京、（五日專電） 
　　（香港）意駐華首任大使温深佐、由意乘康特羅梭輪於五日晨抵港、下午四時原輪赴滬、晋京覲謁林主席、呈遞國書、（五日中央社電） 
　　（香港）駐比公使張乃燕因病請假三月、歸國休養、五日晨乘康特羅梭號輪抵港、下午四時原輪北上、（五日中央社電） 
[懷寗槍决匪探一名]  
　　（安慶）警備司令部五日午十二時、派隊押解在省捕獲之匪探方耀齋一名、赴小東門外刑塲、執行槍决、（五日專電） 
[蚌埠昨日大雪]  
　　（蚌埠）皖北陰雨匝月、連綿不霽、五日蚌氣候轉變、晨六時大雪紛飛、迄晚未止、（五日專電） 
[蘇高法院第四分院管轄區域]  
　　（徐州）司法行政部頃令蘇省高等法院、劃蘇北銅·蕭·豐·沛·碭·睢·邳·東·灌·贛·十縣爲第四高等分院管轄區、並通令各縣遵照、（五日中央社電） 
[日本大受賄案之内幕（日本通信）]  
　　政黨受莫大影響 
　　財界感無窮困難 
　　日本近年來非常時期流行之餘、受賄貪贜之案件亦層見疊出、在各重大案件中、尤以財政部事件爲最著、蓋是案牽聯財政次長黑田英雄·銀行局長大久保偵次·并涉及前鐵道總長三土忠造·商工總長中島久萬吉男爵·及其他銀行界實業界有力人物多名、齋藤内閣且因此受議會抨撃、閣員旣受不名譽牽聯、因閣遂由是而倒、 
　　追溯此事件之發生、緣於台灣銀行放欵於鈴木商社、該社自世界戰爭告終後、卽受經濟市面不佳影響、致營業難於繼續、其所借台灣銀行之欵、更無法償還、當時台灣銀行·亦以放欵過於放任、致有三萬萬五千萬放出之欵、不能如期收回、於是該行除在台灣本島及海外分行勉强維持以外、在日本各行、竟暫告停業、其後乃由日本銀行出而維持救濟、通融現欵至一萬萬以上、乃克重行開業、台灣銀行所持鈴木商社經營各事業之股票、遂多進入日本銀行庫中、歸日本銀行管理、而帝國人造絲股份有限公司股票、卽其一焉、一九三二年後、日本輕工業向上發展、棉布輸出日漸增加、人造絲織品更見興盛、帝國人造絲公司、乃同受其惠、營業突趨發逹、匪但庫無存貨、且兩三個月出品、亦預定一空、於是該公司股票、逐步飛漲、高至股票票面價格二倍有奇、 
　　當時台灣銀行總經理島田茂·鑑於大利當前、不甘放棄、乃密謀於帝國人造絲公司總經理高木復亨·董事岡崎旭·監查河合良成等、共商如何越過財政部、如何瞞過日本銀行、備欵將帝國人造絲公司股票十萬股、自該行取出、分賣與東京及大阪兩地、以朋分其利益、當時并商定該公司去年下期紅利分配增加百分之三、該公司股票遂更飛漲、近於每股二百元之市價、而出賣之價格、則僅每股一百二十五元、台灣銀行因此所受損失、殆在一千二百萬元以上矣、 
　　島田等謀定之後、乃分頭進行取出股票及出賣股票之舉、又以該項股票約有數十萬股、進出資金·須在千萬以上、故週轉上竟成問題、而對於從中週旋諸人、至不能以現金相報、於是提出帝國人造絲公司股票一千三百股、分别酬勞有關諸人、據傅前財次黑田英在雄得四百股（市價略値六萬元）、前鐵道總長三土忠造三百股、（約値四萬五千元）前商工總長中島久萬吉二百股、（値三萬元）前銀行局局長大久保偵次一百股、（値一萬五千元）、如此分配、在一千數百萬元巨利中、不過百分之二而已、夫三土忠造及中島久萬吉兩氏、皆屬一時名流、同時又爲政友會之要角、財政界之鉅子、黑田氏在財政部中、亦一時之選、不意今日同蒙此受賄之嫌疑、甚爲世人所異、惟三土氏迄尚不承認受賄、并列舉事實、謂彼絶未接受該項股票、及掉換現疑、且確舉東京地方裁判所舉時日之錯誤、以明自身並無關係、同時財政部方面、亦公言財部牽聯諸人、必不受賄、將來自有水落石出之日云云、因此更引起一大問題、卽豫審時之非刑拷問口供、致各被告不得已揑造事實是也、推論至此、則司法權之神聖、及蹂𨈆人道、又成一大問題矣、總之、此事關係日本政治前途甚大、設使裁判所檢舉而確、政治界將蒙空前之惡名、若三土等之否定而果不誤、則司法精神亦歸掃地、二者何從、可待將來事實以證明之也、（十二月二十八日於東京） 
[閩變份子被捕]  
　　省黨部頒布共黨自首辦法 
　　福州通訊、最近當局對於去年閩變份子之行動、頗爲注意、在福州被捕者有黃琬、在厦門被捕者有張聖才、查黃曾充僞人民政府經濟委員會委員、失敗後逃往香港、近復潛回福州、被省黨部特務組查悉、遂將其拘獲、押於省黨部、張曾充厦門文化運動大同盟主席團、並宣布與國民黨脫離關係、日前被厦門公安局拘捕解省、押於保安處軍法科、惟黃張二人在社會上均有相當地位、故各界人士爲之奔走營救者頗多、聞當局已電中央、請示處置辦法、此外莆田連江兩處、近日亦拘獲共産黨犯多名、均解送保安處訊辦、關於共黨自首之事、自共産黨人自首審查委員會成立後、省黨部特派員辦事處已制定受理共産黨人自首辦法九條、此後所有本省共産黨人之自首、均應依法逕向該處聲請、各政軍警機關受理之共産黨人自首案件、不論已否核辦、亦應將原卷移送該處、以便分别轉咨審查委員會審查或備查、茲將該辦法内容探誌於下、第一條、本處爲依共産黨人自首法第五條之規定、受理共産黨人自首案件、特制定本辦法、第二條、共産黨人得依共産黨人自首法、向本處聲請自首、第三條、自首人於自首時、應親筆繕具申請書、分别詳叙下列各項、（一）姓名、（二）年齡、（三）籍貫、（四）、家屬住址、及本人住址、（五）出身、（六）加入共黨之年月日、（七）加入共黨之地點、（八）加入共黨之介紹人、（九）加入後所屬之部份、（十）加入後擔任之工作、（按年月日詳叙）（十一）加入後發生關係之同黨、及其住址、與所任之職務、（十二）自首之原因、（十） 
 
 

Page 10

 
 
（三）誠意自首之舉證、（十四）自首後之傾向、及願任何項工作、前項事件、不能自行撰繕者、得委人代書、由自首人捺印手摹、並由撰繕代理人署名蓋章、第四條、前項自首聲請書、應連同自首人最近四寸半身相片三張、呈由本處轉咨共産黨人自首案件審查委員會審查之、前項審查委員會、由福建省政府·高等法院·保安處·福州警備司令部·憲兵團·省會公安局·及本處各派代表一人組織之、以本處代表爲常務委員、第五條、審查委員會接得上項自首聲請書、應卽派員或推員調查、並約自首人塡具登記表及保證書、前項保證書、須由本黨黨員三人、及本省會有正當職業之公民三人、簽名蓋章、第六條、自首案件、經審查委員會核議决定後、應將該案連同審查意見、函送保安處、或該管法院裁判之、其情節重大、或自首不誠懇者、得將該自首人隨案解送之、第七條、主管法院機關、辦理自首案件、應隨時結束後通知審查委員會、以便彙報中央、第八條、本辦法無規定者、依共産黨人自首法及其關係之刑事法令辦理、第九條、本辦法經本處决定施行、並呈報中央執行委員會備案、（十二月廿九日） 
[豫省農村合作二期工作完成]  
　　試辦廿七縣成社七百 
　　貸出欵項近四十萬元 
　　開封通信、豫省農村合作、自去歲四月間成立委員會以來、迄去年年終、二期工作完成、計試辦縣份爲數二十有七、成立合作社七百餘所、貸出欵洋逹四十萬元、茲誌其詳情如左、張靜愚吳景等於廿二年冬、被南昌行營委爲河南農村合作委員會委員、並指定張爲委員長、吳兼總幹事、遂積極籌備、於廿三年四月正式成立合作委員會、分派在贛受訓之樊　智等六十餘人、充任指導員、初祗劃開封·鄭州·商邱·安陽·輝縣·新鄉·洛陽·陜州·　賽·許昌·禹縣·南陽·汝南·淮陽·等十四縣爲試辦縣份、推行數月、成績頗佳、旋以會務日繁、曾呈經行營加委徐晴嵐爲委員兼總視察、迨八月底、第一期工作結束時、各縣所組之合作社、已逹二百以上、自第二期工作開始、較前更有進展、試辦縣份、先後增加廣武·榮陽·滑縣·沁陽·襄城·鎭平·　鄉·新鄭·密縣·蘭封·孟縣·澠池·等十三縣、共組織合作社方法、係從宣傅調查入乎、先授農民以簡單合作知識、使確切明了合作利益、自願組社、然後指導其辦理成立手續、及經營業務、故迭蒙行營嘉獎、現廿七試辦縣、所成立合作社已逹七百餘、貸給各合作社欵項、總數近四十萬元、其中大部係四省農民銀行供給、並有天津中國銀行投資、該會復與河南大學農學院合作、由農學院將試騐成功之麥種、交該會轉交所指導組織之利用合作社播種、藉爲推廣、力謀普及、近更組織技術設計委員會、聘河大農學院長王金吾、教授李先聞·林世澤·許振英、及建廳科長劉文彬·徐百揆·爲委員、計劃改良合作社産品畜牧及建設農林水利諸事、本年擬於陜州·靈寳·　鄉·洛陽·等産棉區、舉辦大規模之倉庫、辦理儲押運銷、以免農民受奸商剝削、（三日） 
[年關中廣州市炸彈案]  
　　白雲酒店東窗彈發 
　　店夥一名當塲受傷 
　　匪函兩通一併報案 
　　廣州通信、粤省自分區綏靖以來、各地股匪首要、相繼匿跡、或逃亡海外、而零星小股、仍不時潛伏竊發、際茲年關在卽、　悍者四出擄勒詐財、船户迭受恐嚇、故入冬後、各江輪渡聯航、實行自衛、初時懹戒心者不過航業中人、詎近日猖獗愈甚、竟對於軍警林立之市區内大酒店、亦肆行勒索、勒索不遂、投炸彈以騷擾之、誠屬明目張胆、毫無顧忌矣、先是有廣州長堤白雲酒店、爲最近有數之大酒家、樓高七八層、　立江濱、兼營酒菜及旅業、自本年七月間開幕以來、每天顧客如雲、遂引起匪徒之垂涎、日前有署名西江飛龍堂匪帮首領何端者、寄到一函、聲言弟兄輩因伙食不繼、特向貴店借欵千元云云、該酒店酒菜部司理盧某、以匪徒勒詐、司空見慣、遂置弗理、事隔月餘、至本月二十七日、又接到第二次匪函、語多恐嚇、略謂前向借千元、未見如期履行、茲特再函催促、限卽日將借欵繳交、否則以劇烈手段對付、司理人亦一笑置之、詎於是日晚間、該店酒菜部正在收市之際、顧客相繼散去、店夥分頭打掃、忽於東隅十六號客座内、瞥見捲烟包、店夥余賓檢拾察視、見包内尚有存烟、并有物纍然、心知有異、急將烟包向窗外擲去、烟包觸及窗柱、遂發隆然巨響、鐵屑橫飛、衆知爲炸彈聲、急趨前營救、時余賓已倒地、濃烟瀰漫室中、窗門一具已被燬、門外警探馳至察勘、一面搜查附近行人、尚無形迹可疑者、意該彈係爲匪徒所預置、俟店夥拾獲、觸動卽可爆炸、警探檢騐後、斷定爲匪徒所放無疑、旋將受傷之店夥余賓、送往市立醫院敷藥救治、一面將炸彈碎片三枚、帶回靖海公安分局報案、同時司理人盧倚卿、亦到局報告炸案情形、并將以前接到匪徒勒索函二通、一併繳案、請迅卽破案緝兇、以維商業、至受傷之余賓、送院後、醫生將其左肩傷口裹綁、幸無大碍、止痛後、已出院回家、自行調理矣、（十二月三十日） 
[南京正社舉行第三届展覽會]  
　　吳門正社、由吳湖帆彭恭甫潘博山陳子清諸君發起、專以研究古今書畫藝術爲主、去年底、吳縣旅京同鄉會舉行開幕典禮、特將該社出品陳列一天、來賓如林主席及各院部會要人、均甚稱許、惟未經該會被約諸人、均以未得一睹爲憾、爰定於本月五日起、假座此間中央飯店、正式舉行正社第三届書畫展覽會、計陳列出品、各社員自行所作者、約四五百件、各社員珍藏之古今歷國際商業電訊 
　　一月五日路透社特約商情電 
[金銀]  
　　倫敦金價今日倫敦金價爲一百四十一先令七便士半、比昨價低五便士半 
　　倫敦大條今日倫敦銀價未動、現貨價仍爲二十四便士六八七五、期貨二十四便士八一二五、交易不多、印度與中國買進、投機家賣出、 
　　孟買大條孟買銀市、今日有低落趨向、現貨價爲六五羅比七安那、跌去二安那 
　　芒特里大條、芒特里銀市、期貨價格未變、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外匯市塲、今晨交易良好、英美匯兌開盤價格、爲四元九角二分三七五、比昨日美英收盤匯價高二五、繼漲三一二五、至四元九角二分六八七五、後轉跌、收盤價爲四元九角二分零六二五、較開盤低三一二五、 
　　英法開盤價爲七四佛郎二八、與昨價同、後漲起十二磅音、但旋又跌去、收盤價格仍爲七四佛郎二八、 
　　美英紐約外滙市塲、今晨美英匯價、開盤爲四元九角二分一二五、與昨價同、開盤後第一小時内此價站定、毫無變更、 
　　美法佛郎又疲、開盤價爲六元六角二分半、低三七五、 
[棉麥]  
　　紐約棉花棉市開盤、因利物浦電訊稍疲、及散户了結、致價格微跌、市况沉寂、蓋待預算案之宣佈也、 
　　芝加哥麥市開盤滯頓、無甚興趣、市價微跌、表同情于國外麥市、雜糧市價開盤亦微跌、但温尼佩格之麥價、則尚穩定、 
　　孟買棉花期棉市塲、今日仍銳跌、多頭了結吸收、缺方補進、收盤穩定、四五月期白洛志棉價爲二百三十七羅比半、跌去四羅比、 
　　利物浦麥市今晨平靜、五月期收盤、價爲五先令一便士八七五、較昨日低二五、 
　　利物浦棉市今日五月期收盤價爲六·八七、跌二磅音、 
[橡皮]  
　　倫敦橡皮市况今日甚爲穩定、午時四月六月期成交價格爲六便士八七五、較昨高起○六二五、 
　　紐約紐約橡皮市况、開盤高五磅音左右、頗形穩定、蓋以十二月消費數字尚屬良好、並預料汽車輪胎業將大批補購也、 
[證券]  
　　紐約羅總統致國會之文、昨已發表、今晨垣街之注意點、乃集中於星期一日羅總統所將發表之預算案言論、昨致國會之文、尚爲人所歡迎、但被視爲過於空泛、未能立即發生影響也、預料今晨證券市塲、生意清淡、價格起落微細、開盤後情形、果如預料、價格較昨無甚變更、交易稀少、商人大都觀望、茲將紐約證券市價列左、上日收盤今日開盤十時四十分美匣治金三九·○○○······三八·八七五阿朋汽車二五·六二五二六·○○○二六·五○○紐約煤氣二○·○○○二○·○○○二○·○○○杜邦顔料九八·○○○······九八·○○○電廠股票七·○○○七·二五七○○○通用汽車三三·七五○三三·五○○三三·六二五國際電話電報九·一二五九·三七五九·三七五魯和電影三三·八七五三三·八七五三三·八七五孟高華百貨公司二九·七五○······二九·三七五國民蒸汽廠二·八五○○二八·三七五二八·三七五紐約中央鐵路二○·八七五······二○·五○○紐遮賽油公司四三·一二五四三·三七五四三·二五○美國綱鐵三八·三七五三八·一二五三八·一二五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤今日開盤十時十分十時二十分十時三十分十時四十分三月期棉花一二·六九○一二·六五○一二·六四○一二·六四一二六四一二六一○七月期棉花一二·八一○一七六○一二·七五○一二·七四一二七四一二七二○三月期芒特里白銀五五·○○○五五·○五○五五·○五五五○○五五○○○五月期芒特里白銀五五·五○○五五·五○○五五·五○五五五○五五五○○三月期橡皮一三·七六○一三·八○○一三八○一三·八○一三八○○七月期橡皮一四·一五○一四·二二○一四二二一四·二○一四二○○五月期芝加哥小麥九九·六二五九九·五○○九九·三七五七月期芝加哥小麥九三·一二五九三·○○○九二·七五○五月期温尼佩格小麥八三·五○○八三·五○○八三·五○○五月期芝加哥雜糧八九·三七五八九·一二五八九·一二五五月期紐約絲價八九·三七五八九一二五八九·一二五 
代名人書畫、亦有四五百件、昨日開幕、中央各要人及各界往觀者、爲數甚衆、 
[松江天馬山盜刦傷人]  
　　天馬山三十七圖、距松二十餘里、爲往來孔道、三日晚突有口操江北口音之盜匪、持有勃郎林手槍、打入鄉民徐彩元家之窗而進、嚇禁事主聲張、肆行搜刦、彩元之子秋雲、稍與抵抗、匪即鳴槍兩響、當被撃傷倒地、盜等即携贜而逸、事後檢點、被刦現洋十元、綢布衣服數十件、受傷之徐秋雲、現送若瑟醫院療治、聞尚無生命危險、 
[南滙袁縣長鬻書修衙署]  
　　南滙縣縣長袁希洛氏、到任年餘、潔身自好、辦理地方事業、頗具熱忱、對於推行國曆、尤爲提倡、去歲見衙署傾毁、無資修葺、乃鬻書數月、儘量修建、煥然一新、即於本年元旦日、作大規模之慶祝、各商店亦停業一天、以示推行國曆、 
[蘇州請求取締電汽燙髮]  
　　蘇地近來盛行電汽燙髮、一般醉心摩登之女子、趨之若驚、詎電汽燙髮、危險殊多、因理髮匠手術不佳而焦頭爛額受傷者、頗不乏人、昨（五）有女子李雪珍等多人、聯名具呈縣政府、請求嚴令公安局、切實取締電汽燙髮、以免危險、 
[水警嚴防湖匪]  
　　入冬以來、四鄉盜案迭出、鄉民夜不安枕、水公安二區周區長有鑒於此、特嚴令駐防吳江·常熟·崑山·平望及沿太湖各分隊、責令每三日必須遊巡一次、如遇匪警、可以隨時用電話通知就近警隊、請求恊助、又訊、該區第九隊長張桂芳奉令停職、另委閻鶴齡接充、特務隊長吳剛、調任第十隊隊長、遺缺委邢默接充、 
[縣商會開代表年會]  
　　吳縣縣商會、於昨日（五日）舉行第四届會員代表年會、主席程疊卿、上午報告一年來工作、下午討論提案、即席議决取締各業商店、濫發禮票貨票辦法、至五時許散會、 
[無錫電請撤銷安徽賑捐]  
　　本邑縣商會據油廠業同業公會電稱、關於請求撤銷安徽賑捐一案、已奉行政院批令、限於十二月内撤銷、惟今已逾限、而安徽各地賑捐機關、仍藉口未奉省令、繼續征收、蚌埠等站、現已推派代表晋京、懇求中央再電皖省府、依限結束、以維中央威信、務懇貴會一致力爭、俾竟全功等語、昨特據情轉呈行政院、請求迅令皖省府、將各項米糧帶征賑捐、即日撤銷、以維威信、而蘇民困、 
[太湖飯店青年自殺]  
　　南門外通揚橋新記絲廠考工科職員趙長生、（鼎新）上海人、年十九歲、平日工作勤能、深得廠主之信任、上月三十一日午後、趙忽向賬房請假出廠、逕赴梅園太湖飯店、開定八號房間、並僱梅園照相館攝影一幀、旋即出外遊覽、至晚間六時許、始回棧晚餐後就寢、詎至元旦日上午十時許、趙猶未起身、茶役俞阿其、呼之不應、即由側門入内、忽見趙面色慘白、呻吟床第、知已服毒、當即報告賬房、立請同仁醫院醫師諸超良等、前往急救、斷爲所服者係安神藥片、當即施用手術、復將其載回醫院治療、詎因中毒過深、延至下午七時半身死、發現遺書多封、分致親友、現已由其老母來錫收殮、聞其自殺原因、乃係失戀、 
[失踪警士屍身已發現]  
　　公安第一分局第二派出所一級警士胡文秀、於去年十二月十八晨三時許、突告出亡、同時該所及胡之家屬、均接胡絶命書、謂因受經濟壓迫、無法維持、已投太湖自殺等語、當時雖經四出找尋、但毫無蹤跡、迨至昨日上午、第三區念六八圖姚家浜、忽發現無名男屍一具、旋由該圖圖正胡官寳、投報地方分院請騐、當經連檢察官率吏前往相騐、委係傷後落河身死、後由某甲因見該屍與胡相似、當即通知胡妻王氏、前往認領、 
[常州彫莊建築射撃塲]  
　　武邑縣政府前奉省府轉奉軍事委員會電飭修築射撃塲、並發下規定圖案、依照辦理、旋經縣府會同省委勘定在附郭彫莊建築、最近又奉省令限期催辦、侯縣長當雇工即日開始建築、所有圈用民田、布告業户向第一區公所先行登記、再行呈省按照成例酌量給價、 
[迭犯刦案盜匪就逮]  
　　武邑縣府偵緝組探長倪谷生、以本邑盜案迭出、特率帶偵緝隊士多名、四出偵訪、旋悉又有匪犯多名、　常做案、當即會同公安局警士、帶同眼　出發、在　家巷周皮橋村拿獲匪犯蔣煥堂一名、在游塘橋大巷上拿獲盜犯許金書·許金金·兩名、並贜物等件、一併帶隊、經盤出所犯刦案如搶刦宣塘輪船等案多起、當於四日解縣府訊辦、 
[江陰白蕩圩航船遇盜]  
　　南閘鎭駛錫航船、二日晚由錫滿載貨物、及乘客五人開澄、行抵白蕩圩、突來盜船一隻、喝令停駛、盜匪九人、登船行刦、計損失洋二百元、麵粉九袋、 
[南通縣法院長更調]  
　　南通縣法院院長陳獻文、奉司法行政部令、調任吳縣地方法院推事、遺缺調松江縣法院院長王思賢繼任、王院長四日派書記官長文祖彭來通、接洽交替手續、 
[調處淮南民灶糾紛]  
　　淮南通泰各屬墾殖區、頗多因舊有鹽塲、未能興墾、致糾紛迭見、刻財政部陳視察、前往各區勘察、調處一切、準備化灶爲民、永杜爭執、並由全國經濟委員會土地整理會、恊助進行、 
[鎭江徵收春季營業稅欵]  
　　鎭揚營業稅局、以刻届廿四年一月、例應徵收春季營業稅欵、昨該局發出佈告、通知各商、遵期前往納稅、並呈奉財廳核准、每季首月一日起徵、至次月末日爲止、如逾期不繳者、即處罰滯納金十分之一、逾期一月者、處罰滯納金十分之二、逾期二月者、即停止其營業、 
[杭州深夜大火焚斃三命]  
　　杭市東街路石板巷口、開設素衣店之郭祥林家、今（五日）晨二時三十分、因炊夜點遺火失愼、時在深夜、郭一家均在夢中、迨火勢大熾、始告驚覺、紛起逃命、至消防隊救火會聞警赶到施救、火已左右延燒、經竭力撲救、歷一小時半始熄、計焚去房屋十九間、損失二萬餘元、當火起時郭某之妻俞氏、年三十四歲、子松泉、十二歲、女順金、年十歲、均不及逃出、葬身火窟、郭本人頭部灼傷甚重、髮已燒去、面部已焦、腿部跌傷、現送醫院救治、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[廿三年份滬各銀行盈餘調查]  
　　中央一千一百五十萬爲最多 
　　中國交通四行準備庫等次之 
　　新新社云、年來、我國因受世界不景氣之影響、致國内工商各業、多趨衰落、惟銀行業務、則有蒸蒸日上之勢、去歲本市雖有五華·中國興業·儉德·等三銀行、因週轉不靈、相繼宣告停業、但揆其原因、蓋由主持者之經營不善所致、其他各銀行、則均獲有盈餘、新新社記者、連日分向本市各銀行、探得二十三年份全年决算盈餘數額頗詳、茲分誌如次、中央銀行一千一百五十萬中國銀行八十七萬七千交通銀行九十六萬上海銀行一百萬浙江興業六十二萬浙江實業五十六萬中國實業六十萬中南銀行六十萬中孚銀行二十四萬四行準備庫一百七十九萬通商銀行三千萬墾業銀行二十二萬國華銀行四十一萬江蘇銀行十五萬東萊銀行三十二萬農工銀行五十二萬四明銀行四十萬中滙銀行三十萬女子銀行三萬五千國貨銀行七十萬新華銀行十五萬永亨銀行八萬五千勸工銀行十五萬上海市銀行十萬企業銀行十五萬江浙銀行十八萬五千聚興誠銀行三十萬中華銀行九萬五千通和銀行十萬恒利銀行二十萬大亞銀行一萬亞洲銀行一萬太平銀行八萬綢業銀行八萬一千華安銀行四萬國泰銀行八萬統原銀行十萬惠中銀行十三萬上海信託六萬一千尚有鹽業·金城·大陸·廣東·香港·國民·華僑·東亞·中興·等銀行、均未結出、故不列入云、 
[京滬路續還購車墊欵]  
　　共銀八萬七千二百餘元 
　　京滬路應付倫敦中英銀公司上年十二月份到期之購車墊欵六千鎊、經於上年十二月二十一日、由該路局會計處、與老中庸洋行結定電匯率、以一先令四又二分之一辨士、折合國幣一元、計共銀八萬七千二百七十二元七角三分、卽於十二月二十九日、如數送交匯豐銀行、轉匯倫敦云、 
[金融裁兵兩公債昨日抽籖還本]  
　　抽籤三支共還本銀六十六萬 
　　金融十五裁兵月底開始付欵 
　　民國二十年金融短期公債第十二次、民國十八年裁兵公債第十八次、抽籤還本、於昨日上午十時、在香港路銀行公會議事廳舉行、到各界代表三十餘人、由公債司長蔣履福主席、計抽籤三支、共還本銀六十六萬、所有中籤債券、金融短期本月十五日起、裁兵本月三十一日起、由各地中央·中國·交通·三銀行、開始付欵、茲將各情分誌如次、 
[出席題名]  
　　出席者、計有公債司司長蔣履福·監視員審計部王其昌·上海市商會陳蔗青·國債基金保管委員會樊介堂·上海市銀行公會林康侯·上海市錢業公會陳繩武·抽籤員中央銀行金敬淵·中國銀行朱其振·交通銀行毛士鑑·管理員何孝涓·宗伯宣·梁耀宗·登記員尤敦悌·計俊才·方靖忠·文牘員王懹汾·董啓宗·凌洵·黃美釗·招待員龔寳珍·鄭頤健·陳堅·徐邦政·曁漢口市商會羅輝宗·北平市商會董訓田·國華銀行華士灝·浙江興業銀行潘用和·等三十餘人、 
[主席報告]  
　　行禮如儀、山主席蔣履福報告、略謂、今日爲民國二十年金融短期公債第十二次還本、及民國十八年裁兵公債第十八次還本、抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸之至、查二十年金融短期公債、發行總額、爲八千萬元、除第一次至第十一次本銀、業已抽還外、此次係抽還第十二次本銀、計抽籤二支、每支八萬元、共本銀十六萬元、適合該項公債發行總額千分之二、故抽籤辦法、須採用未尾號碼三字相同者、爲中籤債票、民國十八年裁兵公債、發行總額、爲五千萬元、除第一次至第十七次本銀、業已抽還外、此次係抽還第十八次本銀、計抽籤一支、共本銀五十萬元、適合該項公債發行總額百分之一、故抽籤辦法、採用末尾號碼二字相同者爲中籤債票、前項中籤債票、二十年金融短期公債、定於本月十五日起、十八年裁兵公債、定於本月三十一日起、由中央·中國·交通·三銀行、連同到期利息一併付欵、無論何地、一律支付國幣、請監視員查騐籤支及籤支底薄、以便執行抽籤 
[中籤號碼]  
　　主席報告畢、監視員檢騐籤支及籤支底簿後、旋由抽籤員執行抽籤、每抽一支、即交主席審視、並交監視員復核畢、一面懸牌宣示、一面由登錄員登入底簿、以資查考、茲將中籤號碼錄下、（一）民國二十年金融短期公債二支、（第四四三號、）（第五三三號、）（二）民國十八年裁兵公債一支、（第四零號、）以上中籤號碼、財部將登報公告云、 
[銀錢業五代表昨謁錢幣司長]  
　　請准内地自由運現 
　　國聞社云、銀錢兩業同業公會、以財政部爲防止白銀出口起見、規定凡運現洋一千元以上者、均須請領護照、値此總結帳轉瞬卽届之時、各地銀根奇緊、銀錢收解頻繁、因於二十四日召集銀錢兩業同業公會執行委員聯席會議、議决、向財政當局請求、凡通商口岸、爲防止出口起見、遵照部令、領取護照、其非口岸、卽無關出口地方、擬請財部豁免護照、准予自由運輸、以恤商艱、並卽推定銀行公會主席委員陳光甫·錢業公會主席委員秦潤卿·中國銀行貝淞孫·交通銀行唐壽民·恒巽錢莊俞佐廷·等五代表、於昨日上午十時許、前往中央銀行、謁見財部錢幣司長徐可亭、陳述兩公會意見後、徐氏當表示此事須照手續辦理、卽由公會繕呈正式呈文呈送財政部、大約可以批准云云、代表等辭出後、立卽補繕呈文、由兩會具名呈送財政部辦理云、 
[滬西越界築路供電問題解决]  
　　前日簽訂合約 
　　中央社云、滬西越界築路一帶供電問題、五六年來、未能圓滿解决、致使附近居民、感受種種不便、吳市長有鑒於此、爰特秉承中央意旨、積極交涉、現悉供電合約、業於本月四日、由市政府與滬西電力股份有限公司正式簽訂、多年懸案、得告解决、滬西一帶居民、從此當臻便利云、 
[中航滬粤綫昨晨開始搭客]  
　　下午二時半到逹廣州 
　　中國航空公司滬粤綫、昨已正式開始搭客、由薩勒斯飛機師、於昨日上午六時四十分、駕駛第二十二號福建號道格拉斯機、携帶郵件三十公斤、搭乘客一人、名沈洛維斯、前往廣州、計八時三十三分到温州、八時五十五分開、十時零七分到福州、十時二十九分開、十一時三十分到厦門、十一時三十八分開、下午十二時二十七分到汕頭、四十七分開、二時三十分到逹廣州云、 
該公司增加班次、將於月之八日（星期二）首次飛行、昨日已有温州乘客一人、福州乘客二人、前往購票、於月之八日、搭機南下、 
[時人行蹤錄]  
　　居正昨晨七時十五分由京抵滬、顧祝同·陳公博·焦易堂·呂超·昨乘夜快車晋京、 
朱家驊昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[駐華意大使温深佐明日卽可抵滬]  
　　稍事休息再行定期入京 
　　覲見林主席並呈遞國書 
　　中央社云、意國首任駐華大使温深佐氏、去冬乘坐意郵船康特盧梭號輪啟程來華、定於明日（七日）到滬、停泊於公和祥碼頭、届時市政府及外交部駐滬辦事處、曁意國駐華使館、將派員前往輪埠歡迎、意大使到滬之後、稍事休息、再行定期入京、覲見林主席呈遞國書、並拜會汪兼外長、至於意國駐華公使鮑斯卡里氏、决俟温深佐氏到滬之後、再行啟程歸國、如時間許可、卽將乘坐康特盧梭號輪離滬、 
[東北通郵後郵資仍照向例]  
　　與寄往其他省市相同 
　　東北通郵問題已告解决、寄遞東四省郵件、自本月十日起、卽開始收寄、關於資例一層、記者昨由可靠方面探悉、寄往東北四省一切郵件資費、仍悉照向例收取、與寄往其他省市者完全相同、並聞關内外郵件往來案之交涉、歷數閱月之久、屢瀕决裂、至爲困難、全屬於技術上之辦法、旣不簽字、亦不換文、且於辦法中首先標明不涉及政治關係、在不承認僞組織原則之下行之、至辦理此項交涉之雙方人物、關東軍方面代表爲藤原·柴山·儀我·等、郵局方面爲高余殷李等、其寄往歐洲郵件、取道西比利亞者亦將照向例辦理云、 
[王寵惠將放洋]  
　　在滬候晤孫科 
　　本月中旬出國 
　　中央社云、王寵惠博士、昨晨在世界學社、接見往訪之中央社記者云、本人自杭返滬後、本擬入京一行、現已作罷、與汪院長會晤、當在上海、蓋汪院長來滬、雖尚未定確期、但悉將於日内來滬一行、本人今後行蹤、將候立法院長孫哲生氏、自平返滬晤面後、再行决定、胡展堂氏現宋有函電前來、至於本人出國日期、亦將俟會晤孫院長始能决定、海牙國際法庭方面、早已前去續假、故回任日期、約在本月中旬、十五日有由滬駛意之康盧梭號輪、總届時各事均能辦妥、則將乘該輪啟程、總之、一切事宜、孫俟將院長南返後、始能决定、 
[中航公司今晨招待報界]  
　　試飛滬粤間 
　　中國航空公司滬粤綫、自夏間停頓後、公司方面卽積極謀恢復、向美購得陶爾芬號新水上機數架、該機等於上月間抵滬、中航公司爲鼓勵乘客興趣起見、特由該公司敦請本埠新聞界、於今晨同作復航前第一次之友誼觀光飛行、各情分誌如下、 
[同行人員]  
　　此次乘該機飛粤者共八人、除該公司總經理戴恩賽氏·及正機師房氏外、並有本埠中外新聞界五人、計申報記者錢華·字林西報記者羅茜女士·泰晤士報總編輯鮑爾孟登·大美晚報記者高爾德·及申時電訊社記者王皎我、 
[預定行程]  
　　該機凖於今晨七時、由龍華機塲起飛、約於九時可降落温州、乘客卽下機賞覽風景、同時公司方面、卽請該地要員乘機試飛、便中並擬視察海港情形、至十一時、再由温起飛、約十二時半可抵福州、作短期停留後、於七日晨七時、再飛厦門轉汕頭、當日十二時半抵汕、作一日停留、於八日晨九時直飛廣州、約十一時可到、聞該機擬於九日晨七時自粤起飛、下午四時可返抵滬、 
[文局長明日宣誓就職]  
　　本市公安局文局長朝籍、已於一月一日到局視事、現定於本月七日（星期一）上午十時、參加市政府紀念週、並舉行宣誓就職典禮、市府秘書處、已分函各處局各機關知照、前往參加矣、 
[何應欽昨返滬]  
　　留滬三數日卽晋京北返 
　　中央社云、軍政部部長何應欽氏、於元旦日由京抵滬後、卽於三日由滬赴甬、晋謁蔣委員長、有所報告、茲已公畢、業於昨晨六時、偕同秘書謝鍾元及王國忠乘坐招商局新江天輪抵滬下輪後、卽返霞飛路私邸休息、旋卽偕同夫人王文湘女士外出、據何氏左右語中央社記者、何氏擬在滬作三數日勾留、卽携眷入京、晋謁汪院長後、渡江北上、因北平軍分會重要事宜、亟待何氏前往處理也云、 
[急振普捐殷富捐極踴躍]  
　　急賑普捐會自舉辦殷富捐以來、深得各殷富同情、熱心慈善踴躍輸將、認繳普捐、日來爲數頗多、迭誌各報聞昨日朱如山先生捐洋一千元、章榮初先生捐洋二百元、戴耕莘先生捐洋五百元、潘志銓先生捐洋三百元、均分别派員繳送該會點收、其他殷富未繳送者、聞日内按照所認捐數目繳會、嘉惠災黎、實爲無量云、 
　　各學校方面、昨日至急賑普捐會領取收據者、有震旦大學、震旦附中、上海慈善團第三小學等校、繳送捐欵及收據存根者、計培明女中大洋十七元、小洋六百四十六角、銅元二十四枚、諸翟小學大洋五元、小洋七十角、銅元二十三枚、上海慈善團第三小學大洋三元、書業崇德小學大洋十一元二角、尚有少數學校來領收據、經該會分别查明函催、於函到三日内、按照規定手續領取收據、以資結束、 
各工廠連日將工人捐代扣彙送上海銀行、爲數極多、聞昨日合衆雪茄烟工廠大洋二十四元、工程研究所大洋三十元、三民帆布織造工廠大洋四十九元三角二分、尚有多數繳交工人捐者、容再探悉續報、 
[招商局澈查公平走錨]  
　　險撞石堤 
　　招商局公平輪、上月二十七日到海州老窰裝貨、因碼頭上泊有泳吉同華兩船、公平未能靠泊、卽在連雲港阻浪堤外馬連山山麓附近、抛錨停泊、以待泳吉等開後、移並碼頭、詎該處當夜海浪頗巨、船身被波濤衝打、深夜走錨漂流、船上竟無一人得知、直知二十八日晨三時半、公平已漂流到阻浪堤附近、船身將撞石堤、方由船員發覺、急將輪身止住、但已漂流逹一海里餘、立請荷蘭築港工程處及隴海路康正記等各派拖駁輪趕至該處、將公平曳返原處抛泊、嗣於泳吉等開出後、再靠碼頭裝貨、昨得電告、該輪今日可以回滬矣、局方得訊後、已在着手澈查云、 
[張乃燕明日抵滬]  
　　我國駐比公使張乃燕氏、此次請假歸國、定於明日（七日）乘坐意郵船康特盧梭號輪到滬、張氏預定到滬之後、卽將入京、晋謁汪兼外長、有所報告云、 
[財政部公布火酒改征統稅辦法]  
　　二十四年一月一日實行 
　　對於商業稅收兩有裨益 
　　財政部以火酒一物、爲工業上重要用品、前因防杜攙冲飲料起見、征稅不免過高、現爲救濟商艱起見、將火酒改辦統稅、令各省印花烟酒稅局停止征收、改歸統稅機關辦理、此舉對商業稅收兩有裨益、該部昨日將火酒統稅暫行章程、及稽征規則、食飭稅務署公佈實行、茲探錄布告全文及章程規則如下、 
[布告原文]  
　　查火酒征稅、均由各省印花菸酒稅局、按照洋酒類稅暫行章程第三條之規定辦理、原定稅率、不分任何用途、每百斥征洋二十元、係爲防杜攙冲飲料、危害衛生起見、征率不免過高、自取締火酒規則公佈之後、火酒攙冲飲料之弊、可期斷絶、情形與前不同、迭據各商呈請减輕稅率前來、本部體察各地商情及現行征收狀况、實有變更稅制之必要、因火酒有關工業、與奢侈品性質較殊、且原章程規定、就營銷商店征收、徒往甲省征稅貼證、運至乙省、發生爭執、自非分别用途、酌减稅率、改辦統稅、不足以體恤商民、便利工業、業已擬訂火酒統稅暫行章程、曁稽征規則、呈奉行政院核准公佈、新章規定稅率、普通火酒、每公斤征收國幣一角三分、每英加侖以四五四五公斤計算、約征五角九分、較諸原有稅率、每百斤應征二十元、合每公斤二角六分三釐、核减過半以上、其關於工業用之改性火酒、依海關進口稅例照普通减半、即每公斤征收國幣六分五釐、亦較舊稅率减去四分之三有奇、至一切稽征手續、槪由各區統稅機關辦理、所有在國内設廠製造火酒、即由各區統稅局派員駐廠征收、舶來火酒、仿照各項統稅成案、由海關於應征進口稅外、照現訂統稅稅率、代征統稅一道、均一律按其凈裝容量、實貼印花、凡經完納統稅、貼有印花之火酒、運銷各省、不得再行重征、上述改訂辦法、實於商業稅收、兩有裨益、茲定於二十四年一月一日起實行、除令行各省印花烟酒稅局·各區統稅局、分别如期停征接辦、并由關務署飭令總稅務司、轉飭各關、一體遵照外、合行布告週知、嗣後凡在國内設廠製造火酒商人、無論内地租界、均應遵章、向所在地統稅機關、申請登記、以便派員駐廠征收、其在統稅未實行以前、進口或出廠之火酒、未經報征洋酒類稅者、亦應報請統稅機關查騐貼花、方准銷售、如果隱匿不報、一經查獲、即以漏稅貨物論、照章罰辦、此布、 
[暫行章程]  
　　第一條、凡在國内設廠製造、或自外國輸入之火酒、均應遵照本章程完納火酒統稅、第二條、火酒統稅、爲中央國稅、由財政部總務署所轄總稅區局及統稅管理所征收之、第三條、火酒統稅稅率、應分甲乙兩類、（甲）普通酒精、每一公升征收國幣一角三分、（乙）改性酒精及木酒精、（淡椰子酒及雜醇酒在内）每一公升征收國幣六分五釐、第四條、凡自國外輸入之火酒、除由海關征收進口稅外、應按照前條規定之稅率、分别征收統稅、第五條、完納統稅之火酒、運銷各省區、不再重征、第六條、完納統稅之火酒、均應貼足印花、運銷時、並應請領運照第七條、關於火酒統稅之征收手續及登記實騐處罰各詳細規則另定之、第八條、本章程自公布之日施行、 
 
 

Page 12

 
 
[嘉華銀行昨起暫停營業]  
　　因香港總行無法維持影響 
　　是否復業尚未接總行電復 
　　中央社云、北京路三百號嘉華銀行、原係香港嘉華儲蓄銀行分行、昨日、因接到總行電告、謂無法維持、已告停業、乃由該行常年法律顧問宋允惠律師佈告、暫停營業、俟向總行請示後、再行宣告清理、或繼續營業、據宋律師事務所負責人聲稱、該分行成立迄今、已約三年、資本二十萬元、司理譚惠卿·副司理兼司庫白鴻基、平日營業、尚稱平穩、目下因總行停業、分行自無單獨營業之理、故停業已爲必然之事、惟資産負債、定可相抵云、茲將律師通告及該行歷史分誌如下、 
[律師通告]  
　　宋允惠律師代理通告云、茲據嘉華銀行上海分行股份有限公司代表面稱、今忽接香港總行電報、總行因無法維持、已告停業、本分行是否亦告停業、除向總行請示外、在未接覆電前、今日暫不營業、應請貴律師代爲通告各等語、合行代爲通告如上、中華民國二十四年一月五日、宋允惠律師啟、 
[該行歷史]  
　　按嘉華儲蓄銀行有限公司、於民國十二年創立於香港、資本實收港幣一百萬元、民國十三年十二月、在香港政府註册、並曾在實業部註册、董事長馮逹純·監察人黃伯元·鄺樂生·總司理譚希天、計有分行兩處、一在上海·一在廣州、最近因投資於地皮押欵、爲數過鉅、致週轉不靈、迫而停業、廣州分行、亦已停業、靜待清理矣、 
[市商會解釋印花仍照舊貼用]  
　　新法雖公佈未實施 
　　新印花稅法、雖經立法院修正制定、並由國民政府、於去年十二月八日、以明令公布、但至今並未實施、本市商界、多有誤會、紛紛向市商會詢問、茲據該會秘書嚴諤聲正式發表、謂新法雖經公布、而按照該法末一條、本法施行日期、以命令定之、現尚未届施行之期、所有賬單簿據、應仍照現行印花稅條例貼花、一俟將來國府明令施行新法、本會自當正式公告遵辦、至本會商業月報社、前曾編印有印花稅疑義解答、由月報社門售、並未派員出外分送兜銷、新印花稅法制定後、以會中尚未奉到新法原文、故並未有任何出版物、如有何種出版小册、在外分銷、均係假冒、商店儘可扭交捕房究辦、此種假冒出版物、内容必多錯誤、如果依據辦理、勢必發生問題云云、 
[之江大學明日追悼史量才先生]  
　　本報總經理史量才先生、爲之江大學名譽校董、贊助之江大學不遺餘力、史先生被難、之江全體、莫不悲憤、爰由校董會教職員曁學生會聯合發起、於明日（七日）上午九時、在該校大禮堂、舉行追悼會、主席團推定校董徐佐青·院長李培恩·學生會萬超·史宅並特派史先生内姪沈柏年代表致謝辭、聞已收到各方輓對花圈、爲數甚多云、 
[實部護漁處擬定本年度護漁計畫]  
　　分常川巡護遊弋及護送三項 
　　巡弋各艦負責防止外輪侵漁 
　　實業部護漁辦事處、於本年度擬定護漁計畫綱要、呈請實部審核、新聲社記者、特探錄其原文如下、 
　　所轄漁區本處係由江浙區海洋漁業管理局改組而成、故所轄漁區、亦暫以江浙兩省爲限、然以本處巡艦過少、分配每感困難、時有顧此失彼之勢、去年五月、與海軍部海岸巡防處·江蘇水上省公安隊第三區·及浙江水上警察第二大隊·開聯防會議、議决、防區分段負責、計本處擔任巡防地點、分作三區、（一）沈家門·朱家島·東霍山·二兄弟·浪岡·海礁·嵊山·等洋面、（二）佘山·洛華·（綠華）花島山·黃龍·馬蹟·四礁·北頂星·（北鼎新）等洋面、（二）舟山·岱山·長塗·衢山·青浜·廟子湖·大戢山·等洋面、 
　　魚汛時期查江浙漁汛以時序而分、則有春汛秋汛冬汛之别、依魚類及時期産地、其大要可分（一）大黃魚·衢山·大戢洋·岱山·黃大洋·春分至小滿、（以穀雨至立夏最盛、秋季亦有、）（二）小黃魚·呂泗洋·嵊山·桃花·花島·佘山·浪岡·綠華·冬末至春初、春分至立夏、（三）帶魚·海礁·嵊山·花島·浪岡·二兄弟·定海·長塗·小雪至大雪、（四）烏賊嵊山·青浜·廟子湖·黃星·台州列島·二月至六月、（五）鰳魚·舟山羣島·呂泗洋·清明至大暑、（六）海蜇·泗礁·黃龍·四時皆有、春季較旺、（七）馬餃魚·呂泗洋·立夏前十日至五月下旬、以上所稱魚汛、係指犖犖著者而言、實則漁撈終年不輟、祇有旺淡之分耳、 
　　常川巡護本處現有巡艦五艘、以之分配護漁、僅足應付、至護漁辦法、擬分作常川巡護·遊弋·及護送三方面、同時進行常川巡護、於平時以一區爲單位、於漁汎時、以一漁塲爲單位、其巡護辦法、（一）平時每一漁區、配置巡艦一艘、常川巡駐、（二）漁汎盛時、巡艦常川巡護漁塲、（三）漁區漁塲内一切警戒事宜、由巡艦負責辦理、如非因必要事故、不得離開、（四）巡盤、祇負保護漁撈之責、至於護送漁船等事宜、由别一巡艦担任、（五）如發見外輪侵漁時、應即酌量情形、施行制止、或報告本處、轉呈實業部核辦、 
　　遊弋護送各漁區雖有巡艦一艘、常川巡護、惟漁區遼闊、深虞或有未週、且本處各巡艦、均未裝置無綫電台、於交通聯絡、尤有不便、爰以巡艦二艘、專任遊弋及護送、其辦法、（一）遊弋地點、暫以北至呂泗洋、南至温州灣爲限、（二）遊弋巡艦、負巡艦之交通職務、（三）如常駐漁區之巡艦、因必要事故離開漁區、遊弋巡艦、應即接任漁區防務、（四）如遇大隊漁船、因撈捕或收買滿載而他駛、請求護送時、遊弋巡艦、當酌量情形、呈報本處核辦、或即行護送、（五）如發見外輪侵漁時、應即酌量情形、施行制止、或報告本處轉呈實業部核辦、（六）禁止漁船在禁漁區域採捕、 
　　調查漁業各巡艦巡護之漁區、關於該地漁業槪况、本處均令詳細調查呈報、以備查考、各巡艦調查事項如下、（一）漁區名稱、（二）漁塲地點、（三）漁船數量、（四）漁船種類、（五）漁産種類、（六）漁獲物估價、（七）採捕時間、（八）銷塲、（九）漁民生活槪况、（十）漁會（或公所）槪况、（十一）漁塲治安狀况 
[上海縣整理土地會議]  
　　討論各區河逆寛度 
　　上海縣整理土地討論委員會、于昨舉行第七次會議、主席潘忠甲、討論事項、（一）請審核第五區擬定各河逆寛度案、議决、周浦塘由縣趕派八員測量、其餘各河涇浜、俟測量周浦塘時、順便會同該區各鄉鎭長、重行分段調查、詳擬寛度、再行審核、（二）未擬送河逆寛度各區、應否一律飭催、擬送案决議、仍照原案飭催各區、擬送備核、（三）已測寛度之河額、應否轉飭清丈隊、仍照原案辦理案、决議、仍飭清丈隊、照已定寛度、劃出虚綫、并將河幅及路面地積、分别剔算具報、 
[明興輪定九日處女航]  
　　行駛三海綫 
　　三北公司向怡和洋行購買之聯和輪、自接收後、入廠大修、艙位增設頭二三等客位、施工以來、三月有奇、現該輪大餐問官房艙等、均煥然一新、裝置華美、更勝甬興、更名明興、船身二千七百七十噸、註册一五八八噸、全長二七八英尺二寸、岡四二英尺九寸、馬力一千匹、每小時可行十海里七五、該輪係法國哈佛之可德萊特廠ＣＡＩＴＬＡＲＤ＆ＣＯ所建、今修建完工、八日可以出廠、 
[碼頭落成]  
　　三北爲行此新航路、在鎭海購地、自造新碼頭與貨棧、投資十萬元、於上年秋季開工趕築、此碼頭與招商局鎭海碼頭毘連一處、當時招商局恐停輪掉頭妨碍、曾與三北交涉、嗣以並無妨碍、故三北得照常建築、今將落成矣、 
[虞氏考察]  
　　三北總經理虞洽卿氏、爲明興輪行駛三海綫、（上海、鎭海、定海）開班在邇、於鎭海一埠、在該路營業上頗關重要、故虞氏在元旦休假時、乘封關之便、親到甬埠、先至鎭海視察新碼頭棧房等工事、便中與甬埠經理等會晤、討論新輪行駛後進行方策、虞氏現已事畢返滬、 
[首班開航]  
　　明興輪改建後、由公司報告航政局與海關登記、改易國旗、船旗、船員等已在議派中、約明後日可以確定、派令上船、茶房與中艙部職員、皆已内定、明興輪處女班、行駛鎭海定海、已經確定、本月九日、由上海首次開出、 
[縣府本年度中心工作]  
　　上海縣本年度中心工作實施大綱、業經縣府擬具呈送、當奉省政府審核後、飭由民政廳會商各廳處、予以决定、令飭到縣、昨由潘縣長訓令公 
安教育各局、及保安第一中隊等、一體遵照辦理、茲將工作種類及進行限度、探誌如下、（整頓公安）一、切實訓練、二、整頓勤務、（舉辦保甲）完成編查户口、辦理户口異動查報、（整理財務行政）所有縣地方欵、一律繳存縣金庫、其收支手續、須悉依規定者辦理、所有地方捐欵、統歸縣政府征收、其未經呈核有案、及令飭廢除者、一律廢除、（改良私塾）一、責成各學區設立管理私塾委員會、實行調查、並勸導登記、二、督促自治公安人員、恊助勸導登記、三、督飭依照所頒實施辦法、積極改良、四、舉行私塾兒童會考、並考核塾師成績、分别獎懲、五、擬定每年納費最高數量、呈准實行、（征工竣河）（肅清盜匪）（整理保安隊壯丁） 
[兩善士慨捐旱災義振]  
　　各省旱災義振會頃接勇爲主人來函、本年各省旱災、情形慘重、惻隱有心、救濟無力、勉節衣食、凑集洋一千元、送請轉托放振諸君、擇其所急、代爲散放、蟻負一粟、各盡寸心等語、又接北平清華大學名教授沈履先生來函、先母李太夫人之喪、親友移賻助振、救濟旱災、先解第一批、由大陸銀行匯上大洋六百二十二元、請即撥助各省慘災急振、查照各親友賻贈名單塡寄收據、以後集有成數、再當匯奉、以惠災黎等語、如勇爲主人隱名助振、慨解仁　、爲善不願人知、洵屬急公好義、沈履先生爲親移賻、孝思不匱、善願宏深、尢爲難能可貴、世有以孝義顯親救人者、景慕高風、觀感興起、必能當仁不讓云、 
[中國道德總會臨時救災會議記]  
　　台灣路中國道德總會、於二十三年十二月二十一日（星期五）下午六時、開臨時救災會議、到王一亭·徐乾麟·何衷筱·胡楚卿·張瀾平·沈知方·魏鴻文·趙彝珊·劉理堂·王永昌·張碧臣·杜志雲·王桂芳·魏炳榮·翁寅初·趙聘侯·姚文藻·劉永康·王堯臣·蔣泉茂·汪舜山·田少梅·鄭伯壬·陳友錡·李春榮·蔣藹生·洪月鋤·羅德佑·嚴仰山·張秋生·方蓮卿·鄭仲山·韓惠卿·喻鴻泉·陳爾昌·顧文耀·蘇祥麟·鮑炳森·戚福祿·魯指南·傅逸亭·等五十餘人、主席王一亭、紀錄熊鏡寰、開會如儀、首由主席報告本年旱災情形、議决事項、（一）籌募欵項、（二）决定先行查放蘇屬之句容丹陽金壇三縣、（三）推定傅逸亭爲查賑主任、萬德生史道權等十餘人爲查賑員、（四）准一月十日以前出發、議畢散會、 
[華德大藥房今日開幕]  
　　本埠商界聞人姬覺彌·羅友翔·等、鑒於一般平民購藥、多感不便、爰糾合商界有力分子、組設華德大藥房股份有限公司、業經依法設立、公推姬覺彌爲董事長、羅友翔爲總經理、於福熙路西摩路一號建築洋房、業已佈置工竣、擇定今日（六日）上午九時開幕、各界贈送賀聯題詞甚多、并由中國經濟信用合作社將社訊闢爲特刋、姬羅二君、對於該社社員購藥、均予以特别優待、 
[律師公會聯爭通知與送逹費]  
　　上海律師公會昨接天津律師公會函云、逕啓者、武昌律師公會快郵代電開、案奉湖北高等法院訓令、轉奉司法行政部指令、對於律師蒞庭、用傅票、並征收送逹費用等因、本會以體制攸關、於法無據、業經呈部力爭、尚希一致主張等因、准此、當即交常任評議員會討論、僉以按照經部核准之武昌律師公會會則、第四十四條、（法院通知律師蒞庭時、須用正式函件）之規定、及增訂司法例規所載、安徽懹寗·江西贛縣·湖南邵陽·浙江永嘉·各律師公會會則内、亦有（法院通知律師蒞庭、用正式函件）之語、可知公函與傅票、原屬兩種文書、方式不同、性質各異、民訴法第一百五十八條所稱當事人之委任、得爲訴訟代理人、究係本其職務上行爲、逈非當事人之比、其接收法院之通知書、固與法院直接送逹於當事人之文書有别、征收費用、於法無據、更無施行之先例、經一致通過、議决聯合各省律師公會、請求中華民國律師恊會、向部交涉力爭在案、相應函逹查照、即希一致主張、務逹收回成命目的、以尊律師體制、不勝企禱之至、 
[更夫中煤毒身死之相騐]  
　　安徽人朱廣發年三十二歲、向在梅白格路第二 
百四十五弄充當一二一○號更夫、並住居該弄口之一小屋中、於前晚朱因患寒、遂燃一煤球火爐、置其床側、以供取煖、並將室中門窗緊閉、安然入睡、詎因煤氣無從發洩、致中煤毒而斃、迨至翌晨六時許、有另一更夫一七八六號趙連生者、前往該處訪朱、見其尚未起身、喚之不允、疑　頓起、遂即推門入内、始行發覺、乃報新閘捕房、飭探往查一過、當將其車送仁濟醫院、卒因無法挽救、遂將尸體轉舁斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院、委派唐檢察官蒞所、騐明尸體屬實、遂諭騐得死者朱廣發男性、委係生前中煤氣毒身死、尸交尸戚許全聚具結領殮、 
[續獲製造紅丸同黨]  
　　匯山捕房華探張友聲·許淑田·前在天　路餘慶里七十一號屋内破獲製造毒品紅丸機關一起、當拘捕鎭江人彭一飛·甬人葉檯明·廣東人楊銀昌·三名、抄出紅丸三萬餘粒、連同質料·機架·嗎啡·等物、解送第一特區法院訊押在案、改期中經承辦斯案之中西探、偵悉尚有要犯青口人范大忠（又名順標）、年三十二歲、匿跡華記路來安里六號、前日下午六時、密往按址將渠逮捕帶入捕房收押、昨晨、送至刑三庭、工部局律師厲志山起稱、被告在捕房否認請爲覊押、與彭一飛等併訊云云、蕭爕棻推事向范大忠詰問一過、諭仍還押、改期合併審理、 
[本夫撃斃姦夫案判决]  
　　劉寳有禁押一年九月 
　　住法租界麥琪路麥琪里二十九號三層前樓業西崽之徐州泗陽人劉寳有、今年二十九歲、其妻楊小妹、今年二十二歲、與住居巨潑來斯路一百七十六號爲大司務之南京人何世發私通、上年十二月十九日晚上八點半時、劉事畢回家、適撞見何在房内、兩人遂起爭吵、何反將劉辱駡、劉一時氣憤、即持小鐵鎚撃傷何之太陽穴、不及醫治身死、出事後、由法捕房派探將劉拘案、而尸妻何耿氏、指劉謀財害命、捕房將劉解送特二法院、由警務處代表律師依傷害人致死罪起訴、尸妻何耿氏亦提起附帶私訴、求追損失一萬餘金、經章朝佐推事迭次開庭、傅集人證研審、並指定楊紹彭律師爲被告辯護、宣告終結、諭候定期宣判各情、已迭誌前報、昨日、届宣判之期、　章推事蒞刑一庭、飭提被告劉寳有到案、略訊一過、即判决劉寳有因傷害致人於死、處有期徒刑一年九月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、附帶民訴移送本院民庭審判、判畢、在上訴期内被告改押看守所候示、 
[征收漁業建設費未成戴雍唐不理欵項被控]  
　　寗波人戴雍唐、於去年五月間方任上海冰鮮魚行業公會總務主任、其時實業部因准漁業管理局所屬漁業改進委員會呈請特准設立江浙兩省漁業建設費征收處管理向江浙兩省漁民征收漁業建設費事宜、戴雍唐遂謀得征收處處長一職、不料甫告成立、卽遭同業紛紛反對、奉陳部長諭飭停止征收、然戴雍唐所費已屬不貲、茲有債權人金耕堯延請律師向地方法院告訴戴雍唐不付欵項、請求傅案訊追、法院據狀後、業於前日傅審、因戴未到、奉諭着展期再行傅訊核奪、 
[大通輪上查獲旅客大宗嗎啡]  
　　假冒西湖白蓮藕粉 
　　易秋生行賄已解局 
　　市公安局水巡隊警士陳志榮等、於前晚十二時許、見王家碼頭浦濱下泊之大通輪船、尚未啓椗、遂登輪向旅客檢查、忽見統艙間内有一舖位畔、所放置紙包兩大個、并手提皮箱一只、形迹可疑、當用鐵扞刺入包内、試探後、發覺中有毒品氣味、迨將兩紙包逐一解開查看、但見内中上面所包者、皆軟糖口香糖等、糖果食品、細察其包内下面、附置麻藥粉六大包、約重九十餘兩、尚有泰康公司出品之西湖藕粉纸盒七只、内中所置、均係嗎啡、共計七大包、約重八十餘兩、値價約數千元之譜、其包之兩端、蓋有雲森申莊之火漆印章、旣而將另一皮箱啟視、在箱中發現所藏絨衫兩件、套鞋一雙、當向該輪茶役詢問物主何人、據稱該舖位、係一鎭江客人所定、此項紙包及皮箱、亦係該客所帶、惟該客現因事上岸去等語、該警士遂將檢獲之毒品、重行包裹、仍置原處、守候良久、始見客來、當卽逮捕、詎該客忽掏出鈔洋二十二元、向之行賄、懇免拘逮、警等遂將賄洋連同起獲證物、一併帶回隊中、由朱總隊長預審時、供名易秋生、年三十二歲、原籍鎭江、曾在通州南門外開設烟紙店、此項毒品、均非已物、頃間因警士來檢查、情急向之行賄等語、當因案關私運大批毒品、飭卽備文於昨日午前、申解市公安局從嚴究懲、 
[西人酗酒馳車碾斷王阿紀大腿]  
　　無錫人王阿紀年二十八歲、向在愛多亞路一四一九號薛榮泰漆匠店爲工人、昨晚九時許、王因事行經靜安寺路同孚路馬路旁、詎有一西人飲酒過度、且不善駕駛術、驅一汽車號碼爲二九七一號、由西朝東、風馳電掣、將行走路旁之王阿紀撞倒於地、車輪碾過其大腿、致右腿折斷、血如泉湧、不省人事、當經該處新閘捕房崗捕第三三八一號查見、亟趕上抄錄肇禍之車號、旋將傷人載送寳隆醫院療治、據醫生云、王雖無性命之危、然該傷腿亟須鋸去、恐成殘廢、 
[滬南九猪棧代表昨向黨政機關請願]  
　　本市宰作業公會爲反對猪棧徵收出圈費、呈請黨政機關制止後、各猪棧同業曾發生停業風潮、旋經公安局派員勸告、始告復業、唯出圈費迄今尚未解决、昨晨十時、黃順與等九猪棧、特推派代表張杏林等三人、携帶呈文、向市政府、市黨部、社會局請願、市黨部由朱亞揆、社會局由胡玉褀接見、各代表即將征收出圈費之歷史與理山、逐一口頭陳述、當經黨政代表允於召集雙方代表進行調處云、 
[嫖賭侵佔帳欵判刑]  
　　無錫人許子明、年二十歲、向在北四川路一千三百十二號浦東人王杏生開設皮鞋店内爲夥、去年十月間、侵用銀洋一百八十元、逃避無蹤、直至前日午刻、被王在同路將渠扭獲、交華探目鮑樹基、帶入虹口捕房、禀明捕頭、諭飭收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述案情、請究、繼據事主王杏生証稱、被告在余店爲夥、已有二年之久、所潛用上項袁頭、計銀行支票一百五十元、貨欵三十元云云、質之被告供、一時糊塗、在法租界嫖賭一空、無法償還、求宥、蕭爕棻推事判决許子明處徒刑六月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
[一特區市聯二分會執委就職]  
　　上海市第一特區市民聯合會第二區分會、於昨日上午十時、在福建路會所、召集第四届第一次執委會、並宣誓就職、到鄔志豪·王屏南·王靖東·陸祺生·丘良玉·盧錦泰·陳靜安·王錦文·尤賫臣·方一鵬·楊安芳·等十一人、市民聯合會代表張延芳、公推主席丘良玉、行禮如儀、主席報告開會宗旨·及文件、第四届執行委員宣誓就職後、互選盧錦泰·王錦文·陳靜安·三人爲常務委員鄔志豪·王靖東·丘良玉·三人爲出席總聯合會代表、並推總務楊安芳·組織尤賫臣·宣傅方一鵬·調解王屏南·陸祺生·云、 
 
 

Page 13

 
 
[社會局新年同樂會表演集團結婚]  
　　定九日下午在湖社舉行 
　　該局男女職員均將參加 
　　中國社云、市社會局爲慶祝新年、並聯絡同事感情起見、由局長吳醒亞發起、於本月九日下午七時、假貴州路湖社舉行新年同樂大會、凡社會局職員·曁家屬·均可參加、其預定節目、有京劇·話劇·雜技·歌舞·音樂等、此外該局近因發起集團結婚、爲倡導計、表演集團結婚、亦定爲節目之一、届時該局男女職員均將參加表演云、 
[一路公共汽車加駛雙層車]  
　　至本年七月杪 
　　將增至廿四輛 
　　大美晚報云、據英商公共汽車公司工程師兼車務總管旭特聲稱、下星期内極司非而路至虹口公園之一路車、將有雙層公共汽車二輛往來其間、後數月内、此種新車將陸續增加、至本年七月杪、此路雙層汽車、將有二十四輛之多、於是每三分半至四分鐘、可有車一輛經過、此路交通、素稱繁盛、從此當可稍鬆、至於租界中其他諸路、因途中須經過木橋、及有狹路、轉彎不便、一時似不致推行此種新車、 
[安和寺路英人家火警發現嗎啡機關]  
　　英婦阻止檢查生疑 
　　入内察視得此秘密 
　　大美晚報云、星期三夜安和寺路三六一號英人祥生住宅之僕人寓所失愼、經救火會救熄、因以發見製造嗎啡之大機關、祥生業已赴英、故由靜安寺路捕房西探將祥生之婦拘解英領事署、昨日（四日）午後、已由警庭法官摩里斯諭令該婦具保金二千元、暫時開釋、而定下星期三晨開審、當夜起火之時、諸華僕均離室逃逸、屋中惟留祥生之婦與其小孩二人、火熄後、救火會會員與警官欲入正屋勘查、聞被攔阻、謂非有英當道之搜查證、不得入内、警官因以生疑、遂入内查視、而在第一層樓發見大批原料、及製造嗎啡之機械、乃於昨日將祥生之婦拘獲、昨夜摩里斯曾親至該屋查視一周、該屋係一月前向美華地産公司租用、屋内陳設簡單、現已置捕看守、 
[麵粉商王堯成家昨有人投彈]  
　　僅見白烟　無一人 
　　硫磺觸鼻門窗被燬 
　　麵粉業商王堯成、無錫人、家住公共租界愚園路廟弄十八號、在福新麵粉廠任經理、昨日下午六時二十五分左右、王之住宅後門外、忽發出轟然一響、聲如巨雷、同時玻璃粉碎、鐵片四飛、地上泥磗、亦隨之而起、該宅傭人等聞悉、咸驚駭莫名、急急奔出探視、則　無一人、僅見一縷白烟、硫磺氣觸鼻、門窗等被燬多處、乃亟反報主人、轉報靜安寺捕房派探前往查勘、悉被人在彼抛擲炸彈、經詳察一過、返報捕房存案、一面四出追查究竟、内幕究屬如何、一時難以揣測、 
[南潯路破獲番攤賭窟]  
　　主犯與賭客分别判懲 
　　著名流氓趙阿四、（混名小通州）、近專集會一般賭徒、在黃浦中某國商船賭博、藉外人爲護符、 
[國民飯店及大千世界法院昨均假扣押]  
　　保障債權人利益扣押陸錫候財産 
　　中國興業倒閉後、因事前濫發空頭支票、被日商三井洋行向公共捕房告發、將該行董事長陸錫侯等拘解第一特區法院、提起公訴、經錢鴻業庭長迭次開庭提審、并由特一法院另派推事辦理該銀行清理債務、一面由陸錫侯將自已所有財産、開單呈報法院、以供抵償債務、由法院裁定予將各財産假扣押在案、查有坐落法租界天主堂街法册十號道契地一畝七分九厘八毫二絲、及地上建築之轼民飯店房屋、又坐落法租界聖母院英册一○九七號法册五六七一號道契兩紙、計地九畝一分一厘三毫、及地上建築之大千世界遊戲塲房屋、除向昌業地産公司與高易以館抵押一部份外之不動産、屬於特二法院管轄、由特一法院備文咨請特二法院派員施行假扣押處分、特二院長王思默准函、於前日派員前往將該兩處不動産實施假扣押、并出示佈告、 
對抗警務當局之拘捕、乃該商船最近啓椗航行、趙等不得已、即由劉宏發者租賃虹口南潯路七十四號門牌繼續聚賭番攤等、每日賭客、恒逹四五十人、抽頭亦數十金、事被虹口捕房華捕頭聞有恒·朱夢威·偵悉、即禀請第一特區法院簽發搜查票、於前日下午三時半、馳往拘捕、當將趙阿四·劉宏發·及賭客張祖·唐利周·吳有泉·劉阿根·謝有旦·陸俊才·林阿有·呂永慶·等三十四名、連同賭洋賭具等、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑五庭捕房律師蔣保廉依刑法二百八十條聚賭抽頭等罪起訴、繼由朱捕頭證明當時見趙正在做莊、而房屋則由劉宏發出面租賃云云、黃日昇推事核禀、即向各被告詰問一過、判决趙阿四處徒刑三月、劉宏發處徒刑二月餘均科罰金十元示儆、賭具賭洋等没收、 
[流氓五六人强刦雉妓以去]  
　　理髮館中剪髮未畢 
　　監視傭婦口目被紥 
　　江北人徐金魁、向在法租界大自鳴鐘隔璧、麥底安路東興里十七號門牌、開設下級妓院、歷有年所、蓄有妓女甚多、淫業頗稱發逹、在去歲陰歷十二月中旬、有溧陽陳姓婦人將一十九歲之親生女陳小妹押於徐處爲娼、期限三年、每年押洋七十元、目是以後、遂使一白璧無瑕之女子、從此乃墜入溷汚中、而一轉瞬間、屈指適將一載、詎至昨日下午二時許、小妹忽對徐聲稱、欲往理髮店剪髮、當時徐即命一傭婦伴同至附近弄口之江蘇理髮所、不料理髮工作甫及一半、突由門外闖入衣前不整之少年五六人、一見小妹、三四人即不問情由、先將小妹拽下座椅、同時有兩人即將伴同前來之女傭口目紥閉、禁止聲張、而轉瞬間、小妹已被三四少年拖出門外、由隔壁明德里弄内穿出至火輪磨坊街一齊擁入預停路旁之汽車内、開足速率、風馳電掣、逃逸無踪、 
[冷氣缸蓋衝破屋頂磚瓦撃傷工人]  
　　肇禍工人暫押候究 
　　正大橡膠廠開設昆明路韜朋路口、當昨午十一時五十分左右、該廠烘鞋部工人沈美雲、正擬將冷氣向烘鞋蒸缸灌放時、詎一不經心、忘將蒸缸蓋螺釘旋緊、致冷氣灌足後、向上澎漲、竟將缸蓋衝去、直飛屋頂、廠屋當被撃成一洞、磚瓦紛飛、内有三工人名周章來·馮雲鴻·馮阿三·以適在下面工作、奔避不及、當被墮下磚瓦撃傷、血流如注、乃由該廠報告捕房通知救火會趕派救護車前往、將受傷工人送往聖心醫院診治、一面將肇禍工人沈美雲帶入捕房暫押待究、 
[于信懷對徐春山嚇詐銀二千元]  
　　詭稱來取木炭 
　　城内四牌樓一三一號、營業造之本地人徐春山、因迭接匿名恐嚇信兩封、告借洋二千元、着將該鈔洋藏於木炭二簍内、安置於徐之門間内、否則當以激烈手段對付、徐自得信後、曾報告十六舖偵緝分隊程松林·張仲良·率探員等、暗伏徐之左近、詎於前日上午十時、果有大塲人王阿松、前往徐宅、携取木炭、被預伏之程張兩偵緝員擒獲、解送該管邑廟警察所、轉送總局訊辦等情、已誌昨報、詎料徐宅於日前旁晚、又接恐嚇信一封、并附（徐）字對劈對號單半紙、函中仍着將鈔洋二千元、放於木炭二簍中、安置門間、如有人持該另半紙對號單至府、望對單給付來人等語、徐接信後、深以爲異、仍卽報告程張兩偵緝員查緝、茲昨午後一時、果有一形似挑夫者、持扁担一根、繩二條、信一封、對劈單半紙、至徐宅、請給伊木炭二簍挑去、徐接閱信函、始知恐嚇匪、公然前來担取木炭、當將該人扣留、知會程偵緝員、將該匪拘入邑廟警察所請究、經劉所長訊據被告供名于信懹、二十三歲、海安人、住南市荷花池業碼頭挑夫、今在碼頭有一穿灰直貢呢大衣、鼻架水晶眼鏡、衣服華麗、面有麻子之男子、呌我持信及對號單、至徐宅挑木炭二簍、至提籃橋、伊則在洋行街茂昌冷氣間等我等語、當卽派探警往捕、該匪已逃逸、遂備文連同供單一、嚇詐信二封、木炭二簍對號單二半紙扁担一根、繩二條、一併解局歸案訊辦云、 
[滬西聯合商塲昨日開幕]  
　　由林康侯主持揭幕 
　　滬西區房客聯益會主辦之滬西聯合國貨大商塲、迄已籌備經月、始於昨日上午九時正式開幕、同時舉行學生國貨年國貨運動大會三日、由林康侯氏蒞臨主持揭幕、參加來賓甚衆、主席團張子廉·莊平·林志卿等、揭幕後、主席莊平報告舉辦宗旨、旋導來賓參觀商塲一週、參加國貨廠商、計有華通·美豐·金星·老戴春林·三星·百樂門·南昇泰·義興永·精美·中國·周福記·等七十餘家、共佔塲位九十七間、此外並闢寄售部、受各廠委託、寄售日用國貨出品、參加是項寄售者、計有普球實業社、恊餘皂廠、標凖工業社等二十餘家、該商塲爲優待學生期買國貨起見、特備贈劵一種、俾各學生於舉行國貨運動三日内使用、以符學生國貨年提倡國貨之意云、 
[中華廠商聯會發起提成助賑大會]  
　　勘定敏體尼蔭路口爲會址 
　　定一月十五日舉行開幕禮 
　　本市中華國産廠商聯合會主辦之滬南國貨展覽會、自開幕以來、雖天時陰晴不正、而來賓參觀者尚稱踴躍、茲該會因今年爲學生國貨年、爲推行學生國貨年國貨宣傅計、前日特函請教育局通令各校領導學生蒞會參觀、茲悉該會爲增進宣傅效力起見、昨復雇軍樂隊多人、在十六舖民國路一帶遊行、而中華國産廠商聯合會、復鑒於去年各地災荒迭起、爰復發起舉行上海市國貨運動提成助賑大會、業經甲戍全浙救災會同意、茲錄其通告云、逕啓者、年來水旱爲災、天禍我華、際此國難當前、農村崩潰、社會經濟極度恐慌之下、乃不幸江浙兩省、去年疊遭旱災、而災情之重、尤以浙東爲甚、赤地千里、幾至顆粒無收、啼饑號寒、哀鴻泣聲震野、厥狀之慘劇、實屬從來所僅見、孟子曰、（惻隱之心、人皆有之、）我人對此嗷嗷待哺之災黎、能不爲之慨然、竊江浙兩省、向以物産富饒著稱、滬市各業之盛衰、亦均維繋於是、今浙省罹此空前浩刦、影響所及、我人又烏可側目旁觀、而不謀救濟之道乎、同人等目撃慘况、心殊難安、爰有甲戍全浙救災會之組織、除竭力向各界勸募捐欵籌賑外、復本集腋成裘聚沙成塔之旨、特會同中華國産廠商聯合會、發起舉行上海市國貨運動提成助賑大會、以參加廠商營業、收入提成若干、捐充賑欵、俾作擴大國貨之宣傅、而謀賑濟災黎於水火、法良意善、實爲一舉兩得、業經勘定愛多亞路敏體尼蔭路口空地爲會址、定一月十五日開幕、並於即日起開始登記、素稔貴廠出品精良、堪勝舶來、而於國貨運動、尤不遺餘力、今對此國貨運動提成助賑大會、當亦蒙樂予贊同、用敢耑函奉逹、務祈賜以參加、共襄善舉云、 
[永安銀公司將復業]  
　　本市永安銀公司、自去年十二月十二日、因内部改組、宣告停業後、中間曾因一度誤會、致各界對該公司總理歐建成君、頗多傅說、茲悉歐君前曾因事離滬、業已到申、對該公司内部改組、聞已籌有端倪、將於日内正式復業、並擬定今後計劃、决計穩健進行、維持業務云、 
[蔣作賓介紹瑞士技師]  
　　阿佩裘來滬視察工業 
　　中華工業總聯合會主席郭順、昨接上海市長吳鐵城公函云、（逕啓者、頃准駐是公使蔣作賓先生函開、茲有瑞士化學機械技師阿佩裘氏、來館面稱、本人曾在英美各地工廠、裝置機械、籌劃製造、已有年所、現擬前往中國、先行視察工業情形、預備將來從美國募集資金、創設中美合辦工廠、請求介紹、又據駐是瑞士代辦丹尼可博士稱、阿佩裘係其隣近同鄉、素日相識、在英美工廠設計、尚有相當成績、關於染料工業、尤有經騐、在日本三井會社、九州工廠、亦曾代爲設計、該氏擬於日内來上海等情、除俟該氏到滬後、再行介紹外、用特先爲函介、並檢寄英文小册二本、至希查察爲荷）云云、該會接函後、昨已分别轉知各紗廠各染織廠云、 
[郵寄臯蘭包裹减費]  
　　上海郵政管理局通告第一一九一號云、奉郵政總局令、自即日起、上海局及所屬各支局、與甘肅臯蘭互寄之包裹、其資費暫由六箇單純費、减爲五箇單純費、其每包重量限度增至二十公斤、合亟通告週知、此告、 
[華德大藥房今日開幕]  
　　法租界西摩路福煦路口華德大藥房股份有限公司、籌備年餘、現已宣告就緒、定於今日（六日）正式開幕、茲將各情分誌如后、組織完備該公司規模宏大、組織極稱完備、内部分設、（一）配方部、專配各國醫士、處方分量準確、日夜接方送藥、（二）原藥部、經售各國原藥、以及工業原料、（三）本藥部發售自製良藥、有百餘種之多、（四）化妝部、專售各種化妝香品、並特設電話購買部、專裝有電話三三三五七號、以供各界之需、 
病家福音現該公司已領有衛生局執照、經營藥房業務、董事長姬覺彌·經理羅友翔·副經理郭時樑·此外並聘有著名醫師藥劑師多人、悉皆富有經騐者、其加惠病家、當匪淺鮮、該公司將來業務之發展、更可預期、 
　　播音會串該公司爲慶祝開幕、特敦請海上名票社歌唱團、以及蘇灘申曲彈詞評話滑稽各大名家、聯合舉行播音大會串、假座在大世界中華廣播電台、聞已於昨日起下午二時、開始播送、並將繼續舉行三天、如此盛會、誠屬向所未有云、 
[閔行區公所辦理電話登記]  
　　交通部上海電話局籌設閔行電話計劃、業已籌備就緒、短期内即可開工、並不久定可全部竣工、現正分頭征求裝綫用户、並爲預備辦定機件數量起見、先行調查登記、免致臨時竭蹶、欲定各用户、可向區公所登記、其價目爲壁機押租五十元、桌機押租五十元、裝資各二十元、商家月租四元、住户月租三元、上海通話或租界通話槪照長途電話計算云、 
[蘇傑郎醫師追悼會紀]  
　　創設家庭工業社兒童齒科院之蘇傑郎醫師、厦門鼓浪嶼人、自日本回國後、即努力於我國齒科事業之建設、兒童齒科院、即蘇氏努力之成績也、齒科院自開幕以來、成績斐然、計過去一年經該院診視兒童、竟逹二萬左右、成人部尚未計入、此非犠牲個人利益、完成社會事業、蘇公誰能及之、如此人才、不幸於上月二十三日患傷寒逝世、蘇氏友人、於昨日下午二時、在中社禮堂、開追悼會、到潘公展·吳利國·嚴獨鶴·胡叔異·陳任·等數十人、先由嚴獨鶴演說、繼由潘公展·李新甫·孫夏民·曁蘇氏同學上山貞雄·等相繼演說、辭極沉痛、聞者下涙、尤以勉勵生者繼續蘇氏遺志、更使人人感動云、 
[青年會象棋比賽]  
　　今日下午七時起舉行 
　　上海青年會謀會友公餘娛樂、曾發起象棋比賽、迭次舉行、頗著成績、茲又定於月之六日下午七時起、在四川路會所舉行春季比賽、用大棋盤行着、此次爲吳榮根對楊汝俊、評判者爲謝俠遜·黃寅初·兩君、凡前征參觀者、該會均極歡迎、 
[明星織造廠盜刦]  
　　公共租界南香粉弄德行南里明星織造廠、於昨晨十時許、忽來盜匪四名、各執手槍、前往行刦、一盜在門首把風、三匪直闖該廠貨棧、旋見無物可刦、乃又折入帳房間、將職員等看住、勒逼交出銀箱鑰匙、當被在銀箱内刦去鈔洋等、約二百數十元、携贜奪門而逸、及待廠中職員追出、早已鴻飛冥冥、乃出廠主投報該管捕房、請求追緝 
 
 

Page 14

 
 
[三印人訴李斌詐欺]  
　　徵收押櫃僱用看門 
　　嗣換借據延不理楚 
　　住居淡水路四十弄内九號門牌之天津人中醫李斌、現年四十九歲、近被住居公共租界派克路一百六十七號門牌印度人亞而生·亞加生·色文生·等三人在法捕房刑事部控告詐欺取財、緣李弟李鵬程在法租界八仙橋麥高包祿路一○七號一○九號門牌開設福慧銀號、僱用印度人看門、於上年十月十五日李對該印人稱、將在辣斐德路一百十三號門牌開設大美印務局、須僱用看門印人三名、託代介紹、該印人即將三原告介紹舉薦前往、當時李向亞而生·亞加生·色文生·三人徵收押櫃金一千四百元、三印人奉命將欵如數措齊繳付、由李出立收據一紙後、命亞而生先上 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　四明銀行發行準備二十三年十二月三十一日檢查報告云、本行發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、茲經會計師吳徵潘肇邦監察人向鳳樓徐伯熊檢查報告如左、兌換劵發行總額、計一千八百三十一萬零三百元、準備金總額、計一千八百三十一萬零三百元、内計、本行發行數、計一千一百八十一萬零三百元、準備金、計現金九百二十四萬零三百元、保證二百五十七萬元、同業領用數、計六百五十萬元、準備金、計現金四百三十四萬元、保證二百十六萬元、會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊、 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十三年十二月二十九日第二六一次公告如下、鈔票流通額三千一百三十四萬四千三百七十三元、準備金總額三千一百三十四萬四千三百七十三元、内計、現金準備二千一百九十八萬五千五百七十三元、保證準備九百三十五萬八千八百元、 
[保衛爾神效牛肉汁最近消息]  
　　倫敦通函、保衛爾有限公司、最近於十一月十三·十五·十六·三天、有六千餘著名醫生、及一千餘名看護婦、參觀保衛爾製造廠、由亞少爾公爵招待醫生、公爵夫人招待看護婦、其保衛爾牛肉汁、裝造之方法、均揀選精壯雄牛、用科學方法、由蒸溜氣起始、至裝瓶爲止、極爲衛生、且清潔非常、參觀後、再觀電影、賓主盡歡而散、皆云、全球所有各種牛肉汁、與保衛爾神效牛肉汁比較、有天淵之别、實造福於人類非淺也、 
[普善山莊善舉報告]  
　　普善山莊十二月份、在南北華租兩界、共計收埋大棺八十五具、小棺二千零八十六具、檢骨四百四十九具、内計閘北山莊收埋大棺廿一具、小棺一千一百五十九具、檢骨五十六具、斜橋分莊及南市各善堂、收來小棺四百九十五具、檢骨三百九十三具、公共租界各捕房及衛生處咨照、收埋界内各醫院及騐屍所無主屍體、共計大棺五十六具、小棺三百九十五具、中國紅十字會收來大棺二具、同仁醫院收來大棺二具、寳隆醫院收來大棺二具、聯義善會收來大棺二具、小棺三十七具、施出大小棺九百九十九具、以上大小棺柩、均經運送大塲塘橋等處義塚埋葬、並立標識、以待認領、又閘北新民路白十字普善産科醫院施診給藥、共計二千九百八十號、 
[大白社遷移新址]  
　　大白新聞社係金雄白所主辦、發稿迄今、瞬逾二載、所有稿件、頗蒙各報採登、茲以原址不敷展布、業於元旦起遷至南京路大陸商塲六○九號辦公、電話九五二一九、 
[脚踏車失主注意]  
　　公共租界中央捕房、近來查得被竊脚踏車三輛、如有人失竊脚踏車者、可至中央捕房認領、 
[大滬銀行星期日休假]  
　　大滬銀行前以遷入南京路香粉弄口新行址營業、爲便利存户起見、星期日亦照常辦公、近以紀念期滿、於星期日起、凡逢星期日全日休假云、 
[國際問題研究會重要小册]  
　　（滿洲（事變）的考證）出版 
　　國際問題研究會、最近出版小册一種、題爲（滿洲（事變）的考證）、係美人道夫曼君所著、刋於美國（哈砵）雜誌、該會鑒其調查之周詳、與考證之精確、認爲東北事件中一極重要之文件、李頓報告書、對於九一八夜之事變、雖不置信、然亦不予深究、致事變之眞相、迄未正式查明、道夫曼之報告、實爲九一八以來所未見之作、蓋日方旣以（事變）爲根據、而執行其所謂（合法自衛）權、則（事變）之本身、實爲全案之根本問題、此文結論、係證明（事變）之不能成立、因而不能認日方之軍事行動爲自衛、更無所謂合法否也、該小册售洋二角、欲閱者、可逕向香港路五十九號該會購取、 
[拐匪判罪]  
　　東熙華德路六九○弄八○號通州婦人李陸氏之女五歲孩鳳英、前下日午四時許、然失、踪忽有差供職、其餘二印人約緩二星期再分派職務、當時亞加生·色文生·兩人祇得應允、不料延至十一月一日、亞加生·色文生·兩人仍未派得職務、當向李交涉時、大美印務局已宣告停業、李無奈、將出立之押櫃金收據、換立借據、至今二個月、並未理償分文、經三印人發覺大美印務局内生財等物、已搬遷一空、找李交涉、乃李避不見面、至此、三印人遂以李詐欺取財罪、向法捕房報告、請求提案訊究、捕頭准詞、派探目蔣長文·包探尹寳珂·前往、將李斌拘案、解送第二特區法院訊押偵查在案、現由捕房偵查完畢、昨日上午、由吳方廉推事蒞刑八庭提審、捕房律師以詐欺罪起訴、繼據告訴人等聲訴被騙經過情形、後訊據被告李斌供稱、係友人沈榮祿者向三原告借洋七百元、由我擔保、並無一千四百元之多、並否認詐財、經庭上向雙方詳訊一過、以案情尚有調查必要、遂諭改期本月九日再訊、被告着交五千元隨傅隨到舖保、無保還押、 
同住丹陽人史老三、頗屬嫌疑、當向詰問、諉稱不知、互相吵閙、適匯山捕房華探目張有銘·幹探黃福根·巡查經過、詢悉前情、將史帶入捕房嚴問之下、稱李女由其友朱榮坤者帶往浦東太平街四五號皖人張長勝家、探等馳赴浦東、會同該管警局、按址拘拿、張稱、女在徐家宅二六號友人華乾二（甬籍）處、又往將女起出、連華·張·史·三人、一併提回捕房收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山詳述破案經過、事主李陸氏證明乃女被拐情形、經蕭爕棻推事向被告等訊供明晰、判决史老三處徒刑二年、張長勝·華乾·二各處六月、華緩刑二年、鳳英交李陸氏領回、 
[旅業公會執監委員就職]  
　　旅業同業公會、第二届執監委員、昨（五日）下午三時、在該會所、舉行宣誓就職典禮、到市黨部代表黃惕人市商會代表李如璋及該會全體執監委員陳聞逹·高渭夫·等廿餘人、由上級代表領導、舉行宣誓就職典禮後、即開始選舉、常務委員當選者爲陳聞逹·姚肇基·詹文禧·周翔聲·蔡如方·五人、并票選陳聞逹爲常務主席委員、姚肇基爲法租界辦事處主任·蔡如才爲副主任、旋討論分配各股職務負責人選、文書股爲孫秋屏·高渭夫·財務股爲徐文照·詹文禧·總務股爲陳聞逹·張仁良·交際股爲姚肇基·周翔聲·法租界辦事處財務爲陸甫·陳遠齡·幹事爲任鶴山·蔡跟岳·討論畢、即行攝影紀念、至六時許散會、 
[國術聲繼續出版]  
　　上海市國術館編印之國術聲、係月刋性質、前已出版兩卷、頗受各界歡迎、旋因該館改組、中止出版、現悉自二十四年一月份起、繼續發行第三卷第一期、内容有論著研究傅記筆述課程等、均關於國術方面之著作、異常精彩、凡研究國術者、允宜人手一編、以資參考、聞該館爲提倡國術、宣揚武德起見、特提出一部份、贈送各界、如欲索閱者、祇須附郵票一分、向民國路新開河二八三總館函索或面取均可、 
[新中庸舉行化妝表演]  
　　圓明園路新中庸洋行、茲以該行所經理之金翠牌化妝品、爲一種最新的科學發明、如法敷用、確有青春永駐之功、爰爲以事實證明起見、特於每日上午十時起、假座南京路新新公司三樓舉行美容化妝表演、歡迎女界參觀、 
[一滴香文虎會連日擁擠]  
　　四馬路中西大藥房舉行之一滴香潔白皮膚原料文虎會、由上海文虎社同人主持、每日下午四時起舉行、播音台在八時開始、贈品豐富、故參與者異常擁擠、聞此項一滴香潔白皮膚原料、發行僅有五日、銷數逹十萬瓶以上、近日又値友聯永和現代衛生華民等各玩具工廠、假中西大藥房舉行玩具展覽會、兒童參觀、更爲踴躍、該藥房爲提高興趣起見、下月份爲活動櫉窗大競賽、徵求各大廠商加入云、 
[寗波美味蟹糊上市]  
　　蟹糊乃寗波特産、漁人製之、以贈親友、市上向無出售、中國海鮮食品公司主人忻君、鄞之東湖人、世業漁、於此道具獨得之秘、今爲公諸同好起見、不憚艱辛、親自操觚、選擇肥蟹、乘活剝製、因之　淡適宜、風味别具、且逐日由産地運滬、新鮮非常、惟聞産量無多、剝製費事、每日祇備五百瓶、託南京路中國國貨公司及抛球塲久孚南貨號代售、深望嗜此者、及早往購、免抱向隅云、 
[市聲]  
　　又到大批湖南臘魚臘肉辣斐德路四一七號、天生祥紹酒棧、專採辦湖南著名上等土産、臘魚臘肉朝天辣椒、瀏陽豆鼓等、運滬銷售以來、頗得滬上一般愛膾人士互相稱譽、該酒號深恐後購者向隅、特由湘省運到第四批來滬、以應滬上人士之需要、比前大爲特色美香、燻製之衛生、吃口之醇佳、滬上各肉莊、無有比其上、堪稱臘味翹楚、際此年節瞬届、各界人士欲嘗口福者、幸勿失此良機、又該號特製之遠年花彫半莊高梁天津笳皮、其他各種名酒、無不價廉物美、 
　　開利綢緞公司時裝部消息開利綢緞公司、專售上等高貴綢緞出名、該公司時裝部增聘服裝專家曾文姬女士擔任美術設計、並代客打様裁製新裝、並聞該公司今天起舉行新年大競賽二星期、 
　　茂昌支店遷移開幕减價本市茂昌眼鏡公司支店、因原有地址、不敷應用、特租定南京路雲南路轉角大舖面、遷入照常營業、地位寛暢、裝璜富麗、並有設備完美之騐光室、替顧客免費騐光、自即日起舉行開幕紀念大减價大贈送、各貨售價均照平時减低、等於半送半賣、購買眼鏡一元者、即贈代價券一元、多則類推、老北門總店、亦同時舉行、此種認眞偉大犠牲、在眼鏡業中、尚屬創見、欲購便宜眼鏡者、可從速前往、 
　　興華公司鷄蓉麵暢銷上海昆明路興華製麵公司製造之鷄蓉伊府麵、係用特製鷄蛋麵配合鷄蓉等料、用上等猪油炸成、質料滋養、鬆脆可口、（合内並附有鷄鬆一包）食時開水冲食、不用燒煮、頗爲便利、故極爲各界所歡迎、月銷逹五萬合以上、値茲冬令、各界採作家庭常備麵點者、尤爲踴躍、該麵係用合裝、裝璜頗爲美麗、定價每合一角五分、用作家庭麵點、最爲相宜、聞本埠先施·永安·新新·麗華·中國·冠生園·各公司·各大食品店·南貨店·等、均有出售、 
　　何嘉律師遷移名律師何嘉、歷任司法·新聞兩界要職有年、前歲來滬執行律務、業務亦極發逹、茲因添設經租部、致原有南京路五八二號所址、不敷應用、特遷至南京路大陸商塲陸樓六○九號照常辦公、電話九五二一九號、 
[出版界]  
　　防癆雜誌第三期中國防癆恊會編輯發行之防癆雜誌、在去年十一月開始問世、詳情業誌前報、該雜誌因係中國唯一之刋物、且内容精闢、無出其右、故社會人士、無不熱烈歡迎、茲悉第一卷第三期、亦已於元旦出版、此期内容、更見充實、計有張君俊之中國民族之改造·丁福保之肺病淺說、盧永春之癆病論、李廷安之我人對於癆病應有之認識·譚世鑫之肺結核治療法與病者新愈後之生活方法·胡嘉言之肺結核淺說·湯書年之癆病之傅染·樊侃如之肺病與日常生活、是期復增闢癆病顧問欄、由錢慕韓醫師主答、對於癆病之特殊問題、均有詳細之討論與解釋、各界如欲定閱、可向該會接洽、 
　　國防論壇出新年特大號國防論壇、出版以來、二年於茲、因該刋宗旨純正銷數日增、新年特大號、定五日發行、内容已大加革新、本期要目有費哲民之薩爾歸屬問題的推測、劉安常之日暮途窮之海軍軍縮、吳兆名之國防方針、吳惟平之國難時期之心理建設、掌牧民之美國本届總選舉、張曦之一九三四年之列强軍備等篇、俱是精心之作、該社爲鼓勵及普及讀者興趣起見、特舉行徵求基本定户十萬號、凡直接向該社訂閱全年國防論壇一份者、特予以優待辦法、聞該原有地址、不敷辦公、業已遷至環龍路花園别墅二十四號、電話八三○二八號、 
　　（新兒童雜誌創刋號）出版本市中華兒童用品社、特編之新兒童雜誌創刋號、已於本月一日出版、該雜誌宗旨正大、編制新穎、文字活潑、印刷清晰、裝訂精美、撰稿者均爲當代教育專家、如陶行知·董任堅·邵爽秋·鄭通和·范雲六·潘仰堯·田定菴·等、確爲刋物界中異軍突起最有價値之大雜誌、頃聞各地教育行政機關、均一致提倡、並指令各學校各團體各圖書館必需購備云云、社址西門和平路一一六九號、 
　　咪咪集第十期上海元昌廣播電台出版（咪咪集）雜誌、已經第十期、本期有沈蔚人先生創作新歌·彈詞開篇·話劇劇本·長篇小說·申曲名家王小新君·等照片、下期起并特約本埠（天一·聯華·）影片公司新片内各歌曲、先期在（咪咪集）刋登、第十期零售二角、定全年十二期、祇收大洋二元、地址在上海辣斐德路口安納金路三百二十三號元昌廣告公司廣播電台、 
[醫藥界]  
　　靈效龍虎瘋傷膏北四川路克明路六十三號許弋仙醫士、年逾古稀、懸壺五十餘年、今費數載光陰、研究秘製龍虎追風膏及跌打損傷膏二種、凡患瘋癆酸痛打傷跌痛者、僅粘數日、病痛全消、靈效無比、每張僅售兩元、日來銷數、頗爲暢逹、 
　　内科曁婦科專家趙懹仁醫師遷移名醫趙懹仁醫師、專治一切疑難雜症、凡羣醫束手之危症、經渠一診、無不醫到病除、而尤精于内科婦科及花柳科等、就診者每日門庭若市、現因原地不敷分配、爰遷于原址對面霞飛路貝勒路義和里十號、電話八零六五一號、照常應診、 
　　東生行補牌健胃散暢銷本埠四川路第四一六號東生行獨家經理之補脾健胃散、爲福建恩明洪蘭生氏所發行、洪氏旅居南潯甚久、研究藥品、該項健胃散、係由南潯傅得古氏秘方化合西藥而成、功能輔助消化、有益脾胃、兼治失眠便秘嘔酸腹痛等症、凡患胃病者、無論新舊、服之立奏奇效、無病者服之亦能舒精神、小兒滯積之病、服之大爲相宜、茲聞發行以來、銷路頗暢、 
[雜聞]  
　　程瑞錕執行律務律師程瑞錕、字厲吾、少年英俊、夙具辯才、曾在持志大學、得法學士位、歷任上海各大學學生聯合會執行委員、及民報法學週刋編輯、復與民族、旣極努力、攻研法理、尤爲精　、現已加入上海律師公會、設事務所於南京路四○六號四樓、自二十四年一月五日起、即將執行職務、聞程律師志在伸張道義、對於弱者至願扶助、 
[游藝]  
　　青年會平劇社彩排上海青年會平劇社自成立以來、迭次舉行彩排、已至三十八次之多、精神奕奕、爲社會所推重、比來益加改進、社員亦逐漸增加、此次爲第三十九次彩排、定於月之五日下午六時、在四川路上海青年會舉行、届時社員粉墨登塲、必能各獻其好身手也、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇而晴寒、有北至東北風不等、揚子江中游與下游、天陰、有雨、或雪、並東北風、東海與台灣海峽、天陰、有局部之雨、與强烈之東北時季風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四七·三、最低三五·六、去年同日、最高四一·五、最低二三·九· 
[來函]  
　　逕啓者、頃據敝當事人丁培堂家屬來所聲稱、頃閱本月五日各報新聞欄内、載雲南路破獲海洛英機關一案、以何義祥·徐雲龍·等供述、由丁培堂主持等語、完全與事實不符、查何義祥即何裕庠、曾於民國二十年、由丁雲洲丁瑞霖介紹、商借欵項、屢索置諸不理、經訴請第一特區地方法院追償有案、今因培堂有事旋紹、被其挾嫌誣樊、業已去電促令來滬、訴請究誣、以明眞相、應請貴律師先爲致函各報更正、以免淆惑聽闻、等語前來、合特代爲函請貴主筆更正是荷、此致申報館大主筆先生台鑒、律師沈叙元謹啓、二十四年一月五日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二六七七號、女性、王阿弟、浦東人、九歲、民國廿三年九月三日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六七八號、男性、王林發、紹興人、十一歲、民國廿三年九月三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六七九號、女性、潘春華、安徽人、十八歲、民國廿三年九月四日、由靜　寺捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 15

 
 
[申報第四張]  
體育消息 
[西捕四比四和西商甲組錦標東華益穩]  
　　卽使東華敗於西捕還多一分 
　　除非前途發生出人意外變化 
　　西聯足球甲組錦標、東華目下唯一之勁敵、西捕而已、昨日東華旣以七比零勝沙谷爾、保持其不敗之紀錄、而西捕與西商、在跑馬廳作戰、竟造成意外之局面、西捕西商各以四比四和局、從此東華希望更大、又比西捕多上一分、即使東華敗於西捕、東華還是多一分、球迷更可安心矣、甲組近狀如下、 
　　隊名已賽勝和負勝球負球得分東華會九次九○○四三十球十八西捕九次七一一三五二二十五英尼斯九次五一三三七十八十一法商八次四○四三十二八八分優游八次四○四二八二四八分臘克斯八次三○五二九三五六分西商八次二二四二三三三六分猶太八次二一五二一三五五分沙谷爾十一○一十二十六一一分 
[九戰九勝東華克沙谷爾]  
　　七對零 
　　東華在西聯甲組足球第一循環中、旣以八戰八勝造成清一色之紀錄、昨日第二循環開始、又以七對零大勝沙谷爾於逸園、寒雨霏霏東華一球復一球、並不少减其勇、九戰九勝、甲組前途、有厚望焉、 
　　上半時五比零沙谷爾首先開球、當被東華截住回撃、衝鋒陷陣、約計五分鐘、符質彬自右包抄、卡莫夫見狀心急、在離門三十碼之處、橫施絆攔、洪光主踢任意球、對門直飛、守將欲救、祇只着其邊際、無補事實、一對零先開紀錄、符質彬小將威風、又盤潛而入、一脚攻門、適在門角飛入、時已十五分鐘、阿瑟篤被罰十二碼、李義臣造成大三元之數、千餘球迷、樂極忘形、小萬自左進窺、李義臣帶之而進、暗渡陳倉、符質彬又告獲中、顧尚勷旋又得任意球機會、符家小將、的是可人、再中紅心、上半時五對零、 
　　下半時二比零戴中鋒因傷缺席、東華虎將、不因之而影響、亦可喜之事、下半時開始後、東華進攻之形勢、似較趨和緩、而在若輩沙谷爾、則仍在作困獸之鬥、易陣後之七分鐘、符質彬又在敵人後方盤旋、見機送球、義臣飛頭一頂、果然頭上開花、合計東華已獲六球、最後萬象華低傅中央、李義臣捉而未得、賈幼良凑成七比零之鉅數、以完成此一塲一面倒比賽沙谷爾諸番、垂頭喪氣、東華會 
顧尚勷萬象華李寗陳家球陸鍾恩馮運佑李義臣關洵安賈幼良陳洪光符質彬沙谷爾 
史杜登才的洛夫卡莫夫密海洛夫依倫納克浮洛夫那史逹阿色篤却洛夫馬諾斯基華爾斯 
[今日下午優游戰臘克斯]  
　　三時在申園 
　　優游對臘克斯於今日下午三時在申園球塲交鋒作西聯會甲組賽、此番狹路重逢、優游定出全力以圖報復、但天時無定、如天公作美、則比賽可舉行、如今晨下雨、恐難成賽、觀衆可先電詢恊進會（三二二七五）、 
今日東華乙組、在虹口與初級隊作字林杯賽、出塲陣綫名單如後、楊人偉陳公與馮念漢賈季良范家駒鄭志雲許竟成黎寳駿尹政逹丁兆成周光中薛文繡 
[中華足球今日共二塲]  
　　嶺南對鐵路華三時史高脫路球塲胡宗藩工華對江南足三時唐山路底聖芳濟球塲鄧海瀾陳吉祥（註）其他比賽因地濕改期舉行 
[上海籃球會各隊分組决定]  
　　定二十一日開賽 
　　上海籃球會加入者五十七隊、經委員會愼審分組定爲甲組甲部、甲組乙部、及乙一二三四五六部、刻正編排秩序、於二十一日開賽、希各隊於即日起向書記處（恊進會）趕辦註册等手續爲要、茲將分組各隊隊名列左、 
[甲組兩部]  
　　（甲部）麥令、東華、海賊、江灣、眞如、東亞、鷹隊（乙部）青光、猶太、砲隊、全黑、大同、健華、梵王渡、 
[乙組六部]  
　　（乙一）七隊、優游、藥光甲、俠光、慕　、友愛、梁溪、健美、 
（乙二）復中、光華、阜豐、夏光、南光、圖進、樂施、正風、 
（乙三）新光、衣隊、大華、中社、澄清、晨馬、精武（乙四）黑星、浦光、商工、東方、國華、初光、天行 
（乙五）虹隊、江東、羣毅、平平、青年、羅浮、南樂（乙六）火烽、留雲、銀星、郵務、黑貓、藥光乙、 
[申園籃球房開幕海賊再勝國體]  
　　念七比念三差四分 
　　國體今晨離滬返京 
　　申園新建籃球房、於昨晚七時一刻開幕、國體與海賊二度重逢、觀者僅三百餘人、雙方昨日戰來、因俱在客地、且球塲廣大之故、故局勢甚見平衡、海賊儘量發揮其本能、在上半時中除海賊之卡爾遜及史密斯在開賽後之三分鐘内、曾一度以二對零、四對二佔先外、其餘皆屬國體領導之局面、惟李震中被賊魁看守、動彈不得、張氏弟兄、雙管齊下、以六對四八對四、遙遙居上、海賊着慌死力奮鬭、造成上半時各十一之平分、下半時海賊另易戰略、球勢轉旺、國體因戰略無變化、五人聯防之失策、李震中之减色、海賊肆無顧忌、短擲長射、每多命中、其中史密斯史現亞萊恩三人、最爲活躍、結果海賊乃以二七對二三獲第二度之勝利、 
　　海賊擲罰犯分國體擲罰犯分史規亞三一一七張長江二○一四史密斯一一○三張長清二一○五萊恩四○一八李震中○○二○卡爾遜三一○七高長明二○一四拉姆根○○一○吳文忠五○二一○克勞司一○一二總計二一六二三總計一二三四二七上半時海賊十一分國體十一分下半時海賊十六分國體十二分國體籃球隊此次征滬、三敗三勝成績尚稱不弱、該隊定於六日乘早車離滬返京、 
[中校女子籃球賽崇德保持本届錦標]  
　　愛國關艶嬌孤掌難 
　　鳴致成一面倒之勢 
　　上海中校主辦之女子籃球聯賽愛國與崇德、於昨日下午三時、在優游籃球房决賽、以定錦標、作壁上觀者、俱屬兩校同學、崇德合作甚佳、前鋒擲籃工夫亦妙、開賽後之第一節、雙方以塲地之不慣、各無建樹、第二節崇德球勢突盛、梁慧英李藴芝連中三元、愛國之小關、矯小玲瓏、但孤掌難鳴、致形勢成一面倒、上半時崇德以六對二佔先、下半時愛國雖極力抵禦、終難成效、而崇德愈戰愈勇、分數扶搖直上、結果爲二八對三、崇德優勝、本届中校女子籃球錦標乃由崇德保持、裁判員施肇泰、檢察陸翔千、崇德擲罰犯分愛國擲罰犯分梁慧英四一○九關艶嬌○一一一李藴芝四一○九容淑一○一二林寬堯五○一十張敏知○○○○郭信華○○○Ｘ馮惠芳○○○○陳月娥○○○Ｘ唐金玉○○一○黃佩珍○○一Ｘ朱淑勤○○○Ｘ計十三二二二八趙惠如○○三Ｘ郭令儀○○○Ｘ計一一六三上半時崇德六分愛國二分下半時崇德廿二愛國一分 
[業餘網球奄奄一息潘萊否認謠言]  
　　傑可白與灰丁斯島 
　　亦皆否認紐約傅言 
　　（倫敦四日國民電）美國職業網球提倡者威廉奥勃林、聲稱世界男女三大網球明星、將加入其職業團體、今日三選手俱否認其事、灰丁斯島夫人爲英國之惠脫曼杯隊員、及美國第一名流手海偷傑可白女士、俱謂奥勃林之言、毫無根據、今日標準晚報亦接得澳州墨爾缽之電話、謂潘萊將於四月間返英倫、將保持其業餘資格、據昨日奥勃林在紐約之宣言、竟謂世界第一名選手潘萊、已允許於二月二十一日在舊金山簽訂合同、灰丁斯島夫人則早已簽訂、傑可白小姐不久亦將簽訂云、潘萊之報酬爲美金四萬元、傑可白小姐二萬元、灰丁斯島夫人一萬元云、 
（墨爾缽四日路透電）今日路透記者往訪潘萊、潘謂紐約所傅之報酬、從臺未得知、並言在彼未回倫敦與英國網球恊會商討之前、任何契約、皆不欲簽訂云、 
（倫敦四日路透電）灰丁斯島夫人今日聲稱、彼並未得知奥勃林所稱之報酬、並謂彼不欲夢想放棄其業餘資格云、今日路透記者往訪鐵爾登鐵談潘萊在一九三五年台維斯杯未解决前、或將展延放棄加入職業團體之决定云、 
（紐約三日國民電）世界業餘網球、今日又受一重大打撃、據職業網球提倡者奥勃林聲稱、世界男女三大網球明星潘萊及傑可白小姐灰丁斯島夫人、俱將加入其職業團體、放棄其業餘資格、世界著名明星鐵爾登梵恩斯李却士洛脫史篤芬亨透俱已在奥勃林之組織内、今又將加入此三大明星、勢力益臻雄厚矣、據奥勃林言、潘萊將於二月二十一日來舊金山簽約、報酬爲美金四萬元、傑可白二萬元、灰丁斯島、夫人一萬元、本年三月份起、即將計劃編排比賽、將來如鐵爾登對潘萊、潘萊對梵恩士、梵恩士對鐵爾登之比賽、必爲一般人興趣所集中云、 
中體聯籃球冠軍崇德隊 
[藥房足球開泰盃戰訊]  
　　四對一中法勝中西本月二日開泰盃賽、中法對中西、會師市一體育塲、裁判員劉春樹、上半時雙方走馬換將、中法褚保鐘首開紀錄、中西張晋良、還敬一球、中法杜燕懹不甘示弱、再度反攻、造成二對一優勢、下半時中西攻勢益烈、球恒盤旋於中法腹地、惜中西三次良機、未能射中、中法大難不死、後福遂臨、先由中西右後衛請客入門、再由朱生壽蹴進一球、結果以四對一獲得複賽權、中法褚杜朱三小將、均能聯絡、傅遞頗佳、 
　　五洲勝中英（中英棄權）一月五日五洲對中英、因中英遲到棄權、五洲得複賽權、裁判員沈回春、集成臨時退出、華洋得複賽權、茲將第二週秩序列後、 
今日上午九時至十一時爲新藥隊與鳴呼隊友誼賽、塲地由新藥隊主席屠開泰先生情商特捕球塲、已蒙特許、各隊員務、希於九時前逕赴該塲、 
開泰盃賽第二週秩序五洲中英華洋中西中法法國五洲中法九日十二日决賽未定 
[教育新聞]  
[教部不准延長寒假]  
　　電復河南等省 
　　（南京五日電）本年學校寒假、適在廢曆年前、河南等省教育廳、以華北各省寒期較長、紛紛電呈教部、取消春假、延長寒假期、五日教部分别電復、因格於學校放假規程、所請碍難照准、 
[旅京魯人攻撃何思源韓電行政院主持公道]  
　　（南京五日電）魯韓復榘電行政院稱、據省立醫校長尹辛農等來府請願、以近有少數旅京魯人攻撃何思源、查何廳長慘淡經營、成績具在、請主持公道等語、五日院令教部核辦、 
[齊大文理學院生復課]  
　　（中央社四日濟南電）齊魯大學代理校長李植藩到校視事、文理兩院學生四日復課、李語記者、孔祥熙已允仍任董事長、新校長梅詒賢現在太谷銘賢學校、須俟該處擺脫後、方能來濟、文理院長仍請林濟青擔任、齊大經濟不充裕、約虧四萬元、須設法彌補、 
[學術諮詢處登記統計]  
　　（南京五日電）全國學術工作諮詢處開始登記後、截至五日止、向該處素取表格者、計二千餘人、塡就送處者四四五人、 
[楊震文就河大校長]  
　　（開封五日電）楊震文五日由平到汴謁劉峙後、就河大校長、 
[漢中小學科學賽給獎]  
　　（漢口五日電）漢市公私立中小學學生第二次科學競賽、五日假青年會行給獎禮、吳國楨主席何成濬等均親臨訓詞、獲獎者中學組陸傅福等十九人、小學組寰同德等十三人、又平均分數、在九十五分以上者、並發給書券、但僅寰同德等二人、 
[平市中學唱歌比賽]  
　　（北京五日電）平市社會局主辦之中小學唱歌比賽會、五日午一時、假美以美教堂開幕、由會長蔡元培主席致詞、旋即開始比賽、午爲小學組晚中學組六日决賽、 
[中華化學工業會年會]  
　　（南京五日電）中華化學工業會、四日在京舉行第十届年會、報到會員石瑛等三十餘人、十時開預備會、下午遊覽、晚應石瑛宴、五日上午宣讀論文、下午參觀學術機關、晚舉行年宴、六日晨大會報告會務、討論提案、下午應中大歡宴後即閉會、 
[教部指令一二科不及格之補考辦法]  
　　教部對北平市教育會呈請中學畢業會考一科及兩科不及格學生、如其分數均滿四十分請准免補考一節、當經批示云、查中學會考一二科不及格學生、應於下届會考補試其不及格科目、早經本部於規程中明白規定、碍難變更、是項補考以二次爲限、並准由各該生申請原校主管教育行政機關函商、現肄業學校所在地之教育行政機關、在舉行會考時代爲補試、以免學生跋涉、再初中學生得以同等學力升學、如經所投考學校依照當地主管教育行政機關規定之比額錄取、自可無庸再行補考、至大學集中軍訓期間、如與補考時間衝突、自當另行設法救濟、所請應毋庸議等語、教部最近因四川教廳呈詢一二科不及格之補考辦法、昨又電令該廳云、中學會考一二科不及格學生已升學者補考不及格科目時、可由教廳商請應補考學生升之學校主管教育行政機關、代爲補考、以免跋涉艱難云云、 
[吳淞商船學校易長]  
　　（南京五日電）交部准許建廷辭吳淞商船學校校長、遺缺委伍大名繼任、 
[川教長楊全宇昨赴杭]  
　　新任四川省政府委員兼教育廳長楊全宇、於日前偕同夫人抵滬後、即分赴各大學校、考察各校設備、業已公畢、於昨日偕同夫人乘坐早快車赴杭考察、預定在杭作一星期之勾留、即行返滬候輪、赴川履新云、 
[本市第四届中學生畢業會考明日開始]  
　　參加會考補考計七百餘人 
　　分尚文敬業等四試塲舉行 
　　本市第四届中學學生畢業會考、已定本月七日起舉行三天、所有考生准考證、業由教局公告各校備函派員、於今日前往貴州路湖社領取、考試時間及試塲等亦已規定、茲探得各情、分誌如次 
　　考試時間（一）高中各科考試時間、（補考時間同）一月七日上午九時至十二時外國語、下午一時至二時半歷史、二時三刻至四時一刻生物、一月八日上午九時至十二時算學、下午一時至二時半地理、二時三刻至四時一刻化學、一月九日上午九時至十二時國外、下午一時至二時半黨義、二時三刻至四時一刻物理、（二）初中各科考試時間（補考時間同）一月七日上午九時至十二時外國語、下午一時至二時半史地、二時三刻至四時一刻生物、一月八日上午九時至十二時算學、下午一時至二時半理化、二時三刻至四時一刻黨義、一月九日上午九時至十二時國外、 
　　試塲分配高中應届畢業生會考試塲在尚文小學、初中應届畢業生會考試塲在敬業中學、高中補考試塲在萬竹小學、初中補考試塲在務本女中、參加人數計高中部一二七人、初中部一九一人、高中補考一八七人、初中補考二零一人、共計七零六人、 
　　考生須知（一）考生在試塲内須遵守試塲規則、違者視情節輕重、予以减分、或扣考之處分、（二）各科考生在開始前二十分鐘打鈴一次、考生應即憑准考證依次入塲、按照考證號碼就座、（三）各科考試終了前十分鐘吹警笛一次、未完卷考生應即從速結束、（四）考生退出試塲應在指定休息塲所休息、不得任意散步、有礙秩序、（五）准考證在考試期間須隨身携帶、不得遺失、各科考畢後應即繳還、（六）入試塲後准考證須放置桌上、以便監考員核對、（七）考生膳食自理、各試塲備有茶水供應、（八）考生除應用文具外、其他任何書本紙張物件不得携帶入塲、（九）試題稿紙出塲時不得取出、（十）試卷做完放置桌上由監試員收取、無須送繳、（十一）試卷做完考生須將浮票撕去、並不得在試卷上塡寫自已姓名校名或其他任何符號、違者試卷作廢、（十二）凡補考學生對於應行補考之科目、自已須記憶清楚、並照規定之時間與地點入塲、不得紊亂、 
　　試塲規則（一）考生須於規定考試時間前憑准考證入塲、（二）遲到學生在考試開始後五分鐘内得准許入塲參加考試、過時不能通融、（三）考生入塲時須携帶毛筆墨盒或鋼筆墨水、及算學科用具、其他物件不得携入、（除作畫得用鉛筆外、其他槪不得用鉛筆）（四）考生須按照准考證號碼入座、不得改變、（五）各科試卷每生只發一份、不得更換、（六）會考時須遵守監試員一切命令、（七）會考時不得任意發問談話、旁視離座、夾帶抄襲搶替、違者不准參與考試、（八）考生如因特殊事故須暫離試塲者、應得監試員之許可、（九）考生須遵守規定之會考時間、不得延長、（十）試卷作完放置桌上、由監考人收取、考生須即出塲、 
[教部統計全國高等教育槪况（二）]  
　　在校學生大學共二六七一九人、其中有女生三二九○人、（國立共一二八六三人、其中中山中央北平四川各一千數百人、餘自山東二一八人、至北京九四四人不等、省立共二七九六人、其中東北最多八○三人、東陸最少九六人、私立共一○○一○人、復旦一一五九人、大夏一三五八人、武昌華中一○五人、餘皆二三百人或四五百人、又廣東國民大學八七四人、）獨立學院共一二五六○人、其中有女生一四九二人、（國立共一一○九人、省立共一九四八人、私立九五九三人、其中僅中國學院朝陽學院民國學院、各有一千數百人、餘自一百以上七百二十以下者、二十四院不滿百人者八院、）專科校共三四三一人、其中有女生三七六人、（國立共一一七人、部立一○四二人、省立九二一人、私立一三五一人、以上學生數總共四二七一○人、 
　　畢業生數大學共四五三三人、其中本科四二七五人、專科二五八人、（國立共二三五二人、省立六九一人、私立一四九○人、）獨立學院共二○八二人、其中本科一二四○人、專科八四二人、（國立共二三○人、省立三五四人、私立一四九八人、）專科校共六九六人、其中國立五十人、部立一三五人、省立三一四人、私立一九七人、以上畢業生總共七三一一人、 
　　科别人數大學共二五六三五人、其中實類八八六○人、理科三八五五人、農林一○四四人、工程三一一四人、醫藥八四七人、）文類一六五三九人、（文藝五九○九人、法政六六三三人、教育二○○人、商業一九九五人、）獨立學院共一○○○五人、其中實類一九九七人、（理科二七二、農林一八九、工程八九九、醫藥六三七、）文類七九七四人、（文藝一六七三、法政五一五三、教育六六三、商業四八五、）專科學校、（包括附屬於大學及學院者）共七○七○人、其中實類一一五○人、（理科三二、農林三二四、工程四二六、醫藥三六八、）文類五五五七人、（文藝一七三○、法政二七三七、教育七○三、商業三八七、）以上各科、總共四二七一○人、 
　　設備價値專科以上各校、教具方面、如儀器標本模型機器實騐用品、運動器械、樂器及其他物品、共値九二九三五三五元、（國立三○六○一八三元、部立專科五○七二六元、省立一四二四三五七元、私立四七五八二六九元、）校具方面、如木器竹器鐵器銅器陶器玻璃器及其他物品、共値二五二六一五六元、（國立五九九五八○元、部立專科四八二五二元、省立三四三二二七元、私立一五三五○九七元、）以上總共値一一八一九六九一元、 
　　各類圖書專科以上各校總類、七五六三九五同、哲學一五五二七九册、宗教五四五一二册、社會科學三二四○一四册、語言七一五三三册、自然科學一五二八二一册、應用科學一七八二三六册、美術六三七○七册、文學四二三二四二册、史地三六六二七○册、總共三九五一八四七册、其中國立各校院及專科共一四二○九五四册、部立專科二八一三八册、省立五一二二二八册、私立一九九○五二七册、（完） 
[高中優秀學生今三次聯誼運動]  
　　討論青年問題分四組舉行 
　　下午一時半假座務本女中 
　　上海特别市黨部主辦之本市各中學高中優秀學生聯誼運動、第一次爲座談會、第二次爲遠足會、均有市黨部委員陶百川、及喻仲標·王龍章領導之下、分别舉行、茲悉其第三次聯誼運動、定爲青年問題討論會、今日下午一時半假座黃家闕路市立務本女子中學大禮堂舉行、其討論範圍共分四組、第一組爲思想與信仰、由導師童行白主持解答、第二組爲升學與讀書、由導師邰爽秋主持解答、第三組爲就業與服務、由導師楊衛玉主持解答、第四組爲戀愛與結婚、由導師章衣年主持解答云、 
[酬答美國兒童市教育局懸賞徵文]  
　　由兒童晨報社代辦 
　　請潘局長爲評判 
　　美國世界兒童友誼會、去年曾以大批畫片等禮物、寄贈本市教育局、請爲轉發全市兒童、以資聯絡感情、茲悉市教育局爲酬答美國兒童之盛情起見、業向全市各小學及各兒童機關徵集相當禮物、以爲酬答、其致美函件亦已委托兒童晨報社代爲懸賞徵求、聞全市各小學學生應徵者極爲踴躍、該函内容須具、（一）感謝他們的來函和禮物、（二）上海市情况、（三）上海市兒童生活情况、（四）希望他們隨時報告好的消息、定本月十日截止徵稿、第一名由教育局贈以現金五元、第二名三元、第三名一元、評判人員爲潘公展·曾繩點·胡叔異·周尚·張鑄·葉餘生·錢弗公等諸人云、 
[女教育家周蕙清逝世]  
　　新寰職業中學校長張新伯君之夫人周蕙清女士、係愛國女學高材生、對於文學、尤富研究著述詩文甚多、鄉友咸以道　目之畢業後、歷任海門尚平女中南通第三小學等校教職、自與張君結褵以來、伉儷彌篤、張君昆仲、創設新寰中小學校、女士恊助進行、先後任新寰小學教導主任、新寰職中事務主任、尤爲勞頓、月前因學生一人患猩紅熱、省視數次、致被傅染、並發白喉、當即送往市立傅染病院醫治罔效、於昨日上午五時、殁於醫院、聞定於一月七日下午二時、在徐家匯路上海殯儀館大殮、我國女界頓失一英才、曷勝惋惜、 
[兩江生今日公演話劇]  
　　兩江學生組織話劇公演會、定於今晚七時、假貴州路湖社舉行等情、曾誌昨報、茲經探悉該會、公演之節目、計爲（一）兩個不同時代的女性、（浙江學生擔任）（二）回家以後、（湖南湖北江蘇合演）（三）卓文君、（湖南學生擔任）（四）一片愛國心、（四川學生擔任）四劇角色各别、風味特致、連日由專家指導、排演純熟、該會爲增加興趣、參以查拳、（翌漣沅女士）對拳、（蕭德全先生翌漣沅女士）飛　、（鄭懹賢君）大刀進槍、（鄭懹賢君蕭德全君）單刀、（翌漣沅女士）等精彩節目、聞准今晚七時起開演、會中職員、業經推定前臺主任宋素蘭、後臺主任許勤、及招待主任錢　女士等、並由該校童子軍五十餘人、擔任維持秩序云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童週刋 
[興趣是成功之母] [  珠明]  
　　人無論做什麽事，總要有興趣。纔高興地去做，所做的事，也纔會發逹，讀書當然同是這様的。 
　　學校功課門類，有許多種，都是人生的普通一般常識，不可不知道一些，所以對於各門功課，都要有興趣去研究。 
　　不過各門功課中，各人各有認爲那一種是最有興趣的課，各自不同，這就如喫東西一般，有人歡喜喫鹹的，有人歡喜喫甜的，口味不同，自然喜歡喫的，也就不同了。這種不同情形，是由於個性的相近與不相近的緣故。 
　　譬如有的小朋友喜歡圖畫，對於圖畫特别發生興趣，將來有成功美術家希望；有的小朋友喜歡數學，對於數學特别發生興趣，將來有成功數學家希望；假使教喜歡圖畫的去算數學，算得必不十分對；又教喜歡數學的去畫圖畫，畫得也必不十分好；就是因爲個性不相近，所以興趣没有那様濃厚，成績因之相形見拙。 
　　大生物家逹爾文的個性，是喜歡研究生物的，所以在小學時，旁的功課，雖然比較差一些，但他並不是貪頑，是因爲感覺旁的功課興趣，没有生物的興趣濃厚吧了。 
　　在這例子上，貢獻小朋友，讀書要發生興趣，雖然有些不適於個性的課，因爲它是常識，不可忽略；至於很適個性的課，要特别練習，就是你將來成功之母。 
　　世界名人成功，都是由於幼年興趣上感覺，再加不斷的努力得來，小朋友，這興趣是多麽的寳貴？ 
[小青年團] [  子系]  
　　愛倫凱女士清楚的告訴我們：二十世紀是兒童的世紀，不差，兒童的世紀，可是，怎様的來表揚我們兒童的精神，顯示我們兒童的特質，發展我們兒童的才能？ 
　　本學期徐公橋中心小學區八個小學校，都組織了一個小青年團。内以陶冶品性，鍜鍊身體，研究學問爲宗旨，計每團都有團長團副之分，近來都以新生活作訓練目標，預備在禮義廉恥下做一個有規律的人。 
　　最近，在中心校裹舉行大會操和新生活演說競進會，精神飽滿，秩序井然，很得當地及外來人士的贊許。 
　　今年寒假裹，擬同當地民衆混合組織冬防隊，爲大衆作切實的服務。 
　　小朋友！别再沉默了！現在是兒童的世紀，快起來振作一下吧！　 
[好學生] [  萬竹小學二年級生曹梅瑛]  
　　小學生，敬先生，先生講書細細聽，考試須要爭得第一名。 
　　小學生，要靜心，靜心讀書人人敬，爸媽見我心裹也歡欣。 
　　小學生，要潔凈，身體衣裳要當心，注重衛生免得多疾病。 
　　小學生，要勤謹，放學回家功課温，温熟功課大考不憂心。 
　　小學生，要孝順，敬愛爸媽最要緊，爸媽教訓須要記在心。 
　　小學生，要正經，不說謊話來騙人，這様才是一個好學生。 
[大掃除] [  玲]  
　　前天早上到校時，看見許多同學都拿了掃帚畚箕在街上掃除，個個人都興高彩烈的在工作着，他們都變成臨時的清道夫了。 
　　十一點半到了，我們便開始掃除課室，掃地呀，擦玻璃呀，揩黑板呀，排桌子呀，個個人都有工作，一時雜亂之聲，連續不斷，從各課室内傅播出來。十二點鐘後，各課室内和半點鐘以前大不相同了，各様東西，都是整齊清潔，好像一個壞人立刻變成好人了。 
　　掃除是除去汚穢的東西，使這地方率成整潔，最好把人的心地也掃得乾凈，不使汚穢的念頭留在心中。 
　　這次的大掃除，不但是使得地方清潔，使我們覺得掃除的益處和掃除的方法，而且感到這一次掃除的有趣，便時常在家中帮助母親灑掃。將來養成一種勤勞的習慣，對於自已有很大的利益，如果别人不來帮助你掃附，你自已也會做了，並且不感到困難，這眞是大掃除給我的恩賜。 
 
[互助] [  亦菴]  
[燈草跳舞] [  顔波光]  
　　諸位小朋友！你們在校裹表演過嗎？可曾表演過跳舞呢？跳舞對於全身的肌肉如筋骨發逹都很平均的，能使身體健而美。 
　　可是今天有一個極好玩的游戲，便是燈草也能跳舞。用一根燈草，把它都摘成一分長，隨便的放在桌上。另用小方白紙一張，在炭火上面一燻，放在桌上馬上用大拇指甲，在紙的上面摩擦幾下，乘熱的時候移到燈草上面，距離約半时，放在桌上的燈草，好像跳舞似的，統統被吸到紙上。 
　　物理學上告訴我們；紙兒借着炭火一烘的熱力，又受了指甲的摩擦而生電感，燈草便是受着電熱力的吸引。 
[兒童衣服之改進] [  妙神]  
　　孩子們的活潑與否，一半固因受外界的感陶。但一半也因環境的不同而有異。中國孩子在大人們不知兒童教育爲何物的監視之下，勉勵孩子們要（文靜，）要和大人一般的端坐着聽講話，孩子也無從活潑的了！加以孩子們穿的都是寛衣長袍，行動旣不方便，也無法活潑的了！這並不是中國孩子的天生呆頭呆腦，實在是大人們養成他們呆頭呆腦的模様。在中國，没有（童裝）這名目，男孩子長袍馬褂，有時還戴一隻瓜皮小帽；女孩子也是旗袍及踝，行動起來，施施然有成人之風，自幼養成呆滯的行動要想日後成爲矯健的軀體，自然是難事了。我們看看西洋孩子們，他們個個伶俐活潑，孩子們有孩子們的裝束，凡不到十六七歲的男孩，不能穿長褲；不到十六七歲的女孩不能穿高跟鞋與婦人的服裝。他們的大人們對於孩童，不隨便，也不放縱，以大部的精力，灌注在兒童身上，使他們養成一個活潑愉快的心身。這是不錯的，孩童是國家未來的主人哪！ 
　　我國兒童的服裝，我以爲亟應改良，孩子們絶對不宜穿長衣，並且也宜少穿爲是。我國俗諺：（若要孩子不去醫，常帶三分寒和飢。）可是一般父母們，大都溺愛子女，把孩子穿得如不倒翁般，這是反而使孩子們養成嬌軀弱質，愛之反而害之。西洋孩子大都至多穿了兩三件衣服，冬天還着了短褲的，有人說這因西洋人體格强健，所以不致凍壞，中國人是要凍壞的，殊不知從小如此鍜鍊體格，身子自能漸漸强健的了。至於童裝的式様則參照西式也好，能創造新式也好，總之要合乎衛生，和兒童活潑自由行動的需要，兒童是我們的繼續者，是新中國的未來主人翁，不要太漠視了兒童啊！ 
 
[童話故事] [  秦倩佩女士作]  
　　（一）勞動者終日在他主人的鞭策之下，一刻不能自由，這回他見主人在車上睡熟了，他就稍能安心的坐在車前打盹，那個没得飯吃，專靠打刦過活的壤東西看見了，他說啊好機會來了，一個又肥又胖的大富翁，（二）他把羊繋在車上，自已騎在背上，叫羊快點兒跑，（羊跑了，車中的富翁，在甜蜜的夢中被他驚醒，車前的勞動者也跌下地來。 
[蘋果做的時鐘] [  召日]  
　　小朋友，這裹將要教你們一種很有趣味的玩意兒，就是用果子中的蘋果來做一只時鐘。這様用自已的力量做的玩具，比賣外國玩具要勝過許多許多呢！ 
　　材料：一個大蘋果，一把小刀，三根竹籤和白紙一張。 
　　製法：先用小刀把蘋果切成（圖１）和（圖２）的形狀；第二，將第二圖用一根竹籤穿進插成（圖３）的様子；第三，把白紙剪成圓形，寫上數目字，當中的中心也須用黑紙條剪成鐘的長短針形，參看（圖４）。你瞧一隻很伶俐巧妙的時鐘不是完成了嗎？ 
 
[圖１]  
 
[圖２]  
 
[圖３]  
 
[圖４]  
　　（附白）當你剪長短針時，要很小心地工作，否則要剪斷的。又第二圖不可切的太大，因爲太大了便很不美觀的。如果將這只美麗的蘋果鐘擺設在精緻的處所，是非常够瞧哩。 
[最冷與最熱] [  楊鞭]  
　　小朋友，世界上最冷的東西，是些什麽，在那裹？最熱的東西，是些什麽，在那裹？我想你們一定時常要知道的罷！好，現在我來報告你們。 
　　世界上最冷的地方是西伯利亞北部的一個小鎭呌做法可楊司克，那裹的氣温，最冷的時候，竟在華氏零下九○·四度。這様冷的氣温，可使水銀凝固。 
　　介在各星球中間的空間的氣温，爲華氏零下四五四度，這可說是自然界中最低的温度了。 
　　我們人類所造成的最低温度，是固體的氣，它的温度是華氏零下四四七·八度，與冷的極點華氏零下四五九·四度，也相差無幾了。 
　　再講熱吧。我們知道世界上最熱的地方，是薩哈拉大沙漠，那裹的氣温最高逹華氏七三六度。一切生物當然都不能生存了。地球的中心，爲華氏六，○○○度。 
　　太陽是一個火球，它的温氣當然高得可觀。據愛丁頓教授的計算，它的中心的温度約有華氏七二，○○○，○○○度。就是它的外層也有三，六○○度呢。 
　　至於人類所造成的最高温度，是四五，○○○度，比太陽光强一百倍，眞是熱透了啊！ 
[禽言獸語] [  （巽與小學五年級生楊震）]  
　　（一）鷄是很勤奮的，它每天早晨總高聲的喊着（哥哥嗄起來罷）。 
　　（二）狗的眼睛不能辨顔色，它看見不論什麽東西，總連聲說）黃黃黃。） 
　　（三）羊是很孝順的，常常喊（媽媽媽媽。） 
　　（四）鴨是樂觀派，常常聽見它笑的聲音（哈哈哈哈哈哈。） 
　　（五）貓性貪，它見了老鼠快樂地說（妙妙。） 
　　（六）蛙是患傷風者，它常常（咯咯咯咯咯咯。） 
　　（七）鵝的脾氣最壤。它常常駡人（戇大戇大。） 
　　（八）老鼠也讀過大學，而且是口吃的，它總說（知止知止。） 
　　（九）猪的塊頭大，但是常常氣得連話也不肯說，它總朶起著嘴（呼呼呼呼呼。） 
　　（十）燕子的說話又不同，當它春天回來時，總說（好住，住住。不好住，不住。） 
[水手辛白德傳（一）] [  心青]  
　　水手辛白德傅，是歐州一種極著名的兒童讀物。辛白德航行七次，歷盡艱辛，而仍然是不屈不撓，履險如夷，像這様的埋頭苦幹的冒險精神，是應當介紹於我國的小朋友們，作爲榜様的。因便很忠實的譯了出來，貢獻於春秋兒童周刋。 
　　辛白德的第一次航行 
　　當我父親死時，他遺給我的財産很豐厚，但過了多時，我狂放無度的，將我的光陰和金錢都耗費掉了。末後我便决意改變我的生活狀况，於是賣去了全部的田地和貨物，和一班將到海外去做買賣的人動身出去。 
　　我們搭了一艘良好的船離去白爾沙拉，啓程往東印度。我們到了各處，將我們的貨物做得很好的買賣。 
　　一個晴美而恬靜的日子，我們攏近了一個碧綠的小島，據船上水手們的領袖和我們說；倘我願意上岸時，儘可上岸。可是我們正樂於伸伸我們的腿，於是有一班人都坐了小艇傍岸去。 
　　我們在這島上過着很好的時光，因爲重行在那堅實的土地上散步，是很快意的。但是驀然之間，那地却動搖起來。船中的人瞧見了這個，即忙做手勢喚我們趕快上船去。原來我們以爲是陸地的却並不是，不過是一尾大鯨魚的背罷了！ 
　　我們一行人中有的已進了小艇划回船去，有的跳入海中游泳過去；但我仍在那鯨魚背上，驀地裹它一翻身直到海底。 
　　這一來可使我處在一個奇怪的境界中了。我恰在這當兒抓住了一大塊木，我們本帶來作生火用的，倘不是這個，我定然沈没了。 
　　我向四面一瞧，見我的朋友都已上船，恰有一陣順風起來，那船便立刻開行；不一會已不見了。 
　　今年是全國兒童年希望全國的小朋友明瞭自已所處的地位奮發振作努力向上　伍必熙書年十歲 
 
 

Page 17

 
 
婦女園地 
[（今年的我）專號] [  孟君]  
　　又是新年。 
　　在以前，我害怕過新年，就像我不高興我一年一度的生日到來一様，我總覺得牠帶走了一些什麽，而留給我的也并不是令人炫眼的希望。 
　　現在，我改變了那種心境。相反，在新年還未到來時，我居然也像小孩子，對新年的期待一様，我也在等待着。因爲我想結算過去，也想開始一些新的計劃。 
　　我的計劃并没有什麽可以誇張的，但牠對我自已却是一種堅實的鞭策，我要拿牠來，做本年衡量時日是否浪費的尺度。 
　　自然，我并不是有閑階級，我每天得拿八小時的時間去換生活費，我不是拿工作來打發時間。但時代的責任是放在每一個人的肩上的，我祗是願適當的肩負起我所能負的一部份責任。 
　　一，我在和朋友們計劃辦一個托兒所，在南京，現在還没有。想使大羣的婦女有時間參加社社活動，來做推進時代的一份子，設法减輕他們對小孩的負擔是必要的。我們也知道少數的托兒所，所能救助的婦女也祗是少數，但以事實作宣傅，影響是不會很小的。 
　　二，辦補習學校：我們都是自已旣没有錢，又没有慈善家或大官先生們作靠山的一羣，所有的祗是些剩餘的時間和熱心。補習學校是根據這些客觀條件的。所以我們的計劃是在農民聚居地，或小工廠附近租借一兩間房子，聚集三五十個貧苦婦女，我們自已來當先生。自然，我們更希望由師生的關係，她們能給我們些實際的教訓，我們也能更多的帮助她們。 
　　三，我們還有一個團體，去年剛組織，牠還没有逹到健全的地步。一九三五年將使牠漸漸健全起來，直至牠能肩負起更大更多的責任。 
　　再則：我的知識和能力都還不够。而且時代又日在進步，在這不斷的進步中如何使自已不被時代打落，如何充實自已使與我願意負擔的工作相適應，這也是今年的我的打算之一。 
　　一，理論的認識是行動的指南針，没有理論做基礎，工作是盲目的。在連翻譯工作都貧乏的中國，不能看外國文字的書，幾乎没有接收新理論的機會。因此，精習一種外國語，成了我個人迫切的需要。 
　　二，讀書和寫作：除了普通雜誌之外，有系統的讀書是爲了充實我自已和帮助我更正確的行動。寫作也在我的計劃中。 
　　因爲篇幅的限制，我祇能就此簡略的結束了。 
　　一九三五，一，二日於南京。 
[  蔡慕暉]  
　　今晨走到辦公處去，一跨出電梯，就有人對我說ＨＡＰＰＹＮＥＷＹＥＡＲ。我自然也得回個ＨＡＰＰＹＮＥＷＹＥＡＲ，雖則我的心裹，實在没有半點過新年的情趣。進房間，看見桌上堆了許多郵件，一一拆看之後，呌我覺得好生羞慚，因爲我已好幾年没有爲親友們寄賀年片了。 
　　過去，在新年將近的時候，老早就剜空心思印製賀片之類的事情確是有過的。在除夕的燭光中，和姊妹們大談其來年計劃的事兒，我也是常常幹的。可是近幾年來，因爲（事出意外常八九，符合計劃無二三）的生活經騐太多，已令我失却印賀片談計劃的興緻了。前些日子茲九女士約我寫一段（今年的我）我就因爲這個緣故不肯答允。昨晚她在電話中指定要我寫出國的消息，我因爲再找不出推却的理由來，今晚祇好把自已關在冰冷的房間裹寫幾句原來不預備寫的話。 
　　反正茲九女士没有說年底必須做報告，卽使我的計劃不能實現，我也不必再向讀者道歉，我就大膽地寫下去罷，否則······ 
　　我的同工們，因爲我已做了七八年的機械工作，很想使我有出去換一換空氣的機會，前幾個月，已在費盡心機，爲我籌劃旅費接洽學校了。大約在夏末秋初的時候，我就可以成行了，我雖没有向她們表示什麽，心裹是很感激她們的好意的。她們爲我預定的遊歷期間是一年多點，遊歷路徑是先到美國後到歐洲。在紐約城裹，我大槪可以過幾個月學生生活，但我並没有想得學位的野心，祇想照自已的興趣，選讀一二種較有意思的課程。在這一次遊歷中，祇要能多遊歷幾個地方，多觀察各國人民的實際生活，多有幾個接觸各種思想的機會，我自已方面的希望已算滿足了。我的同工和朋友們，自然還有好些奢望，她們時常這様那様的叮囑我，但在這短短的期間中，怕有好些是做不到的，我現在還是不說的好。 
　　前幾天，有一位朋友對我說（你喜歡我們爲你准備出一大批蠢問題嗎？那是你到美國後時常需要答復的。我們美國人最會發問蠢問題，没有經騐的人很容易被她們弄窘的。）我覺得她的話是對的，我雖没有出過國，已被美國人問窘過多次。所以在出國之前的七八個月中，我也許不能不將工餘的時間，多化些在准備答復蠢問題的蠢答案上面呢。 
[  白薇]  
　　疾病和貧窮。可以消滅整個人底生命：我底一切，都給病毁完了。可是今年，總想從病的苦海裹翻身出來，以健康的姿態出現 
　　如果我能上鏡頭：我願在農村破産及都會裹失業的貧民羣中，飾一個特别有個性的最悲慘的角色。因爲我有演悲劇的情熱，我有乍笑乍哭的（劇的性格），能代替她們喊出最深刻的悲痛。 
　　如果我能當導演：我想在同一個世界舞臺塲面上牽一條槍械森嚴的界，一邊表演殖民地的吸血鬼，他們那獰猛的面目，陰險的手段，强暴駭人的權威，和蹻著荒淫的生活；）邊表演被高壓强迫的榨取，屠殺，在飢餓死亡和哭聲中掙扎的人們，他們在黑暗地獄中的光景。再從每個勞苦被壓迫者底身上，牽一條血汗亮晶的索兒直逹吸血鬼那邊，使化成大堆的金圓，給他們享樂，拿去供第二次世界大戰，給造成更多的殖民地，更多的奴隷。 
　　把舞臺弄成這様强烈的對比，現實的寫眞，給觀業知道究竟誰該搶了那劃界的槍械，拿去打自已底敵人帝國主義者！ 
　　但這種熱望，是我能實行的嗎？要說今年的我，不能不把過去的我清算一下：我六年的慘病拖下來，弄得我像具活屍没有埋，我凄苦的生活，是没有人相信的。前年春，我關着房門倒床五天，没有誰知道，最先發覺我病重的，是王造時先生家底小大姐，她打開我底房門叫醒我，借了錢來帶我去紅十字會醫院看病，又去賭，赢了錢來給我吃藥。去年秋，我兇病連環不能醫，正當危急讓它病死時，意外地從一位素不相識的好人那裹收到些錢救活了命。 
　　命算救活了，病入膏　仍不能動，債囊高築，生活凄苦，三四年買不起一本書一册雜誌。這様，我我活着還能做甚麽？何時債主迫我逃不脫，恐怕今年的報紙上，將有（白薇跳海自殺）的消息。那時，我這個常常被小報造謠的人，更不知小報上將用甚麽花様替我造謠？ 
[  君]  
　　我相信，人不能自已要怎様便怎様，剛剛相反，環境要你怎様便怎様，這或許是機械的客觀論，但我却以爲較近於眞理。照我的經騐看，人的能動力總敵不過環境的驅迫！ 
　　（今年的我），我想也和往年的我一様，縱有些什麽計劃，但到實行時，總會跟環境碰釘子的！所以我倒不願談什麽一年大計，不過，到了這個年初，　便不能不回到家鄉去了。這在我個人生活上確是一個大的變動，在這臨别的前夜，談談我幾年來滬上生活的感想吧。 
　　我在上海賴以爲生的唯一生産手段就是Ｇ字筆頭，地球牌墨水及開明稿紙，在文化界素無文名的我，只能在一些（文商公）的包辦之下，當了把日本貨改頭換面作國貨的（譯書工人），工錢雖有限得很，但一家數口還不至於餓死，可是到了最近，出版界閙恐慌，尤其土産文化大出鋒頭，聰明的（文商公）見機改業，因之，我便成爲相給人榨取亦不可能的失業者了。其實，在上海失業而至於餓死凍斃是司空見慣的事，一想到這裹，不禁毛骨聳然！ 
　　不過，我倒不因此而至於失望，我相信這種現狀是不會維持多久的，世界總有一天没有失業恐慌的一日，今年的我，祇有期待着這一日的快些到來！ 
[  郭箴一]  
　　像這様一個渺小的我，浮沉在生活大海中，一年一年的過去，配不上來說甚麽今年。不過經騐的鞭，總得策着人回憶過去。憧憬未來。 
　　爲文憑而讀書，爲出名而寫文，似乎是普遍的現象，經騐告訴我，爲充實自已的人生，除受生活的磨練外，需要自已多讀點有價値的書，今年希望寫點與人無害的文，買點與自已有益的書。 
　　救國，辦社會事業，以及博社會好評的行爲，得人們贊許的舉動。似乎是自命不凡者的志願。經騐告訴我，在這畸形社會，這些都是（聰明人）用來欺騙平凡人的工具。今年希望認清人類進化史的方向，做人做事唯求不違反這大時代的潮流。 
　　因謀增高自已的身望而投上政治舞臺，因謀顯露頭角而參加婦女運動。似乎是過去有人承認的出路。經騐告訴我，這些多半是個人主義者自私的思想與大衆婦女與痛苦人羣毫無關係的。今年希望，放大眼光，透視事物的核心，養成勇敢的，奮鬥的前進人生觀。以正確的意識，爲人所不肯爲，不屑爲的一點小小工作。 
[  關露]  
　　新年來了，按照一般中國的慣例，新年是應該笑的。哭了可以爭取一年的順遂。但是，我怎麽様去哭呢？如果我是一個老太婆，我這一笑，一張口，牙掉下一個，我可以寛慰了：這靡亂窮苦的時光對我又减了一歲。如果我是一個幼齡女兒，新年早上一笑，嬌滴滴地呌聲（媽），一塊糖或一個湯圓卽刻掉進嘴裹。如果我現在有一個收入豐富的紳士丈夫，那麽，新年的前晚，我打扮起來，登上高跟鞋，腰扭兩扭，咯逹咯逹地走到我那靠在沙發上吸着烟斗的丈夫面前，（拍）的一聲在他的臉２頰上印上了一個紅嘴印子，隨着再抿着嘴向他瞟一眼，撲嗤一聲，連聲音和模様兒一併送進他那烟斗裹去。他把我攔腰一抱，我順便撒起嬌來： 
　　（親親，我永遠是屬於你的，往後我再不和任何男友來往。但你也不許再拿錢去給别的女人胡花。今晚嘻嘻，我好好地······）。 
　　這様，起碼我新年的麻雀費不成問題了。 
　　但我什麽也不是，什麽也没有。有的只是我自已的勞力，和在勞力市塲裹帶回來的幾個鐵釘。那麽不笑就哭嗎？豈敢！在目前踐踏女性的社會裹，只贊成女人賣身體，不許女人賣勞力的社會制度裹，我們是正需要去努力爭鬥呢。現在，我們是旣不能笑，也不能哭，要努力地尋着同伴，把對於女人的（人肉市塲），改變成勞力市塲。 
　　這啼笑皆非的我的新年！ 
[  姚惠蓮]  
　　我是個大學的初級生，在去年的元旦，就結了婚，因此，不能繼續求學。我的丈夫是個資産階級，他娶我的條件，是我的（美）。 
　　我在家庭裹的地位，就算是（少奶奶），住的是三層樓的洋房，穿的是綢緞，坐的是汽車，總之，物質的享受是奢侈到極點，假使我是没有智識的話。那末，我儘管可以在這混濁的空氣裹埋葬一生。 
　　但是，我現在决定同他離婚，離婚後的生活，是預備到工廠裹去做女工，想養成自立的能力，一方面是完成我素來的志願。 
　　因爲，人，單單是個（生物的人），可說是不完全的人，做個（社會的人），才有人的意義，可算完全的人。 
　　（少奶奶）的生活，充其量，不過是個賢母良妻的典型女子，說得明顯些，就是傅統觀念社會制度的犠牲品，因爲在這種方式裹，丈夫的意志就是我意志，我自已不能有自由的意志，這様我就等於丈夫的一件附屬品，換句話說，不過是他的洩慾器吧了。可是，我有天賦的自由與意志，應當改造我的現在的環境。 
　　上工廠做工人，雖然，在一般資本家眼裹的工人，簡直是像牛馬一様看待，可是，工人究竟比他們拿工人們汗血産生的利潤坐汽車，住洋房，娶姨太太來得體面些，因此，我人去工作，去宣傅，去教導······使認識認識工人，這種義務也應當盡的，我想。 
　　總括一句話，今年的我，不是資産階級的點綴品，而是一個完全獨立自由的人，並且，還要帮助别人成功完全獨立自由的人。 
[  音]  
　　首先，請讓我用幾句話，說明以往的我罷。關此，借用某君愛用的一句名言，就够了，卽是：（失業，失業，第三個還是失業。） 
　　多少年來，被失業壓霉了頭，而成了（職業絶緣體）的我，在今年也不會有多的出息罷！很幸運的，就在去年年底，有朋友告訴我，本埠某著名洋大學，便有一特設的職業指導科，專門指導職業的，其中不少中外的大學者從事指導，而我國年輕的男女學子，也有很多選了這一科作爲終身職業，而用着大學的四年光陰在那兒開始埋頭研究。 
　　對於我，這眞比如來佛再世的消息，還要切乎實用。所以，今年的我，第一步就要像到麥加聖地去巡禮的回教徒一様，不管跋山涉水，我也要去覲見這些失業救星的職業指導專家。縱或不得其門而入，見不着大專家，他們的徒子徒孫，我也要拜見一二。萬一，第一步（失業）有了解决，今年的我，一切都可不成問題了。倘使幸而又得着了個中三　，那末，我想方法，定要在報端或雜誌尾，將個中奥妙公之於列位失業同志的。 
[  靜波]  
　　我特别感到今年的活躍的新年，有一種强烈的啟示力量，劃時間的批判，現在與將來，怎様給我一種自覺的必要。 
　　無論如何，脫離實踐是生活的危症！尤其，作爲被壓迫者的婦女的我！環繞在我周遭的：是貧與病的威脅：是安靜享受的卑微引誘；是羅網般的愛之温柔；是知識份子無原則的空談生活。疏忽或懈怠，很明顯而容易的，我不被貧病毁滅，將必壓碎在時代的輪下。 
　　隱藏在生活上的細微弱點和無智，不批判，不克服，在某個時間上，必發展成爲墜落的原因。不錯吧，假如現實的威脅，在我心底不自覺的泛　的話，引誘和沉迷，便乘虚而進；我的生活的結論是甚麽呢？這是何等可怕呵 
　　從前日到昨日，從昨日到今日，多少人物的殁落和興起的歷史，不能視爲偶然，正是我們生活的鏡子，眞理是：不進則退，没有停留的東西。智慧與感情，應該由忠實而健全的生活，和堅實的知識來擴大的吧。 
　　從澈底洞悉婦女的一員的自身與社會；歷史的辯證法的熱練，藝術與科學的親切和熟悉，必須是我今年生活的軌道 
　　（嚴肅的生活，建立生活於堅實的知識基礎之上！）我這様頌祝我的一九三五年的開始。 
[  先]  
　　寒風一陣陣，把二十三年的陳腐，都吹送掉了。 
　　新年舞動着努力的標幟，歌着前進曲，從擠擠擁擁的羣衆中走出來。 
　　新年，這可歌可頌，歡欣鼓舞着的新年，她孕育着春之融光生之力！這力，是推動大地一切一切的原動力。啊，新年，她將推動着這大地，朝向光明的大路走！輾過那汚濁的阡陌，走上那平坦的大道！ 
　　新年，她更要推動那大地的婦女們，把她們推向廣闊的社會上來。讓她們把家庭裹的事，展開成社會的事；簡單化，專門化。組織兒童公育，公共食堂，縫織洗染公司······等。各人盡自已的能力之所能，從事各人所本意的工作；貢獻整個自已給人類，爲整個人類而服務 
　　婦女們，拿你的至高的愛，愛大衆，不要只愛你的丈夫和兒子！把你那絶頂的能，爲大衆犠牲；不要僅爲你的愛人犠牲了你寳貴的心身！ 
　　因爲我是一個婦女，我希望婦女們在新年推動着時代的輪之際，一齊鼓噪着前進！ 
　　希望於婦女們的心，也就是希望於我自已的。從此：我要脫下這覊束我行動的綢長袍，摔開這妨碍我邁步的尖頭高跟鞋，剪掉這尺餘長曲折不直率的煩惱髮，洗盡這汚穢我純潔的皮膚的脂粉呢。赤裸裸地做一個一九三五年的新婦女新我！ 
[  濮舜卿]  
　　我是個研究法律，現在職行着律師事務，同時也是個文學的愛好者，在這廿四年元旦的清晨，我計劃了一下我今年應做的事：現在槪括地寫在下面： 
　　（一）在今年内至少細讀十部法學和文學的名著以充實工作的工具。 
　　（二）在今年内編成兩部法學書和兩本戲劇。（因爲我雖則是一個研究法律的人，同時也愛好戲劇。） 
　　（三）在我律師的職務上，多多地帮助被壓迫的婦女，挽回她們法律上應得的權利。 
　　（四）去年我和我的朋友陳韻　律師計劃着在事務所裹附設一個婦女義務法律顧問部，爲經濟困難的婦女，解决法律上疑難的問題，希望今年能够實行。 
　　（五）在今年内，我願意帮助一千個婦女得到她們應有的法律常識。 
　　上面這個簡單的工作計劃，我希望不打折扣地實行，庶不辜負今年的我。現在寫了出來，用以警惕自已，並且懇求愛我的朋友，加以策勵！ 
　　二十四年元旦於上海 
[  養愚]  
　　人類一切的活動，離不了由個人或社會出發，個人生活得安定，才能談得到社會的努力；所以今年的我，先决問題，仍是得計算這一年的生計，同時自我個人的處世態度和做人的方針，也得確定一下。回憶離開學校生活五年的我，踏進這五花八門的社會，學校教職員當過，編輯做過，可是五年的經騐，社會給我的教訓，就是我太不了解社會，不能適應社會了，拿着十餘年書本上得來做人的理論，來和社會周旋，這實是不合現社會生存之道。人家在高唱人格救國，秉公無私，架子排得又硬又正，那知這只是上面對於下面，大人物對於小人物的一種手段，而我呢，毫没有透澈這種眞理，一味硬幹，直幹，痴幹，結果就與社會相離日遠了。談到什麽運動呢，人家的牌子掛得又高又久，開會演說，做文章，談解放，閙得振天價嚮，而我呢，没有了解這才是爲自已造地位的塲合，對於這種周遭，我事前旣不知取巧，也不懹疑，如是人就認我是笨是戇。今年的我，走路的方向，應取怎様的態度，這問題在新年的前夕，熟思了一回，最後决定了，今年做人的動向，仍是要走笨路，第一是堅固個人的人格，保持獨立的精神，要能在社會裹，打進打出，無論吃虧，吃苦，上當，一切不顧，努力掙扎。第二是小我之外，不忘大我，我之爲我，不能在大我中表現人格，貫澈主張，那我的奮鬥，不會是毫没意義嗎，我的同志督促我和她繼續着我們的事業，擴大我們的組織女聲社，這實是我今年計劃中的要圖，只要社會給一綫光明之路，使我這笨人有努力的機會，今年的我在這三百六十五日中才不算虚過去 
[  朱永麗]  
　　我是一個十六歲的女孩子。我從湖南到上海那一年，正碰着日本開兵打我們，因此我的父親便失業了。以後一家人的生活弄得没辦法，我就被人介紹到一個紗廠做工，做了三個多月，只拿到了兩元的工資，我就不做了。又被人介紹到一個工廠做工，這個工廠的工資雖然很小，但工作很輕，時間也不多，於是我在晚上父親教我讀書，白天做工，這様一面貼補家庭的生活，一直繼續到現在。 
　　我知道我們一個青年，一面要維持生命，一面要獲得知識，所以我從今年起，還是繼續我過去的計畫，一面做工，一面讀書，自然，除了這以外也没有更好的辦法。但是我知道讀書不光是認識幾個字，要了解我們本身的問題；因爲我是一個青年，而那些摩敦小姐也是一個青年，何以她們有機會進學校：不和我同様的青年女子在中國現在不知有多少，何以她們都没有機會進學校，而只有少數的摩敦小姐能進學校？ 
[編後] [  編者]  
　　歡迎新年的，雖然依舊是舊年人，但誰也會在此年頭歲首，有所計劃，有所憧憬。爲要窺取（婦園）的讀者與播種者的個人期望，這是出這專號的動機。 
　　個人，本是社會成員之一，個人的動態，卽是社會事態一角的表現。雖限於篇幅，不能盡量登載，但由此，已可涸察一部分知識婦女的冀希。 
　　這裹有的將鵬飛萬里，訪問世界，有的誓詞埋頭苦幹，謀求解放婦女羣，更有的是貧病重壓下的悲憤呼聲！ 
　　在此寒氣瑟瑟的更深長夜，吟味着這些積極的抗爭策，消極的悲鳴聲，給與了我莫大的剌激與鼓勵。回問自已（今年的我）呢。啊！我嗎？我將抛棄其餘的繁雜工作，盡全力來開拓園地，建設園地，聯合播種人，推動解放輪！！！ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融籌碼鬆動標金易跌難漲]  
　　買户雖見低活動 
　　結果又小三元六 
　　金市經前朝投機家羅某傾售後、籌碼突告鬆動、買方心理觀望一起賣風、跌勢甚勁、中央銀行關金突跌、浮多大起騷動、大户繼續傾售、上塲極爲不振、後因買方見低紛紛活動、空方亦有補進、疲後略穩、半天大勢甚爲平庸、缺乏變化、惟趨勢難以樂觀、易跌而難漲、晨初以海外銀市英升而美平、遠期銀價漲跌不一、匯兌微縮、倫敦生金又漲六便士半、塲外預備交易升爲六十一·二元、大户上塲賣出、缺乏對手、良以隔夜浮多乘勢了結、即退至五十六七元、而後略升、不料中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、海關金單位反縮七厘、標準標金價降爲九九二元八角、實予一般浮户一重大打撃、晨開反低、開後因大户上塲脫售、浮多心理本感壓迫、大户買方仍取觀望態度、以是塲内供過於求、跌風立起、而退至五十一元二角之低價、買方趁低進條、然因人心尚疲、雖漲而多盤旋、以銀行趁機賤扒結、買方趁勢活動而告回漲、華商銀行反塞先令、銀行亦抛遠期美匯、匯豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美長一八七五、逐漸回挫、中途白銀平衡總揭曉勿動、仍征六分二厘半、英匯以一先令五便士七五計算、雖略掙扎、亦乏特殊刺激、但因買方見低、累累活動、以後交易漸稀、不時回好、惟因福興永陸續脫手不少、最後呈徘徊局勢、倐上倐落、缺乏特殊變化、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九五六元三角、較之前收下跌二元六角、福興永猛力售條、跌風驟起、塲内買方歛迹、沙遜塞出正月份先令八七五、福興永·恒餘·大成俱賣而跌至一元二角、餘慶永恒餘乾昌祥大德成福泰亨福興永元昌永等趁低補進、又升至五元半、正金出正月份美金半元、大發永元一福興永永豐脫手、降爲三元六角、荷蘭扒正月份先令八七五、恒餘慶餘大發永乾昌祥兆豐昌等來進、上海亦有買冒、升至七元、福興永福餘日昌大發永趁高脫手、退至四元八角、恒餘元茂永等進至六元外、恒昌永永利恒餘鼎康元茂永紛紛脫手、預悉匯豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、而跌至四元半、福興永益成雖進至五元半、但銀行力塞二月份美金一二五、元茂永亦一再售條、大德成慶餘同福等亦賣到三元、同泰昌元茂永兆豐昌恒泰等趁低進至四元外、白銀平衡稅揭曉未動、此時頗爲平穩、後因恒餘裕康售條、降爲三元同、福興永忽來猛購、人心一振、恒昌永震泰昌大同福等紛紛補進、又回漲到八元、德華出來四月份美金六二五、兆豐昌大發永順茂福餘大德成慶餘源康祥等脫售、逐漸退至三元四角、恒餘大德成乾昌祥略進、又回升至五元八角、恒餘恒興福與永脫手而跌至三元半、華比等出來三月份先令半便士也、人心尚定、益成乾昌祥元茂永恒餘等陸續購買、而升爲六元、福興永仍賣到四元九角、恒餘則進、午收爲九五五元三角、福興永在收市後仍售、而退入五元内、形勢較疲、查半天間最高價九五八元、最低價九五一元二角、計有六元八角起仆、結果較前收再跌三元六角、 
　　結價以中央銀行標凖價爲九九二元八角、照收盤價言約撳三十七元餘、較前收相差極微、本月份登賬九四一元、二月份九五五元、上午補水九四一元、赤金價約减七元、掛牌九四九元三角、現貨市况依然平寂、缺乏成交、天津貨買價照期標减五元、賣價平價、公單因逢星期例假、延期一日解所、目下正月份條子餘剩無幾、爲數極微、總數祇剩一百零五條、内多方計乾昌祥義豐永永豐丙興慶餘萬興、成恒餘元茂永九家、空方僅元一盈豐恒二家、 
　　塲内交易混亂、出入不一、綜計乾昌祥恒餘福餘義豐永慶發永兆豐昌大　祥天豐元昌永益成等居於買方、元茂永雖减少空頭一千餘條、但係義生永亨等劃賬居多、福興永大德成大豐永利開康順茂萬興慶餘等居於賣方、大發永鼎康同福先出後進、大連帮萬與共做四百餘條、軋過賣出一百不到、順利共做一百餘條、軋過微出、廣帮恒興生大仍形平靜、當天成交總數計三萬八千八百十五條、 
　　二月期陣容、多頭計正昌三千四百不到、福昌一千九百餘條、恒餘一千七百餘、福餘一千六百餘、福興永一千二百餘、天豐一千一百餘、昌升永森昌永各一千有零、大昌祥聚昌各九百以上、慶發永兆豐昌各七百餘、春源永昌大晋隆各六百以上、鴻興大發永各五餘、萬興四百餘、大　永　内興五　　　乾三百以上、益餘震泰大豐各二百餘、空頭計乾昌祥五千五百餘條、大德成二千三百餘、同豐恒一千八百不到、餘慶永一千四百餘元、茂永一千三百餘、永豐瑞興各一千一百餘、福泰亨一千五百餘、瑞康七百餘條、義豐永五百餘、迎祥祥和各四百餘、潤昌裕潤昌永元昌永裕新祥福星各三百餘條、大順永德永亨元一源康祥同泰昌榮康各二百以上、籌碼總數計二萬四千七百五十九條、共計多頭五十五家、空頭六十一家、 
[外匯期鬆現緊]  
　　半天形勢平庸 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠期各長零六二五、美銀勿動、蒙得里遠期銀價升降俱有、倫敦生金漲六便士半、英對美縮二五、美對英縮一二五、英對法長十三磅音、美對法跌一分三七五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士、美匯三十四元八七五、較之前收、計英緊零六二五、美緊一二五、開後即呈鬆濫、良以中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、海關金單位跌七厘、華商心理疲怯也、沙遜仍來塞出先令、過程更硬、然因銀行趁賤俱來扒進、得以維持入後上海亦塞先令、匯豐掛牌揭曉、英升一二五、美升一八七五、此時因銀行頗肯對做、形勢不定、白銀平衡稅揭曉未動、仍徵百分之六·二五、英匯以一先令五便士七五計算無甚影響、入後銀行雖塞美金、但因華商胃口已平、加之銀行不久反復補進、是以過程仍難變動、新豐洋行塞出遠期美金、最後趨勢平庸、迨午收近期賣價、英匯一先令五便士及零六二五對搭、美滙三十四元九三七五、較之前收、計英美兩滙略見徵緊、但期貨反鬆、華商胃口不一、軋過塞出先令少數、沙遜先塞後扒、華商銀行略塞、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令五便士、沙遜塞正月份四便士八七五、嗬囒·華僑·上海扒同月同價、上海售予大英二月份六二五、華僑售予中法三月份四三七五、上海售予華比現貨五便士零六二五、華比納正月份四便士八七五、而塞三月份半便士、東亞出沙遜同月同價及四三七五、朝鮮售予中法同月半便士、滙豐扒同月同價、正金塞同月四三七五、美豐麥加利扒正月份八七五、午收賣價現貨一先令五便士零三一二五、正月份四便士八七五、二月份六二五、三月份四三七五、四月份三四三七五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元八七五、正金塞正月份半元及五六二五、華比塞二月份一二五、麥加利浙江塞同月同價、德華塞四月份三十三元六二五、華比麥加利華義扒三月八七五、乃新豐洋行所塞、臺灣塞正月份三十四元六二五、華比吃同月同價、午收賣價現貨三十四元九三七五、正月份五六二五、二月份零六二二五、三月份三十三元八一二五、四月份五六二五、進價照加零六二五、 
[洋拆仍開五角半]  
　　恐有再緊之可能 
　　銀錢業自三四兩日開業、疏理收解以來、對於欵項緊張形勢、依然無鬆軟可言、洋拆市價仍爲五角五分、如刻版文章、昨日早午兩市亦無些微升降、劃頭加水綠頭襯初緊後鬆、然爲總結帳期伊邇所迫、未能展暢、故不能遽爾回降、結果初爲四角、後開三角五分、收盤雖較前日略爲和緩、而實際不甚可持、日内恐尚有再緊之可能也、拆票交易、早市轉帳三百卅餘萬、新交易九十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易八十餘萬、洋押欵交易取贖一百八十餘萬、新做出外商短期一百二十餘萬、長期三四對者四五十萬、華商短期八十餘萬、長期二百三十餘萬、鈔票收回一百廿餘萬、發出流通券　百三十餘萬、暗記券九十餘萬、客路來源二十萬、去胃四十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百二三十萬、各種貨匯押　雜欵收解四百二三十萬、外結七十餘萬、特匯八十餘萬、補理雜欵一百二十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欵四百八九十萬、各種貨欵雜欵收解六百十餘萬、外結二百十餘萬、特匯　百十餘萬、補理欵項三百餘萬、出倉九十萬、日商銀行收解票欵二百五六十萬、各種貨匯雜欵五百四五十萬、外結一百五十餘萬、短期押欵一百六十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解四千九百餘萬、洋劃頭欵收解一千一百餘萬、各路匯欵九十餘萬、解現三四十萬、又本市票據交換所五日交換總數、銀元一千零五十四萬二千九百六十一元八角、内計銀元四百四十三萬五千四百三十五元六角、匯劃銀元六百十萬零七千五百二十六元二角、又上海銀行業同業公會聯合準備委員會公單拆欵息、每千元每日二角八分、公單貼現率、每千元每日三角五分、 
[輔幣一致改貴]  
　　昨日江南小洋、早午兩市同價、爲八百五十四元、較前日改好四元、做出交易、早市五千角、午市無交易、廣東小洋、早市爲七百五十九元五角、午市爲七百六十一元、亦漲一元一角、交易早市十八萬角、午市十六萬角、銅元回縮四千文、爲三百零六千文、交易三萬八千二百五十　、合代價洋一萬二千五百元、 
[證劵賣氣愈旺債市疲莫能興]  
　　全日市價幾係直綫而下 
　　收盤因有補空比較堅定 
　　昨華商證券交易所、市面依然疲莫能興、賣氣愈見旺盛、金融方面亦有一部份售出、人心本極疲軟、至於吸收力愈見薄弱、而散户乘機亦有傾抛、故市况益發掙扎不起、全日市價幾係直綫而下、入後雖略趨回、大勢終未見轉機、前途趨勢、一時固暫難振作、不過市面受壓已久、洋拆稍低、亦極易引起反動也、昨日經過上午開盤即以四五號等之傾售、人心驟虚、進户胃薄、市面供過於求之勢、次盤賣氣愈盛、跌風乃益見猛烈、一致下降二三角至半元不等、午市開盤仍極萎靡、市價繼續降落、收市時有補空、比較堅定、全日市價結果一致降落二三角至六七角不等、成交總數、共一千五百七十六萬六千元、茲將其漲跌結果列比較表如下、（單位元成交單位百元）種類最高最低較上日成交數編遣一月三九·四五三九·○○跌○·四○二、一○○又二月三九·三○三九·○○又○·二五一、五五○裁兵一月七四·三五七三·九○又○·三五六、五五○又二月七四·一五七三·五五又○·三五五、○○○一九關一月四一·○○四○·六○又○·四四二、九○○又二月四○·三五四○·二○又○·二五一、四五○一九善一月四六·一○四五·七○又○·二五一、二○○又二月四五·七○四五·四○漲○·○五一、○○○廿捲一月五○·三○四九·五○跌○·四○八、○五○又二月五○·三五四九·六○又○·四五五、八五○廿關一月五○·○○四九·二五又○·六○六、六○○又二月五○·一○五九·三○又○·五五五、三○○廿統一月五四·七○五三·七五又○·七○二、六○○又二月五四·七五五三·七五又○·六○八、八五○廿鹽一月五五·九○五五·○五又○·四五一三、○○○又二月五六·○五五五·一五又○·四○一一、四○○金短一月七一·三○七○·三○又○·七五一五、一○○又二月七二·三○七一·三五又○·六五一四、八五○一三關一月六一·二○六○·四五又○·四○一一、八五○又二月六一·三○六○·五○又○·四五九、二○○二三關一月七一·八○七一·三○又○·三○三、四五○又二月七一·二○七○·五○又○·七○五、二五○整六一月六六·一○六五·五五又○·四○八、八○○又二月六七·○○六六·四○又○·四五六、四五○九六一月一一·八五一一·八○又○·一○四、二五○又二月一二·一○一一·九五又○·一五三、六○○金長一月四九·一○四八·八○漲○·二○八八○一八關一月二四·九○二四·九○·久未開一○○一九關現四○·九○二四·九○久未開一○ 
[美總統向右轉紐約債市堅强活躍]  
　　祇有公用股不利 
　　新豐洋行報告、昨（四日）紐約股市於羅斯福總統發表其演說後、趨向下游、公用股尤疲、此因羅氏表示政府將進一步管理公用證劵公司也、羅氏又於演辭中宣布各種交通統制機關將加以合併、鐵道股遂呈活躍、旋復回落、但鐵道股終較其他部份良好、羅氏對建屋程序雖再三致意、然建築股之漲跌、殊不一致、銀股下跌、衆信此因羅氏未曾提及美元或未曾暗示通貨膨脹之故、若干華爾街之投機家稱、總統之演辭已示其向右轉云、債市受演說影響、强而活躍、小交易所在公用股之領導下趨低、芝加哥麥因國外市塲有力而堅、全日成交九十七萬股、道瓊斯紐約指數列左、四日五日上落三十種實業股一○五·一四一○四·六九跌○·四五二十種鐵道股三六·四七三六·七三漲○·二六二十種公用股一七·七四一七·六○跌○·一四四十種債劵九六·一一九六·二九漲○·一八十一種物品六一·六八六一·八六漲○·一八 
[紗花紗廠又傅停工標紗疲而復振]  
　　紗市晨跌午漲、形勢依然暗澹之局、但現紗銷路益覺沉悶、因銀根緊急之故、客帮進胃較滯、惟通成通濟兩公司之多額、安然不動、午後市塲上傅說、某紗廠已停工、故收盤時遠月趨漲而昂云、 
　　金鷄近跌遠漲標紗前市開盤、以美棉平平、印棉回落、而金價仍軟、塲中買者凋零、市情異常渙散、惟多頭公司毫無舉動、結果各月均跌四五六七角、午後開盤繼續衰弱、拍至二三盤、突然薄漲、多說有數紗廠實行停工、故買風稍起、惟本月平平、遠月趨堅、回漲二五七角、查賣出瑞大三百五十包、大豐一千二百五十包、明德一千三百五十包、昶記三百包、遠大五百包、仁豐五百五十包、恒昌六百五十包、德記三百包、愼記四百包、買進裕康七百包、源大六百包、恒德一千六百五十包、愼記四百包、元一六百五十包、賡豐二千三百包、一日間最高低價吸收盤價列下、標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數一月期一八四·○一八三·六一八三·跌○·六○四○、九○○二月期一八五·○一八四·七一八五·○○·四○四六、四○○三月期一八六·九一八六·三一八六·六○·五○五四、四五○四月期一八八·二一八七·○一八八·二漲○·一○五二、五五○五月期一八八·八一八八·三一八八·八二九、五○○六月期一八九·六一八八·八一八九·六○·三○一、一○○總計二二四、九○○ 
　　現銷不滿五百包現紗銷路轉澹、查全日各帮買去統計僅四百十包、行情跌二角半、各帮買額列下、長沙一二○廣東二○○汕頭五内地七五蕪湖一○ 
[不利之謠諑紛傅棉市頽勢愈顯]  
　　棉市轉疲、因印棉漲後起反動、跌四羅比、致人心尤弱、而商塲上謠說、鄭州棉市鬆動、同時金價軟化、匯兌放長、買者减少、但大户多額、始終不放、午後傅說有數廠恐將停車、將來對於原料需用、未免减少云、 
　　鄭標跌落一二角標花前市開盤、因印棉反動、轉跌三·四羅比、而金價仍跌、匯兌放長、西北存花充足、多數尚未輸出、近以銀根日緊、市價鬆動、故買者較少、各月均跌五分一角至一角半、午後開盤有空頭抵補、略形回堅、但拍至二三盤、市上傅言極盛、謂有數廠實行停工說、故市氣尤弱、各月又跌五分、惟遠月稍堅漲五分、查賣出裕大八百擔、大豐八百擔、仁豐一千擔、長豐一千一百擔、益康八百擔、長和一千九百擔、信誠九百擔、買進源大二千三百擔、賡豐二千三百擔、恒德一千五百擔、長豐一千二百擔、一日間最高低價及收盤價列下、標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數一月期三六·六五三六·五○三六·五跌○·一五一二六、二○○二月期三七·二○三七·○五三七·○五○·一五一六○、六○○三月期三七·七五三七·六五三七·七○○·一○一六三、一○○四月期三七·九五三七·九○三七·九○○·二○一三五、七○○五月期三八·二五三八·一五三八·二五○·○五八四、八○○六月期三八·四○三八·三○三八·四○○·一○四、四○○總計六七四、八○○ 
現棉廠胃開展現棉銷路漸形起色、申新廠進胃獨健、來源計通花二千一百○七包、 
漢口細絨五五·一五申新廠進二○○件現貨送廠吳淞花四二·三○申新廠進一○○包現貨送廠天津美種花五三·五○裕豐廠進一○○件現貨送廠天津美種花五五·○○裕豐廠進一○○件現貨送廠漢口細絨四五·五○裕豐廠進二○○件現貨送廠山東粗絨三九·九○申新廠進一○○件現貨送廠高橋花四二·二五申新廠進一○○包現貨送廠火機花四一·七五申新廠進一○○○件現貨送廠海提尖四二·七五申新廠進一、○○○包現貨送廠山東粗絨三九·五○鴻章廠進二○○件現貨送廠沙市花四四·七五鴻章廠進一○六件現貨送廠下沙花四四·七五鴻章廠進一○○件現貨送廠 
[美農業政策不變棉市靜中帶堅]  
　　昨紐約美棉開盤平靜、在總統國會演說之前、市况穩定、價格上落甚微、利物浦消息失望、本地及印度帮略有獲利了結、惟同業及外商依然買進、羅斯福總統發表政府對於農業政策毫無變動後、市况仍靜、收盤時、遠月略有買進、價漲三磅音、計現貨不動、期貨漲二至四磅音、英棉印度帮售出、本地帮因亞歷山大堅定及銀幣跌落而進、計現貨漲二點、期貨漲二·三點、印棉先因歐洲出口商賣出而疲、旋因空户抵補而堅、卒因期貨商賣出再軟、計平果爾跌三·二五羅比、奥姆辣跌三·五羅比、白羅溪跌四羅比、原電錄左、（四日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣一一二·五八漲四四○·五○現七·二三漲二四八·○○三一二·六九平四○·八○一六·九四三四六·二○五一二·七六平四一·○○二六·九三三四六·一○七一二·八一漲二四一·二○三六·九二二四六·○○十一二·六六三四○·七○四六·九○二四五·九○十二一二·七一三四○·八○五六·八九二四五·八○現一二·八五平四一·三○平果爾一五三·○○跌三·二五二三·四○奥姆辣一三○·七五三·五○三五·四○白羅溪二四一·五○四·○○三六·九○又據孟買電、五日白羅溪花之開盤預測、爲二百四十羅比、較上日收盤跌一羅比半、 
　　又紐約四日來電報告一週中棉市云、上週紐約棉花交易所中交易有限、綠新年休假及一般等待華盛頓之發展也、普通事業氣象良好、將使市價穩定、且同業亦間有買進、同時國外棉價又漲、外國如利物浦日本及孟買等均惟增進、惟以多頭了結及政府賣出、致阻其上漲、但供給仍薄耳、紐約及利物浦間之價、一自東印度棉産估計减少發表後、相差益遠、况外國之相等品地位又緊、益使人對出口需要有增加希望之興奮也、内地囤户態度極堅、但衆信有一小部份之貨、現以一角二分做押欵者、或私人之産在三月期價到一角三分或以上時、將有若干售出也、 
[糧食粉麥大跌小回頭]  
　粉市昨日上午開盤後、先疲後穩、以洋麥報價、芝加哥坎拿大等處、好四分至八分左右、當開盤時、以前日之大跌、業内外人心、不免觀望、本月份開價低至四角七分七厘半、惟拍至遠期、因廠家之套頭已經停手、現麥之兜售、亦無所聞、人心一定、喊價遂見步穩、兼之市塲浮空之抵補、市氣遂愈益穩固也、迨至下午開盤、本月份因有掉期交易、市氣見緊、遠期業外大户續行收進、故廠家雖有出檔、人心仍然俏利、查洋麥籌碼、較之往年、祇及十分之一二、後步如無續定、當仍看定勢也、結果本月份好二厘半、二月份好一分半、三月份好一分二厘半、四月份好一分半、五月份好一分七厘半、六月份好二分七厘半云、 
　　麥市大致平定、以洋麥報價、祇好四八分左右、當開價後、本月份因現貨稀薄、人心甚穩、遠期因出户不暢、市氣轉定、各盤交易、尚見活絡、價則呈盤旋也、迨至下午開盤、各月份交易、又入清淡、本月份因現麥未豐、行家略有收進、價好一二分、遠期則做開甚少、上落無幾、結果本月份爲二分、二月份好一分、三月份好三分、餘未聞、現麥因廠胃未動、全日未開云、 
　　芝加哥小麥、價漲時買户觀望、遠東對澳麥之需要極活、阿根廷有小批麥子輸出、芝加哥小麥一月三日一月四日上落五月份九九·五○九九·七五漲○·二五七月份九三·一二五九三·二五漲○·一二五九月份九一·六二五九一·七五漲○·一二五現貨一○七·二五一○八·五○漲一·二五加拿大小麥一月三日一月四日上落五月份八三·三七五八三·六二五漲○·二五七月份八三·八七五八四·○○漲○·一二五現貨七九·一二五七九·二五漲○·一二五 
[大家要吃年糕晚稻銷路仍健]  
　　（滬南）昨日各帮來源較前略多、共到四十餘號、（貨共近八千石）銷塲猶爽、市面步升、如晚稻旣有製糕去路、行情加起一角至角半、惟各厚粳因到源稍夥、不無影響一些、故價僅增數分至角許、然視天時不晴、其後尚或再有一線希望、否則恐亦僅平平耳、杜洋尖及陰變元等各花色則終惟兩平之格、 
　　（滬北）昨日河下各路到貨念二三號、市銷方面白粳交活、包胃略有、變元陰元各尖尚佳、早薄稻續化、市價白粳高貨加角許、中次加角外、薄穩亦加角許、羊尖變陰元價格平定、餘貨略呈緊扣、 
[洋客秈客銷又活]  
　　　米又到一船 
　　昨日客秈市况、因上游冬令水涸、運輸不便、成本旣高、到頭尤少、而本街胃口大增、内地亦連續收買、昨日交易更旺、開出湖南米六千六百包、沙市米一千五百三十七包、蕪元米一百包、内地去千餘包外、統由本街辦去、因市面求過於供、價乃步漲五分至一角不等、 
　　洋米連日到頭不絶、昨日又由太古嘉興輪裝到　　米一船、約二萬多包、市上存底漸厚、且定貨不絶、後首亦將連接抵埠市面似應平軟、然日來本客胃口雖香、本街尤貪、故現米尚能站住、昨日開出西貢　　機碎各米逹八千包、惟定貨爲數已多、連日洋商求售不絶、昨由元利抛出一月下二月上西貢五百噸、價與前市相似、又回　敏當開一百噸、價四元九角八分云、 
[絲茶滬廠經大有居奇迹]  
　　紐約年底存絲六萬六千包 
　　上海海外雖有來電、奈滬埠用户需求、屯户屯貨、故與申市價遠差三十元左右、致無多成交、昨日市價見商情欄、 
　　紐約生絲年末存底如左、十二月進十二月綢年底各棧口廠消用存貨日本絲二八、九○八三九、五五八六二、○五○歐州絲一八五二五四一、○九八俄絲一九六七八三廣東絲一四○三六五五六三上海絲一、一四○五六八一、四四○共計三○、三七三包四○、九四一包六五、九三四包 
[糖市國産青糖猛跌一二元]  
　　昨日糖市、粗砂白等仍平定、國産青糖疲弱如前、公會划盤二四粗砂白普通現貨十八元七角八分、本植貨十八元八角八分、轉口關棧貨五元二角、太古糖Ｂ嘜十九元二角、比前降二角許、本廠綿白堅定、一號十八元一角、二號十七元九角、三號十七元七角半、四號十七元六角半、號貨有廣帮開出北海片青六百餘箱、九元、比高價時降去二元、建帮開新刁青十元、比前盤降一元許、同安青九元六角、比降一元半、成交七百餘包、潮帮開出潮青一百數十包、黃岡青十元半、隆青十元、次九元八角、比降元許、照此市價、前後已降去二元許、而客貨均須虧耗、暫時或可轉定焉、 
[疋頭呢絨市况大非昔比]  
　　呢絨毛織品、照例國歷年底過後、常有大宗大衣呢銷塲、而四川帮亦多開辦春貨、目前大非昔比、川帮一律不動、大衣呢街銷呆滯、貨價有跌無漲、同業中銀根均見吃緊、觀國歷年底賬欵、較往年要减遜一半有奇、兼西服帮銀行退票充斥、甚至一二月前購去之貨、待收賬時因無欵而多求退還、總之市况瓊境之惡劣、眞大非昔比、較一二八滬戰時尚要見遜、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市洋拆劃頭五角五分江南（每萬）八百五十四元廣東（每萬）七百五十九元五角拆兌一千三百十六角七分銅元三百○六千文衣牌三千○六十文角坯二百三十二文貼水七十四文　　午市 
洋拆五角五分劃頭三角五分江南（每萬）八百五十四元廣東（每萬）七百六十一元拆兌一千三百十四角一○銅元三百○六千文衣牌三千○六十文角坯二百三十三文貼水七十三文 
[金市]  
　　金業交易所 
二月價（標金）（單位元）上午開盤九五六·三最低九五一·二又九五五·五又九五三·六又九五七·○又九五四·八又九五六·三又九五四·五又九五五·五又九五三·○又九五四·○又九五二·九又九五四·八又九五二·七最高九五八·○又九五三·四又九五五·八又九五三·四又九五六·○又九五四·九午收九五五·三本月份登賬九四一·○二月份　　九五五·○上午補水九四一·○券金九四九·三銀樓首飾金大同行兌出每兩九十八元五角收進每兩九十二元五角 
[匯兌]  
　　中央銀行掛牌 
倫敦大　即期廿四便士六八七五又遠期廿四便士八一二五紐約銀價五元四角八七五純金每　斯英七鎊二先令一便士美三十五金元上海標金標準九九二·八○關金一元九角五分五又美金卅三便士一二五又美金六十八元二五倫敦電匯一先令四便士八七五以上國幣一元計算紐約電匯卅四元六二五巴黎電匯五百二十一法郎柏林電匯八十五金馬克二五以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電匯一先令四便士七五（以上國幣一元計算）紐約電匯美金卅四元三一二五里昂電匯五百十八法郎日本電匯一百二十元新家坡收幣五十九元五爪哇電匯五十盾五小呂宋六十八元六二五印度電匯九十二羅比五漢堡電匯八十四馬克二五香港電匯八十元（以上國幣百元計算） 
[證券]  
　　華商證劵 
第一盤收第二盤收編遣庫劵一月三九·三○三九·一五又二月期三九·三○三九·二○戴兵一月期七四·三○七四·二○又二月期七四·一五七三·八五一九關稅一月期四○·七五四○·九○又二月期四○·三五四○·二○一九善後一月期四六·○五四六○○又二月期四五·七○四五·五○二○捲爐一月期五○·二○五○·○五又二月期五○·三○五○○○二○關稅一月期四五·九五四九·七○又二月期五○·○五四九·六五二○統稅一月期五四·六○五四·三五又二月期五四·七五五四·三○二○　稅一月期五五·八五五五·四五又二月期五五·九五五五·五五二○金短一月期七一·二○七○·七五又二月期七二·一五七一·七五二二關稅一月期六一·一五六○·八○又二月期六一·一五六○·八五整六一月期六六·○五六五·七○又二月期六六·九五六六·五五九六一月期一一·八○一一·八○又二月期一二·一○一二·○五金長一月期四九·○○四八·九○二三關稅一月期七一·七○七一·五○又二月期七一·一○七○·七五 
第三盤收第四盤收一九關稅庫劵現四○九○一八關稅庫券一月期二四·九○繼遣庫券一月三九·一○三九·一○又二月期三九·○五三九·二○　兵一月期七三·九五七四·○○又二月期七三·六五七三·八○一九關稅一月期四○·六○四○·六○又二月期四○·二五四○·三○一　善後一月期四五·七○四五·九○又二月期四五·四五四五·五五二○捲　一月期四九·五五四九·八○又二月期四九·七○四九·八○二○關稅一月期四九·三五四九·四○又二月期四九·三○四九·四五二○統稅一月期五三·八○五四·○五又二月期五三·二五五四·二○二○關稅一月期五五·一○五五·五○又二月期五五·一五五五·六五二○金　一月期七○·三五七○·六五又二月期七一·三五七一·七○二二關稅一月期六○·五○六○·九○又二月期六○·六○六○·八五整六一月期六五·六一六五·八五又二月期六六·五○六六·八○九六一月期一一·八○一一·八○又二月期一一·九五一二·○○金長一月期四九·一○四九·○○二三關稅一月期七一·三五七一·六○又二月期七○·五五七○·六○ 
[紗花]  
　　華商紗布前市後市標凖棉紗（反手二十支金難）一月期開盤一八四·○一八三·六二盤一八四·○一八三·七三盤一八三·六一八三·六收盤一八二·八一八三·八二月期開盤一八五·○一八四·八二盤一八五·○一八四·九三盤一八四·七一八五·○收盤一八四·八一八五·○三月期開盤一八六·七一八六·五二盤一八六·三一八六·六三盤一八六·三一八六·九收盤一八六·四一八六·六四月期開盤一八七·八一八八·一二盤一八七·七一八八·一三盤一八七·五一八八·一收盤一八七·七一八八·二五月期開盤一八八·五一八八·六二盤一八八·三一八八·七三盤一八八·三一八八·七收盤一八八·三一八八·八六月期開盤一九九·○一八九·一二盤一八八·八一八九·一三盤一八八·九一八九·二收盤一八九·六 
標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準）一月期開盤三六·五五三六·六五二盤三六·五○三六·六五三盤三六·五○三六·六五收盤三六·五五三六·五五二月期開盤三七·○五三七·二○二盤三七·○五三七·二○三盤三七·○五三七·二○收盤三七·七○三七·○五三月期開盤三七·七○三七·七五二盤三七·六五三七·七五三盤三七·七○三七·七五收盤三七·七五三七·七○四月期開盤三七·九○三七·九五二盤三七·九○三七·九五三盤三七·九○三七·九五收盤三七·九五三七·九○五月期開盤三八·二○三八·一○二盤三八·一五三八·二五三盤七八·一五三八·二○收盤三八·二○三八·二五六月期開盤三八·三五三八·四○二盤三八·三○三八·四○三盤三八·四○三八·四○收盤三八三·四三·八四○ 
[現紗]  
　　前市四十二支雙馬二九○·五○内地　　三十二支三星二四○·○○廣東五三羊二三○·五○廣東一○松鹿二五三·○○長沙一○　　二十支 
四平蓮一九○·二五長沙三○好　一八七·五○又四二五子二四八·○○（３）内地四牧羊一八七·○○又二 
　　十七支 
人　一八○·二五内地一五　　一八四·五○又二九龍一八八·五○寗波 
　　十支 
嘉禾一四六·○○内地五　　十二支 
金鐘一六九·○○廣東一五　　後市八十支 
　城六三五·○○内地五　　四十二支 
天官二九八·○○汕頭五猫　二九一·○○廣東三○ 
　　二十支 
天女一八九·○○内地一○藍人　一九○·○○内地五大發二○一·七五廣東五○華鶴一九○·五○長沙四 
　　十六支 
人鐘一七九·○○内地五　城一八三·○○又一○地球一七七·五○廣東一○○ 
　　十七支 
雙喜一七九·○○内地一○ 
[糧食]  
　　滬南米市常帮特米一三·一平湖蘆尖一○·七又南高一二·九又陰元一○·七　一二·七至一○·六又大市一二·四新倉早稻一一五五　一一·七新埭早稻一一○五又變元一三·六青角晚稻一一·○　一三·三　一○六五同　白粳一一一五又眞特一一·四又特粳一一三五至一一三四又蘆尖一○八又蘆尖一一·○　一○·八又蘆尖一一·○又陰元一○·三又中　元一○八至一○·二○至一○七○北坼白粳一一·二新鎭晚稻一○九五至一一·一五泗涇晚稻一一○五　澤白粳一○·九五至一一○至一○·九又眞特一五七又陰元一○·二至一一四蘇州百粳一一·三章　晚稻一一二五又陰元一○·三　塘晚稻一○八五北　白粳一一·○至一○六五車坊白粳一二八黃橋晚稻一一二五一一·一至一一一五陳慕白粳一一·二五庫晚稻一一一五至一一·一松江晚稻一一·○　莊白粳一一·九至一○·七黎里白粳一○八五航船晚稻一一四五至一○·八至一○·四平望白粳一○·九五張堰早稻一一五二至一○·九河涇灣又二五五莘塔白粳一○·七五干　早稻一一四五　一○·七松隱早稻一一·四　莊白粳一○·九至一一三五至一○七八又來廟又一一○五盛澤白粳一○·九至一一·○至一○八·五又八字種一一·二又陰元一○·一至一一一五 
[滬北米市]  
　　常熟特白粳 
　　沈巧龍一三·八○般洪成三·七五殷海和一三·六○沈開　一二·五五陳祥根一三·五五陳大興一二·九五陶壽明一二·八五陳興記一二·八○謝小五一二·六五王金坤一二·六○曹根福一二·六○張丙生一二·六○朱仁記一二·四○曹生男一二·四○永豐廠一二·四○石根壽一二·三五邵祖興一二·二五 
　　常熟白粳 
何小五一二·二○陸關和一二·二○何二二一二·一○陸五弟一二·○五 
　　江陰白粳 
　　周鳳翰一三·三○蔣世男一三·一○周桂廷一三·一○虞茂生一三·○五周丙生一三·○○孫仁關一二·九五薛仁泰一二·八○張叙豐一二·七五周文華一二·六○陳金如一二·五○邱士良一二·四五趙根　一二·三四 
常州白粳 
葉桂如一二·八○ 
　　無錫白粳 
華竹舟一二·七○毛永寳一二·七○魏茂坤一二·六五 
　　漕橋白粳 
公興一二·五八 
　　宜興白粳 
吳大新一二·一○邵産生一二·○○　　塞橋白粳 
華文會一二·三○ 
　　蓬萊白粳 
王阿重一一·八○袁阿二一一·七○ 
　　蕩口白粳 
劉仁和一一·六○ 
　　蘇州白粳 
同泰義一二·三五同泰義一二·○○同泰義一二·○○ 
　　黃埭白粳 
金大興一二·三○吳海男二·九○吳福根一一·八○ 
　　望亨白粳 
　　鄧來根一一·七○陳永凡一一·七○鄧仁林一一·七○虞金和一一·七○華阿林一一·六八 
　　巴上白粳 
桑阿三一一·七○張桂福一一·六五　　見山陰元 
倪阿一一一一·七○ 
　　石浦薄稻 
羅小小一二·九○新茂一一七○單祖裕二·四五 
　　白鶴港薄稻 
胡阿二二·八○ 
　　溧陽羊尖 
華文會一二·三○ 
　　溧陽白元 
周金如一三·九○浦松濤一三·七○尤子英一二·八○胡叔良一二·七○尤叙坤一二·七○ 
　　泰州白元 
錢海新一一·四○華阿福一一·二○ 
　　廠棧 
協記寳新埠尖一○·四○交通義隆埠尖一○·一○晉昌潤記機尖一○·二五大咸三泰杜尖一○·五五穗豐衛記機尖一○·○○又陳厚　又一○·○○又興化莊又一○·一○又吳義昌白元一二·六○又創記又一二·五○又凌記又一二·五○ 
　　　　公會　開之粕米 
湖南機油米一一·一八至一一·○○又糙油米一○·二○至九·九○又機靖米一一·四七一○·七九又砶靖米一一·三三至一○·二五又機紅米一○·三五又糙紅米九·○五至九·○○沙市機秈米一○·四五至一○·四二又砶秈米一○·二○又機油米一○·七○又糙秈米九·○○西貢一號米一一·三五至二一·五又四月份五·○六又機碎米八·二五　邏三號米一一·三五至一一·二五又機碎米九·二八至九·二○蕪湖機元米一○·○五安南粳米一一·八○香港碎米八·七○ 
　　麵粉 
前市一月期二月期開盤二·四七七五二·四九一○收盤二·四八五○二·五○二五 
三月期四月期開盤二·五二二五二·五六○○收盤二·五二五○二·五五二五五月期六月期開盤三·五五五○二·五二五○收盤三·五六五○二·五二五○後市一月期二月期開盤二·四八○○二·五○○○收盤二·四八二五二·五○七五三月期四月期開盤二·五二○○二·五五二五收盤二·五五○○二·五六○○五月期六月期開盤二·五六七五二·五二五○收盤二·五七二五二·五三二五共成交　六十九萬二千包 
[雜糧交易所]  
　　標準荳油前市後市標準豆油一月期開　一三·五○○三盤一三·六五○收盤一三·五五○二月期開盤一三·八五○二盤一三·九○○三盤一三·八五○收盤一三·八○○三月期開盤一三·八○○一三·九五○二盤一四·○○○三盤一四·○○○四月期開盤一三·九○○二盤一四·一○○三盤一四·一○○收盤一四·○○○一四·一五○五月期開盤一四·○○○　　標誉準有邊豆餅三月期開盤一·六○○○三盤一·六一○○四月期開盤一·六三五○一·六三七五二盤一·六三七五收盤一·六二七五 
　　標準黃荳四月期二盤四·三七三盤四·三七收盤四·四○　　標準新小麥一月期開盤三·九九四·○○收盤四·○○二月期開盤四·一四收盤四一三四·一四三月期開盤四·二六四·二七二盤四·二七收盤四·二六四月期收盤四·三三　　標準車黃荳二月期三盤三·九八收盤三·九六三月期開盤四·○三四·○七二盤四·○九三盤四·○九四月期開盤四·一○四·一五 
[雜糧]  
　　大連黃豆四·一五天津赤豆三·三○至三·九七又　豆五·○五頴州又三·七三海州又三·八○　城又三·六五至三·六○漢口乍豆三·五三九江　蔴六·四○至三·三八開封生仁七·○○又遲豆三·四二　城花生四·六○沙市黃豆三·四三天津苞米三·八○至三·三七至三·五二牛莊青豆三·一五　　又三·三一漢口又三·一五以上　糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
　　寳豐　皮生油五○件一五·○○各號夾倉生油五○○件一五·四○源泰泊兒生油五○件一五·七○大德本廠豆油一○○件一三·六○長德又一○○件一三·六○大有又四○件一三·七○穗豐又五○件一三·九○新記船牛豆油一○○件一四·四○各行輪牛豆油四○○件一四·三○新記船沙岐油一○○件一三·八五各行輪沙歧　一○○件一三·八○源泰輪連豆油五件四·二○以上采菽　售開之價 
[絲市]  
　　購進户類别絲牌條份包數價格仁記白廠皇后一○·二二拾五百五十元借孚上級灰絲三○三百三十元久成直　財神一二百八十元又又聚實三二百八十元又又大佛二二百八十元祥記又財神四二百八十元又又大佛一二百八十元又又屋二二百八十元又又鼎瓜二二百八十元又又浣沙二二百八十元川户白廠日　等級一三·一五二○六百元又又好Ｂ字等級二○·二二二五五百四十元又又次Ｂ字等級二○·二二二五五百三十元 
[海味]  
　　　洋號家朝扁尾七件九四·○○元東尾一六件一○九·五○一○四·○○　　八一七件五·一○四六　　五○件一○四○魚干一三三件二一·○○一六·八魷魚二七件四二·五○　　五件六一·○○冬茹一八件三一○·○○二七二·○○洋鮑魚三○件三三·五○黑翅八件一七五·○○一四六·○○小翅二件九五·○○七○·○○ 
　　青波號家 
海　二件六七·○○紫菜四件一二○·○○提片　六件一四三·○○一二四·○○ 
　　福建號家 
香菌二二件一三八·五一三六·八○ 
　　野鷄號家 
　　　門魚三八九一件一二·二○ 
[魚市]  
　　魚名最高最低海鮮大黃魚三○元一○元小黃魚一四元九元　魚冷凍一五元一二元特　　一五元一○元鮮　一四元八元　魚二一元九元帶魚一二元六元五　魚冷凍一三元五元　　一六元一○元 
　　河鮮 
　魚四二元三○元青蝦四○元二○元草魚二○元一六元　魚二八元一五元　魚一八元一四元白　魚一二元九元花鯉魚一七元一二元青魚二六元二二元　魚二五元一八元 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
糖四四○○包日本來棉花一○○○件又鐵絲二六○○件又糖三一○包廣州來又一八○○包香港來米二二四○○包　羅來紙四六○件油頭來罐頭物五○○箱又米一三○○包漢口來黃豆一四○○包又烟葉四二○件又冬笋五○○件廣州來生油八○○○聽青島來生仁荳子三二○○包又 
　　出口 
鈔票二十萬元運九江疋　　紗三八○件又又五二○件　漢口精鹽二二四○包又麵粉三○○○包又糖三六○○包連長江麵粉一六○○○包　天津疋頭五一○件又紙八五○件又米三○○包運煙台疋頭　沙五八○件　汕頭荳餅五四六○○片又麵粉一二○○○包運厦門疋　　紗二一○件又又一三七○件運香港麵粉五五○○包運　花生七○○○包又棉花二○○件運海防疋頭棉紗一七○件又 
[輪船進口預告]  
　　（一日）海　六日福州來招商海祥六日老　來招商吉和六日長江來怡和大名六日粤甬來太古新寗興六日長江來三北新　七日青島來太古重慶七日長江來太古德和七日長江來怡和江大七日長江來招商晨　路沙七日香港來　　　克　七日香港來美　寧紹八日長江來寧紹江華八日長江來招商綏場八日港甬來太古濟南八日港厦來太古德安八日港福來太古成都八日港汕來太古怡生八日青島來怡和源生八日粤港來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波　鴻興七日遠興新青紹七日寗紹新北京七日太古青興八日三北　江天八日招商 
　　長江　 
江新六日招商江安七日招商長沙七日太古瑞和七日怡和新寗興八日三北温州八日太古公和八日怡和江靖八日招商黃浦九日太古江大九日招商寳和九日太古江華十日招商蕪湖十日太古吉和十日怡和 
　　　　班 
盛京六日午青煙津太古新青六日午青島太古利生六日午烟準怡和富陞六日午青島怡和新銘六日威煙津招商海亨六日青島招商通州七日烟津太古綏陽七日青島太古德安七日大連太古定生七日威烟津怡和公平七日老　窰招商源生八日青島怡和成都九日平津太古泰　九日威烟津招商　生十日烟津怡和 
　　南華班 
慶元六日午港粤太古山東六日午汕　粤太古湖北六日午厦港豐太古貴生六日午汕港粤怡和海利六日汕港粤招商新疆七日汕港粤太古濟南八日慶港粤太古怡　八日汕港粤怡和海貞八日汕港粤招商芝錦鵬九日厦港爪渣華瓊州十日汕港粤太古 
　　温州　 
海　八日招商 
　　福州　 
萬象八日三北捷陞八日怡和泳平十日招商 
　　　安平陽班 
　　　九日　平　　　　九日楚瑞平滬興新瑞平十五日　平沙　興 
　　通　　 
大慶六日大逹正大六日大通隆大七日大通大　七日大　大和八日大　鴻大八日大通大通九日大逹 
　　　台　 
舟山七日定穿治聯安　　八日定石海聯安穿山十日定石海聯安益利十日定坎海聯安大連十一日定石海聯安台州十二日定石海聯安 
　　香　小呂宋　 
　　塔虎脫五日大來麥金利九日美郵亞洲皇后一月十五日昌興 
　　歐洲郵　船 
　支一月八日倫　大來散布羅　九日亨　美　時俄益登俗十一日亨堡亨　斐列克十二日馬　法　康脫路沙十五曲里　阜　郵　　大　　郵船册 
傑克遜八日西雅圖美郵俄羅斯十九日温哥武昌　塔虎脫十九日壽金山大來 
　　　界　 
海士一月十五日大來 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
新年特刋（二） 
[一年來之中國歌舞] [  馮詠棠]  
　　（一）歌舞的（生意眼）槪談 
　　在過去二三年間，中國歌舞界就已踏上了没落的途程。大腿酥胸已是不易賣錢了，淫歌艶舞亦已將近失去號召的能力。歌舞班到各地營業，大都慘敗而歸。歌舞班主若是有錢的大少爺們還賠得起本錢，若是一些走江湖的（藝人）們，則在營業失敗之後，就連一些（行頭）也都要保不住了。歌舞班的這種處境，到現在並没有改過多少。今年的歌舞界，一般的說，仍是籠罩在不景氣的氛圍裹。幾個著名的歌舞班，在不多的幾次表演裹，都不曾賺到多少錢。我現在不妨把上海的幾次歌舞表演約略的提一提。 
　　首先我要說到梅花團。（梅花團）在歌舞界中是大家熟知的一個名字。在前二年，梅花是同様的窮困不堪，不過自從在南洋新加坡等處兜了一個圈子回來後，班主已住進了洋房，坐上了汽車了。（在南洋，歌舞尚屬所鮮，梅花團這一次的能賣錢，就是因爲僑胞看大腿還看得少的緣故。但今年（上海技術歌舞團）到南洋去，情形就有點不同了。）今年梅花也曾舉行過幾次表演，但營業情形都不見十分好。五月間在金城大戲院表演所謂（一九三四年式的歌舞），廣告大吹大擂着說：（麗姝滿目，媚態萬千，　　　　　　聲　　一度欣賞，三月不知肉味，欲探梅心，此其時矣！）種種香詞艶句，已足把人嚇倒，有藝術素養的人誰還敢去領教呢？這次的（壓柱戲）是（戀愛學堂），一幕空想的可笑的歌舞劇，也並没有怎末引起人們注意。七月底，繼新華歌劇社之後，梅花團又在新光演出。這次的演期相當的長，從七月二十七日起到八月十三日止，共演了十八天，節目曾數數更換。觀客雖也不少，但並不十分踴躍，營業也不見十分發逹。所以能够演這末些日子，那是另有原因的，原來在暑期裹影戲院營業大都清淡，那時新光正擬）歇夏），旣然歌舞尚能號召一部分色情的觀衆，有錢可賺，多維持幾天也没有什麽不可。梅花這次表演，無論就人才或節目方面說，比在金城的一次規模都要大些，我爲了要使大家多明瞭一些歌舞情形起見，想把牠來好好的介紹一番。這次登台的演員，除了（領銜）的一熱女郎）徐粲鶑小姐之外，尚有張綺　張仙琳，蔡一鳴，范里香，潘文霞，潘文娟，錢鍾秀，賈秋雲，翁蘭雪等幾位，所謂（五虎將，四金鋼）之類，就有她們在内了。節目方面，有（最新偉構）的（一塲春夢），有（精妙絶倫）的（玩弄），有（富麗香艶）的（楊貴妃），（璇宮艶史），有（風趣刺激）的（後台），有（不朽）的（七情），這些都是壓柱戲，陸續搬出，梅花可謂出　底貨　　世界，若一娟娟舞一娉婷舞）（浪舞）（玉兎舞）（草裙艶舞）（爪哇姑娘）（黑白舞）（西班牙舞）（却爾斯登舞）（蹕躂舞）（麗亞舞）（鶼鍱舞）（鏗鏘舞）水手舞）······若（夜來香）（春色滿園）（花團錦簇）（花開爲着你）（愛之果）（春宵曲）（蝶影翩　）（我不能忘記你）（遊龍戲鳳）（情伴）（新毛毛雨）（雙宿雙飛）（青春之樂）（追求）（夜花園裹）粉白黛綠）（嫁給勇士吧）······這些，或爲舞，或爲歌，或爲劇，都無不香艶，無不迷人，單是聽到這些名字也就够香艶够迷人的了！ 
　　不久前，梅花在本埠的小戲院裹還有過演出，但這始終不曾引起人們注意過，規模也很小，這裹擬不再提到牠了。 
　　新華歌劇社在七月二十到二十三日這幾天中也舉行過一次所謂（有史以來第一次最偉大之歌舞表演），還拉了許多女明星（客串），當時盛况可以想見。論人才，若袁美雲，黎莉莉，白虹，胡笳，黎明健，倉隱秋，江蔓莉等幾位小姐，都不能不說是很有才能，若能得到好的指導，她們在（歌）（舞）方面的確可以有爲。新華社的徐健，虞華，葉英，歐陽斐莉諸位也都是聰明的姑娘，都很有前途：可惜的是，她們都不曾珍視自已的這種才能，没有向新的唱歌，新的舞蹈方面走去，這不免是一種損失。譬如這一次新華的公演，就缺乏新的貨色，節目大都是從明月社承襲過來的遺渣。什麽（天鵝舞），（銀漢舞），（泡泡舞）······什麽（愛的花），（夜來香），（四個安琪兒），（健美運動），（公平交易），（風雨歸舟），（摩登戀愛），（求愛秘訣），（劍鋒之下），（特别快車）等，我們都不能予以過高的評價，雖然這其中如兒童歌舞劇（特别快車）等，比較的還値得一看。自然，這次是比較能賣座的。 
　　和梅花在新光表演同時（八月初），新華和（東方羅克）邵莊林（領導）的羣艶歌舞社又聯合着在虹口廣東大戲院表演。這一次雖添了幾個新人，但節目還是半斤八兩的那一套，營業方面也至爲平常，這裹也擬不再去申說牠了。此外還有一些小歌舞團，如（銀花）（明明）（華光）（桃花）（集美）（冷燕）等，或是在大世界等游藝塲，本埠二三等戲院裹賣藝，或是開到外埠去流浪一時，都没有什麽起色的，這裹也不須去說牠了。總之，歌舞界目前若不另闢途徑，他們勢不能衝破當前不景氣的氛圍而有所成就的。 
　　（二）歌舞的影界進出 
　　歌舞的不大有出路，已是一件鮮明的事實，毋庸諱言。歌舞界爲了自已的前途而跑到電影界和播音界去潛植勢力，乃是應有的結果。關於歌舞界在播音方面的活動這裹暫且不去說牠；在電影方面，自美國華納公司的（四十二　　等幾部歌舞片賣錢後，接着國産歌舞片（人間仙子）也稍能賣錢，於是歌舞界中人有的就自已組織影片公司，開攝影片，有的就加入影片公司，變成明星。例如梅花團中有一部分人就另外組織了一個梅花影片公司，開攝（薔薇之歌），還閙了一次弄巧成拙的宣傅的笑話。原來該片主角潘文霞本無藉藉名，爲引人注意起見，主持人就佈置了一塲假官司，出賞格，閙得滿城風雨，婦孺皆知。此外如明月社，新華社，梅花團中人也都有不少走上銀幕了。明月社的白虹，黎明健，已在（人間仙子）中演出，茵英在（健美運動）中演出；梅花團除潘文霞外，潘文娟，徐粲鶑，范里香，都曾派在影片中担任要角。新華社的許多社員都曾在天一本年度的幾張影片中作過配角及活動皆景，梅花團老板黃　還有一種配置有聲機械隨團體開到外洋去隨時拍片的計劃，現正在進行中。 
　　歌舞的這様向影界躍進原不自今日始，在三四年前，王人美，黎莉莉，胡笳等就已跳上了銀幕，再早還有黎明暉，但那時並非表演歌舞片罷了。今後國産歌舞片也許會形成一個潮流的，不過這也要看内容和技術特别是技術如何而定。没有好萊塢那様龐大的資本，一些粗製濫造的東西，要希望能像（四十二號）之類一様能賣錢，恐怕是不會有的事吧？觀衆是只能欺騙一次的。由這方面看來，中國歌舞片的前途，也至爲暗淡。 
　　（三）也是一件大事 
　　說到這裹，我又記起了一件有趣的事。大家大槪都還記得今年夏季大晚報上歌星競選的事吧，這裹我就要談到牠。這次選舉，前後共化了一個多月的時間，投票者可稱甚爲踴躍。每週選票揭曉，以明月社之白虹，新華社之周璇二人得票最多。結果白虹以九千一百零三票當選第一，周璇以八千八百七十六票當選第二，汪曼傑以八千八百五十四票當選第三，這三人就是我們現在所熟知的（三大歌星）。這些平常不大引起人們注意的小姑娘，居然有成萬的人擁護她們，這眞是有點可異，但這也許眞是因爲她們歌唱得好的緣故吧？我得承認，她們的歌喉都頗有希望：但我以爲她們不一定都眞的懂得音樂。會經在什麽地方看到有人諷刺（三大歌星）過，說是在康腦脫路徐園舉行的某一次游藝會裹，有（三大歌星）之一的英文歌獨唱的節目，在座有兩位碧眼先生，一聽見唱歌就從坐位上站起走了。這怕不是因爲那兩位洋先生不懂得英文歌的緣故吧？無疑地這是她們對歌唱的不够理解。她們應當更深一層的去研究，切不可把一些目前流行的庸俗的摩登歌樂視爲至寳，因爲這些東西，在音樂上都是没有什麽高的價値的（她們跳的舞也一様的没有多少價値） 
　　（四）餘話 
　　說到這裹，我不能不補充一點關於中國新歌舞的前途的話。歌，舞，歌舞劇，無疑地都是必需的，但决不是中國目前的歌舞所能充數。我們需要新的内容與形式的歌舞。我們不需要出賣大腿酥胸，出賣肉感的歌舞。一切淫詞艶曲，妖形怪態，都是麻醉戕賊青年的毒劑，在眞正的歌舞中，應該没有地位，應該被摒除的。眞正的歌舞裹應當不只是模仿了一點外洋爵士音樂的皮毛，一點外洋妖蕩的舞姿就够了，牠應當有更高級的音樂基礎，更複雜的旋律的配合，更有力的並具有體態之美而又能代表一個民族性的，和集體形式的跳舞姿態才行。希望在歌舞方面努力的人，從這别一個方向，來改進或創造中國新的歌舞！ 
 
[歌舞明星黎明健女士近影]  
 
[歌舞明星范里香女士近影]  
[請失業朋友注意]  
　　虬江路五八七號上海教育用品合作社急需添聘推銷員二人，凡自問合格者，請速來本社或界路三益圖書公司内面洽。 
　　凡字跡端正，善寫鋼版者，不限性别，請親書字様二張，函閘北王家宅大江小學宋君轉。 
　　茲擬徵求自十三歲至十六歲之貧苦兒童數十人，教以售貨知識，俾得自謀生活，有意者可於每日上午至辣斐德路冠華里未弄二十四號陳君接洽。 
 
 

Page 21

 
 
 
[一年來之中國電影] [  夏貞德女士]  
　　今年電影界的事情特别多，在這短短的篇幅裹勢不能加以詳細的結算。現在我只想就其中重要方面及其犖犖大者的幾點，加以簡要的叙述。 
　　（一）影業槪况隨着世界不景氣的浪潮，一年來中國影業已逐漸走上了衰落的尖端。不論是電影公司或影戲院的營業方面，大都步入了掙扎的境地。我們不妨先從電影公司說起。中國電影事業薈萃在上海，明星，聯華，天一，藝華是上海不，是中國電影業的巨擘，這是我們所知道的。這幾家公司的營業狀况，向來都是保守秘密而不曾對外發表過，但我們從影片賣座上推測，也是可得知其大槪的。明星自本年度（妹姊花）賣座後，公司顯得活躍些，在四月一日成立了一個（復興同志會），籌劃復興，還債。但本年度明星其他的片子，如（二對一）（女性的仇敵）（青春綫）（黃金穀）等，營業上就差些，後來雖有全班人馬合作的（女兒經）及技術欠佳的（麥夫人）相當賣座而得以補救不少，但離復興之道尚逹。聯華本年度的（漁光曲），營業上自然獲得了最大的成功，但别的片子如（光明之路）（鐵鳥）（黑心符）（南洋大觀）（青春）等賣座都不見十分佳。天一因爲多攝有聲片，很少有人與之競爭，營業上尚能支持，但這一半也由於經營者的聰明，例如在最短期間内用最小的開支來攝製一部片子的事是有過的。藝華是後起之秀，直到現在還只出過（中國海的怒潮）（烈焰）（黃金時代）（女人）（人間仙子）（飛花村）六部片子，但資本相當堅實，（女人）（人間仙子）又稍能賣座，不景氣的氛圍或者較薄。 
　　但整個中國電影業目前仍然是在掙扎的狀態中。一般的都採用緊縮政策，而欠薪不發也都是普遍的事實。在出品數量上也是一步步的减少；偷工减料粗製濫造的風氣也到處流行。 
　　目前，電影公司營業地盤之一天天的狹小，也已到了無法挽救的境地。從前國外最佳的市塲，是南洋荷英屬地及暹羅，安南，菲律賓等處，而現在各該地不影氣程度日深，華僑生計日迫，自然，影片的營業要一落千丈了。在内地，影戲院受了社會經濟日趨窮困及苛捐雜稅的影響，因購不起影片而關門停業的也時有所聞。這裹我不妨插寫一點影戲院營業的槪况。現在内地各城市影戲院大都向關門停閉的路上走了，如成都，五家影院就有三家在本年十一月關了門，其餘兩家則因積欠省市醫藥捐在十二月被市當局勒令停業。漢口影院六家除（世界一家尚能勉强維持外，其餘倒的倒，未倒的也如風前之燭了。廣州影院担負了五種捐稅：戲餉，娛樂捐，娛樂印花，廣告捐，營業稅，因不堪担負，有全部停業的危機。卽如遍地黃金的上海，影院營業也不大景氣，有一輪戲院降而爲二輪的，有以專映權定期包與電影公司的，至於内部極力緊縮，和想法節省廣告費等，也都在影院老板的算盤内。在這様的塲合，電影公司的市塲那得不一天天狹小？還有，自東北四省變色以來，廣大的電影銷塲已非我所有，就是在戰區及其附近地帶，人民也鮮有餘裕來找尋娛樂了，這様，電影營業又焉得不一落千丈？ 
　　由於這種關係，電影公司在製片方針上就不得不有一番更張。在題材的剪取上，小市民生活的苦况的描寫，現實的有力的揭露，將成爲一種爭取交化上營業上勝利的方法，將成爲進步的從業員們努力的目標。另一方面，偷工减料粗製濫造的方法，必然地更要推陳出新，别翻花様；以全體演員出塲的新片將必流行；種種新奇的節省經濟的方法也必將被製片商採用這雖表現着他們在苦悶中的掙扎，但這却也正是他們踏上了自召滅亡的的路途。 
　　（二）新片一瞥本年度聯華有九部出品，明星有二十一部，天一有十三部，藝華有六部，電通有一部。此外，小公司如大長城，友聯，天馬，天北，良友，快活林，大光明，曁南，華倫，集美，也大都有一兩部作品。在這不到百部的作品中，佳片自然也有幾部，但粗製濫造的低劣作品至少要超過佳片的數目一倍以上。小公司的作品，常要模仿人家賣座的片子，這其中自然也有模仿得好的，但一般的說，因爲限於人力和財力，他們的努力常不易得到優美的收獲。最不妥的是他們中有一部分人關起門來秘密攝製武俠神怪片的這件事。這且不必去提他。至於各大公司的片子，我們也不必一張張的去說到，現在我只想把幾張曾引起過一般社會注意的片子約略的提一提。首先我要說到的是（姊妹花）。（姊妹花）是一部連映兩月之久打破世界賣座紀錄的片子，自然，她是有能滿足觀衆要求的所在的。這是一部（苦戲），没有（愛情），（没有（肉感），其所以能使觀衆感動的原因，乃在於牠能使小市民觀衆的苦悶情緒得以有個發洩的機會，在於牠的諷刺現實，在於牠粉飾了一點前進的意識。實際，這個作品並没有高度的技術完成，導演表演都部分的文明戲化，而這一點就是製作人自已也承認的。 
　　（漁光曲）連映了八十多天，要算是本年度最哄動的一張片子。這同様是一個（苦戲）。牠是苦悶的小市民們眼涙的泉源，是他們發洩胸中積鬰的一副清凉劑。作者的改良的觀點，雖未能使觀衆得到多少健康的感受，但作者在技術上的修養，却也能使觀衆滿意而歸。 
　　此外，聯華的（人生）（風）（香雪海）（再會吧上海），明星的（鹽潮）（路柳墻花）（女兒經）（上海廿四小時）（再生花），天一的（王先生）（百花洲），藝華的（中國海的怒潮）（烈燄）（女人）（人間仙子），電通的（桃李刦）等，雖都曾引起過一般社會的注意，但這些影片尚不能說是我們在一九三四年的優美收獲：因爲這些影片和歐美電影業的巨量生産及其高度的技術完成相較，實在還是小巫見大巫，渺小不足道的。 
　　（三）幾種製片新傾向中國電影業本來還很幼稚，但中國電影却也並非没有希望。例如近二三年來，中國電影的進步就是誰也不能否認的。中國電影若能照近年來的情勢發展下去，自然不會没有他的前途。不過最近中國電影界確有很多使人不能不失望的地方。中國電影界已漸步入了錯誤的途上去了。由於美國歌舞片（四十二號街）（歌舞昇平）（華清春暖）（奇異酒店）的哄動，中國少數製片家也在東施效顰，開始賣弄肉感了。繼（人間仙子）之後，我們有（健美運動）（國色天香）（薔薇之歌）等片的攝製，這無疑對於中國新生電影是有害的，中國電影實没有再踏入到美國式的淫靡糜爛的漩渦裹去的必要。其次，滑稽影片，因（王先生）的能賣錢，眼紅的人接着就搬出了（好好先生）（酒色財氣）（航空救國）等，（王先生的秘密）也正臨床待産，將來也許還有新的花様翻了出來。但我們要知道喜劇電影是極不易製作的，目前的庸俗無聊投機取巧的滑稽片實在不是電影，而是糟蹋了電影。還有，鴛鴦蝴蝶影片目前也有再抬頭的傾向。天一的（歡喜寃家）（似水流年）等片都是這一類型的作品，現在且有某幾家影片公司把擱置已久的這類影片劇本重新拿出來開拍的消息。這實在是開倒車的不智行爲，因爲這類影片的不能賣錢，早已有鐵的事實證明的了。 
　　（四）影刋的蓬勃今年電影刋物的出版可謂風靡一時，上海各大日報幾乎没有一家不設電影附刋或登電影文字的。民報（影譚），中華日報（銀座）等，都是今年新開闢的（銀地）。此外，申報（電影專刋），新聞報（藝海），晨報（每日電影），時事新報新上海電影欄，時報電影版，上海商報（銀總會）等，都是專登電影文字的。晚報若大晚報之（剪影），（星期電影），大美晚報之（銀花），（影戲周刋），時報之（影刋）（周刋），新聞夜報之（電影周刋），新夜報之（黑眼睛）（後改爲（銀本位），社會晚報之（電影號）等，大都是各該報的電影附刋。單行本的電影刋物也風起雲湧，今年我們所看到的，月刋方面有（電影畫報）（時代電影）（現代電影）（青青電影）（戲劇與電影）等，周刋方面有（影迷周報）（電聲）（影畫）等，半月刋有（電影世界）等，這些都多少帮助擴大了電影文化的陣勢。畫報中的電影頁，也頗能引起人們的興趣，今年各畫報如（良友）（最近期出有（電影專刋）），（時代），（美術生活），（大上海），（中華），（文華），（大衆），（新潮）及硬性的（中華月報）等，都很注意電影照片的刋登，以助人們茶餘酒後的消遣。各小報也大都刋載電影文字以爲號召，但多數都不過記載一些導演明星們的起居注，或替影片公司宣傅一下，或駡駡人，没有多大價値，不過看一看却也未嘗不好的。總之電影是被廣大的觀衆所注意的了，各種刋物若不登電影文字或圖片，便要失却一部分的號召力。這無怪電影刋物的流行已成爲近來的一種風尚和趨勢了。 
　　（五）影評及其前途現在要說到電影批評了。今年影評人間風浪疊興，從軟硬性之爭執起，到僞專家的發現止，中經大小不知若干戰，直到目前，餘波猶未息。這原因自然是因爲時勢的推移，而劃了思想分歧的鴻溝。論爭原是必不可免而非常必要的。而這種論爭的確也帮助了新的電影批評。影評的現實主義及影評基凖問題在論爭中不斷的提出，恰好揭露着一些抺煞内容的（技術批評），一些近乎替影院宣傅的（記錄）的或說好就上天的所謂（批評）的面目。不過因此却也召致了少數影片公司的嫉視，嗾使着宣傅員們喊出（不要電影批評）的口號，來企圖打撃電影批評。其計雖未售，但影評人却因此而愈益奮發精神，在影評行文時的親切態度上，在影評文字的大衆化上，都極力開拓着影評的新的有益的前途。 
　　此外，本年度的大小事尚多，如南京首都戲院的剪去（女兒經），復（强姦）各報影刋的事件，如外資在華攝片（外資在華製片的有浦東的中外影片公司，江灣的中國製片公司等）事件，如米高梅華實地攝製（大地）事件，如哄動一時的薛袁（誘姦案），洪鶯的（自白）事件，以及艾霞自殺，王瑩出國，下至於一般電影明星們生活的清苦，電影公司的開倒車······寫也寫不盡，說也說不完，就此帶住吧。 
[下期預告] [  （雉）]  
　　本刋新年特刋擬出至下期爲止。下期要目可預告者有（一）一年來之中國書業，（二）一年來之中國出版界，及（三）一年來之中國教育；前兩篇指出一年來中國出版事業之特徵與其傾向，後一篇對於民族教育之重要性頗多發揮。希讀者諸君注意。 
[一年來之中國音樂] [  王逹平]  
　　一年來的中國音樂，從某一方面看來，是有着牠的顯著的進步，但從另一方面看來，却也顯示着牠的不可挽救的墮落。這一年來音樂方面的事情倒很多，現在我就把那些顯得進步和退步的地方，提出來說一說吧。 
　　一，音樂在電影 
　　音樂在牠本身的領域内本年度値得提出來的事情並不多，要說牠本年内有多少進步，那是牠在電影方面的運用。有聲片較無聲片更能賣座這一事實是我們所知道的，但聲片中歌曲與配音，甚至音響，都與音樂不能分開，在這種塲合音樂無疑就是聲片的靈魂。本年度國産聲片中的音樂（歌唱），除（姊妹花）（桃李刦）等裹面的幾支歌以外，大都不曾引起人注意過。這自然是因爲歌曲内容和技術欠佳的關係。迨默片（漁光曲）中的漁光曲一出，情形乃立變，其哄動的影響甚至形成了後來的影片要配上音樂才能够賣座的一個潮流。（漁光曲）的成名，雖然作曲者安娥女士說這只是一種（偶然的僥倖），但實際上這支歌内容的現實，節調的哀愁，曲譜的組織化，以及牠的配合着影片的現實題材等，都是使牠哄動的理由。（漁光曲）以後，我們隔了好久，直到最近才又聽到了（桃李刦）的（畢業歌），（大路）的（大路歌）開路先鋒歌）（鳳陽歌）（燕燕歌），（飛花村）之（飛花歌）（牧羊歌）等，其中尤以（大路歌）（開路先鋒歌）的剛健新頴雄烈悲壯爲難得。這些膾炙人口的歌曲，應該是一九三四年中國音樂界不可多得的出産。 
　　此外，尚有明星公司和天一公司的幾張對白歌唱片如（再生花）（紉珠）（紅樓春深）（春宵曲）（歌台艶史）······等都有些歌曲在裹面，但這些在音樂上是不曾引起注意，也没有多少影響的。 
　　二音樂在播音 
　　播音假設没有音樂，那播音怕就很難引起人們注意，也很難收到效果的罷。聽衆大槪都不願意聽教育節目（如教授國語，國學，英語，中小學教材等）的，原因是這種材料旣很枯燥，而又没有配上音樂的緣故。話劇播音假設没有好的配音，也不易得到效果。音樂在播音中地位之重要可以想見一斑了。 
　　目前的音樂播音，簡直可以說是淺薄，幼稚，没有多少價値。現在在播音界最紅的是彈詞家，申曲家，歌唱女郎等，他們播唱的東西，旣陳舊而又有害，要想從他們那裹聽到一些有價値的東西，那是萬萬辦不到的。特别是一些播音小姐們，她們只會唱幾支肉麻的時行歌曲，她們旣不懂得（聲樂），嗓音也儘有着很多的缺點。她們有的甚至連（韻律）和（拍子）都不懂，别的那就更不消 
　　以下接第五版 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
說了。在這様的狀態之下，音樂這東西在播音界是早已不復存在的了。 
　　那些高踞在學府裹的專家們，今年也有走到播音台裹面去的。國立音樂專科學校的學生們，今年上半年每月總要在中西藥房播音台廣播一次音樂節目的，從本年十月第一週起至一九三五年六月第一週止，更規定爲每週播送音樂一次，時間定於每星期五晚八時至八時四十五分舉行。節目方面有演講，紀念節目，音樂教材，民歌，藝術歌，淺近藝術器樂曲，藝術曲，本國舊樂，新創作等十種。但這些節目在那許多千奇百怪的播音節目中，實在也難於引起人們的注意。 
　　工部局管絃樂隊現在也舉行播音的。播音地點在西人ＸＯＨＡ電臺，時間爲每尾期二晚九時至十時，星期五晚八時半至九時半。 
　　此外，有些電影歌曲如（漁光曲）（姊妹花）等，也播唱得很多，特别是（漁光曲），通過各播音臺的播送，現在幾乎已成爲家喻户曉的了。而這一點却可以說是比較可人意的一件事。 
　　三，音樂演奏會 
　　音樂演奏會在音樂專科學校裹時有舉行，在社會上也可以不斷的碰得到。暑天裹工部局樂隊時常要在本埠各公園裹舉行演奏，音樂專家們也間或有開音樂演奏會的，别處學校裹的學生們，也間或有到本埠來開演奏會的。工部局交響樂隊在本埠素來很有名，每年要舉行幾届音樂季，最近的一次是從十月二十一日起，地點在法租界蘭心大戲院，時間在星期日晚間。十一月底大上海開映描寫十九世紀大音樂家休勃德氏情史的（想思曲）（ＬＯＶＥＴＩＭＥ）時，該隊也曾蒞塲演奏過的。音樂學校的演奏會，音專開的很多，規模比較大的是十一月二十六日該校七周紀念的音樂會，地點在北四川路新亞酒店七樓大禮堂，演奏時間亘四小時之久，可見其節目豐富之一斑。不過這次演奏會中，鋼琴合奏和廖君的小提琴獨奏是特别失敗了的。這次演奏會中很引人注意的是俄國作曲家ＴＣＨＥＲＥＰＩＮＯ氏徵求有中國風味的鋼琴曲給獎的一件事。頭獎作者賀綠汀君，其作品名（牧童之笛），當時他曾親自彈了一次，頗得Ｔ氏稱許。本年十二月裹該校又舉行一次師生作品演奏會，這次演奏會同様有缺點，但好的演奏也還算多。從這次演奏會中可以看出該校的音樂家們是在努力着中西音樂的混合和調和的工作。國樂合奏，也常是該校演奏會的一個節目。這可見該校努力傾向的一斑了。 
　　還有不得不提起的，就是那在社會上相當有名的大同樂會，在八月二十七日孔誔紀念中舉行國樂演奏的這件事。據專家的批評，這次的演奏是完全失敗了所奏的（中和韶樂）未能得到聽衆的感應。這原因得歸之於演奏技術的未臻熟練，樂器的欠佳，樂曲本身的没有音樂價値（這（中和韶樂）的全樂曲只是一個簡單的曲調而無和聲）這幾點。 
　　最後，我還得把十月間百代公司的（新聲會）第一次的唱片試聽提一提。這是灌音片的試聽而不是演奏會，但我取其類似之處，不想另立標題，就只好在這裹談到牠。這次聽到的幾個歌曲是（大路歌）（開路先鋒歌）（畢業歌）和新歌劇（提子江暴風雨）中的歌曲。這些歌曲我們現在都能聽到，牠給予我們的感覺和一些流行的歌曲大不相同，這裹没有（靡靡之音），有的却僅是雄勁和壯健。歌詞和曲調，不論是在内容上和形式上都配合得很爲恰當，决非一班善於抄襲者所能辦得到的。 
　　四，音樂出版界 
　　一年來音樂出版物在量的方面並不怎様豐富，質的方面更是貧乏得可憐。電影公司爲廣宣傅計，曾在影片開映時贈送該片歌曲，不但直接贈送觀客，也利用書店等機關贈送社會人士的。但這並不能說中國音樂出版界有什麽生氣，實際這只不過是影片公司戲院老板的（生意眼）而已。中國最多産最有影響（這影響是好是壤，容待後論）的作曲家黎錦暉先生本年度印刷的歌曲集也頗爲不少，例如他交與同聲書局出版的同聲歌曲集就有十餘集之多，新歌總共怕不下三四百首，這可謂一大盛事。這些歌曲集都有一個甜蜜的或壯偉的名字，如（少女低吟曲）（甜歌五打）（小樓春曲）（清風曲集）（隨便哼哼集）（猛虎山歌）（勇士豪歌）······，内容據說都頗能陶情養性，增進人生樂趣的，至於是否眞有這功效，那却不是我所知道的了。 
　　此外，中外的電影歌曲也有不少被投機的人印刷了發賣的。我們最容易見到的是（姊妹花）和（漁光曲）等。電影歌曲和多少年前的歌曲併成印一本的也有，如（人間仙子）和（桃花江）等雜七雜八印成一本之類的，也常可見到。天一公司高天棲馬陃芬（已退出）用１２３音樂研究會的名義在本年印了一本（新催眠曲），把天一公司從（歌塲春色）起到一九三三年許多有聲片中的歌曲，都印刷了出來。爵士音樂會也刋行了好多本的爵士音樂。另外自也不免有一些歌唱新曲的刋行，但這裹也不須去詳說牠了。至於音樂的理論書籍，則更見貧乏，我們到現在還不易舉出幾本有價値的音樂書名來呢。 
　　總之，中國音樂出版界目前還幼稚落後得很，現在我們還不大能接觸到有價値的音樂曲籍及作品，這將有待於一般學音樂的人的努力了。 
　　五，音樂論爭小記 
　　在十月底新夜報的（音樂週刋）上登了一篇汀石君的（從音樂藝術說到中國的實用主義）的文字，卽引起了中華日報（動向）上一位穆華君的注意，寫了一篇（反對一個唯心論者加於音樂之毒害）的文字，以爲駁詰，接着雙方爭論起來，筆槍墨劍，小小地攪了幾個回合。汀石君本來的意見是重視西洋的精神生活，他提出了有條件地復古，和平衡人民的精神生活與物質生活的兩個要求。穆華君指出精神生活不能脫離物質生活而獨立，在目前日漸崩潰的經濟情形下，人民的物質生活也絶無法平衡，汀石君的平衡人民物質生活興精神生活的要求之提出，不但是徒然而且是有害的。穆華君又指出汀石君對復古下的定義和復古運動的合流處，說這也是有害的。汀石君後來回答說，（我要申明我從未要求復古），這様一來，所謂（復古）問題也就失去了標的了。關於物質生活與精神生活的平衡問題，汀石君又申明說，他也是不滿於目前的物質生活的，不過他以爲要改造物質生活可不必從正面改革物質生活着手，而要從平衡着手。但穆華君又反駁說，這是他不懂得物質生活對精神生活的决定關係的結果，實際上卽使他要去平衡恐怕也是做不到的。 
　　這次的論爭並未好好的發展下去，所得的結果不過如此。究竟誰是誰非，後來也未見有第三者出來加以論斷或參加討論。 
　　六，音樂的前途赡望 
　　一九三四年的中國音樂界雖不曾有過豐美的收獲，但牠的光明的前途却已是預示了的。新音樂的新芽將不斷的生長，而流行俗曲已不可避免的快要走到末路上去了。高級的音樂已在逐漸引起社會人士的注意，民衆化的音樂，通過電影，已逐漸的爲廣大民衆所接受所歡迎，雖然目前流行的俗樂在播音界歌舞界還能煊赫一時，但這現象已顯得不能長久維持下去的了。這只要看連歌舞界的（祖宗）都來組織（新歌播音社）和跳舞廳的音樂隊去同流合汚這兩件事便可以得到證明的。這已充分表示了那種玩意兒不過是供人享樂，没有多少價値的東西。 
　　說到這裹，話是說完了。最後我還要申明一句，就是我個人對於音樂並不（那個），這裹所說的容有錯誤和遺漏的地方，這是要請讀者諸君指正的。 
[一年來國産新片一覽] [  耕]  
　　一，聯華公司 
　　破浪　人生 
　　歸來　光明之路 
　　風　暴雨梨花 
　　漁光曲　體育皇后 
　　鐵鳥　良宵 
　　骨肉之恩　香雪海 
　　酒色財氣　南洋大觀 
　　再會吧上海　黑心符 
　　青春　神女 
　　大路 
　　二，明星公司 
　　姊妹花　時代的兒女 
　　鹽潮　黃金穀 
　　展覽會　同仇 
　　泰山鴻毛　華山艶史 
　　二對一　三姊妹 
　　女性的仇敵　路柳墻花 
　　青春綫　女兒經 
　　麥夫人　婦道 
　　重婚　到西北去 
　　美人心　再生花 
　　上海廿四小時 
　　三，天一公司 
　　熱血青年　似水流夢 
　　紅粉鐵血　舞宮春夢 
　　王先生　歡喜寃家 
　　歌台艶史　春宵曲 
　　璇宮艶史　紅樓春深 
　　百花洲　萬花團 
　　紉珠 
　　四，藝華公司 
　　中國海的怒潮　烈焰 
　　女人　黃金時代 
　　人間仙子　飛花村 
　　五，電通公司 
　　桃李刦 
　　六，大長城公司 
　　還我山河 
　　七，友聯公司 
　　殘夢 
　　八，天北公司 
　　三叉路口 
　　九，天馬公司 
　　愛獄 
　　十，快活林公司 
　　女犯　賢慧的夫人 
　　十一，良友公司 
　　航空救國 
　　十二，大光明公司 
　　好好先生　青春時代 
　　十三，集美公司 
　　表表表妹 
　　十四，上海 
　　健美運動 
[旅行一周回鄉記（續完）] [  蘇鋼]  
　　船老闆嘴裹含着烟桿，正像在船上那麽地吆喝着，眉毛皺得像戲臺上黃天覇似的直豎起來；他一眼見到我也跳下了水，但忙着泅着水趕過來，滿臉堆笑地和我說：（你老，眞對不起，累你受凍了。······嘿！你看，個個大傢伙擱在個裹還得了麽？你老，坐個種船就是個點不好，常常要下水；現在生意也不好，船上伙計也不敢用多，客人不下水來船更抬不動。你看，個裹三十多人都弄不動牠啊！）他那兩道粗黑的眉毛又鎖成一道，嘆了一口氣，又望着那幾十個船夫吆喝一陣。 
　　船夫們臉上隨着老闆的吆喝聲起着各様的表情，嘴張開得像河魚似的歪着；碗口粗的竹槓，橫穿在船的前後梢，三十多人就那麽分成四起，抬轎般地把船抬着；一陣（阿唷唷！抬喲！）的悲壯喊聲過後，船才移動了尺把遠近。 
　　前艙的那幾個客人，看得高興，也忙走過去帮着船夫抬着。 
　　船老闆看着笑了，望着我說；（你老没有過個玩意兒吧？哈哈！）他狂笑了一陣，接着又把烟桿兒往嘴裹一送，呼呼地吸起來。 
　　船漸漸地離河底深了，船夫們就剩了頭還在水面上；前梢的幾個船夫，一個個地搶着跳上船拿取篙撑着，船漸漸地活動起來了。 
　　我跟着跳上了船，身上便覺着一陣砭骨的寒冷，頓時抖戰起來；許多船夫都望着我笑着說：（你老個様怕冷，可了不得！等一會前面還多着哩！） 
　　（唔！）我隨便應着。 
　　我忙着穿了衣服走出艙來，站在船頭眺望一會，很少見到河面上有别的船隻往來；沿河一帶田堘，盡長着幾尺來高的青草，窮盡了視綫，都見不到一座村落；一片荒凉，靜寂得使我想到了另一世界！ 
　　我呆看了一會，不覺起了一種又是咀咒，又是凄楚的感覺！ 
　　船夫們像忘記剛才的疲乏，三三兩兩地在船頭上閙着；有的在唱着家鄉的情歌，有的在拿着烟桿吸着，船頭上充滿了愉快的情緒。 
　　（還有多少路又要下水呢？）我走到那個老船夫身傍問着。 
　　（早哩！要是風大，晚上就要下水了；弄不好，要到明早也說不定！）他一面吸着烟，一面這様地說。 
　　（那前面呌什麽灘呢？到貴溪還得過多少灘才到？）我躭心的問。 
　　（那是没有名字的，不過水淺處就呌（灘）；到貴溪總還有五六回船好抬。唉！眞是要命！）他嘆了口氣，把頭搖了搖。 
　　（那可糟了！還有個多灘······） 
　　他不等我說完便搶着說：（你老，個算多麽？嘿·你要是到贛州去，那才多呢十八灘！嘿！那裹水流才急喲！十八灘！） 
　　（個個船夫可不好做啊！抬船，不會累死人嗎？）我驚異地嘆着說。 
　　（有什麽法子，我們就靠抬船吃飯的啊！過了貴溪就不用了，我們都在那裹上岸；要等到南昌的（快船）過貴溪，我們才又有了生活。唉！不是人幹的啊！）他的手在鬍子上摸了兩下，接着說；（從小孩子起，活到個長的鬍子，還是在個裹靠肩膊吃飯：眞的，慚愧死了！）涙水從他那乾癟的眼眶裹流了下來。 
　　（唔吃飯不容易啊！）我剛說這一句，就聽見船艙裹喊吃飯了。（完） 
[啟事]  
　　印渠·沈千里·楊孝誠·冬橋·野風·朗白·周明·龍燕·柳辛·燕·海秋·蘇鋼·梓·李葵·鄭浪諸君公鑒十二月份承惠賜大作，曷勝感紉，稿費業已結算清楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日（星期日除外），下午二時至四時，具條蓋章，向本館會計處領取爲荷。 
　　申報業餘周刋編輯部啓 
無錢電播音節目 
[特别節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二○）上午十時至十一時 
　　（一）婦女問題。鄭蕙影女士講。（二）近代中國洋畫家之一，毛執中續講精一先生說，第三天她來了，爲她畫像，所以我離她很近，很容易鑑賞其容貌。因爲我太貪心了，，不願意繪得大快，可以多看看她，結果敷衍到一星期，才畫妥，覺得很美麗出神，可算我平生最得意之作。續文求請她做我模特兒繪成一幅同赴國難圖，完筆後我倆就走入纞愛之途。 
　　本星期講題預告 
　　（上海一一○○）中午十二點一刻起 
　　星期一　美的理論，西洋美術宗教。 
　　星期二　新生活之推行，美術家故事。 
　　星期三　商用美術，西洋美術家故事。 
　　星期四　新生活美化，西洋美術家故事。 
　　星期五　國服問題，西洋美術家故事。 
　　星期六　國服問題，第八藝術介紹。 
　　鮑明珊口琴教授，演奏，獨 
　　華美一○六○）上午十一時至十二時 
　　中國小孩（教授樂曲）得意無曲（慶祝樂曲）勇往直前（慶祝樂曲）多諾河之流（請求節目）春慵曲（請求節目）我的情人（獨唱，伴奏，請求節目）風流寡婦（請求節目）華清春暖（獨唱，伴奏，請求節目）鞭與拍車（最新樂曲） 
　　良友聯歡社平劇 
　　上海（一一○○）下午二時至三時 
　　法門寺（洪鐘美鄭志　劉國華）玉堂春（陳傅恒）南陽關（舍予君）牧虎關（張傅林）起解（洪鐘美）空城計（徐少棠）南天門（阮兆棠）探母（魏公孚）追韓信（林子亭）八大鎚（王厥易） 
　　青光口琴隊 
　　李樹德（九四○）下午四時至五時 
　　卡門（二重奏）（許企傑許企俊）征舞曲（謝善培）美國巡邏兵（唐家治）春之微笑（方之青）童子軍進行曲（李鑫）女神舞（二重奏）（謝善增謝善坻）安樂家（許企俊）蝴蝶夫人（錢志昂）凱旋進行曲（黃爾毅）拉巴洛馬圓舞曲（馬舒）茶花女（二重奏）（許企傑許企俊） 
　　永生（一○八○）下午五時半至六時 
　　快樂的家庭（二重奏）（許企傑許企俊）法國革命歌（錢志昂）滑稽曲（許企俊）快樂的銅匠（二重奏（唐家治（方之青）夢想曲（謝善培）風流寡婦（二重奏（許企傑許企俊） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六○）下午五時至六時 
　　魚兒跳（音影莫寳）浮雲掩月（白露）戀愛的滋味（音影）姊妹花（麗琳）洞房花燭夜（王琪）漁村之歌（敏姗）甜心妹妹（自露敏姗音影） 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　春朝曲（姚莉）大軍進行曲（曼娜）慈母搖籃曲（露茜）寒衣曲（姚莉）舟中曲（曼娜）漁光曲（露茜）乳娘曲（姚莉） 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　風雨歸舟（嚴斐）彌陀佛（姚莉）中華小姐（曼娜）蝴蝶姑娘（露茜）瞎子瞎算命（姚莉）擱樓上的小姐（曼娜）丁丁當太太（露茜）春宵曲（嚴斐） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時一刻至六時 
　　雨打芭蕉（前奏）戀愛明星（曼麗）這回事情太稀奇（張如）求愛秘訣（玲玲）良辰美景（吳芳）人間仙子（雯仙）摩登女郎（曼麗）風雨歸舟（張如） 
　　敦平（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　寄生草（前奏）醉臥沙塲（張如）山中美人（吳芳）蝶和蜂（玲玲）夜來香（雯仙）春宵曲（曼麗）航空救國（張如） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　小桃紅（前奏）小茉莉（曼麗）小寳寳（斐仙）小東西（張如）小鸚哥（玲玲）小親親（吳芳）小寳貝（曼麗） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　連環扣（前奏）永遠親愛（雯仙）芭蕉葉上詩（曼麗）春又來（玲玲）愛的花（張如）市上山歌（吳芳）愛向何處尋（曼麗）自殺尚未成功（雯仙）好朋友來了（張如玲玲） 
　　大上海社 
　　中華（一一六○）下午六時至七時 
　　飄泊者（莫寳）光明之路（音影白露）賣報歌（飛飛）永别了我的弟弟（白露）我不能忘記你（音影）夜月之歌（飛飛） 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　凱旋歌（黎明健）慈母搖籃歌（白虹）鴻雁寄相思（英茵）燕帶春來（張靜）農村之歌（黎明健）戀愛明星（白虹）落花流水（英茵）浮雲掩月（張靜） 
　　夜鶑藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　蘇武牧羊（黛蕾）中華小姐（露茜）新催眠曲（魚華）摩登戀愛（曼娜）愛的花（黛蕾）慢牛快馬（露茜）晚香玉（魚華）湘纍（曼娜） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇（上海之夜） 
　　春陰黯黯近黃昏。萬户千門正上燈。海市繁華稱第一。霓紅燈照耀六街明。但見那三公司屋頂明如畫。遊戲塲喧閙在最上層。戲館開鑼人似鯽。定包廂客到要近三更。有幾家京蘇菜館初開宴。興到徵花伴衆賓。妓院門燈爭炫闊。紅藍相間認分明。許多豪客撑塲面。捕雀聲喧聚竹林。局散各將稀飯吃。劉　送客好叙幽情。有幾家旅館生涯盛。全仗那送暖驅寒有水汀。更有那回力球塲生意好。王孫公子去做輸贏。更有那逸園跑狗人爭看。電兎如飛狗後奔。跳舞風行推大滬。翩翻雙舞樂錚鏦。勸開香檳來親吻。幾輩青年要落脫魂。密語約人情似沸。要曉得春宵一刻値千金。坐汽車歸去已天明。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　（空谷蘭） 
　　戰地歸來的紀蘭蓀，跑到這大自自然的鄉村中來，當然是感覺到欣快的了。可以悲傷的事件也跟着快活降臨了：陶時介的父親陶顯，跟時介的妹妹紉珠，知道了時介的死訊，那是多麽傷心的事！而人生是矛盾的，偏偏紉珠跟蘭蓀會在這個時期發生了戀愛。 
[消息]  
　　在上海電台播講之美術講習座，本星期在民衆教育館（上午九時半起）演講國服問題云。 
 
 

Page 24

 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
　　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兌儔金等事務寄往處所長江各埠北洋各埠（除左列各埠）威海衛煙台南滿鐵路區域及關東借租地（經由大連）南洋各埠鄞縣（寗波）永嘉（温州）閩候（福州）思明（厦門）香港廣東汕頭香港廣東香港廣東（輕件）國外各埠小呂宋澳洲及紐絲倫香港南洋羣島蘇彝士及歐洲日本坎拿大美洲及歐洲日本檀香山美洲及歐洲德國及亨堡轉（僅封保險郵件及註明該船之郵件）日本高麗各埠台灣蘇俄（亞洲部份）經由海參威航空郵件滬平線（東海青島天津北平等埠）滬蓉線（南京懹寗九江漢口沙市宜昌萬縣巴縣成都等埠）滬粤線（永嘉閩候思明汕頭廣州）西北線（鄭州長安臯蘭寗夏包頭等埠）平粤線（北平鄭州漢口長沙廣州等埠） 
歐洲各埠西貢馬賽線歐洲各埠彭頓阿姆斯特丹線歐洲各埠新嘉妓倫敦線 
舟車名　火車輪船火車利生公司郵船新寗紹或新江天海晏胡北公司慶元公司郵船公司郵船公司郵船公司郵船公司郵船公司郵船公司郵船公司郵船公司郵船中國航空公司同上同上歐亞航空公司同上法國航空公司荷蘭航空公司英國皇家航空公司 
日期每日每日六日七日每日（除星期日）八日六日六日六日六日八日八日七日七日七日七日九日　日每星期二六四每日每星期二五每星期二由中國航空公司之滬蓉線機運往漢口啣接十二日八日八日平常信件發封時刻十三點及廿一點卅六·十四·半及廿一·半九點十五七點十五十一點四十五廿一點十點十點九點十五廿一點廿一點十二點廿一點廿一點廿點廿一點七辕十五點五點五點卅分五點廿二點封發時日與滬蓉線同十二點十二點十二點 
各項郵件須照上列時刻提前交寄國内外掛號郵件提前二小時三十分封袋 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[（新型人）難上鏡頭的理由（下）] [  緹雲]  
　　特點的凑合構成開末拉面型 
　　幻象的先入觀衆習尚受陶鎔 
　　還有一件很古怪的事，而値得我們一加深思的，就是新進青年演員的容易成功的，從（人緣）一方面說，不一定在酬勞一方面，還是那些和已經成功的前輩形貌相像的幾個。我們統觀影業的過去，享受最大的成功，在影界支持最長久的，要推葛蘿利亞史璜蓀（ＧＬＯＲＩＡＳＷＡＮＳＯＮ）爲第一了。她自動地離開了影界爲了她要獨立，要羅曼諦克但是要是她不離開影界，她可以直到現在，還是一個赫赫的紅星。在史璜蓀脫離了銀幕之後，我們又有了一位費蕾（ＦＡＹＷＲＡＹ）。我們可以確定的說，費蕾的面貌像史璜蓀，至少帮助她得了一個絶好的機遇。當費蕾將她的新型的面容，擺在電影苣頭和觀衆面前的時候，那種事實，她的面貌和一位燦爛的影后相彷彿，非但於她無害，却反帮助了她的成功。或者費蕾自已並没有覺察到這一點，但是倘使她自已審查一下，她定會承認那是確切不移的事實的。當然，費蕾在插進了影國之後，一定要確定她眞實的價値的，否則她就不能在這流沙似的影國長久立足了。但是史璜蓀的形貌，却已代她預先向觀衆們下了一個說帖了。 
　　再則你看見了凱塞琳赫本（ＫＡＴＨＥＲＩＮＥＨＥＰＢＵＲＮ），不是就會聯想到嘉寳女士（ＧＲＥＴＡＧＡＲＢＯ）的嗎？她起初不就是被大衆們呼爲美國嘉寳的嗎？如果今天赫本很高興，你向她說她面貌，極像瑞典女郎，因此帮助她的成功，她一定會頷首稱是的。但是在她不高興的時候，你提起了這句話，她就要生氣喊道：（嘉寳是誰？我不認識？因爲她野貓似的脾氣是如此的。 
　　那還是遠在默片時代哩，在福斯公司開拍（七重天）的時候，一般工作人員看了珍妮蓋諾（ＪＡＮＥＴＧＡＹＮＯＲ），十個之中倒有九個搖着頭的。他們不知道這新型的女郎是誰，而（七重天）却是一張希望極大的影片。他們疑心公司裹的巨頭頭腦不清，將這重要的角色，輕易叫這面目生疏的人去演。他們不知道巨頭們的眼光很遠欠。他們看準了珍妮諾就是洛伊絲威爾蓀（ＬＯＩＳＷＩＬＳＯＮ）的袖珍本。那時洛伊絲威爾蓀的天眞爛漫代表一個純潔無瑕的女性，早已深深印入觀衆們的腦海中也。 
　　琴妮伊格爾（ＪＥＡＮＮＥＥＡＧＥＬＳ）的一段事跡是很悽慘的。她的攻入有聲電影，係因爲那時舞臺方面要懲誡她，暫時不給她工作。她就拂袦而去，跑到好萊塢。她演了一張ＴＨＥＬＥＴＴＥＲ居然一舉成名。她那别致的面容，光茫的頭髮，一上銀幕，更覺得輝煌了。但是可惜得很，她没有能長久享受她的成功，却不知不覺地替瑪琳黛德麗許（ＭＡＲＬＥＮＥＤＩＥＴＲＩＣＨ）造就了一個現成的地盤。瑪琳黛德麗許和琴妮伊格爾可以算得一對姊妹花。這並不是說瑪琳的受聘來美，完全是因爲她的像琴妮伊格爾，但我們却可以說，她的像琴妮伊格爾，却是我們一看見就喜歡她的原因的一個。 
　　至於仇麗海登（ＪＵＬＩＥＨＡＹＤＯＮ），因爲她極像安哈婷（ＡＮＮＨＡＲＤＩＮＧ），就在戲中扮演安哈婷的女兒，因而得到了一個重要的地位，尤其是人人所知道的事實。起初公司裹並不想要仇麗在　珞璐上留下什麽深刻的痕跡，但是事後，從影迷們的信札中，却就看出她已經藉此一階，升堂入室起來，居然博到了雷電華公司一張長期的合同。 
　　因此，我們覺得新型的美女，凡是能在銀幕上持久的，還是那些戴着舊面具的人那些我們已經看慣了的面具。開末拉對於這幾種面型，特别的優厚，因爲們幾種面型，是映射出一種不可思議的東西的，而那種不可思議的東西，我們祇可以稱之爲幻象（ＩＬＬＵＳＩＯＮ）。面容的端正，就是普通我們所稱爲美貌的反而很少能上鏡頭的。 
　　不過無論是新型的面容，或是我們所看慣的老面孔，决不是可以摩倣的。專事摩倣外表，而臺無實質的内容，是會弄巧成拙的。那些面貌像已成名的大明星，因而成功的，並不是單靠她們面容的和某人某人相像。她們一定要脫離類同而力求一已的獨立和異様。她們的所以像史璜蓀，像嘉寳，像誰，像誰，都是開末拉的故弄玄虚而已。但是她們要是没本身的實質技能，即使開末拉一度抬舉了她們，她們亦是無法永久維持她們的地位的。（完） 
影片談評 
[評（海上行宮）] [  權漢]  
　　Transatlantic 
　　Merry_Go_Round---大上海 
　　好萊塢電影，從（一九三四年）起，將從來嚴肅的偵探影片，披上了歌舞的彩衣．這一傾向的展開，無疑的是依據着輕鬆明快的影片之受人歡迎而來的。 
　　然而不管形式怎様，偵探影片不能採取新的内容，始終不能挽救偵探影片的没落。那種僅是無原則描寫男女間所謂愛的糾紛，到底不會使要求表現現實的人們，感覺興趣的。在這裹没有眞實的内容，僅僅是愛的糾紛和海盜的成分。說到這一點，這也許和好萊塢的清潔運動相牴觸，誨淫誨盜的影片是被正人君子們列爲被清之類的。不過在新的見解上來說，只要作者原來是爲了暴露現實而攝製，其作用並不在獲得誨淫或誨盜之反面的效果，那末，採取淫與盜作題材，决不是道德的墮落，相反的，在表現現實的意義上，會有其偉大的成功。然而這一要求，對於美國的電影作家，却是不容易爲他們所接受的。 
　　在（海上行宮）中表現了一些什麽？導演是怎様表現的呢？這裹有着華麗的歌舞，旖旎的情歌，以及調情。賭博和偷竊的賣弄聰明，這些都使尋求娛樂的人們，感覺若干的興趣。 
　　此外，我們在這一影片中找不到什麽特别可以學習的東西。在這新年中，給觀衆們快樂快樂也是好的。 
[（天倫）裏有國旗三種] [  聯]  
　　這消息不知從何傅來，說費穆脫離聯華轉入别家公司，這事雖經多日未見證實，可是依然有外界人在半信半疑。所以有關心聯華與愛護費穆的諸君近來紛紛投函詢及此事。從此看來，費穆在聯華，也可說在中國影界確實是關係甚鉅了。然而謠傅是謠傅，事實是事實，實在的，他與羅明佑合導的（天倫）確已開拍了。這裹還報告大家一件偉大的事體，是（天倫）裹有三種國旗。大家想，一部片裹單說國旗就用了三種，你說够偉大不够偉大？這時費穆在傍見書此稿，不禁笑曰：（可惜這裹僅有三種國旗，如果有萬國旗那更偉大了！）聞者多稱老費幽默。 
[一九三五年明星新片] [  火]  
　　一九三五年明星公司急待公映於攝製中的新片有如下幾部： 
　　（空谷蘭）是張石川導演，胡蝶，高占非主演。該片原是明星當年的默片，内容是極盡（情節曲折）（哀感頑絶）之能事。這次改爲聲片，當然此默片更可觀了。 
　　（落花時節）是吳村繼重婚後的第二部傑作，主題描寫一羣義勇與一個少女流落到上海來吃盡人生痛苦的故事，從（落花時節）到（大雪霏霏）的冬天來表現出非常沉痛的情調。畫面像詩一般的美麗，洋溢着（歡樂）與（悲哀）的氣節。 
　　（人倫）是李萍倩導演，龔稼農，鄭小秋，朱秋痕主演，描寫一個青年到老的悽慘的經過，怎様的失業，怎様的妻離子散，怎様的不幸而入獄，這是一部類似保羅茂尼的（亡命者）。 
　　（夜來香）（船家女）（夜會）都是聲片，三者都是描寫都市的黑暗，罪惡，經濟崩潰，農村破産等，在這暴風雨的時代，像這一類的影片，無疑的是有着重要的意義。導演爲程步高，沈西苓，姚蘇鳳。 
　　其它還有一年前便攝竣的（美人心），暫時擱置中的鄉愁，新光，中央兩戲院正在公映的（再生花）（上海廿四小時）等。（却） 
[民國二十四年向（大路）邁進] [  松花]  
　　民國二十四年的元旦，首先興國人接觸的，是金成開映的聯華影業公司出品（大路），這，或許是新中國邁進（大路）的象徵吧？讓我們以此預祝！ 
　　（大路）是聯華公司集中全力的一部出品，就其意義，導演與演員各方面論之，它實在有超於一切的價値。因此，在攝製期中，（大路）在社會上，已經建起了堅固的期望與信仰。而現在所築成的（大路），當然是不負國人的企望。 
　　在意義上，（大路）實在是表現了中國羣衆團結力量的偉大。在帝國主義與土豪劣紳交相壓迫中的中國，自救的方法，只有待於自身的團結與努力，這是無疑的在片中，土豪劣紳用了多種的方法，以破壞羣衆的陣線，然而由於羣衆内部的鞏固，終於失敗了這，一方面暴露了帝國主義與惡劣勢力勾結的醜惡，他方面顯現了羣衆力量的不可侮，其意義的嚴重性，題材的現實性，無疑是今日中國所迫切需要的影片。 
　　本片的導演，是復興國片的導演孫瑜，憑他以往在中國影壇上所建樹的功動，我們當然可以信任他的演員以金燄領銜，聚陳燕燕·黎莉莉·張翼·羅明等十二明星合演，聯華的男明星，始已全數薈萃於此片中了演出方面，旣悲壯，又詼諧，處處抓住觀衆情緒·劇力强勁，得未曾有·的確是一部値得影迷注意的影片。 
[電聲週刋新年特大號]  
　　電聲電影圖畫週刋。爲慶祝二十四年元旦及答謝各愛護之讀者起見。特發刋新年特大號。内容精彩並增加銅圖及文字十二頁。所刋照片均極名貴。且多係特攝者。尤以（阮玲玉與唐季珊）（胡蝶與潘有聲）（陳燕燕與王紹芬）等影星情侶照片最爲珍貴。至於文字有（二十三年電影大事紀）（好萊塢私生子之傾銷）（香烟皇后胡蝶大觸霉頭）及（女明星私生活之秘密）多段。乃外間無從探悉者。每册售大洋一角。並附增播音週報一大張。已於元旦日出版。各大書局。報攤均有出售。總發行上海南京路五十四號三和出版社。 
電影小說 
[警吏乘龍（White　Lies）（二）] [  信之]  
　　瓊正在浴盆裹洗澡。她一面撥着水，一面自已想着，怎様去和這個泰萊康登見一面。她自已腦筋裹描畫着，這個膽大包身的警察，到底是怎様的一個人物。他身材是高高的嗎？面色是黑黑的嗎？身體是瘦瘦的嗎？頭髮是紅紅的嗎？眼睛是未言先笑的嗎？她自已明明知道，她和亞塞爾勃蘭特利是訂過婚約。就是今天晚上，她還要和他一同出去哩。但是她却拿不定主意，倘使她一旦和這個泰萊見面的時候，她的一顆芳心，究竟會不會起什麽變化。 
　　這個時候，密契爾正坐在他的書室裹，很興奮地讀着一段新聞的校様，剛才的一切已經忘記得影跡全無了。因爲他現在手裹所有的新聞，是一段駭人聽聞的新聞，是他的快報所獨有的。那段新聞，極爲曲折離奇，動人處可使人泣下。原來是一個銀行重要職員，名字叫丹奥立佛的，幾年以前從銀行裹盜取了三萬元一筆欵子。但是盜取了之後，又深自悔恨起來，時時刻刻想陸續償還。他已經逐漸放進去了一大半，所剩的不過一萬元之數，可是他的事情已經被人發覺了。快報的記者，名叫羅伯資的，是首先知道這件事的人。可是他已經答應了奥立佛，不將這個消息披露，因爲奥立佛苦苦哀求，給他一條自新之路，况且他已經在深自懺悔之中。羅伯資是個軟心腸的人，就滿口答應了奥立佛代他暫守秘密。可是，密契爾不答應起來。他說那不是他培植他的報紙的方法。他說他祇有一個方針就是得到新聞，得的快，得的對！此外一切都不管！誰碰上去了，誰倒霉，祇要他没有控告的餘地！就說這個丹奥立佛罷。他做錯了事了，犯了刑法了。那都是事實呀。因此，他，密契爾就可以大喊特喊地將他犯罪的經過，一字不遺地在他的報紙上宣佈出來。這様一下，大家都要搶着買快報看。那就是推廣報紙銷路的合法手段。而丹奥立佛呢，他不過是一個合法的倒霉蛋，活該被他利用而已。 
　　到了明天一早，他坐了大汽車到他的報館去的時候，他一路想着他眼前的勝利，不覺滿心愉快起來。他好像已經聽到機器房裹的印報紙，雷聲隆隆地旋轉起來。他又好像聽見街頭巷口，一般賣報童子，提高了喉嚨叫喚着。他又好像聽見街上亂烘烘地，議論着這件驚人的案子，又好像聽見大家稱讚，到底還是快報消息靈通，是别家報紙及不到的地方。等到他的車走進了閙市，在亂烘烘的人羣中走過去的時候，他又想起了他的女兒，不知道她現在在做些什麽。或者這在作她的甜蜜的春夢哩，這個小鬼頭。他又不覺格格笑了起來。他的女兒和一個警察先生。要是她不替他說情的話，那個警察大槪現在祇好蕩馬路白相了。 
　　一回兒已經到了快報的報館裹。一般職員們正在熙攘往來，忙得不可開交。打字機的聲音，電話鈴的聲音，談話的聲音，以及地下層印報機的聲音，混雜在一起，成功了一個報館事業興旺的氣象。密契爾一路走，一路向大家點頭。他走進了他的私人辦公室。他將例行公事略爲過了一過目，就吩咐將本埠新聞編輯請來。一回兒本埠新聞編輯來了，他就吩咐道：（將一切别的東西搬開，拿這個丹奥立佛案子放在第一版。在這幾張校様裹，還有許多有更改的地方。第一，在銅版下面的一行字，應改爲（丹奥立佛，重要銀行職員，因儘佔被逮。其餘的，我都寫好，你自已去看好了。）主筆先生連聲答應了，就往外走。密契爾還在後面喊着道：（趕快些！三十分鐘之内，我的報就要在街上賣的！）（未完） 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
