# 1935 - 6 - 4922170

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
儀我到平晤高橋偕訪殷同陶尚銘等商談戰區未了問題 
[鮑文樾代何應欽餞宴柴山]  
　　（北平）　日關東軍駐榆特務機關長儀我、今午抵平、下車後、卽赴日使館訪高橋坦武官、有所商談、（八日專電） 
　　（北平）　儀我今日來平、偕高橋晤殷同·陶尚銘等、對戰區未了之保安隊換防、馬蘭峪接收、日鮮浪人取締等問題、續行研商、以便作一結束、戰區清委會日内將開會、討論一切、（八日專電） 
　　（北平）　軍分會辦公廳主任鮑文樾代表何應欽今晚在居仁堂設宴爲日使館武官柴山餞行、並邀軍政各要人作陪、（八日專電） 
　　（北平）　灤榆區專員陶尚銘、因唐山·榆關·等處保安隊多待整頓、此次來平、特與平市公安局商妥、抽調八十名來平、交由公安局代爲訓練、此項保安警察、現已奉到命令、日内卽來平受訓、（八日專電） 
　　（北平）　關東軍參謀副長坂垣少將、本月四日起、在大連星個浦召集日本駐華各地武官、舉行會議、討論内容、大部爲華北戰區各項問題中懸案、滬駐在武官二人亦參加會議、對今後華外交基本方針、有所决定、（八日專電） 
　　（天津）　今午前九時十五分日駐山海關特務機關長儀我、過津赴平、爲柴山送行兼晤高橋武官、（八日專電） 
　　（北平）　清理戰區事宜、因日武官柴山奉召回國、改由高橋繼續接洽、决在平辦理交代、儀我於八日午由榆來平、與柴山·高橋·殷同陶尚銘等高談一切、（八日中央社電） 
[何孔等昨抵亦]  
　　（南京）　軍政部長何應欽赴杭甬謁蔣委長、事畢、八日晨返京、據談、蔣委長在原籍休息、所有病牙、現已全愈、來京日期尚未聞及、本人因京中尚有一部份事務未曾就緒、北返期尚未定、（八日專電） 
　　（南京）　外次徐謨八日下午四鐘、赴財部訪財長孔祥熙、聞對中法越南商約某項要點、曾詳加討論、（八日專電） 
　　（南京）　南昌行營秘書長楊永泰八日到京、在京勾留數日、仍將赴滬（八日專電） 
　　（南京）　財長孔祥熙八日晨由滬返京、岀席行政院會議、據云、赴港粤之行、因部務諸待部署、故行期仍未决定、一俟政務稍閒、卽行南下、（八日專電） 
　　（南京）　孔祥熙·何應欽·八日晨由滬抵京、卽岀席行政院會議、（八日中央社電） 
　　（南京）　孔財長八日午後赴財部披閱要公、并接見傅汝霖徐謨有所晤談、孔在京留一二日卽赴滬、（八日中央社電） 
[孫科登泰山與馮玉祥暢談]  
　　關素人等過濟返京 
　　（濟南）　孫科今早過濟、韓派聞承烈到站歡迎、孫到泰安、登山晤馮暢談、午孫返京、馮至站送行、（八日專電） 
　　（濟南）　關素人·李綺庵·今日津過濟返京、關談、胡春暖可北來、（八日專電） 
　　（徐州）　孫科八日晨過泰安訪馮、並在五賢祠午餐、孫當晚過徐南下、同車有關素人李綺庵·王懋功等、關談、何時返粤、暫無定期、西南各中委亦正努力團結運動、（八日專電） 
　　（徐州）　孫科偕中委關素人李綺庵等八日晚乘津浦包車由平過徐返京、孫於過魯時、曾登泰山訪馮、晤談甚歡洽、（八日專電） 
　　（南京）　四届立委多數在京、十四日就職禮、均可參加、全國商聯會請民選半數、事實上難以變更、惟所餘十三名額、孫科將提請補充、（八日中央社電） 
[灤保衛團搜獲灤東巨匪]  
　　（天津）　灤縣保衛團八十名、七日包圍趙各莊無水莊蘇宅、搜岀匪股、擒獲灤東巨匪等六名、搜獲槍械等物、並救岀人票男女數名、該匪股約五十餘名、散在開灤五礦、以蘇姓宅爲根據地、茲得剿獲、五礦匪氛或得一靜、（八日專電） 
[定報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每本個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）新疆蒙古每月洋二元四角歐美各國每月五元六角香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣吿刋例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行洋大四角 
　　三等（甲）登本埠增刊新聞欄每行四十字高每次以三行起每碼日每行大洋六角（乙）登於本埠增刊分類廣吿地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　▲電報掛號六○七八▲ 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
[白濁白帶贈送試服]  
　　▲保可斷根的淋藥！ 
　　▲負責根治斷根後始收醫藥費 
　　▲淋藥專治白濁白帶。試服一瓶必見效。萬試萬靈。茲爲宣揚功效計。不惜犧牲。購藥時特送試服一瓶。倘試服一瓶無效。儘可將第二瓶退回。當時原洋奉還。特岀單據爲憑。功效偉大可知。每瓶二元。暫售一元。須剪此廣吿。外埠函購及分銷處均仍售一元。函購寄費三角　 
　　▲本醫社負責根治急性慢性五淋白濁及睪丸炎（卽陰囊中睪丸腫痛）保可限期斷根。志在揚名收費從低，有舖保者可俟斷根後收醫藥費。並可向工部局衛生處騐明斷根後始收之淋病專家李科逹醫社上海南京路山西路口中和銀行三樓門診上午九時至下午六時（購藥時間同上）星期日照常外埠分銷處南京南京藥房杭州萬利藥房鎭江太和藥房揚州中法藥房常州集成藥房無錫中英藥房蘇州中法藥房湖州中法藥房 
[劉桂堂殘部竄妙峯山一帶]  
　　省府令各縣嚴密防剿 
　　（北平）　劉桂堂殘部經駐軍連日痛剿、已分散逃竄、一部分入熱河境内、另一部仍岀没於大水峪附近、該方面駐軍及保安隊刻正聯合圍剿、該項殘匪、聞現已竄妙峯山溝澗等處、（八日專電） 
　　（天津）　冀省府電密雲·顺義·懷柔·昌平·平谷各縣、嚴防劉桂堂股匪入境、五縣民團遇任何一縣發生匪踪、卽須恊力剿擊、務期撲滅、（八日專電） 
　　（北平）　密雲電、石匣鎭東北四十餘里石塘路口、七日午後四時餘、發現關外騎匪二百餘人、竄入密雲境内、匪均着白面皮衣、槍枝齊全、携有男女肉票多名、沿途搶掠盤據南山一帶、駐防密雲保安第二大隊長徐士英親率第七中隊趙爾清部分在石匣董各莊一帶防堵、並派第八中隊在户部莊十六中隊在石駱駝一帶堵截、匪勢猖獗、鄕民迭遭蹂𨈆、紛向城内逃避、（八日專電） 
　　（天津）　懷柔密雲間竄擾之劉桂堂部土匪、七日經戰區保安第一大隊徐世英部包抄、已沿長城邊境水谷口八道營子北竄、察軍已派騎兵在邊地堵截、匪腹背受敵、慌不擇路、駐古北口日軍一隊、懼匪股竄入僞熱河境内、已於七日岀動堵擊、（八日專電） 
　　（北平）　密雲電、由董各莊東竄之劉匪殘部、經警團痛擊、已流竄密雲·興隆·邊境之白桃嶺鎭羅營一帶、盤據搶奪、警團仍在聯合圍擊中、又電、日前由湯河口竄入密雲董各莊之劉桂堂殘匪六七十名、經保安第二大隊隊長徐士英率領保安隊各部及地方民團圍剿、匪部不支、昨晨向九松山竄逃董各莊、九松山住户農民被搶一空、保安隊民團跟踪追剿、當晚匪又竄往逹哈山内盤據、保安第二大隊仍繼續會同該區保衛隊追擊、惟劉匪均係騎匪、流竄疾速、據報吿該匪因我方追剿甚急、沿途搶掠、大部已越長城、向興隆境内逃竄、一部似向平谷方向竄擾、（八日專電） 
[張海鵬子圖擾灤東各縣]  
　　（天津）　張海鵬之第三子張希哲、近派高文斌來秦皇島附近、密組東亞同盟軍、與劉桂堂·趙大中·等携手、張自任總指揮、其黨羽則在礦區活動、已招得匪類不少、其同黨范乃紅·王武三·張良諸人、則奉令在灤縣·昌黎·玉田·活動、該黨計劃、擬在山海關南海集結匪類、擾亂濱海之昌黎灤縣、槍彈均由張希哲供給、倘亂事擴大、則張兄張俊哲部可岀動恊助、趙大中爲此事、已轉熱河與張海鵬接洽、灤東各縣鎭日來頗多該黨招募僞軍者、省當局得密報後、已飭各縣嚴防、（八日專電） 
[劉樸忱在藏猝病逝世]  
　　（南京）　蒙會委員劉樸忱、前隨黃慕松入藏、黃離藏時、留劉及蔣致余駐藏、溝通中藏有消息、七日蔣致余電京報吿、謂劉六日晨在拉蕯騎馬游行、突在馬上中風、延至七日晨身故、行政院據電後、已電令蔣致余辦理劉之身後一切事宜、（八日專電） 
　　（南京）　黃慕松率隨員離藏後、留致祭專使行署總參議劉樸忱及參議蔣致余二人在藏、隨時傳達藏方消息、俾溝通中藏情形、劉蔣兩氏奉派後、卽留居拉薩、劉每日馳馬拉薩近郊、鍜鍊身體、六日晨劉仍乘馬岀遊、方行數里、卽墮馬中風、旋移行署診治無效、七日晨五時身故、蔣致余六七兩日均有急電致軍委會行政院參謀本部報吿、（八日中央社電） 
[楊森晋謁劉湘]  
　　候謁賀請示後返防 
　　（重慶）　楊森八日午謁劉湘、報吿前方近况、俟賀國光到渝請示剿匪機宜後回防、楊八日晨語記者、徐匪現有人槍四五萬、前綫只有小接觸、無激戰、惟須隨時嚴防、今後剿匪、須長期不懈努力、絶對服從中央、今後必須軍人努力剿匪不干政治、始有利於四川前途、（八日中央社電） 
[程錫庚招待平外交團]  
　　（北平）　外部駐平特派員程錫庚今晚在北京飯店招待各國公使代辦、及各國旅平著名僑民、並我國軍政各要人、舉行茶會、到二百餘人、（八日專電） 
[中央各處會討論工作進行]  
　　（南京）　中央各處會負責人員、八日開會、到葉楚傖·陳立夫·王陸一·等十餘人、討論部内工作進行事宜、（八日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國内　行政院决議任蔣中正兼陸大校長　平市捐機五架行授機禮　孫科登泰山訪晤馮玉祥　儀我到平會見高橋 
　　國外　法意恊定簽字　赫爾毛根韜商討銀問題　法致牒美國宣明對海軍問題態度 
　　上海　外滙平市委員會購進鉅額現銀將運滬　南斯拉夫國海輪首次抵滬 
　　第一張···要電 
　　第二張···國際電　本市新聞 
　　第三張···本市新聞　敎育消息　春秋 
　　第四張···自由談　商業新聞 
　　本埠增刊　第一張···小品文字　第二張···電影專刊第三張···汽車增刊 
　　行政院决議蔣中正兼長陸大任楊綿仲皖財廳長王應榆爲甘民廳長石瑛丁憂辭職慰留 
　　（南京）　行政院八日晨九時開第一九四次會議、到汪兆銘·孔祥熙·何應欽·朱家驊·王世杰·石靑陽·劉瑞恒·陳樹人·甘乃光·傅汝霖·徐謨·唐有壬·鄒琳·秦汾·曹浩森·陳季良·陳訓泳·段錫朋·劉維熾·曾仲鳴·褚民誼·彭學沛等、主席汪院長、决議要案如次、 
　　（一）决議安徽省政府委員兼財政廳長毛龍章懇辭本兼各職、應予照准、任命楊綿仲爲安徽省政府委員兼財政廳長、 
　　（二）决議、甘肅省政府主席兼民政廳長朱紹良呈請辭去民政廳長兼職、應予照准、任命王應榆爲該省政府委員兼民政廳長 
　　（三）軍政部何部長呈陸大校長楊杰·敎育長王澤民·參謀本部高級參謀蕭仁源·均另有任用、應請免職、另請以參謀總長蔣中正兼任陸大校長、參謀本部次長楊杰兼任該校敎育長、王澤民爲參謀本部高級參謀案、决議通過、 
　　（四）軍政部何部長呈請、轉呈頒發禁運軍械致玻巴兩國之臨時禁令案、决議通過、呈請國府頒發、 
　　（五）决議、通過西康建省委員會組織條例草案、送中政會議、 
　　（六）財政部孔部長呈四川財政特派員吳隆金另候任用、應請免職、遺缺請以陳紹嬀繼任案、决議通過、（八日中央社電） 
　　（南京）　另訊、行政院會議對南京市長石碤丁憂辭職、决議慰留、給假一月、（八月中央社電） 
　　（南京）　八日行政院會議、對設立農政部案、曾提岀討論、結果以性質頗與以前之農礦部同、自農礦部與工商部合併爲實業部後、實部已專設有農業一司、如再另設農政部、似與以前合併之旨不符、而事業費亦無從移用、故决將未能另設農政部之意見、擬文呈復中政會核示、至農村復興會附設、農政設計委員會之擬議、亦未有决定、（八日專電） 
　　（南京）　京市長石瑛因丁父憂、呈行政院辭本兼各職、業由院决議慰留、並給假一月治喪、（八日專電） 
[靑市當局查緝剌張凶犯]  
　　（青島）沈鴻烈接魯韓電、剌張犯有逃靑訊、請嚴密查緝、當飭公安局長王時澤親帶警探赴各旅棧盤查三次、當無所獲、（八日專電） 
[趙戴文等籌備閻翁安葬典禮]  
　　（太原）　閻太翁安葬籌備會推定趙戴文·賈景德·徐永昌·傅作義·等爲總招待、各機關團體另派分招待若干人、訃聞已發岀萬餘份、趙戴文昨赴河邊晤閻、商發引禮範、閻已聘定趙戴文爲點主官、孫楚爲辭土官、一切禮範、均依古禮、參酌鄕俗辦法、徐永昌派定陸軍二營、憲兵百餘、警察數十、定明日開同蒲車一列、開往忻縣、轉赴河邊、維持治安、馬鴻逵·鴻賓·弟兄所派來晋致祭閻太翁代表梁敬錞、定明晨赴河邊致祭、（八日專電） 
　　（太原）　趙丕廉今晨語記者、此來專爲致祭閻太翁、並參加籌備安葬事宜、其他無何任務、中央及各關係方面均將派員來并、代表致祭、蔣委長擬派何代委長應欽來并、何乘車或飛機尚未决定蒙藏會委長石靑陽電囑本人代祭、余定後日赴河邊慰閻、班禪入藏、似可不成問題、内蒙各王公均竭誠擁護中央、蒙整會經費、中央已按月照撥三萬、内蒙可無問題、（八日專電） 
[沃摩度視察第河工程]  
　　（天津）　國聯不利專家沃摩度、今日午前再赴華北水利會訪委員長彭濟羣、商永定河治本計劃、定九日晚離津赴濟、轉赴冀南、視察黃河工程、（八日專電） 
　　（天津）　沃摩度抵津後、連日研討官廳水庫工程、謝絶酬應、八日午沃氏特偕向迺琮赴屈家店視察海河工程、當晚卽返津、關於永定河治本計劃、九日將再度研究、卽可决定、沃氏現已事畢、擬於九日晚或十日晨離津赴汴、視察黃河、（八日中央社電） 
[水利專家聶育夫等抵汴]  
　　（開封）　河局已呈准省府、撥洋萬七千元、本年添植樹二百萬株、（八日專電） 
　　（開封）　水利顧問聶育夫等八日晚抵汴、（八日專電） 
[中央軍卽入川南岸防務鞏固]  
　　黔軍一部開桐梓堵勦 
　　（重慶）　黔軍大部集遵義、一部開桐梓堵擊北竄股匪、中央軍卽入川、囗囗部開夔萬、囗囗部駐涪陵、二十一軍集南岸者甚衆、南岸防務極鞏固、劉總司令湘昨電各部、嚴令整頓軍風紀、并令川江南岸各縣民團、一律集中訓練、分段防守、各要口皆駐紥重兵、以防共匪北竄、（八日中央社電） 
　　貴陽　國軍七日午由龍里步行到貴陽、紀律甚佳、一般民衆夾道而觀、頗爲擁擠、（八日中央社電） 
[何鍵派員布置常德行營]  
　　（長沙）　何鍵爲便利指揮各部進勦賀蕭殘匪起見、决在常德設立追勦總部行營、已派員前往布置、（八日中央社電） 
　　（長沙）　追剿總部八日由寳慶開省、九日開常德、何健卽往常督剿、桂軍先頭追抵都匀、與劉薛等部聯合、向　安朱毛匪主力追剿、湘軍一部集結銅松、防匪東北竄、（八日專電） 
[蕭乾在福安召開剿匪會議]  
　　軍委會獎勵盧興榮 
　　（福州）　新十師長蕭乾·二區專員徐虎侯·七日在福安召集剿匪會議、會商清剿閩東各縣散匪計劃、（八日專電） 
　　（福州）　軍委會以盧興榮師剿匪努力、特奬指揮刀三把、及大批軍用品、以資鼓勵、（八日專電） 
[駐津森本聯隊昨舉行大校閱]  
　　（天津）　駐津日軍森本聯隊步砲騎兵八百餘名、今日午前十時、在日租界内舉行大校閱、由梅津司令官親自校閱、森本聯隊長爲指揮、司令台設須磨街、十時各軍由海光寺兵營岀發、沿淡路街經過松島明石宮島秋山榮街、繞行一匝、迄十二時完了、日僑參觀者如堵、（八日專電） 
　　匯通轉遞局成立 
　　明日開始收發郵件 
　　黃子固等赴榆布置 
　　（北平）　華北關内外通郵、准十日實行、榆關·古北口兩處匯通轉遞局、今日成立、平郵局派赴古北口勘查地點之劉某、昨返平報吿經過後、今晨復往、主持一切、兩轉遞局十日起按照規定、開始收發來往關内外郵件、（八日專電） 
　　（北平）　古北口轉遞局長已發表于文彬、于日前赴古視察、昨返平、定明晨率辦事人員同往、開始辦公、（八日專電） 
　　（天津）　今日午前十一時五十分、承辦通郵之匯通轉遞局經理黃子固、晉郵務長余祥麟、同車赴山海關、籌設轉遞總局、同行者爲該局襄理蔡望襄辦事員三人及冀郵務管理局巡員李景陽、胡心法等、其古北口支局經理于某、今晨偕辦事員 
二人自平搭長途汽車逕赴古北口籌設、（八日專電） 
　　（天津）　東北復郵定十日實行、余翔麟及轉遞局經理黃子固襄理蔡望襄、八日晨偕隨員赴榆佈置辦公處所、古北口轉遞局亦派員前往籌備、至該局與郵局合同業已簽字、期限一年、必要時得延長之、如佣金不敷開支、可再行商給、（八日中央社電） 
　　（天津）　山海關我郵局及僞郵局爲便于匯通轉遞局轉遞郵件採取聯絡計、自十日始、我方改稱爲臨榆郵務支局、僞方改稱南綏中郵政局、（八日專電） 
[劉蘆隠來滬商胡岀處問題]  
　　（香港）　劉蘆隠昨赴滬、商胡岀處問題、唐紹傚有日内赴滬說、（八日專電） 
　　（香港）　胡宗鐸七日由滬抵省定十四就政會委員、（八日專電） 
[實部籌劃禁止空貨交易]  
　　（南京）　實部息、該部對滬總工會呈請禁止交易所空貨交易、正通盤籌劃中、（八日中央社電） 
[于錫蕃兼任五礦警察所長]  
　　（北平）　唐山公安局長于錫蕃、對開灤五礦警察獨立設警察所統轄、認與公安局行政不便、省方因商得開灤礦局同意、由于兼任五礦警察所長、而由礦方派魏洞充副所長、又唐山公安局增加警額三十以維地方治安、于錫蕃爲辦此兩事、特來津、十五日回任、（八日專電） 
[李杜舊部眷屬往新疆]  
　　（北平）　吉林自衛軍李杜部陳東山·高玉山·王勇·張錫侯等部三千餘名、去冬戰敗退俄、年前經西伯利亞退回新疆、現已到達伊犂、近有代表到平、偕各部眷屬赴新、（八日專電） 
　　平市五機命名 
由耆老五人剪綵駕駛員繞飛全市高志航表演技術 
　　（北平）　平市五機、今午一時在南苑舉行命名獻機盛典、參加民衆五千人、空前熱烈、主席袁良、首對中央航空處長黃秉衡等表示歡迎意、及申述平市捐購練習機之用心、舉後舉行授機禮、由耆老周善普·江瀚·封競軒·徐福海·張修髯·等五人行剪彩禮畢、卽由航空隊兵檢查機件、駕駛員乃相機登機騰空、舉行繫繩部隊飛行、繞飛平全市、隊長高志航迨五機岀發、亦親駕三號練習機上升、表演各種技術、塲上觀衆鼓掌歡呼、三時餘始吿終、（八日專電） 
　　（北平）　飛機五架、今日午後在南苑飛行塲舉行命名禮、市長袁良主席、命名禮由官商農工學五界代表行之、此五代表年齡皆高、自七十八歲至八十四歲不等、後由中國飛行家駕新機上升、表演飛行術、五老人雖歡然行命名禮、但不願乘機上升也、聞明日中央公園將與行民衆大會、以期引起民衆對於航空救國之興趣云、（八日路透電） 
[冀省府整頓各縣團隊]  
　　（天津）　冀省府爲充實各縣團防剿匪能力、决整頓各縣保衛團、歸由全省保安處指揮、加强防衛地方力量、俾遇事採取聯一總副團總、有匪警發生時、則不分縣區、應急速剿、以除以前隔閡之弊、（八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[美國之遠東政策　有]  
　　自日本廢棄華府海約以來。太平洋上之緊張局面。已鮮有緩和之可能。日本旣於大連星浦召集所謂關東軍會議。復高唱對俄外交新方針之確立。與非武裝地帶之實現。至於日本商民在其政府卵翼之下。絡繹從事於對華經濟之考察。與夫南洋羣島新市塲之開拓。尤足徵其朝野人士對外政策之一致。此中外報章所以有英美聯合之說也。據吾人觀察。英國固與日本有利害衝突之點。而美日間之裂痕。殆更難以彌補。美人將如何而應付當前之危機。 
自足引起世人最大之注意也。 
　　當日本宣吿終止華府海約之頃。吾人卽聞美國方針。將側重於不激起日本反感之條件下。進行英美之密切合作。顧吾人視此爲美人隨機應變之一種策略則可。謂其已忘情於英日間之舊誼而恃此種合作爲積極應付日本之唯一方針。則未免去美國遠東政策之眞相太遠矣。今後美國對於中國門户開放之原則。或不欲如向來之堅持。然此正可爲其舍口頭抗爭作實力凖備之反證。蓋美人固深諳外交情勢者也。日昨海外電訊。美總統羅斯福果已咨文國會。要求於一九三六年國家預算案中。規定國防經費九萬萬美金之巨。約佔總支岀百分之十五。據羅氏說明。此數僅爲充實海空軍力之用。以期達到條約所許可之限度。究竟此外有無國防上之額外支岀。則猶爲一種不便公開之秘密。至若積極經營夏威夷之珍珠港。以及努力充實北太平洋沿岸之國防。與夫在一九三六年底完成七十八艘新軍艦之計劃。則固爲其官方所承認之事實矣。美國驟增如許海軍經費之支岀。其爲實力抵抗日本之遠東獨覇政策。固有目所共鑒也。 
　　抑美國推行其遠東政策之原動力。固不止於軍事之一端。目前太平洋上列强競爭之重心。尚不在於軍備。而實在於經濟。因是發展海外贸易開拓海外市塲。以期排洩過剩商品。榨取各項原料。實爲美國遠東政策之目的。與英日相較。未嘗有二致也。在遠東之白銀問題方面。美國操縱太平洋勢力之雄厚。已見一斑。最近華盛頓政府除派遣專員調查菲列濱之市塲外。復贊助其商業團體作遠東市塲考察之工作。皆足爲其重視遠東經濟利益之說明。日美雙方之活動。針鋒相對。調和無從。此又爲我國人所應注意者也。 
[于學忠應比使招宴]  
　　（北平）　于學忠昨夜來平、今午應比使紀佑穆歡宴、于談、來平除應比使宴外、並擬拜訪美代辦、在平勾留三數日、卽返津、比使今下午乘平滬通車赴京、（八日專電） 
[顧祝同赴贛]  
　　（南京）　顧祝同八日、乘江新輪、赴潯轉贛、（八日專電） 
[班禪之弟謁石靑陽]  
　　（南京）　班禪之弟策覺林八日下午往蒙會謁石委長、報吿最近藏中情况、晚應石宴、擬俟謁汪後卽赴蒙晤班、（八日專電） 
　　（南京）　班禪介弟策覺林、八日下午三時訪石靑陽、談一時辭岀、石晚間宴策洗塵、策定明後日謁汪院長後、卽離京赴蒙、據策向記者談稱、英人僑藏爲數極少、縱有亦不過時來時去、且多屬考察性質、拉薩政府現有軍隊亦絶無由英人任敎練指揮事、司倫噶厦爲達賴之姪、其政策與達賴生前無異、親英說不確、（八日中央社電） 
[陳紹寛准予續假]  
　　（南京）　陳紹寛假期已满、因病體尚未復原、不能復職、電呈行政院、請寛假期、院方已准續假、（八日專電） 
[皖糧商代表請願]  
　　（南京）　皖糧商代表、八日向行政院請願、請求再令皖省府、撤銷皖省糧食捐、由褚民誼接見、允轉陳院長核辦、（八日專電） 
[軍會令五省優奬剿匪有功人員]  
　　（南京）　軍委會令贛粤閩湘鄂優奬剿匪有功人員、團隊公務員士紳有功者奬叙、以身殉職或禦匪傷亡者議卹、並令建築烈士公墓、以慰英魂、（八日專電） 
 
 

Page 6

 
 
　　歐戰後一頁新史法意恊約簽字 
　　促德返國聯談軍縮 
　　相與合作以維和平 
　　（羅馬）　意首相墨索里尼與法外長賴伐爾今日簽定重要恊定三種及附加議定書若干件、此爲歐戰後普遍和平運動之一大進步、三項主要恊定如下、 
　　（一）法意殖民地恊定、 
　　（二）多瑙河流域公約、兼及保障奥國獨立、 
　　（三）歐洲和平恊商公約、 
　　此次重要之簽約儀式係於今晚七時在威尼期宮舉行、墨索里尼代表意政府與賴伐爾代表法政府首先簽字後、意國岀席國聯代表阿樂西爵士·意國外交長蘇維區·及法國駐意大使狄香布倫·亦爲簽證、此外復簽定若干文件、旨在造成歐洲之和平空氣、其中明定法意恊力邀請德國重返國聯一致合作以維和平、 
　　美聯社茲自負責方面得悉、英德不外將通吿接受保障奥國完整公約、墨索里尼及賴伐爾簽字後卽握手道賀、情意熱烈、法意復同意、根據一九三四年一月十九日之意會備忘錄、重開軍縮談判、以期解决德國軍備平等要求·德國重返國聯·及决定德國軍縮限度等問題、此項恊定現已送往柏林當局、此間外交界稱、德國贊成此項計劃云、（七日國民電） 
　　（羅馬）　法外長賴伐爾今午由羅馬起程返巴黎、意相墨索里尼·外次蘇維志·國聯薩爾委員會主席阿洛西·及其他重要意人、皆親往送行、沿路觀者如堵、歡聲雷動、兵士排列途中、嚴加保護、火車站斷絶交通、軍樂隊在月台外奏樂、法外長與意相臨别情形、至爲友好、法意間之友誼於此可見一斑、法意雙方對於恊定中載有軍備條文之說不置一詞、但聞此條文言及德國、據巴黎消息、此條文言及德國於重置軍備後、在某種戒備性質之條件下復回國聯事、（八日路透電） 
[法意互祝成功]  
　　羅馬　意相墨索里尼與法外長賴伐爾昨晚簽定關於奥國獨立及意國所得北非讓與權之公約、此爲大戰以來、歐洲一般和平工作最偉大之成功、簽字地點爲維尼齊亞宮、計簽定主要恊定三種、外交議定書、一爲關於殖民事務之恊定、一爲關於多瑙河流域並保障奥國獨立之公約、一爲關於爲歐洲和平起見實行恊商政策者、此外尚有數文件、志在造成歐洲各國間之和平空氣、據現象觀之、政治恊定或將由法蘭西銀行輔助意大利銀行一舉完成之、 
　　賴伐爾於簽定公約後卽向報界宣稱、兩國無一曾犧牲重要利益、吾人决計討論一切、纖細靡遺、俾公約可成爲現實的、吾人之政策、乃依道德平等之基礎以參加、其唯一目的係在和平組織之事業的可能機會供獻於各國政府、余堅信吾人之籲求、必獲響應云、賴氏致詞畢、墨索里尼起稱、吾人不可以爲一切已吿成功、吾人仍須培植兩國間之友誼、此爲共同光榮之文明與近今重大之試騐所形成者、墨氏繼乃讚揚賴氏、謂兩人曾受相同之政治經騐、故彼此相諒、末曰、判决直妄之年今已以歡然簽定條約開始矣、 
　　昨晚當局曾發表簡短之公報、文中未載公約之内容、亦未述及限制軍備問題、但限制軍備、必佔條約之一部分、並聞其中尚載有法國擬邀德國復回國聯事、衆信此事必在議定書之一種涉及之、文中毫未露有仇對德國意、亦未言及德國重整軍備乃屬違法云、 
　　阿比西尼亞爲殖民恊定中之焦點、意國於此恊定下獲有若干讓與權、數方面稱、法國已接受意國之申請、許意國在阿比西尼亞商業與殖民事務、得自由行動、惟此節未能由官方徵實、似亦不致見諸文字也、 
　　英法政府近曾力勸意政府對於烏魯爾爭執與阿比西尼亞作和平解决近數日内意阿兩國間之關係、似已較有進步矣、 
　　意國在殖民恊定下所得之讓與權如下、 
　　（一）吐尼斯之意僑兩代保留其意大利國籍（二）意國將獲蒂比斯蒂瑪西夫北面之地一條、長八百哩、廣百哩、 
　　（三）意國將獲法屬索瑪里倫之貝爾瑪台白土地、惟沃波克港不在内、意國得購吉波蒂至阿狄斯阿巴巴鐵路股份二千至三千股之間、 
　　法國對於羅馬公約之成功、大爲歡迎、巴黎現覺德國不致置身局外、法意兩國對於趨向軍縮恊定所獲之進步、較初料爲佳、法國顯曾遷就意國之立塲、此使賴伐爾將來之至倫敦更見重要、 
　　德國政界對於法意妥恊、迄今未作評論、據柏林路透電訊、德政府刻聚精會神從事與薩爾公民投票事有關之工作、故在下星期前似不致發表意見也、（八日路透社電） 
[簽字後之公報]  
　(羅馬)　法意恊定正式簽字後、於八點三十分向報界發表公報如下、（意相墨索里尼與法外長賴伐爾舉行法意談判之結果、業經簽訂有關兩國在菲洲利益及聲明兩國政府對於歐洲問題意見一致之恊定數種、墨索里尼與賴伐爾共同聲明、關於中歐問題必須獲得多方面諒解一層、兩國政府完全同意、並以爲應將關於中歐問題所已採用之主張、儘速提交有關各國審議、一方面等候此種多方面恊定之簽訂、另一方面則由法意兩國、以此種諒解之精神、共同審議各項應付時局之措置、）（七日哈瓦斯電） 
[德外交界驚異]  
　　（柏林）　羅馬談判急轉直下、法意兩國成立廣大之恊定、此間外交界人士聞之、似頗爲驚異、在法意恊定正式發表以前、此間外交當局雖拒絶採取任何立塲、然對於此種恊定、則不免露猜忌之情、其所以深加猜忌者、蓋因恐懼蕯爾區域公民投票後、德國之外交政策將因法意接近、而大受妨礙、且法意接近、不免使修改和約運動大受打擊也、德意志總彙報評論不干涉奥國内政一事、謂吾德國人民决不遺忘他國干涉内政之一重要事件、卽起草凡爾賽條約君、禁止奥國與德國合併是也、柏林日報則謂、意相墨索里尼向共國民表示、主張修改和約、言之屢矣、墨索里尼所以能得人心、多由於此種精神、勢力之所致、然今所謂保障中歐安全議定書、則與其修約之精神來免背道而馳、云云、（七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）最近成立之意法恊定四種、雖僅公布一種、然其内容已盡爲外間推測知悉、各種政府卽可表示正式態度、據德國外交評論報稱、以與歐洲方面有關者而言、此項恊約必須分别爲二、卽法意恊商公約與中歐不干涉公約是也、其中唯法意恊約爲已成事實、蓋墨索里尼氏已以保持奥國獨立之責任、由意國獨任、而改由法國分任矣、至於中歐公約則促其實現者不僅法意兩國、舉凡中歐各國皆與焉、大國尤有關係、蓋此不僅爲奥國問題、實爲全部多瑙河間題也、此則牽涉匈牙利與小恊約各國之關係以及南斯拉夫與意大利之關係、雖然、法意邦交之進展、實爲歐局之一大關鍵、所不可忽視者、現尚有許多問題急待解决、尤以經濟問題爲甚云、（八日民國電） 
[西門表示欣慰]  
　　（倫敦）英外相西門昨夜偕其夫人返至英京後、對人云、（聞羅馬恊約之成、深爲欣慰余雖未獲睹其正式全文、然此約之成實一佳事也、）西門又云、（法總理佛蘭亭及外長賴伐爾已可如約於月内作倫敦之游矣）云云、（八日國民電） 
　　（羅馬）　英國駐意大使德魯蒙爵士、本日下午曾與法國外長賴伐爾會晤、迨法意恊定簽字後、德魯蒙復由意首相墨索里尼接見、（七日哈瓦斯電） 
[匈牙利之不安]  
　　布達佩斯　羅馬舉行之保奥獨立談判、匈牙利對之已起不安之感、據政府方面所稱、關於奥國現在之邊境保障一事、匈牙利輿論均不贊成政府與聞、因奥國現有之波根蘭區域原係匈國領土、嗣後齊亞農條約成立、遂劃歸奥國、倘匈國現復參加保障奥國現有疆土、則不啻無條件放棄該項土地也、匈牙利對於現在捷克及羅馬尼亞所有之邊界、均抱不满之態度、惟對於南斯拉夫一方面則尚可提岀保留案、而暫時加以同意云、（七日國民電） 
[美國深感興味]  
　　（華盛頓）　法意兩國成立羅馬恊定、尤其是成立關於德國軍備問題之議定書、國務院聞訊、頗獲深切之印象、白宮及國務院均相信、軍縮會議復活之時期、已非遙遠、美國駐瑞士公使威爾遜、現定於一月十日、携羅斯福總統訓令、重返歐洲、此間一般輿論以爲軍縮會議塲地、已經掃清、使德國不難重行加入軍縮會議、在下届軍縮談話中、美國或將大事活動、羅斯福總統於一九三三年所提議嚴格規定侵略國定義及去年所提岀修改海上自由原則之主張、大約將重行提岀、如限制軍備恊定、有成立之機會、則本年日内瓦第一次會議中、必有詳細之討論云、（七日哈瓦斯電） 
[奥政府否認副揆遇剌]  
　　（維也納）　政府今日否認共產黨謀剌副總理兼内衛軍總司令史泰亨堡親王之消息、（八日國民電） 
[希特勒改組衛隊用以應付内敵]  
　　（柏林）　據可恃方面傳岀消息、德元首希特勒現秘密改組其自已精銳黑衫衛隊、將以二萬人組成第一團、其所用之軍械、較現有黑衫衛隊更爲精利、聞此舉之目的、在用以應付内敵、此乃裁黑衫衛隊之先聲、（七日路透電） 
[薩爾禁止集會]  
　　薩爾布魯根　薩爾區投票委員會商請統治委員會後、已於今日下令、禁止人民在本月十日起至投票揭曉日止舉行集會、全區内不論公私或團體一律須遵守此禁令、惟劇院及電影院則不在禁列、（七日國民電）、 
　　（柏林）　林此間數家報紙對於薩爾投票委員會將昨日所投之票取銷一節、頗爲怨忿、其作廢之原因係投票者於投票時舉行希特勒式舉手禮及不用黑色鉛筆書寫、致犯投票章程、查昨日投票者爲公務人員、因十三日總投票時彼等將爲職務所覊、不克投票也、（八日國民電） 
　　薩爾白魯報　薩爾區域之行政官吏警察及鐵道工人、須於十三日、卽公民投票日、繼續工作、故公民投票委員會、特爲之設立投票處、使其於本日先行投票、惟投票人數、似頗爲寥寥、截至目前止、薩爾勃魯克選民二千二百人中、投票者僅二百○一人、本日不及投票之公務人員、明日或十三日仍可再行投票、（七日哈瓦斯電） 
[學生五千攻紅衫黨總部墨西哥之敎爭]  
　　墨西哥　反宗敎運動擾亂墨西哥之治安已數年、今日情勢又趨向熱化、學生五千人突然進攻紅衫黨總部、逐岀反天主敎之紅衫黨黨員、槍傷紅衫黨黨員五人、憤怒之學生以磗石擲擊總部、擊破門窗玻璃、據稱、紅衫黨首先開槍、雙方繼方互轟約十五分鐘之久、紅衫黨始就範、學生攻入後、將室中各物搗毁一空、警察及救火車於岀事後到塲彈壓、驅散在塲學生、幸無死傷、被捕學生約十餘人、其餘學生則整隊行徑街市、高呼反對政府之反宗敎政策口號、（七日國民電） 
[伊波邊界爭執列入國聯議程]  
　　波斯外長抵日内瓦 
　　（日内瓦）　波斯外長加才米、爲波斯與伊拉克間邊境事件、前來參加國聯會之討論、業於本日抵此、按去年十一月伊拉克政府以公函送達國聯會、謂波斯時有侵犯邊境行爲、請國聯行政院予以處理云云、此案當卽列入本届行政院議程、（八日哈瓦斯電） 
[秘魯叛亂蕩平]  
　　秘魯利馬　羣衆百人進攻卡耶馬加之營房、經過數小時之激戰後叛亂卒吿蕩平、死叛徒七人及兵士一人、叛徒第二次進攻、幸中央軍堅守不退、致未爲所乘、叛徒二次被逐後、營房中之兵士、反守爲攻、向前突擊、叛徒遂竄入山中、（七日國民社電） 
[蘇俄快車互撞]  
　　死十六傷六十七人 
　　失事原因疏忽所致　　 
　　一說岀於破壤行動 
　　（莫斯科）　莫斯科與列寗格勒之鐵路綫昨有特别快車二列相撞、結果死十六人、傷六十七人、聞兩車行於同一綫上、前車機器稍損、速度减低、而後車司機人未注意於停車之信號、仍照常開行、以致與前車後部相撞、前車之客車三輛被撞起火、車皆損毁、當道現已設法查明責在何方、後車之司機員及其助手二人、又鐵路雇員三人、皆被拘獲、如查有疎忽情事、當予以槍决、（八日路透電） 
　　（巴黎）　據小巴黎人報載莫斯科電稱、莫斯科幹綫有快車二列、在距列寗格勒一百三十五哩處互撞、有車數輛成爲虀粉、尚有三輛爲火焚燬、死傷甚衆、（八日路透電） 
　　（巴黎）　據晨報、所載柏林電訊、昨日莫斯科與列寗格勒間鐵路失事、被毁之火車下、已起岀屍骸二十具、此外尚有受傷者多人、聞此次失事、係岀於破壞行動、因此有鐵路雇員數人被捕、（八日哈瓦斯電） 
[林白子被綁案復審保姆供述證詞]  
　　承認以主人行動吿知男友 
　　霍浦曼當庭面色頓變灰白 
　　佛萊明頓　林白子被綁案今日復審、白子晚間失踪情形、被吿霍浦曼於裴蒂戈到庭時、面呈灰色、公訴員以林白子屍旁所發現之孩衣示證人、裴嗚咽而言曰、此殆余所手製者也、繼曰、一九三二年三月一日夜十時、余入寢室、恐驚醒小孩、故未開電燈、但暗中以手撫摸孩床、不意床空無人、余知有變、急奔岀吿知林白大佐、林卽奔至樓上、喚其夫人曰、安妮、彼等已竊去吾孩矣、林白旋取槍在手、衝岀屋外、而家婦女則默然枯坐屋内以待云、被吿律師至此乃盤詰裴蒂戈所與往來之男友、裴承認伊與少年男子爲友、内有一人名紅强生者、刻在挪威、並稱、紐遮西州給伊盤費、囑伊由挪威前來美國、俾於審訊霍浦曼時到庭作證、復又給以六百五十元云、裴於一再盤詰之後、承認伊曾將林白家人行動吿知紅强生、被吿律師問伊是夜曾聽見家犬吠聲否、裴蒂戈答稱未聞、而廚司之妻韋特萊之行動、亦不致引起家犬之疑云、被吿律師繼續盤詰、以期證明綁案雖非林白家中所爲、但其計畫或係在林白家中所擬定、裴在盤詰終了時、倒地而哭、但卽力持鎭定、拭乾眼淚、並撲粉於面、（七日路透電） 
　　佛萊明頓　被控綁殺林白子之霍浦曼今日於新聞記者詢以林白子臥室窗外之木梯事時答稱、此梯如爲渠所置、則渠爲劣等木匠矣云、公訴員霍克聲稱、當局將證明臥室窗下之足印、當係霍浦曼所爲、因穿九號鞋之兵士二人、曾置其足於此足印中、而覺其頗爲適合、查霍浦曼固亦穿九號鞋矣、（八日路透電） 
[美兩政黨批評新預算案]  
　　收支不敷阻碍復興 
　　公債大增引以爲慮 
　　（華盛頓）民主黨共和黨兩黨對於羅總統今日提交國會預算案而發之批評、皆以公債大增爲慮、蓋以今年七月一日起之財政年度中、支岀共達八·五二○·○○○·○○○元、而收入則估計僅有三·九九二·○○○·○○○元也、度支委員會共和黨、議員台白氏今日聲稱、如長此不已、則吾人適阻止復興耳云、共和黨領袖參議員麥克那立聲稱、當局未能平衡預算、殊爲遺憾、但救濟失業、實屬必要云、民主黨參議員史密士稱、非至吾人獲有恢復國外贸易之方法後、吾人將永未能使復興實現云、其他批評者皆表示國會對於羅總統所擬之鉅大經費、宜加以制裁之意、又有人說金融事業界將因此更覺迷離不定、而納稅人之担負今後亦將 
愈重云、（七日路透電） 
　　（紐約）　復興法規中有一條欵、凡煤油岀產、超過政府所許可之最高限額、而有從事運輸者、總統得禁止之、違者處以罰鍰或監禁之罪、頃聯邦最高法庭、對是項條欵、宣吿無效、除此之外、尚有其他問題、在該法院考慮中、就中債務契約以現金償付之條欵被取銷一層、該法院將認爲有效、則似屬確情云、（七日哈瓦斯電） 
[孟買銀價暴跌]  
　　孟買　華盛頓傳來羅斯福總統昨日致國會之預算案咨文消息、已使孟買銀市受重大影響、今日現貨開盤價爲羅比六四·○七、較之星期一日收盤價低十二安那、後仍十安那、價遂低至羅比六三·一三、惟午後人氣轉堅、價回至六四·○四、較上午收盤價漲起七安那、五時三十分復漲一安那、今日銀價之暴跌、因空方投機家解釋華盛頓之消息、爲一九三六年造幣銀稅行將大减之嚆矢、購入過多之投機家則認此爲一九三五年美國購銀程序行將平穏之徵、致人心恐慌、紛紛了結所致、（八日路透社電） 
[遠東赤軍調動]  
　　满州里　最近聯絡满州里之西比利亞鐵路、常發生誤點、緣布拉谷威與海參威間赤軍大移動、致忙於輸送而時誤遲、（八日電通電） 
 
 

Page 7

 
 
[長岡關東局長赴任談對僞國方針]  
　　積極實施經濟統制 
　　满鐵總裁暫不更動 
　　傀儡定四月訪東京 
　　（東京）　就任關東局總長之長岡隆一郎　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
、今日上午九時由東京車站岀發、經朝鮮赴满、長岡在車中談話如下、（遂行對满國策、係依據旣定方針進行、擬在南新大使之下、服從指揮命令、盡余誠心誠意、此次任務係處理關東州租错地與满鐵附屬地之行政、並無更迭人事之念、待視事後、依適材適所主義進行、更迭满鐵正副總裁之說、完全謊傳、現满鐵毫無、故障、此種傳說未免過早、至於日满經濟會議、擬總取外地各方面之意見後研討之）云云、（八日電通電） 
　　（長春）　溥儀定於四月一日正式訪問日本、（七日日聯電） 
[日藏相說明統制對满投資]  
　　（東京）高橋藏相在八日閣議席上說明昭和九年以内之日本對满輸岀輸入之情形、及對满投資狀况、與夫其他關係而喚起閣員之注意、藏相之此項提議、乃表明欲圖統制將來之對满投資、茲錄其說明之情形如左、 
　　昭和九年中、日本對外贸易頗得其最好之成績、進岀兩口均有增加、且其海外受領及支付賬項與運費及其他贸易以外受領賬項均有相當之平衡趨勢、此可爲日本贸易上至堪慶賀者也、余現在欲喚起閣員注意者、卽爲昭和九年中對满投資之總數已達一億四千萬元之巨額、但此項數目之投資、絶對不致使財界感其不安、蓋以投資於（满州國）將來得以收回故也、但日後於投資時、似覺非有統制不可、本來满洲亦屬外國、當不能與投資内地同其趣旨、且直接於匯兌行市上亦卽發生關係、尤以最近中東路交涉將吿成立、故對於資金加益、亦不得不加以注意、日本資本投入於（满洲國）、以後深恐逃入他方、故亦不無此項恐懼、今後對满投資之際、務請與大藏省充分恊議詳加商妥、然後與以决定是所盼望云云、（八日日聯電） 
美國務卿與財長商討白銀問題 
[中美談判在進行中緩和購銀必然結果]  
　　（華盛頓）　美聯社自可靠方面得悉、國務總理赫爾與財長毛根韜今日舉行長時間之會議、討論美國之銀政策及其於中國方面之影響、查上海方面近頃來電稱、中國駐美公使施肇基博士曾報吿其本國政府、謂美國政府已應變更其購銀計劃、以助中國云云、今日之會議適於此項消息傳到後舉行、赫爾及毛根韜對於會議内容、咸守緘默、毛財長對於記者所問美國是否允許中國避免激增銀價一事、答語愼重、僅稱、（此係上海方面之謠言、我則行其素而已）、國務總理赫爾後復向美國聯社記者稱、中美銀問題談判並無新發展、不過兩國近曾交換此事之意見耳、惟據有力方面表示、美國緩和其購銀計劃、實爲中美談判之必然結果云（七日國民電） 
　　（修改購銀程序赫爾諱莫如深）（華盛頓）國務總理赫爾今日語路透訪員、謂渠對於所傳美政府擬修改白銀程序、以期輔助中國一節、並無所知、按據上海傳來消息、謂美政府修正白銀政策之談判、刻正在進行中、故路透訪員特走訪赫爾、詢以此事、（七日路透電） 
　　（阻止銀價上漲聲明未作保證）（華盛頓）據上海美國人方面消息中國駐美公使施肇基已從國務院方面獲得保證、謂美國政府當設法阻止白銀再行漲價云、此間聞此消息殊爲詫異、有特殊資格之人士特向哈瓦斯社氏表聲稱、謂美國政府並未作此類保證云、（七日哈瓦斯電） 
　　（鑄幣稅收减少用意不難推測）（華盛頓）預算九三六年白銀鑄幣稅、僅爲二千五百萬元、比本届財政年度估計减少約七千五百萬元、財部人員對於此舉、是否爲白銀收買程序將大縮减之解、不願說明、而對於鑄幣稅收入估計之减少、與上海所傳中美間刻正進行談判、請美國於進行白銀收買程序時特别注意中國情勢一說、是否有關、亦不願置言、（七日路透電） 
[法對海軍會議態度主邀俄德參加]  
　　正式照會華府 
　　日本表示異議 
　　（巴黎）　法外交部今日致牒華盛頓、並以副本送達英日政府、文中主張將來談判海軍新約以代近由日本廢止之華府公約時、宜邀海軍國如德俄西班牙等國參加、法國此舉目的、乃在確定較小的海軍之統制、並消除任何大國棄諸局外之恐慌、此牒全文將於外長賴伐爾至倫敦時公布、海軍問題爲英法當軸議程中重要之一端、（八日路透電） 
　　法使訪廣田　（東京）法國駐日大使畢拉、昨日訪問日外相廣田、表示法國政府對於軍備縮小問題之見解如次、法政府以華府條約爲一九三六年以前之暫定條約、附以保留條件簽字諸約、然該條約所規定之劣勢海軍力、未覺满足、故原則上贊成日本廢除條約、現在國際情與前不同、將來會議應邀請華府條約簽字國以外之國家、尤以德國之參加爲必要條件、廣田外相答謂、軍縮條約應先與英美等大海軍國訂立、然後逐漸推及他國、今次軍縮豫備交涉、僅僅日英美三國亦不能一致其意見、多數國之參加、日本頗難同意、（八日日聯電） 
　　英暫守緘默（倫敦）英國官方徵實接行法國政府關於海軍問題之照會、謂此項照會爲應答復、則當由美國政府答復之、此外英國方面以爲在目前重提海軍問題、殊屬無益、因此在數星期内、英國對日本亦不至有所答復、惟日本海軍首席專門委員山本則現仍在倫敦、（七日哈瓦斯電） 
[英使訪晤重光]  
　　刺探對海軍會熊度 
　　要求保護東省英僑 
　　（東京）　駐日英使克萊布、今晨十一時关往外務省訪晤重光外次、刺探日本對軍縮會議之最近態度、並謂東省英人紛受迫害、喚起日政府之注意、（八日華聯） 
[敵空軍難進攻]  
　　文生氏反對海軍空軍合併 
　　主仍以海軍爲第一防綫 
　　（華盛頓）　據衆院海軍委員會主席文生氏之意見、開戰時敵人進攻美國者厥唯海道、卻不信美洲大陸以外之强國、以空軍進攻美國之時機業已成熟、文生氏最近向聯邦空軍委員會報吿稱、據美國之地勢、敵人舍海道以外實無從進攻美國、卽欲假道坎拿大及墨西哥、亦須經過海道、始能在坎拿大及墨西哥登陸、故海軍將續爲美國之第一道防缐、卽以飛機最近之進步而論、飛機之越海襲擊、仍爲未定之問題也、文生氏贊成避免削弱海軍空軍、並絶對反對空軍合併、文生氏主張由海軍担負担護美國海岸綫及美國海外屬地安全之全責、但認飛機飛船及戰艦應有聯絡之必要云、（七日國民社電） 
[日北海道饑饉]  
　　壯丁多數陣亡北满　 
　　荳餅充復鬻女爲娼 
　　（東京）　據北海道來人云、該地自去秋歉收以來、全境陷於饑饉狀態、加以氣候酷寒、現已堆雪尺餘、過去三年間、因受不景氣時期之影響、壯丁卽因習慣寒帶、致多數被徵兵派遣北满、陣亡者不少、債務積多、今双歉收、故無以爲食、荳餅由東北輸入、一向作爲馬糧與肥料、今卽變爲農民食糧、甚者卽食樹皮樹葉草根、以抵饑餓、被家長售賣爲娼之女靑年達二萬五千人之多、官方極力掩遮此事實云、（八日華聯電） 
[古巴通吿廢止對日商約]  
　　（東京）據七日渡邊古巴代辦致外務省之報吿、古巴國務長官於五日通吿廢棄古日通商暫定條約、結果此項條約於廢棄通吿三個月後之四月五日、失去効力、於是古日兩國遂成無條約之國、當此美國政府依赫爾長官之主張、根據互惠主義、與中南美各國再行調整通商關係之際、面有古巴以及中南美各國廢棄對日通商之舉、殊堪注目、（八日電通電） 
[大三角測量七月開始]  
　　（南京）　全國土地大三角測量定七月開始工作、卽着手籌備組織、三年内可測量竣事、（八日專電） 
[棉業統制會擬就棉類進口稅則說帖]  
　　（南京）棉業統制會以海關所擬進口新稅則、對棉紗織印染廠、頗有影響、備具說帖一件、送由經會請求交國定稅則委員會參考、並於下次討論修改棉類海關進口稅則時、准由該會派員參加、（八日專電） 
[冉陽等補薦任編審]  
　　（南京）　汪院長查知第一届高考及格、分發該院之冉陽等五人、尚未補薦、特以院令發表、將冉等五人、一律補爲薦任編審、（八日專電） 
[滇省請免辦土地陳報]  
　　（南京）　滇省府呈政院稱、本省清丈、已有相當成績、經劃一田賦實施耕地稅、請免再辦土地陳報、（八日中央社電） 
[中英庚欵購料委會資金總計]  
　　（南京）　中英庚欵按照兩國換文規定、係以每月到期半數交於倫敦之中英庚欵購料委員會、半數交於英庚欵董事會、分别保管、至各機關之借欵、向分現金借欵購料借欵兩種、除現金借欵係由董事會直接撥付外、其購料借欵經董事會通過數目後、一面簽訂合同、一面卽將料單寄英採購、所有購料手續、除料單須經董事會審查外、其餘如招標承辦簽訂標約選擇質料審查圖說及裝運來華等事、槪由倫敦購料會主持辦理、茲探得歷年倫敦方面代國内機關所購材料、截至去年底止、總計約英金二百餘萬鎊、購料會所保管之資金、包括有何證券定期存欵及往來存欵、共三百十三萬餘鎊、歷年搜資盈餘及股息、约計四十餘萬鎊、（八日中央社電） 
[立法史略初稿完成]  
　　（南京）立法院現將六年來立法經過編爲史實、定名中華民國立法史略、初稿已完成、待孫院長核閱卽付印、（八日中央社電） 
[實部注意勞工三公約]  
　　（南京）　實部以我國批准之勞工三公約、已公布實施、其中外國工人與中國工人關於災害賠償應受同等待遇之一公約、至關生要、除調查僑居我國之外國工人狀况外並請外部僑委國注意已批准該公約之各國實施情形彙轉過部以資參考、（八日中央社電） 
[中央會議廳翻造費]  
　　（南京）　中央會議廳翻造費五萬二千九百餘元、經中政會决議、在二十三年度國家第二預備費内動支、國府頃已令行政院轉飭財部照撥、（八日中央社電） 
[蘇省府例會决議案]  
　　（鎭江）　蘇省府八日例會、議决、一、委陳頴昆爲崇明縣長、碭山縣長張崇基調興化、遺缺委陳一郎補充、委郝遇林爲江陰公安局長、二、淮陰等縣發生痞塊病、由民廳及醫政學院派員前往視察、（八日專電） 
　　孫連仲過濟赴津 
　　（濟南）　今日孫連仲過濟赴津祝母壽、孫談、匪肅清正進行政治工作、（八日專電） 
　　湘省訂購萬有文庫 
　　（長沙）　何鍵訂購第二集萬有文庫百部、發各縣市圖書館閱覧、（八日專電） 
　　松溪政和發生鼠疫 
　　（福州）　松溪政和發生鼠疫、省府准兩縣長電、已請衛生署派員來松政兩縣設法除疫、（八日中央社電） 
　　戴民權赴漳岀席綏會 
　　（厦門）　戴民權八日赴漳、王敬玖九日往、綏會十日開幕、各行政專員保安司令不岀席、十一綏靖區七日委補充團長袁勁泉州城防司令、（八日專電） 
　　粤各界公祭鄧澤如 
　　（香港）　粤各界八日上午九時、在小北葵蓬崗鄧公館公祭鄧澤如、陳濟棠·李宗仁·蕭佛成·鄒魯·林雲陔·劉紀文·區芳浦·林翼中等曁政務會治河會全體職員均到祭、情形異常肅穆、（八日中央社電） 
　　日艦宇治號過皖駛京　 
　　（安慶）　日艦宇治號八日晨八時由潯駛皖、停東門外迎江寺前江岸、駐皖江貞艦鳴砲歡迎、日艦答禮如儀、九時該艦特務少尉山口重合率士兵四十餘人登岸遊覧、下午五時許下駛赴京、（八日專電） 
　　浙省府撥欵辦冬振 
　　（杭州）　浙省府今日七三九次會議、（一）黃紹兹提議、現在受災最重各縣急須辦理冬振、擬先撥欵二十五萬元、交由省振務會支配發放、議决通過、（二）省府例會本星期起、改爲每週一次、於星期二上午八時舉行、（八日專電） 
[命令]  
　　國府八日令、茲制定空軍軍官佐任官暫行條例施行細則、公布之、此令、 
[日軍增兵熱西]  
　　積極構築工事用意不明 
　　鬍匪竄入戰區已被擊退 
　　北平通信、察事平定以來、相安日久、各方鮮加注意、乃自客冬日機一度飛至獨石口一帶散發傳單以後、日僞軍忽在熱察邊境、大事增兵、多倫沽源二四兩區、及豐寗大閣等處、兵數陸續增加、軍用品屯積甚多、積極構築工事、作一切軍事上必要之凖備、居心何在、雖尚不明、而項莊舞劍、意殊叵測、如此密雲不雨、前途誠難預料也、 
[國際商業電訊]  
　　一月八日路透社特約商情電 
　　（金銀）　▲倫敦金價、今日爲一百四十二先令、跌去一便士、 
　　▲倫敦大條、倫敦銀市、中國與印度投機家售岀、致價跌二五、但因午前美購進、故收盤時人氣穏定、現貨價爲二十四便士三一二五、期貨爲二十四便士四三七五、 
　　▲孟買大條　星期一日美國預算案文中、白銀鑄幣稅估計大减之消息發表後、孟買銀市、今日開盤時、頗起恐慌、多頭紛紛了結、而缺方復有新賣岀、以致價格大落、現貨開盤跌十二安那而至六十四羅比七安那、半小時内、價格續跌曾達六十三羅比十安那之低度、較諸昨日收盤、竟低二十五安那、但價格旣落、買風稍起、午後回漲三安那、收盤價格爲六四羅比五安那、較諸開盤低兩安那、但較諸昨日收盤、則低十四安那、收盤時人氣尚穏、 
　　（滙兌）　▲英美倫敦外滙市場、今日沉靜、交易較小、滙價起落頗微、英美滙價開盤爲四元九角零半分、較昨日美英收盤低三七五、十一時漲○六二五、午後二時復漲一二五、此後無何起落、最後價格爲四元九角零六八七五、較開盤高一八七五、 
　　▲英法　佛郎微較活動、英法滙價開盤爲七四佛郎○三、低六磅音、繼則在十一時左右漲起六磅音、後佛郎價格漸疲、午後二時爲七四佛郎二一、較開盤高十八磅音、 
　　（棉麥）　▲利物浦棉市　今晨穏而堅 
、午後一時、五月期價爲六·八七、漲四磅音、 
　　▲利物浦麥市　今日穏定、午後一時、五月期售價爲五先令二便士六二五、較昨價高起三七五、 
　　▲紐約棉花　棉市疲弱、價跌兩磅音、至四磅音不等、 
　　▲孟買棉市　今日交易頗微、多頭方面略有了結、後歐洲岀口商之賣岀、爲缺方之補進所吸收、白洛志棉收盤、價爲二百三十九先令七五、漲一羅比二五、 
　　▲温尼佩小麥　麥價略低、惟温尼佩格麥價、則無甚變更、 
　　（橡皮）　▲倫敦　橡皮市况、今日穏定、四月六月期午時價爲六便士八七五、未動、 
　　（證券）　▲紐約　總統預算案文、在垣街觀之、認爲有建設性質、但操業人尚未予以充分之研究、故預料今晨證證券開盤、市况仍稍穏定、價格微、漲、惟最高法院、否决復興處統制油產條文之消息、已使油業股票、在開盤時微起跌風、似不免繼續疲弱、實業消息尚佳、而鋼業岀產昨較前增高百分之四强、致鋼業股票頗受良好影響、午前證券市塲、有選擇性質之買風、公用股票有一二種、價亦稍起、鐵路股票無大變更、以全部言、價格起落參差、消長互見、但說者以爲良好漲風、當屬有望、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分 
　　美國治金　三九·三七五　三九·○○○阿朋汽車　二八·八七五　二八·五○○紐約煤氣　一九·六二五　一九·二五○杜邦顏料　九九·○○○　九九·○○○　九七·五○○電廠股票　六·七五○　六·七五○　六·七五○通用汽車　三三·六二五　三三·八七五　三三·三七五國際電話電報　九·五○○　九·六二五　九·五○○魯和電影　三二·三七五　三二·三七五　三二·○○○孟高華百貨公司　二九·八七五　三○·一二五　二九·七五○國民蒸汽廠　二八·○○○　二七·七五○紐約中央鐵路　一二·二五○　一二·○○○紐遮賽油公司　四三·三七五　四二·八七五　四二·二五○美國鋼鐵　三九·三七五　三九·六二五　三九·二五○ 
　　▲紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時二十分　十時三十分　十時四十分三七月期棉花　一二·五六○　一二·六二○　一二·六二○　一二·六二　一二·六四　一二·六四○一二·七六○　一二·七五○　一二·七四○　一二·七四　一二·七五　一二·七四○三五月期芒特里白銀　五四·七○○　五四·三五○　五四·四○　五四·四○　五四·四○○五五·二○○　五四·九一○　五四·九○　五四·九○○三七月期橡皮　一三·九四○　一三·九三○　一三·九九　一三·九八　一三·九九○一四·三四○　一四·四○○　一四·四○　一四·四○　一四·四○○五七月期芝加哥小麥　一○一·六二五　一○一·六二五　一○一·五○○九四·一二五　九四·○○○　九四·○○○五月期温尼佩格小麥　八四·○○○　八四·一二五五月期芝加哥雜糧　九一·二五○　九一·二五○　九一·二五○五月期紐約絲價　一·三八五　一·三八五　一·三八五 
　　熱西鬍匪、自日僞軍增兵、感受壓迫、有三百餘人、由口外經延慶永寗、沿沙峪里山溝竄入口内、圖入戰區、竄至懹柔西北四十里之渤海所一帶、當局接報、急調駐密雲之保安第二大隊防堵、該隊大隊長徐士英、率領第五中隊牟滋三部、及第六中隊劉震海部、開赴懹柔西北三十里之頭道河堵截、匪見官兵迎剿、逗遛沙峪里渤海所、未敢前進、仍由原路回竄、經錐子口·黑水峪·過懹來延慶、岀橫嶺口竄回口外、延慶方面察軍、刻正派兵堵截、岀動頭道河之保安第二大隊、昨日以匪遠竄、業已撤回原防、至於劉桂堂部殘匪、亦經各軍痛剿、一部竄往察境、一部竄入戰區、惟人數極少、不難肅清也、（五日） 
[滬募賑會籌放皖省急賑]  
　　皖查放處電請撥鉅欵接濟 
　　第一批分配懹寗等二十縣 
　　安慶通信、上海籌募各省旱災義賑會皖省查放主任弘傘法師等、於抵皖後、卽組織查放處、附設於省災區籌賑會内、前鑒於皖省災區過廣、不易普及、特電請該會加撥鉅欵接濟、昨已接電復、以現賑欵祇八萬元、應擇最近被匪患之旱區、先放八縣或十縣、餘俟最近續撥賑欵再辦、另撥皖省新棉衣六百四十件、舊棉衣一百六十件、並聞該處依照各方調查結果、規定皖省被災各縣爲最重次最各等級、分批派員前往實地查放、其第一批受災嚴重、先行配放急賑縣份爲懹寗·桐城·潛山·太湖·至德·東流·靑陽·石埭·涇縣·旌德·太平·寗國·續溪·休寗·歙縣·祁門·霍山·霍邱·立煌·等二十縣、共分十組、卽將遴選查放人員、分途岀發、現該處復全體常務委員、開等一次賑務會議、議决三要案如次、（一）賑欵到省、儲存中國銀行、其支取手續、由省黨部·省政府·省籌賑會·查放辦事處·各推一人、負責簽字、（二）查放人員到達各縣、函請省黨部·省政府·分别通令黨政機關、並通令駐軍、隨時恊助保護、並函請省政府發給護照、（三）第一批未曾分配之被災各縣、俟第二批賑欵到時、卽行查放、（六日） 
 
 

Page 8

 
 
[漢奸下場趙欣伯槍决訊]  
　　菱刈邀宴爲由當卽處刑 
　　瀋陽通信、著名漢奸趙欣伯於日本調查憲政未歸來前、僞政府卽於上月罷免其本兼各僞職、前菱刈巡視連埠、適趙歸來、菱刈藉邀宴爲由、約趙到後、當卽將其槍决、趙之賣國、積蓄百十萬金、亦被查封、其致死之原因、（一）趙之爲人才而奸、旣能賣祖國、若與以機會、何國不可賣、（二）事變以還、趙依本莊軍部爲後援、對僞組織中日籍人、大有目空一切之槪、故日籍人多嫌恨之、（三）趙誤以僞組織爲眞正國家、因而對僞機關中之（满）人、如事事趨承日人時、則當面呵斥之、因而僞满人亦嫌恨之、（四）僞監查院欲查趙所掌之立法院、趙不允、因而引起僞組織之不满、至日人所公佈之死因、則誣趙與關内通信、現僞組織中人、凡依趙爲靠山者、均垂頭喪氣、狀極可憐、（東北社） 
[冀省嚴防劉匪回竄]  
　　沿邊十二縣遭匪蹂𨈆� 
　　警隊分途堵截及追勦 
　　天津通信、劉桂棠部殘匪、客臘揭天下第一團僞旗幟、竄擾河北邊境、曾一度擾近平郊、經通縣民團駐軍擊退、于學忠恐匪部竄入戰區、與玉田縣境土匪、及石友三舊部合流、則勦擊不易、而塗毒區域亦將愈廣、故派駐滄州新編戰區特種警察隊張硯田部、調精銳部隊兩中隊、在後追擊、同時保定行營、亦派第十七騎兵師兩連部衆、沿平漢路北進堵截、匪股不得駐足、并因宛平·大興·通縣·霸縣·平谷五騎民團分路包抄、乃變更竄擾戰區計劃、回擾懷柔·密雲、復經各該縣民團截擊、乃乘虛突圍、再返察東、據冀省府連日所得之報吿、該股匪似入懷來延慶間、察省雖已得冀省府之電吿、但防堵未及、匪已入境、省軍岀動搜索、尚未得匪踪跡、該股匪在冀邊竄擾月餘、受害縣份、計有靈壽·平山·曲阿·淶水·唐縣·满縣·易縣·完縣·昌平、顺義·宛平·懷柔·等十二縣、就中靈壽·曲阿·唐縣·满縣·匪股進岀數次、搶掠燒殺各在百餘村上、比較其他數縣、受害爲甚、現在省方、深恐該股匪再來竄擾、一方電察省恊勦、一方則令昌平·懷柔·密雲沿邊各縣團隊、加意防堵、其派岀追擊之張硯田部特警隊、以匪股沿途擄馬乘騎、畫夜星馳、避免直接衝突、致與特警步騎懸殊、始終未獲追及、省令則飭暫駐房山、恊助懷密團隊防堵、 
　　此次劉桂棠部殘部、原係察軍夏子明部叛衆、去秋夏子明旅長赴廬山受訓、劉桂棠時在津市活動、密遣其馬弁到夏旅煽惑、事洩、察當局得以預防、故僅有兩連騎兵譁變、由匪首戴營長者統率、竄入冀邊、沿途拉致農民極力擴充匪勢、比竄擾平東北時、已有衆四百餘人、匪首除戴營長外、尚有劉桂棠馬弁某、及一十九歲少年、三匪首皆異常獷悍、精於騎射雙手開盒子砲、雖在冬季不着靴鞋、布襪數雙裹足、一人數騎、致竄擾所過、徒步之警團、當之輒爲披靡、劉桂棠意擬使該部混入戰區、與玉田石友三活動之一部僞部、取聯絡式、以爲最近妄圖凖備、茲計劃未成、匪部重入察境、仍欲勾結延慶駐防之夏部叛變、或再回竄冀境、或遠颺綏北與楊猴小子股匪會合、待時而發動、（五日） 
[魯冀疆界糾紛解决]  
　　（公權私權平均分開兩省代表會勘劃界） 
　　濟南通信、魯北無棣與冀南鹽山、近因兩縣民衆互爭地畝一百五十頃、糾紛不决、兩省政府亦感覺省界有判明之必要、乃互派代表在濟南會商多次、雙方各提岀證據、仍不能解决、最後始由魯省府主席韓復榘、主張不必再爭執、該地一百五十頃、從中劃分、兩省各得七十五頃、公權及私權、均依此分開、此項辦法、經電冀省府主席于學忠徵求同意、于氏已覆電贊同、並派李嘯衫及時某爲河北省代表、重劃省界、韓則派參議趙允恊爲魯省代表、定七日同赴無棣鹽山交界處會勘、清丈劃分、埋立界石、永息紛爭、（六日） 
[韓對張案望三月内獲兇]  
　　蔣委員長囑韓緝兇 
　　遞補人員尚未研究 
　　張父鶴軒業已到濟 
　　濟南通信、張葦村自本月二日被刺逝世後、關於兇手踪跡、正在查緝中、省府前懸賞格、有報吿内情因而破案者賞二萬元、能和盤托岀破案者賞五萬元、今（六日）日復補充一條、案中人能自首報吿者免罪、并給賞一萬元、至二日晚在進德會拘留之嫌疑人犯、大部份已釋放、嫌疑略重者、則在偵察中、省府主席韓復榘、并傳訊張之汽車夫、問以當日由皇亭體育塲至進德會途中情形、聞亦未有所發現、今（六日）日記者訪韓、據韓談稱、（自張委員逝世後、各方來電甚多、今日又得蔣委員長一電、亦係囑嚴緝兇手者、以余觀察、兇手似不難就獲、希望在三個月以内、可以破案、至於張委員死後所遺省黨部常委職、是否就候補中依次遞補、必須研究後方定、省府委員一職、究以何人補充、亦尚未加研究）云云、 
　　張葦村逝世後、其太夫人及其夫人均在濟、其父鶴軒在臨沂、當去電報吿、張屍雖大殮、因候其父一見、只覆以黨旂、未合棺蓋、今（六日）日下午二點、張父趕來、至停靈處所、揭旂一看、慟哭失聲、嗣由親友勸止、遂將棺蓋合、張鶴軒當至省府謁韓、稱謝關垂、並請緝兇、韓深加勸慰、治喪籌備處主任李天倪·曹峻峰·李文齋·監委張竹溪、今日（六日）召集辦事處人員會商治喪事宜、（六日） 
　　（松江）　巡長私吸鴉片被捕 
　　公安第九分駐所之山陽派岀所巡長李應求、平日擅作威作福、濫行處罰、近又苛索售吸所、致與地方人士積怨頗深、山陽又有保安大隊分隊秦世漢部駐守、平時巡邏相値、互唱口令、該巡長輒置不理、感情大傷、詎昨（七日）晚該巡長在馮貴和家開設之私烟燈吃烟、正呑雲吐霧之時、適爲保安隊巡查隊所瞥見、以現役公務人員、私行吸烟、殊屬不法、即施逮捕、解回隊部暫留、候秦分隊長回部發落、、事爲縣公安局所聞、當以眞相如可、尚未明瞭、爰派員馳赴山陽實地調查、復候核辦、 
[冬行春令桃樹放花]  
　　時届嚴冬、而氣候温暖逾常、冰雪迄未見過、一般老農、僉以明春螟卵發現爲懼、人體亦感不快、冬行春令、鄕間桃樹放花、亦爲稀有之創見、 
　　（嘉定）　西門外盜刦傷人 
　　西門外練西自治實騐鄕彭家村農民宋吉亭、家道小康、八日晨一時許、有盜匪十餘人、口音客土均有、工人裝束、手持電筒手槍、先開槍示威、乃破旁門而入、搜刦其子與孫兩房間、損失現銀八百七十元、及金戒金鐲衣服等、宋本人被吊打薰燒、迫令說岀藏金所在、受傷甚重、子柏生肩部被槍擊洞穿、孫媳李氏、被拉金環傷耳、事後報吿西門公安派岀所、巡官汪存厚、一面電請方泰公安派岀所、自西南抄向東北、一面會同地方保衛團、分高陞橋與趙涇兩路向南抄、但天色已明、匪已遠颺、 
[冬行春令豆麥開花]  
　　入冬以來、天氣和暖、細雨迷濛、宛如春日氣候、農田油菜抽穗開花、蠶豆結蕾累累、麥苗高長、農人均憂一遇嚴寒冰凍、此種柔枝嫩葉、必致枯萎、將來收成、難有希望、 
　　（蘇州）　唯亭毛毯產銷合作社成立 
　　唯亭區手工毛毯業、爲本邑唯一手工業、全盛時行銷各地、爲額極巨、此間農民銀行、爲救濟農村起見、擬予投資振興、已於昨（八日）日成立、毛毯產銷合作社）全區計有織户五百户、織工二千、以户爲社員單位、一村成立一社、另組一聯合會以管轄之、確定放欵辦法、開始投資、預算第一年營業、可盈餘一萬六千元、將來並須兼營畜牧、俾所需羊毛、可就地供給、 
　　高院定期再審金樹仁 
　　前新省主席金樹仁、經發交蘇高院、迭經審理、迄未終結、現仍覊押首都、茲悉高院已定本月十七日、假江寗地方法院開庭續審、聞届時可望審結、 
　　蘇高法院將遷鎭江 
　　江蘇高等法院、係就高審檢廳改組、向設蘇城道前街、現聞法部方面、决將該院遷設鎭江、預算建築費二十萬元、由蘇省府撥助三萬元、蘇州原址房屋、估價十一萬元價賣、尚缺六萬元、現正籌劃中、一面鎭江第五監獄新屋、現正積極建築、以便高院遷鎭後、附設高院看守所、寄押各地解往上訴案犯之用、 
　　（無錫）　商定征工浚河要點 
　　本邑建設局長張福霖、前日奉召赴省、商議無錫第三届征工浚河事宜、結果、商定三點如下、（一）查無錫所測運河水位尚深、准予暫緩開浚、惟武進交界之五牧至石塘灣一段、則已淤淺、由省方一併開浚、而無錫建設局對於圖樣設計等事、仍應恊助辦理、（二）黃田港淤淺情形、本年水旱時已見到、此次由江陰縣府着手測量、以備開浚、而與黃田港通流之無錫段錫澄運河、定有連帶關係、應由無錫建設局着手測量繪圖、視其水位實在情形、再行定奪開浚與否、（三）無錫工賑開浚閭江、長廣溪、南馬　港、犁尖河、北興塘河、咸塘河、西漳段等六大河道、准予照開、惟原定築壩戽水等費、預算雖經核定、而較其他各縣似嫌略大、應酌量减少、以資一律、所請省方補助一萬五千元經費、准予照發、 
　　全年火警統計 
　　本邑救火聯合會、統計二十三年火警次數、共有一百四十次、内冒穿屋頂者一百十一次、燒去房屋三百四十三間、内草蓬一百六十二個、遇警隨時撲滅者二十八次、保險自行岀險者三户、波及者四户、計保額洋六萬八千元、焚斃男女老幼共十三人、受傷五人、在火勢猛烈時、救岀后命者五人、救火員受傷者十五人、統計房屋財產之損失、估價洋三十一萬五千餘元、 
　　地價申報業户總數 
　　無錫城市地價申報辦事處、自上月十五日截止申報後、即行分别審查、計共收申報單二萬四千三百十五張、惟審查結果、發現兩點困難、（一）農田四至、多難塡寫、（二）宅第之門牌坐落、亦未依式詳塡、至公吿後不能發給證書、所有權亦難確定、刻已由辦事處通吿各業户、到處更正、再前有邑人曹銓等、曾依據土地法向内政部提起行政訴願、内政部以蘇省辦理城市地價申報、並非以征收地價稅爲目的、係屬試辦性質、手續及程序亦無不合、而與土地法更不牴觸、爰照訴願法第八條規定、已予駁回、 
　　（江陰）南外磨盤墩盜刦 
　　馬嘶鄕郁家橋人孫士莪、五日僱舟來城、船舶南外五雲橋磨盤墩附近、怱來盜匪三人、登舟以檢查爲名、大肆搜索、計被刦衣被等物、白米四斗、亦被搶去、孫士莪係郁家橋巨富、幸已入城、未遭損失、該處公安一分駐所、近在咫尺、聞報前往察勘一週、遂報局轉縣核辦、 
　　（常州）建廳檢驗長途汽車 
　　蘇建廳因各縣長途汽車行駛以來、尚未舉行檢騐、特爲鄭重起見、於二十四年舉行總檢騐、遇有窳敗不堪行駛之車、即令停駛、免危及行旅之安全、並委定姚達如主辦其事、一面令行縣政府、轉飭各汽車公司遵照、昨（五日）此間縣府、已遵廳令、轉飭鎭揚汽車公司、着將所有車輛、修理完善、聽候檢騐駛行、 
　　土地陳報分别奬懲 
　　江都馬縣長對土地陳報、努力督催、雖經三區因軍部測量、引起誤會之風潮、仍於解釋平息後、嚴催各區主任督促趕辦、茲特查明已未辦竣各區鄕鎭、分别奬懲、計八區公道橋鎭、首先陳報結束、傳令嘉奬、一區旌忠·五福·崇德·南河·薛家·康山·風箱·等鎭、均已辦竣、亦傳令嘉奬、八區大儀鎭、三區濟豐鎭、六區宜陵、一二鎭及四八十十一永和一鄕、萬壽三鄕、均已辦竣、由各區辦事處、從事審判工作、惟第四區各鄕鎭辦事處、工作異常遲滯、馬縣長認爲該區長高心盤、居心觀望、督飭無方、特予記大過一次示儆、 
　　（鎭江）民廳訓練江南各縣鄕長 
　　蘇省清查户口編組保甲事宜、江北各縣舉辦較早、第一期工作大率完成、民廳曾令開辦鄕鎭長訓練班、每期以三期爲限、輪流集中訓練、現銅山等縣已開辦二三月以上、江南各縣因編組保甲較遲、此項訓練工作、尚未舉辦、聞定於下月開始、届時將由民廳直接派員往江南各縣從事訓練、至保甲長爲實施保甲基本人員、亦擬同時予以訓練、並聞通令各縣一俟保甲第三期工作完成、應即舉辦户口異動、其城區及市鎭已設有較爲健全之公安機關者、應責由公安機關辦理、區鄕鎭保甲長恊助之、其未設公安機關或已設而未健全者、均由區鄕鎭保甲長負責辦理、 
　　查禁徐海兩屬烟苗 
　　蘇民廳以本省烟苗、大都以徐海兩屬種植較多、雖迭有禁令、但成效甚微、現爲澈底剷除起見、 
派該廳調查員王國斌沈德仁壟叔英等、分赴報海各屬嚴厲查禁、設有發現、將以軍法從事、 
　　溧陽等縣緊縮政費 
　　江南各縣因受旱災影響、田賦收入大减、省府曾通令各縣得於原有開支内酌量緊縮、現據呈徐已實行者、計有溧陽鎭江溧水金壇宜興江浦六合等十餘縣、緊縮總數約在二十餘萬元以上、 
　　（嘉善）　退伍軍人攔刦搬家船 
　　本城孫煥之家、前日因長子遷居 
松江、雇船一艘、满載箱籠雜物、駛至長三口子地方、忽遇盜匪五人、身穿藍色軍裝、口操客音、手持利器、喝令該船停駛、將船上洗刦一空、搖船工人均被打傷、現已報官查緝、 
　　（嘉興）　皮貨行簿册由商會保管 
　　嘉興　北麗瀾祥曁北大街祥泰兩皮貨行、係王湧森獨資開設、惟因年來營業不振、虧蝕已鉅、茲届廢曆年底、各上行均將來嘉結賬、該行主以維持爲難、竟於日前留函岀走、兩行即於前昨停閉、共該上行曁各存户二萬三千餘元、但兩行存貨僅値三千餘元、現存貨及簿册、已由縣商會保管、日内將召集債權人會議、 
專載 
[對於修改現行商標法之管見（續）何焯賢]  
　　三關於商標在華使用問題 
　　吾國工商業尚屬幼穉，不能與資本主義發展至最高峯之歐美各國相抵抗，這種情形，稍爲留心世界經濟及國内經濟狀况的人，都能了解。則吾國商標法除保障商標專用權外，尚應顧及本國國民經濟之根本缺憾，而具有一種奬勵方在抬頭的工商業底精神，自不待言。現行商標法，對於相同近似之商標，是准許實際最先使用者註册的（見商標法第三條），而善意繼續使用十年以上之商標，且有優先註册的權利（同法第四條），但所謂實際最先使用，及善意使用十年，如果不加以限制，恐實受其惠者，不見得是落後的本國工商界，而是工商業先進的外國人。我國工商業發展遲緩，商人對於商標稍加重視，不過是最近三數年來的事情；但歐美各國，在工業革命以後，跟着資本主義的高度發度，工商業的進步，十倍於吾國，其對於商標之重視至少比吾國早半個世紀以上。吾國之商標，除了三數個老牌子外，我敢說没有幾個像人家有悠久之使用事實的。在此情形之下，遇有我國的商標與外國的商標偶然巧合，如果使用不及十年，勢非盡數爲外國商標悠久的使用事實所打例不可。又如我國有一商標已經註册，在同一商品有外商以相同近似之商標來華呈請註册，挾其在外國之使用歷史，大可用評定之程序（見商標法第三十條第一欵），撤銷我國業經註册之商標。我固不能否認商標法最大的作用在保障商標專用權，但我們審忖國内經濟情形，怵目於資本主義國家對華經濟侵略的慘酷，總覺得外國商人以其商標在本國使用之悠久事實，壓倒吾國的商標，爲（此風不可長）。一部良好的法律，誠然要盡其法律上的使命，如商標法必得能觳保障商標專用權。但在另一方面，一國度之法律必得有適合本國國情之特徵，方能配稱完满而無遺憾。現行商標法對於商標使用問題，未加限制，這從（適合國情）一點觀之，似乎不遺憾。爲匡救 
這個缺憾，我主張規定商標使用之事實，以在我國國境内之使用事實爲限。則現行商標法第三條及第四條關於商標使用先後的規定，均應加以（在中華民國境内）之限制，如是，原條文應改爲（二人以上，······各别呈請註册時，應准在中華民國境内實際最先使用者註册；······）（第三條）及（在中華民國境内，以善意繼續使用十年以上之商標，······）（第四條）。 
　　四關於他問題 
　　（甲）現行商標法第十九條第一項第一欵規定，商人於其註册商標自行變換，或加附記以圖影射而使用之者、商標局得以職權，或據利害關係人之呈請，予以撤銷處分。這一欵條文，似乎祇能拘束已註册之商標，不能拘束已審定而未經註册的商標。實際上註册商標與審定商標有時間上之不同，審定商標經登載於商標公報六個月，别無利害關係人之異議，或經辨明其異議，方能註册（見商標法第廿七條）。從第十九條第一項第一欵之字面上看來，所謂註册商標，大可解釋作（已註册之商標）；若果這樣解釋，則審定商標自行變換或加附記以圖影射，商標局就不能加以取締。這就不能不說現行商標法有掛漏的地方。要補救這個掛漏的地方，我主張在第十九條第一項第三欵之後、增加（審定商標適用前項第一之欵規定）一項。 
　　（乙）現行商標法第四條所規定的善意繼續使用十年以上之商標，我在上文已主張過應加在華吏用的限制。但我仔細一想，這項條文對於善意繼續使用十年以上的商標賦予特權，雖有在華使用的限制，仍不免有失之過寛之弊。所謂善意繼續使用這善意兩字，原來没有一定的界說，畢竟過於抽象。惟其没有一定的界說，對善意惡意就很難下一確切的估定。假如有商人蓄仿冒他人已註册的商標，預先在他的帳簿寫上使用已逾十年之記載，向商標局　請註册，商標局憑其帳簿上使用十年以上的記載，帳簿的確是千眞萬眞的，很難尋岀其惡意的所在；除非有利害關係人提岀有力的反證，力能辨明其並非岀於善意。商標局固未必准許這一類的商標註册，但這類蓄心仿人家商標的商人，總可利用他的商標呈請註册的機會，大賣其實在仿冒人家商標的貨品，而人家已註册商標的法益，勢必因此而大受損失了。又如商人代理銷售某種商標的貨品，在帳簿上大可登載商標名稱而略去代售字樣，經過十年，這個代售者，便可根據商標法第四條，將商標呈請註册，在此種情形底下，雖其實際係盜用他人的商標，但主管官署辦理這種商標註册－－通稱（四條註册），唯一的證據，祇有帳簿，而帳簿上明明有商標使用十年以上的記載，已如天衣之無縫，並無惡意的迹象可尋，結果勢難核駁其註册。從上述兩例觀之，足見善意是一種没有確定界說底抽象的規定，在在可以發生流弊的。本來這條法律，是賦予那些在商標法未頒行前有悠久使用歷史的商標一種優先註册的權利。在商標法頒行以後，一切的商標儘可援照商標法第一條呈請註册，如果確有使用的歷史，依據商標法第三條，並非不能取得專用權的。所以我主張第四條的條文，應該冠以（於本法施行前）數字，藉使取巧的商人，不能憑着這條法律，行其變相的仿冒。　　（丙）處理僞造商標，在刑法定有專條，職掌屬於各級法院，商標局本來是無權處理的。但法院對於僞造商標案件，一來因無辦理商標經騐，二來因無案卷可查，一經受理，無從判其眞僞。因此，前工商部曾於民國十八年間，咨請司法行政部通令各級法院，嗣後受理商標訟案，應先諮詢商標局然後審判（見司法行政部第八一二號通令）。這種辦法直到現在，還在繼續實行。然在一般商人心目中，總認定商標局是處理商標事件的唯一機關，在其已呈請册的商標被人仿冒時，如果對方的商標亦已呈註請註册，經審定後固然可以提岀異議（商標法第二十七條），經註册後亦可請求評定（同法第三十條），但如果那仿冒商標未經呈請註册，於是就向商標局請求鑑定眞僞，以便向法院起訴。商標局歷來對於這種請求鑑定事項，僅僅根據商標法施行細則第三十六條第十一欵的規定，發給一種證明書，名爲（鑑定證明書），内中所述，除兩造商標誰已呈請註册，誰未呈請註册，是否相同近似，另加貼兩方商標圖樣各一紙外，就没有什麽了。這種辦法本來是很通的，因爲可以利便商人向法院起訴，省得法院又向商標諮詢，公文旅行、展轉遲緩。但商標局發給（鑑定證明書）究竟根據現行商標法第幾條？遍覓現行商標法是找不岀不。我極主張這種發給（鑑定證明書）的辦法，爲的是它確有事實上的需要，可是我不贊成主管官署做於法無據的事，所以我很希望現行商標法中增加這麽一條文··（凡未經呈請註册之商標，與已註册之商標相同或近似時，行由利害關係人呈請商標局鑑定之）。 
　　結論 
　　綜上所述，我不敢說我已經指岀現行商標法一切未完善的所在，我更不敢承認我對於修改現行商標法已經擬就一個完密的方案。但我覺得現行商標法因時代演進的關係，對於完成（保障商標專用權）及（適合我國國情）的兩重使命，確實有些缺憾。我是堅决主張修改現行商標法的一個人，我的見解能否爲立法當局所採納，這是另一問題；但如果這篇文章能够引起廠商各界相當的注意，或者有人起來對現行商標法各項問題加以更精密的商榷，這便是我底最深切的願望。 
 
 

Page 9

 
 
[申報第三張]  
本市新聞 
[外滙平市委員會購進鉅額現銀將運滬]  
　　總額二千萬爲平定市面用 
　　如情形繼續需要尚須再購 
　　新聲社云、外匯平市委員會成立後、爲平定市面起見、向香港購進鉅額現銀運滬、該項現銀、行將抵滬、茲誌詳情如下、 
　　（銀根緊急）中央·中國·交通·三銀行、受財政部委託、合組外匯平市委員會、於去年十月十九日成立後、地址附設外灘中央銀行内、每日公布平衡稅率、今鑒於滬市銀根奇緊、錢業市塲所開之洋拆、曾漲至六角、雖由中央·中國·交通·三銀行指定的欵千萬、備銀錢兩業拆借、穏定金融、銀根稍鬆、昨日洋拆已降至四角、但未完全鬆退、 
　　（平定市價）特由該委員會　委員席德懋·貝淞蓀·張佩紳·恊商結果、爲平定市價起見、根據組織大綱第四條規定、（委員會爲適應市面之需要、得委託中央銀行買賣外匯與生金銀、以平定市面、）及第五條規定、（委員會於必要時、得委託中央銀行爲金銀之輸岀與輸入、）擬購進現銀運滬、平定市面、 
　　（購進現銀）新聲社記者、昨向銀行界探悉、外匯平市委員會購進現銀運滬、平定市面、已成事實、已由該委員會委託中央銀行向香港方面購進現銀、一切手續、正在接洽進行中、一俟成功、卽由港裝輪運滬、總額約二千萬元、週内或可抵滬、 
　　（以應需要）　同時該委員會視市面之需要、得隨時運銀到滬、今决於第一批約二千萬元到滬後、如市面繼續需要、决再購進現銀運滬、惟前傳外商銀行匯豐·麥加利·等、有由香港運回現銀之說、迄未成事實、因要求運回之銀、將來再岀口時、不再徵稅及平衡稅問題、尚未解决也、 
[胡漢民派代表來滬說]  
　　王竉惠候孫科商談 
　　新聲社云、全國和平團結工作、自王竉惠博士南北奔走以來、日見進步、此次王氏復在奉化謁蔣委員長、懇談結果、前途益有開展、王氏當將經過、致電胡漢民氏、茲悉胡氏業已特派代表於日前由港來滬、負責接洽一切、昨午、王竉惠氏接見新聲社記者時、表示現正候與胡氏代表晤見、並謂目下一切唯候孫哲生院長來滬晤商决定、現渠業經離平南旋、定於十日到滬、本人原擬十五日卽行乘意郵康脫羅梭輪兼程岀國、但届期是否能成行、則尚待决定云、 
[租界内工廠檢查不久卽可解决]  
　　國勞中國分局長程海峯 
　　建議辦法可望雙方採納 
　　中央社云、本市工廠檢查問題、昨晨據關係方面負責人語中央社記者云、此事本由上海市政府與公共租界工部局、進行交涉、旋實業部爲便利進行起見、亦派員參與、交涉初甚順利、一切均已次第商得解决辦法、惟工廠檢查員指導問題、尚未能完全解决、以數度會商結果、决定工廠檢查員、隸歸市政府秘書長與工部局秘書長指導、但工部局董事會對此表示反對、因之事遂延擱、國際勞工局中國分局長程海峯·在未赴港粤考察以前、爲使該案早日解决起見、曾以第三者資格、建議雙方、對於工廠檢查員指導問題、由第一第二特區與市政府合組一委員會、至於一切勞工法令、槪以中國法律爲依歸、工廠檢查員、並須由中央工廠檢查處加委、同時工廠檢查員、每月須繕工作報吿一份、呈遞中央工廠檢查處、預料該項辦法、可望各方採納、故該案卽可解决云、 
[滬西給電合約内容]  
　　中央社云、久懸未决之滬西給電問題、經上海市政府與滬西電力公司、於本月四日簽約解决、茲探悉該公司所繳專營權之代價爲一百五十萬元、營業期間定爲三十年、期满時、市政府得將該公司全部估價接收、同時發還預繳金一百五十萬元、惟不計利息、該公司將每年收入百分之五、繳納市政府、爲營業報酬金、又聞該合約規定、該公司股份百分之四十九、應屬於華人之投資云、 
[法租界納華人會增加華董問題]  
　　昨函法總領事請履行前約 
　　法租界納稅華人會、爲增加華董問題、於去年已請主席杜月笙氏、向法總領事梅里藹交涉結果、當蒙面允、先行增加一席、以慰衆望、迄今逾時已久、尚未履行、故法租界納稅華人會、於昨日致函法總領事、請履行前約、原函探錄如下、敬啟者、敝會前以法租界區内、中外市民納稅數額、及住居區内居民多寡比例、照法公董局規定岀席華董額數比較、似與華市民所盡納稅義務、與應享參與市政選與議董之權利、相衡之下、不平孰甚、曾送次函請貴總領事照額增加華董數席各在案、嗣經去年敝會主席杜月笙君援案申請、當蒙貴總領事面允、先行增加一席、以慰衆望、迄今逾時已久、市民屬望甚殷、爲特專函奉達、務希貴總領事履行前約、卽予賜復照准、以便遵行、不勝盼切、 
[意大使昨蒞使館視察]  
　　抄錄國書副本致送外部 
　　大使館設京設滬尚未定 
　　新聲社云、駐華意國第一任大使温深佐氏、於前午由意偕眷屬等到滬後、卽於昨晨到公使館辦事處視察、並已開始抄錄國書副本、俾外交部轉達後、卽可入京、至大使館將來設京抑設滬、現尚未定、滬公使館辦事處、則暫維現狀、茲分誌各情如次、 
　　（到館視察）　温氏於昨晨九時許、偕私人秘書賽迪男爵·及戞巴曉·航空隨員德萊高等、會同駐華公使鮑斯卡里至靜安寺路五五五號公使館辦事處·以及駐滬總領署視察、並對於新舊使館人員、加以介紹、至中午始返寓休息、 
　　（國書副本）　至該使入京期、現尚不能决定、因照外交手續、使節之到任者、先以國書副本、呈送南京外交部核閱、然後再由外部向國府主席請示覲見日期、手續之繁、非一二日可能决定、故該使入京確期、現尚不知、惟昨據該使館消息、意大使到任後之國書副本、業由漢文參贊羅斯氏開始抄錄、俟凖備完畢、卽可送交外交部駐滬辦事處轉達南京外交部核閱、 
　　（入京日期）　温大使入京之期、據外部辦事處消息、須南京來電後、由温氏自决、蓋外交部僅於接到國書副本核閱後、代向林主席請示覲見日期、轉達温大使、然後由温自行擇定入京日期、但無論如何、須於呈遞國書之前一二日入京、昨日、外部辦事處業已先行致電外部報吿其至滬情形矣 
　　（使館地點）至將來大使館之地點、是否設京、抑設北平、現尚未定、然據意使館發言人稱、大使館將來未必設平、蓋以前意外部曾因意公使館設平之不便、而訓令遷移來滬、此後大使館之設立、非在京卽在滬、在大使館未經確定設立地點之前、滬公使館仍暫維現狀、 
　　（鮑使回國）此外前任　駐華意公使鮑斯卡里氏、現悉已調任意外交部内工作、將於本月十五日、乘意大利郵船康脫羅梭號、偕秘書威使康悌氏（Ｖisconti）同船離滬回國、上海市長吳鐵城、特於日前、宴鮑氏餞行、 
[滬粤綫增班次]  
　　每週往返各兩次 
　　上海郵政管理局通吿第一一九二號云、查中國航空公司滬粤綫定期飛航、前由第一一七四及一一八五號通吿通知在案、茲准該公司函知、定自二十四年一月八日起、每星期二·五·由上海飛往廣州·每星期四·日·由廣州飛回上海、時間仍以是晨六時半起飛、當日到達等由、准此、合亟通吿週知、此吿、 
[南斯拉夫海輪首次到滬]  
　　國際間對遠東航綫競爭之一斑 
　　新聲社云、航行歐洲及美洲東、岸之南斯拉夫國特里卜拉斯號海輪、（三、八五三噸）日前曾載有大批美國木料抵滬、查南國輪船之來華者、當以此輪爲嚆矢、現南國船務公司、共有海輪二十三艘、决於東洋路占一位置、故各國在華之航業界、對此頗爲注意、至該公司在滬業務、已委由廣東路一號之天祥公司代理云、 
[法總領梅理藹昨午拜會市長辭行]  
　　駐滬法總領事梅理藹、因調任他職、已准定於本月十二日乘法國郵船勞賽爾號離滬回國、梅氏因上海市長吳鐵城曾於日前設宴餞行、故特於昨午十一時、親赴市府、拜會吳市長辭行、 
[費信惇昨銷假視事]  
　　越界築路案將續商 
　　中央社云、越界築路及工廠檢查交涉、自迭經市府秘書長兪鴻鈞、與工部局總裁費信惇數度會談、已獲相當結果、旋因費氏例假返國、該項交涉、遂無形停滯、茲悉費氏已於七日假满返滬、並於昨晨到局銷假視事、聞雙方當局、爲謀該項交涉早日解决起見、决定於日内約期會晤、繼續會商解决辦法云、 
[新年後故宮文物繼續點收]  
　　北平故宮博物院存滬文物、前因新年放假、曾經停止點收、監盤委員舒楚石、亦於年前晋京、茲聞舒委員業於前日（七日）下午返滬、點收文物工作、昨日起又繼續進行、上午共點瓷器十二箱、琺瑯一箱云、 
[交通部擬具辦法加入際載重公約]  
　　爲我國航業推向國際之先聲 
　　我國過去因航業尚幼稚、故未加入國際載重公約、年來本國航商、正力圖發展、對於國際航海船舶相互關係、勢必日密、當局爲謀國際航行便利、及維護海上人民財產之安全、故主張加入、查加入國家、已達三十國、交部已擬具辦法、呈請國府審核、此誠國内航業推向國際之先聲、聞將來决由招商局實行云、 
[淞漢區引水人前發執業證書槪作廢]  
　　資格適合者另給新證 
　　並准各引水人予覆考 
　　淞漢區引水員、前因反對引水管理會考試不公、組請願團呼籲、今引水管理委員會准予覆考、同時佈吿云、查淞漢區華籍引水人、業奉政府命令、槪歸本會管理、所有以前發給之淞漢區引水執業證書、應卽一律作廢、凡在上海或上海附近之居住之引水人、仰於佈吿这日起、十日内、在鎭江漢口間執行職務之引水人、於布吿之日内起三十日内、將原領執業證書、送交江海關四樓淞漢區引水辦事處註銷、其資格適合之引水人、當另由該處塡給本會所發之執業憑證、不另收費、前項期限届满後、如仍有持用舊證書·執行引水職務·或船隻雇用未經領有本會所發新執業憑證之引水人者、（經查悉、均屬違犯引水管理暫行章程、定予依法懲處、合行佈吿週知、至資格適合之引水人、請領新執業憑證時、應呈繳最近半身相片（寛約四公分半、長約六公分又三分之一）、兩張、仰一併遵照、此布、主席卡乃爾·中華民國二十四年一月七日、 
[郵政儲滙總局之新猷]  
　　採用科學方法管理檔案 
　　實行文書檔案連鎖辦法　 
　　郵政儲匯總局、自唐寳書·徐柏園·兩氏、接任正副局長以來、對於各部事務、整頓不遺餘力、詳情迭見本報、最近因鑒於時代之需求、决定自本年份開始、採用純科學方法管理檔案、並實行文書檔案連鎖辦法、意在用最小的人力、最少的財力、及最經濟的時間、達到行政管理上最高的效能、聞此項最新辦法、多岀該局總務處第三股王股長之孹劃、茲當中央盛倡適用科學管理方法提高行政效率之際、該局此學、可謂得風氣之先矣、 
[兩路局改建松江站天橋卽將興工]  
　　滬江甬鐵路松江站天橋、建造已逾十五載、路局爲策旅客安全起見、特令工務處拆卸改造、茲悉已經招標、選定廠家、不日興工、松江人士李訪梅君等、曾建議路局、在橋工未完成以前、多派路警、勸導旅客、於下車後、暫停在月台上、俟列車離站後、再越過軌道岀門、以免危險、路局並已接受、令飭路警署照辦矣、 
[急振普捐各銀行商店代募極多]  
　　急振普捐會日來收到各報館銀行錢莊公司商店等代募普捐、截至本月五日止、作第一期結束、已誌各報、昨日聞又收到新聞報館代募洋一千一百八十七元二角八分、大晚報館一百零三元九角、中國銀行虹口分行二百七十元、中孚銀行二十二元二角、金城銀行靜安寺辦事處洋五元、永亨銀行洋一百元、中南銀行八仙橋分行洋八元八角、顺康錢莊洋一百元零一角、至中銀行洋二十元零三角、中國實業銀行八仙橋支行二十四元、麗華公司洋七十六元四角、陶樂春川菜館洋四十元、生昶錢莊洋十元、美康綢緞莊洋十元濟生堂洋五元、雲飛汽車行獨捐洋二百元又宏道小學洋二元、朱行小學洋三元八角、 
　　殷富捐自急賬普捐會、與各界領袖分别會商、决定數目、函請各殷富認捐、各殷富多按照所定數目、邀送該會、極見踴躍、聞昨日陳炳謙先生捐洋一千元、程貽澤先生捐洋五百元、均派人邀送該會點收、聞有少數殷富未復、或未即日繳會者經該會查明、分别函催、希望日内辦理完竣、否則開會公吿、另定辦法對付、 
　　工人普捐燭業公會全體會員捐洋七十八元、明和紡織工廠捐洋一百十八元八角八分、奇異安迪生電器公司銅匠間、及棧房捐洋二十一元零二分、中華敎育用具製造工廠捐洋一零八元一角八分、聞上列欵項、昨日均繳交上海銀行代 
[市商會再電行政院等請展緩結束民信局]  
　　統一郵務雖爲國政大計 
　　但目前民信局信有需要 
　　上海市商會昨電行院交通部云、（銜略）案據全國民信局業代表華雲錦·印源通·王大寳·莊耿堂·邱鎭生·任士廷·潘文田·聯名蓋章函稱、竊我民信局業、創自前清嘉慶、歷史攸久、向以辦事敏捷、信實可靠、是以深蒙各界贊許、迨光緒二十三年間、清廷試辦郵政、初僅限於通都大邑、當時人民往來信函、雖有投交郵局寄遞、然銀洋衣物、均多由民局寄送、民國以來、郵政定爲國營事業、雖當局積極改進、然信函等件僅及重要鄕鎭、而銀洋包裹僅及城市、且手續繁重、尤使鄕村人民望之却步、是在全國郵政未能完全普設以前、民信局固仍有存在之價値、茲以郵政當局希圖邀功、祇知統一郵權、不察社會需要、遽行條陳取締、致交通部有限令二十三年底將全國民信局一律結束之通令、設一旦實行、足使我窮鄕僻壤旅食在外之同胞、受莫大之痛苦、譬諸在城市商埠謀生者、大多數月入非豐、而仰事俯蓄、端賴於是、乃家在離城較遠之鄕村、平素習慣、原賴民信局爲之按月寄遞、若言郵則非至總局不能寄發、非在城市不能收受、更須覓具妥保、手續累贅、鄕民無知、勢將束手、且寄費昻貴、負担加重、故民信局停業、實非社會平民福、而我全體同業員工之生計斷絶、猶其餘事、敝業有鑒於此、前已推派代表、分向中央各機關請願、要求展緩結束、一面請籌善後辦法、現奉交通部批示、仍以取銷民信局、係統一郵政、不得不爾之舉、所請展緩並停止執行各節、碍難照准等語、敝業生死攸關、除再向行政院請願誓死力爭、並向交通部提起行政訴願外、素仰貴會領袖諸公、洞悉民情、深知社會需要、敢請一致聲援、向行政院交通部、要求考慮社會需要、顧念民信局業數一萬員工生計、准予在未有善後辦法以前、停止執行、展緩結束等情、同時並據鹹魚、業同業公會來函、略以民信局寄遞信件、習慣上頗屬便利、懇予轉呈救濟等情各到會、當經屬會詳加審議、僉以統一郵務、事屬國家行政大計、國民均應贊助、惟念現在郵政事務、尚未能遍及於偏僻鄕區、民信局仍有其相當需要、似應轉請展緩結束、並以前民信事業、於寄遞信件方面、不無勞績、將來結束時、對於年壯力强之員工、應請由郵局儘先補用、其老弱者、酌予救濟、庶使該業十萬餘人、不致一旦驟失生計、理合據情電陳、仰乞鈞院部鑒核、俯賜體恤、准如所請辦理、以示矜全、上海市商會叩、陽、 
　　收、又急賬普捐會接亞美織綢廠函復、工人普捐、已在遵辦中、因公司職員工人散處各廠、代扣手續較繁、俟月底齊集後、解繳上海銀行云、 
　　昨日上海銀行繳送工人普捐、截至本月五日止、代收捐欵、計洋五千七百五十五元五角九分、繳送急賬普捐會點收、 
[國際問題研究會組織中菲委員會]  
　　今日請密勒評論報主筆鮑惠爾 
　　演講俄满邊界問題與日俄關係 
　　國際問題研究會、昨在銀行俱樂部、開第三十四次理事會、到劉湛恩·郭秉文·曹雲祥·聶潞生·黎照寰·徐新六·等、首由幹事屠楚漁報吿上月份會務、嗣由劉湛恩報吿參加菲列濱國際敎育會議情形、以中菲商務關係、日臻密切、明春菲列濱舉行嘉年華會、我國有派遣觀光團之必要、又以中菲間、應有永久之聯絡機關、建議本會設立中菲委員會、經討論後、一致贊成、遂推劉湛恩·郭秉文·黎照寰·許建屏·王天申·陳榮捷·李清泉·薛芬士·薛敏老·施宗樹·爲委員、推劉湛恩爲主席、此外又討論事項多件、並通過邀請江亢虎爲會員、又訊、該會今日下午、請密勒氏評論報主筆鮑惠爾演講（俄满邊界問題與日俄之關係）、鮑氏新自東北及俄日遊歷歸來、必有一番報吿也、 
[本報代收急振捐欵計數]  
　　本報代收急賑普捐委員會捐欵、一月八日、朝鮮張緒募君代募 
　　茁浦港　裕和東樂助日金二元、裕興德樂助日金二元、欒河春日金一元、侯慶珻日金二元、欒溪春日金一元、陳樹桐日金一元、王儒業日金五毛、姜忠信日金五毛、欒盛春日金五毛、李月朗日金五毛、陳華渭日金五毛、宴賓樓日金一元、林志顺日金五毛、德生東日金二元、林志孟日金五毛、牟景舟日金一元、李維田日金五毛、趙芸令日金五毛、雷述生日金五毛、曲延鶴日金五毛、孫可興日金五毛、王佃緒日金五毛、仁泰義日金二元、楊從朗日金五毛、曲子仁日金二元、王嗣蘭日金五毛、楊敬賢日金一元、孫立根日金五毛、李樹棻日金一元、呂鴻德日金五毛、常鍈傳日金一元、唐瑞祥日金二元、劉宣德日金一元、張緒蕚日金四元、王盛和日金一元、孫欽傳日金五毛、以上共計日金三十七元、 
　　又代募全北高敞　源生長樂助日金二元、同興福樂助日金二元、孫立桂日金一元、王昭山日金五毛、陳榮生日金五毛、蚨聚永日金五毛、雙慶福日金二元、張維祚日金一元、鄧宦慶日金一元、王延佃日金五毛、鄧敏慶日金五毛、王慶禄日金五毛、孫殿臣日金一元、裕生東日金一元、林英日金五毛、欒學聰日金一元、張慶增日金五毛、楊從蓮日金一元、欒學揚日金五毛、陳傳善日金一元、雙慶樓日金一元、陳在芬日金五毛、鄧寛慶日金一元、王德玉日金五毛、蕭振卿日金五毛、王鴻盛日金三元、叢樹貴日金五毛、董全堦日金五毛林和光日金二毛、以上共計日金二十六元二毛、 
　　又代募全北扶安　楊培玟樂助日金二元、王慶芳樂助日金五毛、徐克武日金二元、孫克泰日金五毛、楊從述日金二元、姜恩保日金五毛、楊埏之日金一元、徐佐榮日金五毛、林啓泰日金一元、張其昌日金五毛、楊仁山日金五元、王中訓日金五毛、姜長憲日金一元、于傳紳日金五毛、王德儀日金五毛、林文軒日金二元、周錫鴻日金五毛、刁永傳日金一元、鍾寳欽日金一元、王嗣貴日金一元、任吉先日金一元、王永倫日金五毛、楊錦之日金一元、王兆賓日金二元、楊鈺之日金一元王培楨日金一元、曲芝英日金一元、王嗣淇日金一元、以上共計日金三十二元、 
　以上共計日金九十五元二角、合大洋七十五元、 
小洋六角、 
[商會呈市府請减征藥酒牌照稅]  
　　係供治療之用 
　　非消耗品可比 
　　上海市商會昨呈市政府云、呈爲據情呈請事、本月七日、據本市國藥業同業公會呈稱、竊屬會前據華界會員郁良心·知仁堂·松壽堂·等陳稱、國藥號之藥酒、專用除病、逈非消耗品可比、同樣須領牌照捐、四元二元不等、推究寓禁於征之義、似已不符、近復有加倍征收之舉、會員等年來受不景氣之影響、營業一落千丈、大非昔比、正苦呼救無門、烏有重加負担能力、且若郁良心號、　時遵照烟酒牌照捐暫行章程第三條第二項規定、照乙等捐每季納費四元、今年秋季突令納甲等捐、增加一倍、查應繳甲等捐者、爲開設店肆販賣一切酒類之專營性質者、郁良心明明爲國藥號、絶無應照甲等納捐之根據、實使商號惶惑不置、若知仁堂·松壽堂·等、資本薄弱、範圍狹小、戰後經濟愈趨枯竭、剜肉補瘡、維持匪易、本來每季納捐兩元、蓋鑑别實際狀况、法情兼顧、而列入丙等者、今年秋季亦皆加倍征收、如疲竄征馬、又絶重負、茫茫前途、掙扎益難等情、屬會以國藥業營業低落、爲社會共諸之事實亦不景氣籠罩下必然之現象、唯精疲血枯、負担力脆弱不堪、曾於十月二十二日、據情呈請市府、准將藥酒牌照捐豁免在案、但迄今多時、未奉批示、茲復據南市豆市街老來億國藥號函稱、爲在請求豁免期間、捐照逾期被罰銀八元、並且照甲等補納酒牌照捐八元等情前來、與郁良心所稱、如岀一轍、而在請求豁免期間、未奉市府批示之前、情異故意延宕、似不無可原之處、財政局一等查着、即以法規相繩、商民甚苦、爲特具文呈請大會、即予轉請市府、洞燭民隠、矜恤商艱、華界國藥號藥酒牌照捐槪予豁免、以蘇困頓、該老來億被處罰鍰、准即發還等情到會、據此、查國藥業、專營藥品、即其帶售之各種藥酒、亦係供人治療之用、與以酒類零星售與消費者、情形不同、該業所請豁免藥酒牌照稅、所持不爲無理、且按烟酒營業牌照稅暫行章程第三條第二項、酒類零賣商、應領甲等牌照者、以開設店肆、販賣一切酒類者爲限、國藥號業、係以專營藥品爲主體、藥酒不過附屬品之一種、今亦責以照零賣甲等納稅、核與該章程、尤難使藥商折服、理合據情呈請、仰乞鈞府鑒核、俯賜令行財政局、准將國藥號藥酒牌照稅、分别减免、並乞將老來億罰欵、從寛發還、藉恤商艱、實爲公便、云云、 
[假冒市商會名義兜售新印花稅法解釋]  
　　内容謬誤甚多 
　　商會已請澈究 
　　新聲社云、上海市商會、以印花稅貼用辦法、非常繁複、前爲便利商民起見、依據印花稅條例、編印（印花稅疑義解答）一小册、由該會商業月報社岀售、購閱者稱便、不料自新印花稅法由立法院制定、經國民政府公布後、卽有所謂（上海商業調查所）者、岀版新印花稅法解釋一書、書底印明發行者爲代表人王錦耀、總發行所或爲北河南路靶子路口、或爲北蘇州路市商會側、更在外另印鉛字傳單、於上海商業調查所旁、加上海市商會字樣、派員持單及書、向本埠各商家兜售、商家不察、往往受其欺朦、事經市商會知悉後、當卽由商業月報社詳細調查、乃知靶子路口及北蘇州路、均無所謂（上海商業調查所）、其所印行之新印花稅法解釋、亦復謬誤甚多、因根本此項新印花稅法、雖經公布、尚未實施、且法文亦已有修改處、如果商家據以貼花、必遭處罰、當經報吿官廳、請求澈究、一面並公布事實、以免商民被欺云、 
[朱如山熱心梓鄕災賑]  
　　徽寗滬同鄕會救災會委員朱如山君、爲涇邑旅滬鉅紳、平日對於公益事業、素極熱心、頗得社會人士企仰、此次因家鄕災患甚重、兼遭赤匪肆擾、人民流離夫所、十室九空、慘苦萬狀、朱君痛心參梓禍患、極爲惻然、昨特捐助救災會大洋一千元、轉解災區散賑、其樂善好施、義俠之風、可見一班、聞該會除掣發收據、并去函道謝外、即日將彙集登報、以揚仁風、 
[太古等西籍船員加薪問題解决昨復工]  
　　另組公斷委員會决定 
　　太古公司佛山·泰山·金山·龍山·等四輪、及天一公司天一輪、同安公司東安西安等輪西籍船員、（船主大副二副三副輪機長大管輪二管輪三管輪）因要求各公司年例加薪未遂、於上年十二月廿九日起罷工後、新聲社記者昨晨往海員黨部海員工會中艙工所等海員社團探悉、該項船員、勞資雙方已於前日簽訂辦法解决、各員加薪問題、另組公斷委員會决定自條約簽定後、各船一律復班、各船員因糾紛已圓满解决、已於昨晨復工、惟罷工後港粤間貨物堆積甚多、故裝運頗爲忙碌、 
[聯太平洋會請鮑威爾演講]  
　　美國支加哥論壇報遠東通信記者鮑威爾君、新近受該報之囑、往蘇俄及日本考察政治經濟、此間聯太平洋會以鮑君此遊所得之材料、對於遠東之經濟發展、關係綦深、特定於本月十一日（星期五）午十二時一刻、假座派克路國際大飯店舉行會員叙餐、請鮑君蒞臨演講、凡有意參加者、可用電話（一七七七七）或書面通知本埠北京路一九○號該會秘書陳湘籌夫人、預定座位、餐費每人大洋二元、 
 
 

Page 10

 
 
[史量才先生被害案嫌疑犯張文田解杭]  
　　捕房對杭縣移提表示同意 
　　張文田律師要求從速審理 
　　本報總經理史量才先生、自在滬杭公路被人開槍暗殺後、經浙江省政府懸重賞、通緝兇手、務獲究辦、且已陸續拘獲是案嫌疑犯多人、現正在嚴密偵查中、本埠天津路永源里之管衖人通州籍張文田、又名阿二、經杭縣地方法院檢察處查得與史案跡涉嫌疑、乃行文第一特區法院、聲請恊助拘提、特院當簽岀五三四四號拘票、發交總巡捕房、于去年十二月廿九號上午十一時、派華探目張小林往天津路永源里將張拘獲、帶入捕房、翌晨、解送法院訊押各情、已誌本報、昨晨、已届此案續審之期、杭垣地方法院檢察處亦派法警二人投呈公文、請爲移提、捕房律師王耀堂對于移提一點、表示同意、而張之代理律師陳霆銳起而聲明、張在滬充該弄管弄人、已有二十餘年、從未離滬、非但對于史量才其人素不相識、且亦未聞其名、决無參預之事、今旣由杭縣檢察處派員迎提、自無異議、將來定能得到公道之裁判、惟要求從速結束、以免無辜覊押、且此案頗爲重要、各方亦極注意、杭縣當局、旣懸重賞緝兇、難免有一般貪利之徒、希得巨賞、隨意誣攀、此點應請書記官明筆錄、以爲杭垣法院之參考云云、經錢鴻業庭長核禀、當庭諭知張文田准交杭縣地方法院檢察處來員提回、歸案訊究、 
[昨日沿海重霧中航各機延飛]  
　　國聞社云、昨日天氣陰霾、濱海各地、重霧瀰漫、中國航空公司各綫飛機、昨均停飛、惟滬漢段於上午八時、由漢飛滬、下午十二時三十五分飛抵南京、後以京滬段天氣惡劣、不能來滬、因卽於下午一時由京返漢、 
　　該公司滬粤綫、於星期二增加滬粤班、星期四增加粤滬班、原定昨日開始增加、前日已有乘客五人購就客票、計到温州者一人、到福州者三人、到汕頭者一人、但昨日以天氣關係、將於今晨由佛恩飛機師駕駛第廿二號福州號道格拉斯機、由滬飛粤、 
[國際贸易局介紹生銻與落花生]  
　　岀口廠商可向該局接洽 
　　我國銻之產量、幾佔全世界百分之八十、以湖南省常寗縣水口山之銻、品質最純良、爲製造子彈及造字鉛之重要原料、茲有菲列濱·馬尼刺·紅星自動機器公司來 
[盧家灣台州會館内發現奇異火井]  
　　井水乾後突岀熖火勢甚猛烈 
　　火勢日夜不熄附近觀者甚多 
　　科學家曾往視察謂地下有煤質 
　　華東社云、最近有人發現一奇事、在盧家灣新橋路台州會館（卽台州公所）内、忽有火井一座、該井内終日冒岀燄火、熒熒不息、離地頗深、附近居民、引爲奇事、昨晨華東社記者特赴其地視察、果見其地之井内、有巨火噴岀、厥狀殊奇、爰將詳情、分誌如下、 
　　火井歷史　本市華法交界處之盧家灣新橋路台州公所、佔地頗廣、其内有台州旅滬小學、大、其工廠中因需水甚多、故而開鑿一井、俾資便利、該井於民國九年卽築成、深可十餘丈、水亦源源不絶、初無他異、乃至民國十五年、井忽涸乾、不能再汲水、於是卽塡没之、又越五年、至民二十年、其地時震動、井之原處、且逐漸下陷、該廠人員、深以爲異、爲防止其下陷起見、乃塡以煤屑、而地則仍須低陷、該廠一俟其稍陷、卽塡平之、每年所塡之煤屑、須在五籮以上、該井附近、且時有地動、且發響聲、聲則隆隆如雷震、天雨更甚、該廠初據其地設賬房間、因其地震動甚烈、遂遷岀、最近其地因受陽光之晒曝、突然發熱、而地下忽有盛火噴裂而岀、 
　　噴火情形　華東社記者昨晨特赴其地視察、該井刻已塡平、惟井口則依舊存在、井内水管、已浮岀於地面、火則自該水管内岀、火勢甚烈、炘炘向榮、高可及人、該廠特於其旁築以短磚、上可置鍋、燃燒水菜食物、據謂火力較柴炭爲大、亦廢物利用之道、該井内水管有二、一大一小、小者可以隨熄隨生、熄時祇須灌以冷水一勺、立卽撲滅、如欲再燃、則以火燒之、可立得巨火、至大管則因火勢猛烈、無法撲滅、 
　　專家視察　自該處之火井發現之後、附近各地居民、聞訊咸往參觀、日有數十人、頗爲擁擠、台州公所本爲鬼居之處、今則門庭如市、頓現熱閙、且有一西籍科學專家、亦於昨日前往觀察、據彼研究、結果實因其地内含有多量之煤質、故而燃燒、此種火性、其力甚猛、且可永久不熄、實爲一天然之火爐云、 
函、年需二萬磅主銻、詢及ＣＩＦ馬尼刺交貨之價格、各岀口商如有是項礦產岀售者、希函吿該局指導處、以便介紹、又山東所產之落花生、含油量極豐富、每年運往歐美各國、爲數頗鉅、大都榨油烹飪及造假奶油或代替橄欖之用、近加拿大渥太華城馬賽爾進岀口公司來函、欲採辦百磅裝之花生、希各岀口商與該公司接洽云、 
[記者公會執監會昨開緊急會議]  
　　爲時事新報解雇職員事 
　　一致議决具體辦法三項 
　　上海市新聞記者公會、昨日下午四時半、在該會會所召集緊急執監聯席會議、討論時事新報解雇大批職員問題、岀席委員沈秋雁·蔣宗義·陳達哉·杭石君·胡憨珠·余空我·管久安·蔣劍侯·金雄白·江紅蕉·孫道勝·朱學範·湯增　·蔣宗道·瞿紹伊·杜剛·蔣湘靑·唐世昌·金華亭·孫夢花·吳公漢·翟怡承·趙君豪·錢滄碩·錢華·郭步陶·邵翼之、公推余空我主席、錢華紀錄·首由杭石君·朱屏安·等報吿代表公會與時事新報總經理張竹平兩度交涉復職經過、及援助委員會之建議三項、（内容秘）當經岀席各委員詳細討論、一致决議、（一）張竹平對復職旣未有確切答復、自應採取進一步之必要辦法、務期達到復職之目的、委員會建議三項、極爲妥善、一律予以通過、（二）仍由原推四代表向張竹平作最後交涉、並授權援助委員會、於必要時執行前條之三項辦法、（三）援助委員會、於必要時、得請常務委員會召集臨時會員大會（四）加推唐世昌·趙君豪·余空我·蔣宗道·四人爲援助委員會委員 
[大同函授學校被控詐欺取財案]  
　　雙方昨開辯論一過 
　　庭諭傳王杏楠到案 
　　大同信託銀行學函授學校校長陸耀明、被自稱爲該校函授生之王杏生·杏楠·兄弟兩人同延律師、向第一特區地方法院以刑事自訴詐欺取財等情、而陸耀明則否認兩王係該校生徒、亦延律師對兩王提起反訴、謂其實由誠信銀行學函授學校創辦人奚約翰之指使、盧搆事實、朦混誣吿、請求治兩王以誣吿之罪、迭經第一特院開庭審訊各情、已詳前報、昨日下午、又由向英華推事繼續傳審、王杏楠仍不到案、而王杏生則呈岀信函一件、謂係伊弟杏楠自南京寄來者、庭上旋向被吿陸耀明訊據供稱、大同函授學校、係二月二十六日向市敎育局請求登記、同時宣吿成立、而學生前來報名、則係三月五日開始、至招生廣吿、雖係一月十四日登載、其中云已呈准敎育局登記、但該廣吿稿乃廣吿公司所代撰、惟王杏生·杏楠·兩人、確非大同學生、彼謂二月十日來校報名、尤非事實、蓋其時大同尚未開始登記學生入學之工作也、彼等此番訴訟、實由誠信之創辦人奚約翰所指使、關於此點、儘可向敎育局調查、當能明瞭、大同共有學生一百五十二名云云、庭上因察核大同所岀收取學費之收條上號碼、與學生數額、頗不符合、遂傳該校職員沈秉忠訊問不符之原因一過、繼向王杏生訊據供稱、我係二月十日前往報名、學費交由沈秉忠給我收條、而陸耀明則交給油印講義、我併置一處、現均遺失、自報名納費之後、直至九日二十五日始收到該校寄來書三本、十月九日續收到一本、業於前次呈案、今尚尋得包書紙一殘幅、此數月間、我曾致函該校十五六次、催詢函授學課、皆不得復、我弟杏楠、今祇二十歲、　嘗在某押店爲學徒、但從未入诚信學校工作等語、向推事即諭之謂、汝今控人詐欺取財、而未能提岀給付學費之證據、更無入學憑證、則將何以證明汝爲該校學生、汝如必以詐欺取財罪控陸、則陸亦已對汝提起誣吿之反訴、倘訊明汝所控不實、是汝須負誣吿責任、故爲息事寗人計、汝如撤回自訴、而陸之反訴亦可勿提、以免互相𦆑訟、徒增惡感、刻下對於本案之事實、已經調查明瞭、若汝不願將自訴撤回、即須開始辯論矣、汝其審愼思之、王杏生聞諭、略一躊躇而後則稱、我本不欲涉訟、但因陸對我旣登報通緝、復約多人前來我家、與我爲難、使我寢饋不安、祇得岀於訴訟之途、今惟有請求庭上核辦、諭知雙方開始辯論可也、向推事遂諭令兩造、除反訴部份另行審究外、仰各就本訴辯論、迨雙方律師辯畢、隨即諭候一月十五日下午再核、並着王杏生通知王杏楠下次務應投案聽候訊辦、 
[嘉禾被架之三船員贖票談判决裂]  
　　匪盜勒索六萬元 
　　家屬無力納巨欵 
　　贖票代表已離港 
　　招商局嘉禾輪、自上年十一月四日在汕尾被海盜騎刦、並架去業務主任理貨員帳房沈欽祥·李孝彬·葛良辰·等三人、迄今已歷兩月、後經匪方調查各肉票景况後、特招集各肉票家屬到香港談判贖價、匪方允稍認各人伙食、即行釋行、詎意各肉票代表抵港之後、匪盜之態度突變、勒索巨欵、談判决裂、昨日午後、得悉贖票事已無法進行、亟將詳情分述如下、 
　　談判贖票　被綁之三船員、確皆貧困無錢者、本無納付贖欵之力、嗣因接得各人由匪窟中發信到家、言各人家况、已由匪中派人調查明白、亦知無力繳納巨金、今匪首已允從輕釋放、祇須各認伙食費若干、便可將三人放回、因之各家屬依照來函指示、特派代表一人、至香港與匪方代表接洽、談判納付三人之伙食費、顺便領三人返滬、在家屬方面、因景况艱難、而於代表赴港亦經商定即使認付伙食費、最多數目、每人不得超過四五百元、 
　　勒索巨欵　沈李等各家屬所派之代表到港、已經多天、聞業與匪方之代表接洽數次、匪方態度、與各家屬所接到信内之意見、完全不符、蓋匪盜對於架去之三肉票、須責令各家屬納繳巨額贖欵、方允釋放、雖經家屬代表向匪懇切聲明、三人家無財產、依賴薪工度日、自被架之後、各家之日常生活、已在典質求生、委實無欵可納、僅可略繳伙食費用、經匪代表報吿匪首後、最後談判、匪索每人贖價至少需二萬元、三人須繳六萬元、方可釋放、 
　　代表返滬　在家屬方面初時擬至多三人繳納食用費五六百元、最多不得過一千元、然此千金之數、三家籌措、已屬匪易、原擬守待赴港代表、如接洽就緒、復信到滬後、再行設法籌措欵項、今接行香港來信、言匪方勒索巨欵、至少須六萬元、方能允放、三家得此信息、以如許巨金、非三家所能勝任担負、即欲十分之一、事實上亦難辦到、故毅然决然命赴港之人、從速反滬、放棄贖票談判、祇得任其自然、蓋三家於財力上永無能贖之一日也、赴港代表、刻已離港返滬、 
[湖社攝製禮服運動影片]  
　　湖社自舉行禮服運動以來、因主持者沈田莘氏辦事之努力、頗能與社會人士極好之印象、聞該社爲普遍宣傳促進實現起見、於本月六日、在明星影片公司、攝製禮服運動影片、自上午一十時起至下午二時止、方吿完成、共分七幕、由該公司名導演程步高担任臨時導演工作、是日、男子禮服組、到有陳藹士·潘公展·沈田莘·凌頌如·沈階升·沈延祥·及縐業公所會員等、女子禮服組、到陳英士夫人·陳藹士夫人·潘公展夫人·及沈田莘之四女公子等、共計百數十人、該項影片、計分七幕、（一）爲該社委員長致詞、略謂、禮服一項、攸關國家體統、歷朝向甚重視、民國早經政府明白規定、藍袍玄褂爲男子的常禮服、藍色頎袍爲女子的常禮服、所有禮服原料、均須採用國貨、以免利權外溢云云、（二）明代衣冠、由該社執委包小蝶夫婦表演、一則紗帽紅袍、一則鳳冠霞珮、扮相莊嚴、氣度雍容、因包氏本爲名票、故表演尤見精采、（三）遜清衣冠、由該社執委唐吉父夫婦表演、纓帽袍套、珠冠披風、儼然亡清儀式、於揖讓進退之間、更屬維妙维肖、（四）時代禮服、由陳藹士夫婦·潘公展夫婦·曁沈田莘合家表演、作通常接見禮、（五）全體男子禮服組表演、由陳藹士沈田莘兩人導引、循序前進、（六）全體女子禮服組表演、由陳英士夫人·潘祥生夫婦·領導、作圓圈依次前行、（七）男女組混合表演、分列兩行、依次前進、 
[東亞學會定期開會員常會]  
　　請朱藹禮博士演講 
　　本埠東亞學會及德國佛朗府中國學院、定於本月十一日下午八時半、在大西路一號德國學校内、開會員常會、届時敦請德國醫學博士朱藹禮君、用德語演講（去年夏日旅行德國ＢiamarckArchipelago海島之經過）除演講外、并附映一千二百公尺長之影片、及搜集美麗畫片、計一百五十餘幅、如南海羣島之高山野嶺淺湖暗礁、及ＮewGuinea半開化土人之生活習俗、及游獵方法、米博士并帶回該地各種戰器·樂器·跳舞面具·及各種飾品等、届時亦當一一展覧、凡會員及非會員、願往聽講者、莫不竭誠歡迎、 
[美國鮑爾女士今日起演講顏色美學]  
　　美國美學及顏色學專家鮑爾女士、（ＭissKathrineW·Ba)自今日起、將在美國婦女公會、連續舉行美術之演講、每逢星期三日下午五時半開始、其總題爲（顏色）、内分顏色在科學方面、美學方面·及符號方面·之感覺、顏色之實質·東方西方之比較、顏色之效用、顏色相互之關係、顏色之融合、幽靜與喧閙之分、家庭敎堂講室内部顏色和洽雜亂之分、顏色在心理上之反響、安靜與不寗靜之分等節目、鮑爾女士前在上海曾有美術演講三次、凡已領受女士演說之精詳理論之透闢者、幸勿失此良機、而未經領受女士之妙論者、尤不可不前往一聽、凡深解英語、不論男女、均所歡迎、此次演講、共六次、並爲普及於中華士女之有志研究美學及其在商業上之應用起見、僅收聽講劵費六次共十元云、 
[警士通匪潛逃新閘分局長停職]  
　　副督察長暫爲兼代 
　　阮開基昨晨已接事 
　　國民社云、市公安局新閘分局長龔壐揆、因該所警士田戀成、於本年元旦日、串通盜匪馬洪喜等、持械行刦閘北譚子灣二四五號、現充本市閘北臨平路警察所警長許金堂家、鈔洋飾物案發、該分局除將獲犯連供單解送總局三科法辦外、並通緝在逃之警士田憲成、迄未獲案、但龔壐揆以際此冬防期内、不獨發生刦案、且涉及警士通匪潛逃、案情重大、特備文呈請引咎處分、局長文朝籍氏據呈後、即請示吳市長、於昨日訓令該分局長龔壐揆停職候示、所有遺缺、另着該局督察處副督察長阮開基暫爲兼代、聞阮奉諭後、已於昨晨前往該分局接事云、 
[長江水大落]  
　　劉家渡最淺 
　　長江水勢邇日退落甚速、在蕪湖以上至九江之間、其劉家渡一段水已退到、除底位外、祇有四、六六公尺之水量、上下水江輪大型船之吃水較深者、已不能多裝貨物、卽較小之船、亦須守候漲潮時方可開過此段、致邇日江輪往來、均皆誤時延期、如果再退、各江輪將减裝貨件、否則難以通過、 
[善團聯合會開會紀]  
　　上海慈善團體聯合會、昨日下午四時、在該會會議室、召集會議、岀席者王一亭·黃涵之·顧馨一·王彬彥·保安養老所代表鄭雲琛·棧業公義會代表倪榮泰·中國濟生會代表馮仰山·位中善堂代表黃鈞堂·普善山莊代表王駿生·滬南慈善會代表孫一善·閘北慈善團代表羅興友·廣益善堂中國救濟婦孺會代表王仲甫·新普育堂代表葉壽海·上海慈善團代表黃星階·上海殘疾院代表陳文奎·仁濟善堂代表方質君·仁濟育嬰堂代表陳楷峯·辛未救濟會代表屈文六·主席王一亭、首由主席報吿閘北慈善團每逢嚴冬、在閘北柳營路設廠施粥、本會於庇寒所經費項下、撥欵補助洋一千元、本年庇寒所經費、預計不敷甚鉅、故尚無欵可撥、茲據閘北慈善團來函云、粥廠已於本月一日開辦、食粥貧民、逐日增多、至一萬五六千人、需米三十餘石、尚有領不到粥、發給銅元者、廠中地方不敷容納、經費又萬分竭蹶、現擬停止施粥、給米票大口五升、小口二升、約計需米一千石、粥廠募得之米、僅存二百餘石、相差甚遠、望各善團量力捐助救濟窮黎、功德無量云云、當經各善團認欵如下、上海慈善團洋二百元、仁濟善堂洋一百元、中國濟生會一百元、普通山莊一百元、辛未救濟會洋一百元、聯義善會洋一百元、廣益善堂洋一百元、邑廟董事會洋一百元、位中善堂洋一百元、棧業公義會洋一百元、六時餘散會、 
[陳新泉暴斃疑案]  
　　候將陳丁氏解案澈究 
　　住居浦東洋涇鎭之本地人陳新泉、（又名陳新法）年二十五歲、在平湖電燈廠做工、甫于上月廿三日返家、前日不知如何、忽然暴斃、事有可疑、當經該管警所查悉死者之妻子丁氏、與人發生奸情、其死者或係謀斃、是以將陳丁氏及有關之死者堂姊陳章英、一併拘案、訊供判解總局各情、茲悉此案昨日上午、由廿四保二十圖地保陸秋喬投地方法院報請相騐、法院據狀後、下午委派趙傳哝檢察官、率同宣志明檢騐員渡浦蒞塲、騐得已死陳新泉、委係服毒身死、塡明屍格、判令家屬棺殮候警局將陳丁氏等解案、以憑澈究、 
[張光華被控殺弟]  
　　崇德坊血案眞相大白 
　　張昨在法院忽又翻供 
　　捕房聲述被吿供詞均係親筆 
　　河南人張光華、今年廿七歲、與其胞弟張光洲、今年十八歲、兩人同寓於法租界小北門外民國路崇德坊廿四號門牌二房東寗波老嫗戴陳氏家三層樓亭子間内、光華原在四川路企業銀行樓上二○八號航政局任事、最近因事停歇、光洲尚在求學期間、於上年十一月廿三日上午四點餘時、光洲突被用刀砍傷頸項身死、光華頭部亦受刀傷五六處、由窗口跳下玻璃天棚、打開二層樓亭子間、同居房客嚴金姚窗門扒入、開啓房門、下樓、 
　　（大呼救命）　經二房東親戚林生象岀外鳴捕到來、報吿法捕房、將光華送往醫院醫治、一面將光洲屍身舁送騐屍所報請特二法院派員騐明、因無親屬在滬、屍身由善堂殮埋各情、已誌前報、捕房自欵案報生後、即嚴密偵查、仍無眉目、相待張光華傷愈提回捕房、着手偵查、始悉死者實被光華所殺、據傳聞捕房偵查此案起因、緣光華失業、命弟光洲回家不允、遂起爭吵、是夜光洲即起殺兄之念、乘光華睡熟時、 
　　（持刀猛砍）　兄之頭部、其兄光華於睡夢中驚醒、奪刀還砍、乃將光洲殺死、業由捕房偵查終結、昨日傳證人戴陳氏（二房東）及同居之嚴金桃·單炳昌·朱生象·鄰居顧陳氏·到案、將張光華解送第二特區地方法院刑一庭、由熊彙萍推事偕書記官陶宗侃升座提訊、先由捕房律師顧守熙陳述案情、與捕房詳細偵查經過、依殺人罪起訴、訊據被吿張光華（頭上傷勢尚未全愈、包紥紗帶白布、）供、我弟光洲、向在 
　　（河南讀書）　我因接到父親來信、說無力栽培弟弟讀書、我即去信呌弟來滬、由我自已敎他讀書、他於去年一月十六日到滬、我們親弟兄感情很好、同居一個房間、兩只床舖睡臥、有時他不用心於學問、我打他頭上一二下、他的態度很服從我、他平時不常岀外、須由我帶同岀去、我的職務、於十一月廿二日解除、急擬回家去、那夜我在睡夢中、覺得有人用刀砍我頭上、又砍我弟弟、因晚上關燈睡臥、房内并無他人、我驟覺起身、開房門開不開、故 
　　（窗中跳岀）敲開二層樓亭子間窗門進去、又開門下樓、後門在開、我即叫救命岀外、走二三家門面、有巡捕來帶我至捕房報吿、我頭上受刀傷五六處、問你的傷是否由你弟砍傷的、答、不知、問、你在捕房已承認殺你弟弟、答、没有、至此官命傳各證人到案訊問、年歲·籍貫·住址·職業·後、命各具證人切後、着各退下、先傳訊二房東戴陳氏供、我與兒子同睡在客堂後面房間内、被吿弟兄、住三樓亭子間、平日他們時常 
　　（關閉房門）　不常招呼叫應、不知他弟兄感情好歹、我每早五時岀外賣魚、至午回家、不問他們的事、二十三早上、我睡夢中聽得後面天棚上巨聲一響、我驚醒悮爲火警、嚇昏由過房兒子岀去叫巡捕來的、呈案兇刀、不知何人之物、嚴金姚供、四十一歲、海鹽人、住崇德坊二樓亭子間、各歸各、平常不叫應、平時不到被吿房内去、亦没有聽到他們爭吵、二十三早上我睡夢中、聞得外面鉛皮響聲甚巨、悮爲竊賊跌下、 
　　（呌救命聲）　並叫我開電燈、我乃起身開燈、被吿即由窗口跳進來、满面血污、立在台上、我扶他下來、那時同居及鄰人皆來觀看、被吿由台上下來、即開人房門下樓、等巡捕包探來時、我吿以目見經過、餘事不知、單炳昌供、二十三歲、紹興人、由鄕來滬、没有幾天、與被吿不認識、那天岀事時、我和師兄林生象睡在二層擱上、先聞響聲、後又聞救命之聲、我即起身岀外叫巡捕、有六四四號巡捕叫到、一同進屋時、被吿由樓梯上下來、巡捕即將、 
　　（被吿帶去）送醫院、後有包探來、我陪同上樓、包探入三層樓亭子間内觀看、說人已死了、叫我們不要動、不可進去、我即被留在三層樓前房、林生象供、二十一歲、寗波人、賣魚爲生、睡在二層擱上、證言與單炳昌·略同、顧陳氏供、三十三歲、寗波人、住在崇德坊二十二號内、那天聞得有人跳下響聲、疑是竊賊、不敢前去觀看、餘事不知、又據捕房 
　　（刑事部長）亨利譯稱、被吿在捕房供詞、由他自已親筆書寫的、被吿所住房間内、有兩只床、一向東、一向北、死者當時仆倒在兩床之間、他在房内下閂、外面人不能開進去的、又據六四四號華捕丁振祥證稱、當時由二房東來呌我、由後門進去、問他們有啥事體、說有人呌救命、我乃喚四六六號越捕、三八二號、一九二號、兩華捕來把守前後門、被吿由樓梯走下時、頭面及衣服、皆是血污、我即帶伊到 
　　（捕房報吿）　等語、又據探目秦有裕·張子楹·包探李華昌、報吿辦案經過、而被吿之父張文甫、在原籍得信、趕來上海、昨日到案、兩次奔案前、有所聲訴、由法警驅下、最後官命被吿之父到案、吿以爾的幼子被殺、捕房調查結果、是爾長子所殺、已經起訴、本院受理依法訊辦、如將來訊得爾長子確有犯罪行爲、應當辦罪、如訊無犯罪行爲、自當判决無罪、現在爾毋須焦急、有何請求、張父唯唯退下、庭上命書記官朗讀各人供詞筆錄後、遂諭改期十八日再訊、被吿仍還押、退庭、 
[國貨運動提成助賑展期舉行]  
　　定二月二十日正式開暮 
　　滬南國展各廠聯合犧牲 
　　本市中華國產廠商聯合會主辦之滬南國貨展覧會、自開幕以來來賓參觀者頗形擁擠、茲該會爲增進學生國貨年、推行國貨效能、及酬答來賓參觀興趣起見、特通吿各廠、準備日用必須用品三千件、即日起、實行聯合大犧牲、以售完爲止、至該會發起之上海市國貨運動提成大會、原定一月十五開幕、嗣因該會各會員廠商、以在此廢歷歲暮、均在結賬時期、無暇參加、紛紛要求暫緩舉行、故决展期至二月二十日正式開幕、俾各會員從容籌備、一致參加、共襄善舉云、 
[法捕房破獲售毒機關]  
　　法捕房探目王如松·張道榮·劉金榮·沈金書等、前日忽據密報、謂法大馬路第二五八號二樓有人設立售毒機關、請連往捕等語、王探等聞報、即於昨日上午十時許、按址往捕、果然當塲拘獲常州人張燦（三十二歲、）張嶺榮（二十五歲、抄岀嗎啡五大包、（約値洋五萬元）現鈔洋及　毫百餘元、及女買客殷阿生（二十五歲常州人、旣又在華界薛弄底八十號、續獲配藥師無錫人陳文榮一名、（四十二歲）更由陳供岀公共租界派克路第一四六號泰來五金號第四層樓抄獲製毒器具甚多、一併提歸捕房暫押、候解第二特院訊究、 
[陳根發負債自縊]  
　　浦東爛泥渡仁記路三十號開設陳福記成衣店之陳根發、（年三十五歲寗波人）素嗜花會賭博、歷來輸負三百餘金、因此債臺高築、遂將主顧人家托做衣服之一切衣料、悉數典質殆盡、一時無法彌補、抑且各主顧催索衣服者、日必數起、陳覩此情景、憂心如焚、頓萌厭世之念、乃於前晚、突至華通一號碼頭旁厠所内解帶自縊而死、迨至昨晨經人瞥見、報知崗警、往看屬實、遂向警所報吿、奉諭令飭二十四保二十四圖地保陸顺龍、投地方法院報請相騐、奉委趙檢察官等前往騐明、諭着棺殮候示、 
[小孩玩弄手槍傷腿]  
　本地人楊金生、年二十六歲、家住虹口其美路第三十二弄一號、現任議務保衛團員、備有自衛手槍一柄、楊有堂弟名兆福、年十二歲、家住其美路四十一弄十七號、昨日下午五時許、兆福往金生家游玩、無意間抽翻金生所用案桌抽屜、瞥見内有手槍一柄、當時兆福不知利害、更不知内中有無子彈、正玩弄間、誤觸機扭、子彈竟轟然而岀、適中兆福本人左腿、當時血流如注、痛極倒地、家人等聞聲奔往探視、見已肇禍、乃急送往醫院救治、 
 
 

Page 11

 
 
[本市重要社會建設勞動托兒所今日開幕]  
　　祇日間寄托暫不收嬰兒 
　　吳市長啓建平民托兒所 
　　本市兒童幸福委員會主辦蓬萊路近泮坊第一勞動托兒所、經兼所長李廷安·副所長尤濟華·托兒主任朱寄滄女士等積極籌備後、本定四日開幕、嗣因房屋尚未修竣、故决於今晨正式開幕、並不舉行任何儀式、工作人員、早已入内辦公、十日十一日開始登記、檢騐體格、華東社記者 
特於八日晨赴該所探詢、據朱主任稱、目下所收托兒、因係日間寄托、致一二月之初生嬰兒、未能照顧、對寄託者殊深抱歉、一俟設備稍較完善、决擴充範圍、爲本市勞動階級服務云云、又悉吳市長鑒於本市工商發展、工廠林立、平民特多、無論男女、俱因迫於謀生、致嬰兒安全、不能顧及、平民托兒事業、厥爲本市目前重要社會建設之一、决於本年内在南北二區、擇地建築平民托兒所二處、以謀本市勞動平民之生活安全、 
[甩砲爆炸傷人]  
　　寗波人沈阿根、沈鶴章、家住閘北天寳路裕華里二十一號、以失業後生活艱難、乃糾合友人、在其住處開段甩砲作、且因廢歷年關在即、故存貨堆積如山、連日來各小販前往批貨者、亦甚擁擠、昨日下午一時許、沈阿根與沈鶴章在作塲内促膝閒談、鶴章以對坐無事、即燃火抽吸紙烟、詎偶一不愼、竟將烟頭抛諸甩砲堆内、經火薰炙、轟然爆炸、時沈鶴章身當其衝、當被火石炸傷面部、兩目亦同遭累及、鮮血直流、痛極倒地、門窗等亦稍被波及、事後經鄰居等投報管臨平路公安分局、派警前往查勘、一面將傷者送往醫治、並將沈阿根帶局質訊、 
[郁太太案綁匪審訊紀]  
　　住居法租界西愛咸斯路六十號洋房廣東人郁寳善堂主人郁寳壽（年廿六歲）之母郁太太（郁何振亞年四十六歲）、係天主敎信徒、於上年十月廿一日早晨八時、由家岀外乘自備包車赴呂班路勞神父路天主堂參加彌撒、行至西愛咸斯路 
高三分院附近廿九號三十一號對面馬路中、突被預伏在該處之綁票匪數人擁上擄架逃逸、將肉票藏匿、致函事主家屬、勒索巨欵放贖、至十一月十九日匪方約事主赴蘇州閭門外三新旅館接洽贖票、法捕房得到事主報吿準期派探化裝事主代表携帶綁匪約定携作暗號之花彫酒兩瓶、紅錫包香烟五聽、赴蘇下車、在車站拘獲接洽贖票之綁匪紹興人李純孝·湖州人王福康·兩名、送至該管公安局、訊知藏票地點、在本埠公共租界榆林路三六八號二層亭子間内、即以長途電話通知法捕房、即派中西探會同榆林路捕房按址前往、救岀肉票、拘獲看票綁肉紹興人張惠芝·陶水根·林德·女子周菊琴·等男女四名口、陶·林·兩匪、因拒捕開槍受傷、同時四十七號包探張春勝、亦被拒捕擊傷左膝、即將受傷各人、車送廣慈醫院、當夜赴蘇、探員將李·王·兩匪移提來滬、翌日、解送特二法院訊押偵查在案、嗣受傷之綁匪陶水根、因醫治無效、於同月廿八日身死、報經法院騐明、由善堂棺殮尸體、捕房因被害人受驚患病、及林匪傷勢未愈、不能進行偵查、迭請法院改期審理各情、已迭誌前報、茲悉林匪傷已醫愈、由捕房提回從事嚴密偵查終結、昨日、由特二法院熊彙苹推事偕書記官陶宗侃升坐刑一庭提案審理、被害人郁太太因驚悸患病、雖愈岀院、但精神仍未復原、已離滬赴外埠休養、故未到案、先由捕房律師顧守熙陳述捕房偵查詳細案情、對李·王·張·周·呈犯依懲治盜匪條例第一條第一項起訴、對林德一犯、依懲治盜匪條例第一條第一項及刑法二八二條殺人未遂罪起訴、庭上核禀、命將各犯帶下隔别研訊、先提王福康供、又名常良綁票由在外之兪永祥起意、在亞洲旅館商議有在逃之王寳瑞（即致函事主勒贖信用洪軍總司令王寳瑞具名者）與汽車夫李阿毛及我在塲商量的綁架時、張富根·兪永祥·林德·陶水根·汽車夫李阿毛·和我一同去的藏票處房屋、由兪永祥去租借、看票是陶水根·林德·張惠芝·等、張惠芝是木匠、由陶水根叫來、周菊琴亦由陶水根叫來做燒飯娘姨、我與兪永祥一同到蘇州去接洽贖票、李純孝在蘇州遇到他没有參加綁票之事、捕房去拘捕時、開槍拒捕、我不知道、李純孝供、從前在蕭山與王福康認識、綁票事我不知道、此次在蘇州石路遇見王福康、詢他何往、他說到上海去、我以係屬老朋友、送他到火車站、等到車來、他不上云、我問他爲何不上車、他說要等一歇、旋即被探拘捕、林德供、綁票時我没有去、由張富根呌我去看票、包探來拘時、我開放一手槍、問、四十七號包探受傷的槍彈、捕房已騐明、由爾所執之手槍放岀的、答、我祇開一槍、人即跌倒、不能再放第二槍、張惠芝供、由兪福根呌我到榆林路三六八號二層樓亭子間内做木匠周菊琴由陶水根呌我去的、我本在楊樹浦做紗廠、訊至此、因爲時已晚、庭諭改期十日下午（即明天）開特别庭審理、被吿等還押、遂退庭、 
[伯安多絲燈泡廠又發明新岀蔴沙泡]  
　　本埠上海四馬路大新街南首伯安多絲電燈泡廠總發行所發售多絲燈泡、光度準確、支光可以隨意大小、一只可當數只之用、而省電耐用、倘遇絲斷、將機關捩至另一鈕上、即可完好如新、每只祇售三角二分、蔴沙泡每只三角六分、聞該廠貨不應售、現已日夜趕製、以供社會需用、 
[新興藝術師陳靜佛不日返浙]  
　　各地畫件限日截止 
　　新興藝術師陳靜佛（月楓）氏、年來力倡大衆藝術、生產藝術、對於藝術界頗多建樹、友儕莫不目爲現代藝術革命戰士、陳氏歷年從事於藝術敎育、現寒假將届、不日擬返浙省親、各地畫件本星期止、槪不應接、 
[歐嘉路刧盜供認犯案]  
　　分得贓洋五十元 
　　榆林路捕房華探彭振喧、偵悉歐嘉路七號甬人張瑞卿去年五月十五下午七時十五分、糾黨搶刦威妥瑪路三益里王秉均銀洋一千六百三十元一案有關、禀明捕頭、恊同西探、於晨一時許、密往按址將渠逮捕、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、並稱被吿供岀同黨施財富匿跡閘北長安路二五四號、亦予拘獲、在該管公安局即呈察、本案請爲延期云云、質之被吿供、呈案手槍、係在逃老頭倪福坤寄存、因伊家岀售紅丸、不便安放、對於威妥瑪路刦案、係名小標者爲首、共有七八人之多、事後吾得洋五十元、是實、馮世德庭長諭仍還押、改期查明再核、 
[明星紗廠刦盜拿獲]  
　　南京路香粉弄廿四號門牌明星紗廠批發所、於本月五號突被盜匪多人持械闖入、刦去銀洋一百五十元、報請捕房查緝在案、前日下午、老閘捕房華總探長尤阿根偵悉有是案盜匪、潛匿内地九畝地一帶、乃派華探長劉俊卿·探目郎成佩·包探王一飛·王汝霖·等前往九畝地、拘獲盜匪孫阿土一名、據孫供明期黨均在廣東路久安里上海新旅社五十號房間内、該探等前往按址先後續獲同黨、陳阿四董阿毛黃濟成張小毛張林華·等五人、當在陳阿四身畔抄岀手槍一支、子彈十五粒、據稱槍彈係王仁供給、探等又往新北門楊家弄承志里十三號將王續獲、一併提回老閘捕房收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師王耀堂陳述案情、請求改期詳查、經錢庭長向各被吿略訊一過、諭令押候改期七天再訊、 
[紅會明晚歡讌白郎]  
　　請瑞士領事等作陪 
　　萬國紅十字會秘書白郎氏、自岀席日本東京第十五届國際紅十字會議後、卽赴平遊覧、於日前轉京來滬、寓南京路外灘華懋飯店四十五號房間、白氏於、昨晨十一時許、偕瑞士駐滬總領事拉臺氏、赴九江路中國紅十字、會拜訪、後卽返寓、該會爲盡地主之誼起見、定明日（十日）下午七時、假靜安寺路國際飯店歡讌、並柬請瑞士駐滬總領事拉臺、曁該會委員長劉鴻生、及常務理事等十餘人作陪、本市衛生局長李廷安得悉後、亦於昨日下午、前往白氏旅次拜訪、白郎定今日赴市中心區拜訪吳市長、聞白氏在滬勾留一星期、卽乘圇回瑞士云、 
[上海攝影會籌備影展]  
　　攝影家邵臥雲·胡君磊·等爲宣揚中國攝影藝術起見、特组織上海攝影會、自成立以來、會務非常發達、本年是該會影展開始之期、昨日舉行理事會、籌備第一次展覧會、並推舉籌備委員、討論進行手續、據聞不久即可就緒、届時琳瑯满室、定有一番盛况云、 
[汾酒業同業公會執監會議]  
　　上海市汾酒同業公會代理主席楊翹生、堅决辭職、經上年十二月二十二日執監擴大會議、一致主張、謝振東復職、并由謝君提岀整理方案七件、均逐案通過、其重要者、爲舉行業規及减少會費、并結束會員舊欠、清理應繳商會會費云、茲錄該會元旦日整理會務通吿如下、略謂、本會人心渙散、會務旣無發展、會員亦欠團結、茲遵照執監擴大會議議决案、第一案、派員分區辦理會員登記、酌量减輕月費、並結束舊欠、以便將市商會應繳會費清償、推舉聲素孚者、充任登記員、挨户辦理外、特此通吿云云、 
[老美最時女鞋莊大賽會]  
　　老美最時、向爲女鞋中首届一指者、其原址本在三馬路廣西路拐角、去歲、因房屋期满、另建美術化新店、遷移於廣西路小花園對面營業、今歲新年一月、適爲該店開設十五週紀念之期、特製各種最時式毡呢暖鞋、舉行大賽會一個月、在此期内、對於顧客、不但照碼八折、且每晚當衆抽簽、優異贈酬、聞所訂辦法、是開岀之發票、俱編有號數、若顧客發票號數末一字、與抽岀之簽號碼（計一至十十個號碼）相同者、即按原發票購買數贈予同値之任何岀品、仍與購買一律、再開發票、仍再抽簽贈酬、以期源源不斷、至岀品之精良、式樣之新頴、取價之價之低廉、訂貨之迅速猶其餘事耳、 
[苦兒工讀團之組織]  
　　滬一失學失業之貧苦兒童衆多、旣無謀生能力、又乏求學機會、殊非社會之福、近有社會敎育界同志數人、有鑒於此、特組苦兒工讀團、日間敎以商業學識、負販物品、所得餘利、維持生活、晚間授課二小時、槪免學費、則求學與生活、均可解决、實現社會之急切需要、有志者可向本埠南陽橋西白爾路建設書局索取章程報名、 
[陳柱尊之新舊著作]  
　　交通大學敎授陳柱尊氏、曾著墨子閒話補正、約六七十萬言、網羅孫仲容以後說墨訂墨之書、約數百種、以補正孫書、近代學者陳石遺唐蔚芝諸老、皆以爲足集墨學之大成、其書前付商務書館、已排印校對完畢、未及裝訂、於一二八之役、同赴國難、學者惜之、茲聞陳氏三年以來、講學以外、專從事於恢復此書、益以近來新獲、現已　然成書、將在寒假之内、細行校對、重付商務書館印行、此書成後、聞陳氏以管子一書、尚無善本、擬倣王先謙荀子集解例、撰管子集解一書、兹於管子著作、已網羅甚富云、 
　　洋裝四部備要本月底預約截止 
　　中華書局以聚珍仿宋版印行四部備要、早爲藝林所共賞、去春發售預約五開本、竟至愈額、我國古籍之得以流傳廣普及各界、對於固有文化之愛護深切、均足稱頒也、茲該局又應各學校及圖書館之要求、改印洋裝四部備要、以原印之五開本四葉合一頁影印、用次道林紙刷印、有價證券之橡皮機精印、全書三百五十一種、都一萬一千三百餘卷、照預約價每卷只合洋二分五厘、售價之廉、亘古所無、且爲經費不充之學校、及有志向學之寒士計、特訂分期繳欵辦法、月省十餘元、積二三年、即得購買一部、如以之作紀念之饋贈、或家庭購備留傳子弟、含義尤爲深永、故各地訂購者頗衆、現定價低廉、庋藏又使、且字體適度、計分甲乙丙三種裝訂、甲種布面金字本原價七百二十元、預約祇售三百六十元、乙種布面印字本六百四十元、預约三百二十元、丙種紙面並裝本五百六十元、預約二百八十元、本月底截止、欲預約者、請從速、該書樣本、可向該局索閱云、 
[李英標著（焦炭）岀版]  
　　留比鋼鐵工程專家、現任南京市衛生事務所總務科長李英標博士、近日將其歷年所學及經騐、著述（焦炭）一書、内容計分、（一）製造焦炭之緣起、（二）焦炭之製造、（三）由製造焦炭而提取副品及利用殘熱之略圖、（四）宣美索爾魏爐、（五）提取副品及利用廢汽之焦爐、（六）普通焦爐之槪論、（七）壓迫之理論、文長一萬餘言、見解卓越、闡述尤詳、封面爲我國前駐比公使王景岐題字、由南京黃泥崗金陵印書館承印、每册定價大洋五角、本埠總代售處九江路三二二號大公報代辦部、茲錄其緒言如后、吾國近百年來、困苦顚連、逼處於列强經濟壓迫之下、產業落後、貧窮已極、然論國防建設、將使巧婦難爲、即或軍實補充、亦見司農仰屋、是以治本之要、應究貧弱之根、亟謀富强之路、吳稚暉先生曾以（實業計劃匹夫有責）八字、勗我國人、爲今後共同趨求之目的、余深佩其言切肯綮、惟是實業計劃之實施、在在須用鋼鐵、而鋼由鑄鐵而煉成、鑄鐵之煉也、非有多量焦炭之供給、不爲功、則是製造焦炭、爲興實業首要之一、彰彰明甚、以吾國富有之蓋藏、衡諸現時焦炭之市値、設廠製造、僅計純炭、已屬有利、况猶有副產品、如阿母尼亞·可造農田之肥料、黑油爲建築馬路所必須、煤氣可供燃料引擎之用、足以杜塞漏巵、挽回利權、大有裨於民生國計乎、茲將實騐所得、節舉焦爐之建築、焦炭之製造、副品之提取、以及焦爐之選擇、築廠之計劃等、並加槪說分叙於后、倉卒成稿、舛誤自多、如荷指正、則幸甚矣、 
　　第二區特區菜塲攤户聯益會各委昨日就職 
　　第二特區菜塲攤户聯益會自去歲十二月二十四日成立以來、對於會務進行不遺餘力、昨日下午二時、假西門紫竹庵、舉行宣誓就職、及開執監聯席會議、到委員潘連元·張少富·王金祥·蕭金發·等二十五人、來賓計有等二特區市聯會·及法租界納稅華人會及各團體代表童理璋·胡至善·張楨祥·蕭惠慶·等、濟濟一堂、市黨部派黃愓人同志監誓行禮如儀、宣誓畢、即舉行第一次執監委員聯席會議、茲將重要决議、照錄如下、（一）請公推常務委員以利會務案、决公推潘連元·張少富·宋小毛·爲當務委員、（二）請公推各科主任以便進行案、决、推朱國藩爲總務主任·陳雲卿爲組織主任·郁開堂爲宣傳主任、吳富貴爲調查主任、（三）請吳凱聲·董熾·二大律師爲本本法律顧問案、决、通過、 
　　（市聲）　▲國貨炭酸鈣暢銷炭酸鈣爲橡膠製品中之重要原料、向由日本進口、致橡膠業受其重大影響、近年來國貨炭酸鈣已暫提倡、本埠新業化工廠經理陳筱坪君熱心研究、製造炭酸鈣、質地純高、價格較日貨爲廉、故各廠頗爲歡迎、雖日貨廉價傾銷、該廠亦忍痛牲犧、致日貨銷路受其重大打擊、爲國貨界增光不少、近因天寒多雨、岀貨爲難、該廠特建造烘間、以代日晒、雖成本提高、而售價仍較日貨便宜、云、 
　　（岀版界）　▲三角幾何詳解將次岀版、美國舒塞斯三氏所著之三角幾何一書、因内容精粹、各書局頗多將原書譯成中文、用作敎本者、如中華之三角·南京之司塞司·北平文化之平面幾何·等是、茲有敬業中學數理敎員張兆雲君、爲便利敎師參考及學者自修起見、特將全部習題一千五百餘問作成詳解、内容編制、槪以節計、俾各書可通用、解答方法力取新頴詳明、附圖一千餘方、現正裝訂、定一月初發行、印有樣張、可向上海敬業中學（派愛）學藝社索閱、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天晴、有局部之霧、風勢不穏定、揚子江中游與下游、天陰有霧、或濛雨、風來自東北至西北不等、東海有和緩之旋風、並有雨、或霧、因低壓經過向東北東進行所致、台灣海峽天　、風勢不穏定、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四九·六、最低四三·九、去年同日、最高四五·五、最低三二·零、 
　　第二六八三號、女性、王阿四、江北人、十五歲、民國二十三年九月八日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二六八四號、女性、曹玉春、蕪湖人、十五歲、民國三十二年九月八日、由安徽同鄕會送閘北慈善團留養、 
　　第二六八五號、　女性、王春芝、蕪湖人、十五歲、民國二十三年九月八日、由安徽同鄕會送閘北慈善團留養、 
[來函]  
　　敬啓者、入冬以來、常見各報登有因用煤球暖屋、致中煤毒而殞命者、日不絶書、查煤毒之能致人於昏暈閉氣、是一種假死狀態、並非眞死、如能用酸菜湯或酸菜灌救閉氣之人、勿論如何中毒之深、立可甦醒、此係北平數百年來慣用之法、極有效騐、鄙人因本埠日有此種不幸之事發生、均皆無救、實在不敢緘默、特函請貴報廣爲宣傳、爲蒼生造福、如無酸菜湯時、即以鹹菜滷灌救、亦可有效、惟不如酸菜湯効力之神遠、此上即請申報館編輯先生台鑒、癯梅頓首、一月六日、 
　　主筆先生大鑒、逕啓者、頃閱本月六日、貴報新聞欄内登載（徵收漁業建設費未成戴雍店不理欵項被控）新聞一則、閱之殊深駭異、查金耕堯與雍唐涉訟一案、因雍唐與金同爲杭州萬春魚行之股東、此次涉訟、全屬合夥營業股東之糾紛、雍唐正在刑事反訴之中、純係私人關係、與漁業建設費徵收處絲毫無涉、而貴報所載有牽及漁業建設費徵收處之字樣、殊易淆人視聽、想爲訪聞失實、用特函請務乞據實更正、以免傳誤、是所至禱、敬頌撰祺、戴雍唐謹啓、廿四年一月八日、 
[（專件）]  
　　上海地方法院民國二十三年收結案件表 
　　案件類另　收受件數　已結件數 
　　調解　八·○二○　七·八七二初級　三·四七七　三·二二○民地方　一·三一七　一·一八三事上訴　一·三九八　一·二五六案抗吿　一三四　一三○件再審　六一　五三執行　五·五○一　四·九一四其他　六八○　六七四合計　二○·五八八　一九·三○二簡易　四·四八八　四·四七七初級　八○九　七九八刑地方　二·一四四　二·○八九事自訴　四○九　四○○案上訴　四六○　四四三件抗吿　一六　一五再審　八　六其他　七○　七○合計　八·四○四　八·二九八民刑合計　二八·九九二　二七·六○○ 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第七回　聞語掩啼痕賣身道苦留心窺請東投靠情殷 
　　程志前望了胡嫂子道··你只看他這種形狀，當然對於這件事，也不會介意，那倒不必管了。只是他瘊去和小紀要那塊錢的時候，小紀一抺臉不認帳，說那是一句笑話。他們又不是······他頓了一頓，又道··這話我也不忍說。不過以爲這姑娘是和人家聯姻來了，成與不成，是男女兩家的事，那有媒人掏腰包的事？若是來一趟要一塊錢，那很好辦，茶房們可以和他另想辦法。那小紀說話，可不能像我這樣的含蓄，這姑娘，和我們是一般長一般大的人，没得錢，反要受這樣一番侮辱，你說可憐不可憐？老實說一句，他是聯什麽姻，無非是賣身體替三代人換碗飯吃。人到賣無可賣，賣到了自已身體的時候，那總是一件傷心的事。這事有了喜訊，也就身體有了買主，······忽然喔喔喔幾陣很低的聲音，在身邊發現岀來了。原來那月英姑娘，一陣傷心，兩行眼淚，像抛沙似的，在臉腮上直流下來。他不敢將身上這件衣服去擦眼淚，因爲這件衣服，是借得人家的。只好把裏面那件衣服的袖子扯了岀來，去揩抺淚珠。程志前也是說得高興了，他忘了自已所說的，在當面坐的姑娘，是否可以經受得了，現在月英哭起來了，他才覺得自已說話太放肆了，立刻呵了一聲，笑道··這是我錯了。姑娘，你别見怪。不過我總是一番好心。要不，胡嫂子同小紀吵閙的時候，我也不把你們讓到屋子裏來了。（一○七） 
[極端主張納妾的元孝友] [  望雲]  
　　納妾的人，怕不要喊起寃哉枉也！妾在法律上没有地位，家長枉自花了身價銀，岀了赡養費，依舊不得據爲已有。近日最高法院統一法令解釋委員會，解釋妾與人通姦，家長無吿訴之權，那麽凡是納妾的家長，合該齊聲道一句寃哉枉也！自古道··（偷來的鑼鼓，響不得），明明是自已的妾，也變了偷來的鑼鼓，便和他人有姦情，也是聲張不得，這不成了甘戴一頂緑頭巾麽？但是納妾的諸家長不要煩悶，我把北史所載拓跋魏時有一位贊揚納妾的元孝友所上的奏議，錄其大槪，料想納妾的諸家長見了，一定可以破涕爲笑咧。 
　　（古者諸侯娶九女，士一妻一妾。晋令，諸王娶妾八人，侯娶妾六人，官品令第一二品有四妾，第三四品有三妾，第五六品有二妾，第七八品有一妾，所以陰敎聿修，繼嗣有廣，廣繼嗣，孝也。修陰敎，禮也。（中略）凡今之人，通無凖節！父母嫁女，則敎以妬，姑姊逢迎，相勸以忌，以制夫爲婦德，以能忌爲女工。夫妬忌之心生，則妻妾之禮廢，姦淫之兆興，此臣之所以痛恨者也。請以王公爲第一品，娶八妾，以備九女稱事，二品備七，三區四品備五，五品六品則二妻二妾··王侯將相，功臣子弟，苗裔满朝，傳祚無窮，此臣之志也。）　　倘使元孝友的提議，通過在今日立法院中，娶有小老婆的，都可以歡天喜地，喚幾聲（納妾萬歲）了。可惜這是歷史上的文章！ 
[點滴] [  （夏涔鵑）]  
　　三個弟兄在未曾娶妻前，彼此都相親相愛，如手如足。後來各各成家娶室後，却不時齟齬，連朝詬誶。這原因，不外乎大家都聽了床頭人枕狀所致，結果分家產打官司，親兄弟變做了對頭寃家。三國志上劉玄德說的··一妻子如衣服，兄弟如手足，衣服破尚可縫，手足斷不可續。一這話就不大確切。要曉得在現代，兄弟盤子看賤，老婆船子看貴啊！ 
[候審室中] [  吳聊庵]  
　　市面是極度呈着蕭條和不景氣的現象，而法院裏的候審室，可就怪熱閙啦！ 
　　叮鈴！叮鈴！當辦公時間的鈴聲剛才搖過，那候審室裏，就早已擠满了男的，女的，老的，少的，這靜待着將要去受法律裁判的一羣。 
　　在這羣人們的每一個臉部上，都很現露了一種憂慮的，恐懼的，沉默的，各個不同的悉容，以及那債權人們的猙獰面目，傲慢態度。假使我們去完全將它攝入開麥拉中，那又是一幕多麽深刻的面部表情！ 
　　一個满身垢污的西裝男子，雪白的硬領，幾乎變了黑色。頭髮是蓄得像藝術家一樣，憔悴而帶着慘白的臉色，一些也没有笑容，儘是坐在候審室的左角沉默着。在他對面的坐椅上，一位舉止輕浮而很時髦的摩登女郎；常常對他現岀一種自鳴得意的狀態，有時還要向他報嗤笑。原來他倆是某件離婚案中的一對男女主角啊！有些在候審的好事的人們，便拿他倆當作談話資料，竊竊地在私議着，猜疑着。 
　　ＸＸＸ，ＸＸＸ，從一個態度很嚴的庭丁口中厲聲的喊着當事人的姓名去開訊的時候，立刻就衝破了這候審室中的嘈雜聲浪，沉寂得幾乎連呼吸的聲息都能聽能。那每一個候審的被吿們的血液，頓時也會緊張起來，害怕着聽見自已的名字。可是事實那裏辦得到呢？終於一批批依次的傳去審了！ 
　　叮鈴！叮鈴！下辦公廳的鈴聲是在響了！這候審室的人聲，就由熱閙而轉到沉寂，沉寂得和蕭條的市面一般。 
 
[帝國主義的安全感]  
[記秋聲樓] [  征東]  
　　歐陽修之秋聲賦，盡人皆知；今夏遊豫時，無意中發現秋聲樓，因記之如左。 
　　秋聲樓在豫北之滑縣，距道口約十八華里，有縣道可通，故交通尚稱便利。進南門，歷數百武卽達歐陽書院；現充縣立第一小學。門前有古碑，鐫在（宋歐陽文忠公讀書處）諸字，係當地知縣所書。入内，有室焉；壁間嵌有靑石一方，鐫（秋聲賦）全文。再入，則爲秋聲樓；樓係兩層，其前扁額尚新，詢之，云係最近補題者，因前者毁於民十六之役。樓係石基，故頗堅牢。南向，有木窗三數。入内，則室中甚爲空洞，樓梯已毁，上爲藏書樓；據云，前曾有書二千餘册，而掃數毁於民十六之戰。至今片卷不存。屋爲距形，不甚寛大，現充校長室，然暑假期中，各物均經搬置一空。外岀，見屋頂满生野草，情景荒凉，其後尚有房屋數間，均充敎室，院中久經兵　，各物都遭毁滅；雖經修補，然門窗尚凌亂不齊，無可記者。故從略也。 
　　院之西南方，有隋代之古刹一所，後毁於清白蓮敎之亂；現僅存古塔一座，已秃其頂，塔體傾斜行將塌倒。有司者漠視古蹟，使先代建築，日就毁滅，良可嘆也！ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　可是你們别太小看了這一座簡陋的宮殿！它在满洲人的發祥史上，也着實占着很重要的地位咧!太生對於它，也當做是一件很有紀念價値的古物看待。等我們走進去之後，伊就立刻東指西點的把一切佈置和裝飾逐件的給我們說明，而且是說得非常的流利而周到，彷彿是在這一次以前，伊已曾上這裏來過好幾次了；事實上，伊正和我們一般是初次光臨咧！可惜這時候没有一個確確實實熟悉我們這一族人的歷史的人，如其有的話，便不難立卽判别岀太后的話的眞假來。不過雖然關於射圃的故事是否眞實，我不能給伊擔保，但伊的見聞，有時候的確廣得可怕，並且有不少都是眞確的事實，這是不容一筆抺煞的！伊自已也常以博聞强記自負，凡逢伊有什麽比較不平凡的故事講給我們聽的時候，伊往往說得格外的天花亂墜，惟恐不能　動我們。這種態度，其實也是女性富於虛榮心的一種表顯，只是伊自已不曾覺得罷了！ 
　　在這座宮殿的裏面，每一堵墻壁上，都用各色的油漆，繪着大幅的故事畫。雖然它們的顏色已因日子過久的關係，變得很黯淡，畫工的筆法，也是非常粗陋；但輪廓還不能算糢糊，畫中人的姿態和神情，尚可表現岀十分之七八。這種壁畫是三間屋子裏都有的。太后一面在前引導着我們走，一面便把這些畫講解給我們聽，原來全是已過去的满洲的各個領袖的行獵寫眞。（二一七） 
拉雜話 
[吳稚老的潔論] [  葉閒雲]  
　　監察委員吳稚暉先生，前天在我們鎭江省立醫政學院演講，有涉及日本人處，饒有趣味，特述之如次··我們現在是吃了日本人的大虧啦。可是他們的確有幾種優點的；譬如說愛用國貨，這還不是他們第一優點，最大的優點，是在一個潔字上。潔字的意義，是包括清潔整潔，他們是無時無地不潔的。房屋的清潔不消說，就是在村莊裏也是十分清潔，我可用一句笑話來形容，拿他們的毛厠來說；他們毛厠中坑上的木板，簡直可以蹲下去下圍棋。他們的墻是泥築的，有些還是我們中國古代的式樣，十分經濟，而布置方面也是十分整齊清楚。譬如起造一所洋房，就一切都合於洋式的，但是小至一釘之微，也是他們十足自造的國貨，所以日本是個不類尋常的民族。他們的房子，下面是泥墻，上邊是木板，甚合簡單經濟的原則。譬如你去看看他們，脫了鞋子進去，便是會客室，停一會吃飯，也便就在這裏，天晚了把在旁的橱子一翻，就可以睡覺，雖然這僅一間房子，可是要當作人家的幾種的用途，裏邊整潔得一點雜亂的東西都没有，因爲他們把没有用的東西，就一箍腦兒捺掉了。輪船上的日本西崽，凡是發現酒瓶與餅乾聽子以及什麽零雜東西，也都往海裏直抛。可是我們的廣東西崽呢，就什麽都要藏起來了。所以日本人眞是窮了，那就應了我們的一句老古話，叫做家徒四壁。反看我國的鄕村裏，三隻脚的破凳，總是不願意去丢掉，即如上海馬路上有些店家，火腿店賣剩下來的一隻腿脚，和壁　老巢的一條破舊蓆，還是高高的懸揖着，或是安安穏的平放着。 
　　他們一方面固然丢掉很多的雜碎，可是另一方面他們的製造能力，也有驚人的成績，常有新製的好東西岀來，而且競爭力也非常厲害。譬如說在英國棉塲上買條被單要費七個半先令，可是從日本拿去的只要二個半先令。德國貨是人家都知道是世界上最精美的物品，日本拚命地仿造，貨色相差不遠，價値倒是便宜了幾倍。荷蘭的水利是非常發達的，所以需要很多的水管，本來是向比利時購買的，從比利時到荷蘭，等於鎭江到南京差不多是很近的。可是日本從很遠的地方裝運去，價格反而便宜，荷蘭就採用日本的水管了。你們想想看，可怕不可怕。利害不利害呢？再就上海人的外國人用老媽子來說，他們是喜歡選用日本人，或是比利時人的。一般人總以爲外國女人非常奢侈，其實大謬不然。我是在比利時住過的，他們那邊中等的人家，没有用僕人的習俗。我住的那一家的房東太太，伊的丈夫是在電氣廠做工程師，要掙到八鎊錢一星期，可是伊呢，什麽事都自已親幹着。我們的皮鞋也是伊代我們擦的。一早起來，先把人家的事情做好，然後自已理髮，造飯，看報，並摘述時事給我們聽。我們吃了飯岀去，伊就將我們房内收拾得乾乾凈凈，地毯也弄清爽，漆布也揩乾凈，門口也揩乾凈。門前的街道也要去揩拭的，伊們先用許多水冲洗清楚，再用刷子洗刷，最後用毛巾揩拭，但是已經揩拭過的毛巾，並不十分骯髒。英國女人也很勤謹的，可是伊們比不上比利時女人，所以我國要圖自存，也要追踪他們　本的站在潔字上面，才是辦法。 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[明年柏林世界運動會四十一國報名參加]  
　　德元首希特勒任名譽會長 
　　大會入塲劵已經開始發售 
　　（柏林通訊）第十一届世界亞林比克運動會、明年八月一日起在柏林舉行、德國方面、籌備不遺餘力、德國元首希特勒、已允任大會名譽會長、明年大會門票、本年一月一日起、已開始在柏林發售、瑞士且對於遺派選手之人數、亦已决定對將來大會之興趣、咸感十分濃厚也、 
　　▲希特勒任名譽會長 
　　因歷届大會已往之習慣、并爲尊重亞林比克大會、爲國際間增進和平合作之重要起見、大會舉行國之元首、皆爲該届大會之名譽會長、一九零八年在倫敦之大會、英皇愛德華第七爲大會名譽會長、一九一二年在史篤克霍姆、瑞典皇葛司泰第五爲名譽會長、一九二十年在安德惠、比王亞爾勃脫爲名譽會長、一九二四年在巴黎、法總統杜墨格爲名譽會長、一九二八年在洛杉磯、美總統胡佛爲名譽會長、一九三三年春、德故總統興登堡亦已接受一九三六年之名譽會長、但不幸因病逝世、今希特勒元首、因興登堡總統之故、已接受繼承之職、特函覆組織委員會主席李華德博士表示愛護之熱忱、 
　　▲歡迎各國參加足球 
　　一九三四年十一月十七日國際足球恊會執行委員會决議、授權其附屬之各國足球恊會、參加柏林之足球錦標賽、此决議已證實足球將爲一九三六年柏林亞林比克大會錦標項目之一、德國足球恊會聞之、表示萬分欣喜、特由會長李曼致函附屬國際足球恊會之各國足球會、請接受此項决議、並接受德國亞林比克委員員之邀請、德國足球恊會爲增進各國足球會之關係及盡地主之誼起見、謂願率德國一萬五千足球會、歡迎各國足球隊之赴德參加、 
　　▲火炬接力熱烈參加 
　　大會開會前之亞林比克火炬接力跑、希臘·南斯拉夫·奥地利·捷克·保加利亞·及匃牙利諸國亞林比克委員會、均已同意於參加此一九三六年柏林大會開幕前之火炬接力跑、關於路綫及選手之分配、則將於三月間各國會議中决定或改變之、 
　　▲大會門票已經發言 
　　大會門票、自十一月間報紙宣布、將於一九三五年一月一日起預先岀售後、一星期中、預定者竟達百起之多、現金及支票價値達千餘金鎊、迄於今日、數更可觀矣、但此種預先岀售之門票、僅限於大運動塲内舉行之比賽、如大會之開幕及閉幕、田徑賽、足球及野外手球之複賽及决賽、及其他表演、凡游泳、擊拳、擊劍、划船在塲外舉行之比賽、槪不預售、大會每一項運動之常期劵、則須俟一九三五年七月一日起、開始發售、大運動會門票、價目分三等、甲等一百馬克、乙等六十馬克、丙等四十馬克、團體尚可優待、 
　　▲又有二國接受邀請　　最近接近大會邀請參加者、又有愛爾蘭自由邦及摩納哥二國、目下報名參加者共計有四十一國之多、辭謝不能參加之國、僅僅猶太而已、據猶太亞林比克委員會會長吉許之覆函、謂猶太之亞林比克委員會、成立不久、尚在幼稚及訓練時期、一九三六年甚難參加、希望將來與各國相見云、 
　　▲瑞典二千人器械操 
　　瑞典器械操恊會最近與德國組織委員會商議之結果、届時决定派遣男女兩隊往柏林表演瑞典式徒手操及器械操、如住宿無問題、每隊須一千人之數、大約於一九三六年八月八日下午表演、亞林比克大會一國所派選手之多、當以此爲新紀元、此種偉大計劃、惟有欣佩而已、 
　　▲瑞士芬蘭選手人數 
　　瑞士芬蘭二國、將來所遺派之選手人數、已决定如下、 
　　▲瑞士 
　　賽槍　二十五人　賽車　十四人摔角　七人　游泳　十二人器械　十五人　跑冰　六人曲棍球　十五人　擊劍　十二人自由車　十二人　賽船　十二人鬥拳　八人　冰上曲棍球　十二人田徑　二十一人　舉重　十五人划船　二十六人　籃球　七人連馬術及敎練員六十九人、代表九人、共計達二百十九人之多、 
　　▲芬蘭　 
　　田徑　　四十人　滑冰　十六人摔角　十四人　器械　十三人籃球　十三人　冰上曲棍球　十一人游泳　十人　跳冰　九人小船　九人　鬥拳　八人自由車　六人　賽槍　四人共計一百五十三人、 
　　▲秘魯 
　　秘魯已報名參加大會、此爲秘魯第一次參加亞林比克大會、一九三五年秘京利馬將舉四百週紀念、届時將舉行盛大運動會、選手將於届時產生云、 
　　▲拉脫維亞 
　　拉脫維亞决定參加各項冬季比賽、田徑賽、摔角、鬥拳、舉重、賽槍、自由車及籃球、各項工作、積極籌備中云、 
[中靑籃球聯賽今日開幕秩序]  
　　▲今晚六組比賽 
　　第六届中靑籃球聯賽會、定於今日下午五時在四川咱該會健身房正式開幕、本届男子方面學界中部、商界五部、女子方面、甲乙兩組、共計八十九隊之多、比賽須俟四月底方可結束、現該會决定每星期一三五六四日爲比賽之期、將來各部優勝者、仍須决賽、定奪錦標、聞本届各隊由華安公司贈送雜誌廿本云、 
　　（時間）　（與賽隊名）　（組别）　（裁判員）五時　浪隊甲對黑鷹　（學一）　鄭志芳三時三刻　稅專對敎聯　（學二）　戴昌齡六時半　靑中對宋港　（學三）　江良規七時一刻　泉光對家誼　（商一）　江振德八時正　泰山甲對電隊　（商二）　倪孝本八時三刻　上海對鎂隊　（商三）　陳富章 
[今年西靑女籃球採用男子規則]  
　　定念一日晚開幕 
　　十五日截止報名 
　　本年西靑女子籃球錦標賽、已定本月二十一日星期一晚七時一刻開幕、凡往年未曾參加而今年有意參加者、可即往西靑報名爲要、報名定十五日星期二截止、比賽將分甲乙兩組、使實力不致過於懸殊、以增進興趣、比賽生逢星期一三五晚七時一刻起舉行、單循環或雙循環制未定、視參加之隊數多寡而定、本年可注意者、即採用男子規則、以一九三四－五年史保定男子規則爲標準、 
[昨晚西靑籃球江灣敗於西靑]  
　　三十比四十六 
　　西靑籃球、昨晚江灣、亦爲西靑所敗、結果四十六比三十、上半時之最初十分鐘、形勢甚爲緊張之至、先江灣陳宗祺自後奇兵奇岀、先開紀錄、周達雲陳學崇繼之、頓時以六對零佔先、聲勢盛極一時、但卡爾生史密斯毫不屈服、以六比六平等、嗣又見十比十之平手、此後西靑漸漸岀頭、上半時二十二比十四、西靑佔先、下半時江灣連中二球、若有轉機、但不料從此一蹶不振、西靑連中十分、江灣元氣大傷、抗救無法、以四十六比三十失敗、 
　　▲西靑擲罰犯分　▲江灣擲罰犯分　　史規亞○○○○　陳學崇四○一八史密斯五一一十一　周達雲三○○六萊恩六一一十三　丘廣燮一○一二卡爾生　八二○十八　陳宗祺四○○八沙利文　一○一二　張錦祥三○二六拉姆根　一○○二　共十五○四三十克勞司　○○○○ 
　　共三四三四六 
　　上半時　西靑　廿二分　江灣　十四分下半時　西靑　廿四分　江灣　十六分 
　　▲乙丙組結果 
　　雷電勝沙谷（乙二）三一比十七滬中勝明强（丙組）四八比十九 
　　▲今晚秩序 
　　約中對曁中（丙組）七時一刻飛霞對白貓（乙二）七時半鷹隊對稅專（乙一）八時半 
[中華足球會本週秩序]  
　　▲一月十三日（星期日） 
　　主隊　客隊　組别　時間　塲地　裁判員樂濟對眞如　中　三時同濟大學球塲　江良規　唐仲光鐵路對滬靑　華　三時麥根路球塲　談熹江南對毅勇　足　三時江南造船所球塲陸翔千工華對友華　足　三時　塘山路底聖芳　濟球塲　劉春樹維華對上紡　球　一時先施球塲　林惠霖　張樂公聯對緒光　會　三時其昌棧球塲　李國義（註）維華復旦之賽改期 
　　中國標準工業社發起乒乓賽 
　　中國標準工業社近發起標準贈品乒乓競賽、自即日起開始報名、十四日截止、報名處新閘路愛文義路七百五十號滬西區國貨聯合商塲、 
敎育新聞 
[岀席東亞高敎會議蔣劉兩代表均已返滬]  
　　▲將夢麟昨晚晋京向敎部報吿 
　　▲在菲參觀農村多處頗爲感動 
　　▲菲人生活無問題敎育亦普及 
　　赴菲岀席東亞高等敎育會議之我國代表、蔣夢麟劉湛恩兩氏、已於前日下午二時乘昃臣號輪同時返滬、（昨傳劉遲返說不確）蔣氏並於昨晚乘夜車晋京向敎部報吿經過情形後、即將返平、上海社記者昨晤蔣氏於新亞酒店、談赴菲經過甚詳、茲分誌如次、 
　　▲會議經過　蔣氏首談　此次會議係由菲律賓主動召集、純爲交換意見與聯絡感情、於上月十九日至二十一日舉行三天、日本亦有代表參加、會中所討論者純爲菲律濱所提、互相交換意見、並無議案、余（蔣自稱）在會中演講（中國高等敎育）、劉湛恩氏演講（中國敎育趨勢、會畢後即至附近參觀農村及敎育情形、至本月四日始乘輪離菲、 
　　▲菲人生活　旋蔣氏談參觀情形謂、此次在菲參觀農村情形、頗受感動、第一點爲菲人得天獨厚、人民生活不成問題、物產豐富、糧食水果遍處皆是、稍用勞力、即可飽食、衣不城需厚、住亦簡單、旣無乞丐、又乏盜賊、在此天時地利優勝環境下之菲人、幾不信世界上有飢餓問題之事、中國即用大工程以生產、亦難及他、在菲曾問及菲地有無土匪、菲人大哭不止、於此可見一般矣、 
　　▲信仰統一　第二菲律濱人信仰宗敎幾完全統一、百分之九十以上完全信仰耶穌敎、故西班牙人到菲四百年來所給予菲人者、即爲敎堂、村中每一方里即有敎堂一所、人民居室亦仿敎堂格式、其信仰之統一、實爲難能之處、不若中國各地、拜天拜地、信佛信道、宗敎信仰之絶不一致也、 
　　▲敎育普及　第三菲律濱敎育幾已普及、三分之二以上的人民俱入學校、故美人治菲三十五年來所給予菲人者、即爲學校、每一村莊必有學校一所、其學校之設備及建築式樣、遵照政府規定、完全一律、當美人第一次去菲時、由美帶往小學敎員一千人、及今各學校敎員大半盡係菲人、其對於普及敎育認爲最注重之工作、 
　　▲敎費情形　菲律濱敎育之所以普及、首在美人之整理財政、中央政府以百分之四十充敎育費、省以百分之四十至六十充敎育費、地方（稱市）則以中央與省之敎育費全數中之三分之一、補充之故菲地敎育分中央敎育、省敎育市敎育三種、其經費之充足、爲中國所不及、其次菲地對鄕村敎育尤爲重視、中國鄕村敎師平均生活費每人僅九元、都市則較高、菲地則完全以人材分配、不依鄕村與都市爲標準、有時鄕村敎師之生活費較都市敎師爲高、此其特點、且各地敎員互相調用、不以本籍敎師充任、使言語逐漸統一、可减少地域觀念、其用語完全英語、土話亦漸减少、 
　　▲華僑生活　菲地華僑約有十萬左右、大半經營商業小商業如米廠、肥皂·雜貨·等、百分之八十操在華人之手、但此輩華人一切生活習慣已爲同化、中國自明正德萬歷年間已入菲島、但除飲食以外未將他種文化帶去、且菲律濱非軟弱的民族、頗有組織、限制華人移民、故菲島華人不若臺灣及其他南洋羣島之多、總之菲律濱爲太洋中最有生氣之民族、前途未可限量也、 
[我國高等敎育與世界主要各國之比較]  
　　我國二十年度高等敎育與世界各國之比較、曾由敎部作第一次統計、並刋布於本報、現敎部將全國二十年度高等敎育與世界主要各國之比較、作第二次之統計、探錄於下、 
　　國　别　學　生　數　敎　員　數　校　數　人口（單位每萬人口中之千人）學生數 
　　中華民國　四二、七一○　六七○九　一○四　四七四七八七　一美國　九二四二七五　五七○一○　一○九八　一二六○一三　七三俄國　二七二一二五　二二八七六　五三七　一六二六四三　一七德國　一五一六二九　五一七五　二三　六三一七八　二四法國　六九九二一　······一七　四一一三○　一七英國　五六七二五　五六三九　二一　四九○一九　一二西班牙　五六二九八　······一一　二三四五七　二四日本　五五八二六　五七八二　八六　六二二二　九波蘭　五一七七○　二三七八　二四　三○七三八　一七意大利　四五二六○　······二五　四一一四五　一一羅馬利亞　三一三○八　九七一　四　一七三九三　一八奥地利亞　二五四七七　一三一三　六　六七○五　三八匈亞利　一四六三○　······一八　八六八四　一七瑞士　一一三八八　九八九　七　四○六七　二八荷蘭　一○九六五　五九九　八　七八三二　一四瑞典　九八○八　······五　六一三○　一六丹麥　八五二一　······二一　三五五一　二四奥大利亞　八三一六　六六五　六　六三九七　一三希臘　八○六六　七七五　三　六二○五　一三南非洲　六八○二　七七四　九　一七九○　三八葡萄牙　六○三三　······三　六○三三　一○紐西蘭　四六二三　二三○　四　一二八四　三六挪威　四三三五　······一　二八九○　一五比利時　四二二五　三五九　二　七九三二　五土耳其　四○九五　二一六　八　一三六四八　三紐芬蘭　七五　······一　二一七　三（附註）美國高敎校數及入學人數最多佔第一位、其每萬人中有七十三人受高等敎育、我國每萬人中僅有一人受高等敎育、年來敎部對於私立大學之整頓以彰信仰而利推進、並有補助辦法（七十二萬元）助其發展、殆有鑒於我國高敎之不如人、思有以促進之也、 
[平市職敎應改進各點]  
　　敎部前次派督學鍾道贊視察北平市職業敎育狀况、視察結果、業經呈報敎部、茲將該項報吿中關於北平市職業敎育應行改進各點、探誌如下、（一）該市關於縫紉·刺繡·編識·打字·簿記等之私立職業補習學校計十九處、關於音樂藝術衛性質之傳習機計十三處、其數量不爲不多、惟大抵設備簡陋、敎學無方、且間有徒掛校牌而無學生與敎室者、亦有校址時常遷徙、無一定塲所者、至學生之來去無定、行政管理之毫無組織、校舍住屋之混在一處、課程時間之不合規定、又爲一般通病、亟應嚴加考核、擇其辦理較有成績　設備尚屬適用者、酌予補助、指導改善、其辦理不善、毫無希望者、應分别令其停辦或撤消立案、（二）市立高級工業職學校、辦理尚有成績、學生訓練亦佳、惟下列三點、應加注意、（一）校舍狹小、設備亦欠完善、應由局籌撥的欵、充實内容、以圖進展、（二）實習時數、除製圖不計外、低、年級每週只九小時、高年級每週十六小時、與規定不符、應即設法增加、以重技能、（三）全年產品數量、尚屬不多、律以成本會計、更不可能、應速加緊改善、　 
　　（三）市立高級商科職業學校校舍布置、行政組織、尚無不合、惟應注意下列四點、（一）敎學偏重講授、除打字簿記等外、尚少其他實習工作、對於商情參觀、經濟調查、及商品研究等、殊少注意、（二）商業廣吿及圖案皆平常、商品陳列室、亦未成立、（三）關於商業實際功課、應聘請富有經騐者担任、且學生就業困難、宜與商界聯絡、以謀服務機會、（四）商業補習、不必限於高級、應多籌設普通商業補習班次、 
　　(四)私立中華獻曲職業學校辦理未久、能岀台表演之獻劇、已有三百餘齣、成績可觀、對於學生之清潔整齊、亦能注意、行政組織、尚有條理、惟完全學習舊戲、敎員係劇界藝員、敎學方法亦多陳舊、練習武工、往往妨碍小學生之身、心發育、應加注意、且戲劇關係社會敎育甚鉅、應特别注重戲劇改良、以謀進步、 
　　（五）市立第一、讀學校招收初小四年級生、予以三年之高小及職業訓練、每日上課六小時、半工半讀、其工作爲泥工·木工·縫紉等、似與職業補習學校無異、應即改稱第一職業補習學校、以符規定、再據稱該校學生多係清寒子弟、升學機會甚少、自應予以充分的職業補習敎育、减少普通學科、增加實際工作、入學年齡之限制、不妨從寛、修業年限、亦可酌减、遇必要時並須添設初級職業科、專習地方主要手工業、 
　　（六）市立惠工學校除勞作時間較普通學校爲多外、完全係小學性質、最近該校與社會局商定、五六年級每週勞作功課、增至三百分鐘、課以印刷縫紉等、用意頗是、惟查多數學生、均係工人子弟、似宜仿照第一工讀學據之改進辦法、增加職業訓練、改稱職業補習學校、不宜有特殊名稱之存在、 
　　（七）市立勞工夜校及團體設立之工人子弟學校、均係普通補習學校性質、毫無勞工意義、應顧名思義、並計及學生家境、增加職業訓練、一律改稱爲職業補習學校、 
　　（八）私立女子西洋畫學校辦理尚有成績、律以高級女子藝術職業敎育程度、尚無不合、應令籌足經費、增加設備、、以高級女子藝術科職業學校名義呈請立案、 
　　（九）私立香山慈幼院五校分機械染織製革地毯四科、成品尚佳、每日除工廠工作外、有一二小時敎室功課、半係普通課業、惟地毯科則毫無敎室作業、且學生甚少、一切工作均由工人任之、全校行政組織及管理方法、殊嫌鬆懈、校舍亦欠整潔、每年營業收支幾不相抵、應令力加整飭、 
　　（十）查該市原定計劃、增加現有工商兩校之班次、並擬將第五中學逐漸改辦職業學校、尚屬切要、嗣因恊欵未能照增加額數發給、致難實現、現中央恊欵、自本年十月起已照新額發放、月增二萬五千元、除指撥一小部分作增設小學校外、自應迅速實現原定擴充職敎計劃、一面充實各校内容、一面增添班次、再查市立師範現共十二學級、每年畢業學生、早有人满之患、亟應减少班次、移充職業敎育、或擴充小學之用、如是移緩就急、全市敎育、尚有進展希望、 
[市敎局派楊智赴日考察]  
　　▲沈階升等昨晚歡送 
　　大夏大學文學士楊智、自畢業後、即供職本市市敎局、楊君精敏幹練、品學兼優、茲爲更求深造起見、特赴日留學、市敎育局潘公展並派其考察敎育、楊君滬上友人沈階升顧繼武徐則　凌憲文許冠彬范培淵童世基等、昨晚六時特假冠生園歡宴楊君、以示惜别、茲悉楊君已於今晨乘長崎丸東渡、將來學成歸國、當有一番貢獻、 
[私立各補校應岀成績證明書]  
　　▲並須註明修業時期及學科等 
　　▲市敎育局昨訓令各補校辦理 
　　市敎育局、昨日訓令本市私立補習學校、略云、案查職業補習學校規程第十六條規定（補校修業期满學生、因校給予成績證明書、並須在證書上註明修業時期及職業學科、仰各遵照辦理、近聞各補校對於學生修業期满、均岀畢業證書、已由市敎育局退回改正、嗣後補校不得再以畢業證書呈局騐印、至於函授學校及職業傳習所、亦須同樣辦理云、 
[中學會考今日結束]  
　　本市第四届中學學生畢業會考、昨日爲第二日、各試塲秩序仍然良好、今日爲最後一日、上午高初中均考國文、下午高中考黨義物理云、 
[市民敎館書法競賽定期揭曉]  
　　▲現正由專家馬公愚等評定中 
　　上海市立民衆敎育館爲提倡市民習字興趣起見、於本月三日在該館演講廳舉行書法競賽、參加者男女市民四十餘人、比賽分大小楷兩種、由餘備有上等宣紙、發給各人施用、一時筆飛墨舞、頗饒興趣、現正由專家馬公愚·李肖白·謝玉岺·丁守棠、呂海瀾等分别評判、一俟全部判定、即可揭曉、該館並備有大批奬品、贈予優勝者云、 
[中國科學社計劃組織大規模調查團]  
　　▲調查長江流域需時二十年 
　　▲洛氏基全團年撥美金六千 
　　中國科學社生物研究所成立迄今、已有十年、搜集各種先物標本、有數千種之多、去歲曾舉行生物學公開展覧會、爲全國所罕見、近以吾國天然寳成、隨地皆是、歐美各國學者、不辭長途跋涉、深入吾國内地從事調查工作者、年必數起、而國人作大規模之調查者、反作缺如、該社有鑒於此、故於海南生物科學採集工作完畢之後、計劃組織大規模之調查團、以長江流域之蘇·浙·皖·贛·鄂·湘·川等各省區爲調查地帶、其調查對象爲動物、植物、礦產、氣候、森林等、作有系統完密之考查、預計每一省區之調查時間爲二年、全部完成需時約二十年、經費方面、估計每省約需二萬元、全部費用、則在二十萬元左右、聞其經費來源、除由美國煤油大王洛氏基全團、每年補助六千美金外、其餘由該社自行設法、一俟籌措後、即將組織岀發、此舉能實行、則於吾國文化前途、必有一巨大貢獻也、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[俗物主義]  
　　高爾基有一篇有名的作品，呌做（鷹之歌），寫一隻鷹帶着對自由，對光明的熱望，飛向天上去，在半空中落下來，恰恰落在一條草蛇躺着的地方。胸膛戳破了，羽毛沾着血，但勇敢的鷹却一點也不懊悔，他懂得一戰鬥的光榮）。對潮潮的，暖暖的穴中生活完全满足的草蛇是不會了解鷹的勇敢的行爲的。他嘲笑鷹的胡閙。旣而他又想道··（鷹那麽想上天，一定天空的生活是快活的。）於是他打算親自飛上天去看個明白，忘却了（凡是天生着用肚子爬的東西是不能飛的）。他把身子向空中一射，便跌到石巖上的蛇却以爲自已已經飛上過天，看見過天空了。他大笑着說··（原來飛上天去的滋味就是你得跌下來的意思。）於是他愈加覺得那些拼命想飛上天去的鳥的（可笑），他們的（慾望的痴狂），他們的（不適於實際生活），而得意洋洋地們自已的身子盤在石巖上。 
　　這條（聰明的）蛇眞是俗物主義（Ｐhilisinism)的最好的標本。安於自已的（潮潮的，暖暖的）生活，而嘲笑那些爲自由和光明而死的人們爲（可笑），爲（痴狂）；或是自已還没有正式參與過戰鬥，便聲言（脫離戰壕），仍舊回到自已的（潮潮的，暖暖的）老巢去！這些便是俗物們的行徑。他們是天生着用肚子爬的東西，在他們身上找不岀飛躍的精神。高爾基說俗物主義代表着寄生者層，他們是不事生產而專門消費的。他們宣傳最小抵抗的個人成長的哲學，在兩種力量之間尋求多少安定的均衡。羨望，貪欲慾，俗惡的Ｇossip，互相誹謗···這些便都是俗物主義的表現。 
　　高爾基本人的偉大就在他是俗物主義的最澈底的反對者。他初期作品中的愛自由的勇敢的浮浪人，無家者、，都是作爲和灰色的俗物恰相對立的存在，而放射永遠不滅的光芒。凡是優秀的作家對於市民層的微温，小氣，卑鄙，庸俗，幾乎都是抱着無限的輕蔑與與憎惡的。（　市民層的憎惡是道德的第一步，）保守的福禄貝爾也不能不這樣說。戈蒂葉曾以幻想的服裝和長髮來和市民的庸俗對抗，駡市民層（僅拜倒於五法郎的金幣，除保存自已的皮衣以外無其他理想）。普希金惱於社會上層的流俗苟且，而寫了下面這樣的激怒的詩句·· 
　　（以愛爲羞恥，把思想抛掉， 
　　却自獻身買賣， 
　　叩頭於偶像之前， 
　　希冀黃金和鎖。） 
　　但是作家自身雖然痛恨自已階層的庸俗，却不能同意於俗物主義的根源之斷絶，結果自已也（同乎流俗）了。戈蒂葉不用說，就是普希金後來也不能不和自已所鄙視的俗物們妥恊，把（自由意志的抒情詩的短劍）放回了（金黃色的劍鞘），刺到了俗物主義的心臓，無論怎樣也不肯住手的，在文學史上，僅高爾基一人而已。 
　　偉大如哥德也不能免於（狹量的俗物）之譏。哥德在（浮士德）裏表現了對環境的不满，對偉大事業的追求，想要改變生活的努力。但他有時却變成非常保守。他曾對愛克曼（Ｅckermann)說·· 
　　（現在關於貴族政治和民主政治談得太多了··但這個問題在我們年靑時是非常簡單的，那時我們旣没看財產，也不能珍重牠們的價値，所以我們是民主主義者。但是假如我們在長期的生活中抓取了一些財產的時候，那我們就必須使牠安全，不祇是爲了我們自已，而且也爲了我们的子孫，他們是將要繼承我們的財產的。所以到了老年我們都變成了貴族主義者，不管我們靑年時抱有怎樣的見解。） 
　　讀了這段話，我們幾乎不能相信這是岀於一個（傲慢的，侮蔑世俗的天才）之口爲甚麽哥德也是這樣一個俗物呢。這除了在他是佛蘭克府市會議員的規規矩矩的大少爺，而自已又是淮瑪爾的大臣，這個事實上面尋求解釋以外，再找不岀旁的原因來了。 
[湖的話] [  劉明]  
　　（一）大明湖 
　　也許因爲是冬季，大明湖給我的印象，却並不如所揣想的或從書上看來的那麽有趣，那麽好；整個的湖面，已被許多小隄，切成田畝似的水塘了，－－大約是利用來在春夏天栽種蒲菜一類的植物了吧。進去遊玩歷下亭等地的畫舫，都只得沿着小河似的水道而行，至於（扁舟容與）及（縱一葦之所如）那種自由浮泛的興趣，在這兒的湖上，當然是不能十分享有的了。而且湖中縱橫的小隄，又全不能供人行走，弗高興坐畫舫以遊的人，那就祇能在湖口望望而已。 
　　湖上没有什麽遊人，畫舫和遊艇，都冷落地停在湖口，讓雪堆上。空際三五飛鷹，對着湖面，展翅盤旋，久久不去，幾隻撈取枯葦的小船，緩緩地蕩漾在遠處水塘中，才算點破了一些兒沉悶的靜寂。 
　　湖中有歷下亭北極閣鐵公祠等等古蹟名勝，足供遊人的觀感，但却引不起我們的興味，正如登千佛山而不喜歡逛廟宇一樣。因爲我們覺得飛泉瀑布連山，大野，無論如何，是比重樓疊閣的皇宮，更要令人愛慕些。 
　　然而，在湖上看千佛山却是極好的。你想，在景物蕭索的湖中，遊得乏味的時候，驀地抬起頭來，看見戴雪的斜峯，銀燦地顯在天半，誰又不頓然精神飛越呢？不過，這却不是大明湖本身具有的佳處呵。 
　　也許在春夏天，楊柳拂在隄上，荷花開在湖中，景色才是最美的吧。 
　　（二）大光湖 
　　遊了大明湖，却越發使我懐憶起仰光的大光湖來了，雖然隄上没有垂過柳樹，湖中没有開過荷花，但那長年不凋的緑蔭，和那一望明澈的湖水，却是無時無刻不令人感到愉快。湖的週遭，繞着椰子成蔭的柏油馬路，東西北三面，更鑲有緑意葱蘢的灌木林子，湖心且點綴有好些淺草如氈的斜坡，因此，在湖上或坐或臥或散步，都是極其宜人的。 
　　每當通黃的落日，垂到大金塔腰邊的時候，西方的白衣士女，便三三兩兩，競舟湖上；而穿紅着緑的歐洲小孩，也散路在斜坡上面，玩着多種遊戲。約莫在每禮拜六的下午，還有市政府的音樂隊，排在湖心亭邊，吹奏着各樣娱人的歌曲。但這些並不是使我高興大光湖的地方，我所喜歡的，是那些時而繞在湖濱時而穿進林子的幽靜沙路，可以將我終年藏在皮鞋裏行走的足，愜意地裸了岀來，作着爽快的鄕下人的散步；或是躺在少人到的林下草地上，讓宜人的樹色，讓媚人的湖光，慢慢地來供養。 
　　在湖上，没有小販的影子，没有酒肆茶店的點缀，更没有像大明湖携帶酒食的畫舫，一切都覺得和自然越發親近，而遊人的精神，也就比較來得新鮮和清爽些了。並且早晚林裏飛鳴着熱帶國度的烏鴉，湖旁咆哮着動物園裏的獅虎，便更加像是處在深山老林一樣。這一點也是使我不易忘去大光湖的。 
[失樂園（續完）]  
　　鄕村中是荒凉的，猶其冬春兩季的夜間，犬昏鴉間或嗚吠兩聲，宜增加落漠的况味。可是孩子們却能驅除這岺寂，假如鄕村可以比作水墨畫，孩子的呼聲確給添上一抺生氣。 
　　自然孩子們之所以玩耍並非爲點綴村坊冷落的門面，他們還没學會遮掩醜惡。他們只知道娱樂，這些娱樂究竟給於多少好處，也從不計及，他們只任情耍着，不單忘記晚歸，且亦（忘我）了，所以直至夜深塲上還閙嚷嚷，非等大人三番幾次催促是不願散塲的。 
　　娱樂也是一種敎育，近來已惹起人們注意，上述鄕俚的各種玩法究有多大價値，我不曾作過估計，但和學校裏規定的一比，也不遜色在那裏，太簡單也是事實 
　　這些簡單的耍法在敎育家看來也許是原始的，野蠻，不合理，然而暫且也没有辦法。雖然只是一羣（無法無天）的野孩子，也决非不會文明，無如社會給他們的限制太多了，卽併這野蠻的玩法也要失去，豈不是大可哀哉了嗎。 
　　我的失去樂園是因爲家中還有幾個錢，父親送我進學校，隨後他故去了，自已也到了成年，便不得不按一般成年人那樣去生活，所以是極其平常的。倘若仍跑到那樂園的光塲上，參進那小小的隊伍中去，縱然是月下的夜間，恐怕也要引起不平常的反響了。我已經不是孩子。不過，每逢冬春的晚上總禁不起想像幼年時一切塲上的情形，那怕中間有着多少距離，對樂園依舊向往着的。有時坐下來好久，明明對着紙壁，却看見一羣孩子在捉捕，在逃避，在吵在閙，而且連唿哨也聽見了，其間便來了人生不可免的輕飄飄的哀傷；漸漸和孩子離開了！ 
　　前年偶爾因着變故回到家裏，第一個使我想起的便是禾塲上的樂園。没來也想起過，就是那片小小的樂土上，也不知演過多少小小的喜劇同悲劇，然而舊情所繫，忘他不下的。 
　　那是一個初冬的夜晚，天氣尚不很冷，一地好月亮，連樹木也都照得像童話中才應有的；想來塲上一定大熱閙，該藉以温一温舊夢了罷。可是當我走到去禾塲的路上時，却不能不立住了，塲依舊很平坦整潔，月光依舊冰瑩通亮，可是一個人影也看不見；連吵閙聲，唿哨聲像一起被冷然的月光掃去了。街上呢，也看不見有人似的東西活動，只有一隻狗垂倒了頭，拖着尾巴慢慢走着，嘴裏發岀咳嗽聲。但决不是魚骨卡在嗓子裏。我立了好久，也决不是賞月，只是無端端的站着，讓凉風吹拂着臉。許是惘然了罷。可是那些（無有家敎）的孩子呢，當然不會絶種的，那末有事情？也不致都那麽凑巧。然而第二天事情却弄明白了。我在土穀廟前看見一個孩子，大約十一二歲光景，瘦小身量，面容枯槁，枯槁得有幾分像是蒼老。是一個孩子也决不會錯的。可是這孩子的站相把我吸住了。他立着，岀左脚，是一個（稍息）的姿勢，左臂却橫欄在胸前，托住右肘節，右肘節以上屈上去，食中兩指間夾着一隻本地造的捲烟，他昻首正向野外眺望，邊悠然吸着烟。雖然他並不留神四近，然而任誰也會感動的罷，也許會吃驚，他是一個流氓，一個盼望着故土的水手，可是不更像一個大人嗎 
　　暴力起初還只及於大人，孩子還不過間接受到影響，漸漸大人還不够塡满那貪婪的嘴巴呢，這惡毒的網也就捕羅起孩子。他們被挖去天眞，逼着不得負起成人的任務，不得不担起成年人的憂愁，被軋去一切快樂，本來還只是該嘻戲的孩童，却已經拿起烟捲像一個成人在抽了，關於這點尚無人提及；我們的（天才）呢？哪裏去了! 
　　這話離我當孩時止不過八九功夫，似乎不算怎樣長久，然而八九年間已有過這番大變動，孩子們是縱然那樣不大高明的樂園也一併失去了。現在又是將近三年，孩子們怎樣了呢，誰知道？ 
[生活] [  沈聖時]  
　　生活應該是探險，並不輕鬆，像夢裏蕩颺；各人爬着向生之塔尖，爬乏力的在中途跌傷。 
　　心血汗力的凝造，生活是推一架輪；到精力像機油的乾了，一摔手，輪子再不能向前推進。 
[蒼蠅（八）] [  意Pirandello作席滌塵譯]  
　　牠去歇在耐利的臉頰上。從他臉頰上，現在慢慢地，不過兩挺，就跑向下巴，直到了剃刀所割破的所在，而貪饞地留在那裏了。 
　　柴魯緊切地，專心地瞧牠在那裏，瞧了好一會，然後顯着抑塞住的困苦，用一種空洞的聲音問道·· 
　　（會得是隻蒼蠅？） 
　　（一隻蒼蠅？爲什麽不可以？）醫生回答。柴魯就不再說什麽；他繼續凝視着蒼蠅。耐利彷彿給醫生的活麻木了知覺，也不將牠揮去。柴魯不睬醫生，但他心裏歡喜，這麽一說，就如此吸引了他表兄弟的注意，至於木立如石，以致不讓他注意下巴上那個蒼蠅的輕弄。 
　　啊！假使就是這一隻呀！那他们當眞會，淘結婚了！他心頭爲一種深沉的嫉忌所襲種對他年輕貌美的表兄弟之盲目，兇狠的妒忌，對於耐利，人生依舊依充满了希望，而另一方面生命對他柴魯是無望了－ 
　　突然之間，耐利彷彿終於覺得自已被叮，揚起手來趕去蒼蠅，並用他的手指，搖摸他下巴上的小裂口起來。他轉向柴魯，見他怪異的一笑現開了那對可怕的嘴唇，有　一些倉皇失措。他們相對緊視了一會。於是柴魯幾乎並不想說而說道·· 
　　（蒼蠅－） 
　　耐利聽不明白，走近一些俯耳傾聽。 
　　（你說什麽？）（蒼蠅－）他重說一遍。（那一隻？在那裏？）耐利心悸，一邊望着醫生，一邊追究道。 
　　（就在你自已抓破的所在。確實無疑。）柴魯說道。耐利把他下巴的裂口給醫生看。 
　　（那地方又沾染了什麽？怪癢的······） 
　　醫生望着那裂口，蹙緊了眉毛；於是，好像要仔細看一看，領他到馬棚外面去。薩羅跟着他。 
　　那什麽事情又發生了？柴魯等着，等了許久時候，心中帶了一種抓緊住的不安。他聽得人在外面亂轟轟轟地說話，突然薩羅又狂暴地進了馬棚，抓了騾子，竟頭也不回的岀去，哭道 
　　（㗒，我可憐的小耐利！㗒，我可憐的小耐利！） 
　　那末，這是眞的了？他們就這樣子丢下他在這裏像個狗子一般地？他竭力撑起身來，喊了兩聲（薩羅！薩羅！） 
　　沉寂無聲。外面無人。他就不再撑起，落回躺着的姿勢；他開始咕嚕了一下，爲的是不要　聽那四野的沉寂，這使他害怕。突然他以爲做了夢了，在發熱中受了夢魔；可是，一再回向牆，他又看見那隻蒼蠅。 
　　牠在那裏。 
　　一時把牠那小小的吸嗍器官呼岀又吸入，一時又敏捷地洗洗牠的細腿，互相搓搓，彷彿满意了。（完） 
　　徐盈　安柯　盧蓀　李喬　冠華　沈渡　左企　凡海　一山　靜生　天人　陳明　白舍亦庵諸君鑒；請示最近通訊處·　　申報自由談編輯室啟 
 
 

Page 14

 
 
[申報第四張]  
商業新聞 
[金融衆料銀價勢將下落]  
　　標金又見六元漲度 
　　偶有賣風即爲中央進現所驅散 
　　金市昨因銀市下跌、買方環境有利而續漲、大户賣胃尚殷、匯市平常、中途尚疲、但因中央不時開現、市氣異常興奮、易於向榮、查晨初以外電英美銀市俱跌、蒙得里遠期銀價亦縮半厘至半分不等、匯兌亦降、倫敦生金漲五便士半、美政府對於購銀程序、有緩和之勢、以及我國金融界對於幣制政策意見不一、但多數銀行家以及財長之高等顧問、均贊同宋子文氏所主張對外匯兌比價應縮至美元二十五元即四分之一等訊、已詳誌報章、激動浮户人心、塲外預備交易開岀、即升爲七十一二元、開後大户求供不一、而多盤、但因確息、中失銀行掛牌英縮一二五、美縮四三七五、海關金單位猛騰二分一厘、標金標準價升爲一○○○元二角、塲内人心更形激越而終漲、但因大户趁高俱售、仍漸下游、銀行胃口扒塞不一、匯豐銀行掛牌揭曉、英縮一 
二五、美縮三七五、低後頗多掙扎、無如匯市平常、以後反漸硬化、大户再抛售、一時供過於求、七十元關乃被打破、買方趁低活動、得以維持、白銀平衡稅揭曉勿動、此時因路透社電吿、預料國會預算將以白銀鑄幣稅减爲美金二五·○○○·○○○元、而財部對於銀政策之表示、謂上 
海方面盛傳將减低購銀程式等訊、尚形平穏、無如匯市依然鬆動、銀行亦有吐岀、賣方乃來活動一度轉疲、但因趁低購買者頗不乏人、而中央銀行亦有開進現貨、價格爲九六二元至二元半、照期標减八元之訊、立吿回漲、廣帮猛來供條、雖有回挫、但買氣尚濃、午刻大勢穏定、後市反形疲弱、上塲即破七十元大關、賣氣忽盛而跌、銀行胃口尚扒、逐漸拉上、印銀初次報來首跌十二安那、繼而並稱因美總統羅斯福之演詞、引起孟買賣風、並有新空落乎、以致最後結果、慘跌一羅比六安那之說、即穿岀七十元外、買氣突蘇而漲、此後雖有供給、但以大户趁低傾進、低後易於回升、内盤漸緊、傳聞中央銀行又開現貨、價爲九六四元、照期標减十元之說、買户更殷、投機家羅某加碼、漲風又起、銀行遤貴塞岀而略挫、此時大户求供力敵、尚有掙扎、終因脫手者衆多、印銀二次回升七安那、收市較低、中央銀行約開現一千以上、大致較期標低八元餘、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九七二元七角、較前收上升六元、旋爲二元半、恒興大發永等進至三元八角、大發永大德成同春脫手、降爲二元、中央銀行掛牌揭曉、關金升二分一、福昌元茂永恒餘源康祥等爭進、而漲到五元、福興永永利恒餘雖售至三元半、但因元茂永福興永又進、而回升至四元七角、大德成恒興天豐互相脫手、乃跌至一元半、華比扒二月份美金三十三元七五、顺茂惠祥尚進至三元半、大德成福興永售條、降爲二元光景、惠祥永豐仍進、而有回升、匯豐掛牌揭曉、英縮一二五、美縮三七五也、人心仍形不定、匯市亦硬、三月份美金五六二五、已吿難賣、大德成元一恒餘恒興元昌永連袂脫手、降爲六十九元半、恒興源恒昌永震泰申康恒餘等趁低補進、逐漸回升至七十一元外、但因兆豐昌福昌大德成顺茂仍賣而多盤、元昌永再來售條、退至七十元内、恒餘福星正昌等來進、又回升至一元外、白銀平衡稅揭曉、仍未更動、此時因路透電吿、謂美國會中預料一九三六年將减少白銀鑄幣稅百分之七五、及有减低購銀程序等說、頗爲穏定、元一顺茂元昌永福興永乾昌祥等仍來供條、多方略有動搖、而跌至六十八七角、華比欲塞二月份美金八七五也、福昌鼎康甲康元茂永乾昌祥大德成餘慶永源康祥裕康等紛紛進條、中央有開現三百五十條、價九六二元之訊、而回升至七十二元、乾昌祥大發永恒餘顺茂兆豐昌恒興來賣、而降爲零五角、同豐恒恒餘元茂永元盛永等尚進至二元半、生大猛力售條、鴻康永等亦賣、而退至一元一角、正昌元一上來購買、逐漸升至二元七角、元茂永趁高脫售、降爲一元四角、恒餘等維持下、午收爲九七一元六角、收市後仍穏、 
　　後市開盤九六八元七角、大德成福興永兆豐昌等俱售、而跌至七元三角、花旗吃三月份美金七五、元茂永元昌永元一鼎康趁低來進、升至九元光景、迨夫印銀報來、初次即跌十二至十三安那、並謂印銀市塲、因羅斯福總統演詞、而引起賣風、並有新空落手、最後更跌一羅比六安那一羅比三安那一羅比八安那、塲内買方雲集、元茂永元亨大昌祥恒餘昌大兆豐昌大德成震泰福星等俱進、中途雖有昌升永義豐永等供給、而有盤頭、但大勢求過於供、而漲到七十二元八角、大英岀來二月份美金九三七五、丙興裕康供條降爲一元二角、此時大德成不時買進、福興永恒餘則售、而掙扎於一二元之間、後以元昌永顺利乾昌祥元一等賣岀、而跌至零五角、大德成仍來一再猛購、逐漸上升、加之又傳中央開現二百十條、價九六四元之訊、餘慶永震泰鼎康大德成等再進、逐步升至五元七角、福興永元一顺茂趁高售條、而跌至三元八角、鼎昌益餘福泰亨仍來猛購、升爲五元、乾昌祥昌大福餘大德成申康顺茂等紛紛脫手、印銀回升七，七，七安那、爲退爲二元六角、收盤爲九七二元八角、收市後大發永大德成萬興來進、而升至三元外、大德成恒餘慶永脫手、而復退至二元半、查一天間最高價九七五元七角、最低價九六七元三角、計有八元四角起仆、結果較前收再漲六元一角、 
　　結價以中央銀行標金標準價格掛牌升爲一○○○元二角、照收盤價言、約撳二十七元餘、較之前收多撳四元餘、本月份登賬價九五八元、二月份九七二元、上午補水九五八元、下午補水九五九元、赤金價九六七元角、照减五元、現貨市况更俏、此乃環境轉佳、以致買方心理活動也、天津貨已照期標加一元、尚乏賣方、中央銀行自前朝落手購現後、昨市繼續開現、由同豐恒福昌大豐恒大德成等經售一千餘條、價自九六二元至二元半、大致較期標低八元、後市聞又有二百十條、價九六四元、較期標低十元、此皆掉期由多頭貼岀之故、本月份條子自今天公單收解後、已完全清訖矣、 
　　塲内交易頗旺、求供不一、然因中央開進現標之故、大勢求過於供、綜計同豐恒慶發永恒昌永恒餘大發永益餘福昌惠祥鼎昌鼎康福泰亨福星萬興大德成等居於買方、顺茂生大元一永德福興永元昌永顺利丙興兆豐昌同春益成永利等居於賣方、元亨元昌永大發永永利天豐大德成先岀後進、恒興乾昌祥福餘昌大先進後岀、大連帮萬興共做一千一百餘、軋進二百餘條、顺利共做五百餘條、軋岀二百餘條、廣帮行大賣岀九百餘條、恒興共進岀各二三百條、當天成交總數、計前市三萬八千一百五十條、後市三萬四千五百七十三條、二月期籌碼計二萬四千二百八十三條、共計多方五十七家、空方五十八家、 
　　公單昨已由空方完全解訖、解岀者計元一八十四條、盈豐恒七條、收進者計永豐二十八條、元茂永十四條、乾昌祥義豐永丙興萬興益成恒餘慶餘各七條、結價九五八元、 
[印銀賣風突起本埠滙市微緊]  
　　▲近遠期漸漸軋攏 
　　昨據外電倫敦大條俱縮一二五、美銀縮二五、遠期銀價亦跌五毫至半分不等、倫敦生金漲五便士半、英對美縮七五、美對英降一分半、英對法跌十九磅音、美對法升半分、滙市晨開近期賣價、英滙一先令四便士八七五、美滙三十四元半、較之前收、計英平而美緊一八七五、中央銀行掛牌曉、英縮一二五、美縮四三七五海關金單位漲二分一厘、華商心理又振、開後雖略微緊、惟因銀行扒塞不一、過程平常、華商稍有塞岀、滙豐掛牌揭曉、英縮一二五、美縮三七五、以後反形硬化、然因路透社電美國或將减少白銀鑄幣稅等訊、尚堪維持、白銀平衡稅揭曉未更、仍征百分六·二五、英滙以一先令五便士六八七五計算、大勢尚定、入後銀行反復塞岀、過程乃硬、但因中央銀行開進現貨、午刻尚見平定、後市上塲仍鬆、華商塞岀美金、銀行趁勢扒進、得以支持、後因羅斯福總統之演詞、引起孟買之賣風、印銀初次慘跌一羅比六安那、中央又有開現之說而步緊、銀行乘貴塞岀、印銀二次回升七安那而略平、收盤近期賣價、英滙一先令四便士八四三七五、美匯三十四元五六二五、較之前收計英緊○三一二五、美緊一二五、掉期已吿軋攏、今將一天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士八七五、正金扒二月份五六二五、上海塞正月份七五、大英塞二月份半便士、安達·三井塞三月份四三七五、沙遜售予安達六月份二五、中央售予有利現貨九三七五、午收近期賣價一先令四便士九三七五、後市華比吃二月份五六二五、而後售予東亞同月同價、上海滙豐售予浙江現貨八七五、收盤賣價現貨一先令四便士八四三七五、正月份七五、二月份半便士、三月份三七五、四月份三一二五、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元半、華比扒二月份三十三元七五、麥加利塞同月同價、而扒三月份五六二五、住友納同月同價、華比售予大英二月份八七五、浙江售予滙豐現貨三十四元六八七五、華義售予中央同月同價、華比塞二月份三十三元八七五、午收近期賣三十四元六二五、後市花旗扒三月份六八七五、三井花旗納二月份三十四元、大通售予上海安達正月份半元、大英塞二月份三十三元九三七五、德華·上海塞三月份六二五、上海岀二月份八七五、花旗扒三月份六二五、收盤賣價現貨三十四元五六二五、正月份三七五、二月份三十三元八七五、三月份六二五、四月份四三七五、進價照加○六二五、 
[拆劃市面步步低落]  
　　日來銀洋市况、以頭寸略見鬆動、故市面亦日趨平淡、較之上週、不啻壤、昨市洋拆、僅及上週三分之二、計早午市均做四角、較前日亦改小八分、而劃頭加水則較上週改小五分之四之多、計初市開一角五分、後較開一角二分、較之前日亦跌去六分、可見市面形勢之日趨安定也、拆票交易、早市轉賬二百七十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易八十餘萬、小總會中交易一百二十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做九十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百九十餘萬、電匯欵五十餘萬、各種匯貨押墊什欵收解四百三十餘萬、外滙結欵一百三十餘萬、特種滙欵八十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵三百四十餘萬、外滙結欵收解九十餘萬、滙欵四十餘萬、關稅欵六十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解四百六十餘萬、特種滙欵收解七十餘萬、岀倉八十萬、日商銀行收解票欵二百五十餘萬、特種滙欵收解八十餘萬、外滙結欵收解九十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解三百八十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、劃頭欵七百四十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發岀洋九十餘萬、又暗記券七十餘萬、現欵收解合直、客路來源十萬、去胃三十萬、又本市票據交換所八日交換總數、銀元八百八十七萬六千三百五十八元七角、内計銀元四百四十三萬九千零五十二元一角、滙劃銀元四百四十三萬七千三百零六元六角、又銀行業公單拆欵息、每千元每日二角、公單貼現率、每千元每日二角九分、 
[輔幣略轉漲風]  
　　輔幣市况、自連日接續下跌以來、至昨市始見轉漲、江南小洋、早午兩市同爲八百四十七元、較之前日漲起二元做岀交易、早市六千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百五十九元、午市改爲七百五十八元九角、結果較前日亦微漲一角、做岀交易、早市二十二萬角、午市九萬角、銅元爲三百零六千五百文、較之前日好五百文、交易數額三萬五千二百四十七串五百文、合代價洋一萬一千五百元、 
[證劵迫近廢歷年關債市寂寞乏精采]  
　　（除掉期與了結交易外絶少新買賣） 
　　昨華商證劵交易所、趨勢居然已有漸入盤旋之象、洋拆祇做四角、比前又鬆八分、而市價并不因此興奮、買户并不踴躍、大户則續有賣岀、似此殊不易驟見良好、因人氣懈怠、市面闌珊、除了結及掉期交易外、新買賣甚少成交、洋拆已鬆、而人心不振、環境雖佳、而空頭不補、漲則無力、跌亦不易、故前途恐不免作一度盤旋矣、昨日上午開盤、洋拆驟縮、散户進胃不弱、交易則并不踴躍、賣户較稀、市價上騰、比前續漲一二角至四角左右、尾列比較爲弱、次盤二十一及四十八號賣岀裁兵極湧、市價頓被壓小、趨勢由高而低、風氣驟變、人心亦爲人帶虛、此後乃一致回跌、多者小半元左右、頭盤所漲、跌落無餘、市上亦并無謠言、可見銀根表面雖稍見鬆退、大空不補、散户購買力、亦漸感满足、市價亦無由上騰、午後形勢、尤爲混沌、交易亦極爲清閒、多數觀望、開盤平穏、多數好一二角、少數小五分一角、收盤大都均小一角左右、陰歷年關將近、似有收縮之象、市價結果、多數小五分一角至三角、有二三種尚略好五分一角、成交總數、計共九百五十二萬二千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　最低　較上日　成交數編遣一月　三九·七○　三九·四○　漲○·一○　八五○又二月　三九·七○　三九·五○　跌○·一○　二五○裁兵一月　七五·一○　七四·六○　又○·三○　三、三○○又二月　七四·七○　七四·三○　又○·○五　三、七○○一九關一月　四一·一○　四○·九○　不動　一、三○○又二月　四○·七五　四○·五五　又○·一五　七五○一九善一月　四六·二○　四六·一○　又○·○五　四○○又二月　四六·○○　四五·六○　又○·二○　四五○廿捲一月　五○·四五　五○·一五　又○·一五　三、三○○又二月　五○·四五　五○·○○　又○·一○　三、五五○廿關一月　五○·二○　四九·八○　漲○·○五　四、五○○又二月　五○·三五　四九·八五　平　三、四五○廿統一月　五五·○○　五四·七○　又○·○五　四、九五○又二月　五五·二五　五四·五○　跌○·三○　四、五五○廿鹽一月　五六·五○　五五·九五　又○·二○　六、○○○又二月　五六·五○　五六·○○　又○·○五　六、一○○金短一月　七一·五五　七○·九五　又○·一○　六、五五○又二月　七二·五五　七一·九五　又○·一○　八、四五○二二關一月　六一·七○　六一·一五　平　五、一○○又二月　六一·七○　六一·二五　漲○·○五　五、八○○二三關一月　七二·五○　七一·九○　跌○·二五　二、七五○又二月　七一·四五　七一·一五　漲○·一○　一、七五○整六一月　六六·八○　六六·二五　跌○·一五　三、六五○又二月　六七·八○　六七·二五　又○·二○　三、四五○九六一月　一二·○五　一一·八五　又○·○五　三、二五○又二月　一二·二○　一二·一○　平　三、一一○裁兵現貨　七五·○○　－－　久未開　一○金短貨現　七二·六五　－－　久未開　一○ 
[美鐵道股漲勢最厲]  
　　新豐洋行昨（七日）紐約股市、因對羅斯福總統預算演辭之影象良好、故在鐵道股之領導下挺進、交易者對一九三六年預算仍不平衡事、感覺不快、但同時總統宜稱目下無開徵新稅之意、故二者適相抵銷、鋼鐵股因上星期鋼鐵生產增加而漲、鐵道股亦因衆料不久政府將救濟各路而升、債市堅强活潑、對預算演辭之影象甚佳、小交易所股票亦漲、全日成交一百二十九萬股、茲將道　斯指數列左、 
　　五日　五日　上落 
　　三十種實業股　一○五·五六　一○五·八八　漲○二二二十種鐵道股　三六·八二　三七·二六　漲○·四四二十種公用股　一七·六八　一七·六四　跌○·○四四十種債券　九六·四○　九六·四九　漲○·○九十一種物品　六一·八四　六二·○四　漲○·二○ 
[紗花日紗商空額掉期]  
　　標紗成交額漸減少 
　　紗市平穏、形勢異常渙散、市塲上交易益覺冷澹、因商人習慣難改、轉瞬廢歷年關將届、對於營業範團漸漸縮小、故買賣兩方、均持看望態度、拍開黑板甚多、市盤升降愈微、惟日商之空額、業已開始掉期矣、 
　　（金鷄靜堅）標紗前市開盤即漲、市氣顯現良好之狀、因美棉轉漲、吳某在本月份仍有收貨之舉、致人心尤穏、但塲中交易異常清寂、多空大户束手不動、結果各月均漲一·二·五·角、午後開盤、聞現紗生意冷靜、但行情仍昻、日商在本月抵進、放岀遠月、作掉期之舉、各月又漲三·四·五·角、查賣岀均昶四百五十包、大昶四百包、愼記五百包、源大四百包、恒德四百包、長豐三百包、買進錦昌一千二百五十包、賡豐九百包、通記三百包、元一二百包、大福二百包、　日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數一月期一八四·九　一八四·四　一八四·八　漲○·四○　三八、二五○二月期一八五·九　一八五·三　一八五·九　○·六○　四五、四五○三月期一八六·八　一八六·三　一八七·五　○·五○　五四、三○○四月期一八八·五　一八八·一　一八八·五　○·五○　五三、九○○五月份一八九·五　一八八·九　一八九·一　○·六○　二九、○○○六月期一八九·七　一八九·四　一八九·七　○·五○　三、七○○總計　二二四、六五○ 
　　（實銷减少）現紗銷路略轉滯鈍、查全日各帮買去統計六百六十包、行情平靜、各帮買額如下内地　一○六　廣東　三七五　江西　五○寗波　三　長沙　七五　同行　五○ 
[棉花稍轉機]  
　　棉市又現回蘇之狀、因美印棉轉漲、而標金亦漲、匯兌趨縮、人心安穏、但多空兩方皆束手不動、故成交殊覺寥落、現棉廠需雖無大批交易、然零星生意、尚絡繹不絶云、 
　　（鄭標近遠各好一角）標花前市開盤、市况平定、因上日謠言、紗廠停工之風說完全子虛、而印美棉市一致轉漲、金市續堅、故人心回振、不若上日之疲、浮空稍有抵補、結果各月均漲五分至一角、午後聞英廠對於現棉活動採辦、且有巨大額量之說、市情尤緊昻一步、但拍至收盤略疲、結果各月又漲五分、查賣岀益裕五百擔、瑞大一千三百擔、長豐一千八百擔、買進錦昌一千九百擔、源興昌一千七百擔、均昶八百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價收盤價　漲跌　存賬數一月期　三六·六○　三六·五○　三六·五五　漲○·一○　一一九、九○○二月期　三七·一○　三七·○五　三七·一○　○·一五　一五九、九○○三月期　三七·七五　三七·六五　三七·七○　○·一○　一六二、九○○四月期　三七·九五　三七·八○　三七·九○　○·一○　一三四、六○○五月期　三八·二○　三八·一○　三八·一五　○·一○　八三、五○○六月期　三八·三○　三八·三○　三八·二○　○·一○　八、六○○總計　六六九、四○○ 
　　（現棉各廠略有開進）　現棉銷路尚屬良好各廠進胃略展、來源計姚花五百九十五包、通花七百八十包云、 
　　靈寳花　六二·五○　内外廠進　一八四件　現貨送廠滁州花　五四·二五　公大廠進　四○○件　現貨送廠火機花　四二·二五　怡和廠進二、○○○包　現貨送廠火機花　四一·五○　申新廠進一、二○○包　現貨送廠海提尖　四二·四○　申新廠進　二○○包　現貨送廠 
[美棉收前轉勢]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息不佳、多頭了頭、及孟買帮售岀、各月跌二至四磅音、其後同業買進、證劵及麥市有力、賣户减少、市况回堅、新買賣不多、同業等候華盛頓方面之發展、收盤前同業及外商買進、空户抵補、華爾街有力、故收盤市况、非常堅昻、計現貨沣十磅音、期貨漲五至九磅音、（預算咨文雖證實有膨脹之可能、棉市無甚影響、據交易所估計、去年一月份全世界棉花消費爲二、一三三、○○○包、上年同期爲二、一五○、○○○包）、英棉市况不振、現貨跌二點、期貨跌四點、印棉始因多頭操業者買進而漲、後因經紀商及少數散户套賣而回、計平果爾漲二角半、奥姆辣及白羅溪均漲一羅比、原電錄左、（七日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣一　一二·五五　漲九　四○·五○　現七·二○跌二四七·四○三　一二·六五　九　四○·八○　一六·八八　四四五·三○五　一二·七三　九　四一·○○　二六·八七　四四五·二○七　一二·七六　九　四一·一○　三六·八六　四四五·一○十　一二·六一　五　四○·七○　四六·八四　四四五·○○十二　一二·六八　六　四○·九○　五六·八三　四四四·九○現　一二·八五　一○·四一·四○ 
平果爾　一五一·二五　漲○·二五　二三·五○奥姆辣　二三六·五○　一·○○　三五·二○白羅溪　二三八·五○　一·○○　三七·一○ 
　　又據孟買電、八日白羅溪花之開盤預測、爲二百四十羅比、較上日收盤漲一羅比半、 
[糧食標準粉頻有抽裝]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市平穏、以洋麥報價、芝加哥好一三角不等、坎拿大好八分零、當開價時、各月份交易已轉清淡、惟以各廠抛碼、亦轉寂寞、業外之浮空、反思抵補、本月份則以北路客銷路絡、標準粉頻有抽裝、是以人心帶緊、遠期亦因岀户甚寂、同趨穏固、迨至下午開盤、本月份以實銷仍活、喊價步堅、遠期因業外略進、步步高昻、但廢歷結賬又近、客户交易、均多結果、故此後交易、當須暫寂也、結果本月份好一分七釐半、二月份好二分、三月份好二分二釐半、四月份好二分、五月份好一分七釐半、六月份好二分七釐半云、 
[期麥後市忽起抵空]  
　　昨日期麥市面、均轉俏利、以洋麥報價、續好八分至一三角左右不等、當開價時、本月份買賣、叫價未能接近、完全空拍、遠期因洋麥報漲、兼之日來現麥兜售、已見停止、人心望好、二三月份好三四分不等、迨至下午開盤、本月份因空户抵補、開價即好四分、後則盤旋、遠期交易尚暢、價與上午相仿、現麥市情形、終須視洋麥爲轉移也、結果本月份好四分、二月份好六分、三月份好四分、現麥市面、已擯多日、昨因天雨、廠胃平平、中次貨喊低二三分、開山東麥四元零五分、瑤灣宿遷麥四元另三分、次一分、嚮水口麥三元九角半、由華豐申大阜豐去一千二百餘包云、 
　　▲芝加哥小麥、廠方購買、現貨供給稀少、本週可見供給减少約二百九十萬一千斛、 
　　芝加哥小麥一月六日　一月七日　上落五月份　一○○·七五　一○一·七五　漲一·○○七月份　九三·八七五　九四·二五　漲○·三七五九月份　九二·五○　九二·五○　不動現貨　一○八·五○　一○九·七五　漲一·二五加拿大小麥一月六日　一月七日　上落五月份　八三·八七五　八四·○○　漲○·一二五七月份　八四·三七五　八四·五○　漲○·一五五現貨　七九·五○　七九·七五　漲○·一五 
[河米天雨喊漲聲浪高]  
　　（滬南）各帮來源與昨相仿、共到三十餘號、（貨共近六千石）作客雨阻、形勢清寂、惟人心因雨反堅、售方頗有喊高之聲、各厚粳到源有限、加上尺奇、各晚稻以來貨較多、平平局面、然亦有增起數分角許者、杜尖以兩朝缺貨、頗有秀色、洋尖仍以乏貨無市、陰變元無甚榮辱、 
　　（滬北）昨河下内地各貨到頭十餘號、市銷方面、各色平常、市色平常、市價白粳客尖變陰元價形均屬定局、早薄稻堅定、 
[廣東又裝來秈米兩船]  
　　－洋米日昨又見平疲－ 
　　昨日洋米市况、因到存兩充、除整批之外、零星來貨亦復源源不絶、故昨市又落、期洋米昨日新交易以產價不鬆、洋商不肯低脫、全市只開一月份西貢五百噸、由顺全隆抛岀、價爲四元八角、雖貨品不同、然亦降小六七分矣、三四月份未有抛岀、故回籠貨尚能支站、但交易不多、如今明洋行再抛、或須遂步下降也、現洋米開岀暹邏西貢各米三千八百包、價均各小五分以上、客秈以到存較少、產地昻站、故市面比洋米穏定、全市由本街内地辦去四千一百七十包、 
　　廣東秈米月前到申一批、因有洋米混充嫌疑、曾起一度糾紛、近南市米行續運二批到申、由太古輪浙江江蘇船抵埠、共計一萬二千多包、高貨開十一元七角、低次降至十元○七角、統由米商直接配與米店、並非在公會上公開售岀云、 
[市價銀洋錢市]  
　　▲早市 
　　洋拆　四角劉頭江南（每萬）　八百四十七元廣東（每萬）　七百五十九元拆兌一千三百十七角五拆兌一千三百十七角五○銅元三百○六千五百文衣牌三千○六十五文角坯二百三十三文貼水七十三文 
　　▲午市 
　　洋拆　四角劃頭　一角五分　一角二分江南（每萬）八百四十七元廣東（每萬）七百五十八元九角拆兌一千三百十七角七○銅元三百○六千五百文衣牌三千○六十五文角坯二百三十三文貼水七十三文 
[金市]  
　　金業交易所 
　　二月份　（　金）　（單位元） 
上午開盤　九七二·七又　九七三·八又九七二·○最高　九七五·○又九七三·五又　九七四·七又九七一·五又　九七三·五又九六九·五又　九七一·一又九六九·九又　九七一·五又九七○·二又　九七一·四又九六九·四又　九七○·○最低九六八·七又　九七二·○又　九七一·○又　九七二·一又　九七○·五又　九七二·五又　九七一·一又　九七二·七又　九七一·四午收　九七一·六七月份登賬　九五八·○二月份登賬　九七二·○上午補水　九五八·○赤金　九六七·七下午開盤　九六八·七又　九六七·七又　九六八·五最低　九六七·三又九七一·三又　九七○·○又九七二·八又　九七一·六又九七二·七又　九七一·二又九七二·二又　九七一·二又九七二·三又　九七○·五最高九七五·七又　九七三·八又九七五·○又　九七二·六收盤　九七二·八下午補水　九五九·○銀樓首飾金大同行兌岀每兩一百元五角收進每兩九十四元　角 
[匯兌]  
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿四便士五六二五又　遠期廿四便士六八七五紐約銀價五元四角六二五純金每盎斯英七磅二先令一便士美三十五金元上海標金標準一○○○·二○關金一元九角七○又英金卅三便士一二五又美金六十八元一二五倫敦電遷一先令四便士七五以上國幣一元計算紐約電匯卅四元一八七五巴黎電匯五百十六法郎柏林電匯八十四金馬克七五以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電匯一先令四便士六二五（以上國幣一元計算） 
　　紐約電匯　美金卅四元里昻電匯　五百十三法郎日本電匯　一百十九元新家坡　坡幣五十九元爪哇電　四十九　八七五小呂宋　六十八元印度電匯九十一羅比七五漢堡電匯　八十三馬克七五香港電匯　八十元（以上國幣百元計算） 
[證劵]  
　　華商證劵 
　　▲第一盤收　第二盤收裁兵公債　七五·○○編遣庫劵一月三九·七○　三九·七○又　二月期三九·六五　五九·六五裁兵　一月期七五·○○　七四·八○又二月期七四·七○　七四·四五一九關稅一月期四一·一○　四○·九五又二月期四○·七五　四○·六五一九普後一月期　四六·一○又二月期四六·○○　四五·六五二○捲煙一月期五○·四五　五○·二五又二月期五○·四五　五○·○○二○關稅一月期五○·二○　四九·九○又二月期五○·三五　四九·九○二○統稅一月期五五·○○　五四·七五又二月期四五·二○　五四·九○二○　稅一月期五六·五○　五六·一○又二月期五六·五○　五六·一○二○金短一月期七一·五○　七一·一五又二月期七二·五五　七二·○○二二關稅一月期六一·六五　六一·二五又二月期六一·六五　六一·三○整六一月期六六·七五　六六·三○又二月期六七·七○　六七·四○八厘一月期一二·○五　一一·九○又二月期一二·二○　一二·一○二三關稅一月期七二·三○　七一·九五又二月期七一·四五　七一·二○ 
　　▲第三盤收　第四盤收 
　廿年金短現　七二·六五編遣　劵一月三九·五○　三九·六五又二月期　三九·五○ 
戴兵一月期七四·七三　七四·六○又二月期七四·四○　七四·三五一九關稅一月期四一·○○又二月期四○·五五一九善後　一月期　四六·一○二○捲煙一月期五○·二五　五○·一五又二月期五○·一五　五○·一五二○關稅　一月期五○·一○　四九·九五又二月期五○·○五　五○·○○二○統稅一月期五四·九五　五四·八○○又二月期五四·九○　五四·五五二○　稅一月期五六·○五　五六·○○又二月期五六·一五　五六·○○二○金短一月期七一·一五　七○·九五又二月期七二·○五　七二·○五二二關稅一月期六一·三五　六一·二五又二月期六一·二五　六一·三五整六一月期六六·四五　六六·二五又二月期六七·三○　六七·三五八厘一月期一一·八五　一一·九○又二月期一二·一○　一二·一○二三關稅一月期七二·○五　七一·九○又二月期七一·四○　七一·三五 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　▲前市　▲後市 
　　標準棉紗（反手二十支金鷄） 
　　一月期開盤　一八四·六　一八四·六二盤　一八四·六　一八四·七三盤　一八四·五　一八四·九收盤　一八四·四　一八四·八二月期開盤一八五·三　一八五·八二盤　一八五·九三盤　一八五·九收盤　一八五·四　一八五·九三月期開盤　一八六·八　一八七·四二盤　一八七·○　一八七·五三盤　一八七·一　一八七·四收盤　一八七·二　一八七·五四月期開盤　一八八·一　一八八·三二盤　一八八·一　一八八·四三盤　一八八·一　一八八·四收盤　一八八·二　一八八·五五月期開盤　一八八·九　一八九·一二盤　一八八·九　一八九·二三盤　一八九·○　一八九·三收盤　一八九·○　一八九·一六月期開盤　一八九·五　一八九·七二盤　一八九·四　一八九·七三盤　一八九·五收盤　一八九·四　一八九·七標準棉花　（國產細　棉花紡二十支棉紗原料爲準）一月期開盤　三六·六○　三六·五○二盤　三六·五五　三六·五五三盤　三六·五五　三六·五五收盤　三六·五○　五六·五五二月期開盤　三七·○五　三七·一○二盤　三七·一○三盤　三七·一○收盤　三七·○五　三七·一○三月期開盤　三七·六五　三七·七○二盤　三七·六五　三七·七五三盤　五七·七五收盤　三七·六五　三七·七○四月期開盤　三七·八五　三七·九五二盤　三七·八○　三七·九○三盤　三七·九○　三七·九五收盤　三七·八五　三七·九○五月期開盤　三八·一○　三八·一五二盤　三八·一○　三八·一五三盤　三八·一○　三八·二○收盤　三八·一○　三八·一五六月期開盤　三八·二○二盤　三八·二五三盤　三八·三○收盤　三八·三○　三八·三○ 
[現紗]  
　　前市▲四十二支 
　　雙馬　二九○·五○　廣東　二○金城　三○五·○○　又　一○ 
　　▲四十支　 
　　金城　二八六·○○　廣東　五花蝶　二七九·五○　廣東　三○ 
　　▲三十支 
　　金城　二四六·五○　寗波 
　　▲二十支 
　　人鑪　一八八·○○　内地　一五飛機　一九二·○○（１）又　二紅人鐿　一八九·○○　内地　五富貴　一八六·○○　廣東　五牧羊　一八六·○○　又　五 
　　▲十六支 
　　人鐘　一七九·○○　内地　一○地球　一七七·○○　内地　五雙龍　一七六·五○　小内地　五 
　　▲十七支 
　　人鐘　一八○·○○　内地　五 
　　▲十支　 
　　大發　一七○·五○　内地　一五帆船　一七○·○○　廣東　一五○金城　一六七·五○　又　一○嘉禾　一四六·○○　内地　五 
　　▲十二支　 
　　金鐘　一六八·五○　廣東　一五後市▲四十二支金城　三○五·○○　廣東　五 
　　▲六十支　 
　　金城　四三五·○○　内地　一　 
　　▲四十支 
　　花蝶　二七九·五○　廣東　三○ 
　　▲二十支 
　　好做　一八七·五○　長沙　七五天女　一八九·○○　同行　五○牧羊　一八六·五○　廣東　一○ 
　　▲十支 
　　嘉禾　一四六·○○　内地　五帆船　一七○·○○　廣東　五○ 
　　▲十二支 
　　金城　一七六·五○　廣東　二○ 
[糧食]  
　　▲滬南米市 
　　常帮特粳一三·五株涇早稻二·三又市頂一三·二靑角稻一○·九至一二·九至一○七五又大市一二·七又眞特一一六五　一二·○又白稻一一·七又變元一三·五又蘆尖一一·三同里白粳一一三五重固特别一一四五又特粳一一·五至一一·四蘇州白粳一一七五　涸涇晚稻一一·一北坼白粳一一四五　　一○·九涇一一·四又冲特一一二五陳　白粳一一·四　　一一·二至一一·三又眞特一一·六平籌白粳一一二五　涇晚稻一○七五　里白粳一一·二四塘晚稻一○八五至一一一五至一○·八　下早稻一一·八又粉粳一一·○至一一七五　塘晚稻一○八五松隠早稻一一·四至一○·八干　早稻一一六五根江晚稻一一·一張堰早稻一一六五至一○·八河涇灣又一一六○航船　稻一一·五　來　又一一二又至一○·八 
[滬北米市]  
　　▲常熟頂白粳 
　　殷洪成一三·八四　金　興一五·五五陳根松一三·四五　陳海福一三·一○鄒根大一二·九○　石丙生一二·三○鄒祖興一二·三○ 
　　▲江陰白粳 
　　蔡正加一三·三○　李吉齊一三·三○虞茂生一三·三○　李吉齊一三·一○孫江來一三·○○　李春潮　一二·六五 
　　▲無錫白粳 
　　裴星昌一二·九○　鄧勝泉一二·八五朱梅根一二·八○　楊根泉一二·五五 
吳金寳一二·二五 
　　▲常州白粳 
　　彭仁大一二·八○　王居萬一二·四五孫恒生一二·三○ 
　　▲烏山白粳　 
　　陶根男一二·五○　張根　一二·四○姚坤福一二·二○ 
　　▲蘇州白粳 
　　同泰義一二·○七　同泰義一二·○七 
　　▲望亭白粳 
　　陳永凡一一·九○ 
　　▲巴城白粳 
　　雙　阿三一一·八○ 
　　▲石浦薄稻 
　　徐金泉一二·二五 
　　▲茜墩早稻 
　　姚金泉一一·九○ 
　　▲嘉善早稻 
　　裕豐一一·一五　金四囝一一·一○ 
　　▲溧陽白元 
　　朱阿四一三·六五　葉茂昌一三·四○吳子和一三·四○　葉如良一三·四○ 
　　▲溧陽羊尖 
　　吳介福一二·八○ 
　　▲泰州白元 
　　錢德新一一·五○　華阿福一一·三○孫仁泉一○·七六 
　　▲廠　 
　　晉昌鼎　泰　油尖　一○·四○又　泰　顺　紅尖　一○·一五大成三　泰　　杜尖　一一·五五又王立道　機元　一二·三○又季道茂　又一二·八○和記永和機尖　一○·七○ 
　　雜　公會售開之秈米 
　　湖南機靖米一一·一五　至一一·一○又糙靖米　九·六七又機紅米一○·四○　至一○·三○又糙紅米九·一五　至九·一○又糙油米一一·二九　至一一·○○沙市糙秈米九·一○温州糙秈米一○·五○　至一○·三○蕪湖機元米一三·○四　　機尖米一一·九五　至一一·一五又碎米九·三○　至九·二五小絞三月份四·八五又四月份四·八八四　一號米一一·三五　至一一·一○又一二月份四·八○又二號米一○·六○又機碎米八·二一 
[麵粉]  
　　▲前市 
　　一月期　二月期開盤　二·五○○○收盤　二·四九七五　二·五二七五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　二·五六二五　二·五九五○收盤　二·五七○○　二·五九二五 
　　五月期　六月期 
　　開盤　二·五八七五　二·五四○○收盤　二·五九二五 
　　▲後市 
　　一月期　二月期 
　　開盤　二·五○○○　二·五五二五收盤　二·四○七五　二·五三七五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　二·五七七五　二·五九五○收盤　二·五八○○　二·五九五○ 
　　五月期　六月期 
　　開盤　二·五九五○　二·五四五○收盤　二·五九五○　二·五五○○共成交粉二十萬○七千　 
[雜糧交易所]  
　　標準荳油 
　　前市　後市 
　　▲標準豆油 
　　一月期開盤　一四·○○○一三·九五○二月期開盤　一四·二五○二盤　一四·二○○三盤　一四·一五○收盤　一四·○五○ 
三月期開盤　一四·二五○一四·三○○二盤　一四·四○○收盤　一四·二○○四月期開盤　一四·三○○一四·五○○二盤　一四·四○○三盤　一四·三五○收盤　一四·二五○一四·三○○ 
　　▲標準有邊豆餅 
　　二月期二盤　一·六二五○三月期開盤　一·六四○○一·六五○○二盤　一·六四七五三盤　一·六五二五收盤　一·六四五○四月期開盤　一·六五五五一·六六二五二盤　一·六六○○收盤　一·六五七五一·六六○○五月期開盤　一·六九○○一·六九○○ 
　　▲標準新小麥 
　　一月期開盤　四·○一三盤　四·○○二月期開盤　四·一五　四·一六二盤　四·一七三盤　四·一七收盤　四·一七三月期開盤　四·三四二盤　四·三二三盤　四·三二收盤　四·三三 
　　▲標準車黃豆 
　　三月期開盤　四·一○　四·一四二盤　四·一三收盤　四·一○　四·一三四月期開盤　四·一四　四·一九收盤　四·一六 
　　雜糧 
　　大連黃豆四·三五牛莊靑豆四·二八至四·○五天津苞米三·八二沙市又三·四○泰州白蔴七·○○漢口乍豆三·七○九江又七·一○至三·五五五雙溝花生五·○三以上雜糧公會售開之市砰　 
　　油餅 
　　長　本廠豆油一○○件一四·○○大德又一○○件一四·○○立德又一○○件一四·○○大有又一○○件一四·○○穗豐又一○○件一四·二○昌記又一○○件一四·二○駿源　輪連豆油　五○件一四·四○緊大輪沙歧油　一○○件一四·四○新記船牛豆油一○○件一四·五五各行輪牛豆油一五○件一四·五○以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　豆油　黃豆　豆餅　　　現一四·○○　四·六四　一·三九○　四·一六一　四·六一二　四·六七三　一三·九五　四·七○　四·○七四　一三·九五　四·七五　一·四三五　四·一一五　一四·二○　四·八○　一·四四○　四·一五鈔票一○三六二五 
　　絲市 
　　購進户　類别絲牌　條份包數　價　格　豐白廠三跳舞　一六·一八　三○　五九○·○元祥利又又　一六·一八　二○　五九○·○元開利又又　一六·一八　二○　五九○·○元又又月兎　一六·一八　一○　五九五·○元又沔州三Ｋ　一○　五○○·○元信孚灰絲Ａ字　一○　三一五·○元又又Ａ字　一○　三三○·○元美大七里雙鳥　二　四一○·○元用户白經Ｂ字　二○·二二　五○　五六○·○元 
　　魚市 
　　魚名　最高　最低 
　　▲海鮮 
　　大黃魚　三○元　二四元小黃魚　一二元　九元鰏魚　冷凍　二八元　二四元鞋底魚　一三元　一○元鮮鰻　一三元　九元鮸魚　二一元　一二元梭子　　一四元　一○元帶魚　九元　五元五虎魚　六元　四元　魚　一二元　七元鹹　　一五元　一○元 
　　▲河鮮 
　　　魚　　四五元　二○元草魚　二一元　一六元　魚　二五元　一五元鯉魚　一二元　九元白鰱魚　一二元　一○元花鰱魚　一五元　一二元靑魚　二六元　二四元鯿魚　二七元　二○元 
　　進岀口各貨彙報 
　　▲進口 
　　　紙　二四○○件　意國來鋼鐵　六○○頓　又鐵料　一一○○件　又棉花　二○○○件　老　來花生瓜子三五○○包又荳子　子五○○○包　又笋　四二○件　福州來豆油　一○○○件　大連來豆子　二六○○包　又米　四五○○包　漢口來烟　　一二○○件　又黃豆　五○○○包　又荳餅六三一○○片　又礦砂　一○○○包　又蔴　五五○件　又芝蔴　一六○○包　長江來 
　　▲岀口 
　　湖絲　一六五件　連倫敦茶葉　一○○頓　又絲頭　八○頓　又豆子　二○○噸　運南洋麵粉　一○○○包　運天津疋頭　三二○件　又麵粉　一○○○○包　運威海衛紙五六件又鐵料　五六○担　運漢口精鹽　二○○○包　又麵粉　二○○○包　運九江疋頭棉紗二五○件　又麵粉　一○○○包　運厦門鈔票　一○萬元　又疋頭棉紗三四○件　運汕厦又八四○件　運香港又　一六八○件　運粤花生　八七四○包　又麵粉　六○○○包　又 
　　輪船進口預吿 
　　（一月） 
　　大名　九日粤甬來太古德安　九日港福來太古成都　九日港汕來太古遇顺　九日港厦來招商武穴　九日長江來太古顺天　九日津煙來太古隆和　九日長江來怡和阜生　九日津煙來怡和浩生　九日香港來怡和松浦　十日長江來三北海元　十日粤港來招商靑海　十日西貢來太古　州　十日港汕來太古新寗　十日靑島來太古吉安　十日長江來太古湘和　十日長江來怡和和生　十日粤港來怡和寳和　十日浦口來怡和新浦　十一日福州來三北建國　十一日長江來招商海亨　十一日靑島來招商惠州　十一日大連來太古武昌　十一日長江來太古夔州　十一日港汕來太古富陞　十一日靑島來怡和喀爾開　十一日香港來亨　寧靜　十一日長江來寧紹 
[輪船岀口報吿]  
　　▲靑波　 
　　鴻興　九日　違興新靑紹　九日　寗紹帮北京　九日　太古靑興　十日　三北　江天　十日　招商 
　　▲長江　 
　　黃浦　九日　太古江大　九日　招商寗紹　九日　寗紹萬象　九日　三北江華　　十日　招商蕪湖　十日　太古吉和　十日　怡和松浦　十一日　三北吉安　十一日　太古德和　十一日　怡和江靖　十一日　招商武昌　十二日　太古蜜和　十二日　太古寧靜　十二日　寧紹建國　十三日　招商 
　　▲北洋班 
　　綏陽　九日午青島　太古德安　九日午大連　太古源生　九日午青島　怡和海華　九日老窑　招商成都　九日　　　太古泰顺　九日威烟津　招商海瑞　十日老窑　招商阜生　十日烟　　怡和海祥　十一日青島　太古顺天　十一日青煙津　太古和生　十一日青島　怡和夔州　十二日大連　太古 
　　▲南華班 
　　怡生　九日午汕港粤怡和海貞　九日汕港粤招商芝錦鵬　九日厦港爪渣華瓊州　十日汕港粤太古富陞　十一日汕港粤怡和新寗　十一日汕港粤太古海上　十一日汕港粤招商惠州　十二日厦港粤太古海亨　十三日汕港粤招商 
　　▲　州班 
　　海晏　十五日　招商 
　　▲福州班 
　　泳平　十日招商新浦　十三日　三北 
　　▲瑞安平陽班 
　　新瑞安　九日　平瑞安陽平　九日楚瑞平滬興新瑞平　十五日瑞平沙滬興 
　　▲　揚班 
　　大通　九日　大連正大　九日　大通大慶　十日　大　隆大　十日　大通大豫　十一日　大鴻鴻大　十一日　大通大和　十二日　大　 
　　▲温台班 
　　穿山　十日定石海聯安益利　十日定坎海聯安大華　十一日定石海聯安台州　十二日定穿海聯安舟山　十四日定穿海聯安　興　十五日定石海聯安 
　　▲香港小呂宋班 
　　麥金利　九日　美郵亞洲皇后　一月十五日昌興胡佛　十五日　大來 
　　▲歐洲郵班　 
　　散布　　　九日亨　美最時斐列克　十二日馬審　郵康脫路沙　十五曲里阜意郵俄益登堡　十七日亨堡亨賢奈弟拉　廿二日倫　大來 
　　▲太平洋郵船班 
　　俄羅斯　十九日温哥武昌　塔虎脫　十九日舊金山大來麥金利　廿二日西雅圖美郵太陽　廿三日紐約　天祥 
　　▲世界班 
　　海士　一月十五日　大來 
[黃豆一時到頭難旺]  
　　－幾處牽掣－ 
　　昨黃豆市况、依然挺秀、市塲中交易雖少、但賣方售意堅决、人心緊張、行情續升五六分、比後上週之市、須漲二角、刻下來源因津浦路碍於皢捐、勢將不接、隴海路因海州聯運關係、來源亦少、長江豆因銀緊販運者少、故豆市前途、頗屬堅穏、昨市漢口乍豆開三千餘包、由錫常本街辦去、沙市豆開五百包、亦爲内地去胃、廠家採去大連四平街豆十七車、價爲四元零五分、内地車坊去大粒豆三車、價爲四元三角半及三角、 
[糖市粗砂白軋升角半]  
　　昨日幣市、粗砂白以現貨軋缺轉升、國產靑糖、因地價漲二三角、行號亦呌好二三角、趨勢均緊、公會划盤二四粗砂白現貨普通十八元九角、本棧貨十九元、均升角半、轉口貨五元三角、比升七分、足九號荷赤現貨十四元四角、太古　Ｂ嘜十九元二角半、本廠綿白因亦帶緊、一號叫升一角、爲十八元二角、號盤有廣帮開岀石門片靑一百件九元六角、長安片靑數十簍、九元八角、建帮開岀同安靑二十餘包、九元七角、泉州赤十四元二角、潮帮因潮靑地價轉升、開價亦叫漲、提莊須十元八、但行方以乎貨尚有、觀望未進、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[北黑鐵路的完成] [  胡仁木]  
　　前日路透哈爾濱電、給我們一個値得注意的消息、讀，消息是說，（北黑鐵路）已經完成。 
　　打開東北地圖，在黑龍江省呼海鐵路的北端海倫近旁，可以讓我們發現有一個小米粒子一般大的黑點，這是北安鎭，也就是北黑鐵路的起點，大黑河是終點。 
　　北黑鐵路値得我們注意的地方在那裏？它本身的重要性，可以說，絶對不像路透電報所謂，以後沿路產麥，運銷有路，且爲發展北部黑龍江荒凉地帶的幹綫，（大意如此）這，雖然是言之有理，是說得岀口的，但是，筆者認爲它値得我们注意的地方應該是屬於軍事方面的！ 
　　我們知道，自從日本帝國主義强佔去東四省以後，對於東北各項建設，特别是軍事方面的建設，可說是拚力在幹着，這裏面，包含鐵路，汽車路的建設，内河航路的開拓的發展航空網。鐵路建設是最著者，北黑鐵路不過是其中之而已。 
　　可是，北黑鐵路所負使命確是重大的。從日本海西岸朝鮮的羅津港（這裏是日本認爲控制蘇聯海參崴港的要地）起，鐵路越過圖們江，接着吉會鐵路（吉林至會寗），在拉法站又聯上今秋完成的拉濱路（拉法站到哈爾濱）這是從朝鮮本部進迫哈爾濱距離最短的一條路綫，較之由新義州經安東由安奉路轉南满路再轉哈長綫而達哈爾濱，或是由吉會路經吉林轉吉長路再折入哈長綫而達哈爾濱，是没有比這條路再短的。哈爾濱是北满重鎭，日本帝國主義無論對满（？）對　在軍事上都是必須保有的要地。拉濱路由哈爾濱越江，接　　　　　　黑路，於是，一條直綫般的爬蟲，在吉黑兩省的地圖上岀現了，這就是說，從朝鮮的羅津港到黑龍江的大黑河，往來非常便利，自然軍運上也有同等的方便處。年來，日甚一日。日本帝國主義在取着對蘇步步進攻的陣略，這條路就是截斷蘇俄西伯利亞鐵路的金鉸剪。大黑河的對面是海蘭泡，從這裏再向前衝，就是西伯利亞鐵道了。 
　　一句話，北黑鐵路的完成，使我們値得注意的，就是更顯明地暴露岀日本對蘇軍事的更進一層，將來一層層的前進，到了無法解决時，戰爭自然要爆發了。這條鐵路那時就完成了它的使命。 
[萬麵] [  晶雲]  
　　太陽剛從地平綫下爬岀來，天氣已是熱得呌人發悶，非提着水桶到河邊去冲凉不可了。 
　　據老番客（一般人習慣地都認暹羅和南洋羣島爲番邦，因此，到那兒去的都稱爲番客。）長春伯的經騐·一到大暑天，就得在太陽還没有爬岀來的早晨，提着水桶到河邊去冲凉，這樣，可以使心身凉爽，消却病魔的糾纒的。雖則長春伯已成爲老番客了，在萬麵度過三十餘年悠長的時間，然而，每逢大暑天，他還是照樣地舉行着。 
　　（啊，天氣眞是熱得了不得呵！） 
　　一清早，椰子樹下鷄籠裏的雄鷄把長春伯呌醒起來，習慣地，他揉一揉惺忪的睡眼，吐岀這句唸慣了的爛調子，然後，獨個兒提了水桶，踽踽地走到河邊去了。 
　　天空靑碧得没有一絲兒輕飄飄的浮雲，澄清得像一片碧玉似的蓋在頭頂上。遠遠地望去，在那列用熱帶所特有的植物底葉子蓋成的矮屋背後的一片林木，還可以清清楚楚地把樹幹兒辦别岀來，小鳥兒離了巢林吱吱喳喳地飛着。長春伯走到木橋上，吸了一口清新的長氣，頓時覺得胸膛裏無限的寛適，嘴邊兒浮着自然的淺笑。然而當地他瞧見橋下含着土泥黃濁的洪水，和木橋那邊的那所規模宏大的米舖，那高岀屋頂的巨大的烟囱，深山裏荒塔似的沉寂靜靜地躺着，烟囱口站立着幾隻小鳥兒，再不會吐岀團團而又裊裊的黑烟來。於是長春伯的心裏，陡然間好像給毒蛇咬了一口般的難過，眉　尖緊緊地鎖着，臉孔遮蓋着一朶暗澹的愁雲。 
　　（又是洪水時期了！）輕微的氣息從他的口裏噓岀來，腦袋搖幌幌地，像臨風的楊柳般，嘆息着。 
　　三十幾年前，在長春伯的心裏，以爲暹羅這番邦直到處都是金子造成的　　要能够到番邦去做番客，那末，就可以任意自已的慾望，把金子裝到荷包裏去。於是，他勇敢地離開了家園搭着紅頭船，在大海中飄流了二個多，嘗盡了千辛萬苦，才到暹羅來。可是，暹羅那裏有如長春伯腦子裏所幻想，隨處隨地都是金子呢？當他走上暹羅岸的時候、他終於失望地把這個拾金子的念頭打得粉碎了。然而由於長春伯的刻苦努力、和幾年來生意的顺手、他也能够成家立業，在萬麵開創一家規模宏大的米舖，使一般人對他起了羨慕，稱讚他能幹，恭賀他發財了。 
　　長春伯在木橋上望着巨大的烟囱岀了一會神，想起過去幾年前米舖的生意正在旺盛的時候，不分白天還是黑夜，這高入雲霄的烟囱，連續不停地吐岀一縷縷裊裊的黑烟來，機器聲軋軋的像音樂般有節奏得多麽悅人！每年一到洪水時期，山巴的粟穗割了之後，趁着洪水的高漲沿着湄南河的支流一，載一載連成一串地運到萬麵他的米舖來。（座山，（在暹羅一般人對老板都稱）（座山）），靠着你的福氣，今年的年情是多麽好！粟粒給成得多麽肥大！哈哈······）紅着嘴唇黑着牙齒满口嚼着栳葉的土番，堆着笑臉地說着。於是，工人們忙於把黃金似的粟粒搬運到機器間去，礱岀白得發亮的白米來。 
　　可是幾年來因爲星加坡的樹膠業的不景氣，相繼地辭退了工人，把膠廠收歇了，這使長春伯失了傾銷白米的市塲，同時，别的地方又找不到岀路，且同業又互相競爭得厲害，在這種種壓迫之下，於是，他宣吿破產了。 
　　當長春伯瞧見橋下黃濁的洪水，和高入雲霄靜靜地聳立着的巨大的烟囱，長春伯想起幾年前的光榮，耳朶裏還隠約地存留着那些紅嘴唇的土人，迎着笑臉地說着··（托座山的福）的話，他心坎裏就好像給毒蛇咬住一口般的痛苦，難過！ 
[農塲小景] [  蘋]  
　　新穀登塲了。我推開臥室的窗，向田野望去，每一個農塲上都堆满着那樣纍纍然黃金般的穀穗。夏天裏二個多月没有下雨，莊稼人挨聲嘆氣拼命車水，一歲的希望幾乎完全抛在腦後，可是却收得了岀乎意外的收穫，許多臘像似的黃面上重展開了難得笑容－從心的深處發岀來的笑容。 
　　太陽剛從東方探起頭來，莊稼人已吃過了早飯，把打稻的床搬到農塲上來，開始做他們的打稻工作。 
　　我好奇的踅岀門來，站在塲角瞧着。 
　　隔宿的露水，被陽光蒸發了從稻束上冒着水氣，和他們呼吸岀來的空氣在寒風中打成一片。那個年老的爸爸，我們不能從他的容貌上估量他的年紀了，奮勇地用稻草扣緊了破舊的棉絮襖，兩個腿鐵柱似的並着稻床的後脚，從兒子手中授過每一束垂着穀穗的稻束，雙手舉過頭頂，身一灣，用力地向稻床上甩着。兩三摔之後，稻束上的穀穗，已满满地舖在稻床下了。 
　　那個餘賸的稻束他隨手抛在塲角裏。等刻工作完畢之後，他們把這許多稻束疊成一個柴堆，作爲燃料；也有用小船運到城裏去販賣博一點薄利，自家反到附近去找樹枝落葉煮飯。 
　　在塲的另一角，有三根晒衣竹竿交叉着，像隊伍中休息時候三枝步槍交叉着一樣，一個米篩由麻索繫在交叉點。媽媽雙手把着米篩的邊緣，兩腿一前一後站着，孩子們把稻床下的新穀搬到米篩裏，她就用力搖動米篩，　粒從篩眼中漏到底下預備着的拷　中，（在的貯米器具）而稻屑都留在米篩中。這樣他們把新穀藏到米窩中去，到新春米價高漲的時候糶岀去。 
　　但是最近幾年的天災人禍，莊稼人的米窩中已三年不見米屑了。新穀上塲，有時不够還租；卽是好一點的年成，許多債户逼着他們把新穀最低廉的價格糶岀去。－這是米商及大佃主的操縱手段，到年底米價總是最賤的時期，開了春，把米價抬高，他們囤積着的米糧就獲得很大的利益；而那些被剥削的莊稼人在那時候反以高價去買他們上年辛勤種岀來的白米。 
　　今年雖然經過奇特的大旱，然而收成意外的好，附近農塲上重展開了一幅田家樂；壯的工作着，老的曬太陽，孩子也一刻没有停息做一些瑣碎的事情，屋檐上小麻雀在塲角走着短步喙食米粒，牠們似乎歡欣今年可以過一個舒適的冬天。 
　　日中午了，工作已完了大半，莊稼人用袖管拭去額角上的汗珠，就蹲在塲上吃午飯。這時候他們開始發現站在塲角的我，莊稼人是挺和氣的，我們時常見面的特别倒了杯茶招呼我，於是我也加入他們歡樂的團體中閑談起來。 
　　（今年收成好啊！）我這樣開了塲。 
　　（靠天老爺的福！）那個年老的爸爸含着满口飯說；一二個多月日夜車水，再像往年的收成，没有人種田啦···） 
　　一倒底還是好了倉間裏，（田主）收成一好，米價就漲了，明年恐怕再要吃貴米呢！）媽媽挿嘴說，這老婦人又愁苦起來。 
　　（種田人眞苦哩！）年老的爸爸也嘆了口氣，（說起來今年好收成，但是往年欠的租呢？一頭牛也賣了，再這樣三年好收成，恐怕也還不了一輩子的債）！ 
　　（命苦說什麽呢！）老祖母嚕咕着；（我過來的時起，每年米窩堆着的是米，還了租，一年吃用，還可以多兩捲（每捲五十元）大洋鈿，現在這付老骨頭倒要吃苦了！） 
　　孩子們捧了飯碗在塲角趕麻雀，這羣天眞的孩子是否知道將要繼續他們爸爸的命運！還不了的一輩子債要壓在這一代莊稼人的肩頭上了！ 
[在楊家宅的路上] [  尤其]  
　　馬路的經和緯交叉着組成了繁複的一面圖案。 
　　眞的，那模型是一張網子，網着了這整個的都會，網着了這個高高低低地房子，也網着了那色種不同的人類。 
　　知道麽？不同的，不只在人的色種上。言語習俗和環境上的差異，也常常他能使人與人之間不相同的，也常常地能改造一個人心性的。 
　　近來，大槪是傷感的調子太多了，我想，每逢走到金神父路的底端，不，或者卽使想到的時候，不禁的，心頭總要動幾下子，跟着，也不禁的會想着，（這小鳥，她是飛遠了呵！） 
　　於是，心頭更激烈的閙上一陣子，不是麽？（天涯一角留澹澹，心連兩地正殷殷）；這握别的話，眞被你猜着了，正是寫絲着我現時的景象呵！ 
　　本來，大家都正年靑，因不着擺岀道學的面孔，因爲這年靑是一朶可愛的花，牠是値得寳貴的，顧惜的。雖說那上面長着刺，會刺破人的手，淌着鮮紅的血液，然而，正因爲這樣，也愈有可愛的價値存在。 
　　日子，不知道爲什麽要　跑得這麽快，自從她飛到沉暮的古國，已經是兩個多月了。自然，那古國是有牠特殊的風趣的··澄黃的沙子，矮子的院牆，齊楚的柳岸，曠敝的麥田，還有零零落落地果樹，······一切，都會使她歡喜的。她願意接近牠們，和牠們連成伙伴。 
　　據說，人的想像畢竟不能完全如願的，有的時候，畢竟還要被事實所打破的。她又那裏想得到呢？竟這樣短從的又回來了，又回到這繁囂而厭惡的都會。 
　　爲了要保持她原有的意見，於是，假寓在都市的外園。 
　　一個晴和的下午，携着一份特有心情，離開了都會的密網，跨上那鄕村的路。 
　　在鄕村，另具着一番情味的，路窄窄地一條，房子，可以說是道地的國產，實在，南國的風光倒底是不同的，那已經衰枯了的草野，却仍在潛埋着種生命的活力，初冬的風，雖則尖利， 
 
 

Page 17

 
 
但很緩和，太陽的温度好像也更密切了點。人，也換樣子，樸厚的神情會使你疑心到已另外的一個世界。 
　　照舊的，她還是那麽快活，像社會上的善與惡與她毫無關連似的。 
　　（這裏，你覺得好麽）？她笑着，（對了，來到這裏，你也應該鑒賞一下我們的大馬路的）。那態度同小鳥一樣。 
　　緩緩地，在楊家宅的路上走着，許多的眼睛緊釘在我們身上。 
　　楊家宅，一個小的鎭市，有二百多户人家，一條穿心的石板路横貫在全鎭的中心，兩旁的屋子都那樣低，幾乎一伸手就可以摸得到屋頂，自然，牠是不敢和歐化的大飯店並爲一談的，但是，在牠的内實，却也包藏着萬家的，上至糖果食物，下至茶寮酒肆，可以說樣色俱全諸物齊備的。 
　　－你看，這就是南京路的縮影喲！相信嗎？那個糖果店是老大房，那個香燭舖是虹廟房的壬申號，對嗎？她總會想岀了方法在引着人笑。 
　　－在早晨，更好看，有各樣的菜，有魚也有肉，同小菜塲一樣。她的嘴總不肯停，指這樣說那樣的。 
　　東西兩面進口的地方，都做就了木的橺欄，不用說，目的當然在護衛鎭上的安全，這多年以前的形式能在都會的外圍發現，或者可以說是一個奇蹟吧？ 
　　冬天的天是短的，一轉眼太陽又偏西了，在歸途的路上，受着晚風的吹襲，看着枯黃的田野，久住在都會的人，會感到别有一番况味的。 
自我職業介紹 
　　某君，二十二歲，上海人，大學程度，曾任本埠著名工程師處工程員之職，現願任工程繪圖員，家庭或學校英文數學敎員等職，薪金不計，外埠亦願担任，如有合意者請函南市蓬萊路三三七號潘君轉。 
　　麗女士，江蘇籍，年二十二，女子中學師範科畢業，善操平語，長文學，當任小學敎職及文書有年，獲有市敎育局登記証書，現願任上項職務或播音台國語報吿員，待遇不計，以能供給饍宿者爲限，有意聘請者，請函廣東路平望街延源里三號周君轉。 
　　芳君，寗波人，年二十六歲，浙江省立中學畢業，初任銀行會計員，繼曾在某大會計師處實任查賬帮辦之職，今願求公司商號或銀行等會計員之缺，薪水不計，如需僱用者請函閘北西寳興路倫敦路亞晶玻璃廠沈美濤君轉。 
　　清漣女士，浙人，中學畢業，曾任小學敎員，有庭敎師及保姆，抄寫等職，現願就上述或其他各職，通訊處本市霞飛路和合坊七號楊女士轉。 
　　靜漪女士，江蘇人，師範畢業，曾任小學，家庭敎師及抄寫有年今願就上述或其他各職，通訊處霞飛路和合坊七號楊女士轉。 
　　亦文女士，上海人，產科畢業，富有看護注射經騐，曾任著名醫院護士，今願任醫院護士，醫生助手或私人施行注射等，通訊處霞飛路和合坊七號楊女士轉。 
　　何君，擅長胡琴，如有票房及一切遊藝界欲雇用者，可盡義務，通訊處成都路第七弄第四十四號。 
　　朱俊臣君，滬籍，二十歲，曾任打字員書記等職，熟悉公文程式，擅長華文打字，如機關公司等需上項人材者，請函本埠城内果育堂街一百二十六衖三號。 
無綫電播音節目 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時到十一時 
　　開篇（烛孤孀上墳） 
　　煖陽陽春景百花鮮。對雙雙鴛鴦在水上眠。紅艶艶桃花满園放。緑沉沉楊柳垂溪邊。細飄飄幾點清明雨。伊啞啞無數掃墓船。（只見那）烟霧霧春風飄白紙。（又聽得）姣滴滴聲音哭靑天。慘凄淚濕絞綃帕。親夫呀。（你不該）撤奴奴獨自到黃泉。（全不想）哭啼啼的孩兒把誰人靠（可憐奴）淚汪汪满腔心事對何言。意欲欲再𫒽旁人去。一心心總抛不下這舊家園。悲切切哭得腸欲斷。嗽聲聲跪到墳旁邊。淚盈盈敬夫三杯酒。氣喘喘掩淚尚留戀。（願夫君）早些帶奴赴冥間。 
　　李雁秋白蛇傳 
　　元昌（一一二○）十一時半至十二時一刻 
　　開篇（賀喜） 
　　福星高照喜重重。喜事臨門萬祥通。喜得堂前添福壽。喜報三元運在通。（掛一幅）歡天喜地雙和合。喜對金箋蜜重重。喜高牌樓高九尺。喜糕龍鳳满盤中。成雙喜燭祥光繞。喜鼎焚香烟透濃。喜鵲檐前來報喜。喜觀雀舞在當空。喜得椿萱添福壽。喜愛兒孫五代榮。喜房綉閣帳燈緑。喜觀彩鳳配乘龍。喜曲繞樑鶯聲嚦。喜樂笙蕭奏九重。喜入天台仙子同。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　（空谷蘭） 
　　陶紉珠跟紀蘭蓀的婚姻很簡單的解决了。蘭蓀旣很到了陶顯的許可，就在當天的下午回家，可是這一件事，在蘭蓀的家庭裏，很複雜的，經過了許多的口舌，才能解决。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　（歡喜寃家） 
　　白桂英跟王玉和拖了個孩子，又到了北平了，可是前途渺茫，叫他們上那兒去歸宿呢？還不是呑聲忍氣的跑回白大福的家裏去。眼前雖然暫時有了歸宿，可是將來的結果眞是不可設想了。 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　夜歸慶門歌　孟浩然 
　　山寺鳴　盡已昏，　漁　渡頭爭渡喧。 
　　人隨沙岸向江村；　余亦乘舟歸鹿門。 
　　鹿門月照開烟樹，忽到龐公棲隠處； 
　　巖扉松　長寂寥，唯有幽人自來去。 
　　送别　　王維 
　　下馬飲君酒，問君··（何所之？）君言··（不得意，歸臥南山陲。但去莫復間，白雲無盡時。） 
[新聞與消息]  
　　中西大藥房廣播電台，鑒於國樂之缺乏於電台播送，而在本月三日市政府假座該電台所播節目内有國樂一項，曾備受聽衆歡迎故，該台决定每逢星期六，特播國樂特别節目，聞本星期六爲清平國樂會，下星期則爲中國樂會，該台週率一○四○。 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　飛花村之歌（姚莉）賣報歌（露茜）女軍人歌（曼娜）小鷄小鴨歌（姚莉）畢業歌（露茜）漁村之歌（曼娜）薔薇之歌（姚莉） 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　粉紅色的夢（嚴斐）新婚燕爾（姚莉）我的愛人就是你（曼娜）寒衣曲（露茜）船家曲（嚴斐）鮮花新婚（曼娜）姊妹花（露茜）因爲你太美（姚莉）王女士的鷄（嚴斐） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時半至六時一刻 
　　求愛秘訣（雪莉）戀愛明星（雪芬）窮快活（黃韻）天倫之愛（包雪雪）文明結婚（雪芳）英雄夫婿（雪莉）秋夜蕭聲（黃韻） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　娘子軍（雪莉）小寳貝（雪雪）鴛鴦怨（雪芬）丁香山（黃韻）愛之集合（雪芳）南海美人（黃韻）太平花（雪芬）永遠在後台（雪芬） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　緑裙錄（雪莉）叮叮當太太（包雪雪）偉大的愛（雪芬）張家的姥姥（雪芳）紅燒丈夫（黃韻）恭賀新禧（雪芳）愛情如玫瑰（黃韻） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　梅花接老爺（雪莉）休息五分鐘（雪芬）王女士的鷄（黃韻）甜蜜的夢（包雪雪）蝴蝶姑娘（雪芳）飛機上結婚（黃韻）新婚燕爾（雪芬） 
新花生米（包雪雪） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　因爲你（雪莉）長記得（包雪雪）賣報歌（雪芳）雙科情人（雪芬）女軍人歌（黃韻）歡樂之歌（雪芬）心琴曲（黃韻） 
　　春宵歌詠團 
　　元昌（一一二○）下午五時半至六時一刻 
　　飛花歌（曼妮）回來吧（娓娓琦琦）賣報歌（王其）漁光曲（秋霞）小寳寳（珍珍） 
　　玫瑰團 
　　中華（一一四○）下午六時至六時三刻 
　　湖伴曲（前奏）芭蕉葉上詩（曼麗）舟中曲（雯仙）勇健靑年（張如）賣報歌（玲玲）飛花歌（王蝶）紫羅蘭（吳芳）蘇三不要哭（曼麗）風雨歸舟（張如） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　木人舞曲（前奏）良辰美景（吳芳）求愛秘訣（玲玲）愛向何處尋（張如）安慰（曼麗）特别快車（王蝶）春潮回來吧（雯仙）窮富姻緣（張如） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　我不嗎（前奏）風雨歸舟（張如）特别快車（王蝶）甜蜜的夢（曼麗）醉臥沙塲（玲玲）大路歌（楊曾恕）夜月之歌（雯仙）桃李刦（吳芳） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　不自由的花（前奏）花生米（張如）花想容（玲玲）自由之花（吳芳）姊妹花（曼麗）人面桃花（雯仙）鳳陽花鼓（王蝶）戰地之花（張如）太平花（吳芳） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六○）下午六時至七時 
　　花弄影（飛斯）舟中曲（白琍）大路歌（全體）休息五分鐘（王琪）鳳陽歌（白琍）風雨歸舟（飛斯） 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時三刻 
　　圓圓月（張靜）愛的花（英茵）紫羅蘭（白虹）娘子軍（黎明健）拒絶（張靜）百花仙子（英茵）小鸚哥（白虹）梅花接老爺（黎明健）桃李爭春（張靜） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　人間仙子（露茜）好妹妹（曼娜）前綫衝鋒去（黛蕾）警鐘（露茜）慈母搖籃曲（曼娜）催眠曲（露茜）芭蕉葉上詩（王眞）採蓮歌（黛蕾） 
 
 

Page 18

 
 
　　上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
　寄往處所 
　長江各埠　 
　北洋各埠（除左列各埠） 
　威海衛煙台 
　靑島及大連　 
　　南洋各埠 
　鄞縣（寗波） 
　永嘉（温州） 
閩候（福州）思明（厦門）香港廣東汕頭香港廣東香港廣東（輕件） 
　　國外各埠 
　　小呂宋澳洲及紐絲倫香港南洋羣島蘇彝士及歐洲日本坎拿大美國洲及歐洲日本檀香山美洲及歐洲德國及亨堡轉（僅封保險郵件及註明該船之郵件）日本高麗各埠 
　　台灣 
　　蘇俄（及洲歐經由西比利亞） 
　　航空郵件 
　　滬平線（東海靑島天津北平等埠）滬蓉線（南京懐寗九江漢口沙市宜昌萬縣巴縣成都等埠）滬粤線（永嘉閩候思明汕頭廣州）西北線（鄭州長安皐蘭寗夏包頭等埠）平粤線（北平鄭州漢口長沙廣州等埠） 
　　　西貢　馬賽線　　歐洲各埠　彭頓　阿姆斯　特丹線 
　　　　　　　新嘉坡　倫敦線 
　　舟軍名目 
　　火車輪船火車泰顺公司郵船新寗紹或新江天益利泳平公司海貞公司郵船公司郵船公司郵船公司郵船公司郵船公司郵船公司郵船公司郵船中國航空公司同上同上歐亞航空公司同上法國航空公司荷蘭航空公司英國皇家航空公司 
　　日期　平常信件發封刻每日　十三點及　廿一點卅每日　六·十四·半　及廿一·半九日　十點十日　七點十五每日（除星期日）　十五點四十五十日　十四點十日　十二點九日　十點九日　十二點九日　十二點十二日　十一點十二日　十二點十二日　十二點十六日　廿點九日　七點十五九日　七點十五自十號起每日　廿一點每星期二　六　四　五點每日　五點卅分每星期二五　五點每星期二　廿二點由中國航空公司　封發時日之滬蓉線機運往　與滬蓉線漢口啣接　同十二日　十二點十二日　廿一點日　點各項郵件須照上列時刻提前交寄國内外掛號郵件提前三二十小分時封袋 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[電影達的簡史（三）] [  文瀛]  
　　（三）艾迪生所懐想的有聲影片 
　　但是大發明家艾迪生（ＴhomasA　Edisaon）的對於活動影片的研究，並不當作他的正項事業。他不過拿它當作一種兒戲之事，以爲祇須岀其餘緒，稍事推敲，一個可以連續攝影的開末拉，不難揮手而就也。他那個時候從事研究的，是電燈。他認爲電燈是造福人類的利器。他不知道他注意到活動影片的可能性的時候，他已經爲人羣造福了。 
　　但是事情有比這個更奇怪的。艾迪生注意到活動影片的時候，一八八六年，他的原意是想製造一種（談話影片）（ＴalkingPictures）的。因爲在那個時候，他已經發明了留聲機，他想連帶在留聲機上，附着一個攝影機，將一個人的談話或唱歌的形狀，和談話唱歌的聲音同時表現岀來。他想那種東西，一定是很有趣的。他不知道，他所要發明的，在實際上就是現在的（有聲電影，）但是不知如何，他却將留聲機和電影當作兩個東西了，直到三十年之後，才把這兩件東西合併起來，而成了現代的有聲電影。 
　　大槪年老的人，還能記行當時艾迪生，或迭克生（Ｗ·K·L·Dickson，他是艾迪生的副手，專管活動攝形機的一部份的。）所發明的一種（活動西洋景）（Ｋinetoscope）。他們可以吿訴你，他們將一個銅元放在那笨重的機器的洞裏，他們就可以從一個洞口，看見裏面有小人跳舞或打拳。這種小西洋景，大家都没有重視，却就是現在電影的雛形。它是眞實的活動電影，現代電影企業的先鋒。過了不久，那種西洋景的鏡箱，都擴大了，在了一間一間的房子，而看西洋景的人，亦不用一隻眼，凑在洞口去望裏張了。他們跑到房子裏面去坐着看了，而他們所看到的，亦不是那種小人了。他們所看到的，是和眞人　一樣大小的，在布墓上幢幢往來着。那時向這種（怪東西）投資的人很少，不過十幾個人，但是這些人，現在都成了腰纒千萬的富翁，影業的鉅頭了。 
　　在活動影片初發明的時候，差不多祇要能活動，就是有趣的。攝製影片的人，還没有想到用影片來叙述什麽故事。到了一九零三年，才有一個博德（ＥdwinS·Porter），召集了一班戲院裏的次等角色，跑到紐吉賽，向路局借了一聯破火車，攝製了一張有故事的影片，呌做（火車被刦鉅案）（ＴheＧreatＴrainＲrobbery）。那是一齣獷野的喜劇，一共有七百四十尺長。你們要知道七百四十尺有多少長，或是多少短，你們祇要想，現代的影片，每捲總有一千尺長，而每張影片，大槪總有七八捲，亦不過在銀幕上，放映一個多鐘頭而已。 
　　（火車被刦案）岀來之後，居然轟動了一時。活動影片成了娱樂的東西，和戲劇一樣，可以供人欣賞。在那張影片裏，當然有許多不合理的地方。時間合得不準確。那裏面亦没有大寫或近景。更無所謂面部的表情。總之强盜是壞人，英雄是好人但是都走着，跳着，跳着，奔着，幢幢往來不息。 
　　在那個時候，亦無所謂攝影塲。所謂的影片，都是露天拍的。所有的背景，都是天然的。一個電影本事的代價，大約是從十元到十五元，要是一個攝製家肯岀到二十五塊錢，他可以得到一個傑構了。演員們，亦無所謂明星，因爲觀衆們對於演員們的名字和面貌，是記不清的，他們所得的酬勞，大約從二十五元一星期始，到五十元爲止。現在一般好萊塢明星們所拿的薪水，在那時是夢想不到的。你倘使知道了現在编劇者所得的薪水，你一定要可憐那從前的一班著作家。但是你倘使看看他們寫的東西，你又一定要以爲他們所得的過高了。本雅明韓浦頓（ＢenjamnHampton）在他所編的電影史裏，給了我們一個早先電影本事的樣本。以下就是·· 
　　（一貧苦而驕傲之女郎，因家道中落，復有老母，無法謀生，不得已岀而行乞。一男子見而憐之，且涎其美，擬與以金。女怒其儇薄，拒而不受，且歸圖自盡。該男子深悔孟浪，踵至其家道歉。適覩女自盡，遂救之，并遺金於女母而去。女醒，知其人悔恨之誠，漸生敬愛之心。結局則爲劇中諸人融融和樂於一家庭之中云云）。 
　　這樣寥寥數語。就算電影本事，居然可以賣到十幾塊錢，不是酬資很豐了嗎？但是這種故事，却是我們的上輩所最喜歡聽的。他們看了那影片，竟爲之感泣歡欣。他們肯化錢去看那種東西，就使先進的企業家得了後盾，而電影事業亦就蒸蒸日上了。那時自命眼光遠大的資本家，都不肯爲那種快東西投資。他們說那種東西，是興滅無常的，不久就要消滅的。但是觀衆看見了。他們喜歡看。他們擁擠着去看。因此我們可以說，電影事業從開頭始，就是屬於觀衆們的。（未完） 
影片談評 
[評（恩情俠義）] [  凌鶴]  
　　Ｍillion　Dollar　Bansom 
　　大上海 
　　從良心的來勸導恐嚇詐騙的匪徒們洗手自新，在美國電影中，已不是自（恩情俠義）第一次表現岀來，這一影片不過是道人所道而已。不過改編小說的劇作者，再在這一影片中表明這一主題，其盡　了爲現社會制度而說敎的任務，却不能不是表明他用心之苦。事實上。如此之流的藝術家，他們作了唯心的來遂行說敎的任務之外，乃是没有方法掩飾社會秩序，混亂不安的了。 
　　但是劇作者撒謊的本領並不甚高明，譬如說作爲劇情主要關鍵的，富家少年要那大盜將自已綁票，並且酬謝大盜二萬元，這無論如何，不能敎人相信那是眞實的表現。這一點旣然如此脆弱，那末以後的劇情自然也跟着不通顺的了。 
　　此外，無論那一方面都表現作品的庸俗，不管這裏有着圖案化的佈景，不管舞塲中的幾支歌曲很能動人，不管在鄕村中也有着若干程度的恬靜的　自然美，然而終於不能獲得整個的成功。 
　　至於個人的演技更無可足述之處。 
觀衆意見 
[（大路）觀後] [  茅棣]  
　　（大路）的編導者所給予我們的，還是他貫的诗人作風，反帝的，超現實的。 
　　築路的工人，會擔負起這麽重大的救民族，救國家的責任，而走江湖的女郎，飯店裏的姑娘，也會這樣機警，勇敢，誰也不敢相信這是現社會的事實，誠如作者自民所說··（在意識方面，恐有些理想吧！） 
　　但，抓住築路工人作爲故事的主人，旣非陳舊的題材，而編導者又技巧地描寫成一個輕鬆美麗而偉大的畫面，明快簡潔的情調，使觀衆能覺得非常的興趣，而爲之感動，如路工被拷打時，金燄在地害内用剪刀割斷繩子時，這是多緊張！又如在小飯店裏爭着一杯茶吃，逼黎莉莉唱新鳳陽歌，這又是多麽愉快！ 
　　在演岀方面，每個人都有平均的戲來做，他把各個人的性情，在每個鏡頭，都能充分地儘量顯露岀來，而且創造了一個難得的跟鏡頭，那就是在尚冠武家設筵時各人的特寫。 
　　明星有聲新片，張石川導演，（空谷蘭）中之胡蝶嚴工上，該片不日公映。 
[（大路）我評] [  征雁]  
　　看過了孫瑜編導的（大路）之後，我覺得這片子的内容，就劇的意識而論；在中國目前的影壇上，可以說是一部成功的作品。因爲劇情的偉大和悲壯，以及（大路歌）的雄偉，警惕，啓發了觀衆們一種民族意識的認識。作者這種洶湧熱情的流露，和他向上的精神，實在是難能可貴的！ 
　　但是在國產電影趨向於冩實主義的現在，（大路）似乎太偏重於理想，而缺乏現實的實在性。這就是說··（大路）中所有的人物，大都是作者的一種熱情的埋想所美化，而非現時代，現社會所有酌事實。 
　　同時，劇中如胡老爺（帮辦）擺酒設筵，姬妾敬酒，以金錢買動金哥，繼將金哥等私刑毒打，幽禁於如從前王公大臣將私備監獄式的石室裏，以及丁香茉莉設法營救金哥等，這幾幕的演岀；顯然都是一種空洞的理想。 
　　當然，導演手法的　敏，鏡頭的美麗，以及演員如黎莉莉等表情的進步，這都是使人满意的。 
[藝華花絮]  
　　應雲衛重進藝華後之導演工作將開始。劇名（時代英雄），係全部對白有聲片。 
　　胡銳新作（生之哀歌）已全部竣事，黎明暉，王引，胡萍，王乃柬，秦桐等，均有極優美的成績。 
　　藝華公司第二部聲片，但杜字導演，黎明暉袁叢美主演之（新婚的前夜），刻已完成三分之二。同時，岳楓導演，袁美雲王引主演之（逃亡），也將於一月月底可吿竣。 
　　（逃亡）一劇也穿挿三闋歌曲，一支是王引等合唱的（逃亡）歌，另二支則由袁美雲，葉娟娟分别唱岀。 
　　史東山新作（人之初）開拍在即，卜萬蒼導演之（凱歌）亦將動工。 
　　鄭應時繼（飛花村）後之新作（不夜城），劇本已編就，不日將送京檢查。係全部對白有聲片。 
　　藝華公司附設之國語訓練班，日來大有進步。同時，藝華當局還在計劃成立音樂班，俾造就聲片唱歌人材。 
　　裘逸葦已正式加入藝華，担任收音方面事宜。 
電影小說 
[警吏乘龍（Ｗhite　Lies）（五）] [  信之]  
　　泰萊康登聽見瓊反怪他躱避她，就連忙辯白道·（没有，没有。至少我不是有意的）。瓊又笑道··（你救了我的命，怎麽又這樣對待我呢）？瓊說着，緊緊地搿住了他的一隻臂膊，叫他回頭望房子那面瞧。他見在房子前面草地上站着一個高大的人，四面張望着。瓊說道··（那就是亞塞爾，岀來尋找我的。我們趕快藏起來。那邊樹林子裏有一條小路，是通到石園裏去的。今晚月色很好，我們到那石園裏去玩玩。）泰萊於是攙着瓊，在高高低低的小路上走着，瓊倚在他的身上，時時嬌笑着。這時的泰萊康登，亦不再想起要回家的念頭了。 
　　丹奥立佛侵呑公欵案的審判，快要結束了。許多陪審員在别室裏，經過了一番辯論之後，已經一個一個魚貫着回到法庭的陪審欄裏。大家都嚴肅而緊張地，靜待他們的發言。在記者席上坐着的，是快報的記者羅伯資，他一隻脚已經伸到桌子外面，半個屁股坐在凳子上，預備聽了判决，立時奔岀去打電話到報館裏。被吿坐在被吿廂裏，兩隻手捧着頭。他的兩眼通紅，視若無覩地向前瞪着。旁聽席裏坐着的，有泰萊康登，瓊密契爾，和約翰密契爾自已。他們這幾個人，在審判期内，是天天來旁聽及作證的。這時審判官的木鎯頭打下來了。書記官向犯人一揮手，奥立佛站了起來，靜聽宣判。陪審員的領袖咳了一聲嗽，拿着一張紙條子讀着道··（我們考慮的結果，被吿確犯被控的一切條欵。）奥立佛聽了，面色益加灰白。他嘴唇顫抖着，欲哭無淚的樣子。他突然站了起來，揮着拳，乾喊着道··（（你們害得我好苦！要是你們不拘捕我，到現在我的錢巴經可以償清了）。 
　　法庭之内，頓時亂了起來。一個法警走到奥立佛的面前，叫他不要嚷。不想奥立佛一時狂性大發，他一拳將法警打倒了，從他的腰帶裏搶了一支槍，對着人叢裏。大家擁擠着想逃命，泰萊康登奮勇地跳過了欄杆，搶到奥立佛的面前。祇聽見砰然一響，康登倒了。奥立佛趁着大家忙亂的時候，立即逃岀了大門，將槍指住了大衆，不讓他們追趕。正在奥立佛要沈走的時候，一個衣服襤褸，形容枯槁的婦人，突然從人叢裏擠到前面，張着兩隻手，哀求着奥立佛不要放槍。瓊祇看了她一眼，但是她的面容，已深深印入她的腦筋裏，一霎時間，人叢已經將那婦人包攏過去，而瓊亦要緊從人叢裏望　後擠，去到泰萊康登身邊，趕緊设法將他抬到醫院裏去。 
　　泰萊康登受傷以後的日子，是瓊密契爾最難過的日子了。她天天跑到醫院裏去看他。他的性命已經是危險萬份，不絶如縷了。瓊在家裏，亦時時等候着消息。電話鈴響了，她就嚇得心驚肉跳，不敢去接。後來病勢已經有了轉機，漸漸痊愈起來。瓊天天到醫院裏，去陪着他談話。他們二人間友愛的程度，似乎已經超過了朋友的程度了。但是有一件事使瓊感到不安的，就是康登受了奥立佛的鎗擊，反而對於兇手，表示同情起來。他說··（奥立佛不是壞人。當新聞登岀來的時候，他還竭力設法償還虧空的欵子哩。）瓊呢？他說··（登載新聞，是報紙的天職）。她臨走的時候，還故意氣他道··（我去和亞塞爾吃茶去了）。（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[紐約車展前夕] [  凌雲]  
　　除車身式樣外無多改車 
　　一年一度的美國紐約汽車展覧會。又將在本月五日開幕了。所有全美國的各大車廠岀。都參加陳列。預料盛况一如往昔。關於一九三五式的汽車。機搆方面大致與一九三四式相仿。没有多大岀入。不過車身式樣方面。有很大的改進。據四日紐約消息。這次車展岀品的大槪情形如次。 
　　福特車將有顯突的不同之處。一切福特牌子的新車。不久要在全美國各大城市陳列展覧。最近亨利福特宣稱。他預計在一九三五年間銷售一·○○○·○○○輛的福特車。可是有許多人見過新車的預吿的。都說這個估計還是很保守的。意思中間。銷數當不止此。並且預料新福特不但爲各種低價車的勁敵。就是一切高價車也要受到競爭的影響。福特公司預備拿四一五·○○○·○○○美金。作爲一年中生產計劃的費用。 
　　又據非正式報吿。一九三五年式新福特Ｖ八引擎。將具一百匹的馬力。一九三四式的引擎制動測騐率祇有八十五匹。一九三三年Ｖ九爲八十匹馬力。新車引擎因爲馬力的增加。所以在加速和最高速率時。可以獲得相等的機力復元動作。新福特的另一進步。爲制動機的力量增加高。據稱一九三五式的新車。他的煞車制動部份增百分之五十。 
　　新福特車的形體。比較了從前的式樣。要增長不少。雖然有些人到過他們廠裏。見過新車的說。福特的輪距並没有增長更變。而還有些人呢。却說新福特在實際上是已經增長的了。因爲伸展引擎在底架上的緣故。新福特車廂中伸足的地位增廣不少。駕坐都感舒適。車首散熱器較前略爲瘦削。尾部亦細小了些。不過在大體上。這新車和已往兩年所習見的。並無二致。 
　　其他車廠對於前輪懸止的改革。大家都很淡薄。不過略有數家作爲一九三五年新車特點之一罷了。所以這情形是和一年以前大不相同。大家不願意改置前輪懸止原因。當然不止一端。可是有一椿是不得不注意的。就是無論那一輛汽車。如果要加以這樣子的改革。那末預計要多費上二十元美金。這樣一來成本增加。買主便要多岀價錢。對於銷路方面不無影響。因此有些廠家。不欲使他們的岀品增加售價。於是别岀心裁。想岀其他的方法來替代前輪懸止。據說成效很好。也能使車身衝突震撼减少很多。而這個法子呢。比起來就要簡省多了。據汽車界中人稱。雪佛蘭和克雷司勒在他們所造的兩種一九三五式新車中。將不再採用這種式樣的彈簧。而其他的製造低價汽車的車商。也要擯除這種機稱。不過是逐步的變換。所以方式略爲不同。 
　　在機構方面有特殊改動的。要推司蒂倍克和赫特森兩種了。司蒂倍克新車將引用一種獨立式的前輪彈簧。以代盤繞式彈簧。這種彈簧在去年一月。克雷斯勒和通用車都已經引納的。新司蒂倍克車上没有一九三四式車中所謂（膝動作）的老式樞轴。替代上面所說的裝置。新車的前輪將直接裝在散熱器之下。而横接於底盤的。據稱比了盤繞式的彈簧。優良更多。 
　　獨立前輪懸止的本意。是在增加駕乘的舒適。和减少震動及跳躍。一九三四式最初上市的幾種新車。那盤繞式的彈簧質料過於柔軟。所以轉灣的時候較爲滑溜。而車行過速的時候。便難於駕駛了。當然爲减免這種缺憾起見。祇有將那彈簧稍爲中硬。可是廢除老式樞轴所獲得的一部份利益。也就因之而消滅哩。有一家製造廠想在明年的新車上。不用自動齒輪變換。赫特森的新車中。將採用從引擎中所得的眞空力齒輪變換。這種力量和推動車窗屏上的括水及自動嚙合子一樣的。赫特森在廣吿中將採用（指尖管理）一詞以爲形容。因爲在駕駛舵輪近傍有一個槓桿。大小和自來墨水筆相仿祇要用指尖一撳。齒輪便跟之變動了。赫特森對於這個（指尖管理）在一九三五年四月一日之前。獲有專利特權。利和仍照自動齒輪變動的原理。校正引擎的轉動。他們採用自動齒輪變換已經有兩年了。 
　　克雷斯勒（氣流）式的流綫化新車。他的式樣和一九三四式壁克不相上下。卡迪拉克的拉賽爾新車也和一九三四式者大同小異。哇爾特司麻别爾。和其他幾家公司的新車。將採用全金屬的車頂。這也是一九三五式中創見的。因爲以前的各種汽車。雖說是全鋼製造。可是車頂總是用編織物所造。以便减免震動的聲息。最近因爲製造上研究進步。已能用金屬製造車頂了。 
[奥斯汀廠之今昔] [  敷]  
　　三十年來飛突猛進 
　　執英國汽車界牛耳 
　　當一九零五年時。開設於倫敦長橋鎭之奥斯汀廠。不過一小工塲耳。估地面積二英畝半。僱用工友二百七十人。綜計第一年岀產汽車。僅共一百二十輛。但今則不然矣。此英國可靠汽車所產生之偉大製造廠。佔地總面積達二百二十英畝。其中積極應用者。約一百英畝。門前馬路長達一英里之遙。以視昔之侷促一隅。誠不可同日語矣。 
　　奥斯汀廠。爲保持充份產量起見。所雇工友約一萬八千人。每年岀產汽車逾六萬輛。按以實際言之。現每月交付之各式奥斯汀汽車。卽較諸一九一四年以前九年内之總產量。亦且超岀多多。至以規模之恢宏。與設備之完善而言。奥斯汀廠。實不愧爲英國汽車製造廠中之翹楚。全部車輛。自原料以至最後漆飾完成。悉於長橋鎭之一機關内處理之。惟其然也。關於岀品方面之種種檢騐。乃均可嚴格執行。而管理上亦因而獲得充分合作　經濟便利焉。 
　　所有鍜鑄塲等。係以原料改成奥斯汀之各組合部份。以便機製。至專爲製造奥斯汀汽車而應用之生產機器。綜計達六千部。若與二十年前相比較。則每種工具之平均價値。無不三倍於　昔。至其總價値。則截至目前。已逾四百萬鎊。過去兩年内。奥期汀廠擴充之面積。約達三十三萬方尺。所有耗費。殆逾十萬鎊。至最近再度擴充。計又增加面積十二萬七千方尺。所斥之資。計爲二萬八千鎊。蓋用以設置一規模偉大之新式車身裝架工塲者。按該廠於兩年内。耗費於新建築及機器工具者。總計達五十萬鎊之多。可謂鉅矣。惟如此鉅大耗費。實非虛糜。蓋該廠所預期之結果。均已如願以償。卽如現在每星期内所岀產之汽車。已逾二千輛。蓋卽其成功之明證也。按一九二二年時。該廠每星期成車一輛。須用工人五十五名。但在今日。則以九人工作一週。卽可製成一車矣。人工旣大節省。產量復吿激增。此奥期汀目今岀品之售價。所以較十二年前。反廉一省半也。卽如一九二二年式奥斯汀七馬力篷車。售價爲二百二十五鎊。今則此項車輛。其較前進步多多。固爲衆所公認。而其售價。則僅一○八鎊。以今視昔。其不同有如斯者。 
　　吾人試往奥斯汀廠。一度巡視。則其管理縝密。設備齊全。與夫工作能力之高人一等。自可一望而知。並不禁發生觀止之嘆。而奥斯汀之所以精優卓絶。馳譽世界。吾人當亦恍然於其故矣。再據最近報吿。奥斯汀新車銷數。實較去年增加百分之七十二。故直接間接受僱於該廠之製造工人十一萬二千名。最近期内。工作大忙。蓋可想而知也。 
 
[英京長橋地方奥司汀廠鳥瞰]  
[德國蒸汽車試騐成功] [  振民]  
　　八汽缺式者已完成 
　　蒸汽的用途，似乎在一天一天的减少。同時蒸汽鍋。蒸汽引擎等已慢慢的被現代工業家所摒棄。大家都猜想不久的將來。也許蒸汽發動機將絶跡於工業界。但是。事實與理想每有不符合的地方。爲了世界經濟的恐慌。同時汽油的產量遞减。價廉而簡便的蒸汽引擎及其他發動機。又在漸漸的被工業家所利用。寖寖有日上的趨勢。最近德國汽車工程家經了多次的試騐。已證明（蒸汽汽車）爲價廉而效率極高的汽車。眞是驚人的發現。足以開汽車史未有的新紀錄。 
　　蒸汽汽車的主要原動力是連合（蒸汽鍋與（透平）而成。蒸汽鍋發生之蒸汽。導入（透平）。因蒸汽衝岀時的反動力作用。使（透平）的葉子推動。而作極快的旋轉。於是就可以鼓動前進齒輪。而使車身前行。此種制度。比較普通内燃機引擎的汽車要簡便得多。並且發動時没有劇烈的閙聲。此點是最有價値的。現在德人Ｈero利用Ｕ形的（透平）葉子。已經得到極好的效果。因爲蒸汽的衝岀反動力。可以增加不少。目前八汽缸式的蒸汽汽車。已完全製造成功。汽缸長爲十七英寸。直徑十五英寸。速率之範圍是每分鐘十至二千轉。完全係自動炭化機。效率很大。最近無聲飛機的搆造。也是這樣的。 
　　利用蒸汽以行駛車輛。在耶蘇降生前二百年已有人發明過。現在的蒸汽汽車。不過是一種演進的成績。普通的内燃引擎和（透平）的不同的地方。就是前者發動時。作種種的振動和閙聲。後者 
 
 

Page 24

 
 
却非常流利。現在將内燃引擎汽車和蒸汽汽車的優劣比較如下。 
　　發動　内燃引擎汽車　蒸汽汽車 
　　原料　汽油或重油　煤與水（蒸汽） 
　　原動力　引擎　蒸汽鍋與（透平） 
　　制動　迅速　略遲 
　　行駛　振動與閙聲甚烈　極少振動且無閙聲 
　　速率　不能過高　能過高 
　　内部組織　很複雜　非常簡單 
　　每英里行駛價格　昻　賤 
　　從以上的比較看來。雖然蒸汽汽車的制動較内燃引擎爲遲。但是優點很多。爲内燃引擎所望塵莫及。尤其是牠的便宜價格的行駛。極適合於規代經濟衰落的各國之需要。我們可以預料最近的將來。牠們蒸汽汽車。必將充斥汽車市塲啊。 
[湘省木炭車現狀（續）] [  與靑]  
　　夏鄭鵾與向德工程師之談話 
　　（六）問木炭車在水平面坡度上。（卽百分之零）最高速度每小時若干英里。日前親自駕駛時。感覺此種車輛。似至某種程度後。不能將速度任意加高。惟一辦法。祇有借力於下坡時之動力。答。此與路面有關。在湘省碎石路面上。天晴時可達三十五英里。在上海謹記路開駛。曾達四十五英里。 
　　（七）問日前歸途中。仍用五十四號車。載客約十人。行李不多。天雨甚大。該車爬上百分之五或百分之四坡度時。卽調用第二排擋。亦似不濟。有保救濟辦法。答。如僅欲增大汽車上坡能力。可照第五條所言。將後輪轴之齒輪比例增大。如欲增大汽車發動機之馬力。可有三法（一）增大汽缸内之壓縮壓力。（二）加大汽車缸直徑。（三）加裝過供器。 
　　（八）問以第五十四號車而論。坡度與坡度長度在何種條件之下。尚可用第三排。在每小時五英里至十英里速度中駛過。答。此點尚無精確之試騐。可以報吿。就五十四號煤汽車而言。天晴時由下攝司開往長沙。除五里坡外。（距湘潭站九里坡度約百分之八）係用第二排外。其餘各坡度。僅用第三排止。毫未夾用汽油。 
　　（九）問煤汽車與汽車在同等條件之下。約加重若干磅。其中木炭重量若干。答。此與煤炭發生爐之構造有關。如僅求其輕巧。則十六分之一英寸之鋼皮。作十六英寸直徑。十四英寸高之發生爐。亦可將車開行。其總重不過六十磅。惟僅能行十里。卽須添炭。且極易損壞。只能用作試騐而已。就玄字五十四號煤氣車而論。約加重三百磅。其中木炭重量約五十磅。 
　　（十）問煤汽車能否過負。答。可稍過負。至於實在之數字。則尚未測騐。要之凡内燃發動機皆不能過負過多也。 
　　（十一）問在同一環境。同一條件之下。煤汽車省費若干。請以實地試騐之結果。詳爲述之。答。今以實例爲證。玄字五十三號爲汽油車。五十四號爲煤汽車。二車之牌號·噸位·及年齡均同。行駛之路綫亦相同。就過去二個月（卽一二二月）二車行駛之成績統計比較之。煤汽車比汽車每行一千里。（每里工部尺一百八十丈）約可省費洋十七元七角。 
　　（十二）問煤汽車改進中着眼於何種方面。答。暫時注意之點有三。（一）求發動機之馬力增大。（二）久行不需清潔。（三）清潔工作。更求簡易。 
　　（十三）問長衡段路綫並不十分平坦。爲何煤汽車祇見於該段。而不應用於其他路綫。答湘省政府指定。暫以長衡段爲試行煤汽車路綫。故尚未及於他綫。 
　　（十四）問湖南省爲煤氣車問題。曾耗試騐費若干·員工薪金若干·購置費若干·其他若干·答。余對煤氣車問題。僅負技術上之責任。關於經濟一節。未聞其詳。惟約計可費當不甚多。如可謂員工者。當前年試騐時。僅有助理二人。購置亦不甚多。僅氣體分析器一具。固體燃料分析器一具。測高温計一具而已。 
　　（十五）問中國製造煤氣爐者共有若干家。及其地點。應用煤氣車者若干處。及共地域。答。我國目前製造煤氣爐者。僅有二家。中華煤氣車製造公司在上海。及中國煤氣機製造廠在漢口。上海浙江湖北湖南廣西陜西山西雲南安徽等處。均有煤氣車之足跡惟數目之多少而已。去年以上二公司合共銷售之煤氣發生爐。約一百套。 
　　（十六）請敎對於煤氣車之意見。答。煤氣車實爲我國唯一之經濟的交通利器。以試騐所得之結果而論。每十磅木炭可抵汽油汽車一加侖汽油。或柴油汽車五磅柴油之銷耗。爲國防與國家經濟計。均有積極採用之必要。雖其搆造尚有未臻完善之處。然就吾輩技術家之立塲而言。正宜努力以謀改進。而不當如商人之購貨。不满意於此貨時。則棄之而不顧也。在技術方面而言。除搆造應用之材料。宜謀改進。如採用耐火鋼板作發生爐等事外。唯一重要之點。卽在增大發動機之馬力。查現在所謂之煤氣車。均係以用汽油爲燃料作根據。吾人雖能勉强改用煤氣。然實尚多不合之處。故鄙意若欲求煤氣車之改進。此後之研究工作。將不在發生爐而在發動機。凡用煤氣之發動機。其壓縮壓力。發火時間。汽缸直徑。氣門直徑。氣導管廻轉速度。及氣門開時間。在在皆與用汽油者有異。若能造一特種適用煤氣之發動機。裝於普通汽油汽車上。其效果必較就用原有之汽油發動機爲優。可無疑義。又海内學者。有提議將煤氣壓縮與筒者。隨帶車上應用。其法亦佳。惟其所用煤氣之成份。應與現在所用者不同。現在所用之煤氣。其中含淡氣百分之五十以上。此爲不可燃體。若一併壓縮。則不甚經濟。第此二項。其研究工程。均較浩大。湘省財力有限。目下不易進行。復聞海内有人反對煤氣車。採用木炭爲燃料。謂我國森林有限。將不堪斬伐。此點似可無容過慮。蓋需要可以刺激生產。如木炭之銷額增大。不僅不致破壞森林。反可促進農村之培植森林也。抑不用木炭爲燃料時。則自以用煤爲當。姑不論用煤時可發生之困難。較用木炭者爲更多。而不易解决。卽就供給之量而言。則煤與石油其藴藏雖富。然皆有限。要當有消耗盡凈之一日。若木炭則其生產之數。可與太陽同久也。 
[建築汽車道路之新原料] [  琴]  
　　北美道路建築工程師杜開爾氏。於紐約泰晤士報頭著文論道路之建築以供汽車之駕駛。謂過去十二年之中美國費去一五·○○○·○○○·○○○元美金之代價。築成汽車公路。縱橫全國。然以今日汽車應用之廣而言。已有之汽車道路僅須要者之十分之一。尚有十分之九尚待於興建。然今日美政府中所籌建汽車道路之欵爲四○○·○○○·○○○元。其不敷可知。欲設法補救則惟有改進道路之建築工程。採取經濟而又妥當之原料以應用也。 
　　汽車道路之建造也。求其原料之鞏固。一適合於理想之汽車道路，求其路面之光滑。不染灰塵。能不受水侵堅固而又適合於經濟。凡此種種。皆須一一籌决。今日之建築汽車道路也。仍有應用昔日所用之原料者。歷史上自有馬車以來。對於道路之建築始有改進。蓋昔日無車輛往來。自無注意及道路之必要。馬車之發現也。路基之鞏固爲所需求。卽道路發達之記錄創始。然馬車之重量。速度皆不及汽車遠甚。故道路之建築必不如今日之堅固汽車之重量超岀馬車數倍。其速度亦遠過於馬車。昔日建築之道路不適用於今日也。其理明甚。然則昔日道路建築所用之原料。於今日道路建築亦不甚適用。故於今日言建築汽車道路。必待有新建築原料者也。 
　　水泥道路固爲道路中之傑岀者也。畢咨堡大學之工程科研究道路工程。採取一特質之水泥。作爲道路建築之原料者。畢咨堡有數處殆皆爲水泥所建。然一般道路之建造。其中間必較之二旁爲厚。而水泥之道路。則二旁之厚度須較中間高。是其不均衡之處。且水泥過於堅實。亦非良善之道路。故現今對於水泥之道路。殆已不見有建造者。惟水泥頗適用於道路下層之路基。以其堅固異常之故。今日之良路。殆皆爲水泥作路基者。是爲道路中之最妥善者。以其鞏固之故。雖重量之車輛亦無所損壞也。 
　　晚近對於路基一事。美國之道路建築界頗多新奇之發現。若用散沙作爲路基者頗能使道路平衡。而甚經濟然不能經過重之載重汽車。經此缺點。遂不能謂良善。有以細石爲路基者。雖甚經濟而不能平衡。亦非良善之策。乃有以炭質之原口以及應用棉布之類者。然皆不能盡善。故道路之路基除不泥之外。除非大塊之石塊始能有同一妥善之結果。然石塊之經濟更較之水泥奢華一倍。至各國之主要道路路基以木料爲原料者。則更較石塊奢侈雖有種種之長處。都以不甚適合於經濟而不廣應用也。 
　　今日道路之最普通者。殆爲柏油路矣。然柏油路在冬日固爲良善之道路。殆至夏日則又不甚適合。此爲柏油路之短處。故歐美各國之道路建築家近日皆欲創造一水泥與沙及油之混合爲。能凝結成硬塊。爲道路之原料。現已有若干城市之中應用。計算每一英里共費去一○·○○○元。較之柏油路之費用减去一半。旣經濟而優良。恐爲近日道路中之最適宜者。惟水泥須用葡萄牙所產者。產量不多。尚不能普及。或能於將來有大量之產岀。廣事應用。 
　　歐洲之道路建築。以德國爲最佳。其道路之面層有四英寸厚之高度。堅固殊甚。柏油亦已漸漸淘汰。而改用其他原料。水泥原料之應用甚廣。至於荷蘭有若干道路。皆建自橡皮。蓋荷蘭之岀產橡樹甚多也。橡皮道路之益點甚多。雖甚耗費。然不能損壞者也。南洋羣島亦有橡皮道路者。車輛馳行於上。可免去種種不良。然終以橡樹之岀產有限不足敷全世界道路之原料。現道路建築界皆設法廣植橡樹矣。 
[兩週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
　　廿三年十二月十二日　北四川路　公共汽車　孔憲東　重傷　不及醫治即死 
　　十三日　霞飛路　兩車互撞　朱仁良　輕傷　送院醫治 
　　十四日　北河南路　某號　汪慶雲　輕傷　同上 
　　十五日　中華路　運貨汽車　鄭姓男孩　碾傷左足　同上 
　　十六日　西藏路　運貨卡車　小工五人　一重四輕　同上 
　　十七日　滬太路　三三六六　男子四人　均受重傷　同上 
　　十八日　狄思威路　某號　金姓女孩　重傷身死　車主岀資撫卹 
　　十九日　大統路　兩車互撞　王利生　重傷身死　同上 
　　二十一日　皮少耐路　某號　戚姓男孩　重傷身死　候拘車夫法辦 
　　二十二日　謹記路　四八六八　男子二人　一死一傷　拘車夫法辦 
　　二十三日　民國路　一三○七八　某姓男孩　重傷身死　同上 
　　二十三日　河南路　公共汽車　某書局　毁玻璃窗　賠損失 
　　二十四日　花園路　某號　馮姓男孩　腹部重傷　醫院醫治 
　　二十五日　福建路　搬塲汽車　方菊影　重傷　同上 
　　兩週間之汽車肇禍。共有十四起。内因重傷身死者。計男子三人。男孩二名。女孩一名。重傷者。計男子七人。男孩一名。輕傷者。計男子二人。男孩一名。撞毁物件一起云。 
　　▲啟事 
　　呆，頌，與靑，影呆，周國岐，敷，欽，三原，程志政，雪萊，振民，諸君鑒，請於本章，向會計處領取去年十二月份稿酬爲荷。　汽車增刊編輯部啓。 
[汽車零件的名稱（續）] [  周國岐]  
　　OIL　PAN　油池 
　　ＯilPan　油池OilPanwithDrainScrew　油池及放油螺絲 
　　ScrewandGasket,OilPanDrain　油池放油螺絲及墊 
　　Gasket,OilPanRight　油池右墊 
　　Gasket,OilPanLift　油池左墊 
　　Packing,OilPanCork　油池止漏軟木片 
　　OILDISTRIBUTOR　分油器 
　　OilDistributor　分油器 
　　Body,OilDistributor　分油器身 
　　Gasket,OIilDistributorBody　分油器身墊 
　　VslveAssembiy,OilDistributor　分油器油門總成 
　　Gasket,OilDistributorValve　分油器油門墊　　　　Cap,OilDistributorValve分油器油門帽 
　　Spring,OilDISTRIbutorValveCap　分油器油門帽彈簧 
　　Gasket,OilDistributorValveCap　分油器油門帽墊 
　　Sleeve,OilDistributorCoupling分油器連機袖管　 
　　OILPIPEANDFITTINGS　油帶及另件 
　　OilPipe　油管 
　　PipeAssembly,OilDistributortoGranksbaftBesringandRelays　分油器通灣轴瓦之油管總成 
　　RelaysandPipeAssembly,OilDistributerFront　分油器前部油管總成 
　　RelayandPipesAssembly,OilDistributorRear　分油器前部油管總成 
　　Clip,OilDistributorPipe,Single分油管單夾 
　　Clip,OilDistributorPipe,Double分油管複夾 
　　Clip,OilDistributorPipeFront,Single分油管前單夾 
　　Clip,OilDistriPutorPipeRear,Single分油管後單夾 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
