# 1935 - 217 - 4922378

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[病體不勝繁劇　汪院長辭意仍堅　葉楚傖昨離靑覆命　今可抵京報吿經過　陳公博顧孟餘向政院提辭呈]  
　　（南京）葉楚傖十二晨有電到京、報告晤汪經過聞汪辭意頗堅、中央俟葉返京提出常會報告後、或再派員赴靑島、（十二一日專電）、 
　　（靑島）葉楚槍十二晨七時乘膠路車赴濟返京、葉語記者、本人曾數次晤汪面、致中央慰留誠意、至汪辭意能否打消、現尚不知、注病已漸好、精神甚佳、唐有壬來靑否並無消息、靑市建設完備、參觀印象極佳、另訊、汪辭意極堅决、十二午後遊小靑島山、（十二日專電） 
　　（南京）褚民誼十二日晨返京、據談、汪院長辭意極堅决、因渠所患病症有六種之多、一·糖尿病、二·肝蟲病、三、膽囊炎、四·膽囊結石、五·腸胃消化不良、六·心臟萎弱、有時每分鐘停三四次五六次不等、如不作根本療治、隨時有復發之虞、况汪所負職責至爲繁劇、而責任心又重、如返京後仍夜以繼日、勤勞國事、則舊疾必然復發、故汪爲國家計、認爲不如此時擺脫院部職務、俾專心調治、俟愈後再在中央服務爲善、（十二日中央社電） 
　　（濟南）葉楚傖今日由靑抵濟晤韓、據談、奉命留汪、結果圓滿、晚返京、韓到站送行、（十二日專電） 
　　（南京）葉楚傖十二日由靑島到濟、定十三日晨由濟返京、晚七時可到、（十二日專電） 
　　（南京）行政院秘書長褚民誼、十二日晨由滬返京、據云、汪病勢確較以前爲佳、惟不能過於繁劇、故向中央呈請辭職、以便調治、中央派葉蔡兩委赴靑挽留、汪能否打銷辭意、現尚未接靑電告、大致汪至六中全會舉行、或返京參加、 
　　（南京）政息、孔代院長得悉汪電辭職後、卽有長電致汪勸挽、請仍繼續領導、勿遽高蹈、汪已電復、說明因病體不勝繁劇、不得不辭職之苦衷、（十二日中央電） 
　　（南京）葉楚傖·蔡元培·赴靑慰汪後、汪院長能否打銷辭意、尚不可知、但汪除院部職務外、身爲中央常委兼中政會常委、下月十九日六中全會開會時、能否來京出席、頗關重要、中央社記者頃特訪十二日晨返京之政院秘書長褚民誼、據談、汪院長並未辭中央常委及中政會常委、蓋中委爲代表大會選舉、無可言辭、六中全會時、如汪病體完全恢復、當可返京出席、（十二日中央社電） 
　　（南京）實業部長陳公博、以政務繁劇、不克勝任爲詞、向行政院呈請辭職、辭呈文已送達行政院、（十二日專電） 
　　（南京）陳公博·顧孟餘·十二日均向政院提出辭呈、兩部並作交代準備、陳顧辭職原因未經宣布、辭呈中亦未說明、但衆信係表示應與院長同進退之精神、據可靠方面消息、陳顧辭呈、十三日政院會議將提出報告、並予慰留、陳日內將飛靑謁汪、（十二日中央社電） 
　　（南京）行政院各部會長官、以行政院爲責任內閣制、汪院長已向中央提出辭呈、實鐵兩部長官擬與院長同進退聞行政院十三晨十時將提出討論（十二日電） 
　　（南京）葉楚傖赴靑後、迄未有電來京報告、故汪院長辭意能否打銷、現尚無從揣測、葉十二日晨已離靑南下、預計十三日可抵京、聞十四日中政會、十五日中常會、葉將報告此行經過、對汪辭職事將加討論、（十二日中央社電） 
　　（青島）葉楚傖十二日晨七時乘膠濟里返京、據談、注院長病况日見良好、對汪辭職事未發表意見、（十二日中央社電） 
　　（靑島）汪院長十二日午後、偕眷厲至小靑島遊覽、定十三日晨乘鎭海艦遊勞山、（十二日中央社電） 
[黃紹雄抵廣州]  
　　（香港）黃紹雄十二日午乘花車抵省、謁陳濟棠及各要人、黃談、留省一日、十三晨赴邕訪李宗仁白崇禧後、回籍一行、卽北返、（十二日專電） 
　　（香港）黃紹雄十二日午偕鍾樹人等抵省、到站歡迎者、有曾强·張任民·甘介侯·等多人、黃返東山李宗仁私邸稍息後、卽赴總部晤原濟棠、黃定十三日赴桂、返容縣原籍一行、再轉邕晤李宗仁白崇禧、（十二日中央社電） 
　　（廣州）黃紹雄今日抵此、與此間領袖討論問題、黃對路透記者稱、此來並無重要使命、蓋渠來自浙省、而非南京也、但承認與西南領袖交換意見、以覓取解决一切問題之基礎、記者詢以汪精衛辭職及胡漢民回國主政事、黃不欲表示意見、但謂南來時未聞胡將返國之說、黃不日卽將赴桂、（十二日路透電） 
[魯黃大溜直下蘇北　水勢洶湧下注冲破江蘇壩　微河運水同漲形勢又緊張　鉅野城內已進黃水　董莊口門格埝冲塌]  
　　（徐州）專署今接報告、魯西黃水盛張、董莊附近决口、江蘇壩已被冲毀、永勢由魯西直下蘇北、形勢危迫、沛電、龍固集夏鎭水均盛漲、邳電稱、中運水漲三尺、不老河水漲一尺、（十二日專電） 
　　（徐州）李儀祉頃電經委會稱、九日視察蘭家壩、十日視察湖口雙閘、乘舟沿運河南下、至臺莊、十一日至運河橋返徐、十一日赴濟寗、溯往南旺、運日視察微湖、水漲不已、盈溢可待、請電蘇省府速築不老河南堤、以减少氾濫區域、拆除該河各壩、以暢永流去路、（十二日中央社 
　　（徐州）山水樓又漲二公寸、楊官屯稍平、龍固集漲一公寸、夏鎭水漲一公寸、沿湖各岸均在續漲、水向東南奔放、將由荊河不老河下注運河、查微湖南口出路、藺家壩北稱鹽河、南稱荊河、東段稱不老河、計一河三名、終點入運、（十二日中央社電） 
　　（徐州）徐專署十二日據魯西報告、黃河上游水勢急下、十一日晨大溜冲破江蘇壩、寬約三十丈、勢頗汹湧、致重莊臨濮聞决口處流量增加、泛濫數縣、水頭向東南滾滾而來、微湖形勢告急、邵專員除電省報告外、並急電銅沛豐邳睢各關係縣從速防範、（十二日中央社電） 
　　（清江浦）黃河上游山洪暴發、連日黃水續漲、微湖水位又漲三二公分、存水三三·九四五公尺、據沛縣電告、黃流十一日晚已直入中運河、形勢危急異常、（十二日中央社電） 
　　（清江浦）黃水委員會委員長兼導淮委員會總工程師李儀祉、十一日晨偕導委會技正王景賢、建廳技正俞漱芳等、沿裏運各叚視察抵浦、旋於八時再同導淮入海工程處總工程師戈涵樓、沿淮陰漣沭東灌各縣六塘河向海視察水位、據云定十二日由海轉徐、更赴韓莊視察微山湖口與運口水位、然後入魯、視察東平昭陽南陽各湖情形、藉謀整個搶護救濟辦法、（十二日專電） 
　　（南京）導淮會總工程師須愷談、微湖永位增漲甚快、已達三十三公尺六、若再漲一公尺四、江北水患恐難倖免、所幸洪澤湖水位較低、實爲大幸、至拆開楊莊欄河埽壩引水由導淮入海、水道出套子口入海之辦法、非萬不得已决不出此、余日內或將親赴中運河裏運河一帶視察、導濯入海水道如無洪水浸入、仍將開挖、江北水災能否倖免、九月間便有分曉、（十二日中央社電） 
　　（徐州）李儀祉十二日午北上赴濟寗、轉赴南陽湖及董莊决口處巡察、李談、連日視察、微湖水勢續漲不已、當係黃流匯集、旬內恐將漫溢、大股由藺家壩之鹽荊及不老河下注、中運一股、由東岸壩口入運、（十二日中央社電） 
　　（濟南）董莊口門民修格埝南段、仍被大溜冲塌不已、現正做埽撤護、鄄城縣長告急電、絡繹不絕、該埝關係河套內數縣人民生命財產、河務局電鄆城范縣壽張陽榖四縣長、速曉諭各鄉人民、一致出夫上料、帮同搶護、期保全套災害、又上游孫樓歸莊背河民壩不守、水到十里堡東門、民衆正搶護運河南堤、以免南溢、又報載臨濮集又冲决二口、並非眞相、冲毀着、乃係舊有已决之殘堤、至官堤並未再决、（十二日中央社電） 
　　（濟南）董莊决口溜漸東逼、直術民埝、口門西邊巳落淤、新河與老河分流處、老河水面甚平、欄門沙甚高、恐將全沙奪溜、（十二日專電） 
　　（濟南）今日李儀祉到韓莊視察湖口雙閘、晚到濟寗、定十三日乘船赴東平安山戴廟勘察後、再赴董莊口門、今日鉅野水大漲、民埝全開、城西門北門均進水、（十二日專電） 
　　（濟南）張含英今到濟、商堵口、（十二日專電） 
　　（濟南）省府派孫則讓赴汴晤孔祥榕、商堵口、已有結果、韓十二日晨在省府召集堵口工程委會、準備一切、十八日在董莊開堵口程序會議、蘭封將設運輸處、（十二日中央社電） 
　　（開封）張含英代表黃利會、十一日夜赴濟商堵口工程、朱口工次需繩一五零零條、亦由貫台起運、（十二日專電） 
　　（清江浦）江北運河區防汛辦事處息、十日微湖水位漲十公分、十一高三三·六二五公尺、晚漲二十三公分、十一高三三·八五五公尺、十一午漲九公分、十一高三三·九四五公尺、同時韓莊運河水位亦漲三十二公分、由三三·五七七公尺、漲至三三·八九七公尺、形勢嚴重、該處特令沿運各縣嚴爲防備、（十二日專電） 
[子牙河　各段均吿漲水]  
　　（天津）保定電話、子牙河臨時防汎處長張仁侃電省、子牙河水七日下午各段平均漲水一公尺四公分、較去年同時期高一公尺七公寸八公分、現續漲中、河岸吃緊萬分、已飭民夫搶護（十二日專電） 
[曲周滏水續漲]  
　　（天津）曲周縣境滏水、九日續漲尺許、加以大兩滂沱、禾稼均毀、城西南馮莊辛寨等五十餘村、皆爲淹沒、（十二日專電） 
[隆平山洪暴發　十餘村被淹沒]  
　　（天津）隆平縣十日晨大雨、山洪暴發由高就下、刷力甚强、曹家莊等十餘村皆被淹、城東一帶汪洋一片、房屋倒塌不計其數、（十二日專電） 
[南運河續漲中]  
　　（天津）南運河張家堤東光縣東堤險工、在搶護中、頃水勢續漲不已、下游水位已達十一尺三寸、河局除飭沿河各縣加緊搶堵、幷撥蔴袋四千袋、運二三段應用、（十二日專電） 
[陜州水位略漲　拋石搶護堤埽]  
　　（天津）保定電話、黃河河務局長齊壽安臨防委員歐陽惟一十一日電省云據陝州電告、八日子時、水位爲二九六·八七、流量爲一八五〇〇、第一段水漲九公寸、八日至九日、薛集及寶莊兩處各發現漏洞一處、幸員夫搶護得力、當卽堵住、第二段水漲五公寸、第三段水漲九公寸餘、八日赦官廳後第十埽陡蟄入水、南第一埽至第九埽、除第八埽外、均漫沒入水、現員夫正在拚命搶護中、拋擲磚石、不使堤防掀動、北岸第一段至第九段水位爲六七·二三、已超過本年七月間最高水位二公寸四公分、（十二日專電） 
　　（天津）齊壽安再電省、黃河石頭莊十一日水位六五·九七、較本年七月高四公寸七、石頭莊以南張武才莊附近、大溜頂衝頗急、臨河各處塌陷甚多、順堤各護埝均沒水中、黃河大堤平均只高水面半公尺、北岸第二段遝村以下大堤偏坡地方、在九日子時塌裂三十餘丈、北段九日午水位爲六零·一七、北岸第四段南小堤磚埝靠近邊流、形勢危急、現正拋擲磚石、盡力搶護、頃水勢繼漲不已、工情危急萬分、欵料兩虧、請速籌撥、（十二日專電） 
　　（北平）紅卐字會息、長垣滑縣東明三縣沿堤外灘上之村莊、受災約三百五十餘村、災民十五萬餘口、悽慘情况、言之痛心、（十二日專電） 
[永定河　水勢漸趨和緩]  
　　（北平）蘆溝橋電話、永定河水勢已趨和緩、十二日迥龍廟水標落二尺、中泓北岸舊堤决口、正搶護中、可望無虞、（十二日中央社電） 
　　（天津）永定河水位日前曾漲至六一·六九公尺為本年度伏汛最高水位、十二日隆至六一·〇九、流勢亦甚平穩、（十二日中央社電） 
　　（天津）永定河中泓三角淀新堤四决口、經村民搶築已堵合、華北水利會表示、永定南堤防守甚固、但水勢在中泓溢出亦無碍、（十二日專電） 
[滹沱河上游堤岸　毀損處已修復]  
　　（天津）滹沱上游靈壽縣境姚莊、八日 
　　夜為村為扒毀堤捻一段、寬四丈餘、工務第六段立飭民夫團隊守護、冒雨在裏口築月牙埝一道擱堵蔴袋、十一日已搶築合龍、惟埝外潴水數尺、淹區甚廣、（十二日專電） 
[許世英　北上視察黃災]  
　　（南京）賑委會委長許世英、定十三晚 
　　偕秘書黃伯度胡邁等北上、至冀豫魯三省視察黃水被災各縣損失情形、關於一百萬元賑欵支配問題、經許與財部國庫司洽商後、已確定支配辦决、（十二日專電） 
　　（開封）省振會十二日奉許世英電稱、定十三日帶秘書方長由京赴魯來豫轉冀、視察黃河潰决災情、（十二日專電） 
[賑欵　分配辦法商定　今日提政院會議討論]  
　　（南京）長江黃河水災、中央撥百萬元急賑、數目業經規定、鄂魯災情最重、各三十萬元、湘十萬元、冀五萬元、豫八萬元、贛六萬元、皖五萬元、陝蘇浙各一萬元、靑海甘肅四川貴州寗夏綏遠各五千元、十三日行政院會議將提出討論、（十二日專電） 
　　（南京）中央救災準備金保管會、前撥賑欵百萬、以救災民、該會十二日會同財部、按災情輕重、定定分配辦法、提十三日政院會議討論、通過後撥放、（十二日中央社電） 
[中央　主持疏濬江河　湘鄂等五省恊助進行]  
　　（漢口）政息、中央决疏江濬河、將集中全國水利專家討論辦法、經費由中央主持、湘鄂皖贛蘇五省協助進行、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[羅斯爵士來華] [  行]  
　　英政府首席經濟顧間羅斯爵士。本月十日偕英財部要員巴志及英倫銀行專家羅傑士起程來華。道出東京。將勾留數日。與日政府當局討論遠東經濟問題。因此傳說紛起。或謂羅斯此來。意欲改革中國幣制。使我國參加英鎊集團。或謂英國將向日本提議。重訂類似往昔英日同盟之新協。約英國方面卽有此等企圖。在目前情勢之下。似亦不易實現然。而羅斯來華。携有對華經濟援助之計劃。固彼所正式表示。亦吾人所共知者也。 
　　援助今日中國經濟之道無他。投資而已。投資之用途如何。姑置不論。至其方式。要不出於兩途一爲單獨投資。一爲共同投資。英國爲鞏固其遠東經濟地位起見。早有對華單獨投資之意。徒以障碍茶多。迄未成議。月前外電盛傳。倫敦方面又有英美法日共同對華投資之擬議。羅斯此來。便道訪日。其主要使命。殆在此乎。 
　　日本對於共同投。資最近是否願留磋商餘地。尚難確知但。不久以前。日外務省固曾正式聲明。反對此議者。觀於日本近來對華各種措施尤。知日本排除遠東列强勢力之念甚切。蓋日本在華單獨投資計劃已在積極進行之中。東省固無諭矣。在華北問題告一段落以後。所謂興發祥銀。行興中公司等均。在陸續組織鐵道棉。田之調查建設亦。已準備大規模進行日本在。華紡織業同業會會長船津辰一郎。仕平　表談話且謂不出十。年北平天津將成爲東洋紡織工　之。中心是誠可謂目空一切者矣。 
　　吾人綜觀今日情勢深知英國。主張共同投資日本則主張單獨投資。英國欲對華作一般的援助日本則欲從開發。華北入手循序漸進英國投資主張採取對我政府談判。手續日本投資則主張採。取中日民間合辦企業之投資形式雙方意見扞格若此設。羅斯此次訪日果有遊說日本參加四國。銀專之任　　能有所成就乎。 
　　羅斯已來華矣此。來使命能否完成視其訪日結果如。何當可明瞭我國今日內則百業凋敝農村破產天災人。禍連續不絕外則遭受日本大陸政策及美國購。銀政策之二重打擊以言政治經濟。現狀實無異戰後之德國其亟需他國經濟上之援助母庸諱。言羅斯此來而果能。促成對華投資之實現者則無論爲單獨的行動。抑共同的行動我國均應就獨立。國家之立塲審愼考量投資條件是否僅。以供獻經濟上及技術上之計。劃爲限而不致侵害我神聖的國家主權在另一方。面投資性質是否。從中國全般的財政經濟着。眼而無變相瓜分之意味此爲承受與。否之先决問題全國朝野所宜。密切注意也 
[蔣委員長通電　指示水災善後　經濟建設不容或緩]  
　　（成都）蔣委員長八。日電各省政府及各。地民衆、指示水災善後及進行國民經濟建設初步要點、茲錄其全文如下、各省政府主席、並轉各地同胞均鑒、本年江河汎濫洪水爲患、受災區域這於長江、黃河流域之諸省、禾稼淹沒村舍陸沉、田廬財產、損失之鉅、不可數計、而災區同胞陷溺漂流之狀、尤爲悲慘、鄂魯豫三省災情之深刻嚴重、較之民國二十年時代而尤過之、垂盡生機、重遭斯厄嗟我同胞、何以堪命、關於賑郎流亡、籌維善後、全國上下固宜有積極之努力、而懲毖前失、通絕災患、尤當速起深刻之覺悟、夫水災釠荒、史稱災變、明其不常有也、稽之過去、如此普遍嚴重之大災必亙數十年或數百年而始　見、今則甫越三年再遘巨患、此决非天時地勢之變遷、實由於人力不减之所致誠使民國成立以來、對於水利森林諸要政、修治得宜、地方人民對於河渠堤閘、咸以實心實力維持不敝、何至大災頻仍、愈演愈劇、一至於此、今當創深痛鉅之際、若猶不痛切覺悟、急起自救、則吾民族直將無以生有於斯世、日前電告沿江各省、徵集難民築堤濬河、以工代　、猶爲目前治標之計、誠欲根絕災患、補救未來、則必須全國各地均有普遍確實而持久之努力、所望各省長官對於農田水利有關諸要政、如培育森林、如疏濬江湖河川、如堤岸壩閘之修築與保護、如助成國家水利工程之建設等、均宜視爲行政最急之先務、而我各地人民對於所在鄉邑之溝渠河川、堤閘工事、諸凡足爲蓄洩灌溉之助者，尤當不待督促、按時修護一面積極造林、以調節水旱、改變士質、其他有關防災備荒之事項、亦當黽勉以赴、唯能綢繆於未雨、庶免不測之巨災、亦唯各地一致進行、而後事輕面易舉卽以今次之水災而言、苅各省內地之水道堤壩、均完整而不廢、從有災患　其嚴重性亦必能减少、卽如蘇省今年受江河淮三流巨浸、終得幸免於水災者、未始非近年來該省政府與人民共同致力於水利之明效、是知人定可以勝天弭忠端賴自救、此非尋常之休戚、實爲生死之攸關、吾全國各省之官商人民所當切實努力者也、吾國經濟危機其嚴重本已達於極點矣、本年上期輸出貿易之入超、又達二萬八千餘萬之鉅、都市農村均呈衰蔽崩潰之象、加以此次水災、據賑務委員會之報告、僅鄂湘贛皖四省災民、數逾千萬、公私損失已不下五萬萬、而豫魯諸省、尚小與焉、中正深維中國今日根本之危機、全在國民經濟之殘破、人民生活旣益困窮民族運命亦岌岌危殆、誠爲今日唯一要務、端在集中全國上下之心思才力、以挽救此垂亡之經濟、自經此次水災、益覺國民經濟建設爲刻不容緩之要圖、誠以任何民族、唯能勤奮自勉、刻苦砥礪而圖存、斯有生存於世界之權利、而榮枯興替之所由判、則又視其制馭天然與戰勝環境之努力如何、中國今日經濟萎敝枯竭之原因、誠非一端、但吾人决不能以其積因之久遠、而諉咎於過去、亦不能以內外環境之艱難、而束手以待盡、要當認識現實、力謀解决、審酌事勢之可能、而盡其最大之努力凡與國家生存有關之基本建設、固當由中央主持、而關於解决民生問題之國民經濟建設、則必賴各地政府之切實推動、與全體人民之一致奮起、而始可與期成、院其要項蓋有八八端、一日提倡徵工、此爲國民經濟一切建設之本、而於水利交通關係尤切、破除人民怠惰自私之積習、獎勵勞動服務互助之德性、於增進生產、更有裨益、凡造路濬河·築堤·修壩·培植森林·開闢墾地·爲地方生產興福利所關、而需要多數勞力者、均宜於以徵工制度行之、政府必須期前規劃、先以宣傅、繼以指導、且為準備妥善設想周到、而民衆宜以參加義務勞動為國民之天職、踴躍以赴、此其一也、二日振興農業、舉凡改良農作方法、增加農業生產、活潑農業金融、流暢農產運銷、以及减輕農民負担推行農村合作皆當積極推進、以達到糧食之自給自足、爲初步自標、一方面力謀鼓勵墾牧、調查荒廢之士地山林與原野、省其地區之所宜、或督促開墾、變磽確之士爲耕地、或培育森林、以增加木材之生產、或經營畜牧、謀牛牟馬匹之藝息、其宜於利用集團勞力者、則當舉辦大規模之移民墾荒或籌軍區屯墾、務以地無曠廢爲目標、此其三也、四日調節消費、統計各地尤其農村之消費品種類與數量　由當地職業團體與合作社等之協力、以力謀供求之調劑、必須消費者則盡量設法生產之、不能生產者、則盡量節約其消費、以期减少內地農村資金之耗溢、更進一步則當良善人民之生活、以謀消費之合理、此兵四也、五曰振興工業、凡需要大量資本與大規模經營之工業建設、各地或限於資力材力、而未遑盡舉、而旣存工業或手工業之維持與改進、則政府人民技術家企業家所當一致努力、同時對於農村需要品之簡明工業、以及就農產品加工製造之工業、幷須盡量提倡之、此其五也、六日開發礦產、調查各地蓄積之礦產量、及開採之實况破除民問之迷信與鄙陋、解除經營礦業者所受之束縛與摧殘、對於幼稚而不合現之採掘方法、則指導改進之、對於礦產之投資、則積極獎勵之、並扶助礦商之獨立經營與發展、以關天然之富源、而容納衆多之勞力、此其六也、七日流暢貨運、一方面儘量發展各縣各省區問之道路交通、改進水陸貨運、解除運輸上之困難、力謀貨物流通之便利、一面設立各種生要農產品之包裝與運銷機關、此其七也、八日調整金融、鼓勵民問之儲蓄、活潑資金之融通、設置完備之農村借貨制度、並推行信用合作、以制止高利之剝削二而指導人民贊助國家關於貨幣匯兌之政策、此其八也、上列八項、皆所謂卑之無甚高論、而於挽救目前經濟建設之根本、則皆爲切要之圖、至其主要之點、則在乎盡人力關地利、集合各地農工商學全部之力量、使與天然資源及經濟事業、發生極密切之關係、故主持推動之職賣、在於政府、而欲求其切實有效、則尤賴於當地人民、咸有普遍之自覺、而知識分子提倡指導、與協助組織之賣任、爲尤重、由此以言其進行之道、則各地材料之調查統計與搜集、設施方法之研究與指導、均爲不可或缺、故在着手之始、一方面必須集中本地之專家、使檐任專門技術上研究指導之任務、一方面則須養成多數之中級服務人員、使負調查與一般的管理指導之責任、此之所謂中級服務人員者、凡各機關各公署之公務人員、地方上之保長甲長、以及軍隊中之各級長官、均可按其性質之所宜、施以各種之訓練、不必盡如平時之另行招　設科、斯成而爲達到通力合作之目的、則敎育機關與學校團體產業國體、以及各地合作社之熱誠贊助、尤爲必要、總之在官廳須革除過去承轉應付粉飾表而之不切實際的工作、在人民須痛切覺悟於此一事業爲救死回生之關鍵、而盡所能以赴同一之自標、今後各省之當建設行政之任者、關於擬訂施政綱要、　須切實着眼、於建設國民經濟、視此爲唯一之中心、誠使政府人民呼應一體、堅忍刻苦共同致力、敢信垂危之國民經濟、必有挽救之希望、而民族復興之物質的基礎、亦於是平奠、當此大災嚴重之際、益深經濟崩潰之懼、及時補苴、實不容稍緩須臾、切望各省畏官與全國同胞之接納鄙言、而力行之也、蔣中正、（十一一日中央社電） 
[閩省府請中央撥欵賑濟]  
　　（福州）省府以閩西南此次風雨爲災、災民在十萬以上、特電中央請撥巨欵賑濟、（十一日專電） 
[鄂水災總會决令　各縣補種秋糧]  
　　（漢口）水災總會十二日議决、發各縣農子補種秋糧、一切賑欵公允分配、並歡迎各縣旅省士紳回籍救災（十二日專電） 
　　（漢口）徐源泉部四八四一兩師官兵、捐餉八千元、交該侖助賑、（十二日專電） 
[漳州　水災損失廳重]  
　　（厦門）此次漳州水災、龍溪縣府查明、東鄉農作物損失二十萬、西鄉十萬、共三十萬、又長泰同時水災、倒屋二百餘座、連農作損失三十萬元、（十二日專電） 
[行營令鄂省府　注意飛蝗蔓延]  
　　（漢口）行營令省府以蝗害至鉅、防治稍疏、後患甚大、此次蔪春發現飛蝗、萬一蔓延各縣、並及鄰省、尤恐釀成鉅患、仰擬治蝗辦法、嚴督各縣肅淸必要時准徵工或請駐軍團隊恊助、迅赴事功、（十二日專電） 
[中樞　昨聯合紀念週　白雲梯報吿最近災患情形]  
　　（南京）中央國府十二日晨　　聯合舉行第二九五次紀念週、到中委居正·陳立夫·馬超俊·白雲梯·李宗黃·洪陸東·褚民誼·蕭吉珊·及國府長官魏懷·毛仲方·周仲良·田士捷·聞亦有·蕭芹·傅光培·傳選靑等、及黨部國府職員共約七百餘人、居止主席、白雲梯報告最近國內災患情形、及黨政當局應有之努力、至九時始辭畢散會、（十二日中央社電） 
[六團體聯合年會　昨在南寗開幕]  
　　（香港）六學侖十二晨九時在邕開幕、李宗仁白崇禧等均到侖致詞、定十四日下午閉幕、（十二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[日軍部統制派中心人物　永田遇刺殞命　現役中佐以軍刀行兇被逮　令人回想五一五案時情境]  
　　（東京）陸軍省發表、謂軍務局長永田錨山今晨在辦公室被某隊某中佐以軍刀刺傷、生命危篤、犯人卽被憲兵隊逮捕、按永田少將爲林陸相統制派之中心人物、南、阿部、本莊。渡邊。等各軍事參談官爲其外廓、（十三日日聯電） 
　　（東京）據陸軍省發表云、軍務局長陸軍中將從四位勳一一等永田鐵山氏已於十二日午後四時逝世、（十二日日聯電） 
　　（東京）林陸相因永田軍務局長遇刺、且其兇犯係現役將校、甚感責任重大、擬於日內提出辭表、（十二日日聯電） 
　　（東京）軍務局長永田今晨在其辦公室爲某中佐刺傷、午後因傷重殞命、兇手被捕、其姓氏未經宣布、行刺之原因、現甚曖昧、探賭陸軍省、皆緘默無一言、惟衆信其主因為永田竭力贊助陸軍省統制日陸軍尤其為關東軍之政策、而遏止所謂少壯派之活動、其結果近有日軍官數千人爲之黜、兇手殆為反對此項政策者、（十二日路透電） 
　　（東京）永田軍務局長於昨日赴家族避暑地之九里濱、方於今晨返京、卽赴陸軍省二樓之局長室辦公、時身穿軍服之某現役中佐謂因轉任特來面辭、竟不待通報直闖局長室、卽以軍刀直刺永田局長、某中佐之手腕似頗有力、致永由局長立卽昏倒、鮮血淋漓、某中佐神色自若亦不遁走、遂被隣室之軍務課員逮捕、繼由憲兵拘押於憲兵隊、（十二日電通電 
　　（東京）永田軍務局長之暗殺事件發生後、陸軍省卽於上午十時閉鎖前後門、赤坂麴町之兩憲兵隊亦急遽派出憲兵十餘名、嚴加戒備、出入陸軍省者一一均被訊問、省內各部得永田局長身負重傷之消息後、首腦部卽在軍務局密議、林陸相聞報亦立由官邸至陸軍省、情形似甚緊張、令人回想五一五事伴發生當時之情境、惟事件發生後、因善後措置急遽處理、致誰何均不知事件之眞相、故均茫茫然、（十二日電通電） 
　　（東京）行刺永田少將之某中佐目下尚收容於東京憲兵隊、備受訊查、一俟調查完結、卽當提至第一師團、召開軍法會議、以處理該案也、（十二日日聯電） 
　　（東京）陸軍省因永田軍務局長遭難、召開緊急會議、林陸相·橋本次官·今井人事局長·大山法務局長等出席、協議善後、大山局長旋回法務局、招致各法務官、有所恊議、（十二日日聯電） 
　　（東京）繼任軍務局長者均以第十二師團司令部仿陸軍少將束條英機氏爲最有力云、（十二日日聯電） 
[日陸省發表　永田遇害經過　兇手闖入局長辦公室　用軍刀刺傷局長胸部]  
　　（東京）據陸軍省發表云、軍務局長永田少將於十二日午前八時照常至陸軍省辦公正在局長室處理局務時、過午前九時、東京憲兵隊長新見英夫大佐來訪局長、適聽取該隊報告所轄要公時、至九時四十分、忽有某中佐闖入該室、用軍刀刺傷局長之右胸部、傷勢甚重、當時憲兵隊長新見大佐卽以身體爲之保障、欲制止兇行、因此上膊部受傷、現已送至東京第一衛戍病院治療、該大佐傷及上膊骨全愈須三星期之譜云、（十二日日聯電） 
　　（東京）陸軍第一衛戍病院下午一時許派救護汽車赴陸軍省將永田局長送回其自宅、橋本軍事課長及有末少佐等陪送、永田夫人及子女三人聞急報、由久里濱避暑地趕回東京、（十二日日聯電） 
　　（東京）故永田軍務局長之葬禮决定於十五日在靑山齋塲舉行佛式典禮、其會葬委員長决定以橋本陸軍次官充之、副委員長爲參謀本部第二部長岡村氏所担任、（十二日日聯電） 
　　（東京）永田鐵山少將、長野縣人、明治三十七年、以優等成績畢業陸軍士官學校、卽任陸軍少尉、明治四十四年畢業陸軍大學、大正二年昇任大尉、留學德國研究軍事、其後充任駐丹麥及瑞典各武官、十一一年任參謀本部敎育總監部課員、又兼任陸軍大學敎官、昭和七年任步兵第一旅衆長、九年任軍務局長兼軍事參議院幹事長、而至今日、永田爲陸軍統制派之中心、林陸相八月一日辭眞崎敎育總監、及秦中將等時、永田在幕內活躍、援助陸相、統制陸軍方針、（十二日日聯電） 
　　（東京）今晨在陸軍省軍務周局長室被刺之軍務局長永田鐵山少將、係陸軍士官學校第十六期首席卒業、為人性質剛健、頭腦明晰、富有材幹、故少將最初之大事業爲國家總動員之計畫、現由資源局與陸海軍所實行之總動員計畫、其要項實出少將之手、且任職陸軍省之久長、亦以故少將爲最、更無如少將之担任種種大事件、故自任軍務局長以來、卽着手改革在滿機構、並涉及天皇機關說等種種難題、而終獲成功、自林陸相就任後、卽由少將祖任軍政、其性情亦頗多與林陸相雷同、故深爲林陸相所信賴、惟甚荏弱、若身體康强、數年後必爲陸軍大臣總攬軍政大權也、（十二日電通電） 
　　（東京）日皇聞永田軍務局長危篤之消息、卽於十二日午後將該局長陞任爲陸軍中將、並叙爲從四位、業經發表矣、（十二日日聯電） 
[多田離日赴津　臨行與參謀部議灤事]  
　　（東京）新任駐華軍司令官多田駿少將定於今晚九時半離束京赴任、但多田鑒於華北情勢嚴重、擬於途中繞過長春、會見關束軍南司令官、交換意見、（十二日日聯電） 
　　（東京）新任中國駐屯軍司令官多田少將、今晨十一時至參謀本部與岡村第二部長嘉多中國課長等協議灤州事件之善後措置、約歷一小時、繼以中央部所决定之方針電達當地、多田少將並携帶具體方針、於今夜九時半出發赴任、（十二日電通電） 
[滿鐵新總裁　松岡定期赴任　現正與當局考慮投資問題]  
　　（東京）松岡滿鐵總裁訂於十三日與林陸相商議要公、復與十五日返抵東京之前任總裁林氏行使正式接收後、訂於二十三日由東京起程赴任、擬在大連住宿一宵、卽赴長春與駐滿大使南大將會見、關於八田副總裁之問題及其他各種問題、均須一體商議云、（十二日日聯電） 
　　（東京）時事新聞載稱、自東北事變以還、日本在東北投資已達日金十萬萬元、此欵包括增加南滿鐵路資本及軍事費用兩項在內、日本金融當局現正草擬計劃、以統制東北與華北之將來投資、以免擾及日本一般國際付欵、滿鐵總裁松岡現正與岡田首相·高橋藏相·及林陸相討諭此事、（十二日路透電） 
　　（東京）日本在華紡織聯合會總務船津辰一郎氏、現已由華北調查完畢歸來、結果認爲日本今後如欲獨佔華北之棉布市塲及開發日本對華之紡織事業、須以河北省爲中心、着手華北之植棉事業、以徐圖日本紡續業以平津爲中心之向華北發展、同時須在平津地方新設工廠、增加紡錘、以圖販路之擴張、船津氏之建議、已與日本綿織業家會商多次、而得綿織業家之贊許、將積極促其實現云、船津氏指出今後日本所以須向華北發展綿織業之要理如次、 
　　（一）上海靑島之工廠、已達飽和狀態、 
　　（二）華北之製品販路、向來卽占中國全國之第一位、 
　　（三）華北之政情、今後比較上更易於紡織事業之發展、 
　　（四）平津地方之華工性情馴和、工資低廉、 
　　（五）地價亦低廉、頗有擴大工塲之餘地、 
　　（六）紡織操作最重要之水量及多水質亦住良、 
　　（七）十數年後、華北可供給最良之棉花原料、 
　　（八）平津一帶之一般的產業交通、尚稱發達、向內地擴張販路之可能亦多、且華北之棉花改良在五年十年間、希望尚少、故新工塲之增設、須着目於十年·廿年之後、將來平津定可成爲東亞舫織業之中心地、（十二日華聯電） 
　　（華聯社大連通訊）據滿鐵經濟調查會之調查、關于全「滿」（包含關東州）之國際收支情形、據與偽財政部共同調查結果如下、（單位千元） 
　　（一九三一三年）（一九三四年） 
　　輸出　四五三、五二〇　四五三、四六九 
　　輸入　五六七、一八三　六五二、六五一 
　　輪入超過　一一三、六六三一九九、一八二 
　　貿易外收入 
　　經常受取　一四七、六〇〇　一一二、〇七九 
　　臨時受取　三三〇、二四八三六九、四〇一 
　　合計　四七七、八四八四八一、四八〇 
　　貿易外支出 
　　經常支出　一三一、六五九　一三四、九九六 
　　臨時支出　二一七、三七三四七、五六〇 
　　合計　三四九、〇三二　一八二、五五六 
　　貿易外收入超過　二、八、八一六　二九八、九二四 
　　貿易及貿易外收入總計　九三一、三六八　九三四、九四九 
　　貿易及貿易外支出總計　九一六、二一五八三五、二〇七 
　　兩比收入超過　一五、一五三　九九、七四二 
　　此外對「滿」投資總額、一九三三年爲二億九千八百萬元、一九三四年爲三億三千四百萬元、主要爲所發國債票及公司債票、以上報告、爲「九一八」事變以來之第一次全部調查云、 
　　（長春）據關東軍所發表、自本年七月以迄現在、滿洲全土之「股匪」分別其性質與數目大致如左、 
　　（一）反滿抗日軍　八千人 
　　（二）共匪　七千人 
　　（三）朝鮮股匪　五百人 
　　（四）純粹土匪　一萬二千五百人 
　　以上合計　二萬八千人股匪之根據地爲東部蘇滿接界森林地帶之完達山嶺『老爺嶺·老松嶺·牡丹嶺·龍崗嶺等處、上述各嶺以外均漸次恢復治安矣、（十二日日聯電） 
　　（哈爾濱）中東路卽北滿路之蘇俄舊職員今全返國、計五千六百三十九戶、一萬九千一百七十四人、於近四個月內陸續離此、今留於北滿者、僅六百戶、北滿鐵路管理處發出通告、凡前俄籍職員願留居上海·大連·或滿洲他處者、其本人與春屬及行李之述費、均免收取、（十二日路透社電） 
[日本大藏省採用　公債漸减方針　定期與海軍省會議]  
　　（東京）大藏省定於二十日在葉山開預算會議、决定明年度預算之編製方針、並自九月起開始審查全體預算原案、明年預算中、國防費仍不免膨服、大藏省擬以公債漸减方針、抑壓預算之增加、公債市塲之消化力年年有减退傾向、故增大消化力、漸减公債、以計財政之確立爲必要事件、大藏省考察金融界及一般經濟情形之現狀、預定公債發行之最高限度爲七億元、但高橋藏相認减少公債之急速實現、至爲囤擱、故對於明年度預算决與財政當局協力、企圖財政之强化、（十二日日聯電） 
　　（東京）大藏省定於十五日下午一時在海相官邸開財海兩省聯席會議、關於明年國防費交換意見、海軍省認其所要求之軍事費十億元爲最少限度、（十二日日聯電） 
　　（東京）陸軍自昭和七年以來、銳意於作戰資材之整備及與此相關之兵備改善、邇來至本年度止、此四年間、對此部門已增加支出約六億元、故國防充備繼續費大抵本年度已全部支出完畢、然國際環境其後不獨仍未和緩、反加急迫、僅此程度、與能貫澈陸上國防之最低限度之軍備目標、尚有多大之懸隔、此最顯而易見者、故陸軍以總額約八億元之五年計畫、從明年度起、積極的繼續進行作戰資材之整備及兵備改善、爲第二次計畫、此計畫之大要已於本月初旬提交大藏省、結果不僅明年度陸軍預算爲六億元程度、卽至昭和十五年止、此五年間均將繼續最低限度之六億元、惟林陸相以及陸軍中央部、以研究獲得如斯程度之陸軍預算是否不與產業及農村方面以重大影響、此為帝國目下之最大國策、故於此信念算是否不與產業及農村方面以重大影響、此為帝國目下之最大國策、故於此信念之下、銳意研究對策、乘林陸相與高橋藏相交涉明年度陸軍預算之機會、林陸相將向藏相報告研究之結果、並力言歲入增加、旣定經費之大整理及行政稅制之根本改造等、（十二日電通電） 
[日本官民　傾向英日妥恊　確保日本棉布巿塲　緩和英國排日政策]  
　　（東京）自去歲三月倫敦英日民間綿業會議决裂以來、至去年五月、英政府乃宣布除有財政自治權之自治領及印度外、凡英屬地對於日綿品及綢製品、均採取輸入限制制度（限制額以一九二七十三十年之平均額爲基準）、於是埃及亦廢棄日埃恊定、近來英國更策動巴力斯坦及其接壤地多蘭斯覺丹、並伊拉克等地、亦漸次抵制日貨之舉、影響所及、恐中南美之英語權力圈諸國、亦將取同樣態度、對于日本綿布業之打擊極大、近來日本官民兩方之主張向英妥恊論者、日漸抬頭、預備再與英國商議如何與英國共同分配世界市塲、重新建立英日協定、此舉不獨可以緩和綿業之危機、確保綿布市塲、並可求輸出貿易之全般發展云云、或將因此重開英日綿業會議云（十二日華聯電） 
[美棉輸日現狀　佔百分之四十八]  
　　舊金山美國太平洋國交侖研究員蜜蘭女士今日發表一文、聲稱美國種植長絨棉之農業家不必爲行將失去日本之市塲憂慮、日本現雖圖於美國境外試行植棉事業、但其需要仍不能不仰賴美國、至於印度中國及拉丁美洲雖皆產棉、然决難取代美國之地位、美棉之優點决非新種棉者、急切所能倖致日本棉織廠用慣美棉、自不能供其他產地之棉作試騐、且新行種棉之家、對於棉之需要日戚迫切、能否以餘棉供給日本實屬疑問、故卽使日本行將放棄美棉亦必須經過極長之期間也、另據統計、一九三四年度美輸入日本、棉花佔總額之百分之五十五、對於日本之棉花輸入總額亦佔百分之四十八、印棉仍佔第二位、日本向美國及印度以外所購棉花僅佔總額之百分之十、較以前四年中所增不到百分之一也、自一九三一年至一九三四年、美國棉織物輸出總值美金一〇、六二〇〇〇元、同時期中棉花輸往日本者增三六、九一三、〇〇〇元、故日本棉織物輸出之增加對於美貨並無多大影響、况棉織品僅佔美國一九三四年度總輸出之百分之二、而棉花則佔百分之十七也、（十一日國民電） 
[阿比西尼亞皇　宣示妥恊條件　日本明春設使館]  
　　（巴黎）法國半官通訊社記者與阿比西尼亞皇晤談時問日　爲避免意阿開戰國內發生危機起見、是否考慮犧牲一部份十地換取財政上之援助、以促進阿比西尼亞之文化與經濟、阿皇答稱、第一須鄭重聲明者、無論如何不能犧牲阿國之獨立、阿政府恒望獲得借欵用以開發國家、並提高文化、阿國如能獲得一海口將大有助於此種進展、此項目的如能一一實現、則吾人决不反對割讓奧加登省之一部、以換取借欵與海口、此實係根本問題、但在獲得協定前、多數細則尚待解决、每項細則均須予以個別討論云、（十一日國民電） 
　　（羅馬）阿皇願割地以易借欵與海港之建議、未聞此問負責方面之評論、惟此種建議意國似不致接受也（十一日路透電） 
　　（倫敦）不管部大臣艾登、定於明日啟程赴巴黎、參加根據一九〇六年關於阿比西尼亞條約所召集之英法意三國會議、艾登如搭火車、則於明日午後二時啟程、如乘飛機、則於午後六時三十分啟稈、現尚未决定、（十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據巴黎迥聲報駐倫敦訪員官稱、英國政府對於意阿爭端、現已採取果斷之態度、英國政府决於必要時、要求封鎖蘇彝士運河、最近已向華盛頓政府、施行壓力、務使美國銀行、拒絕貸欵意國、按日前意大利曾向垣街銀行家、商請貸欵、購買大批美機制、業遭拒絕、」同時美國國際鎳產公司、亦對意大利拒絕賖購該國所需要之鎳足蹬此訊非虛、此外英國政府並曾向法國施行壓力、俾使法國政府、禁　該國國家銀行及若干私營商行、不得予意大利政府以貸欵之便利、再老、據聞阿比西尼亞國政府、業以建築阿京與英埃蘇丹問汽車路之權益、畀予某瑞士公司、「該公司雖在瑞十沮利希城註冊、但實係純粹英國之利益瑞士公司云云、無非爲掩人耳目之計、意大利根據一九零六年英法意三國條約、自以爲可以獨佔此項路權、今爲他國所得、自必爲之不快也、此項汽車路、具有二種目的、（一）就軍略上言之、意阿開戰之後、意軍若向查那湖進展過速、阿國軍火接濟有被截斷之虞、但自汽車路造成之後、則軍火可由穌丹運入阿國矣、（二）阿國境內最近發現白金與金鑛、建造汽車路、卽係準備以開鑛之讓予權畀予英國、總之、此路完工之後、英國自可將在阿國西部、行使保護權、屆時意大利卽使趕至查那湖、恐已莫及矣云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　阿京阿皇今日宣　如謀取對意爭議和平解决之種種努力悉歸失敗、則阿軍將起而防衛國家、余將親自統率之至赤血流盡而後已、意國不顧他方面謀取和平之努力、現仍絡釋遺派軍隊與戰具前往其昆連阿境之兩屬地、戰禍發作之危機、現日形緊迫、惟吾人仍屬望國聯與英國有以挽回戰禍云、（十二日路透電） 
　　開羅意大利準備於意阿戰爭發生時、載回傷兵及病兵之醫船加利福尼亞號、今日已通過蘇彝士運河、開赴東非、該船係由郵號改造者、（十二日國民電） 
　　（東京）據日本外務省消息、日本駐阿比西亞之公使館、將于明春新正設立、藉以增强日阿之親善關係、其首任之公使人選、聞已內定爲意大利大使館一等書記官張間利春氏、再者、近來阿外交部爲向日本表示特別友好起見、並决派密使訪日、將以達巴比爾氏率領特使一行來日云、（十二日華聯電） 
　　（巴黎）巴黎迥聲報倫敦特派員評論英國對於希腦憲法問題之態度稱、接近英國各派盡力鼓勵希臘復辟、英國之態度不僅由於英國皇族與希臘廢皇有密切之關係、並由英意對於阿比西尼亞問題意見大相懸殊所致、英國决不許意國佔領紅海及控制供給軍火原料之希臘鑠礦、英國不久將公然主張希臘復辟、最近所官布以飛機七十架交與希臘政府事、决非偶然云、（十一日國民電） 
[希特勒竭力攻擊　天主敎之干政　反猶事件絡續發生]  
　　德國羅森黑木希特勒元首今日在此演說、竭力攻擊天主敎之干涉政治、希氏謂「若輩自以爲特別受天之福者、予可告之曰、十五年前予所有者惟信仰與意志而已、現在國家社會主義已卽爲德國、豈有不得上帝之祝福、而能成此者乎」、希氏繼復作預言云、「以後五百年中、卐字旗幟、永不能自德國民族之心中脫離矣、希氏對於德國之仇敵、則有如下之警告、其言曰、「彼等如尚欲作困獸之鬥、亦無不可、惟吾人則必須於此時一舉殲滅之、以免再費、十四年之光陰、以與彼等對敵、予深信現在世間已無人能攻聲德國而自身不受其害者、惟吾人則殊願和平、俾得再造德國耳、（十二日國民電） 
　　道特蒙特最近各地反猶太事件陸續發生、此間一開設公寓之猶太人、連同其妻女及猶太寓客三人、均遭秘密警察拘捕、因此數寓客、曾在此公寓中與靦不知恥之亞里安種少女幽會、又漢堡港某公司、因雇用猶太職員、警察當局竟以「維持公安」爲理由、將該公司封閉、此外科侖城國社黨機關報「西德觀察報」、則另闢專欄、登載與猶太商人及與亞里安種婦女同居之猶太人姓名（十一日哈瓦斯） 
　　（柏林）當局頃通令加入「德國食糧公會」之農民、應禁止其子女加入敎會各種靑年團體、按最近德當局因鑒於「兒童受敎會之薰陶、漸有養成敵視國家心理之危險」、曾下令禁止加入敎會團體、此次所下禁令、其用意與此相同、（十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）此後亞里安人種與非亞里安人種間將正式禁止通婚、司法部頃頒布部令、規定結婚兩造、如非同一人種、則民政長官得禁止其舉行婚禮云、（十二日哈瓦斯電） 
[法總統　力勸停止內爭　惟左派力主繼續奮鬥　並又發生關員舞弊案]  
　　（巴黎）法總統勒白崙今日在美的舉行戰爭紀念碑開幕禮時、發誠懇之演說、諄勸國民停止內爭、謂粗拳怒色惡詞、見聞已厭、國民令急宜恢復鎮靜秩序和諧、按該紀念碑乃紀念歐戰中雙方陣亡之將士者、其工程之偉木、在法國實無其匹、同時工黨與共產黨今日紛在巴黎向羣衆演說、力勸繼續奮鬬反對政府新頒行之經濟法律、但演說者均詆責施用暴動手段、今日工人所經行之諸路、未見有一警察或憲兵、（十一日路透社電） 
　　（巴黎）三年內使法政府損失一五〇、〇〇〇、〇〇〇法郎之大規模私販機關、業已在勒哈伐破案、若干關員、現已被捕、其中一人希圖自殺、卒經制止、前運經南美之六十箱軍火突然失縱、忽又發現後、被捕諸人、始啟人疑寶、此項私販機關過去三年中顯然未露破綻、其法卽爲凡經過勒哈伐之進口貨、其中一箱必右特別記號、此箱卽爲關員查騐者、其中貨物與貨單上載明者完全符合、惟實則其他各箱均裝載漏稅之貨物、大部份係無綫電機件合烟草、但項箱件從不騐看、私運之徒日有增加、終於失敗、蓋某日舞弊之關員告假、新關員命將各箱開騐、此項違法舉動遂經暴露、當警察往詢與此有關之多數商人時、彼等均旅行在外云、（十一日國民社電） 
[英總選在明年　鮑爾溫之意見]  
　　（倫敦）豫料英國總選舉將於明年一月間舉行、贊助政府者雖多主張在今秋舉行、但路透電社探悉首相鮑爾溫實際已决議不於新年前訴諸全國、鮑爾溫適外休假之前、曾與其政治顧問會商甚久、彼等皆不主今秋舉行總選、據現象觀之、須延至明年一月問矣、（十二日路透電） 
[世界航業競爭　美又將造最大新船二艘]  
　　（紐約）紐約商報稱、華盛頓當局現正考慮擬建築極大新船兩艘、各長一千二百五十呎、每小時可行三十八海哩、四日內可橫渡大西洋、較世界最巨英船曼麗皇后號法船諾曼蒂亞號更大、商部對此計畫、現正予以研究、估計造費每艘約美金五千萬元、其中一部份經費根據國會刻所討論之航業津貼案撥付之、聞海軍專家贊助建造新船、（十二日路透電） 
[英國至開舖鎭飛行]  
　　（倫敦）著名英國航空家白萊克放棄由英飛抵開浦鎖之舉、今日已由開羅飛抵克羅敦飛行塲、需時十二小時十五分、按白氏所駕之飛機彗星號、星期四晚由哈特菲爾出發、擬取道開羅飛抵開浦鎭、打破莫理遜夫人卽阿美瓊森於一九三二年所造成英菲間往來雙程之紀錄、其第一站由英至開羅、計程二千二百四十哩、白氏以十一小時十八分畢之、但因引擎有損、故不進飛至開浦鎭、而折回英倫、（十一日路透電） 
[蘇聯赦免大批舊犯]  
　　（莫斯科）當一九三二年及一九三三年實行徵收穀物稅時、一部份官員不僅未能禁止富農之規避繳納義務、甚且違背職守、其曠職誤工、有害國家利益、至爲顯然、當時、此輩人物卽移付懲戒、判處各種懲罰、此事對於國家官員爲一嚴重敎訓、行政紀律因以大振、現蘇聯中央執行委員會認爲若輩犯罪動機並非出於自私、且多數案情均係彼等對於所負職守、未能了解所致、故中執會今明令、此等人物今後得以免刑、此外一九三三及三四兩年內因私發勞工債券及私發其他貨幣代用品而獲罪者、亦已恢復自由、凡經此項命令恢復自由人員、其犯罪紀錄及關於彼等權利之一切限制、均將取銷、（十二日塔斯電） 
[二十八歲少年　娶過八十個妻被捕]  
　　貝爾格勒據報載五年內共娶八十個妻之馬尼亞已於羅馬尼亞京城被捕、馬氏年僅二十八、據謂彼娶八十妻曾耗資美金二十萬元、唯結婚後卽騙取女子之金錢、隨卽遺棄之、（十一日國民電） 
[日機飛翔幷垣上空]  
　　（太原）日機一架、今日下午三時許、沿正太綫飛幷、在城空續飛二週、旋在北門大機塲降留片刻、仍向東北飛去、（十二日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[美購銀已成弩末　銀派以為政府祗行一部份　國會卽休會更無其他希望]  
　　（華盛頓）國會銀派議員因國侖閉幕日期已近、業已完全放棄將白銀作爲幣制本位之希望、今日據美聯社所悉、彼等以爲政府之購銀程序僅將購銀法之初衷實行一部份而已、衆議員戴期謂、以彼之意、購銀計畫確爲提高物品批發價格之一種要素、惟其促進農產品輸出之力量則殊屬有限、蓋財部購銀未能盡如國會之意耳、報氏復謂、彼亦與湯默斯氏同意、以爲美國如購足現銀、至金三銀一之比、則將不得不付每盎斯一元之價格云、戴氏對於將來國際會議討論白銀一事、並不希望實現、惟彼信世界各國已漸知白銀爲國際匯兌媒介之價值、因世界所有現金已集中於少數國家、故除白銀以外、更無其他「硬幣矣云、目前國會義員接得關於白銀之函件甚多、足見公衆對於白銀興趣之增加、此項函件件以西部農礦區中爲多、惟一般議員皆不信白銀問題能爲明年大選時之爭點、戴氏今日亦表示反對麥卡倫氏恢復紐約白銀市塲之建議、因此議將使少數投機家獲得鉅利、惟至財部購足白銀之後、彼亦贊成恢復紐約市塲云、（十一日國民電） 
[長城各口股匪　防堵殊感困難]  
　　（北平）關係方面接報告、嘉峯口之匪人數、因日有增咸、此去彼來、竄擾無定、當地駐防特警、於防堵上感有相當困難、密雲墻子路日前發現之二百餘匪衆、因特警防堵得力、已折竄白馬關、（十二日專電） 
　　（北平）密雲軍、密雲西合風口竄擾股匪、到處搶刦、綁票燒　、居民分向密懷縣城避難、　經　密特警第二中隊長自振華、率領全隊、分向合風口追剿、匪勢不支、始向熱境三岔方面清退、當免十時、特警已將合風口完全收復、（十二日專電） 
　　（天津）十一日午後二時許、股匪二百餘名由長城口外竄抵懷柔密雲縣問合風口、聲勢甚大、密雲保安　鄧文翰部已痛剿、密雲東墻子路及大水峪一帶、亦各發現步騎股匪數枝、有窟石匣鎭白馬關一帶意、密雲縣長王伯麟、已飭民團截堵、（十二日專電） 
　　（北平）長城各口匪氣仍未戢、嘉峯口之匪不時出沒騷擾、人數或多或少、行踪無定、防堵頗感困難、密雲縣屬之墻子路東南、十日亦發現散匪六百餘、因持警戒備甚嚴、又向白馬　竄去、（十二日中央社電） 
　　（北平）澳榆區專員公署、爲澈底　　戰區匪患計、已定本月二十日左右召集戰區警第一第二第三各經隊長、張硯　張慶餘李海天等、齊集唐山、計論　匪及聯防各項事宜、屆時長城附近各縣縣長、亦將赴唐山參加討論、聞張硯田張慶餘等二人、决於下週內赴唐山、（十二日專電） 
[殷汝耕返唐山　主持劉案緝兇]  
　　（天津）殷汝耕十二早三時抵唐山、關於劉案緝兇、已召云灤縣陳縣長指示一切、關於遵遷剿匪事、召張慶餘張硯田兩隊長會商根本辦法、（十二日專電） 
　　（北平）關於劉佐周案、梅津前日表示、此案如證明兇犯係刺劉、當無問題、如目的在舉日軍人、事態則自嚴重、另據陳東昇等調查、擊劉兇犯當時係裝小販、殺劉後所携炸彈落地、自傷面腿而逃、行四五里外地上尚有血跡、不久當可水落石出、（十一一日專電） 
　　（北平）殷汝耕昨夜離平赴津、將返唐由、主持一切、（十二日專電） 
　　（北平）劉佐周案自政整會冀省府派員會同殷汝耕查辦、並縣賞緝兇後、現據報已有相當綫索、各方正分頭偵緝、不難水洛石出、前在澳縣所捕之嫌疑犯多名、經訊明無辜者、卽予保釋、股汝耕十一日晚赴津後、定十二日轉唐由親自處理、（十二日中央社電） 
[謝剛哲赴京　接洽收編圻琛]  
　　（靑島）第二艦隊、令謝剛哲奉軍委會電召、海圻海琛雨艦仍歸該隊收編、謝十二晚九時半赴濟轉京、接洽收編事宜、（十二日專電） 
[秦德純談　察省現狀安謐]  
　　（天津）秦德純談、此次來津無何任務、僅爲問候宋主席、幷報告一切、察省現狀安謐、惟張北一帶、自保安隊與正式軍隊調防、胡匪不免乘機蠢動、現已由張北警備司令張允榮嚴剿、匪股均不大、當不難肅淸、察東保安隊頃一方編練、一方調防、短期內可全部拔防完竣、英記者瓊斯被綁事、匪已逃出察境、察省現正力謀營救、目下尚無消息、本人病體未痊、返平後擬再休養、返察期未定、宋主席一時亦無離津意、（十二日專電） 
[長城各卡　將設馬隊緝私]  
　　（北平）津海關長城各口分卡、因距離遙遠、各小口易於偷運貨物、津海關特呈准財政部、增設巡緝隊、分撥各卡乘馬隨時巡緝、此項馬隊、現正訓練中、不日可正式分撥各卡、專任緝私、（十二日專電） 
[梅津離平返津]  
　　（北平）津日駐屯軍司令梅津、因將卸任返國、日前來平辭別各方友好、事畢今下午一時離平返津準備、臨行時中國方面到站送行者、有軍分會辦公廳主任鮑文樾·平津衛戍司令王樹常·市長袁良·軍分會科長朱式勤·平市公安局長祝瑞麟·並有保安第四隊在站警戒、日方歡送人員有日使館代辦若杉·參事淸水·武官高橋等、（十一一日專電） 
　　（天津）梅津十二日午後偕參謀堂脅步兵隊長萱島副官天竹由平返津、（十二日專電） 
　　（北平）梅津十二日晨九時赴日兵營檢閱駐平日軍話別、下午一時十五分偕副官大竹譒澤平井返津候晤、新司令多田梅準廿一日回國、（十二日中央社電） 
[營救瓊斯　談判無甚進展]  
　　（北平）中英日當局昨未接有關於瓊斯之消息、據今日消息、對匪談判無甚進展、日武官高橋今日稱、彼已與王克敏磋商此事、並建議察省財政拮据、中央政府可匯欵十萬元交察政府、備贖救瓊斯之用、王已採納此議、並己向南京請求矣云、（十二日路透社電） 
　　（北平）此間官塲與非官塲及報紙、均責英新聞家瓊斯被拘區內之「滿」兵、破壞中國當局營救之努力、據謂「滿」兵不許察省政府所派之員入該區與匪接洽釋放瓊斯事宜、同時承德現未續來消息、表示「滿」方人員奉日軍事當局之命與匪接洽者有何成效、（十二日北平電） 
　　（北平）據外入方面息、英記者瓊斯刻仍在熟河西境、省府定本月十五日再派幹員由張前往匪窟交涉、（十二日專電） 
[蘇各縣記者　請願團昨抵京]  
　　（南京）蘇各縣新聞記者請願團、代表孫德先等二十九人、十二日晨由錫抵京、下午招待京新開界、報告請求修改新出版法理由、定十三日赴立法司法兩院、十四日赴中央黨部請願（十二日中央社電） 
　　（南京）江蘇各縣新聞界同業聯合來京、請中央復議修正出版法、並請救濟出版法及刑法誹謗罪、對於記者過失　爲一罪之罰等問題、先期十一日在無錫集合、各縣同業到者無錫吳觀　、孫翔風孫德先·華萼、武進代表陳克華·卜和之·屠志芳·葉莘荷、宜興溧陽代表方志源、江陰代表曹一塵·奚小驊、鎭江代表包明叔·楊寒梅·張逸珊·尹特常、吳縣代表胡覺民·顏益生·常熟代妻趙不求·孔祥禎·周振華、南通代表張艱任、海門代表龔介屏、江都代表張芷靑·不潤泉·李蔭棠·張濟傳、統計此次參加連署呈請者二十五縣、記者公會名義者八、報館名義者四十、不參加請願者十五縣、共三十餘人、十二晨七時抵京、寓中央飯店、下午五時於中央飯店招待首都新聞界、及全國各報駐京記者程滄波。唐忍安·王公弢·陳銘德·唐之·俞樹立·廖壽昌·孔昭愷·沈九香·趙英·程起·等三十餘人、代表團主席團孫德先·包明叔·胡覺民·吳觀蠡·孫祥風。華萼等、入席後、由程波滄介紹、主席孫德先起立向全體致辭、略謂、此次江蘇十六縣以上記者公會、四十餘報館、推派代表三十二人、集合來京、請願目的有二、一爲出版法限制恭嚴、窒碍難行、二爲謗誹刑罪部份對新聞記者較失保障、請求救濟、願於首都新聞界領導下、努力向行政當局請求、並望首都先進指示方針、俾有遵循、次包明叔起立、詳述內地新聞事業、因受出版法束縛影饗、輿論前途甚鉅、應與求拓開、首都居領導地位、敬求賜敎、繼由俞樹立起立報告立法院通過出版法經過、並主聯合、繼續請求、次唐之演說、希望全國新聞界應聯合團結、方可增加力量、共同奮鬥、最後商定進行步驟、由南新聞學會·滬·漢·平·津·經京設者、江蘇請願代表團、三方面各推代表四人、臨時聯合組織、負責進一步請願事項、公推定俞樹立、陳銘德·曹忍庵·孫德先·爲召集人集中材料、整理請願要點、以便分呈當局、三·在短時間內籌備有全國性之新聞界組合、七時始散、全體代表定十三日上午赴政院·中宣會·內部·法院。司法院。請願、下午全體謁陵、（十二日專電） 
[陳樹人辭職案　今日政院會將討論]  
　　（南京）僑委長陳樹人辭職、十三日行政院會議提出討論後、將予慰留、陳本人是否赴靑島一行、尚未完全决定、（十二日專電） 
　　（南京）陳樹人辭僑委會、政院十一一日已先行指令慰留、並擬提十三日例會報告、陳十二日仍照常赴會辦公、中央社記者曾往訪晤、渠對辭職事不欲有所表示、能否打銷辭意須稍緩始能知悉、（十二日中央社電） 
[蔣委員長續撥　京巿烟補助費]  
　　（南京）蔣委員長續撥京市戒烟補助費一萬元、已由市府具領、（十二日專電） 
[公證暫行規則公布]  
　　（南京）司法院頃公布公證暫行規則、計分三章共四十七條、該規則規定公證方法、一爲公證書之作成、一爲私證書之認證、凡請求人請求公證、應繳納公證費、現俟司法部制定收費規則後、卽將先由滬試辦、俟有成效、再依立法程序請立法院制定公證法、普遍施行全國、（十二日中央社電） 
[五省市交通會　今在京舉行常會]  
　　（南京）五省巿交通委會、定十三日晨五省市交通委會、定十三日晨在經委會開十一屆常會、蘇·浙。皖。滬·贛·閩·內部衛生處·首都警廳·等均派員參加、此次會議專討論公路運輸與公路會計制度、定十七日閉幕、（十三日中央社電） 
[新荷使今可抵京]  
　　（南京）新任荷使傅思德、十三日晚可由滬抵京、定十四日下午謁徐謨、作首次拜侖、留二三日仍返滬、俟呈國書期核定後、再來京、又前任荷使杜培克、由國府贈以采玉勛章、杜氏近函外部黨謝、（十二日中央社電） 
[財部　賦稅司昨開審查會]  
　　（南京）財部賦稅司十二晨舉行二十四年度地方算審查會議、審查範圍有陝甘晋冀察綏數省、俟審查完竣、卽呈政府交立法院審議、（十二日專電） 
[政院公佈　簡易人壽保險章程]  
　　（南京）政院頃以院令公布簡易人壽　險章程全文、計七十一條、該章程與簡易人壽保險法同日施行（十二日中央社電） 
[國際商烽電訊　---八月十二日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　英金倫敦金價、今日爲一百四十先令　便士、未動、英銀倫數銀市、交易淸淡、現貨價爲三十便士一二五、期貨爲三十便士一八七五、均跌零六二五、美國購進、印度與中國售出、市况收盤平寂、 
　　匯兌 
　　英美倫敦外匯市塲、今日甚形沉寂、英鎊價格實際無甚變動、英美匯價開盤、爲四元九角六分九三七五、較上次美英收盤、跌〇六·一五、第一小時內漲起〇六二五、十時跌去、一時復漲起、二時再漲〇六二五、而為四元九角七分〇六二五、 
　　英法開盤價爲七四佛郎九七、漲起四磅音、午時跌落三磅音、而爲七四佛郎九四、二時無變更、 
　　棉麥 
　　美棉紐約棉市開盤低落、其原因有三、（一）利物浦價低、（二）棉區氣候仍好、棉花借欵迄無良好消息、恐套賣必多也、開盤巿况尙　、因同業稍稍購進、故開盤價格無大變更、聞一般事業現有進步英棉利物浦棉市、因美國天氣續佳、棉花借欵消息缺乏、價格下跌、午後一時十月期價爲五·九七、較星期六日收盤低去六磅音、 
　　英麥芝加哥星期六麥價之驟變、引起散戶了結、故今日利物浦麥市開盤、價格跌落、午後一時十月期價爲五先令二便士二五、跌八七五、 
　　美麥芝加哥麥、今晨開盤後、價格參差低落、許多商人暫不收賈、因加拿大政府之麥產報告、將於今日發表也、預料此次佔計利於多方但套賣不少、而俄國地位亦復使人惶　也、雜糧因氣候報告與開產消息依然良好、故亦價落、 
　　橡皮 
　　倫敦倫敦橡皮價格今晨穩定午時十月十一月期成交價格、爲五便士八七五、與星期五牧盤價同、 
　　紐約紐約橡皮今晨開盤高數磅音，雖市况不淡、價格尚穩、據同業之預料、製造商之需求、淸久將增多、 
　　證券 
　　紐約證券市塲、今晨開盤穩定、後雖因有大量獲利了結、致價格起落參差頗大、然市况尚形堅强、開盤初價格一致上漲、但近來漲風最熾者、獲利了結亦愈甚、以致滿用汽車公用及百貨商店股票、價格後均跌至星期六日收盤價格之下、路股堅勁、油股穩定、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤爲一二八·六三、漲六十九磅音、各價如左、 
紐約物品市價 
[中法使節升格　十月問可正式互換]  
　　（南京）外交界息、中法使節昇格事、法閣已向誶提出、現正審查中、大約十月間雙方可正式換大使、又在越南河內設總領　館、西貢設領事館之預算外部已送政院俟國府核准卽可派遺、人選已內定、（十二日中央社電） 
[褚民誼談赴莫任務]  
　　（南京）褚民誼談、上週赴莫干山、係因療養院舉行九週年紀念會、本人爲該院理事長、故往主持、並籌募經費，黃郛身體尚好、來京尚未定期、（十二日中央社電） 
[財部取締湘省獎劵]  
　　（南京）財部據航空獎券辦事處呈報、湘省各地發行獎劵甚多、特列表咨請湘省府查明、分別勒令停辦、（十二日中央社電） 
[政院　限送全會工作報吿]  
　　（南京）行政院、六中全會期迫、特令各部會署對全會之工作報告書、限本月底以前造送到院、以便彙編、其他各院亦已着手趕編、（十二日中央社電） 
[何應欽向中央請病假]  
　　（南京）軍政部長兼平軍分會代委長何應欽、因宿疾未愈、恐誤要公、已向中央請假、俾安心靜養、（十二日專電） 
[死刑犯執行者　宜用麻醉法减少痛苦]  
　　（南京）司法行政部令各省高法院首席檢察官云查死刑刑罰中最慘痛者、執行不得其法痛苦更不堪言、各司法機關執行死刑，曩曾有於執行前用哥羅方藥水使受刑人失知覺以免威覺痛苦之方法意旨良善、本　前定執行刑仿本用絞、並於處决時、就可能範圍內、先用麻醉方法、减輕其痛苦、曾訓令通飭遵照在案、茲經令據法醫研究所、將現今通用麻醉藥品選擇四種、一、醚、二氯仿、三、意為邦、四、氯化乙烷、幷說明應用方法、呈復前來、合另單開列、仰該首席檢察官知照、以飭使用、而重人道、（十二日專電） 
[禁烟法　未廢止前仍有效]  
　　（南京）司法部頃核定、在禁烟法未明令廢止前、仍權續有效、新刑法中關於鴉片罪之規定、暫不適用、（十二日中央社電） 
[蒙邊近甚安謐]  
　　（北平）包悅卿十二日語記者、蒙邊近甚安謐、本人擬日內赴百靈廟謁德王、商陳蒙會駐平辦公處經費問題、（十二日中央社電） 
[竹下抵榆　儀我前往辦理交代]  
　　（北平）日駐榆關特務機關長儀我、前奉合到津、與我關係方面代表商洽交通問題、儀我嗣任新職、榆特務機關長職由竹下繼任、頃竹下已抵榆、故儀我昨返榆辦理交代、俟事畢將再來平津、向各方話別、（十二日專電） 
[閩侯縣長　報吿田賦改革經過]  
　　（福州）省府因各方對閩侯整理田賦頗多誤會、今特令該縣科長蔡如海、出席紀念週報告閩侯田賦改革經過後、由陳儀訓話、勗勉各職員應注意提高行政效能、親切合作諒解、以共求行政事業猛進、（十二日專電） 
[蕪湖大炎損失十餘萬]  
　　（蕪湖）蕪河南岸十二日午大火、燒燬居戶一百七十餘家、損失十餘萬、（十二日專電） 
[浙邊匪巢搗毀]  
　　（杭州）浙南邊境遂昌·龍泉·松陽·三縣交界之偽蘇維埃赤匪軍司令區、現被官軍搗破、羅炳輝部偽參謀長劉央·偽師長栗裕等狼狽西竄、格斃匪衆甚多、閩浙兩軍如開始侖剿、殱減在卽、（十二日專電） 
[牯嶺　租借地收回記　省府派員交涉圓滿　正式簽字交還主權]  
　　牯嶺通信、廬山之牯嶺外人租借地、於民國十六年一月收回其警察權後、關於該地之內務·財政·工務·衛生·等行政、仍操諸外人所組之董事會、由牯嶺公事房執行·幾經交涉、始於本月八日由英領事默司與廬山管理局長正式簽字、交還行政、還我·王權·其經過如下、廬山爲東南唯一名勝、且接近長江、交通便利、歷代名流學者、徜徉題詠、尤爲生色、前淸季年、德化士劣萬和賡、在該山北部牯嶺、盜賣土地一方與英人李德立、李卽在此闢草萊、建築房屋、當地民衆譁然、而又不懂外交方式、竟將李宅焚燬、英使提出交涉、淸廷懾於外人威勢、允予賠欵道歉、並由德化縣署於光緒二十二年十一月十六日、將長衝正式租與李爲避暑地、該地拔海四千餘尺、其北部缺口處有鄱湖、得長江水蒸汽調節、夏季溫度常在八十度上下、與平地熱度相差十五度之譜、極適於熱天之休憇、而名勝古跡飛瀑流泉、尤宜於調劑身心、故外人在此極力經營、築馬路、蓋洋房、蒸蒸日上、以後幷隨時擴充、將草地坡下衝、猴子嶺、醫生凸·等地、亦納入租借之列、縱橫數里、滿布別墅洋樓、時當軸對此、不聞不問、外人乃組織董事會、由英德美各國居留人、選董事十二人、下設牯嶺公事房、執行警察·財政·工務·公用衛生一切行政、儼然形成一租界只年納我租金七百十一元、卽淸季迄民十五之警察局、淸丈局、其行政亦不能越雷池一步、查牯嶺在民國初年、士地每方丈不滿二三角、至七八年間、來此避暑者紛紛、地價激漲、迨十五年間、每方丈　至四五元以至二十五六元不等、外人在此、大發其財、然我國人往此避暑設肆居留者、反擯於正街窰窪士壩嶺一帶、卽使有士地及房屋在租借地段者、仍不得參與其所謂董事會之一切行政權、民國十六年、漢口九江租界、先後收回、牯嶺方面、亦僅將警察權交回而已、董事會依然作畸形之存在、公事房行政、更依然如故、據民十七年調查、該公事房徵收居留人一切捐稅、每年達二萬數千元、完全由其支配、我方雖收回警權、該公事房只月協助警餉二百八十三元、及保安警隊費二百元、民十九年潯市府撤消廬山管理局、直屬於省政府、勵精圖治、公安·工務·衛生。公用·各項、日漸新月異、外人雖欲異議、亦無從藉口、故該局局長蔣志澄、秉上峯意旨、迭交涉收回一切行政、接管公事房、以免有名無實、及至今夏、始有眉目、省府主席熊式輝、於本月至山時、卽致電有府蕭委員前來、與英領交涉、結果、牯嶺各租借地、得以收回、於八日上午十一時、由廬山管理局長蔣志澄、與英領事默司、正式簽字、於是此項租借地、自光緒二十一年十一月十六日起、迄今三十九年、乃完全解决矣、（八月九日） 
[杭州　舉辦全省商業登記]  
　　浙省商務管理局、爲統制管理全省商業、使供求適應及取締投機詐騙起見、擬　辦商業總登記、調查各商店組織內容、資本確數等等、巳擬定計劃方案、呈請建設　提出省府會議通過、以便實行、其原則如次、（一）登記以不收費爲原則、縱收極微費用、亦由商會負担、（二）着重登記之權益與不登記之嚴密取締辦法、使商人樂於從事、（三）開商店、非登記後、不能開始營業、 
 
 

Page 9

 
 
本巿新聞 
[孔祥熙發表重要談話　汪院長電請辭職事　中政會將提出討論]  
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、於昨晨十一時許、赴中央銀行理處行務、行前在寓接見各報社記者、據談、本人頃接汪院長由靑島來電、對國事仍表示極肯負責、惟以標病雖去、本病未治爲念、汪氏於病軀痊愈後、卽須返京、惟希望能擺脫行政方而職務、本人深望汪院長負責到底、蔣委員長熊度亦然、汪氏在中央負有重要職務甚多、故希望其早日獲痊回京負靑、關於此事、將於本星期在中政會提出討論、孔氏因主持十三日之行政院例會、昨晚由滬乘夜車入京、 
[許世英電吿　今日北上勘災]  
　　許世英前日致義振會電云、籌募各省水災義振會長副會長正副主任正副幹事長及諸公善鑒、英今晨抵京、因整理文件、摒擋行裝、定元日出發、先魯、次豫、次冀沿途詳察視情、當隨時奉告、會務諸仗賢勞、銘感曷旣、餘容續達、許世英叩、眞、 
[吳巿長　昨開借欵會議　籌募設計兩組今日開聯席會]  
　　中央社云、上海籌募各省水災義振會、自經成立後、曾於十日舉行第一次理監聯席會議、中因鑒於被災各區待振迫切、對於振欵一層、　應籌劃、愛於昨日下午四時半、由吳市長在海格路望廬·召集許靜仁·（黃伯度代）王一亭·杜月笙·張嘯林·王曉籟·陳光甫·陸伯鴻·林康侯·趙晋卿·俞佐庭·等茶會商議、積極進行借墊急振辦法、至於向中央·中國·交通·三銀行借墊三十萬元、其他銀行借墊二十萬元一案席間已予支配、今日起、卽由該會推派負責代表、向各銀行接洽、一俟接洽就緒、卽就派員携欵、前赴各省振濟災民、並定於今日下午四時、在仁濟舉行籌募設計兩組聯席會議、討論籌募及放振辦法、 
[兩路黨部發起　黨員募捐賑災　路局昨訓令各處署恊助　擬定水災振欵募集辦法]  
　　兩路特別黨部因鑒本年冀魯豫鄂贛皖等各省水患、爲空前浩劫、爰特發起救災募捐總動員、新新社記者茲分錄路局訓令及賑欵募集辦法如次、 
　　路局訓令 
　　兩路管理局昨訓令各處署文云、案准本路本別部執行委員函開、查吾國苦於天災人禍者久矣、二十年之水災、至今仍是瘡痍滿目、而今年冀魯豫鄂贛皖各省之水患、更爲空前之浩劫、被災同胞顚沛流離、慘不忍覩、至其財產之損失、直接影響於國計民生者、更難勝計、本黨以博愛爲革命動機、救災恤民爲吾天職、古人所謂惻隱之心、人皆有之、吾人忝爲黨治下之公務人員、素以領導民衆、解除其痛苦爲職責、對於一般被災民衆、自必具有最深切之同情、共盡力所及之義務、本會前奉中央電飭努力參加救災工作、經轉飭所屬一體遵照在案、茲復經本會第一百二十八次執行委員侖議决議、發起本路黨員救濟水災募捐總動員、其詳細辦法、亦經擬定、除轉飭遵辦並呈報外、相應檢附辦法份、函達貴局、請煩查照、轉飭所屬屆時、儘力協助為荷等由、令行抄發辦法一份、令仰該處飭屬知照為要、此令、 
　　募捐辦法 
　　中國國民黨京滬滬杭甬鐵路黨唄救濟各地水災賑欵募集辦法、（一）本辦法以救濟民國二十四年黃河及長江沿岸各省水災爲目的、（二）募集賑欵、由特別黨部組織募捐隊、分區主持辦理、（三）募捐隊之組縱系統如下、（一）特別黨部全體執監委員及秘書爲經隊長、（二）各區黨部全體執監委員爲各區區隊長、（三）各區分部全體執行委員爲各區分隊長、（四）本路黨員及預備黨員均爲募捐隊隊員、（五）本路特別黨部職員、概爲募捐隊幹事、（六）各總隊長每人至少須擔任勸募國幣五元、隊員每人至少、須擔任勸募國幣二元、幹事至少須擔任勸募國幣十元、（上項規定爲最低限度之數額、如能多爲勸募成績優者、由特別黨部執行委員會、分別獎勵之、（七）募捐隊之獎勵、以下列兩項爲標準、（一）以各分隊勸募之最優成續爲標準、（二）以個人勸募之圾優成續爲標準、（八）已擔任總隊長或區隊長及分隊長職務者、得不再擔任隊員募捐之義務，（九）其募集之欵不足第六條規定之數額者、仍須五該員補足之、（十）捐募　據、由特別黨部印發、如不敷應用時、得請續發、（十一）此項捐募工作、應於一個月內辦理完畢、（十二）各勸募人員於勸募期滿後、應將募捐收據有根、連同捐欵、逐級解送特別黨部、轉解中央分賑、（十三）特別黨部於捐欵結束後、應將捐得欵項者姓名及欵數在兩路週刊公布、以昭大信、（十四）募捐隊幹事因公出差時、爲完全之義務工作、概不支領公公公費、（十五）本辦法由特別黨部執行委員會通過施行、 
[美國駐華經濟視察員　布克前日抵滬　不欲發表談話]  
　　字林報云、金陵大學農業系敎授美人布克氏、近由羅斯福總統任為美國駐華經濟視察員、氏先至西南、調查其經濟狀况、而尤注重川黔挂粵四省、曾游閱各縣之小農村、而與農民交談、詳詢其甘氏對於此四省之工作、多在廣州爲之在該處可以查知經過該口岸輸入以散諸省農村之商品、及經過該口岸輸出農產品也、調查旣畢、乃至香港、乘加號來滬、已於星期日（十一日）抵埠、小住數日、將入京報告、氏抵滬後、不欲向新聞訪員發表任何言論、 
[古巴新設領署　駐滬總領維台爾已抵滬]  
　　大美晚報云、古巴政府新派之駐滬總領事維台爾、抵滬後、已設署於福開森路二七四號、自此上海始有古巴領事署、蓋古巴向無領事駐滬也、 
[荷使今日晋京　荷領昨晚舉行茶會歡迎]  
　　新任荷蘭駐華公使傳思德史丹維克、來華履任、於前日抵滬後、昨晚六時至八時、該國駐滬總領事赫龍門夫婦、特在其賈爾業愛路五號寓所、舉行盛大茶會、歡迎傳氏夫婦、並招待該國僑民、介紹於傅氏相見、除傳氏夫婦外、共到荷蘭商會會長司徒金、僑民領袖溫斯姆林·卡烈爾·瓦寗·萬阿姆斯特·伊勃墨·並駐滬副領事溫德培·秘書楊連山·等六十餘人、傳氏準于今日下竿四時、乘滬平通車晋京、拜謁外交部代理部長徐謨、接洽呈遞國書日期及手續、預定於十五日卽返滬、二十日乘太古公司順天輪赴津轉平、佈置使館、候至呈遞國書期、再行晋京、 
[義機昨未飛蓉　史卡隆聶函謝各界歡迎]  
　　義相贈蔣委員長之薩伏亞七十二號飛機、仍停留虹橋飛機塲、駕駛師史卡隆聶、昨致柬各界、表示此次來滬、諸承歡迎、深爲感謝云、又據使館航空部消息、謂該機離滬日期、尚未决定、 
[時人行踪錄]  
　　傳汝霖。鄒琳·焦易堂·劉維熾·徐堪、昨乘夜快車晋京、 
　　蔣伯誠·孫家哲、昨晚七時、乘昌興公司俄后號、赴港轉粵、 
　　李景樅、前晚乘夜快車出京、昨晨抵滬、 
[貸欵會　希望注意事項　對於申請書表不得虛塡飾報　如有不明暸可請潘序倫指導]  
　　工商業貸欵審查委員會、自本月一日開始審查貸放以來、收到申請書及該准貸放數目、業已公布、茲悉從上星期六日起、申請者逐見增加、惟於先後接到各項書表中、發竟所塡保人多無地址可尋、或簽名漏蓋圖章是或僅蓋」書柬而不署名、甚至書表內容、彼此互相抄襲、卽資產負債之數、亦復相同、種種錯誤、不一而足、試思貸欵委員會原爲救濟工商而設、顧名思義、申請人當先顧全信用、對於申請書表不得虛塡飾報、希圖核准貸欵、逞騙一時、自墮信用、深望以後申請者力加注意、免蹈覆轍、致遭拒絕、倘有困難或貸欵手續不明瞭之處、儘可赴寗波路一九〇熱心社會事業、久爲滬上人士稱道、此次完全自願爲申請人盡義務云、 
[招商局與北寗路　辦理水陸聯運　合同昨日簽字　有效期間一年]  
　　國營招商局與北寗路局、辦理水陸聯運事、經雙方數度協商結果、規定辦法十條、其聯運合同、業于昨日由該局總經理劉鴻生·與北寗路派來代表、負責簽字、有效期間、暫定一年、滿期後雙方如認合意、卽行賡續辦理、 
[中央信託局春令接收　中實有獎儲蓄　中法儲蓄會將接收完竣　萬國儲蓄會已决定辦法　信託局開業日期未决定]  
　　新聲社云、中央銀行信託局籌備處、接收中法儲蓄會後、中國實業銀行儲蓄部特別有獎儲蓄、亦奉令移交、萬國儲蓄會案已商定處置辦法、該局即將開業、茲誌詳情如下、 
　　接收中法　行將完竣 
　　中法儲蓄會、於七月三日、奉財政部令、全部移交中央銀行信託局後、即由中央銀行信託局籌備處、派員分別接收、因該會總分會普及全國、今初步接收、雖巳完畢、至於審查該會資產負債等尚未完竣、俟完竣後、即歸信託局辦理、該會資產負債聞能相抵、依照民國二十一年底截止、貸欵對照表、資產額及負債額、均爲四百三十九萬二千一百四十八元八角三分、 
　　中實有獎　奉令移交 
　　中國實業銀行儲蓄部、、於民國二十二年創辦特別有獎儲蓄以十萬號爲一會、每號一次交足三十元、規定期限八年、到期除發還原本外、每號加給利息四元　角一分、每三個月開獎一次、經過三十二次完全開滿、入會者計六萬一千餘號、合一百八十餘萬元、旋即奉令停止收新戶、惟已收者至八年期滿爲止、今該銀行己奉財政部令、將儲蓄會已結束之有獎儲蓄、移交中央信託局辦理、同時該局籌備處、巳奉令接收、 
　　萬國儲蓄　處置辦法萬國儲蓄會、將我國各地支會、於七月一日起停辦後、惟上海總會·曁廣州·漢口·北平·天津·靑島·等分會照常營業、至於每月十五日之開獎、亦照常舉行、財政部因政府頒布之法令、規定有獎儲蓄在禁止之例、除將中法儲蓄會及中國實業銀行有獎儲蓄部移交中央信託局辦理外、對寓國儲蓄 
　　信託局已　籌備開業 
　　中央銀行信託局、地址漢口路、一切布置、均已完竣、局長及副局長均已决定昨據新聲社記者探悉該局今已積極籌備、至於開業日期、尚未决定、預定於本月底以前實行、外傳十五日之說、事實上恐籌備不及、又財政部對於有獎儲蓄各儲戶利益、決予保障、此次接收中法儲蓄會及中國實業銀行有獎儲蓄、其目的爲保障儲戶利益云、 
[七月份　滬貨輸美統計　比較去年爲增]  
　　大美晚報云、據駐滬美總領事署今日（十二日）發表之統計、七月份上海對美輸出、共值美金一·〇〇五·二三五元、查去年同月僅有六〇七·四〇〇元、故所增殊可觀也、本年首七個月上海對美輸出共值九·七七四·一八三元、查去年同期則爲七·二二一·三八二元、七月份上海對菲島輸出、殊見减少、計爲八二·二七四元、本年首七個月合計之、共值五六九·九八九元、去年七月份爲一、一六·一二一元、首七個月爲七二八·一〇九元、七月份七海對夏威夷輸出、亦見减少、計爲二七五六元、首七個月合計之、共爲二七·七五二元、去年七月份爲四一四六元、首七個月合計之、共爲二八·六五六元、本年上半年全中國對美輸出、共值三一·五三七·五八二元、較去年同期增多七·二七六·四二七元、本年六月份全中國對美輸出共值四·一五三·三六八元、去年同月爲三·〇三〇·九〇六元、本年上半年運美之自銀、共一一五五〇〇盎斯、值美金五八·四二四元、 
[滬航商續推代表換虞　請其打銷辭意]  
　　上海巿輪船業同業公地常務主席委唄虞和德、因感辦事棘手、提出辭職、引滬上全體航商之挽留、第一次由會員各輪公司、公同推舉陳幹靑等爲航商代表、挽留處氏、請其支持免局、勉爲其難、以繫衆心、當時虞氏未有表示、惟在此航業生存絕續之交、端賴老成領導、故全體航商、又於昨日竿後四時、假廣東路十號航業俱樂部、召集全體會員大會、討論繼續推派代表、切實挽留虞氏打消辭意、當經公决、推定陳幹靑·袁履登·葉傳芳·張棧霖·陳已生·及馮又新·等六人、代表全體會員、至三北公司、挽留虞洽卿取消辭意、請其尅日復職云、 
[一特减租會　减租運動週　二十五日起至月終止]  
　　上海市一特减低房租委員會第一次執行委員會議决、舉行復興市面、統一减租運動大會，訂期一週、自本月二十五日起至三十一日止、命名曰「减租運動週」、現經該會常務麗鰲奎等擬具計劃、由宣傳科辦理進行、茲探錄該會通告全區市民書·及通過組織减租分支會條例、分誌如後、 
　　通吿巿民 
　　减租書云、逕啟者、减低房租、原不是解决社會經濟問題的澈底辦法、但施行於目前的上海社會、却可說是調劑社會經濟·保障社會安寗秩序·的有效金針、調劑社會經濟、不僅爲平民着想、亦且爲富戶打算、蓋通都大邑、以工商業爲重心、工商業衰落、則都市亦衰落、現在上海社會、可說衰落至於極度了、大批的破產失業者、都陸續的被迫離去上海、因而房屋多空、房東寗願空關房屋、不願减價出租、他們實在還沒有曉得保障社會安寗秩序、因社會經濟不得平衡之結果、就是形成社會不安寗、演成罪惡慘劇、减低房租、爲復興市面之第一方法、亦爲解决民生問題重要之圖、環境是如此、事實是如此、理由又是如此、所謂减低房租、實行調劑社會經濟、保障社會安寗秩序、復興都市繁榮、我市民們、應大家負起責任、做减租運動之工作、共起努力、以達减租統一之目的、特此通告、上海市第一特區减低房租委員會啟、 
　　組織條例 
　　組織减租會條例、（一）本條例係根據「上海市第一特區减低房租委員會」、第一次委員會議决訂之、二）本委員會（以上簡稱本會、爲上海市第一特區總會、劃分四區、區設區會、（一）滬東區區會、（一）滬西區區會、（三）中央區區會、（四）市聯會各區分會、並於區會之下、得設分支會、以馬路組織者爲分會、以里弄組織者爲支會、（三）凡發起組織區會者、須以分會推舉代表若干人、申請本會許可備案、並由本會組織科派員、予以指導、（四）各區分會委員人數、以十五人至二十五人爲限、其選舉之方式、須視各區之情形訂定之、（五）每一市聯會區會、得推派代表一人爲出席本會代表、（六）凡區分會之組織者、須以商店或正戶推舉代表若干人、連署申請本會許可案、並由本會通知組織科及區會、予以指導（七）各區分會委員人數以七人至十五人爲限、其選舉之方式、須視各區分會之情形訂定之、（八）每一區分會得推派代表二人至二人、爲出席區會代表（九）凡發起組織支會者、須以各該里弄正戶或商號推舉代表若干人、連署申請本會許可備案、並由本會通知組織科、曁所屬該區會及該分會、予以指導、（十）各支會會員、如不滿十家以上者、與隣支會聯合組織之、（十一）各支會委員人數、以五人至十五人爲限、其選舉方式、須視各支會之情形訂定之、（十二）每一支會得推派代表一人至二人爲出席分會代表、（十三）各區區會及各分支侖等之辦事細則另訂之、（十四）本條例經本會執行委員會通過後施行之、（十五）本條例如有未盡事宜、得隨時提出修改之、 
[官商合辦紙廠　昨開第四次籌備會　廠址改設馬灣决用蒸氣發電]  
　　實業部與商界醵資合辦之溫溪造紙廠、昨日下午四時、在該廠籌備處舉行第四次籌備委員會議、出席者計有實次劉維熾·工業司長劉蔭茀·在伯奇·王雲五·馬蔭良·黃溯初·餘善祥·司徒錫·徐寄廎·顧毓泉等、由劉次長主席、首先報告前次偕英籍顧問赴溫溪踏勘經過、並申述在溫溪設廠與在馬灣設廠之利弊比較、以及最近之籌備工作、繼卽開始討諭、當經議决、（一）廠址改設馬灣、（二）水力發電改用蒸氣發電、（三）用蒸氣發電經費小於用水力發電、預定經費五百萬改爲四百萬、商股定六十萬、官股定三百四十萬云、 
 
 

Page 10

 
 
[工商業復興會昨二次　招待各廠業主　請各廠切實協助調查工作　代表周元泰等表示願合作]  
　　上海市商會工商業復興委員會、昨日下午四時、在該會舉行第一次招待各廠業主及代表、到會者有開林油漆公司·中南廠·振華油漆公司、天元調味品廠·久大綢廠·胡萬興鐵廠·大順廠·天元久記味素廠·上海第一鑄工廠·工利襪針廠·環球製藥廠·亞光製造公司·東方年紅公司·金城窰業公司·華通電業廠等、由該會調查組正副主任奚玉書·許曉初·及總幹事任矜蘋·殷勤招待、至四時半、由 
　　奚玉書主席 
　　致詞、略云、今日爲本會第二次招待各廠業主及代表、其目的欲使各業先進、明瞭本會初步工作程序之意義、俾彼此得以合作之精神、其謀有效之救濟、庶工商業復興期望得、漸見諸事實、查我國工商事業、自來即陷於入超年增、自銀外流、不良環境中、發展本感困難、近以世界經濟狂潮、轉襲吾華復、益以九一八及一二八之影響、致地價暴跌、信用緊縮、而工商業藉為生產之流動籌碼、遂驟感短缺、因此工商業之生產狀態、乃顯現空前未有之慘象、倘不亟謀救濟、勢必趨向崩潰、是則國計民生、將兩受危害、上海市商會有鑒於此、起而延聘各業領袖及專工作、若就表面觀之、或可疑爲迂緩、如果加以於起疲救衰、則對於過去由疲致衰之原因、不能治病為喻、若病者祇求醫者治其外病、而置演化外病之內病、及造成內病之原因、秘而不宣、則外病必因內病未治歷時且將重發、實非治病求强之道、今日本會邀請各位蒞臨、即欲倩各位共同合作按照初步工作程序、力求工商業形成衰疲之內病、及造成內病這原因、至於救濟外病之流通停滯籌碼各問題、亦在積極研究、並未置而不問云、次續由 
　　任矜蘋陳述 
　　意見、咯謂今日我國工商業之所以衰落、論其外病、則為外貨傾銷、白銀外流、地價低减、籌碼短少、購買力暴跌等等、已為盡人所知、論其內痌、則為經濟人事、俱無健全之組織、亦幾為盡人所知、因此對於外病內病之原因、不能不切實研究、茲單就個人見聞所及、言工商業經濟人事組織所以不健全之原因、以就敎於今事業者、常因本身資力薄弱、對於管理員工、每遂因此益見减縮、於是乃形成事業前進人事紛亂經濟不敷之現狀、而其他各種弊端、皆由此而生、史由此種弊端、造成事業之內體虛弱、因事業內體虛弱之故、對於前述種種外病之攻襲、遂致無法防衛、無法抵抗、故就余個人之見解言、認爲治理事業之意義、與治理國家相同、治國之道、目標有二、對內在求全民生活之安全、對外在能防禦侵略之攻擊、但能防禦侵略之攻擊、必須先求全民生活之安全、否則不獨不能防禦外來之攻擊、亦且不能獲得他人之援助、甚或獲得援助以後、仍舊於事無濟、譬如有一失業者、其人每月之生活費爲二十元、今因困於經濟、不能生活、必須待貸欵之援救、設有人貸以百元、而其人仍不事生產、則第六月必仍不能生活如故、故工商業果以期待他人援救爲希望、必須研究阻碍本身生產原因而排除之、顯現具有值得援救之精神、並使人信其獲得援救以後、必能增生產、如此、則工商業對於阻碍本身生產之原因、不可不急起研究、研究原因之方法、首須重視統計、著各種事態之利害、俱可由統計方法辦析之、茲 
　　舉數例以證 
　　之、（一）總經理或廠長蒞臨辦公之時間、常在上午十一時以後、即可知總經理或廠長、每日耗費其思想精神與時間、在一小時以上、即事業每日减少小時以上推進之能力、（二）種出品推銷到達之地點、爲江蘇浙江兩省、即可知推銷未能、其能事、以江浙兩省以外之國內市塲、及國界以引之海引市塲、皆生視放棄、（三）主持事業者與員工間、分別北為酌舉其例、其他任何事太之利審、皆可以統計方法辨析之、本會之欲請各位對於調查工作、計方法、詳細辨析其利害、而訓練工作、則爲增加人事能力之方法、足供存利云審之應用、是故工商業欲期待經齊之援救、不司不設法明辦利害、銷滅或减少事業內體虛弱之原因、若事業內體、漸增强健、則事業信用、必可增加、而獲得經濟之援救、自必較易、並在獲得經濟援救以後、內可力求事業之生存、外可抵抗經濟之侵略云、最後分發調查表、並由各廠代表周元泰等表示願與該會切實合作之誠意、至六時宜告散會、 
[巿聯分會　貢獻工商業復興意見　應請工部局將地價减低、　銀行應做國貨抵押放欵]  
　　上海市第一特區市民聯合會第二十一區分會、 
　　上海市第一特區市民聯合會第二十一區分會、以滬市自一二八之役後、各業蕭條、維持乏術、該會特擬具意見、函請工商業復與委員會提會討論、其原文云、竊以言貴乎行、行貴乎言、古有明訓、蓋事無大小、以實行為本、否則言者諄諄、聽者藐藐、洵如古諺有之曰、實事求是、不宜空言　責耳、溯吾滬自一二八之役後、各業窳敗、不可收拾、社會不景氣、經濟恐慌、農村破產、工商業疲於奔命、此誠危急存亡之秋也、本市明哲之士、深感時局之維艱、各業之淪胥、組織工商業復興委員會、集各業領袖及專家於一堂、共同討論、研究各業衰落之癓結、及發展之計劃、確定方案、恊助進行、始克濟事、敝會同人、聞之不勝欣幸、以謀復興工商業為當今之急務、不可須臾緩也、按本市近數年來經濟之恐慌、莫此為甚、其癓結實有數點、（一）地產轉押、一而再、再而三、押欵增高、債權者為利息計、不得不高昂租金、此種負担、皆加之於工商業、値此農村破產購賣力不強、尤以小工商業、坐吃山空、維持乏術、商店倒閉、無日無之、此應請設法制止、凡地產已押者、不得再行轉押、以史操縱、（一）本巿地價、逐年增高、有房產者、因造屋成本關係、故租金不得不高昂、處此時局、商民已受累不堪、各業奔走呼號、要求減租、結果殊鮮、比應函請工部局、將本市地價從行咸至最低價格、如果實行、則房租不减而自减、欲謀復興工商業、比爲最關重要根本問題應即迅予解决、（一）銀行爲全市金融之樞紐、於放欵一　、其利息應力求減少、最高不得超過七、以輕以商業之負擔、各銀行尤須迅予開闢國貨抵押往來放欵、規定數目、或以五百元以上一千元以下需標準、俾一般小工商業、金融得以周轉、而免閣淺、因救一部份工商業、藉可維持國貨出品之增多、則國舍此而他圖、實不　不揣其本而齊其末也、敝會有鑒於斯、不忍緘默、謹此貢獻、 
[柏蠟業公會呈報槪况　廠淘均用國貨　方能挽回頹勢]  
　　上海市柏蠟業同業公會、前奉上海市社會局令飭調查該業狀况、業已完竣、始於昨日付郵呈局鑒核、茲將原呈及調查表錄后、（呈文）呈爲呈報事、案奉七月二十六日鈞局局字第六三九三號訓令內開、查本局爲救濟商業、前經製上海商情調查事項表、於本年四月份、令飭各業公會、按表世實調查核議具報、並限、月內送局在案、該會逾限已久、合再令仰該會、迅遵前令、限文到十五日內、詳細查報、玩延干咎、切切此令、等因奉此、理合遵照前領之表、據實塡報、另單附呈、伏祈鑒核、實爲德使、謹呈社會局局長吳、「該業現狀」（一）歷年營業變遷及概况、拍蠟業、歷年雖無變遷、在社會安靜、市面盛旺之時、賴營業之純益、撥充各項開支、設遇盈餘、亦屬微乎、（一）最近營業狀况及其盛衰原因、自一二八以後、市面逐斬　條、物價參跌、致司業全年營業額、與二十年份比較、約咸至四成、而基金專弱者、非改祖或亭業不可、（一）售貨又製造靑形、柏　業所進之貨、向川（四川）荊（荊州）或浙之台溫等處榨坊、現金購辦、致本身無製造也、（一）銷售情形、柏蠟凡巳辦存、按市售於皇廠與燭淘、在二十一年前、凡有國積者、雖乏善價、而百元之貨、約得純益五元、如邇來市面、欲脫貨求財、非洗手或耗蝕血本不可、（一）歷年或年來行市之升降比較及其主要原因、柏蠟在物價平穩期間、出售之時、純利略有、憶民二十年一二月份、產地之價、拾級上升、至是年九月、每砠售洋四十八九元、嗣後慘跌至二十七八元、至二十三年秋、跌至十七元强、本年最高之價二十五元、最低價爲二十元二角、目乏受主、（每砠約五十七公斤）、（一）本業與洋貨競爭情形、柏蠟業屬於販賣、除〇〇油外、與他業無競爭可言、（一）業中困難問題及救濟或改良方策、查柏蠟業至於困難者、進貨現金、售出欠帳、欠出之後、等於無期、邇來洋莊缺乏去胃、兼之就地皂廠燭淘、食利採用〇〇油、及其他、致同業無利可獲、每虧血本、所以毛利收人、不敷開支、如欲救濟、非勸導上述廠淘、改用國產不爲功、（一）服務本業職工總數及待遇、查入會九家、職工約六十四五名、服務期內、除應得薪資外、並有月規等費、凡遇分紅、（花紅）視職司而定、（一）年來新開改組閉歇之商店及其原因、二十一年內、改組二家、閉歇之商店及其原因、衰落、虧及血本也、（一）最近本業已入及未入會之來報、致不能造報云、 
[識字敎育委員會　施行公民訓練辦法]  
　　上海巿識字運動之內容、一為文字敎育、一為常識指導、一為公民訓練、其公民訓練之辦法、業經識字教育委員會公佈施行、茲將全部規則探録於後、第一條、上海市公私立識字學校學生及識字教育服務團補習者之公民訓綀、槪依本辦法行之、一條公民訓綀之內容及方式、暫分左列五種、（一）新生活運動、（二）勤學團組織、（三）開會儀式、（四）公民演講、（五）娛樂教育、第三條、公私立識字學校學生之公民訓綀、山各該識字學校主任及教員與各該區區辦事處、分別主辦之識字教育服務團補習者之公民訓綀、以由各該分團團長主辦為原則、惟區辦事處、亦應酌量舉辦之、第四條、識字學校主辦之公民訓綀、以新生活運動及勤學團為中心工作、第五條、識字學校之新生活運動、應由識字學校主任及教育督促學生瞭解並實行新生活須知、（注重規矩及淸潔）或上海市新生活公約、並隨時在教室中依據本辦法附録二之新生活條月、者查學生之日常生活、第六條、識字學校主任及敎員、務須以身作則、並須於每次課餘之暇、將前條條目提出講解二三條、並寫成標語、縣貼於教室中、以資儆惕、第七條、識字學校學生勤學團之組織、以維持學校秩序、增進教學效能、及推進學生自治為宗旨、依本辦法附録一之勤學團規則行之、第八條、區辦事處主辦之公民訓綀、以召集學生聯誼會為中心工作、由區辦事處責成識字學校主任及教員或識字教育服務團分團長、督促其學生或補習者前往參加、（其事實上不能參加者、可酌准請假、）第九條、前條聯誼會之節目、規定如左、（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（必要時應由主席領唱、即由主席唱一句、羣衆和一句、））（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（須高聲朗誦、）（五）靜默、（六）主席報告、（必要時可報告上列二至五項節目即開會儀式之意義、）（七）演說、（汴重訓政方面之村料、惟須力求淺明及有趣、）（八）餘興、（包括短劇·電影·小學生唱歌·及舞蹈·國術·雙簧·或留聲機唱片等、惟須酌含敎育意義、但亦不可過於枯燥、總以有趣及有益爲主、）（九）散會、（注意羣衆散出時之秩序、）第十條·第八條·之聯誼會、區辦處應使所屬學生、每人每月、皆有參加至少·次之機會、惟第二月之聯誼會、如舉行聯合休業典禮者、得與休業典禮合併舉行之、第十一條·第八條·之聯誼會、其經費由上海市識字敎育委員侖以每校每次一元之比例津貼之、第十二條識字敎育服務團分團長、對補習者之公民訓練、應此照本辦法第五條第六條第八條及第九條之規定舉辦之、第十三條·第八條·及第十二條之聯誼會、應由主辦者於三日前通知上海市識字教育委員會、第十四條本辦法由上海市識字教育委員會公布施行、並呈報上海市政府備案、附録一上海市識字教育委員會識字學校勤學團規則、（一）勤學團以恊助識字學校教師維持學校秩序增進教學效能及推進學生自治為宗旨、（二）勤學團由識字學校每班學生中之住址相近者、依教師之編配組成之、此項勤學團、每班得設二團至五團、（三）勤學團設團長一人、由教師指派團中之品行較優缺席較少及服務精神較好者充任之、（四）勤學團團長秉承教師掌理左列事項、一督率所屬團員按時上學、二維持所屬團員到校離校上課退課及休息時之秩序、三·注意所屬團員識字讀本課用品或人學證之備帶·及衣帽鞋褲之整潔、四·調查及報告所屬團員之缺席及其原因、（五）勤學團團員、應服從其團長之指導、惟團長絕對不得仗勢欺人、（五）勤學團團長之服務勤勞者、由學校每月獎人、鉛筆及練習簿一份至兩份、其有特別勞續者、由區辦事處呈報市識字敎育委員侖獎勵之、（七）勤學團團長之怠於職守者、由教師隨時撤換之、（八）本規則由上海市識字教育委員會公佈施行、附録二、新生活條目、（教室中別注意之部份）（一）座位要端正、（二）不吸烟、（三）不吃另食、（四）衣服要檥素整齊清潔、（五）紐扣要扣好、（六）鞋褲要穿好、（七）帽子要戴正、（八）行禮時要脫帽、（九）集會塲所要脫帽、（十）進子房屋不戴帽、（十一）衣服破綻要補好、（十二）衣服要用國貨、（十三）熱天不赤膊、（十四）牆壁不塗污、（十五）門窗要常啟、（十六）要嗽口洗頭並常洗手、（十七）指甲要常剪、（十八）桌椅要乾凈、（十九）不要隨處吐痰、（二十）走路要靠左邊、（二一）走路不要爭先、（二二）走路不可太慢、（二三）走路誤碰別人、說聲「對不起、」（二四）公共塲所進出要一個一個順着走、（二五）早晨相見要要說「你早、」（二六）相別之時要說「再見、」（二七）拾到東西、交還原人、（二八）愛惜公物、（二九）隨時幫助婦孺老弱、（三十）做事要有專心有恒心有誠心、（三一）今日事今日做、（三二）遵守上課時間、（三三）服從命令、接受指導、尊守規則、（三四）做事遇到困難、不畏縮、不推諉、（三五）工作時常抱樂觀的態度、（三六）不輕視勞動的工作和勞動的人、（三七）留心研究各種新事物、（三八）在煩燥的時候、不隨便生氣、（三九）等人家說完了再說、（四十）別人打架要勸解，（四一）不要開口駡人、動手打人（四二）受人無理侮辱時、要和他講理、不隨便忍受、（四三）說話態度要和氣、（四四）得罪了人、要道歉、（四五）見了長輩要尊敬、（四六）對於婦孺要禮讓、（四七）對朋友要講信義、（四八）靜聽別人對我的說話、（四九）不以香烟敬客、（五十）非不得已不向人借錢、 
[中航恊會積極進行　航空游藝會及舞塲捐]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊總長辦事處、前日（十一日）下午五時半、在該辦事處召開第十四次處務會議、討論徵求募捐切進行事宜、出席者總幹事李大超·幹事張裕良·黎文燿·李際明·劉松濤·陳碩·宋拯·薛保倫·魏建新·顧尚瑞·張暇民鮑·冷雪·朱聲揚·陸章炎·等、主席李總幹事、紀錄陳碩、主席報告略謂、各徵求隊進行徵募工作、非常努力、所繳會費及捐欵、詳細情形、迭經分別公佈、各隊長除獷大徵求會員、復進行各項募捐、如二四九隊隊長陳禮華、建議在兩江游泳池舉行航空游泳比賽會、已於昨日舉行、門券收入數百元、悉數移充徵募捐欵、又七四隊隊長張石川、三零二隊長胡蝶、所提辦航空遊藝會、已决定本月十七八日兩晚、在辣斐花園、由明星影片公司男女明星表演各種遊藝及話劇、連日各界購買入塲券非常踴躍、預料將來成續定必可觀、運貨汽車業徵牧捐欵、尚屬順利、惟有小部分汽車行、稱生意淸淡、不能按期繳欵、經勸導後、業巳陸續補納、擬日內召集該公會負責人、會商有效辦法、使其日益猛進、磚灰行業欠繳捐欵之各車頭、前經本處函請公安　關協助勸導、補交捐欵、非常踴躍、各工作人員、負有該業稽查之責、應切實執行職務努力、稽查遇欠繳時、即予勸導、苟仍違抗、應立報本處切實追收、並請公安機關嚴辦、免影響整個進行、至舞塲業徵收舞客門票、自前月二十二日試辦以來、成績極佳、前巳得租界當局表示、極力贊助、此項捐欵之實行、定於本月十五日全市各舞塲一律正式開始、各工作人員應切實努力恊助各舞塲進行、本處所徵收各業捐欵、多注意消費方面、茲擬舉辦電影業捐欵、先作第一步調查、再行辦理云云、繼由各外勤幹事報告工作情形後、討論徵求墓捐切進行方針多案、至七時五十分散會、明星影片公司女明星、及胡蝶女士領銜男女明星表演、各種遊藝、及徐卓呆君新編愛國喜劇中華民國之妻、定本月十七八兩晚八時起、在辣斐花園舉行、入塲券售洋二元、售券處浦石路·楓林橋·明星公司·及永安·先施·新新·福安·冠生園·馬寶山各公司·國際飯店·國貨商塲·曁八仙橋靑年會一樓·中航協侖總隊長辦事處、連日各界士女、紛向上列各處購買或函購、非常踴躍、誠有爭先恐後之勢、聞座位有限、所存入塲券無多、幸從速往購、俾免抱向隅之憾云、總隊長辦事處昨召集全市各舞塲代表、會商征收航空捐、出席者聖愛娜花園代表朱經籌、辣斐花園代表陳英均、揚子舞廳代表張林月宮跳舞塲代表楊榮根、老大華舞塲順風舞塲代表胡永年等十餘家、總隊長辦事處總幹事李大超·幹事張裕良·陳碩·黎文燿·鮑冷雪等、主席李大超、紀錄陳碩、主席報告略謂、今天召集各位來會商關於各舞塲征收航空捐、此事自前月二十二日試辦以來、成績極佳、茲接公共租界工部局函復、己得領事同意、對於前項捐欵實行、自應極力贊助、法巡捕房派政事處督察曹炳生君、到本處聲稱、各舞塲征收航空捐、表示贊成、可即實行、本處並兩請市政府予以協助維護、决定即日正式征收、望各舞塲盡量協助、努力辦理云云、繼由揚子·老大華·月宮·聖愛娜·舞塲代表相繼發表前項捐欵之征收、係屬贊助征募、吾人自應予以盡力辦理云、 
[滬西國展會勘定地址　在前肇基中學運動塲內]  
　　上海市民提倡國貨會、設計推廣工廠會員出品銷路、素具努力、此次羅行徐家匯國貨展覽會、成績特優、貨品銷額之盛旺、開本市各區國展會空前紀録、殊予參加工廠金融調劑上一大助力、而促進國貨運動、尤有熱烈之印象、茲悉該會應所屬中小工廠申請、繼續擴大國貨宣傳、實施救濟生產過剩、並准市民聯合會第三區分會等各公團聯銜函、請根據成案、領導各廠、舉辦滬西第三次國貨展覧會、宣揚學生國貨年運動意旨等情、、業經常務會議通過、交合作科負責籌備、並由該科委員林谷雲、許雲輝、偕同常務委員陳炳輝·徐緘若·方劍閣·諸君、前往滬西、會晤各公團領袖、洽商進行、當經勘定工廠住民區域曹家渡之熱鬧中心地段五角塲、即前肇基中學運動塲爲會塲、際此各大絲廠、均已開工、居民激增、消費力量、亦有豐厚之趨勢、且以該處人烟稠密、商容繁盛、工商兩界之服用國貨、素屬熱心、證之旣往兩次成績、定有極好之收獲、昨日秘書處通告全體工廠、征集參加、登記規維、聞巳改善、決定儘量容納小工廠·及手工業火家庭工廠、加入、以示普遍救濟平等宣傳之意、其業類則仍有限制云、 
[旅日被逐僑胞　第七十六批昨抵滬]  
　　周進貴等十人　乘六甲丸歸國 
　　旅日被迫難僑第七十六批周進貴·陳瑞典·胡旺夫·朱進英·張三梅·朱成齋·留品香·（浙江靑田）高挺吉·王修興·厲進美、（浙江瑞安籍）等十人、由東京名古屋等地搭乘日郵社六甲丸歸國、於昨日下午五時抵滬、輸泊匯山碼頭、寮岸後、分投老公信新公信等旅館暫宿、情形極爲狼狽、擬向僑務局請求救濟云、 
[財政部　糾正零布進口稅則]  
　　本市機器染織業同業公會、前據派赴華北調查人員回侖報告、該地外國商人經營進口棉布、爲企圖避免較高稅則起見、競將整疋截成零布、每段約計一碼、（俗稱碼塊兒）報關進口、因零布稅率較成疋不及三分之一、故可减低成本至少四分之一、質料輕細者猶且倍之、非特推銷便利、抑且爲經濟落後之華北人民所樂用、國產布疋、受其影響、幾致絕跡等情、當以此項事實、無非海關收稅手續失當爲之厲階、爰經佛文呈請財政部、令飭更正去後、該會昨接財部批示、已由海關將未滿一公尺之布、分別歸人各項成疋稅則征稅、茲錄關字六五九九號批如下、呈悉、關於由外洋裂製破布征稅一事、現經查明、已由海關將未滿一公尺長棉布、分別歸人各項成疋稅則、按該貨進口總共公尺數目征稅矣云云、 
 
 

Page 11

 
 
[實業部漁巿塲　本月內可竣工　本秋漁汛開始營業]  
　　中央社云、實部上海漁市塲建築中之辦公室及競賣塲等房屋、本月內卽可竣工、現設四川路之該市塲籌備處、定本月底遷往新屋辦公、惟爲接洽便利起見、仍將在原處設通訊處、聞市塲之各項規程章則、已擬就呈部、俟核淮公布、卽日進行、預定本秋漁汛卽可開始營業、關於經紀人之名額、曁登記辦法等、現亦在周密審核中、經隨時與市冰鮮漁業公會往返磋商、以期手續完備、而進行便利、至對於漁戶之貸款、亦正與銀行接洽合組貸欵處、從事放貸、以利漁民云、 
[各國電話專家　卽日開始集議　美籍委員三十日可到]  
　　工部局組織電話問題專家委員會、美國委員勃朗少佐·已於星期日（十一日）晚十一時、乘俄羅斯皇后號輸抵滬、工部局代理總辦費利溥、曾於船抵埠時、登輸與勃氏晤談、勃氏此次來滬、係夫婦同來、彼等抵滬之時、因爲時已晏、遂在船上安度一宵、至昨晨始偕其夫人登陸、下榻華懋飯店、勃氏留滬之時、並擬在該飯店久居云、日籍電話專家稻田敎授、亦已於昨日下午三時、乘日本郵船上海丸抵滬、亦將下榻華懋飯店、工部局方面、並有專員在埠迎迓、中國專家胡君瑞祥、亦已定於昨日由京來滬、下榻之所、已由胡氏擇定、至美籍專家雷氏、須至本月二十日、始可乘麥金賚總統號船抵滬、工部局方面、已爲專家委員會、在工部局辦公廳、布置適當之辦公處、並聞彼等卽日起、將開始籌備一切討論事項、並由工部局將工部局委員會書記官黎氏、（西人）調任專家委員會秘書、 
[梁孟齊　考察完畢歸國]  
　　梁孟齊君、前奉粵當局派赴美國、考察化學工業、專研各種新式顏料與漆油製造、居美考察凡一年、業已考察完畢、於十一日乘俄國皇后輸返國抵滬、茲將其考察經過紀錄如次、 
　　未出國前工作 
　　梁君歷任國立中山大學省立勷勤人學等校化學敎席、對研究應用國產原料製造各種顏料與漆油、造詣甚深、試騐結果、成績卓著、並曾設工廠實施其研究之結果、 
　　在美工作成績 
　　此次赴美、曾在加省大學研究實用化學、成續異常優良、備受美邦人士之推許、遂膺美國兩極享盛名之學會、選舉爲會員、查梁氏研究之問題、爲利用國產原料、以製造漆油常用之綜合樹脂、其論文內容、卓具價值、異同凡饗、將在美國化學之全國大會宣讀、梁氏在美於加大研究院研究外、嘗遍歷加省各桐油提練廠、綜合樹脂製造廠及各種漆油製迭廠、作實地研究、且曾赴美國東部各大工業、考察各種化學工業、 
　　回國後之職任 
　　現梁君已應廣東省立某大學化學敎授之騁、此外仍一面繼續研究國產桐油各種用途、及改良各種舊塗料、一面則致力於化學工業之製作、俾有益於民生云、 
[俄人汽車　碾死黃包車夫　死者家屬請求撫恤　法院諭令車夫交保]  
　　鹽城人劉錫仁、年二十六歲、業黃包車夫、家住南市外馬路安樂里第五十五號門脾、本月八日中午、載客拖拉一四〇五號車、在大舞台戲院隔壁一弄中、由北向南、穿越至漢口路上、詎其時適有俄籍牙醫美查乘坐六七〇五號自備汽車、司機張根養、自東疾馳而來、一時煞車無及、當將該黃包車猛撞翻倒、並將劉輾傷甚重、嗣經捕查見到來、當即抄錄該汽車號碼、一面報告該管老閘捕房、召得救護車、將劉飛送　濟醫院醫治罔效、旋即殞命、經中西探員往出事地點查勘一過、乃將尸體羿入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派　煒檢察官蒞所、騐明尸體首據華補頭薛子文禀明前情、又據俄人美查投稱、住法租界霞飛路、是日余坐於車之後廂、斯際適值下雨、見黃似車由弄中穿出、司機即煞車向南避讓不及、將其撞倒、並其時行駛速度僅十五碼至十七碼間云云、又據張根　投稱、年五十一歲、常熟人、業開汽車已二十年、是日該黃包車山弄中穿川、因自高而低、行駛頗速、迨余車行抵該處　見、立即煞軍避讓、奈巳不及云云、又據尸妻劉崔氏投稱家中老幼數口、均依死者過活、現旣被撞身死、請求嫵恤五千元云云、而該汽車夫則稱、汽車巳經保險、余無力出資撫恤等語、郭君因恐死者家屬或需提起自訴、乃當庭命該汽車夫具保、以便將來需要時傳喚、當由車主美查投案、允代作保、不使逃避、郭君乃論騐得死者劉錫仁、男性、委係生前被六七〇五號汽車撞傷身死、尸交尸妻劉崔氏具結領回棺殮、一 
[妻逃遷怒岳家　屠刀傷害人命　朱阿三不顧一切　旁觀人枉送一命]  
　　本地婦人徐卜氏、家住曹家渡第一二九七號、並開設徐合記肉鋪、生有二女、長女配與本地人朱鴻奎、年三十九歲爲妻、以朱亦業屠、因即在徐氏店中助掌店務、幼女曾一度私奔、旋被本地人名朱阿三尋獲、送之氏處、惟朱阿三當時尚未娶妻、乃挽人向氏說親、要求將幼女許之爲室、徐氏亦頗合意、乃於去年十月間、爲兩人完婚、詎至本月初、該朱徐氏又忽奔避無踪、雖經乃夫四出探訪、亦無着落、怨恨之下、認爲岳母徐下氏有勾串嫌疑、時往吵鬧、昨日下午、又往尋釁、一言不合、即與徐下氏大起口角、甚至動武、當時朱鴻奎及朱毛弟之子在旁、見阿三蠻不講理、即上前排解、言語間未免侵及阿三、不料阿三一時性起、即　取肉砧上宰猪利刃一柄、粉向鴻奎徐十氏及未毛弟之子亂　、均被重創倒地、鮮血直流、及經附近崗警趕到、則兇手已被逃逸、乃亟報告該管分局追緝、一面將傷者車送醫院救治、惟朱毛弟之子、以傷劇即行斃命、朱鴻奎左肚被砍一刃、腸巳流出、性命堪虞、徐下氏左乳亦中一刀、情勢亦甚危殆、 
[狎遊客於心何忍　竊取錢飾以去　女茶房處境堪憐　沈根仙應予懲處]  
　　松江女子陳彩雲、現年二十五歲、於六年前、嫁與務農為業之陳順興為室、耕種度日尙堪溫飽、近年以來、農村破產、致家境日落、不能維持生計、遂思別謀出路、於是陳女乃於本年正月間隻身來滬、住　法租界八仙橋松桂里八號門牌、經人之介紹、入永安公司天韵樓遊戲塲影戲塲充任八號女招待、一經裝飾、完全脫去鄕姑氣味、而成都巿之摩登女郎矣、為環境所困、不免稍有不規則行動、會有紹與人沈根仙十九歲者、其父在閘北光復路一千一百零五號鬥牌源順木行充任棧司之職、沈亦在該木行學學業、素喜漁色、故與陳相值、驚爲天人、即令陳泡茶淸談、繼即要求陳女同出歡聚、女亦允之、當時議定夜度資洋十元發沈乃交付五元鈔票、二紙於深夜十一時、雙雙同出至西藏路二百號門牌大中華飯店、以王克汗名義、關二百十八號房間、一度燕好之後、女即呼呼熟睡、有皮夾一只、內除置沈所給洋十元外、尚有金戒三枚、共計約值洋八十元、置於檯上、詎沈此時頓起不良之念、乘女熟睡之際、即將該皮夾竊取而逸、及陳於三時半醒來時、發覺人物均失、向茶役葉炳初通知、因陳本屬有夫這婦、致未報吿捕房、不料至十日晚九時、沈又舊地重遊、經陳彩雲鳴由該樓十八號司關捕將沈拘人老閘捕房、由華探龐玉堂加以調查、沈初否認、繼經葉炳初等指認、始無法否認、龐探員旋即至源順木行、將原賊金戒三吊出發昨晨解送第一特區法院刑二庭、捕房律師張師竹陳明前情、依刑法三百二址條第一項竊盜罪起訴、因須調查被告是否尚犯有其他同樣案件、故請求改期一星期、繼由陳彩雲投證失竊情形、詰之被吿沈根仙、亦供認不諱、葉聖超推事遂論被告還押、改期再訊、 
[公共租界當局　對於舞塲航空捐意見　以舞客樂輸爲原則]  
　　中國航空協會上海辦事處、在公共租界各舞塲入塲處、徵收航空捐一節、茲據公共租界工部局消息租界當局、對於該項航空捐之徵收、並無反對之意、但規定徵收手續、應以舞客自動輸助爲原則、而避免强制之形式、聞工部局已據情函復中國航空協會會長、申述一切矣、 
[各界　明日為梅蘭芳洗塵]  
　　名伶梅蘭芳自歐歸來後、黨國要人孔祥熙·吳鐵城·蔡元培·宋子文·李煜瀛·褚民誼·顧維鈞·許世英·葉恭綽·陳其采·等、特發起於十四日為梅氏洗塵、其請柬云、同人鑑於梅蘭芳君此次應聘蘇俄、游歷歐陸、成績斐然、冀欲就些弘廣之基光榮、溝通東西之文化、茲定於八月十四日（星期三）午後四時、假座國際大飯店二樓、為梅君洗塵、兼聆其此行之經歷、用為研究之取資、屆時尙希惠臨為幸、 
[華商電氣公司　供給松靑兩縣電流]  
　　靑浦縣屬之珠家閣、及松江縣之電氣事業、本由珠浦及松江兩電燈廠、分別供給電流、惟邇來因該兩地電氣用戶、逐漸增加、以致該兩電廠原有發電量、不敷供給、故由各該電氣廠、請求上海華商電氣公司、放綫供電、以資補救、茲悉華商電氣公司、業經同意、已分別與各該電氣廠議訂合同草案、關於供電數量、珠浦廠以六百瓩爲最高限度、松江電廠以八百瓩爲暫時之最高限度、現由華商電氣公司、呈請市公用局核示矣、 
[人力車夫　不願登記紛紛回籍　捺手印發生疑慮　車輛擱置呌苦聲]  
　　法租界人力車夫登記糾紛、自杜月笙氏出任調一停後、所有因未登記被捕房扣留之車輛、業經免費登記、陸續放出、各車主爲避免車夫誤會起見、亦不少偕同車夫前往一併登記、故登記處截至昨日止、七千一百輛中、連車主實在登記之車夫達一千名、依每車登記一人計、尚不算少、惟一般已登記之車夫、以登肥時捺手印至十九僩之多、出而互相作種種之猜測、又尚未登肥之車夫、以車主出爾反爾、情有不甘、遂相率搭輸回江北原籍暫避、聞數日來大通大達兩公司開往通州高港霍家橋之輸船、所載之乘客、以此等車夫爲最多、各車主雖一再加以勸導、仍有　夜背袱潛走者、其狼狽情形、甚爲可憐、各車公司以車夫减少、車輛早晚班無法放出者居多、如陸家浜路左右一帶住戶、以車戶較多、車輛纍纍擱置者、幾滿月皆是、其代人經租藉博蠅頭者、雖契約載明若干年、但有車無人、亦不得不忍痛退租、而進退兩難、無法安身者、乃出於逃走之一途、因此大小車戶、無不同感停業之苦、而捐欵一切開支又不能停止、都忍氣吞聲、度此意外之遭遇、僅以市照捐數論、在以前每月十日左右、赴指者至少達半數、現聞尚不及十分之一、各車戶以定章所在、未便變更、不敢向當局請求展綏締舊照營業、故此等現象、有關貧民生計匪淺、深社會方面加以注意云、 
[今日邑廟城隍出巡]  
　　本邑城隍於今日（即廢歷七月十五日）出巡、茲將日夜路由摘誌如下、「日會」出東轅門走方浜路·長生橋·四脾樓·學院路·東街·蔓笠橋·巡道街·喬家浜·中華路·小南門街·佛閣街·復善堂街·進大南門·阜民路·陳箍桶橋喬家浜·凝和路·小橋頭，望雲路·虹橋·太平街·縣南街·縣西街·三牌樓·畫錦牌樓·陳市安橋·舊校塲·沉香閣·侯家浜路·和尚浜·紫金路·方浜路·北石駁岸·松雪街·穿心河橋·肇嘉路·登雲橋·梭子弄·西倉橋街、（一直轉西）莊家街·夢花街·中華路·黃家闕路·大興街·車站路·梅屑路·直達壇、「夜會」由壇上起陞·梅屑路·車站路·迎勳路·中華路·小南門街·水神閣·外倉橋街·王家嘴角·豆市街·外毛家衖·外灘·大碼頭街·外鹹瓜街·東門路·中華路·進大東門·東街·益慶橋·小東門街·天官牌樓·福佑路·舊校塲·方浜路·進西轅門回轅、日會准一句半鐘出堂、夜會限下午十一句鐘回廟、兩旁看會要遵守秩序、上海邑神三司二巡書吏聯合會編刋、 
[本巿名流　發起南通國貨展覧會]  
　　南通縣國貨商塲、經由黨部及廠商代表央醒亞·潘公展·林美衍·蕭思之·龔寶仁·孫聿·趙錫綱·李啟唐等、鑒於洋貨充斥漏巵日鉅、爲求國貨深入內地、喚起民衆服用國貨、挽同利權起見、特發起舉辦南通縣國貨商塲、以爲該縣民衆之倡導自籌備以來、業將就緒、現已借定該縣商業最繁盛之區南門長橋下崇海旅館全部房屋爲塲址、預定塲位八十問、定於九月十日開幕、期以三星期爲限、日前通告國貨工廠後、登記參加者、頗見踴躍、茲悉該商塲尚有餘額、凡我國貨工廠、務希速往老西門方斜路泰安街四十三弄一號籌備處登記、以免額滿見遺、 
[南京路五洲藥房　昨日開巿營業甚盛]  
　　五洲大藥房、因福州路總店原址拆建新厦、暫遷南京路中營業、昨為開巿第一日、特舉行新遷大贈品、顧客非常擁擠、而該公司各部、佈置整齊、職員一律制服、招待週到、顧客非常滿意、而且贈品豐富、人人有贈、聞該公司昨日一天營業、統計約近萬元云、 
[滬東區國展會　定十六日閉幕　昨日起舉行廉價]  
　　中華國產廠商聯合會在臨平路主辦之國貨展覽會、自上月廿六開幕以來、已有半月、營業頗爲發達、業已定於本月十六日下午二時舉行閉幕典禮、推定林康侯·許曉初·劉仲英·爲主席團、參加各廠商爲酬答滬東居民盛意、特自昨日起、舉行廉價、藉資宣傳提倡、 
[公共租界　七月份工業出險報吿]  
　　茲據工部局報告、七月份公共租界各工廠共發生意外事端二百二十八件、其中死者八人、女子受傷者共六人、出險原因、大致明暸者、共一百九十一件、其經調查而知者、共一百零九件、死者之中、計有建築業二人、化學工業二人、紡織業二人、機器五金業一人云、 
　　若以工業種類分別首之、則機器工業中受傷者凡五十三人、房屋建築或拆除中受偽者二十三人、紡織業中受傷者二十一人、飲食品及烟草製　業中受傷者凡二十三人、紙業及書籍裝釘業中受傷者二十人、交通事業中受傷者二十二人、再以棨禍之原因而諭、則受機器之傷害者計共四十人、其中有一人受電梯閘傷而死、復有一人觸電而死、共因爆炸而受傷者共九人、其中二人傷重身死、因火焚而受傷者共六人、內一人死、受熱物及腐蝕品之灼傷者共十人、受墜物擊傷三十二人、內一人傷重而死、其自高處傾跌致傷者二十九人、內死二人、其因擊撞致傷者共二十六人云、 
[大中華案　和解後之波瀾　工部局又提起公訴　請求法院重開辯論　---反訴誣告案昨日判决---]  
　　大中華賽璐珞廠之小沙渡路製造工塲於六月二十八夜所發生之火災慘案、自災戶與該廠涉訟後、經本市聞人杜月笙君及金煜律師出任調停、業於前週在外和平解决、而所有雙方互訴之訟案、若在曩時、法院經當事人狀請撤銷、自能予以批准、惟自七月一日施行新法之後、自訴案之聲請撤回自訴訴則稍有區別與限制、故該廠當局被四十戶災民自訴一案、關於公共危險部份、依法不能撤回、業於前星期二開庭辯論、定期今日（十三日）下午宜告判决、但工部局警務處對於此次火災、異常注意、事後並即爲嚴密之調查、其所以初無表示者、因偵查猶未告竣、刻下則巳調查終結、决由該局法律組汝葆彝律師代表工部局、對該廠負責者提起公訴、汝律師因該廠被災民自訴公共危險案、將於今日宣判、故亟於昨晨呈請第一特區地方法院、將原定宣判之期展延、謂該廠失火、工部局認爲有關公共租界利益、特根據恊定第八條之規定、於訴訟進行中參加、應請准予重開辯論、並將該案再行改期審判云、故今日是否仍依原定時期宣告判决、抑核准工部局之聲請重行研鞠、須待法院裁定也、又災戶代表因赴該廠請願發生衝突後、災民對該廠董事長朱如堂及錢孟林自訴之傷害、與朱、錢、反訴劉士同等、男女十九名口之誣告案、昨日午後、經第一特院詹良策推事開庭、捕房仍派中西探員多名到院協助法警維持秩序、但雙方當事人皆以案已在外和解、且經狀請撤回自訴、礦均未到庭、僅到朱錢之代表律師顧永泉氏、當由詹推事宜稱、劉士同等目訴之傷害案、旣據狀請撤回自訴、則本件常不予受理、惟朱如堂等之反訴誣告、依法不能撤回、應即進行、遂由顧律師代表兩反訴原告陳述一過、並請宣告各反訴被告無罪、庭上旋於辯諭終結之下、宣告判决、反訴被告均無罪、 
[確認非婚生子案　三訴後發回列審　張武伯始亂終棄置妻兒於不顧　法醫檢驗斷張志第為武伯所生　---兩審均吿敗訴第三審方始發回---]  
　　執事於四馬路太和坊八號永泰昌號　之甬人張武伯、現年四十八歲、於民國十四年間、識女子方阿英、其時該女僅十四齡、張因其嬌小伶俐、遂誘姦之、並尤娶爲妻、一面賃屋先行同居、翌年方氏產一子、張爲題名志敏、（乳名狗狗）鍾愛異常、直至十七年、張忽藉口赳日本經商、以三百金交給方氏、作其母子之生活費、且瀕行之際、猶以候其事業發展、再舉行 
　　正式婚禮 
　　之語、作為臨別之贈言、故方氏從此閉戶撫孤、但張　一去即無消息、該氏雖恒興陌頭柳色之悲、然仍存　　　　　　　　　　　以待所天歸來、豈意望穿秋水、終不見返、前歲、該氏一日挈兒步出、途中不期遇張、久別初逢、大喜之下、立命稚子趨呼阿爺、俾回回家、叙天倫之樂事、訴 
　　別後離衷 
　　詎張此時竟視該氏母子如路人、掉首揚長自云、該氏憤甚、恍然其　日所謂赴日者、乃欲施行遺棄之手段、因以志敏之法定監護人名義、對張武伯提起確認親子之訴、初審時、因被告否認與方氏生子、經第一特區地方法院將該孩送請眞茹法醫研究所檢騐之下、認定確與被告之血族相同、斷爲被告所生、但以 
　　其他理由 
　　不爲第一審法院認爲滿足、故判决原告之訴駁回、方氏不服、即投高二分院上控、並於庭訊時、供明張武伯曾患橫痃、此種隱疾、非外人所能知、足可證明伊確與張同居、該孩則屬同居時所生、且有法醫鑑定、要求廢棄原判、確認志敏為張之新生子、但第二審結果、仍將其上訴駁回、謂依據民法規定、非婚生子女、請求 
　　生父認領 
　　之權利、應於子女出生後五年間行使、逾期此項權利、即歸消滅、張武伯縱係張志敏之生父、而其認領之請求、已過法定期間、應予駁回云云、方氏並不因兩番敗訴而自餒、依然再接再厲、更延陳震律師向最高法院上訴、瀝敘被張乘其年幼引誘姦汚生子後誑稱赴日經商、避不見面、嗣經途遇、則反眼若不相識、 
　　始亂終棄 
　　喪心害理之種種經過事實、及不服第一第二兩審判决之三點理由、請求廢棄原判、庶天下非婚生子、均得免終為無父之兒、最高法院近經吊集全案卷宗、審查明晰、認第二審判决、殊欠適當、尤不應引用請求權 
　　時效消滅 
　　之法條、遂將原則廢棄、發交江蘇高等法院第二分院更為審判、昨晨、高二分院開庭、被上訴人張武伯亦延熊律師代表出庭、而上訴人張方氏·張志敏·母子則由陳震律師代理、庭上旋略訊事實一過一以尚須傳訊證人、即諭改期再訊、 
 
 

Page 12

 
 
[烟兌業　昨開會重整業規]  
　　本市烟兌業公會、爲重養業規、以維同業生計、特於昨日下午兩時、召集全體職員、在大南門口阜民路四二七號開會討論劃一市價、由裘唐林主席、（一）報告會務工作情形、及七月份收支賬略、（二）討論近來外行與本業兌洋懸牌價格高低不一、對於同業營業信譽、大有妨碍、應如何處置案、議决、由本會分呈上級機關請予糾正、（三）本業業規、早經星奉市社會局核准頒行久矣、迭據車站路、局門路、外鹹瓜街·尚文路·等處會員來函報告、仍有破壞、應如何懲處案、議决、遵奉頒行業規辦理、幷依據同業自願所訂之協約辦理、如巳加入協約之戶、應各自監視、負分別勸導加入之責、如再違反、呈請社會局制裁、（四）議訂八月份價目單案、議决、滬南區法租界定於本月十六日下午三時、仍在大南門辦事處集議會訂、並勸同業、一致推銷國貨捲烟、議畢、六時散會、 
[張春帆病故]  
　　武進漱六山房主人張春帆君、以著九尾龜等說部、蜚聲海內、淸末民初、在南北政界從政多載、皆標淸譽、近歲息影海上、服務於上海銀行總管理處、以資生活、乃自去秋患兩足麻痺症、類似中風、久經醫治稍愈、而健康究未全復、本月八日、風疾又發、遂於十日之夕遽歸道山、張君身後簫條、所遺妻妾、無以贍養、張君友好、如承賜賻、請逕送上海寗波路上海銀行總行·福州路中西藥房總公司·望平街晶報館、轉致張君家屬可也、 
[聶耳追悼會定期舉行　在金城大戲院任人參加]  
　　靑年作曲家聶耳先生追悼大會、自經其友人籌備以來、現巳由孫師毅·袁牧之·羅明佑·馬德建·王人路·施超·唐納·許幸之·吳印咸·王瑩·陳波兒·周伯勳·司徒慧敏·司徒逸民·鄭應時·周劍雲·任光·程步高·李萍倩·張石川·吳村·費穆·楊小仲·張翼·黎民偉·黎灼灼·蔡楚生·黎莉莉·黎明健·金燄·白虹·藍蘋王人美·胡萍·高占非·高倩蘋·史東山·丁悚·應雲衛·袁叢美·岳楓·局璇·孫瑜·嚴華·曹聚仁·唐瑜·王引·袁美雲·陳燕燕·陶伯遜·鄭君里·沈西苓·趙丹·歐陽予倩·等百數十人、聯名發起、定於本月十六日上午九時三十分、假貴州路金城大戲院舉行、同時排入全部遺作演奏、不論何人、均得入塲、惟該籌備處事先以金城座席有限、座滿即請回駕、臨時並無任何通融辦法、至哀輓聯幅、則由荊州路四〇五號電通公司或金城二處代收、電通半月畫報、則於十五日出版特輯、以誌悼念、 
[南巿南京街前晚盜刦　警士與盜雙方開槍　子彈亂飛幸未傷人]  
　　寗波人李杏春、年四十五歲、向在台州輪船上充當老管、家居滬南南京街附近王家宅勤本里第一號門牌內、不料前晚十時三十分、突來盜匪四人、直入內室、袖出手槍、嚇禁聲張、刧得鈔洋十五元、珠圈一副、金鐲一只、金鈴一個、金戒兩只、其時比隣李姓之隣居婦人宋蔣氏、適在李杏春家閑談、當被盜匪一併監視、並將宋蔣氏及另一隣婦金胡氏等手上所籠金戒兩只、强行劫取後、携贓出門、向西飛奔逃逸、該處第一十五崗守望警劉少武在彼巡察、旋得人報告、始悉有盜劫案發生、急即飛步前往逮捕時、盗等情急、立即開槍拒捕、劉警亦即發槍還擊、頃刻間王家宅上槍聲劈拍、子彈亂飛、路人紛紛逃竄、當時雙方開槍、達十餘響之多、幸未傷人、盜等卒因該處道路上納凉之人甚衆、情知不妙、故未敢久留、乃即乘隙向黑暗之小弄內竄逸無踪、致未拘住、劉警遂返該管警所報告、 
[引翔港久經戰鎭盜刦]  
　　滬東楊樹浦引翔港鎭四百九十五號某烟兌店內、於昨晨九時許、忽來匪徒三名、兩名挾有手槍、闖進店堂、喝令衆人不許動彈、禁止聲張、並勒逼交出鑰匙、翻箱倒篋、肆意搜刦、約半小時許、始飽掠而逸、事後事主檢點損失、約達一百二十餘元、以匪已遠颺、乃投報該管引翔區公安局、請求追緝、 
[范銘建議　刑事判决書分送律師]  
　　上海律師公會會員范銘提出建議案、請予轉呈蘇滬兩地各級法院、一對於刑事案件之判决書、除送達在監人犯外、並送達與原審選任辯護律師、」以資便利上訴進行事宜、經該會將此案　付執監委員聯席侖議、議决通過、昨已分別具文江蘇高等法院、第二第三兩分院、上海地方法院、特區弟一第　兩地方法院、請對於刑事案件之判决書、除送述在監人犯外、並送達與原審選任之辯護律師云、 
[滬太客車　因避讓出殯毀物傷人]  
　　昨日下午二時許、閘北大統路夏家弄口、有滬太長途汽車公司客車一輛、由北朝南、駛經該處轉角時、司機劉永發因避讓出殯、致將北順大南貨店市招撞毀玻璃落下　傷行人徐阿金之頭部，　經十六號崗警黃維錦將受傷者及車夫劉永發　併帶往新閘分局、並經該南貨店派夥吳小明投案、由黃元仁局員訊問一過、除將受傷人判貼醫藥費洋三元、撞毀之市招、由該汽車公司派員到來允許照式賠償外、復將汽車夫薄罰了結、 
[三律師死亡除名]  
　　律師李椿森江蘇川沙人、於民國二十二年一月加入上海律師公會爲會員、吳建邦安徽天湖縣人、於民國二十二年五月加入上海律師公會爲會員，張同慶江蘇啟東縣人、於民國二十年十一月加入上海律師公會爲會員、以上三律師、均在蘇滬兩地執行律師職務、業巳先後病故、經上海律師公會查明後、業於昨日分別呈報蘇滬兩地各級法院、在律師名簿上除名備查云、 
[販西瓜虧本投浦　張裕事輕擲一命]  
　　浦東人張裕亭、向爲水菓行生意、前年辭歇後、至浦東川沙地方、開設水菓店、乃至去春、因營業淸淡、致受虧耗、無法維持、即將店閉歇後、來申謀事未成、張以水菓中之西瓜生意、夏令饅興旺、央年與友汪某合資、至各產處直接收販瓜、運申銷售、至秋間落市核算、獲資不少、兩欣喜萬分、而至今年入夏後、兩人合資又營西瓜生意、各出資本三百元、兩人商定張擔任至內地產處、向鄉戶收貨運申、汪則在申担負投行銷貨之責、詎今入夏後、張收辦之貨運申、因市面不佳、初時最高之價每担僅售二元餘、後到貨興旺、尤加貨品不良、市價步落、現祇售四五角、連日天時下雨、又加立秋節、故銷路减色、　張前日押運西瓜抵申、與汪會面後、兩人核算賬目、所有資本、均遭虧盡、張以西瓜已將落市、所出資本、向親友出重利借來、約期廢暦七月底歸還、昨日張向汪謂、塘棲尚有四五百個、未曾裝申、上午張至運貨楊某船上、囑楊開回運貨、楊船駛至南黃浦杜家行浦面、張忽蹤身躍入浦中自盡、船人見之、停駛撈救多時、未獲、楊派夥來申告汪、當由汪趕至川沙張之家中報告、汪即偕同張妻前往出事處打撈屍身、俾棺殮運回安葬、 
[法捕房　破獲紅丸案查明再訊]  
　　法捕房督察長金九林·探目周步廣·楊以隆·等、於十日下午八時、偵悉貝勒路九四〇弄三星坊六號門牌亭子間內有人私設製造紅丸機關、當即率同包探左企洪等按址馳往搜查、當塲拘獲海門婦人王彭氏（年二十六歲）一口、抄出紅丸四萬粒、帶入捕房、訊據氏供老闆係浦東人顧金奎、（二十六歲）工程師亦浦東人徐亞德、（二十八歲）住居貝勒路四九二號門牌內等語、該探據詞、即按址復往貝勒路四九二號拘捕、至則皮頗·余·二人、正與所僱之夥計鄔生順（四十歲甬人住牯嶺路一〇二號）章彩和（二十八歲浦東人）等同桌作方城之戲、當即一併逮捕、施以搜查、一無所有、訊之顧供、製造器具、藏在辣斐德路二百七十七號屋內、探等遂按址馳往、起出造丸器具全副、商標紙八百張、紙袋九百只、油紙五十張、一併帶回捕房、分別收押、昨日上午、解送特二法院刑一庭、由李昌年推事提審、警務處律師姚肇第起陳案情、略稱、被告等因私造鴉片代用品、拘案警務處、尚須詳細偵查、請求暫予將被吿等覊押、改期八天、俟查明案情、訴請訊辦云云、繼由包探左企洪報吿破案經過、幷將證物呈案、庭上核稟、向被告等訊問一過、遂論准予改期、候查明再訊、被告等還押、 
[夏圭初等　被控侵佔案正式撤回]  
　　寗波路同慶錢莊經理夏圭初·襄理朱海初、被控侵占五十餘萬一案、因雙方業巳和解、捕房亦應告訴人之請求聲請撤回訴訟、但依據刑訴法二百四十八條規定撤回訴訟、應以書狀爲之、以不及具備此項手續、故改期在案、昨晨、捕房律師蔣保廉巳將聲請撤回書備就、呈遞於特一院刑庭長馮世德、而被告律師范剛·吳麟坤·趙傳鼎·均聲請將保狀予以註銷、馮庭長遂裁定捕房聲請撤回訴訟、應予照准、被告所交舖保保狀詫銷、案遂了結、 
[續獲刦案盜犯]  
　　嘉興路捕房華探長邵景範·探目葉毓泗、前日下午八時半、在周家嘴路三百三十七號如　樓飯店拘獲盜匪通州人吳萬坤·海門人唐志成·兩名、詰悉於本月七日上午一時許、糾同在逃張大及王三等搶刦寗武路平房居戶鈔洋二十五元、現洋二元、金戒一只、衣服三件、而王三匿跡檳榔路靑雲里六號、探等密往、侖同該管公安局探員按址將王逮捕、抄得假手槍二支、帶局暫押、吳·唐·兩犯、昨晨解送弟一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂、閘述前情、請爲延期、並公函移提王犯云云、繼據中西探禀明拘獲兩被告經過、質之吳·唐·兩盜、供詞支吾、姜樹滋推事諭仍還押、改期再核、 
[上海南北站補票辦法]  
　　京滬滬杭甬兩路車務處、昨規定上海南站、與上海西站客票、在上海北站上下車之補票辦法等如下、（一）凡持滬杭綫上海南站上下車之客票、均得在上海西站上下車、槪免補票、（二）凡持滬杭綫上海西站上下車之客票、（上北站上西站間之客票除外）均得在上海南站上下車概免補票、（三）持上海西站或上海南站上下車之客票、須改上海北站上下車者、應按照等紉補收上海北站與上海西站間單程票價、並按照通告第五七一號規定、加收罰欵辦法、補收罰欵、上開辦法、定自本年八月十一日（即前日）起實行、所有以前辦法、自該日起取銷云、 
[黨政機關擬定統一　國貨團體組織方案]  
　　本市市黨部、以本市國貨團體名稱廠雜、會務散漫、對於提倡國貨、輙多零亂紛歧、茲謀統一組織、務使各臻健全起見、特派員會同社會局、迭次磋商、擬定組織方案、業經市黨部常會通過、派員指導進行、 
[茂利輪打撈不易　航政局重視該案]  
　　茂利二號新輪沉沒後、航政局派騐船師王新元、前往調查、王君昨巳返滬、據報、該輪因修補未週、經用帮浦打水、而一面仍行流入、故迄未浮起、現續派水鬼入水修補、並由滬添加帮浦三架、同時打水、一俟該輪浮起後、即再前往勘察云、 
[經濟壓迫服毒自盡　劉林生病已垂危]  
　　劉林生、常州人、年三十二歲、家住無錫路六十弄四號、昨日淸晨、其家人忽發覺劉面色慘白、氣息急促、知有變故、乃急召救護車將其車送醫院救治、據悉中毒甚深、性命垂危、自盡原由、實起於經濟壓迫、 
[華德路刦盜　押候宣判]  
　　華德路三百七十五號楊萬興糕糰店、本月一日上午三時三十分、被盜槍刦去值洋一百九十八之財物、一哄而逸、嗣經榆林路捕房華探目蔡芝田拘獲案犯崇明人姚銀娥一名、解送第一特區法院、訊供押查在案、昨晨、姜樹滋推事蒞刑三庭續審、工部局律師王耀堂起稱、當時若輩在該糕糰店刦得銅元頗多、即至平凉路小菜塲附近大昌成烟紙店換洋三十元分肥、被告身畔拘捕時、有贓洋一元、鈔票八張、雙角五枚云、請爲嚴辦、質之被告供、係名阿大者起意、餘供支吾、求宥、姜推事論仍還押、定期宣判、 
[水災游藝會　今日招待全巿花界]  
　　各界籌賑水災游藝會决定於本月十六日起、在南京路國貨世原游藝部、舉行游藝籌賑四星期、前昨等日、該會招待本市票房及游藝界、結果、均甚圓滿、所有本市游藝名宿均允義務輸流表演、該會並經理商會議决、定開幕後第一星期、 
[舉辦花選]  
　　今日下午六時、由侖長王曉籟·理事長林康侯·等、柬邀全市花界、在大西洋西菜社招待、並經議决花選職銜、茲探錄如下、花國大總統·副總統·國務總理·副總理·參議院院長·副院長·衆議院院長·副院長·貌部總·長次長·才部總長次長·品部總長次長·性部總長次長·藝部總長次長·術部總長次長各一人、 
[徵求游藝]  
　　該侖游藝部、除羅致全市游藝名宿、按日蒞會表演絕技外、特再徵求新奇游藝、無論歌舞·戲劇·滑稽·音樂·國術、凡有一技之長、均所歡迎、其餘如奇異植物動物美術藝衛等等、凡屬世界罕見、而能引人入勝者、可逕向南京路國貨世界二樓該會辦事處接洽云、 
[佑尼路倒斃無名男屍]  
　　昨晚七時許、滬西佑尼干路天主敎堂隅壁荒塲上發現倒斃男屍一具、年約二十餘歲、下身穿黃色短褲·白紡綢西裝襯衫、頭邊並發現來沙爾藥水容瓶二只、一瓶尚有剩少許藥水、旋經路人瞥見、報告曹家渡分局、派巡官馳往調查一過、一面着地保今晨報請地方法院派員勘騐、 
[「野性的呼聲」漢譯本　每冊定價四角五　商務印書館新出版]  
　　南京大戲院近日開映之「野性的呼聲」、為美國大文豪賈克侖登氏之傑作、原書內容描寫美人在阿拉斯加淘金之種種姿態、冰天雪地、備嘗艱辛、巧取豪奪、陰謀百出、不啻一幅陰險恐怖的諷刺畫、而以一犬爲全書之綫索、現經谷風·歐陽山·二君譯成流利之漢文、由商務印書館出版、列入世界文學名著之一、每冊定價四角五分 
[瞿直甫醫院榮譽　市政府秘書查維漢題額　江海南關主任蔡洸贈區]  
　　南市蓬萊路瞿直甫醫院、醫務日臻、爲南市中首屈一指、所聘醫師、學術淵深、經騐豐富、其中嚴慶康醫師、於診務十尤爲認眞、近聞江海南關主任蔡洸患傷寒重症、被該醫師悉心治愈、蔡主任特於十一日上午九時、持區敬贈、以申謝忱、額爲市府秘書查維漢所書、題曰「和扁復生、」文爲鄙人體質素不過弱、每至夏暑、輒覺不適、今歲入夏、由感冒變爲傷寒、數易醫無效、乃得嚴醫師悉心診治、朱琦醫師助之、未數劑遂獲痊瘳、深感再生並歌神術、書此爲誌、沿途於軍樂攸揚聲中、送入該院、觀者咸稱嚴醫師醫術高妙云德國維魯孟大藥廠精製肺癆特效藥「咳凈」Kiszn、調製嚴密、分劑準確、絕不摻入絲毫麻醉品、故可保無習常性流弊、該藥功能舒暢氣道、透謨殺菌、對於鎭咳袪痰、及制止癆菌蔓延、有特殊之功效、他如鮮潮熱·止盜汗·平氣喘。防出血、均爲「咳凈」藥力圈內應有之功能、自運華委上海四川路三十三號百新行經理以來、服而痊愈者爲數甚夥、名藥到處、口碑載道、病家聞風爭向藥房購服、聞該藥總批發處爲本埠中英華美萬國三家、外埠偏僻之區、如一時不易購得者、可逕向上海百新行郵售郁郵購、每瓶四元、寄費免加、 
[祥興洋行業務發達]  
　　北京路二號祥興洋行、在華開設有悠久之歷史、總經理馬錫爾君兼任英商會會長、及中英庚欵委員會副董事等職、對於中英商務上之聯絡、頗有經騐、該行附設之保險部主任郁文俊君辦事非常敏捷、故商家咸樂就之、業務異常發達、 
[三星棉鐵廠夏令用品廉價]  
　　南京路石路西首三星棉鐵廠、自七月念八日起、特將熱天必需所用之毛巾被·透凉羅紗帳·浴衣·浴巾·針織品·等五種貨物、爲普及各界使用起見、特別以八折廉售、故减價迄今、雖巳半月、但門市顧客仍十分擁擠、外埠郵購、亦非常踴躍、茲聞該廠减價爲日無多、探得廉價貨品之起碼價目如下、毛巾被每條自一元三角起、羅紗帳子每頂自六元五角起、浴衣每件自二元五角起、浴巾每條自三角二分起、聞照原價一律八折、 
[巿聲]  
　　光華眼鏡公司優待學界查本市學生患視力缺陷者達百分之二十、值茲開學期近、光華眼鏡公司有鑒及此、特聘美國畢業眼光學專家免費騐目配光、並爲减輕本市各家長負担、優待學界、騐光眼鏡、每副祇售七角起至一元四角、不論光度深淺、價格一律、品質精良、保用六年、各校學生、如欲配眼鏡者、可往光華購配、 
　　華德燈泡之暢銷華德工廠出品之華德老牌燈泡、國貨燈泡中之著名者、該廠近來添高新廠、購買新機、大事擴充、增多出貨、加工精製、供給本外埠日常需用、足敷調度、可與舶來品燈泡實一勁敵云、 
　　茂昌眼鏡公司優待學生茂昌眼鏡公司爲謀解决學界視覺不良問題、呈准上海巿敎育局、通令各學校、一律採用茂昌騐光眼鏡、光度不論深淺或散光斜光、每副廉售一元起、至一元半、而且由美國畢業騐光師、騐目配光、不收費用、各校學生如患目光不良者、速往茂昌配購、 
　　阜公司優良錳粉石墨運滬推銷湖南長沙阜湘錳粉公司提製國產錳粉石墨（即筆鉛粉）成分優良、質非凡品、早在長沙推銷、成效卓著、諺承各廠贊許、茲爲便利顧主起見、特於上海裏鹹瓜街二一九號設立分銷處委托聶子哲君全權主持營業、以資生產消費兩方、直接交易、歡迎本埠電池顏料火柴等各大工廠試用比較、 
　　大都會花園今日茶舞大都會花園舞廳自開幕以來、以塲地廣大、設備完美、深受高尚來賓之贊許、故速日來賓異常擁擠、刻本廳爲增加舞客之興趣起見、自即日起、以後每逢星期二·四·六·三天、舉行茶舞大會、由該廳全體舞星伴舞、逢星期日、舉行特別茶舞、每客收洋一元、茶點在內、是日不用舞女、專爲舞伴而設、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、有局部之霧、並東南至西南風不等、揚子江流域天曇而熱、、尚晴好、時有雷聲、風勢不穩定、東海與臺灣有西南東、日本東南之颶風將仍東進、其中心午後二時進至距北緯三四度東經一四二度約六十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九四·一、最低七七·〇，去年同日最高九八·六最低七九·七、 
[公共租界工部局衛生報吿　傳染病統計]  
　　一九三五年八月十日午夜前一星期內患內患病及死亡人數表 
　　外僑居住租界內　華人 
　　及租界外工部局　（人口約一、一三） 
　　症别　道路（人口約五〇、七六二人　四、六九二人） 
春秋 
[點滴] [  （王莎葩）]  
　　國人對於旁的什麼事，都似乎有些不大起勁，不大高興，可是對於賭博一項，却特別來得歡喜，尤其是麻將，我眞想不出這小小的一百三十六張麻將牌，會有這麼偉大引誘的魔力？住在我們前樓的汽車夫阿毛家，一個月裏頭，總有四個禮拜是叉麻將的，廂房裏的二房東，也是那麼一桌常擺，就是灶披裏當馬路小工的山東老鄉，每個晚上，也要上對門老虎灶去來幾剷五百剷，有許多娘兒們，情願把家事擱起來，而去摸上八圈或十二圈。更有人嫌自己家裏賭的不暢快，還借起旅館大賭特賭，大有飯儘可少吃，麻將不能不叉之槪？其實這叉麻將的事，是最不合算的，想穿了眞一點無味，四個人坐下來賭錢，結果有贏錢人的時候，也便是有輸錢人的時候；但是，輸錢還是小事，精神的損失，光陰的蹉跎，恐怕此輸錢更大哩。 
[模範女監獄] [  花鈴]  
　　從法國留學回來的一位朋友對我說，「在法國的弗列生省裏，有一所女監獄。在這一個監獄裏坐牢，簡直比住在家裏還舒服。」 
　　他說：「這個監獄，宛如是一個別墅。廣塲和花台等等，佈置成了一個四方形的大花園。 
　　「在這個監獄裏，孩子們是可以跟着母親們坐牢的。照他們的規例，母親犯了罪，是不許把孩子丟着不管的。最低的限度，也得待孩子滿了四歲，才許分離。可是在事實上，總是因母子拾不得分離，而待犯罪的母親，刑期屆滿之後，一同出獄的。 
　　「監獄的建築，也和其他的監獄相仿，一樣的有鐵窗防範着。但是在這一切可怖的鐵條上面，都染漆着悅目的顏色。晚上的燈光，也很充足。每一個囚犯的房裏，除了一張大床之外，還有一張小床，或是一個搖籃。一切，都和住在宿舍裏，沒甚分別，除了伊們是沒有出外的自由。不過伊們的孩子，却是可以整天的在外面塲地上玩要的。 
　　「在這監獄裏的管獄的，對待這些有孩子的女犯，是不用難看的嘴臉的，理由是防免小孩子們將來有一個惡印象，永遠的印在腦膜上。 
　　「因此，從那個監獄裏，刑滿被釋出來的婦人，往往因受了感化，而變成了很好的了。」 
　　據說，在法國，這個監獄，就叫做「法國的模範女監獄，」而且正準備着把這種監獄制度，推行全國呢。 
[詩謎] [  茸餘]  
　　詩謎又稱詩寶，其法把五言七言或古體詩一句，抽去一字，陪以相同的四字，書於句旁，任人猜壓，中者以一倍三，這眞是以詩爲賭的一類遊戲。前淸每逢歲考時，無聊文人，設攤於貢院的旁邊，引那投考士子們入彀。那些士子們雖是肚裏有點墨水，而且也會哼幾句試帖詩；可是對於好的謎條，也難以捉摸，總是十有九敗，弄得袋中空空如也而歸。至於上海之有詩謎，最早却在邑廟後錢糧公所旁，偶於新正露天擺設，猜壓的人犬都是些販夫走卒之流；他們雖不識字，是照寶路猜壓，也覺自有興趣。迨民國十一二年間，新世界商塲中始有人擺設，以白錫包茄立克香烟作酬，於是那些略識之無的男女，無不權作詩翁，推敲猜壓，生意興隆，由一攤而分設十餘攤。嗣後大世界及各遊戲塲也接踵興起，各總會及街頭巷尾也靡不有詩謎的設立，一股風起雲湧的氣派，比之當年的交易所潮，也有過無不及，恐怕因此而傾家蕩產投河上吊的也不乏其人咧。這樣風行了二三年，玩的人也厭了，當局也加以取締，於是詩翁絕迹，謎條也束之高閣。目下碩果僅存的僅愛多亞路冠雲詩集一家，生意也未見興隆咧。 
　　講到詩謎是原於古之隱語廋詞，與射覆相類。最佳之謎條，五字勻稱，天衣無縫，眞叫猜者恍惚迷離，難以捉摸。也有故意用抝句俗字者，是猶兵家之用奇，偶一則可，多用也不靈。嗣後姦詐者流，用梅花本作條，無異牌九中的翻戲，於是文人絕足，而謎運也從此告終。 
 
[人同此心，心同此理。] [  涓隱]  
[接吻] [  鑑文]  
　　接吻是一種流行病嗎？在生理學者的眼光裏應該承認是的。試想在嘴唇與嘴唇接觸的時候，不是很容易傳染病菌嗎？ 
　　然而從另一方面設想：嘴唇是觸覺器官，感覺極爲靈敏，是人類重要的表情工具。微笑，含慍，擬嘴，憤怒，......從嘴唇的變動裏都可以流露出來，電影演員對於這些嘴唇上動作的變化，也是非常的注意。因爲接吻是激動情威，表示親熱的所爲。 
　　從這樣一個理由上，靑年人和中年人歡喜同小孩子接吻，固然不可反對；靑年人同靑年人，中年人同中年人，男性同女性的互相接吻，我們也沒有誹議的理由。但是爲什麼在中國社會裏，對於接吻會當作是一種不可公開的秘密呢？ 
　　據說法國兵士接受勳章時，長官在受勳章的兵士兩頰上接一次吻，當作一種嚴重的典禮。足見接吻這行爲在沒有這風俗的社會，會當作不同的變態的事情，以致認爲是秘密的羞恥的事情。 
　　今後我們爲着健康和衛生，不應該任意的狂吻天眞的小孩；爲着尊重人們表情的自由，對於中年人，靑年人彼此的接吻，也不要看得太嚴重了！ 
風土小誌 
[日本人的淸潔運動] [  吉雲]  
　　到過中國的外國人，總是說中國不淸潔，不衛生。自從各處舉行新生活這動之後，民衆或可漸漸的注意起來。茲將日人的淸潔運動，獻給讀者，以爲借鑑 
　　日本房屋，都用木材，又不髹漆，論理很易污穢。但是他們室內都鋪草蓆，下面塡着柴殼。穿了地襪走上去，很柔軟的。每天早晨起身之後，主婦便用濕茶葉，撒在席上，自己帶着嘴套，室內掃除。再用濕布將窗戶攔干揩拭。室外的地板上，也用濕布擦着。兩手握着抹布，上身俯倒了，向前推過去，我們便名之曰開電車。扶梯上廁所裏，也都要親手洗擦。日人雇用婢僕的人家很少，大都由主婦自己動手。 
　　每家門口有一隻木製的垃圾箱，上面寫着某某專用。每天早晨淸道夫搖着鈴，自去掃除。門外的街道或是人行道，每天總要去掃兩三次，有時要用長柄的棕刷擦着。他們很喜歡用水灑在路上，以防塵埃。好在都穿皮鞋木屐　並不妨礙，在中國或者要被行人討厭的。 
　　五分錢洗一次澡，是日人的日常生活，身上洗淨了，才到澡池裏去浸着，所以池內的水總是很淸的。普通浴水內，都有石炭酸，沿海的便利用海水。他們在浴堂裏自己修面，替兒子剃和尚頭，不要耗費一個錢。 
　　蒼蠅當然也有，某次在公共墓地中，看見石碑上的蒼蠅，計有數千，不知什麼緣故。他們平常袋裏都藏着許多白紙頭，用來揩拭鼻涕。但隨地吐痰的人，不少於我國，在室內時却不多了。還有勞工常在小衖的水溝旁，隨意小便。以淸潔著名的日本，此種惡習慣尚難完全改正，我國倘能大家注意，未必不及他們。 
　　日本的警察辦理得不錯，他們不常住在局裏，時常挾着戶口冊四處檢查。所以革家有多少人，行動怎樣，不能逃過他們的耳目。菜館旅館，檢查很嚴，廚房廁所，都要檢查。只要痰盂裏沒有放臭藥水，便有處罰的危險。大掃除每年要舉行好幾次，大約有一定的日子。掃除的時候，把屋內笨重的東西，搬在人行道上，澈底的淸潔了一次。 
　　早晨六七時左右，店員全體動員淸潔掃除，櫃台櫥窗，都是一塵不染。沿街的玻璃門戶，一天要揩刷一兩回。理髮所用的東西，平時浸在消毒水裏，用的時候，才拿他出來。修面括下來的鬍鬚和肥皂沫，揩在白紙上面，並不隨地拋棄。理髮匠不論男女，都用嘴套護口，以防嘴裏的熱氣，使顧客嫌惡。 
　　糞便由市政府處理，專雇工人，到人家去倒糞。也用糞桶裝着，蓋很密切，絕對不會傾溢出來，臭氣也不多。十多隻糞桶，裝在雙輪的貨車上，面上用油布蓋沒，由人工挽着，運到倉庫裏去。倒糞的時間，好像上下午都有，並無一定。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十七回　莫問女兒身難言隱痛爭看貴人臉共仰高風 
　　志前接着道：若說帮點小忙，我也不能說不行。這樣好了，我送你一點小欵，在路上貝些點心吃罷。說着，在身上取了一張五元鈔票，交到浣花面前桌子上。浣花的臉上，實在不能不突出笑容來了。手扶了桌子，站着道：多謝多謝！我也是沒法。說着，便低頭看了那張鈔票。志前道：你只管收起來得了，我拿出來了，當然不會是假意。若說嫌少。浣花搖頭道：那可千萬不敢。這才慢慢的將那張鈔要，收到袋裏去了。好像還有什麼事，不大順勢的樣子，又坐下來了，强笑道：我眞不好意思，和程先生一點關係沒有，倒要程先生破費。志前笑道：惟具是我在超然的地位，我才好帮點小忙。要不然，爲圖着什麼，才掏出這點欵子，那也太難了。浣花又是低頭坐着。志前怕他還有什麼要求，只好把敬客的烟捲，點了一支，很無聊的抽着。浣花緩緩的抬起頭來，問道：程先生在西安，大槪還要躭擱一些時候吧？志前道：却也說不定。浣花將手理着鬢髮，微笑道：你太太一定在家裏很念你的。志前道：我是常常出門的人，那倒也無所謂。浣花低了頭將手抬起來，兩面慢慢的翻着看，問道：晚上程先生有客來嗎？志前正色道：楊小姐，我已經說了，我是乾乾凈凈帮你一點小忙，你不必多心。我也該出門去看朋友了。（二八八） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這時候，所有的人的眼睛全已牢牢地釘住在那一塊綠地氈似的荷叢上了；我自己更是特別的興奮，兩顆眸子沒命的漲大，漲漲又漲，---正和那些肥大的蓓蕾在同時漲大着。的確，它們也在那裏漲啊！幾百支，幾千支，凡爲我們的視綫能够及得到的所在，全有它們的影兒，沒一支不在漲着，搖着，放着。 
　　太陽越透越高了，巳有半個掛起來了。 
　　那幾千百支蓓蕾也越放越大了。 
　　像這樣太陽儘升起來，荷花儘開放起來，空氣中頓時就添了一重淸香撲鼻的氣味，在我們的頭上吹着，在我們的兩旁拂着，似乎述人的呼吸也香了。這正是最可愛的荷花香啊！其時東方的一半紅霞已罩過半空，快要侵入西方來了。那些荷花的蓓蕾吸引住了每一個觀衆，大家都覺得這是最可愛的景象，每支蓓蕾全像一個小孩子的小拳頭，那些花瓣更像是一條條肥白粉嫩的小指頭；它們在開放的時候，正和一個小孩子睡醒之後，把他的小拳頭徐徐展開的情景一般無二，的確值得欣賞。 
　　我因爲方才曾聽太后說過，要我們「聽着」，於是我就側着耳朵，用心聽着；實際上原是聽不到什麼聲音的，祗因受了心理作用的影響；我彷彿眞的巳聽到那些荷花開放時的沙沙之聲了（三八八） 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[一舉兩得節目精彩　今日賑災網球表演賽　單打許承基先戰林寶華　下午四時起在星加坡路]  
　　籌備多日之賑災網球賽將於今日下午四時起在星加坡路中國網球會舉行、亦即我國台杯選手許承基在滬之臨別表演、許君近日在滬表演、備受贊許、今日對林寶華之第一塲單打、尤必精彩之至、蓋林之斬球、許前者見之曾窘、戰來必定精彩、而二人同以炮擊球見長、勝負殊值得一看也、許君全運會時、來否未定、故更不可失之交臂、欣賞球藝亦正災黎、一舉二得之義舉也、今日將由吳醒亞局長行開球禮、吳夫人給獎、比賽秩序如下、 
　　名譽劵購者踴躍　所銷名譽券、開已近四百張、細數俟會畢公佈、茲將昨日銷去者臺銜列下、 
[林寶華　明日戰卡爾生　在海格路融圃花園　許承基作雙打表演]  
　　我國台杯代表許承基氏、將於十五日離滬返爪哇、雙十節前能否冉來參加全運、尚屬疑問、陳其浩君、特再申前約、以私人資格、邀請許氏及海上諸名手林寶華邱飛海卡爾生史篤克諸君、於明日（星期三）下午四時正、到海格路三五七號陳氏花園融圃作表演賽數塲、以爲臨別紀念、聞許氏以力戰數日、略感疲乏、只能作雙打表演、林賓華君則以卡爾生君自美返滬後、尚未一較身手、將與卡君於明日四時、先表演單打一盤、藉資切磋、日來陰睛莫定、草塲於大雨後、碍難適用、加今明兩日、天公佳美、球賽方可實行、否則只可搔首問天、臨時盤明作廢耳、參觀者須憑請柬云、 
[本市參加全運會　國術選手已選拔四項　計射箭彈丸測力踢健等　拳術等項定十八日選拔]  
　　本市參加第六屆全國運動大會國術選手關於射箭、彈丸、測力、踢毽等四項、已於日前（十一日）在大吉路第一體育塲選拔完竣、計參加男女選手五十餘人、由評判員葉良·王壯飛·朱廉湘·佟忠義·劉國生·羅叔靑·陳緒良等分任評判、並由褚民誼氏指導測力及射箭等比賽方法、選拔結果如下、 
　　男子選手 
　　射箭部份、（一）射中正取周煥綸、孫濤、翁康廷、馬葆琛、備取劉國維、賈雲山、（二）射遠、正取周煥綸、翁康廷、鄭禮仁、賈志山、備取孫濤、劉國雄、彈丸部份正取趙　廉、鄭禮仁、測力部份（一）中景級正取翁康廷、蔣作新、呂繼剛、邊子林、備取胡錫甫、惠伯瑜、（二）輕量級、正取龔　發、石桐生踢毽部份、（一）交踢正取董喆、吳根甫、鄒炎、曹漢傑、備取陳長富、陳鴻泰、（二）盤踢、正取董喆、周克揚、曹漢傑、吳根甫、備取陳長富、 
　　女子選手 
　　射箭部份、射遠正取孟健麗、王錦霞、趙靜芳、陳金鉍、備取陳榮棠、陳陸洋、海力正取孟健林、趙靜芳、陳榮棠、陳金秘、尚取王錦軍、盛桂秋、 
　　又聞關於拳術、器械、摔角等項正選、定於八月十八日上午八時在北河南路天后宮橋上海市國術館第五教練塲舉行選拔云、 
[亞林比克藍球賽　將在室外舉行　比賽規則亦已分發]  
　　（勞倫司十一日路透電）明年世界運動會籃球賽、將不在室內舉行而改在室外、此第一屆亞林比克籃球賽規則、巳由柏林世運委員會總幹事狄姆博士寄到、狄姆博士告亞林比克委員會主席甘薩斯籃球敎練愛倫博士、謂比賽將在八月大會開幕數日後之下午舉行、比賽規則係五年前所决定採用者、 
[國府補助全運七萬元　昨令財教審各部遵照]  
　　（中央十二日南京電）政府補助六屆全運會經費七萬元、已經中政會核准、如數在本年度國家第二預備費內動支、國府頃已令政監兩院轉飭財敎審各部遵照、 
[今日啟程赴美　張之江出國考察體育　爲期半年注意宣揚我國國術]  
　　中委兼中央國術館館長張之江氏、爲考察歐美體育、特於前日來滬料理行裝、候輸出國、張氏來滬後、連日接見本市國術團體負責人、指示發揚國術方針、張氏等一行、已定今日乘大來公司柯立芝總統號出國、巳於晚登輸、同行者計有中央國術館參事彭澍仁、中央黨部海外部幹事羅光海及長會牧師施煜芝等三人、另有國術館參事駱介子，已先赴美洲、候張氏赴美後同行考察、並據張氏語國民社記者、本人出國後將先赴美國、再往歐洲、將遍歷英法等國、除考察體育外、並宣揚我國國術、預期爲半年、並擬歸途中在南洋表演國術、並巳致函胡文虎君托其接洽云、 
[靑市舉行賑災藍球賽]  
　　（靑島十二日電）靑銀行界定十五日在體育塲舉行賑災籃球表演賽、除銀行隊對膠路隊比賽外、並請世運訓練會全體選手、分紅黃兩隊、到塲作表演賽、發售參覜券、請沈鴻烈市長行開球禮、 
[參加全運會　粵省天逕代表選定　男子三十二人女子二十三人]  
　　（廣州通訊）參加全國運動大會粵選手、業已分別保送及選定、昨日入營集中訓練、至第一期訓練成績、無甚進步、因未被選入訓練營、已函知停止練習、茲將其通告第一一十三號原文錄次、本省參加第六屆全國運動會基本隊員、第一期訓練、現已完畢、除由委員會根據訓練總綱、挑選成績最優良者、組織訓練營、繼續訓練第二期訓練外、查執事參加第一期訓練、業已完畢、但未被取入訓練營、爲此經另函向執事、（或團體）報告一切、並請來侖領取第一期下半期諫習、　車費（保送者不發）、用特函達統布　照是荷、又查被選定及保送之出徑　男女子正式代表人名如次、 
　　男子趙秉衡（一百公尺、二百公尺）、阮洲權（一百公尺、二百公尺）、鄧民聲（中欄）、馬德光（竿高）、韓英光（中欄）、莫劍恩（中欄）、伍煥淸（鐵球）、黃英傑（標槍、高欄、排球）敖華明（標槍）、梁植初（十項）、孫子平（十項）、陳煥章（一百公尺、二百公尺）、何培根（一百公尺、二百公尺）、王王民顯（一百公尺、二百公尺、跳遠）、陳福添（四百公尺、八百公尺）、黃錦福（四百公尺）、趙輝（四百公尺、千五公尺）、蔡朝賢（八百公尺、千五百公尺）、黃盛光（高欄）、林天益（高欄、中欄）、盧觀怡（高欄）、陳瑞勃（跳遠）、郭英熾（三級跳）、陳昆年（跳高）、凌鴻照（跳高）、劉德琛（跳高）、黃天字（鐵球）、張啟鈞（竿高）、謝荃和（鐵球、鐵餅）、曹　輝（十項）、梁蘊明（四百公尺兼籃球）、共三十二人、 
　　女子張潔瓊（五十公尺）、余尚英（五十公尺、一百公尺、李媛芬（五十公尺）、一百公尺、跳遠）、楊異珍（五十公尺、一百公尺跳遠）、鄺玉珍（五十公尺、跳遠、調高）、籃素心（標槍、鐵餅、擲壘球）、伍金愛（擲壘球、鄭　琇五十公尺底欄、葉慕眞（一百公尺跳高）、黃鳳珍（跳遠、跳高、趙雲珊（五十公尺、一百公尺、羅惠賢（一百公尺、二百公尺、林淑卿（二百公尺）、李玉蘭（低欄）、關玉葉跳高）、何惠玲（鐵球、（關倩霞標槍）、高紹英（鐵餅）楊橫芬（鐵球兼排藍球）、何景雄（鐵球、鐵餅兼藍球、（顏秀容（標槍擲壘球兼排球）、楊玉詹（標槍、擲壘球兼排球）、馬查燕（擲壘球兼排球）、共二十三人、 
[扶輪杯　日葡雙打昨又未賽　今日繼續舉行]  
　　日本對葡萄牙之扶輪杯網球初賽、前日舉行兩單打、各勝一組、戰成平手、複賽權之得失、端賴於此、雙打本定昨日在康悌球塲作戰、惟天開玩笑、沛然下雨、未克交鋒、延於今日下午四時半、仍在原塲比賽、秩序如左、 
　　須藤　鈴木（日）HS柯拉沙　柯拉沙（葡）下午四時半 
教育新聞 
[新加坡總督公佈　華僑學校禁用課本　商務中華世界兒童大東等書局均有　大部均爲史地國語敎科書音樂次之]  
　　本埠華僑聯合會、昨得新加坡報告、新加坡總督依據一九二六年學校註冊條例之規定、禁止華僑學校應用或敎授下列之課本、申時社記者茲將該項禁用圖書之目錄列下、（一）新中華敎科書、（上海中華書局出版）高級中學用、中國史下編上冊、（二）新課程標準適用課本、（中華書局出版）初級中學用、國文敎科書第一冊至第六冊、國文課本參考書第一冊、中國史第三冊第四冊中國地理第三冊第四冊、外國地理第一冊、外國史第二冊、初中音樂第一冊、高級小學用音樂課本第二冊、初級小學用美術課敎學法第六冊、公民訓練敎導書第七冊、社會課本第一冊、（三）其他書籍（上海中華書局出版）王瑛國語會話全、標準的國語應用會話新敎本全、小學公民訓練實施方案全、最新本國民圖全、（四）復興敎科書、（上海商務印書館出版）高級中學用、中國史上冊、公民第一冊、初級中學用、國文第二冊第三冊、中國史第三冊、第四冊、公民第二冊、音樂第一冊第三冊、高級小學用公民敎科書、第一冊第二冊第四冊、公民敎學法第一冊第二冊第四冊、說請範本第二冊、說話敎育法第二冊第四冊、公民訓練敎本第二冊第四冊、初級小學用說話範本第五冊、說話敎本第五冊、音樂敎科書第一冊、第三冊第四冊、（五）其他書籍（上海商務印書館出版）中英外交全史、小學社會敎科法全、人人讀第四冊第八冊、中國史話第四冊、初中中國國文特種讀本第一冊、兒童作文指導全、中國近百年史、上冊下冊、新製中國地圖全、（六）新課程標準敎科書（上海世界書局出版）初級小學用、應用文課本第三冊第四冊第五冊第六冊、現代初小學生文範第一至第四冊、初級應用文敎本全、幼稚園社會自然課本敎學法下冊、幼稚園社會目然課本下冊、言交對照高等作文新範第三冊、新體商業白話尺牘上冊、（七）新生活敎課書、（上海大東書局出版）高級小學用國語、第一冊第三冊第四冊、公民訓練第一冊第三冊第四開、衛生第四冊、初級小學用國語第六冊第八冊、常識第六冊第八冊、公民訓練第六冊第八冊、美術敎材第八冊、（八）上海廣益書局出版書籍、白話新書信全、看圖識字第四冊、寫信指導决全、（九）兇童敎科書（上海兒童書局出版）高級小學用第二冊、兒童音樂敎科書第一冊、初級小學用兒童南部國語第五冊第六冊第八冊、兒童北部國語第二冊、兒童中部國語第七冊、兒實音樂敎科書　七冊第八冊、小學校應用歌曲全、兒童活頁文選第三輯合訂本、給小朋友的二十一封信、全、（十）上海亞細亞書局出版書籍高級小學用、白話書信第二冊、上海南强書局出版書籍模範語文詳選、第二冊上海新中國書局出版書籍、幼稚園音樂敎本、全、書信指導、全、小學生作文作法、全、寫給小朋友的十二封信、全、上海大衆書局出版書絡幼稚園音樂課本、第七冊、言文對照初級學生尺牘、全、初級小學用、尺牘讀本、第六冊第八冊、上海文華美術圖書公司出版書籍、現代學生唱歌集、全、上海開明書局出版書籍開明國語課本、第六卅至第八冊、上海中學生生局出版書籍、中學生讀書指導上冊下冊、中學生書信全、上海新亞書局出版書籍標準歌曲集、全、上海靑年全國恊會出版書籍、平民千字課、第四冊、平民歷史、全、平民地理、全、平民書信、全、上海世界與地學社出版地圖、世界最新形勢圖、全、中國最新形勢圖、全、上海啟智書局出版書籍、現代靑年白話信、全、 
[教部令頒　三年幼師課程標準]  
　　（中央社十二日南京電）敎部制定三年制幼稚師範科課程標準、十二日通令各敎廳局轉飭所屬師校遵照、 
[教部令各廳局等填報　裝設無綫電收音機]  
　　（南京十二日電）敎部因前發中等學校、及民衆敎育館、分期裝設無綫電收音機預定表、各該廳局塡報者無幾、而前向建設委員會定造之收音機第一批、下月即可交貨、特再檢發裝設無綫電收音機預定表、令仰廳局遵照、尅日查明塡報、母延、 
[中央研究院　評議會定期成立]  
　　（中央社十二日南京電）中央研究院評議會定九月七日在京舉行成立會、會期三日、除已通知各聘委外、屆時院長總幹事及所屬各研究所長均將出席、 
[國際少年夏令營閉幕　魯全省少年營即舉行]  
　　（靑年十二日電）國際少年夏令營、十四日閉幕除一部營員日搭輪返滬外、其餘赴泰山曲早等處遊覽、又魯全省少年營定十四日在燕兒島開幕、 
[市教育局　組織義務教育委員會　聘童行白等爲委員　並訂定義敎會規程]  
　　本市敎育局爲實施本市義務敎育、特組織義務敎育委員會、訂定上海市義務敎育委員會組織規程、聘童行白·陶百川·朱鳳蔚·洪逵·陳白杜剛·盛振聲·邰爽秋·陶行知·董任堅·財政局代表公安局代表爲委員、茲將該會組織規程照錄如下、第一條、上海市敎育局爲實施本市義務敎育遵照部頒實施義務敎育暫行辦法大綱施行細則第七章規定、組織上海市義務敎育委員會、（以下簡稱本委員會）第二條、本委員會設委員九人至十五人、由教育局局長充委員長、並就左列人員、分別聘請或指派爲委員、（一）敎育局主管科科長、（二）教育局督學（三）市政府秘書處代表（四）財政局代表（五）公安局代表（六）教育界當有資望之人士、第三條、本委員會舉行會議時、委員長爲主席、委員長缺席時、指定委員一人爲代理主席第四條、本委員會之主要任務如左、一·擬具全市義務敎育推行計劃、二·監督本市義務敎育經費，及中央給予本市義務敎育補助費之保管與用度、三·審核所屬義務敎育經費之預算及决算、四·擬具分年訓練師資辦法、五·考核所屬辦理義務敎育成績、六·其他關于實施義務敎育事項、第五條、本委員會委員槪爲名舉職、但聘任委員視來往路程之遠近酌支旅費、第六條、本委員會設總幹事一人、幹事若干人、由委員長就敎育局職員中調用之、第七條·本委員會辦事細則另訂之、第八條、本規程自呈奉敎育部市政府核准備案後施行、 
[江蘇義務教育的現狀和計劃] [  （周佛海在江蘇省府紀念週報告）]  
　　江蘇義務敎育在十九年度（十九年八月至二十年七月）簡單的統計、初級小學校、只有七千三百五十餘校、初等舉級只有一萬二千七百餘級入學兒童只有五十八萬餘名、未入學兒童共有三百九十餘萬左右、入學兒童的百分比、止不過百分之十二點六、本人到任伊始、目擊如此情形、認爲非從速設法救濟不可、同時又因爲各縣敎育經費、經過歷年來的浮支濫用、紊亂異常、大半都鬧虧欠、當然不能再擴充事業、所以對於晋及義敎的工作、只决定下列數項、（一）充實學額、（二）改良私塾、（三）勸導私人設學、（四）規定鄕鎭設立初級小學、四年以來、雖然不能達到理想之目的、就數字簡括統計、不能說浚有些許進步、如照二十二年度統計來說、校數已增至九千零五十三校級數增至一萬六千六百八十二級、入校兒童已增至八十萬零四千八百八十九名、入學兒童的白分比、也增至百分之十四·八、這稱些少的進步、雖然杯水車薪、無俾時艱、但是在近年民生凋瘁、天災流行之時、做到這個情形、巳感覺到心力俱疲的了、 
　　本年二三月間、感覺到鎭江雖是省會、但失學兒童之多、竟比蘇常滬海一帶縣份、有過無不及、認爲亟須救濟、所以擬就省敎育經費中、抽撥一部份、在省會城區設立義務教育學籍一百幾、先課部份的補救、適教育部方面、也有補助欵項辦理義務教育之計議、本廳到此項消息、就派員到教部多次協商、請多撥經費、以利進行、後來敎部來電令自籌經費至少半數以上、以憑支配協欵、敎育部王部長復親自來鎭、和陳主席及本人共同商定撥欵數目、結果决定由省方自籌十五萬元、中央也撥助十五萬元、現在省方十五萬元巳經決定由省敎育經費留學費項下撥十萬元、省庫撥五萬元、中央撥欵、巳來電允給十二萬元、經派員到部力爭、大約由庚欵內、還可撥三萬元凑成十五萬元、 
　　經費旣巳籌定、就要擬定計劃、準備實施、上兩星期內曾開過全省義務敎育委員會議、將所擬實施計劃通過、計劃的內容可分幾方面來說、 
　　（一）經費來源 
　　（一）省方籌十五萬元中央補助十五萬元兩共三十萬元、 
　　（二）各縣開辦費就地勸募或攤派、併設備及校舍修理建築計之、需約三十萬元、六十一縣中有五十縣須自籌經當費之半數、此欵動用縣總預備費或敎育總基金約十一萬餘元、一二兩項共達七十餘萬元、 
　　（二）推行方法 
　　（甲）設級數目（江寗自治實騐縣除外）子、省會城區一百級、丑、溧水高淳江浦六合揚中儀徵句容東海淮陰灌雲十縣各五十級、共五百級、如一時不能籌得全部開辦費、可分春秋兩季設立、寅、其他五十縣各設十級至十五級共七百五十級、 
　　共添設一千三百五十級 
　　（乙）辦理內容子、新設學級至少半數以上爲一年制短期小學、並須採用二部制、丑、新設學級內之普通初小學級、也要採用二部制、寅、新設學級每級學生數至少須五十人、由一個敎師擔任敎學、但二部制事級每一個敎師要擔任敎一百個學生爲原則、卯、各縣設級地點、以失學兒童多寡爲先後、所增入學兒童數、計七百級作二部制、每級一百人計、共七萬人、六百五十級每級五十人計、共三萬二千五百人、兩共十萬二千五百人零、 
　　（三）師資 
　　（一）省會城區敎員、已令各省立師範及鄕村師範保薦本屆畢業生中優秀分子、聽候選明、己足敷用、（二）溧水等十縣、設級旣多、師資缺乏、除以省縣師範畢業生儘先任用外、春李設立之學級敎師、可以高中畢業生訓練三個月充任、（三）其他各縣以任用省縣師範生爲主或考試錄用、 
　　（四）經費支配 
　　（一）各縣新增學級共七百五十級每級一百五十元（半數）計共十一萬二千五百元、（二）溧水等十縣共五百級每級三百元計共十五萬元、（三）省會一百級每級二百五十元計共三萬五千元、（四）準備金二千五百元、共三十萬元、 
　　（五）校舍及設備 
　　（一）校舍、利用公共塲所、或自建棚舍、或租賃民房、（二）設備力求簡單、課桌椅可中學生自備、計劃的內容如此、現在各縣應設級數、巳經通令遵照、並限期擬具計劃呈核省會方面、並另設籌備委員會、聘請本地熱心十紳、共同襄助、對於第一步調查學齡兒實失學數目及妙名、已經調查消楚、共城區失學兒童約八三六七人、其中九足歲至十二足歲可入短期小學的兒童共三五八四人、可用的校舍、如公所·祠堂·庵廟·共有五十六處、可設六十學級左右、不足之數、尚須建築棚舍、或租用民房、關於進行步驟、也開了一次籌備委員會、議决開辦費推定冷禦秋陸小波嚴惠宇三先生負實籌借一萬五千元、其餘如决定設校地點、規劃校舍設備、徵求私人捐助校具敎具、委派校長、選任敎員、均有擬議和决定、對於强迫入學方法、也曾議有步驟、即第一步勸告、第二步榜示姓名予以警告、第三步罰金一元至五元、我們現在正根據計劃、按步進行、 
　　此次中央和省方、都用全副力量、注重義務敎育的實施和推行、相信必可收到相當成效、不過經幾個月的雜劃、覺到最困難者、還是經費一端、好在根據上面的計劉、經當費是有着落的、剩下的問題只是開辦費和校舍校具的問題、開辦費規定勸募或攤派、這雖然似乎增加人民負擔、然而開辦費只要出一次就完了、不像經當費一樣要年年負擔、而且出一次錢、地方上多一級小學、於子弟上學是有便利的、所以希望地方人士踴躍捐助、大約每級開辦費、一百元就够了、每家出一元、一百家就可凑成百元、負擔也不能算重、至於校舍校眞、希望地方人士、一面能將祠堂廟宇、借作校舍一面能將家中不必要的棹椅捐助、我們就可因陋就簡的苦幹起來、我們黨政機關的同仁、如果能極力鼓吹提倡、我想社會上一定可以推動的、盼望大家努力、（完） 
[私校請求補助費　限期到教局具領表式]  
　　上海市敎育局爲通告各私校如須請求二十四年度補助費者應塡表送局候核、通告云、查本市私立中小學經本局查明辦理完善、並曾准予立案而需要補助費者、得塡具私立學校請求補助費用表、呈由本局轉請市政府酌予補助茲屆學期開始、各私校如須請求二十四年度補助費者、應於八月十五十六兩日來局具領表式、並於八月三十一日前詳塡、呈送候核惟第一特區內之私校暫不補助、特此通告、中華民國二十四年八月十二日局長潘公展、 
[市教育局通令採用　世界中小學教科書]  
　　敎育部爲謀適合敎育需要起見、制定中小學新課程標準、世界書局即根據此項標準、編纂新課程標準中小學各科敎科書、凡高初中及小學等各級學校、莫不全備、並經敎育部審定、因編制材料、極合需要、各學校莫不爭先採用、最近敎部查有少數學校採用未經審定及陳舊之敎科情事、殊與所定敎育標準準刺謬、業已通令全國、各校敎科、須一律採用審定本、本市敎育局、並已出第三四八三四號通令、知照各校採用世界書局之新課程標準敎科書云、 
[全國鄉村工作討論會　定期舉行三屆年會　雙十節在無錫敎育學院]  
　　全國鄉村工作討論會、為梁嗉溟·江恒源·高蹺四·章元善·楊衛玉·姚惠全·許仕廉等所發起、於民國廿二年、在山東鄒平成立、並開首屆年侖去年雙十節、在河北定縣舉行第二屆年會、其第三屆年會、業定本年雙十節、在江蘇無錫省立教育學院舉行、推梁漱溟等負責籌備、 
[赴美日留學訊]  
　　女靑年協會蔡葵高君銘兩女士全國女靑年恊會編輯部主任幹事蔡葵（慕暉）女士、服務該會巳歷多年、對於該會文字事業擘劃良多、而自身、著譯亦甚豐富、現該會特遺送蔡女士出國赴美考察社侖文化事業、昨晚（十二日）蔡女士、已趁柯立芝總統號啟行、赴碼頭相送者有蔡女士親友等數十人、聞考察期間約定一年歸時、幷順道赴歐州各國一遊、 
　　又該會少女部幹事高君銘女士、亦已昨日趁柯立芝總統號同時放洋、高君銘女士在女青年協會工作、亦有數年之久、對於少女工作、備著成績、 
　　曹氏兄弟　聖約翰大學醫學院醫學博士曹福康曹裕豐兄弟二人、爲名醫曹子卿醫師之公子、少年英俊醫學湛深、現在同仁醫院與廣仁醫院診病、頗受社會人氏之稱頌、茲爲更求深造起見、將于今秋赴美國本雪文尼大學留學研究專門各科、 
　　鄭濤　鄭濤君、年少英俊、前肄業于大同大學時、從事于學生運動、後畢業于東吳法學院、執行律務有年、茲於二十日乘李將軍號赴美、入德萊大學、中國中學校長周愼修等、聯合各團體發起、定八月十二日下午六時、假四馬路大西洋茱社設宴歡送、 
[文化建設月刊出版]  
　　文化建設月刊十一期、己於八月十日如期出版、其內容值得注意者、如傳有任（即衛中博士）之中國民族的心理動員、述民族心理建設的重要、如喻育之葉靑、李俚人等關於敎育是當着秋季始業所以促人注意的意見、樊仲走雲之大戰爭而序幕、論述當今以東非問為中心的國際政局、狄超白之中國貨幣問題成因及其結局、就目前我國的經濟恐慌、論述貨膨脹之困難、皆爲關心中外現勢者所不可不讀、今年十月十日國慶節、爲該刊一周紀念、該坎現已在開始現金徵文、文題爲（一）學校敎師學生、（二）各地文化生活調查、文長以二三千字爲限、截止期在九月十五日、詳細辦法、即載本期中云、 
[敬業同學會舉行年會]  
　　市立敬業中學成立已三十餘載、人才輩出、該校畢業同學會、於昨日（十一日）在該校大禮堂、舉行常年大會、到者有列屆畢業同學、校長陶廣川、訓育主任徐竹虛、事務主任孫樂陶等亦均列席、由姚兆里主席、陳和坤記錄、行禮如儀、先由同學會方面報告會務、機由學校方面報告校務、略稱現有校舍不敷應用、幸荷吳市長潘局長及當局之竭力贊助、先行指定市中心五權路旁之基地六十五畝、爲建築校舍之用、計建築費爲二十五萬元、設備費十萬元、俟核准後、即可動工、約於明暑落成、後討論要案多起、並選舉馬寶琛·葉鴻績·孫廷方·姚兆里·李文龍·朱學範·徐祖需·高宗靖·欽關淦·張仁·余師龍等爲本屆幹事、岳文枸·陳和坤·何德潤·沈鑫生·劉梅·孫育才·邵鉅傳爲候補幹事、晚間舉行叙餐、表演游讓、盡歡而散、 
[各校消息]  
　　審美女子中小學　本市梅白格路審美女子中小學、自徐　九君長校後、內部力加整頓、對於校務擴大範圍、最近該校新添圖書校具頗夥、並自該學期起、因新生入學者人數增多、除原有敎員外、復增聘專任敎員多人、 
　　湖州　開封路正修里湖州旅滬中小學、創辦迄今已二十九年、聲譽夙著、今春自沈延祥長校後、益恣意改進、敎科書實在、管理益嚴密、頗得社會人士之信仰、日來新生報名、頗形踴躍、現聞該校、定於本月十五日開學、第二次考試新生、定於是日上午九時舉行、 
 
[小男兒（十）（三）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　然後她設法使他肯把他所有苦難告訴了她，她自己的眼裏也垂淚而聽這小故事，雖然這於她巳不楚一個新鮮的故事了。 
　　「我的孩子，你現在巳經得到了一個父親和一個母親，這就是你的家。不要再想到那種悲傷的情境，祇敎能够好起來，快快活活地；你一定不再吃苦，我們必定爲你盡力。這裏原來是爲了各種童子而設，在這裏要他們過着快樂的日子，並且逐漸能够自立，成爲有用的人，我希望。你儘可以從心所欲去玩着音樂，可是你總得先要强建強來。現在到納妥那邊去，洗了個澡，就去睡覺，到了明天我們可以共同决定一些有趣的小計畫一。 
　　乃德緊緊執住她的手，也不講一句話，而祇讓他感激的眼色代他說話，同時裴夫人領他到一個大房間，在那裏他們見到一個强碩的德國婦人，臉兒圓肥而又愉怏得却像一個太陽，她所戴小帽的關邊，恰又似太陽光的幅射。 
　　「這是胡納綏，她會給你洗一次爽爽快快的澡，爲你剪髮，使你一切都覺得舒舒服服，那邊就是洗澡問；在星期六的晚上我們先把小的孩子們一起擦過，趁大的孩子還在唱歌的時候，先將他們裝在床裏。現在，羅勃，先把你進去」。 
　　裴夫人說話的時候，一忽兒已經把羅勃的衣服脫掉，將他推進到一個小房間裏的一個長盆裏去，那房間是連接着育兒室的。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　大戶拋售　標金退入百元關　銀行力扒...結果跌五元]  
　　金市昨以大戶元茂永等努力出籠、並傾塞外滙、以致塲內賣氣逾恒、曾推入九百元大關、印銀連縮、最後形勢尚形平穩、晨初以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價縮六毫、及漲二厘不等、滙兌平穩、倫敦生金縮半便士、人心尚穩、至於報載中央銀行經濟研究委員會、議决統制滙兌之訊、目前離實使之期尚遙、無甚特殊影響、塲外預備交易開出爲零九元、較之上週六雖漲、但較之隔晚暗盤、反形疲軟、惠祥恒餘雖進、福興永大德成則出而呈盤旋、開後以匯市硬化、人心下游、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標金標準價爲九一九元八角、適處於大戶競賣之候、而告下跌，買方趁低維持、滙豐銀行掛牌、英美亦平、得以拉住、銀行趁賤扒結、漸漸轉穩、華商銀行如上海大陸等俱有扒結、內盤回緊、一度回漲、但以大戶元茂永等賣意不怠、不久仍形盤跌、人心亦疲、是以入後銀行雖扒、迄難振作、印銀預測勿動、無甚影響、入後空方有所加碼、塲內缺乏大量維持、一度跌至九百元大關、買戶見低活動、午刻趨穩、後市上塲平平、旋因滙豐力扒、港市軟緊而告上升、國貨塞出美金、賣戶趁高活動、高後　有下挫、惟因同益代某現貨大戶不時進條、印銀報縮一安那、而多盤旋、殆後大戶如元茂永福興永一再頃售、人心難支、加之元茂永繼續猛塞、外滙內盤更硬、乃跌至九百元大關內、惟因銀行趁賤仍扒、印銀二次又小二安那、最後又復轉穩、一天大勢雖受賣氣所包圍、似因港市步軟、匯豐猛力吸收、雖跌而中途多盤、今將一天市况誌後、 
　　晨開為九零八元二角、較上週六上升九角、恒餘惠祥鴻康興永余慶永售條、中央銀行掛牌勿動、化月份先令五六二五難賣、退爲三元、大達惠祥同益大德成福興永趁低納條、麥加利吃上月份美金八一二五、升為六元二角、福興、永同泰昌售條恒餘進而復出、降爲三元七角、預悉滙豐掛牌、英美仍平、福興永大達恒餘進至六元、春源永恒餘義豐永尚賣到三元七角、大陸要扒十月份美金七五、大達大德成惠祥益成納條、升爲七元、福興永昌大元盛永脫售、退爲五元二角、上海吃化月份美金三二二五、福興永惠祥昌大春源永禮昌俱進、漲到八元角、恒餘福興永元昌永大成惠祥義豐永大發永春源永禮昌大運帮等連袂售條，降爲二元四角、福興永大德成趁低進至三元八角、睿源永恒餘永利又買到一元、滙豐扒九月份美金三七九、大達福興永恒餘福餘惠祥同泰昌趁低補進、逐步拉上、華義扒九月份先令六二五、漲至五元半、大德成禮昌恒餘義豐永趁高脫手、退為二元七角、華比吃九月份美金四三七五、大達大昌祥尚進至四元七角、元茂永福興永昌大賣到二元三角、大達恒昌永錦豐永進至三元七角、大達恒餘又賣到二元四角、永利錦豐，永涵恒元昌永冉進到四元七角、福興、永義豐永大達大德成厚餘恒餘仍售、印銀預測勿動、反退爲一元半、義豐永恒昌永尚進至三元一角、春源永福興永義豐永大昌祥元一大達運袂供條、乃跌至零一角、恒餘春源永元昌永趁低進到二元、恒興永利尚賣、午收降爲九零一元、收市後人心反動、恒興元茂永等難賣、買方頗湧而穩、 
　　後市開九〇一元、春源水大發水恒餘　祥鼎康等來進、匯豐等有所扒結、升至四元三角、元昌永福興永元茂永售倏、降爲二元七角、同益猛購、引爲三元七角、申豐恒餘大德成脫手、降爲二元四角、同益恒餘禮昌尚來納條、回升至三元九角、大德成元茂永裕康福興永又來供條、降爲二元、印銀初次報跌一安邦、大德成厚昌永來進、升爲三元三角、福興永萬興萬豐息祥元茂永同益　餘售條、匯市復硬、而破九百元大關、跌至八九八元、大德成福興永永利大發永慶發永等連袂納條、印銀二次又跌二安邦、盤旋而漲、升至九〇二元八角、惠祥等力售、退爲一元八角、收盤爲九〇二元三角、收市後永利福星大達略納、升至三元弱、福興、永申康元茂永元利豐大昌祥等陸續售條、退至一元內、福興永趁低袖進、最後約一元半左右、查一天間最高價九〇八元三角最低價八九八元、計有十元零三角上落、結果較上週六下跌五元、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌爲九一九元八角、照收盤價言約撳十七元餘、較之上週六多撳四元餘、本月份登賬八九九元、九月份九〇一元、上午補水八九九元、下午補永九〇〇元、赤金價照加四元、爲九一二元二角、現貨市况平穩、天津貨買價照加七元、烚赤照加十元、惟天津貨有軋賬交易、由大豐售予天津帮三百五十兩、照加十三元、掉期更寂、良以條子餘剩有限、本月份條子祗剩十四條、共計多方福興永、空方永豐各一家、 
　　塲內交易平平、大戶求供競爭則仍力、綜計元茂永（出一千九百餘條）、福興永永豐永利惠祥元亨春源永乾昌祥同福恒興萬豐祥豐愼大永嘉潤餘慶永禮昌晋隆等居於賣方、大德成（進一千五百餘條）、義豐永同益裕新祥日昌涵恒益成同泰昌恒昌永元昌永正昌恒餘盈豐恒萬興申豐昌大慶發永順茂等居於賣方、大德成恒昌永福餘裕康大達先進後出、元盛永義豐永先出後進、大連帮萬興共做五百餘條、軋進一百不到、順利共做三百不到、軋過平平、廣幫生大平靜、恒興進少數、出二百餘條、九月期籌碼計一萬六千六百二十五條、共計多頭五十一家、空頭五十四家、成交總數計前市三萬九千二百四十九條、後市一萬六午五百五十五條、 
　　公單逐漸淸訖、餘剩更少、空方昨解所者計鼎泰十四條、今日多方膺收者、計福興、永恒昌永各七條、結價八九九元、 
[華商猛塞　外匯逐漸硬化　港市報軟滙豐大事吸收　一天過程雖鬆而多盤頭]  
　　滙市昨以外電倫敦大條近遠俱平、紐約銀市亦未更動、蒙得里遠期銀價則縮六毫二五、英對法勿動、美對英長半分、美對法升一二五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令五便士八一二五、美滙三十六元八七五、與上週六相較、計英美兩滙俱形平定、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、開後華商心理不振、紛紛塞出而趨鬆、預悉匯豐銀行掛牌、英美亦平、銀行趁賤維持、加之華商銀行如上海大陸相繼扒結、一度回緊、無奈華商大戶賣意殷勤、入後逐步再鬆、惟中途以銀行不時扒結、頗多掙扎、印銀預測勿動、無　影響、惟過程仍在硬化中、午刻趨勢不定、華商大戶元茂永等傾塞殊殷也、後市滙豐銀行繼續扒結、上塲尚緊、港市報來亦軟、惟因國貨交通以及華商仍有賣胃亦難轉俏、印銀初告小一安那、過程盤旋、迨後華商大戶元茂永繼續奮塞、過程突硬、惟銀行趁賤扒結、印銀二次又縮一安那、最後又平、收盤近期賣價英滙一先令五便士八七五、美滙三十七元、較之上週六、計英鬆零六一二五、美硬一二五、華商猛塞先令十餘萬鎊、美滙一百餘萬元、滙豐努力吸收極多、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令五便士八一二五、有利扒九月份五六二五、華比塞同月同價、浙江售予滙豐十月份三七五、有利吃九月份六二五、三井售予華比八月份八七五、有利納十月份三七五、麥加利大英扒九月份六二、五午收近期賣價一先令五便士八七五、後市滙豐扒十月份四三七五、安達售予滙豐同月三七五、收盤賣價現貨一先令五便士八七五、八月份八一二五、九月份五六二五、十月份三一二五、十一月份零六二五、進價照加零六一、五、 
　　美滙晨開近期賣價三十六元八七五、麥加利吃十月份五元八一二五、上海扒九月份六元三七五、大陸吃十月份五元七五、上海納九月份六元三一二五、華僑售予大陸同月同價、花旗扒現貨七元零六二五、華比麥加利滙豐吃九月份六元三七五、華比納同月四三七五、華比扒十月份六元、麥加利滙豐吃十月份五元九三七五、上海塞九月份六元三七五、滙豐扒同月四三七五、上海售予華比同月同價、三井吃同月同價、午收近期賣價三十七元、後市團貨售予國華八月份六元九三七五、國華交通售予上海九月份二七五、麥加利扒十月份五元九二七五、有利吃同月六元、收盤賣買價現貨三十七元、八月份六元八七五、九月份三七五、十月份五元八七五、十一月份三七五、進價照加零六二五、 
[錢業市場凍滯不前]  
　　自前日值星期日、全體金融界照例休假、無收解可紀、而不及疏理之手續、概歸昨日補行、故收解方面、比較往日略形優旺、然市塲中情形、已成呆板、洋拆終無高低、早午二角之日拆、巳成習慣、達一月有餘矣、良以目前拆票交易、少人競爭、又爲信用起見、一般自信力量單薄之錢莊、不敢貿然求折、宣其市塲形勢冷淡、價無升降、昨又　舊、早午仍爲二角、劃頭亦白劃無加水、小總會中亦無加减、一律白劃、拆票交易、早市轉帳二白七八十萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會交易七八十萬、洋押欵交易等取贖五十餘萬、新做出四十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百十餘萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭爲收解四百四十餘萬、各路匯欵六七十萬、解現三四十萬、至於銀行收解、以前日併理、故收解較繁耳、外商銀行收解票欽百四、餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百八九十萬、電匯欵八十餘萬、入超欵收入一百五十餘萬、外匯結價欵八十餘萬、特匯欵一百十餘萬、進倉八十萬、華商銀行收解票欵三百四五十萬、各種貨匯押稅雜欵收解五百〇數萬、電匯欵一百餘萬、特匯欵五十餘萬、外匯結價欵九十餘萬、代各商業行號解人超額二百五六十萬、出倉一百萬、日商銀行收解票欵二百五六十萬各種貨匯雜欵收解五百三四十萬、外滙結價欵五十餘萬、特滙欵三十餘萬、入欵一百餘萬、電滙欵七十餘萬、進倉四十萬、又票據交換所票據總激、銀元一千二百七十三萬四千五百零六元六角二分、內計交換總數銀元四百九十萬零一千七百十三元九角、滙劃銀元四百二十萬零一千六白五十八元六角七分、代收總數錢業二百四十三萬五千三百三十二萬零三分、其他一百十九萬五千八百零二元零二分、 
　　近來輔幣市價、以交易少人競爭、遂使無榮無辱、每日恒站於三十餘元間、最近交易允稀、江角遂又下墜、早市爲三十五元、午市爲八百三十四元、結果較前日改小一元、做出交易、早市二千角、午市二千角、廣角早市爲三百三十五元八角、午市爲七百三十五元、較前午亦小一元三角、做出交易早市十三萬角、午市一萬五千角、銅元續縮一千五百文、爲三百四十千零五百文、做出交易三萬七千四百五十五串、合代　洋一萬一千元、 
[證劵　公債多頭似在掉期　各項起伏互見...上落尚微]  
　　昨華商設券交易所、因經紀人方面之要求、半日交易繼續延長一星期、故市面仍祇拍上午兩盤、市况形勢依然沉悶而呆滯、惟大戶進出較見起色、四十八號吸收遠期、胃暈頗濃、上午開盤、形勢本有下挫之勢、賴此維持、竟能緩步邁升、不過三十三號售出近期、似覺甚湧、致市面一般人又抱疑慮論調、謂三十三號之貨色、恐係四千八號多頭掉期所託代售者、人心又起懷疑、次盤市價因之又告回落、總之目下四十八號進出已隱然有左右市面能力、良以檯面帽子交易、大都唯其馬首是瞻也、前途形勢、一時恐難有軒輊也、昨市結果、仍屬上落互見、成交總額共七百六十一萬元、茲將其高低結果列比較表如左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　期紗市況轉變無常]  
　　紗市又轉疲弱、上日以盛傳某方有收貨二千包說、突然上騰、今則市塲空氣轉變、多方恐無收貨之意、目茶紗有一千件交解、而多頭有出籠模樣、於是市勢忽挫、盤盤下墜、近日紗市乍起乍降、殊難捉摸、但現紗銷路、較形活動、各帮如能繼續而來、與市面當可援助不少、 
　　金　轉跌 
　　標紗前市開盤、各月一致下跌、形勢大爲鬆懈、因海外棉業暗淡、上日市塲浮言、謂某君在本月收貨之說、目前難事實尚遠、某紗反有交出之可能、又有一說五百件、業已解入倉庫中、於是市氣星散、多方亦有了結、惟大孚代漢口帮買進三千四百包、結果各月比上日收盤價均跌一元二·三·四·五角、午後開盤、聞上午客方銷塲尚佳、較前爲暢、人氣略振、各月微漲二·三角、但拍至一二收盤、市象又見鬆動、因多頭繼續了結、結果各月比上午收盤價又跌一·二·四角、查賣出浴大一千一百包、大豐四百包、畏豐一千四百包、恒昌二千四百五十包、同和五百包、仁豐五百五十包、大昌成四百包、潤康四百包、貿進大孚三千四百五十包、愼記六百五十包、振大四百包、泰興八百包、昶記四百包、瑞大八百包、長餘四百包、長豐四百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　實銷較增 
　　現紗銷路、較前爲活、查全日各帮買去統計八百零五包、行情 
[遠期花甬帮跑賣]  
　　棉市八月期尚挺、多方軋空之念甚切、據市塲言、某大銀行有交貨一萬擔之說、遠期新棉、寗波帮拋賣較巨、形勢稍萎云、 
　　本月花獨呈挺秀 
　　標花前市開盤、八月期仍堅、因多方關閉不放、且意態緊決看高、惟還月新花甬帮頃關節空、心想看小、兼之標金在九百元左右盤旅、人心平疲、結果本月比上日收　價跌一角半、遠跌三角半四角、午後開盤八月期頗堅、暗中賣戶缺乏、遠月帶起、拍至收盤稍平、結果八月期比上午收盤價漲二角半、遠漲五分至角半、查賣出賡豐一千五百擔、通記一千擔、仁豐四千七百擔、長豐一千二百擔、潤康三千六百擔、源興昌六千擔、同和一千六百擔、貿進大孚七千六百擔、源大一千六百擔、昶記千擔、元一一千一百擔、泰昌一千一百擔、益昶一千四百擔、生源一千六百擔、長和三千二百擔，潤康一千二百擔、新　一千八百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　原棉廠　寥寥無幾 
　　現棉消費仍滯、廠需　　來源到姚花　 
[印棉收成狀況順利]  
　　上週期貨市塲最令人注意者、爲七八月期白羅溪花之仃力、蓋白羅溪花交貨僅四千包、大部均爲本地著名棉商所收、出口問訊極少、現棉基礎較佳、惟因質地太硬、營業大受影響、廠家進胃平常、收成狀况、一致順利、有一部份略嫌雨水過多、而需日光、附錄上週統　如下、（單位千包） 
[糧食　期粉晨市買氣殊密]  
　　昨日粉市上午開盤、各月份市面、均呈昂俏、洋麥報價、芝加哥雖小三四五角左右、坎拿大小二角零、惟市塲人心、則一致堅挺、因謠傳各廠方面、鑒於小麥進貨不易、有停車之說、一方面又有洋麥統制之傳聞、是以外行空戶、頗見皇恐、抵補甚力、業外多頭、亦步步搶進、故買戶甚暢、上午做二四十萬包、市面漲二三分不等，迨至下午、各月份交易轉淸、又因津帮之開出、市氣微呈軟弱、較上午跌半分至七釐半、照月下情形、囤麥到貨、甚難豐暢、洋麥又一時難劃、故看穩固之局、結果本月份絞好一分一釐半、九十月份漲二分、十一十一月份漲一分七釐半、一月份漲二分二釐半、 
[期麥人心一致看高　---高貨小麥開至七角外---]  
　　昨期麥市面、上午開盤價、各月份均見一致關漲、以洋麥雖報小二三四五角不等、惟以現洋麥因滙兌低縮、久不合劃、故在事實方面易使多方挺住、近則內地麥價、步步跟好、滬寗及江北一帶、高貨合申、均須七八角左右、有此印象、人心遂挺貴異常、各月份開價、即好三五分不等、下午開盤、交易積淸、市呈平穩、不過業中人心思、　然看穩、結果本月份漲五分、九月份漲四分、十月份至一月份各好三分、現麥市面、續見昂貴、高貨開至七角外、中關貨亦帶起三五分、開明光管店麥三元七角二分、東台高郵麥三元六角七分、六合麥三元六角三分、揚州麥三元六角一分、次六角、南京麥三元四角七分、烏衣麥三元六角半、山福新去六千包、 
[杜洋米俱見修削]  
　　本米（滬南）昨日各都來源與前相仿、仍共到二十餘號、（貨共四千餘石）銷塲則本街已較　動、包　亦續有烟　等都辦四百餘包、大局形勢略能轉平、而呈定中帶緊之狀、結果各厚粳次薄稻等行情、中市貨見修數分、高料者悉已站住、東新則天晴繼跌二尺、陰變元亦以供過於求、貶低角許、蘆尖則隨粳略定、 
　　（滬北）昨河下各帮來源十六七號、市上各種去胄、白粳早市去路仍滯、價短一二角、午市零化轉活、致價定勢、早稻銷路淡弱、價削一三角、簿稻亦小角外、後市均已轉定、東新到千二三百石、零拆平常、價小一角、白元零化呆木、價疲角外、浙路新尖到雖不多、零銷滯細、價見修削、其餘各貨、亦小角許、 
　　洋米昨日市况、客化轉淡、漢口九江泉州南京各帮均未間津、成交數銳减、高次各檔一律有趨跌之勢、惟行囤以成本高昂、定貨不劃、而申地浮存亦不足二十萬包、故仍堅持不賤脫、惟小囤戶頗有求脫、市面終見軟弱數分、抵前羅碎米有天津與內地爭辦、市價仍得站住、西貢小絞後有本街內地趁平收買、市價亦復轉定、全日開出西貢二千五百五十包、暹遞一千七百包、小紋高貢等七百包、甬江次機米八十包、行情均與前市相近、祇骨裏已爲帶軟云、 
[糖市　粵粗白標售千餘包]  
　　昨日糖市、以關金略鬆、稍現軟象、糖業合作公司、標售五羊粗白一千五百包、價為十七元零五分、成交一千包、又稍次莊一千一百四十八包、十六元八角半、成交一百四十包、均比小五分、又中砂白一千包、十六元四角、成交六十包、公會劃二死粗砂白現貨及轉口貨、均呌原價未成交、太古糖B麥小去五分、為十八元零五分、本廠棉白糖變動、號盤有潮幫開出黃崗靑百數包、九元九角、又陳枝赤百數十包、九元七角、東白亦小五分、四號為十六元四角、八號十六元二角、 
[南北貨　廈橘餅回漲三元]  
　　廈門橋餅、前以銷胃稀少、開價最小曾到二十一元、但終以虧本過甚、餘貨均堅守未卸、茲值秋銷轉動、價乃逐步轉升、昨市已到二十四元半、前後升三元許、惟陳次貨仍疲、較好者不及十元、 
[油市　漢市柏油暢銷價漲　---本市售盤亦公議增高---]  
　　柏油秋銷正在發重各處行家均須採辦各牌貨品、以供燭淘之需求、本埠各行家所經營之油、素以鄂省荊宜一帶所產者爲主體、惟並不向產地直接辦貨、係向漢口行家辦來、故漢市本爲集中之市塲、但近來時有由宜昌輪船直運滬上銷售者、所以申市亦有荊油客貨運到、且因產地直運、合算價格、每較由漢市辦來者爲廉、而滬上行家亦樂於購辦、然漢市因此到貨漸少、辦者亦較從前爲稀矣、斯亦市塲上之變化、今慶漢市存積較往年更薄、故遇有採辦、即起漲風、最近在漢鎭寗蘇滬等帮均欲購辦、而漢行無此巨數供給、所存客貨、須向客家議盤、乃客人見辦者稍多、即居奇漲價、重荊由每砠十二兩起繼續增加至十三兩六錢、麻城油最低祇十一兩四錢、現巳加至十二兩八七錢矣、漲風之起、由於各帮搶辦、然均係備底、並非有眞實銷塲發動、故辦者見已漲起如許、咸將縮手再待時機、惟旣漲之後、一時不易見鬆、本埠行家、因見漢市大漲、故售盤亦公議加增、開重荊每砠二十二元二四角、平荊二十二元至二十一元六八角、麻城油須十九元市秤、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[為藝術的藝術與為人生的藝術] [  徐懋席]  
　　「為藝術的藝術」的，只講「技巧的美」的純文學，不但自身的理論顯得不大純粹，即在事實上，它也沒有什麽地位。古往今來世界的讀者所公認的偉大的文學作品，根本沒有那樣架空的東西存在，旡論矣；還有，兩紀德（Ancre　Gide）的回憶文中所說的王爾德的事情，也可以知道一點消息。 
　　王爾德是唯美主義的倡導者，是主張藝術應該從人生游離，應該從人生超脫的人，更極端的讚揚快樂，他蹉嘆「架空」（Lying）的頽廢，又說：「一切惡藝術都從復歸於自然和人生而產生。」然而當他為了唯美的生活而進了監獄，看到眞實的人生之後，他的唯美主義就破滅了。他自認先前的唯知追求美，追求快樂的心是「頑石一般的心，」而這一頑石一般的心」却被一種呌做「同情」的東西所打碎了。他因為談到陀斯委益夫斯基的作品，而說了如下的話； 
　　「俄國的作家是很出色的。便他們的作品成為那樣偉大的，那是他們寓在作品裏面的同情。從前我不是很愛讀波華荔夫人（Maame　Bovary）的麽，然而佛羅貝爾不願把同情放進他的作品裏面，因此他的作品只顯得小氣，狹窄；同情是使得作品開展，顯得偉大的。」（參看譯文二卷二期王爾德「文） 
　　把對於佛羅貝爾的愛好移轉到俄國作家身上，主張在作品裏面放進同情，這就是宣吿着「為藝術的藝術」的唯美主義到底屈服於「為人生的藝術」了。 
　　愛好佛羅貝爾的時候的王爾德，是反對左拉的，他在架空的頽廢中說： 
　　「從藝術的見地看來，左拉的作品差不多全旡價値，只配得零分。他的作品中的人物，都是頽廢而可憐的人們。罪惡之結晶的人們。這些人物的生涯，是毫旡興味的紀錄。誰能對這些人去注意呢？我們對於藝術的要求，是珍奇，魅力和想像，史間單地說，美而已矣。」 
　　左拉和佛羅貝爾的差異，原來就是「為人生的藝術」和「為藝術的藝術」的差異。佛羅貝爾的　實主義雖然不離人生的現實，却又說「人生虛旡，藝術才是一切，」他也將藝術自身當作唯一的絕對者，而人生，在他只是一種照着描寫的模型。在左拉的自然主義的寫實態度的根底裏，却對於人生懷着同情，所以有着改造社會的理想主義。在這一點，左拉是比佛羅貝爾更接近俄國作家的。王爾德當愛好佛羅貝爾的時候，反對左拉，那是當然的事。但當認識了同情，嫌憎了佛羅貝爾的小氣，狹窄之後，他對於左拉，也要改變態度，撤回如上的批語的罷---這也是當然的。 
　　同情的有無，是「為人生的純藝」和「為藝術的藝術」即純文學的根本的區別。 
　　羣衆文學首先當然應該是「為人生的藝術」，它必須有同情。然而，並不能說一切「為人生的藝術」的文學都是羣衆文學。 
　　譬如：描寫了貧窮的，被霖躪的，飢餓的人們的藝術，是寓着同情的「為人生的藝術」，這樣的藝術，至今為止，是已經很多了。在向然主義運動以後的文學上描寫工人和農夫者，尤其不遑枚舉。然而，不能是因為描寫了工人和農夫，便說大衆文學。這是什麼緣故呢？是因為作者用了旁觀者的誤用憐，或特殊者的理解那樣的眼睛夾眺望，來描寫的緣故，是因為在作者，並無大衆本身那樣的共通意識乃至嬰求的緣故 
　　譬如：作為訴說生活環境的惡劣，而徒然覺得不平，抱怨無窮，乖頭喪氣，這樣的作品，當然也是寓着同情的「為人生的藝術」。然而，作者不能指敎出對現實的積極態度，對生活的勞動及意志的鍜鍊，新的生活形態，建設的熱意，憎惡那些困難與苦惱同被我們克服的不良遺產------舊世界等等的緣故。 
　　譬如：描寫人類的心理，發掘靈魂的秘密，顯示人類的野蠻和自私的本能之勝利，或指出人性的本質的善良，這也是寓着消極或積極的同情的「如人生的藝術」、而這也不能說是大衆文學，為什麽呢？可是他方面作者，只以宗敎的，倫理的，哲學的態度，描寫了個人的心理，却無視於决定一切個人心理底社會的和歷史的態度，這是其缺點。 
　　還有純文學因為唯求「技巧的美」，所以專務雕琢，矯揉造作，多用誇張的隱喩或奇怪的古代文字，使讀者難懂；並且」為藝術的藝術」的純文學，是要超脫現實的世界，單憑技巧描說架空的美以為滿足。「為人生的藝術」的自然派文學，是將世界樣樣地說明，樣樣地描寫，樣樣地嘗味。大衆文學，有其理想。這是最要緊區別之點。 
[麻雀與灶蟣] [  漁]  
　　從事文藝的人，早已有人斷定他們的不如鞋匠屠戶，理髪匠的有用；也許正因為他們沒有用的原故，所以社會的待遇他們的微薄，也可相而知了。人不是麻雀，但他們却得做麻雀一樣住在屋頂，人不是一個灶蟣，但他們卻得像灶　一樣啃麵包皮的碎屑。永遠有屋頂可住，永遠有麵包皮碎屑可啃，他們的注意力，也許不至於專注在這上面，但我們要知道，事實上是今天住了屋頂，明天有得住沒得住，或者這一個月有得住屋頂，下一個月有得住沒得住，天有麵包皮碎屑可啃，明天有沒有得啃，或者今這一個月有麵包皮可啃，下一個月有沒有得啃，對於他們却是個嚴重得並不怎樣小的問題。講從事文藝沒有藝術的良心，這是對於他們一種汚蔑，一切藝術家，都忠於他們的藝術，努力向上的，他們有雄心，他們都如Kleist一樣，想把詩人的桂冠，從別人的頭上摘下來戴到自己頭上去。可是為籌劃明天的麵包，為籌劃明天的住屋，他們就不得不多寫一點，而換取微薄的稿費。這是由於飢餓的壓迫，不得不如此，並不一定出於他們的自願。壓榨出來的苦汁，壓榨出來的汗水，只求有銷路，自然顧不得什麽「曲」呀「直」呀「幽雅」呀「典麗」呀。這是那些生活優裕少數有閑文藝家的事，而他們不暇顧到此也無這樣經濟能力可以顧到這樣的事。因為他們旣住的像麻雀一樣的屋頂，他們呼的空氣是汚濁的，他們連一片靑的草地，也不能看見，什麽花圍別墅，更談不上，汚濁的衖堂，走出來的襤褸污穢的人物，這樣的環境，和這樣環境中的人物，靈感旣是無從從外面來，飢火却又從裏面燒出去，拿起一枝筆來寫，這是有所為而寫，這就根本失去「閒適」的條件，再加之沒有雪茄可抽，沒有咖啡可喝，甚至連苦茶一杯，也不能到手，然而也只好寫，寫，不停地寫，寫得手不能動彈了，兩手搖一搖，這就算舒筋骨，頭向外張一張，這就算透空氣，眼向對面瓦上看一看，這就算散散心，如此而已。這樣環境下所寫成的文章，自沒有高貴的仕女，作其中的典型的人物，沒有富麗堂皇的自然背景，作為其中描寫的對象，沒有講心靈的古書，作其中的引襯，於是那些「閉適飄逸」古趣盎然的有閑藝術家們看到這樣的文章，就要頭痛，就要覺得趣味索然，認為中國雜誌新聞，一無可觀，而只有那些給公子哥兒閒適人們看的圖畫雜誌，最合於他們的趣味了。 
[可以居里（下）] [  張一蘋]  
　　那叫慕老，蓮老的急忙拉　笑臉灣幾灣腰，彷彿阿根那股勁的，退到旁邊的桌子上。 
　　阿根自然又是仲手　擱板上去摸這個那個的自備水壺。他放茶葉的時候，偷偷地斜眼向這邊瞥着，阿根賺銅鈿是聰明的，他想多放在史老爺茶壺里的代代花要從這兩位爺們身上收回來。並且他知道即是他們辨出茶味來，在史董事面前是不敢發作的。 
　　他們却談起話來了，阿根不生耳朶也知道是這些事；先是一陣子天氣晴呀雨的呌人頭昏腦服，接着是稻的收穫------他們都是五家鎭上的大田主，他們挺關心的就是這些事，今天行里掛牌幾元幾角，他們就不會報錯一分。阿根總是小相信他們的路數，幾次打烊後到行里去問朋友，總是想不出那一關係一他們沒有一點兒差池。歸根他槌着自己的腦袋，他想自家的腦袋里一定裝錯了東西。 
　　他把茶壺放到兩位爺們桌上，又替史老爺冲滿了，回過頭來瞻太陽，已經曬到門檻里面。八點鐘了，阿根想警吿史老爺要不要吃燒餅。 
　　但是他們談得很起勁，談過米行情，慕老談起陸家的大兒子回來了。人是變得胖胖的，穿上洋鬼子的衣服，走路很威風。「並日聽說帶回來兩口大箱子」、慕老也是有史董事這一手的，聲音壓成糞缸上的蒼蠅那樣嗡嗡的『他老子特地昨晚上請我吃飯哩」。 
　　在平常史董事一定跳了起來，慕老是什麽東西，陸家里敢不請我史董事吃飯！但是史董事今天全改了樣，他隨和地笑了笑說：「我昨天聽見還不信這回事。那孩子不知到底那個樣子」？ 
　　「董事，眞叫人不相信呢」！連老撿來說。他咋大也是陸家的賓客，他覺得慕老沒有說他進去是失面子的事，就故意提高半個音：「陸全福昨天也硬拉了我去，阿興到外面兜過一圈，憶變了一個人，他很懂得禮貌。在席上他說起上海，漢口，南京，他到　許許多多地方，他說做着一筆生意，有上萬銀子的好處呢，那末小小的年紀眞是虧他的......」蓮老說溜了嘴，他忽然覺得腰眼里被誰揍了一下，慕老　向他做着限風。於是他才看淸史董事的眼睛像胃着火燄一般地難看，一時不知怎樣來收篷，就是的是的是了半天，拉來一句「那孩子也問董事好」。 
　　蓮老心里雖然着急，但是他覺得自己的謊話很聰明。 
　　其實史董事沒有把全股兒的話聽進去，他證實了陸阿興回來後，他的整個腦袋在阿根所猜想不出的「關係」上轉念頭了，那是史董事當年的得意傑作：他要呑沒陸全福的一塊　面的時候，阿興小鬼居然要打倒我史某，（那時候他自然不是董事）土豪劣紳什麽的，一時間幾乎栽倒在一個孩子手里。但是史某不是那樣容易栽斛斗的，他的一寸來長的指甲有　奏地敲過幾個桌面，他已經堂堂的史董事，而阿興的名字却混在×××的名字里，嚇得他連夜逃走。這一件事史董事在酒酣耳熱之際，他總抹着兩撇不成樣的鬚子，不厭求詳地向他老婆十遍百遍地講一個沒有休止的時候。 
　　現在史董事想着眼睛里就冒了火，這小鬼挺神氣地回五家鎭了，發了兩大口箱子的洋財，請蓮老慕老吃夜飯，俺史董事不希罕這些！可是這小鬼來　不明，史董事忘了吃燒餅還不是　了「深思遠慮」？腦袋就自然地鼓動起來，一寸來長的指甲在桌面上敲着，不過亂了拍子，彷彿打翻　一個麻雀窠那樣吱吱　唧。 
　　蓮老猜不透董事或許詩興勃發，抑是自己說溜了話？向慕老翻了個白眼，斯文地端起茶杯來呷了口滾熱的茶，才把那　要跳出來的心歸了窠。 
　　阿根本來不明白那此「派頭」的，現在更像站在哈哈鏡前面 
　　般地拍着後腦壳，里面一定裝錯了東西，他嚕咕着。 
　　猛地史董事的手掌在桌面上搥了下，這是他的失檢，慕老蓮老就比不得阿根，這是有失「體統」的事，急忙拉開了笑臉，說： 
　　「這是陸家祖上積德，也是五家鎭的幸福！」表示得意似的接連在桌面上搥了二下，「這孩子變好了，我停會倒要去 
　　這樣，兩位湊趣的爺們彷彿患了流行性感冒和着搥　桌子。 
　　史董事之為史董事，這手是旁人及不來的地方。 
　　談話吿了個段落，阿根猜不透的「關係」在史董事肚理也告了個段落，「可以居」里暫時沉默下來，三個讀書人斯文地呷着茶，阿根注意着慕老，蓮老的嘴巴，他想，要是他兩辦不出茶味來，明天可以更少放點代代茶。轉賺錢的念頭，阿根的腦袋里沒有裝錯東西。 
　　太陽曬進門檻又退了出去，阿根打起手照向街心估計着已　敲過五點。他心里還牢記着史老爺沒有吃燒餅，現在有着機會，他咳了聲嗽，這不是「派頭」，他想引起史老爺的注意，拉着動人的調子喊：「阿根，做兩個燒餅來！」 
　　但是史老爺的注意力完全放到那個猜不透的「關係」上去了，雖然她槌過桌子，敲過指甲，不過一個「深思遠慮」的董事，他要「三思而行」的，那孩子來歷不明，在沒有去「看看他」之前，他無論如何想不起來今天沒有吃過燒餅。 
　　（註一）鄉間茶樓，置水烟袋備茶客之用，水烟則裝於特製之鐵盒中，一盒即曰裝。 
　　（註二）靑條，水烟之一種。 
[海邊的悲劇（二）] [  法國巴爾扎克原著王堅生譯]  
　　儘管白天的溽暑逼人，和長途跋涉的疲勞，我們的靈魂中仍然充滿着難以描摹的熱烈快樂的神態，牠們充滿了純潔的歡樂，這種純潔的歡樂的表現，只有一個人當他傾聽悠揚的音樂，如莫柴的「讓我們去吧我的愛人」那秤名曲才能彷彿。二個靈魂融和於一種純潔的思想中，正如二個美妙的聲音和諧於歌曲中一樣。 
　　你要想完全了解後來的侵襲我們的情感，你必參與我們在早晨漫遊所獲得的那種放從的快樂。如果你坐下一會兒，看看一隻棲息在橫在小河上面樹枝上的各種濃淡不勻的鮮麗的顏色的野鴿，當你看見她給老鷹的鐵爪陷入心中，以火藥驅子彈出槍口那般，迅速掠載而去時，你必將悲顫失聲。 
　　我們不久走到一個小石洞，小石洞的前面，矗立着一狹窄的巖礁，拔海一百尺，前面復有一塊般石的峭壁，擋住了汹湧的波浪，在我們剛爬上了石台二步，我們感到一秤觸電般的抖顫經過我們的身上，正如深夜中、個人給一個突發的貴聲驚動樣。 
　　我瞥見坐在一塊盤石上的那個人，注視着我們。 
　　他從紅腫的眼巢中迸射也來的一瞥，正如砲彈的閃光一樣。他的四肢麻木似的一動也不動，正如他坐在當中的那幾條花崗石柱一樣。他的身體一直堅硬不動，好像他巳變成石頭一樣，只有他的眼還遲緩的移動着。在他向我們看了一眼，使我們深深地感動以後，他遂把眼光移開，注視着那展開在他脚前的汪洋的海。雖然水面上有向上閃射着的强光，他也目不轉瞬地凝望着，好像人家所說的老鷹翹望太陽一樣。他沒有再抬起眼來。我的親愛的叔叔，你可以假定有這末一棵被時間剝光的橡樹的老梢，它的丫節的樹幹仍把它的奇異的形狀豎立於寂寞的大道之傍，那樣的形狀，就是這一個人的逼眞的肖像。軀幹是像毀滅中的海克士的軀幹，他的面孔，如　靈辟克的修十神一般，被年齡，粗惡的食物，海上生活的辛勞所殘傷，正如給電流燒焦了一樣。我凝望他的粗糙的多毛的雙手，我看見如鐵鍊一般的筋肉。在他的全軀之中，現露着同樣天賦的氣力的記號。 
　　在小石洞的一角我瞥見了一大堆蘇苔和花崗石面上天然成功的一種粗糙的石架，在石架上放着一隻泥壺，四而散佈着圓麵包的碎屑。我的想像，------即使會神遊於那第一代基敎的隱士住在沙漠，從沒有引起這樣一幅崇高的宗敎的圖畫，或者這樣一塲可怕的懺悔。從然是你，我的親愛的叔父，對於懺悔的教徒。有經騐，也從未見過這株一個高尙的懺悔心，這兒的懺悔心，是沉浸於祈禱的，永遠沉默失望的祈禱的波瀾中的。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[印子錢] [  宸]  
　　前日報載居滬西草棚內之鹽城人徐振銀，拉車為生，其妻陳氏，以乃夫所入甚微，生活艱困，乃秘向陳鴻銘借得印子錢，現陳逼討甚急，氏以無法償還，頓萌厭世之念，背人懸樑自縊，迨夫察覺，已氣絕冰冷，當卽投報警所，傳同陳鴻銘解局訊辦。 
　　本來以經濟壓迫而自殺者，日必數起，社會轟傳的救濟方法甚多，不管其結果如何，要亦母用多所曉舌，然而這一事件，死者實無異死於放印子錢者之手，茲就，「印子錢」一事，略為伸論。筆者鄕下有一流行歌謠，略謂「高利貨，印子錢，吃人的猛獸，殺人的利劍」，從這幾句話中足見印子錢為害之慘而且烈，許多人都在這一「超經濟剝削」下，被迫致死，記得從前政府以「印子錢」無異掠奪，曾有明文，加以禁止，但是禁者自禁，在飢寒交迫中的人，仍然只有去嘗試這含毒的苦劑。 
　　卽以上海而論，不管你甚麼工商業發達，但印子錢仍然在那些草棚區貧民窟等地潛長勢燄。普通借印子錢一元，每日利息至少銅元三枚，多至五枚，且必須逐日繳息，否則利上加利。以此計算，每年利錢，竟有原本兩三倍以上之多，這種榨取行為，實在過於殘忍。償還吧，每日求能果腹尙且不易，何能一時有此能力，不償還吧，則這種長期重利，對自己簡直是敲骨吸髓。加以常常飢寒逼來，又得重借新債，債愈積愈多，債愈多則償還更不容易，因此有許多這樣輾轉於飢餓綫下的人們，便作了放印子錢之吸血者的長期牛馬。這一非人掠取，眞不知演了幾多慘劇，造成了多少的罪惡。徐陳氏的投環自縊，殆不過為無數印子錢盤剝下犧牲者之一而已。 
[黃昏] [  方殷]  
　　我愛黃昏，然而，當黃昏快要降臨時，我却又有些害怕：我怕它存在得那麽短剎，我怕那跟踪着它而來的夜魔，我怕，我怕！我怕它是象徵着太陽之隕落，一個末日的降臨。 
　　在天之邊掛上了一抹殷紅的霞彩，我疑心：這兒會隱藏着殷涔涔的血液------這不是野獸的血，而是羔羊的血哪！------這血液記載着一天以來底兇殘的戰蹟。 
　　我馳想，也許會在天邊的霞采里，透露一些兒光明，然而，這可不是在傍晚，而是在那經過一夜的搏戰，慢慢地溜出黑暗之網的朝噋。 
　　現在，黃昏又將到來了。我望着天，凝視着那火盤似底紅日之西面。 
　　鴉雀在林間嘈亂地歸了巢，田野間的牧歌凄麗地流散着，是羊羣，是耕牛的歸隊，是一天底疲勞后之太息。 
　　望望天，望望乾枯的田野，無數晒焦了的臉蛋掛滿者憂愁，無無給重荷壓鬱了的背，分明從天邊是找不出絲毫的電影了...... 
　　烟囪止住它漆黑的濃煙，人們帶著一張菜黃色的臉，拖著疲憊了的雙腿，從工廠裏溜了出來，像是羊羣，也是耕牛的歸隊。一大羣，一大羣整天消度在煤氣底室息下底人們。他們整天見不到太陽，只有到黃昏時分，才得瞥了一眼夕陽的霞采。然而，當一天的疲勞還沒有恢復的時侯，聽着汽笛跟狼叫似底吼了一聲，人們又得從黑夜裏倔强地掙扎起來，在黎明之前鑽進那無底的深洞裏去。...... 
　　我怕黃昏，我愛黃昏，......我希圖在黃昏中找到一些兒寗靜，在黑夜之前舒了一口疲憊的氣息。...... 
　　但，在都市底角落裏流連着那一批；永遠不管你是黃昏，黑夜，還是白日的人羣？他們伸着隻骯髒的手去討求着別人底憐息，用千萬句恭維的話語去乞取些殘肴，希望賣不去的氣力跟一條渺小的生命能够暫且俄延。他們不管是白天，黑夜，或黃昏，老是不斷地作着這種乞討的持續，然後，才在永無一定的街角裏，抱住個乾癟的肚子去睡眠。 
　　這兒不是寗靜，而是永無止境的哀號與呻吟！ 
　　我不忍聽着哀號的哭聲。我驚駭渲染得那末鮮紅的霞采，我害怕這樣的黃昏。但，我却又需要在這之間，去找尋一刻兒的寗靜。 
　　我曾經抱著一顆受傷的心，從老遠沙漠裏走到海之涯，我跟乞丐樣討乞，俄延者這條半死的生命，我比任何人更明白我自己，明白我自己需要生存 
　　惡魔用那兇殘的爪抓緊了我，他要把我驅向那些老死，夭亡的人們底後頭，緊迫我從黃昏之中，跌到那死城似底黑夜裏去。 
　　然而，我不願沉落，我不願死亡，我還得掙扎，從這個黃昏又到那黃昏。我知道：在黃昏之前是白晝，在黑夜之後就是黎明。但我，但我的年紀還不曾到暮靄的時候，我得掙脫這個爪牙，帶着負傷的身體，過了一個黃昏又黃昏， 
　　是的，我在黃昏裏曾經得過一回溫柔的撫慰，一陣海風吹甦了我底昏迷，可是一當黃昏消逝了時，夜魔又來追捕我了。我又將繼續着去奪取第二個黎明 
　　晚風吹起了衣角，太陽漸漸地在山幻間沉落了。我追，我奔，我飛跑，我要拯住那個被吞沒了的太陽。可是我在山坳間跌倒了，我沒有奪回我們的太陽，我受了傷，慢慢地拖若受傷的身體，又在峋嶙的山野間爬了起來。 
　　從此，我更害怕，像這樣的黃昏。 
　　然而，當我從白天的勞動中疲憊到像垂死一樣無力時，我倒又覺得黃昏是澀柔，是寗靜而可愛了。所以，我不得不愛黃昏，然而却又害怕黃昏...... 
[畫趣] [  華木]  
　　看畫，有兩種看法，漫畫扉畫之類的小品製作，是只能在私房里外裝卸下的朝晚，或在臥榻上睡前醒後的時候，纔能玩味到畫中眞味。這類小品畫在看之外，且還帶有讀的風趣，實不僅在官能的滿足。巨幅大軸的畫，尤其是中畫的屛條，只能掛在擺設堂皇的客堂里，情調上纔能得到調和。但這些東西也只止於看玩，讀的風趣萬說不到。古人雖曾推崇王摩結的畫里有詩，這也許是摩詰的畫合於那時代人的生活情調的緣故。在輪船火車，西裝革履的生活情調的現代，那種古代的生活情調當然難能存在於我們的生活里。 
　　只是，今人筆下製作出來的國畫，情調又全與現代生活互異，背景必山林烟雨，流水小橋，人物必高　寬袍的耕樵隱者：仕女必螓首蛾眉削肩細腰。以現代人作出古代情調的畫品，可眞奇怪之至，有人說中國人的模仿性高於創作性，或此謂然歟？假使有人復謂道正足以表現東方人的精神思想，那又不免令人有「匪夷所思」之感了。 
　　說到這里就不能不叫我推崇豐子愷先生的畫，以中國人的筆觸，綫條，情感來描劃現代中國人的生活情調；雖止 
 
 

Page 18

 
 
屬小品的製作，但其在藝術的表現功能上，實非那些「國畫」之類可能同日而語。 
　　到團體機關或私人舉行的美術展覽會塲合去看畫展，在我，也是會感到這是一種情趣上的殺害。看到一些水腫樣的人體製作，心里就起一陣不自在。藝術的性能固然帶有誇張强調的成份，可也不能流於過火。這些人體畫雖說來自西方，我可不忍哄騙自己，說這纔算美的畫作，畫幅之一角的標價也頗使人難於逼視的，旣然要拿畫作來充實肚子，就爽爽直直說賣畫罷了，何必定要美其名曰畫展。我這樣說並不是譏笑畫家以畫作賣錢是可恥的卑下事。現代的生活方式原趨流於商品化複雜化的尖端的了。這不能不使人想到巴黎街頭的「畫丐」，他們身外無長物，只用幾枝粗劣粉的筆，在光滑的馬路上，寫出自己的作品，博路人一些施捨。這樣的賣畫方式雖說可憐一些，他們的爽直洒脫倒値得人欽敬。 
　　琴棋書畫是前代文人的家常便飯，而且能文而不能琴，能棋，能書，能畫，又絕不能躋於才子雅人之列的。至以以此玩藝而作進身之階，這自然另有說法。轉看今世文人畫者，又有幾個能文兼畫，能畫兼文的？不過，這可不能說是今人不如前人的證據。反之，用科學眼光說來，倒是今代藝術的進步表現。機械文明孕育出社會生產方式不能不採取分工制；而生息今世的文人畫者，自然只有各究其藝以終其身了。而必謂不能屬文的畫者的製作就遠不如古，是絕對說不通的。自然，中國人之重古輕今，不特藝術如是。古的必好，今的必壞，已成為批評的準則。幾多收藏家之不可一世，古畫古刻之價値連城。然我相信他們的寳貴古物，可少有完全為着藝術的趣味，或者企圖在那里抽理出含蘊在古畫古刻里面的社會意義來的。他們熱中古畫的趣味是什麽呢，是為的這是前代的東西呀。今世國畫家之必兢兢以古法為準繩，其少創作性與力外，這也許是原因之一罷。 
　　有人說，將來的藝術必然歸返到大衆手里，成為大衆自己的東西。這說法固無錯處，但我想這可也是後幾世代的事罷。大衆的生活，敎養，和這理想都還有着很遠的距離。今日的大衆决不能在水腫樣的人體畫和山林隱者的國畫里尋到自己的趣味；而有着藝術敎養的藝人，也决不屑去欣賞百美圖或劍俠傳之類的連環圖畫。大衆所需要的可就是這類的東西！徒然高喊高調的理論家，實都未免心急一些的。 
　　時下漫畫製作之流行一時，不能說不是因其能抓取一部分大衆的趣味。這現象是値得喜悅的。以中國人的筆觸，情威，綫條，去描畫現代中國人的生活情調，這是要希望我們的畫家多多努力的。 
[暮宿荒村] [  新野]  
　　我沒有計劃過水程有多少路，但是為了路幹一件緊要的事，就貿貿然的要到長沙去跑一趟，然而一打聽近來却沒有便船東上。就坐了一隻開往長沙的石子船。 
　　趁石子船也有一種習慣，就是祗要是同鄉，他們非但絕對不受船資，酒力，並且還要貼飯給乘客吃，不過他們是不常開船的，因此要去趁著他們的船是很難得的。 
　　在晨風中携了一伴僅有的行篋！皮包，我匆忙地下了船，那隻船身就緩緩地離開了埠頭，因為船身太笨重，航行得十分遲迂。我這有心事的人，坐在裏面實在覺焦灼，但焦灼有些什麽用呢？船是一步不行一步不到的。沒有辦法，祇好在船面上觀望觀望湖中的風景，或者和船上人講講白話；這樣一來，把我那顆不安的心也就平了下來。 
　　「今天風是順風，可情沒有方，」船主人蹲在舵牙邊，挾住了舵梗，一隻手，却搭在櫓尾上很安詳地說。 
　　「恐怕今天到畏沙是要黃昏過了！」一個夥計倚在檣根邊，望着在天外飛行的乳白色的遊絲說。 
　　船上開出午飯來了，船上的飯，只有極簡陋一碗鹹菜，荳腐，芽豆，和鹹魚之類，然郤還別饒風味，並且看他們這種狼吞虎　的吃法，也實在是怪有興趣。 
　　「船埠主城裏有多少路，那兒可有地方打尖麽？」我吃過了飯，忽然想起起如果船到得晚了，自己還沒有一個下處。（待續） 
　　更正　昨日「居小唱一作者「吉篆」，漏排篆」字，特此更正。　增刊編輯室啟 
播音節目 
[國學]  
　　馮明權「古文觀止」 
　　明遠（九六〇）上午七時半至八時半 
　　柳宗元論語辯（一）或問曰。儒者稱論語。孔子弟子所記。信乎。曰。未然也。孔子弟子曾參最少。少孔子四十六歲。曾子老而死。是書記曾子之死。則去孔子也遠矣。曾子之死。孔子弟子。略無存者矣。吾意曾子弟子為之也。何哉。且是書載弟子必以字。獨曾子有子不然。由是言之。弟子之號之也。然則有子何以稱子。曰。孔子之歿也。諸弟子以有子為似夫子。立而師之。其後不能對諸子之問。乃叱避而退。則固嘗有師之號矣。今所記獨曾子最後死。余是以知之。蓋樂正子春之思之徒。與為之雨。或曰。孔子弟子。嘗雜記其言。然而卒成其書者。曾氏之徒也。 
[歌唱]  
　　霞光社 
　　大中華（一一六〇）下午四時至五時 
　　城市之光（蓓蓓）銀漢雙星（魏莉）野草間花（蓓蓓）（莉亞）永別了我的弟弟（鄭霞）花想容（魏莉）賣油條（莉亞） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　戀愛明星（朱琪）良辰美景（白燕）梅花接老爺（飛紅）吹泡泡（飛亞）賣花女（朱琪）大地進行曲（飛亞）鐵馬金戈曲（飛虹）和平歌（（白燕） 
　　飛音社 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　愛向何處尋（兪月明）牧羊女（姚瑤）努力（佈德）新花生米（姚莉）夜月之歌（兪月明）擱樓上的小姐（姚瑤）說愛就愛（姚莉）情歸（佈德） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　璇宮豓史（前奏曲）蝶和蜂（程英英）鳳陽歌（程瑩）在後臺（王超）（黃韻）燕雙裝（程英英）夜深深（程瑩）舟中曲（王超）南海美人（黃韻） 
　　李樹德（九四〇）下午六時十分至七時 
　　節目臨時排定（賴玲） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　旱天雷（交奏）人間仙子（文仙）悲秋（曼麗）蝴蝶姑娘（瑛瑛）晚香玉（玲玲）可可嘴太太（文仙）戀愛經（吳芳）得勝凱歌（玲玲） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　走馬英雄（交奏）特別快車（文仙）等一等吧（周恭）（玲玲）風雨歸舟（瑛瑛）逍遙調（曼麗）春宵曲（文仙）紫羅蘭（玲玲）嫁給勇士吧（吳芳） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　桃花曲（交奏）浮雲掩月（文仙）可愛的春天（瑛瑛）一身都是愛（曼麗）採蓮歌（玲玲）晚香玉（文仙）路柳墻花（曼麗）銀漢雙星（吳芳）薔薇之歌（玲玲） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　夜深深（周璐）紅顏軍士（黃喋）戰地之花（胡瑛）人面桃花（競芳）永遠在後台（周璐）銀色的凄凉（胡瑛）娘子軍（競芳）山中美人（黃喋）天倫之愛（王琪） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　愛情是什麽（嚴華）蛾眉月（徐健）慢牛快馬（嚴斐）相見訴相思（周璇）舊地重臨（徐健）和平歌（嚴華）光明之路（周璇）間愁（嚴斐） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　月媚花嬌（嚴華）回憶（徐健）寄給父親的詩（嚴斐）花弄影（周璇）夜月之歌（徐健）漂泊者（嚴華）公平交易（周璇）娘子軍（嚴斐） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　夜鶯曲（前奏曲）小小畫眉鳥（露茜）（曼娜）抗敵歌（流朗）您不見（綠茵）新女性（曼娜）給夜鶯（露茜）欵乃曲（綠茵） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　雨打芭蕉（前奏曲）市上山歌（綠茵）勇士凱歌（露茜）女軍人歌（曼娜）飛花村歌（綠茵）新鳳陽歌（王蝶）老鳳陽歌（露茜）大路歌（ 
　　維也納音樂歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時三刻至九時 
　　夜深深（綠茵）好妹妹（新華）窮快活（張燕）安眠（綠茵）魚兒跳（新華）賣報歌（張燕） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　我不能忘記你（姚英）妹妹我怪你（黃韻）因為你（姚莉）花開為着你（奇霞）我捨不得你（姚英）我的愛人就是你（姚明姚莉）我當初認識你（黃　） 
　　淸萍社 
　　航業（一一八〇）下午九時三刻至十時半 
　　勇士凱歌（純美）在月下（徐琦）永遠親愛（陳文元）愛情是什麼（麗影）自殺尚未成功（純美）風雨歸舟（徐琦） 
[彈詞]  
　　陳瑞麟陳雲麟落金扇 
　　東方（一〇二〇）下午一時至二時 
　　開篇「紅樓夢晴雯」 
　　茜紗窗外月光微。獨照晴雯冰雪肌。面似芙蓉初出水。腰織楊柳態依依。聰明絕代多風雅。如此可兒人世稀。可惜他。口角鋒芒心太燥，時時傷損衆靑衣。寳二爺。愛他勝似秋痕輩。一笑千金將扇子斯。病體難支身不顧。通宵織補雀金泥。無奈他。結下寃仇深似深。被人暗算弄蹺蹊。王夫人聽信　言語。大發雷霆究是非。道他。眉眼渾如林小姐。你病西施合住浣沙溪。我從今擇出你怡紅院。不準狐狸在此地迷。抱屈含寃扶病去。羞忿歸家病不離。多情公子欵柴扉。悔不當初差主見。虛名誤賺受人。宛似一聲河滿子。春葱咬斷酬情癡。芳魂渺渺辭人世。來詔蓉仙赴玉池。先離苦津待湘妃。 
　　張少蟾雙珠鳳 
　　東陸（六四〇）下午四時三刻至五時半 
　　開篇「莊子休之十』 
　　莊子先生已蓋棺，出生入死妙通元，化身主僕登門試，一旦重聯百歲緣，頓刻心頭郞痛死，返魂香本不出中原，未曾終七生人腦，勝比仙丹立救援，忍心磨快純鋼斧，願把生平力氣拚，歷亂火星棺劈破，莊周坐起正衣冠，容身無地含羞恨，奪魄驚魂大駭然，莊子顚頭頻動問，開棺劈腦為那端，彼何恩，我何寃，新舊夫妻總一般，笑莫扇墳痴婦女，豈能當局勝傍觀，又羞又急又無辯，高掛樑間一索懸，即日安排喪葬事，此情由此一齊穿，恍然內顧無憂慮，四海遨遊不繫船，日尋快活日尋歡 
[教授蘇音]  
　　國語會教授蘇音 
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　（一）演說（中國貨）（二）敎蘇音課本（第十二課）（三）勸戒雅片歌，（四）懸賞五六。 
[話劇]  
　　光明社 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　（唐祝文周四傑傳）中編 
　　痴情狂意堪憐相思債難償冷若冰霜可笑三生約空負 
[消息]  
　　許琪先生所主辦之奇音歌劇社，自登報招收男女社員以來，各界紛紛去函要求加入，實有應接不暇之勢，現正錄取者有倪　，馬伯，馮漢，王　，月明等先生，及楊瑛，圻瓊，張莉等小姐、各界愛好歌劇者，可寫信至北成都路八四二弄十九號內，附照片及履歷各一張，章程備索，郵寄附郵票二分即寄。 
電影消息 
[明星碎錦集]  
　　明星攝影塲「夜來香」同「翡翠馬」接連開拍，導演程步高徐欣夫，極見忙錄。 
　　李萍倩新作劇本「情書」，對於男女戀愛，有極淸新別緻的見解，故事尤曲折動人。 
　　張石川冒暑導演的新作「大家庭」，巳經全部完成了，試片之日，看了都說滿意，該片在不久的將來，即可以在銀慕上同觀衆舉行「碰頭禮」了。 
　　胡蝶自歐遊歸來，在攝影塲工作許久，拍「夜來香」的未完工作，這次漫游歸來，她雖然有了許多新的認識，對於表演術也有更深的見解，可是工作態度，更見虛心。 
　　少爺孫敏，在「大家庭」裏，揮金如土，每夜買二三百塊錢的舞票送給舞女，致被謝雲卿大駡寃大頭，正是，十年一覺舞塲夢，贏得僕歐屈死名。 
　　王獻齋誰也知這他是反派能手，向來總是給當人家上，而自己從沒上過人家的當，但是，這一會有點兒兩樣，在「大家庭」裏他是老大哥，上了王吉亭同嚴月閒的當還沾沾自喜，這樣的年頭兒。做人眞不是容易的事。 
　　宣景琳同王獻齋，在『女兒經」裏一搭一擋的出神表演，看的人莫不呌絕，現在在『大家庭」裏，他們又是一對老夫老妻，演來眞是珠聯璧合，入木三分。 
　　「明星半月刊」，自二卷一期歡迎周胡歸國特輯起，接連着又是追悼鄭正秋專號，這一期（二卷三期）聽說又要來一個消夏特寫，現正向各男女明星搜集關於游泳照片，及消夏文字云 
　　高占非同高倩蘋在「大家庭」再度結婚，新婚之夜，給黃耐霜朱秋痕葉秋心等鬧得不亦樂乎，在討紅蛋吃的那一幕，高倩蘋眞有點那個......。 
　　王徵信在「翡翠馬」裏老是咬着一個很大的烟斗，那一種神氣，誰也會疑心他是個東方的福爾摩斯呢！ 
 
[「通人」陸露明]  
[電通風景綫]  
　　陳波兒每日早晨練習鋼琴與發音，起身獨早，已成習慣，從未間斷。 
　　吳湄性好游泳，自「自由神」拍完後，每天午後，赴虹口游泳池消閑。 
　　電通錄音師周驂，愛好籃球，尤精棒球，五歲時在美國加州，因棒長人小，甚至將球棒截短，從事練習，去年代表香港出席全國運動會，今年應中華體育會函約，參加中華隊，加緊棒球練習，預備為上海効勞。 
　　許幸之在褥暑季節，亦很用功，作詩作畜，並翻譯，近又參加編電通半月畫報，似乎更形忙冗。但對身體亦頗注意，在室內常對鏡打太極拳，以校正自己的姿勢。 
　　佈景師張雲喬作畫極快，有「七步奇才」之稱，近電通畫報請伊作「自由神」演員速寫圖五幀，不一刻即交卷，子建「七步成詩」，雲喬乃「三分成書」。 
[西藏的女人]  
　　跟著中央的殷殷觀念於國人注的意，這也隸屬於中國版圖一塊絕大的土地而素常給人視作二個世界似的西藏，現在一般人的頭惱中已不若先前的神秘了。實在，西藏的內含是極富趣味與神秘性的，女人，尤其是可以昭示一地方的特性，西藏的女人還不是一般人所能看見與瞭解的，月明公司刻在趕造中的一張西藏片，外景完全是在西藏實地攝製的，裏面非但對於西藏的一切風土景物使我們可以一覩其眞面目，西藏的女人，也在畫面上揭示了她們特異的姿態，將來此片問世，一般人的腦田中，又多了一種女人的新印象了。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報建築週刊 
[日本的廟寺建築（三）] [  伊東忠太（著）張廣正（譯）]  
　　佛寺建築 
　　日本的佛寺建築與神廟建築全然不同。神廟建築是純粹的古代日本所獨創的；佛寺建築是將中國傳來的式樣加以日本化·中國佛寺殿堂的形式，本來　是因襲中國古代極發達的宮室建築的模型而來的。在中國，向無稱為佛寺建築的特別樣式。因此，日本佛寺建築的根源是中國的宮殿。 
　　且佛敎傳入日本，已近一千四百年。日本國民因習見於中國趣味的彿寺建築形式，對之漸生深深的親切：至今且已達愛好程度，不可或離。故現在佛寺建築，殆全照舊型，誠為當然的事。但從純理論方面考察，則佛寺建築亦不能斷定其必須依據現行的中國系的形式。這比之神廟所以不能不絕對遵奉古代形式的理由，是非常不同的地方。 
　　神廟是日本皇祖皇宗神靈所在的宮室，故其建築，必以太古的樣式為標準。但佛寺是佛敎的開敎祖及諸佛所在的殿堂，故其建築或倣天竺，或是據佛典創制別種靈感的獨創的殿堂寺塔，這當然不足為怪。 
　　近來佛寺的性質，已次第淪為公共建築的性質。為說敎與葬儀，或為法事的演講，或為宗敎事務與公共事業及其他各種目的所使用。為了適應這點，其建築亦當然陷入變遷的命運。總之，佛寺建築是不能斷定其將永久保持古代的式樣。最近新式樣的佛寺，隨處皆有建築。對此，吾人亦用不到深怪的， 
[從建築藝術說到希臘的神廟（六）] [  孫宗文]  
　　------世界建築史蹟上最光榮的一頁------ 
　　希臘人除貢獻他們的柱頭藝術於世界外，並且他們對於柱子Column　的設計，極有研究；在後世的建築設計上，尤多供獻。故我們亦値得討論之，其設計之特點有下列數點 
　　一、柱及樑之設計，絕對的中心實性。 
　　二、各柱之排列，係整個的，合併的，非零零碎碎毫無秩序的。 
　　三、選擇材料有特別的長處；因他們能知道各種材料的性質及其他之經騐，故建築物能增加其耐久性。 
　　四、當時又因研究地心吸力之緣故，故建築物之大小卽有一定之規定，尤其是樑及柱之設計，故無折斷及其他之危險。此一點足可增加建築物之安全性，而亦為當時最大供獻之一了。 
　　五、樑及柱之設計，應用視覺矯正Opical　CorrectionS的法則，今述之於下： 
　　因為我人每視一極長之一直綫，其綫的兩端，每覺向上方灣曲的。而視略作弧形之橫綫，則反沉其十分的眞直；因之希臘人基於此理由，每當設計一橫樑時，不劃直綫而略作弧形之直綫。同樣，又因我人每視一直綫時每成灣形，故希臘人每作直柱時，同樣劃成縱的弧形綫；故柱子卽向左右二傍擴大開來。這二點不可謂非希臘人對於建築設計學上之一大供獻。由此可知，希臘人之優越天才，可謂盡量發揮毫無遺憾了。 
　　希臘人設計神廟建築的四週柱子，亦因依了以上所說的原理，所謂視覺矯正的原理，故正面最左及最右二個柱子，其直徑略為大些，並且其對於傍邊一個及後面一個柱子其距離略為短些；因之，人眼視之，就不覺其單調了；因為柱子的後面，並非是墻而是天空；如柱之直徑不大些，則人眼視之，就要感其太單調了呢！同樣，由此原理凡建築物上寫有文字的其上部頂上為最大，向下則漸次縮小之；其理由因為人立在前面，頭向上看，每覺其頂上之字較之底下的為小。希臘人為矯正此視覺上錯誤起見，就研究出頂上的字該比底下的為大也。 
[建築史話（三）] [  不忍]  
　　在中世紀，建築藝術在歐洲大多數國家發展着，各國各有它自己的特點。在英國，我們可以粗略地把「哥德式」時期分為： 
　　早期英國式------十三世紀。 
　　裝飾式------十四世紀。 
　　垂直式------十五世紀。 
　　到了十六世紀，「哥德式」逐漸衰沈，代之而興的是被稱為「都竇」（Tudor）的建築式。「都竇式」含有古羅馬建築的風味，從而產的文藝復興初期的建築。 
　　在十五世紀發生於意大利的偉大的文藝復興，在許多結果之中產生一個結果，就是：意大利建築師考細考究古代羅馬的建築物，從而設計出許多新鮮而且美麗的古式的新花樣來。英國，因為距離很遠，在意大利及其近鄰已廢止「哥德式」，以後，仍然採用老法的建築式，不受新花樣的影響。固然，文藝復興的狂潮終於捲到英國來的，但這不是直接夾來的，却是經過法蘭西及荷蘭而來的，所以，早期的英國文藝復與期建築物，大抵是一種古怪的混合物，一半屬「哥德式」或「都竇式」，一半屬意大利造，又帶點荷蘭，或法國，或德國的變調。 
　　式樣的改變，大抵最初發現在關於裝飾的小節目上面；這些新的設計，先經過在宅飾，金屬工作，彩飾，繪畫，及如音樂台和墳墓之類的物事上面的試騐，然後纔為實際的建築物所採用。改變是緩慢而且不整齊的。有時到達僻地需要很長久的時期，有遠至五十年之久的， 
　　當伊利薩伯和詹姆士一世執政的時期，所謂文藝復興初期建築式是通行於英國全境的。到了著名的建築師瓊斯（Inigo　Jones）從研究意大利建集回到理一世的宮廷中以後，英國建築就開傾向於一種比較不混雜的新式樣，格外近似羅馬人和他們的練達的後人的作品。瓊斯固然作成許多圖案和設計，但因受內戰的阻礙，實際造成的建築物並不很多。他的最著名的作品---「白宮」中的讌會廳---不過是他打算替查理一世建式的大宮殿中的一小部分而已。 
　　英國第二個著名的建築師是冷爵士（Sir　Chistopher　Wren）。他從未到過意大利，但當他到巴黎去參觀路易十六世新造的宮殿的時候，他碰到許多意大利和法蘭西建築師。 
　　冷爵士帶回來的固然是意大利和法蘭西的建築計劃，但在這些計劃中都包含着他自己的各式各樣的創造計劃。他委實是被稱為「英國古典式」（Anglo---Classic　Style）建築的創造者。「大火」後的倫敦房屋重建二給他一個顯示身手的機會，「聖保羅」及其他許多地方敎堂現在還存在着，正是他的才技的標記。他又建造罕浦登法庭，格林威克醫院，乞爾西醫院，及許多美麗的私人住宅，有在城鎭的，也有在鄕村的。實在，在英國建築史上，冷爵士的功績勝於其他任何建築師，無論在前或在後；而且，假如在「大火」以後倫敦的房屋完全依照他的計劃重建，那就英國首都的面貌的富麗眞可以打倒全世界了。 
　　冷爵士以後，直貫十八世紀，英國產生許多良好的建築師各人有各人自己的略微特巽的計劃，但都不脫由冷爵士首先造成英國化的偉大的古典式。 
　　醫到了十九世紀初葉，關於古希臘古羅馬廢地的新的發見，新的鑑定，和新的潰繪，使人們的思想回到古典式建築的眞實的起源，結果就是「古典復活」（Classical　Revleal）從此產出的建築物---例如利物的浦聖喬治宮（StGeotoesHallid---是足够高貴壯麗的，但不完全適合英國人的團趣。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
