# 1935 - 57 - 4922221

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[救濟滬市金融　財實鐵各部　舉行聯席會議　孔陳均有意見發表　討論大致已有結果]  
　　南京　滬市商會等十團體呈請救濟滬市金融案、經行政院令財實鐵各部會商救濟辦法、六日下午二時、在行政院會議廳召開聯席會議、財長孔祥熙、次長鄒琳·秦汾·實長陳公博·次長劉維熾·谷正綱·外次唐有壬、鐵次曾仲鳴·呂苾籌·等均出席、討論救濟辦法、孔陳兩長均有詳細意見發表、（六日專電） 
　　南京　行政院六日午后二時半開臨時會、到孔祥熙·陳公博·唐有壬·鄒琳·奏汾·曾仲鳴·呂苾籌·彭學沛·褚民誼等、由孔祥熙主席、三時五十分散、聞係討論滬市商會及銀錢業等數團體請求救濟金融案、大致有結果、惟暫不發表、（六日中央社電） 
　　香港　省參會函省府、轉呈中央請撥欵兌回中行在粤發行之中央紙幣、及償還財部三次在粤募集之有獎公債、以救粤金融、（六日專電） 
[江蘇全省　公安會議開幕]  
　　鎮江　蘇全省公安會議、六日晨開幕、六十縣均、余井塘·周佛海·羅時實·趙棣華等均有訓詞、總合其要點、（一）過去公安行政對民衆隔膜、須考察其癥結所在、（二）要事前訓練人民、不致犯法、（三）助政府推行政令、（四）指示人民趨向正當娛樂、散會後、舉行討論會、關於改進編制、規定勤務、革除積習、訓練員警、均爲此次討論重心、（六日專電） 
　　鎮江　各縣反對徵收房捐案、據財廳意見、（一）爲廢除各項公安雜捐起見、故徵收房捐、（二）各縣確立預算、已經過地方討論、故此次不再繁複、（三）所徵之欵完全充作地方公安經費、省方不取分文、（六日專電） 
[兒童年　實施辦法要點]  
　　南京　全國兒童年實施辦法大綱、經政院五日會議修正通過、其修正要點爲（一）中央由內敎實三部組織實施委會主持之（二）各省由敎廳·民廳·會同勞工行政主管機關、並聯合兒童事業團體、政院直轄各市、由社會局會同敎育行政及衛生行政主管機關、並聯合兒童事業團體、分別組織省市兒童年實施委會主持之、（三）各縣市府暨關係機關會同兒童事業團體、組織縣市兒童年實施委會主持之、以上各級組織、得請中央黨部及各級黨部指導協助、其他行政區域、均比照前二項規定辦理、（六日中央社電） 
[英使館聲明　未作借欵提議]  
　　北平　英使館六日聲明、英政府未向中國作借欵之提議、惟中日政府曾討論中國財政問題、但係非正式會議、英政府已通知各關係國、徵求意見、（六日專電） 
[施使訪美副卿　並無任何接洽]  
　　南京　外部負責人云、施肇基昨晤美副國務卿斐列浦、僅係探詢英美兩方談話情形、並未進行或接洽任何文件、（六日專電） 
[劉桂堂匪部圖擾平浦交通]  
　　天津　劉桂堂匪部集結冀魯交界平原·德州間、圖擾亂平浦交通、三日平原張莊發生匪投石擊毁車窗事、已證明係劉匪部所爲、冀魯當局已分飭邊境團警注意、（六日專電） 
[包悅卿談　蒙綏稅收問題]  
　　北平　包悅卿談、綏蒙稅收問題、經軍分會派參謀蕭仁源辦理以來、蒙政會對蕭所提辦法、業已接取、現此事解决關鍵、全在綏方、蒙邊黑沙圖等處、綏軍尙未撤、運綏貨物現已改經阿拉善旗、照常保護輸送、故蒙稅損失甚大、索王已抵五台、是否赴晋未悉、烏珠穆沁郡王多爾濟來平、係請當局設法制止日人侵佔該地鹽池、（六日專電） 
[新運總會視察團昨到京]  
　　南京　南昌新運總會視察團長徐慶譽·及團員張宇冲·林雪岩·余鐘耆等、六日由蕪抵京、旋赴勵志社休息、下午至市府訪石市長及賴秘書長、定七日赴各街道及各公共塲所視察、（六日專電） 
[夏斗寅　任行營總參議]  
　　漢口　蔣任夏斗寅爲武昌行營總參議、襄贊戎機、（六日專電） 
[中政會决定　審查預算計劃委員　通過中央地方權責綱要原則　長垣决口着會部商救濟辦法]  
　　南京　中政會六日晨開第四四七次會議、到注兆銘·葉楚傖·林森·居正·孔祥熙·馬超俊等三十餘人、討論要案多件、十二時散會、（六日中央社電） 
　　南京　六日晨中政會决議案如下、（一）蔣中正·汪兆銘·葉楚傖·孫科·居正·于右任·戴傳賢·孔祥熙·朱子文·陳其朵·何應欽·朱培德·唐生智·陳立夫·唐有壬·王世杰·陳紹寬·馬寅初·爲審査預算計劃委員會委員、（二）通過劃分中央與地方權責綱要原則、（三）通過設立省銀行或地方銀行及發行兌換券辦法、（四）准湖北省政府發行漢口市市政建設公債一百五十萬元、原則六項通過、交立法院、（五）黄河在河北長垣决口、形勢危念、着全國經齊委員會與財政部會商救濟辦法、並籌措必要經費、（六）核定概算案十七起、（六日中央社電） 
　　南京　國府據主計處呈請轉令中央主管預算各機關、趕編二十四年度第二級概算迅速送處、以便彙編轉呈、俾預算得以年度開始前正式成立、依法執行、國府頃已訓令各院部會處遵照、（六日中央社電） 
[戰區保安隊換防　馮壽彭部開往唐山　殷汝耕訪梅津川越　新保安隊月中開入　各縣宣告暫時戒嚴]  
　　天津　五日晚玉田保安補充隊特務隊長馮壽彭率兵五十、官佐二十名、到唐山住裕豐飯店、所部步兵三百十七名、騎兵八十五名、六日由玉田林南倉鈸移動、七日可開到唐山、唐山公安局因玉田保安隊調動、爲防意外、六日起保安隊武裝出動、警戒全市、馮壽彭六日在唐山率所部佈置營房、當地紳商擬開會歡迎、豐潤、玉田·灤縣·五日起、民團出動、防遏邊境、堵截散兵潰勇入境騷擾、玉田孫繼周部保安隊防地、指定通州三河兩縣間營郊夏甸一帶、俟殷汝耕到、更易新總隊長後、卽開抜、（六日專電） 
　　天津　殷汝耕今午由平到津、即赴海光寺日兵營及日領館晤梅津司令、川越總領事、接洽戰區保安隊換防手續、定今夜車去唐山、轉玉田、監視保安隊換隊、戰區保安第三大隊周毓英部、五日午過豐潤沙流河、晚抵玉田東二十五里亮甲店、停止前進、俟城內及林南倉雅虹橋鎭保安補充隊移防完竣後、再開入、六日玉田縣城各商店均懸旗、歡迎周毓英部開往、該部輜重二十車已運林南倉鎭、玉田紳商擬十日在東門外舉行歡迎大會、（六日專電） 
　　天津　殷汝耕今晚車離津赴唐、新任玉田保安補充隊長李允聲隨行、七日晨轉玉田、（六日專電） 
　　北平　玉田馮壽彭部保安隊、計步兵四百人、騎砲兵八十五人、六日晨六時、由玉田城內開往唐山、駐紮唐山溝東、馮昨先抵唐、與各方接洽一切、駐撫寗保安隊周毓英部第三大隊、已開玉田、定七日正式接防、殷汝耕今晨赴津、與日梅津司今有所接洽、卽往玉田視察、新保安隊約月中可開入戰區、豐潤、玉田、灤縣、等縣因近日保安隊大批換防、恐有不肖份子乘機擾亂、故宣佈暫時戒嚴、保衛團保安隊全體出動、六時後卽斷絕交通、（六日專電） 
[日方派員　測繪察東地形]  
　　天津　日方對察東沽源二四區仍垂涎、頃以測量人員多名、赴口袋營子扇子梁阿古廟各地測繪地形、幷有僞協和會人員活動、以繕好呈文挨村勸村董簽名、呈遞僞國、要求改隸、其目的仍欲將平安堡高地劃去、爲軍事上便利、（六日專電） 
　　北平　日人在沽源活動、並迫沽源東鄉民向僞、消息傳出後、戰區淸委會常委朱式勤與日武官高橋交涉後、高橋表示未得此項報吿、允於赴長春謁南次郞時詢問眞相、如有其事、卽電前方制止此種行動、免再生誤會、（六日專電） 
[華北日駐軍　將舉行大演習　日俄戰事卅週紀念　分八處作摸擬戰鬥]  
　　天津　華北及北寗路沿綫日駐軍、定十日日俄戰事三十週年紀念日、舉行大規模演習、同時同日各軍全體出動、作摸擬戰鬥、指定演習地點共八、計山海關·秦皇島·薊縣·昌黎·唐山·塘沽·津·平·由聯隊長森本長谷川中佐。川合落合等指揮、並分由酒井大木川口儀我分在各地任檢閱事、演說戰史、（六日專電） 
[駐熱日軍調防　承德日參事官會議]  
　　北平　古北口訊、駐熱日第七師團奉調回國、現已陸續集中平泉白錦州開抜經大連回日、熱省另由關奉軍組臨時獨立混成旅團駐防、旅團長爲川岸文三郞少將、古北口接防部隊、爲該旅團兩個中隊、馬蘭峪另由古口石井大隊派隊接防、（六日專電） 
　　北平　偽熱河省日籍官吏三日在承德開參事官會議、僞熱總務廳長中野關東軍三品參謀等均參加、討議問題、（一）改善收買熱鴉片政策、（二）開發實業、（三）組熱省農會、（四）侵略西蒙各盟旗、（五）設金融機關、均有詳細計劃、（六日專電） 
[贛撤銷政治局]  
　　南昌　贛省前因勦匪關係、將隣近匪區縣疆分別劃設龍岡等處七個政治局、現匪患敉平、經省務會議决議徹消、省府决於本月十二日前完全撤銷、以前劃歸政治局管轄各區、仍歸原縣管轄、（六日中央社電） 
[蔣委員長通電　誥誡各省剿匪將領　希望懲前毖後努力潔身　以保國愛民為勦匪要着]  
　　重慶　蔣委員長三日通電各省勦匪將領、略云、行師用衆、賞罰是先、前月二十七日手令電吿各軍、務宜切實遵守、又査所有匪黨、何一非民、特以敎育甄陶之不良、或因貪汚土劣之驅迫、意志薄弱者、遂流入歧途、此後凡我軍人、務各懲前毖後、努力潔身、以保國愛民爲勦匪之先着、勿驅民爲匪、以誤國於將來、况今國難方殷、正待軍民合作、須知用兵不如用民、敎民當如敎兵、若復味此意義、習於故常、漠視人民、玩忽法令、則葺舟覆舟、古有明訓、必賞必罰、國有常經、掬誠誥誡、務各奮勉、（六日中央社電） 
　　重慶　蔣委員長據探報、川中各勦匪部隊、對於俘虜匪兵、間予殘殺、對於携械投誠者、亦未予以優待、五日特令川中各軍政機關、今後對於俘虜匪兵、多設收容所、善爲待遇、至携械投誠者、尤宜照章給予獎金、（六日中央電） 
　　漢口　二路總指揮毛維壽在漢謁張何後、六日乘飛機赴渝謁蔣、報告防務、請示機宜、（六日專電） 
[何鍵到常德　督勦蕭賀殘匪]  
　　長沙　何鍵本晨偕凌璋鍾齡等分乘汽車赴常德督勦賀蕭殘匪、並擬即日由常赴沅陵、督部會合友軍、殱滅回竄黔邊朱毛殘匪、以靖地方、（五日中央社電） 
　　長沙　湘西勦匪軍事、現正積極進展、何總司令以蔣委員長在渝、特派黨政處長何浩若赴川請示機宜、兼聯絡各勦匪軍、以期包圍竄匪、一鼓殱減、（五日中央社電） 
　　長沙　何健五日未刻抵常德、督飭陶廣·郭汝棟·李覺等部、進剿賀蕭匪、限期收復庸桑、劉建緒由沅陵赴銅仁、會合各軍、堵剿朱毛股匪、使不能與蕭賀會合、（五日專電） 
　　長沙　徐源泉抵澧州、督剿蕭賀匪、（五日專電） 
　　長沙　沅陵電稱、蕭匪一部潰竄大庸沅陵永絯古文四縣邊界明溪水一帶、一日經我陶師鍾王兩旅及章師何旅同時進勦、向匪夾擊、將匪擊潰、傷斃匪衆二百餘名、俘虜數十、殘匪向童瓜山方面潰退、刻正搜索邁進中、貓子坪一帶散匪、現已完全肅淸、（六日中央社電） 
　　漢口　何鍵派黨政處長何浩若來漢、定七日飛渝謁蔣報吿國勦賀匪及赴常督師情形、（六日專電） 
[劉湘派參議到京　陳請撥助軍費]  
　　南京　劉湘派參議周見三來京、商軍費問題、六日下午、周赴行政院謁財孔、請求中央撥助軍費、並將四川經費困難情形、詳爲陳述、聞孔已允設法補助、（六日專電） 
　　南京　孔祥熙六日午後四時在政院接見劉湘代表周焯、對川財政及勦匪經費、有所商詢、聞周幷定七日晨乘機飛漢轉渝謁劉請示、（六日中央社電） 
[江寗地方法院　改稱首都法院]  
　　南京　司法行政部决定將江寗地方法院更名爲首都地方法院、行政事宜、直接隸屬於司法部、訴訟事件經該院判决上訴者、仍須向江蘇高等法院呈訴、該院全年經費爲十五萬元、自二十四年度起、全年經費將增加爲二十二萬元、更改名稱、亦將於七月一日實行、（六日專電） 
[膠路舉行　商運改進會議]  
　　青島　膠路商運改進會議六日晨十時在大禮堂舉行、到沿綫各業公會商會等代表百五十三人、魯建廳長張鴻烈及沈市長路局各委員處課長均參加、由葛光庭主席、致開會詞、張沈等演說、至午後一時禮成休息、三時繼續提案、定二十日閉幕、（六日專電） 
[導淮工程　顧德視察完畢]  
　　鎮江　國聯水利專家顧德及經會水利委員蒲得利視察導淮工程完畢、六日晨抵銳、訪沈百先、談甚久、由建廳沈秘書陪同視察各處水道、游覽名勝、午沈百先歡宴於永安酒樓、一時返京、據談、對工稈印象甚佳、（六日專電） 
[汪院長昨宴于學忠]  
　　南京　于學忠六日下午偕駐京代表黄永熙謁林主席、報告冀省政情、中午財長在財部官舍宴于、汪院長晚在院設讌宴于及高惜氷、邀各部會長官作陪、（六日專電） 
　　南京　汪院長六日晚七時在政院宴于學忠、各部會長官孔祥熙陳公博等三十餘人被邀作陪、九時始盡歡而散、（六日中央社電） 
[駐津美兵　通過日租界時被阻　日警欲令繳械幾至衝突　美兵自動退回派員交涉]  
　　天津　駐津美兵三十名、今午後三時、欲過日租界赴河北大街、爲日警察所阻、雙方發生爭執、日派大輸主任率長警數十馳往、欲將美兵繳械、幾至衝突、後美兵自行退回、由軍官二人到日警署交涉辦理、（六日專電） 
[蕭宿兩邑人民衝突　銅蕭兩縣聯合疏浚奎河　宿人反對武裝越境襲擊　現下兩方對峙形勢嚴重]  
　　徐州　奎河爲徐屬幹河、南入皖境、銅蕭兩縣决今春聯合疏浚、以興水利、蕭境三日興工、銅境定八日開浚、詎宿邑人民反對、四日晚集合武裝越境向蕭縣浚河人民襲擊、蕭民亦集衆抵抗、雙方激戰一日夜、五日晚始止、蕭民將宿民武裝擊退出境、各有傷損、現宿民集中石鄉鎭、蕭民集中岸樓、兩方對峙、形勢仍嚴重、銅境武裝集楊莊防備、銅縣長王公璵七日晨前往視察、銅區專員邵漢元亦擬前往督視河工、銅蕭民眾以浚奎關係防災、决澈底疏浚、絕不中止、宿縣長曲著勛電約王縣長在鳳凰口會晤、商决一切、王以未奉省令、不能出境、已覆電謝絕、據水利家談、宿人亟應接浚、拒浚絕非辦法、（六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[通貨膨脹與恐慌之救濟] [  仁]  
　　我國自白銀出口徵稅以後。通貨膨脹之說。時爲街頭巷尾之談資。逮乎最近。中華工業總聯會特設一經濟專門委員會。研究通貨膨脹之施行方案。以救濟今日之恐慌。一俟議有具體。再向政府條陳。由是而觀。此說已成爲實業團體討論之中心。其討論之結果。是否卽爲異日政府採擇之政策。在目前雖尙未可以臆測。但其自動研究之精神。殊足令人欽佩也。 
　　然而如欲以通貨膨脹求中國經濟恐慌之解脫。則吾人對於恐慌之原因。竊有未能已於言者。中國今日之工商恐慌。以其爆發之時期論。乃在於金融恐慌之前。農業恐慌之後。由此正足見今日商業之所以蕭條。民族工業之所以衰敝。其前因乃在於農村之破產。國民大部分購買力之消失。又加之以國外廉價商品。滾滾輸入。使中國之市塲。趨於隘狹。而隘狹市塲之大部分。又爲洋貨所充斥。換言之。今日中國所殘餘之購買力。多爲洋貨所刦奪而去。在此種情形之下。中國工商之爆發危機。正有其由來也。至於金融資本與產業資本之分離。乃爲促進工商恐慌之稈度。而决非爆發工商恐慌之基因。故欲求工商恐慌之解脫。自非先自農村改善入手不爲功。 
　　至於通貨之膨脹。無論在理論或事實上言。自可提高物價。是以今日認工商之恐慌不安。由於市塲金融籌碼不敷周轉所致者。多認膨脹通貨。爲唯一解脫工商恐慌之途徑。此說也在白銀源源流出。市塲通貨收縮。籌碼不足之今日。固可以言之成理。然而將何以解過去銀賤金貴時之恐慌。蓋籌碼不足。不過爲目前一時之現象。並非中國恐慌之根本原因。中國恐慌之根因。乃爲國民大部分購買力之消失。而所謂購買力之消失者。其意非爲通貨數量之不足。而爲通貨之不能入手。因此。若購買力不能設法使其恢復。則縱令將來膨脹十百倍於今日之通貨。其結果。不過徒增貨幣之數量。减低貨幣之價値而已。誠然。通貨數量增加。物價可以騰貴。全國大部分之農民。可因農產物之漲價而多獲得貨幣。然在另一方面。農民豈非仍以一般物價上騰而多支出貨幣耶。入多出多。則未來之購買力。又豈有異於今日之購買力乎。 
　　故在今日而言解脫經濟恐慌。其最根本之方法。在求如何能使中國大部分之農民。成爲「入超於出」。而此「入超於出」之部分。更應求其不爲外國商品所攫去。更應求其能增進農民之購買力。比一根本問題如能救濟。則一切恐慌皆可解脫。設若治標而不兼治本。將來難免不一波未平。一波又起。殊非一勞永逸之道也。通貨膨脹之政策。往往「開塲容易收塲難」。若不經通盤之籌劃。縝密之考慮。則其實行也。不獨爲效甚尠。或且使社會國家交受其困。退一步言之。卽使行之而無弊。亦决非救濟恐慌之根本辦法。此亦國人之所不可不察者也。 
　　總之。凡事須看得淸。認得眞。脚踏實地。勇往邁進。以言經濟組織。其必須澈底改造者。便應澈底改造。若可以部分改善者。則不妨部分改善。本「大無畏」之精神。以極「科學」之態度。一手執解剖刀。一手執縫皮針。應割便割。應補便補。夫然後恐慌之病根。方有抜除之希望與可能也。 
[廣田答議員問　說明中日關係　以心傳心增進親善]  
　　東京　田中武雄五日在衆議院會議質問對華問題、廣田外相對此答辨如次、將來改良中日關係、以心傳心之方法、比較勉强考慮以親善爲目的之具體方法更爲重要、外間盛傳英美對於中日問題之種種意見、然此不過爲一二批評家之意見、不應速斷爲英國或美國之全體意見或趨勢、據余以外相資格直接會見英美代表所得感想、英美决無對中日接近問題抱懷疑態度、或反對意見、但英美因從來與中國有貿易上密接關係、極力希望中國發達其政治的及經濟的能力、關於本問題、日本亦想與英美等加以研究、（六日日聯電） 
[日本財界意見　借欵形式用物品代貨幣]  
　　東京　日本財界金融界對於中日經濟提携之意見如次、中日經濟提携、爲中日共存共榮立塲上最緊要之問題、然中國非停止其排日貨運動、不必由日本自動提議借欵問題、如由中國方面要求日本借欵、則以物品借欵形式代貨幣借欵、所謂物品借欵者、日本以借欵形式輸出機械器具等工業製品、而由中國輸入棉花及其他原料品、作爲償還、此項辦法卽使日本工業旺盛、同時使中國原料對日輸出貿易發達、其購買力增大、能提高中國文化的標準、（六日日聯電） 
[英美會談內容　日使齋藤電告本國]  
　　東京　據駐美大使齋藤五日報吿外務省、英大使林德賽與美國務次官費列浦一日會談之內容、謂英使對費列浦詢問云、中國財政及產業受美政府白銀政策之影響、非常困難、美政府有無變更白銀政策之意、費氏答謂、美國白銀政策有國內的理由、不能在一朝一夕之間加以改變、其次關於對華財政援助問題有所言及、（六日日聯電） 
[國際借欵問題　英使稱正與我方接洽]  
　　北平　英國公使館今日發表如下聲明、本公使鑒於傳聞之失實、用特聲明、英國政府並未有以借欵援助中國之建議、所有之事實、卽以中國近來金融之恐慌、中英政府曾彼此交換意見、英國政府願見中國能獲得此項借欵、解决金融上之困難、但英政府現認此事、必須先與其他關係國接洽、故已以與中政府之談話、通知關係國、並希望關係國、對於任何實質之建議、發表意見云、（六日國民電） 
　　北平　英國公使賈德幹、本日與美聯社記者單獨會見時、「關於二千萬鎊國際借欵問題」發表英國與中國之交涉經過如下、我等應中國再三之要求、關於二千萬鎊國際信用制度設立之事、正在協議之中、其成否雖未可必、然不論成功與否、其無妨害中日提携之事、則有明白諒解之必要、中日親善爲對華借欵及遠東和平之最大條件、對於此種借欵、附以擁護英國或其他之國之將來利益之條件、認爲無此必要之時、不問借欽之有無爲擁護自己之故、必採適當之措置、中國最初向英國提議借欵、此乃數月以前之事、然其交涉尙在第一階段、未有進展、其故蓋由英國不信單獨應此借欵、爲賢明之舉、且財政部之規則、禁止政府向非金本位之國融通資金、因此之故、不欲此種債欵爲單獨的、欲於共同援助之下行之、由此見地、自然採躊躇的態度、余未聞日本正式反對對華共同援助、余與列國協議之結果、已通告南京政府之某要路、南京政府正在考慮借欽之有效的及適切的用途、與其保證方法、故預料日內必有具體的提議、余唯有待中國方面表示意志而巳、（六日電通電） 
　　倫敦　負責方面今日宣稱、英國向美、日、法三國提出之要求、及國際以財政後助中國之建議、均希望緩和遠東之緊張政局云、（五日國民電） 
　　倫敦　今日卜院開會時、保守黨議員倫恩詢及對華借欵事、並謂是否擬由銀行團供給此項借欵、外相西門答稱、上年十二月曾提出對華借欵之切實建議、但經審愼考量後、政府覺此舉無補大局、政府現正甚密切注視中國之財政現局、且極注重最與有關之列强間的合作、中國當然亦在其內、政府曾與諾國商榷此事、其一卽美國是也、至是保守黨議員阿斯托夫人含笑挿言曰、西門爵士担保對華之接觸、較之吾人已往數日內對德之接觸稍寬鬆乎、此顯指關於國防之白皮書而言、外相對於此間、置之不答、仍續答倫恩之問話、謂對華借欵之計劃、並未實在提交政府、故倫恩氏問話之後半、不發生問題云、（六日路透電） 
[美銀政策不變]  
　　華盛頓　財政部發言人今日向美聯社記者宣稱、美國之銀政策仍無變更云、國務總理赫爾宣稱、渠最近並未與任何人討論改變美國之銀政策、以利中國之問題云、但現堪注目者、過去兩屋期進口之銀貨大减、表示美國在國際市傷僅購買足用之銀貨、避免國際討論財政援助中國之際用銀國之起而反對云（五日國民電） 
　　巴黎　據經濟財政通信社駐紐約訪員所得消息美國願以欵項借與中國、以爲穩定貨幣充實匯兌平準基金之用、美國財政部已向中國提出保證、謂白銀政策影響於上海市塲者甚大、現願努力减輕其壓力、以爲兩全之計云、（六日哈瓦斯社電） 
[關於中日提攜　李頓表示見解]  
　　倫敦　一九三二年國聯派往滿洲之調査團領袖李頓勳爵今日於路透訪員詢以中日提携事時表示意見謂余確信日穩健派了解對華坦直而誠摯的解决之需要、余意日本軍閥中人如經人善爲勸喻、亦必贊成此種見解、蓋其所處地位、一方面爲人心憤懣之滿洲、一方面爲敵意農厚之中國、勢必使日本軍閥爲之惶慮不寗也、現未有任何國牽制中國之問題、中國幅員甚廣、列强儘有分頭經營中國貿易之餘地、無庸互相妬忌、余向不贊成對於日本加以偏袒的攻擊、因此種舉動、徒使日人不與世界他處合作耳、不幸國聯竟通過反日之彈劾案、而無其他舉動、要知接近之道、不在評責、而在出以友好之精神、與謀取一種協定、爲各方所可承認、且可使遠東疑忌消釋者之努力、世界欲日本之復歸國聯、但若遠東問題不能解决、則國聯恐將消滅於無形了、關於中國、今第一要着、在恢復其國聯理事席、余希望此層將可辦到、中國因銀價騰貴、貨幣陷於嚴重狀態中、故必須有財政援助、而援助中國之唯一方法、似爲國際借欵、想日本未必能獨自承借此項鉅欵也、美國方面之輔助、以解决遠東難題者、實屬需要云、（六日路透電） 
[李擇一訪重光]  
　　東京　平政整委會委員兼閩省政府顧問李擇一、今日下午三時、往日外務省訪晤外務次官重光葵、歷一小時而出、（六日華聯電） 
[磯谷少將內定　任日駐華武官　鈴木調任第十九師團長]  
　　東京　此次陸軍更動大員、現任駐華公使館附武官鈴木美通中將、將任爲第十九師團長、（駐紮朝鮮）、其後任者現已定爲參謀本部第二部長磯谷廉介少將、（六日日聯電） 
[日拓務省　移民東北計畫]  
　　東京　六日衆議院之朝鮮事業公債法中改正法律案委員席上、由栗原彥三郞氏關於朝鮮人對滿移民之方針、向兒玉拓相提出質問、當拓相答辯爲左、關於移民案、亦於十年度提取若干預算、現擬積極樹立大規模之移民計畫、最近正在研究、不久當能實現也、（六日日聯社電） 
[日俄懸案交涉　根本問題意見懸隔]  
　　東京　日俄間紛爭之漁區投標問題、俄幣匯水已照日方之要求、以三角二分半解决、日俄之交涉又進一步、日來俄使與日方之往來甚忙、據日方所傳、關於各種懸案之交涉經過如左、（一）日俄「滿」國境委員會案、自一九三三年日方對俄提起數次、俄方最近已同意創設此種委員會、（二）俄漁約改訂問題、將由日本提出具體案、該案包括匯水問題、遠詳漁業之統制、保存漁族、安定漁區等各項、原案於三月底經太田大使帶往莫斯科、（三）樺太煤油權展期問題、俄方仍堅持不同意之態度、由日民間代表在俄都交涉中、（四）防備撤廢問題與不侵略條約、爲兩國最難解决之問題、廣田外相起初提起非武裝地帶案、惟軍部認爲不合現時之軍事上之要求、改向俄國要求其撤廢遠東俄屬之軍備、並仍取懸案解决後、先議不侵略條約、雙方相去甚遠、（六日華聯社電） 
[日閣議决定　內閣審議會大綱]  
　　東京　日政府在今日之院內閣議、决定內閣審議會之要綱如下、（一）內閣審議會隸屬於內閣、應總理大臣之諮問、調査重要政策、（二）內閣審議會得向政府建議政策、（三）內閣審議會會長由總理大臣兼任、副會長一人、由閣員中選任、其他委員十五人、（四）大臣得隨時出席於內閣審議會陳述意見、（五）內閣審議會之下設立內閣調査局、（六日華聯電） 
[暹羅冲齡新君　年甫十一接承王位　國務由攝政院掌理]  
　　盤谷　盤谷數日前暹王下詔遜位、茲其佳阿朗達已於今日接受暹羅國會推戴繼位之文、新君年甫十一、按去年南王亞歷山大在巴黎遇害、其子彼得繼位亦年十一、今將由攝政院掌理國務、至新君成年時歸政、（五日路透電） 
[我海關向英　訂造緝私快船　第一艘將裝運來華]  
　　倫敦　中國海關在英定造供在江海治盜緝私用之快船數艘、已在索桑浦墩試駛、其第一艘光威（譯音）號、將於本星期杪拆運至華、交與海關、按此種快船吃水僅二呎、長四十五呎、置有無綫電機關槍、並設有不透水部、可保不沉、其速率現守秘密、聞每小時可達三十海哩以上、（六日路透電） 
[英國火車　創速度三項紀録]  
　　倫敦　倫敦東北鐵路公司之火車、今日造成三種紀錄、由倫敦至紐開塞爾、平均每小時速率六十八哩、在某一地點曾高至八十八哩半、歸程駛至桐卡斯特、因前面之貨車脫軌、致躭擱七分鐘、有煤車數輛半阻路綫、乃翻落堤下、俾容該火車駛過、迨達倫敦、計程二百六十八哩、僅需四小時缺十分、當駛於長十二哩之某段、其速率竟高至每小時一百哩六、此亦一種新紀錄也、（五日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[英海軍預算激增　造艦程序加緊進行　新加坡軍港期早日完工　我國領海駐新式潛艇隊]  
　　倫敦　一九三五年海軍預算估計、規定海軍經費共爲六〇·〇五〇·〇〇〇鎊、較去年增三。五〇〇·〇〇〇鎊、而海軍人員亦增多二千人、此項經費、內有艦隊維持費二·五五三·六〇〇鎊、專作主力艦大修理與新改革及國防要具整理之用、其中又有海軍飛機額外經費五三五·〇〇〇鎊、及造艦稈序之績加經費一一四五·一九六鎊、査此程序規定造巡艦三艘、領導艦一艘、驅逐艦八艘、潛艇二一艘、潛艇供應艦一艘、供應船四艘、測量艦一艘、及小軍艦七艘、海員之所以增多二千人者、因舊艦須補充、而海軍飛機隊又須擴大也、海軍大臣孟塞爾今日發表說帖、謂新巡艦驅逐艦與潛艇之建築、至一九三六年十二月底以前仍受倫敦海軍條約之支配、英國依據此約、係可建築新艦、以抵補一九三九年底超過艦齡一巡艦與潛艇、及一九三八年底超過艦齡之驅逐艦、英政府於决定一九三五年之海軍造艦程序時、並未忘此限制、巡艦之數並未增减、自倫敦海軍條約實施以來、一九二一三年程序中所載之第四巡艦後移入一九三四年程序中者、係爲澳洲而造、以補充年齡已老之巡艦博里斯楨號、此項辦法今已實行矣、一九三五年估計中所規定新驅遂艦與潛艇之數、與倫敦海軍條約實施後數年內所規定之數相符云、說帖中附有註釋說明各馬、內有一條之英軍艦裝置增高效率之器具、如速變與距離紀錄器迴聲機及各潛艇裝置台維士式脫險器等事、說帖又謂潛艇三艘將擬入中國海上潛艇隊、因在華潛艇數艘行將修理故也、因此新式大巡艦將集中於中國、庶組織可簡單而維持費亦可節省云、（六日路透電） 
　　倫敦　根據海軍大臣孟珊爾今日公佈之數字、則本年度英國之海軍預算爲六〇·〇五〇·〇〇〇鎊、較一九三四年之預算增加三百五十萬鎊、孟珊爾公佈預算時、同時公佈一備忘錄、內稱增加之經費、將用以增加海軍員額二千名、至於造艦新計劃、則仍受倫敦海軍條約之限制、至一九三七年爲止云、孟珊爾限制一九三五年海軍之造艦計劃如下、桑波登式巡洋艦三艘·領袖驅逐艦一艘·驅逐艦八艘·潛艇三艘、一用以藏埋魚雷、一爲普通之潛艇、一爲游弋式之潛艇、潛艇儲藏船一艘、小砲艦四艘·其中三艘爲滅魚雷艦、其餘一艘爲護送艦、小船七艘、海軍預算之增加、與陸空軍經費之激增、使本年度之軍事預算、較往年度增加一千萬鎊以上、孟珊爾復稱、現在主力艦及巡洋艦二十六艘、均已殺置甲板、內藏飛機三十三架、新加坡工稈之進行、至可滿意、當能在一九三九年春季完工、至於大船塢、可在一九三七年九月竣事云、（六日國民社電） 
[英航相說明　充實空軍計劃　今後一年進行之遲速　將視國際情勢以為斷　尤置重遠東航空演習]  
　　倫敦　英國動用空軍之稈序、儘有酌視國際情形需要、定其進行遲快之餘地、航空大臣今日所發表關於空軍預算估計之說明書、對於此點已有說明、謂估計中增多經費三百零八萬九千鎊、共爲二千零六十五萬鎊、外國空軍進展甚速、英國不得不擴充之、故政府有此决議、空軍將繼續練習、由埃及赴印度、由伊拉克赴新加坡、並由新埠赴印度、且擬用陸地飛機前往南非、至於在英屬西非殖民地設立支綫、每星期通航一次、俾與南非好望角主綫相銜接之計劃、刻亦在考慮中、目前最緊要者、厥爲英帝國航空綫之地上準備、俾便利各種飛機之畫夜起落、而助成帝國運輸業之實現云、（五日路透電） 
　　工黨表示反對　倫敦　政府發表白皮書說明增加軍費理由之後、下議院工黨議員多人、以此舉對於軍縮會議不啻投一魚雷、擬請軍縮會議主席漢德森辭去主席之職、以示抗議、各該議員並將於下星期一日在下議院提出動議、對於政府重整軍備政策加以彈劾、但一般人以爲彼等必俟聽取漢德森本人意見之後、始乃决定動議案如何措詞云、（六日哈瓦斯電） 
　　政府公債暴跌　倫敦　倫敦金融界見國防白皮書後、覺英國軍事經費將大增多、下屆預算案將無减輕捐稅之希望、故政府公債今日暴跌、而各種市塲人氣亦皆黯淡、（六日路透電） 
　　美國不置批評　倫敦　美國高級官員對於英國增加國防經費一事、認爲完全關係英國本身利益、故不加以批評、惟政界方面一般意見、則以爲英國國防經費增加不過百分之十、尙非過分、蓋最近美國政府發表之預算、陸軍及空軍經費均大見增加、其平時所保持之國防標準、實達從來未有之高度也、（五日哈瓦斯電） 
[意國海軍力量]  
　　羅馬　意國海軍艦隊、係由下開各艦組織而成、計三萬二千噸織甲艦四艘、一萬噸巡洋艦七艘、已於一九二七年至一九三三年之間編隊服務、「貢道蒂埃利」號同式巡洋艦十二艘、其中半數業於一九三〇年至一九三二年之間編隊服務、其餘半數正在建造中、舊式巡洋艦七艘、偵察艦二十七艘·滅魚雷艇三十六艘、其中十六艘係屬最新式、六百噸舊式魚雷艇三十五艘、另有新式者六艘、滅潛水艇四十艘、潛水艇七十五艘、其中五十四艘係新式者、水雷安放艦三艘、此外尙有三萬五千噸之大型主力艦二艘、一爲李多利沃號、一爲維多利沃文尼多號、均在建造中、另有輔助艦一百四十六艘、卽練習艦及拖船類是也、至在各港服務之小型艦亦有一百五十艘之多（六日哈瓦斯電） 
[希特勒「外交」病　西門赴德無期展綏　英白皮書觸德之忌　影響歐洲局勢發展]  
　　柏林　此間外人現信希特勒之患寒疾、實藉故以擋英外相西門之駕、蓋以英國關於國防問題之白皮書、涉及德國重整軍備事、頗觸德當軸之忌也、西門原定星期四日偕艾登起程來柏林、今已無期延緩矣、據德外交部發言人今日語路透訪員稱、英外相來德日期或將重行約定、但一切項視元首希特勒之體况而定云、 
　　希特勒今日曾與其軍縮專使里賓特羅浦會談兩小時、當然必曾議及英國白皮書事、希特勒得悉英國白皮書之內容後、卽於昨夜在府召集高級人員會議、今晨希特勒親自决議、請英外相西門展緩來德、並經外長牛賴特贊同、嗣發表公報如下、元首於赴薩爾白魯根時、微受風寒、嗓音失常、今從醫士勸吿、取銷最近將來約期之談話、以養嗓音、因是德政府特由外交部長照會英大使、轉請英閣員展緩來德云、英政府已有覆文致德外交部、謂聞德元首政體不豫、殊爲不安、深望其早日喜沾勿藥云、（五日路透電） 
　　柏林　此間政界及外交界人士、聞希特勒政躬突感不適、致使英國西門外相展期來德之訊、至爲震驚、輿論方面則對于元首疾病漠然處之、官方發表公報、僅謂希氏日前在蕯爾勃魯克城感受風寒、因而喉啞、一般人亦常謂希特勒在歐戰中喉管爲毒瓦斯所傷頗劇、時時聲啞、據聞上星期五渠往薩爾區域、確因不自珍攝致爲風寒所襲、故並非「外交」疾病云、茲按西門外相來德聘問、係出德國之請求、情殷而詞切、若無嚴重理由、决不至出爾反爾、要求西門展緩行期、據可靠消息、希特勒日來處理政務迄未間斷、昨晚曾與多數要人會晤、至午夜始畢、今日午後又與軍縮問題特別代表里本特羅浦氏晤談、逾兩小時之久、可見託病自有其故也、政界人士以爲希特勒疾病關係至爲重大、緣英國閣員展期來德、必使歐洲各大國外交談判爲之躭延、而歐洲局勢之發展、自必感受影響故也、（五日哈瓦斯電） 
[德報責難交幷]  
　　柏林　今晚德國各報對於英國政府發表國防問題白皮書、與希特勒突然稱病、請求英國西門外相緩期來德之兩事、故意避免發生聯繫、僅對於英國白皮書表示德國方面之遺憾、德意志總匯報謂英國白皮書、責難德國重整軍備、實足妨碍歐洲協調政策、英國政府出此「不友善之行動」、殊爲可異、按去年十一月間、英國曾一度患戰爭狂疾、今乃舊病復作矣云、柏林交易所日報則謂英國政府旣若此忿忿、則愈足以證明德國重整軍備之必要、當知德國靑年生長於民族精神之環境、與軍事訓練無關、德國之鄰邦、多年以來以軍事訓練施諸靑年、而德國則不然云、反之「柏林日報」對於英國觀點、則似有相當瞭解、謂凡一切和平組織之企圖、其結果轉使戰爭準備愈益緊張、因此德國重整軍備、實更有必要云、惟「衝鋒報」則將英國發表白皮書、與西門外相展期來德兩項標題、同載一處、（五日哈瓦斯電） 
[英法報之評論]  
　　倫敦　每日電訊報評論西門外相展期赴德事、謂當望希特勒政躬速吿痊可、俾外交談判得以繼續進行、又謂「英國政府關於國際時局眞實情形之見解、當非德國官塲人士所稔知、此於英國白皮書公布後德國所生反響、足以見之」、晨郵報之論調、與每日電訊報相同、謂「英德兩國談話、現已遇有阻碍、吾人眞誠希望此項談話、僅屬延期舉行、而非確定取消、英國政府特於閣員赴德之前、在白皮書中愷切說明關於國際時局之見解、在理當爲希特勒所樂聞、則以英國見解苟有疑慮之處、自因之而較易消釋也」、此外反對派各報對於白皮書均加以抨擊、略謂西門外相展期赴德、其故卽在於此、其中工黨機關報每日民聲報載稱、「英國政府對德政策、不論他人觀念如何、要之白皮書公布之日、適在西門外相啟程赴德之前夕、實一絕大謬誤、今後英德兩國談話基礎、恐須重起爐灶矣」云云、（六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　各報對於英德談話展期舉行一事、評論甚盛、咸以爲德國元首希特勒所以要求外相西門展期訪德者、當係英國政府發表白皮書聲明充實軍備之必要所致、各報並謂、自今而後英德兩國疆界、已在萊茵河上之言、尤覺可信、但西門外相訪問莫斯科華沙之議、亦因此而受有極大之牽動耳、巴黎迴聲報載稱、「希特勒元首原以爲凡爾賽和約第五部份軍事條欵業已失效、英國當無異言、因而德國得任意重整軍備、茲英國白皮書竟乃加以指責、未免翻雲覆雨、此希特勒元首憤懣之情所以見於詞語、而欲利用英國政府反對黨以爲自全之計也、晨報載稱、「德國重整軍備之後、英國自有理由、而在軍事上作未雨綢繆之計、以爲維護帝國安全之謀」、事業報載稱、「德國原欲藉英德雙方談話、以離間英法兩國、迨失敗後、恐將向法國提議、開始法德兩國談話、冀使英國歸於孤立」、斐迦羅報載稱、「德國今欲利用英國內政問題、以遂其投機之心、而靜待三月十一日英國下議院開會、辯論軍事預算案之結果、以爲取巧之圖、希特勒蓋希望反對黨能與英國政府爲難也」云云、（六日哈瓦斯電） 
[匈牙利　法西斯化徵兆　國會突遭解散　下月舉行總選]  
　　匈京　本日衆院開會、宣吿解散、歷時僅七分鐘而畢、首由新總理貢博斯以密對蓋印之公文一件、送交議長宣讀、其內容係新內閣名單、議長宣讀畢後、總理又自夾袋中取出公文一件、交議長宣讀、始知政府已下令解散衆議院、 
　　匈京　貢博斯毅然解散國會之行動、一般人視爲右翼各黨結成聯合戰綫之徵象、其中貢博斯所率領之基督敎社會黨與愛克哈將率領之小資產政黨、皆其中堅、此一集團、旨在使匈牙利法西斯化以抗禦馬克司主義與自由主義、前總理伯特利所率領之集團、已組成一護憲派、以反抗貢博斯、並指貢博斯之行動、與匈牙利千餘年來之政治制度不相容、而反對德國勢力著名之王統派領袖柏拉維志、則指貢博斯之行動在使匈牙利推行希特勒之主義、凡愛護憲政者、皆力事反對云（六日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[希臘國軍集中進攻　叛黨勢難持久　哀的美敦昨午限期屆滿　東馬其頓陸空軍大顯威]  
　　南斯拉夫京城　希臘陸軍部長貢第利期昨日向叛軍所發出之哀的美敦書、已於今日午刻滿期、如叛軍屆時仍未投誠、則希臘政府軍隊與叛軍將於本日午後、在馬其頓半島東部開始交戰、陸軍部長貢第利斯擬集中軍力、向叛軍加緊包圍、俾不至流血過多、而使叛徒被迫降服、一般人預料政府軍隊可獲勝利、蓋叛軍全恃克里特島之接濟、惟克里特島叛黨船雙因缺乏燃料、行駛甚緩、至目前尙未駛抵叛黨所佔之馬其頓沿岸、叛軍未獲接濟、則勢難持久也、聞希臘國內輿論顯然反對叛黨領袖前總理維尼齊洛斯、希臘靑年多人現紛紛投効政府軍隊、協同剿滅叛黨云、（六日哈瓦斯電） 
　　雅典　希臘之叛亂、瓦解似在目睫、據政府中人聲稱、陸地叛黨、不足兩日可使屈服、當局現用飛機平亂、以其收效最速、昨日叛軍與海上叛艦均數受天空之襲擊、昨夜政府軍在東馬其頓大獲勝利、轟炸機與忠勇之勁旅、由陸長孔狄列斯將軍親自指揮、猛攻薩洛尼加斯特魯瑪區之叛軍而大敗之、叛軍初曾頑抗、未幾卽在機關槍與野戰砲火之下潰退、委棄死傷甚多、叛軍已渡斯特魯瑪河而抵塞里斯、但今日侵晨薩洛尼加等處之政府軍已緊追之、加米諾斯將軍所指揮之叛軍士氣大衰、昨日飛機曾以傳單擲於該軍中、謂政府深知爾等乃叛變之軍官迫令作戰、彼等不以實情吿知爾等、爾等宜速悔悟、而來投降、則可免追究云、政府今日聲稱、除克里特島外、各島均忠於政府、飛機隊現專向克里特島轟擊、雅典薩洛尼加等鎭之商店均已開市、足徵大局已有轉機、政府暫禁私人商用飛機在希臘境內降落、（六日路透電） 
　　雅典宛如一死城　巴黎　據今日行抵亞力山大之帝國航空公司飛艇某乘客對路透訪員述及雅典與譬拉曷斯之現狀、謂二地已成死城、道中難得見一行人、同時據雅典路透訪員電稱、希政府今日已宣布特別法律、沒收叛黨所有之財產、陸長今日以發出哀的美敦書、論叛黨從速投降、以免繼續流血、總理蔡爾達理今日發表文吿、謂自今日起、剿沼叛黨之行動大有轉機、政府之勝利可操左券、且經此一役、可一勞永逸云、昨日對叛衆之戰事、全屬天空轟擊、蓋時交冬令、天氣奇寒、殊不利於需用其他武器也、（哈瓦斯） 
　　陸長勸叛軍投誠　本日陸軍部長貢第利斯將軍發表佈吿、勸馬其頓叛軍兵士及下級軍官相率投誠、中謂「政府現已動員陸軍後備兵四級、計十萬人、此外尙有飛機六十架、大砲多尊、將以全力征討、余不難命令軍隊、將汝等完全殱滅、惟兄弟閱牆之爭倘能避免、則爲余所深願、且汝等均係受維尼齊洛斯之煽惑、維尼齊洛禍國殃民、罪無可逭、不久勢必抛棄汝等、逃亡外國、汝等幸勿受其愚、今政府大軍、雲集馬其頓東部、在正式開火以前、余特向汝等作最後警吿、其各遵守汝等所發之誓言、携械來歸、俾共同防衛祖國最高利益及希臘人民之自由、至於此次亂事、應由維尼齊洛負其責任、叛軍來歸者概不株連、其各凜之云云、（五日哈瓦斯電） 
　　泊將軍靜待發展　法國加納城　據確息、希臘前獨裁者泊拉斯蒂拉斯將軍、由法國取道意大利返國、現在意海岸勃蘭第港靜待時局發展、前往希臘活動、（六日哈瓦斯電） 
　　自由黨反對內戰　雅典　政府下令禁止任何國飛機飛經希臘領土、又據馬其頓方面消息、該處因有大雨及濃霧、故政府軍與叛軍戰事發動、業已延緩、自由黨領袖前總理米恰拉戈布洛斯向報界發表談話、不贊成叛亂行動、並勸前總理維尼齊洛以愛國爲懷、避免內戰云、自由黨要人公開宣言、反對叛亂、此尙屬第一次、（按此次叛變係自由黨領袖維尼齊洛斯反對人民黨政府而起（五日哈瓦斯電） 
　　土保增兵邊境　保國京城　因希臘亂事蔓延、有危及保加利亞之虞、故今日外交大臣白太拉對新聞記者報告、謂保政府已增加邊境之防禦、此種步驟全為警戒巴爾幹之和平計、絕無絲毫乘人之危從中取得之妄想、白氏又謂土耳其現正集中軍隊於布國邊境、目的何在殊不可解、彼但望土耳其此舉、非對保而發、因保國並未對土有絲毫之挑景也、（五日國民電） 
　　法艦開往護僑　巴黎　海軍部長庇脫利、頃令現駐地中海東部之驅逐艦「凡爾登」號、立卽開赴希臘比萊亞港、俾護法國僑民、此外尙有巡洋艦兩艘、準自都隆港啟椗、開赴希臘海面、（五日哈瓦斯電） 
[法政府　决維持金本位　美對外匯變動處之泰然　相當時將許黃金再出口]  
　　巴黎　總理佛蘭亭切實聲明法國不擬减低法郎價格之後、今日已得衆院三三三票對一五四票大多數之信任、總理不但斷然聲明政府决意維持法郎、且謂絕未考慮改變幣制政策、佛氏向衆院云、「近來外國通貨之變動、政府頗爲注意、有人以爲吾人或將放棄幣制穩定及保護法郞之政策、予特聲明吾人絕未考慮此等舉動、且以爲通貨穩定、實爲世界經濟復興之先决條件」云、（五日國民電） 
　　華盛頓　官傷今日對於外匯盤旋、仍似處之泰然、顯係深信政府力能應付任何危及美國商務之財政之局勢、觀察者謂此種信心之後盾、實爲美國所有鉅額之現金準備、儘足制服任何投機家之欲利用美元低落以為賭博者云、且美國顯已决定仍舊保守現金每盎斯三十五元之比價、財長毛根韜亦曾聲明、國際金塊本　舊有效、故此說已更爲有力、專家解釋　長之聲明謂、美國將不顧他國通貨如何變動、决意維持世界金價每盎斯三十五元、目前財部維持國際金塊本位之方法、爲於金價升至每盎斯三十五元二角二分之時出售存金、落至三十四元七角八分之時仍舊吸收、買賣之時各以相差二角二分爲標準之理由、爲因此數適等每盎斯現金往來歐美之保險費及運費、故如金價再漲、或者卽將運金往歐、據悉財部當局已願准許現金運出、亦如去年九月同等情形為然、政府高級官員今日曾稱、最近外匯之變動、對於美國商業並無影響、且對於政府之鉅額財政計劃亦無妨礙、彼等以爲財部此次發行新債、人民頗為歡迎、至四月十五日為止、歐戰時代發行之二百五十萬萬元公債、未收回者將祇三、二七〇、五六九、五五〇元、其餘將完全改為利率較低之新債矣云、（五日國民電） 
[日偽調查出關人數]  
　　北平　古北口訊、古鎭日人版田組附設大東公司、專調査關內出口人數登記、發給所謂入國證、每人三角、近忽增至現洋一元、日僞鈔均不收、含有吸收我現洋意、駐古偽警亦有四十餘開往各口分佈、專調査出口人數、（六日專電） 
[徐永昌派代表入京]  
　　北平　徐永昌代表李鴻文及魯蕩平六日晚同赴京、吊祭魯滌平、（六日專電） 
[平軍分會例會停開]  
　　北平　軍分會六日例會、因無重要議案、停開一次、（六日專電） 
[何應欽談　平津共黨銷聲匿跡]  
　　北平　何應欽今晨談、平津兩地共黨份子、原甚活動、兩年來經警憲機關嚴密緝捕、已漸消聲匿跡、卽捕獲之共黨份子中、知識份子亦逐漸减少、計二十三年七月起、經獲之共黨中、僅有凌飛·蘇銘熙·王曾鑑·周志超·荊淸溪·等二十餘人、爲靑年學生、經送京感化、能改悔自新、已准保釋、（六日專電） 
[班禪仍在阿拉善旗]  
　　北平　班禪現仍在阿拉善旗宣化、定本月底入靑海、回藏期未定、（六日專電） 
[華北水利會决改組]  
　　天津　華北水利會决改組、設總務水務兩處、以李書田徐世大分任處長、俟越會命令到、郎實行、又該會計劃挖獨流入河、减河工欵四百萬、四年完成、（六日專電） 
[遷安靈壽發現金礦]  
　　天津　翼遷安靈壽兩縣境發現金鑛、遷安鑛區有高家店珠店籌四處、已由鑛商李度園頒照開採、（六日專電） 
[唐山破獲賭窟多處]  
　　天津　五日唐山公安局協同日領酒勾破獲小山淸水洋行大歡等五處赌窟、獲日韓華賭犯四十五名、賭具無數、日浪人合田所設賭窟爲一地洞、外人不知、構造極精、輸贏亦鉅、（六日專電） 
[立法院委會署查　修正行政院組織法]  
　　南京　立法院制委員會六日開會、審査修正行政院組織法案、到委員楊公達等、由焦易堂主席、政院派參事端木愷列席、歷一時始散、結果付楊公達·郗朝俊·梅汝璈·趙文炳·陳顧遠·五委審査、由郗朝俊召集、（六日中央社電） 
　　南京　立院民法商法兩委員會六日開聯席會、審査商業登記法草案、到委員傅秉常·黄右昌·吳經熊。林彬等、由馬寅初主席、各委對合够賣任問題、發言甚多、爭辯歷三小時、仍無具體結果、定下次開會繼續審査、（六日中央社電） 
[各省災情調查]  
　　南京　振務會已將上月各省災情調査完畢、特誌如下、湘受匪災十三縣、靑海受雹災三縣、受水雹三縣、受水旱蟲二縣、贛受匪災一縣、川受水災十一縣、受旱災十一縣、受風雹一縣、受匪災一縣、黔受匪災四縣、（六日中央社電） 
[滬粵長途電話竣工]  
　　南京　交部息、滬粤長途電話綫已全部竣工、定本月中試行通話、下月一日正式營業、（六日專電） 
[各審計處組織籌竣]  
　　南京　新任審計處簡任秘書周佩箴已到部供職、各審計處長已將處內組織籌竣、待命分往各處、開始工作、（六日中央社電） 
[工鑛業技師登記統計]  
　　南京　實部去年登記核准工礦業技師經過統計如下、（一）工業技師共計一零五人、（二）工業技副共計四十一人、（三）鑛業技師共計二十一人、（六日中央社電） 
[日使有吉今日可到京]  
　　南京　日使有吉明定七日晨到京、將拜訪汪院長、據外交界息、有吉此來無特殊任務、回國說亦僅見報載、（六日專電） 
　　東南　據官方消息、廣田外相爲具體的實行其對華新策、已命有吉駐華公使準備於四月上旬返日、並命其注意英美兩國最近在華之活動狀况、以期返日報吿、（六日華聯電） 
[伍廷颺到京謁汪孫]  
　　南京　西南政委會委員伍廷颺、六日由京杭國道到京、午後拜訪汪孫兩院長、及梁寒操·褚民誼等、在京留一二日卽北上、赴平津一帶考察、（六日專電） 
[中央機器廠將動工]  
　　南京　中央機器廠承建、由鍾山營造廠以六萬元得標、本月底動工、六個月內完成、俟在英訂購之機器運到裝竣、明春可開幕、（六日專電） 
[京茶業公會建議　舉辦茶農貸欵]  
　　南京　京茶業公會建議實部、迅速舉該縣設廠、改良製造方法、實部批、設廠問題、尙須統籌計劃後、再行核辦、茶農貸欵、當可介紹資本、指導組織合作社、（六日專電） 
[哈斯聶育夫之行程]  
　　南京　國聯專家聶育夫等五人視察鄂贛皖等省水利、十一日離京赴漢、趙志游白郞都朱士俊等陪往、行程如下、十四晨到漢口、十五日往金口及長堤離漢、十七晨抵九江、十七晚抵南昌、十八晨離南昌十九日抵鄱陽湖、二十日抵馬當、二十一日轉蕪湖綫、二十二日抵蕪湖、（六日專電） 
　　南京　哈斯定七日晚由浦口北上、八日抵濟南視韓復榘、九日赴平訪胡適·蔣夢麟、在平留二日赴西安、卽轉赴漢、是否再赴長沙轉贛經浙江回滬、須抵漢後决定、經會六日已分電韓復榘·袁良·邵力子·張羣等、於哈氏到達時、予以便利、並招待與哈同行者吳秀峯章駿綺及英文書記等數人、（六日專電） 
[實部調查　各國農業行政概况]  
　　南京　實業部訂各國農業行政概况調查要點、函外部轉發各駐外使館調査貝復、一、中央農業行政組織、並沿革現狀、及其各部職掌、與工作概况、二、最近地方（卽中央政府以下如中國之省縣區等）農業行政組織、及其概况、三、中央及地方重要農業設施、（如農業金融機關農業試騐研究機關農業推廣機關農業合作機關農業統制機關等、）及其設立之年月、內部組織、敢近工作概况、與成績等、四、每年農業行政各項經費、五、最近農業行政之方針及計劃、六、其他關於農業行政事項、（六日專電） 
[經委會贈江寗桑苗]  
　　南京　經委會贈江0寗縣桑苗百萬株、已派員赴浙起運、日內到京、領放辦法、須每一農戶須植桑若干、先赴縣府登記領取、惟旣栽之後、須負責保護、並領取改良蠶種飼育、（六日專電） 
[京市府提倡國木]  
　　南京　本市本國木材銷數、向來每年三四百萬元、去春迄今僅銷半數、實因美松輸入太多、與市上購買力减退兩原因、市府通令提倡國木建屋、（六日專電） 
[國際商業電訊　三月六日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價　今日漲一先令五便士半、而達一百四十九先令四便士之新紀錄、倫敦大條今晨頗形不定、現貨價漲一二五、而爲二十六便士八一二五、期貨漲一八七五、而爲二十六便士九三七五、午前美國與投機家購進、中國與投機家於價漲時售出、收盤人氣穩定 
　　孟買大條　孟買銀市、今晨隨海外消息爲轉移、開盤價跌、後旋回起、現貨開盤價為六十四羅比四安那、比星期二日收盤、低五安那、但至午時、則回起二安那、午後因遠東銀價高起、此間價乃繼續漲高、收盤人氣穩定、價爲六十四羅比十四安那、比昨收盤高五安那、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯市塲、英鎊價格復形疲弱、英美匯價、開盤跌一分、而爲四元七角四分七五、午前十一時跌一分三七五、午時復跌三七五、而爲四元七角三分、此價支持至午後一時、得無變動、二時轉漲一分二五、而爲四元七角四分二五、 
　　英法　開盤跌三十四磅音、而爲七一佛郞一二、午時再跌三十四磅音、而爲七零佛郞七八、午後一時未動、二時回起十八磅音、而爲七零佛郞九六、 
　　棉麥　美棉　紐約棉市開盤後、無甚變更、國外稍有售出、但爲同業所吸收、 
　　英棉　利物浦棉市交易雖不旺、但價格則漲起、五月期售價爲六便士九二、比昨日收盤高兩磅音、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤微跌、市况淸淡、溫尼佩格麥市之價格、則無變更、 
　　英麥　利物浦麥市、今日因國外電訊不佳、價格續形鬆動、而英鎊之疲弱、亦使交易混亂、午後一時五月期、價為四先令十一便七半、低二五 
　　橡皮　倫敦　橡皮市塲、開盤鬆動、午時人氣穩定、七月九月期成交價、爲六便士二五、比昨日收盤低零六二五、 
　　紐約　因英鎊疲弱、開盤價格低落二十磅音、 
　　證券　紐約　今晨證券開盤、仍有昨日收盤時之鬆動景象、一般價格皆稍低落、雖稍有交易、但滙市波動、而國內情勢又復混沌、故人氣終不穩定也、　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三四·〇〇　三三·八七五　三六·〇〇 
　　紐約煤氣　一六·五〇　一六·五〇　一六·一二五 
　　杜邦顏料　九〇·五〇　------　九二·〇〇 
　　電廠股票　四·二五　四·二五　四·二五 
　　通用汽車　二八·五〇　六·三七五　七·〇〇 
　　國際電話電報　六·七五　六·八七五　七·〇〇 
　　魯和電影　三四·二五　三四·二五　三五·〇〇 
　　孟高華百貨公司　二三·八七五　二三·七五　二四·六二五 
　　國民蒸汽廠　二六·〇〇　一三·七五　一四·五〇 
　　紐約中央鐵路　一三·七五　一三·七五　一四·五〇 
　　紐遮賽油公司　三七·八七五　三七·六二五　三七·八七五 
　　美國鋼鐵　三〇·六二五　三〇·七五　三一·五〇 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　一二·四二　一二　·四〇　一二·三八　一二·四〇　一二·四一 
　　十月期棉花　一二·三三　一二·三一　一二·二九　一二·三〇　一二·三一 
　　五月期芒特里　五八·五五　五八·七〇　------　------　------ 
　　九月期白銀　五九·七五　五九·七五　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一二·三二　一二·〇五　一二·一〇　一二·〇六　一二·〇六 
　　九月期橡皮　一二·四七　一二·二一　一二·二六　一二·一九　一二·二一 
　　五月期芝加哥　九六·〇〇　九五·七五　九五·六二五　九五·七五　九六·二五 
　　七月期小麥　九〇·六二五　九〇·二五　九〇·一二五　九〇·三七五　九〇·八七五 
　　五月期　溫尼佩　格小麥　八三·五〇　八三·五〇　------　八三·三七五　八三·三七五 
　　五月期　芝加哥　雜糧　八二·二五　八一·七五　八一·七五　八二·一二五　八二·七五 
　　五月期紐約絲價　一·三〇　一·二八五　------　------　------ 
 
 

Page 8

 
 
[高惜冰談　恢復滬新航綫無問題]  
　　南京　髙惜冰談、恢復滬新航綫毫無問題、新省對於滬新綫復航、極爲贊成、余將會晤李景樅氏、商談恢復事宜、如公司認爲可以復航、隨時可以辦理云、（六日專電） 
[司法院解釋　商會補委資格疑義]  
　　南京　司法院解釋商會侯補委員資格疑義如下、商會候補委員、依商會法施行　則第十五條第一項規定、遇有缺額、應依次遞補、其任斯以補足前任任期爲限、則補委候補期、自以其同期委員之任期爲準、如於第一屆會員大會改選半數時、其月期半數委員之任期尙未終了、則其補委雖尙未遞補、無論已否續舉爲代表、而其候補期尙未屆滿、要不得謂其候補資格之不存在、（六日中央社電） 
[淮使請浚揚州沙河]  
　　南京　淮南鹽運副使呈請財部、撥欵開浚揚州沙河、經財部轉函經委會辦理、據復、應候舉辦兩淮鹽墾時、統籌核辦、（六日專電） 
[豫省府　委派復查烟苗委員]  
　　開封　省府派楊溥等十七人爲復査密縣等六十五縣烟苗委員、以期除毒務盡、（六日專電） 
[魯兩廳長出發視察]  
　　濟南　民廳長李樹春·敎廳長何思源·今日赴長淸平陰視察、自九一八後、平陰勞動者不能赴東北、年損失百萬元、（六日專電） 
[吳貞纘自京返濟南]  
　　濟南　高法院長吳貞纘今由京返濟、談改設臨沂德縣地方法院、及靑島烟台髙法分院、定七月一日成立、年需經費五萬元、中央允補助、王用賓近擬赴各省視察司法、（六日專電） 
[農村考察團之行踪]  
　　瑞金　農村考察團十四人一行、三日始抵瑞金、四師師長湯恩伯鄒縣長率各機關義勇隊民衆學校學生等萬餘人郊迎、全市懸旗貼標語歡迎、瑞金爲偽中央所在地、收復三月、考察者足跡、尙爲初次、考察團明後日分赴各地考察、（六日中央社電） 
　　寧都　留寧都之農村考察團員、二日晨參觀寧都附近赤匪焚燬遺跡、南門外被匪屠殺之民衆遺骸、聚若小丘、並向俘獲之要匪婁夢俠劉球賢李美羣等詢問、下午遊翠微峰、晚應羅軍長歡宴、聽取勦匪軍事報吿、（六日中央社電） 
[鄂省行政會議紀事]  
　　漢口　鄂全省行政會議、六日開三次大會、由省黨部常委王紹祐·艾毓英·劉嗚臯·指導、王被推代表黨部講演財政建設敎育三大問題、（六日專電） 
　　漢口　全省行政會議六日三次大會討論十六案、通過關於改進區制設署及經費等五案、餘十一案、關於建設水利財政敎育保安者、分付審査、（六日專電） 
[湘省流行腦膜炎疫]  
　　長沙　腦膜炎疫甚流行、各小學校多遵令放假一週、中學禁學生外出、戲院停日塲、中央衛生署派機飛送血淸注射預防、（五日中央社電） 
[顏德慶出巡粵路南段]  
　　香港　顏德慶六日上午八時偕李仙根出巡粤路南段、下午五時抵樂昌、七日晨巡視樂坪段、（六日中央社電） 
[港日領宴各界聯歡]  
　　香港　港日領水澤、六日下午一時假香港大酒店宴各界聯歡（六日中央社電） 
[楊建平案三次提審]  
　　香港　楊建平盜竊公欵案、六日晨第三次提案、因各證人口供尙未錄取完竣、押候一星期後再訊、（六日中央社電） 
[赴菲觀光團返抵粵]  
　　香港　赴菲觀光團一行二十六人、由王曉籟率領、於六日晨八時乘俄國皇后輪返國、抵港轉乘廣九車晋省遊覽、定七日來港八日乘原輪北返、王正廷因赴新加坡爪哇等處漫游、返國期未定、（六日中央社電） 
　　香港　滬赴菲觀光團六日晨八時乘俄國皇后抵港、轉車赴省考察、定七日回港、八日北歸、（六日專電） 
　　香港　赴菲觀光團一行、六日午十一時半乘廣九車抵省、下午六時陳濟棠歡宴、市府定七日上午派員引導該團參觀本省新建設、午劉紀文股筵招待、下午四時該團卽乘車赴港北返（六日中央社電） 
[淮師附小學生　被同學歐傷涉訟]  
　　淮陰　淮師附小學生秦家驊、在校被他同學以秋千板擊傷要害、家長派人到校詢問不理、六日晨狀請縣府抬騐、（六日專電） 
[命令]  
　　國民政府五日令　兼參謀本部處長徐祖詒、另有任用、徐視詒應免兼職、此令、又令、任命吳石爲參謀本部處長、此令、又令、任命傳同善爲第三十一師參謀長、此令、 
[西北視察記] [  本報特派記者庚雅]  
　　概述新疆近年變亂之經過（五） 
　　孚遠、唐北庭都護府舊址也、位居天山之陰、東距古城九十里、西距迪化三百七十里、南越天山、與吐魯番昆連、北界哈拉瑪依、與阿爾泰山遙遙相接、古城固東路之重鎭、而孚遠介迪固之間、渠流縱横·土地肥沃、素號產古之區、關係尤爲重要、故前淸濟木薩參將·及糧務廳·咸設於此、光緒末葉、始改縣治、民國十七年秋、凡各地沿襲前淸官制之名稱者、次第改革、因裁孚遠參將、駐兵一營、民國廿二年、馬仲英率部再度入新、欲向迪化取包圍之勢、集結主力、圍攻孚遠、歷九日八夜之久、城中軍民、兵單械劣、竟能團結奮鬥、使此彈丸小城、未爲强敵雲梯大砲地雷地洞等所攻破、而叱咤風雲之馬仲英、竟遭受意外之打擊、其事實之經過、有一述之價値、因由此可知官民合作、竟收以寡弱勝强大之效、 
　　初、馬攻破達板城時、曾遣指揮陳淸浴、北路總指揮馬玉良、團長馬占祿等、先後進攻孚遠、均以失敗而退、馬聞之不悅、以孚遠孤懸天山之麓、城小如斗、何致不能攻克、遂親率騎兵二千數百人、於十一月十二日夜、開抵孚屬南區之泉子街、至五更時、集衆授以攻城方略、且言同到濟木薩（孚遠）城中吃早飯、是早天微雪、遍地皆白、馬令兵士、翻服白裘與雪色相映爲一、以混守城兵民之辨視、時已黎明、守城者因甚疲倦、不知敵臨城下、竟由北城架梯而上、該處守城戶民某少年者方持矛依雉堞而朦朧、幸驚覺、猛刺登垜之敵、使跌城下、餘見城中有備、遂以排槍齊發、機槍掃射、迫擊砲、手溜彈、亦紛紛擲入城上、聲如萬山崩倒、駭不可聞、守城兵民、奮力以石擲擊、並以劈山長龍等各種火槍、連環應戰、敵奮死猛撲、終不得逞、但城上女墻、多被蕩平、守城兵民、無所屏蔽、乃急於城上、挖掘戰壕、伏而還擊、迄午戰稍停、馬脅迫鄕民、赴城下送書、略謂「攻孚乃軍事上重要策略、志在必得、如不早降、則殺入城內、鷄犬不留」云云、時城中始知攻城者、爲作亂多年屠殺甘新兩省數十萬生靈之馬伸英也、城中守兵、僅數百人、快槍二百枝、且子彈甚缺乏、城之四面及四角、分配佈防、每處快槍、不過二十餘枝、其餘兵民、皆持火槍、刀矛、及棍棒之類、各守一垜、不許紛動、雖傷亡達百數十人、而竟無一畏懼退縮者、城垜之被毁缺者、以毛綑毛毡、或袋實沙土、隨時堵之、入夜恐敵梯城、不易察覺、以久浸洋油之新磚、燃懸於城垜外、遂長明如畫、然磚易爲彈碎、後改用厚麻布、其效力益著、敵屢於夜間、以雲梯大舉撲城、故城上得用長龍實火藥、碎鍋片爲子彈、從容射發、命中敵人、某夜戰停、守城軍民、見城壕棄擲槍彈甚多、使兵士縋城、取得敵屍所帶之手槍七十餘枝、子彈三萬餘粒、分發守衆、氣勢倍壯、一日天色未明、東北城外、隱約見一巨物、髙懸空際、審視之、乃敵架設之毛綑也、緣孚邑城隍廟、在東北城角之外、其戲樓高出城墻數丈、據其樓巔、可俯瞰城中、敵乘夜用毛綑架墩於上、伏向城中射擊、居高臨下、莫之能敵、城上兵民、立卽掘壕藏身、又將北城鎭武樓頂、挖取一窓、窓外四圍、壘以土坏、使其高與城隍廟戲樓上之毛墩相埓、並特選槍手、更番向高墩射擊、馬見高墩失恃、又出掘洞以攻之計、城中偵獲其情、恐地洞掘成、敵將掩入、卽令凡城墻與敵挖洞密邇之處、先沿城根挖暗溝以迎之、溝形腹大、低可容人、口小令能納音、內置磁罎一具、上覆銅鑼、令人時刻聽之、如在外有挖洞情事、雖十里可聽也、一日忽聞罎鑼鏗鏘有聲、知敵洞已近、卽以聽得方向、召壯丁日夜迎掘、及相通後、用水灌之、使洞中敵不能立足、即埋地雷亦必致火藥浸濕、難於爆發、計敵洞縱橫六七道、被接通灌水者三四道、至十七日天未明時、東甕城洞下、又被守軍截掘一洞、距不遠矣、忽聞敵洞有置藥箱聲甚晰、守洞軍營長趙某與團長尤某、先後入洞視察、並運水四十桶於洞口、此時如將水灌入、則火藥必全爲水淹矣、尤日「盍速出洞灌水」、趙曰「尙早」、正在相商之際、轟然一聲、烟塵閉目、如天地之崩覆、則敵之地雷、已爆發矣、城之門扇、倒入門洞、而尤趙及兵民數人、俱已被埋洞中、尤力頂覆土而出、急於敵彈下、滾逃入城、趙亦隨之脫險、餘則壓死洞中、 
　　當地雷爆發時、東門轟開、馬隊悍猛、欲搶入城、城中卽運砂袋、且壘且戰、敵仍不得逞、此時有最奇險之一事、卽敵猛撲東門時、東城內墻下、挖洞之一民人、因行赴東北城角大便、甫止步間、恍見城墻下、現有一洞、大如碗口、微聞內有物響聲、驚呼日、「此中有賊」、忽孔內砰然發槍、比人手無寸鐵、他兵聞呼、由城躍下、向孔內連發數槍、敵遂鼠竄而去、後取鐵器掘之、洞大可容五人、再以辣椒菸葉等物、燃諸洞口、復用風箱扇之、藏敵由城外出、且高呼曰、「大烟鬼、（回人多以此呼罵漢人）、請勿費心了、我們原是不會吃烟的、」某君料城門上所駢列之方木、若敵潑石油以燃之、則城樓不保、而防守亦殆矣、乃計由木上鐜兩孔、由孔灌士實洞、可不虞被火、但城中丁壯、全在城上扼守、城門洞大、需土甚多、正苦運土乏人、忽見羣兒嬉戲、有一二重爲之長、衆皆聽命、遂以童召童、不旋踵間、羣兒畢集、應命運土、多至三四百人、縣長戒之日、「行勿過速、速則疲矣、負勿過多、多則覆矣、」諸兒聞言、反相競爭、行愈速而負亦更多、自巳至申、洞土滿矣、午後天霧蔽空、陰風颯颯、人皆談虎色變、到處覺有掘洞聲、蓋以人心戒懼過甚、慮敵復以地洞攻我、以幻爲眞也、如是相持至二十一日午、迪化援軍至、城圍始解、馬潰敗率殘部千餘人、向達坂城而逃、傷亡逾千、子彈亦耗三十萬發以上、城中因防守周密、人心團結、卒獲無事、然死傷之數、亦達三百數十人矣、（當抗戰方酣之某夜間、乍將敵洞截通、二小時內竟灌水三百餘担、此時男丁皆在城上、守垜應戰、運水者皆爲婦女、往來絡繹、奔馳甚速、且運且言曰、「快灌洞吧、勿使敵進、進則鷄犬不留矣、」以故奏功甚速、事後省府據縣長報吿、來電褒獎曰、「婦女協防、兒童奮鬥、該縣長調度有方、與民效死弗去、殊堪嘉獎」云云、所謂該縣長者、卽現任哈密區行政長劉應麟也、孚遠之役、在盛馬戰爭中、尙屬小焉者、然猶畫攻夜襲、砲火連天、死傷枕藉、劇烈如此、若南山·紫泥泉·省城圍攻·南疆追擊等役、戰事之烈、較此殆將十百倍、苟一一詳加記述、不知更將如何令人毛骨悚然也、（未完） 
[戰區保安隊　商决實施換防　玉田孫彭兩部移開平通縣　新保安隊五千將開入戰區]  
　　北平通信、「戰區」問題、經雙方代表在津迭次討論、聞其結果、關於玉田保安隊馮壽彭孫禹臣等部、調防開平·通縣·部份、業已商定、卽予實施、此爲「戰區」淸理問題之第一步表現、至新保安隊開入「戰區」日期、列爲第二步、馬蘭峪東陵之接收、日方主張、應列於第三步、其理由爲遜淸瑜瑾兩妃、行將歸葬東陵、自以俟其葬事完畢接收爲宜、我方對此三步驟、均已接納、 
　　玉田保安隊馮陳兩部、旣决定調防開平通縣後、河北省政府、業於三日頒發移動令、定於五日分別移動、嗣因該兩部籌備不及、臨時改於六日開抜、新防地之駐屯房舍、灤榆薊密兩區公署經預爲勘定、陶尙銘現在唐山照料移肪事、股汝耕亦定六日赴玉田縣監視移防、該兩部移防時間、約須一週、始能竣事、 
　　新保安隊開入「戰區」人數、因日方限制、定爲五千名、現正在馬廠楊村等地訓練、開抜日期、雙方俟河北省府主席于學忠北返後、再開會商决、開入「戰區」時之程序與其路徑、屆時亦將討論、前次盛傳新保安隊之統率問題、有謂將按照匪區辦法、由行政督察專員兼任保安司令、茲據有力方面表示、以事關河北省行政系統、在未經考慮前、殊難斷言其有無必要、接收馬蘭峪東陵問題、一再展延不得實現、究其原因、不僅我方代表避談此事、卽日方代表、亦不願發表任何意見、日前經殷同·殷汝耕等與高橋繼續討論、日方乃要求俟淸瑜瑾兩妃移葬東陵後、再定交替日期、高橋因「戰區」問題、已商有端倪、遂於五日晚赴長春向日關東軍首腦部報吿、俟其歸平、馬蘭峪東陵接收日期問題、可望着手討論、至淸瑜瑾兩妃之柩、週內由北平柏林寺運往、三月中旬入壙、依次類推、交替之期、當在三月底四月初旬之間、 
　　續訊、現駐玉田之保安隊、係石友三舊部改編、計有第一二兩大隊·及特務衛隊共二千餘人、由孫繼周·馮壽彭等統率、該部因受石友三之操縱、編制及紀律、向不堪問、故自開駐玉田以來、時與民團發生衝突、地方大受糜爛、二次團隊衝突之後、肇事地方、居民逃避一空、至今尙未恢復原狀、玉田城內、亦極蕭條、商店多似關閉、人民十九遷徙、當局幾次派員調處、設法整理、均以多方牽制、無法着手、現該保安隊旣决定調開訓練、聞原駐玉田之保安補充總隊孫繼周部、調駐三河及通縣邊境、特務隊馮壽彭部、調駐唐山開平、另調駐秦皇島之保安大隊周毓英部、前往玉田塡防、孫繼周部約一千餘人、馮壽彭部約四百餘人、奉到命令以後、卽開始調防、周毓英部、亦卽由秦皇島開動、將經灤縣之大戴莊·豐潤之楊家莊·向玉田進發、駐唐山之趙雷部、日內調駐開平、以便馮壽彭部開往駐紮訓練、新保安總隊長李允聲、五日由北平前往玉田、指揮該方保安隊調防事宜、（五日） 
[四省農民銀行　改稱中國農民銀行　---擴充農業借貸及押放---]  
　　蕪湖通信、豫鄂皖贛四省農民銀行、在蕪設立分行、成立已將半載、普通業務、與其他各銀行相同、他如農業借貸與押放、則尤爲致力、故四省之內、該行鈔票及輔幣券之發行、極爲普遍、頃晤蕪行行長毛懋卿談、總行以自開創以來、業務日趨發展、分行之增設、除豫鄂皖贛四省外、如陝西之西安·南鄭·安康·天水、福建之甫台·城內·厦門、浙江之杭州、江蘇之南京·上海、以及皖之蕪湖等處、均已成立、所做農產押欵、合作放欵、及辦理農業倉庫、極爲努力、惟因行名爲四省字樣所限制、關於發展業務暨鈔票之通行、頗多阻碍、茲經總行第二十次董事會决議、呈准易名爲中國農民銀行、定於四月一日實行、其不及改變者、如已發行之鈔票、則仍照常通用、支票則加蓋戳記、他若市招表冊、屆時均一律實用新名、而於農業農產借貨及各種押放、當更加擴充云云、（三月五日） 
[邵元冲遊金華名勝]  
　　杭訊、金華縣之北山、以岩洞著稱於世、近經北山整理委員會將已傾墜之雙龍內洞挖掘開通、並建古金華觀及佛壽亭後、尤覺佳勝、該處有公路可通羅店、交通食宿、均極便利、故近來滬杭人士前往遊覽者頗衆、國民黨中委邵元冲、日前來杭公畢、特抽暇乘浙贛路車前往遊覽、聞邵氏對於雙龍泳壺朝眞諸洞、頗加贊賞、 
[松江　保衛團總通匪被逮]  
　　在松金靑三縣横行一時之劇匪太保阿書羽黨楊美美案內所獲之郭嘉泉、供出小蒸保衛團總曹雲甫、昔日相通等情、楊美美雖經伏法、郭嘉泉移解法院、供認如故、當由縣法院咨請靑浦縣政府派警緝拿、惟靑浦縣警未曾將曹破獲、來松會同本縣水巡隊派隊馳往角吊灣、將曹弋獲、提解法院、仍被郭嘉泉指供同黨、遂飭覊押候核、 
[興業銀行定期拍賣]  
　　中國興業銀行松江分行、前受滬上總行倒閉影響、同時停業、經債權人農民銀行狀請本縣院施行扣押、茲悉縣法院已出示標賣、最低定一萬四千元、於二十一日開標、 
[無錫　旅客服毒斃命]  
　　車站路鐵路飯店、於本月三日下午、來一旅客、年約三十餘歲、身穿綢袍、鼻架眼鏡、自稱名湯耀賡、浙江吳興人、當卽開定十八號房間居住、每日日間出外閒遊、晚間回店安宿、及至前（五）日上午、湯忽潛服寐底拿藥片自殺、服後仍作鎭靜、雇人力車至小箕山遊覽、於下午一時許抵該處後、復渡湖至黿頭渚遊覽、曾在光福寺小坐、嗣復至王氏太湖別墅前徘徊數匝、詎忽神智昏迷、倒臥於三山路下樹林旁、經看守別墅之工役瞥見、立即電吿該處九分局守望所、派警上山、將湯舁下、渡登彼岸、連送同仁醫院及縣診療所打針急救、卒因中毒過深、回生乏術、當將屍身舁置診療所大門前、由該處東北六圖圖正宋寶記、報請法院相騐、昨（六）日由任檢察官率吏前往相騐、委係服毒身死、諭令圖正收殮、聽候屍屬認領、 
[破獲私土機關]  
　　本邑公安局督察處、前日據人密報、謂前洽裕衣莊主成子泉、及其子成東林、設立機關、販賣私土、請求搜捕等語、王督察長據報後、遂派葛督察員覓綫、以簽有暗記之鈔票六元、向成處購得私土二兩、一面率領守衛車巡兩隊警士二十餘人、馳往河澤里成之住宅搜査、成子泉當塲被捕、成東林則被脫逃、詰據成子泉稱、該項私土、係由住居廣勤第四支路五十三號門脾、前充京滬鐵路火車龍頭機匠之張徐森、叉名張順興、混名猪八戒者所供給、願往領捉、葛督察員等復按址拘捕、果將張徐森、及其夥周福慶二人獲住、並搜獲私土五包、一併解局訊辦、 
[蘇監理會反對房捐加征]  
　　蘇省捐稅監理委員會主席韓紫石、以省府已定於本月起、普收各縣房捐、並未經過法定手續、顯予中央規定不符、如果實行、勢必不分城鄕、且稅率太重、不但都市居民多增負担、而農民尤不勝其苦、已定於本月十日、召集全體委員、開會討論、昨日發出通知、而各縣商民、則以省府此舉、與中央監餐地方財政暫行法、及上年第二次全國財政會議議决各案、顯有違反、各省捐稅監理委員會、實有舉發必要、故對於該會責望尤深、 
[揚州　水利專家顧德來揚]  
　　國聯水利專家顧德、全國經濟委員會顧問溥德利、及導淮委員會總工程師須愷、暨經委會秘書翻譯隨從一行八人、乘馥記工程處一號拖駁靖江拖船、由京來揚、視察邵伯船閘、並由省派保安隊十名、隨船保護、於四日午後二時到達邵伯、當由造閘局長雷鴻基、本縣公安第六分駐所全體長警在碼頭迎接護衛、分別視察河西工程、於三時三十分離邵上駛、往淸江宿遷等處視察、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔祥熙今晨到滬　處理申新七廠糾紛事件]  
　　中央社云、申新紡織公司第七廠、被英商匯豐銀行非法拍賣後、經政府當局交涉、及各界熱烈聲援、已有挽回可能、具體辦法、雖未决定、大約將由財政部保證、分期還欵、該公司總經理榮宗敬氏方面、除向銀行錢莊進行押欵外、並委託祥茂洋行大班勃格爾氏、向匯豐大班赫區門氏商洽、要求先還利息十六萬元、其餘押欽、則展期一年償還、匯豐方面、亦已允考慮、詎昨日某晚報所載、榮氏忽否認是說、中內社記者、為特往榮氏寓所叩詢、當經榮氏聲明該報所載之消息不確、惟言交涉前途、尙無把握、仍望政府援助云云、又據第二債權人方面聲稱、此項交涉、恐亦甚難樂觀、又財政部長孔祥熙氏、自漢回京之後本擬卽日來滬處理要公、及解决申新七廠糾紛事件、惟因要公、在京略有躭擱、至昨晚始乘坐夜快車出京、於今晨到滬云、 
[日使昨晚入京　返國確期尙未决定]  
　　中央社云、駐華日本公使有吉明、於昨晚十一時、偕參贊有野·書記生横川·等一行三人、由滬乘坐夜快車入京、據參贊有野語中央社記者云、公使入京、並無特殊事務、抵京後當晋謁汪院長、有所晤談、此係一月一次之普通酬酢、在京作二日勾留、定八日晚十一時、由京乘坐夜快車返滬、至於日外務省電召公使回國云云、尙未聞提及、故公使返國確期尙未决定、 
[義大使已返滬　吳市長今晚歡宴]  
　　義大利駐華大使羅亞谷諾、已於五日晚十一時三十分、偕同夫人、由京乘坐夜快車抵滬、本市市長吳鐵城·則定七日晚七時、在海格路私邸、設讌歡宴、吳氏本定上月二十六日宴義大使、旋因義大使急於入京、故展期舉行、並悉義大使應吳市長宴後、在滬少作勾留、卽行赴平、視察使館事務、及該國僑務情形云、 
[國際對華貸欵　金融界觀察　尙未得到確實消息無從斷言]  
　　希望美國白銀政策不遽速進日日社云、國際對華貸欵之說、邇日來甚囂塵上、觀西報紀載、一若已確有其事者然、惟茲事在目前金融局勢頗關進出、日日社記者、走訪金融界各重要人物、探詢究竟、據悉、此說之由係來自美國、其是否可靠、果殊値得研究、然觀華盛頓電傳、中國駐美公使施肇墓氏、與美國政府當局之會談、是否奉命接洽、因事關國家政治、金融界方面、亦未得到關於是項之確實消息、故無從斷言、惟揆諸事理、殊多疑竇、假定美能對華貸欵、以美之白銀政策尙未完成之時、有貸欵能力之可能乎、蓋中美兩國之經濟問題、均趨於同一需要白銀之路綫、中國因美之積極收買現銀、而蒙受不良影響、正維持現銀之不再流出、而需要大量之輸入、然美國亦正繼續不斷需要現銀之購入、完成其白銀政策、衡情度理、未必有現銀借貸於中國也、故以中國金融界實業界之立場言、所希望於美國者、僅僅在能於行施白銀政策上、速將購銀程序、加以變更、不使遽然速進、而免中國之金融物品市塲、蒙受重大之不利也云云、 
[江南鐵路公司債券　七月一日發行　周息六厘十年本息掃還]  
　　國聞社云、本埠江南鐵路公司、爲完成京、請求核准發行公司債券三百萬元、並請國民政府建設委員會擔保還本、鐵道部擔保付息、業經建委會及鐵部核准、昨據該公司負責人稱、該項債券總額共三百萬元、定本年七月一日、正式發行、屆時時將委託銀行界辦理、規定每半年付息一次、民國二十六年起、開始還本、民國三十六年本利掃還、又該公司京蕪段工程、現已修至慈湖、所有全段土方橋樑、亦已完成、現正日夜趕築敷軌中、本月底定可完成通車、 
[二月份　滬貨輸美較減]  
　　大美晚報云、據駐滬美總領事署今日（六日）發表統計、二月份由滬輸往美國之商品、共値美金一、四六四、八一二元、較之本年一月份减少三八八、六三九元、二月份輸出者、以不可食之植物產品居首位、共六一七、一七〇元、次爲不可食之動物與動物產品、共三八九、〇二八元、再次爲織品、共三一七、六一四元、餘類物品、自數萬元至千餘元不等、二月份由滬輸往菲島之商品、亦由一月份之一零零、六五〇元降至七九、八八三元、相差二零、七九七元、二月份輸往夏威夷之商品、則稍見增加、一月份爲二六八四元、二月份增至三五九一元、 
[兩團體　次第進行復興辦法　商會勗各業沉着應付　市府奉令將舉行會議]  
　　新聲社云、上海市商會·地方恊會·自會商决定復興市面辦法五項後、昨已分別辦理、此外關於靈通市面工作、亦努力進行、市政府亦已奉到行政院訓令、卽將恊同財實兩部、舉行會議、茲分誌各情如次 
　　分別辦理五項　兩團體議定辦法五項、昨均已分別辦理、（一）各業票據貼現、由兩團體函請中央銀行、依照中央銀行條例、本有重貼現業務、請其迅行實現、並擴充數量、一面分函銀錢兩公會、（二）道契及土地執業證、加入中央銀行領券保證準備、已由兩團體函請中央銀行探納、（三）道契及土地執業證、加入儲蓄保證準備、由兩團體會呈財政部並分函儲蓄保證準備委員會、（四）銀錢業對商店往來摺、照常致送、由兩團體分函銀錢兩公會通轉各行莊、（五）中央中交三行、儘量接受貨物或地產之押欵拆票、由兩團體分函中央中交三銀行辦理、 
　　各業沉着應付　市商會前據二十同業公會聯名請求、迅籌根本救濟辦法、除已電呈政府·接有注院長復電轉致外、昨又函復二十同業公會、將議决復興市面辦法五項、及推定代表·預備面陳各節吿知、並以汪院長電文中諄諄通知各業、沉着應府為勗、 
　　提倡承兌滙票　綢緞業公會創行之商業承兌匯票、經商會第九次執行委員會議决、以與複興市面五項辦法中之第一項、適相脗合、應予提倡、昨經通函各業、一致仿辦、一面分銀錢兩公會予以貼現、並公函中央銀行辦理再貼現、以便增加通貨、靈活市面云、 
　　市府奉令磋商　中央社云、本市工商各業、自經各團體向當局籲請救濟後、茲悉本市市政府業已奉到行政院訓令、關於救濟市面一事、會同財政實業兩部、商就具體辦法、再行呈復核定辦理、市府奉令後、卽將根據訓令、協同財實兩部、在滬舉行會議、磋商復興市面有效辦法、事先並行草擬意見、以便舉行會議時、與各方交換磋商云、 
[贛省　水電借欵成功　建設銀公司擔任一百五十萬元　宋子良定十二日飛贛簽訂合同]  
　　贛省當局籌建之電燈廠、自來水廠、全部經費三百萬元、向中國建設銀公司借欵一百五十萬、業經接洽就緒、日日社記者昨訪晤建設銀公司總經理宋子良氏、叩詢一切、承見吿甚詳、宋氏已定本月十二日、由滬乘機飛贛、簽訂借欵合同、茲分誌所談如下、 
　　借欵接洽經過　宋氏首談、贛省主席熊式輝、爲發展該省工商業、與繁榮市面起見、擬在南昌省城建築大規摸電燈廠·及自來水廠·兩大建築計劃、惟工程宏偉、該省經費有限、故於去年向本公司接洽借欵及投資、月前熊主席在滬再度密商後、當經本人親自止贛勘察一次、結果甚圓滿、茲大體業已確定、此項建設、可望成功、本人認爲久經匪患之贛省、亦應早日使其恢復繁榮也、 
　　總額百五十萬　至贛省水電兩廠之地基、早已勘定在南昌省城、計餘地二百餘畝、該處交通便利、至稱適當、至廠屋機器等全部經費、約需三百萬元、現本公司决定担任一百五十萬元、其餘由該省自行籌劃、開贛省對於此數、亦已籌備就緒、不生問題、 
　　定期簽訂合同　借欵投資原則决定後、對於簽訂合同之各項手續、亦經雙方在函電往還中磋商就緒、其內容待正式簽訂後、再行發表、本人定本月十二日偕同工程師乘機赴贛、辦理簽訂合同手續、並再度勘察一切、即可動工建築云、 
[上海僑務局二十四年　工作設施計劃　盡力救濟指導歸國華僑]  
　　上海僑務局簡局長、昨發表該局二十四年工作及設施計劃如下、本局之成也、適不景氣瀰漫全世界、當中凡百都市、商業凋零、國內農村、同時破產、國家財政日亟、僑胞失業愈多、而爲華僑服務之機關、益不容弛懈也、查僑務工作、多非有所固定、其着要處、仍重於外勤、今本局復介於全國最繁盛之區、國都所必出入之地更應有較大之計劃、爲僑胞効勞、爭奈經濟與預算所拘、不得不循序漸進已、當水局成立之始、即分別致函美洲南洋羣島與澳洲各屬之黨部領館商會社團等、使其明瞭政府設立各口岸僑務局之意旨、及僑務局之職責、冀盡嚮導之義、使通力合作、本局籌備之際、適日本無故驅逐華僑最烈之時、僑務委員會、一再咨請外交部抗議在案·復議决臨時救濟辦法、每人給發大洋五元、其時已至十五批之多、人數已達數百、循至今日、竟至三十六批、而被逐歸僑、多屬身無長物、困苦顚連、在此百物騰貴、生活程度日高之下、得此區區鑿元、不啻杯水車薪、前路茫茫、依棲無所、本局又因經費所限、祇可於無可如何之中、分別其屬於何處籍貫者、則代請其旅滬同鄕會、設法補助盤川、始得作旋鄕之計、幸而僑務委員會、適於此時在安徽宣城、購地萬餘畝、闢爲僑樂村、專爲安挿失業歸僑、並組立失業歸僑救濟委員會、專司僑樂村一切墾殖及救濟事宜、凡屬於上海範圍者、奉命山本局辦理、最難堪者、失業歸僑、處此嚴寒時節、目下飢寒、猶待解决、旅費之籌備、自不可能、不得已由本局向招商局當局、請予免費、爲僑胞作慈航、結果、則格於局章、邀准半免、僑務局之唯一業務、則爲華僑出國入國之登記、今因習慣與統屬之關係、仍待進行、本局現時工作計劃、祇能採取其切實可行、並適合地方環境者、儘先行之、（一）關於救濟僑民事項、各國年來、因失業問題難决、遂不恤借故驅逐華僑之舉、査被難歸僑、屬於勞動者多、其由日本被逐歸來者、則遵照决案、每人發給生活費五元、至三月一日停發、今後其無家可歸者、則由本局介紹往安徽僑樂村墾殖、（以審査合格者爲限、）（二）關於指導及解答諮詢、我國僑胞、離鄕日久、對於祖國情形、每多隔膜、本局爲華僑服務之機關、倘有不明瞭國內情形而欲諮問者、本局當明白解釋、及指導一切、茲將屬於指導及解答範圍者、約如左列、（甲）關於歸國僑民初抵滬時、防範歹人欺騙、及報關納稅之指導、（乙）關於回國僑民投資興辦實業、及考察遊歷等之指導或介紹、（丙）關於僑民回國求學之指導、及保送華僑子弟入國內各學校肄業事宜、（丁）關於歸僑向本地外國領事報吿及辦理護照之轉換、或蓋印等之指導、（戊）關於解答華僑在國外經商者、請代査詢銀行或商業機關之經濟狀况、或其他情形、及辦理僑民委託、代蒐索國產樣本目録等事宜、（三）關於勸導及宣傳、僑務委員會為安集失業歸僑起見、既在安徽宣城建設僑樂村、從事墾殯、幷授以生產智識及農牧技能、用意至善、惟失業歸僑、對於僑樂村有相當認識者尚少、本局擬設法向僑胞開導、務使明瞭僑樂村之意旨、俾失業歸僑、從此棲身有所、不致落拓無依也、同時本局叉從事宣傳僑務局之宗旨及責任、使僑胞對於政府、不致有隔閡之處、如有難僑歸時、代致慰問、用示政府眷念僑胞之摯意、（四）關於其他工作、本局除實行上述工作外、苟爲環境與經濟之許可、對於失業華僑、仍冀竭其力、設法救濟、因被逐歸僑、以上海地方廣大、比較其他都市特多、查本局自成立以來、到局求薦職業者、日有數起、而其所求、祇食宿有着、本局擬籌設失業歸僑職業介紹所、分別技能介紹、以相當職業、待與各廠主商得具保辦法、方能呈請開辦也、至關於指導及宣傳工作、略倣遊覽指南辦法、刊爲小册、詳列滬地主要交通路綫、點注各級旅社路由、交海員分送、俾各僑胞得自投所好、不至悞入岐途、並列舉碼頭上宵小行騙技倆、使各歸僑、知所預防焉、 
[許修直昨晋京　謁汪請示後卽到部履新]  
　　內政部常務次長許修直、自於日前由莫干山返滬後、業於昨日下午、搭乘四時正滬平特快通車入京、許氏抵京後、將先晋謁行政院長汪精衛氏、有所報吿、並請示一切、然後到部視事、 
[日陸戰隊　今晨演習　自二時起至七時止　通知我方曉諭居民]  
　　華東社云、日本駐滬海軍特別陸戰隊、於今日上午二時至七時、在虹口區江灣路北四川路底之越界築路一帶、舉行黑夜演習野戰、陸戰隊司令杉坂少將、輔助官小別當、暨其他校佐、均出任指揮、至今晨七時方止、演習地點、則限於越界築路一帶、並由陸戰隊於事前通知吾方市政府公安局等警政機關、市公安局已經通令各分局知照、至於與演習地點附近之北站分局及北四川路分局（卽五區一分所）等處、並派出警士、在界內維持秩序、曉諭居民、不必驚慌、 
[中航福特新機　今晨提運龍華裝配]  
　　中國航空公司準備飛行渝昆航綫之大號福特飛機、業於本月一日、運到上海、現該機仍放置虹口大阪碼頭、昨日、公司向海關結關、手續已完全辦妥、並將提單、交與茂泰洋行、於今晨到大阪碼頭提取、運往龍華機塲內機棚裝配、 
[天利淡氣廠下月出貨　機件正在趕裝中]  
　　中央社云、實業界鉅子吳蘊初氏、前發起組織之天利淡氣製品廠、共定資本一百萬元、於去春開始籌備、並以三十萬元在美購置機器、早經運滬裝配、昨據中央社記者探悉、該廠須於下月初、方能開工出貨、茲分誌該廠近情如次、 
　　籌備完竣　此項淡氣廠、在國內尙屬創見、其主要出品爲硝酸及阿摩尼亞、爲用甚廣、該廠於籌備之初、卽在周太僕廟、將廠屋造就、並由吳氏在美以廉價購買大批機器、運滬裝置、卽可竣工、 
　　趕裝機件　吳氏以淡氣廠係屬於重工業、較輕工業麻煩多多、尤以機器之裝配非常複雜、前預定上月底裝竣實所不及、現工程大體雖吿完畢、但另件機器、尙待裝置、且此項首創工業、事先非認眞不可、故須展至下月初方能裝竣開工出貨云、 
 
 

Page 10

 
 
[市政府兩布告]  
　　取締錢商　歧視角幣　市政府第二零九號布吿云、案准財政部函關、查京滬兩市錢商、歧視民七至民十銀角、相互拒收、或抑低兌價、由來已久、前經地方行政機關布吿取締、近年以來、此風雖已稍息、第業兌換者、仍不免狃於積習、歧視角幣、故抑兌價、希圖從中取利、欺罔平民、亟應切實再行取締、以杜操縱而安市面、除令知上海市錢業公會：南京市商會·轉飭各錢商、對於民七至民十角幣、在新輔幣未經制定頒行之前、暫准照市通用、勿得歧視、並分函外、相應函請査照、並希布吿取締、俾衆週知、等由准此、除分令取締外、合亟布吿週知、此布、市長吳鐵城、 
　　四省農行　輔幣流通　市政府第二一〇號布吿云、案准豫·鄂·皖·三省勦匪總司令部梗代電開、案據豫鄂皖贛四省農民銀行呈稱、査本行杭州辦事處發行之一元流通券·及一二角輔幣券、業經呈奉鈞部政智字第四七六六號指令、已電浙江省政府暨鐵道部、分飭所屬、對於本市流通券、一律收用在案、現在本行南京及上海兩行、業經次第成立、所有上項杭州辦事處發行之流通於京滬一帶地方、茲爲便利民衆起見、除分函京滬兩行一律兌現外、爲特具呈鈞部、仍懇俯賜令行江蘇省政府南京及上海兩市政府發給布吿、並予通飭所屬、一體布吿週知、凡本行流通券所至之地、一律收用、以便流通等情、據此、査該行所請各節、尙無不合、應予照准、除指令並分行外、合亟電達査照辦理等由、淮此、合亟布吿週知、此佈、市長吳鐵城、 
[時人行踪録]  
　　賀耀組昨晚乘夜快車晉京、 
[各種運銷合作社組織方式]  
　　（再續）　史蒂芬氏演講 
　　有人主張謂農人能力淺陋、故集中式是較聯合式爲適合、因集中式祗須經理得人、進行定可順利、誠然、如有優良領袖、集中式確可採行、惟所困難者、即領袖問題也、且選擇領袖時、亦有應特別注意者、倘爲集中式合作社之領袖時、則祇憑一次之判斷、而乏事實根據、所選者不幸而遭失敗、則其影響及於全部之合作社、倘爲聯合式之領袖、則其影響祗限於一分社、當此領袖辦理分社時、成績不良、則被舉爲聯合社之領袖機會甚少、即使誤舉爲聯合社之職員、而聯合社所理之事、僅限於運銷之一部份工作而已、其危害於合作社甚徵也、聯合社之領袖、已先在分社、有良好成績者、始有被舉至聯合社之機會、故聯合社易得有經騐之領袖、而集中式則不能必其然也、總之如有優良領袖、則集中式實可較聯合式進步迅速、然集中式經理之意見、不能代表多數人之意見也、 
　　運銷合作社之辦法、頗不一致、其業務之簡單者、如羊毛運銷合作社等、不必如其他各社之有二層組織、再如雞蛋及雞隻運銷合作社、農民以養雞爲其副業、祇需用汽車駛往各地、收集產品、無需大規模之設備、則不必有上述之複雜組織、在美國之維基尼亞、（Virginja）有一蔬菜合作社、鄰近城市、當地交通極便、有鐵道貫其間、其組織爲集中式、經理頗有經騐、故雖爲集中式之合作社、成績甚佳、其組織之情形、除總辦事處外、尙有辦事分處若干、略具設備、統由總經理管轄、此社因管理得人、始有如此成績、否則其結果殊難預測、更因交通便利、社員參與大會、往返頗便、此皆成功之大原因、否則恐力難勝任也、故依據以往之情形、對些種方式、孰優孰劣、未能遽加斷論、總之於不得已時、始能採行集中式、且應詳細審查其弱點之所在、於可能範圍以內、仍以聯合式爲較妥也、 
　　E終點市塲運銷合作社、此種合作社、得聯合在各大城市設立終點市塲合作代銷處、專事經營各分社運來之產品、所得之欵、除略收手續費外、其餘悉數滙交運貨之合作社、茲以牲畜爲例、當牲畜運出時、販牲畜之商人、不能親至當地販買、故地方合作社、須設法將其運上車輛加以記號、以資識別、故此項合作社、無需設備、祇須事先决定運裝之日期、再通知各社員、按時各將牲畜裝運上車即可、牲畜不如其他貨物之易於分等、故運裝時、須有詳細記錄、免致混亂也、 
　　終點市塲合作代銷處之經營運銷、比較經濟而適宜、蓋代銷處營業之所在、均位於城市交易中心、故銷售極易、且辦事人員、對於當地運銷情形、比較熟悉、不致受愚、缺乏經騐之指導員、或易主張、將終點市塲亦取聯合社之組織者、惟此種情形、須加考慮、因各地市塲、銷售暢滯、時有不同、故原產區須按各市塲之市况以决定其銷售地點、彼此距離遠近不一、固定屬於一終點市塲、事實上不完全適宜、蓋同時可以加入數個終點市塲、惟原則上合作社加入某一終點市塲、對該市塲始有權利義務之責、而對於其他終點市塲、似無利害關係、欲其祖負同等責任、似不公允、勉强聯合、必無成績之可言也、 
　　（完） 
[航空捐徵募　各徵求隊長努力進行]  
　　中國航空協會上海市第二次徵求募捐運動開始後、聞第一特區法院院長郭雲觀、擔任三二隊隊長、接到聘書後、即飭該院全體人員、一律參加爲會員、幷由各會員分別向外募捐航空救國金、第二一八隊隊長何焯賢、係商標局局長、已决定該局全體職員爲會員、並向外擴大徵求會員、及勸募航空救國捐、可見各隊長熱烈進行徵慕工作之一般云、 
　　華東女子中學校長馬家振、自接到總隊長聘任爲三五五隊長後、即積極進行徵募工作、聞規定該校全體敎職員一律加入、視各人之經濟狀况、認入爲何種會員、中學學生亦全體加入爲會員、且挑選有能力者、盡力向外勸募航空救國捐、並函請各學生家長、一律加入爲會員、以總隊長辦事處前所發各種徵求文件、不敷分配、請續發徽章入會書各五百、會費收據二十本捐欵收據十本、以便分發、該辦事處業已照送云、 
　　三四三隊隊長顧繼武、係靑年中學校長、聞已次定請該校各科主任爲副隊長、全體敎職員及一部份學生爲隊員、並積極向外界各親友各學生家屬、勸募航空救國捐云、 
　　榨油廠業同業公會主席朱靜安、係一七零隊隊長、進行徵募、不遺餘力、日前召集該同業會議、以公會名義、加入航空協會團體會員、更由各同業廠商、分任隊員並由各隊員向各該廠內職工及外界、盡量勸募、航空救國捐、可見商界對於航空救國、熱烈贊助云、 
[租界改選公董及地產委員　滬領事團昨發佈告　定本月廿五日同時舉行]  
　　本市領事團昨爲本年公共租界改選董事及地產產委員事發表聯名公吿云、爲佈吿事、照得上海公共租界工部局一九三五年市政年度董事之選舉、以及公共租界內註冊地產業主之選舉該年度地產委員一人、均定於本年三月二十五日星期一·及二十六日星期二·舉行、選舉票至遲須於本年三月十六日星期六正午十二時、送交工部局核收、合特査照上海公共租界地產章程第九條及第六條甲之規定、布吿週知、此布、美國總領事克銀漢·挪威總領事奧爾·和蘭總領事克羅門·英國總領事白利南·瑞士總領事拉特·日本總領事石射·瑞典總領事林規士德·意大利總領事奈郞·葡萄牙總領事亞夫士·巴西總領事勃蘭柯·比利時總領事拉拿可芝亞·丹麥代理總領事梅爾奢·法國代理總領事鮑得志、 
[華豐麺粉廠停業　職工昨向社會局請願　要求令飭廠方即日開工]  
　　滬西小沙渡路華豐興記麵粉廠、於本月三日起、宣吿停工、該廠共有職員三十七人、工人二百八十七人、於昨日午後三時、推派代表徐辛生·孫凱聲·江開揚·王世甫·等、向社會局請願、要求令飭廠方即日開工、以維職工生計、由第三科惠工股主任王剛接見、允即査明核辦、各代表認爲滿意而返、 
[熊希齡　調查江山災狀報告書]  
　　世界紅卍字會中華總會會長熊希齡報吿云、本會前接江山縣賑委會請賑函電、交齡査閱、當卽復函、俟省親至江山、順便調查後、回滬報吿等語、齡於二月廿一日、赴江山縣城、勾留四日、迭向該縣城鄕紳民、探詢災况、幷遇北平孝惠學社徐君、由衢縣放賑、轉至江山查賑、據云、江山災况、較衢屬爲重、鄕間災民、掘食蕨根已盡、行將斷炊、恐未能苟延殘喘、以待麥秋也、茲將所得聞見、另列於後、一·江山縣上年旱災最重、收穫僅及兩成、本來江山平時產糧、不敷本縣人口食用、尙須向外縣購入二成糧石、今値鄰縣均荒、糧價日漲、所需八成糧石、不知從何着手籌運、此爲該縣第一重大問題也、二·江山地處邊境、消息不甚靈通、滬上又無該縣巨商、與寗波海寗情形適異、故雖罹此巨災、而宣傳無人、都市商埠、鮮有知其實况者、此次浙省頒發賑欵一萬二千元、除提四千元辦理粥廠外、所餘八千元、分散於二萬戶之災民、每戶僅得四角、無濟於事、各省旱災義賑會、刻雖派員査放、尙未悉能否分潤若于、其他慈善團體、僅孝惠學社、由衢縣轉道來此、但聞其賑欵、亦不過數千元、是江山急需賑濟、迫不可緩也、三·江山船戶、約有三萬餘人、以此爲業、自鐵路通後、船戶因之失業者甚衆、加以上年、共匪竄入、直貫南北縣境、第一第三第四區、均被蹂躪、江山民風、號稱强悍、平時盜刦之案、絡繹不絕、現監獄中尙拘繫五百餘名、兩災幷集、民無所食、必流爲匪、實為治安一大問題、何况各縣均災、苟有煽動、星火燎原、更不止浙江省治安之關係也、四·江山工賑、浙省建設廳已指定以八萬元辦理媭江築堰建閘之用、本地官繩、則擬請分辦疏河擊井等事、但若採西式堰閘、用於購料者約十之七、用於災民工賑者約十之三、若以土法築堰、疏河擊井、用於購料者約十之四、用於災民工賑者約十之六、爲目前救濟災民生命起見、自以暫用土法爲宜、可以多活民命、將來地方發達、仍可改行西式也、此節齡昨至杭州、已面達黄主席、甚以爲然也、五·江山因災民乞食甚衆、不得已於全縣城鄉二十四處、各設粥廠一所、每所每日、約有食粥者千餘人、合共二萬四五千人、將來逐漸增加、當不止此名數、惟地方區域甚廣、食粥災民、有距離一二十里遠道而來者、日前聞有鄉村老嫗、趨城食粥、經過鐵道、致被火車壓斃、甚可憫也、但是此各粥厰除省賑欵四千元及各鄉紳商所籌八千元外、僅敷目前一月之用、照每廠每月需米六十石、以二十四廠及二三四五四個月計算、共需米五千七百六十石、每石價十一元、共需洋六萬三千三百六十元、本年麥若有秋、自可接濟民食、五月後粥厰可以裁撤矣、故爲江山賑災設法、必須籌募此不足之粥廠經費五萬餘元、方可使此數萬嗷嗷待哺之災民、延其生命也、以上五項、均屬江山災狀實在情形、謹摘要報吿大概、似應由本會發起、勸請滬上各慈善家、竭力相助、以救此一方之災民、是否有當、敬請裁决、再江山縣縣長周心萬·愛民除暴·政績斐然、該縣所有紳商、均屬公正樸誠之士、齡此次親赴城中粥廠參觀、目覩各紳商爲災民服務、手持粥豆、授給災民、實所罕有、若各慈善團體個人募欵前往散放賑欵、必能一切便利、得其實濟也、合併陳明、 
[華洋義振會　據報江浙皖春荒一斑]  
　　仁記路·由此委會所辦旱災急振、尚未據告終、而春荒又呈險象、因罹災均係小農、衣食旣無、籽種史缺、均在坐以待斃、深恐功敗垂成、正在進行乞募、茲准中西各方面報告、略誌如下、（溧陽）昨成君靜生親蒞該會面述、此次視察溧陽、此稱奇慘、災民無以爲生、日死纍纍、或食觀音粉脹斃者、或服榆樹皮誤加糖以中毒、七孔流血者、刻粃糠視爲奇貨、間亦有因脹而死者、誠不忍卒述也、（桐鄕）西人花第生牧師報吿、日前親往極鄕、視察該縣工振、查丁家橋一帶河流、去歲乾旱見底、今已浚深、恢復暢流、舟行無阻、而兩岸農民、鑒於本會工作、因之亦將各小溪陸續掘深、不論高低田畝、藉得受此灌溉、撥去之欵、可謂絕無虛糜、功歸實際、猶有數處、非辦工振不可、旣救春荒、且防後患、（宣城）西人柏收師報吿、查宣城被災甚重、爲前所罕見、故特專函、請求振濟、按全縣三分之二爲高田、去歲亢旱、一無所獲、低田之間、雖稱有秋、然災民被水災在前、負債纍纍、誠不足以掙扎、全縣農民占七成、命在旦夕、其餓死者、口有所聞、災區中多採取靑苗樹皮果腹、據年高者云、從未遇此浩刦、並據可靠報吿、某戶七口已餓死五人、又某甲登山伐薪、因力竭而墜亡、又有某婦手抱乳孩、奄奄一息、在陰歷正月十五日、各鄕災民千餘人、扶老携幼、羣向鎭市乞食、難得一飽、本堂敎友趙師母門前、已見災民餓死、行走街間、不啻處身乞丐之中、多數俱係良好農民、爲生計所追、均流爲乞丐、賣子鬻女、以歲爲本位、允其是此輩嬰孩、在生長時期、不得良好調養、則將來之發育、其隙碍尙堪問乎、茲擬創辦兄童收容所、自三四月起、至五月麥收後爲止、非但减輕災戶之負担、且可敎養以培植人才、如蒙贊同、願爲驅使云、 
[江浦周縣長來滬籌賑]  
　　江浦上年旱災慘重、飢民幾達十萬人、流離失所、雖曾由各慈善團體及旅滬同鄕寡欵賑濟、但數少人衆、無異杯水車薪、聞前月散放冬賑時、凡屬赤貧之口、僅得麵粉三斤、次貧之口、僅得一斤、現値春荒、災民爭取樹皮草根、充食殆盡、乃相率扶老携幼、成羣結隊、奔往首都乞食賑粥、欲求一飽而不可得、返而餓斃於途、歸而自殺於室者、指不勝屈、厥狀之慘、聞所未聞、現該縣周縣長竭力籌劃工賑春賑二事、特於前日偕該縣商會主席林春亭來滬、晤商各同鄉、並向各慈善機關呼籲、據談工賑方面、開浚直口河、日內卽可完工、現擬繼續開浚朱家山河、需欵十四萬餘元、由省縣各方分任、亦有辦法、惟壯丁固可做工、老弱詎忍視其坐斃、故春賑一事、尤關重要、聞連日周縣長向各方接洽春脤、一時尙無辦法、極望各慈善團體、顧念該縣災情之重、多多予以注意、派人調查、並設法賑濟云、 
[紹興國貨展覽會　準定十日開幕　皖國展會已正式籌備]  
　　中華國產廠商聯合會主辦之紹興國展會、業已籌備就緒、準定十日開幕、該會常委劉仲英、因須赴紹佈置會塲、已於前晚首途、該會參加之安徽省蕪屯路沿綫物品展覽會、亦經開始、正式籌備、昨特派秘書周兆麟赴皖、察勘各縣市况、茲探錄其致皖省府函云、逕啓者、本會茲爲參加鈞府主辦之蕪屯路沿綫物品展覽會、特派秘書周兆麟同志、專程來皖、察勘沿綫各縣市况、以便佈置曾塲、進行籌備、業已三月五日晚車首途、用特函達、即請准予分令各縣、派員伴同巡視、以利進行、並煩查照見復爲荷、云云、 
[南洋菸公司　開除工人事件]  
　　昨有關心南洋菸草公司最近工潮者、以報載該公司開除工人事、特往訪詢詳情、茲將與該公司發言人問答列載如下、問、貴公司最近有開除工人之事乎、其真相若何、答、前月二十一日、本廠工人汪元廷等、散發傳單、煽動工友、一面糾集多人、聚集會客窒、作種種無理之邀求、總經理當飭赴辦公室、擬面爲勸導、乃該汪元廷等不肯前往、必須總經理親赴會客室、以便包圍恐嚇、復經潘工務長再三曉論、仍不悔悟、自二月二十二日起、至三月一日、終日踞坐會客室、放棄職務、除二十四為星期休息日外、計繼續曠工至六日之久、且據其他工人呈報、有硬迫書名簽押情事、查繼續曠工至六日、係犯工廠法第三十一條第二項、硬迫工人書名簽押、係犯本廠廠規第三十條第七項、及工廠法第三十一條第一項、故於三月一日依法開除、至丁興隆等六人、則因昌言停車、為工部局巡捕拘去、依法亦應開除、問、獎金何時規定、其詳情若何、答、獎金為獎勵職工而設、係於二十年所擬試辦、本出於公司之自動、爲其他各公司所無、故服務本公司之工人、每年所入、比之其他公司同等工人、常髙出五成以上、自二十二年起、此項獎金、收支賬目、復經本公司聘請會計師每年查核公佈、問、此項奬金、將來是否繼續辦理、答、此項奬金、原案聲明謶辦、如果工人努力生產、公司業務隨而發展、則試辦良好、爲獎勵職工起見、公司當局、自必樂予維持、若有人從而利用、藉此別生枝節、則試辦不良、自有更改之必要、在多數工人、皆明白自己利益所在、故自此車發生以後、莫不恪守廠規、照常工作也、 
[三廣告公司宴請報界]  
　　本埠著名之聯合維羅大陸三大廣告公司、昨爲聯絡報界感情、特在四馬路味雅酒樓、宴請本埠各大日報各部同人及全體記者、並有競音星光社陳競芳女士及全體歌唱明星友誼表演、以助餘興、計到來賓二百餘人、並有陳景韓·徐卓呆·等諸君相繼演講、（詞長從略）一時觥籌交錯、歡聲盈座、洵屬新聞界與廣吿界聯歡之空前盛會、至十時始盡歡而散、按該三大廣吿公司平日對於顧客服務、極爲週到、與各大日報感情、尤稱融洽、其協助工商業之發展、爲力至大、顯執全國廣吿業之牛耳云、 
[旅行社新開三招待所　黄山·金華·雪竇寺·三處]  
　　本埠中國施行社、為便利旅客起見、曾在國內各重要城市及名勝地點、積極籌建招待所、以便旅客食宿之需、茲聞該社在安徽黄山·及浙省金華·雪竇寺·建築招待所各一所、現已先後完工、開始招待旅客、其間設備、均極完備、管理亦極周密、膳食更力求精潔、從此往游各該地之旅客、當不患無適當之食宿處所、並聞該社備有各該招待所之小冊、分贈旅客、欲往游覽者、可與該社四川路總社先期接洽索閱、 
[上海銀行　編印合作名著]  
　　上海商業儲蓄銀行農業部、前爲發展農村放欵、研究運銷合作等問題、特召集各地各行農業部職員來滬會議、會期中、並特請合作專家史蒂芬及施德蘭二氏演講多次、其中施特蘭氏之「合作運動之目標」、及史蒂芬氏之「各種運銷合作之方式」、均已譯登各報、該行爲使此項合作運動常識普及各界起見、現擬將二氏在該行之全部演講詞、彙訂一册、以最低價額發票、內容共計演講詞十二篇、都十餘萬字、惟排印頗費時日、約在下月初旬、方得與各界相見云、 
[英國合作界注意　經濟信用合作社事業　認該社辦法値得深切注意]  
　　本埠愛多亞路九一八號中國經濟信用合作社、自前年十一月十一日成立以來、對於合作事業、異常努力、譽滿中外、本埠歐美日人士相繼蒞該社參觀詢問者、已有多人、英國合作新聞報爲該國最大之合作報、消數達十餘萬份、對於中國合作社消息、向未登載新聞、數月前曾登該社短要消息、現英國合作新聞報乘該社週年紀念特爲長篇記載、大字標題、茲爲節譯於次、以爲關心合作事業者注意焉、中國經濟信用合作社之設立、在使中下人民解决經濟問題、該社成立於一九三三年十一月十一日、當時位於漢口路四百五十五號、本報（合作新聞）曾刊登該社照片、一年以來、社務發展事業猛進、此次遷移社所至愛多亞路九一八號大厦、舉行週年紀念、到本埠各界領袖及社員一千餘人、頗極一時之盛况、按該社之計劃、係丘漢平博士於數年前本其研究所得、糾合同志數十人、又得助於財政部髙等顧問張壽鏞之努力、遂得組織成立、現張君爲該社理事長、頗孚衆望、該社之內部組織、分爲儲金·貸欵·及互助·三部、儲金部發行儲壽生活基金證、以社員爲原則、但非社員而欲享受該項權利者亦可、惟須經獲査之手續耳、此項儲壽生活基金證分五年十年十五年三種、其付欵方法、又分一次付欵·及分期付欵、於中下階級人民、頗能勝任、貸欺部之各種貸欵、尤屬新穎、然在創辦之初、恐難一一實現、互助部供給醫藥·法律顧問、在都市方面之社員、實感需要、該社一切計劃、在英國合作事業界觀之、尙屬新穎可行、其發展情形、殊堪注意也、 
[東亞學會等　開映德國實業影片]  
　　本埠東亞學會及佛朗府中國學院友誼會、定於本月八日（星期五）晚九時一刻起、在大西路一號德國學校禮堂、放映有趣味之科學影片、含義淺顯、說明詳細、且放映時有專家在旁解釋、此項影片足以表示德國實業成績之一部、並必能得中國友人之踴躍參加、如有願往觀者、該會無不歡迎、 
[南北市米業　昨日辦理春季校斛　今日仍繼續校騐]  
　　本市豆米業公會所屬之滬南米組辦事處滬北米組辦事處之全體同業、於昨日上午十時、在福佑路萃秀堂、舉行春季校斛、到執監委員顧馨一·朱子香·嚴筱泉·符前耕·暨監視員度量衡檢定所代表黄永平、會校五斗量器、至下午四時止、校竣者計三百餘只、其餘均於今日繼續校騐云、 
[滬南庇寒第二所結束]  
　　上海慈善團體聯合會滬南庇寒所總務組昨通告第二所結束云、爲通吿事、前奉委員長論、囑庇寒第二所、定三月一日辦理結束、所有留養之曾民、均令出所、各自謀生、茲准於本月六日全部歸併、其一切給養等物品器具、一併造册、檢交第一所保管、以昭鄭重、特此通吿、務希遵照辦理勿延爲要、云云、同時並函請紅十字會等續予救濟、其文如下、敬啓者、敝所上年冬季、在南車站潮州會館、斜土路潮惠山莊、收養貧民、爲數甚衆、承貴會捐助食米二百五十包、具徵關懷貧、黎熱忱可佩、現在天時春暖、欲令貧民絡續出所、各自謀生、以資結束、惟市面衰落、工商凋敝、失業者仍無處依靠、故所中留養貧民、除出所外、尙有一千餘人、但經費支絀、籌募爲難、日前商承貴會聞蘭享先生、再行恊助食米若干、當荷慨允、非常感激、用特備函前來、敬祈照撥爲荷、茲聞該所主任張子欣將請求遣送回籍之貧孔憲章等、押送日淸公司洛陽丸輪船、搭乘往漢口等處、回籍返鄉、尙有第二批、亦擬於日內遣送、現正與輸船公司接洽、每名酌給伙食費洋一元、其他尙有殘疾貧民八十八名、俟結束後、送往殘疾院留養、以免流離、 
[銀行速成班之創設]  
　　現代銀行事業、日增月盛、惜人才缺乏、雖敎授銀行學者、亦屬不少、但均係採用書本、而不着重經騐、以故學而不能用、仍不克應社會之需耍、爰有銀行速成班之設、因該班敎授、全由銀行富有經騐者擔任、與普通敎法、截然不同、聞該班委託龍門路信平里保障法律事務所報吿收費、以昭鄭重、 
 
 

Page 11

 
 
[值得社會人士注意的　正威藥房營業方針　賤賣精神：始終如一　創新藥業空前紀録　電話購貨：接方送藥　為滬民眾普遍服務　電話：九二五二五號]  
　　本埠正威藥房（二馬路英華街口大舞台對面），素抱薄利多賣服務社會之宗旨，深得各界贊許，是以門市營業蒸蒸日上，卽前往配方者，近亦日益增加，該藥房主人有鑒於此，除添聘富有經騐之藥師，並將原有配方部加以擴充外，特再增設電話購貨及接方送藥兩部，以資顧客，便利，至於其他設備，如各種注射針劑，歐美名藥，醫用器械，以及國製藥品，無不齊全，而售價之低廉，服務之認眞，允爲滬上獨步，茲略誌其營業情形如下。 
　　擴充配方部　該藥房之配方部，專配各國醫師處方，素以精細準確，取價公道著稱，近復擴充範圍，增聘藥劑師，擔任日夜配方，並設立接方送藥部，一經電話通知，隨派專差來接藥方，配就後立卽送上，不取送力，電話九一六九八 
　　電話購貨部　該藥房爲便利顧客節省費用起見，特設電話購貨部，凡有所需，祇須一撥（九二五二五）電話，立派快車送到府上，不取絲毫送力 
　　推銷國製藥　如信誼藥厰，新亞藥廠，九福製藥公司，正德藥廠，以及各大藥房之出品，俱有經售，而售價概照批價，以示推銷誠意， 
　　自製著名藥　該藥房自製之臌脹靈藥（無憂丹），皮膚特效藥（珍珠白玉膏），夏令良藥（廣濟水），（神效時疫水），功效旣偉，定價尤廉， 
　　經理威靈藥行出品　正威藥房獨家經理威靈大藥行各種著名良藥，（威靈氏補腎丸），白濁聖藥（克淋星），皮膚靈藥（施滴靈），及（眞挪威淸魚肝油）等出品，又凡世界著名各大藥廠之出品，不論針藥，流汁，或丸片等成藥，俱有經售， 
　　直接採購清魚肝油　該藥房所售之淸魚肝油，係直接向挪威採講，故品質髙超，售價奇廉，每介侖現售三元五角，半介侖一元八角，每磅洋四角半 
[少女失踪之謎　好事付諸泡影未婚夫要求解約]  
　　甬籍靑年吳夢影、往歲在亞洲中學肄業時、與同校初中部女生王漪芬頗相得、課餘之暇、則耳鬓撕磨、兩小俱無猜忌、旋該校組織音樂戲劇團體、吳·王皆加入其中、吳且被衆推爲主腦、從此兩人如遇知音、愈形親暱、漸由切磋學問、研究藝術、而涉及戀愛、迨至去年一月間、雙方認定愛情已達成熟時期、因彼此俱願結爲終身伴侶、偕老白頭、乃各徵求家長之許可、即於是月二十三日正式訂婚、吳除大宴賓朋外、更以四百元存於上海銀行、備作聘禮、蓋斯時吳已卒業、服務於某機器廠矣、後吳以其未婚妻轉學智仁勇女校、本人復被職務覊身、相見不易、輒籍尺素以通欵曲、故每月彼此互投之情書、當在半百以外、實屬忙煞寄書郵矣、然吳相思之情、仍難稍减、星期假日、聞女返家、必於晚間驅車赴楊樹浦松潘路四十九號女家相叙、女有母祝氏、年逾花甲、白髮婆娑、並有兄維德、對吳皆優禮之、詎至去年十二月三日、吳所致漪芬之函、字裏行間、頗多流露不滿之意、而翌日夜吳至王家、則與王氏母女兄妹、談笑仍歡、以爲吳之牢騷語或係別有感觸、遂不介意、是夜十時、吳始辭歸、甫隔一小時、而王女亦忽失踪、當經該女之母及兄尋觅通宵、竟査如黄鶴、次日王家之房客丁某、退屋遷移、致王祝氏與其子王維德皆疑妹之失踪、與丁殊有嫌疑、乃投該管捕房報吿、派探偵査之下、以丁毫無關係、應免追究、但該女迄今數月、猶無着落、茲吳藉此事故、向第一特區地方法院提起解除婚約之訴、並請求判令王祝氏子女三人共同賠償定婚損失九百五十餘元、昨日午後、由沈鴻推事傳審、原吿吳夢影供、二十二歲、並陳述訂婚經過、被吿王祝氏供、漪芬今祇十九歲、至今踪跡尙未判明、不允解除婚約、更不願賠償損失、庭上旋諭改期再訊、 
[女菜販暴死　西捕揮棍追逐竟致不起　法官諭令剖騐以明究竟]  
　　住居中山路朱家灣第六十七號門牌之本地女子趙切家、年十六歲、於前晨與其祖母趙張氏（年七十二歲）擔筐至宜昌路三德里弄口、販賣菜蔬、上午七時許、有普陀路捕房六三號西捕巡差經過、即上前干預、揮棍驅逐、斯際趙女逃避弄中、即行倒地、口吐白沬、嗣經捕以電話通知該捕房、召得救護車、將其車送廣仁醫院、醫治罔效、旋即殞命、尸體舁入斐倫路騐尸所侯騐、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同魏·張·二法醫·書記官王祖翼·等蒞所、檢騐戶體、工部局亦派汝葆彝律師至所旁聽、首由郭檢察官等至停尸室、詳細將該女尸身視察一過、遂即升座公案、據西捕頭馬丁禀稱、昨晨七時卅五分、本捕房六十二號二道頭巡差、行經宜昌路至三德里相近、見有販賣菜蔬者女二三十人、覩捕到來、紛紛向三德里弄中逃避、斯際該西捕卽立於弄口有一華捕二八四一號持簿給其簽字、旋忽有一老嫗在該弄奔出、吿知華捕、謂有一女已受傷、倒臥弄中、捕即與該六二號西捕隨嫗至該第三弄支弄、見女身旁有一石板、約二英尺方、三英寸厚、並其右太陽穴被石碰傷、顯見該女當逃避時被石絆跌所致、因當時西捕立於弄口、離死者倒地處約有五十三碼之遙、後即將女送往醫院、並稱死者之母、生有十三孩、均先後夭亡、故該孩或亦因病身死等語、又據華捕二八四一號投稱、昨晨上午七時許、余亦在該處、見西捕到來、有十餘菜販、紛紛逃避、我即持簿給該西捕簽字後、忽有一老嫗在弄中走出、吿謂有一女倒於弄中、我即偕西捕往觀等語、又據六十二號西捕供稱、當時約七時四十分、在宜昌路三德里處巡差、見多人持籃奔入弄中、斯時我即立於弄口、與一老嫗講話、同時該華捕給我簽字、後有人跑出、報吿謂一女倒於弄中、當華捕先入、余隨其後、約距三尺、至該處見死者被一老嫗抱住亂摔、我即命其勿摔、安置地上並命該華捕召得救獲車將其送往醫院、並見女之身畔有巨石等語、又據趙張氏投稱、年七十二歲、住朱家灣、死者係我孫女、昨晨、吾與其在該處賣菜、後見西捕到來、先將吾以棒毆打一下、旋復將吾孫女隨追隨打、並被其在後腦毆打一下、即倒地不起云云、郭君得供、遂諭本案應予剖騐、改期續訊、尸交尸祖母趙張氏具結、領回棺殮、 
[國際誘拐團長　又被一女控告　均係因金錢關係　竊案有重大嫌疑]  
　　前在北京路八三號爲牙醫生俄人佛蘭狄孟漢軋即海格爾）、有國際誘拐團長之稱、因與德人海司脫妻哈特情戀偕逃、對於失竊値洋七千三百九十元之金錠及美日金洋有關、被捕解送第一特區法院數度審問否認、奉論交保候訊、已誌本報、而被吿無保、仍覊押捕房、昨日午後、向英華推事開刑八庭續審、工部局律師蔣保廉起稱、改期中哈婦對於被吿亦提起刑事自訴騙去値洋一千餘元之鑽戒二只、嗣當當庭撤回進行民訴、査該兩戒一在去年五月一在八月均被其典質化用、計二百七十五元、而被吿來滬時非常拮据、係同籍考來克牙醫生一力提携、北京路八三號乃考氏視診所、分租房屋、代購牙醫器具等等、渠離滬後、積欠亦有數千金、今到庭、此外尙有女子名白拉脫、亦被渠騙去銀洋一百七十元、贊借手表一只用壞、修理費一元幾角、無錢取回、可見被吿囊空如洗、不言而知云云、據考來克投稱、與被吿在前年十月間相識、蠶時由余分租醫室臥房三間、按月一百六十元、並代保牙科器架材料物件及借欵、至本年一月止、共計三千三百餘、他臨行並不通知、前伊在廚房在銼鎖匙一個、余雖未見、後由出店張子福言及等詞、又據女子白拉脫稱、年二十八歲、俄屬匃加利人、前在海寗路某醫院爲看護、去年五月間、由女友介紹與被吿認識、彼即問吾借欵兩次、計一百七十元、至年底因吾辭歇、向索遊約、渠不時偽稱欲娶吾為妻、並謂伊父母託一友人在意大利船上充當水手之某甲、有洋五六百元帶滬、擬買金葉子等事、有一天他自認係一壞人、將來汝當知之、又據原告之妻哈婦稱、失竊之財物、係吾與夫共同之產、被竊均受損失、斯事直至吾在青島被拘時始知、初指吾竊、並謂有鑽戒兩只、由被吿借去典欵所用是實、詰之被吿對於考來克處欠欵、認除陸續給付外、共欠一千餘元、而白女處借欵、伊自允緩延還她、不妨婚姻事、她欲嫁吾未成、說吾不好、而哈婦鑽戒二枚、借質有之、餘供支吾、向推事以被告對於竊盜事、有重大嫌疑、諭仍交原保、定期再核、 
[鋼針喂小孩　乳傭判刑一年]  
　　寧波婦人施高氏、前經住居澳門路申新九廠工房之同鄉婦人張董氏僱充乳媼、因乳汁稀少、被僱主訶責、遂遷怒於孩、潛將已斷鋼針一枚、置入孩口、事洩、由僱主辭退、並報捕房、將其拘解第一特區地方法院、訊供各情、已誌前報、茲悉該小孩業經送院用愛克斯光鏡照騐、腹內尙無任何損傷、昨晨、復由劉推事提被吿到案、研訊終結、判决施高氏處有期徒刑一年示儆、 
[綠線隔住電表　竊用電氣二千餘元　法院出票拘張子雲]  
　　本地人張子雲、向業地產、家住新閘張家宅路八十九至九十一號門牌、上月二十五號、上海電力公司、特派中西職員前往張家、掉換火表時、忽發覺該火表上用絕緣綫隔住表內之綫圈、使電流不經有竊取電氣情事、乃通知新閘捕房中西探員前往調査一過、並悉張於民國二十二年一月起、至今年二月底止、陸續竊用電氣、有二千一百九十三元七角八分之鉅、乃將火表拆除、帶回捕房、一面禀請第一特院、於昨晨票傳張子雲到案侯質、但張本人未到、延范剛律師到庭、聲明張向在廣東、該處房屋係婦人湯佩玉所居、今湯已投案、請訊、當經捕房律師張師竹陳述案情一過、葉聖超椎事以張抗傳不到、諭令出票拘提、本案改期七天再訊、 
[潭子灣警所　解犯中途被刧　當塲拘獲一人　又獲同黨三人　吳開覺自投到]  
　　前晚十時許、閘北新閘分局潭子灣警察派出所、據該處交通西路二十三號藥店夥姜宗唐報吿稱、頃有竊賊偷取伊店內衣飾等情、巡官李淸傑、當派巡邏警長呂懷恭、警士袁耀等前往、拘獲嫌疑犯吳開覺·孫錦宏·二名、帶所訊問一過、卽於昨日下午三時十分、備文派警路文性等、押解新閘分局、不料行經鐵路口、突有多人到來、將兩案犯刦去、路警等寡不敵衆、致被將制服肩章等撕毁、幸經人報吿潭子灣警所、派遣大批警土到來、枸獲一人、正在帶所訊問時、詎有該犯之同黨三人、充作觀衆、前往探聽、遂被一併拘住、旋訊據該犯供稱一名吳三、年三十二歲、鹽城人、住交通路草棚、吳開覺係其弟、一名包根培、一名李小福子、均吳三之友、另一名凌陽生、則稱與吳等不認識、係被誤拘等語、後訊據原吿姜宗唐、警士路文性供詞與上略同、李巡官隨卽命送新閘分局、詎正研訊中、着吳三交出其弟吳開覺、而吳開覺乃偕孫錦宏自行投案、目下是案尙在偵訊中、 
[暗殺女招待　嫌疑犯開審記　捕房根據報吿拘拿　被吿力辯毫無關係]  
　　寓居法租界金神父路八十八號門牌在新新公司游戲塲大京班爲一號女招待之江灣女子徐梅英、今年二十八歲、突於本月一日上午九點至十點時睡臥未起之際、有一年約三十左右身穿短衣之男子、闖至其寓所、將其勒斃、並將手上所戴金飾刦去、至午刻、徐之姘夫顧小弟回寓午餐、始行發覺、卽報吿法捕房、請緝兇犯、至前日午刻十二點半、由法捕房探目周秉澄探員陶榕麟等在菜市路西門路口西樂茶樓、拘獲是案關係人薛小弟一名、帶回捕房候究、各情已誌昨報、昨日午刻、捕房將薛解送特二法院刑一庭、由李昌年推事提審、據薛供、年三十二歲、浦東人、住重慶路馬吉里四號、業泥水匠、旋由捕房律師費席珍陳述案情、略稱被吿因預謀殺人案被捕、案情複雜、請求改期二星期、俟偵査後、訴請訊辦云云、繼由承辦包探陶榕麟報吿稱、出事原吿至捕房報吿、將證人言、兇手穿短大衣、藍布褲、並稱被吿與死者軋過姘頭、住在安納金路德慶里六號、約七八個月分離、當時被吿阻死者再與顧小弟同居、否則必殺死顧小弟及死者、在外揚言恐嚇、捕房根據此項報告、將被告拘案、現請改期詳細偵查、訊之薛小弟供、上年正月間、我到新新公司白相、由死者徐梅英泡茶、以後常去白相、直至十一月間、我因沒有錢、就不去了、現在她被人弄死、說我謀害、實在寃枉、又據薛之辯護律師稱、本案情節、雖屬重大、但對被吿並無瞪據提出、實係寃誣、請求期中可否准許被吿交保云云、庭上對請求交保不准、諭知改期十五日上午再訊、被吿還押、 
[各備遺書　借旅館謀自殺　一人已死兩人可救　大都為經濟所壓迫]  
　　太平洋之張一鳴　廣西路四三〇號太平洋旅館、前晚九時許、來一少年旅客、署名張一鳴、年二十八歲、本地人、業商、闢該館第三十二號房間、入房後、卽寫就書信兩封、一致老西門友人、一寄家中、隨命茶役寄出、少頃、一人外出、携一摩登女子同來、至深夜十二時許、女子辭去、少年卽入睡、並囑茶房勿相驚擾、至昨日中午、茶房循例詢其是否繼續、少年答以再闢一天、不料茶房退出未及半小時、再入房察看時、祇見少年已僵臥床上、奄奄一息、急由該社賬房報吿捕房、捕頭立派探趕往査勘一過、見少年頭戴白頂小帽、黑布馬褂、愛國布棉袍、白襪白鞋、似有孝服、待車送仁濟醫院時、業已氣絕身死、屍身車送驗屍所、候報請法院檢騐、 
　　揚子飯店陳潮聲　漢口路揚子飯店、前日下午二時三十分、來一少年旅客、自稱名陳潮聲、年二十三歲、安徽人、關該社四樓第四百十一號房間、入晚一人閉門獨臥、詎至昨日中午、茶房循例呼喚時、但見陳已面色慘白、不能言語、情知服毒、乃急報白賬房轉報捕房、將其車送仁濟醫院、施以急救、據醫診斷、謂係吞服生烟、幸爲量尙少、性命尙有希望、當捕房派探前往査勘時、桌上遺有信件兩封、一致家屬、一致揚子經理、表示歉意、至其自殺原因、聞係因經濟壓迫所致、 
　　世界旅社黃榮久　西藏路愛多亞路轉角世界旅社、於去年廢歷十一月下旬、來一旅客、自稱名黄榮久、年三十歲、蘇州人、業柴炭生意、開該社第三十九號房間、居住迄今將逾兩月、初無異態、詎至昨日上午八時許、黃之隔壁房間旅客、忽聞黃之房內、發生異聲、乃急喚同茶房、將三十九號設法撬開、祇見黄已仰臥床上、不省人事、喘聲如牛、顯係服毒、遂急電報捕房、轉送仁濟醫院救治、聞受毒尙淺、生命有望、其房間桌上這有致其父親親筆函一封、內容措詞、謂係受經濟影響、而出此下策云、 
[真茹學徒慘死案　法醫剖驗結果係被灌水入肺部而死　真如警所所長等被公訴案昨日開審]  
　　眞茹無綫電台下面開設家庭食品社之湖南人朱劍秋、遭該管警所戶籟股指爲人口報吿不符、先將該社學徒顧福郞拘所收押、迨至次日、朱自投該所掉換學徒出外、因朱生性剛直、出言未免挺撞、致被毆傷、甚至鼻中灌入多量之水、嗣見神色有異、始命警扶出、攙上黄包車、途遇東南醫學院學生洪興熾等五人、詢悉被毆、立將朱劍秋車送該醫院、 
　　醫治無效　而死、當經屍弟朱士英據情報請南市地方法院派員相騐、雖有傷痕、斷非致命之傷、是以未明致死之由、後經法官命將屍體舁送眞茹法醫研究所剖騐、鑑定死者生前被灌多量之水、入於肺部、因此致命身死、函復法院、一面由雷彬章檢察官訊供明確、對於該被吿周平遠（眞茹警察所所長）·邢國農（該警所所員）·張執中（該警所戶籍股警長）·劉明琦·馬獻圖（戶籍股警察）·等犯罪屬實、略以上年十二月二十五日、以家庭食品社朱劍秋戶口不符、 
　　派戶籍警　往傳、僅將學徒顧福郞帶去拘留、翌晨、朱劍秋僱吳冠淸之人力車投所、將顧福郞換出、即由所員邢國農訊問朱劍秋倔强異常、因以水灌注窒息致死、該被吿等不無傷害人致死嫌疑、朱劍秋到所時、並無病容、迨出所則已昏迷、已據吳冠淸供明、而朱劍秋致命原因、又經法醫研究所鑑定、確以肺內進入多量淸水、窒息致死、周平遠爲該所所長、是日在所主持所務、邢國農爲 
　　訉朱劍秋　之所員、處理此事、據供曾請示所長、其張執中·劉明琦·馬獻圖·等爲該所戶籟臀士、朱劍秋戶口不符、係該警等職務內事、被吿等旣均爲辦理是案之人、朱劍秋又負固不服、自不免以水灌注、藉以洩忿、該被吿等實犯刑法第一百四十條第二百九十六條之罪嫌云云、詳情迭詳前報、茲悉此案昨日上午十時、由邵欽植推事、偕雷彬章檢察官特開第三法庭審訊、吿訴人屍弟朱士英、延顏鴻熙律師出庭、 
　　請追私訴　被吿方面、亦延律師到庭爲之辯護、法官升座後、命傳各被吿至案、訊問年籍、周平遠供、年卅四歲、浙江諸暨人、邢國農供、年卅六歲、廣東人、張執中供、年廿九歲、河北人、劉明琦供、年廿八歲、山東人、馬獻圖供、年卅三歲、北平人、官命邢國農至案、餘人命庭丁帶下、逐一隔別研訊、官問朱劍秋家人口不符、是何時發覺的、邢答、去年十二月廿五日、兩次往喚未來、第三次由張執中往傳、將 
　　店中學徒　帶所、至次日、朱劍秋自行投所、由我訊問、因朱不願受罰、致未解决、（問）朱劍秋何時到所、（答）大約在上午九時光景、後來我回家吃中飯了、迨至飯後返所、據內勤警察對我說、此人形色不對、（問）你訊問時、有何人値庭、（答）是張正宇値庭、是否因朱劍秋倔强、所以將他毆打、（答）不是的、（問）然則他態度如何、（答）他不過反對判罰、（問）這種達警瑣事、理應即時解决、何得上午九時到所、延至下午、尙未解决、（答）確爲平常小事、（問）旣知違警小事、何以竟 
　　釀成命案　你們所中問案、對於刁滑之輩、難免用刑、（答）並無其事、（問）假如命盜等案、是否刑訊、（答）並不用刑、申解公安局辦理、（問）你充當所員幾時了、（答）二三年、官曰、然則你也很有經騐、朱劍秋到所時、是否已經有傷、（答）當時看不出、不過看他形狀、好似抽大烟的、（問）他到所時、並未有傷、何以迨至出所、竟須兩個警察扶他出來呢、（答）那不知道、（問）你不知道、就算了嗎、（問）你問案是否由所長命你訊問嗎、（答）是受 
　　所長支配　的、（問）究竟何人動手打的、（答）不打、（問）死者所受之傷、早經騐明、你不說也不興、你當所員、也受過相當的敎育、很平常的小案子、竟會發生命案、你們平日的辦事、已可概見、你問案時、所長在何處、（答）所長在門外旁聽、距離很近云云、官命周平遠至案供稱、充任所長、已屆一載、我目前並不淸楚、至第二天（廿六日）上午、由朱劍秋之母舅楊某打電話給我、囑托我 
　　從寬處罰　不料朱劍秋不服、所以擬送公安局、（問）邢國農問案時、你旁聽否、（答）不、我在臥室內、（問）大約在什麼時間、（答）十時左右、邢國農訊問之後、來報吿我、說朱劍秋無可理喻、但是我因爲他的母舅是同事關係、命他少罰些、（問）死奢身上之傷、是何處來的、（答）不知、（問）你們如其不打他、爲何就會死呢、（答）看他大概似有病的形狀、（問）你們警察押同死者出外、如何情形、（答）我未見、（問）死者出所時、是否有人扶出、（答）是的、有兩個警察扶出去的、（問）他來所時、曾否 
　　有人挽扶　答、無、問、即此就可證明來所時、並無疾病、答、他來所有四小時之久、或者舊病復發、問、何以他肺部有水呢、答、不知、訊至此、法官命邢國農至案、與周平遠對質、當據邢聲稱、訊問此案時、所長確在門外旁聽、周聆言答稱、我在房內、並未旁聽、不過距離極近、我另在辦公、心無二用、並不注意問案情形、當庭互相推諉、官命邢退下、問、違警小事、爲何迭次往傳、是否 
　　意圖敲詐　周答、因他違警、理應傳喚、問、死者上午九時投所、直至下午一時許、始行出所、違警瑣事、守候竟有四小時之久、答、也不算一會事、問、你們所中每天有幾件案子發生、答、三四件、官曰、很子、費時許久、尙不能解决、結果竟肇此命案、你身任所長、咎實難辭、亦命退下、次據張執中供、爲戶籍警長、因朱劍秋家人口不符、二十五日往傳兩次未來、所以第三次由我去傳喚、因朱無暇離店、故將學徒顧富郞帶所、其時大約在下午五時光景、我帶　至內勤室　至第二天、朱劍秋自行投所、餘事不知、繼據劉明琦供、二十五日、我往傳二次、後來我同馬獻團往傳、將學徒帶所等語、末據參觀團所供、與劉明琦供詞相同、問官得供、復問周平遠、二十五日帶所之顧福郞、如何並不釋放、竟拘留一宵、周答、顧福郞係在內勤室內留宿的、官曰、這是警所、並不是旅館、如何隨便過宿、訊至此、官命朱士英至案供、年三十三歲、請追私訴洋二萬五千五百元、問、你兄素來有無疾病、答、我胞兄體格、平素 
　　異常強健　毫無宿疾、是日自投警所之時、精神充足、至下午出所時、即不能行動、不能言語、况是日清晨、我兄親往菜市購辦菜蔬、回來之後、即往所中、慘遭被害、請求伸雪、並請求將周平遠等一併收押、官問、你來請追私訴、並不合法、旣有妻子等、應由妻子等來院聲請、被吿律師起稱、請求免予羈押、査各被吿均爲公務人員、决無逃亡之虞、况周平遠等早奉庭論交保、如奉傳喚、自當 
　　隨傳隨到　云云、問官謂周平遠曰、假使一體覊押、朋對於所中辦公、大有窒碍、現在僅將邢國農收押、周平遠·張執中·劉明琦·馬戲團·等仍交原保、並謂周曰、你下次必須到庭、周唯唯遵諭、問官論曰、本案今日不開辯論、候展期再傳內勤警長楊蘭亭·張正玉·等到庭續審、當命庭丁將邢國農帶下收押、餘人一併交保候示、 
 
 

Page 12

 
 
[萬國公墓穴主大會]  
　　上海市衛生局、自奉市政府令飭接辦萬國公墓以來、已極積整頓、於三月一日、召集穴主大會、計到穴主三百餘人、市政府委員陸樹屏·財政局委員魏運維·衛生局李局長·及第一科科長沈誥·第二科科長王兆麒·抜正江世澄·等、由衛生局將接辦經過、及整理情形、並對於將來計劃、另印小册、分發各穴主、於下午一時開會、由李局長主席、閻鑫紀錄、行禮如儀、由李局長報吿開會宗旨後、經各穴主推定選舉基金委員籌備會委員五人、辦理選舉事宜、當推定袁伯夔·經汪國貞·高夢旦·章幼銘·楊寳麟·等爲籌備選舉委員、茲將衛生局李局長報吿錄後、今天承諸位遠道而來、參加開會、甚爲感謝、按設立公墓是永久的事業、不但在管理方面、要有良好的方法、而且要有能够永久維持的辦法、况且穴主對於公慕、無不望其永久完善、以安先靈、本局奉市政府令飭將萬國公墓接歸市辦、係欲與各穴主共同設法改善、使爲更完善之公墓、並非歸市辦以後、即與各穴主無關、自接管以來、雖已作初步的整理、但尙未完備之處甚多、頗願諸位加以指導協助、俾成爲更完善之公墓、所有接收後整理情形、及籌集基金十萬元之辦法、已另印小册、送請諸位査閱、茲將大槪情形、再報告一下、本局於二十三年九月十日運令接收後、即派員負責管理、芟除蔓草、扶植樹木草地、編定墓穴號礪、繪製墓穴全圖修砌道路、等工作、積極進行、現已大都就緒、至於修理房屋等工作、已在呈請市政府撥欵、一俟撥到、卽可着手辦理、惟萬國公墓並無專欵存儲之基金、故接收時、並無銀錢移交、是以對於將來維持費用、不可不早籌辦法、以維永久、故擬定審集基金十萬元、其方法分三項、（一）登記費、（二）填浜癖穴出售之費、（三）勸募預計闢穴出售之費及登記費、約可得洋七萬五千元、不足之數、要各穴主恊同勸募、至於將來保管基金委員會的組織、由政府機關委派外、並由各穴主按照應設委員名額、推舉半數以上、共同保管、此事與各穴主極有利益、希望早日登記繳費、共策進行、俾底於成、今日開會、係共籌改進方法、希望諸位不吝珠玉、儘量發表意見、同共討論、以達永久完善之目的、嗣經公同議定認爲辦法妥善、即行準備組織委員會、共圖進行、至五時餘散會、 
[晏海路　檢獲疑似之紅白粉　沈金奎葉長林等一併送究]  
　　昨晨五時二十分、天將破曉、老北門第十守望警蔡春成。在晏海路一八七弄、査得沈金奎·劉富良·王大狗·在該處密談、殊爲可疑、卽上前盤詰、據沈金奎說、該弄十六號、係私造紅丸機關、已通報王督察員到來等情、蔡警立卽回所報吿、經沈所長立派巡官齊彬·張藍田、率警長劉廣義等馳往該處、由沈金奎等導入該號屋內檢査、據該屋內人葉長林（二十四歲江陰人）稱、伊係上海化學工業社夥計、老闆爲沈善昌、不進店內、旋從各處搜檢、並無紅丸證據、惟祇査獲類似紅丸原料之紅白粉·及糖粉·胭脂·洋皂·等證物、當將店夥葉長林、連同綫人沈金奎等三人、一併帶入老北門警所請究、經沈所長訊據綫人沈金奎等同供、該號閉門私造違警品、又有人說係製毒丸等語、訊之被吿葉長林支吾其詞、當以檢査發現之類似紅丸原料之紅白粉等件、是否爲毒品、原粉應送請化騐、事涉刑事、該沈金奎等、亦宜併行呈解總局侯訊云、 
[大滬銀行訴錢觀仙案　錢觀仙訊判無罪]  
　　甬人錢觀仙、向在南京路大滬銀行爲跑街之職、並與前儉德銀行行長柴傅貴合夥開設德裕證券號於漢口路、該號與大滬素有往來、且立有五千元信用透支、去年該號受客戶拖欠、營業稍受虧蝕、致結欠大滬洋四千四百六十一元一角九分、該行嗣查得德裕業已倒閉、遂報吿老閘捕房、控錢背信、經探拘解第一特院、錢觀仙抗辯德裕號與大滬素有往來、去年與大滬往來之數、達二十餘萬、且德裕雖稍有虧蝕、然至今尙在營業、有賬可稽、大滬謂已倒閉、向捕房誣訴、被吿當另行反訴、至此案完全係民事案件、而故意以刑鏖吿訴、請求宣吿無罪、並由范剛律師爲之辯護、由推事訊明、判决錢觀他無罪、捕房亦於昨日聲明撤銷上訴、請將錢之保狀註銷、 
[暗殺唐嘉鵬案　王興高部份更新審理]  
　　前大世界游戲塲經理唐嘉鵬即唐阿裕、於二十二年六月十八日上午一時許、在大世界門前、突被暴徒開槍暗殺身死、同時流彈擊斃行人吳光才案內、近由法捕房根據獲犯已判無期徒之揚州人趙黄福之吿密、續獲是案主吏嫌疑犯阜寗人王興高、移解第二法院、依預謀殺人罪提起公訢、經熊彙萃推事迭次開庭研訊、並移文湖北高等法院、調査王在武昌第一監獄任事經過、因人證未齊、奉諭改期再訊、各情、迭誌前報、昨日、又屆續審之期、因承審此案之熊推事調任髙三分院、此案乃由孫彭銜推事於昨日午後三時、偕陶宗侃書記官蒞刑二庭審理、警務處由顧守熙律師出庭、被吿所延之辯護人沈星俠·黄其楷·律師等、亦準時到案、官命提主興髙到案、宜吿更新審理、先由捕房律師陳述起訴要旨後、訊問王興高以殺死唐嘉鵬經過情形、王答不知、那時在湖北第一監獄服務、餘詞與前相同、（曾誌報端、不再贅錄）、繼傳證人武學東·沈友生·兩人到案、武供四十八歲、鹽城人、住閘北恒豐路全祿坊三號、業唱戲、沈友生供、五十七歲、徐州人、住麥根路一零二·四號、開茶館、官命二人具結、並命武鈔錄結文一遍、另書數字、以備核對筆跡、武寫完後、官命將王帶下、訊問武學東供、全祿坊七八年雖與王興高（住該坊四號）爲鄰居認識、不常見面、我常在外埠唱戲、不知王因殺人案被拘之事、王家並未託我做過何事、亦未到看守所、見過趙廣福、問武、你寫過信給趙麽、並將信給閱、武答、沒有寫過、亦未到看守所接見王興髙、沈友生供、我開華興茶館七八年、茶客很多、不認識趙廣福、趙亦非是我徒弟、問、九月二十六日、趙有一封信任你轉交王興高、有麽、答、沒有、但開茶館代人轉帶信函、亦不以爲奇、至此、命提趙廣福到案、俱殺唐事由周二木匠對我說、王金奎與他有仇、要報復、與王見過一面、對王興高實因爲我姘一女子事害害他的、對在案之武學東·沈友生·不認識、我以前在看守所託人寫信給吳少明有的、吳亦到看守所見過我二次、問、趙你前說王金奎即王興髙、現在你們在外和解妥洽了、你家裏於上年十二月間拿到錢、究竟六百元、還是五千元、趙答、沒有、官再提王興高訊問一過、遂諭謂本案甫於昨日接辦、尙須研究內容、候定期再審、王仍還押、 
[保護龍華寺古塔　沿途桃花即將盛開香汎又屆　中外遊踪啣接嚴禁不肖妨碍]  
　　上海市公安局、爲保護龍華寺古塔、同時該寺沿送桃花、正將盛開、而香汎之期又屆、特張貼政字第二號布吿云、査本市龍華寺爲著名叢林之一、係三國時孫吳創修、而寺外之塔、建築甚古、年代之久遠、與事跡之可考、均載諸誌籍、有關地方名勝古蹟、應予特別保護、該寺每値春季香汎時期、及沿途桃花開放之際、中外人士、前往遊覽者、車馬啣接、尤爲擁擠、恐有不肖之徒、於該寺內外、肆行滋擾、應即嚴予取締、以重治安、除令行該管漕涇警察所遵照辦理外、合亟佈吿週知、仰各民衆一體遵照、倘敢有在龍華寺內外故意妨害安奪、擾亂秩序、定予依法拿辦、從重懲處不貸、特此佈吿、中華民國二十四年二月二十八日、 
[命案要犯　花裁縫判刑七年]  
　　皖人花裁縫、小名炎之、家住周家牌路普愛坊十二號、近與隣居同鄕人秦茂標爲借貸袁頭三元糾葛、廢歷正月初四、一度毆打、花裁縫遂避居閔行紫籐浜地方友人處、上月十四、渠有事來滬、下午九時許、行經寗武路海州路附近、適與秦相値、寃家狹路、又起爭吵、互歐結果、各滾入一小河中、秦受傷要害、嗣勉强登岸、倒地斃命、花逃回閔行、後經楊樹浦捕房華探張雲建將其拘解第一特區法院、訊供詳情、已誌本報、諭辯論終結、聽候宣判、昨晨、吳則韓推事蒞刑三庭判决花裁縫處徒刑七年、裁判確定前親押日數、以二日抵徒刑一日、 
[董文禮報告被誣經過　請求各界主持公道　維持市民法益人權]  
　　第二特區市民聯合會第四區分會、常委董文禮爲二月十奪日夜八時、被法捕房非法搜查、被經爲開設賭塲、恐各界不明眞相、故於昨日發出向各團體報吿經過情形、茲照錄如下、爲報吿事、查本會常務委員、 
　　董文禮君　年三十七歲、係江蘇鹽城人、開設源源舊貨商塲及源源茶樓於上海法租界平濟利路白爾路之間、並兼理經租振和茶棧平濟利路一部份房產、在滬經商、已歷有數十年、向來辦事公正、對人誠厚、故人皆樂與接交、事緣本年二月十二日夜八時許、突有法捕房督察錢乘龍、率領中西探多人駕車三輛、至平濟利路二零六號王順興木器號搜查、聲稱捉賭、不問情由、直入樓上、當時該號樓上三房客、有經營舊貨之親友四人、因廢歷新正無所事事、正在聚夊麻雀、以爲消閒、見探捕來、即行停止雀戰、時來探等入室、聲言雀戰不禁、囑四人不必驚慌、依然雀聚、並有數探立觀雀戰、一面有餘探則搜各室、歷一小時之久、 
　　絕無賭博　發現、乃相率下樓、此時該號樓下、除樓上房客親友四人、尙在聚又麻雀外其樓下該號夥友、以及學徒等已入臥鄕、來探等乃至學徒床前、（學徒二人、同臥一床、）由督察錢乘龍、立將學徒王席之者拖起、該學徒年幼、見探來拖不知何故、驚惶之餘、臥地大哭、該督察乃放棄此學徒將另一學徒、王文卿（山東人新來上海）年十八歲拖起、即舉起手槍、對準恐嚇云（你曉得賭塲否快說出來）該學徒（不請滬語）答以不知、言尙未出、而該督察即拳足交加任意行兇、嗟乎學徒何辜遭此飛來横禍經毆打後復拷手帶往樓上由錢督察指四人說賭博、並出槍恐嚇、迫令四人說出董文禮開賭塲、並分別行兇毆打後、一併用手拷拘入捕房特別間、分別賜以牛尾粗鞭、嚴加詢問、因無事實可據、乃迫供指董爲賭博、並迫四人承認爲賭、當時四人以事實絕無、何能 
　　誣良為賭　乃各應天良答之該錢督察見無隙可乘、乃以學徒年輕可欺、幽禁一室、示以極刑恐嚇、謂（你可說董文禮開賭塲、即將你放出、不然、即欲使刑云云、）該學徒年幼無知、以飽受拳味之餘、而至拘禁示刑、恐嚇之際、祇得以是是答之、於是由錢督察書立口供、迫令簽字、至翌日始將所拘四人及學徒釋放、當出事日之晚間、董君文禮係應友邀宴、不在家中至翌日即二月十三日、捕房特派大批探員至董君住宅、及茶樓商店搜查、一無所獲、後復派探四人、分駐二商店監視、至本月十五日始行撤回、查董君文禮爲 
　　正當商人　此次被誣賭博、以及錢督察之迫使誣良、無中生有、證之董君所謂（數年前有錢之第二胞弟在平濟利路舊貨攤上偷取物件、及商店內行竊、被董君一度責斥、嗣犯他案、死在公共租界獄中、因此錢懷恨在心、）此次以公報私、概可想見、敝會爲維持會員法益尊重市民人權計、不得不據理交涉、合將經過情形、報吿於上、請求各界主張公道、抑又有進者、查法捕房往往搜查界內民居人等、向無法院搜查證、此於我國人法益人權、均有損害、爲我國人、法益人權可保、是爲敝會同人所感謝不已也幸祈令鑒、 
[甬同鄉會會務近訉]  
　　寗波旅滬同鄕會、自全部會所修葺竣工後、各部辦事處、亦經恢復原狀、對各項會務、積極進行、新建施診所及閱報室、業經遷入開放、對同鄉求診或閱報均感便利舒適、該會舉辦之四明大學奬學金第二次獎金、亦已將各生上學期成績審查完畢、次第寄發、去歲、甬屬各地災荒、亦經該會商同甲戌全浙救災會、擬即集欵、購買賑米運甬散放、至該會平日間辦理各項會務、按月彙刊月報、分發各會員、上月份各項會務、亦經統計如下、（一）辦理會員及同鄉委託事項、計八三件、（二）收發文件、計一三二七件、（三）資遺回籟同鄕、計一五九人、（四）施診所求治同鄕計九八人、（五）新入會員二七七人、（六）會所假座、計一四次、（七）宿舍招待七二八人、（八）經濟月揭、計收入二二二·四六元、支出四三六五·四八元、又該會學務方而、今年尤力謀發展、如三校租定虹口公平路東有恒路間曠地、自建四層校舍、預計可容納學生千餘人、一校添租校房五幢、亦可容納學生數百人、其他六七二校、亦各加闢敎室、添聘敎員、力謀改進云、 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海普善山莊、二月份、在南北華租兩界、收埋大棺九十六具、小棺二千二百三十一具、施出大小棺木一千二百九十四具、內計本山莊收來大棺二十三具、小棺一千二百八十具、又斜橋分莊及法租界各善堂、收來小棺五百八十九具、公共租界各捕房及衛生處咨照界內拋棄孩屍·及騐屍所各翁院無主屍體、收來大棺六十三具、小棺三百三十六具、又紅十字會各醫院收來大棺四具、又上海時疫醫院收來大棺一具、又寶隆醫院收來大棺一具、又同仁醫院收來大棺二具、又中國救濟婦孺會收來大棺一具、聯義善會收來大棺一具、小棺二十六具、以上屍體、均由本山莊派車收殮、運往大塲塘橋義地安葬、立標待領、又閘北新民路白十字普善產科醫院施診給藥、共計一千九百八十六號、 
[市聲]  
　　冠生園新製巧格力餠乾　巧格力餅乾、國貨廠家製作甚少、近年此項食品、均來自舶來、每磅售價需洋三元左右、最近本埠冠生園食品公司因存貨巧格力原料甚多、乃利用時機、製造巧格力餅乾、餠之中心、並饀以夾心、風味之佳、足以與舶來品競美、現爲出淸存貨起見、聞每磅原價一元五角、特價再半價數天、每磅僅售七角半、邇日購者甚見踴躍、 
　　上海雜誌公司代理二十家書局廉價書　四馬路三二四號上海雜誌公司、爲全國雜誌之總滙、經售及發行全國各種畫報雜誌達六百餘種、門市零售一律九折、同業代辦、批價與原出版處完全相同、故營業之盛、爲全埠各書店冠、本月更接受本市光華·現代·申報·四社·新中國·天馬·辛墾·樂華·光明·文藝·正午·眞美善·靑靑·春光·中學生·南强·樂羣·崑崙·等二十家書局之委託、將歴年存貨汚損蟲蝕及外埠退回遭着水漬之新書凡二千餘種、共三萬七千餘册、特別大廉價、售價自一折至五折、其低廉爲從來所未有、每日在該公司門市部公開陳列、逐日更換、任憑讀者自由選購、出最低之代價、得心愛之新著、故五日來顧客擁擠不堪、在晚間尤甚、故該公司特將休息時間延遲半小時、以利商界服務者、得利用空閑時間、任意選擇、 
　　丙寅賽綉獎屏出現　福煦路一二三八弄三十四號丙寅美術社、創製丙寅賽綉畫屏、彩色奪目、閃光驚人、頗得社會歡迎、茲又精製奬屏、分錦屏·錦標·金塔·三角·盾圓·等式、專供體育會學校等作爲獎勵之用、丙寅賽綉獎屏、圖案新穎、綴以美術字體、富麗堂皇、比一切獎品髙尙優雅、定畫點品、交件迅速、 
　　爵祿舞塲今日開幕　西藏路跑馬廳對過爵祿舞塲、內部裝置富麗、光綫柔美、名舞星尤多、舞券又特別低廉、茶舞每元有八張之多、晚舞每元亦可得六張、故於舞塲林立之滬地、堪爲舞廳之王、並聞開幕以來、舞客擁擠、幾無容足之地、該塲爲優待來賓起見、並赠精美茶點、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文裏昨日　午後四時三十分氣象預報云、此間與揚子江流域數處、天曇而晴、山東四周、有輕旋風、環球與臺灣四周、有和緩之時季風、此間海濱有和緩之東南風、晨有薄霧、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫、最高六四·六、最低三六·五、去年同日最高五八·五、最低二五·九、 
[招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啓]  
　　第二六四七號、女性、楊鳳英、金壇人、十五歲、民國廿三年八月十一日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六四八號、女性、主月紅、東台人、二十歲、民國廿三年八月十一日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六四九號、女性王秀英、泰州人、十六歲、民國廿三年八月十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
特載 
[中日經濟提携之商榷　（三續）] [  穆藕初]  
　　輸入减少部分糧雜及麵粉一六二，七九六，二八三元。肥皂脂肪等五九，〇一八，二六五元。棉布品（棉紗除外）三四，四七三，九八一元。其他五金一九，六六三，一一五元。煤及燃料一一，二九七，六四一元。化學及藥品九，七四一，九六七元。糖九，五六二，四七一元。棉花八，七一一，〇四三元。絲及絲織品六，二一二，五九〇元。書籍，地圖，紙張等六，三二七，八六三元。 
　　上列數宇，因經濟恐慌及其他各種關係，自難作單純的判斷，不過從輸入增加部分，最多者爲機器等類，則可知中國正在急需生產手段的商品。减少部分，雖有很多複雜關係，但如棉布，紙張等的减少，不能不說係一部分爲國產工業品所代替。由此更可證明中國的輕工業正在發展，國產工業正在抬頭，然而道裏就發生一個問題了，就是國產工業正在發展的時侯，如果放任日貨。在中國市塲上横行，那末中國國產工業將遭遇什麼困難呢？我們再看日貨輸入我國是什麼商品。（未完） 
自由談 
[藝術的幻想] [  立波]  
　　差不多一切浪漫主義的作品，尤其是詩歌，都是建築在放蕩不覊的幻想上，誇大的綫，濃厚的色彩，瑰奇的情節和那使人遐想的「金色的夢」，這一切浪漫諦克的質素，都不是自然和人間的現存的東西，都是創造的主體的幻想的產品。 
　　環繞着浪漫主義者的周圍世界，常常是充滿了醜惡和平凡，一切作爲藝術的原料的境過和事物，差不多總是無價値，無色澤的雜質的堆積，在這表面，看不出任何藝術美，更沒有人類的夢；只有經過創造底提煉和誇大，才能成爲包含着這一切的浪漫的產品，如果把這產品當作藝術的溶液，把創造的主體當作镕爐，那末幻想就是這鎔爐的主耍的炭火。 
　　但是，藝術的幻想决不只是對於浪漫主義如此重要，就是在極端的一自然主義」和嚴格的現實主義的創造活動中也演着最重要的角色。主張用文件上的忠實來處理現實的「自然主義」大師左拉也說過他的所謂現實是「以感情的三稜鏡所窺見的現實。」通過這三稜鏡所見的多芒的，輝煌的東西不是等於我們的幻想的一部分嗎？ 
　　幻想常常使自然現象和人類生活，反映到人的腦裏，成爲此實際的存在更鮮明，更尖利的東西，這一點，在詩和漫畫上，表現得更加明白。 
　　在現實主義的範圍中，常常地，因爲有了幻想，我們可以更堅固地把握現實，更有力地影饗現實。不理解這一點，對於許多偉大寫實主義者的奇幻的構想---如哥郭爾的常常出的鬼怪等---是不能解釋的。 
　　也許有人要說，進步的現實主義不靠幻想。這意見，是很機械的，一切進步的現實主義者的血管裏，常常有浪漫主義的成分，因此，也離不了幻想。實際上，沒有幻想的成分的現實主義决不能滿足新的社會層的需要。高爾基鄭重地吿訴我們：「在言語的創造的藝術上，在作出種種性格和典型的藝術上，想像和直觀，「幻想」是必要的。」烏拉基密爾更强力地主張「夢想的權利」的確保。 
　　進步的現實主義者不但要表現現實，把握現實，最要緊的是要提高現實；要使「我們的關於人類和生活的認識深化，擴大」。要「補足那尙未發見的事實的運鎖之鐶」。沒有豐富的想像力乃至幻想，這一切都沒有可能的。在這意味上，可以應用那句名言：「不能做夢的實行家，是壞的實行家。」 
　　當然，我們要把幻想的兩種不同的作用，分別淸楚，在退步的浪漫主義中，幻想對於現實常常有一種「病態的逃避」作用，牠總是麻痺和腐敗生活力的有毒的東西，但在進步的浪漫主義乃至現實主義當中，幻想始終保持着現實的基調，不但發揮着照耀現實，充實現實的充分作用，而且提供着燦爛的實踐底理想。 
　　但是，幻想有時是要和現實矛盾的，幻想要引人走到「矇朧的遠方」去，甚至於要引人走上「空中樓閣」去，這里，不是要毒害了現實嗎？關於這問題，皮沙雷夫說得最好： 
　　「夢想和現實的矛盾，假如夢想的人一方面眞正地相信自己的夢想，注意深深地凝視着現實，一方面把對於現實的自己的觀察和自己的空中樓閣加以比較，一句話，爲了自己的空想的實現肯誠實地去努力，只要這樣，是什麽毒害也不會有的，幻想和現實之間存在着什麼接觸的時侯，一切會都順利地進行的。 
[上學] [  陳福熙]  
　　進了學校，余知章就淌眼淚了。 
　　他是高中二年級生，年齡約莫二十歲，但他總像小孩子似的天眞。他這次離家，眞感到一種深切的，離別的滋味。現在他進了校，獨個兒睏在冷淸淸的寢室裏，心裏只有排解不開的憂鬱。想起父母，覺得二十年來天天接受他們最誠摯的熱愛，一旦分別了，這種熱愛，往往更容易反映到余知章的記憶裏。離家誠是辛酸的，當人力車在父親的身旁轉過去時，他看見父親的額上淌着熱汗，正從什麼地方回來，手裏還拖着東西。 
　　「路上當心，家裏的事用不着記掛的......」 
　　父親說了這句話，車子終於拉遠了。余知章回顧頭來，只望到父親的白髮，在朝暾裏閃亮。 
　　「父親眞的老了！」 
　　他在洋車上想，好幾年不曾流的眼淚忽然流了......。想到父母的衰老，在余知章是很擔憂的，恨不得自己馬上成家立業，可以使雙親的晚景好一些。母親在最近三四年來，身子一天天壞，她的頭髮原是又長，又黑，又密，但現在時常脫，滿梳滿梳的脫；而且不僅脫，那幾根稀疎的頭髮，又在漸漸白起來。記憶力差了，食量减了，時常頭疼，腰酸，眼花，這些，都是不健康的象徵。至於父親呢？父親的身子比媽結實得多，但因生活的鞭策，往往被一般縉紳之流侮辱，原是開着個店舖，目下連店舖也關了。他沒有享過一天愉快的生活，中年時的父親是苦的，到了晚年，他的生活却仍是那麽慘澹...... 
　　照他家庭的狀况，在一個小資產沒落的經濟下，照理，他只有像一般人一樣，把自己的天才去埋沒，去犧牲，做一個起碼的店徒，過那種沒有靈性的奴隸生活。然而余知章居然能在高中裏唸書，他自己，已經感到滿足；雖然，他每學期的學費全是借貸來的。這次他到學校裏之前，他父親說： 
　　「知章的學費怎麼籌措呢？」 
　　「再到女婿那兒去設設法看......」母親說。 
　　「去借嗎？」 
　　「當然去借呀。」 
　　「......」 
　　父親不開口，他的臉更加陰沈了，籠罩他臉上的只是慘然的愁思。他對於這次借欵，似乎沒有把握，也許是借過好幾次，難以啟齒了。室中的燈，掉在長久的靜默裏。父親很難過，很憂鬱，爲了兒子的讀書，不惜把僅有的財產栽培他，所以翌日，等父親各處奔走，統通失了望以後，父親祇得把自家住的，一所破舊的平屋抵押了。 
　　「祇有把房子抵押了」！ 
　　父親說。 
　　下午，一個陰霾的下午：在客堂裏寫抵押契單時，父親的臉色，更加沉鬱得，慘澹得厲害了；在余知章有生以來，從未看見父親這樣悲愁。這破舊的平屋，是祖父的遺產，又是父親從小在這屋子裏長大的，他對於這平屋，有了深的疼愛，那疼愛的心，使他捨不得抵押。 
　　父親的臉色雖是異常陰沉，但一寫過契約，拿到了彼方的抵押金，年老的父親終於又笑了：彷彿抵押屋子的事，在他已經忘懷了似的。 
　　「錢有了，知章明天可以上學......」 
　　邊說，一邊，父親把六十塊錢的鈔票交給知章，知章拿了錢便上學，但一想到經濟的來源，他的淚，每像梅雨樣的直淌了。 
[恐怖生活的回憶（下）] [  蘭如]  
　　北軍敗退時，整整地從我家的門首過了三天三夜。母親本來不想逃走的，但爲了我和三哥，姊姊苦苦的請求，她才和我們一同逃到祖母的姪女---表姑---家裏。這里是一個山抝，離我家有六里路，母親每天要爬到山頂去看幾次，回來時老是流着淚吿訴我們：「老屋裏燒完了，現在又在燒台上了，我家的屋子雖然還存在，但一會兒就要沒有了！」 
　　「說不定還要燒到這裏來，聽說王家冲已殺掉了四十幾個老百姓，房子通通燒光了。」 
　　表姑也嘆息着說。 
　　「他們到這里來時，我們不耍逃走，就大家死在一塊吧，我是捨不得和兒女離開的。」 
　　說着，母親忍不住大哭起來了，我們也被這句話感動得流淚。 
　　「哼！不走嗎？太危險了！」表姑丈驚惶地說着。「李家坪一個八歲的小姑娘，和一個剛要生產了的大肚皮都被他們强姦死了！這些東西連畜生都不如，比土匪遝厲害，就是一百歲的老太婆，他也是一樣地要摧殘的。」 
　　「一命抵一命，爲什麽不抵抗呢？」姐姐說。 
　　「媽，我口袋裏有小刀，我可將他們的喉管割破。」 
　　到是我這句話，引得他們都苦笑了。 
　　幾晚來，大家都不曾閉眼，只有我和八歲的表弟，躺在一條長凳上，每天只聽到劈拍劈拍的榆聲，因爲民衆抵抗的緣故，所以他們老是開放機關槍。鄕里人是從來不知道這東西的，聽了「苦苦苦」的聲音，都以爲這是自己的喪鐘在響了。 
　　「菩薩呵，快點殺死那些狗東西吧，我們再不能活下去了！」 
　　母親跪在神前這樣祈禱。 
　　「我......我......我已經把刀磨快了，我......我......我要回去殺掉我的女孩。」 
　　忽然一個年約四十歲的寡婦手裏拿着白晃晃的菜刀，這樣邊流淚，邊說着走過去了！ 
　　「爲什麼？你瘋了嗎？」 
　　表姑一手抓住了她。 
　　「不！我沒有瘋，我的女孩不願死在野蠻的土匪手裏，我要親自殺死她。」 
　　「你忍心嗎？」 
　　「殺死了她，我自己也死，有什麽忍不忍心！自己殺自己，總比給人家殺來得好！」 
　　母親聽了她的話，望望我，又望望哥哥，最後她竟號淘大哭起來了...... 
　　是北軍敗退的最後一天，母親在山頂上望到我家的房屋正在冒烟，述忙氣喘喘地跑來對我們說： 
　　「孩子們，你們好好地在這裏，千萬不要出去，我們的房子被燒掉了，我要趕快去搶一點東西出來。」 
　　說着，她頭也不回地走了，我和三哥都拚命地跟着她跑，走到半途，子彈如暴雨一般打來，母親連忙回轉來把我們往後面拖。過了一會，我們又走到前面，她又把我們拖回來，最後她爲得要趕快去救火，不顧一切地往前奔去！三哥隨在她的後面，我因爲裹了脚，跑不快，慢慢地一個人在最後走着。 
　　噗通一聲，我倒在田裏了，睜眼一看，原來我的脚踢住了一個血淋淋的人頭，屍首擺在路的左邊，心，肺，肝，腸，肚子都被挖出來了。這生來沒有看見過的慘狀，我駭得魂飛天外，很久還爬不起來。最後我的兩眼向前望着正在燃燒的房子，不知怎的忽然胆大起來，什麽都不怕，只是衝上前去，路上擺滿了死屍，血腥的氣味直向鼻孔裏鑽，心裏感到一種說不出的凄凉和恐怖，但兩只小脚仍然不住地在往前狂奔。 
　　回到家了，因爲很多鄰居趕來救火，房子只燒去兩間，保存着的也已經沒有門窗了，地上堆滿了屎，像厠所似的臭得不能進去，母親辛辛苦苦餵大的兩只猪也被他們殺掉吃了，猪皮和腸子丟在天井裏發臭，後面坪裏横躺着三副在血泊裏的死屍，天空是灰黯的，幾隻烏鴉「呱」的一聲從屋簷上飛過了，母親連忙跪下來對天磕頭 
　　「菩薩呵！求你保佑，該再沒有什麽災禍了吧！」 
　　從這時起，北洋軍閥的兇惡，野蠻，無惡不做的印象，已深深地印入了我的弱小的靈魂。 
[「做人與做文」] [  大陵]  
　　林語堂先生很可憐於「激昂派」的「現代小作家」，因為他們有一種「特別壞脾氣」，那就是喜歡「罵人」。據林先生說，「你想這樣到處罵人的人，就是文字十分優美，有誰敢用，所以常要弄到失業，然後怨天尤人，詛咒社會。這種人跳下黃浦，也於社會無損。......拉他起來，呌做罪過。」 
　　接着，林先生便指出這班人的「毛病」，是因爲「通常人情世故之ABC尙且不懂」的緣故，「所以我如果有甚麽機關，還是敢用商店學徒，而不敢用激昂派靑年。」他覺得「今日吃苦的商店學徒禮貌都在大中學生之上，人情也比靑年作家通達。」 
　　如果「激昂派」的「小作家」能够由此觀之，當會得着一種很好的做人和謀生的敎訓，------首先，應該通達人情，學習禮貌，於是，你便不致「到處駡人」了，於是，便有人喜歡用你，於是，你不致「失業」。 
　　但我想，單只學會了「不駡人」，還算不得通人情」，有「禮貌」，譬如說，你不曾駡過當今的名流，不見得名流就會給飯你吃，這是很顯明的。就算這是名流不詔識你的緣故罷，世界上儘有你認識而且很熟習的人，因爲你說話的技術不高明，也不會給飯你吃的。 
　　我們因此可以看出說話不僅不要駡人，而且不要觸着實際，萬一有一觸實際的必要，也不要直說，要繞灣見，最好能够練習得句句「幽默」。於是，便有人喜歡你，便有人給飯你吃了。 
　　吾道一以貫之，做人如是，做文也應如是。 
[嚮晚　（十）（五）] [  屈軼]  
　　「哈哈」！抽着口烟，噴着一聲笑。胡一元像鷺鷥似的伸一伸頭頸。「也還是拿咱們的呀！特稅局還不是稅到咱們吃的人身上，------噯，這且不必說，我還沒有到沒飯吃的地步，讓你們去多分幾個肥吧。我可------我要幹------我是講整數的一千二千，一萬二萬！------唔------你別摸我鼇脚了呀」！說着，用手推一把那旁邊坐着的女人。手剛落在那女的奶奶上。女的假意地呌出了一聲淫蕩的「噯」！接着：又「不要動手動脚呀」！說了一句，表示自己是個多麼正經的女人。同時，又看到對面坐着那個女的，却在做鬼臉，手指指那個還在抽烟的胡一元，像叫她自己該對這旅長有更進一步的動作。 
　　「那麼------論梅花歌舞團那篇文章呢」？紅底白點頭又擺動起來了。「權利不要享，義務總得盡哪！再說，這碼頭上，用你名字發表文章是響喨的，響喨的。」 
　　「文章嗎？哦哦！老郭！老郭」！胡一元又呌起來了。 
　　在坑床間站了老一會兒，給他們冷在一邊不理的老郭，正起了一陣埋沒英雄之感，想蕩出坑床間外去，這時，又給胡一元突然叫住了。「老郭，你給我做一篇文章。駡駡梅花歌舞團，如何？你說，你說，我旅長閱人多矣，那些歌女底大腿，大腿呀一點也不那個！何况，何况，她們速咱們記者也不招待。我是，唔，我是，唔。......」烟筒又擱上嘴邊了。 
　　「但------」新文學家，回過身來，「但我此刻要洗澡去了。我非洗操去不可了。------過會兒，我可------可給你做一篇歌女必須洗腿論吧！......說着，竟向洗澡間走去。誰也不知道新文學家，在如何搆思洗腿論了。 
　　「不過！今晚，今晚她們總算送了五張入塲券來。五張------」紅底白點頭的文學家看看新文學家去遠了，才安心地又從衣袋裏探出幾張紅紙片來。 
　　「五張！五張！」一聲麻麻的尖叫聲。屁股上又像給蜂刺似的扭了一下，紅頭文學家立刻翻起身來。拍着屁股說： 
　　「糟糕糟糕！有臭虫，有臭虫呀」！ 
　　「嘻喀」！這善做鬼臉的「白粉共胭脂一色」的姑娘，低低地笑了，用眼示着意，也在呌對面那個女的這麽做。可是正當她一霎眼間，紅頭文學家鷄爪似的手，一把抓住她裸着的臂膀。 
　　胡繩，静生，丁郎，再靑，白萊，陳雨鬥諸君鑒！請示最近通信處。」 
　　申報自由談編輯部啓 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[全運籌備人員　俟潘局長回滬後决定]  
　　南京六日電、敎部息、全運舉行辦法、經行政院决議後、關於六屆全運會在滬舉行、即將着手籌備、籌委人選、由滬敎局决定、呈由敎部核聘、俟滬敎局長潘公展由菲回滬後、敎部即派督學郝更生赴滬、與潘協商籌備手續、 
[優游盃籃球今晚開始]  
　　第四屆優游盃籃球、于今晚六時開始競賽、查本屆各隊實力平均、定有一番競爭、所有秩序單、業已分送各隊、聞該會對所排之秩序、非萬不得已、不准更動、茲將今晚之秩序、公佈于後、 
　　六時　優甲---勝德　裁判員　戴昌齡 
　　七時　阜豐---中央　又　陸鍾恩 
　　八時　商工---樂育　又　胡宗藩 
[國際籃球　美國保持錦標　中華二次受挫　五六比三六分]  
　　上海國際籃球錦標賽、今年參加者祇中美兩國、採三賽二勝制、第一次美國、昨勝八時兩國作第二次於中園、美國又以五十六比三十六得勝、錦標遂歸美國保持、中國如欲染指、只能等諸來年矣、 
　　中華苦戰形勢仍非 
　　觀者一二百人、美國仍先以最强之陣饅出戰、孫寶慶二次失機後、仍先開紀録、初中擊苦戰甚烈、頗能相持不下、如此者約三四分鐘者、各四後、形勢遂一落千丈、美國以二十四比七佔先時、錢馮二鋒、方有建樹、上半時美以二十八比十四居前、 
　　急起直追仍然失敗　下半時美國正式軍後退休息、改以預備隊應戰、實力大减、中華隊遂乘機猛力反攻、連續恢復失地不少、急起直追、居然相差僅四分耳、二十七比三十一興三十比三十四、至三十四比三十八又差四分時、美國正式隊伍冉出、中華隊卒不免再受其窘、果以三十六比五十六失敗、 
[鄂賑災足球隊　滬青年隊大勝英海軍]  
　　漢口五日電、耶賑災足球賽五日滬靑年隊戰英海軍靑年隊以六比零二次大勝、 
[足球友誼賽　東華混合戰滬江　今日三時半在滬大]  
　　東華體育會足球隊、應滬江大學之邀睛、今日下午三時半、在該校球塲作友誼賽、東華會以甲乙組混合隊出塲應戰、下列各隊員、希于二時前集中該會會所、定二時半驅車出發云、 
　　關檔安·李寗·趙靄生·馮運佑·丁兆成·金家標·張銀海·凌雲龍·戴麟經·李義臣·楊人偉·賈幼良·張金海· 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　天行對東方　乙四　五時四十分　呂菖馥 
　　中社對澄淸　乙三　六時三十分　陳富章 
　　初光對國華　乙四　七時二十分　施肇康 
　　申靑對羣毅　乙五　八時十分　陳劭 
　　留雲對銀星　乙六　九時正　張彼德 
[中英擊彈開幕英國占優勢　中華代表葉謀卓負一八四點　今日兩場徐世璋丁明毅應戰　本屆錦標前途須待今日結果而定]  
　　中英國際擊彈、昨日下午五時半在維多利總會開慕、中華第五名代表葉謀卓對英國克拉克、經二時有半之競賽、英國占優勢、目的六百點、計勝一百八十四點、今日下午五時半中華第四名丁明毅對英國勃爾格、又同日下午九時中華第三名徐世璋對英國麥雪爾、 
　　葉君逢勁敵大負　葉謀卓乃本年新獲乙組之亞軍、技藝頗佳、而經騐欠富、初逢大敵、犯上塲病、其先所負不多、輒在四十點左右、相持至四百點時、對方克拉克大顯懷抱、彼本參加甲組賽健將之一、老於沙塲、至時左右逢源、單就打紅自落所獲而言、計有九十四點之多、大非易事、接後又加上四十九點、六百點目的、由此兩槍了之、兩人高點如下、（克拉克）二五、二一、三四、九四、四九、四九、（葉謀卓）二五、 
　　徐丁須加倍努力　第一塲中華失敗、固在意中、但不料克拉克有此驚人表演、勝得一百八十四點之鉅、不無使後來諸將、受一打擊、將來第一李公穎第二張英達兩名代表、十九可勝對方、故其錦標所繫、重在今日第三徐世璋第四丁明毅兩名之成績、如能加倍努力、超越對方、减少負數、則本屆錦標、仍在中華隊手中、 
[魯教廳奉蔣電後　定提倡運動法　機關職員須練習一二種]  
　　（濟南六日電）敎廳奉蔣冬電、擬定提倡運動辦法、今已通過省政會、分國術·球類·田徑·體操·騎射·五種、各機關職員及中學以上學生、每人任擇一種至二種練習、省府組評議會抽查成績、 
[中華田徑隊將赴錫　定期對抗梁溪隊]  
　　中華體育會田徑隊、自去歳出征蘇州健美田徑隊獲勝後、時即有無錫梁溪田徑隊幹事過曾望君、邀該隊至錫作友誼對抗、惟因時間匆促、未克實現、當約之今春舉行、茲爲實踐前約、擬於本月二十四日至錫對抗、梁溪隊爲體育界前輩薛滙東先生所組織、實力雄厚、苟能實現、必有可觀、中華隊總幹事孫志翀、特於本星期六前往接洽一切云、 
[女子二百碼蛙式泳　霍爾士納世界新紀録　二分四十八秒]  
　　（哈瓦期社五日柏林電）德國女游泳家霍爾士納女士、頃在此間創女子二百碼蛙式游泳世界新紀録、成績二分四十八秒、前紀錄保持者爲丹麥傑各勃遜女士成績二分五十秒四、 
[蘇聯運動突飛猛進]  
　　塔斯社一月三十日莫斯科通訊莫期科職工會游泳健將創新紀録甚多、如女運動家格特林用自由式以三一·二秒游五十公尺、波爾托拉克以俯游式（三三·二秒）、波列案夫以背游式（三一·四秒）游五十公尺、婦女健將科洛司科伐用胸游式、在三分一六·四秒內、游二百公尺云、 
　　塔斯社一月三十日莫斯科通訊蘇聯自一九二〇年起、曲棍球之戲逐漸普遍、現莫斯科有棒球運動員一萬餘人、最傑出者爲克伐什寗氏、其他如雅古欣及勃洛科費伐（女）等、球藝亦極卓越云、 
[華商銀行乒乓賽]  
　　前晚結果 
　　郵儲勝中國七---〇　上海勝浙興七---〇 
　　中央勝墾業六---一　四明勝通和四---三 
　　今晚秩序 
　　國貨對鹽業在國貨　儲滙對國泰在國泰 
　　中信對金城在中信　上海對華僑在國民 
[嗚呼足球隊勝震旦　成績四對一]  
　　息兵已久之嗚呼足球隊、爲增進球藝起見、日前與震旦大學足球隊作友誼賽於呂班路震旦球塲、結果嗚呼前鋒劉雙喜獨得三球、以四對一勝震旦、茲將陣容誌下、張海庭·秦必高·祝春榮·魯伊思·陳茂森·蔡聲淼·曹仁俊·李松濤·葛鍚寳·於洽興·岳仁孝·劉雙喜·包學海·生力軍·劉國文·曹爲棟·劉永生·吳叔平·李金奎·錢錫山、 
[精武體育會徵求會員　第一次成績揭曉]  
　　上海精武體育會、爲推進會務發揚國術起見、特舉辦第十六屆徵求、分泰山隊·華山隊·衡山隊·恒山隊。嵩山隊·鄱陽隊·靑草隊·丹陽隊·洞庭隊·太湖隊、並由褚民誼·王雲五·文朝籍·虞洽卿·唐寳書·袁履登等分任隊長、分頭徵募新會員、昨日為該隊第一次徵求揭曉報告、計華山隊一千六百十六分、恒山隊一千三百二十七分、洞庭隊一千一百零五分、丹陽隊一千零十一分、嵩山隊一千分、鄱陽隊八百五十分、泰山隊六百二十六分、太湖隊五百十六分、衡山隊五百分、靑草隊五百分、（每分一元計算）聞下屆爲第二次揭曉、當更有優良成績云、 
教育新聞 
[暴日文化在遼吉推進狀况　遼教廳令各校遵行奴化教育原則　吉偽滿協和會獎勵資助留日學生]  
　　（東北社）北敎育現已變爲日本化之奴化敎育、學校主要課程、表面雖有漢文之列入、而實以日文爲主體、東北文化淪亡、我民族前途實屬危險萬分、深願國人特別注意、茲將遼吉兩省日本文化侵略情形、分誌如次、 
　　遼寗　（遼寗訊）遼寗省僞敎育廳遵日方命、轉令各學校依照奴化敎育原則及學校之行政、於開學後實施、（一）國文一科、教學法務須特別研究、以期改善、（二）小學綴法及中學作文須按時間表、切實進行、不得稍事積壓、致誤學生課藝、（三）日語一科、切實教授、並於各區、應組織研究會、務與縣「研究會」聯絡、共策進行、（四）各校要鼓勵勞作、及學生思想的訓練、（五）體育之提倡、並注重紀律化、（六）民眾學校之暢辦事項、（七）各區縣立學校學費、聯票遵期送請驗印事項、（八）各校會計整理事項、（九）各校敎員登記事項、（十）各校開學後報吿狀况、（十一）代用敎科書、須嚴加取締之件、（十二）各區縣立學校、限止修繕、以體民艱、（十三）區村各校、要力求節儉、免增地方負擔、（十四）招收新生務須遵期報請備案、（十五）各項應報表册及成績要如期呈送、（附發簡明造表說明十六）鄕村貧困學生服裝、要力求儉僕、（十七）各校職敎員不良嗜好、即立行杜絕、並切勿干涉其他事項、（十八）各縣立學校本學期內、應多添勞作用具、（十九）美術科要注重適用、（二十）手工要利用鄕土敎材、（二十一）各種成績品應設法保存陳設、（二十二）要注意學生信仰中心、（二十三）敎職員要有研究性與責任心、（二十四）恢復區立學校之限止事項、（二十五）公文呈式應注意事項、（二十六）卷宗校具保管事項、（二十七）各校對於預决算、應遵期造報事項、（二十八）各校敎職員勤惰考核事項、（二十九）私立學校基金應力求固定事項、（二十）民食缺乏亟待賑濟、應即廣爲宣傳、引起各方同情、冀收互助之益、（三十一）關於學校環境之改造、（以身作則嬌正積弊）及駁正一般愚氓之謠傳各事項、（三十二）關於各校各支賬簿、向靡一定、茲特規定格式用期一律、（格式另發）以下爲諮詢事項、（一）歷史上的遺物應如何設法保存、（二）修身科敎學應如何改善、（三）經學一科敎學應如何改進、（四）與現代國家主義不合之書籟是否取締凈盡、（五）各校改稱有無錯誤之處、以下爲協議事項、（一）作法室有無設置之必要、（二）各校鈐記刊發問題之磋商、「康德」二年二月、（大連訊）日本在大連積極擴充敎育、吸收中國學生、學習日文、俾造成多數親日漢奸、大速各日本學校、收容之新生、於二月一十日截止、在其後報名者、尙在整理中、據二十日所統計之總數、中國男生爲一千五百三十九名、女生爲一千四百二十八名、合計二千九百六十七名云、 
　　吉林　（哈爾濱訊）駐哈之僞滿洲國協和會總分會、曾在事務局內、設立留日學生準備敎育一班、招收高中畢業學生、不分男女、入所施以準備留日敎育、一年畢業、曾於僞康德元年二月畢業一班、並已送赴日本、本期經總分會評議員會議之結果、决設立獎學會一所、凡由該所畢業成績優秀、其家道清貧合於獎學規則者、决獎以資助金每月各人偽國幣二十元、至於赴日求學獎額已規定孫弘濟陳玉玲二名、至恊和會留日學生準備敎育所獎學考試、該試卷評定甲乙、按十種課程考試、總計五百分爲最高分數、該課程計分日文「滿」譯「滿」文日譯、日文文法、日語作文、日語書寫、日語會話、日語讀法、英語日譯、日語英譯、英語讀法等十種、其最高分數、爲五百分云、 
[行政院通過兒童年　實施法審查結果　大綱將開會討論]  
　　南京六日電、教部主管人員談、昨行政院會議通過者、為兒童年實施辦法之審查結果、（一）實施期改爲本年八月一日至明年七月三十一日、（二）各級黨部參加兒童年實施委員會、至實施辦法大綱、俟奉行政院令後、將根據以上兩原則重行開會討論、 
[鄂教育　專家會議昨開預備會]  
　　（漢口六日電）鄂省激集集之敎育專家會議、六日開預備會、程其保報吿、鄂敎育情形及辦理成績、繼由陶知行等致詞願資所知、為改革鄂教育之參考、下午教廳派員導各專家參觀省立各校、七日晨開圓桌會、午在省黨部講演、 
[全國各主要學術機關之沿革]  
　　全國各主要學術機關經敎部調查統計之概况、（如經費設備職員出版物等）曾誌報端、茲將全國各主要學術機關之沿革、探錄其概要於下、（一）國立中央研究院負責人蔡元培、民十六年五月中政會决議設立籌備處、同年十一月籌備會通過組織條例、十七年四月、國府修正條例改爲今名、分物理化學工程地質天文氣象歷史語言社會科學心理等研究所、自然歷史博物館及總辦事處、（二）國立北平研究院負責人、李煜瀛·民十六年五月中政會、有設置地方研究院之擬議、十七年九月大學委員會代表列席府會議、說明暫由北大預算內抽十分之一爲經費、計每月三萬元、十八年二月議以和平公園爲院址、五月設籌委會、八月經行政院會議通過、今名爲獨立學術機關、經費增爲五萬元、並與其他學術機關合作、該院分總務出版海外理化生物人地等部理化部分物理鐳學化學藥學等研究所生物部分生物植物動物等研究所、人地部分地質研究所測繪組、此外尙有史學水利字體海外人地等研究會及博物館測候所及自治試騐村事務所、（三）國立北平圖書館負責人蔡元培、民國前二年有京師圖書館之設立、民國成立、仍舊十四年敎部與中華敎育文化基金董事會、訂立合辦契約未果、董事會先獨立設置北京圖書館、國府成立、改爲北平圖書館、而北京圖書館改爲北海圖書館、十八年六月、敎部與董事會重踐前約、兩館合併、改爲今名、該館經費一三〇〇〇〇元、中華基金董事會尙撥給購中文書國幣十萬元、西文書費美金三萬元、（四）國立編譯館負責人辛樹幟、民十九年四中全會議决、設立編譯等處、二十一年四月敎部提議設國立編譯館、經行政院會議通過、是年六月正式成立、該館研究事業均爲編譯審查敎科圖書之事、（五）中央國術館負責人張之江、十六年冬呈准國府備案、十七年三月正式成立、秋問舉行第一屆國術考試、二十一年呈准中央創設國術體育專科學校、二十二年春校舍落成、並附設武德小學校、（六）古物保管委員會負責人張繼、初爲大學院一種專門委員會、函聘學者爲委員、十八年大學院取消、改隸於敎育部、（七）國立中央圖書館籌備處負責人蔣復聰、初由全國敎育會議暨中華圖書館協會决議籌備設立、經敎部據决議籌設、分總務圖書兩組、並接辦國學書局及出版品國際交換處、中英庚欵會分年撥百十五萬元爲建築館舍之費、本年內可籌劃建築之事、（八）國立博物院籌備處、負責人傅斯年、因限於經費、尙未能盡量籌備、（九）國語統一籌備委員會、負責人吳敬恒、先是民元教部公布讀書統一會章程八條、並聘會員、二年在北平正式開會、七年後公布注音字母及國語統一籌備章程、八年開第一屆大會、十七年改屬大學院、改爲國話統一會、十二月改今名、並由敎部正式公布規程十一條、（十）社會調查所、負責人陶孟和、初名社會調查部、民十五創立附於中華敎育文化基金董事會幹事部內、民十八改組稱今名、（十一）海軍編譯處、負責人呂德元、初爲海軍編譯委昌會、十七年二月改今名、十八年改屬海軍部、（十）（二）、海軍水雷營、負責人常朝幹、初爲魚雷分局、宣統三年改魚雷營、內容簡陋、民十八改組、擴充地畝、添置設備、成立今營、隸屬海軍部、（十）（三）兩廣地質調查所、負責人何杰、初爲前廣州政治分會籌設、民十八改婦國立中山大學接管、研究事業為化石地質構造及礦產等、（十四）河北縣政研究會、負資人晏陽和、爲河北省府根據內政部頒布縣政方案、於二十二年四月設立、（十五）河南省國術館、負責人陳泮嶺、民十五在開封辦武術會、十七年組織、十九年成立、復於各縣鄕區設分社、該會研究國術史及歐美體育與國術之比較、已完成者內家拳與外家打、（十六）河南古蹟研究會、負責人張嘉謀、二十一年二月成立、四月開始濬縣之發掘、二十二年遷開封進行研究工作、（十七）江西地質礦業調查所、負責人周作恭、民十七贛省當局鑑於礦產之饒、乃設該所、二十年改委周作恭、研究事業爲煤礦煤田煤產之調查、（十八）山東古蹟研究會、負責人傅斯年、該會爲中央研究院山東省府合組成立研究事、業已完成者、爲龍山城子產遺址之發掘、（十九）國學研究所、負責人林濟靑、爲齊魯大學所設立、研究音韻考古金石及社會經濟等、（二十）交通大學研究所、負責人黎照寰、原名工業研究所、創於民十五年、南洋大學時代、由中華敎育文化基金董事會撥欵補助、嗣因欵絀停頓、十八年夏改今名、除研究理工事業外、且進而研究經濟問題、中基會仍撥欵補助、（二十一）上海市衛生試騐所、負責人程樹榛、初爲上海市公所設立、屬於淞滬商埠衛生局、分化學細菌兩部、嗣改爲淞滬衛生局試驗所、十六年改特別市衛生局衛生試驗所、旋改今名、研究事業完成者為霍亂菌等、（二十二）湖南衡嶽森林局、負責人吳健、民國七年成立、十年春改今名、研究育苗植樹養蜂藥物樹果等事、（二十三）中央農業實騐所、負責人陳公博、民二十一年一月成立、所長由部長兼、並設副所長襄理之、（二十四）中央工業試驗所、負責人歐陽崙、十九年七月成立、改屬實業部設化學機械兩組並設工塲、（二十五）實業部地質調查所、負責入翁文灏、民元實部設地質科、二年改科爲所、三年併入農商部、五年改所爲局、六年復改局爲所、十四年得中華文化基金會輔助、十七年復得開澳北票煤礦公司捐助、添置生物研究室、是年夏、隸屬大學院、旋屬於農礦部、十八年得羅氏基金協助、添新生代化石研究室、十九年十二月改屬於實業部、添土壤燃科地震三研究室、二十年與北平研究院合併、 
[倫敦藝展　上海預展展期開幕　銅器古畫初選竣事]  
　　（南京電）倫敦藝展籌備委員會、爲籌備預展事、特成立上海預展會、已由籌備主任王世杰聘雷震顧樹森爲常務幹事、並派郭蓮峯唐惜分爲第一二兩組主任幹事、唐於五日晨、由滬來京、向王報吿預展籌備情形、據云、出展古物之銅器及書畫兩類、已初選竣事、但磁器尙在初選中、至於預展日期、原定十五日開始、因籌備不及、或將改緩、但須經籌委會議决定、唐五日晚返滬、 
[皖督學處理勤民風潮]  
　　（蚌埠電）皖省督學王崇玉、奉省令到蚌、處理勤民小學風潮、頃接見各校董曉以大義、希互諒解、其處理辦法、决改組校董會、另選合格校長、最近可望和平解决、 
[華人教育處長　陳鶴琴昨晨歸國　考察十一國所得印象甚佳　各敎育團體定期分別歡宴]  
　　上海公共租界工部局華人敎育處處長陳鶴琴氏、於去秋赴英考察敎育、經於上月十六日由利物淸乘藍烟囱公司郵船沙潑特號返國、已於昨日上午九時抵滬、滬上各敎育圑體均派代表到埠歡迎、並定期分別舉行歡宴、茲將上海社記者探得各情分誌如次、 
　　昨晨返滬　沙潑特號郵船、於昨日上午九時靠浦東藍烟囱碼頭、九時半由渡船載客　新關碼頭、赴埠歡迎者、除陳氏家屬外、計到華人敎育處副處長陳選善、及全體高級職員、工部局立各中小學校長、兒童幸福會胡叔異、中華兒童敎育社葛醴庭·雷震靖、公共租界私校協進會翁國動、中國普及敎育助成會黄警頑、商務印書館孫樹興等數十人、 
　　考察經過　陳氏於輪次語上海社記者云、余自去年七月二十九日出國赴英、在英勾留時間較長、除考察該國敎育行政外、並參觀牛津劍橋等著名大學、在英考察完畢、即轉赴歐洲、考察法·意·德等、共至十一國、對於各該地中小學之行政、及新敎育之設施、俱有觀察、余（陳氏自稱）並因受敎育部課程編訂委員會、及兒童敎育社、敎育電影恊會上海分會等團體之委托、對歐洲各國課程編制、及兒童敎育電影敎育概况、亦附帶考察、出國期間共計七日、因假期已滿、故即返國云、 
　　各國情形　記者復叩以各國敎育情形之觀感、據談此次出國考察目標、注重英國、故在英時間最長、觀察較詳、英國情形甚好、敎育能普遍發達、其次法國則注重於學理、意大利則係法西期帝國家、敎育着重於軍事化、其愛國神殊爲可取、但是否能實行於中國、則不能想、至其他各國亦各有長短、足資借鏡之處甚多云、 
　　銷假視事　陳氏出國考察、工部局特准給假七月、並由陳選善氏代理一切、茲以假期已滿、陳氏當於昨日到處銷假視事、並將考察經過、繕具詳細報吿書、除呈報工部局董事會外、並擬定呈敎部參考云、 
　　定期歡宴　本市各敎育團體、以陳氏此次出國考察敎育、所得甚多、特分別舉行歡宴、並請陳氏報吿考察經過、已定者計工部局華員總會教育股、定今日（七日）下午假新亞酒樓歡宴、八日下午六時中華兒童教育社假八仙橋靑年會歡宴、該社社員參加者、可向新聞報胡叔異、北區小學葛醴庭、萬竹小學顧蔭千等處接洽、九日晚工部局立各中學在北區小學歡宴、 
[市黨部發表　複查合格公民教員　計王學權等十六人　十九日起頒發證書]  
　　本市審査訓育主任公民敎員資格委員會、前經審查合格公民敎員王學權等、一批曾報吿中央民運會、請爲備案、嗣奉令以該員等畢業科系與敎學經騐尙須復查、乃由本市審查委員會再行查報在案、頃上海社記者訪晤該會委員喻仲標據云、本市所複査合格公民敎員之學歷及經理各員、已由中央民運指委會第九三〇〇號指令准予備案、茲定三月十九日起在楓林橋該會頒發合格證書、並聞最近尙有一大批訓育主任公民敎育、由中央備案後、即可發表、茲將合格人員錄後、計高中公民敎員王學權·邱培豪·唐天恩·李啓修·倪士奎·喻逵建·汪良圃·初中公民敎員葉冠千·孫立民·嚴振邦·盛幼宣·張睿庭·趙蘊之·李成雲·盛冀才·高德本· 
[華東各大學　本屆舉行國語辯論賽　初賽複賽决赛日期已决定　决赛地點在南京金陵女大]  
　　華東各大學演辯學會、經代表會議决定本屆（第五屆）單獨舉行國語辯論競賽曾、定四月二十日下午二時舉行初賽、地點山各學校决定、五月四日下午二昌舉行複賽、地點亦由各當事學校决定、五月十八日决赛、地點决定在南京金陵大學、現已開始徵集獎品、上海方面、由光華大學負責、南京方面、由金女大負責、 
[市民教館　兒童猜圖游戲揭曉　第一名爲方金海]  
　　上海市立民眾教育館、與中國墾業銀行合辦之儲蓄處、前為鼓勵兒童儲蓄、測驗兒童智力起見、特舉行兒童猜圖游戲、考加者異常踴躍、經評定名次、彙案揭曉、計第一名（正）方金海、（副）顧賡記、第二名（正）徹一記、（副）解士珍、第三名單大雄、第四名尹越娟、第五名馮家珠、第六名仇啓琴、第七名德記、第八名仇啓華、第九名王華泉、第十名頒瑞華、以下從略、 
 
 

Page 14

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[他國提倡國貨的情況] [  紀謙]  
　　在這生存競爭的潮流中，大家都想本國貨物能充分的推銷，於是大家都努力着提倡國貨的宣傳，我國現在的形勢已够緊張了，看看別國怎樣的，至少可以給我們一個參考吧！ 
　　（一）英國組織愛國聯盟會，發起購用國貨週，勸用國貨。此外又發起了「購買國貨運動週」，「國產棉布週」...等等。 
　　（二）德國他們認爲愛用國貨的，才是國家健全的公民，才是國中的優秀份子，他們的誡言如下： 
　　一·不要把外國貨的食品放在你的桌上； 
　　二·德國造的紙，要用德國造的筆和墨水來寫，並且要用德國吸墨紙； 
　　三·眞正給我們德人精力的，只有德國麵粉果實和啤酒； 
　　四·你假使不歡喜喝德國咖啡，你可以喝德國殖民地的咖啡； 
　　五·你應當穿德國的布，戴德國的帽子。 
　　（三）法國他們對於外國貨，像罐頭食品等·强制註明原來出產國的國名，對於麵包原料，强制用國產小麥。 
　　（四）比國因爲擁護法郎------法幣名稱------的價格，特設「比利時法郞日。」法郞擁護聯盟會的宣傳標語上有幾句話說：「你的祖國是比利時，你必定要和你祖國共生共死，你要節儉，要愛用國貨，不要浪費。 
　　（五）丹麥每逢星期，設「丹麥日」，　力宣傳，使用國貨，且張貼許多了國貨商標在公共塲所，或來往要道以示分別。 
　　（六）挪威獎勵使用國貨，在公共塲所，不許張貼外國貨的廣告。 
[申新七廠的強被拍賣與國貨前途] [  玄萬]  
　　最近------二月二十七日，我們大家讀報的，一定知道國貨工業史上，又發現空前沉痛的一頁吧！事實是這樣，七年前的申新紗廠，曾因經濟關係，向英商匯豐銀行押欵二百萬元，現以到期不能償付，被該行竟於二十六日在魯意師摩洋行拍賣，結果爲一日人以二百二十五萬元購去，正式成交，我方現在在積極交涉中云。 
　　從這一個事實的昭示，我們自然更加深地明瞭，中國工業在帝國主義經濟侵略下的前途，是已這般地危竭，這號稱碩果僅存------輕工業之「王」的紡績業，代表中國民族工業的申新廠，目下已達到如許的地步，於外來暴風雨的侵襲下，已由「停工」「减工」，而到整個破產的階段，國際資本主義市塲獨佔，傾銷榨取的結果，也可更具體地表現，猙獰的面目，兇惡的手段，怎樣摧殘我國實業的姿態，我們可在這事態的發展上，更確切的望到，並且「痛定思痛」，在這時侯，至少可給與我們下列兩個最慘痛的刺激。 
　　一，中國工業，到處受人牽掣，而帝國主義經濟侵略的後盾，却正是强有力的政治力量，在華外廠能以種種特惠，由傾鉗而至整個市塲的獨佔，進而至操縱全國的供求，些微本國工業自身的力量，自然遠非敵手；受摧折而宣吿崩潰。 
　　二，帝國主義在這個時候，完全地揭起了他平日的假面目，已使我們領受劉傾銷結果的風味，從這裏，却也正可加强我全國民衆自我努力的信念，知道民族經濟的復興，在依藉外資勢力下，是永遠得不到希望的，我們必須掙脫外人的桎梏，努力建築自己的園地，向眞正的中國工業生產前途邁進。 
　　總之，這一次匯豐拍賣申新事件，實不能作爲申新一廠的成敗看，他的關鍵，實在是整個國貨工業前途的問題，嚴重的敎訓，吿訴我們必需澈底自悟了，此後，金融界和我生產界，務以調協國民經濟的機構，勿再將民族工業被外人有操縱的機會，應以大量資金援助我們，我工業界也益加努力，謀改進技術，節减成本，和外貨相競爭，而政府尤應將最大的力量，保護和扶持，全國的民衆，一致起來作後盾，這樣，今日的失敗，也許就是將來產業復興的徵兆呢 
　　至於目下我國貨各集團正在謀如何救濟申新七廠，和匯豐力爭，這尙牽涉到司法問題，外交問題，恕本文短論中所不能再加詳述了。 
[丁育三女士發明自動針織機] [  菱湖昭]  
　　丁育三女土，生長於鄧縣地方。她幼時就非常聰敏，及長畢業於省立女師。對於各種理化功課，最喜歡研究。 
　　一九二八年，丁女士發明手工製造草帽，和創辦針織工廠。在去年的夏季裏又發明靈巧自動針織機，這種織機構造簡單，但對於各種毛織棉紗衣衫背心以及圍巾童帽等品，都能織成；比那舊法棒針編結織品，敏捷到數十倍哩。 
　　那種機體，輕便異常，隨時隨地，均可工作，所出物品，也很平勻很美觀，花樣和顏色可任意改變。實業部以該發明人丁育三女士，獨具匠心；創造機器，對於平民職業方面，裨益良多，除專令奬勵外，幷發給專利證書，准於專利五年云。 
　　最近丁女士爲普及平民工藝，以推廣生產起見，首先在汴設立自動針織機織品工藝傳習所，免費傳習，擬說報名學習者，甚爲踴躍。 
[利用五金工廠參觀記] [  張孟昭]  
　　在這洋貨充斥，白銀外流的關頭，購用國貨，是人人應盡的責任，對於國貨製造工廠，尤其應該注意和認識。前天星期休假，余偕杜君逸臣，驅車赴虹口胡家木橋嘉德里，參觀利用五金工廠，承楊志義君出而招待，引導參觀工塲，見製造機車床等排列整齊，職工四十餘人，俱受過相當的敎育，正在埋頭工作，經理兼工程師沈鴻君浙江海寗人，富於機械學識，與製造經騐，督率職工，孜孜不息。楊君吿我云「該廠出品有門鎖，檯鎖，保管箱鎖，鋼窗鎖，銀箱鎖，司匹令狗牌門鎖等數十種，並能代客設計定製，惟一宗二，是薄利推銷，喚起國人樂用國貨爲前題，客戶採用的，有上海郵政局，上海鋼窗公司，浙江實業銀行等，經售的，有中國國貨公司，上海國貨公司，永安，先施，等公司，創辦人係胡廉淸，楊鏡淸，沈鴻，張潤達，楊志義，並云股東兼任推銷，未有絲毫開支加重工廠負担」云云余深覺楊君的話，確可供其他工廠之效法，尤其難能可貴的，是製造必需的工具，乃沈工程師和工友自己所瓶造，余等參觀殊爲滿意，爰撰文以吿國人 
[國貨展覽會在常熟] [  意虹]  
　　在全國國貨運動怒潮澎湃之下，侷促於內地的常熟，居然也有參觀國貨展覽侖的呼聲，從一般人們很覺欣喜的喊出。原來上海各廠家聯合組織的流動性國貨展覽會，又第二次開慕了，此次參加廠商計有五洲皂廠，亞光電木玉廠，雪恥陽傘廠，永固油漆廠，第一牙刷廠，永豐電池廠，雲福祥絲巾廠，萬生食品公司，益利料器廠等二十二家。雖然國貨的範圍很廣，但是東麟西爪，可見一斑。 
　　這次舉行展覽的地點在常熟城裏市中心的慧日寺，一方面爲了地位適宜的關係，另一方面因了人們受好奇心的驅使，所以開幕的那天，參觀的和購買的很是擁擠，雖然沒有舉行什麽隆重的典禮，可是在寺前一帶的市中心區就無形中造成了國貨運動的空氣：於此可以見到我們平日空口宣傳不如實地示范來得容易引動人家的注意。婦女國貨年和學生國貨年抓往了時代的巨輪，所以參觀的人們中，尤其婦女和學生最多；他們購買國貨的品種，雖是各有不同的目的，但是愛護國貨工業的精神，却一樣底熱誠。 
　　在這二十二廠家之中，尤以亞光電木玉，張小泉剪刀，大中華賽璐珞出品頂引起觀者的興趣。其他各家也都給常熟人不少良好的印象。我希望不但上海的國貨廠商常到內地來展覽，並且還須各地的特產，互相觀摩，那末，這種流動展覽的前途，真是無限呀！ 
　　在白銀出口，全國恐慌的當兒，我們苟翻開海關進出口統計一看，就知道歷年貿易的入超鉅額，早已註定白銀流出的命運。去年海外銀價飛漲，有利可　，不過從外商銀行庫裏移到國外去罷了。阻止白銀流出的根本辦法，祗有减少入超，要想减少入超，祇有使得人人决心服用國貨，提倡國貨，推廣國貨，國貨展覽會就負着這重大的使命！ 
[小統計] [  顏鑫泉]  
　　信箋和信封 
　　在一百封的朋友來信中，我曾把所用的信箋和信封的是國貨與非國貨，加以統計，所得結果如下： 
　　信封信箋全屬國貨佔百分之二十一。完全非國貨佔百分之三十二。信封國貨信箋非國貨佔百分之十一。信封非國貨信箋國貨佔百分之二十八。其他不明者佔百分之八。 
[啟事]  
　　雨汀，孫籌成，瘦秋，陳滌生，曉生，亦庵，倚天，巴玲，趙孝揚，哲夫，玄萬，淡庵，吟閣，羽，大布，葉期百，光煥，耘飱，鑫泉，全甲，江淹，彌高，諸君鑒：二月份承惠稿甚　，稿費現已結算，請卽具條蓋章，於本月六日至十日十六日至二十日，每日下午二時至四時，（星期日除外）向本館會計處領取爲荷。　申報國貨周刊部啟 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　標金再度高漲　匯市奇緊消息利買　最高幾近九百元關　繼續狂跳二十三元]  
　　金市自前朝反動回漲後、昨市又現驚人漲風、幾逼近九百元大關、良以國貨銀行等猛扒外滙、沙遜又有暗中補空之說、以致滙市一再奇緊、激動買風、急切回漲、接連穿出數重大關、謠傳紛紜助長買氣、一般散戶方由多翻空、巳蒙重大損失、不料驚魂甫定、遽告暴漲、散空力量本極薄弱、至此而不堪摧殘、被迫急補、檯面乾涸、漲勢因是愈烈、查晨初以海外銀市英美俱縮而不多、大條脚地、收市後回高、蒙得里遠期銀價下跌六厘半至一分一厘二、滙兌開升而收縮、倫敦生金跌十一便士半、塲外預備交易開出、退為五十五六元、旋以某銀行傾進不巳、復自五十二元、升至六七元、中央銀行掛牌揭曉、英平美縮、海關金單位跌一分二厘、標金標準價退為九二三元八角、晨開略低、開後賣氣未泯、一度跌至五十元大關、但因銀行趁賤扒結、低後即漲、滙豐掛牌尚畏、尚有掙扎、迨夫國貨銀行落手扒進外滙殊猛、沙遜亦有暗中補空之說、此後滙市突緊、滙豐掛牌改縮、即穿出六十七十元兩重大關、外銀行尚塞、高後多盤、無奈國貨銀行繼續傾扒外滙、人心因是更俏、塲內亦因此而多謠諑、又穿出九十元大關外、美聯社電告、謂據叩訪英美兩大使結果、據否認有借欵之事、滙豐掛牌再度改縮、此後市况異常混亂、毫無規則、急切漲到八九七元半、沙遜趁貴一再奮拋、先令滙市頓硬、賣方始來活動、跌風隨之而起、又破九十八十兩關、回瀉二十元、午收尚平、目下籌碼增至一萬九千餘、多方四十四家、空方五十六家、今將半天市况詳誌於後、 
　　晨開為八五六元半、較前收微挫半元、大發永首售、為四元七角、大連帮等尚進至六元、福興永恒餘惠祥福餘永利紛紛售條、降為一元半、萬興大發永趁低進至三元、永利恒餘惠祥大成再賣、降為五十元、福餘元茂永生大恒餘恒興義豐永大發永等一再買進、大英扒五月份先令半便士、漲到六十元、預悉滙豐掛牌、英升二五、美升三七五、慶餘恒餘永利脫手、退至五十七元半、國貨扒結外滙、沙遜亦有補空之說、大發永惠祥義豐永恒餘聚昌福安祥和永利來進、漲到六十九元、華比塞力月份美金二五、慶餘乾昌祥大達大發永等前來脫手、麥加利塞五月份先令二五、退至三元半、朝鮮扒現先令四三七五、永利大發永福餘申康順茂進至九元、恒餘同泰昌賣到五元半、福泰亨義豐永又進至九元、恒餘同泰昌再賣到七元、大發永萬興恒餘大達乾昌祚聚昌等來進、而漲到七十四元、恒餘同泰昌趁高脫手、降為七十元、朝鮮仍扒現先令四三七五及三七五、福興永恒餘源茂進至三元半、恒餘大發永脫手、退至零二角、惠祥雖進至二元、滙豐塞現美金三十八元、福興永聚昌萬興賣到零二角、惠祥益成又進至二元半、福昌義豐永再賣到七十元、春源永福興永恒餘大達永利惠祥等又來傾進、滙豐掛脾改縮五及半元、漲到七元八角、鴻康永恒興趁高脫手、降為五元半、沙遜及福昌仍扒先令、人心又振、恒餘福餘永利恒昌永迎祥等進至八十一元、同泰昌同益恒餘順利趁高賣到七十八元、迎祥惠祥進至八十元外、福餘永豐脫手、滙豐塞五月份美金九三七五、退至七十七元、恒餘永利進至八十元外、滙豐塞五月份美金八七五、是以恒餘迎祥元亨雖進、萬興永利昌大俱售而仍挫此時因國貨扒三月份美金三十八元頗有盤旋、後以順利恒餘福興永來賣、退至七十五元八角、生大恒與恒餘宏利春源永鼎康俱進、國貨扒五月份先令八七五、漲到八十四元半、福餘恒興福與永趁高脫手、跌至八十元內、大英扒五月份先令八一二五、永利兆豐昌萬興進條、升至八十六元、恒餘順利售條、降為三元、昌大恒餘福餘更進至九十元、恒餘大達順利趁高售條、跌至八十元半、大發永五昌祥來進、又升至九十元外、恒興福興永、日昌來賣、又降為八十八元、乾昌祥惠祥福安俱進、缺乏供給、漲到九十三元、同泰昌恒典大達脫手、退至九十元、滙豐掛牌再度改縮、惠祥恒餘大達進至五元半、恒餘惠祥脫手、退至二元、此後形勢已亂、散戶亟補而升、大戶略賣而跌、上落頗快、恒餘慶發永大達義豐永嘉泰等爭購下、遂漲到七元半、國貨竟扒六月份先令三七五、美聯社電告英美兩公使表示並無借欵之事、激動人心也、不料沙遜即來塞出、元昌永生大鴻興售條、退至一元半、福興永恒餘尚進至四元、乾昌祥義豐永恒昌永祥豐恒餘永利紛紛售條、沙遜出來六月份先令五六二五以上、而跌至八十四元半、恒餘福餘義鹽永進至九元、恒餘裕新祥義豐永福餘又來售條、降為一元、大發永恒餘永利萬興趁低來進、升至八元、沙遜塞六月份先令六八七五、義豐永元一脫手、退至五元半、中國塞五月份先令八一二五、以致恒餘大發永等進而復出、加之福安惠祥亦來買出、乃自八元跌至七十八元、恒餘同泰昌趁低進至九元半、浮多脫乎、惠祥大發永力售、又跌至七元、散戶努力維持、恒餘恒興亦進、午收又升為八八零元、收市後初以恒興大德成鼎康等來進、又升至八十三元外、大德成福餘嘉泰趁高脫乎、退至八十元、義豐永大德成尚納、最後約八十一二元、查半天間最高價八九七元半、最低價八五零元、計有四十七元半上落、結果較前收暴漲二十三元、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌退至九二三元八角、照收盤言、約撳四十四元不到、較之前收少撳二十八元、四月份登賬八八零元、上午補水八七二元、赤金價約照加四元為八六零元半、現貨仍無大量賣買、天津貨約照加六元、亦未成交、 
　　場內交易極為混亂、綜計惠祥元茂永大德成成萬興恒興源昌祥大豐恒永利鼎康同豐恒潤昌裕等居於買方、福興永大發永順利恒昌永恒餘同泰昌壬發永餘慶永福泰亭永德益成生大申康元昌永福餘順茂等居於賣方、永利惠祥生大元昌永先進後出、迎祥恒昌永春源永鼎康先出後進、大連帮萬興共做一千五百餘條、軋進二百餘、順利共做一千四百餘條、軋出三百餘條、廣帮生大進出共五百餘、軋出約二百左右、恒興進出一百餘條、半天間買方大德成進一千五百最巨、賣方福興永一千二百最多、當天成交總數計七萬四千七百十一條、 
　　四月期陣容、多頭計萬興四千有零、大德成二千四百餘條、大昌祥一千三百餘、潤昌永一千二百餘、義豐永一千一百餘、順利一千有零、福泰亨八百餘、慶發永福昌各六百以上、恒興源五百餘、潤昌裕惠祥鼎康各四百餘、聚昌正昌萬豐各三百餘、福泰永永利愼餘各二百餘、春源永復盛永生大恒興源茂恒昌永裕新祥各一百以上、空頭計恒餘二千有零、同豐恒一千九百餘、乾昌祥一千八百餘、永豐一千三百餘、福餘一千一百餘、瑞興涵恒各八百以上、福興永益餘同泰昌鴻興各六百餘、益成順茂各五百餘、申康利豐各四百餘、嘉潤三百餘、元一義生永德元盛永福安祥和同福各二百餘、大順壬發永宏利大豐恒元昌永元昌永昌大祥豐嘉泰景福鼎豐天成祥各一百以上、籌碼總數計一萬九千二百三十六條、（或一萬九千二百四十三條尚有七條未淸）共計多頭四十四家、共計空頭五十六家、 
[國貨傾扒下　外滙猛力趨緊勢　---豐滙掛牌一再改縮---]  
　　時據外電、倫敦大條近達俱縮四三七五、脚地收市後在掛牌一二五及零六二五之上有成交、紐約銀價縮二五、蒙得里遠期銀價跌六厘半至一分一厘二不等、倫敦生金縮十一便士半、英對美升一分六二五、美對英縮一分半、英對法漲三十一磅音、美對法降六二五、滙市晨開近期賣價英匯一先令七便士六二五、美滙三十八元八七五、較之前收計英鬆零六二五、美滙平平、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮一二五、海關金單位跌一分二厘、華商心理平常、開後形勢似鬆、銀行趁賤扒結、滙豐銀行掛脾揭曉、英升二五、美升三七五、尚有盤旋、入後國貨銀行等扒結外滙殊力、沙遜亦有暗中補空之說、人心轉挺、華商中欲扒而難得、福昌等亦扒先令、滙豐銀行掛牌兩滙改縮、計英縮六二五、美跌一元二五、一時買風猛烈、缺乏供源、消息略利多方、過程遂奇緊不堪、後以沙遜趁貴猛塞、中國亦有供給、形勢急切硬化、迨午收近期賣價英滙一先令七便士零六二五、美滙三十七元八七五、較之前收計英緊半便士、美緊一元、華商扒塞混亂、難以捉摸、蓋因難獲相當對手也、軋過略扒、國貨銀行等猛扒先令三十餘萬鎊、及美滙約一百萬元、沙遜趁貴塞出先令殊力、滙豐中國亦塞、中法則扒 
[洋拆市仍混沌]  
　　昨日市塲中消息閒散、交易亦稀、洋拆依舊勿動、早午兩市同為九分、劃頭無加水一律白劃、拆票交易、緣無人肯拆出、致形勢冷靜、故成交數目有限、然昨日較勝、計轉賬額有三百十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、客路來源二十萬、去胃五萬、鈔票交易、收回五十餘萬、發出九十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出七十餘萬、又華商各方面代解洋米欵一百二十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解五百十餘萬、外匯結價欵一百三十餘萬、出倉四十萬、華商各銀行收解票欵二百三四十萬、各種貨匯稅墊押雜諸欵收解五百二三十萬、外匯結價欵九十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵一百三四十萬、各種貨匯雜欵收解一百八九十萬、特滙欵三十餘萬、外匯結價欵八十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解二千五百餘萬、洋劃頭欵收解三百三十餘萬、各路滙欵三十餘萬、收現六十餘萬、 
　　又本市票據交換所交換總數、銀元八百三十萬零八千九百四十二元九角、內計銀元四百四十八萬九千八百五十六元零七分、滙劃銀元三百八十一萬九千零八十六元八角三分、 
[江角早市挺秀]  
　　昨市江南小洋、晨初略有買胃、故價上挺、計為八百三十七元五角、較前日改好一元五角、午市同價、惟形勢終難久站、恐不久仍須下墜、做出交易、早市五千角、午市無交易、廣東小洋、早市為七百三十三元二角、較前日跌小七角、午市價格亦同、做出交易早市十八萬角、午市七萬角、銅元仍無上落、計為三百三十一千文、做出交易四萬六千三百四十串、合代價洋一萬四千元、 
[證券借欵問題震盪債市]  
　　砟華商證券交易所、市面起極度震盪之象、初以多頭出籠而疲、繼以空頭抵補而大漲、終以消息不佳而猛跌、市價一日三變、完全受環境空氣條忽不定之影響、蓋以國際借欵、初傳愈益接近、後以晚報傳日本反對而起阻碍、市價隨此狂抬狂跌、稍有春氣之市塲、因此又大受打擊、趁勢前進、因借欵問題、尚多波折、恐不免尚有數度之波動也、昨日經過、上午開盤、各帮零星賣出而跌、略小三四角、次盤四號十六號等、進胃極濃、檯面至為緊張、市價上騰甚勁、鹽稅猛漲九角半、午後開盤、稍形恍惚、交易極旺、各種大部續好三四角、而鹽稅獨小二三角、多方陣綫、顯有搖動、收盤忽傳日本反對國際借欵、雖北帮故意拉提編遺、以亂視綫、終以空方踴躍、由疲而跌、入後愈跌愈猛、金短驟小八角半之多、市價結果、前列微高一二角、而編遣裁兵、獨漲六七角、後列自二十捲以後、則均小二三角不等、九六又尚好三四角、成交總數、約計三千萬元、 
[美元續挺　紐約股市頻跌不已]  
　　新豐洋行報告云、昨（五日紐約股市、在鐵道汽車與鋼鐵股之領導下、跌落一元至四元、鐵路貨運增加頗多、同時除汽車業外、各方購鋼亦較一般人所預料者為佳、惟據「美國五金市塲」稱、汽車業所購之鋼、未若一般人所言之大云、美元續挺、鑛股則因紐約銀價縮而亦跌、至紐約銀價之縮、則因倫敦大條縮小、因中國售出及金價低落所致云、債市稍降、美政府公債則升、小交易所股票跌落頗厲、小麥因貨幣不定、缺乏興緻而降、全日成交九十萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　四日　五日　比上日 
　　三十種實業股　一〇二·五八　一〇〇·〇九　跌二·四九 
　　二十種鐵道股　三〇·五二　二九·二四　跌一·二八 
　　二十種公用股　一五·七九　一五·三五　跌〇·四四 
　　四十種債券　九六·五二　九六·二六　跌〇·二六 
　　十一種物品　五八·七〇　五七·九五　跌〇·七五 
[紗花　標紗花繼續上漲]  
　　紗市續漲、形勢漸現安定之象、因匯兌轉穩、金價漲勢銳不可當、致空頭活動抵補、市盤乃漲、同時現紗銷路益覺發展、豫省對於十七支紗、購辦連續、蜀帮因匯率便宜、銷胃亦健、故人心方面、愈為鞏固矣、 
　　遠月紗又好七八角 
　　標紗前市開盤、各月均呈微昂之象、但塲中新買者少、拍至三收盤、聞金市狂漲、浮戶稍有抵補、漲二·三·四·六·角、惟本月跌一角、午後開盤、市情繼續良好、而現紗客銷興奮、有三千餘包、但行情不動、然市塲未能十分趨高、因新買者缺乏、而成交甚少、實以有多顯公司組織之後、一般散戶對於拋賣、均具戒心、所以雖有良好消息播來、無空頭扒補、因此紗市反動、不若棉市之烈、結果各月又漲一·二·四·角、查賣出大孚七百五十包、穗隆六百包、仁豐七百五十包、泰昌六百包、潤康九百五十包、愼記六百包、益昶五百包、長豐一千一百五十包、買進通記八百五十包、裕康六百包、大豐一千〇五十包、同豐五百包、愼記五百五十包、長豐一千包、元一一千五百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　紗銷做開三千包外 
　　現紗銷塲異常活潑、杳全日各帮買去統計三千三百十五包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　四川　七一〇　雲南　二八〇　內地　五六五　蕪湖　二五 
　　河南　一三七〇　徐州　一五　廣東　二六〇　福建　五 
　　江西　五　同行　三〇　汕頭　一 
　　花市隨金價猛漲、美印棉市雖疲、而滙兌大縮、一日改縮幾檔、致人心轉昂、寗波帮突來大批扒補、約有三萬餘擔、市盤漲氣愈激、但外商仍無舉動、棉市前途、據棉業中人云、還有數角漲力、 
　　鄭標續好三四角 
　　標花前市開盤、英棉平平、印棉趨跌、然美國銀價遠期縮小一百多磅音、金價猛漲、故塲中拋賣者較鮮、市價隱伏漲風、拍至二盤又跌、後聞金價穿出八百九十元外、漲勢甚銳、寗波帮大批扒空、收盤形勢較昂、結果各月均漲一角半至二角半、午後開盤、市况尚堅、寗波仍來扒補、惟源大乘漲時出檔、市氣壓平、但至收盤時尚佳、結果各月又漲五分至一角半、杳賣出源大一萬一千九百擔、泰興二千六百擔、仁豐三千七百擔、益昶三千六百擔、大昶二千二百擔、生源三千四百擔、益康四千擔、新亭一千七百擔、吉豐一千八百擔、森康一千八百擔、買進賡豐九千一百擔、長豐六千四百擔、源興昌七千擔、長和一萬九千九百擔、裕大一千八百擔、均昶一千五百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　廠需又告活動 
　　現棉消費、因滙兌轉縮、期棉趨漲、廠需又形活動、 
　　雲寶花　四八·五〇　上海廠進　一六四件　現貨送廠 
　　又　四八·三〇　申新廠進　二〇〇件　又　又 
　　天津美種　四七·五〇　又　三〇〇件　又　又 
　　沙市花　四三·二〇　大豐廠進　一五〇件　又　又 
　　又　四三·二〇　裕豐廠進　一〇〇件　又　又 
　　靈寶花　四九·〇〇　申新廠進　一六四件　又　又 
[匯市不定　美棉跌風未息　英印棉亦然見疲]  
　　昨美棉開盤、市况堅穩、近月因同業限價買進、頗形挺秀、惜為利物浦軟勢所抵銷、大陸及遠東均有買進、利物浦帮則售出、本地帮及紐奧崙經紀商亦拋賣、又穀類及股票跌小、致引起華爾街之售賣、投機家因國外滙兌及棉業立法之不定、無從着手、紡織業前途暗淡、紗廠正在考慮减工問題、收盤平平、計現貨不動、本月漲二磅音、餘月跌一至五磅音、英棉因金鎊上漲而疲、計現貨跌四點、期貨跌五點、印棉因散戶跨賣、略形疲弱、計平果爾跌一·二五羅比、奧辣姆不動、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（五日電） 
　　平果爾　一四二·二五　跌一·二五　一九·四〇 
　　奧姆辣　一二三·〇〇　平　二九·四〇 
　　白羅溪　一四六·五〇　跌一·〇〇　三二·八〇 
　　又據孟買電、七日白羅溪花之開盤預測、為二百四十七羅比、較上日收盤跌半羅比、 
[糧食粉麥又跟金價趨升]  
　　粉市上午開盤後、各月份又呈一致激漲之象、以洋麥報價、芝加哥會跌二三角左右、坎拿大跌四分至一角零、當開盤後、以國際之匯兌好轉、命價又逐步暴升、是以業內外人心、均見良好、更以本月份因現粉奇緊、不但二號粉須定日批裝、即三四號粉、亦無現可出、人心之反漲、一半亦與現粉有關也、迨下午開盤、初尚平定、後因大部分浮空、鑒於現粉之緊、不免發生惶恐、抵補一殷、市氣即步步高昂、本來此次之跌風、純為金價所牽動、今形勢一變、自然回復甚易也、結果本月份漲二分七釐半、四月份漲三分二釐半、五月份漲二分半、六七八月份各漲三分七釐半、 
　　麥市上下午開盤後、各月份均見穩定之態、以洋麥報價、芝加哥小二三角左右、坎拿大小四分至一角不等、上午開盤時、市氣均呈平定、故上落甚微、迨至下午開盤、因粉市回漲甚烈、並以金價之回升、人心遂亦轉好、不過業外買戶甚少、廠家均自定巨額之洋麥、故趨勢雖好、漲度未見巨大也結果三月份好三分、四月份好六分、七月份好四分、現麥市况、連擯多日、昨因雙方談判接近、始有做開、計山東歸德麥三元七角七分、蚌埠麥三元七角半、江北六合麥三元七角二分、次七角、共四千包、由申大信大辦去、 
　　芝加哥麥　四日　五日　上落 
　　五月份　九七·〇〇　九五·八七五　跌一·二五 
　　七月份　九一·二五　九〇·五〇　跌〇·八七五 
　　九月份　九〇·六一五　八九·八七五　跌〇·七五 
　　現貨　一〇五·二五　無市 
　　加拿大麥　四日　五日　上落 
　　五月份　八三·八七五　八三·五〇　跌〇·三七五 
　　七月份　八三·五〇　八三·三七五　跌〇·一二五 
　　現貨　八一·二五　八一·〇〇　漲〇·二五 
[長江帮辦洋米萬餘包　---價大一角至五分---]  
　　昨洋米客化甚旺、尤以長江各帮為貪、因長江各埠產區平價飛升、滬價低落後反又匯劃、昨九江帮最活、辦去西貢米近萬包、漢口帮亦最後成交三四千包、南京及內地各埠尤為食辦、本街反為退縮、全日開出西貢暹暹小絞各半達二萬五千包、圓粒西貢漲近一角、其它各大五分、客秈久無新到、中存亦微、昨內地辦去機糙紅米一千多包、價亦跟好五六分、 
[米市到稀稍見轉平]  
　　（滬南）昨日各新來源十餘號、（貨共近三千石）、銷塲本街尚屬乎淡、而包胃亦祗天津烟台等帮辦五六百包、惟市况以連朝到稀、人心稍定、故各厚粳及首稻價其較高者悉巳站住、無甚榮辱、僅中次者因問津不多帶軟、陰元變元平疲、杜尖無上落、 
　　（滬北）昨日河下各路來船十五六艘、各貨去路早市平淡、價雖仍小數分、午市略有問津、致價轉站定、薄更到貨落稀、另貨尚可、價形定局、尚有各貨價格疲軟、 
[芝蔴抵空見好　---黃豆交易不弱---]  
　　昨日黃豆市况、乘上日之良好市氣、辦胃見加、計廠家辦去毫州芝九車、價自三元五角六至五角三、廠家及通州帮合辦歸德芝一千餘包、價扯三元七角半、又合取蚌埠之五車、價為三元四角七至四角三、漢口乍芝由本街內地及通州帮採去二千餘包、價自三元四角九至三角八、行情因貨戶扳售而帶緊、行情因各方關係、暫少把揰、洋庄芝蔴寂静久矣、前日有成交二百噸、價開八元七角半、昨有業餘掮客洋行抵空買進二百噸、價開九元、 
[五金　青鉛到旺銷滯]  
　　靑鉛近來交易異常滯呆、蓋客帮生意尚無動情、而廠家交易、亦十分稀少、因此市象之寂寞、幾可云為極點、惟到源一節、則十分衆多、因此存積之厚、足供三四月銷塲而有餘、緣是標準一節、異常軟弱、刻佔十四元一二角、而火票買賣、則尚可廉至十四元光景、聞連日開出祗有二三百條而已、惟近來海外定價、亦十分軟弱、計每噸估美金五十二元、比之上次來電亦小去二元之多、因之本埠市面、一時殊不易回好也云、 
[糖市　粵粗白猛漲六角]  
　　昨日糖市、因關金飛漲最高曾到一八五〇、收盤一八〇五、趨勢因之激升、糖業合作公司標兌廣東粗砂白三千三百六十五包、價為十六元九角、結果承購者踴躍、求過於供、袛得照額以六八攤派、如數兌運、其中有轉口者、照退四角半、比前（四日）突漲六角、又二四荷粗砂白轉口一百五十包、四元九角、亦升角半、太古B嘜十七元九角、比升二角半、本廠綿自振裕一號十六元七角、二號六角、三號四角半、四號三角、比最低回升七角、潮靑前昨兩日開出五百包之譜、價亦帶堅、提靑為十元四角、以次十元一二角、至九元二角、 
[南北貨　汕柑餅突跌二元]  
　　汕頭柑餅、前盤曾到二十七八元、近因正值出新之際、又適滙水尚長、劃申成本較低、昨聞各號來貨為數轉增、當有開出、價為二十五元、比前竟跌二元之鉅、如後貨不湧、或可暫定、 
[絲茶　貢熙綠茶略有走銷]  
　　近日洋莊茶市、因國外銀價疊升、匯市昂貴、市面異常沉寂、珍眉珠茶等貨、日前錦隆恊和等洋行、雖因華商讓價求售、多有電訊發出、然均杳無音問、惟路莊貢熙綠茶、昨市白頭莊瑞昌焀隆等行、買進三百七十餘籍、市盤做開二十二三元、較上月銷售之貨、見低三四元、商家所受虧折、頗為鉅大、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （金雄宇）]  
　　朋友的老伯伯死了，延富　迫薦，悲哀中非常熱鬧。但是我祇看見一對性的判决無期徒刑者；法壞邊一個十來歲的小和尙，　　裏一個年未三十的來亡人。（程珍如） 
　　吾人碌碌于世，無所表見，直如吃燒餠一般；馬齒漸長，是咬在餅邊：寰朽就木，是吃到中心。迨乎長辭人世，則餅已食靈：僅有無數狠　的芝蔴，待後人一一檢點收拾而已。 
　　于是世上人少一燒餠，而我亦永永不復再見於人世：久而久之，竟并我之姓氏里居而泯滅之，　不大佳？余嘗謂吾人最好一生不落迹象，彼動績彪炳，名垂千古者，特不想穿此意耳。 
[自覺與自殘] [  暄]  
　　自覺心是進步之母，自獲心是墮落之源，故自覺心不可無，自殘心不可有。像昨天敝友來函，提及×君爲了失業的問題，就連飯都不吃，據說情願做餓死鬼，你想，像這種自殘心是否是我們靑年應當有的嗎。我們試分析這種心理，實是自己看不起自己，自己不願做有爲的靑年。試再作進一步心理上的分析，便知這是發生了自覺心以後的自殘心。以堂堂一個有爲的靑年，乃具有這種自殘心，殊屬可惜。這種潛伏在靑年腦子裏的自殘心，苟非剷除凈盡，則我靑年的前途，實少希望，而將人人跑上墮落的路。 
　　所謂自覺心，簡言之卽自覺有何長處，便當極力保存而更發揚光大，自覺有何短處，便當極力避免而更奮發看爲。自覺心所以能爲進步之母者，卽在乎此。若自覺有所短而存着自殘的心理，便是自甘永居卑劣的地位，所得的結果，是頽廢，不是進步。 
　　我國在此混亂的時代，當然有許多不滿人意的地方。我們所該努力的方向，是要靠我們自己，羣策羣力把不滿意的地方，使它變成滿意。否則你儘管不願去做，終究不會滿意的；想穿了這一點，我們自覺之後，只用得着自奮，用不着自殘，我們當光明磊落泰然坦然的做去，盡我們心力，做一個肯求進步的靑年。 
[怪姓錄] [  椀]  
　　中國研究姓氏的書，除一本蒙學讀物「百家姓」之外，我沒有看見過什麽專籍，所以中國的姓氏，不知究竟有多少？就我所知道的：「百家姓」上沒有記載着的姓，而現在却時常遇見着的，實在不少---而且有許多姓很奇怪！我姑且寫幾個出來瞧瞧！ 
　　上海冠生園的主人洗冠生，（冼）與洗異，姓洗已經很少了，他却比洗字少了一點。上海河南路，有一家藥舖洗種福堂，它的主人就姓洗。（蹇）春秋時侯，晋國有蹇叔，現在上海文壇上，有一位寒先艾，不知道是不是蹇叔的後人？（戢）北平軍分會的委員戢翼翹，（策）有一位策覺林，現在常在報上看見他。（門）豫軍的師長門致中。（井）井岳秀，也是豫軍師長。（况）西康建省委員會的委員祝傳義。（尋）江西方面俘虜着的僞十九師師長呌尋維洲。（寸）第三軍第十二師的旅長呌寸連捷，他是雲南人。（明）第三軍的軍醫處長呌明紹武。（戎）海上名票友戎伯銘，大概知道他的人很多，（閃）我從前認識過一位姓閃的，他的先人呌閃殿魁，做過四川的提督，（偶）合肥敎育界有一位偶石君，（兀）音齊，懷寗有這一姓的人，上面這些姓，都極其冷僻的---還有（古）應芬，（居）正，（經）亨頤，（香）翰屏，（冷）遹，（辜）鴻銘，（區）芳浦，這幾位名人的姓，也都很少見，不過因他們太出名，倒變成見不鮮了 
 
[夜不閉户] [  江敉]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　他這樣完全吿哀的說法，眞呌張介夫聽了，良心軟下去大半截，除了和他同情，那裏還能說那欺壓他的話？自己頓了一頓，微笑了一笑，這話可就說不下去了。月英道：張老爺怎麽又不說了，我這話說的不對嗎？張介夫笑道，你說的是可憐的話，有什麼不對？不過我是代別人說話，我若說的不對，你倒不要見怪。嘿嘿！說着，他又笑了兩聲，這才向胡氏道：那賈先生的意思，以爲你若是肯把姑娘給他，那就早一點罷。胡氏道：就是這話嗎？那好說呀。只要賈老爺把我這三口人有個交代，隨便他挑個什麽日子，我們就把姑娘送來。張介夫點點頭道：你們的意思呢，自然是這樣，不過他不是把題目看得那樣大。他的意思，最好就是今天晚上，你把姑娘留在這裏，桌上那些洋錢，你就可以帶走了。胡朱氏呵呀了一聲道：這是啥話兒？婚姻大事，那有這樣隨便的。月英聽了這話，早是心裏砰砰亂跳，臉上好像用燒酒抹過，一直燒紅了到耳朶後面去，那頭也就向下低垂着，下巴頭是緊靠了胸襟。張介夫把話說到了這裏，若不說個愛情，更爲引起兩個人的誤會，而况他兩人好像也不過覺得奇怪，並不十分違抗。（一五〇） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　太后返　的消息原是單已傳　到了京中來的，所以在我們的火車未過豐台時，這裏的站上，已　着一大筆的官真了。上至皇親國戚，下至留守在宮中的宮娥太跑、凡有一些提會可以挨上來的，那個不臘來，太后　駕。價是那幾個頑固的大臣，當太盾來啟程以鉤，　是拚命的上奏章，口口聲聲的要阻止伊坐着火車上奉天去，但此刻也都忙着趕來了，在他們的心中，對於太后和我們這一起人的竟能安然回京，少不得總要有些　　的，或者會當做是太后的洪福所特致的奇跡，　非常理所許。那也不能細究了，太后見了這麽許多誠心誠意來迎接伊的人也並無怎樣興音的表示，祇略略看了他們一眼，便算數了。這是伊四十餘年來已見慣了，這種炫耀赫弈的排塲，因此不再有什麼特殊的　覺了。假使伊的性格並不是歡喜大權獨攪，睥睨一世的話，這種虛榮熱鬧的排塲，必然早就厭倦了！我往往在私下估量着，萬一有一個出人意外的機會，竟可使伊解除了一切的來縛，重新做起另外一個人來的話，伊究竟會不會就肯把伊所習慣了的種種行爲改變過來？這是大可研究的。現在呢，伊的生命裏雖然充滿着一種超人的權力，但快樂的成分是一些沒有的！ 
　　下了車，我們便一齊重上肩輿：這些抬轎的小太監們也像比往常跑得快了許多，雖然他們還是抬得很小心。（二六一） 
[滬京航綫的回溯（下）] [  枕綠]  
　　那時，在離高橋約六里的田畝間有一所　造局。高橋輪船常特地　　該局前的江　，祗爲該局西人夫婦倆到上海的便利。這一個小媚外的舊痕令人想起了便感到全民族的羞辱！有一次，因輪船上執事的言詞間得罪了一個搭客，這搭客呈准寶山縣府，也辦輪渡和舊輸作營業競爭。這家船票每客祇售銅幣二枚，那家售票同價，加送每客毛巾一條，各拚損失要達營業獨佔的結局。這又是勇於私阿的國民性的表現，可資紀念的一幕！ 
　　市輪船上設備進化，旅客都樂於趨搭。不過，那船上裝定的茶壺，其中茶水總是冷的時候居多，不論冬夏；厠所裏不備粗紙，這在船上也很難辦到；諸諸如此類，似乎違背設計者的初心。船上雖設意見箱，也不大發生影響的。很望辦事人始終弗懈，開展它光明的前路！ 
[黃晦聞最後之詩] [  （笑）]  
　　北大老敎授黄晦聞，（節）爲當代詩學泰斗，其所箋注古樂風曹飽謝阮各集暨毛詩纂辭詩律等，早已風行海內，不幸於去臘逝世，現京中陳樹人葉楚傖等開會追悼，其詩集名豪葭樓，月前由汪精衛出資印行，得六百餘首。其甲戌所作。亦止十首，最後絕筆爲送余越園南歸一絕句云：國計身謀未盡言，又傾殘淚入離尊，明朝送別歸高士，一醉鐙前似　原。其律詩最後之作，則爲遲王秋湄看花之約，句云：暗雨飄風落萬家，小樓心遠似奔車，寇來草木爭先後，春在陰晴去咄嗟，一夜澤蒲吹作　，半天　茀看成霞，丈夫老矣情何限，千里秋齋約爲花。廣陵絕響，法曲飄零，讀此亦足以知其懷抱之幽哀矣。又其詩集中尙有我詩一首，未經刻入，是詩作於壬申歲暮，時國難嚴重，故感憤傷時，流露字裏行間，句云：亡國哀音怨有思，我詩如此殆天爲，欲窮世事傳他日，難寫民間盡短詩，習苦　蟲惟不徙，食肥蘆鴈得無危傷心羣言經國，孰謂詩能見我悲。游踪所至 
[毛公積雪] [  吳雅非]  
　　在包山塲里，只要天下過一塲大雪，那就有一條彷彿玉龍般的山崗盤踞在朝陽山和背陰山之上，而且這里的雪，時常過了半月還沒有完全融消息的；這就是洞庭八景中的「毛公積雪」。從前我每當下雲之後，總耍踏着雪地，到包山塢里去看一回梅花和欣賞一次雪景的。因爲那里也有一大片梅林，它雖沒有鄧尉山香雪海那麽有名，可却也有暗香浮動，疎影横斜的那樣風致。 
　　那里山深林密，古剎梵音，衆山起伏，雄偉莊嚴，置身其間，幾疑是世外桃源，尤其是那淸流潺潺的溪澗，奏出那琤琮的音樂，和着林間的小鳥，低唱着大自然里的歌曲，會逗起我們無限的留戀。 
　　昨天下了一天大雪，今天那里可又「白雪　　玉作崗」了。恰巧我又返鄕在家，豈肯錯過了那天好機會；所以今天便和湄到包山踏雪　梅去。 
　　天氣有些陰　，然而風卻不大，我們兩個人翻過了一座八砲山，便走上了漫長而平坦的常山路，兩面平常山里的楊梅樹和老松樹都給雪壓得低垂了頭。穿過紅山門。就到了石人石馬，傍邊楊樹潭里剩水却不多，上面小天竺上正有三五個小沙彌在戲雪。 
　　「我們今天到慶雲寺里去喝茶去」。湄走得有些乏了，所以預備到慶雲禪寺里去坐坐，慶雲寺正劈對毛公峯，那是一隻有名的古剎。 
　　「也好，我去叫和尙們準備些飯菜，就在那裏吃了午飯再上山去玩賞梅花。 
　　踱過香花橋，大殿前一隻很髙的石塔　然地站在朝陽山坡上。我們走進大殿，四個奇長奇大的魔家四將，很怕人的分站在兩傍，里面是靜悄悄的沒有一個人，我就熟練地闖到了方丈室，看見幾個小和尙正在煽風爐茶。 
　　坐不片刻，小和尙獻上了香茗捲烟，還有四盆乾菓，我喝了一口茶，就辨得出這是毛公峯上的名產，「個庭碧螺春」，用朝陽泉煮的，所以十分淸芬醇厚。我們正在閒談和觀賞屋後的風景，一位四十多歲的和尙却恭而敬之的來向我們合十，這便是方丈興隆法師。 
　　飯後，我們便沿着一條羊腸山徑踱着，一路上欣賞着白雪梅花，蒼松古柏，把我的都市塵念，洗滌殆盡，我當時就口占了一絕七言詩，現在只記得後面兩句：「羣山深處林更密，梅花開時雪亦香。 
　　回來，我們又採得了兩個鬼饅頭，和拗了兩株打皷竹。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[文場如戰場] [  二郎]  
　　偶然看到一份新雜誌，照習慣翻一翻，有一幅漫畫描寫着兩個文人手提筆桿在打仗，題曰「文場如戰場」，不禁感慨系之。 
　　「文人相輕」，雖然「古已有之」，卻亦真得「於今尤烈」。而筆戰的事，只因印刷術的發明與否大有關係，古不如今，更為顯然。（竹簡漆書時代，輾轉抄錄時代，比較印刷術昌明的現代，文人作文的難易相差不啻天壤之別。） 
　　「筆戰」俗稱「打筆墨官司」，大體別之，可以分為兩類，一類是「論爭」，一類是「對駡」。「論爭」是各人於學術上的見解不同，或者於學說上的主張有異，而憑理論互相爭勝，因此亦呌「理論鬥爭」。從事「理論鬥爭」的人，共同的目標，都是為的闡明眞理；誰的理論是屬於眞理方面，或者比較接近眞理方面，勝負顯然，讀者卽可判决。「對罵」就不同。兩方「筆戰」旣然不是為的闡明眞理，亦自然幷沒有什麽理論可說，彼此各顯本領，明攻暗襲無所不為，甚至於強詞奪理不管是非，那是好像戲台上的丑角在演雙簧，只爭得台下觀衆（卽是讀者）的鼓掌喝彩吧了。 
　　於今之世，真理不靈，公說公有理，婆說婆有理，在文壇上「理論鬥爭」便亦「不景氣」，給互相對駡的「雜文」佔了上風。「文塲如戲塲」亦就已經沒有那一種「下戰書」，「佈陣圖」的雍正氣派：彼此一出馬，舉槍揚刀，混殺之外，放暗器，毒瓦斯，成了「拚個你死我活」的「肉搏」情勢力。而「對駡」的「筆戰」，便是如今文壇的普遍現象。 
　　「對罵」的「筆戰」，已經成為文壇上的風氣，而且有「英雄豪傑「在一耀武揚威」地助長這一風氣，看來是要高揚下去的了。有人說，「始作俑者」對於這一風氣，不知是引為快樂，或者是引為惶憂。我想，這是一種「勳續」，「始作俑者」是一定引為無上光榮與快樂的吧。 
　　理論鬥爭「不景氣」，「對駡」的「筆戰」成了風氣　眞理在哭了。可是，眞理亦似乎已經到了「不景氣」的時代，------不是麽？早已經看不見眞理的「廬山面目」了？---還有什麽話好說呢？ 
　　「文塲如戰塲」，表面上看來，十分蓬勃有生氣，其實正是文壇的昏黃暗黑的不幸時代。 
 
 

Page 18

 
 
 
[汕島之夜] [  辛爾]  
　　可懷念，可依戀的故鄉！ 
　　徘徊在街頭，望着天，統是一片迷失的冷威。渾身是酸軟萎頓，腦子是昏脹糊塗；對人間，對人生，都覺得落漠生疏無味。但有時腦海偏要閃上那絲已過逝了的甜蜜的故鄉的柔影，使人失神的，凄哀的湧着難堪的酸情，老愛忍着吞下自己的肚子裏的淚，會酸溜溜的濕着眼角。 
　　咬緊牙根，忍住自己的痛苦，常常可以泰然安過。但是想起生我的故鄉，現在已是遍村在嗚咽的故鄉，故鄉裏那老淚流得眼睛快瞎了的母親......我忍不住慘酷的鞭擊了！我的四肢再亦沒有力量來支撑這笨重的身子。 
　　彷彿，時常聽見媽駡着忍心的兒子老沒有信回家，但始終不明白我為什麽老連訊息都不給母親！要對母親說些什麽好吃！說自己有飯吃，為什麼不寄些給父母！說是在挨餓，那又何必把挨餓的事情告情她們！ 
　　「忍心的孩子呵！」我聽見這哀音時，我想不再活下去。心，腦，渾身，都碎　了。 
　　我已經踏上　南的鄉士的　　　睡在同一情調的鄉音的親氛裏、。但我更紛亂了的心。越發深刻的，追憶起那浪子的旅心的哀苦。到了故鄉，聽到鄉音，，胸部凄　得更　亂。 
　　好像闖進生疎可怕的異地。隔別了五年的故鄉，完全和記憶中的故鄉兩樣了。我的心比那思鄉的旅人的心更痛楚！景物都劇變了，心情更急動。自己是潦倒，故鄉更荒凉呵！不如歸去，已不是那種年代了！ 
　　靜寂的小旅店內，遠遠傳來街道　的黃包車上的鈴聲，特別盪來故鄉的意味。在這將進午夜的　聲，眞有些像詩人們所歌咏的，有如沙漠裏風鈴聲似的音調，斷斷續績的，給南國的微風輕飄夾來。 
　　門內外的脚步聲騷動，心不由自主的跳盪，簫笛的吹音突起，小鑼聲有節奏的配合着，孩子的歌曲哀嗚似的婉奏、我的心波隨着抑揚幽低的歌音振盪。這更是故鄉的哀訴曲呵！那從鄉下流落出來的孩子，買唱着最會打動人心的悲劇裏的鄉曲度生，聲調的婉雅，就像惹人憐的孤兒在且哭且歌。夜更寂沉，人越凄亂，歌曲樂聲漸漸的更加凄沉悠揚，一陣陣的敲斷心　的夜曲鄉音。孩子的歌聲一家奏過一家，輾轉在床上，隱約迷離，像醒着又似在夢中。難堪的憂亂的心情，在懊悔不該徒然回來，只增加難受的歸鄉，溫柔明媚的汕島，今夜只有給我無限的迷亂。踏上鄉土的第一夜，我只是更加哀亂而已！故鄉，我惱恨牠，不如破碎到全毀滅吧！在這汕島一夜，印下了多少的哀愁呵！ 
 
[不值錢的寶欠]  
　　昨日漏排畫題「生活的鞭撻」，特此更正 
[海上隨筆] [  蘆邨]  
　　在甲板上 
　　下弦的月牙掛在天的一角，星兒疏疏的點在碧空。我獨自憑着船欄，心裏充滿了空虛的悵惘，讓濤聲喧擾我寂寞的心情。這時剛是新秋的時節，海風送來淸爽的意味，喚醒了被鬱悶所征服的官能。我坐在裝菠蘿的篾籠上，聞着果的香的息氣。 
　　我是一個孤征的旅人，只帶了一顆希望的心。在這海天濛漠的旅程之間，危坐着，獨自在沉思。 
　　我沉思着，想回答自己的問題。然而，假如要問我，希望甚麽，追求甚麽呢？我又朦朧了。 
　　不過，我仍是沉思着，想着，我願意像一隻站在潮頭的海鷗，不願意做一隻木立灘頭的白鷺。 
　　帆影 
　　南望故鄉，北望前途，東邊是無涯的蒼海，西面是縹渺的雲山，許多帆影就在那邊跟着波濤低昂出沒，他們大概是靠海吃飯的人。 
　　誠然　不少的人讚美海主的生活　是的，海是蔚藍的，天是蔚藍　　　　與落日，把海面塗得像紅霞，驚濤駭浪洶湧着銀色的花，誰能說海不是偉大，，美麗而富有詩意呢！ 
　　然而，　又能說海不是罪惡的深　呢？當我想起伊巴涅茲的「海上」。 
業餘信箱 
[婚姻不自由的呼聲]  
編者先生： 
　　我現在有一個問題要來擾亂你，請你忙中抽暇，給我一個答覆。 
　　我有一位朋友，姓黃現年二十一·已在某銀行服務，在一年前，認識同事陳女士，現年十七。二人由友誼而戀愛，熱情達至沸點，抱定非他不嫁，非她莫娶之念。故黃君特向（陳女士之家長求婚，陳女士父母均亡，祗有姑丈一人，是她的家長。）但是她的家庭却是一個舊式專制的家庭，竟遭拒絕。後來又經數次請求，結果都是失望。以致二人廢寢忘食，竟要走上死的一途，幸經友輩的勸導，纔使他們沒有實行自殺。但是有何種方法可以成全他們的事呢？現有下列幾個問題，請聰明的先生給我一個滿意的答覆罷！ 
　　（一）他們二人，都到了婚姻自决的年齡，可否自行訂婚，結婚，------但有朋友作證人------不受家庭之束縛？ 
　　（二）現在該女之家長---指娘舅---要把她許配他人---非陸君---雖經她幾次拒絕，願死不嫁，但竟不顧，請問用何方法對付，且以後如何佈排抵制之？ 
　　（三）他們二人，可否不受家庭束縛，各自走出結婚------經朋友證明------組織新家庭，是否犯法律？專上敬請撰安張劍秋上 
　　編者按，民法中規定：未成年之男女，訂定婚約，應得法定代理人之同意。陳女士現在只有十七歲，她的姑丈（就是法定代理人）對於她的婚姻當然有監督的權利；如果陳女士未得姑丈的允許，不顧一切的和黃君訂婚，那末這種婚約在法律上是沒有效力的。所以黃陳的婚事除了向姑丈婉商外，別無他法。　者　暫時　提此事、等她　到成年的　　囑　　　　的　　那時　　」　　主的權利，一切就不成問題了。所以我們要勸雙方不必消極　只要意志堅決，不半途變更，則將來終有成功的希望。並且暫時不能結婚，對於愛情是一點沒有妨礙的；談愛並不一定要結婚啊！ 
　　為了使張君等較為明瞭起見　特將　　問題，再個別解答於後。 
　　（一）男女達到婚姻自主的年齡，可以自行訂婚，結婚，不受家庭的束縛。惟須用公開的儀式並有證婚人二人以上者，方能有效。 
　　（二）法律規定，婚約應由男女當事人　　訂立　姑　　得　　　可　代為訂定的婚約，本人可加以否認；並　婚約是不得強迫履行的。 
　　（三）女方未達成年，假使貿然出外結婚，男方就有被控「誘拐」或「誘姦」的罪名的危險。這　　法的事、切不可行。 
 
 

Page 19

 
 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　汪曼傑美容術演講（一）音樂（二）紫羅蘭（三）人間仙子（四）姑娘您聽見嗎（五）慈母搖籃歌 
　　同樂（七二〇）下午七時至八時 
　　紅顏軍士（曼英）我的愛人就是你（曼雄曼傑）花生米（曼傑）丁香小（曼英）吹泡泡（曼雄）休息五分鐘（曼傑）口琴（沈志淸） 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時。 
　　再見吧故鄉（曼傑）粉紅的色（曼雄）人間仙子（曼英）銀漢雙星（曼傑曼雄）愛的花（曼英）永遠在後（全體）口琴（沈志淸） 
　　大上海社 
　　大中華（二六〇）下午六時至七時 
　　採蓮歌（珍珍）愛向何處尋（落葉）人間仙子（王琪）飄泊者（莫　）雙料情人（珍珍）愛情如玫瑰（落葉）甜蜜的夢（王琪） 
　　飛音社 
　　華興（一二六〇）下午六時至七時 
　　叮可當太（俞月明賈劍鋒）雨過天再（曼　）求愛秘訣（露茜）張家姥姥（佈德）我要你的一切（俞月明）萬里尋兄詞（曼娜曹劍鋒）花生米（露茜）打魚的姑娘（佈德） 
　　鳳鳴社 
　　中華（一一四〇）下午六時半至七時一刻 
　　昭君怨（前奏曲）舟中曲（白燕）風雨歸舟（靜雅）女軍人歌（朱琪）體育皇后（　琍）燕燕歌（飛虹）人面桃花（飛虹）曼德林獨奏（X君） 
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　長記得（嚴斐）紅豆新詩（黃韻）窮快活（葉紅）廻憶（葉英）長期抵抗（黃韻）可憐的秋香（葉紅）賣花女（葉英）夜半的私語（嚴斐） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　姑娘你聽見嗎（葉英）快樂家庭（黃韻）船家曲（嚴斐）漁光曲（葉紅）春深了（葉英）窮富姻緣（黃韻）開路先鋒（葉紅）舟中曲（嚴斐） 
　　明月社 
　　李榭德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　我的妹妹（白虹）歌舞之光（黃瓊英）單相思（楊露茜）公平交易（英茵白虹楊露茜）湖上輕舟（白虹）光榮的勝利（白虹）我汙如雨（白虹楊露茜）好朋友來了（英茵楊露茜）國慶歌（白虹） 
　　夜驚藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　航空救國（露茜）賣花詞（珮婷）夜花園裏（（曼娜）國花（露茜）花弄影（黛當）西宮詞（曼娜）夜來香（秀蒂）蘇三不要哭（露茜） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（二四〇）下午九時至九時三刻 
　　開籍「偷詩」 
　　寂寞雲房午畫長，一腔愁續為潘郎，相思品充西江月，風流筆墨赴佳章，情切切，懶洋洋，倚經檯易入夢魂鄉，玉腕託腮滕朧睡，定睛倫眼意心荒，秀才看到消魂處，抱若腰枝還叫不妨，萬種柔情皆為你，顯遭一病入膏盲，秦樓有意吹驚客，今日何妨跨　凰，妙常頓變芙蓉臉，讀書人說話太荒唐，奴三寶皈依知命苦，你但來風月進芸房，奴當許里去訴姑娘，仙姑呀，你情詞引誘良家子，出醜禪門你有何面龐，幼女回心吉是有，半推半就效鸞鳳，來了進安頑僕折鴛鴦。 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹　　中西（一〇四〇）下午十一時至十二時 
　　開篇「西施」 
　　西湖景色本非常，天竺城隍熱鬧塲，君不見流水六橋無限好，名山霆隱又韜光，當初越國把吳王恨，嘗胆臥薪為國亡，范大夫百計思謀來報復，美人妙計訪紅妝，苧　村上淸溪畔，驚識天人正紗浣忙，於是親臨茅舍內，與西施堂前父母細相商，民間也識那與亡恨，慷概無疑把妓女裝，裝上畫船貢獻去，先期散導舞歌忙，諸般色藝俱通曉，後是相與珍珠寶玉匡，流水送舟吳國到，靑春艷色去伴吳王，天生美女今古揚，第一沉魚數美娘，果國夫差心喜悅，美人生得好端莊，眞個是六宮粉黛無顏色，於是那暮慕朝朝歡樂將，伍子胥乞食吹簫曾落魄，新聲譜入韻鏘鏘，吳王識得英雄漢，留在朝中保國綱，誰料西施施妙計，子胥頭白把刀嘗，可憐他忠君愛國空成夢，狠毒西施太沒良，從此姑蘇台畔路，來遊　鹿歎荒凉，西施漂渺水雲鄉。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一〇四〇）下午七時一刻至八時 
　　「小金鋼鑽」 
　　菊枝的母親因為費六兒被丯總理抓去，嚇得一口氣接不上來，就嗚呼哀哉了。幸虧丯太太是個明自人，救了費六兒，叫他趕快回去，可是正在這時候，丯總理的老太太也閉氣了。 
　　中華（一一四〇）下午八時一刻至九時 
　　「少奶奶的扇子」 
　　陳太太這一個多嘴的女人，他來報告給徐少奶奶聽，說是徐子明在外面認識了一個下賤的女人------金女士，徐少奶奶是將信將疑的，等徐子明問他，果然徐子明也承認，這少不得的夫妻二人又要鬧口舌。 
[古文]  
　　汪冰梅東萊博議 
　　華興（一二六〇）上午九時至十時 
　　周鄭交惡（續） 
　　未交質之前，周為天子，鄭為諸侯，旣交質之後，周鄭等耳，亦何所憚哉，溫之麥，洛之禾，宜其梱載而不顧也，向若平王始惡鄭伯而亟　之，鄭雖跋扈，不過一叛臣耳，天子之尊，猶自若也，苟與之質，是自處以列國而不敢以天子自處矣，歲改月移，豈知周之為君哉，一旦用兵而不忌，非諸侯之叛天子也，是諸侯之攻諸侯也，使周素以天子自處，至尊至嚴之分，鄭　敢犯乎，惟周以列國自處，故鄭以列國待之，天下亦以列國待之，左氏亦以列國待之，周不自伐，鄭未必敢伐之也，無王之罪，左氏固不得辭，周亦分受其責可也，雖然左氏所載君子之言，固出於左氏之筆，然亦推本當時君子之論也，其論周鄭，概謂之二國，而靡所輕重，是當時之所謂君子者，舉不知有王室矣，戎狄不知有王，未足憂也，諸侯不知有王，未足憂也，至於名為君子者，亦不知有土，則普天之下知有王室者其誰乎，此孔子所以憂也，此春秋所以作也，此春秋所以始於平王也。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航運（一一八〇）中午一時一刻 
　　中國洋畫家故事續，精一先生伴V女士赴畫會參觀寫生人體室，她十分奇怪和怕羞看見練習者很坦白描繪着裸女。他接洽準備去練習，她不贊同，他乘機請求她，「不知你肯否犧牲色相為你愛人？」她慷慨地允諾他要求，第一次她羞澀解衣，婉言譬解，費許多時間僅勾成鉛筆綫條。二次完木炭稿，三次費一月得成油畫一幅，題歸期。很快慰的他能對他的愛人盡量發揮美術技巧。把她白嫩的皮膚，幽妙的曲綫，圓化的軟肉，　霞的血輪，他一點不遺漏的把她描寫在該幅裏，十分動人，為精一先生代表作。 
[消息]  
　　兒童幸福會特請張達夫君於兒童節假座航運電台播送兒童常識，請各界聽衆注意。每日下午六時至七時楊氏電台（一五〇〇）播送靑春團歌唱，歡迎聽衆點唱，電話二二〇八二云。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[電影發達的簡史（十）] [  文瀛]  
　　（十）歐戰中戰事影片的盛况 
　　我們大家都曾看見過許多無聲片子，其中五花八門，各色俱備。「西部片子」哩，戰事影片哩，家庭影片哩，野獸片子哩，可以分出無數種類出來。你或者以為我們看影戲，如同吃公司大菜一樣，侍者搬出來，我們就大嚼。但是你想差了。他們影片公司的製造影片，並不是他們自作主張去攝製的。照事實而論，他們拍製什麽影片，先要請教於觀衆，問他們喜歡不喜歡。 
　　但是你如果不喜歡看一張片子，你怎機使攝製家知道呢？你用不著坐在影戲院裏，心神不安地反側著。你亦不用寫信到公司裏，表示你失望的程度。你惟一的武器，就是看見了電影院不進去，不拿出錢去買票子。攝製家要是拿不到你的角票或洋錢，他們簡直就束乎無策了。 
　　每一張新片出世的時候，攝製家總是中心惴惴，不知道能否博得觀眾們的歡迎否。如果有一位天才的攝製家，能够正確的預卜觀眾們的好惡的話，他早就成了百萬富翁了。所以，現在電影界的鉅頭，能够幾十年來，保持他們不倒的地位的，差不多總是有些天才，或是從歷年的經騐上，得到過相當的教訓的。但是他們，亦不能完全捉摸觀衆們的心理。 
　　觀衆們的好惡，是反覆無常，連觀眾們自己亦不知道的。往往攝製家發現了你所喜歡的什麽，但是因為過於討好的緣故，反而損失了大量的金錢。我們現在可以將歐戰時候的戰事影片講一講。歐戰之中，美國全國人民的眼睛，都集注於歐洲的戰事，幷且大家都痛恨德皇該撒。因此，仇德的戰事影片就風行了一時，那時候，有一張片呌做「柏林的畜生」。當然，那是咒駡該撒的作品，所以尤合乎那個時候一般觀衆的脾胃。好萊塢於是大量地製造這類的戰事影片，其他的影片都擱置起來了。 
　　當然攝攝家發明觀衆們的喜歡看戰事影片，已經費了不少時日，因此，等到他們趕快攝製，歐戰已是將近告終了。當停戰消息宣佈的時候，已攝成的戰事影片，固然已有幾十張，而尚在攝製之中的，確亦不在少數，大約有數百張之多。 
　　但是現在戰事告終了，人心鬆解了，他們亦不再仇視德國了。他們現在所需要的，是忘記戰爭的痛苦，消滅殘殺的痕跡，這種心理的反動是驟然的，但是這一個小小的反覆，却糟塌了攝製家數百萬的投資，因為後來攝成的影片，都不能吸引觀眾了。觀眾萬能，於此更得了一個明証。 
　　過了多少年之後，戰爭的創傷，已經平復了，奚斯帝里亞巳經消失了。一位名導演，金維多（King　Vidor）却又提起了要拍攝一張戰事影片。他讀了一本關乎歐戰故事的小說（Plumes），想將它搬上銀幕。但是一般資本家於痛空思痛之餘，却都不敢嘗試。但是因為金維多堅持著要進行，他們就不得不答應他，於是他們和金維多訂明了，攝製費應守最低的限度，不得超出一張普通的「程序影片」的範圍。他們並且將小說的故事，修改又修改，等到面目全非之後，還要將它的名字更換了，叫做（The　Big　Parade）。 
　　在那個時候，除去金維多之外，大家都沒有預料到那張（The　Big　Parade）的多末偉大。金維多像一位眞藝術家努力工作著。他和一位彭哈雷改編劇本的時候，他們很巧妙的將Tempo）穿挿進去---戰爭的Tempo---用一種鋼琴的音節來節制影片動作的程序。但是除去了這種有意做進去的Tempo之外，其餘的一切美麗，光彩等等，都是攝影塲中偶然發生的。其中最美麗的是男女主角在攝影塲上，嚼口香糖的一幕。（未完） 
影片談評 
[評「相見恨晚」] [  尤競]  
　　The　Age　of　Innocence　大上海映 
　　被譯作「相見恨晚」的這張影片，在衷惋的空氣上，是頗像這同一男主角約翰鮑爾士主演的「茀姬遺恨」---The　Life　of　Vergie　Winters的。原著者埃迪霍登（Edith　Wharton）對於戀愛的認識與處理的態度，以及他所根據的世界觀，也和後者的原作家魯易司·勃龍飛地（Lonis　Bromfield）差不多。同樣出發於不澈底的戀愛觀，處處顧慮着所謂「正當的，合禮的舉動」，實則對於自己也明知所演出的是頹喪感傷的悲劇。唯其是主觀上囿於陳舊的圈子裏，廿心地在演做悲哀的忍受所以客觀上給人的感應，並不深刻。 
　　片中展開的是一截十九世紀中葉時，紐約世家社會的生活。和別的許多戀愛的事沒有多大差異地在少年律師牛郎與梅小姐的結婚前，闖入一個為世俗習慣束縛而無法擺脫不滿意婚姻的少婦愛倫。後者因為委托牛郎辦理離婚手續，而復轍了少年時的愛情。這兒作者誇張了老祖母---一個極有權戚的貴婦人，對於當時離婚這類的事情，反對甚烈，她強制愛倫必須屈服於禮教。同時又以另一少年對愛倫與牛郎間秘密之宣揚，來強調劇中人無可奈何的處境？這兒用舊的表現法來看時；技術上是相當可以的。 
　　劇情以愛倫的犧牲，牛郎與梅小姐結婚為一大波折，更深入地直瀉到悲劇中去，而以蜜月歸來的堇然愛燄，與愛倫的悄然離去，作為高潮。 
　　全片是以小說的手法演出的，開始於牛郎已經老邁得為人祖父時，在深夜的車中把這創痛的一頁當作故事般地告訴了少年孫兒。末了結束於他景物全非的回憶，與愛倫含淚作別的複印中。 
　　片中悲劇的氣息是頗濃重的。也就因此而失之於沉悶，陰鬱，與呆板。從服裝，步調，行坐，起居，以及「正當的合禮舉動的」接吻，所織成森然的畫面，對於看慣了目前好萊塢型男女生活方式的觀衆，彷彿是一鱒不大配味口的陳酒導演Priiip　Moeller為了避免沉悶而竭力呌女婢來做戲，却是相當的損失。 
　　作為音響效果的音樂，在這兒是頗值得注意的。片中六七次有音樂的地方，除了提琴演奏與結婚的琴音這兩次是劇中的正面應用，隨着卡脫的畫面同來之外，其餘多是在寂靜的畫面所演進到必要時，才適當地用來以盡其效果之能事的。這對於濫用音樂的一些片子，倒是個糾正。 
　　攝影極靜穆和美，光綫也頗能隨着劇情而明朗沉滯。只是中間表現時間過去的幾個霜雹與花葉的卡脫嫌長了些。 
　　演員男的約翰鮑爾士的儀態與動作，以及內心的表現都相當地成功的。女主角愛琳鄧實不够凄艷。倒是演老祖母的Laura　HopeCrews。大見成功。據說她和另外四位配角，都是紐約舞台上的名優。這在他們穩健的作風上是流露着的。 
[評「蛇蝎美人」---金城] [  凌鶴]  
　　由於「良宵」的開映，楊小仲先生是以積極的反封建的姿態而開映被人們熱烈推崇了的。這很顯然的當一電影作品相當深刻的批判了現實，而且勇敢的表現了反封建的觀念形態的時候，我們是很容易被作者的熱情所盛動的了。 
　　在不久以前，我們又鑒賞了他的「紅羊豪俠傳」，在這民族危亡的現在，那是一部頗有時代意義的作品，雖然其中還不免包含了些創作方法上的缺點。 
　　在這「蛇蝎美人」作者很明顯的暗示了都市是罪惡的漩渦，當渾厚的靑年農民從農村踏進了都市，而給物質迷惑住了的時候，結果是家破人亡，一切都歸幾滅。這種暗示，我們在美國影片如「田野風月」等影片中，有過不少次同標的接觸。他們常將都市和鄉村對立起來，都市是罪惡的淵藪，而鄉村却是純樸可愛的。因此他們讚美鄉村，咒咀都市，結果使人們從殘酷的都市現實中，對鄉村作美妙的懷想。可是事實上是否如此呢？都市和鄉村在本質上並沒有兩樣，都市的黑暗，固然被人們從道德觀念上去評價它的價值的低賤，同時在鄉村也有不可掩飾的罪惡存在。所謂中世紀的純樸的鄉村，在這二十世紀的時代，已經不復存在的了。 
　　如此說來，「蛇蝎美人」中如此推論，自然只是浮面的觀察。當都市中的罪惡表現得最為明顯的現在，作者只看到了都市是罪惡的漩渦，袛看到女人是和蛇蝎一般的可怕，而對於鄉村却表現着安居樂業，（至少我們看不到那靑年農民為什麼要去都市。）實際上鄉村中有着土豪劣紳以及天災人禍使農村完全破產等等，這些可怕的現象，這些黑暗，作者却沒有絲毫掘發的。 
　　這「蛇蝎美人」假使那够深入一點的話，至少從所謂交際花的美人身上，就可以探討出許多更本質的聯繫，然而這裏却祇看到她沒來由的戲弄着一個年靑力壯的汽車夫。正因為浮面的現象描寫的原故，正因為僅是從道德觀念上出發的原故，於是農民之妻到底「寬恕」了她的丈夫，而農民也沒來由的「寬如」了那蛇蝎美人了。我們並不主張個人的復仇，但是作者教那靑年茫茫然走向何處去呢？這是我們所要問的。至於在農民妻子身上，給與人們無批判的同情，也不免遺留下為封建說教的作用，雖然我們並不認為那是意識的表現。 
　　正如作者在「自白」中說，「這部戲是注重在情緒的充實......」，在內心描寫方面，有着若干成功的表現。然而就全部的表現技術來說，並沒有將內容充份的表現出來。最主要的是累贅，繁亂，不能更緊凑明快的介紹劇中人物，如張翼到公館給一男子認為是他的替身，如張翼搬家時被人們預言沒有好結果，都是如所謂「標語口號」一般的奇突的說教。假使本片再經過一番很好的整理的話，至少可以省去許多膠）。至於速度的過慢等等，到是其次的缺點。他如汽車夫之子死於非命，不將被軋傷的原因畫而化，接着張翼回家也還是那麽慢慢的，都足以說明導演在織接法方面的失當。因此梁賽珍和張翼二位的演技，有的塲面甚佳，有的却是十分生硬了。 
　　作者在自白中說得好，「......但唱高調，內容空虛，使全劇的情節，成為口號標語的背景，這是一種損失。」這由於不能將積極的內容電影藝術的表現出來，因而所留下的紙是口號，而不是藝術。但是我們却不能如軟性紳士一樣的將藝術價值和社會價值對立，正確的而且是藝術的地深刻的描寫現實，自然有其極高的社會評價。這一解釋，不知作者以為如何？同時，正因為作者是誠懇的接收一切嚴正批評的，所以誠懇的和作者商榷如上。 
電影小說 
[威靈登軼事（The　Lron　Duke）（二）] [  信之]  
　　那是路易十世的姪女，瑪麗安東尼的女兒，安諾勒姆公爵夫人。她是一位聰明狡獪的婦人。她全身充塞了波邦族的血，一心一意地想為她被殺的母親復仇。她又痛恨那一般聯合起來，驅逐拿破崙出國的人，因為他們的功績，却無形中顯示了波邦族人的闇弱無能。 
　　但她的厭惡威靈登，却尤不在此點：她恨他，因為他是扶植她的伯父做法國皇帝的人，他的勢力比她的還大。所以現在威靈登公爵，坐在維也納會議桌上的時候，他並不是想念那些君主王候，而是想到了這一位足智多謀的女子（她的形狀時時蕩漾於他的腦海之中，却是歐洲前途和平最大的一個障碍。 
　　這個時候，普王還在咆哮着道：「普魯士一定要得到荷蘭和上露蘭的土地，才可以保全普魯士的安全......」忽然一個膽小的，而無血色的秘書，用足尖走着路，跑到威靈登的身旁，將一張折好的紙交給了他，仍舊躡着足，毫無聲息的走了出去。大家還在爭吵着，一回兒是俄羅斯的使臣們，一回兒是普魯士王，都是無底止，無結果的紛呶。惟有威靈登獨自一個人坐着不動聲色。他徐徐將那張紙打了開來。 
　　麥泰湼忽然不耐煩似的道：「我們一定要想出一定的辦法出來，不能永遠這樣爭持着」。他說完了，然後對着威靈登公爵道：「公爵，你有什麽意見呢」？威餵登公爵帶着譏諷的語氣道：「我想，這隻獅子的皮還不够大」。 
　　他說了這句話大家都默不作聲了，面面相覻蒲，覺得受了無情的譏刺，但事實又是確然如此，使他們有發作不了的憤怒。可是威靈登却管不了他們的羞惱，他正在看剛才收到的那張紙條呢。他看了，忽然怒形於色的突然站了起來，他的憤怒又轉成了一種夷然不屑的神氣說道：「我再加一句。這隻獅子的皮，並且分得太早了。他還沒有死哩。拿破崙從厄爾巴逃出來了」！ 
　　他一說，一面將眼光掃射着會議桌上的一般人。大家聽了，好像晴天起了一個霹靂，大家都默然不響了半天，細細琢磨着這個消息的重要意味......拿破崙出了樊籠！回到了故鄉法國，長驅直入的向着巴黎前進！ 
　　泰勒蘭頭一個復了他的喉嚨。他對着威靈登道：「他一定要先到瑞士」。威靈登道：「他己在向巴黎前進了！泰勒蘭先生，請你立即通知路易王，叫他立即離開巴黎。讓他到琴脫去，帶了他的家屬回去」。泰勒蘭聽見威靈登提到路易王的家屬，不覺笑了一笑，可是感靈登又說道：「但是不帶他們去更好」。 
　　他說完了，就對着會議桌上的許多人道：「這個會議，現在已告終止。等到我們再打敗了拿破崙之後，再重新召集，不過那不是五分鐘之內，可以辦得到的」。其中一個代表發言道：「我們亦不用愁聽。他儘管再來，可是他己經沒有軍隊了」。威靈登道：「軍隊？他們從各拔，各鎭，各鄉村，都會奔馳着去投効他的。他祇要噓一下子，他們都來了。那人不服道：「他拿什麼東西給他們呢」？威靈登乾笑道：「土地。你不要忘記了。土地會經一度在他的掌握之中的」。　（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
