# 1935 - 208 - 4922369

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂各機關會議　决定治水各方案　疏長江請水利會統籌　濬襄河由工程局設計　江水續退武惠堤脫險]  
　　（漢口）各機關昨今兩度會議、討論疏江築堤、决定辦法五項、疏濬長江、請水利會統籌、疏濬襄河、由江漢工程局設計、調查堤垸及培修、曁工賑難民徵工服役、均定實施辦法、聞江漢局奉令修潰堤、已定十五前興工、並請欵二百萬、培修武漢堤防、（三日專電） 
　　（漢口）江水三日退至四五點八、共退水五尺七、武惠堤脫險、由江漢局接管、各縣因水退遲緩、秋糧難補種、程其保李書城·分電張羣、謂賑欵請速撥爲妙、武漢擴大募捐會準四日在漢舉行、（三日專電） 
　　（漢口）鄂建廳奉省府令、於二日三日召集民廳·江漢工稈局；水災總會等機關、商討疏濬河流修築堤壩兩問題、以便呈復蔣委員長核示、經决定原則三項、（一）疏濬長江水利整委會統籌辦理、（二）疏濬襄河瘀由江漢工程局及建廳會商具體進行計劃、（三）修築潰堤、以工代賑、待賑欵有着後、再詳細計劃、（三日中央社電） 
[穀城再罹水災]  
　　（漢口）張羣據襄陽電告、穀城再罹水災、一日晨一小時內、南河漲丈餘、兩岸退水地方、補種秋禾、漬壓殆盡、水頭又抵城垣、勢將人城、縣長駐軍堵塞城門、徵集民船、備防水救生、（三日專電） 
[滹沱河暴漲　饒陽堤岸潰决]  
　　（天津）滹沱河水中游暴漲六尺、饒陽縣一段堤岸年久朱修、二日竟潰决泛濫、劉各店耿各莊等四十餘村、皆成澤國、洪流奔放、鄰近之獻縣、亦有二十餘村被淹、災情殊重、曲周境內滏水漲溢、刻仍續漲、形勢險惡、兩岸百餘村居民數千、晝夜搶堵中、（三日專電） 
　　（天津）永定河蔗溝橋廻龍廟水位、三日爲六〇·八九公尺、較前漲一公寸二公分、屈家店中游水位三日爲五〇·九四公尺、流量仍速、（三日專電） 
[豐沛縣長　督工搶堵河堤]  
　　（徐州）專署接沛電、魚台决水灌抵高莊、新隄吃緊、邵漢元今晨赴沛、督同沛縣長馳往高莊、率領民夫、加工搶堵、豐電稱、豐北第二區義河東支河、受湖水倒注、勢將决口、豐縣長王述先馳往　堰、督工撿堵河隄、豐沛兩縣北部、仍在緊迫中、（三日專電） 
　　（徐州）韓莊水站報告、湖口水位、現爲三二點一四五公尺、運河水位爲三二點零七七公尺、（三日專電） 
　　（徐州）兪漱芳昨往沛北高莊勘水、當晚返徐、據談、决水入豐沛後、速度尙緩、據聞魯西自堤决下灌而後、水勢已落、具見上游尙無大溜、豐沛或可脫險、惟臨濮集决口不堵、蘇北究無把握、兪今晚赴京、參加經委會、會後回徐、魯建廳派工程師劉夢九三日來徐、察勘湖口雙閘及藺家壩、以明微水下洗形勢、定四日赴沛視察新建大堤後、卽赴京出席經委會、（三日專電） 
[微湖水與堤平]  
　　（濟南）張鴻烈今日偕王紹常由濟寗乘船沿運河向南視察、至南陽湖口、水勢甚大、晚回濟寗、轉兗州、定四日赴京、代韓出席經委會會議、微山湖水已與堤平、如遇大風、卽能漫溢、水必歸黃河故道、現金魚兩縣正搶險、（三日專電） 
[颶風又逼廈門　海關升旗告警]  
　　（廈門）三日天放晴、晚六時、海關接報、午二時半在東經、一二四度北緯二三度起颶風、較上二次烈、距厦六十海里、風向東北東、預料夜過厦、卽升旗告警、夜八九時已雨、（三日專電） 
　　（南京）中央氣象台息、新近在菲島東北部洋面發現之颱風、三日下午已抵台灣之東北、在東經一二三度北緯二五度間、向西北進行、風力甚强、將於廿四小時內在溫州福州一帶登陸、東南沿海及長江下游、現已受影饗、發生大風雨、京市三日下午暴雨、卽受其影響、四日將續有陣雨、（三日中央社電） 
　　（南京）京市三日大雨、溫度降至七十七度、（三日專電） 
　　（廈門）三日夜十時雨止、十二時風尙未至、（三日專電） 
[泉漳水退出城]  
　　（廈們）泉州水災、已知死傷百餘、災民達萬、無家可歸數千、損失估約三百萬、城內水二日大部退盡、四郊仍積水、泉安車通至距城三里、東山須小船來往、晋江各界成救災會、漳州城內水二日退甚速、三日可盡、九龍溪此次驟漲兩丈餘、損失較前爲鉅、四鄉以交通被阻、水况未詳、漳厦交通三日仍絕、（三日專電） 
　　（廈們）泉水災南安亦慘重、災區尤廣、洪瀨碼頭芸尾溪尾一帶、百餘里農田村鎮浸沒、衆屍順東西溪下、泉城外已獲數十具、（三日專電） 
[津市圍堤修竣　各河水勢下落]  
　　（天津）市河各堤土牛均堆竣、圍堤廿八處殘缺、三日一律修堵竣工、三日市河水勢下落一寸、流勢益緩、（三日專電） 
[韓電請孔　迅籌欵賑魯災]  
　　（濟南）韓復榘今日電孔祥熙、略謂五百萬災民、呼籲無門、泣涕陳詞、懇予發給護照、就食他方、多以南京爲目的地、雖婉言勸導、然挺而走險、急何能擇、望迅籌鉅欵、救死贍生、則賑魯卽所以安京、恤災卽所以治內、又電許世英、災區損失達十萬五千萬元、又電林蔣汪、請飭鐵部修蘭封至决口處輕便鐵路、幷飭津膠兩路速撥專車兩列、運堵口材料、華洋義賑會擬赴災區放賑十萬元、省執委會電海外僑胞、勸捐賑災、香港道子社派黃恒潔女士等四人來濟、購麵粉四千袋放脤、（三日專電） 
[平市東郊　匪徒潛伏肆擾]  
　　（北平）平市東郊東壩鎭一帶、最近有大批匪徒潛伏、不時出入騷擾行旅居民、勢甚猖獗、該鎭紳董特來平遞呈平津衛戍司令部公安局、請派軍警赴該鎭駐防、當經照准、刻鎭內商舖住戶、每晚七時卽緊閉街閂、軍警隨時巡梭、惟鎭外附近各地、因缺乏軍警鎮壓、匪勢仍猖獗、一般居民家道稍殷實者、均紛紛全家遷入鎭內避匪、（三日專電） 
[股匪圖擾戰區　日方聲明不與聞]  
　　（天津）擾喜峯口遷安股匪、頃證明係劉桂堂殘部、由白堅武·林遇麟·指揮、擬由各口內竄、號稱四千、仗偽華北自治救國軍旗幟、欲擾亂戰區、幷揚言取得日方同意、古北口川岸旅團長派參謀原田向古北口薊密專員署辦事主任霍實聲明、日關東軍部華北駐屯軍部幷未與聞此事、倘利用日軍名義、或將校名片招擾活動、及日浪人參加在內者、准中國取斷然手段、澈底解决、（三日專電） 
　　（天津）二日夜保安第二總隊長張硯田過津赴平、向軍分會請示遷安太平寨羅屯剿匪辦法、三日晚離平馳返防地、卽率全部大舉進擊、（三日專電） 
　　（北平）盤據灤榆薊密兩區及長城各口一帶之股匪、頃已證明爲白堅武·劉桂堂及林遇春之合股、共達二千二三百名、號稱自治救國軍、服裝武器槍枝均齊全、現冀省府及澟榆薊密兩區及長城各口第一第二兩特種警察隊長張硯田·張慶餘、等率領所部、協同各縣民團、實行包圍、以淸亂源、（三日專電） 
[榆關附近多匪　四郊槍聲不絕]  
　　（天津）榆關西石河附近、發現三百名優勢股匪、槍枝齊全、保安第二總隊長張硯田二日以電話商蘇玉琪協剿、頃每夜榆關四郊槍聲不絕、城外數里處、遍是土匪潛匿、（三日專電） 
　　（北平）榆關以西石河附近地方、近發現大批股匪三百餘名、槍枝齊全、榆關西關近三日來、每日均聞槍聲、澈夜不絕、戰區特警第二總隊長張硯田已用電話邀榆關特種公安局長蘇玉淇赴留守營面商剿匪辦法、將聯合討伐、（三日專電） 
[劉部回竄延慶　佔黑漢嶺]  
　　（天津）劉桂堂殘部八百餘、盤踞延慶二五兩區、三十一日經延慶縣長率民團警隊圍攻、戰一晝夜、匪已分數股潰竄、詎一日縣長奉命更易、各隊復員、匪復乘勢回竄、佔據黑漢嶺一帶、勢極猖獗、仍有越長城綫內竄冀邊勢、（三日專電） 
[殷汝耕到唐山　正式就職視事]  
　　（北平）殷汝耕今晨離平赴唐山、下午二時、卽赴專員公署、正式就職視事、前任專員陶尙銘俟交代竣後、今晚或明晨由唐山來平謁王克敏、報告交卸經過、並就任政整會參議、（三日專電） 
　　（天津）股汝耕三日晨過津赴唐山、據談、本日到唐、視情形時間如何、假如時間情形所許、卽行就職、否則四日早接事、澳榆區匪氛確熾、遷安一股攻擾各市鎭事態亦殊嚴重、俟就職後、卽與各保安總隊長會商淸剿辦法、蘇玉琪是否已允就薊密區行政專員、本人猶不知、惟渠已定日內到唐山、彼此相晤、山海關公安局長須蘇有離職確信、方能委人、本人就職後、卽返平赴保一行、歸後視察本區各縣行政、（三日專電） 
　　（天津）陶尙銘交卸澳榆區行政專員畢、三日晚赴平、殷汝耕召集灤·昌·盧·樂·遷·遵·八縣長到唐山、四日開始討論勦匪聯防事、（三日專電） 
[梅津司令　昨訪程克辭行]  
　　（天津）梅津三日訪程克辭行、幷定日內赴平、向王克敏·鮑文樾·等辭行、（三日專電） 
[高橋赴晋晤閻]  
　　（天津）保定電話、二日平使館武官高橋到保定、卽訪商震、午商設宴招待、晚各廳委招待、三日早高橋轉石家莊赴晋訪閻、高橋自謂此行係遊歷、無特殊任務、（三日專電） 
　　（北平）高橋二日晨飛保定晤商震、晚商邀宴高橋、定三日下午赴石家莊轉太原晤閻、據稱、中日間已日趨親善、故此行並無任務、係私人拜會、（二日專電） 
　　（北平）朱式勤昨赴津訪晤酒井、有所商洽、事畢今午返平、（三日專電） 
[秦島海面　滿泊外國兵艦]  
　　（天津）二日秦島海面開到英艦一艘、同時到日第十五驅逐隊驅逐艦三艘、連日前駛到之法義軍艦、海面已滿泊十餘艘、（三日專電） 
[開灤礦局實行　每週停工一日]  
　　（天津）開澳礦局二日首次施行每週停工一日制度、五礦均特別戒嚴、防工人反對、是日應趙各莊休工、該礦工人無異詞、平安渡過、礦局經理魏子純二日晚赴秦島、視察存煤數、擬設法推銷、（三日專電） 
[林時淸等到粵　報告赴歐經過]  
　　（香港）林時淸·黃質文·張枚新·等三日晨由港抵省、向陳濟棠報告赴歐考察經過、（三日專電） 
[陜蓉綫試航機　遇風在漢降落]  
　　（漢口）歐亞航空陝蓉綫三日初試航、由西安經漢中至成都、午過漢中時、被風阻、不能南飛、折至漢降落、定十日正式開航、（三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[英國遠東政策關鍵　港督人選問題　香港報紙之批評]  
　　（香港）上海字林西報近曾建議、港督一席、宜以極有資格之政治家任之、一方面不削减駐華與駐日英大使之職權、一方面擔任對英政府報告太平洋事伴之職務、俾英國眞正有所遵循、南華晨報與香港電聞報今日皆著論批評之、南華晨報稱港督應爲極有資格的政治家、不獨爲行政官、且爲外交官之建議、極有刺激性、此種建議、與實際大相抵觸、察字林西報之意、似責香港人士未在增進中英友誼之努力中盡其責任、吾人固承認在若千社會事件上香港確繼續開罪華人、此謂爲殖民部之過失、不如謂爲香港英人之錯誤、但此種事件僅以精神方面爲限、至於在物質合作上、香港方面近年屢有表示、而中國迄未響應、此亦爲上海所應知者、香港之鼓勵、既非近視、亦非事實、香港爲英國領土、而受英國法律之受理、英國法律在許多方面與中國法律互相抵觸、此種情形、殆未得上海充分之諒解、且香港乃海軍站及陸軍駐防地、香港與中國雙方之心理、常爲其所左右、此種事實、使香港不得不處於超然獨立之地位、若欲打破之、則唯有改變地瞬顏色耳、字林西報之心理、似以爲英政府以香港爲根據地、設法保全英國在華之勢力、以免其完全消滅、果如此說、香港責任更重、而港督一席、似非僅僅臨機應變之人材所可勝任、其人除處理市政問題外、且須有充分材能、以治理國家大事、殊不易覓得也、再港督而兼外交家與政府報告員之職務、欲不削减南京與東京駐使之職權、亦必不可能、故字林報之建議、香港縱重視之、而認爲其有價値、然將視有莫可實行之計畫、十年前香港曾有一總督、嗜好政治結果徒生衝突、如香港果需實施字林報之計畫則似非以港督爲超等大使、而將南京東京駐使之地位削爲總領事不爲功云、香港電聞報社論謂字林西報之主張以極有資格的政治家擔任港督也、直鞭策死馬耳、此種主張並非新奇、但未顧及實際、港督而兼中日外交職務之建議、殆忘却香港僅爲航業口岸、且爲南華市塲之淸算所矣、香港與中國之接觸、大都在於廣州、目前香港與廣州間之關係、較前爲佳、字林報以短視的孤立責香港、其實此種孤立、並不正確、遠不似上海心理之影響、蓋上海之心理、常未能爲中立和好關係之孤立也、在一般問題之下、香港未有須脫離殖民部管理之情勢、亦未有此種變更、認爲可行之理由、殖民部想已决定港督人物如因特殊環境、而有使香港政府與外交職務連接之必要、則所需互換意見之計劃、固已存在矣云、（三日路透電） 
[察省府加派人員　營救瓊斯出險　秦德純電囑務須速救出]  
　　（北平）今午平方接張垣電話、謂今晨五時、察省府又加派重要職員二人、由張垣乘汽車赴寶昌、偕同前次陪同德記者密勒出險之寶昌保安隊張排長、同赴匪窟、營救英記者瓊斯、因張北一帶大雨、汽車進行極緩、該員等今夜或明晨卽可到達目的地、與匪等面商一切、明日總有具體結果、外傳瓊斯已恢復自由、經多倫繞道回平說不確、德記者密勒因離匪窟時、曾與瓊斯及匪首約妥、由渠出外負責與我國官方交涉贖取瓊斯事、故密勒昨晚復離平赴張垣今晨二時到達、與察省當局及現在張垣之英武官摩爾會商一切、並定今日下午由張垣前往寶昌、轉赴匪窟、偕同省府所派人員及張排長等、與匪接洽、王克敏今晨有長函致秦德純、原函有英記者瓊斯係路易喬治書、　地位頗高務請努力設法、使其早日出險等語，秦接函後、當卽以長途電話告知察省府秘書長楊南、囑其務將瓊斯救出、匪之要求在可能範圍內、可酌予照辦、外人方面報告、匪現爲避官方耳目計、已將瓊斯架赴離原窟之十餘里某山中藏匿（三日專電） 
　　（北平）密勒電平稱、匪似已將瓊斯移住熱邊某處、但中國當局所派代表與匪交涉地點、仍在寶昌附近、（二日專電） 
　　（北平）據今晨張垣消息、瓊斯贖欵已由張垣送往寶昌、其數未悉、現望瓊斯明日或星期一日可以出險、聞綁匪已將瓊斯移往距寶昌東五十哩鄰近熱河邊界之某地點、察省政府所派與匪接洽之人已在沽源東數哩與匪會晤、據最近消息、匪已將贖欵之數减爲一萬元、足證匪衆現有以肉票爲累之意、惟軍隊並未予以脅迫、而將瓊斯遠移、此事殊令人不解、（三日路透社電） 
[哈孟德抵京報告　考察鐵路情形]  
　　（南京）哈孟德下午赴鐵部訪鐵次曾仲鳴呂芯籌等、報告考察各路情形、海氏來華任期規定爲三月、至本月底屆滿、俟報告書及總建議書完成、下月卽返英、（三日專電） 
　　（南京）英國鐵路專家哈孟德將軍、三日午由北寗路副局長鄭寶照陪同乘中航公司飛機來京、下午五時赴北極閣謁孔代院長、有所陳述、定支乘飛機赴漢視察粵漢路情形、（三日專電） 
[孔代院長職務　通令各屬知照]  
　　（南京）自七月廿四日中政會議决議在汪院長因病請假期內、行政院院長職務、由孔副院長代理、並由中常會准予備案、孔鮮熙就代理院長職務後、三日通令院屬各部會及各省市政府知照、（三日中央社電） 
[金樹仁　徒刑開始執行]  
　　（南京）金樹仁以犯外患罪、往鮮高法院判决三年六個月有期徒刑、金不服上訴最高法院、經判决將上訴駁回、令由蘇高法院轉令江寗地院執行、該院三日將金由看守所內提出、送蘇第一監獄執行徒刑、到民國二十七年二月下旬方期滿、三日中央社電） 
[北川城告克復　匪退小壩正追擊中]  
　　（重慶）軍息、彭誠孚部自三十日攻下麻元坪後、一日繼績向王安堡進攻、匪因該地係北川屏障、爲其生命綫、遂集重兵死守該堡、我數度進攻、匪均頑强抵抗、入夜後、乃分兵利用土人引路、襲其後方、抄斷匪之歸路、匪增兵死力來衝、我官兵沉着不動、正面亦施行猛攻、匪不支、乃向小壩方面退却、刻正追擊中、現北川城已正式克復、此役全用迂迴戰術攻擊奏功、斃匪數百餘人、（三日中央社電） 
[寗波金融風潮　錢莊擱淺二十餘家　浙省府將提出討論]  
　　（杭州）寗波金融界、因受社會不景氣影響、自上月三十日信源·泰源·永源·五源·等四大錢莊淸理後、人心浮動、存戶紛紛提現、致週轉不靈、於一日起又有恒茂·惟康·興源·衍康·等四家同時自動停業、縣府已布告限制提現、向銀行借欵二百萬救濟、二日又有公大·承源·寶和·恒祥·寶滸·泰巽·景源·彙源·裕源·等九家擱淺、其中大同行五家、中小同行四家、今日杭金融界又接甬電報告、本日又有元康·寶鑫·豫源·等三錢莊停業清理、金融風潮嚴重、至今仍澎湃未已、計甬埠錢莊倒閉已二十餘家、照常營業者僅十家左右、省府對此頗注意、聞星期二例會將提出討論、（三日專電） 
[余叔岩與立言報糾紛　經人調解道嫌了事]  
　　（北平）余叔岩與立言報糾紛、已經人調停和解、余今日遍在平市各報登啟事道歉、（三日專電） 
[瀋陽城郊水勢已退]  
　　（北平）瀋陽城郊水勢已退、東北水災、鴨綠江沿岸最重、（三日專電） 
[包悅卿赴百靈廟]  
　　（北平）包悅卿今農赴張垣轉百靈廟謁德王、請示駐平辦事處經費事、事畢卽返平、（三日專電） 
[世界最富女子到平]  
　　（北平）世界最富女郎陶麗斯、今午乘飛機抵平、新婚夫壻同來、下榻北京飯店、（三日專電） 
[殷同到平謁王克敏]  
　　（北平）殷同今夜十二時專車由津抵平、謁王克敏、有所報告、（三日專電） 
　　（天津）殷同奉王克敏電召、三日晚九時專車赴平謁晤、（三日專電） 
[保定紳商宴各省委]  
　　（天津）保定電話、三日晚七時、保定紳商各界設宴長生館、歡宴省主席商震及各委、全市懸旗、（三日專電） 
[谷鍾秀等到包視察]  
　　包頭　河北移民委員會谷鍾秀等、二日來包視察河北新村、內有前淸狀元劉春霖、當晚段承澤等歡宴、三日晨東返、（三日中央社電） 
[靑市討論籌賑]  
　　（靑島）市府因鄂魯等省水災慘重、迭接呼籲函電、定五日午後在迎賓館召各機關團體長官領袖、及各慈善家、開會討論籌欵急賑、沈鴻烈捐匯魯省府萬無元、賑濟魯西難民、（三日專電） 
[沈鴻烈陪褚王游勞山]  
　　（靑島）沈鴻烈三日晨陪褚民誼·王用賓·乘輸遊勞山、卽晚返靑、曾仲鳴定四日晚六時由濟來靑、慰問汪疾、（三日專電 
[鐵展會定期閉幕]  
　　（青島）鐵展會定五日招待各路行商代表·及新聞界、幷由聯運處秘書劉傳書演講農工商各界對於鐵路應有之認識、該會定十日午後三時閉幕、鐵道部特派營業科長許傳音來靑、對各行商演講貨商應如何利用鐵路運輸、幷留出時間、以便各貨商卽席發開、由許詳細解答、以免隔閡、許定六日晚七時半在民衆廣播電台演講鐵路國有之利害、該會審查委員審查出品辦法七項與上屆同、（三日專電） 
[王靖國赴川謁蔣]  
　　（太原）王靖國今晚偕秘書高瑞蘭乘正太晚車赴漢、轉川謁蔣據談、係奉蔣電召、報告近年在綏西辦理兵工囤墾經過及近况、（三日專電） 
[太原大雨]  
　　（太原）幷昨今大雨、汾河沙河均暴漲省垣附近有遭永患險勢、呂秀文劉驥等今晚返平、（三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[關於兒童教養之兩原則] [  都]  
　　國定兒童年。已於八月一日開幕。舉國一致。熱烈推展。其盛况爲遐邇所具瞻。誠以兒童爲邦家未來之主人。繫國勢興替之樞紐。吾人欲謀邦本之鞏固。自以培奠始基爲要著。今得黨政當局倡導於上。地方機關奉行於下。各地之實施委會。分別組織成立。以共謀兒童之幸福事項。合全國之才彥。積歲月之努力。必能規定切實步驟。以爲一般進展準則。靑靑子衿。何幸得逢此良好之時會。剔厲智慧。乘勢發詡。前途之光輝。將靡有艾。 
　　關於兒童敎養方案。名流討論。專家設計。宜不乏宏緒讜言。可資遵循。茲就實施原則上。略貢吾人之意見。 
　　第一·屬於薰染方面。應爲樹立適度之軌範。兒童天眞未　。情緒爛漫。爲赤爲黑。全由所近而染。不愼之始。難圖厥終。故在師保父兄監督之下。應竭力避免惡劣之印象。正如純潔之蓓蕾。允宜多方護持。勿爲淤泥所染。對於善惡之區分。優劣之評價。可隨時由成人爲之反復提示。委宛解釋。何者爲公正。何者爲卑鄙。何者爲信義。何者爲奸欺。使兒童得一健全之人格概念。而以後不至輕易動搖其操守。在敎師固應以此爲訓育之目標。在父兄尤宜以身作若輩之準繩。然而吾輩成人。試一檢討過去。實有愧對兒童之處。吾人撫心自問。積極方面縱無主動作惡之過端。消極方面難免有放任作惡之嫌疑。國民爲一國之主人。吾人果能稍盡主人之本職否乎。他且不論。至少關於怯儒心理之存在。已爲一種莫可湔滌之罪證。如此而云準繩。寗不自覺其汗顏。爲補苴已往計。唯有毅然自掬過　。慨切指陳得失。務使未來之主人翁。曉然於國民天職之所。在勿復蹈畏却逡巡之缺。陷覆轍當。前來軫知。戒則吾人東隅之失。猶有桑榆可收。以言補過。未爲晚也。 
　　第二·屬於啟迪方面。應完全以科學爲根據。兒童救育之需要以科學爲根據。固不僅爲其學業之前途計。卽就一般考量力而言。亦自有其必要性。過去靑年。未嘗無敏慧辯智者。唯於情理分野之際。迄難期認識之確切。數字之統計。不嫌龍統。是非之依違。常涉模稜。凡此判斷不明之錯誤。胥由科學觀念之缺乏。一般兒童襲受此種性質。根底所自。消除爲難。苟其自始所受敎育。卽以科學爲根據。則以逐步理喻之結果。不難漸臻頭腦於淸晰。其於一切理解之前途。寗直小補而已。此外有背科學原則之書籍。足以阻滯兒童之思想發展者。均應懸爲厲禁。絕對不使閱看。庶幾意外之戕賊得期减免。整個之向上可以促成。 
　　上述兩點。要由父兄與敎師協力進行。修養與學識兼籌並顧。以期造成大多數之良好靑年。一方固在培蓄國家異日之基幹。一方亦以祓濯吾人過去之愆　。敢於兒童年開始之時。一抉斯義。亦有心人所勿容漠視者也。 
[中東路之不靖　避暑處洗刦三俄人被架]  
　　（哈爾濱）中東路東段避暑勝地二天潭子、（譯音）昨夜有匪百人經三小時激戰而佔據該地、洗刦一空、臨行時據去三俄人、並向各處放火、有一俄人殞命、（三日路透社電） 
　　（長春）關東軍息、七月三十日、在黑河北方三十公里、山田部隊與義軍激戰、日軍陣亡者三人、則內山、鈴木及淸水之三上等兵、（三日華聯電） 
　　（長春）據今晨長春憲兵隊所接電、二日下午八時「滿國」騎兵第一團於九台縣上河灣八甚羅地點、發見襲擊京圖路列車之「匪賊」、經追擊激戰後、救出被綁之日滿人十三名、「匪賊」損失甚夥、（三日電通社電） 
[駐廈新日領到任]  
　　（廈門）新任駐厦日領山田芳太郎自滬乘芝沙丹尼輪三日晨抵厦就任、舊領墓本毅擬十三回國、（三日專電） 
[日本政府發表　國體明徵聲明書　力排日皇機關學說　陸軍當局表示滿意]  
　　岡田談樞府議長法制局長之進退 
　　（東京）政府三日下午一時發表關於國體明徵之聲明書、其全文如下、日本國體於天孫降臨此國之際、所發神詔、已經昭示、卽萬世一系之天皇、統治國家、寶祚之隆盛與天地無窮、憲法發布之時、明治天皇頃發詔書、謂「統治國家大權、朕承之於祖宗、而傳之於子孫者也、」又憲法第一條規定、「大日本帝國萬世一系之天皇統治之、」卽統治日本之大權儼然在於天皇、頗爲明顯、若夫以爲統治權不在天皇、而以天皇爲行使統治權之機關、則背反萬邦無比之日本國體本義、近時憲法　說、關於國體本義、有種種論議、殊爲　憾、政府於茲致力國體之明徵、以期發　其精華、切望各方面一致協力、特此聲　、（三日日聯電） 
　　（東京）岡田首相發表談話、謂政府已經聲明國體明徽、世傳傳府府議長一木喜德郎爲機關說論者、然一木氏曾於三十四年前研究國法學、並言及日本天皇之地位、然入宮以後、脫離學者地位與學問、而至今日、故斷不致發生一木氏之進退問題、又有人傳法制局長言金森氏之辭職問題、然余確信金森决非機關說論者、故其辭職問題、亦無發生可能、其他主張機關說之學者及其著書之處分、由內務省當局、依照閣議决定之方釙解决云云、（三日聯電） 
　　（東京）政府發表聲明書、陸軍當局表示滿足之意、卽陸海軍主張之排擊機關說等文字、聲明書中已見採用、而闡明態度、可以政府對此問題確有誠意、然發表聲明書不過係排擊機關說、國體明徵之一手段而已、今後亦有機會、應徹底努力解决本問題、以期國體之明徵也、（三日日聯電） 
　　（東京）政府頗信發表國體明徵聲明書後、自半年以來在政界成爲問題之天皇機關說卽可解决、最初排擊機關說運動熾烈之時、政府認其中有以倒閣爲目的之不良份子、乃以陸重態度警戒各事、至最近陸海軍等積極要求解决本問題、且因前途可望樂觀、遂决意發表聲明書、軍部之希望旣然實現、預料本問題再無發展之可能性云、（三日日聯電） 
[日陸相將會見松岡　訓令對滿政策　多田定期赴津]  
　　（東京）林陸相將於十二日赴北海道方面視察、臨行前擬接見松岡滿鐵總裁、以對滿事務局長之資格、授以實行對滿政策之方針、其要旨大體如下、 
　　（一）日本在滿洲之政治結構、自改革駐滿機關以來、由軍司令官全權大使統制、而入於經濟產業建設各項事業活躍之時期 
　　（二）滿鐵對於滿洲經濟產業建設等事業有重大任務、使其總裁之首腦人應覺悟其使命之重大、立於國家的見地、實行經營事務、 
　　（三）實行滿洲產業建設事業、先要改組滿鐵、適應滿洲事件以後之新情形、新總裁須要研究此點、並與現地各機關連絡、以期實行國策大本也、（三日日聯電） 
　　（東京）新任駐華軍司令官多田少將定於九日離東京赴任、十六日可抵天津、由梅津繼任事務、梅津預定於二十一日返日、（三日日聯電） 
[松平會晤大角]  
　　（東京）松平大使今日上午十時半、往日海軍省晤大角海相、長谷川次官及山本中將亦奉命列席、松平大使報告歐美軍縮情勢之現狀、會談五十分、再訪軍令部、訪加藤軍令部次長、（三日華聯電） 
[美政府　研究棉織品進口]  
　　（華盛頓）此間今日得悉、研究美國舫織業之特別內閣委員會現正草擬報告、建議增加管理紡織品進口之條例、惟該報告是否將提及日本紡織業之競爭、則現尙未定、（二日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日向報界宣稱聯邦政府將實施工賑計劃之結果、九十月間失業人數定可減少、估計今年秋季二百七十萬人可得工作、此數約及現在顧用人員百分之七十五、總統並表示希望其餘之八十萬人在十一月前能得工作、（三日國民電） 
[美國銀派議員　又有聲明發表]  
　　（華盛頓）銀派參議員領袖湯邁斯今日發出聲明、謂國庫必須以每盎斯一元之價格、購買白銀一百十萬盎斯、以履行國會之購銀法、湯氏又請取銷百分抽五十三白銀利益稅、以此足以摧毀紐約市塲、而使倫敦轉得其利、總之財部此種辦法、徒利外人、而使美國受其弊害云、（二日國民電） 
[顏使唁蘇俄潛艇慘事]  
　　（莫斯科）蘇聯潛艇一艘突遭沈沒、中國駐蘇大使顏惠慶博士已馳函慰唁、（三日塔斯電） 
[土耳其前王孫　在紐約旅邸自殺]  
　　（紐約）今晨有一顯貴外人自殺於加迫勒克旅館、搜視身畔之護照、此人之姓名爲克林、爲土耳其前王哈密之孫、（三日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[俄飛行家雨中出發　莫斯科飛舊金山　繞道北極中途不停　美俄親善闢一新路]  
　　（莫斯科）蘇俄著名飛行家李梵尼夫斯基偕從伴二人、於今晨六時乘單發動機飛機繞道北極逕飛舊金山、途中並不停落、美國駐俄大使布列脫及蘇俄高級官員皆在飛機塲歡送、李氏機中携有火爐一具、以便飛機經過北冰洋時被迫降落之用、此外北冰洋地帶特設氣象壇四十處、以供李氏隨時參考之需、當李氏駕機離此時、正大雨滂沱、迨該機離此一百五十基羅米達時、發來無綫電、謂天氣極爲晴朗、若無阻碍、則於七十小時內、當能飛抵舊金山云、（三日國民電） 
　　（莫斯科）蘇俄飛行家李梵尼夫斯基現已由俄飛出、擬經過北極而往舊金山、蘇俄當局希望將來成立取道北極之俄美間定期航空、聞李氏携有充足之器具及糧食、如不幸在北極被逼降落、至少可以維持其生命達三個月之久、現有破冰船一隊及飛機若干架集中于北冰洋、準備一接告急電訊卽前往援助、 
　　（續電）李梵尼夫斯基十二時二十五分飛抵北泳洋東南角之巴倫茲海、（三日路透電） 
　　（莫斯科）由莫斯科直飛舊金山之飛機祇有發動機一架、計九百五十匹馬力、駕駛員共三人、機重十一噸、包括汽油在內、此機航程可達八千一百基羅米達、自莫斯科至舊金山則僅有六千二百五十基羅米達、（三日國民電） 
　　西雅圖　據氣象壇今日報告、橫跨北極之蘇俄飛行家飛行美洲境內時、恐將遭遇陰霾、另據阿拉斯加來電云、該處現正密雲蔽天、一般人預料蘇俄飛行家或將沿內地路綫直達舊金山、（二日國民電） 
　　（莫斯科）蘇聯航空家李梵尼夫斯基卽將舉行自莫斯科經北極而達舊金山之飛行、美國駐蘇大使蒲立脫宣稱、彼願李梵尼夫斯基英勇飛行、能爲美蘇兩國民衆之親善闢一新路、（三日塔斯電） 
[俄機出發詳情　機塲關防蜚常嚴密]  
　　（莫斯科）蘇俄著名航空家勒伏尼埃斯基上尉擬駕飛機通過北極、直達美國、以開通俄美兩國間經由北極之經常航空郵綫、準備業已多時、頃已於今晨六時餘、偕同貝杜哥夫及勒金科二人在距離此間四十公里之邱爾高夫飛機塲出發、飛往舊金山、其時僅有極少數人士、特許入場、新聞記者係於午後一時應邀前往、迨深夜三時、卽有軍警開來繞塲三匝、嚴事防範、時全塲猶沉浸於黑暗之中也、至四時東方漸白、旋見飛機兩架、冉然飛起、蓋爲試探途徑也、是時莫斯科周圍一百五十公里以內、大雨如注、勒伏尼埃斯基所駕之機、載有汽油七千二百公升、機油五百公斤、重量實已可觀、冒雨飛航、實屬危險、以故塲中人士、咸爲焦灼、恐勒氏壯舉、將阻於雨、不克成行、正徬徨間、忽傳勒伏尼埃斯基已决計起飛、全塲爲之稱快其時國防人民委員伏洛希羅夫、內務人民委員耶古達及美國駐俄大使貝立特夫婦、正與待發之三航空家、就機旁交談、五時四十五分、機上引擎開始轉動、六時發出離塲信號、迨六時零五分機身開動、二十分鐘後、遙望該機、業於良好狀態中、直上雲霄矣、按該機此行、將在陸上航行三千公里、海面航行數千公里、初飛時、每小時速度不致超過一百五十公里、但沿途因汽油逐漸消耗、機身重量遞减、因之速度亦得隨之增加、該機爲一單翼機、兩翼極長、達四十公尺、機身漆成紅色、駕駛室極爲狹小、隱於龐大機身之中遙望之、幾不可辨識矣、（三日哈瓦斯電） 
[外蒙對偽組織　拒絕交換外交代表]  
　　（長春）外蒙政府二十九日正式致答「滿洲國」政府、拒絕交換外交代表、滿政府决定命神吉代表携帶三次提案、赴滿洲里續商、如外蒙方面不接受、則不辭决裂滿洲里會議、（三日日聯電） 
[阿比西尼亞亦表示　接受英法草案　國聯各國代表正預備演說]  
　　阿京　阿王今日午後語路透訪員、渠已訓令駐日內瓦之代表哈華利特簽字於艾登與賴伐爾所草定之决議案、以使意阿爭議易獲和平解决云、（三日路透電） 
　　（日內瓦）日內瓦人士之注意、現集中於阿代表哈華利特、今日有多人集於其旅館前、希望一覩此短軀黑膚多髭之家由館外出、影片攝影員一隊亦竚機、冀攝其影、哈氏現正與其法律顧問法人吉齊博士密談、其案上置有密碼電多通、彼等現正待阿京之訓示、縱來電贊成决議案、然該問題之中心、仍須由英法意代表在法國開會應付之、目前之手續、僅使地位向前微移耳、國聯行政院有於今日午後五時集議之望、但時間或須更動、多數代表現正預備其演說詞、艾登之演說、尤爲重要、阿代表之演說、亦爲眾所注意、李維諾夫關於英法意三國談判之宣言、尙未定稿、因阿代表或將有言論發表、故或須稍緩也、（三日路透電） 
　　（日內瓦）本擬於本日上午十時集會之國聯行政院公開會議、以阿比西尼亞代表須將新成立之調解方式請示阿京、及英代表要求予英政府以確切考慮數要點之機會、故特改至午後開會、（三日國民電） 
　　（日內瓦）關於意阿爭議所將提交國聯行政院之決議案、昨夜已獲完全妥協、該决議案於收到阿政府覆文後、將於今日午後提出於行政院會議、其中規定（一）關於華爾華爾等衝突案調解之重行開始、（二）舉派第五仲裁員、（三）行政院於九月四日再行開會討論全部問題、案中之第二節、乃指五月二十五日行政院關於爭議解决之決議案將依一九二八年條約第五欵實行、（此爲使不訴諸武力之宣言得隱含於內之狀態）、行政院會議主席李維諾夫今日將宣讀有關係三國卽英法意允依一九〇六年條約談判之宣言、現最大困難之一、爲英國主張國聯應與內依一九〇六年條約進行之談判、昨日下午據負責方面聲稱、英法意三大國之異見、已彼此遷就至可望於十二小時內完全和諧之一點、故各方面乃抱妥協可告成立之樂觀、行政院本定昨夜開會、但臨時作罷、經談判之後、英意雙方之異見、僅餘關於參照條文之小事、已不難處置之、意相墨索里尼來電中表示意國願遵守决議案辦理、（三日路透電） 
　　（倫敦）據泰晤士報駐阿比西尼亞京城訪員消息、謂阿京人士接獲日內瓦方面消息後、頓感失望痛心、甚至有人以爲阿國業已受人之愚、使之喪失其在國聯會固有之地位、良以阿國向國聯會呼籲、係根據盟約條欵而然、今乃主張根據一九〇六年英法意三國所訂關於阿比西尼亞之條約、進行談判、未免有負阿國之期望、該訪員又云、阿皇或將發表一種新宣言、並對於出席行政院會議之代表、發出新訓令云、（三日哈瓦斯電） 
[墨索里尼　繼續調兵東菲　病兵三千黑夜載回]  
　　（羅馬）七月六日意相墨索里尼曾向黑衫隊發警闢之演說、其中有言曰、「爾爲無敵者、爾等不久將見五洲於法西權力前折腰而戰慄、」其演說全文頃始向報章發表、而各報唯載其要略、墨氏並有言、日「爾等行將出征阿比西尼亞、阿境將整個爲爾等所有、如阿人抗拒吾等可怖之權力、則吾人將令彼等受焚燒刦掠之禍、吾人將對黑種中之白種保衛者以掌摑其頰、而報復之」、（三日路透社電） 
　　（羅馬）意人心目中以爲阿比西比亞乃墨索里尼手握之勝牌、渠决傾其外所有賭之、如一舉勝利、則渠將留名靑史使後人、視其英武超越凱撤、如遭失敗、則意國政治將作完全新傾向、其勝敗關係甚巨、法西斯黨全部心理現皆集中於此、故國聯及英法藉一九〇六年條約所施之策略、决不能阻止意國賭此勝敗、意人對阿之態度、於此可見一斑、（三日路透電） 
　　（巴黎）據今日那泊爾電訊、有意船兩艘、黑夜抵此、載回菲洲殖民病兵三千人、旋卽悄然分送意國各處醫院、同時有一勞動家適從菲洲返意、據謂格拉齊亞總司令對於發怨言者、加以嚴重威嚇、又謂凡患病者、每日給餉減發二先令、殖民地軍紀律較諸法西斯文軍初期尤爲嚴峻、病兵等之返國、使定期出發之國人勇氣爲之稍餒、（三日路透電） 
　　（羅馬）意政府旦夕可將四級兵士完全出動、其總數共約八十萬人、陸軍兩師、計三萬人、及一九一二年級所餘之兵共十五萬人、將於今日正式公布、運送兵士與戰品至東菲之三船、今日由那泊爾出發、尙有十二船、現亦正在忙碌裝兵、尙將一師或一師以上之黑衫隊、大約將於國聯行政院此次會議結束以前召集入伍、此舉足徵意國不顧國聯或其他方面之干涉、肆力進行其預定之計劃、同時意國著作家蓋達氏在某報載一論文、評論英外相霍爾星期四日在下院之演說、表示意國或將被迫退出國聯、指霍爾之言爲卑怯、並質問霍爾、其末段述及英國之兵力一節、是否志在恫嚇意國、（二日路透電） 
　　（羅馬）半官式之意大利日報、頃登載評論、謂「英國外相霍爾日昨在英國下院所發表關於意阿爭端之演說、語調頗爲强硬、甚且具有恫脅之意味、就此項演說、足見目前英國對意政策、已取公然仇視意國之態度、霍爾此項演說、對於意阿爭端之和平解決、並無裨益、反之、且在英意關係間、散佈一種陰雲、欲消滅此種陰雲則殊不易易」云、該報繼又指出以下三點、「（一）一九一五年英法意三國所訂倫敦密約、雖曾允許意國擴展殖民地、然戰後簽訂和約時、意國竟遭拒絕、不能獲得戰前德國殖民地、今英國旣不願向國聯會提議修改委任統治制度、則意國自惟有以自力尋求殖民地而已、（二）意大利並未採取反國聯會之立塲、僅反對英國對於國聯會盟約之解釋而已、意大利如一旦爲阿比西尼亞問題而被迫退出國聯會、則對於集體安全計畫、方爲嚴重之打擊耳、（三）吾人承認法國屢爲意國之聲援、今吾人所注目者、則法國方面、當必有以澄淸時局也」云、（二日哈瓦斯電） 
[埃及回教徒　舉行反意示威　意人設法挽回輿論]  
　　亞力山大　此間回敎靑年恊會舉行反意示威運動、要求東方各國組織阿比西尼亞獨立奮鬥後援會、該會委員會並向國聯及各國申明意國現在勵行其帝國主義政策、前陸長及埃及最有名之回敎徒塔夫太桑尼爲參加此項示威運動之埃及要人、據接近阿國方面者稱、埃及退職軍官請求入伍服役日有增加云、（二日國民電） 
　　亞力山大　此間意人現正竭力謀取埃及輿論之傾向意國、希望藉此打消埃及人民最近向阿比西尼亞所表示之種種同情、此間英人因法西斯機關報登載一文、大感不安、該文首述意國對於阿國之和平志願、繼述意國與埃及多年之友誼、促請埃及人民不可深信他人之批評、蓋在彼等之目光中綏靖阿比西尼亞不啻使彼等失一禁臠也、該文反英空氣甚屬顯明、稱意國將保護阿比西尼亞、使其不受野心者之危害、蓋此等野心者雖已獲得蘇丹因、並已統治尼羅河流域、然仍不知滿足也、（三日國民電） 
[印度法案　倫敦各報讃美　近代政治高尙表示]  
　　（倫敦）已經上下二院通過之全印法案、今日英皇喬治五世亦已正式批准、故此案至此已成法律、（三日國民電） 
　　（倫敦）今日各報皆評論昨日英皇所批准以自治權給予三千五百萬印人之印度議案、泰晤士報社論曰、後人將以籌備與通過該案、列爲今代政治、勇毅與明智之最高尙表示、晨郵報稱讚反對計畫者之堅毅、謂彼等出此、僅因以爲此舉有損於印度人民、有害於印度帝國、吾人於此舉責任、並不負有道德上之部分、此爲吾人所感謝者、孟却斯德指導報謂印度政治家第一工作、將爲建設能消滅種族與階級之自私及對印度之疑慮的民意、若印度教回教及賤民階級堅持彼等所要求之最後一試、則决不能造成此種民意、每日郵報謂該案實爲吾人國家責任慘烈的諉卸與否認、金融新聞謂目下印度信用頗高、印督之權力含有直接控制聯邦預算案百分之八十、應使此信用長能維持、彙聞報謂印度國民大會如能以淸明之意識政治之才能用其新權力、則爲印督保留之權力可永不施用云、（三日路透電） 
[希奧復辟運動]  
　　（維也納）頃由維耶納牛斯達城市長發起、凡奧國各市鎭、曾以名譽市民權贈予皇祚繼承人沃都大公者、聯合組織一團體、厥名爲「忠於皇室之市鎭聯合會」、其目的在使哈布斯堡皇室復辟之舉、便利實現、並將與保皇黨領袖魏斯奈所領導之大團體曰「鐵環團」者、相聯絡、以原聲勢云、（三日哈瓦斯電） 
　　雅典　今春圖謀革命失敗之希臘前總理維尼瑞洛、仍圖以最後之力量、制止復辟運動、特於今日電致現總理蔡達理斯、聲稱若能取銷希臘國體問題之公民投票一舉、彼卽永遠放棄政治活動、聞蔡達理斯對於此種折衷辦法、已行同意、故擬召集國會表决此事云、（三日國民電） 
[荷蘭研究復興計劃]  
　　海牙　首相柯林博士今日作播音演說、謂荷盾之命運、今操於荷國人民掌握中、蓋其前途端賴人民之鎭靜與紀律的程度而定也、政府現正研究藉偉大規模之公共工程與振興實業以促進國家經濟之計畫是否可行、新內閣與國會並無相術突之事件、政府所將提出之共同程序、必須賴國會之合作云、（二日路透電） 
[波蘭外相將訪芬蘭]  
　　華沙　芬蘭外長海克才爾、曾於去年來此聘問、外長柏克上校爲報聘計、定於本月八日前往芬蘭京城、擬作兩月勾留、至十月十二日始行返國（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
國際商業電訊 
　　---八月三日路透社特約商情電--- 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨甚形淸淡、英美滙價開盤、爲四元九角五分六八七五、比昨日美英收盤低〇六二五、第一小時內漲一二五、而爲四元九角五分八一二五、午時復跌至四元九角五分六八七五、但收盤時漲至四元九角六分六二五、較開盤高起三七五、 
　　英法　開盤跌去三磅音、而爲七四佛郎七五、第一小時後漲起兩磅昔、而爲七四佛郞七七、後稍有起落、收盤時價爲七四佛郎七八、與昨日收盤價同、 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日漲起一便士、而爲一百四十先令十一便士、 
　　英銀　倫敦銀市、今日續形穩定、現貨仍爲三十便士一八七五、未動、期貨則跌〇六二五、而爲三十便士二五、美國購進、中國售出、 
　　美銀　芒特里銀市、期貨續形沉寂、開盤時九月期便爲六七·八一至六八·一五、跌去四磅音、 
　　美棉　紐約棉市、開盤略低、後價趨堅、市塲缺少精彩、蓋商人正待農業整理法修正案討論之結果也、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤淸淡、價稍跌、午前趨漲、聞商人中有人以爲麥產之估計、雖利於多方、但不若預料之甚也、市塲趨勢現靜待政府之報告、及將來之氣候狀况、雜糧開盤亦寂、價稍漲、午前價格上趨、 
　　證券 
　　紐約紐約證券市塲、今　　晨開盤堅勁、一般證券價格變動雖微、然呈有穩定氣象、公用股票價皆續漲、尤以電氣股票爲甚、計漲一磅音有奇、一般趨勢後俱向上、道瓊斯三十種實業股票、平均價格開盤爲一二四·八八、跌五磅音、各價如左、 
　　美國冶金 
　　紐約煤氣 
　　電廠股票 
　　通用汽車 
　　國際電話電報 
　　魯和電影 
　　市高華百貨公司 
　　紐約中央鐵路 
　　紐遮賽油行 
　　美國鋼鐵公司 
[革命籌餉債票　定期截止徵收]  
　　（南京）中央革命債務調查委會、自五月開始、徵收總理在海內外發行革命籌餉之債票式樣、現已徵得二十餘種、並定八月十五日爲國內截北徵收期、海外則由登報日起、一個月止、（二日中央社電） 
[全國商聯會請　撤消感省淸匪善後捐]  
　　（南京）全國商聯會以贛省軍務已告結束、電請中央轉令該省、將特種物品淸匪善後捐撤消、以恤商艱、（三日專電） 
[實部　令報農業推廣成績]  
　　（南京）實部令谷省實建等廳、應卽依照修正農業推廣規程、曁各省縣農業機關整理辦法綱要之規定、各將已往辦理成績、及將來計劃、切實具報、以便統籌整理、（三日專電） 
[部辦長途電話　與各地市內電話通話]  
　　（南京）交部令各電政管理局、凡部辦長途電話經過各地、設有市內電話者、應一律接綫通話、所有各地民營電話公司、經核准立案而尙未接綫通話者、應迅與商訂接綫合同、其尙未立案者、應促其立案、並商訂暫行接綫合同、呈候核奪、（三日專電） 
[行政院昨開審查會]  
　　（南京）行政院三日晨召集內財主計處各關係機關代表開審查會、討論地方行政機關統計組織暫行規則草案、結果已審靑完竣、卽呈院會核定、（三日專電） 
[意使館秘書　向外部接洽談贈機儀節]  
　　（南京）墨索里尼贈蔣委長飛機、將過京飛往成都、由駕駛員親獻、意大使館駐京秘書斐賚樂、三日午到外部訪交際科長林桐實接洽贈送儀節、與沿途保護問題、外部函軍委會、電令沿途駐軍一體知照、（三日專電） 
　　（南京）京義使館秘書斐賚樂、三日赴靑島避暑、約一月返京、京使館事務由狄蘭素秘書代理、至義大使北上期、聞須俟義相贈蔣委員長之飛機過滬後、始能决 
[內部徵收　京市平民住住宅區地畝]  
　　（南京）內政部公告、徵收京市九個平民住宅區地畝、計三千七百餘畝、（三日專電） 
[何應欽昨在　中央醫院查病體]  
　　（南京）軍政部長何應欽患肝疾、在滬醫院治療已著效、返京後原擬赴中央醫院診治、嗣因連日出席會議、接見來賓甚多不克抽身、乃於三日午赴中央醫院檢查、同時施行治頸疾手術、約一小時返宅、據聞經過良好、不久可愈、（三日專電） 
[須愷談　黃水入蘇補助辦法]  
　　（南京）導淮總工程師須愷、三日向記者談、黃水入蘇之補救辦法云、黃水入蘇後、如發生改道情形、不但蘇省演成慘災、導淮工程亦將遭受損失、補救之法、不外廣築堤防、及在董莊决口處設法减輕流量二端、至黃河在魯救治辦法、在技術方面、有（一）分流北進挽歸黃河、（二）各决口處進行塞淤斷流裹頭工作、如能引河截流、尤爲上策、（三日中央社電） 
[司法會議準期舉行]  
　　（南京）全國司法會議秘書處、三日晨開第二次處務會議、决定大會如期舉行、並商借考試院試塲爲會塲、（三日中央社電） 
[孫家哲晋謁孔祥熙]  
　　（南京）陳濟棠代表孫家哲二日由漢抵京後、三日晨分謁孔祥熙·陳公博·報告在蓉謁蔣經過、並訪楊德昭、晤談一切、孫日內赴滬、與蔣伯誠同行返粵復命、再返閩任、（三日專電） 
[蘇國貨廠商請求救濟]  
　　（南京）蘇全國國貨廠商聯合會、派代表錢承緒來京、分向財實各部請求撥欵二千萬、救濟蘇省工商業、並請政府妥擬辦法、規定相當期間內、所有工廠商店人欠欠人部分、暫行停止訴訟行爲、聞當局已允爲考慮、實部陳部長對停止訴訟行爲一點、亦認爲有討論價値、將交主管機關加以研究、（三日專電） 
[浙運使請整頓鹽稅]  
　　（南京）浙運使呈財部、浙鹽每担徵收鹽稅七元有餘、致私鹽充斥、官鹽阻銷、各倉庫存儲山積、如不設法整頓、稅收前途不堪設想、上年度浙省鹽稅照頒定額短徵約三百萬元、今後影饗必更嚴重、整頓方法、第一爲减低稅率、第二爲增加緝私力量、浙東一帶更應多駐緝私隊、以爲遏化之預防、財部交鹽務署稽核總所鹽務改革委員會審議具覆、以憑核辦、（三日專電） 
[旅菲僑胞滙欵賑災]  
　　（南京）僑委會頃接菲洲毛里西中華總商會電匯菲幣三千元賑災、（三日中央社電） 
[蔣作賓返應城原籍]  
　　（漢口）蔣作賓二日晨六時乘差輪回應城原籍、楊在春·李基鴻·等同行、午後二時抵長江埠、改乘汽車、三時安抵應城、（三日中央社電） 
　　（北平）外交界息、駐日大使蔣作賓日前赴靑謁汪、約十日左右來平、視察華北外交實况、（三日專電） 
[苗培成巡視贛水災]  
　　（南昌）苗培成三日晨沿南潯路巡視水災、午過永修武寗、晚宿修水、四日晨將赴涂家埠等處、苗對災民、撫慰備至、（三日中央社電） 
[蔣召曹伯聞等赴川]  
　　（長沙）蔣電召前民財兩廳長曹伯聞·張開璉赴川一叙、（三日專電） 
[閩東公路進行測勘]  
　　（福州）閩省公路、除閩南·閩北·兩路幹綫已築成閩西現正續築外、閩東公路幹綫、已由經委會測量隊隊長陳萬率同全隊測量員出發勘測、計（一）由古田經屏南周墩福安至斜灘達壽寗一綫、長一八八公里、（二）由閩侯起經馬尾通江羅源寗德白石達福安一綫、長一七零公里、（三）由白石經鹽田霞浦福鼎通浙平陽、長一二零公里、現該隊已測至古田、卽向屏南進行、又由閩侯經大湖古田至建甌一綫、長一五零公里、亦將由該隊測量、（三日中央社電） 
[戴民權李擇]  
　　（福州）李擇一及四五師長戴民權、昨由滬抵省、李日內赴厦、戴定四日赴漳謁蔣、請示機宜後卽返沙縣防次、（三日專電） 
[閩保安隊定期總校閱]  
　　（福州）保安團總校閱、定九月底前由保安處先派員舉行後、將情形呈報行營派大員來閩閱校、（三日專電） 
[馮品泰匪化裝逃走]  
　　（福州）閩東馮品泰股、近竄至福安寗德界、被防軍擊散、馮匪化裝逃走、正嚴緝中、（三日專電） 
[日機離港北飛]  
　　（香港）日機師阿野三日晨八時離港北飛、十一時到厦、稍停午續飛滬、意機因機塲尙濕、改四日飛滬、（三日專電） 
　　（廈門）日飛行家阿野勝太郎駕靑海號機三日晨十時自港抵厦、日僑歡迎、停一時卽飛福州、（三日專電） 
[粵市舉辦小販貸欵]  
　　（香港）廣州市社會局救濟失業貧民、舉辦小販貸欵、額定五元至二十元、如無商店擔保、可用工人聯保法、（三日中央社電） 
[命令]  
　　國府三日令、浙江省保安處長兪濟時呈請辭職、副處長宣鐵吾另有任用、兪濟時宣鐵吾均應免本職、此令、又令、任命宣鐵吾爲浙江省保安處長、蔣志英爲副處長、此令、 
[日方在津　活動經濟提携]  
　　組華北農村救濟會設立國際銀分公司 
　　天津通信、此間近日盛傳前北政府內務總長高凌　、與津紳王雙岐諸人、發起華北農村救濟委員會之組織、擬由該委會開發冀察交通·水利·礦產·農作物·爲宗旨、其資金由日方之國際銀公司支給、在日方宣傳、此舉爲中日經濟提携別一辦法、但高凌　日來已煩友人非正式向各報闢謠、謂日本友人、固嘗於私人談話間、對此交換意見、個人亦僅就客觀之立塲、略與談議、幷非卽允許與何方何人、確定如何合作也、第闢者自闢、傳者仍傳、事件眞相如何、尙難遽以爲斷、日方之國際銀公司、其總公司設於東京、現已派理事吉原莊太郎·坂村次長·來津、籌設分公司、地址覓妥法中街三十四號美業大樓內、預定八月下旬、非正式辦事、古原坂村二人、目下正爲中日經濟提携諸事活動、分向津平銀行·實業家·及在野軍政要人擁有鉅資者接洽、希望以開發資源爲目標、拋開政府關係、進行合作、頗有一部人士、信賴其說、彼此不停洽商、據聞該分公司資金、擬行獨立、額定爲美金千五百萬、除由總公司撥劃一部作爲加入之日方資本外、將另在華北募集華資若干、爲華方之代表資本、此項計劃、與上月二十五六日中日雙方經濟實業家在津英租界甲戌社會談之中日經濟合作、蓋有互相表裏之功、因目前日方雖高唱中日經濟提携、但因需欵過鉅、若欲一舉而實現其計劃、事實旣有所不能、而財力亦所不逮、故其拉出中國私方資本、名爲合作、俾進行迅速、亦日關東軍部·華北駐屯軍部·與滿鐵·三方趨於一致之意見、自上月中問、滿鐵會社·與瀋陽日本工商業華北考察團、分別派人來津平冀察魯綏工作、除大部團員調查相當材料、返迴連瀋外、尙有少數團員、在津保石家莊一帶工作、如海河測量·海關輸出入貨物數字調查·與種類之分析是也、聞日方之意、擬以中日經濟提携名義、挖深海河、俾二千噸以上貨船、可直接駛抵天津、另擬投資建築津浦·平漢·兩綫橫聯鐵路、津浦綫由滄縣起、抵於平漢綫之石家莊爲止、必要時、或將滄縣方面延長、築至海下大沽葛沽、以爲水陸交通兩大幹綫、另外則計劃一綫、聯貫平漢與膠濟綫、其起迄點、尙未决定也、（一日） 
[冀省匪患　擬劃三區痛剿]  
　　四十餘縣報告匪患商震擬定進勦計劃 
　　保定通訊、河北省主席商震、日前由保赴平晋謁王克敏報告就職後之省政、幷有所請示、旋赴津處理津沽保安司令部事務、至上月廿九日、始自平返保、旋在寓所召見全體廳委談話、對於本省財政、勦匪、諸問題、均有討論、據商氏談稱、本人返保後、對於省政稍加整理、卽擬出巡各縣視察、本省匪患頻生、竟有四十餘縣紛報匪情、而文安覇縣、近來匪勢尤爲猖獗、本人以爲匪患一日不淸、人民一日不能安居、故擬將本省劃爲南北中三區、另調健全部隊、組織三個勦匪支隊、實行痛勦、以期早日肅淸、至文安覇縣等葦塘中之股匪、現由宋肯堂部勦辦中、該地葦塘深遠、塘內空氣汚惡、士兵入內後、多有暈倒、現改變勦擊辦法、然後下令總攻、不日當可全部消滅、又本省財政虧短至鉅、除已由呂咸去滬晋謁財長孔祥熙陳說一切幷請賜予補助外、財廳另擬就一財政狀况總報告、俟提省府例會通過後、卽提呈中央核奪、平保津保間交通、均在積極整理中、所有電話線及汽車路、不久卽可興修云云、商氏談話後、卽赴省府、當晚在私邸召見財政廳長李竟容、妥籌整理本省財政問題、至深夜未散、 
 
 

Page 11

 
 
[江河災情視察記] [  （本報特派記者雅）]  
　　溯襄河而上 
　　此次長江水災、以湖北受害最烈、而湖北一省中、又以襄河流域各縣為最慘、襄河源出陝西蟠冡山、經漢中（南鄭）故又稱漢水、紆囘東流、凡川北陜南諸水均歸之、迨入鄂境、又納堵水·丹江·南河·三水·流至襄陽樊城間、更有巨流白河之來匯、曲折東南流入長江、長凡三千餘里、自襄樊而下、所過宜城·鐘祥·潛江·京山·沔陽·天門·漢川·漢陽等縣、地面高出海面祇五十公尺、土地平衍、一望無阻、湖流交錯、脈絡通連、一水暴漲、一堤決口、附近各地、鮮不交蒙其害、陝西素號多旱之省、乃今夏窪雨連綿、襄河總匯秦嶺以南諸水、飛騰澎湃、下流入楚、初則漫溢鄖西·榖城·及襄樊等地、其禍尚僅及於沿岸一帶、繼則先後崩潰雙河垸、（屬天門縣）獅子口（屬鐘祥縣、在馬良與舊口之間、又有三四弓·龍王廟·等稱、居雙河浣上游、出險後於雙河垸一日）兩大堤口、縱橫交流、平地水漲丈餘、遂將天門·漢川·漢陽·全境及京山·應城·孝威·黃陂·潛江·沔陽·等縣大部份、完全陸沉於汪洋浩淼之洪流中、當是時也、洪流如何撼山震岳而至、村舍如何倒塌漂流以去、呼天無應、籲地無門之災民更不知如何慘痛掙扎、終於滅頂而死、同屬圓　方趾之人類、同一休戚相關之民族、試為閉目想像此極盡人世悲慘之哀劇、當能惻然動衷、一本人溺己溺之心、各盡其力、亟圖善後之策否、 
　　記者旣決往上述襄域各地勘察、遂於二十七日乘輪離漢口溯襄河而上、河入江口、水勢異常湍急、中夾泥沙甚重、與江水質色之差、殆若涇渭之分、兩岸棉紗麵粉等工廠、烟囪林立、數之不下三四十、但上吐黑烟者不及十之一二、料非經濟恐慌、必因水災停工、漢陽當長江襄河交匯之衝、地勢低下、兩水漲漫成災、城關鄉區、十九皆淪澤國、災民達四十七萬以上、蕩析離居、為狀至慘猶幸早聞上游災聲、人口尚少死亡、惟災民無食、放賑難周、較遠之鄉、曾　有刦食事件之發生、星火燎原、蓋不能不予以深切之注意、河中舟揖往來如鯽、上行者多載　木湘竹及食料、下行者多係携箱櫥鍋缸等傢具圖逃之災民、間有運載「石羔（應城特產」馬鈴瓜」者等物均已穿上黃泥之災衣、襄河流域、原為鄂中農產豐富之區、往年襄河　　千里、無非運往武漢集中之食糧與棉花、而今睹此反常之景象、不禁令人有淒涼之感、右顧河流潰入月湖處之羅家店一帶、民屋多被沖毀、罕有人居、堤外猶水天相連、不見邊際、左視邱陵起伏、雅似淵汀島嶼、災民搭棚結廬、綿延不斷、兩旁堤柳遠樹、　落疑是秋　、而隴畝阡陌、更無從可見也、 
　　蔡甸係漢陽第二區之一鎮市、距漢口六十里、戶口眾多、商業尚盛、大水暴漲時、因該鎮地勢低於水面、居民均逃避於襲家嶺、然在附近田間工作、或因爭護雜物者、曾淹斃二百餘人、全區人口十三萬、以田地淹沒、顆粒未收、遂致全數困頓於水牢餓鄉之中、據老農談、於半月內、水若迅速退盡、尚可補種綠豆粟米、若延至八月底、則已不及、且今秋災後、無力種麥、來年春荒、亦所難免、省災總會所籌備之急工農賑、幸早按步實施、以救迫切之眉急、而弭將來之隱憂、 
　　黃家渡河流灣曲、紆行凡二十餘里、帆船吃水較淺、可由堤岸柳隙間直穿而過、以故遠在輪後者、均紛紛直駛於前、許由蔡甸至漢川、水程一百二十里、陸測僅五十里、又漢川至縏馬口、水程三十里。陸行僅七里、上游類此灣度，不知更有凡幾、他日疏濬河道、裁灣取直、其可祛害興利、蓋不勝枚舉也、由蔡甸經黃家渡至新溝、計水程六十里、中見左堤潰口二三處、為湖水所灌注、碧波清流、與河水顯呈二色、河魚爭迎湖水、釣捕極易、　居堤邊之災民、不知係因臨淵羡魚、抑為饑腸所驅、竟有以衣褲為網者、蓋亦此行之創見也、此外災民幕天席地處、恒將所救出之土偶木偶、供奉如常、紅旗綠蓋、頗引人注意、 
　　新溝亦漢陽沿河之一鎮、水道至此、分歧為二、一北往應城天門各地、係襄河支流之隕河、一西進漢川沔陽各縣、係襄河正流、記者所搭之輪、係往漢川而去者、新溝居民三百餘戶、計約二千人、有一紅瓦茶樓、高出他屋二三丈、能於數十里外遠見之、聞係建自十年以前、今則地方經濟枯竭、無力再興類此之建築矣、襄河於七月十一日大漲、高及屋　、於十四日後、即漸見退落、今雖水已下岸、但臨河屋基、多被洪水沖塌、屋廈虛懸空中、本岌岌不可一日居、然屋主類多苟延殘喘之災民、終無法舍此以他求、市中稀泥污水、臭氣熏人、所售零星食品、尤為蠅蚋會萃之所、大災之後、易遭瘟疫、茍不早為救治、恐災民終將與死神結不解之緣也、悲夫、（二十七日于新溝） 
[蕪湖工業不振　裕中紗廠停業　負債三百萬宣告清算　數千人生計大起恐慌]  
　　蕪湖通信、蕪湖裕中紗廠、為李伯行等集資所創辦、迄今已十餘年、資本達百萬元之鉅、機件工廠之宏大、為皖省僅有之實業建設、開工之時、職員工友共有一千四五百人、在民國十八年以前、出品與銷售方面、景況極佳、且時有盈餘、詎自十八年以後、因情勢日趨惡劣、雖迭經整理、仍時開時停、卒難挽回頹運、聞去年一年之中、虧蝕竟達五十萬元、經勉強維持至前月、實以無法以善其後、終至停工、且宣告結束、總計負債達三萬元、除以所存花紗抵押可值一百四五十萬元外、實際仍虧一百數十萬元、超過資本總額甚遠、上月在滬曾召開股東大會、咸認為有澈底清算之必要、除委托潘序倫會計師負清算之責外、並推定股權最多之五人負監督之責、現一切賬册、已專送赴滬、工廠方面、亦派員保管、一俟清算竣事、再籌結束之方、債權數字最鉅者、為實業銀行七十餘萬元、濟遠銀公司四五十萬元、預測優先債權或可攤得若干、至若普通債權、已恐毫無希望、從此皖省惟一之實業工廠、旣告破產，而不能生存、其間接直接之數千人生計、亦將大起恐慌矣、 
[潮汕洋米洋糖　------台灣大舉私運------]  
　　汕頭通信、某國積極發展其經濟侵略政策、復利用台人在各地作大規模走私、其走私貨物、非單純為某國貨、即其他被徵重稅而關係民生日用必需物品之各國貨物、亦在走私之列、如米糖二項、現時為台人走私之最多貨物、汕頭米商、因受走私洋米之打擊、損失極大、擬停辦洋米進口、而省營糖亦因受走私洋糖之打擊、銷路大受影響、查洋米自課專稅後、每包成本由七八元、增至十七八元、潮梅糧食、原極缺乏、全賴洋米接濟、自政府課洋米稅後、人民荷負益重、值此農村經濟破產之秋、民窮財盡、負此重擔、勢將顛蹶、走私台人、遂恃特殊勢力、公然乘機私運洋米入口、抗繳一切捐稅、捐稅稽查、因畏其兇悍、莫敢過問、任其源源運入、此項洋米、多來自日本及暹羅、由日輸及暹輸、或由香港轉運而來、集中汕頭後、除銷售本市外、餘均由內地經營走私台人及漢奸、運至內地各處銷售、每包售價較市價減二元餘、據調查所得、自本年四月十五日起至現時止、台人運來之走私洋米共五萬餘包、價值四十餘萬元、此項洋米、避免洋米稅達二十餘萬元、本地米商、因難與競爭、數月來採辦洋米、已稍減少、而轉辦閩米及蕪米應市、故現時市面所存洋米、僅有十餘萬包、一個月後、即可銷完、但閩米亦因當地徵稅、發生問題、致被禁止出口、蕪米則因長江水災禁止出口、均無貨來汕、現米商決設法請求恢復閩米運汕、 
　　洋糖一項、自實行統制售賣後、所銷者只省營糖一項、洋糖已告絕跡、台人因以運私糖有利可圖、故聯絡各地奸商、經營私運洋糖入口、除成本每包三四元外、其餘一切稅捐、均可避免、較省營糖每包銷價二十元、相差十四五元、此項私糖、由漁船運來、在汕頭改裝後、即轉運內地銷售、其銷場不止潮汕、即梅屬銷路、亦甚暢旺、因貪便宜貨者多歡迎也、最近潮海關陸續緝獲是項私糖、數達數千包、省營產物經理處汕頭分處經理何仲明、日前曾赴潮安揭陽豐順梅縣大埔等縣、視察私糖販銷情形、現已返汕、據　、潮梅私糖充斥、省營糖推銷大受影響、現當設法防止私糖冲銷云、又土糖為潮州農產之最大宗、每年輸出達一千萬元、為潮梅農村之經濟命脈、此次省營物經理處、突規定土糖須向該處登記、汕頭糖業公會、以其窒碍難行、特函汕頭經理分處、轉請予存糖配輸出口、查現時市面積存土糖、約共三四十萬擔、均運往華北華中銷售、 
[粵省　順德中山饑荒　農村破產餓莩載道　邑人集欵施粥平]  
　　廣州通信、粵省順德中山等縣、向以絲業出口為大宗、詎近年以來、絲業衰落、生絲出口幾告斷絕、從前生絲出口、每包值二千餘元、今則每包（約一百斤）降至二百元、亦無人過問、因之蠶戶失業、農村經濟破產、老弱者轉死溝壑、少壯者散之四方、賣兒鬻女者、日有所聞、女工亦多數遠赴南洋、暫餬一口、目今桑田荒蕪、機秄聲停、近雖提倡將桑田改植雜糧、然收成有限、益以產品價賤、農民困苦日益增加、馴至數月來、各鄉饑饉、餓莩載途、各鄉族老目擊慘狀、遂紛紛集議、將各鄉祖祠舊業向殷富之家抵押現欵、將欵散振饑民、刻已實行者有北鄉莘基李族、按丁振濟二元　以維目前伙食、此外南鄉之龍族、桂州鄉之胡族、容奇鄉之楊族·關族·彭族·大良之龍族·羅族·均依次辦振、上月二十三日起、大良振饑處饑民領振米者日增、二十五日計有一萬三千餘人、施振處臨時建築二十餘丈之葵棚辦理振務、連日一二三六八十等區、饑民到大良待振者日不下五千人、縣屬陳村籌振會、近以饑民日眾、業於鎮罡鄉設第二散振處、五日來新圩方面難民登記者六千一百餘名、舊圩方面登記者八千二百餘名、合共饑民一萬四千餘、然鄉族財力有限、難以持久、尚有賴於各地善堂及政府撥欵振濟也、 
　　中山縣本稱模範縣、素稱富饒、縣屬出產以米為大宗、小欖鎮一帶、亦為蠶絲出產之區、近則情勢大變、榖賤傷農、絲業一落千丈、農村經濟崩潰、各區饑民遍野、僑居香港之中山殷商軫念災黎、日前在港發起組港僑商籌振會、募集善欵、在港購米五千包、運回該縣舉行急振、上月二十四日第一批振米七百零四包、在石岐設中山僑港商會施粥平糴辦事處、施粥與平糴、業於上月二十八日開始，暫以振米一千包為各區施粥之用、以振米三千四百包、為各區辦平糴之用、各區饑民、查得第一區約一萬五千人、第二區二萬人、第三區五萬人、第四區一萬五千人、第七區一萬五千人、第九區五萬人、關於施粥、各區振米分配如下、一區九十包、二區二十包、三區三百包、四區九十包、七區九十包、九區三百包、共三十二萬斤、由各區鄉公所先調查各該饑民人數、然後將振米交各鄉長具領、以便散振、振米數量、不論男女老少、一律平均、至於舉辦平糴、由中山商會主持、平糴米石之分配、計一區三百零六包、二區四百零八包、三區一千包、四區三百零六包、七區三百零六包、九區一千包、平糴期限一個月、由各區鄉公所先行具函報實該處饑民若干、每一次買米最多祇准足供該處饑民十日之用、不得多購、以免後至者向隅、災民糴米、先領平糴憑證、該憑證填明每餐限糴米若干、每人一次不得超過半斤、每人每天祇准糴兩餐、不得多糴、以資限制、（七月二十九日） 
[南匯　召杜兩商團　截獲四盜匪]  
　　第六區召樓鎮商團、於前日黎明、接得該區公所電話報告、謂鳧達鄉保長錢福康家被刦傷人、盜匪携賊北竄、請速兜捕、當山團長奚世柟召集全體團員分頭緝捕、至六時許、於該鎮西市輪埠、截獲匪犯李陳實·朱德財·錢秀浦三名、有一盜名張　兒、已登輪逃去、乃電話通知杜行鎮商團、於該輪過境時拘獲、且均當場搜出原贓兇刀等物、昨經解縣、訊據李陳實等供稱、均為泰興人、向在上海做工、並承認搶刦不諱、受傷之事主錢福康、亦到庭請驗指證、聞此案盜匪共有十餘人尚有多人漏網云、 
[無錫　振新工潮愈趨嚴重]  
　　西門外太保墩振新紗廠、因欠發工資，於上月三十一日發生怠工風潮、後經黨政兩方暨公安當局、盡力調處、該廠經理蔣哲卿、亦挽棉紡織業公會主席蔡緘三代表、向黨政兩方表示、決於五日先發第一期工資。其餘陸續償清、風潮遂告一段落、一日為該廠例假，至二日早晨、該廠忽出佈告、謂修理內部、暫行停工、工人因停工而未有開工日期、深恐影響全體工人生計、羣情駭憤、乃全體至石皮巷蔣哲卿住宅質問、以蔣因病足、在普仁醫院、復羣至普仁醫院實行包圍、院長李克樂、見形勢緊張、深恐別生事故、急電公安局派王督察長會同第一分局局長警、馳往彈壓、並詢悉蔣哲卿確系患病、遂力勸工人先行散歸、聽候調處、昨日（三日）上午、汪縣長邀同縣黨部執委徐赤子、陳公安局長、暨棉紡織業公會主席蔡緘三、勞資兩方代表華少純等、共同協商、惟值此花貴紗賤、銀根奋緊、內感管理困難、外受市面影響、廠方所受痛苦、非可輕易解決、當經汪縣長約同商會錢孫卿、及中國上海兩銀行行長、在商會切實磋商、已有澈底解決辦法、不難繼續開工、 
[糧行代徵小麥營業稅]  
　　本邑營業稅局、近奉省廳訓令、凡糧行代客收買小食、須代徵臨時營業稅、而已納總稅之粉廠、在出產地採辦小麥原料、專供本廠製造之用、並無販賣行為者、方准免稅、若係各粉廠委託各糧行間接代購者、自應由行代完營業稅、夏局長奉令後、昨已轉令米荳雜糧公會、轉飭各糧行運辦矣、 
[水陸刦案連續發生]  
　　本邑南門棉花巷律師鄧樹人、前日傍晚、因事由城赴鄉、行經江溪橋之景錫路附近、忽遇暴徒三人、袖出手槍、攔住去路、被刦鈔洋二十八元、同時有王文彬及某甲二人、亦被搜刦、當被刦去鈔洋五十餘元、事後、報告該管公安第三分局、立即派警追緝、未獲蹤跡、又雪堰橋張瑞元之西瓜船、及周鐵橋某姓家之民船、行經第四區洋溪河中、突遇盜船一艘、躍出盜匪十餘人、遇船洗刦、損失尚輕、 
[絲市轉佳絲廠相繼怠工]  
　　第三區南橋鎮義昌絲廠、於本年五月間開車、共有絲車二百五十六部、該廠工作主任王季良、近因絲市轉佳、為謀出品迅速計、延長工作時間、工資以七五折發放、致引起全廠女工之不滿、係於前（二）日下午零時三十分、實行怠工、一面推派代表、向廠方要求縮短工作時間、實行六進六出、（即上午六時上工下午六時放工）、工資須照全日發放、不得折扣、結果、廠方決定工作時間、仍照向章辦理、工資照給、勞方認為滿意、遂於昨（三）晨復工、又工運橋及北新橋乾新一二兩廠、因改全日工作、發生怠工風潮、經人調解、決定在此盛暑時期、仍做半日工、風潮遂告平息、 
[常熟　豆腐業罷市]  
　　本縣豆腐業、忽於二日起一致停業罷市、聞其目的、在求共同議決加價問題、緣豆腐一業、雖係小本經營、食之者頗眾、一般平民、均視為唯一佐膳之品、惟該業向無組織、近因豆價高漲、成本加重、殊難維持、故此次擬組織一公會、定名為民信堂、并須議定行規、此後豆腐每板五百六十文、每塊念文、油泡每個五文、豆腐衣每頁五十文、腐乾每塊二十文、各店均不得參差、刻悉已得同業通過、罷市三天、以資整理、准五日起復業、但近日來一般平民、頗感不便、 
[錫滬路通車禮招待各地賓客]  
　　錫滬公路、定本月十五日、由汽車公司、正式舉行通車禮、是日上午十時、在南翔剪綵後、即駛車到常、舉行午餐、此次公司備火車三十六輛、招待沿綫各地賓客、上海及鎮江方面、參加之私人汽車、如吳市長·陳果夫·沈百先·王　　·杜月笙·徐佩璜等、約有百輛之多、刻汽車公司、準備招待費一千元、已托由本縣建設科長龐守白代定酒席五十座、及招待處所等、茲龐科長已待備一切、并假定南門外車站附近各茶肆為招籌處、預料屆時、定有一番熱鬧、 
[嘉定　整理房捐之反響]  
　　縣政府奉省頒整理房捐辦法、於七月二十六日、召集各機關團體領袖開會討論進行辦法、未有具體結果、地方各團體、續於三十一日、在縣黨部集議、以（一）省令所以舉辦房捐、為充公安經費之用、本邑公安經費、久經在田畝帶征、綽乎有裕、較之鄰近各縣、　過頗鉅、無須舉辦房捐、（二）本邑城市南翔、曾經向店鋪收取捐欵、充公益之用、但出於樂輸、並無捐率、去年七月以後、亦已廢止、現在旣無房捐、無庸整理、（三）本邑迭遭大災兵禍、民力艱苦、不堪增加負擔、經決定根據上述理由、推嘉定南翔兩商會暨各同業公會縣教育會、會銜呈請財政部省政府財政廳省捐稅監理會、准予免征、 
[揚州　西門城外白畫搶刧]  
　　揚州西門外騒狗山、雖逼近城鄉奈地處偏僻、午後行人即稀、每有攔刦之事發生、今（二日）日午後三時許、又有西鄉甘泉山農民李有昌、因去秋荒歉、赴滬傭工·昨（一日）日假旋抵鎮、清晨渡江至瓜州、由陸道步歸、途遇兩人、偕行談話、據稱亦至甘泉山探親、遂與結伴、詎行抵騷狗山凹中。一人緊抱李腰、一人出手槍嚇禁聲張、將李腰袋中積存之大洋二十五元、悉數搜去、李見其有槍、不敢追呼、匪奔回報告西門守城警、轉所報局、迨飭偵緝隊至出事地點斷查　緝、則匹已杳如黃鶴、 
[高郵　盜匪搶刦槍傷人命]  
　　本縣第八區金溝鎮、北鄉邊界、居民紀元萬家、前夜突來盜匪十餘人、各執槍械、轟門而入、大肆搜索、計被刦去銀洋衣飾等物、損失約五百餘元、當匪入門時、其媳因懼而向外逃逸、致為匪等開槍擊斃、該婦已有孕十月、即將臨盆、今遭非命、亦云慘矣、 
[嘉興　駐禾保安隊毆打崗警]  
　　嘉興於八月二日下午二時許、有中央航空學校游字一〇七汽車停泊在北大街之熙春橋畔、適有保安第十三大隊第二中隊隊士多人經過、以該車阻住交通、向司機理論、並加以毆打、經該處崗警相鄂雙方勸止、旋由航空校陳教官與飛機場齊場長向相　訊問一切、復由保安隊士多人上前將警士毆打、並由分隊長某攔住汽車去路、因此該處一帶崗警、恐遭不利、不敢站崗、直至下午七時、保安第三大隊長陳紹秋派副官長向公安第一分局道歉、並允將肇事隊士着令第二中隊長鄭毅交出法辦、遂　事、該處崗警、亦於解決後恢復原狀、 
[阜甯　承審員　被控案上訴無罪]  
　　前任阜甯縣承審員雷盈　、因在任時、辦理案件、被當事人陳俊卿向江蘇高等法院檢察處控告偽公文書、奉發交吳縣地方法院審理、第一審結果、由推事方慶還判處徒刑一年、交保侯示、雷奉判不服、赴上海延殷汝熊·費國禧律師、向江蘇高等法院提起上訴、日前由庭長黃炳道等、開合議庭審理、昨日宣判、原判決撤銷、雷盈寰無罪、 
[甯波　甬市錢莊　又倒閉六家]  
　　甬埠錢業、近因受社會經濟不景氣影響、致先後相繼宣告停業清理者有大同行衍源·信源·泰源·永生·泰生等五家、及小同行五源·現兌莊惠大等兩家、不料迄至前日（一日）又有恒茂·興源·惟康·衍康等四錢莊擱淺停業、是誠社會之不幸、鄞縣政府以謠　甚大、特於昨日訂定維持辦法、限制存戶提取存欵、以百元為限、布告週知、並電商會妥議救濟辦法、商會已定今日（二日）下午二時召集銀錢業雙方、討論維持市面辦法、惟是狂瀾之來、全局索動、頗難一時遏止、今日（二日）又有景源·彙源·裕源·元亨·裕豐·瑞餘等六大同行錢莊停業清理、若不連謀有效救濟方法、本埠錢業前途、殊屬暗礁重疊、未容樂觀也、數日以來、人心浮動、中國銀行方面、前昨兩日存欵、　增二百餘萬元、可謂錢錢業勢力之消長異途矣、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[許世英昨到滬發表談話　正與滬上領袖籌商義振]  
　　中央社云、中央振委會委員長許世英氏、二日午、由京乘江安輪來滬、三日晨八時許抵埠、發表談話如下、 
　　切願滬人節衣縮食 
　　本人視察鄂湘贛皖水災、係七月十五日由滬出發、二十八日返抵首都、所有公開報告書、昨已付印、各項救濟辦法、業經呈奉行政院、交內財兩部衛生署、會同振務會審查、並請經委會參加、詳細內容、暫難奉告、惟各省水災奇重、湖北之六七兩行政專員督察區、較二十年更有過之、鍾祥天門漢川人民、迄今尙在水深之中、而天門幾至陸沉、掩斃人數、恐在十之六七、湖北全省、共計七十縣、中有五十一縣被災、湖南七十六縣、中有三十七縣被災、湘西澧縣·臨澧·石門·慈利·安鄉·等縣、受災尤甚、其餘江面八十三縣、中有四十九縣、安徽六十縣、中有十三縣、均係災區、災民達一千四百萬人、决非少數振欵所能普濟、上海社會、雖在極端凋敝之中、切願共同節衣縮食、量力捐助、我國民素以救災恤鄰、慈祥愷惻、著聞世界、而近年以事實表現於外、足以領導全國者、實惟上海市、此次災患不减於前、上海市必更有以慰災黎之望也、 
　　一週以後視察黃災 
　　抑近年五歲四荒、尤以連年水災之中、夾雜上年江河流域之旱災、足以顯示近數十百年來人事不修、達於極點、今後欲免除災祲、不能不在治水根本上着想、本人竊有所見、亦已草擬余之理想條陳、卽呈中央、以供採擇、至黃河水災、連日據報、極爲慘重、儘一星期之時間、隨同上海市當局、及各界領袖、社會人士、籌商義振後、卽當親往視察、 
　　救災委員振會兼辦 
　　至於中央救災準備金保管委員會、業已成立、永久教災準備金制度、得以實現、本人實深忻慰、該會係奉令由掁務委員會兼辦、一切職員、均由振會兼職、不支分文經費、亦無絲毫津貼、連日有人求事、實不明嘹情形云、 
　　四省災區現況一覧 
　　許氏談畢、復出示湖北·湖南·江西·安徽·四省水災區一覽表、用轉錄如下·（湖北）原有縣市七十一縣·被災縣市五十一縣、被災縣市、武昌·嘉魚·崇陽·蒲圻·陽新·通城·漢陽·蘄春·蘄水·黃梅·廣濟·黃岡·黃陂·孝感·春夢·　城·天門·漢川·沔陽·京山·鍾祥·潛江·江陵·荆門·監利·石首·公安·枝江·松滋·襄陽·宜城·光化·穀城·宜昌·遠安·當陽·宜都·興山·　歸·五峯·長陽·恩施·鶴峯·來鳳·鄖縣·均縣·鄭西·房縣·竹由·竹谿·漢口市·（備註）鄂省本年被災、較二十年爲重、災區面積、達四萬四千方公里、災民七百一十萬人、淹斃人數亦多、損失約達六萬萬元以上、（湖南）原有縣市七十六縣、被災縣市三十七縣、被災縣市、益陽·常德·岳陽·沅江·漢壽·南縣·澧縣·湘陰·安鄉·華容·臨湘·慈利·石門·臨澧·平江·長沙·湘鄉·湘潭·寗鄕·瀏陽·祁陽·衡山·衡陽·桑植·安仁·邵陽·新化·大庸·寗遠。常寗。通道·安化·麻陽·溆浦·鳳凰·桃源·沅陵·（備註）湘省被災縣分、內重災十五縣、已據送數字報告、田畝損失約五百萬畝、災民四百一十萬人、損失七千五百萬元、（江西）原有縣市八十三縣、被災縣市四十九縣、新淦·峽江·吉水·豐城·新建·永修·安義·泰和·淸江·進賢·高安·武寗·吉安·萬年·龍南·虔南·鄱陽·星子·上高·上饒·南昌·光澤·婺源·修水·餘江·廣昌·彭澤·都昌·廣豐·責谿·弋陽·樂平·奉新·德安·鉛山·東鄉·橫峯·湖口·德興·新喻·九江·餘干·銅鼓·定南·浮梁·信豐·萬載·瑞昌·分宜·（備註）贛省災民計一百八十餘萬人、被災田地約二百八十餘萬畝、（安徽原有縣市六十縣、被災縣市十三縣）被災縣市、懷寗·桐城·東流·銅陵·望江·宿松·南陵·繁昌·蕪湖·當塗·貴池·至德·潛山·（備註）皖省被災田地計四十一萬餘畝、災民計三十餘萬人、損失其約六百萬元、 
[美政府任布克博士　視察中國經濟]  
　　上海泰晤士報云、據華盛頓消息、金陵大學農務經濟科主任布克博士、已由美政府任爲中國經濟狀況視察員、此事甚引起一般人士之注意、聞博士現正遊於華南、爲美國財政部蒐集中國該部分金融與經濟狀况之資料、博士此次擬赴閩·粵·桂·滇·黔·五省、須八月中旬始能返京、博士久寓安徽南京、熟悉中國事務、著有「中國農村經濟」一書、實爲該問題有權威之著作、 
[中國保險學會　昨開成立大會]  
　　中國保險學會、原名中華保險學會、其發起情况、已略誌前報、昨日下午四時、假座華安大厦二樓、舉行成立大會、到會者、計有宋漢章·張明昕·丁雪農·等、公推宋漢章爲大會主席、羅北辰爲大會書記、行禮如儀後、由羅報告中國保險學會在武漢發起籌備情形、及在京滬擴大徵求發起人、並籌備概况、即由出席大會之發起人議决、接受武漢發起人所通過之緣起及會章、作爲學會緣起、及會章草案、旋即正式開會、主席致辭後、即將會章在原則上通過、改中華保險學會之名稱、爲中國保險學會、其宗旨爲研究保險學理、促進保險事業、又規定理事人數、正式選舉、但因時稍晚、不及開票、攝影後、即行散會、 
[日機靑海號　昨在中途降落]  
　　大約今晨可到中央社云、日機靑海號、於昨晨八時二十分、由香港飛出、於十時半到達厦門降落、旋以天氣不佳、機師阿野曾電本埠日總領館謂、將於明晨（卽今晨）飛滬、詎下午氣候轉佳、阿野鼓其餘勇、於一時由厦起飛、原定六時可到、但迄至昨晚七時許、仍未到達、預計當係中途氣候不良、被迫降落、其地點大約在溫州杭州問、預計今晨準可抵滬云、 
[薩伏亞機　今晨離港飛滬]  
　　意首相墨索里尼贈蔣委員長之「薩伏亞七十二」號巨型機、因天氣關係、滯留香港多日、昨午據薩伏亞馬凱蒂公司駐華代表美某洋行消息、該行於午十二時得電、悉該機仍留港、定今日淸晨六時半、由港起飛、計稈中午一時左右抵滬、降落於虹橋飛機塲、 
[浙省禁烟委員陳凌雲　奉派出洋考察　定八月七日放洋]  
　　國聞社云、浙江省特派禁烟委員兼省拒毒會總幹事陳凌雲氏·對該省杭·湖·台·各屬烟禁、督促甚力、三年以來、成績卓著、浙省當局、以陳氏辦理社會救濟事業多年、經省政府委員會議决議、特派陳氏赴歐美各國、考察社會救濟事業、以期將來回國、俾得採取各國新猷、爲國內救濟事業之實獻、國聞社記者、探悉陳氏業於昨晚來滬、下榻於北四川路新亞酒樓、擬分訪海上辦理社會救類事業之各領袖、再度請示意見、並將參觀上海各救濟機關後、卽定八月七日中午、偕同新任駐此公使朱鶴翔氏、塔乘康悌浮地號放洋、 
[出席國勞代表　王錦霞昨日返國抵滬　顧問吳聞天同輪來　今晚晋京報告一切]  
　　中央社云、我國出席第十九屆國際勞工大會、勞方代表王錦霞·曁顧問吳聞天·兩氏、業於昨日下午二時、乘意郵輪康特凡第號返國抵滬、國勞大會、於六月四日、在日內瓦舉行、二十五日閉幕、除政府代表李平衡、仍駐日內瓦外、資方代表王志聖·及張華聯·相偕赴美、調查實業、而張導民·顧炳元·亦聯袂赴德意等國、考察勞工、王吳等尙在輪次、發表談話如次、 
　　會議情形 
　　本屆大會、出席會員國、較之往年爲多、因勞工局之工作、爲世界各國所重視、再則今年有新會員國阿富汗·蘇聯·美國·等出席、而埃及爲非會員國、亦派員到會、得大會許可後、列席旁聽、本屆大會主席、爲南非聯邦政府第一代表勞工部部長克萊司衛而當選、大會副主席、一爲挪威政府代表白克·一爲羅馬尼亞僱主代表滿西耳又一爲法蘭西工人代表霍霞。大會會務之推進、計有十大委員會輔佐之、大會自第一次至第四次、皆忙於選舉正副主席、成立委員會、及選任委員等、於第五次起、方開始正式討論、 
　　討論議案 
　　本屆大會之議事日程、較已往爲多、如靑年失業問題、尤關迫切、故大會决議採單級制討論、而製成一建議書、送請會員國政府、予以參考、餘如减少工作時間問題、於十七十八兩屆大會、皆曾提出討論、資方除意大利外、莫不盡力反對、本屆大會、討論該問題時、資方態度、一如往昔、且僱主組主席向大會宣稱、僱主組爲避免對於該問題作細則上之討論、故拒絕出席委員會、一時會塲空氣、極度緊張、爲從事疏通起見、大會爲之休會十數日、而吾國勞工方面代表、深知國內情形、故雖不願資方有威脅之感想、同時資方代表王志聖·亦深能體察一切也、後幾經辯論、唇焦舌敝之餘、卒通過關於减少工作時間之公約草案數件、復如禁止婦女擔任礦塲地面下之工作、及保持工人遷徙後之保險應得、及旣得權等問題、討論皆有結果、製成公約、送會員國政府、準備批准、再限制煤礦工作時間公約、亦予以修止、至於假期給付工資殖民地招募工人兩問題、本屆僅作初步討論、其結果如何、尙待下屆大會决定之、 
　　批准公約 
　　大會對於會員國所批准之公約、是否嚴格執行、極度重視、吾國政府、業已批准之公約、本屆大會審查結果、認爲滿意、如西班牙等國、則備受責難、不堪言狀、大會之中、專司審查各國執行公約之委員會、名爲四百零八條委員會、至其名稱之所由、因其根據凡爾賽和平條約四〇八條之規定而組成、本屆吳君聞天卽被任爲該會委員之一、 
　　臨時提案 
　　關於臨時提案通過雖少、然均有相當價値、惟與我亞洲工人、有深切關係之亞洲勞工諮詢會議、（按並非亞洲工人會議）呈經吾國政府·及勞方代表之一致共同贊助、復由包華國吳聞天兩氏、先後登台演講、盡力發揮該會議之重要性、卒因表决之際、投票者不足法定人數、而未能通過、不無遺憾、 
　　反對傾銷 
　　本屆出席代表、政勞資三方合計、共一百五十九人、而三方顧問、合計爲二百五十五人、代表資格發生問題者、計有意·奧·古巴·南非聯邦·及布加利亞·等國之工人代表、勞方顧問之資格、亦有發生問題者、爲意·奧·及南非是也、對於制止傾銷、在討論國勞局長報告此事時、吾國勞工方而代表、向大會演說、卽提出此項問題、大意謂、中國於近代工工業、較爲後進、今大小各廠、深受列强探行傾銷政策之害、致無法維持、而有岌岌可危之勢、具嚴重之失業問題、遂益形加劇、末後復謂、應用國際力量、以制止此等違反公允之舉動、當時聽者、莫不動容、 
　　工廠檢查 
　　關於租界工廠檢查問題、各國政府勞方代表、在大會中、皆曾演說其利害、後由國際勞工局之召集、開一會議、專事討論此問題、英美法日等關係政府、皆有代表出席、當時之空氣極佳、然仍須繼續努力、方能有具體之結果、 
　　今晚晋京 
　　此次吾國代表團屢次在大會演講、大部份材料、由實業部分向各機關各團體搜集而得、然全國學術諮詢處、（關於靑年失業之救濟方面）國際勞工局中國分局、日內瓦國際圖書館·國際勞工局圖書館、以及國聯圖書館等機關、或則爲代爲搜羅、或則予以種種便利、殊可感也、惟統計材料、猶嫌不足、不無遺憾、據悉、王吳二人、定今晚夜快車晋京、報告一切、王錦霞卽將乘輸返漢云、 
[日報公會　電唁威廉夫人]  
　　美國密蘇里大學新聞學院長威廉博士、上月二十九日逝世、上海日報公會、昨電威廉夫人致唁、原電譯錄如下、密蘇里哥倫比亞威廉博士夫人禮鑒、威廉博士倡專新聞理想、薄海同欽、驚聞溘逝、敝國新聞界、至深痛悼謹電奉唁、，敬希惠察、上海日報公會、 
[時人蹤錄]  
　　王世杰昨乘夜快車晋京、會仲鳴昨日下午乘車車出京、當晚抵滬、 
　　王錦雲右吳聞天左（二氏朱、順麟攝） 
 
 

Page 13

 
 
[錫滬公路視察記　全程一百三十九公里　來回費五點三十分鐘]  
　　錫滬公路、自開始建築以來、工程進行、甚爲迅速、自無錫至上海北站、全綫共長一百三十九公里、現已全部完工、並定於本月十五日、在南翔古漪園、舉行通車典禮、十六日正式通車、開始營業、本報記者、以此路關係無錫蘇常一帶之文化經濟至巨、而一般社會人士、對於該路之工程設備以及沿途之遊覽程序、亦至爲關心、爰於二日上午六時半、由滬出發視察全路、至晚間八時半返滬、除每日往返班次。全綫支綫·客票價目·以及招商沿路站務章程等項、已見昨報外、另將記者視察所得、彙誌於後、 
　　建築堅固 
　　由上海閘北虬江路起、至無錫火車站東北首止、全綫共計一百三十九公里、路面甚寬、建築非常堅固、路面舖以石屑、故甚平坦、車行時毫無顚簸之苦、惟全綫橋樑頗多、過橋時、如汽車速力在四十碼以上時、略有顚簸、且全綫共有橋樑約二百數十座之多、查車行橋時、所以顚簸之原因、實因路面與橋樑兩頭銜接處、並不齊平所致、望該公司有以改進也、 
　　遊程支配 
　　如用自備汽車由上海出發遊覽、半小時可抵南翔、「過南翔時、共有汽車路四條、北首者往南翔鎭、南首者往南翔火車站、當間兩路右手者卽錫滬公路、左者係蘇滬公路、」由南翔至嘉定僅十五分鐘、由嘉定西門至太倉西門、約十八分鐘、由太倉至常熟、需時五十五分、由上海至常熟九十五公里、車行時間、至多不過二小時、到常熟後、共有三路、朝北行、直達常熟南門、路程一公里、往南行直通蘇州、路程三十九公里、向西行卽係錫滬公路、直通無錫、路程四十四公里、車行時間、約四十五分鐘、卽可直抵無錫火車站、故自滬至錫、如沿途不停、單程時間、祇需二點四十五分　、來回五時三十分鐘足矣、 
　　沿途風景 
　　都市之文明繁盛、究不及鄕村之淸雅有趣、故當記者車過眞茹鎮以後、兩旁農產、欣欣向榮、碧波綠浪、不覺爲之心曠神怡、沿途勝境頗多、惟以時間短促、經過南翔嘉定太倉等處、均不克停車一遊引以爲憾、抵常熟南門、因久慕虞山勝境、乃偕同本報畫報編輯胡君伯洲、攝影記者徐君天章、改乘人力車、入南門、直奔虞山南麓、（車資大洋一角）地名石梅、該處有茶樓數座、兼備飯食、另有虞山旅社一所、設備尙稱整潔、記者等忽忽登山、行約十五分鐘、已達山頂之辛峯亭曁乾元宮、（此處係城內虞山、尙不及城外虞山百分之一、）登亭下瞰、西有西湖、北有古塔、人烟稠密、一覽無遺、相與留影紀念、下山後、至一新茶樓休息片時、略進茶點、茶樓設備、亦頗不惡、書畫琴棋、各式俱全、茶資甚廉、每表僅收銅元七枚、茶室旁有一荷池、正値荷花盛開、淸香撲鼻、爽沁心脾、據隣座茶客稱、每日前往品茗閱報之本城人氏、不下數百人、春日尤多、惟此間滬報、須至下午二時後、方能送到、殊覺遲慢、俟錫滬公路通車後、當可提早、記者等本擬往城外虞山劍門西湖各處名勝一遊、虞山名勝、以劍門爲最、但須徒步或乘轎、且返往頗費時間、因而作罷、於十一時四十分、由常熟南門出發、兩旁荷花盛開、紅白相間、蔚爲美觀、自常熟至無錫一段、路面較闊、十二時二十五分到無錫添加汽油後、直駛梅園、在太湖飯店進午餐畢、復往太湖旁榮氏所經營之錦園瀏覽一過、太湖形勢之偉大風景之優美、實屬難得、惜爲時間所限、未能渡至對面龍頭渚爲憾、在錦園攝取數影卽返、歸途、復至惠山一遊、並各購泥製玩具數事、於下午三時半、由惠山回無錫、向歸途直駛、五時過常、改由常蘇公路向南行、五時四十分到蘇州、復添汽油、遊覽至六時半、由蘇州取道蘇滬公路返滬、七時十分抵崑山、八點過南翔、八時半到北站、總計此行、車行時間約六點零十五分、用汽油十九加倫、 
　　徵收路費 
　　該路正式通車後、如出差營業汽車、行駛該路經過省市交界處之綠楊橋時、尙須徵收路費、數目尙未規定、惟自備車則豁免、 
[工商業復興委員會　二次委員會議]  
　　議决組織研究專門委員會推王雲五曹雲祥等爲委員 
　　上海市商會工商業復興委員會、昨日下午三時半召集第二次委員會議、出席者王雲五·王志莘·潘序倫·章乃器·潘以·高士恒·奚玉書·張子泰·盛灼三·葛傑臣·徐采丞·（任矜蘋代金潤痒·郭順·（鄭熊竺代）許曉初·王延松·徐寄廎·金宗城·金國寶·顧馨一·胡西園·柯幹臣·駱清華·陳小蝶·馬少荃·許冠羣·徐佩琨·吳恒如·潘仰堯·程毓傑·李文杰·陳光甫·（奚玉書代）陳蔗靑·嚴誇聲·楊蔭溥·馬驥良·黃任之·（任矜蘋代）件矜蘋·等三十餘人、主任委員王延松主席、略謂、本會自上月八日宣告成立、同時舉行第一次委員會議、通過宣言及初步工作程序、各紙正副主任、即依照宣言及程序、籌劃進行、茲將三星期工作經過情形、分別向大會報告、（一）報告第一次招待新聞界經過、新聞界對於本會期望甚爲殷切、並謂社會各種事業、皆因經濟之無形連系、相關至爲深切、例如報紙之廣告及銷數、在工商業衰落聲中、須受影饗、即係明證、盡力恊助、乃爲應有之責任、（二）報告第一次招待工廠各業業主經過、（三）報告聘請顧問委員經過、本會各組正副主任、在籌劃進行期間、徵集各專家意見、認爲本會若欲在編製各業報告書中、求得完善復興之建議、除搜集正確調查材料外、必須邀請各業專家及各業熱心有思想之領袖、共同合作、因是乃有聘請顧問委員之舉、（四）調杳組主任奚玉書報告、今日招待各業專家及領袖、討論協助調查工作、並徵詢意見經過、已有各業專家及領袖　十餘人、先後晤談、對於本會擬定步驟、皆表示贊同、並樂於協助、使負責人更覺感奮、並已有新藥業·銅鐵機器業·化妝品業·絲織業·針織業·捲烟業·製　廠業·造船業·製蛋廠業等·九業、分別進行調查、以後本糾在未受本會新任務决議以前、仍當本第一次决定原則進行、本會各委員、或係商界領袖、或係金融專家、經騐宏富、務祈隨時指敎、並就力之能及、對於調查工作、極力匡助、因茲事體大、且有關本會前進、非羣策羣力不爲功、（五）訓練組主任駱淸華報告、第一次小組會議經過、（六）總務主任嚴誇聲報告、代辦分發工商業貸欵委員會信用小借欵表格經過、自七月二十九日起、截止八月一日止、共發出一千一百四十五份、由同業公會代領者計六百十份、由工廠商店直接領取者、計五百三十五份、報告畢、即討論各委員提案、由駱淸華·徐寄廎·陳小蝶·奚玉書·高士恒·潘仰堯·胡西園·陳蔗靑·章乃器·李文杰·楊蔭溥·各委員、先後發表意見、茲將决議各案、附錄如下、（一）陳小蝶委員建議、發行公司債案、交由各組正副主任會同原提議人研究辦法、（二）駱淸華潘仰堯委昌提議、組織研究委員會案、通過、並推定王雲五·曹雲祥·徐永祚·潘序倫·奚玉書·李文杰·何淸儒·章乃器·金侶琴·楊蔭溥·陳小蝶·柯幹臣·高士恒·駱淸華·潘仰堯·等為委員、（三）沈田莘·陳月楓·汪星一·高十恒·等提案及來函、交研究委員會參老、（四）各方詢問一千五百萬押欵事、議請上海市商會函工商業貸欵委員會催詢、至六時半散會、 
[復興工商業　應求自力更生　潘以三向煤業公會之建議]  
　　華北煤業公司總經理潘以三君、昨向本市煤業同業公會、提出議案五點、茲錄之如下、我工商業處此經濟窮困環境、歷時將近一年、雖然各自忍艱耐苦、沉著應付、但終屬治標之計、祇能支持一時、仍不免停歇倒閉之最後結果、若究窮因之道、雖有錯縱複雜之因、惟籌碼缺乏、出於白銀外流、致成工商業經濟沒落之動機、於是應付滯呆、存者疑慮、提取存欵風潮遂起、此種風潮愈勁、則工商業整個之信用立塲愈崩潰、　爲其最大之主因、因信用崩潰之故、商貨隨之積塞、物價隨之暴落、結果終成富者窮、窮者死、漸趨同歸於盡之途、蓋經濟之週轉、猶如車輪之能由環轉、有旣缺陷之輪廓、何能動轉、爲今之計、惟有認淸共存共榮之義、始免同歸於盡之危、我工商業者、惟有別自圖謀救生之策、庶幾得續奄奄一息之生命、而自謀之道、不外乎我工商業之覓求自力之更生、按工商業之經營事業、本有其固然之自力、所謂自力者、除資本外、即互相間之商業信用、而又基於商貨之流通、循此理而謀自救、惟有統制商貨、評定物價、產生信用票據之三辦法、統制成則經濟能力存、物價定則自力固、票據行則週轉活、此工商業自救之道、且理屬可能者也、事關工商業及我業大局之存亡、爰提下列辦法五點、敢請大會公决、（一）辦理承兌滙票、（格式說明書、向市商會取閱）、（二）辦理流通押欵及定期押欵、（與市商會復興委會洽辦）、（三）議定評價章程、（穩固貨價原則、保障同業應得之權利）、（四）修改業規、（明定我業權益、糾正弊害、促進本業復興程度）、（五）修改章程、（嚴明入會手續、穩同同業營業範圍）、 
[中英庚欵董事會常會　五日召開第卅次董事大會]  
　　中英庚欵管理委員會第二十九次常務董事會議、於三日晨九時、假座香港路銀行公會四樓議事室舉行、出席朱家驊·顏德慶·曾鎔浦·馬錫爾·荊恩·列席杭立武·朱家驊主席、當由財務組報告該組擴大會議審查導淮委員會及粵漢鐵路等案意見、敎育組報告招考留英學生經過、卽編定議程、將提出五日召開之第三十次董事大會討論、會議至十一時許散會、後卽至江西路留英同學會叙餐、 
[援助暹羅華僑會　昨開常務會議]  
　　本市各團體援助旅暹華僑聯合會、於昨日下午四時召開第七次常務會議、陳魯芹主席、紀錄張尙印、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）報職我工商界、擬組赴暹考察團案、（議決）派常委張尙印負責調查、報告下次常會、（二）常委華僑聯合會提議、汕頭廣州各地仍未實行抵制暹米、六月份暹米入口、爲數極大、應如何切實聯絡抵制案、（議决）、函廣州厦門香港汕頭各地有關係團體、一致抵制暹米入口、（三）財政處提議、關於本會開辦費、迄未收齊、應如何辦理案、（議决）請財政處於十日內催收、（四）廣東同鄕會提議、關於暹政府排華、尙未改善、且加緊壓迫、茲事體大、非一時所能解决、應聯合全國各界擴大組織、共同努力、切實援助、以收事半功倍之效、（議决）函請廣州汕頭香港厦門等各華僑團體、潠派負責代表二人來滬、磋商組織全國援助旅暹華僑聯合會、以便集中力量而利進行、議畢散會、 
[籌募水災游藝會　昨開各科聯席會議]  
　　議决定本月十日開幕票價分五角一元兩種 
　　上海各界籌賑水災游藝大會、昨開各科聯席會議、出席者名譽會長王延松·聞蘭亭·袁履登·王一亭、會長王曉籍、副會長沈田莘·陳濟成、理事會主席林康侯、及各科主任潘序倫·袁增煜·丁守堂·周邦俊·尤菊蓀·陶樂勤·陳炳輝·張益齋·許曉初·許楷賢·嚴誇聲·曹志功·葛福田等、由王曉籟主席、首由總幹事曹志功報告籌備經過情形、次討論各案如下、（一）吳市長允就名譽會長、並派李科長大超代表案、議决歡迎、（二）本會應呈報黨政機關備案案、議决、交總務科辦理、（三）改推財務科主任案、改推奚玉書爲財務科主任、徐永祚爲稽核科主任、（四）决定開幕日期案、决定本月十日、（五）游藝會期間案、議决、三星期至四星期、（六）確定本會預算及辦事細則案、議决、由總幹事擬定後、提交下次常會討論、（七）規定游藝類別案、議决、由游藝科主任自行决定、（八）會塲秩序維持案、議决函請童子軍鉀事會協助、（九）游藝券價應如何規定案、議决、分五角一元兩種、每券附贈國貨世界代價券二角、（十）聘請束雲龍君爲舞塲主任案、議决、通過、議畢散會、 
[新加坡　華僑第二次滙欵賑災]  
　　本年黃河潰決、長江泛濫、災情甚慘、損失尤重、海外僑胞、對此次水災、極表惻憫同情、新加坡中華總商會於前月十六日、滙上海華僑銀行欵二萬元、交僑務委員會妥賑黃河災民、該欵已轉華僑愛國義捐收欵處具領、即送交賑務委員會妥爲放賑矣、近以國內被災區域、益形擴大、於是新加坡中華總商會、遂聯合當地各團體、組織籌賑中國水災會、俾可籌集鉅欵、以資救濟、昨日又滙上海滙豐銀行二萬元、交僑委會速賑、茲錄其致陳委員長原電如次、南京僑委會陳委員長鈞鑒、領上海滙豐銀行二萬元、速賑、新嘉坡中華總商會聯合各團體籌賑中國水災會叩世、聞僑委會接電後、即覆電獎勵、並爲災民致謝矣 
[紅卐會救濟閩遼水災]  
　　紅卐字會中華東南各會聯合總辦事處、昨接福州分會遼寗省安東分會來電報告水災、茲特錄之如下、福州來電、（略銜）艷夜颶風、水勢陡漲、農產房屋、損害甚鉅、已派員查放急振、又南平山洪暴發、水勢奔騰、冲淹牲畜人物無數、已派員馳往調查、知念奉聞、福州紅卐字會世、遼寗省安東來電、安埠於申朔早十時大雨傾盆、江堤潰决、平地水深丈許、全市淹沒、刻下水已漸退、惟瘡痍滿目、共收難民萬餘、謹電奉達、安東紅卐字會、東、 
[包伯度赴桂考察農業]  
　　上海市社會局市立園林塲兼農事試騐塲塲長包伯度氏、爲集思廣益、力謀該兩塲業務之進步、以促成復興農村之實效起見、業於八月一日、前赴廣西、考察農業狀况、並順道參與中國化學會、以資借鏡、聞有三星期之勾留云、 
[市商會電財政部　請迅核准登記舊印花]  
　　調換雖規定自七月起而登記舊花尙未核准 
　　上海市商會自奉財政部頒發舊印花調換辦法六條後、即組織辦事處、開始辦理、惟該調換辦法第二條、有業經核准登記之舊印花稅票字樣、因此市商會昨電請財政部、迅將滬市登記舊花核准、以便實行調換、原電云、南京財政部鈞鑒、案於七月二十七日、奉鈞部有日代電、頒發舊印花調換辦法六條到會、當即依照該項辦法、有彙集舊票、會同省局所派委員、點騐封存之規定、即經函致該局、請派委員一人、於八月一日起、到會辦理此項手續去後、茲准該局函復、以所有滬市各商號登記、申請書一千零二十二張、經會同部委、查明造冊轉呈後、尙未奉令、所有會同點騐封存舊票一事、應依照調換辦法第二條、俟奉令核准後、再函達照辦等因、杳滬市登記舊印花一事、屬會辦竣、已逾半年、及聞鈞部所頒辦法、於七月起調換、羣商渴望、爲之一慰、滿擬即日換得新票、而不知彙集默騐對存、其中曲折甚多、何時可以換到新票、尙無確期、凡此官廳辦事手續、已非一般商號所能了解、但知鈞部七月起可以調換之說、而實際仍復無期、不免歸咎商會、訾爲遷緩、今併會騐手續、亦以省局尙未奉令之故、未能照辦、是此事更屬遼遠無期、商情更感失望、爲此合再電呈鈞部、請予迅賜核准、令知省局俾得早日派員會同點騐、曷勝公感、上海市商會叩冬、 
[文化恊會新聞事業委員　陳荻帆昨日返閩]  
　　中國文化建設恊會新聞事業委員會委員前新福建日報社長陳荻帆、前月由閩轉赴京漢、視察各地新聞事業、並出席武漢大學暑期講習會、茲以所事已畢、由漢來滬、卽赴申晨各報館各學校及各社會敎育機關參觀、三日晚、趁太古湖北輪船返閩、據談、此行印象甚佳、草有京漢各地新聞事業考察記及遊記各一篇、俟整理後、卽可發表、 
[蘇建廳騐收縣屬浚河]  
　　上海縣上年度浚河總動員、新浚各河、均各開浚完成、當經縣政府呈報江蘇建設廳委派技士顧熙厚、技佐蔡寶昌、來縣騐收、茲該員等蒞征浚之唐春涇·六磊塘·等七河、視察後、返廳呈復、略稱大致尙能如式、惟東西兩夾溝、出黃浦江處、填外段淺塞過甚、應趕速設法撈淺、以利宣洩而便航行、又鶯竇河出黃浦口處、填外撈淺段、及唐子涇附近一段、尙嫌淺塞、應責成原包工遵照計劃浚挖、又新河底高、有不足規定者、如西夾溝高二公寸許、紫岡北段不足三公寸許、孫家涇不足二公寸許、新港均不足一公寸至三公寸云云、該廳據復後、業已令行上海縣府、迅卽督飭遵照辦理具報、並轉飭注意、隨時撈淺云、 
[市商會　兩國展會征品處成立　新嘉坡與棉蘭]  
　　市商會以新加坡及棉　兩商會、對於征集出品、催促甚急、特自昨日起、成立新加坡棉蘭國展會征品處、於該會商品陳列所、並同時派定辦事人員、（一）征品股、由朱祖謨費惠人楊寶如担任、（二）收品股由王星齊擔任、（三）裝運股由李芳蘭擔任、（四）文書股由鍾謹忱朱震園陸秉擔任、（五）會計股由孫斐君担任、自昨日起、均已開始辦公矣、 
[伊斯蘭佈道會代表　尹光宇昨日抵滬]  
　　中國伊斯蘭佈道會代表尹光宇、自去歲代表該會及馬君圃先生出國、朝覲天方、並考察」切文化事業、至今已十閱月、尹君已於昨（三）日乘意郵康脫凡悌號輪抵滬、前往歡迎者、有中國回敎學會代表馬普卿·速子翔·中國回敎文化協會代表馬夫英·伊斯蘭師範學校敎職員廿餘人、伊斯蘭學生雜誌社代表何友仁·敦化小學校代表楊峙三·人道月刊社代表楊玉書·穿心街回敎堂敎長達沛生·浙江路回敎堂敎長哈德成·小沙渡回敎堂敎長買俊三·小沙渡回敎堂理事會代表馬少生·李玉書·馬義芳·中華回敎公會漢口市分會代表丁靜安·及尹君滬上親友約百餘人、均冒雨前往招商北棧碼頭歡迎、該輪靠岸後、尹君即登岸與各歡迎者一一握手爲禮、尹君下榻中央大旅社、先至浙江路回敎堂憇息、據尹君語人云、自去歲十月由滬動身、先經馬賽、後抵埃及、勾留三個月、往漢志（國名）朝覲天方、更往耶路撒冷等國、考察一切文化事業、沿途數月、擬於六月動身回國、嗣因耶路撒冷世界回敎大會、將派代表來　遊歷、並考察中國文化、挽與同行、復因該代表護照手續　延、尙須三個月之躭擱、乃决定勁身返國、本市回敎各團體、將於下星期日舉行歡迎火會、並請尹君公開演講、聞約勾留十餘日、即返山西太原、（昨報銅圖有　刋） 
富女子陶麗斯夫婦　昨晨離滬飛平　將來卽由平赴日回美 
　　世界最富女子陶麗斯曁新婚夫克倫威爾、率秘書多阿、密月旅行世界、於上月二十八日抵滬、留滬五日、茲已於昨晨六時三十分、自龍華飛機塲搭中國航空公司滬平綫北上道格拉斯機、離滬飛平、游覽故都名勝、將來擬卽轉赴日本、東波太平洋而回美、不再過滬、 
尹光宇近影 
 
 

Page 14

 
 
[戲劇家余上沅博士昨偕　梅蘭芳抵滬　梅談俄人評論可爲中國戲新估價　對使館贊助及友邦招待表示感謝]  
　　代表東方象徴派戲劇我國專門演劇家梅蘭芳氏、暨燕京大學教授戲劇專家余上沅博士、今春　蘇俄之邀、赴俄表演、公舉梅氏復偕余博士赴中歐各國考察劇藝、由意乘意郵康特凡第號輪返國、昨日下午二氏抵滬、輪泊招商局北棧碼頭、吳市長代表李大超·錢新之·陳蔗青·梅氏夫人福芝芳女士·暨滬上親友等百餘人、蒞臨頭歡迎、梅余兩氏、分別向記者發表談話、談此行路　　　　　　　　分志　次 
　　碼頭歡迎　　　　　氏　　　　郵康特凡第號輪、於下午二時抵滬、輪靠招商北棧碼頭、昨日前往歡迎者、吳市長代表李大超·錢新之·陳蔗青·杜月笙·趙叔雍·梅氏夫人福芝芳女士·暨親友等百餘人、輪靠定後、各歡迎人均登輪與梅氏寒喧、梅氏雖僕僕風塵、由俄赴歐陸歷時數月、仍丰度翩翩、一如往昔、梅氏在輪次與各歡迎人　　左右　　應酬、極爲忙、 
　　靠岸情形　當該輪尚未停岸時、梅氏已與余上沅博士並立二層甲板上、頻以望遠鏡向岸上瞭望、並與諸親友揮手致意、及停輪、梅氏卽接見前往訪問之記者、雖未發表若何具體談話、謹謂待登岸後、當有書面談話送達、敬請指教、爲狀至謙遜、但對國內水災慘況、以頗關心、謂在旅程中、已與余上沅博士談及、擬於抵滬略　休息後、卽應慈善團體之請求、演劇籌欵、助振災黎云云、二人均衣米色西裝、白嗶嘰褲、白色鏤空鞋、精神頗爲飽滿、梅·余·兩氏相將於甲板上立談一時許不倦、旋更瞧各報社攝影記者之請、於甲板上與歡迎人員合攝一影、此外并與其夫人福芝芳女士及男女公子又合攝一影留念、始捨輪登岸、斯時碼頭上歡迎民眾達數百人、夾道瞻儀、車爲之阻、三時後始返馬斯南路私邸休息、余上沅氏則暫寓旅館、 
　　梅氏談話　鄙人應蘇聯對外文化協會之聘、承我政府當局之督勵、及中國戲劇協進社諸公之贊助、於今春二月間率領劇團赴俄表演、出國時、隨顏駿人大使附蘇聯專輪赴崴西上、蘇聯遴派專員照料、沿途極爲安適、而胡蝶女士及周劍雲先生出席蘇聯電影展覽會、亦適與同舟、更增加一層盛况、鄙人在莫斯科及列寗格勒兩處、原與約定表演八日、後因購不到票而不得入塲者、仍屬不少、經文化協會再三請求、在列寗格勒加演五日、從列寗格勒回到莫斯科之後、又在莫斯科大戲院公演一次、作爲臨別紀念、總共演十五天、所有當時演劇情形、及諸名家評論、塔斯社每日均有電向世界報告、聞國內報紙登載、頗爲詳盡、茲不再賀、鄙人此次在俄表演、極承彼邦人民及蘇俄諸戲劇領袖與文藝專家一致贊許、莫斯科及列寗格勒各大報、每日均有記載與評論、揭諸報首、渠等大都從中國戲之方式與技巧上著論、總括彼邦人士對中國戲所提出之優點、約有三端、（一）中國戲包含有「歌唱」·「道白」·「舞蹈」·「武技」·爲綜合各種技能之混合藝術、（二）中國舞臺道其色綫運用、最合於舞臺經濟的原則、而不失其美麗、（三）中國戲演員之一舉一動、皆有固定之方式、在各個劇本中、皆可運用自如、而演員之表演天才、並不爲此固定的方式所束縛、上述數點、是蘇聯文藝界對於中國戲特殊注意者、然鄙人之意、中國戲之究竟若何、尚不敢下一斷語、不過乘此機會、得到彼邦戲劇界領袖人物之真誠的評論、大可作爲中國戲新估價之參考耳、余等此次遊俄、極受蘇聯方面之熱誠招待、如一切演劇·宣傳·招待·等項、彼方皆有詳密組織、復得我駐俄使館諸公之助力、故同人等均感莫大之便利、此不獨個人得蒙其惠、實係兩國人民間友好之表現也、此行代表與俄方接洽者、始終皆爲戈公振先生、戈先生么居蘇聯、與蘇聯文化方面、極爲融洽、故一切佈置益見周到、令人心感、至於余等在蘇聯表演等事、則全仗張彭春·余上沅·兩先生之力、在國劇之立塲上、與私人之情誼上、極應深切表示感謝者也、至於蘇聯之戲劇狀況、亦決非一言可盡、政府提倡旣力、人民興味尤濃、在此情况之下、故蘇聯之戲劇、遂蒸蒸日上、大有一日千里之勢、據最近調查、全俄共有戲院五百六十餘所、演員及從業者四萬七千餘人、而戲劇學校之設立、幾及二百餘處、學生二萬五千餘人、其前途誠未可限量也、鄙人在蘇聯除演戲外、幾無時不往觀劇、曾參觀戲劇之種種組織、事畢之後、即往波蘭·德國·瑞士·比利時·英國·意大利·等處游覽、尤注意於戲劇事業、終以時日忽促、尚未能盡量觀摩爲憾、總之、此次自俄至西歐各國參觀、游歷之後、更覺中國戲劇、應有特別之努力、中國戲如經過嚴密之選擇淨化、自有其保存之價值、與前進之途徑、鄙人此次道經德意各國、彼邦人士、均希望於短時期間率領劇團前往表演、英倫劇界及外交方面、對於此事、尤爲盼切、曾屢來接洽、但以各國語言文字風俗、種種不同、布置較爲費事、故非短期所能決定、鄙人在倫敦與熊式一先生同厲匝月、近二三年各國對中國戲劇漸有認識、而熊君所編王寶川一劇、尤受歡迎、將來中國戲劇如有公演機會、自必更爲各國所歡盼、鄙人此次出國之前、及到蘇聯之後、承蘇聯政府給與之熱誠招待、及我大使館之殷勤指導、實深感激、鄙人在俄表演開幕之時、蘇聯政府曾請顏駿人大使對蘇聯觀眾作一度演說、在蘇聯國家咸認爲以一外國大使對蘇俄民眾公開演說、此尚係第一次、實爲兩國邦交增益不淺、而蘇聯駐華鮑大使、其時亦適在莫斯科、請承殷勤介紹、尤感雅意、抵歐之後、復承我駐歐各國使館與以指導、得與各國戲劇專家過從研討、並得參觀各國劇事與組織、歸國舟過新加坡、承刁總領事及中華商會會長矛以盛大歡迎、並同登岸游覽、過滬時、又蒙何東先生及各知友盛加欵待、凡此皆鄙人心中所銘感勿忘者也、 
　　余上沅談　藝大教授戲劇專家余上沅博士云、此行伴梅蘭芳先生去俄表演我國東方象徴派戲劇藝術、在俄備受歡迎、實深感謝、因歐人對東方象徴派戲劇藝術領略、以環境之殊異、觀點當自不同、在俄時、彼國批評家於觀劇後、多所批評、吾輩對之竭誠接受、後赴歐時、在英倫曾看過王寶川之演出、此種劇本、編制極佳、唯導演欠當、故在演出時、彼多與劇本不合此處、且歐人向重寫實派藝術、對象徴派藝術觀法又不同、故王寶川之演出、吾人對之尚須加以改善、關於此行歐游劇藝考察、容日有暇、當撰文發表、以供全國戲劇藝術界參考研究、本人在滬留三五日、即返北平、因學校本學期開學在邇、故急須返平云、 
　　名流洗塵　海上名流李石曾·錢新之·杜月笙·諸君·定明日假福開森路世界學社、舉行盛大歡迎會、爲梅氏洗塵、梅氏最近尚須晋京一行、向政府報告此次赴俄表演經過、事畢仍返滬、據梅氏云、本人途次、即接奉電訊、有演劇助振事、吾力之所能及、當盡力爲各省被雖災民請命、蓋此亦爲吾之應盡之義務也、 
梅蘭芳抵滬攝影　中梅蘭芳左余上沅右李大超 
[招考職員　千餘人被騙　盛月秋誆取報名費　昨被市公安局捕獲]  
　　著名翻戲盛月秋、藉名組織與華公司、假借法租界辣斐德路五倫女子職業學校招考職員、誆取報名等費、爲數甚鉅、受害者竟達一千五百餘名之多、案發經由法租界警務當局通飭嚴密偵緝、昨被市公安局文廟路警察所拘獲盛犯、故由法捕房派探要求迎提歸案、并備指拘偵悉是案在逃主犯劉某及郭平等到案究辦、 
[杜月笙出任　調停人力車登記糾紛　社會公用兩局派員一度洽商　法當局表示僅兩點可容考慮]  
　　新聲社云、法租界公董局強迫人力車夫登記不遂、仍繼續扣車、車夫昨向市府請願、社會公用兩局向法當局交涉、車商請杜月笙出任調停、茲分誌詳情如下、 
　　車夫請願　　公用人力車夫、爲不滿公董局登記、於昨晨九時派代表徐洪生·周禮·呂義高·周用才·李阿四·楊有貴等六人、備文至市中心區向社會局請願、當由惠工股主任王剛接見、詳詢車夫情形、代表乃將痛苦一一陳述、王氏允轉達局長後、再向法租界當局交涉、同時並呈市府、法租界納世華人會、第二特區市民會請求援助、 
　　公會會議　人力車業同業公會、二日晚召開熱　聯席會議、到二十餘人、由仇春山主席、常經　論（一）推仇春山·張懷揚·于達金·三代表向法租界華董杜月笙請求出任調停案、議決、通過、（二）滬西車商加入同業公會、成立滬西辦事處案、議決、通過、（三）公共租界閘北南市滬西各車主函、願爲後盾、一致對付案、議決、函謝 
　　杜氏調停　公會代表於會議後、即於二日晚九時、向杜月笙請願、請求出任調停、杜氏允與公董局接洽、昨日下午三時、車商公會主席仇春山再至杜氏庽所、會唔杜月笙·尚慕姜·車商代表乃提出車商對此案最低限度、杜氏允極力設法調停、並囑車商靜候解決、聞杜氏止與公董局從事磋商、 
　　　當局洽商　昨日上午十一時、社會局派王剛、公電局派李君同仕、與法工部局政治部長公董局會辦代理警務總廳等談商解決辦法、法當局表示、（一）登記費數目太大、尤轉達法領事署加以考慮、（二）對於所公告登記之車輛、自九月份起、將九月份應登記之一千五百輛改爲一千輛、其餘五百輛、延至十月份登記、其他照此類推、其餘問題、不顧考慮、二代表已將此意咨照公會考慮云、 
[印度鉅商　環遊世界到滬　擬留華一月　商振興絲業]  
　　字林報云、印度鉅商兼慈善家華坦瑪爾、爲營業興衛生起見、率其夫人與公子遨遊各地、星期五日乘秩父丸抵滬、大約將盤桓五星期之久、華氏爲印度絲業巨擘、其營業廣及東方各地、今爲哈特拉哈特市議員、平日樂善好施、嘗屢以巨欵捐助上海等處之印人團體、其遊中國、志在調查中國市塲、希望能商妥辦法、使華絲輸印數量得以增多、並使錢度產品得暢銷於中國市塲、職是之故、渠曾在香港廣州勾留三月、與中外商家接洽一切、據華氏意見、美國白銀政策殊妨礙東方之商業、中國受害尤甚、渠希望美國勿久持此政策、華氏並述及日本匯率之低落、與其及於印度貿易之影響、華氏離滬後、將赴日本、勾留兩月、調查該處絲市、於是將赴美國、此爲其第一次遊美也、華氏曾於一九一七年遊滬、今見滬地新廈林立、而江賓一帶、氣象尤爲雄壯、深爲驚異、其到埠時、印人往迎者頗盛、 
　　上海泰晤士報云、印度絲商華坦瑪爾氏昨日語客、謂日是金之　既賤、而日政府復補助其出口商、致中國絲業全爲消滅、中政府今應如日政府所爲、補助其出口商、出口之絲、應蠲免其稅、並予出口商以津貼、否則中國出口絲業、決無再振之望矣、華氏擬留華一月、將與政府官員及商界領袖多人會商振興絲業辦法、客問以渠是否確知日本生絲絲綢與出口商乃受政府補助、華氏答稱、若無補助、其價斷不能若是之廉也、華氏此次乃作世界旅行、優係二月十八日由孟買首途預計須一九三六年十一月始能返抵印度、 
[美國　海軍少將來滬　將留居十日]  
　　字林報云、姜國海軍少將亞閱、星期五晨乘威爾遜總統號由馬尼刺抵滬、擬留居十日、然後代海軍少將溫拉愛特任揚子江美巡艦隊司令、亞蘭氏於一九〇一年拳亂後來華、供職於亞洲美艦隊、厥後屢次奉使來華、就職後、將赴重慶·漢口·南京·等口岸巡閱美艦、目將赴北平一行、就職順定星期日在泊滬美巡艦呂宋號舉行、 
[市財局　開徴秋季房捐]  
　　中央社云、本市財政局自本年夏季、將市區包捐、善徴收辦法後、各捐戶自投稽徴處繳納者、甚形踴躍、本年秋季房捐、該局昨已發出布告、定期八月一日開徴、並依照規定限期辦理、聞該局各稽徴處、現將自繳房捐之收欵手續、益加改進、力求簡捷、每一捐記繳欵後、在兩二分鍾內、即可領到收據、若以本市各銀行即期抬頭支票、寫明財政局收、並在支票上劃斜橫綫二道、再於其書明「由上海市銀行經收」字樣、由郵局逕寄各該管稽徴處收、於納捐者更爲簡捷、具於市民自身之便利有三、（一）該支票若在斜橫綫二道間、寫明由上海市銀行經收字樣、則該支票經由市銀行經收轉賑、在一收一付之間、已有銀行證明該欵已付交財政局捐欵者、况支票收妥後、各稽徴處、再即將房捐票檢寄或派人送達、自無處該欵之未經穩遞、（二）繳付捐欵往返需時、若以上述辦法付捐、自可免跋涉之勞、（三）照上述辦法付捐、即使所開之支票在中途遺失、亦無妨礙、蓋支票已劃斜橫綫二道、即非由銀行保證代收者不可、况在橫斜綫中注明由上海市銀行經收、則該支票非經由銀行簽印代收轉賑不能支付、此為千穩萬妥之法、毋須過慮其或有失悮、又聞該局徴收夏季房捐時、因尚有少數滿十元以上之捐戶、未依限付捐、隨後由該局各稽徴處派員徴收、一律照章加收罰金、故此次開徴秋季之後、維時須祇一二日、而捐戶向該局各稽徴處納捐者、比前次雖較爲踴躍、而毫無擁擠、故納捐人咸稱便利云、 
[日商事業失敗　來滬服毒自殺]  
　　日文上海日報云、二日上午十一時半、江灣路上海神社神殿後面、發見一男子、昏厥倒地、該社鶴出神官、疑爲病人、立即報告於工部局狄思威路巡捕房、由巡捕送至福民病院、經診斷結果、係服毒自殺、查該男爲日本羣馬縣人、名荻原邦雄、年三十八歲、於七月二十九日乘上海丸來滬、投宿於西華德路東館、身邊僅餘二元之錢袋、又有遺書一封、致日總領事館、略謂「近年來經營絹絲、因社會不景氣、又苦於政府之統制　業、遂遭失敗、不得已、決心自殺、」等語、旋經福民醫字急救、可無生命危險、同時總領事館警察署、特派署員、詳加審問、並考慮其善後問題、 
[倫常大變　兄殺其弟　爲索借欵七元　砍斃拋屍滅跡]  
　　吳淞蘊草浜西段、日前到有江北石子船一艘、公用局登記第三三九九五號、船主高立喬、年三十八歲、阜寗人、有弟名高立亞、（係一父兩母所生）、年二十二歲、天性嗜賭、揮霍無以度日、前曾向伊兄立喬借洋七元、至前日立喬因船內食糧已罄、遂向立亞索還七元、以期購買米糧、因此發生衝突、立亞竟爲伊兄用利斧確破頭顱、頓時斃命、拋屍於蘊草浜內、以圖滅跡、此事發生於前日（二日）上午一時、因時在深夜、故無人知覺、直至午後一時許、有船夥陳偉四、（年三十一歲）及高昌恒（四十四歲均阜寗人）密投公安局吳淞水巡四分隊報告隊長蔣甫元、蔣分隊長聞報、因事關殺人重案、故立派警長張克峯·警士周家焜·武金有等、馳往該船、將兇手高立喬·及死者之妻高王氏·（二十二歲）及船夥高立標逮捕、（孫堂兄弟、年二十八歲）、並搜獲兇器利斧一把、染有血漬殷紅之棉被一條、一並帶隊、當經蔣分隊長詢　高立喬供識、因向弟索洋七元買米、詎立亞不但不還、反而無理爭吵、目用斧砍我、故我將斧奪下還砍、竟砍破彼之頭顱而死、餘語支吾、蔣分隊長訊明緣由、因事關命案、特備文派警將兇手高立喬·及屍妻高王氏等男女五名口、並解上海水巡總隊、迨此發發生後、一般船幫中人、議論紛紜、謂高立喬與弟婦王氏有通奸謀命嫌疑等語、惟確否須待法院偵查後始可證明、其屍身至昨日午前九時、在蘊草浜橋堍發現、經人拖至水巡四分隊、一面報告地方法院派員蒞淞檢騐、 
[皮鞋作學徒　誘姦鄰婦送命　被本夫用斧砍殺]  
　　滬東齊物浦路底陳家頭某皮鞋作學徒海門人楊洪岐、現年二十歲、因與鄰居某少婦發生戀愛、儼如夫婦、遇暇輒往氏家幽會、日久被其夫得悉、氣忿異常、擬將一對野鴛鴦置諸死命、昨晨黎明五時許、懷利斧一柄、馳往某皮鞋作找尋情敵、迨抵目的地後、瞥見楊尚在酣睡中、頓時怒不可遏、卽出利斧、向楊之頭部猛砍二斧、戳傷要害、血如泉湧、奄奄待斃、兇手見肇鉅禍、乃揚長而逸、後經同伴發覺、具情報告該管引翔鄉警察所、經所長派巡官率警馳往、拘捕兇犯、奈已鴻飛冥冥、祇得將傷人車送聖心醫院、醫治罔效、延至下午二時身死、屍體由該院舁送斐倫路騐屍所勘騐、 
[沈嵩山失業自殺]  
　　公共租界山西路二三四號松江人沈嵩山、年五十六歲、因年邁失業、生計艱難、據萌短見、昨晨九時十五分、背人吞服鴉片自盡、經家人覺察、報告四馬路總巡捕房、派五十三號包探前往調查、用救護車飛送仁濟醫院施救、 
[中國旅行社　組織遊覽團　使各界均有旅行之機會　國員得享受各種之利益]  
　　中國旅行社、自創辦以來、服務行旅、聲譽卓著、近數年來、以業務進展、於國內重要城邑、遍設分社及招待所、凡是爲旅人謀福利者、無不竭力赴之、該社近又組織遊覽團、廣徴團員、其用意至爲深遠、茲探錄各情如次、 
　　遊鋻團旨趣　該社以旅行爲高尚娛樂足以增益見聞、鍛煉體魄、歐美各國、無論何級人士、均有旅行之機會、惟在中國、則以交通尚未普遍發展、舟車價格、亦比較昂貴、故享旅行之樂趣者、多爲中上級以上人士、而普通人士、則以困於財力、有志未逮、該社以爲欲彌此缺憾、必須組織遊覽團體、作集團旅行、以極經濟之方法、使普通人士、亦得享受旅行樂趣、所有舟車食宿等項、均由該社妥爲規劃、務使費用減至最低程度、而一切享用、則力求舒適愉快、 
　　遊覽團簡章名稱、本團定名爲中國旅行社遊覽團、宗旨、本團以發揚名勝古跡·提倡集團·增進遊覽興趣·實地考察·鍊鍛身體·拓展見聞爲宗旨、凡贊成本團宗旨、並願遵守本團細則者、均得加入爲本團國員、團員、本團團員、分爲下列四種、名譽團員、永久團員、特別團員、普通團員、納費、名譽團員、由本社聘任之、永久團員、納費一次、計國幣銀五十元、以後不再納費、特別團員、每年納費一次、計國幣銀二十元、連納三年者、亦認爲永久團員、以後不再納費、普通團員、每年納費一次、計國幣銀五元、利益、團員均得享受下列利益、（一）本團團員、按期致贈旅行雜誌、（二）團員居住本社所設各招待所或旅館時、憑證予以九折優待、（三）團員本人購買本社出版品、一律照定價七折、（四）隨時通知遊覽日程及旅行消息、（五）年底各贈送精美日曆一組、上刊一年內遊程日期、價值二元、（六）出席演講會、以便交換旅行智識、增廣聞見、支部、國內各大埠中國旅行社內皆有本團支部、報名、自即日起可向上海川路四百二十號中國旅行社總社接洽報名、或外埠分支社內詢問、歡迎加入、 
　　旅行之細則　（一）本團旅行、所有游程食宿、均由中國旅行社規劃籌備、出發時、由該社派員隨同導遊照料一切、（二）本團長途遊程之日期地點旅費、除刊明於所贈之精美日歷外、其餘短程遊覽旅行、由中國旅行社隨時規劃、擬定後此知各團員、（三）凡團員出發旅行時、務請確守通告之時刻、及集中地點、　如團員欲加入旅行者、須預先憑本人團證報名、並付足旅費、由本團發給臨時收據、至集中出發時、再由本團換給正式旅行憑證、（五）凡已報名付費、而屆時未參與該次旅行者、本團因該團員中止行程、而受損失、應由該員負擔、餘欵發還、（六）非本團團員、欲臨時加入本團團體旅行者、應由本團團員一人以上之介紹、並補其入團手續、方得享受同等利益、團員之家屬、（父母妻子）不在此限、（七）集團旅行遊覽、務必遵守時刻、如因各個人之遲誤、而所受損失、應請各個人自行負擔、（八）凡旅行期內、團員之膳宿、均由中國旅行社預先規定、若團員欲求個人非常舒適、而願自行額外付欸、另行膳宿者聽優、惟所繳費用、恕不核退、（九）凡團員將旅行遊記·風景照片·等、投稿旅行雜誌者、一經採納發刊、酌給相當酬金、（十）凡團員提議欲往某地旅行、如有團員十人以上之署名、或經團員提出由本團召集滿十人以上者、即舉行之、（十一）附則、（甲）團員於旅行時、請隨帶團徽於左襟上、以便招待、（乙）團員携帶隨身零小物件、須自行照顧、以防遺失、大件可交由中國旅行社保管之、（丙）團員出發時、務請尊重公德、保守秩序、（丁）旅行遊覽期間、務請服從領導員指導、 
　　本年之計劃　該社此後於每年將組織遊覽團、旅行若干次、長途旅行、如華南·華北·西北·及四川·等、約三四次、短途旅行、視氣候環境、隨時舉行、每年約須數十次、本年一俟秋凉、即須舉行長途旅行、現正在計劃中、 
 
 

Page 15

 
 
[盛京輪鼓輪起椗　浪中翻出無名女屍　下體無褲似受劇烈之毆擊　身上檢出鑽戒手表鈔票等]  
　　昨日午後一時、太古公司北　旺盛京輪船、在法公司一號碼頭起椗出口時、因棧葉轉動、浦水起伏、忽翻起無名女屍一具、下體赤裸、肌膚未甚變色、面目亦極清晰、狀似斃命不久、常經海關水巡捕房四十二號華捕鐸見、將屍撈至捕房、該捕房刑事部捕長、以該屍頗有可疑、即將屍體撈至舢板上、加以察騐、見上身穿白色洋紗短衫、內襯條子洋布衫一件、下體無褲、腳着灰色綫襪、玄色直　呢鞋子、戳髪、年約二十七八歲、中耳佩有藍嵌寶圈一付、右手無名指載有金鐲躦戒一只、並佩金手表一只、旋在其腰際肚兜內、搜出五元交通銀行鈔票十六張、五元實業銀行鈔票一張、十元實業銀行鈔票三張、一元銀業銀行鈔票一張、一元通商銀行鈔票三張、一元中國銀行鈔票兩張、一元交通銀行鈔票兩張、雙角票三張、單角票兩張、小洋十六角、狀頗富有、檢視全身、稍呈浮腫、惟臀部現有紅色、似受過劇烈之毆擊、他處則並無傷痕、推測致死原因、破有被人謀斃可疑、惟金飾鈔洋、未曾取去、又屬極堪研究之問題、探長以該屍發現於法租界浦邊、故有共同偵查之必要、遂於傍晚電知法租界捕房、派員前來察看、以憑核辦、水巡捕房當晚偵騎四出、嚴密查究、至屍體則候運送救生局騐屍所、再行報請地方法院檢騐、 
[製造紅丸結仇　師弟克殘殺　馮木卿醫院治傷　錢山海回滬被逮]  
　　住法租界巨潑來期路麥琪路劉家弄一百三十號門牌本地人馮木卿、今年三十歲、與本地西鄕龍華人錢山海今年十八歲兩人、原爲隔房同產師兄弟、錄一人之老頭子、俱姓顧、目爲同族弟兄、馮·錢·二人、前爲全夥製造紅丸、結下怨仇、積不相能、至本年六月十八日上午六點半時、錢山海呌集同黨弟兄五六人、執利斧擁至馮家、乘傭婦傾倒便桶之際、錢等哄而入、直達馮之臥房、時馮尚臥床睡熟、錢等不問情由、持斧上前、將馮之兩腿猛砍十二斧，並留下恐嚇信一封、即奪門而逃、其恐嚇信云、今之前來傷害、尚屬警告、倘報捕房必來取汝（指馮）性命云云、事　木卿爲免多事牽連、未報捕房、自投海格路紅十字會醫院求治、而錢於出事後、即逃往外埠避風頭、至上月廿八日、馮在醫院內、又接得恐嚇信一封、被醫院當局查知、照例報告法捕房、派探卜正龍前往、向馮查詢被人砍傷經過、即着手查緝兇手、查得錢山海已潛回處上、匿居公共租界雲南路十五號弄內十一號門牌海同旅館十二號房間內、爰於二日上午一時、會同老閘捕房、派探赴海同春旅館、將錢拘獲、提回捕房、昨日上午、解送特二法院刑一庭、由章朝佐推事提審、警務處律師費席珍陳述案情、略稱、被告因殺人未遂案逮捕警務處尚未偵查、請求俞期、以便補緝同黨偵查詳細案情後、訴請訊辦云云、繼由包探卜正龍報告拘捕被告經過、訊之被告錢山海供、因並非殺人、我與馮木卿相打有之、一共五個人同去、因他（指馮）時常刻薄我、氣恨不過、所以去砍傷他、同去之人、與他都有難過的等語、又據包探稟稱、被害人在醫院治療、已將全愈、不日即可出院、庭上核供、遂諭改期八月十三日再訊、被告還押、 
[瘋犬可畏　咬傷婦人慘死]  
　　儀亭鄉婦計張氏、年三十九歲、耕種苦度、其夫係一　目、終日坐守在家、上月間、該氏正在田間工作之際、忽遭瘋犬咬傷腿部、雖則四出求治、終鮮效果、邇因病勞轉劇、鄉間諸醫束手、無法療治、不得已於前日央懇鄰人童恒春、伴同該氏來申求醫、及至行抵小北門大方弄、計張氏突然瘋病大發、一時手舞足蹈、神志模糊、童恒春驟覩該氏發瘋、不禁大驚、正擬上前揭止間、詎該氏即行倒地亂滾、俄即氣絕而死、當時中警將童帶入老北門警所訊問經過、昨晨、諭着九鋪地甲蔣半陽投報地方法院請為相驗、旋奉委派歐陽澍檢察官率同宣檢驗員蒞場驗明、諭着童恒春趕緊設法棺殮、 
[江金木被　六把斧頭砍傷　熱戀女茶房起衅　捕房獲兇犯二人]  
　　住居法租界浦石路一百五十八號門牌甬人江金木今年二十七歲、向爲木匠、其妻江王氏、今年三十歲、與江同鄕、現在幫傭度日、近因江常往永安公司屋頂天韵樓遊戲塲遊玩、致與某號女招待相識成奸、被情敵某得悉、兩下結成仇隙、本月二日晚七時許、江一人坐在薄石路一百五十八號門前納凉、突有暴徒十餘人、執利斧擁上、不問情由、將江上下身亂砍、一時人聲鼎沸、致江之頭部左右兩腰、被砍十餘斧奔逃、兇手在後追趕、當出法捕房四十九號五十八號兩華捕巡邏經過、幫同拘獲兇手松江人王海喜（年二十七歲）一名、在手中奪下利斧兩把、又獲嫌疑犯山東人穆實恒（年二十八歲）、帶回捕房、餘人四散逃逸、一面由捕房派探將受傷人送往廣慈醫院醫治、傷勢頗重、恐有性命之險、昨日上午、捕房將被告等解送特二法院刑一庭、由章乾佐推事提審警務處律師費席珍陳明案情、略稱被告等爲殺人未遂案逮捕、警務處尚未偵查、請求延期偵查、捕輯同黨、並稱據包探云、被審人當時被用六把斧子所砍、傷勢頗重、恐有危險、請即派法醫赴與慈醫院檢騐、傷痕云云、繼由包探陸棟梁報告經過情形、並將兇斧兩把呈案、訊之被告王海喜供、我昨日下午四時、在斜橋六吉路由孫福根來呌我、給我斧頭、把、前住行兇、原因爲永安公司女茶房爭風、穆寶恒供、我住蒲石路一百七十八號已二兩、由被砍傷頭部之、碰我身上、致短衫染血跡被捕、實未幫兇、又據四十五號五十八號兩華捕證明在貝裕塵路目見被害人在前奔逃、第一被告執斧在後追趕、故即拘捕等語、庭上核供、論改期八日上午再訊、被告等收押、斧子兩把暫存臟物庫、 
[南市與法租界　烟兌業今明分別集會]  
　　本市烟兌業同業公會、迭據滬南法租界兩辦事處報告、近因局門路南車站等路同業、咸以營業不振、各自爲謀、冀圖發展、彼此竸爭、賤價售賣、不顧公益、破壞業規、共受損失、被害匪淺、請會迅謀救濟、予以設法制止、又法工部局捕房非法增加烟兌捐、自六七兩月分向永安街瑞泰瑞大永及老北門恒和祥廣大盈昌等號、加派中西探捕五六人、日至數次、大言恐嚇、以剪斷水電綫、並處罰鉅金等語、實行勒逼付欵、請會救濟、各情迭誌本報、該會據此、即派總務張頌吉分別調查、據實具報、請求救濟辦理在案、迄無結果、昨已通告兩區同業領袖、召集會議、研討辦法、並提倡推銷國貨捲烟、南市定今日下午三時、假大南門口阜民路四二七號辦事處舉行、以資評判解决、法租界定明日下午二時、在寗波路四八七號本會禮堂召集各委員、及各組主任會議、共同討論救濟方針、 
[大中華廠　慘案家屬昨日請願　因捕房干涉又有四人受傷　杜月笙派員負責勸導始散]  
　　大中華賽璐珞廠慘案、迄今月餘、尚未解决、昨日上午、有苦主五十餘人、身穿孝服、至麥特赫司脫路鴻慶里四四號該廠董事長朱如堂家請願、要求從速解决、該管捕房、因恐此項家屬發生異動、故特派大批探捕前往彈壓、並加勸阻無效、結窠互起爭執、家屬有王其林·朱小毛·夏呂氏·倪楊氏·等四人受傷、送入大中華廠居住、出事後、廠方代理律師金煜、奉杜月笙命、前往勸告亦無效、乃於下午一時、會同家屬代理律師韋維清陪同主持家屬後援會代表前往、對苦主聲述、允明日（即今日）下午具體答復、從優給恤、杜月笙氏負責保保障、各家屬乃於二時退去、該案家屬自訴、定六日續審、工部局對此案不起訴理由、將貢獻法院、作判處參考、 
[實部春季展覽獎狀到滬]  
　　上海國貨工廠聯合會、今年實業部國貨陳列館舉行春季展覽會、曾徴集冠生園食品公司·金城工藝社·中法大藥房·味清軒·等各工廠出品、送往陳列、該會昨接實業部來函、附有獎狀、百張謂所送陳列品、戶組審查委員會分別審查、業已竣事、　填就獎狀、請代轉發云云、 
[浙江地方銀行檢查報告]  
　　浙江地方銀行發行準備檢查委員會第六十六次檢查報告云、本委員會委員、並囑託會計師、依據本會規則、檢查浙江地方銀行發行準備金、茲於民國廿四年七月卅一日、在該行舉行第六十六次檢查、用將檢查結果、分別如左、兌換券發行總額、一百九十三萬陸千二百五十元零五角、內計、銀元券、二百四十七萬五千八百零五元七角、輔幣券、四十六萬零四百四十四元八角、兌換券準備金總額、二百九十二萬陸千二百五十元零五角、內計、現金準備銀元、一百九十九萬一千零九十元零五角、保證準備折合銀元、九十四萬四千一百陸十元、照浙江地方銀行兌換券章程第二條規定、發行兌換券、以百分之六十爲現金準備、百分之四十爲保證準備、此次檢查結果、現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、核與定章相符、特此報告、中華民國二十四年七月三十一日、浙江省政府代表周象賢、浙江全省商會聯合會代表王錫榮、杭州市商會代表徐行恭、杭州市銀行業同業公會代表金澗泉、黃筱彤、杭州市錢業同業公會代表戎小坡、施俊夫、浙江地方銀行董監會代表張法成、吳嶠、會計師韓祖德、 
[象牌汽水暢銷]  
　　俄商仰臺水廠、來華開設、歷有年所、所製各種象牌汽水、概用新鮮菓汁、以科學方法製成、滴滴蒸溜、鮮美可口、有益衛生、銷行以來、一致贊美、各界遇有宴會等事、無不竸相購用、該廠爲普銷起見、特聘呂班路二五六衖五號何景記爲總經理、凡購滿四打、即着汽車專送、並不取送力云、 
[玉岑詞人悼感錄出版]  
　　謝玉岑詞人逝世後、各方致贈哀輓文字有百餘件、現由陸丹林·謝夢鯉·編印成書、內分遺畫遺書及輓詩詞聯文等、悉爲當代名家手筆、每册收回工料兩角、望平衛社會晚報·威海衛路中社及中國畫會·均有代售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天雲、有陣雨、風來自東北至東南不等、楊子江中游天雲、尚晴好、有東北微風、楊子江下游與此間海濱、天山雲轉陰、有陣雨、並有來自東北至東面之暴風、東海南部與台灣、四周、天氣甚惡劣、有雨、旋風轉烈、因颶風向西北西進行所致、颶風中心午後二時進至距北緯二三度東經一二四度約六十哩以內、風勢猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八九·六、最低七八·八、去年同日最高九九·〇、最低七七·九、 
　　誌謝　昨承商務印書包專贈東方雜誌第三十二卷第十五期、兒童書報、六十七期、兒童世界第三十五卷第二期、英語週刊第一四一·一期·各一册、謝謝、 
特載 
[讀民國二十三年編　上海市統計補充材料] [  黃火培]  
　　上海市地方協會既於民國二十二年編印上海市統計，復於二十二年，踵前編之後，編印補充材料，仍分土地，人口，行政，司法，財政，金融，商業，工業，勞工，交通，公用事業，文化事業，教育，社會，及衛生各門，惟農業門以甫經實地調查，相距祇一年，暫從闕略。其材料大部分補充至二十二年止，亦有補充至二十三年止者。 
　　上海全市地產交易總額，民國十九年八千四百五十二萬元，（原爲銀兩數一四折合下同）二十年一萬八千三百四十萬元，二十一年二千四百八十五萬元，二十二年四千三百零九萬元，此二十二年僅較勝於「一二八」淞滬蓋載之年，以較民二十最盛之年，僅得四分之一而不足。二十二年全市建築價值僅得七千二百餘萬元，以較民十九最盛之年，一萬萬零一十萬元，銀兩（四折合）占四分之三而不足。 
　　全市人口數則轉增，民十九年三百一十四萬四千八百零五人，民二十增爲三百三十　萬七千四百三十二人，民二十一減爲三百　十三萬三千七百入十二人，民二十一轉增爲二百二十三萬八千六百二十八人。 
　　上海市學齡兒童共十一萬零六百七十五，內已就學者五萬五千八百三十六，占百分之五〇·四四。 
　　上海市政府醫所屬各局十七年度經臨支出共四百一十四萬六千五百三十八元，收入四百八十三萬四千九百九十一元。十八年度經臨支出共五百三十四萬五千一百九十六元，收入五百八十六萬六千零九十二元。十九年度經臨支出共六百三十四萬四千七百三十四元，收入七百三十一萬零九百八十五元。二十年度經臨支出共六百九十九萬八千二百一十五元，收入七百七十三萬七千二百八十四元。二十一度支出未詳，收入八百七十八萬九千九百八十四元。收與支均無歲不增。公共租界工部局經常支出二十一年一千六百四十六萬五千二百九十一兩，收入　千五百一十六萬九千五百五十三兩。二十二年經常支出一千七百一十二萬五千六百五十七兩，收入一千五百八十萬零九千八百三十七兩。均收入抵支出而不足。法租界公董局二十一年經常支出五百六十八萬零六百九十八兩，收入六百零三萬八千五百二十一兩，同年臨時支出一百零二萬一千八百一十五兩，收入三百五十二萬八千四百兩。均收入抵支出而有餘。 
　　江梅關二十一年銀進口五千四百零二萬餘兩，出口二千九百二十萬餘兩，尚是進口多於出口。二十二年進口七千五百七十五萬餘兩，出口八千五百一十五萬餘兩，已出口多於進口了。 
　　江海關二十一年進口貨值七萬五千五百十六萬餘元，出口二萬四千六百六十六萬餘元。二十二年進口七萬三千六百二十一萬餘元，出口三萬一千五百七十五萬餘元。二十三年進口六萬零零四十八萬餘元，出口二萬七千一百三十萬餘元。出口不及進口，相差竟遠二三倍。 
　　進口重要商品中，棉花·米·麥·麵粉·紙張·棉布等項，均逐年減少。烟草機器兩項，其二十三年總值，均價二十一年爲低，而較二十二年稍高。鋼鐵·木材·煤油·汽發油等項·則均以二十二年入口貨值爲最鉅。 
　　出口重要商品中，其貨值能遞年漸增者，爲茶豆兩類。計二十一年至　十三年，茶類由二千八百十九萬餘元，增至三千〇三十二萬餘元。荳類由二百六十九萬餘元，增至四百四十萬餘元。皮貨亦有起色。蛋類逐年減縮。最不堪者，絲類二十一年四千四百九十四萬餘元，二十二年四百二十五萬餘元，二十三年竟慘落至二千四百七十九萬餘元。 
　　上海　售物價總指數，二十一年爲一一二·四，二十　年爲一〇三·四。 
　　上海羅絲廠，二十二年六十一家，纝機一萬五千餘架。以視二十一年有廠一百十二家，繅機二萬五千餘架，其激減幾及一半。 
　　上海工人生活費指數，以民國十五年爲百分，至民國二十一年衣·食·住·燃料雜項，總指數爲百分之一〇八·〇五。而銀元購買力爲百分之九二·五五。二十二年總指數爲百分之九七·一七，而銀元購買力爲百分之一〇二·九一。 
　　上海全市郵政統計，民國二十一年信件一萬九千五百九十七萬餘件，二十二年激增至三萬二千七百八十五萬餘件。 
　　上海全市公私立各級學校數，二十　年度九百六十七校，學生數十八萬五千六百六十一人，經費數一千二百八十六萬餘元。以視二十年度，各項均有進展。 
　　上海全市自殺者統計，二十二年男女共一千九百四十六人。以口角輕生者爲最多數，計　百八十七人，占百分之四〇·四四。家庭問題者次之，計四百〇六人，占百分之二·〇八六。經濟壓迫者又次之，計三百八十九人，占百分之二十。較之二十一年度多五百七十人。 
　　上海全市離婚者統計，二十二年五百〇三件。就中以意見不合者爲最多數，計四百五十二件，占百分之八九·八六。較之二十一多八十八件。 
　　二十二年上海全市盜刦者二百五十六件，較二十一年多二十九件。綁票案十八件，較二十一年少三件。 
　　上海全市暗殺事件，二十二年一百二十六件，較二十一年多二十六件。 
　　上海市每千人死亡率，二十二年得百分之八·六五，視二十一年微高，視其他各年均大減。其在公共租界中國居民每千人死亡率，二十一年得百分之一七·六，較前略高。二十二年得百分之一二·八，較前大減。 
　　是書所用材料之來源，均就表末注明，一如前編。右所列舉，雖僅窺豹一斑。然就經濟情形，略加考較，已足覘上海市之不景氣，已至嚴重境界。而不人口轉增言之，尤足爲內地農村破產之一反映。追往思來，不禁惄然如搙也。 
[匯司捕房　三小時內破獲盜案　盜匪刧錶百餘只至某處分臟　兩盜持錶赴當質洋得以拘捕]  
　　福州路四七七號李永昌鐘表店、前晚七時十分、突有盜匪四人闖入店堂、兩盜袖出手槍、恐嚇聲張、當將賬擡抽屜內鈔洋四百八十元及各種手表一百三十五只，共值洋一千八百餘元，刦取携臟逃逸、後經該店主報告捕房、請求查緝、由捕房通知各捕房注意查拿、不料事隔未及三小時、此案已爲匯司捕房華探長尚武·探目沈德輝·破獲、綠盜等自搶刦後、卽至某處分臟、內有盜匪範聖良·張阿福·二人、於前晚十時許、身藏所得手表五只、持至開封路二七一號利豐典當圖質洋化用，適被尚探長等查見、以其形跡可疑、乃將范·張·兩人逮捕、搜出手表五只、當票四張一併帶入捕房收押、昨晨、解送特一法院刑八庭、捕房律師錢恂九陳述案情、謂本案因時間忽促、不及詳加偵查、請求准予羈押云云、經吳則韓推事向二被告詰問一過、准予還押、改期七天再核、　　 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞 
[上海棒球聯賽　中華戰麥令二]  
　　三時一刻在申園 
　　昨日因雨停賽 
　　中華對麥令二、於今日下午三時一該在申圍交錄、爲上海棒球聯賽之一幕、以中華之實力、應付此頑強之美兵、勝利固難有把握、惟當俱全力與以抵抗也、司球員勃拉脫、司壘員辛克萊、昨日中華對麥令一之比賽、被雨阻止、 
[日本網球隊　今日對中國會]  
　　下午四時在新加坡路 
　　昨對上海會因雨停賽 
　　日本網球隊昨日下午四時一刻應康悌路上海網球會之約、作第二度之比賽、計有單雙打各一塲、惟昨日陰雲四合、微雨濛濛、球塲濘濕、而致停賽、聞擬改期於下星期一（即明日）再戰云、至今日日選手對中國會之戰、則仍照常舉行、時間下午四時起、在星加坡路球塲、秩序如下、 
　　單打（一）史規亞對張定釗 
　　單打（二）林寶華對林　氏 
　　雙打德孚　邱飛海對倉光　藤井 
[上海網球會主辦　公開單打簡章]  
　　計公甲乙丙三組 
　　上海網球會主辦之公開單打比賽、昨經該會委員會通過簡章、該會因參加全運會之網球選手到滬較遲、特將甲組單打、延至八月二十八日截止報名、九月一日方開始比賽、惟乙丙兩組單打、則將於八月十五日正午十二時截止報名、八月十七星期六日開始比賽、有志競奪南洋烟草公司所贈之錦標銀杯者、望從速加入、報名費郵　通用、可向康悌路上海網球會（電話八二三八七）、或廣東路祥茂洋行陳其浩君接洽、素章報名、茲錄其章程如下、 
　　（一）本會比賽、祗限中國籍民加入、並須繳付入會費、甲組每人四元、乙組每人三元、丙組每人三人、球塲由本會供給、（凡屬本會會員加入照原定會費减收一元） 
　　（二）報名日期乙丙兩組由八月五日起、至八月十五日截止、甲組八月二十八日截止、 
　　（三）球員計分甲乙丙三組、以球員球藝之高下、而定其等級、由本會量其已往成績、分別排定、一經排定後、如球員發生異議、須具理由書、由委員會再行斷定之、委員會之斷定、即爲决定、不得更改、 
　　（四）比賽秩序、由本會排定之、甲組比賽期間自九月一日起、至九月底日止、乙組比賽期間自八月十七日起、至九月十五日止、丙組比賽期間自八月十五日起、至九月十五日止、 
　　（五）球員報名時須酌定與賽日期、由本會排定倘一次缺席者、作棄權論、（如雙方球員同意改期、聽由自便、但盡管期後所用之球塲、須得本會之允許、否則須另覓球塲） 
　　（六）每組冠軍、由本會代南洋烟草公司各贈銀杯一只、每組亞軍亦贈銀杯一只、以留紀念 
　　（七）參加比賽負賽之球員、須負擔一九三五年「士拉仁傑」新球三只之費用、（編者按、此復興工商業欠通、球員加入、旣每人須納四元三元之報名費、則比賽所用之球、應由會中供給、最低限度、亦應由予賽之二球員、共同負擔所用之球費、） 
　　（八）比賽規照英國草地網球會章程辦理、採信託裁判制、决賽時敦請裁判員監視之、 
　　（九）如抗議事件、須於事出後廿四小時內、具正式抗議書送交名譽書記處、提出委員會審斷、委員會之判决、即爲終决、不得抗議、每次抗議時、應繳抗議保證金洋五元、如抗議合格者、事後發還、否則沒收、 
　　（十）本規則未盡事宜、得由本會隨時修改之、 
[上聯戰勝立教]  
　　結果五比三 
　　日本立敎大學乒乓隊與上海聯隊之戰、在萬目睽睽中、競賽於中央大會堂、結果上聯以五比三大勝立敎、爲吾華人揚眉吐氣、精彩百出、殊屬難能可貴、尤以陳振聲君擊敗屢戰屢勝之唐宮、爲全塲最注目之一局、但上聯隊長盧仲球君與掘川之戰、盧君曾三戰三勝之、而前晚正將開賽之際、電炬忽告失明、盧君爲熱心維持秩序、以致精疲力盡、倉卒應戰、反被掘川所屈、非球藝疏忽之罪也、至於鄧國富君應戰立敎主將石橋一幕，鄧君久病初痊、尙未復健康、表　得驚險萬狀、雖以二比三見挫於石橋、敗亦　榮也、茲將前晚戰績附後、 
　　田徑訓練營測騐 
[張良五千公尺破全國]  
　　成績十七分廿二秒八 
　　本市參加全國運動會田徑訓練營、自開營以來、各選手努力練習、各敎練勤加指導、故各項成績均有相當進步、該營於昨日繼續測騐、五千公尺張良大有進展、以十七分廿、秒八破第七屆遠運預選時、朱耀　保持之全國紀錄十七分二十秒云、 
　　賢鈁盃補賽 
　　中國網球三戰三勝 
　　昨雨延期將展期至十七日 
　　今日如放晴共有七組比賽 
　　上海中國網球聯合會之第五屆賢鈁盃網球聯賽、昨日各賽因天雨延期、如於最近期內未能補行完畢者、擬定八月十七日（星期六）下午三時起、在各該排定塲地舉行之、今日如放晴及各地球塲可用者、將准按原定秩序舉行、比賽如下、 
　　中國對實業　在中國網球塲 
　　零星對同濟　在零星網球塲 
　　擾游對晨光　在優游網球塲 
　　鐵路對良友　在鐵路網球塲 
　　綠燈對夏光　在綠燈網球塲 
　　梅廬對靑天　在梅廬網球塲 
　　華强對大成德　在華强網球塲 
　　（更正）據正式報告、鐵路前與優游比賽時、第三雙打為陳學新薛顯揚合配、誤刊薛為何春輝特此更正、 
　　中國勝鐵路......十五比〇 
　　鐵路爲第一屆攻第三屆賢鈁盃賽冠軍、與第四屆亞軍、實力堅强、素有鐵軍之譽、惜本屆因郭啟達路遠不參加、與陳乃新抱恙缺席、致受重大影響、日前與中國補賽、竟遭全軍覆沒之慘、實令人不勝今昔之感、雖然、中國藝高力强、穩獲錦標、殆非過譽矣、 
　　（一）林實華（中）勝熊大紀（鐵）六---一　六---二　六---一 
　　（二）張定釗（中）勝周健文（鐵）六---〇　六---一　六---〇 
　　（三）林寶華　張定釗（中）勝熊大紀　唐文威（鐵）六---一　六---二　六---三 
　　（四）許德民　陳傳璋（中）勝　文耀　周健文（鐵）六---〇　六---一　六---四 
　　（五）陳其浩　王叔慶（中）勝陳吉祥　王留生（鐵）七---五　六---〇　六---二 
　　中國勝零星......十二比〇 
　　此原為昨賽之一幕、幸早已於七日二十九日提早舉行、故未被雨阻、惟尙餘第三雙打、經雙方同意展延至下星期云、 
　　（一）林實華（中）勝蔡國基（零）六---四　六---二　六---一 
　　（二）張定釗（中）勝簡叔文（零）六---一　六---二　六---三 
　　（三）林寶華　張定釗（中）勝蔡國基　簡叔文（零）六---三　六---二　六---〇 
　　（四）許德民　陳傳璋（中）勝金熖　葉德民（零）六---二　六---三　六---四 
　　中國勝華强......十四比一 
　　中國前與華强賽時、比賽三組以九比〇占優、所剩之第二單打及第三雙打、經於八月一日補行完畢、結果又勝五分、共計爲十四比一、成績洵屬美麗無比、 
　　（二）張定釗（中）勝陸鍾恩（華）六---二　六---三　七---五 
　　（五）陳其浩　王叔慶（中）勝顧德奎　孫以勤（華）四---六　六---四　六---四 
　　京滬體育界發起之 
　　中華體育學會籌備訊 
　　一切正在進行預定全運時成立與靑島所組名稱巧合或許合併 
　　中華體育學會、係由京滬體育界同志程登科、邵汝幹·吳邦偉·張東屏、江良規等、在本年五月初旬倡議發起、曾載在滬上各報、並推定邵汝幹張東屏草擬組織章程、着手進行、聞是項章程原則、已在勒奮體育月報第二卷第十一期發表、由原發起人徵集全國體育名流連署、向黨部呈請許可設立、積極籌備、預定在本年國慶日六屆全國運動大會開會期間、開成立大會、昨日報載靑島體育討論會消息、全國體協會擬組學術組、經大會討論决議、定名爲中華體育學會、兩會名稱巧合、上海社記者昨特叩問該會發起人、是否連絡組織、據發言人稱、兩會名稱相同、將來合併組織亦未可知、在此體育界學術不振之時、應集中全國力量、對於體育學術有所建樹云云、 
　　中華女子遊泳會 
　　報名參加者共百二十餘人日內將召集會議開始訓練 
　　由張嘉箴金問渠等發起組織之上海中華女子遊泳會、自於前日開始報名以來、參加者極爲踴躍、茲該會報名已於昨（三日）日截止、報名者共一百二十餘人、現正草擬組織規約、大約本週內即將召集開會、定期訓練、以成勁旅云、 
　　楊秀瓊八日到廈表演 
　　（厦門三日電）競强體育會、前派員赴港、敎請楊秀瓊姊妹來厦表演、茲悉楊等决於七日起程、八日下午可到、 
　　羣華小球會開幕 
　　羣華小球競賽會、已於八月三日（即星期六）下午二時開賽、並請電影明星顧蘭君女士蒞塲行開球禮、茲附今日比賽秩序、及各組隊名如后、 
　　壯士組　羣字組計鳴呼·明德·流光·月光M·興泰·化隊·順記甲·紅菱·滬靑B·星峰· 
　　華字組　計華光·老爺·勿靈·月光L·申西·申隊·光綠·先施·匯豐·耕泰· 
　　球字組　計花隊·華德·弱冠·楓隊·滬靑C·神光·順記乙·廣珍·健民·海關· 
　　會字組　計月光S·和平·勇隊·仁義·西一·康樂·羣星·螢光·恊華·美華· 
　　靑年組　計光綠·强英·華光·亨利·白隊·諸安· 
　　健兒組　計彰輝·樂星A·樂星B·樹民·螢光·藍隊· 
　　星期日（四日）秩序 
　　西一　對仁義　會上午七點三十分　沈上 
　　海關　對華德　球八點四十分　徐天生 
　　先施　對申西華九點五十分　張銀海 
　　楓隊　對順記球下午二點　陸鴻興 
　　月光S　對美華會　三點十分　陶釗華 
　　勿靈　對月光華　四點二十分　徐維 
　　順記甲對明德羣　五點三十分　陸順 
　　市一塲業餘網球結果 
　　組　賽　員勝　負　成　績 
　　體　徐文瀾勝邱文華　四比六　六比一　六比三 
　　比　許伯陽勝高承馨　六比〇　六比一 
　　比　吳紹璘勝程仲賢　六比三　六比〇 
　　顧耀卿勝沈祖徐　六比三　六比三 
　　張滄粟勝胡毓康　六比一　二比六　六比四 
　　滬西小球昨賽結果 
　　滬西小球競賽會、昨日原有十一塲比賽、不幸遇天公作惡、故維華等六塲展期、茲將其餘各隊比賽結果、及今日秩序錄之如下、 
　　隊　名　組別結果　裁判員 
　　順　記勝郵　務　市　七對二　吳楨祥 
　　勇　隊勝柏　薌　競　三對二　談國枋 
　　華南內勝卜內門　球　一對〇　棄權 
　　聯　誼勝恒　光　競　二對〇　徐慶棋 
　　彰　輝勝虹星丙　會　一對〇　棄權 
　　蘇聯女子創五百米世界新紀錄 
　　塔斯社二十一日莫期科電、蘇聯職工會運動會現在此舉行、昨日當開慕時布科伐女士以一分一六·八秒、跑五百米、打破世界紀錄、 
　　南京飯店彈子房新貢獻 
　　本埠山西路南京飯店彈子房、僅有十餘塲、因炎暑 
　　比賽以來、成績非常圓滿、僅有十餘塲、因炎暑暫停、待至全部結束、即將舉行授獎禮、刻悉該彈盤全部整理、台呢及可興均掉一新、可興之快慢、落袋之標準、特別道地、並爲優待顧客起見、特發行優待卷一種、照新價作折計算、二美並具、想爲嗜好彈子者千載難逢之機會耳、 
　　愛樂盃乒乓賽訊 
　　精武對瑯琊今日比賽 
　　第二屆愛樂盃乒乓錦標賽、優級組精武對瑯琊、定於四日晚八時比賽、在中央大會堂、裁判員檢多、檢察員陳霖笙、巡邊員劉克仁、紀錄員胡建地、是日之比賽、本職員會爲提倡乒乓運動起見、門票一概不收、 
教育新聞 
[教部令發　一年制短期課程標準]  
　　　部三日通令各省市教育廳局云、案查一年制短期小學暫行規程、前經令發飭遵在案、茲根據該暫行規程第九條制定一年制短期小學暫行課程標準、除公佈外、合行檢同該暫行課程標準一份、令仰遵照、並轉飭一髁遵照、此令、 
　　一年制短期小學暫行課程標準 
　　一·說明、（一）本課程以國語（內容包括常識、而作業爲讀書·作寫字）算術、（包括心算珠算及筆算）爲基礎、並輔以公民訓練及課間操（包括唱遊）、（二）本課程專供敎育九足歲至十二足歲兒童一年間之用、（三）本課程實施時應注重利用當地的事實或材料、以助兒童的理解、二·目標、（一）　示公民道德、養成其國民必需的道德習慣、（二）講授衛生常識、養成其人生必需的衛生習慣、（三）授以本國歷史地理和公民常識、使其認識個人與社會國家的關係、並養成其健全的民族意識、（四）授以自然界的常識、使知自然界與人類日常生活的關係、（五）使認識約一千四百個字、並能閱讀淺易的語體文、（六）使能寫作信件日記等日常實用的語體文、（七）使能運用注音符號、閱讀淺易的語體文、並在可能範圍內能聽國語、說國語、以期達到語言趨向統一的目的、三·時間支配、 
　　科目　每週敎　每節敎學　每週共計敎 
　　學節數　分鐘數　學分鐘數 
　　國語　一二　四五　五四〇 
　　作文　二　三〇　六〇 
　　寫字　四　三〇　一二〇 
　　算術　六　三〇　一八〇 
　　公民　六　一五　九〇 
　　訓練　六　一五　九〇 
　　課間操　六　一五　九〇 
　　（說明）（一）半日二部制、分兒實爲上下午兩班、其敎學節數與時間、上下午同、（二）全日間時二部制、分兒童爲兩班、全日在校、兩班相互間時教學、其節數與時間、與上表同、惟一班授課時、一班應同時支配自習或課外作業、（三）全日半日混合二部制、分兒童爲二班、一班全日在校、一班半日在校、（上午或下午）全日在校一班之敎學時間，須與半日班、上下午相配、惟半日班授課時、全日班應同時支配自習或課外作業、（四）國語課程內容、關於編制方面、（一）關於編制方面、一、將歷史·地理·公民·自然·衛生等重要材料、勻配排列、不用童話·物語·神語、二、日常實用文、便條·書信·柬帖·佈告·日記·的閱讀、三、簡易說明、記叙等文的閱讀、四、檢查字典的練習、五、普通標點符號的認識、六、注音符號的認識和應用、七、國語的聽和說的練習、（二）關於材料方面、甲、歷史、一、名人的嘉言懿行和歷代的偉大事功、注重振起民埃的自信與自重、二、現代的國勢與改革、注重民族意識與造成近代國家的條件、三、中山先生與國民革命、注重中山先生致力國民革命的事蹟、乙、地理、一、我國地勢、山脈·河流·氣候·物產·交通·行政區域等大概、注重我國獨得的天惠、和總理建設計割概要、以引起愛護國家與物質建設的思想、二、我國首都和重要都市、注重都市與農村的關係、使知農村建設的重要、三、各割讓地·租界·治外法權、外國船內河航行、以及鐵路礦產的讓與、說明國家權利的損失、使知自强雪恥的意義、四、地球形狀、大洋·大洲·我國和世界重要各國位置的認識、注重列强與我國之關係、使知我國在國際間所處的地位、以及國防的重要、丙、自然、一、四時氣候的變遷和其與生物的關係、二、雲·雨·霜·露·冰·雪·霰·風向·溫度·濕度等、三、雷電的作用和避電方法、四、日蝕·月蝕·虹·日月暈·流星·慧星·地震·火山等原因、及迷信的破除、五、蚊蟲等害處和驅除的方法、六、益蟲害蟲和農作物的關係、七、日常必需衣·食·住·行的說明、八、墾植的提倡、注重造林、九、主要農產的說明、十、水災、旱災、火災的防止、丁·衛生、一、人體外形的搆造功能及保健、二、人體內部的搆造功能及保健、三、烟酒等嗜好品的害處、四、傳染病的預防和急救法、五、公衆衛生、（五）作文課程內容、一、語句搆造的練習、二、使條書信等實用文的練習、三、普通標點符號的應用、（六）寫字課程內容、一、已識各字的書寫練習、一一、實用文的書寫練習、三、日常最通用的行書的認識、（七）算術課程內容，（筆算珠算混合敎學）一、數的認識和數字的寫法、二、加减法、三、九九歌訣、歸除歌訣、四、法數一位至三位的乘法、五、法數一二位的除法，六、四則的應用、七、小數四則、八、我國度量衡與貨幣的換算、九、記賬和算賬的方式、十、心算和珠算的練習、（八）公民訓練、一、整潔·强·活潑·及各種衛生習慣的養成、二、誠實·公正·敏捷·進取·守規律·負責任·互助·勇　敢等各種德性的訓練、三、勞動·生產·節儉·儲等各種習慣的養成、四、奉公守法、愛國·愛羣等政治意識的訓練、（九）課間體操及唱遊（敎本另編）一、室內課間操、二、室外課間操、唱歌遊戲、四、鄕土遊戲、五、競技（如跳繩踢毽子等）六、姿勢訓練、 
　　教部公布短期職業訓練班辦法 
　　敎部頃以部令公布短期職業訓練班暫行辦法、條文如下、（一）短期職業訓練班、以訓練某項業務之技術人員爲目的、凡培養技術人員之各種傳習所·養成所·講習所等均屬之、（二）短期職　訓練班之辦理標準如左、（一）各高級職　學校及專科學校、如鑒於社會需要某項技術人員時、得附設之、（二）各行政機關如因所屬行政範園內需要某項技術人員時、得設立之、或委托學校辦理、（三）私人或團體、如因社會或其所興辦之企業、需要某種技術人員時、得辦理之、（三）短期職業訓練班之訓練期限、定三個月至十五個月、視職業性質、斟酌訂定、（四）短期職業訓練班暫分爲左列二種、一·招收初級中學畢業程度或具有同等學力者、予以相當時期之訓練、二·招收高級中學畢業程度或具有同等學力者、予以相當時期之訓練、（五）短期職菜訓練班之課程、以專校技術學科電恨、修學某某等學科、　爲修業終了、（六）設立短期職業訓練班時、應將設科課程設備經費等詳細計劃及敎員資格學生納費等項、呈請主管敎育行政機關核准備案、（七）公立短期職業訓練班之設立、應用省市敎育行政機關查明呈報敎育部備案、私立短期職業訓練班之設立、由設立者呈報當地主管敎育行政機關轉報敎育部備案、（八）短期職業訓練班開始上課時、應將敎員及學生名冊並人學考試成績、呈報主管敎育行政機關備案、（九）短期職業訓練班每屆結束時、應將修業期滿學生名冊、學業成績及實施概况等、呈報主管敎育行政機關備案、（十）短期職業訓練班學生、訓練期滿、考試及格者、得發給某項技術學科學業成續證明書、 
　　胡庶華專長重慶大學 
　　辭湖南大學校長 
　　（長沙三日電）胡庶華電何、被劉湘留川、辦重慶大學及鍊鋼事、請遴員繼任湖南大學校長、 
　　市教局通令禁止各校學生請願 
　　對行政機關有所請求不得再以學生爲工具 
　　上海市敎育局訓令本市私立中小學校云、案奉市政府第一四七八二號訓令、爲據智仁小學、以校舍租賃問題、由該校負責人率領年幼學生、遠途跋涉、來府請願、無論其請求事實如何、此種以學生爲工具之舉動、殊屬不合、應由該局通令禁止、以重敎育等因、奉此、查學生請願、跡近要挾、且損學業、殊屬非是、奉令前因、合亟通令禁止、嗣後各校對於行政機關有所請求、儘可書面呈請、不得再以學生爲工具、作請願之聲援、仰各遵照、切切此令、 
　　全國道路恊會徵求學生公路徵文將揭曉 
　　評閱完竣月中發表 
　　中華全國道路建設協會、前爲改善公路建築起見、特舉辦公路問題論文比賽、論文題目、爲（一）如何建築最經濟最適用之公路、（二）發展公路是否可以救濟農村、經聘請沈君怡葉恭綽等爲評判、先後收到論文不下百篇、現將評閱完竣、本月中旬即可揭曉云、 
　　國際少年夏令營全體代表昨赴靑 
　　昨晨參觀滬市建設工作日程業已訂定 
　　世界靑年會協會主辦之國際少年夏令營各國代表集滬後、已於昨午乘輪赴靑、定五日在燕兒島舉行入營典禮、該營工作日程、業經訂定、茲分誌如次、 
　　昨日赴靑　國際少年營各國代表全數六十餘人、本擬參觀市中心區建設及市府各局、嗣因輪船即須啟椗、臨時中止、上午全體代表祇參觀市區建設、至十二時半即乘太古公司盛京離滬赴靑、抵靑後即轉輪至燕兒島入營、 
　　工作日程　少年夏令營工作日程、業由該營執行榦事鄭漢君訂定如下、八月五日開幕並討論學校問題、六日上午討論學校問題、計一同畢彼此關係、二道德問題、三受敎育的目的、下午遊覧嶗山、七日上午討論家庭問題、下午遊靑島市、八日白天討論自己將來之小家庭、下午舉行露宿、九日討論人生問題、十日討論社會生活及民族生活、十一日研究宇宙觀念、十一日總結以前所討論之問題、下午閉幕云、 
　　大夏商學院成績一斑 
　　大夏大學商學院、開辦已閱十有一載、因辦理認、課程完善、歷屆畢業生、全數得有相當職業、在各處服務者、莫不勝任愉快、博得好評、本年春間、上海中國銀行招考行員、各公私立商學院畢業生、投考者六十餘人、僅取五名、該校商學院畢業生三人投考、悉被錄取、第一名亦係該校畢業、最近中國銀行總管理處、又舉行招考行員、投考者百餘人、僅取十餘名、該校畢業生王衍蕃、又榮膺冠軍、於此亦足覘該校商學院辦理成績之一斑矣、查該舉院現任院長唐文愷君、辦事熱心、對於改進院務、不遺餘力、該學院前途之發展、正未有艾也、 
　　正風中學改進計劃 
　　本市正風中學自創始以來、已有十餘年之歷史、本年暑假開始時、原任黃校長、以供職江蘇監察使署、不克兼顧校務、迭請辭去校董及校長兩職、經該校第三次校董會議議决、准予辭職、並選任校董吳開先爲董事長、校董胡昌治繼任校長、查胡君爲我國敎育專家、學識經　、涵養甚深、此次接收以後、對於校務方面改進甚多、昨日胡校長復以所擬校務改進計晝、發表大綱加左、 
　　第一關於物質建設方而　上海爲中外文化薈萃之區、交通頻繁、人才麕集、靑年求學於此旣足養成靈活之手腦、復可觀感進取之途徑、唯廛空氣惡濁、居民生活奢侈、是其大病、本校有校址地近徐家匯、與國立交通大學稅務專門學校毘連、地旣淸僻、交通亦便、證諸上列所舉利弊、各點實佔優良之地位、然以校舍不廣、發展勢受限制、茲經本校確定預算、先於本年度內、在附近徵求空地縱橫面積須在二十畝以上、以二分之一闢爲運動塲、並建築肺癆病療癢所及砂眼學生隔離室、以備學生鍛鍊體格之用、其餘空地、建築正風圖書館一座、即將現有校內圖書館遷入、並添置新出圖書五千冊、旁附閱報室、以爲學生課餘進修之助、此項工程大約三四月即可完成、二十五年度開始時、即可應用、至二十五年度第一學期開始後、復在該處餘地建築三層樓學生宿舍兩座、敎室及辦公室三層大樓一座、預計六個月、可以竣工、至第二學期開始時、即可將現有校舍全部遷入、即將來學生人數、復有增加、亦有餘地、可資擴充、 
　　第二關於心理建設方面　精神爲事業之骨體、心理爲行事之動向、故　校於物質建設以外、復致力於心理建設方面、溯自最近一百年來、中國民族因遭受外來勢力之侵襲、沮喪頹敗、幾有丞亟不可終日之勢、中等學校爲敎育歷程中重要階段、對此殊難忽視、本校今後計畫、擬以全體敎師、以身作則之方法、養成一種刻苦耐勞勇往邁幹之學計，遇事進取有自知之明、故不退縮見善、則遷有忠誠之志、故不落伍、惟此種學風之養成、端在平時訓　之功、决算一朝一夕所能奏效而訓導之方、其最要者在於優良之教師、否則表率未立興感難生、故本校下學期起、即擬秉此方針敦請學長之名師、擔任教席秉三民主義之教育原理、盡量於學生生活之各方面、作有益之指導、並於訓育主任以下、設置各級級一任導師、組織學生生活指導委員會與學生共同生活、共同進修、隨時隨地爲學生表率、　幾日積月累、得收潛移默化之效、此外若敎務方而之釐訂、敎材進程、增加實騐工作、限制學生請假舉行嚴格考試等項、亦均爲該校長改進計畫中所論及者、以事涉瑣屑、故不具載云、 
　　胡昌治君近影 
　　各校消息 
　　位育小學 
　　該校在辣斐　路馬斯南路東首、爲穆藕初黃任之鄒秉文江問漁諸君創辦、校舍設備、敎學管理、均具特色、此次畢業生之投考各著名中學者、無一人落選、惟學額限制極嚴、每年只招考一次、男女兼收、可以寄宿、現在主持校務者、爲校長揚衛玉君、敎導主任沈世　女士、定本月二十日招考云、 
　　美華女中 
　　本埠卡德路美華女子中學校長、因病辭職、經校董會議決照准、並添聘教育專家及工商界領袖多人爲校董、新校董會於昨日下午六時假中社舉行會議、到歐元壤黃並晨裴福恒崔錫麟李迪雲丘漢平等、討論要案多件、又推選歐元壤擔任董事長、蕭仲岩爲校長、 
[小男兒（四）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　「你看過了蜀姨母沒有？」他問道，彷彿這是一種重要的禮節。 
　　「我除你們孩子外，還沒有見過別人；我正在等着，」乃德回答道。「勞笠叔送你來的嗎？」小橋又以溫和而又莊重的語調接續說道。 
　　「勞先生送我來的。」 
　　「他就是勞笠叔叔；他總是送好孩子來的。」 
　　乃德聽到了這句評論，不由地臉上表出舒暢滿足的神情，微微一笑，使他削瘦的臉也覺得是十分可愛的呢。他不知道再說些什麼話，因此二人便相審視，作無語的默契，直到一個小姑娘挾了她的囡囡兒跑了過來。她很像小橋，只不過沒有那麽高，並且有較紅較圓的臉兒，和一雙籃色的眼睛。 
　　「這是我的妹妹名呌小梅，」小橋聲言道，彷彿是在介紹一們希罕而又珍貴的寶貝一般。 
　　小孩們相互點了頭：那小姑娘的臉兒上像是充滿了快樂，深深地顯出了兩個笑渦，接着她以親愛的神色說道： 
　　「我望你能够留着。我們裏過的多麽有趣的日子；不是嗎，小橋。」 
　　「自然，這便是蜀姨母所以來梅莊的理由。」 
　　「這眞像是一個很好的地方，」乃德也加入他的意見道，覺得他在這兩個和氣的少年人面前，也不容不說幾句話的。 
　　「這是世界上最好的地方；小橋，不是嗎？」小梅說道，她顯然當她的哥哥最是閎博精通的。 
　　「不，我想格林蘭的地方，那邊有冰山，有海獅，比這裏還要有趣呢。不過我也愛梅莊，這確是一個很好的地方，能够在這裏住着，也是很好的了，」小橋回答道，他其時正在閱看一本關於格林蘭的書呢。（註五）他正想展開那　書，給乃德看其中的幾個圖盡，再加說明，忽然那個女僕已經回來，向着客室門口一點頭，說道：『行；你可以留在這兒。』 
　　『我高興呀；現在去看蜀姨母去。』小梅說了，便牽了乃德的一個手神氣上像是保護他的模樣，看去何等可愛，這立使乃德將生疎落寞的恐懼，完全丟去了。 
 
 

Page 17

 
 
春秋兒童周刋 
[怎樣做一個眞正的運動家（謹壇）] [  翔明]  
　　小朋友，你看見那些運動家嗎？他們有强壯 
　　的體魄，堅實的肌肉，臉上流露着英氣，脚踏着有力的步伐；處處顯出他們的英雄氣概，小朋友，你看了羨慕嗎？ 
　　然而怎樣纔能做一個眞正的運動家，只要在課後時常去運動，你喜歡那一種你就去練習那一種，但是正當的功課，不要荒廢，這正如造房子般的打好了基礎，那麼一層層的造上去，也不會十分吃力的了。 
　　小朋友，你們是中國未來的主人翁，你們要有强健的體格，和良好的學問，才能把這陷在水深火熱中的中國救出來。 
　　小朋友，願你做一個眞正的運動家，不要倣一個胸無點墨的運動家才好。 
[兒童掌故隨談（故事）] [  易生]  
　　范宣愛身 
　　范宣八歲時在後園挑菜，誤傷了他自己的手指，不覺大聲啼哭起來。旁人問他：「是爲痛麼？」「不，只爲想起書本上說的：「身體膚髮，受諸父母，不敢毀傷，」所以我哭了！」他回答。 
　　不論誰的肉體，都是由父母傳下，要替社會人羣服務的，原該各自愛護着不使受傷。這范宣所提的書句出於孝經，是敎人注重自愛就合孝道。他在非常狀態之下還能不忘記平日所受書本上的敎育，這是値得我們敬愛而效法的。 
　　孔融的辯才 
　　孔融幼年求見當代一位姓李的大官。那李宦的架子很大，因爲每天登門的賓客太多，應接不暇，所以吩咐司閽人，凡是親戚故舊來見纔許通報。孔融早巳聽得有這辦法，當時告訴司閣人說他和主人家是世代通家，纔得達到謁見的目的。李宦問起他：「你說我們是有通家世誼的麼？」他立卽回言：「不是麼？你不記得我家聖人和你家老子的一段交誼了麼？」主人正在極口稱許他，忽有在座的一位賓客揷口道：「小時了了，大未必佳！」孔融轉身應道：「想你老先生定是小時了了的了。」那位客人頓時啞口無言。 
　　江南有俗諺道：「三歲定八歲，八歲定終身。」這便是說觀察一個人幼年的言行，可以知其一生了。像孔融這麼敏捷的口才原出天賦，不是人力所可强學的。究寬他成爲漢末一代的名宦名儒，可知那俗諺是不錯的。 
[夏天的早上] [  浪]  
　　夏天的早上 
　　我環繞着湖邊，慢慢地蕩槳。 
　　我愛那初開放的蓮花， 
　　好像是穿了小紅衫的姑娘。 
　　我更愛那蓮葉上的曉露， 
　　好像碧玉盤裏盛着珍珠一樣。 
　　呵，碧玉啊，珍珠啊， 
　　多少家人們的肚子，餓得正慌， 
　　你們可能爲他們帮帮忙？ 
[交際談話的禮儀（公民訓練）] [  康健齋夫]  
　　若是生來不是啞子，那說話便是天賦我們的權利。 
　　性子躁急的人，見到生人，一經寒喧之下，便滔滔不絕地長談細說。那口齒不伶俐的人，一見生客却又胆怯怯地講不出一句話來。這兩種態度，都有點不大適當。 
　　「天生我們耳朶有兩個，口却只有一張。」 
　　「無論怎樣蠢笨，你不開口，人家是不會識破的。」這些話是警戒人小心說話的。從另一方面說起來，「惟有談話可以破除沉悶的空氣：惟有談話可以打踴彼此的隔膜；可以融和疏遠的感情。 
　　初次和生客見面，談話務須從容不迫。不要性急口快。說大話，發大聲，一味和同座絮聒而不顧旁座的人，這些毛病，都應避免。 
　　「你錯了！」「我看不是這樣。」「豈有此理！」「哼！」（從鼻孔出聲）這些不客氣的口吻，都要注意避免。 
　　「請你原諒。」「對不住。」「我想是...」這種謙遜的口氣是不妨常用的。 
　　對方正談得起緊時，不要和他爭鋒。 
　　對方顯倦態時，不要和他刺刺不休。 
　　話不投機，不必多談。 
　　發怒或憤氣的時侯，要竭力抑制講話 
　　對人發問，要帶謙和的態度，說聲「請問......」 
　　對方發問，要明白淸晰，有條有理的回答他。 
[甜味的糖（工藝）] [  眞]  
　　兒童年開幕了，敏兒召集了鄰家的小朋友，開一個小小的司樂會，來慶祝這快樂的兒童年。 
　　敏兒的爸爸特地買了許多的糖果分送給他們，敏兒一見了糖果，便先自拿了許多，他的哥哥！聰兒責備他道： 
　　「弟弟，你眞不懂禮貌，不先分給些鄰家的小朋友們，而自己拿了這許多，你昨天不是牙痛嗎？」 
　　「哥哥，是的，但是糖能帮助消化的，所以我要多吃，並且又香又甜，一得兩便，不吃，豈不是傻了嗎？」敏兒的嘴裏含着糖，嘰哩咕囉的說着。 
　　「少吃，才能帮助消化；多吃了，胃液要發酸，消化就遲緩，如果糖在嘴裏分解，便要損害牙齒，所以你是時常牙痛的。」 
　　「媽媽不是說冰糖能治咳嗽的麽？那麽我吃冰糖好了。」 
　　「冰糖也就是糖，不過精製一點罷了，多吃也是不行的。」 
　　「噢！我不多吃糖就是了，但我不知道它是怎樣做成的？」 
　　「糖是甘蔗和甜菜做的：我國大都是用甘蔗做，在早晨把它割下來，削去蔗皮放在石轆裏壓榨，榨出來的液汁，在鐵鍋裏煮沸，便有汚穢的東西浮在上面，逐漸撈去。再加石灰，經過了一二小時取出，用布濾過。再用弱火蒸發，到液汁濃後，放在泠的鍋子裏，用棒不住的攪拌，冷到適當的時侯，倒在瓦盆裏，使它結晶，就成赤砂糖。從赤砂糖提去糖蜜，可成白糖。把白糖溶在水裏，使成濃液，放在甕裏，便能漸漸凝結成半透明的固體，這就是冰糖。」 
　　「甘蔗，這裏能不能栽培的？」 
　　「這裏不能，甘蔗喜生長在溫暖地方，所以廣東，福建出產很多。」 
　　「我們常見的甘蔗有那幾種？」 
　　「有兩種，靑皮的叫竹蔗。紅皮的叫崑崙蔗。」 
[軟水與硬水（常識）] [  章玉卿]  
　　小朋友！自然先生也許已經告訴了你們吧？水有地面水和地底水的分別。今天在這里所要講的軟水就是地面水；硬水就是地底水。現在且扼要地把它分析這樣： 
　　夏天，是使人該流汗的季節。因此手帕和毛巾已成爲我們日常的必需品，可是，它們有時竟會慢慢的變成黑色而且發硬；但是有些地方的手帕和毛巾，甚至用破了還是白而軟的。這並不是汗水與手帕的質地關係，而是水的問題。又如銅茶壺，有的地方雖然用了很久還是很乾掙的；有的地方却會生成一層厚厚的汚垢。這也不是甩的長久與銅的木質無關係。亦是水的關係。更如：有的地方的水，能使人的皮膚滋潤：但有的地方的水，却會使人的皮膚粗糙，這亦是水的關係。總之，凡使毛巾手帕變黑變硬；使銅茶壼污垢！使皮膚粗糙，都是水的關係，係硬水而非軟水。 
　　凡水中不含礦物雜質者叫軟水；含有這種雜質者叫硬水。因爲這一種雜質，假如與其他物質發生化合作用，所以其他的東西，要受其損害。 
　　（一）硬水中含有的硝酸，硫酸等，侵蝕到柔軟的棉織物，（如手帕毛巾）其柔軟性因爲被水分的剝奪而减少，更因爲吸收了其他的礦雜質而變黑變硬。 
　　（二）硬水經火力煮沸後，則有若干礦雜質沈澱，使積汚垢，同時因爲蒸發酸分侵入本質，所以非常容易使其腐爛， 
　　（三）硬氷侵蝕到了人的皮膚，那末脂肪就與酸分化合，便能使皮膚粗糙。 
　　不消說，井水泉水，因爲都在地底下流動，當然含有礦雜質亦較多，所以每多硬水。上海的自來水，亦有的是地底水，（像自流井）必須要經過有極細密的濾過及化學作用的手續，方可除去其硬度。但是有些私人的自流井，都因爲了經濟問題，致設備簡陋，所以尤多硬水，這是我們該要注意的。 
[木馬（勞作）] [  文譽揚]  
　　小朋友！兒童年開幕了，你們一定很歡喜；很高興；爲什麼呢？因爲你們是一個好孩子，爸爸和媽媽給你穿新的衣服，來慶祝兒童節，在學校裏的先生們給你許許多多的獎品，所以我也來敎你做一隻小玩具木馬來玩玩吧！ 
　　材料　你們先要準備各種的材料，（一）分開一、二、三、四、五、六、七、八、九的小木頭，（預備做人）（二）分開一、二、三、四、木頭，（預備做馬）（三）長木頭，（預備做架子）（四）鐵釘，（五）螺絲釘，（六）碎紙，（七）剪好的紙頭，（預備做馬尾）（八）鉛絲，材料的大小，依（三）的木頭爲標準。 
　　做法　材料預備好以後，先把（一）的一木頭二木頭三木頭釘好如圖（一）。把（二）的一木頭二木頭三木頭釘好如圖（二）。再把（三）的木頭和（八）的鉛綠做架子，做好以後，其他依着上圖照樣去做，就成一隻小玩具木馬了！ 
[怎樣改正讀書時的壞習慣？（談話）] [  菱湖昭]  
　　親愛的小朋友們，有幾種讀書的壞習慣。你們平常在讀書時所琉忽的，現在特地提出來談談，希望你們大家起來改正才好。 
　　第一種壞習慣，便是稍爲懂得一點，就算了。這對於國語常識方面吃虧倒還小，可是對於算術方面却不行！因爲算術這樣功課在開頭沒有弄懂，越到後來，越弄不淸楚啦！所以在考試時，呆吞吞地做不出來，那是多麽難過呵！ 
　　第二種壞習慣，是貪，這本瞧瞧，那本翻翻，結果耗費了許多寶貴的光陰，一本也沒有看成功。 
　　第三種壞習慣，是沒有恒心。高興的時候讀讀，不高興時，便一味玩着。那讀書如何會進步呢？ 
　　小朋友，你們要改正第一種壞習慣，先要備置一本筆記簿，把不明瞭的字句摘錄下來，問問同學或先生，一定要弄懂才罷！第二種壞習慣，我們必須先揀定一本，這一本沒有瞧完和弄瞧，無論如何不翻另一本，還有第三種壤習慣，我們必定要訂一張自修時間表，養成天天有定時的讀書習慣。這你們不但可以解决考試的難關，並且可以增進你們的讀書興趣，獲得高深的知識和學問。 
　　好了，希望小朋友們努力改正壞習慣吧。 
[暑月的玩具（勞作）] [  徐寶璋]  
　　小朋友！咱們除讀書學習之外，還應該自己動手，創造些東西出來！不但覺得十分有趣，而且足以發現咱們小朋友的聰明智慧呢。現在便利交通的汽船火車，不是有了瓦特小時候壺蓋掀動的發明，後來纔發明嗎？現在功用萬能的電，不是有了福蘭克林小時候放紙鳶的發明，後來一件件的發明嗎？小朋友，咱們快來發明吧！ 
　　這幾天，是炎熱的暑月，咱們小朋友坐在庭院裏納凉，講講故事笑話，猜猜謎語，是非常有趣的。但，咱們小朋友能够再做幾件玩具玩玩，不是更有趣嗎？ 
　　（一）西瓜燈　把渾圓的西瓜，剜出裏面的　，小朋友大家吃了消暑。在瓜皮上，畫些花鳥，寫些字句，慢慢地依照書畫的痕跡，剜去綠皮。瓜底揷一小釘，以便燃燭之用。四角繁了繩，掛在庭中。夜裏燃起燭來，遠遠看去，花鳥栩栩若生，綠色燈　四射，不是十分美麗嗎？要是摹倣走馬燈的製法，畫了五六個影人，綴在紙輪的下面，輪貫以軸，揷在瓜中。燭旣燃了，紙輪旁的空氣，因熱流動，冷空氣來補其缺，便發生了風，推動紙輪，旋轉不已。遠遠瞧去，人物行動如生，很像觀電影一般，更覺有趣。 
　　（二）荷花燈　用篾片紮成荷燈，糊以紅綠黃白等顏色的紙，裏面燃了小燭。或用蛤殼，中儲菜油燈芯，燃了起來，放在池塘之中。浮沉上下，像無數閃爍的明星，麗綴水中，煞是好看。 
　　此外把透明的紙，摺成螢籠，捉幾頭螢放在裏面，螢火熠熠地映出來，也且一種很好的玩具。暑月旣過，凉風徐來，瞿瞿唧唧的秋蟲，應時產生，這是我們很快樂的季節。蟋蟀籠，金鈴子籠，聒聒兒籠，又是小朋友們自己能做的玩具啊。 
[兒童年言志] [  心靑]  
　　這一天風和日麗，雖然在夏季，郤並不覺得炎熱，正好像鶯飛草長的暮春天氣一樣。那時是傍晚六點鐘光景，斜陽漸漸西下，恰照在市梢一座小小的花園裏。園中兩株高大的梧桐樹，黃澄澄地好似塗上了一層黃金，樹下的一片草地上，有幾個小朋友，圍坐着，他們的面前放着許多糕餅糖果書畫玩具，說着笑着，十分高興，原來他們正在舉行一個慶祝兒童年開幕的同樂會。 
　　內中一個年齡較長的孩子起立說道：「諸位，兒童年開幕了，這一年對於我們兒童有極重大的意義，我們不可輕輕放過，今天的同樂會也應當做一些有意義的事情可不能吃吃玩玩，說說笑笑，就算完事。」 
　　當下大家同聲說道：「不錯不錯，我們應當做一些有意義的事情，但是我們預備怎樣的做呢？今天你是主席，就請你發表意見。」 
　　主席低頭想了一想，纔又開口說道：「我們學校裏的敎師說得好：「人各有志，各人在做小孩子的時候，就應該立志，將來長大成人，便可照着志向進行。」所以我想乘着今天兒童年開幕的日子，大家來說說自已對於將來的志向吧。」 
　　小朋友們一致舉手的說道：「贊成！贊成！但是請那一個先說？」 
　　主席道：「照我們姓的筆畫多少爲次序，那一個筆畫最少就請那一個先說。」 
　　於是一個姓丁的小朋友站起來說道：「我姓丁，祇有二畫，就讓我來先說：我的父親是在洋行中做買辦的，每月有幾千塊錢的收入，天天穿的是西裝，吃的是大菜住的是洋房，坐的是汽車，看他多麼的舒服，所以我長大起來，也要像我父親一樣，做一個洋行買辦。」 
　　接着一個姓王的小朋友站起來說道：「我姓王，祇有四畫，讓我第二個來說：我的伯伯是一個大律師，他的名氣很大，收入很多，雖然不做洋行買辦，一樣的住洋房坐汽車，所以我將來也想做大律師。 
　　接着一個姓包的小朋友站起來說道：「我姓包，祇有五畫，讓我第三個來說：我的叔叔是一個縣長，要管一縣幾百里的地方老百姓都稱他縣老爺，地方上的一切事情，都由他作主，身份旣高，收入也多，我想做官比什麽都好，所以我將來也要做官。 
　　接着一個姓任的小朋友站起來說道：「做一個縣長有什麼希罕？當文官那有當武官好，不見我的舅父，他在軍隊中做師長，手下有兵士幾萬，無論是營長，團長，旅長，都要聽他一人指揮是多麼的威風！所以我的志向，將來也要做師長去。」 
　　接着一個姓李的小朋友站起來說道：「你們的志向，都不是我的志向，我在學校中最喜歡的是國語和圖畫，每學期的成績總在九十分以上，據我父親說：要是好好的用功，將來可以做一個文學家和美術家，祇要本領好，也一樣可以掙大洋錢的，並且名氣也大，身份也高，所以我的志向已決定了。 
　　接着一個姓胡的小朋友站起來說道：「我的志向是再高沒有了，和你們的完全不同。你道是什麽？原來我是想做一個飛行家的。將來我可以坐了一架飛機，在天空中高高的飛，飛，飛着，任我自由自在的往來，這是多麼的有趣！萬一和別國開起戰來，我還可以替國家出力哩。」 
　　最後那主席笑了一笑，站起來說道：「我姓陳，筆畫最多，祇得挨在末尾來說了。我對於諸位的志向，除了做飛行家外，別的一個都不敢贊成。我從今年上學期起，聽了幾位敎師的演講，就志在科學，因爲科學是可以救國的。諸位要知道我們中國這樣的窮，這樣的弱，就爲了科學不發達的緣故。科學的包括很廣，我們先從虎學，自然兩門用功起來，進了中學再注重物理和化學，一步步研究上去，將來大有用處。我打算在科學上做一番事業，先要發明幾件有益於大眾的新物品，一面開礦以取原料，開廠以便宜製造，這志向雖大，但我定須努力做去，願諸位也一樣的努力，立志做一個科學家。」 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞　金融中央掛牌揭曉　標金漲風又起 
　　塲外曾破九百元關　一再漲到九一七元　再創漲度拾元另六 
　　金　市昨初疲後俏、漲風迄無止境、報載經濟專家一片論詞、上塲略受影響、惟因申時社經濟情報、內有助買消息、一部份人心預伏買氣、迨夫中央掛牌揭曉漲勢遂起、再穿出九百十元大關、幾度漲到九一七元、人心之堅昂、可見一般、展初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀價勿動、及縮一厘不等、倫敦生金升半便士、匯兌平平、隔夜暗盤、由堅轉疲、據謂有闢謠消息、以是人心稍疲、報載經濟專家徐佩琨表示、在金融產業近狀下、政府決無棌用膨脹之理、以致塲外預備交易開出、即退爲零二三元、賣方頗湧更跌至九百元大關內、降爲八九八元、申時社報告中、有國貨大同盟將向政府領袖請愿改革幣制之說、一部份心理向榮、趁低維持、大德成恒昌永慶發永福餘來進、回升至九〇三元、福興永出而復進而更穩、晨開略低、開後以中央銀行掛牌揭曉、英美一致猛縮、海關金單位騰起二分半、標金標準價更漲到九二二元半、激動買氣、穿出十元大關、逐步漲高、銀行趁貴塞出、即告回下、匯豐掛牌揭曉、英縮二五、美縮五二六二五、尙多回頭、惟因滙市助長賣風、而退入十元關內、銀行趁賤扒結、華商仍略購買、大戶趁低納條、不久即被拉上、盤頭頗緊、此後買方雖股、曾兩度漲高、其奈港市始終平常、匯市遂靴再緊、賣方見高樂於供給、頗多回跌、預測印銀小二安那、低後亦有維持、是以局勢徘徊、起仆飄忽、缺乏特殊變化、掉期由多方貼出三元强、今將半天市况誌後、 
　　晨　開爲九〇三元八角、較前收下降六角、惠祥春源永雖賣到三元三角、中央銀行掛牌揭曉關金猛漲二分半、福興永大德成恒餘惠祥萬興元茂永來進、升至七元半、麥加利塞九月份美金六元、恒餘大德成脫手、降爲五元八角、福興永春源永萬興正昌迎祥厚昌永順茂恒餘大德成盈豐恒惠祥俱進、而穿出十元大關、升爲十一元七角、申豐恒餘趁高脫手、退至零三角、惠祥恒餘福興永福餘納條、升爲三元、禮昌恒餘晚售、降爲零五角、惠祥源康祥萬豐恒餘元昌永迎祥裕新祥俱進、乃漲到七元、春源永永利福興永福餘益成趁高供給、退至二元、萬興雖進至三元七角、同裕潤迎祥恒餘福興永復賣到十元、預悉滙豐銀行掛牌揭曉、英縮二五、美縮五六二五、元茂永恒餘萬興日昌納條、升爲二元七角、福餘恒餘大達福興永元亨售條、退爲零九元、裕康福興永申豐尙納、回升至十一元半、上海出來九月份美金六元、禮昌大達售條、退至十元、恒餘迎祥義豐永福餘涵恒趁低納條、升至三元三角、同裕潤利豐尙賣到一元二角、永利元一來進、又升至三元半、春源永大成元茂永福興永售條、迎祥亦賣三井出來八月份美金六二五、而破十元關、退至九元半、萬興申豐納條、升爲十一元、福興永惠祥永利大發永大達又賣、乃跌至零八元半、東亞吃八月份美金六八七五而仍穩、福興永永利恒餘申豐復德永益成紛來補進、遂漸升至十四元、春源永福興永恒餘義豐永大發永大德成脫手、退至一元半、裕新祥福餘趁低維持、升至三元三角、春源永順茂尙賣至一元七角、後以厚餘春源永元茂永恒餘購條、而漲到五元半、福興永迎祥昌大永利惠祥福餘脫手、退爲三元六角、萬興大發永惠祥春源永爭購、漲到七元、大德成申豐福興永恒餘春源永嘉潤脫手、跌至二元、三井扒九月份美金六元、義豐永同益大達惠祥恒高供條、降爲三元半、鉅大厚餘順茂尙納、升爲五元半、大德成日昌恒餘益成春源永義豐永鴻康永售條、益成奮售不巳、而跌至零五角、有利出來九月份美金〇六二五、預測印銀小二安那、而尙平定、福興永福泰亨恒餘慶發永等來進、回升至四元、恒餘萬豐脫售、尙退爲二元三角、大德成元盛永萬興大豐乾昌祥等略進、而升至五元半、元茂永正昌益成售條、降爲三元、萬興永豐鴻康永等仍有納胃、加之大發永出而復進、更漲到五元八角、恒餘趁高脫售、午收爲九一五元、收市後甚爲平穩、查半天間最高價九一七元、最低價九〇三元三角、計有十三元七角起仆、結果較前收又漲十元零六角、 
　　結 
　　價以中央銀行標金標準價掛牌、升爲九二二元半、照收盤價言、約撳七元餘、較前收多撳二元餘、（以關金推算結價約九二五元七角約撳十一元弱）本月份登　價九一三元、九月份九一五元、上午補水九一三元、赤金照加四元、爲九〇七元八角，現貨市况平庸、天津貨照加七元半、由天津帮售予同豐恒三百五十元、烚赤照加十元、成交不暢、聞銀樓曾售出少數、　加七元之說、掉期由盈　恒貼予鼎泰十四條　元，二十一條三元半、鼎泰貼予恒餘二十一條三元、本月份條子之尙未了結者、多方計福興永二百餘條、福安福泰亨　昌恒餘元昌永恒昌永利豐各少數、空方計大德成一百餘條，乾昌祥永豐元豐永大豐恒鼎泰盈豐恒各少數、總數剩四百三十四條、共計多方八家、空方七家、 
　　塲 
　　內交易、頗形混亂、粽計盈　恒義豐永惠祥昌大申豐恒昌永福餘元茂永迎祥裕新祥厚昌永萬興順利申康涵恒丙興等居於買方、恒餘同泰昌益成益餘順茂禮昌萬豐大發永大昌祥晉隆元昌永福興永餘慶永大德成等居於賣方、申豐迎祥益成正昌順茂福餘覺進後出、禮昌大德成惠祥先出後進、大連帮萬興共做一千二百光景、軋進五百左右、順利共做三百餘條、軋進一百餘、廣帮仍靜、半天成交總數、計四萬九千四百二十七條、 
　　九 
　　月期陣容、粽計多頭申豐二千一百餘條元茂永一千九百餘、大昌祥一千三百餘、餘慶永一千二百餘、同豐恒八百餘、涵恒七百條潤昌裕六百餘、福餘丙興大德成恒昌永各五百以上、豐昌四百餘、元大永三百餘、大順祥豐鼎康各二百餘、大達福安丙興義生永亨裕康同泰昌大發永錦豐永正昌惠祥晉隆各一百以上、空頭計乾昌祥二千四百餘條、延豐、永一千一百餘瑞興一千有零、春源永益成各八百以上、義豐永元昌永各七百餘、同益福興永各六百餘、慶發永恒餘各五百以上、福泰永四百餘、大豐恒恒興鉅大利豐各三百餘、福泰離日昌祥和各二百餘、順利申康元亨永豐元一鼎泰大成景福天成祥大昇裕新祥各一百以上、籌碼總數計一萬五千四百三十五條、共計多頭四十九家、空頭九十五家、 
　　外滙明暗仍緊 
　　港市平常半天過程多盤 
　　昨 
　　據外電、倫敦大條、近遠俱平、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、及縮一厘不等、倫敦生金升半便士、英對美縮一二五、美對英期平、英對法跌六磅音、美對法長一分一二五、報載經濟專家徐佩琨對膨脹政策、認爲不可能之說、人心稍疲、但申時社則有國貨大同盟請求當局、改革幣制之訊、以是一部份心理則未反動、匯市晨開遂平、近期賣價英匯一先令六便士、美匯三十七元一八七五、與前收相較、俱無變動、開後以中央銀行掛脾揭曉、英縮二五、美縮半元、海關金單位漲二分五厘、人心又被激動、即趨緊臻、銀行趁貴塞出、匯豐銀行掛牌揭曉、英縮二五、美縮五六二五、尙多掙扎、入後銀行見賤扒結、稍貴則又塞出、加之港市始終平定、過程平庸、缺乏特殊變化、惟潛勢則頗恍惚、徘徊不定、最後印銀預測小二安那、銀行趁貴塞出、華商仍有維持、趨勢尙緊、迨午收近期賣價、英匯一先令五便士八一二五、美匯三十六元八一二五、較之前收計英緊一八七五、美緊三七五、華商胃口不一、乍扒乍塞、軋過似乏多大出入、今將半天成交錄後、 
　　英 
　　匯晨開近期賣價一先令六便士、三菱售予有利八月份五便士八一二五、安達扒同月七五、三井扒十月份三一二五、東方售予大英九月份半便士、中國售予麥加利十月份三一二五、華比東方售予麥加利九月份半便士、大英扒同月同價、東方售予三井十月份三一二五、有利麥加利塞九月份四三七五、興業售予花旗同月同價、有利售予正金八月份七五、麥加利塞同月六八七五、有利售予大英十月份二五、大英塞九月份四三七五、收盤賣價現貨「先令五便士八一二五、八月份六八七五、九月份四三七五、十月份一八七五、十一月份四便士九三七五、進價照加〇六二五、 
　　美 
　　匯晨開近期賣價三十七元元七五、華比塞九月份六元〇六二五、麥加利塞同月六元、華義售予麥加利現貨八七五、三井東亞扒八月份六八七五、華比納司月六二五、麥加利吃九月份一八七五、住友售予匯豐八月份五六一一五、三井吃九月份六元、匯豐塞同月五元九三七五、麥加利塞同月六元、有利大通扒同月一二五、有利塞同月〇六二五、住友塞同月六元、收盤賣價現貨三十六元八一二五、八月份六二五、九月份〇六二五、十月份五元五六二五、十一月份〇六二五、進價照加〇六二五、 
[拆息劃頭均無軒輊]  
　　角幣略有漲跌 
　　近來金融市况、甚覺安定、昨日又値週六、致形勢更滯、市塲中洋拆、早午均同爲二角、劃頭亦一律白劃無加水、巳多日未見更改、拆票交易、似巳漸趨活躍、計早市轉賬三百二十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、新做出八十餘萬、鈔票交易收回一百十餘萬、發出方面、流通券六十餘萬、暗記券九十餘萬、各路滙欺四十餘萬、客路來源三十萬、去胃十五萬、至於銀行收解方面、因値週六、下午有休業者、致形勢比較遜色、計外商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百七十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外滙結欵七十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解粟欵二百七十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百八十餘萬、特種滙欵七十餘萬、外滙結欵九十餘萬、進食五十萬、日商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百十餘萬、特種滙欵八十餘萬、外滙結欺五十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解三百五十餘萬、解現五十餘萬云、又江南小洋、早午兩市同爲八百三十六元、較之前市略漲一元、做出交易、早市四千角、午市三千角、廣東小洋、早午市均爲七百三十四元九角、較前市略跌九角、做出交易、早市十七萬五千角、午市十一萬角、銅元依然未更、仍開三百四十三千五百文、交易數額四萬四千六百五十五串千、合代價洋一寓三千元云、又本市票據交換總數、銀元九百十八萬六千一百五十五元零六分、內計、交換總數銀元二百八十三萬二千四百三十一元七角一分、滙劃銀元四百零九萬八千三百五十二元八角二分、代收總數錢業二百十三萬零五百六十七元六角五分、其他八十二萬四千八百零二元八八分、 
[證券　公債大戶又在拉提]  
　　昨華商證券交易所、市面漸趨平穩而堅定、隔日前列上漲甚微、昨巳補足、後列已漲較多、昨日漲勢亦微、高低互抵於平、盤旋形勢已顯、微聞某大戶有多頭公司之組織、實力頗稱雄厚、尙在窺隙而動、環境如無變動、趨勢當可上騰、四十八號進胃雖稀、但巳絕無賣出、故暫時不致有跌風、九六疲而復興、可見浮空居多、昨日經過、開盤裁兵遠期猛漲七角、餘亦漲一二角至三五角、次盤前列較軟、後到復又堅漲、正六猛漲半元、三十五·四十八·五十六及七十三號以及北帮等、均有買進、九六又續好一二角、形勢顯有大戶拉提、放空尙非其時也、市價結果、一致上漲、二三角至六角半、成交總數、共計一千零六十六萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左（單位元成交單位百元） 
　　紐約股市漲跌互見 
　　新豐洋行報告、昨（二日）紐約股市、漲跌互見、公用股因不利立法之前途、日漸黯澹、價稍升起、其餘因浮多獲利了結、一致步跌、參議員湯麥斯預測銀價提高至每翁斯一元、始能吸引各處之存銀、故銀價尙堅、債市鬆動、小交易所股票上落不一、全日全交一百五十一萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　紗花 
　　甬幫斬多紗花劇跌 
　　紗 
　　市大疲疲、跌風益熾、因報載通貨膨脹、絕非事實、寗波金融風潮愈見劇烈、同時現紗銷路非常岑寂、致人心軟弱、但標金狂漲、又現九百十七元之新高峯、某方面之多、　安然不動、由於浮戶之競爭了結、市盤猛跌一元七角至一元七角、 
　　遠月紗猛跌兩元六七 
　　標紗前市開盤、本月尙漲四角、遠月反見軟化、跌一元外、檯面鬆懈、但金市狂升、人心未能激動實係近來現紗交易太淸、多方雖竭力購買、市價終　提高、結果各月均比上日收盤價跌一元二·四·六角、午後開盤尙好、但拍至二三盤、步開步弱、且局勢異常虛軟、收盤跌風愈烈、據一部分云、本月份或有新紗解進、通貨問題一事恐難實現、散多了結、然標金高峯收盤、查塲中未有大戶出籠、不過仁豐號前後兩市共計出二千二百五十包、結果各月比上午收盤價又跌五。七·角至一元一·二·四角、查賣出益大六百包、裕康六百五十包、合興四百包、泰興八百包、仁豐二千二百五十包、泰昌七百包、益昶九百包、潤康五百五十包、生源一千〇五十包、新華七百包、長餘四百包、買進通記一千一百包、錦昌一千八百五十包、振大五百五十包、昶記六百五十包、恒德四百五十包、元一六百五十包、信成二千二百包、賡豐七百五十包、泰興五百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
　　現紗走銷日益退化 
　　現紗銷路頗淸、查全日各幫買去統計二百五十二包、行情平疲、各帮買額如下 
　　內地　九五　同行　四五　江西　二〇 
　　廣東　一〇　蕪湖　一七　徐府　一五 
　　南京　五〇 
　　花 
　　市突然下落、跌勢頗盛、因外棉平弱、寗波錢莊倒閉者多、該幫將多額略有了結、以致檯面鬆懈、但滙兌大縮、標金發現九百十八元之新高峰、然棉市又見挫弱、跌五角半至七角、 
　　鄭標下跌六七角 
　　標花前市開盤、標金價巳穿出九百十元關外、頭盤開出、各月一致下落、且市態較爲軟化、因寗波帮金融風潮牽制、傳將吐出多頭、因此檯面鬆濫、買者雖有、然仍難挽回頹勢、結果各月比上日收盤價均跌三角至四角、午後開盤尙好、但拍至二三盤、市象不振、因紗市趨跌、致人氣衰敗、但滙兌頗虛、外棉採算價尙昂、市塲人心仍平、結果各月比上午收盤價又跌二角半至三角、查賣出恒昌一千一百擔、揣大一千二百擔、昶記一千七百擔、吉豐一千擔、達記七千七百擔、合興三千八百擔、均昶二千三百擔、仁豐一千二百擔、同興一千四百擔、潤康四千三百擔、新華二千八百擔、益康二千擔、益豐一千七百擔、新亨二千四百擔、買進賡豐一千五百擔、同孚一千一百擔、裕康一千三百擔、大豐三千四百擔、錦昌二千三百擔、愼記二千三百擔、元一二千四百擔、益昶一千八百擔、長豐四千二百擔、源興昌二千五百擔、長和六千四百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　八月期　三五·〇〇　三四·七〇　三四·七〇　跌〇·七〇　二〇四、一〇〇 
　　十月期　三三·八〇　三三·五〇　三三·五〇　〇·六〇　一九八、三〇〇 
　　十一月期　三三·四五　三三·二〇　〇·五五　一六五、八〇〇 
　　十二月期　三三·五五　三三·二〇　三三·三〇　〇·六〇　一三、三〇〇 
　　一月期三三·六五　三三·四〇　三三·四〇　〇·五五　九、五〇〇 
　　總計　六九八、〇〇〇 
　　申新採二百包 
　　現棉消費、益覺冷淡、廠需不暢、來源計姚花三百包、通花四百包、火機花四〇·五〇　申新廠進二〇〇包現貨送廠 
　　本埠存棉又减 
　　八月二日調查 
　　花名　本屆量　比上屆 
　　湖北細絨　二一、六三九件　减二、二四九件 
　　　寶花　七三、三八九件　减六、〇一三件 
　　天津花　七一六件　减　十五一件 
　　木架花　一二、九八一件　减　一〇四件 
　　下沙花　四一二件　增　二一六件 
　　通州花　七、九五八包　减　二、三二八包 
　　餘姚花　五、二四七包　减一、一六〇包 
[八月份各項債券還本付息表　（以有確實担保者爲限）（續）]  
　　（二）中央金幣公債（英金） 
　　鎊　鎊　鎊 
　　英德續借欵　年四厘五　一六、〇〇〇　五、五〇九　九、一〇------　七五一二三、九五四 
　　浙江金庫券月五厘　六、〇、〇　四、五六〇　七六·〇〇　八、三一　七　二四〇、〇〇〇　八　九一、〇〇　五·二〇 
　　福建廿三庫券月一分九〇〇二一六　二〇·〇〇　八、三一　八　一〇八、〇〇〇　一〇二、一六〇　一〇·二〇〇 
　　福建廿四庫券月七厘　九〇〇　九〇〇　一〇〇·〇〇　八、三一------一　六、三〇〇--- 
　　廣東廿四金融月一分六、〇〇〇、一、五〇〇　二五支　八、三一　四一、五〇〇、〇〇〇　四　六〇、〇〇〇二五支 
　　合計一、八四八、〇〇〇　一五九、六六〇 
　　（說明）（一）票面每百元之現負本金、或連號每百個之未抽出支數、（二）票面每百元之應付本息數、速號每百個之應抽出支數、（三）調換新劵後、重編新號碼、（四）定額八千萬元、第一期實數各數、（五）二十四年七月份起收回半數計五千萬元、應撥本息亦按原數减半撥付、（六）此欵係二三年 
　　一月發出以前並未列入、 
　　英美間棉價相差甚狹 
　　昨美棉開盤、因外商買進、各月漲一至五磅音、旋以英美間相差甚狹、利物浦帮拋售遠月及多頭了結、市價回軟、同業方面、以華盛頓未有發展、仍有無從着手之勢、其後以多頭了結、西部售出、市價續疲、海斯德氏估計本週廠用爲五一、〇〇〇包、利物浦存底爲一七八、〇〇〇包、收盤趨勢尙穩、計現貨跌五磅音、期貨跌三至十一磅音、英棉現貨跌八點、期貨跌九至十二點、印棉多頭了結及投機家賣出而疲、計平果爾跌一·五羅比、奧姆辣跌二羅比、白羅溪跌一·七五至二·七五羅比、原電錄左、（二日電） 
　　美棉　比上日合國幣　英棉　比上日　台國幣 
　　十　一一·四五　跌三　三四·三〇　現　六六八　跌八　四一·八〇 
　　十二　一一·二七　七三三·七〇　七　六三三　九三九·七〇 
　　一二·一八　二　三三·四〇　八六二一　一〇　三九·一〇 
　　三　一一·一三　一二三三·二〇　九　六一〇　一二　三八·五〇 
　　五　一一·一二　一一　三三·二〇　十　六〇七　一二　三八·三〇 
　　七　一一·〇七　一二　三三·〇〇　十一　五九八　一二　三七·八〇 
　　現　一二·九五　五　三六·二〇 
　　平果爾　一三七·七五　跌一·五〇　二〇·〇〇 
　　奧姆辣　一九四·〇〇　二·〇〇　二八·〇〇 
　　白羅溪　一三九·〇〇　一·七五　三二·八〇 
　　四五月期　三一五·〇〇　二·七五　三〇·八〇 
　　又據孟買電、三日四五月期白羅溪花之開盤預測、爲二百十三羅比半、較上日收盤跌一羅比半、 
　　糧食 
　　老多悅手　期粉漲風昨日粉市、初平繼挺、以洋麥報價、芝加哥續跌六八角左右、坎拿大跌二角、故初開時、市塲人心、頗形平定、旋則因金價步步騰貴、重至九百十餘元、致一部分人心、以外滙縮短、此後對洋麥之訂購、暫行當少希望、是以業外買氣、頗見俏利、惟大戶老多頭、仍有回脫、漲度遂覺無幾、至福新現貨、月底開四角三分、前日開四角、不免鬆濫、往後升沉、與外滙大有關係、因目下現洋麥之喊價、較前月巳高四五角、非外滙凑近、自少活動之力也、結果本月份較好七厘半、九十月份各好一分、十一月份好半分、十二月份好二厘半、一月份好一分云、 
　　期麥隨金價上漲 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份大致穩俏、因洋麥雖仍報跌二角至六八角不等、惟以金價又見暴長、與洋麥之訂購、自然發生關係、故市塲人心，因此反見安定、開價即較前日高起三四分、以後則交易轉淸、市趨盤旋、至內地麥價、目下仍難合劃、故無特殊情形、未看過低也、結果本月份較漲三分，九月份漲三分、十月份漲四分、十一十二月份漲三分、現麥市面、仍然穩固、北市最高開六角二分、南市最高開六角半、開合肥明光麥三元六角、南京麥三元四角二三分、寶應麥三元五角六分、丹陽麥三元五角一分、六合麥三元五角半、高資麥三元五角四分、臨淮關麥三元六角、張八嶺麥三元六角一分、由阜豐去六千包、福新廠去四千包、信大去一千包云、 
　　本市洋米均見鬆落 
　　本 
　　米（滬南）昨日各帮來源較前轉多、共到有三十餘號、（貨共近六千石）人心餒法、銷塲呆木、包胃祇去二百來包、市面結果蘇同粳及南港早稻等價立降三四角不等、各薄稻二三角有餘也、東新因天陰見定、蘆尖則亦小二尺、陰元無市、變元呈疲、（滬北）昨河下來源二十二三號、市上各貨去　、白粳平常、價形疲一角左右、東新粳到千餘石、零銷頗活、價形定勢、薄稻零拆交平帶軟、白元及其餘各貨無甚上落、 
　　洋 
　　米市況、以金價上漲、產價步昂、行商心思仍堅、意在擯持不出、但本客去化又呆、全日交易甚微、浮囤方面不免心虛欲脫、且以各地新米上市日近、一部份心思又在看小、適以去化一减、市面隨即降平、全日開出西貢三號及碎米等三千多包、小絞蘇粳地高貢暹邏各米二千包、行情均與前市相近、惟實際上巳暗小二三分矣、 
　　糖市 
　　糖市活躍一致上漲 
　　糖 
　　昨日糖市、以關金步升至一·八三〇、兼之潮糖統制問題、人心大爲活躍、趨勢向上、公會劃盤二四粗砂白、現貨十六元九角、成交數百包、後更做至九角半、比升三角、本棧貨十七元、轉口貨呌五元角、太古糖B嘜呌十八元、均未成交、號盤有潮　續開、潮靑千餘包、黃崗靑爲九元八角至六角、半南靑九元三角半、又正號綿赤五百外包、高貨十二元至十一元五六角、普通十一元三角至十一元、次略减、比升二三角、又海南赤續開五百餘包、計白包九元八角、油包九元半、筏市非十元不兌、東白J嘜十七元、N嘜十六元九角、東赤高貨呌十二元九角、普通八角、 
[油市　白桐油大漲小鬆]  
　　洋莊有交仍須上漲 
　　白桐油目漢口洋莊漲至每擔四十七元後、緊張特甚、乃前日續電又漲四十八元、復加至四十八元六角、造峯達巔、炙手可灼、市面之俏、無可比倫、若洋行不停止採辦、價格勢必一漲再漲、綜其原因、產地存積巳薄、洋莊搜羅無遠弗屆、以致產地空虛、到處求過於洪、幸前昨漢口各洋行辦貨之興味稍見懈怠、市面得略可做短、故昨晚有四十七元六角之消息、雖洋行有多數交易、仍欲上漲、然稍有起倒、即漲亦稍可迂緩矣、否四直上靑雲、將伊於胡底耶、 
[絲茶　土莊珍眉歐銷活動]  
　　昨日洋莊茶市、依然暢達、屯溪　源等路之珍眉綠茶、與平水珠茶、英法兩莊行家、進意仍濃、惟因來路莊貨、供不應求、土莊珍眉綠茶、去路亦活、昨市天裕同孚協和等行、均有鉅量進胃、售價爲四十四元至六十元、較前略爲堅硬、　源大帮綠茶、美銷亦復活動、惟均係零星拆售、扯價未能見佳云、 
[南北貨　黑瓜子後市防漲]  
　　新黑瓜子、自登塲以來、如徐魁子因產區每日收數不多、市價未肯過宜、據昨日消息、後市防有步緊之可能、高貨未到、尤屬稀罕云、 
 
 

Page 19

 
 
婦女園地 
[兒童年開幕偶感] [  珍妮]  
　　當宣傳巳久的兒童年，正盛大的在全國舉行開幕典禮的前日，報載冀　縣徐姓小學敎師，因患肺病，竟買一貧家兒童，活烹啖下的新聞。這似乎有意地爲兒童年揭幕，告訴這彩烈輝煌的幕後，是怎樣地悽凉慘酷！無辜的兒童隨着貧窮的父母，被棄賣或被殺戮，已是司空見慣的事情。祇要不健忘，總尙能記起不久以前，曾有過父母帶了子女，「跳高樓」「吞生雅片」自殺的慘事。所以兒童年的實施，與其多爲富家公子設計，不如多顧及流離失所或沉浮在飢餓綫上的貧苦兒童。如廣設勞働托兒所育嬰院，敎養院等，均屬急要之事。這樣不但造福於大多數未來主人翁的兒童，且亦爲掙扎於死亡綫上的婦女，减少一分重擔，開一綫生路。 
[權貴者的多妻生活] [  順]  
　　近來報紙傳來一種使我們注目的消息，就是湯玉麟之妻，逃脫家庭，此事本極平常，但事起於權貴人家，故給一般人之印象，格外深刻。 
　　關於湯玉麟之妻，訴夫　法，似乎尙未惹起社會輿論，權貴人家，竟發生此項破廉恥事，影響所及，將不堪設想，我們站在婦女立塲，固應有評論之權，在糾正社會風化之見地，亦當有評定其是非，以警後來者之必要。 
　　據大美晚報七月二十五日載，湯玉麟之髮妻湯劉氏不堪湯之虐待，離家赴津，委託包楊律師向湯交涉，據述其離家原因：「湯君專嗜偏寵，秉性粗暴，閨門以內鞭撻橫施久巳視爲當然，氏處此暴威之下，唯知委曲求全，原企偕老，而羣妾包圍，日以傾軋爲事，湯君受其鼓惑對氏慘下毒手，（不願列舉事實，亦不忍列舉事實）實無人道之可言，二十年同居感情，若非生女哭求，性命幾於不保，言念及此，肉顫心驚，近復對我母女益加虐待，有如眼中之釘，必圖拔去，惡意遺棄巳極顯著，似此朝夕不保之惡劣環境，實難再與同居，爰携所生之女，空手逃避來津，爲生命安全起見，萬無再行回歸，重入羅網之理』云云 
　　在這告訴中，我們可以看出有　於婦女利益者三點。。 
　　第一點，湯玉麟憑其權勢，廣置姬妾，視婦女爲玩物。 
　　第二點，湯玉麟倚仗强權，對同居二十年之髮妻，「鞭撻橫施」「慘下毒手」，實無人道之可言。 
　　第三點，湯玉麟爲前熱河省主席，以一省長官之尊嚴，竟作多妻生活，且對髮妻橫加鞭撻，此風一長，上行下效，全國婦女將與湯劉氏河其命運。 
　　人們說，從來軍　，勇於內戰，怯於外敵，斯言誠是，湯固一軍閥也。當日侵熱河時，湯揚言義軍不聽命令，棄甲曳兵而走，此其對外者，今又以虐待髮妻被控，家庭內事，暴露無遺，此則湯某，旣不能攘外，復不能安內，於是軍閥之原形畢露！ 
　　總之，位居一省之長的湯玉麟，擁羣妾而虐待髮妻，實罪大惡極，但我們爲婦女前途計，必須加以嚴厲的批判與無情的攻擊！ 
婦女問題講座 
[第六節私生兒及其母親] [  君慧]  
　　在資本主義社會，終身的一夫一妻制是法制的道德的理想，而私通的一夫多妻制是普遍的現實的實踐。一個男子除了一個法定的妻子外，還有妾婢，有姘婦，更有娼婦，任情淫靡，這是很公然，很平常的事。國家的法律以及社會的道德的輿論，固不去責備他，他自已也不覺得這是不道德的行爲，但假使一個婦女除了法定的丈夫外，同其他男子發生私姘關係，那是彌天大罪，法律便馬上把她捉將官裏去，社會輿論也認爲不貞淫婦，决定她終身的運命。這就是資本主義社會的「神聖的」一夫一妻制的裏面和表面。 
　　可是，這種不合理的制度，必然產生出不合理的結果來。這個結果，就是市民社會所認爲「罪惡的結晶品」的私生兒。資本主義國家的法律是把一切一夫一妻制墻外生出來的生命，認爲罪惡的果實，付以私生兒的烙印，剝奪他的公民權，把他掉棄於法律保護範圍外。但這裏被犧牲的不僅是私生兒本身，即私生兒的母親也被看作「罪惡之魔」。受人們的鄙視，結束了她一生的幸福，而另一面該男子的正妻亦爲愛情的犧牲者，這是必須注意之點。 
　　私生兒的母親，大都是未成年的貧苦婦女及零落破產的中產婦女。她們要在黃金握在現子手裏的社會關係中求生存，往往在男子的誘惑，欺騙及威迫中墜入情網，但這無異於　入十八層地獄裏，永無回頭之期。她們所生下來的子女以及她自身，不得不在不見天日的黑暗中生活。她們一想到這裏，便毅然出以絕望的行爲------自殺，殺兒，打胎等等，但所謂輿論給她們的仍然還是罪惡之名。却不肯在這社會制度中找出她的罪惡之根源來！ 
　　市民階級爲了嚴守一夫一妻的光榮，把幾百幾十萬的私生兒，處以「胎兒之罪」，剝奪其公民權。法國拿破崙的法典是禁止私生兒認出自己的父親。德國民法的一五八九條是「不承認私生兒和其父親的親族關係。」尤其，阿根廷的法律是規定：「因近親相奸或奸通而生的子女，不得有父親和母親，且禁止認出其父親和母親。父親甚至母親也不得承認他們爲子女。」 
　　以上諸原則，直至世界大戰時止，各國家族法中成爲不動的眞理。但一九一二年十一月十六日法國的法律是有例外的修改，卽「除了强奸和誘奸外，在誘惑的塲合，事實上同居的塲合，父親承認其子女的塲合，都承認其父子關係。」 
　　那末，資本主義國家爲什麽要剝奪私生兒的「生活權」呢？御用學者美塞爾是最率直的說出這個原因，他說： 
　　「對於由淫蕩而出生的子女，給予與合法出生的子女一樣的命運，那不是國家的利益。爲什麽呢？因爲假使這樣的話，要正式結婚的動機將被消滅的原故。......又對於無結婚生活給予與有結婚生活同樣的幸福，那也不是國家的利益，爲什麽？因爲家庭的狀態，較之自由的獨身者們的狀態，更有利於國家，更有助於國家的原故。」 
　　這就是市民社會對這問題的全部哲學，也就是國家掉棄無數私生兒的無辜生命的主要原因。 
　　這樣，社會剝奪私生兒的生活權之結果，他們的死亡率倍於嫡出子。據一九二〇年德國的調查，出生者一百人中的死亡率，嫡出子占一一·九，私生兒則占二三·〇·又據輸列德爾的調查，嫡出子嬰兒死亡者爲七分之一，私生子嬰兒死亡者爲四分之一。又據同氏的調查，私生兒的母親的大部分屬於勞苦階級。例如一九〇六年普魯士出生的九萬四千七百七十七名私生兒的母親中，四二％爲家庭傭婦，一〇％爲農業勞動婦女，二二％爲工業勞動婦女。 
　　許多生物畢者，對於私生兒蒐集種種生物的，道德的及智的缺陷的證據，拿來證明私生兒缺乏人類的價値的事實。但其中有着科學的良心的學者們却也承認私生兒的優越的天賦的價値。現代德國最大敎育家奧特紐來是這樣主張： 
　　「在私生兒間，確有肉體的及精神的退化者。但這現象並不比嫡出子多。不僅如此，私生兒的生活力往往比嫡出子優秀。爲什麽？因爲私生兒的大部分，是從眞正的戀愛關係中出生，而且在他們的兩親正是花一樣美麗的時代出生的原故。」 
　　資本主義國家的法律，雖用種種方法阻止私生兒出生的必然過程，但其出生者數目却也一天天增大起來。據可鑫的調查，德國在最近五年間，私生兒數有四〇％的增加，在現在有二百五十萬名的私生兒，這是暴露了現代一夫一妻制度的一大破洞。有人說：「在現代社會早巳不存在所謂結婚，」這話决不是沒有理由的！ 
[廣西苗人的結婚生活] [  羅瓊]  
　　苗，猺都伏居在廣西的深山裏，因爲交通的不便，他們還停留在「老死不相往來」的階段；所以各種風俗習慣，都不能互相溝通，而有「五里不同風，十里不同俗」的現象；結婚方式當然亦不能例外。這裏預備介紹的，是限於廣西北部苗山中的一部份苗民的情形，在闡明結婚方式之前，先擬叙述男女間的社交情形。在那邊靑年男女，並不受「男女授受不親」的拘束；只要互相認識以後，男子就可以在女子家中徹夜閒談，歌唱對答，自由的淘醉在甜蜜的戀愛生活中，這就是在苗人間通行的「坐妹」。 
　　這樣經過相當時期以後，在雙方認爲可以訂婚，就由男子提出，請求自己的父母，托媒人到女家求婚，只要得到女家父母的允許，訂婚便在雙方的口頭契約上决定了。此後每逢節氣，或農忙時期，男家可把女子接來，甚至女子的姐妹羣，亦常伴隨來家，帮同工作，如挑柴烹飪等農事或家事工作。不過居住的時間，只能單夜，如三夜，五夜等。這種情形，經常的繼續着，直到結婚爲止。 
　　經過二三年以後，就開始結婚生活，他們結婚時期，大多在每年新正的初三四左右。在結婚之前，男家須準備一二担或三四担糯米，鴉，魚，炮竹，以及一兩二（合小洋一元六角）銀子的聘金，以作送親之禮。女家的妝奩，亦同樣簡單，只要棉被一套，箱子兩隻，織布機及紡紗車各一具。有時亦有以牛爲陪嫁物，這大概以各人家庭的經濟情形而定，不過其差異，亦甚微細。在結婚之前一二日或三五日，先由媒人把女子接到男家來。當出發時，新娘在三四女伴護送之下，携着一升又三抓的白米，在靜悄悄的午夜，開始離開母家，到早上四五點鐘，新娘方能跑進丈夫的家中。這時新郎須避匿在外，而家人亦靜不作聲，在媒人及女伴帮同之下，舉行隆重的婚禮。婚禮的儀式是這樣，在灶的旁邊，擺起酸魚酸肉，以及鴉酒之類，面新娘，媒人以及女伴，都圍坐灶旁，竭誠敬神，這樣的把戲做完以後，媒人便拿所有酒菜，一樣樣的送到新娘口中，隆重　　　　　　　　。 
　　在結婚的那大，亦就是苗人所說的「送親日」，男家帶了結婚前準備的禮物，由七個或九個男子伴着，把新郎新娘送回女家。一路由同伴歌唱奏樂，盡情歡笑，將到女家的村旁，就有一二十人，亦唱歌奏樂的歡迎着，同時並有山轎一頂，以備新郎或同伴就坐，坐轎以後，須備三五元的毫幣，以作謝禮。在跑到女家的路上，隨處都架着竹杖或柴草做成的各色棚架，表示歡迎。旣到女家，女家就善爲招待。在那天晚上，男家的送親人及女家的親戚尊長，共同歡宴，席間歌聲應答，杯觥交錯，歡聲雷動。知道東方發白，方始盡興而散。 
　　結婚以後，女子仍留居母家，在留居期間，女子的貞操，是不必顧到，所以往往胎珠暗結，就作爲自己丈夫的孩子。每年只有在節氣及農忙期，回到丈夫家中幾天：直到生了孩子以後，纔經常地和丈夫同居。所以女子的妝奩，亦在生了孩子以後，方始送到夫家。全部結婚過程，到此才告結束。 
　　一九三五，七，二四脫稿 
中篇創作 
[回鄉] [  蘇虹]  
　　---你暫借一借我罷，大概他們（指自己的兒子）的爹就得有信來，今年年內我總還你』。 
　　---我看你還是向別人借的好......。阿菊！快做！你看我同別人講話了，你就懶了下來。」 
　　嫂嫂無所措地轉了身，慢步來到小孩邊，坐下喂孩子奶。 
　　王少奶奶裝大了臉，低低地自語着： 
　　---來向我借米，我那裏來多的米，眞是常常來向我.........。』 
　　嫂嫂聳起耳朶聽，暗暗地滴下眼淚。 
　　修珍站起身，瘦瘦的像驢子的一條，好似　着無事做。嫂嫂望望她，顯出討厭的樣子： 
　　---妹妹！你來給我看一看這兩個小鬼。本來你回家來住了沒有幾天，不好差動你，實在，你嫂嫂命苦哪，一僩人來不及做許多事。」她剛要離開此地，到屋後面的太公那兒去，碰巧太公剛由後面踱了過來。太公雖然老了，却還鮮健；現在田事和山事都無需他親自下手，早巳託付了三個兒子，更有一般僱農爲他誠實的終日勞作。不過他還會做做小事情，有時編編草鞋，有時縛縛掃帶。 
　　太公與王少奶奶打着招呼，他是來託王少爺打南貨的；王少爺是寗波的某南貨號的經理，託他買是可以打點折扣。太公恰巧要向王少奶奶說明來意之際，嫂嫂却攔住着說： 
　　---太公！我剛要到你那邊去，我要與太公商量點事情。」聲音又低下來。『你再借我二斤米，他們的爹大概就要有信來，今年年底總一定還淸你。」 
　　---借米！我是自己也困難，辛辛苦苦種了幾畝田，都給太陽晒死。收成不好，錢糧却要多納，有了幾顆穀，自己吃還吃不够。」 
　　---太公！就借一借我，今年年底總還你的。我們今天沒有米煮飯，只是這冰得半死的芥菜總不能飽肚的。』她指着面前的一塊小小的菜園。 
　　---你要二升米？」太公望望那小小的園地。「你從前已經借過我一斗；唔......我看......我再給你二斗米......。」 
　　---那頂好，那頂好！多謝太公，太公總究是有福氣的，多良善！」 
　　---可是......你把這菜園押給我。』 
　　---把菜園押給你？」嫂嫂躊躇着，她想這菜園是一年到頭小菜的發源地，有了這菜園不買別的小菜，就只買點鹽和醬油也就可以過去。她腦子輾轉地想着。「太公！你先借我二升米再說，這個事讓我再想一想。」 
　　---不押，由你的，不過向我借，我老早說過我沒多米，就是你押給我，那二斗米也要從穀裏磨出來，不過米多一點，雖然轉個手，也化得來。」 
　　嫂嫂又去問了幾家鄰居，結果還是弄不到米，中午早已到來，孩子們哭嚷着要吃東西。嫂嫂想到，如果丈夫依舊無信息，那末問題不是一餐二餐的事，這個年怎麽過？她慌亂了一陣，决定把菜園押給太公。她一跑跑到太公那兒： 
　　---太公！我看你再給我三斗米罷，這樣我可以吃到新年。」 
　　---給你二斗半怎麽樣？」 
　　---那末！太公！二斗八升，我也不冉多說了。」 
　　嫂嫂去請了一位敎書先生來寫契約，硯台與筆都巳借好。敎書先生寫到日子的時候，就問： 
　　---從那一天起？」 
　　---自然是今天起。』太公說。 
　　嫂嫂急忙說： 
　　---太公！明年正月半起吧！等待芥菜長大了。』 
　　---你說是明年正月半起？那末也好！」 
　　嫂嫂喜歡着，重復地對敎書先生說： 
　　---先生！你這樣寫，明年正月半起。』 
　　太公也俯下頭對敎書先生說 
　　---先生：你這樣寫淸楚，今天先拿二升米，其餘的明年正月半拿。』 
　　---呵！這樣。這......那我押給你做什麼呢，太公！你眞是......。」 
　　---在我並沒有錯，有句老話：「一隻手交錢，一隻手交貨，」而且我不是先給你拿二升米，以前借的一斗我並不向你討。」 
　　敎書先生擱下眼鏡揩一下鬍髭上的鼻涕，有點爲難起來： 
　　---究竟怎麼寫呢？』 
　　---先生！不必寫啦，這樣我是不肯押給他的。』嫂嫂發靑着臉，抱起修珍在安慰的那個哭着的孩子，把奶頭塞進孩子的嘴，一隻手碰命擠着空的奶。 
　　母親早已出來聽到這個消息，她是不贊成把祖宗留傳下來的唯一的地產押給他人。 
　　---我去向忠貴老太太借十四個銅板來，以後她總要呌我念佛的，可以在念佛工錢裏扣。若借得到，就去稱一斤麵頭來。」母親遠遠地走去，孩子們望着她後影依舊哭呌着。（未完） 
[法律顧問]  
　　問 
　　吾夫逝後，分析得財產，立有分書，膝下僅一養女，吾如再醮他人，則前夫之財產，究竟誰屬，當未再醼之先。能否自由變賣，抑爲養女所獨享，如財產能爲吾養女所獨享，試問以何種手續，確定其財產權，倘使上列兩種辦法，都不能做到，吾情願把所有財產連同契據，送到公益上，做善舉，不知還有人阻止麽。壽園問 
　　答 
　　再醮時所巳繼承之前夫財產，仍屬於女士，得自由處分之。或自留或贈與養女或公益團體，均無不可。律師濮舜卿答（本律師通訊處：上海辣斐德路益餘坊四號） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫譚 
[男女同學問題的「再討論」] [  蟄庸]  
　　北平袁市長爲了他個人的某種見解，在讀經尊孔等等舉國若狂的復古潮流中，異軍突起，取締平市中學；以一市的行政長官而居然能以其一已的毅力變更敎育制度，實在可驚。嗣後數見報載敎育部對平市男女分校事有所指示，但這指示到底是怎樣的指示，我人至今尙不得其詳。因此這全國最高敎育行政機關對男女同學事究採取何種態度，殊未敢妄加揣測。 
　　不過，男女同學問題，我覺得確實還有値得再加討論的價値。我們從史的方面考察：在封建社會女子僅處於男性的隸屬地位，一般人以爲女人智力低於男子，所以被判定是男子的坃物或應是男子的奴隸，帝王公侯的后妃宮娥屬於上者，庶民的妻妾屬於後者。時代的路綫踏入了資本制度之後，女性爲了時代的覺醒，她們不願再做男子的玩物了，不願再做男子的奴隸了，由是無數郝爾茂們的小鳥兒都飛出了傀儡家庭的牢寵，要求天賦的平等，要求職業的經濟的平等。這時代正當我們的五四時代，於是學校開放女禁了，工商各界均有女職員參與了，政治上也有女官吏在活動了。這一時代從封建的氛圍里衝出來的時侯，雖然也遇有很大的阻力，但這阻力終於抵抗不了那時代的偉力偉力！ 
　　男女同學的鬥爭，似乎已在五四時代完畢了，而且確實已使一般人明瞭男女敎育的應當平等了。但二十年之後的今日，重新要我們將那死了的問題從墳墓裏屈出來加以討論，我認爲若因比能重新估定其價値，那也未嘗不是一件好事。 
　　明明的，主張男女分校的先生們的所以不贊成男女同學，是認爲男女同學與風化脊關，並不是爲了男女的性別，將敎育的課程作進一步的更張。 
　　剛脫了封建思想的外衣的男人女人，像初放脚的姑娘，走路往往要感到忸怩不安，同樣的，因爲初期的男女同學學生對異性的觀念，本來是從封建的男女授受不親的神私現象中薰陶出來的，不免要在解放後的男女中多了點糾紛，、不過這還是因爲封建時代把男女問性的知識弄得太神秘了的緣故。我們敢相信，若假以時日，將男女間一切神秘性打破以後，男人與女人還不是同樣的沒有什麽奇怪嗎？證據是有的，倍倍爾在「婦人與社會」一書中說及斯巴達的男女，自幼皆裸體共同遊息，對性的生理一點沒有什麼神秘念頭，却也不見得他們常常會因此引起性慾衝動。所以倍倍爾又在「婦人與智力」的一章里說，男女同學决不會因女性的誘惑而使男生荒廢學業，反之，正因爲相互競爭，爭榮於異性而更加用功更加努力的。試問男女同學與風化又有什麽關係呢？若謂男女在一室內讀書就要引起性慾衝動，那不是笑話嗎？如果說使男女多接近機會，容易引起風化問題，那末學生接觸異性，除在學校課堂內之外，也許有更多機會，這樣，風化的問題便將無法可以阻止了。所以，不從根本上去導引男女去認識 
　　正當的性知識，反而神秘之，封鎖之，這是捨本逐末的辦法，結果非回到封建思想的時代不可！ 
　　男女敎育機會是應該平等的，這前提我想不會有人反對的了，但男女分校無異就是在男女敎育機會尙未平等的情况下再加一重阻止平等的鐵鏈。試調查任何學校的男女生比例，從沒有達到等比的地步，甚至女生只是在學校中點綴點綴，要與男生人數一致，還差得很遠很遠，可見實際上的男女敎育機會的平等始終還沒有做到。我們當此過渡時代，只有鼓吹增收女生才是正辦。但在形式上的平等尙未達到之前而分校之令已下，全市僅設有幾所女校，與男校數量相較，相差甚鉅，這實無異判斷女子受敎育的機會的減少。 
　　我說，男女同學的問題是値得再討論的，可是値得再討論的是：關於男女敎育是否應該一致？男女所受課程是否應有一部分的異樣？但不是男女分校的問題。是敎育家心理學家的研究問題，但不是行政官吏所憂慮的風化問題。 
訓練與修養 
[肉體與靈魂] [  亞卿]  
　　肉體與靈魂，精神和物質之關係的問題，是自有人類社會以來就被討論着的。原始人類因爲沒有一點科學知識，不僅對於一般自然現象不理解，卽對人類自身的生理上和生活上的許多現象也英名其妙。首先是死的事情使他們覺得奇怪。在他們看來，一個活着的人死了的時候，其肉體依然存在，其五官四肢的位置也絲毫沒有變更，但其呼吸却斷絕了，實際上與其活着的時候是根本不同的：這簡直是一件怪事！由此，他們便生出一種假想來：一個人活着的時候，必然是有什麽東西支配着他的身體的，當其死時，那個支配他肉體的東西便離開了他而往別處去了；這個東西被他們稱為靈魂。他們以爲人的肉體不過是一個軀殼，是被靈魂支配的，一旦靈魂他往了，人隨卽死亡，因而其肉體也就沒有了作用；是靈魂規定肉體的存在，不是肉體規定靈魂的存在。於是，原始人類便形成了靈魂不滅的信念。此種信念不僅有人死去時肉體無變動的事實來作說明，而且在他們常在夢中看見已死的人的事實上還有更充分的證據。他們想，一個人旣已死了，其肉體已腐爛了，爲什麼活着的人還能在夢中會着他呢？這不是靈魂不滅的鐵證嗎？ 
　　原始人類對於睡眠也抱着同樣不科學的理解。因爲人在睡眠中往往會把其白日的生活情况在夢里再現出來，如原始野蠻人在白日狩獵，追逐野牛，或者與別的人羣戰鬥，這些事情必然也會片斷地在夢中再現着，對此原始人類認爲是靈魂離開肉體的行動，所以他們便確信了靈魂是能離開肉體單獨行動的；如果不是這樣，那麽，何以身體在此睡臥着，並沒有什麽動作，而自己却在野外追逐野牛或和別人交戰呢？ 
　　靈魂能離開肉體而獨立存在，並且是永久不滅的：這便是原始人類對於肉體與靈魂之關係這個問題的理解。由於這種理解，便構成了人類的許多迷信觀念和行爲。據拉發格的考察，有許多野蠻人甚至以爲其身體的影子是其靈魂，因而對其影子非常重視。他在其有名的「思想起源論」中說：「愛圭特（Epuateu）的野蠻人，當正午時，因爲身體沒有影子，他們就不出他們的矮屋，害怕失掉他們的靈魂，以至於死。希臘人也有向樣觀念。他們相信那些穿過里塞山熱斯神殿的人和獸，都會失掉他的影子而歸於死亡。一個人在淸澈的水里或在光滑的平面上所映起的像，是他的靈魂的像，如果打了牠，便會傷了靈魂。拉爾西斯（Narciase）的古代逸事，和中世紀之妖術的蠟像呪，大概都是連繫於這個信仰的。假使取開和搬移一個人的畫像，就算是奪去他的靈魂。爲了這個理由，野蠻人拒絕畫像。」事實上，不僅野蠻人中有如此的現象，就在我們的社會中也可以隨處看到「靈魂不滅」這種信念的發展。如爲死人念經，追薦亡魂，如大出喪，敬奉祖宗，以及信鬼敬神等迷信現象，不都是由「靈魂不滅」這個信念中發展出來的嗎？ 
　　但是，隨着社會和人類知識的發展，人類對於一切自然現象和人生現象已日益有了較科學的理解了。如自然界的現象，只不過是化學的，物理的法則的變化之實體，並沒有什麽上帝在那里主 
 
 

Page 22

 
 
宰；人類生活過程中的一切現象，如疾病死亡，如夢幻等，也只有在社會學和生理學中才能找到正確的說明，「靈魂不滅論」在此是沒有用處的。------這些都是自十八九世紀科學昌明以來就爲人類所知道了的。不過，就在科學已經右了相當發達的時代，在人類社會中，對於肉體與靈魂之關係這問題的理解，除有些人還抱着原始的「靈魂不滅」的信今外，更還有些號稱爲科學家思想家的人們是抱着機械論的觀點的；此種觀點雖然較「靈魂不滅論」進步，但依然是錯誤的，所以　須加以　　。 
　　依機械論者看來，一個人，好像一架能運動的機器一樣；除了有一個機械似的肉體外，其他什麽都沒有。因此，什麽靈魂，精力，精神，在他們看來根本是不存在的，因而在人類生活過程中也是沒有任何作用的。不錯，像野蠻人所理解的那樣離開肉體而獨立的靈魂是不存在的，但是，如我們把「靈魂」當作「精力」或「精神」來理解，那牠却又是存在的。，只不過這樣的靈魂並非孤立地存在着，而是依存於肉體的；是肉體規定靈魂的存在，不是靈魂規定肉體的存在。 
　　隨着社會的發展，人類的精力也在日益發展中。現在，人類的智力，創造力都較原始人的要高若干倍；人們總當承認二十世紀的人與原始時代的人雖同樣是人類，但他們的智慧，精力，靈魂却不是一樣的：前者的比後者的要高得多。由此我們就無法否認「靈魂」或「精神」的存在及其作用，不過，這存在是依附於肉體的罷了。再拿個人來說，一個人不僅有一個肉體，而且有其精神，靈魂；最後說來，這精神，這靈魂，自然是依存於肉體的，但一個向上或墮落的靈魂對於一個人的生活乃至對於整個社會也有一定的反作用。事實上，在我們的社會中，就有不少的人爲了要住洋房，喫大菜，玩女人，作種種的濫費，使其肉身沉溺於驕奢淫逸的深淵中，竟不惜專門去獻媚逢迎，造謠作僞，賣己害人。像這樣的人，其靈魂當然是墮落了的，甚至可說是沒有靈魂的行尸走肉，其對於人類社會當然要起危害作用；反之，另有一種人則是始終對眞理負責任，「富貴不能移，威武不能屈」，從不說連自己都認爲不對的話，從不做連自己都認爲不對的事情：此種人始可稱之爲具有偉大的靈魂的人物，其對於人類社會當然也是起着推進作用的。我以爲在此「世風日下」，「道德淪亡」，「信義破產」的情况下，每一個人，特別是靑年人，都須注意保持自身的純潔偉大的靈魂，恥與行尸走肉爲伍！ 
　　不過，我也並不是要大家絲毫不注意物質生話，不去求自己生活上必需的物質來維持肉身的存在，而去空談「偉犬的靈魂」；不，那是玄而又玄的高調，甚至可說是原始似的迷信觀念的發展，我們並不作那樣的主張。我們以爲維持生活与保持个人的偉大的靈魂並不衝突，只要你沒有過高的物質欲望。自然，人總是想自己的物質生活一天一天地變好，但重視自己的人格，對客觀真理認識得很淸楚的人，他便不是只想共個人生活日益好起來，他主要地是努力使一般社會的物質生活日益好起來；因此，在緊急關頭的時候，他便寗可犧牲其肉體，不願出賣其靈魂以危害人類社會：這便是我們所讃揚的有偉大靈魂的人物，此種人物是我們所當而且所能做的 
外埠郵政代辦所 
[怒吼罷，彭田河！] [  擴情]  
　　昆明通訊 
　　彭因河距雲南和緬甸未定界區域的蕩羅約七英里，河源出自枯門嶺，山西邊卜流入邁立開江。在離彭因河大約有一華里的地方，已經能够聽到那江潮澎湃的聲音，那聲音眞是驚心動魄，簡直是像千軍萬馬去追擊敵人一樣地怒吼着。假使是一個　小的人，我相信决計不願意　親近這樣可怕的聲浪的。 
　　在冬季，那河水是全乾的，可是在春季下雨之後，四山溪水都匯入此河，於是河水便告滿盈。河寬約一里餘，兩岸怪石猙獰，有的像是臥着蹲着，有的排立岸邊狀如拱衛，有的是中流砥柱如一夫當關然，有的橫臥河心，急流衝到那裏，便發出那弱者反抗的呼聲。河水碧綠地滾滾地東流，襯着四圍靑葱的高山，巍然獨峙高揷雲霄的山峯，這樣的美景，决計不是別處的人所能領略得到的。我們常在那裏徘徊着，豪放地唱出「美哉中華」的歌兒，不是太陽來催促我們，决不想離開那兒。 
　　我曾痴心想過，在那裏結一草廬，終朝地徜徉在河邊，可以儘量地讀古人書，可以悲壯地發出內心的歌聲，可以淸靜地避開人世間的煩惱，可以優哉游哉，與世無爭地過着逍遙的日子，日出而作，日入而息，過那原始人的生活，但是，這是做夢也决不能辦到的事情，這一擔重負决不讓我偷懶稍卸仔肩的。不過我又想，一般達官貴人，要是　到這樣好的景緻，也許會生出「我將入山從赤松子遊」的觀念，而生靈也可以少受塗炭了吧。 
　　那彭因河有英國人建築的大鐵索橋，橋長二十餘丈，寬八尺。那鐵索是許多的細鐵絲絞扭起來，便成一條像頭一般粗細的鐵繩。那鐵繩總計有六條，二條架在橋頂，四條放在橋底，那鐵繩二端便深埋在二岸土石中　然後用水板一塊一塊的平舖在底面的四根鐵繩上，兩邊上下以指頭般粗細的鐵條連繫起來，用釘將鐵條與木板釘住，這樣便成功一頂鐵索橋了。這鐵索橋比繩橋堅固得多，比溜橋更便利得多，因此在那裏的橋用鐵索建築的很多 
　　過彭因河沒有多遠，大概有五里路吧，便是一個村莊。那裏都是野人，他們大都是肩上掛着刀矛等武器，身上背着篾籮，用以裝運東西，穿的是花布的短衣，下身有的穿褲，有的圍着一條裙子。女人亦是背着篾籮，短衣長裙，耳朶上都帶着琥珀耳柱或是銷圈二對。男的女的老的少的都嗜嚼生煆草，她們以口紅爲美，因此誰都是生着血盆似的嘴巴。有一次當我們走近他們的時候，他們和她們都露出驚奇的目光來注視我們。 
　　「呵！這般人是那裏來的呀？」他們　哩咕嚕地在操着土語。我祗瞠目對他們望着。我們中間有一個同伴是懂得他們的話的，便回答他們：「我們是來玩的，同時我們還打算送一點東西給你們，做一個見面禮。」他說着便取出我們所特備的針，錦，土布，老布，烟草等物，贈送他們每人一份。 
　　當他們談話的時候，太陽祇剩一綫光明，我於是拉開了鏡　，想利用機會來照一張照相，可是她們突然地都逃走了，那一種驚慌的狀態眞像是給她發現了敵人或是遇到了吃人的虎豹一樣。 
　　「這是要攝人靈魂的東西呀，你們都是天朝的大官，怎麽作這樣不法的事情？「他們操着土語，跟我們一個同伴辦交涉。 
　　「不，我們不是大官，這是拍照相。你要是照過之後，這裏面便有一張紙會把你的形狀在那紙上顯出來。一我的同伴說。 
　　無論你怎樣解釋，他　總是不允許我們給他們攝影。不一會，太陽已經躱到雲端裏去了，這千載一時的機會終於這樣地失掉了。 
　　在這一個村莊裏只有一家是漢人，有一爿專做雜物賣買的小店，也是他們開設的。在這樣偏僻的地方，在千萬野人中間，竟發現幾個漢人，這是何等高興的事呀！他們呢，差不多巳和野人同化了，只不過因爲祖上傳說下來，說他們是漢人，因此他們始終不承認是土人，而說他們是漢人。他們只知道是明朝時候遷居在那裏，那時候是有皇帝的，因此他們也曾問我們：「現在是　麽朝代了？什麽人坐着江山　？」我們詳細地跟他們說，可是他們只是像聽故事一樣地聽着，他們不相信中國是沒有皇帝的。最後他痛哭着，說他們因失了祖國的保護而受侵凌。當他們痛哭的時候，我們也是同樣欷歔着，悲念祖國的命運。 
　　他們不知道春夏秋冬，祗知道野花開了，那便是春，太陽像火傘一樣的時候，便是夏，穀米收成的時候，便是秋，白雪在天空飄揚的時候，便是冬，在新米上塲的第一天，便算是元且日。 
　　更有一次，我們到一家土人家裏去玩，他們燈火輝煌地正在慶祝新年，桌上排列着不少的肴　，有魚，獸肉等。當我們走進他們家裏的時候，他們非常歡迎我們，他們在新年裏碰到一個漢人，認爲是非常有興的事。坐定之後，便喝他們自製的白酒，那味兒决不是別的地方所能買到的。 
　　酒半酣，主人便站起來演娩，那樣子像是非常嚴重。他的兒子，女兒，孫子，孫女，都　首靜聽着。我祗是呆望着，不知道他說的是怎樣的一段故事，後來由我們的同伴翻譯給我們聽，纔知道他是這樣的說。。 
　　「你們聽着！我們從前都是孟獲的子孫，那年　諸葛武　南征，孟獲失敗被擒，多虧武侯不殺，始有今日。所以我們感謝武侯，更應該感謝漢人，因爲武侯就是漢人。我們世受漢恩，所以今後我們應該記着，漢朝是我們的恩人。」 
　　他們這樣世世相傳地，每逢元旦日便由家主來詔示子孫，因此，他們至今仍牢記着中國，即使在帝國主義者宰割之下，也還是不忘中國。 
　　據我們的同伴說：「那裏都是崇山峻嶺，所以土人都以種山田爲生，其栽培法是聽其自生自實。要是能够敎以種植的方法，那末，牠的收成决不會只有這一些的。因爲生活還能够過得去，這樣，便養成了偷懶的習慣。那裏其他的出產有獸皮，麝香，鹿茸，漆，藥材，芝蔴等類；那裏還產茶，味濃厚，可惜現已無人過問。那地上出產的是那樣地豐富，至於地下的那是更可觀了，要是一經開發，那必定是有非常驚人的發展的。至於土人的一切習俗，却跟漢族差不多。」 
業餘修學 
[業餘進修問題芻議] [  黃沉]  
　　我想假使是個進步的職業者，無論是工商界中任何一等人，或上至廠長經理，或下至工人學徒，他們都會感到自己智識不够之苦，其重要原因不外有五：一·在求學的時期中因家境貧苦或因經濟狀况的突變，中途輟學而不得不走上職業的途徑；二·因爲在求學的時期努力程度的不够，使他對智識的獲得並不充實；三·因爲在求學的時睽並不曾肯定自己將來的出路，以致學非所用；四·因爲職業典趣的關係，並其他不得已的原因，中途改業，以至對於新職業的智識威到非常的缺乏；五·因爲入職業界久，缺乏進修的機會，或進修而沒有好的指導，以致感到智識的恐慌。 
　　職業者們都急切的需要着有進修的機會，理由是：一方面可以解除上述智識慾的飢餓，一方面可將所獲知識之成果補救業務之缺陷，進而求業務之精進。然而事實上對於這種職業者的願望，是否能確切地使他們滿足呢？不消說，這是非常可憐的。當然，政府對於近日工商業的凋敝，以表面救濟猶虞力所不繼，决不會再想到政治者所認爲較小的問題如工商業者的業餘進修諸事了。敎育家，對於這般職業者，卽從前敎育家的生徒，也如嫁出的女兒潑出的水，不再加以注意或過問了。於是蚩蚩者氓在數年之後往往會落伍於後來的競爭者中，這不僅是一個國家人才陶冶的奢侈浪費，也就是不能與他國競爭勝利的最大障礙。 
　　有人說，創業固難，守業尤難，我也說，人才造就不易，而已造就的人才使之不腐化尤不易，所以我敢大聲疾呼的提出「促進業餘進修」「廣謀職業者的進修機會」的意見和具體辦法於社會人士之前： 
　　一　建設大規模的業餘圖書館 
　　進修雖不限於書本，但吾人可肯定書本確爲先覺者由研究或經騐積聚的成果，學問雖可由行而後知，但知而後行，或一面知一面行，也未嘗非我們時間寶貴的職業者的一個較便捷的辦法。可是，大多數職業者本身的經濟能力非常單薄，不要說養家的能力有限，甚且養己的能力也靠不住。叫他怎能再負購書的債務呢？於是我們不能不將這種責任交之於社會的公共圖書館中了。但現狀下的公共圖書館，除窮鄉僻壤少有設備外，卽城市中也大多簡陋異常，或過於專門（如專注重社會科學或文學部門），或過於偏重低級趣味（如陳列刋登各種女人照片的圖畫雜誌是），大都不適於廣大的職業者們的閱讀。 
　　我認爲較標準的業餘圖書館，圖書除基本項目外，應廣列各種職業部門，由淺近以至高深，以進階式的編列，供智識程度高下不等及理論的或技能的多方面的適應。 
 
 

Page 23

 
 
　　這自然是較爲費事的工作，然我敢說，若不能做到這幾點，這圖書館還是不能普遍地供一般職業者的不同的需要的。 
　　二　開放大學講座 
　　現在無論中外，大學的講座似乎大多是特殊階層的專利品，形式上好像是一位高傲的貴婦，一般平民雖有一親芳澤的慾念而不可得。這種制度是否有修正的必要呢？我認爲很値得討論。學術的本身誠然是高尙的，但學術的施用却應該愈大衆化愈好，學術不能僅供少數資產者御用，應該趨向於大衆的靈魂去。聽說英之劍橋已有這種風氣，有幾門功課可供業餘者專門選擇聽講。這是一種可以仿效的良法，我主張開放各大學所有講座，讓志在高深研究的職業者們自由研習。我想這般自由研究者，他們不爲文憑而來，他們也許會比以進大學爲混歲月當寄宿舍的大學生所得的效　要好些。 
　　三　創設業餘進修指導所 
　　現有的類於指導性質的「信箱」「顧問」等等，大多範圍狹隘，囿於普通常識的圈子，實不够應具有各種不同需要的職業者們的欲求，故我主張創設一完善的業餘進修指導所，不但指導如何進修的方法，並且有解釋疑難的責任，指導人員應廣徵海內學術家和事業家負責祖任，爲便利起見，可附設於著名大學內或著名業餘圖書館中。 
　　上列三端，爲謀一般職業者進修及充實工商業者知能並發展業務起見，實爲刻不容緩之要圖。然茲事體大，若能因拋磚而引玉，使社會和政府咸能注意及此，則此文之作或爲不虛矣！ 
業餘咖啡座 
[談滑稽] [  澤]  
　　滑稽二宇並不是現在才流行，而是古巳有之，如東方朔淳于髡便是在古書上被稱爲「滑稽之輩」的。但是過去的所謂滑稽，與現在的似有不同：如東方朔淳于髡等滑稽前輩，乃是專以反說詭辯或譬喻的說辭去諫「人主」難士人的，現在的所謂滑稽，則有使人輕快發笑的意味。依現刻的一般對於滑稽的解釋，則它是旣與莊嚴鄭重相反，又不能使人發生悲壯憤慨的感懷；牠所給與人的感覺是輕鬆暢快。亞里士多德在其「詩學」中曾說「滑稽是不含苦痛或災禍的缺德或醜惡」，這雖是古代希臘的哲人的話，但其中也包含的有現在的我們所認可的這個意義：滑稽是與莊嚴鄭重相反而能使人發笑的。 
　　構成各種滑稽的，多半是些不甚重要的人間的細小事情。據一般的考察，滑稽大概可以分成這幾大類；第一，過分反常的奇形怪狀的人物所具有的滑稽，如上海城隍廟的小頭人，如體重七百餘磅的世界第一大胖子，如不滿兩尺高的矮人，便是一見就會令人捧腹的滑稽事情。第二，由太不調和太不相稱的事情所櫛成的滑稽，如「紅樓夢」所描寫的劉姥姥進大觀園的不調和的表情，中國舊劇中的大面假扮女角的事情，便是這一類的滑稽的例證。第三，出人意外的反常的事情所具有的滑糟：譬如，假使現在有一位摩登靑年與一個完全是過去的鄕村裝束的小脚女人拉着手在南京路散步，那情形恐怕無論怎樣鎭靜的人見到之後也要笑痛肚子的吧；又如大家所知道的被稱爲「一對現世寶」的勞來與哈台，便是常常在銀幕上幹着出人意料之外的種種笨事來引一般觀衆的笑的，因此他倆才成爲了滑稽明星：這兩者便是這一類的滑稽的具體說明 
　　至於我們在談話和作文中所表現出的滑稽，一般說來大概都包含的有這兩種意味中的一種：一，能刺激人的性的感覺的，二，具有諷刺意味的。因爲每一個人都有性的本能，都有滿足性慾的要求，所以在男女兩性的關係上最容易構成滑稽可笑的話語和故事。在鄉村中和一般勞動者中，這類滑稽有趣的故事最流行。至於具有諷刺意味的滑稽，則在一般演說家雄辯家的言辭中，在有些文學作家的作品中，都可找到很好的實例。譬如果戈爾的「兩個伊凡的爭吵」與「巡按」，吳敬梓的「儒林外史」，李伯元的「官塲現形記」，便都是具有辛辣的諷刺意味興夫滑稽可笑的情調的。現在，我們且隨便引一段「儒林外史」上的文字來作參考吧！ 
　　「......兩人（張靜齋及范進）進來，先是靜齋謁過，范進上來叙師生之禮。湯知縣再三謙讓，奉坐喫茶。同靜齋叙了些闊別的話；又把范進的文章稱贊了一番，問道「因何不去會試？」范進方才說道，「先母見背，遵制丁憂。」湯知縣大驚，忙呌換了吉服。拱進後堂，擺上酒來。......知縣安了席坐下，用的都是銀鑲杯箸。范進退前縮後的不舉杯箸，知縣不解其故。靜齋笑道，「世先生因遵制，想是不用這個杯箸。」知縣忙呌換去。換了一個磁杯，一雙象牙箸來，范進又不肯舉動。靜齋道「這個箸也不用。」隨即換了一雙白顏色竹子的來，方才罷了。知縣疑惑：「他居喪如此盡禮，倘或不用葷酒，却是不曾備辦。」落後看見他在燕窩碗里揀了一個大蝦圓子送在嘴里，方才放心。......」 
　　這里所表現出的，不僅滑稽可笑，而且是含有辛辣的諷刺意味的。 
　　因爲滑稽能使人輕鬆發笑，而且在一般言辭中所包含的，又往往包含的有諷刺意味，所以在我們的談話中，在我們的文章中，如善於應用滑稽的諷刺語，善於表現帶着諷刺味的滑稽的事情，那是能發生意想不到的效力的。然而這却是頗不容易做得好的事情。首先我們須得知道滑稽的客觀意義。即是要看一句話一件事情是否滑稽，主要的要由你的聽衆和讀者來决定，不能全憑你的主觀的獨斷；必須要你主觀所認爲的滑稽和客觀所認爲的滑稽相合，更具體地說，即必須你認爲可笑的，你的聽衆或讀者也覺得可笑，才能發生效力，否則便會引起人的討厭。我們在一般談天吹牛中，就常見到有些並不活潑並不懂得滑稽的人，裝起他那活潑滑稽的樣子，大講其滑稽笑話，但結果除他一個人哈哈大笑外，別的人不僅不笑，而且悶着氣，覺得有些煞風景。如像這樣的主觀的滑稽與客觀的滑稽的不一致的表現，結果不僅不能發生滑稽的效力，而且還顯示出了那「滑稽家」的寶器。復次，滑糟的表現還應該力避下流和輕薄，就是說，滑稽應該有深刻的社會意義，不應以無聊的低級的事情來構成滑稽。要這樣的滑稽才能發生有意義的諷刺的效能，才有益於自身和人類社會，否則不僅會使自己丑角化，爲人所輕視玩弄，而且還會把許多嚴重問題遊戲化，使眞理不能露面。 
　　同時，滑稽的表現也應該是有限度的，不能隨時隨地都滑稽。因爲不管怎樣，就是帶有很大的諷刺性的滑稽吧，也是不大鄭重的，因而也是有礙於問題之正式解决的。你想，假使無論對什麼事情，如別人家里死了人，如在國家危亡的時候你也只是去諷刺，去表現滑稽，那不是太豈有此理了嗎！我以爲只有那些厭倦了物質生活的貴婦人才專門追求滑稽趣味，以消磨悠長的歲月；只有那些專門靠實婦人奧飯的丑角才專門去講求滑稽，研究滑稽；一般認眞生活的人，即使要講點滑稽話，說點滑稽事情，也是有限度的，而且是有意一義的。 
雜作 
[托爾斯泰的人道主義] [  少問]  
　　托爾斯泰不僅是聞名世界的大文豪，且是最有名的人道主義者。因爲在他底人道主義的說敎中包含着很多的眞理，因爲他有偉大的藝術才能，所以其人道主義的影響與其諸著作底價値都是很大的。 
　　首先，値得我們注意的，是他底有名的「藝術論」。我以爲這本著作底價値是在別的許多「藝術概論」的書籍之上的。在這中間，托爾斯泰曾提出了許多爲我們底「新的」文藝研究者所不曾想到的主張，曾說了許多爲現在的許多「新人物」不敢說的話。他曾以痛烈的言辭反對了各種觀念論的藝術觀，他曾大膽地指出了上等人物底生活和藝術之虛偽，他努力讚揚一般勤勞大衆底生活和藝術，表現出了他底公正的愛護眞理的熱誠態度。但是我們應該明白，托爾斯泰是從基督敎的立塲，從人道主義的立塲來發表他底一切意見的。他在駁斥了觀念論的理論之後，在痛烈地非難了上等人底生活和藝術之後，便明白地提出了由宗敎思想决定藝術價値的主張。他說： 
　　「藝術特性（就是它所傳的感情）的估價緊於人對於人生意義的了解及所見人生的有幸福與否。人生的有幸福與否全由宗敎以决定。」 
　　在這樣的宗敎的藝術觀之下，他又把他底「不抵抗惡」的敎義與藝術結合起來。若依他的說法，那便赴那能使被迫害的人愛護其迫害者的作品才能算是最偉大的。他說： 
　　「高尙的藝術品不是戰勝的廟宇，塑着戰勝者的像，却是創造在愛裏的人類心靈的描寫，能使受刧被殺的人憐惜並且愛他底虐主。」 
　　這樣，托爾斯泰對於被迫害的人們雖是極表同情，雖是很「人道」的，但結果他却是要使「受刧被殺的人憐惜並且愛他底虐主」，以保存「虐主」們底地位 
　　十九世紀後半的俄羅斯，正是沒落的土地貴族以各種殘酷的方法對付俄國一般民衆來維持其統治的時候，托爾斯泰就在這時提出了「不抵抗惡」的主張，他底理由是：「因爲火不能以火滅，水不能以水乾，惡亦不能以惡斷根的」。但是，如果眞的這樣，那當時俄羅斯底土地貴族底一切惡行便會遭不到反抗，其存在地位也就不會發生問題了。由此我們可以說：托爾斯泰底敎義，他底藝術觀，他底人道主義，都是當時俄羅斯底某一部分土地貴族底意識的反映。 
　　托爾斯泰底許多文學作品，不消說也是在他那樣的藝術觀，那樣的人道主義之下寫成的。因此，他底文學作品所表現的中心意識，在根本上也是一部分土地貴族的意識。不錯，宗敎家，人道主義者托爾斯泰是偉大的寫實主義的作家，在其許多文學創作中曾以寫實主義的描寫法則無情地暴露了地主貴族們底墮落生活和惡行：如在「上帝王國在我們之中」便無情地表露了知事壓迫農民的殘忍的事情，在「我們如何生活」之中也眞實地表明了上等人物底娛樂與民衆痛苦底密切關係，在「我不能沉默」中更描寫了以死刑對付農民者之殘忍......。但是，他是從地主貴族們底道德罪惡 
　　以下接第五版 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
來說明這些事情，並未實際地去描寫；他不主張「受刦被殺的人」反抗其「虐主」，反而是叫他們去「憐惜並且愛」他們底「虐主」，希望那些「虐主」們------地主貴族改惡爲善。他底這樣的努力，「不外是最狡猾的，因而最應厭惡的僧侶主義的培養」。 
　　由於資本主義的發展，十九世紀之末的俄羅斯底農村遭到了不能抵禦的破壤。在這破壞中，不僅是地主貴族們感到不安，卽一般農民底生活苦痛也日益深刻化着。於是，在無形中，在反對都市資本主義一點上，農民與一部分地主便站在同一戰綫了。於是，人道主義者托爾斯泰在其作品中也就反映了地主農民們底那種意識，仇視都市，反對資本主義，讚美素樸的農村。------就這一點看來，也可見到托爾斯泰底世界觀，他底人道主義，是貴族性的。 
　　啟事　吳士德，易人，育民，友泉，楊華，克聰，辛子，鍾民誼，伯，諸君公鑒，七月份承惠賜大作，曷勝戚級！稿費業已結算淸楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日（星期日除外）每日下午二時至四時，具條蓋章，向本館會計處領取爲荷。（申報業餘周刋編輯部啟） 
專述 
[華僑在全世界（五）] [  鍾民誼]  
　　緬甸 
　　緬甸東界暹羅，位於我國雲南川邊的南部。在這里的華僑約有三十萬左右，其中大部分都是熟練工人商人與苦力。自一八九五年英國併吞緬甸以後，華僑在緬甸的勢力卽大受打擊，但直到歐戰發生時，緬甸的華僑勢力都是在日益發展的。他們在仰光等地經商做工，每年都可獲得若干錢財，其中有許多人是已經成爲了富翁。同時，緬甸華僑除了經營其個人的事業外，還努力創辦學校和報紙，以發展華僑敎育與文化。但自歐戰爆發後，情勢就日益和前不同了。一則由於英國煽惑緬人排斥華僑，使我在緬僑胞大受打擊；再則是因爲印度齊智（印度的錢莊）勢力日益在緬甸發　展，使華僑中的下級商人反要賴以維持生計，實際上華僑在緬固有的地位已被齊智取而代之了；同時，歐美各國的金融勢力也日益深入了緬甸，現今在仰光已有七個國家的銀行，共有十餘家之多，其資本都很雄厚，組織也較完善，但屬於中國籍的在仰光的銀行却只有一家，而且資本亦不甚雄厚，在營業上當然也就不能與他人競爭。這樣，緬甸的金融旣在外人掌握之中，工商業也不能與別人競爭，同時又受緬人的公開排斥，華僑在緬甸的勢力又怎麼不會日益衰落呢？ 
　　越南 
　　越南在中國的南部，與粤桂滇等省相連接，我們通常叫它做安南，外人名之爲法屬印度支那。遠在秦漢時代，越南卽曾爲中國內領；元明淸三代亦奉中國爲宗主。直到一八八五年中法條約簽定，越南才由中國的領十變爲法國的屬地了。這里所有的華僑究竟有多少，直到現在尙無確切的統計：有的說是四十萬，有的說是六十萬，有的則說是在百萬以上；但不管怎樣，在越南的華僑人數至少是有七八十萬的。其中多半是廣東和福建人，一九零六年十月十六日法政府爲求其統治便利起見，依據籍貫語言之異同將南圻華僑分爲五幫，分五區居住。所謂五帮者，卽廣州，福建，海南，潮州及客家是也。 
　　廣州人在越南者多半是從事於工商業。在西貢等地的米店，木店，布店，磚瓦製造，石灰製造，毛皮獸骨等業皆爲廣東人所經營，此外如木匠，石匠，裁縫，靴工以及屠戶等亦多係廣東人所擔任。福建人在此地的人數雖然較少，但其在工商業方面的勢力却很大。在堤岸等地的工廠和米店大都爲他們所開設。據調查，西貢有碾米廠三十餘家，其中華僑所經營者竟佔二十八九家之多，而福建人却在此二十八九家中佔最大多數。客家華僑亦多在西貢和堤岸各地，其所經營者主要是茶業；越南茶業幾爲其所獨佔。至於潮州人，則多半是在此地作船夫和苦力，其其西部諾省者，亦多有從事農業的。 
　　在法國未併呑越南以前，華僑在越南頗受優待；華人赴越亦極便利。近來法人對於越南華僑加以種種苛捐雜稅，雖苦力小販亦不能免。至於傘人赴越，更是多方爲難：入口時不僅要檢查身體，打印指模，而且還要繳納入口稅若干，身稅若于；若被認爲稍有不合，卽不許登岸，就是登岸後隨時亦有被其驅逐出境的危險。因此，越南華僑也和其他各地的華僑的命運相同：是在日益衰落中的。 
　　菲律賓 
　　菲律賓是與我國的閩粤兩省隔海相望的一個大島，面積爲十二萬方哩，人口有一千一百萬。遠在周秦時代，菲律賓與中國何已經有往來了。菲律賓人右許多是中國人的混血種，其農具，其風俗習慣，乃至其名稱之發音，有許多都是與中國相同的：這些事實，都可以充分證明中國與菲律賓關係之密切。（未完） 
播音節目 
[特別節目]  
　　華興（一二六〇） 
　　十時至十一時　玫也納歌詠社歌唱 
　　十一時至十二時　玫瑰團歌唱 
　　零時至　時　上海歌劇社歌唱 
　　一時至二時　張美雲申曲 
　　二時至三時　劉子雲姚素珍申曲 
　　三時至四時　朱泉根宋美琴申曲 
　　四時至五時　筱文賓筱月珍申曲 
　　五時至六時　王筱新王雅琴申曲 
　　六時至七時　楊媛媛張谷聲申曲 
　　七時至十時　聲社票房平劇 
　　十時至十一時半　申商票社國樂 
　　十一時半至十二時　施筱雲吳蘭英蘇灘 
　　零時至二時半　金菊庭席雲霞龐學卿蔣月 
　　泉徐綠霞侯九　彈詞各種 
　　開篇黃元鼎客串 
　　大上海社 
　　中華（一一四〇）上午九時半至十時半 
　　雨打芭蕉（前奏曲）淸早起來（飛亞）劍鋒之下（飛虹）浮雲掩月（琳琍）英雄夫婿（王瑛）空中音樂（飛亞飛虹）快樂家庭（魏雪）天倫之愛（王瑛）晚香之玉（飛亞）從軍別愛（飛虹）銀漢雙星（琳琍莫竇）紫羅蘭曲（王瑛）我們皇后（魏雪）鮮花新婚（飛虹）離別姑娘（琳琍）請君進網（魏雪）凱旋之歌（全體） 
　　中華（一一六〇）下午八時半至九時一刻 
　　今夜曲（飛虹）摩登戀愛（琳琍）風雨歸舟（王瑛）光明之路（飛亞）回憶（魏雪）粉紅色的夢（飛虹）路枊墻花（琳琍）我不能忘記你（王瑛）紙窗夜雨（飛亞）因爲你太美（魏雪） 
　　交通（一三四〇）十時半至十一時一刻 
　　偉大的愛（魏雪）安眠之曲（琳琍）城市之光（飛虹）祝你晚安（飛亞）雙料情人（王瑛）綠裙隊歌（魏雪）伏爾加曲（琳琍）塞外村女（飛虹）四季時吟（飛亞）妹！我怪你（王瑛） 
　　聯社 
　　亞聲（一一二〇）上午十時至十一時 
　　雙星曲（聯瑾聯曼）胖子噯唷（聯曼）回憶（聯萍）山中美人（聯瑾）花心曲（聯曼）農村之歌（聯瑾）一身都是愛（聯義）市上山歌（聯曼）艷陽天（聯瑾）和平歌（聯曼） 
　　微聲口琴團 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時半 
　　The　Slighting　Pasty（三重奏）（昌緒溯帆張寒）The　Boy　Scouts　Masch（周寶珠）Cotillion（嚴昌緒）小桃紅（張延芳）Jolly　Coppersmith（吳啟成）Humoreske（肅玉珍）阿根庭美女（二重奏）（昌緒流川）My　Blue　Heaven（周瑛）Panst（張延芳）漁村之歌（馮和淸）陸軍進行曲（蝶影）三潭印月（馮和淸Carmen（張延芳） 
　　郁郁星鮑明珊「口琴敎授演奏」 
　　華美（一〇六〇）上午十一時至十二時 
　　敎授昔年春夢變奏曲（中國口琴界十期樂曲）敎授波伊媽（分解和音奏曲，中國口琴界十期樂曲）笙太路西（請求節目）宵待草（短音階口琴，郁郁星）滑稽舞曲（請求節目）裘麗恩探戈舞（郁郁星）命也運也（請求節目）天堂與地獄特編（鮑明珊）巴黎風光（短音階，郁郁星） 
　　晨鐘口琴隊 
　　華東（一三六〇）下午一時至一時半 
　　日出進行曲（劉逸）和平歌（秦泰來）風流寡婦（劉逸）一個訴苦者（胡同寅）安琪兒（祝劍白）小小茉莉（秦泰來）嬉皮先生（劉逸） 
　　青光口琴隊 
　　東方（一〇二〇）下午二時至三時 
　　威廉退爾（三重奏）快樂的農夫（二重奏）西班牙風圓舞曲（獨奏）海濱的離別（二重奏）鳩（三重奏）杯酒高歌（二重奏）愛情與名譽進行曲（獨奏）月下情歌（二重奏）我的太陽（二重奏）卡門（三重奏） 
　　中華口琴隊 
　　新新（七八零）下午三時一刻至四時 
　　中華前奏曲（大合奏）黑漆漆（顧龍泉）美國巡邏兵（二重奏）（曾凱超周毓椿）學生軍進行曲（大合奏）人力車（三重奏）（柯耀宗陳劍晨孫樂士）快樂的農夫（二重奏）（　紅英陳明）摩登郎進行曲（張嘉箴）祖國萬歲（大合奏）驚之巢序曲（二重奏）（舒錫禮　國範） 
　　中華兒童故事播音社 
　　永生（一〇八〇）下午五時至五時半 
　　賣冰的孩子 
　　同是孩子，一個因爲窮，媽媽又生着病，所以整天在炎陽下奔走。一個因爲富，爸媽又疼愛他，所以能在電風扇下過神仙生活。可是過神仙生活的，却時常喊着熱，在炎陽下奔走的，却並不嘆苦怨天，這是什麼緣故呢，兩人一且相逢了，在交互一　裏，有一縷異樣的情緒，牽動了各人的心。 
　　兒童文學作家杜也牧先生新作，由杜先生親自講出，更屬細膩動聽。（本次用上海音播送） 
　　都會社 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　船家曲（若蕙）水東流（若蘭）慈母搖籃曲（靜韻）賣油條（笙韻）擱樓上的小姐（珍妮）揚子江暴風雨（喻義）永遠親愛（爲公）好時光（若惠若蘭）開始的一吻（虹瑛）關外高歌（孫曼） 
　　聖愛娜歌詠社 
　　航業（一一八〇）十時半至十一時一刻 
　　路柳牆花（純美）擱樓上小姐（徐琦）賣油條（王琪）小小茉莉（魏莉）妹妹我怪你（利亞）愛情是什麽（金儀）戀愛明星（純美）靑春之樂（徐琦）永別了弟弟（魏莉）瞎子瞎算命（王琪）畢業歌（齊唱） 
[敎授蘇音]  
　　國語會敎授蘇音 
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　（一）演說（鄕下人）（二）敎授蘇音課本（第三課（三）邋暹囡囡（上）（四）變戲法 
[消息]  
　　上海歌劇社應本埠華僑電台之邀，定於今日下午五時至六時假座該台週波七〇〇）播送歌唱特別節目，屆時希各聽衆注意。 
　　聯誼社無綫電播音話劇組今日上午十一時至十二時假座東陸電台（六四〇）播送話劇「投浦者」 
電影消息 
[出版界]  
　　震憾歌詠界之歌星畫報第一期巳於八月一日准期出版，內容充實異常，每冊僅售大洋二角，各大書局及各報販均有代售，近聞該社爲優待讀者起見，在徵求基本定戶期內，定閱全年十二冊，祇收大洋一元八角，訂閱處老西門外唐家灣厚德里口歌星畫報社，試閱請附郵票二十分寄該社發行部收，當耶按址寄奉。 
[曄曄社將公演「風流寡婦」]  
　　本市話劇運動，現在可以說十分緊張，在這半年中，幾乎成了話劇世界，近一步，也可以說是話劇年了。在這期間，稱雄於北方的嘩曄社，在本市勞神父路又宣告成立，並在敎育局備案，按該社巳有二年之歷史，公演約二十幾次，未會失敗，初產生於北平，繼又成立於濟南，此次之組織，係由該社旅行團領導屠去非會同嘩嘩劇社駐滬辦事處主任李若水等所主辦，演員男女十六七人，均爲北平人，現社內籌備情形極為緊張，首次公演劇目，聞係「風流寡婦」，劇情極盡風流富麗之能事，服裝及佈置堂皇之至，耗費甚鉅，現在排練中，不日即在金城大戲院獻演，北派劇團在滬出演尙屬創見，屆時公演必另有一種聲色，滬上仕女嗜好話劇者，大可一飽眼福云。 
[張織雲重演「桃花扇」]  
　　前影后張織雲，近來改變生活，交際塲中，罕見其芳踪艷跡，然有訪之於其私邸者，見張淡掃蛾眉，服裴澹素，自具玉潔冰淸之致，豐姿殊不减於曩昔也。新華影業公司攝製「桃花扇」，爲一鳴驚人之計，已羅致金燄胡萍童月娟王次龍顧夢鶴戴衍萬章志直等數十大明星外，尙有劇中某重要女角乏相當人材充飾，乃商諸張織雲，張已見允，以客串性質，在「桃花扇」中現身銀幕云。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
