# 1935 - 278 - 4922439

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[廣田將向蔣使說明　日對華政策要綱　駐華將領大連續會議　軍部代表傳達今後機宜]  
　　（南京）外交界息、外傳日本將確立對華鞏固的一元外交、廣田外相將於我駐日大使蔣作賓二十一日離東京返國之前、說明日本對華外交之新政策、同時日外相廣田復派其東亞局第一科長守島、十三日下午到滬、與日本駐華大使有吉會晤、傳　日方對華新政策、前傳有吉明將於日內來京說、現悉勢將展延、或將展至蔣大使二十四日到滬會見以後、再行入京、見吾外交當局、（十三日專電） 
　　（東京）岡村參謀本部第二部長及守島東亞局第一課長、因傳達外務陸軍海軍大藏等四省所確立之對華政策基本要綱、奉派至大連上海、十三日岡村少將在大連星浦星之家召集板垣關東軍副參謀長、多田華北駐屯軍司令官、及磯谷大使館武官、傳逹業已確立之對華政策某本要綱、並陳述陸軍中央部之對華根本方針、又奉派赴滬之守島課長亦將向有吉大使大使館首腦部·三浦漢口·河相廣東·須磨南京·石射上海等各總領事、同樣傳逹對華政策之基本大綱、確立大綱之經過、並詳細說明廣田外相所抱負今後對華積極工作具體化方針、 
　　廣田外相對於近將出席六中全會五全大會之蔣作賓大使、將邀請蔣大使至外務省、由外相說明日本對華政策之綱要、至陳述日本因目標在增進東亞之福祉、尤所努力之處、更希望蔣大使將該旨趣傳逹南京政府黨部以及中國朝野人士、而對中國朝野之反應、注意甚、（十三日電通社電） 
　　（北平）日關東軍津日駐屯軍及參謀本部代表聯席會議、昨今在大連舉行、據報告、該項會議畢、將另在長春舉行一會議、會後日大使館武官磯谷廉介、並將在滬召日駐華各地武官會議、報告此次開會經過、及實行會中决議案之辦法、（十三日專電） 
　　（大連）關東軍與華北日戍軍參謀官會議今日在此開幕時、東京陸軍參謀總長岡村中將致詞勸衆團結盡職、並謂日本之軍人今要當明白諒解東京之態度、繼說明日政府對中國與世界大局所抱之意見、而注重意阿戰爭及其與遠東可能的關係、開會之前、岡村曾與南滿鐵路總裁松岡會談、大約乃謀取陸軍政策之諒解、同時衆咸注意日海軍大尉本多今日之蒞此、本多到後、卽與此間日海軍人員會商、聞渠將於十月二十日在上海召集日海軍重要會議、本多語新聞訪員、謂渠此次之來大連、乃傳逹日政府意見、蓋函電相商諸多欠缺也云、（十 
[大連會議主角　岡村發表談片　上海武館會議尤具重要性]  
　　大述訊、參謀本部第二部長岡村寗次少將、十二日午前偕河本參謀抵大連、據其在船中對記者之談話、謂「今次之會議係將中央已决定傳給當地、余之任務爲將中央之空氣傳逹當地、作事務聯絡之接洽因派出之責任者對於中央廣範圍之各種事情、有不知悉者、此所以有此次會議、在上海開會之會議、因係網羅全部在華武官、或較重要亦未可知、北中國之現狀、進行日本之經濟工作、尙頗有不安之感、乃係事實、而如何將其是正、似係今此會議之事、外務省海軍省亦同樣已派守島氏與本田氏至中國、此恐可視爲從來步調不整齊之陸海外三省之對華方針茲已統一」云、 
　　又訊、關東軍參謀副長板垣中四郎少將、爲出席武官會議、十二午後乘飛機抵大連、待入旅舍之後、卽對記者發表談話、調「今次之召集、爲聽話工作、別無可談、松岡總裁或將與出席武官作個人的會見、而會議則不出席、會議上主要恐爲岡村少村之談話、但設如被請求之塲、則當地之事情或加以說明」云云、（外論社） 
[松平赴任前　將來華視察]  
　　（東京）松平駐英大使經廣田外相之懇請、决定返任、惟返任前因須視察「滿國」之發展狀况、將於十一月上旬、偕同武者小路駐德大使逗遛「滿國」二三星期、視察長春哈爾濱及巡遊北平靑島等處、又軍縮會議雖在年內開會、亦將由其他代表出席、松平大使之返任期約在明年一月、由東京赴倫敦、（十三日電通電） 
[蔣委員長由汴抵太原　閻錫山到塲歡迎隨往謁談　蔣今出席擴大紀念週訓話]  
　　（太原）蔣委員長今晨十一時許、由汴乘波音號　飛并、閣偕夫人公子等及趙戴文等軍政各要人、曁各機關團體學校等代表、赴機塲及小北門外、沿途歡迎者逹三四千人、盛况得未曾有、蔣下機後閣趙等均趨前握手爲禮、全體歡迎者均向蔣致敬禮、並奏樂嗚砲、全市懸旗、以示敬意、蔣閣同車進城、直赴中正街行轅、各要人先後往謁、旋閻趙陪蔣在行轅午餐並作長時晤談、閣於下午三時許始辭出、卽晚在綏署設宴、爲蔣洗　、綏省兩署定明晨舉行擴大紀念週邀蔣出席訓話、各界籌備舉行歡迎大會　公宴、時間迄未定又蔣隨從等、係另乘一機、因天霧迷途、飛往普南洪洞趙城一帶、至下午三時始抵并、（十三日專電） 
　　（太原）蔣委員長十三日晨十時、乘波音　由　啟飛、十一時半平安抵并、閣錫山及軍政要人曁各界代表齊集機塲歡迎蔣委員長在群衆歡呼聲中下機、與閣及歡迎者略事寒喧、卽乘汽車進城、下榻行轅、閻亦隨去謁談、（十三日中央社電） 
　　（開封）蔣委員長十二夜仍宿車站、十二晨十時許乘飛機離汴、劉峙一時許亦乘專車赴鄭、（十三日專電） 
[林主席蒞開垣　下午接見各機關長官　並將赴馬江參觀運會]  
　　（福州）林主席十三日已刻來海容抵馬江、蔣鼎文陳儀及黨政軍警長官等數十人、晨七時卽至馬候迎、旋分坐專輪登艦、由蔣陳領導各長官謁見畢、林卽乘海軍差輪由海潮寺登陸、到倉前山行轅休息、荐任以上職員及各團體羣集通鼓樓、林車過時、均肅立致敬、商店一律懸旗歡迎、午後二時、简任以上長官及省黨委齊集省府、同往行轅謁見、隨林來者有陳訓泳毛伸芳等、林此次回閩、並無任務、定十五日往參與故友江屏瀋葬禮、十六日赴馬儿參觀海運會後、專返故鄉一行、留閩期約一二週、（十三日專電） 
　　（福州）林主席定十五晚返尙幹祭祠、並視察碟嘉小學、準二十五返京、（十三日專電） 
　　（福州）十三日晨省會各界熱烈歡迎林主席、省黨部全體委員及陳儀蔣鼎文、暨文武官員、均在海潮寺迎接、各民衆團體學校代表在王莊附近通鼓路迎接歡迎、行列極爲整肅、馬尾方面由海軍擔任戒備沿途至倉前山程墓頭行轅、由憲警擔任警衛、全市　旗、街道掃除一新、遍佈歡迎標語、尙幹鄉人亦籌備歡迎、林族亦推員往馬江迎候九時許海容艦抵馬江、各艦鳴砲致敬、主席偕隨員等由海潮寺登岸、與歡迎者一一爲禮、卽乘汽車逕至省垣、下午在行轅接見各機關長官、遲日再赴馬江參觀海軍運動會、晚省府爲主席洗塵、（十三日中央社電） 
[川行營　定期在渝成立　楊永泰賀國光分任秘參長　武昌行營及參謀團將結束]  
　　（成都）軍事委員會委員長川行營、定十一月一日在渝成立、指揮剿匪軍事之重心移於重慶、現設武昌之行營、定十月二十日結束、職員除一部調西安剿匪總部外、大部負責人員均將於月內西上來渝、駐贛綏署暨行營參謀團亦卽結束、高級人員將分別由贛贛赴渝、顧祝同現仍在蓉、與楊永泰賀國光等籌劃行營組織事宜、楊賀將分任川行營秘書長參謀長之職、仿前南昌行營辦法、將設一二三廳、分掌軍事政治事宜、聽長人選刻仍未定、又息、川新設之八個綏靖區司令、亦定於行營成立之日分別就職視事、（十三日中央社電） 
　　（成都）川行營定十一月一日在渝成立廳長人選已定第一廳長由賀國光兼任、第二廳長則爲陳振先（十三日中央社電） 
[風浪大作　海屬河堤潰决　沭陽各堤外遍地皆水　鹽河西岸搭堤將築竣]  
　　（徐州）海訊、灌雲城西之鹽河西堤、以連日風浪大作、冲激太猛、潰决七十餘丈、雖經守堤民夫搶堵、卒以决口太大、水勢洶湧、未能堵住、水溜滔滔向西北遍灘奔流、灌縣府令　山以南民夫搶修橫堤、阻水北犯、仍擬逼入鹽河、並開鑿分水新河、以暢宣洩、但决口處一帶漂流、災情極重、（十三日專電） 
　　（徐州）沭陽八日夜狂風大作、軍屯河水勢暴漲、狂瀾拍堤、前沭河及六塘北堤、紛紛告警、居民夢中驚醒、群往堤次搶險、軍屯河堤潰决十餘丈、旋堵旋潰、透漏百出、次日風平、縣府運大批　袋趕堵、現沭陽各河堤外已遍地皆水、堵口工程尙在拚命進行中、（十三日專電） 
　　（徐州）東海自柴米河堤决後、民夫卽退守南崗、搶態淋頭堤、現正由新浦隴海路南沿鹽河西岸、接海沭汽車路、經新壩至　苹鎮趕築七十華里之防水大堤、民夫七萬、澈夜工作、卽將完成、新浦商會以鹽河水漲不已、特集資徵工於新浦西橋外開挖新河一道、以利宣洩、經費千元、由各業擔任、（十三日專電） 
[蘇北災情慘重]  
　　（鎭江）滬水災議振會蘇查振主任成靜生、十三日電孔祥熙許世英等、寗灣决口淹斃七十九人、由洪流中救出百六十三人、漣水六塔河績决、蘇北災民已達一百六七十萬、黃流洶湧而來、官民力竭、將成半壁洪荒、請開緊急會議募墊五六十萬辦冬振、並電中央趕速堵口、另撥八百萬、以工代振、導流入海、兼辦春期農急振、（十三日專電） 
[薊密區專署嚴防　白堅武匪活動]  
　　（北平）白堅武近又在遵化地方勾結土匪希臘活動、薊密區專員公署已與日方約好、如白再滋事、卽實行四面圍剿、（十三日專電） 
　　（天津）白堅武到遵化北半璧山潛匿、指揮偽華北自治第一軍、侵擾遵化、張海蛟部股部已受白燭動加入該偽組織、遵化團隊、十一日起　城門大搜匪類、防意外、（十三日專電） 
　　（天津）石友三劉桂堂等、在翼寳坻縣秘密招募僞華北自治軍、擬爲起事根據地、已派舊部黃興漢邱華及白堅武子白濟、前往策動、（十三日專電） 
[鄂省府　擬定安撫計劃]  
　　（漢口）省府擬定安撫計畫、令各縣無綏自新份子、施行感化、招集流氓、貸欵復業、再實施組織訓練、充實自衛能力、（十三日專電） 
[羅斯抵杭遊覽]  
　　（杭州）英國特派來茟調查經濟專使李滋羅斯爵士、偕夫人及助理巴志羅傑士等、於昨晚由滬乘汽車到杭、杭市府派員招待、羅下榻岳王路爾浙鹽務稽核所協理西人私寓、拒見賓客、今日暢遊西湖名勝、定明日返滬、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[意軍侵阿的第一旬] [  華 
]  
　　意軍侵阿淤本月三日發動。到今日已滿十整天了。這個戰爭的不可避免。早在觀察者的意料之中。所以它的正式爆發。並沒有引起國祭間怎樣的震驚。然而對於這次戰爭的牽涉範圍及最後結果。已使全世界發生非常的關切。旬日以來。東非的戰况還沒有顯著的發展。在地中海。在國聯。雖然空氣嚴重。尙未見巨大變化的朕兆。但各方面的縣惴不安。則在繼續增加之中。現在我們姑以旬日來的各種情况。一觀這次戰爭的影響及趨向。 
　　這次戰爭所發生的最大影響。是國聯所受的打擊。國聯以全體大會的力量。不能消解意阿兩國間的爭端。如今意軍已發動侵阿。國聯雖根據盟約。認意國爲侵略者。但事實上恐又無力貫徹其應有的制裁。最近國聯的活動都。是英國的力量所促成的。實際上國聯所能做的只是形式上的事情。它的决議能否生效。須看列强的軍事外交力量的運用而定。在對於意國的制裁上。英國須取得法國的切實支持。而意國外交在中歐活動的結果。使奧匈瑞士拒絕執行共同的制裁。國聯的决議也就成爲無用的具文了。今後國聯在國際調解上的力量。將益見微弱。是可以預料的。 
　　英國所受到這次戰爭的影響。也是不小的。地中海紅海航路爲英帝國的生命棧。在德奧同盟國的勢力消解以後。現在又出現一個新的成脅老了。意國對英態度的强硬。使英國發覺其海空軍力在無形中的落後。今後英帝國的軍力在世界的分配。大槪將有一個重要的變動。英本國與地中海一帶當然是主力之所在。在遠東的力量將較前减弱。這是一九一四年大戰前的布置方式。所不同者。當時注重於北海。目的爲對德。今後將注重於地中海。目的爲對意。但前後可有一共通點。就是在遠東海洋上對日的妥協。據前日路透社的倫敦電。前駐日英大使林特萊於演說中表示。英國對日瞧妥協。而對中國不能「加以鼓。勵」這種露骨的言論在現在的發見。　可注意的。同時英國這種政策對於世界。特別是對於東方的影響。也是不容忽視的。 
　　這次的戰爭將發展到如何地步。現在很難預說。意國一而發動侵略。一面並不與國聯决絕。其目的似乎準備在相當的軍事勝利之後。再回頭到外交的談判。英國現在一面推動國聯的制裁。對意施用間接的壓力。一面則沉靜旁觀。避免興意國的正式衝突。大槪意軍的侵略若無順利的進展。同時法國能以全力支持英國的立塲。則英方的態度就可强硬起來。進行更直接的干涉。照旬日來的戰况。意軍並不十分得手。這塲戰爭若要拖延到多少時日。却會引起其他的重要的變化的。意國不易負担長久的軍事支出。英國不能忍受對於它的主要航路的長久威脅。同時歐洲的反現狀與維持同狀兩大集團。漸見旗幟分明。東非的火藥綫一且傳導到地中海。則整個歐洲都在爆發範圍之內了。 
　　自然。現在我們不能推想得過遠。就切近的方面看。阿國的抵抗侵略已。顯示了多少的成功。這對於一般弱小民族的鼓勵。是不容忽視的。阿國以國聯會員國的資格。在可能範圍內。對於國聯應表示相當的信賴。但它也知道。爲維持自己的生存。對於侵略者不得不取全力的抵抗。而這種抵抗竟是有效的。那麽旬日來的東非戰爭。已經給世界的弱小民族啟示一條求生的道路了。 
[意軍侵阿　向東南境進展　希比利河流域慘遭轟炸　施放毒氣人畜死傷無算　阿軍十萬深溝高壘備戰]  
　　哈拉爾　意軍侵阿、今日已前進至阿國東南部之希比利河流域、RShibeli轟該處各村、並隔離阿軍前哨、準備大舉深入、阿國方面亦已集中十萬大軍、準備抵抗、大戰地點、將在齊齊加之南·沃迦登高原之斜坡間、如哈拉爾陷落、則意軍擬直搗狄里達華、橫斷鐵路、而以經濟戰爭之方法征服阿國、此間得悉意軍在希比利河流域轟炸、已毀去不少村落、並殃及婦孺無算、難民堅稱意軍曾用毒氣、以致人畜全滅、同時阿軍陣綫中亦深溝高壘、以備奮力抵抗、（十三日國民電） 
　　阿京　今日此間接訊、謂意飛機十一架在沃迦登省傑洛古比天空拋擲炸彈無數、以轟阿軍陣地、大釀損失、阿兵三十六人、避匿一地窖內、而炸彈將窖森陷、致些三十六人皆活埋而死、意飛機並轟擊阿國東北邊附近達那基爾區之村莊多所、聞居民死傷頗多、（十三日路透電） 
　　（羅馬）據此間各報所獲消息、意軍在東菲洲全綫、賡續有所動作、意屢索謀里蘭境內、飛機曾飛往希比利河附近阿國巴格利Bagerli要塞、加以轟炸、歷時四十分鐘、蒂格爾省阿國酋長續有投降者、多數部落亦聞風而降、桑的尼將軍所率部隊卽日前攻克河狄格拉城者、現已繼續向蒂格爾省東部推進、據吉布蒂港（法屬索謀里蘭）意國人士所知、意國正由亞薩勃港Assab（在意屬伊利特里）出發、並向阿國東部進攻、現離哈拉爾省不過八十公里、該省係由阿國那西波將軍駐防云、（十二日哈瓦斯電） 
　　阿期瑪拉　阿比西尼亞部落領袖葛夫柴日前逃降意軍、茲據隨同逃來之兵士聲稱、瑪加爾與阿京之交通現已完全被斷、按該城距阿杜華東南六十五哩、現信爲北路意軍第二大目的物、北路意軍陣綫向阿狄格拉東十二哩之某地點起、展至距阿克森北八哩止、守軍共六萬人、而意軍猶儘速源源運送士卒戰具、實其虛處、前綫兵士現仍在從事淸鄉、以搜索避匿之蒂格里境總督西育姆將軍、意軍現望如古格薩然收降其人、（十三日路透電） 
[意大利效顰　圖擁傀儡建立新國　阿前皇室後裔受利誘導戈　北路意軍南進去重大障碍]  
　　阿期瑪拉　據本社隨軍記者巴爾報告稱、阿比西尼亞舊皇室後裔葛夫柴已向意軍投降、其部下戰士一千五百人進至意軍陣綫、卽將槍劍置於高級委員台波諾將軍之前、並在營帳外與意國士兵握手言歡、意軍總司令部以爲此乃軍事勝利之朕兆、蒂格爾省阿國戰士聞風投降者絡釋不絕、阿克森城未爲意軍所佔領但已高懸白旗、瑪加勒一帶地方、目下已完全入於意軍掌握、據此間觀察所得、蒂格爾省全境不久必爲意軍所得、（十二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）官塲方面今日已公然表示、墨索里尼計畫至少在阿國之一部份領土中、另立新國、而以底格勒省前任省長最近以一萬三千人投降意軍之葛夫柴、爲該國之傀儡皇帝、葛夫柴與阿王並無血統關係、惟稱彼係一八七二年至一八九九年治理阿國之約翰四世之後裔、據稱其他非安薩里區種之重要酋長、不久亦將降意、若然、則意國將能控制阿國之全部沿邊區域矣、公論報今日有一標題、謂「合法之王位承繼人、已向阿京之僭號者叛變」、該報並詳細研究阿國王族之系統、據稱葛夫柴爲新羅門王之嫡裔而前王曼耐立克及今王哈理賽拉西俱屬僭位云、一般人皆信葛之降意、可使意軍不費一彈而下馬加里矣、（十二日國民電） 
　　（羅馬）半官式意大利意日報頃評論阿國舊皇旅後裔葛夫柴投降事、謂一九三二年意王愛麥虞限三世、巡閱伊利特里亞時、曾延見蒂格爾省各大酋長、卽葛夫柴亦在其列、此人當時曾要求意國加以優待、並向意相墨索里尼表示服從之意云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（紐約）今日最重要之戰事消息、爲愛立脫里邊境之阿國酋長葛夫柴倒戈之事、葛夫柴向來不服阿王、意軍得其合作南向進發、以斷京吉鐵道、當再無重大阻礙、倘其他酋長亦相率效尤、則意軍卽可在東南北三面包圍阿京、意國軍事人員設法使此等酋長降意已歷數月、皆以權力財貨爲餌、令其反叛阿王、如意國再能誘降若干部落、則征服阿國所需之時間、當可大爲减少、而日內瓦之急不及待、或者亦因此而起、如墨索里尼能早日佔領阿國、則國聯復將對付一種「已成之事實」矣、屆時英國倘對意不宣戰、卽須承認意之統治阿國、觀察者以爲英國現已進退兩難、因一方面雖不願戰爭、一方面亦不忍坐視國聯之瓦解、故英國在地中海集中艦隊、卽足表示若必須出於一戰、則當一擊而制勝全局云、（十二日國民電） 
[東菲意軍總司令　接受阿杜華城　並主持紀念碑揭幕禮]  
　　阿京　本社隨軍記者巴爾電稱、東菲洲高級委員台波諾將軍、定於本日以意國名義、正式接收阿杜華城、城中各街道均以鮮花紮彩、并搭有凱旋牌樓多座、準備歡迎、台波諾將軍係于昨日午後由哥亞蒂城出發、巡視一八九六年戰塲、（卽意軍前此敗績之役）暨此次戰爭開始時前哨最初接觸地點、例如阿杜華城北廿公里達羅台克爾山隘各處、本日抵此後、當參加考潑脫派敎堂所舉行之宗敎儀式、然後主持紀念碑揭幕典禮、此碑乃係紀念一八九六年陣亡將士者、碑上鐫以「阿杜華戰役陣亡將士之仇已復」字樣、典禮完畢後、土著各酋長當向台波諾將軍致賀、台波諾將軍擬以星期一日竟日時間、就居民精神與物質生活、曁當地行政與法制組織、加以研究云、（十三哈瓦斯電） 
　　（羅馬）東菲意軍總司令台波諾將軍、定明日正式入阿杜華城接帶所佔之阿士、將軍將舉行一八九六年在阿杜華陣亡意兵紀念碑之揭幕禮、並將兼管該地之民政、紀念碑爲一雲石柱、上鐫「一九三五年十月六日卽法西斯主政之第十三年爲阿杜華陣亡將士復　字句、將軍於舉行揭幕禮後、將校閱攻克阿杜華之第二軍團、（十二日路透電） 
[意軍續開東菲　一九一四級預備兵留伍]  
　　（羅馬）政府頃公佈命令設立海軍高等學術研究院、汽船「多斯加諾」號載有軍官二十員、士兵三百二十名、曁阿斯加利族土著兵若干、本日由那泊爾港啟椗、駛往墨西拿港、搭載「西拉」師士兵二百名出發東菲洲、另一汽船、比蒙德」號、載有軍官一〇五員、士兵二六九一名、由墨西拿港啟椗、駛往東菲洲瑪薩華港、當地官應民衆均往埠頭歡送、（十二日哈瓦斯社電） 
　　（羅馬）今日意政府下令、命一九一四年級預備兵之已完畢或將完畢其軍役者、仍留伍以待後命、此足證意國在與阿國作戰未了之際、大約將不許徵兵解役也、（十二日路透社電） 
[阿政府　迫令意使出境　備就專車强其登程]  
　　阿京　政府現仍迫令意國駐阿公使范西伯爵出境、如再遭拒絕、則當以武力强其登程、按當局爲其所預備之專車、定於午前十時開往直布底港、（十三日哈瓦斯電） 
　　阿京　意使范西伯爵與陸軍委員加爾特里亞尼大佐閉於使署內、揚言非俟駐阿意領事全行安然出境後、不願離署他適、今日午後均已「屈服」、而由阿兵護送至距阿京五哩許當地領袖台斯太設防之堡內、二人雖將爲阿政府之「貴賓」、但實際已被拘禁、意使今日於「屈服」後宣稱、渠自願留居阿京、以俟諸意領署官員均由瑪迦洛平安抵此、於是渠願聽令阿政府隨便處置云、未幾阿王命將該使與加爾特里尼大佐押送至台斯太設防之堡內、同時意使署其餘人員均已乘專車前赴吉波蒂、今日派出守衛意使署之兵土、均由當局在軍中挑選、而在阿王之前宣誓效忠以昭愼重、（十二日路透電） 
　　阿京　據本社訪員奧柴納報告稱、意大利使館人員昨日搭乘專車離開阿境之際、二等秘書德格萊納因公使范西伯爵拒不出發、遂亦離開車站、當由警察追回、並奪去所持手槍、而將其推入第一班通車載之而去、目前阿國政府對於范西伯爵、已不承認爲意國公使、范西頃通知外部、謂願居留阿京、並留陸軍參贊迦德利尼上校爲伴、直至意國駐馬伽羅城Magalo領事抵京時為止、目下惟用武力始可使之屈服、昨傳范西伯爵業已避匿某處、旋查明不確、現乃居於使館中、阿國政府禁止閑人出入、僅法國副領事特穆利埃得以外交團名義與意國使館保持接洽、並自由進出、使館門前仍有若干士兵保、獲英國新聞記者一員意欲踰牆入內探視、當爲守兵所瞥見、而加以拘捕、並加以虐待、旋因奉有國皇諭旨、始乃將其釋放云、（十三日哈瓦斯電） 
[阿軍悉開前線　最後一批萬人受國王檢閱　阿駐英公使兩子返國服務]  
　　阿京　本社特派員奧柴納宣稱、阿國軍隊一萬員名、昨在宮前受國皇檢閱、旋復列隊遊行街市、高唱戰歌、按阿皇前曾頒佈總動員命令、着全國徵兵應於十月十二日之前掃數入伍、昨日受檢閱者、卽係最後一批、連日軍隊開往前綫者甚多、京中轉形寂寞、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）阿比西尼亞駐英公使瑪爾丁博士長子、年二十三歲、次子年二十二歲、定於星期二日啟程返國、遄赴前棧、加入空軍服務、（十二日哈瓦斯電） 
[國聯委員會討論　對意制裁辦法　艾登請會員國抵制意貨　法專家不主張過分嚴峻]  
　　（日內瓦）十七人委員會昨日開會討論對意之經濟制裁事宜時、英代表艾登力請會員國實行禁止意國之輸出品、以爲第三種對意制裁辦法、謂意國之輸出品、國聯會員國所購者、佔其全額什七、今如絕其銷路、則爲效至巨、若國聯會員國更禁若干種主要產品輸往意國、則收效必將更巨、此種禁令固將使國聯會員國感受不便、然能以一種互助方式减小之、經濟壓力尙能籍制止供給意國作戰必需之糧食以實施之、但此舉須出以審愼、而需較長之日期以實現之、艾登並籲請從速實施各種有實效之制裁、法國技術專家贊助艾登關於禁止物品由意　入及輸入意國之見解、但謂當調和之機會仍未全亡之際、制裁不宜過分嚴峻、並建議十七人委員會目前宜專注意禁止主要產品運往意國、羅馬尼亞代表外相蒂杜萊斯科建議今宜審查如何可减少抵制意大利之各國所受之經濟損失、南菲比利時荷蘭小協約國代表均熱切贊助艾登之觀察點、現望十七人委員會星期一日重行集議時、可將艾登提出之建議討論終結、昨日三小組委員會均曾會商對意制裁之實施事宜、財政小組委員會所主張停止對意之一切財政與商業放欵活動、似少實際之關係、因自意政府實施貨幣取締條例後、放欵交易業已終止也、第三委員會現正討論在禁止運意之戰品名目單外、可否另增其他物品問題、（十三日路透電） 
　　俄代表建議　妨礙制裁應受約束 
　　（日內瓦）制裁方案調整委員會十七國小組委員會、頃舉行會議、討論各種措置、俾非會員各國得在經濟上協同壓迫意國、但未採取何項决定、蘇聯代表波丹金對於拒絕執行盟約第十六條各國、主張在財政經濟上、加以約束、卽（一）此等國所可舉之債欽、不得超越通常需要之上、（二）此等國輸出品、不得超過前數年額數、一般人以爲蘇聯此種提議、係對奧地利匃牙一利阿爾巴尼亞三國而發、其他非會員國、一凡以妨礙制裁辦法者、亦且包括在內、英一國代表艾登另提出建議於下、（二）國聯會一全體會員國應拒絕輸入意國貨物、此項辦法、可使意國出口額百分之七十受其影響、（二）各種原料與產品、可供戰事工業之用者、當禁其輸往意國、此外并提議由各會員國速就輸往意國貨物造具淸單、送交國聯會秘書長、俾克擬定詳細淸單、（十二日哈瓦斯電） 
[墨西格加入　十六國小組委員會]  
　　（日內瓦）制裁方案調整委員會、頃因墨西哥煤油產額甚鉅、乃推舉該國代表加入十六國小組委員會、成爲十七國小組委員會、該小組委員會所組織之財政問題股員會、（係由英·法·希臘·南菲·荷蘭·波蘭及羅馬尼亞七國組成、）并推舉希臘代表前外長、卽該國國家銀行名譽總裁瑪克西謨斯爲主席、其他各國代表在英國爲財部次官霍德萊、在波蘭爲外部經濟顧問維慈拉基、在羅馬尼亞則爲外長蒂杜樓斯哥、（十二日哈瓦斯社電） 
[英法密切合作　軍事制裁迄未提及]  
　　法國克萊芒斐朗城總理兼外長賴伐爾頃語本社記者云、英法兩國互相合作繼續不輟、其在國聯會亦已採取同一熊 
 
 

Page 6

 
 
之保證曰、余與英國閣員晤談之際、迄未提及此項問題」云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）憲法俱樂部今日舉行非公開會十人、一致通過决議案、籲請政府勿主張或參加似足導成戰爭之任何制裁計畫、會議由前曾任殖民部大臣繼任自治領部大臣之愛梅立主席（字林報十一日專電） 
[奧國立場不願賣友]  
　　（維也納）半官式政治通訊社頃說明奧國國聯會忠實會員國、但國聯會所採取措置、具有懲罰一大國之性質、而此一大國在奧國最困苦艱難之際、曾抱堅决沉毅之態度、予奧國以有效之援助、則卽以最粗淺之忠誠而言、奧國亦不得不提出若干保留、奧國對於最可寳貴且有時最爲切實之援助、如加以惡報、勢必喪失全世界乃至英國國民之同情、尤其是英國最重名譽、究願見奧國賣友乎」云云、（十三日哈瓦斯電） 
[第二國際聲援國聯]  
　　比京　第二國際頃在此間舉行會議、討論意阿爭端、當通過决議第一件、對於國聯會指定意國爲侵略國一層、表示滿意、並云「國聯會所可决定之制裁辦法、凡以停止意阿兩國戰爭迅速恢復和平爲目的者第二國際自當切實予以贊助、此固第二國際所可向國聯會保證者也」、此項决議案、並要求國聯會在短時內卽能决定制裁辦法付諸實施、俾意國政府覺悟、其以侵略行爲所可獲得之結果、較之不從事戰爭所可獲取者並不加多、此項决議通過後、與會各代表又一致决定、摘要電達國聯會大會主席卽捷克外長貝奈斯、（十三日哈瓦斯電） 
[英誘古巴參加制裁]  
　　哈伐那　英國駐古巴公使頃與國務卿鮑爾耐會晤、幷以半官方式向之表示、謂古巴政府對於英國在意阿爭端中所持態度、如能予以贊助、則英國將在商務上援助古巴、以爲交換、鮑爾耐答稱、「古巴當以國聯會大多數態度爲態度、」但對於該國他日實施對意制裁辦法、不允加以說明、（十二日哈瓦斯電） 
[德意志取保留態度　實行經濟封鎖　各國損失必大]  
　　（巴黎）巴黎迴聲報載稱、日內瓦德國人士曾於昨日晚間發出聲明書、謂該國政府對於意阿爭端不擬决定何項立塲、卽國聯會與英國亦未邀請邀國參加制裁方案調整委員會、其言曰、「德國當採保留態度、其對於調整委員會所可建議之制裁辦法、須俟公佈之後再行分別加以研究」、「事業報」、則謂、據奧國半官式「聯邦郵報」駐日內瓦訪員所獲消息、意相　索里尼行將提出三項建議、以冀解决意阿爭端、卽（一）阿國哈拉爾沃迦登興蒂格爾三省當委任意國統治、（二）意國擔任不以飛機攻擊阿京、（三）經由國聯會舉行媾和談判云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）夜報頃發表長篇論文、說明參加制裁各國必受重大犧牲、其言曰、「經濟封鎖之意義、吾人知之稔矣、（按歐戰時、德國曾受經濟封鎖）其因維護生存權利而奮鬥之國、因經濟封餓所受犧牲、自極重大、意國所需煤斤·木材·煤油·橡皮以及各種礦產品、幾皆仰給於外國、加之意國輸出額、近來顯然减少、卽外國旅客之往意國遊歷者、其人數亦形减退、凡此均足證明意國所處地位之困難、雖然他國若對意國施行經濟制裁、則其本身亦必感受極大損害、卽以南斯拉夫而論、其對意輸出約佔出口總額百分之二十、羅馬尼亞媒油輸往意國者、爲數極鉅、制裁辦法一旦實行之後、各該國自必最先感受影饗也」云云、（十三日哈瓦斯電） 
[紐約法西斯黨　與反對派惡鬥　棍棒與玻璃瓶齊飛　頭破血流傷者纍纍]  
　　（紐約）今晨此間有法西斯派與反法西斯派數千人互作惡鬥、且用棍棒玻璃瓶等物以作武器、當騎巡馳至彈壓時、頭破血流者、已不知凡幾、本日爲哥倫布斯日、泰晤士廣塲例有慶祝典禮、當市長茄狄亞與州長萊門行禮畢離塲時、暴動突然發作、雙方盡相揮拳、玻璃等物、飛舞空中、乃急召大隊騎巡蒞場鎭壓、而傷者已纍纍、（十三日路透電） 
[意阿戰爭聲中　美國物價暴騰　工商業有厚利科圖]  
　　（紐約）本週美國經濟狀况最重要因素、厥爲信用膨漲之危險、紐約證券交易所理事長蓋氏、曾於星期三日發表意見云、政府若不卽早加以制止、則證券市塲恐將發生危險性之暴漲、聯邦貿易安全委員會新主席藍第史則謂、該委員會並無必要權力、足以制止市價之暴漲、政府亦不擬在現已實行各項措置之外另採他種手段、控制交易所之活動云云、上項宣言發表以後、交易所中各種利率不定之證券行市、威受激刺紛紛升漲、政府有鑒於此、乃未以原料品列入禁止運往交戰國貨物淸單之內、各項原料市價爰乃隨之升漲、其高度實為一九三〇年五月以來所未見、加以各業一般趨勢均皆良好、此亦原料價格上升之一、因美國民衆相信、意阿戰事將限於局部性質不致擴大、故美國工商業可以大獲盈餘、總之美國一般經濟狀况與八月中旬相似、所不同者僅重工業活躍狀况稍見减退而已、（十二日哈瓦斯電） 
[近東三回敎國　簽訂不侵條約　波斯土耳其與伊拉克]  
　　（東京）駐伊蘭公使岡本十一一日報告外務省、伊蘭·土耳其，伊拉克三國不侵犯條約成立、十日在日內瓦簽字、（十三日日聯電） 
[日本開發南洋　擬定十年計劃　設拓殖公司經費三千萬]  
　　（東京）南洋調査委員會十二日開會、决定開發南洋之十年計劃及其經費三千萬元、而爲其計劃中心之南洋拓殖公司、由東洋拓殖及南洋開發等公司出資本金共二千萬元、由拓務省出燐鑛區（每年可產燐鑛六萬　）、（十三日日聯電） 
[美日成立紳士協定　限制日棉布輸入菲列濱　以菲島不增稅率為條件]  
　　（華盛頓）關於限制日本棉織物輸往菲列濱一項問題、美日兩國進行談判已歷多時、頃乃成立紳士協定、規定自本年九月一日起、日本棉織物輸往菲列濱者、全年不得超過四千五百萬方公尺、按過去十二個月中、菲列濱輸入外國棉織物總額爲九千五百萬公尺、其中由日本輸入者佔六千萬方公尺、此次所訂協定、乃限定不得超過四千五百萬方公尺、此外國務院官員對於日本棉織物之輸入美國者、亦擬仿照菲列濱辦法加以限制、正在研究中、（十二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）此間今日宣布、日本輸出商對於行銷菲律濱之棉織品、已允自今年八月一日起、於兩年內限止每年銷售四千五百萬平方公尺、惟以菲島不增稅率爲條件、一九三四年中、日本在菲銷售之棉織品、計達五六·三五六·〇〇〇平方公尺、國務院當局今日聲稱、彼等經過仔細考慮之後、相信此項限額、可使美日兩國之棉織業各受其利、同時亦不致妨碍菲島人民之利益、或使菲島政府擔負任何責任、茲「美日兩國政府已完全同意、此種辦法可免引起兩國商界因競爭過烈、而增加雙方之衝突、並可解决經濟上之困難問題、而保障合法之利益」云、協定中且規定兩年中任何一年至多可减少一成、移置他年之限額中、惟任何六個月中、不得超過二千六百萬平方公尺、國務院稱、若以價值計算、則根據新協定、美國輸菲之棉織品、約可倍於日本、本年八個月中、日本棉織品竟佔全菲市塲百分之五七·七、而美貨僅佔百分之三七·七云、（十二日國民電） 
[日偽軍挑釁　侵入俄境開槍射擊　蘇聯向日嚴重抗議]  
　　（莫斯科）據今日滿洲消息、日滿兵一小隊共五十人、在伯力附近之格羅台柯伏越入俄界、向俄邊防兵射擊、俄兵亦開槍報之、聞死傷數人、據政府通訊社稱、蘇俄政府已訓令駐東京大使向日當局提出堅决抗議、（十一日路透電） 
　　（莫斯科）政府今日正式聲明、蘇俄與日本軍隊、數日來曾在滿洲邊境發生衝突、雙方皆有死傷、據稱十月六日·八日·及十二日、日軍曾侵犯蘇俄疆界、以致雙方互用來福槍及機關槍射擊、蘇俄政府已向日本政府提出杭議、並提議簡派調査委員、以明衝突之眞相云、（十三日國民社電） 
　　（東京）關於蘇「滿」國境委員會問題、爲　取關東當局之意向、並調査現地實狀主張滿洲約一個月之外務省歐亞局第一課長西春彥、已於十一日歸京、昨向廣田外相及東鄉歐亞局長報告一切、並協議良久、結果以「滿洲國」對於設置委員會採反對態度、主張時期尙早、故外務省定來週開外陸海三省協議會、以西課長之報告爲中心、研究之後、再由外相向俄大使傳達「滿洲國」之意向、故此事悲觀的空氣頗爲濃厚、（十三日電通社電） 
　　（東京）據太田駐蘇大使致外務省之公電、十日酒勾參事官與加資諾夫斯基遠東部長舉行日蘇漁業條約改訂交涉、但無何等進步、日方再三主張廢止競賣制度、照條約第二條第二項、依日蘇兩國政府協定之形式、分配漁區及安定漁區之期間延長二項、蘇聯對此二者保留回答、至次期會見、（十三日電通社電） 
[五强　海軍會議　數星期內江在倫敦召集　美官塲料未必有何結果]  
　　（華盛頓）今日據可靠方面消息、海軍會議確已定於數星期内在倫敦舉行、惟開幕日期、尙未决定、同時英美兩國之海軍專家、仍向日本海軍方向徵求意見、一般人皆知美國官塲深覺次項會議、將總無結果、推彼等以為處於現有條約束縛之下、不得不出席耳、（十二日國民社電） 
[波瀾新閣成立　前內障任總揆]  
　　華沙　斯拉威克內閣昨晨辭職後、莫錫基總統當委託詞內務部長谷西亞爾戈夫斯基組織新閣、頃已宣告成立、除財政·商務·內務·教育·公共救濟事業各部部長更動之外、其餘各部部長均由前閣閣員聯蟬、計副總理兼財政部長基亞多弗基、商務部長高萊斯基將軍、（原係國家銀行總裁）內務部長拉克維茨、按新任總理谷西亞爾戈夫斯基係維爾納城人、現年四十三歲、乃波蘭靑年上校之一、曾參加波蘭獨立運動、並加入故上將畢蘇資基所組織之著名「復國隊」、迨至一九一八年波蘭獨立軍攻入華沙、並將城內德國駐軍解除武裝時、谷西亞爾戈夫斯基實亦麥與其役、自是漸露頭角、一九二零年波蘭與蘇俄布爾雪維克黨發生戰事、谷氏建功尤偉、一九二二年當選爲衆議院議員、原屬於農民黨左翼、（十三日哈瓦斯電） 
[比與英日電台合作　環球播音成功　歷程八萬四百公里　僅需時一分四十秒]  
　　比京　比國郵政總管理局、頃與英日兩國無綫電台合作、舉行長距離廣播一次、歷程八〇·四〇〇公里、費時僅一分四十秒、在距離與速率上均造成世界紀錄、按此次廣播係由比京發出、經過美國紐約·加拿大蒙股里亞城·澳洲雪梨城·英國倫敦·阿根廷京城·日本東京·法國委任統治地叙里亞貝魯斯城·而回至比京、計環繞世界兩週、（十三日哈瓦斯電） 
[美參院調查委會　研究購銀政策　主張白銀恢復本位　俾於對華貿易有利]  
　　美國鹽湖城　院調査政府購銀計劃委員會、今日研究購銀政策對於進出口業之影響、到會者有參議員畢德門·波拉·金威廉·湯默斯及參院外交委員會秘書懷德·商務部外務處處長瓊斯、報告美國與中國之貿易、據稱湯默斯及波拉二氏皆主張立刻將白銀以每盎斯一元二角九分之價格、恢復爲美幣本位、畢德門及金氏則對於現行之計劃、頗爲滿意、湯氏力稱白銀恢復本位、應乘國會有此權力之時行之、因恐政府易人之後、或將廢止白銀政策云、湯氏並稱、白銀若不爲基本之幣制金屬、卽不過爲一種代幣、至於中國則銀價上升之後、已能多購外貨、且並未損及中國之商業、外人在華投資者祇知工資及物價高漲之後、將减少彼等之利益、外商銀行亦反對銀價上升、因如此卽將减低彼等所持中國證券之價值、惟美國人於考慮他人之利益之前、當先保護美國之利益云、波拉畢德門及金氏、皆無所表示、金氏但稱調査結果、當於來年一月發表云、（十二日國民電） 
[蘇聯海軍勢力　軍事費膨脹積極造艦]  
　　華聯社訊　國際情勢日趨尖銳化、伴同着蘇聯第二次五年計畫之進展、而蘇聯之赤色艦隊、亦增大其戰鬥之威力、尤其是就蘇聯軍事費之大膨脹方面來看、在去年度之編成預算上、雖爲十六億五千萬盧布、但實際上用去之數爲五十億盧布而本年度則實達六十五億盧布、其在海軍勢力範圍內所新建之軍艦、自也就不少了、 
蘇聯海軍現有之勢力勢計如下表、 
　　第一級艦艇 
　　（艦艇）隻數　噸數　隻數　噸數　隻數 
　　主力艦　二一　七一七八四------　------　二一　七一七八四 
　　水上機母艦------　------　三　三八六〇　三　三六六〇 
　　重巡洋艦　二　一五一〇〇　------　------　二　一五一〇〇 
　　輕巡洋艦　二　一五二〇〇　三　二一〇五六　五　三六二二五 
　　驅逐艦　一二　七〇〇〇　二五　三〇九〇〇　三七　三七九〇〇 
　　潛水艦　三八　一三五〇〇　一六　九七六〇　五四　二三二六〇 
　　（一）右之水上機母艦、其中三隻是舊式的、沒有升降飛機的甲板、其中之一隻、現配備於遠東艦隊中、（二）右驅逐艦之中、有二隻爲意大利製、噸數則未明、俱椗泊於遠東、（三）右之潛水艇中、有二十五隻在遠東、但噸數則未明、 
　　第二級艦艇 
　　水雷敷設艦艇　一四　二一五五〇 
　　水雷艇　一二　五五二二 
　　砲艦　二七　一三八〇〇 
　　警備艦　四六　五三一五 
　　快速艇　八八　------ 
　　河川用砲艦　四　二二八〇 
　　播海艦　三〇　七三五〇 
　　此外尙有訓練艦三隻、水雷母艦集潛水母艦五隻、測量艦三十九隻、工作艦三隻、特設艦二十七隻、其中在遠東者有十十隻、 
　　至於蘇聯海軍力佈置之情形、吾人可由以窺蘇聯在海戰塲之戰略戰術、 
　　第一級艦艇 
　　主力　水上機　重巡　輕巡　驅逐　潛水 
　　艦　母艦　洋艦　洋艦　艦　艦 
　　波羅　一　一　一　一　二七　一八 
　　的海 
　　黑海　一　一　一　四　五　一　一 
　　加斯　---　---　---　---　三　--- 
　　比海 
　　遠東　---　---　---　---　二　二五 
　　合計　三　三　二　五　三七　五四 
　　第二級艦艇 
　　水炮河川　警備　快速　機雷　掃海 
　　雷艦　用砲　艦　　　敷設　艇 
　　艇艦 
　　波羅三　六　---一〇　三八　一一　一九 
　　的海 
　　拉多四---　---　六　---　---　---　 
　　加湖 
　　白海---　一---　二四　---　---　---　 
　　加斯---四　---四　---　---　--- 
　　比海 
　　遠東　二　一二　四　二　二〇　二--- 
　　合計一二　二七　四　四六　八八　一四　三〇 
[車方剪風耗　完成太平洋最後航程　由韋島飛返關島]  
　　關島　東方剪風號已完成其本次飛行之最後一段、今日午後已自韋克島飛抵此間、（十三日國民電） 
[加拿大國會改選　各黨勢均力敵]  
　　渥太華　加拿大改選下院、將於尾期一全國同時舉行、下院共二百四十五席、此次候選人竟達八百九十四人、代表十一黨之多、以致各黨宣傳、紛亂不堪、大槪任何一黨皆不能佔得多數、勢須互相聯合云、（十二日國民社電） 
[西廢王幼子結婚　在羅馬教堂舉行]  
　　（羅馬）西班牙廢王亞爾方朔之幼子巨安、有爲儲君之望、今日與西西里之茂西特西郡主在羅馬最大之教堂行結婚禮、來賓達七千人、多爲西班牙之顯貴、婦女皆　髮際挿紅黃色（西班牙國徽）之康那森花、或含口中、行禮畢、新夫婦乘車赴聖彼得大教堂覲兒教皇、一路歡呼之聲、不絕於耳、廢王今晚將大開宴會、共邀客二千人、散宴後、新夫婦將赴他處以度蜜月、其地點未經宣布、（十二日路透電） 
[關內外聯運辦法　雙方在請示中]  
　　（北平）關於關內外貨物聯運、經各關係方面代表、前昨日兩日在平初步商談後、現正分頭請示中、除參加會議之東方旅行社經理張水淇、咋已南下、出席會議之北寗路職員、今晨連袂離平、殷同今下午返津主持、對方代表如小池大津等、定今晚出關、（十三日專電） 
[北寗路機車出軌　到平各車誤點]  
　　（北平）今晨三時許、由平開津之一零一次加車、於五時半行經楊村迤西漢溝鎭地方、機車切軸、並有一部車輛顚覆軌外、津總站聞訊、急派工稈車救急、至八時許修竣、通平浦平瀋平滬各次車均誤點、計平浦誤三小時、平瀋誤二點零七分、平滬誤一點十九分、（十三日專電） 
　　（天津）十三日晨四時、北寗路一零三次加車、由平開津、駛至漢溝東站洋旗外、機車突切軸脫軌、連接後部車輛亦被拖出軌傾斜、道軌枕木均毁、平津各次列車悉被阻、交通斷絕、路局得報、立派工程車往修理、經將出軌車移往路旁、迄晨九時始恢復交通、平瀋平滬平浦平榆各列車、均遲三時許始由津開往平、（十三日專電） 
[新聞造紙廠籌備訊]  
　　（南京）新聞紙製造廠改勘定甄江北岸馬灣、其資本改定四百五十萬元、官股向中英庚欵會借英金三萬三千鎊、可無問題、商股正商洽中、實部改擬之建設計畫、及預算書等、已呈中央、不日核准後、卽行建築、其機器已向英國訂購、爲全部透平發電機、明春可以啟運來華、（十三日專電）　 
[律師恊會　積極進行寃獄賠償]  
　　（南京）關於寃獄賠償法草案、司法會議通過後、律師協會復將草案送呈立法院、已交審査、該會以國內人民遭受寃獄纍纍、生命財產損失、若澈底査明、當必驚人、故實行寃獄賠償、爲新司法最重要之舉、特通函各地律師公會、調査地方寃獄案伴、限期彙報到會、以便轉呈司法機關、以供革除司法積弊之參考、（十三日專電） 
[收回廬山英租借地　將開始估計英人財產]  
　　（南京）廬山管理局長蔣志澄、十三日來京、日內謁汪院長、報告收回廬山英租界草約經過、臨時接廬山來電、促卽返廬、蔣氏定十四晨飛赴潯轉廬、事畢再來、蔣談、廬山租界收回後、擬闢爲國家公園云、並聞收回該租界問題、由蔣志澄秉承外部意旨、與英國駐漢口總領事默思因有四十年之歷史、經十四個月之磋商、上月商定草約、其內容所有租界區域、無條件歸還中國、士地所有權原屬中國、其定着物如係原爲租界當局公有者、亦由我方接收、現中英雙方各聘會計師審核、定本月二十日會同審核該租界英人財產、預料三四日卽可竣事、以便英僑今後應納房捐地租等、二十五左右在廬山雙方簽字、英方代表爲默思、我方卽爲蔣志澄、協定簽字後、卽組織諮詢委員會、其性質僅備顧問而已、中方四人、英方三人、此項委員會之期間爲七年、所有各項行政、由管理局負責、諮詢委員會不能干涉、管理局之組織設三科、並不擴大、重要設計工程、向中央及省市各機關調用人員、　人嗣後居住　山者、均須遵守中國一切法律、照　房捐地稅、如滿兩年未繳者、其房產卽無條件收爲公有、但返國者、得由其先繳五年房捐地稅、否則亦同樣處理、（十三日專電） 
[土山鎭改名准予備案]  
　　（南京）江寗縣治土山鎭、改名東山鎭、紀念謝靈運、國府准予備案、（十三日專電） 
[京香林寺　受戒僧徒改送淸凉寺]  
　　（南京）京古刹香林寺、本秋傳戒、各地僧徒來者極衆、因該寺經軍委會借用、無法舉行、各方僧徒要求退還戒費、來往川資、由僧人茂林等率領、到各機關請願、現經官方調解、將願受戒之僧徒、送往常州淸凉寺、由香林寺發給常州來回路費、衣鉢法牒及戒費、共送出四十餘人、（十三日專電） 
[統制工業問題　研究尙為就緒]  
　　（南京）統制工業問題、實部主管人員正分別研究中、一俟就緒、卽定期召開研究會議、商討具體進行辦法、（十三日專電） 
[中航新句型機　將駛滬蓉特別快班]  
　　（南京）中航公司决自廿二日起、將新購之道格拉斯巨型機直駛滬蓉兩地、名爲特別快班、兩地計程二千餘公里、八小時可達、沿途幷停京潯漢宜渝五處、（十三日中央社電） 
[司法院核示　漏貼印花抗告人疑義]  
　　（南京）鄂省高院請示法院裁定處罰漏貼印花案伴抗告人疑義、經司法院核示云、違背印花稅法處罰案伴、得提起抗告、原屬一種特別規定、關於抗告人之範圍、旣無限制明文、向檢査機關應許其提起抗告、（十三日專電） 
[范予遂抵京　報告南潯路路務]  
　　（南京）南潯路局長范予遂到京、十三日謁鐵長顧孟餘、報告路務情况、定一二日內赴滬、商南潯路與招商局簽訂聯運合同事、范談、浙贛路玉山至南昌段路工、自開始建築以來、已兩年餘、全段路面軌道均已鋪設完成、正續商籌備通車、下月中旬可望實現、全段長三百餘公里、需費共一千八百餘萬元、通車時車輛暫時可不必添購、管轄屬於浙贛鐵路公司、俟曹娥江鐵橋完成、京贛交通卽可直達、株韶路工程明年亦可完工、粵漢路工程、亦在趕進中、完成期當不遠、至南潯路營業狀况、自贛省匪亂平靖後、由客運移轉爲貨運、以後當可逐有增加、南潯日債總計爲一千萬元、已償付過三分之一、其餘債欵還本付息辦法、亦已商定由路局按月指定的欵償付、本人此來向部報告路務、定日內赴滬晤招商局局長劉鴻生、商訂南潯路與招商局水陸聯運合同辦法、前經商定內容原則、與其他各路大致相同、試辦時間爲兩年、（十三日專電）銓叙部以駐外使領館逐年增加、外交人員隨之遞增、爲便於銓叙資格、擬辦理外交官登記、已着手辦理登記條例、俟呈院核准、卽實行、（十三日專電） 
[石膏鍍銅銅試驗成功]  
　　（南京）工業試騐所研究石膏模型、鍍以銅質、試騐成功、模型三件、與由德國舶來者無異、現繼續研究紙布骨木瓷器皮革玻璃等鍍銅及金銀之研究、該所現已開始、承受各方委托辦理石膏鍍銅工作、（十三日專電） 
[進口水產品數額减少]  
　　（南京）實業界息、本年以來、各月進口水產數額、逐月遞减、上月份總額六萬九千餘祖、總價九十萬元、較之八月份减少五千餘祖、與去年同月比較、减少更多、（十三日專電） 
　　由上表以見、蘇聯海軍之主力艦多在黑海及白海沿岸防禦、實在是因爲歐洲各國之有力海軍、集中於波羅的海者甚多之故、再者在遠東方面、蕪聯海軍則多佈置潛水艦及高速度之輕艦、從這裏又可以看出蘇聯在遠東之戰略、 
　　又據報傳、蘇聯在烏拉幾俄斯托港、尙有最新式之潛水艇五十隻、蘇聯海軍勢力、至少可以保護不致受敵國海軍來攻、又是至爲明顯的了、 
 
 

Page 7

 
 
[故宮盜寳上訴案　定期在鎭江法院]  
　　（南京）故宮盜寶案內被判徒刑之劉光諤蕭襄沛、向江蘇高院提起上訴、已經受理、交鎭江第五分院處理、該院定十六日在鐵開庭、並傳故宮博物院職員黃　宵李益華等到案作蹬、（十三日專電） 
[赴美童軍代表抵京]  
　　（南京）參加美童軍二十五週年紀念會之我國童軍代表一行十六人、本年七月離國、因美發生流行性癱症、停止舉行大　營、該團乃途經西雅圖華盛頓紐約等地、參戰意軍事業、日前返國抵滬、十三日下午抵京、將進謁王教長、及總會主任秘書酆悌、報告經過、並將草擬書面報告、（十三日專電） 
[五省交通會　安全運動大會閉幕]  
　　（南京）蘇浙皖京滬五省市交通委會公路交通安全運動大會、十三日閉幕、所有展覽品將運安慶、約在十月下旬、在該處賡續展覽、（十三日中央社電） 
[棉籽提煉汽油]  
　　（南京）五省市交通委員會、曁中大之工業試騐所、江南汽車公司等五機關、研究棉子提煉汽油結果、提煉之滑油火油汽油成分極佳、汽油滑油經由江南汽車公司試用相宜、與鑛產汽油無異、現該會向西北產棉區域、運購多量棉子、作大規模之試騐、（十三日專電） 
[誠允到靑後　班禪卽啓程返藏]  
　　（南京）京中接靑電、班禪俟誠允到靑、卽啟程返藏、西藏熱洲及各寺廟民衆、已派代表數人抵靑迎候、又班之弟春問過京赴靑、此次亦隨班返藏、（十三日中央社電） 
　　（南京）護送班禪專員誠允、因經費尙未領到、現仍留京、十三晨謁黃慕松、請轉向財部催撥、據稱西藏代管政教之熱振佛、及前藏官民等、派代表八人、抵靑歡迎班禪入藏、班禪月底可行、（十三日專電） 
[滿鐵理事石本抵津]  
　　（北平）滿鐵理事石本由連抵津、連日從事調査工作、大體就緒、定二十四日午來平、十五日晚宴客後、卽繼續調査工作、定下週赴綏包一帶、（十三日專電） 
[殷汝耕由唐山到平]  
　　（北平）殷汝耕前返唐山公幹、事畢今晚抵平、關於灤薊榆密兩區合併問題、將由行政院會議提出討論、（十三日專電） 
　　（天津）殷汝耕十三日離津赴平、訪高橋有事洽商、（十三日專電） 
[榆關美兵肇禍案　美武官允履行三點]  
　　（北平）榆關信、秦島美水兵毆斃華人一名傷二名一案、十日經臨榆縣政府會同榆關公安局、邀該艦武官魏而肯交涉、未得結果、十一日上午續商下列三條、一、死者喪葬及子女生活費、傷者醫藥費、由該艦担負、二、保證嗣後不再發生同樣事伴、三、懲罰肇事之兵士、該武官已簽字允許、縣政府正召死者家屬商議中、（十三日專電） 
[吳鶴齡赴蒙期未定]  
　　（北平）吳鶴齡赴蒙期尙未定、擬在平候晤中央澈査西公旗大員同行、蒙政會三次大會開幕已五日、因各委未到齊、不能舉行正式會議云、（十二日中央社電） 
[津東達風貨舟失事]  
　　（天津）十一日大風怒號、津東沿海戟門一帶船隻、均停駛、有貨船五艘、載砂糖在戟門外爲狂風捲覆、船貨皆失、舟子十八人皆葬身魚腹、（十三日專電） 
[留守營搜獲大批毒品]  
　　（天津）駐留守營保安隊、協山海關日警所警察、十一日大捕鑛內毒販及開設洋行者、共抄鴉片五千兩、白面三十兩、嗎啡三百七十包、賭具烟具二十三大車、獲男女人犯百十七名、日　犯人九人、除華人外、日韓人送山海關日警署、驅逐出境、該鎭毒氛一淸（十三日專電） 
[商震發表談話闢謠]  
　　（天津）商震談、留津已過一週、再逾二三日卽返保、近日外問謠諑、不足一辨、本人與宋司令私交至篤、且有悠久歷史、津沽保安司令部與平津　戍司令部、同爲國家機關、　權早經本人與宋司令商妥、幷無衝突隔奸人飛短流長、純有用意、（十三日專電） 
　　（天津）商震十三日在津馬廠道私邸、上午邀宴駐津各國領事及外賓聯歡（十三日專電） 
[冀省府電津市　淸府舊欠恊卅六萬]  
　　（天津）津市擔任冀省府協欵、每月八萬、自停解後、仍欠三十六萬、省府十三日特電市府掃數淸劃、（十三日專電） 
[北寗路保安隊　破獲漢奸販運私貨]  
　　（天津）十二日晚北寗路留守營保安隊、破獲漢奸販運蔴紗二百餘包、每包蔴紗三綑、共值萬七千餘元、十三日由秦島海關派員往沒收、某方對該貨要求發回、在交涉中、（十三日專電） 
　　（北平）津日商工評議所、擬十四日召開理事聯席會、邀總領事用樾出席、討論協助秦島及津海關緝私、防走私團運輸漏稅貨物來津、因該會所兩月來深感受走私貨物影響、致正當繳稅貨物、反滯銷、川樾對此業已同意、（十三日專電） 
[日人在唐　擅設貨棧屠獸塲]  
　　（天津）唐山日僑淸水川島所開設之交通貨棧、及賓田之協和屠獸塲、對市稅收入影響極鉅、市當局頃已向日方交涉制止、（十二日中央社電） 
[黃災救濟會　再請中央救濟魯災]  
　　（濟南）今黃災救濟會電林·蔣·汪·孔·許·與各善團報告、本省八十七縣共收容災民三四五四七五人、每月最低需七十萬元、災區內無衣食、待斃者尙有一百八十萬人、而水勢不减、麥不能種、數百萬災民嗷嗷待哺、請速撥鉅欵救濟、（十三日專電） 
[日經濟考警團抵濟]  
　　（濟南）今日日本經濟考察團三島海雲等一行十四人、由靑島抵濟、分訪本市長、日團體遊覽名勝、據該團團長談、此行應電通社約、考察中國經濟農村狀况、日爲工業國、旣需中國原料、亦需中國農村購貨、故希望中國農產與農村經濟發達、投資將先滿洲而後山東、日太官民均希望中國各界前往觀察、該團定十四日午應韓宴後赴津、（十三日專電） 
[沈鴻烈返靑　談考察西北經過]  
　　（靑島）沈鴻烈十三晨返靑談、晋綏察甘寗陝各地建設政治、均在積極推進、各有所長、目前最需要者在發展交通、惟財力有限、致難進行云、（十三日專電） 
[控祥榕離靑西上]  
　　（靑島）孔祥榕在靑事畢、十三日午西上、沈鴻烈到站送行、（十三日專電） 
　　（濟南）孔祥榕張含英今由靑返濟談、借膠濟路軌已有端倪、孔張與張速甲張鴻烈定十四早赴汴、開堵口復堤會議、（十三日專電） 
[漢市　上年度進口洋貨統計]  
　　（漢口）漢市上年度進出口統計、進口洋貨值國幣三千二百萬元、以金屬最多、本棉次之、出口土貨不過九百萬元、（十三日專電） 
[陳繼承赴警備部視事]  
　　（漢口）陳繼承十三日赴警部視事、委沈靜爲參謀長、沈遵海秘書長、金振偉爲副官長、謝承烜爲經理處長、單成儀爲稽査處長、（十三日專電） 
[贛綏署職員調渝工作]  
　　（南昌）綏署定月底結束、內部職員奉顧祝同電、限廿日前到渝工作、該署鄒參謀長、十三日率參謀副官秘書經理四大處一部份職員、由潯乘三北輪直放重慶其餘留辦結束待命、（十三日中央社電） 
[長沙藥業罷工]  
　　（長沙）長沙藥業勞資衝突、職工十二日罷工、（十三日專電） 
[蕭佛成過港返省]  
　　（香港）蕭佛成十三晨八時、乘貴陽輪抵港、黃季陸鄧靑陽等來港歡迎、蕭談、暹無苛待華僑事、暹對西南極有好感、定晚乘泰山輪赴省、十四日出席執部會議、商時局重要問題、（十三日專電） 
　　（汕頭）十三日午、蕭佛成乘貴陽輪過汕未上岸、卽乘原輪赴港轉省、（十三日專電） 
[羅翼羣昨返廣州]  
　　（香港）羅翼羣前赴晋陜考察、十三日已返抵粵、（十三日中央社電） 
[吳忠信偕各委出巡]  
　　（貴陽）吳主席忠信、十三日偕省委牟琳朱廷祜周恭壽等視察淸鎭平壩安順鎭寗各縣、約二三日返省、（十三日中央社電） 
[西公旗糾紛　商定折衷辦法　正待何競武北上處理　蒙政會亦將提出討論]  
　　北平通信、關於蒙綏間之西公旗糾紛、發生迄茲、雖曾一度入於嚴重局面、但因雙方均有「勿多事」信念、故和平解决之途、似尙未絕、蒙政會第三次全體大會、已於本月九日開幕、因委員未到齊、故議事從緩、惟將來會議席上、對西公旗問題、自必有重要决議、未來開展、將至如何程度、殊足注目、蓋解决該問題之關鍵、已不在綏蒙兩方本身、而在以中央之處理方法如何以爲斷、月前中央有將派大員北上澈査該案消息傳到時、蒙人方面、卽非正式表示、希望中央派遺蒙人有信仰者充任、否則徒使事態陷於複雜、窺其語意、不外拒絕與綏方有關係人員顧問此事而已、至於該案之內幕、蒙綏兩方、均曾有電發表、蒙藏會駐平辦事處副處長鄂奇光、一度奔走調解、但結果毫無、最近自中央决定派何競武負責處理此事後、蒙方除準備於三次大會席上有所决議外、似亦亟盼中央迅速調處、故卽有若干人、在綏遠與百靈廟間、斡旋一切、以便何競武北上澈査時、卽可順利解决、最後所擬定之折衷辦法、計爲（一）石王之貝子爵位仍保留、（二）西公旗扎薩克職另行委人、蒙方已允接受、調人現正向綏方徵詢意見、據綏當局表示、按省對蒙之一切措置、完全遵奉太原方面命令、故須轉微晋省當局意見、就現狀言、晋省當局、對該項折衷辦法、如能通融辦理、則西公旗糾紛、已可謂無何問題、一俟何競武北來辦理合法手續、郎可完全解决、據此問頃接京方來電稱、何競武因病、北上期有待、惟西公旗案調解如順利、蒙綏兩方對調入辦法、均能接受以後、則何亦願力疾成行、蒙藏會委員吳鶴齡、係於昨（十月日）日由京抵平、準備赴廟出席蒙政會第三次大會、據其向人表示、西公旗糾紛、不難解决、但是解决以後、綏蒙間如何能將隔閡掃除、頗願從長討論、吳氏前次在蒙綏特稅問題發生、曾努力調解、故此次赴廟、亦將以私人資格、從事斡旋、（十月十二日） 
[冀省　河防突出大險　劉莊以上冷寨溜頂衡　倘再决口蘇魯必仍波及]  
　　濟南通信、魯省黃河董莊堵口工程、業經定期施行、不料警耗傳來、河北省境冷寨、因溜勢變化、突出大險、情勢嚴重、恐將爲董莊之繼、至足驚人、緣河北省境劉莊以上十餘里之冷寨、距山東董莊約五六十里、近因黃河溜勢上提、大溜直衝南岸大堤、南岸第二段上至天河嘴、溜長約三公里、本月十一日、向串溝冲開、南四段上至小冷寨、溜長一公里餘、河灘坍塌不已、該地壩薄士鬆、水面高出平地二公尺、至十二日、天河嘴河灘、已被冲去十三四公尺、仍在續坍之中、南四段小冷寨各段柳底磚壩間、已與邊溜接觸、危急情形、達於極點、欵料兩缺、勢將不保、河北省河務局長齊壽安、到工督率拚搶、已七日之久、形勢毫無好變、山果菏澤縣長陳亞三、亦於十一日趕到該地視察、以其形勢危急、倘不趕速設法、非特冀省不利、卽山東江蘇、亦必仍被波及、齊壽安因欵料兩缺、面請陳亞三予以恊助、陳已有電致山東省政府主席韓復榘、並分電堵口會河務局報告、請示一切、懇速電河北省當局設法、省府據報後、已批交河務局、並電河北省主席商震矣、 
[粵漢路　株韶工程集進　全段工程完成者大半　坪樂段前月底已通車]  
　　廣州通信、粵漢鐵路、除南段由廣州至韶州、北段由長沙至漢口、早已通車外、祗株韶段未全敷軌、故該段工程、刻積極進行、査株韶路工程、分三小段建築、在粵境者、由樂昌至坪石爲一段、在湘境者、由耒陽至衡州爲一段、由衡州經朱亭而達株州又爲一段、由樂昌至株州全部工程、目前已完成大半、土石方完成百分之八十九、隧道完成百分之八十、大橋完成百分之六十四、小橋涵洞完成百分之八十三、鋪軌佔百分之四十四、（已鋪設者一七七六公里）預計明年底、株韶路可全部通車、至於樂昌至坪石之一小段、已於九月二十日開始通車、正式售票、客貨往來、頗爲暢盛、該段車次往來時間及票價、已規定如下、由樂昌上午七時開車、八時二十八分到歧門站、票價四角、（暫以三等計算）八時三十八分由歧門開、十時到羅家渡站、票價八角、十時零五分由羅家渡開、十時三十二分到坪石、票價九角五分、由坪石回樂昌、下午三時三十分開、三時五十七分到羅家渡、四時零二分由羅家渡開、五時二十四分到歧門、五時三十四分由歧門開、七時零二分到樂昌、各站開車時刻、均與粵漢南路廣韶段互相銜接、廣韶段與樂坪段聯運、經定於雙十節開始實行、關於聯運章程及客貨票價、業已訂有公約、兩段聯運實行後、旅客及貨物、可由廣州直接到坪石、換言之、可直抵湘邊、於粵湘兩省交通、較前益爲便利、至於湘省之衡州站、係株韶段中心、爲粵漢鐵路之二等大站、該車站於二十三年四月間興築、至本年八月已竣工、株韶路局早已遷入辦公、該站附近之塲所馬路·販賣商店·及員司住宅、刻已次第完成、因此該路局亦於雙十節舉行衡州站正式開幕典禮、（十月九日） 
[閩三區綏部　大捕陳維金黨　陳組黑衣黨遍佈數縣]  
　　廈門通信、閩省府及綏靖署、此次收編全省民軍、不加限制、槪恕旣往、惟不受編而仍肆惡之匪類、則澈底剿辦、前陳國輝舊部泉屬著匪陳維金、南安碼頭人、獨不受編、將所部匪衆名義上解散、槍械收藏、另組織所謂「黑衣黨」、以陳故鄉南安碼頭區爲中心、招收民軍·散匪·流氓·及學界敗類入黨、黨徒密佈南安永春安溪數縣、聲勢甚大、陳維金本人、今春聲稱赴日本東京留學、而留其心腹陳式金在南安主持、幷仍受指揮於陳維金、埋藏軍火、密運械彈、圖謀不軌、綏靖署據報、特令第三區綏靖司令李延年、搜捕解散、李令九師二十六旅長謝輔三、親率五十一團千人、及保安隊第九團三百餘人、於六日晨三時、夤夜散佈碼頭區、南至南埔東至九都、西至圓橋嶺、北至大壩埔、對碼頭區各鄉、取大包圍、歷搜九都·苦竹·湯邊·苦田·格存·等鄉、自六日晨三時至七日深夜、計捕獲陳維金之母陳雷氏、陳維金新自日本遺回之第三妾林雪玉、並陳之弟婦·陳之親信陳詩文·陳冰·陳乾·陳眞等二十餘人、陳式金走脫、捕其母、又碼頭中心小學校男女教員、有黨陳嫌疑而被捕者、訊後分別保釋、香楮捐局員某亦有陳黨嫌疑、扣留嚴訊、同時在陳之母故鄉、起出大砲一尊、式樣極新、爲前陳國輝向德國購來者、值三四萬元、陳之家屬被捕後、押二十旅部、謝旅長親自提訊、陳母自願負責繳出其子所藏全部槍械、乃令雷金丕爲導、在九都起出造槍械器一架、可造機關槍及步槍、規模甚大、爲閩省罕見、又在下寮起出子彈十五箱、在苦田掘出大砲車輪二件、迫擊砲一尊、其餘陳母則稱不知藏處、當陳家屬被捕後、陳母曾託前在陳國輝處任永春縣長現任泉永德汽車公司經理之陳屏靑、出向謝旅求情、謝旅長令於八日正午十二時、將全部藏槍繳出、並令陳維金及黨羽等自新、然後釋陳之家屬、陳允之、但及期未實踐、乃請寬限三日、自九日至十一日止、繳械及期、仍未實踐、現三次請寬、至十四日止、如逾期仍不盡繳藏械、陳之家屬、仍須處置、現陳母及陳式金之母妻與各重要黨羽、均禁九都、有重兵監視、 
　　松江　築支綫東門罷市 
　　松泗路通行汽車後、從事建築與松匯路聯絡支綫、計二里許、中經東外市街一段、地方紳商前以有碍東外商市繁榮、省縣雙方、請願代表終繹於途、奔走呼籲、迭經金縣長面允暫停工作、靜候省示飭遵、顧工人方面依然加緊進行、昨於東門市河打樁築　、以便建築橋樑、商民以商市被劃爲二、已感不能維持、茲竟進而阻斷商運、認爲商界營業已無希望、民屋被拆、犧牲過鉅、　電呈省力爭、並於昨日自動罷市、地方士紳報請縣府後、即由金縣長飭公安局局長一區區長及商會諸常委馳往婉勸、同時拔樁通流通運、始行復業、現地方商民已再電省廳、請派員蒞勘、聽　正常解決、 
[新縣長接事確期]  
　　新仟縣長李冷、頃電此間友人、約十五日早車蒞松、赴縣接事、縣府已將移交加緊趕辦、以便屆時交代、原任二科科長侯銘恩、奉令調往川沙縣府任事屆時將大有更動云、 
　　蘇州　建廳核准繼續拓路 
　　吳縣建設局拓寬閶門內東西中市街道工程業已告竣、惟人行道問題、因該處全體商界堅决要求舖設水泥、迄未解决、周建局長、近接受閶門外馬路各商界之要求、繼續拓　閶門城門經吊橋鮎魚墩至石路口直達馬路一段街道、並改建閶門城門、以利交通、當即擬具計劃工程預算、呈請建設廳示去後、十三日已奉建廳指令核准、年內即須興工、該處街道拓寬後、汽車可由馬路直達城內東西中市、交通大爲便利、對於發展商　、大有關係、 
　　無錫　禁烟視察員蒞錫抽查 
　　民政廳爲考查各縣禁烟近况起見、特派視察員吳濟琛、分赴京滬路各縣視察、吳奉令後、已於前日抵錫、昨日上午、赴縣政府訪晤汪縣長、申述來意、當由秘書夏鼎文、陪同視察縣戒烟所·及監獄分駐所、下午續往各土膏行店、及各售吸所、實行抽査、一俟在錫工作完竣、即赴蘇常一帶視察、 
　　常州　請停止代征營業稅 
　　武邑縣商會於十二日下午、召開執監聯席會議主席徐菊溪、議决要案、（一）江北水災慘重、本會應提倡募振以賑救災黎案、議决除由各業分投勸募外、並登報廣告慕捐、（二）牙行代征營業稅、浙省現已取消、茲擬電請財部、援照浙江成案、迅令蘇財廳停征、以紓商困案、議决通過、（三）上海國貨推行協會來常舉行國貨展覽會、函致本會及工聯會商借會址、應如何辦理案、議决本邑工商團體正在籌備國貨展覽、由會會同工聯會函復該會、請其暫緩來常舉行、 
　　揚州　籌備秋季救活檢閱 
　　本縣奉省會舉行本年秋季救火演習檢閱比賽、公安局於十二日午後二時、召集城廂各救火會負責人會議、到襄善全安等廿餘救火會代表三十餘人、由公安局第二科長姚雲從主席、决議檢閱細則十七項遵照省會定於十月廿日舉行、由各救火會推員會同公安局先期籌備一切、 
[建局修橋限拆房屋]  
　　江都縣建設局、以舊城四望亭東之開明撟、地居交通要道、乃年久失修、特爲整頓市容起見、擬具發展計劃、擬將橋之兩旁房屋拆卸、以資寬展、現已繪具圖樣、呈奉建廳指令、准予建築平橋在案、特由局會縣轉知公安局、通知橋旁舖戶十二家、限兩個月內、從事遷讓、 
[烟犯越逃追回鐐禁]  
　　江都三區頭橋鎭民陸乃祥、因私吸鴉片、拘送縣府、發交政警室管押、詎昨（十一）晚八時、陸竟在押、將天井內天網鐵絲掀起逃去、後經值日警隨同警長、檢點人數、呼陸名罔應、連日全班出哨、分赴各城門査狗、追至霍家橋輪埠、陸正擬上大通輪赴滬、當即拘回、報告馬縣長、奉諭釘鐐、聽候嚴辦、 
　　南通　土布市塲風潮未已 
　　通邑土布市塲成立、集中布商收布、嚴訂標準、取締作弊、織戶誤爲　　布市致發生聚衆搗毀情事、十二日開幕禮後、織戶叉團闖入、經軍警彈壓、衆始散去、乃在途遇塲內職員汪松濤、突被架走、由警隊　　姚港救回、當塲捕獲三十八人、一併解縣公安局、織戶千餘、入城向縣府請願、商　紛紛閉戶、秩序大亂、軍警全體出動、織戶堅欲向縣府索人、隊兵制止無效、開槍示威、彈傷織戶倪四葛海、向法院騐傷後、送南通醫院診治、被捕三十　八人、至晚七時、由第一區長徐　如、出面保釋　織戶方允回鄕、刻專署縣府、以土布市塲之目的、謀推進農村副業、發展對外貿易、織戶未能明瞭、除由鄕鎭保甲長宣傳外、幷令土布市塲、照常開業、 
　　嘉興　細故爭執發生命案 
　　嘉興王店鎭西市三步兩爿橋西首住戶裴金發（業泥水）之妻吳氏、向在門前設灘賣菜、詎十二日上午十時許、有豆腐司周五毛妻某氏、從菜灘前經過、小洋兩角跌落地上、吳氏竟用足踏住、致起爭執、同時裴金發帮同其妻吳氏、將周婦痛毆、甚至拳足交加、周婦受傷倒地、不省人事、經人報知第五公安分局派警將兩兇手（即裴金發及其妻吳氏）獲住、一面設法延醫診治、亦不蘇醒、至晚四肢已冰、僅存一息、生命恐將不救、 
　　舉辦鄉鎭長講習會 
[]  
　　嘉興縣府曾以鄕鎭長副係推行縣政幹部人員、責任非常重大、所有全縣各鄕鎭長、已由縣府詳加老核、分別獎懲、現又舉辦鄕鎭長講習會、該項計劃、已由民政科擬就綱要、定十月二十一日開始講習、期間定爲七日、講習方式、分講演、討論、實習、個別談話等四種、講習課目、分本縣行政概要、保甲法令、防空常識、國際情形、新生活要旨等、又須施行健康檢査、不日將由縣令飭各鄕鎭長副遵照、並限期報到、實行講習、 
　　杭州　南玉段沿綫瘧疾流行 
　　浙贛鐵路玉市段横峯弋陽間、原係赤匪老巢、自殘匪肅淸後、山野還屍、觸目皆是、無法掩埋、故秋後忽發現惡性瘧疾一種、流行甚烈、該段路工五百餘人、染疾者達四百人以上、死亡甚衆、連日就地居民、死亡數約百餘人、致舖軌工程、因之大受影響、進行頓形阻滯、路局特派醫師携帶大批藥品馳往施治、日來是項瘧疾、已蔓延至玉山一帶、正在　設法撲滅之中、 
　　寗波　歡迎蔡主敎盛况 
　　羅馬教皇駐華代表祭寗總主教、駐節北平、此次南下、視察江南各地敎務、所到之處、倍極歡迎、蔡總主敎於十一日偕同秘書于斌及陸伯鴻、由滬乘新寗紹輪來甬、甬埠各機關及江北岸天主教堂戴教主接得是項電告後、於輪埠天主敎堂門首、均紮彩牌　歡迎、先日載敎主赴滬親往還迓、於十二日晨六時半新寗紹到埠時、各機關各堂代表、均登輪歡迎、其時爆竹齊鳴、軍樂並奏、由戴教主引蔡總主教等登陸上汽車、軍樂前導、歡迎者在沿碼頭一帶列隊歡迎、魚貫至江北岸天主堂行彌撤禮、午刻由防守司令王皥南、專員趙次勝、縣長陳寳麟、公安局長兪濟民、法院院長王秉彝、黨部常委吳則民、商會主席兪佐宸等、假商會公宴、並聞蔡總主教排定日期、逃視甬埠各教堂、行彌撤禮、預定在甬返留四五日、轉赴海門巡視、 
　　救災即救命 
　　多捐一文錢　多救一條命 
　　來電　 
　　江蘇導淮入海工程處長許鈞鑒、頃閱十月三日申報·及同日新聞報、均載有導淮工程處牌往沭陽知道搶險工程師沈采義、頃電處報告、略謂沭邑鄧縣長報處、用去搶險工料椿木數千根、　稭數千担、蔴袋二千餘條、蒲包一萬二千隻、鉛絲十萬担等、皆非事實、並謂十萬担鉛絲、重六千餘噸、假定每節火車裝三十噸、非二百節不能運往、沭係偏邑、定無此大量鉛絲、餘如木椿、係由東海縣徵用、其他蔴袋蒲包、數量是否關實、可以類推、叉當新堤潰决、該縣長未派一夫搶堵、請求察核等語、前閱新海報、蘇北日報、均有同樣紀載、不勝駭異、査九月二十日夜、六塘河舊堤央口、職親在工次、當時因水壓太高、取土困難、無法搶堵、比經電調掦口民夫數百人、將舊堤決口水溜直衛新堤之處、用樹椿門板搶護、并派防黃委員汪士溶由湯溝押帆船四隻、前在排列該處、以障水流、搶護就緒後、即至湯溝、一面調湯溝氏伕前往新堤打樁夾柴、一面與何許兩縣長商議、由三縣合力搶護新堤、沐陽出夫五千、東海三千、　陽一千五百、沫陽應出之伕、因河西即已被淹、民快無法徵調、而南六塘水位尙未平　、並無危險、逐電調高東高西高南高北碩湖五鄉、及楊口高溝兩鎮民伕、共三千五百、另電第五第八兩區、各調八百名、揚口高溝兩鎭民快、當即渡河到揚口對河新堤、第五區民伕亦已行近湯溝、職與何許兩縣長、及沈王薛三工程師、同履新堤察看、行未及半、忽報前面潰决、轉身後退、後路又决、職等從堤下繞越水頭、再上堤頂、而足前又潰一處、甫經拚命躍過、而後方又決一處、堤身近水僅四小時、水位最深不過二蘿尺、在五分鐘以內、決口四處、堤質脆如　粉、遇水如湯沃　當時見者誰不謂全堤總崩潰、即在目前、不持職認為無法搶救、即各工程師、亦均認為無辦法、在湯溝鄉公所商決、職與何縣長、即刻退守柴米河北倖、許縣長回保鹽河、此種經過情形、不特何許兩縣長能詳言之、即袁　兩工程師、亦能證明、該沈采義回在險地、明知實情、偏故意設詞攻許、誠不知其用意何居、至東每民　、協修柴米北堤、並未携來樁草、全由沭地供給、至六塘河西堤、則東海民伕、僅於九月二十日下午由職商調四百餘名、搶修湯溝以上橫堤、所　樁草、亦係就地取給、六塘柴米兩河沿岸柳樹、砍伐殆盡、沫境所用柳　、興該　工程師所稱數量、將十倍於是、　稭之數、更不止此、在此種柳樁就　、均係就地徵用、並不取值、民衆所共見共聞、任何人不敢揑報價格以漁利、殊無辯論之必要、所用蒲包蔴袋、尙未結束、各部份報告、未能　齊、一時無從核計耳、至該員所稱、沭陽報處、謂已用去鉛絲十萬担云云、並推波助瀾、故聳聽聞、不知該員係根據本縣何月何日之報告、本縣所請防黃經費、前後共有若干、鈞處有賬可查、且並未在地方派取分文、有何財力能買鉛絲至數十萬担之多耶、本府並無此項謊報、而該員故意揑造事實、經蠛名譽、原不值識者一哂、但市虎之談、聞者色變、曾參殺人、其母亦驚、翔海服官近二十　、他無所長、惟對於操守一項、差堪自信、該員無端誹謗、實認爲畢生之奇恥大辱、名譽爲第二生命、難甘緘默、不得不據實聲明、敬懇鈞座俯准、分函各報、予以更正、無任　　、沭陽縣縣長鄧翔海叩、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[汪院長昨午飛抵滬　定今晚返京]  
　　中央社云行政院汪院長、於昨日上午十一時、偕同鐵次曾仲鳴氏、乘坐中國航空公司滬平機、離京飛滬、當午十二時二十分、降落於龍華機塲、當卽逕返安和寺路私邸休息、今日將往全運會參觀、並定下午乘坐夜車返京、主持行政院會議云、 
[美國大使　詹森定期來滬　籌備歡迎美副總統等]  
　　駐華美國大使詹森、定星期三日、由北平啟程來滬、星期五（十八）晨可望到埠擬寓華懋飯店、美使此行、擬籌備歡迎現偕國會議員等前來遠東之美副總統迦納、及美陸長竇恩副總統與陸長之來遠東、均爲赴菲律濱參加新共和政府成立典禮、副總統係乘格蘭特總統號、偕行者有國會議員夫婦百餘人、十月廿九日可抵滬埠、美副總統於在任時來遊遠東、實以迦納爲第一人、陸長竇恩乃乘美軍艦哲斯特號、不日可到、聞將偕美使入京一遊、副總統等則僅擬留滬一日、無暇入京、諸人雖以私人資格蒞華、聞政商界均將盡禮欵待、副總統等將答覆滬人士所致與之歡迎詞云、 
[日外務省特派員　守島昨午抵滬　有吉昨晚設宴洗塵　河相延期來滬會商]  
　　日本外務省東亞局第一課課長守島·奉派來華轉授外交機宜、業於昨日下午二時四十分、乘日郵聯絡船上海丸抵滬、日大使館一等參贊堀內、華文參贊有野、情報部長蘆野、及駐滬日總領事石射等、均赴匯山碼頭歡迎、守島抵滬後、當郎與日大使有吉會晤、有吉並於昨晚七時、在畢勛路私邸、設讌為之洗塵、由使領館全體高級官員作陪、席間並會商一切、據日使館發言人岩井英一告新聲社記者、守島抵滬後、約作一星期之勾留、然後赴京、晋謁中國當局、再轉道北上、分往濟南天津等地、會晤駐在各該地領事、指示一切後、卽回國云云、並悉駐粵日領河相、及駐漢日領杉浦、奉日大使有吉之召、前來集會、聽候守島轉授機宜、河相原定於今日（十四）卽可乘笠置丸抵滬、現因事須延至十八日、方可乘淺間丸到達、杉浦則已定於明日（十五）乘岳陽丸由漢抵滬云、 
[胡文虎　前晚由鎭返滬　不赴西北考察]  
　　中央社云華僑鉅子胡文虎氏、前晚偕回永安堂經理胡桂庚氏飛京、參加中央醫院胡文虎銅像揭幕典禮、旋應江蘇省主席陳果夫之　、赴鎭參觀、當晚六時二十九分、乘坐特別快車離鎭返滬、十一時半抵北站下車、當卽逕赴邸休息、外傳胡氏將赴西北考察云云、胡氏之左右否認此說、並悉、胡氏一俟全運會閉幕之後、卽將出國經商、 
郎靜君贈 
[第三艦隊司令　謝剛哲抵滬　沈鴻烈日內來滬觀全運]  
　　駐靑第三艦隊司令謝剛哲、十二日晚由京乘車抵滬下榻天潼路新亞酒店、昨晨十時三十分、謝氏驅車前赴市運動塲、參觀第六屆全國運動大會、據其左右稱、謝氏此來、係乘入京之便、順道來滬、參觀全運會、二三日內卽須返靑、並悉靑島市長沈鴻烈、前赴西北視察、現已行抵西安、俟謁蔣委員長報告後、卽於今明日內乘機離陝飛滬、參觀六屆全運會云云、 
[各區减租會　昨開聯席會議]  
　　上海市各區减租聯合會、昨舉行執監聯席會議、計到蔡給君等三十餘人、公推單醒吾主席、議决各案列後、（一）本會總動員、應予嚴重審慎案、議决全體委員出發、散發傳單、宣傳减租意義、（通過）（二）總動員期間、應如何避免各方誤會案、議决、捕房方面、應派人通知外、其餘如黨政機關、乃素表同情者、當無問題、（通過（三）通知全市工商、如遇本會派員蓋章時、請查照辦理案、議决、本會派員蓋章、完全爲向六中全會及本市黨政機關請願之用、槪不向各工商收取分文、（通過）（四）愛多汽車公司、來函要求减租案、議决、交法律團單醒吾辦理之、（通過）（五）東有恒村要求减租案、議决、、交滬東區會辦理之、（通過）（六）南市安平街餘慶里三號曹尹學報稱、每月租金六十七元、被房東祥記公司經租、王傳璧律師勒收八十八元、應如何辦理案、議决、交南區减租會、調查該祥記公司全體房客之租金後、再核、（七）楊樹浦安德里房主聶路生、由本會派單委員醒吾調解、業已八折解决、應請存查案、議决、准予存查、又訊、南市中華民國路環城圓路、商戶兩千餘家、爲要求减租、於本月十六日下午二時、假座小西門少年宣講團、舉行减租會議、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（十三日）本館經收水災捐欵、計無名氏（收據一二六六二號）十一元、映秀月輝記、求全家平安、病者速愈、捐助大洋二十元、無名氏（收據一二六六五號）一元、興化蔡學易君五元、（係第十五期航空獎券中末二字、）寧　黃壽康君、素賢君、各一元、何必名（收據一二六六八號）五元、屠公澤君五元、不書名（收據一二六七零號）十元、無名氏（收據一二六六三號）大洋二角、上海電力公司買辦間收賬間合捐大洋三十六元八角小洋十八角（計分潘慧若君、二元、彭時寶君、五角、鄧國瑞君、一元、華少卿、小洋六角、朱鑫聲君、小洋四角、王介甫君、鄧星孫君、各大洋二角秦仲達君、張文煜君、陳裕麟君各一元、倪可允君洋四角、張炳和君、許永孚君各五角潘洛芬君洋二元、潘寶臣君十元程鼎甫君、林采棠君各小洋四角、鄭家傑君孫安民君顧志英君、處志襄君、戚文舉君各一元、王紹炎君、竺永卿君各五角、小泉吾君五元、羅午豐君曹永發君、顧志雲君各一元、錢　眉君、張風儀君各五角、宋浩然君一元陳善寶　五角）又用戶工程師部合捐大洋二十九元二角（計分王仁明君五元、張有敎君三元、張祖望君二元、楊松濤君、錢起彭君、葉正紀君、余起龍君各一元、董友生君大洋二角、汪經鎔君、邳爾斯君、易文思君、司徒文生君、葛雷君、高德瓊君各二元、江輔淸君、雷史德君、去岡君各一元、）尙有該公司各部份諸君捐欵、因限於篇幅、容俟逐日陸續登報公告、並希亮察、以上共收大洋一百二十五元二角、小洋十八角、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[程起陸　談河北近狀安定]  
　　中央社云、河北省政府駐京代表程起陸氏、前於全國運動大會開幕時、來滬參加開幕典禮、記者昨與程氏相遇於全運會塲、據談、河北地方、近尙安定、行政建設、逐步推行、至平津治安、商主席（震）自奉軍分會令、與宋司令（哲元）恊議維持辦法後、已商定由二十九及三十二兩軍、各就駐防情形、不分畛域、相互維持、余來滬、係參加運動大會、並照料南來參加全運表演之三十二軍馬球隊、末謂該隊俟大會閉幕後、將應滬上西紳之約、定期有所比賽云、 
[李擇一昨謁黃郛]  
　　中央社云、福　省政府顧問李探一氏、於月初入京、向中央報告赴日經過、業已公畢返滬、並於昨晨驅車赴祁齊路　謁內政部長黃郛　探視疾病、李氏因　省府陳主席來電、促卽　閩、訽問政情、已定本週內離滬赴閩云、 
[滬甬錢莊十底到期欵　總共六千五百餘萬元　工商業舉行莊接洽　以結息展期未大宗]  
　　新聲社云、滬銀錢業十底信用長期放欵、轉瞬又將到期、財政部准提倡國貨大同盟委員會之呈請、令飭銀錢兩業同業公會酌量通融、今兩業公會、已分別通知會員銀行錢莊遵照辦理、新聲社記者、昨向銀錢兩業探悉、信用長期放欵、每年分四月底十月底兩期、錢莊之營業、側重信用放欵、今年十底到期之欽、總數在五千萬元以上、寗波錢莊在滬放欵、約一千五百餘萬元、銀行營業、側重抵押放欵、至於信用長期放欵、爲數甚微、連日承借之工商業、均與錢莊銀行接洽結息、展期或新做或歸還等、甚爲繁忙、惟以結息展期爲大宗云、 
[前平政整會參事徐鴻賓　新任甌海關監督]  
　　前平政整會參事徐鴻賓、自政整會結束後、現經財政部發表、任爲甌海關監督、徐刻在滬、已數謁孔財長請示一切、定三兩日內、郎赴溫州履新、徐氏歷任東海關監督、河東鹽運使、河北欵產處處長、及外交部秘書等職、熟諳稅務情形云、 
[葉楚傖等到滬　葉氏昨晚晋京]  
　　中央黨部秘書長葉楚傖·及中政會秘書長唐有壬兩氏、前晚十一時、聯袂乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十五分、抵北站下車、當卽分返私邸休息、葉氏昨晚偕丁超五·劉瑞恒·梁寒操等、同乘夜車晋京、 
[視察滬法院畢　訂超五座晚返鎭　定月底再來滬視察各機關]  
　　江蘇監察區監察使丁超五氏、日前來滬、謁見監察院長于右任有所請示、並視察上海第一第二特區地方法院、及江蘇高等第二第三分院、茲所事已畢、了氏於昨晚十一時乘夜車遄返鎭江、記者據丁氏表示、本人準本月底再來滬、視察各機關、並轉赴各縣暨蘇北各處巡視云、 
[本埠日本商業學校　演習軍事訓練]  
　　日文每日新聞云、日本居留民團商業學校五年生七十四名、自十四日至十六日由該校敎官興各科敎師率領至特別陸戰隊兵營住宿、盡間參觀營中情形、與射擊預備演習實彈發射等、並實地實習軍事訓練、夜則聽講軍事訓話、使彼輩學生、體騐兵營生活、增進軍事知識云、 
[許修直病已漸痊]  
　　中央社云、內政部次長許修直、在滬患病、迄已數日、連日延請蔡禹門醫生診治後已見痊可、許氏昨晨繼續延醫診治、據許宅消息、許氏目下寒熱已退、吐瀉亦止、但遵醫囑、尙須靜餋、當俟病體痊愈後卽行入京云、 
[華商電氣公司同人　認捐賑欵一萬元]  
　　本年水災慘重、蔓延數省、現値天氣漸寒、遍野哀鴻、嗷嗷待哺、本市華商電氣公司關懷飢溺、特由公司同人、認捐振欵一萬元、拯濟災黎、昨已專函通知上海籌募各省水災義脈會、不日將欵送交該會、轉匯災區散放云、 
[三井銀行長菊本抵滬]  
　　大陸報云、三井銀行行長菊本直次、爲日本財政界要人、現乘上海丸來滬、本日（屋期日）午後抵埠、此行專爲本行營業起見、除與三井銀行直接有關之事務外、槪不與聞、公畢卽擬返國、氏近曾查視日本全國之三井銀行、聞其來滬、乃欲完成其查視職務、氏任行長、僅閱兩年、三井銀行行長一職、向由三井家族中人任之、以局外人而任此要職、氏爲第一人云、 
菊本氏及女公子電通社 
[市公安局　調查烟民今日截止　如限前不自動登記將予處罰]  
　　市公安局自七月一日起、辦理烟民登記以來、先後舉辦挨戶勸導、播音宣傳等、故登記人數、殊形踴躍、該局原定上月底截止該局爲使烟民明暸禁戒意義起見、除督促員警努力勸導宣傳外、並特派調查員十六人、分赴各分局所恊同該管員警、作第二次挨戶調查勸導、自本月五日起出發、重要地區三人、不重要地區一人、自開始調查勸導以來、發覺未曾登記而加以勸導、使到局登記者爲數甚衆、現此項調查、定於今日截止、以接不再勸導、如烟民經調查發覺、而不自動前往登記者、將依法處罰云、 
 
 

Page 9

 
 
[市聯會函請工部局　愼重處理電話加價　理應顧全市民利益　俾免臨時再生事端]  
　　大公社云、本市第一特區市民聯合會、以上海電話公司加價問題、經公共租界工部局、聘請中·英·美·日·四國電話專家來滬、參加電話專家委員會、從事研究後、業已完竣、現正編製總報告、呈工部局採納、惟據各報所載、英美日三國專家、仍有主張按次收費之議、風聲傳播、羣情惶駭、該會經召集第二次代表大會議决、對於租界電話加價、及按次收費、表示堅决反對、必要時、並將召開用戶會議、以謀應付、昨特致函工部局、請對於電話加價、及收費問題、愼重處理、以免糾紛、原函云、敬啟者、關於上海電話公司加價問題、經貴局聘任中·美·英·日·四國專家、來滬研究、業已編成總報告、呈復貴局在案、茲據報載、該專家委員會、仍有主張　次收費之說、聞悉羣情惶駭、竊以電話爲公用事業、職在便利交通、其收費之高下、應以市民經濟力量爲標準、曾經一再函達在案、况際此本埠經濟恐慌、愈趨愈烈、南業蕭條、日甚一日、對於原有開支、正感嚴重壓迫、不敷維持之下、齊容再能增加擔負、關於電話收費、若果採用按次收費、及變相加價、則用戶萬難忍受、進一步祇有聯合拆除、竊以電話關係社會安寗甚鉅、如果聯合拆除、則公司旣無利益、而租界安寗、亦受鉅大影響、貴會爲管理租界行政治安最高機關、當能顧全納稅市民之利益、關於上海電話公司加價、及按次收費問題、請予愼重考慮、嚴密處理俾免臨時再生事端、社會幸甚、市民幸甚、此致公共租界工部局、 
　　第二特區市民聯合會、爲電話加價問題、曾經表示反對、茲閉公司方面又將變更收費辦法、以按次計算、是項辦法如果實行、話費勢必立時增高、該會爲制止該公司按次收費以輕用戶負擔起見、昨特函請工部局設法制止、茲錄原函如下、「逕啟者、邇來市面蕭條、百業凋敝、經濟呆滯、已達輕點、際茲時期、凡屬公用事業、應如何减低代價、共維垂危之局面、乃電話公司見不及此、竟在市民經濟極度恐慌之下、一再加價、近聞又將變更收費方式、改爲按次計算、是項辦法、倘果實行、則話費勢必超過原額數倍、用戶負擔立時增高、按電話旣爲公用事業、所收話費不能斤斤於公司之利益而不顧用戶之負擔、該公司一意孤行、匪特違背公用事業之主旨、抑且擾亂社會人心之安髯、若不迅謀制止、用戶前途何堪設想、本會目擊市面之崩潰、深不願重覩社會之不安現象爲特函懇貴局俯念商艱迅予轉函該公司、萬勿實行按次收費之辦法、以順興情、而輕用戶之負擔、至爲公感、此致法租界工部局、」 
[全國民營電業聯合會　各代表赴平出席年會]  
　　全國民營電業聯合會第七屆年會、定本月十五日起、在北平開會消息、已誌本報、茲悉該會主席汪書城、及武漢代表如漢陽電氣公司周仲宣王价丞、沙市電氣公司吳繼賢、吳冰澄、佘燕昌、已由平漢路出發、前往北平、副主席李彥士、已於九日由滬平聯運快車赴平、其餘各常委執監委員各會員公司代表及各商廠代表、除先後出發者外、昨日下午四時、乘坐滬平通車、由上海及沿綫各站動身者、計有鎭江大照電氣公司郭志成、陶柳門、湖州吳興電氣公司沈嗣芳、邱世恩、上海閘北水電公司翁友三、蘇州電氣公司丁春芝、福州電氣公司孫世華、鮑國寳、浦東電氣公司董受民、翔華電氣公司唐經綬、楊州振揚電氣公司華靜安、紹興大明電氣公司徐學舜、濟南電氣公司徐步衢、溫州普華興記電氣公司楊雨農、福建電話公司劉守眞、厦门電燈公司兼代表孫世華、嘉興永明電燈公司沈扶華、平湖明華電氣廠韓怡敏、平湖永通電話公司胡謹修、南匯電燈公司朱允長、泰安電氣公司朱晟、嘉善昌耀電燈公司錢絳年、鄭州明遠電氣公司李子鴻、眞如電氣公司甘鴻摖、無錫電話公司楊景炤、大塲大耀電氣廠王英如、安徽宿縣耀宿電燈公司薛體乾、開封普臨電燈公司魏相民、保定電燈公司馮著唐、常熟光塘昌明電廠方耀坪、南通通明電氣公司黃友蘭、福建莆田電燈公司薛靑雲、朱涇電燈公司林憇南、上海益中瓷電公司楊景時、上海亞浦耳電器廠胡西園、上海華通電業機器廠姚德甫、上海華德工廠黎錦波、上海華生電器廠葉友才等、此次各省出席代表、因北平交通便利及故都風景古跡、足以引人流連、故參加人數衆、為歷届所未有云、 
[弘傘昨電滬　報告西華等縣災况　西華一縣災田五十五萬畝　商水被災情况與西華相若]  
　　上海籌募各省水災義振會、頃接河南査振辦事處主任弘傘代電、報告察勘西華縣一帶災况、其原電如次、 
　　賑災原電 
　　委員長曁諸公鈞鑒、來示敬悉、傘自封邱歸來、後於本月江日仍率幹事二人、南巡至西華、翌日會同該縣縣長等、親蒞災區察勘、幷巡視南渡口沙河决口一匝、該縣淹沒田地達五十五萬餘畝、漂蕩廬舍共四千九百餘間、被災戶數、多至四萬餘家、情狀慘苦、目不忍睹、尤以第六區之朱楚穆、楊四莊、爲最烈、其地位沙河之濱、當决口之衝、水淹三月、支禾無存、今積水雖退、然遍地堆沙、已非可耕之土、居民多結草而棲、喘息僅屬、其嗷嗷待哺之狀、直可令人爲啜泣、當傘等抵朱莊附近、老嫗百數十人、懷具襁褓之兒、泥首於途、雙洎迸流、籲請迅予救濟、旋經多方撫慰始散、其求生之切、已可想見、重迤邐南行、晚達商水縣屬第五區之鄧城越宿由縣代表張科長嚮導、視察二三四各被災區、是處水由沙河决口衝來、漫延各區、故被災災面積、幾遍全縣、秋穫絕望、牲畜多斃、居民則瘦骨嶙峋、形骸僅存、情形之慘、正興西華相若也、齊日返抵汴垣、少作勾留、辦事處現已勘定、假址鄭州河北沿災童教養院内、至於放振日期、一俟振票到汁後、即可派員馳往各縣、開始按戶査放、上海籌募各省水災義振會、河南査振辦事處弘傘叩灰、 
　　各方助賑 
　　本埠華商電車公司全體董事及職工等、憫念各省災區同胞、由公司董事及職工等、共捐欵數千元、餘由公司雙十節一天電車營業收入、共凑成一萬元振欵、昨由該公司、備函附送水災義振會、收轉災區散放、另嘉興縣水災籌振寄園演劇辦事處、昨亦由中國銀行匯到振欵一百八十九元餘云、 
[船員考試　部令展至十二月中　再延長一個月　命各船員速考]  
　　交通部舉行船員考試、其有未經檢騐者、已經部令上海·漢口·天津等各埠航政局、自本月十六日起、開始舉行考騐駕駛與輪機兩部船員、以一個月爲限、到十一月十四日爲度、其有未經考騐船員、已令從速報名往考、否將取消其船員服務資格、交通部部長朱家驊昨有電到滬、謂船員考試、已經擬定日期、限至十一月十四日爲度、惟念全國商輪、共有一千餘艘、需用船員甚多、茲特再將報名投考日期、特予展長、自十一月二十日起、至十二月十五日止、此延長之一個月期內、以備有未經考試船員、再予以投考之機會、如過此不考、便難補試、特電令本埠各輪公司轉知各船員、一體遵照辦理、 
[社會局積極規劃　嚴密國貨商塲組織　新頒布登記規則　違反者予以取締]  
　　市社會局以本市臨時國貨商場及國貨展覽會、近來設立者甚多、惟以多則易濫、其中或有組織不健全者、則不獨不能盡推銷國貨之責、且影響及於信用卓著之臨時國貨商塲及國貨展覽會、勢必有弊無利、爲防止此種組織不健全之國貨商場設立及使各塲組織健全起見、新近特訂定本市國貨商塲及國貨展覽會登記規則、並正式頒布、規定聲請舉辦國貨臨時商塲或國貨展覽會者、須於一個月前備具章程、載明會塲地點及其布置、參加廠商及出品種類等各欵、由發起人全體署名、呈請社會局登記、經社會局核准舉辦之臨時商塲或展覽會、其關於建築及衛生水電交通治安及消防等項、仍應遵照各該主管機關辦理、違反登記規則之規定、或經核准登記後而變更其內容者、由社會局取締之、茲錄該規則全文於下、第一條凡在本市舉辦或徵集本市廠商赴外埠舉辦國貨臨時商塲或國貨展覽會者、均應遵照本規則之規定辦理、第二條、臨時國貨商塲或國貨展覽會、除由主管機關主辦者外、得由已立案之商業團體或股實國貨廠商五十家以上之發起、聲請舉辦、第三條、聲請舉辦過貨臨時商塲或國貨展覽會者、須於一個月前備具章程、載明左列各欵、由發起仁全體署名、呈請社會局登記、（一）會塲地點及其布置、（附圖）（二）會期即籌備日期、（三）參加廠商及出品種類、（四）收支概算、第四條、聲請人應於核准登記後五日內、開具籌備委員及太會負責人員姓名住扯履歷淸單、幷叙明產哇辦法、連同證明文件、呈請社會局備案、第五條、聲請人應自核准登記之日起、依照　限期籌備舉行、如因故延期、須於期前備具理由、呈候社會局核示、第六條、社會局於核准登記後、分別通知有關各機關各團體予以協助、第七條、舉辦過貨臨時商塲、或國貨展覽會之籌備時、其籌備費用英歸發起人平均負担、第八條支帳册單據呈送社會局審核、第九條違反本規則之規定、或經核准登記後而變更其內容者、由社會局取締之、第十條、經社會局核准舉辦之臨時商塲或展覽會、其關於建築衛生水電交通治定即消防等項、仍應遵照各該主管機關章則辦理、第十一條、本規則如有未盡事宜、得隨時修正支、第十二條、本規則自上海市政府公布之日施行、 
[僑胞張永欽携妻來滬　被日領署迫令返日　在十六舖老公信旅館就逮　審訊結果夫婦難免告分離]  
　　實業社云、旅日僑胞張永欽·爲浙江永嘉縣人、在日本千葉縣開設麵店有年、前娶該地日婦爲妻、終日勤勞、差堪溫飽、最近被該縣警署强迫停業、遂致無法立足、卽隻身赴長崎候輪歸國、事爲其婦得悉、抱不事二夫之志、懷甘苦與共之願、商得父母同意、追至長崎與夫同乘大來公司輪船於十一日抵滬、詎甫抵老公信旅館、日領署卽派員携文會同十六舖公安分局、將張永欽夫婦一併拘捕、帶回領事館審問、結果迫令張永欽、將妻送歸日本、張君不得已、乃於今日陪同其妻搭乘上海丸離滬返日、情况殊爲悽慘云、 
[各團體機關代表　議組出獄人保護會　五團體組籌備會　律師公會草章程]  
　　上海律師公會昨（星期日）上午十時、爲組織出獄人保護會籌備會事宜、在法租界貝勒路辣斐德路口五七二號會所、召集本市各機關各法團開聯席會議、出席代表江蘇高等法院第二分院代表董崇山、第三分院代表呂世侯、上海第一特區地方法院代表姜震瀛、第二特區地方法院代表施中和、上海市商會代表柯幹臣、上海會計師公會代表謝霖、上海法租界納稅華人會代表毛霞軒、上海律師公會常務委員沈鈞儒·殷士傑·陸鼎揆·張鵑聲、提案人宋士驤等、十時三十分開會、由沈鈞儒報告召集本會議、係因會員宋土驤等提議、組織出獄人保護會、查此項組織、在在與各界有關、非聯合各界、不易收效、故函請本市各機關各法團等、推舉代表蒞會、共策進行、繼由提案人宋士驤起立報告提案意旨、各代表商議結果、推定上海市商會兩納稅華人會會計師公會律師公會等五團體爲組織出獄人保護會籌備會、並推定上海律師公會起草出獄人保護會章程、一俟起草完竣後、再行定期召集會議、並徵求其他有關團體加入云、 
[續辦中國遊民工廠訊]  
　　中國遊民工廠、前曾置有廠基、在江蘇崑山縣東門外、佔地四百八十餘畝、廠屋數十間、桑菓等樹數萬株、魚塘十五處、規模粗具、現由王賢甲先生等繼續籌備、頗爲順利、現擬査照前章籌募地方公債、以公產担保、並推銷國貨券、集中經濟重心、以謀擴充、使各地遊民棲息有所、教養兼施、養成半工半讀習慣、謀生技能、國計民生、實利賴之、 
[中華兒敎社理事會議　定十一月三日在南京舉行]  
　　中華兒教社本年度第一次理事會、定於十一月三日、在南京府西街市立一中舉行、已由該社總事務所分別通知各理事、聞此次會議程序爲社務報告及討論本社本年度預算案、本社向各機關請求補助及籌　基金案、爲紀念兒童年、本社應興辦何種比較永久事業案、編輯千種兒教社叢刊進行案、擴大徵求社員及加緊組織分社案、馬客談陳劍恒提議良師興國運動進行案、决定年會舉行日期案、徵求社歌案决定社徵案、幷推舉常務理事年報委員會主任云、 
[東亞旅館萬客服毒]  
　　甫京路東亞旅館二十四號房間住客本地人夏阿鶴年二十四歲、忽於昨晨三時許、背人呑服生烟自盡、後由茶房發覺、即報告賬房轉報捕房派救護車送入海格路紅十字醫院醫治、因受毒頗重、醫治無效、延至下午六時氣絕身死、該屍轉送騐屍所候騐、聞其自盡原因、係受經濟壓迫所致、 
[復旦報紙展覽昨閉幕　連日前往參觀者達萬餘人　將在本埠公共租界內展覽]  
　　江灣復旦大學新聞系主辦之世界報紙展覽會、於本月七日開幕、連日各界前往參觀者、不下萬餘人、茲因展覽期滿、於昨日正式閉幕、此次報紙展覽會搜集頗廣、尤以申報之創刊號爲最名貴、此外關於機器展覽部、如通訊打字電話電報以及最新式印刷機製鉛字機等之展覽、各界對之更感興趣、該校鑒於此次展覽、係在江灣舉行、因交通關係、一部份市民尙無機會參觀、故計劃在本市公共租界內繼續舉行展覽數天、現在與環球中國學生會磋商中、一俟定奪、卽可舉辦、 
[市立動物館　發表上月份遊園統計　計共七萬二千二百零一人　較八月增加二萬二千餘人]  
　　文廟路市立動物園、九月份遊園人數共計七萬二千二百零一人、較八月份增加一萬六千六百四十八人、計成人六〇〇四五二人、兒童軍警一一四九〇人、團體六個二五九人、共計七萬二千二百零一人、 
　　又該園鯨魚展覽室、自本月一日起、公開展覽以來、前往該園參觀者、異常踴躍、截至昨日參觀人數計共四萬八千三百四十四人、雙十節一天、計一萬零八百二十六人、其餘數天、每天均在四千人以上、 
[少婦訴夫要求同居]  
　　寗波少婦李史秀英、近延胡遠駿律師在地方法院狀訴伊夫李炳南遺棄不顧、要求同居、及請返生活費四千元、兒子教育費三百元、其事實略以原告於二十歲時出閣、被告爲某書局經理兼理事、又任上海　養院會計科及經租賬房等要職、　入頗豐、在外金屋藏嬌、去年秋間、爲原告發覺、向之規勸、被告自知理曲、書立悔過據、交與原告收執、保證不再發生同樣事件、詎至去年冬間、被告復與某女闢室五洲旅館二十六號房間幽會、被原告親自捉住、後屢戒不悛、自本年二月間起、即不付家用（每月三十元）零用每月十元計七個月、共二百八十元、動輒外宿不歸、至四月二十三日出走、沓如黃鶴至二十七日原告登報找尋、至五月三十日、被告率同多人脅原告至新新旅社彼等書就之離婚據、强迫原告簽字捺拇印、原告將計就計、囑被告先行簽字倷拇印、原告至此、忍無可忍、乃即大聲呼救、原告見彼等驚慌失措之際、即行逃出、原告惟知從一而終、爲此要求飭傳被告到庭判令同居、並撥給生活費用云云、昨日下午、由陳推事傳訊、該氏供訴前情、並要求訟費救助、奉論着靜候調查、再行集訊、 
[爵祿飯店烟賭窟破獲　共拘十四人　今日解法院]  
　　公共租界老閘捕房捕頭、因據眼綫報告西藏路覺祿飯店二樓一零八號房間內、有人在內開設大烟賭窟、當即密派中西探捕、並押同該沿線至該好房間指拘、其時各賭徒正在大又麻雀、烟民則一榻横陳、吞雲吐霧、當即實施逮捕、當塲拘獲頭家陳阿坤、及烟賭徒紀正壽·（綽號小場餅（張菊泉·范阿春·等十四人、烟槍四支、烟燈八盞、以及儲藏鴉片烟奤ｉ機關、（係在坐椅下裝置機關）曁賭具等、一併帶入捕房、押候解究、聞該賭窟輸贏頗巨、每晚課抽頭數百元、俟今晨解公堂訊辦云、 
[拐匪任產洪押候再訊　尙犯另一拐案未曾査明]  
　　韜朋路七六〇號常州人陸坤泉之五歲女秀鳳、本月九日午刻、在門首遊玩、忽然失踪、陸四出找尋無着、被同鄉人任產洪誘拐至東京路五二號友人張榮海家、僞稱秀鳳係渠姪女、因兄嫂勃谿、乏人照顧、暫寄一宵、即來領回、一面托人擬將女價賫、張信以爲眞、慨然應允、嗣經鄰居開設大餅店之皖人陶建康向陸報告、謂汝女係任產洪拐走、向其詢問便知、陸與任素識、遂往楊樹浦路十五號伊家尋女未獲、窮詰藏匿何處、初則否認、當鳴由華探彭振暄·劉芝生·到來、將　逮捕、始言秀鳳藏匿地點、馳赴張榮海處、起出陸女、交乃父携歸、任犯帶入榆林路捕房收押、一昨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師屬志山闡述前情、並稱被告尙有拐案一起、未曾查明、請爲延期云云、繼據事主陸坤泉證人張榮海·陶建康·稟明經過、質之被告、供詞支吾、　夑棻推事諭偽還押、改期核奪、 
 
 

Page 10

 
 
[梅蘭芳　為災民請命　對演劇助振談話]  
　　中央社云、本年入夏以來、長江黃河流域、先後發生水災、田廬淹沒、人畜漂流、災情至爲慘重、災區遍十數省之多、災民達數百萬之衆、此種救濟工作、實屬刻不容緩、是以本市各界應事實之需要、特發起組設各省水災義振會、爲災民請命、自開始工作以來、經各方贊助及各界仕女踴躍捐助金錢及物品者、爲數極宏、除先後在新世界舉行水災遊藝會、及大滬花園舉行之影星助振大會外、近又商請甫抵國門之梅蘭芳博士、假座黃金大戲院登臺演劇助振、關於連日盛况情形、已屢誌各報、記者昨特分赴梅蘭芳博士及水災會籌募組副主任李大超處叩詢一切、茲特分誌於次、 
　　梅氏談話 
　　記者以梅氏此次抱恙登豪、爲災民請命、此種急公好義之熱忱、實屬難能可貴、故特於日昨走訪梅氏、首謂本人在未出國前、多承各方贊助、迨返國後、又承各界加勉、此種感謝和愉快之情緒、實非言語所可形容、本人惟有努力工作、以副國人期望、至於改進國劇及歐美劇、修長補短各問題、於返國時、業已略有報告、早載報章、毌待赘述、惟此種使命、責任重大、要非個人所能做到、甚有望於各文學家、各戲劇家、予以指教和補助、現時本人所能做到者、僅從小處着手、然各有所長、如國劇之時間經濟、舞　經　等等、則爲他人所不及、本人前次蒞歐時、先後觀看各種戲劇達七十餘次之多、雖不敢云有深刻之認識、然對諸各劇要義、所得印象、亦殊不淺、是以本人就力能所及者、亟思改進、他山之石、可以攻錯、返國後、本擬暫時休息、於休養體質之餘、藉此時機、對於國劇、加以刻苦潛心之研究、然本年各地災情重大、爲百年來所僅見、本人亦屬國民之一、當抱同情憫惻之心、尤當盡一份力景、因於京杭兩地、表演完畢後退滬、又受各方敦促、乃勉盡棉力、而各方愛護與期待之心、則本人更深爲欣勉也、 
　　李氏談話 
　　水災義振會、係於本年八月間、由本市各團體機關領袖百餘人、合組成立、記者昨往叩詢該會籌募組副主任李大超氏、據云當該會成立時、本人貢獻籌募方案多件、交由大會議决通過、分組負責推行、如普捐·殷富捐·全市房租捐·本市電影業·跳舞業·並指定一天之營業收入、悉數充振、放刻已次第實行、由各方經募勸捐外、特於月前在新世界舉行水災遊藝大會、並百花助振大會、大滬花園舉行影星助振大會、並有國術助賑比賽、足球助賑比賽、游泳助賑比賽等等、每次成績極佳、收效極宏、尙希邦人君子、仕女名媛、予以熱烈贊助、以救災黎、 
　　各方捐欵 
　　該會前昨兩日、繼續收到上海市民營無綫電播音業同業公會經募永順行周福生傳三十二戶、共洋三百零九元二角四分、聶含章君經募慧運居士宏德餘紙號同人等七戶共洋二百三十元、總理陵園管理會職員林槐桑林祜光等十三戶二百三十五元一角九分、福源莊代收宋萬福　濤聲等二十一戶共洋一百七十六元、上海市各界建立蔣委員長紀念堂籌備委員會等十三戶共洋一千三百十八元四角、金城銀行代收緯通合記紗廠洋一千　八元二角八分、申報館代收李　生等九十四戶共洋一千九百元二角一分、林康侯先生奪儀助賑劉柏生先生洋十元、 
梅蘭芳君近影 
[馬浪路　捕獲私製偽幣機關　抄出製成鉛雙角七百餘枚　婦人王丁氏卽顧竹生被捕]  
　　法捕房探目呂竹林·蔡錦章·等於本月十日偵知馬浪路三百七十四號門牌內、有人私設製鉛質僞幣機關、秘密製造、在市混用、擾亂金融、有犯刑法、愛卽率同探員等於是日上午十時、按址馳往馬浪路三百七十四號亭子間內、拘獲蘇州婦人王丁氏（三十四歲）·南通人顧竹生（三十歲）·男女兩名口、抄出製成鉛雙角七百八十枚、製造原料碎鉛鈴二十四塊、戥子一支、鐵杓一只、小銀餅一塊、風爐一只、及鉛粉模型等物、帶至捕房、據供由在逃之卞桂泉私造等語、捕頭　令收押、翌日、解送特二法院、由章朝佐推事提審、警務處律師袁家潢陳明案情、請求延期偵査、拘捕在逃同黨後、訴請訊辦、　由呂探目報告拘捕被告經過、幷將抄出證物呈案、訊之王丁氏供、由卞梓泉主張私造糾合我出洋六十元作資本、由卞製造、每日能做二三十枚、我與顧幷非夫婦、由卞介紹顧來相識、質之顧竹生供、由卞桂泉介紹我與王丁氏認識、每日可造雙角七十個、造好後携出密售價每洋一元、售鉛角十五個等語、庭上核供、諭被告等還押、候改期再訊、 
[康悌路菜販　昨向華董請願　要求陸伯鴻交涉維持生計]  
　　本埠法租界康悌路菜攤、被法租界逃捕房取締後、曾由康悌路商店五十一家、聯合函請法當局請求顧念小販生計、暫緩取締、而各攤戶自被取締後、業已月餘、迄無恢復設攤消息、致全體攤戶、將有絕食之慮、爰於昨晨再度向華董陸伯鴻請願、茲將各情分誌如下、 
　　請願 
　　昨日上午五時許、全體攤戶男女老小、共計一百十餘人、在華界斜橋齊集、步行至小南門董家渡天主堂、向法公董局華董陸伯鴻氏請願、各菜販出發時、排隊步行、秩序井然、並持大旗一面、書日「天主佈施貧民、請求陸伯鴻先生救濟民生、法租界康悌路全體菜販大請願、」等大字樣步行約七時、到達天主堂門首、卽排立馬路、該處崗警、卽加以維持秩序、先由攤戶代表孫傳富等、將請願呈文、遞交該堂、要求面見陸華董、當由陸氏接見、斯時排立門外之攤戶、羣向陸氏跪叩、同聲呼籲、陸氏卽勸各攤販起立、允爲卽向法公董局提出交涉、設法恢復設攤、並勸諭各小販回去、靜候解决、各小販認爲滿意而散、 
　　呈文 
　　謹呈者、菜販等此次被法租界捕房、取締在康悌路設攤以來、業已月餘、雖聲嘶力竭、奔走呼籲、終未得當局恢復設攤之表示、以致全體攤戶數百人、均感有絕食之慮、前日菜販等、曾經詳陳經過、具文呈請貴華董、俯賜救濟、在案、茲因各攤戶生計異常危險實再無法維持、爲特迫不得已、再行籲求台座、准予向法公董局提出要求、以濟民生、毌任公威云云、 
[長途電話　夜間通話减價　交部已規定新辦法　定十二月一日實行]  
　　交通部以各處長途電話通話次數、夜間較爲淸淡、現特擬定夜間通話减價辦法、規定每日在下午八時至次日上午六時普通及加緊通話費、槪照七折計算、上項辦法、指定京滬杭鎭等七處、於十二月一日起實行、 
[昨日上下午　浦江兩次高潮　沿浦低窪馬路積水三吋許　濬浦局預測今明親有高潮]  
　　昨日上下午黃浦江發生高潮兩次、均超過預測、沿浦低窪處積水三吋許、據濬浦局水理科報告、今明兩日續有高潮、茲誌詳情如下 
　　浦江潮汛　高漲齊岸 
　　昨日天氣清朗、浦潮仍見高漲、兩次均告齊岸、第一次時間在晨前〇點二十七分、高度計十一呎六吋二分、午潮時間、在下午〇點四十九分、高度計十一呎五吋、九江路四川路口之東西大陸銀行及四行準備庫附近、各馬路積水三吋許、九江路大通·住友·台灣·朝鮮·花旗·中央等銀行間馬路、兩邊及外灘至廣東路止、均見浸水、四川路廣東路口之美孚行、三菱銀行等門前馬路、亦浸水三吋許、汽車駛過、水花四濺、十六舖沿浦各馬路亦浸水三吋許、且各碼頭水已登岸、聞潮水超過預測、馬路積水、係陰溝倒灌泛溢所致、 
　　預測今明　續又高潮 
　　又據溶浦局水理科預測、今明兩日間、浦江將續有高潮發現、茲探錄其時刻卽高度如下、十四日晨潮時間、在晨前一時零五分、高度計十呎〇九吋、午潮時間、在下午一時三十六分、高度計十一呎二吋、十五晨潮事件、在晨前一時五十三分、高度計十呎〇三吋、午潮事件、在下午二時二十分、高度計十一呎云、 
[烏鎭路警所破獲　專竊車件機關　拘獲男女人犯四名　起出贓物百七五件]  
　　閘北近來常有黄包車被　物伴發生、該車夫等、緣皆無知愚民、所以不敢報告警察、而該竊賊等因此視爲營業、車夫失物後、卽有竊賊之同黨出爲設法贖取、出資自數角至數元不等、失物之車夫、往往有一日拉車之資、不够贖一失物之費、其痛苦如此、眞令人髮指、新閘分局烏鎭路派出所逃官羅四維惻然憐之、故特密派長警四出偵査、本月十一日下午一時許、據警長胡耀偵悉該處小菜塲後面鉛皮房屋頂上、査獲黃包車坐熱等且該處常爲竊賊同黨按洽贖物之處等情、不料昨日上午九時、又據警士趙華榮報告謂、小菜塲傍肇和里十一號灶披間、藏有專竊黃包車物件之贓物等情、羅巡官當卽率警長胡懋奎及警士等前往査問、果抄出油布蓬二件、白布車套縫成之被單一床、（計車套十二個）及二五三七六號車夫手照一個、又在擱樓上抄出車墊二十九個、車套十七個、油布篷一百十五件等拘獰男女犯江鴻莫·王小毛·吳關氏·黃氏·四名口、帶所後、訊悉吳關氏係竊賊頒袖黃玉香之表姊、惟黃已聞風逃避等語、羅巡官核供後、隨卽將江鴻莫·王小毛·吳關氏·解黃氏·四名口連同賊物油布篷一百十七伴、車套車墊各二十九件等、一併申送新閘分局訊辦、據聞該處係贓物分機關、尙有總機關在某處云、 
[經濟壓迫　跳樓自殺可憐]  
　　江北海門人陸長方、年卅六歲、在法大馬路廿五號西商必利亞公司房子內充當出店、住宿後面老永安街三號必利亞棧房內、近因感受經濟壓迫、致生短見、於前日淸晨六時起身後、乘人不備之際、陸由棧房五層樓窗口跳下自殺墜地、頭腦受　過甚、右腿折斷、當由其弟陸畏典及出店頭目甬人王亦銀二人發覺、已無法挽救、旋卽氣絕身死、卽報告法捕房、將尸身車送同仁輔元分堂騐尸所、一面由探調査死者自殺原因後、當日午刻、報請特二法院由王任檢察官偕法醫書記等蒞所、騐明死者陸長方委係生前跳樓跌傷身死、尸交家屬陸長興眞結領殮後由僱主西人顧念死者家屬貧困、給資成殮、運回原籍安葬、 
[俞順興控訴塓蛉子　竊盜傷害尊親　法院着兪騐傷候核]  
　　住法租界賈西義路十號弄內二十四號才地人兪順興、年四十入歲、其螟蛤子兪金發　、年廿四歲、本月八日下午八時、兪投法　捕房報告其子竊盜行兇、傷害尊親、請求拘究、捕頭准詞、飭探徐道榮將兪金發拘案、解送特二院訊押、前日、由章朝佐推事在刑一庭提審、警務處律師陳明案情、據告訴人投稱、被告於六歲時我領爲兒子、栽培長大、使之學藝謀生、詎奈不務正業、本年六月十四日上午十一時、來家竊取衣物逃逸後、八日晚上七時、又回家無故尋衅、打傷我之頭面、且常恐嚇、揚言欲以手槍打死我、我因被吵不堪、無奈報捕拘案、請求重辦、訊之被告供、否認竊盜毆打父親、那夜我打一只猫、父親不歡、卽誣指我打傷、他報捕將我拘案、求察、我實未行兇、庭上核供、諭改期二十一日再訊、被告還押、幷着告訴人投院騐傷候核、 
[錢國軍　小腿上綁手槍]  
　　昨日午後五時三十分邑廟警察所所長劉雲舫、率警官及驚長王玉海、在境內檢査行人、至土地堂街瞥見一人、行路瑟縮、見警官等欲圖趨避、劉所長卽喝令止步、搜檢身畔、無甚違禁、後檢査至該人襪統內、發見小腿上綁縛六寸勃郞林手槍一支、（號碼二一八〇七）子彈二粒詰其該槍何來、支吾其詞、當卽帶所、一面查得該手槍係保衛二隊排長謝三新、在家內被人竊去、謝現押隊部、詰據被告名錢國君、二十八歲、蘇州人、直認竊槍不諱、詰伊竊槍何用、堅不吐實、嗣察得該槍彈已非原配、顯有劫盜行爲、除嚴密訊究外、判解總局訊辦云、 
[公共租界九月份　工業出險報告]  
　　茲據工部局報告、九月份公共租界各工廠、共發生意外事端一百九十八件、其中死者八人、女子受傷者共十人、出險原因大致明尞者、共一百七十六件、其經調査而知者、共一百零七件、若以工業種類分別言之、則機器五金業中所佔之數目最大、計共六十次之多、死者二人、此外紡織業中有二十四件、建築業中十七次、紙業及印刷業十六次、烟草及食品業中十五次、木　中死一人、衣業中死一人、皮件業中死一人、更以肇禍之原因而論、則受電力機器之傷害者五十一人、其中死三人、此五十一人中、十七人係受皮帶滑車齒輪等傷、三人在電梯上受傷、五人受碾機之傷、受電壓機感傷者四人、受滾軸之傷者五人、觸電事件共四起、其中死一人、受火灼傷者十人、死一人、受熱物或腐蝕劑灼傷者十四人、其中死一人、自高處傾跌致傷者二十五人、受墜物擊傷者二十一人、因擊撞致傷者十四人、以上均無死者、手工業中者傷十七人、 
[菜市路一帶商店　要求迅舖人行道]  
　　因該處改築後僅舖媒屑尙感不便法租界白爾路菜市路各商店、因法商電車公司築路工程、四月始竣、而人行道上、仍舖煤屑、天雨泥濘、行人不便、故函請四區市民會、提出交涉、該會特函法公董局云、敬啟者、案據白爾路菜市路各商店紛紛來會聲稱、査法商電車公司、此次將白爾路菜市路馬路塡高路面、重加建築、工程進行、歷時四月、業已全部告竣、所有沿路人行道、因馬路塡高、致行人道路面、亦隨之舖高、現在馬路雖告竣工、但沿階尙舖煤屑、致平時風沙吹入店內、天雨則行人不便、不獨影響衛生、抑且有碍觀瞻、應請貴會轉函法公董局迅卽飭令工程處、將兩路沿階從速鋪建水泥、以利行人、而重衛生、等語前來、査該兩路商店、因自築路以來、戚交通之不便、營業受有損失、現馬路旣經竣工、對於人行道、亦宜同時舖建完竣、以利商家、爲特函達貴會査照、轉令工程處迅將白爾路菜市路行人道舖建完竣爲荷、 
[國際國內女話務員　昨舉行正式考試　考塲假上海初級小學　錄取姓名三天後發表]  
　　大通社云、交通部上海電話局、招考之國際國內女話務員、昨日正式舉行考試、茲將各情誌后、 
　　考試人數 
　　上海電話局工務處、自於十一日起、每日上午在該局陳列室先行報告、並舉行口試、至前日中午止、截止、應考人數計一百十餘人、口試及格發給考證者、計六十餘人 
　　考場一瞥 
　　昨日上午九時、假笑南門喬家路傷害初級小學、正式舉行考試、考塲卽在該校樓上、及樓下課室、分作地二班、由工務處派職員多人、主持考務、 
　　考試項目 
　　應考者均備帶考證、絡續到塲、旋卽分班入座、由主考者出題、並分發鉛筆、作文紙、考試遂開始、上午之考試項目、爲國文·算術·及世界地理、下午考試項目、爲國語，英語·筆試·及電話常識問話等、 
　　將來工作 
　　錄取者姓名、於三天後可發表、名額計十八人、是項話務員受相當訓練後、卽預備派 
　　赴正在建築中之閘北長途台、 
　虞洽卿電請　制止許昌公司收菸　公司股東亦發表聲明　認公司已在外商掌握 
　　新警社云、本市菸葉業公會、以外商英美烟公司、利用國人出面、在河南許昌、設立許昌公司、壟斷菸葉、經報告上海市商會呈請實業部澈査制止、已誌前報、茲寗波同鄕會虞洽卿以許昌公司此項計劃、關係內地數十萬人民生計、特據情專電蔣委員長主持、迅予制止、同時許昌公司股東兼發起人楊佩鄕並發表緊要啟事、（從略）宣布該公司現已由洋商呑併情形、茲誌各情如下、 
　　虞洽卿　靑電 
　　軍事委員長蔣鈞鑒、河南許昌一帶、出產菸葉、京·津·滬·漢·菸葉同業、及各埠菸捲廠商、咸往採購、國人依此為生者、不下卅萬人、滬埠業此者、以我甬人居多、省年外商英美烟公司、曾由華職員出面、在許昌設廠收菸、燻製行銷、把持壓迫、旋爲該省當局査悉、立即勒令停止、國人生計、賴以保全、不料今竟有人勾結外商、復萌故智、初由許昌公司出面籌劃、繼用豫蘇烤菸廠名義、輾轉移歸外商英美烟公司掌握、現在已集巨資、在該處設廠、不日開磅收菸、作一網打盡之計、該同業以外商經濟侵略、倘使實行、國人生計、勢將斷絕、爰向各方呼籲、共圖制止、上海市商會、亦經查明實情、分電代請、乃近聞勾結外商者、竟敢　菸葉改良委員會之名、　陳鈞座、冀遂私圖、和德因事關數十萬人民生計、見聞所及、不敢壅於上聞、爲此電　鈞座、迅賜主持、分電財政部·實業部·　河南、省政府力予制止、俾免貽　地方、而維人民生計桑梓　　、同深感頌、弟　和德叩靑、寗波旅滬同鄉會發、 
[東洋工業會議　定十八日在滬舉行]  
　　中央社云、東洋工業會議、已定十八在滬舉行、日方出席會議代表團團長井塲匡四朗子爵等、已定十四日由東京出發來滬、定十七日到滬出席、該會議性質、據悉係討論日本工業在華售銷現狀、以子改進、會期三日、井塲預訂二十一日離滬赴京、二十三日到天津、二十五日到北平、考察我國各地經濟及工業情形、然後再赴大連、轉往東北返國、 
[英商在浦東　所訴設綸昌公司　分紡織漂染印花等部設備新式]  
　　英商綸昌紡織漂染印花有限公司、在浦東設立之工廠規模宏偉、早已完成、其機器均係英國最新式者、分紗織漂染印花等部、起高級管理人員、如技士等、均為英人、惟工人均為華人、開工已久、前月間織布間女工為管理員英人與工人衝突、發生罷工風潮、經市公安局浦東分局張分局長勸告後、始平息、此為英商在滬首創制漂印工廠云、 
[意阿發生戰爭後　華商購進鉅額顏料　總額合華幣二百餘萬元　公會議决槪須現銀出貨]  
　　新新社云、本市經營西顏料同業及各地駐滬客帮、鑒於民四歐洲大戰時、顏料進口斷絕、價格飛漲、至十倍以上、獲利頗多、最近以意阿戰爭發生、國聯通過制裁議案、深恐發生民四同樣事件、均紛紛向德孚等洋行、探辦鉅額現貨、約合華幣二百餘萬元之鉅、德孚洋行存棧顏料、掃數出清、實爲空前未有之舉、后時上海西顏料業同業公會、特議决槪不預批、一律售現、茲錄其公告如下、本會同業對客戶售貨行盤、嗣恐發生升縮、將來收賬時、勢必滋生糾紛、爲謀同業業務利害起見、返應整頓、業於本月七日第二十一次常務會議議决、近來因意阿戰爭開端以來、各洋行售貨、槪不預批、成交後、卽須現銀出貨、現行方旣經如此辦法、凡我同業對各客戶售貨、自應根據行方前項辦法、概不預批、一律售現、通過在卷、除分函通告外、合亟公告、仰各同業一體遵守爲要、此佈、 
 
 

Page 11

 
 
[民衆敎育館　舉辦市民野外茶話會　分吳淞高橋兩組明日起報名　額定四十名廿六日下午出發]  
　　本市民衆教育館、以上海市民終年熙攘、市　不得與自然界接近、爲使市民欣賞大自然、提倡民衆樂羣起見、特舉辦民衆奸外荼話會、以最經濟最便利最有益之方法、謀民衆正當娛業之開發、現第一次茶話會、已定本月二十六日舉行、分吳淞砲台灣高橋梁組、人數暫定四十名、明日起開始報名、定二十六日下午十一時、由該館出發、凡市民之喜作野外游散者、可前往該館報名云 
[覺園定期舉行　菩提樹贈受　禮圖書館同時開幕]  
　　印度錫　喇賴德法師、此次蒞華、携來產於印度之「菩提樹」支幹一株、佛界相傳、釋迦牟尼佛、嘗於該樹下虔修成佛、故取是名、殊爲名貴、喇法師特以其枝幹賣贈與本埠覺園主人栽植、該園定於本月十九日、在愛文義路園內舉行贈受典禮、並敦請哈同夫人揭慕、同時於下午二時、舉行圖書館開幕典禮該館經董事長葉　虎·董事關炯之·王一亭諸氏、籌備經年、今始告就緒、館內圖書一類、舉凡唐宋歷代之大部法典佛經、以及英法印度諸國之寳藏經書、均搜集完備、開幕後、將常年開放、任各界入館閱覽、此外尙有法寳館、在積極籌備中、該館將陳列國內外、歷代佛界圖像法寳像器諸類珍藏品、現葉氏個人已捐欵一萬元、為籌備費、十九日本市佛教同人聯合覺園、同時假該園　送喇法師、屆時葉譽虎·王一亭·關炯之·屈映光·太虛法師·大悲法師等均將蒞會演講云、 
[發明家楊明　又發明人造白糖法　已呈中央研究院予以贊助]  
　　新聲社云、有楊明君者、於去年間發叨人造蔬菜法、人造花卉法、及人造火油法、除登載報紙與在市商會陳列試騐外、現已邀集社會領袖、組織中國火油公司、進行中國自製象牌火油、以利國計民生、楊君以近據海關統計白糖一項、每年輸入價值一萬萬三千五百萬元、若不卽圖補救漏巵何堪設想、製造人造白糖、以菜素（爲甜菜及甘蔗植物之纖微質、由人造蔬菜法生發之）、麵粉（爲甜菜中釀成甜質之配合份子、甘蔗中白色粉體之仝類素）、養化鐵（乃搆成甘蔗一物之外包質、反化合甘蔗生發後俱備白糖甜抖之因素）、三物爲基本原料、擬於最近期內、發明人造白糖之法、以補種植甜菜甘蔗之不及供給也、惟限於財力、擬糾合同志、共策推行並已呈請國立中央研究院、予以贊助、 
[雷文被控案明日開審]  
　　美豐銀行等三公司之清理員賀甫氏、前向駐華美國法院對雷文氏提出民事訴訟案三起、申請法院諭令雷文氏交還一九三二年違法收受美豐銀行·美東銀公司·普益地產公司、所贈之酬勞金各十三萬五千兩、連同三年來之利息、又提出刑事訴訟案一起、指雷文氏與美東銀公司總理特里斯柯爾氏·及改公司會計員白朗氏·有利用主顧委託代管之證劵等情、民事案之第一起·茲已由美法院首席法官希爾米克氏、定期本星期二日（十五）上午十時開審、雷文氏之律師伊文斯氏、已由天津到滬辦理此案、賀甫氏之律師爲薛萊特博士、豫料是日前往觀審者必極一時之盛、刑事案則定十月二十九日開審、屆時民事案之第一起、當已審結、又賀甫氏尙請法院向雷文氏追索所欠美豐銀行透支並期票未付之欵、而雷文氏所欠美東銀公司之欵尤巨、此項欠欵將於刑事案終結後開容云、 
[信濟銀行　淸理小存欵延長時間]  
　　字林報云、據九江路一百號信濟銀行職員盤稱、該銀行近决議於上星期五日、開始發還不足五十元之存欵、行中辦公時間、爲上午九時起至正午止、下午二時起至六時止、第一日至五時止、提欵者共二百零一戶、付出四千三百三十六元五角、最後一時、復來八戶、付欺增至四千四百九十元二角七分、星期六日提欵者僅六十八戶、付出九百七十七元九角、兩日共付出五千四百六十八元一角七分、査小存戶共有六百二十八戶、存欵總數將達萬元、存戶提欵若是遲緩、故淸理小存欵事務、不得不延長時日云、 
[邑廟謝恒興失火]  
　　城內邑廟路四號謝恒興帶店、於昨日上午一時突然失火、一時火光四射、經該處二十五　傳尙信聞警、立即報告到所、轉報救火會、經各區救火車到塲、竭力灌救、且中區救火會、近在咫尺、得以撲滅、未　巨災、祗將店內貨物燒毀、事後査得該店未保火險、當將火首謝永福帶所、訊得案關不愼於火、妨害秩序、判解局訊辦云、 
[司閽捕　被索薪工人等毆傷]  
　　開設昆明路第七百五十號之東方鋼精廠前曾爲經濟拮据、宣告停閉、卽房租一項、亦拖欠有四個月之久、經房主訴諸美按察署、業奉判决、將該廠所有生財拍賣作抵、但工人方面、亦有積欠薪金而未付者、昨日下午八時左右、有蓋廠工人兩名陳阿祥、當熟人、年四十九歲、卽吳憲文、常州人、年三十歲、以廠方尙欠各人名下薪資一百五十餘元左右、久無發放音訊、乃各偕妻室周氏、年二十八歲、及許氏、年二十七歲前往索取、詎爲該廠司閣捕山東人張秀章、年二十歲所阻、兩方因此引起口角、各不相讓、終至動武、張秀章寡不敵衆、竟被兩對夫妻毆傷附近崗捕瞥見、趕往排解、則見張秀章口吐鮮血、撫胸呼痛、乃亟將其車送醫院醫治、一面將行兇者帶入捕房待究、 
[洋臺坍倒　傷幣人命案上訴]  
　　霞飛路七二三號浦東人俞阿章之六歲幼女三寳、與葡萄牙人古神施（譯音）之子沃多饒大去士、譯音）、於本年五月十日下午三時、行經飛路七四九號永泰烟報紙店門前時、該店學徒往七五一號洋台取消物、該洋台忽然倒坍、致三寳與葡人同被壓傷身死、同時三寳之姊阿寳兄銀松亦被二法刑庭自訴永泰烟紙店經理張兆全·關係人情已誌前報、茲悉自訴人方面不服刑决、向高三分院提起上訴、高院據狀、於前日由孫鴻霖推事特聞調查庭、傳集上訴·被上訴人·卽證人·等到案、詳加偵訊一過、論候定期再訊、 
[恊興拖船傾覆交涉]  
　　恊興輪船公司之恊順小輪、於本月八日下午四時許、在浦東楊家渡拖帶陳毛郞沈阿火等、滿裝花衣之駁船兩艘、駛進蘇州河、（俗稱老港）照應從浦江中流大轉灣進港、無如該輪司機、將駛靠浦西、進港時因潮湍急、致將所拖殿後之花衣船一艘、無法支持、立時傾覆、在船之人、均皆落水、遇救得生、所裝花衣、盡遭漂失、除撈獲外、尙少五件、及船中器具、打撈損失等種種費用、約需五六千元、現駁船戶方面、向該協興公司交涉、要求賠償、並無圓滿解决、故向法院依法起訴請追、 
[烟窟主犯與吸客併懲]  
　　華捕頭本月七日下午七時許、在天潼路四百七犯粵人李春福逮捕、連同烟民郭棨·何炳雲·嫌併帶入虹口捕房、翌晨、解送第一特區地方法院、訊供終結、聽侯宣判、昨日姜樹滋推事蒞刑三庭、判决李春福處徒刑六月、郭肇處拘役四十犯戒烟醫院施以禁戒二十天、證物照單沒收焚燬、陳卓雲無罪開釋、 
[混用偽鈔票聽候宣判]  
　　海州人林德根、本月二號上午九時、潛至東百老匯路九百二十二弄三號魯人蕭光榮烟紙店、混川中南銀行一元僞鈔票、案發被華探目印占卿逮捕、在其衣袖中、叉搜出中南一元僞票兩張、中國十元僞票一張、帶入匯山捕房、供出出是項僞票、係住居閘北京江路之胡王氏所有、經公安局、將氏續獲、提回捕房、分別解送特一法院訊押在案、昨日姜樹滋推事蒞刑三庭提審、工部局律師厲志山陳述前情、請依法懲辦、質之林德根堅稱、被拘之日上午七時許往氏家、伊交吾上項僞票三張、若用去十元、酬給兩元、而一元給洋兩角等詞、詰之胡王氏供、去年十一月間、其姘婦向余借袁頭十元、往索無着、與吾子吵閙毆打、積隙誣指、並延雜師代辯、而林德根否認有借洋打架事、吾亦無姘婦、姜推事諭仍分別還押、聽候宣判、 
[引水管理會　通吿定期舉行檢定]  
　　上海引水管理委員會昨發發八號通告云、査淞漢區短期華籍引水人、最後檢定專項、現經奉令由本會辦理、茲定自本年十月一日起、舉行檢定、凡現執有海軍部引水執業憑證者、（該憑證業經無效）或以前執有此項憑證已徹銷者、無證前未報請檢定、或前經檢定而未及格之華籍引水人、均得參與此次檢定、並須在十月三十日以前、到淞漢區引水辦事處報到、其執有海軍部憑證者、應即同時呈騐繳銷、毌得延誤、其合於發給恩俸條例者、得准核發恩俸、勿庸參與撿定、至於此次檢定辦法、以及檢定及格准充引水或發給恩俸各項條例、悉於十月二十八日、由本會另行分別通飭各關係人知照、特此通告、 
[吳黃氏虐待養女被控]  
　　東有恒路合案里二十三號婦女史黃獎、近將養女杭州人三寳九歲虐待毆打、遍體鱗傷、被人書寫匿名信、報告嘉興路捕房、派華探齊方連、於前日下午四時、按址密往、在弄中適遇吳女、正在哭泣、氏聞風逃避、將女帶入捕房、送廣仁醫院　明屬實、交濟良所暫留、　晨特一法院刑三庭、工部局律師厲志山陳述經過、候査傳吳黃氏到案訊問云云、姜樹滋推推向吳三寳略詰一過、論仍送濟良所留養、改期核奪、 
[開明書店股東常會記]  
　　昨日（十三日）下午二時、開叨書店股份有限公司、在梧州路該公司總廠、開第六屆股東常會愛將開會情形、探誌如次、主席孫祖基對於該公司同人之努力、表示嘉許、旋由董事會代表章錫琛報告二十三年度營業狀况、及帳略、頗爲詳盡、叉由監察人代表章守憲報告査帳情形、謂各項帳目、均經査核無訛、報告畢、討論二十三年度盈除分派案、决議、照案通過、並由主席聲明、自本月二十一日起、卽可開始發給云、臨時動議、有章錫琛·范洗人·提議、擬增加股本五萬元一案、决議通過、並授權下屆董事會進行招募事宜、選　下屆監察人、當選者、計何五良·章守憲·夏質均·三人、董事當選者、計邵仲輝·曾仲嗚·范洗人·夏丐尊·孫祖基·章錫琛·章錫珊·朱達君·鄭曉滄·九人、至五時許散會、 
[共舞台演名劇「羊角袁」]  
　　本埠共舞台、自聘得京朝派名角李萬春以來、無日不賣滿座·李萬春更有羊角哀之排演、按是劇係以今古奇觀爲藍本、表演羊角哀左伯桃之生死交情、爲現下社會痛下鐵砭、此劇在前淸光緒初年北平某名票房曾一次排演、名曰盟中義、迨後幾成絕響、李萬春藏有此戲秘本、經文學家編劇家多人幾次潤色、始成唯一名劇、李在劇中飾羊角哀、於訂交一塲、舞梅花雙劍、最爲精彩、他如小奎官飾左伯桃、毛慶來飾高漸離、激昂悲壯、足以振人精神、 
[河南里支會减租解决]  
　　市聯十五卅六兩區分會聯合减租運動會北山西路河南里支會成立、已將兩月、經常委江宗海馬小琴·等代表全體租戶、出任斡旋要求房東酌减租額、漸次接近、經兩區分會常委祝志純·陸滿後一招市面酌定、雙方認為滿意、聞該支會委員登、以市民會兩區分會委員、惟民眾接除負担、感謝勞績起見、你贈造福人羣」銀盾一座、以表敬意、該分會昨已呈報市减租會云、 
[東臺同鄉會執監委員會議]  
　　東臺旅滬同鄕會昨開第五次執監委員會、到施伯珩·錢東野·等十餘人、主席施伯珩、紀錄徐省身、行禮如儀後、由主席報告會務及工作概况、旋即討論、（一）本會所辦施醫給藥救濟草泥塘火災災民及識字學校等項、已經結束、應請追認案、議决、通過、（二）本會第二屆執監委員任期已滿、應定期召開會員大會改選案、議决、定於十一月十日召集、（三）大會地址、應確定案、議决、在浦東楊家渡圓通積善堂、（四）大會職員、應推定案、議决、推錢樹聲·施伯珩·部爽秋·錢東野·周鳳嗚·五人爲主席團、推趙仰塵·徐省身、爲大會秘書、推沈桐卿爲司儀、推虞登淮爲總招待、王兆龍·徐錦蕚·陳業勤·譚堯階·爲招待、推周養浩爲總榦事、王登高·錢少蘭·盛克海·薛大義·呂銀渡·爲幹事、（五）本邑鍾縣長殊有德政、應如何頌揚案、議决、交會員大會决定、議畢散會、 
[上海縣戒烟所長易人]  
　　上海縣戒烟所長錢惠倫、近向縣政府呈請辭職、慰留無效、指令照准、另委曹書紳繼任曹氏奉委後、刻已到所視事矣、 
[患流注病者之福音]  
　　本埠白克路一七〇號名醫陶慕章、爲海上外喉兩科傑出人村、迭愈重症、聲　日隆、自陶醫發明「流注內消丸」公開問世後、患者得益不鮮、近聞日本慶應大學學生黃靜閒君、及辣斐德路張雲靑君·廈門路衍慶里戴伯卿君·等、均患關節流注、數月不痊、後經陶醫診治、服用該丸、不一月均告全愈、 
市聲 
　　男女選手可領明星扇中西大藥房、以全國運動大會塲內氣候較熱、特備明星扇分送男女選手、可逕向大會塲外淞滬路政廣路轉角中西大藥房臨時商店領取、如團體領取、須備函開示人數、個人領取、隨索隨贈、如購貨品均予特別折扣、並加送明星花露香水、 
　　都錦生絲織廠大廉價都錦生絲織廠、總行在北四川路蓬路口、分行在三馬路石路口、首創絲織禮品、十餘年來、營業蒸蒸日上、茲爲優待顧客起見、特於國慶日起、舉行非常大廉價、聞全部出品、如絲織風景·五彩錦繡桌毯·錦墊·等高貴禮品、均搜集全國名勝風素及名人書畫、加以藝術化之配色織成、聞日來營業、異常踴躍、周世動努力廣告設計周世勳君刻已謝絕舞塲遊宴、專心辦理四合計廣告設計事宜、現爲擴大組織計、特添設顧問部、凡商號之欲延該社爲廣告顧問者、每戶每年祇收顧問費一百元、可常年不計次數為之代撰廣告、較商號自用廣告員者節省殊巨、且概社代撰之廣告、旣不浪費刋費、目可担保見效、現定優先客戶五十戶、僅收顧問費每戶七十元、該社辦事處設愛文義路大通路口晉福里八號、 
出版界 
　　許晚成編「上海通」袖珍册許晚成君近編「上海通」袖珍册、關於上海之路綫、乘電車公共汽車如何乘法·各路電車經過地點·上海過去與現在情形·以及菜館·旅館介紹·購物指南。水陸交通·無不詳載、初來上海及住居上海者、購備一冊、甚爲便利、上海大南門龍文書店發行、每册實價一角五分、外埠附郵即寄、 
來函 
　　敬啟者、頃閱本日貴報所載上海世界游藝塲開幕新聞一則、大意謂該塲爲救濟水災而設、朴謂鄙人報告籌備經過云云、核與事實不符、因該塲係由胡沈諸君集資辦理、純爲一種商業組織、與前次舉辦之水災游藝會、截然兩事、將來是否提成助賑、鄙人旣非組織中之份子、自未　臆斷、惟鄙人昨日到塲、僅以來賓資格、略致頌　之詞而已、幷無所謂籌備經過、深恐日後發生誤會、謹此函達、敬乞賜登　函欄內、以代聲明爲感、此致申報編輯部、曹　功敬啟、十月十三日、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報報、山東四周天曇而晴、有西南至東南風不等、揚子江中游與下游天曇、尙晴好、漸轉陰、有晨霧、並東北至東南微風不等、東海與臺灣天陰、有東北至東風不等、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高八一·〇、最低五九·四、去年同日最高八一·五、最低五九，九、 
招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第三〇二八號、男性、陳老八子、即文高、安徽人、十三歲、民國二十四年四月二十六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三〇二九號、男性、牛秀平、丹陽人、七歲、民國二十四年斯月二十六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三〇三〇號、女性、顧小妹、上海人、十九歲、民國二十四年斯月二十六日、由公安局送中國救濟婦孺回留養、 
春秋 
[點滴] [  （馬剛）]  
　　世界上有兩種女人：一種，祇有旁人覺得到伊的好處：一種祗有丈夫覺得到伊的好處祗有旁人覺得到伊的好處的女人，一百個裏面，你可以找到十個；祗有丈夫覺得伊的好處的女人，一百個裏面，你難以找到一個。 
　　一個詩人，是人家看不見的東西，他看得見；人家看得見的東西，他看部見；人家想不到的東西，　想得到；人家想得到的東西，他想不到；人家做得出的事，他做不出：人家做不出的事，他做得出。 
　　邵宗漢日：「不要笑而不得不笑的時候，最痛；不要哭而不得不哭的時候，最滑稽；不要笑而好笑的朋友，最可怕；不要哭而好哭的朋友，最肉麻；笑不出哭不出的朋友，是幸福的棄兒」。 
[朱柏廬的八箇字] [  天成我生]  
　　朱柏廬的治家格言，說上一大篇，而歸根結柢，只有兩句是眞正的格言，就是：「守分安命，順時聽天」八個大字。分是分量，譬如天平秤，你自已的砝碼，只能重到一千公分爲止，你略想超過一分，就是過分，决定是載不起的，你用十分的砝碼，去秤九分的東西，自然覺得輕挑，還可加重，但如加上了二分，他又欹重到這方而來，所以在九分九的時候，只能加上一釐已足，雖然一時不能平穩，但是你只要耐心守着一二秒鐘，便可見其分曉，若是心慌意急，手忙脚亂的，忽减忽加，那就永永不得其平了。命猶令也，軍令猶可違，而天命不可抗，人生墮地，爲女爲男，是天命也，墮地而後，父母不忍其死，衣之食之，必令存在世間而爲人，是父母之命也。父母不能衣食我終身，我乃自覔衣食，並以衣食我父母，因而受人使命，不敢抗逆，子之於父，弟之於兄，臣之於君，皆如是也，雖或勿欲，亦只能安心承受，否則於已無益而且有損，旣不能逃出世外，則不如隨遇而安，君子居易以俟命，易，平易也，人若立於至平之地，行其至易之事，不去冒險以圖徼倖，卽可安居樂業，無所用其怨尤。時，卽天時，天有四時，變於兩極，夏至則陰生，冬至則陽生，嚴寒盛暑之來，我旣不能抗逆，則唯順受而已。不順而逆，如逆料其將來如何，自古皆有死，則何用掙扎，舜之父母，亦惟順之而已，然因此得以孝聞，堯授天下於舜，亦惟能順其時而已。天之生我，原爲造物之用，耕田而食，鑿并而飲，耕與鑿之器，莫不由於人造，入能造物，而我不能，我當引以爲恥，然我所賦於天之性，拙而不巧，祇能用其手足之力，以求免於飢寒，於是盡力乎田井之中，以謀飲食之無缺乏，是我所當爲也。至於田禾之有歉歲，井水之有枯時，則惟聽之於天。然而人力可以回天，日出而作，日入而息，盡力於畎畝之中，則百畝之田，未必全荒，九家同井，未必全枯，若竟有之，則隣里相助，以通有無，亦足以資生活。故凡爲人，必當具有仁心，仁卽除我之外，尙有他人，不可不顧，故其字體實爲二人，非若一人之爲大也。二人爲大，亦言不止一人之力，能集二人以上合作時，其能力亦可以造物利人，正與天之能力無少異也。破曉而起，信筆作此，蓋亦乘其平旦之氣，用爲攝心之法，是非工拙，所不計也。 
　　阿國的救護隊喊道：「天呀！你們停止了吧，我們實在收容不下了。」 
[小西天] [  張恨水著]  
　　志前說着，逕直的就向賈多才這邊屋子走了來，爲給賈多才早早一個報告起見，老遠的就叫着賈先生。屋子裏倒是答應着，他道：賈老爺同朋友出去了，是那一位呀。志前聽了這語音，先把那一股子豪氣挫下去了一大半，這是月英的聲音，假使向他報告着，他祖母盼望着他快要死了他立刻會跑了出去的。回頭賣多才回來了，倒說自己另外存有什麼壞心，徒惹一塲是非。因之自己喊出了賈先生之後，倒是停止了脚步，向前不得。月英在屋子裏答應着因問話的人，還沒有過來，就伸着頭向外看了一看。及至看到志前老遠的站定了，心裏却也是一怔。可是他和賈多才住在屋子裏，天天見客，態度已大方了許多？不怎樣的怕男人了，於是鎭定着微笑了一笑道：哦！是程先生，有什么事嗎？志前呑下去了一口氣，裝出笑容來道：是有點兒事，不過賈先生不在家，我的話就......說着，連搔了幾下頭，就笑道，也沒有什么事。賈太太，你請在屋子裏坐一會子，我找一個人來和你有話說。說畢，趕快就向小西天後面跑了去。果然的，那朱家老太太還坐在門框下。胡嫂子看到，首先就向這邊亂指點着道：來了！來了！那老太太戰戰兢兢的，伸了一個手指，向這真指點着，拉了他兒媳婦的手，站了起來道：他......他......來了嗎？（三三八） 
[惲鐵樵先生遺墨] [  顧雨時]  
　　先師惲先生，諱鐵樵，續學士也。高文載道，國手活人，桃李從游，不遠千里，先生無不循循然善誘之。雨時辱厠門牆，得以昕夕追隨，歧黃親炙，傳經侍饌，蒙師不以爲不可教而斵成之。凡中醫精髓之形能學，以及治醫所當着限之點，靡不指示眞秘，蓋形能二字，出自內經，此種學問，可謂中醫之絕學，知者殊鮮，並世末學，竟以形能二字，曲解爲形態。師治學有根，見解獨到，發皇古義，探究精微，自非寡學者所能望其項背也。師暮年，尤工書法，沂年以腕病不能作書，所有翰墨，均倩人提筆。當雨時卒業之日，先師尙健筆如飛，過蒙獎許，錫以七字聯一副，不意　瀋猶鮮，道山遽去，摩挲手澤，不知涕泗之何從，坐對遺珍，緬懷遺教，曷敢自秘，謹刊報端，藉供同好，並識哀思云爾。 
 
[經方妙悟傳蟲臂　醫界於今有虎頭]  
[新秋雜作] [  叔範]  
　　太湖十頃白荷花，淞水荒荒數畝瓜，莫唱戍歌驚容子，藤枯藕老不歸家！（竹枝詞） 
　　鈎起汨燈渺渺思，莎根披石記兒時；如今袖手風簷下，一任哀凉化髮絲。 
　　露濕蛛絲月墮杯，哀風漱齒四圍開，道人新署秋蟲長，爾許吟魂點卯來。（蟋蟀） 
　　披風續續吐簷角，負日蠕蠕窺瓦溝，　腹絲綸酬一飽，憐渠辛苦嚼蠅頭！（蜘蛛） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　第二十回　掙命看嬌孫抱頭落淚荒年憶往事種麥招殃 
　　就太后洗澡時所用的毛巾來講，已可見其奢侈　的一般了！那些毛巾的四周都用杏黃色的絲綫扣着，成爲一圈很齊整的外邊，中間更用同色的絲綫紮繡成一絛極精緻的團龍；鮮明的黃色，凑着雪也似的白地，眞是多么的動人啊！我想就把這幾條浴巾送上那一處的博覽會去陳列，已不失爲一種很精美的工藝品了！ 
　　當太后在那矮幾上坐定的時候，這四個宮女已在很忙碌地準備着了；於是太后便自動的把上身的衣服解下，裸了伊的上體。我雖然沒有意思一定要賞　伊的玉體，但旣已在我面前展露了開來，我自亦不免要看一看的；這一看倒使我非常的詫異起來了。因爲太后的年齡我是早就知道的了，依我想來，像這樣一位老太太的身上，自必沒有什么肉彩可看了，所能見到的定然祇有一重乾癟的枯皮。那知道太后的身上絕對不是如此！伊的身段原是非常美妙的，也不太肥，也不太瘦，肉色，出奇的鮮嫩，白得毫無半些疤瘢，看去又是十分的柔滑。像這樣的一個軀體，尋常祗有一般二十歲左右的少女才能有此；不料此刻我却在一位老太太的身上看到，眞不可謂非奇跡了！那時候我不禁就暗暗的想着，如其太后的面部更能化裝得年輕一些，再凑上伊這樣白嫩細緻的軀體，伊便可穩穩的被選爲宮中最美麗的女性了了。（四三四） 
人物小誌 
[墨索里尼夫婦] [  影呆]  
　　為了意阿風雲的日見緊張的緣故，被稱爲世界怪傑，法西斯蒂創造者，歐洲三大迭克推多之一，意國首相墨索里尼，便更爲世人所屬　了。畢氏祇五十多歲，現在除了首相之外，還兼任內務部長，外交部長，法團部長，陸軍部長等職，政務之繫，在世界各國的大人物中，恐怕再沒有像他了吧？然而他的工作雖非常的複雜而叉忙碌，但他對於一切，事無大小，都不肯敷衍塞責的，這種精神，的確是值得我們佩服。 
　　早年時代，他的出身也非常貧苦，他的父親在鄕村中開設一家酒店，母親早就去世的，他的後母是一個寡婦，和他父親結婚而後，的確帶些積蓄過來。墨索里尼在沒有得志以前，也曾到過法國，奧國，瑞士等地度他的漂泊生活，失敗回來，身上一個錢都沒有，直到後來，才到米蘭編輯報紙，組織捧喝團，偶行捧喝主義，而他現在所領導的法西期蒂，便由捧喝主義晚胎而成。一九二二年十月二十日，他率領十萬黨人，衝進羅馬，在這次的政變中，便取得了意國的政權，意王立刻請他擔任首相一職 
　　墨索里尼奪得了政權之後，便主張採取强力的政治，爲人民造福，積極的締造「新意大利」；果然，他就任後，意國的國勢，便蒸蒸日上。本來大戰告終而後，意國在國際上的地位，已一躍而入五强之堂，現在叉經墨索里尼一番改進，自然更是强盛了。不過當此不景氣象籠罩全世界的時候，意國當然也不能例外，所以經濟方面，也是非常窘迫。墨氏不但辦事富有毅力，就是平素自奉也非常儉約，不拘家庭的陳設，個人的服裝，沒有一些華貴的色彩。因此，他的子女，也有此種遺風。對於各種運動，他有相當愛好，在冬天最高興到山野中去滑雪。汽車和飛機，他都能自己駕駛的。 
　　說起了墨索里尼，我們便要聯想到他的夫人；的確，這位夫人，可算是一個最賢德的夫人了·伊的丈夫雖然是一國的首相，但伊的儉約還是出人意外，平常穿的衣服，素樸無華，不認識伊的面目，誰都要當伊是個普通的鄕下婦人。伊並不住在羅馬，而住在羅馬近郊的一所別墅裏，更難得到羅馬的，在交際塲中，人們更從來不曾見過伊的一面，偶然到羅馬來，也是行色忽忽，馬上就要離去，而且行動的消息，又非常秘密，事前决不肯宣佈。因此，在意大利的報紙上，關於這位宰相夫人起居行動的消息，是難得看見的。 
　　事實上，墨索里尼和他的夫人眞是一對患難相共的夫婦，而且他們更是異母兄妹呢！上面不是說過，墨索里尼的後母是個寡婦嗎？這個寡婦，家裏還有一個女兒，當墨索里尼的父親在鄕下開着酒店的時候，有一個小姑娘常到酒店裏來都忙的，便是現在的那位賢德夫人呀！那時墨索里尼也隱居在這酒店中，靑梅竹馬，兩小無猜，彼此便發生了戀愛關係，在墨索里尼的歷史上，目前雖無正式傳記，但這或許可說最風流的一頁了。結婚而後，墨氏東奔西走，起初還不是四面碰壁，但失敗回來，夫人終是百般的安慰和鼓勵他；因此，墨氏的得以不抱消極，不萌退志，勇往直前的奮鬥，終於獲得今日的地位，他的賢德夫人，也功居一半呢 
 
 

Page 12

 
 
經濟專刊 
[中國經濟改進之途徑（續）] [  俞寰澄]  
　　六　想像中具體的輪廓一 
　　怎樣的推行我的理想呢？那是很繁複而又一很奧衍的。短時間內。斷講不淸楚。姑目簡略一叉簡略，把大概的輪廓，具體的說一說： 
　　（一）最大多數的農民，是惟一經濟改進的目標。 
　　（二）改進農村，應寓工於農，以因地制宜的工 
　　業，爲農業的副產。 
　　（三）火舉興復歷史上素有的水利。　 
　　（四）極端提倡農業化學的研究。 
　　（五）已有的輕工業，宜　用統制與補助；於維持之中求改進，而不宜擴充· 
　　（六）國家應儘可能的力量，創辦重工業；重工業全歸國營。 
　　（七）力求物質上自足自給，不宜再蹈重商主義的覆轍。 
　　以下再就各項約略的說明。 
　　七（一二）兩項的說明 
　　以農立國，以工立國，現在成爲一種談論中國經濟的焦點，彭學沛先生主張：「六成農業，四成工業」·農工並進，（見社會經濟月報二卷五期）是比較合理的話。我以爲農工不應分得太淸楚。除了重工業應該有特著的地點，專門的工人；其餘輕工業，無不可以作爲農村的工作，農業的副產。我不是抄襲克魯泡德金「田園機廠工塲」的老文章，實在有極堅强的理由。寓工於農，似乎太奇創，而叉太陳舊。聞者一定疑心到違背近代分工意義，及大量集中生產的原則，而恢復到手工業時代的現象。這是錯疑心的。我所以主張寓工於農，自信最適合中國經濟的對象，而又合於世界最新的潮流·其理由，是爲： 
　　（甲）中國農民耕地太少，據立法院統計：「二十五省農民五千八百萬戶，平均每戶耕種地二十一畝半，以五人一戶計，每農民僅得地四畝有奇。「而浙江民政廳調査報告：「浙江農民，每人占地一畝九分，」耕地已如此之狹小，其中尙有佃農，占農民全數百分之三十一，（據申報年鑑，轉載二十三年中央農業實騐所調查，）所耕尙非自己之田，其窮乏情形可想。非但機器耕田等大規模舉動談不到，就是改良土壤種子的極小資本，農民亦不易籌到。非提倡農產副業的工業，農村無法救濟。 
　　（乙）耕地少而人口多，農民就多餘空閒的時間。據金大教授白克氏Prof．J．L．Buck所估計；「農民每年僅能做工八九十天，差不多有四分之三時間，完全廢棄。」我國固然沒有機器的馬力可算，速一手一足的勞動，亦苦有氣力沒賣處。尤其鄉村婦女，原有的紡織，旣已廢棄，除了生小孩饚飯之外，鎭日無工可做，僅極少數地方，尙有織絹，織蓆，草帽辦，花邊等女工；大多數鄕村婦女，簡直圈出生產工作以外。食者衆而生者寡，焉得而不窮乏！非想法寓工於農，無從利用農民空閒的時間，更無從使占人口半數的鄕村婦女，從事於生產工作。 
　　（丙）設法利用天然原動力。風力，水力，使科學利用及機械化，　及於鄉間。鄕村舊有用水力碓米造紙者，機械組拙，效用不太。風力則用者絕少。凡未有電力之處，多應就地設法，儘量利用天然原動力。成本旣輕，又不須購求於外。由簡單的科學機械，開農村的風氣，自然農民亦會慢慢的用上科學機械這條路上來。我嘗想海濱山上多風之處，可用風力發電，儲於蓄電池，遂漸使用。無風時，工作亦不至停頓。聞蘇俄已有此種辦法，（見科學的中國五卷一期）。興我理想相合。希望電機工程家，盡力研究，如果用得通，則全國電氣化，更易爲力。汽機及水力發電，成本甚重，初辦時，尤苦電力售用不盡；風力發電，或是促進電氣化一種簡單方法。 
　　（丁）逐漸改手工業為小機械工業，改家庭工業爲小工廠。使家族制度的經濟，逐漸融合近代的物質文明上面講的柴油引擎小磨廠，就是很好的一個先例。 
　　（戊）農村小工廠，其資本或由投資者醵集或由公家偕貸。應邋用合作的精意，除資本利息，工人工資之外，更有贏利，限定於改良或擴充本廠事業或地方公用。務須達到貨利用而生產，不爲賺錢而生產。免得資本主義的流毒，普及於鄕間，造成競爭及欺詐等思習。 
　　（已）小工廠無損於分工原則。各農村原有之生產不同，小工廠之製品，因地制宜，自然亦因之而不同。可以互相交換，隱然含有分工之意。並不是「一人之身，而百工之所為備。」不過若極度工業化的工廠，一螺釘一鐵梗之徵，可以使工人做到終身，把工人造成了機械，毫無生人意味，或是農村工廠所不至有。 
　　（庚）一種製品的工廠，範團較爲廣大者，公家宜劃若干農村爲一區域；於較爲中心地點，設立一模範工廠。這工廠的用意，並不是與小工廠爭利，迺是爲小工廠籌劃改進之道，使他們來效法。因爲散處農村的各工廠，於世界新發明，及運銷販賣之變史，不能隨時明了。由這模範工廠研究發明，隨時指導他們，如何如何的改進，使製成品，不至落後而劣敗。模範工廠，就是一區域內各工廠的導師。如發明一種改進方法，或指導各工廠，甚爲發達，政府就予以特別獎勵。則工廠雖分別散處，仍有連合一致的精神，而無散漫落後之弊。至於各廠聯合運銷，及販賣合作，當然是題中應有之義，公家當早爲之籌劃指導。 
　　（辛）現代盛行大量生產，集中管理，無非一使製品精良，成本低廉，然因爲資本贏利之故，競爭到生產過度，鬧成世界大恐慌。破產失業，鬧了四五年，還沒有頭緒。（現時所謂景氣轉好，是各國盛修戰備，軍需工業，大爲發達之故；並非恐慌輕减，一看全世界貿易統計，及美國各方爭持的情形，便可了然。）請工業化的，萬不可讀死書，再走他人的錯路。况且上面講過的情形，亦萬萬走不上。若工廠散處農村，而由模範工廠爲之指導，出品雖不能十分精良，亦不至窳敗·原料就地取材，成本自輕；農民以餘暇時間，及無工可做的鄕村婦女來做工，工資自廉；鄕村的飮食起居，處處較都市儉省，開支自省。成本低廉四箇字，不待大量生產，已可做到。要抵制帝國主義的廉價侵銷，恐怕亦祗有此一著。我們不能如甘地之用手紡機來抵制英貨，但設立農村工廠，各處交換產品，或亦可以得到甘地同樣的效果。 
　　（壬）農村工廠的設置，宜由各地方政府招集有學識有經騐的人才，設「農工經濟委員會。」就地方情形，選定工業種類，籌措資本，規定原料收集及製品運銷等事，勸導人民去辦理。初創之時，規模不妨簡小，投資宜輕，祗要領上了這條路，自然會逐漸的發達。 
　　以上所說寓工於農的理由，多從積極方面着想。另外再從消極方面，防杜弊害之處，說一說。 
　　（癸）現在立體戰爭，盛行飛機攻擊時代，毀滅資源，是攻敵第一要著。若工廠全設在大都市，我國國防，還沒有充分設備，祇要幾架大轟炸機，幾小時工夫，便可以掃箇精光完結。這是何等危險？若是工廠散設在鄕村，敵人轟炸，找不到一處集中點，自然安全許多。就使轟炸了若干處，亦還不是全部損失。 
　　（子）勞資糾紛，是工業發達後，免不了的事情，意大利的職業集團辦法，我國一時模倣不了。（上面已講過。）惟用合作方法，辦農村工廠，廠主工人，全是一體，勞資且沒有分別，更何從發生糾紛。這是避免資本主義產生的勞資問題最好方法。 
　　（丑）都市工廠，投各往往數十萬至數百萬。好的時候，爲贏利工具；不好，就全成了廢銅爛鐵。以我國現處的環境，旣無國力保護，經濟帝國主義的壓逼，如此之急迫，本夾失敗成分多兩成功成分少。僥俸碰到一個機會，（歐戰時）不過供少數資本家的驕奢淫佚。不幸失敗了，以我國資本這樣的微弱，就要牽三帶四，惹起金融恐慌，失業的工人，衣食無資，尤爲可憫。流蕩在都市中，就不免醞釀危險。資本主義的路，還沒有走上，資本主義的弊害，已統統收到。農村工廠，投資不過數千至數萬，失敗數處，不至發生大影響。工人本是農民少了副業，生活差些，總還有農業做退步，不至流蕩無歸。對恐慌與失業的流行病，農村工廠，可算是一種防疫藥劑。 
　　（寅）「興復農村，」「還出間去，」雖是現時的極時髦口號，然人才仍擁擠都市，好高騖遠的虛榮心，與畏勞怕苦的茍安心，固然使一班青年，不肯去鄕村服務，然鄉村祇有舊式的農業，實在太單調了，亦容納不得人才。一方面鄉村不乏傑出的天才，把單調農業束縳住了，使他們沒有練習上進的機會，埋沒了不少的天才。若農村徧設工廠，下鄕的，不祗是學農的人有用，各種科學人才，都有用處。而鄕村聰明的天才，亦有機會練習工業與科學，使人才不擁擠，亦不埋沒，大學生出路的問題，或者就此得一解决之道。不過我很希望把都市的智識，帶到鄕閒去，而極害怕都市淫　侈惰的習俗，貽害了鄕間。還須預備種種消毒的方劑。 
　　（八）（三）（四）兩項的說明 
　　寓工於農，農村工廠，說了這許多，不過使農民多種作工的機會，以工廠爲　民的副業，於農葉本身問題，沒有講到。農業問題，自然千頭萬緒，至要至緊的，是幾千年傳流下來，歐州學者稱爲亞細亞生產方式的水利事業。從溝洫制度，直到導江導河，鉅細不遺，歷史上都記載着很大的成績，自清季政治腐敗，及民國泯了二十餘年內戰把歷史上我民族最有光榮的一頁，水利事業，廢棄不談。年年閙水旱，歲歲打飢荒，把全國最大多數的農民，坑陷到了絕地·餓死的餓死，自殺的自殺，逃亡的逃亡，救死扶傷，尙幹不了，那裏還談得到建設和開發。上面說的寓工於農，農村工廠，在那種狀態之下，等於晉惠布使一飢民食肉　一一樣，全成廢話。直到最近年間，政府漸注竟到水利，陝綏開渠，蘇省　淮，多有一些成績可見，惟以經費不敷，致計劃减而。减，工程縮而又縮。一面大談水利，一面大閙水旱荒，成一極矛盾的現象。固然水利事業，不能在短期間完成，亦不能於短期間收效。然政府支配水利經費，實在太少。概算　內，査不出水利專欵，僅就賑欵內棉麥借欵（撥交經委會建設項下）分撥數十萬至數白萬，其餘都向地方政府，一推完事。去年中政會議决，統一水利行政案，有「總預算內，自二十三年度起，年列中央水利事業費五百萬元，由經委會按月請領統籌支配」之决定。以我國地面如是之大，水道如是之多，水利荒廢如此其久且遠，區區六百萬元，幹得出甚么事業·江淮河運，差不多動一動就上千萬。政府不言水利則已，若言水利，决非一挑半逗，敷衍敷衍，就算了事。必須下大决心，籌大經費，興大工作，方使全國的農村，見得一些效果。各式各樣公債，發得不少了，獨於全國經濟根本的水利，未有一券債紙。講到水利，就發十萬萬五萬萬公恤，並不爲多。因爲這是完全生利的。而且一畚一鐇，一木一石，多就國內取材，無須購求外貨·如果拿五萬萬十萬萬大辦水利，不用貪汚腐敗的人，挿身其間，實事求是，則當開工時，就可以養活數百萬至數千萬的災民。工竣後，可以多以多闢幾千萬頃的耕地，增加一兩倍的農產。最少限度，是把現在的災荒銷除，或减輕一半以上。那五萬萬十萬萬的公債，撈不轉本？換一句話說，別的公債，多不宜發，祇有水利公債可發。水利沒有就緒，便是占全国民最大部分的三萬幾千萬農民，沒有生路。全國的農產品，不　全國之用，已經彰明顯著。可憐我們除了農產品，別的還有什麼？而且幾時纔能造成別的東西，恐怕日子亦沒有了。我們除了水利事業，先把農村基礎穩住，再來想改進方法。此外更有何事可做？ 
　　果能大辦水利，耕地自然加麗，農產自然加多，不過當這鎖國時期，祇要農產品稍爲多銷一點，人家就要眼紅。美國種起油桐來，英國議院裏，幾次對我輸出鷄蛋黃白肉類，發生責難。我們儘管加增　產品，自用若　有餘，同他人交換貨物，不是抑低價值，就要限制數額。抑低價值，是間接榨取我們的勞力。限制數額，是使我們貨產無從交換。我們空擁着這多餘農產品，將同美國農民之用小麥喂牲畜，或如巴西之燒却加非。多產而無所用，仍不能提高農民生活，解晚農民困靴。我們的目的，不是要農產商品化，而是要達到自給自足，提高我們的生活程度·農產商品化，則一般農民生活，須仰仗國際貿易。他國有恐慌或戰爭的變動，就煎熬我們不得了。過去的蠶絲失敗歷史，就是農產商品化的殷鑒，不但我國不掙氣，失敗自不必說；就是日本這樣稱雄一時，遭受蠶絲跌價的痛苦，亦是深切得不得了。他們自詡織維國脈究竟脈造織維擊不住，而須另求聲明綫。我們再部要羡慕農產品化，這種不合理的發展。而要把我們自己加墳的生產，提高我們自己的生活。 
　　農產品是簡單的，不像工業製成品之便利日用，無窮享受。怎樣把簡單農產品，提高我們的生活？那就非仰藉農業化學不可· 
　　美國海耳博士WiliamJ·Hale：「天然鑛藏終有耗絕之一日。一國之化學工廠中所用之各種原料，均可拾棄礦藏油井，及其他天然來源，而取給於農出·將來之農　，决不祇似現在，僅能供給食料，一定要以大部分的農出，從事於綜合化學SynteelicChemistry上，用作原料的作物栽培，以供給我們人類的，日常衣住及建設的一切材料，與夫燃料，　其他各種必需物品。」 
　　海耳博士舉內燃機IoternajombustionEngtnes改燃酒精之例；內燃機祗須將化合炭質節制器，變換一下，並於普通汽油中，滲雜純酒精百分之十或十五，即可增加汽油的燃燒力。酒精用澱粉製造，而含澱粉質最多的玉蜀黍，每　歇而Bushel，可以提煉三十磅酒精，其餘二十六移渣滓，尙爲牲畜的佳良飼料。美國每年酒精製造總量，約有一萬萬加倫，若汽油中加百分之十酒精，就需要十六萬萬加倫，必須將目下酒精製造廠目，增至十倍以上，原料玉蜀黍，亦須增至七萬萬蒲歇而，再若汽油中，加酒情百分之五十，則美國每年需用玉蜀黍四---萬　蒲歇而，比現在美國玉蜀黍產量，要增多兩倍以上。祇嫌不足，何忠其多。 
　　此係爲多景農產品想出路。不過美國生產汽油數量，占世界第一，多用酒精，必少用汽油，農產品難有出路，油　商必然反對，海耳博士的見解，於美國或尙未盡合，倘在中國，則最適宜沒有了！我國現無汽油生產，水炭酒精，正在試用；且有人發明，用植物油及其他原料，　人造汽油，亦在試騐中。假使酒精眞可代用汽油，則　原料，廣種甘薩馬鈴　等，可較美国　蜀黍生產史多。研究酒精製造，使酒精價格低過汽油，不但交通上工業上，得無數效用，即國防上，亦安心不少。 
　　此外如人造膠之製造，電木之製造，均須用　產品。各種　產化學製造試　將成功者，以玉蜀黍　軸，製造酒精，及以相類之原料　糠，　　類，Xylose其他利用農業廢物，製造燃料及煤汽，自甘蔗渣中，取製阿法　維質AlphaCeluose美國農部工業農產司協助，以禾桿及甘蔗渣，製製商業用品上之建築及絕電板，（以上均見第十二年第十四五期農村新報。現在美國最注重的農業化學，日新月異。海耳博士所言：工廠各種原料，均取給於農出，將來或許辦判此種嶄新的事實。我國必須迎頭趕上，必有農業化學，而後農產加增，可以提高我們生活。而後農村工廠，方有　義。 
　　九（五）（六）（七）一項的發明 
　　以上把大槪方針說明了。眞能這樣做去，三年五載，農民的生活，漸漸安定了，農村工廠，辦有頭緒了；我國經濟，可算已經走上改進之路麼？還是不能。因爲現代的國家，競爭得太利害了，一國經濟，必須達到自給自足，方算圓滿·平時交換有資，戰時足以自存，假使我國大辦農村工廠，工廠機械及精製原料，（如化學藥品）仍須仰給於人，我們尙去自給自足甚遠。一個國家的實力，及全國工業化的根本，全在重工業上。我國重工業，可算絲毫沒有（不注重重工業，而大倡工業化，這是我國洋博士的特色。）平時尙可仰賴輸入，有事就全沒有辦法。不論農業工業需要，都無着落。不過國內小農制的農業，需要機械原料甚少，比較上尙屬無關重要。輕工業缺了重工業的物品供給，就都難於動作。假如柴油引擎，沒有了柴油，引擎就成廢物，機器沒有了鋼鐵零件機器就成廢物。一國沒有重工業，斷談不到工業化，就是上面說的農村工廠，亦是基礎不定，我們要求自給自足，第一步是救濟最大多數的農民，第二步是創設重工業。兩者可以同時進行。至於現存的各種輕工業，蕭條零落，大都在死亡綫上掙扎。究其衰落原因：姑且把裏面病根，如技術落後，管理失當，資金短缺等，暫置不談，專就外面情形來說，大約外力壓迫居百分之七十，而農村衰落亦要占百分之三十·因爲國內消費者，大多數爲農民，農民消費力旺盛時，尙可趁外力壓迫之餘隙，分著杯　。現在全國農民。大部分　着肚子挨餓。那裏還有消費力，享用工業製品。銷路愈小，則外貨（兼輸入與洋廠製造而言）搶銷益力，而壓迫愈甚。國人自辦工廠，簡直沒有喘息的餘地。即使裏面沒有病根，亦僅勉般生存，那裏還能發展。所以負最大消費數量的全國農民，沒有救濟得稍轉好况，則輕工業，直是不治之症。我們看棉業統制會，辦了兩年多，極力爲紗廠想法，而紗廠尙是沉淪下去，年不如年。我不知道現在大談工業化的，有沒有把工廠現狀，考察一下過。單說，英國是這樣，美國是那樣，書餅充飢，全不相干。要工業化，一定要從重工業着手，輕工業是不中用的。不過現有的輕工業，投資不在少數，執業工人，亦不在少數，爲全國經濟着想，自不能擱置不談。一面辦農村工廠，一面維持現有的輕工業；目然要把生產和消費，詳細計核一下，不使他們衝突，而且互相利用，維持方法，不外統制和補助，兩方並進。關於統制的：（一）資本之合併與聯合；（二）同業公會之組織，務令堅强而有力；（三）機械太陳舊者，令其停歇；（四）管理腐敗者，干涉糾正，不愆者，懲其經理人；（五）調節勞資，不使發生無謂斜紛；（六）不准濫分紅利，（七）原料之整理，重懲攙水夾沙之弊；（八）非必要時，不准添設新廠。關於補助的：（一）改正稅例，不使外商占優勝；（現行統稅稅則，棉紗捲　，分級過少，低貨負担重，而高貨負物輕，利於外商而不利於華廠。）（二）量偕輕　資金；免除原料捐稅，並减輕運費；（四）技術管理，優良及格者，予相當獎勵金；（五）運銷販賣，務使極端便利；（六）用公家設備之原動力者，（如官辦電廠電力，）予以特約减價；（七　）與國防有關之工業，（如水泥，化學肥料，機器等。）的予補助金。照此辦去，現有之輕工業，當可掙扎脫離死亡綫。不過農民的消費力，沒有恢復，製成品銷路不暢，總無法進於繁榮。其病不在輕工業自身，叉當別論了。 
　　我國要工業化，必定要創辦重工業。鋼鐵，汽油，基本化學工業，原動力機械，水力發電，火車頭，造船，這幾種必須用大資本舉辦。我主張國營者，倒並不是怕資本集中，商人專利。實在我國工商家，沒有這種大魄力，而且事事後起，初辦時定　虧本。我國肉產的鋼鐵汽油，自造的車頭機械，一定不如來路貨之便宜適用。必須經相當期間，幾次改良進步，方能同他們並駕齊驅。不過我們不能貪圖便利，永遠仰仗來路貨。創辦時，這筆賠賬，必得由國家擔任。或許遇着機會，外貨不來，可以免賠，迺是萬一之幸。國家沒有資本則借用外資，亦無不可。惟重工業關係全國生死存亡，不徒經　方面借外資，祇可用募債方式，或賒貸機器材料。至合辦或特許，萬不可用。創辦重工業，千頭萬緒，賞然先要組織一個　員會，網　專六人才，及熟悉國內經濟情形的人，先降次序，定出一個詳細規盡。倒也用不了抄襲五年三年的名目，祇要分期辦理，切實可行就是。在今日國際情　之下，能否許我從　容容把　工業　成？　在還是　問題。「國於天地，必有與立。」旣然重工業是立國的要件，無論如何，總須舉辦。至於成敗利鈍，我們祇求盡我們之能力去應付而已。 
　　假如眞照着這途逕做去，農工並進；我們祇以自給自足爲目標，生產有餘，向國外交換貨物，用意全在提高人民生活程度决不要向國外侵銷，同他人去爭市塲。上面已講過農產商品化的弊害，假使我們的生產，全靠着國外的市塲，則國內物價，就不得安定，一切都要　入世界　渦，紛紛擾擾，無有已時。而且惹起他人的妒忌，賤賣自己的勞力，　商主義之吸收現金，擴張　權，結果徒造成帝國主義之爭奪殘殺。臨頭來一陣恐慌，祇落得大家面面相覷，挽救不得。我們何苦去蹈他們的覆轍？我們吸取了物質文明，仍舊要來發揮我們的大同理想，走上進化的大路，决不是隨人學步，　演歷史舊劇的。 
　　十　結論 
　　話已講得多樂，綜括言之：要改進中國經濟，必須從占全國人民最大多數置農民着想，籌劃確合國情與時勢的辦法，寓工於農，農村工廠，是此次請話的主幹。大興水利，研究農業化學，是推行主幹問題的要着·維持現有輕工業，創辦重工業，是顧到目前現狀，與將來立國基本。不過還有兩個先决問題，郤未曾提到。一個是金融；一個是財政。金融爲資金周轉的來源，財政爲全國出入的關鍵。尤其是租稅政策，與國民經濟，關係十分密切；這兩個問題，範圍太廣大，內容太繁複，一牽涉到，短期間斷講不淸楚。容待他日再領教吧。（完） 
商業新聞 
[金融　雙毫已過六七折]  
　　昨日銀市轉賬三百四十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易二十餘萬、小總交易七十餘萬、洋押欵取贖三十餘萬、洋公單收解四千二百餘萬、各路滙欵三千餘萬、客路來源十萬、去胃無聞、輔幣市塲、江南小洋早市爲八百三十三元、午市爲八百三十一元、較前日行情大一元、做出交易早市五千角、午市二千角、廣東小洋早市爲七白五十九元三角、午市爲七百六十元〇八角、較前午行情大二元三角、做出交易早市二十萬角、午市三萬五千角、銅元爲三百四十千文、校前日大一千文、做出交易計四萬〇八百文、合代價洋一萬二千元、 
早市 
　　午市 
　　洋南　一角三一分　一角三分 
　　江南　八百三十三元八百　三十一元 
　　廣東　七百五十九元三角　七百八十元〇八角 
　　拆兌　一千三百十七角　一千三百十四角四分 
　　銅元　三百四十文　三百四十行文 
　　衣牌　三千四百文　三千四百文 
　　角坯　三百五十八文　二百五九文 
　　貼水　八十二文　八十一文 
[證劵　公債市價升降一斑]  
價別　最高星最低星　較上週　成交數 
　　價期價　期 
　　一八關十月　二〇·〇五　五二〇·〇〇二　跌〇·〇五　四〇〇 
　　編遺十月二四·〇〇一　三三·五五六　又〇·一　　三六五〇 
　　編遺十一月　二三·七五一　二三·二〇六　又〇·四五五　二、〇〇 
　　裁兵十月　六七·五〇一　六六·四五六　又〇·一〇　九、五五〇 
　　裁兵十一月　六六·三五一　六五·六五　六　又〇·一〇　一六、七五〇 
　　一九關十月　二五·〇〇二　二四·七五六　又〇·〇五　四、五〇〇 
　　一九關十一月　二四·二五一　三四·一〇六　平　一、八〇〇 
　　一九善十月　三九·七〇　一三九·三〇六　跌〇·一〇　四、七五〇 
　　一九善十一月　三九·〇〇一　三八·五五二　又〇·一〇　二、一〇〇 
　　廿捲十月　四三·〇五　一　四二·四〇　六　又〇·一五　一三、七　〇 
　　廿捲十一月　四二·六〇　一四一·八五　六　又〇·一五　九、八〇〇 
　　廿關十月　四二·六〇　一　四二·〇〇　六　又〇·〇五　一二、〇〇 
　　廿關十一月　四二·三〇　一四一·六五　六又〇·〇五　一八、五五〇 
　　廿統十月　四六·八五　一四五·八五　六　又〇·四五　一二、二五〇 
　　廿統十一月　四六三五　一　四九·三五　六　又〇〇·五〇　二八、一五〇 
　　廿鹽十月　四七·九〇　一四六·九五　六又〇·〇二〇、八五〇 
　　廿鹽十一月　四七·四五　一　四六·五〇　六　又〇·五五·三三、五〇　　 
　　金短十月　六七·六〇　一六六·五五　六　又〇·六〇二〇、八五〇 
　　金短十一月　六十九五　一六七·〇〇　六　又〇·五〇　三八、六五〇 
　　三關十月　五一·七〇　一　五〇·九九　二　又〇·三五　二〇、〇五〇 
　　三關十一月　五一·一五　一五〇·　〇　六　又〇·四〇　二九、〇五〇 
　　三關十月　五六·三九　一　五五·　〇　六　又〇·四〇　八、〇　〇 
　　三關十一月　五五·四〇　一　五四·五〇　六　又〇·五五　一四、二〇〇 
　　止六十月　六二·六九　一六一·六〇　六　又〇·八〇　八、四五〇 
　　止六十一月　六三·〇〇　一六二·二〇　六　又〇·五〇　一九、五五〇 
　　九六十月　一〇·七〇　一　一〇·四〇　六　又〇·一〇五〇、一〇〇 
　　九六十一月　一〇·七五　一　一〇·五〇六　平　三〇六〇〇 
　　金長月十　四八·一〇　一四七·一〇二　跌〇·七一　一、五〇〇 
　　七張期現六五〇〇　一〇 
　　中國銀行　六〇·六〇　六六〇·三〇六　一千四百股　 
[紗花　美棉停市英印平疲]  
　　昨美棉停市、英棉現貨跌七點、期貨跌三點印棉投機家買進遇歐洲出口商賣出、後因操業者買進而堅、計平果爾及奧姆辣不動、白羅溪涨〇·二五羅比、原電錄左、（十二日電） 
英棉　比上日　合國幣 
　　現　六四三　跌七　三九·二〇 
　　　　六一七　三　三七·五〇 
　　十一　六〇九　三　三七·一〇 
　　十二　六〇八　三　三七·一〇 
　　一　〇六　三　三七·〇〇 
　　二　六〇六　三　三七·〇〇 
　　印棉 
　　半果爾　一四七·〇〇　平　二〇·七〇 
　　奧姆辣　一九三·二五　平　二七·二〇 
　　白羅溪　三五·〇〇　漲〇·二五　三〇·三〇　又據孟買電、十四日白羅溪之開盤預測、爲二百十五羅比、與上日同、 
[糧食　新粳到多驟跌三角]  
　　（滬南）昨日各帮來源祇到三十餘號、（貨共六千石左右）、銷塲本街問津不多、而包胃亦更懈淡、祇辦薄破一二三百包、市態即向傾跌、結果各厚粳及薄破行情悉已貶落角許、審種百哥等新薄稻亦降一二角、且厚新粳更以到源較旺、竟驟跌三角、而杜洋等各色新尖價亦難立定、跟小近角、惟變陰元無甚榮辱耳、 
十二日　十三日　上落 
　　松江薄破二·二〇　二·一五　跌五分 
　　靑角窑種　九·八〇　九·六五　跌角半 
　　靑角廬尖　九·二〇　九·一五　跌五分 
　　同里新粳一〇·〇〇　九·七五　跌二角五分 
　　楓涇百哥　九·六〇　九·五〇　跌一角 
　　西塘羊尖　八·八〇　八·七〇　跌一角 
　　（滬北）昨日河下各路來源卅六七號、市上各貨去路百破粳新粳白兀薄稻密種百哥等零化淡弱、市價破粳小數分至近角、新粳價小一角左右、薄稻定勢、窑　百哥價小詐、羊尖杜尖平定、埠尖客尖價又緊數分、其餘各貨平定、 
　　常特百破 
　　崑山新粳 
　　溧陽羊尖 
何根福二·九姚生男一〇·二王仁根九·四 
　　李大弟二·七夏兀泰一〇·一沈裕德九·三 
　　石泉榮二·一鼎新廠一〇·一劉星祥九·五 
　　常頂新粳 
　　金壇白兀 
　　上興埠尖 
　　趙關興二·〇王阿泉一〇·二朱阿細九·一 
　　金内生一〇·八沈永根一〇·〇華仁泉九·一 
　　馬四寳一〇·五魏長林九·五楊春如八·九 
　　沈春一〇·三朱寳根九·一劉星祥九·〇 
　　五金　純銻出口停頓回小 
　　純　自飛騰至八百兀、前昨出口停頓、祇估　七百六十元、比前小四十元、有大批交易、尙可廉一二十元、 
　　意國雙連馬口鐵、自每　開至三十四元後、昨如印刷廠·製罐廠等、仍在繼續搜羅、故喝價又要加起一元、大衆討價均安三十五元、問開出有五六十箱、 
[雜訊　明日之股東會]  
　　召集人　淮上火柴公司 
　　會議性質　股東大會 
　　地地　臨淮關本公司 
　　會議事項　虧累補救辦法 
 
 

Page 13

 
 
[全國運動大會第四日　那女田徑又造全國新紀錄　平彭永馨標槍滬錢行素跳欄破紀錄　選手資格糾紛吿一段落郝徐取消資格]  
　　全國運動大會昨爲第四日、天氣佳麗、以適值星期日故觀衆較二三兩日擁擠、增加一倍以上、田徑塲人數約在二三萬人左右、男女田徑又續有全國新紀錄發現、計共二項、錢行素之八十公尺女子跳欄、及彭永馨之標槍、男女田徑三錦標、上海俱佔極對優勢、錦標殊有把握、女子錦標、已毫無疑問、球類比賽、形勢日緊、國術比賽、興緻甚佳、至於選手資格問題之糾紛、已告一段落、昨晚競賽及審判委員聯席會議、决議將滬市選手徐亨郝春德兩選手資格取消、 
[那名女子標槍决賽　彭永馨一擲破全國　五十公尺二七五------　第二敖滑明異軍突起　李世明客串獲得第三]  
　　男子標槍决賽、人材鼎盛、新紀錄之創造、早在逆料之中、上屆冠軍彭永馨、早即抱定保持錦標之决心、開始比要之後、多數選手、尙不能越過四十米綫、故一律不量、獨有北平代表彭永馨、一擲而超五十公尺、超過其個人所保持之五十公尺十九之全國紀錄、第二週試擲時、李世銘·周長星·敖華明等、均越四十五公尺、旣第三邇試擲、各員均無進步、入决賽週、張齡佳·王學武·郭潔等、均遭淘汰、而得决賽權者、為彭永馨·李世銘·敖華明·周長星。唐賢輈·伍煥淸等六人、彭永馨、於後三擲均無進步、憑其第一擲而得、正式成績、並獲冠軍、上海之唐賢輈、除於第二擲得四五公尺九六五、其後均無准步、惟廣東之敖華明、雖於第三擲後、即佔第二位、但於最後之一擲、竟達四九公尺八六、威協彭永馨之全國紀錄、堪稱異軍突起、全部成績如下、 
　　（一）彭永馨（北平）五〇公尺二七五（全國新（ 
　　（二）敖華明（廣東）四九公尺八六 
　　（三）李世銘（遼寗）四七公尺二三 
　　（四）周長星（遼寗）四六公尺〇二五 
　　（五）唐賢　（上海）四五公尺九六五 
　　（六）伍煥淸（廣東）四四公尺四九 
女跳高第一唐瑞容（王開及國際社） 
[南二百公尺决賽　傅金城果占鰲頭]  
　　男子二百公尺决賽、第一次放槍、曾榮忠偷跑、重行起步、傳金城雄心勃勃、發脚一躍居先、黃飛龍緊隨不拾、終難超過、戴淑國起跑最遲、落居末位、五十公尺後、咬牙狂奔、至七十公尺搶至第二、然至終點、尙差傳約六公尺、第三名以次、相差均在一肩、何培根薛劍秋落選、傳金城成績二十二秒九、尙稱不弱、此項得分、賽畢由張發奎給獎、 
　　第一名傳金城（馬）成績二十二秒九 
　　第二名戴淑國（滬） 
　　第三名葉嵩山（滬） 
　　第四名曾榮忠（蘇） 
　　第五名黃飛龍（滬） 
　　第六名韓景林（冀） 
[男子高欄决賽　林紹州蟬聯冠軍]  
　　男子百十公尺跳欄决賽、共有八人起步、柳英俊在先過第一欄時、即被林紹洲超出、一路佔先、以達終綫、林跨欄有勁、輕便異常、恰恰掠攔而過、無過高過低之弊、林君保持三屆全運冠軍之榮譽、實有其獨到之處、人之所不及也、此次成績、雖不進步、風力不無影響、 
　　第一名林紹洲（滬）十六秒三 
　　第二名黃英傑（粵） 
　　第三名柳英俊（京） 
　　第四名李　采（馬） 
　　第五名林帶熹（馬） 
　　第六名楊木和（馬） 
　　山西長跑家（右）谷得勝（左）王會賓 
　　今日節目　男女田徑　　 
　　下午一時四百公尺預（男）十組每組取二名 
　　下午一時撑竿跳高决賽（男） 
　　下午一時標槍决賽（女） 
　　一時四十二百公尺複（女）七組每組取四名 
　　二時十分千五百公尺决賽（男） 
　　二時卅分二百公尺次（女）四組每組取四名 
　　三時正四百公尺次（男）四組每組取四名 
　　三時廿分四百公尺接力預二組每組取四名 
　　賽（女） 
　　足球 
　　北平對四川次賽上午九時田徑塲 
　　安徽對香港次賽下午四時田徑塲 
　　男女籃球 
　　北平對河南（男）次賽上午九時體育館 
　　馬來對靑島（男）次賽上午十時體育館 
　　北平對江西（女）初賽上午十一體育館 
　　菲島對四川（男）次賽下午一時體育館 
　　山東對南京（男）次賽下午二時體育館 
　　江蘇對四川（女）初賽下午三時體育館 
　　馬來對南京初賽下午一時排球塲 
　　廣東對西藏初賽下午三時排球塲 
　　男女綱球 
　　男子單打下午一時起 
　　林寳華（滬）對徐潤培（粵） 
　　邱飛海（滬）對黎廣駿（粵） 
　　王文正（川）對嘛少伯（京） 
　　錢耀彬（川）對李丕祖（京） 
　　男子變打下午三時起 
　　林實華　邱飛海（滬）對徐潤培　黎廣駿（粵） 
　　許承蘇　阮國英（馬）對羅孝超　羅孝建（平） 
　　王文正　錢耀彭（川）對嘛少伯　梁德光（京） 
　　女子雙打上午九時起 
　　魏祖同　魏　谷（滬）對楊渭濱　阮國英（粵） 
　　陸素立　謝妮莉（馬）對黃山農　金琳（京） 
　　塲地 
　　第一塲 
　　第二塲 
　　第三塲 
　　第四塲 
　　塲地 
　　第五塲 
　　第六塲 
　　裁判員 
　　黃雯建 
　　馮敎準 
　　王瑞生 
　　菜紹達 
　　裁判員 
　　孫鄰强 
　　余志强 
　　馬德泰 
　　周名璋 
　　徐政 
　　司綫員 
　　丁仁賓江振德 
　　潘承斌瞿鴻仁 
　　霍連貴內進獻 
　　劉敬亨楊達鵬 
　　司綫員 
　　李慶榮王　湘 
　　談成功李少陵 
　　周鴻誥蓄　馥 
　　呂德臯陳鎭華 
　　司綫員 
　　劉澄高夏鍾秀 
　　劉崇禮蕭嘉濤 
[四日來　各單位得分]  
　　上海　四九分馬華十八分 
　　遼寗　十二分廣東十分 
　　北平　五分江蘇五分 
　　京南　四分浙江四分 
　　河北三分 
　　男子田賽 
　　上海　二九分遼寗二四分 
　　北平　十二分河北一〇分 
　　南京　九分馬華七分 
　　廣東　七分湖北五分 
　　福建　二分江西二分 
　　四川　二分江蘇一分 
　　女子田徑 
　　上海　七八分馬華卅二分 
　　福建　十六分廣東九分 
　　湖北　七分湖南五分 
　　河北　四分江蘇二分 
　　四川一分 
　　棒球 
　　上海對河北次賽下午三時棒球塲 
　　女子壘球 
　　廣東對山東次賽下午一時棒球塲 
　　那字國術 
　　射箭（射遠）男女决賽上午國術塲 
　　器械（單人）男女預賽下午國術塲 
　　四日來男女田徑决賽成績 
　　男子徑賽 
　　項目　第一名　第二明　第三明　第四明　第五明　第六名　成績 
　　百公尺　劉長春（遠）　傳金城（馬）趙秉衡（粵）陳永福（滬）黃飛龍（滬）何培根（粵）十秒八 
　　二百公尺　傳金城（馬）戴淑團（滬）葉嵩平（湖）曾榮忠（蘇）黃飛龍（滬）韓竟林（冀）二二秒九 
　　高欄　林紹洲（滬）黃英傑（粵）柳英俊（京）李錦泉（馬）林帶熹（馬）楊木和（馬）十六秒三 
　　中欄　孫惠培（滬）王精熹（北平）陸祖蔭（浙）衆恩靈（湖）陶英傑（滬）廖金海（冀）五九秒五 
　　八百公尺　賈連仁（滬）李世銘（遼）董叔昭（滬）李延祥（蘇）吳炳生（冀）二分三秒一（全國新） 
　　男子田賽 
　　跳高丘　　（滬）于清榮（遼）劉明儒（京）許文奎（贛）凌鴻昭（粵）一公尺七七 
　　鉛球劉福潤（冀）陳寳球（鄴）劉勁風（滬）郭潔（遼）匡能文（川）李鼎鶴（平）十二公尺三十（大會新） 
　　鐵餅郭潔（遼）冷培根（京）張齡佳（平）劉福潤（冀）王先登（閩）程孟平（滬）三七公尺六〇五 
　　跳遠葉遂安（馬）王季淮（滬）張嘉夔（滬）王釆（滬）于情榮（遼）王鴻錦（蘇）六公尺七六 
　　標槍彭永馨（平）敖華明（粵）李世銘（遼）周長星（遼）唐賢　（滬）伍煥淸（粵）五〇公尺二七五（全國新） 
　　女子田徑　　 
　　五十公尺李森（滬）陳鏗（馬）焦玉運（滬）鄧銀嬌（馬）許梅英（閩）狠潔瓊（粵）六秒九（平全國） 
　　百公尺李森（滬）錢行素（滬）鄧銀嬌（馬）彭愛浦（滬）焦玉蓮（滬）許梅英（閩）十三秒七 
　　低欄錢行素（滬）徐鳳英（馬）胡叔芳（鄂）曹漢華（馬）羅玉珠（閩）陳白雪（滬）十四秒四（全國新） 
　　跳遠鄧銀嬌（馬）李森（滬）陳鏗（馬）李媛芬（粵）陳再春（滬）楊異彩（粵）五公尺〇六（全國新） 
　　鉛球陳榮棠（滬）潘榮初（滬）丁桂梅（滬）梁韻森（滬）胡文蘭（冀）龐祿（川）十公尺〇五 
　　鐵餅陳榮棠（滬）陳淑芳（滬）了桂梅（滬）許梅榮（閩）胡文蘭（冀）陳金讓（馬）三〇公尺〇五五（全國新） 
　　跳高唐瑞容）閩）何梅英（湘）馮妙　（粵）栗伯蘭（鄂）龐　玉（蘇）陳萃芳（閩）一公尺三二（大會新） 
[女子十公尺跳欄决賽　錢行素再破全國紀　一路佔姿勢尤曼妙　十四秒四較預賽稍差]  
　　女子八十公尺跳攔决賽、共八人、錢行素在最外綫、起步時、錢行素先發制人、即爲前導、馬華二將、緊緊跟隨、在五六欄時、第二名徐鳳英、已落後將近一欄、姿勢曼妙、過欄敏捷異凡、其最後一欄、尤能用力衝刺、獲得冠軍、成績曾不及複賽時佳然亦得十四秒四打破個人所保持全國紀錄十四秒五之成績、身材最短小之馬華徐鳳英、奪得亞軍、殊非易之、 
　　第一名錢行素（滬）成績十四秒四 
　　第二名徐鳳英（馬） 
　　第三名胡淑芳（鄂） 
　　第四名曹漢章（馬） 
　　第五名羅玉珠（閩） 
　　第六名陳白雪（滬） 
女子百米起步 
[女跳高冠軍唐瑞容]  
　　姿勢新式美妙 
　　成績一公尺三二上海名將皆落選 
　　女子跳高决賽、參加者五十餘人、决賽時間費二小時之久、上海名將朱天眞戎淑貞等均告落選、由一公尺〇五起跳、跳過一公尺二五者、只有唐端睿·何梅英馮妙願·龐　玉·粟柏蘭·陳眾芳等六人、旣升至一公尺二人、陳萃芳三躍未過、乃列第六位、而龐媛玉·粟桕蘭·馮妙顧三人均跳過、再升至一公尺三十、何梅英一躍　過、唐端容兩躍始過、龐粟馮三人均未過、重降至一公尺二八、以决名次、結果憑先躍過、得第三、粟次躍過、獲第四、龐未躍過、得第五、再升至一公尺三三、何梅英三躍均不過、唐瑞容兩躍始過、如斯唐得冠軍、何　亞軍、其後再升至一公尺三五、但　躍均不過、冠軍唐瑞容、在福建預選時、成績一公尺三五五、平等全國紀錄、唐係用美國之滾跳市、姿勢十分正確、為女子跳高中之不可見者、而在吾國歷次大運動會中、亦係肖創、茲紀全部成績如下、 
　　第一名唐珊容（福建）一公尺三二（大會新） 
　　第二名何梅英（湖南）一公尺三〇（大會新） 
　　第三名馮妙顧（廣東）一公尺二八 
　　第四名粟柏蘭（湖北）一公尺二八 
　　第五名龐媛玉（江蘇）一公尺二八 
　　第六名陳萃芳（福建）一公尺二五 
　　高欄决賽之動態（國際社及王開） 
[女百公尺决賽　　李森又膺冠軍]  
　　成績失望十三秒七 
　　李起步最　、三十公尺前、落後鄧銀嬌三公尺、而與錢行素齊列、五十公尺時、三人競爭殊烈、形成一字陣、待到七十公尺處、李以脫穎而出、躍居首位、鄧錢曾努力加油、不能出其左右、至終點、勝錢行素一公尺弱、先鄧銀嬌幾二公尺、成績十三秒七、平平而已、賽畢、由王正廷太夫人循序給獎、 
　　第一名李森（滬）成績十三秒七 
　　第二名錢行素（滬） 
　　第三名鄧銀嬌（馬） 
　　第四名彭愛浦（滬） 
　　第五名焦玉蓮（滬） 
　　等六名許梅英（閩） 
　　高關結果第一林紹　（王開攝） 
[今日决賽預測]  
　　撑杆跳符保盧出塲 
　　今日之撑竿跳决賽、參加之人數、較任何項目爲少、只三十餘人、遠東亞軍符保盧、昨語記者、今日定出塲、以符君過去經騐、奪得冠軍、甚有希望、叉據王禾君語記者、近日每次試跳、二公尺七十、甚有把握、今日之决賽、或將奪取保盧之王座、其餘名次、爲廣東之馬德光、北平之王士林、詹易元南京之　保源、全國紀錄爲符保盧保持之三公尺全、恐不易打破、 
　　千五公尺勢火拼 
　　今日之千五百公尺决賽、將成洋洋大觀、爲各項節目中、最精采之一幕、健將賈風仁、聲勢浩大、昨告記者、此次冠軍、殊有把握、打破全國紀錄、成績當在四分二十秒以內、山西之谷得勝、李登桂、王會娬、虎視耽耽、而上海之邱忠登、來自山東、並曾出席央年遠東、成績亦不弱也、屆時不知　死誰手、 
　　女標槍錢潘爭王座 
　　今日之女子標槍决賽、出席之有潘　初·錢行素、二人成績在三十公尺以上、全國紀錄、不足懼也、第三四名次將、爲與陳榮明二人、二人成績、均在二十七公尺以上、上海市有包辦前四名之可能性、又如靑島紀淑雲、河南之原恒瑞、廣東之顏秀容、均有入選希望、 
[今日决賽名單]  
　　（一）千五百公尺 
　　二〇七、李登桂（山西）、二〇六、王會斌（山西）、一四三四、楊慶燮（上海）、三一九、袁登科（河北（、四一〇、唐劍（河南）、六二一、黃瑞文（廣西）二〇五、谷得勝（山西）、一四三三、邱忠澄（上海）、三一七、吳文林（河北）、一四三五、王正林、）上海）、四八四、曹衍友（威海）、七一四、金仲康（江蘇）、一四三一、賈連仁（上海）七一六、何寳山（江蘇）、一八、吳炳生（河北）、二〇四、李振中（山西）、七七四、何純勃（北平）、五六七、　泗（南京） 
　　（二）撑竿跳决賽 
　　一〇二二、吳敬順（粵）、九一〇、陳顯達（海）、一四〇六、王禾（滬）、八二七、張大海（皖）、二五六、黃伯剛（贛）、一四〇五、符保盧（滬）、一〇二〇、張啟鈞（粵）、六、吳玉和（陜）、一〇二、馬德光（粵）、五四二、張禹昌（遼）、七六〇、詹易元（平）、四二二、朱子遇（豫）、一六一、王光元（靑）、一四〇七、魏志平（滬）、六五一、吳錦祺（閩）、一六〇、林祖鎭（靑）、二七四、冒國璋（贛）、七七三、王士林（平）、三二一、李淑聲（冀）、一二二、許然泮（馬）、二、曹飛（陝）、一一二三、陳易經（馬）、五六、張文香（魯）、五五四、蕭保源（京）、七六三、宮國華（平）、六六〇、蔡子顯（閩）、五一三、楊中鎭黑）、二七三、顧正家（贛）、四二三、劉鈞豫）、八二六、李任（皖）、四〇六、張平堂（豫）、一三一四、添蔓（川）、一三二六、龔　光、（川）、 
　　女子標槍 
　　一四四九錢行素滬、一四六三陳榮明滬、一二二六成在德湘、一〇三〇藍倩瓊粵、三三二胡文蘭冀、一二二七成宗濂湘、五八〇周多福京、四三八原恒瑞豫、一二三〇陳士勤湘、一四六四許沅滬、三六二　淸浙、七八一石級珠平、七三一孫德芳蘇、八三八史銀桂皖、五〇三李玉蘭哈、七三六謝濡貞蘇、三三六安淑卿冀、四三九劉鐘文豫、一〇三六顏秀容粵、六七七洪瓊珠閩、五〇四　英之哈、五〇七孫鳳雲哈、七三五龔鑑平蘇、六七四羅玉珠閩、一四五九潘瀛初瀕、四四四李秀媛豫、四四一金柳垣豫一六七紀淑雲靑、八三七尹淑貞皖、三三七黃石麟冀、一一三八李玉　馬、七八八四陳琬若平、一一三四伍玉羣馬、七八、何美繪平、一二二四譚傳敏湘、一三二四張聲坤川、 
[董叔昭　放棄千五公尺]  
　　董叔昭爲國內中距離有數之人材、昨未出席、令人疑竇雖開、記者詢悉董君前日八百公尺之戰、　着乃弟之跑鞋、不合其脚、惟時已開賽、不能更換、故脚稍受痛苦、現徒事休養、擬致　力於四百公尺赛云、 
女子跳欄終點（王開攝） 
 
 

Page 14

 
 
[競賽審判委員會聯席會議決議　取消郝春德徐亨資格　京市浙省各有代表列席報告　球類選手決議通告自行檢舉　選手資格問題暫吿段落]  
　　大會競賽委員會審判委員會昨晚九時起、在新亞酒樓舉行第二次聯席會議、討論關於上海市選手郝春德徐亨之資格問題、到競賽委員會主席王正廷審判委員會主席張伯苓及委員吳蘊瑞吳邨偉袁禮敦沈嗣良郝更生馬約翰丘紀祥董守義容啟兆申國權等共計二十九人、列席京市社會局局長陳劍如及京市教練王健吾（代表京市總領隊）及浙江省總領隊祝家聲湖北省總領隊劉昌合等、會議達三小時之久、午夜始散情形如次、 
　　昨兩項重要決議　先由京市社會局局長陳劍如報告郝春德參加京市預選之情形、及浙省總領隊祝家聲報告徐亨經過、討論良久、議决郝徐二選手確曾京杭預選、應取銷資格同時叉議决一案、通告各領隊、凡球類選手、有同犯上項規則者、應即自行檢舉、倘事後查出、應取銷全隊資格、先行警告於是選手資格問題之一塲巨波、暫時告一段落、其公布之昨晚决議如下、 
　　（一）擬請取消上海市選手郝春德徐亨參加本届比賽資格請公决案、議决通過、 
　　（二）擬即通知各單位總領隊有關於球類選手資格不合者應自行檢舉、倘不自檢、一經査山、雖有一人不合資格、應即取消全隊資格請公决案、議决通過、 
　　上海隊自動放棄　因吳必顯之取消資格、鄂代表隊提出抗議、並牽及本市王季淮郝春德徐亨三選手之資格問題、競賽審判兩委員會連日會議討論、函電紛馳、頗形忙碌，茲悉上海市代表隊因忝居主人地位、處處抱息事寗人之旨、爲顧全大會精神、免除單位間之誤會及節外生枝起見、昨日事前已向大會通知、自動放棄郝徐兩選手、郝徐兩君亦已向大會聲明棄權、此種精神殊屬可佩、至壬季淮代表資格已確定、不成問題、 
　　上海市代表臾總代表蔣建白、總領隊邵汝幹、昨致大會競賽委員會王主席委員函云、敬啟者、查本隊選手郝春德、徐亨、參加大會資格、手續完全、對於大會規程、毫無遠背、經檢證送請察核在案、茲以本隊忝居主人地位、爲免除單位間之誤會、及節外生枝起見、願意自動放棄、相應函請査照爲荷、此上競賽委員會主席委員王、上海市代表隊總代表蔣建白、總領隊邵汝幹、 
　　郝徐亦聲明棄權　郝春德徐亨兩君昨亦致大會函云、逕啟者、連日來以春德·亨之資格問題、引起各方注意、重勞大會競賽審判兩委員會會議討論、惟春德被南京市派爲選手代表、未經本人同意、亨於七月間爲上海中華足球隊出征南洋、現服務上海、願爲上海市代表、十月七日浙江教育廳已函大會將亨爲浙江代表資格取銷、竊念京浙當局、貿然將德亨派爲選手代表、均未得德亨本人同意、致德亨有代表兩單位之嫌、德亨運動有年、稍明運動意義、誰是誰非、毌庸置辯、爲顧全大會辦事順利、單位間友誼起見德亨自願放棄本屆大會一切比賽樺利、此上競賽委員會主席委員王、郝春德徐亨同上、 
李森起步姿勢　（葉長烈攝） 
　　郝春德之眞相談　郝春德君談此事眞相經過情形如下、余（指郝君）自暨大畢業後、仍服務母校、担任英文教課、迄已四年、今年乘暑假之暇、到南京教導隊代友調理文牘事宜、係臨時性質、旣未接受正式聘書、且未辭去母校職務、假期內旋赴靑島訓練營受訓、完畢後來去京滬、並無固定住址、本學期聲大雖已易長、但余之職務、仍就繼續、此次南京辦理預選時、曾見報傳余有參加京市預選之說、但事實　並無此事、余旣未向京市報名、亦未在京市參加預選、惟南京代表隊負責人、曾一度問我是否代表京市、並允許我與王　淮如能代表京市、當有特別待遇、余與季淮二人、當即堅决拒絕、嗣後京市社會局叉正式派造代表前來接洽、並多方設法邀余爲京市效力、均加拒絕、旋京市社會局曾直接致函教導隊、要求致意於余、亦未允許、教導總隊當時並函復社會局、以余並未發給聘書、在京完全係臨時帮忙性質、均屬有案可稽、至南京五報請客、余亦接到請柬、惟柬上並未載明歡宴選手、僅說到中央飯店吃飯、余當時並未料及此中尚有妙計也、當日去後、見到會者大半體育界人士、及京少數有名選手、余並未在簽名簿上簽名、是時並有各報記者向余私人探詢、余當即表明、業已向上海市報名、决不代表京市、此次京市竟代余向大會報名、旣未向余正式通知、又未徵得本人同意、余以上海校中仍有工作、故於五日離京來滬、昨見五報特刋所載余於九日來滬、並參加京市宣誓授旗云云、殊屬駭事、京市宣誓、係五日以後事、余於五日返滬、何從參加、此種無稽之談、並任意侮辱、實不應該、此次京市提出抗議、本人原欲提出正當理由、聽大會秉公處置、惟爲顧全大會順起見、决抱大事化小事、小事化無事之决心、自動棄權、因已棄權、故不得不將此次事實向各界表明、本人當始終以沉默態度、靜　大會澈查　相、以公正態度判定是非、本人是否報名、當請京市提出、至歡宴照相、本人因不知係歡宴選手、且當照相之時、許多人說沒有關係、係聚餐會紀念云云、 
　　徐亨談經過情形　徐亨談眞相如下、本人在浙、從未參加預選、本人於六月二十九日離浙、參加上海中華足球隊赴爪哇南征、回滬後、即有意向浙省辭職、當浙省來函徵求本人同意時、本人並未答覆、而　將亨名列入、所有註册登記表亦未填寫簽字、本人因服務上海、故此次代表上海市參加、競賽委員會主席委員王正廷先生、亦向本人說明、毫無問題、茲爲顧全大會辦事順利起見、故不惜自動放棄云、 
　　挽留張陳兩審委　全運會籌委會爲寨判委員張錚藩陳鯤辭職事、昨特函復云、敬復者、核准十月十二日大函奉悉一是、査本會於十一日下午舉行競賽審判兩委晨會聯席議、係在市政府宴客之後、所有通知書、均係臨時帶至市政府面交、是日適值臺端並未參加由府宴會、以時間匆促、又未及再行專差送達、殊以爲歉、好在今（十三日）晚假新亞酒　舉行第二次聯席會議、此項通知書、諒荷察及、如有意見、仍盼隨時提出覆議、此次大會、重承贊助、一切至為紉感、仍希勉爲其難、共襄盛舉、除託蔣湘靑先生面達歉忱、並代表挽留外、相應檢同證章一份備函奉復、即希查照、爲荷、此致張委員鍾藩陳委員鯤、第六届全運籌委會啟、十月十三日、張陳兩君、業已同意、昨晚照常出席聯席會議、 
女子網球錦標呼聲最高之王氏姊妹春菁（右）春箴（左）　（王開及國際社攝） 
男子綱球 
[男子單打第二週結束　徐煝培劇戰許承基　兩個四比六小徐雖敗猶榮　左臂將軍林望蘇無往不利]  
　　男子網球單打次賽、昨賽八組、平青冀蘇四組、於上午九時對壘、爪港馬湘四組、則於下午一時開戰、內以爪哇許承基對香港徐煒培之賽、最爲精彩、數百觀衆、屬目於是、爪哇第二單打曾端才、與香港何家鎏、雙方實力平均、競爭極烈、其餘各組、均成一面倒之勢、結果如後、 
　　北平勝利雙收　北平第一單打解華、對靑島段英山之役、先行開火、解以猛烈之對角抽、連取二局、段努力反攻、投回二局、造成各二平手、解再加四局、以六比四先勝一盤、再戰聲中、段已筋疲力盡、左支右架、應付爲難、遂爲解以光盤再勝、北平第二單打溫亞文、爲新進靑年名手、孤綫發球、及過頂高壓、均虎虎有力、青島陳耕春、藝亦不弱、惟相形見拙、被溫以六此一、六比四、連勝兩盤、 
　　冀蘇各勝一組　河北第一單打張鑫華、對江蘇黃石經、二人球藝、半斤八兩、難分上下、一對牛皮糖、劇戰二小時、始分勝負、第一盤各勝發球局後、黃曾以五比三、六比五、兩度估先、但曇花一現、被張連拔三城、反以八比六勝第二盤、第二槃、黃矢志報復、一再力攻、果以六比四扳回一盤、惟至此黃已疲憊不堪、第三盤中、雖擬振作精神、但體力不支、卒歸敗北、張以六比二獲得最後勝利、河北第二單打、李定頣、與江蘇徐次達、擊法如出一轍、惟李以體胖、不善奔跑、兩盤結束、徐以六比一、六比四告捷、 
　　馬華寫寫意意　馬來亞第一單打左臂將軍林望蘇、亦爲本屆中之危險人物、昨與湖南凌志揚對壘、牛刀小試、未展其長、凌僅於第一盤中奪得二局、其餘均爲林之天下、交戰半時、兩盤結束、比數六比二、六比〇、林勝、第二單打陳其安、球藝甚佳、惟經騐不足、是其大病、昨戰湖南張錦帆、於第一盤中、陳大彈琵琶、野球迭見、一再自殺、湘張以三比一、五比二、一路領前、入後陳漸鎭定、抽殺六有把握、一氣呵成、連下五局、反以七比五獲第一盤、第二盤起、湘張一蹶不振、反攻無門、陳則鋒芒畢露、以六比一繼續得利、 
　　端才初現色相　爪哇曾端才、自大會開幕以來、從未一見色相、技術如何、固不得而知、而與本屆錦標誰屬、關係至鉅、昨戰香港何家鎏爲其處女之作、留心本屆錦標者、咸欲一探究竟、故旁觀者頗不乏人、曾球藝當佳、惟與諸國手相較、自略差一籌、擊法穩健、惜無殺手、故難克敵制勝、何家　爲香港名宿、球技與曾相若、昨戰極有獲勝可能、惜因年邁體衰、不堪久戰、卒告失利、第一盤何先發球、各失發球局、以下數局、情形相同、至曾以五比四局佔前後、下局曾發球、始打破紀錄、以六比四結束第一盤、第二盤開始、情形與上盤適得其反、各以發球獲勝、繼又被曾改變作風、以五比三超前、何雖努力應敵、背城借一、扳回一局、但大勢已去、終以四比六再度屈服、 
　　煒培雖敗猶榮　國手許承基、連日表演、精彩萬分、觀衆極爲注意、昨日下午一時、秩序中列有對港徐煒培之單打賽、而徐亦爲個中健將、劇戰經過、精彩必多、故未至一時、作壁上觀者、紛至沓來、頃刻宣告客滿、後至者環立塲用、圍可數重、惟因有礙後排　綫、故開賽時均席　而坐、　御極漂亮之衣服者、亦不顧也、可見引人迷之一斑、惜乎昨日許承基打來鬆懈非常、砲彈式之發球、及過頂高壓、從未一見、令人失所望、或謂明日將遇勁敵王文正、屆時勢當全才以爭、現爲暮精蓄銳計、故亦不爲過甚、能攻克小徐足矣、此說似亦迎理、小徐一如往昔、絕不苟且、雖自知不敵、但仍努力應戰、竭其全力、盡其責職、精神良嘉、殊堪欽佩、且其犀利之發球、及巧妙之斬球、每使許承基望球興嘆、而博得掌聲不少、亦足自豪矣、 
　　承基苦盡甘來　一時正、許徐之爭、開始接觸、許先聲奪人、速下二局、徐見勢不佳、改變戰略、屢用峻急之斬球殺敵、扳回一局、許再以三比一佔先、小徐力追成各三平手、許叉藉長抽加上二局、旋以六比四獲得第一盤、再戰聲中、小徐仍無起色、以二比三局屈居人下、後上網　殺、頻拖巧計、時以斬球獲利、果然連中三元、以四比三局佔領上風、奈實力稍遜、而許亦不敢大意、劈殺抽擊、數路進兵、一局復一局、頃刻連陸三級、再以六比四結束全局、 
　　單雙打之形勢　男子單打第二週已結束、今日起開始第三週賽、支配如下、 
　　川王文正對京馬少伯　川錢耀彬對京李丕祖爪許承基對冀張鑫華　爪曾端才對蘇徐次　馬林望蘇對北平解華　馬陳其安對平溫亞文滬材寳華對粵徐潤　培滬邱飛海對粵黎廣　雙打第二週亦已結束、秩序支配爲四川對南京、爪哇對河北、馬華對北平、上海對廣東、以上四組、均於今日舉行半複賽、以奪複賽權、 
[男女徑賽昨預複成績]  
　　第一組　（一）葉嵩平（滬）　（二）韓景林（冀）　（三）曾榮忠（蘇）　（四）薛創秋　成滬成績二三秒七 
　　第二組　（一）傳金城（馬）　（二）戴淑國（滬）　（三）黃飛龍（滬）　（四）何培根（粵）　成績二三秒一 
　　第一組　（一）李森（滬）　（二）彭愛浦（滬）　（三）許梅英（閩）　（四）吳菊心（蘇）　成績十三秒七 
　　第二組　（一）鄧銀姣（馬）　（二）錢行素（滬）　（三）焦玉蓮（滬）　（四）陳鏗（馬）　成績十三秒八 
　　第一組　（一）李登桂（晋）　（二）王會斌（晋）　（三）楊慶爕（滬）　（四）袁登科（冀）　（五）唐劍（豫）　（六）黃瑞文成綾四分三二秒二 
　　第二組　（一）谷得勝（晋）　（二）邱忠證（滬）　（三）吳文林（冀）　（四）王正林（滬）　（五）曹衍友（威）　（六）金仲康（蘇）成績四分三〇秒七 
　　第三組　（一）賈連仁（滬）　（二）何寳山（蘇）　（三）吳炳生（冀）　（四）李振中（晋）　（五）何純教（平）　（六）倪洇（京）成績四分三四秒一 
　　一比二敗於粵楊渭濱　單打第二週賽已結束 
　　女子網球昨賽單打四塲、雙打兩塲、除下午山西王春菁王春蕆對河北之雙打、能吸引多量觀衆外、單打因與許承基林望蘇等之比賽、同時興行、遂不爲人所注意、在此不知不覺中、上海第一單打選手茅於文、竟爲廣東楊渭濱所敗、誠上海市之重大損失、幸第二單打魏麥谷輕描淡寫、接蓮授予廣東陳香衛二千光盤、聯以自慰、各組成績如下、 
　　滬粵單打各一勝免　一時起、滬第一單打茅於文即遭楊渭濱之迎頭痛擊、連負四局之多、茅姑娘胸有成行、不以爲意、憑其多年經齡、不慌不忙、徐圖宏展、果然還以顏色、立即收復失地、反使對手心慌意惑、大彈琵琶、茅追成四比四後、卒以八比六轉敗爲勝、觀是盤之形勢、以小茅沉着應戰之精神、不難一鼓而下、操勝利之券、安知反連負兩盤、功敗垂成、寗非憾事、第二單打、滬魏麥谷對粵陳香衛、局勢全在魏操縱之下、陳技術平平、不克一擊、魏連勝十二局、易如反掌、 
　　椰子姑娘　兩敗俱傷 
　　南京對馬華之兩單打、均經三盤之競爭、方分勝負、但精彩甚少、本半在自殺上判分高下、結果馬華椰子姑娘兩組全敗、俱遭淘汰、第一組京黃山農對馬華陸素立、陸女士先發制人、以六比一勝來極易、但旋即爲黃山之農、亦以六比一還敬一盤、下盤决賽、各在忍耐二字上用工夫、三比三、四比四、頗有難解難分之勢、而最後結果、卒以六比三歸山農勝利、第二組作戰時間最久、每局必經久長之逐鹿、形勢至爲平均、但興趣素然、南京陳淸以六比三、四比六、六比三勝馬華李洪章夫人、 
　　王家姊妹　交關利害　下午三時起、祇賽女子雙打兩塲、因王家姊妹之出塲、吸引觀衆不少、對手河北梁紹怡陳煥、技術較差、遠非春菁春葳之敵、春菁擊法兇很、春葳雖遜一着、猶不失爲第一流選手、將來女子單打决賽、定爲姊妹戰、是賽因所遇非敵、未出全力應付、連餉河北選手兩個光盤而畢、 
　　峨嵋山娘　勝來不易　另一雙打爲四川對北平、牛牽馬拌、難解難分、北平仍由單打選手司徒美貞與唐明珍合組、四川則由黎玉萍趙蘊華出席、實力平均、頗爲吃緊、第一盤六比四、北平可勝而敗、第二盤北平又曾以五比四佔優、不料仍以五比七失利、四川穩健而勝、北平以無把握而敗、 
　　單打錦極　第二週畢　連日作戰、秩序繁重、現單打第二週已完畢、今日起開始第三週賽、以前形勢、日見緊張、雙打第一週已畢其半、廣東對上海、南京對馬華、定今日交鋒、以後之四組、定十六日起舉行半複赛、茲將單打形勢、列表如下、 
 
 

Page 15

 
 
男子籃球 
[皖軍力抗強敵　上海險遭山西淘汰　最後一分鐘以三分倖獲次賽權　河北廣東升級浙江福建遭敗北]  
　　昨日男子籃球初賽四塲、均准時舉行、觀衆較幼增多數倍、四週看台均告客滿、首塲湖北對安徽、皖軍雖力抗强敵、終以技術較差失敗、次塲上海對山西、在觀衆預測中、山西决非上海敵手、豈知竟大不然、咋戰來滬選手萎靡不振、山西則人人奮勇、直至最後三分鐘時、尙以四分領前、後辛由尹貴仁投中數球、至終塲時、倖勝晉軍三分、險遭淘汰、冀浙之戰、河北雖有數名手未曾參加、但實力仍甚雄厚、昨日以高速度之傳遞、極準確之投籃、戰勝浙江、毫不費力、本屆奪標、雖無希望、怛至少可得複賽權、廣東對福建、實力相等、戰來極爲緊張、結果廣東多勝福建六分一、閩軍之敗、乃球運之關係、非戰之罪也、今日秩序、北平對河南上午九時、馬來亞對靑島上午十時、菲律賓對四川下午一時、南京對山東下午三時、預料馬青之戰、當有可觀、其餘恐均爲一面倒也、茲將昨日戰情錄後、 
[湖北大勝安徽　七十一對三十三]  
　　湖北對安徽之戰、於昨晨九時舉行、湖北隊雖屬一流選手、劉振兀尹鴻祥且曾代表中華出席遠運、實力無容介紹、惟昨日戰來、似未臻入化境、初上塲尤屬慌張、後以鄭森調換、陣容如行完固、安徽本屬平庸球隊、但昨戰竭全力以抵抗、長人張大海、尤爲出類拔萃、胡德文亦矯健可取、雖遭失敗、精神方面、已獲得安慰矣、 
　　裁判員李友珍、鳴笛與兵後、葛克首先　中、繼叉加上二分、劉振元百步穿楊、得功而返、長人張大海、一聲大喝、兩分到手、湖北見事不濟、急調鄭森出馬、三前鋒取得聯絡、相繼得分、以三十四對十四終了上半時、下半時中、皖軍雖極力抗戰、終以實力較遜以三十三對七十一之比數失敗、 
　　湖北　擲罰犯分　安徽　擲罰犯分 
　　段焯　〇〇〇〇　朱家善　〇一〇一 
　　鄭森　九一〇十九　丁衣萍　二〇〇四 
　　劉振元　五一二十一　胡德文　七〇〇十四 
　　葛克　十四一〇二九　張大海　七一一十五 
　　尹鴻祥　四〇三四　蔣與虞　〇〇二〇 
　　王堪若　二〇三四　姚有　　〇〇〇〇 
　　總計　三四三六　吳中健　〇〇〇〇 
　　章爽秋　〇〇〇〇 
　　總計　十六二三三三 
　　湖北　安徽　上半時　廿四十四　下半時　卅七十九 
　　裁判員　李友珍　檢察　劉欄達 
[上海僥倖獲勝　僅勝山西三分]  
　　鄂皖烽烟甫熄、滬晉之爭端可開、一般人以爲又係一面倒之局面、豈知天有不測風雲、關西軍之表演、竟出人意料之外、反觀滬軍、則精神頹唐、陣容紊亂、直至最後一分鐘、始以三分勉獲勝利戰術方面　晉隊亦未見出色、惟能人人奮戰、不稍鬆懈、惜行動梢嫌遲緩、喜遠射而不準、是其失策處、否則早可將上海淘汰、滬軍昨戰、一無可取、行動尤爲迂緩、每執球在手、呆若木鷄、致各球迷忿而援助友軍、倘昨調尹貴仁王南珍上塲、結果將不堪設想、將完時稍佔勝利後、火燭小心、大义麻雀、如能保持終塲、於後日次審週中、逢實力堅强之湖北隊、此關恐難逃過也、兩軍接觸　山西前鋒李敏、首告命中、繼又單刀直入、破籃而返、以七對〇領前、至九對〇時、滬隊陸錘恩始拖泥帶水、挪進一球、形勢依然不振、急調尹貴仁王南珍上塲、兩記遠射中的、始成各十一平手、空氣稍爲轉變、此後分數此上彼落、形影相隨、上半時成各十五局面、休息冉戰、尹貴仁兩罰兩中、叉超前六分、山西老李、的是不凡、 
　　半塲遠射　居然成功、上下相差、總在三四分之間、上海後衛、稍一疏忽、老李叉乘虛而進、造成各三十局面、繼叉以三十四對三十超前、其時距完塲僅三分鐘、觀衆爲山西打氣、每見上海獲球、則發出噓噓之聲、惜山西遠射失敗、反爲敵人所乘、陸鐘恩尹貴仁一罰一投、叉成三七對三四、上海見時間已至、不思有功、但求無過、執球盤傳、延摌時間、未幾銀笛長鳴、倖勝山西、十三妹之流（女射箭選手） 
　　上海　擲罰犯分　山西　擲罰犯分 
　　梁國權　〇〇〇〇　李敬　七三一一七 
　　王南珍　二三〇七　郝促祥　一〇〇二 
　　馮念華　〇〇一〇　樊善武　一〇一二 
　　尹貴仁　六一〇十三　王琯　二〇四四 
　　陳祥龍　四〇二八　王廷弼　二〇四四 
　　孫寳慶　〇〇三〇　張靜慧　二一一五 
　　陳宗祺　二〇一四　上滬十五分　下滬念二 
　　陸鍾恩　二一〇五　上晉十五　下晉十九 
　　總計　十六五七三七 
[裁判員　佟復然檢察員徐鑣]  
　　河北克復浙江　四十二比十八 
　　下午一時、河北對浙江、裁判張國動、河北爲籃球人材產生地、技術自屬高人一等、該隊於選拔時、健將沈聿功、沈聿勤王玉增等、均因故未被選派、實力不無稍受影響、昨日之戰淅江、仍屬游刃有餘、全隊合作技術尙佳、傳遞尤爲迅速、倘好自爲之、或可奪得决賽權也、浙江隊技術亦尙可觀、惟遇精銳之河北隊、其不敗者鮮矣、戰未數合、河北劉寳成首開紀綠、徐兆雄繼之立功、至十對〇時、浙隊何以校如獲中的、李紹唐獨守後方、堅如鐵壁、浙隊前鋒、迄望籃而興嘆、上半時二十二對九、河北勝、下半時浙軍一度反攻、稍獲數分、然如曇花一現、頃刻又是河北天下、結果四十二對十八大勝、 
　　全運會新聞漫畫（五）　魯少飛作 
　　河北　擲界犯分　浙江擲罰犯分 
　　徐兆雄　四〇二八　呂基　〇一〇一 
　　張奎元　一〇〇〇二　武振華　〇一二一 
　　王鴻斌　〇二一二　何以校　二四二八 
　　王有才　一二〇四　范慶華　〇一一一 
　　劉寳成　九〇二一八　沈崇晦　〇一二一 
　　王子恒　二二〇六　王弘法　〇〇三〇 
　　李紹唐　〇〇三〇　魏國志　三〇二六 
　　王世富　一〇〇二　方則恂　〇〇一〇 
　　尹煥文　〇〇三〇　總計　五余十二十八 
　　羅珩　〇〇三〇 
　　總計　十八六一四二四 
　　浙江　上　九分　下 
　　裁判張國　勳檢察徐汝康 
　　廣東小挫福建　五十八對五十二 
　　冀浙之戰後、即爲廣東對福建、雙方實力平均、比數至爲接近、戰情亦較緊張、半時廣東一鼓作氣、合作純熟、以三十六對二十四獲勝、下半時雙方均感氣力不繼、易將登塲、情勢遂稍鬆懈、競爭旣如此激烈、犯規因之特多、廣東黃量夫、福建黃宗標、先後被罰出塲、下半時中一度成各四十平手後、粵軍即始終以數分領前、直至時間終了、以五十八對五十二獲勝、 
　　廣東擲罰犯分　福建擲罰犯分 
　　羅吉安　五四四十四　葉茂發　九三三三 
　　梁蘊明　一二二四　黃錫爵　七一三五 
　　吳華雄　八二〇十八　黃宗標　三三四九 
　　黃鼎芬　三二一八　張輝淵　〇一一一 
　　黃兆榮　四〇四八　黃德心　〇三四三 
　　金子章　〇〇三〇　總計　廿九十六五二 
　　劉德修　三〇三六 
　　總計　二四十十九五八 
　　廣東上半時三十六分　下半時二十二分 
　　福建上半時二十四分　下半時二十八分 
　　裁判舒鴻　檢察張被德 
女子籃球河北力克湖北　上海輕取馬華　陳榮明於一節中獨得十九分　今日北平戰江西江蘇戰四川 
　　女子籃球初賽、昨日共有兩塲、上午河北對湖北、結果河北據高一着、以四八對二十三勝、下午上海對馬來、上海爲上屆錦標隊、本屆錦標呼聲仍高、馬來非其敵手、以二十六對四十七被淘汰、今日上午北平對江西、因八時須做紀念週、改於十一時舉行、北平隊實力極强、江西恐非其敵手、下午四川對江蘇、未如鹿死誰手、昨日情形如後、 
　　河北戰勝湖北　河北與湖北之戰、於昨日上午八時舉行、河北健將靳淑權長身至立、得手獨多首節中湖北極力抗抵、僅以四分之差落後、二節中河北前鋒大事活動、敵籃頻已失陷、復以十三對五勝、稍息再戰、湖北姑娘力挽危局、競爭劇烈、成各十平手、至第四節時、體身不繼、眼看河北女郎、衝鋒陷陣、結果以二三對四八被淘汰、 
　　河北擲罰犯　分　湖北擲罰犯　分 
　　胡玉文七二〇　十六　黃崑山四〇二　八 
　　張美和一〇〇　二　粟伯蘭三一一　七 
　　彭玉存六〇一　十二　倪時鳳一〇二　二 
　　靳淑權八二二　一八　韋淑嫻三〇二　六 
　　史瑞春〇〇四　〇　蕭文鳳〇〇三　〇 
　　余和地〇〇〇　〇　鄭兆敏〇〇一　〇 
　　李妙嫻〇〇一　〇　查光富〇〇三　〇 
　　羅玉霞〇〇三　〇　總計十一　一　十四　二三 
　　穆秀琴〇〇二　 
　　總計二二　四　十三　四八 
　　隊名　一節　二節　三節　四節　總計 
　　河北　十　十三　十　十五　四八 
　　湖北　六　五　十二　二三 
　　裁判昌宋君復撿察員張錦藩 
　　上海淘汰馬華　上海馬來之役、爲昨日精彩之一幕、攝引觀衆數約三千、上海以兩江隊爲基本軍、大半爲上屆全運錦標隊員、實力極爲堅强、主將陳榮明、與技術高明之男子、不稍多讓、陳聚才潘夢、亦係沙塲老將、後衛陳白雪陳婉卿、把守關口、私貨絕難偷漏、馬來球藝亦中上之材、惜初戰即遇此勁敵、不能多顯身手、實爲該隊遺憾、戰幕初起後、滬方柱名陳榮明、塲外觀戰、隊來尙可應付、李冬英首告中的、陳榮棠造成平手、第一節八對六、滬隊佔前二分、二節開始、大將陳榮明出塲、四週迎之以掌、果然名將身手、的事不凡、三元速中、陳聚才相輔而進、亦獲數分、馬華漸告式徵、上半時以九對二十三失敗、下半時榮明復離塲、形可趨緩和、惟馬華陣綫迭更、取覺陣容紊亂、三四兩節中、可以九對十二、八對十二失敗 
　　上海擲罰犯分　馬華擲罰犯分 
　　潘夢　三〇〇六　徐玉傑　一〇〇二 
　　陳聚才　七〇〇十四　葉炳妹　〇一〇一 
　　萬舜祥　二〇麟四　李冬英　三〇一六 
　　陳榮棠　二〇〇四　朱侶仙　三一一七 
　　陳白雪　〇〇〇〇　陳金鑲　二〇一〇 
　　陳金釵　〇〇〇〇　周玉梅　〇〇一〇 
　　陳婉卿　〇〇一〇　羅瑞蘭　〇〇〇〇 
　　王世琨　〇〇〇〇　游惠芳　〇〇〇〇 
　　總計　二二三二四七　余寒鳴　〇〇〇〇 
　　總計十二　二六二六 
　　隊名　一節　二節　三節四節　總計 
　　上海八十五　十二十二四七 
　　馬來　六　三　九　八　二六 
　　裁判　李友珍　檢察　舒鴻 
男子排球 
[北平大勝安徽　直落三形勢懸殊]  
　　男子排球初賽、北平輪對安徽、下午一時開始、結果始終維持一面倒局面、北平直落三大敗安徽、比數如次、 
　　第一局　北平安徽之戰、全塲並無特殊興緻、良以北平雖非本届大會勁旅、但與安徽新成之師相較、則稍相差甚遠、故上場伊始、即鬆懈異常、安徽發球、動輙授人以炳、比球入腹地、亦不知挽救、第一局前半局安徽僅獲一分、下半局形勢雖略有起色、但終屬相形見細、施於二十一比七時終局、 
　　第二局　安徽滿望收復失地、一度曾追至九九對六、似乎此較可以進步、前排略見活躍、然有若干好球、輕易自殺、因此依舊一蹶不振、結果廿一比六、安徽再吃敗仗、 
　　第三局　仍是維持一面倒、安徽振作無方、亦祇得聽天由命、田景堯拼將血淚、灑遍戰場亦毫無生路、徒使北平聲氣囂張、不論迎來送往、無所不利、結果二十一比八、北平三局滑勝、裁判李信標、 
女子排球 
[馬華竟敗於湘　陳容紊亂連負三局]  
　　女排球馬來亞對湖南、昨日下午三時開始作戰、結果三對零、湖南大勝、比數如下、 
　　勇於內戰　自相殘殺　馬來隊員於一時三刻、先事出塲練習、衣妃色馬甲、端麗昂藏、北平姑娘、身材較大、而樸素不華、於此即可見雙方環境之各殊、開球後、馬來即現捉襟見肘之狀、接一連二、輸去五分、北平前排、進足以殺、退足以守、措置裕如、故分數始終前導、十一對九換塲後、馬來女兒、在觀衆失望之下、益前不成事體、往往球入本區、即自相殘殺、勇於內戰、毫無秩序、第一局遂成二十一比十四、湘鄉英雌、先勝一局、 
　　疾如穿楊　一氣呵成　湖南軍隊、若鄭培坤、劉與珩、似曾受過最高訓練、球來時、得有機會、即起殺心、且動手必效、確履難能可貴、二局上塲、馬來戶畹華發球、爲敵方擊成死球、湖南劉興珩、還過顏色、球出時疾如穿楊、且落點甚佳、馬來中排、殊欠整齊、慌慌張張、幾致無法應付、而下半時湖南魯景秋發球時、更一氣打竣全局、是不但爲馬來球員所咋舌、在旁觀者亦莫不表示無上之興奮、比數二十一對九、 
　　命運短促　時不我待　第三局、馬來酌調生力軍應戰、但對方並不退讓、故掙扎比較劇烈、在各四局面下、鄭培坤小姐、以極度堅强之速力、射球敵區、馬蘭無以爲報、一連幾球、已見換塲、下半時稍稍陳機、馬來亦有對華獲分、然命運短促、時不我待、湘軍已最先達到二十一分矣、時馬來僅十七分、總比數爲二對零、湖南勝、 
　　攻守咸備　不可多得　總觀兩隊球藝、湖南女排球之實力、以初賽各隊所見、實爲無上雄師、上海隊雖聲名卓卓、然以湖南之攻守威備、似亦不免據警受嚇、馬來隊則未見所長、且身材矮小、發球不當、而中路軟弱不堪、實為致命傷也、 
[足球　浙靑先後淘汰　冀馬擢陞三級　靑島浙江飽餐鴨蛋]  
　　昨日足球次賽兩塲、上午九時河北戰靑島、冀軍有孫思敬·趙啟春·姜璐諸老將撑腰、而華北守門名手陳而得亦加入效力、益無後顧之憂、終以四對零獲勝、下午四時、馬來亞與浙江交鋒、浙江挾戰勝湖南之餘感、雖抱必輸之心、但紀錄方面羣料不致相差過遠、結結果竟大負一打之巨、毫無招架能力、悽參之至、冀馬旣勝、已入第三週中、 
　　河北戰勝靑島　昨晨九時，河北對青島之足球戰開始、雙方均爲燕趙健兒、脚頭堅硬、實力充足、但河北如孫思敬輩都爲久經戰陣之沙塲老將、靑軍勇而無謀、自非敵手、開賽之初、冀右鋒張德明動矯捷、屢次帶球進犯、均爲靑後衛救出、旋得罰球機會、爲張搶得、乘虛一脚、首開紀錄、未幾冀主罰角球、靑守門失手、在亂軍中叉進一球、靑連失兩球、奮力前攻、內衛空虛、又爲冀左鋒萎璐攻得一球、乃以三對零、上半時告終、休息後、靑更調將士、努力反攻、士氣甚盛、終以合作欠佳、時爲翼軍侵入、而冀軍射門工夫尙差、三次罰十二碼均未中的、最後靑隊軍心煥散、又爲冀攻進一球、以四對零終塲、河北全勝、兩軍陣綫錄後、 
　　靑島隊 
　　王焄之 
　　黃文輔（上）　于鴻榮（下）　孫益鵬 
　　谷源書　李白鍊　五鴻榮（上）　蔡連仲（下） 
　　谷源容　梁景桓　朱式儉　程恒詩　戚作均（上）　姜希聖（下） 
　　河北隊 
　　陳而德 
　　劉寳思　劉世藩（上）　李淸玉（下）　 
　　梁銘宗　孫思敬　孫雅亭、（上）　黃　鳴（下） 
　　張德明　孫永泉　趙啟養　孫福來　姜路 
　　馬華氣呑浙江　浙江足球隊初賽勝湖南、球藝似尙可觀、不料昨與馬味亞接觸、竟一蹶不振、輸了十二隻之多、誠出一般意料、昨日下午四時、戰幕展開、浙江隊在中綫開球後、前鋒蜂擁而入馬來亞防地、不料絕佳機會、失之交臂、馬來全軍反攻、姚勝華傳與李以耀、再轉給尹金振、一脚斜飛入網、首開紀錄、姚勝華得中路接濟冉來一僩、劉一之不愼絆人、謝福慶主罰十二碼、一脚中的李以　依樣葫蘆、亦連兩隻、上半時成五比〇、再戰後、浙江益不支、謝慶福再得罰十二碼機會、未能中的、李以耀馬上加鞭、打開悶局、謝慶福將功折過、子　樣一隻、杜亞池單力獨人、一腳入綱、慶福兩腳又得十二碼罰球、先後連一中三元、姚勝華凑成一打、總結果十二比〇、馬一來亞大勝、雙方陣綫如下、 
　　馬來亞 
　　劉金容 
　　林亞扶　甄岸隣 
　　蔡文禮　簡德輝　林志泉 
　　田金振　姚勝華　謝夢福　李以耀　林亞池 
　　浙江隊 
　　蔡世經 
　　劉一之　馬世昌 
　　許雪田　余幼初　王鳴私 
　　藍田　張明生　林堅學　馬　應　王遠波 
女子壘球 
[河北輕取江蘇　實方懸殊三十六比四　今日下午廣東對山東]  
　　女子壘球錦標、河北對江功、昨日下午一時在棒球塲舉行、河北精銳成旅、以三十六比四·輕取江蘇、司球裁判員候洛洵、司壘裁判員崔亞蘭、紀錄員夏開明、今日下午一時廣東對山東作複賽（甲）、 
　　兩隊實力天壤之別　河北人才整齊、內外堅强、投手陸韻嫣接手陸發嫣、確實一時之選、出球之峻急、接送之敏捷、珠聯壁合、不易多得、崔慧嫻以善　鳴、個人三次本壘打、將成爲本屆大會之偉大貢獻、出塲選手、莫不獲分、利益均分、一體同仁、其實力之雄厚可知、江蘇小姐作戰勇敢、態度活潑、苦於手法生疏、經騐不足、投手意織雲出球軟直、接手萬壽珍意志不定、而同隊諸伴、亦難收合作之效、惟中堅孫德芳卓爾不羣、獨當一面、稱上上材，為河蘇隊生色不少、值得我人之汴意者、 
　　七憶大勢形成側倒　河北上塲、崔慧嫻一記本壘打、江蘇陣綫頓亂、黃不麟黃秀璉源源而入、第一局河北得三分、第二局崔慧嫻又得本疊打、而河北又得七分、第三角再加二分、第四局河北大舉入攻、江蘇陣內、全見敵人踪跡、奔跑還壘者十一人之多、第五局歸壘者！人、第六局陸韻嫣崔慧嫻各得本壘打一次、河北隊又大批歸壘、先後計七人、最後第七局河北依然活躍、七局共計三十六分、河北隊得意之作也、江蘇隊屈於盛勢之下、困苦奮鬥、難以自拔、幸於第四局中、萬壽珍得一安打、占第一壘、再加孫惠芳之安打、二人同時返隊、得二分、開紀錄、第六局孫惠芳叉因安打而歸、第七局徐淑民不負衆望、一再偷襲、有志竟成、亦得一分、結果河北三十六對四勝江蘇、 
　　河北　得分 
　　投手　陸　嫣　四 
　　接手　陸發嫣　四 
　　一壘　陳蘭湘　三 
　　二壘　黃石麟　五 
　　三壘　李文秀　二 
　　黃秀瑛　一 
　　游擊　黃秀璉　五 
　　右翼　陸慧媽　三 
　　中堅　崔慧嫻　五 
　　左翼　陸惠　三 
　　王愉若　一 
　　總計　三六 
　　江蘇　得分 
　　　織　　〇 
　　萬壽珍　一 
　　魏　　　〇 
　　唐淑蘭　〇 
　　陳麗英　〇 
　　徐淑民　一 
　　李慧　　〇 
　　劉劍華　〇 
　　謝濡貞　〇 
　　孫德芳　二 
　　張書亭　〇 
　　總計　四 
　　各局比數 
　　河北三七二十一二七四---三六 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七） 
　　江蘇〇〇〇二〇一一---四 
　　各局安打 
　　河北一六一十一七四---三十 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七） 
　　江蘇〇〇〇二〇一〇---三 
[今晨行紀念週　八時在體育館　籃球改時舉行]  
　　今日爲星期一、上午八時、大會全體職員及選手、舉行紀念週、八時籃球一塲、改至十一時舉行港仰泳名將劉實希、前以職務關係、女將陳玉輝、則以參加南華泳會、均未能與港代表團同行來滬、現以大會游泳、將於後日開始、故劉陳二人已於十二日自港搭傑克遜總統輪來滬、今日下午即可到達、劉爲百公尺仰泳一分二十一秒全國紀錄之保持者、於二十三年十屆遠運預選時造成、但劉近來成績猛晋，百碼僅六十九秒、百公尺則在一分二十秒以內、此屆全邋與粵之楊耀昆及石錦培兩人、必有劇烈之競爭、且預料尚有新紀錄產生云、 
[摔角友誼比賽　蒙古今對北平]  
　　蒙古來會之八摔角選手、頗爲觀衆所注意、該摔角團、定於今日下午二時、與北平獰角選手、作友誼比賽、然後冉與上海摔角選手比賽、屆時定必轟動一時、 
[各選手　得參觀各場賽　領隊要求之結果]  
　　前日各領隊、要求大會、各選手得隨意參觀比賽、昨已决定、田徑塲得隨時參加、其餘如體育館網球塲及游泳池、因限於地位、各單位選手、每日十分之一往參觀云、 
[昨日門票大增　約售去八千餘元]  
　　大會第一日期鬥票收入、在一萬三千二百元之多第二三兩日、大爲銳减、每日祗三千餘元、昨日爲星期、觀衆較第一日略少、約共售去洋八千餘元云、 
[撐竿健將　王禾訪問記　據說破全國紀錄當可不成間題]  
　　爲了要訪問在靑島訓練時曾二度壓倒撐竿大王符保盧的王禾、所以昨日散塲後、直候到六點半、才算在上海選手宿舍裏會見他、記者說明來意後、他纔啟開話匣、他說道「前兩天在運動塲練習、曾越過三公尺八十餘、近日靜養休息、不出運動會塲、已有四天了、以備明日（即今日）下塲造一個擾異成績、至於紀　破全國·當可不成問題、」待他說完記者也就告辭出來、按二人竿跳論資格當推遠運得分的符保盧、不過王禾現在有這樣雄厚的實力、所以鹿死誰手、只能看今天各人的顏色了、 
[全運小球表演　定十六日舉行　湖北　省對本市]  
全運會小球表演、第一次係湖北對本市混合隊、定期後天（十六）下午一時在大會田徑塲舉行、査湖北隊擁有江潮、萬國榮、符質樹等諸健將、實力自如可觀、惟本市混合隊雖然合作稍差而人個技藝、咸皆高人一等、屆時火併、定有可觀也、 
 
 

Page 16

 
 
男女國術 
[男女國術興高采烈　射箭揹摔角昨日決賽　平滬男女將大出風頭　蒙古摔角團昨日表演]  
　　男女國術比賽、昨日爲第四日、上午九時起、即在國術塲男女射箭决賽、女子組首先舉行、第一名爲湖南王家楨所得、男子組繼後、冠軍爲北平王福海所得、下午一時起、爲男女摔角决賽、並間有蒙古摔角隊之摔角表演、女子組决賽結果、第一名係上海孟健麗所獲、昨日原定男子組决賽後、褚民誼表演太極球棍、均因時間已晚、留待今日下午舉行、茲將比賽情形及結果、分紀於後、 
[比賽時速寫種種]  
　　豫一對射　箭姊妹花　上午十時開始舉行女子射箭比賽、然後舉行男子射箭比賽、女子組除第一名爲湘省代表王家楨外、其第二第三第四、均豫省代表　據同行來滬之比南省國術館副館長劉丕顯談、此次射箭錄取之馬瑞蘭、以瑞蓮、均豫省代表、據同行來滬之比南省國術館副館長劉不顯談、此次射箭錄取之馬前淸武探花、現任開封騎射會弓箭教官、名震全豫、一時從其學者頗不乏人、此次比賽中、馬氏姊妹雖未獲冠軍、但其姿勢之美妙、實爲全軍之冠故一時觀衆、稱爲射箭姊妹花云、此一對姊妹、幷將於今日參加表演拉硬弓、該項硬弓、祗少須有二百磅氣力、方可拉出、故雖男子拉此硬弓、亦非所易云、尙有馬氏姊妹之母馬田俊英、亦同來滬、在未正式開始表演時、亦自行表演、其所發之矢、多能命中、姿勢亦甚佳妙、則此一對姊妹花、不愧爲將門之子矣、 
　　幷將於下午在司令台前、與北平選手舉行摔角比賽、以决雌雄、蓋北平選手、亦多勇將、其中如張文山之魁梧奇偉、體重達三百餘磅、誠爲當世英雄、屆時一番血戰、當更多精彩矣、而行政院汪院長、適因公來滬、亦將於今日下午親蒞司令台、參觀此種奇怪罕見之運動也、 
　　摔角表演　掌聲不絕　下午爲摔角複賽决賽先由女子組舉行複賽、旅有男子組輕量中量重量相繼舉行複賽、最後爲女子决賽、而蒙古摔角隊亦參加表演、蒙古捭角隊之表演、大概相同亦每二人一組當出塲時、多來一套舞蹈、而其衣服色澤花樣別緻、故當手舞脚蹈之際、增加不少興趣、當其摔角之時、兩方每起脚互踢、因係高靴、擘拍之聲、煞是有趣、現其體魄雄健臂足之力、又極强大、忽離忽合、勁道甚足、及其倒地砰然一聲更是嚮聲異常、博得觀衆叫好之聲不絕、褚裁判長爲鄭重起見、親執指揮小旗在塲自行指揮、蒙人見之均示敬意、 
　　美牛健麗　榮獲冠軍　女子摔角選手中、有上海代表孟陣麗者、百戰百勝、榮獲冠軍、第一相遇者爲湖南選手彭善思、健麗小姐、竟目中無人、雙手用力猛拖、彭小姐雖爲拖繞一週、但尙未致倒地於是彭小姐起其石金連、向健麗小姐勾去、孟不及防、亦幾遭不測、如是者相持甚久、而時間已到、警笛一聲、暫作休息及繼續表演、健麗小姐、本再接再厲之精 
女子射箭第一王家楨女士　（王開及國際社攝） 
　　蒙摔角隊　服裝別緻　下午一時許、蒙古摔角隊、由總領隊思君率領到塲、幷有蒙古球隊選手同來、摔角隊所穿衣服之別緻、引起全塲之注意、藎已一易其前日之服裝、而換上一套摔角衣、上衣係黑皮製成、衣之圍頸及袖口胸前均釘白銅釘、成旋螺形、後邊釘有圓形白銅壽字、亦有頂有佛像者、其褲有紅有白、幷有圖案形之花紋、據聞其所穿摔角衣、刖人均不能觸之、蓋觸之易惹其怒、恐遭不測也、頸中幷套有紅黃色條帶一、直懸胸前、是着長統高靴、據同來之蒙政會某君談、蒙省人民、對於摔角表演、極爲普遍、每年亦有運動會之舉、惟其内容則與國內舉行者大不相同、其節目中有摔角騎馬打槍射箭、對於田徑球隊、均不注意 
　　汪院長今　將親參觀　此次不遠千里而來之塞北健兒、表演旣多精　一般觀衆、均白觀不　、故於今日擬　宴表演、神、與敵周旋、而彭終不支、倒地告敗、是時彭已氣餒、及第三合表演時、不及一分鐘、即行倒地、第二次健麗小姐出塲時、與同單位代表盛桂秋應戰、健麗小姐更乘其大勝餘威、搭上衣角、一拖即倒、再戰一回、又是如此、於是健麗大功告成、榮獲冠軍、健麗小姐係武進人、貌美而力大、誠可調名實相符、與南方人爭光不少、伊方畢業於東亞體專、在校時有美牛之號畢業後執鞭於本市愛多亞路尙尚才小學、今日　止黑版生活、而在家主持家政矣、 
　　豫湘女雄　一塲惡戰　女子組决賽中、尙有河南選手　　良　湖南選手劉英玉互相撕殺、久持之下、各以一勝一負、而不分高下、及後兩戰兩人相拼、戰過全場，雙方均不甘示弱、　持至二分鐘而警笛一聲，暫告休戰、如是者相戰五六合、亦無勝負、各裁判員均無法以判勝負、或有主張　　法决定勝負者、裁判　褚民誼　示公允起見、令其延長一次、幷作决鬥、於是雙方更策疲乏之師、振臂一呼、再登戰塲、雙方扭住、盤旋良久、仍是相持難决、及後鄭小姐用頭頂去、向前直衝、竟將劉小姐衝出塲外、一時圍觀者、均起立避讓、褚裁刺長正在無法判定勝負、乃急中生智、奔前喝止以先走出塲地爲敗、於是一塲難解難分戰鬥、方得解决、但鄭小姐雖獲勝利、而力已用盡、亦無鬥志及與湖南選手尹佩蘭冉作决鬥時、初擬棄權、經褚裁判長說明後、出塲作鬥、不一圍合、已自甘屈服、倒地告敗矣、 
　　北平健兒　戰敗京魯　男子組中其摔角技術、旣多巧妙、叉以力大之故、戰鬥更見激烈、有平市選手張慶、與京代表龍志禮摔角時、龍先趁機將張背部扭住、張亦不與抗爭、祇將龍之衣角扭住、屈腰伏首於下、預料龍操勝券矣、不意張忽旋妙計、將頭頂住龍之腹部、雙手執住龍之雙腿、將身一挺、而龍已一個反牽筋斗、倒於張之背後矣、第二次比賽、張仍施弄故技、龍仍猝不及防、倒地失敗而退、尙有大胖子張文山、亦係北平選子、對手爲魯選手馬淸河、張則虎視耿耿、而馬則沉着應戰、相持良久、不分勝負、及第二回冉戰時、張文山運用其生平之力、扭住馬之後背、向上一提、馬旣立足不穩、竟被張一推倒地、馬旣倒地、適以一足觸及張之大腹、而張初疑其有意暗算、後經解釋、始釋然、稍事休息後、再作决鬥、此時馬圖反攻、起足用力猛踢張足、張仍兀立不動、繼圖扭轉馬身、亦不得逞、尤爲苦者張以體肥而衣小、馬圖扭住張之衣角、張一挺身、馬致無法扭住、故連戰兩個圍合、不得要領、於是依章以張勝告終矣、 
[馬探花追談往事]  
　　女子射箭比賽之河南選手馬瑞蘭馬瑞蓮兩女士、係馬仁甫之女、冠鳳蘭係渠之高足、此次由馬老先生領導參加全運會比賽、昨晨競賽結果、單位總分竟得二十五分之多、眞可謂强將手下無弱兵也、記者曾詢馬老前淸是何出身、據談係河南郾城縣人、自幼學習武功、成年後於光緒廿三年丁酉科得第一名舉人、廿四年戊戌科會士、又得第一名、及殿試時始得武探花、現在開封騎射會担任弓箭總教練、本人所教練者注重馬弓箭方面、該會學員多數均係軍人云云、 
[褚民誼今日表演]  
　　褚民　誼氏發明之太極球及太極棍、原定於昨日下午在國術塲表演、嗣以蒙古摔角隊來滬表演、時間不及、改期今日下午舉行、據褚氏談、此項太極球棍、於民國十八年發明、曾參加十九年比國舉行之萬國競賽會中表演、獲得最高榮譽獎品、次項太極球及太極棍之功用、完全練習推手方法、因太極拳中本有兩人推手、今可利用球或棍、一人亦可推手、此種球之發明、係脫胎於沙袋、惟沙袋是用手打的、而太極球及太極棍係用手推的、現工商各界學習者已漸普遍、 
[婦子組射箭結果]  
　　（射中）女子參加射箭者僅八人、除青島石秀蘭外、其餘均爲湖南河南兩省所包辦、而參加諸選手、均皆幾經選拔之能手、距離爲二十公尺、弓力有三力二力不等、悉聽各選手之便、比賽結果、以湖南國術館女將王家禎獲得冠軍、王女手力甚强、目力亦佳、故能連發三箭連中三元、誠不愧爲神弓也、河南女將馬瑞蘭瑞蓮兩姊妹暨寇鳳蘭三女士、均爲武探花馬仁甫之高足、對於步弓箭、頗有工夫、故冠軍雖被湖南所得、而總分仍爲河南最多、决賽結果、選取六名、其姓氏各次單位分數、列表如下、一 
　　名次　姓名　單位　分數 
　　第一名　王家楨　湖南　十二 
　　第二名　馬瑞蘭　河南　十 
　　第三名　馬瑞蓮　河南　九 
　　第四名　寇鳳蘭　河南　六 
　　第五名　宮讓賢　湖南　五 
　　第六名　黃雲暉　湖南　一 
[男子組射箭結果（射中）]  
　　預賽時情形男子參加者比較女子爲多、共計有三十人之多、故第一次為預賽、計有謝志生·張　遠·王傳恩·李鳳·馬葆琛·邱思　·孫濤·邱思山·處星如·施明·邵文明·賈志山·李和情·僥煜琳魏文海·王增樑·劉肇勛·高于仁·海治平·趙步堂李家福·楊爲秀·楊爲博·謝茂林·趙濟蓮翁　廷·王福海·李振邦·等、結果光取十三名、 
　　决賽前訓話　預賽結果拔取下列十三名、計有李家福·邵文明·楊　博·王福海·李振邦·馬葆琛·王增樑·趙　堂·趙清蓮李和淸·孫壽·李鳳山·剩獎勛等十三名後、裁判員褚民誼、即劉此十三名選手訓話一番、大意謂今日射箭比賽、以射中爲主要、但姿勢亦很要緊、剛才第一項預賽時、有幾個選手、在姿勢方犯過規、現在作最後决賽了、希望各位注意爲要、訓話畢、即開始决賽、結果選取六名、作爲最後勝利者、其姓氏名次單位如下、 
[男子組射箭（射中結果）]  
　　第一名　王福海　一五六〇（平） 
　　第二名　邵文叨　一七六八（浙） 
　　第三名　李義禍　一六二一（豫） 
　　第四名　李和清　一八七三（湘） 
　　第五名　趙清蒁　一六二三（豫） 
　　第六名　楊白博　一六八八（靑　泳 
女鐵牛孟健麗準備摔角（王開及國際社） 
　　男子組摔角複賽結果 
　　（一）輕 
　　一八〇八胡耀武　京　一六八七譚祖秀　靑 
　　一八四一田毓榮　滬　一五五六趙伯言　平 
　　一五五九張慶　平　一八〇六陳卓人　京 
　　一六八九劉作民　靑　一五五八滿寳珍　平 
　　（二）中 
　　一五五五蘇祥麟　平　一五五八下恩富　冀 
　　一五五四孫榮　平　一六七一佟順祿　魯 
　　一五五二寳善林　平　一六一三白玉山　豫 
　　一五五三左錫五　魯　一六七三許麟　平 
　　（三）重 
　　一八〇一馬文奎　京　一五五一孫文山　平 
　　一六六一胡煥彬　魯　一八〇四潘文斗　京 
　　蒙古摔角比賽 
　　名次　號數　姓名 
　　一　一七九五　色額格 
　　二　一七九四　寳如巴圖爾 
　　三　一七九六　數　那蘇圖 
[今日節目尤見精采]  
　　男子重中輕三組摔角預賽雖已終了、原定昨日再行决賽、惟以時間過遲、未及舉行、故延至今日舉行决賽、即褚民誼氏之太極銅球拳表演亦改於今日表演、故今日國術節目、上午九時爲射箭（射遠）（在棒球塲）男女决賽、下午爲單人器械男女預賽、摔角男輕中重决賽、再男女射箭（射中）女子摔角三項優勝員、今日下午一時、由國術率領至司令台前攝影給獎、 
譚美觀表演自由車絕技　（國際社及王開攝） 
[譚美觀　自由車表演　技術優良]  
　　越南華僑譚美觀乘大會舉行之機、特回國獻技、表演自由車、其節日共有二十三種、以桌上表演、以手代脚、走梅花澗、酒瓶立車最爲可貴、以不滿二盈尺之小方台、竟駕車台上雙手脫空、或立或臥一如平地、觀衆皆捉舌嘆服、其駕技之嫻熟、猶常人之玩竹、看其輕便靈活、毫無阻滯、非下數年苦功當不勝任、我僑胞自此神技、亦可觀矣、 
[大會之種種　朱家驊宴領隊等]  
　　昨晚六時、朱家驊在新亞酒樓、歡宴大會重要職員及各總領隊、由朱氏主席、致歡迎詞、於八時盡歡而散、 
　　昨晚大會之娛樂 
　　大會舉行游藝會、昨爲第三日、在體育館舉行、係映電影、 
　　滬大學聯會將歡迎 
　　上海各大學聯合會於十五日（星期二）下午五時、假八仙橋靑年會食堂、舉行茶話會、歡迎各單位、總領隊、 
　　四川隊發體育標語 
　　四川選手隊、攤印五彩標語八十則、在會塲散發、並分寄各單位領隊、該隊標語將中國體育各種主張及今後趨、已明白指出、頗具意義、 
　　預售游泳票辦法 
　　大會通告、預售游泳票詳細辦法如下、査大會游（一項、　十六日起比賽、座位無多、屆時勢必擁擠、本會特訂預售門券辦法如下、一·游泳池六元長期券、（自十月十六日至二十日）即日起在下列地點出售、（一）上海中國旅行社、（四川路）及其分社、（二）上海市銀行總行、（天津路）南分行、（南市民國路及西分行、（老西門）（三）大會會塲二號售票亭、（西正門前）二·游泳池每日臨時券共分三種、（一）大洋一元五角、（如六元長期券已售完、則此項臨時券概不出售）、（二）大洋一元、（此項臨時券均於前一日出售）（三）小洋六角、（此項臨時券均於前一日出售）、三·上項三種臨時券出售地點、（一）上海中國旅行社（四川路）及其分社、（二）海市銀行、（天津路）南分行（南市民國路）及西分行、（老西門）（三）大會會塲游泳池售票亭、四·上海中國旅行社及其分社上海市銀行及其分行前一日出售及當日自上午千九時起至上午十時止、（例如十五日票在十四日全日及十五日上午九時至十時出售）、所有尙未售完之游泳票、統歸大會會塲正門前游泳池售票亭分別發售、至售完爲止、 
[網球塲素描]  
　　馬來亞女網球選手搽胭脂、塗口紅、頗似明星派、四川女網球員衣嗶嘰西裝、極爲挺刮、大有少奶奶氣概、京蘇湘皖等球員純粹鄉下氣派、樸素之至、 
　　許承基承位昆仲、日昨雙打比賽、大受覜衆熱烈捧塲、賽畢、被觀衆包圍要求簽名、竟歷一刻鐘之久、此風一開、今日承基與徐煒培之單打賽畢、要求簽名者更衆、裁判員之高橙亦在被圍之下、凌道揚未及下來、因之亦被軟困、其焦灼之狀、可發一噱、 
　　山西網球花王氏姊妹、因最爲覜衆所屬目、昨日雙打比賽開始前、即被「開麥拉」經繞不休、比賽旣昂、數百持有照相鏡者、如衝鋒陷陣、湧進塲去、將王氏姊妹層層團困、結果人衆不能對光、一無所成、姊妹二人於驚駭之餘、乘機突圍而出、 
　　網球比賽、逐漸緊張、故觀衆日盛一日、昨許承基與徐煒培之單打、更吸引巨量覜衆、看臺一抖、不够容納、警衛組組長親自出馬、並派大批警員與數十童子軍到塲彈壓、秩序井然、 
　　男女子網球選手中、有兩對爲同胞所生、而技術亦冠絕一時、穩得本届錦標、眞可謂珠聯璧合、是即山西王春菁春葳姊妹、與爪哇許承基承位昆仲、日來形影不離、狀殊親熱、誠全運會中之一段佳話、年齡·體態·球藝、無一不合乎標準、記者以至誠之意、預祝伊等之成功、 
　　女網球選手中不諳華語者甚多、山西王家春青春歲、上海魏氏姊妹祖同麥谷、一因母親係西人、一爲僑生於國外、馬華女選手非特不能說、亦不能寫、男球員中大半都說英語、故網球塲上、頗有異國風味、 
[國際足球比賽　擬定混合陳綫　二十日對抗西聯　陣線臨時或變更]  
　　本屆各單位參加足球比賽、計凡十九隊、將來結果如何、現尙難悉、惟其力最强者、厥爲港粵滬馬四區、其球藝確有過人之處、當非餘子可比、大會爲增加觀衆興趣起見、已定於二十日下午大會閉幕前、舉行國際比赛、總幹事沈嗣良、昨曾晤球王李惠堂、談及此事、曾擬於閉會後、再由全國體育協進會、遴選各區名將、組一勁旅、與西聯隊比赛、以爲將來出席世界運動會之準備、據談商結果、已擬定一理想陣綫、惟將來冠軍隊仍佔便利、可將陣綫略爲更改、理想陣綫如下、 
　　包家平 
　　譚江柏　麥紹漢 
　　蔡文禮　徐亞輝　杜志泉 
　　曹桂成　陳鎮和　李惠堂　孫錦順　鄭季良 
[全國競賽　乒乓形勢緊張　汀蘇香港澳門上海佔優勢　今晚起在大會堂决奪冠軍]  
　　全國乒乓競賽大會、於國慶日起與全運會同時開幕、每晚七時起在北四川路横浜橋中央大會堂舉行、本屆參加者計有天津·靑島·南京·浙江·江蘇·香港·澳門·上海·八個單位、連日作分組循增賽、第一組澳門、上海躍居前茅、第二組香港、江蘇獲得决赛、按該四隊名將蝟集、實力雄厚、球藝均臻上乘、表演各有精彩、今晚七時起仍在大會堂、按照抽定秩序、决奪本屆冠軍、各隊定必出全力以爭逐、錦標誰屬、頗難預料、上海如不輕敵、或有染指希望、門券分大洋二角四角兩種、茲將决賽秩序及前晚成績、分錄於后、 
　　今晚秩序 
　　第一塲澳門...上海　七時　裁判曹鎭東毛駿民 
　　第二塲香港...江蘇　八時半裁判劉克仁李振聲 
　　第三塲澳鬥...香港　十時　栽判徐　多蔣書梁 
　　前晚結果 
　　江蘇隊　天津隊　成績　優勝 
　　張連生　黃秉熙　三...〇江蘇 
　　李宗沛　孫照鴻　三...一江蘇 
　　顧毓麟　張鑫華　二...三天津 
　　朱葵生　陸敬觀　三...一江蘇 
　　孫鵾　楊樸　天津棄權　江蘇 
　　結果四對一　江蘇勝 
　　香港隊　南京隊　成績　優勝 
　　潘世芳　李光裕　三...〇　香港 
　　朱繼枝　張志厚　三...〇　香港 
　　蕭紹球　竺永康　〇...三　南京 
　　伊景光　傅泃克　三...二　香港 
　　蕭紹能　戚招生　〇...三　南京 
　　結果三對二　香港勝 
　　澳門隊　浙江隊中成績　優勝 
　　　永普　馮則富　三...一　澳門 
　　黃永年　郭福海　三...〇　澳門 
　　染文煥　馬晉良　三...〇　澳門 
　　鄭國榮　黃高遠　三...〇　澳門 
　　陳國維　謝叔安　三...〇　澳門 
　　結果五對〇　澳門勝 
[全運會畫報半價預約　預約半價三角　全國十分歡迎]  
　　上海勞神父路三九二號勤奮書局爲慶祝全運會、特編輯「　六屆全國運動會畫報」、請申報圖書增刊編輯胡伯洲主編圖畫、全運會副幹幹事邵汝幹馬崇淦主編文字、五色封面、全書用銅版紙精印、一大厚册、凡大會塲地、自開慕起、至閉幕止、形形色色、包羅萬衆、活躍紙上、讀之如親臨大會、該局爲求普及起見、便目祇定六角、預約即日起、至十月底止、減收半價角、本埠加郵費二分、外埠四分、預約五千冊、定完後預約提早截止、十一月十日出版、照價售六角、數日來各埠定閱者極衆云、 
[靑年克復東華]  
　　本屆冬季西聯會乙組足球賽於昨日青年首次逢東華會師申園結果靑年以六對二大勝東華茲將兩隊陣容列下 
　　靑年隊 
　　顧彪 
　　吳楨鮮　張彭年 
　　蔣兆祥　石城　陳世耕　羅斗文　王萃興　徐步雲　陳德銓　沈尚德 
　　東華隊 
　　何仁福 
　　尹政達　丁兆成 
　　金家標　陳洪光　顧尙勷 
　　徐炳浩　曹秋亭　李議臣　張金海　賈幼良 
敎育消息 
[南開卅一週年紀念　滬校友定期開慶祝會　並邀校長張伯苓參加]  
　　本月十七日爲天津南開學校三十一週年紀念、各地校友例於每年是日開會、賀祝上海南開校友會以此次母校三十一週年紀念日、適校長張伯苓在滬扣任全國運動大會總裁判職務、特定於十七日下午六時、在八仙橋中國靑年會舉行盛大賀祝會、並邀請張校長參加該會、刻已通知在滬各校友、届時前往與會云、 
[中學生　學習擔負和敎學時間問題　（一）] [  一平]  
　　現在一般人都覺得中學生學習擔負太重、一般中學生自早至晚、對於功課忙個不了、以至健康摧毀、身體孱弱、關心教育的人們對這問題底嚴重性是不當忽略的、而應當以嚴密的考察精和細的分析、加一番研究、不許有膚淺的觀察和誤謬的推論、現在一般人往住以爲中學生底學習擔負太重、是由於現制中學教學時間太多、這不能不說是一種錯誤、細察這種錯誤底由來、大約不外三種原因、第一、是根據沒有代表性的幾個個人底報告、譬如新近在大公報上有一位陳先生發表的一篇「救救中學生」文章裏、就是稱引某一個中學生怎么說、某一位先生怎樣講、這樣隨便舉出四五個學生先生底報告、就推論到現制中學生學習時間底過多、和怎樣的弊害、未免根據薄弱、縱然所舉的不是極端的例子、也實在看不出有什麼代表性的存在、除了作者自己在舉例時硬加上「有代表性」的字樣之外、第二、是自己對於制度沒有認識淸楚、譬如現行中學課程標準、很明白地規定高中學生每日上課、自習和課外運動總時數爲十小時、在此數內、以一小時爲早操及課外運動時間、但是那篇「救救中學生」底作者却偏要說、「高中每日上課及自習十小時、合計每週六十小時、而每晨一小時的早操尙不在內...」、這眞有點「故入人罪」的樣子、其於中學的各種法令、祇要對於中學本相有明白概念的人們都可以曉得絕對沒有如此長時間的早操、像這樣批評一種制度、儘管很是「辭嚴」可惜太不「義正」了、第三是將不合理的現實和制度本身混爲一談、比如初中算學現制規定一年級每週四小時、二三年級每週五小時、高中一年級每週四小時、二年級每週三小時、三年級第一學期每週四小時、第二學期每週二小時、但事實上各校往往任意增加、而且增加的很多、在「救救中學生」那篇文章裏、也提到一個中學生底報告、這是該文內所稱有代表性的例子中惟一有代表的一個、他說他學校裏平均每日有六個到八個鐘點的算學、這和規定差的太多了、我相信這位學生倒不見得撒謊、而那個學校底校長和教員是在那里發狂、他們一定爲了某種企圖、大約會考罷、所以採用「塡鴨」式的方法來對付學生、去年我曾經參與觀光首都各中學、調査課程情形、結果時數一層、完全遵照規定的可以說是絕無僅有、大致都是加多、而頂多的每週教學時間竟有達四十八小時的、這是何等驚人的事情、難怪把靑年弄的頭昏腦脹、呌社會詛咒中學、不過這是不合理的事實、制度是不能負責的、怎能勝過於牠呢、 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥周刊 
[中國本草之科學的研究（三）] [  聶志農　王銘鼎　筆記]  
　　------藥學博士曾廣方先生講------ 
　　（附）中國歷代本草發達年表 
　　姓名　著者　卷數　收載藥數　年代 
　　山海經　不明　十八卷　二○三種　西紀前二五○至四百年之間 
　　神農本草經　不明　三卷　三六五種　西紀三百年前後 
　　神農本草經註　陶弘景　七卷　七三○種　梁武帝（西紀五○二年） 
　　唐新修本草　蘇敬李勣　五三卷　八一四種　唐顯慶四年（西紀六五九年） 
　　食療本草（補養方）　孟詵　三卷　二二七種　唐開元元年（西紀七一三年） 
　　本草拾遺　陳藏器　十卷　唐開元二十七年（西紀九七三年） 
　　蜀本草　韓保昇　二十卷 
　　開寶新詳定本草　劉翰馬忠　二十卷　宋開寶六年（西紀九七四年） 
　　開寶重定本草　劉翰馬忠李昉王祐扈蒙　二十一卷　九八三種 
　　嘉裕補註本草　掌禹錫蘇頌　二十卷　一○八三種　宋嘉祐六年（西紀一○六一年） 
　　回經本草　蘇頌　二十一卷　宋嘉祐七年（西紀一○六二年） 
　　重廣補註本草（並圖述）　陳子承　二十三卷　宋元祐七年（西紀一○九二年） 
　　大觀本草　艾晟序唐慎微撰　二十二卷　一七四八種　宋大觀二年（西紀一一○八年） 
　　政和本草　曹孝思序唐慎微撰　二十一卷　一七四八種　宋政和六年（西紀一一六○年） 
　　本草衍義　宼宗奭　二十卷　宋政和六年（西紀一一六○年） 
　　救荒本草　周憲王誠齊　四卷　明洪武初（西紀一三七六年左右） 
　　本草綱目　李時珍　五二卷　一八七一種　明萬歷（西紀一五四七年） 
　　植物名實圖考　吴其濬　二十八卷　一七四○種　淸道光二十八年（西紀一八四八年） 
　　植物名實圖考　吴其濬　二十二卷　八三八種　淸道光二十八年（西紀一八四八年） 
　　本草藥品之成分 
　　一，膺鹼類（Alkoloid） 
　　二，配糖類（Glucoside） 
　　三，黃鹻類（Flavone） 
　　四，鹻皂類（Saponine） 
　　五，單寗類（Tannins） 
　　六，揮發油（EssentialOil） 
　　七，松脂類（Resins） 
[戒烟須知（一）] [  張仲明]  
　　引言 
　　吾國自鴉片入關以來。烟禍蔓延。一日千里。上至達官貴人。下至輿隸皂卒。染癮者。何止盈千累萬。大抵皆形容枯槁。精神萎頓。以如斯之國民。當鍜練之民族。如何而能不失敗。語云。物必自腐。而後蟲生。責人則明。責已則暗。已之不振。何尤於人。 
　　自前淸末造。迨至民國肇興。社會人士。痛心於毒禍之日益擴大。無不大聲疾呼。力陳烟弊。何奈在上者。格於財政之困難。未克力行。在下者。見政府烟禁之游延。因循自悞。故禁烟法令。等於弁髦。 
　　迨乎近日。國民政府頒佈六年禁絕計劃以來。患癮者。始覺法令之森嚴。逈非昔比。於是惶惶然。不可終日。每思以有效之奇方。作苦海之竇筏。鄙人之草斯篇。亦聊以供有癮者之參考云爾 
　　第一章　鴉片之性質 
　　鴉片爲棕黃色之膠狀物或粉末。屬贋鹼質麻醉藥。係取自罌粟花果壳內汁液製成。味苦。含特別氣味。能溶於水或酒精中。內含最要成份嗎啡。約百分之十二。及他種贋鹼質。產於歐洲巴爾幹半島。非洲埃及。亞洲波斯印度等處。近來我國亦廣事種植。現將吸食鴉片後。對於身心上各種之應饗。分述如下。 
　　（一）神經系之應響 
　　鴉片本係神經毒質。故對於神經上作用。特別强烈。凡人初吸者。其量甚小。卽一二筒。（每筒約一分許）已足使精神愉快。煩慮頓消。四肢百絡。異常舒適。故好文學者。每用以助文思。忙於事者。賴之以恢復其疲乏。而有閒階級。更恃爲精神上唯一之安慰品。以麻醉其身心。於是一榻横陳。烟霞嘯嗷。個中况味。原非局外人所能想像也。靑年子弟。易受鴉片之誘惑者。其原因卽基於此。 
　　但是美景不常。盛筵難再。精神愉快之日。卽潛伏疲乏之時。麻醉之功效。只限於數小時光陰。一旦時效旣過。身心上之疲勞。依然如故。甚至較未吸前。尤覺困頓。　初吸者。每思　　吸食。以冀其興奮之精神。永維持於不墮。然長此以往。與烟日益接近。而　　以成。 
　　烟癮旣成。而吸者痛苦。亦與日俱進。昔日愉快情緒。至是亦漸漸消失。一方面神經受長時期麻醉後。非用大量鴉片。無以振起已頹之精神。一方面懾於鴉片之權威。更不能自扷。故吸量每隨時間而增加。能限於微量而不逾者。已屬鳳毛麟角矣。 
　　至精神方面。因受神經極度麻醉後。亦起異常變化。大都精神頽唐。意志不定。少年勇氣。遠大計謀。無不消逝迨盡。甚者竟患怔仲心悸失眠等症。亦不少。 
　　（二）消化系之應響 
　　消化系者。卽胃部腸部之總稱。腸部又分大腸小腸．平常食品。先集胃部．經第一次胃消化後。始流入小腸。中間再經第二次腸消化。於是食物中之營養分。漸變爲與人體適合之滋養料。乃由小腸吸取。輸入血液。廣佈全身。至從大腸排出之糞汁。大半皆食品殘渣滓。無營養上之價值也。推動食品自上下達之能力。係基於胃腸之蠕動。（按蠕動二字。卽描寫動物中蚯蚓前進狀態。腸胃動作。頗相類似。故亦以此名之）。在消化時。蠕動頗呈强烈。迨消化旣過。胃腸後呈平靜。是種現象。在Ｘ光綫中。頗能詳細觀察。大抵蠕動强者。每引起洩瀉。緩者易成便閉。 
　　鴉片對消化系。有停止胃腸蠕動之作用。故吸者。無不患大便閉結。吸量少者。或二三日大便一次。重者須隔五六日。至非用灌腸瀉藥等方法。竟不能通暢。 
　　本來大便閉結。爲一切疾病之泉源。蓋人體健康之維持。繫於飲食有節。排洩有時。（每天一次）如果大便不能通暢。則腸中所含渣滓。易變爲毒質。又腸道須長期閉塞後。食物下達。亦因此發生障礙。故吸烟者。無不羸瘦異常。食慾缺乏。其原因雖由於營養不足。但中毒作用。亦不無關係也。 
　　又吸者。每誇鴉片有扶助消化之功。其實則似是而非。蓋鴉片有停止蠕動之作用。旣如上述。故吸烟後。胃之蠕動。立卽停止。蠕動停止。胃之容納。亦因而擴大。所謂解除脹悶云云。乃胃腔擴大之結果。與消化問題。全無關係。此亦不能注意者。 
　　（三）循環系之應響 
　　心臓被鴉片麻醉後。脈膞卽遲緩。腦血管及皮膚血管。則呈擴張。故初吸者。每覺頭腦脹悶。四肢發熱。或發癢。迨烟癮日深。此種現象復漸漸消失。心臟經長期麻醉後。吴極度之衰弱。對於外來疾病之襲擊。每苦不克維持。因而致死者。無可勝數。 
　　（四）呼吸系之應響 
　　肺部爲與鴉片最先接觸之臟器。凡吸入之烟氣。須先經肺部血管。始散佈全身。肺部受麻醉後。呼吸卽徐緩延長。故吸後每感心氣和平。又鴉片毒質。可引起慢性氣管枝炎。按氣管枝炎診候。爲咳嗽多痰。但鴉片有止咳功效。故痰多而咳嗽不劇。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（六十七）口腔炎 
　　所謂口腔炎者。是指口腔粘膜發生潮紅腫脹及分泌旺盛而言。俗間謂爲火氣。這也未免言之過簡。牠的種類很多。普通分爲加答兒性口腔炎，潰爛性口腔炎，亞布答性口腔炎，寄生性口腔炎，壞疽性口腔炎及化膿性口腔炎。茲特分別述之如左 
　　（第一）加答兒性口腔炎 
 
 

Page 18

 
 
　　加答兒性口腔炎的原因。大半由於溫熱，器械及化學的刺載而起。或因職業的關係。或因齒，咽，鼻腔的炎症波及而來。或者續發於傳染病及全身病。現在再來分別講一講。 
　　（一）溫熱的刺　＝如過冷過熱的食物。（二）器械的刺哉＝如銳利的牙齒及齒牙的發生。（三）化學的刺戟＝如內服或外用沃度劑，砒石劑，鉛劑及水銀劑。（四）職業的關係＝如吸入銅粉，鹽酸及阿母尼亞等。（五）傳染病＝如傷寒，麻疹，猩紅熱，痘瘡，丹毒，肺癆，及梅毒等。（六）全身病＝如痛風，糖尿病，尿毒症，萎黃病，貧血，白血病及癌腫等。 
　　此外酒客及吸烟人的口腔炎。則因酒精及烟的刺戟而起。小兒的口腔炎。則因哺乳後。未能拭淸口腔而起。 
　　本病的主要症候。就是在頰部粘膜及齒齦。發生著明的潮紅和腫脹。在舌絲及頰粘膜。可以察見齒牙的壓痕。唾液的分泌。特別旺盛。舌上常有厚苔。並發口臭。舌外各部的口腔粘膜。常呈白色。有時發生小水泡。一旦泡破。則成淺在性潰瘍。患者口內大都感覺灼熱疼痛。以致飲食往往發生困難。並訴常有苦味及腐敗味。這是因爲食物及唾液起了分解的缘故。 
　　本病的經過。是依原因而定。急者，數日可治。慢者，數年方治。牠的治療方針。第一，須避免溫熱，器械，化學及姻酒的刺戟。第二，速卽治療齒，咽，及鼻腔的炎症。第三，務使口腔十分淸潔。動施藥水漱口。小兒若不能漱口。則用藥水洗滌口腔。一切藥水，當由醫　處方。 
[牙齒常識問答（五）] [  林鎰賢]  
　　（第二二問）乳牙到了要換牙的時期，任牠留存，固然是不好，若是沒有到換的時期，早幾年就失去，有什么害處沒有 
　　（答）有三種害處：（一）牙齒缺少，咀嚼不便，有礙消化，要影饗小孩的健康。（二）因爲有了空隙，隣近的乳牙。或是　長出的永久牙，就要漸漸向前傾斜移動，占了這個空位。反致將來應該長出的永久牙，地位被占，只好向旁或更向前斜生，弄得牙齒參差不齊，疏密不均，上下咬合不正，咀嚼的効能减少。其害和前一個問答內所說的更甚。（三）使得牙床骨縮短，面孔就要不端正。 
　　（第二三問）做父母的，對於小孩的乳牙，應該怎樣注意？ 
　　（答）應該養成小孩刷牙的習慣，不可任牠蛀壞。一有蛀洞，就要請牙醫生塡補。非至萬不得已時，不可早期援去。並要注意上面所述各個牙齒的換牙期，到了動搖時候，就要立刻援去，不可任牠留存。這樣，永久牙就能生得整齊美觀，小孩一生受用。很多父母，以爲乳牙横竪是暫時的，不去保護牠，任牠早期失掉，這是大謬。 
　　第二節永久牙的生長 
　　（第二四問）永久牙自六歲第一大白牙出後，其餘牙齒，什么時候生的？ 
　　（答）自六歲第一大臼牙出後，大約七歲左右出中牙。八歲左右出側門牙。九歲左右出第一小臼牙。十歲左右出第二小臼牙。十一二歲出犬牙（下顎犬牙常早一二年出）。十三歲出第二火臼。十七八歲出第三大臼牙（但此牙往往遲出）。 
　　（第二五間）永久牙什么排列的？ 
　　（答）從正中向裏邊算起，（一）中門牙，（二）側門牙，（三）犬牙，（四）第一小臼牙，（五）第二小臼牙，（六）第一大臼牙，（七）第二大臼牙，（八）第三大臼牙。左右上下四邊牙床。每邊都是這樣排列。全口牙齒，共計三十二只。 
[莫利愛氏與醫界] [  宋國賓]  
　　余寓莫利愛路，請談莫利愛氏： 
　　莫利愛氏，是法國的大詩人，爲歐洲十七世紀文豪之一，他以劇本和詩出名，他那種諷刺的藝術，眞可謂辣到極點。他鑒於當時一班江湖醫生的江湖行爲，於是用那種冷譏熱諷的態度，一點一點地把他的黑幕描寫出來。莫利愛的作品，有很多是屬於這一類的，可是社會上却因該莫利愛的著作，遂明瞭了當時醫界的黑幕，其實，莫氏所描寫的僅僅乎是江湖醫生，而社會上却把整個的醫界都作如是觀了！於是一班法律家也注意了！訂出許多關於醫　的法律條文來了！這樣，醫生的過失雖然有减少的趨勢，而那救急的勇氣和嘗試的精神也受相當的限制了！ 
　　「失敗爲成功之母，每一個成名的醫生，在他未成名之前，試問那一個能免掉無意的過失和失敗呢。經過一次過失，就得到一次教訓，增加一次經騐，經騐多了！過失也愈少了！過失發生的原因，雖由於醫生的學識經騐不足，但是因爲大膽的嘗試和熱心的救人的却居極多數，這種過失，是發生於學術上和道德上，不但不是故意殺人，而且等於從井救人。至失與病人無仇。何苦要故意殺他，名譽是人們的第二生命，何苦要犧牲他，揆之情理，是不是講得過去呢？所以過失這兩個字，根本就不能加上故意二字，除去墮胎以外，幾乎沒有一個過失是有意的。因此，醫生的無意過失，是學術上的問題，良心上的問題，而不是法律上的問題了！自從近年來醫病訟案加多，於是醫生臨症，就特別地小心，還到危急的症候，雖想熱心地大膽地嘗試某種救急方法，但同時故意殺人的法律條文，赫然現在面前，因此，膽也小了！勇氣也沒有了！大家都在提防着，不敢稍越常規，稍有出入，而一班被人控告過的醫生，格外是心驚膽戰，專門產科家連晉通接生都不敢從事了！專門外科家連普通的小手術都不敢動手了！醫生的荊棘愈多，隄防得格外利害，這樣下去，恐怕將來危險的病症沒有那個醫生敢診治了，唉！這是誰之咎呢？ 
　　我因爲莫利愛的作品影響於法國的醫界，而聯想到中國醫病糾紛所發生的結果，拉雜寫來，或不無有一點眞理吧！ 
[止痛的醫學（三六）] [  李興]  
　　有癮者旣下了决心，或强迫戒除，最好到醫院內極爲妥善安全，若在家中舉行常不免半途而廢，戒烟戒毒原則如下：（一）身體强壯的與癮不特別大的可採取直接戒法，（二）起初要用鎭靜藝劑以代替麻醉品，使戒者於數日之内昏昏迷迷過去，，因毒癮最猛烈的時期就是起頭數日，（三）麻醉品除去後無論發現什么老毛病宜卽時用別種適當的方法治療，卽决不再用廠醉品、毒期間大部分的毛病原來是在身上的不過是曾被麻醉呂蓋住的，現在麻醉品一被撤去老病就再發現了，（四）老癮且身體十分軟弱的宜採漸減戒法，（五）戒毒期間有的需興奮劑，如強心，助呼吸，或別械激刺性等藥劑，（六）戒後最重要的工作卽補養身體，補養方法不外乎滋養食物，特別注重各人衛生，服用補血强身藥品，現在旣有了安全的戒法，久受毒害的同胞們，此爲回頭的時候了。 
[鎭痛藥類（或作止痛藥）]  
　　在一切藥中佔最重要位置的是這一類藥，銷路最廣的也是這一類藥。全世界銷路每年當在萬萬元之上。賴這一類藥物生活的人也不知有多少。鎭痛藥原料最多不過數十種，但由這些原料中配出的藥品花樣繁多，當不下數百種。本篇立論的宗旨，一不是爲藥商招生意，二也不是有意要破壞他們的生意，三是求闡明科學醫學上鎭痛藥劑的正當用途，以求减少人類的痛苦兼增進人類的健康。所有說明也不是專出已意，確是根據專家實騐與著述。 
[肺結核淺說（七〇）] [  胡嘉言]  
　　第十二章　肺結核之治寮 
　　第二節　安靜與營養 
　　除開新鮮之空氣外，有二件事情，爲治療本症所必需，患者應該嚴密注意的；一爲身體之安靜休養，二爲營養食料豐富之必要。兩者之詳情，現特分述於下面： 
　　爲什么本症患者要安靜休養呢？我們曉得，肺結核係一種炎症性病變，尋常對於炎症之治療通則，必須保持病部之安靜，乃可速結瘢痕；例若在潰瘍或外傷部分，醫者必施以綳帶，使病者安臥是也。肺結核症自不在此例。所以患者必須安靜休養，使新生的結締組織速將病灶完全圍繞，以助長　痕的成功。這是安靜休養唯一之目的。根據這一種理由，那末，所謂深呼吸操練以及種種運動（一般人所迷信的國術，當然包括在內。）有益於本症患者之說，一望可知爲無稽之談了！ 
　　安靜休養的重要，上面已經述過，那末，患者應該怎樣安靜方好呢？第一：對於溫度增高的患者，應該使終日安臥，這一種辦法，看似平淡無奇，其實須絲亳不苟方行的。像每日的談話，以及親友的訪問，都應該嚴加限制，至於寫信，讀書，深呼吸，靜坐法，等種種；都是有害無利，也應該絕對放棄纔好。到了溫度恢復正常以後，比較可變通了；但也不宜過分操切，最好事事由醫師指導爲佳。第二：對於溫度不現增高的患者們，安靜休養的規則，當然不像前者那樣的嚴密了！但除開夜間睡眠外，日問也應該規定幾個安臥時間的，大致在午飯前午飯後吃飯前各一二小時不等，夜間入眠不得逾十時，並且須持之以恒方行的。戶外新鮮空氣的吸取，每日也應該規定時間，最好横臥於睡椅中行之。此外，像戶外散步，讀書，談話，等種種；在相當範圍內當然可允許一二的；但對於病者一般的狀態，以及病灶的詳情，一定要有明確之認識，方可决定允否的。對於描寫情感過甚的書報，閱讀最不相宜。這安靜休養規則種種，有許多病者係不能耐忍的；特殊是療養的處所，和自己的家庭非常接近，此種寂寥的病牀生活，幾屬完全不可能的。這須患者有十分之决心與毅力，方可放棄萬事嚴正履行的。如果在自己家庭據實辦不到，那末，只有入療養院，由醫師督促實行之一法；决不可因循以致誤的。 
　　對於　進行性的本症小孩們，欲其履行上列的安靜休養規則，事實上當然是辦不到的，但原理上係完全一樣的、在清明的氣侯，使小孩安睡於戶外，俾可吸取新鮮之空氣，也是本症很重要的治療方法之一。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[寬容] [  稜磨]  
　　偶然和友人去看大規模的結婚，看完了那友人忽發寗顧一百世沒有老婆的感槪，感慨的原因他不肯說，但大槪是因爲相形之下，每個新娘都有其弱點，於是感到得一個理想的配偶的希望，實在頗爲渺茫。這威慨是不會持久的，因爲一個入未必常常有作這樣純然旁觀者的機會，並且卽使他極　保持旁觀的態度，仔細的觀察，其結果也未必與槪括印象相同。 
　　通常人總以爲自然主義的作家，是專暴露人的弱點的，但這實在不免是誤會。自然主義的作品中，誠然沒有像浪漫主義作品中那樣逼近理想的可愛的入物，但也沒有那樣理想的純粹醜惡的人物。雖然我們讀自然主義的作品時，常常覺得其中的人物是可譏嘲，而且是被譏嘲了的，我們却也不能就推測作者在寫作時早存着譏嘲的意味。 
　　專找可譏嘲的人物描寫的作家，自然也有。但每每要顯露出其故意的做作。綠野仙蹤和儒林外史同樣地譏嘲腐儒，但綠野伷蹤中那樣的村學究，只教人覺得是揑造出的笑料，而儒林外史中馬純上一流人物，却是眞人，在我們平常眞見到時，並不一定覺得可笑，直到被寫出時才也發現。這專讀者與作者的不相及，只是因作者的觀察更完全，並不是作者更能發現其可譏嘲處。在今日看來，虞育德是和馬純上，差不多同樣可笑的，但作者原意，大概决不希望虞育德也成譏嘲的對象，不過旣依作一模型描繪，而每一模型，都不免有其可笑處罷了。 
　　一個人的性格，總是兼具有缺點興優點的，作者能如實地寫川其缺點，而並不加以誇張，就同時也必如實寫出其優點，一件作品裏能不能有此寬容，往往可以見出其譏嘲是否惡意。偉大的作家大槪都不會用惡意寫作。曾有友人和我談起左拉，他以爲左拉的偉大之處，就在其寬大。我沒有讀過幾本左拉的作品，當然不很了解這句話。但如酒店與娜娜，可視作左拉作品的代表，則這話是頗可信的。 
　　我總是很歡喜却斯華賽鴿那本戲劇，最使我注意的却是那流落的異國人菲蘭，那人雖然墮落，消沈，幾於無可藥救，但同時却頗聰明透澈，使人仍覺其可愛。這樣的人西洋作品是常見到的，中國社會上也是很常見到的，但似很少人把他們寫推作品裏。 
　　就個人所見到的說，則離婚中的丁二爺，，可說是屬於這一型的。這本書可說是以丁二爺所做的奇蹟爲結束，這奇蹟自不免有點兀突，但丁二爺所透澈的人情味，是不待這奇跋的成功就很充分的現出的。離婚的作者是極歡喜探索人情味的，但像張大哥那像的人物，其所具的人情味，總不免爲其滑稽性所掩，而在丁二爺身上則對照得很明白。 
　　由丁二爺很可以想到孔乙已，這個人的芷常結束，或者正當如孔乙已一樣。在孔乙已的像上，是否該塗飾一點光彩，自然是疑問，但我們如會覺得孔乙已的處理，已和阿Q的處理已有不同，大槪也不妨說作者在寫孔乙已時，實有更寬大的傾向。 
[星加坡港中（上）] [  劉明]  
　　------南國歸來記------ 
　　船到星加坡的碼頭，旅客們都得目山登上岸去買東西，或者遊玩一附近的好地方。只有那些遺送回國的失業工人和幾個驪逐出境的囚徒，却還仍舊留在船上，給當地派來的警察監視着。 
　　在艙底睡醒了的麻面小夥子，他是犯法被逐的，一見船停，便睜着眼睛，鑽上甲板來，看見街市樓屋，和遠處長着椰子的園林，都在熱辣辣的太陽裏面，彷彿發光們的露了出來，便揚起兩手，快快活活地喊道： 
　　呵呵，星加坡囉！」 
　　依他的老脾氣，手本來還要揮幾下的，不料忽然看見穿着制服傲然站着的馬來鬼子，正在船欄邊上對他盯着的時候，便輕輕地落了下來，怔着不開腔了。 
　　恰好這時，中年胖商人正將洋傘撑起，向通到碼頭的扶梯走去，看見這情形，便偏起腦袋，心裏稱快似的望了一下，隨即向那一路上常愛拋文的靑年，故意高聲說道： 
　　「走，上岸去，不看看么？你才怪了，要停大半天，悶在這裏坐牢？」 
　　那靑年原是靠着船搖瞭望岸上的，聽見這么呌他，便尾着去了。走到搬運着米口袋和椰子的碼頭上，中年胖商人還掉回頭來，向船上面飛了一眼，帶着椰揄人的臉色。 
　　麻面小夥子向下面作聲地吐了一口痰，立刻掉了回來，顯出不屑與的神淸。 
　　那邊，老頭子用舊毛毡包着足幹，斜斜地坐着，對他身邊的緬甸女人和孩子，用熟悉一切的眼色，把一些巍峨的建築，鐘樓，和升旗山，像介紹老朋友們地指點着。他自己是和麻面小夥一樣，犯法被逐，而且帶有一家人的。 
　　他們的旁邊，擺着剛剛挑上船來賣的麵扣和蚌蛤擔，一些未曾上岸的客人，便國着買吃？光景現得很熱閙。 
　　麻面小夥子便走了過去，作正經地喊道： 
　　「老頭子，我請客。」 
　　「真的？」 
　　老頭子放下了他那隻指點着岸上景色的手，順便就用來搔搔腰幹，一而帶着不相信的眼色，這么問着， 
　　「你不餓么？......誰來誆你？ 
　　麻面小夥子認眞地說了之後，還呑嚥一大口唾液。 
　　老頭子本來早就給旁邊吃零食的氛圍擾動了，看見麻面小夥子似乎不像開玩笑，便望了一下熱氣上升的蚌蛤扣子，舐一舐嘴唇皮，說道： 
　　「好，不要請別的，就來幾碗蚌蛤吧」！ 
　　順手叉給他的小　子。措了一下鼻涕。 
　　「牙牙伍囉，蚌蛤有甚米吃頭？......我要請，就要請好的。走！」 
 
[站在一條線上]  
[在海濱] [  南雲]  
　　是七月十五到的東京。　氣出乎意外的熱。 
　　生活很　批　---日本話不　說，尤其不會聽。在國內也曾在課外學習了些日子，想不到除了一點能把　住的文法知識外，其他的嘴和耳的訓練，竟會等於沒有。 
　　較我先到日本來的幾個朋友，她們要到海濱去，我也就和她們一道去了。 
　　海濱的生活是快樂的，淸晨有凉爽的風；傍晚有美麗的夕照；有時更有明朗的月。白天雖然很熱，但大海躺在身邊，只要一跳入她的懷中，就會暑氣全消，怡然自得。 
　　可惜的是常常下雨。這時候可眞感到無聊。海是可望而不可及。山是愁容慘淡的站着。悶不住，只好和房東的小孩游戲，下圍棋，彈豆子，跟他們學習幾句孩子請。 
　　有時也去找在海邊的幾個中國朋友談天。 
　　談天是沒有限制的。牠可以由東說到西，由南說到永。又可以從今說到古，從古說到今。如果要說「言爲心聲」的話，那這個「言」字，往往不是指一個人鄭重其事時的言談，而是有點近乎談天時的無聊的瞎扯。 
　　偶而談到一個女同學的死。 
　　一個朋友說：「她們姊妹兩個，容貌太不像了。妹妹那樣漂亮，姐姐那樣醜陋。如果死的是妹妹呢？那還可、惜，如果死的是姐姐呢？那却沒有甚么。 
　　他是研究經濟的。他這樣說了，我不願有甚么回辯。社會决定了人的意誠，在以男子爲中心的私有財產制度下，美麗爲一個女子生存的條件，這在一般男子的心中，差不多是如此的。 
　　但我想起他前兩天的話： 
　　「公司裏的女店員，簡直如同一架機器，一點自由意志都不能有。資本主義的社會中，可以把活人作機械用，也可以把機械作活人用。 
　　當時我覺得他的話很有　。 
　　如呆談天確殖表現一個人的話，那么理論的誇張，豈不也等於播音機一樣了嗎？這就是所謂的： 
　　書本有時可以左右人，但歷史的社會的力量，却會在人的身上，溢長廿一　潛在的意識。 
　　現在回到東京來，已經一月多了·今天是星期，恰逢下雨，一個人坐在書桌面前，聽着雨聲，忽然想起了海濱的朋友的諾。 
　　婦女要到甚么時億，才能擺脫了美醜的條件，以能力的表現而决定自己的債　呢？ 
　　這問題的解答，我顧能橫過一切　吟在惡勢力之下的婦女的心中！ 
[遊園感言] [  唐弢]  
　　因爲是星塲日，在城隍廟的舊書店裏跑跑，却好碰着內園開放，順便去逛了一下，這個地方並不大，然而我却費了一個鐘頭才跑遍了，什么緣故呢？！是因爲擠。 
　　擠是中國人的最好的本領，那天遊的「仕女」，對於這點固有文化，是頗曾發揮了一些的。但使我逗留了這么多時候，原因還不全在此，倒是因爲那園路曲折，盤旋，狹小，後人的脚尖碰着前人的脚跟，灣灣繞繞。上時竟喘不過氣來------然而還要擠。 
　　這毛病，據說是因爲牠原是私人的花園的緣故。 
　　但上海也有幾處洋人私有的花園，大抵都很明朗，軒豁，有成畦的花枝，整塊的草地，可以在裏面散步，奔跑。然而這些是洋派，或日歐化國。我們的呢，却實在斯文得很，種幾竿脩竹，栽一顆芭蕉，再不然便挖個荷花池，架座幾乎佔住全園的假山，於是就曲折，盤旋，狹小，這難道是要自己或者孩子們學會爬山的本領，預備到喜馬拉亞去探險么？並不是的。其實倒是想留一點山水的模型，表示自己的嚮往，顯些雅相，也給孩子們揣摹揣摹，將來好踱方步，遊山玩水，做一個風雅的讀書人。 
　　我們也眞是名教的信徒。 
　　所以，倘在喝茶，就大抵是苦茶；寫起文章來呢，是贊成秋天的澹泊，却不大熱心於春天的蓬勃。但徜說這是漸近暮年，有了衰敗的預感了罷，也不盡然。這些唉聲嘆氣的，其實倒是三十左右的靑年，還說不上老，也决不至於衰的。他們的先輩留下了曲折，盤旋，狹小的環境步，鍍方步，弄袖子管，搖搖擺擺，他們生長在這個內園式的社會裏，慣了。 
　　然而我們就永遠只能慣下去麼？ 
　　那回答是：是的。內關不變，內園的一切，也很不容易變的。現在城裏的內閱，原曾經過一番重修，但因爲要保持舊觀，所以到現在還是曲折，盤旋，狹小，「點也看不出新的氣象來。要改變這個「慣」，就必得有犧牲。把眼前的假山拆去，　池塡平，這才能有新鮮的草原，明朗，軒豁，可以供我們散步，奔跑。 
　　遊了內園，想寫一篇記，但仍舊只是一點感想。 
[名譽老婆婆（六）] [  江馬修作任鈞譯]  
　　戰爭連續得到勝利，死傷也就祇有日益加多。當初的歡天喜地的歡呼，如今已經帶上了悲壯的色彩。衙門，在鄉軍人，和小學校等等的慰問人員已經不能不每天活動着，忙於遺族訪問。而且一切都給掩蓋在名譽這兩個字下面。實際上，如果不是曾經在那種空氣當中生活過的人，也許不能够想像到：在當時，「名譽」這兩個字，究竟有着多少魔術的效果。無論怎樣可憐的遺族，都給人們用名譽兩個字去加以安慰。 
　　燒飯老婆婆也從這個時候起莫明其妙地變成了陰鬱，沈思，看起來，　經跟從來的情况完全不同；當人們在談論着戰爭的時候，她却好像極力避免央聽它。不用說，她已經成到：那從來都好像眼自己沒有關係的戰死或是負傷，已經不是別人家的事情了。因因這造也正在旅順口打着仗。 
　　她變得比從來更加迷信了。城裏所有的寺廟和神社她都跑去參拜。簡直像個狂信者。 
　　「南無阿彌陀佛，南無阿彌陀佛。」 
　　她上璧做活，一璧不絕地念着佛。而且，人家還聽見她在廚用裏一壁在淘米或是燒火，一壁就擺出非常專心的神色，獨自喃喃地說着話： 
　　「苦蕯！佛爺！我只有一個爺一個兒子。請你保護他的生命吧！請你　我這老命拿去代　我的兒子。　　吧，請你幫幫忙　菩薩！　爺！你是個親切的人物，你很知道我是多麼愛惜我的兒子。庇佑，庇佑，菩薩！佛爺！ 
　　這當兒。在她的鼻尖是，那流下來的眼淚，就跟水滴　地在發亮。 
　　有時候，她會突然地喧嚷起來，一碰到人，就不管是誰個都把你拉住，飛濺着　沐，　你說着這樣的話； 
　　「喏，人們横豎遲早都要死去。我跟你也要死去的，就是我的兒子遲早也會有一次比。反正都得死，那就還是死在戰爭裏好。因爲那是名譽的戰死。------我是這么想的。可不是嗎？噯？」 
　　在她的閃亮的瘋子般的眼眼　裏面，好像可以看出那種給勉强地壓迫着的無限的苦惱。無論　價看到她那一對眼睛，都今深深地對她表同情。人們都溫和地擾受她的話語，慢慢地對她加以安慰。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
醫學特刊 
[發刊小言] [  （羅敏修醫師）]  
　　本刋今日得與諸位讀者初次相見。我們應將方針和願望。先在此說明一下。聊作爲發刋本醫報的小言。 
　　東非風雲緊急。已不幸驚動干戈了。雖有指爲局所的地方事件。或恐不免影響於他方。我國人如再醉生夢死於長夜漫漫之中。沉酣逸樂於花天酒地之間。甘自暴棄。竊恐大好神州。行有淪亡之禍。優秀民族。終被病夫之誚。雖然聞雞起舞。枕戈待旦的。固大有其人。然已文弱成風。其奈缺少體魄之雄健乎。求雄健之道。非注意衛生及醫藥不爲功。有嗜好者力戒。有宿疾者圖治。俾弱者健身。國人皆作如是想。已足挽頽靡之風習而有餘。醫有法。治有方。醫藥之旨。更須介紹於一般民衆。使有相當的認識。否則必至南榬北轍。所以本報的發刊。一以介紹近世醫藥之槪况。足爲國人之偕鑑。復以指導病者求治途徑。以盡爲醫者之天職。那就是區區編輯本刑的微旨哩。 
[白帶症] [  （屈婉芬女醫生）]  
　　白帶最爲婦女界厭惡而普遍的毛病。可叉沒有良法阻止它與婦女界絕緣。患白帶病而久延勿治。必至妨碍生育。影響月經。面黃肌瘦。精神憔悴。故亦未可輕忽視之。上海法租界寗波路六十四號。孫緯才父子醫院內。王豫初女醫生。治療此症有深切的研究。豐富的經騐。如其要明白本症是否含有淋菌。就可用高倍顯微鏡來檢査。女界的往騐者。並月可以享受免費的優待。如其一般羞於就醫。或醫治不便的。那末王醫生處。還有「內服白帶丸」和「外用白帶藥」二種藥的發售。也是極有效騐的。價每種每盒各售二元。乃婦女白帶病自療唯一良劑也。 
[論小兒病] [  （孫爲瑞醫師）]  
　　小兒病。雖稱啞科。可是總比不上成年人病的來得複雜而不易治。其所以致病的原內。大槪不外飲食方面的不愼而成腸胃病。感冒方面的發熱抽筋。夢寐不安·夜啼·或寄生虫病等爲多。所以治小兒病的醫生。如能究心於這幾項大多數的原因。治療上當不至南轅北轍。予臨診時。常用法大馬路西新橋街轉角。金城大藥房經售之「寗兒金丹」。頗能得心應手。因爲「寗兒金丹」。就有上述幾種病症的功能。所以藥到病除。也算不得爲異數。「寗兒金丹」每包售洋一元。外埠寄費。另加二角。（編者按。孫爲瑞醫師。對於治療小兒各病。診斷詳細。治法妥善。經騐豐富。爲海上有數之兒科專家。診脈在法租界寗波路六十四號便是。所介紹「寧兒金丹。」爲小兄病起死回生之唯一效藥。家有病孩者。服之卽保安寧如常也。） 
[疥癬與內病的關係] [  （藥師馬胤）]  
　　疥癬發生的原因。大家都知道他是微生虫的關係。所以治療疥癬的方法。唯一的便是殺虫。如其殺虫的力量有些不足。那末未及殺死的微虫就要向裏奔避。以致引起全身症狀的內病。這就是一切普通癬藥的流弊。舊病復發。不能永久斷根。也就是這個緣故。「甘露藥水」的發明者。早已明白了此旨。所以竭力避免這個流弊。不論新病舊病。疥瘡癬疾。一經「甘露藥水」治療。大有藥到病除之概。藥力雄健。只要微虫接觸着。决沒有不立即殲滅的。所以效驗靈速。也沒有任何遺患。人家都說它是一切皮膚病的聖藥。最確當不過的。每瓶售洋一元。上海法租界西新橋街。德行里一號。同仁西藥社經售。外埠郵購。每件加寄費二角。 
[爲戒煙同胞義務指導] [  （魯之俊醫師）]  
　　說到戒煙。實在是極其容易的事情。只要有决心。能立志。沒有不可戒絕的道理。不過吸煙的人。在應酬塲中而得到烟癮的固然不少。可是爲了精神的不濟事。身體的太不行。而無可奈何地被染着。要佔多數。不要說一天不吃。或者幾日不吃。祇須過了時便要脫癮。到了那時。就有難以言語形容的痛苦。有經騐的同志們不難想象得之。所以戒煙便成爲問題。要請教醫生了。好了。現在有位戒煙聖手。佘震醫師。善能體會病人。免除種種痛苦。時時顧慮到病人的身體。决計不會像那輩毛手毛脚的醫生們可比。一方面漸漸抽減阿片的成分。一方面就用相當的補品來輔助身體的不足。如「保力登」之類。（按保力登爲戒煙期中惟一之袖品。每瓶售洋二元。本埠法大馬路西新橋街口。金城藥房獨家經售。）所以已經戒絕了的同胞們。都交口稱譽。佘醫師就成爲唯一的戒煙聖手了。佘醫師是常寓上海法租界寗波路孫緯才父子醫院內的。有决心戒煙的同志們。就請到這裏去。要算千妥萬妥了。 
[哥那多登之功效] [  （顧振羣醫師）]  
　　本埠法相界西新橋街德行里一號。同仁西藥社經售之治淋聖藥「哥那多登」。久爲醫藥界所公認而樂于應用與推銷。凡淋病之初起者。一服可愈。即號稱難治之慢性淋症。三四盒亦可斷根。該藥能透膜殺菌。直達病所。消炎止痛。利尿滅淋之功特偉。而對於身體毫無影響。不碍生育。且由淋濁引起之睪丸炎。或横痃等。皆有大效。每盒祇售洋二元云。外埠郵購。另加寄費洋二角。 
[「萬克能」與神經衰弱] [  （陳醒箴醫師）]  
　　現在做什么事業的人。都在劇力地競爭。十分操勞思想。所以害神經衰弱的人也最多。什麼是神經衰弱的表現呢。就如面黃肌瘦。飲食少進。神疲力乏。多夢少寐。滑精早洩等等。如其不去速求醫治的話。尋至日漸加深其程度。神經病。精神病。都是出於這樣開始的。至於最好的醫治方法。莫如補充身體的滋養料。以恢復思想操作的疲勞。人體內最爲重要的滋養料。當然要推蛋白質。一萬克能』就是蛋白質之製劑。並配以袖腦安神之品。故治神經衰弱。最爲有效。每瓶售洋三元。本埠法租界西新橋街口。金城大藥房獨家經售。 
[腺病與咳嗽] [  （黃思顯醫師）]  
　　凡胸廓狹小。肺量不足。而胸腺肥大者。謂之腺病。腺病之大。呼吸器之抵抗力弱。每易感冒。感冒而咳。咳而損肺。卽癆菌侵襲之極好機會。故腺病者。卽所以表示敏感肺癆。亦即肺癆之體質。我國患腺病者甚多。故肺癆亦甚多。然欲强國强民。非盡力消除肺癆不可。而對於腺病之人。尤當有矯正之必要。腺病而患咳嗽者。更應切實治療。則「咳立蘇」者。確有潤肺豁痰止咳平喘之功。服之頗爲適當。更如「萬克能」者。營養滋補之力甚强。補腦益血。健胃生津。增加人體抵抗力。自亦屬體弱者。平日調理所不可缺之要品也。（編者按。『萬克能」與「咳立蘇」二藥。功效確實可靠。「萬克能」每瓶三元。「立蘇」每瓶售洋二元。均屬上海法大馬路西新橋街轉角。金城藥房經售也）。 
[病從口入] [  （陳培基醫師）]  
　　人莫不欽食也。民以食爲天。食之與人生。大，矣哉。口爲整個消化系統之始端。胃爲整個消化系統之總樞紐，所以胃病之多。無出其右。因胃病而牽動全身者。實比比馮。古人云。病從口入。有以也。砍求胃之不病。首在食物時之注意。旣不可雜食。復不可急食。西諺有云。細嚼緩咽。已得消化之半。旨哉。如已病者。當急求醫。求醫不如選藥。上海法租界西新橋街。德行里一號。同仁西藥社經售之「胃必靈」。專治一切胃病。神效無比。每盒僅售一元云。 
[爲什麼要生雀斑] [  （藥師龍飛）]  
　　雀斑是面部上平滑不高突的細碎的褐斑。如其疏疏淡淡。那倒沒有什麼關係。如其密而深濃。發現於面部上之最爲顯露處。實在有些厭惡。尤其最爲摩登的少女所痛恨。有人引一句成語。呌做「白璧之玷」。最爲確切不過的。關於生斑的原因。一者是色素沉澱。二者是皮膚血行不通暢。產出物不容易散失和吸收。「美容除斑面麗香膏。」就能矯正這個弊病。並能予皮膚知覺神經以適度興奮和快感。所以使用過的莫不笑逐顏開。交口稱譽。該藥每瓶售洋一元。本埠法大馬路西新橋街口。金城大藥房經售。 
[月經病特效藥] [  （程芳女醫生）]  
　　月經爲婦女生理的作用。出之自然。如遇障碍。勢必發生疼痛。引起四肢酸軟無力。劇甚時則有頭痛。眩暈。倦怠。嘔惡。胃呆等症。本埠法大馬路西新橋街轉角。金城大藥房經售之「好力朋。對於婦女月經期内各種疾患。如月經困難。過多過少。月經疼痛。四肢無力。耳嗚眼花。一切不快感覺。服後無不功效顯著。故與婦女界結了不解之綠。稱爲月經病之特效藥。每瓶售洋二元。外埠郵寄另加二角。 
[電氣治病] [  （記者）]  
　　上海爲花柳病充斥之區域。電氣療治之於花柳病。爲無上之唯一妙法。本埠法租界寗波路六十四號。孫緯才父子醫院。備有愛克司光機。人工太陽燈。透熱電療機。提亞斯電撩機。短波透熱電療機等。無不應有盡有。聘有專門醫師。主持診務。故就診者絡繹於途。並爲便利女界起見。復聘有女醫生。另闢雅室。隔別治療。至於取費之廉。更屬難能云。 
[醫藥響導] [  （編者）]  
　　本刋特約海上專門醫師樂師多位。專爲讀者作　務的忠實的醫醫嚮導。凡有疾病上之問治。藥品上之疑義。或就醫無所適從。而欲求介紹者。祗須具函寄投上海郵政信笛第八二入號。醫學特刋。無不竭忱迅速答復。外埠附覆件郵票五分。本埠二分。 
 
 

Page 22

 
 
談言 
[東菲大屠殺] [  行安]  
　　東菲戰爭，業已爆發，三日意國不宣而戰，陸空軍一劉出動，分北東南三路，猛烈進攻，實行大屠殺。相持十個月的意阿事件，現在意國已向阿國投擲其第一彈，將全世界空氣攪動起來。墨索里尼的野心，在這裏暴露無遺，兩軍接觸後，阿國卽對國聯提出抗議，意國亦將其行動，通告國聯。近日日內瓦和平殿堂，不免又被搗毀。 
　　意阿開火，雖不過旬日，但戰事甚形猛烈，兩方皆有奇重損失。聞馬達化的意軍，三日由墨氏二子一婿，率領飛機隊，向阿杜華猛炸。婦孺與兵士，死傷約近二千，景象甚慘。齊亞諾且將阿杜華的王宮炸毀，首建大功。墨氏有婿英勇如此，亦足自豪。 
　　意國此次進軍，有一黑種阿斯加里軍隊，加入作戰。此輩黑種軍士，幾為活動的火藥庫，携有機關槍，短槍，手槍及大刀等兵器。當開入阿境時，且以土語高唱，誓割阿皇之鬚，製成小刷，以刷墨索里尼之靴。有些人看到此一節，或不免要大罵阿斯加里人一聲無恥。我以為儘可不必。這班黑人，原無殘殺同種之意，恐係一時受人迫脅。等來日阿王之鬚果然被割，製成小刷，他們便要覺悟，自己不過是一個奴隸，只配給墨氏刷靴，後悔已經不及。 
　　意阿之戰，將來勝利誰屬，此事甚難預料。以實力論，阿國當非意國之敵。以民氣看，阿國全國同仇敵愾，已抱有誓死抗敵的決心，亦非可輕悔者。然意阿戰爭，不限於東菲一隅。觀近日英國行動，大有對意實施裁制之意。一方面意國已聲稱，有敢言裁制者，原以戰爭相週旋。可見由意阿之爭，引起英意之戰，實有可能。不但如是，星火可以燎原，說不定還會因以擴大而為二次大戰。今日意阿戰爭，或卽是下次大戰的序幕。 
[貨郎] [  綠葉]  
　　---古城印象記--- 
　　在古城裏顯著的：是賣雜貨的貨郎；平時，貨郎只賣一些針，線，頭繩，木梳，紐扣同一些女人用的零碎的小東西，有時也賣那上海市街風景的照片，不過那是稀少的呢。貨郎的手中持着一把小搖鼓，揹上了玻璃櫃，在大街小巷各處走動，小搖鼓也到處響着。在下午，烏民的屋脊上喘著黃色的太陽光，整個的古城在寂寞的當兒，貨郎的小搖鼓在灰沙迷離着的空間，「得嚨嚨嚨嚨」地會響上大半天，沒有詩韻的節奏，可是聽去也還輕鬆，舒適。這時在樓頭佇立著，可以看見破帽子在空中動着，動着，打胡同口進來，一步一步地在移動，停住在隔壁裁縫店門。小搖鼓仍「得嚨嚨嚨嚨」的響着，現在可以瞧準了，在那破帽子下面的，由於一種習慣裝成的笑容，一張壓得扁扁的知趣的臉子，眼光丟在行路的女人身上和殷勤地惠顧的女人們。 
　　在這時湊趣的孩子們，常會牽引着爸媽到貨郎這裏，要一二張上海馬路風景照片；這一注東西，在貨郎生意是滿好的，一百張照片會不上四五天賣得精光，可是貨郎們賣這注東西只很稀少，找十個貨郎問一下，只有二三個是賣這照片的，也問不出來一個確實的道理。 
　　女人們缺少了針線一類的小東西，找上了那賣雜貨的貨郎，在玻璃櫃旁邊七嘴八舌的要這樣，要那樣，倒了像翻田　藍子一樣，只是打成一片喧噪的聲音。於是貨郎將一件一件東西在玻櫃裏里拿了出來，堆上了一股　勁，老說着　一套話：「慢慢來，慢慢來！大家都有的」說着，他指着東西，貨郎也算一個很能斡的小商人吧，他知道誰問他要什麼東西便給什麼東西，沒有幾分鐘一切都停當，然而讓顧客們付清錢拿東西；倘便身邊沒帶零碎錢的，也可以賒帳隔幾天再給。每一個貨郎都是會做生意和知趣，他會同不認識的人問安請好。 
　　小裁縫店裏，每次也要問貨郎要幾件紐扣和針線這一些東西，而裁縫店是掛賬的；逢着年關節頭結帳付清，錢是少不了一文的，交易也公平，這也許由於古城民性的愚樸和誠實吧。 
　　什麼皆弄好，交易也定，貨物揹上了玻璃櫃搖着小搖鼓，出了胡同。在遠處，我也可以聽到這小口，鼓聲，「得嚨嚨嚨嚨」地在響，只是寂寞地響在灰沙裏面，在古老的城裏。 
　　看着貨郎的小搖鼓，時常我想起故鄉裏　的貨郎。我的故鄉裏的貨郎也是和這古城的貨郎一模一樣，只是一些大同小異吧。故鄉裏的貨郎也是手中持着小搖鼓和揹上了玻璃櫃，賣一些針，線，頭繩女人用的零碎的小東西，而所異的是并不上城內去賣。我們那裏城內的市面是鼎盛的，所以貨郎只在四鄉八鎭走動，拿着小搖鼓在村道上跑。倘使尖着耳朶，也可以隱約地聽到遠處的「得嚨嚨嚨嚨」的鼓聲響着。 
　　而這個古城裏的市面比不上我們那裏，寂寥和蕭條這是古城的本色吧。所以貨郎能在別處運了一些東西，在城內賣買着，而并不下鄉去，這也是古城畸形發達的一種吧。 
[剪辮子的故事] [  天]  
　　蜿蜒的，巍峨的山城，牢固地封鎖了這甲村與乙村間似乎老死不相往來的人們的思想，隔斷了不禁止瞭望遼闊底世界的人們的視線，山，水，青山，綠水，這就是我們村里人們談論的資料，展視的世界。 
　　纔五歲的我在一個私塾里讀書，清晨我們尚末散早課的時候，那位帶近視眼鏡，鞋刷鬍子，李老先生忽然矜持着懂得外界的潮流他說 
　　「於今皇帝...沒有了，沒...沒有了，嗯！反了！反了！...聽說要把辮子剪，是剪辮子！不過，這倒是一件...好事！辮子，討厭！」 
　　他說　本有點結，同時左　　辮子根下骚了几下，右手約有四　長的指甲，在左手指甲裏黑摳着，找出一黑粒擺在桌面上，鼻和眼嗅了一會，大姆指向桌上一按，小的啐聲發出來，啐聲雖為讀書聲掩沒，但大一點的孩子都知道那是虱子，他們不敢笑出聲，靠近先生一點便把書頓　來遮掩他的笑臉，程度高一點，便有低程度學生假裝請他告書，順便告訴他，相等的便咳嗽一聲，再把嘴巴，向先生一揪，不到一刻便全堂十余個人都知道了。我是認為「人小鬼大」的，這事情我早知道，於是我陪着他們失聲一笑，笑的原料太足了，竟鼻子鼓了一大串出來，這時先生正在踱方步，好像自負他識時務，剛走到我跟前，聽到了我的笑聲，便賞賜一釘拐，我笑聲末已，馬上轉舵哭出來。 
　　我傷心地哭着，像受了莫大的冤屈。 
　　同學們㗫㗫地笑，那聲音顯然不是讀書可以掩蓋的。 
　　「哪！」先生走到他自己的座位上拍驚堂木。 
　　　　　　　　他把他那烟筋似的吊在背後的辮子掉了掉，「剪脫是好事，不過沒有了皇帝，沒有了皇...反了，反了！」 
　　散早課走出了校門，校是設在一座頂高的山尖上的古寺裏的，站在寺前，可突出山圍眺到遠處，遠處是漫彌在浩瀚的烟海中的。 
　　「就是那裏在造反；就在那裏！」 
　　小孩子心地上雖有着未來的光明，但他們的眼界是小的------，也對鎖在山圍裏，山外便像是外國，便是造反的地方。 
　　回到家裏，我額上隆起了一個小包，山阜那末地，母親痛在心內問長問短，那同情的眼，慈愛的態度，助長了我驕勢，我扭扭捏捏在便大哭。 
　　「哭什麼！------不用功讀書，先生打了你？」 
　　父親剛從農場裏回來，他一向對我不大客氣，一面說一面還瞪我一眼，這一眼把我原來沒淚的哭也嚇出淚來了。 
　　母親代表說過一遍，父親注意的倒不是打我的問題，而是剪辮子的問題，他說： 
　　「先把我辮子剪掉，又要梳，又多油，剪了多方便！」說句現在時髦的話，父親像是「前進的人物，雖然他的出發點是唯利主義。 
　　你要做和尚？---我不高興做和尚的老婆，」母親把我抱到身上，「你也不做和尚的兒子，」母親像拿總罷工要挾資本家的手段來對付父親， 
　　「你就做尼姑，他就做小和尚。」父親接下去是一個大哈哈。 
　　然而別瞧那李老先生頗有魔力，這消息大概由同學們分別傳到家內，後來又傳開去，全村人都轟動了：先生是「讀聖賢書」的人，說話總有根據。 
　　幾個冒失後生子，你偷剪我的，我也報復你，沒多少時候，披頭散發的人便多了，但一見面便呼着「毛頭鷹，出他外祖母家裏的醜。」這是老太婆們的態度，而後生女人一見了剪辮子，便拜天拜地的笑。 
　　後來竟演成一　風氣了，但老人家剪辮子便不是那麼草率，記得我父親「下發」的那天，在神主前點燈裝香，還加四跪八拜，我母親也敵不過那潮流的沖擊，而操刀的還是她自己，一剪刀，父親的辮子和頭便分家了，父親恭敬地把牠擺在香爐上，做什麼呢？恐怕他也答不出，而我的頭上僅留一個「馬桶蓋」，所以免了一刀之厄。 
　　------是民國了，民國不要辮子了。 
　　後來這山城裏才透進這一個消息，而我們的那位李先生也只留下一個禿尾了。 
　　從剪現在已二十四週年了！ 
 
[潮陽陳韋寬先生近作]  
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
 
[請客] [  巖]  
　　朱大爺家里今天大張筵席，是這鎮上亘古未有之奇蹟了。雖然朱大爺是這鎮上的首富，他交結的都是有名望的人物：但是他們來來去去總是像犯法似的，秘密着的。他出進總是走側門，而那些貴客也都願意從側門出入的。除了初一，十五，朱大爺坐了藍呢大轎到城隍廟拈香，那兩扇烏漆的大門才曇花一現似的在轎子出進的時候，開閉一次。這是因為朱大爺做過一任什麽官，君子不忘其舊，城隍爺保佑他發了那末許多錢財，所以他忘不了初一，十五的拈香：而且要惟恭惟敬，從大門進出，這乘幸榮的遺物---藍呢大轎也不致於做了蠹魚的老家。 
　　這四鄉一帶的種田人，有許多是朱大爺的佃戶，他們每年要到倉里（註一）還租，有些想從這條路子探問一些這兩扇烏黑大門以內的秘密的，但是朱大爺自己走的是側門，佃戶是祗有從後門出入了。朱大爺的宅子是全鎮婦孺皆知的十棣九天井，（註二）賬房設在最後一棣，佃戶們見到的是一所花園的後門，有一尺來長的鐵鎖把着：還有一連的五大倉間，有堆得和屋脊一樣高的米篾；還有：是賬房先生的一付城隍爺面孔了。（未完） 
播音節目 
[新歌介紹]  
　　風雨之夜　楊國光先生作 
　　夜深深，冷靜靜，懷念伊人，獨自難眠，淚零零！怕聽窗外風雨聲，一陣陣，一陣陣；雨啊，你快敎停： 
　　夜深深，風輕輕，雨尤未停，孤燈淚影，伴孤人！怕聽雨打芭蕉聲，一點點，一滴滴，天啊，你快敎明： 
　　（今天下午五時一刻至六時在國華電台夜驚　社由楊國光先生親自客串唱出） 
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　城市之光（周潔）雙料情人（純美）勇士凱歌（張素貞）鮮花新婚（周潔）清早起來（純美）偉大的愛（張素貞） 
　　夜驚藝聲 
　　國華（一二〇〇）下午五時二刻至六時 
　　開始的一吻（露茜）塞外村女（秦茵）粉紅色的夢（曼娜）小寶寶（曼英）胡蝶姑娘（曼琳）小青青（露茜）廣州小姐（曼娜） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　　　　　（流　）三個小寶貝（露茜）相見訴相思（曼娜）賣油條（曼琳）南海美人（露茜）旱荒曲（秦茵）蝶和蜂（曼娜）四十二號街（露茜） 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　Under　the　moon（前奏曲）自由神之歌（曼娜）勇士凱歌（秦茵）塞外村女（曼琳）花生米（露茜）漂泊者（流朗）四姊妹（曼娜）再見吧故鄉（露茜）風雨歸舟（秦茵）等一等吧（曼琳）（流朗）聶爾輓歌（曼娜） 
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　紙窗夜雨（綠茵）好朋友（佩佩）（英英）（程營）晚香玉（靜美）紅顏軍士（綠茵）妹妹我怪你（佩佩）永遠親愛（英英）小寶貝（賴玲） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　好朋友來了（合唱）特別快車（兪月明）永遠在後台（姚瑤）鳳陽花鼓（姚莉）戀愛明星（佈德）紅顏軍士（兪月明）逍遙詞（姚瑤）（姚莉） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　桃李刦（前奏）窮富姻緣（文仙）春又來（玲玲）我的妹妹（曼麗）安慰（琰琍）春深了（瑛瑛）銀漢雙星（文仙）（玲玲） 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　到春來（前奏）鳳求凰（文仙）燕雙飛（瑛瑛）塞外村女（琰琍）悲秋（曼麗）桃李爭春（玲玲）祝您晚安（文仙） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　雨打芭蕉（前奏）叮叮噹太太（周恭）（文仙）月兒彎（琰琍）愛情如玫瑰（玲玲）浣衣曲（曼麗）因為你（瑛瑛）良辰美景（琰琍）中華小姐（文仙） 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午六時三刻至七時半 
[話劇]  
　　水滸武十回 
　　張都監諂害武松，反給武松打死解差·一口冤氣直上趕回鴛鴦樓，殺死蔣門神張都監等壞蛋。 
　　歌唱　下午七時半至八時一刻 
　　愛的花（林鶯）太平花（芳蘭）銀漢雙星（黃蝶）風雨歸舟（林鶯）航空救國（叔牙）蛾眉月（芳蘭）鐵馬金戈曲（劍魂）戀愛明星（黃蝶） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　今夜曲（周璇）新花生米（黃韻）關不住了（徐健）你要那一個抱（周潔）鳳求凰（秋影）浮雲捲月（周璇）浣衣曲（周潔）我不能忘記你（徐健） 
　　李樹徳堂（九四〇）下午九時至十時 
　　紅玫瑰（周璇）船夫曲（秋影）夜深深（徐健）追求（周潔）因為你（秋影）摩登戀愛（周璇）自由神（周潔）新鳳陽歌（徐健） 
　　丁香社 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
 
 

Page 25

 
 
一身是愛（鄭電）一封快信（莉亞）人面桃花（綠茵）人間仙子（姚　）丁香山（　　）丁　處處開（莉亞）丁　當太太（姚　）大路（文璧） 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　十里長亭（兪月明）小小茉莉（姚英）小鷄小鴨（綠茵）小妹妹的心（姚莉）小鸚哥（姚英）小寶寶（綠茵）小東西（兪　明）小小畫眉（妍莉） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　悲秋（周璐）紙窗夜雨（魏莉）碧紗窗外（馬亭亭）路柳牆花（黃喋）吹泡泡（眞眞）晚香玉（魏莉）在月下（馬亭亭）春又來（周璐） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時下午　　　　六時 
　　工藝美術，「　漆」。第一　敎授「無綫電敎畫講義一，靜物寫生生，「花」描寫輪廓。（三）講中國歷代美術家傳。 
[電音一束]  
　　銅雷和軟脚兩位大將軍，你倆的大筆「的確」不錯，駡人的藝術，確乎也「嘸啥」，然而，我想你倆「吃了自己的飯，管人家的事」，恐怕確乎是不値得吧？依我看你倆都用不到像張飛一般地大喊着：「那個敢來和我鬥個一百合」，更用不着說什麽：「私生了」等的俗語，大家都像在「鴨子裏摸毛，象牙筷上尋絲」，歸根結底，仇愈結愈深，你攻我擊地，將來在播音界豈不又多了一個仇人嗎？然「二虎相打，必有一傷」。一個傷了，一個又難道就會多了幾塊肉嗎？好！我來想個「圓通辦法」吧！道：「不打不成朋友」，古人已和我們證實了，雖然你倆不是眞相打，然也差不多的，好了，我也不用多談了，諒來兩將軍一定會悟到的，不然，也要請倆將軍效效邶曾參的「三思而行一了！（醜女子） 
　　軟脚和銅雷兩位仁兄大人的筆戰，真刀眞槍的，着　打了好幾個回合，其實兩位也太好勝了，銅雷兄也太吃飽了飯嘸哈做，偏偏要尋事，軟脚兄也不頤認錯，於是乎你一槍他一刀的大戰起來。據說軟脚兄是一個窮小于，靠着筆頭下一字一字　稿費來過活的，現在他還在編刊物，我想他當然很願意讓步。又聽說銅雷兄是蓬萊市塲四十八號××咖啡店小開，好在有吃有住，不妨管管閒事，脚兄，雷兄，你們說對嗎？（鐵筆） 
　　銅雷與軟脚之戰，現在旣有和事老出來，我想雙方還是歇歇罷，事實終於會給你們證明的。（編者） 
　　編輯先生：閱十二日貴報無綫電欄美　音樂會領導季鴻壽君一函，不勝驚奇，案敝会成立於一九三一年春，已有三載之歷史，當時嘗播音於大中華，元昌，佛音，中西，安定，華東等電台，有各電台主任作事實證明，且本會會員，現正分播滬上各大播音體而榮任社長之職者如：曼社，白鷺社，老燕燕社，爵十口琴會，好好社，薔薇社各社長皆本會之會員也。觀此可知敝會歷史之淵久，實力之雄厚，與人材之衆，不必目誇，自有事實證明，今李君領導之美華音樂會，於新近方始出現，而遽欲侵佔敝會名義，是非黑白，孰先孰後，自有事實證明，决非空言號召所能辦別者，故請李君至滬上各大電台，各大團體，問訊問訊，當知敝會之歷史及虛實，並祈速將該會『美華』。字更改，以淸黑白，而免各界誤認也，茲將民國二十三年四月十三日電聲週刊上，敝會之消息一則，照錄如下。（從略）老牌美華音樂會領導馬廷龍劉模閎謹啟　十月十二日 
　　子夜樂會許如煇君近爲明星影片公司之請，編著歌曲十餘支，並敎授該公司女明星學唱，預備出席全會招待各地選手游藝會登台歌唱，日期已排定十四日夜，其節日（一）國樂合奏「錦繡乾」（二）顧　君「下瓊樓」（三）顧梅君「縫窮婆」（四）袁紹梅「船孃曲」（五）舒繡文「雁兒太可憐」（六）黃耐霜「棉紗綫」（七）朱秋痕「莫非野花香」（八）葉秋心「靑春誤」（九）嚴月嫻「春之花」（十）徐來「洋化靑年」「徵求女衣」（十）（一）顧蘭君顧梅君合唱「彎彎月」（十）（二）胡蝶「病中友」打碎「欄杆」（十）（三）全體明星合唱「兄弟行」，以上如「靑春誤」「打碎玉欄杆」「春之花「兄弟行」諸曲，均爲該公司開拍電影曲屆時許如煇領導子夜樂會全體會員古樂伴奏，並該會所編中國交響曲「壯志千秋」亦於同時演奏，該曲極爲雄壯激昂云。 
電影消息 
[「翡翠馬」介紹]  
　　「翡翠馬」爲徐欣夫繼「路柳　花」後之偉構，「路柳牆花」的動人處，觀者大概還不會忘記，它的每個主演者的個性，都刻畫得那麼地活躍，甚至於每個小動作都是極典型的。這次在徐君導演的「翡翠馬」中，同樣地，更進一步的顯出了他固有的特長來·「翡翠馬」中的王徵信，飾一個意志堅定不折不曲的大偵探，當拒毒會長趙丹被人暗殺的時候，他連夜地在外奔走着，想破除這個案件，在交際花嚴月姍的公寓裏，無意中給他發現了與趙丹案件有關的一件東西，他就藉此追問出販賣毒丸的　稼農的住處來，果然，在　稼農的住處，發現了一塊毒物商標的鋅版，這更進步地給他證實了他與謀殺趙丹的案件有關了，於是他　想盡了種種的方法，來破除這件案件，結果龔稼農終於自己承認是販毒者而給他捕獲了。 
　　交際花嚴月嫺，她愛趙丹，可是趙丹並不愛她。　龔稼農却是追求她最力的人，後來龔稼農與王徵信在她家中發生衝突的時候，她是被流彈擊斃了。龔稼農在這兒是一個販賣毒丸的惡黨，領道導他的很多的羽黨，將大批的毒丸從這個城市裏，運到另一個城市裏，他的手段非常毒辣，當他知道趙丹努力禁毒運動，便毅然地將他打死，後來，他又知道王徵信發現了他的秘密的時候，於是他又去暗殺王徵信，經過了許多折磨，他才被捕了。其次要說到的是顧蘭君，她是一個天眞無邪的女性，因爲年靑的原故，她每天只知道尋樂，和其它的資產階級的小姐一樣，每天出進跳舞塲酒吧間，他和惡黨龔稼農是要好的朋友，但是竟一點也不曉得他的秘密。......翡翠馬」中的人物，沒有一個不是活生生，個性十分明顯的角色，如王徵信的機警，嚴月嫺的浪漫，龔稼晨的毒辣，顧蘭君的天眞放浪等，在她們的一舉一動間都看得出來。 
　　「翡翠馬」這破天荒第一部的中國有聲偵探片，的確是新奇刺激，預料公映之日，當可轟動一時了。 
[  張進德攝]  
　　明星公司定今晚（十四日）在市中心體育館舉行「明星歌咏夜」，歡迎全運選手，此爲胡蝶女士歌吟時之姿態。 
[「時勢英雄」野乘] [  白木]  
　　是「英雄造時勢」呢，還是「時勢造英雄」？即將公映的藝華有聲鉅片時勢英雄」會明白地告訴你。 
　　「時勢英雄」是一部中國五十年來的社會變遷史。 
　　「時勢英雄」中有現社會各階層不同人物的出現，活躍及其興亡。 
　　應雲衛有把「時勢英雄」給一般歡迎外片的朋友看看的野心。 
　　「時勢英雄」無論是導演手法，攝影技巧，演員演技，乃至錄音，佈景，及其他任何方面，均　足與外片媲美一下。 
　　尚冠武是「時勢英雄」中的「英雄」，胡萍則是「美人」。 
　　「時勢英雄」有現實的題材，有深刻的描寫，更有傍敲側擊的峻列峻尖銳的解剖。 
　　「時勢英雄」是一部中國電影有史以來的最光榮佧構。 
　　「時勢英雄一是藝華公司不惜犧牲，耗盡多量金錢始告完成的提高中國電影水準的榮譽出品。 
　　周克在「時勢英雄」中，有嶄新的撮影技巧的貢獻。 
[出版界]  
　　朱血花，薛志英，陳　庭等合編之「特寫畫報」行將於本月二十五日出版，聞內容豐富，編排新頴，全書十六開本，全部銅版紙精印，三色版封面，售價則爲二角云。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
