# 1935 - 40 - 4922204

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長接見贛軍政領袖]  
　　指示綏靖工作方針 
　　乘車巡視贛垣市街 
　　重視新生活發軔地 
　　［南昌］蔣委員長十七日上午在寓接見贛省軍政領袖多人、垂詢一切、並指示今後綏靖建設等工作方針、下午四時偕夫人乘車巡視贛垣市街、由北壇寓邸經環湖路、轉中山路內中正路環視一週、汽車行駛極緩、蔣夫婦對市容及市民情況、視察極爲周祥、南昌爲新運發軔地、蔣委員長極爲重視、新運週年紀念轉瞬即屆、南昌市刻正籌開市民大會、請蔣蒞訓話、（十七日中央社電） 
　　［南昌］贛商會爲紀念蔣委員長勦匪功動起見、特製大紅綢旗一面、文曰「奧路空羣、」又大瓷像一座、定與勦匪會所備紀念品同時恭送、屆時全體委員將一律參加、又各界慰勞會以前行營態主任楊秘書長恊助勦匪有功、亦致送祝詞、（十七日中央社電） 
　　［漢口］蔣委員長頃以春耕在邇、興復農村、實爲刻不容綏之要圖、特制定勦匪官兵恊助人民耕重辦法、令三省總部特頒各部隊遵照、（十七日中央社電） 
[武昌新行營一週內可成立]  
　　［漢口］武昌新行營、一週內可成立、設十一處、處攻人選、均內定、又贛行營政訓處全體工作人員、十七已過潯西上、十八日可到漢、（十七日專電） 
　　［漢口］南昌行營政訓處日內即遷鄂辦公、地點定武昌右旗、禁煙組亦同時遷武昌、（十七日專電） 
　　［漢口］贛行營結束、前隸屬行營之政治訓練處、將於日內遷鄂、辦公地點武昌右旗、（十七日中央社電） 
[川軍搜勦殘匪]  
　　由昭化渡河之匪全擊潰 
　　［重慶］三路羅師現繼續向匪攻擊前進、馬旅率熊饒兩團已攻克觀紫塲、並即進攻興隆塲之匪、王旅以劉團扼守大泥山、其餘所轄各團、恊助馬旅會攻觀紫塲、現已進駐該塲、肅清復興塲一帶之餘匪、昭化方面過河之匪、全被胡師擊潰、五路彭誠孚已將巴中攻克、四路楊軍已進展至草壩、二路田軍李王兩部已渡河進駐水觀音、前綫近日奇寒、攻擊前進、至爲艱苦、但官兵精神奮發、（十七日中央社電） 
　　［重慶］此間頃接三匯電稱、鄧和鄺攻克全龍廟新廟樑大寨岳青龍塲後、又向涼水井取道蘭草渡氍岸河來鳳塲大林岳推進、與周旅高團齊頭誔進、直達巴城、匪退望王岳蘇岳坪石門寨圓寶寨華東岳龍成寨等處、扼險頑抗、經兩團先後將尖岳坪東華岳寶華寨圓寶寨方岳寨各險要攻克、又龍寨及南巴大道要隘之石門寨、均山高陡險、往歲勦匪軍屢次失利、現均經該部嚴團及袁團之向營血戰肉搏、奮勇攻克、匪大部向臥望岳蕭岳坪白廟塲退卻、連夜來襲、均遭擊潰、（十七日中央社電） 
[黃崖村設卡我方決不應允]  
　　［北平］薊縣黃崖關之黃崖村、日前日人三名稱擬籌設稅卡、徵收進出口稅、該縣已向薊密區署請示、聞我方決不應允、（十七日專電） 
　　［北平］薊縣黃崖關之黃崖村、日前去有日人三名、擊稱擬籌設稅卡、徵收進出口稅、請求我方代覓房屋、該縣據報後、即向薊密專署請示、十七日據殷汝耕語記者、此事礙難應允、因不能在口內設立稅卡、以妨礙我稅收也、（十七日中央社電） 
[王秉孝部民團圍攻林南倉鎮]  
　　［天津］王秉孝部民團、十四早三時、圍攻林南倉鎮、與保安隊馮壽彭部發生激戰、死五人、傷七名、保安隊死四名、傷十餘、王部不支、退大山王莊、刻王招待匪類達七百餘、并聯絡八區內紅槍會、仍擬進攻保安隊、（十七日專電） 
[唐家莊礦區警隊破獲匪窟]  
　　［天津］十三日開灤唐莊礦區警隊破獲桿子山大匪窟、獲男女匪二十六名、嫌疑犯二十名、送唐山、開灤各礦區、近匿土匪多股、每日均有搶案發生、（十七日專電） 
[東北通郵通車均請補助經費]  
　　［天津］東方旅行社開支加多、額外旅費、每月超過預算、該社分向滿鐵及我鐵部請求增加補助費、通郵轉遞機關、原訂契約由匯欵項下收回百分之一爲經費項、辦理匯欵、後營業不起、本月經費無著、向冀郵務管理局借、並懇郵政總局撥補助費、本月因匯欵無多、暫不結算、俟下月起實行每月清算辦法、轉遞局經理黃子固在津接洽畢返榆、（十七日專電） 
[徐州西關兩鎮長宅被搗]  
　　爲毀神像引起鄉民反感 
　　［徐州］西關程子良李民意兩鎮長、以該鎮城隍壇香火太盛、影響治安、呈準縣府、將神像乘夜焚毀、引起民衆反感、十七晨自動集合、將程李兩家搗毀一空、並擁程李到縣府請願、一時萬衆喧囂一空、並擁程李到縣府請願、一時萬衆喧囂、西關一帶、途爲之塞、形勢嚴重、經縣府派警彈壓、至晚羣衆散去、風潮始息、縣府將爲首巫婆拘捕、護程李返家、續謀善後、（十七日專電） 
[黃慕松在京訪晤朱培德等]  
　　［南京］黃慕松十七晨分訪訓練總監朱培德·軍次曹浩森·參次楊杰·駐土公使賀耀組等、蒙藏副委長趙丕廉·蒙政委吳鶴齡等、下午先後往訪黃、汪院長十七日通知、定十八日下午三時接見、聽取黃氏報告後、當夕在行政院設宴、爲黃洗塵、邀各部會長及西藏辦事處羅桑堅贊等作陪、至黃謁蔣委員長行期、十七日已先電南昌請示、（十七日專電） 
[美使昨晚抵京]  
　　［南京］美使詹森十七夜十一時半抵京（十七日專電） 
　　［南京］美使詹森十七日下午四時由滬乘車於晚十一時抵京、駐京美總領事裴克到站迎接至美使館休息、據裴克談、美使假滿返任、到京拜訪貴國外交當局、在京約留一週、北上返使館視事、（十七日中央社電） 
[新保安隊開入戰區須俟細目商定以後]  
　　馬蘭峪接收不久可實現 
　　于學忠蕭振瀛自平抵津 
　　［北平］關於戰區問題、雙方已商定具體辦法、惟詳細節目、據清委會朱委員向人表示、尚待繼續商榷、故新編保安軍開入戰區問題、勢須俟細目商定後、始能實現、（十七日專電） 
　　［北平］蕭振瀛今晨赴津謁宋哲元、有所報告、在津無多勾留、即搭車南下赴京贛、分謁汪蔣、代表宋報告一切、（十七日專電） 
　　［北平］于學忠日前平謁何、報告軍政近況、事畢、今晚返津、料理省政、（十七日專電） 
　　［天津］于學忠在平事畢、今晚車返津、（十七日專電） 
　　［天津］宋哲元俟上元節後回任、病已見愈、今午察財廳長蕭振瀛自平來津、向宋報告察東近況、商談要公、定十八夜搭津浦快車南下謁汪、并轉贛謁蔣、報告解決察事經過、又察東各地、自大灘會議後、地方確已平靜、惟省方所辦救濟事項、方入手調查、（十七日專電） 
　　［天津］于學忠在平公畢、十七日晚返津、關於戰區問題、經中日雙方連日商討、大體均有決定、我保安隊最近可開入換防、馬蘭峪接收事宜、不久亦可實現、（十七日中央社電） 
　　［天津］榆關日特務機關長十六由津返任、晚車即轉赴長春、向南次郎報告平會商定戰區問題經過、新保安隊東開換防、儀我歸後決定、派員監點人數槍枝、並開入時日、戰區內石河以東及長城冷口潘家口古北口義院口、仍規定爲非武裝區、新保家隊換防地在石河以西齊口以南、（十七日專電） 
[鳳城義軍襲擊僞警隊]  
　　隊長以下死傷二十 
　　其餘悉被解除武裝 
　　安東　鳳城縣警察大隊李副隊長以下警官三十七名、分乘卡車二輛、於今晨十一時半至紅族外警察隊接收捕獲之義軍四名、下午二時半經過賖裹溝之際、突遇攜有輕機槍之義軍約百名、致李副隊長以下雖死九名、重傷十二名、其餘全被解除武裝、鳳城「滿國」警察隊接報後、已派高追擊、（十七日電通電） 
[陶履謙變起草破產法]  
　　［南京］立委陶履謙談、立院民法委員會起草破產法、固以防止因破產發生之糾紛爲目的、但仍極力保全我國舊有習慣、期適合國情、起草原則、現擬採英破產法精神而加變通、即破產宣告前、許債務人申請和解、同時仍準其繼續管理財產、及執行業務、俾逐漸清償、免陷絕境、但須經法院或商會監督、如破產經法院宣告後、破產人仍得申請和解、惟須經法院裁定許可、破產程序終結、破產人始得回復其管理財產及執行業務權利、（十七日中央社電） 
[幣制改革會歸併金融委會]  
　　［南京］財部幣制改革研究會去年曾擬改革本位硬幣輔幣意見、財部自此次成立金融顧問委員會後、將財政上各項研究改革事項、均已列入、故決定將幣制改革命歸併於顧問委員會、俾資統一、（十七日專電） 
[韓復榘到濰縣]  
　　［濟南］韓復榘昨視察淄川博山、晚到金嶺鎮、今日視察青州晶樂、晚到濰絲、定十八日視察濰縣坊子、十九日視察膠州高密後赴青島、（十七日專電） 
　　［青島］魯韓十七晨八時由青州到濰縣、即寓縣署、十八日可到青、（十七日專電） 
[魯省府籌欵大治黃河]  
　　［濟南］行政院令省府、節餘省欵、大治黃河、省府令民財建三廳會核結果、修上中游民埝、即補助三成經費十五萬元興修、至修全河堤壩、需百五十萬元、擬從二十五年度起、由省地方預算中節餘欵項興修、不另加人民擔負、分三年修竣、（十七日專電） 
[津公安局捕獲漢奸]  
　　［天津］津公安局獲一爲僞國招募工人之陳清江、及同夥漢奸多名、稱已募得數千名、運熱河築路、（十七日專電） 
[塘沽亨寶碼頭出售]  
　　［天津］塘大公安局長胡俊報省塘沽亨寶碼爲德時租用、現歸禮和洋行代管、近擬出售、華人張鑑擬集資購買未妥、日三井洋行擬買去、事涉國土主權外溢特電請示、（十七日專電） 
[津市府增設衛生科]  
　　［天津］津市府設衛生科、由中央衛生司派陸滕寰來任科長、已成立、該府連前三科、共爲四科、（十七日專電） 
[津市上元節之警戒]  
　　［天津］今午後津公安局鐵甲車及保安隊、出動巡梭市內外、對上元節臨時警戒、分安局并嚴禁烯放爆竹、（十七日專電） 
[地質學會會員離平]  
　　［北平］地質學會年會昨閉慕後、各地會員十七日分別南下、翁文灝擬二三日赴汴、下屆年會決在京舉行、新會址亦已在京勘定、約四月間可動工、（十七日中央社電） 
[危文繡自平返津]  
　　［北平］日前在青與綢緞商夥王敬軒結婚之黎妾危文繡、前晚甫抵平、昨晚又返津、據稱此行係訪友、記者詢以婚後感想、危置之不答、（十七日專電） 
[全國律師將經考試]  
　　［南京］司法行政部抄律師法草案、備立法院起草參考、其主要原則、全國律師必須實行考試、迨考試及格、復須實習、經過一相當時期、及學識經騐事務品行均有優良成績、始能準許執行職務、將來之律師、自須考試、而現已執行業務之律師、是否亦須重行考試、此點尚在考慮　中、全國律師恊會常委劉陸民云、本人對於律師考試制度之實行、甚表贊同、全國律師界爲提高本身之地位、對於此舉、當亦不能反對云、（十七日專電） 
[各省政府準予添設特務秘書]  
　　［南京］行政院爲增加各省政務機關行政效率起見、核定準各省政府添設特務秘書名義、昨通令遵照實行、（十七日專電） 
[鐵部派秘書赴美考察]  
　　［南京］鐵部派秘書汪竹一赴美考察、並研究交通及經濟、十九日汪竹一將偕江西農村考察團赴贛、考察復興農村、俟返京、三月初由滬放洋、將來汪到美後、先將我國農村狀況、撮要譯述、介紹於歐美、（十七日專電） 
[首都新運紀念宣傳]  
　　［南京］十七日首都新運紀念宣傳第一日、由中政校學生宣傳隊三十隊、分佈城內及下關浦口等處、演講新生活意義、聽衆甚多、（十七日中央社電） 
[法部擬設法權研究會]  
　　［南京］司法行政部現計劃增設一法權研究委會、將聘專家多人參加、俟組織規程決定後、即著手組織成立、（十七日中央社電） 
[鹽務研究會定期召開研究會議]  
　　［南京］財部鹽務研究會定二十七日召開研究會議、對改革計劃、將有所討論、（十七日專電） 
[去年華茶出口較優]  
　　［南京］我國茶葉去年出口較優、比二十二年度增加百分之一八（十七日專電） 
[司法院解釋農會改選疑義]  
　　［南京］司法院解釋農會改選不足法定人數會之存在有無問題、疑義如下、鄉農會之職員、依農會法第十九條規定、應由會員大會選舉、如該區域具有會員之資格、不足法定人數、則依法即難成立、自無從改選職員、（十七日中央社電） 
[中國航空公司請發新機進口護照]  
　　［南京］中國航空公司以原有飛機容量、不敷應用、向美購大福特水飛機四架、除一架抵滬外、餘三架已在美造竣、月底月初陸續運抵上海、昨電請交部、轉咨軍部、發給飛機進口護照、（十七日專電） 
[湘省長途汽車汽油燃料改用酒精]  
　　［南京］實業部據湘省公路請將長途汽車所用汽油燃料、改以酒精替代、以塞漏巵、研究結果、數度試騐、速力與汽油同、且酒精國內多可製造、供求方面較汽油便利多多、定本年一月四日起、先由該省長衡公路行車試用、如有成效、再行推廣、（十七日專電） 
[蒙會所屬各臺站管理局撤銷後辦法]  
　　［南京］蒙委會所屬各臺站管理局、經行政院核準撤銷、已由會指令、趕於本月內結束竣事、並分別咨令蒙政會及各盟旗知照、其撤銷後辦法、大致爲凡通郵各地文書、均用郵寄、其不通郵之各旗文書、由蒙政會派員轉送、臺站財產屬中央者、交還中央、屬地方者、交還地方、管理局全體人員、除武裝游擊隊交由蒙政會接收外、餘均給資遣散、（十七日專電） 
[政府續聘法籍顧問]  
　　［南京］政府續聘法人寶道爲顧問、原訂合同兩年、月俸四千元、現合同滿期、有續聘必要、期間仍定二年、俸金照舊、其經費預算爲九萬六千元（十七日專電） 
[陜綏署懸賞緝徐匪]  
　　［西安］徐匪海東殘匪、自牛山被我痛擊、殘餘僅剩數百人、勢極狼狽、陜綏署爲澈底肅清根株、特懸賞一萬元、活捉匪首徐海東·程子華·吳煥先·鄭位三、殺匪提首歸來者、亦賞一萬元、（十七日中央社電） 
[豫新運會清潔大檢閱]  
　　［開封］省新運會十七日晨九時舉行新運紀念清潔大檢閱、由各機關合組糾查隊、糾正街市行人、並舉行表準隊表演、（十七日中央社電） 
　　［開封］省垣民俗運動會、十七日在體育塲開幕、觀衆達十萬人、（十七日專電） 
[梁思成到濟商修曲阜孔子林廟]  
　　［濟南］梁思成今日到濟、與民建敎三廳及內敎兩部派員商修曲阜孔子林廟、梁談、修孔廟以保持古蹟舊觀、再加以堅實爲原則、將來梁柱擬用鐵、外包木皮、并彩繪、（十七晶專電） 
[曾養甫到湘商趕修湘黔公路]  
　　［長沙］蔣派浙建廳長曾養甫來湘、商趕修湘黔公路、（十七日專電） 
　　［長沙］省府常會議決、準財建兩廳借銀十二萬、修築湘西公路、（十七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英法倫敦議定書與德國] [  恒]  
　　據昨日歐電。德國對於英法倫敦議定書之覆文。已正式發表。按英法倫敦談話所議定者。即在訂立四種公約。（一）天空公約。（二）軍縮公約。（三）中歐公約。（四）東歐公約。同時更邀德國復返國聯。惟就德國今次對於英法議定書之覆文觀這。除贊同天空公約外。對於軍縮公約。仍持對法平等之態度。而於中歐東歐公約問題。復返國聯問題。則幾於一字不提。足見德國對於西歐。雖已放棄其領土發展之雄心。而於中歐東。則仍不能全然忘情也。 
　　德國放棄其向西發展之雄心。乃爲極自然之結果。蓋德若向此進行。則必邀英法之聯合行動。而鮮有倖勝之可能。故希特勒於薩爾投票之前夕。甑胃薩爾若能歸德。則德法間更無土地之糾紛。其意固非僅在示歡於法也。最近倫敦談話之結果。英法更有締結天空公約之擬議。一旦成爲事實。則自洛迦諾以來西歐之對德防綫。可以更能鞏固。蓋該約之擬議。原出於英人對德之疑懼。亦爲英法恊調之進一步的表現。今洛迦諾公約之其他簽字國。皆已先後同意於此。德人再不接受。不啻反證其有襲擊英法天空之野心。反之。如能隨衆附和。不獨可紓英人之疑懼。即共自身受人襲擊之時。亦可獲得公約之保障。且德國此一行動。當能獲取英人之滿意。由是而減輕英法恊調之力量。亦意中事。故德國今次之行動。實爲權衡利害必然之結果。 
　　至於中歐東歐之發展。德國似尚不欲全然放棄。推其用意。或則確在擇一相當時期。謀此二方發展。或則並非真有野心於此二方。特欲於談判之際。留一討價還價之餘地。所謂中歐問題。當以不干涉奧國獨立問題爲核心。德國於此前曾向意有所探詢。前日歐電。亦謂德國主張奧國採取何種政制。（或竟採取國社黨之政制。）應任其自決。觀此可知德國對於德奧合併之態度。實質上仍無多大改變也。奧人對於此次薩爾投票之歸德。莫不歡欣鼓舞。如向來反對國社黨之奧國國家報。亦謂「薩爾者德人之薩爾也。其應復歸德國。即法人亦不能不予以承認。」可知德奧雖分立。而大日耳曼主義之精神。固無時不存在。此種精神一日不消減。則兩國一時雖未能合併。終有實行合併之可能性。德國身當其境。豈能淡然忘情。至於東歐方面。觀於最近德國國社黨在麥末爾之連續活動。可知其關懷之深切。加之斯拉夫系之波蘭。正與蘇俄爭斯拉夫民族之領導權。對俄野心。無時或已。德國獲此同志。深喜吾道不孤。故其謝絕參加東歐公約之飾辭。一則曰俄德壞土不相接。無締結此約之必要。再則曰東歐公約爲軍事事同盟性質。德國不欲有所參加。實則德國若與波蘭合作。即可侵俄。至對波羅的海各國之侵略。則有東普士之根據地。更可遊刃有餘也。 
　　就我人觀察。德國今日或不致遽存向中歐東歐發展之奢望。特以國社黨歷來之宣傳。悉以德奧合併收回失地擴張領土實現大日耳曼主義等項爲標榜。今若驟然訂立違反此種政策之公約。恐將引起國內之非難。故特避免不談。留爲將來談判時討價還價之地步。蓋事實上。德若不參加此等公約。則法俄法意之間。或將更有進一步之結合。未必能有利於德。故若非別有作用。殊不必拒絕不談也。唯問題之重心。尚在英法。英之目光。若純注於西歐。則英法之步調。自難一致。再則法國獲得英人恊調之後。對俄倚仗之情。是否一如往日。無所變遷。亦爲重要之關鍵。總之國際間之錯綜關係。究將如何演變。將於今後英法會談之結果覘之矣。 
[賀耀組談赴任日期]  
　　［南京］賀耀組談、本人私事早經結束、國書亦經修妥、現僅使館經費預算、外部尚未核定、約二週內可竣、本人出國期、擬在三月中旬、同往人員、除參贊馬鴻道外、尚有其他二人、（十七日專電） 
[政府取締市上不潔麵粉辦法]  
　　［南京］政府取締市上不潔麪粉、辦法如下、（一）函中央衛生試騐所、詢以不潔之原因何在、（二）通知在市麪粉廠、按舊檢送麪粉檢騐、（三）令飭改善、再不遵、即予取締、（十七日專電） 
[新運總會擬移武昌]  
　　［漢口］南昌新運總會以武漢爲全國之中心、爲便利指導各省新運起見、擬於下月將總會移駐武漢、地點擬設武昌明月橋北寗會館、（十七日中央社電） 
[鄂財廳決建設全省金融綱]  
　　［漢口］財廳決建設全省金融綱、督促省銀行盡量增設分行支行、並創設各區各縣分金庫、以統一收支、（十七日專電） 
[鄂建設公債定期發行]  
　　［漢口］鄂建設公債六百萬、因公路工程緊要、決於三月一日發行、（十七日專電） 
[贛代表赴粵勞軍]  
　　［南昌］贛各界慰勞會代表伍毓瑞等三人、十七日離省赴粵、攜慰勞金二萬元、慰勞品多件、慰勞粵勦匪將士、事畢赴閩慰勞、約三月中旬返省、（十七日中央社電） 
[大庸難民請速派兵進勦赤匪]  
　　［長沙］大庸逃省難民代表胡大鐮向省府哭訴、請速派兵進勦赤匪、城陷三月、民不堪命、（十七日中央社電） 
[湘省米價飛漲]  
　　［長沙］湘米飛漲、市民紛請設法制止、省府定下月禁運出口、以維民食、（十七日中央社電） 
[羅梓材自贛返粵]  
　　［香港］粵派羅梓材出席南昌綏靖會議、順赴廬謁蔣、由水道返粵、大八可到港、（十七日專電） 
[粵市舉行中醫考試]  
　　［香港］市衛生局十七日上午九時、假省立女師舉行中醫考試、投考者一零六零人、劉紀文亦蒞塲監考、（十七日中央社電） 
[日人內籐到廈遊歷]  
　　［廈門］日人內籐順太郎由臺灣抵廈談、鄭成功事蹟顯彰會宗旨、並謂此來爲遊歷性質、（十七晶中央社電） 
[杭市選舉參議員]  
　　［杭州］杭市參議員選舉、十七日各區均一致舉行投票、十八日在杭市府開匭、（十七日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[赫爾重申美國遠東政策　睦鄰爲外交中心政策遵守條約合作維和平]  
　　［紐約］國務總理赫爾今日在此間加拿大恊會演說、稱羅斯福總統之睦鄰政策、實爲美國對於遠東關係之中心云、赫氏復謂美國之大西洋及太平洋問題、頗爲相同、即以會議恊定之方法、謀得政治上及經濟上之安定、而以互不侵犯互相諮詢及減縮軍備等等方法、合作維持和平也、赫氏稱、一九三四年三月十九日彼向日本外長廣田所發聲明、即可概括美國之遠東政策、美國在太平洋之外交地位、其重要性實可謂介乎西半球切身問題、西大西洋泛泛參加之間、「太平洋雖茫茫無際、然吾人亦有領土屬地、且有悠久之歷史關係、予對於吾人傳統之遠東政策、如門戶開放等等之起源、雖無暇詳述、然此種政策早經歷次條約明白訂定、而此項約亦早已規定維持遠東及太平洋和平之方法、例如華盛頓條約成效卓著、其基本原則、固仍爲吾人所深信而遵守者也」云云、（十六日國民電） 
[外交政策會會長反對擴張軍備]  
　　對歐政策責政府不能當機立斷 
　　向日挑戰認爲無經濟利益可言 
　　曼特福外交政策會會長波愛爾今日在此演說、對於政府之外交政策抨擊甚烈、波氏謂羅斯福總統贊助無限擴張海空計劃、祇能解釋爲向日本挑戰、已使美國日趨於戰爭之途、爲一九一七年以來所未有云、波氏稱羅總統以前對於拉丁美洲之政策、頗爲勝利、惟遠東之局勢更爲複雜、以致處處失敗、茲羅總統不主非戰公約、而反盡力擴張軍備、實際上對日作戰並無重大經濟利益之關係、當爲人民所竭力反對、蓋戰爭之後兩敗俱傷、且亦不能有何勝敗之結果云、波氏對於政府之歐洲政策、胃有損對歐關係、如債務問題、幣制問題。國際法庭問題等等、皆不能當機立斷、以致阻礙友鄧關係之發展、對俄交涉復已失敗、竟使承認俄國之利益前功盡棄、波氏以爲美國外交政策之唯一成功、爲對於古巴及海地之互惠條約云、波氏亦力促國會勿再撥欵擴張軍備、（十六日國民電） 
[加州日漁船行動殊爲可疑]  
　　戰時可改作魚雷艇 
　　［華盛頓］衆院調查美國國社黨委員會今日有人作證、謂加里福尼亞州沿岸有漁船二百五十艘、無照行駛、據稱此種漁船、其中百分之八十五係日人經營、且祇須略爲改動、即可作爲魚雷艇或放魚雷艇云、（十七日國民電） 
[美排斥日移民日使齋藤提交涉]  
　　［華盛頓］國務院今日發表、日本駐美大使齋藤曾與副總理菲律普斯長談、討論亞利桑那州擬議中之土地法、討論之前、齋藤曾向國務總理指稱此項法律、有損日美兩國之友好關係、實屬可惜云云、茲國務院否認齋藤曾提出正式抗議、惟稱亞利桑那州議會所提土地法、實較他與現有或擬議中之同等法律大爲不同、故日本人大使當然不樂云、按亞利桑那州議員沙利文曾於二月六日提出議案、禁止日人在該州租借居住或耕種任何士地、以產人類之食物、據該州首邑非尼克斯觀察者預料、該案將通過該州衆議院云、（十六日國民電） 
[奧揆將聘巴黎共黨準備示威]  
　　［巴黎］共黨機間報「人道」今日發表一文、謂共黨將舉行大規模之示威遊行、以反對奧總理許士尼格、因許氏定於本月二十二日至二十四日正式親聘法京、並聞社會黨徒亦表示屆時將與共黨共同行動也、（十六日國民電） 
[壓迫弱小維護權益意軍三營開東斐瀕行黑衣宰相親自檢閱意阿談判進行未見順利]  
　　［羅馬］汎擊黨黨軍兩營、昨晚九時半由此間啟程赴那泊爾港、搭船開往東菲洲、出發時黨軍總參謀長賽魯西將軍親自到塲、民衆多人熱烈歡送、並由軍樂隊奏黨歌、備極盛況、（十七日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意大利汎擊黨黨軍三營、黨軍開㧞以前、其中兩營在羅馬由首相墨索里尼親自檢閱、另一營則由畢蒙親王在那泊爾港檢閱、汎擊黨秘書長斯達拉司·陸軍次長貝斯德羅奇將軍·海軍次長伐尼亞利上將·宣傳部次長齊亞諾伯爵·及其他高級將官多人均到塲參加、黨軍均衣新裝、受首相檢閱、首相發表演說、兵車自羅馬出發時、頗具深切印象、（十七日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意大利與阿比西尼亞之談判、進行雖頗爲困難、一般人仍希脂獲滿意之結果、據官塲方面宣稱、頃開往東菲意國屬地之三營軍隊、乃係汎擊黨之志願軍、此項軍隊開往東菲洲之目的、僅在表明意國決不忽視其應有權利、以期意圖利益受人尊重、此外別無他圖云、（十七日哈瓦斯電） 
[青年紛紛入伍]  
　　［羅馬］意政府爲意阿爭端動員之軍隊、將於二月二十四日由美西那乘艦開往東非、美西那現成一大營、連日此間有火車載青年數百人赴西拉克斯與巴勒摩、俟至其地、將給以戎裝軍器、今日此間又有火車一列、滿載召集入伍之青年開往西拉克斯、奉命準備赴東非服役、出發前、曾由意相墨索里尼校閱、另有民國一大隊於今日午後由那泊爾開往西拉克斯、瀕行時由意皇太子校閱、凡被召入伍之青年、均接一郵片、上書「奉國王之命、君須即向某處某聯隊報到、俾服役東非」、收到此片者立即棄其所業、而於四十八小時內前赴車站、不必購票、登火車赴其所屬聯隊之駐在處、在旁觀者觀之、若輩皆爲休假出游之青年、火車站中密佈秘密警察、監視親友之送行、另有火車一列、今晚將接續開往西拉克斯、（十六日路透電） 
[動員可達十萬]  
　　［羅馬］意大利軍隊立時可立動員開赴東菲洲者、目下爲數約十萬人、其中三萬人爲佛羅倫斯地方動員之隊伍、其餘七萬人則爲法雪西志願黨軍、其年齡大半在三十歲以下、曾立具服務黨軍十年之志願書、現在均未入伍、昨日由羅馬開出軍隊兩營、每營一千人、除此以外、又聞數日以前那泊爾方面亦有一部軍隊開出數約千人、現已行抵紅海北部這波賽附近、但一般人終以爲此項軍隊將開赴菲洲意屬愛里德里之馬索阿、而不開往索謀里蘭、按蘇丹邊境賴茲安地之收復、西賴那以之綏靖、以及對色奴西斯特人之攻擊、黑衫黨軍均曾參加、其在殖民地戰爭中功績甚偉、此吾人所猶憶及者、（十七日哈瓦斯電） 
[最高會議結束]  
　　［羅馬］汎擊黨最高會議、冬季會期業於本日結束、首相墨索里尼在會內宣稱、全國黨軍七萬名、皆要求編入軍隊、開往東菲洲、尚有歐戰參戰軍人數千名、亦向陸軍部請求出發、可見人民不分老少、均能忠勇衛國、至足嘉尚云云首相對於各項外交問題、發表宣言、其尤要者、係（一）意法兩國邦交新基礎之建立、（二）政府爲保護殖民地土著安寗之所必需者、皆由最高會議、予以熱烈贊成、最高會議又因一九二年級後備軍動員、平安經過、甚表懣意、並對開赴菲洲之黨軍表示敬意、又向民衆宣稱、政府業已採取種種措置、俾陸軍能保持甚且擴大其效能云、嗣由汎擊黨秘書斯達拉司對於黨提出報告書、由最高會議予以通過、最高會議並又說明首相墨索里尼曾於汎擊改制第十二年（即一九三三年）十一月十四日、至第十三年十一月十一日間、發表重要演說四次、業將經濟自由主義之觀念、予以擴業、而創設職業團體制度之國家、自每週工作四十小時制度實行後、數十萬失業工人、業已覓得工作、雇主及工人團體與政府合作、殊可贊美、最後最高會議決定、今後每星期六日午後、作爲青年政治及軍事訓練之日云、（十七日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］汎擊黨幹部三日以來、在威氏斯宮舉行夜間會議、其討論問題共分四項、一爲最近政府與各國締結之恊定、二爲應行採取之軍事措置、三爲實現職業組合制、四爲社會奶問題、關於第一項、幹部將政府與法·英·埃及所訂之恊定予以批準、此項恊定、係將西賴拿以克與蘇丹間之菲洲意屬邊界予以劃定、而使意大利在黎比以南取得十一萬四千公里之土地、又法外長賴伐爾在羅馬簽訂之恊定、將「意法關係置諸新友好基礎之上」、此恊定亦爲幹部所通過、至於軍事措置尤爲重要、當此歐洲時局非無危險之時、菲洲方面又有警報、軍械問題自須注意、幹部曾發表公報、宣稱業已採取種種措置、以防萬一、並云軍械之製造、不僅維持原狀、並已擴大範圍、關於內政問題、幹部贊成實現職業組合制、使意大利根本上實行有組織之經濟制度而與自由經濟制度、絕不相同、最後幹部決定採行每週四十小時工作制、意大利全境、一律實行四十小時工作制、在最近六個月試行期內、曾使二十一萬失業者獲得工作、由此可見汎擊黨最高機關之討論、其性質非常重要、蓋意大利內政外交問題、其全部由該機關批準、而其大綱亦由幹部決定之也、（十七日哈瓦斯電） 
[利用週杪餘暇意男子一律受軍訓]  
　　［羅馬］意大利最高會議已決以人民星期杪之餘暇、收歸國有、命令全國男子年齡自六歲起至五十五歲者、於每星期杪領受政治敎育及軍事訓練、同時最高會議亦議決將每星期工作四十小時制度、改爲永久辦法、即國際會議否決亦所不計云、（十六日國民電） 
[應付柏林覆文英法重開談話]  
　　交換意見後再牒致德國 
　　英德將先開非正式談判 
　　［巴黎］聞法政府對於德政府覆中所主英德先行交換意、並無異議、惟須先由（一）英法交換意見、（二）英法合致牒德國、（三）德國答覆此牒、此間深虞談判凌亂、故主張宜先定交序、法報對於德國此次覆文、仍謂德國態度乃故設陷穽云云、惟法政界則不若各報之悲觀（十七日路透電）［巴黎］一般人認爲英法談話、或將於星期一日由兩國外交代表重行開始、但必須俟星期二日法國國務會議及星期三日英國內閣會議加以討論後、方可有積極之進展、一般人意見、以爲英法談話結國舉行非正式談話之提議、則將僅由英國與德國舉行非正式談話、今日「時報」評論、謂必俟德國答覆有切實之結論、則談判方可繼續、有益談話之門戶今未閉塞、惟當恃英法意三國政府抱堅決肯定之態度、則談話方可轉入順利之方向也、（十六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］德國對英法安定歐局建議之覆文、此間認爲欲以天空公約之締結、交換軍備之平等、英政府以此一覆文對英法其他建議、不置一辭、甚爲失望、此問謠傳外相西門或掌璽大臣艾登或將赴柏林一談、唯於目前、此種談判恐將由駐德大使擔任也、（十七日國民電）　 
[德名記者著文要求軍備平等]  
　　空約不應與他約相混 
　　德終不忘情於米美爾 
　　［柏林］國社黨著名記者薛費爾、在柏林日報著文、謂、「一般人相信天空公約必須與其他各項公約同時簽訂、此實跡近迷信、蓋天空公約以外之各種公約、有類聚沙成塔、欲期達原來所夢之高度、則非歷無數年月不辦也、今所最要者、在於承認軍備權之平等、軍備權平等既不應與其他公約計劃混和、亦不應有所保留云、（十六日哈瓦斯電） 
　　［柏林］國社黨似欲將米美爾問題、作爲恢復東歐互助公約談判之先決條件、國社黨械關報、民衆觀察報」第一次作此種主張、該報謂以俄國問題與增強歐洲和平之談判合而爲一、殊屬危險、立陶宛政府在米美爾區域所採行獨斷及不合法之制度、應首先加以消除云、（十六日哈瓦斯電） 
[對德國覆文各國所見不一]  
　　［巴黎］中歐各國對德國爲二月三日倫敦宣言致英法之覆文、所見不一、南斯拉夫京城報紙以爲德國止的、在遷延時日、以破壞西歐各國之聯合、並以引起英法兩國之裂痕、華沙方面政府黨報紙謂德國覆文、頗爲倫敦所贊成、而反對黨報紙則謂覆文已引起不良印象、維也納方面解釋德國覆文、謂係德國拒絕承認奧國主義及獨立之表示、並謂全體奧人必須團結、欲拯救奧國使不致陷於希特勒主義、舍此別無他法云、（十七日哈瓦斯電） 
[德報紙之解釋]  
　　［柏林］巴黎各報對於德國對英法宣言之覆文、所下之驚皇批評、此間德意志日報評謂、巴黎此種神經不安狀態、移時必能安靜、而對我人見解爲平心之考察、蓋德國覆文顯然表示德國贊同防止軍備之競爭、至德國之特別重視天空公約、此原爲英法宣言有此傾向之故、德國亦並不欲離間英法之關係、我人甚願英法能合作領導歐洲之和平、唯我德既爲獨立國家、初以不能先與英國作分別之談判、至德國對國聯之態度、該報以爲已甚明瞭、無用再述、即德國第一須要各國承認其權利之平等、而後始有磋商復返國聯之可能也、（十六日國民電） 
[比取保留態度]  
　　比京比利時政府對於德國覆文、絕對取保留態度、半官方面亦未表明其感想、惟政界私人方面談話、則多以爲德國照會內容過於含混、且多吞吐隱約之辭、可見比國對於德國覆文殊感失望也（十六日哈瓦斯電） 
[俄報深刻評論] 、 
　　［莫斯科］某俄報今日批評德國答覆倫敦提議之文、謂德國覆文、意在挑起英法間之夙釁、而使倫敦妥恊變爲法國孤立之工具、德國夜郎自大、欲造成世界和平取決於德國之印象、實則大誤、歐洲和平不擊於法西斯狄克推多之此種運動、歐洲人民將設法保障其自已安全云、（十七日路透電） 
[捷克通知法國參加羅馬恊定]  
　　對匈諒解非不可能 
　　捷克京夸　捷克外長貝奈斯向匈牙利「阿塞斯脫報」訪員發表談話、述及捷克與匈牙利兩國提攜一事、謂「捷匈兩國意見縱有暌異、然不常成爲仇敵、意見雖有參差、然非無相互諒解之可能、羅馬倫敦恊定使一般政治空氣日見澄清、殊可欣慰、深信此後必可獲得其他諒解、並德俄亦在其內、捷克業已通知法國外長賴伐爾、決計參加羅馬恊定、德國或可一併參加、亦示可知」云、（十六日哈瓦斯電） 
[意匈文化恊定在羅馬簽訂成立]  
　　匈京意相墨索里尼與匈牙利敎育部長、於昨日在羅馬簽訂意匈文化恊定、頃據兇牙利敎育部長宣稱、此項恊定爲意匈兩民族在精神的合作之基礎上、結成歷史的友誼前途之一重要新保障、匈牙利敎育部長復宣稱、意大利美術展覽會將於本年十月間在匈京舉行云、（十七日哈瓦斯電） 
[蘇聯羅馬尼亞恢復電信交通]  
　　通車八月開始 
　　羅馬尼亞京城羅馬尼亞與俄國之直接電信交通、自一九一八年蘇俄革命政府與德奧訂結布勒斯特里多佛斯克和約後、即告中斷、十七年來迄未修復、最近羅馬尼亞與蘇聯已恢復邦交、兩國直接電信交通乃於本日正式恢復、並由羅馬尼亞交通部長佛拉那沙維支與蘇聯運輸人民委員安特羅互換電報、以資祝賀、至於羅馬尼亞與蘇聯直接通車、大約須俟本年八月間兩國交界之第聶斯河上底乞那橋樑重建完工時、方可正式恢復鐵路交通、（十六日哈瓦斯電） 
[羅斯福主張復興案延兩年]  
　　將於今日咨文國會 
　　［華盛頓］羅總統明日致國會之咨文中、將載有一全國復興新議案、主張延長現有復興案之有效期間十二個月、並在必要時可有權再延長二年、聞羅總統已決定對本年六月行將滿期之現行緊急法案之若干主要原則、覓取永久立法性、其原則中有取消童工·勞工集合交涉權·及維持最低工資等類、觀於參院司法委員會目前正在集議調查對現行全國復興法案下所成立專賣權而加之指摘、並已提出建議、主張由參院財政委員會另行調查、故新興案如果提出國會、民主黨雖可多數贊同、但恐將引起劇烈之爭辯也、（十七日路透電） 
　　財部修改白銀國有規程 
　　銀鹽賣買條文取銷 
　　［華盛頓］財政部頃下令修改白銀收歸國有之法律、將其中關於銀鹽賣買之條文、予以撤消、（十六日哈瓦斯電） 
　　金條文案宣判一再展延 
　　［華盛頓］最高法院今日傭未發表金條文案之判詞、此問一般人士以爲星期一日或可發表、今日最高法院由午間開會、直至午後五時始散、會議後、首席法官仍留院未出、故引起一般猜測、以爲將宣佈判詞、不意候之至久、仍未宣佈、（十六日路透電） 
[德間諜犯判死]  
　　［柏林］今日人民法院秘密判德國某高級人員及二德婦應處死刑、聞因該三犯曾以德國動員計劃售與某國故也、另有若干人犯有間諜罪、亦被判處死刑、德元首希特勒現正攷慮此種判決、因彼有最後核準權也、聞在希特勒未有瘊議前、官方暫不發表此種判決（十六日路透電） 
[法飛機橫越南大西洋]  
　　油罄降落菲德角島 
　　勃萊雅港法國飛行家柯杜斯與羅西二人、昨晨由伊斯特雷斯出發、擬作由法國直達南美之第一交不著陸載郵飛行、而打破其從前長距離紀錄、飛出後頗爲順利、但過北斐大西洋菲德角島後、發見燃料供給發生障礙、乃立即發無綫云、報告將有被迫落海之虞、法巡艦一切艘接訊往援之、但此二飛行家已設法在菲德角島安然降落、（十七日路秀電） 
　　法屬西菲洲愛丁埃納港、法國飛行家高多斯及羅西二人、駕「約瑟勒勃利」號飛機、昨晨六時餘由法國伊斯脫爾港出發、作打破長距離直綫飛行世界紀錄之企圖、業於今晨零點四十五分經過此間、飛入大洋向南美洲進發、（十七日哈瓦斯電） 
　　菲洲法屬達爾加港據高多斯及羅西二人以無缐電報告、「約瑟勒勃利」號飛機今晨四時三十分飛經南大西洋之緣角島、五時三十分在北緯十三度九分西經缐二十五度、向葡屬聖保禒島進發、（十七日哈瓦斯電） 
[國聯行政院月杪召集特會]  
　　處理薩爾歸德問題 
　　三人委會任期延長 
　　［日內瓦］據國聯秘書處今日發表公告、謂行政院將於本月杪舉行特別會議、以處理薩爾歸德之各項間題、該公告中並聲明薩爾三人委員會之任期、雖於二月十五日屆滿、然刻已決予展延矣、（十六日國民電） 
　　［羅馬］法德兩國關於薩爾問題之談判、由薩爾問題三人委員會及國聯會財政小組委員會督促、業已成立恊定、於昨晚舉行草簽、三人委員會各委員將於本日前往那泊爾港、俾在該處正式簽訂關於薩爾問題之恊定、並起草報告書、向國聯會行政院提出、以後僅依照恊定所規定辦法、將薩爾區域政權礦產移轉德國、等些一問題即可告結束矣、（十七日瓦瓦斯電） 
　　法國孚爾巴赫德國定於二月十七日半夜起、在法國與薩爾邊境開始設立德國稅關、薩爾人民有鹽於此、故於近日大批購法國貨物、薩爾蓋米納興孚爾巴赫兩城、貨車滿載法國貨物、經過邊界運入薩爾、極爲擁擠云、（十六日哈瓦斯） 
[日關東軍召集首腦會議]  
　　討論對僞各問題 
　　經濟顧問部人選決定 
　　［長春］關於日本對滿基本政策之具體的方針、如滿鐵改組、治外法權撤廢、中日滿經濟集團問題等之重要恊議、定十八日起在關東軍司令部舉行、出席者西尾板垣正副參謀長·長岡總長·八田滿鐵副總裁·遠藤「滿洲國」總務廳長等、其恊議內容、將涉及滿洲問題之全部爲極重要之會議、（十七日電通電） 
　　［長春］關東軍此次創設經濟顧問部、爲指導「滿國」經濟之機關、以代關東軍特務部、傳其人選如下、 
　　「行政」前警視總監大野緣一郎、「財政」東大敎授大內兵衛、「農業」前農林次官石黑忠篤、「鑛業」商工省鑛務局長竹內可吉、「商業」法制大學經濟部敎授美濃部良吉、「交通」關東軍囑托植木十吉、（十七日電通電） 
[日本積極計劃農工移民東北]  
　　［東京］十六日貴族院豫算總會關於對滿移民頗有討論、現在之滿洲移民即所謂武裝移民、原由拓務省積極指導而加以獎勵、且與軍部恊力之下、曾於兩年前實行、其初次移民以來、每年計以五十萬元之經費爲之獎勵、尤以兒玉拓相就任以來因改革駐滿機關、於是對滿政策更形整備、故竟全力於移民事業、除從來之武裝移民外、自明年度起決計遣送農工集團移民、以便從事於計劃上之開發、駐長春之今吉事務官自去年與關東軍恊議後、攜其方案返抵東京、復與軍部研究其具體方案、將當初計劃之資本金五千萬元設立移民公司、以此爲暫定方案、設立日滿官商合辦之農工移民公司以爲基礎、促成具體方案、一俟大致完成、即由拓務省與陸軍省進行恊議、惟此項計劃書頗形龐大、將於年底或可將其決定之方案向下屆議會提出也、（十七日日聯電） 
[中東路決由滿鐵經營]  
　　僞將在日發行公債 
　　［東京］對滿事務局於東路讓渡完畢後之東路經營方針、頃已內定、其大綱如下、（一）委託滿鐵經營、（一）滿鐵以東路經營之純益、償還「滿洲國」國債、如償還這利有不足時、則由滿鐵貸以不足之分、（一）東路運費、與國鐵同額低下、（一）滿鐵以應急費五千萬元、修理東路之軌道車輛等、（一）東路之現在職員、先行全部解雇改行採用、（十七日電通電） 
　　［東京］關於收買中東路之金融方法、目下以對滿事務局爲中心、與「滿洲國」方面及關東軍方面均取得聯絡、並加以慎重考究、其決定之情形大致如左、 
　　（一）收買中東路之資金計一億七千萬元、以「滿洲國」公債充之、發行於日本內地之金融市塲、決定由銀行團承受該項公債之全部、（二）該項公債暫不發行其全額、僅就其現欵與貨品代價、及其辦事人員之退職金等所必須發給之部份分別發行、（三）該公債之擔保即以中東路全綫充之、而採用伸縮抵押制、（四）中東路買賣成立後所急需之三千萬元至四千萬元、當以「滿洲國」向滿鐵借欵之形式由滿鐵籌出、（五）其餘關於中東路必要之金融、決定由該銀行團妥籌、倘遇市塲發生變動、而該項金融陷於無法交涉之際、當由大藏省存欵部承愛該項公債、行使其他全體上之援助、亦經獲有諒解矣、 
[粵軍事考察團抵馬賽]  
　　馬賽廣東省政府派遣之軍事考察園、由廣東保安司令林時清及廣州陸軍學校校長杜益謙二人率領、搭乘法郵船「斐立克斯羅賽爾、號自上海啟程來歐考察、中途在埃及登岸、游歷數日、繼在埃及亞力山達里亞港換乘法垂船「斯芬克斯」號來歐、頃已行抵此間、先生法國勾留兩月、再赴英德意等國以考察各國民團組織、（十六日哈瓦斯電） 
[張嘉鑄東渡使命]  
　　［東京］中國銀行總裁張公權氏之弟張嘉鑄氏、奉有調整中日貿易之使命而東渡、已於十六日行抵長崎、考察大村地方與三井洋行有關係之事業、經由朝鮮再往日本各都市視察云（十七日日聯社電） 
[小林白綁案犯押解至死獄]  
　　所處小室離電椅六步 
　　佛萊明頓綁上林白案之被告霍浦曼今日兩手與警吏兩人同銬、由武裝兵士護衛乘汽車、解往特里登獄之死室、車後隨有其他汽車四輛、霍氏行至法庭階上、止步向一新聞記者曰、余無辜、繼又大笑曰、其登此視我、（十六日路透電） 
　　佛萊明頓霍浦曼昨夜解入特里登鹽獄時、獄囚若干人見霍將入死室、羣向呼斥、獄中其他囚犯六百名齊加附和、一時呼聲震耳、幾近暴動、獄中衛隊費盡氣力、始得恢復秩序、有獄囚三名因不服命令、被驅入穴、霍浦　曼昨夜爲一萬七千四百號獄囚、當時集於獄外欲一覩霍氏面目者約七百人、押解霍氏之汽車由人叢中駛過而入獄、霍氏所處之小室、離行刑之電椅僅有六步、日夜有強烈之電光照耀、須至用電行刑時而後已（十七日路透電） 
[立陶宛慶祝獨立紀念]  
　　立陶宛京城立陶宛宣布獨立、於今適屆十七週年、今日爲其獨立紀念日、全國舉行慶祝、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[日本通常會議之形形色色]  
　　議會政治毫無生氣 
　　岡田內閣大失人望 
　　議會政治之於日本、九一八事變後、已名存寶亡、大有恢復舊時閥閱專政之傾向、但以日本資本完全成熟、軍人雖意氣飛颺、亦不能不接愛近代政治組織準則、故軍部權威尚有一定限定、暫時不致越出當軌也、因軍部高倡非常時期、所謂「國難」當前、應實行「舉國一致」之結果、立憲政治上政黨運用、遂全失作用、讓軍部獨行期是、緣日本政治組織、自明治維新以來、民主運動漸次抬頭、而見諸實際活動者、其開始厥爲原敬氏以平民（無爵位）而任閣揆、當時歐戰方終、和平空氣彌漫世界、軍部開拓野心、亦不能不略爲收檢、其對立憲政治讓步、殆爲時勢所必然耳、 
　　最近國際間軍備競爭已成公開之秘密、而「經濟同盟」尤爲主要諸國之國是、日本軍部更乘勢弄潮、對外既建立稀世之大功、對內猶慊未能得志、是以擬借一九三五三六年國際危機之說、激動其國民、即以人民之力壓倒議會、惟元老重臣、如西園寺公望·牧野伸顯·以迄高橋是清·若櫬禮次郎·鈴木喜三郎諸人、均一力擁護立憲政治、至少必維持現狀、西園寺爲明治維新以來碩果、僅存之唯一元老、運用於少壯派軍人元老及政黨之間、使海軍耆宿當國、希國將來扶持憲政進入常軌、不意政黨污點愈見擴大、黨系之爭又不可免、政黨信用因此掃地、軍部於是抬頭、非常時期日見加緊、議會政治竟等裝飾品矣、 
　　去臘六十六次臨時議會一般與經論暗中左袒議會而右軍部、第一大政黨頗有取岡田內閣以自代之可能、而政友會與民政黨之聯合、更表示大財閥一致努力以限制軍部之發展、然政黨實力不足、聯合陣缐又不穩固、保持議會常態、當無問題、欲圖恢復政黨以往勢力、事實則有所不許、而政友會以最大多數黨竟不能組閣、甚至不能左右議會、其初尚以爲與論所趨、軍部所限、不敢輕於征取政主、臨時議會開會之初、與論對政黨漸次表示好意、而政友會與農村開係密切、是以決定一面買好農村、一面試探民間空氣、東武氏之「爆彈動議」------增加一萬八千萬元預算之提案、由是而興、諜知岡田內閣拉高橋是清入長財政之後、第二流內閣變而爲一流內閣、假使政友會堅持其提案、難免不遭解散、歸於失敗、 
　　六十七次議會開幕以後、仍無多大精彩爆彈動議、之暗礁依然存在、議會中占二百六十一議席之政友會與岡田內閣仍舊處於相反地位、立於倒閣與解散之岐途、無論任何方面均無必死之決心、同時亦不肯作殊死之政治爭門、蓋現內閣名爲非常時舉國一致內閣、但於政黨並無實際的政治運用、解散議會以後、在政友會方面現時處於反政府地位、將來亦無組閣之可能、則被解散後如何再選、如何運用政略、均毫無把握、所謂左右爲難是也、結果祇有於走頭無路之中、勉強尋求妥恊轉圖之法而已、 
　　岡田內閣提出第二預備金一千五百萬元之追加預算、以爲救濟農村窮乏之補助、借此敷衍政友會顏面、亦即表示政府之妥恊態度、在政友會中之強硬派並不認爲滿足、而調和派則以爲可借此收塲、以免將來之意外變遷、同時更借一九二八年床次（現在遞信大臣）遊東北時曾受中國當地最高當局五十萬元事、以作口實竭力攻擊政府、致岡田內閣立腳不固、對政黨遷就、亦未可知、不過岡田原非政黨出身、床次卻與政黨有深切關係、此事推演結束、岡田內閣固人失人望、政黨亦將愈蒙不利、終至於軍人得勢、議會政治更見頹落而已、（二月七日於東京） 
[于學忠與儀我會商戰區問題]  
　　新保安隊入戰區 
　　日方祇允五千名 
　　北平通信、「戰區」問題、截至今（十六）日止、關於解決途徑、確已由雙方商定、該問題中之新編保安隊開入「戰區」一項、將首先實現、其人數與攜帶武器種類、雖曾一度傳稱爲九千名、但至昨（十五）晨、經日關東軍代表儀我誠也·與河北省府主席于學忠、在北平辛寺胡同五十一軍駐平辦公處會談後、人數仍爲五千名、所攜武器、除步槍外、得附輕機槍五十挺、聞儀我於商定人數及武器問題後、曾聲稱日方得隨時檢查輕機槍數目、當經于氏答稱、隨時檢查、似嫌煩瑣、且不便處甚多、主張在新保安隊開進「戰區」、中日雙方會同檢查一次、較爲簡㨗、儀我旋表示接受、于氏嗣談及保安隊攜輕機槍入「戰區」、旨在維持治安、鎮懾匪患、絕非對日有何表示、此則日方應予同情、儀我繼表示、「戰區」內將來萬一有大股匪患、如認有必要時、中國方面、得隨時於徵得日方同意後、即運輸大砲應用、亦無不可、惟預先聲明、用畢即須運回、會談至此乃告終、儀我當日下午一時十五分、離平赴津、轉往長春向日關東軍長官南次郎覆命、據于學忠是日語記者、新保安隊開㧞期、因諸待準備、故頃尚未預定、該五千名將編爲兩總隊、總隊長人選、省府年前於編隊時、委定張硯田·張慶餘·二人充任、將來擬令張硯田部駐灤榆區、張慶餘部駐薊密區、駐紥地與人數之配置、胥視地方情形而定、例如某地方無匪氛、即可不必派駐、反言之、某地方如匪氛不靖、則駐隊人數、不妨多些、以應需要、新保安隊原編爲九千名、今既祇需五千名、餘四千名、將分別歸還建制或予資遣云云、（十六日） 
[日人在廈舉動]  
　　百武南游有重大任務 
　　日臺人儼然另一組織 
　　廈門通信、日本外遣第三艦隊、由司令官海軍中將百武源吾、統率九艦、六日到廈、九日赴粵、百武去廈後、第五水雷隊司令海軍少將下村正助、乘龍田巡洋艦尚留廈、下村連日與各界往還極密、據熟知日方情況者消息、百武此次南行、所負任務、極爲重大、非僅尋常游弋、普通酬酢、初到廈時、分訪政商各界、陳敘其對中日問題意見、又謂一二八之役、係屬誤會、就現在國際情勢論、中日應親善合作、共同努力對外、庶可保東亞和平云云、惟對東北四省問題、則一字不提、至下村則定於明（十七）日乘龍田艦反馬公、聞尚有大名艦續來、載有日海軍省武官四員、將常川駐廈、參贊軍事工作、同時駐廈門日領事館副領事以下、多改派海軍省人員充任、即此已可見日人企圖矣、 
　　日人去歲在臺灣召集對岸會議後、獎勵臺人移華、故邇來臺人來廈日增、逐漸向內地推進、日人並獎勵臺人資本輸閩、大宗日貨、頃消閩省、經濟上之進展、極爲急速、一方極力拉攏各階級華人、並注意民軍、惟民軍雖不肖、尚鮮甘心賣國者、今大部已經省府中央編撫、日人此計、已失敗矣、 
　　廈門地方情形特殊、日籍臺灣人極多、勢力極大、遍佈各憎階級、恃日人之勢、常在我國法治以外、任情橫行、所起之糾紛、報不絕書、復自成一組織、統以臺灣公會、治以日領事館、復有日警署、蓋日警署儼如公安局、臺灣公會則儼然臺民之廈門市議會也、臺人戶口、日人亦自行調查、遍布皆見臺灣公會編釘之戶口門牌、街巷分區、均高懸其區保委員會招牌、又日籍臺灣人、仗勢遇事優越、稅可不納、捐可不上、煙賭專利、各層階級、靡不顯其驕矜、以是少數不肖無知華人、歆羨之餘、乃亦希入日藉、日人亦藉此人籠絡各界人士、惟有識優秀之民衆、則鮮入其殻中、又日人在廈、表面不趨積極、故年來常遇臺人糾紛案、日領均未爲凌厲之態、惟謀和平解決之、此則以其尚不欲開罪英國、故勉作鎮靜耳、（二月十六日） 
[朱家驊演講交通事業]  
　　（丙）航政 
　　交部行政中辦理最感困難的、莫如航政、因爲航權受條約束縛、動遇阻力、即如限制外籍引水、又以種種裑雜情形、迄未解決、且經費缺乏、各項收入維持各航政局日常經費、尚虞不足、更談不到興辦事業、最近將來、只有將沿海與內河方面樹立良好之基礎、再圖遠洋之發展、去年五月間舉行之全國航政會議、與促進討論會決議各案、均已逐漸分別緩急、予以施行、所有二十三年所進行的、此較重要事項、（一）一般航政之刷新、自前年改革航政附屬機關以來、各地船舶登記所盡行裁撤、從滬漢津三航政局下重要港埠設立辦事處、又以廣州航政局尚未成立、特設直轄廈門福州兩航政辦事處、並明定通海河流界限、俾與地方政府管理權限、不生衝突、進行甚爲順利、又以我國航海人才缺乏、吳淞商船專科學校、自十八年經本部設法恢復後、畢業人數尚少、上學期起、學生人數始增至三百餘名、下半年再當力爲擴充、增加設備、至於現在服務船員、自二十二年六月起、前後舉行定期考騐四次、綜計定期與臨時檢定合格者一千一百餘人、他如設法檢丈外輪、取締機器劃船、改善船舶管理、以及公佈保障旅客安全辦法、籌設海事公斷機關等等、皆去年悉力以赴之工作、亦當於今年完成之、（二）民營航業之監督與促進、本部爲減除航商過渡之競爭、使一致團結、增進經濟效能計、於去年組織航業合作設計委員會、詳密調查統計、妥爲設計、復令各航政局在航業合作計劃未公布以前、不論何種航綫、非有特別情形、均是維現狀、不準添輪、現在中國航業合作社籌備處、業經成立、合作方案之竤施、已開始進行、今年當促其完成、（三）國營招商局之籌盡整理、招商局自收歸國營以來、極力整頓、復添購海輪、招徠客貨頗多、四瓣輪除去一切開支與保險折舊以及分期還本付息外、平均每月凈餘約三萬元之譜、同時辦水陸聯運、自此該局南北洋綫及長江綫、均可與各鐵路啣接、以隴海綫重要、去年擴充海州分局、專辦聯運事宜、該局營業收入、因之頗有增加、又該局碼頭地位、本極優良、械房容積亦多、近年添建廣州械房、修建漢口南京鎮江天津等局所房屋、修理南械揚子等械、汕頭鎮江溫州長沙等處碼頭、因之客貨漸多、關於金利源楊家渡中械北華械、亦擬從新建築、俟籌有的欵、即可進行、又金利源等械、沿浦灘地、歷年均擬升科請領、未能解決、去秋方得辦妥、因此該局增加財產七百五十餘萬元、又各分局改行實報實銷制度、以資嚴密管理、自此收入較裕、又改革各輪買辦制度、採用事務長制、直接由局管理、先行試辦、現已逐漸推行於各輪、該局向有九五局傭以爲獎勵招徠之法、本年業已革除、以塞漏巵、此外如禁止俏包、注意各輪清潔衛生等、均在隨時整理、便利行客、故二十二年之營業、較十八年至二十一年四年、平均數增加百分之二十五、二十三年下半年統計未齊、而上半年營業比十八年至二十一年同期間平均數增加百分之三十一、惟歷年虧欠過鉅、年息須二百數十萬元、上年營業雖盈餘四五十萬元、何足相抵、故整理債務、實爲目前急務、現在本部電政債務、業經全部解決、對於該局債務之整理、亦在籌劃從速進行中、已令飭該局通知債權人商洽辦理、在本年內務期結束、又近來各方面均有開闢遠洋航綫的要求、招商局既爲國營事業、責無旁貸、惟沿海與沿江尚力有不及、暫時只好從緩、今年本部復擬添造江輪及海輪七萬噸、分二十四艘行駛沿海與長江、去年秋已開始分別接洽、一切頗爲接近、倘再進行順利、年內當有大部份加入各綫航行、 
　　（丁）民用航空 
　　民用航空、在交通不便的我國、尤爲重要、惟專靠郵政撥費、而無其他的欵補助、要求發展、實不可能、中國歐亞兩航空公司內部組織、現已健全、惟駕駛員非有一千點鐘以上飛行紀錄者、不能合格、故人才甚感缺乏、現在特別加以訓練、今年當可有一批良好的本國駕駛員之增加、（一）中國航空公司現有航綫爲滬蜀滬平滬粵、其中以滬屬營業爲最發達、已達成都、現正籌備成都至巴塘之航綫、再推進至拉薩、以期完成康藏的交通、滬平綫夏間可換新機、加開班次、改爲每天飛行、青威綫（青島經煙臺至威海衛）亦將開辦、滬粵綫內沿海氣候關係、去年開辦這初、很不順利、現已設法改善、正式復航、下半年亦將增加班次飛行、（上海漢口將開每日直達快班、沿途各站另開專班、滬平滬粵兩綫下半年亦或照此辦理）、廣州至河內一綫、亦正在審核中、渝昆綫業已試航成功、該公司去年度除去折舊尚能收支適合、今年更有盈餘、並不須補助、似爲各國航空公司所僅見、旅客票價去年已減去百分之二十、下午度起更擬減百分之二十、各綫均訂購新棧、五月問定可改換、（二）歐亞航空公司過去很多困難、原來直達柏林之計畫、迄今未能做到、前年開辦滬新綫、曾通迪化並達塔城、不久又因新省內部關係、飛機祇能到蘭州爲止、今年四月問、當可先行恢復至哈密、去年開辦之平粵綫、（北平至廣州）蘭寗綫、（蘭州至寗夏）寗包綫、寗夏至包頭下半年即可增加班次、現在更計畫西安至成都、廣州至昆明二綫、以發展西北及西南各地交通、昆明直飛仰光之綫、亦正在審核中、惟航空客票與貨價、均尚昻貴、與我國經濟狀況相去過遠、故該公司上月起、已將客貨價目減低四分之一、 
　　（戊）會計制度 
　　交通部掌理郵電航與民用航空等國營事業、會計自然占重要的地位、鄙人就任之初、特別注意及此、於各重要附屬機關、延聘中外會計師、定期審查、與常川分駐稽核、並設置查賬員、隨時分往查核與恊助、當時恰好有成立會計長辦公處之議、所以竭力促其實現、年來受主計處的指導、會計已具有獨立的精神、（一）普通公務會計、本部會計上所用賬冊表單、悉照國府頒佈、統一官廳會計制度規定辦法辦理、一切收支欵項、皆依統一圖庫收支辦法、由國庫轉賬、施以來、賬目隨時登記、報表按期編送、一切收支程度、可稱已上軌道、報表如非按期造送、隨即停發經費、䋉已收會計統制之效、（二）營業會計、郵政會計尚能依照營業會計原則辦理、電政會計向來是用一種官廳的方式、只要報而能銷、責任就算完了、無所謂營業會計、航政會計、招商局雖辦理數十年、會計制度向欠完密、年來之整理、對於會計方面甚爲注意、業已得有進步、至中國歐亞兩航空公司、會計上之情形、進步頗多、就以上情形論、電政航政會計之改革、較郵政尤爲急迫、而電政範圍廣大、尤爲繁重、故先行整理、歷任當局、本已注意及此、民國十九年間、曾頒定電政會計則例、不過多未實行、因此前年特組織電政會計修訂委員會、訂定各種章則、編訂各種實例、及推行須知、頒發各機關遵照、此項制度經主計處核定、已於去年下半年先行試辦、並經本部派員分赴各地切實指導、現在電政各機關、均已遵照新制辦理、預計全國電政總瘓產負債表不久當可編成、現又組織電政會計研究委員會、同時爲發揮會計獨立精神起見、以爲辦理會計人員、不應隨主管長官進退、去年上半年舉行會計人員考試、分發各附屬機關辦事、總之本部及所屬公務機關與電政會計、依照主計法令辦理以來、時間雖短、確已有相當的成績、本年內擬再在航政郵政方面確主計制度、確定其會計系統、使其完全獨立、並由本部直接指揮、更擬編訂交通會計書籍、以供參考、其他如會計人員之訓練、會計人員考試、均與推行制度有莫大之關係、亦擬視事實上之需要、次第計劃進行、 
　　鄙人稟承中央的旨意、得部內外全體同事們的幫忙、所舉辦的事項、雖然所得到的結果、仍去理想很遠、交通事業久已千瘡百孔、但在我國現在經濟狀況之下、除專靠事業本身的收入來圖改進和發展外、別無他法、故凡百事業、要想在短時期內完成大規模的計畫、是很不容易的、但是爲交通事業的重要、與我國交通事業的幼稚、更應該有急起直追以謀發展的必要、只好在無辦法中想法、一步一步切實的做去、以上說的、是本年內進行中最低限度、均可一一完成、倘使進行順利、當可增加進展的和度、現在各項事業已有轉機、以後的希望、是很好的、至對於交通不便的地方、特別加以注意一層、仍當本年來的素志、一貫做去、不過交通事業範圍的廣大、現在希望固多、鄙人才力薄弱、所得到的效果、深恐很有限的、這是很慚愧的、（中央社） 
[青島小港航商再請救濟]  
　　因招商局所定租價低微 
　　請求市府設法予以調劑 
　　青島通訊、本市小港航商、前因隴青聯運實行、所有航行青島海州間之無泰·利泰·得春·迎春·青海·等五輪、受其影響、無貨裝載、曾一致停航、並大舉向市政府請願、請求予以救濟、當經市府當局召集小港航商代表與招商局總經理劉鴻生會商維持辦法、因當時未得要領、復由本市航業公會推派代表李淑周賀仁菴、隨劉（鴻生）總經理赴滬切實商洽、磋商結果、招商局允於砂有航行海青綫之五輪中、暫租一輪、（租價每月二千元）承裝聯運、以後如不敷用、仍於五輪之中、續繼添租、以租完此五輪爲限、倘五輪俱被租用後、再有不敷、始由招商局自由加船、並允在收入盈餘內提出百分之五十、以輔助五輪維持營業、該代表等當即返青報告、航業公會據報後、即函達五輪船東、微詢對於招商局租船意見、該船東等因事關五輪本身利害、幾度會商、僉以元泰等五輪素隸同一航綫、向本通力合作、況際大難當前、存亡攸關、益持利害相共貫澈到底之決心、提出辦法三項、要求招商局予以承認、（一）租價、查招商局之意見書中、所載以元泰輪爲標準、每月租價二千元、如此低微數目、非但無利、并須虧本、茲將各輪每月應需耗費及最低租價分別列表、（表從略）（二）請招商局將目下航行隴青綫之同華輪調往他處、若同華仍航隴青、則五輪中除一輪租與招商局外、其他四輪、則無承租機會、故須請將同華他調、始符救濟必要措置、（三）請招商局對於聯運船隻、不裝零單貨物、并專在大港裝缷、俾小港各輪航行大浦者、稍事分潤、營業不致影響、始克以維持、且可畫清界限、各船東當將以上議決之辦法、函覆航業公會、該公會除再派代表李淑周赴滬、向招商局切實接洽外、並函請市商會轉呈市政府暨社會局、函託招商局始終予以救濟維持、對於租價略爲增加、以資調劑、聞市政府據呈後、以小港航商所陳均屬實情、自難坐視、特致函上海招商局、請其扶植民營航業、對該商所提辦法、予以容納、（十五日） 
[贛省一年來之商業]  
　　省垣各業繁榮 
　　外縣衰頹不堪 
　　南昌通信、燈節前、爲一年商業之總結期、此年一中、贛省商業、省垣特別繁榮、外縣則衰頹不堪、原因極爲簡單、外縣因天災·人禍·水旱·兵匪·交相浸煎、農村崩潰、土產絕跡、農民不但無購買力、且交通阻滯、行旅裹足、除隨軍行動之負販外、無商業可言、而省垣因各地避匪之中上階級、麕集一隅、剿赤各軍亦以南昌爲後方中心、加以蔣委員長駐贛、要人雲集、所以市面乃演成畸形的繁榮、其中以銀行錢業爲首、次爲旅棧業、如花園飯店·大旅社·等數家、常爲主席部長總司令總指揮之行轅、即各省來贛聽訓之軍師旅團長、亦以之爲駐節之所、至於公寓客棧學社、亦充滿中下級軍官眷屬及候差人員、無處不告客滿、又次爲印刷紙張業、因行營各軍師政訓處各項印刷品、動輙千百萬份、聞銘記合羣等、獲利數倍、再次京菓食品商店及酒席店、一面因消耗者之增多、一方面因農村副產品如豬肉魚肉麪粉等原料價格之低落、獲利之厚、當然亦頗可觀、洋雜貨布疋業、以銷數之大、競爭之烈、利息雖看得輕、然大都有盈無虧、軍裝皮件、爲適應剿匪軍事中心地之特別需要起見、京漢各大軍衣號、多來本市設立聯號、此業在前去兩年、可算極一時之盛、糧食業、去年因出口絕跡、除軍米外、無大察交易、然營門市者、因食衆生寡、供不應求、而外縣及農民之榖、以無經濟組織、急於脫售、價格由米蛀操縱、一反一順之間、獲利當然亦距、建築業因本市大事改造、到處開闢馬路、而新運會又努力整頓市容、以致生意繁忙、爲從來所未有、然稍大之建築工程、則均爲外幫（下江幫）新攘賓奪主矣、西藥業、以大軍雲集、臨時醫院逐日增多、營業上突飛猛進、香煙業、在此厲行新生活中、仍不能殺其勢、前去兩年、尚有一新興之無綫電事業、以行營設廣播電臺、及軍師無綫電事業、以行營設廣播電臺、及軍師無綫電臺林立故、營業亦一鳴驚人、此外如棉紗土布土紙等等、因外貨傾銷、及窮鄉僻壤全爲匪踞之故、營業則式微不堪矣、總而言之、本市去年各業、盈多虧少、故倒歇商店、絕無所閔、較諸別處之蕭條景象、可算得天獨厚矣、 
[閩省舉辦土地陳報]  
　　---由民政廳主辦--- 
　　福州通訊、閩民政廳近以本省地籍凌亂、田賦積弊甚深、特呈請省政府、舉辦土地陳報、以資清理、當經二月六日省政府委員會第三十五次會議決定、交該廳主辦、暫不設立機關、以節經費、現民政廳擬就省會鄰近之連江·羅源·長樂·古田·閩清·永泰·福清·等縣·先行著手舉辦、徐再逐漸推廣、惟以此項事務繁細、本省尤屬初創、須集思廣益、方能奏效、擬設土地陳報會議、以爲指導研究計劃之機關、該項會議、除以民政財政兩廳長爲當然委員外、並由民政廳財政廳各指派二人、省政府·秘書處·建設廳·敎育廳·各指派一人、有關係各縣各指派一人、聘請專家若干人、充任委員、以民財兩廳長任常務委員、另設秘書一人、幹事若干人、由民財兩廳人為任、不另支薪、每星期開常會一次、會址設在民政廳內、一俟擬具條例、呈報省府核準後、即可著手組織、至省會之閩侯縣田畝查報、係於本年一月問先行舉辦、全縣十二區、除十一十二兩區、因匪氛未靖、不能進行外、其餘各區、均已辦理完竣、共用去經費七千餘元、所得畝數、第一區六萬餘畝、第二區八萬餘畝、第三區三萬餘畝、第四區六萬餘畝、第五區五萬餘畝、第六區七萬餘畝、第七區八萬餘畝、第八區二萬餘畝、第九區三萬餘畝、第十區十萬餘畝、統計調查結果、全縣田地當有五十八萬畝、而現在糧書所繳田賦稅額、僅有十六萬畝、而現在糧書所繳田地當有五十八萬畝、而現在糧書所繳田賦稅額、僅有十六萬畝、竟超出二倍半之鉅、故當局預料全省土地陳報完竣、每年田賦至少當可增二倍以上、又閩西新收復匪區各縣、土地問題糾紛、迄今尚難解決、現長汀已組織農村復興委員會、舉行土地登記、由人民將所有土地地點畝數、陳報該會、查明屬實、並無糾葛者、給以契據、以資管業、而照地產徵收千分之五登記費、至未收復以前、佃戶與租戶所欠之田租房租、無論多寡、概行免除、不得追索、以免糾葛、（十六日） 
[皖僑樂村落成]  
　　合格僑胞由蕪集中前往墾殖 
　　計有貇地萬畝住宅禮堂齊備 
　　蕪湖通信、皖省宣城縣水陽鎮一帶、歷年歸國華僑之聚居該處者、據最近調查、將近五百人、原籍屬於粵閩浙者爲多、皆歸自英美墨西哥等國、從事墾殖或經營土產、樹立僑胞在國內開發實業基礎、並爲團結共謀發展、曾組織宣城水陽歸國華僑實業恊進會、選甘炳坤任常務理事、負責主持一切、嗣中央僑務委員會委員長陳樹人、特親往考察、極爲贊許、並以年來外僑時有被逼歸國者、遂有扶助發展而爲救濟歸僑之動機、即於水陽鎮慈谿鎮間之黃泥蕩地方、陸續購得山地約一萬一千畝、建設僑樂村、設管理處於水陽鎮、任洗榮煕爲主任、甘炳坤爲事務組幹事、伍銘健爲技術組幹事、黃鳴盛何與隆爲農業技師、築住宅五幢、大禮堂一、倉庫一、公共廚房一、合作社一、現以規模已具、乃開始舉行新這歸國僑胞登記、俾遺往居墾、惟因領登記證者竟在千餘份以外、在創辦之始、不得不稍予限制、第一批審查合格者爲陳履懷黃鰲等五十五人、其中以籍隸浙江青田縣、由日本回國者佔多數、計有三十八人、年齡統計在五十歲以上者四人、四十歲以上者十三人、三十歲以上者三十三人、二十歲以上者五人、對墾殖方式、分勞資合作·貸欵·及自費墾殖·三項、並爲自衛計、擬即訓練墾民、編制國隊、一俟第一批辦有成績、即陸續舉行二三批審查、源源遣送、是以僑樂村建設、現正計劃增築住宅六幢、合格之五十五人、已定本月二十日前後、來蕪集中、同車前往、僑樂村管理處已派幹事甘炳坤來蕪、設招待所於江口華洋旅館、以資招待、僑委會並介紹新自古巴歸國之鍾重民前往考察、鍾昨已過蕪前往矣、 
[松江]  
　　相士詐騙敗露 
　　有江湖相士葛天民、庽於西外松韋路鄉村旅社元號房內、專以欺詐手段、引人談相、本月十一日有青松石居民陸稚伯、偕友殷葆青前往看相、葛初索相金十元、繼讓至一元二角、收值後、謂明日細談、延至十三日上午、葛即謂君今年財運亨通、若要大財、須備小木佛一尊、並置三牲及鈔洋五百元、金珠寶物、供獻於佛前、由相作法方可獲十倍之大財、惟愈多愈騐、爾速備之、陸被惑心動、竭力籌措、至十六日下午八時後、始將三牲先行送去、旋即攜欵往彼、正實行間、被旁觀者識破、此係騙術、勸勿受愚、遂報由公安二分所派警往查獲三牲外、並在洋鐵匣內茶葉中、檢出小木佛一尊、連葛一併帶所、訊供不諱、郎巡官以事關詐騙、解由縣局轉送法院訊辦、 
[蘇州]  
　　黃災委大鬧妓家警所 
　　常州人劉壽宜、自稱黃河水災委員、日前來蘇、寓花園飯店、當晚至歌女嚴芙容家大鬧、搗毀物件、當即報警拘所、又在公安三分局預審室搗毀公案、旋解公安局、轉角地檢處、經檢察官訊問一過、並騐無神經病、令發所收押侯訊、 
　　更調三處分局長 
　　角直鄉第六公安分局代理局長王訓祥、奉令調光福鄉巡官、造缺委第一分局長謝國安調充、另委嚴廉爲第一分局局長、各分局長奉委後、已於昨日（十七）分別接差視事、 
　　鄉民難民發生衝突 
　　蘇常交界之石家村附近、於前日到有湘籍難民二百餘人、向鄉民索食、鄉民不給、致生衝突、因難民人衆、鄉民非彼敵、故鄉民有二十餘人受傷、嗣經保安隊聞訊趕至、將難民彈壓、騙逐出境、 
[無錫]  
　　增設中心指導所 
　　本邑蠶桑模範區副主任周元動、以春期蠶汛、轉履即屆、錫邑鄉區遼闊、原有五處中心指導所、實不足以資指導、特計劃在北坊前·南坊前·八士橋·洛社·張會·戴巷·后宅·南橋·安鎮·前洲·等處、設置十所、昨（十七）日上午九時、該區派調查員吳夢英等十人、分頭下鄉調查、限二十日以前一律調查完竣、並定於三月一日正式成立、開始工作、所有四鄉之普通指導所、亦已決定設置八十所、從事推進蠶桑、 
　　農行組織產銷合作社 
　　本邑農民銀行、去年一年中業務進展甚速、放欵部份、農倉儲蓄處等放欵除外、但就農本畜本蠶本等放欵統計、已達數十萬元、現該行爲確悉鄉間此項生產放欵實況起見、擬即日派員分赴各鄉從事按戶調查、又該行以本邑合作社之組織、數量無多、是已成立之社、大都爲信用及購買、於農民最需要之產銷合作社、尚少組織、殊有積極提倡之必要、現由行長顧述之、擬就計劃書一種、分區組織產銷合作社三十所、以促進稻麥蠶桑育豬等生產、及改善生產收穫後運銷方法、期以三個月辦理完成、 
[江陰]  
　　南閘捉賭民警衝突 
　　公安局長郝遇林、近因廢歷新年、城鄉賭風大熾、連日親赴各鄉巡視、查拿賭犯、解縣訊判、日必數起、昨日（十五）下午八時許、派巡官嚴誠其、帶車巡隊至南閘東雅茶國捉賭、已獲住賭犯六人、帶至汽車站、在才附附又獲住三人、悮將南閘小學校長蔣某、與餛飩店夥劉寶書、因正在打烊、一併拘住、指爲賭犯、帶至商團、致激動街鎮商民數百人、要求釋放蔣校長與店夥、警士不允、羣衆將賭犯拉走、後又趕至汽車站、將所獲賭犯、一併搶去、當時磗石橫飛、巡士亂開盒子砲示威、鄉民即鳴鑼聚衆、車站門窗被毀、自由車五輛被打壞、巡士傳希太略受徵傷、嚴巡長與巡士突圍而出、沿錫澄路逃回局中、時已十一時許、將情報告郝局長辦理、 
[常熟]  
　　農行經理收押 
　　前任永源錢莊主、兼寺前街農業銀行經理徐稚銘、前因兩行莊放欵不慎、虧欵達四十萬餘元、均無力維持、於去春兩行莊同時倒閉、該徐稚銘即潛逃無蹤、旋經拘捕、央由各商號用書面十二萬元交保篤放、以冀設法分償各債欵、不意徐對於各債權、均不履行償還契約、最近又被陶嘯冬陶錦記支君英陳雲彩周惠生等聯合訴追、徐即出庭、大意謂欠人約二十八萬元、人欠則遠三十二萬元、如能按期收歸、當有盈餘、現在收欵困難、致難歸不欠欵、當庭原告要求先償若干、徐亦無力、結果下諭收押、 
　　湘難民過境滋擾 
　　湘籍難民男女二百餘人、十四日由錫抵境、經行羊尖時、該難民竟恃人衆、在鎮任意刦奪、鷄鴨隨地捕希煮食、鎮民大起恐慌、相率閉市、幸訪人鎮商團、極力強壓、澈夜巡邏、未生意外、翌晨經會同公安局派警前往、恊力押出、及抵練塘鎮、又有不端行爲、當經鎮長代募欵項、約二十千文、給於作晚餐外、鎮上亦加緊防範、公安總局因恐該難民等篛機肇事、即加派督察員焦繼統、率警下鄉、當夜在靜惠寺武裝彈壓、看守一宵、業定十六日驅逐出境、沿汽車路步行赴蘇、 
[鎮江]  
　　農業技術會開幕 
　　蘇徔廳爲改進全省農業召集全省農業技術人員、今日（十八）至二十四日舉行農業技術討論會、上午開始報到、由童玉民任總招待、下午二時行開幕典禮、並請陳主席出席訓話、聞此次參加討論者約一百餘人、沈廳長於是晚歡宴全體、 
[清江]  
　　趙尃員辭職離浦 
　　淮陰區行政督察專員兼第區區保安司令趙舒、曾因積勞致疾、向省政府辭職照準、趙於日前即自結束一切、先行南下、所有關於移交事宜、專署方面、委由秘書張越星負責、保安司令部委由參謀長吳濟卿負責、刻已積極準備移交手續、一俟新任到達、即行移交、 
　　各縣長討論煙禁 
 
　　淮陰區行政督察專員公署、頃對本區煙禁問題、奉行頗力、除已令飭各縣認真查禁外、昨（十四日）復召集本區淮安縣長趙澍、淮陰縣長祁雲龍、瀧水縣長沈靖華、泗陽縣長董轍、宿遷縣長張逎藩、寶應縣長周敦禮等、齊集專署討論查禁事宜、計對煙民自首、各縣統十五日內辦齊、逾期以抗令論、決依軍法從事、一面各縣同時嚴密查緝私吸私販及私售者、一經查獲、亦依軍法判罪、決不姑寛、 
[蕭山]  
　　洽大莊遭鉅竊并火警 
　　蕭山聞堰鎮鎮長來陰鴻、自開設洽大錢莊頗有積餘、該莊至廢歷年底結果、所存現鈔頗鉅、聞前夜（十一日）來某臥室之櫃內、鈔票一萬一千有餘、忽失竊、尚在偵緝之中、不料十二日晨該莊後面棧房、忽然失慎、當時西風怒號、火勢燎原不可向邇、將棧房堆積鉅大米號之米百餘袋、永和箔莊抵押之箔紙、以及來某躉積煙葉、穗和磨坊之小麥數間房屋、一概付之一炬、共計損失二三千元、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[殉難童子軍衣冠墓昨晨舉行落成典禮]  
　　到各界代表共七百餘人 
　　市長代表揭幕典禮隆重 
　　上海市商會童子軍團、於昨日上午十時、在江灣上海公墓內、爲羅雲祥·毛徽祥·應文遠·鮑正武·等四殉難烈士、舉行衣冠墓落成典禮、到童子軍及各界代表六百餘人、由市長代表李大超揭幕、典禮隆重、茲將各情分誌如次、 
　　專車出發 
　　上海市商會童子軍團、以四烈土衣冠墓、在江灣殷行區、途程頗遠、爲便利各界參加起見、事先特向路局預定淞滬路專車一列、並在北站設立招待處、招待各界代表、各界代表於八時前先後到站簽名後、即由招待員贈送「四烈士衣冠墓落成紀念專號」一冊、並領導請登專車、該專車於八時十分開出、十一時四十八分返滬、 
　　到會代表 
　　到會代表計市長吳鐵城（李大超代）·公安局長文朝籍·童子軍理事會童行白·市商會主席俞佐廷·（鄧澄清代）及王曉籟·（朱伯元代）陸文韶·方椒伯·江海關鹽督唐海安·（黃楚埭代）暨澄衷·廣東·青年會·青中·東亞·東南·兩江·世恩·滬東·林蔭·養正·五育·泉漳·尚文·靜安·羅浮·博仁·華東·德育·羣毅·唐實·和安·民立·絲工·郵工·明惠·青華·等童軍代表、共七百餘人、 
　　會塲佈置 
　　會塲設於上海公墓內、大門前懸白布橫聯、上書「四烈士衣冠墓落成典禮、左右分懸黨國旗、衣冠墓前置主席臺、衣冠墓上覆以黨國旗、以備揭幕、四週滿懸各界挽誄、詞多悲悼警惕、全塲由童子軍維持秩序、佈置簡單嚴肅、 
　　典禮秩序 
　　（秩序）一·集合、二·奏哀樂、三·全體肅立、四·向黨國旗及總理遣像行最敬禮、五·主席恭訊總理遣囑、六·靜默三分鐘、爲四烈士誌哀、七·主席報告、八·揚幕、九·向四烈士遣像及衣冠墓行敬禮、十·獻花、十一·演說、十二·唱哀歌、十三·禮成、（職員）主席團俞佐廷·童行白·葉春年·揭幕王曉籟·總指揮瞿越·指揮徐國治·總招待王應麒·紀錄何泰·司儀應競· 
　　主席報告 
　　主席團葉春年報告、略謂、諸位來賓、及全市童子軍同志們、本市童子軍、在一二八參加戰區服務、因而犠牲生命的四位同志我們爲他們建造了這個衣冠墓、在今天舉行衣冠墓的落成典禮、這四位同志、是本市市商會童子軍團、亦即是中國童子軍第四十團的團員、他們的級別與姓名、是高級童子軍羅雲祥·中級童子軍應文達·鮑正武·毛徵祥·因爲他們本著童子軍的使命、本著該團的宗旨和目的、不顧一切的爲公衆服務、爲國家效力、其精神實在是忠勇、其行動已經是非潰壯烈、然而他們爲救難民而一去不返、經傳聞有人目覩他們被敵人以繩反擊在四川路上、這是足見他們是遇難了、倘使我們相信他們對敵人的威嚇拷刑的不屆慘烈之情狀、以及他們被難、被敵人毀屍滅跡的屍身、無由找尋、我們稱他們爲烈士、我們簡直可稱他們爲自民國以來歷次革命歷次國難的殉身烈士中的四位烈士、現在烈士的遣體、雖然不能尋覓、但是我們主張、烈士的靈魂、是要有所依歸、我們建造此衣冠墓的意思、一方面是招魂、一方面是表揚烈士的精神、烈士的事跡、給後死者的一個憑弔對象、和引起警惕思想、當三年之前、烈士失蹤後、即開始籌備建造此墓、所費經貨、總共一千五百餘元、內由中國紅十字會捐一千元、其餘爲市商會全體執行監察委員及本團基金項下撥給助成之、此地墳地、係由本公墓所捐贈、圖樣是本團團員所打、均不費錢、前後籌募奔走、凡三年、有時日以繼夜的夜國人員動員幹著、至此我們尚有幾個希望、（一）本烈士墓如能想方法建造一個童子軍銅像一座、使此墓生色、更爲希望、（二）因爲四烈士是民國之魂、主義之花、他們的經歷、是很值得由政府來褒場、呈淮編入民國史乘、使之流芳百世、不特我上海地方之光榮、亦即是國家民族之光榮、最後、我們旌表烈士的工作、可說告一段落、但是這並非是我們對烈士的最大貢獻、我們對烈士的最大貢獻、還是在繼續烈士的遣志、認清了我們的環境、對準了我們的敵人、實竤在在的埋頭幹著、我們能做一分、就是對得起烈士一分、我們能做一分、亦就是減輕我們對烈士慚愧一分、願我自已來勉勵自已、亦願諸位來勉勵大家、方始可說今天的典禮的意義價值是重大的、完了、 
　　童氏演詞 
　　主席報告畢、即由市長代表揭幕、旋由童行白演說云、中國童子軍第五十團、於一二八滬戰時、從事救難民傷兵工作、羅應鮑毛四同志、致爲日軍所害、因死後遺體失所、故樹立衣冠墓、以資紀念、四烈士之舉動、使吾人精神上大受感觸、（一）四烈士死於非命、死於強暴、在此可表現帝國主義之殘酷無理、普通軍隊作戰、對於投降者及慈善團體中人、不加殘害、無武裝者不能殺傷、乃童軍從事救護工作、反不加扶助、然四烈士雖死、實有餘榮、（二）童軍本身之使命、爲扶助人類、因其看到戰地難民傷民之衆多、本服務精神、不避艱難、出生入死、救出不少兵民、爲人類及社會服務精神、殊屬難能可貴、所謂捨生取義、殺身成仁、足爲吾人之模範、吾人今日在此紀念四烈士、更應繼承四烈士遣志、發揚光大、整個表現童軍之精神、於此可見訓練工作、已得相當成就、使本此志、推廣至於全民衆、則國家可有雪恥之機會、衣冠墓尚屬小者、吾人更應積極設法樹立四烈士銅像、以垂永久、 
　　李王演詞 
　　旋由李大超演說云、在此莊嚴偉大深刻之紀念中、四烈士之犠牲、予吾人以良好之敎訓、一二八之戰爭、抗爭之結果、發出一綫民族之光榮、烈士雖死猶生、衣冠墓落成、各界參加後、應以烈士之精神、挽救國難、復興民族云云、旋由王曉籟代表朱伯元致詞、略謂、四烈士過去在商會服務、不意於滬戰時死去、時至今日、非惟可弔而屬可賀、死有重於泰山、輕如鴻毛、烈士之死、誠重於泰山、死得值得、流芳千古、吾儕後死者、應振足精神、負起救國救民之工作、方不愧對四烈士、小記者先生茶話上談、有價值之生、我爲人人、有價值之死、人人爲我、真是至理名言、次由俞佐庭代表鄭澄清演說云、四烈士之失蹤、經向工部局交涉營救、日人口頭雖允設法找尋、惟此時早已將烈士滅跡、今日墓地落成、僅葬衣冠、良可悲痛、惟於民族精神上、則又欣慰、當茲國難未已、凡屬人民、均應繼承四烈士之遣志、雪恥圖強、如能如此、吾深知四烈士於九原之下、亦當含笑、末由瞿越演說、辭略 
　　揭幕情形 
　　演說畢、即舉行揭幕各代表齊集衣冠墓前、在童子軍樂悠揚聲中、由市長代表李大超、將預覆墓碑上之黨國旗揭下、全體向烈士遣像及衣冠墓行敬禮、並由主席團獻花、末由全塲童子軍唱哀歌、而告禮成、當即於十一時四十八分、仍乘專車返滬、至十二時許抵埠、 
　　建造經過 
　　四烈士衣冠墓、位於上海北效寶山縣境殷行區十二圖、永茂產業公司經辦、上海公墓內甲字區紀字號墳地、長二十英尺、寛十英尺又六寸、由上海公墓捐地、金山石作承造、其繪圖設計、監工督造、則由本團第三屆團員俞雪人君擔任、自民國二十年八月開工、至民國二十三年十月始行完竣、全部用金山石料、計造價洋一千五百二十元正、 
　　輓誄一斑 
　　黨國要人及各界所贈送輓誄頗多、茲摘錄如下、林主席「靈奠國殤」、汪兆銘「式此國殤」、蔣中正「浩氣長存」、孫科「歇浦忠魂」、陳立夫「所惡有甚於死者、所欲有甚於生者、唯四烈士能之、吳鐵城「臥薪嘗膽」、潘公展「壯烈犠牲」、于右任「碧血英靈、鑄成達德、青年領袖、嫓美忠祠」、戴傳賢「嫓美汪童」、俞佐廷「義烈可風」、 
[李石曾等昨歡餞顏大使]  
　　及梅蘭芳余上沅張彭春等 
　　新聲社云、我國駐俄大使顏惠慶、於前日由津到滬後、已準定於本月二十日、偕梅蘭芳、及話劇專家余上沅、敎育家張彭春等一同赴俄、顏氏本擬昨日赴杭、嗣因事中止、今日赴杭否亦未確定、昨日顏梅二氏、應中委李石曾褚民誼二氏之宴、於十二時許、在世界社歡敘、計到者有張靜江·黃膺白·顧少川·陳任先·虞洽卿·張嘯林·杜月笙·陳光甫·錢新之·馮幼偉·吳蘊齋·及戲劇恊進社同人等共數十人、 
　　致歡送詞 
　　席間、首由李石曾氏致歡送詞、略謂、顏先生爲我國首任大使、對於敦睦邦交、有特殊這進展、關於溝通國際文化、亦頗具熱忱、吾人深致敬仰、梅博士爲吾國戲劇名家、早已悲聲中外、此次受聘赴俄、宣揚我國藝術、并有話劇專家余上沅先生、敎育家張彭春先生、同行贊助、當更有良好之效果、可爲預卜、備此薄酒、同爲慶祝云云、 
　　顏使答詞 
　　繼由顏大使答詞、略云、兄弟去歲請假返國、瞬將一載、此次返任、亦屬應有之事、承李褚兩先生盛筵招待、愧不敢當、惟深知李先生致力文化事業頗多、如創設日內瓦中國國際圖書館等事、頗著成績、褚先生亦係敎育名流、向亦注重文化事業、以後仍望李褚兩先生繼續進行、以資發展云云、 
　　梅氏致謝 
　　末由梅致謝詞、略謂、蘭芳前次赴美、已承李褚及在座諸先生多方贊助、於本人藝術上、不無裨益、此次赴俄、復承諸先生鼎力促成、甚爲感激、此後當秉承諸先生之盛意、爲國增光云云、觥籌交錯、極盡歡洽、迄至午後二時、賓主始握別而散、 
[美使昨午赴平]  
　　過京將不作勾留 
　　駐華美公使詹森、於十二日由美假滿回任、抵滬後連日在滬、與美僑方面酬酢殊忙、美使以離平已久、使館事務、亟待處理、故於昨日下午四時、偕同眷屬由滬乘坐滬平通車赴平、過京將不作勾留 
[吳市長昨赴蘇]  
　　當晚即行返滬 
　　中央社云、上海市長吳鐵城、於昨晨八時、趁星期假日、由滬乘坐早快車赴蘇州、作一日小游、於當晚十一時、乘坐夜快車返滬、 
[財孔政躬痊愈]  
　　定今明日內至中行辦公 
　　新新社云、行政院副院長兼財政部長孔祥煕氏、前因公操勞過度、染患感冒、瞬已旬餘、茲經醫診治後、刻已痊愈、擬定今明日內、至中央銀行、處理要公、 
[中華農業貸欵銀團念四年度開始貸欵]  
　　預定信用押匯總共五百萬元 
　　仿照過去辦法籌設各辦事處 
　　新聲社云、交通·上海·金城·浙江興業·四省農民·等五銀行、組織中華農業貸欵銀團後、銀團辦事處附設外灘交通銀行內、分業務會計兩股、申常務理事鄒秉文·李鍾楚·兼任主任、並申上海交通兩銀行各調派二人、辦理銀團一切事務、新聲社記者、昨向關係銀行探悉、以上五銀行、去年曾聯合與棉業統制會所屬之陜西棉產改進所、訂立合同、辦理棉業貸欵、頗有成效、此次係擴大組織、辦法均仿照以前辦理、預定本年度計劃爲信用放欵三百萬元、押匯放欵二百萬元、業已開始進行、同時並籌備設立各地辦事處、 
　　×　×　×　×　× 
[新生活運動促進會明日週年紀念]  
　　大會推定吳醒亞等爲主席團 
　　市黨部通令各界推代表參加 
　　新聲社云、新生活運動促進會、自成立以來、轉瞬一週年、本年各界、特定明日上午十時、在市商會舉行周年大會、茲分誌詳情如下、 
　　周年大會 
　　大會決明日上午十時在天后宮橋市商會大禮堂舉行新運會、並聘定市長吳鐵城爲指導員、大會主席、經推定吳醒亞·潘公展·俞鴻鈞·吳開先·楊虎·等七人爲主席團、至於糾察招待司儀記錄等職員、均請黨政機關職員擔任、 
　　黨部通告 
　　本市市黨部、昨通告全市各機關團體學校、準時派員參加大會、原文云、爲通告事、查二月十九日、爲新生活運動一週紀念日、前奉中央刪電、令飭開會紀念、並準本市新生活運動促進會函知、定於是日上午十時、假天后宮市商會大禮堂、召集本市　各界代表、舉行紀念大會等由、除分令外、合亟登報通告、希全市各機關各團體各學校及各級黨部一致推派代表、準時前往出席參加爲要、行此通告、 
　　過去成績 
　　時值新生活運動周年紀念、前促進會組織之檢查隊、服務經年、頗爲努力、各主管長官、爲考查一年來各隊成績、故均出動考查、各公務員及軍警、日來不絕指導民衆遵行新生活公約、各馬路堆積物、較之一年前今日、已判若天壤云、 
[時人行蹤錄]  
　　賀耀組昨乘夜快車出京、今晨抵滬、覃振昨乘夜快車晉京、 
 
 

Page 11

 
 
[南洋星洲日報記者胡邁回國考察]  
　　注意工商業及新聞事業 
　　國聞社云、南洋星加坡星洲日報記者胡邁君、爲永安堂上海分行經理胡桂庚氏令弟、近膺該報董事長胡文虎之命、回國考察新聞事業、及社會建設、於昨晨偕其夫人、乘招商局海貞輪來滬、下榻永安堂、昨日午後三時、黃社同人、郎靜山·葉淺予·等、特假新雅酒樓、設宴歡迎、到吳稚暉·許世英·等四十餘人、席間、由吳稚暉致歡迎詞、略謂、胡君膺命回國考察、責任重大、本人極希望將中國好的事業、儘量宣傳到海外去、使土生僑胞、對於祖國得一良好之印象、胡君爲社會領導、尤望對祖國多多貢獻等語、次由許世英等演講、（詞長從略）至五時許、賓主始盡歡而散、記者並悉胡君在滬約有三五日勾留、將分別赴申·新·時·晨·四大報館、及各工廠參觀、然後轉往京杭各地、考察一月後、即返星復命、 
[李曉生前日離滬]  
　　北上料理私事 
　　新聲社云、西南政務委員會委員李曉生、啣胡漢民氏命、由港北來、於上年底到滬後、即在滬勾留、與立法院長孫科及王寵惠博士、等會晤、接洽一切、外間對其行動、甚爲注意、外傳李已返港、或謂李尚留滬、頃據新聲社記者探悉、李氏確已於前日離滬、惟並非南旋、乃係北上、料理其私事云、 
[土肥原昨由青抵滬]  
　　中央社云、日關東軍特務土肥原、偕同南滿鐵路顧問小山貞知、於昨日下午二時三十分、由青島乘坐大連汽船公司大連丸抵滬、輪泊黃浦碼頭、到埠歡迎者、有李擇一·及日本駐滬海軍陸戰隊第十一隊司令官杉坂·日使館附武官影佐中佐·一田少佐·日海軍輔佐官小別當·南滿鐵路駐滬代表石井等、土氏下輪後、即逕赴虹口日本旅社休息、據土氏抵滬時、在輪語各報社記者、本人因久不到華南遊覽、故特由津南下、分赴濟南·青島·上海·南京·等地遊覽、此純係私人遊歷、末負任何任務、預定在上海南京兩地、作一星期勾留、並期乘此機會、分訪中國當局、俾使中日兩國邦交、益臻親善云、土氏繼謂、目下中國對日空氣已較前和緩、係一好現象云、 
[李迪俊昨晨返京]  
　　外交部情報司司長李迪俊、前因公由京抵滬、下榻新亞酒店、在滬勾留一宵、業於昨晨八時、由滬乘搭早快車返京、 
[市民提倡國貨會籌備參加奉賢國展]  
　　定三月五日開幕 
　　昨通告廠商登記 
　　上海市民提倡國貨會、領導工廠會員、參加各省市縣國貨展覽會、設計周密、辦理完美、而服務精神之誠懇、尤爲各廠欽偑、茲以新生活運動厲行之際、爲提倡國貨之絕好機會、並爲促進學生國貨年運動效率、恊助各工就會員、宣傳出品、實現市第十五屆會務計劃第一步之合作工作、根據成案、參加奉賢縣國貨展覽會、除由合作科繼續籌備、定期三月五日開幕外、昨由秘書處通告所屬土廠、徵集參加、茲探錄通告如下、爲通告事、案查本會前應奉賢縣黨部邀約參加奉賢縣國貨展覽會、業已派員勘察會塲、調查國貨推銷狀況、並開始籌備、旋以趕辦滬東國展會限於時間、延期開幕各在案、茲以新春風俗、農民優遊、正宜利用時機、把國貨宣傳到農村去、藉以完成國貨運動之使命、實踐推銷國貨之素旨、並經決議、繼續籌備參加、定期三月五日開幕、除函商該縣黨部領導進行外、相應附奉登記表一份、至希貴會員本發揚了同品之熱誠、互助合作之精神、踴躍參加、共襄盛舉、並乞於三日內將登記表蓋章填復到會、以憑統計、一切辦法、悉照舊規、特此通告、 
[皖省府請廠商聯會代徵國貨出品赴皖]  
　　紹興國展會下月一日開幕 
　　中華國產廠商聯合會、昨接到皖省政府實字第九五九號公函云、查本省工商業極爲幼稚、近年以來、益形凋敝、欲謀提倡之方、固不僅祇一端、其輕而易舉、且收效宏大者、莫如流動展覽會、良以此項展覽會、無異臨時市塲、既可宣傳、復可推銷、誠屬一舉兩得、本省曩因交通不便、各縣所產物品、及外省各種出品、均感受運輸之困難、彼此不獲暢銷、現本省公路、南北貫通、不惟便利行旅往來、對於各縣農工商業之繁榮、均有莫大關係、茲爲喚起民衆注公路與農工商業之關係起見、特定於本年四月一日蕪屯路舉行通車典禮時、舉辦蕪屯路沿綫物品流動展覽會、巡廻展覽、同時對於外埠廠商之國貨出品、亦擬儘量徵集、藉資觀摩而利推銷、素諗貴會對於國貨出品、提倡不遺餘力、除已派員面洽外、相應檢同該會章則彙刋十本、請煩查照代爲徵集、彙送展覽、並希見復爲荷、該會據函後、以提倡國貨、允爲當前救國要圖、皖省府既具熱忱提倡、自應竭力恊助、力促其成、惟展覽會地點、關於展覽宣傳之收效、至深且巨、爰經該會昨日常務會議議決、除函復皖省府允予代徵國貨出品外、復決定於日內派員赴皖、察勘蕪屯路沿綫一帶地勢、以便確定展覽址、通告廠商、一致前往參加云、又訊、中華國產廠商聯合會、前發起舉行之紹興縣國貨展覽會、自向紹興縣黨政機關接洽後、深得該縣各界之贊成歡迎、該縣縣黨部、爲謀籌備迅速起見、特組織國貨展覽會籌備委員會、由該縣各機關負責恊助、積極進行籌備、昨據該會秘書處云、該會常委劉仲英、前爲察勘會址、及商洽一切籌備事宜而赴紹後、昨已有快電到會、謂會塲已覓定該縣布業公所、並決定下月一日正式開幕云、 
[挽救茶業辦法]  
　　貿易局呈部審核 
　　我國茶業、以外銷內銷、均呈疲憊不振狀態、故茶業已陷危境、本埠國際貿易局因此迭經紹集茶商會議、希冀挽回頹勢、華東社記者晤及該局副局長郭威白君、渠謂、對於華茶外銷內銷及出品改良等項、業已會同商品檢騐局、擬定整個改良及救濟辦法、呈請實業部審核、至辦法內容·須持實部核準後發表示、 
[婦女團體昨開會]  
　　援助危文繡再醮案 
　　實業社云、已故黎元洪之妾危文繡女士、再醮問題、引起社會人士之責難、本市婦女同盟會婦女恊進會婦女節制社婦女社等各團體聞訊之下、頗覺義憤、特於昨日下午二時、假座大中華飯店、召開緊急會議、到會者、計有陳令儀·王瑞竹·溫嗣·楊志豪·史良·劉寄塵·陳鳳兮·郭箴一·等、首由婦女同盟會主席陳令儀報告開會宗旨、繼由各組相繼報告工作情形、（一）法政組報告、自成立法律救濟股以來、所辦理救濟婦女被壓迫之事、已數十件、（二）職業組報告、自職業介紹所成立後、婦女欲求職業前來登記者、甚爲踴躍、介紹成功者、十數人、（三）敎育組報告、鄉村補習學校、今正著手租借房屋、及籌劃經費、旋即開始討論、議決各案如下、（一）紀念三八婦女節、發表宣言及專刋、並推舉陳令儀·王孝英·史良·王瑞竹·溫嗣瑞瑛等五人爲大會主席團、王立明·王瑞竹·史良·溫嗣瑞瑛·陳令儀·爲經濟委員·郭箴一·陳鳳兮·主編專刋、（二）致函慰問危文繡、至必要時、一致晉京爲危女士請願、（三）定二月二十五日開會員大會並聚餐、（四）通過本會證章、（因時間過晏、經費問題留待大會討論、） 
[國際無綫電話先與國內通話]  
　　計滬京漢平津五大埠 
　　定期三月一日起實行 
　　交通部爲溝通國際間政情、並發表商務起見、特計劃國際無綫電話、一切應用機件、均由交通部購料委員會同英國皇家電氣廠訂購、代價計三十餘萬元、其各項主要機件、如接通電話機、速度測騐器、聲浪校正機等、均已先後運滬、交真茹國際無綫電臺工程處、由中外工程師、開箱配裝、因機件複雜、致尚未完全竣工、頃據國際電訊局息、該項國際無綫電話、可於下月一日起、先與國內各大埠通話、其區域爲上海·南京·漢口·天津·北平·五處、至向各國通話、則尚須經過一兩個月後云、 
[全浙救災會函請各縣購米放賬]  
　　呈準稅署規定免稅採購辦法 
　　早戍全浙救災會、以際此春熟尚遙、購米放賬、實爲當務之急、特呈準稅務署免稅購辦洋米、通函浙省各縣籌欵購辦、茲誌詳情如下、 
　　函請購米放賬 
　　該會昨分函浙省紹興·上虞·金華·嘉興·海寗·等二十六縣縣政府云、逕啟者、本會以春賬重於冬賬、亟待舉辦、業經議決、以所請免稅洋米、照原價分配、本會及旱災義賬會濟生會放賬之各縣、合將購辦免稅洋米辦法印送、至祈貴政府查照辦理、如需此項洋米、望即依限通知、以便預爲登記、額滿見遺、乞速籌欵定購爲荷、此致各縣政府、 
　　免稅採購辦法 
　　茲錄免稅採購洋米、辦法如下、（一）本會及各省旱災義賬會、濟生會放賬之各縣、如能自籌欵項、加放春賬、得請本會購辦免起洋米、每縣以五千石爲限、其購米數量、及領米日期、須於本月內通知本會、（一）定購洋米、不論近期遠期、每石一百五十六斤、（市斛）先繳定銀洋八角、到期五日前、須將價銀全部劃存本會指定之銀行、（一）各縣採辦此項免稅洋米、須由賬務分會、備具正式印函、聲明專供春賬之用、並由縣長署名蓋章、（一）各縣如以此項免稅洋米、辦理平耀、須先詳擬辦法、具報本會核辦、附米價表二月期西貢米每石六元三角五分、暹邏米六元八角五分、三月期西貢米每石六元四角五分、暹羅米六元八角五分、四月期西貢米每石六元五角五分、暹羅米六元九角五分、外加碼頭捐每石一角三分、駁力每石五分、貼力五分、棧租保險費五分、定購時照石數暹羅西貢各半分配、 
[旱災義振會所得河南七縣查辦災振紀]  
　　各省旱災義振會、頃接河南查放正副主任李子中·郭芳五·二君報告、以該會辦振、按照查放原則、救死不救貧、嚴剔寛放、分電各縣查振幹事從嚴核實查放、勿稍浮濫、茲將滑封蘭西商臨淮各縣報告辦理情形、公佈如下、 
　　滑縣查放幹事干芳昭馬錫九、於一月敬日郵電稱、一月二十一日到達滑縣、當時官紳災民、結隊郊迎、其望救情殷、具見一般、二十二日、由縣長召集水災救濟會·及各公團、在縣府會議徵求各方意見、僉以近處大批購糧不易、遠處、則轉輾需時、嗷嗷災民、除一部就食粥廠者外、餘尚困於洪流、淺冰深水、涉渡維艱待斃望救、急於星火、爲迅速救濟計、仍以直接放欵爲相宜、於二十四日、分組出發、第五第六第七災情長重之三區、趕速查放、以符救災如救火之原旨、約計三區、每區分配五千元、振救四千人、下餘五千元、則盡量查放、來縣成待振、未得食粥之數千災民、惟水區面積遼闊、船渡則阻於淺冰、履冰則阻於洪流、交通困難、將來恐不能不稍需時日也、附災區地圖一紙、（略） 
　　封邱　查放幹事張慶林、於一月二十二日函稱、十七日出省、因柳縣渡口兩岸結冰、渡河不易、轉搭車遠鄭州、過新鄉、直到道口、竟乘汽車、不料道口汽車、又因冰雪未開、遂雇土車、於二十一日、始至對邱、查該縣境內、連歲黃災、水勢續漲、迄今未退、所有被災哀鴻七萬有奇、顛連流離、勢將垂絕、正奉同縣長及救災會人員、赴災區詳查、俟調查完竣、振欵一萬元撥到、即核實散放、惟此間交通不便、本地亦無大批米糧、購運均屬不易、仍以直接放欵爲宜、合併陳明、蘭對查放幹事吳邦彥函稱、於一月十八日、乘車到蘭、面晤縣長、邀同地方各團體會議、明日、即赴河西被淹二十餘村、實地調查、惟災民衆多、振欵五百元、恐難敷分配、再此間無大批糧米、赴他處購買運放、需費需時、似仍以直接查放現欵、以期迅速、 
　　西華　查放幹事王公容、於一月二十三日函稱、到縣後、由縣長召集會議、商討施救辦法、計到縣黨部財委會水災會七區區長二十餘人、議決事項如左、（一）依上次省振會所振極貧災民戶口冊爲根據、本義振原則、救死不救貧宗旨、派員逐戶調查、另造清冊、遺漏之處、經覆查確實、亦可酌予添補、（二）調查員七人、由水災會遴選廉潔公正之幹員、定二十四日出發、由各區恊助、限七日查竣、（三）清冊造齊、出經縣長水災會恊同查放幹事復查抽查後、再發給振票、（四）調查旅費、從倹支給、由地方籌措、惟放糧一事、在此間購糧、殊感困難、大批購置、則供求不應、價格高漲、自意中事、且亦萬難買到、如到周口買、則雨雪載途、路中泥濘、即運費一項、亦不在少數、似仍以查放現欵爲宜也、 
　　商水查放幹事呂東望函稱、商水災區、面積過廣、災民過多、如由查放幹事率領各組、按區挨戶、實地調查、稍需時日、恐於舊歷年內、不能放竣、當與縣及求濟會商明、每區派調查員一組、同時分途出發、實地調查清冊、查放幹事、俟各組出發後、再赴各區抽查、以昭核實、於一月三十日及二月一日、公同分赴指定地點監放完竣、計二區實放洋七百二十元、三區九百二十九、四區一千五百元、六區二百六十元、一五兩區、各三百元、共合四千元、 
　　臨頴　查放幹事王蔭南函稱、元月二十五日、始據各調查員將調查之災民冊送到、即日午後、會同水災會職員、分赴各處、挨戶復查、惟兩雪過大、泥濘不堪、覆查亟費時間、每日早五點出發、晚十時就寢、均填有日記表、俟查完、即行散放、振欵四千元、已收到、不過購糧諸多困難、似仍以放欵爲宜、 
　　淮陽...查放幹事郭定甫函稱、出省後、因雨雪過大、於一月二十三日、始行抵縣、二十四日、在縣署開會、各區長各機關人員、均到、當將此次急振辦法、別輕振重、救死不救頒之宗旨、與大家說明、限五日、由區長將受災最重之災民造冊詳報、再行親往復查、查本縣災情、七區最重、四五六等區稍次、擬明日同縣政府萬隊附、先赴七區調查、惟此間雨雪載途、路多泥濘、運輸不便、列加糴糧亦不容易、還是放欵爲宜、 
[南北市米組同業停斛一天]  
　　上海市荳米行業同業公會南北米組、定於今日上午十時、在城內豫園萃秀堂、爲準本月十五日南北市聯席會議、尾找概收大洋一案、決定特開南北市米組全體會員大會、爲此今日停斛一天云、 
[中航公司滬粵綫業務發達]  
　　國聞社云、中國航空公司滬粵綫、自開始搭客以來、因道格拉斯機速率加快、行程縮短、故業務日形發達、如昨日（星期日）由粵開滬之飛機、計在廣州乘機赴汕頭及上海者各一人、由廈門·福州·溫州·來滬者各一人、而郵件亦較前增加甚多云、 
[全國慶量衡局令向鄉村推行新制]  
　　咨各主管機關督促 
　　實業部全國度量衡局、鑒於度量衡爲民間交易之工具、標準既須正確、使用尤貴一致、當新制推行之初、因辦事之順序、大都先劃一城市、漸次及於鄉村、先督促商店、再推及民間、在手續上固有先後之區分、在原則上實無輕重之差等、近以各省市度量衡檢定所、暨各縣檢定分所、呈報各該劃一範圍、每多限於城市中之商店、對於城市住戶、鄉村居民、均示予以深刻之注意、該局爲切實推行新制起見、昨又分咨各省市縣政府、通飭各主管機關、以及各檢定所暨各分所檢定人員、限期切實向城市住戶及鄉村居民推行、以免功虧一簣、而期度量衡新制之澈底完成劃一云、 
[輪船客票業公會請求保障旅客安全]  
　　本市輪船客票業公會、鑒於太古公司通州輪此次遇盜、一般旅客、遭此浩刼、損失不貲、爰於日前召開第四十二次執行委員會、當經決議、一·擬具辦法四項、請求太古公司採納施行、以保旅客之安全、二·加入市商會、議畢散會、 
[縣政府不允列改錢三路錢華綫]  
　　上海縣第二區錢三路錢華段原定路綫、地方人士因該綫遇於曲折、且橋樑建築、需費太鉅、曾由本縣直屬第八區分部、呈由縣黨部轉請縣政府、將原定中綫、南移半里許、以期便捷而省橋工、茲悉縣政府以原程定綫、尚屬平直、原有橋樑復可利用、且工程原則、及路綫圖樣、均已呈騐核定、更改礙難照準、業已函復縣黨部查照轉知矣、 
　　新發明麥精滋補豆 
　　杜森食品公司發明之麥精滋補豆、是用七十五度電力麥精糖槳奶油可可咖啡陳皮等各貴重滋養料製成、最近經過多數醫生化騐證明、所用原料、有意想不到的滋補、聞該公司業已呈請政府予以專利、凡本埠各大公司各影戲院各大中菜館、均有出售、 
 
 

Page 12

 
 
[黃社攝影書畫名作明日運星展覽]  
　　胡桂賡電星請事先籌備 
　　黃社同人郎靜山·葉淺予·等十一人之黃山攝影名作、定明午推請黃山建設委員會委員張善子君、攜赴南洋星加坡展覽、昨日下午、黃社同人並假南京路新雅酒樓、爲張君社餞、到吳稚喗·許世英·張善子·李大超·胡桂庚·胡邁·鍾山隱·黃警頑·江小鴉·萬籟鳴·葉淺予·劉士木·郎靜山·等三十餘人、席間首由主席中委吳稚暈氏致詞、略謂、黃山爲我國有名勝地、曩昔皆無人注意、今得黃山建設委員會委員長暨全體委員、加以擘劃、杭徽公路又告完成、較前益臻美善、去年夏間、黃社同人、攝得不少佳作、在京杭等地、公開展覽、博得穩好貢舉、今張善子先生、復有南洋之行、將祖國勝景、宣傳給海外僑胞、本人極爲欣慰等語、次由許世英氏致辭、略調實業部最近在宣城設立僑樂村、招收失業僑胞、前往墾殖、宣城與黃山、距離甚近、將來希望更近一步、移其人財兩力、往黃山桃源邨、從事開發、則日後建設、必大有可觀也、今黃山建設伊始、說不上什麼成績、希望各位恊力合作、俾進步更速、今張善子、以書畫詩家之資格、爲黃山宣傳、本人深信有極好之成功等語、末由張善子君致答詞略謂、謬承黃社同人推舉赴星宣傳、又承稚·靜·兩老誇獎、十分慚愧、惟恐才輕責重、有者公期望等語、迄五時許、始賓主盡歡而散、記者並悉張氏定明日下午二時乘英國郵船拉蒲打拿號出國、同行者有其令姪旭明·今郎必得·等、此次攜帶作品、除黃山金部攝影外、並有渠本人及書畫家黃賓虹·張大千·鐘山隱·及國府主席林森·中委吳稚喗·于右任·許靜仁·等之書畫共約數百件、名人名作、相得益彰、擬在南洋殿覽三處、二月後返國、事先並由胡桂庚君、拍電與星洲日報經理林靄民君、請其於張君到遠星埠之日、妥爲招待指導、並事先籌備一切、 
[市公安局辦理一週間刑案]  
　　共計二百四十八件 
　　獲男女七百卅五人 
　　市公安局發表、過去一星期中、境內發生犯罪案件二百四十八起、其中奸拐案三十二件、竊盜案五十五件、傷害案四十五件、鴉片案四十件、紅丸毒品案二件、賭博案二十件、搶奪強盜案八件、旋欺案十六件、命案四件、僞鈔案一件、共黨案十一件、其他刑事等案十一件、內以竊盜案爲最多、查獲人犯、共計男女七百三十五名、其中以賭博案人犯爲最多、計查獲二百二十人、均經第三科預審終結、分別移送地方法院、及其他主管機關辦理、至本週查獲犯罪案件、比較上星期增如九案、查獲人犯、比較上星期增加六十七人、 
[永康縣府恊緝通共兩匪]  
　　須提出證據 
　　方準予移提 
　　浙江永康縣政府、偵悉有王言興·胡新斗·二名、向在本縣供給土共軍械、王爲著名共黨黃任忠之戚、胡則於昔年犯應希正越獄脫逃時、作有力之幫助、爰飭探偵查該二人之所在、茲已查得王·胡·二人匿跡上海岳州路二零七號門牌、遂行文上海第一特區法院、簽發六六三號通緝書、復於一昨飭員馬金南來滬、投部巡捕房總稽查處請求愶緝、由華探長王程應愶同前往、將王·胡·二名拘獲、帶回捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、捕房律師王耀堂以本案請求移提者、爲永康縣政府、並非新式法院、依照恊定、應提出證據、方可移提、繼由馬金南投稱、係據已決共犯胡某之供詞、始將被告拘提、而供單則未常來云云、詰之王·胡·二犯、均否認有通共情形、錢鴻業刑庭長核供、乃諭本案改期一星期、著永康縣政府提出相當證據再核、 
[暗殺督察員二要犯上訴案]  
　　業已訊結定二十二日宣判 
　　四川人青年劉國寶·河南人李士英·與皖人李哲才·等三人、參加反動派暗殺工作、於二十一年四五月之間、先後在法租界維爾蒙路國恩寺門前及辣斐德路匣勒路口、暗殺淞滬警備司令部偵查隊督察員王斌·與上海市公安局督察員曹清澄·兩人身死、並於殺曹時、因認錯面貌、致將寶山人金守佩悮殺身死二當出事時、由法捕房探捕聞警趕來、將劉·李·二人拘獲、奪下手槍各一支、當夜又續獲李哲才、抄出手槍二支、及手銬等刑具、由法警務處解送江蘇高等法院第三分院、依危害民國預謀殺人等罪、提起公訴、審訊終結、判決劉國寶·李士英·兩人、對於危害民國各處無期徒刑外、殺人罪各處死刑、合併執行死刑、並無期褫奪公權、李哲才處徒刑十九年、嗣因劉等不服判決、向最高法院提起上訴、業經最高法院審核全案卷宗、判決撤銷原判、將案發回高三分院更審在案、現經高三分院調查證據完畢、曾一度開合議庭提審、上訴人等延伸律師到案辯護、庭上因須傳訊案中當時承辦之法捕房探員、諭候改期再訊各情、已誌前報、茲於前日上午、又開合議庭續審、法警務處由律師代表出庭、上訴人等辯護律師亦準時到案、法捕房探員數人遵傳到案、開庭後、飭提劉·李·李·三上訴人到案、逐一研訊、因案關政治、宣告禁止旁聽、聞劉等皆否認所控各節、旋傳證人探員等質證後、即由檢察官論告意見、經警務處律師與劉等辯護律師互相辯論後、庭上宣告終結、定期二十二日宣判、劉等三人、仍還押看守所候示、 
[僞佛郎案判決]  
　　陳健南處徒刑二年六月 
　　向在巴西國經商開設飯店之溫州人陳健南、年四十七歲、近因返籍、於上月九日來滬、在東有恒路二十四號永安旗館開五號房問住宿、帶有法國僞十佛郎五百十六枚、五佛郎九百二十枚、中國僞洋二元、雙角四枚、圖攜赴巴西混用、被滙山捕房華探未尚和偵悉、稟明捕頭、恊同西探密往按址在該號房間將渠逮捕、抄出上項佛郎及僞洋角、暨上海真鈔票每五元計五十一張、一併解送第一特區法院、嗣經法國銀行專家西員將是項法郎用照相放大鑑定、完全僞造、而陳堅稱從原籍乘輪抵申時、出洋一百元、向一趁客某處買得、不知履鼎、是以製造機關、究在何處、無珠絲馬跡可尋、奉諭聽候宣判、被告還押、昨由吳則韓推事蒞庭、判決陳健南意圖供行使之用、收集僞造通用貨幣及法佛郎、處徒刑二年六月、截判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、證物沒收、真鈔發還、 
[法租界賭塲騙案上訴]  
　　已訊結候判 
　　廣東人楊英初、因賦聞無事、貧困無聊、異想天聞、於上年十一月間、揑造法總領事梅理靄請假回國新領事囡囡抵滬到任、欲恢復市面、準許開設賭塲、彼能設法運動、請領執照爲由、圖騙金錢、大放空氣、並揚言有同鄉潘樹燦、任我國駐法公使之秘書、可能達到圓滿結果等詞、勾串同鄉王柏青·本地人蔡寶善·等四出找尋資本家投資開設賭塲、事被法捕房譯員蔣福田（現升任華探督察員）·李顯揚·等偵悉、化裝資本家、邀請楊王蔡潘·及同黨楊定國·朱振華·等、於十一月三十日在西新橋街大東新旅館二零二號房間、商議妥洽、於習日又請楊等各人至鄭家木橋街大方飯店三零一號房間、訂立投資契約、及託楊進行領取照會手續、一面由捕房派探暗伏於隔壁房間、待至晚間、楊等各人到塲、書立合同後、各探遂擁入、將楊等各人及嫌疑人皮錫鈍·符鳳池·等八名、一併拘獲、並在楊英初身上及蔡寶善家內、先後抄出花會大簡章程·合同·圖樣·等證據、解送特二法院、由警務處律師依詐欺罪提起公訴、審訊終結、判決楊英初處徒刑六月、蔡寶善處徒刑三月、王柏青·潘樹燦·楊定國·朱振華·等各處罰金二百元、皮錫純·符鳳池·無罪各情、詳誌前報、茲悉楊英初·蔡寶善·王柏青·三人不服原判、上訴於江蘇高等第三分院、以冀缷罪、高院據狀、於前日由庭長郭德彰偕孫鴻霖·賈良·兩推事·張宗儒檢察官·開合議庭提審、警務處由顧守煕律師出庭、法捕房承辦此案蔣、李·兩譯員遵傳到案候訊、先據上訴人等陳訴不服理由後、庭上向證人蔣·李·兩人及上訴人等詳訊一過、經辯論後、即宣告終結、諭候定期宣判、上訴人等仍還押看守所、 
[名流歡送梅蘭芳]  
　　梅蘭芳膺蘇俄之聘、已定於日內乘俄方派接之輪船赴俄、此間各界特發起歡送會、主人爲孔祥煕·吳鐵城·蔡元培·李石曾·褚民誼·顧維鈞·杜月笙·俞佐廷·虞和德·陳光甫·錢新之·張公權·等四十餘人、定於今日下午、在國際飯店茶會、請帖亦已發出數百份、文曰、梅蘭芳君、宣揚藝術、名越國界、累遊海外、所至蜚聲、此次蘇俄國際文化恊會爲研究東方劇藝起見、自去春以來、一再向我外交當局表示、擬邀請梅君組織劇團赴莫斯科列寗格拉兩處表演、俾資借鏡、我政府以此舉足以溝通兩國間之文化、並增進兩國間之友誼、允促其行、特予援助、海上同志復組織恊進社、同力促進、現已籌備就緒、聘書敦迫、不日首途、宣有餘別之會、以壯其行、茲定二月十八日午後四時半至六時半、假座國際飯店二樓茶會、屆期務希蒞止是幸、 
[國府明令頒給杜鏞等采玉章]  
　　均見義勇爲樂善不倦 
　　上海辛未救濟會、因以前上海籌募各省水災急振會·前上海戰區難民救濟會·前上海各慈善團體振濟東北難民聯合會·前上海籌募預皖鄂災區臨時義振會·前上海各慈善團體籌募黃河水災急振會·募助振欵人士、均屬見義勇爲、樂善不倦、於日前呈請國府振務委員會委員長許世英、請行政院汪院長轉呈國民政府、請予給獎、以資鼓勵、茲悉國府核呈後、查杜鏞·張寅·黃金榮·韓蕓根·徐懋棠·等五人歷次災振、或自捐欵在五萬元以上、或奔走勸募在二十萬元以、吳瑞元一人自捐欵在四萬元以上、均屬異常熱心、故已明令頒給杜·張·黃·韓·徐·等五人三等采玉章、吳瑞元四等采玉章、聞辛未救濟會奉令後、昨已備函分別通知上述杜月笙等六人、 
[勞働託兒所變通收容兒童]  
　　內部設備均已完功 
　　本埠南市蓬萊路近泮坊勞働託兒所、自成立以來、對於內部設備、漸致完善、惟收容兒童、因一般勞苦階級、對該所服務職責、尚多隔膜、故將兒童送往寄託者、爲數甚少、新瓣社記者昨晨特往該所探詢、據該所主任朱寄滄女士、告以最近進行情形頗詳、茲分誌各情如次、 
　　創辦宗旨 
　　朱女士首稱本所開辦之目的、原爲社會一般勞苦階級之子女著想、專以收容寄託兒童、對扶養各項、均依據勞工家庭生活程度之待遇、至設備芳面、則力求衛生、並引起兒童對生活方面之興趣、如浴室·寢室·診療室·游戲室、皆適合一般嬰孩所需要、故設備業已完全竣工、 
　　變通收容 
　　至於收容兒童之數量、起初限於經費、故祇定收容三十名、詎於開始以來、事誠有出於意料之外者、蓋至今祇有十餘人而已、嗣經調查後、乃知一般勞苦工人、不明真相、未敢將其子女送來寄託、今本所擬增加保養兒童數額計、除收容警士及低級公務人員之子女外、關於敎員、每月薪金不滿五十元之子女、亦予變通收容、惟額數仍定三十名云、 
[浦東同鄉會第四屆會員大會]  
　　通過議案十七件 
　　會員均團結一致 
　　浦東同鄉會昨假市商會議事廳、開第四屆大會、到會員穆藉初·黃任之·呂岳泉·張伯初·江倬雲·顧文生·潘鴻鼎·曹致遠等、約五百餘人、市黨部代表毛霞軒、社會局代表毛聖和、下午一時起游藝、吳秀珍·梁秀琴·女子滑稽·徐古董·胡琪琪·古詞滑稽·謔不傷雅、頗增聽者興趣、主席團穆藉初·黃任之·杜月笙·（瞿紹伊代）沈夢蓮·（潘志文代）呂岳泉·司儀蔡釣徒、紀錄湯夢吾、俞振輝、行禮如儀、攝影後、由常務理事穆藉初報告、略謂本會過去一年之會務狀況、已有書而報告、尚有建築會所一節、有特別提出之必要、蓋燦爛輝煌之新會所、須藉羣棄衆力以底於成、經費尚缺、須請共同努力、在此不景氣之秋、以團結合作之精神、發揚我浦東民族之真性、不患無成功也云云、次會務主任張伯初報告一年來辦事經過情形概要、次由會計理事傳佐衡報告經濟收支概況、次由建築專門委員會主任張效良代表奚福泉建築師報告建築進行狀況、次市常部代表毛霞軒訓詞、略謂貴會成績優良、能迫寗波同鄉會而讚先之、至爲欽偑、總經理曾說同鄉會之組織、是民族國家之基礎、貴會能團結一致、不但貴同鄉受益、其發展之餘、裨助國家社會不鮮、並望改選之結果、得熱心而有犠牲精神者、造福同鄉、並造福國家社會、次常務理事黃任之演說、略謂希望今日借市商會開會、爲最後一次、蓋新會所落成、可在本會新會所開會、故今日在此值得紀念我同鄉會、可譬諸蜂窩、同鄉皆蜂也、蜂能釀蜜、自食且以供人用、我同鄉能恊力同鄉會之餘、更對社會國家效力、正如毛代表所訓話、則我同鄉可無負矣、所應行注意者、敎養衛、即敎育生產保衛是也、次理事瞿紹伊報告法律專門委員會業已成立、同鄉中涉及法律之欵義者、可到會詢問委員會、必竭誠以告、務使解除糾紛、以期和息省事、次張伯初報告提案要旨、（一）瞿理事紹伊潘濫事志文等、提議地方政務、應發揚官民合作之精神、以符訓政之原旨、而掊自治之基礎案、（二）理監事會提議呈請內政部省政府整理黃浦江水道案、（三）陳會員國香張會員國維等六人提議、呈請市政府取締黃浦江中濫傾垃圾案、（四）潘監事志文提議呈請市政府疏浚浦東主要河道案、（五）本屆會員大會籌備委員會提議、徵求會員、並續募建築捐案、（六）姚會員惠泉提議分別調查同鄉各業研究會案、（七）張會員平伯提議組織同鄉各業研究會案、（八）姚會員惠泉提議試辦工人同鄉同業會樂、（九）又提議試辦會員公共膳宿合作案、（十）又提議特約醫院減費、或免費診治貧病同鄉案、（十一）陸會員涵秋提議浦東敎育之推進案、（十二）鄔會員順鄉吳會員琦等提議、募資創辦振東公學、暨義務小學、於滬東引翔區案、（十三）陶會員欽文等十人提議、請鹽務署減輕浦東鹽稅案、（十四）徐會員佐勛等四人提議、請市輪渡長渡援照對江渡例、特開早晚減價斑、以濟貧民案、（十五）潘鴻鼎俞振輝提議呈請市府速成浦東大道、及公佈浦東交通綱、並分請有關係各縣共同辦理案、（十六）潘鴻鼎俞振輝提議、籌辦平民習勤所、以減少失業同鄉案、（十七）潘鴻鼎俞振輝提議籌辦浦東新村案、公決以上各案原則通過、交下屆理監事會詳細討論、切實進行、次推定監票員潘志文·屆昌熾俞振輝·蔡釣徒·曹伯安、又推定、開票唱票紀錄員賈錦芳·韓尚德·孫文錦·邢志剛·李仲甫·閔潞仙·襲漢文·陶欽文·潘鴻鼎·曹致遠·並定十八日（即今日）上午十時、在愛多亞路浦東大樓會所開票、散會已鐘鳴五下矣、 
[春季天花防止衛生局擴大播種牛痘]  
　　今日起舉行從學校開始 
　　全市名醫師均義務施種 
　　市衛生局爲防止天花、杜絕傳染病起見、特將三月一日開始舉行之擴種牛痘運動、提早於今日開始、期以三月、茲誌詳情如次、 
　　今日開始 
　　該局鹽於春後天時變化無常、天花等傳染癥、頗易傳染、特將國定三月一日起開始之衛生運動期、提早於今日開始、現牛痘苗等、已由李局長發予南市衛生事務所等、該所認學校係兒童社團之起點、在衛生運動上爲最應注意者、已由所長尤濟華派定醫師、分赴各校強迫種痘、 
　　一般市民 
　　同時一般市民、亦由該所分派大批人員駕駛種痘車、從上午八時半起、開始向各街戶以及道途行人勸種、所有費用完全免除、一方面並聘請全市著名醫師、以及公私之衛生機關、義務施種、期以三月、使市民無傳染癥發生、而逐漸入於康莊大道、 
　　預防霍亂 
　　又悉該局爲預防霍亂起見、（據悉霍亂癥每四五年必猖獗一次、據醫家推測今年或明年係極盛之年）、特在龍華小木橋路斜徐路等處、設立自來水籠頭、俾市民無條件吸取、同時在南市一帶、裝置自動小便器十餘架、以期清潔衛生、而防傳染、 
[滬南庇寒所消息]  
　　本市滬南庇寒所、留養貧民尚有二千八百餘人之多、每日食米、仍須二十五石左右、主任張子欣、日前爲春寒奇冷、貧民紛請繼續留養、感於經費不敷、特函呈兩委員長迅賜救濟、王一亭黃涵之·兩善士連日奔走籌募、已商承南市上海慈善團續助洋二千元、上海籌募旱災義振會亦爲該所收容旱災難民甚多、予開常會時討論撥欵恊助、張主任得各方恊助後、將貧民繼續收養、俟天時稍暖、再籌結束、並飭管理員先將殘疾·老弱·孤兒·及外省之貧民、即日調查、以便將來專送殘疾院·養老所·孤兒敎養院、或遺送回籍、以期救濟、茲聞張主任於本月二十四日（星期日）爲二女公子惠娟女士、同本市紳商周振庭之長子延齡少君舉行結婚、特於昨日請假、已荷照準、該所事務委由會計員談秋田代理、如有重要者、仍親自核辦、諒張主任辦理善舉、熱心有年、屆時定必有一番盛況也、 
[光華醫藥雜誌社紀念三一七國醫運動]  
　　本市北山西路隸隆里九號光華醫藥雜誌社、所發行之醫藥雜誌、現已至二卷四期、內容豐富、爲國醫藥界最有價值之刋、本期新聞和漢醫藥研究欄、專載關於日本漢醫學之研究文字、故內容更見精采、該社因民國十八年三月十七日、係全國醫藥界空前未有之聯合大運動、請求取消中央衛生委員會議決之消減中醫提案、抗爭結果、遂得取消、惟此時組織之全國醫藥總聯合會、不久解散、致使全國國醫藥界仍無聯合團結之中樞機關、致一切計劃方案事業、均因無組織而不能行動、無行動而不能實現、爲策勵全國醫藥界之自覺努力、特將三一七運動、及全國醫藥聯合會被解散之恥辱、一一傳佈於全國醫藥界人士之腦蒂、冀由憂慮而奮門忍辱刋而雪恥、再謀全國醫藥界之團結、並徵求三一七紀念戶、該原價全年二元半年一元、現特照九折收價、且定全年另有贈品、此項辦法、自即日起至四月十七日止、俾刋特普遍推行、以收廣大
喚起之效、 
[四省農民銀行上海分行今日開幕]  
　　基金已先撥到三十萬元 
　　豫鄂皖贛四省農民銀行、資本一千萬元、實收五百萬元、自蔣委員長電飭各省市籌募該銀行基金後、上海市二十五萬元、正在籌募中、至於該行之上海分行地址在北京路河南路西、定今晨開幕、經理爲朱閨生、副經理爲張屏青、該行之基金、已由漢口先撥到三十萬元、 
[綢緞業召集大會整頓銀期收欵辦法]  
　　本市綢緞業同業公會、以近年國綢營業日就、衰落、復受時局不景氣、及銀根緊迫之影響、往往折閱倒閉、陷於無法維持地步、近且各路客幫件帳、漫無確期、以致資本稍弱者、無不被其拖欠、而致周轉不靈者、時有所聞、該會因鑒及此、正擬整頓、茲據該會整賣商會員杭綢·湖縐·盛涇綢緞組等、聯合要求、妥籌辦法、以謀救濟、經該會第十次執鹽會議議決整頓銀期及變更收欵辦法、本年交易、概以現金爲原則、莊票至多十天、並定於本月二十一日下午一時、在寗波路錢江里杭綢組辦事處、召集臨時會員大會、討論一切、詳細實施辦法在案、除分別呈報黨政機關及市商會、屆時派員指導外、並通告各會員、準時出席、共同討論、 
[實部整頓各地漁會]  
　　已定有辦法共計八項 
　　訓令沿海各省市遵照 
　　據本市漁業界消息、實業部對於各地漁業、擬加以整頓、頃訓令沿海各省市政府對於各地漁會、切實整頓、以促進漁業改良、並訂定主管漁會鹽督署、應注意事項八條、分發沿海各省市政府遵辦、並對於各地尚未設立漁會者、限期促其組織、已設立漁會者、依汯加以指導、使其健全、尚該地已設有漁會、而尚有其他漁業團體、則著其合併、凡不願合併者、則停止其活動、 
[業餘國貨宣演團昨開三次籌備會]  
　　設推銷部介紹失業者職業 
　　本市業餘國貨宣演團、於昨日下午四時、在會所召開第三次籌備會、到李曼雲·張梅麗·費述韞·王漢強·等四十餘人、由李由曼主席、（一）本團對於此後宣傳案議決、分甲·擬發行學生國貨年周刋以廣國貨宣傳、乙·派人分赴各學校演講宣傳俾青年學生對於國貨有深刻之印象、（二）對於本團備案案、議決已呈請本市各黨政機關備案、不日即可正式成立、（三）對於推廣國貨及救濟失業案、議決、組織推銷部、凡國貨廠商、均可委託推銷及失業者可前來報名擔任推銷、及介紹相當職業、 
[國貨數學計算尺問世]  
　　式樣玲瓏較舶來品便利 
　　虹口兆豐路底普益工業社陳鴻年君、對於工藝用品、素有研究、近鹽數學算尺爲工程家及學生日常必需之物、惟舶來品售價奇昻、每支恒在二三十元以上、一般普通人士不能購置、因此陳君悉心研究、自行創造、現已成功、式樣玲瓏、應用上亦一如西洋貨、用之開方加減乘除等均甚便利、定價低廉、每個祇售洋一元、並附有說明書一冊云、 
[虹口療養院新療養病室昨日開幕]  
　　到各界代表五百餘人 
　　是日門診遠二百餘人 
　　提籃橋虹口平民產科醫院院長王伯元君、曾於去年九月一日、附設之虹口療養院、開幕以來、迄今半載、院務日臻發達、茲因病房不敷應用、爰貲提籃橋巡捕房後面十九號洋房一所、加隴療養病室、增添應備器械、於昨日下午二時、舉行擴充院務典禮、計到者有淞滬警備司令張科長餘三·憲兵第二團團長羅繼軒·留美醫學博士章鶴醫師·公共租界警務處華人督察長吳根源·及各界代表五百餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、首由院長王伯元主席、報告經過狀況、各界代表相繼演說、最後茶點散會、聞該院共四樓、內分特等·頭等·二等·三等·及免費病房、設置均稱完備、是日來院診治者、達二百餘人、誠平民福音也、 
[陽傘業公會開會紀]  
　　組勞資互助會 
　　從事救濟同業 
　　本市陽傘業同業公會、於昨日召開常會、到陸占魁等十餘人、主席錢鳴九討論各案如下、（一）本業業規已通告各廠商實行、惟恐仍有破壞應如何規定檢舉手續案、議決通告同業、凡有破壞者應檢同證據、來會報告議處、（二）通告各同業限期入會案、議決限於二月二十五日前入會、越期入會須每輛車繳費五十元充勞資互助會公益費、（三）規定征收月費標準案、議決甲等六元、乙等四元、丙等兩元（四）本月費應定期開始征收案、議決定一月份起征收、（五）本業爲謀勞資合作發展實業、應組織勞資互助會、從事救濟案、議決通過、委員人選、勞資各半餘略、 
[水巡隊查獲劃船密藏紅丸]  
　　洋鐵箱內之鉛皮心子 
　　昨日下午四時許、市公安局水巡隊、撥派警士多名巡江、經過南市大達碼頭浦畔、忽見劃船一艘、裝載洋鐵箱十餘隻、迎面駛來、惟在該船上押運之男子、形色倉惶、情殊可疑、當即上前喝令停駛、躍上該船、實施檢查之下、發現該項洋鐵箱內、均裝有鉛皮心子一個、心內則秘密藏有大批紅丸、（約計數十萬顆價值洋數千元）其外滿注柏油、僞充油箱、意圖運往他處、當將押運此項毒品之男子扣留、連同搜出之大批紅丸、一併帶入隊中、由總隊長文益善提案詰訊一過、即飭留候調查核辦、 
[江亢虎講布衣素食]  
　　八仙橋青年會德育演講會、每逢星期日舉行善生十箴之系統演講、請定江亢虎博士爲講師、並由江博士特約炳勛遠記杜擔任紀錄、昨日第一講布衣素食、布衣原文爲「大布之衣、書生本色、錦繡雖華、物命可惜、裘裳罷御、代以毛織、樑膠利用、奚事皮革、國奢示儉、矯風宜急」十句、江博士云、中國前朝之商人、都是穿布衣、惟士大夫入朝之時、方穿綢衣、不若今之無有限制、中國從前本來是絲業市塲、但目下幾乎被人造絲完全佔領、我甚希望國內實業家注意及此、添設人造絲廠、挽回利權、至一皮革物命可惜、儘可勿再、蔬食原文爲「刀俎生靈、充我口腹、人而不仁、野蠻遣俗、矧于衛生、有禍無福、何如茹素、清潔遠毒、咬得菜根、香味具足、」十句、江博士云、葷腥食物、有害無益、並且殺害弱小生命、道德上亦屬殘酷、茹素既屬衛生、又屬節儉、但專門茹素、亦甚不便、不妨隨時變通、希望在座聽衆痛下決心云云、 
 
 

Page 13

 
 
[麵粉交易所股東常會]  
　　去年盈餘十二萬餘 
　　提十萬餘元作紅利 
　　本市麪粉交易所於昨日下午二時、在民國路該所市塲召開第十六屆第一次股東常會、到會股東五十餘人、共計八千權、報告二十三年度下半期營業狀況、並收支賬略及分配紅利等事項、茲將詳情分誌如下、 
　　營業報告 
　　行禮如儀後、首山該所理事長王一亭報告云、本所自民國二十三年七月一日起、至二十三年十二月三十一日止、係第十五屆下期結賬之期、茲爲表明營業成績、與計算確實起見、仍將營業與資產損益分作兩項結算、總計營業項下、純益洋十二萬三千八百十二元八角九分、資產項下、純益洋一萬五千三百七十五元五角八分、兩共盈餘洋十三萬九千一百八十八元四角七分、除照章提存公積各項外、應如何分配、擬具方案、聽候公決、 
　　收支賬略 
　　次爲朱允長·呂玉蓀·兩監察宣讀賬略、據稱、本所股本七五○·○○○公元、司公積金二三三·二二二元、經紀人保證金五四八·○○○元、經紀人儲蓄金一二六·五七、經紀人本證據金四·七三一·五四二、經紀人追證據金一四·八五○、特別證據金三四五·一○三元八一、未付股息紅利四六·五○八元·五○、未付保存股優待金六·○五○元、所員公積金存欵及儲蓄存欵六六·六七三元·五二、本屆營業純益一二三·八一二元·八九、本屆資產純益一五·三七五元·五八、連同定期存欵預備金公益金等項、合計七·三九○·九七八元·○三、 
　　分配紅利 
　　分配紅利、先提營業稅百分之七五、計九千二百八十五元九角七分、加本屆資產純益、合計凈餘、如理事長所報告、照章除提公司公積二萬○七百八十四元四角、又特別公積金五千一百九十六元一角外、尚餘十萬○三千九百二十二元、由理事會草擬分配辦法、計股東紅利（每股四元五角、共一萬五千股、）計六萬七千五百元、理事會花紅計二萬○二百五十元、所員花紅計一萬三千五百元、除分配外、尚餘二千六百七十二元、連同上屆派餘滾存洋六千二百九十三元七角九分、一併滾入下屆結算支配、經股東略加修正通過、其他各案、從略、議畢散會、時已六時半矣、 
[曹家渡永興茶店破獲賭窟]  
　　獲男女賭犯十人 
　　連賭具解局法辦 
　　市公安局據密報稱、滬西曹家渡惇倍路七百十一號本地人朱根生所開之永興茶店內、長年秘密開塲聚賭、流毒社會非淺、請予取締、局長文朝籍核報後、即飭偵緝總隊長盧英派偵緝分隊長陳光炎率偵緝員韋峯·王沛霖·等一律化裝賭客、於前晚九時許會同該管曹家渡分局凱旋路警察所警長宋萬金按址密往上述地點、先將水興茶店團團包圍、然後經該員等一一混入賭塲、適逢各賭徒正值興高彩烈呼么喝六之際、見警探到塲知事不妙、於是爭先恐後互相跳窗向後門扒越竹籬笆、紛紛拚圖逃、當塲除拘獲賭頭本地人朱根生暨伊妻朱沈氏外、並獲賭犯朱關星·王元根·王木根·王榮生·李順發·諸關金·王泉根·張徐氏·等十人、搜得賭具牌九牌一付、麻雀牌兩付、連賭資一併帶隊收押一宵、於昨晨備文轉解總局三科辦理、 
[兩個路刦匪送習勤所敎化]  
　　路刦匪陳培林、湖北人、二十二歲、專以在途攫刦行人衣物、尤以搶刦婦女手中之皮夾爲能事、近又異想天開、與孩丐在邑廟一帶熱鬧處以求乞、尾隨婦女、乘間搶刦皮夾、該孩丐前曾犯竊案解憶中懲辦有案、昨日午後二時、邑廟游人麕集、而刦匪陳培林·劉海虎·正在釘隨一婦女之際、適被偵緝員程松林瞥見、以陳劉均係過犯、今又施故智、遂即逮捕、帶入邑廟警察所請究、經劉所長訊得此輩過犯、爲害社會非淺、且均在青年、著即併解總局轉送游民習勤所敎化云、 
[土山灣火警]  
　　滬西土山灣潘家弄八十六號、本地人錢楊氏家昨晨三時許、不知如何灶間內、突然起火、頃刻冒穿屋頂、該管派出所警長劉于城聞警後、急用電話通知各區救火會、一面親率全體長警、幫同居民竭力灌救、旋即撲滅、比及救火車趕到、火已熄滅、祇焚去灶披一間、後將火首錢楊氏傳所訊問云、 
[打嗎啡之男子倒斃]  
　　昨日上午七點十分、有年約五十左右無名男子一人、身穿長衣、因嗜打烈性毒物嗎啡針、廢發腹瀉、骨瘦如柴、行至法租界菜市街一百三十號弄內找覓打嗎啡針窟、欲圖打針過寢止病、乃因病重走至弄內、不數武竟跌仆倒地、旋即氣絕身死、由一百九十號巡捕查見、報告捕房、派探前往調查一過、即將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、查無尸屬、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[季金林等私打嗎啡針判懲]  
　　通州季金林、近在東煕華德路餘慶里無號平房內、私打毒品嗎啡針、代鴉片過癮漁利、營業頗盛、前被滙山捕房華捕頭孫實善偵悉、恊　同中西捕密往按址將渠逮捕、連同顧客朱有法·趙榮大·張四·張貴·等一干人暨藥水針四枚、嗎啡一大包、帶入捕房收押、翌晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、請爲嚴辦、繼據孫捕頭稟明破案經過、當將證物呈察、蕭變棻推事向各被告訊供明晰、判決季金林處徒刑一年、朱有法處四月、趙榮大處二月、張四·張貴·各處拘役四十天、證物沒收、 
[陸家浜火警]  
　　南市陸家浜三官堂路六十九號葉永泰裁縫店、於昨日下午十一時許、忽然失慎、頓時煙霧彌漫、火勢甚烈、延燒隔鄰七十號七十一號、嗣經救火會聞警驅車到塲、竭力施救始熄、結果焚燬樓房三間云、 
[工部局監獄醫院之工作]  
　　工部局所立之華德路監獄醫院、上年曾經大事改組、並研究該處醫務之最善辦法、鹽獄人犯數平均爲六千二百四十四名、醫院院屋、內設床位三百五十具、專用以應付重癥、並將監會一座、改爲醫院附屬部、以容納較多之次重或痼疾、此外應行隔別之罪犯、則就其本監會予以診治、上年診治數目、較前年爲多、此後希望從嚴監察、期能減少患病及自做疾病之事、現並擬增用有訓練之看護、減少由犯人中選用之醫務報告員、總計上年診治數目、外診總數爲六○、三五七件、入院者一○、四四五件、死者一百九十五名、其中有一四一名、係屬肺癆、至診治之數雖衆、多係輕癥、故監犯大體尚屬健康、其重病多於入監時已係如此、醫院方面、對於應需重要手術、及別重病、均移送於巡捕醫院內之特別間、俟其就痊、方始提回監獄、 
[混用僞鈔判刑]  
　　寓居華盛路十二弄四十九號之杭州人謝永康·陳阿廷·童在興、因於本月六日午刻、串同將中國銀行五元僞鈔票一紙、著小孩施文龍、至同路一九一號泰生祥煙紙店兌混用、被告主王錦良察破、報告榆林路捕房、派華探孫振清密往、將謝等三名逮捕、連同僞鈔、解送第一特區法院訊供終結、奉諭聽候宣判、昨日蕭變棻推事蒞刑三庭、判決陳阿廷童在興各處徒刑二年六月、謝永康處徒刑二年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、僞幣沒收、 
[虐待養媳被捕]  
　　中華慈幼恊會力主嚴辦 
　　本月十六日下午四時許、中華慈幼恊會接得某處電話報告、居住公共租界派克路承德里第二弄六十六號二層後樓沈老五姐、年三十五歲、宣興人、於去年以三元之代價、買得三歲女孩名美英者爲養媳、終日毆打、不堪凌虐、請求救濟等情、該會立派保障組幹事趙健前往探訪屬實、昨日（十七日）上午九時、轉報新閘路捕房、該捕房即時派探長朱壽齡·探員蔣聚五·楊有山·等恊同前往上開地點、將朱老五姐供認毆打美英不諱、復送廣仁醫院騐明頭面各部、均受重傷、臂部青腫、係以巨棍毆打所致、且精神頹喪、氣息奄奄、生命堪虞、該會主張從嚴懲辦、以警效尤、現聞捕房將沈老五姐暫行覊押、準備明日提起公訴解送法院發落、 
[四川商店之新猷]  
　　本埠南京路（山西路口）四川商店、爲川人所開久以專門經營四川銀耳著名、去年度雖在本市市面不景氣範罩中、而該店勞業、尚有進展、此亦該店銀耳路道高人一等所致、近聞該店主人以四川家鄉銀耳產區、有一部前爲共匪佔據者、現經收復、特趕派專門人員、前往整理、決擬大事增加生產、期可再將成本減輕、俾歷年常食該店銀耳之顧主、今年可食得更便宜之貨色、此節在該店自有銀耳山塲、自已經營、并具有獨到經騐者、當爲易事、茲特探誌如上、想亦爲該店一般新老顧主所樂聞歟、 
　　績溪同鄉會開會紀 
　　績溪旅滬同鄉會、昨日下午三時、召集第十七次執監聯席會議、主席程克藩·行禮如儀、討論事項、（一）上海籌募各省旱災義振會復函歙績休三縣運米往徽免稅護照五千石、分別辦理案、議決將原函轉送歙縣同鄉會辦理、（二）績溪上叚都董來函、請救濟匪旱兩災、辦理善後、最重要者糧食問題、請討論案、議決、照省府所撥賬米、運到時、分雖支配、相機救濟、（三）胡運中胡介甫等復函、爲績境救災、百孔千瘡、運米川費、須三千元、不能辦理案、議決、暫由就近籌運、將來再行勸募、以資補救、（四）本會會所、是否遷移案、議決、以節省經費起見、準予三月起、遷移至勞合路北居易里十二號辦公、似覺便宜、並登報告各會員知照、（五）本月九日邵叔偉來函、救濟案、議決、照辦、餘略、散會、 
　　迷路男女候家屬認領 
　　市公安局徐匯警察所警長潘學會、昨日下午一時許、率同巡運警在中山路光華大學附近、瞥見迷路男孩一名、據云、名吳中、年八歲、浙江人、家住極司非而路申申里一號、又下午十時許、法華派出所十二崗警路新月、在值勤時、見有一女孩、在途哭泣、當即帶回所中供稱、名陳阿才、年十五歲、嘉定人、住兆豐花園蘇家角三十九號、因被哥哥毆打、隻身逃出等語、經洪所長訊問後、遂飭警往傳吳陳兩家屬、到所領回云、 
　　中華口琴會四週紀念 
　　餞別王曉籟潘公展 
　　中華口琴會創立纔及四年、而聲名洋溢、無遠勿屆、足微該會宗旨純正、辦埋完善、尤以會長王慶動氏致力提倡、慘淡經營、始克於本埠及京·杭·津·徐·贛·各大都市、先後成立分會多處、積極雄展、成績良好、近復於港·粵·九龍·河南·各埠·廣組分會支會、以是會員激增、總計已遠五千五百人、現因慶祝四週紀念、已定於本月十九日晚六時、假座九江路樂鄉飯店舉行聚餐大會、藉以聯絡會員情感、同時歡宴董事顧　問贊助人、並餞別董事長王曉籟、名譽副會長潘公展兩氏、屆時該會口琴隊將全體參加、合奏最新中西名曲、連日各會員紛往定座、預料至期必有一番盛況、 
　　華洋雜貨公會執監會議 
　　上海市華洋雜貨業同業公會、昨開第十五次執監聯席會議、出席委員巴凌雲·秦伯琴·胡守耕·朱景玉·彭炳華·張和順·方曉之·施靜濤·等、主席委員程毓傑因事未到、公推巴凌雲爲臨時主席、行禮如儀、秘書符可銘報告上次議決案及一切重要主件、次議決各案如下、（一）上海市商會函、奉市黨部令、準貴州各界民衆抗日救國會函送竹筦膠質小叫泡是否劣貨、請予鑑別案、查是項小叫泡、雖無商標出品廠名、但華商亦有製造、議決、推派葉守定君查復核辦、（二）會員恒興號改派胥漢臣君爲出席代表案、議決、以候補執委喻鴻清遞補爲執行委員、並呈報上級機關備案、（三）市商會函、爲調查商業盛衰狀況案、議決·分發同業各號、據實填報、（四）訂定本業春盤貨價、以資同業遵守案、即席議定貨價千數百種、聞將詳載於該會主辦之第五期華洋月報、分贈各埠百貨零賣商店、俾資採購云、 
　　市聯卅八區分會昨開改選會 
　　張賢芳張文魁等十五人當選執委 
　　市聯會三十八區分會、昨日在會所舉行會員大會、到市黨部代表趙爾昌、市總會代表胡鳳翔·各區分會代表陳九峯·張一塵·邱嘉樑·張程僧、徐承德·王偑臣·及會員羅正·葛福田·陳樹德·等八十餘人、公推主席張賢芳·江子瑜·羅正·司儀葛福田·紀錄樊天錦·主席報告開會宗旨畢、繼市黨部市總會代表訓詞、語多勉勵、票選結果、張文魁·張賢芳·徐志祥·羅正·葛福田·劉仲英·歐建成·張廷壽·陳其芬·汪曼雲·陳景峯·朱雨陶·成大發·江子瑜·陳樹德·等十五人爲執行委員、蔡松甫·陳志峯·王文彬·蔡仁茂·何能仕等五人爲候補執行委員、當塲宣誓就職、並討論議案、（一）市面不景氣案、議決、先行調查本區倒閉商號及空房後、再行建議總會辦理、並請總會通知各區分會、一致調查、（二）籌設義務學校以供本區會員子弟便利求學案、議決、通過、（三）同春祥等九家入會案、議決、通過、議畢散會、 
　　郭仲英因賭負厭世 
　　山海關路十一號元昌印屆所工人郭仲英、現年二十三歲、因廢歷新年中賭博、輸去洋三十餘元、一時彌補乏衛、頓萌死念、於昨日下午至愛文義路通商旅館、闢一六五號房間、吞煙自殺、比經茶房發覺、用救護車飛送仁濟醫院療治、 
　　新華銀行辦理租屋介紹 
　　爲解決住的問題之捷徑 
　　上海地方居住一項爲極嚴重之問題、有房屋出租者、不易覓得適當房客、需要住房者、又難得適當之房屋、供求兩方、皆感困難、市上亦乏辦理租屋介紹、以爲雙方服務之機關、茲者飛路華龍路口新華銀行第四辦事處、有鑒及此、特創租屋介紹辦法、專爲法租界一帶召租者與覓租者盡義務介紹之責、不收手續等費、凡有住屋出租及需要房屋者、俱可至該行接洽登記、無不樂爲介紹、不可謂非法租界一帶住戶之福音也、 
　　青年會今晚演講 
　　「上海的社會生活」 
　　上海青年會、今日下午七時半、在八仙橋該會大禮堂請鄭正秋先生演講「上海的社會生活」、凡會員與非會員參加聽講、均極歡迎、 
市聲 
　　寰球搪瓷廠添設瓷牌郵定部上海先施公司後面天津路五一○號寰球搪瓷廠發行所、專造美化面盆口杯等器皿、茲爲便利內地顧客起見、添設郵定部、聘任專家、辦理、手續簡便、凡以門牌·車牌·路名牌·標語牌及一切牌照、祇需將稿樣快函直寄寰球搪瓷廠郵定部、即可通信照辦、如有大批瓷牌、不論種類、可預向該廠打樣、 
出版界 
　　「新上海」每日刋犠牲贈送王雪塵主編之「新上海」每日刋「」取材精䔞、新聞靈敏、行銷遍於全國、爲社會問唯一出類拔萃之報紙、茲該報於新春休刋期內、整頓內容、革新編制、添聘特約記者、專載言人不敢言、罵人不敢罵之新聞文字、準於本月十五日起照常每日出版一大張、特請名漫畫家徐月玲續繪「再生花」連環畫、每星期至少刋載著名短篇小說一二種、排日登載古風社圍祺戰譜、爲優待定閱起見、舉行空前大犧牲大贈送、凡定閱該報全年、祇收大洋四元、贈送航空獎券一條、頭獎有五萬元之希望、再贈姊妹花畫集一部、程瞻廬著黑暗天堂小說一部、新上海紀念集一部、贈品共值五六元、以二百戶爲限、額滿截止、便宜犠牲、實爲僅見、該報社址上海天津路慈安里一百○八號、電話九一○三○、各界定閱、務宜捷足、 
電影 
　　「抵抗」在百老滙開映提籃橋百老滙大戲院、連日開映蘇俄特殊軍事職爭巨片「抵抗」以來、日日客滿、坐無隙地、其盛況爲得未曾有、頃聞該院云、該片開映日期無多、且將遠離本埠、不再開映、該院開映時間、是三時一刻·五時一刻·七時一刻·九時一刻、 
[來函]  
　　逕啓者、頃據當事人馬湘伯先生聲稱、閱二月十六日申報本埠新聞欄、載有李石林控尚賢堂案和解新聞一則、內有「道歉廣告費、由熊希齡等捐助、」云云、閱悉之餘、深爲詫異、查該案登報廣告、係由湘伯以調人資格、出面登載、聲明解釋雙方誤會、並無向任何一方道歉字樣及意義、即熊朱兩先生函內、亦絕無道歉二字、勝李石林根本上亦、無道歉之要求、此項啓事廣告、申報同日亦有登載、道歉二字、違背原來意旨、等語、用特函達、即希將本函登入來函欄內、以免淆惑聽聞爲要、此致申報編輯部、律師譚毅公、二月十七日、 
　　天氣報告 
　　徐家洪天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、華北天晴、揚子流域天曡、黃海有和緩之西北風、東海風向變化不定、此間海濱與更南晨間有務、江西與福建海濱天陰有雨、又昨晶午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五○·○、最低三○·六、去年同日、最高五四·五、最低三三·三、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六○五號、女性、馮秀英、四川人、十一歲、民國二十三年苯月五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六○六號、女性、楊來香、寗波人、十七歲、民國二十三年七月五日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六○七號、女性、朱小妹、廣東人、十六歲、民國二十三年七月六日、由滙司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
自由談 
[玄談] [  向隅]  
　　記得從前讀過的託名東方朔著的神異經中講起過世間有這樣一個奇怪的生物，呌做「論獸」，它的肉是很美的，不過人吃了它要有說話不真的危除。世間究否有這樣一種生物，我並無興趣去研究；世人的說話不真，究否由於吃了這種物生物，我也無從知道。但世人的說話不真，卻是一個周知的事實。我得聲明我是人羣的一員，人們既說話不真，我也自不能例外。我雖沒有吃過訛獸，然而我的說話，我自已知道，大都是不真的。那些「峨冠博帶」自以爲說真話的「君子」，應該不屑敎訓而去。我再得聲明，我認爲好意的祝福，也許並不是好意，瘋狂的責罵，也許並不是惡意。和尚沿路跪拜，徒表現虛僞，令人憎恨而已，他方面，潑婦罵街，自有熱忱，也並不可深非的。所以我與其虛僞地替人家祝福，還不如熱烈地斥罵人家，因爲好意的祝福，是宗敎家分內的事，而不是我的事。那些希望好意祝福的人，應該怫然而去。我再得聲明，我也既是呼吸在人羣的一個，我並沒有與其他的人有什麼兩樣，所有些特別的是；人羣中的認爲是優點的，我卻沒有，而人羣中所認爲缺點的，我都俱全。由某種觀點看來，應該受人斥罵的應該是我而不是別人。然而在我一方面，我卻只是見到別人的錯處而不見到我自已的錯處，這我又得講，是人類共同的缺點，我可以原諒我自已的，別人的是否原諒我，那我就管不了許多。一個人忠於別人還不如忠於自已，對自已忠不了，那末不得已而忠於別人，其事則可憫，則心則可原。 
　　不過世人世外表方面都在勸人不要忠於自已，而忠於別人；在內心方面，卻都是過分的忠於自已，而絕對的不忠於別人，這原因都是吃了訛獸之後，講話不真的程度到於「爐火純青」的地步。然而在我看來，這樣內心上的絕對忠於自已，而外表上的「口是口非」地勸人忠於別人，頗有些不大痛快，還不如老實地外表上也是忠於自已，內心也是忠於自已。這種揭開事實的講話，也許講話不真的程度，沒有那些外表與內心是不一致的人那麼純粹。這或者是「智者千慮，必有一失」之故。古人早已前我言之。我是否智者，這又得讓人去評論，評論的好和壞，我將置之不聞不問，因爲別人的講話的不真，我早已知道。我的所謂智，正是你的所謂不智，你的所謂不智，也許正是我的所謂智。你自然會拿出標準給我看，你自然會拿出經典給我看，你自然也會拿出戒尺給我看，最後你還會拿出木乃伊給我看。可是這是沒有用的。我也會拿禁準給你看，會拿經典給你看，拿戒尺給你看，最後我還會拿木乃伊給你看。所以你的法寶，你的野人頭，你的假面具，你的隱身符，只能在那些不會用法寶，不會賣野人頭，不會罩假面具，不會披隱身符的人的面前去玩，而不能在會用法寶，會賣野人頭，會罩假面具，會披隱身符的人面前去玩。你如果拿出你的法寶來，我們就得門一下法。門法的結果，你現出了狐貍尾巴，你就不配來大搖大擺地講不真的話，我現出了狐貍尾巴，我就不配大搖大擺地來講不真的話。如果大家半斤八兩，大家相揖而退，各退其所。這自然是最妥的辦法，因爲大家都能藏了尾巴，而不致狼狽。如果兩敗俱傷，大家就無味了。但人之性都喜歡藏了自已的尾巴，而願意看人家的尾巴，這就不免王道士捉妖，捉不住妖，要被妖拋得滿頭大糞了。 
　　這是呌做「自作薛不可活！」人類的本性如此，奈何？ 
[春之前望] [  稜磨]  
　　春天似乎是已經來了，二月初的一次很大的春潮，帶來春的消息。春潮這一詞在我們心上很富於象徵意味，雖然從西洋文學傳來的春潮，那潮并不是海潮，而是指融後的春汎，但我們這些大洋西岸上的居民，海潮也一樣帶給我們以春信，我們就把他混通也可以。 
　　在兼用回歸年標準的建寅歷上，春確是起於二月初的，（即以立春爲的起點，）但現行的格暦，春的起點卻在春分，我們現在離著春就還有兩節路。但我們不必依格曆而埋怨潮信的無信，牠到底告訴我們預備等著春的來到。我們能預感一個好時代的會來，比只覺著牠的涉茫，要安慰得多的。 
　　比一切其他的春的跡象更早出現，更見顯著的，還是這春潮。島沒有鳴，花沒有開，連樹葉也沒有黃緣，而我們從前就會相信是是春的緣故，許是爲了潮吧。潮與月有自然的關係，我們從前習慣上的春，不嚴密地說牠起於立春，而普遍地作爲起於舊歷正月，若就月與潮的關係想是可說爲了有一顯著的跡象的。元旦及其後幾日的朝與月，我們不能并見，也許還不能直接感覺。而元宵時則兩者，一同給我們以信息，就深足引起我們的鼓舞了。月是每年要圓十幾次的，而惟獨中秋與元宵的月圓，被我們視爲佳節，中秋月的何以被注意，是大家所熟悉的，元夜月呢，則爲牠傳來春的消息了。依舊日習慣，元宵這一日是正好稱作「春之望」的。 
　　「春之望」，不單我們久慣於用陰曆的人注意，用陽歷已久的西洋人，迄今還每年注意適「春之望」。被是以「春之望」作標準的。實在我們與其稱之作外國清明，不如稱之爲外國上已（舊歷三月三，）因爲清明這節氣是以回歸年的標準定的，固定在陽歷上，和復活命的差移很大，而復活節與陰歷比較，則一定是三月三日前後的望日後的星期日，就不會差到一星期以上了。 
　　復活節的被注意，似乎是由於宗敎儀式，但也正如中國人清明的以掃墓爲名，事實上是鼓勵游春的，就一般人對於復活的過法看，也可見這真義的爲大家所默契。 
　　外國的月亮，在一般人---即除航海家，天文家---是完全忽視了，因之算復活節先定春分後的望日。在我們陰歷已廢的今日，及將來，要知道元宵，大概也要從復活望去求。那很簡單。略改變西洋以春以後的望日爲「春之望」的習慣，我們以春分前後的十五日內（三月六日到四月四日）的月圓爲，「春之望」，這望前一月的月圓，就是元宵，要表明其現用的意味，也可稱作「春之前望」。 
　　就游覽上的實得愉快說，在「春之望」時，確可以獲得更多些。西洋人一定要把這望放在春分以後，也正因此。但爲抒發感到春來的愉快，則在「春之前望」更合適，所以我們以前注意元宵，也是有理由的。我們無須由春而想到月，我們由月就探求春的前途。向來人是把月看作引起人的感傷，懷舊的情緒的，但至少元宵之月，很少具有這種意味，她正如她所帶來的春潮，推展著無窮的希望。 
　　因然，像朱淑真（？）詞中所表現的，因看元宵的月，而想到，「不見去年人」因而「涙混羅衫袖」完全也是感傷，懷舊的，但我們不能僅看這半首，試再想她「去年元夜時」那時，「月上柳梢頭，人約黃昏後」那種有情趣的境界，也正是由春之明月激發而來，假使其要是花好月圓，則元宵之月所留下的，自然是完全的歡意。且就後半首的感傷，也是臨歡塲而隕涕，而不是䚪凄景而增悲，元宵的月還到底是興奮的。 
　　能在寒風凜烈的侵遍中而仍帶著歉意看月，這也是人類偉大精神的一面。春潮的確是有信的，春天準定是要來到的，這信仰既不會改變，當然會感到愉快了。讓我們在這春之「前望」來把酒問青天吧。 
[北平的風趣] [  江寄萍]  
　　昨天夜睡，不覺不知爲什麼卻想起許多北平的舊事來。 
　　我離開北平已竟有六七年了，從來沒有想過牠，當時我住在北平的時候，並不如何感到興趣，不曉得爲什麼昨夜在牀上睡不著，卻想起牠許多的好處來，大概這事也同戀愛一樣，兩人天天見面，握著手談天，當時並不覺得如何，到了兩人一分離，十年八年不見，忽然有一天想起當年兩人曾握手談天，便曉得那時的握手真是難得，真是富有神秘性，於是一種似悵惘而非悵惘的情緒，在心裹直打滾。我對於北平大概也有這樣。 
　　前天一個朋友來談，一直談到深夜，送他出大門的時候，已是星斗滿天了，天河很低的，天上的繁星，彷彿一抬手就可以摘下來，四外非常的清靜，一開門，鄰人的狗叫了幾聲，正趕上胡同內的燈也熄了，只可以望見馬路外邊的一盞昏黃的燈，而胡同內卻是異常的黑暗。這時我忽然想到北平的胡同，假使這地方再能聽得見一聲梆子蠁，我就會忘記我是在天津的。 
　　在天津很難使人注意節季的變遷，頂多不過棉衣易夾衣，夾衣又易單衫而已；而在北平卻不然，北平的胡同是十足的表現著春夏秋冬的不同，一到春天，胡同裹最易起小旋風，薄薄的一片土捲著柳絮，非潰的富有詩意。下起小雨來，胡同內就不易走人同，沒有事最好不出門，打幾個子兒的燒酒，買一包落花生一吃，坐在家裹聽門口賣青菜縵葡的吆喝，是另有一種風趣的。到了春宋夏初的時候，就有賣青杏的，賣櫻桃桑葚的，還有賣各種花的，尤其是落過雨之後，花兒更顯著鮮艷，再加上賣花的富有藝術味的嗓子，顫顫的一聲；「買架竹桃來，石榴花來！」真令人想起放翁的名句：「小樓昨夜聽春雨，深巷明朝賣杏花。」一到夏天，人們熱得四體流汗的時候，正午卻有小孩子賣冰核（音胡）的，挑著兩塊冰，一邊喊：「冰核來，冰核來！」一邊卻飛也似的跑出胡同那頭去了，因爲賣冰非跑不可，如果像賣花的那樣文謅謅的，賣　不了幾個主顧，冰也就融化完了。這也是一種趣味化的買賣，因爲賣冰既賺不了多少錢，而在夏天正午的時候，還要擔著冰快跑，在我們看來當然是很受罪的，然而小孩子們卻以爲跑跑玩玩是夠趣味的。 
　　秋天一來，更易落雨，落過幾塲雨之後，樹上的葉子幾乎就像隨著雨也落完了，惟悴的黃葉零亂的在胡同內滾來滾去，假若有詩人要想「獨尋黃葉路」的話，不必到什麼郊野的地方去，在北平的胡同內就可以有這種風趣了。黃葉颯颯的一響，跟著賣玉米花，涼炒豆的就來了，還有賣新落花生的，這幾種賣東西的聲音，無異就是告訴人「預備棉袍子吧。」果然秋天沒有鑫少時候就過去了。我記得彷彿是魯訊先生說過，北平沒有春秋，頗有點道理，假若冬天一延長，夏天一提早，把這春天卻無形之中越過去了；冬天提早，夏天延長，秋天也就很短了。雖然是這樣，然而北平的賣東西的，對於季候，是一點也錯不了的。 
　　北平的冬天更能令人領略出一種特殊的況味。現在差不多的人家大概都裝上洋爐子了，在從前卻沒有，都是小白爐子，如果在彤雲欲雪的黃昏，屋中不必點燈，小白爐子內的煤球紅紅的，可以照見人的鬚眉，屋內充滿了淡紅色的光，薄薄的窗紙「席席颯颯」的一響，跟著就是風門子被風吹開，「邦」的一聲，又關上了。這種特殊的風趣在當時多不注意，而我們幾個朋友卻正在圍著爐子烤手，有的手裹抱著壸；作詩，大概誰也沒有那種閒散的心情，下一盤圍棋，倒可以使人忘了冷，再不然早早的鑽進大棉被裹去，躺著看書，躺著吸紙煙，這時不曉得外面是否落了雪，也更不注意外面的風，然而在很遠很遠的地方，卻被風吹來一聲「讓！蔔來---賽梨」的尖勵的調兒，有時還會同火車的哨子成一個合奏調，這時我們躺在被窩裹的心情，真不知是麼滋味，悵惘吧，談不到；悲哀吧，更不是，喜悅吧，絕沒有一點，只是心裹空空的，覺得有點迷惘愛惡欲的七情之外的，所以沒有法子可以形容當時的裹是一種什麼滋味。 
　　再其次的就是我領略出北平胡同的不規則的美，此如一個大紅門樓旁邊，就許有一個小黑門，小黑門裹就許有兩查大棗樹，而胡同又都是彎彎曲曲的，比如說狗尾巴胡同，真的彎的像一條狗尾巴，鐵師子胡同，雖然沒有鐵獅子，然而卻有一對石獅子。北平胡同的名字，大概都是名符其實的，而天津卻不然，無論大小的里，不以德名，就以義名，比如說崇德里，而這里裹的人，未必就真崇德。房子都是一樣的形式，排得密密的像鴿子籠，令人見了，便有一種不快之感。 
　　還有令我感到興趣的，就是北平胡同內的打燈謎的，和說書的。每到夜間，許多斗方名士，無聊的文人都聚在墻根下，兩眼死釘著燈籠上的白紙條子，猜中的還可以有兩小包茶葉的希望，然而誰都不希望這一點微物，最主要的還是興趣問題。有三次猜不中，就嘴巴子撅起來，微微的感覺著有點失望了。說書的塲，我也有十幾年沒去了，在桃花扇上看到柳敬亭的說書，總是令我想起那個說書的拍醒木的神情。這種大衆的如樂塲所，假若我現在再去，一定可以令我想到許多的社會問題。然而，這些都跟我遠遠的離去了！ 
[再渡班哖河] [  斐兒]  
　　從大崅回來的第二天下午，我便再渡班哖河。 
　　趁著××公司的小汽輪，便不用受著潮水的支配，把船著直向對岸駛去。急潮受著機器力的衝擊，時時噴起了頗爲不小的浪花。一些細小的馬來舟子，經不起急潮的衝激，不住地把一葉舟子在波頭上搖擺起來。馬來人用著有力的腕臂，和熟練的駕舟術，時時順著波濤的起伏，把舟子從小汽輪的橫截面慢慢地漂起來。 
　　太陽從班哖埠的後面照出來，在混濁的河水上閃起了金色。返觀過去，班哖埠便在綠叢間慢慢縮小起來，像電影景色的淡入般地。 
　　舟停在班哖對岸的碼頭，一羣馬來人便蜂湧般地進來奪搶客人的行李。沈君的兒子嚇得把手提的小皮箱緊緊地抓住，并且怒喊起來。等覺察到這只是一班遊手好閒的馬來青年的玩戲，才把小口嘻嘻地笑出來。 
　　在岸上的一間白鐵屋頂的小屋子前面，一輛汽車孤另另地擺立著。四面寂無人家，赤熱的太陽光在面前躺著一道大馬路上蒸起了濃厚的塵煙。 
　　汽車開動起來，我們便衝進班哖屬的小地方去了 
[金久爸（續完）] [  子岡]  
　　一個早上當金久爸出去了時她在坑沿前地上發現一攤鮮紅的血，稠得像有血塊。她用紙蓋上，耐著心跳。 
　　金久爸的嗆咳慢慢密了，兩眼灰白得像是嚇嚇去了靈魂，眼睛和兩頰的肉金陷了下去。孩子抓著爸爸的手腕，天真地比著： 
　　「爸爸的胳臂和久一樣粗！」 
　　另一個只是澀著嗓子笑著。 
　　女人當丁僅有的一副銀鐲給男的醫了一次病。 
　　「得休息哩，」大夫從銀絲眼鏡背後惟著這一對夫婦的臉，連病人的泛白的皮膚這時都現了現紅，像是驚罵著這個治法，丈夫便轉了口： 
　　「再不然，銜吃幾隻鷄也好，白燉，凈喝湯。」 
　　把病人扶回了家，兩個人全楞了。 
　　「休息，說得容易，大夥埃餓？支撐一天算一天！」男的咬牙說了，第二天便又顯顯讀讀地出去了，一副擔擔子晃來見去的。金久爸依然沙啞著嗓子在藍布圈底下唱著，這其間他還吐了幾口血，便用腳站點兒土庶上了。 
　　女人那裹卻忙著等待買出裔小鷄。 
　　癟了兩天肚子算成了一對。黃蔥蔥的毛掩在背脊上，女人當心牠們像當心久兒一樣，怕街坊的孩子們踏或野貓銜了去，把牠們扣在一個竹編罩子底下。 
　　每天，女人用黏紙燈盒的幾個大子兒換來點高梁喂著小鷄，看見牠們漸漸有了大鷄模樣便高興起來，但看見男的病狀更壞下去時，便又嫌小鷄長得太慢了。 
　　小鷄兒竟是在長著的，食量增大了，每天放下去的幾把高梁一啄便沒了。女人卻找不到更多的錢來買高梁了。 
　　直到金久爸支撐不起來的那天------凈臍下幾口氣的那天，兩隻小鷄卻餓得快停止呼吸了。 
　　人和鷄各在掙扎著自已已經有限的生命。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[史高塔杯複賽酣戰二小時精疲力竭東華臘克斯成和局]  
　　結果二比二未分勝負 
　　延長時間仍舊成平手 
　　東華臘克斯昨日在申圍之史高塔杯複賽、竟陷於空前未有之酣戰、苦門兩小時、卒未分勝負、以二比二和局、上半時東華連中二球、臘克斯亦中一球、東華以二比一佔先、下半時臘克斯罰中十二碼球、東華則一無所獲、及至終局、二比二和局、裁判員李諾斯依據盃賽複賽、和局必須延時間之規定、延長三十分鐘、仍爲二與二之比、乃宣告停賽、大約下星期六再行重賽、東華本季中除敗於北寗外、此戰尚爲第一次之苦門、致令八千球迷、如醉如癡、陷入坐立不安之境、出塲陣綫如下、 
　　勢均力敵旗鼓相當 
　　東華因陳洪光之留港、中衛綫不無影響、丁兆成已盡其力、經騐似嫌不足、小戴久疏戰塲、昔日之鋒鋩、昨日尚未恢復、碌碌無所見、萬象華之黃金時代已過、反顧麗克斯、皆青年之士、能奔能跑、洛根格列夫較弱外、柯克倫救險不少、前鋒之中、首推鮑塞利、顧前顧後、勞苦功高、阿提格（前作亞爾傑）妙球頻頻、令人叫好、五鋒惜乎聯絡較差、否同東華更將受累、故昨日一戰、勢均力敵、空氣之緊張、不能令觀者安然坐定也、 
　　此去彼來各呈驚險 
　　腦克斯首先開球、東華截球回攻、馮運佑傳李義臣、李對門開砲、不料一飛沖天、臘克斯亦來、雪蒙斯傳日麥達、已抵門前、幸李寗一衝而退、球自賈幼良傳中洛根趕救、李義臣雖猛射而進、以李非法撞人不計、阿提格對門遠射、陸鍾恩老拳一揮、悅回半塲、賈幼良穿過洛根、傳送中央、戴麟經趕上一頂、以爲必中無疑、不料從橫木上一彈而下、李義臣失足未中、萬分可惜 
　　不中則已中則兩隻 
　　兩方相持不下、來往頻頻、十五分鐘際、此緊張之局面、經李義臣之一腳、遂起變化、臘克斯左防空空、賈幼良如入無仍之境、陳家球帶上傳賈、賈一竄深入、再傳家球、洛根欲救仍失足、李義臣漁翁得利、一蹴而中、歡聲起於四野、一波方平一波又起、二分鐘之內、東華依樣葫盧、再來隻、賈幼良乘虛從右搗入、賈再送中、李義臣砰然送人、臘克斯膛目不知所措、亦出人意料之事、 
　　麥達報復收回一球 
　　緊張之局面、從此由鬆而弛、臘克斯屢次反攻、功虧一簽、曰柯克倫猛射一球、恰落陸鍾恩之手、麥達兄弟、妙球頻送、無人接應可惜、鮑賽利進逼、阿關挑成角球、阿提格開來真妙、奈何李達高球飛天、上半時之最後十分鐘時、格利夫截得丁兆成之球、送阿提格、阿提格腳起如飛、送入中間、曰麥達低球一腳、陸鍾恩身長難屈、已入綱底矣、臘克斯雖仍反攻不已、上平時以二比一、東華居先、 
　　阿關失手罰十二碼 
　　易換陣地、二次接觸、僅五分鐘、東華忽禍從天降、被判罰十二碼、Ｔ麥遠從右襲入、球傳至中、李寗方欲踢出、關洵安一不小心向對方球員背上一推、李諾斯冷眼已被瞥見、陸鍾恩雖向之責問、仍由臘克斯柯克倫主踢、球向左滾去、陸鍾恩橫地一撲、撲得復落脫、柯克倫趕上再加一腳、遂滾進綱、四座轟然、表示爲東華不服、然意氣之爭、二比二之結果成立、毫無疑問、腦克斯經此一球、氣燄大盛、左沖右突、東華竟處於捉襟見肘之境、險象百出、無不爲東華叫危、諸將奮勇掙扎、勉強維持終局、 
　　延長時間依舊和局 
　　杯賽複賽、和局必須延長、裁判員鳴笛再戰、東華諸人、已精疲力竭不願戰、復有若干人之從恿、然限於規則、仍列陣繼續、東華開球、顧尚勷先送高球出陣、萬象華又射而失的、馮運佑在後放重砲、又爲守門獲救、東華球運不際、亦沒可奈何、臘克斯亦有反攻、麥達低球、陸鍾恩得而又失、阿提格趕上稍遲、未曾得中、換地後、戴麟經在人叢之中、對準球門力射、其重無比、竟能落入柯克倫之手、亦臘克斯之幸運也、 
[上海女籃球會東南甲乙全勝]  
　　東南乙勝華東（女乙）卅三對十 
　　東南甲勝暨南（女甲）廿八對八 
　　真如勝鷹隊（甲甲）五七對廿一 
　　上海籃球會昨賽男女四塲、女子組東南勝利雙收、華東暨南受挫、男甲甲組真如勝鷹隊、乙一組慕爾勝梁溪、結果四一對十六、三塲成績如下、 
　　東南乙勝華東（女乙） 
　　東南對華東、爲本屆女籃球賽之揭幕、惟華東一部份球員因中途汽車拋錨、遲半點鐘始到、該隊枱柱施藉卿在第三節上塲、軍情大振、迭獲十分、無如當先損失奇重、難挽危局、被東南以三十二對十分告捷、 
　　東南甲勝暨南（女甲）東南對暨南之甲組、繼後交綏、東南女將究是專家、打來有聲有色、對隊暨南陣上、聞係中學部人才、均極嬌小、一旦與茲大敵迎戰、有應付維艱之概、激戰之下、除陳秀梅葉順妹射中兩球外、僅憑罰球得四分耳、結果被東南以二八對八分獲勝、 
　　真如擊敗鷹隊（甲甲） 
　　兩隊於女子賽結束後開始接觸、初則相持不下、有難解難分之勢、在十分鐘後、真如健兒、愈打愈兇、此鷹隊呈不支、上半時完、二九對十二、真如佔得絕對優勢、結果爲五茉對廿一、鷹隊大敗、 
　　今晚海賊對真如 
　　今晚男子四塲比賽、甲組僅真如對海賊之一塲是兩隊實力雄厚、必有劇戰、秩序如下、（注）東方黑星平平幼敵兩賽改期舉行　昨賽四塲結果 
[兩江女籃球隊在菲初露鋒芒]  
　　四十九對十三勝中央學校 
　　上海社十七日孟尼拉電。兩江女體校籃球隊昨與孟尼拉中央高級學校初次交鋒、結果兩江以四十九對十三大勝中央、觀衆千餘人歡呼不止云、 
[市敎局舉辦二萬公尺長跑]  
　　下月在市中心區舉行 
　　上海市敎育局爲提倡市民體育起見、定三月間在市中心區舉辦二萬公尺長程賽跑、路程俟工務局測量後、即可公佈、除以體育爲職業者不得參加外、凡年滿十六歲以上之男子、均可報名參加云、 
[中青籃球賽前晚結果]  
　　尚有一塲友誼賽、爲黑鷹女子籃球隊與該會裁判隊、於四時起賽、黑鷹隊勇敢善戰、惟究因體力稍差、以三十四與五十之比敗北、慕名往觀者甚衆、女子隊有此成績、殊不易易云、 
[西青女籃球今晚秩序]  
　　伊令　對　西青甲　乙組　七時一刻 
　　緣隊　對　德律鳳　甲組　八時止 
　　美婦　對　麥　令　甲組　八時三刻 
[華商銀行乒乓賽]  
　　參加者有十八隊今日開始 
　　本市華商銀行乒乓奪標賽會、自經組織後業已月餘、各方進行頗爲順利、除大康·至中·四行、因時間忽促未及加入、本屆參加者、計大陸·上海·中央·中信·中國·四明·金城·浙實·浙興·國泰·國民·國貨·通和·儲匯·統原·華僑·墾業·十八隊、查各隊頗具實力、將來競賽必甚可觀、該會已定今日（十八日）下午七時一刻起、開始比賽、亞爲增加興趣起見、凡優勝之前十名、個人常勝者、各隊始終未棄權者、均有得獲各種獎品、上項獎品係由各銀行各團體贈送、至爲豐富、將陳列於呂國國貨公司、以供各界覽云、比賽秩序秩序如下、（一）上海對墾業在上海、（二）大陸對中國在中國、（三）浙實對浙興在鹽業、 
[中華會羣華勝鐵路]  
　　結果五比二 
　　鐵路足球隊以屢戰屢勝之精銳、昨日與羣華會師於其昌棧球塲、查羣華隊曾於去臘因以八人應戰、遂以六對○受挫於鐵路、此次狹道相逢、一方爲保持威風、一方以報復心切、且變方實力、又均旗鼓相當、故戰情更形緊湊、裁判員蕭嘉濤、銀角一鳴、鐵路前鋒即取絕對攻勢、五分鐘內由劉希孟拔取一城、羣華受此打擊、頓形活躍、鄧錦堃投桃報李、陳耀春再來一只、上半時終了、鐵路以二對一見挫、下半時鐵路破釜沉舟、進攻益烈、左翼沈秉聰一腳傳中、唐文咸不敢怠慢、飛起一腳、遂告中的、惟是好景不常、自此鐵路陣內、即見敵騎縱橫、一再失陷、雖勇如梁仲康、穩如黃金泉、亦難以善其後、四對二後、局勢更形一面倒、最後五分鐘、又被羣華攻入一球、結果鐵路遂以五對二慘敗、 
[市一塲工商足球昨賽]  
　　礎字組之曙光隊棄權二次、照章取消比賽資格、以後輸賽之隊、無須出席、 
[市體愶會徵求會員展期截止]  
　　昨舉行二次籌備會 
　　決延至三月二十日 
　　本市體育恊進會、於昨日下午二時、在大吉路舉行第二次籌備會議、出席者丁守棠·王克永·馬崇淦·胡宗藩·陳頌春·項翔高·袁增煜·邵汝幹·瞿越·李大超·姜懷素·陳宇澤·杜宇飛·主席馬崇淦、紀錄丁守棠、王克永報告、（一）本會組織係根據敎部體育督學郝更生次來滬考察體育時、向市政府所提之意見、（二）徵求會員延期截止、（三）市敎育會來函組織特區敎育改進會請本會參加、旋議決案件、（一）推定邵汝幹參加特區敎育改進會爲本會之固定代表、（一）徵球會員展期至三月二十日截止、議畢散會、 
[杭長途越野賽跑浙贛路汪文孝冠軍]  
　　（杭州十七日）杭各界健兒十七日晨舉行九溪十八澗長途越野賽跑、以湖濱爲出發點及終點、全程來回二萬二千八百六十公尺、與賽三十七人、結果浙贛路職員注文孝第一、警校學生龍海雲第二、航校仲明揚第三、成績一點卅一分十秒、 
[新發明之電木指揮呌裁判員體育敎師利器]  
　　指揮叫爲體育界軍警界日常所必需、普通用鐵質製成者、容易變色、且久用極不衛生、本埠西門靜修路三在里五十六號普及電器五金廠、有鑒於此、爰於去歲創製一種電木彿揮叫、自行銷以來、大受體育軍警各界之歡迎、因式樣極爲新潁、顏色非常美觀、與普通出品、絕對不同者、在吹時毫不費力、而聲音則響亮準確、至於清潔衛生、經久耐用、尤其餘事、故體育敎師運動裁判及軍警敎練欲收效宏大而節省精神者、亟應採用此種電木指揮呌、聞該廠爲推廣銷路起見、今歲特大量生產、並將售價減低、以冀普及、本埠如先施·永安運動部·新新五金部·中央·標準·連長記·華東·強華·時昌·國光等體育用品公司、兄弟商店·科學儀器館、益新敎育用品社·大東啓新·大衆·博覽·勤奮各書局均有經售、上海中華書局暨各地分局爲特約經理、 
[公和樂足球隊勝嶺南]  
　　公和樂足球隊、自成立以來、經各隊員之苦練、成績略有可觀、乃於日前特約素負盛名之嶺南體育會足球隊乙組作友誼賽於嶺南足球塲、上半時一比一春色平分、下半時運下十城、結果一比十一、公和樂隊獲勝、歡迎函約比賽閘北福生路德康里五十五號、 
敎育消息 
[中國地質學會閉幕丁文江楊傑又各有新發現　中國全國鐵鑛產量有一千億噸之多日本每年需要我國鐵砂二百餘萬噸]  
　　翁文灝在年會中重要之講演 
　　（北平特訊）中國地質學會連日在平開會、北平學術界呈現充滿研究科學之空氣、該會昨今兩日（十五日十六日）下午均宣讀論文、昨日上午翁文灝博士假北京大學、講演「中國煤油鐵鋁鑛概況」、頗多有價值之統計材料、今日上午會員參觀北大地質系新建之敎室及地質調查所陳列館、各有所記載及討論、當晚全體會員在歐美同學會舉行聚餐會、贈送葛利普獎章、並宣告閉幕、茲分誌各方詳情如次、 
　　翁文灝講 
　　翁文灝十五日上午十時、在北京大學、講演「中國煤油鐵鋁鑛概況」、略調史弟今日講中國鑛產情形、前地質調查所曾出版「中國鐵鑛」書、爲丁格蘭成著、惟該書之成、非丁獨力、地質所諸位同人、均有供給、該書內載中國鐵鑛產量爲九五一百萬噸數目甚小、如美國每日大量開採、恐不二三年即可採完、此項鐵鑛、遼寗方面有四分之三、察哈爾遵化·宣化·龍關方面有四分之一、中央曾招商合辦龍巖公司開採、在西山建大鎔鐵爐、結果因股東鬧意見、未能出鐵、英國同時發現同樣鐵鑛、組他他鐵廠開採、每年出鐵一百二十萬噸、此外長江一帶、湖北·安徽·江蘇·各省均有鐵鑛、每年有二百萬噸鐵砂、運往日本、湖北漢口冶萍鐵鑛爲張之洞等所創辦、與日本訂定合同、每年供給鐵砂一百萬噸、現在該合同仍存在、安徽鐵鑛、產量亦甚豐、爲日本注意、亦訂定合同、每年供給鐵砂一百萬噸、此外日本並與馬來半島、鐵鑛訂立合同、每年供給五十萬噸、中國鐵鑛雖窮、但據新調查、發現以上數未列之省分尚多、（一）江西萍鄉縣境內鐵鑛可產二百萬噸、永新縣境內鐵鑛可產一百萬噸、（二）湖北宣都可產四百萬噸、（三）湖南寗鄉可產一百七十萬噸、茶陵安華·原陵·華地·亦均有鐵鑛、以上各省共二千五百萬噸、（四）熱河省灤平·隆化、等地可產一千五百萬噸、（五）綏遠省、白雲郭博可產一千萬噸、以上各省共產一千五百萬噸、全國總計可產一千億噸、再講鋁鑛、我國鋁製器具多係外貨、但我國鋁鑛亦有數處、物量亦不小、此項鋁可分二類、（一）鋁養石（Buxite）鑛、在山東溜川、博山一帶、經調查可產二千七百億噸、惟成數甚雜、Ｂouxite、僅有不足十分之一、（二）明隸在浙江平陽、現在調查可產二十萬噸、其成分僅百分之三十五爲純粹磬石、此外安徽滬江亦有一鑛、可產一百七十億噸云、 
　　俄國盆地 
　　丁文江宣訊論文「俄國多內茲盆地之地層、」大意如下、多內茲盆地、葛利普認之爲二疊紀、莫斯科系認爲中石炭紀、下部爲蘭加系、余在俄國採集孔錄化石、以便研究比較、孔蠱分層李四光研究、俄國學者認爲化石有一不「連續」、頗不盡然、故須將葛氏所分多內茲系分爲上下二半、 
　　重要討論 
　　丁文江宣訊論文畢、葛利普加以討論、謂此次中國地質學者在俄國採集材料回國、經中國古生物學者加以研究、獲得良好之成績、使我非常高興、本人以前所分、皆根據俄國地質學界之出版物、最近俄國地質學家李卡諾夫及福列得二博士在中國地質學會所發表之論文二篇、二人意見頗不一致、如有孔蟲爲可靠之分層化石、則本人甚同意丁文江博士之意見云、 
 
[] 世界有名之地質學家北平大學敎授葛利普博士 
　　奇特化石 
　　楊傑除於第一日開會時宣訊論文「北平西山羊房花崗週圍贊質作用」外、今日（十六日）又讀第二篇論文「山西五臺山南臺南部變質石灰巖內錐管狀化石」、其新發現之要點如下、中國前寒武記地層、現今分爲三大時期、泰山系、五臺系、與震旦系、泰山系、山片麻巖構成、五臺系由片成巖構成、大部由水成巖變來、震旦系多屬水成巖、在片麻巖內、當然不會有生物遺物、即在五臺系變成巖內、亦不當有化石、作者去歲曾在南臺南部週、龍底村附近變質石灰巖內、發見類似Collenia化石、但比此物瘦而長、故當杘Ｇymnosolen類、此類在加拿大·瑞典·極北之寒武記奧陶記諸地層內發現過、然而南臺南部、確爲五臺系、此系向未有生物遺物發現、所以此卻爲吾人最當注意之點、 
　　贈送獎章 
　　今晚九時、發表本年得葛氏獎章者爲丁文江德日進二人、由葛和普將金質獎章送予丁德二氏、該項獎章係一九二五年會長王龍佑所倡議、由中國地質學會發給金質獎章、並定名曰葛氏將章、以爲其師葛利普博士永久紀念、王君自捐六百元、除充作第一次獎章鑄費外、其餘即作爲此項獎章永久基金、第一次獎章即贈給葛利普博士、並訂守規則七條、十五年三月八日地質學會評議會開會、通過實行、獎章委員第二次委員照獎章規則第三條規定、應（照筆畫次序）丁文江·五寵佈·李四光·章鴻劉·翁文灝·葛利普·六君云、（瑾十六日） 
[全國各省市之民敎館與體育場]  
　　敎部統計全國各省市之民衆敎育館與公共體育場概況、茲摘要錄下、 
　　民衆敎育館、各省市公私立民敎館、計江蘇二一○館、經費六○五八八七元、職員九五七人、山東一○八館、三一九七四五元、六三三人、浙江九五館、一九五○三二元、四五一人、河南七二館、八九二八四元、二二二人、廣東六六館、三二四八○元、八四人、湖北六五館、一一六六三九元、二○九人、河北五八館、一三二三一六元、二六一人、雲南五一館、二○○二四元、二三一人、安徽四一館、一○八二八九元、一七九人、四川二八館、二四三八○元、一○八人、湖南二四館、五三七○二元、七五人、福建一八館、七五四四○元、一二五人、吉林一○館、二七九三八元、四四人、察哈爾一○館、一四一一六元、三○人、江西九館、三二九七二元、五九人、甘肅九館、六六五○元、二六人、陜西六館、三○三六元、二○人、熱河五館、二九○五元、一二人、山西四館、一八三二元、一三人、黑龍江三館、七八六六元、一二人、廣西二館、三七四二元、九人、遼寧一館、三○○四元、四人、（東四省皆就二十年度統計）寧夏一館、四○○元、三人、南京一館、六七八○元、六人、上海一館、二二九四四元、一九人、青島一館、九六四四元、一一人、北平一館、八一八○元、一七人、 
　　公共體育場　各省市公私體育場、合計四川三○四場、經費二一七八九元、職員二六○人雲南一三○場、二六一五元、二三九人、湖南九一場、九○八八元、一一八人、河北九一場、一一一六八元、九八人、河南釭六場、一七一六九元、七一人、江蘇七場、一○二二四四元、一七五人、貴州七○場三四四○元、八○人、山東六五場、二一一八六元、七五人、山西五○場、三○五八元、一六○人、廣西四七場、二二九○五元、四六人、陜西四五場、三三三二元、六○人、甘肅四場、二九四○元、六三人、廣東四二場、八四一二元、八四人、安徽三一場、一二六三一元、三二人、福建二九場、一四九四八元、四六人、西康二二場、江西一八場、三二六○元、二一人、察哈爾一二場、二○九四元、一六人、浙江一一場、一一八三八元、二三人、湖北一一場、二五五四元、一○人、寧夏九場、六○○元、九人、青海八場、三四五元、一九人、上海七場、一○五一二九、一八人、遼寧五場、六○○元、五人、熱河四場、五人、青島三場、六二四元、六人、東省特區二場、一二六九一元、一八人、黑龍江二場、四○○元、二人吉林一場、（東西省係二十年度統計）南京二塲、六四八元、二人、 
[中國敎電恊會定期開全體理事會]  
　　十九日下午在南京 
　　中國敎育電影恊會、現爲籌備第四屆年會、（年會照章於五月五日開會）事宜、並討論推行京市電影敎育等重要會務、定於十九日下午三時、在南京該會會所、舉行第三屆第二次全體理事會議、（該會全體理事二十一人、上海方面如潘公展洪深楊敏時等都爲理事、）昨已通函京滬各理事、聞京方理事、褚民誼陳立夫張道郭有守吳研因羅家倫等、都將出席云、 
[倫敦中國藝專聘顧問]  
　　南京十七日電　倫敦中國藝術國際展覽會籌委會、聘立法委員王文伯、預省博物館長關百益等三人爲顧問、並定於二十日、在上海辦事處開專門委員會、討論預展甄選物品問題、 
[專員到濟籌建孔廟]  
　　（濟南十七日電）敎部科長鐘靈秀、內部科長湯文聰、今由京到濟、中國營造學社主任梁思成、亦定十七由平趕到謁建敎兩廳長、會同省府、派員赴曲阜勘修孔子陵廟、 
 
 
[京童軍定期檢閱]  
　　（南京十七日電）本市童子軍大檢閱、定五月五日舉行、原議紀念二二五童軍創造日、經整委會呈請、改爲三一五、因十五年三一五廣東中央黨部常會通過爲準、 
[粵中學會考明日舉行]  
　　（香港十七日）全省中學畢業會考、定十九二十兩日、在省立女師舉行、 
[中政校增授中國政治哲學]  
　　（南京十七日電）中政校添設中國政治哲學爲必修科、十八日起開始授課、 
[市民敎館昨舉行首屆市民演說競賽]  
　　評判結果謝祥麟第一名 
　　定期在館舉行給獎典禮 
　　上海市立民衆敎育館、於昨日上午九時在演講廳舉行第一屆市民演說競賽會、到聽衆五六百人、由胡叔異等擔任評判、結果謝祥麟獲得第一、詳情分誌如次、 
　　館長報告　上午九時開會、行禮如儀後、由館長陳頌春致詞、略謂推行民衆敎育、首重語文敎育、關於文字方面、本館過去提倡甚力、關於言語方面、則從演講著手、今日所以舉行市民演講競賽會、其意義即根據於此、此次參加市民、經審查講題合格共十六人、其中年齡最大者爲四十歲、最少者爲十六歲云云、 
　　競賽情形陳館長報告畢、即開始競賽、以到會先後爲演說次序、由蝴叔異·陳端志·金光楣·陶廣川·陸傳珊五人擔任評判、每人演說限十分鐘、過時即按鈴停止、參加者共十六人、均屬男性、對於演說各有所長、其中尤以謝祥麟發音最爲清蜥、態度從容自然、立意深刻動聽、卒獲冠軍、 
　　評判結果竸賽畢、由評判員評判結果、計第一者周祥麟、講題爲做一個有效率的樂觀主義的市民、第二名張幼明、講題爲自治爲救國第一步的方法、第三名李慕萱、講題爲法西斯蒂與中國民族解放運動、第四名海碧波、講題爲處在現時中國所最需要的是什麼、第五名沈賢、講題爲民族的生路、第六名王惠德、講題爲今後的生路 
　　定期給獎據該館館長陳頌春語上海社記者謂、此次演說競賽優勝之前五名、本館均備有獎品贈送、以資鼓勵、將定期會同自由車竸賽、及書法競賽優勝者同時舉行、一俟確定日期、即通知各優勝人員出席參加云、 
　　猜圖游戲又該館與中國墾業銀行合辦之儲蓄處、爲鼓勵兒童儲蓄、測騐兒童智力起見、特舉行猜圖遊戲、第一名贈甲種書籍文具券一紙、代價四元、第二名至二十名贈乙丙丁戊書籍文具券各一紙、二十名以後酌贈敎育用品、猜圖游戲辦法、可向該館索閱、 
[八區敎育會最近工作]  
　　籌組吳淞兒童敎育館 
　　組織八區敎育參觀團 
　　本市第八區敎育會、一昨舉行幹事會於該會會所、到蘇樹德·陳慶祺·曹效賢等、徐征吉主席、報告畢、討論（一）爲輔助家庭學校敎育起見、擬籌組淞兒童敎育館一所、其經費請求市敎育局核撥之、（二）組織八局敎育參觀團、（三）組織小學敎科用書討論會、以資統一本區用書、（四）整理會員、（五）吳淞高橋遊覽指南、（可供遠足敎材）定本月底付印、下月初出書、（六）通過新會員諸要案、關于「吳淞高橋遊覧指南」一書、內容甚爲豐富、並有吳淞高橋風影攝影多輻、而于吳淞高橋各項、記載尤爲詳盡云、各機關各學校函索附郵二分出版即寄云、 
[市敎局晨報社合設高級商業補習校開課]  
　　文監師路北福建路市立飛虹小學內之高級商業補習學校、於十五日正式上課、各科來學者、極爲踴躍、舊生成績優異、本學期免費入學者、極爲踴躍、舊生成績優異、本學期免費入學者、計有陸誦聖·黃煦等十數人、自本學期始、每科學生、成績平均爲甲等、名烈前三名者、下期均得免費入學、本期除新聘日文敎師陳清金、現任復旦大學敎授、英文敎師洪法祖爲國立東南大學文學士及東吳大學法學士暨校長吳騏博士親授法文英文等科外、餘如簿記會計敎師金在冶、國文敎師李燦、英文敎師王麟波等、均爲一時碩彥、誠爲滬上社會敎育機關中真正求知之所、聞各科尚有餘額、有志向學者、尚可前往請求入學、 
[中國公學定期開學]  
　　本市中國公學創校以來、得歷任校長邵力子馬君武胡適之態克武等之苦心經營、已有三十餘年、一二八之役、校舍全部被燬、幸由校董會請吳市長主持、校務復已漸臻復興氣象、本學期起爲益求進步計、校董蔡元培于右任王雲五潘公展吳開先朱應鵬等、除仍請吳市長擔任校長外、並添聘該校敎授陳濟成爲副校長、恊助吳市長共謀中公之發展等情、已誌前報、茲悉全校學生、均極歡迎、聞陳擬於本月十八日開始辦公、二十日開學、連日吳陳正在恊商復興計劃云、 
[正風文學院增設學課]  
　　本埠閘北交通路正風文學院、而以注重國學爲職志、本學期特順應世界潮流、並爲畢業生便利應文官考試及謀職業起見、增設政治經濟法學論理哲學等各課、所聘敎授、均係專家知名之士、除胡樸安顧楊生陳彥通朱香晚諸名流外、本學期新聘者、有高潛子太況劉廉生周新民錢石蔣竹莊諸人、業定於本月十八日正式上課、 
[各校消息]  
　　中華郵工函授學校 
　　全國郵務總工會擬創辦中華郵工函授學校及郵工子女職業中學各一所已分別推舉委員陸京士王宣聲朱學範趙樹聲等、擬具計劃、日昨在第十次常務會議中、已先將函授學校計劃書提出通過、即日起開始籌備、關於職業中學以範圍較大、須俟會所建築完成後、開始籌辦、又該會昨電蔣委員長、請收回匪區工會停微工會會費命令、因匪患區內、現已肅清、工會會務、諸待恢復、 
　　慈航助產學校 
　　本埠赫德路康腦脫路口慈航助產學校、本學期起、校長王學權、鑒於經濟之不景氣、特設免費學額、嘉惠貧苦士女、投考及挿入該校者、遠七十餘人、聞該校已於本月十一日起、正式上課、所聘敎授、均係本市各著名醫師、及同濟大學醫學士、凡有志研究產科之士女、如限於經濟、可逕往該校面請王校長特別予以減免、 
　　江西高職校 
　　本埠南市江西高級職業學校商科二三年級、本學期增設廣告畫一課、茲聞該校因籃球塲、又該校因已呈經市敎育局立案、本學期招收挿班生、投考者頗爲踴躍、截至昨日、第二次考試聞錄取之新生、連前已有五十餘人、但因遠地學生、尚有多人請求挿班、該校已準其隨到隨考、 
　　道中女子中學 
　　愛主義路道中女子中小學、本學期除將男子小學部、另行分設中學部、增闢敎室、擴充班次外、對於敎管方面力謀改革、故新聘敎職員、爲敎力主任鄭影光、（滬江大學文學士）女生指導戴德珈、（光華大學文學士）英文敎員張傑、（東吳大學法學士）童綬貞、（東吳大學法學士）國文敎員黃一撥、（南京第一工業學校畢業）史地敎員董春祥、（前保定優級師範畢業）美術敎員凌琳如、（蘇州美專畢業）幼稚園主任陳瑛薛皓、小學部敎員朱漢偑高可瑾蔣傑等、合舊敎員共三十餘人、該校婦女半日補習班、除投以原有各科外、並側重生產敎育業已正式開課、報名者、極形踴躍云、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[怎樣能使中國科學醫之普及（下）] [  余雲岫講　江晦鳴記]  
　　我們看了上面所說的事實，我們很清楚的認識，沒有科學頭腦的人，他們一切理據都不講，他們祇知道能治好我們病，這個醫生就有真本領，實力量。大凡人類野蠻和文明的區別，就在於觀察事物能分析和不能分析；科學和非科學的區別就在於分析得精確和不精確。沒有科學頭腦的人和半開化的人們，是祇曉得物理學上的合力而不曉得其分力；祇認識化學上的合成物，而不曉得其成分。所以往往把複雜的現成當做簡單的原理。他們只看見國醫也有時候把病弄好，就說中國的醫學也有道理，更不追求病是怎樣好的？道是在那裹？理是在那裹？所以我們就是積極宣傳醫藥革命的言論，他們充耳不聞，不願意接受，絕對是沒有效果的。我剛纔聽見有一位演說，主張要使得科學醫普及，是要到民間去！這雖是普及科學醫學的基本問題；我以爲也應該到政府去！我說的到政會去，不是去做官，是我們應該拏出宋研尹文上說下敎的方法，要遊說到有政權的人，都來明了科學。假如執政的人個個能覺悟，能扶助中國的科學醫的事業，一方面所謂上行下效，一方面運用政治的力量來改造醫學，那普及中國的科學醫，是一蹴可待的，是輕而易舉的。我以爲普及中國的科學醫，非用政治的力量，不能解決。若是像我們做下層工作在民間宣傳，不知在一百年一千年以後，才有效果可以顯出來沒有！ 
　　剛纔有一位同學說；「舊醫在現在，不能不忍痛犧牲，將它廢除」！這句話，我很贊成，我認爲這是最合理的一件事。吳稚暈先生我記得我他說過；「國粹是臭東西！再過三四十年再講起來的尚未爲遲，現在要把它東置高閣」。吳先生這話，雖不是對醫的，我以爲對於國醫也正要這樣辦纔好。 
　　有人說中國的藥材，是有靈騐的，是值得贊揚的。不錯，可是我們要認清，「學不是藥」，「藥不是學」。現代的學，逃不出科學的範圍。達爾文的哲學是以研究生物學的學問做根據的，所以講到「醫與藥」，也必須以科學做根據。換句話說：會用藥的人，不見得就是懂醫學，沒有知識的動物，也都會用的。我記得太平廣記卷一百二十醫類說道：「虎中藥箭，食清呢；野豬中藥箭，豗薺蒐而食；雉被麑傷以地黃葉帖之。又礬石可以害鼠，張驚曾試之，鼠中毒如醉，亦不識人，猶知取泥計飮之，須臾平復」云云。照這樣看起來，那鼠子等也會用藥，難道也算懂藥學嗎？再說「經騐」與「學問」，也是兩件事，「經騐」與「學問」，是沒有關係的。我再舉個例。譬如說：某一個人婦人，月經停止了兩三個月，常常的覺得有些倦怠，泛啞，嘔吐，腹部一天一天膨大起來，這樣情形，就是鄉下的老婆婆，她也會知道這是姙娠的象徵，如此看來，我們可以承認這考婆婆也懂醫學嗎？在中國的一班人，往往以「經騐」與「學問」，混爲一談；實際上講起來，經騐與學問是風馬牛不相及！ 
　　最後我有一段補充；剛纔有位同學，主張利用地方徵收一些賦稅，來辦理地方醫藥慈善事業，供一般貧窮的人，都可以得沾科學醫的恩惠。我認爲這件事，多少是有流弊的。現在的中國，苛捐雜稅的名目，尚未盡除，人民的擔負已經是加重許多了；假如我們也要實行這種辦法，等於多增加人民一重擔負，在事實上，恐怕不是十分妥當的辦法。現在文明各國，都有所謂醫藥保險費，每一個人薪水當中，抽出幾分之幾，儲作請醫服藥的準備，我們衛生行政上，也應該仿效起來，似乎比徵收賦稅徠得妥當些吧？今天我所貢獻的止此。（完） 
[討厭之百日咳（上）] [  鍾志和]  
　　可愛之春光轉瞬又屆。盛行之傳染癥接踵已至。小兒處此惡劣間攻擊之中。爲父母者倘無相當之醫學常識。焉得保兒童生命之安全。申報當局有鑒於此。爰於每週發行醫藥週刋。灌輸醫學知識。庶同胞對疾病知所預防。即傳染癥之受染。亦不致徬徨失措也。查近日傳染癥之流行者。除白喉，麻疹，流行性腦脊髓膜炎外。百日咳實爲重要之一種。惜同胞漢視此癥。不加注意。以致每一發生。流行猖獗。枉死於斯癥者。不知凡幾。茲特將百日咳詳述如次。俾同胞有所警惕。夫百日咳。又名天哮嗆。屬特種流行性之地方性傳染癥。因患每呈陣咳。而發特殊之啼聲。故俗稱鷺鷺咳。其勢輕者。經三四星期而愈。重者緾綿至三四月。遂有百日咳之命名也。該癥世界各國均有發生。其病勢每經流行。漸趨沉重。約隔三四年流行一次。據Ｔoplitz氏之調查。該癥之病率。Ｍorbidity在小兒一至五歲最高。平均計之如下。 
　　（一）小兒生後一歲。佔百分之一三·八。 
　　（二）小兒兩歲。佔百分之二零·七。 
　　（三）小兒三四歲。約佔百分之十三。 
　　（四）五歲以後漸次遞減。 
　　但據最近醫家之調查。小兒患傳染癥之死亡玄最高者。當推百日咳。且該癥常爲他種疾患之前驅。其特別爲肺結核癥。準備寄居之塲所。又麻疹（瘄子）與軟骨癥患者之最不幸併發癥。常爲百日咳。其死亡率之比較。嬰兒患者死亡率佔百分之二十六。小兒自一歲至兩歲患者死亡率佔百分之十，小兒年漸長死亡率亦隨之漸減。 
　　原因......（一）冬春之交。最多發生。往往流行一時。（二）接觸傳染。有時家庭中若有一小孩感羅此癥。則全家小孩無能倖免。凡幼稚圓小學校育嬰所托兒所孤兒院等處。小兒麕集尤易傳染。此蓋因病孩咳嗽時。將癢液或唾沫細點噴出。傳染他孩。（三）由菌郵間接傳染。（四）一至五歲小兒。最易受染。（五）係因波根氏桿菌Ｂorder.geugon 's　bacillns所致。（六）一次受染有免疫性。 
　　症狀......潛伏期自七至十日不等。癥狀可分三期如後。------ 
　　（一）卡他期。發作之始。現欠爽傷風之狀。眼紅噴嚏。鼻流泗涕。枝氣管呈乾咳受惹不安之狀。每發微熱。自39.　。---40.　。此時現連續不止之咳嗽乃係一要狀。待七至十日後。則咳嗽增重。而呈　　矣。 
[中國醫業之病態（下）] [  沈松年]  
　　（丙）中國醫事未獨立 
　　不論在行政上，敎育上，我國醫事之建設均未獨立，這是我們的最大污點，若彼先進各國醫業得以獨立，進懚之速，大有一日千里之勢。蓋其醫業得以獨立，不受外力的侵略與干涉，就有行政力量，敎育策略，力謀醫業發展可期。否則，終是徒然的。 
　　茲略述其例端如下： 
　　（一）醫校制不一致 
　　醫校原是醫才的發源地，可是帝國主義者因含有政治背景。實行其野心政策。在我國設立醫校，促其畸形發展，以增他們的勢力。而各帝國各有他們的勢力圈。其校製當互異，所產生之醫才當亦良莠不一，均爲帝國主義者所利用。畢業後乘機遠上了政途，把中國的醫政倒行逆施起來，以帝國主義者易侵略的機會，致把中國的醫事混亂得一團糟，顯而易見。這是因醫車未獨立，無力整飭其校製統一使然。 
　　（二）醫界無法律之保障 
　　醫業原爲自由職業，與社會尤有密切關係，社會是複雜的，當然良莠不一。如其醫者遇著不良分子之控告於法庭，法官因見醫業未獨立，就可任其好惡而定罪，這樣難免不有冤枉發生，而真正的庸醫或許徼幸無罪。這樣醫者就人人自危，不能安心樂業，爲真正的社會服務。 
　　（三）派雖紛爭 
　　這也是因醫業不獨立，不能把英美德日法以及玄醫等惡才淘汰之，而統一爲真正的中國代表醫，故這些惡勢力仍存在於社會，樹起他們所宗之派別，猛力向各方侵攻。因他們立塲不同，當然排料異已，互相傾軋，爲地位爲飯盌而實行他們自私自利主義。如其醫業能早日獨立，就可以行政力量淘汰之。 
　　（四）無創造精神 
　　學術上的研討，是發明之源泉。因多數日人只知做日和尚撞日鐘，抱著得過且過的主義，無人無畏精神去創造。只知食懶去抄人家的後路。以爲便足可應用了。說得過火一點，就是竟連先進國最新學說也不及趕上，遑論其他。探源究根，這也是因政府無獎勵辦法獎勵務明者，而學者們因反正無獎勵金，誰肯去下若功夫？如其醫事能早日獨立，也能現先進國般頌發獎勵辦法後，至少可使每一學者有一點貢獻，發揮他們的創造精神。 
　　（五）一部分醫者太商業化 
　　醫業原屬慈善性質，如其爲營業性質者，已失了醫了爲仁術之本旨。這些醫者我們可名他們爲江湖化，因其缺乏道德修養，毫無道德。如其醫事能早日獨立，這些怪現象亦可絕跡。 
　　（六）中國缺乏相當代表醫 
　　若醫事已獨立，則可以行政力量，不論其爲科學醫。玄醫均加以訓練，度設進修班，予他們有進修之機會，期滿加以嚴格之考試，以定去取。如能合於下例條件者。便可爲我國真正的模範代表醫： 
　　頭腦須科學化手足須平民化，能參透中西一切學說，能體察民情，不洋化，不貴族化，具有高尚的人格，能遵守醫德。 
　　（七）理想的醫團未能實現 
　　這個醫團，原是爲統一醫界團結，促進醫業發展，惜醫事未獨立，無辦促其實現。 
 
 

Page 16

 
 
　　（丁）科學化的藥業的薄弱 
　　藥與醫具有密切關係，未有聞天之下有不藉藥力而爲醫者。蓋藥是醫者唯一工具，非此不爲功。 
　　年來科學救國之聲，雖已高唱入雲。然統計每年流巵卻有增無減，各帝國主義者的藥商，已侵入了我國陣地。國人若再不謀自拔，急起謀國藥業之發展，以外國的侵略拼之境外：則中國之亡不久矣。茲述其所以薄弱之原因： 
　　（一）資本家不願投資藥廠 
　　這也是因國人智識薄弱，叨時代潮流，發生謬悟觀念。情願把有用的金錢存入外國銀行。供他們利用。就是會利用的中國可憐的富人，只知投資舊藥業或其他；卻不投資於藥廠。 
　　近來國內雖有比較稍有規模的藥廠若新亞信誼民生等大有蓬勃之新氣象，然還不足供國內所需要之萬一，在下願資本家把存入銀行之金錢盡量投資藥廠，使其如雨後春筍般不絕地產生，而範圍逐漸擴大以供國人需要，務以一絲一毫不仰仗外國爲原則。 
　　（二）受洋化醫師之影響 
　　此類醫師因受所留學之國之影響，返國後無一不力求其洋化，用藥當亦不洋不爲快，視國物名藥爲不值錢，不肯應用。如留德的盡力推銷德藥，留日的盡力推銷日藥等皆是以影響國藥的發展。 
　　（三）拜外心理之惡勢力之關係。 
　　提倡國貨之聲，早已振遍了全國，然有些甘爲做洋奴，做亡國奴的人們，遍地皆有，以爲「中國貨總不及外貨」---於是國內藥廠亦受了影響。 
　　（四）同業競爭之弊 
　　國人眼光不大，只知某藥能發財，便你也效尤他也仿製，粗製仿造，弄得存貨過剩，互相削價競爭，結果俱弄得焦頭爛額。 
　　（五）不知進取之弊 
　　因國內缺乏專門藥才，故對於藥物，只求蠅頭微利，不作進一步的研製，以求發展。 
　　綜上以觀已略可窺見中國醫業的病態，願先進們加以對癥下藥，使它健全起來，則中國醫業發展可期。中國幸甚！ 
　　---二三，十一，十五，於鵑湖畔。 
[止痛的醫學（二）] [  李興]  
　　痛的總知感機管是在大腦當中的生部分。例如，心痛。心的一部分受傷（由心病或外傷）心肌肉中間的神經接觸器就由腦缐將感覺傳到脊骨中的脊腦，再由脊腦傳到大腦，於是就有了心痛的知覺。（圖中箭頭方向代表痛感覺在神經系中傳遞的方向。）若是這種感覺傳不到大腦，心就是受了傷也不曉得痛。再比如，胃內生瘡痛，是胃瘡破處受的激刺由腦缐經脊腦繼傳到大腦，胃痛就在大腦當中發覺了。（見圖）。其餘如膽囊痛，腎石絞痛，腸絞痛，痛的感覺傳遞方法都是一樣。現在再拿皮膚痛爲例：皮受傷，皮膚處的神經接觸器就將感覺由很長的腦缐傳到脊腦，繼經幾部神經才傳到大腦。由試騐證明神經感覺在腦腺當中傳遞每秒鐘速度爲五十至八十公盡，從手指到大腦距離大約一公尺，故傳遞感覺由手指到大腦頂長費時五十分之一秒。比方，皮膚受傷處神經接觸器不靈了，因沒有感覺傳到大腦就覺不到痛。若接觸器好，腦缐斷了也不會覺到痛。假設別部完好，但脊腦或大腦下部分，或大腦司痛部分生了毛病也就覺不到痛。現在拿電話來做比喻。一個人拿聽筒來打電話。這個聽筒就比如神經接觸器。打電話的一發聲，聲就由受音器經電缐（如腦缐）先至電話局（如脊腦與大腦下部神經司），再由電話局到受話者。受話者（如大腦）就可知道所講的。假設任何部分發生毛病消息就不會達到。 
　　痛覺的接觸器全身任何部分都有。不管何處剌一小針就要至少碰到一個接觸器。皮膚痛很容易覺到在何處。至於內臓痛的地位蠅不清楚的。例如，肝胃痛不很容易覺到一定是肝痛或是胃痛。牙痛也與內臓痛相同，故牙痛每覺到面皮膚痛。再者痛覺也是人一切知覺中最末了失去的，即任何知覺都停止了但還有痛覺。 
　　痛的種類痛有平和性的也有猛烈性的。有以下的專門名辭以便形容各種疼痛。（一）鈍痛（或作悶痛）是長時間的，繼續不斷的，不過厲害。（一）利痛（或作急痛）痛的非常厲害。（三）剌痛（痛如刀剌）。（四）射痛如槍子穿痛。（五）捕痛（或作跳痛）一跳一跳的痛（六）拉痛痛如重物下墜似的。（七）饑痛肚餓時痛。（八）放射痛病於一點痛散開一大部分。（九）反射痛即有病處反射痛至無病處使無病處亦痛。反射痛既是無病處痛故晨易誤治。 
　　反射痛最好的一個例即十二指腸瘡痛常覺到頭底與右肩骨上痛（見第二圖）。我們曉得十二指腸與頸相離很遠，但這一類的痛就呌做反射痛。其原因爲腦腺接聯的關係。其餘反射痛如膽囊或膽管痛時背後右肩下面亦痛（見第二第三圖）。賢痛時腰部皮膚亦痛（見第二圖）。婦女子宮痛或大腸肛門內部痛同時也反射到背下部（見第二圖）。再如賢內或輸管內有石絞痛時同時也有反射痛在同邊的睪丸（見第三圖）。其餘腹部上面所表顯的反射痛，如小腸痛時發現在肚臍處（見第三圖）。盲腸痛在肚臍與右腸骨中間。大腸痛反射在小腹部（見第三圖）。反射痛的部分並不是因毛病痛，不過是由腦缐接聯反應的作用。這是很平常的産痛故明白這些理由也是相當價值的。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（五十三）敗血癥 
　　Sepsisi　Septicaemia（下） 
　　（問）發生敗血癥的時候，運動器中起什麼病狀？ 
　　（答）運動器中最多發生的病狀，是關節炎。大都侵犯許多關節或有單侵一個關節的。結果起關節周圍膿瘍，骨膜炎，或骨髓炎等。此外還有發生化膿性肌炎或蜂窠織炎。 
　　（問）呼吸器中，起什麼病狀？ 
　　（答）呼吸器中，起咽峽炎，支氣管炎，肺炎，肺膿瘍，化膿性肋膜炎等。 
　　（問）消化器中，起什麼病狀？ 
　　（答）消化器中的病狀，是舌面乾燥，舌苔黑色如煤，食慾不振，惡心，哎吐：有時還有起敗血癥性的匯瀉。此外有肝腫賬，肝膿瘍等。脾臟也有腫賬的。 
　　（問）視覺器起變化嗎？ 
　　（答）也起很大的變化。像綱膜出血，綱膜白斑；此外還有視神經炎，敗血癥性眼球炎。 
　　（問）賢臟有什麼病狀？ 
　　（答）有熱性蛋白尿，有時引起間質性賢病，栓寒性賢炎，出血性絲球體賢炎，或起賢膿瘍或血色素尿等。 
　　（問）敗血癥的診斷方法，應當怎樣？ 
　　（答）診斷敗血癥，最要的最檢出血中的細菌；但若一次發見血中的細菌，不可立即斷定是敗血癥。因爲有許多傳染病，往往起一時性菌血癥的。所以必須反覆檢查血中有沒有細菌纔妥。 
　　（問）敗血癥的診斷，應該和那幾種病相鑑別？ 
　　（答）應該和傷寒癥，腦膜炎，粟粒結核，急性關節炎等相鑑別。 
　　（問）和傷寒癥，怎樣鑑別？ 
　　（答）傷寒癥沒有脈搏頻數，白血球增多，關節腫脹皮膚和綱膜出血的。 
　　（問）和腦膜炎，怎樣鑑別？ 
　　（答）腦膜炎時沒有脾腫，心包炎。又腦脊體液在敗血癥時正常。 
　　（問）和粟粒結核，怎樣鑑別？ 
　　（答）粟粒結核時，一定有脈絡膜結核，及其他種種結核病窀的。 
　　（問）和急性關節炎，怎樣鑑別？ 
　　（答）急性關節炎時，沒有皮膚出血和脾腫等。 
　　（問）此外還要和那幾種病應該區別？ 
　　（答）應該和肺炎，惡性㿖或尿毒癥相區別。 
　　（問）敗血癥的預後，是否危險？ 
　　（答）非常危險。 
　　（問）敗血癥的治療方法，怎樣？ 
　　（答）可注射抗鏈球菌血清，或多價血清，膠狀銀液，脫呂帕弗垃文液。內服Optochin。此外注射生理食鹽水，或放血後行輸血法。並注射強心劑。（完） 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（三十四）猩紅熱（續） 
　　（六）猩紅熱對於循環器的影響Ⅱ在猩紅熱的經過中。往往可以惹起急性心內膜炎，心筯炎，或心囊炎。 
　　（七）猩紅熱對於神經系統的影響Ⅱ在體溫高度的時候。常有藝語，不安不眠等現象。若在小兒。則屢起痙攣的發作。或竟患腦膜炎。而遭不測。 
　　猩紅熱究屬危險麼......從前一般人。並不知道猩紅熱。是一種急性發疹傳染病。祇當作爲痧痘痘一類的疾病。所以才有紅痧等名稱定出來（關於名稱一節上次已經詳細講過）。也不顧及危險兩的兩個字。但是現在呢。人人都已認識了猩紅熱。知道他是一種急性發疹傳染病。也明白他的危險。講到猩紅熱的死亡率。本來未必可以數自來表示。因爲是有差異的。尋常的統計。是百分之二至百分之八。不過這種百分率是由流行的性質，個人的抵抗力，全身感染情形人的年齡，和合併癥的輕重而有上下的。譬如是一種出紅性猩紅熱。那就一定有生命的危險。又若合併猩紅熱腎性炎臓。或犯腦癥狀。或起循環器變化。則亦常危險。 
　　猩紅熱的預防......本病的傳染力。特別強大。所以在有本病嫌疑的時候。應當立刻送院隔離。萬一因種種關係。而不便送院的時候。也當就家庭中。實施隔離。謝絕親友的訪問。避去一切傳染的機會。病人的衣服，臥床，書籍，玩具等物。均宣嚴密消毒。更若病人的分泌物和排匯物。像眼涙，鼻涕，痰唾，大小便，上皮落屑等等。應當十分注意消毒排除。 
　　猩紅熱病毒侵入的門戶。我已經說過。大概是從口蓋扁桃腺（俗稱乳蛾）。如果口蓋扁桃腺一旦發生肥大癥。那就是開放門戶的表示。病毒也就容易侵入。口蓋扁桃腺肥大癥最易感染的年齡。是和猩紅熱一樣的。也是五歲左右的小兒。所以我有一個主見。就是遇有五歲左右的小兒。患著口蓋扁桃腺肥大癥的時候。家長應當囑托專科醫師診察決定。將那肥大的口蓋桃腺施行切除。如是既可剷除猩紅熱病毒侵入的門戶。又得減少一切扁桃腺的疾病。 
　　猩紅熱的治療......猩紅熱的一般治療。也和一般的傳染病相同。病室應當選擇空氣流通而廣大的。食物宜取流動而鐵於消化的注意口腔的衛生。最近確實主要的治療方法。就是早期注射猩紅熱連鎖狀球菌血清。注射若得其當。大都即可轉危爲安愈。本病在經過中的第三星期。應當時常檢查小便。觀察蛋白質的有無。這是早期預防賢臟炎的要道。再猩紅熱治愈後。應使病人至少繼續隔離靜臥二星期。千萬不可即將和健康人往來。這種條例，在有組織的衛生行政機關。是早有規定的。（完） 
　　×　×　×　× 
[肺結核淺說（四一）] [  胡嘉言]  
　　第九章　臨床上的經過 
　　蘭克氏第一期本病，在臨床上究竟有何等的癥象呢？這在從前的醫學界，都會不約而的答個「否字。關於期集合的認識，完全係在他痊愈後，憑藉愛克司光的助力，方可得其一二的。換一句話說，就是：在臨床上係亮無癥象發現的。最近纔知道是並不盡然的。Ｘ光方面的檢查，既有很顯著的進步，臨床方面的例證，也是很習見的。開始時的情形，和流行感冒癥很類似，溫度增高，數天後即綏緩回復原狀，病者無咳嗽，無痰，祇稍覺疲倦，物理和血的檢查，都無特珠異點。但Ｘ光的檢查，係確有留影可證明的。此病灶大都無須特殊治療，即會停止進行的。肺部裹面的腺體，也很多殃及的：但如果病灶係痊愈了，他也會停止進展而潛伏的。此中的詳情，留待肺門腺體結核一節裹面再講。 
　　在肺門腺體左近，如果發生次期侵潤狀態了，這在病灶方面的範圍，當然是較初期集合爲廣大的；就是Ｘ光的檢查，也有相當證實的。但在臨床方面係毫無異處的。那末，現在祇能提到早期診斷一方面了！這方面的基本型式，有肺門腺體結核，獨立的侵潤與中視野侵潤，肺尖結核，三種。關於他們的詳情，我現在且一一分述在下面： 
　　Ａ在肺門腺體結核一方面，最令大引起注意的，自莫過於氣管枝腺體結核了！他是在小兒年齡發生最多，幾乎是由他們包辦似的；在大人方面是比較鮮見的。他的臨床上癥象，可特殊提出的也不多；像顏色蒼白，不快樂，無秩序的溫度增高或減低，脈捕頻數，等情；都可以由別的原因而發生的。比較顯著一點的，就是咳整時帶痙攣性，和百日咳一癥很類似的；這大致因氣管分枝處受重壓所致。吸氣音是較長，帶吹笛音，這是物理檢查所僅見的。至於大人方面患此者，大都因疲倦，胃部劇痛，心跳，等而就醫，這是和小兒所患完全異樣的。他在臨床上的癥象，雖或有或無，毫無馮藉，但在Ｘ光方面的檢查，是非常顯著的。甚至腺體腫賬的大小形式，都可據此留影而得其大概的。此外，鐵勃固靈的反應大半是正號，這也是很有力量的旁證。我們不妨大膽的說一句；就是；在鐵勃固靈反應現在號的小孩，如無其他癥灶之發現，簡直可認爲氣管枝腺體結核無疑。本病經過的情形，無論大人小孩，大半都很良好，所以預後也不能說是壞。但如果患者發生麻癥百日咳等病時，他的病勢也會因此蔓延肺部，而趨於惡劣的。就是帶乾酪性的腺體組織，有時因穿破血管的原因，結果也會發生急性粟粒結核，以陷於不治的。但這種情形究竟是少數；大體上說起來，他的合併癥發生，比較別的總還是佔少數。（未完） 
 
 

Page 17

 
 
經濟專刊 
[論欠賦拘禁] [  吳顧毓]  
　　一　引言 
　　素以消極無爲的政治以治理的中國，遞濱之於今日，農業社會賴以先決生產要素的土地問題，在我們一向注中國問題的目光中，從來沒有放鬆過。關於這方面的問題，在我們混朦的抽象的想象中，要謀一個解決方法，卻是一個可望而不可即的東西：國家財政因範而發生種種微收上的不平和困難，常施以一種不顧實情的手段，是常見的事；況且在其本身上的矛盾，真是無法去發生決力量。 
　　昨天有一位故鄉------嘉興的朋友來醫，現在把它節錄在下面： 
　　「......緣我鄉田畝，在民國二十年以前，每畝收入除繳稅外，可凈得大洋約二元半左右，迨二十年後，米價頻跌，附加稅日增，洎乎去年，幾至蝕本。去年收入平均每畝收租四斗七升，糙米每擔價四元半，則約合計洋二元一角強；支出方面，每畝完繳正附稅一元八角八分，外加收租時舟人二開支共計約一元九角強；收支相抵，每畝凈餘僅二角許。試問昔日之擁困五百畝而賴以生活者，今將何以爲活？（上述猶以一般較好者而言，若弟因去年不在家，收入大減，兩抵虧蝕約每畝四五角。）抑有使人難堪者，即催賦稅，更日急一日，弟頻年共欠田賦已達六七百元，此日正難應付，如再置諸不睬，誠恐拘票即在眼前，故月內即設法避住他處，以避鋒芒。......而縣府之催徵猶動輒拘禁，於法合乎？」 
　　在這簡短的報告中，我的朋友是馬上要設法遷居「避稅」去了！還問我欠賦拘禁於法律上合不合。這句問話，本來只要用一句很簡短的回答，但是我在此地，不欲以這個現行法令問題爲討論中心，是要討論這個問題本身上的嚴重性。 
　　二　地主之苛例及催微之黑幕略述 
　　中國土地支配之形態，一向沒有進步的法律去支配它，所以成爲鄉村人可以自由支配的東西。這不僅在經濟作用上不顧到國家社會利用土地的義務而是去自由支配，就是在地權的關係上，也因爲太自由而變成一個極複雜的現象。我們只要從田底權，田面權，典權，典租，半邊田，永田權等等這些名詞裹，可以看出中國的地權問題，也是如何地複雜了。 
　　這裹的篇幅是有限的，我們敢扯大來去討論，只要了解這個問題是千頭萬緒，而又是目前中國的嚴重大問題。現在我們只從簡單的土地的社會關係上，分地主和佃農兩面來閘說。 
　　和土地發生密切關係的人，大概有下列二種，就是：地主和佃戶。在法律上看來，地主就是所有人，依民法第七六五條的規定，他對於所有物有自由使用收益處分的權利；如果他自已不使用所有物，就可以憑自由處分的權利以獲得收益爲條件，給別人使用。佃戶就是依民法第八四二條的規定，以支付佃租，永久在他人土地上爲耕作或畜牧之權。因爲要限止地主撤佃或佃戶退佃的緣故，所以就有永佃權的成立。餘外還有一個種戶，他在民法第八三二條的規定是：以在他人土地上有............工作物............爲目的而使用其他地上之權，所以他是享有地上權的人。地主即所謂有田底權，佃戶即所謂有田而權。從這上面觀察，在地主和佃戶間。大家有同等的權利，並不見得有不平等的關係。 
　　然而我開頭就說，中國一向的政治是消極無爲，佃耕問題素無法律規定，完全由鄉村人民去自由解決；非但各省縣的習同，就是同村中也有不同的辦法。所以地主和佃農在經濟上和社會地位上的不平等，與其說是一種倫理關係的納責，寗肯說是封建方式的不平等的殘留形態。 
　　中國地主對於佃農的佃租率狀況，除了理的錢租和物租以外，苛例的習慣也是盛行的，如（一）以主產物爲奉獻的，若浙江的腳米，江蘇的力米或腳銷，廣東的田信米或伙頭米等。（二）以副產物爲奉獻的，若湖南的稻草，貴州的玉蜀黍租，辣椒租，果子租，江西之薪，湖北之豆，廣東之番薯，蔬菜等。（三）以副業產物爲奉獻的，就中都以鷄鴨之類，若田信鷄，信鷄，伙頭鷄，租鷄，田信鴨，信鴨，伙頭鴨，租鴨，又若浙江之租鵝，廣東，湖南之租魚，豬肉，酒，貴州的租豬，果子，湖北的麥粉等二，（四）以金錢爲奉獻的，若廣東之田信錢，江西的小租錢，遜年錢，江蘇的催早費。（五）以饗宴爲奉獻的，這在佃農興地主成立佃約時，佃租決定詩，佃約更改時，佃約解除時，除招待地主外，其親族，友人，作中人，或立會人等，均須一同饗宴：其習慣略通行於全中國的。佃約成立時的饗宴稱爲認東主或稱租田請莊；佃租決定時的饗宴，稱爲租飯：佃約更改時的饗宴，稱爲向主換討；佃約解除時的饗宴，稱爲退佃酒。（六）以勞力爲奉獻的。中國有不以生產物納付佃租而全以勞力代替納付佃租的地方，若江西省稱爲工租。但此地奉獻勞力，不過是納佃租以外的奉獻於地主以多量的勞力，是一種附加佃租的一種情形。地主對佃農是要供給飯食，沒有酬償罷了。佃農對於地主是認定以勞力爲奉獻的。這種風氣，在河南，江西，貴州，廣東，浙江等省，行之頗廣，每每呼爲僕役，差役，租力，包水柴等。此種勞力在平時利用，則如抬轎，挑水，雜投等；如在葬儀，喜事，搬家，建築時，則服者飯，接待，拉車，上本工事等勞役。（七）以身生命爲奉獻的。這個特殊形，是當在佃租無法納付拖欠太太時，則奉獻妻子於地主爲奴隸，稱爲人事；其他如河南光山縣則有參加械門等。 
　　上面的地主對於佃農的苛例狀況，也不過是一個大概情形，現在還沒有完全的精細調查。不過從這裹可以看出：在經濟原則上，總是說不過去的苛酷條件。雖然地主方面，因爲有受增加賦稅的政治上的壓迫，不得不轉嫁於佃農，也大概是一種原因吧！ 
　　中國的官吏，只要不擾民，就是說：只要純粹的消極無爲就是好；若消楫無爲而更再擾民，就是壞官。鄉人對於官吏是懼若豺狼敬若神祇的，據我所知道；我的故鄉的較大些的地主，在民國二十年前，在佃農們的眼光中是看成神祇然的尊敬的；而且衙門裹人------催微人員見地主們有錢有勢，也不敢奈何的。即時的碰船頭（催微人下鄉以拘人爲恐嚇而籍此敲詐中飩者叫磅船頭）都是向自農或佃戶說的。書吏們大都他雜有田地，許多地主勾結著催微人，有不少依勢社辦佃農的。據確實調查者說：江浙兩省有的地方，地主可以自由拘留佃戶逼租，或請求縣政府收押佃戶。江蘇的吳縣，地主有押佃所的設立，可向縣政府取得空白拘票，自由拘押佃戶。此外各縣還有田業公會追租局等名目，是由縣政府派人替地主追租，甚至於這種局會可以自由答打佃農。 
　　寫到這裹，已說到向農民的催片情形。我們又很深切的見到各縣的微收田賦，本來是一篇糊塗賬自。記得在民國二十年，浙江的財務人員養成所派學生到各縣政府實習，有幾個不敢忽略的學生要請求糧概調閱微收處賬簿，當事人明言不能輕率公開，因爲要引起外界非議等話。今年二月三日的上海時報，竟有這樣一節嘉興財政局糧價微收處主任高禹村吞欵匿跡滬上拘捕未獲的新聞： 
　　「嘉興人高禹村，前在嘉興財政局充任糧櫃徵收處主任之職，因爲侵占公欵四萬餘元，棄職潛逃之嫌疑。被局長查悉，咨請當地機關注意查緝，茲經王局長偵得高若居上海......乃函請縣政府移主上海市公安局轉表第一特院簽出拘票......諜高禹村已聞風逃匿。......高禹村因侵占公欵四萬餘元潛逃，故著令查緝，今高禹村既已聞風遠逃，乃將其子高安可逮捕，因其父係侵占國家公欵，則其子因負責任云云......」 
　　又定縣開第二屆鄉村工作討論會，蘭谿實騐縣長胡次威先生的報告，在本月四日的大公報有： 
　　「......魚鱗冊於同治五年，曾經編查一次，寫存九百本，存於縣署，因歷年較久，現已遣失四百本，當時編造魚鱗冊，共用冊書三○二人，此項冊書，平日即任爲縣府催徵錢糧之事，名曰糧書，於編查魚鱗冊時，此輩冊書即各留本人所管之一部，作徵收錢糧之根據，於魚鱗冊以外，各冊書又自編歸付冊一種，遇田畝過戶時，冊書均隨時記入歸付冊中，合魚鱗冊歸付冊分別記載，即可知田畝變遷經過，某地初屬某姓，現屬某姓，縣府之魚鱗冊無從考查者，均可於糧書私有之歸付冊中查得，惟此項歸付冊在糧書視之，爲其衣食所在，不傳之秘，因縣府不知之地主，彼均知之，故歷任縣長索抄，均不肯交出......」 
　　我很留心引徵這些事實，就是要切實證明中國的田賦，類皆不能按固定數目徵收。基本根據的魚鱗冊，還是同治年間的東西，而且是落在微收人員的手裹爲多，假使做縣長的本來不是爲民，那一位官大人想到去查一查，實顧著宦途的風浪還來不及，困循復因循，欠賦早已成了一致的通病了。尤其好笑的，嘉興的微收主任高禹村沒吞的四萬多元，後來完全沒有拔轉來的好消息。 
　　各縣微收田賦，原則上是「花戶」因往來不便或農忙而不克分身，有由鄉村地保代交納者。地保對委旗人所交之欵，全數交糧者當然也有，然從而侵蝕者，亦不鮮見，蓋鄉人向重視串票------完納田賦收據，因此亦無從稽查。至於現在之催微吏（河北今名之曰政務警，即昔之里書）也是負代完田賦之責。總之，不管地保或催微吏代納，其中都有中飽之弊。聞冀省有鄉人以其所應納之部分交「村役」後即不復過問；村役亦知鄉人之不過問，恒不以全數交微糧手，時村役以此欺交奉命權微之政分警，亦　　　　　政務警更難免效村役之從中剝削，甚或彼此勾通，雙方中飽者。有時政務警下鄉催討，鄉人稍有抗拒輒遭遠捕，若稍予賄賂，即可釋出；然此開釋之有效期間，恒以賄賂之多寡成正比例，如是者再再十數次，催徵者私衰早滿，而花戶仍是欠賦，實在其所費賄賂已大於應納之賦矣。 
　　三、今日擁有田產之苦況 
　　綜上的一節話，無非是證明中國財政的瞞上肥下，節節相制，重重剝削的黑漆事實，微收田賦猶如一堆亂麻，及其社會關係的無政府狀態。但我們要注意下面的一段話，就是；凡是一個社會的秩序，不管它內在有階級對立與否，有重重剝削與否，相互牽製與否；總之，只要是一個秩序安穩的確立著，雖然它裹面或許充滿著不平等的形態，與無天良的無理性的行爲。大概只要是形成的秩序，總不致發生什麼問題的。 
　　可是時代之輪把中國捲了進去，靜態的社會受了外力的振蕩，壓迫，引誘，而急轉著，起了化學作用。試看今日的狀況，是不是閉關自守以前的所謂「周期的亂」？ 
　　我們不能在這裹討論這個整個中國今日的亂的大問題，只能收在我們的本題上來，討論今日擁有田產的苦況。不過要明白今晶中國的亂是外部引發的。與古來的亂絕對不同。 
　　照前面的友人信上看：就能見出擁有田產的地主們苦況的因子：（一）米價頻跌，（二）附稅日增，還有一點是二五減租以後的，（三）收入大減，我們姑且依照他的算法，先請看一家擁田五百畝者地主的家庭經濟狀況： 
　　擁有五百畝的人家，不可不算大地主，在以前的凈餘收入是（500畝×2.5元1250.00元）一千二百五十元，與現在六十七元五角相比，相差（12350.00:67.50=16.5）十八倍半，這還據說是一般的較好狀態者，也不過餘剩六十七元五角。就是再照他說每畝最多凈餘剩六十七元五角。就是再照他說每畝最多凈餘二角強，則五百畝還只有一百多元，況且五百畝　的人家，一定有不少的入口和排場，甚或許是大家庭，若仍是守產過活，真不知生命是如何去延續？ 
　　我還有一個朋友某君，是嘉北數一數二的大田主，擁田達三千畝許，可是在他與我的談話中是如下的意思： 
　　也是一樣的最高估計，每畝可凈餘二角強，則三千畝當有六百多元的收入。巧不巧他的田處在蘇嘉公路的區域，有很長一條爲公路路基，在築路的那一年，因爲不能種，租戶們當然不還租，不過那一年的銀糧卻不可不完。第二年銀糧可以不完納了，然而問題又來了，築公路後，在路的兩旁都被挖出了坭以堤築路基，變成要長水潭；在長水潭區域裹的田，當然不能再向租戶要租，可是依縣政府裹的算法，除路基以外，水潭區域仍須納糧。路基區的田或許還有一綫希望向政府取田正攤還的地價，但是長水潭區域是不能收租，仍舊納糧和不能取回攤還地價。這種毫不顧到實際情形的當袖，簡直要人民無中生有來納稅，我實在不明白今日的中國有這樣不合理的事情。 
　　雖然後者的現象比較特殊些，不過公路是很長的，其數當然不小吧！自然還有些小農們因此而完全傾產的。可是前者的苦況實在太普遍了，那是再也不能否認的事實。 
　　兼之今年江南亢旱爲災，聽說朡懷嬰孩手提竹籃的新增乞焉充塞街市，當軸者未曾顧　慮到這一大批的基本產業軍也不？ 
　　漩渦裹的地主是擁田多，蝕得多，家裹不能不開銷，收入不足，自然只有欠賦：前年加上年，上年再加今年，滾滾存存，欠得頭昏眼花的比比皆是。從前以爲「田」是「富」之根，今日已目爲「累」之首了。 
　　這樣嚴重的欠賦問題，有沒有轉圓的地步使地主償清呢？ 
　　「田」在地主眼裹早已看成「累」之首，據說有一個因被遍催得實在太緊，他向縣政府請求，願意「出田抵賦，」當時有某縣長倒以爲也是一個辦法，竟毫不考慮的接受下來。不料此例才開，許許多多的地主們都要照辦。道個問題在「無路走」的中國政府那裹有預定的政策去解決，結果「出田抵賦」的法子又不成功。 
　　總而言之，際此天災連年，人過交流的今日，農民已是不怕你來拉船頭了，反而把坐牢監當作一件求之不得的解決生活之路，地主們已怨恨擁田之苦，奉送田地也是情願。嗟乎！世界上竟有甘心坐牢與奉送產業的人民之國家乎！ 
　　四　尾聲 
　　際此國家財政虧空浩大而久陷窟境之時，加之外蝕內蛀，民力早已疲矣，其總崩潰之危機，已灼然在於目前。且也，曩昔之曾受興論目爲剝削階級者，今日已願將田產無償與而不可得，重面子愛理性之農民，今日願坐牢監而不可得，當軸則顧首忘尾，一味硬做。余以爲死機也，須知法令政策，務須踏實，失實則國危矣！荀長此殺雞求卵，竭澤而漁，試問明年的卵魚靠誰？ 
　　（附言）此文中，怒作者不例提出一個方案或建議大綱等東西，也沒有細細的敘明田主沒落的過程，因爲如二五減租或其他的問題，都需要較長的篇幅去敘述的，這裹不過提示一下令日農村經濟階叚的一部分。而且也沒有回答我朋友的「欠賦向禁於法合否」的問題，尤希望關心國是者多多討論。 
　　編者按，本文係去年投來，　　期方得刋出，蓋已四月餘之久。文中所稱今年，即指民國二十三年。 
[去年中國對外貿易之回顧] [  慶麟]  
　　去年國內經濟情況，南北以水旱爲災，農產歉收。工商復受外貨競叟，及人民購買力薄弱，幾瀕破產。同時復受國外銀價高漲，白銀外流不絕，致金融枯竭，大有江河日下之勢，經濟危機之嚴重可知，欲求對外貿易之興盛，其可得乎？試觀去年海關報告，全年貿易總額爲一、○二九、六六五、二二四元、較二十二年之一、三四五、五六七、一八八元、固減低三萬萬元、約百分之二○·○五矣。進口方面減少百分之二三·四七·出口減少一二·五二。全年入超爲四萬九千四百餘萬元、較二十二年之七萬三千三百餘萬，固減少甚鉅，此可證明國內經濟情形之不佳，然實行新稅則，亦不無關係耳。茲將各月貿易額列後，以覘趨勢之一班： 
　　就上表所列面分言之，如一月份爲最高，二月爲廢歷年關，向爲淡月，三月至六月漸復舊觀，各月入超均在一萬萬元左右自七月一日實行新稅則後，較以前各月降低·至十一月份又復回高，進口較十月增百分之六，出口增加百分之十六，此種特殊現象，半由於季節關係，半由於外匯順利之故，是以未能持久，遠十二月又復下降，爲去年全年最低一月之紀錄。 
　　自一九二九年世界經濟不景氣以來，吾國已受其影響。如據海關統計去年之貿易總額，較諸一九二九年已減至百分之五六，茲列各年進出口表如后：（單位百萬元） 
　　然上表所列僞滿之對外貿易數字，尚在其中，故欲觀整個貿易之趨勢，究屬們正確。且東省產豆至豐，往常均屬出超，爲比較計，自不得不將一九二九至一九三二年東省數字除去，以昭正確。列表如左： 
　　從上表觀之，則中國對外貿易總數之低落爲百分之四一，非百分之五六，進口低落百分之三六，出口減少百分之五○耳。年來貿易低落最顯著之原因，厥爲美國經濟之不景氣，使世界捲入漩渦，此種影響之衰落及於我國，當在一九三三年，今則愈形嚴重。在一九三二年進口驟減百分之二四，出口幾及百分之三八，去年則進出口雙方均繼續減退，本年初尚無任何進展也，然各國以努力救濟，漸呈昭蘇之象，我則何如？ 
　　一九三四年之入超，較之過去五年均有減少，故，般持我國欲改進其經濟及財政地位，勢非達到進出口貿，易平衡不可者，頗多樂觀，蓋去年較二十三年入超，計減少二萬三千九百餘萬元，若去年再能增加進口稅，容或再可減低洋貨之輸入也。 
　　去年貿易國別之最足注意者，爲英國之降至第三位，而日本則躍居其上，惟美國則仍占首席，其進口額倍於他國，而我國對美出口較二十二年爲減少，對英國則進出口均有增加。德國及荷屬東印亦有增加。惟澳洲則減退甚鉅。蓋前年澳洲輸入粉麥尚巨，後以棉麥借欵恊定之故，遂受打擊，然該恊定已告結束，預料澳洲復有競爭之機會也。茲列主要貿易國及所百分率如后： 
　　進口與出口貿易，在去年進口數三一五，九○一，五六四九，中僅有下列七種進口貨，較前年增加；計機器工具類增一六，一七三，三○九元，煙草四，三四六，五一六元，雜貨三，五七一，九二三元，手及毛織品二，一九五，六九○元，金屬及鑛砂一，九七一，一一○元，交通用具七○四，八四○元，蔴及蔴製品五二九，○四一元。進口貨中減少者，亦有下列數種：計雜糧等較二十二年減一六二，七九六，二八三元，皂油等類五九，○一八，二六五元，棉織品三四，四七三，九八一元，雜類金屬一九，六六三，一一五元，煤烯料等一一，二九七，六四一元，化學藥品九，七四一，九六七元，糖九，五六二，四七一元，棉花八，七一一，○四三元，絲及絲織品六，二一二，五九○元，書籍地圖等六，三二七，八六三元。 
　　去年就進口方面而言，首推棉織物，及雜糧，油濁油，機器，金屬，等項爲最巨，次之爲交通用具，及糖，煙草，化學產品，染料，顏料，書籍，等等。出口方面以生熟皮貨，紡織品，茶，等爲最巨，次之當推油蠟，雜糧，等項。 
　　至去年之商品貿易，較之前年大致無甚差異，然出口貨中絲經之大減，茶之大增，均值得研究。入口貨中如機器五金之增加，亦未始非良好現象也。此後如何，端在吾人之善自處理耳！ 
　　總之，吾國經濟之日趨危殆，無可諱言，而貿易之衰落，尤在意中之事。茍欲圖振興之計，自非根本著手於農村復興，重要工業之援助不可。 
商業新聞 
[金融洋拆仍開九分]  
　　昨值星期日、交易本屬較淡、且同業收解均求早事舒齊、以免小總會受軋、故市氣更覺冷淡、向例值此燈節之間、交易較旺、但受去年底之影響、仍未肯儘量做出、致拆票交易、所多無幾、早市轉賬二百餘萬、新交易三十餘萬、洋拆九分、與前日同、洋公單收解一千三百七十餘萬、各路滙欵十餘萬、客路來源二十餘萬、去胃十萬、洋押欵收回二十餘萬、做出十萬、輔幣均告回跌、江南小洋早高爲八百三十五元、回跌五元、做出交易二千角、廣東小洋爲七百四十三元三角、較前日回跌二元七角、做出交易二十六萬角、銅元爲三百三十千文、較前回跌一千文、做出交易五萬二千八百串文、合代價洋一萬六千元、午市仍停、 
[證券　上週二十三關債券獨現異態的漲風]  
　　上週二月十一日至十六日、華商證券交易所、市氣起局部異態的緊張、空氣完全在一班多頭公司操縱二十三關風狂上漲之籠罩中、放空者大都焦頭爛額、查二十三關外間流通額、不過三四百萬元、中央銀行存貨、雖祇一千餘萬、餘數大都均散在各銀行、提縱者乃竭澤而漁、狂抬猛漲、最高價到八十一元八角、票面餘額、祇差五元二角、市價已合九五折、而市塲空氣、更極度緊張、經紀人同業對此、亦有所討論、或謂抬至票面、交易所對此、當然暫停、空方之痛苦、尤有甚於此者、彼時必引起糾紛、殊非經紀人之福、因組織者之背景、聞有財界有力份子之團體、故均稝　約不再接受新交易、其實操縱者地此、亦覺出路爲難、因隨其趨向做多者、實凡有徒、人者稍一放手、其隨賣者、必亦風起雲湧、市價必至一落千丈、而使操縱者反爲他人利用、故目下亦處於進退維谷之困境、本月期已無多日、前途必尚有激烈變化、其他各種債券、有時竟與二十三關絕對的背道而馳、尤使市塲人氣、忐忑不安、大都漲跌盤旋、趨於疲軟、上週經過、週一二十三關即起激烈風潮、竟在各種債券下跌甚一時、狂漲四元而宣告停板、其中顯有做手、否則斷無畸形發展如此之懸殊者、週二二十三關風潮仍勁、市面紊亂、波譎雲詭、極翻雲覆雨之能事、漲跌變動、各走極端、九六狂跌一元餘、二十三關再漲一元七角、週三因財部對於收回二十三關之謠傳、完全否認、二十三關驟起反動、裂痕一現、下降勢如破竹、波濤之鉅、駭人聞聽、進漲退連、一瀉二元餘、九六續跌數角、週四操縱家復用、種種宣傳、引起再度漲風、事能愈演愈烈、瘋狂之態、近所罕見、竭澤而漁、當局亦不加制止、故又漲一元七角至三元二角、其餘亦漲一二角至半元、週五漲風稍挫、多砂似稍有出籠、近斯跌七角、其他略轉好面、週六市氣平定、各種均帶疲象、大都均小一二角至半元、一週市價結果、二十三關本月份漲五元九角半、遠期亦漲四元九角、其他各種、除金長略好六角外、餘則均小一二角至七八角不等、成交總數、計共八千八百三十二萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表左、（單位元成交單位百元） 
[美公用股創最低紀錄]  
　　新豐洋行報告、昨（十六日）華爾街市況、靜而參差、其特色爲公用股創造不景氣終止後最低之紀錄、蓋政府不久即將使國會通過取銷公用證券公司之提案、並欲各電廠減低電費之價目也、至收市前公用股稍呈穩定、但其餘股票因受其不良影響、致超勢亦呈平疲、祇糖股屬於例外、因砂糖遠期市面堅挺、故亦步漲、華爾街投機家現信無論金幣條文案之結果如何、市面當難高漲、若判決詞於上星期一宣佈、則因疑團消失、確能上升云、債市漲跌互見、小交易所因獲利者零星了結、結果參差帶疲、半日成交三十五萬殷、 
[紗花美棉靜定無變化]  
　　昨美棉開盤、市況平平、各月跌一至三磅音、旋以同業收買尚健、賣戶不多、又復堅穩、至業外人大都抱觀望態度、以待金條文案之發展、故成交寥寥、市價無甚上落、收盤平穩、計現貨不動、期貨跌一二磅音、英棉市況堅挺、現貨漲三點、期貨漲二三點、印棉歐洲出口商買進、但爲多頭了結及利物清消息不佳所抵銷、計平果爾及白羅溪漲一羅比、臭嫌辣漲一·五羅比、標電 
　　又據孟買電、十八日白羅溪花之開盤預測、爲二百四十八羅比、較上日收盤跌零·七五羅比、 
[糧食河下米價南漲北削]  
　　（滬南）昨日各幫來源二十餘號、（貨共三千八九百石、）銷塲依舊未爽、包胃亦祇三四百包去路、惟以到稀人心尚佳、各厚粳價續加五分、晚稻亦增起數分、杜尖無榮辱、洋尖無市、陰變元定勢、又令日本市荳米行業同業公會南北米組、爲因開南北市聯席會議、特停斛一天、 
　　（滬北）昨日河下到船念餘號、市上交易清淡、中次北粳、客家心思速脫、價小一角、薄稻日內到貨略有、價小近尺、變元短數分、其餘各價均無上落、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[點滴] [  （何哉）]  
　　聰明人常常說：「傻子也會說聰明話，」其實會說聰明話的傻子，在那說話的時候，他比聰明大還要聰明。 
　　聰明人到了明知自已做了事或者說錯了話。而不承認是錯誤的時候，他已經變成傻子而不自覺。 
　　只有知錯認錯走進一步，獲得人們的更加信仰的聰明人，才是十足的聰明人。 
　　聰明人常常利用謾罵的方法來壓服對方，可是不但不會壓服對方，反而使對方認識了你，是淺薄無恥的，對於你只有不理會。然而聰明人一看對方置之不理以爲自已勝利了，得意洋洋，更表現出聰明人已經變成了傻子。 
[元宵陳語] [  片月]  
　　俗傳正月半喫年糕，呌做撐腰糕。喫了一年四季腰腳輕健的。我想：元宵節是瓣年景致的終了期，從此如樂結束，工作認真，------卻有寓意，節前任憑「放開肚皮喫飯」，節後須得「撐起腰板做人」呢。 
　　普通習慣，描摹飮食服用的奢華狀況，常言道：「朝朝寒食，夜夜元宵。」其實，寒食節是清明的前一天：舊俗，這天爲紀念春秋時代的介之推的避祿高風，家家舉火的，夜夜像元宵一般光景，果然熱鬧，若說朝朝像寒食節那麼的清冷，豈不十分凄慘！有好多尋常說的語句，實和原意相反，並有自相違背，這是一例。 
　　朱淑真，一位難得的女詞家，作了生查子一詞，被人訾議。那詞道：「去年元夜時，花市燈如畫。月上柳梢頭，人約黃昏後。今年夜時，月與燈依舊。不見去年人，涙滿春衫袖！」這詞抒寫一個佳節上的一件變愛故事。作者列在超然的地位。何必武斷那作品裹所描敘的，定是作者自道？爲什麼女作家便不該作變愛的描寫，因此牽涉到伊的人格問題？前代人批評藝術作品的目光是這樣的淺陋和歪曲！還有人說這詞是歐陽修作的，要替淑真洗刷，算是意存忠厚；那意識的歪曲相同，又無端的剝奪伊的著作權，實也大可不必。 
[一幅古畫] [  顏波光]  
　　人的個性不同，嗜好也各有別，像我的朋友黃先生，最喜玩弄書畫，當代名人的好作品，收藏很見豐富，他的書齋之中，有四體字屏：有四體畫屏：更有曾農髯，譚澤團，黃小癡，白龍山人，吳昌碩......諸名人的書畫。走到他的書齋內，好似走到了書畫屏覽室裹，琳瑯滿目，美不勝收。 
　　假使遇到有同癖的人，他更不厭麻煩地把收藏在書畫箱內的古畫，一幅幅的搬運出來，給你賞鑑和批評，並且備了很精美的肴饌，留你對酌論畫。如果來人贊美幾句，他列受龍若驚的把你引爲生平第一知已。殷懃欵待，以黃先生的朋友特別多，正有小孟嘗的風度。 
　　可是他有一個怪癖，見到人家有一幅古畫被他所賞識了，他總要千方百計的掠爲已有。一天在陳某家中見到一幅古畫·是唐寅的手筆，但是這畫已破舊不堪了。陳家本是書香門第，因受天災人禍，家道中落。黃先生央人去向這人家買這幅畫。豈知陳某不允。他就出了一百金，賄通一個小宵。把這畫窮取了，並且懇這小宵留一字條放了三百元的代價。次晨，陳某發見古畫被竊，又有三百元的代價，也就馬馬虎虎了。現在陳家已絕了代，這事纔由他吐露出來，或可算得空前絕後的雅事吧！ 
 
[榮歸] [  隱涓]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第九回　不善恭維求人遭叱咤未能歸去隨客惑誇張 
　　他下面雖不是完全天腳，卻是和男人一樣穿了扁頭鞋，大概是布襪子裹面，還緊緊的裹著包腳布呢。因笑向胡氏道：這樣看起來，那邊包腳的風氣是很厲害的了，怎麼你的姑娘，又沒有包腳呢？胡氏道：我們那裹的縣老斧管得緊，不許我們家女孩子包腳，後來老爺管得鬆了，腳又包不起來，也就只好罷了。我就想到這是怪難看的。不過到了西安來，我才曉得不要緊，這裹不包腳的姑娘，不是很多嗎，月英聽到母親論他的腳，他很不高興，撅了嘴，只管向後退，就退到桌子邊的墻角落裹去。介夫道：你這位大嫂，我勸你就不必作幫工的打算了。你想，誰家裹肯找一個跑著做事的用人呢？胡氏道：那要什麼緊？他要作的什麼事情，我都給他作出來就完了。我跪著不跪著，與他無干啦。介夫聽他的口音，好像是有些不信任自已的話。就是東方人士所聽到跪倒作工，是一種奇談，在胡氏心裹，必以爲是理之當然。於是向他笑道：但願能夠趁你們的心願，那豈不是更好？你在我這裹等一等罷，我託茶房和你去通知程老斧一聲。於是打開箱子，取出了兩張名片，都放在桌上，在身上取出手絹，輕輕的指拭了一陣。然後在一張反面，用小字筆，工工整整的寫了幾行字道：志前先生臺鑒：朱胡氏母女，現在弟處，等候音信，再普　　否介紹弟與高廳長一個另外一張，乃是預備志前替他遞給高廳長的，寫好了，把茶房呌來，將自已的意思，囑咐一陣，呌他馬上回信。（一三五） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這真是一個特殊思恩典啊！原來每次唱戲，所有的節目十九都是太后自已指定的，不但我們這些女官從不曾享過這種特權，便是光緒，降裕，以及一般公主福晉之類，也是很難得輪到有奉太后懿旨點戲的機會：因爲這也是表示寵眷的意思，決不是隨便什麼人可以盼望得到的！如其有人輪到了點戲：那真和臉上裝了金一樣，大家都會非常艷羨著他了。不過有利必有弊，拆穿了說，這個差使榮耀回然很榮耀，而肩膀上所擔的責任卻也不輕呢！第一是你所點的戲必須沒有什麼犯諱，或於當時的情形不盡適宜的地方；第二便是必須博得太后的愛聽。第一點比較還容易，只須稍微想得周到一些，便不致有什麼問題啦！第二點可就大大的不容易了！然而萬一你所點的戲竟不能引起伊的興趣，這事情便糟了，你所受的羞辱和窘迫，將十倍於你所受的虛榮。想來真是很可慮的！尤其是這幾日，太后的性氣很不好，已使合宮的人都覺得難以度日，假使再觸惱了伊，大家還好說什麼話呢？況且我們不久就要回京去了，誰都希望在離開奉天之前，不要再留下一些不良的印象；於是我就格外的感到困難了。 
　　此刻我雖然要想辭謝這個點戲差使，也已不行了；因爲方才提議唱戲的人便是我，我不點還敎誰點？這真可說是作法自斃了！但我明知懊悔已經不及，只得盡量利用我的腦筯，左思右想的考虛了約莫有七八分鐘模樣；幸而太后也體諒我，知道我是在拚命的搜集枯腸，也就不忍催促；後來，我居然想起了一齣情節很熱鬧的「四郎探母」。（二四六） 
[致酬啟事]  
　　放庵，冰玉，鄭逸梅，周賢，閻重樓，江枚，冰如，亦菴，亞光，柏蟾，實輝，隱涓，清癯，秦瘦鷗，陳退甘，張孟昭，張恨水，江鳥，趟詠梅，茱英，蕉心，茸餘，鐵水，康健齊夫，天哉，徐豪吾，張慕良，望雲，吳聊庵，征東，汪瘦秋，水鍔，醉癡生，晚照樓主，涂紅霞，拾玖，緣蕪，顏鑫泉，巴玲，朱少飛，丁蔚南，雄宇，耘飱，沙洲，徐小庭，德宏，黃權，吳雄劍，張鳳，蝶衣，田舍翁，陳亮，火雲明，召予，芥子，沈瘦若，王莎葩，憂患生，一葉，李葵，顏波光，陶寒羣，肖白，毛震楊，無邊，顏文初，恂子，何慰，沈鈺女士，呂夢蕉，臥佛，朱戳，棲鳳樓主，寒吻，緒鑫，箴若，上海通社，蘊素，啓淵，（兒童週刋）心青，楊震，召日，楊鞭，顏鑫泉，達齊，真，何公超，君朋，林蔭，長素，火生，希旦，葺餘，英，苦，道生，菱湖昭，張慕良，冰玉，小富蘭克林，楊西英，乾綽恒久，亦菴，本，諸君鑒，一月份承惠賜大作，曷勝感級，稿費業已結算清楚，請即具條蓋章，向本館會計處領取爲荷。 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分別具條蓋章，以便粘附底冊，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，即作卻酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，即行將賬取銷，以資結束。 
　　亮，伊士，夏涔鵑，葉開雲，月玲，胡沉舟，冠吾，錢華，煙橋，林庚白，貫，季南陔，過程，吳雅非，白公，彤父，路爾鈺，姚毅，棣玲女士，青雲，藝生（兒童週刋）秦情偑，笠萊，文譽揚，諸君鑒，請即補寄圖章，以便領取酬資，爲荷。 
　　申報春秋編輯部啓 
風土小誌 
[西康省轄之木里王國] [  芥子]  
　　西康的大療就是從前西藏的康地，現在名義上雖是改做一省，可是僻處西陲，劃味未啓，許多士人，依舊過著部落生活。這個位置在賽努麗山斜陂上的木里王國，就是其中的一個。 
　　這小小的木里王國，南邊緊靠著雲南的永寗，向北可以通到打箭爐；他有九千方哩的疆域，兩三萬的臣民，蠻荒萬里，一夫獨尊，賦有無上威權的國王，他的起居供奉，真可算窮極人問的奢慾了！ 
　　據說清初用兵西藏的時候，藏地的番人，摩些人，都起來盡力抵抗。惟有森里部落的土酋，壸槳簡食，歡迎王師，博得了清帝的歡心，給他一個王號；世代相襲，一直到現在。 
　　王的宮殿，建築在麗坦河之上，樓閣重疊，金碧輝煌，傍山臨水，風景是再好沒有了。那條麗垣河裹，每年產著豐富的金沙，只有國王可以享受，倘使臣民私行採掘，那就犯了天條，立刻枷死在王宮之前。所以那一般臣民，蟄居於山腳森林裹的小屋中，戰戰憟憟，老是過著愁慘的生活，這是如何地不平等啦！ 
　　木里境內，有木里，庫爾，衛雅特三個大寺，每寺由一喇嘛管理，都握有宗敎大權，僅僅亞於國王。國內臣民，奉喇嘛若天神，生有三男，就得捨二男於寺內，只留其一以爲嗣續。喇嘛常著紅衣，戴黃色之冠，因爲也是西藏的黃色宗派。 
　　這個僻隔的小小王囦，四面都被聳峙雲表的高山環繞著，土人智識異常淺薄；一切用物也甚簡陋，死人的骨髏，當做飮食的器皿，牛腿骨，人腿骨，當做喇叭，一切的一切，都表示它是一個草味未啓的部落罷了。 
[死狗身後光榮] [  （影呆）]  
　　除了上次所說的種種以外，有的狗主，有時他所率的愛狗，突然患病，便立刻去請有名的獸醫，爲狗診治，醫藥所費，雖鉅金亦不所惜，要是不幸而病死，那狗主便會替愛狗覔地築基，甚至立一石碑，以誌勿忘，也是死狗身後的光榮，在這裹，也足見西人愛狗之迷，甚於一切呢！ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[個性] [  陳田舍]  
　　每晚兒總有五六個朋友會敘在一塊，閒談著，有的嗑香水瓜子，有的抽呂宋煙捲，有的吃士產公司的零食，......談吐方面，有的大談女人，有的討論社會科學，有的瞎講笑話......總之，各就性之所好就是。大凡一個人，一定有他的個性的，有的人願乘長風，破萬里浪；有的人忙著功名利祿，富貴榮華：有的人築小齊，養魚種竹玩骨董；......內地有揑鼻煙壹的土老鄉紳，都市有愛牽哈拜狗的摹登小姐；某甲愛好拳術，動輒『耀武揚威』，某乙是『斯文種子』，每談必涉『蘇東坡』以至於『托爾斯泰』，這全是自然的個性表現，不可以勉強的。 
　　我愛吸煙，沒有癮，可是總高興常常去做那套------開聽兒，抽一枝塞在咀兒裹，擦火，吸，彈煙灰------的工作，不慌不忙，雍容閒適，這原是我的個性使然，後來過到一位醫生，詳述吸煙之害，且諄諄勸我戒煙，大約我年紀輕，意志沒堅定的緣故，馬上就聽他的話式了，但每逢　如廁，訪客，宴會的時候，就感到非常乏味，寂寞，痛苦，甚至就像快要生病的樣子，於是，人就對我說了；『朋友；別再硬抑止住你的個性吧，有了鼻子不準你通氣是夠痛苦的，吸煙雖對於你的身子有害，可是，不許你自已的個性自由發洩，這於你身理上的損害，或許會更大吧？！』一想話也有理，我就重開煙禁，還我個性的自由。 
　　憑藉了自已這次的經騐，我就最不歡喜聽朋友向人說：『我從明天起，決不再幹某一件事了，（而這件事，正是他們性所愛好的），決不幹！』或者，再賭一些咒。與其說，這是他改革的決心，不如說，他把自已的個性活生生地囚禁起來，使生活感覺到枯澀。一株生長在山谷的松樹，把它移植到瓦缸裹，就著實有點可憐了。但人們往往喜歡這樣做。 
[棄兒] [  詠輝]  
　　「怎樣辦？已經三天了，再不想辦法，一定要被別人曉得的」。一個二十多歲鄉婦打扮的女人，手中抱著一個生下來祇有幾天的孩子，帶哭帶訴的向著她對面的男人說。 
　　「辦法」？男人的眉頭緊鎖著，死釘著女人手中的孩子；是一個又紅又白，對可愛的胖孩兒。「我何常不想想辦法？沒有錢，有辦法也行不通哩」：男人的臉是鐵青的。 
　　「沒有錢」！女人伏在小孩兒的身上，一呼一吸的啜泣起來。「沒有錢......也得想......沒錢的辦法哩，終不能看著族長開祠堂門打我哩！你們：男人都......是沒良心的......」 
　　「不要哭！不要哭！一哭心就亂了！還是好好的商量吧」。男人拍著女人的肩頭，雙眉更鎖得緊了。「辦法，辦法倒有一個，只......怕你......不願」。男人用了很大的氣力，壓住了眼眶中的涙珠，半吞半吐的說。 
　　「什麼辦法？快說，快說！只要能使這醜事不傳出去，什麼都行！隨你的主意好了。」女人將頭抬起來停止了緊促的啜泣，用袖子揩了一揩眼涙，臉上略略露出了一些紅色，心也寛了許多。 
　　「唉！不好說，說出來罪過得很」！男人的心在絞痛，想說又不想說的躊躇口說了出來：「唉！我想了幾天，除了將小孩兒拋...在屋後...深潭裹，用石...頭沉...在潭...底...」 
　　「這個......」女人不等他說完，搶著說了。 
　　「怎麼？你...不願意？你們男人真狠心...」！ 
　　「有別的辦法還要你講！我願意將自已的孩兒...做水...浸鬼...」男人流出了傷心的熱涙。 
　　........................ 
　　夜，不知在什麼時候偷偷地來到了人間；月亮的光，是陰沉語淡的；天上散佈著島雲，天顯得很低。小星呢，很難看到幾顆；大地好像要隨著黑暗消沉似的。 
　　由茅懷的角落裹，糢糊地像有一個黑影在里動，並且依稀看到向著一個較高的河岸走去。黑影由大而小，由小而消失在一個較遠的黑暗氛圍中。 
　　「嘩......」是什麼東西擊得水聲如此清脆呢？是誰將一個巨石主水中來擊碎黑夜的沉寂麼？ 
　　........................ 
　　女人的頭機械的由床沿上抬了起來，我們可以由昏黃的燈光下看到一雙被涙水浸腫的眼睛，水汪汪地，爛桃子似的。她無力的站了起來，因爲她聽到了異常輕微而又剌耳的擊門聲。 
　　「怎麼...樣...了...」女人倚在牆邊，凝視著站在門外面無人色的男人，渾身軟灘灘地要倒下似的。她看到了男人懷中已沒有了圓臉蛋兒的小天使了。 
　　「還有什...麼好...問，已經和石頭...沉到；潭底...去了...」男人的眼涙像黃豆那麼大一顆，一粒緊壓著一粒連成了一串兒向下掉著：他彷彿還聽到水花「嘩」的一響；彷彿還看到小孩兒在未丟前一剎那在夢中的微笑；彷佛還看到孩兒和巨石擊起的波紋向四面擴大------是那麼有次序的大圈套著小圈一層緊壓著一層的向周圍散云；仿彿......他不能再想了！讓涙水流到鼻一邊，口角，腮上......他像木頭人一樣站著，失掉了知覺似的。他們感到空虛，像失掉了生命中的某一部份一樣，二人默默無言的相互凝視著，對泣著，直到鄰家的雄鷄一聲嘶啼，才將他們由另一個思潮中拉了回來；「我去了！站久了怕給...人看見...」男人衰敗的反轉了身，向著一叢小樹林走了去；女人微微的啜泣聲，鎔化在慘白的晨霧裹。 
[春草篇] [  許席珍]  
　　春天的小草又參差地飄指在靜溪邊了，生的氣息是並不一定要用紅紫的富貴色來裝飾它的啊------而，遊息在草芽上的春天，又有誰能發現它裹面的暖氣呢？ 
　　乃在一些不知數的夜間，嫩枝條與蓓蕾漸漸地潛來綴在以幹上了，無聲息地，瞬昧像天角的隱現的雲山------年青的活力的滋長永遠是一種神奇，一種秘密，與一種不可解的謎啊。 
　　（在一片開廣得呌人舒暢的青空下面，我是曾聽到過某一枝小提琴的弓上流出來的II　Trovatore的明快的音節的。 
　　我看到；小樹枝用了快跑的急切把嫩綠染上了；溪水像趕赴中午的鄉集的人羣，一簇簇地推擠著流過去，這中間，就連片刻的憇息都是給不許的；還有天上的薄雲，可也沒有「優閑」的神色呀；靜靜地飄過一方田野，一條曲水，於是便向著不可見的遠方隱沒了。 
　　------忙碌的季節啊。 
　　------不錯，在春天，就連南風都是認真的。 
　　真的，就連最缺少勤快的白蝴蝶，也裝作忽忙地飛開去了。 
　　------把那種明綠色的奮興記起來吧。 
　　於是，我便把她放進意象的保管箱裹去了；記著明快的II　Trovatrore，也記著緊息在小溪邊的春天的小草。） 
　　漸漸地，一顆真理的種子便給偷偷地移植進我底血液裹；一個早晨，一個夜晚，它跟著春天的草，同樣地，也帶著活力，在人的不經意中謎一般地滋長起來了。 
　　年青的夥子，難道竟沒有膽量跟小草去學習，去比勝嗎？想；自家兒是早就應當有一種春草的意態了。 
　　爲了憤怒，也爲了恥辱，終於，神往著春天的草，便咬著牙齒，自家兒來開始動手翻開那本作爲人世間之巨籍的「生活的傳奇」了。 
　　我便勇敢地揭開了那頁可怕的赭色的書面，忍耐著一天天地讀它，思索它，吟味它，面對它......它是閃著幽緣色的火熖的呢。 
　　優閑的心情便永遠地給摔開了，自家兒來打發去這一連串的艱苦的日子是駭怕的；於是，當生活的故事的進行中，即使稍稍起一點波折的話，臉也會給嚇青了------這時候的思緒是不會有詩的「煙土披里純」------生活並不是詩，而是披著胃甲的散文啊。 
　　然而我是深深地記得春草之蓬勃的英姿的哪；於是便開始想到了；在自然的與社會的世界中，求生的滋味卻並不像它外面所代表的那樣的美麗；而相反地，卻是每分鐘都在付著煎熬的代價的呢。 
　　難道滋長在三月的南風中的花草，真像你所「欣賞」到的那樣的嗎？看著那豐滿挺秀的長成的人，誰能想得到它們本身的努力的苦難呢？生活在這世界裹，單是「欣賞」是不夠的。 
　　自然的世界（春天的風，溪邊不草吧？）不是給人「欣賞」；而是給人去「學習」的哪。 
　　就那樣地，我一天天地把「欣賞」的閑情忘掉了------春天的小草一年年地長成了，繁滋了；對我，它是代表著一種絕大的求生的苦痛的。 
　　（是應當記憶起南方的花草的時候了：小提琴上的明快的音節，笑是像溪中的小水一樣的啊。 
　　------把那種明綠色的奮興記起來吧。） 
 
 

Page 20

 
 
　　我得抱歉，在生活中漂著來的，便連她底笑興II　Trovatore都忘了呢。 
　　而現在，我又將攔著心看一次春天的小草了。 
[鄉居散記] [  胡慰雄]  
　　初次接觸到鄉村環境，使我興奮得忘了是到這裹來養病的。住處是朋友的家，二進三間的瓦屋，收拾得清窗凈幾，主人是朋友的一個七歲兒子和健談底他的老太太。當我帶了朋友的家書來扣門的時候，那個小孩子好像等候我好久似的牽了他祖母的手來開門，一點也不陌生地由他介紹了「這是我的奶奶」，那老太太笑著拍拍他底濃黑的頭髪，用著母性愛的口吻命令他：「呌伯伯呵！」就對我說，接到他爸信的時候，每天要幾次問我上海伯伯幾時來呢；聽見有人扣門，他總跑在黃媽前面來開門......實在鄉下太清靜，孩子沒有伴淘的，他常常吵要到上海去哩。 
　　這是黃昏時候，我隨了他們祖孫走過一個院子，落日餘暈煕著花牆角，那是用方磚砌起來的，在牆沒上放著兩盆盛放的水仙，花牆內蔓延著的枯枝，似乎是海棠之類。過面是一排大缸，上面均覆著稻草，是出污泥而不污的荷花了。有一個深埋在地裹的，我走近一步，是我最喜歡的金魚呢。 
　　老太太就解釋給我聽：「這些金魚的年齡比這孩子還大哩。是那年廟會，他爸爸---哈哈，他爸爸還沒有娶親，---買來有五十尾光景，現在二十尾都不滿了！」 
　　「奶奶，什麼時候再有廟會，我去買那末許多來。」 
　　孩子敝開了他的兩個小手掌作大圓形的姿勢，同時跳到缸邊用手指數著。 
　　沿高牆邊，吊著一排粗麻繩，還有許多枯技附著，大概是牽牛花了。我想像著春夏之交，靜坐在這院子的窗前，焚香讀書，有出塵入世之感。 
　　後面一進三間，兩旁是臥室，正中是普通的客堂，已經掌燈了，是一個古式的保險燈，在鄉下似乎很名貴的了。客堂正中是一幅名畫，因爲僅畫著兩塊雄援的山石，所以我作如此想。上面有橫額曰「曰善堂」。兩壁是書畫各四，紫檀口，八仙桌，太史椅均備。 
　　黃媽奉上茶來。老太太說是他們家鄉的茶葉。飮之清香撲鼻，中國產茶的所在，倒底名不虛傳。 
　　我羨慕我朋友坐在水秀山清的福地，更有慈愛的老母，伶俐的稚子，所說「福氣」他是可以當之無愧了。 
　　移時，晚餐，除了一味鯽魚之外，餘皆是圖地裹的蔬菜。自已粗製的草菜，簡慢之至。 
　　我謝了他們的殷勤待客，倒是幸福我此交生病了，不然，終年爲衣食奔走，那裹有這種清閑的起居呢！但是我的朋友卻也是在都市中討生活，呌我從那裹呢起呢？ 
　　我的臥室就在客堂的右側，臨窗對著院子的荷花缸，彷彿我喜歡那院子而主人特地爲我安排似的，室內也很雅潔，幾，榻，書架盡有，原來就是我朋友的書房。互相了晚安之後，我在煤油燈下寫了日記，讀了幾頁書，就寢時已聽見更鼓的聲音。 
無綫電播音節目 
[特別節目]  
　　華興（一二六○） 
　　三刻至一時半　　　黃世璜黃石漢 
　　一時半至二時一刻　徐古董胡淇淇 
　　二時一刻至三時　　朱翔飛筱雙呆 
　　三時至三時三刻　　程笑亭管無靈 
　　三時三刻至四時半　王嘯天郁文元 
　　四時半至五時一刻　仲心笑劉快樂 
　　五時一刻至六時　　劉春山盛呆呆 
　　六時至六時三刻　　呂笑峰唐笑飛 
　　六時三刻至七時半　筱奇奇筱希希 
　　七時半至八時一刻　吳秀珍沈秀琴 
　　八時一刻至九時　　裴揚華范哈哈 
　　九時至九時三刻　　朱國樑（蘇灘） 
　　九時三刻至十時半　江笑笑鮑樂樂 
　　十時半至十一時一刻孫小山葛小呆 
　　十一時一刻至十二時曹一諷葛彩云 
　　十二時至三刻　　　陸奇奇陸希希 
　　三刻至一時半　　　張鑑定張鑑邦 
[歌唱]  
　　大上海 
　　大中華（一一六○）下午六時至七時 
　　前奏曲（樂隊）飛花歌（薛硯）甜密的夢（珍珍）光明之路（王琪） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　前奏曲（全體樂隊）小小茉莉（俞月明）小小畫眉鳥（曇娜）小親親（露西）小鷄小鵬佈德（以下播送要求歌曲節目當日臨時排定） 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　（一）開路先鋒（二）妹妹我怪愈（三）變愛明星（四）夜半的私語 
　　鳳鳴社 
　　中華（一一四○）下午六時半至七時一刻 
　　前奏曲（南京路進行曲）寒衣曲（朱琪）漁光曲（靜雅）舟中曲（白燕）催眠曲（朱琪）慈母遙籃曲（白燕）船夫曲（許靜聲） 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時三刻 
　　城市之光（英茵）賣花詞（白虹）體育皇后（黃瓊英）顠泊者（英茵）謝謝你的口香糖（白虹）聲聲慢（白虹）微微風（黃瓊英）我願意（英茵）別離情（白虹） 
　　上海無綫電劇社 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　前奏曲（全體樂隊）薔薇之蕊（黃韻）十里長亭十杯酒（曼娜）別矣巴黎（姚莉）花生米（露茜）燕雙飛（金儀）薔薇之歌（姚茜）恭賀新禧（露茜）雙搖舟（黃韻） 
　　玫瑰團 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　桃花曲（前奏）戰地之花（張如）自殺尚未成功（曼麗）中華小姐（雯仙）燕雙飛（王蝶）好朋友來了（張如玲玲）心琴曲（曼麗） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　黑夜吹聲（前奏）梅花接老爺（張如）別矣巴黎（周恭雯仙）十里長亭（曼麗）桃李刦（全體）不能忘記你（張如）寒衣曲（王蝶） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時十時 
　　春天的快樂（瑪婷）慢平快馬（露莤）蜏和縣（黛當）中華小姐（曼娜）桃李爭春（吳芳）開始的一吻（露茜）努力（吳芳流朗）四十二號街（曼娜） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開篇「武十回裁衣」 
　　西門慶本是好色徒，走腳通風老主婆，數兩銀子爲引進，隔墻外勾引女姣娥，兩人衣手段好，所以今朝買得好絞羅，望你快快來裁剪，遠方主顧莫蹉跎，金蓮聽說雙願紅，椅上抬身答含糊，好一個，淫王婆，回身忙將衣袖拖，說道我欲街坊買物去，門裹暫管托姣娥，王婆假意身出外，走過西門將娘子呼，昨日有緣逢一面，萬千百計費張羅，相求了我三生願，巫山一度樂歡誤，金蓮輕把櫻桃啓，說道西山漸漸下金鳥，若是與君成美事，又恐丈夫回來奈如何，佳期約定三更會，淫婦奸夫與王婆，三人設計害親夫。 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「春游」 
　　春光明媚草星星。正是那格綠桃紅天氣。如此良辰如此景。走春郊且自去游春。一路紙鳶風綽約。賞春買醉古花村。墜鞭公子嘶金勒。拋鄉佳人抱素琴。問東風肯與我情多少。女伴相邀去跳青。有的是油碧香車行得得。寒簾一笑喚卿卿。有的是鳳頭囐損啣泥燕。半尺蓮船步步輕。有的是高跟閣閣涉厥化。雖風飛起石榴裙。有的是雙雙情侶相攜手。子健陽臺遇路神。有的是俏潘郎隨著那無鹽女。西施眼裹出情人。有的是美婢娟伴著那關西漢。玲瓏嬌小不勝情。風光好。春色深。落花三月滿江城。一樣游春有幾樣意。悲歡離合總分明。還有那少女思春逢吉士。柳梢月上學文君。還有那少女思春逢吉士。柳梢月上學文君。還有那一縷離情無著處。南浦迢遙送幾程。還有那悲鸞別鵠埋黃土。白楊青場弔真真。還有那深閨倦鄉把閒情散。鬚影衣香逐錦塵。遞有那妾家小住橫塘岸。杜牧揚州薄倖名。快今朝說不盡遊春樂。杜牧揚州簿倖名。快今朝說不盡游春樂。歲歲遊春歲歲春。春去來年春又到。遊春是否舊游人。此中山患莫須論。 
[話劇]  
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「小金鋼鑽」 
　　有了兒的陸次長坐了汽車帶小金鋼鑽從國務院中出來因爲汽車夫一時疏忽，把一個走路人壓死了；遠個嚴重的問題，好在陸次長是大官僚，怕什麼呢，法律有什麼用呢？ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「皇后的丈夫」 
　　李希白爲盡朋友的情份，更因爲不忍心看到一個大學的女學生，沉淪在一般玩頑女性的人手裹，所以趕到東亞酒樓，硬把陶慧瑛從東亞酒樓送到她家裹。 
[古文]  
　　馮明權國學 
　　中西（一○四○）上午八時至九時 
　　尊經閣記（一） 
　　下午一時至二時（孟子盡心）食而弗愛三章。 
[無缐電新聞]  
　　中國口琴樂譜出版社社長鮑明珊君，近爲提起全國愛好口琴音樂聽衆興趣起見，特自昨日起，每適星期日上午十一時至十二時，中國空中口琴音樂研究社在華美廣播無綫電臺（一○六○）敎授演奏口琴音樂時，由該社社長鮑君發出一題，請全國各無綫電聽衆猜測，如最先寄到猜中者，由該社贈送二十一孔國花牌口琴一隻，餘猜中者，均贈標準口琴樂譜，及世界名曲等，聞鮑君定於本月二十三日上午十二時截止，外埠以郵戳爲馮，二十四日（星期日）上午十一時在華夾電臺揭曉，再猜測題目由鮑君每星期日更換云。 
　　其美音樂研究會將於下月出版「愛的歌」曲一集，爲吳驥，吳變翔兩君主編，內容豐富，有精妙歌曲一百餘，售價每本大洋八角，預約期內八折優待，該會地點西門方斜路三十九號上海餐室三樓。 
　　上海電臺於今日起每晚十時至十一時播送汪青泉汪青廉雙播彈詞雙鳳，並歡迎點唱開篇云。 
　　中華電臺每日下午一時至二時播送陳君倩傳聲戲九美國。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[五十歲以後幸運開始的男女演員（下）] [  緹雲]  
　　戲劇界的老皇后，柏屆里堪貝爾夫人（Ｍrs　palriek　campbell），是一般後進所最崇拜的。她在美國戲劇界，做了五十多年的領袖。她說；「如果我們老年人都告退了，觀衆們將向著誰笑呢？誰來扮飾老姑母呢？你知道喜劇中笑料的大部份，是我們供給的嗎？觀衆們喜歡取笑我們老年人，而我們就儘他們取笑。我們所覺得無上的快慰的，就是虛榮心的淡薄。羅們無庸隱藏我們的年齡。但是我們要隱藏，亦是隱藏不了的。我們同業之中，短不了有狹促鬼，看見了我們指點著道：「喂，你看，那堪貝爾夫人還活著哩。我小時候看見過她的。」我們老演員的地位，比年輕演員的還要穩固些，因爲導演們選擇我們的時候，就相信我們是適當的，不會使他失望的。我們爲什麼要退休呢。一個人身體健康的，儘管工作下去好。」 
　　堪貝爾夫人第一次現身舞臺，還遠在一八八八年。她年輕時，艷名嗓甚是表演莎翁詩劇獨一女伶。她所到之處，各國君王倒履而迎。她年老之後，亦嘗一度退休，但她在退休期中，卻覺得無事可作，心神無主起來。她雖然尋著消遣，但總追念著過去的光榮，而想重來一下。有一天，愛爾溫泰爾堡和他的夫人，瑙瑪希拉在倫敦。他們徵求她的同意，要呌她在Ｒiptide一片中，擔任一個主要角色。她就欣然答應了。她自已亦想不到有人還要她。她說：「我從隱居之所跳出來之後，我不想再跳進去了。我現在的快樂，是我多年所沒有嘗過的。」 
　　「大富之家」中扮演那位露德蔡太夫人的漢倫威斯利（Ｈelen　Wetiley）恐怕大家還記得她那種爐火純青的表演。她說；「我的生活的戲劇界分不開，已有四十年。我希望再有四十年繼續下去。我認爲老年是最有趣的一個時期。我們享愛各種的自由。我們亦不再受少年時情慾的牽制。我們有內省的能力，事理看得透澈。當然，有許多女人是到老受情感的牽制的。但是我相信那是少數。普通的女子，過了五十歲，在情感方面就成熟了。她有自知之明，她能分晰一切事理，一切周圍所接觸的人物。」 
　　在一九一九年，紐約的戲劇恊會成立了。漢倫威斯利就是發啓人之一。她現在亦是其中的董事。紐約的戲劇恊會，就是她的孩子，時時在她的愛護鞠育之中。它要是沒有漢倫威斯利，就不能到現在的地步。漢倫威斯的利雖然有影戲合同，不能不住在好萊塢，但是她還常常到紐約，視察一切會務的進行。 
　　蓋斯丹定動爵（Ｓir　Guy　Standidg）是好英塢演員中劇一無二的貴族了。他積聚了六十年的經騐，他說；「儘量享愛你的生命，但是不要作損人之事。能這樣，你儘管活著好了。」他又說：「不錯的，我是憢悻的。我一生沒有生過一天病。前幾天，我又發現了我從來不會疲倦的。我覺得莫名其妙起來。或者我的身體是特別構造的，或者有了什麼怪病，什麼腺的關係。」 
　　蓋斯丹定的一生，是有聲有色的。他在九歲的時候，他的伯父給了他一個金鎊。他就將那金鎊，買了一條小船，他從家裹偷了一塊蓋臺布，作了船蓬，就和幾個人小膽大的小朋友，開始航海起來。到了十五歲，就開始演戲，但是受了欺騙，以致流落異鄉。後來他在一隻煤船上作事，又聞始度其航海生涯。他一度到了澳洲，開過金礦，牧過羊，但都不甚得意，并且念念不忘舞臺生活。後來他到了美國。他在無事可爲之時，靠著賣畫爲生，因爲他小時曾一度學過美術。後來他進了派拉蒙，得到極大的成功。不過歐唱不久發生了，他就奉召回國，參加戰事。他滿擬幾個月戰事告終，他重回派拉蒙工作。不想兵連過結，他在沙塲上過了五年地獄生活。結果他得到英皇的褒獎給了他動位。但是他回到美國的時候，差不多已經兩手空空了。 
　　人家到了五十歲，是繼續工作。他到子十歲，是開始工作。他現在已經六秩大慶了。他的格主是「每天作一件兩件善事，尋一個兩個開心。每天早晨照著鏡子剃鬍子的時候，你應對你自已說；「今天又是一個好日子。感謝上帝使我能盡量亨樂。無論五十歲也好，六十歲也好，七十八十也好，一天有一天的用處。一天有一天的快樂。」（完） 
[明星亦是一個Ｆan] [  東林]  
　　在轉入本文之前，我想把這Ｆan字說明一下。Ｆan的意思就是，對於一種人或事物的崇拜者或是「迷」。比方Ｍovie　Fan就是電影「迷」 
　　明星既然是個人，和他們會戀愛會結婚一樣的，他們各人都是一種Ｆan亦並不怎樣希奇的吧---現在讓我把各大明星所崇拜的對象寫在下面，以證明明星亦是一個Ｆan 
　　約翰巴里摩亞在他一生中最敬愛最崇拜的就是那位有名的飛行家林白。強於自尊心的約翰，一看見林白就會忘了一切，拜倒在他之旁。有一次，他要想遇見林白起見，把他的汽車停在林白所住的飯店之門前，大約等了一小時左右，他才看見林白「慢慢呌」出來了。他就立刻從汽車中跳了出來，連忙和林白握手。於是他拿出攝影箱，正要柏林白之照的時候，可惜林白已經乘上汽車飛也似地過去了。 
　　你想一想這種光影，一定恨林白不應以這種態度待他忠實的Ｆan吧！ 
　　瑙瑪希拉是一個凱塞琳海嬪的Fan，但是我還從來沒有遇見過她。」 
　　她關於凱琳曾這樣地説過：「像她那樣地，在今日的銀幕上，持有明顯之個性的女明星恐怕少有吧！她所拍的影片我完全都觀看過。有時候我把一樣的影片看兩三次的時候亦有。是的，我是她的非常熱心的Ｆan，但是我還從來没有遇見過她。」 
　　小范朋克和克勞黛考爾白都是英國的劇作家，而以「戰國春秋」以及「藝海春光」的原作者聞名的諾愛爾克佛特之熱心的Ｆan。 
　　瓊克勞馥曾聲明她是平克勞斯貝的Ｆan。平所歌唱的留聲片，瓊差不多都有。並且每天唱著他的留聲片，簡直使近鄰的人之腦神經錯亂起來了。那好像一切都不怕的瓊，第一次遇到平的時候，她甚至像一位女學生似的，戰慄起來了。 
　　最有趣味的就是金髪女郎格露利亞史鐵華所崇拜的偶像。她曾對衆人宣佈，她除了印度的甘地外，沒有可以敬愛的人了。 
　　熱明星梅威斯脫是一個非常的愛國家。她說 
　　「我專門擁護著羅斯福大總統呀！」 
　　這樣地寫下去，將要沒有底止了，讓我就在這裹「收住」了吧！ 
[麗琳哈蕙今後的行止] [  東林]  
　　自從脫離了福斯公司後，麗琳哈蕙今後的行止，曾有許多不同的猜測，有的說她將從此離開好萊塢了，可是都不是事實。 
　　真的，當哈蕙脫離福斯的時候，本來就預備離開好萊塢的；所以她已於數星期前和英國國際公司訂了拍三部影片的合同，言明每部影片的代價是三萬美金。可是她總不甘心就這樣地離開好萊塢，她總想給好萊塢看看，一點自已好緣成績；而恰好哥倫比亞公司在部新片的Ｏncea　Gentleman中正需要一位主角就來請哈蕙去擔任了。 
　　當麗琳看了該片的劇本是，充滿著動人的劇情。而她所要演的角色又需要唱二支歌和跳一點舞。所以她就答應了他們，並且訂了張合同。一星期後該片就開拍了。 
　　而麗琳對於該片這樣感到滿足，所以當她將該片拍完後。預備再延遲數星期到英國去的行期，再拍一部她所認爲適合她自已，呌做「Ｌady　Beware」的新片。 
　　大概拍完了該片後，她將到英國去，去履行她的新合同了。一同時她或者還要和她的未婚夫威廉弗立許（Ｗili·Frifsch）結婚吧？ 
　　無論如，合蕙遲早要成爲弗立許夫人的，她曾坦白坦對新聞記者告白遇，不過他們的婚禮是滯當她到了英國後立刻就舉行與否，到底還是個謎呢！ 
[電聲週刋肆卷陸期出版]  
　　電聲電影圖畫週刋肆卷六期已於今日出版，內容較前更爲精彩，編制尤新美奪目，本期文字如「宣景琳這飛機遭慘禍」「影評人單戀高倩蘋」「紅明星的一宿緣」等數篇，爲外界所鮮有知悉者。欲知詳細內容者請速購閱，每冊祇售大洋五分，各書局報難均有經售，函素樣本附郵五分寄上海南京路五十四號三和出版社即奉，預定全年二元五角，五個月一元，預定全年者並可免費加入觀影同志社云。 
[電影漫話] [  羅平]  
　　去年美國有六導演這作品賢座最盛：Ｗ.　Ｓ馮達，弗蘭克柯潑拉，Norman　Taurog,洛衣特貝康，喬治柯谷與Victor　Scherieleger. 
　　○　○　○　○　○ 
　　去年美國六張賣座最盛之影片爲一，「少婦人」一，「儂本多情」三，"Ｊudge　prest四，「晚宴」五，「一夜風流」六，「博愛里」 
　　○　○　○　○　○ 
　　麥瑪林已與歐洲曾出「戰爭」影片之"Leon　Garganoff答訂攝製一片之合同。　　 
　　○　○　○　○　○ 
　　新進作曲家聶耳，自作畢業歌而後，頗負時譽，所作「大路」，「開路先鋒一，諸曲，尤家紘戶誦，臉炙人口，且作曲至爲神速。設繼續努力，其前程誠未可限量。 
電影小說 
[民族呼聲（Ｂordertown）（三）] [  雪梅]  
　　黛兒聽了勃魯克的話，就問強尼道：「答應了」。勃魯克挿嘴道：「答應了！哼，一個流䛉律師的答應，算得了什麼？將來敲起來竹槓來，一世都緾不清了」。強尼不覺舉起拳來，照準了勃魯克的臉就打了過去。勃魯克經不起大勁，早已跌倒在地下。輧痓法庭理的法警，奔上前來將強尼拉開，勃魯克差不多快被他揑死了。大家抱住了強尼，但是他的火氣不久亦就消散了。 
　　強尼拉米斯在法庭上行兇。審判官主張這樣的律師，應當停止他的律師職務。強尼於是就被停止職務了。停止職務！那就是律師的招牌，他的母親當了結婚戒指替他做的，摘了下來。那就是五年的辛苦，白白受了。那就是他永遠做不成林肯。他跑到神父那裹，神父勸他，應當注重靈魂上的平安，不要羨慕虛榮，不要懷抱野心。強尼拉米立斯的答覆是：「我知是神父，你的意思就是叫我回家去洗車子，或是掘陰溝，或是回到田間工作......」 
　　他回到三間破爛房子的老有。前房放著一張捲䈴式的寫字枱，墻上掛著林肯的像，一幅美國國族---卻少了一塊招片。他的母親看見他回來，執著他的手悲泣起來。她喊著他的小名道：「璜尼托，你不要再出去了。這裹就是你的家。這裹就是你的家。這裹的人，都是你的同種同族，認識你而愛你的」。但是強尼卻說道：「他們雖然愛我，但卻不能給我我所要的東西------至於提到家，你看看------這叫什麼家呢」？他的母親詫異道：「你怎麼啦？這不是很好的家呢」？他的母親詫異道：「你怎麼啦？這不是很好的家嗎？我很喜歡的一。強尼道：「好吧，媽媽，你儘管喜歡。但是我不喜歡。你亦不能在這個地方久住。我要離開這個城池，到別處去賺些錢，兼些大錢。媽媽，你知道，在這個世界裹，祇要你有本事，你可以要什麼有什麼。這是我新近發現的。要是你窮了，低微了，你所能得到的，就是給人家踢屁股的，但是從今以後，我要踢人家的屁股了」。 
　　這番話將拉米立斯老太太囑得不敢再響了。那天強尼拉米立斯就離開了落杉機，一直往南去了。一幌已是半年了。那天有幾個人坐在卻利路克的寫字間裹。卻利路克是銀鞋總會的主人。那個地方是美墨邊境沙漠無限中的一個邊城。銀鞋總會在城中大街上，帖了一塊很大的地盤。銀鞋總會是一個酒吧，亦是一個賭窟，亦是一個廉價的吃食店。每逢總拜六的晚上，十多個酒保，來往奔跑得滿頭是汗，侍候著一般粗魯無狀的酒客。賭錢器的扳機，和銀幣的聲音，丁當亂響著。賭臺上的侍者，在一片鬧聲之中，收錢付錢，忙得不亦樂乎。 
　　在路克的寫字間裹，那裹還很靜默。路克很舒間地坐著，熱汗徐徐流了出來，因爲他是很肥胖的。四圍坐著的有五個人。祇聽見卻利路克氣喘喘地說道；「銀鞋值三萬五千的三倍還不止哩......並且，我並不想出賣呀」。五個人當中的一個說道；「你聽著，一個月之後，你想賣一萬塊錢，都沒有人要了。所以，你要是不賣的話，我們沒有法子，祇好將對面一塊地買它下來，另外開一爿酒店，要比你的像樣十倍。到了那時，你的銀鞋就成了一只破鞋了」。那人正說得起勁，一個人突然從外間走了進來，他說：「朋友們，我們東家說不賣」！那說話的人，正是強尼拉米立斯。他穿著整齊的藍嗶嘰衣服，雪白的機衫，橫領結，頭髪梳得光光的遄孔剃得白白的。他帶著笑容，昂然走到他們中間。（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
