# 1935 - 327 - 4922489

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[五中全會昨開幕　全體中委宣誓就職　禮成接開預備會　推舉主席團秘書長]  
　　（南京）五屆中央執監委員二日晨八時舉行謁陵禮、七時許卽紛紛驅車出城、在陵園集合、自中山門至陵園四周、由憲警嚴密戒備、八時正在陵墓祭堂前空坪、依年齒耕列、由于右任主席、領導行禮、並獻花圈、旋入靈寢、瞻謁遺容、禮成、攝影卽紛返中央黨部、九時半、合併舉行總理紀念週及宣誓就職禮、曁一中全會開幕式、由吳敬恒主席、行禮後、全體中委在吳監誓下、舉右手宣讀誓詞、並在誓詞單上簽名蓋章、送秘書處彙存、旋由吳致開幕詞、九時四十分禮成、十時在第一會議一任·屆正·鄒魯·顧孟餘·丁惟汾·陳果夫·等十委員為委一次全會主席團、（二）推葉楚傖為秘書長、（三）全會會期定為三日至治·經濟·敎育·軍事·五組各組審委人選、由主席團決定報告大會、十時二十分散會、大會定三日晨九時開第一次會、主席團於二日晨預備會後、已商定議程、并決定提案審委會各且名單、俟提第一次大會報告後、三日下午各組將開審查會、（二日中央社電） 
　　吳敬恒臻開會詞 
　　（南京）大會主席吳敬恒致開會詞、原文如下、各位同志、今天是本黨第五屆中央執監委員宣誓就職、同時舉行第五屆中央執監委員第一次全體會議開幕典禮、此次第五次全國代表大會、可以御是本黨最團結的一次會議、所有黨內有力量的同志、都充實到中央家、現在時勢艱難、也需要許多有力量的同志來支持危局、今天開第一次全體會議、盼望各位同志、把大會交下來的各種案子積極設法實現起來、這是第一點、其次希望把本黨過去一切不甚振作的現象、都在這次會議裏整理起來、更希望大家想方法把當前艱難的時局支撑下去、使將來第六屆大會時、一切更加充實和圓滿、庶幾不負這次大會的委託、（二日中央社電） 
　　出席執監委名單 
　　（南京）二日晨參加一中全會開幕式、中委名單如次、（一）執行委員蔣中正。馮玉祥·于右任·孫科·吳鐵城·葉楚傖·朱培德·鄒魯·居正·陳果夫·何成濬·陳立夫·石瑛·丁惟汾·朱家驊·馬超俊·曾擴情·賀裏寒·方覺慧·錢大鈞·何鍵·曾養甫。劉盧隱·周佛海·徐思曾·洪蘭友·余井塘·陳策·邵元冲·張道藩·陳布雷·方治·陳公博·梁寒操·李宗黃·劉紀·潘公展·王法勤·柏文蔚·王陸一·劉維熾·吳醒亞·丁超五·蔣伯誠·甘乃光·蕭吉珊·一李文範·張厲生·周伯敏·王柏齡·苗培一成·谷正綱·梅公任·鄭占南·王漱芳·王琪·戴愧生·陳肇英·張冲·蕭同茲·周啟剛·麥斯武德·衛立煌·洪陸東·焦易堂。李生達·田崑山·陳紹寬·彭學沛·茅祖權·夏斗寅、鹿鍾麟·王伯羣·徐堪·傳秉常·樂景濤·唐有壬·王泉笙·羅桑堅贊·貢覺仲尼·等八十人、（二）候補執委吳開先·薛篤弼·葉秀峯·賴璉·谷正鼎·俞飛鵬·經亨頤·蕭錚。吳挹峯·陳樹人·鄧家彥·林疊·朱霽靑·時子周·陳慶雲·、王用賓·傅汝霖·張强·黃季陸·余俊賢·李任仁。曾仲鳴·張定璠·吳保豐·羅家倫·趙棣華·楊永泰·羅冀羣；尼馬鄂特索爾·謝作民·殷錫朋·陳泮嶺·王懋功·陳訪先·李嗣璁·程潛·張鈁·鄭亦同·張貞·張知本·陳耀垣·趙丕廉·王崑崙·趙允義·石敬亭·吳經熊等四十六人、（三）監察委員林森·張繼·蔡元培·吳敬恒·楊虎·邵力子·謝持·楊虎城·許崇智·恩克巴圖·柳亞子·蔣作賓·褚民誼·程天放·黃紹竑·邵華·李烈鈞·劉鈸華·李福林·龐炳勳·麥煥章·林雲陔·王子壯。覃振·姚大海·熊克武·王秉鈞·張任民等二十八人、（四）候補監委李次溫·譚道源·彭國鈞·聞亦有·鄧靑陽·張默君·狄膺·崔廣秀·潘雲超·胡文燦·李綺庵·蕭忠貞·孫鏡亞·溥侗·黃麟書·陸幼剛等二十人、共一百七十四人、（二日中央社電） 
　　執監委誓詞原文 
　　（南京）五屆中央執監委誓詞原文如下、「余誓以至誠、遵奉總理遺囑、信仰本黨主義、遵守本黨紀律、服從本黨命令、嚴守黨的秘密、絕對不組織或加入其他政治團體絕對不自私自利、絕對不以個人感情或意氣用事、如有違背誓言、願受本黨最嚴厲的處分、謹誓、」（二日中央電） 
　　今晨第一次大會 
　　（南京）一中全會主席團二日晨開會、所决定者為（一）提案審查委會分組名單、（二）定三日晨開第一次大會、（三）推丁惟汾任主席、（四）第一次大會議事日程、又息、各委尙無提案送交全會秘書處、故三日大會所討論者、均為五全大會所提各案、而報吿事項、亦僅報吿主席團所定審委分組名單、（二日中央社電） 
　　中監會開首次會 
　　（南京）五屆中央監察委員會定三日下午四時可召開第一次全體會議、通知書已發出、聞所討論者為（一）推定中監會常務委員、（二）討論中監會組織法、（二日中央社電） 
　　（南京光華攝） 
　　五院院長提辭呈 
　　（南京）一中全會二日晨已開幕、五院院長及司法院覃副院長均已向國府提辭呈、並經國府轉送中央秘書處、轉送一中全會、又汪院長辭行政院長及外交部長職務東電到京後、國府亦於二日晨轉送全會、聞全會俟開正式會後、均將提出討論、（二日中央社電） 
　　考院送工作報告 
　　（南京）考試院向一中全會呈送工作報告、分考選銓敘·建設·結論·四節、結論中戴際長瀝述七年來任職情形、并懇大會俯察、予以從事修學回復身心健康之機會、並附歷年收支槪算、及所有建築設備用欵情形、請求查核、（二日中央社電） 
　　西南無特殊提案 
　　（香港）西南對一中會提案、無特殊提案、（二日專電） 
[何應欽昨抵保定　商震病愈與何會談　陳儀晤多田後到平　何等昨夜已離保定]  
　　（北平）保定電話、何應欽今晚八時四十分專車抵保、萬福麟·門致中·鮑文樾·何競武·及各機關重要委員、均到車站歡迎、何下車後、逕赴商震私邸休息、當晚商設宴為何洗塵、萬等被邀作陪、何定當夜召集商震、專詳詢一切、來平否尙未定、（二日專電） 
　　（北平）保定電話、何競武·門致中·二日午由平來保、謁何應欽、晚十時、商震在邸宴何及門致中何競武等、由萬福麟及各廳委作陪、何談、奉命北來視察、此外並無何項任務、是否就任駐平辦事處長官一職、尙未考慮及之、何等二日夜離保、（二日中央社電） 
　　（北平）保定電話、何應欽專車二日晨一時由鄭北開、下午三時抵石莊略停、下午八時三十分到保、商震事前派省府秘書長剿燧昌赴石迎侯、商病已愈、二日晨出院、於何到保時、偕萬福麟·及省各應委曁各機關職員二三百人、赴站歡迎、停車後商登車晋謁、略談卽相偕下車、由商陪何赴商邸晚餐、隨員均未下車、何時赴平、尙未定、記者午後往定縣迎何、叩詢一切、據何答、本人此來任務、已詳載報章、目下以時間短促、不及再談云、（二日中央社電） 
　　（北平）前軍分會委員鮑文樾·榮臻·門致中等、奉電召、今午赴保候謁何應欽協商一切、聞在保協商後、何或來平、平方已準備歡迎一切事宜、（二日專電） 
　　（北平）何應欽北上、此間僅得由京啟程電報、過徐州後尙無電報到平、此間當局今晨巳有歡迎電投何、請卽蒞平、共任艱鉅、（二日專電） 
　　（北平）保定電話何應欽今晚可到保、是否卽晚來平、須俟晤商震後再定、商病經療養後、卽復健康、聞日內可銷假視事、（二日專電） 
　　（天津）保定電話、何應欽二日午後五時許可抵保、擬留一宵、晤商震、談解决時局善策、三日到平、與陳儀共同致力於安定華北辦法、商震二日病愈、將隨何應欽同往平、參加斡旋會商、（二日專電） 
　　（南京）平軍分軍組長朱式勤一日晨到京、擬謁何委員長應欽、報吿分會結束經過、適何已啟程北上、中途於徐州交車而過、朱留京一日、卽擬日內北返、就近報吿一切、（二日專電） 
　　（南京）新任行政院駐平辦事處長何應欽專車北上、交通界得報、一日晨過鄭州、二日下午可到保定、何時抵平、京方尙未接報吿、（二日專電） 
　　（廣州）何應欽一日夜由徐專車過鄭、轉平漢路北上、據何氏隨員談、何部長由徐抵汴時曾晤劉峙、商討華北治安問題、抵保定晤商震後、再定赴平行程、（二日中央社電） 
　　（北平）何應欽今日午後可抵保定、何之來此、甚受一般人之歡迎、蓋足徵中央政府已具應付華北事變之决心也、聞何曾在徐州下車、何於昨夜十時三十分抵鄭州、駐一小時、卽赴保定、將會晤商震、然後來平、（二日路透電） 
　　（南京）何應欽昨過徐州時聞曾語新聞訪員、渠是否將在北平就職、現尙未定、（二日路透電） 
　　（天津）二日晨六時五十分、陳儀由殷同伴引、自京抵津、下車後、往法租界霞飛路北寗路招待處休息、午前九時、先後訪晤曹錕·王揖唐·齊爕元·曹汝霖·陸宗興·等、午後仍返霞飛路招待處、往訪悉拒見、晚八時搭平榆快車離津赴平、（二日專電） 
　　（北平）陳儀·殷同今晨由濟抵津、午前卽訪晤日軍司令多田駿、有所懇談、（二日專電） 
　　（北平）陳儀夜十時二十分專車抵平、下車卽偕鮑文樾赴居仁堂詳談華北情形、陳談、過津曾晤程克·多田、何卽來平、余留此候晤、秦談宋哲元·蕭振瀛·均在平、如何應欽三日仍留保、宋哲元卽往晤（二日專電） 
　　（天津）殷同二日早十時、單身赴日租界張園官舍訪多田司令官、對華北時局、代表中央交換意見半小時、殷同因北寗路務重要、暫留津主持一切、不赴平、（二日專電） 
　　（天津）陳儀二日晚七時四十分、專車一列離津赴平、（二日專電） 
　　（天津）陳儀二日晚赴平、竭力與關係方面洽商、以盡人事、（二日專電） 
　　（北平）程克午在邸宴陳儀·殷同、邀王揖唐。齊燮元·等作陪、二一日專電） 
　　（北平）陳儀今晚抵平、東方旅行社總經理張水淇同車來平、（二日專電） 
　　（北平）宋哲元派門致中赴保謁何應欽、報吿一切、（二日專電） 
　　（南京）宋哲元接何應欽北上電訊後、三十日晚卽電致中央、表示歡迎、並謂華北形勢緊迫、亟待何氏北上、共籌應付、現華北軍政各領袖、正靜候解决辦法、一切惟中央之命是從、聞何先到保定、赴平遲早、抵保後再定、（二日專電） 
　　（天津）津市安謐、民衆對何應欽陳儀北來頗激昂、並注意其結果、（二日專電） 
　　（南京）殷逆叛變後、平津謠諑繁興、情勢緊張、頃據消息靈通方面聲稱、自軍政部長何應欽北上後、華北人心已趨安定、一俟到達、局面當有開展之望、（二日中央社電） 
　　（南京）消息靈通方面稱、朱哲元已建議、聞此項建議將由何應欽與宋氏商討之、（二日路透電） 
　　（北平）秦德純以近日華北危急、特電中央、請早定大計、原電云、國家多事、北方尤急、困厄情形、屢經電陳、自戰區突變、津市驚擾、危狀震撼、民心動搖、自治自决、議論紛起、空言苦撑、難挽危局、德純撫馭無方、應付巳窮、切盼中央早定大計、因勢利導、以奠北方、臨電不勝惶悚待命之至、職秦德純叩東、（二日專電） 
　　（天津）華北局勢雖危迫、但和平解决之望未絕、某方因未實現其原來計劃、軍隊開榆及在津覔駐屯所、均虛聲恫嚇、（二日專電） 
　　（北平）衆料華北事件之解决、將急轉直下、日軍發言人今日表示日方對於時局延而不决、巳漸不耐、有詢以自治運動者、據稱、尙在進行中、但目前不致卽有發表、秦德純今日電致中央、請示解决時局方針、據華方某高級人員稱、十肥原已向宋哲元表示、如再不解决時局、則將發生難以約束之自治示威運動云、聞宋答稱、如示威行動無越軌行動、則當局將不干涉之、宋與其他人員將赴保定晤何應欽、並與商震會商、聞何氏在徐州曾表示就職與否、尙未决定、故是否來平、尙屬疑問、聞日軍十列車今日由瀋開抵榆關、有以此詢諸日軍發言人者、據稱、未聞此項消息云、至於冬所傳日軍三師團由日開赴華北之說、各方面皆認為不確、（二日路透電） 
　　（天津）閩主席陳儀、今晨由京抵此、今晚卽將赴平、陳拒見記者、惟陳氏之赴平、足徵華北時局之解决、尙非完全無望、日人方面不願批評何應欽赴平事、但暗示何氏暫時似未必赴平、衆信何氏將留於保定、俟接陳儀之報吿後、再行赴平、（二日路透電） 
[平敎育界電中央　聲述華北時局　民衆無脫離中央另圖自治意　盼中央平津冀當局消除亂源]  
　　（北平）平市敎育界聞人徐誦明李蒸等、二日電中央、對華北時局有所聲述、原文如下、（銜略）近日平津報紙載有文電、公然宣稱華北有要求自治、或自决之輿情、殊足混亂觀聽、吾輩親見親聞、除街頭偶有少數受人僱用之姦人發傳單、揑造民意之外、各界民衆、毫無脫離中央、另圖自治之意、望政府及國人、勿受其朦蔽、尤盼中央及平津河北當局、消除亂源、用全力維持國家領土、及行政之完整、徐誦明·李蒸·蔣夢麟·梅貽琦·陸志韋·胡適·傅斯年·袁同禮·陶孟和·劉運籌·劉廷芳·楊立奎·吳晚藻·查良釗·張熙若·周炳琳·蔣廷黻·等數十人、（二日中央社電） 
[商震電告　殷已誒職拿辦]  
　　（南京）商震兩電行政院稱、殷逆背叛國家、逆跡昭著、業經撤職拿辦、所遺灤榆區專員缺、並派蘇玉琦接充、（二日中央社電） 
[王正廷　謁日外相廣田　私人訪問性質]  
　　（東京）王正廷二日上午十一時訪問外務省廣田外相、王氏謂本人來日、未奉政府使命、（二日日聯電） 
[日未答覆抗議　有吉赴京尚無確期]  
　　（南京）有吉一日晚中止來京、何時再來尙無確實消息、至日方對我兩抗議、亦尙無答覆、京日總館須磨二日下午四時赴外部訪唐有壬、談一小時辭出、（二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[遠東危機與海軍會議] [  星]  
　　海軍會議將於十二月六日在倫敦舉行。吾人鑒於遠東局面之危急。歐洲和平之無望。於此項會議。雖明知其成功希望至微。然際此國際和平。已無其他出路。而人類命運。漸近最後决定之期。頗認日英美三國之海軍談判。或有助於解决目前問題於萬一。蓋目前問題。乃集體和平之勝利或破產之問題。而除集體和平以外。惟有國際戰爭之一途也。 
　　海軍會議之欲討論者。不外乎諸海軍國之海軍力數量及質量之限制問題。而此問題本身。無討論之可能。英國主張限制主力艦之噸數及砲之口徑。日本主張廢除主力艦及航空母艦等。美國則主張廢除潛艇。此質量方面問題也。英國以國防關係。主張有世界最大之海軍總噸數。日本主張廣除五五三比例。而願與美國平等。美國則主張維持美日五三此率。而與英國維持平等。此數量方面問題也。然數量質量之問題。以何標準而求解决乎。大的噸數。富於侵略性之武器。果何為而存在乎如軍備之原因未廓淸。則徒談裁减軍備。無結果之可言也。 
　　故海軍會議。如不談政治問題。如不解决目前英美日三國在遠東之政治爭執。必無成功之任何希望。曩者哈定總統召集。海軍會議於華盛頓。以九國公約及四國公約。為海軍條約之根據。九國公約維持中國之領土完整及主權獨立。四國公約維持太平洋之現狀。各不侵犯。而不再設海軍根據地。有此二約。諸國始稍獲安全。而肯犧牲其已有軍備之一部分。以為和平努力之表示。今九國公約。已破壞無餘。東四省旣為日本所佔。華北又在動搖之中。在中國方面。日英美勢力均衡。早已動搖。太平洋方面。因日本經濟力政治力及武力之擴充。美國之退出菲列賓及英國之無暇東顧。均勢亦難保持。政治之基礎巳失欲談裁軍。戞乎共難也。 
　　欲海軍會議之順利進行。必自政治之談判始。欲政治談判之有可能。必自日本之改變態度始。如日本在華北之野心。積極發展。而所謂亞洲門羅主義之口號。不肯放棄。則與諸國談裁减軍備。直為與虎謀皮。日本如何可以改變態度耶。曰。此則有賴於外力之推動。所謂外力者何。英美之合作。中國之自覺。蘇聯之積極皆是也。日本當政者已為黷武主義所沈醉。非有外力之壓迫。决不肯稍退一步。三種力量之中。以中國自覺為最要。使吾民族有衛國之决心。呈犧牲之勇氣。則可以博世界之同情。促和平之實現。海軍會議之成敗。遠東和平之能否維持。端在吾四萬萬人民之努力及决心如何耳。 
[滄縣　特警不聽偽鄧]  
　　（天津）駐滄縣特警第四區隊千五百名、三十日奉殷汝耕命擬入戰區、歸偽冀東會轄、行抵馬廠東、士兵悔悟、復經三十二軍部派員截勸、一日回駐原防、不聽偽命、（二日專電） 
[榆關日軍　沿長城綫移動　飛機不停繞秦榆偵察　津中航機場未被佔用]  
　　（天津）山海關方面新到日軍、二日大部沿長城綫向古北口密雲懷柔移動、側重平北一帶、已開去者約千名、山海關車站停日裝甲車六、坦克車四、士兵放哨至南關東羅城內、有飛機十餘架、每晨飛繞秦榆不停、天下第一關上設窺望哨、禁人通過、幷附近檢查行人、（二日專電） 
　　（天津）二日晨、津日駐屯軍二十名、乘裝甲汽車二部、駛往津浦路滄縣、稍停復向鹽山縣出發探察、（二日專電） 
　　（天津）二日晨八時許、日機三架、由八里台日飛機塲起飛、編隊在市空飛行、刻許方降落、午後復有二架在河北市空盤旋數十分鐘、津南八里台機塲頃共停駐日軍用飛機六架、附近戒備森嚴、不許華人經過、津東局子日軍所築飛機塲、在萬國競馬塲北、與中航機塲相距二里許、中航機往來飛行、仍降於機塲、並無被佔事、（二日專電） 
　　（天津）據悉榆關新到日軍、確數並不如外傳之多、最近亦無西開模樣、至平市緊張情勢可望和緩、（二日中央社電） 
[多田　召開軍部會議　滿鐵高級社員亦參加]  
　　（天津）二日早日關東軍司令部附中村正慶吉山託義增井直一卽前川勝等九名、由長春來津、同車並到有滿鐵總社高級社員山口勇男伊澤公幸宮本通冶等二十七名、午後由多田司令率慕僚參謀中井等、在張園官邸內開滿鐵華北駐屯軍部關東軍部會議、對華北時局有重要策劃决定、（二日專電） 
[北寗路　召開局務會議　商應付新榆段偽監理處事]  
　　（天津）二日午後二時、北寗路局召開局務會議、科長以上均出席、對偽冀東新榆段組織監理鐵路事、討議應付辦法、作重要决定、（二日專電） 
　　（天津）二日北寗路東段行車秩序如常、偽新榆段鐵路監理處長陸球、二日返唐山、因新河迄榆關一段、每月總收入不敷支出、故對接收尚躊躇、唐山車站截至二日止、並未接到為組織機車集結車皮命令、惟偽方曾向該站假用材料傢具等物、（二日專電） 
[戰區保安隊　張部開往秦島　偽自治會與築機場　保安隊散兵已約定縮編]  
　　（天津）戰區保安第二總隊張硯田部二中隊、奉股汝耕令、二日開秦島、原秦島公安分局撤銷、歸併榆關總局、（二日專電） 
　　（北平）戰區保安第一總隊張硯田部兩中隊、現已進駐秦島、維持治安、（二日專電） 
　　（北平）通縣電話、冀東防共自治會殷汝耕一日佈告稱、嗣後外交軍政事項、及人民一切請求、均可逕呈通縣本會、決予照辦等語、此項佈告、已於二日分發戰區二十二縣張貼、（二日專電） 
　　（北平）通縣電話、冀東防共自治委會、近在平通枝綫附近敎塲、修築飛機塲、現已鳩工興修、不日卽可告竣、（二日專電） 
　　（天津）前經察省政編之土匪王道一部保安隊、其徒手兵千二百名遣散、餘部與羅紫宸部共二千名、二日開唐山、歸偽冀東軍事委員會轄、該部開拔及縮編、均由日軍官松井元知注與大山辦理、（二日專電） 
　　（天津）偽冀東防共會委韓明信、以臨榆張侃任樂亭縣長、並下令緝前臨榆縣長袁泰、樂亭縣長李榮謙、（二日專電） 
　　（天津）偽冀東組織委查南强長唐山統稅局長、一日接事、預計唐市統稅月收可四十萬、稅率如舊、（二日專電） 
　　（南京）中大全體學生以殷逆作倀叛變國家、二日除電請中央國府實力制裁以保華北而維國家領土主權完整外、並分電宋哲元·商震、當機立斷、戡亂除奸、又以平各大學敎授危城講學大節禀然、亦專電聲援、（二日中央社電） 
[灤縣難民驟增]  
　　（北平）灤縣信、戰區改制後、平北各縣人心極恐慌、分向津東各地逃退、灤縣難民救濟院、原收容難民僅五百餘人、截止本月一日止、竟增至一千五百餘人、（二日專電） 
　　（北平）灤縣一日午天空忽發現怪星一顆、耀光四射、距太陽甚近、一般商民均驚異、謠言大起、（二日專電） 
[津衛戍部　嚴禁造謠生事]  
　　（天津）津衛戍部頃布吿嚴禁造謠生事、妨害秩序、至關係地方利病之正當事件、准其向部、或該管官署呈奪、倘假借名義、散布流言、圖謀不軌、卽以擾亂治安論、據一般觀察、此後收集游民、高呼自治之情事、或可不再發生、（二日中央社電） 
[秦德純宴羅斯]  
　　（北平）秦德純今晚宴請李滋羅斯、明午程錫庚設宴招待、英使賈德幹定明晚在英使館歡宴羅斯、（二日專電） 
[詹菊似　昨晤蕭陳報告]  
　　（香港）詹菊似二日七午七時抵省、分晤蕭佛成·陳濟棠·等報吿出席全會經過（二日中央社電） 
[勦匪總部　組軍事督察組　分前敵勦匪軍事為十組]  
　　（成都）勦匪總部軍事聯絡組、奉令改為軍事督察組、仍以郝墨莊為主任、分前敵勦匪軍為十組、（一）鄧錫侯軍、（二）李抱冰軍、（三）劉文輝軍、（四）楊森軍、（五）李家鈺師、（六）郭勛祺師、（七）范紹增師、（八）楊國楨師、（九）饒國華師、（十）郭昌明師、每組設督察畏一員、警察教員、會同各部赴前綫督戰、（二日中央社電） 
[漢市府江漢局　分段培修江堤]  
　　（漢口）漢市府江漢局商定培修張公堤、及沿江堤計劃、張堤一四兩段由市府、二三兩段由江漢局、分段加修、沿江堤外堤、經費共需二十萬、由經委會籌撥、（二日專電） 
[財部籌鑄輔幣]  
　　（南京）財界息、財部布吿實施新貨幣時、社會不明底蘊、一時不免懷疑、旋經解釋、已經放心、惟目前平津銀元價仍有漲勢、財部籌置銅元券、以資調劑、必可將兌價抑低、同時正籌備開鑄新輔幣、質量分銀鎳銅三種、不久卽可行使市面、將來法幣之兌換、因有新輔幣之流通、當更感便利、兌價亦當更趨穩定、至廣東廣西兩省對新貨幣制度之推行、經財政當局與兩省政府主席林雲陔·黃旭初·之詳商、已卽遵行、（二日專電） 
　　（南京）新貨幣制度施行以來、其對於社會各方面之影響、與政府賡續進行計劃如何、亟為國人所注意、記者頃從關係方面探悉如次、（一）當財部布吿實施新貨幣制度之初、社會因不明底蘊、一時不免懷疑、旋經政府之剴切說明、友邦之交相稱贊、物價與兌價、均已恢復常軌、惟目前平漢銅元兌價、仍有上漲情勢、現經財部籌發銅元券以資調劑、當可將兌價抑低、同時財部正開鑄新輔幣、其質量分銀鎳銅三種、不久卽可行使市面、將來法幣兌換、因有新輔幣流通、當更感便利、兌價亦當更趨穩定、至粵桂對新貨幣制度推行、經財政當局與兩省主席林雲陔黃旭初詳商、正積極進行、（二）滬工商業代表日前向財部請願要求三行辦承兌匯票重貼現及辦地產廠基機器等抵押、經財部批准照辦、幷經函令三行對透支總額、視市面需要數量規定、故當工商業代表請願時、經孔祥熙答復後、極為滿意、（三）不動產抵押放欵銀行、業已籌備、卽可實現、外傳由交行辦理說不確、（二日中央社電） 
　　（南京）財部籌設地產銀行、各事正在籌備、兩三月內、卽可成立、財部為整理各商辦銀行起見、已在京滬設兩委員會、起草整頓法規、京會指定秘書李讜為主任委員、月內可草竣、（二日專電） 
　　（南京）中央銀行改組已着手籌備、上星期中央銀行全體理事開會、决定在該會組織法未修改前、依照現行中央銀行法第七條規定、卽招商股百分之四十、短期間卽招足、實行改組、其餘改進一般銀行制度、自實施新貨幣制度之宣言及布吿中所規定應繼續進行事項、財部已派員組織起草委員會、分別研究中、（二日專電） 
[非法征收苛雜　應予如何制裁　公民王炳南等請財部解釋]  
　　（南京）公民王炳南等電財部、地方捐稅、政府認為苛雜、早經明令廢除、設有人抗不遵命、照舊爭收、顯為私人不法利益、應以何項法律制裁、巳收之欵、作何處置、請予解釋、財部飭賦稅司硏究批答、（二日專電） 
[內蒙康王抵京]  
　　（南京）內蒙達拉王康達多爾濟已於一日晚十時乘平滬車到京、下榻安樂酒店、聞係因邊防情况、及新任伊克召盟七旗防共聯軍指揮事、向當局有所報吿云、（二日中央社電） 
[閻錫山日內返河邊]  
　　（北平）閻錫山定三二日返河邊、籌備太翁逝世週年紀念、蔣電趙戴文屆期前往代祭、（二日專電） 
[平瀋特快車到平誤點]  
　　（北平）平瀋二次特別快車、在錦州榆關間、被日兵車所阻、到平時誤點一時二十分、（二日專電） 
[津無賴聞入民宅索詐]  
　　（北平）後門外鼓樓大街前馬廠住戶楊治全家、今晨忽來汽車三輛、有三四人手持地圖、奔至楊臥室內、有一自稱中佐者謂、伊等係奉某警署派來調查、並出一借約、載楊治全前欠施泰大洋五十萬元字樣、該人立命楊氏價還、楊宅僕人乘隙急往內五區報吿、轉報公安局、局方急向宋哲元請示辦法、詢問究竟、該署謂並無其事、宋當令公安局拿辦、遂將汭中佐尙田毛力吳哲民等四人捕獲、帶往公安局訊辦、（二日專電） 
[平市　銅元缺乏物價上漲]  
　　（北平）平市銅元仍甚缺乏、交易甚感不便、米糧雜貨因時局關係、連日又上漲、平津銅元準備庫正籌集基金、錢業公會已電周作民在滬接洽、將由農工銀行發行銅元票十枚·廿枚·兩種、流通市面、（二日中央社電） 
[荷使館代辦南下]  
　　（北平）荷駐華使館代辦龍棟麟、今離平赴滬、（二日專電） 
[津商館代辦南下]  
　　（天津）津銅元近益缺乏、發行銅元要不容再緩、市商會銀錢業及市府、一日連電商震、請飭河北省銀行卽將舊有之三十萬元銅元票發行、俾救濟市面、（二日中央社電） 
[日艦菊號由塘沽駛津]  
　　（天津）駐旅順日軍第十四驅逐艦隊菊號、定三日晨由塘沽沿白河入口來津、擬停泊日租界大倉洋行前碼頭、（二日中央社電） 
[靑準委會在組織中]  
　　（青島）靑濟準備金保管委員分會、將在濟成立、靑市郭秉龢等五委員二日晚去濟商組織辦會法、（二日專電） 
[邵力子　請晉開放黃河榮河渡]  
　　（西安）韓城郃陽一帶散匪已肅淸、邵力子特電晋省、開放黃河榮河渡口、以利交通與貨運、（二日中央社電） 
[西安大雪嚴寒]  
　　（西安）西安二日晨又降雪、厚約三寸、氣候寒、（二日中央社電） 
[晉各銀行聯組準備庫]  
　　（太原）晋省實行法幣命令後、以現金多已藏伏、中·中·交·三行法幣迄未普遍週行、市面金融滯澀、已呈死象、各縣民衆痛苦不堪、連日紛紛電呈救濟、閻錫山今在綏署召徐永昌·傅作義·賈景德·朱綬光·及各財政關係人員開會、决由省行及墾業鐵路鹽業四銀行號、聯組十足準備庫、凡生金銀及市面交易之貨物、均可以之向準備庫兌換貨幣、簡章九條、已通過、詳細辦法仍在研究中、日內可實行、（二日專電） 
[行營紀念週　顧祝同報告推行新運]  
　　（重慶）行營二日晨九時舉行擴大紀念週、到各機關各團體代表、及行營職員共六百餘人、由顧主任領導行禮如儀、旋卽報吿、大意謂新運為救時之良藥、自委員長提倡以來、風行全國、行營在南昌時加以督促指導、新運進展益速、今茲行營移來渝市、已經一月、從考察及調查所得、覺渝市市容、已較過去改良、新運已有相當成績、但尙須繼續切實改進、首先健全新運會組織、從各機關各團體負責人員、以身作則、逐漸推行於一般社會、並須於最近時期內、整頓軍風紀、整理市容、使渝市煥然一新、希望能持久勿懈、貫澈始終、為其他各縣市之模範云、（二日中央社電） 
[川滇軍會堵朱徐殘匪]  
　　（重慶）朱·徐·匪部向榮經潰竄、蔣委員長電調□□□師赴西昌會同滇軍防堵（二日專電） 
[鄂公路　施耒段將先施工]  
　　（漢口）鄂省遵蔣令趕修京川公路、除漢宜巴施兩段巳通車外、施利施丰兩段亦測勘完竣、茲又奉蔣令、着先修施丰段、巴宜間山險暫由水道運諭、（二日專電） 
[蔣查詢漢市服役情形]  
　　（漢口）蔣電漢市府、查詢人民服役情况、以憑考核、省會人民服役期滿、由公務員繼續服役、全省本月內一律動員、（二日專電） 
[張輝瓚柩運抵吉安]  
　　吉安　故十八師長張輝瓚、於二十年剿匪在東固就義、經國府褒揚、葬衣冠墓於長沙嶽麓、現經其姪在東固將其屍身尋獲、具棺檢骨入殮、運抵吉安、不日運回湖南原籍安葬、（二日中央社電） 
[晏國濤電告剿匪近況]  
　　（長沙）晏國濤電吿賀蕭匪一股向淑浦西竄、新化安化已無匪、寳慶鞏固、（二日專電） 
[湘垣缺乏法幣]  
　　（長沙）市商會電中央、法幣缺少、暫免收回省鈔、（二日專電） 
[曾以鼎拜會閩省當局]  
　　（福州）曾以鼎今赴省府等處拜會、並語記者、此次南下巡洋、在省約留旬日、卽率各艦赴三都、會操畢、仍來省裝煤、然後返京、（二日專電） 
[新十師調漳集中訓練]  
　　（福州）新十師調漳集中訓練、史宏烈調充軍委會參議、以陳德發繼任師長、）二日中央社電） 
[福州廈門等關入超]  
　　（廈門）海關公佈福州厦門三都澳三關、十月份對外貿易進口一一零八二五九元、出口七零三六九零元、入超五六零四二二元、厦門一埠進口五六零二五四元、入超三二六零三四元、（二日專電） 
[林翼中抵汕]  
　　（香港）林翼中二日抵汕、（二日專電） 
[馮銳抵粵謁陳報告]  
　　（香港）馮銳二日上午七時抵省、謁陳濟棠·區芳浦·報吿、據談、建設公債五百萬元、經中中交三行允抵押三百萬、郵儲局上海銀行借欵各七十萬、亦已訂約、省營四糖廠定十五日復業（二日中央社電） 
[斑禪儀仗隊過徐西上]  
　　（徐州）護送班禪回藏專使誠允、率儀仗隊及專署人員、乘專車二日晨由京到徐、轉車西上、（二日中央社電） 
[東海區規定冬防辦法]  
　　（徐州）東海區專署、規定冬防辦法、通令東灌贛沭四縣、着遵照辦理、對於漢奸活動、嚴加注意、並令各縣聯防、肅淸海屬散匪、（二日中央社電） 
[日在野軍人到徐視察]  
　　（徐州）日軍在野軍人古川太郎和田市三杉中梁子三名、一日由鄭來徐、到各處視察、二日午赴濟南、（二日中央社電） 
[鄧寅初抵杭]  
　　（杭州）馬寅初二日來杭、據談、財部改革幣制令、確為鞏固國家金融急要之圖、實施以來、已極受國內外擁護同情、國民經濟自可日趨穩定、至法幣缺乏現象、諒當局决有補救辦法云、（二日中央社電） 
[浙銀錢業換領法幣]  
　　（杭州）浙省各銀錢業、以六成現金四成公債、向三行換領法幣辦法、一日已實行、（二日中央社電） 
[浙財廳長　徐靑甫請辭職]  
　　（杭州）浙財廳長徐靑甫堅請辭職、聞已照准、俟人選確定、卽由中央發表、財廳已準備交代、（二日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[出席海軍會議　日代表抵倫敦　在柏林應德軍部招宴　雙方談話極關重要]  
　　（東京）據日方消息、日海軍軍縮首席全權永野大將金權永井大使一行、已於十一月三十日抵柏林、昨日應德軍部之招宴、昨夜乃由柏林出發向倫敦、今日下午可到、（二日華聯電） 
　　（柏林）日本海軍大將永野與前駐德大使永井所率出席倫敦海軍會議之代表團、已於今晚上由此間啟程赴倫敦、啟程前、日本代表團領袖曾與德國海軍總司令賴德上將舉行談話、希特勒元首之軍縮代表里賓特洛浦亦參加談話、若干政界人士以為目前遠東局勢緊張、故此項談話、當極關重要云、（一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）軍縮會議日本全權代表永野大將永井大使一行、本日午後三時抵倫敦、各方對日本之方針、有種種之臆測、有謂日本如重申預備會商之主張、無派遣此大規模的全權團之必要，其必欲行重大之折衝無疑、（一日電通電） 
[德意志制定　海軍總司令新旗]  
　　（柏林）德國先後改定國旗及陸軍軍旗後、頃又改定海軍總司令軍旗、從十二月一日起實施、此項海軍總司令軍旗、係正方形白底、中央繪一鐵十字架、十字架之下、右角繪創二柄、惟旗上上並無卐字、（二日哈瓦斯電） 
[中國號飛機　離馬尼剌返美]  
　　（馬尼剌）上星期五完成舊金山至馬尼刺第一次太平洋定期航空之大飛機中國號、今日起飛回國、該機於今晨二時五十分正起飛、歸程第一站為關島、將在該島停留一宵、然後循上星期飛行之航空綫飛回加州舊金山總站、途中將在威克島半程島及檀香山降落、該機本擬在此停留數日、但機長莫席克决定一俟機件修理完復卽行起飛、俾符定章規定之日期、今日提早至侵晨起飛、期於黃昏前飛抵關島、載運寄往美國及沿途各站之郵件二袋、（二日國民電） 
[英航空考察團　定期遊華盛頓　商開辦北大西洋航空]  
　　（華盛頓）英國大使館今日通知美聯社稱、下星期將有英國航空考察團來遊華盛頓、團員計十一人、加拿大、愛爾蘭自由邦、及紐芬蘭均有代表、該團目的在與美國政府當局討論早日開辦北大西洋航空路綫之計畫、據悉該團將與國務院及其他有關係之政府機關舉行談話、按最近哇太華曾有英帝國大西洋航空會議、此次之考察團係會議中所產生之結果、（一日國民電） 
[加拿大宣布　反對擴大制裁範圍　內閣新更迭態度突改變　出爾反爾取消禁油建議　倫敦日內瓦方面大驚異]  
　　哇太華　加拿大政府因欲免與任何可以引起戰爭之建議發生關係、今日宣布「不承認任何束縛加拿大採取軍事制裁之諾言」、並愼重聲明加拿大派赴國聯之常任代表厲德爾在日內瓦對意禁運油煤之言論、「係厲氏個人之意見、並不足以代表加拿大政府」政府對於外間所傳加拿大倡議擴大軍火禁令範圍、包括一切主要物產之說、已聲明否認、並稱「政府雖贊成對意施行經濟制裁、惟對於任何束縛加拿大使其接受軍事制裁之諾言、則槪不承認、因未經國會通過之前、决不能有此種諾言也」、加拿大政府甚願協助國聯試騐經濟制裁之效力、惟須不涉軍事制裁之範圍、政府亦不願首先倡導、須視他國之行動如何、然後决定應否追隨、政府並謂、意國已聲明禁止運油卽為軍事制裁、足以引起戰爭、故政府今日之聲明、其最重要之一點、卽為否認厲德爾氏在日內瓦之地位、而表明加拿大並未正式策動擴大制裁範圍之建議、以包括油煤等主要物產云、（一日國民電） 
　　（倫敦）加拿大政府不承認其派赴國聯之代表所提擴大對意制裁範圍包括油媒鋼鐵之建議、已使此間外交界大為驚愕、英國內閣大槪卽將召集特別會議、以討論此項聲明、惟官塲方面對於此項宣言、未經明白解釋之前、不願有所批評、外交家信此係加拿大對於英國之一種警吿、卽英意兩國如因增强制裁而致引起戰爭、不欲英國以為加拿大在道德上當然的有恊助英國之義務、惟英國方面之批評者以為此種解釋、似嫌過分、此間官塲方面相信、國聯十八國委員會旣已在原則上通過擴大禁運軍火範圍之建議、加拿大當然不能將其提案撤消、故除非加拿大之聲明能推翻全部提案、則國聯仍將宣布媒油禁令、而其宣布之期將在耶穌聖　之前、一俟煤油禁令宣布、意相墨索里尼卽將設法從新進行和議、此間一般觀察者皆以為墨氏解人、當不致胃險而與五十國作自殺之戰爭云、（一日國民電） 
　　（日內瓦）加拿大宣布反對擴大制裁範圍包括油禁令、並否認其國聯代表之聲明、今日巳使國聯會員國家震驚非常、國聯制裁委員會主席葡萄牙代表貢賽洛斯聲稱、加拿大政府之聲明、不致影響十八國委員會之决議、惟其他代表亦稱、加拿大之態度旣然改變、則十八國委員會於十二月十二日會之時、擴大制裁之舉、將受阻礙、至於加拿大代表厲德爾、則今日未能晤見、故亦不能探詢其對於哇太華政府所發聲明之意見、一般人皆信、當時厲氏提出煤油禁令、係受前任首相貝納德保守黨政府之訓令、現在政府更動、自由黨內閣之言相金氏、則固未嘗給以新訓令耳、（一日國民電） 
[藉休養為名　霍爾將訪巴黎　晤頓伐爾氏商討歌局　外相職務由艾登攝理]  
　　（倫敦）今日據官塲宣稱、外相霍爾從醫士之勸告、須儘速休養、故定星期六日起程前赴瑞士、途中將在巴黎小駐、與法總理賴伐爾會談、十二月九日開幕之海軍會議、將由外交部出席國會代表史坦賀　勳爵代霍爾與會、霍爾離任期內、外相職務由不管部閣員艾登攝理、（二日路透電） 
[加拿大之聲明　國聯不受影響　禁油運意已原則上通過　英表示不欲作軍獨行動]  
　　（日內瓦）國聯委員會加拿大代表李台爾之主張禁油運意、是否係表示自己抑其政府之意見一節、國聯中人以為今巳無關重要、蓋禁油運意之法議案、已由十八委員會在原則上通過、而蘇俄羅馬尼亞等國政府復來文表示贊同也、此間人士之意、禁油之建議出於何人主張一事、今巳不能影響此案之成立、十二月十二日十八人委員會開會時、僅將研究如何使此議發生效力、衆信加拿大不致抱反對或阻撓之態度、（二日路透電） 
　　（倫敦）倫敦人士今主張十二月十二日十八人委員會開會時、英國當力促其通過禁油運意之議、惟英國僅將參加集體之决議、而不欲作單獨禁油行動、消息靈通之非政界現咸覺如國聯不能實行對意油禁則必將在美國發生不滿意之反動、因美國對於此項制裁、巳表示贊助之態度也、（二日路透電） 
[羅馬尼亞對意禁油　以中立國均能合作為條件]  
　　布楷勒斯　此問今日消息、全世界煤油輸出國以前中立國、如皆能合作對意禁令、則羅馬尼亞始元禁油運意、（一日國民電） 
[英國內閣會議　保真意阿和議　認為機述成熟]  
　　（倫敦）國聯旣將禁油運意問題展至下星期討論、故今日下午舉行之英內閣會議、僅將依照常態討論外交事務、衆料閣議並將通過明日正午在上院發表之英皇對新國會訓詞、（二日路透電） 
　　（倫敦）鮑爾溫首相今日召集閣議、以資重行確定英國遵循日定方針、應付意阿戰事、而置墨索里尼之恫嚇於不顧、會議時討論禁油問題及採取海陸空軍事計畫、以防衛英帝國、並悉英帝國之政策雖切心於不曲辱意國之下促進和議、惟如有外交上之讓步、則必須意國為之、內閣將於星期五再開會議、而明日則意內閣亦將舉行重要閣議、據消息靈通方面所知、和議基礎現在未成、居間最出力者仍為法外長賴伐爾、惟聞意方態度巳頗軟化、倫敦方面現認今後兩星期將為歐洲最後緊急關頭、（二日國民電） 
　　（倫敦）聞明日內閣會議、不僅將决定英國對於禁運煤油問題之最後態度及政府訓令、俾付託不管部大臣艾登、以出席十二月十二日之十八國小組委會會議、此外並將討論英法專家在巴黎會同起草之意阿議和計劃、按英國團外部阿比西尼亞問題專家潘德遜與法國外部東菲司長聖岡且最近在巴黎所起草之議和計畫、雖並不能使英國受其約束、然英國政府能否接受此項計畫、目前急須一加研究、如經內閣研究認為叮以接受、則或將在十八國小組委員會通過實行禁運煤油之前、由英法兩國共同向意國政府提出、亦未可知也、（一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）英法兩國現方草擬解决意阿爭端之建議、關於此事、意國官方人士說明意國準備進行談判、但不將提出任何要求足以妨害英國在阿國之利益、此在英國則雖亦承認該國利益、並未感受威脅、但另一方面、則輒以尊重阿國皇帝主權為託辭、實足妨礙妥協之成立、截至目前為止、墨索里尼與英國大使德魯蒙爵士談判未獲成功職是故也云云、（二日哈瓦斯電） 
[對意行施制裁　美國態度堅強　除限制戰具供交戰國　不欵採取更嚴峻計畫]  
　　（華盛頓）國務院對意制裁之態度今日頗為堅强、故美國政府將繼續保持限制運往交戰國家之「主要」物產、不得起過平時數量之政策、官塲方面對於加拿大之聲明、不願批評、惟稱此項行動、不致影響美國之政策、此間觀察者以為哇太華之聲明、不過為說明加拿大之政策、而糾正厲德爾在日內瓦之言論而已、（一日國民電） 
　　（華盛頓）傳聞駐美意大使巳向國務院提出抗議、反對美國中立程序所採偏袒國聯之趨向、據紐約美利堅報云意大使會警吿國務院、如擴大限制戰具對意供給之現有舉動、則美國適中英國之計、而使歐洲戰事愈有爆發之可能云、但可恃方面則謂美國除設法勸人勿輕以戰具供給交戰國外、并不擬有何舉動、蓋現行之上立法案不許採行更嚴峻之計畫也、（一日路透電） 
[阿比西尼亞　擬在美京設置使館]  
　　開羅　此間阿比西尼亞使館秘書柴菲洛今日宣布、彼奉政府命令、將於十二月七日起程赴美、省府得息羅斯福總統、據悉柴氏此行、或為阿國擬在華盛頓設置使館之先聲、因美國雖在阿皇加冕之時、曾派蘇石特為駐阿公使、現在阿京亦有恩格脫為代辦、然華盛頓迄無阿國使館云、（一日國民電） 
[阿政府　向美岱山欵行不由徑實　紐約著名經紀人宣稱　已獲阿國油礦議與權]  
　　（巴黎）紐約著名經紀人却托克、卽前來英倫與阿國駐英公使瑪爾丁博士接洽煤油礦讓與權問題者頃已偕同阿國使館秘書柴費洛與倫敦前往美國、外傳阿國擬向美國借欵一百萬鎊之說、據巴黎迥聲報駐倫敦訪員宣稱、業經正式瞪實、却托克於瀕行時發表談話、謂渠在阿國西南部獲有煤油礦讓與權、其所需之全部資金、係在英國籌措、使美國政府不致出而干涉、一如其前此對於李凱特事件所為云（按李凱特於本年九月間、代表美國美孚煤油公司與阿國政府簽訂煤油礦讓與權、嗣美孚公司接受國務院勸吿後、終於放棄是項讓與權、（二日哈瓦斯電） 
[制裁有損國家體面　意精神感痛苦　抵抗運動高唱入雲　限制消費徴募藏金]  
　　（羅馬）聞意國政府現擬繼續進行談判、以謀解决意阿爭端、但以保全有關意國生存之利益及榮譽為其先决條件、至於國聯會實行禁運煤油後、究將引起何種反應、則意國政府方面以為此際尙難定、但謂禁運煤油一舉、在意國將視為損國家體面、蓋至目前為止、實施制裁所予意國之痛苦、在精神方面實較甚於經濟方面也、自國聯會實施制裁後、意國人 
　　下接第七版 
 
 

Page 7

 
 
民日常生活、並無重大變化、所有限制消費之各項辦法、在實施制裁前本巳見諸實施、故實施制戴後、對於一般人民生活影響甚屬有限、各種食品市價並未十分抬高、每至晚間人民仍照常赴劇院影院觀劇、不過平時須在午夜十二時散塲者、今則提早一時、於十一時閉幕耳、此外媒油市價、則已自每公斤二里拉半增至五里拉半、人民對於抵抗制裁之運動、無不熱烈參加、且一致引以為榮、則以實施制裁者已不下五十國、此為「歷史上最有力之聯合陣綫」、以此對付意國、而意國終未屆服、故意人反引以自豪也、至國內徵募黃金及其他金屬之運動仍繼續進行、當局並以卡車多輛縣掛國旗、分往各地微集廢鐵、此外法西斯　黨黨員復向置有首飾者呼籲、請其繳出首飾贈諸國家、或至少限度勿在公共塲所眩示、藉免奢華之習、各書肆中已不見外國書報、外國文亦在排斥之列、酒館所懸售威士忌酒及薑汁之廣吿、業已藏匿、以此兩名均係英文故也、「三門治」（卽夾有火腿或鷄魚之麵包）本為流行之英文名稱、倘在羅馬酒館向侍者索取「三門治」、則隣座皆側目而視、又羅馬城內街道之用外國地名者亦巳一律加以更換、在此抵抗制裁運動高唱入雲之際、一般人民雖仍表示鎭靜、但有時終不免忐忑不安耳、（二日哈瓦斯社電） 
　　（羅馬）墨索里尼今日向戰士孀婦之代表九十四省委員會之母親共八百四十六人之團體演說、謂經濟制裁不足損害意國、因意國今日原料之豐富、為前所未見、此舉徒於精神上使意國不快耳、釋氏在著名之威尼齊亞宮接見諸人、立懇彼等助其抵抗此不名譽之對意經濟包圍、（一日路透電） 
[阿南路軍　佔領退出瑪城　意軍退出瑪城　恐係誘敵策略]  
　　哈拉爾　今日此間接阿方消息、阿軍已佔據意屬索瑪里倫境內沃白比亞納之領士附近之阿瑪拉鎭、阿將臺斯太所統之一軍、刻正與意軍大戰於維白希比里附近、（一日路透電） 
　　阿京本社特派員奧柴納訊、此間瀕傳沃迦登前綫阿軍捷報、謂阿軍南路總司令那西蒲將軍與土耳其名將韋白所部、沿哈拉爾至戈拉海鎮之唯一孔道、迅速前進、日行三十公里、那西蒲將軍之軍隊離薩沙巴納城已僅八十公里、又有人謂阿軍迭次侵入索謀里蘭、且已佔領意屬阿比亞城附近之阿瑪拉地方云、（一日哈瓦斯電） 
　　阿京　政界今日對於意軍退出瑪加爾之举、表示疑懼、深慮此為意軍誘阿軍入穽、而加以摧毀之狡謀、阿陸軍大臣已誡西育姆將軍愼防中計、消息靈通方面對於意軍全數退離南路陳綫之說、是否可恃、殊為懷疑、衆信意軍之主要目的、乃在向北推進、以避免沃迦登之酷熱與臭水、加以駱駝之臭蟲為患、人畜均為所苦之故、現率大軍二萬人駐於西南陣綫之台斯太將軍報稱、巳遏北意軍機械隊由杜洛沿迦那里杜利亞河向西北前進、（二日路透電） 
[意軍用機百架運菲]  
　　意國那波利港　醫院船「德威萊號」載有衛生隊官兵三百員名、頃由此間開往東菲洲意屬殖民地、航空母艦「米拉格利亞號」希爾加尼亞號」兩艘、分載偵察機轟炸機一百架、亦由此間啟碇前往東菲洲、（二日哈瓦斯電） 
[意軍投彈着地不炸]  
　　（倫敦）路透社戰事訪員自吉吉迦南面某地來電稱、現有大批戰品源源運抵阿將那西布之軍中、意飛機襲擊達迦堡時、曾挪落値金數千鎊之炸彈、但毫未獲有結果、許多炸彈着地不炸、且有飛機兩架、在維白希比里附近低飛時為阿兵擊落、意飛機鑒於低飛殊多危險、故今不再飛於距地三千呎以下之高度、以故取準甚感困難、阿軍衛生狀况絕佳、戰地醫院有空榻四分之三、阿軍並無缺乏糧食之虞、蓋乾麥供給殊為豐富此為阿軍主要糧食、子彈亦殊充足云、（一日路透電） 
[臺波諾離東菲返國]  
　　賽特港　前意國駐直菲　高級委員專波諾上將、自瑪薩華港乘維也納號郵船返國道經此　、向哈瓦斯社記者發表談話、謂一余離前綫時、意軍所佔領土地內、一般情形均屬滿意、至於未來發展若何、則甚難加以預測」、該船除臺波諾上將夫婦及隨從外、尙載有因病請假返國之兵士四百二十名、（一日哈瓦斯電） 
[我通貨政策實放後　外匯保持平穩　銀價漸趨穩定果如預料　美決予我國以試騐機會]  
　　（華盛頓）此間金融家咸認華幣與美元及英鎊匯價之繼續平穩、足證中國雖處此華北政局不定之際、猶能管理其通貨、此間當局今日表示、近數星期中國必曾竭力管理其通貨、維持華幣之地位、否則日本對於中國新通貨政策之態度、必將引起劇烈變化也、另據消息靈通方面所得尙未證實報吿、兩星期前日本私人方面雖曾出售大批日金、但華人卒能維持幣價之平穩、今日銀價之穩定、業已證實美聯社在十一月間發表之預測、內稱美國將盡力予中國以自由實施及試騐新通貨政策之機會云、（一日國民電） 
[德經濟考察團抵長春]  
　　（長春）以顧諾爾為首領之德國經濟考察國、已於二日晨抵長春、即由偽外長張燕卿招待、往訪關東軍司令部及「滿洲國」政府各部、該團一行擬在長春勾留一星期、關於德「滿」經濟提携方案、將與「滿洲國」政府商妥後再赴大連云、（二日日聯電） 
[中日局勢緊張聲中　日陸海人員大更動　駐津軍隊參謀易人　新軍事參議官就職]  
　　（東京）此次陸軍定期更調、巳於二日公布、其昇級者計一百二十人、調差者八七五人、候補者五人、其將校級而與駐津日軍及大使館附等之關係人員如左、參謀本部員步兵少佐今井武夫、調任駐華大使館附武官輔佐官、陸軍省軍務屆附步兵中佐池田純久、調任駐津日軍參謀、 
　　關東軍司令部附步兵大佐永見俊德調任駐津日軍參謀長、 
　　參謀本部員步兵中佐和知鷹二·第五師團參謀步兵少佐長嶺喜一·第十師團參謀步兵少佐濱田弘·步兵少佐羽山喜郎、以上四員均調任駐津日軍司令部附、駐津日軍司令部附步兵大佐松井源之助調任廣島文理大服務、（二日日聯電） 
　　（東京）上海海軍特別陸載隊附兼分隊長第三艦隊司令部附海軍少佐加藤榮吉、調任佐世保海兵團砲術長兼敎官分隊長、海軍機關學校敎官兼監事海軍少佐竹下宜豐、調任上海陸戰隊附兼分隊長及第三艦隊司令部附、第三艦隊司令部附海軍少佐多田野佐七郎、調任上海陸戰隊參謀兼第三艦隊司令部附、上海陸戰隊副官兼參謀第三艦隊司令部附海軍少佐柴北明着兼分隊長、第三艦隊司令部附海軍少佐江阪彌、調任上海陸戰隊副官兼參謀並第三艦隊司令部附、（二日日聯電） 
　　（東京）日皇二日下午一時在宮中舉行如下諸人之軍事參議官就任式、東京警備司令西義一、朝鮮軍司令植田謙吉、台灣軍司令寺內壽一、近衛師團長鳩彥五、第四師團長稔彥王、（二日日聯電） 
　　（東京）今日下午一時半、日皇駕臨宮中鳳凰間、由岡田首相隨侍、舉行軍事參議官·艦隊司令長官·軍司令官·鎭守府司令長官·師團長等之親補禮、對在京諸將各賜親補勅語、由首相傳達職記如下、橫須賀鎭守府司令長官大將末次倍正、補軍事參議官、第二艦隊司令長官中將米田光政補橫須賀鎮守府司令長官、第三艦隊司令長官中將百武源吾、補佐世保鎮守府司令長官、軍令部次長中將加藤隆義、補第二艦隊司令長官、軍令部出仕中將及川古志郎、補第三艦隊司令長官、（二日電通電） 
[倫敦藝展開幕　英方臻我賀電　林主席答詞由英使館轉]  
　　（南京）倫敦中國藝術國際展覽會、已在英京正式開幕、本京方面接到該會主席李頓、副主席李維霖、由英國駐華大使館轉致國府林主席之賀電一通、卽以主席名義、擬就答詞雷覆、送由英駐華大使館轉電倫敦、俾便英政府於本月三月、為該會而舉行之晚宴席上、得以宣讀、原電如下、（一）倫敦王家美術院舉行中國藝術國際展覽會、貴國政府惠予參加、茲値開幕、吾人謹以全英藝術家曁愛好藝術人士名義、特向貴主席表示謝忱、貴國藝術天才、因此得表現於西方藝術之前吾人尤認為關係重要、吾人深信斯會對貴我兩國文化上之溝通、及互相諒解、必將有所促進也、李頓·李維霖、（二）頃接賀電通知中國藝術國際展覽會、在倫敦王家美術院正式開幕、本主席爰特向閣下、並經由閣下轉向英國藝術家、及愛好藝術諸人士熱忱致祝、本主席深信斯會、必將使欣賞中國美術者範圍增廣、且將使其對東西文化之相互關係、認識更深、此稱中英合作之新表示、足為兩國友誼上更進一步之確證、本主席茲特、代表中國人民向展覽會全持諸公表示威謝、林森、（二日中央社電） 
[英皇偕后　參觀中國古物展覽　由郭泰祺鄭天錫引導]  
　　（倫敦）今日午後英皇與后偕其媳坎特公爵夫人至白林厦中國美術品展覽會作私人參觀、由中國大使郭泰祺皇家美術院院長魯威麟中政府所派展覽會專員鄭天錫博士在會恭迓、扈往者尙有魯意斯郡主·維多利亞郡主·賴姆賽夫人、諸人步繞各室、歷一小時半之久、對於展覽諸品、欣當備至當參觀時、有鄭天錫博士與李頓伯爵引導、著名美術專家台維斯爵士且向諸貴賓說明許多展覽品之來歷、英皇與后曾詢及若許脆細之品、何以能由中國安運抵英、爵士吿以曾在上海製特別之箱以裝運之、后欲一視此種箱件、於是乃導以視之、諸貴賓極饒興趣、英皇過各室時、曾屢次稱美各品分配之妥善、與各室外表之悅目、英后亦稱讚其所假出各品陳列之得法、當英皇等乘車由白金漢宮赴會塲時、一路有民衆向之歡呼、（一日路透電） 
　　（倫敦）今日皇家中亞細亞恊會開宴慶祝白林頓厦國際中國美術品展覽會時、中國大使郭泰祺致詞稱、此次中政府之以珍品送會展覽、每一珍品伏有中華全國之好意、今英國民衆熱切欣賞中國美術品之精美、使此種好意已獲豐富之報答、此渠所引為慰者、郭使又謂此展覽會實足表示許多政府與私人收藏家以國際計畫與誠心合作、為美術而增進美術精神之價値、中國美術綿延歷三千餘年、實為創造力之象徵、中國今日在空前之困難中、而猶能奮勉從事國家復興事業、端賴此創造力鼓起其精神云、著名學者為著作家與演講家平揚氏亦起致詞、豫料倫敦將設一亞洲美術品大博物院、蒐集印度波斯土耳共斯坦中國日本及散於世界各處之美術品於一堂、於是吾人可覩中國美術與其傳統之中心與優越、平楊氏繼乃稱楊著名美術專家台維斯氏、謂無台氏之發起、此展覽會永不能實現、而法國東方學者貝里沃物氏亦與有大力云（二日路透電） 
[日人在津市酗酒滋事]  
　　（天津）二日午後有日人西村、自古冶來津、在英租界中街大呼實現華北自治、東亞和平口號、並取出手槍、當街裝子彈後、恐人見、乃入附近維多利亞醫院門內裝納、為該院看護瞥見詢問、西村竟向空開槍一響、並向樓上追逐看護、一時院內大亂、美醫生數人、協力將槍奪下、致發生肉搏、西村復取出短刀擬刺擊、適英捕大批趕到、始捕獲、據供、由古冶初來津、擬入日租界因酒醉發生誤會、英工部已向日領提抗議、（二日專電） 
[日向華發展組織　東洋協會活躍　對華擴充情報綱]  
　　（東京）日本東洋協會、近羅致大銀行大公司及個人之活動份子等三千人、對華及東亞擬作應時之活躍、自選任大藏公望男任專務理事後、積極開始活動、定於日內在軍人會館開東亞時局之經濟及學術問題演講會、以促起實地發展之興味、講演入有水野會長德富東亞調查會長大藏男等、尙有一更大之計劃、即在京城·大連，哈爾濱·北平·天津·上海·台北·及中國各大埠佈置特派員、擴充對華之廣密通訊網及作經濟之連絡活動、並將設東洋委員會、專門研究中國之新事態新問題、（二日華聯電） 
[國際商業電訊　十二月二是路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日為一百四十一先令、跌去半便 
　　英銀　倫敦銀市現貨價漲零六二五、而為二十九便士二五、期貨未動、仍為二十八便士八七五、美國購進、東方售出、市價穩定、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨沉寂、無甚漲落、英美滙價開盤為四元九角三分二五、較美英滙兌星期六日收盤低一二五、一小時後漲起零六二五、午時跌至四元九角三分零六二五、後無變更、 
　　英法　開盤漲起六磅音、而為七四佛郎九零、午前跌去五磅音、而為七四佛郎八五、 
　　棉麥 
　　美棉　棉市開盤、因缺方稍有補進、但旋趨沉寂、價格未有變動、交易呆滯、因在棉田數字宣佈以前、操業不願多作買賣也、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤價跌二五、繼因多頭了結而續跌、雜糧趨勢與小麥同、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨沉寂、午後一時、十二月期價為六先令零六二五、未動、 
　　英棉　利物浦棉市、今稍鬆動、午後一時二月期價漲三磅音、而為六·三九、 
　　橡皮 
　　紐約　倫敦橡皮市價鬆動、引起紐約市塲之多頭大批了結、致盤盤價格暴跌但後有同業買、價乃微微回起、 
　　倫敦　橡皮今晨平寂、四月六月期開盤價為六便士半、與星期六收盤司賈午時跌一二五，而為六便士三七五、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨開盤、因歐洲時局不寗、致價格幾皆下跌、鑛股跌風最甚、惟油股及公用股票則微高、歷半小時後、市况相呈穩象、道瓊斯三十種實業股票、平均價格開盤為一四一四二·三一、跌去四磅音、 
　　上日　今盤　十時 
　　美國冶金　六〇１六二五　五九·七五〇　五九·五〇〇 
　　安納康大銅鑛　二五·五〇〇　二五·二五〇　二五·二五〇 
　　紐約煤氣　三一·七五〇　三一·二五〇　三一·三七五 
　　電廠股票　一四·二五〇　一四·一二五　一四·一二五 
　　通用汽車　三四·六二五　五三·八七五 
　　魯和電影　五一·七五〇　五一·七五〇　五二·〇〇〇 
　　孟商華百貨公司　三七·三七五　三七·六二五　三八·二五〇 
　　紐約中央鐵路　二七·一二五　二七·〇〇〇　二六·六二五 
　　紐遮賽油行　四八·二五〇　四八·五〇〇　四八·五〇〇 
　　美國鋼鐵公司　四七·一二五　四六·七五〇　四七·〇〇〇 
紐約物品市價 
　　上日收盤　今日收盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　五月期棉花　二·三七五　二·四〇〇　一一·三八　一一·三九　一一·三九〇 
　　三月期橡皮　一三·三九〇　一三·三九　一五·三九　一三·四一〇 
　　五月期芝加哥小麥　九七·〇〇〇　九六·五〇〇 
　　五月期芝加哥雜糧　四八·三七五　五八·二五〇 
 
 

Page 8

 
 
[英帝國新聞機關　倫敦建九層巨廈　規模宏大設備完美　路透興英聯社密切合作　世界新聞交換開新時代]  
　　倫敦通訊、倫敦佛里街現將起築大厦一所、供路透通訊社及英國新聞聯合社之用、凡與路透社有關之英帝國與外國通信機關、及與聯合社有直接接觸之報館機關、亦皆附入、此為世界前所未有規模最宏設備最完之新聞交換塲所、新屋圖樣由魯顏爵士規畫之、 
　　查十二年前倫敦路透社以事業擴張、非其原有之百年舊屋所能容、故將總管理部及國際新聞部移至白拉克佛萊附近之新屋、當時頗覺地位寬暢、儘有擴張餘地、但不及數年、事業日增、覺新舊社址又不足以應其需要、於是有另築新厦之議、不獨兩處社務歸併一處、且將其英帝國與外國通訊機關亦隸入焉、 
　　同時英國新聞聯合社亦戚同樣困難、其所置之擺倫厦近已過嫌擁擠、不敷應用、不得不遷地為良、聯合社產生於七十年前、最初卽向路透社採用英帝國與外國新聞、故雙方關係密切、由來已久、後乃愈臻親密、雙方主持者皆以積極合作為政策、而不碍其各自活動之範圍、亦不失其各樹一幟之本性、蓋路透社為英帝國與外國新聞機關、而聯合社則為採訪國內新聞之負責總機關也、 
　　雙方携手共同應付館舍難題、自屬天然結果、於是設法購置擺倫厦後面之地基、俾與擺倫厦連成一片、自佛里街而達沙利斯堡路、同時聘建築師魯顏爵士設計繪圖、新地之購置與圖樣之繕擬、費時幾及一載、今則擺倫厦及其隣屋行將拆除矣、 
　　新屋九層、四面臨街、正門設於佛里街、內部將置有收發新聞之最新式雷機、及其他裝置、而研究多時之若干發明工具、亦將備置、路透社與新聞聯合社在新屋內將以最密切之合作共同經營交換消息、庶聯合社對於英國各報館、路透社對於英帝國歐陸遠東與世界他處、皆可以量高之效率為之服務焉、 
　　英國海外通信機關及外國通信機關凡與路透社有關者、其駐倫敦之辦事員皆將設事務所於此新建之大厦內、而路透社與聯合社在每日四十八小時中所接源源不絕之國內外消息、可隨時立卽分送各事務所、庶各地消息傳遞神速轉瞬遍及世界而無延擱、 
　　總之、新屋吿成後、制度一新、工作方法與前不同、世界新聞合作交換之新時代將從此開始矣、（路透社） 
[政院例會改明日舉行]  
　　（南京）行政院三日晨例會、因「中全會開會、决改四日舉行、（二日中央社電） 
[被推為神戶領袖領事]  
　　（南京）外交界息、我駐日本神戶總領江華本被各國領事團推為領袖領事、已執行職務、（二日中央社電） 
[京下關車站　汽車爭營業發生衝突]  
　　（南京）京下關車站汽車進站營業、十月間經路局准許交通公司領得執照四十張、並完納照費、至十二月底始滿期、但十月底路局忽又停發該公司執照、本月一日路局另許公用公司入站營業、致兩公司一日發生爭執、經憲警調解、二日下午二時許、兩公司又派車進站、路局調來路警數十人、與交通公司發生衝突、致司機三名受傷、車輛亦有被衝毀者、（二日中央社電） 
[高考二試試卷閱竣]  
　　（南京）高考二試試卷已閱竣、正核算分數、俟典委會二日開會審查决定後、四日晨放榜（二日中央社電） 
[遣產稅條例已草竣]  
　　（南京）財部前為開關正當稅源、增加國庫收人、曾擬開辦所得遺產兩稅、所得稅條例草案、業經擬妥、呈經行政院轉送中政會核示、現因所得稅與中央所徵收得捐、似有重疊性質、正覓取解决途徑、遺產稅條例亦巳草竣、卽送行政院、轉中政會、（二日中央社電） 
[王固磐　抵京謁內部兩次長]  
　　（南京）王固磐二日晨抵京、九時許晋謁內部兩次長及警政司長、睛示一切、並與陳焯商交接事宜、王定三日或四日就首都警察應長任、（二日中央社電） 
[各省市設職業指導組]  
　　（南京）敎部訂定各省市敎育行政機關、設置職業指導組暫行辦法、二日令發各敎廳局遵照籌設具報、辦法要點、（一）除設置該組外、並應組織升學及職業指委會、（二）該組酌分文書·介紹·研究·推廣·四股、（三）該組工作範圍有實施·指導·調查·職業·輔導·各校代辦招考等十項、（二日中央社電） 
[振災公債分配竣事]  
　　（南京）二千萬元振災公債、業由財部撥發全經會一千一百萬元、轉發被災各省充辦理工振用、現悉尙餘之九百萬元、財部除已將墊發之工脤現金扣回外、所餘之欵、經繼續分配竣事、至中央及各省市公務員承銷之振災公債、其數額僅達百數十萬元左右、（二日中央社電） 
[川軍長王纘緒返成都]  
　　（南京）四川軍長王纘緒上月來京、出席五全代會、一日晨乘中航機返成都、（二日專電） 
[農村服務員　訓練班實行停辦]  
　　（南京）農村復興會以經濟關係、原擬設之農村服務員訓練班、實行停辦、（二日專電） 
[軍政部縮減各用費]  
　　（南京）本年總預算、軍政部主管各署比較過去實支數目、不敷甚巨、經軍部組軍費支配研究委員會、擬具裁併縮减意見書、呈部核准、經常費以外、其他各費、一律按千分之八十四縮减、上月起已實行、（二日專電） 
[地政經費籌集辦法]  
　　（南京）行政院頃以院令公布、各省市地政經費籌集辦法、共六項、經費來源規定、一、省市政府在預算內指撥之經費、二、登記費、三、書狀費、四、因整理士地徵收之賦稅、五、公地收入、此項辦法、自公布日施行、（二日中央社電） 
[赴滇勘界委員行蹤]  
　　（南京）外交界息、我國赴滇勘界委員梁宇臯尹明德等、已先後于上月廿五日二十七日抵達孟定、二十九同到罵糯、三十日約同秘書李　瑩抵相距戶算約五里之南大、相度駐在地點、定一日同到戶算、與中立委員及英方委員正式會晤、（二日專電） 
[駐河內總領已到任]  
　　（南京）駐越南河內新總領事許念曾、在海防留三日、視察華僑醫院、三十日由海防僑民陪赴河內、兩埠開會歡迎、典禮降重、其他各地代表亦趕到參加、越南僑民之關念祖國、于此可見、現正趕覓房屋、早日開館、（二日專電） 
[公務人員　薪俸照搭公債辦法]  
　　（南京）公務人員薪俸照搭公債、其他類似薪俸之收入、亦應同樣計算照搭、惟外部駐外使領人員俸給、免搭公債、（二日專電） 
[京市府通令　女職員一律著制服]  
　　（南京）京市府通令所屬各機關、女職員「除醫護士原有制服不再規定外、須一律着國貨藍布長袍、以歸一律、（二日專電） 
[挪威更調駐華公使]  
　　（南京）挪威政府調駐葡公使高蘭繼任駐華公使、已由我外部表示同意、（二日專電） 
[命令]  
　　國府二日令、派金乃斯為倫敦購料委員會委員、此令、又令、茲修正民國二十四年廣東省建設公債條例第六條第七條及第八條條文、公布之、此令、 
[日軍陸續入關　在津築廣大飛機場　可容七十架機停降]  
　　天津通信、津東局子萬國賽馬塲北、有北寗路局空地皮一段、約七八百畝、不悉何時為華北白駐屯軍調查明白、竟擬借用為臨時飛機塲、並向其北部拓展、欲佔用天津縣地畝六百畝、初時派該部參謀堂脅光雄大尉往見津縣長陳中嶽、要求借用、經陳婉言拒絕、不意十一月二十六日、突由關外開來關東軍艦空兵一隊約六十餘名、下車後、卽送往前項地點、武力佔據、從事測量、二十七日由津日軍部覓得工人二百餘名、並運去地滾等物、開始平墊、日測量兵卽佔萬國賽　塲房舍一部、為臨時駐守所、平治之塲地內搭蓆棚兩座、備工人休憩、二十八九日巳平治將近三分之一、忽將附近民地佔據、擴大塲地至三千餘畝、所有各農田內種植之晚禾、皆為剷除、工人並增多數百名、加緊修築、三十日雖降大雪、仍冒風寒平墊各被佔地戶、紛向津縣府呼籲、經縣長轉呈省府、商震特飭省府駐津辦事處參議陳東昇、往訪日駐屯司令多田、及津日總領事川樾交涉、多田川樾表示係暫時借用、不久卽可返還、連晤兩次、皆不得要領、故目前只任其修築、據軍事家觀測、該塲佔地三千餘畝、至少可同時降落飛機五十架、再益以八里台大倉農塲之前築機塲、若有七十架左右飛機來津、均可停降綽裕、自二十五日津市發現偽民衆運動後、每日由晨迄晚、日機不斷在市內上空飛翔、或至市外偵查動靜、八里台機塲內停放數架、每日飛來飛往、接送日高級軍官甚忙、其緊張情形、頗使津市民不安也、 
　　山海關方面駐屯之華北日軍、及唐山灤縣日軍、皆屬於多田指揮之部下、自二十六日、陸續開到平津、所遺北寗東段、歸由新開到之日關東軍接防、華北駐屯軍共計千六百餘名、其山海關開到之松井旅團、約達五千名左右、十一月二十九及三十日、復有鈴木旅團士兵搭十七列車、開到榆關、其中八列車已停榆關車站、尙有九列車、則因關內無房屋住居、現停於關外前段東站、約一二日內卽可開進關內、古北口方面、川岸旅團迭次增加、已到有一聯隊、喜峯口、馬蘭峪、亦各有增加、日方預定在一週內、調關東軍一師團一旅團入關、及佈置長城各口、連華北駐屯日軍在內、兵員總數達萬八千人以上、三十日起、津市日軍已在寗園附近、覔尋房舍、以容三千人駐剳者為宜、曾往勘視舊五十一軍後防醫院、以其房屋破敝未定、現猶在覔尋中、（一日）（海） 
[蘇州　銀業和爭用銀成色]  
　　吳縣金銀業同業公會、因鑒於報載財政部對於銀樓業在銀器飾物上所用之銀、規定須和銅質七分、如果實行、於同業信用十足紛銀頗有關係、營業上恐受莫大影響、日前舉行會員大會時、提出討論、各會員咸表示不滿、决定請求財政部予以救濟、以維營業及信用、聞常熟縣金銀業亦有此項主張、呈部救濟、仍用十足紋銀、 
[無錫　隴新縣長定期蒞新]  
　　無錫縣長汪寳瑄、因病辭職、經省廳核准、遺缺委現任寳山縣長隴體要調任、茲隴縣長巳於一日在寳山交卸、定於六日來錫蒞新、重要職員、均已內定、秘書注榮三、第一科長徐應圖、（南通人）二科長黃培（湖北人）第三科長方國定、（雲南人）均已分別準備就緒、汪縣長因病現尙留滬、巳囑秘書夏鼎文趕辦移交、 
[寗波　沈家門將設有市場]  
　　定海沈家門漁商、以鑒於年來浙省漁業日漸退步、其原因在生產减少、與銷路狹隘所致、故擬於短期內、在沈籌設魚業市塲一所、將來實現時、與上海魚市塲互相聯絡、魚價旣可提高、不獨漁民受惠不淺、而魚行有盈餘把握、對外信用增高、借欵救濟漁業、增加生產、更可得指臂之效、誠一舉兩得之事云、 
[南昌　江西捐監會主席　徐蘇中呈請辭職]  
　　本省捐監會主席徐蘇中近電政院云、南京行政院汪院長鈞鑒、蘇中駑鈍、自棄明時、，不圖鈞院謬采虛聲、敦聘為江西捐稅監理委員、旁皇屢月、懼弗克勝、嗣以省府敦促之殷、人民盼望之切、遂勉徇同事之忠言、共謀本會之成立、不意過蒙見愛、猥以主席相畀、責大任重、愈覺難堪、就職以來、雖賴諸同寅協力、幸免隕越、然因承乏上海江西高級職業學校、及上海江西中學校長不能常川駐會、專心供職，撫躬自問、貽誤實多、最近敎育部頒佈之中學法、及職業學校法、均有校長不得兼職之規定、自應凜遵、以免曠廢、務懇鈞座准予辭去江西捐稅監理委員一職、俾得從事敎育、徐圖報稱、臨電不勝翅企待命之至、徐蘇中叩皓、 
[科學叢談] [  中國科學社主編]  
[明月投懷（下）] [  張鈺哲]  
　　從此看來地球的確是月兒的母親了。眼前遠處天涯，恐怕也難免離別之感。一旦明月下墜可算是游子歸家，當可稍慰倚閭之望。尤其是月兒在衆衛星間，肥胖出衆。太陽若能含飴弄孫，月兒必定是最得寵的一個了。太陽最大的兒子木星少爺，重量還不到他母親的千分之一。木星有九子繞膝，其最大兒子的重量也只有木星萬分之一的光景。士星那一房裏的大兒子，只有十星重量四千分之一。但是我們這個月兒的重量，可有地球八十分之一那麽重，自然可以算做一位出類拔萃的孫兒。因為月兒有這特別肥胖的體格，我們懷疑當他生產下來時候所受的手術，和其他各衛星稍為有點不同。根據那創說進化論之達爾文的文孫意見，月亮的產生是在地球尙未凝固自轉非常迅疾的時侯，再加上太陽生潮作用，便從地球本體分裂出來。當時地球還是流質所以會被太陽激起一道壁立千仞的高峯。等到高峯中斷的時候，他的上端便凝成月亮，和地球相距已經很遠。可是和現在月地的距離比起來，才只有二十四分之一。 
　　那麽月兒為什麽要離開地球，越跑越遠呢，難道是遊蕩成性。追究起來，海洋裏的潮汐不能不尸其咎。地球是要轉動的，而潮汐總在那裏橫加障礙。當年地球只要四小時便能轉了一週，那是何等的靈捷。現在自轉一次便非二十四小時不可。但消長倚伏自然界也不免這種現象。地球自轉弛緩下來，太陰繞地的行動，便越跑越起勁。地球對於月兒的管束，也只得逐步放鬆任他遠去。不過到了地球自轉一週的時問，延長到和太陰繞地一周的時問相等的當兒，便要否極泰來有新的轉機了。那時候地球上只有一邊能够舉杯邀明月，另一邊的人民將要連太陰都不認得。現在還不曉得這抱明月以長終的幸運，將要落到那一個半球手裏。細想這幸運雖非空頭支票，將來不免也要大打折扣。因為月亮旣是越跑越遠，那時的淸輝必定是遠不如今的。 
　　據說那時一畫夜和一朔望的期間，大約都等於現在的四十七天。從此之後潮汐的行徑，要完全痛改前非。他再也不拖累地球而且要帮助推着地球，使旋轉加快。再按照着盈虛倚伏之理（用科學的土話說，便稱作角動量之不變），月亮跑圈的速度，便逐漸鬆懈。於是這久羈天涯的遊子，就不得不漸漸地投向慈母懷中來了。從月兒那方看來，這舉動總可算是孝思的表現。提倡忠孝仁愛信義和平的人們，自應加以鼓勵。不過這個等於數千百座崇山的石球，從半空落下，世上人們不被壓死，也被震死。恐怕就是道德家也難被饒下，去向月兒傳達人們嘉許的意思。 
　　生怕有人實備我以關謠始以造謠終，我在此趕緊聲明一句，當月亮决要落到地上來的時光，必定有個救星出現，把人類這塲大刦數，一筆勾消。但是事難兩全，這救星雖是人類之福，而月亮便不免遭殃了。因為地球對於月亮也同樣地有生潮的力量。地球憑藉着他那較為魁梧的體魄，當月亮和他過於靠近的時候，地球的力量能把月亮逐步撕碎，使他化成無數小月亮，圍繞地球飛奔，而不再衝撞下來。大家若是不信這個說法，請你抬頭望一望十星。他和木星一樣地有福氣？也有九個衛星繞着。可是最靠近士星身旁的，便非月亮而是幾層極為美觀的光環（凡胎肉眼需要望遠鏡才可看見）。這光環非他，便是粉身碎骨的衛星的榜樣。我們月兒如果聽明，應當知道引以為前車之鑒。依據數學的估計，月兒呱呱墜地約在四十萬萬年前。但是從現在直到明月重行回到地球懷裏，所要經過的年代，還不止這區區四十萬萬年的一剎那。我們若想欣賞這將來衆月蔽天的偉觀，那就不能不步武秦皇，去追尋那不死之方了。 
 
 

Page 9

 
 
[歌史豔冬重登歌台　喘疾旣愈貌益豔麗　鶯喉乍囀餘音繞樑]  
　　距滬不遠之某市三餘社羣芳會唱。共有歌史十餘名。就中以艷冬為台柱。因其貌旣姣好。唱工尤佳。孰料艷冬日前起居不愼。致為風寒所侵。始則喉部發炎。繼而咳嗽微作。終則成為喘病。以是不能登臺淸唱。該社平日顧客大失所望。相率不赴該社聽歌。於是營業一落千丈。嗣艷冬就醫滬上。醫囑其服用華商新華行經理之英國新發明治喘聖藥「醫肺星」藥片。果然效騐神速。大有藥到喘止之妙。近日咳嗽完全不作。喉音可稱完全復原。玉容更顯艷麗。三餘社主人聞之。乃請其重復奏曲。艷冬因於前日重行登台。照常淸唱。鶯喉乍轉。餘音繞樑。聽衆報以熱烈掌聲至三分鍊之久。艷冬受此激厲。更為唱得起勁。此數日來。該社顧客擁擠幾無隙地可容云。 
　　「醫肺星」藥片。專治哮喘及肺管炎咳嗽等症。老幼服之。均極相宜。詳細說明書。可向上海江西路三六七號。華商新華行函素。　（六） 
[本市新聞　孔祥熙電京　辭政院副院長代院長職]  
　　孔祥熙以一中全會業巳開幕、特電中央及國府、請辭去行政院副院長代理院長職務、原電云、中央執行委員會國民政府鈞鑒、祥熙於民國二十二年十月、奉選為行政院副院長、就任以來、迄今兩載、秉承有自、幸少隕越、今夏汪同志因病請假、復奉議决依法代理院長、差幸汪同志不久病痊、仔肩得卸、不意六中全會開幕之初、汪同志猝遭狙擊、遂又奉託代理、値此危難之際、公私俱不容辭、惟是祥熙忝管計政、責重任繁、運轉籌維、日不暇給、茲幸五屆一中全會開幕、中樞依法改組、所有行政院副院長代理院長職務、應請准予辭去、另選賢能接替、實深企幸、行政院副院長代理院長孔祥熙叩、 
[日大使　有吉展期晉京　我抗議書業經轉遞東京]  
　　新新社云、日本駐華大使有吉明、原定一日晚搭乘十一時夜快車入京、重訪我國政府各當局交換意見、旋忽臨時中止成行、昨晨據日使署發言人官稱、有吉大使此次突然中止入京、並無若何特殊原因、究將展期至何時成行、目前猶難預定、至於貴國政府所提關於策動「自治運動」及擅佔豐台車站之抗議、業經轉遞東京、刻尙未曾奉東京方面之覆文云、 
[日領館諭告　嚴禁運銀出口]  
　　日本駐滬總領事石射猪太郎、為嚴禁視銀出口、使在華居留民經濟活動、不受損害起見、特諭吿嚴禁私運現銀出口、茲錄其諭吿如下、私運現銀出口、不但予居留民經營正當事業之心以不良影響、且有使在華居留民經濟活動上、亦招來不利結果之虞、凡在華僑民、宜須嚴重相戒、勿關與不正當之私運行為、仰為充分注意、此諭、並聞日領館警察署、對於私運現銀、積極從事取締、此後每船出口、將派警檢查云、 
[牛惠霖診汪病　精神尙好無變化　再施手術期未定]  
　　牛惠霖醫生昨晨九時許、偕助手朱子明、會同諾爾醫生、再赴安和寺路汪院長私邸、繼續診視、歷時一小時餘、直至十時三刻始辭出、下午四時許、諸醫復一度往診、據牛惠霖醫生語新聲社記者、汪院長精神尙好、病情無變化、何時再度施手術、刻猶未定云、 
[克寗瀚　與工部局告別　不勝依依惜別之意]  
　　美國駐滬總領事及本埠領事團主席領事克寗瀚氏、茲以年老致仕、不日返國休養、日前曾致函公共租界工部局總董安諾德氏吿別、茲節錄其原函如下、（一）去函「謹啟者、鄙人以本年年終、卽將退休、脫離敝國外交職務、故於十一月三十日始、卽行請假、同日辦理交代、此後敝國總領署一切事務、統由敝國總領事台維斯君繼續辦理、追思鄙人在總領事及本埠領事團主席任內、備蒙閣下及諸前任總董、種種優遇合作、至堪銘篆、特此誌謝、再則歷年以來、復承貴局總裁及各處主任、時予臂助、同深感荷、敬希代致謝忱、」云云、（一）復函、工部局總董安諾德氏、當卽答復、其原函大致如下、一謹啟者、頃承本月二十七日台函、備悉閣下致仕在卽、所有領事團主席領事事務、亦將同時交替貴國總領事職務、此後將由貴國總領事台維斯君繼任、閣下致力壇坫、歷有年所、自蒞本埠、建樹尤稱卓越、際茲分袂在節、各界人士聞之、能不依依、而本局對於閣下之熱心替助公衆事益、及促成友好之增進、尤深欽佩、本局人員、深以得與閣下共同合作為幸、乃荷台函獎飾逾恒、謹敢代表本局同人誌謝、幷以公共租界之名義、於此言別之餘、謹祝閣下前途康泰、幸福無疆、」云云、 
[德使今晨抵滬]  
　　德國駐華大使陶德曼、於上月由滬赴粵遊歷、並考察粵省各項建設、迄將匝月、茲悉陶氏以滬上事務待理、業已乘坐意輪康特凡第號返滬、該輪定今晨九時抵滬、陶氏抵滬後、稍事休息、卽行入京轉平云、 
[袁良昨再謁黃郛]  
　　前北平市長袁良、除已一度謁見前行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛、轉陳殷逆汝耕叛變之經過外、昨晨九時四十分、特再往謁黃氏於其祈齊路私邸、對北方局勢、有所會談云、 
[少年宣講團　舉行拒毒宣傳大會　已定明日下午七時　請各機關派員指導]  
　　南市小西門少年宣講團、為宣傳毒品厲害起見、特定本月四日下午七時、在該團大禮堂舉行拒毒運動大會、於昨日函請本市各團體及警務機關、派員出席指導云、「逕啟者、鴉片為害、甚於洪水猛獸、總理拒毒遺訓、詳述無遺、蔣委員長領導在先、我人應努力於後、本團定於十一一月四日晚七時、在大禮堂舉行拒毒運動大會、屆時敬請出席指導、俾民衆有所遵循、以便烟禁、肅淸毒息、相應函達、即希查照為荷」、（下略） 
[日海軍異動　駐滬各將領調任返國　各員遺缺另調接任]  
　　新聲社云、近頃日本海軍省方面、對於海軍人事定期異動、駐滬有年之各海軍將校、均在被調動之列、計第三艦隊司令長官百武中將補佐世保鎭守司令長官、第十一戰隊司令官杉坂少將補軍令部之任、上海特別戰隊司令官兼第三艦隊司令部附荒木少將補橫須賀防備戰隊司令官、遣缺則由川古志郎替百武、日比野正治替杉坂、近藤英次郎替荒木、昨據日本官方消息、以上各將校之交替任職、尙須待海軍省軍令到後、始行交卸轉任云、 
[郵滙局簡易壽険　昨日正式開幕　道賀來賓三百餘人　各界領袖加入投保]  
　　郵政儲金匯業局簡易人壽保險業務、已於十二月二日正式開幕、上午十時起、該局門前、車水馬龍、來賓絡繹不絕、各界前往道賀者、如總稅務司梅樂和·關務署長鄭萊·審計處長林襟宇·兩路局長黃伯樵·曁總務處長許元方·電報局長包可永·電話局長徐學禹·電信局長溫毓慶·稅務局長吳啟鼎·銀行界中、如唐壽民·陳光甫·徐新六·朱子良·林康侯·楊蔭蓀·其他各界、如胡詠騏·穆藕初·梁晨嵐·劉景山·趙雲台·丁雪農·李思浩·等、曁上海郵務管理局長昨配林、均先後蒞臨、由該局局長沈淑玉·副局長麥倫達·周守良·作陪、招待室內躋躋蹌蹌、頗極一時之盛、共計來賓約有三百餘人、各界領袖、加入投保以資提倡者、有林康侯·陳光甫·徐新六·宋子良·穆藕初·黃伯樵·吳啟鼎·丁雪農·劉景山·王志莘·胡詠騏·沈養義·等、曁該局局長沈叔玉。副局長周守良·及各處處長·秘書·局員。數十人、一律加入、外界到局投保者、亦屬不少、此項為有利社會之國營事業、其特點有四種、（一）投保手續簡單、（二）保費低微、（三）免騐體格、（四）派人收費、至簡易人壽保險與普通人壽保險之分別、卽普通人壽保險、係以保險金額算保費、而簡易人壽保險、則以保費計算金額、適與相反、務望各界人士、及一切民衆、共同努力提倡、及加入投保、若以我國幅員之廣、民衆之多、將來推行全國、其成績當不難駕歐美日本而上云、 
[市商會等　昨電賀一中全會開幕　請對完整領土發展實業二點　詳籌妥議决策施行以慰喁望]  
　　上海市商會及一百三十六同業公會、昨各致電一中全會致賀、茲分錄原電如後、 
　　商會電　南京一中全會鈞鑒、大會宏開、新猷丕煥、集全黨英豪、謀國家大計、下風逖聽、毋任瞻依、當此國難嚴重、全民仰望務祈對外完整領土、對內發展實業、詳籌妥議、决策施行、以慰喁望、毋任企禱、上海市商會叩、冬、 
　　公會電　南京一中全會諸委員鈞鑒、諸賢榮膺新選、集議一堂、正國家多難之秋、為救亡圖存之謀、斧柯在握、華夏為寗、當茲民生竭蹙、工商凋敝、庶民望治之股、有如大旱雲霓、想藎籌遠猷、必能妥定方針、以起衰扶危、行見塵靜畿中、波恬海外、下風逖聽、無任欣慶、敬電伸賀、伏希公鑒、上海市綢緞業·紙業·棉布業·等一百六十三同業公會叩、冬、 
[市商會　擴充商務委員會　復興會會務巳結束　徵詢救濟實業意見]  
　　新聲社云、上海市商會設立之工商復興委員會、因幣制改革、籌碼問題、隨帶解决、此後振興工商、端在實際上之設施、毋需設計機關、作理論上之研討、特經四次委員會議决結束、並經商會常務會議通過、茲該會業於十一月三十日止、停止工作、所有未了事宜、統由商會接辦、分誌詳情如下、 
[財部函各法院　請嚴懲偷運現銀奸徒　私行高價收買　意圖偷漏出口]  
　　財政部以迭據密報、本市頗有奸徒、私行高價收買銀幣銀類、意圖偷漏出口、並准市政當局報吿、已獲案多起、送交法院訊辦、昨特函地方法院第一第二特區法院、請依照法令從嚴懲處、其原函如下、查本月四日本部布吿施行法幣辦法、第一條載、「自本年十一月四日起、以中央中國交通三銀行所發之鈔票定為法幣、所有完糧納稅及一切公私欵項之收付、槪以法幣為限、不得行使現金、違者全數沒收、以防白銀之偷漏、如有故存隱匿、意圖偷漏者、應淮危害民國緊急治罪法處治」等語、並由本部制定兌換法幣辦法八條、均經先後呈請行政院轉呈國民政府、通行遵照、曁公布在案、近來迭據密報、上海地方、頗有奸徒私行高價收買銀幣銀類、意圖偷漏出口、並准上海市政府轉據公安局呈報獲案多起、送交法院訊辦、查此等案犯、當此金融危迫國難嚴重之際、敢於干冒法紀、營私牟利、實屬擾亂社會經濟、危害國家生存、應請貴院依照法令從嚴懲處、以儆奸究而資防維、相應函達、卽希查照為荷、 
　　會務分別移交 
　　復興會會務、最注重於調查及訓練兩項、現調查工作、移交商務科接辦、訓練工作則有工商業實際問題研究班之設置、原係與商業夜校合辦、主講者均為專家、成績極佳、現卽完全由夜校接管、所有各科處調用人員、亦已分別回各科處原職辦公、 
　　擴充商務委員 
　　市商會以復興會委員對於過去工作、非常熱心、此後商務上之一切興革、仍須借重、特經决議、擴充商務委員會組織、添聘原任復興會之專家委員潘序倫·徐永祚·章乃器·潘仰堯·李文杰·奚玉書·楊蔭溥·壽毅成·蔡承新·何淸儒·王效文·許曉初·等十六人為商務委員會委員、以期集思廣益、 
　　徴詢救濟意見 
　　商會以據輪船業公會函、工商凋敝、乘此改革幣制之時、實為經濟復興之惟一機會、應請政府迅行實施增設特種銀行、確定最低利率、以免坐失時機云云、商會除卽轉呈財政部外、並分函各業、徵詢意見、以便彙核辦理、 
[公安局澈底肅淸烟毒　境內烟館限期結束　逾期查獲即依軍法懲處　擴大宣傳力促烟民反省]  
　　市公安局自開始烟民强迫登記以來、將於本月底截止、該局為决心肅淸烟毒、前日起開始示二次查緝、並定五日起、舉行水陸總動員、嚴行查緝、境內私設烟館、統限月底結束、逾期查獲、依軍法處置、大公社記者茲探得各情如次、 
　　水陸動員嚴行查緝 
　　該局為完成烟民登記工作、澈底肅淸烟毒起見、已於前日起、開始第二次查緝、並定後日（五日）起、由該局烟民登記科振員、會同各區所警士及水巡隊警土、全體動員、分區查緝一經查獲、則仍照頒佈條例處罰外、幷勒令登記如無力担負罰金則送戒烟院勒戒 
　　境內烟舘限期結束 
　　該局查得境內有一般無業人民、私設烟館、供人吸烟、總計不下二千餘家、際此厲行禁烟之時、私設烟館原屬犯法、為顧念無知、除派警分別勸吿、一律限於本月底結束、如再有發現烟館、除將主犯拘解警備司令部法辦外、並將屋主（或二房東）亦予以嚴厲懲處、俾達澈底肅淸目的、 
　　擴大宣傳　督促反省 
　　市禁烟委員會公安局烟民登記科、舉辦禁烟工作、原從官傳方面着手、以促烟民自動反省、故由公安局烟民登記科派員分區宣傳外、並由禁烟委員會以文字上宣傳、收効頗宏、該兩禁烟機關、近鑒於烟民登記工作、卽將終了、深恐尙有無知烟民、觀望不前、故决於日內會同派員、借座各無綫電台播音、並開映禁烟影片、俾促烟民反省、從速在此期間前往登記、俾免觸犯法紀、 
　　逾其查獲　軍法處辦 
　　大公社記者昨晤公安局烟民登記科主任戴立珍、據談關於辦理烟民登記工作、决如期於本月底結束、决不展緩、明年一月一日起、開始抽查巳戒烟民、是否仍有烟癮、如查出仍有烟癮者、則當嚴重處辦、至於逾限後發現無照烟民者、當予拘辦、轉送警備司令部法辦、决不寬貸云、 
 
 

Page 10

 
 
[財部昨訓令銀錢業　照章承受不動產抵押　三行格於定章已飭籌設專行　并商請中央銀行速辦重貼現]  
　　財政部昨訓令銀錢業兩同業公會云、據上海市紗業同業公會等呈、為年關將屆、商業垂危、謹擬具目前暫行救濟辦法、仰祈鑒核施行事、案查本年十一月四日鈞部於發布以中中交三行紙幣定為法幣之公吿文中、聲明「以上辦法、實為復興經濟之要圖、並非以運用財政為目的、卽中央銀行之組織、亦將力求改善、以盡銀行之職務、其一般銀行制度、更須改革健全、於穩妥條件之下、設法增加其流動性、俾其資金充裕後、得以供應正當工商企業之需要、並將增設不動產抵押放欵銀行、修正不動產抵押法令、以謀地產之活潑」、是鈞部亦認今日金融之機構、不足以挽救凋敝之市面、使之垂絕而復蘇、故表示於實施新貨幣政策之後、同時將舉行新經濟政策以補救、工商業於聞命之餘、所以延頸舉踵、冀其實現者在此、而呼籲訴苦、欲抒其一得之愚者亦在此、蓋今日在集中準備制度之下、其發行部份之資金、因集中而未能運用、營業部份之資金、因帳面呆滯而未能回籠、故市面通貨、反有緊縮之現象、使工商業之周轉益難、此外則地產呆擱如故、昔日所持以運用之信用籌碼十餘萬萬、幾等廢物、而新近舉辦之信用籌碼、如承兌票據、亦以重貼現制度並未實施、致金融業未能盡量接受貼現、票據流通之力量仍有限、以上海號稱全國第一市塲、而十餘萬萬舊籌碼、胥失效用、新籌碼又未誕生、工商業安得不墮入水盡山窮之境、用敢合詞瀝陳危機、籲請實施、並公推聞蘭亭·勞敬修·顧馨一·馬驥良·金潤庠·柯幹臣·諸文綺·駱淸華·周邦俊·等齎呈請願、仰祈鑒核、俯如所請、分別轉飭辦理、實為公便等情、除以所陳困難情形、本部早經鍳及、一年以來、迭經令飭維持、歷屆結賬之期、均得安然渡過、最近施行法幣政策、卽為復興經濟之要圖、施行以來、金融漸見活潑、市面頓有轉機、本部復為改善銀行金融制度、便利扶助企業發展、現正積極草擬及修正各項金融法規、函請中央銀行依法招收商股、從事改組、俾盡銀行之職責、不動產抵押銀行、亦在積極籌設、並為活動土地信用、特再呈請行政院、轉商立法司法兩院、修正不動產抵押法規及地產廠基、均得便利押欵、同時復商請中央銀行、儘速辦理票據重貼現、以利資金流通、與該會等所稱活動舊籌碼、流通新籌碼之意、悉相符合、所請有以地契轉押者、儘量承做、核與三行定章不合、巳飭將不動產抵押放欵銀行、尅日籌備成立、以應需要、至關於令行各行莊承受廠基廠產抵押欵一節、巳轉令銀錢業同業公會轉知各行莊矣、仰卽知照等語、批示該公會等知照外、合亟令仰該公會轉知全體同業、對於廠商以廠基廠產請求押欵、應卽各依定章辦理、是為至要、此令、 
[各區減租聯合會　告房產公會函　促顧全市面貧民生計自動减租　兩减租委會昨日分別舉行會議]  
　　新聲社云、本市减租運動發生後、業主雖有自願减租之舉、但究屬少數、各區减租聯合會特於昨日再函房產公會警吿、請顧全社會市面及貧民生計、迅令會員自動减租、茲將原函及各方進行情形、分記於後、 
　　各區聯會　警告業主 
　　本市各區減租聯合會、昨函房產公會云、逕啟者、查滬市受不景氣景響、百業凋疲、物價慘落、金融失其週轉、惟房租仍舊貴昂、一般市民、殊難忍此重負、是以要求各地產業主酌减租價、以資救濟、同人等有鑒於斯、爰組織减低房租委員會、以求减輕市民之負担、藉以復興、市面挽救危亡、以正義讜言、促起房地產業主之覺悟、俾知共存共榮之原旨、兩載以還、其間雖有深明大義、顧全社會環境之業主、自動或被動减租者、固不乏人、惟利慾薰心之業主、惟知圖利、罔識大局者、亦復不少、業經本會派員嚴密調查、始悉自願减租之業主、均係單獨性質、均非貴會會員也、敝會對此、竊為致疑、當此刦後餘生之滬市、更受世界經濟怒潮之影響、以致工商崩潰、市廛一蹶不振、亟應共同起來救濟市况、貴會諸公、諒所洞燭、今貴會會員業主、非特罔識大局、置救濟市况於腦後、甚至迭經房地租戶懇切要求、亦忍令徒呼負負、抑且以經濟勢力藉執一之法理、不顧人情、動輒興訟壓迫貧苦租戶、置共存共榮於不顧、實為利令智昏、殊堪興嘆、竊以貴會為房產業之領導、應有相當約束會員業主、以蘇民困之義務、現在减租訴訟、日有數聞、貧苦市民、不堪其擾、為此而發生不測情事、强者鍵而走險、弱者致累自殺、斯種危害、貴會不顧社會環境、忍令會員業主不順輿情、敝會深望貴會趕速覺悟、顧全大局、迅令貴會員等自動减租、俾輕市民負祖、藉圖復興市面、則租戶幸甚、社會幸甚、 
　　三種委員　聯席會議 
　　本市减低房租委員會、昨日下午三時、在會所召集執委·法律·設計委員·舉行聯席會議一·義德里·久安里·承年里·同德里·福安里·樹實里·合利坊等、呈請組織支會案、議决、准予組織、二·忻康里支會等呈請組織滬西區會案、議决、准予組織、三·德仁里支會、承平里支會、召開會員大會、請求振員出席指導案、議决、推陳九峰出席、四·王式通來函、提議三房客减租案、議决、函復三房客一律待遇、五·永福里支會呈報八五折减租解决案、議决、准予結束具報備案、六·陳九峰報吿、永裕里支會有損害房客之調解消息、請求澈查案、議决、通吿該里房客堅持到底、並澈查眞相、以憑核辦、七·各分支會證案、如何救濟案、議决、甲·呈法院顧念民艱、乙·定期召集各分支會代表大會、以謀一致應付、 
　　南區委會　代表大會 
　　上海市南市區減低房租委員會、昨舉行委員大會、議决各案、（一）調查本區分支會辦理情形、印發各有關團體參考、（二）在本星期內、（一日至七日）凡會員及接有通知者、如有關於租賃糾葛、其有利於房客之提議、及一切法律行為、均得隨帶本人圖章、來會提出、俾便提出討論之、（三）安平街全體房客、旣經取消水費及房捐、無形中已有八折之减、擬請房東再减二成、以附六折之實、（四）姚家庵衖久安坊全體房客代表孫鶴雲、熱心辦事、遞補為本會執行委員、（五）體念麗園路儀興里房東係一年邁寡婦、以後每戶每月租金减為七元後、各房客不得再為欠租、（六）本會法律團律師范剛·周濂澤·朱亞揆。汪勵吾·吳楚梁·余華龍·鄔鵬。陳文舉等、及住戶代表江志蘭·張彬如·葉英·鮑昭·朱斯美·等、義務援助本會工作、於茲一年、除江志蘭·張彬如·葉英·鮑昭·朱斯美·等、遞補為本會執行委員、並定期召集各有關人員食叙外、餘酌贈匾額銀盾等、以資崇仰、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二日）本館經收水災捐欵、計不留名十元、趙昇衢君五元、陳棣芝君五元、龍駒記二元、梁學才君二元、（霍麟之君經募）、共收二十四元正、 
[歐亞公司赴德學員　昨晨啓程出國]  
　　歐亞航空公司第二次遣送赴德研習航空技術以求深造之學員、章炎唐·楊寳藩·陳鳳歧·林擎岱·容觀對·何守榮·等七人、於上月二十八日由該公司總經理李景樅率領入京、晋謁交長朱家驊聽訓返滬後、卽摒擋行裝、於一日夜登昌興公司之坎拿大皇后號輪、於昨晨五時啟椗放洋、計程本月二十一日可抵柏林、實習期定一年、明冬離德歸國云、 
[比國美展第三日　三美術團體結隊前往參觀]  
　　比國駐華公使館主辦之比國現代美術展覽會、昨為第三天、比使紀佑穆巳於日前去京轉平、會塲由我國留比電氣及機械工程師曹善銘、及副通譯官巴爾德招待、前往參觀者共三百餘人、並有上海美術專門學校、新華藝術專門學校、及中華獨立美術協會三團體、結隊前往參觀、展覽期尙有數日、愛藝術者、似不可交臂失之此機會、又展覽會塲在四馬路江西路轉角漢密爾登大厦底層、為英商沙遜洋行產業、此次借用、沙遜爵士、並未收取租金云、 
[海面突發大風　南北洋輪均受吹襲　據各方之報告　幸無危險發生]  
　　自前晚起、天氣奇寒、滬上浦江內潮亦高漲、四川路廣東路一帶、連日為潮水從陰溝中溢沒、同時海面發生大風、妨碍商輪、其情分述如下、 
　　泰順 
　　招商局之泰順輪、於十一月三十日夜、裝齊貨物旅客、開往烟台天津、本月一日船出吳淞口外、初尙無事、旋海面發生大風、泰順船主鑒於風浪過巨、航行危險、卽在ShilanSland附近海面、擇可避風之處、拋錨停航、以待天氣之轉變、昨由船主電滬報吿、俟風息浪止、立卽開行云、 
　　海祥 
　　海祥輪係行駛老窑一路者、該輪船主昨電來滬報稱、船至東經一百二十二度又二十四分、北緯三十二度又三十二分間之海面、海上突有大風、來勢至為兇猛、我船仍奮力前進、速率大减、經長時間之交戰、至昨日巳電告脫險、同時在海面遇風而拋避停航者、亦甚多云、 
　　公平 
　　又有公平輪係從靑島駛回上海、照例昨晨卽可進口、而定本日裝貨開出者、記料船至東經一百二十三度二十九分北緯二十九度三十八分海面、大風即來吹襲、來勢旣大、而風力之範圍又巨、公平輪因不及停避、卽頂風而航、歷盡波浪洶湧之險、至昨日下午、電吿已脫險、卽行開來上海、尙有南華班輪海元號、由汕頭開出、在途中亦遇大風、而太古怡和等之南北洋班船、於此兩天內在海程途中遇風浪襲擊者亦不少、惟均吿安全、現風已他吹、各船可陸續至滬矣、 
[康悌路菜販　法公董局暫准設攤　在菜塲未建築前設法救濟]  
　　本埠法租界康悌路菜攤、自被法租界當局取締設攤以來、業已數月、尙未恢復、各攤戶因生計中斷、曾迭次推派代表具呈向本市黨政機關·暨法租界納稅華人會華董陸伯鴻氏請願、要求交涉恢復、但法當局方面、因正在計劃建築菜塲、對康悌路設攤碍難准許、故於日前由法租界納稅華人會、據情函復菜販代表後、各攤戶異常恐慌、於昨日推代表周文賢等、仍向陸華董請願、要求救濟、茲探錄各情如次、 
　　請願情形 
　　昨日上午十時許、　各攤戶公推代表周文賢·岳以貴·左恒和·等三人、携帶呈文至南市華商電車公司、向華董陸伯鴻請願、當由陸氏親自延見、經該代表面遞請願呈文、並陳述攤戶生活困難情形、要求轉商法當局救濟等情、陸氏當卽電話至法公董局、向督辦魏志仁交涉結果、該局允為在菜塲未建築前、暫准設法設攤、以資救濟云云、各搬戶代表認為滿意、旋卽興辭而散、 
　　請願呈文 
　　各攤戶代表問文賢等　昨遞請願呈文、照錄如下、謹呈者、竊葉販等法租界當局取締在康悌路設攤一案、前曾迭次呈請先生主持公道、懇為交涉、當蒙俯允、轉請法公董局設法辦理、俾維生活、惟迄已數月、仍無恢復設攤之消息、菜販等因生計中斷合家大小度日、已至極度恐慌、甚至有巳絕食待斃者、情狀之慘、諒先生所洞感、際茲歲尾年寒、貧民生活、尤感困難之時期、菜販等咸若大難之將臨、苟無設攤之希望、勢必盡成饑殍、屆時影響社會、關係治安、必至重且大、先生慈善慷慨、為世界所鏡仰、對貧苦之小販、定蒙賜予救濟、為此公推代表瀝陳苦况、伏乞再向法書局恊商、暫准在馬路設攤、一俟菜塲建築吿竣、卽當遷入、而免餓斃、不勝迫切待命之至去、 
[錢業公會開會員常會　議次十一月折息四元九五扣　追認電政公債抵押十萬元案]  
　　上海市錢業同業公會、於昨日下午二時舉行第三屆第二次會員代表常會、計到各莊代表何衷筱·李壽山·錢遠聲·秦潤卿·等五十餘人、行禮如儀、由何衷筱主席、（甲）報吿事項、（一）上次會議决議錄、（二）十一月份收發文件、收文六〇件、發文五一〇件、（三）十一月份同業假座本公會集議九次、（四）關於準備庫之各項報吿、（乙）討論事項、（一）十一月份拆息請公决案、（議决）四元九五扣、（二）據會員存德莊函報、自本年十二月一日起、股東略有更動、計謝檢庭記半股拆出、歸張文波君頂受、和是張文波記名下占一股、其餘股東牌號資本經協理、一切照舊、經第三屆第四次執委會審查合格、照章提請决定案、（議决）通過、（三）奉交通部函、以二十四年電政公債、向本會抵借現欵二十萬元、即經第三屆第四次執委會討論、以是項抵借欵、若完全拒絕、恐有為難、擬允借十萬元、由準備庫墊付、請追認案、（議决）通過、議畢散會、 
[暹羅留學團來滬]  
　　我國佛敎徒釋悲觀·等慈·等在京組織之「中華佛敎暹羅留學團」、得國中朝野聞人蕭佛成·戴季陶·于右任·黃警頑·丁福保·胡適·居正。梅光羲·章太炎·焦易堂·謝鑄陳·唐曼德·葉譽虎·屈映光·王一亭·曁中國佛學會太虛大師、中國佛敎會圓瑛法師等之贊助、業已組織成立、現有釋悲觀、（武昌佛學院學生湖北人年三十四）釋等慈、（閩南佛學院學生山東人年三十二）釋性敎、（觀家佛學社學生湖南人年三十五）釋覺圓、（觀家佛學社學生安徽人年二十七）等四人、團長為悲觀、其餘尙有二人參加、該團已於昨日全體由京出發來滬、當即下榻本埠虹口東有恒路雪寳寺內中國佛學會上海分會、聞該團來滬訪問各方後、卽轉輪去香港、與太虛大師會晤、然後買輪赴暹羅曼京、聞該團此行目的、以五年期限、修習彼國「巴利語」文「梵文」佛典、並學習比丘托鉢律儀生活、同時將中國佛敎美德之素食生活意義精神、及其大乘佛敎、積極入世之自利利人敎理、盡力介紹彼邦、使中暹兩國佛陀文化、收相得益彰之效云、 
[自來水公司通告　用戶注意隊護水表　時屆冬令宜早預防　水管須保暖免冰壞]  
　　公代租界上海自來水公司、以時屆冬令、為保暖水管以免冰凍起見、昨特通告各用戶、注意防護水表、茲錄其通吿要點如下、（一）水管等具結冰、其結果致該水管破壞、後經溶解漏水、或其他原因各物件受有損失、敝公司萬難負責、（二）避免凍結最良方法、在天氣極冷時、或將泳時、應將屋內之開關關閉堅實、將其冰水管各龍頭放開、俾得水管內之水流空、（三）熱水管設備、尋常不必使其水流空、惟各尾頂內之存水池、及其他各樣水管、各用戶均應查明、極力施其保暖方法為要、（四）水表如裝在露出之地位、及共上下水管、一律均應用稻草或其他材料保暖、免得冰凍、至如因凍結而耗費水量、或因任何原故而耗費水量、一律為水表紀錄者、均應照數償付水費、本公司甚願帮助各用戶保護水管等具、但使水管不受影響為限云、 
[特區人力車業公會　昨開緊急會員大會　要求車委會繼續登記車夫　推代表殷芝齡等前往交涉]  
　　本市特區人力車業同業公會、以工部局車委會限制給發人力車照、臻車夫不敷分配、損失甚鉅、為謀同業福利起見、特於昨日上午九時、假天后宮市商會大禮堂、召開臨時緊急會員大會、到顧松茂·殷芝齡·后紹庵·劉振球·金春林·等一千二百餘人、顧松茂主席、行禮如儀、首由主席報告召集此次大會意義、旋即開始討論決議案如下、（一）規定車租劃一價格案、議決、財部已規定法幣一元兌換雙毫輔幣六枚、車租價格依照工部局規定、每日八角五分、即依部定法幣合算、（二）車夫登記請工部局車委會維持原議、永遠繼續登記案、議決、通過、（三）新車樣除尺寸照車委會規定、其漆水顏色不無深淺、要求免予挑剔案、議决、通過、（四）公推代表向車委會負責交步、以上各案、議决、推殷芝齡、后紹庵。顧松茂。丘李讓·劉振球·陸丹昌·金春林·等七人負責交涉·（五）特區公用人力車夫協會來函、要求輔助收回車夫互助會、歸人力車夫協會主辦案、議決、交理事會辦理、（六）特區人力車承放人來函要求、甲·修改登記章程、乙·轉請工部局諒解承放人痛苦、丙·免收互助會費案、議決、交理事會辦事、（七）失業車夫陳鴻甲·錢大慶·等五百十一人聯名來函、謂因未獲登記、致延巡捕十涉、無法生活、請轉工部局迅予補行登記案、議決、交理事會辦理、議至中午十二時始散、 
[僑委會通告　華僑入村墾殖　再限一月不到卽取消資格]  
　　新新社云、年來被逐華僑分批抵滬、因生計困難、情殊可慘、曾由紳士徐緝莊等代為呈准中央僑務委員會許可、將僑胞分批遣送安徽僑樂村墾殖、已有一百餘人、現有尙未入村僑胞陳下連等、昨奉中央僑務委員會通吿、陳正連·林玉齋·鄒德銘·楊順瑞·鄭六寳·鄭夢英·林日銀·徐上谷·周德明·潘洪光·王周興·葉岩弟陳崇庚·吳登雲·等、着卽限期進村、其通吿云、案查該僑前申請志願入僑樂村墾殖、經審查合格發給許可蹬、准予入村墾殖在案、惟迄今八月之久、尙末據該僑入村報到、查墾殖綱要第一期招集墾民、規定二百名為限、該僑接得許可證後、竟遲疑觀望、久不到村、理應卽將該僑墾民資格取消、茲為體卹該僑起見、酌予通融、再限一月、截至本年十二月三十一日止、仍再逾限不到、卽係因循自誤、當將該僑墾民名額另補他人、至該僑前呈繳旅外證件、並限於期內、將前救委會所發證件收據及許可證、繳回具領、一經逾限、本會亦不便為該僑長久保存、特此通吿云、 
 
 

Page 11

 
 
[旅館主婦控小學敎員　誘姦失身敎唆殺夫　劉陳氏來滬訪尋狹路相逢宋品三　前因果宛如小御男女各執一詞]  
　　蘇州婦人劉陳氏、又名陳成貞、現年三十五歲、嫁與江蘇海門會館街留安旅館主海門人劉祥泰、今年五十一歲為繼室、結婚至今、巳十餘年、生有一女名蘭英、今年十六歲、陳氏近在海門縣政府控訴海門大街宋恒豐糟坊小主人宋品三（又名宋金榮·宋浩江·景能等名今年二十九歲）誘姦及敎唆殺人與詐財等罪、當時宋聞控即逃來上海、匿居公共租界成都路修德新邨五二五號門脾、幷在法租界甘司束路六十二弄三十號集賢小學擔任敎務主任敎務主任嗣經海門縣政府得悉、移文上海第二特區地方法院、請協助拘捕、終因宋消息靈通避匿、故仍未枸獲、最近劉陳氏來滬訪尋、於上月二十九日下午、陳氏行經新閘路地方、適與宋狹路相逢、遂將宋扭住、鳴捕帶至捕房核辦、昨日、法警務處將宋解送特二法院刑一庭、由章朝佐推事提審、警務處代表費席珍律師陳述案情、幷稱被吿犯刑法二四〇條及同法三三九條之罪、依法對被吿起訴、請求依法訉辦繼由告訴人劉陳氏稱、於民國二十二年九月間、婦人與被吿相識、緣他常來我店遊玩、是年十一月問、有一萬客名孫惠民者、因失戀自殺、由被吿設法帮助、向官廳遞呈、始得了事、從此被吿更進一步、向我百般獻媚勾引、於民國二十二年十二月間、我夫來滬購年貨、被吿於我夫動身之前一夜、闖至我臥房調戲、幷威嚇云、如不允彼、彼即效學第二孫惠民、要自殺在我房間內、於是我即聽從其姦淫、嗣後為日未久、我赴吳家鎭廟內求仙方、被吿跟隨到來、對我謂彼與我二人、應各立一共偕白首之合同誓約、待爾丈夫故世後、我倆就可同居到老、幷說彼本人以後決不變心、當時我未同意、直至廿三年正月間、我纔同意簽字、至上年三月間、婦人與女兒同至蘇州看病、宋也跟隨、同至蘇州、同突數宵、幷合拍肖照、後來婦人到滬、住在環龍路大女兒梅英處、（梅英是我夫前妻所生、嫁與前十三師師長鄂人鄧芙·即鄧劍豪、）其時宋未隨來、至四月間、婦人回返海鬥、惟聞宋因事逃在上海但他常常來信、至五月間、我女兒蘭英、由上海回海門、從此所有信札均由蘭英經手拆閱、至七月間、宋回海門、向我借洋三百元、偽稱欲赴福建謀事、我借給洋二百五十元、後於十月間又來偽稱福建生活不習、旋即給我毒藥一瓶、囑我謀殺丈夫、當時我未予同意、將藥瓶拋棄、於是他又向我借洋二百元、稱赴北平謀事、他於十月底離海門、十二月又回來、至海門向我借洋五百元、來滬聞辦集賢學校、婦人因無現欵、當將價佱八百金值八百金之金飾交給他、他於今年廢歷正月閒來滬、又來信誘我女兒蘭英來滬、兩人即同居於巨籟達路同福里六號、後由我丈夫來滬找尋無着、我女蘭英於上年耽擱伊姊夫鄧劍豪家內、被鄧引誘成姦懷孕、回至海門家內生產、至今年三月間、被吿宋品三即主使蘭英在鈞院刑庭自訴鄧劍棄强姦罪、鄧聞控逃匿英租界東亞旅館、嗣由宋品三糾同高與寳與吳四寳等向命詐財結果、由鄧託人調解、費了八千金了事、作為賠償蘭英之損失、今年六月問、宋品三回家、婦人向其索還借欵及飾物、他竟不睬、就與伊妻逃來上海、婦人不得巳向海門縣政府起訴、昨日我巳拍電報至海門縣政府、請求派員來滬移提被吿、不日即有人來迎提云云、訊之被吿來品三供、年廿九歲、安徽婺源人、曾在海門中學畢業、幷在海門開設宋恒豐糟坊、在上海評論社充記者、向各報館投稿、曾在甘司東路蔡賢屏所辦之集賢學校任敎務主任、因意見不合而辭退、前在海門亦任過某報記者、因採訪新聞關係、時常到原吿之旅館內游玩、於廿二年十一月間、有一客人在原吿之旅館內自殺、由原吿夫婦兩人央我撰狀、遞呈縣政府、要求免騐、當蒙核准、其時陳氏異常感激、陳氏乃妓女出身、因嫌夫年老無能、一方愛慕民人年靑多才、於是即百般向我勾引、借名給送酬勞為由、時常來往、但她是妓女出身迷人有特長之手腕、謂伊夫年邁力衰、倘將來一旦故世、照顧乏人、於是無論如何、要我與她成就、人非鐵石、更兼民人年輕知識淺薄、遂致發生關係、從無將毒藥交她、藥死伊丈夫、亦無向她詐財、更無誘她女兒與向鄧姓敲詐之事、况伊夫劉祥泰、曾在上海地方法院控訴民人拐伊女兒、蒙諭不受理之處分、有案可查、請求明察等話、庭上核供、遂論本案是否移送海鬥縣政府審理、候閱來文後再核、定期六日上午續審、被吿還押、 
[工部局定期　取銷華語津貼　總數每年達二十五萬元]  
　　工部局外籍職員、連同警務處日藉　印籍人員在內、凡學習華語者、每月均給以學習華語津貼、自數兩以至數十兩不等、此外復有學習華語考試及格整數獎金、此二種費用、為數頗屬可觀、若以現在總額計之、每年達二十五萬元之譜、其中屬於警務人員方面、佔全數三分之二、近當局為撙節經費起見、已通令所屬、預示取銷之意、其考試及格整數獎金、此後亦將改為獎品或獎章、將考試程度提高、凡成續優異者、則給以獎品獎章、不得以僅及格為足、此等辦法、幷將逐漸推行於日籍及印籍捕房人員之間、惟鑒於下級人員之利益、將受其影響之故、其全部計劃之實行、須暫緩至五年之後、再則工部局及捕房方面年久職員、其任命期在一九三一年以前者、向有兒女津貼之享受、現此項津貼、亦已决定於本年年終時、一律取銷、惟以上所述學習華語津貼、與工部局原有定章、規定强迫學習華語之條文、並不牴觸、亦不加以變通、因在某種地位、華語純熟之程度、實為遷升重要之標準也、聞以上變更計劃之建議、事前曾由工部局財務處處長、擬具計劃節略、交由人員委員會審核、然後呈請董事會承認施行、 
[虛設字號詐騙案　案情襖雜待查　捕房請求特別訂訊　無關係者昨巳摘釋]  
　　寗波路渭水坊十號裕興永字號、山西路盆湯弄三十號順昌號、寗波路仁美里四十號裕盛錢莊、武昌路新康里十號裕昌隆號、係屬專事騙取他人財物之機關、受騙者累累、茲經老閘總巡成都路等捕房所破獲、先後緝獲是案主犯·從犯·陳國瑞·李永年·樓紀榮·鮑富同·顧炳瑞·薛士雄·徐志靑·陳初生·周益梅·潘五三·章才泰·葛阿海·沈雲豐·童文章·馬天紀·戎望雲·王耀梁·等十七名、解由第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨、為此案續訊之期、由錢鴻業刑庭長開刑一庭提訊、捕房律師王耀堂起稱、本集在上星期之中、因緝捕人犯、致對於犯案之事實、尙未着手調查、故請庭上再予延期、並請特別訂訊、因案情稍為複雜也、惟被吿中之鮑富同、經捕房查明、實無關係、故請先予開釋、停止羈押云云、錢庭長核稟、遂諭本案改期訊理、鮑富同開釋 
[女敎授張端珍病故後　遣產糾紛未已　生前遭不平待遇　王文玉知之最詳]  
　　閩候女子張端珍、中西學問貫通、曾任各大學敎授、不幸於本年七月二十六日病故、生前奪發自勵、攻學不懈、積資萬餘金、彌留時、因姊妹衆多、預立一遺囑、載明如有不測、一切遺產、悉締其弟張禧藩全權管理、後張女土果一病不起、張禧藩因恐他人反對、故延程修齡律師、具狀地方法院、對於其畏姊張美珍·林張淑珍·李張婉珍·等提起確認遺囑之訴、被吿張美珍等、則延算耀先律師提出答弁、法院據狀後、曾奉數度集訊、認為有傳證之必要、故未終結、各情巳紀前報、昨日上午十一時、由龐樹蓉庭長特開第一法處審訊、原被兩造、各偕律帥相繼到庭、龐庭長向雙方略訊一過、被吿律師起稱、被吿除答弁、茲又提出反訴、以原吿偽造遺囑、依法理應剝奪繼承遣產權利云云、維據證人林陳淑端女十供、年四十七歲、福州人、與原被吿兩造、係屬烟親、且為同學、問、張端珍臨終時是否立有遣囑、答、是的、况有我等四人在塲、旋由原吿律師起稱、被吿張美珍、最近曾經致信與王文玉女士及現在到庭之證人林陳淑端、請庭上向之訊問、龐庭長據以訊問林陳淑端、答稱、係張美珍寫信給我、囑我到庭時如何陳述、又命我簽字、我不以為然、不允簽字、所以這封原信、交由陳姓表姊妹退回、訊至此、原告律師起稱、王文玉女士現在蘇州景海女學為敎員、張端珍在日時遭被吿等驅逐及如何待遇、渠深知其情、末據張禧藩提出鮑國標繕寫之筆記一冊、作為遺囑之佐證、上載張端珍一切經過事實、龐庭長察閱一過、命鮑國樑至案供稱、浙江人、各被吿為我妻之姑母、我妻之父、即為被吿之兄、我所書之筆記、係記載死者口述經過、為負責之證明、我今日到庭、祇知說公道話、對於姑母等、未免有開罪之處龐庭長遂諭候再飭傳王文玉等到庭再審、於是退庭、 
[毆斃親生女之　悍婦押候判罪　二房東到庭證明一切]  
　　住居楊樹浦齊齊哈爾路集福里三十六號三層擱樓現充申新第五紗廠司開無錫人蔣阿忠之妻王氏、因將其親生之三齡女孩榮弟凌虐致死、被該管捕房查悉、將孩尸羿往騐尸所、報請第一特區地方法院騐明、並將該氏羈押、聽候查究、巳誌前報、昨晨、捕房傳同見證婦人楊毛氏等、將蔣王氏解送第一特院、由蕭推事提審、捕房律師張師竹陳明是案發生經過、請將被吿依據刑法二百七十七條第二欵治罪、以重人命、並由蔣之二房東楊毛氏證明、被吿屢用籐倏毆打其女、更以該物强塞入女孩陰部之種種慘酷行為、謂迭經相勸、卒不見聽、此種凌虐情狀、誠極慘不忍睹云云、質之被告蔣王氏供認、毆打其女不諱、惟稱並非有意將女毆斃等語、庭上以案經研訊明瞭、諭冷被吿還押候星期五宣判、 
[茂海路　破獲紅丸機關　拿獲男女犯五名　抄出毒丸數千粒]  
　　滙山捕房華探長周桂生、偵悉茂海路三百六十五弄五十四號門牌屋內、設有製造販運烈性毒品之紅丸機關、秘密製售紅丸、藐視禁毒功令、特於上月三十日淸晨、率同幹探馳往掩捕當塲拿獲案犯胡錫坤，許長興·及婦人胡陳氏·葛趙氏·許王氏。等五名口、搜出製成毒丸十四包、計有七千餘粒、並製造器具等件、帶回浦房、結問之下、該犯等復供出同黨某甲匿跡某處、迨周探長等按址往拿、詎甲消息靈通、竟巳聞風逃實、莫知所之、昨晨、乃將該男女五犯解送第一特區地方法院、由蕭燮棻推事提案研鞠、捕房律師張師竹依據刑法二百五十七條對胡等提起按訴、請求按律懲辦、並由周探長報吿破案情形、提出毒丸為證、質之各被吿、供詞支吾推諉、庭上以尙須調查、諭被吿等仍分別還押、改期再訊 
[航恊會總隊長辦事處　第卅六次處務會議　舞塲業航空捐改訂征收辦法]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、上月三十日下午二時、在該辦事處召開三十六次處務會議、討論徵求募捐一切進行方針、出席者總幹事李大超、幹事張裕良·周松鶴·陳碩·李際明·劉松濤·宋拯·朱聲揚·陸章炎·顧尙瑞·張暇民·魏建新·飽冷雪·楊信聞·李惠然·等、主席李大超、紀錄陳碩、主席報吿略謂、各徵求隊自本處通函、請加緊努力進行後、各隊長副隊長隊員等非常努力活動、日來報繳成績、極形擁擠、外勤幹事、應盡力協助推進、分期結束跳舞塲業、征收航空救國捐、八月間開始試辦、一部份由舞塲代收、其餘本處派征收員辦理、成續極佳、茲為便利起見、議定辦法、委託各舞塲於開賬單時附帶收之、凡舞塲舞票每元不滿六張者、按客征收大洋一角、六張以上者按客征收大洋五分、而舞客旣在娛樂、當不計此區區、集腋成裘、共裏航空救國之大業、想各舞塲主管、均係熱心愛國、常能盡力贊助、徵收辦法、巳奉市府核准備案、並頒發布吿、即分送各塲張貼、即日開始實行、旅館業航空救圃捐之征收、荷承該業努力辦理、各界人士慷慨解囊、成績極佳、十月份捐欲比九月份為多、尙望各幹事負有精查之責者、應切實推動、使成績猛進、早日完成旅業號飛機之使命、至磚灰業砂石業運貨汽車業、及民船業征收捐欵、成績均極優良云云、繼由各外勤幹事報吿接洽稽查情形後、討論徵求募捐方案多起、於四時二十五分散會、 
[財部規定查獲　他省印稅違反案辦法　分別送該省主管機關辦理]  
　　財政部派赴各省市督查印花稅人員、業經分別開始工作、茲悉各督查員執行職務、往往查獲他省或他縣違反印花稅法案件、爰紛紛呈請該部、如何處理、現財部巳規定兩項辦法、（一）抽查員敎行職務時、查獲他省或他縣違反印花稅法案件、應呈由原查獲主管機關、呈送該省印花烟酒稅局、或兼辦印花煙酒之財政廳、核明轉送違反印花稅法商店所在地之司法機關、依法審理、（二）督查員執行職務時、查獲他省或他縣違反印花稅法案件、應即由該員隨時函送該省印花烟酒稅局、或兼辦印花烟酒稅之財政廳、核明轉送該遠反印花稅法商店所在地之司法機關、依法審查、昨已訓令各省市遵照云、 
[華洋義振會魯振誌聞]  
　　仁記路華洋義振會、前以魯省慘遭黃水、災情旣慘且重、旋於濟寗成立分會、並撥去急振五萬元、其支配各縣數目、業誌前報、茲據該分會報吿、各縣查放員均己出發、正在東平·壽張·鄄城·金鄉·魚台·鄆城·鉅野·等縣積極進行、上月該會以天已漸寒、棉衣尤為及時需要、曾趕製新棉衣三千套、交由陸伯鴻董事轉運、業於十一月十四日到濟、已據該地分會按目前情况之需要、切實分配、特報吿如下（一）魯省受災以來、各方所捐振衣、向例均交濟寗長官公署、分發災民、故撥二千套、會同該署負責人員商議分記、（二）萬賓來副會長函稱、荷澤因無收容所、以致災民啼飢號寒、無處收容、只有暫予收在敝處所辦之聲院內、但棉衣無著、請撥振衣、以免凍餒等情、特撥去振衣四百套、由萬君就地分發、（三）查濟南災民接踵而來、振衣不敷分配、特撥四百八十套發給新來無衣之災民、（四）敝處所辦之第一第二兩醫院、又在章邱成立施藥局一所、時有極苦無衣之災民、患病住院醫治、故留棉衣一百二十套、以備臨時散給之需、謹將分配三千套棉衣情形、特此具報、應請查核云、 
[縣民敎館　耕牛賽昨給獎]  
　　上海社云、滬縣顓橋民敎館、前日（三十）下午二時舉行第七次耕牛比賽給獎典禮、計到縣黨部常委張經野·縣長葉震東。公安局長徐毓實·顓橋派出所朱宗明·民敎館長張冀·陳秋生·等數十人、主席張翼、紀錄張南山、行禮如儀、主席報吿本屆比賽概况、評刺結果及應行改進各點畢、由縣黨部張常委等訓詞、繼由衆安鄉公所代表茹伯才等演說、後由縣黨部縣政府代表曁張館長三人給獎、各會員二至崇農台前領獎、咸彬彬有禮、給獎畢、攝影散會、 
[棉花攙雜取締滬分所　增設南北兩辦事處　十一月一日起分赴各地開始抽查]  
　　中央棉花攙水攙雜取締所、自於十月十六日設立上海區分所以來、該分所卽按照預定計劃、於十一月一日起、分赴各棉花集中地點開始抽查、一而並宣傳棉花攙水攙雜之弊害實行以來、　續甚好、茲悉該分所為查騐便利計、已於北新涇設立第一辦事處、幷派員常駐該處、專司查騐、聞不久將於南市成立第二辦率處、以收分工合作之効、 
[同鄕會消息併誌]  
　　奉化同鄕會　奉化旅滬同鄕會於昨日（即十二月一日）午後一時、假座西藏路寗波同鄕會演講廳、舉行第六屆選舉大會、到會會員二千餘人、公推　志豪·王廉方·余華龍·江輔臣·王繼陶·陳忠臯、袁恒通·七人為主席團、張南華司儀、郞宗琛紀錄、秩序如下、（一）奏樂、（二）行禮如儀、（三）主席團余華龍臻開會詞、王廉方報告會　務、（四）經濟委員張南華報吿賬略、（五）提案、（六）選舉　、公推何平龍·袁恒通·沈濟恩·等十人為檢票唱票員、（七）演說、郎志豪·司徒緝·四明學會代表王虎·奉化學會代表沈光·等相繼演講、御多勉勵、（詞長從略）（八）揭曉、王正廷·余華龍·蔣介石·孫鶴皋·竺梅先·江輔臣·王廉方·王繼陶·俞樵峯·何紹裕·何平龍·何紹庭·陳思裕·鄔志豪·竺芝珊·竺泉通·蔣介卿·毛文榮·兪濟時·鄔雲程·陳忠皋·張南華·蔣國芳·王士佳·竺通甫·朱守梅·王世和·袁培恩·鄔挺生·袁恒通·洪信甫·康運宣·周永舁·孫經培·汪聯星·董世明·王和興·鄔炳華·王漲興、李瀛洲·王安民·謝其潮·竺順林·孫紉蘭·孫義漢·郭永欄·沈濟恩·張福順·汪實棠·周荊亭·鄔崇琛·鄔培因·王太夫人·王天年·應夢卿·江蕙卿女士·王耀梅·朱炳章·江輔義·方振堯·等六十人當選為初選人、（九）餘興、易方朔精神團表演滕詠淸四明南詞、（下）茶點散會、 
　　徽寗同鄉會　徽寗旅滬同鄉會、近因舊址不敷應用、昨（一日）遷移至法租界巨賴達路一二一號民生坊大廈二樓新址辦公、凡各處來往函件、或與該會有事相商者、可逕往該處新址接洽、聞該會昨巳發出通知、公吿各界云、 
[五屆集團結婚　新人今日下等習儀]  
　　本市第五屆集團結婚、定於今日下午二時、在市府大禮堂舉行婚禮演習、全體結婚人準時一律參加、新夫婦本共一百十三對、因其中第三十五號一對、因事請求改行參加下屆婚禮、故此次五屆結婚人、實為一百十二對、證婚人市長及社會局長、業赴京出席一中全會、不及趕回、故今日演習時、將由市府秘書長俞鴻鈞（市長代表）、及社會局秘書李遂先（社會局長代表）、代表證婚人指導禮儀、下午婚禮舉行前、社會局並備有大汽車、分別在大世界·實山路口·迎接參加之結婚人、大世界一時二十分開、寳山路一時三十分開、結婚人均可就近憑登記證上車、又本日演習結婚禮節時、新星西藥行特派代表到塲致送、每對新人美的花一瓶、美的花香液一轉、以寓美的　姻緣錦上添花之意、蓋美的花為除斑增艷美容　秘寳、香味超特、質地新奇、功能改善皮膚組織、促進新陳代謝、白嫩肌膚、素為愛美仕女所渴望賞用、此次贈與一百十三對新人、珠聯璧合、洵屬空前佳話、 
[奧敎授　演講中國文字之奧妙]  
　　中央社訊、昨日下午五時半、圓明園路五十五號女靑年會四樓國際戲劇協會、上月二十六日起舉行之「老上海展覽會」、請奧國萊佛（華名羅逸民）君演講「中國文字之奧妙」、羅君年三十三、為奧國維也納大學政治經濟博士、十六年前在維也納大學時、就一曾任駐華奧使羅士　者事習華文、民國二十一年來華、現任文通大學德文敎授、羅君華語嫻熟、且擅華文、謂研究華文、並非　事、康熙字典所載、雖達四萬餘字，然實用者僅三四千字、彼又在黑板上列舉「河」「江」「筆」等字多個、詳為解釋其字源及意義、縱談達一小時許、在座者大都為該會女會員、約五十餘人、無不大感興味、後日（五日）下午六時、尙將請某西人主持「算命會」云、 
[人力車主溢收車租　車委會處罰之理由]  
　　工部局人力車務委員會、饅近鑒於人力車主溢收車租之事、層出不窮、不得不加以制止、故凡車主或其承包人、違犯執照定章、濫收車租、一經查明、即有停止發給執照之處分、其中一部份車主、遂向同業公會請願、該會據此曾於日前致函車委會、請予收回成命、從寬發落、其中並有車委會偏聽少數車夫不實不盡之報吿、而將車主任意科罰等語、日昨車委會主席、關於此事曾有談話發表、所云該會任意處罰、不加深察一節、力為辯白、緣該會每於接得報吿之後、即不辭勞怨、竭力調查、並於處理之前、使車主得有聆取車夫提出證據之機會、而大多數案件之中、承包人亦承認其過犯、故車委會於證據並不確繫之前、絕無將車主任意處罰之事、再則在車委會方面、認為至可惋惜者、即車主中之一部份、對於發給執照之條件、毫無遵守之責任心、車主之中、雖不乏明白事理者、彼等或已盡其勸導承包人之責、使其竭力維護定章、但車委會方面鑒於彼等勸導效力之微薄、覺確有不得不行使其懲誠權之勢、惟車主被罰之後、其經濟負擔、車委會認為須加之於違犯定章諸車主之身、其判罰之目的、本在規定車租之不致溢收、故深望人力車同業公會人士、能俯念車夫胼胝之苦、對於此事能至誠合作云云、再則虹口人力車夫領照處、現巳結束、此後事務槪由新閘順德路工務處分區領照處繼續辦理、此外自用人力車車主、其車夫執照已於九月終屆期、此後亦望能即速使其車夫、換領新照、因不久即將行使新章、凡無現行臂章者、將一律不得執業、 
[婦女節制會　今日招待新聞界]  
　　中華婦女節制恊會、為擴大組織、維持附設婦孺教養院、及發展其他社會服務事業起見、爰於今秋舉行第六屆徵求募捐大會、委員長為鈕永建夫人、副委員長為曹雲祥夫人、書記為林汪筱孟女士、會計為吳鼎昌夫人、原定于上月二十日開幕、嗣以種種原因、展期至本月一日、該會為使社會人士明瞭工作狀况、定于今日午后三時、在該會會所招待新聞記者、聞被邀請者、除中外各報館各通訊社外、個人方面尙有沈千里、任戟侯·郭鏡秋等數十人、 
[上海電話公司　按戶分發電話簿]  
　　上海電話公司、為適應用戶需要起見、每年編纂電話簿兩次、以求準確、茲悉本年底新簿業已出版、於一日起開始按戶分發、預計兩星期竣事、 
[應試請假作因公論　將由外部向租界當局解釋]  
　　上海工部局立中學校敎員湯夢君、前經高等考試資格審查會、審查合格、準予報名應試、後因不准請假、未能應考等情、一併呈報、昨日高等考試第一試務處、批試字第十五號、呈悉、查公務員及敎職員、因應試請假者、得以因公請假論、早經國民政府通令遵行、並著為定例有案、據呈前情、仰候函請考選委員會、轉咨外交部、令飭辦事處、向租界當局解釋老試意義、以免影響云、 
[李振泰吸烟被逮　同鄕借端詐財　函告其岳父謂因盜竊被捕　電滙五百金悉被領去化用]  
　　住居法租界望志路南永吉里四十四號門牌業藥房出店之山東人李振秦、今年五十二歲、於本年八月十六日、因吸食鴉片烟案被捕、解送法院起訴、審訊結果、判處罰金二十元、並送禁戒一個月在案、詎有前住法租界貝禘鏖路一百四十號山記理髮店樓上現遷住虹口川公路新廣東街甄慶里二號之同鄕李本正、今年四十歲、於九月三十日、假冒李振秦之委李原氏名義、臻函山東李振泰之岳父原國善云、爾婿在滬犯竊盜案被拘禁、須出洋五百元、方能設法免罪、因滬上無法籌措、特來函商借、請即籌寄等語、原國善接信、知女婿在滬出事、情關骨肉之親、當即將欵五百元如數揹齊、託山東朱喬電報局滙滬法租界天主堂街愛多亞路天和興滙兌莊照付、而李本正接得山東原國善之回信電報後、即留刻李振泰名義之圖章、並挽其原住之貝禘鏖路一百四十號山記理髮店主作保、向天和興匯兌莊將欵冒領化用、嗣李振泰於烟案禁戒一月期滿、繳納罰金出獄、回家後、遄返山東原籍、晤見岳丈原國善後、得悉有人乘機冒名詐欺取肘之事、遂即來滬、向天和興滙兌莊調奄領欵之人、乃知由山記理髮店擔保、知是李本正所為、迨往找尋李本正、詎已遷避無蹤、當即據情報吿法捕房、請求拘究、經探目李連生。包探郁文治·等調查、得悉李本正遷住川公路甄慶里二號、會同該管警務機關往拘、因李不在家未獲、至上月三十日中午、李本正適巧行經法租界貝勒路、由李探目·郁探員·等經過遇見、遂即逮捕、帶至捕房收押、昨日上午、解送特二法院刑一庭、由章朝佐推事　審、警務處律師費席珍陳述案情、略稱被告因偽造文書詐財案逮捕、警務處偵查未畢、並須補拘在逃同黨、請求延期、暫將被告覊押、俟查明詳細案情、訴請訊辦云云、庭上核稟、向被告李本正訊問承認冒名寫信詐財不諱、庭諭改期六日再訊、被告還押、 
 
 

Page 12

 
 
[舞女黃愛珍　控妨害風化案　不准撤回吿訴　昨日審訊終緒]  
　　紐約舞廳舞女湖州人黃愛珍、前由其父黃文魁、以法定代理人資格、延律師向第一特院控吿逍遙舞廳股東蔣畢峯妨害風化等情一案、業經兩次開庭、因此案雙方巳在外和解、故由自訴代理律師請求撤回吿訴、嗣承審推事姜樹滋因按照原吿所控之刑法二四零條、並非吿訴乃論罪、乃諭不准撤回、改期訊理、各情巳誌本報、昨日下午、巳屆此案續訊之期、原被兩造、均到案候示、即據原告黃文魁投稱、湖州人、年四十七歲、現住新開路颐康里四號親戚處、愛珍係我之女、現年十六歲、巳在原籍許字與人、尙未結婚、今控被吿誘奸我女、惟經過情形、須向愛珍詢問、目本案旣巳和解、我亦不願深究、繼據黃愛珍投稱、年十六歲、十二月生、初稱肖羊、繼稱肖猴、於本年七月一號、入逍遙舞廳伴舞、嗣與被吿發生關係、租屋同居於跑馬廳路承啟里十號，現巳立據脫離同居關係云云、詰之被吿蔣畢峯供稱、原告黃愛珍、年巳二十一歲、前與其姘夫周子餘、同居於香粉弄五十號、本年七月間至逍遙舞廳充當舞女時、黃女亦稱年二十一歲、我因為該廳股東、故與黃女認識、八月十七號夜、黃女在舞廳門首、與姘夫爭吵、同至成都路捕房、亦報明為二十一歲、此數點均可調查、嗣黃愛珍患病、無資醫藥、由我供給、病愈後自願與我同居、且曾函吿其父黃文魁、復函允許、乃於九月十八日、與黃女訂立同居契約、有曹霖律師證明、該約上載明黃金寳（即愛珍）年二十一歲、遂將契約呈案、而黃愛珍又稱、我在逍遙為舞女時、因按照舞廳章程、未滿十六歲不能伴舞、故確云二十　一歲、經姜推事核供、乃發表宣諭云、本院今日接到匿名信一封、內中言原吿父女串同向被吿敲詐、且黃文魁之名、係屬偽造、實際並無其人、乃向黃女詢問今日到案者是否爾父名黃文魁、女答確係父親黃文魁、姜推事又向被吿蔣畢峯訊問此信是否你寫、蔣答不知、末由被吿律師周永定辯論之下、庭諭本案候下星期一宣判、蔣畢峯交五百元舖保、 
[寶山各公園　昨歡送縣長隴體要　無錫紳士昨亦設宴招待　隴張均定明日分別接事]  
　　寳山縣長隴體要奉令調任無錫、將於四日前往接事、該縣各機關團體等以隴氏蒞實二載、對地方行政、頗多建樹、為表示去思起見、於昨日中午十二時、假座實山城區民敎館大禮堂行歡送大會、到旅滬同鄉會各區區公所·縣敎育局·縣欵產處·縣冊單局·等代表趙正平·顧珍彝·余耀球·朱蘊華·徐紀鍾·錢佩生·洪蘭祥·等百餘人、由趙正平主席、致歡送詞、旋由各代表相繼演說、末由隴縣長答謝、至二時許、始盡歡而散、並悉無錫旅滬紳商榮宗敬·馮蘊華·等、亦於昨晚七時假座香港路銀行俱樂部設宴歡迎隴氏長錫、現隴氏定今日赴錫、明日接事、而新任寳山縣長張經明、亦定於四日蒞寳接事、 
[國際飯店最近消息]  
　　國人自辦之國際飯店、據最近上海第一流西人飯店業之統計中所載、住客之指數、以該館店為首位、其餐酒營業之收入、亦較他家為優、良以其組織嚴密、開支合理化、有閎偉之規模、具經濟之實惠、有以致之也、最近來往冠蓋下榻者尤多、如施公使夫人·粵主席林雲咳氏·市長劉紀文氏、均勝讀國人自辦之旅店有如此精神、為不可得、而尤以費用較西飯店為廉省、尤屬難得、聞自即日起、十四樓餐廳、每晚增聘初次蒞華之西蒙氏夫婦表演高尙舞蹈、節目新奇、並不增收券資、 
[古瓶案仍候傳證人]  
　　因爭古月軒古瓶之訟案、昨日午後、由特一法院葉聖超推事開刑五庭訊理、原吿池雲飛舉證人翁瑞午·顧慶衣·周伯甘·張華南，張品良·及被吿蔣煜庭所舉證人、潘銘動·均到庭、潘之證明、為蔣曾於本年四月間曾將瓶寄存渠處、五月去一次、嗣又送回寄存、八月間、又取去過、而池之證人翁瑞午等則派周明均曾在宴會席上或池處見過此瓶、庭上旋以尙有證人田百祥等未到、故諭再改期一星期續訊、 
[吳志衛今日赴美]  
　　吳君志衛、乃美國普强製藥公司駐華代表、查該公司共有各國代表二千餘員、華人祗有吳君一人、亦可謂吾國商界之光榮也吳君本定去年軍渡太平洋、後因七海公司事繁、弗克前往、茲定本月三日乘休孟將軍輪赴美、約明年二三月間返國、上圖為吳君近彩、 
吳志衛君 
[印刷所排字　失業後投函店主恐嚇　檢察官認為應以妨害自由罪處斷]  
　　浦東人顧奇、又名少榮年方十九歲、前在虹口歐嘉路一百十一號南滙人李海根所開之印刷所充當排字工役、今秋因故失業、乃其竟於八月間致函李海根、詞多恫嚇、索詐洋五百元、李初置諸不理、顧亦無繼續舉動、詎至上月二十七日、顧忽又作書致李、詞仍恐嚇激烈、但無索欵之語、李依然不為所動、迨至三十日、得悉顧因他事被新閘捕房逮捕、始投嘉興路捕房吿發、當經捕頭派探馳赴新閘捕房、詢悉顧被控為詐欺等情、惟巳查明並無關係、遂由該探將顧帶回嘉興路捕房、昨晨、解送第一特區地方法院、由捕房律師張師竹依據刑法三百四十六條第三項恐嚇未遂罪、對顧起訴、並由李海根到庭、証明先後收到信函兩封之經過情形、但其初次所接之信、則未能提出、僅將最近一函呈案、蕭推事即向被吿質訊、顧供認李所提出之信、係渠書寫不諱、而對於李第一次所接之信、則矢口否認、並稱此次信內亦祇忿恨之語、毫無强索五百元之意、宋檢察官隨即起而論吿，以被吿之行為、不能構成恐嚇罪、應請依刑法三百另五條妨害自由罪處治、蕭推事嗣諭辯論終結、被吿押候星期五宣判、 
[費克明故後　家庭間訟爭不息　費裕生又控弟妨害名譽]  
　　地產商費克明亡故後、其子女間即起閱墻之爭、萁荳相煎、互相涉訟於第一特區法院、計有（一）長子費裕生控其弟福生（俊文）搶奪神主、（二）費福生之妻黃氏控訴費裕生及其子圻剛弟媳費楊氏共同傷害、（三）費裕生訴乃妹費桂金褻辱祀典等、均經法院分別判决、茲費裕生因弟費福生曾散發傳單、指渠呑沒財產、認為妨害名譽、遂又延洪維枚律師向第一特區法院控訴費福生妨害名譽、請求依刑法三百十條第二項治以應得之罪、昨日午後、由葉聖超推事開刑五庭傳訊、被吿費福生延黃宗勳律師到庭辯護、據其抗辯、謂此項傳單係兄妹等四人所主張、乃係請求親友主持公道、並無欲誹謗之意存在、葉推事旋向兩造偵訊一過、即令開始辯論後、論令辯論終結、定期宣判、費福生交一百元保、 
[餓僑注意殺人案　旁聽者百餘人之多　兇手陳述肇事經過]  
　　法租界亞爾倍路二三四·六號門牌俄國麵包搪菓店主俄人勃其利盎（譯音）今年四十八歲、因其僱用之同種夥計賽米亞諾夫、年三十歲、對其所生之七歲女孩、有猥褻行為、事後小孩吿知其母、勃據其妻之轉吿、不勝氣慣、乃於上月二十六日午後二時、在該店樓上向賽理論、乃賽非但不服、反而挺撞、致勃更怒上加火、遂持切牛肉尖刀、將賽殺死、死者全身被戳有十刀、事後勃自投法捕房報吿自首、捕房遂將其收押、並將尸身舁入騐尸所、報請特二法院派員蒞騐、一面將勃其利盎解送特二法院訊押偵查各情、巳誌本報、此案業由法警務處偵查終結、於昨日七午將被吿續解特二院請訊、俄國人之男女老幼到院旁聽者、達百餘人之多、至午刻十一時、由章朝佐推事蒞刑一庭提審、警務處律師費席珍陳明案情、依刑法二七一條殺人罪提起公訴、繼由警務處承辦此案之西探報吿辦理本案之偵查經過、被告由高三院俄文繙譯官張慶春傳譯、訊據譯供、因死者對我女孩有猥褻之行為、我得知此事、向死者責問、反逞兇恫嚇、故我持得利刀、原意欲嚇嚇他、他竟强奪我手之刀、致勒在其自巳之咽喉受傷致死等語並延普萊梅律師等辯護、庭上又傳被吿之妻女等審訊一過、遂諭聽候改期冉容、被吿仍還押、 
[傷哉一小工　右手被機器軋成三段]  
　　天津人高子榮、現年三十四歲、向在浦東永興洋行打包間為小工、昨晨七時許、機器上打包、機忽然打下、將高之右手軋成三段、血肉糢糊、慘不忍睹、氣息奄奄、當經人飛送聖心醫院療治、據稱受傷沉重、性命堪虞、 
[破船沉沒溺斃兩命]  
　　江北人帥金幹、男性、現年二十七歲、有自備船隻、滿裝柴草、來滬販賣、該船停泊在滬西曹家渡鎭蘇州河大洋橋附近水面、嗣因船身破舊、竟致浸水、昨（星期一）天將黎明、正在退潮之時、帥等熟睡之際、頃刻全船下沉、除一帮夥逃生外、而帥金幹及五歲之兒子兆華均遭溺斃、事後該管水上公安分隊得報後、立即派水警等至肇事水面設法打撈、除將孩屍撈獲外、而帥金幹之屍體、迄至旁晚、尙未覓到、 
[酒保失業自縊獲救]  
　　浙江紹興縣小臯埠人徐全根、現年二十二歲、自幼來滬、前在南碼頭蔣源和酒店為夥、因受市面不景氣、遽吿失業、初尙典質衣物、暫維生活、至今吃盡當光、兼之天時嚴寒、凍餒難熬、乃於前日下午五時、步行至滬閔長途汽車路第二號橋下偏僻處解帶自縊、幸經鄉民瞥見、奔吿吳家巷派出所劉警長得悉趕往、尙未氣絕、當即設法解救、得慶更生、帶回所中、訊據供稱、家中尙有老父名徐小貴、失業後無顏回家、欲去投軍、苦無門徑、實在山窮水盡、自願尋死等語、吳所長憫其可憐、即賜予飲食、於昨日備函解送市公安局第二科設法救濟、 
[中煤毒險遭斃命]  
　　滬東昌落鄉黃興路本地房子無門牌居戶本地人王阿狗、年二十七歲、二年前、娶松江女子為妻、年來夫婦二人日常生活、頗感困難、阿狗終日挑菜呌費、有時則兼營小販、辛勤所獲、尙能糊口、其妻近巳身姙足月、突於昨夜十一時許、腹感疼痛、勢將分娩、乃延有盧氏穩婆接生、且燃炭煤取暖、產後爐火未滅、不料房屋矮窄、無窗以通空氣、殆至深夜二時許、適阿狗購物返家入室、突瞥見其妻僵臥在床、嬰兒窒息無聲、乃大聲呼救、鄰近趕至、措手無法、幸有某者機敏、速往某店、以電話延請虹口平民產科醫院醫師、以汽車馳往急救、旋覺煤氣薰人、悶不可耐、謂染受煤毒所致、時該產婦脾臟、子宮亦受影響、乃施用手術、幸發覺尙早、未致喪生、然嬰孩則半身靑紫、無法挽救矣、 
[張鴻岐私携毒品被逮]  
　　山東人張鴻岐、前晚十時許、在南市麗園路徘徊、被該處崗警見而可疑、上前喝令停步、遂向張身畔搜查、結果、查出挾帶違禁品海洛因二十四包、當將人證帶入該管西門分局鞠訊之下、以事關携帶毒品、飭即備文解局訊究、 
[中國日日新聞社遷移　大陸商塲五樓]  
　　本市中國日日新聞社、近以社務發達、原有房屋不敷應用、巳於本月一日遷至南京路大陸商塲五樓五三七號新址、電話號數為九二九零六號、 
[工商業與電影業聯盟運動　商業戰爭新戰術　自力更生前奏曲]  
　　二十世紀之時代、為商業戰爭之時代、巳屬盡人皆知、當此國難嚴重、工商衰落聲中、尤應運用商業戰爭之新戰術、以挽救巳衰落之工商業、此次本市努力國貨事業之各工商業、對於藝華公司攝製「時勢英雄」、為工商業呼號之努力、極為贊許、將實施工商業與電影業聯盟運動、預備向該公司購買公映「時勢英雄」、金城大戲院戲券贈送顧客、以引起各界對於工商業自力吏生之互助、至於戲劇內容、含有激刺國人心理之描寫、頗能盡其電影宣傳之使命、 
[百好煉乳懸賞十萬元]  
　　雲南路濟華堂藥房發行之百好煉乳、為國產煉乳中之極品、以其提煉時所存之乳酪獨厚、故滋養力頗大、此項煉乳、經過衛生試騐所及工部局衛生處化騐、認為國產煉乳界非常完美之成功、國民政府亦以優等國貨見視、特許全國海關免稅、連日以來、銷數狂增、惟近有少敎顧客視聽上之白日擒鵰牌商標誤會、非本國出品、百好公司以國貨令譽有關、特登報懸賞、凡能提出白日擒鵰牌煉乳、為非國貨之証據者、立償法幣十萬元、 
[市聲]  
　　漢文正楷印書局增售中國仿古鉛字漢文正楷印書局、自創製漢文正楷活字版、發售鉛字以來、全國印刷同業、無不樂為購用、近聞該公司秉文化服務之初旨、復另設漢文仿古部、添售中國仿古鉛字及銅模、查中國仿古活字版、原係中國仿古印書局楊順銓·姚竹天·君等所創製、字體古媚淸挺、中國仿古印書局、因其他緣故、無意營業、遂將中國仿古活字版銅模及商標著作權等、讓歸漢文正楷印書局所有、茲聞該局特設漢文仿古部、力謀進取、精鑄各號仿古鉛字銅模、即日開始發售、期與漢文正楷收相得益彰之效、亦我國文化事業之一好消息也 
　　圓圓煤球出品優良　圓圓煤球、係用最上等無烟白煤、聘請著名技師機器製造而成、故淸潔圓整、毫無　雜灰屑、火力偉大、耐久經燒、且價格便宜、每擔祇售一元、誠家庭最適用之燃料也、自問世以來、備受社會歡迎、各界呌貨、請打電話三七五五五號、不取送力、立刻送到、該廠設在檳榔路廿九號、並有服務處及代呌處、以便服 
　　泰昌參號舉行康健運動　本市參燕業大同行泰昌參號、為補品業之巨擘、北號開設南京路日舁樓東首、南號開設南市裏鹹瓜街、巳垂數十年、茲綠該號經理方君、為提倡康健運動起見、舉行冬季特別大减價三十天、各貨一律照最低限度價出售、並每天有犧牲品數稱應市、銀耳定便、更為便宜、藉增各界康健、促進民族自强、此舉蓋深有意義、連日亦門庭如市、 
　　沈南昌藝術木器特別廉價　沈南昌藝術紅木器號、創立迄今，巳達七十餘年、設有製造木器工塲、處總發行所在南市小南門大街八十七號、舉凡其出品之各式新穎木器、均為該號經理沈企文君設計　造、該號今鑒於市面不景氣、而各家如有喜慶等事、當須添辦木器、為特將各式木器照特價外、再打對折至八折、各色藝術化蔭木紅木房間、自數百元起、一律削賤售、並有保用二十年之證書、各界如欲購辦木器、幸勿失此良機、 
　　珍奇花草贈送　本埠動生農塲塲主孫梅村君、研究植物、巳有二十餘年、業已植得「美人草」種、若能裁　、確有益補血淸神生效人參無異、並有「美麗花二間、開放時有數種顏色、非常雅觀、茲値二批廣贈起見、願索者請附寄郵費三角、逕向四川路四一六號三樓汪少懷律師處俞其如君、當可奉贈、 
　　四川路靑年會西餐部昨聞　四川路中國靑年會西餐部、今因天氣驟寒為酬答顧客起見、定本月一日起、凡惠顧公司大菜者、每位贈送取暖品、美國巧格力茶一盃、以供顧客暖胃補體之需、更有新增英田洋畊喱鷄一種、每容祗售洋五角、又浦東肥嫩童子全鷄、每隻祗售洋六角、上列二種、烹調之精美、全滬無敵、故銷路極旺、 
[出版界]  
　　世界軍情書報出版　本埠四川路五三六號圖文出版社、鑒於近代科學發達、軍器戰術、日有發明、空襲毒氣、劇烈可佈、前方軍人、固須增益新知、後方民衆、亦應具有常識、爰發刊「世界軍情書報」、介紹世界軍備情形、液輸軍事新知識、由明耀五主編、村料豐富、印刷精美、第一期為「意阿戰爭特輯」、今日出版、共納照片一百五十餘幅、內阿國地形、及地中海蘇彝士形勢圖十餘幅、對於國際形勢、可瞭如指掌、每冊零售三角、全年三元六角、無論軍人民衆、皆宜置備參考、 
　　聖誕節應時書籍　「湯模演講集」、係湯模收師所著、內容淺顯、印刷精美、茲値耶穌盛誕在即、購買肚書、餽贈親友、最為合宜、每冊實洋六角（寄費另加）、經售處·上海北京路一四〇號廣協書局·上海圓明園路二〇三號中華浸會書局·上海博物院路一二八號廣學會、 
[醫藥界]  
　　高血壓之特效藥息厥靈　　高血壓為中風之原因、向無良好治法、自英國各醫發明高血壓特效藥「息厥靈」後、大為各國醫界所重視、醫學會會刋中論「息厥靈」成績之論文、相繼不絕、吾國最先應用該藥者、為各地敎會醫院、四年前、中華醫學會開全國大會時、即有會員提出關於息厥靈之論文、然該藥在中國無發行處、皆須向美國訂寄、殊多不便、前年始經美國藥廠委托上海四馬路中西大藥房為中國之總經理、購者稱便、初因金價關係、售價頗昂、今年夏金價最低時、該藥房乃重訂新價、大為低减、近今金價又高、進口貨多復重漲、然該藥房以息厥靈存貨貨足、並不漲價、欲得該藥之中西文說明書者、　　即寄、 
[游藝]  
　　大都會今晚歌唱比賽　戈登路大都會花園舞廳目舉辦萬國歌唱比賽以來、每次成績、均甚美滿、刻該廳為求進一步之完美計、特請歌家李簧君主持一切、今晚又逢舉行之期、該廳備有巨數現金獎、準備獎給得獎人員、凡欲參加者、司於九時前向該廳李簧君報名加人、同時並舉行有獎跳舞、奉送精美贈品 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與揚子江流域天曇而寒、有强烈之北至東時季風、東海與臺灣犬由曇轉陰、有雨、東北時季風益强烈、雅浦島東面之颶風仍向西北西進行、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五一·八、最低三九，四、去年同日最高五一·八、最低三二·〇、 
公共租界工部局衛生報告 
　　傳染病統計 
　　一九三五年十一月三十日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　外僑居住租界內　華人　　　及租界外工部局　（人口約一、一三 
　　級別道路（人口約五　四、六九二人）〇、七六二人） 
　　患病經報告者 
　　死亡人數 
　　患病經報告者 
　　死亡人數 
　　天花 
　　猩紅熱　二 
　　白喉　五　一三 
　　癆病　三　二　一三　一一 
　　傷寒　五　一五　一四 
　　類似傷寒　一 
　　赤痢　二　二一 
　　白痢　三 
　　脚氣一一 
　　流行性感冒　二一 
　　瘧疾　四　一〇　三 
　　疹症　四　三 
　　患各種病症死亡人數　五　三一六 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓]  
　　第三一三九號、男性、陸阿毛、湖州人、七歲、民國二十四年七月二十日、由地方法院送中國救濟盛孺會留養、 
　　第三一四〇號男性、周永淸即朱、湖州人、七歲、民國二十四年七月二十日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一四一號、男性、小桂湖州人、七歲、民國二十四年七月二十日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[捷克台杯選手　孟瑞爾昨在滬表演　妙球迭出不愧第一流好手　表演單雙打二場今日赴港]  
　　捷克斯拉夫台維斯杯代表孟瑞爾海許二人、此次在日本表演、歸返歐洲、昨日過滬、搭日輪淸國丸抵此、本埠中國網球會特請孟海二人出塲表演、由卡遜德孚二人伴賽、表演單雙打各一塲、中西網球迷慕名往觀者甚衆、約到一千餘人、其中以西人為多、天時寒冷、能有此盛況、足見其號召力矣、單雙打俱為捷選手所勝、精彩之處、掌聲不絕、孟氏今晨離滬赴香港、或將赴印度一游云、 
　　球藝 
　　孟氏為全世界草地綱球男子單打第七名選手、去年惠勃爾登、到達單打最後八人、昨日表演、妙技迭出、不愧名手、其以直落三勝卡遜、尙未盡展其長、最惹人注意者、為出手敏速非凡、高壓厲害、勝許承基多多、其反手之準確、神妙無匹、大率皆以反手得勝、正手反見平平、時見上網、網前之斜射與半空球、亦為其特長、未遜之表演、亦有不少妙射、惜乎名手當前、膽量太小、其後發現孟之弱點、曾屢攻孟之正手、得分不少、海許年事尙輕、球術純熟、雖無特殊之點、各式俱能、純熟非凡、前途可造、二人之雙打、似不及單打之佳、合作功夫、尙未臻佳境、第一盤卡德大有機會得勝、惜乎德孚錯誤勾多、重要關頭、常常失誤、故精彩反不多、 
自右至左德孚卡遜海許孟瑞爾　（朱順麟攝） 
　　單打 
　　單打為孟瑞爾對卡遜孟瑞爾首先發球、峻急異常、左攔右抽、卡遜應付乏術、被其净勝一局卡努力振作、利用底綫長抽、孟稍一疏忽、遂成各一、壯後孟一帆風順、遙遙遠抽、球均深入邊綫、時而上前攔網、或輕或斜或壓或挑、卡雖有佳妙演出、但終難得逞、兼之自誤又多、遂以一比六終第一盤、孟乘戰勝餘威、秉其純熟球藝、運用球拍、劈削有勁、連獲三局、至第四局時卡遜施展所長、經過數度平手、獲勝、孟發球雖急、但欠準確、高球壓殺、却有獨到之處、卡賴其長抽、乘孟呈現軟弱疲憊之時、又獲兩局、但終以技藝不敵、孟又以六比三勝二盤、第三盤卡先發球、卡努力應戰、迭有佳作、獲第二局後競爭劇烈、但實力懸殊、終以六比一敗績、 
　　雙打 
　　雙打繼單打後舉行、為孟瑞爾、海許對卡遜德孚、初戰時雙方陣容頗呈鬆弛、孟瑞爾身長、海許短小、合作不佳、卡遜德孚亦復如期、自誤尤多、捷克軍首勝兩局、旋自殺敗一局、嗣後雙方時有錯誤、滬隊追成四比四、捷賴孟以取勝、一來一往、一再平等、終以孟氏球藝超羣、捷克以九比七勝第一盤、此後捷隊仍居上風、德孚卡遜錯誤迭出、攻守不宜、孟氏發球如砲彈、海許亦漸入佳境、得心應手、以六比二勝第二盤、第三盤卡遜首頓發球佔勝一局、後即進迫猛攻、孟海二人均疏懈異常、滬以六比二勝最後一盤、兩方表演漸見佳好、情形旣屬緊張、比數亦頗接近、掩克仍以六比四勝、 
[江大越越跑改期明日]  
　　江大越野跑、本屆在曁南舉行、參加者祇曁南光華復旦三校、前因雨改期、茲巳定明日（星期三）下午二時半、仍在眞如舉行、 
[星期日西聯足球　史高塔杯次賽　艾華對法商在逸園　優游對西捕在申園]  
　　本週西聯足球、為史高塔杯二週賽、星期日東華對法商在逸園、優游對西捕在申園、秩序如下、 
　　星期六 
　　聖芳濟對葡萄牙　史高塔杯二週　跑鄧廳 
　　臘克斯對西　商　史高塔杯二週　跑馬廳 
　　優游乙對薩伏亞　字林杯第一週　膠州路 
　　靑　華對沙谷爾　字林杯第一週　虹口一 
　　飛　公對西　捕　字林杯第一週　虹口二 
　　震　旦對同　文　字林杯第一週　呂班路 
　　英海軍對約　翰　乙組聯賽　申園 
　　光　陸對電　力　戊組聯賽　虹口三 
　　星期日 
　　東　業對法　商　史高塔杯二週　逸　園 
　　優　游對西　捕　史高塔杯二週　申　園 
　　華　捕對臘克斯　宇林杯第一週　虹口一 
　　測量隊對公園聯　字林杯第一週　膠州路 
　　英尼斯對猶　太　甲組聯賽　跑馬廳 
　　萊斯德對友　聲　戊組聯賽　虹口二 
　　維　華對卡　薩　戊組聯賽　虹口三 
[西靑籃球昨晚上開幕　曁南先勝優游　乙組明強勝約中　今晚上有甲組兩場]  
　　一年一度之西靑籃球錦標賽、業於昨晚開幕、共計甲乙組二塲、明强對約中之乙組賽、首先開始、明强以動作敏捷、全隊人員齊整、結果以四十七比三十獲勝、上半時為二十五比八、繼之甲組賽優游對曁南、酣鬥結果、曁南因人馬少壯、卒以四十八比十九獲勝、詳情如下、 
　　曁南勝優游 
　　兩軍旣觸、即有猛烈緊凑之肉搏、相持約四分鐘之久、曁南前鋒益見活躍、韓振元三投三中、優游急呼停戰、再戰聲中、優游孫惠培頓遠射中的、稍見轉機、但暨南終以連絡純熟、依然佔居上風、優游則因對方後衛嚴密、意欲籃下投擲、勢不可能、職是之故、上半時結果暨南仍以十八比五獲勝、下半時內、曁南聲勢益盛、前鋒投籃幾無投不中、優游雖極力守禦、但仍有應接不暇之勢、最後結果成四十八比十 
　　暨南　擲　罰　犯　分　 
　　尹貴仁　三　〇　一　六 
　　韓振元　十　二　一　三 
　　葉培初　二　二　〇　六　 
　　鄘耀雅　一　〇　二　二 
　　蔡演雄　〇　二　三　二　 
　　王南珍　四　二　〇　十 
　　總結　廿　八　七　四八 
　　優游　擲　罰　犯　分 
　　孫惠培　一　〇　二　二　 
　　潘承斌　二　三　一　七 
　　梁蘊明　〇　一　三　一　 
　　程貽澤　〇　〇　〇　〇 
　　陳學崇　二　一　〇　五 
　　馬慶元　〇　〇　一　〇 
　　周驂　〇　〇　〇　〇 
　　王才高　二　〇　一　四 
　　陳鎭和　〇　〇　〇　〇 
　　總結　七　五　八　一九 
　　上半時　曁南十八優游五 
　　下半時　三十十四 
　　今晚上秩序 
　　沙谷兩對同文（乙）　七時 
　　東　華對滬江（甲）　七時四十五分 
　　南　星對協興（甲）　八時四十五分 
[公展杯手球第二循環　中華昨三對二佔先　球王朱實力雪前恥克却克力　如明日單打再努力錦標有望]  
　　第七屆公展杯國際手球賽、昨日舉行第二循環、共賽五塲、中華隊以三對二勝、倘今日之單打仍能佔優、則雙打賽可不成問題、而獲得本屆錦標、 
　　朱球王力雪前恥　朱寬之手球與李惠堂之足球、均有球王之稱、第一循環中不幸被於却克力、實因抱病登塲、有以致之、昨日巳恢復健康、故以二對一克服却克力、而言前日之恥、開賽後即處佔優、而其角球又為却克力之致命傷、劈擊壓殺、尤俱神效、第二局雖為却克力所得、然結果終歸朱寬獲勝、 
　　孫家祿不幸敗北　中華隊孫家綠出戰第三單打、孫之體格極佳、擊球亦好、於第一循環中對馮斯、極為裕如、昨戰禮納於第一局中、曁勢甚大、以廿一對十四獲勝、第二局以二分之差見敗、甚屬可惜、在緊要關頭之第三局竟一蹶不振、左各手之並用亦不能致禮納於死地、結果以二對〇敗北、 
　　丁炳耀一籌莫展　西人隊之薄利利斯、擊球佳妙、且機巧過人、丁炳耀眞不堪為之一擊、全在薄氏之控制之下、一籌莫展、難得分數、偶有一二球之獲得、亦無補於大局、〇對二大敗、 
　　嚴培秋奮勇異常　嚴培秋曾為牛皮糖之斯密士所敗、然昨日對來金之賽却頓改舊觀、奮勇異常且擊殺亦頗適當、斯密士完全在其掌握之中、故勝來毫不費力、 
　　來金為寳琦所困　第九單打孫寳琦出塲作戰、來金全為所困、四對廿一、十五對廿一、完全失敗、孫風雲叱咤、勇猛非凡、前次之敗、實屬不幸之故、非戰之罪也、茲將昨賽各局成續及今日秩序分誌於下、 
　　各局成績 
　　今日秩序 
　　第二單打　華鳳岡　對　克來滿 
　　第四單打　何碩慶　對　安極留 
　　第六單打　蔡壽同　對　客許納能可 
　　第八單打　黃克素　對　搿司登 
　　第十單打　嚴兆客　對　搿禮納 
[上海籃球委員會開會]  
　　今晚六時半在北四川路大中華上海籃球會委員會、於今晚六時半、假座北四川路大中華酒樓開會、討論本屆會務一切重要事宜、委員凌希陶·張國動·黎玉駿·余衡之·沈昆南陳·德六君、希希撥冗蒞臨、共策進行云、 
[中體聯女籃球賽　今日光華對啓秀]  
　　下午三時在啟秀球塲上海中等學校體育聯合會、主辦之女子籃球常年聯賽、原定於十月二十開始、嗣以雨阻、茲悉光華附中對啟秀女中、定今日下午三時、在秀啟球塲、作初次揭幕賽、聞比賽採單循環制、以為分最多者為冠軍云、 
[全國體恊會餞別托平]  
　　前西人靑年會體育幹事托平氏、旅滬七年有半、對中西體育事宜、提倡頗力、最近離職後、將返美服務、全國體協會特於日昨晚七時假座新雅酒樓、設宴錢別除托平外、到有羅姆斯·勃拉晚·麥肯那·考脫·容啟兆·馮建維·蔣湘靑·張國勳·樂秀榮·白乃特·汀搿爾·施肇康·周家騏·蒙笙等十餘人、酒至半巡、由沈嗣良氏起立致詞、除感謝托平氏過去提侶華人體育之熱忱外、並希望以後於可能範圍內、繼續予以精神上之合作、更祝此行一帆風順、詞畢、即代表體協會贈送托平夫婦紀念品各一件、當由托平接領、並致謝詞、略謂謬承中華全國體協會獎掖、除享佳肴美饌外、並贈以精美紀念品、不勝榮幸、而為畢生所不忘者、返美後能否再來貴國、雖尙不可必、惟决本初衷、繼續中美體育之提携云云、至十時許盡興而散、主賓間實有不勝依依之概、聞托下將於最近赴日一行、返滬後再轉道回美云、 
[天主敎學校球賽結果]  
　　本市天主敎敎會學校舉行之球類賽、開始迄今、精神殊佳、昨日中法對徐匯之甲組足球、及小足球賽、本定於下午三時舉行、奈因塲地滑濘、不克舉行、故俟雙方議决後、再行約期補賽云、故昨日僅有乙丙組小球乃乒乓舉行云、茲將各隊成績探錄於后、 
　　乙組小球　中法勝正修、五對〇、斯高勝類恩、三對〇、 
　　丙組小球　中法和正修、二對二、斯高和類一恩、〇對〇、聖芳濟勝景德、三對〇、 
　　乙組乒乓　中法勝正修、四對三、 
　　丙組乒乓　正修勝中法、五對二、 
敎育消息 
[平津院校近況　敎聯會决領導學生將向當局請願　平大白許兩院長在京與敎部接洽]  
　　（北平特訊）平津國立院校及私立大學、對於時局極為關心、四大學校長蔣夢麟·徐誧明·梅貽琦·李蒸及敎授胡適·蔣廷黻等二次訪晤平津衛戍司令宋哲元、探詢眞相、 
　　平津國立院校敎職員聯合會、今日（一日）上午十時在中南東四所開會、出席委目李嘯嵒·徐治·馬志道·王永泉·牟謨·王季緒·賈成章·蔡增棠·楊立奎等、首由主席報告以往各項會務進行情形、及今後應進行之工作、次報吿華北時局近况其詳、散會後、各委員赴東城帥府園頣園聚餐、席間推定楊立奎徐治二人為代表、於今明兩日、分途向國立北京·北平·師範·淸華當局接洽、全體敎職員及學生參加工作、不日敎聯會代表擬向宋哲元精願、並發出對時局之電報、據該會委員談稱、北方時局旣如此、中央當以安定人心為主要工作之一、但院校經費、迄未滙來、平津高等敎育經費保管委員會、今日（一日）巳電財敎兩部催欵、因敎費到平、亦足以安定敎育界之人心云、茲錄催欵電文如下、南京財政部鈞鑒、十一月份敎欵、迄未滙下、各院校需欵甚急、請即日滙平、以便轉發為禱、平津高等敎育經費保管委員會叩、 
　　國立北平大學自法商學院院長白鵬飛、女子文理學院許壽裳日前赴京後、各院學生上課情形頗為良好、據敎授談稱、外傳平大各院南遷、其實以整個平大觀之、難成事實、目下學生上課情形、與敎部所示、勿稍鬆懈之部令、完全辦到、陰白許兩院長返平時、當有一具體辦法、在白許兩院長赴京之前日、曾由各院敎授發起、開敎授會議、結果分兩點、（一）白許兩院長代表整個平大赴京、須表明北平大學眞切之態度、向敎部請示一切辦法、（二）由平大敎投會議、發表吿學生書、推譽擬稿人、該書內容、對學生作整個確切表示、惟此項告學生書、是否發出、俟白許兩院長返平後、始可决定云、 
[贛省最近六年　留學國外畢業生統計]  
　　江西省最近六年、（十八年至二十三年）留學國外畢業生之科別人數以及公自費等、分類統計如下、 
　　甲·國別方面、（一）十八年留日一一人、美三人、法五人、德一人、比一人、（二）十九年留日二六人、美二人、法德各一人、（三）二十年留日二七人、美二人、法三人、比一人、（四）二十一年留日一六人、美六人、法一人、德英各二人、（五）二十二年留日二二人、美四人、德一人、法英各一人、（六）二十三年留日一六人、美二人、法五人、德英各一人、以上六年、共計留日二八人、美一九人、法一六人、德八人、英四人比二人、 
　　乙·學科方面、（一）十八年習工科者八人、文科商科各二人、法科五人、醫科一人、其他三人、（二）十九年工科四人、文理醫各三人、法商各一人、農五人、其他一〇人、（三）二十年工一三人、文法各五人、理商各二人、敎三人、醫農其他各一人、（四）二十一年工其他各二人、文六人、理敎各五人、法醫各三人、商一人、（五）二十二年工文理各七人、法四人、商三人、敎醫農各一人、（六）二十三年工理各四人、文其他各五人、法敎各二人、商三人、以上六年共計工科三八人、文科二八人、理科一二人、法科二〇人、商科一二人、敎育科一一人、醫科九人、農科七人其他二一人、 
　　丙·校別方面、（一）十八年大學一二人高等九人、（二）十九年大學一三人、高等一七人、（三）二十年大學一七人、高等一六人、（四）二十一年大學一二人、高等一五人、（五）二十二年大學一七人、高等一四人、（六）二十三年大學一三人、高等一二人、以上六年、共計大學八四人高等八三人、 
　　丁·費別方面（一０十八年補助費一一人、官費一〇人、（二）十九年官費二二人、補助費五人、庚欵三人、（三）二十年官費二二人、補助費七人、庚欵四人、（四）二十一年官費二〇人、補助費六人、庚欵一人、（五）二十二年官費一八人、補助費一二人、自費一人、（六）二十三年官費一六人、補助費六人、庚欵一人、自費二人、以上六年共計官費一〇八人、補助費四七人、庚欵九人、自費三人、 
　　戊·性別方面、（一）十八年男二〇女一人、（二）十九年男二七女三人、（三）二十年男三三人（四）二十一年男二二女五人、（五）二十二年男三一人、（六）二十三年男一八女七人、以上六年、共計男一五一人、女一六人、合計一六七人、 
　　（說明）以上六年、係就留學國外畢業生統計、至該省國外留學生、未畢業正在研習者、二十二年一年度、巳有一五二人云、 
[視察義敎專員出發]  
　　（中央社二日南京電）敎部視察義敎專員、除巳出發者外、視察贛省之戴夏、視察豫陝甘靑四省之顧兆屢、及視察皖省之周邦道、均定五六兩日分別出發、 
兒童敎育小説 
[小男兒] [  Louisa　M．Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　這使羅勃深信不疑，於是南恩就領導他度淺灘，越危石，他也就盲目跟從，經過了許多迂週曲折，才領他到大盤石的一個小洞，這裏薰焦的石頭，分明見得有人曾在此處舉過火的。 
　　「呀，這不是有趣嗎？」南恩問道，隨手從她的袋裏取一點拌着油的麵包，可是巳不像個機子，因為已與釘子，魚鈞，石頭和其他雜物夾拌了。 
　　「是的，但是你想他們不就會找到我們的嗎？羅勃問道，他覺得那幽僻的山坳實是無聊，開始想着他其餘的同伴了。 
　　「不，我不：因為我如果聽見他們來了，我要藏過，看他們怎樣找我才有趣呢，」 
　　「他們也許不再來了。」 
　　「我不管；我自已能够回去，」 
　　「這不是很遠嗎？」羅勃問道，相着他的一雙小小粗矮的靴子，經過了長途的跋涉，巳是渴透而且布滿了抓破的痕跡。 
　　「我想大概有六英里。」南恩對於距離的觀念甚糢糊，而她對於自己的能力却又自信很堅的。 
　　一我想我們還是現在回去罷」羅勃不久又出這個主意道， 
　　「我還不去，我再要揀黑莓哩；」說後南恩就開始去揀，羅勃等得眞是不耐煩了。 
　　忽然太陽落在山背後去了，他嘆息道，「呀，你說過要好好照顧我的。」 
　　「我是在照顧你，而且盡我的心力呢。不要煩躁，小孩子；我一會兒也就去了，」南恩說着，她以為一個六歲的羅勃和她相比，不過是個嬰兒罷了。 
　　於是小羅勃儘自坐着，環顧四周中心惴惴，可是還忍耐等着，因為他雖然頗懷疑懼，然而對於南恩覺得是很可信托的。 
　　「我想不長久就要夜了，」他彷彿自言自語道，其時一個蚊子巳咬了他一口，而隣近池塘裏的亂蛙，却巳開始在吹起那黃昏的合奏曲了。 
[商震電復蘇全省中學　正論危詞至為歌佩　鋤奸救國敢忘職責]  
　　江蘇省立中等學校聯合會、前為殷逆在冀東叛變、曾致電商震等、請謀國土之完整、藉慰人民之熱望、現商民巳於日昨電復該會云、「電悉、正論危詞、至為欽佩、鋤奸救國、敢忘職責、遠荷勗勉之殷拳、尤盼箴規之常錫、特電布復、惟希惠察、商震」、 
[部爽秋　普及敎育車受贊佩]  
　　（南京二日電）邰爽秋發明普及敎育車、在敎部紀念週表演、觀衆贊佩將推行全國、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題　師範敎育 
　　講師　常道直 
　　時間　下午四時半至五時 
[中學師範敎研會　會考組昨二次會議　討論畢業會考及成績考查]  
　　本市中學師範敎育研究會、畢業會考組、於昨日下午四時、在貴州路湖社舉行第二次會議、出席會昌陳濟成·陶廣川·王裕凱·張家樹·徐忍寒·唐乃康·楊道弘·陸士寅·阮宗咸·李浩培·陳夢漁·顧繼武·曹炎申·馮一先·陶載良等、主席陳濟成、紀錄陶廣川、研究問題、（一）應否廢除畢業會考案、結果、（甲）會考制度用意甚善、但流弊甚多、在理論上似應廢除、（乙）在未廢除前、應速謀補救方法、（丙）補救方法如後、（子）會考以學生為單位、不以學校為單位、以及會考成績、學校不分列等第、（丑）改善會老及會考記分方法、（二）如何更改會考記分法案、結果、以會考成績為標準、（三）小考一學期應舉行幾次案、結果、以各科每週授課時數為標準、（四）考查學生成績採用測騐式與問題式之優劣案、結果、以學科性質為標準、由敎員自由斟酌採用、（五）記載成績採取何種記分法為最適宜案、决交下次討論、（六）會考一二科不及格、補考而仍不及格應如何補救案、結果、照部定辦法辦理、 
[初等敎育研究會　召開二次分區會議　自本月十四日起分廿二區舉行　下午二時開會各校得停課半日]  
　　本市初等敎育研究會、分區研究會議、第一次巳於上月九日結束、第二次分區會議日期地點、巳由敎局規定、詳載一日出版之第三一八期敎育週報、並規定下午二時起開會之學校、得停課半日、此次開會時並須每區選出出席代表二人、以便出席全市初敎研究大會、茲錄二次會議日期地點如下、市中心區十四日下午二時、在中心實小、蒲淞一區十五日上午九時在適存小學、蒲淞二區十五日下午二時在華漕小學、吳淞區十五日上午九時在吳淞小學、高橋區十五日下午二時在高橋小學、閘北區二十一日下午二時在德新小學、法華區二十一日下午二時在增英小學、江灣區二十二日上午九時在虬江小學、引翔區二十二日下午二時在引溪小學、洋涇區二十二日上午九時在震修小學、塘橋區二十二日下午二時在塘畔小學、滬南區十六日下午二時在養正小學、滬南二區十九日下午二時在萬竹小學、陸行區十六日下午二時在三修實小、第一特區二十三日下午二時在和安小學、第二特區二十三日下午二時在比德小學、楊思區十七日下午二時在楊思小學、眞如區十八日下午二時在眞如小學、殷行區十八日下午二時在殷行小學、漕涇區十九日下午二時在求知小學、彭浦區二十日下午二時在彭浦小學、高行區二十日下午二時在虹路小學、 
[市敎育局發表　甄別試騐考試科目]  
　　本市甄別試騐考試日期、業由市敎育局訂定本月八九十三天、其考試科目表、巳於今日登載晨報公吿欄、各應試人員、應即注意云、 
[私校恊進會　請工部局增加補助費　推馮一先等代表向納稅會請求　並反對學校電話認為營業電話]  
　　本埠公共租界私校協進會、日昨下午六時假座四馬路大觀樓舉行全體會員聚餐會、出席者有上中·道中·民智·上小·民國·華年·上公·濱海·振德·同善·民福·寰球·貧兒·羣益·培明·靑年會·蘇州·儀昭·自强·貞一等校代表陳濟成·崔堅吾·徐忍寒·孫育才·馮一先·錢申之·張凌飛。朱少屏·郭守純·翁國勳·金國章。俞愼齋·宣伯焜·等八十餘人、主席陳濟成、紀錄孫育才、議决（一）請求公共租界工部局增加補助費、推派馮一先·崔堅吾·金同章·徐忍寒·錢申之為代表、携帶公函同華人納稅會請求、公函由孫育才主稿、徐忍寒·崔堅吾貢獻意見、（二）减低私校校舍租金案、交執委會詳細討論决定、（三）公共租界電話公司認學校電話為營業電話、應據理力爭、（四）據多數會員報稱有人假借名義、向各校兜售各書用品、凡受惑者可書面本會聲請併辦、旋即散會、由界路均益里滬江圖書公司分贈各人圖體字帖一本云、 
[葉心安昨在　中國女體師演講]  
　　康腦脫路中國女子體育師範學校、昨日上午九時、請葉心安先生、蒞校演講、題為二千年來之華北問題、葉君對華北現狀、國際關係、作簡單之說明、並歷沐周秦漢晋、以迄唐宋元明淸歷朝華北狀况、對於目前華北危機之因果、引古證今、詳為闡述、其中幷穿插故事、語多詼諧、翻者神往、演講歷一小時始畢、 
[婦女敎育館　八日舉行書畫展覽]  
　　上海婦女敎育館、為提倡婦女藝術、鼓勵作家興趣、幷供一般人士之欣賞及研究起見、定本月八日起至十五日止、在館舉行一星期、出品分（一）畫法、名人手蹟、楹聯、中堂、橫幅、屏條等其書法不論眞革隸篆、或美術學、（二）國畫、古今名畫及創作、不論山水、花卉、人物、鳥獸、（三）西洋畫、不論油畫、粉書、炭畫、漫畫、水彩畫、圖案書、廣吿畫、聞現開始徵品、應徵者於五日以前送館、如外埠郵寄、必須掛號、會畢三日後、發還原件、在展覽期內、概館負責保管、出品人願將作品出售者、請標明價格、如有人麻去、收回百分之二十、以補助展覽費用云、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （周瘦鵑）]  
　　從前越國被吳國所滅，越王勾踐和他的王后也做了俘虜。吳王夫差要他匍匐稱臣，就鋪匐稱臣，把他幽禁石室，就幽禁石室；甚至逼他嘗　就嘗　，喚他養馬就養馬，低首下心的受盡了種種的屈辱，眞可說是極大的忍耐了。可是他後來仗著伯嚭之助，被釋回國，便茹苦含辛，臥薪嘗膽，十年生聚十年敎養的埋頭苦幹；又加上了范蠡西施爲著祖國，抱定犧牲的决心，終於報仇雪恥，把吳國滅了。這一箇古老的故事，正是我們一箇很好的敎訓，很好的榜樣，大家都應當記在心上，把越王勾踐當做偶像般膜拜信奉的。最近在蘇州看了上海劇院所表演的「西施」，使我興奮得了不得，表演者如程靜子女士的西施，徐麗琳女士的鄭旦，呂平君的夫差，范寅甫君的勾踐，錢風君的范蠡，邢錦湖君的伍子胥，白雄飛君的伯嚭，都十二分的努力，使我們得了一箇極深刻的印象，這更不得不佩服陳大悲顧文宗二君的編導之功了。蘇州演罷之後，聽說他們還須到無錫常熟去表演，這眞是功德無量的事。可愛的藝人們哪！我敬以一瓣、心香，祝你們爲國珍重，走萬里，演萬遍，好喚醒那些醉生夢死的國人，旣做過了前半部的勾踐，可不要忘了做後半部的勾踐啊！ 
[藏銀] [  顏]  
　　廢銀聲中，勾起了我久埋於腦之深處的兩個藏銀故事。 
　　故鄉有個種田大戶，由一老翁統率了五個年富力强的兒子和雇來的三個長工，其耕種一百數十畝田。一家男女老幼力作，更加異乎尋常的省吃省用，所以年年大有積蓄，雖然表面上誰也看不出他們如有錢人，可是遠近數十里，誰也料他們是個巨富，老翁生平不愛鈔票，祗是愛着白白的銀子，他又不信任銀行，所以都一一埋藏在家裏，而秘密得連五個媳婦也不知道究藏何處。三年之前的某一個月白風高之夜，數十暴客，武裝撞入這大戶人家，一家人都得逃避，惟有老翁不幸被執，衆盜逼翁說出藏銀之所，翁那裏肯把一家人的血汗拱手讓人呢？堅說沒有。盜便施刑，由束縛敲打，以至水灌其頂，火炙其下體，他所抵死不說，這時他的兩媳逃伏於前面的屋脊上，遙見後面屋中阿翁被刑之慘，不覺脫口高呼，勸他趕速供出藏銀。一再高呼，翁也覺得不能忍了，方始吐露出來。原來他家大天井中，有一用磚築成的台，台上置一大缸自製醬汕。移缸毀台，裏面盡是堆着現銀。衆盜於是取了麻布袋，把它裝起來，抬槓了而去。事後據翁告訴人，損失約一萬多塊錢哩 
　　山西人藏銀之風更甚，有一人家在家中秘密處築一地窖，把所有的現洋，燒熔成了銀漿傾入。固結之後，變成了一大銀塊，更便保存而不愁被刦了。某年不幸爲變兵知道這秘密，乃蜂湧而去，打開了地窖。可是眼看着白白的銀子，而改有方法取到手。敲了一陣，依然空手而去。 
[有人跳水] [  水冗]  
　　那的人已被救起來了，這時　　　在一把椅子上嘔吐。我們不知道他還吐出一些什麽別的東西來，除了水之外。這兒是多麽黑暗！今晚沒有月亮。那從白燈射來的光又給看客們遮住了。一個巡捕揮着手喊：「跑開，跑開呀！」沒有人聽他。那站在後面的拼命往前擠。 
　　有人在擦洋火了。大家立刻伸長勃子，想看看那消極的人是個怎樣的人。在短命的火焰下，我祇獲得一個輸廓：黑色的布掛，黑色的紗襪，黑色的舊運動鞋。他的體格和打扮使我相信他是二十歲左右。「那麼年靑呵！」我不禁叫了出來。 
　　幾個美國人凭着欄杆，在議論救命圈的位置相距太遠的事。一個問我：「他可有朋友在這兒？」我回答他說：「沒有」。 
　　恐怖的沉默統治着空間。那厭世者已不作聲了。我害怕有什麽不好的事將發生。秋風在梧桐上嗚咽着。 
　　終於救護隊來了，一陣騷亂。瞧着他們把那垂死的人放在那舁牀上，扛出園子去；看客們有說有笑的散了。 
　　我獨個兒站在這個地方，望望地上那堆物事，再望望茫茫的黑油油的黃浦，感覺莫名的悲哀。爲什麼一個人企圖毀滅自己的生命？每個人不有他的生的欲望嗎？而且他是那麽年靑，我瞧他的樣子不像是爲了失戀，那最可能的原因該是受着經濟壓迫了。假使眞是如此，我---我們不是有一部分責任嗎？人類的進步是每個人生活的向上，自殺的發生不是我們人類的恥辱是什麽？想起那些看客們的說笑的態度，我又該作怎麼解釋呢？ 
　　讓我爲那個不幸的人祈禱吧！ 
　　文藝消息：近年來國人對於摩登歌曲，漸感興趣，歌曲書之銷數，亦日盛一日，最近美術書店出版之「憶秋歌曲集」，係前中華歌專敎授殷憶秋君之新作，如「浪花」「新小放牛」「勞工神聖」等新曲二十餘，以及過去新作之「國花」「愛情是什麼」「我不能忘記你」等共三十四曲，均經殷君親自校對三次以上，故已絲毫無訛，聞現已出版，由四馬路中慶記書局發行，本外埠各書局均有出售云。 
 
[民間素描] [  涓隱]  
　　酒幾斤，莫幾盆，高談濶論，一事無成！ 
[三國演義] [  楊餘聲]  
　　說部枝談 
　　三國演義這部小說，在中國眞可算得家弦戶誦的了。要是說看過紅樓夢的男子想學做賈賣玉女子想學做林黛玉，那末，我敢武斷的說一句：看過三國演義的定在想學做諸葛孔明！ 
　　因爲三國演義的讀者都同情蜀漢，希望劉玄德能够「重整山河」！而孔明又是蜀漢的柱石，他們的目光就很自然的注重於他個人！因此有人說三國演義看到五丈原孔明歸天的一回，就不忍再看下去！就是看下去也徒然加重悲歎！人心的向背眞是够玄妙的哪！ 
　　其實，看到五丈原孔明歸天就廢卷輟讀的人們，還算是有耐性的！要是我，呂子明白衣渡江之後，三國演養的下文是可以不必讀的了！因爲自荊州失而蜀漢椅角之勢絕，縱有孔明之才，僅能廻旋祁山左右，終成偏安之局，而卒不免於覆亡！這是「漢賊不兩立」的事實證明。 
　　這些都是孔明早就料到的！看他隆中决策，那篇文字，他明確地斷定天下是個三分之局，然而他仍是跟着劉玄德拚命的想討賊！想興復漢室！鞠躬盡瘁！死而後巳！孔明之所以能萬古留名，不在他的功業，不在他的才智，而在他痴到極度忠到極度的心腸，這是現在我們許多不長進的後輩所應痛自淬勵的！」 
　　讓我再向諸位複述孔明的幾句名言吧！在隆中决策時他曾對劉玄德說「北讓曹操得天時，東讓孫權得地利，將軍可取西川佔入和。」可見劉阿斗所以能在四川做四十多年昏庸皇帝，全憑「人和」的力量！假使一個國家旣失天時！復失地利！又失人和！我要請問諸位，它憑什麼力量可以生存在這個弱肉强食的世界！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十一回　婉轉依人過庭憐月貌激昂訓壻隔室聽獅聲 
　　那婦人讓道：我偏要管，姓賈的若是是虐待了他，金融學　要和他打官司。好在這小西天裏面，住了有一位專查人間善惡的專員，要告狀在本飯店裏告他就行。那局長道：喂，這位嫂子，你不必在這裏打攪，你去罷。隨了這句話以後，就見那位胡嫂子，手扶了墻壁，由窗子面前經過，低了頭是慢慢的走着的。可是那個穿西裝的女人，立刻跑得高跟皮鞋，得得的嚮，順手一把，將胡嫂子拉住。這時，可以看淸他的臉了，像石灰一樣的，敷了一層厚粉。可是在那厚粉之中，凹凸不平的，佈滿了的紫色疙疸。兩道眉毛都箝乾凈了，却還剩了兩道粗的肉痕，在肉痕上再畫了一道墨綫，兩隻胡桃大眼，右眼皮上，還有一個蘿蔔花兒。鼻子倒是很高，可是鼻子下面，兩個大厚嘴唇皮，向外翻了出來，由那翻嘴唇裏，露出兩排亂七八糟的牙齒來。他道：你怕什麽？我不叫你走，什麽人也不敢叫你走。你以爲他是一個老爺嗎？那算不得什麽。假使他沒有我，他那老爺也做不成的。你只管跟我進來說話。那胡嫂子是有名的小脚，如何受得了他這樣有力的拉扯？所以顚倒着身禮，就趣他到屋子裏去了。北海聽到那太太問胡嫂子的話時，本來臀反，繃得很緊的，及至胡嫂子跑了出來，倒不由得洩了一口氣。臀上自然也帶了幾分失望的樣子。這時胡嫂子又進去了，他把那沮喪了的臉色，重新又振作起來，這就向志前笑道：這樣子，他倒是可以想一點法子的。（三七〇） 
拉雜話 
[空院坐雨] [  羅甸]  
　　心情正像幽　的雨天，即使有一鱗藍雲，不久被風吹散，化爲蒼茫的淡姻，滿全身，給層層的淡烟包圍，瞧不見太陽的微笑，聽不到人間的呼吸，因爲老大的空院落裏，只剩下了我一個。如果說蘆簾下的畫眉，不時也唱出媚人的新歌，但這近於譏笑的聲音，益加形容出中午的寂靜，我有些兒不敢聽到。眞的，再沒有比海岸上偶而撥動莎草那種暗澹的希噓，更感孤獨了的。這環境，我也懂得，最好就坐近窗前，斟一盃苦茶，看水蒸從茶葉片上騰起，慢慢消逝，不必研究物理的壓力，也不須找覓雅馴的詩句，更不可思憶過去或瞻卜前途；也許暫時會忘掉自己，而滲進了更神奇更深沉的夢裏，因此得到幸福。然而，我雖孤獨，我又寂寞，我感到了凄凉，怎知有人正爲了我的無力，在這大衆假期裏，還要跑到很遠很遠的滬西敎書去呢！難道要在陰沈的初冬，風已生了芒角，雨正發瘋地下着，忍心呌伊離開家？離開我？伊又忍心離開家和我？悠悠地想吧：奔走在雨街上的人。尚且不曾憎恨過伊所担負下來的過分忙碌的功課，而倒坐在家裏不做半些事情，敢訴御孤獨？寂寞？即使當眞厭悶，也只配活受！能嚼半個字？得驚醒自己的良知，一個年輕的　孩子正在這時候替我找覓着糧食！伊難道不懂得「影子的悲哀」？而伊并沒有半句廣州語！ 
　　於是我微笑，幸福的雨花，洒滿了我的前額。帶着一朶比本香更輕匠心靈，漸漸踱向院落裏去，院落的白石上，全跳着珍珠的閃光，使我呼到一口爽利的甜風，四肢與雙眼，就覺舒服和明朗。一種淸爽的冷氣，跟着兩顆，打上頭髮，飛進皮膚，深入心扉，尤其感到精神健發，意興亢奮，恰如剛從苦獄中脫逃出來的眼珠，被金色的太陽射中了一箭似的。 
　　凡是憎恨自已或別人，就因爲不肯寬恕所致。沒有一件事情，當你能够退一步想時，不可以解决。甚且世界可以沒有戰爭。但不管所謂聖賢或流氓，極少興趣來考慮「寬恕」，所以鬥爭的血，永遠諷刺着文明的甲胄，人與人間，不見「眞愛」露臉！ 
　　多謝這一塲淸新的冬雨，啟示我以不平凡的智慧，我便拉一個籐椅，靠荷花缸邊坐下，讓一天靈雨，灌漑着愚昧人的腦袋。 
　　荷花，誰都聽到了，會想起六月的香風。在這木葉亂飛的季節，好像不必提及。但就爲了這緣故，我更願注意到它。還記得，初搬來時，這院落裏開滿了荷花，每個花缸的泥水之間，有着小金魚游來游去，掩映於翠莖紅花中，非常好看。每逢天雨，荷葉上瀉出雨珠，滴下缸去，小金魚張開嘴唇，本能地一嚥，就把尾巴一撥，很玲瓏的游遠了。這美妙的印象，實在不容易使我忘記。但現在，藕早磨成了粉，給人當作食料；荷梗被折斷，送向藥材店去；那裏還有什麽花？就連那些精緻的金魚，也漸漸夭殤，所剩無幾。而且所剩的幾尾，又因爲忍不住寒凍，巳搬進書齊的白磁碗裏，作爲文牕點綴品，當然吸收不到天然的泉露，好像現出了衰頹的神情，怕再過幾天，那運命要它生存到過年，就很難料吧？花，魚，在這雨天，不能不呌我愴傷起自己來！而况乾涸了的荷花缸，漸漸地承着淸水，正反映出一副消瘦的面容？ 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　買戶孔殷　標金再漲五元三　屢次穿出五十元大關　流言利多市况漸活躍]  
　　金市昨因美孚力結美匯、前市平後轉穩、塲內買方孔殷、人心堅昂、後市更因現貨有出　口之謠、而穿出五十元外、趨勢頗爲活躍、晨初以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價勿動、漲一釐及縮二厘不等、匯兌升降不一、倫敦生金勿動、倫敦大倏脚地又極平穩、人心遂平、加之中央銀行掛脾揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍爲一一四六元九角、塲外預備交易開出爲四十四元左右、爲狀平和、開後雖略下挫、但以美孚火油公司來結現美金、買方粉紛活動、不久即被拉上、匯豐銀行掛牌英美俱平、中途多盤、後以日行及匯豐等紛扒現先令、匯市趨緊、買氣遂熾、遂步上升、一度逼近五十元大關、大戶趁高脫手、銀行趁貴亦塞、漲勢遭阻、白銀平衡稅揭曉勿動、大勢轉平、後以買方趁機了結、一度小跌、印銀預測勿動、無甚影響、買氣未泯、低後易於拉上、午刻趨勢又穩、後市以謠傳有現金出口之說更盛而又堅、開後即穿出五十元外、華商及大陸來扒、人心向榮而步漲、銀行趁貴塞出、匯市堅後轉平、逐漸回跌、惟中途極多掙扎、後以大戶脫手不巳、而退人五十元內、印銀初報勿動、及長一安那而尙盤、惟以低後尙多追進之流、仍易拉上、印銀二次報縮三安那、市况盤旋、終以趁高脫手者過多、收市降入五十元內、趨勢似將振作、掉期貼價昨約八元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一四四元二角、較上週六下挫'一角'惠祥恒餘乾昌祥雖進至四元八角、大德成春源永日昌萬豐尙賣到三元二角、美孚扒現美金八一二五、順茂義豐永福興永恒餘大德成大發永等來進、匯豐掛牌雖平、仍升至六元四角、惠祥大德成趁高尙售、降爲五元三角、匯豐扒現先令半便士、福興永大德成春源永福餘惠祥恒餘禮昌日昌慶發永義豐、永紛紛購條、逐漸漲到八元七角、大德成萬豐售條、退至七元八角、恒餘春源永大德成元盛永同福仍進而漲到九元八角、福興永趁高力售、鼎康大德成亦出、花旗麥加利塞正月份美金四三七五、日昌進而復出、降爲七元六角、白銀平衡稅勿動、此後人心平和而多盤、德利禮昌惠祥雖進至八元七角、福興永大德成散戶又賣到六元九角、恒餘德茂永大德成趁低納條、銀行尙扒正月份美金半元、升爲八元三角、日昌供條、降爲七元二角、恒餘申豐尙進至八元三角、日昌萬豐則賣而多盤、慶發永申康春源永大德成來賣、退至六元四角、印銀預測勿動而無影響、同泰昌恒餘日昌大德成申豐來進、逐漸拉上、迨午收爲一一四七元九角、收市後較穩、 
　　後市開盤一一四九元八角、日昌申豐春源永申康來進自九元六角、升至五零元八角、福興永脫手、降爲零二角、福餘元盛永春源永恒餘福興永尙進、天成祥亦納、漲釗一元八角、恒餘義豐永脫售、降爲零七角、福興永春源永又進到一元半、義豐永日昌惠祥大德成元昌永恒昌永紛紛脫手、退爲四十九元半、春源永來進，升至五零元七角、恒餘福興永售條、跌至四十九元二角、印銀初次報來勿動、長一安那、形勢徘徊、大德成同福春源永永豐元盛永禮昌福興永福餘紛紛購條、逐漸回升至五十一元二角、恒昌永大德成趁高售條、降爲五十元、印銀二次報來跌三安邦、形勢尙穩、後以慶發永惠祥脫手、退爲四十九元二角、同泰昌恒餘乾元永納條、升至五零元七角、日昌等趁高仍售、降爲四十九元六角、收盤爲一一四九元七角、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌仍爲一一四六元九角、照收盤價言約抬高三元弱、較上週六多抬五元餘、本月份登帳價一一三九元、正月份一一四八元、上午補水一一三九元、下午補水一四一元、赤金價照减一元、爲一一四三元二角、現貨市况仍形平穩、天津貨及烚赤俱加四元、仍乏成交良以掉期不大、客帮樂於點出、掉期昨由元茂永貼予大豐恒三十五條、八元七角、盈豐恒貼予春源永四十二條、鼎泰七條八元半、春源永貼予益成四十二條、八元、鼎泰貼予利豐七條、八元三角、 
　　塲內交易漸呈活躍、綜計養豐永春源永萬豐同泰昌嘉潤大成乾昌祥豐昌福餘順茂申豐元茂永永豐等居於買方、福興永慶發永同裕潤震泰鼎康同豐恒惠祥恒昌永等居於賣方、愼大永日昌大德成恒餘先進後出、盈豐恒先出後進、大連帶順利萬興及廣帮生大恒興進出仍少、 
　　查一天市况初平後堅、晨開一一四四元二角、後收爲一一四九元七角、最高價爲後市之一一五一元八角、最低價爲前市之一一四三元二角、計有八元六角上落、結果較上週六上升五元三角、本月份條子除公單剩四百九十條、共計多方十一家、空方七家、正月期籌碼計一萬二千七百四十條、共計多方五十九家、空方三十七家、成交總數、計上午一萬三千二百零九條、下等九千二百九十六條、 
　　公單空方昨巳解所奢、計大豐恒七十條、鼎泰盈豐恒各二十一條、大順順利各七條、多方今日應收者、計益成四十九條、羲豐永三十五條、福興永元昌永各十四條、永豐元茂永各七條、共計一百二十六條、結價一一三九元、 
[美孚大陸力扒　外匯因之轉緊]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱平、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、漲一釐及跌二厘不等、倫敦生金勿動、英對美縮三一二五、美對英長三七五、英對法跌六磅音、美對法縮三七五、匯市晨開近期賣價、英滙一先令二便士半、美匯二十九元八一二五、較之上週六、計英美俱平、中央銀行掛脾揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、開後平和、銀行略塞、但以美孚火油公司仍扒、得以維持、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、尙呈盤旋、後以日行及匯豐等紛結現先令、始轉緊臻、銀行趁貴塞出、白銀平衡稅揭曉勿動、形勢漸定、美孚尙結現美金、預測印銀勿動、午刻大勢徘徊、後市上塲華商即扒而緊、銀行雖塞、但因大陸來扒先令形勢尙佳、無如銀行粉紛塞出、印銀初報勿動、緊後稍鬆、印銀二次小三安那、大陸等趁勢扒進、最後尙定、收盤近期賣價、英滙一先令三便士四三七五及半便士對搭、美匯二十九元七五、較之上週六、計英緊〇三一二五、美緊〇六二五、華商胃口略扒、美孚火油公司扒結現美金極多、據聞銀行决議、此後外匯、後市改四點鐘收市、今將成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半、上海則予臺灣朝鮮現貨半便士、匯豐扒同月同價花旗麥加利塞正月份三一二五及三七五對搭、上海售予朝鮮現貨半便士、午收近期賣價一先令二便士四三七五、後市麥加利售予大陸十二月份四三七五、華比塞正月份三一二五及三七五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五、及半便士對搭、十二月份三七五及四三七五對搭、正月份三一二五、二月份一八七五及二五對搭、三月份一二五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元八一二五、花旗售予美孚現貨八一二五、花旗麥加利塞正月份四三七五、花旗納同半元、三井花旗售予美孚現貨七五、有利塞正月份四三七五、午收近期賣價二十九元六八七五、後市花旗塞正月份四三七五、花旗售予麥加利二月份三一二五、華比塞十二月份六二五、花旗售予金城二月份二五、正金售予麥加利十二月份六八七五、麥加利售予大陸正月份四三七五、收盤賣價現貨二十九元七五、十二月份六二五、正月份四三七五、二月二五、三月份〇六二五、進價照加〇六二五、 
[拆息不動劃頭取銷]  
　　昨日金融市氣平靖、拆息仍爲一角三分、割頭方面、業巳取銷、以法幣實行後、銀行無劃頭之必要也、拆票交易、早市轉賬二百九十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易五十餘萬、鈔票發出九十餘萬、又外埠四十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出九十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百三十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種滙欵五十餘萬、華商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解三百二十餘萬、電匯欵三十餘萬、特種匯欵四十餘萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各柿貨滙雜欵收解二百二十餘萬、電滙欵三十餘萬、特種匯欵六十餘萬、錢莊洋公單收解票欺五千四百餘萬、洋劃頭收解四白三十餘萬、各路滙欵三十餘萬、輔幣交易、江南成交三千角、廣東成交六萬角、銅元成交爲三萬四千五百串、合法幣一萬一千五百元、又本市票據交換所二日票據總數、國幣三千另另三萬四千一百五十七元三角五分、內計交換總數二千一百二十二萬一千六百五十五元五角七分、代收總數錢業四百七十一萬三千七百七十四元五角七分、其他四百另九萬八千七百念七元二角一分、又公單拆欵息每千元每日一角五分、公單貼現率二角、 
[紗花　本棉有運歐風御　棉花劇漲一元外　金子帮突來購買：市盤節節前進]  
　　棉市漲勢劇烈、市態極其堅固、緣外商購進之額、始終不放、拉力殊强、致檯面乾枯、據市塲云、福家洋行在上月收進之棉、有裝遝德國之風說、於是人心更形熱烈、買氣瀰漫市塲、市價乃猛力前進、各月均漲一元外云、 
　　難標潤康猛進 
　　標花前市開盤、各月一致狂跳、塲中買氣濃密、因此形勢緊張、市塲傳肯極盛、謂華棉運往德國、又說美安上月收進之貨、亦有向外活動說、於是人心非常劇烈、種種謠言、皆屬利於買方、金子帮潤康長和突來努力購買、以致檯面奇緊、市盤乃節節前進、結果各月均比上日收盤價漲八角至一元〇五分、午後開盤買氣依然良好、目買風甚旺、五月期穿出五元關外、後以長和大量拋出、市價稍鬆、結果各月比上午收盤價又漲五分至三角、查賣出大孚二千四百担、益裕一千五百担、大豐四千担、源大五千担、昶記二千担、愼昌四千九百担、泰昌二千四百担、益昶二千六百行、長豐二千六百担、益康四千三百担、源興昌四千一百担、長和一萬一千一百担、買進恒益二千担、同孚二千三百担、合興六千九百担、同豐三千九百担、潤康一萬一千七百担、永昌六千担、囘和二千六百担、信誠五千七百担、長和六千六百担逮記二千三百担、長餘二千二百担、長　三千担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　十二月　四一·四五　四〇·四五　四一·五〇　漲一·一〇　三六·七〇〇 
　　一月　四二·二〇　四一·五〇　四二·〇〇　一·〇五　一〇〇、四〇〇 
　　二月　四三·〇〇　四二·四五　四二·九五　一·一五　一〇九、三〇〇 
　　三月　四三·八五　四三·二〇　四三·六五　一·〇〇　一三·、二〇〇 
　　四月　四四·五〇　四三·八〇　四四·一五　一·二〇　一二〇、七〇〇 
　　五月　四五·二〇　四四·二五　四五·〇〇　------　--------- 
　　總計　五八二、六〇〇 
　　現綿日廠採辦愈暢 
　　現棉消費尙稱活潑、仍係日廠採辦爲暢、來源計姚花四百八十四包、通州花八百二十五包、 
　　天津美種　五八〇　內外廠進　一八件　現貨送廠 
　　天津美種　五七·五〇　內外廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　天津美種　五八·〇〇　裕豐廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　漢口細絨　四九·五〇　永安廠進　一〇四件　現貨送廠 
　　漢口細絨　四九·九〇　東華廠進　一、二〇〇件　現貨送廠 
　　火機花　四四·五〇　四四·七　東棉行進一、〇〇〇包　送打包廠 
[花價狂跳　紗市越漲越有勁　五月期已到二百零九元之高盤]  
　　紗市趨堅、且漲風奇熾、局勢異常佾利、良以棉市漲力愈强、棉紗成本繼長增高、紗市牽入佳境、據另有一說、某要人業巳北上、時局或有良好希望、於是人心挺秀、金子帮又來大量購買、市盤乃越漲越有勁、五月期今日上市第一盤價爲二〇五元四角、比上月期價漲高十一元四角矣、 
　　金鷄漲起三四元 
　　標紗前市在未開盤以前、市塲大衆議論、因華北時局極度緊張、一致看小、故頭盤開出、近二個月均跌五·七·八角、但拍至遠月、反見俏利、而反升幾角、拍至二三盤、棉市狂跳、紗市漲力更烈、十二月期猛漲三元三角、遠月激動亦上漲、迨至收盤、聞現紗銷塲活絡、市象尤挺、結果各月比上日收盤價均漲二元六角至三·四元、午後開盤、市氣隨上午市價前進、而金子帮多頭續來拖進、但益昶多頭吐出、人氣仍熱烈、迨至收盤略回數角、結果各月比上午收盤價漲二·七·八角、查賣出源大一千四百五十包、錦昌五百包、賡豐一千五百包、昶記八百包、愼託五百包、泰昌七百包、益昶一千五百包、永大四百包、瑞大四百五十包、仁豐六百包、元一四百五十包、同和六百五十包、信誠六百包、買進同孚五百包、通記七百包、恒益八百包、合興五百包、仁豐七百包、頣大八百五十包、長豐一千八百包、潤康二千四百五十包、永昌八百五十包、同和七百包、裕大六百包、長餘八百五十包、愼肥六百包、二日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十二月　二〇〇·三　一九五·五　一九九·一　漲二·九〇　三一、五〇〇 
　　一月　二〇二·一　一九七·七　二〇一·五·四〇　三八、九〇〇 
　　二月　一〇四·五　二〇〇·五　二〇四·二　三·四〇　五四、〇〇〇 
　　三月　二〇六·九　二　三·一　二〇六·二　三·七〇　五七、八〇〇 
　　四月　二〇七·八　二〇四·一　二〇七·五　四·〇〇　六〇、六五〇 
　　五月　二〇九·〇　二〇五·四　二〇八·五　------　------ 
　　紗銷亦達千餘包 
　　現紗銷路尙覺暢達、查全日各幫買去統計一千一百六十五包、行情漲二元、綫漲三元、各帮買額列下、 
　　汕頭　二〇　內地　七三五　南洋　一〇〇 
　　蕪湖　一〇　漢口　二五　南京　一〇 
　　同行　七五　廣東　一〇 
[到貨日增印棉略疲]  
　　上週趨勢不安、平果爾因到貨衆多、較形疲軟、經紀商及出口商逢漲套賣、期貨商則於跌價時購進、據報歐洲需要甚爲活動、法國之重行活動、亦堪注意、日本問訊有限、中國毫無興味、現貨方面、日本將於平果雨及奧姆辣之交易甚暢、奔傑棉之脚地、微有疲軟形勢、採取迅速、到貨日增、惟奧姆辣之收數、則不大旺盛、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三四年　一九三五年 
　　九月一日起收數累計　一八一　一九〇 
　　週末現存　四九四　三七六 
　　九月一日起出口累計　三二八　二五二 
　　輸往歐洲　七四　七〇 
　　輸往中國　一二　五 
　　輸往日本　一三六　一一九 
　　其他各地　六　八 
[證券　債券仍在拉提　多頭趁高出籠者亦不少]  
　　昨華商設券交易所、又值三十三號代某銀行買進抬價、惜賣出者非多頭出籠、即現貨流出、如三十五及四十八號之多頭出籠、即利用拉提、反得善價、北帮及散戶大都現貨流出、市價前途亦殊屬可慮、昨晶經過、全日共做四盤、上午開盤、各方巳知又將有抬價之舉、三十五及四十八號乘機扳價出籠、極好機會、七號八號及散戶亦稍有賣出、進戶以三十三號爲主體、四號十六號四十號及五十四號爲付從、市價抬高數角至一元一角半、次盤賣出仍多、以四十八及五十四爲湧、進戶仍竭力拉提、再抬高數角至一元、午後開盤、三十一一號十六及四十七號雖仍在買進、而四號五號二十四十八號賣出漸湧、三十三始覺招架不住、一致回小三五角、收盤消息不佳、三十五及四十三號等賣出、交易不多、而受戶極稀、市價再小二角至五角、前途當隨時局爲轉移、市價結果、又漲起數角至一元餘、獨本月份廿二關狂漲一元三角半爲最多、成交總數、共計二千五百七十四萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位白元） 
　　價別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八關十二月　一九·〇五　四　一九·〇〇　三平　三五〇 
　　編遣十二月　三九·九五　三　三八·〇〇　一　漲〇·五五　五、一五〇 
　　編遣一月　三九·四〇　二　三八·七〇　一　又〇·六五　二、一〇〇 
　　裁兵十二月　八二·〇〇　二　八一·三〇　一　又一·〇〇　六、九〇〇 
　　裁兵一月　八一·六五　二　八〇·九〇　一　又一·六五　七、六〇〇 
　　一九關十二月　三五·八〇　一　三五·五〇　一　又〇·一〇　四、三〇〇 
　　一九關一月　三五·二〇　二　三四·七五　四　又〇·二五　一、八〇〇 
　　一九善十二月　四三·二〇　二　四二·六〇　四　又〇·二五　三、五五〇 
　　一九善一月　四二·六　二　四二·二五　五　又〇·八〇　五五〇 
　　廿捲十二月　五〇·〇〇　二　四九·五〇　一　又〇·四五　四、八五〇 
　　廿捲一月　四九·五〇　二　四九·一〇　一　又〇·七〇　二、一〇〇 
　　廿關十二月　五二·八五　二　五二·一〇　又〇·五〇　一七、〇五〇 
　　廿關一月　五二·九〇　二　五一·九五　一　又〇·四五　五、四〇〇 
　　廿統十二月　五四·八〇　二　五四·一〇　一　又〇·七五　一五、六五〇 
　　廿統一月　五四·三五　二　五三·六五　一又〇·六五　一〇、一五〇 
　　廿鹽十二月　五五　九五　二　五五·三〇　一　又〇·八五　一六、五〇〇 
　　廿鹽一月　五五·九五　二　五五·〇〇　一　又〇·九五　一二、三五 
　　金短十二月　八一·一〇　二　八〇·三五　一　又一·二〇　二〇、六〇〇 
　　金短一月　七九·九五　二　七九·三五　一　又〇·九〇　二、〇〇〇 
　　二二關十二月　六四·三〇　三　六三·五五　一　雙一·三五　二二、六五〇 
　　二二關一月　六四·二〇　二　六三·〇五　一　又一·〇五　二三、四〇〇 
　　二三關十二月　六三·九五　二　六二·八〇　一　又一·二五　六、九五〇 
　　二三關一月　六三·三五　二　六二·〇五　一　又〇·八〇　六、五五〇 
　　正六十二月　七七·五〇　二　七六·五五　四　又〇·六五　一九、一〇〇 
　　正六一月　七八·六〇　二　七七·五〇　一　又〇·六〇　一一、一〇〇 
　　九六十二月　一四·五〇　二　一四·〇〇　一　又〇·七〇　一三、〇〇〇 
　　九六一月　一四·七五　二　一四·三〇　一　又〇·五五　六、七〇〇 
　　國信銀行股票　一〇〇·〇〇四　一〇 
[糧食　實銷帮不動　麪粉出入甚少]  
　　昨日粉市呈初疲繼穩之態、上午初開因洋麥報價、芝加哥跌三四分、坎拿大跌四五角不等、並以北方時局混亂、人心不免虛弱、故各月份開價、曾較前月底收價、小去二分外、惟至二盤後疲勢巳定、且以廠方不出、業外多頭、利用洋麥難定之說、依然吸收、故市面又回漲一分外、迨至下午開盤、交易初尙見暢、後因實銷帮不動、出入甚少、價亦盤旋、最後結果、較前月底收價、計好二釐半至一分、五月份暫停開拍、因靑黃不接、麥底空虛、洋麥又不能確定、交易所爲减免危險起見、暫時不拍云、 
　　二日收價　二日收價　比較 
　　十二月　三·一三五〇　三·一三七五　漲〇·〇〇二五 
　　一月　三·一六五〇　三·一七二五　又〇·〇〇七五 
　　二月　三·二〇〇〇　三·二一〇〇　又〇·〇一〇〇 
　　三月　三·二一七一　三·二二二五　又〇·〇〇一〇 
　　四月　三·一三五〇　三·二三七五　又〇·〇〇二五 
[期麥竟盤盤空拍]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤、交易淸淡異常、多數月份、均盤盤空拍、半因國歷年關巳近、業中人均預備結束、半因北方時局明寬暗緊雖未臨頭、人心未免不安、不過洋麥報價國內存底依然步稀、是以人心反覺轉佳耳月份較前月收價、計好三五分、現麥市况、見交尙暢、價趨平穩、開山東明光頴州蚌埠沙河集麥五元另六分、丹陽麥五元、計四千包由福新辦去云、 
　　二日收價　二日收價　比較 
　　一月　五·七二　五·二六　跌〇·〇一 
　　二月　------　五·三四------ 
　　紐約小麥市况、因外國市面鬆懈、此間市面反映極速、加麥之巨額剩餘、仍爲價格難振之故也 
　　芝加哥小麥　二十九日　二十日落 
　　十二月份　九八·八七五　------　------ 
　　五月份　九八·五〇　九七·三七五　跌一·一二五 
　　七月份　九〇·六二五　八九·六二五　跌一·〇〇 
　　加拿大小麥　一十九日收盤　上落 
　　十二月份　九〇·六二五　八九·〇〇　跌一·六二五 
[客秈本街銷路稍活　客囤忽又停頓]  
　　昨日客秈到頭甚旺、湘贛漢沙皖閩浙各省均有到埠、存貨亦足、而囤戶在前昨略爲試辦後旋即停手、北帮連日採辦河下杜粳、乃無意於客秈、因此形勢甚軟、繼有本街趁此平檔收買、市面仍可站足、全日辦去贛米二千五百多包、湘米二百包、沙漢五百包、南陵二百包、甬江溫台各米二千一百多包、南京秈八百五十包、閩米二百五十包、行情均與前市相似、惟洋米貨乏、價好三分、售開西貢一號一百包、價十一元零三分、由本街辦去、 
[薄稻北銷不斷]  
　　（滬南）昨日各帮來源四十餘號、（貨共八千餘石）本街銷塲似稍活絡、包胃續有天津·靑島·威海衛等帮辦四千餘包、故薄稻市色略見轉緊、行情回起六七分、而厚早等粳則尙難提升、杜洋尖無榮辱、陰變元高者秀而中市平、 
　　（滬北）昨日河下各路來源頗旺、約有八十餘號、市上白粳去路依然平常、市價小一二角、薄稻到頭續有、零化呆滯、價短角外、，羊埠尖到銷兩和、價亦定局、杜尖貨稀挺立、客尖平定、其餘各貨略呈軟勢、 
[糖市　粵糖標售原價未成]  
　　昨日糖市以實銷淸寂、無甚變動、公果劃盤二四粗砂白、現貨二十一元八角、轉口貨六元九角、均少受手、本廠綿白振記一號二十元八角、二號五角、三號一角、四號十九元九角、五號七角、糖業合作公司五牟粵粗白、標價二十一元八角、轉口荷粗白六元九角、二號五羊綿白二十一元〇五分、四號二十元八角半、因行方無進意、臻未成交、其他號貨亦僅呌價而巳、市象至覺疲弱、 
[南北貨　川榨菜再升五六角]  
　　四川榨菜近來到貨仍少、行方續有吸收、曾以十三四元至十二元半、比升五六角、成交千餘　、查客貨存底亦祇千數件、故趨勢至爲堅挺、有再緊象、 
[絲茶　路莊綠茶歡銷轉暢]  
　　昨日洋莊茶市、婺源屯溪等路之珍眉針眉等綠茶、歐銷轉暢、英莊怡和洋行、因摩洛哥來電訂購、頗有鉅量進胃、永興同孚等行、亦均有零星補進、全市成交一千五百餘箱、珍眉價開五十元、針眉售價自二十元至三十二元、較前見跌三四元、查現市活動原因、實係茶價减低所致云、 
[調查　本市工人生活費指數]  
　　（十一月份） 
　　上海市社會局發表工人生活費指數云、十一月份上海市工人生活費指數爲一〇一四九、較上月高百分之四·〇五、較去年同月低百分之二·四一、本月四日財政部公告實行貨幣政策後、本市物價驟見飛漲、而零售商舖之以銅元或小洋交易者、雖在形式上並不加價、而實際上則因兌價關係、較前巳覺上漲矣、故本月除米糧一度回落外、餘均一致上漲、尤以麵粉·豆汕·煤油白糖·等項爲甚、茲將各類指數列表比較如左、 
　　類別　二十四年十一月　二十四年十月　二十三年十一月 
　　食物　九〇·六三　八八·四九　九四·五五 
　　衣着　八六·一四　八二·三八　九一·三五 
　　房租　一二〇·五五　一二〇·五五　一二三·八八 
　　燃料　一四二·九三　一二五·一〇　一三九·九一 
　　雜項　一二八·一〇　一一六·九八　一二一·七四 
　　總指數　一〇一·四九　九七·五四　一〇四·一〇 
　　銀元購買力　九八·五三　一〇二·五二　九六·〇六 
　　招領　茲有人拾得普緣堂　員證一枚、如有遺失者、請於下午八時許來館、向曹文海君領取可也、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[旅業公會劃一房價] [  子南]  
　　月是在上海有五年以上的歷史的，我想，對於上海旅館業的興起，一定能够知道一些。我們試到西藏路去瞧一下，滿目在望的，差不多儘是些旅館，這些旅館，在五年前是並沒這麽多，有之，也决沒有像現在那樣的堂皇富麗。 
　　而在四五年前的深夜，我們要是從西藏路經過，它所給我們的印象是什麽呢？籠統一點說來，是「城開不夜」四個字。憑你是深夜二三點鐘了，猜拳聲，骨牌聲，絃索中夾雜着的女人的歌聲，還是滿街飛揚；每個窗子裏，總是燈光雪亮的。 
　　（上海的旅館是並不給「旅客」住的，旅館祗是給上海人作爲消遣娛樂的營寨，而所謂娛樂消遣，又總是姻酒嫖賭這一套。） 
　　現在呢，在晚上十二點鐘經過那兒，你便可以顯著的感到，四五年前每個窗子裏的雪亮的燈光，現在是難得見到了。雖然，門口的燈光依舊，甚至是加甚，但這並不足以顯示豪華，那些燈光裏，大槪是都包含着「買一天住一天」或照碼×折的。 
　　不景氣的浪潮襲來之後，最先露形的是農村；上海因爲是所謂經濟中心，商業中心，以及文化，政治中心的緣故，在不景氣的浪潮最先襲到的時候，一時還顯現出充血的景象，這充血的景象，不久之後因爲別部份的貧血症日益加深，所以充血便成了浮腫，表面上雖好像依舊如此，而實際上，可和農村並不有什麽上下。 
　　而最近，這症象便無法隱瞞的暴露了出來。漸漸地，這不景氣的狂風，也由別種事業而進展到旅館業。 
　　在世紀未的年代裏，小有產及有產者的放浪形骸，原是特徵之一，他們眼看到自己這一羣的沒落，掙扎無從，於是便一歲而已享樂主義者，瘋狂地去迫求物質上的精神上的享受，刺激，而作爲姻酒嫖賭的營寨的旅館，便成爲最好的去處。 
　　可是，近年來，因爲經濟恐慌的日益加深，小有產者已有力不從心之苦。於是，大飯店便不得不用「買一送一」及照碼×折」來作爲號召。 
　　更因爲這種「買一送一」或買一送二」及「照碼×折」的辦法，擾亂了同業間的房價，於是，旅館業同業公會便有「劃一同業房價」及「折扣實施」的六條辦法。 
　　不過，房價的劃一，是否由同業公會的議决案而平定呢？這是很難樂觀的。「實行照碼八折後不得以贈品等類似方法作變相之破壞標準折扣一，雖可由同業公會的議决案來制止，但又何以能保證各個同業的削低原價？再說，卽使房價規定，由　業公會一按照成本之多寡議定平衡價目」，但　於營業上，是否就能保證有起色？ 
　　不然，於根本問題旣未解决，僅僅做到「勰一房價」又有何用？ 
　　而所謂根本問題，又是隨社會組織而來的。 
[冬小景] [  貝華]  
　　夜是那麽長...... 
　　江面上是靜寂的。水面泛起銀灰色的光，盪漾着，發出微弱的聲息。船隻停在江心像一幢怪物，遮着半邊月亮的是那黑姻囱，拖下一大朶陰影。江海關前的馬路除了偶然駐過一輛或者兩輛汽車之外，也不太發現生物的影子了，對着大自鳴鐘，值崗的巡捕噓着氣。 
　　在霧似的氣里，他那惺忪的眼睛恍惚看到一些什麽------是的，他看到家裏的妻睜着一雙多情的龍眼核一般的眼珠子躺在床上，等候着他的歸來。還有兒子的小臉蛋，那麽溫甜地入了夢。他是有一個溫和的家的哪，然而他却站在這裏，面着凜冽的江風。 
　　風帶着浦東田野的私語吹過和平之神的肩胛，在風的呼哨中，他終於淸醒過來了。抬起頭望一下時間：大自鳴鐘正打着三點半。 
　　噹地一聲兒嘈醒了在貨棧角落裏打磕睡的流浪兒，揩揩眼睛，覺得很冷，不知怎麽再也睡不去啦。用于推了一下旁邊的小六子，這傢伙却死了半截似地不醒轉來。這時候，他的銳利的感覺告訴他有誰來了------脚步聲愈近愈淸楚。於是他就出力打了小六子一記耳光！「巡捕來啦！」那麽拉着小六子就往外迷。 
　　世界雖然大，然而沒有他們安息的地方。在公園外的慘白的燈光下，這兩個小靈魂有一對蒼黑的臉。飢寒使他們發抖。破舊而又單薄的衣衫怎能抵得住這十一月末的夜寒呢？ 
　　這正是一些享樂的人們和被人享藥的人們坐着車子回家去安息的時侯。我們到那邊橋頭去弄幾個子兒明天買大餅吧！」小六子說。他們得到在橋頭拉黃包車的機會是很費了一段苦鬥的；現在，這成了他們唯一的生路。一面走一面望着蘇州河發黑的水，小小的心凝成一塊冰那麽冷了。 
　　在橋的這一邊，等着車子拉到那一邊，從夜行人的手中得到一個或者兩個銅子，就收於在半破的衣袋裏。沒有誰給他們予同情，在誰都缺乏一顆同情心的現在。從夜總會中冒着夜寒走出來，坐在車上鬆一鬆被摟得酸軟了的身子，那年靑的舞女憐惜自己還來不及，她能給小六子什麽呢？喝醉了的水兵把帽子弄得斜下來，遮去了一隻眼睛，莫明其妙地哈哈大笑着，小六子只好躱在一邊，爲那在一雙皮靴之下掙扎着的車夫難過。一個面貌奇醜，始終拉不到客的妓女在橋上楞着，望望天，又望望河水，好像找不到一個去處似地，無論是天堂或者地獄... 
　　夜是那麽長；像永遠不會有黎明的樣子，寒氣更加地重了。 
　　人家瓦上的霜不到明朝太陽出來的時候是不會融散的。觀綫桿和街燈陪伴着都會的寂寞。遠遠的轉角處彷彿有誰走過，脚步聲衝破街頭的死寂。睡着了都會　醒來吧！ 
[擦皮鞋的孩子] [  林娜]  
　　（Manila的故事篇） 
　　是一個爽朗的早晨，載重的貨車，巴經開始在多灰塵而且滿洋溢着煤臭的柏油道上，哄咚哄咚地嚮着了。西洛，一個沒家的孩子，這時也正從市民第一公園底水門汀板凳上醒了轉來。他輕輕的睜開那枯澀而含滿了倦意的眼睛，太陽柔和的光綫，刺得他不住地霎着。他想：不早了！嚇，該死......，於是便念急的爬起水門汀板凳，用髒袖口揩去眼睛上的眼屎和面上還沒乾掉的露濕。突然他覺得肚子裏有一種奇異的嚮聲，伸手去摸一摸才知道是餓了。 
　　這時管園的鈴洛老頭底單調的乾咳聲，已經從一列梧桐樹下沈悶的響了過來。他心裏覺得非常不安和恐怖，便急急的抓住他底藏在水門汀板凳下的小木凳和木匣，站起想繞着一條通到街道的路上跑。但還沒跨開步時已經聽見管園人鈴洛老頭那熟稔了，兇狠而有點沙啞的吆喝聲： 
　　看你替老子站着！ 
　　他剛一掉頭，管園人底粗木棍已在柔和的陽光下閃動了。他輕輕的顫抖着，也忘記了該是向管園人裝鬼面或伸一伸舌頭慣常動作的時候了，却跨開步一溜姻的向出口處奔過去。 
　　街上擠滿了上辦公廳，工作塲底憂鬱了的人們，油金的汽車在街心大聲叫着：「都」，便飛也似的溜走，而駕着一架破篷車的馬則鳴着鼻子，尖聲的嘯着，豎起尾巴，踢着後脚，可是當車夫憤怒地在牠底背脊上狠狠的抽上幾下，便又靜寂寂的站着不動了。 
　　西洛現花是在人羣中了，他感到了可怕的疲憊和憂悒，好些回幾乎要在人行道上絆倒，但總算是靠了上帝底庇祐，他被忽忽忙忙趕着跑路的人們擠住了。他腦子裏胡胡沉沉的，也不知道怎的却想起了幾年前底事來。 
　　那時是一個不寗靜的六月天，Manila流散着虎列那，爸是馬車夫一天回家得很早，喊是頭痛過了三天便死了。而媽也受了傳染，是在爸死的隔天死的。這樣十二歲的西洛便沒了家。隔舍的五十二歲的摩洛老婆婆說是爲着上帝，拐着者邁的是偉向將近二一戶的隣居們哀求道： 
　　看在仁慈上帝的面上，救救這個沒家的孤兒...... 
　　馬車夫扶西老人，慷慨地從他乾癟的袋子裏摸出了錢，捐了；接着大家也都捐了。這樣摩洛老婆婆便替他備辦了一隻小木凳，一個漆黑的木匣子，（而這漆黑的木匣子便藏着一些刷子，鞋膏和布條）叫他帶着上街去替人擦皮鞋，討生活。 
　　而現在呢？家是摩洛老婆婆看在上帝的面上，帶着她八歲的小孩子搬去住了。他便只得退到市民第一公園去過夜。...... 
　　他慢慢的沿着羅沙禮的大街走，又轉過普洛克廣塲，然而，沒有一個客人向他叫道：「西洛，來！」於是他便跪在地底下細心的替他擦呀擦的，然後他丟下價值五仙的一個銀幣走了。 
　　他開始覺得有點着急，肚子餓的使他皺眉尖，發抖，而且想哭泣，然而眼淚是不會塞飽人們空了底肚皮啊！ 
　　「擦皮鞋！」一個很嚮的聲調，我們底西洛得救了。他忙抬着頭看遠速的電車站上有一個上辦公廳的洋老爺在向他招手，於是他一面忙答應，一面飛也似的奔過云。 
　　現在是洋老爺坐在他底小木凳上，兩脚伸得直直的在他底漆黑的小木匣上，嘴裏得意的抽着雪姻。而西洛則跪在他底面前，細心地替他在皮鞋上慢慢的塗鞋膏，刷，擦；於是那髒污的皮鞋漸漸的光亮起來，閃着光'洋老爺滿足地從嘴角摘下雪茄姻頭丟在地下，一掉頭却已經在另一個人底嘴上了。西洛跪在前面，昻着頭用髒污的袖口揩着面上的汗珠。他很快活，因爲馬上便可以得到一頓飽足的早餐。 
　　電車從遠地裏呻吟着飛奔過來，到站前停下了。洋老爺昻然地跨上車去，却忘了西洛擦皮鞋的工錢。西洛吃驚地 
　　「老爺你忘了，擦皮鞋的工錢！」 
　　却沒防在自己瘦削的屁股上反吃了那光亮鞋尖狠狠的一脚，他急往後退，還想追上去，電車却已呻吟着開走了，從那煤臭的空氣裏便拋下了一陣輕蔑的笑襲，有一個同胞却還從窗口伸出一個光滑的油金頭，向他狠狠的駡着了。 
　　「小癟三，活該！」 
　　「活該？我也是有氣有力去換來的啊！」西洛想着，便傷心地帶着他底小木凳和漆黑的木匣，到僻靜的地方去，偷偷的哭了。 
 
[女神] [  江敉作]  
　　那兩條鬥狗顓頊和共工，爲的要爭做元首，南面稱尊，在那裏爭執相將，一個說：我本是奉天承命的人，上帝特命我來統一天下！一個說：我不知道誇說甚麽上天下地，我是隨着我的本心想做皇帝。這兩條鬥狗，都抱着天無二日，民無二皇的决心，咆哮的結果，當然是引用武力，较箇長短。（七） 
 
 

Page 19

 
 
播音節目 
[新歌介紹]  
　　神女 
　　「船家女」歌曲之三 
　　賀綠汀作歌並曲 
　　今朝呀，只有今朝我還能忍受這苦痛的煎熬。明朝呀，明朝我的歌喉破了，我的皮肉腐了，那時候，便是無用的煤渣，被棄在寂寞的荒郊。都是一樣父母生要分貴和賤，有錢的享盡榮華福，無錢賣身入勾欄，挨不盡打駡和飢寒，受不盡　辱和摧殘。憑我這嘶啞的歌喉，憑我這殘破的身體，去迎合那有錢的游蕩漢，去給那貪婪的鴇母，賺取血肉錢。今朝呀，只有今朝我還能忍受這苦痛的煎熬。明朝呀，明朝我的歌喉破了，我的皮肉腐了，那時候，便是無用煤渣，被棄在寂寞的荒郊。 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　雙料情人（純美）細雨梧桐（莉玲）紅燒丈夫（張素貞）紅豆新詩（純美）天倫之愛（莉玲）求愛秘訣（張素貞） 
　　亮社 
　　東陸（六四〇）下午五時至五時三刻 
　　新女性（前奏曲）吹泡泡（莉亞）休息五分鐘（鄭霞）從軍別愛（莉亞）漁光曲（鄭霞）路柳牆花（莉亞）賣花詞（鄭霞）敎我如何不想他（姚萍） 
　　風雲社 
　　同樂（七二〇）下午五時至六時 
　　小鸚哥（文波）（靜波）我不能忘記你（馬太）塞外村女（文波）賣油條（華芬）吹泡泡（文波）我要你的一切（靜彼）娘子軍歌（文波） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時半至八時 
　　無冕的皇帝（周璇）薔薇之歌（周潔）爸爸倘若愛我（徐健）三個小寶貝（秋影）月下花前（秋影）誰和我玩（徐健）淡白梅花（周潔）睡的贊美（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　山中美人（周璇）牧羊女（周潔）我要你的一切（徐健）最後之愛（秋影）請君請網（秋影）崠油條（徐健）死花村之歌（周潔）小寶貝（ 
　　漢音歌詠社 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　人面桃花（漢瓊）勇士剴歌（漢琳）甜密的夢（漢璇）紅顏軍士（漢琦）夜花園裏（漢瑛）民族之光（漢璇） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）八時半至九時一刻 
　　張家老老的莊子（飛虹）銀漢雙星（飛亞）快樂家庭（文仙）新郎怨（曼麗）三個小寶寶（飛虹）安眠（飛亞）花花世界（文仙） 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　姊妹花（飛虹）十里長亭（飛亞）戰地之花（文仙）相見訴想思（曼麗）特別快車（飛虹）休息五分鐘（飛亞）花相容（文仙）飛機上結婚（曼麗） 
[彈詞]  
　　程方舟李連蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「才情」 
　　一分才調一分情·到得才高情也深·佳人無不憐才子。才子由來愛美人。竟又一端可恨處。爲什麽。情長情短不均勻。想變過情。非是今朝起。當初不少故來人。也有的。始則亂之終則棄。也有的。前成仇敵後成姻。可知曉李益無情忘前約。王魁負意誤前盟。學不得。宋宏不棄糟糠婦。學不得。六昌公主不重婚。非是人情分厚薄。祇緣才淺與才深。可曉得。夢到柳邊皆好合。詩題葉上也婚姻。可笑世人迷不悟。把竊玉偷香當正經。露水夫妻算算眞。爭風吃醋成何禮。徒惹風波不太平。然而。風情一事人難免。總又交情誤幾分。呌得陶情處且陶情。 
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「牧羊卷」 
　　滅寇功成衣錦回。朱春登奉旨返鄉關。那知。不見慈親妻子面。忙呼嬸母問行爲。很心婦。有口才。道一雙婆媳赴泉台。聞言好比轟雷打。哭斷肝腸恨滿懷。開墳吊週濟貧窮輩。超度亡靈好事爲。又誰知。婆媳二人猶在世。連遭家縫避深山。牧羊人共羣羊住。眼望家庭不敢歸。含淚忍悲同乞食。相逢夫婦在墳台。觀眉目。各驚猜。一番盤問理應該。方知嬸母良心傷。哭抽萱堂淚不干。當塲易服變　誥。苦盡甜來一轉眉。惡婦此時心着急。跪中央設誓解疑猜。那曉得。誓言未畢蒼龍至。頃刻之間骨化灰。自家作孽不可違。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午九時一刻至十時 
　　播講西洋美術史及故事 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　書畫辭要，「折衷派」山水參用西法，劍父自日本歸，此派始見。「美專派」海粟畫竹全出蒲竹英，花鳥間似八大，絕無爲叛之可能。（二）故中西畫譜（每册小洋二角）（三）講中國歷代美術家傳。 
[餘音]  
　　上海老西門唐家灣歌星畫報社發行之歌星畫報，最近爲優待各界讀者，特印讀者意外贈券，贈送海上名大歌星如白虹，黎明健，周璇，徐健，汪曼傑等均能親筆簽名，並加題上欵之原底照片一萬幀，查此項照片，係滬江照相館用美術硬卡紙精印，異常活潑，保證滿意，自即日起，凡購該社出版之第四期歌星畫報一册，即贈送讀者意外贈券十五張，憑券即贈各歌星不同咨態之照片十五幀，歌星畫報定價每册大洋二角，國內外各大書店報攤均有代售，上海各照相館及各學校各播音電台亦均有寄售。讀者意外贈券倘蒙函索即奉。 
　　劉小姐曼雄，昨又至上海電台漢音社客由云。 
　　亮社社長干乃亮君，是一個世界晨報的記者。 
　　漢昔副社長李顯爲君，昨偕趙壁君同至惠令登舞廳大跳，共計跳過七十三次。 
　　李顯爲君是漢音社副社長，並担任該社經濟責任的後盾，據說是個阿拉寗波的靑年富翁。「以上甬」 
　　干乃亮所領導的亮社，自昨日起巳播送正式節目，但亮社諸位小姐，即虹光社莉亞和鄭霞兩位小姐云。 
　　有自稱大記者的某君，自某小姐送他一條手絹後，近日更得意忘食。 
　　鄭霞小姐說「眞勿開心，今朝國泰播特別節目，萬華林都沒有人拉的。」 
　　夜鶯藝社在淸心中學表演，聞得到該校車馬費二十五元。（以上萍水） 
　　綽號印度白燕鶯璉小姐的眞姓名爲方霞秋，安南白鷺鶯琪小姐的眞姓名爲方霞琴，是一對鶯音社的姊妹花。 
　　亮社甘乃亮君昨晚忽至上海電台探望周明源君，據聞是來邀請周君爲該社義務樂師。（以上燈亮） 
　　小大亨儷影小姐和鶯雪小姐大吃其蝦仁麵，每人二碗。 
　　周璇小姐昨天到南市蝶來照相館去拍照。麗姐歌詠社不久將要出版一麗姐半月刊。徐琦小姐被漢音社硬拉加入，改名爲漢琦小姐。（以上展達） 
　　上海菜市路十六弄七號元昌廣告公司廣播電台發行咪咪集雜誌，茲已二十一期出版，內容有最新歌曲彈詞開篇話劇本長篇小說，另售每本二角，預定全年十二期二元二角，郵寄另加郵費 
電影消息 
[聯華花絮]  
　　即將上演之「天倫」，爲全國人士及各地影院之極大注意巳屬事實，而此片之所以如此，實因本片儘多優秀演員及導演劇作者之以往成績昭著使然。 
　　蔡楚生之新作「迷途的羔羊」，近大拍其模特兒，但此模特兒旣非美人出浴圖，更非舉行裸體運動，乃一羣無家可歸之貧兒雨夜燃柴裸體烘衣也。 
　　「寒江落雁」堪稱絕世大悲劇，常馬徐維邦之「暴雨梨花」公演時，人多讚其作風淸高絕俗，見今日之「寒江落雁」，更充滿詩畫風味，且其凄艷哀感處亦較前片爲標刻也。 
　　楊小仲之新劇本「野貓」，編製完成。 
　　做戲做到傷感處要自然流淚，這演技本來不易，在中國的演員羣中能够做到的是很少幾位，王漢倫是久別銀壇的人了，日前拍「泣殘紅」一個悲劇塲面，漢倫女士竟淚如雨下，哭得那樣悲痛眞使人爲之心酸。 
　　韓蘭根請假旋里，爲期十日，是以「三個摩登男性」，只剩兩個摩登男性工作於攝影塲上。 
　　費穆之作「香雪海」，應法國影院界之需求，乃配音準備去法，現全部音樂配製及一切應備文宇俱已竣事，將於日內出國，至該片所配之音樂，完全爲東方化云。 
　　洪警鈴因做陰險人物出名，近乃被新華公司借去拍戲，聞劉繼羣云，聯華與新華訂有契約，用完須完壁送還，不得損壞， 
　　「小天使」現經江蘇省政府翻印小型影片，以備携往各縣敎育團體放映，而聯華發起舉行之徵文競賽，巳經結東，現正辦理評選中。 
　　「慈母曲」葛佐洽飾幼年時代之金燄，而幼年時代之陳燕燕，則爲陳娟娟所飾。 
　　「到自然去」工作極爲緊張，建築方竣之第三號攝影塲巳滿搭該片佈景。露天攝影塲巳爲該片之偉大荒島景所佔據，凡路經滬杭路之斜土路者，多能遙望此山島聳立。 
　　費穆從事「幼年中國」攝製之籌備，費氏近常對人云，「我希望能將這部片做得比較可看一點。」 
　　沈浮扮「迷途的羔羊」之沈慈航，有酒醉，足落水一塲，不久即可攝取·沈因不善游水失且天寒水冷，「兩難俱并」故極爲之心懼。導演蔡楚生每對之威言，沈則日，但盼能浮不沉幸耳。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　「復活」中沒有戲的藍蘋，近日貧病交迫。 
　　外傳：電通將待「街頭巷尾」拍完後，停頓三日，再行重整旗鼓。 
　　或傳：電通見前巳成停頓狀態，即「街頭巷尾」，亦巳暫停開拍中。 
　　有聲明並非神經過敏者預測，三個月之後，袁牧之必重進電通，總務部主任一職，也决非周伯助而是趙邦鑅。 
　　說馬德建灰心，不如說趙邦鑅灰心來得好，兩者實二而一也。或曰，說二者之一的任何一個灰心，都不對，因爲趙邦鑅的灰心是有爲而發，而馬德建的灰心則是被感動的也。「天怕東風吹，人怕床頭鬼」，同樣，電影公司老闆也怕「捧大腿」的親信人物每日每時在再畔說幹不好也。 
　　能在一個電影公司喫三年飯者，此人到任何地方去，將不怕人擠軋。語雖過火，但有一部份倒是實情。 
　　嗚呼，實情。 
[「阿國風雲」公映]  
　　---阿國奇風異俗盡收眼底--- 
　　喧傳巳久的時事寫實鉅片「呵國風雲」WingsOverEthiopia，巳定於今日起在大光明公映了。片的內容，其有關於阿國的，可以說是從現代戰術寫到古代戰術，從文明區域寫到野蠻區域，凡是阿國的一切奇風怪俗，無不一一攝入片中，而最奇怪有趣的，就是阿國南部土人的一種特殊風俗：一個女人，可以有一個丈夫和五個愛人，在結婚後第五天，新郎得離去己室，允許新娘的第一個情人蒞臨，而丈夫睡在家裏的時候，須將他的長槍放在門前，表示室內有人，以免別人闖入，總之關心世界大事的人們，對於這一個作品是有欣賞之必要的。 
[明星半月刋船家女專號出版]  
　　「明星半月刋」「船家女」專號，巳於日昨出版。本期對面爲高占非，徐來之湖上雙影（二色版）。封底爲徐來之個人照。文字方面：有沈西苓之「作者自述」，長凡二千餘言，對於「船家女」編導方面，有詳細的述說。沈起予之「「船家女」及其作者」，李蘭女士之」「船家女」與廢娼」，炙石之「船家女」觀後，凌鶴之『「船家女」之話」，均爲讀者所熟知的作家或電影評論家。主演人高占非，徐來之主演者的話。賀綠汀作曲之「西湖春曉」及「神女曲」，沈西苓作曲之「搖船歌」等，吳風之船尾雜筆等。漫畫有鄭愼齋，江棟良，陳隱涓，堯舜等人之均於「船家女」有關之作品。照片有張進德，馬永華之作品，均富於詩意，爲西湖上之風景鱗片。漫畫一部份，爲雙色套印，精緻非常。售價改爲六分，各報攤書店均有代售云。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報建築周刊 
[古代浴園建築的探討（上）] [  孫宗文]  
　　---羅馬國家建築藝術結晶品之一--- 
　　「浴園建築」（ThermaeArchitecture）是一個似乎比較生疏的名詞；雖然它亦是世界建築物中之一種藝術品。其所以一般人所不甚注意者，考其原因，不外二點：一、就歷史方面而言：因建築就是「歷史的記錄」；所以有某一類建築物之出現，就足可代表這一個國家的興盛，及其　族的特性；所以可說它是時代，環境，和民族性的結晶品。古今中外，世界上的人類最受到好威的，就是宗敎？所以建築物中挺偉大挺華麗，而人民最喜歡去建築的也就是「宗敎的建築」。我們看吧！從有世界一直到現代以來，那一時期一般人民不時時刻刻致力於宗敎方面的建築呢！自誕生到現在巳經有數千年星霜的金字塔以來，繼着就有古埃及神秘的廟堂，希臘宏麗的神廟，羅馬莊嚴的寺院，一直到現代偉大幽靜的基督敎堂爲止；其中有無其數的宗敎建築物出現於世界！並且更奇怪的，我們的建築藝術，也好像就是一種宗敎的藝術之替身，因爲其每一部份，莫不象徵宗敎精神意味來。其原因就是在過去的歷史上，左右意匠勢力最大的，就是宗敎。建築我們旣證明了它是一種「歷史的記錄」，所一部世界建築史的中心，就以宗敎的建築爲主體：而現在所要談的「浴園建築」旣同宗敎無關，那也何怪乎要被一般人所忽視了。二、就藝術方面而言；世界的建築，旣以宗敎爲重心，所以藝術的技巧，就特別注力於宗敎的建築物上而。「浴園」旣是一種冷門的東西，如以從古以來又極少偉大可觀的代表作出現，所以其對於藝術本身上講，更少供獻；因之世界上一般研究建築藝術的，對於它就减少不少的興趣；其結果就成了一頁不十分重要的材料，留存在我們的建築史上面了。 
　　浴園旣是一個不重要的建築物，那麽我們又何必要去研究呢？不錯，近代的浴園，故不值得去探討的；但是古代的浴園，是實在有研究的價值在着。在古代有同宮殿一樣的偉大，同廟堂一樣的神秘，同神廟一樣的華麗的浴園在，並且或許比宗敎的建築有更珍奇，更鮮麗，更纖巧，的作品在呢！這些藝術的結晶品藏在何處？那我們可以不用思索的說出來：「美麗的羅馬」，好，我們就以羅馬的浴園建築藝術，作爲探討的重心罷！ 
　　羅馬的文化，雖是承繼希臘的文化；然而也有不同的地方；因爲羅馬人是一個重實行的民族；他們的想像力遠不如希臘人的覺富，但是他們的頭腦冷靜，鎭定，富於常識，却是其民族性特質之一；並且羅馬人富於公衆性的，所以公共的建築特別地發達。並且當時的公共衛生也很創明；因之，浴園之建築，亦先後在各地出現了。並且羅馬時代，可說是「浴園建築」的黃金時代；其技巧之精，藝術之美，不亞於希臘之「神廟」；而况牠又是羅馬國家建築藝術結晶品之一呢！ 
　　羅馬人尤重服從性，所以於他們的皇帝，特別地服從；他們認為皇帝的權力，大於一切，因之，各地之宮殿建築，特別的偉大壯麗了。而浴園爲宮殿的附屬建築，所以浴園之建築，亦跟着興起；此浴園所以發達原因之一也。查浴園的起始，在埃及已經有了；然而規模粗具，迨希臘市府開幕，人民生活增高，社會注重衛生，故浴園極力提倡之；一至羅馬崛起，則浴園可算得眞正的建築時期了，因當時偉大的代表作先後出現了不少，尤其在尼羅（Nero）帝君時代，其浴園規模之宏偉，材料之採自萬國，技藝之窮於百工，洵足以代表羅馬帝國之尊榮。記得從前有一張影片，名叫「羅宮春色」的；內景有幾慕係皇宮的浴園，其佈景之富麗，雕刻之精美，眞令人觀嘆不化呢上從銀幕中，我們亦可想見當時浴園建築藝術之一斑了。雖近今歐美人士講求技藝，然一見羅馬之港園，想亦要驚嘆不止呢！ 
[家屋的利用法] [  乾眞介著　張廣正譯]  
　　　　家屋，卽生活的容器。然，在此容器中的家庭生活情况，是時行變遷。例如隨年代的前進，於是家長發生更替。若一家的收入增加，便會引起趣味及愛好的向上。對家屋方面，常會進而請求兒童住房與父兄書壽的設立或隔離 
　　因此，卽使以前是在極周到的計劃下建築的家屋，若稍經時問，從而自然會感到不足使用。何况現時薪水生活者的大多數所住的，類多租來的住宅。則其在日常生活上所感到的不便，可想而知。 
　　然，家屋經一次建築以後，卽爲不動產。此後所需的手續，便祇是照料。而一般屋主於住客遷居之際，因深恐此等照料修改費用的補償，發生麻煩，故雅不欲租客隨意修改家屋，因而往往對這點加以限制。由於此等關係，故卽使欲企圖將不滿足的部份加以修改，以順應自己的生活，而求達到更快適的情度，亦不可能。 
　　這樣，在改造或大加修理不可能的範圍中，難道沒有一更巧妙的住居方法嗎？以下所述，就是不費多金，僅靠良好的佈置，而能快適佳良地住居家屋的簡單方法。 
　　（一）門口的關鎖式 
　　爲了愼防意外，最好是裝西式的門。於門板或墻壁某一部位開一小穴，裝上玻璃，以作看窗，裏面最好披蓋上一塊薄麗的絹綢。來訪者爲何人，經此一看，就可極安心地開門延入了。 
　　其次，關於鎖鑰。若門式爲單扇的，則有一種叫做「正鎖」。將把手的中央，扣於側面，從內面下鍵，外面决不易弄開。其處理方法亦極便利，祇要當人出入時，隨手帶上，外面便不會給推開了。 
　　還有一種叫做安全鎖的，其優點是不易自外弄開。且門口的開張，有一定闊度。鎖爲金製的。紐約的住戶多用之 
　　（二）裝上紗窗 
　　在新建築地帶，每當夏夜，蚊蟲成羣結隊飛來，討厭已極。若於窗口裝上細鐵絲網，便可防止。能如是，則旣可接受夏夜的凉風，同時，亦可防禦蚊蟲的襲擊。且裝置費用不大，獲益則甚爲不淺。製成紗網框，於不用時亦易除下。 
　　又，如裝置百葉窗與玻璃窗的家屋，若以紗窗代替玻璃窗，則亦可達到如上的目的。 
　　（三）廚房效能的增進 
　　在廚房方面，於煮燒用的煤氣器具及竈上設備包裹型鉛皮製的蓋，將之導至姻突，而於其端裝一換氣機，將臭氣排除戶外。換氣作用，若裝一小型電扇，可得良好效果。 
　　魚骨，肉骨，菜屑等廢物，處理非常麻煩細碎，且極易穢污廚房。從廚房內用念傾斜的鉛管，貫穿牆壁，通出外面。先置備一大桶，集放廢物，時時自管中傾去，此亦一較善辦法。 
　　（四）洗面室，浴室及便所 
　　有特築的洗面室設置的家屋，類多已相當完備。至於一般小住宅，每朝洗臉，多利用廚房從事。然，於處理食具及食料的塲所，諸多不潔及不便。故最好能在浴室一隅，設置洗臉器具。若浴室不備或狹小，最好於外廊一端，在水管旁設置洗面器具。旣極簡單，且亦並不難看。尤其是對於養成兒童餐前洗手的習慣這點，更爲適合。 
　　在浴室壁上，掛一與牆壁同顏色的布袋，可用作放置牙刷，牙膏，肥皂等物，亦至適合。 
　　便所若有三五方尺廣闊。可於其一隅置一能放花盆，花束及香爐等物的架子。這麽一來，將不潔的塲所，便改成較爲良好愉服的地方了。香氣固爲蒼蠅所嫌惡的，因之，亦可將蒼蠅驅除不少 
　　（五）書齋及兒童住房 
　　有效地使用狹小的書齊，不防多放書架。祗要把書籍能有條不紊地擺好，而不致阻碍門的開閉及出入便得。 
　　致於兒童住房，擺設最好簡單而又時時變換。於出入口，設較大的壁鏡及洗手具等，使兒童養成淸潔習慣。誠然，兒童們的搬砂運石，拖泥帶水，常會將房屋內部弄成不潔。但此乃兒童好動天性，亦一不可過於勉强的事。 
　　（六）窗檐下的利用 
　　向東南隅的窗戶，在家屋中，乃一日光射入最良好的路徑，可盡量使之空闊。且新式的家屋，多在這方面開窗。夏季旣可引入凉風，冬季亦可避免直襲的寒風，保持適當的溫度。反之，向西北方面的窗檐下，最妙的是能植些花木，可使環境更形美化。 
[工廠建築之設計（下）] [  伯屏]  
　　（一）平房而論，牠佔的面積最大，如果在地價極高的上海，馬上就不合算了，但是因爲牠的建築，是互相連接的，這一部分的東西做好了，送到這二部分，這樣一來，製造很有程序，極易於管理，並且光綫總是比較的充足，空氣也很新鮮。 
　　（二）樓層！因爲地價太貴的緣故，所以我們的工廠建築，就有幾層以至數十層不等，這樣一來，工作的塲所就多了，不過鍋鑪引擎等等，必定要安置在地下一層，以免危險，就是樓上的塲所，也只適宜於輕便的工作。 
　　（三）大間式！這種建築，最適宜於多人工作之工廠，如打鐵等。 
　　（四）分離式---危險性工廠的建築，最好一部一部的分開，因爲一間發生了危險，免得影響到其他的部分，如火藥廠及火柴廠等等。 
　　（三）材料之選擇 
　　近世工廠建築，以安全爲主要設計，故各國對於工廠建築的材料，都有一定的規定，普通應用的，有木，石，鐵及鋼骨混凝土四種： 
　　（一）木---不十分堅固，但價格極廉，建築迅速，易於修理，短期而無危險性之工廠，多樂用之。 
　　（二）石---不着火，抗力極强，但運輸不易，視當地出產石料遠近而定。 
　　（三）鐵---鐵式建築，在中國是很少的，着火當然不易，但是很容易傳熱，牠的好處，就是建造迅速，修理很少而已 
　　（四）鋼骨混凝土，這是最新式的建築材料，堅固之外，又不易着火，不要修理，不過價格太貴了一點。 
　　（四）光綫之設計 
　　光綫的設計，也要很重要的，最好是夭然的太陽光，所以對於屋頂及天窗的設計，應愼重去考慮，屋頂的設計，就是爲這個目的，普通所用的有鋸形屋項（Sawlype）式，談到窗的設計，務使（一）光綫充足，散佈全室（二）避免太陽直射，使有反射光。 
　　（五）安全設備之設計 
　　（一）太平門---每座建築，根據建築法規的規定，應有三個至五個的太平門，門是向外一推就開的。 
　　（二）太平桶---五個至十個的太平桶，滿滿的貯藏着水。 
　　（三）太平梯---這是樓層式的建築物所必需的。 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
