# 1935 - 42 - 4922206

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[新生活運動倡導週年紀念]  
　　首都贛垣分别開會 
　　並舉行檢閲及游行 
　　蔣委員長闡揚要旨 
　　首都贛垣紀念大會 
　　［南京］首都各界十九日晨九時在中大禮堂舉行新運週年紀念大會、到各機關團體學校代表三千餘人、由賴璉主席、行禮後、并致開會詞、邵元冲代表蔣委員長致詞、闡述新生活之要義、詞極精闢、勗勉全國同肥本新運信條努力做去、復興中華民族使國家達到光明燦爛之途、次由中委焦易堂·國府代表朱文中·中國童運總會代表鄷悌·市黨部代表雷震等相繼演説、汪院長本擬親臨致詞、嗣因政院開例會、無法分身、未到、十一時大會奏樂、高呼（一）剷除惡習慣、（二）實行新生活、（三）明禮義知廉恥、（四）服從紀律遵守秩序、（五）敬愛國家誓雪國恥、（六）中國國心黨萬歲、（七）中華民國萬歲等口號、散會、并攝影紀念、（十九日中央社電） 
　　［南昌］贛垣十九日晨新運週年紀念會、爲提倡新運一年來偉大之壯舉、參加大會共萬餘、民衆均按預定行列、排列極爲整齊嚴肅、大會主席團爲熊式輝·顧祝同·王時選·俞百賡·閻寶航·程時煃·龔學遂·等七人、開會前先舉行升旗禮、全塲一致注目致敬、態　式輝致開會詞後、蔣委長及顧祝同相繼訓話、全體參加人員遂依照次序、由樂隊及歌唱隊前導、出發遊行、參觀者萬人空巷、全市懸旗誌慶、迎風招展、情形極爲熱烈、遊行隊折返體育塲、舉行降旗禮後、始告散會、時爲正午十二時、（十九日中央社電） 
　　［南昌］南昌市十九日晨九時在省立體育塲舉行新生活運動週年紀念大會、到各機關各團體軍警學商各界民衆共萬餘人、蔣會長偕夫人親臨訓話、大會凖時開幕、會塲空氣整齊嚴肅、飛機翔舞高空、散佈宣傳品、行禮如儀後、蔣會長訓話、闡揚新運要旨、並勉勵繼續努力、態式輝顧祝同旋相繼演説、高呼口號出發遊行、至午返體育塲散會、（十九日中央社電） 
　　蔣告江西全省民衆 
　　［南昌］蔣委員長在南昌新運紀念會中對全江西民衆致詞、原文如下、今日爲新生活運動一週年在新生活運動發源地的南昌開此紀念大會、中正感想所及、特爲江西的同志同胞敬進一言、赤匪盤踞東南、蹂躪贛閩各省、於兹六載、而我江西父老兄弟姊妹、無論男女老幼、或其親戚朋友、直接間接、被赤匪摧殘逼迫殺害姦污者、其數何止百萬、但匪區民衆毫無人生之幸福、而且全國鼎沸、社會動盪、凡我民族之文化美德、禮義廉恥、與忠孝仁愛之四維八德、均被赤匪之獸行摧毁無遺、我國民之不淪爲禽獸世界者幾希、回顧當時赤燄滔天、陰霾四塞、爲禍之慘、甚於洪水烈火、中華民族五千年來燦爛莊嚴之文物歷史、幾乎掃地殆盡、我江西同胞痛定思痛、回憶此種慘苦危迫與顛沛流離之情景、自不能一日忘懷、應刻骨銘心、垂爲我世世子孫永遠毋忘之痛史矣、今赤匪消滅、我同胞得重見光天化日、行動思想、還我本初、生命始得保障、人生方獲幸福、乃有今次歡欣鼓舞慶祝新運紀念之日、我同肥須知此種精神愉快之紀念日、實爲我江西同胞六年來之忍痛耐苦、不辭艱難、不避危險、上下一心、軍民合作、積無量生命財産之犧牲所造成、簡言之、即江西全體同胞本身奮鬥之力量、與全國同胞努力恊助所得之代價也種力量與此種代價、果何自而産生、實由我江西軍民同胞及黨政各界之同志、一致履行今日新生活運動之信心而來也、我國民自有此新生活之運動、我國家乃得創立新生命之基礎、亦唯其以此新生命爲基礎、乃克與禽獸行動及漢奸思想之赤匪惡單苦鬥、不到一年、竟將其根深蒂固之老巢、即贛南赤匪之根據地、次第搗破、完全克復、因此可知新生活運動之可貴、尤可見新生活運動之精神、由禮義廉恥所發之力量、不但可以殱滅禽獸、掃蕩奸孽、而且任何危險與困難之環境、皆可由此禮義廉心四維之力量、將其澈底打破、以達於康莊光明之大道、亦由此可證明此四維者、實爲我國民創造國家建立社會復興民族發展民生惟一之寶筏也、總之、此次赤匪根本殱除之後、往昔共黨之鬥爭、其掠奪暴虐殘忍的唯物史觀、實不敵於吾忠孝仁愛信義和平爲基礎的三民主義之精神、而禮義廉恥之新生活運動、尤足以消滅一切禽獸之惡行、與打破一切危難之環境、要皆可中待繁言而明、是知此次勦匪之結果、實爲三民主義戰勝共産主義最後之决戰與惟一之佐證也、南昌爲新生活運動之發源地、不但應爲新生活之模範區、凡我南昌同胞、皆應爲新生活運動之基幹、依照今日所提倡新生活運動勞動服務團之精神與意義、切實力行、須知人生只有以勞動爲本分、以服務爲目的、亦必勞動基於爲社會服務之觀念、方不致如往昔爲自私自利之個人主義所支配、乃能爲我國家社會與痛苦同胞而努力振奮、以一掃我民族已往懶慢之惡習、與挽救我國家今日之危難、進而獲得人生眞正之意義、所冀江西各界同志同胞、一致本此目的、無論本人與其親友、無論學校與各機關、皆應以一人爲體、數人爲團、彼此相約、共同勸勉、互助合作、精誠團結、時時爲新生活運動而勞動、處處爲新生活運動而服務、以身作則、努力推進、則新生活運動乃能澈底奏效、而禽成性之赤匪共逆、方能根本剷除、無死灰復燃之可能、我三民主義之實現、與中華民族復興之基礎、市均繫於是矣、中正行將離贛西征、對吾江西同胞、依依眷念之懷、莫可名狀、惟有以此爲臨别之贈言、相期共同努力、保持此勦赤平亂難能可貴而最易失墜之勞績、繼續奮鬥勿懈勿替、以奠定此復興民族完成革命之基礎、有厚望焉、并高呼曰、江西同胞萬歲、中華民國萬歲、三民主義萬歲、（十九日中央社電） 
 
[首都新運紀念攝影]  
　　各地開會情形一斑 
　　［北平］平各界今晨在太和門舉行新運一週年紀念會、到各機關團體代表二萬餘人、吳承湜主席、報告開會宗旨、旋由袁良及黄代表周雍能·何代表鮑毓麟·市黨部代表董霖等後演説、並舉行檢閲式、（十九日專電） 
　　［天津］今日午前九時、冀各界在河北省體育塲舉行新運週年紀念市民大會、到于學忠及各廳局長、主席冀黨、委李東園參加機關九十三、學校百零四、團體三十三、全體市民學生三萬餘、李東園演説新運一年來成效、次張伯苓致詞、次黨委劉宸章演説、至十一時散會、于學忠即到市戒毒所檢閲、午後三時、各組分頭出發、檢閲團體機關及公衆塲所、本日晨間風大、由會塲門前迄金鋼北長十數里、悉由童子軍指揮交通、秩序精神極整齊、（十九日專電） 
　　［蕪湖］各界十九晨假縣商會舉行新運倡導紀念會、參加者甚踴躍、會後掃除各街道、並分五組檢查成績、至午後四時竣事、（十九日專電） 
　　［太原］晉新運會今晨九時在綏署自省堂召軍政學商婦女各界、及機關學校等團體代表二千餘人、舉行新運周年紀念大會、全市均懸旗誌慶、綏署派飛機兩架散發傳單、邱仰濬主席、趙戴文·徐永昌·賈景德·朱綬光等講演、下午舉行全市軍警憲及商界曁機關學校等大檢閲、（十九日專電） 
　　［安慶］皖垣各界十九晨九時、在公共體育塲開新生活運動週年紀念市民大會、由苗培成主席、並報告、繼劉鎮華代表總會訓詞、次楊廉演説、下午二時、軍警學生各服務團齊集省府、分别檢閲全市各機關學校等、三時在皖鐘大舞臺舉行宣傳展覽曁化裝演講、（十九日專電） 
　　［漢口］十九日新運會第一週年、武漢各界熱烈舉行紀念大會、武昌在省府舉行、阮齊總主席、漢口在青年會舉行、吳國楨總主席、張學良·何成濬·張羣·均參加訓詞、是日並舉行新生活總檢閲、飛機散發傳單、擴大宣傳、（十九日專電） 
　　［開封］新運週年紀念大會、十九晨九時在體育塲舉行、到各機關團體學校二萬餘人、齊眞如主席報告、劉峙訓話、王星舟·李培基·講演、十一時散會、午後檢查隊實行檢查各機關、標凖隊在市上爲民衆作表率、（十九日專電） 
　　［青島］青市黨部十九日午舉行新運週年紀念會、由李先良主席、演講新運救國意義、十時禮成散會、（十九日中央社電） 
　　［洛陽］洛各界十九日晨九時假西北運動塲開市民大會、紀念新運、到萬餘人、儀式隆重、氣象莊嚴、（十九日中央社電） 
　　［鄭州］鄭新運會十九日晨九時在胡公祠召開市民大會、並組織檢查隊、舉行全市大檢查、（十九日中央社電） 
　　［北平］張家口十九日電、察新運促進會十九日晨九時舉行新運周年紀念大會、到各界萬餘人、張維藩主席、十二時攝影散會、下午二時實行全市總檢查、氣象一新、（十九日中央社電） 
　　［天津］冀新運紀念會十九日晨九時於大風怒號中在河北體育塲舉行、到各機關團體學校警共萬餘人、排列爲機關·學校·軍隊·警察·團體·童子軍·六區·異常整肅、行禮如儀、首由林東園主席、報告紀念新運意義、次由總會代表于學忠訓詞、勉各界實行新運、須從本身作起、並自誓從今日起、以身作則、繼張伯苓致詞、略謂新運意義、簡單明瞭、人人均能瞭解、但須國人努力實行、蔣委員長提倡新運、即係看出民族之弱點、故望國人養成有規律之生活、以期振興國家·復興民族、繼由劉容章宣讀新運標語、至十時攝影散會、定下午二時分十組出發檢閲、（十九日中央社電） 
　　［福州］第四綏區司令官王敬久十八日令所屬各部隊、恊助防地機關民衆推行新生活運動辦法十二條、並通令所屬官兵切實奉行、如吸烟飲酒狎妓等、從嚴法辦、（十九日中央社電） 
　　［厦門］十九日新運週年、晨九時中山公園市民大會紀念、到數千人、王固磐主席、未遊行、（十九日專電） 
　　［蚌埠］各界十九日在民教館舉行創導新運週年紀念、王均任指導員、實行市内清潔規矩大檢閲、（十九日專電） 
　　［福州］新運會十九晨在南較塲舉行週年紀念、到各界數千人、散會後作全市清潔規矩總檢閲、（十九日專電） 
　　［濟南］今日全市懸旂慶新運週年紀念、早九點在省體育塲開市民大會、到五萬人、主席聞承烈·張紹堂·報告開會意義、聞承烈代韓講演、省黨部委員秦啟榮演説、羣情熱烈、呼口號散會（十九日專電） 
[灤縣長報告團隊衝突眞相]  
　　奔城發生劇烈戰事 
　　灤縣戒嚴出入不通 
　　劉佐周部把守城門 
　　陶尚銘即趕往處理 
　　［天津］冀省府得灤縣長報告、團隊衝突、係劉佐周擅自收去民團統治權、歸其指揮、編全縣民團爲九區、每五户月出一丁餉、民衆反抗無效、三區團總高某憤劉所爲、抗而與爭、十五日竟以繳劉部民團槍械而生戰事、（十九日專電） 
　　［天津］十八夜灤縣民團保安隊衝突、迄十九早始停、雙方死傷數百、縣長陳曾栻恊士紳極力調解、保安隊一部撤回縣、民團後退事件漸和緩、（十九日專電） 
　　［天津］陶尚鉛十九夜由平來津、定二十早謁子後、返唐山理灤縣團隊衝突事件、（十九日專電） 
　　［天津］十八晚八時、灤縣三區奔城有戰事、劉佐周部戰區保安第一總隊步騎二千恊劉新編民團十餘團攻三區民團、砲聲大起、遠處可聞、三區民團據村内抗戰、農舍中砲燬火者數十村、迄夜半猶未停攻、灤縣長陳曾栻偕士紳十八日馳赴軍前、冒彈雨調處、雙方均不肯罷休、（十九日專電） 
　　［天津］十八夜奔城團隊激戰、雙方傷亡極多、已查出團方死傷四十餘、隊方六十餘、惟隊方有騎兵活動、對團方取包抄勢、致團方殊陷不利、陶尚銘擬二十日趕回唐山處理、十九日先電飭該專員署秘書林志銘偕吳又參議趕至奔城、恊陳縣長進行調解、十八日唐山戒嚴、保安第二隊趙雷部在四郊放哨、防潰兵入境、豐潤·遷安·遵化·三縣民團、皆集結邊境扼守、對灤縣糾紛、取監視態度、冀省府對灤縣團隊衝突、已電飭灤縣長妥恊地方士紳調解、並催陶尚銘速返唐山調查眞相、（十九日專電） 
　　［天津］灤縣已戒嚴、城門緊閉、由劉佐周部隊把守、出入不通、三區内各逃難村民欲入城不得、均露宿二四區内、老幼哭號聲震聞遐邇、保安隊與民團衝突、起於十五早二時、三區民團總高某率衆二千進襲劉佐周新編民團、繳去槍械、綁去劉所委官長二十名、以大車運奔城、劉派騎兵來追、發生激戰、隊方不利、繼續增援、劉佐周本人亦駛往調度、十六日發生劇戰、死亡已各達數百名、（十九日專電） 
[王寵惠抵東京]  
　　横濱　王龍惠博士今日抵此、中國公使及横濱中國德領事及外務省代表等均在碼頭迎迓、博士對新聞訪員稱、渠未携有提案、但僅欲向國民政府報告日本對華意見與政策耳、博士又稱、日外相廣田之和平政策、頗爲中國人民所注意、午後三時博士啟程赴東京、（十九日路透電） 
　　［東京］王寵惠博士與中國公使蔣作賓及丁參贊今晚會商一切、關係討論明晨博士與外相廣田唔見時所應採之政策、同時新成立之外交委員會今日午後亦在廣田住宅集議、聞所談問題、内有中日經濟合作一事、（十九日路透電） 
[張嘉鑄將赴滿視察]  
　　下關　來日中之中國銀行總裁張公權之弟張家鑄、頃就歸國之途、將赴滿洲視察、（十九日電通電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[奬勵銀入口與加緊國貨運動]  
　　自美國厲行購銀政策之後。我國白銀源流出。以致造成金融枯竭工商交困之象。唯自去年十月十五日財部毅然實行徵收銀出口税而後。白銀流出。漸見減少。然以已往之流出過多。市面仍感周轉不靈之苦。以故奬勵銀入口之需要。亦遂倍形迫切。今財部又應國内工商界之請求。訂定辦法。使國外之銀得以自由輸入。則此後國　存銀之保有額。自必因此而多得一重保障心。 
　　然以關税方　法調節白銀之出入。究爲一時救急之辦法。而非治本之道。我國國際貿易。年年入超。故於國際收支上每處於逆調地位。往者以有華僑之匯欵。東北之出超。相爲抵補。以是尚無現銀輸出之必要。唯自九一八後。情勢逈異。東北既非我有。而華僑匯欵。近年亦復大减。則此種國際貿易上之入超差額。自須以現銀支付。故去年白銀之流出。一方雖爲美國提高銀價之結果。他方未始非受國際貿易入超之影響。若此種入超現象一日不改善。同時又無其他之抵補。相與挹注。則爲支付國際貿易之差額計。白銀終將流出也。故於今而言治本之道。必由制止貿易之入超始。 
　　海通以來。我國之手工業。漸歸淘汰。國民日用所需。幾皆仰給於舶來品。對外貿易。僅有原料與農産品。以量多價賤之原料品。交換質精價昂之製成品。則其結果自必爲入超無疑。我國自有國際貿易以來。所以年年入超者。其故即在於是。而補救之方。自非由發展民族工業入手不可。發展民族工業之道。端在厲行保護關税。此爲當今經濟學者所公認。我我國關税。今日雖已自主。顧欲厲行保護關税。必將引起外交上之糾紛。我國民族工業之所以難於發展。此其一大原因。而貿易統制之所以不易實施。其實亦即在此種事實上之困難耳。 
　　故於今日之國際環境下。而求我國民族工業之發展。仍唯有一途可走。即國貨運動是也。我國國貨運動。年來經各方提倡。氣象漸新。如往日商人每以舶來品炫耀顧客者。今則多以國貨相標榜。風氣之轉。於此可見一斑。然欲取外貨而代之。似尚須有極大之努力。一則愛國心之喚起。尚須爲繼續不輟之運動。二則國貨之眞僞。必須設法辨明。蓋今日市塲。舶來品之冒充國貨者。觸目皆是。孰爲國貨。孰爲舶來。顧客方面十九不能辨别。此種以僞亂眞之現象。若不及早糾正。必爲國貨運動前途之大害。我人以爲國貨廠商對於此點。似應加以注意。若能以種種方法培養民衆對於國貨之辨别力。則於國貨之推廣。裨益必多。總之。發展今日之民族工業。求之於保護關税與貿易統制。暫時恐皆難成事實。目下我人所可爲者。惟在可能之範圍以内。推廣國貨。使國貨日益推廣。則白銀流出自可漸减其分量。而金融枯竭。工商凋敝之痛苦。亦得因而减少矣。 
[行政院决任薛岳爲貴州綏靖主任]  
　　修正工廠法施行條例 
　　［南京］行政院十九日晨九時、開第二零零次會議、出席汪兆銘·陳紹寛·陳公博·王世杰·朱家驊·陳樹人·劉瑞恒、汪院長主席、 
　　（甲）任免事項 
　　（一）軍事委員會函請、任命薛岳爲貴州綏靖主任案、决議、通過、轉呈國府明令特派、 
　　（二）外交部汪兼部長呈請、任命陳長樂爲駐加爾各答總領事案、决議、通過、 
　　（三）外交部汪兼部長呈、駐夏灣拿總領事于焌吉、令調回部、請予免職、另請任命朱世全爲駐古巴公使館一等秘書、兼駐夏灣拿總領事案、决議、通過、 
　　（四）軍政部何部長呈、軍事參議院中將參議王應榆、另有任用、請予免職、遺缺請以趙經世繼任案、决議、通過、 
　　（五）軍政部何部長呈請任命王文英爲軍事參議院少將參議案、决議、通過、 
　　（乙）討論事項 
　　中央執行委員會秘書處函、中央第一五七次常會决議、工廠法施行條例第九條規定休假紀念日、除勞動節外、應照修正革命紀念日簡明表、加以修正、孔子誕辰紀念休假、亦應增入、其計休假六日、錄案函達查照、分别辦理案、决議、通過、咨立法院修正、（十九日中央社電） 
[行政院各部會暫緩舉行考績]  
　　［南京］行政院以各機關本年預算餘裕極少、對本届各部會考績事、擬暫緩舉行、俟下届考績時、再併案辦理、已令所屬各機關遵辦、（十九日專電） 
[汪兼外長明日接見美使]  
　　［南京］美使詹森來京後、汪兼外長定二十一日下午三時、在鐵部官舍接見、並定二十二晚間、爲詹洗塵、（十九日專電） 
　　［北平］美使詹森夫人今晨由京返平、（十九日專電） 
　　［南京］汪院長定二十一日下午三時、在鐵部官舍接見美使詹森、並定二十二日晚八時宴詹、（十九日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[趙雷到平商保安隊換防]  
　　所部願調通縣訓練 
　　［北平］駐臨榆保安大隊隊長趙雷、奉陶尚銘命、昨夜車來平、商調動戰區保安隊問題、趙今晨謁陶後、即由陶引導赴攻整會謁見殷汝耕朱式勤等、經交換意見結果、趙表示一切可服從命令、趙俟全部調動事宜商妥後、二三日内即返唐山、（十九日專電） 
　　［北平］灤榆區保安隊第一大隊趙雷部願調通縣訓練、定二十日赴津謁于、報告來平經過、駐玉田之保安隊馮壽彭部調駐地點尚未决定、陶尚銘·殷汝耕·日内將赴津謁于、有所請示、傳將來直接指揮戰區保安隊之統率機關、將有變更説、聞關係方面迄在考慮中、（十九日專電） 
　　［北平］灤榆區保安第一大隊長趙雷、十八日奉召由唐山來平、十九日晨謁陶尚銘、午後陶趙同赴戰區清委會、與殷同朱式勤等談商新保安隊換防問題、聞趙部擬新保安隊出發後、調往通縣訓練、至駐玉田之馮壽部、是否移駐開平、刻尚未定、又灤縣團隊衝突事件、經灤榆專署派員調處後、業已過去、趙來平與此事無關、（十九日中央社電） 
[磯谷離津赴榆]  
　　梅津自平返津 
　　［天津］津日軍司令官梅津、今午後四時偕參謀大木川口、憲兵隊長池上、副官堂脅由大同返津、今午日參謀部第二部長磯谷離津赴榆轉長春、（十九日專電） 
　　［北平］津日駐屯軍司令梅津昨由張垣抵平、與殷同朱式勤等晤談、今日下午離平返津、（十九日專電） 
[國府頒給斯文赫定勛章]  
　　［南京］鐵部呈准行政院、轉請國府頒給斯文赫定大綬采玉勛章一枚、十九日上午、已由秘書長褚民誼正式轉致、（十九日專電） 
[顧孟餘續假一月照准]  
　　［南京］鐵長顧孟餘續假一月、行政院已照准、部務仍由政務次長曾仲鳴代行、（十九日專電） 
[賈汪煤鑛公司勞資糾紛擴大]  
　　怠工外並封閉鑛井 
　　［徐州］徐北賈汪華東煤鑛公司、最近爲勞資糾紛、發生工潮、因内工五百名、外工一千七百名、以待遇不公、外工屢請加薪末遂、日前因下井取煤、内外工人發生誤會、致激動風潮、除怠工外、並封閉各號煤井、形勢頗爲嚴重、鑛塲總務主任孫方階處理未甚得當、現仍未决、已電滬總公司報告、請派員來徐、恊同處理、（十九日中央社電） 
[台趙支路竣工]  
　　定三月一日通車 
　　［徐州］隴海路台趙支路工程、現已全部完竣、定三月一日正式通車、同時發售客貨票、該路計長六十華里、用欵百萬、與津浦路之臨棗支路、在台兒莊取啣接、將來大部運輸在中興煤運、由連雲港出口、向華南傾銷、路局特派工務處長吳士恩、到該支路騐收、並赴連雲港察勘工程狀况、十九日晨返徐回鄭、據談、台趙支路工程進行極順利、未一載即完成、台莊運河大橋、長六十英尺分三叚建造、沿途共設五站、今後魯南煤礦土産、均將由該路輸運出口、（十九日中央社電） 
[閩省府嚴令督鏟烟苗]  
　　［福州］省府以沿海各縣適於種烟、十九日令各該管區專員、飭縣嚴厲督鏟、限本月底一律肅清、（十九日專電） 
[顧德在晉視察水利工程竣事]  
　　［太原］國聯水利專家順德、偕經委會顧問蒲德利、繙譯張心源等、在晉對各水利工程、親赴晉西晉南各地視察完竣、今午携帶各項工程計畫草案離并赴平轉滬、據顧表示、華北各地均已視察竣事、在滬無多勾留、即將逕返日内瓦、（十九日專電） 
　　［天津］國聯水利專家顧德二十日可到平、華北水程會委員徐世大十九日赴平迎候、將伴赴永定河中游視察工程、（十九日專電） 
[賀耀組飛抵漢]  
　　［漢口］駐土公使賀耀組十九日由京乘飛機抵漢、定二十日返湘一行、賀談、駐土使館組織及經費預算、均經確定、下月十三日出國赴任、中土商約當遵外部訓令進行、俾努力促進中土邦交（十九日專電） 
[交通銀行下關支行經理易人]  
　　［南京］交通銀行下關支行經理葛興華、盗用庫劵欵四十餘萬案、聞被捕之十一人、江甯法院已於十八日開偵查庭一次、除南京分行經理江禪山繳五千元保釋外、其餘葛興華·鮑繒武·包祖壽·安約·包國藩·魏志軒·施樹棠·戴丕基·徐祖二等、仍在押候訊、下關支行經理、總行調張仲賢來京暫代、業已接事新任、南京分行經理姚仲拔、係由青島調任、二三日内可到、關於追償辦法、已有眉目、對該行業務信用方面、毫無影響、（十九日專電） 
[中央民運會制止平印刷局工人活動]  
　　［南京］財部咨請中央民運會制止北平印刷局工人活動、免妨害業務、民運會已令平市黨部、轉飭整委會查明核辦、（十九日專電） 
[經委會英籍顧問孫慕維辭職回國]  
　　［南京］經委會英籍顧問孫慕維、前在行政效率研究會研究行政效率、現被該國政府升任爲司長、定二十晨赴滬回國任事、遺缺將由經會續派專家伊文思繼任、（十九日專電） 
[萬國臥車續訂合同]  
　　［南京］鐵部與萬國臥車公司續訂合同、已正式簽訂成立、開始實行、（十九日專電） 
[商訂中之對外條約]  
　　［南京］我國與各國重訂商約、或進行友好條約、截至現在止、共有六國、除中俄尚未進行外、其餘如中法越南商約、中國與多明尼亞友好條約、中國興阿根廷友好條約、中美商約等、均在進行中（十九日專電） 
[化學分析標凖方法]  
　　［南京］中央工業試騐所以國内從事化學分析應用方法、多有不同、特積極修訂分析標凖方法草案、一俟徵得全國試騐機關同意後、即可推行、以期劃一、（十九日中央社電） 
[宋美齡參觀婦女民校]  
　　［南京］蔣夫人宋美齡女士、十九日晨偕蕭純錦等乘汽車往高安藻塘、參觀第五農村服務區之婦女民校、及合作社訓練班等、甚表滿意、（十九日中央社電） 
[立院徵集經濟法規]  
　　［南京］立法院經濟委員會現徵集各機關、關於經濟法規、并擬派員分赴各地調查經濟狀况、俾供經濟立法研究、俟材料徵齊、調查報告彙齊、即由該會分組研究、以謀經濟法規統一完備、（十九日中央社電） 
[考銓會議决議案實施研究班後日成立]  
　　［南京］考試行政兩院及所屬部會合組之考銓會决議案實施研究會、定二十二日在考院甯遠樓成立、俟研究完竣、即結束、約需時三月、（十九日中央社電） 
[浙省奬敘禁烟縣長]  
　　［南京］浙省府奬敘禁烟出力縣長葉鳳虎等七員、咨准内部備案、（十九日中央社電） 
[衛生署組巡迥救護隊]  
　　［南京］衛生署近組巡廻救護隊十二隊、携帶應用藥品、分赴收復匪區、辦理醫療及防疫工作、（十九日中央社電） 
[輕浮貨物收費辦法]  
　　［南京］鐵路運輸輕浮貨物、向用量尺辦法收費、手續繁複、鐵路擬改用他法、特令各路調查輕浮貨情形、報部憑核、（十九日中央社電） 
[滇省請免五金原料税不凖]  
　　［南京］滇省府籌設五金器具製造廠需用原料、請予免税、財部以與免税規章不符、未准（十九日中央社電） 
[實部奬勵林業]  
　　［南京］實部爲促進林業之研究、將擬訂林業奬勵辦法、以資奬勵、（十九日中央社電） 
[我國派員參加國際瘧疾研究班]  
　　［南京］國聯衛生組遠東事務局主辦國際瘧疾研究班、將於今年四月繼續舉辦、二届研究班、課程分爲三期、前兩期在新加坡研究、第三期分三隊實地考察、現我國已由衛生署派蒲南谷吳徵鑑、届時前往參加、（十九日中央社電） 
[各審計處工作要點]  
　　［南京］審計部已擬訂各審計處工作進行設計、並提交該部審計會議通過、其要點如火、（一）關於各處名稱、一律冠以審計部三字、（二）依據審計法及其施行細則、訂定各處暫行審核規則、呈監察院轉國府備案、（三）各處應設覆審會議、（四）各處應將審竣案件、於月終列表呈部、（十九日中央社電） 
[出版法修訂竣事]  
　　［南京］内政部會同各關係機關、會商修訂出版法、現已　事、正呈中央轉立法院審議、至出版法施行細則、因原法修正、亦有重訂必要、即將由内政部召集會商、（十九日專電） 
[土地施行法草案]  
　　［南京］土地法施行法草案、業經立法院法制土地兩委員會聯席審查通過、擬提大會審議、（十九日中央社電） 
[陳銘閣代津路委員表]  
　　［南京］陳銘閣代津浦路委員長、鐵部刻咨沿綫蘇皖魯冀津等六省市政府查照、（十九日中央社電） 
[新聞紙雜誌内部最近登記統計]  
　　［南京］内部最近准予登記新聞紙雜誌新聞紙、有蘇六·浙一·皖七·贛一·湘二·鄂三·粵一·閩一·川一·滇一·冀二·豫三·京二·滬四·雜誌有浙一·湘二·鄂二·閩一·察一·冀二·魯一·平五·京一·○、滬一二、合計新聞紙三五、雜誌三七、（十九日中央社電） 
[滑縣災民移墾辦法]  
　　［南京］滑縣災民移墾察綏甯夏案、内財兩部會商結果、已將移墾辦法、修正通過、人數决定先移一千户、計五千人、經費預算爲卅萬、一千數百元、甯豫兩省各擔任十四萬、餘由中央撥助二萬餘元、其墾植地點、及具體辦法、由甯夏省府負責辦理、（十九日專電） 
[秦德純由張垣到平]  
　　［北平］秦德純今晚由張抵平、定明晨謁何、報告察省近况、宋定明午由津來平、少留即返察、（十九日專電） 
[恩克巴圖離平南下]  
　　［北平］恩克巴圖前因索王抵平、北來訪晤、事畢、今日返京、（十九日專電） 
[津市大風中之火警]  
　　［天津］十九早津大風、西頭韋厭廟北門内大儀門南市建物大街均起火甚大、經租界内外消防隊合力撲救、未蔓延、（十九日專電） 
[經濟壓迫下之犧牲者]  
　　南開中學教員自殺 
　　［天津］南開中學教員楊葆萱、因家庭事不滿意、兼爲經濟壓迫自殺、死馬大夫醫院、所服先爲金戒子未死、嗣服硫酸、腸胃均爛而死、（十九日專電） 
[冀勦匪分兩步進行]  
　　［天津］冀勦匪分兩步進行、第一步先由五一軍清勦、第二步訓練民團警隊搜勦、頃武强·永清·固安·各地正清勦中、（十九日專電） 
[冀省府合署辦公定期實行]  
　　［天津］于學忠談冀省府合署辦公、四月一日實行、遷保尚未定期、冀平劃界省方主張照舊、如平市仍欲擴大、决不承認、本省迭遭災害、施政惟在培養民力、在求財政平衡、建設平均發展、不求急進、免民衆不勝負担、灤縣保安隊民團衝突、由戰區清委會及督察專員公署解决、新保安隊換防、下月内實現、（十九日專電） 
[葛敬中過濟赴青島]  
　　［濟南］經委會蠶絲改良會常委葛敬中在鄂考察絲業畢、今日來濟晤建廳長張鴻烈、將赴魯東青州專産絲區視察、（十九日專電） 
　　［濟南］葛敬中今晚赴青島、晤沈鴻烈後西返、過青州視察、過臨朐周村視察與否未定、（十九日專電） 
[韓復榘沿途視察]  
　　［濟南］今日韓榘過高密、點軍政警、宿芝蘭莊、定二十日視察膠州畢赴青島、（十九日專電） 
[梁思成赴曲阜勘孔廟]  
　　［濟南］今日梁思成·鍾靈秀·湯文聰·偕省方技術人員赴曲阜勘孔廟、民教兩廳派員調查聖裔、亦同車出發、（十九日專電） 
[導淮會技士抵蚌勘察]  
　　［蚌埠］導淮委員會派技士周子範偕皖水利工程處工程師張學新抵蚌、據談、即赴下游、由洪澤湖起、會勘至上游三河尖止、勘察沿淮堤防淞閘河身及支流坡岸、（十九日專電） 
[鄂省府趕築漢宜路]  
　　［漢口］省府遵蔣令、趕築漢宜路、便利交通、全部工程、限開工三個月内完成、（十九日專電） 
[曾養甫到長沙]  
　　［長沙］曾養甫十九日由南昌抵省、李覺·章亮基·均抵省謁何、商勦匪事、（十九日專電） 
[曹典球監放旱賑]  
　　［長沙］省府推曹典球監放旱賑、何設穀米登記所、調節糧食、（十九日專電） 
[長沙之國貨宣傳週]  
　　［長沙］國貨宣傳週十八十九兩晚提燈遊行、參加者五千餘人、（十九日專電） 
[王家烈請運糧食入黔]  
　　［長沙］王家烈電河、請運糧食入黔接濟、（十九日專電） 
[贛省府注意各縣缺糧]  
　　［南昌］省府據各縣已報告者、缺糧約四十餘萬擔、除購賸餘軍米十四萬擔外、餘由各縣就財力所及備欵向者購運、惟贛南匪區有紅萬字會散發、贛北旱災最重區内由滬義賑救濟、不在此内、（十九日專電） 
[贛農合作會籌欵解充各縣農貸]  
　　［南昌］農合作會將籌七十萬元、辦瑞甯會雩等縣農貸、貸區專員邵鴻基昨謁省府當局、以春耕需耕牛種甚急、謀速復春耕、（十九日專電） 
[粵財廳償還金融庫劵]  
　　［香港］財廳金融庫劵定二十一日償還、不再抽籤、十九日函知各行商、届時到廳領取、（十九日中央社電） 
[粵路三段會議議事日程已擬定]  
　　［香港］粵路息、三段會議秘書處已擬定議事日程、並收到提案多件、英庚欵會代表却利十八日離省入湘視察、（十九日中央社電） 
[伍連德黄季陸抵港]  
　　［香港］伍連德·黄季陸、十九日由省乘車抵港、伍日内赴汕厦視察各檢疫所、（十九日中央社電） 
[陳濟棠派員赴歐考察]  
　　［香港］陳濟棠派凌仲敏等十五人赴歐美考察政治經濟、期以兩年、月底出國、（十九日專電） 
[李振良到邕]  
　　［香港］李振良已到邕、李漢魂二十日亦由吳川原籍乘車赴邕謁李、張達談、本軍因朱毛將就肅清、粵桂軍毋庸入黔、故本軍中止續進、（十九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[美金條文案宣判]  
　　政府方面完全勝訴 
　　私人債劵不適用金條文 
　　國家債務仍得償付現金 
　　［華盛頓］美國最高法院頃宣佈關於憲法金條文之判决文、裁定對於私人所訂債務契約、憲法中之金條文應作爲廢止、但國家債務及偕欵、則仍應由政府以黄金償還云、當宣讀判决文時、法院聽衆異常擁擠、政府代表高級官員及國會議員、均親行到塲、但法院四處門户則均緊閉、蓋避免外間盼待消息之羣衆蜂擁而入也、（十八日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］美國最高法院對於「付金條文」之測騐案、今日業已宣判、判詞頗贊助「新政」之弊制政策、法院對於國會議决廢止一切私人債劵之付金條文、完全贊成、對於政府債劵雖稱國會越權、惟否認人民有控訴政府之權、財部於收還金庫劵時、人民亦不得因現在通貨價值减低、而要求政府每元付還一元六角九分、法院因所涉過鉅、今日宣判之時一反向例、竟先讀主文、然後陳述理由、法院以爲關於政府債劵各案、美國「賠償法院」實無權處理、國會議决廢止付金條文、雖屬越權、惟欲求改變、亦必須依法進行、非「賠償法院」所可處理云、是故最高法院此項判决、已使執有政府債劵及金庫劵者、無法再行起訴、財部官員聞此消息、咸稱此係政府之完全勝利、而法院方面、既否認人民有控訴政府之權、即亦無須判明執有政府債劵者、是否應得現行通貨一元六角九分以抵舊弊一元、及國會議决廢止付金條文、是否合法各點、最高法院此次判詞、有數點非常奇突、故宣讀之時、院中情形殊爲紛亂、法官九人之意見、爲五對四、主席法官休士等爲多數意見、反對方面則爲雷諾爾等、今日清晨法院門前即非常擁擠、以待判决書之宣讀云、（十八日國民電） 
　　判詞要旨包含兩點 
　　［華盛頓］最高法院關於金條文案之判詞、現已發表、雖表面上不利於政府債劵、但實際上可視爲政府之完全勝利、判詞大旨、爲（一）承認政府所稱金條文不適用於私人債劵一點之説、（二）否認政府所稱政府債劵無庸以黄金償付之説、換言之、最高法院擁護政府取消私人債劵金條文之權、但判定國會决議案規定政府債務可用美元償還者爲無效、最高法院以爲此種債劵、必須以黄金或以現有貶值之通貨的同等價值償還之、但同時最高法院對於執有以前金劵者、否認其有向「賠償法院」請求救濟之權、（十八日路透電） 
　　執劵人無法再起訴 
　　查執有以前之金劵者、近曾請求金劵美元應以現有貶值通貨一元六角九分償付之、故最高法院此種裁判、將使執有債劵者不能依照舊有金標凖收回其資、蓋最高法院雖判定政府須以黄金或以貶值通貨同等價值償付債劵、然此效力已完全消滅、因最高法院不許人有關於此事請求救濟之權也、故政府雖在技術上與法理上失敗、然在事實上固佔勝利也、 
　　賠償損失之門封閉 
　　以政府債劵判詞之效力言、凡執有一千元金劵者、政府對之、必須償以依照今日價值之美元一千六百九十元、但法院同時又判定執劵人不能控訴政府要求賠償、故賠償損失之門、業已封閉、　　擁護政府貨幣政策 
　　法院又判定政府减低美元價值之行爲爲不合憲法、但同時聲稱、執劵者並未因此行爲而遭損失、蓋政府此舉、不過實施國會之權、以調節國家貨幣耳、據此判决、照數償還、無須加給、以實際言、最高法院之判詞、擁護國會處置貨幣事件之權、並承認法院在裁判契約案件時必須顧及現有經濟狀况、 
　　法官九人贊成佔五 
　　上述判詞、係多數法官之意見、蓋最高法院法官九人、而贊成之者五人、故佔多數、而少數法官舉麥克萊諾斯爲代表、陳述其意見、對於多數法官加以嚴苛之批評、謂憲法蕩然無存、多數法官一面聲明國會未有抵賴金劵債務之權、一面又判定執劵者不得收受黄金、必須收受價值六角合法通貨、以代替政府前所依允照付之金元、 
　　貶值獲利悉存國庫 
　　據此判詞、國會無權否認其債劵中黄金之義務、但竟可無須以貶值通貨補繳應付之金價、須知政府貶低幣值、獲利二十八萬萬元之多、此數悉存於國庫云、 
　　良心裁判勇氣可佩 
　　［紐約］紐約時報稱、金條文案判詞雖未爲大多數法官、所贊成、但此可視爲有獨立性質與公共精神者之良心上裁判、其責備政府未履行其義務之語、尤可見其勇氣、故此判詞之實際上影響、雖未必遠大、但在道德上、其影響殊非細微、此後秉政權者將瞭然最高法院、之不爲其後援、而不敢對於國家榮譽、輕易有所舉動也、美國人民初聞政府有意抵賴其尊嚴債務引爲奇恥、今法院已有以解此恥辱、而宣佈此種舉動爲不道德、且不合法矣云、（十九日路透電） 
　　政府當局大爲欣慰 
　　法院判詞宣怖後、羅總統即接得電話之報告、但當時未表示意見、司法部長克明士、代表政府出席法院、對此判詞、表示滿意、衆院議長道夫頓聲稱、法院判詞、以爲政府所爲者雖不絶對合法、然尚合理云、　衆院司法委員會主席塞默土聲稱、今已毫無困難、私人債劵之大困難、今已解决、至於政府債劵、吾人可立法處置之、無須多付一文云、查政府債劵之載有金條文者、約共值四百八十一萬萬元、而私人債劵約共值五百十九萬萬元、國會與政府之擁護羅總統者、聞此判詞、皆大欣慰、白宫已承認此爲政府之絶大勝利、官塲以爲有此判詞、政府可無提出大規模金融計畫之必要、（十八日路透電） 
　　銀派議員益將活動 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日對於最高法院之金案判决、惟言「予甚欣慰」一語、同時政府領袖如參議員羅炳遜及司法部長克明斯等、咸稱此項判决、已使國會無須另行設法補救、羅炳遜謂此係政府之完全勝利、參院銀派議員畢特門、則祝賀最高法院取此確切之行動、謂國會因之已有全權可以控制美國幣制矣、據稱國會銀派議員、因此判决、即將更加努力活動云、（十八日國民電） 
　　垣街表示滿意 
　　［紐約］金融與商界人士對於最高法院之判詞、一致美滿、垣街方面之意見、以爲此判詞有建築之性質、可使政府愈堅其籍信用膨脹、而非通貨膨脹以鼓勵私人實業之見解、預料政府今後將無續採行金融計畫之必要（十八日路透電） 
　　市場普遍漲風 
　　「紐約」最高法院利於政府之金條文案判詞發表後、過去一月中瀰漫美國各市塲之疑雲、皆爲之消滅、證劵與物品今日價格騰起、蓋衆視此判詞極利於多方也、判詞甫經發表、買方委托單紛紛湧入垣街、致證劵價皆漲起、尤以鐵路股票爲甚、許多市塲感受反嚮、甚爲劇烈、芝加哥交易所首先停市、其麥市於午時十二時一刻停拍、允免過份之波動的投機、但一般市况雖皆騰起、證劵漲自一元至四元不等、然商人之獲利了結者、亦復甚多、致最初漲起之數卒爲之削减、紐約棉市期貨收盤高起十一至十九磅音不等、蓋預料紡織品與現棉、將因此判詞而愈行活動也、外幣亦隨之而堅、美元乃鬆動、原絲市塲之進口商多數不願開價、欲待金條文案判詞之影響明朗後再定買賣、但市價卒高起三分、糖市收盤高起一二磅音、午前糖價因當地投機收買、價已高起、但判詞之影響、適阻止漲風、因散户獲利了結也、芝加哥商務局今晚聲稱、麥市營業明日照常、今日因市面狂亂、故暫停市云、（十八日路透電） 
　　渥太華　此間金融界對於美國金條文案之判詞、甚爲滿意、一般疑團既已消滅、加拿大證券市價乃向上趨、實業股票與金礦股票價皆躍起、但亦有因投機了結先漲而反跌者、惟以全體言、今日漲風頗爲普遍也、温尼佩格麥市受芝加哥麥市之影響、漲起一分二五、但收盤比昨僅高二分、（十八日路透電） 
　　引起滙市變動 
　　［倫敦］美國最高法院金條文之判詞、將引起外匯市之變動、歐陸向爲出售佛郎購入美元者、其次爲購入英鎊、今將一反前狀、投機家現均急於抵補、故今晨佛郎合美元之價陡然上漲、英鎊亦隨美元落價、據消息靈通各界之意見、此種趨勢、將繼續若干時、而金價則將逐步漲高、今日金鍍股票交易之旺盛、即因此故也、惟美國最高法院之判詞、未能增多美棉一包之出口、亦未能澄清胡椒末等物品之陰霾、及解决荷屬東印度土人所産橡皮問題、而美國西郊麥帶之亢旱、及美國芻秣與肉食供給之短少、均不能獲金條文判詞之裨益、惟照目前市塲之人氣、投機家多傾向購入、此所以今日各項物品之價格皆見暴漲也、（十九日透電） 
　　英法報之評論 
　　［巴黎］美國最高法院對於金條欵案所作判决、極爲此間各報所重視、日報載稱、「廢止金條文一舉、乃貨幣跌價政策無可避免之結果設使金條欵一旦恢復、則美國貨幣政策、亦即隨之而成爲問題、是鳥乎可、又况美國政府與國會、苟不得於最高法院、猶可以修正、憲法之手段、以避免此種巨變歟、兹最高法院所作判决、既於政府有利、則修正憲法問題、自無提出討論之必要矣」、巴黎廻聲報承認羅斯福總統之勝利、但謂「此項判决、似不足以堅固全世界人士尊重契約之心、蓋多數債權人、既已敗訴、則債務人所發之神聖諾言、不復爲人所重視矣秩序報在標題上冠以金條文字樣、並謂「此案美國政府大獲全勝、敗訴者非他、即仰仗美國憲法之人是也」云云、（十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］今日英國報紙所載之最重要新聞、厥爲美最高法院對於金條文案之判詞、雖各報批評不盡美滿、但皆承認此爲羅總統與美元之勝利、金融時報等皆謂此判詞所給與民衆之最大利益、乃安定之保障、每日電聞謂最高法院之宣判、無異於謂金條文之取消雖不合法、但屬有效、商界中人則以最高法院未維持契約之尊嚴爲憾也云、（十九日路透電） 
　　日財界之注視 
　　［東京］美國高院對美國金條文問題之判决如何、爲日本財界各方面注視之的、待合大藏省及財界一般之觀察、不問其判决於政府有利與否、當無直接的影響及於日本財界、不過問題發生之動機、係基於投機者之活躍、故雖有羅斯福總統之努力、但萬一紐約財界陷於混亂、日本財界難免不受影響、故關於此意義之間接的影響、對共趨勢、與以深甚之注意、（十九日國民電） 
　　［東京］有外債之各電力公司因美國大審院判决私的債務之金條文爲無效、故均安心、日本五大電力公司除所有者外、尚有未償還之美幣債八千七百萬美金、若金條文爲有效之判决、將增加負擔一·六九倍云、（十九日電通電） 
[日本航空計劃]  
　　開闢七大航綫 
　　需費兩萬萬元 
　　軍政改革待兩三年後 
　　［東京］列强在遠東擴大航空事業、頗刺戟日本航空界、淺田男爵昨日在貴族院預算總會特擇此問題質問床次遞相、而遞相對此答辯、頗惹人注目、其内容大致如下、 
　　日本民間航空與列强對抗整備内容、最少要二億元經費、其財源出處、現由政府研究中、或由通信特别會計支出若干、亦未可知、 
　　床次遞相所謂二億元計劃之内容如次、（一）東京大連間、（二）東京·仙台·青森·札幌·樺太·（三）北海道根定堪密加間、（四）福岡台灣之航路、延長至屋嘉坡、（五）大阪·松江·北朝鮮之綫、（六）東京·八大島·小笠原·南洋之綫、（七）東京大阪爲中心至各縣、（十九日日聯電） 
　　［東京］淺田男爵十八日在貴族院預算總會質問林陸相謂、 
　　陸軍今後有無改革軍政必要、 
　　林陸相對此答辯、 
　　應要實行相當改革、然因研究未完、未便言明實行時期、 
　　陸軍當局亦發表如次意見、 
　　軍政改革問題、自宇垣陸相當時既有研究、至南陸相時代、决定具體案將要提交軍事參議會時、滿洲事件突然發生、因此暫時停止實行、然國際情形因滿洲事件發生、完全變化、日本與「滿洲國」負担共同防禦責任、故現正考慮將滿洲駐軍加以整備、而决定駐軍之永久制或交替制、同時實行陸軍全體之大改革、其時期在兩三年以後、（十九日日聯電） 
[下關門司間築海底隧道]  
　　爲便利軍事運輸 
　　工程需費一千萬金 
　　明年動工五年完成 
　　［東京］關於關門聯絡問題、内田鐵相聽取陸海軍之意向、因接到國防上橋梁絶對不可之回答、乃田鐵道省獨自之立塲、避免工事困難之關門、而决定起工下關小倉間之海底隧道預定綫、十八日命黑河内工務局長立案具體的工事計畫、工費一千萬元、於昭和十一年起工、最遲昭和十六年度可以開通、此海底隧道一旦實現、不僅國防上、即於北九州之運輸上較前大爲便利、故各方對此期待甚殷、（十九日電通電） 
 
 

Page 8

 
 
[郭泰祺謁西門]  
　　商召集太平洋會議問題 
　　［倫敦］中國公使郭泰祺今日謁見英外相西門、聞係討論召集會議商决太平洋諸問題事宜、路透電社探悉消息靈通方面皆信在最近之將來舉行此種會議、實不能免、（十九日路透電） 
[廣田對俄提議]  
　　援用朴資茅約維和平 
　　邊境設置非武裝地帶 
　　［東京］廣田外相昨日下午與俄使會晤時、提議締結維持日俄和平之具體的恊定、聞其提議内容如下、（一）援用朴資茅斯條約、以俾維持日俄和平關係、（二）倣樺太日俄國境之現狀、在北滿與俄境交界、設立日僞俄國境委員會、解决過去及將來之國境紛爭、（三）設國境非武裝地帶、即日俄軍隊均由國境綫上之重要地帶撤退駐軍、俄使對此、祇表示贊成其意、但另詢問廣田外相對蘇俄曾提議之不侵犯條約之意見、廣田外相未予以明答、相約再加考慮、改日會晤、（十九日華聯電） 
[意國林墾成績]  
　　森林民團總指揮之報告 
　　［羅馬］意首相墨索里尼今日延見意大泛利繫森林民團總指揮、聽取一九三四年度森林民團工作之種種、據該總指揮之報告、去年新墾之林區有一萬二千七百七十四海克泰爾、（每海克泰爾合一萬方米突）此外復有五千八百十八海克泰爾已受特别之處置、去年一年中因防止山洪外溢及士崩所築之垣壁、共計三十八萬六千立方米突、森林道路之已修築者共一千啓羅米突、房屋之構造共四百八十六所、建築費計共四千六百萬吕耳、其中大部份係屬工人之工資云、關於造林方面、民團共用去樹苗六千萬株、種子六十萬基羅格蘭姆、均係種在民團林塲以内者山地牧場、亦有改善、民團以三百萬吕耳、作爲政府償討地主填地之費用、在民團監督之下、全年每日平均僱用之工人有一萬四千人、墨索里尼氏對於森林民團之成績、甚感滿意云、（十八日國民電） 
[取締軍火製販問題日内瓦討論美提案]  
　　軍縮第二小組通過三原則 
　　英皇家澈查委會組織成立 
　　［日内瓦］美國政府去年在軍縮會議提出取締軍火製造及販賣之公約草案、以爲在目前成立一般軍縮公約既不可能、則應先行簽訂範圍有限制之公約、美國所提出之草案、經軍縮會議特設兩委員會加以討論、其一爲「國際取締軍器製造及販賣委員會」、其二爲「研究軍縮會議一般條欵委員會」、兩委員會均於本月十四日在此間開會、第二委員員所研究之主要問題計有二端、一爲常設軍縮委員會之問題、一爲監察軍備問題、關於前者、該委員會頃已通過美國草案中之條文三則、即 
　　（一）在國際聯合會會所内、設立一常設軍縮委員會、由各簽約國政府各派代表一人組織人、各國政府得另派佐理員及專家、恊助出席之代表、（二）常設軍縮委員會、得就上述專家中加以推選、組織專家委員會、帮同委員會辦理一切、（三）常設軍縮委員會秘書處、由國聯會秘書長担任之、 
　　至於監察軍備問題、目前似尚未達公開討論之時期、大約將在委員會休息室内、先由美國與法國·美國與英國·分頭舉行談判、（十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國現將照美國辦法澈查私家製造軍火與此項貿易、今日已取第一步驟、據首相麥唐納在下院宣稱、皇家澈查委員會已組織完成、將即開始工作、其職責爲（一）就國家與國際觀察點、考慮並報告（甲）由英國單獨（乙）或由英國會同世界其他各國禁止軍裝與子彈之私家製造與貿易、而歸國家專造專賣之是否能行、及應否出此、（二）考慮並報告有何方法、可銷除或减小國聯盟約第八條所列私家製造所可受之種種駁議、（三）研究英國現行關於統制軍裝與子彈出口貿易之條例、而報告此種條例應否加以修正、如需修正、應取何種方向、聞該委員會有傳詢證人索取書面情報及索閲文件之權、（十八日路透電） 
[關於德國覆文英法交換意見]  
　　兩國閣議討論後 
　　局勢始有新發展 
　　［倫敦］英法兩國原定於德國復文送到後、舉行外交談話、此項談話現已開始進行、外相西門本日與法國駐英大使戈平有所會商、關於德國邀請英國舉行直接談話之一節、英國政府當予以答復、此項英德談話之開始、或由英國派員赴德、或由德國派員來英、如由英國派員赴德、則担任此種使命者非外相西門、即係掌壐大臣艾登、如由德國派員來英、則當係德國外長牛拉脱、一切現在尚未决定、本星期三日英國内閣舉行例會時、將加以討論、但外交界方面反對英國閣員赴德之傾向、現仍極爲强烈、（十八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］德國答復英法建議所造成之局勢、最近兩日來並無變化、法國政府雖與英國政府保持密切接洽、但在明日法國國務會議及後日英國内閣例會舉行以前、局勢不至有何新發展、法國政府以爲怱蘧從事、既非必要且屬無益、英國對於法國所負國際責任、既已充分瞭解、則英國内閣所採取之决定、必能加以顧及、法國對於此層完全信任、至明日總統府舉行國務會議、則將以德國之復文爲其所討論之主要問題云、（十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］德國關於二月三日英法兩國建議之復文、曾表示接受西歐天空公約計畫、現據若干方面消息、英法兩國若以德國接受倫敦恊定、其他部份（指德國重返國聯會·訂立一般限制軍備公約·訂立多瑙河公約·及東歐互助公約）、作爲簽訂天空公約之條件、則德國或將收回接受之議、此外德國對於陸空兩軍兵力、亦不接受任何限制云、果爾、則英德兩國單獨談話、殊無利益可言、抑英法兩國對於德國復文忽略各點、自必表示意見、但事前當向德國詢明一切、而向德國詢問之前、又必俟英法兩國交換意見而後可、（十九日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］外長賴伐爾在國務會議説明德國對英法倫敦建議之復文所釀成之外交局勢、并宣稱、時局恐未能迅速發展、但巴黎與倫敦之間密切接洽、彼此各以合作及信任精神、交換意見、又謂待决之各種問題、須慎重考慮、以故英法兩國對於德國外部不當倉卒作答云、（十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］掌璽大臣艾登本日在下院發表關於天空互助公約之宣言、謂「余今可向下院報告、比德意三國政府對於英法政府之邀請、均已分别答覆、陳述各該國之觀點、比利時政府一月十一日送致英國之正式照會中、聲明該國凖備參加簽訂天空公約之談判、意大利政府二月九日來文則表示在原則上贊成天空公約、惟春中若干點尤其是關於英意相互責任問題、則保留考慮之權、至於德國則於二月十四日照會中、接受天空公約之提議、表示滿意、並凖備與其他各國政府恊同考慮簽訂天空公約之適宜方法」云云、（十八日哈瓦斯電） 
[意阿爭端英國努力斡旋]  
　　意軍動員認爲僅屬防衛性質 
　　奧陲增兵使德不敢乘隙而動 
　　［巴黎］據哈瓦斯杜駐倫敦代表所得消息、英國外相西門至下院宣稱、英國駐阿比西尼亞公使用英國政府名義、始終力圖恊助、以使意阿兩國間之誤會、獲得友好之解决、意阿兩國談話、已在阿國京城由意國公使與阿比西尼亞政府開始舉行云云、此種消息、與法國負責方面之推測頗相符合、法國負責方面以爲意國目的、僅欲在意屬索瑪里蘭及愛里德里增加防衛軍力、俾遇萬一遭阿比西尼亞攻擊時、得加以抵抗、此外意國殊無意在目前發動大規模之征討、以期征服東菲洲領土云、又謡傳意國政府將動員兩軍團之兵力、駐防意奧邊界、尤其是意奧邊界之布里納山隘、俾令德國國社黨有所顧忌、不至因意軍開往東菲、而謀乘隙對奧國有所行動云、（十八日哈瓦斯電） 
　　維也納　英國每日電聞報駐維也納訪員、昨日發表消息、謂德國巴維耶地方軍隊三師、正在德奧邊境調動、意大利亦在意奧交界處布里納山隘動員兩軍團、此間負責人士對於此項消息、毫無所知、（十九日哈瓦斯電） 
[意阿談判繼續進行]  
　　［羅馬］意大利與阿比西尼之談判、現在阿國京城繼續進行中、阿國對於華爾華爾區域設立中立地帶之原則、似已承認、但附以若干條件、例如遊牧民族、應許其利用中立地帶内之水井、即爲條件之一、此層羅馬聞已接受、但對於其他條件則已拒絶、意大利所切望者、首在成立妥恊、俾阿國軍隊立即退出計畫中之中立地帶云、（十九日哈瓦斯電） 
[菲島憲草内容]  
　　奎松氏將携之赴美 
　　備羅斯福總統批准 
　　［馬尼刺］參院議長奎松、將於明日率領斐島名人代表團、隨帶斐島新憲法乘柯列芝總統號赴美、以備華盛頓之批准、代表團之其他團員爲前斐島衆院議長羅克隆斯·及現任斐島糖業恊會會長阿露門·新憲法係憲法會議費時六月所草成、内稱自美國統治斐島三十五年以來、英國傳入美國之民主政治及個人自由、已深入斐人之思想云、憲法之敘論中、有上帝之保佑語句、此亦爲堪加注意之事實、蓋斐島與西方國家接觸甚多、爲東方唯一基督教國家、四百年前、即有西班牙人來此傳教也、斐島之憲法、大體與美國相似、惟於體裁政權及工作方面不無相異、該憲法規定組織共和政府、並如美國之憲法、明定人民所享之權利、並主張立法行政與司法之分立、三權之功用與美國互同、惟其中有一點與美國之志趣相異、即斐島之議會爲一單一組織、不分參衆兩院、行政首領設總統一人、副總統一人、憲法中復規定凡屬男子、苟非文盲均有投票選舉之權利、又舉行特别投票時、如有三十萬婦女投票贊成婦女有選舉權、則婦女即可享受權利、憲法中規定惟有斐島之人民及公司、始能享受購買或租用公地及自然富源、私人耕地亦復如是、惟承繼之産業則不在此限、憲法限制個人或公司所能購買或租用公地、並授權國會、限制個人或公司所購買及保用之私地、憲法亦規定選擇一國語、暫時則英語與西班牙語均可通用、憲法中直錄斐島獨立案中之各命令式條欵、該憲法即將送交羅斯福總統、如總統認爲與獨立案相符、即將宣佈接受、然後將該案送交斐人投票决定、憲法批准之後、即將選舉官員、此時美國總統即將宣佈十年共和時期之有效、據若干觀察者稱、因手續甚繁、故共和時期不致在一九三六年以前開始云、（十九日國民電） 
[霍犯死牢中生活希望與恐怖交併]  
　　讀書吸烟消磨時光 
　　德僑不平募捐接濟 
　　特倫頓　林白子綁案中判定死刑之霍浦曼、星期六夜解入死牢後、刻讀書吸烟、消磨光陰、希望與恐懼交綦其心、其律師刻着手辦理上訴事宜、其第一步驟、在呈請紐遮西州救濟担負謄印金案紀錄經費、蓋以霍氏爲貧民也、霍氏之母刻在德國、除上書羅總統爲子乞恩外、並電　紐遮西州長恕其子死罪、今日州長已電覆之、略謂此案將交上訴法院覆審、州長雖深表同情、但目前無權赦之、最後受理此案、將爲赦罪法院、届時渠將參加之、非至其時、渠不能表示意見云、（十八日路透電） 
　　［紐約］林白愛子綁犯霍浦曼、既判死刑、此間德僑所組織之兩團體、一曰日耳曼團、一曰希特勒團、頃對法院判詞提出抗議、並開始募捐接濟犯人、此外對於佛勒明敦法院檢察官維倫兹、嚴厲攻擊、謂其「藉霍浦曼案資爲口實、竟作誣衊、德國人之惡宣傳」云、（十八日哈瓦斯電 
[犯間諜罪德貴族婦登斷頭臺]  
　　［柏林］今日當道發出紅黑字之布告、上有「死刑」二大字、於是柏林民衆咸知二女間諜即前白格男爵夫人與那資納夫人行將行矣、二婦皆因同謀以德國動員計畫售與某外國而獲罪、在德國承平時代因犯此罪而受處决者、此猶第一次、本日由專業刑人者行刑、衣晚服、戴白手套、輔以助手兩人、男爵夫人衣尋常獄服、首蒞刑臺、鋼斧一下、頭顱滚入滿盛米屑之籃、其屍即納諸棺中而舁去、夫人因與白格男爵已在兩星期前離婚、故用其福爾根漢原名、那資納夫人旋亦同樣梟首、據半官消息、二婦因圖竊陸軍參謀部假定攻入波蘭之計畫而被控云、（十八日路透電） 
[利斧砍頸備受英報指南]  
　　中世紀野蠻舉動 
　　不意復見於今日 
　　［倫敦］柏林婦女二人、竊取德國參謀部侵略波蘭之計畫洩露外國、事發受大辟之刑、此間聞此消息、頗有不良印象、且執行之時、係以斧斷頭、羣視爲中世紀野蠻舉動之復見、德國最近對於軍備要求無保留之平等、而同時有此野蠻行爲、故印象尤爲惡劣、滿却斯特保衛報謂、「對間諜罪所以判處死刑者、正因德國生存於階級爭鬥與國際戰爭之空氣中也、」新聞紀事報批評更爲嚴厲、其言曰、「德國政府見兩婦人洩露其侵略之陰謀、大爲驚惶、故法庭判决遂亦異常野蠻、當希特勒對波蘭表示和平意向時、兩婦人竟以德人凖備侵略波蘭之計畫洩於波蘭、希特勒之震怒自可想見矣」云云、（十九日哈瓦斯電） 
[民船放花砲引起港人士不安]  
　　［香港］昨夜白琴蘭郵船、發出無綫電、謂曾見有火箭求救信號射入空中、一時香港人士大爲不安、以爲必有輪船在海遇險、或被盗刦、據無綫電所稱、發生信號之地點、約在距香港三十哩之某處、故英軍艦數艘昨夜按址前往覓尋、俾加救助、奔勞全夜、卒無所獲、香港並派出拖船數艘、海中之商船、則由無綫電報請其報告消息、迨天明、該船仍無影蹤、於是復派英艦鑽石號赴東沙島附近覓之、又續派出警輪三艘、直至晨間十時、始接某軍艦發來無綫電、謂已查得究竟、乃一民船在海中放花砲、致引起此種誤會、該民船主人已受譴責、（十九日路透電） 
[台人吳瑞坤自台運金出口被捕]  
　　［厦門］金寶和錢莊經理台人吳瑞坤、以自台運金出口、十九日爲日領館逮捕、台灣公會副會長張友金避云、台厦金同爲百零七元、但日匯百元差二十八元餘、以是多私運金來厦、（十九日專電） 
[蘇省府之决議事項]  
　　［鎮江］蘇省府委員會十九日决議、（一）以郝國璽繼任東海區行政督察專員、（二）二十二年度各縣田賦徵收成分以松江雎甯兩縣爲最優、縣長金體乾秦傑人各記功一次、啟東崇明兩縣爲最劣、縣長朱葆王斌各記過一次、其餘各縣從寛免究、俟下届再行嚴核辦理、以期漸達年清年欵之目的、（十九日中央社電） 
[蘇農業技術會開會]  
　　［鎮江］江蘇農業技術會開會、冷禦秋·沈百先講演、午陳果夫招宴、午後討論畜牧獸醫、劉行驥主席、决議、（一）切實改進耕牛飼養方法、實施檢定種牛體格、（二）指定豐沛蕭碭銅五縣爲模範推廣綿羊區、（三）請迅行實施耕牛貸欵、（四）指導地方農民實施改良畜種支配、（五）嚴飭各縣農業機關、防止獸疫流行、二十日討論棉作、（十九日專電） 
[蘇財廳統一整理田賦税收]  
　　［鎮江］蘇財廳統一整理各縣田賦徵收、訂整理原則八項、通令各縣於廿四年度第一期開徵起、一洗從來泄沓之惡習、（十九日專電） 
命令 
　　國民政府十九日令　任命黄漢勳爲軍事參議院參議、此令、 
公電 
[甘肅各團體呼籲賑派]  
　　上海申報社慈鑒、並請轉國内外各慈善國體各慈善大家仁鑒、查甘肅不幸、災患頻仍、溯自十七八年慘遭大旱以後、元氣大傷、民生凋弊、而水旱風沙冰雹等災、又復相繼發生、無歲或已、近如二十二年全省大水、及去年夏初之全省大旱、及入秋後之各地冰雹霪雨、災區極爲廣闊、損失極爲慘重、人民之流亡、更不可以數計、據省賑務會之調查、二十二年被遭水災者、全省六十餘縣中、竟有臯蘭·天水·通渭·環縣（慶陽·徽縣·華亭·秦安·甘谷·武山·渭源·漳縣·清水·榆中·武都·禮縣·靜甯·靈台·崇信·岷縣·臨夏·合水·隴西·洮沙·康樂設治局·鎮原·西和·景泰·化平·臨澤·甯定·會甯·永靖·和政·武威·定西·文縣·海原·正甯·古浪·民勤·靖遠·臨洮·固原·莊浪·永登·平凉等四十七縣、去年遭旱雹霪雨各災者、又達渭源·臨洮·臯蘭·漳縣·禮縣·隆德·景泰·洮沙·武都·通渭·華亭·莊浪·平凉·武威·民勤·永昌·隴西·酒泉·清水·臨潭·靖遠·永登·涇川·臨夏·岷縣·甘谷·成縣·甯定·康縣·徽縣·會甯·高台·文縣·正甯·固原·榆中·安西·慶陽·合水·環縣·甯縣·康樂設治局·天水·海原·永靖·等四十五縣之多、待賑人數、約在一百五十餘萬之衆、各縣報災請賑、清勢迫切、雖經賑務當局迭電呼籲、爲民請命、顧兩年以來、聞未奉施賑分文各地、災黎呼籲無應、坐困死亡者、不知凡幾、現值隆冬氣候酷寒、災黎生命、更難維持、因之流離逃亡、哀號乞食者、載道皆是、而凍餓死亡者、又復日有所覩、慘傷之狀、不忍言喻、哀我甘黎、何辜至此、本會等日覩同胞死亡、實難緘默、除聯電各當局請求撥發急賑以資救濟外、尚望國内仁人、海外善士、憫邊民遭災之深、體上天好生之德、慈悲大發、迅賜賑濟、俾孑遺災黎、不至淪亡於盡、則造功德於無量矣、臨電涕泣、無任切盼、甘肅省農會指導員辦公處·甘肅省教育會·蘭州市總商會·蘭州市農會·蘭州市教育會·臯蘭縣農會·臯蘭縣工會指導員辦公處·臯蘭縣教育會·蘭州市城關區農會·蘭州市不車圜區農會·蘭州市東稍門區農會·蘭州雁灘區農會·臯蘭縣晏家坪鄉農會·臯蘭縣王家坪鄉農會·臯蘭縣菓園鄉農會·臯蘭縣張家嶺鄉農會删印、 
 
 

Page 9

 
 
國際商業電訊 
[二月十九日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十二先令十便士、漲三便士、 
　　倫敦銀市　今日現貨價爲二十五便士、期貨爲二十五便士一二五、均漲一八七五、今日買風頗爲普遍、雖投機家轉賣、但收盤趨勢尚穩、 
　　滙兑 
　　英美　倫敦外匯市塲、今日英鎊買賣殊形紛雜、歐陸素來售出金鎊、但自美國最高法院利於政府之金條文案判詞公佈後、一般人乃於美元堅俏之際、紛紛購進英鎊、英美匯兑開盤、價爲四元八角八分六二五、較昨價低落六二五、十一時回起零六二五、但至午後一時、續跌二五、至四元八角八分四三七五、二時回起一二五、而爲四元八角八分五六二五、 
　　英法　開盤價爲七三佛郎七二、佛郎價格驟漲一·一八、後價格起落甚微、至午後二時、價仍如故、此時市塲人氣頗形穩定、 
　　棉麥 
　　紐約棉花　棉市自金條文案判詞發表後、外來委託單堆積不少、故經紀人對於市况、抱看高態度、但開盤價格、微見低落、售者頗多、但被吸收、市塲中仍有狂熱情勢、 
　　芝加哥麥　今日開盤人氣堅强、交易尚爲活動、價格騰起、 
　　利物浦棉　今日有穩定之需求、午後一時、價爲六便士八七、比昨收盤高九磅音、 
　　利物浦麥　今日價格亦漲、午後一時、五月期價爲五先令、高起七五、 
　　像皮 
　　倫敦　開盤堅穩、價格無大變動、午時七月九月期成交價格爲六便士七五、比昨收盤高一八七五、 
　　紐約　今日期貨開盤價跌數磅音、尚有續跌氣象、 
　　證券 
　　紐約　金條文案之判詞、雖已發表、然其效果如何、今猶未定、故今日垣街市况、頗形參差、此種事態、非俟人心鎮定後、將總續存在、開盤時證券頗形活動、各種價格幾無一不漲、但後有稍稍疲弱之趨勢、今日交易顯有投機活動之象、兹將紐約證券價列左、 
 
　　紐約物品市價 
 
[蔣委員長由牯嶺返南昌]  
　　---視察新運指示善後建設--- 
　　南昌通信、蔣委員長日前在廬山召集各省綏靖善後會議後、旋於十六日晨、偕其夫人宋美齡·侍從副官·及外籍顧問等循廬南大道下山、午刻抵星子縣、福特及塞可兩飛機已先期停候待命、蔣等在星子午餐、略事休息、下午三時半、啟節返省、蔣偕侍從等乘福特機、宋夫人偕外籍護士乘塞可機、同時起飛、南昌綏署接到廬山電訊後、在省各重要人員、紛赴順外飛機塲迎候、計到綏靖主任顧祝同、省府主席熊式輝·航空委員會陳慶雲·省府各廳處長、前行營各廳處長、及航空委員會職員教師飛行生數百人、五時許、福特機先降、繼塞可機亦平安降落、時軍樂大作、全體歡迎致敬、蔣夫婦下機後、與各歡迎人員爲禮、即乘汽車返德外私邸休息、熊顧陳等亦乘車隨往、熊顧報告本省綏靖善後工作、陳報告航會要公、蔣此來除視察新運並參加勵志分社落成禮外、對本省善後建設、亦有所指示、（十六晚） 
[通州輪刦匪在粵惠陽破獲]  
　　六匪向海豐縣海岸逃遁 
　　四匪挾贓在惠罟寮登陸 
　　惠陽軍警生擒刦匪一名 
　　廣州通訊、通州號輪船、前月杪由滬開赴芝罘、中途被匪刦掠、並勒迫該輪駛回湃亞士灣海面潛逃、事後粵省當局聞匪徒逃竄消息、即下令沿海各縣截緝、惠陽縣府果接探報、匪等於本月六日已在沿海登陸、旋即派出警衛隊第三中隊、會同防軍特務營、前往縣屬稔山一帶跴緝、途經大埔屯時、據第十一區長鍾元華轉據漁民報稱、五日夜深二時許、小漠鄉屬澳瀝村附近罟寮地方、忽有人破閘門而入、聲稱毋庸驚擾、鄉人從夢中驚覺、瞥見四强徒、手携短槍、勒令漁民莊某唐某二人指示途徑、詢畢好揚長而去、瀕行謂岸旁遺物甚夥、汝輩可前往携取、漁民莊某等持燭至海旁、見一小艇靠岸、内存土製槍二桿、銀幣五束、皮包三個、時四匪已遠颺、祇得向小漠鄉公所及稔山區公所據情報告等語、軍警據報、立命當地警衛後備隊四出兜截、一面會同湃亞士灣海軍特務隊、向吉鄉搜索前進、六日黎明、到達縣屬第十二區馮仙姑廟地方、果發見匪蹤、兵警同時分路截緝、卒將海匪范水一名擒獲、餘三匪向山林中遁去、刻尚在跴緝中、據該匪范水供稱、此次夥刦通州輪、一行共十人、由匪首指揮、同夥多屬惠陽海豐籍、十人計議後、於一月十七日喬裝旅客、相繼由惠陽之平山稔山、及海豐之赤石墩三地、乘車到海豐、在海豐留一夜、習晨（十八日）會集海豐乘車至汕頭、十九日由汕頭趁岳州號輪、於二十四日抵上海、分在平安客棧及亞洲飯店歇宿、夜間十人集議多次、决計行刦通州輪、旋於二十九晨登通州輪、上午十時、該輪開赴芝罘天津、由滬開行約半天、即擬發動、嗣因白日行刦不便、延至下午八時始行動手、同夥十人各拔槍械、一此先到船上機房、將守衛俄人一名轟斃、旋登舵房、時守吊橋者加以抗拒、亦遭槍殺、一批則担任搜繳船上槍械、計繳去自衛槍十九桿、旋即分頭搜掠、刦得搭客香港紙幣一千三百元、天津中國銀行鈔票五箱、另財物等件、用蔴包綑載、由匪首迫令舵工將通州輪折回南駛、至二月一日下午二時、航抵海豐縣屬之遮浪海面、有匪船在該地接應、將贓物運至匪船、是時天際忽發現飛機、迎面而至、同夥等驚懼、有六人乘通州輪之舢舨、向遮浪海岸登陸、其餘四人即挾同贓物、將匪船駛至惠陽縣小漠鄉之罟寮地方登陸、遥見軍艦一艘、用探照燈遠照、恐被發覺、祇得從罟寮登陸、所刦數箱紙幣及笨重贓物、不便携帶、當即投入水中、四人登岸後、沿惠陽海豐交界之山嶺潛逃、至　背地方進膳、並將刦得香港紙幣瓜分、各得三十元、滿擬回家度歲、詎行至馮仙姑廟附近、即遇軍警被擒、夥友三人已向海豐境逃去云云、（十一日） 
[魯省金礦調查]  
　　濟南通信、本省礦産素富、曩以提倡乏人、以致利棄於地、殊覺可惜、近自實業廳歸併建設廳以來、當局對於金礦、頗有開採之擬議、惟以礦區尚待查勘、故未見諸實施、最近建設廳委任礦冶專家常濟安負、查勘之責、（常氏幼即留學美國、研究礦冶之學、得有碩士學位、並於課餘赴美之西部、著名金廠内實際練習、經騐頗富、）常氏以兩個月工夫、先赴魯西、繼往膠東、作實地之履勘、業已事竣返省、據云已勘得可開之金礦數處、兹錄其調查報告概况如次、 
　　（一）山東各縣金礦之生成與其藴藏量　山東各縣金礦、分爲山金·砂金·兩種、砂金礦之在膠東者、應以棲霞之大唐山爲最要、其冲積礦床、曾被造山作用、抬至高處、但其生成、仍與其他砂金礦床之存留於河底者無異、祇以歷經採掘、富砂殘餘無幾、故無大望、山金礦除汶上曇山、以礦脈不規則、毫無價值外、計有牟平之金牛山、鬼道山、平度之雙山·蝎子山、招遠之玲瓏山·清水窪等處、均爲裂縫礦床、與美國家特拿者卜堤市之銅礦、及加利福尼亞亘大州之金礦、兩處所見、大致相同、頗有延深富化之望、計其藴藏量、即在地面下三百尺之内者、以每噸礦砂最低之成分平均計算、則招遠牟平平度三縣境内統共藴金、仍不下於二千工百九十三萬七千五百兩、 
　　（二）山東各縣金礦現有之作業　山東各縣金礦現有之作業、類皆故步自封、拾掇前人之剩砂、究其所以未能進展之故、（一）兩旁石質堅硬、鑿石笨法、僅得日進三寸、因之採礦工作、未能延深届遠、（二）礦乏吸水之設備、所有平坑道以下之水、概不設法提冶、（三）礦砂之含硫化物過多者、縱然内含金質是鉅亦視爲不可製之砂、故關於冶金之技術、亦非另覓新途徑不可、 
　　（三）整理山東各縣金礦之入手辦法　查平度雙山金礦、以欠官欵被封、牟平金牛山金礦、曾經收回自辦、各有專案、招遠清水窪等處、屢起糾紛、其附近除商家李愷已領之礦區、約計五方里外、餘者概未設權、所剩面積頗大、應先就此三處設權、擇其易者着手試探、次第興辦礦冶、以樹新式模範、 
　　（四）整理山東各縣金礦之將來希望　山東産金將來之地位、究應若何揣測、當爲吾人所急欲聞知者、查世界每年金産額、約共重七百餘噸、南非洲恰佔半數、其他年産額在十噸以上者、尚有美·加·蘇·墨·英·日·澳·等數國、而我國不與焉、但我國十年前之産額、確亦曾達此數、惟不久即行跌下、山東古時産金頗多、其産額已無可考、五十年前、亦曾一度得達年産金十萬兩左右、近一二十年、則異常退落、每年産額遞减數百兩、現年産量銷漲、約計不過三千餘兩、而近鄰之朝鮮、其面積礦産均與本省無區别、其金産額爲八噸半、折合二十餘萬兩、在世界産金國中、業經取得相當地位、魯省若急起直追、資本與技術之合作、雙方並進、以本省天賦之優、藴藏之富、金産决不致落後、如能乘機爲有效之進展、不特腹地寶藏、得以開發、即於中國礦業史上、將開一新紀元也、 
[松江]  
　　逆倫犯上訴解蘇 
　　楓涇十四　湖英蕩鄉民孫松坡、吸食鴉片、不務正業、而梟獍性成、不受管束、於去年六月間、竟將生父孫來琴擊死、抛棄田野、由屍妻孫氏見子松坡衣角上染有血迹、知爲正兇、控經法院審訊、結果判處死刑、以維倫常、而該犯又不服第一審判决、提起上訴、業經高院核准、定期審理、此間法院奉文後、即備文派法警陳榮定二十日將該犯押解蘇垣、聽候傳訊、 
　　工人挖泥葬身土穴 
　　城内司墻角有土山一座、面積頗廣、上植樹株、近由江北人墾挖泥土、已有旬日、十九日工人正墾挖間、掘洞過深、至下午三時許、突然崩下、工人衛三寶、鹽城人、葬身土穴、經人翻出、氣息奄奄、當即扛赴松江醫院救治、檢得左耳壓缺一角、腰間壓傷、睪囊破碎、幸睪丸無恙、據醫師云、日内如無變化、可無性命之虞、 
[南匯]  
　　廳令澈究建設舞弊 
　　上南縣道新周段橋樑涵洞、早經建築、刻正呈准進行填土工程、惟或有橋樑、因不勝填土壓力、而突告坍毁、當將此種情形、由縣呈報省建設廳請示辦法、昨奉指令、以該項鋼骨水泥橋樑、係本縣前建設局長朱完民任内建築、原設計圖樣、並無不合之處、乃爲期不久、遽因填土而椿斷墻坍至六座之多、蓋椿僅見三四分圓、鋼筋一根、原包商聚成公司、偷工减料、事實甚爲明顯、朱前局長、亦有通同舞弊嫌疑、因限令縣府於文到十五日内將前建設局長朱完民及包商聚成公司經理張貴雲、追傳到案、依法嚴究、 
[蘇州]  
　　割勢自縊案眞相難明 
　　善人橋虞潘氏之螟蛉子巧泉、在西金村岳父徐樹清家、探視髮妻徐金珠未遇、忽懸屍樑間、生殖器同時發現割去、經該管公安局將關係人死者之母虞潘氏、死者之妻徐金珠、及金珠之弟土金、榮男四人帶局、連同割下之生殖器一具、備文解城、經總局提訊、據榮男供、年十二歲、父親（即死者之岳父）已瘋了多年、那天我由田中歸家、發現姊夫獨自縊死在家中、就奔到姊夫家報訊、後來姊夫的陽具、是我親眼看見虞潘氏用刀割下的等語、詰之潘氏則矢口否認、乃於昨（十九）日下午、由局將一干人等移解地方法院、一面法院於昨（十九）晨派檢察官夏敬履偕檢騐吏宣芳、及毛法醫下鄉勘騐、須垂暮返城、社會因此事情節離奇、議論紛紛、但迄今猶難明眞相、 
[無錫]  
　　錯用法條推事被免職 
　　有蘇州某律師前向本邑地方、分院訴追當事人公費、因被駁回、某律師即向原院上訴庭提起抗告、嗣由院長兼審判長徐體乾、庭長劉榮善、承辦推事李錫榮、開合議庭審核、惟裁定仍予駁回、後經該律師查悉第二審裁定所引法條、實有錯誤、好向司法行政部控告、請求嚴予處辦、當奉王部長查明該項裁定、殊屬不合、即下令將李推事予以免職處分、徐院長劉庭長各記大過一次、業經令飭蘇州高等法院知照、聞李推事奉令後、已於前日離錫赴京、 
　　蕩口鎮捉賭起風潮 
　　本邑公安局與救火會、因捉賭及謊報火警、引起全城罷市風潮、其情曾迭誌本報、昨日下午三時許、第八區蕩口鎮公安第七分局長王吉甫、派警至該鎮天香閣茶樓捉賭、因該茶樓實則正在摇會、並無賭博情事、致警士與茶客發生衝突、有茶客四人、被警士毆打成傷、同時有一警士從樓上墮下、暈厥倒地、王分局長見已肇禍、即命去警返局、其時外間鄉民、愈聚愈衆、人聲喧譁、形勢緊張、當由該處二區黨部常委華俊才、區公所助理員華冠周、商會會長華垂宇、鎮長華震芹等、到局恊商善後、但均不得要領、於是大動公憤、激起全鎮商店五六百家罷市風潮、要求撤換王分局長、王分局長見事態擴大、急即電告總局請示、嗣復來城報告總局、一面由駐防該鎮之税警隊、水上省公安隊巡船、及當地商團支隊游巡隊、一律出防、維持治安、後經該鎮商團遊巡隊隊長惠浩乾、出任調停、先行勸導商店復業、關於捉賭肇事事件、靜候恊商解决、至傍晚六時許、各商店始先行復業、風潮暫告和緩、 
[常州]  
　　縣府整頓恢復義圖 
　　武邑全縣各圖、向有義圖之組織、每圖分爲十莊、各莊各設莊首一人、以田地較多者充任之、每年由莊首充當值年徵收員向各糧户催徵田賦、依照規定期限、全圖一律完清、不准絲毫蒂欠、如有逾限呈請照議罰辦、夙稱爲義圖良規、在民國十六年以前、幾年清年欵、蒂欠極微、民國十六年以後、因豁免舊欠關係、各狡黠之值年徵收員、收欵後掯不繳納、業户完糧、亦存觀望、圖規由此破壞、不堪收拾、田賦欠數、日積月多、縣長侯厚宗有鑒於此、决呈請財政廳在縣府設一義圖專員、專司整頓恢復義圖之舉、其人選由縣遴聘、俟全縣義圖完成、一律完清、原狀恢復、再行撤銷、 
[常熟]  
　　鄉民與清丈隊發生誤會 
　　本縣清丈土地工程、於去年春季開始、進行甚速、現將届完竣、惟平日在鄉工作、鄉民不明事理、每多發生誤會、時起衝突、前日該清丈隊至第二區梅李穆家巷地處測量時、其三角標架上之紅旗、忽然被該地鄉童拔去弄壞、清丈隊員詢問附近民衆時、適有某農民飲酒過多、發生誤會、因起衝突、一時鳴鑼集衆、雙方竟至互毆、三角標架盡被鄉民舉火焚燬、清丈員有三人被毆重傷、梅李公安三分局得訊、趕往彈壓、迄晚未得解决、兹縣府派員下鄉調查眞相、 
　　湘難民離境抵蘇 
　　湘省難民男女老少二百八十餘人、於十四日由錫來常、曾在羊尖鎮發生軌外行動、沿途搶刦、幸得該地商圈彈壓得力、未有重大損失、旋該難民等經練塘鎮抵城、公安局即派警監視、十七日給錢三十二千文、派警十二名、沿蘇常公路步行押送出境、不意於十八日在莫城鎮、又有規外行動、警力單薄、急電總局派警出發、晨九時、加派四十名趕往、當日恊同該地水警、押送至吳塔鎮由此出境、而達蘇縣、 
[揚州]  
　　高郵巡官查烟被控 
　　高郵公安第一分局　第五分駐所巡官譚樹人、因奉該縣縣府命令調查江郵交界送駕橋張公渡鄉民陳學遂無照吸烟一案、譚遂率領武裝警士、於廢曆正月十一日前往、當在某浴室内將陳捕獲、陳之家屬聞訊、乃糾集多人、將譚等包圍交涉、且談且走、至江都界時、鄉民愈集愈衆、該警遂鳴槍示威、鄉民亦鳴鑼集合三千餘人抵抗、致將巡官譚樹人及警士盛得才等打傷、嗣郵邑縣政府聞訊、乃派隊援救、將譚截回、鄉衆亦將受傷警士盛得才留住不放、十八日陳學遂帶同盛得才來、至江都地檢處投案、并控告巡官譚樹人等詐欺等罪、經該處訊問後、諭令盛得才出外醫治候訊、 
[杭州]  
　　浙江省電話局 
　　造綫工作計劃 
　　浙江省電話局　自完成全省電信網後、即着手於各地城鎮電話及鄉村電話之建設、最近該局局長趙曾珏氏、鍳於營業發達、原有幹綫、通話擁擠、不得不添掛話綫、以資應付、兹將該局最近造綫工作計劃分誌於后、（一）紹鄞間加掛話綫一對、自浙滬通話後、甬杭兩地以商業關係、與本埠通話特夥、現自浙省當局新裝長途電話複述器後、滬甬電話傳音異常清晰、話務驟形發達、杭紹聞原有省局話綫三對、惟紹甬間話綫、祇有二對、遂感不敷分配、浙江省電話局决於紹興至鄞縣間添築話綫一對、以資應付、現正派員查勘、並籌備材料、不日開工、（二）查勘杭州至武康間造綫工程、杭州武康間爲莫干山與杭滬通話要綫、業經該局列入預算、决定於最短期内興工、最近該局已派前第二工程隊主任楊家本前往實地查勘綫路情形、並預擬施工程序、現正在進行中、（三）進行建造鎮海縣鄉綫、浙省鎮海縣委託省電話局代建小江至港口及小江至青峙兩鄉綫、前爲押機費未繳、致未能即時興建、現該縣已將應繳押機費清繳、該局即將於日内派員赴鎮實地查勘綫路、俾便從速進行建造、以利民用、 
[蕭山]  
　　因賭失慎焚斃二命 
　　蕭山四鄉出春以來、賭風大熾、十八日係舊歷元宵夜、西鄉石門地方、居民張來順家、因賭倒翻洋燈、延燒床帳、霎時火光燭天、不可收拾、共焚燒樓屋六幢、平屋五間、草舍四間、最可慘者、張姓有七旬老母、及三齡幼女二名、因火起時不及逃出、遂葬身火窟、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[本市各界昨日舉行新運週年紀念大會]  
　　千餘人准時到會整齊嚴肅 
　　吳醒亞主席報告新運意義 
　　吳市長指導望各身體力行 
　　昨日爲新生活運動促進會一週年紀念、本市各界、於昨晨十時、在天后宫橋市商會大禮堂、舉行新生活運動一週年紀念大會、計到市長吳鐵城等約一千餘人、會塲情形頗爲熱烈、分誌各情如次、 
　　會塲佈置 
　　會塲設於天后宫橋堍市商會内大禮堂、門前臨時搭一松柏彩牌樓、上懸「上海市各界舉行新生活運動一週年紀念大會」、白布横額、會塲主席台中、懸總理遺像、左右分懸黨國旗、秩序單分貼兩旁、台前亦懸「上海市各界舉行新生活運動一週年紀念大會」白布横匾、會塲四週遍懸印就之五色標語、台中除置有主席團座及講台外、兩旁並分置有紀錄席、佈置殊爲整肅美觀、 
　　秩序嚴肅 
　　會塲由市公安局警察·童子軍·及保衛委員會幹部訓練班學生二百餘人、維持秩序及戒備、各幹訓班學生、於主席團演説中、説及蔣委員長、一律立正致敬、頗爲新穎、參加人員、均於九時半前到會、殊與其他會議不同、會塲中烟火絶跡、尤爲新生活運動獨到之處、 
　　各界代表 
　　到會者、計市長吳鐵城·秘書長俞鴻鈞·社會局長吳醒亞·公安局長文朝籍·市黨部委員童行白·陸京士·保安處長楊虎·市商會主席俞佐廷·市保衛委員會姜懷素·曁各同業公會·産職工會·大中小學校·及各團體各機關來賓、共一千二百餘人、由吳鐵城爲指導員、吳醒亞·童行白·陸京士·俞鴻鈞·楊虎·文朝籍·張壽鏞·等九人爲主席團、准十時開會、 
　　主席報告 
　　主席吳醒亞報告云、自蔣委員長倡導新生活運動於南昌以後、全國聞風興起、相率實行、一年以來、已獲着驚人的成績、我萎靡不振的民族、始獲得一新的生機、而充分顯出發奮圖强的先兆、這在新運週年紀念的今天回溯起來、是深深地值得吾人的慶幸、但是吾人稍一回想、怎樣才是標凖的新生活、吾人曾否一一做到、自有賴於吾人賡續之努力、在過去一年當中、能實行新生活的人、固不在少數、但也還有許多國民對新運尚多徘徊觀望畏難苟安、以爲新生活運動、是很特殊很專門一個運動、這眞是弄錯了、蔣先生説過、「現在的新生活運動、乃是要使一般國民個個人所能知·所能行·的日常生活、要以禮義廉恥爲基礎、而照着我們所提倡的、」「整齊」「清潔」「簡單」「樸素」「迅速」「確實」這六項運動爲標準、隨時隨地來身體力行、這是很平常很簡單習常生活運動、並無任何範圍時間和地域的限制、更無社會階級的區别、」由此可以知道、所謂新生活、即吾人日常生活習慣、吾人祗要朝夕留意於自家的日常生活、那些是舊的不良的習慣、改掉牠、那些是新的好的、就是蔣先生所昭示的幾個準則、隨時隨地實行、使漸漸成爲習慣、這就算成功、我們爲什麽要如此呢、蔣先生也説過、今後要想復興我們的國家和民族、一定要根本上從提高國民的智識道德這一點來做、我們要提高國民的智識道德、要從什麽地方着手呢、這就要講到一般國民的基本生活、即所謂衣食住行、一個人或一國國民的精神·思想·智識·道德·統統可以從基本生活表現出來、我們中國之所以始終被人侵略壓迫、一言以蔽之、就是我們一般國民的基本生活、不能合乎禮義廉恥、新生活運動、是使我們全國國民的生活都能合乎禮義廉恥、適於現代的生存、表現出我們全體國民高尚的智識與道德、所以我們祇要實行新生活運動、就算奠定復興民族的基礎、現在新生活運動、已及一年、國民智識程度如此之低、欲求普遍風行、自屬難能可貴、因此、這個推行責任、不能不歸到智識份子及各界領袖的身上、蔣先生在贛行營紀念週席上説過、改進社會、復興國家和民族的責任、在事實上、絶不能希望全體國民都能盡到、完全要靠我們一般有智識的做國家民衆領袖的人、能够將這個責任負起來、以身作則的切實去幹、才可以推動全國國民共同覺悟奮發、恊力、來幹、」所以一年以來、各地智識份子與民衆領袖、相率組織分會、倡導施行、上海的分會、在這種意義上也産生了、上海一埠、一方面爲全國經濟文化的重心、一言一行、莫不足以掀動全國的視聽、反之、一方面又爲華洋雜處的繁雜區域、一舉一動、又多格於事實而驟難實現、所以上海的新運、是最重要、但又較困難的工作、一年以來賴各界領袖及各同志之努力、大致成績亦不十分落後、深爲慶幸、兹趁新運週年紀念的今天、謹將新運意義及領袖昭示吾人的各要點、再爲贅述一二、以誌不忘、而表示檢閲之意、願自勉並以勉諸同志、 
　　市長訓辭 
　　主席吳醒亞報告後、旋由指導員吳鐵城市長訓詞云、主席、各位先生、各位同志、今天是新生活運動一週年紀念日、也就是紀念去年二月十九蔣委員長在南昌發表新生活運動的理論、和領導全國實行新生活運動的新紀元的一天、蔣委員長在革命過程中、發見了一個全國普遍的毛病、這個毛病、不但足以妨害國民革命的進展、抑且可以使我們的國家滅亡、我們的民族消滅、所以本革命先革心、興國先興民的宗旨、在南昌倡導新生活運動、要全國人民、一致從事於生活的革命、這不能不説是民族復興運動的一大進步、各位同志、我們用我們靈敏的知覺、本豐富的經騐、來檢討許多過去的事物、就可以得到一個民族生存的眞諦、不論一個國家的興亡、一個民族的盛衰、小而至於一個家庭的興衰、一個人的事業的成功或失敗、决不是偶然的事、都是有一定的道理在裏面的、如果我們的生活、如火車一樣的依着軌道而行、則必興盛、必成功、反之、如果我們的生活、不能上軌道、則無有不衰亡失敗、中國固有道德、禮義廉恥、就是我們日常生活常軌、况且一時代是有一時代的生活與精神、在現今我們這時代裏、自有一種與前不同的生活與精神、現今這一時代的生活、是要「合理化」、合理化的生活、一定要能上軌道、整個民族的生活、都能合理化、上軌道、這個民族方能復興起來、而成爲一個有團給性的新時代民族、所以蔣委員長指示我們實行新生活運動、先要從個人來做起、再推及整個民族、又指示我們從「整齊清潔簡單樸素」做起、而達到我們生活的軍事化生産化和藝術化、並定「禮義廉恥」、我們中華民族固有的道德、爲我們每個人處世做人的最高原則、使這種新的精神、深入於我們日常生活的衣食住行之中、蔚爲一種風氣、成爲一種習慣、這種風氣和習慣、形成了、以後新生活運動、就能永垂久遠、成爲一種改造民族、推動民族、復興民族、的力量、新生活運動、在上海自開始工佈、到現在、也已將近有一年之久、我們上海的同志和上海市民、在這一年之中、究竟對新生活運動的意義、認識清楚了没有、需要新生活迫切不迫切、而在迫切需要新生活的時候、我們上海實行新生活運動的人、又奉行至如何程度、這是我們上海同志和市民·在今天新生活運動週年紀念的時候、所應該自己切切實實加以檢查的、我們檢查以往、　是激勵來兹、新生活運動、不是一朝一夕之事、乃係百年千秋的國是、必須先要由全國各地方愛民族、救國家、而信仰新生活運動的人、來身體力行、以身作則、并且普及到大衆裏去、才能成功、所以我們在今天檢查我們一年來的工作之後、還要加緊努力、來推行新生活運動、務使新生活運動在上海能够日漸普及、能够漸告成功、如果一個都市裏的新生活運動、能普及能成功、那麽、這一個都市、也就能隨之而繁榮起來、而居住在這都市裏的人、不論農工商學各種事業的人、因爲生活的合理化、他的事業也定能成功、如此全國一致努力、推行新生活運動的結果、我們中華民族的生命、自然得有復興之希望、這是我們今天在紀念之餘、所應共同策勵的、 
 
[徐天章攝]  
　　童氏演説 
　　旋由市黨部代表童行白演説云、兄弟代表市黨部來參加新生活紀念會、但是在理論方面、已有人詳盡説過、至於要新生活運動之實行、非單靠理論、以兄弟愚見、有二個方向、一個方向、從社會方面推進、另一方向、從個人方面創造、二方面逐漸的演進、新生活運動、然後能够推行到民間去、普及到各方面、就是從事團體工作的人、要注意創造良好環境、使人們處處看見新生活運動之發揚、刺戟他的内心、在團體方面、是應該努力的、至於在個人創造、亦須要克已自修、建築個人良好習慣、使做壞的人、亦化爲良好、則新生活運動、自然潛移默鐑地實行云云、次張壽鏞楊虎等相繼演説而散、 
[鐵路新運會紀念會]  
　　並舉行大檢閲 
　　京滬滬杭甬鐵路新生活運動促進會、昨在上海北站會議室、舉行新運周年紀念會、本由總會指定吳指導員鐵城蒞會訓話、因上海市新運促進會、亦有同樣紀念儀式、故委托上海市政府章秘書淵若代表致訓、凖上午九時開會、由兼代主任常務幹事吳副局長紹會主席、行禮如儀後、即由主席報告紀念意義、嗣由章代表訓話、末復由主席發表實行新生活之幾種功夫、希望同人切實做去、蔚成風氣、十時閉會、合攝一影而散、迨下午二時、復舉行大檢閲、由吳代主任常務幹事紹會·會同各幹事·向該局各處署室及上北上南等站、詳細檢閲、至全綫各段、則由各服務團、分别舉行、由該會派員前往訓話、及參加檢閲、是日該路日刊、並輯行新運紀念專號、在塲分發云、 
[海員黨部新運週年紀念大會]  
　　陳秘書頌平報告 
　　並發新生活小册 
　　中華海員特别黨部、昨晨九時、在該黨部大禮堂、舉行新生活運動週年紀念大會、到會者全體委員職員、及上海區黨部區分部委員、航海聯義會　事部領江都飯業部小輪部、航海舵工木匠互助會、中國航海駕駛員聯合會、南均安聯　善會、焱盈總社·焱盈南社·中國船舶無綫電員公益會、中華海員票務互助會、等數十團體、代表共三百餘人、會塲遍懸旗幟花彩·五光十色·燦爛奪目、由主席團楊虎·王永盛·陳頌平·等三人、領導行禮如儀後、秘書陳領平報告、首先闡述新生活之意義、曰禮義廉恥、爲新生活之精神的信條簡單樸素、整齊清潔、爲新生活之形式的信條、吾人如能本此信條、行於自身、則必爲一健全新民、行於社會、則不難造成一新興國家、繼而復痛論國人對於生活觀念之錯誤、如古代王猛捫蝨而談國事、王荆公科首跣足、三年不浴、時人反認爲風流、誠足貽笑大方、最後勗勉吾海員同志、應洗心革面、熱心努力、於新生活之實踐、一掃過去因循泄沓污穢齷齪之風云云、同時由該會宣傳科散發新生活運動小册、至十一時散會、 
[市保安處及特别黨部定期舉行清潔運動]  
　　指定掃除街道 
　　委派檢查人員 
　　本市保安處及該處特黨部、爲推進新生活運動、並引起市民注意起見、定於本月二十一日起、舉行清潔運動、組織洒掃担架宣傳各隊出動工作、該處部以距期已促、故籌備工作更形緊張、爰記其詳情如次、 
　　開談話會　該處部於昨日下午一時、召集各級黨部·及各團隊代表、在黨部禮堂、開談話會、到各代表六十餘人、商討進行方法、頗爲詳盡、直至四時餘始散、 
　　决定路綫　該處各團隊掃除路綫、亦經指定、聞爲市政府路·小木橋路·斜土路·南車站·肇嘉路·寶山路·鴻興路·大統路·恒豐路·北車站·中山路·共和路·謹記路·龍華·譚子灣·談家橋·三角地·徐家匯路·周家橋·西光復路·高昌廟·彭浦路、及市外南翔、瀏河·白龍港等處、雖配佈不無散漫、但普遍則可如期云、 
　　委檢查員　該處部爲求工作之實效起見、特委派多數檢查人員從事考核、評判優劣、昨計委出程公俠·李無聲·方正清·張啓驤·王成志·梅雪岩·劉萬鈞·王寄一·陳卓民·文華宙·宓熙·鄒玉楨·王惟明·齊學啓·陸毓麟·童葆暉·吳傳薪·周天健·等爲檢查員、並指定程公俠·王成志·陳卓民·齊學啓·爲檢查長分區檢查、以資督促、又聞大掃除之時間、已定二十一日上午九時起十一時半止、届時並請衛生局、派遣洒水車、恊助工作云、 
[美金條文判决後遠東無甚關係]  
　　大美晚報云、據接近國民政府之負責方面聲稱、美國最高法院對金條文之判决、與遠束無甚關係、某某數國政府當然爲之寛慰、因彼等今可以現行减值之美元償付欠美之債欵、而不致再發生用原值之美元償付之爭議、至於中國、對美之債務、比較甚微、故向未發生上述之爭議、但今既有此判决、亦可銷滅發生之可能性、據紐約消息、今晨外國匯價一律飛漲、但中國匯價、未受若何影響、現信此項判决、與本埠商業或中國金融市阅無根本上之關係、判决消息傳至上海時、僅距紐約證券交易所收盤前數分鐘、故本埠投機家殊難有所活動、昨晚經紀人之電話雖異常忙碌、而因金條文判詞、尚難捉摸、故交易並不見旺、所成交易、多屬獲利了結者也、 
[外匯平市委員會向倫敦購銀運滬]  
　　首批三百萬元已裝輪運滬 
　　外商籌議運現銀投資我國 
　　中央銀行運川一千一百萬 
　　新聲社云、財政部規定、奬勵銀進口辦法後、江海關監督曁總税務司、已奉令公告實行、同時白中央銀行通知各外商銀行遵照辦理、 
　　外商籌議投資我國 
　　新聲社記者、昨向外商銀行界探悉、自我國加征銀出口税、及平衡税後、在華之外國商人、均不願將以貨易得之銀、投資我國市塲、因太不合算、無利可圖、今政府實行奬勵銀進口後、外商已籌議運銀回華、投資我國市塲、因將來再運出口時、可免征出口税及平衡税、且以有利可圖、至於外商銀行運銀回滬、事實上暫時並不需要、因滬上外商銀行、對於庫存、早已有凖備、今雖不見十分充足、但可無慮、將來視需要否、隨時决定云、 
　　平會向英購銀運滬 
　　外匯平市委員會、爲安定市面、委託中國交通香港分行、購銀運滬、先後已到二百九十三萬六千五百元、原定計劃二千萬元、今因香港市塲銀價提高、故改向英國倫敦市塲購買、新聲社記者、昨晤該會委員張佩紳氏、據談、該會向倫敦購銀、確係事實、首批三百萬元、已裝輪駛滬、此後是否續向倫敦購買、須視市面需要否、隨時决定云云、聞是項現銀、約在下月中、可抵滬埠、 
　　平衡税率每日公佈 
　　外匯平市委員會、每日上午十時、公佈之平衡税率、與奬勵銀進口辦法、並不相背、外傳將取消之説、絶對不確、昨日公佈税率、每百分之五·七五、至於中央銀行公佈之電匯賣價拆合、昨日倫敦每國幣一元爲一先令五便士七五、紐約每國幣一百元爲三十六美金一八七五、巴黎每國幣一百元、爲五百三十六法郎、柏林每國幣一百元爲八十九馬克、 
　　港銀五十萬昨抵滬 
　　報載外匯平市委員會、購港銀五十萬元、裝大來公司傑克遜總統輪、於昨日抵滬、新聲社記者昨日往訪該會委員席德懋張佩紳、據説該會未有所聞、但據另一方面探悉、恐係外商的運、 
　　現銀鈔票裝艦運川 
　　中央銀行、在重慶籌設分行後、聞已由滬中央銀行、將鈔洋一千萬元、現洋一百萬元、總共一千一百萬元、裝海關文星巡艦運川、聞係供重慶分行之用、 
 
 

Page 11

 
 
[英全作專家司特蘭講合作運動之目標]  
　　---在上海銀行農業合作演講會--- 
　　上海商業儲蓄銀行農業部舉行之業務會議、日前敦請美國農産運動合作專家史蒂芬博士、及英國合作專家司特蘭博士合作問題、達一星期之久、合作運動、在中國雖已有相當之歷史、但一般社會對此項問題、猶未十分明瞭、中央社記者爲特蒐得該項合作演講稿若干、以供國人對合作問題、獲得常識上之補助、本篇爲司特蘭博士於二月十一日下午二時、在該行六樓會議廳所講、司特蘭氏前在印度受當地政府之命、管理合作社、遠數千萬之多、印度合作社成績不等、但凡在司氏所管理之範圍内者、成績特優、以其服務久、經騐富也、本講對合作運動之目標、闡明甚詳、凡注意合作運動、當視爲重要文獻之一、演講時雖用英語、但經張履鸞朱亞强程沈三君、合力錄譯、决無錯誤、兹錄司氏演講詞如次、 
　　舉世上下、現方注意討論中國建設問題、在此經濟恐慌時代、中國正遇困難時期、而農民所遭者更甚、在亞洲其他國家、農民境遇、亦甚痛苦、但情形與中國不同、　諸斐洲埃及等地、其被債務之壓迫更甚、故在中國最大痛苦爲貧窮、其致貧之原因有三、（一）自中外互市、交通便利、歐西商品、源源而來、原有之家庭乎工業、遂受機器製造品之重大打擊、昔時農人可以其所有易其所無、所謂物物交換是也、今則須用金錢交易、農人對於金錢之使用與認識、尚未十分習慣與清楚、一出一入之間、錢之運用、不得其當、結果易被商人剥削、這是致貧之第一原因、（二）人口之過度集中、往往在於治安情形良好之處、此爲内戰與匪亂促成之最大原動力、又以水旱災荒、使人民流離失所、而與生産塲所相離、故内亂匪禍水旱災荒、爲致貧之第二原因、（三）中國内部、除經濟外、社會情形、亦在革命演變之中、如風俗習慣、自歐西文化教育傳入中國、舊有文化、爲其侵損、人之思想行動、遂與生活標凖日漸提高、此種現象、在城市尤爲顯著、現代青年生活、慾望增高、但收入增加、不能與之爲同程度之並進、以故入不敷出、此爲致貧之第三原因、以上三者、乃中國貧窮之最大原因、尚有三種、在一般人認爲亦係致貧之原因、予則否認之、即一、高利貸、二、苛捐雜税、三、佃租額高、此三者非貧窮之根本原因、而爲其現象、欲治病須究病原、余認爲中國合作事業、不能限於小範圍、應由各方面着乎、以改造中國之基礎、又合作事業、不能祇限於鄉村、宜兼及於城市、不應偏重於經濟、尤應注意於社會、普及於全國、余非謂合作運動、可以包請一切、因亦有非合作運動所能辦到者、如政治宗教各項是、有許多慈善教育組織、民教運動、如華洋義服會救災工作、乃合作以外事也、基耸如舊有乎工業同業工會、及商業公會、與合作亦頗有關係、祇有用政府力量去做、按政府力量能做到者、一、解除人民痛苦、用立法規定、限制最高租額、此是一種消極辦法、事實上祇能醫病之現象、不能治病之根源、如以政治力量限制高利貸、不能得最大效果、而於金融市塲、反有不良影響、故救濟高利貸、非法律所能辦到、不如用一種農村金融組織、使利率適當、同時限定租額、亦無多大效果、假如某地面積少、佃農多、亦無法限制、有之、則雖殺盡地主不可能、而移佃農至都市、或未墾闢之荒區、故用政治力量强迫之結果、以違背經濟原則、實不可能、惟由政治從積極方面帮助推動、或限制農民做某一類事、譬如限制棉花、攙雜攙水、或規定一定市塲、指定棉花在該市塲出售、則政府可實施檢查産品之是否純潔、又政府可强迫農民加入農會、使之用某一種改良方法耕種之類、此在東斐洲已如此行之、惟政府亦不能完全過分做到何種地步、因如農民違背政府規定者多、勢必無如許警察監視制限、唯有對於某一二種主要農産物、則可限制之、有政府可行而合作社不能辦到者、如水利灌溉工程等、政府又得維持安全秩序、任用廉潔官吏、改善政治、對於農業問題、可以改善課税章制、使農民平均負担、發展鄉村工業、可以容納鄉村過賸人口、但政府非萬能、人民亦應自動組織一種團體、與政府合作進行、此種可助政府建設之團體、即合作社是矣、余（斯氏自稱）同意史蒂芬氏所述之合作組織之特點、即經濟機能、由自己執行、合作組織是民治基礎、其目的係爲大衆謀利益、如運銷合作、可得儲蓄等是、現有一點、合作組織、乃人之結合、而非資本之結合、與公司比較、其不同之處、（一）合作組織乃人之結合、公司組織乃財富之結合（二）合作組織乃民治的、是民治之基礎、公司組織、以財富之多寡而定其勢力之大小、（三）合作組織業務、由社員自理、關係密切、公司股東繳過股金以後、對公司即不過問、（四）合作組織每一分子、都希望其節省儲蓄、公司組織、每一分子祇知如何得較大之利潤、所謂合作係指一般而言、非僅指信用合作、考合作運動之開始、至今已有一百年歷史、下列四人、爲合作運動之始祖、一、英人Owed、二、法人Fowrier、三、德人Raiffeied、四德人Schulze、前二者注重都市合作運動、後者注重鄉村合作、最初合作運動、是在都市、各國政府深懼之、因正盛倡勞動運動之時也、後漸傳布歐洲東部政府、始表示同情後、以傳入農村之利用合作、能改進農村、都市合作亦漸恢復、東歐如俄國及羅馬尼亞、以合作運動爲政府推行政策之助力、現在合作運動、幾普及全世界、僅波斯等五國、尚未普遍、（未完） 
[錢業公會議定營業新方針]  
　　慎重放欵保障存户安全 
　　採辦洋貨商號限制借款 
　　申時社云、本市錢業方面、本年來因受不景氣影響、情形較諸往年困難、錢業公會爲决定今後營業方鎮計、特於前日召集各會員、在錢業公會、討論磋商、决定今後營業方針、據申時社記者探悉、討論結果、决定遵守營業方針、需要三項、以資救濟（一）中國中央交通三銀行本届大結束時向各錢莊所放押欵、迄今尚有五百萬元以上、未能按期贖回、此項押欵、例以二月爲期、届滿即須取贖或請轉期、致使各莊提心吊膽、時感侷促不安、故錢業方面、現希望中交等行、將訂期延長、改爲三月一結、俾資周轉、（二）通告各莊、對於採辦洋貨商號、其中尤以銷售奢侈品之商號、不予信用借欵、藉以减少入超、間接可减少白銀大量出口、（三）市面未復常態以前、各莊營業、取最慎重態度、其對於業務之信用借款、復無限制者、尤宜力圖謹慎、以厚實力、同時對於各方面之存户、更當設法爲其作安全之保障云、 
[雜糧業公會昨開緊急會議]  
　　討論銀錢業將停止洋米押匯事 
　　大公社云、本市中國交通等各銀行曁錢業因米商訂購洋米數達六百餘萬包、爲避免金融危險起見、將停止洋米押匯、雜糧業同業公會、連日紛接同業報告後、特於昨日下午四時、舉行執監聯席會議、計到陳子彝·楊河清·傅昌裕·蔡裕焜·朱子香·嚴筱泉·等二十餘人、由顧馨一主席、報告開會宗旨後、即開始討論、議决、推派顧馨一·楊河清·負責向中國銀行總理張公權、交通銀行總理唐壽民、浙江實業銀行總理李馥蓀、及錢業界領袖秦潤卿等進行解釋、 
[顔惠慶等改明日啓行]  
　　吳市長昨午餞行 
　　我國駐蘇聯大使顔惠慶、奉命返莫斯科原任、本定今日離滬、嗣因蘇俄派來之輪船北方號裝貨未畢、故今日不能出發、改於明日、仍乘原輪、偕藝術家梅蘭芳等多人、離滬出國、顔梅二氏、將於明日上午、自产新關碼頭乘海關鏡輝小輪渡江、至自蓮溼碼頭登輪出發、上海市長吳鐵城·駐法公使顧維鈞·外部辦事處長余銘·中委李石曾·及俄代辦史匹爾瓦克等、中外各要人、均將前往碼頭送行、吳氏爲歡送顔梅二氏之出國、特於昨日下午一時、在海格路本宅設宴、爲二氏餞行、席間並邀有駐法公使顧維鈞·中委李石曾·蔡元培·市商會主席俞佐廷·中國銀行總經理張公權·曁虞洽卿·楊虎·及俞鴻鈞·等多人作陪、至下午二時半始散、 
　　此次顔梅影團二組人員、均已决定、頃據華東社記者探得如下、（一）顔大使團一行、計大使顔惠慶、駐蘇代辦吳南如夫人、駐俄使館魏秘書夫人、焦湘宗秘書及其夫人、海參威田寶齋副領事及其夫人、伯力總領事許念曾夫人、及各隨員等、共計十餘人、（二）梅蘭芳劇團一行、計梅蘭芳本人、次爲旦角姚玉英、老生王少亭、小生楊盛春、花臉劉連榮、武旦朱桂芳、武生吳玉玲、塲面人員、琴師徐蘭元、絃子霍文元、吹笛馬貴明、大鑼羅文田、小鑼唐錫光、吹笙劉建芳、打鼓何斌奎、月琴孫慧亭、後台管箱韓佩亭、戲劇界余上源、南開教授張彭春、（此二人爲順便赴俄考察者）連同隨員等共計二十四人、電影劇團一行、周劍雲胡蝶等七人、（名單見前報）三組、一共總計四十餘人云、 
　　上海中國旅行社鑒於梅博士此行、負有宣揚祖國文化重大使命、爲其旅行上便利起見、特派該社遊覽部主任翟關亮君、隨同沿途照料、並到俄、乘便與該國旅行業各界接洽中俄遊旅業務、以資聯絡、而圖共同發展云、 
[滬粵長途電話]  
　　粵派專員來滬恊商 
　　華東社云、廣東省自動電話管理委員會委員兼廣州電話局長鄧宗、於前日奉該省政府命、由粵乘輪來滬、與上海電話局國際貿易局等、商議進行滬粵間長途電話事宜、並點收由英運滬之各種應用材料、凖備於日内押運返粵裝置、據悉、此項電話、可望於三月十五日非正式通話、華東社記者兹特探誌詳情如次、 
　　籌備已經四月 
　　交通部爲溝通滬粵兩地消息、並繁榮兩地商情起見、經於去年十月間、决定建設滬粵間長途無綫電話、自與廣東省政府函電商妥合辦計劃後、粵方曾一度派鄧氏來滬接洽、各項辦法、既經决定、乃由中國電器公司承包一切工程、一方遂於去年十二月初、派員赴英、選購關於一切應用機械材料、 
　　鄧氏再度來滬 
　　粵省政府、以交部向英購辦材料、業已全部運到上海、故又復派鄧來滬、以便點收粵方所用各種材料、押運返粵裝設、鄧氏已於前日到達、當即前往交通部上海電話局、及國際電信局等機關、接洽點收事宜、順便並視察滬地總台工程進行狀况、據語記者、此來除上述二事外、並與電話局商議通話後之雙方收發報時間及取費等事宜、並擬晉京一行、謁晤交通部長朱家驊氏、請示一切、大約三四日内、即可事畢、押運材料返省、 
　　雙方總台地點 
　　交部向英購、辦之一切機械業已全部運到、共計一百餘件、其屬於滬方者、已交由國際電信局移往眞茹電台附近安裝、並即以該處爲滬粵長途電話總站之機房、已於日前開始興築、至粵方總站機房、則設在該省石碑、辦事處即附設於自動電話所内、俟一切材料由鄧押運返粵後、即由中國電器公司、派薛巴格工程師赴粵、加緊興築、 
　　下月中旬通話 
　　據華東社記者探悉、此項電話、已定於三月十五日、先行作非正式通話、日前報載三月一日即可通話云云、恐時間尚辦不到也、即三月十五日通話、亦屬試話性質、正式營業、或將延至四月一日云、又據探悉、此項滬粵電話、全部工程建築費用、及各項材料費、總計爲七十萬元、係由交通部與粵省政府平均負擔云、 
[土肥原氏論調滿口中日親善]  
　　新聲社云日本關東軍特務機關長土肥原賢二郎少將、此次由遼甯入關、經青島·偕滿鐵顧問小山貞和來滬後、其一舉一動、無不爲外間注目、昨據日文報載、土肥原曾於前日上午十時及十一時、先後分别訪晤上海市長吳鐵城、及北平政務委員會委員長黄郛、兩氏拜會、昨晨、又拜會黄郛曁中國銀行總經理張公權、有所商談、於晚間十一時許、偕小山同乘京滬夜快車離滬入京、拜會我國政府各當局、預定於本月二十四日返滬、然後遄返東北、土肥原於離滬前、曾於昨日上午九時許、接見各西報記者、據謂、中日關係近漸轉好、但尚未達到完全親善之地步、渠認爲中日兩國有互相提携之必要、因兩國無論在地理上及民族歷史上之關係、均甚密切、但現下尚有數點較小之障礙、如能將此項障礙除去、則親善之目的可達、此種較小之障礙、即爲中日間目光之不同的看法、但亦不難破除、故渠信中日親善、終屬可能云、 
[瑞典探險家赫定博士今日蒞滬]  
　　大美晚報云、著名瑞典探臉家斯文赫定博士、年已七旬、其一生光陰、多費於研究科學、並中亞細亞之旅行、近爲國民政府勘測綏新公路路綫、功成返京報告、今日（十九日）京中友人爲其慶祝生辰、明晨、博士將偕其同志諾林博士、及駐滬瑞典總領事、林圭士乘火車抵滬、林總領事特於昨日入京、爲博士祝嘏、兩博士在滬、僅擬作二三日之艦桓、然後北上赴平、取道西比利亞返國、按赫定博士著作頗富、其中數種、已譯成十四國語文、一九零二年曾受賜爲瑞典貴族、並獲有許多著名大學之名譽學位、 
[時人行踪錄]  
　　孫科·葉楚傖·馬超俊·昨晚乘十一時夜車晉京、 
[全市熱烈參加航空救國]  
　　航恊會總隊辦事處通告 
　　中央社云、中國航空恊會上海市第二次徵募運動開始後、由總隊長吳市長、聘請各界各機關各團體曁各學校等領袖、爲徵求隊隊長、計四百隊、已在積極進行、兹爲喚起全市同胞踴躍參加徵求募捐起見、特通告週知、兹探得通告及徵募簡明要點、如下、 
　　通告參加 
　　吾國國勞勢垂危、國難未已、航空救國、當前急務、此爲全國人民所共知也、本會爲集合民衆力量、輔助政府、充實國防起見、爰有第二次徵求募捐運動之舉、深望全市市民、本國家興亡匹夫有責之義、熱烈參加航空救國運動、或爲會員、或盡力捐募、務達到三百餘萬、市民人人加入、以精神物質之力量、爲擴大空軍、建設空防、發展民用航空事業之貢獻、幸勿忽視、切勿敷衍、務請各界同胞各機關各團體各學校、踴躍參加、努力徵募工作、國家民族前途實利賴之、此啟 
　　徵募要點 
　　附徵募簡明要點、希全市同胞注意、（一）全市組織徵求隊四百隊、每隊須徵求會員一千人、會費五千元以上、或募捐五千元以上、（二）全市徵求新會員十萬人、航空救國金一百萬元、（三）徵求範圍、不論家庭商店公司銀行錢莊工廠學校機關人員、及其家庭親友、男女老幼工役人等、均應入會、（四）會員分普通（會費二元）特别（會費十元）贊助（會費五十元）永久（會費整繳五百元以上、）團體（會費五十元以上）五種、（五）捐欵不拘多少、全市有銀行錢莊商店公司代收、 
　　派員恊助 
　　總隊長爲與　各隊長聯絡便利起見、特派定總幹事李大超、及幹事張裕良、薛保倫·周松鶴·朱聲揚·周欣爲·李際明·顧尚瑞·等、分别担任與各隊長隨時接洽、恊助徵求募捐之進行云、 
[市公安局長文朝籍積勞辭職]  
　　已由吳市長委蔡勁軍接充 
　　中央社云、本市公安局長文朝籍氏、蒞任以來、對於警政、力求刷新、惟積勞之餘、舊病復發、已向吳市長懇請辭職、聞吳市長已予批准、並委蔡勁軍接充、 
[至德縣代表至華洋義振會乞振]  
　　仁記路華洋義振會、昨據皖省至德代表等蒞止、并出該縣救災籌振會乞振函一件、照錄如下、至德自客歲以來、連遭匪旱兩災、餓殍載途、喪亡枕藉、稍具人心者、莫不目擊心傷、念切飢溺、近數月來、曾蒙各方迭施振濟、終屬杯水車薪、難以爲繼、春荒在邇、禍迫燃眉、哀彼災黎、數逾八萬、有闔宅相率自盡者、有老弱轉乎溝壑者、即有苟活幸存、亦屬氣息奄奄、不絶如縷、瞻望前途、深憂崩潰、不速竭人力、以挽天心、將何以延一綫之危機、救垂亡之生命、現由安徽義振查放主任弘傘法師、與副主任張公澤溥·徐公品軒、在至德最苦境内、創辦不舉火粥廠多處、其詳情備載募捐啓中、應毋庸贅、惟張公澤溥不辭跋涉、親赴災區、實行查放、極目之餘、尤深惻隱、現由本會公推代表洪勉之·曹萬選·林堯廷·陳瑞松·四君、隨同張主任前往皖滬京津平一帶、募集糧欵、以爲長期之振濟等語、聞該會正在悉索敝賦、應付俱窮、仍不遺餘力、進行乞募春振、甚盼各界知秋浦待振之殷、速起援助、俾此八萬嗷鴻、不致盡填溝壑云、 
[電政舊欠債欵賑目及合同]  
　　交通部聘立信會計師查核 
　　交通部因鑒於電政所欠内外各項舊債、爲數有六千數百萬元之鉅、多係北京政府時代所借、迄無確實償還辦法、亟需整理清償、以全信用、當分向各債權人商洽、减少債額、改低利率、分期償還、並經分别簽訂新合同、所有詳情、曾誌前報、兹該部爲徵信中外各界起見、特委託本埠立信會計師事務所主任潘序倫會計師、會同英國克佐時會計師、查核該項賑目、曁新舊合同、以資證明、潘會計師、業於本月十四日、率同帮辦會計師晉京、着乎查核、至昨日始公畢返滬、據潘會計師談話、對於該部與各債權人所訂清理電政舊欠債欵合同債權人開送交部清單、交通部借欵登記簿及關於各該借欵之案卷文件等、均經加以核對、所有詳細情形及債欵數額償選辦法、及整理後償還數額等項、一俟中英會計師簽定證明書、交通部當即據以公佈、俾可徵信於中外各界云、 
 
 

Page 12

 
 
[赴菲觀光團今晨啓行]  
　　各機關團體代表均往歡送 
　　廣州商會電邀順道作粵游 
　　中國赴菲觀光團、昨晚由王曉籟率領登傑克遜總統號輪、今晨起程、市商會曁各業同業公會、均赴碼頭歡送、廣州商會電滬、請抽暇到粵一遊、兹誌詳情如下、 
　　昨晚登輪各業歡送 
　　中國赴菲觀光團、總共二十七名、除團長王正廷已於日前先赴菲外、餘均由副團長王曉籟率領、於昨晚由新關碼頭、分六時·九時·十二時·三次、乘大來公司之小火輪駛往浦東白蓮涇、登傑克遜總統號輪、團員之行李、託中國旅行社代辦裝運、滬市商會曁棉布銀行等同業公會全浙公會教育局等、均派員赴新關碼頭歡送、 
　　今晨啟程輪上會議 
　　該團團員、均備長方銀色之徽章、註明中西文本人之姓名、同時各備卡片一百張、上註中國赴菲觀光團團員字樣、每名發給團員名單一頁、註明簡單履歷、及應酬須知一頁、該輪凖今晨三時由滬啟椗、該團决俟全體團員完全登輪後、由副團長王曉籟在輪上舉行會議、報告各方電文、决定行程、 
　　商會函菲請予招待 
　　上海市商會、函菲律濱中華總商會云、逕啟者、敝會二月十八日所發巧電、諒荷惠閲、中國赴菲觀光團、由團長王正廷·副團長王曉籟·及夫人等共二十七人、已於今日（二十日）乘傑克遜總統號來菲、並定三月四日乘亞細亞皇后號由菲返滬、届時往返、統祈貴會賜予招待、不勝企感、兹附該團團員名單一紙、即希察照爲荷、此致菲律濱中華總商會、 
　　廣州商會電滬歡迎 
　　上海市商會、昨接廣州電云、市商會俞主席鑒、閲報悉貴會組織赴菲觀光團、定期南下、敢請抽暇到粵一遊、藉聆教益、並盼電復、廣州市商會叩皓、又接香港華商總會電云、市商會主席鑒、銑電敬悉、敞會謹備茶會、接待赴菲觀光團、並派員到船迎候、香港華商總會主席黄皓印、該團此次赴菲、除過港時小作勾留外、是否赴廣州一遊、須待今晨輪上會議决定、 
　　甬同鄉會推派代表 
　　上海甯波旅滬同鄉會、鑒於國内創辦、工實業者、漸形發達、而由甬商投資建設者亦非少數、兹爲謀日後改進起見、趁本届政商兩界所組織之「赴菲觀光團」之便、特推該會常務委員毛和源君及陳松源君赴菲考察、以資借鏡、毛君等因事關實業、慨然允任、業於昨晚搭乘傑克遜總統號郵船、定本日離滬赴菲、昨晚並由該會主席虞洽卿君及各執監委員曁毛陳二君等之親友數百人、均紛紛蒞埠歡送、聞回國期約在下月中旬、諒毛陳二君、届時歸來、當將此次考察所得、供獻吾實業界者不淺也、 
[海貞輪進口撞壞海祥輪]  
　　因潮水關係肇禍 
　　打倒車無濟於事 
　　招商局新輪海貞號、此次自汕港粵返滬、在進口時將在金利源碼頭之海祥輪撞壞、損失情形、尚不甚重大、海祥且可照常開出、兹將經過狀况、報告如下、 
　　掉頭肇事 
　　海貞輪在十七日上午十時半進口後、即開往南市十六舖金利源碼頭停沿、船到新江天碼頭前江面、海貞船主胡照元便將船身掉頭、此時海貞輪於轉身時、能穿過甯紹與江天兩河筒、胡照元在駕駛上頗有能力、詎意船身掉正、因潮水關係、海貞船身急向前進、其時第三號碼頭上、停有海祥輪正在裝貨、胡照元見海貞將與海祥撞碰而且來勢極重、胡船主立即停車、仍不能止船前進、乃急命一面打倒車、一面連抛兩錨、依然未將船止、但前進勢已大减、故雖撞入海祥、損害得以减輕、 
　　兩輪均損 
　　海祥輪用三條鐵絲纜帶住在碼頭上、正在載貨、故無法避讓、苟海貞不打倒車、下兩錨、海祥輪必爲海貞撞毁半艘、當時海貞船頭撞進海祥船尾時、海貞之倒車力已發出、故海祥之後船尾上台甲欄杆鐵板、盡被海貞撞毁、帶岸之三條鐵絲纜、亦盡被撞斷、至海貞輪之船頭鋼板、亦遭撞凹、出事之後、經兩輪船主各將詳細情形、呈報總局、請求派員到輪勘騐、總船主沈際雲及船舶科主任、均親往騐視、 
　　報請騐勘 
　　昨日局内已將兩船撞碰之情形、根據胡熙元與雷克斯兩船主之報告、轉告承保兩輪平安險之保險公司查照、海祥由肇泰等所保、海貞係揚子保險公司承保、昨日華商保險行派員檢騐之下、以海祥由海貞撞碰、其責任應歸海貞所負、海祥輪之一切損失、統歸海貞之保險行負担、總計此次兩船撞碰、其損失數目、雖未能詳知、大致在四五千元左右、 
　　照常開行　此事發生後、海貞船主胡熙元曾於昨日向總局憤而提出辭職、謂照其所發之倒車命令、或可不致肇禍、局内因海祥撞毁之處、幸在台甲之上、不妨航行、故仍令該輪照常開出、俟其下班返滬、再行修理、至於海貞輪撞損之船頭鋼板、昨經局内議定、亦可暫緩即修、故仍令依期出口、 
[公共租用兩賭案之判懲]  
　　王家鑫畏罪圖逃 
　　跌傷要害竟慘死 
　　大東旅社 
　　老閘捕房華總探長尤阿根、偵悉英華街大東旅社二百十三號房間内、有人聚衆賭博牌九、抽頭漁利、乃於前晚、飭派探目龐瑞卿·何孝智·西探長梅生·密往查拿、及抵該室、一般賭犯、知事不妙、紛紛向外竄逃、約計共有六七十人、捕房因探員不多、故當塲祇拘獲謝老四·徐毛弟·徐士文·王老五·王洪金·王四龍·胡小弟·徐少山·李老四·張木金·姚士生·徐龔氏·等十二人、抄出牌九·骰子·籌碼·等、一併帶入捕房、昨晨、解送第一特院、由捕房律師張師竹依法起訴、并聲明查得被告謝老四另犯他案、故要求改期、其餘各人、則請依法判决、經詹良策推事向各被告逐一訊明、判决徐毛弟等十一人、共同賭博、各處罰金三十元、賭具没收、謝老四押候改期本星期六再訊、 
　　報關行内 
　　又總巡捕房華探目康增祥·包探高振、查悉江西路一三五弄六號門牌益順盛報關行内之三層樓上源順盛字號近有人聚衆賭博、抽頭漁利、遂於前晚十一時一刻、密往按址逮捕、詎該室内有賭徒百餘人、一見探捕、羣起恐慌、均奮門紛逃、當塲除拘獲戚之立·曲升舜·辛德全·李天之·吳振山·林汝豪·孫繼振·白全順·翁鴻九·等九人外尚有該字號小主山東人王家鑫（廿二歲）、因從窗口爬出圖逃之際、心慌意亂、致失足從三樓跌下、磕傷要害、由探車送仁濟醫院、因傷及内部、致醫治無效、延至昨晨三時許斃命、屍送斐倫路騐屍所候騐、一面將其餘九犯連同賭具及烟具一併帶人捕房、昨晨、解送特一院刑二庭、經詹推事訊明、當庭判决曲升舜烟賭兩罪俱發、執行罰金四十元、其餘八人各處罰金二十元、賭具等没收、一面由檢察處唐檢察官會同法醫驅車至騐屍所、騐明屍體土家鑫委係生前跌傷身死、屍交其妻王李氏領回棺殮、 
[通商銀行行員鉅竊案判决]  
　　徐建侯處刑一年罰金三百元 
　　江蘇丹徒人徐建侯、向在外灘七號中國通商銀行任檢點鈔票之職、於去年五月十七日起、假職務上之便利、竊取鈔票洋二萬二千八百元逃逸、經通商銀行查悉、報告總巡捕房、禀請第一特區法院、簽發通緝書緝拿在案、至本年一月十七日上午九時許、經上海市公安局探員在轄境内將徐拘獲、移解公共捕房、由工部局王耀堂律師依刑法三百五十七條業務侵占罪提起公訴、業經訊供終結各情、已誌前報、昨晨、由特一院刑庭長錢鴻業升座刑一庭、宣告判决、徐建候侵占業務上持有物處徒刑一年、併科罰金三百元、裁判確定前羈押日數、以二日抵徒刑一日、罰金如易科監禁、以二元折算一日、 
[印度等處需要樟腦等貨]  
　　加拿大需要廢絨 
　　檀香山需要豆粉 
　　樟腦爲台灣之特産、兩廣·福建·江西·浙江·等省所産亦多、年有輸出、爲製無烟火藥必需之原料、在醫藥上之用途亦廣、以其有特效防腐性也一九一八年美洲流行感冒盛行後、以樟腦置血清中注射病人、其效大著、製藥廠遂認樟腦爲製喉痧苗之重要原料、絹絲在熱帶地方爲製造絲絨品不可少之原料、以其輕薄美觀也、印度孟買于尼進出口公司來函、需要上述二物、希各出口商函告該局指導處介紹可也、又棉子上剥下之廢絨、本作填塞床褥枕頭之用、現加拿大上南漢化學公司、需要是項貨品、檀香山來函、請介紹每月能供給一百噸豆粉之出口商、又美國南方燄火公司、需要各種砲竹、凡有經騐之出口商、可函請該局介紹、地址在新垃圾橋下中國銀行大厦四樓、 
[鄧脱路火警燒死六人慘劇]  
　　三男二女一小孩 
　　重傷者計有二人 
　　崇明人唐恒、年三十歲、向依做小工挽塌車爲業、家住滬東塘山路鄧脱路載福里三十八號半、查該里内大都單幢房屋、且租住者又胥屬平民、故每幢屋中時有租至六七家者、擱樓亭子間以及扶梯底下、無處不是住户嘈雜污穢、兼而有之、詎昨晨四時許、該第二十八號半内忽然起火、當時各住户正酣睡未醒、及待驚覺、則勢已燎原、乃爭携老幼、紛紛奔避、但斯時火勢已延至隔隣第二十七號及第二十九號半因此人聲鼎沸、大起紛擾、幸經救火會得訊、急驅救火車前往施救、無奈火勢正烈、一時不易撲滅、加以地位狹窄、灌射爲難、直至六時許、始漸熄滅、結果該二十八號半悉燬於火、左右兩鄰、亦被燒去大半、並發覺有數人未曾逃出火窟、乃由救火會將瓦礫翻掘、直至下午始行翻竣、計重傷者兩名、（一）唐恒、（二）壽桂榮、年三十九歲、安徽人、亦依挽塌車爲業、週身均被燒傷、乃用救護車送往同仁醫院救治、尚有男女六名、以奔避不及、火　被燒死、當掘出時、已成焦黑、奇臭難聞、面目糢糊、難以辨認、嗣經鄰居等細細察看、始得認出内中計男屍三具、女屍二具、孩屍一具、悉居於二十八號者當將蘆蓆暫爲遮掩、待報法院檢騐、至於起火原因、刻下尚在調查中、 
[淞口外兩沙船相撞十四人溺斃]  
　　夜色蒼茫施救困難 
　　前日下午四時許、吳淞口外東海洋面有沙船張源泰與江安裕相撞、張源泰頓時傾覆、船夥十七人、完全落水、江安裕之船頭亦受損、舟子被撞落三人、當停駛撈救、因風大浪急、故施救頗感困難、祗救起本船夥友二人、及張船夥友四人、其餘撈救無着、且已夜色蒼茫、均慘遭滅頂云、 
[長江水暴漲]  
　　一旬内增十尺以上 
　　打破上游漲水記錄 
　　長江水勢增漲、向例須在三月中旬、故輪公司之淺水費取消期、係定三月十六日獨本年長江淺水、僅僅一星期、輪公司淺水費未收、爲歷年所罕有之事、在本月十日之後、詎料十七日起上游江水、更狂漲不已、至昨日本埠各輪公司得到漢口電告、謂自漢口至九江一段、十七日起江水已漲到二十英尺一寸、又有自九江至蕪湖一段、江水更漲至二十二尺七寸、比較十日之前漲起十一尺有奇、而水勢今且在繼續狂增中、據航界中人言、今年長江漲水竟早一個月時間、若照目前情况、則至三月中旬上游水勢、恐將到三十餘尺矣、今次之漲水、但非由川河上流發源而來者、據各江船員言、係湘水暴發所致、長江上游、亦繼漲增高、但無論若何、本年長江漲水時期之早、水尺增漲之巨、實足打破長江水尺之歷年同時期的紀錄也、現在長江輪船已可盡量裝貨、並且在漲水之後、上游數處淺沙灘之危害航輪者、今已盡行冲去、航行轉較安全、但江岸顯露之灘、因而水没、使航行較爲困難、 
[婚姻糾葛向媒人嚇詐]  
　　小工頭頗似捕房探員 
　　媒人陳梅龍受累不淺 
　　甬人吳世美、有子名左堯、向在某輪船服務、前年二月間、經同鄉陳梅龍與婦人王戎氏作媒、訂婚王姓女爲妻、聘金四十八元、金圈金戒、各共計八十六元、文定婚帖完備、詎乃子四月間犯案、處徒刑七年、在執行中、對造並未預聞、去冬女之父母、着媒向吳世美催促涓吉出閣之期、吳情急僞稱其子在外國輪上、不知何日返家、俟歸再議、嗣女家又着　梅龍繼續詢問、吳無法推諉、向陳商議、可否稱子已病故、索還聘金、將婚約取銷、斯種計劃、邇被對方所聞、向兩媒干涉、將女許字他人、被吳得悉、前日下午一時許、邀同男媒王戎氏·及同鄉人陳洪炳·嚴阿根·等將陳梅龍騙往北四川路虹口大旅社二十三號房間内談判、須着其向女家出欵一百六十元了事、否則送捕房辦渠串同作翻戲事、分用聘金、而陳洪炳係馬路小工頭目、西裝革履、分用聘金、而陳洪炳係馬路小工頭目、西裝革履、身材魁梧、頗似捕房探員、嚴阿根御中山裝、前係公安局充當偵探、是以向陳梅龍出言恫嚇、須擔任上項返還聘金雙倍之數、將其看管、不使走脱、陳懇回家一行設法、向前途取欵、初則不允、繼則雇汽車一輛、同赴小沙渡伊家門首停車、不准渠入内、喝其妻金氏、乃兄陳學者出外、告知速携欵往該旅社二十三號房間交付、言畢、仍開回、將其監視行動、至深夜二時許、山乃兄陳學者·妻金氏·投虹口捕房報告、派華探目王廣岐、恊同西探馳往按址、在該房間將吳世美等男婦四名逮捕、救出陳梅龍、一併帶入捕房收押、昨解第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、請究、當將被告吳世美之子當時訂婚據一紙呈察、繼據陳梅龍證明經過、質之被告等供詞支吾、吳則韓推事諭仍分别還押、定期宣判、 
[鄺野夫訴張慰如案裁决]  
　　自訴及附帶民訴均駁回 
　　華商證券交易所理事長張慰如·常務理事尹韻笙·沈長賡·被該所股東粵人鄺野夫查有朋比爲奸、侵吞鉅欵情弊、延王鑑律師向第一特區地方法院、對張等提起刑事自訴、臚列舞弊事蹟五欵、總計侵吞之數達五十萬零六千元之多、請求依法治罪外、並請判令張·尹·沈·三人共同償還該欵、日前經姜樹滋推事傳審、各被告所延之辯護律師吳麟坤·王黼裳·章士釗等提出本案原告、依法不得自訴之主張、要求駁回其訴、姜推事遂命雙方律師對於訴訟程序一點、先行辯論、業將兩造爭辯詞旨、詳誌本報、昨爲該案關於能否提起自訴之程序部份裁定之期、午後二時、自訴人代理律師王鑑、被告辯護律師吳麟坤·蔡光煦·相繼到庭、而雙方當事人則祇到一沈長賡·姜推事旋即升座、宣佈裁决、主文曰、本件自訴及附帶民訴均駁回、退庭後、有詢王鑑律師之意見者、據王律師謂自訴人對此裁决、不能甘服、當再依法、向上級提起抗告、以謀救濟云云、 
[愚民燃放天燈三新里兩度虚驚]  
　　施救迅速均未成災 
　　法捕房現異常注意 
　　前昨兩日入晚九時許、法租界打浦橋三新里第一零四號及二三四號兩次發生火警、所幸均未成災、待事後據詳細調查起火原因、均係無知愚民、燃放天燈落下所致、察其方向、完全來自南市華界方面、故法捕房異常注意、已飭令全體探捕隨時加以注意、 
[比賽籃球聯華導演兇毆案]  
　　不買票强欲進塲趙天鵬力加阻止 
　　逞兇燄無理加暴吳導演行動野蠻 
　　---押入警所自知理屈賠償醫藥昨日和解--- 
　　北平輔仁大學籃球隊、上月乘寒假之便、來滬比賽、有未名籃球隊者、爲本埠聯華影片公司職工所組織、向輔仁挑戰、約定於上月二十六日之晚、在延平路申園籃球房舉行、比賽未舉行、已有大批啦啦隊進塲、尚有陸續而來、亦欲無票入塲觀賽、其時在塲口監視收票者、爲中華全國體育恊進會會計主任趙天鵬、趙爲體恊會董事趙晉卿之姪、見狀當加阻止、以爲免費參觀、例所不可、趙君秉公無私、不料无妄之災、即由是而生、 
　　不買票反打人 
　　未名隊隊長爲電影明星金燄、即上前代爲説項、當由恊進會職員折衷調解、無論如何、必須購票若干張、不計人數則可、但金燄之態度、亦甚堅决、趙爲忠於職務計、亦毫不相讓、無票决不容進塲、正在相持之際、在塲外之啦啦隊中、突出一掌、向趙天鵬臉上、接連耳光二下、復向腰部二拳、趙之左頰、頓時紅腫、 
　　巡捕追趕拿獲 
　　恊進會識員因寡不敵衆、無可如何、急電話報告戈登路捕房及曹家渡六區公安局、行兇者肇事後、趾高氣揚、出門而去、及戈登路捕房探捕到時、此行兇者已向延平路而去、探捕乃趕往追捕、將行兇者追獲、以地屬六區區域、乃移交六區公安局而去、 
　　哀懇賠償致歉 
　　當晚比賽、亦因此取消、觀衆紛紛退票、亂極一時、尚有上海籃球會之其他比賽、秩序亦被其擾亂、行兇者既押至六區公安局、經警長訊問之下、行兇者初猶欲抵賴、後乃完全承認、及詢其名姓、豈知即爲聯華公司導演神女影片之吳永剛是也、同時趙天鵬亦即向同仁紅十字會兩醫院騐取傷單、送呈六區、吳永剛既直認行兇不諱、乃加收押、當晚聯華公司當局聞訊、設法疏通、吳永剛亦自知理屈、哀懇向趙天鵬賠罪致歉、趙以吳既自悔、不爲已甚、表示許可、乃爲聯華公司當局具保釋出、 
　　賠償醫藥和解 
　　雙方乃進行和解、由金燄居中作調解人、向恊進會總幹事沈嗣良·書記周家騏·請求調解、恊進會該晚損失、亦願如數賠償、醫藥等費、經數度磋商、由吳永剛賠償趙天鵬九十元、雙方於昨日成立和解、由趙天鵬通知六區公安局矣、此一幕導演無理兇毆案、才告終局、 
[上海劇院成立]  
　　市教育局長潘公展氏及話劇界名人徐半梅·陳大悲·等所發起之上海劇院、聞已組織就緒、該院設有訓練所、六個月畢業、所長公推潘公展氏担任、副所長則爲陳大悲氏云、又聞該所自即日起登報招生、由該所技務主任王紹清氏專司其事、極爲嚴格、而爲杜絶説情起見、特組織考試委員會、聘請宋春舫·徐半梅·陳歌辛·等爲委員、 
[四萬餘元鉅竊案主角華仲初明日到]  
　　兩艶妓遇人不淑亦被株連 
　　贓洋三萬元已在港埠搜出 
　　中國農工銀行行員華仲初、因用巧妙方法、竊取該行鈔洋四萬餘元、偕兩妓女搭輪遁至香港、被該行察覺、急報捕電港、將華攔獲、昨晨據華東社記者探悉、本市公共租界捕房、已派探將華押解來滬、後日可到、兩妓女亦被探連同遭縲絏、將於到滬後、受法律制裁、兹將各情分誌如下、 
　　明日到滬 
　　華仲初於十二晚、竊得四萬餘元鉅欵後、即於次晨搭乘大來公司之柯立芝總統號、並携其平日相暱之兩妓女、會樂里映紅家之老三、同時偕逃、詎農工銀行發覺甚早、即報告捕房、轉請香港警務當局、從事攔捕、迨大來輪抵港、果將華及二女弋獲、現已由本市公共租界捕房派探長張敏德、率探前往港埠、將華及二女乘和生輪押解來滬、定於明日到遠、 
　　搜出贓洋 
　　此次農工銀行被竊達四萬餘元之多、而華赴港之時、因時間忽促、僅將一部分贓欵預存他處、其餘盡置於身畔、及抵港埠、港警務處於碼頭搜查、即在華身畔搜出贓洋三萬元、盡係十元之新鈔幣、港警疑竇頓生、遂得破案、至尚有萬餘元、則現在尚未有下落、須待華返滬訊問後方知云、 
　　經過詳情 
　　昨晨據華東社記者、向農工銀行及其他方面、探得此事經過詳情、主犯華仲初係無錫人、年僅二十二歲、平日甚爲聰慧、善伺人意、因之得該行當局之器重、乃華交友不慎、一入十里洋塲之軟紅塵中、竟亦度其繁華糜爛之生活、狂嫖濫賭、無所不至、既而復得識會樂里之妓女映紅老二及老三兩人、驚爲天人、遂沉湎其間、爲時既久、漸露捉襟見肘之象、華初則寅吃卯糧、東挪西借、最後床頭金盡、一籌莫展、於是遂出此下策、事先籌之甚熟、至本月十二日夜間、遂將白紙切成鈔票之狀、用偷天換日李代桃僵之法、一次竊去洋四萬餘元、即於次日清晨、絜二妓女同購輪票赴港、蓋事前二女亦被華誘惑、見華舉止濶綽、丯度翩翩、必爲一富家子弟、初不知爲一銀行小職員、故甘願效英皇故事、而華亦以爲該行鈔票甚多、一時决不致發覺、儘可於抵港後逍遥法外、詎知竟於次日即行發覺、立報捕房、由捕房偵查之下、得悉華已赴港、遂託港方警局緝獲、農工銀行對華之誤入岐途、鑄成大錯、深表遺憾云、 
 
 

Page 13

 
 
[女子王玉蘭訴大學生侵佔妨害風化]  
　　索被編各物並慰藉金二萬元 
　　被告謂王玉蘭原係青樓中人 
　　住居西藏路三百三十弄平樂里五號門牌之天津女子王玉蘭、現年廿三歲、近延律師具狀向第一特院刑庭、自訴住居哈同路文德里五十號門牌向在某大學讀書之本地人孫善福（現年廿六歲）侵占首飾、妨害風化等情一案、昨日下午、此案由劉毓桂推事蒞刑八庭傳訊、被告未到、延巢堃律師代辯、即據自訴人王玉蘭投案供稱、我自小孤苦、早年喪父、依母度日、民國廿二年三月間、與被告孫善福在同孚路大中里相見、當時被告即向我聲稱、我爲彼父之學生、彼故相識、遂開始談話、漸通欵曲、詎孫心懷不正、對我甘言蜜語、謂彼斷弦已久、欲聘我爲繼室、并自眩其財産如何豐富、生活如何安適、我年幼識淺、即誤認孫爲終身之良伴、遂於是年七月間、與之議婚、由孫交結我金鎖片一枚、并二人合攝照片一幀、作爲訂婚之證據、且聲明不久、當舉行婚禮、庸知孫見計已售、更進一步、百般要求、馴至被惑、竟被嬲至福州路西藏路口大中華飯店奸宿、厥後即同居於廣西路福致里七號裁縫店客堂樓上、約歷五月、旋遷居西藏路平樂里五號、此後我乃一再促其履行婚約、孰知孫托詞遊移、至此我疑竇漸生、即從事偵查、果悉被告早已有妻、且生子女、是其從前一切甘言巧語、盡屬蠱惑、猶如大夢之初覺、恨白圭之遭玷、抱憾終身、良可浩嘆、不特此也、當我父在世時、歷任各大學教授、束修所入、略有積蓄、視我不啻掌上之珠、故代置飾物多件、自與被告同居後、以詭詞相哄、以代存保險庫爲由、使我先後交給金戒十只、珠花一朶、金鐲二付、金鍊鐲一只、以及訂婚時之金鎖片一枚、一面由被告交付我圖章一顆、謂可憑此章取物、但查被告名爲保存、實係攫取、此後又被托詞以甘方騙去照片、即絶足不至、我既恨失清白之身、又痛受財産之損、似此行爲、被告實犯刑法三五六條及二四四條之罪、應請依法嚴懲、并請判令償還值洋二千五百元之侵占各物、又賠償我精神上之損失慰籍金二萬元云云、而被告於廿二年八月間在新世界遊戲塲晤面、當時兩情融洽、大有相見恨晚之概此後自訴人入汕頭路露蘭春書寓、被告即去捧塲、和酒報效、幾無虚夕、故桑間濮上之行、在所難免、拍照合影、亦有其事、因其時彼倆愛情正在濃厚之際也、在此年餘之中、自訴人每節屢易書寓（俗稱調頭）、如福祥里容芳·三元坊發春·福祥里妙齡·等處、故自訴人如係黄花閨女、或有妨害風化之説、若係歌妓、則屬違反部令、今要求將案改期、并請以職權向工部局花捐處調查、因領照時須拍攝本人照片、不能狡賴也、劉推事當向自訴人詢問是否前係歌妓、王玉蘭當加否認、祇稱妓院中有小姊妹三媛等相識、庭諭本案改期本月廿六號下午、傳被告到案再訊、 
[慈幼會已着手編輯兒童年開幕特刊]  
　　敦請名人撰著紀念論文 
　　本年四月四日兒童節、爲國定兒童年開始之期、昨報載教内兩部已會呈行政院、請核定兒童年實施辦法、通令全國各地、届期一致舉行等情、兹由記者探悉、本埠中華慈幼恊會以四月四日轉瞬期届、已着乎編輯「兒童年開幕曁兒童節慶祝特刊」、該會除前已收到國府主席林森·汪精衛·孫科·于右任·王世杰·黄郛·蔡元培·王正廷·張之江·羅家倫·吳鐵城·潘公展·吳醒亞·李廷安等之題詞外、兹並已發出公函多通、敦請名流學者撰著兒童年紀念論文、藉襄盛舉、而資倡導、所請名人與撰著文題、一併列下、林森（兒童年宣言）、汪精衛（告全國人民）、蔣中正（兒童年與新生活運動）、戴季陶（兒童年我觀）、王世杰（告全國教育者）、黄郛（告全國慈幼機關人員）、吳鐵城（告全國父母）、潘公展（告全國兒童）、天虚我生（兒童年與提倡國貨運動）、蔡元培（慈幼的新意義）、關炯（談慈幼事業）、董任堅（談父母教育）、鄭宗海（談父母讀物）、陳濟成（談兒童教育）、胡叔異（談兒童讀物）李廷安（談兒童衛生）、該會會長孔祥熙將發表「兒童年的意義」、副會長羅運炎將發表「中華慈幼恊會敬告國人」、以上每篇論文之字數、因限於篇幅與經濟讀者時間關係、最長不致超過二千字、以三月二十五日爲論文截收期、又據該會負責編輯人陳征帆聲稱、本年四月四日、爲我國之兒童節、更爲兒童年開始之日、其意義之重大、影響之深刻、當匪可言喻、吾人對兹雙慶、當然表示熱烈慶祝、凡我國人（無論其是否名流學者）如有以關於該項慶祝之論文·詩歌·戲劇·小説·圖畫·見貺者、皆在竭誠歡迎之列、凡陳義高尚、趣味濃厚之稿件、當分别供給申·新·晨·時事·四家報紙刊登、其他上海·南京·南昌·北平·天津·廣州·漢口各地之大小報紙、有擬出兒童年開幕特刊、而謀採用該項稿件者、可先期來函接洽、届時分别寄奉、 
[全國醫師聯合會執監會]  
　　全國醫師聯合會、昨開第三届第一次執監聯席會議、計到出席委員（執委）徐乃禮·姜振勛·汪企張·夏慎初·龐京周·余雲岫·蔡禹門（徐代）·陳方之（離滬請假）、牛惠生（病假）·（監委）褚民誼·金鳴宇·林蘇氏·胡定安·盛佩葱·公推褚民誼委員爲臨時主席、討論如下、（甲）報告、（一）報告一月廿五日第十三次執委會紀錄、（一）報告一月三日根據鄞縣醫師公會來函、轉呈内政部取締該地助産士濫行醫師業務、及一月十五日歸納歷届大會中關於建議各案製成意見書、呈請衛生署採納、業均奉批、請傳觀案、（一）報告醫事彙刊第七卷第一期因廣告關係脱期、業已趕印、月底准可出版案、（一）報告本會向當地市黨部補辦備案手續之經過、（一）報告執行第三届大會各議案之經過、（一）報告整理第一二届大會議案之經過、（一）報告上海市政府爲糾正租界稱呼來文令即遵辦案、（乙）討論（一）第一二届議案中、尚有下列各件、未曾辦竣、應如何進行案、（子）關於醫藥經濟互助之議案、（全字十四號案）（丑）關於醫師法定名稱之議案、（國字六·十三·十九·號案）（寅）關於貫澈中央衛生委員會提案之議案、（全字四六·四七·號案）、（卯）關於選任醫師爲立法委員之議案、（國字四三號案）「議决」關於（子）案將原定辦法抄送各會員團體參考、並勸告各會員勵行新生活、提倡儲蓄、關於（丑）案因現行條例對於醫師法定名稱、並未變更、故原提案所主張之辦法、俟必要時、再行討論、關於（寅）案聞中衛委會議案迭經政府次第施行、且自衛生部裁併以後、中衛委會無形停頓、似可不必進行、關於（卯）案、查立法院已有醫師加入、至於民選委員在憲法未成以前、無從辦理、（一）歷届所議關於成立病理解剖志願會及表彰余子維先生各案、延擱已久、應如何促其實現案、「議决」病理解剖志願會章程、推龐京周起草、對於余子維先生於醫事彙刊中發行專號、以資表彰、（一）醫事建設草案、應付審查案、「議决」修正通過、呈請行政院採納、（一）西京醫師公會來函、對於南京醫學教育委員會所擬醫學課程大綱、有所指駁、請求加以嚴密審查案、「議决」抄送各會員團體徵集意見、並推汪企張·夏慎初·蔡禹門·陳方之·徐乃禮·負責審查、（一）江西南昌醫院來函、爲病人未施手術致死、其眼耳鼻咽喉科主任被地方法院以業務過失致人於死定罪、請主持公道案、「議决」私人請求案件、向不受理、應即函復、請其由當地醫會代遞、（一）甯鹽醫師公會來函、檢騐雅片、發生疑問、請求解釋案、「議决」檢查報告中「恐前有......樣」顯係測度之辭、有失專家態度、應即函復該會、就近糾正、（一）下届大會地點、前次大會中未經决定、應請擬議案、「議决」擬北京爲第一預定地點、青島爲第二預定地點、 
[天原電化廠進展近况]  
　　當局與技術員合作之收穫 
　　最近報載天原電化廠技術改進情形、因訪該廠某主要技術員、據談近兩年來技術上確有顯著之進步、工作效率與産額均增高、製造成本則低减、故能在客歲外貨傾銷國内市場不景氣兩重夾攻之中、立定脚跟、但此係在廠當局指導之下、全體技術員合作之收穫、個人實不敢掠美、至報載之某君在兩年前、曾在本廠擔任一部分工作、雖頗努力、惜不能接受總技師指導、未作有統系之研究、致毫無結果可言、再某君居美兩個月、係由廠中派往、其任務爲學習電槽、乃竟作空泛的考察、於本身任務反少研究、此則對於服務道德上、亦不無遺憾云、 
[湖社春茗會]  
　　本市湖社爲聯絡社員及同鄉起見、每月集會一次、一月份團拜敘餐、已於元旦舉行、同時發起禮服運動、表演餘興、頗極一時之盛、昨日又爲二月份之春茗會、到同鄉社員二百餘人、由該社常務委員主席沈田莘氏致辭、略云、本月份之例會、即今日舉行之春茗會、以廢曆言適值完宵、天上人間、同愛團圓、我同鄉向喜各行其是、一盤散沙、聯合爲難、自本社成立以來、同鄉有聚合之所、年年團拜、月月聯歡、同鄉水旱、共謀救濟、同鄉教育、共謀維持、同鄉職業、共謀指導、同鄉實業、共謀發展、同鄉公益、共謀扶助、所謂憂患相同、歡樂與共也、木間即本此義、設文虎、有餘興、來者不拒、到門大嚼、與同鄉俱樂、想同鄉當亦贊成此意乎、願同鄉多飲一觴、隨即開始敘餐、餘興由該社社員俱樂部會員會串平劇有絳雪軒主·登龍閣主·之梅龍鎮、沈詒穀·程雲秋·陳本泉·陳不羣·之落馬湖、酈漢初之買馬、鈕伯康·王亞東·之坐宫、沈碧芳·鄭人貴·之殺媳、沈田莘·包小蝶·包幼蝶·屠孔隣·崔逖先·之新拾黄金、均極精彩、而尤以新拾黄金爲最博得觀衆彩聲、皆大歡喜、散會時已鐘鳴二下、 
[商務印書館舉辦新書預約]  
　　本市大學中學生踴躍訂購 
　　商務印書館爲减輕書價、鼓勵讀書起見、於紀念總廠被燬三週年時、舉辦二十四年度日出新書預約、對於學生預訂新書條件、尤較普通爲優、祇須肄業學校證明、一次預付定洋十五元、選購該館本年度出版新書、按定價六折計算、此項辦法、對於肄業中之大學生中學生、極多助益、自發表以來、本市各校學生參加者甚爲踴躍、聞前日向該館預訂本年度新書者、計有交通大學沈炳中君等、光華大學李朝全君、大夏大學劉温衡君等、聖約翰大學韓玉珊君等、滬江大學李撫松君等、震旦大學張家琪君等、東吳大學法律學院冒景瑄君等、中學生方面有務本女中陳理中君等、清心中學陳樹隆君等、市北中學馮德齋君等、徐匯中學楊雪程君等、華華中學蔡康琮君等、其他如圖書館及個人預訂户爲數尤多、 
[亞浦耳分發行所開幕]  
　　蓬萊市塲添設分發行所 
　　亞浦耳電器廠所出老牌亞浦耳燈泡風扇火爐等、在國貨電器中、極著聲譽、頗受國人所歡用、各種出品、除本埠各大電料行大公司代爲經售外、並設發行所滬·杭·京·漢·等處、本埠發行所在北京路河南路西三七四號、兹爲便利南市購户起見、復在蓬萊路蓬萊市塲添設分發行所一處已於前日開幕、營業甚爲發達、 
[上海國貨公司實施科學管理]  
　　喚起鼓動國貨商業之組織 
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、爲南京路最早創辦之推銷國貨機關、近鑒於經濟恐慌之襲擊、商業亦繼工業衰落之後、發生空前之影響、致停業倒閉之事實、踵趾相接、該公司爲自衛計、特委託中國統計計設社研究自衛及發展業務之計劃、兹經設計社研究結果、認爲目前商業嚴重狀態、實爲中國改革商業組織·發展國貨商業之機會、據該社負責人談、中國之商業組織、就其形態言、實爲外國商品之推銷網、對於中國工業之發展、有極大之阻碍、更就各個商業機關加以研究、則覺經濟組織·與人事組織·皆不甚健全、若能將此兩種組織、加以改革及援助、則能力必可增加、足以抵抗經濟恐慌之襲擊、故該社已商准該公司正副經理陸祺生·王屏南·二君、將採用任矜蘋之治商論、實施科學管理、以增人事組織之力量、現對全公司各部、業已擬定初步成本會計、以鼓動各服務人員之責任觀念、而業務之發展、亦可見其效果、在該社之見解、並欲藉此業務發展之事實、以喚起國人經營國貨商業云、 
[恒豐路自來水廠請願警被賊戳傷案]  
　　昨日已解第三科 
　　閘北恒豐路北底、自來水廠、於　年十一月二十二日晚、有竊賊多人、用小船擺渡到廠偷竊、當時即被該廠駐有恒豐路警察所、請願警邊玉連覺察、該竊賊等竟敢將邊警兇毆、並出利刃戳傷腿腹等處、後經所長盧培、據情報告公安局、即着偵緝隊長盧英、督率閘北分隊長鮑子英、限令十五天内破案、前日該所（恒豐路警所）偵緝員毛恭兆、偵悉是案案犯匿居在金陵路·恒豐路·廣肇路·等處、當乃報告盧所長、派巡羅警長沈玉山、會同偵緝分隊正副領班董文瑞·謝啟華·偵緝員方潮甫·孫有之·高長貴·等、於前昨兩日、先後拿獲是案同黨秦良尹·劉吉慶·許金根·傅守前·張文斌·王連成·等六名、帶所後、據秦良尹供認我前在該水廠充當請願警、已有七八年之久、因該公司在我上差時、被竊銅絲等物、將我開除、後來我遇到友人張文斌·大兔子·（即劉吉慶）許金根·傅守前·王連成·等、他們説我爲人忠實、代我雪恥、我當時拿出二十塊洋鈿、預備去偷該公司之東西、不料偷竊未遂、遇着該公司之打更人、他們就打起來、當時打傷數人、劉吉慶供、去年廢歷十二月間、在恒豐路遇老秦、（秦良尹）他告訴我被開除情形、我説替他想法子、許金根·傅守前、張文斌·王連成·等供詞與秦劉略同、問官核供後、以該竊賊等均已供認偷竊、着併送公安局第三科閘北分科發落、 
[廣東同鄉會改選常董]  
　　廣東同鄉會、昨在高乃依路會所、舉行第三届新任董監事、宣誓就職典禮、到會董監事文朝籍·鄭正秋·郭順·楊梅南·李大超·陳鳳元·郭仲良·洗冠生·陳其芬·汪道源·唐海安·（唐兆獅代）翁子光·崔聘西·李澤·吳鐵城·（李大超代）郭仲良·郭啓明·鄭杏圃·李鳳梧·等四十餘人、市黨部代表毛霞軒·社會局代表毛聖和·俱出席監誓、由鄭正秋主席、周芳龍紀錄、舉手宣誓爲儀後、黨政代表各致訓詞、語多贊勗、董事李大超楊梅南·郭順·翁子光·崔聘西·鄭杏圃·等俱有演説、禮畢、選舉第三届正副董事長、常務董事、結果、唐海安當選董事長·鄭正秋·郭順·二人當選副董事長、陳鳳元·李大超·崔聘西·翁子光·陳其芬·李澤·六人當選常務董事云、 
[一月份火政處之工作]  
　　工部局火政處主任一月份之報告、是月共接警報六十五次、其中四次係屬虚驚、因火危及之財産、界内有二·一六三·○○○元、特捐區域有一三五·二○○元、實際損失、前者爲二四·一七七元、後者一○·一二二元、有兩人因出險事件喪生、救火員受傷者有八人、其他傷者十三人、救獲車緊急股、接警報三三四次、經救護送往醫院之人三四二名、又醫務股汽車、運送病人一九○名、 
[雜聞]  
　　元宵節起之文虎　古曆元宵文虎爲春節中娱樂第一雅事、柯爾登洋行藥品、中外馳名、所售德國壽爾康補片、靈騐出人意料之外、爲腦病性病特效良劑、届兹良辰、爲提倡中國文學起見、爰有應時之文虎點綴元宵、元宵夜七時起、十時半止、連設四天、特聘海上詞壇主撰燈謎、淺顯而近滑稽、人人有猜中之希望、假座甯波旅滬同鄉會懸掛明燈、遍貼文虎條紙特備金銀首飾·高貴贈品·數十種、以助雅興、贈品中亦有「壽爾康」貽贈、猜中者不但可增文思、且能延年益壽、多子多孫、欲結壽緣者、盍興乎來、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、此聞、浙江海濱、及揚子江中游、因揚子江流域成有低壓、故皆有濃霧與雨、山東四周、旋風頗猛、天曇或陰、因蒙古方面之高壓移來、故北風殊强烈、臺灣海峽有和緩之時季風、天氣半陰、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五七·七、最低三二·九、去年同日、最高四五·九、最低三四·二、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六一一號、女性、盛桂珍、上海人、十四歲、民國二十三年七月七日、由嘉定縣政府送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六一二號、男性、王金生、常熟人、十三歲、民國二十三年七月八日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六一三號、女性、吕金光、湖北人、十歲、民國二十三年七月十日、山地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
春秋 
[點滴] [  （陳藴素）]  
　　所謂戀愛，是男的戀女的臉蛋兒，女的愛男的花銀子。 
　　「出洋留學，便是去鍍金。」假使這話是對的，那麽，留學生的本身凖是廢銅爛鐵。 
　　女人是男子的玩物，男子是女人的奴隸。打開窗子説句亮話，兩性的結合，祇是互相用而已。（德宏） 
　　我人從另一世界，到這一世界來，儘有許多東西學都學不會，教都教不上。可是吃喝嫖賭這四項，任你怎樣的愚笨，怎樣的不聰明，並不要自己去學習，也不要人家來指導，總會玩得頭頭是道。這還是父母遺留給我們的恩澤，還是社會給我們的餘惠？ 
[春燈憶語] [  渺予]  
　　往歲春節，休沐之暇，里中少年，輒於元宵懸燈市櫛，相與射虎爲娱。邇時飄零海上，索居岑寂，已無復當時盍簪之樂矣。因憶舊時雋妙者數則，述之如右，亦鴻雪留痕之意也。 
　　個中人多少年，故所著謎絶少經書中語，佳者如朱毛射姓「赫連」。葉底鴛鴦夢正圓射縣名「荷澤」。指頭兒告了消乏射成語「隔靴搔癢」。鳳凰棲射時人（去冠）「孫桐崗」。可人無恙射時人「何健」。易水别射韵四（去數）「寒江豪歌」。鮝射韵二（去數）「鹽魚」。减處徒刑射唐詩「罪從大辟皆除死」。燕窩射唐詩「烟銷日出不見人」。理絲桐射古美人（捲簾）「琴操」。吳門地仄射古美人「蘇小」等等，似尚渾脱也。 
　　謎有重門格者，鈎心鬭角，煞費尋思。其時所懸，曾有二謎，一爲甘霖射韵二（去數）「宋江」。蓋以甘霖切及時雨，而聯想及宋江之諢號也。一爲行頭箱受潮射書名「金匱傷寒」。以金切「行頭也」。雖未見巧不可偕，然作者已下得一番苦功矣。又有白也君者，亦同輩中人，有人製私處潔净無毛一謎，射其大名。蓋以也扣女陰，從説文。是則謔而虐焉。 
　　吾友征雁，嘗懸一謎曰「征失」，射藥名果名香烟牌名各一，（徐妃）實則皆爲「檳榔」也。詞意淺顯，本易應射，惟一經作者故佈疑陣，人多束手，及揭示，有賞其心思繚曲者，實不知其脱胎古人「玉環」一謎而成耳。 
　　有取市上商店牌號入謎者，如花射「華通」。中山精神不死射「孫長生」。白頭猶如少年人射「翁長春」。割據之局平而天下治射「合興」。本地風光，不過聊備一格耳。又有以柳下惠射「聖和」。龜頭印射「蔡信義」者，似覺稍勝一籌，然亦有此現成謎面，方得此妙手也。 
　　六書之謎，頗不易工，如只是近黄昏射「醍」。荷笠帶殘殊射「茱」。從頭至尾兩相連，竟無一個旁人見射「坐」。人間草木射「茶」。半間湘簾日當午射「篤」。等等，或亦有幾分可取耳。 
　　有友醫也，所製謎多隱藥籠中物。蓋亦不忘其本來面目也。記其稍佳者，如艾綠榴紅射「半夏」。千金揮盡不復歸射「浪蕩子」。鬢如絲射「斑毛」。頻頻仰首射「連翹」。等，或不致有牽强附會之譏也。 
 
[爆仗顛倒放]  
[我的回憶] [  金淑雲]  
　　帶着一顆幼稚的心，還没有經過這大社會冶罏裏的反覆鍜鍊過約稚弱的身子，和思想，現在，我居是自問還相當很勇敢的，走到這萬花撩亂的大社會中，來受這社會中驚濤駭浪的洗禮了。 
　　回憶着我的過去，我是不能不有相當地感嘅的，不，這不能説是感嘅，而應該説是，這是對於我過去的一種檢閲。 
　　記得是在我的六七歲左右罷，那時我已很倖運的進得學堂了。我而究竟因爲我不知道進得學堂還是一種幸福---有多少孩子，他們都進不得學堂---所以我那時雖已走到學堂裏，但平時對於課程，我是不大用功去讀的。因此，我的學期成績不及格。我受到了多少恥辱。結果，我很努力的上進，不再一味貪玩，把功課完全忘掉了。學年考試，我居然名列第一。這可謂是社會對我第一次的教訓。 
　　經過六年小學，隨後，很倖運的又到上海，進入中學。但不幸的事體隨即來了。我母親生病，家中無人服侍，不得已，我只有告了很久的假，來服侍我母親的病。隨後，母親病好了，可是，我的學業也荒了。不久，我就從家庭中滚出來，滚到這社會中，來做了這大社會冶罏中的一粒微塵。 
　　回憶着我的過去，雖然是十分平平淡淡的，然而，我也相當帶了多少鬭爭的熱情。今後，我將再加强這鬭爭的熱情和毅勇，去爭取我光明的前程！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第九回　不善恭維求人遭叱咜未能歸去隨客惑誇張 
　　然而他對於志前的話，表示着苦惱，那是可想而知的。這完了，高應長表示出這種態度來，顯然是通不過。他心裏想到這完了，而同時這兩隻手也不免做出那完了的樣子來，在屁股上重重的拍了一下，就是兩隻脚，也微微的一跳。殊不知就是這樣的一跳，有些頭重脚輕。恰好那站的所在，地面上有一層浮薄的青苔。於是呼溜一下，作了個溜冰的勢子，人向下一坐，屁股哄咯的作嚮，坐在了地上，雖然不感到痛，可是週身的骨節，都是這樣的震得麻酥過去了，坐在地面上，有好幾分鐘説不出話來。還是在旁遇小屋子裏的茶房，被聲音驚醒。走了出來，忙問是什麽嚮。介夫不便答應，悄悄的扶了墻站起來，走到廊檐下，一手撑了腰才向茶房道：是我到窗子外看看，裏面有我的崽友没有？不想那地面太滑，摔了一跤。説着自己向屋子裏走去，胡氏道：喲！張老爺，你身上怎麽沾了這一身的泥哩？介夫扯起長衣的後擺一看，可不是沽着半截呢嗎？紅了臉道：那還不都是爲了你們的事？他正想繼續的説下去，把這樣故告訴他。可是送信的那個茶房：已經來回信了。向介夫道：程先生回到自己屋子裏去了，呌這位大嫂子，帶了他的姑娘去。程先生説：這席上没有高廳長。介夫這才知道自己是白沾了這一身泥，那個穿西服的，並不是高廳長。哦了一聲，還不曾説得别的。然而這兩位等信息的母女，正覺得坐立不安。既然看了程先生的話，那還等什麽？胡氏首先就扶了桌子站起來。而且月英比他他更急，已經走到房門口了。（一三七） 
[徵稿新例]  
　　一·來稿愈短愈妙，至多四百字。其分類特載稿件如「拉雜話」「遊踪所至」等等，亦不得超過九百字。長稿不收。 
　　二·來稿必須加蓋圖章，方可領酬，無圖章者，作却酬論。 
　　三·來稿無論用否，概不退還，如附有寫就姓名地址及黏足郵票之信封者，不在此例。 
　　四·來稿須用中國紙張及中國毛筆繕寫，以重國貨。 
　　五·圖畫並不限於諷刺時事之作，凡滑稽畫遊戲畫以及有趣味之照片等，均所歡迎。形式作正方，務請注意。 
拉雜話 
[關於吃的禁忌] [  易生]  
　　我們中國一切事件都趕不上别國，獨有「吃」這一門，毫不誇張，要算我國最是强勝，---品類之多，方法之精，我國人胃口好，無出其右，中國菜館遍設各國，大受歡迎，自有眞價，實非僥倖。但看我們的萬世師表孔老夫子，也對於吃定下許多取締的規條---當然就是十分研究的表示---什麽「色惡不食，臭惡不食，割不正不食，」來了一大套。我國的習俗，本來禁忌最多，（這也是比别國强勝之點，應得補充一句，）對這人生大慾的吃，自難獨異：况有孔聖人的遺訓的影響在先，一發禁忌得不可收拾了！要知禁忌，本是大部份的取締，合上小部份的迷信釀成的。 
　　我來講一點關於吃的禁忌，據我所知而一時思想所及的：照我國的地大忌多，各地風俗又異，實在一言難盡！ 
　　擊弄筷碗，最是大忌。不要説孩子們了，就是成人們，臨餐或許恰逢心緒無聊時，每不經意的有這種的動作：可是這個禁忌立刻會被想到，立刻會糾正的。有兩句通俗格言説：「敲碗駡天，敲筷罵地。」 
　　「君子不吃翻魚。」這個戒條不知從何而起，也是大衆所願信守的。在事實上，若是整條的魚放在盆或碗裏，一定要從上面吃起，吃到下面那半條，這下面半條很不容易吃的。據我想，這句話裏一定有以訛傳訛之處，恐怕是「君子不吃返魚」，較有意義。筷頭上檢了一塊魚，取近眼前仔細一看，這塊不行，調換一塊罷，於是返還的手續要值行了：這個吃法未免利己心太重，而且吃相很是旁觀不雅，應該在禁忌之列了。 
　　魚頭，有些地方是鴨頭，在商店的筵席上，對準一個夥計，這是店主對這夥計有不滿意處，暗申告誡，甚至暗示解雇的意思。所以平常不要有什麽表示的時候，席上若有一簋是魚或鴨，那魚頭或鴨頭一定對着主座安放的。這是寓意的辦法，避免賓主正面衝突，又留雇員的顔面，用意很好的。不過這個辦法成了習慣，會使全店的雇員對於筵席上菜碗裏的那顆頭很具戒心，視爲大忌了。 
　　可説的還有許多，有便時再談；這裏暫告一個段落。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　論到戲臺，北京宫中的那一座也還平常；最特别的要算是頤和園裏的那一座了！它一共有三層，據説當初建的時候，那些樓板全是活絡的，可以上下移動，做得差不多和現在的升降幾一般的靈巧。當最上的一層上在演戲的時候，下面兩層爲看戲的人所瞧不見的台上，已暗暗在凖備着了；待到上層的戲演完，便立即把它吊上高頭去隱過了，第二層便在同時吊上來，所有的佈置已早就擺下，連最先出塲的戲子也已在台上站着了。這樣把舞台吊上吊下的結果，就省却了一番檢塲的工夫，前後兩齣戲儘可緊接的演出了。在那時候，如此巧妙的構造，眞可説是絶無僅有的新鮮巴戲，着實驚動了不少的人。而主持這件工程的設計人員中，第一個便是太后自己。可惜後來因爲不很安全的緣故，就停止使用了；但規模的寛暢，構造精美，還是非常的出色，遠非别處的戲臺可比 
　　如今來到奉天，一切都很陳舊，再要有這樣精美的戲臺，自然是不可能的了！但爲不使太后感覺到過分的難看起見，臨時的張羅修飾，是不可省的：好在我們有的是太監，他們人數既多，辦事又能幹，這些零星夾雜的事情交託他們去辦，眞是無有辦不了的。果然隔不了多少時候，就有人來報道：「一切全齊備了，戲也扮好了，只等太后的懿旨，馬上就好開鑼。」這時候我就得把我所點的戲告訴太后了。方才我祇是差人去知照了那些唱戲的太監，並不曾先奏明太后。（二四八） 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
[四月四日在首都行兒童年開幕禮]  
　　並舉行展覽會 
　　（南京十九日電）教内兩部規定、自今年四月四日起、至翌年四月三日止、爲全國兒童年、督促成立全國兒童保護恊會及全國義務教育恊會、並訂於四月四日、在首都舉行全國兒童年開幕典禮、同時舉行展覽會等、現以爲期已近、内教兩部、正恊商積極籌備事宜、 
[高級職校免除集中軍訓]  
　　延長平時軍訓一年 
　　（南京十九日電）教部訓練兩部、十九日會銜訓令各省市教廳局及國民軍訓委員會云、各類職業學校學生實習時間、多關時令、集中訓練、致生困難、兹經兩部會商高級職校、免除集中軍訓、延長平時軍訓一年、至第二學年第二學期止、每週仍爲二小時、仰轉飭所屬、公私立高級職校、遵照、 
[教部撤查皖教廳長楊廉]  
　　專員已查有結果返京 
　　（南京十九日電）皖教廳長楊廉到任二年、行政設施、深爲該省教界所不滿、迭經呈请撤懲、均屬無效、最近該省教界領袖多人、到京親向行政院及教部控楊、劣跡昭彰、並各具反坐切結、如經澈查不確、願受法律之制裁、教部對楊、不便再置不理、乃派督學周邦道赴皖密查、十九日晚、已返京、對於楊案已查有結果、日内即呈復行政院核辦、 
[教部令發勞展總評判報告]  
　　並令遵評判力求改進 
　　（南京十九日電）教部令各廠局檢發全國職業學校及中外學校勞作科成績品展覽會總評判報告、仰查閲以爲、今後指導職業學校及中小學勞作科設施之標凖、並將原本翻印、分發所屬職業學校及中小學、令飭遵照評判各點、力求改進、 
[中國教育電影恊理事會議]  
　　五月五在杭開年會 
　　攝影農村影片二部 
　　（南京十九日電）中國教育電影恊會二次理事會、十九日午後三時開會、到陳立夫陳劍翛等十餘人、張道藩主席、决議、一本届年會五月五日在杭州舉行、推黄紹雄黄華表許紹棣周象賢羅霞天戴福潘公展傅若陳劍翛郭任遠鄭曉滄萬剛莊澤敦郭有守魯覺吾胡健中、張冲金擎宇邵醉翁周劍雲應雲街爲籌備委員、二、推行京市電影教育辦法由推行股負責進行、三、理事黄英病故、以羅敏佑補理事、呈請中央指導攝製農村影片二部、參加國際農村電影兢賽及展覽會、 
[國際教育電影恊會兩刊物]  
　　羅馬國際教育電影恊會、爲國際聯合會、國際文化合作委員會之附屬機關、從事電影事業之國際合作、其在中國之分會、爲中國教育電影恊會、兹探其兩大刊物、近情分誌於下、 
　　（一）「國際電影Intercime月刊、」國際教育電影恊會、已出版五年之國際教育電影月刊、有意英法德及西班牙五國文字、自本年一月起、刷新内容、更換名稱、充分表示電影問題之國際性、此乃國際重要團體之刊物、其中討論之問題、理論之辯駁、以及流行之見解、均用心審核後發表、 
　　國際恊會、五年來經過一番預備工作、即研究教育電影之範圍、使屬於此中之問題、盡量確定而宣揚之、而在倫理及美學方面、用有系統之傳布、以使一般輿論贊助教育電影之推行、 
　　今國際恊會已入於更切實之第二步工作、即由日常電影所發生之教育問題、以及用從教育立塲批評何者爲電影中最良出産、因此月刊中留相當地位、以分析方法、求達活動電影藝術之理想方面、 
　　巴黎國際文傗合作恊會與羅馬國際教育電影恊會、數年之努力合作、在使得電影在教育文化及知識三方面之成功、今後對各種問題、作進一步討論、即反對之意見、亦充分發表、 
　　該月刊爲推行國際恊會事業之刊物促文化界對電影教育生活之注意月刊、已邀得著作界權威爲之著論此輩作家深知電影之無限力量及其有無數危險之可能、故本刊内容寓教育於電影實極有精彩也、 
　　（二）「電影大辭典」國際教育電影恊會、經過三年之辛苦、及長久工作、編輯電影藝術及實業大辭典一書、近已告竣、意文本即由國際出版界有名之Ulrico　Hoebli書局出版、其他各國文字、將從事準備、 
　　因此爲空前創舉、經過困難頗多、既無先例可資倣尋、即國際通行之名詞、有時亦頗感缺乏、蓋各重要電影出産國家、自有一種慣用語、又因電影範圍廣大、銀幕所用之工業技術包含化學·電機·有聲攝·電聲學及力學等等、因此各部分均須加以研究不僅此也、如藝術史·製造·美學·工商業·劇臺技術建築學等等、亦須研究、 
　　是書之内容、計有專門論文六百篇、次要文章三千篇、參考材料五千項科學技術、實業及美術界不下四百權威、曾參加工作如寫文章及編閲等事、是項大辭典約有四册、每册一千頁、圖表及相片約五千、此乃經過苦心及長久工作而成者、電影之各方面及可能性得討論無遺、預計春間付印、本年夏季出書、 
　　大辭典誠爲國際教育電影恊會在電影出版方面極大之努力、將來繼續再版、再加上新材料使成爲電影工業極重要之基本參考書、其中新的發明關於電相及無綫電播影等、實由電影發達而來、故亦從理論及實際方面加以研究也、 
[教電恊會滬分會本學期開始廻映教影]  
　　各學校收費情形良好 
　　下輪將廻映德國教片 
　　中國教育電影恊會上海分會、自在本市各級學校廻映教育影片以來、成績甚佳、頗受各校學生歡迎、本學期已於本月十五日起開始出發廻映、兹分誌各情如次、 
　　各校繼續徵費 
　　本學期各級學校收費情形甚好、大部份學校仍照上學期辦法、小學生每人繳費二角、中學生繳費五角、大學生繳費一元、其在上學期已經繳費、而本學期仍在原校讀書之學生、得不再繳費、尚有小部份學校要求依照徵收車費辦法繳納、該會業已准許、 
　　定購大批德片 
　　該會所映影片係由全國教育電影推廣處供給、目前一機出發、每日廻映五校、其影片節目爲「夏威夷羣島」「鐵苗至鐵塊」「駕車」（滑稽片）等、現由全國教育電影推廣處向德國定購大批教育影片、不日到滬、自第二輪起即將廻映德片云、 
[國民軍事教育會議]  
　　今日在市政府舉行 
　　大中校校長均出席 
　　本市第一届全市高中一年級集中軍訓、將於四月十一日開始舉行、本市國民軍事訓練委員會、特呈請教育局、召集全市國民、軍事會議討論一切、業經教局呈准市府、定今日在市政府舉行、除本市高中以上學校校長均出席外、市黨部及市府各局、警備司令部、市保安處、保安委員會、均派代表出席與議、並邀請市商會·市總工會·市農會·市教育會等各民衆團體推派代表列席云、 
[潘教局長赴菲考察文化事業]  
　　今晨離滬下月三日返滬 
　　市教局長潘公展氏、偕夫人唐冠玉女士、隨赴菲觀光團出發、定今晨搭威爾遜總統號輪離滬、聞潘氏此次赴菲、將乘便考察菲律濱文化事業、並定三月三日先行返滬云、 
[蘇省社教機關人員輪流休假辦法已核准]  
　　江蘇省立社會教育機關（如民衆教育館等）人員輪流休假辦法、已由該省教廳修訂、呈經教育部核准備案、聞此後蘇省社教機關人員、亦可有寒假暑假、惟在寒暑假期中、（暑假四星期寒假二星期）須有三分之二職員工作、以三分之一職員休息、休息期滿、以資輪流、（蓋社教機關如民教館圖書館、雖當學校寒暑假、仍有人觀覽、有三分之二之職員、則無礙於社教之進行、）俾全體職員、均得照規定、假期休息、亦可照常開放、照常觀覽云、 
[汛太平洋恊會廣州支會昨晚成立]  
　　（廣州十九日電）汛太平洋恊會廣州支會、昨晚左青年會開成立會、到中外名人三十餘、由嶺南大學校長鍾君主席、並由伍連德博士致詞、述恊會之宗旨、 
[公訓合格證書市黨部限期具領]  
　　喻仲標談最後一批日内發表 
　　本届訓育主任登記、業早結束、市黨部仍接繼續聲請登記者、該審查委員會喻仲標發表、各情如次、 
　　最後一批不日發下 
　　據談此次審查訓育主任公民教員聲請早于去年七月底截止先後由市黨部所組審查委員會潘公展·童行白·姜懷素·喻仲標·等九委員審查通過、送呈中央審查、業經先後發下、尚有最後一批、不久即可由中央審查通過發下、故本届全市審查合格總數、在中央最後一批尚未送下以前、尚難統計確數、 
　　過期不領呈報撤銷 
　　該審查委員會係常設機關、並不因審查終了而結束、下届審查日期、須以中央决定、又此次審查合格不以黨員爲限、即非黨員而對三民主義有研究者、亦可聲請審查、至此次合格訓育主任及公民教員證書、尚有未領取者、統限於本月内親帶照片（二寸半身）四張證書費一元、印花三角、並填備具表格、前往具領、否則將於下月呈報中央撤銷合格資格云、 
[浙師範生畢業會考提前分三區舉行]  
　　定四月初舉行 
　　浙江二十三年度師範生畢業會考、瞬將舉行、教育廳爲使各生便於參觀實習起見、已呈准教育部、提前於四月初舉行、又以各校散設各縣市、而學生修學年限、及所修科目、亦因學校性質不同、未能如中學之整齊劃一、特規定分區分組辦法、以利進行、其分區辦法、計分全省爲杭台金三區、設立分區會考辦事處、主持會考事務、其分組辦法、分應行參加會考學校、爲師範、幼稚師範、四年期鄉村師範、保嬰師範、民衆教育實騐學校、及三年期鄉村師範、曁師範講習科等六組、就各組之教授科目、及教材内容、分别命題考試、俾期適合云、 
[中大教育學院試騐天才教育]  
　　以調查天才兒童爲入手辦法 
　　關於天才教育之試騐、歐美教育學者倡導甚力、造福國家不淺、我國學者尚少提倡、民國二十年全國教育會議時中大教授高君珊女士倡議選拔全國天才兒童施以各級義務教育、蓋鑒於當此教育經費困難之時、普遍的義務教育一時難以實現、但可以選擇全國優秀份子而教育之、天才爲社會的領袖、一國的精英、如能選拔全國的天才兒童與以初中高義務教育、實爲國家造就棟樑、將來造福於我國未可限量、不然、使曠世奇才、無發展的機會、也是社會上莫大的損失、况天才在全國人口中、所佔成分甚小、而且調查所及不過限於學校内的兒童、所以人數尤少、此項教育經費、爲數至微、必易於籌劃、中大教育學院有鑒於此、乃毅然從事此種試騐、聞其入手辦法、爲調查各地天才兒童、先從教育發達之地方做起、由高君珊教授負責指導、舉行各種測騐、在各小學由教師於每一級中推舉四五個最聰穎之兒童、以備參與此項測騐、此項測騐工作擬在一學期内完成、俟得相當之人數、然後施以特殊教育云、 
[本市二十二年度社會教育機關統計]  
　　市立八二所其他四一六所 
　　本市教育局昨日正式發表 
　　市教育局、昨發表全市社會教育機關統計（二十三年七月份紀錄）如下、 
　　市立機關　甲、市立機關、民衆學校五二所、補習學校一七所、圖書館一所、民衆教育館一所、流通圖書館一所、公共體育塲一所、簡易公共體育場六所、植物園一所、動物園一所、民衆閲書報室一所、共計八二所、 
　　其他機關　乙、其他公私立機關、圖書館一九所、博物館二年、民衆學校九所、特殊學校一所、補習學校五四所、函授學校一二所、通俗講習所一所、職業傳習所二所、社會文化團體四九所、娱樂塲所二五八所、共計四一六所、總計四九八所、 
　　附註、私立民衆·特殊·函授·補習各項學校、及通俗講習所、職業傳習所、社教文化團體均以核准登記爲限、 
[浦東中學校長韓覺民昨宣誓就職]  
　　校董吳醒亞致訓 
　　浦東中學、於昨日舉行開學式、並新校長韓覺民宣誓就職典禮、到校董社會局長吳醒亞·張季信、市黨部代表陶百川·王龍章、來賓任顯羣·孟壽椿·黄憲章·汪翰章·唐錦柏、曁全體師生四百餘人、行禮如儀後、首由主席吳醒亞致詞、介紹新校長並代表校董會訓詞、略謂、（一）中學生爲教育重要階段、目前國家危急、多難興邦、諸生勿忘匹夫有責之言、（二）以新生活運動禮義廉恥爲修養原則、敬師長、守紀律、養成新中國人村、使民族復興、不致徒爲口號、（三）學生爲國家命脈、愛之深、故責之切、如份子不良者、不惜嚴厲裁制云云、語多策勵、聞者動容、次由陶百川及孟壽椿等演説、末由韓校長答詞後、即散會、 
[立信會計校夜校部訊]  
　　本市甯波路一九零號立信會計學校夜校部、係會計師潘序倫博士所創辦、專設簿記會計方面之各學科、俾本埠各機關職員得於極短期内、習成最切實用之學識、該校自成立以來、已經七載有半、每届人數均達三百四五十人、惟因校址有限、未能增多學額、致後來入學者、往往向隅、現自本學期起、該校已增添校舍、擴充學額、學科方面初級設簿記及初級會計中文組英文組兩班、高級除中文高等會計銀行會計成本會計審計學各班外、並添設英文高等會計科、上課時間原爲下午七點至九點、現另開自五點半起至七點半各科、使職務早了各生、得提早日上課、本届現已開學、入學者極爲踴躍、聞各班不日均將滿額云、 
[生活快覽優待學界]  
　　二十四年份「生活快覽」出版以來、風行全國、暢銷之盛、得未曾有、良以材料豐富、切合實行、内容總分八大綱、如治安·歷紀·衛生·交通·（分全國之部·上海之部）上海居·郵電·文藝·特載等、全書計厚三百數十餘頁、不論居家出外、購備一册、到處便利、每册祇售實價兩角、購書一册、得免費贈送新式日用生活賑簿一本、生活快覽書内並附有大上海五彩精印地圖優益券一張、現聞本埠福煦路邁而西愛路西首日用生活社、因該覽書價難抵成本、决計三版售罄後、不再添印、並鑑於存書逐日减少、特留出一小部份、預備學界購閲、如合三人同購者、即可免除寄費、購滿十册者、除免郵費外、並可加打八折、如單獨郵購、每册須加寄費三分、掛號一角一分、本埠生活書店大衆書局本報服務部及、各大報攤均有經售云、 
[教部解釋畢業證書遺失救濟法]  
　　由原校證明呈請主管教育行政機關核辦 
　　教部解釋各校學生遺失畢業證書之救濟辦法、指令江蘇教育廳云、呈悉、各校學生遺失畢業證書、由原校證明呈請主管教育行政機關核辦時、如主管教育行政機關查核屬實、祇須向需要證明機關、用普通文件證明、毋須補發畢業證書或證明書、例如某生現任公務員、其以前畢業證書遺失、不克繳呈銓敘部審查時、關於該生畢業資格、可由主管教育行政機關查案、向銓敘部予以證明、仰即知照、 
特載 
[潘公展演講上海的學校教育（二）]  
　　我個人對於現在的教育、以爲不但上海、即是整個的中國、在今後幾年内、或是三年五年、或者七年八年、在這個階段中間、中央地方、朝野上下、大家應該用全副精神來灌主到「初等教育」方面、如果認爲這個主張是對的話、那末、由現在開始、我們要使「初等教育」進步得很多、進步得很快、如果財力不濟、不妨把「中等教育」與「高等教育」的擴張稍爲看輕一下、略爲慢一慢、不過、這並不是要「中等教育」與「高等教育」關門、而是要拿全力把「初等教育」先求充實、先求普遍、就我個人的意思、認爲我們應該對「初等教育」加以特别的努力、我爲什麽要有這種意思呢、我想、各位如果平心靜氣想一想、恐怕也能覺得我們應該來注意「初等教育、」 
　　試拿中國和别國來比較、像英國、我們算他人口有四千五百萬、他們國内的小學生就有六百多萬、佔全人口百分之十四强、再説法國、我們算她人口有四千萬、他們國内的小學生就有四百多萬、佔全人口百分之十、德國、算她人口有六千萬、他們國内的小學生有九百萬、估全人口百分之十五、日本、算她人口有五千五百萬、他們國内的小學生也有九百萬、佔全人口百分之十六、美國、算她人口有一萬萬、他們國内有小學生二千萬、佔全人口百分之二十、這些國家裏面得進小學受「初等教育」的小學生、最少的比例佔到全人口百分之十、多的是佔到百分之二十、我們如以小的範圍、就用上海市來仿照各國情形比例一下看、上海有人口三百四十萬、小學生祇有十五萬八千人、不及全人口百分之五、如果與小學生數目最少的僅佔全人口百分之十的國家比、那末我們上海小學生也應佔全市人口百分之十、該有卅四萬小學生、假使同美國小學生數佔全人口百分之廿的國家比、那還要多一倍、上海就應該有六十八萬小學生、照我剛才所報告、我們上海公私立小學一齊在内、在二十二年度雖比二十一年度學生數加多、亦祇多到十五萬八千一百六十四人、就是算他有十六萬人、如與小學生佔全人口百分之十的法國比、我們上海應有三十四萬小學生、現今拿三十四萬比例數來比、還差十八萬人、這十八萬小孩子、雖應該進小學、而竟没有福氣没得機會進小學、倘與小學生佔全人口百分之二十的美國比、上海應有小學生六十八萬人、那更不得了、我們還相差五十二萬人、這五十二萬小學生要進學校而没有學校進、或者有人説、還有私塾學生、我們没有算在内、這一班私塾學生、我們也再算他有四萬人這四萬私塾學生與小學校學生加在一起、也不過二十萬人、以二十萬小學生數同三十四萬數目比、也還差十四萬人、 
　　還有、我在這裏尚要報告一點補充的材料、就是現今全市的學齡兒童、什麽叫「學齡」照現行法令、凡一個兒童滿六歲至十二歲時候、叫「學齡兒童」、這時是他們應該進小學的年齡、我們在今年五月間曾經用過一個月工夫、做了一次調查、在此次調查、各學校教師與學生一致出去擔任調查工作、可惜的、有一點美中不足、就是租界並不合作、所以我們所調查的、祇是市政府所直接管轄的地方、計有學齡兒童十一萬、在這十一萬學齡兒童中間、已經就學的總共有五萬五千多人、差不多佔到已届學齡兒童數目中間的百分之五十左右、剛剛一半、還有一半已届學齡的兒童、没有進學校、以此類推、全市就學的兒童、最多也不過佔學齡兒童總數的一半、還有一半没有進小學、恰巧與十六七萬的數目相符、初等教育的需要既如此十分迫切、現在一年之間能够比較中等教育和高等教育進步的快、增加學生一萬五千人、自然是一件聊可自慰的事情、不過、仔細一想、也祇是比較的稍可自慰、而實在仍應自己慚悚、何以故、試想、就令上海全市人口絶不增加、學齡兒童也終於維持此數、則以每年增收小學生一萬五千人的比例推算、要使十六七萬的失學兒童入學、時間上還要繼續十一二年、經濟上每年也要多費三四百萬元、没有耐性的人一定會興「俟河之清」之嘆、所以説、縱然聊可自慰、也並非澈底的、 
　　「初等教育」即「國民教育」、既重要如彼、而我國的初等教育基礎又脆薄如此、我們的國家要同人家競爭、怎樣競爭去、一個國家與别國競爭、完全要靠國民有知識、有能力、假使人家國民有知識和能力、我們國民没有知識和能力、人家國民懂科學、我們國民不行、人家進步、我們落伍、這怎能與人競爭呢、競爭完全要靠國力、其基礎完全在「教育」、假使這國家的教育、尤其是「初等教育」没有把基礎打好、要造高樓大厦、豈非夢想、我們的基本教育這樣空虚、如同造一所房子、墻脚根没有打好、要使牠載得多大重量、如何擔負得起、所以我説、我們要同各國競爭、别的競爭我姑且不説、先要看我們的「國民教育」同一般國家比較、是在水平綫上呢、還是在水平綫下、而事實上、我國現在的「國民教育」完全是在水平綫下、上海市的「初等教育」完全是在水平綫下、上海市的「初等教育」已不能同别國相較、若以全中國來講、那要格外痛心、我國號稱有四萬萬七千萬人口、即少説、也有四萬萬人口、這裏面究竟有多少小學生呢、照全國教育統計、據説有一千一百萬小學生、這一千一百萬小學生數目、我們聽着、好像很多、殊不知英法德日諸國他們祇幾千萬人口、所以他們有幾百萬到千萬的小學生已經很好、如果我國也足幾千萬乃至一萬萬的人口、那末有一千萬小學生、也算過得去、可是我們小學生數目是四萬萬七千萬人口中的一千一百萬、照百分比來算、祇古金人口中的百分之二點四、與他國相比、連人家的零頭都及不上、試問以這樣的一種情形、我們怎配談抵抗外侮、怎樣纔可去參加實力戰爭、要參加實力戰爭、不是一椿兒戲的事、先要估量自己力量如何、我們且不必説農村經濟破産、工商業凋敝、無力量與人戰爭、就以這基礎教育一點來説、也就使我們慚愧得置身無地了、 
體育新聞 
[西青排球江灣勝沙谷爾]  
　　四十二比二十人 
　　昨日西青排球甲組兩場、海軍青年會以日前戰勝江灣之餘威、昨又以四十一比二十七戰勝西青、另一組江灣以四十二比二十八擊敗沙谷爾成績如下、 
　　海青軍　十五比二　十五比十　十一比十五　西青（四一比二七） 
　　江灣　十二比十五　十五比三　十五比四　沙谷爾（四二比二八） 
[西青女籃球今晚秩序]  
　　七時一刻　兩江乙　對　西青乙　乙組 
　　八時正　　漢璧禮　對　黄　隊 
　　八時三刻　綠　隊　對　黑　鷹　甲組 
[中青籃球賽前晚結果]  
　　廣　肇　勝　海　風　（學一）　二三......一九 
　　中　法　勝　勵　隊　（學二）　四六......一九 
　　玲　光　勝　健　美　（學三）　六○......二二 
　　元和公　勝　集粹閣　（商五）　三三......二四 
　　惠　中　勝　海　青　（學三）　海青棄權 
　　華　豐　勝　春　生　（商四）　春生棄權 
　　今日秩序 
　　與賽隊名 
　　時間　　　與賽隊名　　　　組别　裁判員 
　　五時正　　三育------少年　　學三　鄭志芳 
　　五時三刻　民立------海盗　　學三　吕菖馥 
　　六時半　　滚隊甲---稚鳥　　學一　陳富章 
　　七時一刻　廣義------奇異　　商一　戴昌齡 
　　八時正　　泰山甲---新合星　商二　江良規 
　　八時三刻　上海------狂風　　商三　鄭志芳 
[中華足球會本秩週序]  
　　立隊　客隊　組　時間　塲地　　　　裁判員 
　　眞如對復旦　中　三時　曁南大學球塲何春輝 
　　維華對樂濟　中　三時　先施球塲　　吕菖馥 
　　滬青對羣華　華　三時　小沙渡路球塲唐仲光 
　　江南對友華　足　九時　造船所球塲　胡宗藩 
　　北城對維華　河　三時　大同大學球塲談　熹 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　天成對國華　乙四　五時四十分　施肇康 
　　虹隊對羣毅　乙五　六時三十分　張彼得 
　　火烽對銀星　乙六　七時二十分　吕菖馥 
　　圖追對臯豐　乙二　八時十分　　章文光 
　　樂施對正風　乙二　九時正　　　瞿鴻仁 
　　（註）優游對友愛、定明下午七時二十分補賽、 
　　昨賽五塲結果 
　　隊名　　　　組别　上半時　　　總結果 
　　青年勝羅浮　乙五　十四對一○　四○對二六 
　　郵務勝黑貓　乙六　三十一對四分四對對十四 
　　浦光勝商工　乙四　九分對十三　二四對二十 
　　光華勝南光　乙二　二十一對五分三二對十六 
　　澄清勝新光　乙三　一五對六分　二五對十四 
[華商銀行乒乓賽]  
　　今晚有五處 
　　上海華商銀行乒乓聯合奪極賽、自十八日開始後、結果中國勝大陸、七比零、上海勝墾業、七比○、浙實勝浙興、五比二、今晚（二十日）則有下列各隊對敵、（一）華僑對墾業（在中信）、浙興對國泰（在國民）、金城對國貨（在國貨）、通和對儲滙（在儲匯）、四明對應業（在四明）、 
[新課程標凖「小學體育教本」暢銷]  
　　教育部公布之小學體育課程標凖、業已訓令實施、凡小學體育教員授課之材料、須依照課程標凖、上海四馬路、一七七號勤奮書局有鑒於此、特請十餘位小學體育專家、編輯新課程標凖「小學體育教本」、共計二十五册、依照課程標凖、共分游戲·舞蹈·運動及其他四類、並分高中低三平級、購此一全套、足敷小學六年新教材之用、全套二十五册、祇售九元一角二分、可打九折、郵費掛計三角八分、兹將全書書名錄下、 
　　（一）游戲類、唱歌游戲甲編低級適用、（潘伯英著）唱歌游戲乙編、低級適用、（胡敬熙著）故事游戲、低級適用、（項翔高著）摹倣游戲、低級適用、追逃游戲、低中年級適用、摹擬游戲、中級適用、競爭游戲、中高年級適用、競技游戲、低中高級適用、鄉土游戲、低中高級適用、（以上王庚著）（二）舞蹈類、聽琴動作、低級適用、（胡敬熙著）小學土風舞、低中級適用、（杜字飛著）小學土風舞、高級適用、（杜字飛著）小學歌舞、中級適用、（杜宇飛郁兹地著）（三）運動類、模仿運動、低中級適用、（邵汝幹著）小學機巧運動、中級適用、（鄭吟廬適）小學田徑運動、中高級、（阮蔚村適孫和賓校）小足球、中高級、（陳奎生著）小學籃球、中高級、（阮蔚村著陸禮華校）小學排球、中高級、（阮蔚村著秦醒世校）小學遠足登山、低中高級、（阮蔚村著邵汝幹校）小學器械運動、高級、（陳奎生著）小學游泳高級、（阮蔚村著俞斌祺校）（四）其他、小學姿勢訓練、低中高級、（項翔高著）小學凖備操、低中高級、邵汝幹著）、 
[第九次單項運動會舉行環城兩週長跑]  
　　三月三日晨舉行即日起報名 
　　下次主辦全市田賽運動大會 
　　中國單項由徑競賽促進會、自去冬成立以來、曾先後舉行運動會八次、參加者逾千餘人、現值冬去春來、决自即日起繼續工作、聞該會已懇託體育督學邵汝幹君介紹、將入本市體育恊進會、爲正式團體會員、現該會爲整理會務發展、特聘就留日體育家宋大及本市體育家李實二君、担任專任幹事、負責籌劃一切會務、現該會爲金市運動員之請求、特定於三月三日、先值行環城兩週長跑一次、下次於三月中旬、舉行全市田賽運動大會、兹錄環城長跑之規程如次、 
　　上次該會曾舉行甲乙組各一次、惟會員多以距離太短、兹特擴張距離爲兩週、計程一一四七六公尺、凡本市各學校團體、及各界對於長跑有興趣者、皆可參加、（一）日期、三月三日上午六時（星期日）（二）地點、上海南市三路圓路、起點終點皆設老西門陳英士塔、（三）距離、計一一四七六公尺、（四）奬勵、前三名銀盾、四名至二十名奬牌、二十一名至二百名奬狀、前五名計時、（五）報名自即日起三月二日正午截止、（六）報名處南市大吉路二七二號、 
　　該會因本市民衆對於長跑、最有興趣、故特設二百名奬額、以使失敗者不致灰心、該會之奬品、前二十名當塲發給、奬狀定三月六日開始分發、填寫需時、又該會以前參加各項運動之會員、尚未領取奬狀者、均請於三月六日起、到該會領取、以清手續、 
　　此次該會主辦兩週長跑、爲鼓勵興趣起見、無論會員及非會員、一律歡迎參加、又該會爲擴大會務、决自即日起、徵求二十四年度新會員、計常年會員納會費一元、半年會費大洋六角、月會員納費大洋兩角、凡欲參加者、可到該會領取會證云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[男作家與女性描寫] [  桂華芬]  
　　最近讀賣新聞的記者曾以很有趣味的「男性作家果然描寫着眞實的女性嗎？」一題質之代表現在日本文壇上的三方向的中條百合子，野上彌生子，長谷川時雨三女史。 
　　她們的答覆，中條女史以爲男作家描寫女性時，當是對男子方便，有趣味，或者可以愛，可以輕蔑那樣的描寫着，反之，是很少被描寫着的。結果，有人把女人的肉體認爲鑑賞物而美醜交錯地描寫着，有人描寫着在悲哀方面發露的女性，對於現今女性的日常的現實的要求，大多數男作家都没有藝術底地表現。譬如説：現在一般青年女子，在青春的烈火燃燒之下，她們是熱烈地要追求年青的漢子。然而在生活問題的解决上，她們却甯願與經濟已能獨立，且能保障的中年男子結婚。像這樣的現象，有許多作家就看得莫明其妙而無所表現牠。這是作家還没有在現今複雜的社會生活的洪流裏去把握女性的緣故。也是由於作家的各種特殊的社會的制約性，使他不能那樣全面地去把握女性的緣故。因此記者問她那麽究竟怎樣的作家才能描寫眞實的女性時，她就説是對社會的觀察要有一把尖鋭的三稜鏡，牠能够在我們的生活的複雜的關係上，捉住歷史發展的契機，能够描寫男女的關係，如女性獨特問題的性質，對於從來被認爲對男性不便或不愉快的女性的感情或行動，都能够在社會發展的見透上去觀察，批判牠，祇有有這種能力的作家，才能表現女性種種現實的典型。 
　　野上女史首先非難男作家把女性當爲性的對象去描寫，而同意中條女史對於男作家新女性的認不足的嘲笑。她説現今的作家常是看不見眞實的東西，因此寫出來的常是不倫不類的。她以爲社會生活若果更加廣汎，在政治上，經濟上，都男子能侵入女子的領域，女子能侵入男子的領域，那末男作家，就不難描寫女性，女作家，也不難描寫男性的世界了。 
　　長谷川女史則以爲微妙的女性心理，雖爲大作家，也很難表現的。不過年青作家以表現與自己同輩的年青女人較有把握，反之，表現年老者，則每有不體貼不週到之虞。 
　　她們對於男性作家關於女性的描寫所拿來作爲例證，而指出其缺點的創作，菊池寛的小説爲多。菊池寛初爲自然主義作家，現已完全隨落爲低級趣味的大衆文藝作家了。他的小説，千篇一律，都是描寫非常肉感的三四角戀愛。五四運動以後，他頗影響於我國文壇，完全模仿他的作家，現在都還健在。他們的作品，且曾迷惑過不少的青年，在五四運動後的十年間。即在現在，仍有一部分小姐姨太太，晝夜擁着他們的小説不放。把女性這樣去描寫創作傾向，最近一二年來，似乎已不大爲一般青年所歡迎了。於是更落後的創作傾向不知不覺地代替牠而起來。那就是------用章回小説的體裁去表現這樣的（或多少加以變更的）題材了。「啼笑姻緣」一類的小説就成爲年來最流行的作品。有人説這是一般小市民的低級趣味的讀物，讀者層以小市民爲多。但實在也似乎未必盡然。據我知道，大學生讀這樣小説的很多。我有幾位同鄉，在北平某大學讀書，當日本的砲火響在北平的近郊（一九三二年）時他們南歸，途經上海，住在大東旅館，但他們的皮箱裏每人有一部「啼笑姻緣」，到了大東又擺開來了。他們説「乘船搭車，牠比仁丹還好」。可知牠的影響，不只在小市民一隅。像這樣的作品，把社會現實，把女性，都没有眞實地描寫着。但是頗引以爲遺憾的是，正如中條野上二女史嘲笑日本男作家很少描寫着眞實的女性一樣地，我國的男作家也很少描寫着眞實的女性，五四時代，魯迅先生已描寫出農民的典型「阿Ｑ」，今日的典型女性，却還没有那一位作家像曹雪芹在「紅樓夢」裏彫刻出林黛玉以外的一個典型。 
　　在複雜的社會生活上，在女性日常的現實要求上，在歷史發展的動機上，再現今日典型的新女性，我們的作家什麽時候才獻出這樣的作品來給我們的讀者呢？我們迫切地待望着。 
[往事] [  魏中天]  
　　近來，每到黄昏，我總愛在小樓上眺望，看那歸巢的飛鳥，看那落霞，好像只有在這時候，才會感到輕微的榆快似的，也似乎只有在這時候才最適合重温一堆堆的舊夢似的。 
　　晚霞本是惹人愛的，尤其是初冬的落霞，更是綺麗得可愛極了。自從秋含着媚笑離開了人間以後，人間就少了一種暖意，少了蔚藍色的天空，少了枝頭上的紅葉。秋，帶走了人間的暖意，也帶走了我内心的熱情，現在，冬又來臨了。 
　　往事，像一張畫幕，在這張畫幕上，没有花朶，没有碧綠的海，也没有遼闊的天空；全是那些灰暗的小道，枯黄的落葉，和冬天的原野；然而，往事，往事我總覺得值得留意的，儘管是創痛也好，血痕也好，我都歡喜牠。 
　　記得前年也是在初冬的季候，我是在祖國南方的一個都市裏生活着，到如今使我常常不能忘記的就是那些笳笛聲，南國的笳笛聲，實在是最迷人的，五月的太陽，福州女人的眼珠子，中秋的月夜，也比不上牠，在一個長年流浪的旅人聽來，牠是一首世間最偉大的哀歌，最偉大的抒情詩，那時候，每到夜深人靜的時候，我總歡喜倚着欄干聽那一隊賣唱的人吹着的笳笛聲，我常常會沉醉在這有節凑的悠揚哀怨的笛聲裏，直到那隊賣唱的人走了，笛聲遠了，我才從沉醉中跳出來。...... 
　　假如要説我過去幾年來的生活史上有一頁是感到幸福的話，那末就應該説是這個時候了。 
　　我覺得我是世間最不幸的一個人，幸福，幸福對我永遠是像水中不可撈捉的月影，尤其是在戀愛的塲合中，我受盡了多少的寃屈，受盡了多少的鄙視喲！這隱痛只有我自己了解。爲着愛，我的眼淚流乾了！戀愛，像夢！戀愛，像輕烟！給暴風吹散了。 
　　然而，友人們總以爲我的幸福的，他們只看見我的笑，而不知我天天拿着苦痛來養活我自己！...... 
　　這也是往事的一頁。 
　　於今，我得要重新振作起來，對付這生活，對付這環境，不要再作那些荒唐的夢才好！ 
 
[慶歷新年的學生] [  ＴＫ]  
[山店] [  蘆焚]  
　　---大行追記--- 
　　打雜囉唣一聲------這是謊話，打雜並未囉唣，大概他明白，拉生意是用不到的，只要車在門口的路上停下，便得在這裏打尖或落脚，因爲再上去就得挨差，名曰「　子」的，車　是一步也不能前進了。打回頭要二十里才能碰上宿店。總之，只要不是乘的飛機，從這里過總得歇一會。開店的雖未必是江湖上人，能十八班武藝件件精通，打拳踢腿來得，買賣也就做的有這麽硬！打雜是一壯年男子，他究竟囉唣了没有，我不知道，但他確實是不慌不忙帮着車户缷丁車的。在這打雜身上决找不出油滑習氣，就近作比，他有些像石頭。爲什麽要説「囉唣一聲」，我想大家都明白，不必細講。 
　　店而且要開在山裏，含着浪漫味兒的。我們這民族不知從何時起了，似乎自始就碰着了不幸的鐵釘，表面上過着安分生活，而心裏老想浪漫一下，但並非虔心願意，而是不得已，爲着不被罪名殺死，看别人浪漫比較合適些，所以大家歡迎水滸傳，又覺得瓦崗寨也錯。中國描寫着「黑店」的説部有多少呢！但是可憐得很，縰然在這荒僻的山裏，也看不見有人拿朴刀板斧截路了。洋槍究竟厲害些。當然，我並非説這裏從不發生殺人事件，這裏雖然也同别處一樣文明，但較之威爾士先生的烏托邦是相差還遠哩！ 
　　這是一家山店，因爲開在山裏。 
　　前幾年，據報載有人入山求道，近年來運命更壞了些，更不濟了，盼活佛盼仙使抗日的當愈多了罷，我也弄得想不平常一下了。因爲身在山店，要過見仙俠，恐怕還没有那麽大福氣。但也不悮喪。按説尚不過在大行山大門，口徘徊，離升堂入屋還早，不妨將希望打個折扣，留一半在肚裏。這就好了，剛才那打雜的大漢該不是綠林豪傑？那柴門後探出半個頭的女人，臉像冬瓜皮的確有一番來歷，怪像「母夜叉」。至於那坐有門口石凳上的老傢伙，他頭戴毡笠，口啣旱烟管，自然用不着懷疑，綠林豪傑也是老子娘養的。只是那灶前的瘦漢子想不出該佔一個什麽脚色。他咳嗽着。 
　　四處走走，兼代瞧瞧，還想發現不平常的東西，可是没有：我只見了一口猪同幾隻雞，其餘是農具，不單没有朴刀杆棒，連洋槍也見不到，只有一把鈍斧，那綠林豪傑正劈柴。那冬瓜皮臉的女人也出來了，還抱一個孩子，就坐在大路傍的石凳上餵奶。原來她剛才磨過麵，不單臉是白的，而且從頭到脚都像從石灰裏爬出來一樣。 
　　現在也許有人覺得頗失望了罷，但是且慢，這裏還有一件東西足供諸君往古代遐想。離這山店大約不到二十步光景，有一座石築的門，上面是建築過房子的，現在没有了。這門没有將牠的石子刻在石頭上，店家也不明白牠的歷史，然而是一座關隘絶不會錯，因爲翻幾條嶺過去，便是一個頗稱豐饒的大盆地，而四圍要徑都建有這同樣的門。也許前人在裏邊避過兵燹，也許是竇二墩（是這樣寫？）一流好漢的山寨。 
　　店倚山而建，約有六七間房子的模樣，也有天井，是可以「臥餐山色」的。天已是黄昏。遠處空谷有狗吠。店家趕我客堂裏坐。所謂客堂，是泥屋三間，中供財神，對聯也還是「生意興隆通四海；財源茂盛達三江。」一頭就地攤席，算是鋪，大約店家就睡在上邊，客人乏了，也可以暫且「借光」。店家弄來洗臉水，看了，有一匙，也許多一點，説是跑數里外辦來的。 
　　飯上來了，是麵條，無菜，無醋，無油，單有鹽，等了許久，爲什麽呢？眞不好説出口。可惜，我不曾吃到人肉包子！ 
　　吃飯時，我想想能當夜趕進去才好，免得一個不凑巧，失去看「有來歷」的人的機會，就説是仙俠罷！ 
[嚮晚（二）] [  屈軼]  
　　烟館子底陳設，大都是簡陋的，實在没有使那們人那樣眼紅的地方。兩兩相對的，一連十來張板床，各各靠在板壁的一頭。中間留出三五尺闊的空地，做走道。床上大都舖着些席子。有一大半席子是殘破而污穢的。但人們好像非常肯給這席子遮面子，没有張床是空着。人是滿滿的横在席子上。有幾個烟館子呢，且還有在中間空道上，擺上把椅子坐着等的。這些人雖比較街頭那一羣，稍稍高等一點，得有機會「登堂入室」了，但從他們穿着與面貌上看來，却和門外這一羣，抱有同一的人生哲學，所謂人世間底至樂，除爲這一口「烟霧」外，一切皆可隨便。同時，還有平日自以爲多少是個女人，應向一切男子低頭或羞怯的；現在却也莫不横倒在床上，連腿子擱在隣床底男子脚上，也是恬然的了。 
　　初夏的晚間底暖風，偷偷地吹進這些烟館子裏去，又偷偷地把烟館子裏的重霧送了一陣出來。於是館子裏的人，感到更舒暢；而館子外的一羣，也感到些微的滿足了。 
　　小小的破落的街道，充滿了夜的暗影，也充滿了烟的重霧。街燈從這暗影與重霧中開始閃出昏黄的眼，織出了人生底惡夢。------這天生的一對配當，又從這夢之街上走過。 
　　「咯篤！咯篤！咯篤！」的皮鞋聲，和着「咕哺咕哺咕」的橡皮鞋聲。給這夢之街以一種窒息的壓迫。 
　　「討壓！眞是個什麽世界？」高的發恨似的説出。「我在日本時是没有看到過這樣的情形的。我在日本！」説着，似乎自己立變成個高貴的人，且顯示出自己决不是屬於這個地面上的一分子，再加上一句：「中國人全是些没出息的東西。」 
　　「没出息的東西！」矮的接上一句，橡皮鞋咕的踏在窪水上。「我也是這麽想。我走遍半個全中國，全看見這一套呀！這一套。」頓了一頓，接着又噯了二聲下去：「噯！噯！是呀。嫖賭吃着，是中國人底四大德性。然而現在還必須加上這一項。成爲五德。五德，鷄有五德呀！可賀！可賀！」 
　　「呵呵呵」高的笑了！咯篤咯篤咯篤！接着還是這表示生命底高貴的皮鞋聲底示威！ 
　　皮鞋聲越響，越高，越響起急促。那個矮的底胸部也越喘越膨脹　白翻領襯衫也越張越開。最後這畸形發達的特别胖瞞的左乳，也從自襯衫張開那兒探出頭來，看這世界的不景氣了。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　消息不利賣方活動金價又降九元九 
　　金市昨以美金條文經最高法院判决、政府勝利、美元减低成色、程序不致受阻、華商力塞美金、滙市硬化、中途雖尚回漲、但漲勢之勁、結果重跌、晨初以海外銀市英縮美平、遠期銀市略漲、滙兑一致上升、倫敦生金跌一便士半、塲外預備交易開出、雖减十六七元、但乏買户、賣方趁勢活動、即告下跌、良以報載美最高法院已將金條文判决勝利歸於政府、而我國財部亦已令准各商業團體、呈請奬勵白銀進口辦法等訊、大户如大發永恒餘萬興俱賣、而跌至十一二元、乾昌祥福餘永利大發永趁低進至四元外、中央銀行掛牌揭曉、英平美升、海關金單位跌二厘、標金標準價爲九四七元二角、毫無影響、開後一度續跌、買方趁低補進、逐漸回升、預悉匯豐掛牌英平而美升一八七五、頗多挣扎、入後銀行紛紛扒結、内盤頓緊、買方連袂活躍、而漲到二十元關外、惟漲勢仍歉有勁、是以銀行趁貴一塞、又難維持、而告下挫、沙遜願抛近期先令、一度回跌、不久因銀行趁賤仍扒、而漸上漲、無如漲勢見高而止、人心終覺不定、賣方前來活動、仍難持久、大户連袂脱手、浮多節節潰散、以致午刻重疲、後市人心萎疲、多方爭先了結、而破入十元關内、但因銀行尚扒、尚能回漲、趁高縱有供給、此時銀行一再扒結、印銀亦未更動、掙扎殊烈、迨後銀行納胃稍滯、賣方仍湧、大户何某王某俱售、逐漸下游、良以元茂永趁低猛購、頑强抵抗、終以人心渙散、趨勢難支、謡傳略盛、大户爭先斬多、滙市更硬、而造九○五元之新低價、印銀二次未動低後略升、但以雙結價關係、最後呈掙扎局面、查一天市况初穩後疲、漲勢見高而無勁、賣方得以乘隙活動、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九一五元、較前收下降六角、旋升爲五元半、大發永恒餘大成脱售、退至三元、大德成順茂納條、升至四元七角、義豐永恒餘大發永脱手、又退至三元六角、恒餘惠祥福星來進、而漲到六元三角、預悉滙豐掛牌英平而美升一八七五、昌大恒餘福興永趁高脱乎、退爲五元、恒餘大德成永利惠祥慶餘等更進至八元九角、花旗出來四月份先令八七五、恒餘萬興同泰昌售條、降爲七元半、興業扒二月份先令○六二五而仍穩、慶餘福興永恒餘元亨紛紛購條、至升至二十元零八角、福興永恒餘義豐永同益恒昌永趁高脱乎、降爲十九元二角、三菱扒三月份美金五六二五、恒餘順利萬興進至二十一元三角、住友塞四月份美金三一二五、乾昌祥恒餘福餘萬興慶餘永利同裕潤紛紛售條、逐漸降爲十七元半、華比扒五月份美金○六二五、大德成納條升爲八元七角、此際大成同裕潤來賣、而退爲七元一角、恒昌永進至六元二角、大發永福興永恒餘乍進乍出、乃盤旋於八元内外、白銀平衡税揭曉勿動、此後因同裕潤大發永利昌大祥和福星陸續賣出、沙遜首塞先令一二五、而跌至四元、有利扒四月份美金三七五、花旗等扒同月四三七五、萬興恒餘福餘震泰復盛永益成等紛紛納條、而回升至七元三角、大德成春源水元茂永脱手、退至五元二角、生大元一進至六元六角、大發永等尚賣至五元三角、興業大通扒三月份美金六八七五、生大鴻興大德成恒興福興永尚有買胃、升至八元半、而趨勢仍疲、永利同福大發永瑞康大發永恒餘晉隆福興永復盛永順利兆豐昌等連續售條、浮多節節潰散、而跌至二元、惠祥大達納條、午收爲九一二元九角、收市後大達恒餘等進條、曾升爲四元光景、元亨順茂春源永等來賣、又退至二元内、最後略形平穩、 
　　後市開盤九一二元三角、旋爲二元七角、恒昌永潤昌裕潤昌永恒餘元茂永義豐永恒興等賣出、退至零八元半、麥加利扒現先令一八七五、美豐吃四月份美金六二五、福餘恒餘永利惠祥元盛永大發永餘慶永春源永等、陸續納條、升至十二元六角、恒餘慶餘大成鴻興等售條、降爲十元、恒餘昌大進條、升爲二元、　鴻興慶餘益餘復盛永大德成等繼續賣出、而降爲零九元七角、麥加利扒現貨美金三十七元○六二五而平定、恒餘福興永福餘又來進條、滙豐扒四月份美金六八七五、而漲到十二元三角、印銀勿動、大達同泰昌大發永福興永永利恒餘大成以及散户俱賣、人心仍恃、元茂水雖來猛進、無奈供過於求、而跌至零八元内、恒餘元昌永昌大福餘元盛永大發永大德成等又賣到五元八角、昌大恒餘趁低納條、升爲七元、大發永乾昌祥迎祥等繼續脱乎、又降爲五元、麥加利扒五月份美金半元、大發永同泰昌趁低進至六元、恒餘仍賣、興業出來六月份美金三一二五、尚有掙扎、印銀二次又未更動、同泰昌大昌祥永利等進至六元八角、恒興大發永仍賣、又降爲六元内、盤旋之下、收盤爲力○五元七角、收市後徘徊、查一天間最高價九一二元三角、最低價九○五元、計有十六元三角差度、結東較前收冉跌九元九角、 
　　結價因中央銀行標金標凖價退爲九四七元二角、照收盤價言、約撳四十一元餘、較前收多撳九元、三月份登賑九○二元、四月份九一三元、上午補水八九四元、後市登賑三月份八九五元、四月份九○六元、下午補水八八七元、赤金約照减五元、爲九一○元、現貨缺乏成交、市况平穩、津地較本埠金價高二三十元、客帮毫無賣胃、缺乏供源、天津貨約與期標平價、大豐恒似有納胃、但無成交、掉期由福昌貼予順茂三十五條十一元、順茂貼予乾昌祥三十五條十元零五角、大德成貼予乾昌祥一百零五條、恒餘二十一條、同爲十一元、福昌貼予恒餘四十九條同價、福興永貼予永豐二十八條同價、後市福泰亨貼予福安十四條、恒餘貼予乾昌祥四十二條、潤昌裕七條、俱爲十元、最後嘉潤欲貼出十元零、而未獲對乎、三月份條千剩六千九百七十二條、共計多方三十三家、空方十八家、 
　　場内交易頗形活潑、綜計元茂永義豐永福興永恒昌永生大益成餘慶永順茂慶發永鼎康惠祥萬興申康大昌祥恒餘等居於買方、瑞康兆豐昌壬發永永利春源永鴻興丙興益餘正昌福昌乾昌祥迎祥晉隆福餘元一聚昌大德成等居於賣方、恒餘惠祥慶餘恒興先進後出、同泰昌大發永先出後進、大連帮萬興共做一千五百不到、軋進四百餘條、順利共做九百餘條、軋過平平、廣帮恒興進出不多、生大略進、當天成交計前市三萬六千五百八十二條、後市三萬五千八百六十八條、四月期籌碼計一萬七千一百八十五條、共計多方四十七家、空方五十八家、 
　　華商傾塞美匯鬆濫 
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱縮一二五、紐約銀價未動、蘭得里遠期銀價勿動、及升二厘半不等、倫敦生金跌一便士半、英對美升一分二五、美對英長二分一二五、英對法跌三十一磅音、美對法長四分一二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令六便士、美匯三十六元六二五、較前收計英美各緊一八七五、中央銀行掛牌揭曉英平而美升一八七五、海關金單位縮二厘、但因華商心理不振、報載消息不利、而具賣胃、開後即硬、金市亦跌、銀行亦乏納胃、滙豐銀行掛牌揭曉、英平而美升一八七五、俱因金條文宣判有利政府、美元轉賤、匯兑上升之故也、入後金市漸穩、銀行紛紛扒結、過程步緊、銀行趁貴塞出、華商心理仍疲、納胃不健、入後反形鬆動、沙遜肯塞現先令也、銀行趁賤維持、但難持久、午刻潛勢仍硬、後市華商心理續怯、繼續抛售、過程乃硬、但因銀行趁賤扒結、印銀勿動、尚有盤旋、入後謡傳如美金减低成色、以及借欵成立等謡紛紶、華商仍塞、過程亦趨鬆濫、印銀二次電告仍未更動、乃略平定、收盤近期賣價、英匯一先令六便士二五、美匯三十七元一八七五、較之前收、計英鬆○六二五、美硬三七五、華商約抛售美金五十餘萬元、及少數先令、沙遜塞現先令、中央猛扒遠期、美東銀公司略扒美金、銀行納胃尚健、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士、匯豐·花旗塞四月份五便士八七五、興業扒二月份六便士○六二五、華比扒四月份五便士九三七五、沙遜售予華比現貨六便士一二五、上海扒三月份六便士、及二月份一二五、午收近期賣價一先令六便士一二五、後市麥加利扒現貨六便士一八七五、正金吃三月份○六二五、大英·安達出中央四月份九三七五、花旗售予華比現貨一八七五、花旗納四月份五便士九三七五、大英塞同月同價、花旗售予華比二月份六便士二五、大英扒三月份一二五、國貨·安達售予中央四月份六便士、東亞納同月同價、東方扒六月份五便士八一二五、收盤賣價二月份一先令六便士二五、三月份一二五、四月份六便士、五月份五便士八七五、六月份七五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十六元六二五、上海售予華比五月份一八七五、中國售予花旗同月同價、興業·正金扒五月份○六二五、正金·三菱扒三月份五六二五、住友塞四月份一八七五、華比扒五月份○六二五、華比售予三井三月份五六二五、住友扒四月份三七五、匯豐·三井·花旗扒四月份四三七五、浙江納五月份一八七五、興業·大通扒三月份六八七五、而售予廣東現貨九三七五、交通塞四月份三七五、美豐扒同月四三七五、大通售予美東銀公司二月份八七五、華比售予安達同月同價、大英納三月份六八七五、花旗售予上海同月七五、大英扒同月八一二五、午收近期賣價三十六元八七五、後市華比扒三月份八一二五、四月份六八七五、美豐扒同月六二五、花旗塞三月份八七五、麥加利納二月份三十七元○六二五、德華售予安達四月份三十六元六二五、匯豐吃同月六八七五、匯豐扒同月七五、麥加利扒五月份半元、興業塞而華比扒六月份三一二五、收盤賣價二月份三十七元一八七五、三月份三十六元三七五、四月份六八七五、五月份四三七五、六月份二五、買價照加○六二五、 
　　錢市形勢更緊小總會竟互相解現 
　　錢業市塲、近日景况、外表似甚平靖、而内部拆票交易、除連枝外、均無市面、小總會中雖缺五千或一萬之小數、亦須介現、致昨日拆票交易較前更爲稀少、各莊均以實力從事、早市轉賑僅一百五十餘萬、新交易三十餘萬、小總會中毫無市面、均須錢業凖備庫之支單相介、彷彿以現易現、拆息仍開九分、劃頭因無人敢劃出、故行情雖未明見、暗中仍有一角四五分左右、銀行收解、計外商銀行收解票欵二百餘萬、各種貨匯押墊什欵收解五百餘萬、特種匯欵收解八十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯押墊税什欵五百五十餘萬、特種匯欵七十餘萬、外滙結欵八十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解四百四十餘萬、特種滙欵收解四十餘萬、外滙結欵八十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解一千六百餘萬、洋劃頭收解三百六十餘萬、各路匯欵五十餘萬、客路來源十五萬、去胃無聞、鈔票收回六十餘萬、發出流通劵九十萬、暗記劵四十萬、洋押欵收贖六十餘萬、解現五十萬、輔幣方面、角幣回跌、銅元上漲、江南小洋回跌三元、爲八百三十六元、做出交易五千角、廣東又小二元、爲七百四十一元、做出交易十七萬五千角、銅元漲起一千五百文、爲三百二十八千五百文、做出交易五萬零九百十七千五百文、合代價洋一萬五千五百元、又本市票據交換所十九日交換總數、銀元六百九十六萬一千四百七十二元四角五分、内計銀元四百二十九萬二千一百二十六元七角一一分、匯劃銀元二百六十六萬九千三百四十五元七角四分、 
[證劵]  
　　人力難支念三關一瀉二三元 
　　九六亦跟跌六七角 
　　昨華商證券交易所、市價大都趨疲、廿三關反動驟起、多方已現裂痕、所謂政府收回一説、完全捕風捉影、操縱家亦不免爲人所算、無法拉提、大勢已去、操縱者亦可以反省、九六一種、以各大户多頭異常擁擠、多頭場外掉期、大都遭對方拒絶、銀根奇緊、又無收貨、大多數均預備出範、少數尚在掉期、二月份存帳數、尚有八百餘萬、前途尚有危險也、市况情形、因銀根尚有奇緊之勢、聞洋米進口、需欵約五六千萬元、而錢莊六個月長期欵、爲數極鉅、約有八九千萬元、大概在三四月間到期、似此情形、銀錢業難免脱貨求財、九六爲無本無利之貨、當然首當其衝、套利交易不起、市價前途、尚難樂觀也、昨日經過、各債市大都盤旋向下、交易以掉期爲多、廿三關因廿一號首先奮勇賣出、逐盤出脱、愈賣愈勇、全日售賣、爲數約有二三百萬之鉅、市價乃無法維持、每况愈下、九六賣户、異常踴躍、四十一號逐盤出籠、二十號多頭、亦紛紛出脱、其餘多頭掉期、亦風起雲湧、其風波一時尚不易平息也、市價結果、普通略小五分一角至三角、九六小六七角、廿三關猛瀉二三元、驚濤駭浪、接踵而起、前途尚有風波也、成交總數、計共一千三百八十八萬、兹將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
 
　　金條文案宣判後紐約股市紛紛狂漲 
　　新豐洋行報告、昨（十八日）紐約股市、漲勢激厲、交易極活、人氣之佳、近所罕見、有令人回憶一九二九年前繁榮時代之感、金幣條文案一經宣判、全國各地之定單迅即一湧而至、勢如狂流、以全日計、當達五百萬股之讚、先是投機家預料政府當不能全勝、故交易所職員立在塲中、苟市况崩潰、預備立即宣佈停市、乃判决結果出諸此輩意料之外、市面全未防備、鐵道股之漲勢尤勁、愛去孫鐵路一度曾暴漲十元半、鐵路公司發行之金債劵特多、故鐵路債劵挺進達五元光景、判决之宣佈又引起金銀股空頭之補進、各猛騰約七元之譜、市面暴漲後、旋復靜寂、發生反動、但至收盤前則又回高、債市於宣判後亦狂跳飛漲、自中午至午後一句鐘間、進出約達七百萬元、旋亦回復平靜狀態、無金幣條文之財部庫劵打破以前之最高紀錄、綜計於三十秒鐘内、高漲五元至十元、金幣條文公債則相形見絀、價稍低落、鐵路債劵之風頭景健、公司債劵一度亦曾高漲達五元之譜、小交易所股票雖遭多頭之乘高了結、但能維持而不墜、有若干種亦高漲達五元之多、蒙脱里銀價於宣判後升起半分、全日成交一百九十一萬股、兹將道瓊斯紐約指數列左、 
 
[紗花]  
　　標紗花盤旋之局 
　　紗紗市晨進午退、形勢顯呈盤旋之局、前昨兩日某公司斬結之額額巨、市盤未受影響、完全散户獲利抵補所致、至於本月份紗、據市塲言、限價到一百七十六元有大户收進税、今則美棉回漲、人心尤穩、故市狀尚帶平靜、但多數心理觀疲云、 
　　金雞晨俏午回 
　　標紗前市開盤、各月均呈堅挺之象、因美棉政治消息利於多頭而漲、人心帶緊、而某兩大公司之多頭、在前昨兩日斬結完畢、尚有買方、皆有相當凖備、暫時不動、於是浮空紛紛抵補、市盤上升、結果各月均漲四·五·六·九角、午後開盤聞現紗交易冷澹、成交岑寂、大孚代某公司由多翻空、市盤突然下落、各月均跌四·五·六·七·角、查賣出大孚二千八百五十包、均昶四百包、長豐三千四百五十包、同興三百包、買進大豐二千一百包、梅記六百包、穗隆四百五十包、益昶一千包、生源五百五十包、源大四百包、遠大五百五十包、泰昌四百包、錦昌四百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
 
　　紗銷五百餘包 
　　現紗銷路較前爲清、查全日各帮買去統計五百四十五包、行情平靜、各帮買額如下、 
　　蘆州　四○　南京　　五　内地　二五五 
　　廣東　二五　同行　一五　甯波　　　三 
　　四川　七五　長沙　四○　河南　　一○ 
　　雲南　六○ 
　　花市始漲繼跌、但美棉因金條文案業已判决、而漲十七磅音、惟印棉跌二羅比、金價漲而復落、故人心平疲、據棉業中人云、滬埠存貨充足、銀根緊迫、對於棉市仍屬看小、但源大之空額、悉數扒清矣、 
　　鄭標無甚上落 
　　標花前市開盤、良以美棉轉漲、金條文案判决後、美國雜糧市場飛漲、多數人心對外棉前途看漲、塲中籌碼較枯、市氣尤見緊俏、散户扒空雲集、故市盤愈開愈硬、又有一説、本月份緯通廠有存貨二千擔説、各月均漲一角半至二角半、午後開盤、市氣驟變、形勢愈衰、因金市由漲而復跌、本埠現棉存貨甚厚、山東濟南鄭州漢口等處大批棉花、尚未運出、對於前途未許樂觀、故各月又跌一角一角半至二角、不過市塲檯風、不若前日之慌矣、查賣出通記一千四百擔、大孚二千八百擔、泰興一千擔、信誠一千二百擔、益康一千六百擔、益豐一千四百擔、長和四千一百擔、均昶一千三百擔、潤康一千擔、買進同孚二千八百擔、通記一千三百擔、源大四千一百擔、賡豐一千二百擔、恊成一千一百擔、源興昌三千一百擔、大豐一千擔、錦昌一千三百擔、遠大四千一百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
 
　　廠需祇有零星 
　　現棉銷塲尚平淡、但零星交易尚不間斷、來源計姚花一百包、通花四十包、 
　　美棉爲金條文案帶起 
　　經紀商紛紛買進：漲起十六七磅音 
　　昨美棉開盤、因多頭了結、及神經過敏者賣出、各月跌二至四磅音、金條文案判决後、先前賣出者急速買回、同時華爾街有力、經紀商亦紛紛買進、所有買方轉出之額、均爲吸收、價乃猛漲、同業方面、以爲此項判决可使紡織業及現貨增加活動、收盤堅昂、計現貨漲十五磅音、期貨漲十六至十九磅音、英棉市况平疲、計現貨漲二點、期貨跌三四點、印棉先因歐洲出口商買進而漲、後因多頭獲利了結而回、計平果爾漲半羅比、奧姆辣二·二五羅比、白羅溪跌一·六二五羅比、原電錄左、（十八日電） 
 
　　又據孟買電、十九日白羅溪花之開盤預測、爲二百五十一羅比、較上日收盤三·八七五羅比、 
　　蘭貢花之輸出量 
　　十八日孟買電、上週從蘭貢輸出之棉花數量爲一、一九九包、計至利物浦者二二五包、至漢堡者三七五包、至勃利門者五○○包、至安脱華者九九包、 
[糧食]  
　　粉市現象近穩遠平 
　　昨日期紛市面、上午開盤後、各月份市面、呈先平後穩之象、以洋麥報價、芝加哥漲五六七角左右、坎拿大漲一角零、當開價後、本月份因浮多略出、開價小去半分、遠期各月份、則因洋麥報漲、人心仍然平定、至二盤之後、本月份因現銷活絡、人心復見帶定、惟遠期則因前日大廠續定澳麥一船、價祇四元七角半、故抛貨較多、市氣亦轉軟弱、迨至下午開盤、各月份交易、已轉清淡、本月份因現貨趨緊、仍然帶住、遠期則廠方微出、稍形鬆落、觀察後步、恐呈近穩遠平之象也、結果本月份小二厘半、三月份至五月份小半分、六月份小二厘半、七月份不動云、 
　　阿麥廉宜本麥活動 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面大致平靜、以洋麥報價、芝加哥漲五六七角不等、坎拿大漲一角零、當開價後、二三月份、市氣盤旋之中、微呈軟弱、因洋麥報價雖漲、惟現洋麥則依然步鬆、如前日澳麥定開一船、價祇四元七角半、昨則阿麥喊價、聞祇三元五角、是以人心難以抬動也、結果二月份跌二分、三月份跌二分、現麥市面、見交甚見暢旺、因銀根關係、貨客求脱、廠胃亦因現粉去化較殷、進胃不懈、開高郵麥三元八角三分、蜂埠麥三元九角三分、海州麥宿州麥均三元九角五分、共開八千餘包、由福新阜豐申大等廠辦進云、 
　　小麥　雜糧明日開盤、或將較高、但恐離有多大之高漲、小麥可見供給减少二百八十五萬一千蒲歇爾、與預料者略等、 
 
　　日商起而採辦麩皮 
　　麩皮市面、日來步趨堅挺、因各廠存底甚枯、復以大廠减少車數、致需要一起、不免難以應付、聞日商已經活動、連日均鑡批購、内地帮亦接續採辦、因此喊價步升、各麩已喊至二元七角半、據業中人之推測、如現化仍活、尚看續漲之勢 
　　洋莊芝蔴再跌一角 
　　黄豆暫乏上漲力 
　　昨日黄豆市况、雖承上日之緊風、但少上漲之力、故市價仍居原盤、漢口豆在人心看漲之中、市勢亦見跌定、昨全市開頴州豆十車、價爲三元七角半至八角、歸德豆三百餘包、價爲三元八角半、蚌埠豆一車、價爲三元七角、均由油廠家辦去、漢口乍豆本街及内地帮成交一千五百餘包、價自三元六角四至五角、芝蔴洋莊去路轉活、計怡和沙逼等辦去千餘噸、價開九元七角、比前又跌一角、現貨尚屬平平、昨有東洋帮採去湖南净黄蔴一百噸、價爲七元七角六分、 
　　米市無甚榮辱 
　　（滬南）昨日各帮來源因經一朝停斛、到船頓見稍湧、計共有五十餘號、（貨共近萬石）惟銷塲未爽、各厚粳價僅蘇同帮因本街進胃尚佳、稍加五分外、餘如常帮南港等帮悉無榮辱、而各晚稻帮亦以包胃祇青島一帮辦二三百包、同現平定之色、至於杜尖及陰變元等各花色、均無軒輊、 
　　（滬北）前昨二日、河下各路來源三四十號、市上各貨去胃淡弱、白粳及薄稻價小一角、客元及中次本元價疲數分、杜尖亦疲近尺、其餘各色價無上落、 
　　三號西貢内地暢銷 
　　昨日洋米客化稍淡、惟貨主心思仍堅、售價反爲喊高、尤以三號西貢爲内地各路歡迎、定貨雖多尚未到申、而市上存底早經售去甚多、浮存既少、囤貨居奇、昨日全市只開三千多包、價則又漲五分以上、西貢一號米及碎米等共開四千多包、期二百噸、概由内地本街分去、市亦堅站、客秈存到兩少、貨主始終望好、但昨日成交不到千包、價亦堅定云、 
[海味]  
　　蟄皮到存兩缺暴漲 
　　海蟄皮滬上行家存貨、均告枯缺、山客方面、如岱山·泗礁·黄龍·衢山等處、久乏來貨、惟羊山略有到貨、但爲數寥寥、隨到即通、致成供不敷求之象、而川漢汕廣等客帮、均有胃口、待貨添辦、故行家存積之貨、莫不扳高而售、昨市叫升陳皮價十八元、新皮十六元、蟄頭九元五角、且多不願出售者、據業中人云、如非山客來貨轉湧、尚有陸續再漲之勢、 
[五金]  
　　黑鐵釘開出甚夥 
　　黑鐵釘新近交易已有發展、如長江·四川·烟台·青島·天津諸帮、對於進胃十分强健、故連日開出爲數甚夥、市上行情因存底薄弱、兼之到貨不多、所以十分堅挺、現市如三分每箱（六百包）估五十二元、四分五十元、五分五十元零五角、六分四十八元、如三百包每箱估二十七元、四分五分二十五元五角、六分二十四元五角、查開出之數、共有三百餘箱之多、聞目下市上執有此種存貨者、祇有三四家而已、所以對於估盤一層、異常扳高、預料行情一節、將來恐有續好之望、 
[絲茶]  
　　絲市依然沉悶 
　　滬埠對外絲銷、依然寂靜、沉悶之市氣、一時似未易開展、海外絲市、雖略形見漲、（花旗一元四角二分、東洋六百五十元）奈滙價堅長如故、致發電問價恒相距三十元之巨、且廠商亦不願過份遷就、因此一無成交者、用户方面、納胃不殷、只零昨買賣而已、目前絲市只在觀望盤旋中 
　　更正　昨日報載握有金融樞紐之平水茶棧、如元隆恊隆等聞均擬預備清理等語、兹據恊隆茶棧派單鑑湖先生來館聲明、並無其事、兹將原函錄左、 
　　頃閲今日（十九日）貴商報業新聞欄中所載、平水茶棧元隆恊隆預備清理一節、讀之不勝駭異、想小棧恊隆繼續營業、並無變故、兹在各方進行發展之際、忽然有此新聞、當然貴訪事傳聞失實、事關敝棧名譽、務希即爲更正、免多誤會、此致申報館主筆先生台鑒、恊隆茶棧謹啓、二月十九日、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[時計] [  戈白]  
　　小時候在鄉下與牧童爲伍，不知時計爲何物。抬起頭來觀測太陽，就知道吃飯睡覺的時候。在陰雨天，也能以經騐所得來規定牠；即使稍有遲早，於世無爭的鄉下人是没有關係的。 
　　有幾年收穫太好，爸爸羡慕「詩禮傳家」的紅字條兒，就把我送進了學堂。那時除了告訴讀書之外、我更知道了時間的重要。譬如七時起身，半時後早餐，九時上課等等。如果還是抬起頭來觀測太陽，這學堂不變收容所者幾希。而且視學員何時到校，校長一定先一二小時吩咐學生校役各式人等，灑掃庭除，整理課室，然後能博得一張懸在鏡架中的奬狀。 
　　於是我從此牢記着時計的重要了，想着我將來做校長時也買一個拉着那樣長長鍊子的圓東西，校長時常掏出來看着時不够威武的嗎？ 
　　後來到上海來讀書，第一件事我化了五塊大洋買來那個威武的時計。在火車站上我時常掏出來告訴我爸爸火車還有幾分鐘要來了，但是我那個蹩脚東西跑得太快，稍稍使我失望。------校長那個價值一定不小的吧？心中老是掛記着。 
　　這裏我想提一提我讀書很用功，拿了兩年列入甲等的報告單，就向爸爸申讀買了一個十幾元時計，從此相安無事。 
　　但進了中學，這時計又失了效力。六點鐘敲了起身鐘，却没有一個同學起身，我的錶上雖也指着六點，我却不敢説牠一定是凖確的。上課同是如此，教員踏進教室總比規定時間延長五分五十分。甚至後來學會了看電影，我的錶老是跑得太快。 
　　有一次，我的朋友結婚，我上了時計的當不小，我凖時去參觀婚禮，那些辦事人告訴我新郎自己都没有來，到吃罷飯返校幾乎關在校門之外。不得不照舊應用老法子，抬起頭來觀測太陽，倒反蠻凖個，這一點我們鄉下人可以傲矣。 
　　最後講一個關於時計的笑話，那是從外國報上看來的： 
　　有一個呌湯姆的，時計壞了不去修理，其友傑克責問他，湯姆説：「這樣，一天有二個時候是最凖確的。」 
　　然而這個方法在中國還是不通用，我們需要的是一天甚至没有二個凖確的時候的時計。 
[小漁孃] [  三郎]  
　　海濱的冬天依然是那麽温暖的，雖然有狂暴的海風不斷地飄盪着大地上的一切，那好像是老遠的印度洋吹送來的暇流的氣息一樣，給人們感到没有什麽可怕的霜寒。有時天空湧出了凄切的愁雲地吊下一串一串的細雨，也曾把海濱上顯出孤獨的悲凉來。 
　　那兒總是遼遠的浮鬆的黄土層，上面長着那麽碧綠而軟柔的蘆葦草，没有一息間的停止地在飄盪着。除了老遠的農村的景色和崎嶇的山腰在濛迷的霧里浮現以外，在海濱上再找不到什麽景物了。 
　　那時候我是一個農塲的工作者，我帶着深刻的都市病到那兒給天然的野景和新鮮的海風療治，我很高興，我希望能够得到美麗的結果呢。 
　　------一個淪在時代的病態的年輕人哪。 
　　是的，我每天是跟着兩個好友，做那能療養我的病體的工作，雖然一向在都市里舒服慣了的人，却也能够跟着農夫們的勞動作業呢。 
　　在海濱上最給我不能忘記的是那些撲實而勇敢的漁翁和天眞活潑的小漁孃。是的，那死一般冷靜的海濱，每天除掉那一些漁人們再没其他的影子了。所以，我們很快地便和他們她們打起招呼來。日子一天一天的過去，我們便認識了他們在一百年前從廣海那邊兒遷移過來的。他們的村子離開我們約模二里多遠的地方，我們可以瞧見得很清楚的。那是陳舊的泥磚屋，村子里的人們至多不過一百個的，而且大都出了門。只剩着那些老漁翁婦人，小孩子們吧了。 
　　每天，每們可以瞧見幾個十多歲的小姑娘和小孩子們沿着海岸線捕魚蝦的，有時，在鬆浮的土層上掘取小蟲。她們都是戴着竹笠小帽兒，那麽撩人的活潑的姿態總是可愛的，她們不像都市的小孩子們一樣的驕傲，她們所有的都是頑皮而無惡意的。 
　　我們和她們做起朋友來還有一件很有趣味兒的故事呢。那是一個傍晚的時分，西邊的山峰上還吊着那麽淡的紅霞，冬晚的寒意已漸漸兒濃厚了。我們從老遠的地方掉着小舟歸來，到了她們的村子里的時候，從業密的蘆葦草中間可以瞧着那老舊的小屋子沉默地。那時有四個十三歲樣子的小姑娘們在活潑地跳躍着，給我們驚動驚動了。她們很迅速地便跑到岸邊來瞧。是的。她們還帶着一點羞意的微笑呢。 
　　------小姑娘！你們吃過了夜飯嗎？ 
　　------你間做什麽？跟着放出那迷人的淺笑來。 
　　------倘如你們還没有吃，便請你們到我們的園子裏來吃的。好嗎？ 
　　------早就吃過了。一個最年輕的天眞地説了。 
　　------你的名字咧！ 
　　------金魚兒哪。她們又在笑着。 
　　------你們天天到我們那邊兒來玩吧！那兒有美麗的故事聽的。你們的爸爸不會駡你們的，他們早就做了我們的好朋友了。 
　　------知道了，可是，現在快要天黑下來了。 
　　是婉轉的笑聲把我們送着，我們的心靈是那麽愉快的呵！ 
　　以後，她們做了我們最好的朋友了，常常聚在一塊談笑的。我們從她們的嘴裏得很許多有趣的故事，無疑的，她們也曾給我們都市的故事迷着呵。 
[宿店夜記] [  克明]  
　　没來由地，可又下起細濛濛的雪花來了，天空黄漫漫的一片，像戈壁大沙漠的没有邊際的沙海，北方的天氣是慣跟人作對的，可没有江南那樣子的稱心呢。 
　　而還有一件不凑巧的，便是：天却漸漸地在暗下來了；客人坐在車篷裏瑟瑟抖，冷，而且怕；趕車的呢，他們是着實能捉摸到一點客人的心意的，早就在心下盤算怎樣可以讓自己有一夜暖和的坑睡，與討碗把黄酒熱肚了，便裝起了一副正經的聲氣説：「看樣子，這爛雪多少總得挨上那麽一天半夜，再走上一個半時辰的話，天早就黑得跟三再頭一個樣子了，雪夜裏趕車，不但恐怕牲口受不住，就代爺們想，身上帶了點兒貨，恐怕也不方便，不如就找個店落吧。」 
　　其實，担心的倒並不是那些總共不到二十塊錢的上下的「貨」------那些頭痛 
 
 

Page 18

 
 
粉傷膏藥一類的藥品跟丸散膏丹，拿去也没什麽用處；而同車的三個客人全都凍得臉色鐵青，牙齒發抖，手脚也僵硬得難以彈動了，那倒是事實，一聽到了那樣的話，便商量也不用商量，大家點一點頭，同意地呌趕車的就近找一家「老實」一點的宿店歇上那麽一夜再説。 
　　車在不平的道路上有一步没一步地滚，輪子的不快意的聲音伴着隱約的牲口的呵氣，雪珠打在車篷上，聽着就覺得一陣寒，風把車簾吹起的時候，我們看見外面的天光已經黑透了。 
　　又走了兩丈光景，我們便在一家破落的，在門前掛着「招商客寓」的紙燈籠的小宿店裏，像塞外遇見了親人一個樣子的，高興得了不得地宿下來了。 
　　雖然瞧着就挺明白，那樣光景的破院子裏是没好供養的，可是左右總比縮　　　　　好受點，而且趕車的也不肯多走路了。所以一歇下，便在一間比較寛大的西客房裏住了。 
　　熱水洗過手脚，擦過了帶着泥土氣的臉巾，坑也生起了，三個客人擠在坑上煨煖，一邊順便等燒起來的熱飯和酒，伙計掇上了黄黄的大保險燈，屋子裏便有了小小的燈火了。 
　　店家爲了想省點油火，却把晚飯放到外面的堂屋裏去了。「客人們大家都在堂屋裏用飯，也好多交幾位朋友，出門人全靠朋友啊，哈，哈，哈...」 
　　這麽着，在店家的應酬中，我們便走到堂屋裏，雜在新的與老的客人中間了。 
　　走方郎中，跑江湖的，賣藝的，販皮貨的，還有靠六顆骰子過日子的「靠朋友的」...... 
　　飯後，没有事，偶而幾個人坐得近，身子一靠：「您家是......？」 
　　「不敢，...販藥材的......」便那麽扯東扯西地談起來了 
　　「喝，您家别見　，我説，這年頭還什麽藥料，人連大餅子都没剩，還吃藥？今年伏裏，您不知道，鄉裏都染上了瘟痧，可是那個不是這樣呢，偌：一兩天，斷了氣，就跟你挖個潭子一埋了事，還有誰......喝......」 
　　有人插嘴了：「這年頭，到處都是死路。」 
　　「怎麽不是呢，眞的呀，天也變了，活了五六十歲，交春了，還這冷...」 
　　屋角裏又有三兩個人在打合人賭骰子了，聲音雜亂得像馬嘶。 
　　「喝，荒亂的世界，人的性命還没幾顆骰子值錢哩......」 
　　人都有了一點凄楚的神色；可是，我們一夥却打起呵欠來了，想起了天一亮還得走好多的泥濘的路程...... 
[在風里挣扎着] [  尤其]  
　　葉落風捲的時候，有一片重霧浮上了阿毛的心頭--- 
　　「天，這樣冷，風，襲　着一切，颼颼地，沙沙地，怎樣的渡過這嚴冬？」 
　　於此，他　悵了，種種的思慮緊咬着他的情緒。 
　　「棉衣，被褥，火！」他在想：「這四角五一天的代價，怎......唉！」 
　　「這兩天，妻傷風子，爬不起來，一歲多的孩子也咳嗽不住：是的，他們都缺乏禦寒物喲！」 
　　「醫生嗎？哼，壓根别想，窮人的命不必他們耽心，死不了......」 
　　頭腦，暈脹着，紛亂着，在他的意識上暴跳着無數的火花。 
　　在一個自然的回合裏，他意識到一幅優美的畫圖--- 
　　燈，光亮的，乳白色，浴着靜潔寛敞的房間，水汀，適宜的調和着寒冷的空氣，香烟，輕輕地，嬝嬝地，繚繞着，無綫電在報告着本日的行情： 
　　---標金，開盤××××元...... 
　　另一個回合裏，他又憧憬到，燈光照不到的地方，一些難以分辨面貌的動物在爬行，踡伏，瑟抖，枯葉在風捲中申訴： 
　　---動物喲，等着吧，你的一切是註定在北風裏了。 
　　一陣凉意敲擊着他，他驚嚇着：「你的一切是註定在北風裏」的有如洪鐘的聲浪，震蕩着他的耳鼓，於此，他想到那北風的聲勢，姿態，和日落嵫崦似的生命地悲哀。 
　　他惶恐着，想呌，想跑，終而笑了------偶然的幻覺在眼前飛閃，他發現體面的行人在北風裏被「註定的挣扎者」圍困着，威嚇着，企望着。 
　　雖然是一個極深的陷阱，但他，好像是一條平坦的大道，靜臥着，他笑，禁不住的笑，無窮的熱氣包圍了他，跨出了房門，步上了幽暗悠長底路。 
　　這邊，那邊，他拖着瘦長的影子，在接受這北風的侵施！在和這北風挣扎。 
[關於臘梅] [  羅姗]  
　　生活是架無止境的循環旋律，不斷地轉動着輪子又一個冬天的來到，人變成一架混蒙的機械了，關於冬天我一向没有什麽好感，時常想，冬天應該全屬於資産階級的，像我們這一羣，似乎不該有這麽一個季候呢？ 
　　委實，冬天除「雪」我由詩意的出　點愛好他外要算，那祇是臘梅了。臘梅於我所以有緣，是有我不可磨滅的關係在，那彷彿自己的母親在我内心刻上烙印是同一的。 
　　我家的院子裏是有兩顆臘梅的，每到冬天剛含苞時我已忙着拆，而母親終不凖許，有次我氣得哭起來，她才免强用小剪子絞下三四枝，按進長案上那插有千日紅，竹枝的大瓶子裏，一邊插下那花，一邊拉着我， 
　　「孩子，你爸爸更不凖你折了，你明白這全爲着你自己的幸福才愛好它的。」 
　　當時，我委實不懂研究爲什麽，我那小心靈老感得父母那麽神秘地對於庭邊的臘梅是個奇蹟，直到十歲那年才曉得，原來二十多年不曾關過花朶的臘梅，在生我那年忽然盛開着，於是由於愛惜他們的女兒而珍惜着臘梅，因此我的地位也更好起來，因爲我是「吉利的幸運者。」 
　　雖然自從父母培植我以大學教育後，我反而變成更不幸起來，同時爲着那種所謂不幸，而不曾實踐父母的期望之股，我四五年不敢回去，也愧見倚閭熱望我的雙親，然而每到冬天，在霜雪裏耐寒獨放的臘梅，没有間斷我去探視它們的熱心，今年，生活的鞭子逼我在K地了，那滿夾道的孤山是一片黄金色，當太陽偶由陰霾的天空探出頭來。我和朋友們耐着刺骨的寒冷，終于徒行在裏西湖的孤山，我鼻子嗅着清芬的香氣，年齡彷彿開了倒車，童年又在眼前復活着，我那右手拍着那盛開的一棵，内心在做默禱。 
　　「如果你們中的朋友，那生長於我的家庭中的一對，要正是象徵我幸運的話，在廢歷的新年裏，當給予我一切的順利，當然我不希望富貴，僅僅能使我平凡地不愁生少便滿足了。」 
　　於是我自己大笑着了，引得朋友也大笑起來，但她們的笑是合我的笑不同的。 
自我職業介紹 
　　余竹君君，安徽人，廿歲，商校畢業，能操國語及滬語，曾服務本埠商界四五年，現願任工廠，公司，商店，職員等職，待遇不計，且有殷實舖保，如有需要上項職員者，請即函本埠南市阜民路德備里十六號轉。 
　　某君，粵籍，能操國語，曾受高中教育，擅長英文，歷任洋行英文打字及通譯等職，現欲謀相當位置，不論學校家庭或個人聘請者，均所歡迎，薪俸不計，如有欲需用上項人才者，請函法租界喪其賂麥其里七十二號接洽。 
無綫電播音節目 
[更動節目]  
　　敦本（八○○） 
　　八時至九時　唱片 
　　九時至十時　錢榮卿宣卷 
　　十時至十時半　范信孚醫學常識 
　　十一時三刻至半時　金菊庭三笑 
　　三時至三時半　唱片 
　　三時半至四時一刻　倪萍倩龐學卿珍珠塔 
　　四時一刻至五時　尹世鶴四明宣卷 
　　五時至六時　陳蓮卿祁蓮芳趙鶴生販馬記 
　　六時至六時三刻　沈儉安薛筱卿珍珠塔 
　　七時至八時　曼傑團歌唱 
　　八時一刻至九時　施申軒申曲 
　　九時至十時　張雲亭蔣月泉玉蜻蜓 
　　十時至十一時　顧雷昔楊乃武 
　　十一時一刻至十二時　夏荷生描金鳳 
　　半時至一時一刻　蔣如庭朱介生落金扇 
　　一時一刻至二時　李雁秋白蛇傳 
[歌唱]  
　　芙蓉團 
　　快樂（七二○）下午三時三時至四時 
　　英雄夫壻（雪莉）求愛秘訣（雪芳）鴛鴦怨（雪雪）夜來香（雪芳）（以下聽衆點唱） 
　　市音（一三四○）下午五時半至六時半 
　　快樂家庭（雪莉）紫羅蘭（雪雪）窮富姻緣（雪芳）我們的皇后（雪莉）（以上聽衆點唱） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　戰地之花（雪莉）戀愛明星（雪芳）鳳求凰（雪雪）體育皇后（雪莉）（以下聽衆點唱） 
　　新新（七八○）下午八時至九時 
　　新鳳陽歌（雪莉）一封快信（雪雪）老鳳陽歌（雪芳）青春之樂（雪莉）（以下聽衆點唱） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　紅額軍（雪芳）特别快車（雪莉）自殺尚未成功（文璧）紅豆新詩（雪雪）（以下聽衆點唱） 
　　菊社 
　　華美（一○六○）下午四時三刻至五時半 
　　等一等吧（石琦霞許玲玲）月下心（俞月明）風雨歸舟（許玲玲）碧紗窗外（石琦霞）妹妹我怪你（俞月明）夜來香（許玲玲）窮富姻緣（石琦霞） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六○）下午六時至七時 
　　廣州小姐（薛硯）妹妹我怪你（六一）梅花接老爺（珍珍）後台（王琪）想吃天餓肉（薛硯）蘇武牧羊（珍珍） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　薔薇之歌（俞月明）鋤頭舞歌（曼娜）舉業歌（全體）大路歌（全體）（以下播送要求歌曲節目當日另時排定） 
　　星光競音社 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　夢情人（游泳）春朝曲（胡瑛）夜來香（黄喋）人面桃花（競芳）採蓮歌（游泳）小寶寶（胡瑛）戀愛明星（黄喋） 
　　富星（九二○）下午七時三刻至八時半 
　　薔薇花底（游泳）休息五分鐘（胡瑛）南海美人（黄喋）落花流水（競芳）愛向何處尋（游泳）文明結婚（胡瑛）丁香山（黄喋） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　飛花村（游泳）沙塲赴義（游泳）喝！蘇三哪（胡瑛）摩登戀愛（黄喋）催眠曲（競芳）晚香玉（游泳）花生米（胡瑛）警鐘（黄喋） 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　（一）西宫詞（二）　宫艶史（三）愛情如玫瑰（四）開始的一吻 
　　上海無綫電劇社 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　紅顔軍士（黄韻）春宵膩舞曲（姚莉）人間仙子（露茜）愛的花（曼娜）龍虎鬥（金儀）三個小寶貝（姚莉）銀色的凄凉（露茜）一封快信（黄韻）春光明媚（曼娜） 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　凱旋歌（白虹）慈母摇籃歌（英茵）鴻雁寄相思（黄瓊英）燕帶春來（白虹）農村之歌（黎明健）戀愛明星（白虹）落花流水（英茵）浮雲掩月（白虹） 
　　玫瑰團 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　謝謝毛毛雨（前奏）銀漢雙星（曼麗張如）花想容（玲玲）夜月之歌（雯仙）娘子軍（王蝶）第一次相見（楊曾恕張如）再見罷古鄉（曼麗） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　桃花曲（前奏）中華小姐（雯仙）戰地之花（張如）自殺尚未成功（曼麗）燕雙飛（王蝶）好朋友來了（玲玲張如）心琴曲（曼麗） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　新木蘭辭（佩婷）奮起前進（曼娜）麗華我需要你（吳芳）悲秋（露茜）前綫衝鋒去（黛蕾）舟中曲（曼娜）　業歌（吳芳流朗）我要你的一切（露茜） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開篇「武十回捉奸」 
　　雲哥受辱記心頭，豈肯前仇一筆勾，特向街前尋武大，一時四面計相投，他就同登酒樓將眞情告，那武大聞言就氣倒抽，急忙忙要去捉奸謀，獨到王婆茶店裏，捕奸急步上高樓，却被那奸夫驀地將門啓，起腿思將武大使，此時一命恐離留，奸夫淫婦同斟酌，聊把砒霜當湯藥投，直到三更人已盡，起狠心灌毒下咽喉，頓時七孔流鮮血，枉死城中把寃鬼收，却不道善惡到頭終有報，花銀枉自賄都頭，武松即便轉門樓， 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「珍珠塔見娘」' 
　　青衣婢綠衣僮，出園林一路去怱怱，思想松亭姑姪會，今朝喜得代天恭，白雲庵近聲聲叩，衆尼僧不解内奇踪，陽服黄冠個小道僮，方老夫人親説喚，方卿是膝前跪下淚雙溶，不孝孩兒該萬死，自知作事太愚朦，南陽道片雪逢，歸心如箭返開封，刦去行囊身蓋雪，畢中書救兒大恩公，欵留丹四京都去，平安書寄轉家中，説到碧梧堂方畢聯衆晉，岳王墳當面結乘龍，冒名　　　　　　　　　　　　　　　　　　再相逢，聽得采姑心中有慮，親上加親禮欠通，祿秋亭中表多情重，畢氏恩親代不公，並欲言談知縣接，畢陳兩姓欠家　，　心使女着姣容，　　　　　　　　 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
汽車新聞 
[一年來英國汽車事業之驚人進展] [  影呆]  
　　華克斯好史丹達出口最多 
　　在已往一年之中。英國各汽車廠營業方面。有驚人之進展。是故出口數量。突然增加不少。以價值言。大致收入方面。可增多一，○○○，○○○金鎊。出口方面。其中更以運往新西蘭及澳洲爲多數。蓋最近英國當局。决議减低汽車徵税而後。使車廠方面。同時能製造高馬力汽車。結果可使汽車事業之進展。及海外市塲之推廣。乃爲必然之事也。在過去十二個月中。客車之産數。總共二五六，八六六輛。而前年總數祇二二○，七七九輛。至於貨車。過去一年。共産八五，六三三輛。而前年祇六五，五○八輛。即此已可見英國各汽車廠。上年度客車貨車之産數。均較往年爲增進也。各車廠之營業狀况。其中最見發展者。莫如華克斯好。蓋歲尾年頭。傳出消息。謂該廠獲利之多。使股東之紅利較前年所分得者增加百分之七十五。總共分派紅利二六一，五六二金鎊。華克斯好輕便六缸汽車。行銷海外者最多。蓋各國人士。至英國旅行。見華克斯好之成績驚人。莫不樂於購用也。是故華克斯好之在海外。自前行銷所及。已達六十七個邦國之多。自岡文德里傳來之消息。則上年度史丹達車廠所銷售之車輛。在該廠歷史上。造成一空前未有之紀錄。而以目前之情形言。則未來年一之中。將有更新之紀錄。可斷言也。蓋史丹達廠自創辦人摩特斯萊不久之前逝世而後。内部組織。略有變動。董事會中。彭德被選爲主席。代替摩特斯萊之職位。而赫勃脱不久將任銷貨經理。渠爲摩特斯萊之内弟。在史丹達廠已服務多年。勃辣克則將繼續任經理指導之職。 
　　我人在討論英國車廠過去一年中之出口情形時。尚有一事。當爲讀者一述者。即上年度羅爾魯意廠。所産飛機引擎。出口數量。尤見特多。其中更大部分由此利時購去。用以裝置乘客飛機者。然亦有不少用以裝在戰鬥機轟炸機上者。此種引擎。因速度之特出。故最近如荷蘭。葡萄牙。丹麥等國。亦相率訂購。最近在斯羅夫地方。舉行汽車競賽之時。有一車輛。突然起火。而結果爲石棉所熄滅。於是英國汽車中採用石棉之價值。亦因而得以證明。近年以來。汽車之行駛途中。因衝撞或其他原因而發生火患者。時有所聞。甚有傷人害命之事件者。乃此次着火而後。用石棉布一方掩於火燄之上。當即撲滅。於是亦知石棉防火之成績矣。 
　　最近更有英國製造之商用汽車兩船。　　　　　　此種車輛。均爲最新出品。　　　　　行海外者。如温古華英國哥侖比電力鐵路局購一ＡＥＣ蘭傑爾公共汽車。裝有ＡＥＣ利卡杜柴油引擎。而擬行駛於殖民地者。過往同樣之車輛用汽油引擎者。雖曾購過不少。然柴油引擎。則尚爲初次也。十二月份。米蘭意大利公共汽車公司。更訂購ＡＥＣ電力引擎之單層公共汽車一輛。此車之底盤爲　字六六二式。馬達所發出之馬力。可達八十匹。南非電車公司。亦訂購公共汽車底盤五十架。其中三十架用以裝配雙層公共汽車。而二十架則裝配單層者。均裝有再發雷機。及電阻器之塞車者。爲萊沙姆廠之出品云。 
　　英國勃根海特公司　所有通行之公共汽車　爲數達一百輛以上。内中大部分爲萊拉廠之出品。而該廠過去一年之中。因用此種汽車之故。營業方面。嬴餘達二二，○○○金鎊之多。倫敦交通當局。鑒於英國製公共汽車。過往有此驚人成績。故預算表上。亦撥經費五，○○○金鎊。專作移去一部分舊有電車軌道之用。改駛公共汽車者。將來是項經費逐年撥用。以二八，○○○金鎊爲限。英國方面。過去　年。路局更有採用内燃引擎之趨勢　蓋蒸氣火車之不經濟。已爲明顯之事實。不獨英國。各國皆然。如目前英國桑耐克勞夫廠所製引擎。由南美及波蘭採用者。即爲一例。關於此事。我人可爲讀者提出者。即引擎之中。所有傳動系統。所具優點。不一而足。其中最爲顯著者。即華斯辛克萊式之換流機及義式换流機之代替通常之齧合子及齒輪盒。駕馭之時自始至終。有特出之加速力。行動之時。絶無絲毫震力。足以擾及乘客者。各部機件。更皆較往日經濟。此種引擎及換流機。裝置於底盤之中。可適合於其他各種車輛。以其行駛之時。震力全無。成績之優。爲一般引擎所勿及也。 
[赫德森與地上飛新車到申]  
　　具有兩大最新進步 
　　鋼車頂與電動排擋 
　　一九三五年式赫德森與地上飛新車。陳列於本埠經告商。利喴汽車公司。與龍飛汽車公司樣子間。以供衆覽。新車姿態較前低長　機力較前充實。而其動作效能。亦更駕　　而上之。新車具有汽車業之兩大最新進步。即鋼頂車身。與電動排擋。是也。惟其裝配鋼頂。故乘客得以安坐於堅實安靜鋼質車廂之内。而同時復可享受盡美盡善之通風。至於電動排擋。則使前廂全部廓清。而駕車者。並可獲得眞正指尖管理之便利。 
　　赫德森汽車公司。對於一九三五年度出品。决定製造一特别組。及華貴組地上飛六缸車。其輪距爲一一二寸。至全組赫德森汽車。則有一一六寸，一一七寸，及一二四寸，輪距三種。赫德森大六缸式。爲一九三五年新出品。以九十三匹馬力引擎。裝配於一一六寸輪距底盤之上。至赫德森華貴八缸式。計有五種式樣。輪距一一七寸。馬力一一三匹。除此以外。赫德森八缸車。尚有兩種式樣。即通行式同樂轎車。及通行式勃羅亭轎車是也。兩者輪距均爲一二四寸。馬力一一三匹。 
　　新車各項進步中之又一最足稱述者。厥爲重新設計之制動系。塞車鼓今爲特種合金鋼科。精工機製。其截面增益百分之二十。是以彌極堅强。再因採用新式輪轉均等器。塞車壓力之及於塞車履者。因以絶對相等。至於選擇排擋。係用電力。得心應手。彌便運用。再調排桿既經廢除。爲使前部地位。愈能廓清起見。特將各式車上之手塞車。由前廂中央。移至另一位置。即在右旁表板車頸部份之下。於是地位出空。毫無阻碍。而其應用之靈便。則與原有位置相較。且更勝一籌焉。 
　　新車車身外觀。與其搆造之堅强鞏固。以及裝璜設備等等。並皆具有極大進步。其形式之壯麗。姿態之曼妙。極美觀悦目。動人之至。全鋼車頂。確爲車身整個搆造之一部份。嚴密銲合。牢固異常。而新車之堅强程度。亦遂因而登峰造極。逈不可及。新車各種式樣。一律裝配新式通風系。置身其中。極感舒暢。至於車身式樣。凡二十有六種。四組赫德森。及兩組地上飛。均可裝配之。 
　　圖示一九三五年式赫德森與地上飛新車，裝有電動排擋，駕駛人祇須以手指一撥，即可調排，至兩手把握駕駛盤，固無庸移開也 
[本埠英法兩租界汽車統計] [  虞]  
　　去年冬季上海公共租界之汽車註册統計，業誌前報，兹更將西報所載最近滬埠汽車使用情形，及公共租界法租界之汽車註册計數，擇要分記於後，以爲參考。 
　　一九三四年十二月三十一日止，上海美法兩租界之汽車註册，合爲一萬六千七百九十三輛，再加以華界單純使用之汽車，則大上海市之汽車總數當逾一萬七千輛，駐滬各國軍隊所用之汽車，均不計在内，一九三三年十二月三十一日止，上海美法兩界之汽車註册數爲一 
 
 

Page 22

 
 
萬六千六百三十一輛。 
　　現在公共租界中所使用之汽車計爲一○，三五○輛，一年之前爲九千八百十五輛，若在前年則，一九三二年十二月三十一日爲九，○○○輛，足見兩年以來已有增進之表示，同時法租界之汽車使用數較爲遜色，一九三四年十二月三十一日爲六，四四三輛，一年以前爲六，八一六輛，兹再進一步而言私人用之汽車，目下公共租界中者計六千九百八十三輛，法租界爲四千一百六十輛，運貨汽車之在公共租界中使用者爲二千一百零二輛，法租界爲一千六百零二輛，機器脚踏車分别爲七一七輛及一二四輛，出租汽車爲五二○及五一三輛。 
　　一九三三年及一九三四年兩年間，上海各牌汽車在英法兩租界之註册比較如下： 
　　一九三三年十二月三十一日止之汽車註册統計數。 
　　（註）司蒂倍克中包括歐司金，哇浮蘭中包括惠百脱，克雷斯勒中包括第沙多。 
　　一九三四年十二月三十一日止之汽車註册統計數。 
　　（註）司蒂倍克中包括歐司金羅根士，哇浮蘭中包括惠百脱，克電斯勒中包括第沙多，赫特森中包括透拉平。 
　　一九三三年十二月三十一日止之運貨汽車註册統計數 
　　（註）鐵玲斯蒂文爲公共汽車 
　　一九三四年十二月三十一日止運貨汽車註册統計數 
　　（註）鐵玲司蒂文斯係公共汽車。 
[大有進步之新道奇] [  篔]  
　　不論以内容外觀。或任何方面而言。無不出色當行之一九三五年式新道奇汽車。自運抵此間以後。本埠經售商中國汽車公司。甫經將其展覽。即已引起汽車界人士之極大注意。新車所具優點。不勝枚舉。即如駕駛特别舒適。格外經濟合算。美妙動人之流綫式車身。以及驚人價值。與機力益臻灑滿充實等。蓋皆其犖犖大者。新車寛敞偉大。爲歷來所不及。至於機械及車身方面。則其所具有之基本進步。都凡九十五種。除此以外。舉凡道奇以歷年來堅强可靠之服務。而盛名獨享之一切著名特色。如全鋼安全車身。浮力引擎托架。以及道奇水壓塞車等。且莫不兼而有之。 
　　新車除車央完全重新設計外。其研究盡善之種種改革。約略言之。計有道奇高壓引擎。諧動前輪懸置。通風接合器。諧動變速機。特優水壓塞車。以及引擎與底盤方面種種特色。按新車若干管理動作。在昔須由駕駛人負責運用者。今則完全出於自動。凡此特長。蓋即上述種種改進。有以致之也。 
　　車身内部。因係採用視綫清晰之完善通風系。置身其中。自然倍感安適。至於特式前輪懸置。其搆製之佳。固不待言。今則以車之彈簧支承重量。業經重新支配。故其效用尤極宏偉。按所謂重新支配方法。使原動力機之位置。移前八寸。而以前置於後輪軒上之轎車後座。則移前六寸。因斯所有乘客。其座位均恰要置於輪軒之間。其所感受之舒適。誠非一般車座所可同日而語。説者以爲道奇出品。素以安全可靠。馳譽世界。今新車復具有如許優點。則其益爲世人所愛好。而樂於購備蓋無待著龜也。 
[七馬力式奧斯汀突破火車新紀錄] [  軼]  
　　頃據墨爾缽消息。特别定造之班迪哥至墨爾缽特快火車。近曾以二小時又十九分鐘之時間。完成其行程。當時一般人士。對於此項成績。胥極驚佩之至。蓋該段路程。依照火車表規定。最快時間計需三小時零五分鐘也。 
　　但新火車所創之新紀錄。曾不幾時。即已爲小奧斯汀所打破矣。蓋墨爾缽之奧斯汀經售商行主人狄卡遜氏。自得悉上項消息。遂即駕一雙人座運動式七馬力奧斯汀麟作班墨間之疾駛。及既安抵目的地後。核計所耗時間。　較新火車所創紀錄。尚少半小時。嗣後鐵路方面。以特快新車紀錄。不旋踵即爲小奧斯汀所突破覺。心有未甘。爰特於數小時後。再度開行。以冀重創最高新紀錄。但結果雖較其第一次所創紀錄的快十分鐘。然與小奧斯汀較。則仍大有遜色。蓋奧斯汀終以十九又二分之一分鐘佔先也。至其全程燃料耗費。計每一乘客爲一先令六辨士。若頭等火車費。則每客計須二十先令二辨士云。 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　　地址　　　汽車號　　　受傷人　　傷勢　　　最後情形 
　　十三日　打浦橋　　某號　　　　楊德慶　　左足輕傷　送院醫治 
　　十四日　甯波路　　兩車互撞　　王姓男孩　重傷身死　車主出資棺險 
　　十五日　百老滙路　運貨汽車　　毛姓小工　頭部重傷　送院醫治 
　　十六日　方斜路　　六八○○　　本車受損　機件　　　候交涉辦理 
　　十七日　星加坡路　一三二九一　華姓女孩　下部重傷　拘車夫法辦 
　　十八日　九畝地　　二二六四　　警亭　　　撞毁亭子　拘局法辦 
　　十九日　徐家匯路　一○○五　　本車　　　火燒機件　拖回修埋 
　　本週汽車肇禍。共有七起。内因重傷身死者。計有男孩一名。重傷者。計男子一人。女孩一名。輕傷者。計男子一人。互撞及毁物者。計有三起云。 
[汽車零件的名稱（續）] [  周國岐]  
　　CAMSHAFT　偏心軸 
　　Camshaft　偏心軸 
　　Bearing,　Camshaft　Center　偏心軸中裏套 
　　Plate,　Camshaft　Thrust　偏心軸止動片 
　　Gear,　Camshaft　大時輪 
　　Hex,　Head　Cap　Screw　六角螺絲 
　　Shakeproof　Lockwasher　避震鎖環 
　　FLYWHEEL　飛輪 
　　Flywheel　飛輪 
　　Flywheel　with　Clutch　Pressure　Plate　Guide　Pln　飛輪連傳力片銷子 
　　Bolt,　Flywheel　飛輪螺絲 
　　Nut,　Flywheel　Bolt　飛輪螺絲帽 
　　Pin,　Blutch　Pressure　Plate　Guide　傳力片銷子 
　　Dowel,　Flywheel　飛輪道耳 
　　Lnderpan,　Flywheel　飛輪底盤 
　　MANIFOLDS　歧管 
　　Macifolds　歧管 
　　Intake　Macifold　進汽歧管 
　　Exhaust　Macifold　出汽歧管 
　　Stud,　Intake　to　Exhaust　Macifold　進汽歧管接出汽歧管螺絲 
　　Stud,　Intake　to　Exhaust　Macifold　Center　進汽歧管接出汽歧管中螺絲 
　　Stud,　Exhaust　Macifold　Ends　to　Cylinder　Head　and　出汽歧管接汽缸蓋及出氣接管 
　　Exhaust　Pipe　Glange　法蘭螺絲 
　　Nut,　Exhaust　Macifold　Ends　to　Cylinder　Head　end　出汽歧管接汽缸蓋及出氣接管 
　　Exhaust　Pipe　Flange　Stud法　蘭螺絲帽 
　　Clamp,　Manifold　歧管軋頭 
　　Washer,　Intake　and　Exhaust　Manifold　進汽歧管及出汽歧管墊環 
　　Sleeve,　Intake　Manifold　進汽政管袖管 
　　Gasket,　Intake　to　Exhaust　Manifold　進汽歧管接出汽歧管墊 
　　Gasket,　Manifod　Center　歧管中墊 
　　Gasket,　Manifold　End　歧管頭墊 
　　VALVE　汽門 
　　Valve　汽門 
　　Valve,　Inlet進　汽汽門 
　　Valve,　Exhaust　出汽汽門 
　　Key,　Valve　Stem　汽門梗銷子 
　　Spring,　Valve　汽門彈簧 
　　Cap,　Valve　Spring　汽門彈簧帽 
　　Guide,　Valve　Stem　汽門梗導管 
　　Collar,　Valve　Stem　Guide　汽門梗套領圈 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[曼麗畢克馥所述影星登龍秘訣（上）] [  米同]  
　　「如果你想在銀幕上顯身揚名，要是你没有中學畢業的程度，要是没有時髦的衣裝，要是你没有支持半年的經濟力量，要是你没有清脆人耳的喉音，和無限的耐苦能力，你最好不要到好萊塢去」以上是「美國甜心」，久負世界盛名的影后，曼麗璧克馥的指示。她的地位，她的權威，她的聲名和她的經騐，當然在她所説的話上，增加了不少力量。 
　　「如果一個女子，不顧一切反對的勸告，立志要到這人浮於事的影城來一試身手，那她至少應當在事前，先有充份的籌備，愈長久愈好。就是在學校裏的時候，她應當先操練她的聲音和言語。一個組糙的喉音，最易使人生不快之感，並且是於她的前途，有莫大的障礙的。往往一個面目姣好的女子，因爲談話聲音不入耳而受了影響。一個柔軟而平穩的喉音，是容易使人生出好感嗎。」以上所説的話，並非老生常談。曼麗璧克馥直到現在，還是每星期要操練談話三次。以她的身份，還要如此做法，也可以知道一個人言談口齒的重要了。 
　　觀察的藝術，是不可忽視的。在未出發到好萊塢之前，你應先操練你的記憶力，使之像一隻開末拉，入目不忘。因爲到了要背誦對白的時候，倘使你没有强健的記憶，或者臨時遺忘了，那是一件很危險的事。學校中的表演，是於登台的經騐，很有裨益的。常讀詩詞，背誦名人演説，亦是練習自己的良方。當然，戲劇的經騐，在學校中所得到的，可以使你日後得到無限的帮助，所以在學校裏有表演的機會，萬萬不可羞澀畏葸。 
　　「跳舞可以矯正你的姿態，使你的動作合乎音節，使你在大衆面前行走的時候，態度從容大方。所以，在舞蹈的任何形態，你都應當學習而嫻熟。舞蹈的學問，在明星的歷程上，是不可或缺的條件。當然，你亦應當曉得些游泳和騎馬的技術。但是，這兩種技術，雖然也是很重要而最好懂得些，總不如跳舞的重要。因爲游泳騎馬，可以用替工，但是跳舞是於個人的體態有莫大裨益，而不能叫人替代的」 
　　「至於衣裝方面，一個初到好萊塢的女子，衣箱中至少要有晚服兩襲，和常服無數套。其實，一個女子的衣服，愈多愈好。如果你的經濟力量不够，不能置備許多衣服，你最好不要到好萊塢去。」「不要到好萊塢去」那是曼麗壁克馥所一再聲明的。好萊塢的地面上，已經站滿了一錢不名的候補電影明星。她們愁着第二頓飯没有吃處，那裏還有錢來置備衣服呢？ 
　　「當一個女子，初到好萊塢的時候，不要住在飯店或公寓裏。她應當住在私人家庭之中。私人家庭之中，非但費用經濟，並且環境亦舒適些。最好那家庭之中有年輕的人，可以交接交接。好萊塢是個很寂寞的地方，要是你缺少朋友的話，如果同寓之中有年輕的男女，他們可以帮助你銷磨枯寂的時光，並且可以帶你去和外面交際交際，往往在這些交際之中，會碰見機會的。當然，交際是有一定的限制，而不可濫交的。 
　　「如果你到了好萊塢，在第一二個星期之中，尋不到相當的事，你切不可灰心。你一定要咬定牙根，不變初衷。你應常照舊每天在各大公司跑一趟，不管有事無事。你或者白跑了幾個月，一些結果没有，但是可能性是永遠存在的或者明天就會遇到機緣的。即以我自己而論，我在初入影界的時候，老别奧格拉夫公司，將我的名字剔除了四次。到了第五次，他們才給我上鏡頭的機會------但是在那個時候，好萊塢還是地廣人稀的地方。現在的情形更不同了。所以，如果你是易於失望的話，還是不要到好萊塢的爲妙。」（未完） 
影片談評 
[評「奪夫妙計」] [  亞夫]  
　　南京映 
　　We 're　Rich　Again 
　　有些影片是可以顧名思義的，譬如本片的譯名固不必説。而原名的「我們又發財了」，也同樣是説明作品的庸俗。 
　　大凡老看電影的人，大概都知道星期二三換的新片，好的總是很少，而這一次的「奪夫妙計」，也就没有例外。 
　　這一影片是以舞臺劇改編的，這或者使愛好文藝的人覺得興奮，可是結果却未能如願。這一影片無論是内容和形式，都没有較好的成績。首先就是故事的庸俗。我們簡直懷疑這一影片是没有主題的。假使有的話，那便是賣女救窮，到後來自然會得横財，突然暴富起來。---一個多末庸俗的觀念啊！ 
　　這裏有着不少人上塲，可是都是爲了不甚通順的故事的搆成，而不是爲增加劇的表現。事實上故事是無原則，無中心的，以一些偶合與巧遇，作爲引人發笑的資料，凑合起來，可是不幸得很，却是失掉了笑的效果的。 
　　毫無疑義的，導演的手術平庸，更是使這一影片不能成功的原因。他除了在織接方面没有多少錯誤之外，對於劇中人個性的把握，許多塲合都是以物件來表示，（如新娘的讀書之類）。可是這是使我們如討厭那一對游泳男女一樣的厭惡的。奧利芙在這裏所担任的角色，幾乎是失了人性的。瑪琳妮遜也極不相宜劇中人的個性比較好的倒是寻承「晚宴」中飾主婦的碧琳蒲克（Bollie　Burke）的演技，乃是相當值得鑒賞的。 
[「楊柳春風」中的偉大的音樂炫耀] [  國城]  
　　站在一個音樂的出發點説起來，「楊柳春風」（The　Gay　Divorcee）可以稱爲本季最有希望的出産品。 
　　有五位被世人揚頌的名編曲家在這裏出現：「晚上與白天」（Night　and　Day）爲考爾苞特（Cole　Porter）所作：「勿使它煩惱你」（Don,t　Let　it　Bother　You）爲哥敦（Gordon）與蕾菲（Revel）合作：「新大陸」（The　Continetal）和「海底撈針」（Looking　for　a　Needle　ina　Haystack）係康康拉德（Con　Conrad）與赫白瑪紀遜（Herb　Magidson）全作：「諾克尼斯」（Knock　Kneez）係哥敦與蕾菲合作。 
　　哥敦與蕾菲曾爲「Broadway　Through　a　Keyhole」「We 're　Not　Dressing」「Here　Comes　the　Bride」以及許多銀幕上極負盛名的片子編作歌曲。 
　　康拉德與瑪紀遜合編作了時下最盛行的影片「Yes　Sir　I　Love　Your　Daughter」中的曲子。康拉德獨立編作過「MemoryLane」「Marge」「Lonesomeand　Sorry」以及「Cha　mpagne　Waltz」等片中的歌曲。 
　　非常令人滿意的是，五十位美麗的跳舞的少女，她們出現於RKO-Radio的音樂的詼諧片「楊柳春風」中。每一位少女不僅是嬌美和姿容端正的程度，是與跳舞時的姿式等相符合，並且在預先她還需經過一番嚴慎的體格考試。 
[秀蘭鄧波兒的逸聞] [  企相]  
　　小明星秀蘭鄧波兒誰看了都覺得可愛！現在我把一些關於她的瑣聞，寫在下面，也許喜歡知道的人很多吧。 
　　秀蘭鄧波兒是好萊塢明星中唯一的在合同上有睡眠時間規定的，别的童星只很定須有充分睡眠時間而已，但是秀蘭鄧波兒的合同上却規定每天至少得匪九小時。 
　　秀蘭現在的希望是：長大後做個理髮匠，她對於理髮事業似乎有特殊的興趣，每天一有空暇時間，就去注視福斯公司理髮師愛琳培熊工作。她自己也拿她的洋囡囡做試騐品，替她梳着髮辮，當然，這只是小孩子的幻想，不久就要改變的，以前她的最高希望是做個賣菜婦，可是没有多時就更改了。 
　　鄧波兒目下雖然還識不了多少字，可是她接到影迷寄來的信件，却比好萊塢任何明星要多些，現在平均每星期有四千封，（其中大部份都是小孩子們剛學會寫的信），所以現在秀蘭鄧波兒也聘用了一位書記替她答覆函件。 
　　秀蘭現在好萊塢所住的就是從前麗琳哈蕙的房子，福斯公司爲了她，特地請了很多設計家重行佈置，一切都適合孩子們的心理，性情，很簡單，很幽雅的，牆上並畫着「米開鼠」「三小屠豬」等滑稽卡通。秀蘭現在演的新片「小情人」就是她住進這屋子後所攝的。 
　　秀蘭的老搭傑姆士鄧現已從事寫作電影小説，書中以秀蘭鄧波兒爲主角，現實地描寫這可愛的小明星，等到該書脱版，影片攝竣，我們又可在銀幕上看見他倆的合作了。 
[卓别麟眞開口嗎？] [  馥]  
　　却利卓别麟，和銀幕相别了很久了。但是現在他正拍一張新片。據知道些内容的人説，那張片子將來一旦公映，可以打破以前一切的賣座紀錄。 
　　那張新片，現在正在努力攝製一切均籠罩在神秘之氛圍之中。並且有人説，將來公映的時候，廣告的策略，將用「卓别麟開口！」數字。觀衆們受了好奇心的衝動，大家總要去看一看。但是，據知道内容的人所透出來的消息，卓别麟並不開口説話，或者至多説些單音的字眼，藉助表情之不足，不足以當作對白也。但是許多工人，却日夜工作，正在卓别麟塲上趕築一座有聲攝影塲。這件事已引起了不少人的注意。 
　　再則説那張新片的名字，現在暫定爲（"The　Wai　"）（野孩子。）將來或許還要更改。大概六個月之後，該片即可完成。 
電影小説 
[民族呼聲（Bordertown）（五）] [  雪梅]  
　　强尼拉米立斯當天晚上，想做的一椿重要事情，就是要和却利路克開談判，向他要求贏餘的四分之一。他知道那是一定可以辦得到的，因爲他知道却利路克是離不開他的。但是他以後却不須時時和曼麗路克見面了，因爲却利每天晚上，將一天的收入帶到家裏，藏在一個壁櫃裏，等到第二天銀行開了，然後再交進銀行。等到却利後來有事出門之後，强尼就代行職務，每天晚上要到路克家裏走一趟。 
　　路克家的客室，光綫是暗暗的，祇有一盞脚燈，在沙發的後面發出一些柔軟的光綫出來。那天强尼走到路克家裏，曼麗事先已經坐在沙發裏等着他，從柔軟的燈光之中，看出曼麗體態的輪廓。曼麗看見强尼進來，就發出柔媚的聲音説道：「我知道却利會呌你每天晚上送錢到家裏來的，所以我没有跟他出門去。」 
　　强尼一言不發，徐徐走向壁櫃。一回兒脚燈熄滅了，室中黑暗如漆，祇有晞微的晨光，從窗帘之下的縫中跳躍着。就在這幽暗之中，强尼聽見曼麗喘息的聲音，喊着他的名字。忽然間室中又大放光明起來，因爲强尼已經摸到了電燈的開關了。他對着曼麗道：「喂，你聽明白了。我跟你没有什麽過不去，我們儘管親近親近。但是.........却利.........我們是同道.........交情不錯。我要是和他的女人來往，我算個什麽人呢？璀個人默然無言着，强尼慢慢將錢放進了壁櫃。過了一回，曼麗説道：「將來總有一天的，你看吧。」强尼亦没有説什麽話就走了，剩着曼麗一個人，自己冷笑了一下。 
　　俗語説得好，打死一隻貓，方法很多。譬如説，一個大胖子，酒喝得爛醉如泥，由一個厭煩他的女人開着車送回家。她將軍子一直開進了車房，推推他，他却不醒。她看着他那種臃腫不靈的形狀，心中未免懊喪。忽然他陡然計上心頭。她咬緊了牙，决定丁。她悄悄離開了車，汽車没有關，汽油仍舊燃燒着。她輕輕將車房的的門關好了，獨自一個人進屋子去了。 
　　明天早晨，曼麗路克痛哭流涕，對着警察陳述一切的經過。她説：「路克先生坐在車廂後面。他喝酒喝得爛醉的。他人又那麽肥。當然我没有氣力可以捉他出來。再則，他常常是那樣的。他常常喝醉的。不過以前，他常常自己醒了，自己下了車，自己走進屋子來。誰知道這次......」説到這裏，她已經泣不成聲了。那位警官聽完了，未免代她扼腕，這樣年輕美貌的女子，竟變成了一個伶仃無告的寡婦，於是勸着她道：「好了。人已經死啦。你白白悲傷，亦没有用啦。再説這個案情，是很顯明白，他是中了汽油的炭氧氣的毒而窒死的。抱歉得很，我爲法律的緣故，不得不詢問你，請你不用悲慟了。」 
　　曼麗即此成了寡婦，自由的寡婦。但是，爲什麽她要自由？她和强尼現在成了合夥的股東了。但是出乎曼麗意科之外的，自從却利路克死了之後，强尼更加對她疏遠了。有的時候，曼麗求來的時候，他就將她送回家去，但是他送她到家門口就算了。他從來没有陪她進去過。她使他厭倦了。任她請求，他一概不理。她的態度，他假裝不懂得。他比以前更堅决了，不願意和她混在一起。他還有更重要的事在他腦筋裏呢。（未完） 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
