# 1935 - 342 - 4922504

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[行政院昨開例會　任命程潛參謀本部總長　楊永泰任鄂省委兼主席　各部常務次長分別決定]  
　　南京　行政院十七日晨九時、開第二四一决會議、出席蔣中正·孔祥熙·蔣作賓·何應欽·黃慕松·陳紹寬·陳樹人·劉瑞恒·王世杰·張嘉璈·吳鼎昌·張羣·列席兪飛鵬·翁文灝·蔣廷　·主席院長蔣中正、 
　　報告事項　　院長報告、本院秘書長褚民誼呈請辭職、情詞懇切、應予照准、遺缺業經呈奉國府任命翁文灝繼任案、　院長報告、本院政務處長彭學沛呈請辭職、情訓懇切、業予照准、遺缺並已由院令派蔣廷黻先行任職案、 
　　任見事項　　决議任命稈潛爲參謀本部參謀總長、　湖北省政府委員兼主席張羣、另有任用、應免本兼各職、任命楊永泰爲湖北省政府委員兼主席、　决議任命張道藩爲內政部常務次長、陳介爲外交部常務决長、周詒春爲實業部常務决長、唐有壬爲交通部常務决長、曾查甫爲鐵道部政務次長、曾鎔甫爲常務决長、其餘各部政務决長、常務决長、曁蒙藏僑務兩委員會副委員長、均仍照舊、　院長提議、本院簡任秘書曹宗蔭·屈　邦·薦任秘書汪屺·陳常燾·另有任用、應免本職、擬以顧翊羣爲參事、吳景超爲簡任秘書、黎琨·王維燮·爲薦任秘書、並擬將參事張平羣調任簡任秘書案、决議通過、　軍事委員會函請簡派樊崧甫爲第四十六軍軍長案、决議通過、　軍事委員會函、第二十四師長黃子咸、因病辭職、遺缺請以該師副師長李英升充案、决議通過、　軍事委員會函、第四十一師長黃新、另有任用、請免本職案、决議通過、 
　　討論事項　　內政部陶次長、敎育部段决長、政務處彭處長、及財政部高司長秉坊報告、奉交續行審查贛省各縣士地登記暫行規則一案、經將條文酌加修正、檢同修正案請鑒核案、决議照審查意見通過、　衛生署劉署長、呈擬蒙古政務委員會衛生事業初步計劃大綱、及衛生院經費預算、請核示案、决議修正通過、編入二十五年度預算、　國府訓令、據主計處呈、爲遵令彙編各機關二十三年度國家普通歲入歲出第三决擬定追加預算書、請鑒核發交行政院提出立法院公布令、仰查照辦理案、决議通過、（十七日中央社電） 
　　南京　湖南建設廳長余籍傳、十七日到京、往行政院謁秘書長翁文灝、及政務處長蔣廷勛、報告該省建設行政事宜、（十七日專電） 
　　南京　行政院參事滕固、秘書黃濬等、前擬辭職、十七日經院長慰留、原任該院參事張平羣調任簡任秘書、以顧翊羣吳文超爲荐任秘書、（十七日專電） 
　　南京　江西主席熊式輝、十七日赴行政院訪秘書長翁文灝、對贛省政務有所商談、（十七日專電） 
[楊永泰主鄂令已下]  
　　南京　國府十七日令、湖北省政府委員兼主席張羣、另有任用、張羣應免本兼各職、此令、又令、任命楊永泰爲湖北省政府委員、此令、又令、任命楊永泰兼湖北省政府主席、此令、又令、內政部政務决長陶履謙、外交部政務决長徐謨、軍政部政務次長顧祝同、海軍部政務次長陳季良、財政部政務次長鄒琳、實業部政務次長劉維熾、敎育部政務次長段錫朋、交通部政務决長兪飛鵬、鐵道部政務决長曾仲鳴、蒙藏委員會副委員長趙丕廉、僑務委員會副委員長周啟剛、呈請辭職、陶履謙·徐謨·顧祝同·陳季良·律琳·劉維啟剛·均免本職、此令、又令、任命陶履謙爲內政部政務决長、此令、又令、任命徐謨爲外交部政務决長、此令、又令、任命顧祝同爲軍政部政務决長、此令、又令、任命陳季良爲海軍部政務决長、此令、又令、任命鄒琳爲財政部政務次長、此令、又令、任命劉維熾爲實業部政務决長、此令、又令、任命段錫朋爲敎育部敎務决長、此令、又令、任命兪飛鵬爲交通部政務决長、此令、又令、任命曾養甫爲鐵道部政務决長、此令、又令、任命趙丕廉爲蒙藏委員會副委員長、此令、又令、任命周啟剛爲僑務委員會副委員長、此令、（十七日中央社電） 
[政院飭部次先就職]  
　　南京　各部常次依法須經銓部審查資格後、始能正式任命、故國府十七日未明令任命、現已由政院令飭先行就職、不日均可到部視事、（十七日中央社電） 
[蔣院長昨宴各長官]  
　　南京　蔣院長十七日晚、在私邸宴請各部會長官、並邀中央各要員作陪、（十七日中央社電） 
　　南京　行政院蔣院長十七午在私邸宴立法院長孫科、考試院長戴傳賢、監察院長于右任、司法院長居正、及五院副院長葉楚傖、覃振·孔祥熙·等、下午七時、在勵志社宴內政部長蔣作賓、外長張羣、軍政部長何應欽、海軍部長陳紹寬、財長孔祥熙、實業部長吳鼎昌、鐵部長張公權、敎育部長王世杰、蒙藏委員長黃慕松、僑務委員長陳樹人、衛生署長劉瑞恒、及各部會决長副委員長俞飛鵬·徐謨·徐堪·趙丕廉·周啟剛·等均到、（十七日專電） 
[交部事務次長暫代]  
　　南京　交部因顧孟餘未到部、十七日仍停止對外發文、僅兪飛鵬至部處理日常事務、聞在顧未視事前、將暫以次長代理、以免停頓、（十七日中央社電） 
[蔣電汪前院長復謝]  
　　南京　蔣院長十七日電在前院長復謝云、銧电敬悉、時難任鉅、辱賀惶慚、唯有恪隨蕭規、冀免隕越、敬祝康復、早日返都、俾得就聆淸誨、謹電布謝、（十七日中央社電） 
[各國使節紛賀張羣]  
　　南京　外長張羣到部視事、各國駐華使節均定日內到京訪賀、（十七日專電） 
　　南京　英大使賈德幹、美大使詹森、法代辦柏樂德、俄大使鮑格莫洛夫、意大使羅亞谷諾、穗大使陶德曼、西班牙公使樂利德、古巴公使畢安達、葡萄牙公使那華祿、捷克公使費哲爾、巴西公使魏洛索、比利時公使紀佑穆、波蘭公使魏登濤、丹麥公使歐斯浩、荷蘭公使傅思德、均定今明入京、訪新外長賀任、計十七日一天、外部接到我國駐外各使賀電、及各國駐華使節賀電、達一百餘通、（十七日專電） 
　　南京　張羣就職後、已由外部分電駐外各使領館令轉知各國政府、現駐華各國外交官、多請晤致賀、張已批定十八日下午在部分別接見在京各國外交代表、蘇聯大使鮑格莫洛夫、義大使羅亞谷諾、日大使有吉、及英使館秘書裨德本、德使館參事飛師爾、美使館參事裴克、比使館參事戴福、法使館隨員葛樂才等、又在滬各國外交代表、亦擬晋京向張致賀、聞俟到京後、再由張定期接見、（十七日中央社電） 
[實部移交手續辦竣]  
　　南京　實業部移交手續十七日辦竣、新任常决周詒春、現尚在平、十七日行政會議通過後、由部去電敦促、預料三數日內可到、實部商業司長一席、人選尚未决定、十七日續發表潘伯鷹爲荐任秘書、錢懋勛兼任第三科科長、（十七日專電） 
　　南京　吳鼎昌十六日曾召集各司署處會負責人談話、對各處工作情形、垂詢頗詳、至各項實業行政計劃聞正通盤詳密籌劃中、新任常决周詒春、日內卽到部視事、商業司長人選有調該部技監張軼歐充任說、（十七日中央社電） 
[張嘉璈辭信託局長]  
　　南京　張嘉璈以鐵長事繁、擬先將原任中央信託局長職辭去、其繼任人選、正在物色中、（十七日中央社電） 
[中政會　今日開二次會　討論各專委會委員人選]  
　　南京　中央政治委員會定十八日晨開第二决會、聞除追認行政院所任命各部政决長等例案外、或將討論各專門委員會委員人選、（十七日中央社電） 
[沽源陷於包圍中　全城為偽軍砲攻目標　飛機投彈並散發傳單　城內與後防聯絡斷絕　保安隊死守危城待援]  
　　天津　張家口電、沽源情勢危急電話十六夜小通復遭僞軍破壞、偽軍李守信部悉力來攻、沽源與後防聯絡斷絕、已陷於包圍、保安隊損折過半、後援不繼、全城悉在偽軍砲火攻擊目標下（十七日專電） 
　　天津　張家口電、十六午後有某國單翼飛機二架、飛至沾源上空、散傳單、限保安隊卽日退出、否則施行　攻、黃昏時復到一架、投彈數枚、傷兵民多人、殘餘保安隊仍死守待援中、（十七日專電） 
　　天津　關東軍駐察軍事聯絡員松井、十七早再謁華北日駐平司令多田、接洽察東事件方策、松井擬夜車出關赴長春、謁關東軍司令官南决郞、請示一切、歸途到承德訪第七師團長交換意見、（十七日專電） 
　　北平　昨平市盛傳日方又在古北口增兵、我當局對此已加吾認、（十七日專電） 
　　北平　沽源事件發生後、此間當局卽與日方進行交涉、察主席張自忠及駐張垣日軍事聯絡員松井抵平後、亦參加協商、大致此問題、在此數日中、當可告一段落、（十七日專電） 
　　北平　據今日張垣可恃消息、上週由多倫開入張垣之日兵六十名、不久將回多倫、其所以開抵張垣者、衆信必與日方向察常局要求將察束沽源張北寶昌等六縣割歸熱河、以便「滿」國擴張領士一事有關、沽源與實昌現已爲「滿」軍所佔據、不過沾源城仍在華軍手中耳、（十七日路透電） 
　　北平　察東聯絡員松井等、在平商談結果、已獲解决辦法、沽源情况、十七日仍未接報告、一說已停止接觸、（十七日中央社電） 
[殷汝耕偕　重要職員離能　通縣飛機塲已築竣　禁用中鈔未生效力]  
　　北平　通州電話、殷汝耕昨偕其重要職員數人、乘汽車離通目的地不明、一說係赴天津、（十七日專電） 
　　北平　通縣束火車站演武廳敎塲飛機塲、經鳩工連日平墊、已完竣、廣的十數頃、現停有冀東號機一架、（十七日專電） 
　　天津　灤東各縣自偽禁用中央鈔票、各縣商會以週轉不靈、决先發行救濟券代替、又中央銀行劵流行凍東數目過多、偽方雖禁用無效、各商店日來已偸用、（十七日專電） 
[韓復榘派員　到平接洽要公]  
　　北平　韓復榘今晨派代表程希賢由濟抵平、訪宋哲元接洽要公、（十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[政府對人民之責任] [  端]  
　　國運之轉移。政治之臧否。在訓政時期之今日。　於當局諸公之一轉念間。一念爲善。則种善因。一念爲惡。則得惡果。蔣院長於就職之日勉勵僚屬曰。『吾人服務政府。須知每一思念。每一舉動。皆有關於人民之安危苦樂。』斯言也。足以表現當局者對其責任之至高的認識。我人民苦顚沛久矣。日望有以蘇息之者。當局必於一思念一舉動間。無不以人民之苦樂安危爲心。方不愧爲人民之政府。且政府而能以人民之苦樂爲重。人民自當以政府之艱危爲念。如此一德一心。共赴國　。精誠所至。金石爲開。則又何事不可爲耶。 
　　吏治之壞。由於官邪。官邪之來。則由於是非不明。責罰不行。北伐成功。亦甞以建設廉潔政府。號召於有衆。而吏治猶未能澄清者。考核或有所未周耳。此後若能對於公務人員之優良者予以保障。不力者不存姑息。使賢吏樂于自效。不肖者勉於爲善。實爲澄淸吏治之要圖。然欲補當局耳目之不及。則於現行之監察懲戒制度。似尙有斟酌損益之餘地也。 
　　年來各地方莫不侈談建設。建設誠善。要當顧及民力財力之有無。天災頻仍。民力已瘁。財力已乏。休養生息之不暇。若乃不問緩急需要。而專以建設爲務。又跡近要功沽譽矣。今政府欲從振興生產事業入手。以實際裨益於人民生爲經濟建設之標準。可謂能得其要。蓋今日之中國。正患生產之不如人。不患享用之不如人。民窮財盡至於今日。可謂已極。若猶不事節儉。不加審擇。而惟形式上之建設是圖。則其爲　實不可勝言也。 
　　內政修明。對外方有辦法。政府所可自效者在此。人民所望於政府者亦在此。 
[平市當局　商討制止學生行動　由各校長負責勸導學生復課　一面通令軍警採取和平手段　武漢學生决籌組救國聯合會　宋哲元發表吿學生書]  
　　北平　平市學生昨再度遊行請願後、昨晚何應欽代表嚴寬及平市長秦德純·憲兵司令邵文凱·及平各國私立大學校長多人、在居仁堂會商平復學生運動具體辦法、約一小時、當時各校當局曾表示　負責分別勸導學生、卽日復課、雙方會談結果、頗爲圓滿、（十七日專電） 
　　北平　平市當局十六日晚邀各校長討論制止學生請願問題、决由各校負責勸導、一面由當局通令軍警、如遇有學生遊行示威、應以和平方式處置、（十七日中央社電） 
　　南京　敎部十七日電平各大學校長、切實勸導學生、早復常態、萬不可在此極艱險之環境中、造成意外事變、以危及平市之敎界現有之　望與地位、又電秦市長會同各校長妥爲處理、並盼軍警方面、力以誠懇忍耐之態度、與和平之方法、妥愼應付、（十七日中央社電） 
　　北平　平各大學校長今在歐美同學會聚餐、到平大徐誦明、淸華梅貽琦、北大蔣夢麟、師大李蒸、燕大陸志韋等多人、餐后稍有聚議、首由各校長分別報吿各該校學生昨請願情形、旋卽討論平復學生運動辦法、（十七日專電） 
　　天津　津中等以上學校院校長、十七日午後六時假女師學校集會、邀津市府秘書長孫潤宇·公安局長劉玉書·敎局長李金藻·等前往、請對平學生運動　勢、一爲解釋、孫等則希各院校長努力維持津各校院學生、靜心上課、勿輕有舉動、各院校長則希孫等轉達平當局、宜鑑靑年愛國熱誠、勿爲過甚、孫等允諾、嗣各院校長聯名電蔣院長王敎長平宋、要求速釋放被捕學生、津中等以上各校學生聯會擬十八日對平當局捕學生事有所表示、幷將召開會議、津南開校學生會十七日電京平當局、請釋放因愛國運動被捕學生、（十七日專電） 
　　北平　宋哲元十七日發表吿學生書、原文云、近來各大學學生四出請願、其意義如爲單純的愛國運動、自爲社會所同情、更爲哲元所敬佩、但　確實報吿、學生團體中、頗不少共黨份子、大多數純潔學生、皆受共黨份子所欺騙煽動、供其　用驅使、荒廢學業、至可痛惜、哲元之澈底反共之態度、久爲共黨所仇視、乘機活動、乃屬意中之事、不過大多數學生、應認淸共黨的陰謀、與救國的正當途徑、而加以理智的辨別、避免淺薄的盲從、冀察政務委員會旣係中央之命、當然有應設之必要、哲元本一軍人、對政治固非所長、然爲國爲民、不甘落後、一切措施　悉以整個國家利益為基準、决不能爲少數共黨份子之宣傳而受影響、最後盼望凡屬明大體識大義之學生、應立卽覺悟、安心求學、勿再爲無益之奔走、其少數共黨份子、如仍有軌外行動、哲元爲維持秩序特安定人心、决予以適當之制止、（十七日中央社電） 
　　南京　敎部負責人答記者云、北平學生愛國運動、部中表示兩點、一·責成各校長切實勸阻、二·希望平當局極力避免激烈方法、採用和平方法處理、今日敎部所得消息、平當局頗贊同此意、（十七日專電） 
　　北平　平市各大中學校學生、十七日未見有若何舉動、各校校長對學生極力勸慰、空氣已趨和緩、日內可恢復上課、（十七日中央社電） 
　　南京　南京各大學敎職員、對十六日北平學生請願事件、咸表同情、惟以停課遊行、非獨荒廢學業、且有背民族長期奮鬥之正軌、聞卽致電北平各大中學校學生、加以勸慰、對首都各校學生亦切實誥誡、務期勿作停課遊行等舉動、以重學業云、（十七日中央社電） 
　　南京　中國教育學會、十七日電軍分會、轉各敎職員、請本愛國亦愛靑年學生之旨、導學生救國運動入於正常軌轍、幷有養精蓄鋭、蔚爲國力、外患方殷、盡瘁有日、祈轉吿學生諸君、共喩等語、（十七日中央社電） 
　　開封　河大學生十七開全體大會、决議、一、成立救國會、慰問平受傷同學、二、請政府外交公開、三、發起全省學生救國會、（十七日專電） 
　　漢口　武漢中等以上學校學生、十七日開二次聯席會、由許升偕總主席、决組武漢中等以上學校全體學生救國聯合會、選武大·中大·各代表爲乾事、並定期舉行武漢三鎭學生遊行大會、旋開幹事會議、推市一女中等　常乾　另由各校組宣傳隊、擴大救國宜傳、（十七日專電） 
　　北平　今晨平市平靜、各緊要地點仍有軍警把守、但無示威游行事發生　失踪學生人數頗多、內有十九歲之女生一人、此輩命運殊引人焦慮、是否受傷、抑係被捕、現猶未悉、警察方面現未有消息、昨日警察對示威者之嚴厲行爲、爲一般人所詬責　據調査結果、除失踪者不計外、昨日被警察毆傷之學生、達百人以上、但無被殺者現有學生二十二人在恊和醫院療治、但其中十九人包紮後卽出院他去、今晨復有二人出院、現留於院中者、僅一人、其傷勢亦不重、其他受傷者則紛投其他醫院療治、但多數均由校醫自行診治、彼等大部份係昨被大刀與　棍所傷、有失踪學生二人現已發現、均被毆傷、當時躱入道　屋中、以避警察兇燄、（十七日路透電） 
　　北平　今日警察所用解散學生示威之手段　外人之目擊者　皆一致詆爲失當、字林報訪員曾在前門見警察顯　全驚亂　向學生頭上任意開槍、並手按槍械、四麵衝馳、危及行人、所幸學生與旁觀者無一曾被擊中、在開槍之時、無一警官在塲、訪員會見警署苦力一人與學生領　爭論、並勸諸人勿向前進、迨長官出塲、乃與學生作露天談判、訪員會　諸警察聲言、因學生大呼反對自治口號、故不許彼等入前門云、當學生整隊沿大街向前門進發時、極守秩序、故警察之行爲、似更無理由之可言（十六日字林報電） 
[商震　已打銷出洋意　赴豫與否無明確表示]  
　　保定　商震對豫主席新職、經各方紛電慰促後、聞出洋意已打銷、但是否赴豫、尙無明確表示、據一般觀察、商已定十九日宴本地紳商學各界話別、屆時如宋哲元派員前來接收、商當親候交代、否則對交接事、將由秘書長劉燧昌負責、渠將先赴順德、因所部三十二軍、已向冀南一帶集中、必須前往略爲整頓、然後赴鄭晤劉峙、或赴京謁蔣院長商陳一切後、始能决定是否就任豫主席、（十七日中央社電） 
[閻錫山返原籍　臨行令拘綏署參事張至心]  
　　太原　閻錫山今午後返籍、明日葬其嬸母、綏省兩署派薄桂堂王謙往祭、全省八十四縣防共保衛團定二十二日開始挑選籌組、（十七日專電） 
　　太原　閻錫山十七日返河邊村、約二十日來省、行前特召綏署軍法處長曁憲兵司令、諭將綏署參事張至心逮拘憲兵司令部、因同蒲路去歲購買枕木所發生之貪汚案、與張有重大關係、該案自五六月間被人吿發後、已將要犯山西大學敎授陳復岩等十數人扣獲、近已偵査有相當結果、除俟再加研審判罪外、對陳等所貪現欵繳出、不足之數、復質賣衣物等彌補、（十七日中央社電） 
[日使有吉抵京]  
　　南京　日本駐華大使有吉明、於十七晨偕參贊有野崛內橫川等抵京、日本總領事須磨赴站迎候、旋赴使館駐京辦事處休息、當日有吉大使尙未訪晤張部長、訂十八日下午三時赴外部作首次拜會、開有吉大使請約定時間、晋謁行政院蔣院長面賀新任、（十七日專電） 
　　南京　日使有吉偕秘書崛內有野、十七日晨由滬乘車到京、須磨雨宮等到站迎接、有吉下車後、卽赴使館休息、定日內拜會張羣等、依例致賀聞有吉在京約留二三日卽返滬、（十七日中央社電） 
　　南京　王正廷以私人名義赴日訊問朝野、交換調整外交意見、事畢到京後、一度見蔣院長、陳述此行經過、蔣曾面約王氏、預備作第二次之詳談、（十七日專電） 
　　南京　可靠方面消息、此後中日問題、將有好轉趨勢　推動方式、或先由雙方地位較高之當局、作一度懇談　彼此均　赤裸真誠之態度、交換意見後、再行磋商根本改善之點、此說徵諸有力方面、並不否認、（十七日專電） 
　　東京　有吉大使遵從廣田外相之訓令、已於十七日前往南京、將於一兩日內與行政院長蔣介石外交部長張羣等會　於解决華北　法實際上之適用、將聽取其成果、（十七日聯電） 
[冀房山縣　亂民佔據縣府　縣長公安局長拘禁　衛部派劉汝明部往剿]  
　　天津　冀房山縣發現僞自治運動、由奸民馬寳榮·劉玉璞·糾集愚民六百餘、十五侵入縣城、與民團衝突後、拘禁縣長公安局長、佔據縣府、平津衛戌司令部已派二十九軍劉汝明師一部往戡定、（十七日專電） 
[冀察政委會　內部組織籌備竣事　定今晨再開會議　時間許可卽成立　萬福麟自保到平]  
　　北平　冀察政委會現正積極籌備、秘書長及政務·財務·兩處長人選、雖已內定、但須成立會後、始能正式發表、常委五人、亦將於成立會時推選、中央頒發之各委員特任狀、昨分別送出、委員賈德耀·劉哲·經宋等分別敦勸、結果聞或可打銷辭意、在保之委員萬福麟、决於成立會時趕到、約明晨可抵平、成立會如明晨不能舉行、將于二十四日前擇期開會、新任津市長蕭振瀛原定今日赴津、因政委會事繁、須留平部署、改期啟行、聞蕭赴津就職期、約在二十日以後、（十七日專電） 
　　北平　宋哲元擬就冀察政委會委員長職後、卽行就任冀察綏靖主任及冀主席兼職、冀察綏靖公署擬設軍分會舊址、平津衛戌司令部實行撤銷、原處由二十九軍司令部移駐辦公、冀察政委會昨舉行預備會後、敦請散在各地委員迅卽來平、電文業於當晚發出、關於辦事細則人事分配、亦由委員高凌　等起草、大致竣事、（十七日專電） 
　　北平　冀察政委會定十八晨再開會議、討論一切、如時間許可、或將卽時開成立大會、除王克敏堅辭、周作民在滬、其餘各委員均可出席、（十七日專電） 
　　北平　冀察委員會內部組織、及一切籌備、大致已吿竣事、十八日可望成立、蕭振瀛俟該會成立後、再赴津履新、萬福麟·周作民·等來平尙無確期、（十七日中央社電） 
　　保定　萬福麟十七日午後專車赴平、商震親往送、（十七日中央社電） 
　　天津　蕭振瀛無來津就職期、程克十七日發去兩電、一催速來接事、俾卸仔肩、一係電賀蕭應大命、（十七日專電） 
　　天津　程克十七電中央請轉飭蕭振瀛速來津市就任市長、（十七日專電） 
　　北平　萬福麟十七日夜十二時由保專車抵平、邵文凱高胜岳等到站歡迎、據萬在站語記者　此來並無任何任務、五十三軍部隊、已在保定一帶接防完竣、（十七日中央社電） 
[樊光謁孔祥熙　報吿東渡接洽經過]  
　　南京　財部機關監督樊光、此　隨同王正廷東渡、以私人資格、訪晤日朝野　交換關於改進中日關係意見、現已與王同抵京　十七日謁孔祥熙、有所報吿（十七日中央社電） 
[日軍新參謀長　永俊大佐到津]  
　　天津　新任華北日駐軍參謀長永見俊德大佐部附濱田弘少佐、十七午後四時搭楡快車由瀋來津就職、酒井石井堂　等駐軍部　僚均到站歡迎（十七日專電） 
[喜多離平赴津]  
　　北平　日參謀長本部中國課長喜多大佐、日前來平、向日軍傳達日中央軍部意見、業已事畢、於今午離平赴津、少留卽出關、轉道返日、（十七日專電） 
　　天津　日參謀長本部中國課長喜多、滿洲班長武籐　十七午後三時半由平返津　武籐定夜車　華北駐屯軍擴編議决案並預算搭車出關、喜多擬十九早搭飛機離津飛承德、晤第七師團長、並赴長謁關東軍司令南次郞（十七日專電） 
　　北平　日軍部參謀武籐今晨乘機飛承德、（十七日專電） 
　　天津　十七早九時、日機二柴、由關外飛抵津、在南開八里台機塲着落、聞係接喜多大佐赴承德者、（十七日專電） 
[津日租界　空屋炸彈爆發　在多田官舍後受重傷者三人]  
　　天津　津日租界明石街花園街角多田司令官舍後廣濟里八號空屋、前係日軍賃住、近空閒、十七日午該里上號住戶高建章、擬佔用該屋　偕僕役二人、啟門洒掃、詎忽發生爆炸聲一巨響、立將屋頂炸穿、高等三人均負重傷、隔壁爲多田二樓客室、未蒙損害、巨響發生後、日租界立戒嚴、憲警出動搜索、並無獲、受傷三人、當送入鹽谷醫院調治、司令官邸內加緊戒備、八號空屋續掘出瓦斯筒及銷藥等物、眞象日方調査中、其空屋左鄰爲劉桂堂住所、（十七日專電） 
　　天津　今日下午日本租界司令多田官邸附近之空屋中、忽有炸彈爆發、結果死一人、傷二人、聞該屋前爲劉桂堂所住、近因另有人租住、故派人打掃、工人見地置一包裹、拾起視之、不意甫經拾起、爆炸卽作、受傷者旋送入醫院、但拾彈者已因傷殞命、（十七日路透電） 
　　天津　十七日正午天津軍司令官官邸鄰居之華人住宅　有炸彈爆裂、重傷華人二名、經嚴密調査後、始悉係從前所隱藏、因不注意而致炸裂、（十七日電通電） 
[司法院開常會]  
　　南京　司法院十七晨院務會議、討論一、法規研究會組織規程草案、修正通過、二、強制執行草案、决議送立法院、三、續辦第二屆獄官班案、原則通過、四、從速施行提審法案、决議施行日期請中政會定之、（十七日專電） 
　　南京　司法院十七日開第十一次常會、出席者居正·覃振·王用賓·焦易堂·茅祖權·洪陸東·謝冠生·謝健·洪蘭友·等十三人、居正主席、議决事項、　法規研究會組織規程起草報吿案、修正通過、　司法部呈送強制執行法草案案、送立法院、　法官訓練所呈擬續辦第二屆監獄官班案原則通過、　全國司法會議决議、從速施行、提審法案施行日期、送請中政會决定、　其他要案、（十七日中央社電） 
[鄂省府備移交]  
　　漢口　省府十七起辦理結束、準備移交、政務仍由廬　代行、各廳處合署辦公、年內難實現、（十七日專電） 
　　南京　楊永泰定月底赴鄂就省府主席、原任行營秘書長一職、蔣委員長仍囑兼任、鄂省府各廳長並無更動、（十七日中央社電） 
[第三路軍　佔領滎經縣城]  
　　重慶　第三路軍十五日佔領滎經縣城、及附近各要隘、斃匪二千餘、俘匪獲械甚夥、（十七日專電） 
[財部飭　造幣厰鑄銅元　新輔幣模型已由美運到]  
　　南京　財部以各地需用輔幣甚切、已飭中央造幣厰於十五日開鑄銅元、俾應市面需要、外傳該部將印發銅元劵事、據悉尙無此擬議、前此因平津銅元缺乏、令飭平中國農工銀行發行銅元劵、原係暫時辦法、俟新銅元鑄足後、聞當設法收回、關於開鑄含有銀鎳銅三种金屬之新輔幣問題、其成色究應如何規定、價格究如何區分、財部刻仍在研究中、惟　輔幣模型、確由美運到、下月內或可開鑄、（十七日中央社電） 
[粵中大宣傳隊　分組散發傳單]  
　　香港　中大十七日招待報界、報告該會今後工作、該會十九日選　執會、十七日派宣傳隊三百餘、分組在市內宣傳散發傳單、（十七日專電） 
[內部辦理　土地征收統計]  
　　南京　內部自民十七成立迄今、依照土地征收法第八條規定、辦理土地征收、前後凡三百餘起、總計面積九萬餘畝、茲悉該部自四全大會閉會日起、至本年十月十五日止、經依法核准征收者　共二五五起、八一·一九五·六一二畝、（十七日中央社電） 
[冀東僞組織　強佔塘沽一帶區域　塘沽公安局長吳隆復被驅逐劉汝明部昨開往軍糧城接防]  
　　天津　僞冀東防共自治委員會委戰區保安第四總隊附朱景濤、爲塘大公安局長、十七日由唐山赴塘沽、由保安隊恊助　驅逐前局長吳隆復出境、逕行武力接收、冀東僞組織已實行　塘沽大沽一帶入僞自治區範圍、刻正派員計劃往接收其他各機關、大沽造船所亦擬收歸僞治下、僞冀東防共會擬在塘沽一帶駐趙雷部第四總隊第一大隊李桂英部二百五十名、因三十二軍猶未撤退、由某方代爲要求、二十日前騰出營房、由保安隊開入佔用、頃第一大隊部設塘沽車站泰安棧內（十七日專電） 
　　天津　十七日二十九軍百三十二師三十一旅一團約二千餘　搭專車一列、由豐台開過津赴軍糧城新河各站塡防（十七日專電） 
　　天津　宋哲元部隊乘車二列、今日下午開往塘沽、另有三列車將於今晚過此、而往軍糧城、商震部隊現已悉數退出塘沽、及其附近地點、冀東政府軍隊現仍佔據塘沽、但未發生意外事件、宋哲元部一團今日下午已接收天津衛戍事宜、（十七日路透電） 
　　天津　此間日人報紙現反對蕭振瀛來長津市、以爲蕭氏就職、恐將引起中日間之糾紛、若干方面預料冀東政府之軍人、將置天津於其管轄權之下、日軍當局或將提出商震部隊退出香河一帶　之要求、蓋日方指香河在冀東行政範圍　之內也冀東保安隊仍佔據塘沽、據其隊長今日稱、現共有保安隊二百五十人、已足維持塘沽治安、故無需請塘山增派援隊云、（十七日路透電） 
　　天津　廿九軍百卅二師卅　旅兵千餘、十七早五時　搭北寧專車一列　續開蘆台新河、幷有兩連過津下車、駐曹家花園內、（十七日專電） 
[石瑛打銷辭意]  
　　南京　石瑛曾向考院請辭銓叙部長、並赴皖宣城視察農塲、現經考院慰留、辭意可打銷　約十八日返京、（十七日中央社電） 
　　南京　石瑛辭銓叙部長、已赴皖宣城參觀農塲、戴院長决再予慰留、派司長宋湜赴宣城勸駕、（十七日專電） 
[蔣伯誠謁蔣院長]  
　　南京中委行營　參　蔣伯誠、全會閉幕後、赴　公幹　十七晨到京、午後謁蔣院長、有所報吿（十七日專電） 
[司法院解釋　庇護他人吸烟罪疑義]  
　　南京　浙江高等法院檢察官請示司法院、　利用吸烟執照庇護他人吸烟、應如何辦理、又承審員審理製造紅丸案得賄銷案、停職偵査、歸何管轄、司法院核示、利用執照庇護他人吸烟、應構成帮助他人吸食鴉片之罪、承審員得賄、　認爲觸犯刑法贖職罪、歸普通法院辦理、（十七日專電） 
[高考定後日給憑]  
　　南京　高考給憑禮定二十日晨八時、在考院舉行、並定二十一日晨謁陵、至分發問題、正由銓部辦理中、（十七日中央社電） 
[湘皖高法院長更調]  
　　南京　法部近調陳福民代理皖高法院長、原任院長陳長簇調湘、原湘高法院長徐聲金調部任用、又派王風雄爲代理參事、（十七日中央社電） 
[靑抵押印花稅補助費]  
　　南京　靑省府以財部所撥印花稅補助費、向中央銀行京分行抵借欵項、現正由雙方磋商中、（十七日中央社電） 
[建委會　擬派員赴歐調查]  
　　南京　建設委員會爲洞悉國際間建設情况、擬於最近派員分期調査歐洲各國建况、舉凡公私資金運用、失業工人救濟　重工業恊調、與技術方面改進、均加詳細調査、（十七日中央社電） 
[京肅淸烟毒委會開會]  
　　南京　京肅淸烟毒委會、十七日開會、通過王固磐爲常委、翁文灝爲委員、並决定本京爲絕對肅淸烟毒區、不另辦戒烟登記、（十七日中央社電） 
[陳儀展期離京返閩]  
　　南京　福建主席陳儀赴平、襄贊華北事件、比以公私事　已了、原定十七日就途、臨時有其他事務、展期十八日離京返閩、（十七日專電） 
[兩路請免貨重征]  
　　南京　京滬兩路局以該局轉運由平往內地貨物、須附繳江海關碼頭及　浦兩捐、實屬加重路運負担、請鐵部轉咨財部、體恤商艱、予以取消、以維路運、鐵部已函財部核辦、（十七日專電） 
[京市貧民亟待賑濟]  
　　南京　京市冬賑會第一資調査、有貧民三萬五千戶、亟待賑濟、正造冊以便分配賑米、（十七日專電） 
[江瀚在平逝世]  
　　北平　遜淸遺老江瀚、近突患肺炎、因年高力衰、醫藥罔效、今晨八時、在方家胡同私邸逝世、定今晚大殮、享年七十九歲、（十七日專電） 
　　北平　遺老江瀚、比年息影故都、不問政事、近忽患肺炎病、醫治無效、於十七日晨八時在平寓逝世、十七日大殮、享年七十九歲、（十七日中央社電） 
[東方旅行社　改訂平瀋通車票價]  
　　天津　東方旅行社　平瀋通車票價、凡十人團體往復票、按七扣計價、二十人五扣、票有效期半月、（十七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[美國繼續購銀　倫敦銀市續跌]  
　　華盛頓　財長糜甘索今晨聲稱、財部現仍在各處購銀、星期六日財部所以不入銀市者、因時間差異、及多數市塲休假半日也云、至於今後星期六日是吾繼　停止購銀、則財長不願言之、（十六日路透電） 
　　華盛頓　財長毛根韜今日宣布、美國財部仍在世界各處市塲購買白銀、並悉苟非國會於下屆會議之時、通過退伍軍人思給金案、或其他鉅額之現欵支出、財部現有美金二十二萬萬元、已足應付來春以前之一切費用、財部於現欵之外、尚有向不公開動用之平衡基金十八萬萬元、該項基金不載財部報告之中、（十六日國民電） 
　　倫敦　倫敦市塲今日銀價爲二十六便土、較星期六看低十六分之七便士、此項銀價遲至開市三小時後始行决定、惟遠期仍未開價、可靠方面估計、倫敦遠期投機共達四千萬盎斯、因最近銀價之慘跌、損失五十四萬一千磅、（十六日國民電） 
　　倫敦　此間各金融報紙對於美國聯邦準備銀行所採政策、以及美國購銀政策之不安定狀況、均已多少表示煩躁、財政新聞報謂、銀市前途絕對不能使人安心、而美國所採政策、目的係在强迫英國使之穩定鎊價云、（十七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　據商部今日之報告、今年菲列濱輸入美國之黃金造成新紀錄、計菲島出口之黃金共達四十二萬盎司、或一千五百萬元、據前增加三百萬元、（十六日國民電） 
[賴伐爾在法國會　爲和議方案辯　急進黨討論是否仍擁護]  
　　巴黎　法總理賴伐爾今晨在衆院滔滔發言辯護英法和平方案、謂吾入已與英國商獲妥協、吾人曾盡力之所能、以阻戰事危險延及歐洲、余贊助英國方案、余擬堅持一種政　之殆最符余之良心者、英法行動、完全自由、兩國皆興國聯協同行事云、賴氏繼熱烈答覆問話曰、人皆空談和平、余則爲和平服務、意阿戰事發生之前、英法卽商定不施行軍　制裁、及不採行似足引起海軍封鎖之計劃、余於開戰前與　代表討論時、曾表示願望最嚴厲之制裁、僅能於調和努力失敗而過在意國時實施之、賴氏繼述及所已實施之對意制裁曰、吾人一方面履行重大之國際義務、一方面殊感痛苦、因本年一月一日吾人甫與彼曾與法國戰士盡命疆塲之民族締結友好之條的也、繼述及和平方案曰、或謂英法商妥爲侵略者覓得一種報酬、其實吾人唯實行對國聯之使命耳、最後之裁决權在國聯、賴氏未日、彼抨擊和平方案者、其欲魯莽盡施各種制裁、而招致歐洲戰爭之危險乎、聞賴伐爾將於今日午後要求衆院表决信任政府案然後啟程赴日內瓦、急進社會黨現正集議、以解决應吾變更本黨贊助賴氏之政策、（十七日路透電） 
　　倫敦　星期四日下院辯論意阿局勢時、反對黨領袖艾特里將提出彈劾案、要求政府取銷英法和平方案之條件、其彈劾文業已交院、大旨如下、政府所提出之條件、用以爲解决意阿戰爭之某礎者、實屬對於侵略國之獎勵、摧毀集體安全、違反國人所表示之志願、及國聯盟的精神、故下院要求立卽取銷此項條件云、全國工黨委員會代表工黨職工大會與國會工黨者、今日在製定彈劾案前開會通過一决議案、切實駁斥和平方案、並請國聯切實運用制裁政策、拒絕承認侵略行爲、而不以犧牲阿比西尼亞任何部分爲解决之基礎、（十七日路透電） 
　　倫敦　傳說英國將起閣潮、而外相霍爾或將辭職、因在當局於星期四日在下院解說以前、國會負責方面已不信任英法和平方案也、內閣自不致有吾認外相行爲之問題、而首相鮑爾溫於必要時且將爲外相辯護、擁護政府之多數議員現仍反對此方案、但覺首相之迷離費解的舉動、當非無良好理由、衆信星期四日當局將向下院陳述意國欲認禁油爲戰爭行爲、而英國未能確定其他國聯會員國必有不可少的集體行動、以維護國聯政策之形勢、屆時下院對於政府或不致抱甚嚴厲之態度、英國從未担任採行除集體行動外之行動、如閣員對於禁油可能性、無一定把握、則當然可採行另一最妥善之辦法、即努力和解是已、 
　　昨日下院詰問時、閣員艾登被反對黨一再盤詰、工黨戴爾頓發問尤多、艾登以極鎮靜之態度從容答覆、請國會議員靜待星期四日之完全陳述，戴爾頓問語中有「政府是吾對此可恥的方案仍負責任」一語、議長謂「可恥」一詞、應用不當、對戴爾頓稍有責言、議長又謂、其他工黨議員之發問者、所用之形容詞間有不適宜者、殊可扼腕云、工黨議員塞特爾問政府是吾仍遵守十二月十三日艾登在國會中所發之宣言、即意阿爭議之任何解决、其必不可少之條件、卽爲解决辦法必須與國聯盟的相適應是、艾登答曰、然、塞特爾曰、艾登君亦知國入聞其答詞爲之滿意乎、艾登答曰、渠希望國入聞其所有答詞、皆大滿意、衆聞言爲之哄堂、星期四日下院辯論時、艾登將不出席、因今日午後卽須啟程赴日內瓦、代表英政府出席於星期三日國聯行政院會議也、（十七日路透電） 
[霍爾扶病回京　飽爾溫等均往訪晤]  
　　外相霍爾昨日返倫敦後、雖由醫生勸其靜養數日、以便恢復健康、但據可恃方面言、霍爾將扶病出席、於星期四日下院關於英法和平方案之辯論會、今晨內閣集議、外相缺席、因遵醫土之囑、臥床未起也、財相張伯倫今晨謁霍爾庽所、的談一小時、後卽驅車返唐寗街參加閣議、作星期四日辯論之準備、閣議歷一時半之久、首相鮑爾溫與張伯倫艾登二人於閣議後往晤霍爾、艾登卽將起程赴日日內瓦、（十七日路透電） 
[艾登赴日內瓦　出席國聯行政院會議]  
　　倫敦　不管部大臣艾登、頃於午後二時、首途前往日內瓦、出席國聯會行政院會議、一般人以爲艾登引行、所携政府訓令、乃係依照前此在十八國小組　委員會中採取之態度行事、易詞言之、卽提出英法兩國所擬之意阿爭端解决方案、作爲和平談判基礎、而聽由行政院加以拒絕或修正之、並聞英國政府無論如何、對於國聯會所可主張之程序、皆將以毫無保留之態度、加以接受云、（十七日哈瓦斯社電） 
[英閣緊急會議　決定政策應付下院辯論]  
　　倫敦　內閣今日召集緊急會議、以資决定對意阿案之具體政策、首將使內閣意見一致、其次將决定對於星期四下院辯論英法和平方案之應付辦法、最後將决定英國對法對意之關係、及在國聯範圍內之行動、（十七日國民社電） 
　　倫敦　本日內閣閣員、舉行談話、以爲明日閣議之準備工作、直至夜深始畢、外相霍爾午後由瑞士飛抵此間、返寓後卽與首相鮑爾溫、在電話中交談、歷時甚久、按明日閣議、任務有二、　星期四日下院開會討論英法兩國所提解决意阿爭端之方案、屆時政府將發表演說、以資辯護、此項演詞、宜於事前加以確定、　今後英國在日內瓦所採取之政策、宜予制定、據國會方面消息、政府所擬向下院說明者、的有二點、其一擴大制裁範圍、實施煤油禁運、目前形勢、似欠順利、其二國聯會各會員國若不願在地中海方面共同担負責任、則英國海軍、卽不當單獨負責云、至於星期四日下院討論之形勢、現悉反對派殆已不擬提出正式彈劾案與政府預期相反、蓋如是則艾登一派之保守黨靑年黨員、自可對政府外交政策、同表非難、而使政府所有之偉大威權、爲之動搖也、在此形勢之下、政府自亦不甘示弱、故已决定自行提出信任問題、蓋旣可藉以整飭黨紀、亦將使保守黨內一部份携貳份子、自感處境困難爲未來之政治立塲、不得不有所顧忌是故一般人相信政府提出信任問題之際、其投反對票者、唯反對派之議員而已矣、此外、外務部方面、以爲十八日國聯會行政院開會時、對於英法兩國所提和平方案、擬不予表决、但放棄表决、與吾决、二而一者也、大抵行政院將指派一調解委員會、負責與意阿兩國政府進行談判、俾參酌前此各種建議案、以覓取兩國媾和方案、因此一般入相信、內閣明日開會時、將就維持制裁工作與實施煤油禁運兩項問題、决定機宜、擬成訓令、交由艾登携赴日內瓦、出席行政院會議、預料艾登之將在日內瓦說明者、其意若云、自實施制裁以來、英國在軍事上已處於危險地位軍畫之危險、端應由各會員國共同冒之、此與裁手段之應出於集體行動、固無二致、職是之故、艾登殆將要求各會員國、立卽說明爲共冒軍事危險起見、各該國在陸海軍方面、將採取若何之措置、若其答復、意見參差不一、則英國自不能堅持擴大制裁範圍、實施煤油禁運之設矣、（十六日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　本日晚間、此間盛傳不管部大臣艾登與外相霍爾均因意阿爭端解决方案、不滿人望、卽將提出辭職書、而由前外相張伯倫爵士重掌外交、政界人士則　爲首相鮑爾溫因欲避免閣潮、多所努力必能有所成就但延至明年一月間、現內閣人選、終當加以重大之變動云、（十六日哈瓦斯電） 
[賴伐爾否認　對英施用狡猾　對外間風說表示憤慨]  
　　總理兼外長賴伐爾將於明日閣議之時、初决試騐其和平方案之力量、興彼反對者爲不管部閣員激進社會黨領袖赫禮歐、赫氏曾稱、將以去就力爭該案之不當、惟觀察者則謂閣潮或可避免聞賴氏或將解釋彼與英國外相霍爾僅爲維持和平起見、草擬若干建議、以觀有關係之各方能吾接受耳、至於日內瓦方面、則賴氏將於星期三應付較爲嚴重之試騐、屈時國聯行政院開會、蘇俄、墨西哥、羅馬尼亞、捷克、希腦、士耳其等國、皆反對該項方案倘由行政院表决、反對者必佔多數、倫敦謠傳、賴氏曾施狡猾、致使霍爾贊同其和平方案云云、賴氏聞之頗爲憤怒、今日彼已準備於衆院辯論預算之時、臨時演說爲彼最近之行動辯護、並竭力吾認倫敦方面之傳說云、按據倫敦方面消息霍爾之所以同意、係受賴氏二决　聲恫嚇之愚、第一决係賴氏所謂曾受意相墨索里尼之託、聲明對對實施禁油、即爲戰爭、第二次係賴氏聲明、法國艦隊不能抵禦潛水艇之襲擊、故國聯防守地中海之責任、須由英國獨力担負云云、再倫敦時報對於和平方案中建議在阿國特闢一地帶、接通　屬愛立特里及索馬里一點、曾謂阿京至吉蒲堤之鐵道、所以未受意國轟炸、亦因法意之間有秘密協定之故、其交換條件、卽爲此項地帶云、賴氏對於此說亦震怒異常、（十六日國民電） 
[阿皇表示不願獎意　作第三次侵略　但亦願促進和議]  
　　阿京　阿皇今日在台西接見路秀訪員時宣稱、英法所商妥解決意阿戰爭之和平方案、縱在原則上接受之、亦爲對吾人民之懦行、對國聯與各國之叛舉、蓋彼等皆以爲集體安全制度今後深可恃也、」阿皇並切實聲明殊願便利任何釋爭方法之進行、但根據英法建議所獲之解决、將使侵略者與違背國際契的者得志云、阿政府發表公報稱、英法方案中議使阿國以整塊土地割讓侵略者、此徒足鼓勵意國作第三次企圖以征服阿國耳、至於阿南闢殖民區域之議、較之委　之代治、尤爲不堪、蓋在一切委託代治地、土人之利益、均予保衛、外人均享平等之待遇也、阿政府深信國聯行政院必不致接受該方案云、同時聞阿政府已以答覆議和條件之草稿電達日內瓦阿國代表團、衆信覆文中必拒絕該方案、但非切實的駁絕、文中表示阿政府之意見、以爲該方案多根據一九〇六年三方面條的而成、而該的則未經阿國予以承認也、該文又宣布議和條件實背一九〇九年法阿條的之精神、該的承認有阿外人同享平等權利、今阿南闢殖民區域之議、則以專有權利給予意國云、（十七日路透電） 
[意大使分訪英法　提出修正數點　英方不作答覆]  
　　巴黎　據消息靈通方面聲稱、意國駐法大使塞呂蒂昨夜通告法總理賴伐爾、謂意相墨索里尼願對英法所提出之和平方案作下列之修正、 
　　　阿克森聖城應屬意國、 
　　　阿薩白港雖許阿國有權用之、但該港管理權仍應由意國握有、 
　　　阿南所闢意國殖民區域內所有外入享有之讓與權應全取銷、 
　　　意國必須享有該境警政全權、（十七日路透電） 
　　倫敦　意國大使格蘭第、頃於午後訪問外務决官汪西泰爵士、雙方會談的半小時、聞意國大使此行、係就英法兩國所提解决爭端方案、再度要求說明、但據羅馬方面傳來消息、意國政府現擬提出對案如下、 
　　　原案所擬意國殖民地帶、當問西面擴展、至阿國與英埃蘇丹交界處爲止、（原案係西至東經錢三十五度爲止）、 
　　　意國當在伊里特里亞劃出地帶、聽任阿國建築海港、未便以亞薩勃港給予之、 
　　　原案所擬殖民地帶、得由意國建築鐵道、俾經過阿京西面而與意屬伊里特里亞瑪薩華港相銜接、 
　　　阿國當以哈拉爾省經濟讓與權給予意國， 
　　　蒂格里省阿克遜聖城、當爲意國所有、俾該城敎會長老向意軍投誠者、不受阿國政府之報復、 
　　此間政界人士、以爲此項對案、如果確實、其用意當在試探英法兩國意見、設使意國眞有此項耍求、英國政府自必堅决加以拒絕、首相鮑爾溫或且乘機撤回原案亦未可知、此在外務部人士則謂意國若果再度有所需索、英國决不能加以接受云、 
　　又按巴黎廻聲報駐倫敦訪員所得消息、意國對案第一二兩點、與上述相同、關於第三點、較爲詳盡、謂意國要求、按照一九〇六年英法意三國條的及一九二五年英意恊定所載、在阿國京城以西、建造鐵路、使意屬伊里特里亞與意屬索謀里蘭、聯成一氣、（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　意國駐英大使格蘭第爲得關於英法和平方案之更詳消息以報告法西斯黨最高會議起見、昨英外交部外次樊西太特氏會談半小時、格氏提出許多問話、樊氏未予答告、僅將問話紀錄備考、法西斯黨最高會議已定明日開會考慮英法和平方案、（十七日路透電） 
[意將展緩答覆　顧慮外交情形]  
　　據本社訪員所知、意國政府頃因顧慮外交發展情形起見、對於英法兩國和平方案、仍當展緩提出復文、至法西斯黨最高會議、雖定於明日開會、茲以英國下院與法國衆院、日內均將開始外交辯論、其結果如何、尚在不可知之數、因而法雪斯黨最高會議、對於英法和平方案、亦未必立卽有所决定云（十七日哈瓦斯電） 
[羅馬公報　承認阿軍進攻得利]  
　　羅馬　今日此間發表公報、承認阿軍進攻得利、據謂西北陣綫之阿軍三千人進攻意軍、意軍中之伊利特里雜色隊伍之哨兵猛禦後、已沿梅蒂美希特澗附近之　太加士河一帶退走、同時另有阿兵一團、在下游渡河、以期包圍塞爾區域之意軍、該區域之人民近已降服意軍、因阿軍之進攻之結果、雙方已從事大戰、刻正在進行中、意軍有飛機與武裝汽車爲助云、（十七日路透電） 
[莫斯科日報著論　抨擊英法建議　違反盟約鼓勵侵略]  
　　莫斯科　法文莫斯科日報社論方評英法「巴黎計劃」、謂「意大利用其武裝未能獲得之勝利、今日必須借重其强鄰如英法等國、壓迫阿比西尼亞而得之、故英法遂爲意大利侵略行動之參加者」、該報指明日內瓦接得此項妥洽建議時、適值考慮制裁問題之時、「制裁之意、乃令阿國在意阿不平等之衝突中、得有援助以抵消怠大利之武力、今則不然、彼等建議國聯、重予意方以援助、如此則阿國不僅將屈服於意大利物質壓迫之下、且將屈服於國聯精神壓迫之下、國聯行政院如不欲摧毀國聯之權威與存在、則其對於此項建議將如何答覆、絕無疑義、 
　　「英法如此行動、如純以個別資格、因某種原因願令意阿戰爭及早結束、此猶可說、所不幸者、草擬此項建議者竟揑稱彼等乃奉國聯之命爲之、故國聯行政院第一須揭破此種假借、指明國聯機關從未委任英法援助侵略國家、行政院須聲明彼與巴黎計劃絕無關係、　　 
　　「其次、盟約第十條保障國聯各會員國之領土完整與不可侵犯、國聯行政院應再向起草該項建議國家、重新提醒此點、巴黎計劃如稍稍承認、則必壓迫阿國援助侵略國家、如此則不僅有損阿國之獨立、且威脅國聯之生命、國聯會員國中除若輩一向在精神上壓迫國聯、而今日則欲於物質上壓迫國聯者以外、其於上述觀點、必能完全同意無疑、嚴格言之、巴黎建議如尚未經參戰國同意、則國聯行政院不能接受之、國聯行政院對於巴黎或其他建議、在阿國尚未表示接受之前、不能加以考慮、 
　　「國聯行政院對於此項滿足意國貪慾之建議加以同意、則聯盟已矣、全世界報紙均謂國聯如如此行動、則爲津貼侵略國家、彼不僅鼓勵其他好戰國家之侵略、即意大利亦將更進一步侵略也、此决戰爭意國如能勝利、（巴黎計劃即使意國有巨大勝利）則此後　彼必加入侵略　國家之列、反對國聯、反對集體安全制度、反對鞏固和平、企圖發動新的戰爭、 
　　「吾人如謂德意矛盾令彼等絕對不能合作、則屬大誤、彼等如能相互援助相互鼓勵、從事侵略、則其障礙末始不能除去、日本佔有整個滿洲之後、猶繼續進攻、意國行徑亦將如是、願望意阿戰爭及早結束、此點未可非難、在某種程度上各國均已參加製裁、世界另一方面之局勢規正漸决成熟、凡和平之友均萬分注意及此、彼等且欲解脫意阿衝突給予彼等之苦悶、唯以上所云、均未能證明摧毀國聯（彼爲最近鞏固之和平工具）之議爲合理也、如欲如是、則於和平大有妨礙、而允以在目前嚴重情勢之下爲然、吾人深信國聯行政院於被追贊同破壞盟的之巴黎建議時、其責任究何若云、（十六日塔斯社電） 
 
 

Page 8

 
 
[英將增稅　限制外蛋進口　英農產改進會之主張]  
　　倫敦　關於改進蛋類生產事業之專門委員會、頃發表報告書、中張由不列顚帝國以外各地輸入之鮮蛋、每一百二十枚增加入口稅六便士、換言之卽將外國蛋類之入口稅（從值稅）由百分之二十、提高至百分之二十五或三十、此項稅收之四分之一、將用以津貼本國蛋類生產事業、此外、該報告書並主張將本國春季產之蛋酌量貯藏、以備秋季之用、同時限制春季外國蛋類入口數量、俾使供求得相適合、此項報告書發表之後、每日電聞報特著文評論、其於近年流質蛋品入口增加一層允爲注意、據稱、流質蛋品入口數量、自最近十年以來、業已增加兩倍、去年輸入數量的佔全國消費量八分之一、其大部份來自中國、但多數歐洲大陸國家則以不滿於中國出品之製造與包裝情形、率多禁止其輸入、若以英國而言、其用於國內製造業者旣屬此項流質蛋品、則縱令增加鮮蛋入口稅、其於流質蛋品冰蛋等之入口、固無絲毫影響、以故該報認爲增加鮮蛋稅一舉實非正辦、則以上　委員會報告書中所列舉之理由、殊不足以證明此舉爲必耍也云、（十七日哈　斯電） 
[我國藝術　使世界衣飾受感應]  
　　倫敦　國際中國美術展覽會已使世界衣飾受切實之感應、蓋於色彩上巳發生幾種新見解也、英國色澤委員會現正謀於明年一月間採展覽會谷品之色彩製成絲綢與布疋、英后已定製翠綠色之衣一　、該會至十一月十四日止、參觀者已達一百四十六萬八千二百九十八人、每日平均逾四千人、（十六日路透社電） 
[日外相廣田決定　刷新外交陣容　大使公使將有大更動　有田內定任駐華大使]  
　　南京　外務省內定於十六日正午在决官官邸、開人事會議、恊議之結果、决定如下、於日內發表、 
　　外務書記官（歐亞局第一課長）西春彥任靑島總領事、外務書記官加瀨俊任歐亞局第一課長、大使館一等書記官（德國）杉下裕决郞任海參威總領事、外務書記官（電信課長）米澤菊二任喀爾喀特總領事、大臣秘書官秋山理敏任外務書記官兼電信課長、外務務官（條的局）安東義良兼任大臣秘書官、父明春大使公使級將有相當廣範圍之異動、有吉駐華大使明年一月中旬歸國待命以有田駐比大使繼之、以通商局長來栖一）郞任駐比大使、以澤田紐約總領事或村井新德里總領事任通商局長、其他駐滿大使館二谷參事官。越田巴達維亞總領事、三宅喀爾喀特總領事、酒匈駐蘇參事官、及待命之松宮參　官、將任公使或法國土耳其蘇聯大使館參事官等、松平駐英大使是否歸任、尚爲疑問、如不能歸任將以重光决官繼之、次官後任將由堀內美國局長昇任、太田駐蘇大使之勇退、亦將於明年中實現、（十七日路透電） 
[海軍會議打開僵局　英國提出新建議　交換造艦計劃六年爲期　日本堅持共同最高限度]  
　　倫敦　海軍會議第一委員會、頃於午後賡續開會對於日本所提共同最高限度之主張、當議决暫行擱置、幷定於明日研究英國所提、量的限制案、散會後發表公報稱、「委員會頃應日本代表團之請、對於該國所提共同最高額實行方法、詳細加以研究、幷决定留待日後重行審議、而於明日開會討論英國「量的限制案」云、（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　海相孟珊爾今日宣布、英國將於星期二提出海軍問題量的限制之計劃、據其內容、世界海軍强國今後六年以內互相交換造艦計劃、日本首席代表永野大將則謂、日本須於聆取他國之建議以後、始能發表日本之要求云、（十六日國民電） 
　　倫敦　昨日海軍會議總代表集議後、海會情勢有新變化、其他各國代表對日本所提出之平等要求多所質問、卒不能引起該要求折衷辦法之徵象、故乃决議爲便利海會工作起見、日代表應對該問題繼續作雙方面的討論、而大會則應改變立塲、從事討論英國所提出各類軍艦量的限制之建議、英國之建議請各國聲明後數年內所擬减少之數量、其年數現未確定、爲避免一再召集大會起見、英國主張以六年爲期、惟法意兩國已聲明反對作長時期的條的担任、聞英國之建議僅圖獲具體之數字、俾能依此進行談判、大會將於今日午後三時十五分重行開會、雙方面的日本平等要求之談話、將於今晨由日代表團訪美代表團開始之、（十七日路透電） 
　　倫敦　據一般人所知、日本代表團雖已應允討論英國海軍提案、但不能認爲該國對於共同最高額之主張業已有所讓步、緣該國僅允在海軍平等範圍以內、考慮英國提案故也、美國代表團發言人則謂英國提案、尚未獲知內容、其耍領所在、必須維持現行海軍均勢、勿使大有出入、始可加以接受云、海會委員會明日開會時、會議程序雖已變更、各國代表團大抵仍當維持原來態度、至於意法兩國、則因英國提案載有長時期之的束、未必加以贊同、此層乃各該國素所反對者、（十六日哈瓦斯電） 
[美日與英日　分別舉行談話] 　　 
　　倫敦　海軍會議今日復開美代表台維斯反對日本海軍平等要求、又與日代表永野發生一度舌戰、永野宣稱、共同限度一旦成立、則不威脅不侵略之事態亦得成立、台維斯則駁稱、「如是則無人能阻止軍備充實之國侵略無軍備之弱國矣、」此言顯係譏刺日本之侵略中國、並聞美日代表曾舉行私的會議、以冀打破僵　、其經過雖稱良好、但並無結果、事後美代表復與英代表會談、繼續討論六年中交換造艦計劃問題、（十七日國民社電） 
　　倫敦　一般人以爲海軍會議美日兩國代表今晨會晤時曾就英國所提「量的限制案」大綱、有所討論、但因此案內容、猶未諗悉、會談結果、幷未獲有新因素、所可知者、雙方曾以英國提案爲基礎、而討論美日兩國所提主張有無較爲接近之可能、事後美國代表曾訪問英國海軍部、常由該部人員、告以英國提案詳情、此項提案、將在午後第一委員會卽海軍問題總委員會、提出加以討論、又今晨美國首席代表台維斯、曾偕該國其他代表、拜會意國代表團人員、至日未首席代表永野大將、亦曾率同該團人員、拜會法國首席代表戈爾平大使、凡此均屬酬酢性質、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　永野永井兩全權、十六日上午十一時訪問英國海軍省英國代表作日英第二决私的會談、經過一小時半始畢、會談始終以英國脆弱性理論及日本共通最大限度設立問題爲中心、並就調查實際海軍兵力問題進行交涉、日代表以說伏英國之策戰百般努力、然關於適用問題、未能達到具體討論、遂定於下决會談繼續談判、據聞英代表查打費提督席上對日代表謂、英國爲會議之主辦國、設法極力避免逢着疆局、俾會議得圓滿成功、（十六日日聯電） 
[日海軍當局　對英案之見解]  
　　東京　日海軍部對於英國提議造艦宣言案說、表示此决意見、聞英國提交造艦宣言案、日本不必拒絕本問題之討論、然其內容似與日本根本方針大有懸隔、卽其第一項、謂各國政府確保海軍力之平等、而在一定年度內應自動宣言造艦計劃、通達　國政府、日本政府要求者非原則上之平等係實質的平等、故先解决實　平等問題後討論造艦案、至爲正當、又英國提案中規定當各國宣言造艦不受比率主義或其他國際的束縛、可應所要數量樹立計劃、但預先與各國協定各艦種最高保有限度、不得建造此限度以上之軍艦、此項規定、令人感想承認日本根本主張、然其實際以現有勢力爲基礎、藏爲延長比率主義之伏錢、故仍然與日本有應方針互相背馳、其實施期間之長短時不成問題（十七日日聯電） 
[變更議程主因]  
　　倫敦　本日午後海軍會議第一委員會開會時、日本代表忽同意將所提共同最高額主張暫緩討論、而允於明日會議中、開始討論英國所提「量的限制案」、此舉殊出人意外、事後委員會發表公報、雖謂日本提案延緩討論、係屬暫時性質、但在事實上、恐已無期展緩矣、按會議程序突然變更、主因所在、蓋自會議開幕以來、英美兩國對於日本主張始終反對、以致演成僵局、本日會議中、各國代表咸曾竭盡智慮以期打開僵局、重覓坦途、允其是欲明瞭日本所提共同最高額之主張、是否可与英美两国主张相调和、蓋英美兩國主張　各國地理上軍略上之實况各不相同、則其海軍兵力自可隨而保持相當差別、關於此層、日本代表會加以說明、謂各國海軍力之不同自可贊同、他日共同最高額擬成之後、各國建艦數量過與不及、固無不可、但其差別不應過鉅云云、美國代表當即敦促日本代表、就此項問題提出具體建議、日本代表乃答謂、討論實施細則　、此乃海軍會議之任務、非日本所得專擅、至此、各國代表相繼發表意見、末由英國代表提議、將日本主張暫予保留、以待日後重行審議、幷主張第一委員會考慮該國所提「最的限制」問題各國代表連日本代表在內、當卽表示贊成、一星期來由日本主張所引起之一塲爭辯、至此始乃暫告結束、（十六日哈瓦斯社電） 
[第一委員會　前日會議情形　海軍平等原則未獲承認　日表示拒絕討論具體案]  
　　倫敦　海軍會議第一委員會、於十六日下午三時開會、日本永野永井兩軍、岩下專門委員、山形書記官、溝田翻譯官出席、各國全權亦帶極少數委員出席、由　海相孟賽爾任主席、首先發言、謂今日會議依照前决會議之議决、極力縮少第一委員會之規模、限制出席人員、希各國全權盡量開陳意見、由一般的討論、進至個別的問題之折衝、由原則論入具體論、於　以日本共通最大限度問題之討論爲導火綫、各國全權俟决發言、並對日全權詢問有無讓步餘地、永野全權對此言明日本立塲不能退後一步、又對於耍求表示共通最大限度數字之提議、仍然主張先行承認原則論、謂原則一旦確定、則不難解决數字問題、會議至五時五分散、今日會議不過重復討論上週所議事項、毫無進展、日本代表於原則確定以前、始終拒絕討論具體問題、各國代表因日本不採妥恊之途徑、殊覺失望、下决會議定於十七日下午三時續開、（十六日日聯電） 
[美銀議員集團改組　續有銀案奮鬥]  
　　華盛頓　美聯社記者今日得悉、洛磯山一帶各州之國會議　將改組衆院之銀集團、以利爲銀案奮鬥、國會於一月初開會時該團卽可改組就緒、而由衆議員繆達克爲領袖、現聞西部多數議員對於財部之實施購銀法、表示不滿、俟詳細調查後、卽將提出補救計劃、以前之銀派議員亦將與傾向於彼等目的之參議員密切合作、對於四大巨頭允甚、四大巨頭卽參議員畢德門、金威廉湯邁斯及韋勒、此舉影響如何、尚難逆料、蓋以參衆兩院之銀派將發牛異議也、衆院銀派議員顯認恩給金案中加入白銀附文爲不妥、但對於其他議案、彼等或將與衆院通貨膨脹派合作、消息靈通觀察者咸信、下屆國會辯論白銀案之久暫、大概將視會期之短長而定、羅斯福總統如能縮短會期、則白銀或將成爲决要問題、如會期延至四月以外、則銀案定將成爲熱烈辯論之中心、白銀問題對於明年總統選舉時西方各州關係甚巨、西部各州之民意測騐已表示人民對於新政之興趣日减、政府或將利用銀問題爲政府標榜也、（十六日國民電） 
[胡佛抨擊新政　直接對羅斯福挑戰]  
　　加州巴洛阿爾託　前總統胡佛今日答復羅斯福總統感謝節之演說、此係胡氏對於現政府最直接之挑戰、羅斯福總統所稱文化之機在一九三三年三月三日已歸停頓一節、完全爲胡氏所吾認、胡氏認羅斯福總統就職時頒布之國家銀行止付令、係存欵人及銀行當局神經過敏所促成、胡佛深信經濟恐慌之狂潮在一九三二年七月選舉時、已見轉機、經濟進步亦見端倪、卽無羅氏之新政亦必逐漸改善、胡氏復抨擊救濟制度、稱政府提創之救濟制度、前爲吾人所竭力反對、目前救濟工作之浪費腐敗實不堪言狀云、（十六日國民電） 
[希臘王頒令　國會定期改選]  
　　雅典希臘王喬治今日召見首相、晤談良久、後發出命令、定一月十六日或二月二日舉行新國會選舉、其選舉法大的採比例代表制、（十七日路透社電） 
[值英金二萬二千鎊　遺囑歸未亡人承襲]  
　　倫敦　故軍縮會議主席漢德森、係於本年十月二十日逝世、其遺產共值二萬三千三百廿八鎊、均歸其夫入享受、漢氏遺囑、係於一九一二年十一月九日繕就、業於今日發表、（十六日哈瓦斯電） 
[大沽南港兩船互撞]  
　　天津　北方航業公司貨船北孚、十七日載物千餘噸、自塘沽駛漢口行抵大沽口南港、適大通公司平順貨船自塘開滬、擬行超越於前、因風大把舵小定、兩船互撞、平順前右舷微傷、北孚第四艙入水、機器艙滲漏、馬達失效、經公司派拖駁及小汽船往救、因當地水淺未沉、拖塘沽泊停、兩輪主在航政局各諉責任、（十七日專電） 
[薛岳電告　朱德匪主力擊潰]  
　　南京　薛岳十四日電蔣委員長、報告擊濱朱匪之主力云、十三日馬皇罔觀音鋪吉子岡之役、我韓歐兩部、冒大雪與匪首朱德所率之主力偽第四軍第十·十一。十二·三師、血戰竟日、黃昏時、將其全部擊潰、十四日晨淸掃戰塲、計掩埋匪屍一千三百具、收集傷匪七百餘名、生俘五百餘名、奪獲步機槍四百餘枝、我傷營連長以下官兵六百餘員名、十四日繼續攻剿新添站福星塲之匪、又十五日電云、我歐師十四日攻破福星塲之後、即乘勢夜襲榮經、十五日子刻已攻佔之匪、向西北贵竄天全、現派有力之一部、向匪猛追、我梁師亦於昨夜攻佔新添站、（十七日中央社電） 
[中國國貨銀行　收兌雜色銀料]  
　　南京　中國國貨銀行受財部委辦、收兌華北及長江一帶雜色銀料、擬在有存銀各地設收兌處、在未設收兌處地點、如有大宗銀料、可逕函京該行派員接洽、（十七日中央社電） 
[希特勒著書　華人與黑人並論　劉使認爲侮辱提交涉]  
　　柏林　德元首希特勒所著「我的奮鬥」一書、內有一章、將「黑人與華人」並列而而論、聞駐柏林中國大使劉崇傑屋期杪曾赴德宣傳部與戈培爾博士之代理芬克氏作非正式之談話、謂中華人民之一大部分反對該章之議論、且以黑人與華人連類述之、允使人難堪云、芬克氏卽謙然答稱、希特勒從不願損及中國偉大人民之情感、德人對於中國人民、向予以至高之尊視、下决再版時、將取銷或修正該章云、（十六日路透電） 
[日本的元老重臣（上）　精神運動派與自由主義派的暗鬥] [  一臧]  
　　我們要知道日本政局的變動，先得明白日本元老重臣的性質，因爲他們的一舉一動，是可以左右大局的。近年來新軍閥的勢力，雖則日益强大，有凌駕元老重臣之勢，但是無論何種重要國事，仍舊要經過他們的贊同，方可决斷。現在就把日本元老重臣對國家的關係，簡單的陳述如後。 
　　一、最近的元老 
　　今日日本的元老，祇有西園寺公望一人，重臣還有七人；即內大臣牧野伸顯伯爵，樞密院議長一木喜德郞男爵，選任總理大臣淸浦奎吾伯爵，會任民政黨總裁若機禮决郞男爵，前任總理大臣齋藤實子爵，選任大藏大臣高橋是淸。這些元老重臣，站在日本政界的最高地位，實際上就是製造內閣的要人，左右大局的舵手。每當政局發生變動的時候，世人都注視着他們的行動，因爲就在這等時候，他們可以進言於日皇，以資採决，但是他們對於一般施政，却絕對不願置喙。他們每到內閣組成之後，就任憑內閣自由行動，絕不參加意見，干涉施政方針。這是今日唯一的元老西園寺所奉的信條，亦即爲日本立憲政治眞正的精神。 
　　元老的成爲公式化，起自大正元年。從前的元老，大權獨攬，好像太上老君。譬如伊藤博文，山縣有明，幷上馨，松方正義等，稱爲維新的元老門，常在內閣的上面，左右施政的重大方針，因此日本歷代內閣，往往受元老的掣肘。到了西　寺公爵，他因遭山縣·井上·松方各巨頭的傾軋，發生過宮中彈劾的大變，覺得這種弊端，很不相宜，自已旣爲元老，就以已身作則，永不干預政見，直到現在，始終不渝。 
　　西園寺元老的資格，在大正元年八月得到公認。這時的巨頭，有山縣有明公爵，大山嚴公爵，桂太郞公爵，井上馨侯爵，松方正義侯爵等五人。大正即位的時候，召五人至宮中，親下勅旨道：「　朕今猝承大統，夙夜兢兢，惟恐不逮，卿等多年輔弼先帝，親承聖旨，朕今紹先帝遺業，仍望卿等，忠心匡輔。」時總理大臣爲西園寺，（尚居侯爵）他單獨奉到勅語：「朕繼大統，適值內外多事之秋，夙夜憂慮，深恐有負先帝遺業。以後「宮中府中，宜相互協力」贊　朕事。卿旣膺輔國大任，善體此旨，並傳達諸臣」這勅語中「宮中府中，宜相互恊力」一語，就是諭令各方，協調一氣，勿存私見，互相傾軋的意思。所以西園寺秉承了這兩句肯要的勅語，躬行實踐，對於國務，不復事事徵求宮臣的意見，弄得山縣等元老無可如何。 
　　大正元年十二月，西園寺下合時候，因爲能鞠躬盡瘁，忠心耿耿，得了優詔，獎譽備至。於是西園寺聲望益隆，入於元老之列。原來西園寺爲人，非常公正，沒有偏見，而且具有宏博的職見，敏銳的判斷力，處理萬事，總立於純粹客觀的地位。 
　　在這二十年中，所有元老，相繼凋謝，現今祇有他一個人了。他今年已有八十六歲，仍舊忠誠奉公，始終不渝，每遇政變，日皇必遺特使與他商榷。他以不偏不黨的態度，斟酌內外情勢，　　日皇，所以日本近年來產生的內閣，都上下能够翕服。 
　　說到重臣，他們的身分與職務。還沒有公式化，不過各有各的一部分潛勢力罷了，「重臣會議」起於去年。去年七月，齋　內閣總辭職的時候，繼任內閣人選，按照舊例，可由西園寺一人奏薦。西園寺自　年老，想到將夾身後發生政變時，後繼內閣之組織，應當有相當的辦法。他乃招集內大臣，樞密院議長以及有首相經騐的人，徵求後繼內閣的意見。此即所謂重臣會議。岡田內閣就是這樣產生的，當時出席者。爲一木喜德郞男爵，淸浦奎吾伯爵，若槻禮次郞男爵，齋藤實子爵，高橋是淸等數人，他們皆有重臣的資格，旦爲各派中錚錚首領。這决會議的意義，非常重大。以後日本組閣，大的都要照這方式產生了。 
　　昭和七年五月，發生五一五事變時，西園寺本也召集過重臣們，討論善後。當時的重臣，還有東鄕，上原海陸軍大元帥二人，會議結果，推薦齋藤實組閣。這一次會議，是非正式的，後來西園寺覺得還算妥當。等到去年組織岡田內閣時，才正式决定「重臣會議產生新閣的原則。不過重臣們除了選定內閣閣員外，仍舊不能干涉施政方針。 
　　當齋藤內閣時代，日政府决議退出國際聯盟，山本權兵衛伯爵會以問題重大，應常召開重臣會議，以定內閣去留。齋滕因山本爲先輩，贊成其意。後赴興津請示西園寺。西園寺聞言，大不爲然，以政府所定政策，不應受重臣的干涉，結果仍照政府固定方針實行。原來西園寺素重責任內閣制，主張一切政務，由政府完全負責，政策的成敗，惟政府是問。政府以外的人，絕不應參加意見，紛亂朝綱，這才可以發現立憲政治的精神。西　寺此種主張，各重臣大都表示尊重。所以日本近年立憲政治的發展，不得不歸功於西　寺一人。 
　　二、自由主義的重臣 
　　自山本逝世，重臣們都帶有自由主義的色彩，其中心人物，爲牧野伸顯伯爵。牧野爲內大臣，接近日皇，負輔弼大任。照格位而言，淸浦奎吾伯爵，本應居於首位。因爲淸浦前後組了二决內閣，而且會任樞密院議長，其在明治大正二代的閱歷，是可與西園寺並肩的。可是淸浦已與政界脫離關係，加以年邁，靜居熱海，不問世事，故由牧野領導重臣們。牧野與西園寺思想相同，對於宮廷，以及內閣，都有密切關係。他以自由主義爲根本思想，極得重臣們的信仰，也就可以說他是自由主義重臣們的領袖。扶助牧野最力者，爲一木喜德郞男爵。一木博通古今，選任文部大臣，內務大臣，樞密院顧問官，樞密院副議長。後來牧野轉任內大臣，一木繼任宮相。一木當初所以能任樞密院顧問，是出於山縣有明的意思。因爲樞密院在維新時代，完全爲伊藤博文的勢力所支配。如伊東已代治，金子堅太郞二人，在院內頗佔勢力，山縣是因爲一木頭腦明敏，思想豐富的緣故，特薦至樞密院，監視伊藤派的。 
　　至於若槻禮决郎男爵，齋藤實子爵，高橋是淸等，本在重臣的外圈，但是他們在今日政界，勢力極爲雄厚。換句話來說，他們三個人，與現實政治的環境，各有特殊的關係。若槻會任內閣總理，民政黨總裁，齋藤爲前任內閣總理，近以肅淸選舉運動相號召，將來有後繼岡田內閣的希望。他與岡田現首相，關係尤密，與重臣同盟」淵源亦深。其黨羽甚多，高橋在金融界，佔極大勢力，主張穩健，有左右政局的潛勢力。所以這三個人，雖不在重臣們的圈子內，但其思想，那是共通的。譬如若槻的政黨政治論，齋藤的憲政常道論，高橋的排斥法西斯蒂論，都提倡着自由主義與民主主義。因此他們的思想，與重臣們相脗合，這是今日日本决定後繼內閣的人選，不得不本此主義的理由。 
 
 

Page 9

 
 
[東漁船　鑿水捕魚慘死多人]  
　　天津　　東嚴寒、灤河水結氷甚厚、十五日有五漁船鑿氷捕魚、爲氷排撞沉、死二十餘人、（十七日專電） 
[施劍翹判決書送達]  
　　天津　刺孫傳芳案主犯施劍翹、判决書已送達、大意引用散放卡片上印大仇已報我卽向法院自首一語、並在廟內狂呼五六分鐘之久、囑廟祝打電話自首供證明確合乎自首規定、且殺人爲孝思激成、與窮兇極惡者不同、故按律减刑、（十七日專電） 
[膠東匪患肅清] 　 
　　濟南　膠東牟平一帶匪患肅淸、今日展書堂返濟報告、（十七日專電） 
[及川中將到青]  
　　青島　日駐華第三艦隊新司令官及川中將、十七午乘旂艦出雲號由滬來靑、泊前海、日僑定十八晚開　歡迎、（十七日專電） 
[沈鴻列視察市區建設]  
　　青島　沈鴻烈十七日偕工務社會公安三局長視察市區建設、（十七日專電） 
[張鈁返汴]  
　　開封　張鈁十七夜由鐵門返汴、（十七日專電） 
[西漢公路開山機運到]  
　　西安　西漢公路開山工程、至爲緊急、經會撥來之開山機四架、十六日運抵陜、十七日轉運工地、（十七日中央社電） 
[金漢鼎馬亮飛抵渝]  
　　重慶　金漢鼎。馬亮。十七日午由漢飛抵渝、出席禁烟會議、行營派員到機塲歡迎、（十七日中央社電） 
[新運總會編工作報告]  
　　南昌　新運總會、本年重要工作、由規矩淸潔進至三化方案、爲檢閱過去、策勸將來、决編二十四年工作總報告、特通告各省市路新運會、徵集有關材料、限一月二十日前寄會彙編、（十七日中央社電） 
[五省市交通會議閉會]  
　　南昌　五省市交通會議、十七日繼續舉行决議函請經委會、於明年二月召集修正互通汽車章程會議、其他提案、至晚議畢、遂宣告閉會、又交通安全運輸展覽會、十八日開始展覽三日、（十七日中央社電） 
[何鍵今赴寶慶督剿]  
　　長沙　賀蕭匪回竄新化寶慶　十六日與國軍在古銅坳降回激戰、何十八日赴寶督剿、劉建緒十六日進駐大江口指揮、（十七日專電） 
　　長沙　何鍵委周安漢。何浩若。爲省銀行監理委員、（十七日專電） 
[霞浦福鼎已無股匪]  
　　福州　四綏區參謀長張驥電李延年報告、霞浦福鼎已無股匪、黃立貴的二百人竄太老山吳洋山一帶、已派隊追剿、寗德周墩與屛南建甌邊境之葉飛匪股、經痛剿後、已散潰、現匪之聯絡已切斷、年底可望肅淸、（十七日中央社電） 
　　福州　軍息、黃匪立貴一部由屛邊轉竄南平屬后洋經戴師派隊堵剿後、卽可解决、閩南安永德間殘匪涂飛鳳等七股、共二百三十名、近均向我投誠、該方淸匪軍事、將决結束、（十七日專電） 
[閩侯舉辦冬令服務]  
　　福州閩侯冬令服役、各區工程劃定後、經呈省府照准、重要工作爲建築貫通長樂·永泰·兩縣幹綫、並鼓山造林千畝、開墾穆源荒地、寗化各縣組勞動服務促進會、盧興榮爲會長、開始築造寗連公路、（十七日中央社電） 
[閩壽寗縣本年歉收]  
　　福州　壽寗本年歉收、縣長電省、以秋收未久、民間即呈荒象、不特對浙乞　、自顧不暇、無術　鄰、並請救濟、省府飭籌欵向豐收地方採辦、一而籌備倉儲、（十六日中央社電） 
[港海軍當局　派艦赴大鵬灣巡防]  
　　香港　港警察當局接得密報、謂大邦海盜潛來香港、圖刦出口輪船、現已密切注意、海軍當局並派都士德斯亞艦、開往大鵬灣、駐海面中護船出行、（十六日中央社電） 
[粵準管會定期成立]  
　　香港　粤法幣準備管委會定二十三或二十五成立、（十七日專電） 
[李宗仁暫不赴粵]  
　　香港　李宗仁電政會續假一月、渡過舊歲後始來粤、（十七日專電） 
[楊綿仲返抵皖]  
　　安慶　財廳長楊綿仲、乘大阪公司黃浦輪、十七日晨十時返省、（十七日中央社電） 
[沛縣城仍被水圍]  
　　徐州　沛縣縣長楊國震、頃來徐問邵專員報告災况、據稱沛縣城仍被洪水圍困城外水深數尺、茫茫無際、城內多處浸透、仍在抽洩、（十七日中央社電） 
[命令]  
　　國府十七日令、任命周拔五。王福泰·譚光中·謝仲亦·爲僑務委員會委員、此令、又令、任命李順卿爲安微省立安微大學校長、此令、又令、任命吴貞纘　山東高等法院推事兼院長、此令、又令任命孟昭侗試署陜西高等法院推旗兼院長、此令、 
[國際商業電訊　十二月十七日路透社特約商情電]  
　　金銀　英金倫敦余價、今日爲一百四十一先令一便士半、與昨價同、 
　　英銀　倫敦銀市、今晨委託售出之數、殊屬不少、現貨掛牌價跌一便士一二五、爲二十叫便士八七五、 
　　美銀　芒特里銀市、今日開盤價跌三十五磅音、而爲叫八。〇〇·五一·〇〇、買賣雙方所出之價格、仍相距甚遠、 
　　匯兌　英美倫敦外滙市塲、今晨呆滯、英美滙價、開盤爲叫元九角二分八七五、比昨美英收盤低一二五、第一小時內、跌〇六二五、而爲四元九角二分八一二五、後無更動、 
　　英法　開盤價　七四佛五四、較昨收盤高音音、後迄發電時發、價無更動、 
　　棉麥　美棉　今日棉市不若昨日之疲弱、開盤價格回起十三磅音　右、因人氣較佳也、午前　勢上、但據可恃方面云、如彭海德法案果被判爲違法、則棉市賣風恐將發生、 
　　英棉　利物浦棉市、今日價稍穩定、午後一時十二月斯價爲六。二〇、漲四磅音、 
　　英麥、利物浦麥市、今日堅定、午後一時十二月期、價爲六先令叫便士、漲起八七五、 
　　美麥　芝加哥麥市堅穩、五月期開盤價漲半分、後仍有向上趨勢、雜糧交易沉寂、而無稱彩 
　　橡皮　倫敦倫敦橡皮市况、今晨穩定、開盤價未動、午時四月六月期成交價格、漲〇六二五、而爲六使士半、 
　　紐約　紐約橡皮開盤微形鬆動、價跌的四磅音、後無甚出入、 
　　證券　紐約　紐約證券市塲今晨開盤參差呆滯、因缺少一般興趣也、後價趨堅定、尤以五金與　路股票爲甚、汽車股與公用股亦形穩定、道瓊斯三十種實業股票、平均價格、開盤爲一三九　·二、漲十一磅音、各價如左、 
[浙南匪首　黃富開伏法記　黃匪為偽獨立師政治部主任在昌饅頭嶺俘獲奪令槍决]  
　　麗水通信、偽中委兼偽浙西南獨立師政治部主任黃富武、自十月三十一日被十四師在遂昌饅頭嶺附近俘獲後、卽解押麗水十八軍司令部、電呈委員長請示處置辦法、嗣奉委員長重慶行營支電、准就地槍决、十二日下午二時、該部卽簽提該匪游街示衆後、押往大水門外沙洲上執行、查黃匪爲贛之戈陽人、現年二十九歲、中農出身、略識字、家中尚有母親兄弟及妻、田地收入、足以自給、民十九、方匪志敏、在戈陽橫峯一帶倡亂、黃匪卽加入共黨靑年團、任僞區委、領導僞遊擊隊及少年先鋒隊等工作、二十一年、正式加入共黨、歷充僞上饒戈陽等縣委書記、二十三年、偽全國第二决全蘇大會、被選爲偽中央委員、今春、劉英粟裕股匪竄浙南、成立僞浙西南獨立師、僞閩浙贛省委書記關英、卽派黃匪任僞師政治部主任、所至揭舉「打士豪分田地」之口號、據綁刦掠、備極慘毒、浙南人民、恨之刺骨迨大軍圍剿、劉粟兩匪南竄閩東、黃匪被留在遂松一帶活動、輾轉流竄、所部全被俘　　遂率衛兵數名、晝伏夜行、謀偸出封鎖錢、旋其衛兵又被十四師俘獲、訊知黃匪之所在、乃恊同地方義勇隊跟踪在饅頭嶺附近之外方嶺嶺獲、黃匪體格魁梧、滿臉橫肉、鷹目豺聲、兇燄逼人、被俘後、哀言乞貸一命、狀極不堪、當局初亦頗予優待、迨槍决之令下、管獄者爲加上銬繚、彼乃流淚大駡、執行死刑之先、彼猶蒙頭酣睡、呼起、掖至法庭、彼見衛兵陳列森嚴、知死期已屆、面色驟呈慘白、徐乃曰、「我是硬漢、還怕死嗎、我早知有今日、」予以酒及饅頭、都不食、幷高呼「打倒×××」諸反動口號、綁缚畢、納入一黃包車中、遊街示衆、彼仍沿街疾聲呼口號、兇戾之氣曾不少殺及入开塲、彼下車行數步、立住、猶回顧行刑老曰、「好吧、你打好了、」行刑者立發一槍、彼卽應聲倒地而橫行一時之惡魔、亦遂於此獲得其最後之結局、彼時刑場四週、觀者人山人海、目覩黃匪倒斃、無不拍掌稱快、有數人曾受其荼毒、持刀欲剜其心肝、經軍隊阻止始悻悻而去、其生平之作惡多端、令人毒恨、於此可見一斑、 
[豫省匪氛復熾　豫南豫北匪患最重　土匪多爲零星小股]  
　　開封通訊、近年百業凋弊、農村破產、加以水旱頻仍、一般無業游民、多鋌而走險、走入匪徒、今冬以來、豫省匪氛復熾、所幸多爲零星小匪、惟豫北會匪時有某國浪人前往勾結、豫南與皖鄂邊界處、時有赤匪殘部騷擾、茲將各情、綜誌於次、 
　　豫北會匪　豫北一帶、素爲無匪之區、惟近年以來、路劫擄掠之事、時有所聞、現安陽　·淇縣　·獲嘉　·輝縣　·汲縣。修武　·孟縣。新鄉　·濬縣　·博愛　·林縣　·溫縣　·孟津　·武安　·涉縣　·濟源　·封邱　·等縣、時有土匪出沒、匪徒最多者僅二四百人、餘者或爲十人二十人五六十人不等、武器則多爲步槍手槍、豫北安陽武安林縣涉縣、地處冀豫交界境內又多山嶺、人情　極驃悍加以近日時有某國浪人前往煽惑、上月尾、武安縣涉縣交界冊井鎭曾發現反動傳單、武安縣城內外亦潛伏匪徒、擬以武安爲根據地、糾集匪徒組織護國討逆軍、後爲縣府破獲、又林縣天門會餘　近以打富濟貧之口號、糾合會匪、以圖死灰復燃、安陽天門會匪首周伯等、近在縣境東西保障固冶橋一帶聚衆勒索鄉民巨欵、收繳自衛槍枝、 
　　豫南赤匪　豫南匪患以赤匪殘部、流竄橫行、最堪虞慮、現赤匪殘部多出沒於信陽·羅山·潢川·商城、光山·經扶·固始　·諸縣境內、因以上諸縣、多在豫鄂皖各省交界處、境內又多山嶺、易於伏藏、此外臨穎。葉縣　·西華舞陽　·西平　·駐馬凉　·郾城　·遂平　·汝南　·正陽　·桐柏　·禹縣　·時有匪警、惟多爲綁票路劫、亦無大股者、 
　　豫東西中　豫東西中各縣、尚稱平靖、惟搶劫據掠之事、時有所聞、最近蘭封　·鄭州　·城南　·沙鍋　·李村　·鄢陵　·永城　·杞縣　·官莊　·柿園　·太康小岩村、開封柳園口、中牟車站附近、均常有架票路劫情事發生、豫西嵩縣及洛陽城內竟發生架票及搶劫情事、於茲可見匪徒猖獗之一斑、又洛陽方面盜墓之風亦熾、 
　　清勦匪衆　省府及綏靖公署方面除派隊淸勦外、省府復函諭各縣長、本其所見、將肅淸盜匪辦法、歷舉條陳、以資集思廣益、此外對於訓練各縣壯丁、已頗積極、以期人民均有自衛之能力、各縣保甲辦理情形尚佳、故年景一轉、災荒减輕、則匪氛不難卽行消滅、 
[松江　縣商會廷期改選]  
　　縣商曾於昨日召集執監委員、及各同業公會代表、開聯席會議、經典當業同業公會、提議請將縣商會改選、展緩三個月舉行案、並說明理由、經衆决議通過、分函各公會知照、 
[蘇州　觀劇衝突案之餘波]  
　　救火會員與蘇州大戲院衝突事件、經官紳調解後、雙方業已和解、惟戲院看門人張福林、因傷勢沉重、特於赴地方法院騐傷、並請求拘傳被告董子琴等到案、地檢處現已定十八日票傳被告救火會員董子琴等、證人公安二三分所巡官梁碧梧、蘇州大戲院經理孫振球等十餘人、開庭偵審、 
[官警誤會開槍互擊]  
　　吳江縣公安局巡官汪獻輝等、率同警探乘船、於十六日駛往瓜涇港口搜索盜匪、當時在越溪鎮附近、見有形跡可疑之艒艒船十餘艘、當因時在黑夜、於是即開放朝天槍一響示威、不料該處因與吳縣　墅鄉　鄰、故設有守望所一處、其時守望所丁突聞槍聲、認爲盜匪、乃亦開槍回擊、而吳江官房亦誤會盜匪拒捕、故亦繼續開槍、雙方互擊半小時始知誤會、乃各停止、會同在艒艒船上捕獲嫌疑匪犯陸小馬·陳長才·徐小五子等五名、連同艒艒船、一併解送央江公安局訊究、 
[無錫　全縣絲廠均將停工]  
　　本年自入秋後、生絲海外銷路、日趨活躍、絲價步漲、十月份全國對外貿易出口、達六百餘萬元、已恨復其首位、迄十一月底、因存貨堆積、絲銷不動、歐美市塲絲價、又告疲跌、而邑中各絲廠、資本微薄者、早於九十月間、因原料缺乏而被迫停工、近日各絲廠均感原料缺乏、不能維持、計本邑在秋初開工絲廠、有之十二家、在九月份停工五家、十月份又停四家十一月份又停三家、餘則亦難維現狀、而原料缺乏爲一大原因、現除永泰華新乾姓等廠外、廢歷年底前、將全部停工、形熱嚴車、影響我絲業非淺云、 
[常州　武溧路潭墅站被刦]  
　　蘇建廳公路管理處溧武綫一事處管理昌嚴國權、於十六日致函縣府、略謂　四日下午八時左右、溧武路潭墅站突來匪徒八九人、執木棍鐵尺、僞稱調查戶口撬開後門、刦去票箱一只、內有客票及銅印鉛字、並大洋五元六角、棉被衣服等多件、房主王林大被盜毆傷、當即電知武進站站長沈士奎查勘屬實、所有客票票號中斷、祇可將該站上下客車票暫行停止、以免匪徒混售、發牛糾紛、並請迅予嚴緝等語、 
[杭州　大滬銀行存欵糾紛]  
　　杭市大滬銀行分行　自十月十一日宣告停業後、曾通告發還儲戶存欵、第一期一萬餘元、爲活期儲蓄、已於上月十六日發給、第二期千元以下定期儲蓄共二萬餘元、原定本月十一日發給、臨時展至十六日、詎昨日該行叉臨時宣布淸楚處移滬、先在滬發二成、各債權人深致不滿、先後聚集百五十餘人赴淸算處索欵、發生糾紛、嗣雷滬總行派代表來杭、於今晨商洽結果、决定　本月二十日在杭先發二成、　八成由杭淸算處負責追討、定二十五年一月十六日發給、結果出立筆據解决、 
[嘉興　拘獲私收現洋人犯]  
　　嘉興市上近有牟利商人、私收現洋、經縣黨部偵悉、會同公安第一分局先後拘獲北大街勤益雜貸店夥洪維金、光明襪廠陳新樵、大中蒙百貨商店夥友何實全、老義大百貨商店主王德業、及陳同文、汪春有、北大街協豐雜貨店主洪福生等七人、十六日下午由公安一分局分別訊問後、以陳同文王德業洪福生在春有罪嫌較輕、諭令交保釋出、洪維金陳新樵何寶全等三人、均有私收現洋情事、着令還押候核、 
[來函　西比利亞僑胞來函]  
　　敬啟者、蘇聯西比利亞向來華僑甚多、及至東省事變、凡抗日民衆及自衛義勇各軍因彈盡援絕、被迫退避蘇聯者、紛至沓來、不下數萬、幸鄰邦見原、尚肯收容、被難軍民均發至新西比利亞一帶、安排工作、有在森林伐樹者、有在煤礦刨煤者、但該處非常嚴寒、夏着棉衣、春　雪深尚有數尺、雪地冰天、寒風透骨、我民衆生長溫帶、未慣經受、凍餒生病、苦不堪言、患腰腿疼者十居八九、夏令水土不服、瘧疾時疫愈而復發、兼以憂國思家、終日傷感，貧病交加、勢同乞丐、雖蘇聯官廳予以照料、但因言語不通、諸多隔閡。且新西比利亞向無領事館、無可申訴、欲自尋生切事務、蒞任以來、不憚勞頓、熱心公務、目觀僑胞之困難、幾至頓足痛心、遇有殘廢貧病者、必爲竭力周濟、或以自己薪金、給購衣食以救濟認真、中蘇雙方感稱公道、　來甚得俄方改善待遇、華僑民眾深賴保障、近聞李總領事因勞成疾、有辭職之消息、僑衆聞此、無不驚惶、深恐去後再蹈前轍、除呈懇政府呼籲、將李總領事留任外、相應將民衆苦况、函請貴報刋登、略表民衆之謝悃、以答李總領事爲國爲民之熱忱也、留俄西比利亞華僑民衆代表胡堃。王振山·趙有才·韓有才·朱希成·劉潤齋·張亞東·孟慶泰·吳廣義·魏春立·趙春海·張學宗·張省三·張鳳山·安炳文·盧慶廉·張樹德等二萬一千四百名同中華民國二十四年十一月十二日、 
[義務教育　] [  敎育部普通敎育司司長顧樹森]  
　　最後，個人對於實施義敎辦法，還有一些意見，請大家加以研究，幷希望共同起來協助進行，使得我國的義務敎育，得以早日普及。 
　　第一件要和大家商討的，就是籌措義敎經費，我國提偶義務敎育，已經有二十餘年了，檢查過去的事實，政府的計劃儘是計劃，實際上總是效果很小，最大的原因，就因爲籌措經費沒有當相的辦法，經費問題不先解决，那裏能够呌各地方辦起許多來呢？以民窮財盡的我國，大宗義敎經費都要靠地方自籌，固然勢不可能，但是要政府籌措大宗經費來補助，實際上還是要取之於人民的，所以最要緊的問題，無論省地方自籌與中央補助，必須先把義敎經費的夾源確定，才是正常解决的出路，這决重整旗鼓，上下一致的積極推行義敎，對於本年度的經費，先有中央補助，復經各省市竭力籌措，不獨不生問題，幷且很是可觀，不過對於下年度如何增加，如何籌措，尚無相當辦法，假使來源不確實規定，以後如何爲繼，很是危險的，現在對於各省市籌集義務敎育經費，已由敎育部會同財政部擬訂籌集暫行辦法大綱，幷業已呈奉行政院備案，照第二條規定，各省縣市各小學區內的義敎經費，應看設校的數量，定需要經費的多少，由各縣市就地自籌半數以上，第五條規定各省縣市籌集義敎經費的範圍共五項，　縣市政府呈准省府指定學產的收入，　縣市政府呈准省府指定合法捐稅及附加捐稅的收入，！縣市政府鄉鎮或學區內整理原有學產增加的收入，　熱心公益人士對於義敎經費自願的捐贈，　縣市或鄉鎭由人民自動公議依法呈准分擔的欵項，這五項範圍，是籌措義敎經費的五個泉源，可是好像泉水還埋藏在山石下面，必須盡大家的力量，通力探索，才能够開發出來，源源不絕的供給推行義敎之用，此外中央及省補助費，也希望中央政府及省政府把夾源開闢穩固，才不會臨時枯竭。 
　　第二個問題就是調查學齡兒童與劃分小學區，這兩項是實施義敎的基本工作，但是調查學齡兇童是一件很麻煩的工作，因此過去各地方大都敷衍了事，沒有澈底去辦理，其實祇須小學區劃定以後，每區設好了學董，分頭着手去辦理，幷不是最麻煩的，等到各區學校成立以後，敎師和學生更可以隨時幫助調查了，劃分小學區是實施義敎的最小單位，區域决不可定得太大，和過去所劃的學區不同，很有許多人以爲儘可就原有行政區或自治區來做學區，這是大大的錯誤，因爲我們現在要劃的小學區，就是設置一個短期小學的區域，不但要顧及到區內的兒童上學便利，還要計算到一個學董辦理調查學童籌措經費强迫兒童入學等等工作，都能够隨時往來接洽，不致於太困難，所以施行細則裏規定按照人口來分區，並不完全按照地域來分區，就是這個道理。 
　　第三個問題是組織各級義務敎育委員會和遴選學董，過去推行義敎不能成功的原因雖很多，但是各級推動機關沒有完密組織，也是一個很重大的原因，所以這决從中央以至於縣單位，都耍組織義敎委員會，協助敎育主管機開辦理實施工作，他的權力，不單是一個諮訽機關，對於經濟的支配動用保管，以及計劃審核指導調查等，都經規定，付予重大的責任，以利進行，學董是實施義敎基本組織的推動人員，一個小學區的義敎，是否能够進行順利，如期完成，完全要看各小學區內選任的學董是否得力而定，所以遴選學董，必須就當地富有資望，辦事忠實，明白事理，幷有相當敎育程度的人充任。 
　　第四個問題是訓練師資，短期小學旣經按着小學區都要設立，那末一時需要的師資，其勢必多，假使當地師資不够，儘可招收有相當敎育程度的，由縣市辦理短期訓練班，授以敎學方法，訓導方法，學校行政組織法，及各種必須的敎學常識和技能，課程不必繁瑣，假使功課太多，反而無後，這是最要緊的原故。 
　　第五個問題是推設短期小學與充實原存小學的學級學額，推設短期小學的目的，是要在短期間內使失學兒童都得到受相常的敎育，所以當地如有祠廟或公共塲所可以利用的，應當盡量利用，一切設備也無須求其完備，以節經費，同時對於原有的小學，幷應該盡力擴充學級，補足學額，其他機關或學校，也應該就可能範圍以內，酌量附設短期小學班，短期小學及短期小學班的編制，以辦理二部制爲原則，半日制或全日間時敎學制，不妨斟酌環境採擇辦理。 
　　第六個問題是改良私塾和巡迴敎學等，我們所以要辦短期小學的目的，剛才已經說過，那末當地如有私塾，也應該設法指導改良，並應該擇定適當時間，辦理塾師訓練，每次訓練時間不必過長，不妨隔了相當時期，再予召集訓練，訓練工作，儘可委託當地的師範和中學兼辦，以節省經費，巡迴敎學，是用以敎導偏僻鄕村及沒有學校可進的一般失學兒童，是一種補助學校不足的方法，所以巡迴敎師，必須選擇刻苦耐勞熱心敎學的人員仟之，巡迴的區域和時間，可就當地情形分別辦理，要之推行義敎的方法，愈多愈好，各地方儘當地情形，斟酌採行，就是像小先生制，如果試騐得有成效，也不仿提倡推行。 
　　第七個問題是各地方施行義務敎育應付託縣長負完全責任，各地方實施義務敎育，如劃分學區，調查學齡兒童，借用校舍，强迫兒童入學等等工作，隨時隨地需要當地的行政佐理人員，辦理地方自治人員，以及公安局的長警等協助進行，而允以籌措義敎經費，關係十二分重大，所以必須付託縣長負起完全責任，然後指揮辦理，處處得以順利進行，因此對於縣長辦理義務敎育的老成，更希望各省當局予以嚴重的注意。 
　　最後我還要希望各地人民應該深切明瞭推行義務敎育是我們救國圖强復興民族的治本工作，人人應該負着協助推行的責任，所以最後的一句話，要請全國同胞共同起來，完成實施義務敎育工作。（完） 
 
 

Page 10

 
 
[本市新聞　本市九十三同業公會發表　維護領土完整宣言　望政府速下最後最大之决心　全市各業誓努力為政府後援]  
　　本市紙業·米號業·糖業·紗業·絲廠業·金業·棉布業·旅業·書業·綢緞業·電機絲織業·五金業·木業·麵粉廠業·竹業·切麵業·彈花業·牛羊業·陽傘業·鮮猪販賣業·鮮猪宰作業·醃臘業·餅乾糖果業·印鐵製罐業·綢緞印花業·眼鏡業·鐘表業·國貨橡膠業·針織業·精煉業·押店業·華洋雜貨業·化裝品業·電器業·　簿業·運貨汽車業·牛羊生皮業·皮毛油骨業·草席業·玻璃業·西顏料業·機器染織業·呢絨·地貨業·熱水瓶製造業·酒菜館業·鞋皮釘楦業·樹柴業·黃砂軋石業·冷汽機冰業·蛋業·花業·鮮肉業·華商洋燭業·華商碱業·麪皮業·國產顏料雜貨業·梁燒業·沙布號業·旱菸業·鮮猪行業·熟貨業·冰鮮魚行業·磁業·筆墨業·花粉業·油漆木器業草呢帽業·紹酒業·燭業·履業·南貨業·柴炭行業·茶笋業·鹹魚業·漁輪業·鷄鴨行業·油麻業·桂圓業·汽水果汁業·呢絨工廠業·海味雜貨業·營造廠業·成衣業·打鐵業·土布業·絡麻業·菸葉業·木材業·漆業·時裝業·洋莊茶業·國藥業·等九十三同業公會昨聯名發表維護領十完整官言、並電賀行政院蔣院長、茲分誌原文如下、 
　　宣言　　吾工商業、自經九一八曁一二八之變、衰敗之勢、日甚一日、兵火浩劫、旣斵傷其元氣、經濟侵略、復斬絕其生機、侵蝕海外市塲之不足、則益以强佔國內市塲、輪入商品之不足、則益以就地設廠製造、網張六面、誅求千端、以吾工商業基礎之薄弱、土乏國力之保護、外有强敵之環攻、敗亡之咎、敢謂不在本身、歷史上後進國產業之發達、未有不恃國權之扶掖者、吾人當痛定思痛之餘、深知非鞏固國權、萬不足以言工商業之復興、而積四年餘國難之經騐、（中略）隱忍决無幸理、是非旣具見事實、救亡寗復有他途、（下略）吾工商界當一二八淞滬之役、踴躍輸將、救國未敢後人、現值生死存亡、間不容髮之一霎、惟望政府速下最後最大之决心、維護國家領土主權之完整、吾人一息尚存、誓必以更大之努力、為政府後援、 
　　賀電 
　　國急、南京國民政府行政院蔣院長勛鑒吉電傳來、敬悉鈞座榮膺行政院長、一柱擎天、萬方景仰、行見綜握綱維、宏敷政敎、慰蒼生以霖雨奠國基於苞桑、翹企京華、曷勝忭舞、敬電馳賀、伏維勛照、 
[第一特區市聯會　慰勉北平同學]  
　　上海市第一特區市民聯合會、以平市學生激於義憤示威游行被警察武力驅逐、數十人受傷被捕、昨特電宋哲元請予制止、加以保護、並電平市各大學學生慰問、　　學生愛國運動　　上海法政學院快郵代電云、全國學界公鑒、敝學院　致北平學界電文一通、文曰、北京大學校長蔣夢麟先生、轉北平學界公鑒、國勢阽危、千鈞一髮、凡有血氣自宜同心戮力、期共存亡、如有破壞我國領土或主權之完整者、敝學院願誓死反對、臨電悲憤希一致奮起、力拯危亡、上海法政學院全體學牛叩等語、特此代電奉聞、諸希垂金、上海法政學院全體學生叩篠、（上海法政學院訓育委員會核發）上海黃花岡中學學生會快郵代電（上略）殷逆汝耕、驢蒙虎皮、甘作外人後裔、自作漢奸之首誘惑平津莠民、大倡自治運動吾人愛　有責　不容後人、期盼全國民衆、一致團結起來反對任何變相　送國土實施政策本着犧牲淸神、共中法紀掃除奸邪　奠中國本捍衛疆土、使國賊膽寒、 
　　上海君毅中學全體　生　電略云、殷逆汝耕爲虎作倀喪心病在曠古無今、本校全體不惜任何犧牲、更希全國各界一致聲援　請政府速卽討賊、敢希吾　誓作後盾又電北平各大中學云尚希奮鬥到底、爭得最　神聖、 
[靑年會　苦兒同業會定期舉行] 　　上海靑年會主辦之上海山苦　　樂、會、一切情形曾經迭誌各報　茲聞日　　决定本月二十五日（耶穌誕節上午九時至十二時　地點已由華　貿易公　卞毓英君代向東　·西海·華德·鴻　·逢萊·山西·東南·世界·新中火·恩派亞·十大戲院接洽妥當、各處節目、並由工部局女中·工部局西區小學·淸心女學·澄衷中學·靑年會中學·等校學生擔任　藝表演、各會塲　序、則由靑年會童子軍第八八八團及工部局女中女童軍全體分佈各處、維持秩序至於贈品方面、已備定皮球·帽子·各一萬個、餅干糕果等、已向馬寶山公司訂購其他物品、則視捐數之多寡為定、目下已經捐得者、有吳市長·英美烟草公司·嚴叔和·黎照寰·華成烟草公司·卞毓英夫人·等努力捐募、截至本日止已得一千一百餘元、刻正在積極勸募之中、事屬慈善性質、社會　　、諒能特別爲助也、　　黃郛由京返滬　　認出洋不日上山　　黃郛氏前因病體未復、對於內政部長一職、曾於二日遞呈國府、作最後之懇辭、業蒙中央諒解、准予辭去、昨晨七時、黃氏由京來滬、記者適值之於車站、當卽詢以此行任務、據　、內長雖未就職、但名義上不能不有一度交替、宜之接洽、此外別無任務　又詢以外傳先生有奉命出洋之說確吾、當稱絕對不確、本人身體確未復元、非長期休養不可、仍擬不日上山云云、 
[李擇一昨返滬　認解法華北糾紛經過]  
　　新聲社云、前行政院駐平政務整理委員會委員現福建省政府顧問李擇一、月初應福建答政府主席陳儀之召　赴平恊助辦理處置所謂華北自治運動對日交涉事宜日前隨同陳氏南旋抵京後、茲已於昨晨七時一刻、乘夜　快車抵滬、新聲社記者、　往訪於其　園路高决據談、此决解决華北糾紛、　日　涉、進行甚爲順　現在冀、政務委員會、　將成立、由宋哲元氏負責、查該會乃臨　機關性質仍　中央管轄之下至於殷汝耕之叛亂、旣處於冀東、論地域　　冀察政委會範圍、會自當予消滅之、　者、中央　　責人員產生、陣容一新政府力量加强、北糾紛不過　日問願之一部、整　問　題正待解决　北糾紛更不難迎刃而也陳公俠主席、　日內、即將離京來滬返閩視事、本　在滬　留，最　尚須返閩一行云云 
[新任外部常次　陳介日內晋京　　結束滬上職務]  
　　新任外交部常務决長人　　業經昨晨行政院會議、决定簡任滬上鹽業銀行經理陳介氏、陳氏爲本市市商會常務委員員、銀行公會常務委員、公共租　工部局華董、有聲於商業及余融各界現年五十歲、字蔗靑籍湖　湘鄉、　年留學日本帝國大學及德國柏林大學曾以任北京政府農　部商工司長山東　　廳長、江漢　監督湖北　涉　等職昨據陳氏語中央社記者　、本以此問行　急待　　　　上各社團之務亦須結束、是故在滬尚有三數日之勾留　再行入京履新云云、 
[市商會上團體　昨公包克寗瀚　邀市長美各界作陪]  
　　人市　商會·銀行公會　會·地方協會·公共租界納稅華人會·國際問題研究會，國際貿易協會·各大學聯合會　寰球中國學生會·留美同學會　世界社靑年會等十二大團體、特於昨日下午五時至七時有　安寺路國際飯店、舉行盛大茶會　歡送退休卽將回國之美國駐滬總領事克寧瀚氏、被邀參加者、計　國方而有本市市長吳鐵城·市府秘書長兪鴻鈞財政局長蔡增基·公用局長徐佩璜·外交部駐滬辦事處處長余銘·財政部總務司長許建屛、關　署長鄭萊·江海關監督唐　安·及　該會代表並各界領袖陳蔗靑陳光甫郭秉文·鄒秉文·徐新六·陳立廷李　輝·劉鴻生　錢新之·劉湛恩　黎照寰·何德奎　兪佐廷·林康侯·貝淞蓀·聶潞生·李馥蓀杜月笙·張嘯林·虞洽卿·王曉籟　郭順·朱少屛·等、外賓方面、英國駐滬總頒事白利南·美國駐華按察使希爾米克·美海軍陸戰隊司令鮑蒙·美代理　領台威斯·財部顧問楊格、工部局總裁費信惇·英商會會長馬歇爾·及美商會會長富蘭克林·並美國各界領袖等、共達二白餘人、由陳蔗靑郭秉文主席、郭秉文代表致詞歡送、克寗瀚氏答辭致謝、歡叙情形、極爲熱烈云 
[餘姚鹽民代表　請願結果圓滿　稽核總所已訓令兩浙運司　督催各厫商卽日十足捆收]  
　　前日（十六日）上午十時許、鹽民代表賞才連等、續往鹽、稽核續所請願、仍有視察沈氏接見、代表等而禀來意後、沈氏答稱、訓令已下、曾令運司督催各厫商、卽日十足捆收等語、代表等卽繼起要求所下訓令、可否允賜一份俾便通知姚塲鹽民、以安衆心蒙沈氏允許、茲將其訓令抄錄於後、惟悉鹽民代表賞才連等云、厫方確照章十足秤收、代表等方始　滬返姚、否則、續赴京向國府請願云云、抄致座浙分所訓令總字第一四六五號、查關於餘姚塲鹽民公舉代表來所請願、反對厫商照額斤六折收鹽、請予恢復全額、以維生計一案、迭經以總字第一四四七號第一四六〇號令、抄發原呈、飭卽督飭厫商早日照原額收鹽　案、現值銷岸加運食鹽之除各、厫商照額十足收鹽、更無可以諉卸、合行令仰該分所卽便遵照督催各厫商、卽日照應收額斤、恢復十足捆收、以資運銷、勿　　　、仍將辦理情形具報、此令、 
 
 

Page 11

 
 
[兪秘書長談　市府緊縮事宜　某局歸併某局改科絕對無稽]  
　　中央社云、邇來外間盛傳市政府以經費支絀、爲力求撙節起見、對於所屬各局或將改科、或將類似性質者、實行歸併云云、中央社記者昨特以、此叩詢市政府秘書長兪鴻鈞氏、據兪氏負責答復、市政府邇來因經濟支絀、爲求撙節起見、緊縮之事則有之、至外傳某局與某局將行歸併、或某局行將改爲科之說、則絕對無據云、 
[三大銀行主辦　推行承兌票據　集中發放徵得同意]  
　　新聲社云、上海工商業貸欵委員會接受市商會建議、於信用小借欵項下、撥出國幣三百萬元、辦理工商業票據承兌保證曁貼現之基金後、銀錢兩業公會通過原則、决集中發放、由中中交三銀行主辦、茲誌詳情如下、 
[辦法通過]  
　　銀行業同業公會、爲研究工商業票據承兌基金、除原則通過外、並特組織小組委員會、派陳蔗靑·駱淸華·吳蘊齋·瞿季剛·胡錫安等五入爲委員、經研究結果、擬具四項辦法、主張集中發放由認欵最大之銀行主辦、財政部所撥發之第二担保國庫憑證、由主辦者保管、業經公會執委會議通過、函復上海工商業貸欵委員會核辦、同時錢業同業公會、對撥欵辦理工商業票據承兌基金原則亦通過、主張先辦甲種、緩辦乙種 
[三行主辦]  
　　工商業信用小借欵認欽最大者爲中央銀行·（一百萬元中國銀行·（一百萬元）交通銀行·（五十萬元）等三家、今銀行同業公會已徵得中國交通二銀行同　、至於中央銀行、决由貸欵審查委員會接洽俟接洽妥當後、再由貸欵審查委員會、將前通過之辦法、呈請財政部核准後、再行公告實行、能在各業總結賬前開辦爲最好、因各業均盼望是項辦法、早日實行、俾已困之工商業得復蘇　　兩項辦法　　新聲社記者昨再錄推行承兌票據基金甲乙兩項辦法如下、（中）工商業如以原料貨物堆存倉庫·經鑒定在市面有需要·及有價值·並經過戶手續者、得按本辦法所規定之折扣塡具銀行承兌票據、由受託機關爲之承兌、（乙）工商業請求承兌之票向金額、最高不得超過提供保證之貨物估價之六成、其承兌之期限、至多不得逾四個月、 
[申請擁擠]  
　　工商業兌欵審查委員會、辦理信用小借欵後、至昨日截止、總共貸出的國幣四十萬元、今因各業總結帳期、轉瞬將屆、連日申請貸欵者、甚爲擁擠、每日必在十起以上、自五百元至五千元爲止、以規模較小之製造國貨工廠曁經營國貨商號居多、俟下星期一該會常會通過後、卽可核放、該會連日工作、因此特別繁忙、 
[典當業新老同行　昨開聯席會議　縮短當期元旦實行　當利仍照舊章收取]  
　　本市典當業同業公會、因縮短當期為十二月、業經市府核准、特於昨日下午二時、在南市吳家弄會所舉行新老同行聯席會議、議决、定於二十五年一月一日起、正式實行、當利仍爲一分八厘、各情探誌如下、 
　　出席代表　該典當公會、原有新老兩同行之分、新同行係開設視界者、老同行係開設華界者、昨日、新老同行出席代表、計有同益恒後吳秋濤·濟宏濟泰傳佐衡·昌泰方志彥·寶泰黃溫如·同昌邢孟羣·宏濟安吉程雄甫·久大丁履泳·益昌黃達人·鼎和杜雲初·得和泰豐沈伯聲·益豐陸秋慶·安昌俞雪岩·乾昌瞿秋舫·同生王靄棠·豫昌裕昌徐美芝·（賈尊一代）裕泰程汝孚·寶康翁芝田·源昌江心安·萬濟吳濟民·振昌葛芸生·振大夏恂如·等二十七人、公推吳秋濤·傅佐衡·等二人爲主席團、兪朗西·連介仁·紀錄、　　定期實行　行禮如儀、首由主席吳秋濤報告開會宗旨、繼卽討論提案　上海市社會局訓令、為據請縮改當貨滿期爲十二個月、已呈奉市府指令照准、仰轉飭遵辦、並將縮改日期及縮改與不縮改之各典列表呈報案、議决、同業應於二十五年一月一日起、一律將滿期改短爲十二個月、凡當票上原刋有十八個月爲滿定樣之戳記、應改刋爲十二個月、並須於實行前、由本會登載申新民三報通告週知、　上海市社會局令發管理典當押店受質各項車輛規則一份、仰轉飭同業一體遵照辦理案、議决、油印、轉知同業遵照　市政府來函、爲上海市博物館征集陳列物品案議决、轉知各會員儘量供給、由會轉送、並通過例案多起、議畢、茶點、至五時半散會、 
　　當利照舊　據實業社記者探悉、此决該會呈准市府縮短當期爲十二個月一案、純係採納新老同行各會員之要求、事非得已、縮短亦暫、倘市况稍復、卽行恢復十八個月舊制、以資調劑社會經濟、並據該會發言云、本會老同行計有四十五家、新同行二十七家、均擬縮短當期、但實行以後、當利仍照舊章收取、按月一分八厘、外加棧租二厘、十二個月爲滿、寬放五天、進出一律大洋、其餘一切、悉照本市典當業營業規則辦理云、 
[四屆全國棉業討論會　定期在京舉行　聘請棉業專家担任講師]  
　　棉業統制會、中央棉產改進所、爲聯絡全國棉業機關人才、討論棉業上各項重要問題起見、特聯合中央大學農學院、與中華棉產改進會、籌開第四屆全國棉業討論會、聞已决定自本月三十日起、至一月十二日止、在南京三牌樓中央大學農學院開會、每天集中討論一個或二個問題、先請專家一人或數人演講、决由會員提出意見、公同討論、再由各棉業機關所派代表、輪流將一年間工作經過、作簡單報告、並聞已聘請棉業專家孫玉書講「二年來中國改進棉產工作、及今後棉產自給之設施、」馮澤芳講「棉花區域試驗結果、及今後吾國之棉種問題、」胡年初講「晚字棉育種經騐談、」徐仲迪講「二年來辦理棉花產銷合作之經騐、」聶光堉講「棉紡織染實騐館籌備經過、及其試騐工作與目的、」吳福楨講「二年來棉蟲防治之試騐及其推行、」沈其後講「最近棉病研究結果、」葉元鼎講「今後推行棉花分級之計劃、王堯臣講「棉花織維品質研究、」馮肇傳講「棉花統制推廣之經騐、」蕭輔講「棉作田間試騐技術、」想屆時當有一番盛况也、 
[歐亞五號機　失事推測談　大的由於氷結　乘客受傷極輕]  
　　歐亞航空公司五號機、於本年十一月二十七日在甘肅境內靈台附近失事時、曾由該公司派工程師何恩前往失事地點、設法救濟、並從車調查、茲該工程師已於十四日、乘由成都經西安南京之班機、到達上海、向該公司總經理李景樅詳細報告、記者特於昨日往訪、當據報稱、五號機係於十一月二十七日依照規定時間、由蘭州飛往西安、根據該機與蘭州·平凉·西安·各電台之電報通訊、深足證明該機在九時廿五分前、一切均極平安、因九時廿五分、該機曾要求西安電臺發給指示方向之電報、西安電臺於發出後並曾獲得該機業已收到無誤之答復也、自是以後、西安平凉蘭州三電臺、即不得該機之信息、吾人除立即分電陝甘寗各省政府、請其分電六盤山附近所屬之各縣、設法探查消息外、並於翌日（即廿八日）由蘭州及西安兩站、分別各派飛機一架、前往尋覓、蓋吾人確信五號機於二十七日九時二十五分發出要求指示方向之電報後、必因突遇某種原因、業已　迫下降故也、並確信非機內電臺損壞、則飛行人員生死不明、故不能與吾人繼續通信、至二十八日派出之飛機、　因天氣極度惡劣、均無結果而還、十一月　十九日、接甘肅省政府電報、始悉五號機係在甘省境靈台縣西南四十公里孫家崖灣地方、被迫下降、駕駛員卜羅姆·及電信機械員梅亞、均已殞命、乘客郭君漢淸·馬君餘三人、亦已受傷、公司即於是日復派飛機一架、及工程師何恩、前往失事地點、施行救濟、及從事調查、一面復由距離出事地點較近之西安航站、派遣汽車、聘請西醫及服務人員等、馳往失事地點、共同從事救濟、但因山嶺重疊、道路崎嶇、直至出發後之第五日、方到達目的地、則馬姓乘客、業已買車前往蘭州而郭姓乘客、雖僅傷及頭部、但因受驚過甚、迄至吾人離靈台時、尚未克語言、對於富時情形遂無從查詢、於是只得依飛機損壞之情形、及　姿勢、就地作切實之檢查、結果證實飛機之機身及發動機、於被迫降落時、均未發生變化、於此可以斷言失事之原因、絕非由於飛機之本身、然則必因感受氣候惡劣之影響、查當卜羅姆駕駛該戡由蘭州出發之際、常地天氣、本甚晴朗、大的於飛過六盤山時、該處天氣必極惡劣、非有大雨、則係大雪、飛機因受氣候變化影響、須在雲表飛行、機身經過長時間之冷氣侵襲、於穿入雲表、而爲盲目飛行時、其機翼及尾舵、遂以結氷、而危險因之發生、蓋飛機一經結氷之後、載重即發生變化、同時氣動結構、亦發生變化、而飛機遂不能保持一定之高度、（該處地面旣已高出海平二千公尺、且極崎嶇）、駕駛員卜羅姆、於此不得不爲臨時之下降、同時並據出事地點之居民同聲報稱、當該機失事時、當地之雲霧、備極濃厚、駕駛員卜羅姆、爲避免或遭高速度之意外撩擊起見、大的於在空中時、即已採用極低之速度飛行、以便徐徐下降、無如視綫被霧所阻不覺離地仍高、故飛機當時雖尚能保持水平之姿勢、然終係墮落而下、因受强烈之振撞、發動機脫離機身、陷入於機身前部之土中、尾舵同時折斷、而機翼之中部、亦被壓毀、　　駕駛員卜羅姆·及電信機械員梅亞·斃命之原因、大的係由於身體內部、受强烈振動之撩傷、而乘客二人、則因飛機機艙之異常堅牢、故除受虛驚外、另無若何危險、以上所述、雖係推測、但係依據飛機損壞之情形、及墮地之姿勢、予以作切實之檢查而得者、當不至有若何之出入、 
　　駕駛員卜羅姆、在歐亞航空公司歷充電信機械員及飛機駕駛員、計共飛行四十一萬三千四百二十一公里、平日以沉毅謹愼見稱、於儕輩、電信機械員梅亞、計共飛行三十三一萬九千七百三十九公里、平日之工作、亦深得公司人員之贊許遭茲不幸、實堪哀悼、現該兩人之棺木、已在西安、交由火車運滬、待訽其家屬同意後、或尚將予以運回德國云、 
[長江船决定建議　現銀幣購票法　議定辦法兩項以免海關沒收]  
　　法幣實行後、輪船運輸、依照財部頒定規例、不得復行使用現幣、關員因此嚴加搜檢、凡旅客帶有現洋者統須沒收、招商局江順輪在蕪湖地方、因旅客自鄕間來者、多以現銀買船票、事實所限、勉予收受、計得客票現銀百餘元、被蕪湖關員搜去沒收、該輪賬房及業務主仟親到蕪關、面見趙監督、要求發回該欵、並兌法幣、而海關不允、刻尚在交涉中、惟各江輪對於此事、認為關係頗巨、此後旅客、在長江沿路上船、其持付之現銀幣、在船變通收受、茍未到最後一埠、不應沒收、必俟船到埠、送交國家銀行改兌法幣、庶免商民損失、吾則請海關發下固鎖之鐵箱、上開一長縫、置各輪賬房內、如有以現銀買票者、船員即將此銀幣儲入箱中、候到最後一埠、送交海關開啟、兌換法幣、如此辦理、旣符國家政令、又免輪船意外損失、此項辦法、已由輪船買辦業務主任公定後、呈請海關酌核矣、 
[廣州黃埔港外　華順輪船擱淺　現候潮漲時出淺]  
　　本埠義泰興媒行經理華勝輪船公司華順輪、載重三千零三十三噸、船長三百二十八英尺九寸、闊三十九英尺六寸、吃水二十二英尺、今决自浦口裝滿船煤、往廣州交卸者、至昨日淸晨、華順輪駛抵廣州黃埔港外、地名第二沙洲、因潮水正落、該輪突遭擱淺、華順輪吃水深而父重儎、當塲無法移動、至上午十時、由船長發電來滬報告、並稱現俟當夜漲潮時再謀出淺、此事業已通知本埠船舶保險聯合會、在義泰興方面、候華順輪之續電再定辦法、 
[在天津港內　平順北孚互撞　因氷凍水淺肇禍　幸損失尚不甚重]  
　　本埠北方輸船公司北孚號、載重一千九百七十五噸、係行上海天津烟台等處、本月十六日從天津裝運貨物來滬、駛在天津港內、因天寒有氷、河水父淺、正前進之際、適本埠大通興輪公司經理之平順輪船、一千五百八十四噸、開進天津港內、兩船相遇、彼此因水淺風大而又潮激、致行近時、兩輪互撞、均受損傷、兩船主當卽互相騐勘、除各報天津海關外、昨已發電到滬、向上海北方公司報告、該公司亦將來電轉致中國船舶保險聯合會、記者向湯旦華主任及北方公司探詢、據稱損壞程度尚不過重、至肇事原因與損失數額、須俟續報、方可明瞭云、 
[日人私運白銀　失敗後之糾紛]  
　　字林報云、日人由滬私運白銀出口者曾向日人某團體納保護費、每千元納費五元、現因上星期六日某日船由滬起椗時、有若干私運者、爲日領署警察查獲、故該團體組織人昨在本埠日文報紙登載廣告、請私運失敗者至有恒路五十一號某日人旅館收回該費、其數的四百元、如至十二月三十一日不往領取將撥助日人善團云、聞組織該團體者、共爲四人、據日領署警　查明、彼等佯稱已獲得日當局對私運之諒解、故徵取此費、名為保護金星期一晨、昌興公司俄后號正將起椗開往溫哥武時、海關稽查在搭客中、查見一年十六歲之日入、挾帶銀元一千三百枚、皆縫於一特製之短衣內、正欲拘之下船、而日領署警察多人在塲瞥見、乃與爭論、船中日本搭客白餘人羣起助之、正有激昂之際、本埠昌興公司職員一人到塲排解、將該衣取回公司保管、以待雙方之解决、旋乃以此事報告英日總領事、請示處置該衣辦法、此事至昨夜仍未解决、故該衣猶存公司庫房中、以待領事當局决定是否應送交日領事署、抑送交海關沒收、上海泰唔士報云、按此事據本埠日文報紙載稱、昌興公司辦事員因海關稽查在船上搜得搭客私帶之白銀、故曾向在塲之海關西員表示不滿、此事業已解决、衣與銀元、均交還該日人、惟由日領事警務當局囑其須將銀元易紙幣、携帶回國、海關辦事員則已向日員道歉云、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（十七日）本館經收水災捐欵、計顧菊花君十元、天虛我生君八元三角（春秋稿費移酬助振）樂勤堂五元、共收大洋二十三元三角、 
 
 

Page 12

 
 
[放生欵移振水災]  
　　福州城內達明路大中寺八號鄭度厄、前以其尊翁、今年六十大壽、因體索　弱、兼患胃疾、誓捐千金、放生十萬、茲以各省水災甚重、災黎待救孔亟、特將此項放生欵、移振災民、又以欵額過鉅、猝　齊集、乃將租屋一所、典賣六百餘金、其妻亦　其衣物簪珥約二百金、並向其戚潘君稱貸凑數、於本月十一日、將此千元由福州中國銀行、匯交水災義振會查收、撥振魯冀災民云、 
[水災義振籌募近訊　電致蘇皖查振主任努力查放]  
　　上海籌募各省水災義振會、昨發出兩電、一致蘇省水災救濟會查放主仟成翊靑、近該會接各方捐欵千元、指匯救濟蘇北、請即行散放、又一電致皖省查放主仟弘傘法師、以冬寒巳屆、災區難民、飢寒萬分、請其即詣災區中持旱災、此外該會對各界輸捎之寒衣百萬件、已悉分批掃數發出、近日各界捐衣後、將於日內發出、關於冬振籌募、已由前常務理監事會議推定王一亭等十人、開始籌募、此種籌慕所得、不與前急振籌募混合、另劃成冬振救濟云、 
[上海縣政府　布告二期田賦限期]  
　　上海縣本年度第一期田賦、業已開征限滿、第二期亦將啟征、茲縣府接奉省令、以廿四年度下期或上下期併征之田賦自開征日起、扣至廿五年一月三日止、滿足三個月者、征收期限仍舊、共不滿三個月者、則槪以廿五年一月廿三日為截限之期等因、葉縣長除遵辦外、昨又布告周知矣、 
[京滬路　整頓無錫站裝卸工作]  
　　本月十六日、本埠各日報、載有京滬路無錫站裝卸工人請求繼續承辦、勿另招標云云、茲據該路負責人稱、該站裝卸工作、由孟鏡蓀訂的承辦有年、本年鐵道部迭據該站裝卸工人及商界星函、備述該站裝卸承辦人孟鏡蓀及裝卸工頭陶自明種種不法悄形、當經查明、以該案情形複雜、非僅少數裝卸工入之利益問題、實關該路整個承辦制度、裝卸紀律、營業信譽、一般工人之福利、至爲嚴重、特嚴令路局、將原訂合同、即行廢止、另招承辦、所有以前裝卸人巧立名目浮收費用、與陶自明剝削工人等情、應即澈查究辦、此項訓令、於本年十月中到路、路局即遵照辦理、將原訂合的、定於本年年底廢止、一面依據鐵道部頒佈之承辦裝卸鐵路貨物辦法另招他人承辦、在此新舊過渡時期、原承辦人以大利所在、不克保持、出而反抗、亦屬應有文章、但路局爲遵照部令力謀改善、以患工商計、决不改變態度云、 
[减租會集合分支會　今晨向市府大請願]  
　　本市减低房租委員會爲减輕市民担負、定今晨九時、向市府大舉請願、茲分誌詳情如下、 
　　請願呈文　該會請願呈文云、呈爲運動减租、推派代表陳九峯等請願鈞府、仰祈賜示减租辦法、以維民居而安社會事、竊屬會自運動减租以還、擾攘經年、雖有業主自動减租、零落不一、未得普及、因之未得减租者之民衆、仰望鈞府迅頒命令、俾得减輕房客之負担、以資救濟、茲特推派陳九峯王靖東張賢方等爲代表、備文面陳上懇、乞予賜見、至級德誼、 
　　各派代表　該會函所屬各分支會各推代表一人、參加請願、原文云、逕啟者、案據本會各分支會代表大會議决、定本月十八日（星期三）上上午九時、在本會集合、向市府舉行擴大請願、要求頒佈减低房租明文等議在案、相應函達至希查照、屆時派代表一人、並自備車資國幣一元、來會同往市府請願、事關整個减租問題、千切勿誤爲荷、 
[市商會　指示收賬簿冊應貼花]  
　　上海市商會昨函復東盛號指示收賬簿册、應貼印花、函云、本月十六日、接展來函、查詢關於印花稅貼用事宜兩點、茲答復如左、　收賬係營業行爲之一、而此項經摺、叉爲收賬時兩相核對之用、不得謂非營業所用依照印花稅法第十六條第十一欵、自應貼花、　依印花稅法第五條之規定、應納印花稅之憑證、應於交付或使用前、貼用印花稅票、分晰言之、單據應於交付前貼花、簿册應於使用前貼用印花、故簿册一經開立、即應貼足印花、來函謂須於使用之時、方始貼花、自係誤會、 
[魏道明等昨晋京]  
　　魏道明·楊虎·關素人·馬寅初·曾養甫、昨乘夜車晋京、 
[銀樓業公會執委會紀　擬三次呈部請修管銀規則　函捕房追究以銅易銀騙案]  
　　本埠銀樓公會、昨日下午、在該會所開執行委員會、到執委九人、會員代表五人、主席傳聲茂、首由主席報告接到七省三十六縣同業來函、爲用銀問題、咸已呈請財部修改管理規則、又本會第二决呈財部文、已分別郵寄各外埠同業查照、繼即討論提案、　本會二决呈請財部、迄未批示、擬再作三决呈請、務求第十一條「但書」之准許、以免數十萬職工、發生失業之恐慌、議决通過、　據會員楊慶和發記報告、九江路大同禮品店、將顧客交其砑亮之楊慶和發記牌號銀紀念杯二只、該大同禮品店、唆使銅匠、照式仿造、仍將楊慶和牌號之杯脚焊上、改頭換尾、欺騙社會、適被楊慶和夥友訪聞、當塲人贓並獲、送入該管捕房、請求法辦、要求本會、致函捕房、請求嚴厲究詰、追問過去僞造數量、一致通過、立即繕發、據云、此神僞造器皿、咸由主顧交禮品店修理、私自以僞易眞、爲數已屬不少、或不止大同一家爲然、如此本會會員成非會員、將來受不白之寃、後患無窮、固不獨營業影響已也、以後凡有持銀器、託禮品店修理者、均猜自行察看、以免受欺、而便向各該修理店追價損失、餘案從略、茲併錄該會致捕房函如下、敬啟者、敝會會員楊慶和發記銀樓、於本月十四日、發現被人僞造銀紀念杯二只事、緣僞造者係九江路四八二號大同禮品店、該店將楊慶和發記牌號銀紀念杯上身、大部份脫落、易以銅質、仍做於楊慶和牌號之杯脚上、朦混欺騙社會、當經投報貴捕房告訴在案、敝會昨經召集全體會員大會討論、僉謂該大同禮品店、旣有此决偽造發現、而未經發現者、勢必多多、若不澈底根究、嚴加法辦、不足以儆作偽者之效尤、查敝會會員銀樓、開設於貴捕房治下爲少數、此種改頭換尾、眞牌假貨、受其欺騙者、將來必至原牌銀樓發生糾紛、則銀樓業將蒙不白之寃、受害無窮、敝會會員銀樓、咸在惴惴恐懼之中、望將改換之銅匠、及大同之店主、拘捕到案、細加究質、不但大同之改造爲數不少、恐別家禮品店、或亦有同樣之作僞、爲此請求責探長從詳研究、庶免正當商號、受意外之損害、而不法之徒、得逍遙於法外、殊非事理之平、伏乞貴探長嚴厲緝捕、按律法辦、實為公便、 
[庇寒所成立後　市政府撥助二千元　運日收容難民達千餘人　現向木商接洽借板搭屋]  
　　上海慈善團體聯合會主辦之滬南臨時庇寒所、已於南車站潮州會館內第一所、先行開始收容、至昨日止、計收容人數已登記者、九百餘人、未經調查尚有四百餘人、總計收養人數的達一千三百餘人、登記檢查兩處、異常擁擠、其絡續投所者尚接踵而來、車站路沿途一帶，觸目皆是、無衣無食之輩、紛紛投所請求收容、該會會長王一亭、以本年收容人數、必較往年爲多、函請社會局協助、並飭由幹事張子欣、陳友生兩君、持申、魏善甫等、熱心善舉之木商領袖、商借洋松木板二萬尺、設計添蓋棚舍食宿間之設備、已得該木業公會之允許、准予借用、致斜土路潮惠山莊籌備之第二所、連日另覓屋宇、並蒙保安處楊處長允許、將所駐之保安隊、即日遷讓、俾該所趕緊佈置、擴充收容、盡量救濟、昨日承各界賡續捐助者、計有各省水災義振會振欵項下、撥助洋一千元、麵粉交易所三百元、王希達君棉衣褲用云、 
[祗園法會開辦施粥]  
　　本埠法租界安納金路祗園法會、對於慈善專業、嘉惠平民、無微不至、每年夏季、施醫給藥、冬季設廠施粥、已歷數年矣、今冬因天寒較早、對於施粥事宜、仍循舊例、在斜橋永錫堂地址　先開辦、惟鑒於去冬領粥平民之增加、至萬餘名、現下趕裝蘆棚、修葺灶鑊以冀盡量容納、其服務社會之熱心、殊堪嘉許、 
[女工年幼無知遭騙]  
　　通州女子彭招弟、年十七歲、略具姿色、家住齊齊哈爾路、向在楊樹浦上海第五紗廠爲女工、上月二十六日下午四時、赴廠領取工資、被隣居阜寗婦人高陳氏騙往揚州路親戚處暫留、偽稱汝家貧苦、常設法配一如意郞君、吃好穿好、女年幼無知、不諳個中烟幕、住一星期之久、無相當之人、本月一日、偕她至麥根路氏之哥處平房內寄居、氏有同鄕人程廷柱、年逾二十、中饋猶盧、到來與招弟調笑、氏從中撮合、彭女竟入殼中、奈氏史家中不便作斯荀目事、至十日下午五時、氏唆使其生女根弟偕彭女及程廷柱以遊玩爲由、往同路來根旅館開四號房間住宿、將招弟奸汚、翌晨八時、在附近租、小屋同居、儼然夫婦、女父彭步雲、自招弟失踪後、四處找尋、杳無消息、據情投報榆林路捕房、派華探目劉春樹調查之下、始悉若輩住居地點、前日午刻、偕女父彭步雲密往按址、將程逮捕、詰悉　　陳氏拉攏其事、又將氏續獲、連同彭女、一併帶入捕房、女交乃父領回、昨晨、解送特一法院、工部局律師張師竹陳述案情、依妨害婚姻及家庭罪提起公訴、繼據彭步雲父女證明經過、質之高陳氏、吾認所控、一味狡賴、而程廷往供、係根弟邀往旅館作媒、彭女自願隨吾爲室、求宥、婪樹滋推事諭　分別還押、定期宣判、 
[中華廠聯會　籌辦滬南國展　定元旦開幕卽日開始登記]  
　　中華國產廠商聯合會、為提倡國貨、充實滬南宣傳國貨服用起見、茲已覓定滬南陸家浜路放生局為滬南國貨運動展覽大會之會所、已訂二十五年元旦舉行開幕典禮、並設臨時商塲、自卽日起開始登記各廠參加、至爲踴躍、 
[本埠天氣溫暖轉晴]  
　　本埠自上星期起、天氣陰寒、至本星期一日、忽全天大霧、下午繼以微雨、據一般人之預料、或嚴寒將至、詎知咋日晨起、天氣又溫暖轉晴、 
[羅店鮮肉業罷市　已牽及全縣]  
　　寳山羅店鎭鮮肉商、前為要求减低屠宰稅、發生罷市等情、曾誌報端、茲悉全縣各鄕鎭、以同業利害關係、亦繼起響應、故自前天起、全縣已無鮮肉可購、該縣黨政機關、現正在設法調解、 
[交通部　技錢公南返國]  
　　交通部技正錢公南、去年奉令赴英督造九省長途電話機件並順道赴法·德·美·各國考察電政、已於上月公罪、搭昌興公司日本皇后輪返國、於日昨抵埠、將晋京報告、 
[綢綾染業實行增價]  
　　本市綢綾染坊業同業公會、近因主要用品一顏料」「煤」、物價驟漲、顏料一項、猶繼漲彌已中間尚斷貨、缺乏供應、致成本昂貴、艱於支持、通常售結染價、本甚蠅微、間有一二綢莊不明此種狀態、故意尅扣價目、致業務慘落、幾瀕破產、現中央施行法幣後、經濟因之變遷、最近社會局令飭各同業召集評價會議、凝訂適當價目表、呈報備案、以防市塲經濟變動之紊亂、該同業取决染價、本依原料物價上落為轉移、現原料來價、繼漲增高、不得不評議增價、稍資補救、曾推定評價委員提出建議、經數度考慮、始於昨日召集全體大會議决、增加方針、凡同業按照各綢莊各綢帮原結染價標準、概加四分鈿、暫維現狀、以保血本、關於綢疋尺梢限制、容冉决定、前項增價决議、早報社會局備案、並自登報公告日起實行、一面分函各綢莊各綢帮原諒照加、同時通告同業一律遵守、倘從中故抬價格、或暗貶增價標準者、本會當依照市政府第一六一六二號訓令懲處辦法、呈請嚴厲制裁、决不寬貸、以重業務、聞該會爲防止此後同業間於結賬時期有抬價貶價之弊、屆時分派幹員隨同領導結賬、並嚴密檢視、倘綢方狃於惡習、仍有尅價情事者、由會立塲、亟籌嚴重對策、趨一致應付、全力箝制、以固團結、 
[露香園路拘獲盜匪]  
　　昨日下午五時三十分、十六舖偵緝分隊隊長董明德·副隊長徐耀　、探悉有盜黨匿跡城內九畝地附近、常即率同領班伍松山·劉令生·偵緝員袁漢三·袁明才·袁志剛·吳典三·李發桐·王桂林·臨時偵緝員孫廣炎·李桂生·等馳往兜捕、延至下午九時二十分、始知盜黨匿居露香園路仁安里四十二號、當即入內捕捉、內有一盜、正思拔槍抗捕、經偵緝員奮勇上前、將盜匪手中八吋轉輪手槍一支奪下、方將三盜一一就逮、解送隊部、並在各盜身畔抄出子彈六粒、鑰匙一串、小皮匠）三十一歲、揚州人、住閘北姚家石橋、　楊餘康、（混名小阿三）三十一歲、寗波人、住法租界望志路四十四號、　田金海、三十歲、本地人、住露香園路仁安里四三號、復據張盜供稱、在五六天前、曾夥同楊·田·二盜、在法租界自夾火街瑞福里對門二十七號周和官所開烟紙店搶去銀洋、共同分用不諱、並供手槍乃盜黨萬大寳所給、刻匿居浙江路八十三弄四號、董隊長得供後、迅即楷同偵緝員、携帶張盜、會同老閘捕房中西探馳往協捕、當在廂房前樓將該盜萬大寳一名、安然就捕、由捕房椰解特一法院外、其餘三盜、由該隊帶回十六舖公安分局法辦、 
[閘北拐風甚熾　七歲孩潘蘭根被拐]  
　　邇來閘北地方、時有被拐小孩等事發生、該管公安分局雖經通令各偵緝分隊嚴行查拿拐匪拘辦、而最近閘北共和路餘慶里二號潘周順之七歲愛子潘蘭根、亦於數日前被匪拐去、因其父母愛子失踪日夜啼哭、某小學校長鑒其可憫、昨日致函市公安局偵緝隊、請爲飭屬訪查、 
[南市花衣街火警]  
　　南市花衣街泰與里八號沈姓住宅、於昨日上午二時五十分、不戒於火、頓時火烟滿室、幸經南區救火會灌救撲滅、 
[第二期康健世界出版]  
　　康健世界月刋第二期已於昨日出版、內容較前更為豐富、除原有門類外、新加添康健的家庭、體育圈·與康健信箱三攔、康健漫畫亦增加一半、康健貴報改用重磅米色道林紙精印、內刋女性健康美及康健體型影像計有十餘幀之多、醫藥春秋方面文字、亦較前充實、內容逐期革新　代價空前低廉、確爲現代不可多得之一良好刋物、不論家庭個人·中學校以下學生·各公司商店服務員、業餘披閱、必獲益匪淺、聞該刋歡迎定閱國內全年十二冊連郵計國幣五角、香港澳門郵費照加、各界人士如欲索閱、可　法幣一角、寄上海同孚路二一四弄　四號康　世界　、即行寄奉首次兩期、並聞該刋申報服務部·生活書店及各大報攤均有經售、 
[招商局收賬員　吳良成侵佔罪判刑]  
　　國營招商局收賬員紹興人吳良成、在最近將所收內河輪海順·海元·之要價二千一百元、私自化用、經該局查悉、而吳　諉稱該欵已交、與司　靑　人邱儀丹　局方遂將邱·吳·二人送交、巡捕房　　由華探目李金成調查之下　認　實無　罪嫌疑、請求法院開釋、在案、　　　良已經工部局律師王耀堂依刑法、自六條業務侵占罪起訴　昨經　、法鴻業刑庭長審訉結果、判决吳　　上持有物、處有期徒刑三月、 
 
 

Page 13

 
 
[滬市首先　試辦公證制度　中政會决議試辦兩年]  
　　新聲社云、司法院長居正、前曾提議試行公證制度、並擬在滬首先試辦、茲據司法界中人稱、公證制度、如能普通推行、於民事訴訟當事人之兩造曲直、多一息爭之律、蓋直者無由證其直、曲者兩造必爭、故公證足息兩者之爭、且於執法當局、頗有帮助、現居氏此提案、經中政會議决、試辦期定為二年、並指定上海為試辦區、現已由司法行政部草擬公證取費規則等、本月內可籌備妥當、將於下月中令由本市地方法院推事專辦、併附設書記官、輔助推事辦理公證制度試辦事宜云、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、近接國外擬向我國採辦出品之函件數通、茲發表於後、希各廠商及出口行、函請該局指導處介紹、　荷蘭N．V．公司需要鍚塊、請介紹與錫礦公司、　埃及開羅城沙遜公司擬採辦棉製品本色粗細布蠶絲及人造絲織品、請轉吿廠商或出口行、郵寄貨樣、並用英幣開C．T．F．蘇伊士或賽特城交貨價格、交易條件、為九十天、期銀行担保、滙票商業信用、可詢上海滙豐銀行、 
[未登記烟民　將處徒刑罰金　公安局昨發表最後吿烟民書　全市登記烟民三萬二百卅人]  
　　市公安局舉行之全市烟民最後檢查、昨仍繼續舉行、各分局所及水巡隊、正督飭所屬努力工作、拘捕烟犯、並搜查烟窟、因係水陸總動員、故出動檢查、較易收效、尙有十三日（月底）即截止、同時禁烟宜傳隊、亦正在努力宜傳中、 
　　登記總數 
　　烟民登記、自公安局七月開始、至上星期止、登記之確數、計登記領照者共二萬六千二百三十人、領普通執照者一萬零四百五十四人、貧民照者一萬五千七百七十六人、登記戒烟者四千人、計送院施戒烟民二千六百七十七人、尙未送戒者一千三百二十三人、總共登記烟民共三萬二百三十人、 
　　吿烟民書 
　　市公安局以强迫登肥年底即截止、截止後、如查到無照吸烟的烟民、停止發給戒烟執照、解送軍法機關判處六個月以上二年以下有期徒刑、併科三百元以下罰金、處罰極為嚴厲、故烟民應在最後登記機會、迅速登記、該局昨發表最後吿烟民書云、諸位烟民、本市自開始辦理禁烟以來、到現在已經過五個多月了、由自動登記時期、轉入强迫登記時期、强迫登記時期規定在本年年底、又要截止了、截止以後、無照吸烟的烟民、究竟如何處理呢、我想道必定是未經登記的烟民、所急欲明瞭的、在本局也應當使烟民了解的、不妨乘强迫登記行將截止的時候、對於未經登訊烟民的處理辦法、簡單說明、作一個最後的忠吿、前决市政府奉到軍事委員會委員長行營的電令、限令本市烟民、須於本年底登記完畢、不再展期、自然應該遵照辦理、登記完畢後、如經本局查到、無照吸烟的烟民、不管是年老的、或者是因病的、均一律停止發給戒烟執照、解送軍法機關、依照禁烟洽罪暫行條例第八條之規定、判處八個月以上、二年以下有期徒刑、併科三百元以下罰金、有烟癮者、限期交醫勒令戒絕、這是法令所規定、不能稍有寬假的、到那時候、雖想登記領照、從容戒絕、是决不可能的、你們仔細想一想、還是在這時候自首登記好呢、還是將來受處罰好呢、不待說、你們必定判別得很淸楚的、現在距離截止登記時間、僅有十幾天了、這十幾大之中、就是未登記的烟民、最後一剎那的機會、關於登記與不登記的利害、上面已說得淸淸楚楚了、未登記的烟民、就應該在這十幾天之內、趕緊向市公安局自首登記、不獨免除罰金、還可以從容戒絕、如再執迷不悟、希圖隱匿、那就是違抗命令、等到强迫登記截止以後、再查出無照吸烟的烟民、就毫不客氣的盡法嚴懲、到那時候、恐怕你們要後悔無及了、所以各個未曾登記的烟民、看見了這一篇書、務各熟權利害、趕速自决、勿再徘徊岐途、因循自誤、言盡於此、其各凛之、 
[鐵絲綱做成紙盒一只　夫婦盛裝作對買賊　出入各大商店乘間行竊藏入盒中　在霞飛路俄人店中因偷雨衣敗露]  
　　對買賊劉英元（三十歲廣東人）、劉鳳英（二十六歲太倉人）二人、係為夫婦、住居閘北虬江路三樂里五號、因服裝華麗、舉止闊綽、技術精良、專向南北市各大公司商店施其對買技倆、夫婦相偕而行、依此為業、從未破案落網、其法術用鐵絲網做成近時西式服裝店所用之放大衣硬紙盒樣之架子、外裹薄棉絮、外包店家之招牌包皮紙、驟視之、儼似新買時裝衣服之包裝紙盒、夫婦倆挾此法寶、向各公司店舖、以購買衣料服裝為由、於揀選之時、乘人不備、將所偸得者放入所帶法寶內、揚長出門、法至精、技至良、自在滬行道以來、從未破案、此决天網恢恢、竟爾被人窺破法術獲案、緣劉夫婦於十四日下午三時、至霞飛路八五九號俄國人石斯勒佛斯基（譯音）所開服裝店內、以購買橡皮雨衣為由、揀選至數十件、均不合意退出、該店夥友檢視衣數、缺少一件、卽追出將劉夫婦攔住、鳴捕到來搜查、劉等身畔一無所見、最後開啟其所挾之法寶、果然原贓在內、無可遁飾、當由巡捕將人贓帶入捕房收押、翌日解送特二法院、由章朝佐推事在刑一庭提審、因警務處律師要求延期偵查被吿等所犯案件之數、查吊贓物、庭上核禀、准予所請、向被吿等略訊一過、卽諭改期冉審、被吿等還押、 
[美豐銀行　發還各戶存欵　日寄支票六百份]  
　　大陸報云、美豐銀行淸理員賀甫氏决先將各戶存欵發還百分之七分半、皆以支票郵寄受欵者、上屋期六與本星期一日、每日的寄出六百份、星期二日仍將續寄六百份、至全數寄完而後已、計欵的八十五萬餘元、據賀甫氏聲稱、每日簽支票六百紙、手腕已痠、故祗能以此數為限云、 
[智利稀有黑貓　旅行一萬餘哩]  
　　智利某氏贈漢口美總領夫人　到滬後昨晨坐飛機飛往漢口 
　　字林報云、星期一日海斯總統號抵滬時、其船長携有智利波斯合種之稀有黑貓一頭、乃智利京城某氏贈與漢口美總領事署迦維斯領事夫人者、因生物不能照包裹寄遞、故作貨物交格萊斯公司輪船桑太羅薩號運輸、而照章納費、該貓曾在兩船旅行一萬二千餘哩、船抵蘇彝士運河區域巴爾波時、由船逃登岸上、因係名種、故請該城警察尋覓、歷三星期之久、而無所獲、但黑貓之被捕而送至警署以供辨認者、為數甚夥、乃當不復作尋獲之希望時、忽被發見、是時已不及交林肯總統號載運、遂乃改交海斯總統運滬、船長丕爾森氏深慮該貓自由性成、再行逃逸、乃置之寢室中、愼加看管、不使離室、直至星期一晨、該貓始與其新主人逍遙於甲板上、今晨（十七）七時、將登中國航空公司之飛機、飛往漢口、 
[法院詳訊　空屋怪屍案　警所傳訊鄰近居戶]  
　　閘北寶山路六百八十五號空屋內三層擱樓板壁上面、發現年的七八歲之女孩、在彼自繯、當由地保報請地方法院檢察處派員騐明、因無家屬出認、諭着由堂棺殮、因案涉離奇、論着看弄人周金榮翌日來院訊問、俾便澈究各情、已詳昨報、茲悉是項房屋沿馬路共有十八幢、及同安里住屋為寶山路寶興里二號同福公司業產、雇紹興人周金榮為看弄人、查出事之空屋、空閉已有三月、其左右兩幢、亦為空屋、前日下午、由隣人龐松茂及金姓·丁姓·嚴姓·等四戶、因空屋中輙在深晚時發怪聲、咸以為異、乃通知看弄人周金榮從後門而入、惟前後門照常關閉、不疑有他、及知發現該屍之後、始察悉晒台門洞開、死者或由後面晒台而入、惟年齡幼稺之女孩、緣何到此自縊、其中顯有內幕、昨日上午十時、周金榮遵論到院、由張梓檢察官詳訊良久、結果、命退去候示、該管警所對於此案、異常注意、昨日飭傳該處六白七十三號·六百七十七號·六百七十九號·六百八十一號·等住戶到所訊問、以期水落石出、 
[搶刦印人殺害事主案　李國祥無罪　經審訊之結果　確未參與盜刦]  
　　福煦路一〇三三號樓上放印子錢之印度人奴色克星（譯音）家內、於十月十五日淸晨七時餘、突有盜匪、持械侵入行刦、事主奴色克星之妻皮生鐵可（譯音）上前攔阻、致觸盜怒、當被開槍擊中要害、立時身死、盜等不及搜刦、一哄逃出、事主見妻被擊斃、即尾隨追出鳴警、由探捕聞聲赶來兜拿、因盜匪沿途開槍拒捕、追至麥琪路九號門前、由探捕等格斃一盜、奪得白郞林手槍一支、內有珠彈數粒、幷拘獲嫌疑人李國祥（三十二歲、江北人、住古拔路四號、業包車夫、）一名、經法捕房翻檢指模查得李前在公共租界犯過盜案、懲辦有案、解送特二法院由警務處提起公訴、而事主奴色克星認定李即在塲共同圖刦之盜、請求嚴辦、經章朝佐推事迭决開庭審訊、被吿極口呼寃、吾認為盜、當時係聞聲赶往觀看、致被拘案等語幷提出反證、承審推事為愼重起見、不厭求詳、親蒞出事處所及格斃盜匪地點踏勘、幷令捕房探員帶同被吿至上述兩處、表演當時經過、以期無枉無縱、又指定律師為被吿辯護、宣吿審結定期宣判各情、已誌前報、茲悉是案經審究之結果、認被吿確未參與為盜情事、昨日屆宣判之期、午前十時、由特二院章推事蒞刑一庭飭提被吿至案、宣吿判决李國祥無菲、手槍一支沒收、幷論令被吿在上訴期內、改押看守所、 
[塘山路元吉里　欠租减租涉訟　房東房客各執已見　昨經訊結定期宣判]  
　　虹口塘山路元吉里一帶之房屋、係四明銀行地產部所建出租與人、近因住居該里一零二號之張國樑、以該里之房租、較之鄰近富華里。尊德里。等處昂貴、故於本年五月間致函四明銀行地產部、要求减租、亦無滿意答覆、因此張卽停付租金、近四明地產部法定代理人、忽向第一特院民庭、對張國樑提起欠租及遷讓之訴、張亦聯合該里全體房客、組織减租聯合會、並請蔣葆釐等律師代表、提起反訴、以現在滬上市面不景氣、地價慘落、各處業主均有自動减租者、故請求以本年六月份起以六折减付租金、並按照民法四百二十二條請求法院判令减租、昨日午後、由法院開審、被吿代理律師並提出種種理由、承審推事核供、諭令辯論終結、定期二十一號宣判、 
[榮安小客棧　破獲拐匪機關　起出被拐小孩兩名]  
　　法捕房風化部部長倪萬士（譯音）、於前日接得密報、謂奥禮和路三十叫號門牌榮安小客棧、有拐匪機關、匿跡在內、爰即親率探員等、按址密往榮安棧、在三號房間內、拘獲拐匪南京人張友根（三十歲）及其妻張湯氏（二十八歲兩人、並起出被拐小孩兩口、一名小洪、年八歲、台州人、身穿紅白色洋布棉襖藍色接袖黑灰色布棉褲、脚着黑皮鞋、四方臉、頭戴紅白色相間之學生帽、一孩年祇三齡、向訊不能供出姓名、據拐匪等稱、為自己所生之小孩、並非拐得、但該孩面貌與匪等不同、又稱八歲、小孩男性、係由在逃之某甲暫寄伊處、餘詞支吾、當即一併帶回捕房收押、候查傳失孩家屬、並查緝在逃拐匪到案、併解法院訊辦、 
[熱戀汽車夫案主角　奚韻淸容光煥發　離婚案到庭應審　奚表示希望和解但附有條件　乃夫劉子容則堅稱必須離婚]  
　　前中國實業銀行總理劉晦之子劉子容、現年二十三歲、肄業於聖的翰大學、其妻奚韻淸（又名雪卿）、為地產鉅商奚蕚銜之女、結婚已數載、生有一孩、但奚氏雖係大家閨秀、而其愛情、則頗不專、竟與翁家之汽車夫吳文祥結不解緣、本年八月二號、在家與其夫劉子容衝突後、獨自潛逃、而與吳文詳賃屋同居於法租界、子容自妻逃逸、一面訪查、一面延律師向第一特區地方法院提起 
　　離婚之訴 
　　近被偵悉奚氏與吳匿居處所、隨卽報官派警、雙雙拘獲、申解上海地方法院檢察處分別覊押、聽候偵查訴究、而所訴之離婚案、第一特院初因被吿住址不明、始准予公示傳達、現因奚氏已被逮捕、承審推事彭時故於前决開庭後、諭候向上海地方法院移提該氏到案研訊、昨日午後、屆續審之期、被吿奚韻淸被以汽車載至第一特院第四法庭、該氏旗袍革履、外穿淡灰色呢大衣、 
　　容光煥發 
　　毫無憔悴之狀、是案外問認係趣事、故到庭旁聽者甚衆、三時半、彭推事升座、先向原吿劉子容被吿奚韻淸訊問姓氏。年·籍·住址畢、卽諭之曰、離婚案件、依法須先經過和解程序、今則進行和解吾、劉遂稱對方頗要求和解、但尙未進行、現不妨試試、奚氏亦卽聲稱、我要求和解、旣而詳述與劉結婚及此决 
　　背逃經過 
　　惟吾認與吳文鮮姘居、據謂伊年二十五歲、民國二十年陰曆十二月十八日與劉子容結婚、二十二年八月生一孩、今年八月二號、因銀錢與劉在愚園路家中口角、當時負氣出走、獨自賃居法租界、並未返母家、臨走祗携私財五六百金、此外未取一物、陰歷十月二十二日、伊至先施公司購物、忽與汽車夫吳文祥相遇、因吳詢問、故以住址吿之、至陰歷十一月初一晨、吳來借錢、不料巡捕尾隨其後、致被一併逮捕、但伊與吳實無關係、今原吿 
　　要求離婚 
　　伊因不能捨三齡幼孩、故不願意、但要求和解、惟和解條件、　須原吿每月給欵若干、　須原吿不再在外荒蕩等語、而劉子容則稱、往捉時、奚氏與吳文祥尙同睡未起、故必須離婚、更須命被吿將取去首飾銀錢、悉數交還云云、繼由原被兩造律師互相辯論、皆主張將本案延期、俟尙在上海地方法院檢察處偵查中之通姦案解决、再謀 
　　和解方法 
　　如和解不成、一聽裁判、彭推　遂諭展期至明年一月十七日下午再訊、被吿奚韻淸仍僱汽車送還上海地方法院收押、所費往來車資、奚氏以無力負担、要求歸劉子容給付、而劉初似不允、謂損失已經甚鉅、不欲續受犧牲、然車費無幾、大的經其代理律師相勸後、則當可照付矣、 
[哈同夫人被控　哈同近族請析遺產　一度和解嗣又决裂]  
　　大美晚報云、茲復有伊士拉哈同者、向駐華英國法院起訴本埠已故富商哈同之夫人、要求應享有遺產權、法院已簽發傳票、豫料該案將於明年一月初由首席法官莫肅開審、原吿延哈禮司律師辦理此案、其請求之目的、為依照伊拉克法律將遺產分派、因已故哈同為伊拉克人而非英籍也、按前亦有伊士拉哈同者、（與今原吿同一姓氏）向英法院請求援伊拉克法律分得哈同遺產、於一九三二年七月、經當時首席法官彼得判决已故哈同為英國保護人民、故其遺產應由英法院處置、報達之哈同同族、心不甘服、組成團體、繼續奮鬥、乃派伊士拉哈同（今原吿）赴倫敦請敎於英律師、繼於一九三四年一月來滬、上年十月問曾呈訴英法院、後雙方允和平調解、案遂擱起、哈同夫人曾邀集報達來滬之多人舉行茶會與宴會數决、初期可滿意解决、不意因所提出之條件、未能由雙方接受、故遂决裂、聞哈同夫人已延賴愛特為其辯護、而以香港某律師為助、伊士拉哈同自稱為已故哈同近族、鳥在法應承繼遺產、預料此案開審時、必有一番爭論也、 
[錫溧錫澄兩航綫　招商局已收回自辦]  
　　國營招商局內河各航綫、與浙省建設廳出租合同期滿收回自辦後、前以建廳轉租航商經辦、未曾滿期、故有數錢、仍由商承辦、茲悉錫溧（無錫至溧陽）及錫澄（無錫至江陰）兩綫、係由中華恒裕記承租、現以期滿、局方决收回自辦、常由該局經理陳蔚靑、赴錫接收船隻、並委定莊志鈞為經理、自址六日起、開始自辦、其船期錫澄　每日一班、錫溧　間日一班、至兩綫之票價等、據陳君語中央社記者、暫仍照舊、惟該兩錢現僅有輪兩艘、似不敷應用、當極力以謀發展云、 
[旅日被逐僑胞　第九十四批到滬　翁章壽等五人]  
　　我國旅日僑胞被逐回國者、自去年迄今、已達八百餘人、而仍源源被逐回國、茲第九十叫批僑胞翁章壽·翁章蓬·王春明·王仁章·詹玉書·等五人、（浙江靑田人）在日本橫濱名古屋兩處、為小本營生、被日警押登日郵會社之筑波丸回國、於昨晨七時抵滬、在匯山碼頭登岸、投十六誧老公信寄宿、定今日向僑務局請願救濟云、 
[市商會圖書館基金　移存中央信託局　已由駱淸華與該局接洽就緒]  
　　新新社云、中央信託局、為保障公共機關或團體基金起見、特設基金信託、訂有專章、辦法優異、由該局保本保息、收益確定、保障穩固、開辦以來、深得各界信仰、業務殊稱踴躍、本市商會創設之商業圖書館、及商品陳列所、原有基金十數萬元、前經該會第十四决執行委員會議議决、以是項基金、事關公益、係長期存欵性質、為保障本息之安全計、悉數移存該局、當推駱監委淸華前往接洽、茲悉已由中央信託局復函、允予照辦矣、 
[記者公會　定期舉行秋季大會]  
　　本市南京路大陸商場六三零號新聞記者公會、定本月二十二日下午二時、假四馬路大雅樓菜館、舉行第四屆秋季會員大會、為增加會員興趣、發揚國貨出品起見、爰照歷屆辦法、於大會後叙餐畢、卽抽號贈送國貨物品、及名入書畫、該會特推定孫道勝·朱屛安·杭石君·陳達哉·江紅蕉·馬崇淦·徐恥痕·郭步陶·唐世昌·黃天鵬·裴順元·馬直山·等特向書畫名家國貨廠號、徵求贈品、卽可送到該會者、有五洲大藥房·華生電氣廠·華美烟公司·章華毛織廠·大盛福綢緞局·大新綢緞局·泰康食品公司·亞浦耳電氣廠·馬敦和帽莊·天廚味精廠·五和織造廠·三友實業社·中國窰業公司·華歐糖果廠·家庭工業社·益豐搪瓷廠·中國化學工業社·富星電料行·美亞綢廠·冠生園食品公司·華豐綢廠·華福禮帽廠·美豐鑄金廠·中華第一針織廠·大中華賽璐珞廠·王開照相館·金城大戲院·新亞製藥廠·大綸綢緞局·老九和綢緞局·老介福綢緞局·老九章綢緞局·久豐綢緞局·等、尙有其他著名國貨廠號、亦在徵求中、至於名人書畫、已送至該會者、由杭石君先生應徵來有原綺女史綾匡掛屛一幀、在琨先生小屛、潘敬齋先生山水、朱其石先生香橡古梅、及鐘鼎字對等、陳達哉先生徵來李浩然先生扇面五面、葉如音先生徵來藻斌先生五彩花木掛屛二幀、本屆所設集之贈品、更較往年精美多多、屆時盛况、定可預卜、 
 
 

Page 14

 
 
[平民新村　管理細則公布　和戶登記踴躍]  
　　平民新村自前（十六）日開始登記以來、各村租戶登記者頗踴躍、月底即行截止、市當局昨並公布平民新村管理細則、茲錄誌於下、 
　　上海市平民福利事業管理委員會平民村管理細則、本細則依據上海市平民福利事業管理委員會、（以下簡稱本會）平民村居住規則則第二十條條訂定之、　本會平民村得聘用下列職員、（甲）義務顧問一人、（乙）村主任若干人、（每村一人）（丙）助理員若干人、（丁）敎職員若干人、以上總幹事督同助理員辦理下列各事項、（甲）關於村內住宅宿舍之管理事項、（乙）關於人事登記事項、（丙）關於文警庶務事項、（丁）關於調查統計報吿事項、（戊）其他交辦事項、　村內一切學校敎育社會衛生事業、及公民訓練、由村主任督同助理員及敎職員辦理之、　各村支出經費、由村主任造具預算、呈由本會核轉市政府、　村主仟每月須將村內工作狀况、報吿本會察核、　村主任因事請假、應先呈請本會總幹事核辦、方得離聯、　村內各職員、因事請假、應先呈請村主任核准、方得離職、　村內職員服務時間除例假外、以每日八小時為原則、　村務會議、每星期舉行一决、其日期由各村自定之、　　本細則如有未盡事宜、得隨時修正之、　　本細則自本會呈奉上海市政府核准公布之日施行、 
[中央銀行檢查報吿]  
　　中央銀行兌換券發行準備第二百六十一决檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對終本行兌換券發行數、及準備金、負檢查之賞、茲於民國二十四年十二月十四日、在本行發行局、舉行第二百六十一决檢查、用將檢查結果、報吿如左、（甲）兌換券發行總額、銀元一萬六千六百五十一萬五千六百二十九元、內計銀元券一萬五千零九十二萬五千九百九十九元、輔幣券一千五百五十八萬九千六百三十元、兌換劵準備金總額一萬六千六百五十一萬五千六百二十九元、內計現余準備銀元一萬一千一百九十四萬七千六百二十九元、是項現金準備計存本行發行總分庫及各分行八千四百三十五萬七千四百八十八元八角九分、存同業二千七百五十九萬零一百四十元零一角一分、保證準備、折合銀元五千叫百五十六萬八千元、（乙）關金兌換券發行總額五十八萬六千六百七十九九八角、關金兌換券準備金總額五十八萬六千六百七十九元八角、是項準備金、內計標金一萬一千五百五十三兩五錢九分、以定價五零七七九合關金五十八萬六千六百七十九元八角、照中央銀行法第廿二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此决檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十四年十二月十六日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞蓀·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎· 
[定海鄭母定期開吊]  
　　大北電報公司鄭世賢君之母（即聖約翰大學文學士現遊學美國密蘇里大學並担任該校上報助理主筆鄭南渭君之祖母）鮑太夫人、氣體素健、平日樂善好施、訓誨有方、懿行夙著、鄕黨稱賢、不料於本年上月三日、在定海本宅逝世、享壽七十有二、鄰里哀悼不置、而鄭君擘踊悲號、深懷樹欲靜而風不息之痛、現經假座本埠新北門內沉香閣、於本月二十二日（即星期日）設奠領帖、想屆時素車白馬、戚友咸集、當有一番盛况也、 
[奉化同鄉會第六屆複選揭曉]  
　　奉化旅滬同鄉會、本月一日、在寗波同鄉會、召集第六屆大會、並改選職員、昨日又在本會所內、舉行複選會、計到會者三十餘人、公推王廉方為主席、余華龍為紀錄、行禮如儀、首由主席方報吿開會宗旨後、開始選舉、公推陳思裕。毛文榮。王繼陶。張南華·四人為檢票寫票員、當即揭曉如下、余菙龍為止委員長、王廉方·江輔臣·為副委員長、王繼陶·陳思裕·王士佳·張南華·沈濟恩·五人為常務委昌、何平龍·毛文榮·為經濟委員、竺梅先·何紹裕·竺芝珊·鄔志豪·竺泉通·五人為監察委員、陳忠皐·袁恒通·蔣國芳·王漲興·袁培恩·洪信甫·周永昇·康運宣·董世明·李瀛洲·竺通甫·汪聯星·竺順林·張福順·王天年·王耀梅鄔炳華，等十七人為執行委員、又當塲公推蔣介石為名饗委員長、王正廷　孫鶴皋為名譽副委員長、兪樵峯·鄔挺生·兪濟時·宋守梅·王世和·何紹庭·為名譽會董、選畢、時至七時、遂散會、 
[施高塔路四川堂　廉價出售名貴藥品　聘請名醫黄鶴汀胡彭年施診]  
　　北四川路底施高塔路口、四川堂國藥號主人陳君、今春偕同內外科名醫黄鶴汀、婦科專家彭胡年二君、向各省採辦名貴藥品、為數甚多、如玉桂·野朮·馬寳·楓斗等細料、皆係純正質地、最近又將陳足多年杜前鹿角·驢皮·龜板各膠、與苦心硏究配製精良之人參再造丸等、廉價出售、（老山參鬚每兩售　角、再造丸每粒二角半、）特該店夙最著名之暖臍膏、較北京所出之狗皮膏、神效百倍、其他如百益骨痛酒、神騐消散膏、肝胃氣痛藥、　黃生肌散等、均經陳君與黄鶴汀胡彭年二名醫、參酌中西醫理、實地試騐之良藥、現値冬令時期凡欲試服各種補品、配煎膏滋樂者、可用電話通知四六八六三號、又黄鶴汀胡彭年二名醫、為使利貧病起見、附設診所於四川堂內、 
[南貨業公會執監會議]  
　　南貨業公會、於十三日召開緊急執監會議、許伯康主席、行禮如儀後、計論本業評價問題、近據上行各業、紛紛詢問、（中略）等情據此、查本業範圍內外界何能干涉、惟覺近來同糞發生不幸消理、實在日有所聞、論倒賬關係、亦難責人、謀維持本業信譽、應當切實整頓、免受外界責難一致議决、凡我同業、嗣後一律遵守評價委員會之定價、而保同業之利益、不得再有類如减價之舉行、議畢散會、 
[萬國總會今日開幕]  
　　萬國總會、籌備至今、巳經匝月、現巳全部就緒、定於今日下午五時半、正式啟幕、備有香茗美酒、全體舉杯祝賀，繼以跳舞盛會、主席由蕭智士醫士担任、並恭請吳市長致詞、其餘駐滬各國領事、公共租界及法租界工部局領袖、以及滬上新聞界工商敎學界名流、均在被邀之列、想屆時車水馬龍、定有一番盛况、萬國總會、會址在萬國體育會原址、（即靜安寺路七二二號）地處幽靜、交通便利、建築之華麗、設備之周全、開滬上總會之新紀錄、內部佈置中西膳廳·跳舞廳·酒吧間·健身房·麻雀·拍克·書報室·等、莫不應有盡有、裝黄雅潔宜人、飮饌淸潔衛生、尤其餘事、又據該會負責人談、截止昨日止、報名入會者、巳達四百餘人之多、大都中西知名之士、聞現仍繼續徵求會員、各界儘可參加云、 
[「忽蘇爾」氣喘藥新貨到申]  
　　本埠九江路一百五十號華商履瀛西藥行獨家總經理之德國「忽蘇爾」Felsol氣喘藥、為洽療哮喘·心臟病·新久咳嗽之唯一聖樂、前因供不應求、致存貨售罄、聞該行迭援本外埠各分銷處紛紛函電催貨、日有數起、茲悉新貨業已到申、即日開始批售、現値氣候關係、患哮喘者極多、該藥適因時到申、全國各藥房、均可購得、並悉該行為便利各界人士購服起見除原有大盒外、新增小盒及試服包二種、試服包售國幣八角、須直接向該行購買、如外埠郵購試服包者、寄費不計、誠患哮喘者之福音也、 
[中西醫藥將出特刋]  
　　中西醫藥硏究社主編之一中西醫藥一月刊、內容異常充實、屢蒙醫學衛生及敎育機關贊許與介紹、定戶增加至為迅速、一月二十六日、為該社一週紀念、現正籌備出版特刋、收到各界贈辭及專家論著數十篇、該刋現雖出至第四期、惟欲調整自每年一月一日為某卷第一期及為紀念該社成立起見、自下期起、决改為第二卷第一期、對終篇幅大加增進、巳出之第一卷、將再版編訂為一巨冊、實價一元二角、如在二十五年一月十五日以前訂閱該刋者、尙可從一卷一期起、期滿後即由二卷　期起、（第一卷編訂本則須另購）不再通融、凡欲成該刋完璧者請從速訂閱、（全年連郵二元四角現仍祇收二元）社章及目錄、函索附郵三分即寄、新遷社址上海愚園路七一八弄七號、 
[三星棉鐵廠廉價　並有畫簣荻敎子圖等贈品]  
　　南京路三星棉鐵廠、因感環境之需要、爰特自本月十五日起、舉行冬季大减價三十天、凡該廠所出品之上等毛巾·被單。以及各種冬令應時布疋等、家庭日用品、除特價外一律照碼九折、另有廉價部各貨、則照碼七折、同時購貨滿國幣四　、更贈宋代名士歐陽修幼時之故事晝荻敎子圖一幅、或周武王。關壯繆·岳武穆·三聖圖」幅、該兩圖係名家手筆、甚為精緻、且含義深刻、可供壁上縣掛之用、 
[西醫黃種强之治績]  
　　西醫黄種强君、留學德國、精硏醫理、歷十二年之久、對於各科醫術、俱有心得、而於針治一門、造詣允深、回國後、領得特等醫師證書、設診所於本市法租界辣斐德路口安納金路二百八十號、自開業以還、踵門求治者、戶限為穿、莫不奏效、近有褚佑廷之子因患傷寒重症囈語便血、氣息奄奄、危急萬狀、遍延中西名醫、咸以無可救藥為辭、嗣聞黄名亟求治療、經其一針之後、血止熱减、乃續投藥餌、今則霍然痊愈、 
[明珠戲院粵優會串]  
　　明珠戲院原聘鳳來儀班開演、茲已期滿、原即回粵、適有名優湯伯明·新丁香耀·何湘子·胡小實·諸人、亦將南返、此决明珠大戲院特挽留諸名伶、會萃於一堂、定於十八號夜塲、開演名伶首本名劇、想該班原有名優梁少初飛天英小瑤仙儂非鳳輩、藝術驚人、久巳膾炙人口、今再加聘諸伶、同塲拍演、各盡所長、堪稱錦上添花、妙絕一時、聞該班現定大會串三天、即實行南返、以應汕頭劇院之聘、 
[法捕房招商承包鮮肉食品]  
　　法捕房現擬招商承包俄捕所需之明年正·二·三·三個月份鮮肉等項物品、茲定終本月二十六日在薜華立路二------二號中央捕房三樓秘書處開標、凡願參加投標商人、須於本月二十四日前將標信送達該終書處為耍、 
[法陸軍演習空槍射擊]  
　　駐滬法陸軍、茲定於本月十九·二十·二十七·等三日上午七時三十分至九時三十分、在勞利育路空地上、舉行演習空槍射搫、屆時該處鄰近居民、可勿自相驚擾、 
[聖約翰大學將舉行　冬季賑災音樂大會]  
　　梵皇渡聖約翰大學絃樂團、每屆冬令、例有振災音樂大會之舉行、本年絃樂團由前工部局絃樂團中之拉加斯比氏（Legaspi指導、定於本星期五（十二月二十日）晚八時一刻、在該校交誼廳斯基、大人之獨唱、新從歐洲　來之盛建顧女士之鋼琴獨奏、謝師蠻君之提琴獨奏、均為一時之盛會、本埠名製曲家（Mr.A　Aveshalomoff）且為該團特編樂譜數事、專為此次音樂會之用，尤見精彩座價一元、本埠謀得利洋行可預約、或逕至該校門首售票處定座可也、聞該團且為利便聽衆起見、在散會後備有特種客車、取費極廉、送達回府云、 
[同仁協會常會紀]  
　　同仁協會昨開第二十八次理監聯席會議、主席楊文道、行禮如儀、主席宣佈開會宗旨、（甲）報吿事項（略）（乙）討論事項、　第二分會負責人選議决、羅真為監事。陳達聰為正主任·盧兆宗為副主仟·其餘各辦事人員，由負責人選任之、並公推許杏為第一分會監事、　識員及組長免費辦法、議决、或有以前所欠各項費者、准本月三十日一律繳淸、吾則停止其一切之利權由二十五年一月一日起免、但免費者應在一月份內介紹新會員一人入會、如失業者、則以前議决案辦理、但仍須介紹一人入會、　冬孚徵求會員、月底期滿、應否繼續延期、議决、再延期一季、以表歡迎參加者、　冬季徵求會員獎勵辦法、議决、以頭二三名為標準、以銀質物品獎勵之、　以前同義協會為會員者、現尙未重新登記、應如何辦法、議决、限本月底、吾則照常辦理、　二十五年元旦應如何表示、議决、准元旦日上午十時、在本會設備茶點、召集職會員聯歡大會、以表共祝慶典、餘從略、 
[市聲]  
　　明星花露香水定貨湧至　四馬路中西大藥房出品之越陳越香老牌明星花露香水、以香味文靜耐久、著稱於世、轉瞬新年、正各界仕女需購之會、因之各地定貨、驟形擁擠、該樂房近日正忙於維他命麥精魚肝油九星乳白魚肝油大批出貨之時、大有不暇兼顧之勢、乃不得不將補品香品兩廠、同時日夜開工、以應客戶、 
　　裕華新出品美術廣吿皂　本市寗波路二十號裕華化學工業有限公司、自出品各種香皂以來、營業頗為發達、該公司為應社會需求起見、最新出品美術廣吿香皂一種、顏色非常鮮艷、凡各種藥品銀耳·參燕·綢緞·皮貨·香烟·煤球·旅館菜館等業、均可定製、據聞美術廣吿香皂價目、大號每打七角二分、二號每打四角八分、至顏色種類、均可向該公司面議、 
　　天津海京毛織廠最近貢獻　中國對終毛織業、以前向少注意、自天津海京毛織廠出品以來、羣衆心理、為之一振、俱覺近來中國進步之速、眞可媲及歐美、該廠所出床毯·制服呢·大衣呢·等、俱係全毛織造、故其禦寒力有特殊之大、以前該廠僅有批發、及各大公司、如先施·永安·麗華·中國國貨·和昌·等號、代為銷售、近為便利顧客展覺起見、特於前月闢門市部於四川路五八八號、自開慕以來、觀衆絡繹不絕、營業鼎盛茲聞該廠乘此聖誕佳節、特由天津運來大批鮮艷之床毯·地毯·新式呢羢、以供各界送禮之用、且定價極廉、俾副各界之盛意、 
　　恒義織造廠添設門市部　本市城內金家坊六十三號恒義織造廠、出品之海精牌各種男衛生衫及跳舞女褲兒童衛生衫等、選料上等、質地堅固、縫級精究、售價亦甚低廉、可稱滬上獨步、故本埠各大公司及各大襪廠、均紛紛定辦、該廠為便利顧客起見、特設鬥市部於南京路福建路西首南京路聯合商塲內、際茲嚴寒巳屆、冬季內衣、正需添備、故各界仕女爭往採購、大有應接不暇之勢、 
　　得利車行老實减價　本埠靜安寺對面得利車行、為國內著名大車行之一、該行素以節省開銷高貨賤售為主旨、故十餘年來、營業旺盛、近為酬答顧客起見、於本月十六日起、舉行老實大减價一月、所有各種高等脚踏車機脚車、一律均照成本發售、以符老實二字、聞减價以來、營業非常發達、要亦該行素日之信譽所致也、 
[出版界]  
　　國畫月刋十一十二兩期聯合出版國畫月刋、為中國畫會常務委員賀天健主編、出版以來、銷行甚廣、十一期十二啓精彩尤為美備、因讀者要求披露編輯與撰文者之作品、故除所印古畫外、特印入編撰者之傑作、以資讀者參證、本期為十一十二合訂本、每冊零售、計大洋兩角、自第二期起、至十二期止、共十一冊內（有中西山水畫思想專號两册、）共售洋一元零八分、總代售處上海望平街漢文正楷印書局。上海西門路西湖坊十七號國畫月刋編輯部·上海二馬路天津大公報上海分館、並聞該刋出至十二期止、即須暫行停刋、凡訂閱該刋須至第二卷止者、可向原訂處還餘欵、 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱貴報本埠新聞、內載各大學學生組織救國會消息、內有敝院學生代表黃承鐸凌頌椒·出席、殊非事實、相應函達、即希更正為荷、此致申報木埠編輯部、國立上海商學院訓育委員會啟、十二月十七日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文豪昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天寒、有風雪、並有强烈之西北至北風不等、揚子江流域天曇、更寒、頗晴好、有强烈之西北至东北微风不等、東海與台灣天陰、有雨、西北至東北時季風甚强烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四三·七、最低三六·零、去年同日最高六二·九、最低六一·一、 
[上海公司業概况] [  中國徵信所主編]  
　　上海之水泥業 
　　（一）導言　水泥為近代新興之工業，亦為　代建築工程中三大要素之一。在水泥未發明以前，代用合土」，遠不若水泥之堅緻美觀，且用於水閘堤岸等處，每易被水冲潰。自水泥業發明後，世界建築術為之一新。我國以前水泥，均由外洋輸入。迨至光緒末葉，始有啟新洋灰公司接辦英商開平礦務局附設之水泥廠；嗣後華商水泥公司及中國水泥公司亦相繼成立。惟因事屬初創，出品禾精，且產量有限，而同時國內需要日增，故外貨輸入仍旺、迨歐戰突起，歐美無暇東顧，國產水泥業，曾一度勃興；迨歐戰結束，各國東亞市塲恢復，水泥進口又呈活躍氣象。民十年以後，進口額與年俱增，每年漏巵恒在二百萬兩以上；二十一年後，全國經濟恐慌，日益深刻，本市地產業建築業，更一落千丈，二十三年七月，政府復提高海關進口稅率，進口額乃銳减，惟本年輸入額，較去年同期，又形增加。聞係我國某機關訂購大批外貨，且准免稅進口之故。國產水泥，近年來亦與外貨同陷不景氣中，自最近財部頒布新貨幣政策以來，市面似可趨恢復之途；若地產業能漸呈活躍，則建築業自必隨之發達，水泥業前途，當有轉機也。 
　　（二）沿革　查我國水泥廠，以英商開平礦務局附骰之水泥製造廠為濫觴，時在前淸光緒二年（西歷一八七六年），此為我國境內水泥製造工業之嚆矢旋以內部管理欠善，出品銷路備受阻滯，致虧損。甚鉅，迨光緒卅三年（西歷一九〇七年），該廠無意經營，乃由華商承盤，更名為啟新洋灰公司。翌年，淸政府繼起創設廣東士敏土廠於廣州。宣統二年（西歷一九一〇年），湖北省亦成立大冶水泥廠，嗣以營業失利，遂於民國三年歸併終啟新洋灰公司，改稱華記湖北水泥公司。歐戰爆發後，外洋水泥輸入絕跡，國內水泥業乃漸呈蓬勃氣象。民國九年劉鴻生君等，發起組織上海華商水泥公司於龍華，成立於同年十二月，决年六月，向前農商部註冊，至民十二年八月開始出貨。繼起者為南京龍潭之中國水泥公司，成立於民國十年八月，同年十一月註冊，十三年蔓出貨；後又收買十二年創設之無錫太湖水泥公司全部機器，並建新廠。十八年，廣東省政府因建築粵漢鐵路，需用大量水泥，乃於廣州附近創設西村士敏土廠。吉林省籌備巳吿就緒之衆志洋灰公司，因九一八專變而突吿中止，嗣後國內新創者，即無所聞。及至最近，聞政府及實業領袖多人，擬在南京組織大規模之水泥公司，並擇定棲霞山為廠址，定名「江南水泥公司」資本為二百四十萬元，不日即將興工建築。倘將來國人能一致提携，則國產水泥，足敷自給，而每年數百萬元之漏巵即可杜塞。 
　　（三）種類及原料　水泥的可分三種：　天然產水泥；　火山頂水泥；　博特蘭水泥。我國水泥廠所產，皆係第三種博特蘭式，本篇所述製造程序，亦即偏於此式。 
　　至於製造水泥之原料，計有三種：　粘土，以不含多分之鐵質及碱質為佳。查上海公司採用之粘土，係採自松江佘山；中國則採自該廠附近。　灰石，以未含鎂或僅含徵量者為宜。上海採用者係來自長興陳灣山；中國則就附近採用。　石膏，我國如廠所用石膏，多向德國漢堡或墨西哥訂賬。查我國湖北應城縣亦有出產石膏，但因品質欠佳，且來源時吿斷絕，致須仰給於外洋·此外如燃料之煤，亦屬重要，各廠需用煤之重量，的合製成品三分之一。廠家所用之煤，多半為開灤，烈山，中興，及紅奇等處之煤屑。中國及上海　廠因距離煤礦較遠，致運費損失不貲：啟新廠則就近採用，故該項成本較低也。 
　　查上海公司全年約需粘土三萬噸，灰石的十萬餘噸，石膏的二千餘噸，中國公司年需粘土的四萬噸，灰石的十餘萬噸，石膏的四千噸；以上二廠共需燃料每年的八九萬噸。（未完） 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[中華足球委員會議　本屆中華隊人選產生　全隊二十人李寗任隊長　前南遊經費經不敷預算]  
　　中華足球委員會咋晚六時半、假屆鄧脫摩飯店舉行本季第二次委員會議、出席者蔣湘靑·樂秀榮·容啟兆·馬德泰·何春輝·書記周家騏、列席余衡之、主席蔣湘靑、紀錄周家騏、首由主席報吿、　本屆中華足球會各組聯賽及甲乙組杯賽、截至現在止、經過極為順利、毫無問題發生、深可欣幸、 
　　出征爪哇經費不敷預算 
　　　上海中華足球隊上次赴爪哇比賽、其賬目須由管理負責向本委員會報吿、曾經决議在案、故今晚特請該隊管理余衡之君列席報吿、　華北及高麗兩足球隊、即將於新年中來滬、關於該二隊在滬比賽事宜、本委員會應予以贊助、繼由主席請余衡之君報吿赴爪哇比賽賬目、略謂因爪哇商業方面、通來亦感受不景氣之影響、劵資收入、遠遜前昔、同時更以出國球隊臨時發生才難之嘆、致此行費用、計不敷預算達一千五百零四元云云、余君報吿畢、即行退席、當由委員會派員從事審核、俟下次委員會會議時、再提出通過、 
　　萬國足球中華人選產生 
　　討論事項、　本屆國際杯足球比賽即將於本星期六開始、中華並已排定於星期日與俄國比賽、中華隊應如何產生案、經各委員草擬名單後、復經愼重之硏究與討論、最後決定下列二十人為中華隊代表、 
　　徐亨　張榮才　李寗　江善敬　陳鎭祥關洵安　許竟成　顧尙勷　梁樹棠　馮運佑周光中　曹秋亭　陳鎭和　李義臣　孫錦順戴麟經　锺勇森　賈幼良　許文奎　劉始贊 
　　上列人選除出席國際杯審外、並代表參加與華北隊之分區比賽及其他特別比賽、 
　　聘請中華隊管理及指導 
　　　聘請中　隊管理案、議决聘請樂秀榮馬德泰二君為名譽管理、負責處理隊務、議至此、主席即請余衡之君復席、並謂余君過去對於中華隊贊助甚力、歷年奪得國際杯賽錦標、余君所費之精神與心血、實不可抹煞、本屆關於球隊之行政事宜、雖巳得樂馬二君祖任、可以勝任愉快、但於技術方面、因余君經騐豐富、仍盼本旣往服務之精神、予以同情的贊助、　當即由主席提議聘請余衡之君為名譽訓練員案、經全體委員一致通過、通過後余君仍竭力謙讓推辭、經眾挽勸、始允勉為其難、 
　　明日召宴隊員商討一切 
　　　指定隊長案、議决請李寗君為隊長、　商討險務進行案、議决定本星期四（明日）下午六時半、假座愛多亞路陶樂春菜館召集全體隊員聚餐商談管理員訓練員及全體委員、均一律參加、共策進行云、 
[出席世運會足球預選　港粵不能來滬　容啟兆正式向體協報吿]  
　　容啟兆博士由港返滬、向全國體育協進會報吿在粵港兩地　洽關於世運會足球預選事、經旬日之商議結果、粵港球員均因職業關係、不能照全國體育協進會之預定計劃、於陰歷新年時來滬參加預選比賽、協會總幹沈嗣良得此報吿、港粵旣不能來滬則預選賽勢不克舉行、因決定取消，發電通知華北體育聯合會並仍邀請華北隊於原定日期來滬作埠際賽云、 
[昨晚西靑籃球　暨南擊敗東華　延長時間判定勝負　曁南卅六比卅叫勝]  
　　------今晚甲乙組共三塲------ 
　　曁南籃球隊、昨於延長時間中、軺鄺耀琊兩擲兩中、以三十六比三十四力挫東華、在西靑會造成五戰五勝之偉績、全賽曁南始終占先、最後因王南珍尹貴仁相繼四决犯規離塲、陣容稍亂、乃為東華所乘、追成三十二比三十二、繼更以二分超出、形勢岌岌、曁後乃憑最後努力、仍獲勝利、然巳煞費苦心矣、 
　　投籃均欠鎭靜　雙方均用各個監視法以利進攻、曁南隊員均年富力强、奔跑傳遞迅速、乃其特長、東華則以智取、故競爭至劇、惟急迫間投籃均欠鎭靜、每奪筐而出、觀眾興奮之餘、不禁為之婉惜、 
　　暨南佔前三分　開賽後、曁南即先聲奪人、連獲七分、馮念華藉王南珍犯規、方為東華打開紀錄、孫　慶繼又中的、至五比十二後、東華馮念華又活躍過人、連連中的、頓成十一比十二、相差一分、曁南乃恢復舊狀、蔡演雄王南珍等表演至佳、上半時即以------八比十五占先、 
　　東華追成平手　易籃績賽、贊南一鼓作氣、由尹貴仁蔡演雄獲中六分、陳祥龍遠擲成功、乃成------七比二十四、空氣異常緊張、當二十七比二十一時、王南珍四决犯規出塲、暨南雖失一主將、然因全隊用命、仍以三十比二十六占先、迨尹貴仁失格後、前錢綫頓吿散漫、東　孫實慶馮念華取得三分、曁南僅多一分矣、繼韓振元籃下投擲命中、車華孫寳慶亦如法泡製、陸锺恩罰球中的、遂成三十二平分、旋曁南獲一罰球機會、原則儉擲中後、因越綫取消、而時間即吿終了、乃延長五分鐘以决勝負、 
　　延長判定勝負　東華於垂敗局面上扳成平手、士氣大振、馮念華於右方竄至籃下、取得二分、一躍而居前導、惜以後係寳　陳祥龍投籃慌張、未能有所作為、反為鄺耀琊連中一球、仍以二分之差敗挫、 
[萬國足球週末開始　中華對俄羅斯　星期日在申園]  
　　------今日的翰英尼斯作乙組賽------ 
　　本週末及耶穌聖誕節足球秩序、業巳發表、大比賽為萬國杯初賽、中華輪　俄羅斯、星期日在申園比賽、甲組聯賽、華人球隊完全休息、今日有約翰對英尼斯一塲乙組賽、在的翰舉行、全部秩序如下、 
[中華足球會本週秩序]  
　　（註）光華對靑光、廣東對友聲、毅勇對上紡三比賽、改期舉行、 
[上海籃球會日紀]  
　　上海籃球會昨晚計有十隊先後交鋒、以正風對樂施之戰、雙方表演極形淸晰、虹隊之勝羣毅掙扎最烈、最後一秒鐘羣毅前鋒遠投一球、在籃中反出、即被虹隊以一分之先得利、晨光幼敵、在上半時半斤八兩、惟於後半時晨光扶搖直上、幼敵殊鮮發展、而致失敗、茲將五塲戰績列左、 
[上屆標準冠軍　江灣隊明晚戰暨南　本星期六仍有男女九塲比賽]  
　　中靑標準大華兩杯男女排球聯賽、業巳舉行兩週、明日（禮拜四）有一幕極重要之提前賽、為曁南甲對江灣甲、江灣為上屆冠軍、初次首逢曁南、提前於明日下午七時半在中靑舉行、本週（第三週）仍有標準杯甲組一塲、乙組六塲、女子大華杯兩塲、秩序及裁判員服務表、亦已排定、於二十一日（禮拜六）下午二時起在中靑球房舉行、秩序錄下、 
　　明日提前賽七時半至八時半　曁南甲對江灣甲　裁判李飛雲 
[鐵城盃籃球賽　今晚江灣逢光華　昨日乙組天行全黑獲勝]  
　　鐵城盃籃球賽、昨日乙組兩塲、第一塲天行對新亞、天行係復旦滬中兩校名手組織而成、人材平均、新亞不敵、以五十八對十五大勝、第二塲全黑對同濟、全黑為中華籃球房乙組冠軍、其實力雄厚、本屆大有奪鐵城盃乙一冠軍之希望、同濟諸將、身材較小、卒遭敗北、但競爭尙劇烈、今日甲組江灣逢光華、江灣尙係初决出戰、以實力而論、光華亦足以分庭相抗、 
　　昨日結果 
　　天行勝新亞（乙二）五十八比十五 
　　全黑勝同濟乙（乙一）五十八比十二 
　　今日秩序 
　　旦星對公安（乙三）　五時　兪菊廬 
　　上行對幽默（乙二）　六時　兪菊廬 
　　光華對汀灣甲（男甲）七時　江良規 
　　明日秩序 
　　健民對鐵輪（乙三）　四時　吳世傑 
　　一七對崇儀（乙二）　五時　吳世傑 
　　江灣乙對精武（乙一）　六時　張元生 
　　兩江乙對兩江丙（女乙）七時　張元生 
[中靑手球賽今日開會　五點半在中靑抽排決賽陣綫]  
　　本埠四川路靑年會舉辦之公開手球錦標賽、複賽業已完畢、惟決賽因適值七屆公展杯國際審而停頓、此决獲得决賽權者何碩慶·陳林安·程振華·朱鴻慶等四人、錦標當以何碩慶之呼聲為最高、今日下午五時半各委員在中靑體育部召集會議、以　抽排决賽陣綫、並定木週內結束、 
[中靑籃球改期開賽　各隊報名手續未會完畢]  
　　四川路中靑會舉　之籃球聯賽、本屆報名參加之學校商行女了各組共有　餘隊、原定明日（十九日　展幕，茲因尙有各隊手續未及完備、因此各組秩序、不能依時抽排、昨據該賽主席委員凌希陶謂、該項聯賽、原定十九日展幕、現因種種關係、事實上巳不能不展緩、惟下週適値耶誕節、不久即為新年、故比賽巳決定展至一月七日開始、年內勢巳不及、 
[中體聯女籃球　今日愛國對光華　下午二時半在愛國]  
　　上海中等學校體育聯合會主辦之常年女子籃球聯賽、崇德三戰三勝、榮　冠軍、業誌前報、茲悉今日下午二時半、愛國對光華於愛國健身房、此役如愛國獲勝、則定期尙須與啟秀再決雌雄、以定二三名位置、至光華已二戰　敗、不得不屈居末位也、 
[嶺南體育會　歡迎新會長陳其浩]  
　　嶺南體靑會、日昨舉行新仟會長陳其浩就職典禮、到會董　鳳元·陳其芬·理事長鄭杏圃·黃觀海·羅乃文·參事李禮民·黃炳明·梁少雨·周偉芬·來賓李燄主·陳實祥·盧秀山·梁公達等及會員二百餘人、首由理事長鄭杏圍致歡迎詞、次會長陳其浩答詞、及由李禮民報吿會務、李燄生黃　海羅乃文等相繼演稅、　多　勉、最後有音樂以助餘典聞陳比浩為旅滬粵商陳炳謙哲嗣、對提倡體育、素具熱忱、茲長該會、深憂得人云、 
[飛馬越野賽截止報名　本月二------二日在江灣舉行]  
　　江灣復旦大學飛馬越野隊主辦之飛馬杯越野賽、定於本月二十二日在江灣起　、此次參加團體計有白虹友聲兩田徑隊虹口飛馬等越對隊、僑人加人亦巳不少、報名者極為踴躍、今日已至截止報名之期、凡團體與個人願參加者、可從速至江灣復旦天學飛馬越野險與蔣君接洽云、 
[天主敎學校今日球賽]  
　　本市天主敎學校舉辦之球類賽、今日甲組小球中法戰聖芳濟、兩隊實力、俱頗雄厚、而中法小球隊為天主敎學校中之佼俊者、至聖芳濟亦非　者、兩雄相遇、當有　番　戰也、其時間為下午二時在中法學校內舉行云云、 
[敎部令專科以上校　一週內呈報新生名册]  
　　（南京十七日電）敎部令專科以上各校云、查本部二十三年八月訓令、規定專科以上學校新生揷班生一覽表及其學歷證明文件、秋季始業者、限於十月十五日以前、呈報在案、迄今時逾兩月、該校二十四年度第一學期新生、猶未據呈報前來、殊有未合、合行令仰該校、限於文到一星期內、迅遵前令、曁二十三年八月訓令繕造名司、連同人學證件呈部、以憑審核、 
[敎部頒布　護士敎育師資獎學法]  
　　敎部十六日通吿各雀市敎育廳局云、案據本部醫學敎育委員會呈為增淮護士敎育師資進修起見、設置護十師資獎學金、並擬具辦法、請鑒核施行到部、據此查所　辦法、自屬切要台行抄發令仰遵照、並轉飭所屬護士職業學校一體遵照，此令、敎育部醫學敎育委員會護士敎育專門委員會二------四年度師資獎學金辦法　。護士敎育專門委員會（以下簡稱本會）為謀增淮護士敎　師資淮修起見、特設護士師資獎學金、二·護士師資獎學金暫定下列兩種、甲種、每名每月四十元、以會充公立或已立案或已呈請立案經敎育部認爲尙無不合之護士學校敎務主任或校長者為合格、淮修期間六個月、名額三名至六名、乙種、每名每月三十元、以會充護士學校專科敎育及會由公立或巳立案或　呈請立案經敎育部認臣尙無不合之高級護十職　學校畢業而對於護士敎育有特殊興趣者為合格、進修期間九個月、名額三名至六名、上列兩種獎學金額如遇特殊情形時得酌量增加、三·上列兩種師資淮修辦法、由敎育部在本年度內指定中央高級護士職業學校試辦護士師資淮修班、由本會設計聯絡一切進修課程、及其設置專、四·公共衛生護士由衛生署設訓練班、本命本年度暫不置此項獎學金、五·國內各護士學校如需要第二條規定之各種師資、得由各護士學校校長自行請求或遴選相當人員、填具本會規定之請求護士師資獎學金表、向本會推薦之、六·請領護士師資獎學金者、應塡具請求護士師資獎學金表、送經本會審查合格、並呈經敎育部核准後、即由本會通知原請求人及其主管者、須自到達指定護士師資淮修班之日起、按月發給獎學金、七·受本會獎學金者、如淮修成績不佳、由進修班主辦人員函知本會認為不應繼續給予獎學金者、得隨時取消其獎學金、八·凡受本會獎學金奢、於進修期滿後須返原選送護士學校或醫院服務至少　年、九·受本會獎學金者如中途無故停止進修、或不遵守第八條之規定、應由保證人負責償還其所領用之獎學金全數、十·凡領受本獎學金者、得由原保送機關或本會、酌給旅費、如須向本會請求旅費者、應由原保送機關主管人員、在請求獎學金表內註明之、十　辦本法自呈准敎育部核准後施行、 
[二十三年度　全國職業敎育]  
　　敎部對於各級對育整倘之詳細統計、巳統計至二十一年度、惟由普涌司逕自調查關於職業敎育一項、近頃巳統計至二十三年度茲將全國　十三年度職敎概况錄下、 
　　（說明）全國二十三年度職業核數省　立縣市立、私立三項共計三百七------校、其中農業各科一零　校工業一二二校商業八一校、家事三九校其他各科二八校、尙有四川貴州寗夏　省未及呈報故未列人、新疆西藏蒙古等省、尙未設立職業學校亦未列入、又職校總數三七　校、其中有中學師範附設職業科者六五校、職　補習學校者二西校、合併註明、 
[湘省令一月份起　私校補助費不折扣]  
　　長沙------七日電）省令私校補助費一月起免折、以前積欠分十個月淸償、 
[何健召集校長　勸道學生愛國運動]  
　　（長沙十七日電）何令校長、十七日召各校長會商　導學生愛國行動、 
[初等敎研會　分區會議本週結束]  
　　本市初等敎育硏究會、第二次分區會議、巳於本月十四日開始、敎局均分區派員出席指導、茲定本月廿三日結束、即將召集全市初等敎音硏究會、審查各區硏究結果云、 
[大學敎聯會　定期召開執監會議　本星期日在文建會舉行　對於華北問題有所對論]  
　　上海各大學敎職員聯合會、定本月二十二日、（星期日）下午一時、假辣斐德路中國文化建設恊會會議室、召開執監委員聯席會議、屆時除討論會務外、並對華北問題、亦有所列論、通知書業已發　、 
[中學師範敎研會　經費設備組會議　今日下午四時在湖社舉行　討論設立科學實騐館辦法]  
　　本市中學師範敎育硏究會、各組第二次會議、均已先後召集、今日為經費設備組一决會議、於下午四時在貴州路湖社　樓會議室舉行、該組此次硏究問題、共計六題、其中五題、均於第一次會議、硏究得有圓滿結果、尙有請求市敎育局於各區設立科學實騵館一案、經上决會議決定原則、交原提案人擬訂具體辦法、　今日會議討論後、即可結束、俟各組硏究問題完畢後、敎局即將召集全市中學師範敎育硏究大會、審查各組硏究結果、編印報吿册云、 
[社會局　嚴密監督勞工識校　派員分赴各工廠視察]  
　　本市興辦强迫勞工議字敎育、由社會局會同　字敎育委員會指　監督之下、設立勞工識字學校者、已有三百餘廠社會局對於各廠辦理情形、頗　注意特派員分往各廠視察、並抽查學生成績、對學生成績過劣、及實課過多之各校將有嚴厲處分云、 
[市博物館圖書館　展期至明年三月開幕]  
　　本市市政府在市中心區興建之博物館圖書館等、在工程方面、業巳次　完竣、原擬明年元旦舉行開幕典禮、茲據記者探悉、因內部設備、一切均待向各方籌集、目為充實內容起見、力求設備周密、故開幕之期勢將展緩、但各該館籌備處、仍積極佈置內部設備、冀於明年三月間舉行云、 
[各校消息]  
　　新華藝專　本市新華　術專科學校、辦理認眞、成績素著、茲悉十二月十八日為該校創立九週紀念、聞甚慶祝辦法、先由師生各贈禮品　件、是日上午舉行禮品展電、下午再用抽簽法、各人交換、三時至六時、舉行同樂會、晚七時出兪紱棠瞿世雄黃永三君合開鋼琴演奏會、 
　　中華初中　本市文監師路中華初級中學、日昨舉行各項學業競賽、如演說文書法等、請由外界評判、成績良好、茲聞定於二十五年元且日起、學行本學期學生勞作美術成績展覽會一天、事前東請　生家屬及本市各校參觀、 
　　正行女中　正行女子中學自遷至法租界辣斐德路一百　　號大慶後、校務力事整頓、近為欲增進社會對於該校之了解起見持發行月刋一種、創刋號定於一月一日出版、除刋載學校消息外、並有文藝作品三十餘篇、材料極　、又聞該校戲劇社、亦擬於　月一日作第二次公演、 
　　中西女塾二小　中西女塾附屬第　小學、前因校舍不敷應用、經該校當局籌斥鉅資、建築新屋、業經全部落成、自上學期遷入後、學額激增、巳逹四百餘名、近更添置大批敎育圖書用具、一應設施悉係科學化、所有敎材純採新頒課程標準、近聞該校定於本月念四五兩日學行本屆成績　覽會、並佐以遊藝餘興藉祝聖誕、屆時歡迎各界蒞臨批評參觀券備索、 
兒童敎育小說 
[小男孩（一）（二）（七）] [  Louisa　M.Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　他們於是開始歸家------直是一種希奇的隊伍，因為拂郎先疾馳而去以便將好消息預報他人：唐恩和兔披前道：然後賴司務抱着南恩，他說那是他「有生以來從未見過那麼緊俏的誧蓋」一路向她開玩笑。裴先生不願讓別人抱羅勃，他要自己來，那小傢伙熟睡以後更加淸醒，便立起在裴先生的懷拘裏，歡歡喜事談着，自視為這决事件裏的主角，他母親扶着他前進，不倦地聽他說，「我知道媽爾媽雨是會來的」，或者看他俯着頭去吻她，並且塞一肥碩的黑莓在她的口裏，「因為她采摘了它們專是要獻給她的」。 
　　等他們到大門的甬道時，月亮已經出來，童子們都出來歡呼相迎，於是他們高舉了兩個「亡羊」恍如打了隊仗歸來模樣，將他們安令地置於餐室之內，在這裏那兩個實利主義的小東西却只要求吃晚餐，反輕視了親熱的表示。於是他們就饗麵包與牛奶，，全個家庭的大小人等都環立了儘看着他們。南恩不久巳恢復了精神，現在危險已過，她歷述各種危險的經過，極儘滋味。羅勃似乎已凝神在他的食物上，忽一次放下他的調羹，作哀號之聲。 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題　疾病發生和預防 
　　講師　金齊善 
　　時間　下午六時到七時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　中央開現之力　標金疲後回漲]  
　　會跌近四十元......最後反漲兩元六 
　　金市昨人心不振、多方力量因掉期貼出、似形虛軟、上塲續跌、會逼近四十元大關、中央落手開現、買氣始盛、空方紛補、接軌哦遂俏、晨初以海外來電、英銀遠期仍停、近期縮四三七五、脚地謂美國在供方數量中收買百分之五、此數已超過星期五矣之說、美銀跌一分、蒙得里遠期銀價漲一分三厘及縮一分七厘半不等、滙兌平平、倫敦生金漲半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛脾略升爲一一四七元六角、人心不振、塲外預備交易開出、退爲四十三四元、旋升爲四十四五元、晨開微低、開後即現不振、但尙掙扎、無奈人心向下、買戶氣餒、空方易於施威、逐漸下游、英美烟公司及美孚有所扒結、滙豐銀行掛牌、英美俱平、買方見低維持、雖跌而尙易拉上、無奈　氣巳盛、漲勢殊暫、滙市再硬、買戶因平衡稅關係、意態旁觀、於是浮多動搖、跌風驟起、曾逼近四十元關低盤、買方孔殷、不久即被拉上、白銀平衡稅揭曉、跌二分七五、已乏多大刺激、銀行趁賤扒結、傳聞中央開現、激動人心、逐步回升、空方亦來補進、一度漲高、但有趁高了結之流、午刻大勢又盤、後市上塲平穩、銀行趁賤仍扒、日行亦來購進、買戶漸殷、而吿上升、但華商心理仍軟、高後又呈徘徊、印銀初决電吿縮四安那、期貨仍停之訊、反形下游、印銀二决報平、略有掙扎、散戶賣方較殷、一度退入五元內、但以大戶來進、浮空亦起補進、最後復呈堅穩、掉期昨由空方貼進七元半光景、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲二四四元二角、較之前收微挫二角、豐昌順茂即自四元半賣到三元七角、恒餘迎祥福興永尙納、升爲四元半、豐昌日昌永利恒餘祥和福興永迎祥來賣、退至二元半、春源永努力維持、升爲三元二角、永利福興永惠祥大德成鼎泰俱售、又退爲一元三角、大德成尙進到一元九角、惠祥順茂福星又賣到一元二角、結欵尙殷、滙豐銀行掛牌英美俱平而平穩、大德成迎祥厚餘恒餘義豐永慶發永春源永紛紛納條、回升至三元、福興永大德成趁高供給、退全　元三角、慶發永義豐永尙進至三元、福興永惠祥春源永餘慶永紛來脫售、不久又降爲一元三角、恒餘義豊永趁低維持、尙多掙扎、無奈餘慶永福興永及浮多仍賣、乃跌至四〇元一角、福興永大德成趁低補進、升爲一元四角、白銀平衡稅揭曉縮二分七五、福興永尙賣到零五角、不料中央銀行有開現之訊、元昌永恒興大德成慶發永養豐永春源永鴻康永福興永惠祥鼎康等連抉購條、回漲到五元二角、義豐永慶發水大德成趁高脫手、降爲三元二角、散戶及鼎康恒餘利豐祥和再進至五元一角、慶發永永利則售、曾退至四元二角、醴昌恒餘愼大永永德同泰昌等紛來買進、再漲到六元、惠祥萬豐大昌祥脫手、降爲四元六角、餘慶永鼎康尙進至五元叫角、恒餘大德成仍有脫手、退爲四元一角、禮昌等尙納、午收爲一一四四元半、 
　　後市開盤一一四五元半恒餘趁高售條、自五元六角降為五元、福興永永利大德成來進、逐漸升至七元一角、恒餘趁高又售而下挫、但尙盤旋、惠祥志昌更賣到五元九角、恒餘大德成餘慶永尙來購條、而升爲六元半、印銀初次報來現貨跌四安那、遠期無市之說、反乏影響、大德成恒餘惠祥來脫手、而降至五元半、鴻康永復盛永略有購買、尙有掙扎、印銀二次電吿勿動、市况平庸、後以愼大永源泰迎祥錦豐永鉅大等來賣、而跌至四元七角、同豐恒趁低來進、得以維持、同豐恒豐昌乾元永恒餘等俱進、竟漲到七元叫角、福興永義豐永脫手、降爲六元半、惟浮空仍來補進、乾元永亦納、收盤爲一一四七元、收後平和、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升爲一一四七元六角、照收盤價言、約撳半元左右、較之前收少撳二元餘、正月份登賬價一一三六元、二月份一一四五元、上午補水一一三六元、下午補水一一三八元、赤金價的减四元、爲一一四，元二角、現貨市况平穩、貼價略跌、天津貨及烚赤俱加一元、而乏成交、掉期昨由福泰亨前來貼進、由盈豐恒貼出三十五條、同豐恒貼出三十五條七元半、福興永貼予益成叫十九條七元五角半、後市義豐永貼予慶發永四十二條七元六角、正月份條子由春源永劃予同奉恒一百四十條、價三十五元七角、乾昌祥二百十條、價三十五元半、聞中央曾開進現貨、的七百條、價一一三一元、的較期貨低十一元左右、現貨號中有大戶對做、蓋上月份掉期的需九元、本屆掉期需八元、此中尙有餘利可圖也、 
　　塲內交易平平、綜計萬豐永乾元永春源永福奏亨乾昌祥同泰昌恒餘嘉潤裕新祥餘慶永天成祥祥豐大發永等居於買方、大德成慶發永惠祥福興永申豐福餘永德恒昌永等居於賣方、義豐永益成順茂萬豐先淮後出、惠祥鼎康福興永豐昌同豐恒先出後進、大連帮順利萬興成交不多、廣帮生大仍平、恒興略進、 
　　查一天市况初疲後堅、展開爲一一四四元二角、後收爲一一四七元、最高價乃後市之一一四七元四角、最低價爲前市之一一四〇元一角、計有七元三角上落、結果較前牧回漲二元六角、正月份條子剩六千三百四十二條、共計多方十六家、空方二十五家、二月期籌碼計一萬二千一百二十四條、共計多方四十九家、空方四十二家、成交總數計上午一萬五千六百零三條、下午六千四百八十二條、 
[華商塞出銀行扒進　英美兩滙結局俱平]  
　　昨據外電、倫敦大條近縮四三七五、遠期仍停、脚地謂美國在供量中收買百分之五、此數巳超過星期五矣、收市後仍乏記錄並謂收市後因無對手、以後將廢除評價之說、紐的銀市跌一分、蒙得遠期銀價漲一分三釐、及縮一分七　半不等、倫敦生金漲半便士、英對美勿動、英對法漲三磅音、美對英升一二五、美對法勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士四三七五、美匯二十九元六二五、較之前收計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、人心平庸、開後雖略鬆動、但因銀行對做而仍盤、滙豐銀行掛牌、英美俱平、英美烟公司及美孚火油公司俱有結欵、爲狀尙費掙扎、無奈華商心理不振、白銀平衡稅揭曉、跌二分七五、過程續硬、但銀行趁賤俱扒、傳聞中央開現、漸漸轉平、後市上塲平和、銀行趁賤再扒、日行亦來購買、由鬆回緊、但因華商尙來供給，亦乏多大緊勢、印銀初决電吿、現貨縮四安那、期貨無市之訊、郵匯局前來拋出、過程平庸、印銀二次電吿勿動、亦乏影響、收盤近期賣價英滙一先令二便士四三七五、美匯二十九元六二五、較之前收計英美俱平、遠期亦然、華商約塞美匯十餘萬元、日商銀行頗有納胃、美孚等略有結欵、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五、花旗售予英美烟公司現貨四三七五及半便士對搭、沙遜售予正金十二月份四三七五、大英售予花旗二月份一八七五、午收近期賣價一先令　便士四三七五及半便士對搭、後市有利售予大英華比售予正金荷蘭售予麥加利現貨俱爲四三七五及半便十對搭、收盤　價現貨一先令二便士四三七五、十二月份三七五及匹一三七五對搭、正月份二五及三一二五對搭、二月份一二五及一八七五對搭、三月份二便士及零六二五對搭、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元六二五、有利售予三井現貨六八七五、麥加利售予美孚正月份一七五、花旗售予三井美孚同月同價、有利塞二月份一二五、花旗扒十二月份六八七五、有利麥加利吃正月份四三七五、花旗售予美孚正月份三七五、花旗塞二月份一二五、華比扒正月份四三七五、午收近期賣價二十九元七五、後市麥加利花旗華比扒正月份三七五、安達德華售予正金二月份一二五、郵匯局售予正金正月份三七五、麥加利吃十二月份六二五、收盤賣價現貨二十九元六二五、十二月份五六八二五、正月份三一二五、二月份零六二五、三月份八元八一二五、進價照加零六二五、 
[拆息回小二分]  
　　昨日拆息回小二分、早午計開一角、同業拆票、晨間轉賬二百七十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易六十餘萬、鈔票發出額二百八十餘萬、又外埠六十餘萬、洋押欵交易、取贖七十餘萬、新做出五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵　百十餘萬、各種貨海雜欵收解二百六十餘萬電滙欵五十餘萬、特種滙欵八十餘萬、雜商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解二百九------餘萬、電滙欵七十餘萬、特種滙欵七十餘萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯雜欵收解一百八十餘萬電滙欵五十餘萬、特種滙欵四十餘萬、錢莊洋公單收解票欵四千七百餘萬、，洋劃頭收解二百五十餘萬、各路匯欵五十餘萬、輔幣交易、計晨市廣東小洋十一萬角、午市一萬五千角、暗盤行情較前日抬高九　、為------一角三分五厘、銅　成交二萬三千四百串、合法幣七千八百元、又票　交換所十七日票據總數、國幣一千三百三十三萬六千三百三十五元五角八分、內計交換總數九百九十六萬零三百五十一元九角、代收總數錢業一百九十四萬七千一百四十二元四角一分、其他一百四------二萬八千八百四十一元二角七分、 
[證劵　債券漲跌互見]  
　　昨華商證券交易所市况仍覺疲能興、三十四號賣出、壓力頗重、關係余幣所賣、或云係代表金融界、各　買賣、頗稱熱鬧、蓋以交割期近、勢成短兵相接、觀三十四號之始終賣出、尤以拋賣統稅及二十二年關爲最湧、多頭出籠、已漸　空、惟買戶進胃勢亦不弱、市價故時有掙扎之象、裁兵形勢、漸漸不振、蓋以頭過於擁擠、致形成反動、趨勢因本月份祗餘三五日　必尙有鉅大皮動也昨日上午開盤、市氣仍虛、三十四賣出仍多、統稅遽跌六角半、即爲其所賣小、餘如三十五·六十九及七十八號均有賣出、二十一·四十三及四十八號則頗有買進、檯面競爭甚烈、次盤仍以掉期交易爲多、市價趨於混沌、高低互見、蓋以三十四號暫見住手　統稅等回高三角半、二十一抬鹽稅高四角半、但入後仍見疲軟、午後開盤、三十四號續有賣出、裁兵零星多頭均見出籠、又小三四角、入後五十四號稍有需要、尾列稍稍轉堅、收盤三十四號雖續有賣出、但爲數巳少、僅裁兵及廿關遠期小二角、餘則因四號四十三·四十八及五十四號等等買進、逐漸回上、正六回上四角半、趨勢或將因此稍稍轉高、但前途終非好局面市價結果、漲跌互見、但跌多漲少、跌者遠期裁兵小一元二角半爲圾多、漲者祇二十三關好二角、成交總數、共計二千六百萬一千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　紐約在銀股領導下步跌 
　　新豐洋行報吿、昨（十六日）紐的股市、在銀股之領通下步跌、交易甚清、汽車股抵抗最力、債市與小交易所股票亦跌、全日成交一百四十萬股、道瓊斯紐的指數如下、 
[紗花　標紗跌至後市始回]  
　　紗市始跌繼回、終則仍跌數角、海外棉業狀况益覺衰弱、一部份同業採取逢漲必賣主義、金融界之多額微見吐出、金帮時出、邇來紗市日趨下游、比高峯時巳跌去十元外、一般獲利者活動扒補、市價同昇、不過存紗較前增多、 
　　金鷄尙跌幾角 
　　標紗前市各月一致開拍低盤、以美棉大跌、人心驚慌、賣風略熾、各月均跌一元七·八·九角、瑞大愼記大昌成振大一同　賣、四月期敲破二百元關惟合興錦昌多頭加碼、結果各月比上日收盤均跌一元四·六·八角、午後開盤徐徐上升、因大阪三品紗始跌後回、結果漲跌三·五角、人心轉堅、預料今日美棉看漲、散空抵補回高、結果各月比上午收盤價均漲六·八·九角至一元、但　紗市價步跌不已查賣出瑞大二千三百五十包、愼記一千叫百包、仁豐一千六百五十包、元一七百五十包、大昌成一千九百五十包、同和一千五百包、新華六百五十包、振大一千四百包、合興九百五十包、賡豐八百包、泰昌六百包　益昶七百五十包、永大四百五十包、買進大孚六百五十包裕大八百包、達記、千三百五十包、錦昌一千〇五十包、合興二千包、長豐二千四百包、大豐一千二百五十包、大昌成六百包、晋康一千一百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　紗銷五六百包　現紗銷路依然清澹、杳全日各　買去統計五百六十四包、行情晨跌一元、祇　五元外、午後紗回上一元、線回上四元外　各帮買額如下、 
[甬帮又来抛賣標花]  
　　棉市平疲、美印棉市一味傾向下游、人心更萎現棉銷路頗淸、廠胃呆滯、出口貿易不動、但一股業外者吸收之額、堅不放鬆、 
　　鄭標前市跌風殊烈　標花前市開盤、各月猛跌五角、美棉跌勢尖銳、後三個月期一齊打破一角一分關、印棉跌風亦熾、因之人心惶慮、寗波又來大量拋賣、惟散空乘機抵補、大阪三品花跌後稍回、人氣又定、結果各月比上日收盤價均跌四角半至五角半、午後開盤市價漸漸回升、多數心理預料、美棉有看漲希望、但寗波帮仍屬拋出、給果各月比上午收盤價漲二角至三角半、查賣出大孚四千六百担、通記二千五百担、益裕二千四百担、大豐一千一百担、同豐三千三百担、同興二千担、元一一千三百担、大昌成一千三百担、濟康五千七百担、益康二千二百担、源與昌一萬一千祖、長和二千四百担、賡豐三千七百担、買進明華二千七百担、大孚二千八百担、梅記二千担、裕康二千百担、達記二千六百担、賡豐二千担、瑞大三千担、義成四千三百担、泰昌二千九百担、長豐三千九百担、生源四千担、長和二千担、恒昌二千二百担一日間最高低價及收盤價如下、 
　　原棉做開缺乏大量　現棉消費依然淸疲、外商進意益懈、碼頭到貨姚花二、三五零包、通州二六二零包、 
[美棉現貨跌二十五點]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息不佳、利物浦帮、廠商及南方一致賣出、各月跌十一至十四磅音、同時多頭繼續了結、輸運不佳、人心對於法院判辭、歐洲政局、及銀價問題毫無把握、賣額並不大、惟同業限價買進甚缺、最後略有同業買進、稍見站定、計現貨跌二十五磅音、期貨跌十八至二十一磅音、現需呆滯、市氣尙擊、交易所估計、十一月底全美存底、連同未採之花、共計一三、二七四、〇〇〇包、去年同期爲一三、六一四、〇〇〇包、英棉現貨跌十三點、期貨跌十三四點、印棉經紀商及少數歐洲出口商略有買進、但操業者大批賣出、計平果爾跌一·七五至二羅比、奧姆辣跌二·七五至三維比、白羅溪跌三·五羅比、原電錄左、（十六日電） 
　　又據孟買電、十七日白羅溪花之開盤預測、為二百十五羅比、較上日收盤跌一·七五羅比、 
　　上週蘭貢輸出棉花數量 
　　十六日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量、共四、零六零包、均至神戶者、 
[糧食　粉麥午後買風漸起]  
　　粉市上午開盤後、各月份又呈一致鬆落、以洋麥報價、芝加哥跌二三四角左右、坎拿大跌四五角不等、開價時以洋麥報價續跌、更以花紗形勢不穩、聞該帮之多頭、陸續暢脫、致人心靈軟、近遠各　、又回跌二三分不等、計本月份跌進三元關口、運期均跌進三元一角大關、迨至下午開盤、近期初仍平疲、遠期因浮空抵補、即好一分、以後則因用戶反稀、浮空不限爭補、又傳廠方亦微收回、致人心激昂、較初開反漲五分左右、目下市塲交易、因有業外投機、或漲或跌、將少一定之準則、 
　　麥市上開盤後、各月份大致平疲、因洋麥報　二三四五角不等、市塲人心、愈益淸寂、各月份成交寥寥、一無生氣、各月份較前日續落二三分、迨至下午開盤、本月份因廠方不進、依然小定、遠期則因粉市反抬甚烈、買氣見活、較之前日收價、回漲三四五分、惟交易仍稀、此後如洋麥報價仍鬆、不致過振耳、現麥市面、巳轉定局、惟高貨擯住不開、中次成交無幾、開山東麥四元七角八分、瑤　蚌埠麥四元七角六分、溫州麥四元五角半、計五百包、由福新辦去、 
[北帮採辦薄稻尙旺]  
　　（滬南）昨日各帮來源祇到三十餘號、（貨共七千餘石）、本街銷塲依然呆滯、包胃天津威海衛秦皇島等帮辦三千餘包、故薄稻行情高貨猶能提升七分、惟其中關者以去路較疎、似難立定、至厚早粳際此亦難維持、跌落角許、杜尖更以供過於求、貶削尺外、洋尖賴貨稀站定、陰變元續有秀色、 
　　（滬北）昨日河下各路來源五十二三號、市上白粳去胃店銷取短價略化、囤戶揀短價拾取、價又小近角、早稻平定、薄稻津胃續動、零銷續化、價亦緊扣數分、羊埠尖零拆平常、價形疲勢、客尖少交、市亦疲軟、陰元變元去化轉滯、價疲數分、其餘各貨價形和平、 
[贛米續小一角]  
　　昨客秈市况、續見疲軟、因江西米來源不絕、其他各埠亦有零星到頭、而客囤久滯、本街亦年底結束見减、贛米存到兩多、價乃立小一角左右、其他各米一律帶小三五分、去路仍祇本街一路、全日開出贛米一千多包、安慶米二百包、沙市三百------　溫甬米三百多包、縣州米五十包、　邏米來一百七十包、統由本街辦去、 
[粵汕帮動辦荳餅　黃荳市氣突轉良好]  
　　黃豆市况、因去路不暢、致少進展、照刻下來源不湧、底積稀少、（的津浦路荳祇有六七十車）、貨戶大牛心思均抱緊售主義、故市况易於上漲、昨市在大連報漲之時、本市廣帮汕頭內地等豆餅去路突健、（交易各廠期現各餅有七萬一千餘片、）故黃豆市氣即呈良好局面、蚌埠豆巳開四元五角半及五角二、成交二車、漯河豆一千二百餘包、價爲四元八角八、其餘乍豆及杜豆沙黃等亦目穩勢、 
[糖市　四號東白缺貨轉升]  
　　昨日糖市穩定、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十二元一角半、轉口貨六元九角、無上落、本廠綿白振記一號二十元九角、二號六角、三號二角、四號二十元、五號十九元八角、號貨有建帮開出新漳刁靑數十包、十元三角、陳什路靑百餘包、九元半、東赤及八號九號東白均呌原盤未成、惟四號東白內貨缺轉升、現貨爲二十二元二角、轉口七元二角、 
[南北貨　高蘭花子存底已罄]  
　　蘭花子近以久無到貨、市存漸缺、惟普通貨比前轉跌、而全黃高貨雖有銷路、奈巳吿罄、故後批如有高莊到來，價可看升， 
[絲茶　抽芯珍眉微有走動]  
　　昨日洋莊茶市、依然淸淡、歐美各莊行家、均以上過國外需購之貨、巳辦足額、加之年關在近、不敢囤積、市情愈見衰落、昨全市僅協和同孚等行、對於路莊抽芯珍眉、略有零星電轉交易、其餘秀眉貢熙等貨、均趨呆滯、惟珠茶一項、頗感供不應求云、 
[五金　五六號白鉛皮新貨裝到]  
　　新檔多日之五·六號白鉛皮、新貨昨巳裝到一百三四十桶、卸華順碼頭五號棧房、故嗣後市上現貨巳無軋缺之憂、聞以後之到貨、均可絡經裝來，行情或可轉鬆、每担開價三十四元、比前巳便宜一元、聞電池廠等昨巳拋去二三十桶、但歲聿云暮、恐年內無大宗交易、惟有貨者想早日說貨、後市恐難　好也、 
[白鉛絲開出數千擔]  
　　白鉛絲近因四川漢口客帮紛紛添裝、故前昨兩日聞開出二三千担之多、行情較之公會議盤殊無變遷、聞新貨尙未裝到、是以市上流通貨益少、故執貨者頗有抬高市價之心思、惟年盡歲畢、銀根緊急、恐漲價一層、殊無實現之可能云、 
[調查　蔬菜果品進出數量]  
　　據實業部上海商品檢騐局發表，十一月份進出口蔬菜及菓品經該局施行病蟲害檢騐，認為合格，准予輸出入者，有如下表： 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴]  
　　我們每個人在一生中，總有着種種的憧憬，種種的理想，種種的計劃，假使我們能夠一一把它實現，那末對　人類　業上的成就，正不知要如何偉大，可是我們總是只有憧憬而不卽去抓住，有理想而不卽去實現，有　書而不卽去施行，終至於坐使種種的憧憬，理想，計劃的消逝和幻減，現實變得益加醜惡了。 
　　記得無錢電報的成功，是馬可尼夢想的結果，斯蒂芬孫在做一個礦工時，就夢想發明汽車，最近美國中國號的飛機，又造成了美國到遠東航程五天的新紀錄，我們應該十二分威謝夢想者的詩人莎士比亞，他吿訴我們，要從凡庸中看出神奇，平常中發現非常。 
　　快建築起我們最美麗最愛好的夢想，在大動盪的現在，我們需要它一一實現。[  （肖白）]  
　　地大物博，擁有四萬萬五千萬人民的東方古國。在歐美人眼裏看來，不過是一盤散沙。 
　　中國人祇重視了一個家，而忽略了更重大的國。須知匃奴未減，何以爲家？ 
　　天災人禍，內憂外患，四重環繫下的中國，風雨飄搖，試問中國的救星在那裏？ 
　　臥薪嘗膽，------年生聚敎訓，是越王勾踐，身體力行埋頭苦幹的工作，苦幹，實幹，硬幹，終於給他幹雪了國恥，幹復了國土。[  （振聲）]  
[兩種舊報紙] [  顯微生]  
　　在下新近整理一具舊書橱，橱角落裏，忽檢得兩種淸季的舊報紙，一共有五六十份，古色古香，別有風味，二者均係旬刋單行本，惜殘缺不全，引以爲憾！ 
　　一爲時務報，始創於光緒二十三年六月，館址無從查考，內容分　論說，（餘杭章炳麟新會梁啟起常有著述）　奏摺諭旨，　英文譯編，（譯者爲湘鄕曾廣銓）　東文譯編，（譯者爲日本古城貞吉）　其他，長的一尺，闊的半尺，礬紙鉛印，取價每冊一角五分，全年三十三冊，四元，逢閏加三册，加四角，各省均設分銷處。 
　　一爲昌言報，始創於光緒二十四年七月，館址在英租界大馬路泥城橋旁，內容與時務報相若，不過多一種法文譯編，（譯者爲上海潘彥）無論說，英日文譯者，與上同，章炳麟亦間有著述，取價與式樣，均亦相同。 
[一文錢] [  周光緝]  
　　一文錢，誰都知道是一個銅錢，但這裏所記的一文錢的事實，却不比這樣简單，所謂一文錢也者，是大家大商店的招牌，至於怎樣命名爲一文錢的來由，據說是這樣的。 
　　某鎭上，有一個流浪者，爲着找不到職業，就在街上度着沿門托鉢的生活。有一天，在某富人家的牆邊頭踱過，發現那富家人掃出來的灰屑堆巾有一個銅板；還有幾張紅紅綠綠的散紙，他一樣樣的拾起來，買一個銅板的漿糊，把這些紅紅綠綠的紙頭，紥成一些給小朋友頑耍的玩具，到那富人家的門口叫買，所取的代價，是祇有一兩個銅板的，因爲博得小朋友的歡心，每次的主顧，却也不在少數，他從此接二連三的做下去，並且做些其他生意，不到幾年工夫，所積的資本，也就很有可觀了。後來就在那鎭上開了一個頂兒尖兒的廣貨店，而褂一塊招牌叫一文錢，以誌不忘。 
 
[入市] [  天基]  
　　在這裏，我們就可以知道一切事情的成就，都是從一點一滴，日積月累的做起來，所謂「集腋成裘」，「聚沙成塔」，蹬之以上的事實而益信。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十二回　俠語動脂唇羣妹集議　虛情驚玉腕苦女逃囚 
　　他道：遝有一件事情，我們也得預備的。那個姓賈的，對這件事，聽說花了一百多塊錢，假使他要退回聘金，才肯放人，我們也不能完全拒絕。旣不能拒絕，那就要籌備欵項了，這一筆欵項，似乎要大家捐出來才好。他一提到了捐錢，這就把各人的聲浪都壓了下去，有的太太在捧杯子喝茶，有的太太在掏出粉鏡子來，向臉上撲粉。有的同鄰座的太太，交頭接耳的說話。這把發起入倒塞住了嘴，站在那裏，一點辦法沒有。藍夫人是在主席地位坐着的，這就站了起來，向他招了兩招手道：劉太太請坐下罷。至於這一欵項的事，那倒很好辦，我們大家商量着來籌畫就是了。劉太太有了這話，把面子蓋住着，就不怎樣的得難堪了，這就紅着臉坐了下來。藍夫人道：旣是說到捐款，口說無憑的，我就先用張紙來記上罷。於是吿訴茶房，立刻取了一分紙筆墨硯來，自己先行取過，提筆便寫道：藍專員夫人，捐欵，寫到這裏，忽然把筆橫擱下，搖了兩搖頭笑道；我怎好一個人先寫，還是請大家先酌定個數目，然後我來凑尾數。說着，就把紙筆向右邊一移，移到第一位黃太太身邊去。這位黃太太是個胖胖兒的人，穿了一件藍軟緞綢夾衫子，緊緊的縛在那肥猪肉似的身體上，把胸面前肌膚，擠得鼓鼓包包，突出許多層决來。看到了紙筆送到面前，立刻把臉上兩塊肉泡向下一落，表示出一種不慰快的樣子。將一隻帶着金鐲子雪藕似的手，抓起筆來，文不加點的寫着，無名氏捐洋二角。他寫畢，將紙筆向下手一位太太面前移了去。那太太看着，點了兩點頭笑道：這就對了，我們也不必把作好事擺在臉上，寫無名氏就對。於是也跟着後面寫了一行字，無名氏捐洋一角，主席向這兩人看着，作個沉吟的樣子，微笑道：這雖是聽憑各人自由捐助，可是多少總耍凑着像個數目。若是照這樣子寫，恐怕......他兩手按住了桌沿，向全座的人一一看去。（三七九） 
[記所見] [  （楊子江）]  
　　辰光巳是上午四點半鐘了，冬至以前的白畫總覺短促得很，走過南京路大陸商塲前面，兩旁的商店早巳　炬通明，宛若夜市了。但是有一個黃包車夫却儘在中國國貨公　門前埋怨着。南京路是不准停空車的，空黃包車甚至經過都不被允許，（自備包車例外）兩車夫說：客人進去了巳有半點鐘，呌他在外面等的車錢沒有給，那末等到什麽時候呢？巡捕來干涉又不是好玩的。...... 
　　正在他自言自語（就算是向行人的訴苦吧）焦灼得最利害的時候，公司門內却走出來一位新的女主顧，車夫掉頭不顧地拖着走了。他已不耐煩等待上次所拖的車費。 
　　那位好整以　的乘客，即使不是存心賴錢，他也已做了一件負心的事了。 
[偶感] [  止水]  
　　書生顚倒說知音，痴絕情懷一往深，我愛定公揮涕語，美人終古屬黃金。一歡能換女兒心，現實移人舉世深。紅拂虬髯俱是妄，鬢霜容易歲華侵：卡爾平生百不售，晚偕燕娌雪盈頭，風雲兒女關緣法，未死童心肯便休。枕戈只簪來爲奴，勞力今猶賤丈夫，此意堂堂誰得會，黃金白骨最相須！ 
[書事二首] [  止水]  
　　和戰紛紛聚訟頻，纓冠能掃鬩牆塵，濁流無盡靑谿水，欲把黃金鑄黨人，聞道河陽春已非，深深蛺蜨見夢飛，東來敵騎無人問，祇怪橫陳玉體肥。 
[秋夜雅集] [  魏文希]  
　　人從閒暇喜風流，午夜高吟樂唱酬，黃葉任隨秋共老，消樽每藉月同浮。卅年江海長爲客，萬古情懷合託鷗，賴有胡牀供嘯傲，城頭何用問更籌。 
[木魚小掌故] [  徐小庭]  
　　這兒所說的木魚，不是佛堂裏禿禿禿戲着誦經的傢伙，這是江淮間以前很流行的請着客人可望而不可吃的木製魚片。 
　　興（化）東（台）等縣，一般婚喪喜慶之家，欵待賓客，動輒由二三十桌至六七十桌，菜肴之類，至席終，始獻魚，魚與「餘」諧音，賓客預祝主家「吉慶有餘」起見，多留魚不食，習俗相沿，主家雖買大量魚隻，每備而不食，耗費金錢，極不合算，但尊重待客之禮，關於魚之一物，又不可不購備。 
　　此事相傳以來，狡黠之徒為節省金錢起見，乃以木片刻成魚形，　以腮目，調以醬色，與眞魚無區別，木魚待客，十餘年前成爲一種慣常習慣，近日此風已稍殺，蒸眞魚二三碗，欵客數十桌，每桌略一獻示，足可供客而無忤慢之嫌。 
　　木魚盛行時代，常憶有農人至城赴宴，獻至魚時，農人不知禮節，起箸翻撥，硬而不能動，當時極駭異，座客戲對他說：城裏魚沒有鄕裏魚酥爛，我們留待下次吃罷！農人仍不解，對着魚發怔，座客均失笑，離座散去，農人也就糊裏糊塗的走開，後來有人嘲笑怕硬不怕軟的人道：鄕下人吃魚，軟的入肚，硬的不敢下箸，木和尙撞木鐘，木氣太重。木魚待客之風，至今雖歛跡，但是一般人談起此事，仍然要發噱呢！ 
小食譜 
[田園風味] [  朱]  
　　在這田事巳完，新穀登塲的時候；農人們忙碌了一年，纔可以稍享田園的樂趣了。在這時候，農人們當然也可享用些口腹之奉，新米性糯，菜糧味甜，負曝安享，眞不啻羲皇上人呢。下面幾種食品，都是農家冬季點品，田家風味，確是別有滋味的。 
　　大菜　那田畦上一片靑紫的大菜，經過了濃霜浸潤，滋味是益發甜糯了。這時薪穀登塲，將大菜來煮菜粥，菜飯，那一股香味，巳足引得人口胃大開，健飯加餐。將菜心煮湯，以新米磨粉，做成扁圓的小糰子，下在湯裏煮熟吃，蘇州人呼做，「菜心扁嘴糰子」，菜香粉糯，那種滋味，確比了名貴的點心，要好吃百倍。青菜糊塗麵，加着葷油，那滋味也別擅勝塲，並且這兩點心，都很容易果腹，價廉物美，爲家常的經濟食品。 
　　南瓜　南瓜是很容易繁植的，無論種在何種隙地，都能發榮滋長，家庭裏面，種植在丞着灰的飯籮裏，那籐兒爬到屋上，也能結着巨大的南瓜。南瓜的滋味，是甜甜的，並且也很耐飢，鄕下的窮苦人家，將南瓜成一大塊，一大塊的，在鍋上烹熟，就可代巷飯糧了。蘇州人吃起南瓜來，當然比較考究些，將南瓜削去了皮，切成小小的薄片，起了油鍋，加着水將南瓜煮得爛爛的，成了薄糊，然後將糯米粉做的扁嘴糰，和着同煮，或將麵粉調成糊狀，一匙匙的掏着下鍋且煮且掏，一同煮熟，那麵粉結成一塊塊的麵疙瘩，這種南瓜扁嘴糰，和南瓜麵疙瘩，雖然形狀不見高妙，然而色香味三者，均臻上上，田園風味，原是中吃不中看的。 
　　蘿蔔　冬季蘿蔔，肥得可愛，那味兒也嫩得像水梨一般，在圍爐的冬季，人們的喉嚨，很容易發生腫痛的火症，但常常吃些生蘿蔔，就可解除那種疾病，他的功效，眞比藥物還靈騐些呢。蘿蔔除生吃外，煮成飯菜，也是紅燒白鴿，葷素皆宜。蘿蔔製的點心。共有兩種，一係蘿蔔絲餅，一係蘿絲糰子。將蘿蔔在飯籮的竹絲上磨擦成一絲絲的蘿蔔絲，用麵粉包成搭餅，在油裏汆熱，滋味是很奸的；這種餅，蘇州人呌做「扯直餅」，因爲麵餅是果腹的，蘿蔔却可以消食，麵粉與籮蔔合在一起，恰恰消去，不過將蘿蔔絲作饀，做成蔔子，却並不聽得呌什麼「扯直糰子」了。在冬至節邊，蘇地人家是家家做蘿蔔糰子，把來祭薦祖先，那糰兒有葷有素，都很好吃的。 
　　鷄蛋　豚柵鷄栖，是農村必具的點綴品，鷄在鄕下人家，是差不多家家豢養的，所以鄕下人家，也家家有着鷄蛋，在交通不便的鄕間，到了貴客，他們的點心，當然是一味水波鷄蛋。將水煮沸後，將鷄蛋碎殼下在湯中，俟凝結成熟，放些鹽花，就盛碗供客了。蘇州人家的水波鷄蛋，常然比較講究些，湯是用葷油和好醬油冲成，有時還下着索粉，滋味自然更好了 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[國聯之喪鐘] [  李敏]  
　　蘇聯報紙最近批評英法對意阿戰爭的所謂和解案，該案係以犧牲弱小，作爲緩和英意帝國在地中海上矛盾的代價，稱之曰「國聯之喪鐘」。國聯之喪鐘，最早卽已敲過，遠在「九一八」日本侵入我國柬北時，繼之以德國退出，與英德間之海軍協定，國聯早經宣吿死亡。而最近英法對意阿戰爭之所謂和解案，內容係英法在東菲的權益上，儘量對意讓步，割讓阿國若干重要土地與經濟利益與意國，以滿足意帝國主義的慾，望使意國早早收束對東菲的戰事，以緩和最近英意帝國主義在地中海上所發生的新的矛盾。 
　　帝國主義在殖民地上一切的矛盾衝突與妥協，無論「花樣翻新」，方式不一，但它們却有一個一致的罪後目的，就是在怎樣的妥協條件下，來一致的分割殖民地。最近英法對意阿戰爭，所謂和解案的才成立，正是說明這一事實是千眞萬確！ 
　　現在英法對意阿戰爭的所謂和解案，已經成立，今後的國聯的工作，將不再是用什麽方法來阻止意帝國主義向東非的侵入，而是在英法意三大帝國主義分贓會議之下，來用什麽妥善的方法分割阿比西尼亞，壓平阿國民衆的反帝戰爭。然而全民族一致抗意反帝的阿國民衆，是吾就願意犧牲全民族的利益，屈從於帝國主義的分贓會議之下呢？據電訊，阿王已表示，任何以分割阿國爲條件之和解案，阿國不能接受；阿國决堅持抵抗到底，反對任何對阿國不利的事實，這是怎樣使我們受盡壓迫與侮辱，而併僅僅透一口氣都沒有權利的民衆聽了，是感到了怎樣興奮與慚愧的情緒啊！這個皇帝，是吾値得全阿國民衆的擁戴，和全世界被壓迫者的同情與贊助！ 
[農村敎育] [  雯]  
　　有過一個時候，我帮助我的朋友到一個僻遠的鄉鎭上去敎書。那學校是一所破落的廟宇，大殿就是敎室了，學生呢？在農忙的時候，可以一個都不到校里來，起初我們曾挨戶去勸說，用最淺近的道理對他們的家長聲述讀書識字的重要；但是他們的回答，使我們這一份勇氣完全壓了下去。他們都是善良的入，對於「先生」的光駕到他們家里是認爲無上光榮的，同時又恐懼着他們的子弟或許在校里患了過失，完全像對付催租的地保那樣欵待我們，及至我們聲述了來意之後，他們愁苦了臉，彷彿一架模型似的在各個家長嘴里我們知道了他們的苦衷。他們說現在種田已不是一份好行業了，肥料貴，人工貴，種出來的米却不値錢，又三年兩頭鬧着荒，但是不種田去幹什麽呢！每年希望着有個好收成，大家喝一口薄粥。讀書，------我們知道就是吃了不識字的苦，鄉長要在鎭上閒一所學校，眞是阿彌陀佛，又不要我們一個錢，我們爲什麽不要孩子讀書呢；多識幾個字或許將來可以另外找一份行業，但是兩個孩子可以抵一工，請短工，要工錢，而且要大魚大肉欵待他們，我們那里來的錢呢？要是保證有個好收成倒也罷了......而最後的結語是：「請先生原諒，過了農忙我們馬上叫孩子到校里來。 
　　我的朋友是位敎育家，他放棄了很好的職業到那鄕鎭上去擔任校長，他寫過一封很長信給我，他說：他的這個宏願現在實現了，要普及敎育，應該從這種窮鄉僻隅的地方做起，現在有人供給一點菲薄的經費，祇要我們肯努力做去，或許有出於意外的成績呢。他幷且要求我帮助完成這件功德無量的大事業。我那時候閒在家里，就允許了他的請求 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
，鼓着勇氣來擔起這件艱苦的工作。當鄉長歡迎我們的時候，在那個大廣場上站滿了全鎮的人，父老們笑着，孩子們跳着，我的朋友曾占到土丘上去大聲地演說，博得那些鄉民鼓掌。當天在鄉長家裡晚膳，他說很高興這裡的鄉民知道識字的重要，他要不怕艱苦，聯合同志，努力做去。但是剛開學上課，就是農忙的時候，學生子一個個少了。奔走遊說一天的結果，他覺悟了，他知道空口說白話的理論在現實的鐵牆當前已顯示牠原形，他知道要普及教育的先決問題了。不過他沒有灰心，他說祗要孩子們來上一天課，就　一天的力吧，至少這一點精神是不會　擲的。 
　　一個學期結束，毫無成績可言，因為讀一天書放三天假，那些孩子們雖然喜歡讀書，但是工作比讀書更吃緊，他們的注意力從書本移到工作上去了。暑假後開學，那應該是農村最空閒的季節，然而我們奔告開學的消息那天，我們帶回來了更痛心的刺激。孩子們的父母要求我們遲幾天開學，說是現在大家空閒下來了，一家數口，不另外找一點工做，就要沒有飯吃的。那些孩子們就挑上了菜筐上街去，或是到樹林去拾柴枝。到晚上，孩子們偷偷地到校里來，在煤油燈下讀幾個字，可是又被他們的父母喊回家，他們要利用這時間來編竹筐，打草繩，敲錫錠。 
　　第二個學期結束，校長先生感到深深的失望了，他到鄉長家裡辭職。在一個大雪的早上，我們跟着腳夫離開那小鎮，一羣孩子穿着單薄的破衣直送我們到船埠頭，他們問着先生明年什麽時候來？朋友含糊地回答了他們，我們像逃犯似的悄悄地走了。------那是四五年前的事了。 
[收糧員] [  家人]  
　　兩三個荷槍桿子的小锅，跟隨着一個戴氈帽子，穿中山裝的，襟際上邊晃着兩枚閃亮亮的證章，比較斯文的人物。當那一行人大搖大擺開發到這鄉鎮來的時候，有許多必要和這一行人發生關係的農家戶，就像大禍即將臨頭的捏了一把汗。不知怎樣　付地在腳慌手亂着。 
　　「如何是好呢？」每個人都　樣面面相覷着。 
　　老大是鎮靜着，他的經驗曉得怎樣去應付這難關。那就是說，他得在他們未上門來之前，先　　各樣不能避免的東西。於是，那夥人　糾糾地涌到老大的家里的時候。 
　　「老爺們，辛苦啊，好遠的打縣城跑來，請坐，請坐」。 
　　老大已經迎出來，訥訥地笑着說，一面彎下腰給他們作揖。 
　　穿中山裝的把帽子摘下來，老大忙着上前接過來。另後從烟盒里抽出根烟，送上嘴里，老大又忙着拿火柴給他擦燃着。老大的女兒却忙着泡茶，倒滿幾大碗端詳到各人面前。兵士們的槍桿放在腳邊，張開嘴巴，嘓咯嘓咯地把茶水一大口一大口喝下去。 
　　穿中山裝的用着貪婪的眼睛一死兒釘住女兒的臉孔。微微的笑着。兵士們鷹樣的眼睛在掃來掃去，最後却落上擺滿酒菜的　灶上邊。 
　　「老　，用不着我說，你應該識相點，你的　錢已經拖過二季了，這回不管怎樣要交出來的」。 
　　穿中山裝的冷冷的說道，但他的面孔却不是　着老大，　的視線仍然射　老大的女兒的臉龐上，胸脯上。眼眶里充滿了卑鄙的欲念的光芒。 
　　老大用着恭謹的口吻：「是的的是的，老爺，請做做好事，實在不是我故意　　，啊，我里敢這樣，而是年　不好，緩些時，我自己送去老爺官府里去吧，......」 
　　老大的話沒說完，那人已經或了，搶上去叱駡着： 
　　「老烏龜，別瞎扯　蛋，誰高興聽你這一套，一句話，快把錢交出來了事，不然押人？」 
　　但是老大恭恭敬敬地欠伸說道：「老爺先隨便吃點東西吧？」 
　　一邊兒叫女孩子把土灶上的雞呀，魚呀肉的，以及酒一併搬到一隻四方桌子上，請那幾位貴賓入座，老大自己來來去去殷勤地替他們斟酒，一年竭力慫恿大家儘量暢飲，那穿中山裝的更是睜着　滿紅絲筋的眼珠，要吞噬人似的狠狠瞧着他的女兒，一壁嘻嘻哈哈打趣着： 
　　「呃，老大，你這傢伙真有福氣養了這麼一個縹緻的女孩兒，還愁沒法子想麼，傻瓜．．．．．．，」 
　　跟着一陣帶酒腥味的口涎直地啐上老大的臉子，老大應和着苦悶地笑，一邊，他覷着那幾個人有點醉醺醺，便趁機悄悄地走到那穿中山裝的跟前，從口袋里掏出幾隻雪亮銀子仍在他的掌心里，隨後對著士兵們： 
　　「老爺，這是一些兒夫馬費，請收起吧！」 
　　他們一齊滿足地笑開了嘴。 
[哀歌] [  西蒙]  
　　年青人是合有秋日的晴空那樣明朗的情操的，燕子般輕挑靈活的姿態的，和完全忘懷憂愁的愉快的笑語的。是啊！年青人是幸福的寵兒，他的一張不染塵世濁流的純扑潔白的心，是最值得去愛戀與擁護的。而我，可憐無端徒負着一付年青的身子，却早就消失了年青人所有的一切。一顆心，在黑暗污穢的氣氛里邊浸透，充滿了人間世淒涼味，成為了苦惱的　　，萎靡地，　又太息地迷着　　的　　籠罩着的慘淡日子，沒有了歡情，沒有了快樂，只是默默地獨酌着喝不完的生之苦酒。生活像一個兇狠無　的裁判官，不許我自由行走一步，　讓它擺佈着。我無言地低首下，而反安然了，因為我知道命運已經給排下一幕永恆的悲劇，雖然青春有如春花一樣的嬌美吧，但我的青春則仿佛種植在不見日光的陰暗中的一株樹，未曾綻開過花朵便寂寂地凋謝了聲音。於是我靜靜地聆着青春落日的　鈴從心坎上踩過去細微的聲音，我沒有一點感覺，因為我瞭然於自己早便為幸福所擯棄的不幸者，我還希冀着什麽呢。縱使有一些幻念，亦是寫在水上那樣渺茫的。對於只是給愁苦悲哀充塞着而　了欣悅的日子，已經發生無涯的倦怠。 
播音節目 
[歌曲介紹]  
　　鎖心房 
　　　讓我把愁眉鎖，將他鎖住在心窩，他就不能不愛我，他也把愁眉鎖，誰將鎖住在心窩，他決不能除開我。 
　　　他一見我就勸我，勸我別愛他，再愛他沒有好的結果，服從父母，服從父母，服從丈夫，服從丈夫，服從禮教風俗，享受那半生的痛苦，啊！大家犧牲快活，女的愛家，男的愛國，啊（冷笑） 
　　　他眼淚如麻，捧住啦我的雙頰，他說你為何為何還念着我，念着我你又如何對他？ 
　　　讓我心起火，扭住啦他的肩胛，他說你為何為何還愛着我，愛着我你又如何對他？ 
　　　你當真愛我，你應該把愛我的心去愛他 
　　　你當真愛我，你應該把愛我的心去待他 
　　　啊浮浮浮可憐的他，他，他的話真是句句不差。 
　　　啊浮浮浮可憐的我，我，我該相信愛我的他。 
　　　讓我把愁眉　牠，將他攢出去心窩，他更不能不愛我，讓我把愁眉重鎖，沒人鎖住心窩，空着心兒受折麼。 
　　漢音歌詠 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　畢業歌（漢瑛）新婚的甜蜜（漢璇）月兒彎彎 
　　（漢瑋）國花（漢瑛） 
　　以下播送要求歌曲 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　我要你的一切（漢瑛）滿江紅（漢璇）蝶戀花 
　　（漢瑋）妹妹我怪你（漢璐） 
　　以下播送要求歌曲 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　鮮花新婚（周璇）漁光曲（瑛瑛）我不能忘記 
　　你（徐健）小東西（周潔）青春膩舞曲（周潔） 
　　歸程（徐健）娘子軍歌（瑛瑛）花生米（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　摩登姑娘（周璇）月下花前（周潔）漁村之歌（徐健）定情歌（周璇）十里長亭（周潔）好妹妹（徐健）春光明娟（周璇）（徐健）蘇武牧羊（周潔） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　寄來的吻（王輯）工友努力（金光）愛如花月（姚英）慢牛快馬（緣茵）山中美人（姚莉）請君進網（文璧） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午八時至九時 
　　十里長亭十杯酒（曼娜）（夜鶯）再見吧故鄉（露西）（夜鶯）愛情是什麽（石琪　）飛花歌（佈德） 
　　以下播送要求歌曲 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　追求（飛亞）甜蜜的夢（文仙）三個小寶貝（飛虹）夜戰場（曼麗）寒衣曲（飛亞）戀愛的滋味（文仙）好時光（飛虹）得勝凱歌（曼麗） 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮　毛家書 
　　開篇「紅娘寄書」 
　　一色杏花十里紅。　鶯小姐在閨中。至為兩廂張君瑞。　在閨房繡女工。昨日，紅娘行到西廂去。他說道。張相公有病在床中。意欲前去探望他。只怕親娘家法兇。我只得，寫一封書信通達張君瑞。莫把奴奴掛在胸。即便取出文房寶。十指尖尖把　磨濃。輕輕落筆書成就。圖畫花押疊重重。畫邊剪下了香雲髪。外面還繞紅綠絨那是便把紅娘喚。你與我，將書送與張相公。紅娘奉了千金命。繞過廻廊又轉東。進了柴竹門兩扇。但只說，園中花木色鮮紅。一路花街砌成棋盤式。薔薇花　就錦屏風。喜只喜。白鶴海棠沿街種。老梅生得甚玲瓏。東邊種的芭蕉樹。西邊却有大梧桐。這邊種的千年君子竹。鐵芽松　對大皮松，紅娘是，獨從　仙橋上行將去。但只見，小橋流水響丁東。橋東一帶垂楊 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
柳。池內荷花色未紅。鴛鴦交頸池　伴。湖內金魚化作龍。紅娘是，再向朱　棚下行將去。只見，繡球花迎面又相逢。桃源洞內有老人峯。玩月亭中觀夜景。白兔時時戲草中。但只見，鴛鴦應造得能奇巧。假山邊種的雞冠老少紅。見一座書房朝南造。裏邊擺設甚精工。居中一隻花梨桌。兩邊六隻細梅公。雲母天然朝外擺。文昌夫子供居中，香几上供隻文昌鼎。速降芸檀透九重。中間掛一幅名人盡。峯法娟妍細又工。一付對聯分左右。綾邊市裱梅箋紅。上聯是，風吹楊柳倏條錢。下聯是，雨打桃花片片紅。看不盡書房多少景。前面已到內房中。行到床前站　定。見書生半倦睡朦朧。氣喘吁吁斜靠交鴛枕。旁邊恰好少琴童。相公啊，奴今奉了千金命。特地前來把信通。張生聽，笑融融。取書即刻便開封。定心仔細從頭看。裏邊寫得甚情濃。自從普救寺中遊一回。與君心下雨情濃。那年，賊兵造亂孫飛虎。家母將我許配兄。蒙君竭力將兵退。白馬將軍意氣雄。萬不料，家母忽地將婚悔。聞君聽說恨無窮。勸君保重身軀爲第一。莫把奴奴掛在胸。但等八月中秋晚。再使紅娘把信通。與君月下訴情衷。 
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「思凡」 
　　小春天氣正溫和。芸房獨坐俏尼姑。輕年落下淸絲髮。暮鼓晨鐘獨守孤。想俗家夫婦如魚水。恩愛情深琴瑟和。女妮想起神魂亂。想迷六賊在心窩。睡朦隴似夢還非夢。俏媒婆。笑含和。穿的綾羅挿帶多。音聲說得姻親就臨期花燭娶奴奴。到夫家扶出參天地。坐床煞帳甚規模。方巾挑起見親夫。飄然一個風流客。儀表堂堂俗氣無。正欲寬衣同衾枕。來了個。金魁金甲佛韋陀。惡狠狠手內執降魔。趕上前來打我夫。嚇醒女妮渾無主。念一聲南無阿彌陀佛。雪多加抵蘇婆呼。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時一刻至六時 
　　天才是什麽？（中）總之天才是超越一般的人類，奇行怪癖如痴在，如鬼神，在一般人看來，無甚價値，不知天才即在此。 
　　餘音 
　　在「週波」看到一篇關於汪曼傑和席與羣的文章，略與事實不符，敝人特為汪席二位更正如下：查得汪席之認識，並非是席自薦廣吿於曼社時。說起來話長，自汪曼傑與韓某合作Kiss避邪片」而獲得「三大歌星」的榮銜，對韓某不免應酬一番。某月，是六月風高張的時候，他們二小無猜地去逛白渡橋公園，在無意中碰到席與羣，席乃韓之好友也。旣然碰到，心裏即使不願介紹，也祇得介紹了。這就是汪席認識的一霎那。至於以後，憑着席的「西裝家常」，和小報廣吿掮客的「噱頭」，就儼然地做起曼社的老闆來，那時候有好多人都呌席與羣爲「席老闆」。後來席老闊不懷好意，轉換目標於社員曼英，，以致醋海風波，打翻了曼社。現在，曼英另有新歡，席老闆思今追昔，覺得還是汪老關好，於是又每天到東方或是利利去望望汪歌星老闆了。某報曾謂寫新聞要拿出眞憑實據來，所以將正確的消息吿訴讀者。 
　　亮社的樂隊一共祗有提琴和鋼琴，而我以爲沒有這二件樂器反而淸靜得多。 
　　「小好婆」儷英，對不認識的男子都會自己凑上去說話，所以「小好婆」一名「小大亨」。 
　　周璇徐健互爭之「小開」江，為雙新電台報吿員霍笑倩所介紹，「小開」江爲曾在霍笑倩身上化千把兀者。 
　　上海社領導劉衡之向外宜稱：「請你放個謠言，說我要做官去」。 
　　汪曼傑擬開介紹所，內容如何，探後報吿。（以上小李） 
　　編者按：虛則虛，實則實，如有更正信件，已預留地位。 
電影消息 
　　 
[「桃花夢」之話]  
　　「桃花夢」，是上海公司出品的國產歌舞片。 
　　在中國電影界目前這困難的環境之下，來攝製歌舞影片，說實話，這實在是一件出力不討好的工作。就攝製過程來說，歌舞片的製作過程最繁重，非有充足精良的物力與人力不可；就電影的敎育性說，歌舞片又常被認爲是一種「毫性的歡樂」。可是歌舞來的受觀衆歡迎却是事實。而且，假如我們不抱定一種固執的成見，那麽，以歌舞影片的形式，片表現一種滴當的內容（例如描寫都市社會的紙醉金迷，暴露有閑階級的糜爛生活，和世紀末人們的瘋狂和沒落）。也有它獨到的長處。爲要使國產電影特巧的多方面的發展，也不妨讓它「聊踏格」吧？ 
　　但杜宇君的好像很喜歡製作歌舞片，這一張「桃花夢」，便是他新近的較為滿意的頁獻。 
　　「桃花夢」的主題，是在描寫現代女性的拜金的狂熱，她描寫一羣街頭的流浪的女孩子，怎樣出賣了她們的靑春和美麗，長博得富有者的歡心；一方面，它盡力强調了金錢的魔力，例加跳舞塲中在歡的一景，巨大的銀幣的逃舞，便是絕妙的諷刺手法。------因爲編劇者是用了「夢」來象徴的，因此描寫都糊誇張，有些地方且近乎荒唐，但效果方面，也達到了很高的程度。 
　　飾女孩子的是殷明珠·英茵·倉隱秋·雷夢娜等。殷明珠的艷逸，英茵的健美，倉隱秋的傻勁，雷夢娜的妖蕩，都很合身份，李阿毛所串演的小丑的悲劇，可說是極耐人尋味的地方。 
　　歌舞塲面拍得極好，桃花溪浣衣一幕，數十美貌少女，載歌載舞，眞有天上人間之槪。至於攝影和畫面面的美麗，但杜宇君原是極有名的，可以不必說了。 
[「凱歌」中的開壩場面]  
　　一座長約十餘丈，高可六十尺的堤岸，堤的一邊是河流滾滾，風浪滔天的長江。江中漁船點點，巨大帆船東西往來，另一邊則是一望無際的田野、田裏的禾都枯黃了。 
　　這是藝華公司攝製，卜萬蒼導演有聲片「凱歌」中的一大塲面------開壩佈景。同是更是使用百名員工，費時句日，始克搭成的佔地八畝有奇的大工程。 
　　並且，這又是「凱歌」中最吃重的；一幕戲又多。人又衆，大大小小男男女女每天總在七八百名左右，而拍攝迄今也已有八天之久了，尤其是因劇情關係，這衆多的演員，都得赤　裸腿，且又需要流汗，但是這天氣候這麼寒冷，穿綿裘猶有衣單之嫌，不必說是要流汗，祇是赤起膊來，也要凍壞的，後來總算由卜萬蒼想出了一個辦法，即是叫大家提起鐵鋤不停地掘土，而使其自然的一件一件地脫起來，至衣裳完全脫光始正式收入境頭。故數日來，整個　華攝影塲終日只見萬頭攢動千把鐵鋤上下閃爍鏗鏘作聲，光景和空氣確是常的壯觀而緊張了，同時也正是這樣，故所得成績是意外地美滿而有力了。 
　　敢說，「凱歌」中的塲面，無一不雄壯，緊張，偉大，有力的特別是此幕開壩塲面，更是宏偉無比了。不過，我們要明瞭，「凱歌」的有此成績，是多數藝人用着堅固不屈的精神和毅力從困苦中掙扎着始吿成的。 
[「春之花」含苞將放]  
　　春是最値得人們留戀的季節，美麗的花朶，象徴着人生的玫瑰色的靑春，「春之花」，這該是個多麽動人的名詞啊！ 
　　導演吳邨過去作品的細膩深刻，是早在觀衆們深刻的腦海裹，印有良好的影子，他深寂了好久了，是嗎？你們記掛着這藝人。 
　　現在，他的新作「春之花」已經積極開拍了，這故事裹有熱鬧的跳舞塲，有煩雜的都市住宅，有人類的欺騙行爲的暴露，正眞的伺情互助......描寫北國歌孃的脂粉生活，退伍軍人的沙塲艷史，交織成、片可泣可歌的盡而。人間的悲歡，歌孃的沉淪，盡在這裹一幕幕的展開，如着導演同演員的努力，當這春花開時，須料必可傾倒一時。 
[藝聲歲暮號今日出版]  
　　藝聲在目下電影刋物中一致推崇爲最高尙最豐富者，第六期歲暮號已於今日出版，把一極來中國銀壇大事小事及好萊塢形形色色作一年有回味之總結束，處處爲幽默輕鬆的情調攝寫出來，更有「花燭之夜」一文，描寫細膩，極旑旎風光之緻，每本仍售大洋二角云。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[一九三六式英美各廠新車傾向] [  影呆]  
　　美國注意華麗經濟　英國關心通氣問題 
　　照例。一年一度各汽車廠到了歲尾年頭的時節。新車又要陸績地問世了。每一個車廠。對於來年度的新車。成績好壞。可决定未來一年中營業的成敗。因此一家車廠。對於製造新車。事前都要經過一决詳細的計劃。周密的考慮。不敢馬虎的。時間很快的過去。一瞬眼間。一九三五年又要全部的幻化了。因此。英美各汽車廠。又在忙着計劃新車的製造了。而且有的車廠。一九三六式新車。早已問世。這種新車。雖然沒有運來中國。然而關於英美各車廠。確定製造一九三六式新車的消息。我們確已讀到不少了。 
　　我們先就美國的地屈勞哀汽車大本營說來。每個年頭。在各汽車廠新車快要問世的時候。那些汽車零件製造廠先要勾心鬥角。製造適於新車的零件。所以現在。那些製造廠又在忙着製造一九三六式新車上應用的機器和零件了。允其是零件製造廠。工作的忙碌。竟遠過於往年。秋天過後。在地屈勞哀。有的車廠早已停止製造一九三五式新車。開始計劃一九三六式新車。可是有的在繼續製造一九三五式新車。以供應本年度最後一季的銷路。 
　　在新車季快要來到之前。地屈勞哀這所汽車城中。謠言又在不斷的傳出來了。有人說中價和低價汽車。明年度的新車。構造方面。將不致有多大的改革。但另一面。有入說汽車業在復興運動聲中。幾年來事實上不曾有過重耍的革新。現在汽車業的危機已過。市面又好轉了。所以明年度一般的車廠。預備多費一些錢。大大的改革一下。這兩種傳說。表面上看來似乎有些矛盾。但我們如果仔細一想。也可說都是對的。有的車廠。一九三五式新車已有過重要的改革。那麽一九三六式自然不致再有重大改革了。在反對方面。有的車廠。本年度的新車並沒有多大的改革。明年度的新車。自然要大大的改革一下了。這可算汽車界的一種公式。每個年頭是這樣的。 
　　不久之前。紐的舉行汽車展覽。在這個汽車展覽會中。美國各汽車廠。都有出品參加。新車雖然不多。但我們也可以發現幾種。關於製造方面。一九三六式新車。大致傾向於外觀與經濟兩方面。形式與漆匠方而。力求美觀。而機件的構造。則力使其用油經濟。里程加多，一切裝置。都非常華麗。車身用純鋼製造。軸承改用堅質金屬製成。為了本年度美國各汽車廠。銷數方面。除了低價車之外。中價車也有相當的進展。所以明年度各廠對於中價新車。也預備盡力改革。以冀推廣銷數。 
　　至於英國各車廠。對於一九三六式新車。究竟如何設計。我們所接到的消息。雖比較美國方而少。但有一點重要的改進。至少可為讀者介紹的。那便是通氣問題。汽車上而的通氣。近年萊雖已經過不少改進。但我們坐在任何汽車之中。如果把車窗全部關閉着。總未免要感到一種窒息氣悶的味兒。而且進一步說。這種氣味。更可影響於車中人的身體健康。所以英國的汽車界。近來對於改進通氣問題這一點。非常致力。使車廂的裏面。空氣不但得以充足。而且更是淸潔。裝有一種特殊的空氣淸潔器。換句話說。他們希望汽車裹面的空氣。能够冬暖夏凉。時常充足。一年到頭淸潔。使每個車主感到通氣的良好。而坐在裹面。分外覺得舒適。 
[不日到申之新道奇汽車槪述] [  敷]  
　　一九三六年式新道奇六汽缸車。不日卽將到申。頃據本埠道奇經售商中國汽車公司總理佛里門氏語人曰。新車宏偉壯麗。較去年出品。且尤過之。其前後車頂部份。重新設計。彌壯觀瞻。座墊及脚架。因採用新法構造及裝配。故共內部益覺寬敞。而車身高度則反較前略低。新車式樣。極新穎美妙動人之至。見者當無不驚奇艷茨。嘆為得未曾有。至其內部裝璜。允極富麗精雅。女界見之。常更讚不絕口。新車內部。旣已極端宏敞。故凡置身其中之乘客與駕駛者。隨意俯仰屈伸。胥可獲得無上安適。關於機械方面。新車所具特色尤夥。按一般車輛。或僅具有新道奇之少數優點而已。其能各新道奇之具有如此美妙式樣。新穎設計。最進步機械工程。與不勝枚舉之經濟特色者。蓋未有也。故新道奇到滬以後之哄動全埠。爲汽車界人士　一致熱烈歡迎。殆可如操左券云。 
 
[一九三六式之新飛霞脫]  
[美國汽車製造業現况] [  虞]  
　　麥考萊之廣播演說 
　　美國派卡汽車公司總理兼汽車製造商會主席亞汶麥考萊氏。上月初在紐的作無綫電廣播演說。對於美國的汽車製造業近况。言之綦詳。渠並謂一九三六年的美國汽車業從復繁榮。照目下之情况視之。行將一帆風順。無所牽阻。麥氏之演說。於去年美國汽車業之優勢。述說甚詳。而於公路之安全問題。允發揮無遺。渠意對於疏忽之駕駛人及行人。均應採取一種法則以約束之。並稱多數之美國人有時為汽車駕駛人。而又有一時則為行人矣。若於其為駕駛人時責罰之。而在共為行人時則寬縱之。事之不平允。寗有逾於此者乎。 
　　麥考萊氏演詞之一部份大意如次。凡欲在一九三六年購買汽車者實屬大幸。不論其所購者屬於何種價格。必將選得一出色當行之汽車。汽車買主之能以金錢換得貨物之最高價值者。舍目下而外。前所未之有也。汽車製造上之不斷的改進。及令人難以置信之低廉價格。得以製造如是其佳妙之汽車者。業已令汽車業及其附業於恢復繁榮之進行隊中。高據前鋒矣。自汽車業成為世界之重要實業以來。於各業凋零之季。能以一己之幸運。位居百業之冠。一九三五年時又能達於新的高鋒。蓋自一九二九年全紀錄以來。要以本年之產量為最鉅耳。本年所製造之汽車及運貨汽車。其數將屆三·〇〇·〇〇〇輛。卽以此數而言。較之一九三四年已屬高出百分之二十八矣。 
　　汽車實業之活動。對於工人失業者得以複工。在美全國中亦屬解决不少。幾於國中各州咸有其對於汽車製造之供獻也。由直接的或簡攘的。汽車業已令五·〇五六·〇〇〇人得以獲得工作。在許多汽車及配件製造廠中。余願將僱主與傭工。管理者與勞工之運帶關係。略一述說。投資之唯一之希望。乃在以各種努力之下。獲得贏餘。勞工之希裏則在改進其工作狀况。允其注意於酬報之高下。凡此皆某於人類的共同願望。而其意旨甚為良善者也。能令吾人獲得進步及快樂者。舍此二者。又將奚求。在汽車業中之勞工問題。大體皆甚愉快。因雙方能出以互相之考慮。而於人權公理方面又能三致其意焉。汽車製業中之工作狀況。有顯著的良好。對於完整益利之原理。業已立其穩固之基礎。蓋吾等製造商方面並無棄絕之意念。存乎其間此則不得不謂為社會上之一大進步矣。因同人間互相諒解之結果。工人工作狀况之滿意。乃為前此所未有。工資之高竟開各業歷史上之新紀元。卽較之一九二九年亦且過之。鄙意非謂吾等已逹最高之理想的意境。不過顯著之進步業已達到耳。吾等遙矚前途。似一九三六年前途之史將發展。並無若何之阻礙存在　間也。凡事一經發動之後。各種力量卽羣起而聚集。繁樂之恢復。乃係一種事實。共原理亦猶是耳。 
　　美國汽車業去年之進步。其明顯狀態已為人所公認。對於全國之繁榮恢復亦大有助力。但汽車業同人。並不因此自足。對於若干問題。仍在理頭研究。以最大之努力從事進行。其中最重要之一問題。卽為街道及公路之安全是也。多年以來。汽車製造商與國中數百公私團體。對於交通上肇福問題之解决。莫不關心。製造商方面唯一着目之點。卽在令車之本身。其安全方面令與製造時相俱並來。故在汽車本身方而。凡新車及經心處置之車輛。其危險之發生。殆已百不一覩。可謂無懈可聲矣。汽車製造　會又與立法當局及敎育當局。互相合作。俾以有效方面管理此種局面。此中又有一事。不容忽視者。卽於一年之前。本會與哈佛大學之街道交通研究紐互相合作。此種方式。堪稱為解决交通問題之最完整的工作。此項工作之目的。乃汽車製造商會方面擬以研究之所得供獻於各州之政府機關。及民衆團體。俾知防止肇禍。最妥善最有效方法。學理與經騐兩者並重。 
　　欲以一種方法解决整個的交通問題。目下尚未達到此種目的。惟已知之補救方法。如能適當應用。及努力施行。其收效亦殊良好。但最重要者。尚為人的問題。卽駕駛者與行人是也。今國中多處之城市。咸係百年或百年以上之建築。街道狹窄。不適合於近代之交通。其須澈底改造。只有待之異日。有若于城市則於改建之途。已有在開始進行者。但大半城市則尚待進行耳。其他方面亦在同時進行中者頗多。尤以今日吾人所用之汽車。其安全上之設計。可謂已盡人類能力之能事。所須切實注意者祇有一端。卽凡不經心之疏忽駕駛者。不能辭其咎耳。不過行人方面亦宜加以切實之的束。而此種的束乃為保謢其本身之益利計。蓋欲以血肉與鋼鐵相敵。盡人而知其難能也。美國汽車駕駛者。有時亦卽為行人。兩者之間當無敵視行動。惟因其駕駛時之疏忽而責罰之。及其為行入時則寬縱之。此則似非平允之道也。 
[用車者冬令須知] [  方進鷺]  
　　一到冬天。大槪一般車主以為加點酒精或其他防凍劑之類的東西在水箱內。以及在水箱外面罩上一個水箱套子便算了事。豈知冬天裹的汽車要注意的不僅就是上面所說的兩件事。還有其他更重要的呢。現在約略揀比較重要的幾點。列舉如後。以作參考。 
　　　當踏動馬逹起動引擎的時候。同時亦將接合器（俗稱克拉子）踏下。如此可使傳力盒內齒輪因接合器與引擎脫離而不致轉動。同時引擎本身卽减輕負荷。轉動較易。這麼蓄電池的電流可以節省輸出。而引擎起動亦比較容易。 
　　　如果引擎並不立刻發動。勿將阻風（俗稱翟風）。拉出。假使引擎轉了幾轉以後仍不發動。那麼將馬逹開關放鬆。稍停片刻。讓巳經吸入汽缸裏的汽油略為蒸發後。遂後再踏動馬達試動之。 
　　　切勿「空馳轉」引擎去使牠溫熟起來。因為無論何種情形之下。「空馳轉」引擎是很不好的。尤其是引擎在冷的時候更壞。 
　　　欲使引擎溫熱起來。最好將火頭撲晚而徐徐加速。但不可過速。 
　　　除非車上已裝好水箱套或溫度調節器之類的束西。在起動引擎的時候。最好在水箱的前而覆一塊可以捲動的東西。如厚布之類。如此可使引擎溫熱較易。如果是用水箱套的。那麼須將水箱的下半面遮住。水面的上半面露出。水箱的下半部內是冷水。特別是在用熟流法引擎的水箱。往往上半部的水巳是溫熱了。而下半部的水。尚有冰凍的危險。 
　　　用幾張硬紙板放在引擎蓋的裹面去遮住蓋上通氣的氣洞。可以使坐在車裏的入覺得非當溫暖。同時引擎工作亦能更臻完美。 
　　　檢查發動機的充電率。在冬天最好將充電率略為放大。因為從蓄電池供給出的電量往往較暑天時需大 
 
 

Page 28

 
 
　　　如果水箱內加下了防練劑或者蓄電池內加下了蒸溜水以後。須將引擎轉動十幾分鐘。庶幾冷却系裹的防練劑和水。或蓄電池裹的蒸溜水與硫酸可以藉此妥爲混合而不致冰凍。 
　　　萬一遇引擎發生過熱而使水箱內的水沸騰的時侯。掀去水箱蓋子須特別當心。因爲若有滾水從加水口內騰出。令使車上的漆色受損而留痕跡。 
　　　潤滑油須較暑天調換更勤。大多數的車子冬天須用薄油。但總須遵照製造廠所薦舉的幾種油爲是。 
　　　　關於化汽器的混合料這一椿事。最好到你所買汽車的經售行家去詢問。叫他們替你調準。因爲冬天的化汽器燃料多少須得調準得濃點。關於這一層。作者認爲切自己輕於嘗試。因爲如果調準得太濃厚。會使汽油過度消耗。如果太稀薄或不够濃厚。會使引擎工作無力。所以這適度濃厚的混合燃料的調準。缺乏經騐的人是全無把握的。 
　　　　凡是遇到引擎過熱的時候。切勿突然將冷水加入水箱內。因爲假使這樣。汽缸蓋或汽缸水套驟然遇到冷水。將有破裂的危險。正當的方法須讓引擎徐徐冷下。直至手可以放在汽缸蓋上而不致燙痛。遂後將水加下。假定是一架裝有水帮浦的引擎。發生過熱。而水箱內尙有水剩下則讓引擎徐徐冷下以後。再發動引擎。使牠轉動甚慢。遂後把水徐徐加入水箱。這時。因爲引擎轉動着。水帮浦便撥動水流。使之流動循環不息。而引擎亦不致受到意外損壞。 
　　　　凡是用酒精作防凍劑的引擎。假使發見從水箱內的溢水管裹噴出蒸氣以後。須立刻將引擎停止。這種蒸氣爲害甚大。牠能使水箱裹的水漸漸都從溢水管內逃出。直至水箱的水流空爲止。於是汽缸損壞。活塞燒壞。以及一切因引擎過熱。而致難以修理的病症將隨之發生。這一點異常重要。須特別注意之。 
[一九三六年飛霞六缸汽車到滬]  
　　大利汽車行經理之飛霞汽車。向以堅固耐久。用油奇省。馳名環球。一九三六年最新式車現已來滬。全部嶄新姿態。一切超羣絕倫。現將谷項特色。略學其犖犖大者。計有飛機動力化。　獨立懸置前輪。　管狀中央承重式底盤。　重要分配恰得其宜。在車之中心。介於輸軸之問。　六缸頭上汽門引擎絕對靈活。最大效用。　四擋速度變速機。具有無聲三擋與諧動式三四擋齒輪。　水壓塞車。　後彈簧穩靜器等。刻已開始陳列。歡迎各界參觀。 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　本週間汽車肇禍。共有七起。內因重傷身死者。計男子一人。重傷者。計男子二人。男孩一名。女孩一名。小學生三名。輕傷者。計男于二人。互撞毀物兩起云。 
 
