# 1935 - 190 - 4922351

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黃河堵口難着手　省賑會决先散放急賑韓復榘赴决口處視察　據工程家觀察不至奪運入淮]  
　　（濟南）韓復榘定十七早乘汽車赴决口處視察、十四早陜州黄河水位二九四零二、流量三四零零、今各口張一公寸三、水位二八公尺九一、距野災區東西約百里、南北約六十里、水源六七尺十尺不等、共淹五百餘村、災民二十餘萬人、荷澤淹三百餘村、省脤會今開會、議决先派員帶五萬元赴災區放急賑、經委會電韓、先將補助黃運聯運工欵四萬元黄河大堤工欵二萬元熱撥濟急需、蘇建廳派技士趙雨蘇導淮會派工程師周玉山到濟、定十七日赴臨濮視察决口與江蘇壩、因該壩能挑大溜北趨、不使奪運入淮、危及蘇北、趙談、導淮正開始、已費數百萬元、倘黄水奪運入淮、則悉付洪流、又據工程家觀察、不至奪運入淮、惟堵口頗難着手、因口門附近皆水、無處取士、災民集于大堤料物無處存放、現正伏汛、各地工程人員均搶險、人不足用、且水源正旺、必隨堵隨冲、徒費無功、非俟水落不可、江蘇壩仍完好、因被水漫失效、俟水稍落、卽能挑溜北趨、屆時口門可掛淤、堵口自易、决口水入洙水河後、距野嘉祥兩縣民衆、因守堤扒堤、利害不同、將起械鬥、行政院令冀魯豫黃河沿岸大堤造林、魯豫商邱與曹縣、以舊黄河中心爲界、並造界林、（十六日專電） 
　　（鎮江）省府接孔祥榕電、魯省黃河决口、已飭相機搶堵、一面力保江蘇壩、以免全河奪溜南移、又秦汾電復、黄河防汎費、已先籌撥六萬元、（十六日專電） 
　　（青島）滬漢皖濟會紅會、紛電本市分一會、速募賑欵、拯救災黎、（十六日專電） 
[李儀祉見秦汾　報吿防汛情形]  
　　（南京）黄河水利委員李儀祉、十六日到經委會見秦汾、報吿黄河防汎情形、並晤水利處長鄭肇經、會商搶險堵口辦法、（十六日專電） 
　　（南京）經會水利處副處長鄭肇經、定十八日赴鎭江參加蘇省防汛會議、十八下午乘滬平通車北上、同行人員、除技士等三四人外、該處外籍工程師亦將偕行、沿河察勘、隨時督飭防堵、預定兩週返京、（十六日專電） 
[經委會　水利會開常會　今日討論江河根本治汛方案]  
　　（南京）經委會水利會十六日下午一時開常會、出席者有孔鮮熙·陳果夫·張鴻烈·李儀祉·傳汝霖·丁文江·秦汾等二十餘人、孔祥熙主席、先行審議二十三年度水利事業進行概况、通過、五時散會、十七日下午三時續開會、討論本年度水利計劃、長江黄河根本治汎方案、（十六日中央社電） 
[京市府開會　商討防水辦法]  
　　（南京）京市府十六日邀集各關係機關代表開會、商防水辦法、議决、（一）成立首都各界防水委員會、分總務·修築·防衛·及材料運輸·四組、並推定各組委員、（二）大勝關至烏龍山沿江六十公里幹堤、一律增高二尺、先從大勝關至新河鎭一帶着手、由修築組主辦、其餘沿江一帶搶險工作、由關係各組隨時嚴密注意、（三）由工務局會同憲兵部及敎導總隊警廳、於十七日派員視察大勝關至新河鎭一帶幹堤情形後、由工務局分成段落、各派技術人員指導軍警工作、（十六日專電） 
[衛漳等河潰决]  
　　（開封）衛河漳河洹水洪河均潰决、渰安陽、臨漳·濬縣、遂平·西平·範圍擴大、救濟總會十五日成立、方覺慧劉峙等任常委、（十六日專電） 
[黃水陡漲　冀省各段同時吿急　河務局連電催撥工欵候用　冀省府派員賑濟長垣災民]  
　　（天津）保定電話、冀河務局長電省、河水陡漲、十五十六兩日共漲一公尺三公寸四、仍在猛漲、水位之髙、爲向來未有、各段同時吿急、自六月中旬、工欵卽不繼、進行困難、防汎工欵、復未撥發、務懇速撥工欵、俾積極搶護、保定電話、十六冀建廳電覆河務局長、防汎費五萬、已催財廳照撥、仰督飭員夫、切實防護、勿稍疏虞、又電東長濮三縣長、黄河上游堪虞、速集多數民夫、協同加緊防護、又電河務局歐陽技正、迅速設防、積極守護、勿稍疏虞、（十六日專電） 
　　（天津）冀河務局長齊壽安電省、十五晨河水陡漲二公寸八分、仍將續漲、除將工處存餘蔴袋先期分組各段嚴令妥愼防護外、特電吿急、又電云、風急雨驟、河水暴漲不已、石車段等處、均形危急、職已冒雨馳往督率搶護、（十六日專電） 
　　（天津）保定電話長垣縣長張慶祿十四電冀省府、陜水驟至、冀境黄河水勢猛漲、勢極汹湧、十四日長垣大堤、兩岸突漫溢、平地水深六七尺、民房田塌甚多、淹斃牲畜無算、田禾漂沒、慘不忍睹、水勢正在泛濫、被淹村莊三百二十餘、被災人民達十二萬餘、現正聯合地方士紳乘船分頭往救、一方調査災情實况、以便救濟長垣連年受災、此次復罹巨祲、請速撥鉅欵、以資救濟、（十六日專電） 
　　（天津）保定電話、冀黄河務局長齊壽安電省云、頃據上游陜方報吿、陜黃水十五日又增漲三公尺二公寸、水位較去年同時高一公尺三公寸四分、仍在續漲中、形勢吃緊、防護極威困難、請速撥防汎費專欵、便購料應用、省府已飭財廳撥五萬元、速匯工地（十六日專電） 
　　（天津）冀省府十五撥欵五千元、派辛寅爲査放專員、馳往長垣、協縣長張慶祿、調査災民、實際賑放、幷調査水情具報、（十六日專電） 
　　（天津）長垣縣民衆謂願代表到保、請建廳速飭河務局前次動用太行專欵六萬元、撥歸長垣縣搶險、建廳已允設法另籌、（十六日專電） 
　　（天津）保定電話、冀監察使周利生十六日離保定赴開封、並轉長垣視察災情、（十六日專電） 
[圻春復成垸潰决　公安石首數十堤垸均潰武漢黨員參加搶險工作]  
　　（漢口）圻春復成垸十六日潰决、公安三十七堤垸、石首二十餘垸均全潰、孝感二百餘垸、僅黄絲垸獨存、（十六日專電） 
　　（漢口）江漢水勢、雖已稍退、而武漢各堤仍未脫險、且江襄上游各縣、幾盡淹沒、災情慘重、行營張主任、以搶險救災、凡屬國民、固均有責、而身爲黨員者、尤應盡全力赴之、以爲各界民衆之表率、特於十六日上午十時半、淤行營召集武漢省各黨部二十黨委開談話會、到何成濬·甘乃光·王紹裕·喻育之·艾毓英·單成儀·吳紹澍·江述之·當議决總動員、武漢三鎭及各外縣、所有黨員、分隊參加武漢各堤搶險工作、並赴各被災縣份、散發藥品食糧、至經費之籌措、除張認捐三千元外、擬向留居武漢之中委及各黨員捐助、想成績定有可觀、（十六日中央社電） 
　　（漢口）漢十六日晴微風、氣候酷熱、江水稍退落、據江漢關水標報吿、漢十六日水位五一呎一吋五分、較十五日退一吋五分、重慶三呎、宜昌二三呎四吋、沙市二一呎、岳州四九呎五吋、長沙二四呎二吋、（十六日中央社電） 
　　（漢口）（下午二時四十五分發）此間警備司令部某員因護堤不力、今晨被槍决、據公安局稱、此間死於水災者、已達二十三人、（十六日路透電） 
　　（漢口）今日張學良乘坐飛機往鄰近川省之某村放賑時、幾遭不測、據張對路透記者稱、當飛機擲下食米一千四百磅、接濟該村時、有匪衆開槍向飛機掃射、彈中機翼、幸無其他損毀、政府之轟炸機亦在災區放糧、（十六日路透電） 
　　（漢口）今晨江水雖略退、但當局仍努力防災不懈、以目前言、大局不致棘手、漢口用去防災之經費、已達三十七萬元、聞將電蔣委員長請撥欵二十萬元、以便應用、（十六日路透電） 
　　（漢口）昨舊俄租界有水由溝湧出、致江岸一部分被淹、但積水被抽出、宜昌沙市等各埠、除災民擁擠外、一切已復常、惟附近各地仍在水中、農村多被冲毀、生命損失不少、昨日漢水有若干浮屍視前更多、平粵間航空業務因水阻塞、現僅住來於北平鄭州間、（十六日路透電） 
　　沙市　江水低於城墻僅數吋、倘水勢再漲、則沙市數萬人將遭鉅刦、城外江岸水深數呎、低處許多房屋亦被淹沒、但外人產業未受重大損害、四鄉災民約四千人、巳避居城中、尙有多人亦擬城居、但現爲水所阻、沙市四周鄉村、荒凉滿目、房屋有全毀者、有半毀者、農作物則全部喪失、（十六日路透社電） 
　　（漢口）漢口水位、今農爲五一·一五呎、稍見低落、居民因水勢略低、大爲寬慰、但防災人員則謂目前尙未許樂觀、因漢口賴以安全之張公堤、能否久拒江水之壓力、今尙未易斷言也、（十六日路透電） 
[經委會否認　楊思廉離漢說]  
　　（南京）經委會息、報載江漢工程局長楊思廉離漢消息、並無其事、本會本日尙陸續接到楊來電多起、報吿防汛工作情形、惟其中鹽電稱、因防汛日久、數夜未眠、致患昏厥症、現已入院診治、所有防水工程及發欵給料各事、仍星夜照舊辦理、本會已去電囑、值此防汛緊要之時、務必力疾從公、又息、楊本日有電致會、謂據報西大東大垸漫潰、並聞羅横陳垸亦潰、惟尙未據有報吿、已飭將各口設法搶築、以免擴大、經濟委員會十六日發漢口江漢局防汛費二十萬元、連前已發五十萬元、又另發鄂省防汛補助費十萬元、連前已發二十萬元、（十六日專電） 
[經委會　發京市防汛費]  
　　（南京）經委會補助京市防汎經費一萬元、已撥發、十六日下關水位、據工務局紀錄、午十二時起、至下午二時爲最髙、計六·九二一公尺、三時漸落、較十五日漲零·零三一公尺、（十六日專電） 
[劉鎮華苗培成　巡視懷桐江堤]  
　　懷寗　劉鎭華·苗培成·十六晨十時半、率隨員乘安豐差輪赴下游、巡視懷桐兩縣境內江堤、並將赴大通蕪湖、日內可返、皖贛監察使署參贊吳遵明·秘書胡一貫。分赴蕪貴等縣勘視堤防、（十六日專電） 
[孔德成等北返]  
　　（南京）孔德成等十六晚七時津浦車北返、行前孔財長於財部設宴餞別、邀中委葉楚傖·丁惟汾·及財部兩次長各司司長作陪、（十六日專電） 
[陳紹寬抵厦門]  
　　（厦門）陳紹寬乘海籌艦十六日晨抵厦、要港部及市府所屬各機關人員暨陸戰隊保安隊均到自來水碼頭迎迓、（十六日中央社電） 
[行政院决議　電令各省嚴防水災　派定救災準備金保管會委員]  
　　（南京）行政院十六日晨九時開第二二一次會議、出席孔祥熙·陳公博·王世杰·朱家驊·黄慕松·陳樹人·劉瑞恒等、孔副院長主席、决議要案如下、甲·審査報吿事項（一）軍政部何部長·代理內政部部務陶次長·報告、奉交再審查浙省府呈送浙省行政督查專員公署暫行組織規程一案、審査結果、擬請暫准備案案、决議通過、 
　　乙·任免事項　（一）决議、派許世英·王震·朱慶瀾。葉楚傖·孔祥榕·爲中央救災準備金保管委員會委員、並指定許世英爲委員長、王震朱慶瀾爲常務委員、（二）外交部汪兼部長呈請轉呈簡派簫繼榮爲互換中法越約全權代表案、决議通過、（三）軍事委員會函、第六十二師長陶廣等十一員均另有任用、請予免職、另請轉呈令派陶廣等四員爲第二十八軍長等職案、决議通過、 
　　丙·討論事項　（一）軍事委員會蔣委員長文（十二日）電、據各地方報吿堤决水潰情形、請速予分別籌撥振欵以資救濟案、又全國經濟委員會及鄂皖冀等省府先後函電水災情形、請頒賑欵救濟案、决議、一、除電令各該省嚴爲防議外、並將各處災情詳査具報、以憑核辦、二、交內政財政兩部、振務委員會査照辦理、三、函致全國經濟委員會、（二）代理內政部部務陶次長呈、爲綏遠省情形特殊、擬請轉請國府明令戶籍法在該省區內暫緩施行、俾該省得先照呈准之保甲暫行規程辦理、以資救濟案、决議通過、（三）衛生署劉署長呈、中央衛生試騐所念四年度經費、依照預算、應由全國經濟委員會衛生事業費內開支、其管轄擬請仍隸屬於本署、以便指揮監督案、决議通過、（四）南京市政府馬市長呈、請恢復土地局原有組織、不另增加經費、檢同京市土地局組織規則請鑒核案、决議通過、（五）財政部孔部長提議、據滬法租界納稅華人會主席杜鏞呈、請按月撥助經費、應否酌予補助請公决案、决議、每年補助一萬五千元、（十六日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙十六日晨由滬抵京、當赴政院代汪院長主持例會、下午復至經委會水利委員會主持第二屆常會、會畢復到財部處理部務、並接見賓客、終日忙碌、（十六日中央社電） 
　　（南京）行政院十六日晨會議、關於救濟水災事、孔祥熙當根據各方函電、提出報吿、次秦汾亦將視察沿江各地被水情形、作口頭詳細報吿、至救災具體辦法、如賑欵之多寡、及分配救濟之方法與步驟等、須俟各省將被災實情呈報到院後、始能憑災情之輕重、再行統籌决定、（十六日中央社電） 
[商震謁王克敏]  
　　（北平）商震十六日晨謁王克敏、報吿冀省政近况、據商談、（一）長垣因華洋堤水漫溢、全縣三百餘村、悉被淹沒、災民達十二萬餘人、已飭建廳撥欵數千、派員前往辦理急賑、東明濮陽或不至危險、除飭縣詳報並據情電陳中央統籌救濟、（二）冀財政異常困難、省庫虧空達百餘萬、抵補辦法、刻正籌議中、最好中央能恊助多寡、（三）整理鑛業管理委員會改爲監理委員會、聘谷鍾秀等七人爲委員、十五日開首次會、討論整理辦法、卽着手接收井陘鑛務局、澈底繫頓修築平保津保兩公路、及架設長途電話、省府會議已通過、不久可開始進行、（四）戰區各縣、近頗平靜、無涉外事件發生、中日經濟提携之說、僅見報載、無具體接洽、本人在平稍留、卽赴津、是否再來平赴保、刻尙未定、（十六日中央社電） 
[津日軍裝甲車隊　赴平演習行軍]  
　　（天津）津　軍裝甲汽車隊、十六晨六時、由隊長岸中尉指揮下、率兵八十五、裝甲汽車八部、載重軍用汽車六部、軍用小汽車一部、載士兵及輜重等、沿北寗路綫赴平行軍、定十七晨在西山南苑一帶作行軍演習、幷對抗野戰、露營二夜、十八夕返津、（十六日專電） 
　　（天津）十六午前十時、日機一架、由馬蘭峪方面飛在津八里台日飛機塲着陸、接日軍官永見俊德松村辰雄回承德、（十六日專電） 
　　（北平）津日駐長軍自動車隊、共十四輛、十六早十時由津開平、下午三時抵通縣稍息、晚八時抵平、入朝陽門、直駛日兵營內、（十六日專電） 
[張允榮與松井　接洽察東善後]  
　　（北平）察東善後、經由張允榮與松井在津接洽後、大體已吿解决、張今晨來平報吿、松井則將赴長春一行、（十六日專電） 
　　（天津）日駐張垣武官穴浦直德少佐十六早車由平來津、代表松井中佐與梅津司令有所晤洽、晚車回平返察、（十六日專電） 
　　（天津）二十九軍參謀長張允榮謁宋哲元、請示要公畢、十六晨離津返平晤秦德純、（十六日專電） 
[大名會匪潰逃]  
　　（天津）大名會匪、截至十四早、已潰逃西北鄉、拐裏崗山等十餘村均爲砲火擊平、男女居民皆咸逃入大名縣城、縣長稈廷恒特飭士紳辦收容、幷設男女收容所各一處、收容逃難民衆、各鄉秩序未復、交通仍梗阻、騎四師以第一團守城、第三團遊擊搜索潰逃會匪、（十六日專電） 
[褚民誼參觀鐵展會]  
　　（青島）沈市長十六晨十時陪同褚民誼參觀鐵展會、定十七日陪褚及馬寅初·劉湛恩·等視察鄉區、並遊勞山、（十六日專電） 
　　（青島）褚民誼對記者談、此次汪來靑專爲療養、故對於歡迎者、未能一一接見、十分抱歉、十六午後、本人持汪片答拜歡迎者盛意、汪在機中不覺十分病苦、而兩次汽車、不但車身曬太熱、且震動過急、肝部刺疼復發、體溫復增至卅八度、在滬天氣炎熱、體溫不退、到靑後氣侯凉爽、體溫漸减、膽囊退炎、三星期後、想可康復、在此療養期內、醫仍囑拒見賓客、本人將於廿日前返京、（十六日專電） 
[財政專員　淸查明華銀行賬目]  
　　（青島）財部專員邱正倫、淸査明華銀行賬目已畢、十六晨七時赴津淸査後轉平、（十六專日電） 
[豫首席檢察官免職]  
　　（開封）地法院書記官陳子和販毒案、檢察官李連瑞在逃、已被通緝、司法行政部免首席檢察官潘鄗、令巳到汴、（十六日專電） 
[李培基返汴辦交代]  
　　（開封）李培基十五晚返汴辦交代、張厲生繼任呼聲最髙、（十六日專電） 
[偃師城積水仍高]  
　　（開封）偃師城內平地水仍及胸、非用抽水機不能吸亁、災民大都拯出、溺斃約三百餘人、南陽·新野·鄢城·遂平·西平·洛陽·鞏縣·陳留·關封·封邱·紛向省振會報水災、常志箴十五晚赴偃鞏査勘、（十六日專電） 
[洛陽時有怪機過境]  
　　（洛陽）殘餘赤匪、受第三國際之接濟、最近時有從北方飛來之怪飛機、經過洛陽一帶、向匪區飛去、（十六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[林陸相迫眞崎辭職　日本統一軍槿　渡邊繼任敎育總監對關東軍尤爲注意]  
　　（東京）軍事敎育總監、爲日本帝國參謀本部要職之一、林陸相爲統一　日本陸軍管理權起見、欲現任總監眞崎辭職、眞崎不允、軍部乃明令免職、此爲林陸相整頓軍權之第一步驟、而對於關東軍隊尤爲注意、蓋自九一八以後、因青年派之活動、軍權漸不統一也、日皇召見林陸相、准其升降軍官數千人、以期鞏固軍權之統一、（十六日路透電） 
　　（東京）林陸相爲統制陸軍內部起見、要求敎育總監眞崎大將辭職、參謀總長閑院宮亦支持陸相意見、於是眞崎遂免其本職、陸相推渡邊錠太郞大將繼任職務、（十六日日聯電） 
　　（東京）陸軍三長官之一人眞崎總監辭職、蓋眞崎大將與林陸相關於各種重犬問題意見不同、將於八月陸軍人員調動問題在三長官會議討論時、兩人意見遂致正面衝突、於是眞崎被迫辭職、林陸相擬與新任總監渡邊大將商議陸軍人員調動問題、實行從來未能實現之陸軍統制案、然陸相與眞崎之關係不能期望圓滿、眞崎一派反對林陸相之態度、必形具體化、林陸相因其實第白上佑吉與贖職事件有關、立塲至爲困難、其進退問題又爲各方面所注目、（十六日日聯電） 
　　（東京）林陸相此次更換三長官之一、實行其抱負、博得陸軍部內外之好評、此項果斷、在陸軍方而實爲空前之舉、而新任總監之渡邊大將、無論各派各閥均視爲處於超然之公平立塲、陸軍今後之人事更調、當圓滑行使適才適所爲本位、且軍部內亦將因此而强化其統制、此爲一般人士所期待者也、聞陸相對於軍中如有一部分擅行宣動者、當更加以大斧鉞也、但陸軍首腦部之統制上今後當無任何影響、各軍事參事官今後對於部內之統制一致協力、是以陸軍之人事行政、因此次之更調而達其正軌矣、（十六日聯電） 
[免職命令下式發表]  
　　（東京）陸軍人員調動問題中、敎育總監眞崎大將之進退、曾引起世人注目、林陸相在十二日三長官會議直接要求眞崎辭職、並求參謀總長閑院宮之同意、卽於十六日正式發令如次、敎育總監兼軍事參議官陸軍大將眞崎甚三郎免本職、任命陸軍大將渡邊錠太郞爲敎育總監兼軍事參議官、此令、眞崎總監與林陸相關於陸軍統制强化問題意見衝突、陸相因不能實行職務、遂要求眞崎辭職、（十六日日聯電） 
[渡邊大將精於戰略]  
　　（東京）渡邊大將係愛知縣人、而爲築城學之大家、且性格溫厚、有學老思想、並無黨派、乃一純粹之軍人、陸軍部內亦以大將爲英國式之紳士、兼於戰術戰略均有優秀之手腕、靑年將校之尊敬集於一身云、（十六日電通電） 
　　（東京）新任教育總監之渡邊大將爲人溫厚篤實、乃係盡善之紳士、最重視長幼之序、非常富於研究心、每遇各國之最新出版書籍、無不購讀殆遍、在陸軍部內素著盛名、日本國內之新刊物、大將則更係先觀者、每過他人介紹外國新書時、彼則早巳閱過、常利用餘暇耽於讀書、且其讀法至爲神速、識者均驚其超速度、無不佩服、然大將對於騎術則甚幼稚、曾於陸軍觀兵式時忽由馬上跌落、頗覺其苦、邇來在其住宅附近騎馬塲每日練習騎術、稍有進展、大將非常講究禮儀、任爲敎育總監、則其人格實最爲適宜、故部內均慶得人、博得一般之盛譽、其家族如鈴子夫人、生有二男二女云、（十六日日聯電） 
　　（東京）新任陸軍敎育總監渡邊錠太郞爲愛知縣人、明治七年四月出生、今年六十二歲、士官學校第五期畢業生、與軍事參議官菱刈大將關東軍司令官南大將爲陸軍部之有力者、曾任駐德武官·參謀部員，駐荷蘭武官·參謀部課長·步兵第二十九旅團長·陸軍大學校長·第七師團長、等要職、昭武四年任航空本部長、五年時任台灣軍司令官、六年昇任陸軍大將軍事參議官、再任航空本部長、力謀日陸軍航空部之充實、至昭和八年辭航空本部長而至今日、（十六日日聯電） 
[日軍人員將大調動]  
　　（東京）林陸相於十五日陸軍三長會議、全部决定殘餘之陸軍定期異動、於午後乘汽車伺候葉山御用邸　見日皇、內奏三長官會議之决定事項請其裁可後歸京、此內奏之異動範圍甚廣、涉及進級轉補待命、依願預備等、其人貝將在四千名以上、卽最髙首腦部方面之轉與待命、其範園亦相當廣大、大約八月一日以前正式發表、（十六日電通電） 
[日司令百武到青島]  
　　（青島）日第三艦隊司令百武中將十六十前十一時乘旗艦磐手號由滬抵靑視察、（十六日專電） 
[公務員交代不淸　處分程序疑義　司法院解釋七點]  
　　（南京）行政院請司法院解釋公務員交代不淸處分程序疑義七點、（一）交卸後仍在本部所屬機關任事、而應受停止任用處分者、除照通常程序免職外、應否咨行銓叙部註册·（二）在本部所屬機關交卸後、已改任他處、而應受停止任用處分者、是否逕由本部通知該員直接上級機關、或主管長官、請停止任用、同時應否咨行銓叙部註册、（三）限期追償置之不理者、可否適用第十條査封其財產抵償、（四）第十條及第十二條第二項、所謂依法懲處、令援用何種法令辦理、（五）所謂共負賠償之責、是否負連帶責住、（六）停止任用記過减俸或免職等處分、是否無須經交付懲戒程序、（七）卸任人員任意遷延不報、應如何議處、司法院解釋、（一）（二）、公務員交代條例第九條、係屬懲戒性質、應交付懲戒、依公務員懲戒程序辦理、（三）、嚴追無效、因無査封財產之规定、祗得由國府向之訴迫、依法執行、（四）、分別移送懲戒機關或法院、依法辦理、（五）、應共負連帶責任、（六）（七）、除薦任職以下公務員之記過、得依懲戒法第十二條、逕由主管長官行之、外均須交付懲戒、依懲戒程序辦理、（十六日專電） 
[津浦客車實消毒]  
　　（南京）津浦路舉行全路客車消毒、擬將滬平平浦各站各次車輛、分別調集實施、（十六日中央社電） 
[吳鐵城到京報告政情]  
　　（南京）吳鐵城因最近滬市政情形、亟待向中央報吿、十六日下午二時、由滬到京、擬留二三日卽返滬、（十五日中央電） 
[首都籌備民俗展覽]  
　　（南京）市黨部籌備首都民俗展覽會、一分物品展覽與化裝表演、二十日二次會一議、討論經費、（十六日專電） 
[浦口下關間輪渡　鐵部計畫添購新輪]  
　　（南京）鐵部息、津浦路下關浦口間港務運輸、現有船隻澄平·華勝·安寗·陵通·鍍西·浦口·浦鎭·黄河·新京·等九艘、全值五六十萬元、碼頭等船大小十艘、鐵駁二艘、值八十萬元、每日輪渡平均開行五十餘次、營業收入、每月客運約五千餘元、貨運二萬餘元、計劃添購規模較大之新澄平一艘、需三十餘萬元、將五號碼頭再放長一百尺、及加添差輪兩艘、共需三萬餘元、俟　準卽着手、（十六日專電） 
[法官再試繼續舉行]  
　　（南京）司法官再試十六日繼續舉行、計實到五十七人、晨試擬檢察處分書、午考刑事法規、十七日再試卽可完竣、（十六日中央社電） 
[中央造幣廠火險　將由中央信託局承保]  
　　（南京）中央造幣廠火災保險、向由滬各保險公司承保、現巳呈請財部、擬改由中央信託局承保、（十六日中央社電） 
[崇明縣商會　請制止陜徵土布稅] 　 
　　（南京）蘇崇明縣商會、以該縣布商、携帶土布往西北推銷、乃陜長安營業稅局、不查成案、仍徵七布營業稅、特電財部、賜令制止、財部已令陜財廳査復、（十六日中央社電） 
[司法院昨開院會]  
　　（南京）司法院十六日晨九時開第六次院會·出席覃振·王用賓·茅祖權·洪陸東·謝冠生·謝健·洪蘭友等十一人、主席覃振、討論法官訓練所呈擬法官班訓練期限等項謂核示案、經分別决議通過、至十一時三十分散會、（十六日中央社電） 
[京市洋米踴躍]  
　　（南京）長江上游水患極廣、食糧運輸已瀕中斷、數天前米價稍漲、米業粉購洋米、現京市存糧尙敷一個多月、日來內地米因各地自行防荒、絕少出運、洋米來源踴躍、本市售米、洋米佔十分之八、雖屬利潤外溢、却是維持民食辦法、市府籌備開闢米市、爲統制民食之初步、（十六日專電） 
[日實業考察團到平]  
　　（北平）東北日實業考察團一行廿一人、十六日晨由瀋來平、定十七日起考察平市工商業狀况、十八日晚赴津、據日方聲稱、該團來平係遊歷性質、未負有任務、（十六日中央社電） 
　　（天津）滿鐵會社東京支社社長平山敬山、十六早車由青島來津、晤梅津川樾酒并、擬十七日赴平訪王克敏、并擬去北戴河訪殷同、（十六日專電） 
[津寳成紗廠　解僱工人辦法未定]  
　　（天津）寳成紗廠停工後、對解僱工人辦法、尙無具體决定、惟勞方對每人發給五元解僱費、及限期五日、表示反對、又華新紗廠頃因營業不振、裁去工人九十餘名、（十六日中央社電） 
[江都各法團反對　運副稽核所遷東台]  
　　（南京）兩淮繆運使因運署現設板浦、爲便於督率、擬將駐揚之運副及稽核分所遷至東台、江都各法團維持　業聯合會以揚州市面恐因此衰落、特電財部、請勿批准、（十六日中央社電） 
[陳肇英擬視察淮河]  
　　（南京）浙閩區監察使陳肇英、偕秘書吳長濤黄森馮某等八人到京、定十七晨津浦車赴銅山、留二三天赴淮河視察、再轉江北各縣、需時月餘返京、再赴江南各縣及閩省各縣視察隨員等同行、（十六日專電） 
[衛署注意肝蛭蟲病]  
　　（南京）衛生署以肝蛭蟲病向盛行於廣東、最近解剖本京貓犬結果、患肝蛭蟲者十分之六七、貓犬之肝蛭蟲、卽人體肝蛭蟲感染之來源、本京魚類已有患此蟲病、爲調査蟲病之來源起見、現正從事檢騐魚類之感染率、以明來源、施以防範、並喚起人民注意、（十六日專電） 
[蘇省府　委派各縣土地局長]  
　　（鎭江）省府議决、委金延澤爲上海土地局長、劉承章許振　鄭康模爲常熟南通吳江土地局長、（十六日專電） 
[漢水汹湧　平粵郵機暫止鄭州]  
　　（北平）航息、歐亞平粤綫郵航、因漢水汹湧、擬自十七日起暫飛至鄭州爲止、（十六日中央社電） 
[冀保安處　派員垂詢特警情形]  
　　（天津）冀省保安處頃派科長張學騫解亞山召張硯田趙雷張慶餘等、並詢各該隊情形、並就便商討分區肅淸匪患、及改編情事、（十六日中央社電） 
　　（天津）冀省府派科長張學騫赴唐山、協同陶尙銘召集特警第二總隊長張硯田、戰區保安第一總隊長劉佐周、第二總隊長趙雷。會商夏防及分區剿匪辦法、各隊長十五日已到唐山、特警第一總隊長張慶餘因聯防關係、亦趕往參加、（十六日專電） 
[塘沽口外輪互撞]  
　　（天津）十五午後三時、大阪輪船公司長城離塘沾出口、適太古輪船公司湖南號入口、兩船在西大沽後嘴河道灣處發生互撞、湖南號船腹部爲撞破一洞、前部貨艙卽進水、當在海關前河抛錨修理、海關巳開始調査責任者、（十六日專電） 
[唐山發生綁架案]  
　　（天津）唐山市內十五日晚發生驚人綁案、被綁者爲北寗機務段長歐國材、匪從四人、爲稱訪歐、入門後將歐家人鎖於一室、卽架歐遠逃、歐子旋毁鎖出報警所、經警探嚴密追緝、迄十六日尙無綫索、（十六日中央社電） 
[福州之白畫路刦案]  
　　（福州）十六晨有商人在下杭街商業銀行支銀千九百元、被匪徒數人在路口强搶、並槍傷路人一、復向星安橋逃逸、軍警正分頭偵緝中、（十六日專電） 
[閩廿四年度築路計劃]  
　　（福州）建廳二十四年度築路計劃、已决定、卽實施、（一）决續築者、上杭至新泉。坎市至峯市·延平到順昌·泰寗至建寗等、四綫、（二）提前興工者、計福州經古田至建甌永安至大田·營前至峽南、崇克至分水關等四綫、（三）先行派隊勘測者、計永安至大田、連城至寗化、羅源至霞浦、徐明至淸寗等四綫、（十六日中央社電） 
[蚌埠昨晚傾盆大雨]  
　　（蚌埠）蚌埠十六日燥熱、午有陣雨、申刻大雨傾盆、風雷交加、街水横流、入晚雨益急、淮水回漲尺許、渦淝等河亦漲、（十六日專電） 
[三水縣長搶險獲獎]  
　　（香港）林翼中以三水縣長廖鶴洲、搶救缺團得力、十六日去電嘉獎、又廣寗水災慘重、塌屋二千餘間、田禾被淹二萬餘畝、損失百餘萬元、（十六日中央社電） 
[西南民機中途降落]  
　　（香港）西南民航機一架、十五日晨九時、由省飛桂至三水附近、機伴忽吿損壞迫得下降、司機及乘客三人均無恙、該機十六日運省修理、（十六日中央社電） 
[余漢謀返原籍一行]  
　　（香港）余漢謀十六日返髙安原籍一行、十七日返省、桂派不哲漁十四日抵筑竭顧祝同、（十六日專電） 
[粵省廢除雜稅多種]  
　　（廣州）財政廳宣布自七月三十一日起廢除雜稅四十三種、此舉蓋爲减輕商民負擔起見、但政府將因以每年少收一百六十萬元、據稱、財政應已按照粤省復興三年計劃改革稅務程序、取銷雜稅約百種、政府每年收入共已减少四百七十萬元、（十六日路透社電） 
[公電]  
　　濟南來電　（銜略）鄄城河水漫决情形、業經先後電陳中央在案、査此次黄流肆虐、災情之重、爲空前所未有、蓋以陜洛兩處河水暴張上游之水、層濤疊浪、狂吼直下、奔入山東境內、雖經兵工民夫拚命搶護、而人力不能回天、卒致鄄城縣境之李升屯民埝及董莊臨濮集間大堤漫溢崩潰、計共决口六處、寬二百餘丈、溢出之水分爲兩股、經過　城引馬集鄄城黄安一帶、一趨荷澤北　、由七里河折而東北、復合爲一、横衝直撞、泛濫無歸、兼以連日大雨傾盆、水勢日趨嚴重、江蘇壩現巳完全冲沒、雖經各處築面束水、而水勢過猛、節節失敗、水到之處、以鄄城鄣城荷澤鉅野受害爲最烈、幾於處處皆水、餘如汶上嘉祥濟寗東平陽穀壽張等縣、災情亦復奇重、現接李委員長宜之十三日電、水由口長走出十分之六七、全河下注、危急萬狀、又據實騐區長官王紹常報稱、鄲城鉅野間水闊七十餘里、以目前大勢論、災區已長至二百餘里、寬七八十餘里、田園廬墓盡成澤國、　糧　屨、悉付波臣、至其災區人民狀况、現有逃至堤上者、風餐露處、無以爲生、現有仍困水中者、籲地呼天、奄然待斃、哀鴻遍地、慘不忍聞、究竟災情至何程度爲止、現難不敢預計、而災區村落若干災民人口若干、亦復有待調查、總之此次水災較之前年東明决口重逾數倍、魯西十數縣人民、自遭東明水患以來、元氣凋殘、瘡瘦未復、今春旱魃爲虐、二麥歉收、日前雨澤甫經霑足、方幸秋收有望、而變出非常、又遭昏墊、哀我黎民、何以堪此、復榘奉職無狀、旣不能防護於前、又不能挽救於後、內疚神明、外慚淸議、徬徨午夜、寢饋難安、爲今之計、除已派員携帶賑欵分赴各縣查核散放外、非廣施救濟、不足以拯救垂死之民命、非速籌堵决、不足以挽回將來之劣運、惟是災情旣如此之重、工程又如此之巨、兼籌並顧、百端爲難、值此庫欵奇絀、縱令羅掘俱盡、亦屬杯水車薪、於事無濟、再四思維、不得不大聲疾呼、爲民請命、惟懇宏胞與之量、推飢溺之懷、特沛恩施、優予傾助、以淡沈災而卹民命、山東幸甚、大局幸甚、力竭聲嘶、伏維鑑察、山東省政府主席韓復榘叩刪（十五日）酉秘、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[防疫運動] [  年]  
　　一週以來。氣溫之增加頗驟。據徐家匯觀象台報吿。上海之最髙溫度。九日尙只九十一度零。十日突至九十五度半。及十三日交入初伏達九十七度。十四日乃逾百度。前昨兩日。亦在百度左右。與此有關之消息。見於本報者。一爲各醫院時疫病人之劇增。一爲本市防疫運動之之加緊進行。夫「防」之意義。爲思患而豫爲之備。今在時疫未成。嚴重問題之際。及早謀所以遏止之。實本市　生當局賢明之舉措。爲全國所宜效法者也。 
　　査我國九種法定傳染病中。以三伏期間爲開始發現時節。而其性又極猛烈者爲霍亂病。故謂夏季防疫工作。以防止霍亂之發生爲中心。亦無不可也。此病於民國二十一年曾猖獗於全中國。據有調査之三百餘城市統計。患者達十萬人。死亡數逾三萬。是年上海以住民生活適於此病流行之故。全市染病人數達四千餘。然死亡者只三百十七人。死亡率僅及百分之七點四。（詳民國二十三年申報年鑑）則以上海對於防疫工作之進行。較其他城市爲勞力也。前年及去年。此疫發現甚少其故一由於大規模之防疫注射之收效甚宏。一則爲此疫例須隔三四年大流行一次之關係。（詳髙鏡朗醫師著兒一傳染病書第十五表） 
　　防疫工作之最易着手者。爲普及豫防注射。據衛生設施實騐處金寳善先生爲本報年鑑所編「二十三年防疫設施情形。」上海方面。受豫防注射者。至八月底止。達七十四萬九千餘人。此雖未可遝斷爲是年疫病稀微之唯一原因然其效力所在。亦可以概見。本年上海受注射人數。如前日本報所載尙只二十六萬五千餘人。僅及去年三分之一。此爲防疫運動中上海衛生當局所應注意之事實。而我三百五十萬住於疫病容易發展之地方之人民。更未可因兩年之無疫而玩忽自誤。至於其他各地之有防疫之責者。吾人尤希望其對於普及像防注射一事加以注意。 
　　投病傳染之媒介。爲飮水不潔之食物。蒼蠅。及帶菌人。此數者尤以飮水為　注意。　其餘諸端。凡　具衛生知識者。多能以個人之力阻其傳染若飲水之事雖在倫敦漢堡等公共衛生事業已發展地方尙難免其爲害。上海之　州河。於二十一年大疫中。曾發現抗霍亂之嗜菌體。吾人希望當地衛生常局　就此加以研究。內地人民缺乏衛生知識。水道汚濁。爲害甚鉅。地方行政及　理自治人員。務須及早舉行消毒工作。上海二十三年曾從事於此。方　　何收效如何。亟應就其經騐。發爲宣傳。以資全國仿行也。 
　　記者未見疫血　防疫。或難免無病呻吟之譏。然凡事豫則立。不豫則　。　如見水位增髙而始談防災。必費力多而收效難。殷鑑不遠。國人其汴意焉。 
[意國征菲軍隊　全數達十八萬人　墨索里尼將飛往訓話否認對阿提出新要求]  
　　（羅馬）本日宣傳部發表公報、宣佈意國在海陸軍方面所採取之新措置、一般人相信、此項公報、用意在使世界各國均知意國軍事準備公開進行、决不受任何外國干涉之影響、按照公報說明、本日續有陸軍兩師動員、所有動員計畫業已全部實現、軍用飛機供攻擊之用者現有一千架之多、總計已動員之軍隊共有十師、其中常備軍步兵五師、每師一萬三千人、卽（一）加伐格里亞師、（二）貝洛利達那師、（三）薩波達師（四）格朗沙諾師、（五）西拉師、又黨軍五師、各一萬人、卽（一）三月二十三日師、（二）四月二十一日師、（三）十月二十八日師、（四）一月三日師、（五）二月一日師、命名均係汎繫黨歷史中最重要之日期、此外常川駐紮東菲屬地之軍隊約有三萬五千名、其中脫利波利丹及西賴那加兩地共有一萬四千人以上、伊里特利亞有三千五百人、索謀里有三千二百人、尙有專門工人及技師三萬五千人、業經派往東菲洲建造公路、修葺已有道路、一俟工程完竣、首相墨索里尼將親往視察、總計意國在東菲洲之軍隊、連專門工人在內、全數共十八萬五千人、（十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）今日政府公報載稱、意國鑒於阿比西尼亞備戰緊急、亦必須採進一步之軍事行動云、墨索里尼昨令二師團新軍動員後、意國征非軍隊將達十六萬人、此外意屬索馬里尙有士軍甚衆、今日墨氏且徵發一九〇九年一九一〇年、及一九一二年三級之汽車駕駛員、並加派戰鬥飛機及駕駛人員赴菲、一面並令軍火工廠加速趕造、墨氏本人則在威尼斯宮中、晝夜焦慮、調度一切（十五日國民電） 
　　（羅馬）衆料墨索里尼將於數日內乘飛機赴東菲伊里特里、校閱集於該處之軍隊、並發對阿開戰前勉勵戰士之演說、此間消息靈通各界否認意國巳提出解决爭案之任何建議、昨日意相宣布之新軍事計畫、各報皆於封面用大字登載、各報態度甚至較前更形堅决、拉伏羅法西斯日報載稱、當歐洲各相府不休之討論所謂阿比西尼亞問題之法權上之解釋、及可能的政治之調整時、首相墨索里尼則埋頭苦幹、首相今爲政治韜略之主腦、曾稱、此爲保障意國權利及光大其前途之唯一可循的途徑云、（十六日路透電） 
　　（羅馬）今年意軍之夏操定於八月底舉行、性質十分重要、規模甚大、赴波爾桑偌區操演者有戰鬥力充實之軍隊七師團以上、赴米蘭及那不勒斯者各有三師團、烏定附近之操演則有四師團、（十六日國民電） 
　　（羅馬）政府决定於日內舉行大規模之陸軍眼操、就參加人數而論、此次操演規模之大、爲從來所未有、全部隊伍、將分五組、分別表演、計波爾柴諾區一組、陸軍凡七師、烏第那區一組、陸軍凡四師、米爾那區一組、陸軍凡三師、那波利及巴里區一組、陸軍凡三師、均同時加入大操（十五日哈瓦斯電） 
[意國海軍新實力]  
　　（羅馬）政府頃按照海軍大將會議之决定、宣布動工建造新潛水艇十艘、預計今年年底可以下水、一般人以爲此項决定、係對英德海軍協定之直接答復、並爲保護軍隊及軍需品經由蘇彝士運河運往東菲、增加安全之需、按意國海軍至去年九月爲止、已造成之總噸數、爲三七〇、五八九噸、現有軍力如下、 
　　（一）戰鬭艦六艘（其中兩艘、各三萬五千噸、係於去年六月動工、尙未完成其餘四艘、各重二萬二千噸、） 
　　（二）航空母艦一艘 
　　（三）巡洋艦三十艘、（其中六艘、現在船塢修理、） 
　　（四）驅逐艦一百十一艘、（其中十二艘尙未下水、） 
　　（五）潛水艇、七十七艘、（共五五、五二四噸、本月動工建造之十艘、尙不在內、）（十五日哈瓦斯電） 
[外交談判之現狀]  
　　（倫敦）外相霍爾今日向下院宣稱、意阿爭執如在八月二十五日前尙未成立和解、則國聯行政院决於是日召開會議、由是觀之、國聯顯巳放棄七月二十五日開會之决議矣、（十五日國民電） 
　　（倫敦）下議院將於下星期二開始討論意阿爭端、國聯會恊會倫敦區代表上議　達維斯勳爵、巳在上院秘書處提出一動議案、要求立卽設法、根據巴黎非戰公約及國聯會盟約、以解决意阿爭端、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）現在外交界調解意阿爭執之努力、在於阻止國聯行政院於七月二十五日開會、有人因此建議、意阿調解委員會在七月二十五日前根據五月二十五日國聯之决議、選擇一新委員、此問題一致承認調解委員會在此時期難望有何成就、但信延長委員會之壽命、俾國聯復得度過一月則儘有時間可資繼續談判、此實係和解意阿爭端之唯一辦法云、（十五日國民電） 
　　（倫敦）據聞意相墨索里尼對於召集英法意三國會議、運用一九〇六年三國條約、以討論阿比西尼亞問題、認爲不能達到解决之目的、業已予以拒絕、英國方面乃於上星期杪提出新建議、主張由英法兩國駐羅馬大使與意國政府代表互相磋商、俾得參酌一九〇六年條約研究阿國問題、尤其是將意國在日內瓦方面對阿比西尼亞採取行動時、所依據之法律觀點及實質事件、共同加以討論、關於此層、消息靈通人士指出意國對於阿比西尼亞有若干不滿意處、始終未向國聯會提出、舉其尤者、如阿國雜持奴隸制度及妨害該國與意國屬地間之正常商務關係皆是、故謂阿國迄未履行國聯會盟約所規定之義務實非過甚之辭、目前意大利對於英國新建議尙未答復、據一般人所知、各關係國間現所舉行之談判之目標、與其謂爲目標在於和平解决爭　無寗謂係尋覓方法解釋意國攻擊阿比西尼亞之理由較符眞相也、（十五日哈瓦斯電） 
　　非洲奇蒲台　此間法國屬地人士昨於慶祝民主紀念時、曾與意國水兵互相盡歡此舉蓋係表示法國同情於意國對阿云、（十五日國民電） 
　　（倫敦）每日郵報今日消息、英政府已請墨索軍尼詳述其對於阿比西尼亞之不快意處、以便下屆國聯行政院開會時之考量、該報又謂墨氏設能贊同、英政府或能贊助意大利代管阿比西尼亞之問題、或許進而主張以阿國交付意大利統治爲有利於阿比西尼亞之事件、亦未可知、唯其關鍵、似須祝意大利統治菲洲屬地是否具有成績一點以爲斷（十六日國民電） 
　　（羅馬）反對假國聯調解意阿爭端之情緒、日見濃厚、此舉於今日講壇報之專論上尤能見之、該報聲稱、自意阿仲裁委員會失敗而後、國聯之調解工作巳證明其絕無效果、故除官吿中止此次工作外、則無更善之辦法、至容許阿比西尼亞為國聯會員國實爲一大錯誤、亟應予以糾正、不應仍視彼爲國聯之會員國、容其測騐國聯之威信也蓋如此則過於抹殺事實、非意大利所能忍受、該文結論稱、意大利對於國聯不獨巨大可見且爲維持國聯生命所必需、（十六日國民電） 
[阿國備戰已七月]  
　　（紐約）阿王堂弟泰曼雅親王在此肄業、據其所言、阿王備戰巳有七個月之久爲担防意軍攻擊計、軍火皆置於山油中、並在山中築通地道、防避天空襲擊云、（十五日路透電） 
[同情阿國者甚多]  
　　美國福德獲茲　黑人台維斯在歐洲時曾任下級軍官、今日招募兵士、準備於意阿開戰之時、爲阿國效勞、當局警吿台氏、謂此項牽動有背國際公法、而彼仍進行招募、請應募之人、均係赴阿公幹游歷、台民曾致電阿王、稱彼擬訓練一軍、係數千人云、（十五日國民電） 
　　美國密阿密　此間黑火巳組織阿比西尼亞協會、以促進意阿間之和平、惟如和平失敗、則該會將訓練志願團員、赴非服務醫院及救護工作、（十五日國民電） 
　　（紐約）此間同情於阿比西尼亞國之人士、頃組成阿比西尼亞問題委員會、由外交問題討論會主席卽著名國際法學家魏克珊及各敎會重要人物主持其事、該委員會擬向羅斯福總統上請願書、要求美國政府通知意大利、謂該國如果向阿比西尼亞作戰、實非美國民意所能贊同、美國並準備以國際正義精神、出而仲裁意阿爭端云、該委員會已將此項謂願書、印成五十萬份、廣爲散佈、冀其結果若有一千萬人署名參加、（十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）今日得悉奧國被逐國外之國社黨員正動員、準備恊助阿比西尼亞對意大利作戰、（十五日國民電） 
[德國又發生　反猶太人運動]  
　　（柏林）今日西端電影院開映一排斥猶太人影片、觀客中之猶太人均低嘯而紛紛離座、致引起暴動、旋有一游行警隊馳至彈壓、許多晚報均因以斥責猶太人、某報謂國社黨秉政之第三年、猶有此種舉動、實令人不解云、（十五日路透電） 
　　（柏林）德國最近又發生普遍全國之反猶太運動、綠因昨晚國社黨黨軍數人偶與行路之猶太人發生衝突、一時素稱富麗之庫夫斯頓達頓街上、喧聲四起、蓋國社黨認該街爲猶太人之中心也、當時國社黨員卽將猶太人所開商店之玻璃、擊碎多塊、警察雖加干涉、並未能阻止黨員之行動、同時外埠各地反猶太人之事伴、亦層出不窮、西法里省之普萊頓培城、有屠夫名萊郝夫者、因向市政當局請求禁止反猶太運動、國社黨黨員大憤、立卽對之掀起盛大示威運動、又有拉斯頓培城牛販但多維茨聞曾令其隸屬黨軍之夥友致敬禮、致觸犯黨軍之尊嚴、當將牛販絏出、在城中游行示衆、並髙揭木牌、上書「此猶太小子、竟妄想黨軍向之行禮」、普萊斯盧城、則有猶太男子六名與亞里安種婦女六人、謂其發生關係、均遭警察拘捕、（十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）自昨晚庫夫斯頓達街肇事之後、反猶太運動、隨卽到處爆發、警察雖多方千涉、但因到處發生事端、警察力薄、覓未能遏止之、波里斯多咖啡館已被全部搗毀、國社黨黨員數百人、因某影戲院現方映演反猶太運動之影片、曾爲猶太人所斥駡、乃擁入該電影院中搜覓、猶太人之踪跡、路上行人及駕汽車行路者、均由國社黨員攔路檢査、査明是否係猶太人或亞里安種人、至於此次反猶太運動之發生、似因受國社黨機關報言論之激動、蓋近日各報攻擊猶太人、較前尤爲猛烈也、（十五日哈斯電） 
　　（柏林）德國此次反猶太運動、似係預定計畫、緣國社黨機關報「進攻」報、業於日前發表論文斥責猶太人　　　遜、要求國社黨員向之表示抗議故也、在庫夫斯頓街前夜肇事之前、其他各地方、業有國社黨員舉行示威行動、昨日一度平靜後、至晚起又起紛擾、警察曾向空中開槍、並乘裝甲汽車遍歷危險區域、以防事變（十六日哈斯電） 
　　（柏林）政府頃設立專校敎授防空學識，直隸航空部、該校一方面担任發展、並調整各種防空方法、一方面訓練人才、俾于敵機來襲時担任維持安全之工作、（十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[英軍艦百六十艘　排列十哩之遙] 　英皇乘御艇檢閱 
　　（倫敦）英皇今日乘御艇離樸資茅、赴外海校閱軍艦一百六十艘、先若干小時、卽有盛大之民衆集於自南海至樸資茅一帶各地點、昨夜天氣甚熱、故有數千人宿於海濱等處、俾今日得飽眼福、各軍艦皆油漆一新、排列十哩之遙、但曾發生一不幸事件、飛機一架、由希斯頓飛行塲載客前往觀禮、起火墜地、焚斃乘客兩人、駕機師與乘客四人皆不省人事、已送入醫院、（十六日路透電） 
　　（倫敦）英王喬治五世率王儲威爾士親王·王次子約克公爵·及王四子坎德公爵、將於明日下午六時許乘御用專車赴波茨茅斯軍港、檢四留守本國及停泊地中海各要隘之海軍艦隊、國王等一行抵站後卽須赴碼頭搭乘「維多利亞」及「亞爾培」兩號遊船、與全體閣員及海軍將士同登「騰歡」號戰艦、由「皇家艦」及「祖國艦」兩戰艦隨行、從事檢閱、現波茨茅斯港自車站至碼頭一帶、沿途均已紮彩懸旗、熱鬧異常、至於各艦隊則已自軍港起、將主力艦列成三排、而將較小之艦列在最後、計各艦隊排列陣勢已達數海里之長聞明日尙有艦隊開到、參加檢閱之軍艦總數將爲一百五十七艘、此外海外來賓到港參觀之人當不下數千人之多、將分乘大郵船十九艘到港、已在港內預留登陸碼頭新式漁船一隊亦將參加排列以待檢閱云、（十四日哈瓦斯電） 
[法政府終日會議　討論財政緊縮] 　將頒代法律令二十三道 
　　（巴黎）法內閣準備今夜發表縮减預算短少之新命令與法律、故刻正舉行破天荒長時間閣議、自今晨九時半起開會、直至午後一時五分止、閣員旋與賴伐爾總理同進午餐、二時三刻重行集議、六時復赴總統府、以勒白崙總統爲主席、繼續開會、（十六日路透電） 
　　（巴黎）內閣爲實行財政全權法起見、曾於本月三日第一次頒佈關於實行减政之代法律命令、內容包容三要點、卽（一）官吏兼職不兼薪、（）于節省國防機關行政經費、（三）設立特別委員會、建議可能的緊縮政策、當時卽聞尙有各項重要措施、須俟七月十四日國慶節以後再行發表、茲悉今晚六時國務會議散會之後、政府卽將頒佈此項代法律命令二十三道、其中十五道係關於節省支出者、俾使預算得以實行平衡、八道係關於减低生活程度及經濟復興者、前項十五道代法律命令又分爲三類、卽（一）停止糜費、（二）節減濫費、（三）大量減政、此外尙有種種特殊措施、用以平均各級人民之負擔、晨報載稱「政府努力减政範圍甚大、國庫因此可樽節一百萬萬法郞、」事業報載稱、「依照財政部長雷尼哀之减政計畫、凡公務員雇員鐵道員之薪工、以及參戰軍人之恩俸均當酌量裁减、」惟礦工工資。失業救濟金·社會事業基金·則照常撥付、至參戰軍人之恩俸亦當重行加以審査、歐戰陣亡將士所遺嫠婦其有再醮者、則不再給予其亡夫所當領取之恩俸云（十六日哈瓦斯電） 
[美財長聲明　銀政策無變更]  
　　（華盛頓）財長毛根韜今日答復新聞記者之詢問時復稱、美國之白銀政策並無改變、國會銀派議員亦不承認另外有何發展、惟專家則對於前途殊爲謹愼、因最近美國在倫敦購進大批現銀、雖足表示美國仍在銀市活動、而銀價則仍趨低落云、（十五日國民電） 
　　（華盛頓）參院銀派頒袖湯默斯今日召宣布、彼所草致羅斯福總統要求擴大白銀用途與黄金並爲幣制本位之書函、已有參議員四十四人簽名、湯氏希望於該函送星白宮之前、能有參院多數議員之簽名、並稱如產銀各州尙未簽名之議員四人及其他同情者五六人能卽刻簽名、則該函 
　　可於星期二發出云、（十五日國民電） 
[德國煤礦爆炸慘劇] 　死十傷二十七人 
　　德國道特孟特此問某煤礦二千呎之深處、今日突然爆炸、死十人傷二十七人埋於地下者、共有多人、因穴中業已起火、故營救甚感因難、營救者希圖入穴之際、許多親友集於穴口以觀之、多有泣下者、（十五日路透電） 
國際商業電訊　---七月十六日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金　今日倫敦金價、髙起兩使士、而爲一百四十先令十一便士半、 
　　英銀　倫敦銀市、今日平寂、現貨價爲三十　士一八七五、未動、期貨爲三十便士三一二五、跌〇六二五、投機家與中國售出、美國購進、市况穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨倫敦方面略有金幣需求、英鎊對佛郞價格乃微跌、美匯價亦微落、英美匯價開盤爲四元九角六分三七五、與昨日美英匯兌收盤價同、第一小時內跌去半分、午時續跌一八七五、午後一時漲一二五、二時復跌零六二五、而爲四元九角五分七五、 
　　英法　開盤漲起七磅音、而爲七四佛郞九一、但第一小時內、跌去一十磅音、午時續跌兩磅音、而爲七四佛郞六九、此價後無變動、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市開盤高起數磅音、因預料本棉季杪滾存之數尙稱美滿、並因利物浦價格穩定也、但開盤後市價低落、降至昨日收盤價格之下、 
　　英棉　利物浦棉市、今日穩定、午後一時十月期價爲六·二五、較昨日收盤髙起三磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨因美國電訊較佳、故略有漲起、午後一時十月期價爲四先令十一便士七五、較昨收盤漲八七五、 
　　美麥　利物浦價格較髙、而枯萎病損害仍有報吿、故芝加哥麥市、開盤時價漲、旋接私人消息、加拿大過剩小麥可出口者甚多、歐洲麥收尙不爲惡、而美國新麥、又逐漸上市、故開盤後市價回跌、而與昨日收盤價格相似、雜糧因有現貨需求、市况仍堅、 
　　橡皮 
　　倫敦　　倫敦橡皮今晨平寂午時十月十二月期成交價格爲六便士零六二五、未動、 
　　紐約　紐約橡皮開盤價低、因美國六月份消費數使人失望也、後價格逐漸鬆動、惟運至美國口岸之橡皮、數量較前爲少、故價格得免大跌、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券開盤穩定而參差、鋼股開盤略髙、但後稍跌、路股續穩、除美國上訴法院宣佈農產整理法爲不合憲法外、未有若何新發展、食物股票因此裁判而堅勁、糖價則鬆動、道瓊斯三十秤實業股票平均價格、開盤爲　　·六六、跌去六磅音、各買如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時二十分 
　　美國冶金　四二·二五　四二·八七五 
　　紐約煤氣　二五·〇〇　二五·〇〇　二五·三七五 
　　電廠股票　八·五〇　八·六二五　八·六二五 
　　通用汽車　三六·三七五　三六·一二五 
　　國際電話電報　九·六二五　九·二五　九·五〇 
　　魯和電影　四一·七五　四一·五〇　四一·八七五 
　　孟高華百貨公司　二九·三七五　二九·六二五　二九·二五 
　　紐約中央鐵路　一七·一二五　一七·七五　一七·一二五 
　　紐遮賽油行　四七·七五　四七·五〇 
　　美國鋼鐵公司　三七·〇〇　三七·三七五　三七·〇〇 
　　上日收盤　今日開盤　十一時二十分 
　　美國冶金　四二·一五　四二·八七五 
　　紐約煤氣　二五·〇〇　二五·〇〇　一五·三七五 
　　電廠股票　八·五〇　八·六二五　八·六二五 
　　通用汽車　三六·三七五　二六·一二五 
　　國際電話電報　九·六二五　九·二五　九·五〇 
　　魯和電影　四一·七五　四一·五〇　四一·八七五 
　　孟髙華百貨公司　一九·三七五　二九·六二五　二九·二五 
　　紐約中央鐵路　一七·一二五　一七·七五　一七·一二五 
　　紐遮賽油行　四七·七五　四七·五〇 
　　美國鋼鐵公司　三七·〇〇　三七·三七五　三七·〇〇 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時二十分 
　　十月期棉花　二·六九〇　二·六九〇　二·六八〇　二·六七〇　二·六六〇 
　　九月期芒特里銀價　六八·一〇〇　六七·八〇〇　------　------　------ 
　　十二月期橡皮　三·五八〇　三·五〇〇　三·四四〇　三·四五〇　三·四〇〇 
　　九月期芝加哥小麥　八二·七一〇　八三·五〇〇　八三·七一〇　八三·二五〇　八三·三七五 
　　十二月期芝加哥小麥　八四·二五〇　八四·八七五　八五·〇〇〇　八四·六二五　八五·〇〇〇 
　　九月期芝加哥雜糧　七五·五〇〇　七五·八七五　七五·八七五　七五·八七五　七六·〇〇〇 
　　十二月芝加哥雜糧　一三·一〇〇　六四·〇〇〇　六四·一二五　六四·二一五　六四·一二五 
　　九月期紐約絲價　一·三五五　一·三五〇　------　------　------（柏林）英國參戰軍人代表團抵此後、大受此問軍人恊會等團體竭誠招待、昨晚由接洽軍縮問題之希特勒代表李本德羅浦設宴欵待、被邀參加之黨國要人、有元首希特勒代表不管部閣員赫斯·國防部部長白隆培將軍·內長費立克博士·勞工部長塞爾台·廢皇威廉二世之子奧古斯德親王、及歐戰受害人聯合會主席奧勃賽特諸人、（十六日哈瓦斯電） 
[英參戰軍人代表　受德要人欵待] 昔仇今友握手言歡 
　　（柏林）英國參戰軍人代表團應德國國家主義協會殘廢軍人恊會鋼盔團軍官恊會等團體之邀請、業於昨日抵此、各團體設宴欵待、席間由前接洽軍縮問題之希特勒代表李本德羅浦發表演說、謂「吾人目的、在使各國參戰軍人化敵爲友、而英法德三國人士尤應如是、至於德國與英國之交誼、則兩國間原無可以爭執之事、加以最近兩國締結海軍協定、是對於建立和平一事、已有初步之成就、此當爲世人所洞然者矣、」繼英國代表團主席戈特萊少校致答詞、謂「英國過去對德作戰雖僅一次、但吾人以英國參戰軍人代表立塲而論、該次之戰已屬一種錯誤、此後自不可再蹈覆轍、抑余代表大不列顚帝國全體參戰軍人、願在此間向諸君聲明、大戰時吾人對德國軍人實抱有極大之敬意也」云云、戈特萊語畢、卽代表英國參戰軍人協會向以下諸人致送十字名譽獎章、計得獎章者爲勞工部長塞爾台·李本德羅浦·及德國參戰軍人協會領袖蘭哈德上校、（十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）英國參戰軍人代表團今晨在歐戰紀念坊獻致花圈、卽往總理官邸晋謁希特勒、赫斯亦趕至列席、軍縮特使李朋特羅浦及軍人救濟恊會會長奧勃林特亦均在座、奧氏並在凱塞霍夫旅邸歡讌英國代表團、李朋特羅浦氏發言最多、首叙參戰軍人協會之成立、旨在保持沙塲上之友誼、英法德三國軍人所成就之社會工作、至堪欽佩、繼稱、彼深信退伍軍人完成之事業固可寳貴、但尙有較諸此項事業範圍更爲擴大之歷史上使命、急待退伍軍人完成、此項使命維何、卽調和國際戚情是也、尊重敵人之精神、在戰筏引起交戰國個人之友誼、然則吾人豈不能使此項精神自個人而發展至國家乎、此實係參戰軍人之眞正使命也、至參加政治運動或應響本國政府之政策、實非退伍軍人之天職、但應造成良好之形勢、俾政治家得締結有效而歷久之恊定、英德並無異見、最後李氏引證希特勒最近發表之宣言、卽德國將盡力謀取對英友誼、以　兩國之重生戰禍、英國代表團發言人柯特萊大佐致答詞稱、代表團認兩國交戰實係一大錯誤、今後决無再度出現之可能、並認永久和平應以互尊爲基礎、當此危機潛伏之時、應有共同之聯緊以保隙安全、所謂聯繫卽友愛是矣、同人等深信此行定能促進英德友誼也云、（十五日國民社電） 
[美議員　反對美俄商約　向參院提出修正案]  
　　（華盛頓）參議員麥卡倫日不贊成美俄商約、並反對國務總理赫爾簽訂該約、今日巳於參院提出修正案、附入現在討論中之農業調整法修正案內、以期廢止互惠稅率、麥氏謂該約爲「聖誕老人」條約、稱赫氏則爲「外交界最大之愚夫」、彼所最痛恨者、蓋因蘇俄負美債務共達七萬萬元、其中四萬萬元尙屬俄國革命後之新債、迄今分文未還、而赫氏復與之訂立商約、故彼主張國會應卽撤回其訂立在惠商約之權力云、曾稱美俄條約並非根據互惠稅率而訂、惟與之頗有關係、因總統所有之特權、卽由該項法案得來者也、費氏並愼重聲明該約不過使俄國得享與他國簽訂商約者之同等權利、其交換條件則爲俄國允在美購貨而巳、至於產錳各州所稱俄錳輸入之後、美國錳業將大受影響云云、費氏答稱、全美錳業所雇工人不過三百五十四人、所產總額僅及美國用途百分之十云、（十五日國民電） 
[英內閣否决　喬治新政條陳]  
　　（倫敦）英內閣今日集會半小時、討論如何答復勞合喬治之新政主張、該項答復可於本月廿二日發表、據一般人預斜、不外否定喬治土地與煤業主張之大部、同時以其計劃耗費過大、予以痛切之批評、唯其中一小部份、則將併入現政府之行政計劃中、促其實現云、（十五國民電） 
[日本關門海峽　建築隧道計劃]  
　　（東京）內務省立案之關門海峽國道燧道、曾派加藤技師赴現塲臨時調査、且與軍部接洽已畢、內務省所决定之具體案、係通早瀨戶項總工費八百萬元、地質調査須二年、燧道工事須三年云、其案如下、（一）下關方面於壇浦前田間之下部設千四百米之燧道、從其中央開鑿通海底之燧道、出門司長崎、更通過七百二十米之燧道出地上、（一）燧道寬七米半、區別汽車脚踏車之道、（一）於下關方面國道之地下燧道與海底燧道之交叉點、設落達理式交通整理器、（十六日電通電） 
 
 

Page 10

 
 
[江水已略退　武漢堤閘仍危　張堤百孔千瘡險象環生　炸平漢路軌洩襄水入江]  
　　漢口通信、江水今日已退二寸、雖武漢堤防、無減危險、但已足予市民以莫大之安慰、武昌惠堤永保閘一段、今日發現內陷、武泰閘上武威路側堤身、崩塌丈許、武金堤亦崩塌三尺、經行營派兵、會同搶險員工、拼命搶救、均已堵塞、就中武惠堤、百孔行瘡、形成不治之症、仍恐必至崩潰、堤內禾稻將熟、倘再支持三四日、即可收獲、故雖知防無可防、亦不得不盡人事、漢口之張公堤、發現崩裂之處、計有黃家灣、禁口、姑嫂樹、金銀潭、分金爐、閘眼港、陳陽脛、黃家上灣、下灣、小灣、等十餘段、姑嫂樹一段、最為危險、十四日該段內陷甚長、經二萬人之搶救、今晨方告修復、該地之另一段、今日又發現崩裂、約長三十餘丈、堤角勃字守望臺、裂漏約百米、和字守望臺亦滲漏、有全堤崩潰之虞、督辦防汎之葉蓬氏、奉命指揮市政府、江漢工程局、及軍警民夫駐堤搶險、十四日已成立辦事處、今日繼續總動員、姑嫂樹最險一段、由葉親自指揮、戴家山堤角、由市長吳國楨指揮、禁口一段、由營警部參謀長金巨堂指揮、完全戰時配備、并於姑嫂樹組織臨時軍法處、以軍法部勒搶險、十五日該處成立、即發出佈告云、「為佈告各、查張公堤關係漢市八十餘萬人民生命財產之安全者至鉅、本司令督眾搶險、期挽危機、所有員工、自應以兵法部勒、如有不聽命令、或不守紀律、或不責任、或怠玩職務者、均依情節輕重、按軍法分別嚴處、如努力職務、樹立功績者、亦均分別從優獎敘、合行佈告、一體週知、」葉氏稱、張公堤全身皆病、險象環生、本人受任於危難之間、本良心驅使、決負起責任、努力以赴、對防堤工人、正着手編組、以警備旅士兵為班長、班長為排長、排長為連長、一律軍事化、俾有紀律、能聯絡、如不幸發生事故、即以軍法從事、葉氏又以襄河水位過高、全堤堤身單薄、不能負荷大水壓力、以致危險萬分、特報告行營主任張學良、十五日下午五時、由張派工兵一團、前往堤角、將諶家磯平漢鐵路路軌炸毀、以宣洩堤外襄水入江、亦頗收效、如亦不再漲、或可保命也、查該堤於二十年災後、修防工程、由江漢工程局負責、惟丹水池下、由漢市府承修、此次發生危險、皆在江漢工程局承修範圍以內、連日搶險、局長楊思廉、到工時間甚少、已引起市民不快之感情、十四日突然辭職、更無異於臨陣脫逃、雖稱養病、實無蹤跡、十五日各報對此、均有詳論、又本年防汎經費、經委會核定為二十萬元、後又增十萬元、共為三十萬、截至十四日止、楊已開支三十七萬、此後一切經費、均無着落、省府主席張羣、已急電蔣委員長、轉請經委會加撥防汎費二十萬元、以濟眉急、而免貽誤、當各堤告警時、兩湖督察使高一涵、迭派人員赴堤巡視、對於員工之勤惰、嚴加考察、并明查暗訪修防人員有無溺職情事、倘有修防不力者、即將根據事實、依法提出彈劾、（十五日） 
[淹沒水中之沙市　總堤幸仍無恙　人畜屍體逐流而下　糧食缺乏廬舍蕩然]  
　　字林報沙市通訊云、沙市城現處於水下、城中滿集飢民、其命運全依賴繞城總堤之支持力、該堤今仍屹立、但經大水衝蕩後不乏罅隙、現已用最後之豆包固之、俄豆受水賬大後、可將罅隙塞填、沙市於七月三日江水陡漲、即有數處被淹、五日六日復大雨傾盆、於是江水更高、荊州城處地較低四面皆水、急閉城門、以防巨流擁入、沙市外人曾僱一舟派勇健者數人往救縣長、但因大雨不已、水位漸高、卒難為力、外人與難民數千、均集於總堤斜坡之大推棧、沙市打包廠亦在焉、未幾、沙市針氈中國銀行支行、交通銀行支行等、均以其貴重文據及存款送至該處、但遇難者絡繹而至、幾無地可容、其地低於水面約十五至二十呎、未幾、水忽低落一呎、此必由堤身已有潰裂處所致、旋悉上游與下游均潰裂一處、低地均成澤國、并聞困居荊州城中之縣長與人民、均遭其魚之厄、七日難民來者愈眾、蓋若輩廬舍皆遭淹沒也、今總堤幸仍無恙、但糧食缺乏、廬舍蕩然、水中常見浮有樹木、及完整之房屋、門窗皆全、恐其中尚有居者在焉、人畜之屍與各咱用具、逐流而下、不勝計數、觀之令人觸目驚心、七日大雨觖止、而翌日大水仍無低落之象、九日城中西婦與諸有力者、皆篛由宜昌過境之蕪湖輪船避居下游、外籍男子則仍留此間、是日水始漸低、 
[魯黃河　決口水過濟寗　正河水已大落　中下游仍告急]  
　　濟南通信、關於魚西黃河潰決情況、據昨（十四）晚濟寗長途電話報告、黃水仍在繼續向東南奔流之中、其流向鄆城縣之一股、已完全過縣境、東南入於洙水河·趙王河·沿河身東南流、趨往南陽湖、十四日午後、大水已由河內過濟寗南下、（在濟寗城西二十五里）濟寗縣長甄光遠當召開緊急會議、以大水正繼續向東南行、深恐向東溢流、縣城、當調集民夫、不分晝夜、於河東趕築民埝、加高培厚、以防黃水之東浸、其奔向鉅野者、已到嘉祥縣境之李莊黃莊一帶、距城不遠、嘉祥正趕築護城民埝、以防洪水、此股水勢極為浩大、一望不見邊際、水頭高約二公尺有餘、奔向荷澤者、已到七里河一帶、縣長陳一之、督率民夫沿河築堤防守、其流向東平者、已到城西二十五里之戴廟、水勢其大、將清水河南岸沖決兩口、向南旺湖·蜀山湖·奔流中、至黃河水位、正繼續低落、十四日下午六時、河務局據報、下游大馬家落三公寸、水位十四公尺八寸、蝎子灣落六寸六分、水位十八公尺七寸七分、中游官莊落五寸一分、水位三十四公尺二寸七分、洛口落九公寸、水位二十九公尺、已無危險、 
　　魯省黃河上游大堤決口之處、除第一口尚易堵塞外、其餘各口、水大溜急、有將沖合為一之勢、河務局長張連甲及省府所派之視察員韓多峰、均以河水太大、施工困難、請準備物料俟水勢稍殺、再為搶堵、但利委員會委員長李儀社來電、催令河務局掛淤、進行堵口、李并與孔祥榕視察董莊決口、以形勢嚴重、請速籌善後、現在張喧囂甲韓多峰與孫則讓、即在董莊會商辦法、決口之水、已入洙水河、正向東漫流、各縣趕修大堤、由七里河至濟寗南陽湖止、河防泛濫、在荷澤一股、則有改道趨黃河故道之勢、中下各游仍紛紛各急、據韓多峰視察災情報告、極為慘重、韓復榘擬即通電擴大乞賑、以活災黎、（十五日） 
[蔣委員長演講青年之責任（續）　成都出席擴大紀念周]  
　　以上所講的幾點、就是說明你們一般青年所應負的責任與應有的修養、想必你們都很明白了、我現在可以用我所常講的兩句話來總括前面所講的道理、就是「生活的目的、在增進全體人類之生活、生命的意義、在創造宇宙繼起之生命」、這就是我們生的意義與目的之所在、上面所講許多話、都可歸結到這兩句話、大家要知道天地父母生育我們、社會國家教養我們、使我們長大成人、讀書職字、到底有什麼價值、為什麼目的、如果為求個人的榮華富貴、求有衣穿有飯吃、就是沒有志氣、沒有出息的人、也不是父母生我、社會國家養我、學校教我的目的、我們要出生長大受教求學的根本目的、是在救國家、救同胞、尤其是為大多數窮苦同胞來謀幸福、為增進全人類的生活、而且人生不過幾十寒暑、終歸要死去、必須我們能上為祖宗父母繼承歷史的生命、下為子孫萬世創造繼起的新生命、使宇宙的新生命、長流進展無極、然後我們軀體、難然死亡、而精神生命、卻能與宇宙相終始、惟有如此、我們的生命、才有真實的意義、我們即做人、一個人便應當過有目的的生活、有意義的生活、因此我們要為增進人群之生活、創造宇宙之生命、而不斷努力、而犧牲一切、比方講現在我們要來努力做剿匪工作、要來做復興民族的革命事業、就是如此、其次、我們要能盡到救國救民的非常責任、必須具備的重要條件、當然很多、但是最要緊的一個條件、就是要先有強健的體魄、有了強健的體魄、然後有強健的精神、能够任重致遠、刻苦耐勞、完成偉大的事業、這是很明顯的道理、大家也一定知道的、我看現在你們一般青年學生的體魄、實在太不好、像今天你們在此地站立不到一小時、況且還是上午不是太陽最猛烈的時候、但是今天就有很多人昏倒了、如此體魄不好、試問何能救國、你們要曉得、現在大家一般青年學生、無不整天整年的和日光空氣冷水門爭、無論怎樣熱、怎樣冷、風怎麼緊、水怎麼深、雨雪怎麼大、總在外面練習賽跑、負重爬山或游泳、這些事情、而且天氣愈熱、雨雪愈是大、他們越是精神　發練習得起勁、所以一般青年能够體魄強健、精神暢旺、整個國家民族也因此很強盛、所以我們今後要做偉大的事業、要救國、亦非加緊嚴鍊體格不可、各校校長教職員各家長、定要注重學生的體育、不要再和從前一樣、聽他們躲在房屋裏不晒日光、不沾雨水、避寒怕熱、養成文弱不堪萎靡不振的病夫、而且為要增進體育、只靠每天　　兩點鐘的操場演或運動、還是不够、一定還要注意舉辦以下各種訓練、第一、課外競賽、凡與身體有益之各種競技、每周要舉行小競賽一次、每月要舉行大競賽一次、以提高學生體育的興趣、養成其運動的習慣、第二、野外演習、如數十里或十餘里的遠足旅行、游泳爬山跑步等演習、都是對體育很有益處的事情、應該時常舉行、第三、露營演習、現在一般童子軍雖聞有露營演習、但是太少、以後不僅童子軍、各校學生、每一個月應該舉行一次、以養成其與自然界門爭的習慣、而使其體魄增強、精神奮發、膽氣豪壯、第四、勞働服務、即如前面所述無論家庭學校的日常生活的事情、凡是他們所能做到與所應做的、都要自己去做、使之養成勞動的習慣、并且還要為父母先生朋友及社會上一般民眾服務、使發揮服務精神、如此也可以使他們得到鍛鍊的機會　、無論如何、學校的教職員和家庭的父兄、總應想種種方法、來鍛鍊自己學生子弟的體魄、使成為一個能與任何艱難危險相奮門的國民、同時還要注重醫藥衛生、預防疾病、萬一學生發生疾病、立即要醫好、每個月并要舉行體格檢查一次、看他們體格強弱的變化如何、對體格增強的人、要特別予以獎勵、使大家注意修養與鍛鍊體格、身體轉弱的人、亦要特別予以警告勸導、使其注意鍛鍊轉弱為強、這是很重要的一件事情、各校長教職員、應該特別注意、此外還有一件關於教育方針的事情、各校長教職員、也應該注意的、就是要提倡生產教育、生產教育最重要的、又是農業生產教育、各學校應該　要特闢一塊園地、以為學生從事補習農作園藝、及飼畜的場所、藉以引起學生勞作的習慣與農業生產的興趣、和知識技能、將來他們畢業回到家鄕、就可以從事農業與飼畜的工作、成為社會國家獨立生產的一員、不為依賴家庭社會的寄生蟲、現在各學校都沒有注意到這一點、實在是教育的一個大缺點、希望負教育責任的人、要想方法做到、各學生也應該明折這個道理、學得這種中國國民必備的謀生的本領、 
　　最後我還有一點意思要貢獻給各大學中學校長教職員的、就是你們　職、應該參照現行法令、組織一個教授團、這一類的共同研究討論的團體、組織的目的、就是要你們一般教職員、無論在首先學問或體格精神各方面、都能與時俱進、能以身作則、為學生的師表、領導他們、使之成為健全的國民、并且要時常舉行全文、討論改進教育、一切切實可行的辦法、就是不能由我們教職員本身做到的事情、亦可提供及教育行政當局的採擇、更須共同一致維持學校的紀律與整個的學風、使教育能够天天進步、關於這個辦法、我的意思很多、今天不能詳說、請你們自己去研究被告、無論如何、希望各位校長教職員總要特別奮勉努力、使成都教育能够日新月異、成為全國教育的模範、希望你們各位一定要拘定這個大宗旨、通往邁進、以達到教育救國的責任、纔不負國家領民眾深切的期望、我自到成都來、已經對各界領袖講過六次話、每次都講到教育的方針與要義、如果你們都能照着切實做去、我相信由於教育之進步、不僅建設新四川不難、而且可以很快的建設出一個嶄新的中華民國、今天因為天氣很熱、你們一般童子軍、平素沒有養成與日光門爭的能耐、已經有很多人支撑不住、所以今天只大槪的講了幾個節目、其中的道理、就是你們各位團長校長和教職員去詳細發揮、來告訴你們各學生、尤其要注意體魄的訓練、至少要下閃召集講話的時候、再沒有一個人昏倒、使大家能够成為正正堂堂的青年學生、與自強自立、具備獨立人格的健全國民、能够繼往開來、挽救我們的國家、復興我人瓣民族不愧為黃帝的子孫與中華民國的國民、（七月十日） 
[蘇州　滬探在蘇捕獲綁匪]  
　　無錫富商韓景笙、被綁撕票案要犯陳夫根、年二十八歲、無錫人、前曾一度在上海被捕、因無實據、即行保出、陳釋出後、乘車來蘇、匿居鐵瓶巷五十三號、事為韓景笙之子得悉、投報上海第二特區法院、於十五日派探來蘇、會同公安局二四分所、派警按址將陳夫根捕獲、帶回分所、訊據供認綁架韓景笙、贖價二千五百元、本人分得洋十元等語、已於十六日解送總局、而滬探即於當晚返滬、十七日備文來蘇迎提、歸案訊辦、 
[鄕鎮保長暫緩訓練]  
　　縣政府奉令訓練鄕鎮保長、鄕鎮長定十七日送省訓練、保長即在蘇城三元坊蘇高中校舍定二十日起開始訓練、而各鄕鎮長有一部分因有職務關係、要求免訓、經吳縣長等一再勸導後、已有大多數應允準期赴省受訓、而鄕區方面已有多人來城、赴縣府報到、至十六日午刻、據消息傳來、縣政府已奉到省令、鄕鎮長暫緩赴省訓練、保長訓練亦將展期、 
[無錫　茶菜館業請除苛雜]  
　　無錫菜館茶館兩業同業公會、以錫地茶館捐曁筵席捐兩項、係屬苛雜、理應廢除、曾先後電陳蘇省捐稅監理委員會、請求即予廢除、經稅監委會於會議時提出討論、議決、（一）茶館捐雖認為應行廢除、但據委員張仲仁查所得、該縣地方人士、均請暫行保留、應俟全部調查完竣、於總結束會議時取決、（二）筵席捐為奢侈消費、自不在廢除之列、且各縣通行章程、捐率僅百分之五、兩元以下免征、取不傷廉、應毌庸議、昨已由監委會抄同議案、函請無錫商會分別轉知、 
[常州　紅卍會創設大規模醫院]  
　　常州紅卍字會、以邑中城郊人口十五萬、全縣統計將近百萬、可供病人療養之醫院、寥若晨星、爰籌的款創設紅卍字會醫院於麻巷、暫設病床五十只、分頭二三等及產房、一切　光·紫光·太陽燈·電療器·手術化驗室等、應有盡有、聘陳舜名為院長、承仰賢·蔡俊·趙品蓮·為醫師、分治內外皮花小兒產婦及眼耳喉鼻各科、籌備以來、已將半載、現已將次完竣、定於本月二十日開診、該院以時當炎夏、疫癘叢生、門診特送診一月、以專貧病者、 
[常熟　東萊鎮又遭匪刦]  
　　本邑四·七兩區交界處、有一新興市集、名東萊鎮、商市頗發達、前年忽遭股匪搶刦全鎭、不意十五日晨、又遭匪刦、爰該鎮第六保第一甲第一戶鄕民方雨蘭家、突來盜匪多名、均有槍械、以白巾包頭、入門後、將全家老小、一律綑綁、并將方雨蘭遍灌冷水、辛方子所縛繩索稍鬆、得能脫去、由後門泗水逃去、報告該鎮商團、經　隊前往、將方宅包圍、匪聞警、即放槍拒捕、時商團亦發槍還擊、約歷數分鐘、匪不支、均由後門泗水逸去、無一落綱、嗣聞事主呼救、始知匪已去遠、統計損失、約達千金左右、旋并拾得盜遺藤籃等物共十四件、其中有國民晚報·及錫報·各一件·　該匪等係由錫境而來、 
[杭州　許欽文案更審]  
　　西湖藝專創陶案、牽連之許欽文危害民國案、經高法院判處許有期徒刑三年、最高法院認有疑　、發回更審、許欽文因在廈門任事、經　趙趕回、嗣復因病請求延期、昨（十六）日上午八時半、由浙高法院開庭更審、由刑二庭長謝振采升座、傳許訊問約半小時、即告退庭、定二十二日宣判、 
[槍決吸食販賣紅丸犯]  
　　浙省保安司令部、迭據省會公安局呈解紅丸犯童餘發·周天山·孔鳳標·施金氏·龍康美等多名、經飭科訊明孔鳳標戒絕後復吸紅丸、童餘發販賓紅丸屬實、依法判處死刑、周天山施金氏各判徒刑、昨（十六）上午八時、將孔童兩犯由軍人監獄提出、驗明正身、押赴閘口曠地、招待槍決、 
[部省合設防疫區]  
　　實業部建設縣以東陽、浙江產腿著名區域、而年來獸疫流行、死亡極眾、影響農村經濟甚鉅、為實施防治計、特聯合設立東陽縣家畜防疫驗區、部方并瓣膜商品檢驗局長蔡無忌來杭、與建廳會商、結果經費由部省各半負擔、定八月一日組織成立、 
 
 

Page 11

 
 
本市新闻 
[救济工商業　國庫憑證昨已撥發　貸欵審委會摧財部核示辦法]  
　　上海工商業貸欵審査委員會、昨午領到救濟工商業放欽第二保證之國庫憑證二千萬元、卽將送中國國貨銀行、代爲保管、又該會以此國庫憑證中之一千五百萬元、作爲抵押放欵之第二保證、因各銀行錢莊之擔任辦法、如何規定、尙未據財部指示、業經五次會議議决、請示財部、昨亦錄案函部催促、茲誌各情如下、 
　　國庫憑證昨日撥發 
　　財政部撥發國庫憑　證二千萬元、作爲工商抵押放欵之第二擔保品、貸欵審委會、前與中國國貨銀行訂定憑證保管及領用辦法、經函部核准後、昨午三時、已由財部將該項憑證、發交該會具領、該憑證計二十紙、每紙爲一百萬元、該會定今明轉送國貨銀行代爲保管、 
　　函催財部核示辦法 
　　日來工商界對貸欵事、頗爲關切、紛紛前往貸欵審委會探詢抵押放欵確實辦法、該會以此項放欵、銀錢兩業擔任辦法、財部尙無批示、故於日前第五次會議席上、將此點提出討論、經議决請示財部此項抵押放欵已否决定、由何行莊承辦、如未决定、則請速令銀錢兩業、於最短期間、與各行莊商定擔任、若部方另有其他辦法、亦請早日核示云云、該會主席蔡增基氏、昨已錄案向部請示云、 
　　國貨廠商請速拯救 
　　國貨工廠聯合會、以信用抵押物欵、遙遙無期、昨特函工商貸欵審査委員會主席蔡增基云、逕啟者、年來災祲頻仍、民生憔悴、重以世界經濟不景氣之波及、美國白銀政策之摧殘、農村則日漸破產、都市亦繼起崩潰、滬上爲全國工商業中心、影響所及、市面乃每况愈下、自上年度總結帳以還、金融風潮、波瀾險惡、工廠商店、相繼倒閉、經濟情勢之危厄、社會秩序之震動、爲空前所未有、工商業同人爲自救計、曾籲請當局、統籌救濟、政府垂念民瘼、重視國本、乃有一萬萬元之金融公債、以鞏固銀行信用、一千五百萬元之抵押借欵、與五百萬元之信用放欵、以挽救工商業、廣集賢智、組織貸欵委員會、共挽危局、並任命先生爲主席、先生爲黨國先進、掌滬上度支有年、駕輕就熟、深慶得人、無如工商業以情勢危急、亟待政府貸欵之早日實現、引頸盼望、以延殘喘、四月來報紙之消息騰傳、不曰救濟工商、已擬有辦法、卽曰貸欵救濟卽將實現、而實際貸欵大綢、始於九日經財部核定、所定信用借欵與抵押放欵手續及辦法、紆緩曲折、莫甚於此、蓋一千五百萬元之抵押放欵、須由各行自行貸欵、報由貸欵委員會審核、以憑核發國庫憑證爲第二擔保、信用放欵認定數目之銀行錢莊、尙未舉行登記、抵押放欵、尙須由貴會呈請財部詢問、參加行莊、已否規定、似此情形、信用放欵及抵押借欵之實現日期、不知在若于日後、卽倖獲實現、而滬上工商業、必將因不堪疲困而總崩潰矣、况更以籌欵救濟、悉委之自身難保之銀行錢莊、而審核貸欵、則操之貴會、則銀行錢莊之請求救濟、當在工商業請求救濟之先、燎原之火已成、而自命救火之勇士、尙睡態惺忪、天下事之莫測高深、寧有甚於此者、先生於派上情形、素所熟悉、懇祈體念疾苦、直言當道、拯救工商於乖危、挽民生於倒懸、一言興邦、惟先生其圖之、 
[帆船旅客携帶銀幣　海關規定限額　每船祗准携帶銀幣一百元]  
　　江海關監督唐海安·稅務司羅福德·爲奉令規定帆船船員旅客携帶銀幣限制數目事、昨發第二五三零會銜布吿云、案査取締私運銀幣或銀類出口辦法、迭經布吿在案、茲奉財政部令、規定凡由烟台·靑島·龍口。及其他沿海各關、行駛各海面之帆船、無論船員及搭乘客商、每船共計祇准携帶銀幣一百元、逾額　持有本部護照、方准放行、無照卽予沒收、以示限帛等因、自應遵辦、仰各船商人等一體周知、特此布吿、 
[改善　中外買賣契約　實部批令逕向洋商磋商]  
　　實業部昨批復中華工業總聯會云、案査前據該會呈、爲中外買賣契約方式、亟宜改善、擬具中英文契約方式、及購料通則、請鑒核轉咨與各國領事協商一案、經咨請外交部接辦去後、茲准咨復、略開、査中華工業總聯合會所請改善買賣契約、係屬商事行爲、未便作爲外交事件、由本部向各使提出、似可令其自向洋商商會進行磋商等由到部、此批、部長陳公博、 
[粵組水利墾殖銀公司　電滬界徵股　籌備處將於本月內成立總行設滬各地均設分行]  
　　大公社云、粵省政府主席林雲陔、爲發展水利救濟農村起見、特委農林局長馮銳、迭經向滬粤銀行界接洽、募集資本、現已决定該公司資本總額、計國幣六百萬元、除已由粤省府認撥三百萬外、其餘三百萬元、由滬粤銀行界分別認定、現粤省府因鑒事實之需要、先由洋米稅項下、撥發一百萬元、以資倡導、其業務則注重發展水利及救濟農村、 
　　電滬徵股 
　　馮局長昨特分電本市中央·中國·交通·上海·等各銀行、請予認定股額、以利進行、共電文內容、略謂、本銀公司之宗旨、爲貸欵於農民、辦理農田灌溉、開荒墾殖、及改良稻種等、爲主要工作、以期增加生產、現决定股本總額爲國幣六百萬元、除由廣州省政府認撥三百萬元之外、其餘股欵、以上海商股爲主體、請予認定股額、卽日電復、以利進行等語、 
　　組籌備處 
　　水利墾殖銀公司籌備處、决於本月底、在粤宣吿成立、業由粤省政府、先將洋米稅項下、撥發國幣一百萬元、以資倡導、其組織章程、及營業條例、亦經擬訂、呈奉粵省政府轉呈財政部備案、一俟股欵認定、卽舉行創立會、將來總公司預備設在上海、其他如廣州·漢口·天津·北平·南京·杭州等地、則均設立分行云、上海市商會、昨函麵粉廠同業公會云、逕啟者、頃准泰縣縣商會元電開、產地麥·始入市·大批洋麥·乘時傾銷、非特白銀流出、　且殘害農村請迅令廠商、停止訂購洋麥、違卽嚴重處罰、商業農村、均蒙其福、等語過會准此、合亟照錄函達、卽希査照、轉知所屬各廠、儘量採購本麥、是所至盼、 
[新任駐古巴公使　張惠長昨放洋　張稱蒞任後力謀邦交親善]  
　　新任駐古巴公使張惠長氏、出國履新、業於昨晨八時三十分、搭乘大來公司之胡佛總統號輪離滬放洋、同行者僅有其夫人及新任使館二等秘書黃志成等、外交部滬辦事處處長余銘·古巴駐華公使畢特勒·立法院秘書長梁寒操·市府代表李大超·市保安處代表王之南。曁張氏在滬親友等、均往新關碼頭歡送、據張氏行前表示、中古邦交、素稱親睦、本人蒞任之後、當力謀兩國國交之益臻敦睦、幷盡力維護旅古僑胞之合法利益、至於使館職員、悉仍其舊、决不輕予更動、藉資熟手云、 
　張公使夫婦放洋留影（國際社攝） 
[孫科夫婦　昨晨一點點靑避暑　擬作一個月勾留]  
　　立法院長孫科偕同夫人陳淑英女士曁男女公子等、於昨晨九時、由滬乘招商局海貞輪、赴靑島避暑、孫氏夫婦等於昨晨七時許、由哥倫比亞路私邸、乘坐汽車赴埠登輪、外交部駐滬辦事處長余銘等、均到埠歡送、孫氏擬在靑島作一個月居留、以度溽暑、並擬抵靑後、卽訪晤汪院長、探視其病狀、外辦處長余銘、亦定日內赴靑避暑云、 
[鴻元輪　昨進江南廠]  
　　招商局以十七萬元購入法輪達飛號、今已易名鴻元、係以該局總經理劉鴻生名義購得、故暫題此名、將來修竣後、仍須改正名稱、該輪昨已從華棧開入江南廠進行修理、上午由總船主沈際雲、上輪騐勘、艙位台甲部分、已經騐過、船身下部貨艙引擎間等處、須俟入廠後、再予以逐部檢視也、 
[萬國儲蓄會厦分會倒閉　債戶電滬呼籲]  
　　中央社云、萬國儲蓄會自設立以來、吸收我國現欵、爲數甚鉅、目下儲戶方面、已覺悟該會之吸收鉅欵、關係國家社會經濟至鉅、故已紛紛向會提欵、各地分會亦已先後結束、至儲戶方面、損失甚大、該會厦門分會、自七月一日突然倒閉後、所有負責人員、逃避一空、該地共有儲戶數千戶、遂成立厦門萬國儲蓄分會債權團權共籌對付、該團特發快郵代電、向全國各界呼籲、其原電云、萬國儲蓄會設立分會、徧於全國、吸收現欵、爲數甚鉅、即就厦門分會及漳泉安海金門等支會計之、亦數百萬、社會人士、以其有獎儲蓄、形同賭博、反對聲張、彌唱彌髙、本年七月一日、厦門分會、突然倒閉、經理何騁之重要職員梁吉六、梁有全、早已逃逸無踪、漳泉支會、亦同時歇業、霹　一聲、萬衆震駭、各儲戶於七月四日集會、成立債權團、呈請廈鬥市公安局、及地方法院緝拘究追各在案、查該分會詐騙鉅欵、蓄意捲逃、儲戶多屬平民、以血汗餘資、遭此損失、至深慘痛、而金融受其牽掣、影響社會經濟、爲害尤大、合亟電懇黨國諸公、主持正義、嚴予制裁、並望各地儲戶、聯絡一致、成立債權團、共籌對付、藉促淸理、而保權益、國計民生、寶利賴焉、謹此電聞、厦門萬國儲蓄分會債權團代表吳克斌·楊　星·孫得旗·等謹領數千儲戶同叩、 
[上海縣改列三等]  
　　上海縣行政經費、原列一等、茲奉省令改列三等、仰自本年度開始實行、故縣府遵於本月份年度開始、將經費重行支配、以符省廳規定云、 
[縣屬官產限期繳價]  
　　上海縣政府昨奉江蘇財政廳訓令、以地方官產、如有人民未曾繳價、私自佔有者、限三個月內自行呈報、按章繳價、倘逾限不報、另行召買、原佔戶不得再行藉口聲請給領、如有恃强霸佔情事、一經査出、或被他入舉發、除照章返繳地價外、並加給科罰、係他人舉發浙、以罰欵之半給賞、仰即出示曉論、依限報領云、 
[實部接受救濟蘇靑工業　錢承緒等昨返滬　據談救濟辦法俟政院核准]  
　　中華工業總聯合會前據靑島江蘇等省工業、日漸衰落、呈請轉呈政府、照救濟滬市工商業辦法同業救濟、以挽頹勢、該會曾派秘書長錢承緒氏晋京請願、錢氏當會同蘇省國貨廠商聯合會代表薛明劍、同行入京、業已事畢、於昨日返滬、據錢氏語日日社記者謂、此次在京、請願結果尙佳、實業部派工業司長劉蔭茀接見、對救濟工業、實部早有計劃、惟因經濟關係、未能着手、劉氏當將本會意見、完全接受、允予轉呈行政院核准後、始可着手辦理、故本人以在京事畢、當卽於昨晚由京乘車返滬云、 
[暹政府禁滬報進口　華僑聯合會昨晨發表]  
　　華東社云、華僑聯合會昨晨發表消息云、暹羅政府、年來對於入口書籍、檢査綦嚴、凡文字有中傷遷羅政府、及違背書報律者、悉予禁止入口、査自前年以來、我國書報先後被禁者、計有申報·時事新報·華字日報·華僑半月刋、生活週刊、曁復興·新中華·及新時代之一部份、初級敎科書、爲數甚多、近日當地政府、以上海新聞報及晨報、其中記載、多有反對暹國之文字、故又着令海關職員予以禁止云、 
 
 

Page 12

 
 
[郵政儲匯局　監委定期就職]  
　　交通部因郵政與儲匯兩局合併後、爲監督儲金業務發展、故聘任沈藻墀等九人爲監察委員、聘書及簡任狀、業於昨日到滬、儲匯局佈置辦公地點、新監委定二十日就職、 
[本市各工廠商店　應切實遵辦勞工職敎　社會局及識敎會昨會銜佈告限期呈報識字及不識字工人]  
　　上海社云、本市政府爲推行勞工識字敎育、前會公佈勞工識字敎育實施辦法、並由識字敎育委員會、即發各工廠商店、設立勞工識字學校須知、俾便遵照辦理、識字敎育委員會、昨特召開各區主任聯席會議、討論辦法、並與社會局出示會銜佈吿、限令各工廠商店、呈報識字及不識字工人名册、茲分誌如次、 
　　會銜佈告 
　　社會局及識字敎育委員會會銜佈吿云、査本市勞工識字敎育實施辦法、曾奉市政府公布施行在案、凡本市區域內之不識字工人、自應一律受識字敎育、其曾在學校畢業、持有證書、或能認識本會規定之六百字表、須經考騐屬實、方能認爲識字工人、免受識字敎育、前項工人、應於本月二十日以前、向各工人服務之資方報告、並送證書、各工廠商店須造具請求免受識字敎育工人、與不識字敎育工人名册、連同識字工人所繳證書、限於本月一十日以前、呈送本會各區辦事處候核、倘有工人、逾期不報、即以不識字論、槪須强迫受識字敎育、如各工廠商店逾期不報、一經査出、即科以二十元以下之罰金、仍令限期呈報、至所用空白名册、司就近向本會各區辦事處領取、合行會銜佈告、仰各遵照、此布、委員長吳鐵城·副委員長潘公展。局長臾醒亞、 
　　聯席會議 
　　識字敎育委員會於日昨下午二時、在該會辦事處、召集辦事處主任聯席會議、指示勞工識字敎育事宜、到該會總幹事陶百川·勞工敎育股主任王剛·及各區主任呂海瀾·姜夢麟·陳頌春·姜文寶·等二十餘人、主席陶百川行禮如儀後、首由主席報吿勞工識字敎育實施辦法、繼議决要案、（一）各區辦事處所管區內、如有尙未調査者、限於七月三十日以前調査完畢、並限於八月十日以前、彙報本會、（二）不滿百人之工廠、由各區辦事處負責勸導並指導設立勞工識字學校、或將不識字工人轉送各識字學校、（三）百人以上之工廠、由社會局負責勸導、並指導設立勞工識字學校、但識字學校處成立以後、仍交各區辦事負責、 
[駐濟美總領事司蒂芬　昨由滬轉靑返任　駐滬副領菊姆萊回滬]  
　　美國駐濟南總領事司蒂芬（Harry　E．Sevens．）日前由濟來滬、有所公幹、茲已事畢、於昨晨乘輪赴靑、轉返任所、又該國駐滬副領事菊姆萊（E．F．Daumright）於前日下午、乘胡佛總統號輸、由馬尼拉假滿回滬、 
[禁烟委會三次會議]  
　　上海市禁烟委員會、於十五日下午三時、舉行第三次會議、出席委員杜月笙·　福慶·王　籟·汪伯奇·請假者兪佐廷·處洽卿·主一亭·列席者貴郁華·汪煜·主席杜月笙、紀録蔡步白、行禮如儀、（甲）報吿事項、（一）中國耶穌敎自立會全國總會函賀本會成立由、議決、函覆生存、（二）王漢良君函貢特區烟民登記辦法意見由、議决、兩復、並轉市公安局辦理、（乙）討論事項、常務委員提、一請通過本會辦事細則案、議决、修正、通過、（二）請通過本會經常費頂算案、議决、通過、函市府核檢、（三）本市各私立醫院將來受本會委託附設戒烟部分、所有烟民戒絕後出具戒烟證明書若干、應每月　報本會編審案、議决、通過、（四）擬請酌設調査員案、議决、關於調査事項、由課員乃辦事員中、酌派允任、毌庸另設調査員名目、　　慶委員提、（五）請聘請醫務專門委員執行本會應作各種醫務事業案、議决、在公費積餘項下開支公費約一百元之譜、作為專門委員快馬費、其選人由顏委員聘請之、散會、 
[湘鄂大水影響航空　平粤綫暫通航平鄭問]  
　　上海郵政管理局通吿第一二四零號云、案准歐亞航空公司函知、茲因湘鄂大水、平粤航空綫、現暫祗於北平鄭州間通航、合亟通告週知、此吿、 
[長江公攤進行順利　八月一日可望實行]  
　　長江六公司公攤同盟前因日淸公司提出增加營業成分、以致發生暗礁、遂有一再延期之舉、昨聞日淸當局、對公攤分數已不堅持、暗礁已去、前途進行順利、已將從騐船等事上着手辦理矣、茲再述如下、 
　　日輪同情 
　　上次日清公司、爲因長江上游、若漢宜綫等營業、該社貨運、本慶於他公司、今次加入公攤、未免吃虧、故有要求增加分數之舉、嗣經五輪公司會商之下、經向日淸當局恊議、以公攤是以全部營業　算、有吃虧必有便宜、故英輪之轉口　、亦列入公攤項下云云、現悉經數度接洽、日淸對於提出要求、已經諒解、在進行上不生阻碍矣、 
　　趕辦手續 
　　第二次展期、原擬昨日起實行、俾六公司在計算公攤上、易於計算、茲因六公司江輪之列入公攤範圍內者、計有六十五艘、總噸量在十七萬以上、駁船八十八隻、亦達二十萬噸左右、今公攤施行、第一步手續、卽照定章議决、檢騐各江輪與駁船、以定公認噸、將來計算分數、卽以此公認噸爲標準、惟船多駁衆、而又非全集一地、故請騐船師檢騐、亦祗可分批進行、昨日、六公司又在會議、赶備騐船等各手續、决定尅日舉行、 
　　實行日期 
　　昨日旣不及舉行公攤、六公司早已發電宜漢潯皖蕪各公司查照、而第三次所定之實行期、係爲二十二日、但昨日本報記者唔六公司中代表言、在公攤本身上、已無其他問題、今之討論者、不過各項手續之紛繁、二十二日能否卽可將騐船定噸之事辦妥、尙難斷言、二十二日之能否實行、恐尙不能確定、，大致實行期、將在八月二日、未可知也、 
[律師公會　建議審案得請延期]  
　　上海律師公會、昨建議於本市各級法院、如排定審案時間、不克開庭時、准許延期事、呈文云、呈爲建議於排定審案時、如不克準時開審、應准聲請延期事、案據會員徐佐良提議、查現在上海各級法院、均依新生活運動、審理悉按時刻、然就事實上推事與律師、仍不免發生窒碍、（一）就推事方面言之、例如印案定某日上午十時、乙案定十時三十分、丙案定十一時、按次審理、秩序井然、設其中如審理甲案、因案情複雜、或需延長一小時、若顧及乙丙二案、則對　案必不免有草事、若詳情審理、則須延長時刻、於乙丙二必延誤、此困難之點一也、（二）就律師方面言之、現査上海律師執行職務、髙等與地方、共計五院、於出庭辦案、在一特院爲十時開庭、在地方法院爲十一時、其間相差一小時、旣無時間衝突、似可兼辦、母庸委任複代理人之必要、設或遇推事因甲案案情複雜、審理延長一二小時、或臨時請假、代理推事因驟增審案、排審延期、若遇此情况、律師往往不悉前因、靜待傳喚、光陰如駛、坐誤一二時、亦所常有、原有時間不相衝突、足以兼辦之案、卒至顧此失彼、難以兩全之策、甚於甲乙二案、均不克出庭辦理、例如甲案因推事請假改期、而趕赴乙案、業已誤期、在當事人方面、往往以爲律師不能盡職、然爲律師者身歷其境、實爲難言之痛苦、此困難之點二也、茲就管見所及、擬遇法院不克準時審理時、得由律師當庭聲請延期一二小時、或一二日、以免雙方兩感不便等因、屬會提交一九九次執監委聯席會議、議决僉以徐會員提議、不爲無見、應轉呈法院、請求採納施行、議决在案、除分呈外、理合具文呈請轉陳、請求鈞院鑒核、採納施行、實爲公　、 
[蘇二區黨務指導員　推行兪塘鄉村新生活　並推定十縣人員擴充推行區域]  
　　蘇省二區黨務指導員鈕畏肆氏、因鑒於新生活運動、不能限於局部份之都市、今後之努力、應韓向於鄕村、五二區十縣、接壤海濱、處滬市之近郊、居蘇省之要衝、顧國際形勢，日趨緊急、保國强民、鞏固邊疆、事屬重要、爰有推行兪塘鄉村新生活實騐區實施方案、巳呈准中央備案施行、現以兪塘二十五方里範圍之鄉村、作爲新生活實驗區、由俞塘社敎服務人員担任分區推行、現爲擴充推行區域起見、根據辦法大綱第二條之規定、選派本處張嘯游·胡乃文·及上海張經野、松江王者五、金山王港英、青浦黃　　、奉　朱幹業、南匯陳錫祚、川沙陸舜卿、嘉定陸　助、太倉黄葆　、寳山朱學典、並聘請省立兪塘民敎館孫健君·馮國華·馮贊元·陸蓋爲常務委員、張新夫爲常務指導員、並分別由瞿文波任辦理實騐區分辦事處總務事宜、朱佳聲指導新生活實騐區分辦事處兒童股事宜、胡乃文葉家瑞指導新生活實騐區分辦事處靑年股事宜、喬寳齋指導新生活實騐區分辦事處成人股事宜、楊玉娥指導新生活實騐區辦事處婦女股事宜、刻下正在積極籌備之中、不日即可開始工作云、 
[善團與公安局　分別遣送大批難民　一三四人搭輪回籍二五〇人乘車赴杭]  
　　最近本市出外省各縣來滬難民、沿街求食者、日見增多、每日麕集公共租界雲南路仁濟堂辛未救濟會、絡續遣送反際難民、已有三千餘人之多、但昨日烈日當空之下、又有大批難民、赴該會請求遣送、搭輪回籍、計蕪湖四十一人、安慶四十九人、大通三十九人、南京二人、漢口三人、共男女一百三十四人、由幹事葛筠蓀發給船票後、經陳幼堂幹事點査人數畢、押乘招商局江安輪往長江一帶上述各埠分別起岸、遺回原籍、乘車赴杭者、又昨日下午五時許、有西萍鄉孫男女老少難民二百五十人、由崇明乘輪來滬、當由難表孫少賓黄自成、向市公安局請求救濟、局長蔡勁軍據報後、即飭軍二科長洪起、派員領該難民至南車站建訂會報館投宿、每名並發給口糧、聞將於今日（十七日）乘車赴杭州遺回云、 
[處置　無票乘車旅客辦法　鐵道部令路局遵照]  
　　鐵道部昨訓令京滬滬杭甬兩路管理局云、據業務司案呈、第九次全國鐵路運輸會議第二十一議案、津浦鐵路提議、請補允客車運輸通則第四十七條、業經大會於第四十議决案、議决、無票乘車之旅客、遺之下車後、應交路警處理、通則內照此規定補充之」等語、核尚可行、茲將客車運輸通則第四十七條（六）項第三段「有遣之下車之權」一句下、應補充、「遺之下車後、應交路警造之出站、不得逗留」一語、除分令外、仰即遵照、此令、茲悉路局已轉飭車務處警察署遵照辦理云、 
[鴻福里房客要求减租　昨開代表大會議决房金存入指定銀行]  
　　本埠英租界華德路九九一弄、鴻福里有房屋一百餘間、係外灘一號達理會計師所經租、該里房客、因市面不景氣、要求業主减租、未得要領、故於昨日召開房客代表大會、成立减低房租委員會、到五十餘人、公推運慶主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨畢、旋即討論議案、（一）公維朱連慶、顧秀奇·陳嘉言·陶天開·馬長庚·馬成先·張敏玉·林炳軒·樓鑫三·吳尙賓·錢印濤·竺留根·裘渭義·蔣溫榮·孫少昌·等十五人為委員案、義決通過、（二）要求業主七折付租、應如何辦理案、議决、書面要求、於必要時、推派代表請願、（三）將租金存入指定銀行（以七折存銀行）案、議决、通過、（四）本會經費應如何籌措案、議决、山各會員分担、議畢散會、 
[平民福利委會　考取訓練班學員揭曉　錄取三十九人]  
　　本市平民福利事業管理委員會、招考訓練班學員、於本月十三日考畢、原定錄取六十名、男女各半，十四十五兩日閱卷、應考一百八十三人、各科成績平均及格者、僅有三十九人、計男二十八人、女十二人、爰經主考委員會議决、縮减名額、即以成績及格者、爲錄取名額、以昭大公、於十六日晨在靑年會中學榜示、其入學手續、如呈繳保證金·保證書·及塡具志願書等、限於本月三十一日辦竣、茲探錄考取學員名單如次、李朴夫·嚴國棟·劉襄·沈華·汪崇德·洪嘯農·劉耀震·鄭桂生·汪祖福·楊建文·陸定一·郭迪元·張吉林·陸士圻·李彩華·楊馥根·韓永生·巢瑞生·柳伯元·王君山·李星南·徐冠人·李德榮·周庠·舒文·趙運生·張希丕·嚴子剛·（以上二十八名男性）陳銥·周和·鄭家璧·湖秀芳·張秀和·陳姒琳·姜景澄·吳學義·蔣醴仙·陳珍英·瞿彤·（以上十一名女性） 
[滬西區减租會成立記]  
　　西區减租會於昨日下午一時、開成立大會、到各里代表朱文博·朱簽浩·秦林生·徐配·兪智雄·等五十餘人、推舉朱文博主席、朱養浩紀錄、行禮如儀、主席報吿本會宗旨、並報吿西區住戶及租金情形、繼選舉朱文博·朱養浩·吳郁文·徐配·蔡勤芳·秦林生·董雲堂·兪智雄·蔣竹賢·吳淞泉·等十三人爲執行委員、旋開始討論、（一）忻康里老公益里西榮慶里開業里海格里等减租案、議决、移交執行委員會辦理之、（二）西榮慶里收租員重收租金、非法壓迫案、議决、執行委員會、會同法律顧問研究辦理之、（三）法律顧問案、議决、聘請吳凱聲·沈鏞·顧文慰·楊昌熾·等四大律師爲本會法律顧問、（四）本會備案之議决、即日星請市黨部社會局市總會備案、（五）識字學校案、議决、由本會先行設立二校、每分會設立一校、（六）本會經費案，議决、由各委員負担不得向外募捐、（七）本會會址案、議决、由執行委員會負責覓借、在未借到前、暫設通訊處於曹家渡忻康里一百十三號、至五時議畢散會、 
[本埠印籍僑民　賬濟奎太地震災民]  
　　本年印度奎太發生地震、災情奇重、本埠印僑聞之、尤感切膚之痛、茲由工部局警務處及各監獄印籍人員、募得賑捐華幣八百四十五元五角、述同上月英皇登極二十五週紀念所頒給本埠印人慈善費二百五十元、統共華幣大洋一千另九十五元五角、悉數彙交本埠英總領事白利安君、請其匯寄印度、作爲賑災之用、 
[六月陰雨時作　公園遊人比較稀少]  
　　茲據工部局公園管理處報吿、本年六月下句、陰雨連綿、致是月各公園遊人總數、較之去年同月、减少六萬二千二百八十六人、而是月各公園遊人之總數、則爲三十八萬零二百二十九人云、再則同一原因、虹口公園以泥土湖濕之故、各運動塲所曾停閉七日之多、而各公園露天音樂會之因雨輟演者、亦達十次之多、統計是月音樂演奏次數、僅有軍樂演奏十次、管線演奏四次云、復據膠州路公園所設氣象儀器之記錄、是雨量總數爲八·八六一吋、最髙溫度爲九二·三度、最低爲六一·二度、平均最髙爲八二·五、平均最低爲六八·四、 
[巡輪汽缸爆炸　華人與西人均受傷]  
　　昨日上午十一時左右、黄浦江中一巡輪載有一西人兩華人、忽然汽缸爆裂、怦然一聲、戤士令立即飛濺、在輪者均被炸傷、後經海關聞訊亟派救生船馳往援救、用救護車將一西人逕送公濟醫院、兩華人載舁仁濟醫院、一西人國籍姓氏及年齡未詳、兩華人一名王小弟、本地人、年三十四歲、係該巡輪老大、一名唐炳金、浙江人、年二十九歲、充當巡丁、幸受傷輕微、經醫生包紥後、旋即出院、 
 
 

Page 13

 
 
[滬杭公路戚家墩　新闢海濱浴塲　海天灝涉氣象萬千　怡情悅性無逾此者　定七月二十一日開放]  
　　滬杭公路自閔行南行沿海、金山嘴一帶、突出海中、波濤壯闊、至戚家墩地方匯成一灣、峙立海中之金山及乍浦諸山、如天然翠屏、風景之優、為上海近郊所僅有、當此盛暑、海風習習、小坐遠矚、但見海天灝渺、氣象萬千、沙鷗點水、帆檣出沒、怡情悅性、無逾此者、且其地沙灘平坦、沙質品潔、潮流和緩、深淺適度、水含鹽質、空氣新鮮、沐浴消暑、最是適宜、距滬祗六十餘里、汽車直達自公路告成、西僑之往游泳者、絡繹於途、惜無相當設備、能滿足游人願望、當地人士張仲采張伯藍張明光等、熱心社會事業、利用環景、闢為海水浴塲、今春動工、為費不貲、閱時半年、現已差告完成、計浴塲五百餘畝、廣袤寬敞、堤岸綠草如茵、整潔可愛、內部建築有休息室更衣室飲食堂淡水沖洗室臥室等、均合度舒適、冷飲茶點、應有盡有、至水上用品、若游泳衣劃船示例圈篷帳大傘等、亦均置備完善、茲聞定於七月二十一日先行開放、長夏　暑、滬郊又增一勝景矣、 
[本埠昨益悶熱　入晚仍恬無風奇熱　牯嶺路一馬中暑栽倒　時疫醫院病人突增加]  
　　本埠前晚雖有狂風暴雨、第為時至　、眸晨火傘高張、酷熱益甚、入晚益悶有加、且恬靜無風、街頭納涼之人、　亦汗出如珠、渾汗工作、自苦不勝言、又昨日下午三時餘、有市照一一七、租界照會（英）二〇號（法）二四號之馬車一輛、迤至牯嶺路長沙路口馬忽中暑倒地、雖經車夫先後用冰塊施救、迄至下午八時、尚踣不能起、大通社記者又以電話詢之北西藏路急救時疫醫院、昨日病人陡增、計一百九十人、上海時疫醫院為三百四十五人、 
[人力車夫互助會　理事會議經過]  
　　工部局人力車夫互助會理事會、曾於上星期五日、召集第二十次會議、出席者有麥西（主席）·彭金·伊子同·朱懋澄·顧松茂·謝安道·陶德滿·等君、並有統計報告提出、指示互助會各部份工作、均在康健進行之中、如茶缸二十二處、亦已由會設立、醫務委員會曾於六月二十四日召集會議、報告建議均已由理事會批準、人員委員會上月十九·二十七·二十八·等日會議記錄·亦俱已通過、次年度支出預算案、亦已由程序預算委員會備就、當即提交理事會、詳加討論、結果原則上加以同意、惟細則方面、尚須國以比較審核、若以大致而論、每月收入約在一萬四千八百八十五元之　、而支出則為一萬三千產百另三元、尚有餘欵、可資意外需要損注之用、茲復得支出之大綱列表如下、 
　　社會保險、救濟及醫藥工〇　六·八一五元　佔百分之五十 
　　行政費用　三·三〇元　一十五 
　　教育及運動工作　一·二五三元　八 
　　沐浴　一·四一五元　十 
　　茶及遊戲　四四〇元　四 
　　　宿舍設備　三一〇元　三 
　　再則人力車夫登記截止之後、其已經登記者、此後生活問題、亦經理事會詳細論及、將來車夫登記旣成強迫性質之後、此項未及登記之車夫、生計將如何加以救濟、當由理事會議決、另行組織一「未登記車夫特別救濟委員會」、並推舉麥西·謝安道·朱懋澄·王志仁·彭金·等氏為委員、從事調查及建議、此外則互相會教育施行程序、亦為改進之處、此後人力車夫之子女、連同成年者在內、除去教以寫讀技能之外、並須一律教以手工、列為課程之一、並請教育處陳鶴琴氏等、對於此事加以協助、當會議告終時、顧松茂君復提出建議、擬由互助會設立免費車胎候補所、顧君謂天時炎熱、車胎極易爆損、若有免費候補之所、車夫可免去時間上之損失、此時經理事會討論之後、僉謂此事雖於車夫極有利益、但工作性質、實在車主義務之內、互助會未便擔負此項重大責任、再則理事會社會服務員三人已辭職、當由理事會加以批準、並表示遺憾、 
[納稅會再為老虎車業請令　續請工部局取銷加捐　場車業函請參加抗爭]  
　　上海租界納稅華人會、昨函公共租界工部局代理總辦費利溥云、逕啟者、關於老虎車增捐、業經函達貴局、根據事實與法理、請予取消在案、　準上海市老虎車業互助會函開、「窺吾老虎車一業」、以體力代客運輸貨物、血汁所入、藉圖餬口、此次工部局不　時艱、對我同業、有增捐一倍之決議、帬情皇惑、驚駭莫名、同業等力難聚承認、敢將　山披了如次、（一）按老虎車每輛造價、僅二十元左右、而加捐後合計全年捐欵、已超出造價之上、倘執市面各式運貨車、均科以造價以上之捐稅、則將成何說、然則於吾老虎車何獨予苛遇耶、（二）吾老虎車業、自卡車等出現市塲後、營業範圍、受環境驅迫、已極窄狹、頗呈不能維持之勢、屋漏之後、更何堪繼以風雨、（三）本市為東亞都市、邇來外受國際不景氣浪潮襲擊、內則旱潦頻仍、農村破產、影響所及、百業凋敝、以客貨之銳減、吾業痛苦實為最甚、（四）今日百業之需要、為減租減稅、蓋惟如此、方能支撐危局、以免整個覆亡、故房東自動減租者有之、當局為保障治安起見、原亦應酌予減捐、以適應情勢、而免失業狀態、繼續擴大、吾老虎車業捐稅、本為每季大洋二元五角、較諸其他運貨車業、已感特重、更何能再事增捐、（五）以車輛供應市塲需要而言、卡車運輸貨物、誠為敏捷迅速、但如貨物不多、雇用卡車、則經濟上極不合算、代以普通人力小車則過重、又難免有傾覆之虞、較為適中穩當、還推吾老虎車、故市塲上不能缺少老虎車、蓋實有其客觀上之原因也、（六）全市老虎車數量估計、當在一萬四五千輛以上、而直接間接靠此生活者、當有十萬餘眾、今因增捐而生活失所憑藉、寗非增重社會隱憂、綜上六端、默　當前之情勢、及我同業之特殊情形、謀減捐之不遑、安有反事增捐之理、同業迫不獲已、特陳困苦情形、素仰貴會對我勞工痛苦生活、尤在洞鑒之中、敬懇向工部局力爭、取消加捐成議、以安營業等情、並由該會代表到會、痛陳一切、其困苦情狀、令人淚下、查貴局對於老虎車加捐一倍、加至一半成本之上、如僅為捐收問題、則應請實行本會代表大會之徵收市政總捐新辦法、恐所增之數、每年決不至僅有十餘萬元、如為顧念時艱、而不得一仍舊貫、則何必僅為十餘萬元之新收入、致以血汗僅能換得一飽之苦力、有何以圖有之感、現在上海失業人數、已日增月盛、市政當局、應予以救濟、而必欲甚之、實期期以為不可、應請迅即取消加捐之議、安其合法謀生、實屬公私兩利、此致上海公共租界工部局代理總辦費、 
　　本市塌車業代表陳小明·馮桃元·王文元等、為反對工部局加捐、昨特函老虎車業互助會、共同抗爭、原文云、逕啟者、查公共租界工部局車務處不諒時艱、竟在此市況蕭條之下、對我塌車、忽有增加車增加車捐之決議、同人等為生計所迫、業經集議公決、一致表示反對、并決議加入貴會、俾彼此聯絡、增厚實力、蓋特肅函後、昨已轉函租界納稅華人會請求併案交涉云、 
[江蘇銀行親總經理　陸子冬昨就職]  
　　江蘇銀行奉令改組後、新任總經理陸子冬、於昨晨八時到行就職、並未舉行儀式、僅由常務董事許伯明·召集全體行員、在二樓議事室、介紹與陸氏相見、並致詞勗　同仁努力、旋本市金融界聞人陳光甫·貝淞蓀·席德慰·林康候·陳蔗青·王志莘·王延松·吳蕰齊·吳任滄·葉扶霄·等前往道賀、由陸氏殷勤招待、並備茶點欵客、至副經理田士泰·嚴錫安·沈寬甫·等三人、俟董事長趙棣華·現仍在滬、擬日內召開第二次董事會議、商決修改章則等要案後、即行返省報告、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、該局於上星期內、接到國外需要國產品之函件三起、茲發表於後、希各廠商及出口行函請該局指導處介紹、（一）加拿大戈登公司、需要爆竹、請開示價格、（二）美國南加利福尼亞禽鳥交易所、需要三千至五千隻芙蓉鳥、（三）耶路薩冷城司蒂番司開君、需要生絲繭綢鄉貨及花邊等、 
[電影界弱一導演　鄭正秋逝世　前清末季投身戲劇界興趣濃厚　後創明星公司導演名片廿三部]  
　　我國電影界前輩鄭正秋氏、突於昨晨七時十分、在慕爾鳴路安吉里四號寓所、以心臟衰弱症逝世、享年四十八歲、鄭氏初年、從事新劇運動、待電影業興起、乃改而致力國產電影之電展、除與張石川·周劍雲·董天涯·等手創明星影片公司任協理之職外、並導演影片達二十三部之多、對社會公共事業、亦多參加、兼任廣東同鄉會副董事長、潮州同鄉會主席及和濟醫院院長等等、中央社記者昨特訪悉鄭氏生前死後各情、分誌如下、 
　　病魔纏綿　遽爾逝世 
　　鄭氏體質素弱、常年為病魔所纏、然因對其事業具有雄心、故伊能年有新片問世、當本月八日、周劍雲·胡蝶·歸國時、鄭猶扶病至明星公司出席歡迎會、並高聲演說、詎料不及旬日、遽歸道由也、鄭宿患心臟衰弱症、因本人為和濟醫院院長、故即請院中西醫生診治、十日起、漸見沉重、十一日加劇、不能談話、十三·十四·兩日、雖略有轉機、但十五日下午、卒瀕於絕境、陷入昏迷狀態之中、昨晨六時許、明星公司同人張石川·周劍雲·等猶在鄭氏病榻前慰問、至七時以告永辭、固未料及於十數分鐘遽爾溘逝也、鄭氏遺體、於昨晨九時半、運抵徐家匯路上海殯儀館、洗沐後、陳於禮堂後殯室中、明星公司同人及鄭氏生前友好、聞耗前往吊唁者、絡繹於途、鄭氏有老母張太夫人、已七十五歲、妻俞孟君、年四十七歲、子三、長小秋、年二十四、次二秋、年十八、幼三秋、年十四、女一、名又秋、除小秋已於明星公司演劇多年外、餘均在民國初級中學肄業、鄭氏大殮、已定十八日下午二時舉行、 
　　早年戲劇　生活濃厚 
　　鄭氏初名伯常、為廣東潮州鉅商鄭洽記之螟蛉子、幼延荘乘黃先生（民國元二年嘗為中華民報撰述社評）教讀、弱冠時、持母金二萬元、來滬業商、顧對於戲劇、在特殊興趣、在清末宣統年間、于右任氏在滬創辦民呼報時、即署名藥風作麗麗所劇談、為中國劇評之始、時徐卓呆等正發起新劇運動、邀往虹口觀日本話劇、鄭興趣大增、不二年、張石川所組亞細亞影片公司失敗、鄭乃襲用其全部人員、組新民新劇社、假座博物院路蘭心大戲院表演、生旦兼長、初未見順利、旋鄭因演後母虐待子女諸劇、大受觀眾歡迎、乃復由張石川合辦民鳴新劇社·笑舞臺、嗣後復與張周等合創明星影片公司、致全力於國產電影、任導演、鄭少年時、賢囊中有小石塊、經德醫設法碎之、於小便中排出、因痛苦過甚、乃染煙癖、數年前、鄭又因惑於德國希米特博士迨老還童之說、與鄭鷓鴣同受試騐、鷓鴣不一年即去世、而正秋身體因此更虧、雖夏令而手冷如冰、最近鄭氏進行戒煙癖、詎料因心臟病加劇、遽爾去世、 
　　投身影界　貢獻頗大 
　　十餘年來、鄭氏在明星導演影片、計達二十三部、雖人有以新劇化病之、然每片賣座、然猶能年出一片、「自由之花」·「姊妹花」·「再生花」·尤為眾口所傳頌、明星公司賴以安渡經濟難關者屢屢、最近、鄭又編就一劇、名「兄弟行」、尚未開拍、目前電影界中、經鄭提攜者頗不乏人、人咸尊之為「鄭老夫子」云、 
　　鄭氏導演　各片一覽 
　　小情人、一個小工人、梅花落、白雲塔、（以上兩片與張石川合導、）二八佳人、血淚碑、楊小真、黑衣女俠（與程步高合導）、俠女救夫人、前集血淚黃花、後集血淚黃花、（以上兩片與程步高合導）刀下美人、戰地小同胞、碎琴樓、桃花湖、紅淚影、玉人永別、春水情波、自由之花、姊妹花、再生花、女兒經、熱血忠魂、（一部係鄭導演）兄弟行、（已編未拍） 
[嘉禾輪被綁船員　沈欽祥等抵滬　李孝彬於去年底在盜窟病故　盜首胡春為廣州公安局捕獲]  
　　國營招商局嘉禾輪、於去年十一月四日在廈汕之間、為大鵬灣海盜騎刦、并綁去業務主任沈欽祥·賬房葛良辰·李孝彬·等三人、經廣州公安局於六月三十日將沈欽祥·葛良辰·等二名救出後、由廣州乘該局海元輪於前日抵滬、沈欽祥卽進滬某醫院、頃對新聲社記者談、李孝彬已於去年十二月七日、病故於大鵬灣平山盜窟、沈與葛於六月三十日經廣州公安局派軍警在平山盜窟救出、盜首胡春、已為警所捕獲、 
[大中華慘案開審記　被害人男女老幼大半到庭　必要時法官將往火塲履勘　法官司勸廠方先出數百元救濟]  
　　滬西小沙渡路一三七一弄一百號門牌為大中華賽璐製造廠、專造兒童玩具及乒乓球等、其貼隣均屬永慶里、該里計分十弄、住戶大半盡屬平民及工人、上月二十八號晚八時餘、該處突然起火、頓時火燄彌天、濃煙密佈、致永慶里一般居民均爭先恐後、紛紛逃避、其不及逃避而被火灼傷並由斃命之男女、迄已有二十六人、尚有受傷者五十三名、實為空前之浩刦、事後 
　　被難災民即組織一被難後援會、並認此次火警為大中華廠堆棧所起、乃延聘王威榖·韋維清·孫拔吾·等律師代表被難家屬吳紹文等四十人、具狀向第一特院刑庭控告該廠經理姜俊彥·協理兼廠長葛天民·副廠長錢孟林·總經理孫洪成·董事長朱如堂·等五人過失致人於死、及傷害公共危險等罪、昨日下午四時一刻、此案由劉毓桂推事蒞刑八庭傳訊、因此案關係重大、故各界 
　　到庭旁聽者頗多、被害人方面、亦大半到庭、男女老幼俱全、均身負創痕、五被告除錢孟林未到外、餘均偕辯護律師徐傑·凌啟鴻·顧永泉·等到案應訴、公共租界警務當局、亦以此案頗關重要、故除派西員到庭記錄各方口供外、並為防務週密、免除意外起見、特由丙區區長西人開乃納·華督察長吳根源·親自督同大批探捕、至法庭內外、會同原有法警 
　　維持秩序、劉推事當以本案告訴人眾多、即命推舉代表數人供述、遂由被難人推舉吳紹文·周德幹·劉松壽·等三人為代表、即據吳紹文、江北人、家住永慶里第八弄、與被告等之大中華廠相距不遠、祗隔一小弄、去年八月一號、該廠曾失火一次、事後我等以全體房客名義、委任王律師致函該廠、要求拆除籬笆、修理風火墻、當時雖允修複、但 
　　未見實行、詎至本年六月二十八號下午八時餘、該廠又告火警、火起於廠中之堆貨房內、該房滿貯爆裂物品、致霹靂一聲、勢極猛烈、火燄四射、延燒至我等所住之永慶里六·七·八·九·十·各弄、其時我正在乘涼、一見火警、因該處並無後門、且火熱極速、刻不容緩、故均從墻上爬至小弄、拼命冒火逸出、其不及者均葬身火窟、是役 
　　被燬房屋十三間、因均屬平民、一間約住數戶、故被災約有二十七戶、燒死男女二十六人、留院治傷者三十人、自除全家被毀外、並燒死五人、現祗剩我一人云云、言下珠淚奪眶而出、請求伸冤、又據周德幹·劉松壽·供述彼兩家各燒死四人、劉家並有二人重傷、現尚留院、餘供與吳紹文類同從略、詰之被告 
　　姜俊彥供、為大華賽璐珞廠經理、該廠西隔壁為永慶里、中隔一小弄、並無墻磚、祗係一籬笆、去年八月一號、雖曾失火一次、但事後並未接到永慶里房客之要求造墻信、且廠中一切之事、均歸廠長負責等語、葛天民供、為大中華廠廠長、如有重要之事、由我報告總經理、轉報董事會核辦、去年火災時、因我並不在廠、由前廠長錢正華擔任、今原告所控錢孟林、我廠中並無其人、故對於原告等 
　　要求造墻等情、全不知悉、查大中華廠非在於廠中、因我廠中之堆積原料貨棧、每日下午六時後即關門下鍵、且並無電燈、何能起火、故我廠亦係被燒者之一、且據外間傳述、火係從永慶里燒來、惟此說我不能提出證據、祗係傳聞而已、劉推事以本院昨因另案、滬西踏勘、經過大中華廠、略加視察、見火 
　　起於廠中之堆棧、葛答稱、實非我廠起火、因我廠中有男女工人一百七八十名、此次除貨棧被燬外、尚燒去爐子間之屋頂、該屋係用煤燃蒸氣、內有二工人、專司其事、每日上午五時開工、下午五時半停工、該貨棧對於爐子間、相距約有三丈餘、現因廠中自火災後、機件損壞、停止工作、惟據外間傳聞、此次火起、實自永慶里第七弄、至其起火原因、聞係因用打氣爐、 
　　煮燒夜飯不慎、致火星延燒於廁所、蔓延至堆棧云云、孫洪成供、我為總經理、專管發行事務、是晚我得廠長報告火警、但我當時並不在塲、朱如堂供、係董事長、是晚得報後、即電詢廠中、據稱、火起永慶里、因打氣爐而起、餘事不知、繼據原告方面證人奏步崑投稱、去年八月一號夜半、該廠失火後、我由房客九十一戶推為代表、延王律師去函、要求 
　　修理墻磚由前廠長錢孟林出而向我接洽、準在四月內修復、後因我赴鎮江、廠中亦未實行前語、故未催告、訊至此、被告代理徐傑等律師即起而聲明該廠設備、經工部局工廠檢查處、不時前往查看、認為滿意、且此次火警、當時經該管普陀路捕房中西探詳細調查、如認被告方面有過失、當然早已提起公訴、此點應請庭長吊閱 
　　捕房報告即可明瞭、劉推事以此案責任未明、尚有調查之必要、並以原告等均民屬貧民、生活維艱、今不幸遭此火災、情殊可憫、故勸諭被告等在庭法上、先行出欵數百元、以作暫時救濟辦法、並非責任問題、被告律師對於此點、表示贊同、惟稱現廠中被各原告估據、致不能工作、最好着令各原告於二三天內全部遷出、俾得工作、再者今原告到庭者頗多、深恐退庭後、對於被告等 
　　有所騷動此點應請注意、劉推事諭本案改期本月二十七號下午四時十分再訊、如認為有踏勘之必要時、再行通知兩造律師到案、四被告各交隨傳到鋪保、在未覔到保狀前、準由辯護律師負責保出、限於明日十二時前補交保狀、並指傳被告錢孟林·即錢正華到案審理、一面為保全秩序起見、着令各原告先行退出、諭畢退庭時已六時、未幾各被告及辯護律師分乘汽車數輛、由捕房中西探捕登車護送而去、 
[李國成已判決死刑　更審後改處無期徒刑　李仍不服決再提上訴]  
　　民國二十年八月十五日下午六時許、法租界西新橋街一百十二號門牌發商旅館二號房間內、發生江北盜匪開槍殘殺同類蔣忠漢即陳一明·夏永生·三命擊傷仲子青一名、兇手當塲逃逸、至翌日由法捕房緝獲兇犯阜寗人顏金標、即顏二、又名顔東坡一名、據供由李國成主使、糾同在逃之楊九成·劉五·張三·等同往開槍殺人、捕房當將顏犯解送特二法院提起公訴、判決顔處死刑、在上訴期間、由顏之家屬在滬南日暉港將李國成捕獲、送押公安局、具狀特二院、將李提回、發交捕房偵查、提起公訴、在審訊間、迭提顏犯對質、結果判決李亦處死刑無期褫奪公權、嗣顏經過三審、維持原判、於二十二年四月初、由高三分院提送漕河涇監獄執行絞決、而李犯亦不服判決、上訴於高三分院、判決駁回、再上訴於最高法院、經審核全案卷宗、對於李國成究竟是否到塲共同殺人一點、據被害人蔣忠漢在醫院時、捕房將獲犯顏金標帶往指認、蔣稱兇手祗認識顏二、未提及李國成在塲、對李之犯罪行為、尚有疑點、爰判決撤銷原判、發回高三分院、更為審理、業經高三分院傳證更審、各情已誌報端、此案葉已宣告辯論終結、昨日屆審判之期、上午九時、由刑庭長郭德彰偕熊彙苹·王鉞·兩推事特開刑三庭、飭提上訴人李國成至案、宣告判決、原判決撤銷、李國成預謀殺人、處無期徒刑、褫奪公權無期、官並對李解釋判決意旨、並諭知如不服判決、於接到本判決書後十日內、具狀本院、上訴於最高法院、諭畢、着李仍還押看守所、候示、聞李對此更審判決、仍表示不服、決再提起上訴、 
 
 

Page 14

 
 
[滬錫公路完成後　八月十日通車　地址市省交界之綠楊橋　行車時刻及車資已決定]  
　　滬錫公路工程完成後、卽日由錫滬長途汽車公司接收、定期召集股東會及董事會、行車時刻及車資、均已決定、預定八月十日在上海市江蘇省交界之綠楊橋行通車典禮、茲誌詳情如下、 
　　會同接收　滬錫公路上海至無錫綫、長一百四十公里、常熟至蘇州支綫長四十公里、均係碎石路、自去年四月二十日起動工建築後、業已完成、錫滬長途汽車公司派協理朱愷儔等由滬赴錫、沿路視察、業已於十五日返滬、卽會同江蘇省建設廳公路處卽日接收、并定七月二十八日舉行該公司股東會議、提出報告、并討論各重要　案、 
　　行通車禮　滬錫公路之通車典禮、八月一日事實上決不及舉行、據新聲社記者探悉、預定為八月十日、地點在上海市江蘇省之交界處綠楊橋、卽真如南翔之間、但須經錫滬長途汽車公司會同上海市政府·江蘇省建設廳·再行會義決定、連日錫滬長途汽車公司、已積極籌備通車典禮事宜、 
　　時刻車資　錫滬長途汽車公司之長途汽車、已裝配六十五輛、每輛能容旅客五十名、現停在閘北滬太長途汽車公司站、車身上漆湖色、下漆藍色、中隔白色二條、佈置甚為完備、全路分（一）上海至常熟、（二）常熟至無錫、（三）常熟至蘇州三段、每日每綫來回十二次、車資規定每公里大洋三分、開幕時期、打八折為大洋二分四釐、至於行車時刻及車資均已決定俟董事會通過後卽公佈、 
[海翊輪　定二十日試航　前日招待各界參觀]  
　　國營招商局代理華商輪船公司之海翔輪、在瑞镕機器廠修理竣工、昨由該公司柬邀航業及各界前往參觀、該輪船員已派定、將於二十日處女航行駛青島及港粵、至八月中再正式開航海防、　誌各情如下、 
　　招待參觀 
　　海翊輪裝修已竣、昨停靠楊樹浦路瑞鎔機器船廠碼頭、用華商輪船公司柬請各界前往參觀、計到航改局長彭湖·招商局何墨林·趙雲台·周厚坤·市商會鄭澤甫·航業公會楊猶龍·曁各報社記者約五十人、當由該公司經理葉傳芳等、殷勤招待、在輪　覽一周、并在艙面設茶點欵待、 
　　各級船員 
　　該輪葉務主任由招商局派定吳泳帺担任、各級船員、則由公司聘定船主安特立遜·（O　Andreassen）大副陳言二副席伯陶·三副邵鋆發·輪機長王利發·大管輪張新華·二管輪范世德·三管輪張長生·招商局於昨晨先派業修船舶科主任何墨林·趙雲台·周厚坤·等、在輪視察一周後、即與該公司商訂　票價目、定今日公佈、 
　　定期試航 
　　處女航決定於二十日行駛青島、本埠友聲旅行團、已將全船包定、返滬後、再試航至粵、沿綫汕廈港各埠、均將停靠、至正式班期約在八月十五日以後、每次往返需時四星期、經汕廈港粵北海海口海防各站、均停靠、如開青島、則以粵為終站云、 
[江灣鎮救火員被控　焚燬神像案　昨已訊結定期宣判]  
　　本年四月三十日、江灣鎮民眾發起迎神賽會、將劉祠三偶像舁行各處、結果、引起事端、當晚將一尊偶像舁至隙地、舉火焚燬、曾經發生絕大風潮、事後民眾咸指此舉係由救火會發起、當經該處警所將救火會隊長許良佐（年三十五歲）·倪幹臣（年　十三歲）職員曹維瑞（年二十六歲）·印道祥（年一十七歲均江灣人）·等拘送地方法院、經謝濂檢察官訊明、以毀損罪提出公訴、略以被告等均係江灣救火會職員、因該鎮民眾循俗迎神賽會、該被告等口角衝突、被告等氣忿之餘、將該鎮公有東　廟神像三尊焚燬、不堪禮拜、由上海市政府令飭公安局將各被告解案、業已訊明、該救火會藉維持秩序之機會、於是夜羣　退散之後、將露野之木偶三尊、付之一炬、事實極為明瞭、而諭着許良佐等四被告、一併交保候示在案、昨日上午十一時、　蔡鼎成刑庭長特開第三法庭審訊、各被告延姚雲搏·張濯塵·兩律師出庭為之辯護·首據倪幹臣供稱、是日我因病在家、出事時、并不在場、官曰、是否你見出了事就跑了、答、不是的、官命許良佐至案問、餘為何將神像燒燬、答、是民眾燒燬的等語、繼據曹維瑞供稱、出事時、我并不在場、可以調查的、我前者在警所中寃押八天、問、不是你們救火會燒燬的是誰燒的、答、不知、末據印道祥供、我等奉許良佐隊長命令防務一切、至於偶像、究為何人燒燬、我不知道、訊至此、由謝檢察官蒞庭、論告一過、末由被告律師起而　　良久、略稱、現在潮流破除迷信、況并非各被告實　焚燬、充其量兩告等係代人受過、請求宣告無罪云云、問官認為終結、定於　十日宣判、 
[宏昶莊跑街被刧案　兩刦盜審訊記　兩盜自閘北被逮　前日始提向捕房]  
　　四川路宏昶錢莊跑街劉玉卿、於本月十一號下午六時四十分、乘坐自　包車、由車夫雍才福　拉至閘北光復路一帶、各米行收得賬欵洋七千元、內有五千元係　鈔票、故　　　畔、仍乘包車擬回店交卸、詎　經新閘橋南堍租界內、突有盜匪三人、出槍恐嚇、迫令前行、至梅白格路五四六弄榮壽里弄　、即施行搶刦、當將鈔洋五千元刦取圖逃、嗣經車夫報告二一三七號華捕帮同追捕、當時雙方曾開槍多響、結果、有盜匪鄒水根·于春桃·二人、均江北籍、在閘北被捕、并檢獲原　鈔洋一千元、手槍一支、子彈一粒、帶入公安局羈押、直至昨日、始提回新閘捕房、由探目翁佩上調查　過、於昨晨解送第一特院刑八庭、工部局依照刑法三二八條起訴、即　捕房律師篦拘九起而陳述案情、謂兩被告於本月十一號下午六時四十分、糾同在逃之一人在梅白格路榮壽里弄口、搶刦劉玉卿鈔洋五千元、當時被告于春桃執有手槍、由在逃者動手搶刦、後即向鳥鎮路橋　北圖逃、當紅包車去雍才福尾隨於後、報告二一三七號華捕追捕、其時被告等亦已知悉、動手搶刦之一盜、首先逃逸、兩被告則逃至鳥鎮路橋北堍·于春桃即出槍拒捕、該捕亦還擊四槍、鄒水根因頭部被子彈擦過、驚駭之下、站住不走、乃由　界警察　同拘捕、于盜亦將所刦之鈔洋一千元　棄、向前飛奔、卒被拘　、抄出手槍、一併帶入公安局、昨日、移提至捕房、但當雙方開槍時、有警察李堯奎右腳背中一流彈、洞穿腳底、現在同仁醫院、另有行人吳啟堯、彈中右腿、現留紅十字會、因子彈尚未取出、故均未能到庭、所有抄獲之手槍一支、已經工部局驗械處驗明、該槍曾在界內犯有謀殺等案、惟不及祥查、故要求準予改期、繼由事主劉玉卿偕證包車夫雍才福證明被刦情形、謂除檢獲一千元外、尚有四千元、未曾查獲、并當庭指明兩被告確係當時在場攔住包車、于目執有手槍云云、詰之兩被告、供詞支吾、楊推事核供、諭鄒·于·二人還押、候改期查明再訊、 
[柏文蔚等往游黃山　吳稚暉等聯袂同行]  
　　中委柏文蔚氏、自脫離政治生活、息影滬上、久已不為人所聞問、據新聲社記者悉、柏氏定日內離滬赴黃山游覽、并參加新中國農學會之年會、屆時與柏聯袂前往者、尚有吳稚暉等、黃山建委會常委許世英氏、亦定月底趕往招待、 
[立報館定期開創立會　招考練習生侍應生]  
　　嚴諤聲·蕭同茲·田丹佛·錢滄碩·成舍我·胡樸安·等創辦之立報、開始籌備、已逾兩月、現正裝置印機、鑄造鉛字、約八九月間可以出版、該報股欵已收足半數、依照公司法、定於八月十日（星期六）下午二時、在九江路二八九號該館召集創立會、該報力求業務合理化、所有各部員工、均嚴格選用、并為養成新聞事業人才起見定於八月四日招考高中·工商·普通·各科畢業生、充印刷營業編輯各部練習生、予以嚴密訓練、將來升任各部職員、同時并招考完全小學畢業生充各部侍應生、服務成績優良者、亦得提升、該報因館址裝修未竣、商由福州路崇讓里九號新聲通訊社代辦報名手續、 
 
 

Page 15

 
 
[漕河涇監獄積極改進　辦理統計曾獲國際好評]  
　　漕河涇江蘇第二監獄、（即模範監獄）自設置迄今、已有悠久之歷史、現擬大事擴充、建造新舍、改進設備、同時對監犯亦施以敎誨、實爲監犯之福普也、茲將各情、分誌如下、 
　　擴充新監　該監獄直隸於司法部、原有監屋建於民初前年復增建大批房屋、原定可容監犯一千三百人、（舊建之屋容八百人、新建之屋容五百人、但現在各方所送留之犯人、竟達三千餘人、計軍事人犯六百名、政治犯百餘人、女犯二百名、特區第一法院寄留五百名、法租界第二特區寄留八百名、各縣寄留八十人、連其他各地監犯、已有人滿之患、該監獄之計劃添建新監、已購地二十餘畝、　建普通監房、病監、圍墻已經打好、經費亦規定數萬元、祇須呈准司法部即可開始建築云、 
　　改進設施　該監對於內部設備情形、現亦竭力謀改良、在計劃設置之病監、其一切陳設、均採取最新式之設備、可容二百人、同時並設敎誨師、對於犯人之敎導感化、不遺餘力、更於每日淸晨、對監犯舉行徒手操及呼吸運動等等、俱爲謀監犯生活之幸福云、 
　　辦理指紋　該監獄最近復在所辦一種指紋學術、分門別類、極爲週到、凡係犯人、祇須一察指印、即可查出其過去有否犯罪、於偵査手續上、殊有助力、此外該監獄近尙在辦理統計、凡係監犯之藉貫職業年齡等等、均有統計、亦極詳盡、此種工作、乃爲世界上極新式之設備、去年比國京城舉行展覽會、該監獄亦以此種統計參加、結果獲得好評云、 
[北站　送客車夫拾金不昧]  
　　京滬滬杭甬鐵路上北站實施送客人力車辦法、已迭誌本報、此項辦法施行後、便利旅客不少、且旅客乘車忘物件者、得隨時追查、據聞前日有住居北四川路永豐坊五十六號之郭姓老婦、乘下午十一時三十分南京特快車到滬、當時購票乘坐租界執照二五二四號之人力車往寓所、在車上遺忘手提皮夾一隻、內貯洋二十二元餘、經車夫孫三才發見、交與承辦人三星人力車公司轉送路局、招失主領去、按路局所售人力車票有二聯、雇客到達月的地時、撕下第一聯交車夫、其第二聯必須保存、以備遺失物件時、憑以追查、旅客如能嚴格實行此項手續、實不　爲個人及其所携什物之安全、增加一層有力保障、 
[前晚颶風過滬　倒屋傷人覆船]  
　　洋棧傷十一人　前晚七時三十分、颶風過滬、浦東楊家渡渡口南面三號門牌之新裕洋棧、（舊名協泰棧）與門樓連接之過街瓦廠、被吹倒六間、計闊二丈許、廠內有工人數十名納涼、見該廠全部搖動、振振作饗、紛紛趨避、但有工人十一名、因不及逃避、　被壓傷、當由楊家波警備所長楊中權、帶領巡官警長警士多名、到塲履勘、並會同該棧棧長兼經理王英財、派人將受傷人抬送浦東醫院救治、茲　査得受　傷而頗危險者、計王大天子·（宿遷人）陸先亭·（宿遷人）孫錦香·（宿遷人）陳學田·（湖北人）四名、傷不甚重者、計呂大喜·朱德成·明昌全·翟義雙四名、（均宿遷人）不需住院醫治者、計池永祥·顧大春·明德　三名、 
　　陳江林洋堿船　浦東人陳江林駕舟爲業、有駁船十餘艘、代各洋行裝運貨物、前日下午三時許、在滬滿裝某洋行之洋碱、計駁船兩艘、順潮駛至龍華嘴角浦面時、正七時二十分鐘、忽遭狂風暴雨、頓失駕駛能力、兩船同時傾覆浦江中、所裝洋碱、盡落浦中、損失不貲、聞均保有水險、船夥等由鄰舟帮同救起、尙無淹斃人命情事、亦云幸矣、 
　　徐招生黃荳船　駁船戶徐招生、有駁船一艘、專代常德油廠駁　黄　及油餅等貨、前日午後、向楊家渡某洋棧出得黄荳七百餘包、運往廠中交卸、詎駛近南市常德油廠浦面時、正七時五十分鐘、其時風狂雨急、老大不及傍岸、致遭傾覆、黄荳包悉　傾入浦中、損失甚巨、並未保險、船夥等均救起、現正雇工打撈荳包、 
　　楊景桂磚瓦船　滬南杜家行浦江中、有楊景桂船、滿載磚瓦、開駛來申、大風時大橋竟被吹斷、致失行駛能力、楊見狀郎囑舵工向浦邊駛去避風、乃舵受風浪衝激、扳舵阻礙、船直前猛撞灘邊、船頭撞損浸水、並將停泊該處江北小船船梢撞去、現向楊交涉、惟楊船之大檣當被吹斷時、有舵工二人落浦、 
　　魏阿生麵粉船　浦東航船魏阿生、在申裝載麵粉三百包、及雜貨等、前晚狂風大雨之時、駛至南黄浦新開河南首、魏見風雨交作、正向浦邊駛去抛錨停泊、因所載　脚甚重、被風浪衝激翻覆、　近浦邊、有一小汽船及他船帮同將魏與夥四人救獲、至昨晨天明時、魏將船設法撈起、船中之貨漂失不少、在船者盡行濕水、損失不貲、 
[甯波銀行債權人會議]  
　　寗波實　　　債權聯合會代表於昨日下午五時　　波旅滬同鄕會、開偵權聯合會第四次代表常會、到代表丘良玉·趙揆一·陳忠皐·陳原通·王鴻賚·王翔卿·王北平·張子廉·等十一人、公推王鴻賚君為主席、趙挨一君爲記錄、（一）主席宣讀上次議决案、（二）報吿事項、（甲）報吿財政部批復幷附下寗波董監姓名住址表一張、計第一屆董事十五人、監察三人、第二屆董事十三人、監察三人、負責職員總理等三人、副理等三人、襄理等二人、秘書一人、營業主任一人、儲蓄部主任六人、（三）討論事項、（甲）寗波董監姓名住址及應負責任、已由財政部羅特派員抄復到會、如何辦理案、議决、由全體代表備函二件、用團體客車外圍白布、書寧波實業銀行債權聯合會代表團、向各董監及經副襄理追索儲欵、負責淸償、（乙）如代表追索無效、應如何辦理案、試决、用書面召集全體債權人、由代表分組領導、向各董監及經副襄坐索備欵、（丙）各代表出發日期及地點、議决、於七月十八日上午九時會集於寗波同鄉會四樓、共同出發、 
[婦女袴中運紅丸　王大姑娘被逮]  
　　揚州人王大姑娘、年五十歲、邇來專向販賣毒品營利之徒、運送紅丸、由法租界帶銷楊樹浦路爲大宗、被公共捕房禁毒部華探長宋秉正偵悉、前晨六時許、協同探目在楊樹浦路寧國路附近守候移時、王大姑娘姍姍而至、遂上　喚令停步知毒品定藏袴中、因未偕同女稽査不便檢抄、擬拘往捕房、王大姑娘行經一空地處、忽稱欲小溲、乘隙將紅丸一袋重六兩、抛入水穴中、以圖僥倖、爲探等瞥見、卽行檢獲、據稱是項紅丸、係法租界悅賓旅館樓下一小孩給她、遂赴該旅館調査、並無其事、她又稱係附近茂賢里五十一號居戶華香平者、着其帶往楊樹浦普愛坊交二寶代售、按址　赴五十一號拘華、已逃避無蹤、當將王大姑娘連同證物、一併帶人楊樹浦捕房、轉送女所收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂詳述前情、繼據中西探禀明拘獲被吿經過、將證物呈察、質之被吿供、代華姓擕送此種紅丸、每包給洋一角、餘供支吾、吳則韓推事諭仍還押、定期官判、 
[混用偽幣還敢行兇]  
　　菜販皖人洪成林、前晨五時許、潛至漢路虹口小菜塲、向同販大場人嚴金榮以雙毫僞角兩枚、購買菜蔬、被嚴察破掉換不　、反將其毆打、倒地呼救、經華探目丁寶祥·與一千八百八十三號華捕聞警到來、請悉前情、常將洪逮捕、在其身畔抄獲同樣僞雙角九枚、一併帶入虹口捕房收押、昨晨、解送特于院刑一一庭、工部局律師王耀堂、陳述經過、請為延期、調查僞角來源、繼據事主及探捕禀明前情、當將僞角呈察、質之被吿、供詞支吾、吳則韓推事論仍還押、改期查明核奪、 
[欠欵無法彌補自殺　欠欵大半借與友人沈金林死得太可憐]  
　　英美烟公司總賬房職員本地人沈金林年三十八歲、家住愛文義路張家宅四十九弄六十一號、近因虧欠該公司洋數千元、無法彌補、致於本月十　日晨忿滿之餘、遽萌厭世之念、背人潛吞鴉片煙自盡、　家人發覺、當將其送往寶降醫院、醫治罔妙、延至前日毒發殞命、由院報吿新閘捕房、飭探楊有山前往調查一過、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、　明屍體、訊據沈宗望投稱、年十八歲、現在讀書、死者係我父親、彼因虧空公司洋八千元、內有五千元、係由其友人所借、以無借據、故屢索無着、余父因此益覺悲忿、不料其竟出此下策云云、郭君得供、遂論騐得死者沈金林、男性、委係生前服鴉片煙靑發身死屍、交其子沈宗望具結領回棺騐、 
[小馬夫毆斃頭目]  
　　寗波人王順來、年三十九歲、向在江灣跑馬總會馬夫頭目吳福春處爲副頭目、上月二十二日下午七點二十分鐘時、王順來與小馬夫馬小二（天津人）因工作問題、發生口角、初則彼此冷嘲譏諷、奈馬性情蠻横、一時怒氣勃勃、棄文就武、揮拳毆擊、王卒不及防、被擊倒地、王亦不甘示弱、一躍而、提　還　、各不相讓、扭成一團、當經同伴竭力　散、　因馬小二力大如牛、兼之尚有某甲（在逃）在　　同行凶、因此王順來不敵、致遭受有內傷、王回家之後、忽覺腰肋酸痛、乃延傷科療治、迄未見效、延至前日下午五點三刻、在家氣絕身死、屍妻王董氏、即以乃夫實遭馬小二凶毆致死等情、　經江灣警察所、立飭長警將凶犯馬小二密拿到所收押、昨晨、由死者之妻弟　阿興、具狀地方法院檢察處請求相騐、俾得與死者伸雪、法院據狀後、下午奉委雷彬章檢察官率同宣志明檢騐員等前往相騐、 
[英商公共汽車公司　司機員互助會選舉紀]  
　　英商中國公共汽車公司司機員互助會、昨召開全體會員改選大會、到三百七十餘人、並有來賓市黨部代表樊國人出席指導、滬西忠善會代表陳越·田畊·公司車務總管蕭脫及强達利、（譯音）譒譯胡果、並山市公安局曹家渡分局·星嘉坡路警察所派　巡官、率領武裝警察四人、以資保護、公推宮延慶·王慶榮·沙有慶三人爲主席團、司儀高漢卿、記錄蔣湘君、行禮如、先由主席宮延慶報告開會　小旨、次由王慶榮報吿會務經過情形、由經濟科陸仲甫報吿一年收支賬略、並由市黨部代表　國人訓詞、忠義會代表陳越·田畊。及公司車務總管蕭脫（譯普）胡果等、相繼演說、（詞太長略）旋即開始討論、提案列下、（一）本會頒佈實行新章程三十七修、應如何進行案、議决、一致通運、即日起施行、（二）本會籌辦工人子弟學校及工人英文補習夜校、應如何辦理案、議决、交理監事會積極進行辦理、（三）對於少數會員工欠會費、久未續納、應如何處理案、議决、去函催促、限即日起、分期繳淸、否則照紀律嚴厲懲戒、當由全體會員投　、選舉沙有慶。梁玉恒。尹相國·張玉乾·羅君堂·丁步錦·髙漢卿·宮延慶·呂金生·王慶榮·孫少章·十一人爲理事、選陸伸甫·陳永達·趙金海·李學彥·周學楨·五人爲候補理事、選定韓玉亭陳金標·李賢山·田萬順·王長鴻·楊玉生·張廷智。七人爲監事、選定姚金生·周永言·趙立東·三人爲候袖監事、當即宣誓就職、茶點、至深夜三時三十分始散、 
[婦人邵吳氏誆稱被刦]  
　　婦人邵吳氏、寓台司脫郎路一百七十一號、昨至房報稱、本月十二日下午四時半有持斧者五人、至其寓所、刦去洋一百元、並指一各夏新當者指使犯、捕房據報、即進行調查後、知該婦所云全出偽造、原來該婦浪費金錢、希圖瞞騙其夫、故飾詞遭刦也、現在捕房繼續偵査、該婦則將解送第二特區法院、按誣吿罪起訴、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　浙江興業銀行發行準備第六十一次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面完全劃分準備十足、本月十六日、經會計師嚴　客檢查、計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、兌換券發行總額、八百三十五萬八千七百七十三元、準備金總數、八百三十五萬八千七百七十三元、內計、本行發行數三百五十七萬八千七百七十三元、準備金、計現金二百五十五萬四千二百七十三元、保證一百零二萬四千五百元、同行領月數四百七十八萬元、準備金、計現金二百八十九萬七千二百五十元、保證一百八十八萬二千七百五十元、 
[同仁協會理事會議紀]  
　　上海市同仁協會、昨開第十九次理事會議、計到陳達聰·胡達初·蘇梓恩·蔡滬東·陳榮生·孫關祥·楊漢鵬·鄭聯輝·王達成·　麒麟·等、二十餘人、主席楊文道、紀錄譚仕光、行　如儀、主席宣佈開會宗旨畢、秘書長徐達、宣讀各兩件、次由組織股主任李漢雲、報吿第三次組長會會議經過情形、及議决案畢、旋討論各提案、各議决如下、（一）宣傳股主任陸新　提議、凡我會員、自後須服用國貨以救國案、議决、照案通過、並印全文、分發各職會員、依議進行、（二）葛某無端于深夜帶探捕到會所敲門、入內搜索案、議决、交法律顧問廿維露律師、依法追究、（三）現屆暑天、演講會是否放假案、議决、暫停演講、秋凉後再召集之、（四）何聖楚等參加本會、是否照准案、議决、交調查科調査合格、准予登記、（五）推代表到廣東司鄉會、商議徵求會員事案、議决、推楊文道·陳達聰·徐達·等爲代表、（六）略、 
[圖畫月刊第八期出版]  
　　賀天健主編之國書月刋、第八期昨已出版、內容較前尤爲豐富、挿圖除倫敦預展珍品外、尙有許修直先生所藏之海內第一神品、石濤巨幅等名貴古畫、文字均爲精警之作、每月一期、每期一冊、每册零售一角、全年十二册、訂閱全年、連郵一元二角、總代售處上海山東路漢文正楷印書局、二馬路天津大公報上海分館、編輯部上海西門路西湖坊三號、 
[精武會赴蘇賞荷]  
　　蘇州荷花塘、向以荷花著稱、每當夏日、芙　盛開、淸香四溢、扁舟一葉、容與其間、別饒雅趣、本埠精武體育會旅行部、有鑒於此、特組賞荷團、定於本月二十一日（星期日）乘上午八時京滬特快車向蘇出發、九點四十六分抵蘇州、下車後、隨登定備專輪、先赴吳江遊覽當地附近名勝、午飯後、乘原船經寶帶橋至荷花塘賞荷花、五時遊留園、即在園內用晚膳、當晚乘九點滬錫專車返滬、收費每人三元、舟車膳食、統括在內、現已開始在南京路大陸商塲三樓該會特區分會報名、聞報名參加者、異常踴躍、 
[寰球打字部代聘職員]  
　　卡德路寰球打字傳習所服務部、近受本市某機關之託、代聘英文打字員及國文敎師各一位、英文打字員、以需具英文根底對於打字能迅速而正確而爲合格、每日上午辦公半日、可以兼職、國文敎師則以具有國學根底且能撰擬廣吿文字者爲合格、每晨工作二小時、時間面訂、省部應徵者、可即持自荐書、逕往該所面洽、 
[「創作」月刊創刊號出版]  
　　轟動全國喧傳已久之創作月刊、乃全國已成名作家之總滙每篇都爲作者心血之結品、且俱爲創作讀之興趣驟增與普通文藝刊廻然不同、創刋號要目、有沙汀之趕路、周伽楞之姑母、祝秀伙之忙人、葉聖陶之過節、豐子愷之音語、臧克家之暮歸、徐懋席之飯、郁遠夫之城裏的吳山、此外尙有小說散文書評木刻劇本多篇、全書計二百餘頁、十五萬言、洵爲刊物中之獨樹一幟者、爲普及計、定價特別低廉每册二角五分、全年連郵三元、每年定發刊特大號二次、訂閱戶概不加價、該刊爲董風出版社出版、委上海福州路二七一號作者書社總代發行、 
[新藥業五委員將晋京]  
　　上海市新藥業與製藥廠業兩同業公會、因衛生署决定自本年八月一日起至年底止、舉行成藥總登記、在此期間內、試駝費每件减少十元、逾期仍依章辦理、並由署派員駐滬、辦理成藥收發指示查騐手續、故特開會、公推許曉初·周邦俊·袁鶴松·周夢白·屠坤華。五委員、偕秘書長孫籌成赴京、參加討論、以便確定辦法、 
[金誦盤醫師新法戒烟]  
　　本埠靜安寺路靜安別墅靜安醫院最近發明種戒烟方法、與普通方法、絕不相同、昨據金誦盤醫師詳爲說明、略謂、昔隨軍工作、見烟禍甚烈、紅丸白面、爲毒尤深、因此發願研完戒烟方法初則就抽血發泡安昏蛋黄素諸法、相互使川、嗣根據藥物學之原理、凡劇毒藥品、均可使其中和之定例、研究試騐、始得此法、後此戒烟、毫無困難、猶六〇六之治梅毒、金鷄納霜之治瘧疾、血淸之治各種疾病、用此新藥、按時注射、即當將全身烟毒排除凈盡、但覺各器管之排泄物臭味異常、烟毒排凈以後、永不思吸、而百病亦因以消除、精神上反覺舒適異常、現極願使此法普遍推行、但個人能力究屬有限、若調得有力者之贊助、或由政府主辦、則量宏而效速、然無論如何、今當盡力所能至、設法推行也云云、按金醫師歷充黄埔軍校軍醫處長、總司令部軍醫處處長、第一二兩次北伐總司令部野戰衛生處處長、衛生部統計司司長、學識經騐俱優、今復縣壺海上、 
[「康健須知」再版贈送]  
　　「康健須知」一書、內容包括各種醫學常識、舉凡腦力不佳、神經衰弱·精神失序·頭暈健忘·血薄氣衰·心臟衰弱·腎虧早洩·不孕無子·精神惝恍·怔忡心悸·手淫過度·腰酸脚軟·等症、其病因與自療方法、均詳述無遺、書用上等道林紙精印、開本玲瓏、自上月贈送消息透露後、未及旬日、二萬册書竟完全贈罄、後至者竟無以應命、甚有投函催紛者、該書主人以情不可却、特再印五千冊贈人、仍照前不收代價、函索者請速投函郵政信箱二零二六號、即行寄奉、 
[正誼社要訉]  
　　南京路大陸商塲七樓正誼社、此次舉行徵求大會、曾於本月十三十四兩晚彩排平劇、到有社員及來賓二千餘人、極盡一時之盛、日來各界自動函社請求加入者、已有十餘人之多、惟該社入社手續、甚爲嚴格、刻正交由介紹部着手調査中、再日來氣候酷熱、該社正擬舉辦靑島旅行、登記本已滿額、（三十人）連日因天時關係、登記人數驟增至五十以外、該社旅行部負責人徐緘若君、因事前已赴靑埠、怖置一切、一時未便添加、深感困難、爲盡量顧及計、業已電致靑島中國旅行社招待所、幷新民飯店及國營招商局等、分別要求添加戶間及名額云、 
[歡迎周劍雲胡蝶茶會　昨晚在逸園舉行]  
　　陳立夫·褚民誼·張道藩·諸氏所發起之歡迎周劍雲夫婦及胡蝶女士歐游歸國茶會、昨日午後五時、在逸園跳舞應舉行、則有林康侯·虞洽卿·王曉籍·袁履登·王延松·羅剛·嚴獨鶴·管際安·嚴諤聲·及電影新聞各界人士三百餘人、首由主席林康侯致歡迎詞、繼由周劍雲及胡蝶女士報吿歐游之感想、末由來賓王延松·羅剛·嚴獨鶴·諸氏演說、直至晚間八時許始散、 
[來函]  
　　逕啟者、敝里因被公安局査封减和支會、激動公憤、於本月六日下午四時起、一致罷市、至十三日午、由上海市減低房租委員會推派委員陳九峯、擕帶勸導復業公函、來敝里勸導復業、當經敝支會召開全體會　、並由胡健伯陸紛兩委員、竭力苦勸、早於十三日午、全體復業矣、今　於十五日發現四段救火會保衛　　六隊市民會第二十五分會六區十二分部一種油印勸吿、現行開市、以維市容、且十四日亦有該等　發出由印、措詞褊祖、莫測髙深、今日貴報本埠欄登載、派員勸吿、後已宣吿　業一節、完全子虛、想係新聲社訪員之悞、不得不據實聲明、以昭愼，、即希俯賜史正爲荷、此致申報大主筆、上海市减低房租委員會閘北區寶興里支會啟、廿四年七月十六日、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第九百零八號一册、又承商務印書館惠贈敎育雜誌第二十五卷第七期、英語週刋第一百三十九期、各一册、又承中新書局惠贈最新測繪大上海新地圖二幅書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、數處有霧、風向　定、揚子江中游與下游、天曇而晴熱、晚有雷雨、風來自東南至西南不等、東海與事灣、天曇、和風來自東南至西南不等、雅浦島西有低壓區域、颶風中心午前六時行距北偉二〇度東經一〇四度約一百二十哩以內、向西北西進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最髙九八·一、最低七六·五、去年同日最髙九四·六、最低七九·〇、 
 
 

Page 16

 
 
敎育新聞　各省市　小學敎師資格之比較 
　　敎部統計全國中學敎師資格曾刊前報、茲將該部統計各省市小學敎師資格之比較錄下、 
　　（一）江蘇省師範學校畢業者、（以下簡稱師範）六三七四人、其他學校畢業者（以下簡稱其他）八六三七人、非學校畢業者（以下簡稱非校）五九六人、以上共計二五六〇七人、（二）新疆師範一五九人、其他九五人、非校二五人、共計二七九人、（三）河北師範二二二五二六人、其他一九三三二人、非校一六三六〇人、共計六九二一八人、（四）靑海師範六一三人、其他七四一人、非校四九人、共計一四〇三人、（五）雲南、師範七四一一人、其他九七七四人、非校一六二二人、共計一七八〇七人、（六）四川、師範一五七一一人、其他一八三六八人、非校六〇六一人、共計四〇一四〇人、（七）湖南、師範一八二九七人、其他二六八八四人、非校八〇五八人、共計五三二三九人、（八）寗夏、師範一六四人、其他二八九人、非校三二人、共計四八五人、（九）山東、師範六三二二人、其他二四一〇九人、非校八一八五人、共計四八六六人、（十）湖北、師範二三三九人、其他三九〇〇人、非校八八〇人、共計七一九人、（十一）廣東、師範二　一〇四人、其他三五二四〇人、非校八九二九人、共計六五二七三人、（十二）甘肅、一一五一人、共他一八九六人、非校四九共計三五四六人、（十三）安徽、師範三五四四人、其他六七一二人、非校一五六五人、共計　　八二一人、（十四）陝西、師範三三九七人、其他六九九九五人、非校三三〇六人、共計一三八九八人、（十五）廣西、師範五六九三人、其他一四二三六人、非校五一五二人、共計二五〇八一人、（十六）山西、師範六七三一人、共他　九三〇四人、非校三九一七人、共計二九九五二人、（十）浙江、師範六二九四人、共他一八一〇六人、非校四七六四人、共計二九一六四人、（十八）南京、師範八一四人其他二〇一人、非校九人、共計一〇二四人、（十九）北平、師範七五九人、其他四八八人、非校五九人、（二十）靑島、師範三七人、其他二九〇一人、非校三七〇人、共計七三八五人、（二十一）上海、師範三〇九四人、其他三九二一人、非校三七〇人、共計七三八五人、（二十二）威海衛、師範五人、其他三〇八人、非校一四人、共計于三二七人、以上二十二省市區、共計四五三三九九人、總平均師範畢業佔百分之三十六點一四、其他校畢業佔百分之四十八點二六、非學校畢業者佔百分之十五點六、 
[中央研究院　評議會成立期未定]  
　　（南京十六日電）中央研究院評議會、經國府發表李書華等三十人爲首屆聘任評議員後、該會成立日期尙未决定、大約須俟暑期過後始成立、 
[中華　農學會年會第二日]  
　　中華農學會十五日爲第一日、依原定大會議事日程、上午舉行會議、下午參觀航空學校、因航校自昨日起、下午停止辦公、乃改於上午八時參觀、午刻由浙江大學設宴於聚豐園、歡宴到會全體會員下午二時起、繼續開會討論、主席會濟寬、秘書湯惠蓀、首由主席報吿會務進行概况、謂二十三年度會員共計二三八一人、本屆年會期間、又加入新會員一一三人、關於會計方面、由陳方濟作報吿、略謂現有經費、計分三項、（一）本會基金、（二）費拼雨獎學基金、（三）許叔璣紀念基金、本會基金約有三千餘元、費耕雨獎學基金、除二千元公債劵外、現更添置洋房一座、約値五千元、許叔璣紀念基金、目下募得者約有七八千元之數、又謂去年會計收入、開支不足相抵、幸尙有前年積餘項下可資彌補、關於許叔璣紀念基金、由梁希更作詳盡之報吿、叢書編輯事宜由湯專蓀作報告、末由徐方幹報告日本分會情形、各項報吿完畢後、即討論下屆年會地點、以供下屆新理事會之參　、曾理事濟寬希望下屆年會在四川舉行、又廣西省政府主席黄旭初、特派該省農林局局長陳大寗參加本屆年會、並希望下屆年會往廣西舉行、究决定何處、依該會舊例、當由理事會議定之、次由大會當塲選舉司選九人、以司選舉之責、選舉結果、計曾濟寬·梁希·朱鳳美·湯惠蓀·錢天鶴·蔡邦華·沈宗翰·譚熙鴻·謝　聲九人當選爲本屆司選委員、選舉畢、即舉行農業問題討論、共分四組、（一）作物改良問題、由馮澤芳·金　寶二人，持、（二）森林問題、由李寅恭楊靖孚二人主持、（三）　業經濟問題、由湯惠蓀·馮紫崗二人主持、（四）蠶來問題、由孫本忠·夏振鐸二人主持、至五時半始行完畢、時適大雨、全體會員、即於狂風陣雨中分乘浙大自備大汽車返　洲旅社、一年一度之本屆年會、至此遂吿結束矣迄晚間七時半、浙省府黃主席、設宴裏西湖鏡湖廳、招待全體會員、到賓主一百餘人、黄主席以尙在四川未返、當由黄秘書長華表代表主席、致歡迎之意、嗣由會員梁叔·王陸·費執·馮澤芳·鄒樹文·湯惠蓀等先後致謝、繼由來賓周至柔·黄鎭球·周象賢·許紹棣·王廷揚·胡健中演說賓主盡歡而散、 
　　十六日瀏覽、分三路進行、（一）靈隱、路經岳墳昆蟲局、玉泉西湖林塲、靈隱等處、（二）六和塔·路經虎跑·六和塔·錢江·大橋等處、（三）拱宸橋路經　麥塲三友實業社工廠等處、至午刻、由該會在杭會員、在鏡湖廳宴外來全體會員、以誌歡迎云、 
[意大利露天校]  
　　合義務與健康敎育於爐　為意大利掃除文盲之先鋒 
　　---設備簡易足為吾識字運動參考--- 
　　（羅馬特訊）吾國近來鑒於文盲為民族復興之障碍、推行識字運動、不餘遺力、意大利之露天學校Souola　Aperta、設備簡易、而收效宏大、殊足爲今日吾國努力義敎聲中良好之參考、上海社社長薛光前、留學意京、特將其組織及活動情形、足爲吾國適用借鑑者、通訊如下、 
　　設立主旨　 
　　意大利露天學校之設立主、在於義務及健康敎育之提倡、　家境淸貧及體降弱之兒童、均可免費入內、接受適當之敎育、此項學校完全由國家設立、普遍於各處、而　設立於意京難馬者、歷史最悠久、範圍最廣大、蓋國家認定民族之生命、繫於兒童、處境優越之兒意、自有適當之家庭、爲之養育、可不顧慮、唯獨貧困積弱之兒童、必須由國家出而責任、爲之主意與保護也、 
　　入學資格 
　　凡兒童年自六歲起、至十四歲止、無力入普通學校肄業、或身體孱弱、常陷入不健康之狀態中、經醫生檢騐合格、適宜於此種學校生活者、均可入學、不納分文、每日由校方派車早晚接送、此項接送之責任、由每街之街長擔任之、（按意大利法西斯黨黨員、於每一街上、有一街長、以服務公衆爲唯一職責）、無須家長自己操心、中午並市校方供給午膳　餐、亦屬免費、雖僅一湯一菜、所費極少、顧滋養充足、極尙衛生、 
　　學校設備 
　　學校設備、至爲簡單、大都設於露天之大花園、內間有木屋　數間、亦極簡陋、所以聊蔽風雨之用、此殆露天學校之所由名歟、兒童服裝、女孩則一衣一褲、別無長物、男孩則僅穿一褲上身爲裸體、（冬日則穿一羊毛單衫）日常讀書操作、令部生息於陽光化日之下、蓋唯如是、方能增進兒童對大自然之興趣、以裨益於身心體力也、學校除應有之敎師外、並有醫生若干名、對兒童之營養與衛生、時時加以嚴切之注意與檢騐、吾人知意大利兒童之標語、爲『書』與『槍』唯智識充實體格强健者、方爲理想的健全的國民也、 
　　活動情形 
　　學校之活動、一以兒童直接操作爲主要原則、敎師完全處於指導合作地位、全校兒童、分六人爲一組、担任洗掃淸潔、並烹飪中餐等事、若中膳一餐、四人共一小桌、所有佈置食其、分送飯萊洗擦碗碟等等、槪由兒童自己担任、此外、學校中滿植各種花菓蔬菜、亦均由兒童灌水栽植、蓋此輩兒童、旣來自窮苦之家庭、則凡此所習所學者、均可歸而有助於父母之操作也、至上訝時以不用書本爲原則、敎師口頭講解、年稍長者、並須爲之筆記、至所有一切應用之讀物與紙筆材料、亦概由學校全部發落、 
　　經費來源 
　　意大利復興之關健、在於事事能經濟化、合理化、用能以最小數之代價、獲取最大數之利益、於最短促之時期、進求最宏大之成效、露天學校其一也、露天學校之事業雖鉅、顧國家所費之經濟至有限、蓋其地址、爲一露天之空地、假自公家、不需納費、（或向私家之公園接洽、要求開放借用）、所有建築簡單校屋校具之木材、與敎材上應用之一切物件、概由學校向各方勸募、集掖成裘、積少成多、蓋各方亦深知露天學校所以爲救濟貧困孳弱之兒電而設、人人亦自願各盡其力、以完成人類互助的精神與義務也、査意利於墨索里尼執政之前、文盲遍地、略等於今日之中國、（據統計意大利南部薩定尼阿省、不識字者居百分七十以以）、而今智識發達敎育普及、考其致此之由、露天學校實為此中最有力之先鋒工具、今日中國、旣深感掃除文盲之急不容緩、對茲意大利實行已見大效之露天學校、殊有採擇參考之餘地、惟以中國財政之困難、而需要建設之事業、尤千溶萬端、故今日舉辦一事、如何使之經濟化合理化、以一人做二人事、一錢作二錢川、實爲一切一切之前提、識字運動特舉其一端耳、 
[吳有訓博士被舉為　德國自然科學院會員]  
　　北平國立淸華大學物理學系主任吳有訓博十近被德國荷勒城（Helle）德國自然科學院（Deulone　Aka　enie　der　Naturforacher）選舉爲該院會員、該院會長亞柏德哈爾登敎授（Geh．Ratprof．Dr．EmilAbderhaleen）已致函吳氏、節譯如次、「吳有訓敎授閣下、我非常髙興通知你、亦最近一次常會中、我們學院一致推舉閣下爲會員、這是表示承認和欽佩閣下在物理學上的特殊貢獻、我就要寄奉一件會證、非常恭敬的亞柏德哈爾登」、按德國自然科學院、成立于西歷一六五二年、會址在德國荷勒城、其中會員、均係世界著名之自然科學專家、必于所學有特殊　獻、方有被選資格、吳氏此次被選、實爲中國科學界第一人、此雖吳氏側人之榮譽、亦我國學術界之光榮也、聞吳氏係江西人、南京高師畢業、美國支加哥大學物理學博士、曾任支加哥大學研究敎員、南京國立中央大學物理學系主任、自民國十七年以來、即任國立清華大學物理學敎授、現除任職清華外、且被聘為國立中央研究院持約研究員、國立北平研究特約研究員云、 
[最近一年之　自費留美學生統計]  
　　卡德路寰球中國學生會爲服務留學界唯一之機關、該會除幫助出洋學生辦理一切出國手續外、同時幷注念調查統計工作、茲將該會編製之『最近一年之自費留美學生之出身學校統計及省別統計」、探錄如左、 
　　自費留美學生出身學校統計 
　　校名人數　　校名人數　校名人數 
　　交通大學二六人　燕京大學二三人　淸華大學十七人 
　　滬江大學十二人　金陵大學十二人　中央大學八人 
　　光華大學八人　復旦大學七人　南開大學六人 
　　協和醫學六人　東南大學五人　金陵女大五人 
　　北平師大四人　東吳大學四人　文華大學三人 
　　北洋工大三人　北平大學二人　大同大學二人 
　　南洋大學二人　協合大學二人　北京大學二人 
　　曁南大學一人　中山大學一人　持志學院一人 
　　女醫學院一人　東北大學一人　嶺南大學一人 
　　滬商學院一人　齊魯大學一人　厦門大學一人 
　　協和護士一人　約翰大學一人　中國大學一人 
　　南洋中學一人　科侖比亞一人　鹽務學校一人 
　　北京醫專一人　浙江大學一人　南京師範一人 
　　北平女大一人　安徽大學一人　浙江工專一人 
　　北京農專一人　哈濱大學一人　奈良女師一人 
　　河海工大人　北京工大一人　其他　二人 
　　自費留美學生省別統計 
　　省別人數　省別人數　省別人數 
　　蘇省五十四人　浙省二十七人　粤省二十四人 
　　皖省十四人　閩省十二人　冀省十二人 
　　鄂省九人　魯省九人　湘省五人 
　　贛省五人　川省四人　豫省三人 
　　晋省二人　滇省一人　桂省一人 
　　吉省一人　黔省一人　京市一人 
　　共計一百八一人 
[蘇州美專　胡粹中赴中考察藝術]  
　　蘇州美術專科學校敎授胡粹中氏、歷任蘇地各省立學校藝術敎授多年、自蘇州美術專科學校擴充後、胡氏即專心於該校之發展、不遺餘力、茲偕該校畢業同學、一同赴日考察藝術、將來返國將以其心得、儘荒供獻於該校、又聞該校自顏文楔校長遊歐返國後、覺被邦之藝術、各有特長、將有輪流推派各敎授分赴各國考察、胡氏乃被推派之第一人云、 
　　胡粹中有近影 
[中華職敎社　年會社員二批首途]  
　　何淸儒三十餘人昨出發　主席蔡元培以事未同行 
　　中業敎育社第十四届年會、及全國職業教育討論大會、定十化日起在靑島舉行、會期三天、首批赴會社員沈恩孚等一百餘人、業於十三日乘輪出發、其第一批社員何淸儒等三十餘人、亦於昨晨乘輪赴靑、至大會主席蔡元培氏、原定昨日動身、旋以事未行、 
[市敎局下學期　舉辦兒童體重測量]  
　　備有磅秤各校限期呈報 
　　上海市敎育局、昨訓令市立各小學云、査本局爲促進兒童健康起見、定自下學期起舉辦全市小學兒童體重測量、各校如已備有磅秤、應於文到七日內呈報備査、合亟令仰遵照、毋延、此令云、 
[中國算學會將成立]  
　　本月廿五日舉行成立會　會塲借徐家匯交通大學 
　　近年以來、國內學術團體、如物理·化學·生物·地理·天文·地質等學會、組織甚多、惟純粹研究算學者、尙付缺如、國內算學界熊迪之·顧養吾·胡敦復·周美權·馮漢叔·何魯·孫光遠·朱公謹·蘇步靑·曾昭安·范會國·黄際遇·江澤涵·何衍璿等、爰有組織中國算學學會之發起，數月以來、幾經商討、國內各大學均表贊同、現籌備就緒、定本月二十五·二十六·二十七三日，假上海徐家匯國立交通大學舉行成立大會、將來定能爲吾國學術界放一異彩也、 
[張世祿赴日講學回國]  
　　暨南大學敎授張世祿、此次應日人所辦中國語學會之招聘、前往東京演講中國語學、住該處約有二旬、出席演講共三次、第一次在東亞同文會、係中國語學會召集大會之所、講題爲「中國語之音韻系統」、從中國語音之演化史上、推論到中國民族文化之悠久、頗足以感動日人之心理、第二次在東亞髙等預備學校、爲各校學生公開講演、講題為「中國語之特性及語文之演變」、第三次應帝國大學敎授竹田復等之約、出席斯文會、講演「廣韵上之分部問題」、該題較爲專門、在歷次講演會中、各校敎授及年老有鬚者、多來聽講、且筆記不息、連續三四小時、亦無倦熊、講完後又多提出問題、殷殷諮詢、日人此種注重學術之精神、實堪欽佩、至張君此行之感想、深覺吾人欲言救國、必先自救、吾人不必定須從軍、定須干　、然後可以從事救國、只就各人職責範圍以內、或自身所應與所願學習者、力謀改進、力求深造、以表現自已之成績、即足以增髙國家之地位、庶不至受任何人之輕視、此實惟一眞正救國之道云云、 
[上海美專暑期　藝術師範講習會開講]  
　　上海美術專科學校每於暑假期間、舉行大規模之暑期學校、迄今已十七屆、予各省市中小學校敎師及一般有志研究藝術者、利用假期、得進修之機會、輔助內地藝術敎育之推進功効尤著、本年暑期舉辦二四年暑期藝術師範講習會、分國畫西畫勞作音樂圖案五組、每組學員紛紛趕到、計有十六七省三四市、多半皆由各省市敎育廳局及學校文化團體所保送、該會鑒於各學員類皆從事　術敎育多年、具有豐富之經騐、乃力求從新知識之灌輸與最近敎育部新頒各類藝術課程標準之講習、實為最切實而需要、該會正會長劉海粟氏、適於日前山歐歸國、當親自講授、現除排定課程外、各週並添設學術講座、敦聘上海市敎育局潘局長公展及何炳松邰爽秋等蒞校演講、連日報到甚為踴躍、各組亦尙有餘額、 
[蔣委員長嘉獎顏德基]  
　　補助黄花岡中學建築費十萬元 
　　川中革命巨子顏德基、近應蔣委員長召入省晋謁聽訓、已謁委員長、蔣垂詢近况、頗爲詳盡、顏陳述過去參加加革命工作、蔣嘉獎備至、囑其暫待、中央將有倚畀之處、又顏自前淸由日歸來、參加革命工作、民元前一年三月二十九日、廣州起義、顏參預重要工作、事洩失收、顏幸乘間得脫、至民國二十一年、顏在滬集資創辦黄花岡中學、紀念先烈、發揚民族精神、成績昭著、近得中央黨部、特准該校設立、蔣頗嘉許、聞即補助經費十萬元、建築校舍、以事擴充云、 
[之江附中恢復商科]  
　　之江附中、於十八年度復校後、本辦有商科建築與普通三科後、於二十年度因故專辦普通科一科、近鑑於社會對於商科人才之需要、爲提倡職業敎育起見、已呈准敎廳、於二十四年度起恢復商科、招收一年級新生、該校主任本爲大學敎育學系主任黄式金君所兼任、近因大學部自下年度起添設輔導部、騁黄君主持、附中主任一職、已聘敎務主任張文昌君接替、敎務主任一職、仍由張氏兼　、該校因鑑於淸寒學生之可造就者頗不管人、自下學年起、特在　算中提出一千元、作淸寒學生補助金、不論新舊學生、凡學行均列甲等而家境淸寒者、皆得請求、開此次學額共計十名、每名每學期得免費五十元、故凡得此項補助金之學生，連膳費制服費在內、新生第一學期祇須繳五十餘元、舊生每學期祇須納四十餘元、該校科學圖書宿舍體育醫藥等設備本爲充實、下學年起、聞特設中學設備委員會、專爲改進中學設備、物理生物儀器與掛圖模型、史地掛圖、均將添置、 
[文華圖書館校　在滬招考免費新生]  
　　武昌文華圖書館專科學校、本年度受中華文化敎育基金會之委托、招考新生十一名（學膳宿費全免）本市招考處、在徐家匯交通大學、前日起已開始報名、時間上午至十二時、下午三時至五時、聞二十日即行截止云 
[六學術團體　定期赴桂聯合年會]  
　　各地社員月內起程集中梧州　工程師學會組考察團昨出發 
　　中國科學社等六學術團體聯合年會、定下月十一日起在桂省南寗舉行、各社員月底赴桂、又工程師學會紙織之廣西考察團、業於昨日出發、各情分誌次、 
　　定期赴桂　聯合年會 
　　中國科學社，中國工程師學會，中國化學會，中國地理學會，中國動物學會，及中國植物學會，六團體、定下月十一日起在桂省南寗省府大禮堂、舉行聯合年會一星期、所有大會職員、程序等、業誌前報、現以會期在即、各地社員、定月底首途、至遲於下月七日集中梧州廣西大學、至舟輪費用、交通機關、决予優待、在廣西境內、一切費用、則概由桂省府招待、據聯合年會辦事處聲稱、本屆年會、各團體社員出席者、人數當在五百人以上云、 
　　工程學會　赴桂考察 
　　中國工程師學會組織之廣西考察團、團員惲震，胡博淵·薛次辛·趙曾　·何之泰·方　樸·沈乃　·張洪沅·賀團·周鳳九·莊而鼎·顧毓秀等十二人、於日昨由京滬杭平津漢各地、分別起程、計分二路、第一路沿粤漢路赴廣州、沿途將由湖南省建設廳、及粤漢路工程兩招待、參觀各項工程、第二路由滬搭船赴港、預計全體團員、十七日可抵廣州、再乘輪轉桂、 
[各校消息]  
　　敬業中學 
　　本埠小東門市立敬業中學土木工程科、年來對於技術訓練、甚爲重視、每逢假期、均往外埠作各種工程實習、本届暑期開始、由該校工科主任孫樂陶、專任敎師吳楨及助理五人、率領測量隊五人、往普陀作道路測量及地形測量、實習二星期、該地風景幽美、氣候淸凉、雖在盛夏、整日均可在野外工作、聞該校此次在普、每日出外實習、始終不懈、故實習成績、較之去年暑期在崑山實習時爲優、現悉各種實習、均照預定計劃完全結束、業於昨日乘寗興輪返滬、 
　　華東女中　 
　　本市華東女子中學、創辦四載、成績優良、前日該校舉行第一次招考、投考者殊衆、計錄取者四十餘人、現悉第二次招考定七月三十日舉行、並於即日起開始報名、 
　　光夏小學 
　　上海光夏小學已於本學期起遷入福煦路慕爾鳴路前美國駐軍營舍新址、校舍巍峨、地廣數畝、近更添置圖書儀器、運動器械、校長虞鍚榮博士、主任周樂山、敎導全任葛石熊將注全力於敎導方法、提髙學生程度、故下學期除原任導師蟬聯藉資熟手外、又添聘學識經騐均富之導師多人、以備下學期兼行專科導師制、至於訓導方面之具體計劃自治指導之方針、保甲制度之指導方案、已由該校第三十五次校務會議通過、 
　　肇和中學 
　　本埠　和中學、昨舉行第一次新生入學考試、校長楊嘯天亦親自到塲監誓、據云、對於本届招生、决提髙標準、寗缺毋濫、現試卷已分發與各敎員評閱、不日耶可發表、下屆招生定即日起、試期爲八月五日、該校現邀新校址景物優好、連日陸續報名者甚衆、 
　　正行女中 
　　西摩路正行女子中學、開辦已歷四載核長黄達平女士、近爲適應社會上之需　女起見、定於來學期所招新生、增多學額、添加班次、設甲乙兩組、前日招攷、已先有乙組、完全招足、定於本月廿五日、再續招一組、校舍及常年經費方面、亦正在籌劃添增、 
　　上海女靑年會民校 
　　圓明園路五十五號上海女靑年會、自創辦民衆敎育及女工夜校以來、已十有三年、本年中兼辦識字巡動、學生共有一千六百餘人、校址分在楊樹浦兆豐路勞勃生路浦東廣悌路提籃橋等處、昨日下午一時半、在該會所舉行畢業典禮、畢業生初級一三五人、髙級四十二人、 
體育消息 
[美國郎和堡雙打綱球　鄭兆佳決賽失敗]  
　　鄭兆佳亨脫一比二　敗於漢恩士與克萊 
　　（美國栗山十四日國民電）此間郞和堡男予雙打網球錦標賽、今日决賽、中國台杯選手鄭兆佳與其搭配亨脫爲漢恩士與克萊所敗、比賽共三盤、但其中平等數不知凡幾、第一盤鄭兆佳亨脫以七比五勝、二三兩盤克萊及漢恩士以六比一九比七反勝、（按漢恩士及克萊、爲美國後起雙打之秀、最近曾稱雄歐洲、） 
[粵綠白籃球隊　在滬戰表排定]  
　　廣州綠白籃球遠征隊、乘海亨號輪船於明日到滬、該隊曾函請協進會代約比賽、業已决定四塲、地點均在申園籃球房、於下午七時半起、裁判員由各主隊負責聘請、尙有羣毅優游兩隊、將排與公評報球隊到滬時比賽、茲將四塲秩序及該隊名單彙誌如左、 
　　二十日　對華强　廿一日　對全黑 
　　廿二日　對復旦　廿三日　對陸戰 
　　全隊名單　（領隊）張維新（隊長）金子章·黄達鏗（隊員）何雲松·屈兆祥·楊利强·張克忠·張羽平·廖君求·金寗·王應杰·張學通·趙輝、 
[全鐵綱球賽明閉幕]  
　　（靑島十六日電）全國鐵路網球賽、因兩度兩阻、現經改定十八日午後五時閉幕並發獎、 
[綱球友誼賽　燕清勝上海會]  
　　二對一 
　　北平燕清網球隊、昨日與上海網球會、作友誼比賽、原定單打及雙打各二塲、後因天黑致一組雙打未賽、單打原定由張定　出塲、亦改爲馬安權、結果計燕淸勝單打二組、上海會勝、雙打一組、結果如下、 
　　羅孝超與馬安權、可謂勢均力敵之至、兩盤計賽四十二局之多、達二小時又半、最後已長力分勝負、兩人之一角長抽、難分髙下、惟羅孝超之網上功夫甚佳、而馬安權則死守底綫、此亦馬失敗之點也、第一盤馬以三比一佔先、孝超追成四比四、直至十一比九才解决、第二盤仍爲如此之緊張局面、羅孝建勝陳亦、孝建連攻陳亦反手、遂致獲勝、陳以上塲太放鬆、入後追趕不及、雙打張定釗陶庭耀爲沙塲老將、林朱自非敵手也、 
[厚權杯上週結果]  
　　厚權杯夏令足球賽、前日（星期日）比賽中、以北隊新生五金逸明最有精彩、浦星以耐戰獲勝、外虹對公和樂作杯賽、公和樂守門岑明、右翼蘇頌民、最見出色、惜健將蔡元東因事未到、實力大損、外虹實力平均、又以前鋒朱瑞洪陳志剛賀桂芳及守門王伯英、表演最爲精彩、惜下半時、外虹球員意新千不先向裁判員聲明、即對友隊動手、舉動失檢、殊違運動員道德、經委員會議决、停止該球員上塲權、前日四塲比賽、各隊在炎熱中、研討球藝、對裁判員甚為尊重、殊亦可取、茲將結果列後、 
　　（隊名）　結果　性質　裁判員 
　　外虹勝公和樂　二比〇　杯賽　張志仁 
　　新生勝北隊　五比一　杯賽　趙開生 
　　浦星勝飛公　二比〇　表演賽　鄭光亮 
　　逸明勝五金　三比〇　杯賽　凌雲龍 
[市一業餘綱球昨賽]  
　　組賽員勝負成績 
　　令　徐集顯勝吳福才　六比一　六比四 
　　體　徐文　勝張慧松　六比二　六比二 
　　樂　張得蓀勝劉國珍　八比六　十三比十一 
　　綱　王朝斌勝施震　施棄權 
　　健　汪道南勝朱皆朋　六比二　六比一 
　　健　顧福海勝于杰　六比三五比七六比〇 
　　令　柯達勝吳鶴　六比二　六比三 
　　綱　陳緒彬勝何宏道　六比一　八比六 
　　　　林錫璋勝黃錫麟　六比二　六比五 
　　球　奚慧明勝劉玉麟　六比一　六比三 
[廣州公評報　五種球隊定期來滬]  
　　廣州公評報組織籃·排·足·及水球·乒乓五隊、遠征來滬、已於昨日乘四川號輪船起程、大約於十八日抵埠、與本埠各隊作技術之探討、俾資覜學、以一報社具有許多運動人才、殊足稱貴、聞全國體育恊進會已接該報來電、托代接洽比賽、預定一十日開始、上列五種運動、有願與其較量者、希即致函協進會、俟該隊到滬後、再行編排比賽秩序云、 
[乒乓友誼賽晚霞挫華光]  
　　晚　乒乓隊昨約華光隊、會師於晚霞乓乒室、晚霞隊　因隊長缺席、但仍以六對一之極大比數、獲得勝利、 
[乒乓賽友勝晚霞]  
　　友邦乙組乒乓隊、日　　　　　隊之約、交鋒於四川路友邦乒乓室、雙方鏖戰多時、友乙以五比二　取晚霞、緣晚霞隊爲後起之秀、日來屢戰皆捷、友乙勝之、殊非意料所及也、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  （禪塵）]  
　　人生恍如戰場，停止了我們矛劍的揮舞，那末就立刻受到敵人的困擊，啊！我們如果要生存的話，原來不得不以整個生命來搏鬥的呀！ 
　　人類生存之所以能够維持，人生之所以能獲得有意義和價値，都全憑一點爲理想而奮鬥的結果，所以若是一個人毫無理想，不能奮鬥，那末他只是永遠淪陷於戚嘆人生乏味，無趣的困境了。 
　　古今中外的一切偉大人物，一切有道德，有意義的人生的人，都是忘去了他一己之身的小我，而致力獻身於無限的大我之中，故我們也只有從這點努力，而後能獲得眞的人生意義和價値。 
[裏虹橋風景線] [  張慕良]  
　　天乍明乍暗的還沒有亮得完全，什麽都怪沉寂的。但，裏虹橋糞碼頭已擠滿了那些男人，女人，把許多躺在糞碼頭上的糞車，一輛輛的出動了；長列的糞車陣，在柏油路上，發出軋軋的叫聲。 
　　太陽緩緩地從雲翳裏漏出紅臉，於是裏虹橋徐徐的熱閙起來了，十七十八路的無軌電車開始走動它的路綫，裏面塞滿了一批批辦公的人和趕早市的人。 
　　一刹那間，一般拿着書包的男女學生，和提着菜籃的買小菜的人們，絡繹不絕的在裏虹橋經過，每個人有各個不同的姿熊。 
　　尤其是一般異國的流浪者（羅松人）和叫化　三們特別的活躍起來；異國的流浪者學了一口純粹的華語，向着貼面的華人討錢，想換得天的醉飽；叫化　三們討錢的法子，他們等著坐黃包車的朋友經過橋的時候，便幫着車夫拉過這頂橋，然而再向坐黄包車的朋友討錢，這情形和老閘橋天后宮橋一般無二。 
　　紅色的福特卡，怪高聳的，上面架了一支機關槍，坐着九個巡捕，多麽威風啊！後面跟着一輛灰色的福特卡，迅速地疾馳到裏虹橋，叫化癟三們以及異國的流浪者都嚷起來了：「喂：赤老的車子來啊，快出鬆啊！」 
　　跟着驚惶似的叫喚，馬路上秩序大亂起起來了，聲勢汹汹的巡捕老爺已經像老鷹捉小雞似的抓到好幾個了，路上看閑的人也都不約而同的聚了攏來。 
　　盜警車已塞滿了那些叫化癟三和異國的流浪者，便可鈴可鈴的去了，於是裏虹橋的空氣暫時也感到平靜了一些。 
　　天氣慚漸地黑了，裏虹橋的糞碼頭終於那樣的沉寂，二三百輛的糞車都死樣怪氣的躺着，好像形成一個糞車國似的。 
[狗的生活] [  紀一介]  
　　偶憶「寗作太平犬，莫爲亂世人」的兩句俗諺，聯想到幾種狗的生活 
　　一種是養尊處優的哈叭狗，這種狗最少，千分之一怕還沒有，它的主人，不是外國人，就是摩登女郞，它過慣舒適的生活，飽食終日，無所事事，食則有牛肉土司雞蛋等品，寢則洋房，且有鋼絲牀，或美麗的羊毛羢毯子，有時還得坐汽車，它的物質的享受，同尋常一切的狗比較起來，眞所謂天差地遠了。 
　　一種是差堪溫飽的灶下狗，卽草狗，這種狗亦不多，不過百分之十，它依着廚司爲生活，雖不得吃牛肉雞蛋，而白米飯殘羹冷炙，每食可供一飽，雖不得睡羊毛毯，坐汽車，而軟柴堆中亦足取煖，比較其他的狗，要安適多多。 
　　一種是勞工式的看家狗，亦草種居多，這種狗較多，大約占百分之十五至二十，它所受的待遇却很苛刻，食則粗糲，至多菜湯肉骨，臥則靑石板，或水門汀，比灶下狗又等而下之了。 
　　一種是失業般的野狗，它是沒有主人的，現在這種狗最多，幾乎觸目皆是，終日街頭奔馳，雨淋日炙，竟不得一飽，不得已向垃圾堆或厠所中覓　穢果腹，爲狗類中之最不幸最可憐者。 
　　總括的說一句，在現代不景氣籠眾的世界上，莫說是人，做狗亦受到影響的 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十六回　簾幕隱啼痕難逃冷眼衣冠誇幸運曾到權門 
　　到了自己屋子裏，茶房送進茶水來，笑道：程先生，我吿訴你一件新聞，那個朱家姑娘，已經賣掉了。志前道：昨天晚上，你不是吿訴了我嗎？茶房笑道：昨晚上然說了，那姑娘若是半夜裏逃走了，交易還不能算成就。現在人是交到了賈老爺懷裏睡了一晚，洋錢也在胡嫂子家坑頭上睡了一晚，不賣也算賣，不成也算成了。志前正在洗着臉，這就淡淡的笑道：你們願意天天有這樣的事情發生哩。無論怎麽樣你們總可以弄個塊兒八毛的喜錢。茶房笑道：娶這樣的黄花閨女作太太塊兒八毛的，我們也不至於去要。志前道：那麽，賈先生給了你多少？茶房笑道：不能個個茶房都有。總要是經手人才可以沾一點光。我總算很好，撈了三塊大洋。說着露了大半口牙齒，笑將起來。志前道：你們在一邊分肥的人，笑得很合適，你可知道賣身子的本人，已經是哭的不得了。茶房倒愕然了，站着問道：程先生，你看身那新娘子哭了嗎？志前道：沒有沒有，我不過是這樣的猜着。茶房倒也沒有把他的話放在心上，早晨事忙，自去料理別間屋子的旅客去了。過了一會子，那茶房却是怱怱的走進房來，向他低聲道：程先生，你實在是猜着了，那女孩子可不是在哭嗎？現在有飯吃了，有衣穿了，家裏兩代人，也不至於餓死了，這應該歡喜才是。我倒不明白，爲什麽反是要哭起來？（二六六） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　無論一事一物，伊看了總覺得非常的可　，　　　怒，以致不復再能忍耐，便大聲說道： 
　　再像這樣枯坐下去，眞要把人悶死了，我們必須是出宮去，在那長廊下閑步一回。（譯者按；長廊在頤和園排雲殿下，非但很長，而且搆造得極富麗堂皇之致，宮中人都稱之爲長廊）。快準備着隨我去吧！苒去知照其餘的人」！ 
　　因爲當今天早上，我初被召進宮來的時候，太后已曾吩咐我用手撫過伊的前額，藉以試騐伊的體溫；此刻伊想出去，我便自動的講伊讓我試試伊的體溫。伊立刻就允許了；但我一試之後，却很覺尷尬。原來伊的寒熱雖然已比早上减了許多，但畢竟還不曾恢復常度，我的掌心覆在伊的前額上時，仍覺得有些發燙；再瞧伊的精神，也是依舊不甚爽朗。我原是很熱心而且對伊很關切的人，便不得不力進幾許忠吿。 
　　「老佛爺，請你暫時再忍耐一會，可行嗎」？我說道：一你的寒熱還不曾退盡咧！最好不要吹風；到長廊下散步固然要比坐在宮內開暢一些，可是難免就要受風，而且也太辛苦了」！ 
　　伊聽了這幾句話，顯然是大受震驚：我當時竟莫名其妙。（三六六） 
[白頭姑娘] [  淸癯]  
　　「白頭姑娘，」這一個名詞，是向來沒有聽見過，其實並不希奇，因爲他年紀雖老還是像閨女一樣，從小不曾許字過人；所以他的髮鬢慚漸地白起來，不知不覺的變了家庭中資格最老之主人，差不多那一切開門七件事，也不由他經手不成呢！他的姓氏里居，姑且代他隱去，不過他的生平和經過，是値得一說的。 
　　「白頭姑娘，」在同族方面，一般小輩們，都稱他是「×伯伯，」使女小婢，或竟叫他一聲爲「太小姐，」他的身分雖未出閣，居在尊長地位，凡是銀錢出入的會計，日常費用的開支，倘不依他的預算，不論那一個少爺和少奶奶，分毫不得擅動，所以「白頭姑娘，」自從雙親死後，在這三十年裏頭，遺下來的田房屋產，保管得一些沒有欠缺，非但用度已足够開銷，而且還等着嗣過來的小兄弟成年後，娶妻完姻，保持一姓的血系，這不是很可敬的一件事嗎？在鄰里間，聽到「白頭姑娘」的名聲，有的見他能够一霸拿權，贊他是個「女中丈夫，」有的看他長於把家，尊他是個復興×姓的「英雌，」莫不嘖嘖稱羨；你，倘若不提起「白頭姑娘」便罷，要問到「白頭姑娘，」哼！可以敢說在本地方誰都知道呢 
　　今年某報載着是「老頭兒結婚年，」有一天，被「白頭姑娘」看見了，他笑道：唉！這是恐怕記者們登錯題目了；什麼緣故呢？不看見嫁老頭兒的，都是「老小姐」麽？然而那班「老小姐，」起先個個抱着終身不嫁主義的，年歲到了半百，不知爲了怎的，反要做一、回羞答答的「新嫁娘，」我終覺得有些不很明白，這幾句話，「白頭姑娘，」說得眞十分的幽默，故我代他做了這篇小傳，以見「白頭姑娘，」確是名不虛傳啊！ 
　　更正　今日兩篇小說，應與昨日所刋對掉，請讀者注意。 
[  涓隱]  
　　我們不需要像那面這樣的建築，我們應該照我們現在的圖樣造起來。 
社會寫真 
[死路] [  朱]  
　　當我在報紙上瞧到溫小霞自殺的新即，心絃不禁突突亂跳。小霞是我的一個鄰居小友，他那圓潤的面龐，和嬌怯怯怕羞的態度，都覺得可愛；然而這樣一個靑年，竟至在旅館中自殺，不由我瞧着報上的遺影，心中充塞着無限的悵惘。 
　　小霞雖是小戶人家的子弟，然而他是那麽聰明，那麽好學，當我沒有搬家以前我和小霞是常在一起遊玩，後來我搬家以後，因着生活的驅逼，和小霞是逐漸疏還了。然而我在他通信裏，知道他在一家綢緞店裏學業，在五年裏面，因他的謹愼聰明，已由學徒升任了外賬席的副手。這樣一個前程大有希望的靑年，竟會自殺，使我不禁起着滿腔懷疑。 
　　我爲了報紙上對於小霞自殺的原因，是失業和無家可歸，像小霞這般謹原的靑年，而他服務的店又沒有閉歇，怎麽會失業及無家可歸呢。我爲要證實死友的死因，預備到他自殺的旅館裏作一次實地探訪，可是我還沒有起身，綠衣的郵差，却已將小霞最後的絕命書送到了我的手中。 
　　我用着抖抖的手將小霞潦草筆跡的信封扯開；裏面係兩張旅館中的用箋，字跡是那麼草率。信上劈頭一句，寫着：「親愛的雲哥，小霞是自殺了！」接着寫：「我這信到哥的手中時，我自殺的新聞，已先映進哥的眼簾了。我的自殺原因，說起來哥或者不會相信。然而我的確爲了荒唐過份，爲商店辭歇，被家庭驅逐。這事的起因，還是在去年夏季，那一天我在電影院裏遇見了殺我的劊子手蘭英；他，是時常到我們店中買衣料的主顧，和我原彼此認識，這時，我倆旣並坐在一起，他又實在美得要命，於是我們由講電影，逐漸地講到一切，他太迷人了，一塲影戲，我們竟成了朋友。雲哥，我原自命爲多情人，蘭英又實在太迷人，在當時那樣的美人，肯做我的情人，我是認爲何等光榮，就時時和伊同遊。這時我對於店務，當然不放在心上，並且我爲經濟的敷用，在我經手的欵項內，逐漸地虧宕，結果半年光陰，竟虧空二百餘元，幸虧業師心好，僅僅將我辭歇，那筆宕欵，却沒有嚴厲追索。我回家後，父母當然氣得半死，然而我正熱戀想蘭英，反覺無職一身輕，不過我旣毫無進欵，蘭英處又不能不化錢，於是我就不顧一切，將家中値錢的東西，一再偷出盜賣，終至給父親重重打了一頓，驅逐出門。而蘭英呢，得了我被逐的消息，竟也和我絕交。雲哥，我本想去投軍，然而我的身子，已糟蹋得孱弱不堪，還能幹什麼事呢。完了！一切完了，什麽戀愛，實在是誘人自殺的死路罷了！小霞絕筆。」 
　　我瞧完這信，雙手抖得握不住好沾滿眼淚的信箋，聽那濕的信箋，落在地上，再也無力拾取。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　九月期標金登塲　局勢疲後重俏] 印銀看長反告微縮　重重謠言打動買風 
　　金市昨九月期登塲、海外銀市雖跌、而難滿意、上塲尙形疲軟、迨後印銀看漲反縮人心復榮、買風及謠諑隨之而盛、急切轉漲、晨初以海外銀市英縮美平、大條脚地、謂收市後美國仍進之說、且夫最後成交價已長〇六二五、蒙得里遠期銀價跌二厘半及漲一厘不等、滙兌略長、倫敦生金跌一便士半、人心略感不振、塲外預備交易開出、即降爲五十二三元、賣方尙殷、更退至五十元及五十一元、低後始有維待、略形拉上、開後以中央銀行掛牌揭曉、英平美升、海關金單位跌二厘、標金標準價掛牌、降爲八六八元、人心又疲、賣方雲集、退入五十元大關內、銀行復有賣胃、內盤步硬、一度轉疲、匯豐等趁賤扒結、買戶見低活動、回升至五十元外、滙豐銀行掛牌、英美仍平、中央尙有賣意、仍多回挫、入後銀行略扒、大戶不時購買、即吿上漲、不料港市開後步鬆、賣戶尙殷、再退入五十元內、惟一轉瞬間、即復回上、塲內抬面似涸、買氣不時浮動、冉吿漲高、路透社電吿、印銀預測漲一安那、午刻又趨平穩、後市上塲平疲、開後以港市微鬆、賣方尙殷而跌、惟印銀初次報來反縮一安那、激動人心而漲、銀行趁貴塞出、印銀二次報來勿動、尙有盤旋、無如人心向榮、大戶連袂傾進、塲內謠諑繁興、買氣殊盛、最後竟逼近六十元大關、一天形勢疲後復俏、據期貼價又升、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八五二元三角、較之前收下挫二元六角、中央銀行掛牌、關金小二厘、大達迎祥福安惠祥恒餘福興永福餘大發永同裕潤源康祥脫手、花旗出來現花旗八七五、逐漸退入五十元大關內、八月份先令六八七五可結、跌至四十七元六角、麥加利扒九月份美金一二五、萬豐厚昌永大達恒餘春源永納條、升至九元半、大發永萬興售條、降爲八元四角、迎祥大達元茂永納條、又升至五十元外、中央要塞現先令八七五、厚昌永大發永益成尚賣、退爲四十八元八角、恒餘惠祥大達萬豐連續購條、逐步拉上、大達等不時補進、漲到五十二元八角、港市先令報鬆〇六二五福興永元一禮昌春源永惠祥恒餘趁高售條、匯豐塞九月份美金〇六二五、港市又硬一二五及〇六二五、逐步降爲四十九元三角、未幾港市回緊〇六二五、大發永恒餘惠祥恒昌永福安紛來購條、逐步回好、港市又緊〇六二五、不久即形回鬆〇六二五、是以漲到五十三元一角後、立即下游、有利出來八月份美金半元、福興永大德成脫手、退至一元、昌大恒餘申豐大達義豐永等仍來維持、逐漸回漲到四元三角、路透電謂印銀預測升一安那、恒餘元亨益成供條、將爲二元半、港市仍軟而呈穩健、收盤爲八五二元七角、 
　　後市開盤八五二元、大昌祥永豐雖進至二元七角、港市報鬆〇六二五、大德成福餘元昌永益成迎祥售條、降為一元、恒餘嘉潤義豐永厚昌永來進、印銀電吿下跌一·一·一安那、升至三元八角、未幾福興永趁高供條、退為二元半、印銀二次電吿勿動、尙形盤旋、迨後恒餘恒昌永嘉潤大成福餘萬興大達俱進、升至七元三角、大成祥恒昌永惠祥尙有供給、降為六元一角、迎祥恒餘福興永申豐春源永元亨連袂購條、漲勢激烈、謠傳紛紜、收盤竟漲到八五九元、收市後福興永申豐等購、升至六十元外、永利惠祥脫手、退至九元半光景、查一天問最高價八五九元、最低價八四七元六角、計有十一元四角起仆、結果較前收上升四元一角、如除掉期多方貼出而言、祇漲二元餘、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌退為八六八元、照收盤價言、約撳九元、較之前收少撳五元光景、本月份登賬價八五一元、八月份八五一元、九月份八五三元、上午補水八五一元、下午補水八五七元、赤金價照加四元、爲八五六元三角、現貨市况平疲、掉期多方貼出、加水遂低、天津貨照加七元、烚赤照加九元、俱乏成交、掉期（八九月）稍勗、上塲由福興永貼予恒餘十四條一元半、後以多方如恒昌永春源永大德成惠祥等紛紛貼出缺乏空方、逐漸升至二元、大德成貼予福餘四十二條二元一角、後市稍平、大德成貼予福餘二十八條二元、多方在一元七八角愿意貼出頗多、惟乏空方而已、本月份倏子仍剩四百二十條、共計多方十五家、空方一家、八月份條子計二千八百四十二條、共計多方十四家、空方二十家、 
　　塲內交易平常、綜計福餘恒餘禮昌元茂永晋隆厚昌永元昌永元一等居於賣方、福興永恒昌永萬　昌大乾元永申豐惠祥春源永益成嘉潤大德成等居於買方？迎祥益成大德成同泰昌義豐永大昌祥先出後進、福興永順茂大發永惠祥先進後出、大連帮萬興共做九百餘條、軋過平平、順利共做四百有零、軋過微出、賣帮仍管進出、九月期新籌碼、計一萬五千九百六十條、共計多方五十四家、空方五十一家、成交總數計上午三萬七千七百七十九條、下午一萬三千九百七十九條、 
[銀行塞華商扒　外滙初鬆後緊]  
　　昨據外電倫敦大條近遠各縮一二五、脚地謂收市後美國仍進之說、且最後成交價已高〇六二五、紐約銀市勿動、難得里運期銀價跌二厘半及漲一厘不等、倫敦生金縮一便士半、英對美升六二五、美對英長三七五、英對法跌六磅音、美對法長半分、匯市晨開近期賣價、英匯一先令六便士八一二五、美匯三十八元九三七中央銀行掛牌揭曉、英平而美升〇六二五、海關金單位縮二厘、人心平疲、開後銀行復有賣胃、上塲頗平、港市微鬆、但不久以印銀報縮一安那、華商紛扒而趨緊、此際以銀行趁貴塞出、印銀二次報平、尙有盤旋、迨後謠傳紛紜、華商心理轉俏、過程遂緊、收盤近期賣價、英滙一先令六便士七五及八一二五對搭、美滙三十八元八七五、較之前收、計英美兩滙俱乏多大出入、華商約扒美金二十餘萬元、銀行尙有賣胃、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士八一二五、華義售予麥加利現貨八七五、朝鮮售予滙豐九月份五六二五、沙遜出安達八月份六八七五、上海售予正金八月份六八七五、三井售予滙豐同月同價、中央售予花旗現貨八七五、中國售予安達八月份六八七五、華義售予麥加利現貨八七五、中央售予花旗同月同價、午收近期賣價一先令六便士八一二五、後市大通售予正金九月份半便士、大英塞八月份六二五、收盤賣價現貨一先令六便士七五及八一二五對搭、七月份七五、八月份五六二五、九月份三七五、十月份一八七五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十八元九三七五、花旗塞現貨八七五、麥加利吃九月份一二五、三菱售予華比同月一八七五、浙江塞八月份四三七五、麥加利納同月半元、滙豐塞九月份〇六二五、三井售予中央八月份半元、有利塞同月同價、匯豐售予台灣九月份一二五、華比售予三井現貨九元、麥加利扒九月份八元一二五、午收近期賣價九三七五、後市上海麥加利塞八月份半元、大通塞九月份七元九三七五、有利塞八月份八元四三七五、三井塞同月三七五、收盤賣價現貨三十八元八七五，七月份八一二五、八月份三七五、九月份八元、十月份七元六八七五、進價照〇六二五、 
[劃頭加水已見回小]  
　　昨銀洋市、大勢無甚上落、市塲中洋拆行情早午兩市仍做二角、迄無有絲毫升降之傾向、惟劃頭加水、已將逐漸回落、初時曾開五角、繼改四角五分、則較前市改小五分、折票交易、早市轉賬二百八十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做出三十餘萬、鈔票交易收回十八餘萬、發出流通券四十餘萬、暗記券一百十餘萬、各路滙欵四十餘萬、安路來源二十萬、去胃二十五萬、銀行收洋消息、外商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百九十餘萬、特種滙欵三十餘萬、外匯結款九十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百十餘萬、特種滙欵八十餘萬、外滙結欵九十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百三十餘萬、特種滙欵七十餘萬、外滙結欵一百十餘萬、出倉二十萬、鈔莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解四百十餘萬、收現十餘萬、昨江南早市、仍爲八百三十元、午市挫落一元、改爲八百二十九元、故結果較前跌一元、做出交易、早午兩市各爲二千角、廣東小洋、早市小六角、開七百三十四元二角、午市回上二角、改爲七百三十四元四角、故結果較前跌四角、做出交易、早市十三萬角、午市五萬角、銅元亦較前短五百文、爲三百四十一千五百文、交易數額三萬三千一百二十五串五百文、代合價洋九千七百元、又本市票據總數、銀元一千零二十五萬穴千三百四十七元一角一分、內計交換總數銀元四百六十萬零二千四百五十二元八角三分、滙劃銀元三百八十九萬九千八百八十三元二角一分、代收總數錢業一百七十五萬四千零十一元零七分、外行無、 
[證券　債市彷徨不定]  
　　昨華商證劵交易所、經過連日之大起大落後、人氣漸有倦勤之意、雖晨初波動力仍甚洶湧、但入後已有趨於沉寂之勢、環境苟無新發展、暫時或將盤旋一時也、昨日經過、上午開盤、編遺庫　育遭五十三號大批吸收、市價由三十四元五角節節進展至五元三角收盤、一盤之間相差達八角之多、人氣驟呈熱烈、裁兵繼之亦漲半元左右、入後各債均漲起數角不等、詎統稅以次五十三號各項均有賣出、一般人乃知其抬高邊遣、別有作用、市氣驟虛、後則各債忽吿下挫、次盤形　　　盤旋、大戶進出巴稀、散戶步調不一、前列挫　三覆角、後　忽又回上三三角、總計兩盤市價結果仍屬上落　見、成交總數共一千一百二十七萬五千元、茲將高低結果、列比較表如左、（單位元成交單位百元） 
　　紐約股市參差不一 
　　新豐洋行報吿昨（十五日）紐約股市上升、蓋據鋼鐵學社報吿、鋼鐵產量爲百分之三十八、較上星期高七磅音、計百分之十三、此因汽車會增加之關係、近收盤前因美國電話電報公司與恒信化學公司之營業報吿欠佳、乃轉疲途、債市參差、小交易所股票微升、全日成交九十五萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
[紗花　標紗花漸入佳境]  
　　紗市續漲、局勢漸入佳境、因跌時太久、邇來天氣炎熱、紗廠生產愈减、同時現紗銷塲、較爲活躍、且紗布倉庫中之籌碼物、日見其减、據云僅剩六千包左右、內中有二三千包、在客帮手中、所以如無意外變故、近期標紗、或有看漲之望、 
　　金雞續漲　標紗前市開盤、各月一致趨漲、形勢良好，現紗蜀帮進胃暢健、同時紗廠停車歇夏者尤多、出數未免減少、兼之原棉漲力更强、致唇齒相關之紗市、激起上昇、又有一說、恒豐廠之富貴紗、恐無交貨、籌碼物有减縮之望、故　面見硬、買氣較濃、結果各月均漲一元一·二·三·四·角、查賣出通記三百五十包、裕康五百五十包、源大三百五十包、錦昌一千三百五十包、瑞大四百五十包、均昶五百包、恒德一一一百五十包、潤康四百包、大昶三百包、買進益大三百五十包、大豐四百五十包、合與八百包、泰昌四百五十包、協成四百五十包、永大五百包、同和一千一百包、信誠一千六百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　實銷不差　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計二千七百四十一包、內中期貨有一千八百包、行情漲一元外、日紗成交二三百包、各帮買額如下、 
　　長沙二〇　海州六〇　四川二、　〇〇　廣東一七〇 
　　安慶三〇　汕頭三〇　江西　一〇五　內地二五 
　　寗波　六　陝西二　〇　福建　五 
　　棉市趨堅、漲風堅挺、邇來標金上騰、外棉立定、致採算價高昂、同時長江上游一帶、水災愈趨嚴重、棉田損害、爲數頗巨、漢帮傾買、至陳棉買方、軋空觀念尤深、聞棉花檢騐處審查合格之棉、已有三千七百擔之譜、 
　　鄭標買戶踴躍　標棉前市開盤、各月穩靜、因美棉泓五磅音、印棉跌一羅比七五、塲中情勢、軟中帶硬、拍至二三盤、市氣忽然緊俏、買戶突湧、聞標金市價穩固、陳棉多頭仍不放鬆、至於新棉有一部分內地廠略有購買、市盤帶緊、故各月一致穿出二元關外、就市塲形勢觀測、新棉恐見三十三元價、結果各月比上日收盤價漲一角半至三·四·五·角、查賣出吉豐二千四百擔、裕康一千二百據、源大三千二百擔、　昌一千三百擔、度豐三千九百擔、　昶一千一百擔、益昶一千五百擔、益康一千三百擔、長和三千二百擔、買進裕大一千七百擔、大豐二千六百擔、仁豐一千三百擔、元一二千七百擔、潤康一千七百擔、同和二千五百擔、源興　二千八百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　原棉需　平淡　現棉廠需平凡、但紗銷較爲起色、或有活絡希望、來源計姚花一千一百包、通州花三九·三五申新廠進一·〇〇〇包現貨送廠靈寶花四七·〇〇裕豐廠進一三一件現貨送廠 
　　本月紗花交割有期　本市紗布交易所、七月期標準紗花茲訂於三十日舉行交割、二十六·二十七·二十九·三日停止本月份交易、交割日市塲停止集會云、 
　　海外棉市呆滯不前 
　　昨美據開盤、市况呆滯、同業均抱觀望態度、旋以現貨商買進近月、及西部購買遠月、市價乃形堅挺、收盤平穩、計現貨漲五磅音、期貨漲跌一至五磅音、英棉現貨跌四點、期貨跌一二點、印棉因投機家買進、市况尙穩、計平果爾跌〇·五至一·七五羅比、奧姆辣跌一·二五至一·五　比、白羅溪跌一至一·五羅比、原電錄左、（十五日電） 
　　又據孟買電、十穴日四五月期白羅溪花之開盤預測、爲二百二十四羅比半、較上日收盤　一·二五羅比、 
　　蘭貢輸出棉花數量 
　　十五日孟買電、上週蘭貢方面輸出棉花數量共計二三五包、均至漢堡、 
　　七月上旬中　華日紗出口量統計　日紗銷路激增 
　　本埠某洋行調查、七月上旬中之日紗出口量、爲四千八百四十九包、比前月下旬之三千三百三十五包、减一千五百十四包、華紗出口量爲一萬一千二百十一包、比前月下旬中之一萬五千五百〇三包、减少四千二百九十二包、茲將華紗運往出口各地名及包額量列下（單位包） 
　　日廠紗 
　　漢口　八九三　天津　一、二八一 
　　靑島　三五三　蘭貢　五五五 
　　香港一二〇　印度　五五五 
　　孟買三〇〇　大阪　二五 
　　門司四〇〇　暹羅　二一〇 
　　蕪湖九二　九江　六五 
　　合計　四、八四九　前月下旬　三、三三五 
　　華廠紗 
　　廣東　二、四七三　香港三、五四〇 
　　汕頭一、二〇三　漢口七六五 
　　九江四四八　蕪湖三四一 
　　重慶　一、一五〇　長沙三六〇 
　　安慶　二九　大通三三 
　　靑島三〇　天津八一九 
　　合計二、三一　前月下旬　一五、五〇三 
[糧食　浮空競補期粉]  
　　昨日粉市、已呈挺穩、因洋麥報價、芝加哥漲七八角之巨、坎拿大漲四分、市塲人心、以洋麥之回漲、及長江黃河一帶、水災依然嚴重、是以一部分之浮空、亟亟抵補、客戶方面、亦微有交易、各月份喊價、遂一致高昂、廠家方面、則出數無幾、且現洋麥未有活動、遂亦觀望、目下標準、雖趨下游、惟各廠現粉、則仍照加五分、此種情形、已歷三四個之久、迄少變更、亦一特殊情形也、觀察後步、漲落之樞紐、完全操於國外、非國內環境、所能左右也、結果本月份回漲一分七角半、八月份漲二分半、九十份漲二分二廈半、十一月份漲二分、十二月份漲一分七厘半、 
[現貨厚積期麥疲落]  
　　昨期麥市面上午開盤、各月份呈初漲繼跌之象、本月份因現麥軍積、廠胃始終呆　、開價即落五分、後則即無交易、遠月各月份、初以洋麥之報漲、帶起一二分、後因本月份之鬆動、仍復回落二三分、迨至下午開盤、本月份毫無見交、遠期因現麥之故、依然寂寞無神、觀後步當須洋麥停止活動、始有正式穩定之望、結果八九月份各跌一分十月份跌二分、現麥市面、連檳多日、昨始開出、各檔船車麥、計落一角之巨、開五河麥三元三角二分、六合麥三元三角三四分、烏衣麥三元二角九分、蔣家鎮揚州麥三元二角八分、瑤灣麥三元三角三分、浦鎮麥三元二角二分、次至二角、南京和州麥三元一角八分、正儀麥三元二角八九分、洋河麥三元三角半、由福新去九千包、信大去五百包、 
[米價頻跌不已]  
　　本米（滬南）昨客帮來源尤稀、祇到七八號（貨共千五六百示）、銷塲本街雖呆、包胃則續有天津威海衛等帮辦六七百包、各厚粳及薄稻行情高料者已都見定、僅中號續降角餘、且聞閘北昨午頗見轉機之象、因度今日南市、亦可有相常希望、變元續再貶、降元無市、（滬北來船二十一二號、市上各貨去路、白粳稍化、早稻勒價者略有交易、薄稻零化平淡、白元稍化、市便白粳又短一二角、薄稻價小二角左右，早實落三四角、白元價小二三角、其餘各貨亦見疲勢 
　　洋米客帮消化仍活、如長江一帶之九江　口沙市以及北洋內地本　等均有　較、惟交易數目不多、未能使市價之轉織、且以煎定貨尙在矓績裝到、而寗波定到之洋米亦有轉　來申、在此天氣炎熱之際、河棧各更更多力求急說、團戶亦有貶價求售、因此客化隊活，行情反見續小一角左右、全市開出西貢七千包、小統一千七百包、暹還六百包、由本客各帮分去云、 
[温州新黃豆到滬]  
　　身骨甚佳售價不好　荳餅益軟荳油再漲 
　　昨日新黃豆已有溫州貨上市、計運到四十五包、該埠黃豆、運至本市銷售、尙係第一次、今庚該埠不論大小熟、均稱豐稔、該豆出品甚優、爲黑嘴小粒、有八折以上身份、色光亦鮮明、價開三元八角半、由本街零星分去、但該豆成本聞須四元一二角、故後首到頭、恐不見多、陳豆硬於銷塲淸淡、市况平疲、豆餅先緊後疲、豆油人心良好、實需續有、故市緊張、行情比上日再漲二角、 
[絲茶　洋莊茶市略形淸淡]  
　　路莊土莊等路綠茶、自上月初旬以來、因價脚低廉關係、各歐莊零銷躉購、交易無日不旺、市面之穩定、歷經一月有餘之久、市價自開盤大跌之後、亦逐步回漲十餘元、近兩日來、英商某洋行鑒於華茶商索價過奢、對於各路　批珍眉綠茶、進意轉趨觀望、因其銷胃廣大、市面隨之淸淡、惟現下市上綠茶存底枯薄、各路毛茶、均吿竭、綠茶生產總額、較上年减少十份之三、市尚能站定云、 
[糖市　正棉赤開價續鬆]  
　　昨日糖市公會劃盤二四粗砂白、現貨以十五元九角半成交二百包、轉口貨呌四元八角、太古糖及本廠綿白均定、交易無多、國產正綿赤以　貨稍增、趨勢見軟、昨續開二百數十包、價爲十元〇八角、比前日又鬆二角之譜、尚有高價、似未肯過廉耳、 
[五金　靑鉛開出二百餘担]  
　　久處寂寞之靑鉛、昨成交二百二三十擔、由黃丹廠　去、標準受外滬影響、帶高一角、每擔開十三元八角、而零估行情、在十四元、惟交易不多、查此貨市存已薄、而人心頗堅、趨勢頗形樂觀也、 
[德馬鐵口新貨裝到]  
　　市存寥少之德馬口鐵、新貨昨又有裝到、卸公和祥碼頭、聞共到二千數百籍、市上方面、諒無斷擋之憂、 
[南北貨　新海南肉昨已到申]  
　　海南所產桂圓、因粒子不大、故均剝園肉爲多、聞本屆敢成尚豐、首批新圓肉昨由慶元輸運來五件、尙未見樣、大約今日可以開盤、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[辟虫夜談] [  唐弢]  
　　我在「看到想到」一文裏，曾經說及現在那些浮浮沈沈，糊糊塗塗的思想，是由儒道和禪理混合而成的，但並沒有說明這混合的經過。夏夜苦熱，臭虫作祟，翻來覆去終是睡不着，索性起來，扭亮電燈，再來伸說幾句。 
　　大概當佛敎傳入中國的時侯，儒門子弟，老莊信徒，大家都很看不起牠，主要的原因是：佛祖並不是「黃裔」------自然也未必便是蚩尤的子孫，但旣非中土之產，就無論如何是胡敎，不該提倡的。 
　　站在儒道的立塲上，反對佛敎的，現在大家知道有一個韓愈。這固然是因爲他在這上面吃過大虧，弄出名了，但他的理論竟得爲後世所熟知，則大半倒還是由於他會做幾句古文，而那古文又被大家認爲「足資矜式」，互相傳誦的緣故。其實在韓愈那個時候，儒道和禪理的混合，旱已由形式轉到心理，根深柢固了。但看「三敎同源說」的收效之大，就可以想見一二。 
　　佛敎的所以能够在中國佔到優勢，是因爲牠曾經抓住過幾位帝王的信仰。至於和儒道相混合的緣故，推測起來，大概是由於那些大臣們的倡導。讀過幾卷儒書，引經据典，終不忘記自己是聖人之徒，但又不好過拂「上」意，這才儒服禪心，不僧不俗，弄出個三敎同源，佛儒一致來，這原是騙騙自己的。到了漢末晋初，才有牟子的理惑論和孫綽的喩道篇，都倡言佛儒思想的一致。喩道篇說： 
　　「周孔卽佛，佛卽周孔，蓋內外名之異耳。......佛，梵講也，晋時訓爲覺；覺，悟也，孟軻以聖人爲先覺，其旨一也。周孔匡救時弊，佛敎唯明其本，爲其首尾，其致不殊。故尋於逆者，每見其二，通於順者，無往不一。」 
　　觀乎此，可見佛儒兩敎，在混合的當初，就已經不免於牽强糊塗了。和事老的苦心，在這里是昭然的。 
　　晋以來因於時局不靖，讀孔孟書的士大夫，羣趨消極，於是「佛卽周孔」的論調也愈益發展了。穿儒服，掛念珠，就成了那時候的時髦裝束；甚而還有人在臨死的當兒，左手拿着孝經，右手拿着小品法華經，以表示他的兩無所偏。 
　　不過懷疑佛儒未必一致的人，恰也並非沒有。例如譙王尙之給張新安的信里說： 
　　「佛敎以罪福因果，有若影響，聖言明審，令人寒心。然自上古帝皇，文武周孔，典謨訓誥，靡不周備，未有述三世，顯敘報應者也。彼衆聖皆窮理盡性，照曉物緣，何得忍視陷溺，莫肯援接，曾無一言，示其津逕？且釣而不綱，戈不射宿，博碩肥腯，上帝是享。以此觀之，蓋所難了。......」 
　　此後唐朝的博奕也曾以「佛說爲中國詩書所未有」作爲辟佛的理由之一；韓愈也曾說佛「口不言先王之法言，　不服先王之法服，不知君臣之義，父子之情。」來作爲佛敎和儒道不相容的證據。然而辟者自辟，佛儒一致的論調恰還是無孔不入，但看唐宋人的筆記里，就常常記着那一個和尙是王逸少的子孫，那一個和尙是謝靈運的後裔，在證明他原有讀書種子。那時候的流風所至，雖然不至於脫去儒冠便見光頭，但思想上恰早已打成一片了。所以宋儒辟佛，就弄到「坐在禪床上罵禪」，暗受其毒而不自知。 
　　元明以下，迄於近代，表面上佛敎雖然好像已經中落，但事實上呢，禪理混入儒道，佛法浸漬人心，同聲同氣，倒是變做一家，不見痕跡了。此所以現在那些遺老遺少，雖然讀過子書，自居道統，但大都懂得一點小乘大乘，在騰挪不得的時候，還會引用玄理，作色空觀；抱着得過且過的念頭，裝聾作啞，一直到糊糊塗塗的死亡。 
　　宋朝的理學家程頤批評釋氏說：「昔之惑人也乘其愚暗，今之惑人也因其高明。」這話是不錯的。 
[大學時代（二五）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　　已經把脚踏在船緣，立刻就要走上船去，但她突然　疑起來，掉轉頭來看我們。兩顆異　風味的黑眼睛，我曾經見過的，但好久沒見了，此時正同我的眼光接觸了；我現在知道她　是雷娜麗·波力嘉。她長大了，褐色面頰之下現出一點不含糊的處女底紅晕；但她仍然保持那種特有的溫雅的疏懶惰態，這情態曾經不知不覺地迷亂了我的小孩子底心。我心中沸熱起來，幾乎把身旁那些貴婦人完全忘記了。那對黑色眼睛似乎帶有懇求態度來看我；我聽見那個老年女裁縫如何勸她，船夫如何不用文雅的話催她促上船；但這細長的褐色姑娘還是站住不動，像做夢一般，把眼睛轉向我。 
　　像被一種莫名其妙的自然力所推動一樣，我巳經向那條渡船走過幾步去了；但我壓制住自己；我想起了克里斯多夫；他的誠實的藍色眼睛似乎突然出現在我眼前了。「那條船容不下我們這些人了，」我對那些貴婦人說。然後我們從側面沿着海岸走向另一隻渡船去。------但我還回頭看了娜麗一次。她把頭垂下胸前，慢慢地走過甲板到船底內部去；這船在金黄色夕陽映照之下於平靜的水面上躺着。 
　　在渡船駛回時候，我坐在船舵旁邊，沒有多說話，心中十分不寧；我的眼睛總瞅住那隻在前面距離很遠的駛動着的渡船，那些年輕的太太們想法要引我同她們閒談，但總不成功。 
　　一您今天怎麼這樣沒有用！她們當中有一個人說，「我們那偭美貌的女裁縫彷彿把您的魂靈攝去了！」 
　　「娜麗是您的女裁縫麽」？我迷惘地問。 
　　「娜麗！您怎麽知道她呌做娜麗」？ 
　　「我和她生長在同一個城裏；我第一次的『瑪茲卡舞』就是在跳舞學校中和她合跳的。」 
　　「原來如此！---所以有人說她現在還喜歡同大畢生跳舞」。 
　　我們關於娜麗的談話便到這裏爲止了；但我現在明白克里斯多夫爲甚麼不願意多說娜麗底事情。 
　　後來在冬季裏，我還好幾次看見他在公共塲所同娜麗走在一塊，時常都有那個跛脚瑪麗陪伴着，有時則是一個更老的女人陪伴着；道人，我猜就是那個承受遺產的姨母，她在可憐的法國裁縫將死之前不久，把他的心上寳貝帶走了。 
[氣煞了] [  龍貢公]  
　　一個初春的濕潮的下午，我非常痛苦地想起一個離得很遠的朋友。我不知道我這個朋友會唱「風流寡婦」這首小歌算不算是一個缺點，只是迫切地需要聽牠------這樣，我底回憶會更明晳些，我們中間的隔離會較短些，於是我就走進一家電影院去看用這首小歌做名字的一部片子去了。 
　　但在那里，我却發見了別樣東西。 
　　在黑暗裏摸索着，大聲說着話，兩個男人和一個女人走了進來。女人手裏抱着一個小孩子，男人們都穿着長衫。我一點都看不見他們底面貌，只是感到他們給我一種壓迫，他們是快活的，舒適的，自由的，彷彿他們現在正坐在自己的客廳裏。 
　　那女人底處境非常困難。想出各種法子對她底小孩子低聲恐嚇，哄騙，想制止那些不停的吵鬧。她底法子不能見效的時候，她就站起來，把孩子抱到外面去，避開其他一些觀衆底不滿的聲音，她要不停地一出一進地奔波着，因此她是不安而忙碌的。 
　　那兩個男人比他們底堂客說了更多的話，關於做生意的，看戲的，天氣的。他們底對話短而輕快，而且說得很急，問話和回答好像不曾有過間斷地出於同一個人底口裏。沒有衝突，沒有見解上的差異，對任何事情都首先是連聲好好，------根據這些，我漸漸幻想出他們底面貌，推測出他們是兩個小商人了。 
　　「看戲嗎還是看影戲好...... 
　　「淸靜」！一個人那樣說，別一個人就這樣回答。後者又提出意見： 
　　「看片子嗎還是看外國片子好......」 
　　「淸爽」！前者也用同樣的口調回答了。 
　　他們非常融洽地交談着，一直到希佛萊跟麥唐娜調情的時候。這一對情入同坐在一張椅子上，希佛萊向她說出動情的求愛的話來，於是麥唐娜受了激動，身體不安地在坐位上移動着，臉上現出困惑，迷亂的表情來了。對於這一件事，那兩個小商人用惋惜的，近於「憐香惜玉」的感情提出他們底肯定的批評： 
　　「氣煞了」！ 
　　「呵，氣煞了」！ 
　　當一個小商人震驚於自己的才能，和滿意的發見的時候，他底生命力常常發展到最高限度，而露出可驚的執拗來的。在幾秒鐘之間，旁邊有兩個大學生喊他們閉嘴，於是他們幾個人就不顧一切地爭吵起來了 
　　到那個時候我才很明白地實感到，看影戲不是一椿容易的事。人和人呢，因為種種的限制和障礙，就是面對面也難得互相瞭解的。 
　　所以文壇上，也有過把勞萊或哈台看成卓別麟，而說着種種讚美話的事。 
[農事指導員] [  徐盈]  
　　那一天晚上，我們的「農民茶園裏」的人來得特別多，自從今天周鬍子上午給我一個「釘子」之後，一傳十，十傳百，凡是一個知道這消息的人，沒有不抽空來一趟茶園聽聽我的「講演」 
　　六點三刻，我來到茶園，百十隻眼睛立刻把我當做焦點，說的笑的，唱的，呌的，一切都自動停止了，從來未有的好秩序。我坦然地走進去，他們很客氣的讓開路一條。當定進時，我偷眼看看，周鬍子裂着嘴，滿臉都是髙興，陳老三，擠在另一個角落裏正在指指劃劃地說什麼，低低地。 
　　差十分鐘才到講演的時間，我先坐在我的座位上，茶房送來一杯茶，我便安然地吃着等時間。茶園裏裏外外是佈滿了緊張的神情，空氣十分嚴肅，像在弓弦上的箭，弓巳經開得滿滿的的我偷眼詳察四周的表示，一部份同情我的都有點戚然，而平素不滿意我的人却都有點揚揚自得了。 
　　鐘到七點，茶房丁噹丁噹地把鐵鈴鐺搖起來，我立起身來，先問一句，「陳村長在不在」？ 
　　陳老三，忙應着，扣着長杉的扣子從人羣裏擠出來，小頭禿頂，長長身材，傴着腰向我連速點頭，忙走到講演桌前。 
　　「陳村長」，我笑着說，「今天就比如兩方打官司，就請陳村長作個公正人，周大哥想必在這裏，就請周大哥先來報吿一下，兄弟的話要留到最後」。 
　　「好，好，好，」陳老三，急得頭上流汗，手中的小摺扇頻頻扇。「尚大哥，周大哥，你來，你先來。......」 
　　周鬍子就立起身來，笑，鬍子嘴開了花。我依然坐在原位上吃口茶，先聽他報吿。 
　　他是這樣指手劃脚地說的，喉嚨很大。 
　　今天早上李先生在看工人耕田，我過去說，「你不配作農事指導員？」「你作的比不上農人，你還配指導農人」？「老子作個樣子給你看，咱倆人比，你耕一條田，我耕一條田，誰耕得直，誰耕得深，誰耕得快，誰作指導員」！「後來，我赢了，李先生說他今天晚上把農事指導員的位子讓給我。諸位隣居大哥都來作個證。我們作田的人，可見不是沒起色」！ 
　　周鬍子的氣勢有點洶洶逼人，說完了抱拳帶笑給大家拱拱手。立刻人羣中嘩然一聲地喊「好」！嘈雜。 
　　陳老三彷彿氣勢也雄壯一點，更又笑着對我說「請，李先生」！ 
　　我本來在肚子裏的一套話，在這局勢下是不能用，，槍來須用劍擋，鷄蛋絕不能碰石頭，我只得也硬起來。 
　　我從板凳上了茶棹，我立定身，先不開口，且把羣衆全體看一過，這時候正在落日，室內金紅色很顯赫。於是，人靜了，沒聲音。 
　　「周大哥」，我說，「眞是好本領，我知道　周大哥不單耕地耕得好，種起稻來也是刮刮　，我兄弟實在佩服。不過------ 
　　我大聲說，是一氣喊出來------ 
　　「農事指導員就會種稻行嗎？周大哥種起麥來，就有點差！他認識這一帶的樹種嗎？更　！種菜不會，養蠶馬虎，開山不懂，你們要　種只會耕一條直地的指導員？若說耕一條直地，諸位大哥，那個不像周大哥，那個不比兄弟强？他能作，那個不能作？ 
　　「你們想想，這個指導員是他作還是，我作？請說」！ 
　　我又把羣衆看一過，沒有說話的人，周鬍子臉色突然變了，瞪着眼睛看我，我說：「周大哥，對不起，兄弟改日再讓你」。 
　　我說完，便離開，跟後是一片嘈雜。我不再留心他們說什麽。 
[蚊子] [  陳子展]  
　　夏季特別繁殖的小蟲，最惹人討厭的，莫過於蒼蠅，臭蟲，蚊子。蚊子雖沒有蒼蠅那麼骯髒，臭蟲那麼陰險，可是他們聚在一處，便發聲成雷，夜裏擾人淸夢，討厭又甚於蒼蠅，臭蟲。記得在金樓子裏面，說是「齊桓公臥柏寢，謂仲父曰，白鳥營營，是必餓耳。開碧紗廚進之。」白鳥就是蚊子，語出大　禮，夏小正。大約用紗帳隔開蚊子，由來已久。齊桓公議一羣餓嗷嗷的蚊子飛進碧紗廚。這也可以算是仁者的用心了，雖說未免有點迂腐。又記得南宋大詩人范成大有題爲苦蚊的一首小詩： 
　　白鳥營營夜苦飢，不堪薰　出窗　。小蟲與我同憂患，　腹驅來敢倦飛？ 
　　這位「望　百僚，名滿四海」的「大參相公」，居然關心到蚊子的肚皮飢餓，頗有反對　蚊子之意．他還說是「小蟲與我同憂患」，似乎　眞有「民胞物與」那麽廣大的同情心。他這句詩的意思，我曾不傷物主的偷用一次。有一個坐過監獄的小姐吿訴我，她在獄中做了一篇祭麻雀文，因爲一隻麻雀飛入獄中，找不着出路，碰壁死了。我聽了很感動，就隨手爲她寫了一首小詩，贈給她。詩云： 
　　恥向深林寄一枝，决飛控地壯而悲。祗應與爾同憂患，不祭臯陶祭雀兒！ 
　　這位小姐說我頗有一點人道主義者的精神，其實，我不懂得什麼呌做主義。據說有些人道主義者連臭蟲蚊子之類的小生命都須愛護的，如漫畫名家豐子愷先生的護生畫集就是一例，可是遺忘了人。我却不如此，愛捉臭蟲，愛拍蒼蠅，愛薰蚊子。倘若靑蛙烏　果然好吃，我又吃得慣，吃不到燕窩魚翅，吃不到鷄甲鴨魚肉，拿靑蛙烏龜之類充數，也未見得殘忍，不仁。我在幼小的時候，極其瘦削，真是可說「弱不勝衣，」醫生說是患的貧血症，因此我　最恨吸我血液的臭蟲，蚊子。我生在長沙西鄉，鄉下人最恨臭蟲，那家有臭蟲，好像男盜女娼一般的可恥。我進城以後，也還有怕說自己床上有臭蟲，捉臭蟲定爲日課，但在日課表上寫作「劉蜰」。有一次，被一個稍懂文字學的人，又把我的「劉　」傳爲笑話。至於蚊子呢，鄕下太多，夏天傍晚，到處嗡嗡。有時呼吸快了，鼻孔裏便塞進蚊子。有時開口說話，蚊子又闖進喉頭。城裏蚊子較少，但比起上海來，長沙就算是蚊子頂盛的地方了。記得在南史后妃傳裏，說是梁武丁貴嬪少時和鄰近女孩在月光底下一道紡續，那些女孩部被蚊子咬得可憐，只有貴嬪並不覺得，大約蚊子早知道她是貴人，所以就不叮她了罷！同書循吏傳，說楚孫謙「自少及老，歷二縣五郡，所在廉潔。居身儉素，施　蒢屛風。冬則布被莞席，夏日無幬帳，而夜臥未嘗有蚊蚋，人多異焉。」蚊子也知道奬勵廉潔，這不能不說是一件怪事了。然而我們也不可太老實，信人太過，須知史家所記，未必件件可以當眞，不僅蚊子不咬廉吏一事而已也！ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[妓女簡教班] [  宸]  
　　日前報載南昌專電云：「普及簡易教育會主辦妓女簡教班，十三日晨行開學禮，到妓女百余人，各發三民主千字課一本，教聽來人訓話，謂希按時上課，須知不識字即不明禮義，望努力自勉等語。」 
　　娼妓這門東西，已成了現在社會隨伴而行的贅物，正因為是「贅物」，一般社會人士對之，頗為毀　不一。許多章　熟客，不惜唇舌，爛費筆墨，花下留名者無諭矣，就是好多地方，商家賴此以維持「市面繁榮」，反對禁娼，當局以「花捐」作一筆政務開消，難於率爾從事，都是足以表示這一「贅物」不是怎樣能夠容易解決的問題。 
　　近來有不少以世道人心為憂的人，總覺娼妓為有誤蒼生貽害社會的物事，是以各地有「肅清煙賭娼運動」之舉。一時開會剪彩致訓辭展覽物品嗚鐘放炮，蔚然大觀，頗為熾盛，當然這是「功在社會」，不失美舉，我們舉手贊成。娼妓如盛行，誘拐　　之風必因之普遍，其陷婦女於悽苦黑暗生活，為罪一也；無數老少，冶遊浪蕩，費時廢業，德行日隳，其甚者身敗名裂，蕩家破產，實不勝枚興趣，其罪二也：至若導人民於奢靡，婦女有用的身體，卻相競去作「不生產的勞動」，間接影響到國家社會，都不能不說是這一病態現象。其能因這一「運動」而「錄清」。不論「為國為民」，均屬有百利而無一弊。 
　　不過問題卻不這樣簡單，娼妓的發生是許多婦女業已失去了生活的機會與技能。最後只有出賣肉體，欲求其「肅清」，在婦女方面，就只有給與她們以生活的機會與能力。我想南昌普及簡易教育會的開辦妓女簡教班，目的或亦在此。而且只有這樣才能使陷於悲慘黑暗的妓女受惠。 
[山行] [  尤其]  
　　------要走啦，起來喂！ 
　　伕頭放開了喉嚨喊着，從這頭直到那頭，把這整個的小鎮裏，蕩起了催促的調子，那情形，是亂哄哄地。 
　　這個鎮，沒有多大，寥落的住着百十戶人家，鎮的東口到西口，這條長街一轉眼就可走完了全部的行程的。 
　　僅僅地這一條穿心的十　，裏面有兩條穿到田畝去的小路。街，不寬，可以通過四人抬的大轎。房子呢？高高低低地，瓦房是少見的，在建築上，當然不能去苛求，屋子裏，是那樣的黝黑，吐着豬臊和霉濕的味兒。 
　　------還不起來，要走　　伕頭喘着氣，又喊過來了。 
　　住在鎮上的人，都慣於早起的，奇異，襲擊着他們，圍過來，瞧着，指着，我們這大批地過客，在他們間，或許是不常見的，我想。 
　　------小六，李頭，拿竿子，快捆，紮好了先走。三伕頭也趕過來，這樣的吩咐着，頭頂上跳着青筋。 
　　蔴繩，槓子，忙亂的，緊着，說着，由霧　漫了這靜肅的田野，在他們的臉上，都現着未蘇的倦意。 
　　------好了麼？小六哥，走，先抽兩口去，管它！ 
　　------不去吧，就有三百錢了，早飯還沒有吃呢！ 
　　------不抽？那行，等會你怎樣抬起走！ 
　　情勢在小六的心頭幌了幾下，終於，他沒有再說什麽，跟隨着，跨進了懸有門燈的一間茅房裏去。 
　　------半吞半吐滋味短，一呼一吸煙意長。 
　　一副紅紙對聯，黏貼在那間茅屋的門椽上，許是日子過得太長久了，彩色是被剝奪得成了焦黃。 
　　------日頭跨上了山坡啦，還不走，你這一羣龜兒喲！ 
　　伕頭真怒了，汗，涔涔地流着，臉，紅漲着，已經啞了的喉嚨，經了幾次的狂喊，步入了更深的階段。 
　　不管天氣多熱，在這裏，頭上的帕子是不能免掉的，為了焦急，最後，他把頭上的那塊帕子去掉了，頂門上，熱氣蒸鍋樣的噴着。真的，這每天確定了的站頭，伕子們的故意拖延，他是不能卸去這催促的責任的。 
　　鮮紅的太陽，那麼嬌弱的，由山坡的邊上跌進了低小的窗口，在黝黑裏映射着一點兒輝光。這，是在告訴着時間已經不早了，我們，一個個的都爬了起來，作着上路的準備。 
　　------三伕頭，前頭開出去多少了？鐵刷着牙，問着。 
　　------十個挑，八個花籃槓，十七個擔子，還有的正紮，轎子，滑杆，也都預備好了。他笑着，太陽收去了先前的鮮紅，偷偷地瞧着他那紫黑色的臉。 
　　------來，預備走，到大田壩吃早飯。張伕頭前后的嚷。 
　　------大田壩，還有多少路？我問。 
　　------邁過前面分水嶺的山頭，還有六里。 
　　嘈嘈擾擾的一羣，在一陣極度騷亂以後，離開了古樸的小鎮，開始的，在羊腸似的山道上行進了。 
　　四周，這樣肅穆的，瀑流多清脆，幽谷又多深邃，山坡，翠綠的，流雲，漂渺的，農歌，鳥語，這幽揚的音波，在顯示着山野的柔美。 
　　伕子們，是慣用術語的，在他們的術語中，相互的應答着如何　避的事物。 
　　------青蓬掃頂呵，（指山有樹枝掃及坐頂） 
　　抬杄過嶺呵！ 
　　------前頭青草花呵！（指有馬糞） 
　　一灘稀cba　cha哟！ 
　　...... 
　　在漫漫的山道中，伕子们警戒地應和着。 
[瓜李小品] [  吉]  
　　已經是十足的夏天了：早上天邊飄着一片濃厚的金黃色的霞云，鳥兒疎疎落落地投出一兩聲清閑的鳴叫，這聲調打在人底將醒的　夢裏，像遠處的關山外面的洋琴上的弦索的怨情，人是多容易地會想起塞外的枯寂的生況，而跟着，又多快地想到如花的南方土地上的繁盛大樹；樹枝上棲止着好些不知名的鳥兒，靜靜地用尖啄在理着睡起的羽毛，間或也近着是風唧唧地叫一兩聲，企圖用近似弦索的聲音來敘述宿晚的歡樂與離合的夢的詩篇啊。 
　　跟着有誰在近霞云的地平綫之上方的太空中，輕輕地打了一條紅綫的記號，這是預示着未來的這一整日是怎樣的一個好天氣啊！於是：在一剎間，在朱綫的印痕處綻出了赤金一般的光流，這，射照在這青色的太空，由近而遠，不久就把一片曠大的天　成一面雪亮的鏡 
 
 

Page 22

 
 
子；於是，在那邊，在地平綫的盡頭、在遠處的東方的無人之海灘上，一個火熱的太陽跳躍一樣地騰了起來，接着整個的大地也由清涼溫暖，而溫暖而微熟，由微熟而沸騰起來了。 
　　一個新的日子開始了，一個夏天的日子啊。 
　　熱氣是無休止地强大起来，它炎炎着大地，督促它底滋長與進益。之後便讓豐實的秋天來做長成之努力的獎品。但，縱然這樣，奔馳在這烤炙一般的土地上的生物該有着多少的苦惱啊！太陽是開始開在督察的崗位上了，在鄉間，農家的男女與孩子，帶了一個吃得半飽的肚子，一雙疲倦的眼睛，一種對生活的本身之厭倦與怨恨的心情；彎着背，哚着嘴，恨恨地走向田野去。在那兒，他們將用他們底汗水去潤濕這些矌闊的，堅硬的，乾枯的，固執與無情的土地，把它們一塊塊地整理起來，翻鈀起來；他們每年必得首先用自家兒們的金錢與勞力來担保這一年的收成；但是在這些日子裏，從過去的事實得知：這乾枯的，固執而無情的土塊，却又是多渺茫，多不可靠的一種貨借人啊。在這火炙一般的夏天，人們便不禁要問了：汗是一滴一滴地流在地上的，然而那兒才是這些勞作的報償，能用什麽來担保呢？ 
　　小市鎮上，過了端陽，到夏天的中心，正是農忙的時候，商店與茶樓，全是「清當」裏的時期。街上是清淡的，店家開了店門，祗是呆呆地望着空蕩蕩的街道，太陽照着，看來這永遠難以平坦的石子路上已有火一般的沸熱了。店夥兒閑着，三三兩兩地伏在櫃上打瞌睡，也有的就倚了半個身子，和街上的熟識的「光棍」們嚼蛆。茶樓是同樣冷清清地，除了幾個城裏的「老先生之外，已經少有人上鎮來買壺茶喝喝，或坐一回找人閒話。夏天是一個興奮的季節，太陽把大地晒沸之後，跟著也把整个的生物界都攪熱騰起來了。人，夾着其他的動物，在這最適宜於滋長的季候裏丢掉了一切而忙碌起來，讓鳥兒怎麼叫，讓風怎麼吹呢。流着勞怍的汗，把安樂放到將來去是必要的。這當兒，閑逸是不適宜的，疏懶是不適宜的；夏天，它需要人去勞作，去流汗，而不是躺在湘妃榻上使着人「沈李浮瓜」的啊。 
[蕭伯納主張黑白種通婚] [  特]  
　　黑人不是一般人多視為世界上的劣種麼？但是事有出人意料的，世界著名的英國文學家蕭伯納，近從南菲遊歷回國，竟主張菲州黑白種居民互相通婚。據他的意見，唯有這個方法，南菲白種人民才能解决他們生存所倚賴的重要問題。蕭氏並說明黑人絕不是劣種。蕭氏能化除種族畛域，打破階級觀念，固然值得欽佩。但是蕭氏為的，仍是南菲白種人的生存。白種繁殖以後，那裏還有黑種存留的餘地呢？蕭氏又說菲州歸根總屬於菲人，不屬於許多互相競爭的列强，這個見解，極是渺茫。土地旣為異種佔有，要想恢復，比登天還難哩。況且自種總是維護白種的，我們可看現在意阿的爭案。阿此亞尼西政府近致電美政府，申請援引凱洛格非戰公約，制止意國開戰。美國覆電，竟以空言搪塞，而最近又有法英比捷克瑞典丹麥六國禁止軍火運往阿國。倘若意阿戰事一旦發作，阿國的軍械，旣不能及意國的粳利，而又無後路的接濟，那是必敗無疑的。但是意圖用雷霆萬鈞之力，加於阿國，阿國終無屈服的表示，蕭氏說的黑人並非劣種，確有理由。具有這種精神的人民，終久不會滅亡在世界上的。 
　　蕭氏這次從南菲回到倫敦數小時後，便對前往訪問的每日電聞訪員談起他所視為嚴重的一件事。他對於南菲，非常良好的風土，感受極大的印象。但是造成危險的，便是那可怕地日光。 
　　「這個問題，他說道：「就是白人能否生存在這些地方，現在是漸漸嚴重了。我不是說，因為不服水土，你要死的，你是不會死的。這個問題，却是你的子孫能否在南菲生育。當我在南菲時，遇到一件頗可詫異的事，便是鐵路大巨畢羅懇求白人多多移居南菲，維持該處的白種人民。那是什麽意思呢？大衆看了美洲的白種，甚形富庶，便以為不難用白種把南菲播满，但是南菲是不會播滿的。這不是節育問題，因為南菲許多人很願有兒女，無奈不能使他們長大成人罷了。我以為這或者因為南菲日光太烈，不宜於白皮膚的人民。補救的方法，大約只有把皮膚變黑了。這就是說，南菲德白人，不妨娶黑女為妻。」 
　　「你老這個理想，不是要惹白人憎惡麼」？訪員便問道： 
　　「不錯」，蕭氏回答道：「但是現在世上夾種已不少了。我曾在夏威夷聰人說，南洋羣島的土著，現漸漸消滅了。純種的人，很少留存着。南菲兩色種混合起來，或可以把問題解決。須知這不是一個黑白問題，第一要知道，地球面上，本來沒有白種這回事。中國人稱我們為紅毛人，這是的對的。菲州的蘇魯人，確然是高尚的人類。從前有許多人設法想把他們降到低劣的地位，但是結果總遭失敗，因為他們並不是劣種呀。你們假使看見他們工作的狀態，一定願意英國工人也照他們一樣工作。」 
　　蕭氏又以為這個問題並不限於南菲，還可以推及菲陸一大部分， 
　　蕭氏接着說道：「本人常說把德國舊有的殖民地還給德國，而墨索里尼也正想把手伸到阿比西尼亞。你們現在雖可把菲州瓜分給歐洲的列强，但是將來棕油一天，菲人要對你們說道：『你們這些人，一個不許佔有菲州的土地』！到那時菲州的人，無論是土著，是白種，是黑種，或其他甚麼人，都將目覩菲洲歸根總屬於菲人，不屬於許多互相競爭的歐洲列强。血統是可以混合的，但是菲洲的土著却有他們特殊的能力，久而久之，吾人可見只有他們具着生存在菲洲的能力，旁的人都沒有的。 
自我職業介紹 
　　吳君，滬人，歷充政商學界文牘書記，十有餘年，祗因賦閒日久，願在公司，商行，字號，充任文牘書記，撰述各界函件，幷於報章投稿，尤所擅長，文字宣揚，發展營業，叨認惠聘，應請函致天潼路七五九弄五十二號可也。 
　　經君，浙籍，年二十三歲，中學程度，能騎自由車，曾在滬某商行服務報關員多年，現願就公司商店職員，及其他事務，備有舖保，力有所逮，矢志效勞，對於薪膳，在所不計，欲聘者應請函致天潼路七五九弄五十二號可也。 
播音節目 
[特別節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　風雨琴歇（柴瑟）休息五分鐘（王發）我願意（陳萍）風雨歸舟（柴瑟）爱情如玫瑰（莉玲）小蝴蝶慢慢飛（埃娜）等一等吧（陳萍柴瑟）舟中曲（璐玲）永遠在後台（陳萍）夜深深（璐玲） 
[彈詞]  
　　周劍紅大紅袍 
　　東方（一〇二〇）上午十一時至十二時 
　　開篇「秋　怨」 
　　晴天霹靂耐人驚。何事結怨暗傷人。我要安慰變視樂。安分守已儉樸行。昨夜　如其來信一通。故而告別匆匆轉家門。　聰母言欲斷腸。雖非事實難辯陳。柳巷花街從未去。何況歇女賣藝人。我是，堂堂　溪世家子。怎肯。失却清白學摩登。清貧家道讀書少。年甫十三為營生。可憐所學行外業。胸無點墨少被能。多承父老相推崇。無綫電中學播音。轉瞬流光一年零。　益公私也無　。但願我，欣欣向榮日漸進。那日裏，方可立業把事成。誰知曉平地風波起。到敎我愧對族中人。說什麽，風不起。浪不興。說什麽，蝦不跳。水不動。我是，此生難明不白冤。願投浦江作波臣。却未報，雙親養育恩。 
[歌唱]  
　　清心藝社 
　　華東（一三六〇）下午四時至四時三刻 
　　市上山歌（葉英）賣油條（朱琪）山中美人（新華）大路（張華）自殺尙未成功（葉英）蘇三不要哭（新華）我怎麼能夠離開你（朱琪） 
　　丁星社 
　　李樹德（九四〇）五時一刻至六時十分 
　　蘇三不要哭（飛莉）清早起來（文璧）民族之光（飛莉）賣花女（葉紅）贊美勇士（葉英）醉臥沙場（文璧）可憐的秋香（葉紅）戀愛明星（葉英） 
　　明遠（九六〇）下午十時至十一時 
　　塞外村女（文璧）國花（葉紅）夢中情人（飛莉）人面桃花（葉英）船夫曲（文璧）窮快活（葉紅）漁光曲（飛莉）芭蕉葉上詩（葉英） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　倚紅樓（白燕）滿江紅（飛亞）龍虎鬥（飛虹）微微風（玲琍）四時至吟（飛亞） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　楊翠喜（前奏曲）鳳陽歌（程英英）我捨不得你（程瑩）四時吟（黃韻）擱樓上小姐（賴玲）梅花接老爺（程瑩程英英）我不能忘記你（吳梅）再生花（黃韻）太平花（賴玲） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　寄生草（前奏曲）夜花園裏（俞月明）夜半的私語（姚瑤）碧紗窗外（姚莉）摩登女郎（王鴛）勇健的青年（佈德）「以下播送要求歌曲」 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　昭君怨（欠揍）雙料情形（張如）可憐的秋香（文仙）愛情如玫瑰（蔓莉）我要你一切（吳芳）好朋友來了（文仙、玲玲）花心曲（張如）節儉歌（玲玲） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　小桃紅（欠揍）燕燕歌（張如）長詎得（吳芳）人面桃花（文仙）我願意（曼麗）醉臥沙場（軟玲）夜深深（玲玲）一身都是愛（張如） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　三潭印月（前奏）航空救國（張如）戰地之花（吳芳）蘇三不要哭（文仙）花生米（軟玲）再見吧故鄉（曼麗）小蝴蝶慢慢飛（玲玲）開始的一吻（張如） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　嫁給勇士吧（胡英）好妹妹（周璇）城市之光（競芳）銀漢雙星（黃喋）紅　軍士（黃喋）丁香山（競芳）春又來（周璇）我們的皇后（胡英） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　大地行軍曲（嚴華）歸程（嚴斐）紅玫瑰（周璇）寄來的吻（徐健）說愛就愛（徐健）蘇武牧羊（嚴華）小鸚哥（）嚴斐心琴曲（周璇） 
　　鶯敏歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時至八時三刻 
　　戰地之花（羅鶯）花生米（黃韻）愛情是甚麼（蘭　）花開為着你（羅鶯）我的愛人就是你（笑藝）花弄影（佩琪）賣花女（朱敏）鮮花新婚（黃韻） 
　　電影歌劇團 
　　惠靈（一三八〇）下午八時至九時 
　　愛情是什麽（張明）娘子軍（耐秋）摩登戀愛（夏莉）夜深深（璐琳）梅花接老爺（耐雪）「以下節目臨時報告」 
　　明月社 
　　航業（一一八〇）八時三刻至九時三刻 
　　夜深深（林琳郎）好妹妹（黎明健、白虹）長記得（白虹）滿園芳（黎明健）人面桃花（林琳郎）鐵馬金戈曲（黎明健）夜花園裏（白虹）空申音樂（林琳郎、白虹）賣花詞（黎明健） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　芭蕉葉上詩（姚莉）秋夜簫聲（姚英）南海美人（黃韻、姚明）娘子軍（奇霞）寄給父親的詩（姚莉）因為你太美（黃韻）英雄夫婿（姚英） 
話劇 
　　觀音戲 
　　航業（一一八〇）十時半至十一時一刻 
　　「現代青年」 
　　由一個孔令儀的僕人說出了她對於周世良的一番善意，當然世良深為瞭解令儀的為人， 
　　光明社 
　　明遠（九六〇）下午十一時至十二時 
　　（唐祝文周四傑傳）中編，問底查報二娘盤秋，調情戲婢二度上當， 
[播音消息]  
　　玫瑰團團長周恭先生，因為覺得歌唱團體是負有指導的責任，所以從即日起徵求聽眾的意見，凡聽眾所需要敎授的各種歌曲，祗要有曲譜的，都能在空氣中敎授，如其寫信到該團現在播音的電台上，就以來信的多少做標準，再訂期在原有的時間內敎授，歡喜聽歌唱的人，如有不動的地方，亦可以寫信去問，一定能給你滿意的答覆云。 
電影消息 
[勃烈蓀的「同心曲」將在國泰大戲院開映]  
　　歌壇霸主卡爾勃烈蓀主演的「同心曲，」Two　Hearts　in　Wa　tz　Time是一個音樂的羅曼斯。它的故事。是描寫一位癡情的作曲家，去追求他的新作品中的一位女主角，女的雖然也很愛他，可是態度始終不卽不離，毫無表示，作曲家憤而出走。這時新劇公演日期已近，還有緊要歌譜沒有寫好，他都不管，弄得導演急的跳脚，那女主角爲了顧全大局起見，祗好追上前去，向他解釋一切，不料是時女的又把作曲家的妹子，當作他的情人，於是愛河中又起情波，但結果一切誤會，均幸消除，二人仍舊言歸於好。卡爾勃烈蓀，在這部作品裏，不但有幾支新歌像「同心曲」「維也納風光」「給牠一個輕吻」等，唱得非常動聽，而表演亦極神化，尤其是他的舞技，可稱佳妙絕倫，現聞該片不久將在國泰大戲院公映云。 
　　「做人不能不傻，也不能太傻」的嚴斐 
[藝華碎錦]  
　　藝華公司近特請神匠多人彤塑龍王廟內各種神像，現已塑成大小神像數十位，係備卜萬蒼導演有聲片「凱歌」中龍王廟一幕應用。 
　　應雲衛導演的「時勢英雄」，近在第一攝影場搭成一銀行內景，一俟應氏由京返中，卽行開拍。 
　　袁業美導演有聲片「暴風雨」昨晨九時由導演袁業美率領美雲倉隱秋魏鶴齡童星劉犂及臨時演員百餘人赴楊樹浦招商北棧拍取外景，火傘高照，溽暑逼人，每人無不汗流浹背，惟聞風來參觀拍戲者之百餘影迷，竚立烈陽之下，獨不覺熱，亦可怪矣。 
[麥格爾風播音]  
　　明星公司協理兼導演鄭正秋先生，於昨日（十六日）辰時病故，擇於十八日下午一時在法租界徐家匯路八三八號楓林橋東首上海殯儀館大殮，明星公司同人聞訊，莫不哀悼流淚。 
　　明星半月刊第七期（卽二卷一期）為歡迎周胡歐游歸國特輯，共封面之三色版印刷美　之極，誠開電影刊物中之新紀錄，內文除周劍雲與胡蝶之歐游感想外，尙有徐莘團一篇戒烟自述。 
　　昨日逸園舉行之各界歡迎周劍雲夫婦暨胡蝶歸國茶舞大會，到者極衆，惟因鄭正秋之噩耗，則不免含有三分掃興。 
[「娜拉」行將重演]  
　　業餘劇人之「娜拉」上演金城後，各方均譽為話劇演出中的紀念作。惟他們自己感到不滿意之處甚多，本月四日酬勞宴上曾向各界來賓請求批評，一時劇作家，批評家，舞台人均紛紛立起發表寶貴之意見極多，當卽法定接受批評，重新排練，角色方面亦稍有運動，一俟拍熟，卽行重演。幷聞在重演前，導演團將在報端封上次公演中之各方批評作一總答覆，以表明此次重演之新認識云。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[蘭腦汽車哄動全滬] [  敷]  
　　三種美妙式樣適合一切需要 
　　近兩年來。汽車界之驚人進步。可於一九三五年式蘭腦汽車覘之也。不論以飛機動力化原理之應用於車身及構造而言。或以引擎搆製之處處合乎經濟原則而言。殆皆以蘭腦爲最足稱。蘭腦於各方面所具有之種種進步。旣多至不勝枚舉。而其價格則無所增益。其內部之軒敞與舒適。亦且毫無所損。斯則尤爲難能可貴。誠不愧爲機械工程上之一大成功者。 
　　蘭腦新車。計有三組。其漆飾之美妙。外觀之壯麗。蓋已哄動　滬。爲汽車界人士所一致艷羨之車輛。新車各種式樣齊全。不論辦公運動或家庭方面一切用途。胥極愉快勝任。新車外表。固極美妙動人。而其內容。却又精優卓絕。蘭腦素以效用宏偉著稱於世。而歷來蘭腦車主所以極端滿意。亦卽以此。今則無車對於此種優點。不僅保持之已也。且更能發揚光大之焉。 
　　蘭腦各種式樣中。尤以維沃斯達拉運動式。最足引人入勝。其搆製係以飛機實地試騐爲根據。故確能合乎飛機動力化原理。其備儲動力。與美麗壯觀。以及逈不可及之速率。乃其特色中之首先予人以深刻印象者。至其內部地位。益臻寬暢。漆飾裝璜。彌極美妙。此項新車。計有活頂轎跑車。雙門轎車。及加大蓬車等三種式樣。篷車五人座位。舒適之至。此外維沃斯達拉家庭篷車。計有五座及七座兩種。前後座位寬敞。儘可隨意屈伸。七座式裝配六窗。一致裝用無風陣式通風。至另一種式樣。則爲具有運動式外觀之跑車。其動作效能。幾與大運動式相同。而其消耗則較經濟。凡欲於市區中行駛迅速者。此種車輛尤爲相宜。蓋其敏妙異常之加速率。以及極便操縱。特別適合於本埠方面之車輛交通情形也。其停車所佔地位。較尋當爲小。車身特別美麗壯觀。按此種新式蘭腦汽車。其顯著進步之一。厥爲自働始動機及新式化油機。新車淤任何天氣。所以均可立卽發動者。蓋卽有此種新設備也。蘭腦引擎採用特別懸置方法。故可保不致發生絲毫顚震。至於車輪。極便更換。毫不費力。備輪置於掩藏之處。位置恰得其宜。故對於全車流綫形態。絕無妨碍。再一般車主。如果兼爲他人着想。則對於蘭腦之又一設備。當必贊美不置。按此設備無他。蓋卽便後　車輛。可以見及車行方向之後面方向指示器也。 
[汽車掣動機和制動機種類及說明] [  振民]  
　　控制每一汽車的主要機件。就是掣動機和制動機。假使汽車上沒有掣動機的裝置。那麽汽車就沒有行駛的可能。假使汽車上沒有制動機的裝置。乃麽汽車就會不停地行駛。發生種種損害的結果。這二種機械。都是缺一不可的。近年來對於汽車工程製造的改進。有蒸蒸日上的趨勢。特別對於掣動和制動機的改良。使掣動和制動效率增加到百分之九十餘。所以現在新式的汽車。僅僅需要很小的力。就可以觸發引擎的行駛。或使行駛高速的引擎在數秒鐘內突然停止。這都是很顯明的例子。 
　　掣動機和制動機的種類極多。尤其因爲近年來電學的昌明。新的機械在不斷地引進同時舊的掣動或制動機在不斷地淘汰。現在將最重要的幾種。　　如下。 
　　甲　掣動機械 
　　（一）熱管掣動機　這種掣動機的採用最早。牠是利用外界的熱---普通用煤氣媒---使汽缸內的壓縮空氣溫度增加至　燒點。最後爆炸在汽缸內發生。使活塞推動拐軸。再推動推進器。使車身前進。這種制度。發火雖然安穩。但是汽缸內爆炸時間沒有一定。這很最大的缺點。並且需要多量的燃燒氣體。以資發動。這足以增加燃料的價格。所以現在新式汽車內。很少採用這種掣動制。 
　　（二）自然燃發掣動機這種掣動機。完全不用外界的熱以增加汽缸內汽體溫度。牠是完全利用氣體混合物的體積壓縮作用。以增加溫度至燃燒點。使汽缸內氣體爆發。以推動活塞。此種氣體混合物。僅限於某種中號油和空氣混合而成。對於揮發性很高的油類。如汽油等等。均不能採用。所以現在汽車上採用這種掣動機的。僅百分之一，二，而已 
　　（三）電氣掣動機現在每百輛汽車中。有九十五輛是採用電氣掣動機。因爲這種掣動機的效率極髙。並且時間很速。在二三秒鐘內卽可推動車身。洵爲任何掣動機所不如。牠們的作用。都利用感應電的原理。加以適當的機械。牠們又可分爲下列兩種。甲，開關制（---Make-ander-Bak　System）---此制採用最廣。牠是利用第一和第二綫圈的威應作用。發生威應電流。其第一綫圈內裝有開關。利用歪輪和電磁作用。作這開關時接時離。於是綫圈內就發生感應電壓。使兩極的距離間發生火花。這種火花的發生。是在汽缸內部。所以使汽缸裏的汽油空氣混合物的溫度。增加到相當程度。發生爆炸。使活塞推動。車身前進。這種掣動的迅速和靈敏。實爲任何工程師所未預料的。乙，跳躍火屋制（Jump-Spark　System）---此制與前述者不同的地方。在電極的裝置。和電壓的髙低。（甲）法的電極。是可以移動的。電壓也很低。現在的制度適得其反。汽缸裏裝有固定的電極二個。相距很小空隙。和用歪輪的旋轉作用。使綫圈內感應電驟然增加。於是二極間就發生髙壓的火星。躍入空隙。使汽缸內氣體溫度驟然增加。體積隨之漲大。使活塞推進。車輪旋轉。此種制度。因電壓很高。常裝有電容器以防止過髙電壓。遏止短路的危險。（甲）和（乙）二法雖大致相似。然（甲）法較（乙）法簡單多多。且無短路等現象發生。故現在大多數新式汽車中。均採用（甲）法。我們旣已將掣動機詳加說明。現在再將制動機的大概種類。分折如下。 
　　乙機制動機械　 
　　（一）機械動機機械制動最是節單。牠是利用槓桿作用。使「制動鞋」緊貼後輪。（制動鞋普通用橡皮或鋼製）。因摩阻力之作用。使後輪停北前進。此制最大利益。在簡單和修理便捷。不過鋼或鐵製制動鞋每易生銹。使制動力不平衡而失其效率。故新式車上採用很少 
　　（二）水力制動機牠是利用水力傳佈作用以制動車輪。通常用二個相連的立式　筒。（截面積一大一小）。代替槓桿。筒內盛水或輕質油類。制動時僅須輕踏足板。卽能使銜接大筒的制動鞋緊貼車輪。使車身停止前進。此法所生的制動效率。十倍於第一法。不過最大的缺點。就是筒周很容易滲漏。非特效率消失。卽修理亦戚困難。採用較（一）法爲廣。 
　　（三）空氣制動機　此種制動機的構造和水力制動機完全相似。十不過　筒內是用空氣。這樣可以避免滲漏的危險。空氣在未用制動前。先用馬達樓壓縮。藏在圓筒內。應用時可將氣門啟發。卽可髙壓的空氣衝入另一圓筒。使「制動鞋」緊貼車輪。車身停止前進。此種壓縮空氣。可以不斷地用小馬達輸送。不用制動機時。小馬達能自動停止。此法較前二法進步多多。故現在百分之六十的汽車。都用這個制動機。 
　　（四）電磁制動機也同掣動機一樣。有利用綫圈的威應電以資制動的。其構造頗簡單。在引擎的主要轉動軸上。裝有固定的接合凖。隨軸轉動。另一接合凖。則用小軸緊接感應綫圈之中心。此種感應綫圈有蓄電池連接。制動時僅須將電路開啟。綫圈內卽有感應電發生。就產生磁性迫力。使合榫小軸推動。二接合榫卽自動嚙合。轉軸就停止行駛。此種制動機。雖不及空氣制動機的效率大。但因爲牠簡單的構造。現在採用頗廣。 
　　總觀上述掣動和制動機的種類雖多。但漸漸的汽車上都採用電氣的作用。以得到效率極高的掣動和制動。是很明顯的。 
　上爲大夏汽車公司新總經理梅愛斯君（左第二人）就職後與該公司重要職員合攝由左數起。（一）司蒂倍克廠出口部副總理史密斯君（三）營業部經理蔣保　君（四）常務董事徐仲　君（五）修理部經理納爾遜君（六）舊汽朮部經理奧多而君 
[福特V八汽車打破西貢至內河紀錄]  
　　最近狄臾梁君又打破西貢與河內間汽車競賽之紀錄。此路横互兩地之間計長一七三二公里。到達時僅費十九小時五十九分而已。其速度計合每小時八六·六公里或五三·七英里。狄臾梁君從前之紀錄爲二十三小時十五分。在過去數年之中。紀錄被打破者六次之多。而其中五次均爲福特汽車所打破。狄君此次參加此賽。其車之發動機罩乃屬封固者。故益覺難能可貴。同日更有陶倪爾君亦以二十小時四十四分之時間擊破從前紀錄。但狄臾梁君起步較後。乃能以四十五分之較速時間打倒陶君。然陶君到達終點時仍極精神飽滿。且云。倘車非因火車與輪渡誤時。則亦不難造成與狄君相同之良好時間也。 
[十馬力四缸式馬律斯南非遇險紀] [  敷]  
　　南非洲康諾克汽車公司。頃接該處馬律斯車主台維斯夫人來信。叙述其於南非遇險情形。並盛稱馬律斯汽車之堅優美妙·洵足使彼十分滿意云云。茲特將該函譯錄如次。以吿關心馬律斯汽車之一般人士。 
　　「余等於折返巴勃塘時。途中所遇之小危險。君或榮於知之也。當余等駕車前進約三十英里。將近卡洛律那時。見有土人三五。徘徊道中。按期時爲下午九點三十分。入夜已經多時。惟因余等所乘者。爲十馬力四缸式馬律師。其車燈之優良。爲君所稔知。故彼時雖屬四週漆黑。但該土人等。吾儕由車上望見之。固甚淸晰也。及至車更前進。距離士人愈近。彼輩竟皆躍至車旁。舉槍射擊。槍彈擊中余車之前車門。幸未穿入。但余膝適當車門之中央。而車門因遭槍彈之射擊。突然震撼。余之膝部。遂亦因而受創。期時槍聲如連珠。而余等又無武器。是以未敢停車。仍然疾馳。嗣旣越出重圍。乃檢視車上受槍擊之處。則凹處深可容指。鋼皮並皆剝落。彈力之大。可想而知。假令余等所乘者。爲以前之舊汽車。則槍彈洞穿余膝。蓋可斷言。今因馬律斯係以堅厚牢固之特優物料。搆製而成。乃得免於斯厄·誠大幸事。再除上述之不幸事件外。余之十馬力四缸馬律斯。應用迄今。業經年餘。曾於各種天氣。駕駛於各種崎嶇惡劣路面之上。其成績之佳。無不使余大喜過望。極端滿意。至於爬山。則其動作之敏妙。運用之便易。以及其仍能保持凉爽。並皆出色當行。逈不可及。余於欣慰之餘。用特專函爲君吿焉。」 
　右爲南京軍事委員會軍事交通所同人最近參觀馬迪汽車公司後留影。 
[浸水十餘年車胎尚完好]  
　　美國紐約城附近之赫得遜河中。有浸沉水底十餘年之汽車一輛。近經設法撈起。察其四個車輪。一律裝用古德立橡皮車胎。胎中仍含有空氣。輸輻幾完全銹蝕。但車胎則仍頗完好。大有仍可用以駛行之概。據古德立公司査考製品之紀錄。此四車胎乃一九二一年所製成。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
