# 1935 - 231 - 4922392

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汪院長昨日視事　到院批閱要公接見各員司　王克敏抵京報吿華北政情　褚民誼代表汪出席紀念週]  
　　（南京）汪院長於十時三刻赴行政院辦公、該院秘書參事等高級職員、均依次晋謁、旋接見實長陳公博、京巿長馬超俊、新任陜西民廳長彭昭賢、以赴任在卽、亦於十一時到院謁見請訓、經汪接見、指示甚多、（二十六日專電） 
　　（南京）據褚民誼談、汪院長標病雖愈本病未除、若再過於辛努、殊有復發之可能、故今後必須規定休息時間、减少次要事務、則病體得以休養、而不致影響國家要政云、（二十六日專電） 
　　（南京）汪院長通電銷假後、連日接見各部會長院部高級職員、垂詢政務、二十六日晨十時正式赴院視事、批閱要公、幷先後接見彭昭賢·馬超俊·陳公博·及院內髙級職員、至十二時始返邸休息、（二十六日中央社電） 
　　（南京）行政院駐平政整會代理委長王克敏、二十六晨八時由平抵京、王夫人及長次女公子暨秘書隨員等十餘人南來、國府派傅選靑、行政院派黄秋岳、渡江迎迓、下車後卽赴中國銀行經理吳震修寓休憇、九時偕黄赴鐵部一號官舍謁汪院長、報吿華北政情、並請示一切、談半小時辭出、下午二時半軍政部長何　欽、親往吳宅晤王、談兩小時、五時王再度謁汪院長、當晚汪設宴爲王洗塵、並請何應欽·唐有壬·陳樹人·陳公博·等作陪、王談、此來係奉汪電召商洽華北政務、留二三日擬赴莫干山謁黄委長、報告政整會事務、一週返平、本會政務會議、原定二十九舉行、因本人入京、暫行展期、俟下月初返平後、再定期召開、華北及戰區現狀甚爲安靜、陶尙銘已恢復自由、現聞已赴唐山、劉佐周案凶手拿獲、正在審訊、北寗路刦車案係盜匪垂涎、現已設法防免、鮮人販運現銀事、正由北寗路局從事制止、嚴予査緝某記者詢王云、日在冀晋察綏四省糾織所謂特務機關、是否得我同意、王答此項特務機關、舊名稱爲軍事連絡員、察哈爾係由松井擔任、早經成立、其餘均係向當地軍政長官接洽設立幷非向政整會整個的徵求同意、（二十六日專電） 
　　（南京）王克敏廿六日午前訪何應欽及其他在京友好、下午何答訪、商談甚久、五時王再謁汪院長、有所談商、六時始辭出、（廿六日中央社電） 
　　（南京）行政院二十六日農十時紀念週汪院長原擬親自出席報告、因王克敏到京、赴官邸晋謁、談話甚久、臨時改由褚民誼報吿略謂汪恙雖略痊、但本病未除、如勞碌過度、膽囊仍可隨時發炎、危及健康、六月下旬、汪氏卽因一次長時間講演而致疾、此後擬請汪非必要時不必演講、並希望各部會長官及院內職員、倘非國家大事、必須請示時、亦不必逕謁面陳、又汪每週一至六、除二三四上午須出席會議外、規定上午八時至十二時、下午三時至六時爲請公時間、俾能節勞養神、專處理要政、（二十六日中央社電） 
　　（南京）汪院長二十六晨、在官邸接見代理駐平政整會委長王克敏、（二十六日專電） 
[今日孔誕紀念]  
　　（南京）中央·國府·定二十七日晨在中央合併舉行孔子誕辰紀念會、由葉楚傖主席報吿、中央秘書處·國府文官處、已分別通知全體人員參加、幷放假一日、以資紀念、（二十六日中央社電） 
　　（北平）二十七日爲孔子誕辰紀念、平市府已先期　極籌備、定二十七日晨十時、在國子監孔廟舉行紀念儀式、袁良將親臨主祭、各機關學校團體、均將派員參加、（二十六日中央社電） 
　　（濟南）今早曲阜祭孔人員、均着禮服、在孔廟演習致祭典禮、奏大成古樂、二十七日致祭時、由各校挑服裝整齊學生千餘人、唱孔子紀念歌、（二十六日專電） 
　　（濟南）國府祭孔祭文曰、維先師道冠古今、德昭中外、以天縱多能之聖、宏生民未有之規、選賢能而天下爲公大同啟運、總明新而治平一貫、絜矩爲先、敬維誕降之辰、用修奠祭之禮、珠衡赤紱、緬儀象于尼山、玉振金聲、循禮樂于洙泗、尙饗、（二十六日專電） 
　　曲阜　民敎兩廳長李樹春·何思源·抵曲阜後、二十六日率各機關團體學校、在奎文閣前預行演禮致祭秩序、及與祭人位置、大致與去歲同、致祭時非與祭人員不准入內、祭畢始開放參觀、今年秩序當較去年爲佳、（二十六日中央社電） 
　　（香港）二十七日孔子誕辰、敎廳令各校各派代表五人、上午九時赴中山紀念堂舉行紀念會、（廿六日中央社電） 
[孔誕紀念　政院例會改期　明日下午補開]  
　　（南京）行政院廿七日晨二二七次例會、因適逢孔誕紀念休假、改廿八日下午三時補開、注院長將親自出席主持、（廿六日中央社電） 
[立法院　昨日照常辦公　離京各委週內可返]  
　　（南京）立法院暑假期滿、二十六日晨照常辦公、前奉院令分往各省市考察勞工、及自治自衛狀况之勞工法自治法兩委會委員、及其他離京各委、均可於週內趕回出席、院中各種會議、聞本週院會議案甚少、稚報告事項較多、至新任法制軍事兩委長吳經熊何遂、將由院呈中央准照例列席中政會（二十六日中央社電） 
[中樞　昨聯合紀念週]  
　　（南京）中央·國府·廿六日晨八時、在中央大禮堂一合併舉行第一九七次紀念週、到中委葉楚傖·居正·馬超俊·戴傳賢·朱家驜·李宗黄·紀亮·及國府各處局長官魏懷·陳其采·聞亦有·朱文中·高凌白·田士捷·及黨部內工作人員共約六百餘人、居正主席、戴傳賢報吿、略謂目前我國國難及天災之嚴重、情形並不减於民國廿年時、但因目前經濟危困、百業蕭條、故一切力量、無論在社會、在國家、均遠不如當年表現之充分與深刻、現在國際情勢日趨嚴重、已屆刀出鞘、弓上弦之時、欲求生存、非全民族上下一致不可、我人不應悲觀、須知我民族前途、國家前途、乃至於本黨前途、示有無限光明、尙待我輩努力邁進、所謂多難興邦、正其時也、由民元以至現在、廿四年中、我國無論在何方面、均有長足進步、進步速度、尙不如人耳、故不可完全抹殺、一味的悲觀自餒、全國人士丞應一致努力、充分發揮其智能、以求國家民族之生存、戴詞畢、已九時半、卽散會、（二十六日中央社電） 
　　（南京）監察院廿六日晨舉行擴大紀念週、在京各監使監委及監院與審部職員均參加、于右任主席、勗勉全體工作人員服務、監院應保全最高風憲機關之精神、（二十六日中央社電） 
[西霌執部開會討論　六中全會總理　推代表鄧李等八人出席　各代表定下月中晋京]  
　　（香港）執部二十六日晨在政會開會、李宗仁報吿桂省政况、黄麟書報吿謁籥經過後、討論六中全會問題、决推鄧靑陽·李綺庵·關素人·詹菊似·陳中孚·黄季陸·劉蘆隱·崔廣秀·八人出席、提案亦擬定、鄧等定下月中晋京、（二十六日專電） 
[銅北水勢緊迫　邳縣徵夫萬人　增築老河堤]  
　　（清江浦）防汛主任徐鼎康、在邳令徵民夫萬人、增築不老河堤、並電淮陰區王專員、請飭宿遷泗陽縣長張逎藩何昌榮、各徵民夫五千恊助、（二十六日專電） 
　　（徐州）邵漢元以銅北水勢益緊、今午偕工程師兪漱芳赴七段巡視套堤、指導培修、督夫嚴守、並將轉往豐沛巡視微湖西堤、俾一致嚴防、査微湖西堤祗在張孤山及岱海兩處决口六十公尺、已更築套堤圍護、現在大堤及套堤以東完全淹沒、堤西則恃堤爲屛障、嚴守未懈、徐民絕不信黄河果能改道、魯西决口一堵、水勢自减、（二十六日專電） 
　　（清江浦）防汛處息、今日微湖漲七公分、水位三六·四八七公尺、比民十五年大水位差一公分、（二十六日專電） 
　　（鎮江）陳果夫談、黄水漫溢、銅豐沛賴微湖西堤保全之田廬牲畜農作物甚多、蘇省官民正恊力與水奪鬥、外間謠傳本人因水災表示消極說、實屬無稽、（二十六日、專電） 
　　（徐州）津浦路訊、茅村水勢續漲、沿河大山河水均泛濫、該段路基有四公里在水浸中、路方由符離集運石片七列車赴茅、沿路基堆砌、以防冲擊、據工程師朱咸水談、茅村較韓莊水平爲低、水勢亦以沿河爲最大、沿河橋長六百英尺、大山河橋長四百英尺、運河橋僅長一百五十英尺、而沿河橋低於運河橋四點一公尺、茅村比較危險、（二十六日專電） 
　　（徐州）銅防黄會今午常委談話會、以邇來黄河改道空氣甚濃、關鍵全在魯西决口之堵否、决定、一·電魯西各縣、請一致要求堵口、以免黄患、二·聯合東海淮陰兩區、一致向中央要求、迅堵魯口、三·督同民夫嚴守隄防、生死與共、四·請救濟會向各方呼籲救濟災民、（二十六日專電） 
　　（徐州）邳電報吿、不老河北岸滲溢水勢泛濫台趙路以西一片汪洋、現正督工堵塞台趙路涵洞、以免淹及路西田地、河水自向北泛濫後、已落十一公分、惟被災區域略廣、（二十六日專電） 
[黃水漫溢薩拉齊　民生渠堤冲毀]  
　　（天津）緩遠電、薩拉齊縣民生渠、受黃河倒灌漫溢、圩堤悉毁、被災者二十餘村、自二十日起、經官民合力搶堵、刻已堵合、惟溢水流去甚遠、托克托被災區頃猶一片澤國、物價均騰貴異常、（二十六日專電） 
[黃河上游　陜境支流盛漲　魯朱口大堤吃緊]  
　　（開封）黄河上游及陜境各支流水勢盛漲、二十六潼關水位增至三二二·四五公尺、流量四二三〇秒立方公尺、陜州水位二九四·二、流量七四〇〇、黑崗水位八〇·三公尺、（二十六日專電） 
　　（濟南）壽州黄河漲水、水位二九四公尺三六、流量七千八百秒立方公尺、本省中下游亦漲、朱口大堤吃緊、黄委會正測量口門、準備堵口、（二十六日專電） 
[黃河　各口運料趕堵]  
　　（南京）全經會水利處息、黄河上游自陕州至黑崗口一帶、水位復見提高、各决口水勢又較洶湧、魯省府與黄水會正積極運輸料物、準備堵口、一俟掛淤斷流着手、則蘇北水災不致擴大、（二十六日中央社電） 
　　（濟南）堵口會派員赴京、與經委會商運蕪湖輕便路軌及料車、並電平漢隴海兩路局採購和尙橋大湖山石料、（二十六日專電） 
[賈魯河水暴漲　扶溝兩處决口　皖省府令阜太等縣嚴防]  
　　（蚌埠）豫境賈魯河暴漲、在扶溝之呂潭靳橋兩處决口、水勢洶猛、西華城北一片汪洋、皖省府深恐水經周口漫入皖境接縱河入淮、電飭阜太臨頴壽鴻懷等十縣長、趕辦防禦工程、修固河堤、勿使波及、並電詢劉峒賈魯河流域、是否近有多量暴雨、抑有黄水浸入、（二十六日專電） 
[魯西趕修　韓莊滕縣東堤]  
　　（濟南）韓莊運河北堤坍塌、水昇流至津浦路根、橋樑涵洞均堵塞、可無虞、現趕修韓莊至滕縣東堤、都山南北村莊被淹十餘處、夏鎭東西南三路皆水、（二十六日專電） 
[韓復榘　視察韓莊水勢]  
　　（濟南）韓今早七點到韓莊視察湖口雙閘、水勢甚大、午回抵滕縣視察災民收容所、對災民講話、申刻到鄒縣視察災民、（二十六日專電） 
　　（濟南）滕縣以南、微山湖運河連成一片、韓莊水位三十六公尺六、已高出十五年大水時一公寸、不惟魯南蘇北將陸沉、津浦隴海亦危險、（二十六日專電） 
[津市昨大雷雨]  
　　（天津）二十六午後三時、津巿忽暴風雨、雷聲隆隆、雨勢狂驟、僅一小時放晴、各大衢均瀦水半尺、（二十六日專電） 
[石河刦車匪　逃竄長城口外]  
　　（天津）石河刦車匪股、現經探明已由山海關外大角山竄往長城外大毛山口附近、人數約六七千名、槍械甚齊、該方已非我保安隊勢力達到處、北寗路局將函日方搜剿、（二十六日專電） 
　　（北平）殷同談、石河劫車事件、曾捕獲嫌疑犯數人、正在審訊中、關於往返列車之警備已開始、惟武裝車因修葺中、當未加掛、不久當可實現、劫車案死傷旅客善後、正調査實際情况、俾依據路章議卹、即可吿一段落、北寗路最近兩個月、因貨運淸淺、收入减少、據報吿、全國鐵路均有此現象、可證經濟不景氣、（二十六日專電） 
　　（天津）前在灤縣捕獲石河刦車匪、並嫌疑犯四名、頃査明均係山海關各客棧接站侍役、均非正犯、刻在北寗路警署看押、（二十六日專電） 
[北口股匪　竄向綏中一帶]  
　　（天津）山海關附近北口股匪、經保安第二總隊張硯田部恊民團痛剿、現祇餘殘匪二百餘名、二十三日竄往口外、復經日僞軍截擊、所餘無多、向綏中大靑山一帶逃竄、（二十六日專電） 
　　（北平）楡關信、長城北口之股匪華北軍第二隊、經特警張硯田部及民園並地方警察隊迭次痛勦後、匪方受創甚劇、現只餘殘匪二百餘人、特警獲匪及槍枝甚多、殘匪實辦損失迨盡、本月二三日已竄出北口外、嗣又經口外日軍痛勦、匪又竄赴綏中凌源兩縣邊界之大靑山等地盤據、駐楡關綏中兩地日軍聞訊後、已派隊往勦、（二十六日專電） 
　　（天津）長城綫各口匪股、藉中日雙方權限不淸、盤踞爲策源地、團隊進勦則竄口外、復員則又回竄、保安隊疲於奔命、商震電殷汝耕與日關東軍華北駐屯軍接洽雙方夾擊、以收敉平之效、殷擬二十八日赴山海關、先晤關東軍特務機關長竹下義晴接洽、（二十六日專電） 
[任邱發現股匪]  
　　（天津）任邱縣境發現大股匪三百餘名、冀保安處二十六日電萬福麟部孫德荃師王團往勦、（二十六日專電） 
　　（天津）保定電話、前擾定興縣股匪三百餘名、聲言報仇、二十六日復回竄定興邊境、五十三軍萬福麟部六八八團、二十六早輕裝急行往勦、（二十六日專電） 
　　（北平）灤縣信、澳縣三四兩區沿海各村、股匪近復猖獗、現各村盤據匪人達三四百人、專劫船劫車、此外零星小匪、更多到處搶劫、地方當局已下令嚴緝、（二十六日專電） 
[何應欽　昨日照常視事]  
　　（南京）軍政部長兼平軍分會代理委員長何應欽、二十六晨赴軍政部照常視事、並出席該部紀念週訓話、報告本人在華北所得觀感、勸勉該部人員精誠團結、打破地域及私人組織思想、忠誠效力黨國、拱衛疆土、（二十六日專電） 
[程克病愈銷假]  
　　（天津）津市長程克臥病月餘、近始痊瘳二十六晨銷假視事、卽召集工務·公安·社會·財政·敎育·各局長會談、（二十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[美國之中立法案] [  恒]  
　　美國之中立法案。已在參衆兩院分別通過。送交羅斯福簽字。立法手續。不久即將完備。按此案初在參院提出時。原為對於交戰國家禁止輸出軍火。同時禁止美人搭乘交戰國之船隻。不許交戰國之軍艦駛入美國港口。故其性質無異於絕對的中立。對交戰國之雙方。一無偏袒於其間。唯此案移交衆院時。衆院予以修正。卽禁止輸出軍火。究對一方為之。抑對雙方為之。由總統當機定奪。聞羅斯福之意。本以禁止軍火輸出。應對侵略國為之。而不應對侵略者與被侵略者。均等待遇。衆院此次修正。足予羅斯福以滿意。可不待言。同時此一中立案。對於中立之期限。亦復予以規定。卽以一九三六年二月二十九日為極限。過此卽屬無效。故此一修正案雖與前在參院提出者似大同小異。然其關係甚鉅。蓋前者之中立。乃大戰前之所謂中立。而後者之中立。則性質上不同於前矣。 
　　按大戰以前。凡屬局外中立之國家。對於交戰國家。勢須以不偏不倚之中正態度。對交戰雙方為平等之待遇。絕不能輕重軒輊於其間。故旣不容援助甲方。亦不許虧損乙方。例如禁運軍火。則必須雙方一律禁止。此種不偏不倚之態度。其基礎卽立於侵略國與被侵略界限不明之觀念上。質言之。國與國間之是是非非。其時莫不由各國自為判斷。不容他人越爼庖代。故一至國際糾紛不能由外交途徑解决時。雙方卽訴諸戰爭之手段。而處於局外者。亦視為公有公理。婆有婆理。除當事者自謀解决外。毌庸臧否是非於其間。更不必認某某爲侵略國。某某為被侵略國。故不中立則巳。一言中立。則卽須兩無所助。且須兩無所損。此次美參院最初通過之中立案。其性質卽屬此類。然大戰以來。一以國聯之成立。二以美國非戰公約之簽訂。此種不偏不倚之中立觀念。是否更有維護之必要。實已成為一大問題。蓋國聯會章對於破壞會章之國家。明明有制裁之規定。是確認兩交戰國有是非曲直之區別。又確認是者直者應扶助之。而非者曲者。應懲戒之。不容任何國家採取過去之局外中立態度也。美國雖非會員國。然非戰公約固曾約東簽字國家放棄以武力為遂行國家政策之工具。換言之。若有一國而違約仍以武力為遂行國策之工具渚。卽爲黷武國。彰彰甚明。此約對於黷武國家之制裁。雖無明文規定。然至少不應與不黷武而僅僅自衛之國家相提並論。同等待遇。則固無人得而否認之。故按照非戰公約之精神。美國雖欲為不偏不倚之中立。其勢亦有所不能。今次衆院之修正文以隨機處置之權授予總統。並縮短中立之期限。可謂能顧全非戰公約之精神。與美參院原案之徒求廻避歐洲之戰爭漩渦而不問是非曲直者。固不可同日而語也。 
[美商部年鑑載稱　我國經濟大致進步　政局安定前所未有　應付銀價仍難解决]  
　　（華盛頓）美國商部之一九三四年度世界經濟年鑑今日出版、其中對於中國之經濟情形曾評其得失、正式表示意見、謂縱觀全年、大致似以進步方面居多、銀行中之存銀减少、雖使中國之現代信用組織發生危險之象、而工商各界、預料世界經濟衰落之影饗、對於中國將益形嚴重、然下列三點、則頗足表示局勢之進步、（一）國內政局非常安定、可稱為民國成立以來最安定之時期、（二）共產黨及其他騷動、已宥於揚子流域一部、（三）中日全部關係、經過數年之不安、業巳改善、凡此種種、雖俱為行政上之事件、然經濟方面因此所得之利益、殊屬不可忽視、年終之時、人心已稍安定、惟債務擴大、則似已見端倪、中國存銀總額、約在二十萬萬盎斯之外、卽使稍有外流、亦儘無大礙、惟此項存銀皆分散民間、並非由中央統制、中國現信用組織所恃之基礎、僅為近年來積聚上海有數之現銀、若銀行存額减少、卽有傾覆之虞、故中國應付銀價上升之問題仍難解决云、（二十五日國民電） 
[柏林博物院新闢　中國現代名畫廳開幕]  
　　（柏林）柏林博物院中國名畫廳、已於今日行開幕典禮、德政府代表敎育部長盧士德、中國政府代表駐德公使劉崇傑、均有長篇演說、此項名畫共十六巨幅、曾在德荷瑞法捷英等國十五處展覽、博得佳評極多、去年在柏林美術院展覽時、由德政府提出請我中國政府赠與柏林博物院、公認此類繪畫實為中國現代第一流名家傑作、德國學術界十分重視、計有吳昌碩「紫藤」、任伯年「漁翁」、梁公約「瓶菊」高奇峯「花橋姻雨」、劉海粟「松鷹」「葫蘆」「扁舟吟興」、王一亭「鴉柳」、溥儒「雪山」、髙劍父「松風水月」、陳樹人「紫雲」、黄賓虹「峨嵋山」、張大千「荷」、潘天授「朱荷」、孫夢祿「蓮花」、王个　「菱瓜」、各畫均有林主席·葉恭綽·等題跋、（廿四日中央社電） 
[歐洲北海之大鯊魚　腹中吞有小魚五百六十磅]  
　　（柏林）哈諾佛之繼寨孟特港今日有漁船一艘載來重五噸長二十四呎之鯊魚一尾、其腹中呑食之小魚、不下五百六十磅、此為北海所捕最大之鯊魚、（二十五日路透電） 
[李振華供　殺劉係復私仇　殷汝耕新審刺劉正兇　定今日赴平報吿一切]  
　　（北平）殷汝耕昨離平赴唐山、下午到達、當卽在灤榆專員公署、審訊前在灤榆車站刺殺劉佐周之兇手李振華、自四時半起開審、直到昨晚九時始審訊畢、平市今晨接唐山電話報吿、李振華之重要供詞如下、李遼寗錦縣人、年二十五歲、前曾在救國軍不鐵相部下供職、時王任團長、劉佐周在王團任營長、李任劉營連長、後王鐵相因故去職、劉卽代理團長職務、劉代理不久、卽將李撒職、李遂失業、因此對劉切齒深恨、時思有以報復、終以無機可乘、最近劉任戰區特警第三總隊長、李復托人向劉說項、請求援用、劉又拒絕、故李殺劉之心益决、本月四日、劉隨同澳榆區專員殷汝耕赴榆關視察、李事先偵知、劉必於是日下午返灤縣、乃在車站等候、相機行事、迨車抵灤縣車站、劉下車時、因有警衛多人圍護，未得機會開槍、李遂隨劉後步行出站、至站口時、劉與一日軍官談話、衛兵等遂站立劉之身後、此時李以有機可乘、乃急向劉頭部放射一槍、當卽斃命、李槍發後、劉之衛隊亦開槍還擊、李情急、乃又向劉之腦部放射一槍劉卽應聲倒地、斯時在站之日憲兵北村、亦趕步上前李於秩序混亂時逃跑、恐北村攔阻、後又劉北村持槍之手部施放一槍、倉促間向站外遁逸、同時因恐被人追擊、出站時又抛擲手溜彈一枚、以過於慌張、意將自己足部炸傷一塊、致地下留有血跡、遺探警以綫索、此次殺劉純係報復私人仇恨、並無其他原因、殷將李審訊畢、迭將審訊詳情、及李之全部供詞、呈報政整會、及冀省府、殷本人定明日由唐山返平謁商震、報吿一切、（二十六日專電） 
　　（天津）股汝耕二十六日午後來津、二十七早赴平、謁商震報吿劉案獲兇經過、（二十六日專電） 
[多田　招待駐津各領]  
　　（天津）多田段二十六日下午四時、在日租界張園招待駐津各國領事及外籍記者、到三十餘人、賓主歡談、至五時始散、渠定二十七日赴北寗沿綫檢閱各地日軍、（二十六日中央社電） 
　　（北平）津日本駐屯軍司令官多田駿、定二十七日由津赴唐山檢閱駐軍、唐山各界準備歡迎、（二十六日專電） 
[高橋訪晤商震　商震暫不返保]  
　　（北平）高橋今午訪商震、商因有事與日克敏面商、返保期須俟王返平後始能决定、（二十六日專電） 
[津紳籌組　東亞經濟恊會]  
　　（天津）津紳鈕傳善·沈同午·劉驤業·程定遠·陳則良·等七人、以謀東亞經濟發展、開拓各種失業、組東亞經濟恊會、設日租界明石街、永平里一號、頃在呈請立案、當局對此事殊重視、（二十六日專電） 
[颱風　勢弱將襲安南　新颱風已抵琉球東部]  
　　（南京）中央氣象臺息、二十五日下午抵南海面之颱風、因進行緩慢、二十六日下午仍在東沙島附近、風勢變弱、安南或將被其吹襲、又二十五日晨發現之新颱風、現巳進抵琉球東部、大東島附近洋面、位置不明、仍向西北進、風勢甚强、一二日內可到達東海、東海濱一帶將發生大風雨、（二十六日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[美向俄抗議　第三國際干涉內政　違反蘇俄對美恊定　措詞强硬有絕交虞]  
　　（莫斯科）美國駐俄大使浦立德今日向外部提出美國最近對俄外交史上最强硬之抗議、大有斷絕兩國國交之勢、該抗議書認最近第三國際之言論與决議有造成嚴重後果之虞、以第三國際之行動顯在干涉美國之內政、明白違反蘇俄放棄在美宣傳之恊定、又謂蘇俄政府對於此種違反神聖諾言之行動、不願採取或不能採取相當辦法加以制止時、則勢將發生最嚴重之後果、又云、美國國民所深惡痛絕者卽外國對美內政之干涉、美政府認美俄間友誼關係之保持卽在蘇俄嚴格履行其不千涉美國內政　　言、不謂於此國際環境正須美俄國交繼續之秋、蘇俄境俄內、竟發生破壞前此諾言及干涉美國內政之行動、殊屬憾事、今次第三國際在俄開會、美國共產黨候補總統福斯特、美共黨秘書長克勞特、舊金山勞工頒袖達西等胯言彼等推翻美國政治社會組織之力、此等言論與活動、蘇俄政府似不能置若罔聞云、唯蘇俄復牒究竟如何措置、尙不得而知、唯據美國官塲視察、蘇俄必以第三國際之行動、蘇俄政府不能負責相推諉、（二十六日國民電） 
　　（華盛頓）美國務總理赫爾訓令駐俄大使遞交蘇俄政府之抗議、此間外交事務專家及國會領袖認爲美國行將撤銷對俄承認之姿態、衆院外交委員會主席麥克萊諾聲稱、予之意見與國務院完全一致、參院外交委員會委員柳惠斯稱、美國之抗議不過欲蘇俄履行其諾言耳、向主承認蘇俄之進步派共和黨參議員波拉表示、在未將此問題透切研究之前、不願發表意見、（二十五日國民電） 
[日本鑒於美國行動　亦擬對俄抗議　謂爲對日進行赤化工作]  
　　（東京）外電傳美國政府因蘇俄違反美俄公約、在莫斯科第七次共產黨大會宜傳赤化、對蘇俄政府提出嚴重抗議、據大田駐俄大使報告外務省、該大會議事經過大體如下、卽於八月一日决議、共產黨與萬國無產階級勞者提携、並使日籍共產黨員岡野（眞名野坂參二）及田中（眞名山本建造）等、以無綫電播送演說、日政府因蘇俄蹂躪親善精神、損害日本感情、又對日本進行赤化工作、擬對蘇俄政府提出抗議、目下準備中、（二十六日日聯電） 
[中東路沿綫　赤色職員撤盡　共二萬一千餘人]  
　　（東京）據南駐滿大使於二十六日報告外務省電云、中東路赤系俄職員之撤回中國、截至本月二十二日完全辦竣前後六個月、運送此項人員之列車計達八十七次、撤退人員之總數實達二萬一千一百七十六名、事實上中東路沿綫未留有一人之赤色俄員、故於維持治安上、可謂劃以重大時期矣云、（二十六日日聯電） 
[軍縮會議　主席團將開會　漢德森定下月九日]  
　　（日內瓦）軍縮會議主席漢德森、擬乘下月九日國聯大會開會之便、召開軍縮會議主席團會議、（二十六日哈瓦斯電） 
[墨索里尼　向國聯發警吿　九月四日决派代表出席　向全世界表明意國立場]  
　　（倫敦）意相墨索里尼向每日郵報特派訪員浦萊斯發表談話、謂「關於阿比西尼亞問題、意大利决不退縮、苟意國政府變更態度、則現駐東菲之意軍二十萬人卽將自行發動、而非政府所能遏制、又如國聯會决議對意行施制裁、則意大利將立卽退出國聯會、當知無論誰何、其欲對意實施制裁者、意大利全民固已劍及屨及、將以武力與之敵對也、萬一國聯會處置不愼、欲將意大利一國之殖民戰爭化爲歐洲性質之爭執、致使歐洲以及全世界一切野心國家爲填未　之慾望、咸存覬親之心意、則其代價之大奚止數百萬生靈、直將使數千萬生民咸化爲虫沙、是則其責任所在當由國聯會單獨尸之、至九月四日國聯會行政院開會之時、余自將派遣代表團前往出席、其意卽在將意大利之立塲向全世界明白表出之也、余將以文件照片作爲意國主張之佐證、並將以書籍一箱送往日內瓦、以揭發阿比西尼亞野蠻民族之習俗、與該國盛行之奴隸制度、國聯會將此種文伴仔細審察之後、對於吾國是否仍將與阿比西尼一體待遇、吾人拭目俟之可也、」睪索里尼又言、意大利志願與各國合作、此於一九二四年在羅迦諾締約與本年在斯德萊柴會議成立英法意共同陣綫兩事、業已獲得證明、意國對於英帝國、則在大戰及全世界聯合反對該國之際、加以援助、此誠不能不鄭重聲明者也、浦萊斯嗣又詢問墨氏、意國是否有改變態度之可能、墨索里尼答之曰否、浦氏又問、本年一月七日意法兩國締結羅馬協定、解决兩國間懸案、傳聞其中包含一條、謂法國允諾意大利得在東菲有便宜行事之權、其事確否、意相答曰、「羅馬協定將吾國與法國間之一切糾紛概行解决、其事良確、」此外意相以爲整個殖民問題提出討論之時日現已來臨、謂阿比西尼亞國如可開放、作爲經營殖民事業之用、則意國之願望可以滿足云云、（二十六日哈瓦斯電） 
[意內閣　舉行特別會議　今日在波蘭柴諾]  
　　（羅馬）意內閣定明日在波爾柴諾舉行特別會議、墨索里尼今日午後已抵該處參與陸軍大操、同行者有法西斯黨秘書長、此次大操、以波爾柴諾爲中心點、因該邑爲山地故也、（二十六日路透電） 
　　（羅馬）墨索里尼一方以大軍五十萬在意國北邊大操、以答復歐洲和平談判者之希望、他方則於今日另行下令續派七千軍隊自那波爾港開往東菲、據此間估計、意大利對阿用兵之所費、每日達五百萬至一千萬里拉之巨、（二十六日國民社電） 
　　（羅馬）最近意大利輿論、對於意阿爭端外交方面之進展、已不復感覺興趣、卽如巴黎三國會議之失敗、美國國會通過中立法案·以及英國內閣會議情形等等消息、傳至此間、輿論多淡焉置之、其所全神灌注者惟有迅速完成軍事準備而已、如就航空設施而論、目前意大利與東菲洲間天空交通益形便利、本年一月間、意屬伊里特里亞境內、僅有飛機塲十三處、現已增至十五處、自阿斯瑪拉至克蘭航空綫、每週往返兩次、每次飛機載郵件一百五十公斤、乘客五人、而自羅馬至阿斯瑪拉則歷時三日卽可到達、其便捷如是、再者意國境內投效入伍者數額並未减少、都林城汎繫黨支部全體人員以及他處支部領袖均已編入軍隊、又波拉及脫蘭德及熱諾亞等處退伍軍人亦皆踴躍從軍、人心激昻於此可見、據各報載稱、阿刺伯半島葉門王國、對於意阿爭端、决守中立、此訊業在輿論方面發生深刻印象、綠阿比西尼亞政府曾於兩年前派員往葉門國聯絡感情、以冀增厚兩國友誼、葉門國現旣决定中立、可見阿國計畫並未收效也、（二十六日哈瓦斯） 
　　阿京　此間意使署已下令意僑儘速退出阿國國境、英法使署雖對英法僑民尙未發出類似命令、但英使署已向僑居阿國各省之英僑及歸英國保護之北歐傳敎師表示、最好從早移居阿京、以便保護、（二十六日國民社電） 
[英海陸軍　增防瑪爾太島　霍爾艾登將分別出席國聯]  
　　直布羅陀　英飛機母艦光榮號咋甫抵此、今晨突駛往瑪爾太、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）航空母艦「光榮」號、頃啟椗開赴地中海瑪爾泰島、共載有水上戰鬥機一隊、偵察機一架、轟炸機一架、全艦員兵連航空人員在內、約有一千一百人之譜、（廿六日路透電） 
　　（倫敦）英印航綫之輪船紐拉利亞號、倏奉英陸軍部訓令、囑立卽華備、於本星期六日以前載兵一千二百人前往瑪爾太、此項軍隊係從砲隊工程隊及信號隊抽調者、陸軍部聲稱、現擬照去年議定辦法增固瑪爾太與亞丁兩處防務云、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）此間一般人得悉有陸軍約一千員名、將於本星期之內開往地中海瑪爾泰島及菲洲亞丁港之後、甚爲焦念、此舉顯與意阿爭端有關、某用意乃在增强各該地方駐軍實力、俾遇有事變時、用以保護地中海根據地、陸軍部頃解釋此舉理由、謂瑪爾泰島與亞丁港之兵力、加以充實一層、在去年卽已决定、此次不過舊事重提、抑此次所派士兵、約有百名、均携帶眷屬、假使上述兩處將有危險發生、則兵士携帶家眷在勢殊不可能、瑪爾泰島現有駐軍共三萬三千員名、亞丁港兵力約二百五十員名而已、此外尙有一　曾引起謠傳、卽原駐大西洋艦隊中之航空母艦「光榮號」、已向瑪爾泰島方面駛出、此爲一般人所未料及者、又地中海艦隊中「震怒號」、聞已由直布羅底海峽駛回本國、一般人亦加以注意、實則此項調動、僅係調防性質、「光榮號」且將於本週之末、偕同報復號及停泊於埃及亞歷山大特里亞港其他戰艦數艘、會同參加地中海艦隊演習、以故各艦調動、實不足怪云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英閣員艾登將於九月四日代表英國出席國聯行政院會議、外相霍爾亦將代表英國出席於九月十日之國聯大會、（二十六日路透電） 
　　開羅　埃及陸軍之英國總監欣克斯將軍奉召回國、此舉聞與謠傳中之蘇彝士河防軍卽將增援有關、據此間政界之意見、英國無論如何、不能任意控制柴那湖區域、故於事前苟不與意國商得妥協、則决於意軍未至時佔據該處、政界方面復謂將利用此次機會、解决埃及與英國間之爭執、並聞埃及已向英國建議、如英國能作某種讓步、則埃及願與英國合作云、（二十六日國民電） 
[意阿仲裁委員會　瑞京會議已畢　將在巴黎請第五委員出席]  
　　瑞士京城　意阿調解委員會昨日在此舉行末次會議、下午發表官報、稱意阿仲裁委員會於聽取意阿代表之陳述、及向彼等提出若千責詢後、决定休會、俾將各項問題交與各委員作進一步之研究云、某委員向記者宣稱、意國士兵之陳述、對於華爾華爾事件完全改觀、殊堪重視、阿人未請證人、但誰爲侵略者現仍難斷定云、意阿兩國調解員大概難望妥恊、故今後數日內實有召請第五調解員希臘駐法公使波列迪斯之必要、各委員昨日自此開赴巴黎、將在該處繼續工作、彼等希望在下星期國聯開會前能獲得决議云、（廿六日國民電） 
[阿皇后　持齋祈禱和平　禮拜已十六日今後仍續爲]  
　　阿京　阿比西尼亞皇后遵照天主敎規持齋禮拜十六日、今日吿畢、據吿路透訪員、渠在十六日中無日不爲阿國與世界和平祈禱、渠今後將繼續爲之、並請世界女子同作和平祈禱、惟若和平果遭破壞、則渠將首先勉勵國人共執干戈、以拒意國云、（二十六日路透社電） 
[阿比西尼亞　奴隸制度眞相　有六十萬至二百萬人]  
　　牛津　禁奴會秘書哈利斯爵士今日在此間全民公會開大會時聲稱、阿比西尼亞境內所蓄之奴、其數在六十萬與二百萬之間、其中有不少英籍人民、意國仇阿之一部份理由、爲阿人曾數在意國領土據人爲奴、但意國受累遠不若英國之甚、如戰事果發生、則各方皆感不利、意國將覺其代價甚大云、哈利斯又答人詢問、謂意國在阿之干涉、或可促進解放奴隸制之運動云、參加此會者、除英人外、有若干來自外國之代表、（二十六日路透電） 
[意國允派代表　國聯認爲重要　外交談判獲進步]  
　　（日內瓦）國聯會人士相信、關於意阿爭端之外交談判、在九月四日國聯會行政院第八十八屆會議之前、恐難獲得進步、但一般人對於意相墨索里尼允派該國出席巴黎會議之代表阿洛亞西參加行政院本屆會議、均認爲最關重要、本屆會議主席、係由阿根延代表格那齋担任、屆時當可主持開幕典禮、會議日程、共包括二十五項問題、意阿爭端亦在其內、至國聯大會則定於九月九日開會、行政院會議當延至大會閉幕之後始行結束、因此大會議程中並不包括意阿爭端一項問題、共主要議案、計有（一）締約國在本國境內關於外國政治犯之取締問題、（二）一般經濟局勢問題、後者包括去年九片間法國前商務部長穆爾所提出之廢止商業及貨幣統制案、屆時一般經濟問題報告書、與法國此項提案、或當成爲大會討論之基礎、（二十六日哈瓦斯電） 
[英工黨與法社會黨　討論制裁問題　並向李維諾夫建議]  
　　（巴黎）英國工黨領袖阿特里現爲與法國社會黨討論意阿危局事、特來巴黎、昨據對客聲稱、英法工黨對於應立卽對意實施仲裁、並對侵略者實施制裁、現完全同意云、同時法國社會黨建議蘇俄外委李維諾夫應取趨向仲裁之確切行動、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）工黨反對派國會黨團副主席阿德里少校昨因意阿爭端前往巴黎、與法國正統派社會黨領袖萊翁勃崙交換意見之後、頃據工黨反對派領袖藍斯柏雷向報界宣稱、渠正等待法國社會黨之邀請、擬於九月三日卽國聯會行政院開會之前夕前往巴黎一行、一俟請書送到、卽當加以接受云、（二十六日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫　反對黨開大會　主張承認蘇俄]  
　　貝爾格勒　反對派各黨本日舉行大規模之集會、參加者共五萬餘人、多由寒爾維亞及波斯尼兩省乘專車而來、當由前塞爾維亞民主黨領袖達維多維克及前塞爾維亞農黨領袖姚伐諾維克發表演說、攻擊斯多雅第諾維克內閣、責其未能採用新式治理方式、並謂克羅特族要求自治問題、可由塞爾維亞及克羅特兩民族成立妥恊、予以解决、姚伐諾維克繼談及國際時局、謂南斯拉夫外交政策當奉故王亞歷山大爲圭臬、卽「與法國小協約及巴爾幹協約各國聯盟合作」云、姚伐諾維克幷主張承認蘇聯政府、會衆聞言鼔掌贊成、（二十五日哈瓦斯電） 
[孟買銀市平穩]  
　　孟買　孟買白銀交易所理事長聲稱、今日白銀交割共達二千萬羅比、已平穩過去云、（二十六日路透電） 
[日陸軍省召開　整頓軍紀會議　林陸相發表訓示]  
　　（東京）以統制軍部肅正軍紀爲目的之全國軍司令官師團長會議、二十六日上午九時在陸軍省第一會議室開會、出席者、朝香宮近衛師團長·東久邇宮第四師團長·二皇族及林陸相、杉山參謀次長·林敎育總監部本部長·橋本次官·今井軍務·山岡整備·後宮人事·多田兵器·平手經理·小泉醫務·大山法務各局長、山下軍事調査部長·牛島航空副官·橋本軍課長·上田朝鮮軍司令官·寺內台灣軍司令官·板垣關東軍參謀副長·柳川第一·梅津第二·小磯第五·香椎第六·宇佐美第七·中村第八·立川第十·古莊第十一·香月第十二·畑第十四·鈴木第十九·三宅第二十各師團長、下元谷·河村各師團留守司令官等、林陸相演說關於肅軍之重要原則、主張肅正全軍軍紀、統制陸軍、至正午會議始畢、於是接開午餐會下午一時散會、（二十六日日聯電） 
　　（東京）陸軍省發表林陸相本日在師團長會議訓示之肅軍方針、內容如次、現在時局嚴重、內外多事、舉國團結、振發軍紀、愈加緊切之時、國軍內部突然發生前代未聞之不祥事件、不堪恐懼、鑒於光榮國軍之歷史、不論其原因何在、實爲痛恨不已之事也、此固係本職不德之所致、責任當然重大、余確信以各長官之努力、全軍决不爲今次事件搖動、然鑑於時局與事伴之影響、决意從速完成軍紀肅正與團結强化、上下一致、向目的速進、特茲召開本會議、軍之所以爲生命者、根基於始終一貫統制脈絡之强固團結是也、凡爲國軍將校者須透澈建軍本義、以天皇親率軍隊之觀念、明識天皇統帥軍隊之眞理、一切舉措均要則於一貫統屬之統系、將校謹愼其言動、當於部下接觸、確保軍之威信、同時嚴守軍機秘密爲要、又對於流言蜚語、鑑別其理非曲直、嚴重取締其流傳、亦爲必要、爲部屬之長者、應以慈愛與熱心、盡其全力指導部下、所諄諄說示薰陶其人、如有毫無改悔情形者、應以斷然態度處理之、又部下常要敬服上官、浴其訓戒、如有披遞自已所信者、不可紊亂規律、總之現下時局嚴重、須要透徹國軍意識、上下相依相信、以舉國一致之實、奉體聖諭、完成實踐、至爲緊要也（二十六日日聯電） 
　　（東京）林陸相之訓示、因係擇以盡善之言詞、故部內均表示好感、但問題在乎此項訓示各點應如何使之完全實現耳、陸相並非以一塲訓示而盡其能事、蓋以重大之决心、圖今後之善處、是以陸相自此究如何處項各項重要問題、而達到肅軍之理想、則極爲一般人士所注目也、（二十六日日聯電） 
　　林陸相對於永田事件之發生殊感重任之重大、努力進行軍紀肅正統制軍部辦法、二十五日召開師團長會議、二十六日舉行直轄各官衙長官學校長會議、致重要訓示、但此項訓示澈底通達全國軍隊、需要三四星期之時日、陸相見此事告一段落後、闡明其責任之所在、决定進退問題、（二十六日日聯電） 
[高橋召開葉山會議　審核預算要求　出入相差約十四億]  
　　葉山　决定明年度一般會計預算轄定大綱之大藏省第一次會議、已於本日在葉山舉行、席上首由賀屋主計局長關於各省要求預算之內容、據謂各省新規要求已達八億五千九百萬元、倘加以各省保留部分之三億元、則達十一億五千九百萬元、計數整理之結果、則其改訂之標凖預算十六億六千一百萬元、與前項新規要求合計之下、於是明年度預算總額實達廿八億二千萬元之鉅額、而歲收方面、縱令加入自然增收、而其普通歲亦不過自十四億至十五億元之譜、出入相較、則其不足之數不得不與去年度相同、非待發行公債不可、故在堅持赤字公債漸减主義之財政當局、實際上處於不能不對於新規要求加以嚴厲之轄定、希望高橋藏相之支持、其次則主稅局長理財局長關於稅權狀况自然增收之預計情形及公債政策等等、有所報吿與說明、午餐後、復往繼續開會、（二十六日日聯電） 
　　（東京）來年度豫算之全貌、已大抵判明、高橋藏相於本日上午在葉山別莊開第一次葉山會議、恊議豫算編成之具體的根本原則、本日出席者高橋藏相·矢吹津島兩次官豐田考與官·荒井銀行·賀屋主計·石渡主稅·淸木理財各局長、上下午繼續舉行、（二十六日電通電） 
[日向國聯提出　代管島之年報　否認設軍事根據地]  
　　（日內瓦）日本今日已向國聯提出代管太平洋各島之週年報吿、其中曾否認在該處設置海陸軍根據地、並詳述築港費用、以期消除外間種種流言云、（二十五日國民電） 
　　（日內瓦）太平洋日本代治各島卽馬利亞納羣島·加羅林羣島·及馬紹爾羣島、行政事務常年報吿書業由該國向國聯會提出、內載、該國因發展各該島工業及一般經濟、所支付之經費尙不足日金一百萬元、並謂此項經費並無一筆用於軍　設備云、此在國聯會委任統治地委員會、則以爲日本曾在各該島建築海空軍根據地、使之成爲要塞化、因而日本對於委任統治使命業有所違反、日本代表伊藤侯爵所提出之常年報吿書不甚可靠、當要求該代表提供較爲詳細之情報、（二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[東京腦膜炎　有蔓延全日本之勢　　一日之間患者增九十九人　醫者斷定係小赤蚊所傅佈]  
　　（東京）自二十五日晨至二十六日晨之間、東京患患腦膜炎者忽然增加九十九人、全市民恐怖異常、自一日以後之病者、共計二百十九人、其他神奈川·靜岡·山梨·福島·長野·各縣亦陸續發生病人、將有蔓延全國之勢、（二十六日聯電） 
　　（東京）東京睡病染者日多、今日正午止共已發生二百五十四起、昨夜倏增五十八起、患者多係十歲以下之兒童、（二十六日路透社電）據警視廳防疫課之報告、眠病二十五日正午起至午後七時、新患者又有二十四名、其中二名已死、至此八月以來之患者總數百八十四名、其中已死二十五名、（二十六日電通電） 
　　（東京）日本之嗜眠性腦膜炎、自二十四日發生以來、各地多有此患者、據日內務省之調查、其現狀如下、東京市二五二人、神奈川縣四三人、大阪巿五〇人、京都府五二人、山梨縣三七人、靜岡縣七四人、福島縣二人、仙台一人、岐阜縣六人、横浜市四人、計五二一人、（二十六日華聯電） 
　　岡山　三田林博士在岡山醫科大學發表嗜眠性腦膜炎流行狀態研究之結果云、此病美國雖有、然元來爲日本特有之流行病、據至今日止之研究、人與人之間並不直接傳染、係由極小之赤蚊傳染於人、此蚣日夜伏於人家、日內可以研究病源體預防之法、注意勿使被蚊所侵爲最要、（二十六日電通電） 
[臺灣神經病者　據統計全島三千餘名]  
　　台北　生活之歷迫及其他人間不如意事之增多，臺灣神經病息者逐年增多、現在臺灣之神經病院計有養神院·養浩堂·仁濟院·愛愛寮、臺南則愛護會·高雄慈惠會合官立私立計共六處、而神經病者、據本年五月末之調查統計、監置者三百三人、曾受監置者、四百五十四人、要監視者、四百二十一人、其他病人等、合計達三千三百十三名、然若更徹底調査、或至近二倍數字、亦未可知、查臺灣之精神病院、精神病者之監護、現在並無法律的根據、僅依其近親、使之入院而外、惡性之精神病者、不能爲强制的收容、殊威不便、故日來總督府衛生課、欲施行精神病院法及神經病者監護法、盛行研究中、此次以大正八年三月末、日本內地實施之兩法爲則、草案經已作就、現正在法制局審議、近將實施、以期用消極方法、防免擾害秩序云、（二十六日華聯電） 
[希特勒　將紀念被捕事　十一月九日在慕尼赫]  
　　（柏林）一九二三年十一月九日、希特勒·魯登道夫·及戈林等人曾率領國社黨員數百人、在慕尼赫大街中整隊游行、旋與軍隊衝突、結果、游行者死十九人、希特勒負傷而逃、數日後仍被拘獲、此事距今已十二年、希特勒定於今年十一月九日率其舊同志、整隊游行於慕尼赫各街、以資紀念、屆時國社黨老黨員、將從德國各處集於慕尼赫、以便參加游行、希特勒現稱慕尼赫爲國社黨運動之都、（二十五日路透社電） 
　　（柏林）希特勒今日赴基附參與海軍砲術操演、偕行者有國防部白降培將軍。航空部長·戈林將軍及海軍大將賴特等、（二十六日路透電） 
[國際商業電訊　---八月二十六日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　英金倫敦金價、今日爲一百三十九先令十便士半、跌一便士、 
　　英銀　倫教銀市、今日鬆動、現貨期貨均跌一二五、至二十九便士、美　購進、印度與中國買賣兼營、市况收盤　定、 
　　美銀　芒特里銀巿期貨、今日較形鬆動、開盤時化月期價爲六五、二〇至六五、四〇、跌落十磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙巿塲、今晨呆滯、英鎊趨勢不定、佛郎幾無活動、英美匯價、開盤爲四元九角七分七五、比星期六日收盤、高一二五、第一小時內漲起一二五、至四元九角七分、午時鬆落零六二五、至四元九角七分八一二五、二時價爲四元九角七分六八七五、較開盤低零六二五、 
　　英法　開盤爲七五佛郎一二、與星期六日收盤價同、第一小時後漲起一磅音、而爲七五佛郎一三、後無變更、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉巿、開盤價漲、蓋以爲參院欲得一角二分棉花借欽之努力可望成功也、但若此案不能通過、則棉市將因套賣而跌、因棉農以四個月平均價格、或將更低爲慮、故套賣有擴大之可能也、開盤後棉巿搊勢下降、 
　　美麥　芝加哥麥巿堅定、開盤漲起一分、離　開盤亦堅、開盤漲三七五、午前均頗隱定、商人正待國會之行動、 
　　英麥　利物浦麥巿、今日續形穩定、十月期價漲半便士、至五先令六便士六二五、英棉利物浦棉巿、今日較形良好、午後一時、十月期價爲五·七六、升四磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮巿况、今日沉寂、午時十月十二月期成交價格、爲五便士八一二五、與星期五日收盤價司 
　　紐約　橡皮巿况、開盤低落、商人不欲遽作新交易、 
　　證劵 
　　紐約　紐約證券巿塲、開盤參差、成交數額不大、價格大都堅　、後有向上趨勢、商人在華盛頓未有若何新發展時、成有束手之象、 
紐約物品市價 
[洋米進口稅　粵允交還中央]  
　　（香港）唐　安來粵接洽結果、粵允將洋米進口稅交還中央、中央允補助粵建設費千餘萬、唐定一日北返、（二十六日專電） 
[贛收復區進行　農村金融救濟]  
　　（南昌）省奉行營通令、修正匪區農村金融緊急救濟條例、救濟由農合作會負責、未設農合會者、組農村金融救濟處、收復區無力恢復耕種者、得集九戶設合作社、請貸欵恢復產業農作、贛南新收區已設預社二千餘所、籌設區聯會、並經營供給運銷糧食儲押食鹽火油公賣等業務、（二十六日專電） 
[外部　發表越南總領　調許念曾爲河內總領　沈覲扆爲駐西貢領事]  
　　（南京）外部廿六日、以部令發表調任駐伯利總領許念曾爲駐河內總領事、派王世澤爲駐河內領事、胡慶育爲副　事、沈覲扆爲駐西貢領事、聞該領等俟許總領返國、向外部請示後、卽定期偕往越南開館、又駐伯利總領一缺、外部派錢家楝繼任、（廿六日中央社電） 
[冀保安處改組　下月一日起實行]  
　　（天津）保定電話、冀全省保安處、遵照中央組織、改糾爲全省保安司令部、九月一日成立、商震自兼司令、下置一處、由三十二軍副軍長李杏村兼任、內部擴大、分科股辦事、統制全省警團權、俟商震歸後决定人選、（二十六日專電） 
[謝剛哲在京　商洽肇和艦事件]  
　　（南京）圻琛兩艦奉蔣委員長令歸第三艦隊統轄、並暫駐長江恊防謝剛哲已與兩艦長唐靜海張鳳仁接洽就緒、至肇和艦被裁官員處置方法、日內亦可商妥、謝俟事畢卽返靑島、（廿六日中央社電） 
[京高普檢攷昨揭曉]  
　　（南京）京高普檢攷、二十六日揭曉、普攷完全及格者三十四人、高玫完全及格者八人、科別及格者七十七人、定二日內塡發證書、（廿六日中央社電） 
[荷使贈金鷄納霜]  
　　（南京）荷使傅思德、以我國本年江河汎濫、災區甚廣、防疫事宜、極關重要、特向德達姆金鷄納藥局提議、贈送金鷄納霜一千公斤、已由傅使通知外部、分配災區應用、（二十六日中央社電） 
[中國農行　農貸押單免貼印花]  
　　（南京）中國農民銀行呈財部、請准該行在贛鄂設立農民貸欵所所用押品聯單及倉單免貼印花、財部已批示照准、（二十六日中央社電） 
[殷同謁顧孟餘]  
　　（北平）殷同今午來平卽赴西山謁顧孟餘、顧短期內不返京、（廿六日專電） 
　　（北平）注院長今電顧孟餘、對顧病垂詢甚詳、（二十六日專電） 
[唐山各界組救災會]  
　　（天津）唐山各界組織江河水災救濟會、二十六日成立、推交大梭長孫百揆爲會長、保安第四總隊長趙雷、巿公安局長于希蕃爲副會長、擴大在唐東募集水災賑欵、（二十六日專電） 
[冀水公安局長易人]  
　　（天津）冀五河水上公安局長張人勝、因案調省、遺缺委王長江充、該局頃正忙於遷保、（二十六日專電） 
[安次販毒犯　槍决未死逃逸]  
　　（天津）安次縣二十四日斃販毒犯孫得功一名、執行後、該犯雖中彈未死、迨擬掩埋、忽躍起狂奔、竄入靑紗帳內逃逸、縣長王文琳二十六日電省請處分、並懸賞緝拿、（二十六日專電） 
[靑市　慈善跳舞會提前舉行]  
　　（青島）救災籌賑會舉辦之慈善跳舞會、提前改於九月二日舉行、各界捐助珍品甚多、（二十六日專電） 
[王用賓視察幷垣司法]  
　　（太原）王用賓今午親赴各司法機關視察、晚應閻歡宴、各方酬酢甚繁（二十六日專電） 
[程錫庚返平]  
　　（太原）程錫庚在幷公畢、今午返平、處理瓊斯被害善後事宜、（二十六日專電） 
[毛炳文蒞漢　謁張何報吿軍務] 　 
　　（漢口）毛炳文陶時岳前來漢謁張學良·何成濬·報吿軍務、毛定二十七日赴鄭轉西安謁楊虎城、商要公、陶定三十日返陜、（二十六日專電） 
[新運總會　規定賑災防疫運動期]  
　　（南昌）新運總會頃通吿各省市、旅外華僑及所屬勞動服務團、八月九月以賑災防疫運動爲工作中心（二十六日專電） 
[湘四試騐所合併]  
　　（長沙）建廳决將工鑛農茶四試騐所、併設一工商業試騐所、（二十六日電專） 
[黃紹雄離粵北返]  
　　（香港）黄紹雄二十五日離粵北返、（二十六日專電） 
[懷寗警備部槍決二犯]  
　　（安慶）警備司令部二十六日午十一時、在小東門外刑塲槍决陋犯盧生銀·周元昌·二名、（二十六日專電） 
[日擬以貸欵辦法　操縱華北紗業　熱河日領進行疎濬灤河]  
　　天津通信、本月以前、日本在華紡績業聯合會總務理船津展一郎、由滬來津、考察華北紡績業綦詳、上週歸國、及船津抵東京後、發表談話、雖謂日方投資華北紡績業、猶非其時、顧其事實、與其所云正屬相反、船律去後、委託東拓株式會社·大福公司·及津裕大紡紗廠理事伊藤、進行資金之貸放、擬以貸欵辦法、吸收各紡績業股票權，以爲將來操縱階梯、所謂華北紗廠、除唐山華新紗廠外、餘悉設在津市、無寗謂爲津市紗業、自來共總六家、現在除華新·（津廠）竇成·裕大·三家開工外、他如裕元·北洋·恒源、均已停歇，裕大原爲國人所經營、以欠日債、遂變爲債權管理、實際等同日人所設、故全津六紗廠、月前倒閉與日人管理在外、華人經營、僅得其二、營業以受日紗傾銷、久感死生不得、裕元·恒源·北洋、雖有意復工、以資力關係、籌備瞬將一載、尙無確期、祗恒源有由債權中央等銀行派人管理復工之說、第何時實現、亦不可知、日方認此爲機會、乃有船津辰一郎之來考察與大福東拓之活動、微聞已有相當成效、不久或將有一二紗廠變相受日人指導復活矣、 
　　上週內、駐熱河承德日領中根、偕僞承德公署土木科長山岸貞一·顧問千葉、及隨員七人、由灤河順流而下考察、至河口通河處、事後、山岸·中根·千葉諸人來津、晤會津日總領事川　茂、及駐屯軍部中人、二十三日、已返承德報告、一行考察用意、係擬疏濬灤河、直通於海，俾爲熱河出路、及熱南冀北經濟溝通之管　、自來熱省出產、遵陸路輸運、頗感不便、而在物質士產上之需要、尤不能與冀省斷絕關係、所以具此計劃、期於必成、山岸等考察結果、頗爲滿意、不久或可實行其預策也、（二十四日） 
[松江　縣令飭拿嫌疑犯]  
　　縣公安局頃奉縣府密令、飭拿囚案嫌疑之客民膚金生葉金甫兩名、以憑訊韇、何局長奉令後、即令一分駐所巡官　辦、該巡官轉派巡長按址往拘、在沙家橋地方、瞥見葉金甫、即行逮捕、伴至浴室、將膚金生導獲、帶至邱家灣在其家中抄出步槍子彈兩枚、烟具多付，及烟土等、連同證據帶局、業由該　備文由　縣政府究辦、 
[蘇州　蘇木路行通車禮]  
　　昨（二十六）日爲蘇木路行通車禮之期、蘇城西郊、夙號風景區、該路完成後、計北自寒山寺起、迤東經西團留園馬路、出　塘轉南、經西跨塘七子山至木凟鎭、靈岩山麓、轉西直達天平山成一方形、已可環接、僅寒山寺迤西至天平山一段未築、支綫方面、十綫自木凟至洞庭東山、另一綫直達光　鄧尉、横塘至石湖上方山、均在設計闢築中、張園至覔渡橋寶帶橋、亦巳有路可循、僅　帶橋至荷花蕩一段待築、西園至虎邱、留園至蘇滬路火車站均早有馬路可通、蘇木路全綫、計長十一七九公里、盤門外戈登橋起點、及木　車站、均紮有牌樓、到來賓甚衆、上午十一時、縣長吳企雲舉行剪帶禮後、蘇福公司之乘載來賓汽車、即向前開駛、沿途平穩、並由該公司在石家飯店招待茶點、旋游靈岩山、下午三時返蘇站、私人汽車參　游靈岩者亦不少、當出發時、有畫家吳似蘭之汽車一輛、因開駛過速、致在第一號橋、翻跌田中、其夫人略受微傷云、 
[無錫　省委搜查大昌土行]  
　　蘇省禁烟委員會、迭據密報無錫南倉門江陰巷等處、均設有私售烟土機關、遂派調查員伍某等來錫密查、前日晚閒、偕同縣禁烟會吳緒永趙叙昶、帶同公安第五分局畏警、馳赴竹塲巷大昌土行、嚴密檢查、先後歷四小時之久、旋在該行房東李姓家、查獲無照吸烟之呂一正一名、又供人私吸之李姚氏一口、一併帶縣、同時並在南倉門和樂里查　販土犯周榮昌一名、並私土十兩、上面蓋有硬印大昌戳記圖章、又在馬路上九龍里查獲土販劉阿福一名、昨已一併解縣、 
[常熟　少婦產蛇十餘條]  
　　南門外四丈灣婦人郁桂　、係該處一三五號業水作之郁炳根之女、入贅東門盛壽　爲婿、結婚已及多載、已生有兩孩、最近郁桂　又懷身孕、甫及七月、前日忽吿臨盆、乃喚接產婦前來接生、詎四日胎兒未下、衆皆稱異、至二十四日淸晨、忽然產下小蛇十餘尾、大者約尺許、小及四五寸、均蠕蠕而動、一時傳遍、前往參觀者、戶限爲穿、 
[南通　淸查地方存典公欵]  
　　涌邑　存敎育慈善積穀等項公欵、向存典生息、存入時係錢碼、折算、迄未履行、刻省政府令縣府、迅將存典公欵、歷年本　、會算淸楚、依法追繳、 
[揚州　不堪虐待弱女自縊]  
　　邑屬南鄉小湯莊農民張存希、生有二子、長子在家耕種、次子在滬業裁縫前歲存希爲其娶角里莊蕭正泰長女爲妻、詎次媳蕭氏、入門以後、竞爲其兄仁保虐待、日昨蕭女不堪其苦、投河自殺、其兄聞訊趕至、非但不加施救、復將蕭女按在水中、幾遭淹斃、事經旺鄰解勸回家、又爲仁保毆駡、迨至翌日午一　、存希見次　　不出房、呼之不應、知有變故、遂將房門撞開、見已縣樑自盡、 
 
 

Page 9

 
 
特載 
[孔子日常生活與禮儀廉恥之詮釋] [  孔祥熙]  
　　中國自漢以來，尊崇孔子。舉凡國家政治經濟之設施，人民思想生活之軌範，無一不以孔子之道為準，民族生命繼續延長，東方文化發揚光大，二千餘年，莫敢或廢，慨自海禁大開，歐風東漸，國人突失自信，安危之見解殊途，取舍之觀念不一，醉心近代學說者，每多好奇立異甚至倡為推翻孔道之論，根本既搖，世風漸下，憂時先覺，　焉傷之。祥熙忝為　先聖子孫，又習聞　先總理恢復固有道德以救中國之說，當此民族為衰危，亟圖振救之時，原欲於退食餘聞，就管見所及，將　先聖之思想言行發為論著，而以論語為中心。恭逢　先聖誕辰，故敢先以　先聖日常生活之遺規，與其關於禮儀廉恥之遺訓，製為表解。雖時代不同，先聖之所言所行未必一一可以模仿，然全國同胞儻能師其嚴格而有規律之精神，則社會之生活習慣，自當為之一變，而後國家興復事業之任，乃得以共同努力，此祥熙之微意也。其一曰　先聖日常生活，分物質精神談話三者。物質則衣食居行，已足以樹新生活標準。精神則有奮鬥中和快樂安慰親愛謙勉敬謹通達之著，談話則有雅言罕言不語之分。儀型所垂，萬流是式。其二曰　先聖論禮儀廉恥，論語中有禮字，無理字；蓋　聖人納民於軌物之中，原不欲空談性理，是故禮也者履也，所以使人共履行之者也。今為揭其綱領，區其條目。義者宜也，裁制事物使合宜也。論語於處境取財接物制事發言事君使民，示義路以共由，俾民彝之有則。廉者歛也，自檢歛也，引伸為立行清廉，能自攝歛之稱，論語中一廉字，古之矜也廉，初非廉潔之訓，唯公緯之不欲，先儒以廉字釋之。夫養廉之儉，臨財之道，崇廉之效，與夫義利之辦，抑何其深切著明也。恥之為字，從耳從心：蓋取聞過自愧之意，凡人心慙，則耳熟面赤，是其騐也。中庸知恥近乎勇　王船山謂恥易而知難，恥必知擇而後可謂有恥。今觀論語中諄諄於恥之為教，故列舉行已與人化民交鄰四大端，以明所擇。末附以孔門各學派之分衍，并各加說明，冀與邦人君子之崇孔學談國是者共商榷焉！ 
　　註一　見白虎通　註二見爾雅注 
　　註三　見釋名　註四見釋名 
　　註五　本蘇興說見王先謙釋名疏證補所引 
　　註六　見六書總要　註七見船山遺書俟解 
　　註一　劉寶楠論說正義引國語韋昭注：「厭，極也，」按孔言自言疏食飲水，樂在其中，其極稱顏子之簞食瓢飲，與禹之菲飲食：又言士恥惡衣惡食，為未足議，此處自以訓食不極精，膾不極細為合，劉氏之言是也。 
　　註二　徐蓮軒孔子生活「孔子的居信怎樣論語鄉黨篇內並無記錄。就是他篇及許多關係記載論述孔子的書，也是不傳。」按孔子本言行相顧之人，今由其所稱，可以推定其所住。 
　　註三　俞正變癸已存稿「詩書博引，禮則必以其人其時所當執言之，與父言慈，與子言孝，雅言之執禮也。」 
　　註　教育雜誌讀經問題專號楊壽昌曰「君臣二字特首領與佐助之代名詞，故君臣之名可改，君臣之實仍在，拜上拜下儀文不必同，而佐助對於首領，必有相當之敬禮則同。」 
　　陳灃東塾讀書記「論語言禮者凡四十餘章。自親聽言動，與幾事親教子，事君使臣，使民為國，莫不以禮，其所以為禮者，曰敬曰讓曰約曰節曰文之，其本在儉，其用在和，而先之以仁之守，義之質，學之博，先進後進不同，則從先進，禮雖廢而猶愛之，夏殷禮不足徵而猶能言之。射不主皮之語，則述儀禮之文也，鄉黨一篇，則皆禮記之類也，論語之言禮，至博至精，探索之而靡盡也。論語所言皆禮也，以其小者觀之。如趨過者，子見父之禮：沐浴者，臣朝君之禮；行束修者，弟子初見師之禮；非公事不至者，士人見官長之禮；三衍者，侍坐之失禮；居於位與先生並行者，　子之失禮：小者如此，大者可知也。」 
　　註　黃以周經訓比義『中庸：「義者宜也。」祭義：「義者宜此者也。」樂記：「義以正之。」表記：「義者，天下之制也。」賈子曰：「行充其宜謂之義，反　為懵。」案：義者宜也，心能裁斷其是非而措之得宜也。曰正，曰制，謂義之能裁斷也，此義之正詁也。』溫裕民論語研究『欲明義之真諦，須先明瞭義與禮之界限。禮也者，施於一定之名，或一定之事之規範者也。但人事變幻紛紜，有流動之體不能加以定名者，有變幻之事不可加以定名者，有些末之事不勝加以定名者，此種事實，非禮所能統轄，不能不倡一義字，以為此等事務之準則。故禮為守常，義為應變，此禮與義之分也。』 
　　註一　王夫之俟解「學易而好難，行易而力難，恥易而知難，學之不好，行之不力，皆不知恥而恥其所不足恥者亂之也，故恥必知擇，而後可謂之有恥。」 
　　註二　顏元四書正誤「邦有道，不能致君澤民，至治唐虞，而徒食毅祿，邦無道，無以濟難扶危，保安社稷，而徒食毅祿，是深可恥也，」按處有道之時，不能共襄郅治，而或隱逸以鳴高；當無道之時，又不能同奏撥亂之勛，而徒貪一時之富貴，則其恥正同。　（未完） 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[今日孔子誔辰紀念　各界舉行紀念大會　休假一天懸旗誌慶]  
　　今日爲孔子誕辰紀念日、本市市黨部·市政府·特召集全市各界代表、於上午十時、在文廟路民衆敎育館大成殿、舉行紀念大會、各情探誌如下、 
　　黨政公吿 
　　市黨部及市政府爲紀念孔子誔辰、特發出通吿云、査本月二十七日爲國定先師孔子紀念日、各界於是日休假一天、一律縣旗誌慶、並定於是日上午十時召集各界、在南市文廟路市立民衆敎育館大成殿舉行紀念大會、合行通吿週知、仰本市各界團體推派代表一人、屆期準時前往參加紀念大會、特此公吿、 
　　各界紀念 
　　孔子誕辰爲國定紀念日、本市市黨部及市政府特遵照中央規定辦法、召集各機關團體工廠學校代表、於今日上午十時在文廟路民敎館大成殿內舉行隆重之紀念大會、本巿各機關纖體工廠學校、除於今日推派代表參加紀念會外、並一律懸掛旗幟、休假或停工一夫、本埠各郵局亦按照星期例假辦法、减少班次、銀行錢莊海關　休業一日、 
　　會塲佈置 
　　紀念大會會塲、設於文廟路民衆敎育館大成殿內、在大門前黨國旗交叉懸掛左右、中懸白竹布横額、會塲外亦同樣懸掛黨國旗及竹布横額、會塲四週、張貼紀念標語、及孔子一生事蹟、主席臺上懸總理遺像及黨國旗、下供孔子遺像、兩旁陳列琴瑟鐘鼓等各種古樂祭器、頗爲莊嚴、 
　　大會職員 
　　所有大會議員、亦經市黨部·市政府推定如下、主席團市黨部·市政府·保安處·市農會·總工會·市商會·市敎育會、招待主任李大超·糾察主任張瀛曾·糾察余耀球·李志祥·任斌·楊德安·童慕葛·吳顯仁·吳迪·曹潤身、紀錄王國屛·杜夢森、司儀張漢雲、 
　　紀念儀式 
　　紀念大會之秩序、亦經排定如下、（一）全體肅立、（二）奏樂、（公安局軍樂隊）（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像孔子遺像行三鞠躬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）主席報吿紀念孔子之意義、（七）演講、內呼口號、（九）奏樂、（大釋懷樂會）（十）禮成、 
　　口號標語 
　　（一）效法先師孔子的人格、（二）光大先師孔子的學說、（三）恢復民族固有的文化、（四）發揚民族固有的精神、（五）實現大同社會、（六）實行新生活運動、（七）孔子精神不死紀念大會之標語、亦經市黨部頒定如下、（一）孔子是繼往開來的學術家、（二）孔子是提倡民權的大政治家、（三）紀念孔子誕辰要效法孔子的人格、（四）紀念孔子誕辰要光大孔子的學說、（五）紀念孔子誕辰、要恢復民族固有的文化、（六）紀念孔子的誕辰、要發揚民族固有的精神、（七）紀念孔子誕辰要實現大同社會、（八）紀念孔子誕辰、要實行新生活運動、（九）紀念孔子誕辰要恪遵孔子遺敎、（十）孔子精神不死、 
[張羣昨晨抵滬　與孔部長洽商振欵　昨晚歡宴各界領袖]  
　　中央社云、鄂省府主席張羣、爲商籌水災賑欵、應孔部長電邀、於昨晨抵滬、除與孔部長接洽外、幷於當晚在國際飯店、宴請孔部長·許世英·吳鐵城，王一、亭·杜月笙·虞洽卿·穆藕·陸伯鴻·陳光甫·林康侯，等二十餘人、席間由張主席報告鄂省水災情况、對於上海籌募各省水災義振會、熱心籌欵急賑災區、表示謝意、並希望上海各界、對鄂省賑務進行、多予切實指導云云、來賓推許世英代表致答詞、對張主席辦理鄂省努力救災工作、極爲贊佩、並表示水災義振會、以後當盡力多爲籌募匯鄂助賑云、 
[水災義振會查放組　昨開組務會議　銀行借墊賑欵卽將簽約]  
　　上海籌募各省水災義賑會副會長許世英氏、前分赴長江黄河流域、視察水災情形、已將視察各情、分別呈報行政院汪院長、昨特電嘉許、至關於銀行界偕墊水災振欵、不日卽可正式簽立合同、而査放急振一事、急待進行、故査放組特於昨日卜午五時、召開會　、確定査放　法、茲誌各情如下、 
　　汪院長電許氏嘉許 
　　看政院汪院長、昨電許世英氏云、振務委員會許委員長勛鑒、巧寅汴寒戌威亥哿日等電均悉、此次黃河暴漲、魯豫兩省災情慘重、執事周行視察、籌劃勁詳、言念賢勞、彌深佩慰、除將原電分交主管各部外、特復行政院、院長汪兆銘、敬、 
　　銀行借墊將簽合同 
　　　　銀行借墊之亦災振欵、據銀行公會秘書長林康侯氏云、中央中國交通三行所借之三十萬元、日內即可正式簽立合同、其他各銀行所借之二十萬元、大約不出月底、亦卽簽立合同、中央中國交通三銀行之借欵、已不成問題、其他各銀行已認有十五萬元、尙有五萬元、正由銀行公會方面、與尙未認定之各銀行催請、速爲認定、一俟認足二十萬元後、卽可　解義振會應用、 
　　查放組開組務會議 
　　査放組於昨日下午五時、在仁濟堂舉行組務會議、除正副主任均出席外、並有陸伯鴻·李大超·黄伯度·列席、由聞蘭亭主席、對於査放辦法、討論頗爲詳盡、直至七時始告散會 
　　本館昨日經收捐欵 
　　昨日（二十六日）本館經收籌募各省水災捐欵、計倪王氏二十元、（係四明銀行甲字三零六七號卽期支票）仲和修君四元、周公霖君、順康鐵行各二元、又焦克和君、將其父母冥壽費用、捐洋四十元、又廣東小學校學生、連鎭波君、節省其一個月糖果費三元、賑濟災民、諸君熟忱、均足可風、以上共計七十三元正、茲並將連鎭波君原函，附刋一於下、 
　　救災即救命 
　　多捐一文錢　多救一條命 
　　頃閱貴報、載有中國强者、節省其每日乘電車之車資、以助災民、此舉鄙人甚表贊同、今將父　每日給與一角之糖菜費、先向父親預支一個月、俾得三元之數、送交貴報館、煩轉賑災民、聊盡匹夫之責、並盼海內外諸同胞、暨大中小學生、一致繼起、竭力相助、則民幸甚、（下路）廣東小　校五年級生連鎭波 
[各機關實行　三化生活要點　新運會公布　上月起實行]  
　　中央社云、上海巿新運促進會、以實行新生活應以各機關爲先、爰依總會所頒生活軍事化生產化藝術化初步推行方案」、制訂上海巿各機關實行三化生活初步方案、並採由浅入深原則、分期實施、其第一期要點、業已製就、印成精美海月箋單張、於昨日分發市内各國立市立機關、轉發每公務員一張、（如有遺漏或不敷可去函素、）茲錄該會公函及要點原文如下、 
　　致各機關函 
　　前奉新生活運動促進會通吿、頒發「生活軍事化·生產化·藝術化·初步推行方案、」令飭參酌地方情形、妥擬實施方案、逐步推行等因、遵即據以擬定上海市各機關實行三化生活初步方案、第一期要點一種規定、自巿内各機關公務人員首先實行、而以各機關長官負督促推行之責、並規定二個月爲一期、本期即自九月起實行、相應函送該要點若干份、即希査照、轉發所屬、每人一張、各置案頭、以利實施、至紉公誼、 
　　第一期要點 
　　上海巿各機關實行三化生活初步方案、第一期要點、（二十四年九月一日起實行、）（原則）（一）使養成迅連整齊之行動、（二）使養成勞動節約之生活、（三）使養成有禮守法之習惯、（甲）屬於軍事化者、（一）應遵守時間、（包括辦公時間·集會時間·及酬酢時間等、）（二）衣服應整潔樸素、（最好穿國貨制服）（三）各處應收拾整潔、（乙）屬於生產化者、（一）實行公務員儲蓄或保險、（二）婚喪不濫發帖、其餘做壽生育遷居等、除親族外、一概不得發帖、（三）慶弔送禮、最多不得超過四元、且以送銀行禮券或現銀爲原則、（內）屬於藝術化者、（一）待人接物、應持和靄態度、（二）舉止應端莊有禮、（三）佈置環境、應美觀實用、（說明）（一）本要點根據總會頒發推行方案、參酌滬地實情而成、由淺入深、分期實行、（二）各機關公務人員、爲巿民表率、故於三化生活、亦須首先實行、（三）本要點、由各該一機關長官負督促推行之全責、（四）本要點以兩個一月爲一期、實行時、新運會得隨時派員查察、上海市新生活運動促進會印、 
[長途電話　蘇浙聯絡通話　定九月一日起實行　時間改每次三分鐘]  
　　交通部江蘇電政管理局會同浙江省電話局發出通吿云、査蘇浙兩省、爲全國商務繁盛區域、且係政治中心、需用長途電話、至爲迫切、故年來兩省各城市及較大鄉鎭、均已次第架設、聯絡成網、茲爲謀進一步之建設起見、復經雙方訂定蘇浙兩省互通長途電話辦法、辦理兩省間之通話事宜、自九月一日起、所有蘇省之京滬沿綫各地、均可由宜興·上海·松江·平望·等局轉接、與浙省各地互相通話、浙省欲往蘇省通話者、亦如之、並按國際間之規定、通話時間、每一次由五分鐘玫爲三分鐘、計價標準、由桿綫距離改爲空間距離、將來實行後、非但通話迅速、定價低廉、兩省間之關係、一定更爲密切、眞是千里一堂、呼息可通、其便利於各界人士之通訊者、良非淺尠、除另製價目表備閱外、恐未週知、特此通吿、 
　　同時交通江蘇電政管理局又發出第一三九三號通吿云、案奉交通部電業字第三七七八號訓令內開、查歐美各國、長途通話、均係規定三分鐘制、本部爲適合國際通話標準、及將來接通國際長途電話起見、按國際間之規定、將該區及蘇浙長途通話時間、改五分鐘爲三分鐘、通話價目、按空間距離爲標準、自九月一日起實行、（下略）仰遵照辦理具報爲要、此令等因奉此、本局遵於九月一日起、將本區及蘇浙長途通話時間、改五分鐘爲三分鐘、再重新訂定通話價目表備閱、除分別函行外、恐未週知、特此通告、 
[法工部局增房捐　住戶羣起反對　函請納稅華人會據理交涉　舊捐尙難維持何堪再增加]  
　　本埠法租界金神父路辣斐德路住戶、反對法工部局於本年七月份、將房捐增加二倍至五倍不等、故於昨日聯名函請租界納稅華人會、請求主張公道、據理交沙、茲將原函及增捐表、探錄如次、 
　　函請交涉 
　　敬啟者、本月七日法工部局派人前來民等居所、征收本年七月份房捐、忽照前額增加二三倍以上、或甚至四五倍之多、竊維民等住所、多係破舊、際此百業蕭條、各業不振、失業增多、維持舊捐尙難、何堪如此重捐、兼之各地因房租之减低、而房捐亦因之降落、民等非但未享减捐之利益、反遭此苛捐之不幸、故特聯各函請貴會主持公道、據理向法工部局切實交涉、不勝盼禱之至、此致法租界納稅華人會、 
　　增捐調查 
　　金神父路一〇一弄内一號王連弟、二號王順甫、每月房捐一元二角、現增爲四元八角八分、三號王六根四號王月香每月房捐四元一角六分、現增爲九角二二分、五號王桂根每月一元四角、現增爲三元一角二分、六號王紹昌每月一元五角九分、現增爲七元七角、七號李水濤、八號張根福、每月二角六分、現增爲七角八分、九號王文源每月七角八分、現增爲二元九角、十號高阿大每月二角六分、現增爲七角八分，十一號趙和尙每月五角二分、現增爲二元六角、十一號蘇菊泉、十三號張阿蘭十四號鄥金　、十五號王金福、等每月二角六分、現增爲七角八分、十六號錢松濤每月一元五角六分、現增爲三元九角、辣斐德路七五八弄十號十一號姚云章每月房捐七角八分、現增爲二元六角云、 
[本市各區减租會　昨成立聯合會　决向六中全會請願　要求頒布减租條例]  
　　各區减租會於昨日下午二時、在新疆路南林里華光小學、召開聯席會議、到滬東區鄭劍波、馬元、杜椿森、滬南區沈心撫倪一鰥、陳遠齡、滬西區朱文博、秦林生、虹口區劉笑天、朱雷清、趙章、閘北區蔡洽君、徐再康、胡一波、第二特區黄香谷、瞿振華、葉瑞齋、均由方伯琴代（新閘區浦東區代）等四十餘人、公推主席團滬西區朱文柏、虹口區劉笑天、閘北區蔡洽君、滬西區鄭劍波、滬南區倪一鰥、浦東區張秉華、（代）新閘區李傳根（代）等七人、 
　　議决各案　主席報告後、開始討論　案（一）本會定名爲上海市各區减低房担聯合會、（議决）通過、即日成立、推舉執委將各處會爲單位、每區會推舉三人、計閘北區蔡洽君、葉其昌·爲如根、虹口區劉笑天、何餘慶朱霞淸、浦東區張秉華、車壽椿、胡加　、新閘區王茂慶、單醒吾、李傅根、第二特區黃香谷、瞿振華、葉瑞齋、滬東區鄭劍波、杜春蓀、裘耀珊、滬西區朱文博、秦林生、吳郁文、滬南區倪一鰥、沈心撫、齢、將執委冉行召開會議產生監委（（二）討論全市减租計劃、請公决案、交執委辦理、（三）回六中全會請願規定减租條例、請公决案、（議决）由各區會向各居戶蓋章、再推代表、（各區一人）赴京請願、並全市派代表到站歡送赴京代表、（車　自備）（四）召集各區分支會代表大會、請公决安、（議决）定九月十六日下午二時、地點山執委接洽辦理、並由各區會通知各支會、准時到會出席、（五）執委定期就職、及會地請公决案、（議决）定本月廿八日下午二時、地點暫設華光小學、（六）本會應否發表宣言、（敬告全巿房東書及敬吿房客書）案、議决通過、 
　　籲請减租　該聯合會函全巿房東籲請减租文云、全巿各房東諸公均鑒、今日之時代、其嚴重性可謂無以復加、其情勢之大、更異於往昔、當爲令國人士所共知、溯自民國十八年發生世界經濟之大恐慌、開始迄今、農村破產於前、都市崩潰於後、工廠倒閉、商號停歇、失業之市民、竟達五十萬人以上、金融之枯竭、市面之蕭條、正屬不可言喻、處此嚴重危機之下、其將何以自存、且列强侵略之勢、長驅直入、猛不可當、在我則履霜堅冰之曩昔、業已逸去、剝床及膚之今日、又告來臨、失業與時俱增、社會日趨不安、値此時機、惟有急起挽救、共謀應付、以明確之認識、洞察機微、本大衆之才智、力挽狂瀾、本會同人、鑒於目前横在面前之急務、厥推救濟市民首先要求業主减低房祖、爲巿民輕負担、爲肆主謀復興、爰本總理之遺敎、實行减租運動、四出呼籲、减低房租、成立以來、極受各路各里之熱心參加、以期達到目的、敬乞全市房主諸公俯鑒衷曲、允予自動酌减、各盡天良、以蘇民困、復興民挨、實利賴之、 
　　吿房客書　該會又告房客書云、全市的同志同胞們、在遭世界不景氣的狀態中、我們的經濟正是日處風雨鹽零、衰落到極點了、回想儿一八·一二八兩次事變、把我國人的企圖、逐漸恢復、過去的繁榮幻夢、打得粉碎、在這危急存亡的當兒、我們應該一致起來、挽救自己的出路、不是醉生夢死所能够過我們的生活、歌舞昇平的紙像、已被時代的力量扯破了、而今滬埠全巿的民衆、失業的失業、自殺的自殺、在在都受着經濟的崩潰、和巿面蕭條的原因、所以把五年前的上海和現在的上海比較起來、正是一落千丈、不堪問聞了、我們的生路、旣入萬刦不復的地步同胞們請你們想、現在所處的環境旣如此惡劣、你們所付的房屋租價、不是和從前仍舊一樣嗎、我們要减輕自已的負担、終要先從一自救」、這是千古不易的至理同人感到中國人的危機、個人能力薄弱、因此我們一個從自己確切實行有效的自救方法、就是組織减租委員會來减輕自己的負担、謀民挨的復興、以大衆的力量來扶植我們微小的貢獻並要在全國經濟上共同奮鬥、同胞們請你能够確切的起來力謀你們减輕自己的負担吧、 
[時人行蹤錄]  
　　唐有壬昨乘夜快車晋京、 
　　廣州市商會主席熊少康氏、爲請財部發還民七八年時革命政府在粵所發公債二千餘萬元。及前中央銀行發行鈔票一千餘萬元事、於二十五日、乘俄羅斯皇后號由港抵滬、略事休息、定今日晋京、與當局接洽、 
 
 

Page 11

 
 
[本月三十一日　荷蘭女王誕辰　駐滬荷領署舉行慶祝]  
　　本月三十一日、爲荷蘭女王五十晋五誕辰、旅滬荷僑、將於是日舉行盛大慶祝會、駐滬荷總領署、業定是日上午十一時半至十二時半、在賈爾業愛路五號總領事官邸、舉行慶祝典禮、招待外賓受賀、屆時本巿巿長吳鐵城、外交部駐滬辦事處處長余銘、暨駐滬各國外交官員、均將前往道賀云、 
[工商復興會主任　王延松由京返滬]  
　　市商會工商業復興委員會主任王延松氏、日前赴京、晋謁蔣委員長、業於昨晨公畢返滬、新聲社記者探悉王氏此次赴京、除謁見蔣委員長詳陳滬市工商業近况、興今後復興計劃外、復興實業部陳公博部長晤談一時許、關於統制工業與國際貿易、曁以國力經營主要工業、恊助工商業改進生產諸端、均有詳盡之商椎、王氏因離京日久、故此行與各部院舊友酬酢頗繁、在京逗留三日、始於昨晨七時返滬云、 
[市商會呈院部　催辦工業統制　不籌挽救生產過剩　難免整個工業崩潰]  
　　上海市商會、爲催請政府採納統制工業建議、分呈行政院實業部云、呈爲屬會前呈擬具工業統制條例、未奉令復、謹再呈催迅予核示施行事、竊查屬會、前據金常委潤庠、　議實行統制工業一案、曾於四月二十日、繕同該梳制條例十六條、以第一六三號、呈請鈞院（部）鑒核採納在案、事關全局、且係創舉、原應審愼周詳、惟迄今時逾四月、未奉批示、生產過　之局、不爲急籌挽救、則整個工業崩潰之虞、恐難倖免、事危勢迫、理合備文呈催、仰乞鈞院（部）鑒核、迅賜採擇、令行飭遵、實爲公便、 
[市商會解釋　保險單等累進貼花　並無一最高限度]  
　　上海巿商會昨函復中華書局、指示保險單抵押據等貼花辦法云、（一）稅率表第十四欵之保險單、其貼花率以每一千元爲貼花單位、一千元貼花二分、二千元貼花四分、以上類推、但保單總額、如在一千元以上、二千元以下者、其超過之數、雖不足一單位、亦以一單位計算、例如保額一千五百元、應照二千元例貼花二分、（二）稅率表第十九欵之借貨、或抵押單據、係累進貼花、並無最高額之限制、以每一百元爲一單位、單位遞加、稅率亦按二分遞加、例如萬元則貼二元、百萬元則貼二百元之數、新稅法與舊條例不同之點、此爲極大關鍵云云、 
[交部委張明昕　爲儲滙局保險處長　簡易壽險下月中將實行]  
　　交通部以現任郵政儲金匯業局保險處副處長張明昕氏、對經辦保險事務、成績卓著、特委任該員爲代理處長、以示激勵、至簡易人壽保險·現正積極籌備、大約至早須於下月中旬可以實行昨日本報第一張第四版「南京二十五日專電、」「張明勤暫代郵儲滙局保險處長·」勤字係昕字之誤、特附正於此、 
[航會總隊長辦事處　廿六次處務會議]  
　　中國航空協會上海市徴求隊總隊長辦事處、二十四日下午二時、在該處召開第二十六次處務會議、討論徴求募捐進行方針、出席者總幹事李大超·幹事張裕良·周松鶴·陳碩·劉松濤·李際明·鮑冷雪·黎文耀·張暇民·朱聲揚·薛保倫·顧尙瑞·陸章炎·魏建新·宋拯等、主席李總幹事、紀錄陳碩、主席報告略謂、本處徵求募捐運動開始以來、所聘定各隊長副隊長隊員等、均係熱心有力份子、進行徴募、非常努力、惟月來因天氣盛夏、隊長外出避暑、且各級學校放假、一部分工作未免稍見停頓、茲已届秋凉時候、避暑者已陸續歸來、各業亦稍活動、各學校將行開學、應分别推動、加緊催促努力、視各隊長副隊長環境與性質、决定工作之先後、此點望外勤幹事注意及之、俾早日完成徴募運動、全巿跳舞塲徴收航空捐欵、自本月十五日正式開始、承市政府公共租界法租界當局之協助、各舞塲熱心及各界人士、踴躍輸將、進行非常順利、成續極爲可觀、砂石業徴收航空捐欵、前經該同業公會、提出本處贊同、並派員接洽、决定每噸砂石一律徴收五分、以徵足十萬元爲目的、業於二十一日開始、進行極順利、並組織徵收委員會以專責成、業已照准、望各外勤幹事應切實恊助、努力推進、藉以增進實效、至徵求隊二五三隊隊長盧壽聯所提辦航空運動游藝會、前已籌備、因天時炎熱、暫時停頓、現届秋凉、應盡力辦理、趧快推動、於九月間舉行云云、繼由外勤幹事報吿接洽經過情形後、討論徵求募捐進行方案多起、至五時會、 
　　三零六隊隊長董大西繳六會費二百十二元、七零隊隊員陳子　繳捐欵一百六十四元、二三四隊隊長周邦俊續繳捐欺二十三元八角四分、九九隊長王雲程繳會費二百元、四三五隊隊長楊光泩繳會費及捐欵一百十九元五角、三三四隊隊長張育才續繳會費洋十三元九角、聞均經總隊長辦事處收到函謝、請再爲努力進行云、 
[縣公民秦硯哇等　籌組上海縣地方恊會]  
　　上海縣公民秦硯畦等、爲促進地方事業起見、發起組織上海縣地方恊會、昨日上午十時、假老四門大全福酒樓、舉行發起人會議、出席者姚惠泉·施安生·喬念椿·張經野·張翼·彭蔭喬·王承堯·邢志剛·施養勇·秦硯畦·康濟長·等三十餘人、山秦硯畦主席、報告發起組織該會之意義、機即訂定簡意、並决定暫假甫巿多稼路二零九號爲籌備處、茲將簡章分誌如次、第一條、本會以力謀民衆之福利、聯絡各界之感情、並輔助地方事業之進展爲宗旨、第二條、本會會員分左列三種、（一）本會發起人、（二）各公團代表、（三）志願加入本會、須有會員二人以上之介紹、經理事會之通過、凡贊成本會宗旨或有經濟上技術上之貢獻者、得以理事會之提議、經大會通過後、得聘爲本會名譽會員、第三條、本會設理事會、由會員互選理事長一人、副理事長二人、理事十二人、均爲義務職、任期二年、連選連任、本會設秘書一人、秉承理事長及副理事長處理會內事務、由理事會聘任之、第五條、本會每季舉行大會一次、每月開理事會一次、遇必要時、得開臨時會、均由理事長召集之、第六條、本會會員年納會費兩元、一次繳納、遇必要時、經大會决議後、山會員量力分認之、第七條、本會會址設南市多稼路二零九號、第八條、本會各項細則另訂之、第九條、本簡章經會員大會通過、呈請黨政機關備案 
[紅卐字會　籌救長江水災會議　籌慕振欵十萬元...加推振務員]  
　　紅卍字會中華東南各會聯合總辦事處、於二十二日召集救濟長江水災大會、計到湘·鄂·浙·蘇·贛·皖·閩·各省各會代表六十餘人、公推吳和光羅道悟爲主席、張冠善任文書、張涵六夏悟澈任紀錄、行禮如儀、報吿事項、（一）李慈　徐覺本二君、查勘皖鄂兩省災區慘狀、以鄂省上海災區漢陽漢川天門為最慘、（二）韓福航君代表報告湘省災區十五縣、待振災民三百萬元、尤以濱湖各縣爲最苦、贛省匪旱之餘、繼以水災、沿江湖各縣、有卅餘縣之廣、待賑孔亟、（三）福州分會報吿、漳泉及閩海各屬水災慘重、請予救濟、（四）文書組報告水災振欵收支槪數、討論事項、關於救濟長江水災、議决、辦法六項、一·籌募振欵十萬元、由各會分頭勸募、二；公推周宗良爲主任常務監理、會同各常監主持振務、三·振欺支配、交常監會議、按照前方調查專員報告災情之輕重支配之、四·除已推定盛心義·陳乾新·二君爲鄂省振務員外、再加柑汪聖功·胡中乘·二君、又羅道悟會長同行、即日押運振粉四千包及乾糧等品、前往漢口、轉赴災區、會同武漢水災辦事處實施救濟、五·議决、撥湖南最重災區三千五百元、推任惟登會長就近祚長沙會同長沙分會、前往查放、六·閩省災區、除鄂振應先行籌辦外、將來所募湘贛皖各省之振欵、應述同閩省災區支配之、當塲並由各會代表共認二萬二千餘元、淞滬各會擔任一萬餘元、合計已籌四萬元之譜、 
[社會局查禁　熟水公會違法收費]  
　　最近本巿熟水店業同業公會、向各同業擅行徴收水　費及會員證書費、違犯法規、被該業同業呈請社會局查禁、業經社會局查明屬實、除函請公安局飭屬取締外、並布告嚴厲禁止、其布告略謂、「據報上海市熟水店業同業公會、未經呈准本局、卽派人四出勒收會員徵書費及水杓費情事、業經本局派員查明屬實、除函請公安局飭屬取締外、合亟布吿、仰本市熟水業一體周知、嗣後如再有向各該店滋擾勒索者、應卽扭交就近崗警、以便轉送究辦、切切、此怖、」 
[全國醫師會執委會記]  
　　全國醫師聯合會、昨開第三届第十九次執委會議、計到出席委員龐京周·姜振勛·徐乃禮·余雲岫·夏愼初·蔡禹門·汪企張·陳方之由徐乃禮主席、討論如下、（甲）報吿、（一）報吿第三届第十八次執委會議及第三届第七次常委會議紀錄、（一）報告監察委員盛佩葱　醫師公會法原則草案、已簽註意見寄來、請傳觀案、（一）報吿通吿莆田西醫公會改正名稱、俾符本會定章業已去函通知案、（一）報吿國字第二十號案業已遵照上次執委會議决、通吿各會團體酌辦、（一）報告敎育部寄來髙級助產職業學校暫行通則一份、請傳觀案、（一）報吿北平醫師公會來電、報告該會會務整理吿竣案、（一）報告招商局函復乘船優待辦法、請傳觀案、（一）報吿醫事　刋七卷三號業經出版、並均已寄出案、（乙）計論、（一）第四届全　代表大會開會地點、經遵照三屆十八次執委會及三屆七次常委會議决案、函漢口市醫師公會籌備後、又接北平市醫師公會來電歡迎、並請詳示如何籌備、應如何辦理案、「議决」對於北平來電、將十八次執委會議案及與漢口市醫師公會接洽之經過去覆、（一）前次呈請衛生署通令各省巿遵照醫師暫行條第十八條認眞辦理一案、業已奉批、應否再行呈覆案、「議决」擬具具體辦法、再行呈請採納、（一）龐委員京周因出國考察、函辭「病理解剖同志會」·及「醫務人才介紹所」·起草委員、請核議案、「議决」「病理解剖同志會」改推余雲岫担任、「醫務人才介紹所」改推姜振勛担任、（一）規定本屆第二次執監聯席會日期案、「議决」暫擬十月上旬、俟徴求外埠委昌後、再定期召集、（一）龐委員　議起草本會工作大綱、提請第四屆大會討論案、「議决」原則通過、推姜振勛起草、交第二次執監聯席會討論 
[虹橋療養院新訊　聘王逸慧為副院長]  
　　本埠虹橋療養院係丁福保先生所建、規模雖不十分宏大、然其建築與設備、均屬最新式、且位於滬西、環境幽靜、病人療養、最爲適宜、自顏福慶氏長該院以來、對於醫務院務兩方面、力求發展、漸爲社會人士所知、前往求診者、亦日以衆多、尤以婦產科頗飛擁擠、因請國立上海醫學院婦產科主任王逸慰氏爲該院副院長、以應當地人士之需求、最近該院復鑒於當地人士需要醫藥之殷切、爲求服務普遍起見、除將頭等病房費用减低、一、等病室亦改由二元至四元外、其餘一切醫藥等費、均經分別規定、以便當地人士皆能按照個人經濟力量就醫、 
[上海電話局長徐學禹　入川整理電話工竣　巴成成哦長途　電話竣工通話]  
　　交通部特派上海電話局局長徐學禹、整理川省巴成成峨長途電話電報綫路、及成都巿內電話各項工程、徐局長於七月初、率同員工入川、大批材料陸續運往、分段工作、自經積極進行後、現已於本月二十四日竣工、通話聲浪淸晰、其經過情形、探錄於次、自巴縣經永川·榮昌·隆昌·內江·資中·資陽·簡陽·以至成都、是爲巴成綫、計長一千五十華里、自成都經新津·眉山·夾江·以至峨嵋、是爲成峨綫、紂長五百餘華里、均架設報話綫、兩綫沿途、多係高山峻嶺、岡巒起伏、施工頗不易易、又因交通不便、運輸材料、極感困難、時當夏令、忽雨忽晴、寒燠不定、工人時患疾病、該項工程、在此短時間內、完成一千五百餘里之長途綫路、誠爲全國空前之創來也、聞成都巿內電話、月內亦可完成、開放通話云、 
[麗娃粟妲村溺斃人命]  
　　蘇州河北首麗娃栗妲村之花園中、各式游藝俱全、目有小河一道、置備小舟救艘、供人娛樂、每小時取費一元、半小時大洋六角、且可淤泳、一般年輕子弟、無不趨之　鶩、惟今春曾有游客男女五人乘坐兩小舟、蕩漾河中取樂、不料樂極生悲、兩小舟爭先恐後、並排前進　、突然碰撞、致將兩小舟盡行傾覆、當塲溺斃男女兩人、即經投請地方法院派員騐明棺噞、事後由該管曾家渡警所周家橋派出所巡官魏潔忱　擊慘狀、乃出示取締、俾免　有危險發生、不謂越時未久、又告發生慘劇、前日下午四時光景、有寗波人沈根有（年十九歲、係巨　述路科學印鐵廠學徒、）亦在該村小河內學習游泳取樂、不知如何、入水未久、即乏力掙扎、竟沉沒河底、未見留起、當爲另一游客察悉呼救、於是設法將沈根有撈起、已經氣若游　、行將　斃、遂車送海格路紅十字會醫院醫治、無如沈根有入水過久、內部受損、無法挽回、旋即氣絕身死、推原禍始、該村之主持人設備之欠周、難辭其咎、昨晨、由該管警諭飭廿八保四圖地保陳挹淸投報地方法院請爲相騐法院據狀後、下午委派杜家聲檢察官率同沈啟秀檢騐員蒞塲、騐明委係溺斃、　着棺殮候示、 
[廣東路昨日火警]  
　　廣東路四九九號信餘汽油燈店、昨日下午四時三十八分許、該店前樓不戒於火、立時黑烟如墨、烈燄飛揚、不可收拾、當火熾時、有學徒陸惠堂、年十四歲、甬　、灼傷足部甚重、後經人載送仁濟醫院、火塲旋經中央救火會馳車到傷灌熄、計焚去樓面一間、聞損失甚鉅、保有火險、 
[荐頭店　洋臺坍倒壓傷五人]  
　　愛文義路成都路轉角第六三九號、係一傭工介紹所、懸　之巿招、名小寗波荐頭　、以故一般男女傭工者、均甬產也、平日營業、足敷開支、該荐頭店之房屋、陳舊不堪、其沿街之洋　、因年久失修、昨日下午四時三十分許、突然坍下、有男女傭工多人坐於下面排門板上、適當其衝、壓傷男女五人、茲將姓氏錄後、計（男性）萬月發、年四十二歲、甬籍、傷頭部、並折斷左足、（女性）李小菊、年二十歲、甬籍、傷頭部、葉阿林、年三十七歲、寗波人、傷頭部、張丁氏、年三十六歲、傷頭臂等處、張愛珠、年十八歲、傷面部、出事後旋經該管新閘捕房、派六十二號包探馳往調査一過、乃召救護車飛送仁濟醫院醫治、 
[黃憲耀　偽造文書案訊結　三十一日宣判]  
　　已故共發公司日夜銀行大世界游戯塲創辦人紹興餘姚人黃楚九之次子黃憲耀、今年卅一歲、在四馬路中西藥房任事、前因圖向其岳父本地人周頌卿詐取金錢、串通宓敬身律師（現已退會）與宓之書記吳家瑾偽造周頌卿出立保存黃氏財產、待大事結束、顯瑤一房分得之十萬、即交歸自行保管之筆據、先向上海地方法院對周提出調解不成、該筆據被置放於國華銀行保管箱內、旋被共發公司債權人王紹曾覔得該筆據之照片、遂延徐延年律師代理、具狀特二法院刑庭自訴周頌獅·黄憲耀·翁壻兩人毀損債權、迭經傳訊、黄始終抗不到案、祇周一人到案、否認出立此項筆據、亦無代管財產之事、嗣經庭諭簽發拘票將黄拘案之後、派員向國華銀行開啟保管箱、取得此筆據正本後、周頌卿即投法捕房吿訴黄憲耀偽造文書、因是毀損債櫬案停止進行、待捕房偵查公訴結後再核、並經法捕房將黄憲耀提去偵查、（刑庭令交五萬元舖保、無保挺押看守所、）結果將該筆據拍攝放大照片、山專家鑑定、確非周頌鄉書立、遂將黄解送特二院、由警務處依僞造文書提起公訴、經李昌年推事迭次開庭研訉、因黄供出之共同被吿宓敬身·吳家瑾·兩人離滬、傅拘無着、奉諭改期聽候吊査前案卷宗再訊各情、已兩誌前報、但　·吳·兩被吿迄今仍未拘提到案、昨日上午、由特二院李推事蒞刑一庭、飭提黄憲耀　案續訉、黄之供詞與前報所紀相同、不再登錄、旋庭上命令開始辯論、由警務處律師顧守熙與黄之辯護律師互相辯論之下、庭諭宣吿終結、定期本月三十一日宣判黄仍還押看守所、 
[上海雜誌公司刋行　中國文學珍本叢書]  
　　中國文學舊籍、浩如烟海、除經史子集外、流傳不廣、珍貴異常、而明刊詩文說部、又多罹淸代禁令、更不易得、一秩一編、動輒百金、遂永爲藏書家所獨佔、上海雜誌公司欲實現叢書難誌化、珍本大衆化之計畫的嘗試、爰商請盧冀野·阿英·施　存·諸君搜羅珍本借抄秘笈、選定五十種編爲中國文學珍本叢書第一輯、依據初刻善本、斷句精校、實得一千萬言、印成二萬餘頁、分訂七十厚册、自九月中旬起、每逢星期六出版一種、自二十萬至六十萬言、古雅珍貴、裝一木箱、整齊美觀、爲適合讀者之時間經濟、自今日起、發售預約一月、全輯僅收洋十五元、外埠加寄費一元五角、書箱售洋三元、可刻購者姓名預約售價之廉、初版非達二千份、不足抵付成本、預約書目、另印樣本、可以索閱、該叢畫九月份刊行者、有袁小修日記·柳亭詩話·金瓶梅詞話·初刻拍案驚奇·宋六十名家詞·唐人傳奇集·宋人雜劇全集、帝京景物略等、均屬名貴、 
[檢察官蕭晋瀛家盜刦]  
　　上海地方法院檢察官蕭晋瀛寓居法院西首滬閔南拓路剪刀橋胡林里八號、係單幢石庫門、昨晨七時、蕭檢察官即　寓到院辦公、至八時許、忽有身穿白色中山裝之　徒三人、年齡二四十歲不等、手持藍色簿面之洋簿、闖入八號蕭君寓所、佯稱到此抄火表、當時傭婦等亦不以爲意、若　即袖出手槍、　禁聲張、登樓搜刦、得贓飽刦而　、事後經家人報告蕭君回寓、檢點計被刦去鈔洋二百零六元及衣服等物、又皮箱一只（該皮箱並非蕭君之物、乃係友人寄放、在蕭君家內箱內所儲何物、均不得而知、）當經蕭君開單報吿西門分局、請爲查究、按該盜等膽敢糾衆持械白畫搶刦檢察官家中、眞愍不畏法也、 
 
 

Page 12

 
 
[西門偵警奮勇　捕盜槍彈飛　在法租界刦當主婦　男女盜匪用胡椒粉　一匪中槍一警亦受傷　傷路人多名獲嫌疑犯]  
　　昨日中午十一時許、法租界辣斐德路菜市路口成裕里弄口發生三匪、（兩男一女）路刦一典當主婦案、被刦欵項、計洋一千二百元、匪徒得贓、越法租界鐵柵、逃入華界、經該管公安局西門分局全體偵緝員、及各處長警之奮勇圍捕、匪等沿途開槍拒捕、雙方互轟達百餘饗、結果、一匪中彈就擒、一警受傷、流彈並誤傷路人多名、截獲嫌疑犯四人、當時唐家灣一帶、秩序殊爲混亂、約歷三刻鐘之久、始復原狀、茲將詳情採述於後、 
　　由婦女送欵 
　　法租界辣斐德路菜市路口成裕里三十一號徽州人朱裘輝、年三十九歲、係菜市路洽源典當股東一份子、朱卽在該當任職、按該當與附近白爾路廣大當素有往來、故兩當凡有缺乏欵項時、輒時常互相通融、習以爲常、並滬市不靖、爲避免匪徒注意計、洽源凡遇需欵時、每派朱妻吳氏（三十七歲與朱同籍）往取、 
　　用胡椒眯目 
　　昨日上午十一時二十分左右、朱又派乃妻至廣大取欵、吳氏卽一人步至廣大取得銀圓一千二百元、將欵藏諸衣袋後、卽轉身沿原路面返、詎甫抵成裕里口、突由路旁躍出兩男一女匪徒三人、兩男身穿短裝、各執手槍、向吳氏禁止聲張、內中一匪、同時竟用預先備就之胡椒粉末、向吳氏雙目抛去、氏因倉卒無備、雙目竟爲所眯、 
　　狂呼捉强盜 
　　同時一匪卽上前將氏身畔銀圓一千二百元悉數刦去、三匪得贓、經菜市路北入南生里、穿越法租界鐵柵至唐家灣小菜塲沿西林後路飛奔逃逸當時吳氏雙目雖受胡椒粉末所眯、但仍跟蹤拚命尾追、狂呼捕盜、一時路上警笛大鳴、匪等知事不妙、卽穿西林後路沿方斜路沿途開槍、當經該管公安局西門分局第十二號崗警李榮生、及十五號崗警李振白、聞警趕到、適與匪迎面相値、雙方遂開槍互轟、在雙方開槍互擊時、李警振白足部已命中一彈、當卽不支踣地、但李警榮生仍緊追不捨、待追抵方斜支路口、其時西門分局偵緝隊分隊長沈文達、已聞警偕同副分隊長羅維新·領班李濤臣·禹如海·陳恩榮·焦葆鈞·鄭永祥·楊紀生·卞文廣·等全體偵緝員、向萬生路朝南、由方斜路前進、適與匪相遇於孔同盛鐘錶店門口、雙方復開始鏖戰、槍聲有如貫珠、共達七八十響之多、 
　　抄出原贓洋 
　　此時、匪等蓋已陷入重圍、前有衆探、後有追警、乃作困獸之鬥、冀圖脫圍而逃、卒因槍彈過猛、一匪已中彈、踣於方斜路一四六號至一四七號兄弟商店門口、遂致就擒、奪獲第八八六號手搶一支、抄出原贓洋一百十元、同時分局長李警、亦督同大批畏警、在各要道追截、結果續獲嫌疑犯四人、一併帶局、逐一加以訊問、 
　　截獲匪多名 
　　當塲截獲之匪、洪名陳鴻元、年四十四歲、淸江人、直認糾黨行刧不諱、其餘嫌疑犯四名、一名趙寳由、二十七歲、皖人、一名范芳泰、年二十六歲、江西人、一名林順根、十九歲、無鍚人、一名施雲章、四十八歲、揚州人、除受傷之李振白警士、及傷匪陳鴻元、先送上每醫院醫治外、餘均押候偵査核辦、惟陳匪因足部微傷、包紮後、卽帶隊嚴訊、 
　　流彈傷路人 
　　當雙方鏖戰時子彈横飛、流彈擊傷路人多名、計有路鴻根、四十二歲、東臺人、傭工、輕傷、又趙庭東、四十三歲、阜寗人、黄包車夫、傷臂骨甚重、又盧福來、二十六歲、閩人、在肇周路一四七號、幫備、單中胸部'、甚危險、又孫金紀、四十四歲、紹興人、傷臂部又婦人杜楊氏、二十八歲、吳江人、當時正坐於西林路一薦頭店內、傷腿臂等部、以上諸人、、均由李分局長車送上海醫院醫治、此外尙有祥生汽車公司巿照會第四八三七號之汽車一輛、亦遭流彈、將右邊車門擊穿一洞、李分局長除立卽報告蔡局長外、復飭所屬嚴緝餘黨、 
[余長資失信珸被控案　原吿聲請移轉管轄　是否歸其他法院審訊任上級裁定　陸錫侯與余長資兩造昨均未到案]  
　　上海第一特區地方法院民庭推事余長資、因承辦中國興業銀行倒閉後該行董事長陸錫侯聲請准該行宣吿破產、並派員淸理其賬目一案、正進行中、復據呈報擬就與債權人和解條件、遂卽將所擬和解辦法、通吿各債權人、乃陸則以余推事所發通吿內所叙和解條件、與呈報者不相符合、認爲與彼大有損害、爰延律師向第一特院對余提起變造文書之刑事自訴、此類訴訟、在本市尙屬創見、自經報章騰載、外界甚爲注意、昨日午後二時、爲是案開庭之期、原擬屆時前往旁聽者頗不乏人、適午後一時、天忽陰雲密佈、繼之雷雨交作、以一時半至二時一刻之間爲最、閃電倐忽、霹靂聲振瓦屋、劇雨更傾盆而下、途中行人頓稀、車馬大减、萬目睽睽之法官被訴案、却於此際在該院二樓第八庭、由吳則韓推事與書記官升座開庭、故旁聽席竟虛懸、絕無預料之景象、冷落情形、與審訊普通自訴案無少異、所不同者、僅工部局特派西籍職員一、率一華籍舌人到庭欲記錄之而已、被告余長資推事雖已被自訴、然仍任事如故、聞其業已依法提出辯訴狀、但昨則未躬親到庭、亦未委任律師代表、自訴人陸錫侯於接奉法院傳票後、卽授意其代理律師、具呈該院、聲請移轉管轄、改歸其他法院審理、昨亦未曾到案、由律師代表出庭、謂陸現不在滬、吳推事因兩造俱未投案、而自訴人復已狀請移轉管轄、隨卽批示謂「案經自訴人聲請移轉管轄、候上級法院裁定、再行依法辦理」、諭畢宣告退庭、 
[昨午後大雷雨　南京路浙江路間水積尺許]  
　　本巿立秋以來、天氣突轉炎熱、雖時有陣雨、仍未見凉、昨日下午二時許、烏雲密布、電光閃閃、電聲震耳欲聾、片刻之間、大雨傾盆、約經二小時之久始息、而驕陽重現、但低窪之處、已盡成澤國、如交通最爲熱鬧之南京路·浙江路·轉角等處、一時水積深約尺許、電車汽車已戚難於行駛、而人力車反見利巿百倍惟至今晨時、則凉風頓襲、大雨如注、寒暑表急轉直下矣、 
[昨午後雷雨時　錢大觸電殞命　浦東老虎灶夥友]  
　　昨日午後、天際陰雲密佈、俄而大雨傾盆、至二時許雷電交作、震耳欲聾、其時浦東老白波同春福後面草棚內所開之老虎灶、有夥友如阜人錢大（年三十二歲）一名、因大雨滂沱、無人泡水、故將水杓在各水鍋中互相調水、忽然霹靂一聲、電火直墜而下、頓將錢大殛斃、倒在門口之內、頭北脚南氣息全無、當經楊家波警所所長楊中權聞報、派警前往察看、見死者上身赤膊下體穿一短褲、膚未變色、香得該店主回鄉未返、現由朱鶴年經營死者滬地無親屬、當經所長傳諭地保楊保保、報請地方法院派員檢騐、以便收殮、 
[納稅會再函請糾正　電話帳目混亂　歷舉種種積弊錯誤]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啟者、據時進泰記印務局函稱、敝處前接電話公司警吿函云、所該電話費、即日繳付、否則斷綫云、收閱之下、不勝駭異、即於十七日去函聲明、有回單可憑、蓋敝處之電話費、在帳單收到後十日以內繳付、有收據可憑、且如此錯誤、對敝處已數次、將已付過之欵、仍列入於賬單、毫無察覺、此次所發警吿函件、從何根據、並於二十日晨竞賽行斷綫、現敝處所受名譽營業兩項損矢、該公司當負完全責任、茲將該公司所出八月份收據至本月廿六日止）一紙、請貴會察核後、辦理交涉、以伸不白之寃、追價無故之損失等情、並附據到會、查上海電話公司之帳目、混亂不堪、本會所得報吿、幾於無日無之、且就本會所知、浮收與重收者、可稱司空見慣、而不收者、甚在半年至一年者、已得一二起之報吿、其已繳費而遭斷綫者、此種損失、用戶實難計算、其不繳費數月而反得繼續通話、是即加重其他用戶之負擔、更奇者、連欠數月、已經斷綫以後、仍繼續不絕按月開送帳單、此種爛帳、亦即用加價手段加諸其他負責之用戶、該公司帳目之如此混亂、其管理上自多不必有之損失、應請貴局迅行使用監督權、以正該公司之大謬、附據閱後、請即發還、此致上海公共租界工部局代理總辦費、 
[北站裝缷工人　新舊工大鬥毆　路局取消合作社派員整理　爭奪工作毆傷達二十餘人]  
　　京滬滬杭甬鐵路北站卸工人、新老工人爭奪工作、昨晨發生毆鬥、傷者纍纍、茲經新聲社記者探誌詳情如下、 
　　派員整理　　北站正式裝卸工人、共有百三十餘人、過去工人組有「京滬滬杭甬　路北站裝卸工人合作社、」由高閣·崔士太·主持、此于人刻以共產嫌疑、被警備司令部捕押、路局近以該合作社辦理不善、故於二十三日通告取消、另派孫祝三整理、工人對於孫三整理、表示贊同、惟　於新工人圖佔工作、極度反對、 
　　段長布吿　蘇淞段車務段布吿云、爲布吿事、案奉車務處諭開、案查上北貨棧裝卸工人合作社、辦理不善、應即取消、經　奉管理局核准、責成孫三限期整理等由、奉此、自八月二十四日起、山孫祝」試行負責整理、在整理內、所有該合作社任內與本路各項有關賬目、該段長應嚴加注意、劃分清楚、除函警察習　時派　恊助外、合亟函仰該段長妥愼辦理爲荷等　奉此、合行布告、段長王樹春、 
　　新舊鬥毆　昨晨八時、承辦人孫祝三、帶領新工人十餘人、至交通路五號貨棧準備接收、先由老工人方面、派代表韋約、孟洪雲·二人與孫視三接洽、乃新工人及在門外之百餘臨時工、即與老工人發生毆鬥、（蓋過去工作繁忙時、除原有工人外、招僱臨時工帮助工作、惟年來生意淸淡、臨時工無工可作、故時起糾紛、）經公安局五區二分所保安隊第一團第三大隊第九中隊、兩路警察署派大批軍警彈壓、均屬無效、 
　　受傷名單　互門結果、老工人方面傷者、（一）劉專良、傷背部、（二）劉德興、傷腰部、（三）許步蘭、傷頭部、（四）郭興如、傷頭部、（五）丁萬山、傷頭部、（六）楊如其傷面部、（七）金完福傷腰部、以上七人經靶子鐵路醫院包紮後即出院、（八）郭順甫傷胸部仍留院（九）小四子、傷眼部、（十）張光甫傷頭部、（十一）史高祥傷面部、（十二）替工楊小麻支傷頭部、新工及臨時工方面、（一）王家慶頭部三十洞、（二）包孔華內部、經海格路紅十字會醫院包紮出院、（三）常金山傷腰部、（四）吳長生傷背部、（五）胡月邦傷腰部住仁濟、（六）丁素耕傷頭部、（七）許德生傷面部、（八）奚巧森傷肩部、（九）曹光桂傷頭部、（十）願金堂傷手部、（十一）謝成功傷手部、（十二）金炳堂面部、（十三）趙光志、以上二人均住同仁醫院、 
　　拘獲工人　公安局五區二分所徇獲之雙方行兇工人、即孟洪其·史高祥·張光甫楊茂松·王家慶·包扎華·常金山·吳長生夏仁初·　金堂·朱德喜·石潔芝·周慕頥潘涵臣·王長海·李德富·唐志榮·劉朝山·金炳發·曹光榮·張凱通·張光金·楊愼德·楊如恒·王鴻章·黄揚藹·李玉珠·孫　之·等二十餘人、及陪孫祝二同來人員、一併傳所分別詢問、並山所長陳繼武勸吿無效、於下午六時　解德局、 
　　路局澈查　所有裝卸工人、仍照常裝卸貨物、新聲社記者、昨曾向路局探悉、路局鑒於北站裝卸工人合作社辦理北站裝卸之不力、特派孫三　整　員、自昨晨衝突案件發生後、即山車務處　南國派幹員澈查、以　呈報局長核　、認爲孫祝三係整理員、如果合作社拒絕整理、儘可呈報路局核辦、不應與合作社衝突、决俟査明後、予以公平之處置、 
　　黨部處置　記者復至兩路黨部、承該會委員見吿、路局派員整理合作、本會事前未詳、出事後經分別澈查眞相、約可分爲三點、（一）起因純爲爭飯吃、長工之與臨時工、因此時生糾紛、欲避免糾紛、須解决工人吃飯問題、（二）責任問題、孫　三奉令整理、不應帶領新工、爭奪工作、故應由孫負全部責任、（三）善後、黨部决予以合理公平辦法處置、業已將經過呈報中央請示、再定所決辦法、 
　　孫祝三談　孫祝三謂、本人奉車務處命令、二十四日　棧接　上北貨棧、裝卸工作事宜、爲防止發生悞會、二十四五兩日一再向工人勸導、二十六日上午八時、復到棧預　接收、方與工人代表章約孟洪雲·談未數語、棧外忽發生武劇、當時棧中即將各門緊閉、未幾各長工砍破門進站長寫字問、與本人爲難、幸有軍警彈壓、未　巨禍、查本人到棧、祗帶十一二人、棧外毆打、事前毫不知悉、最後由永興路警察所大批警察、始將本人等十餘人護送至警所、據各方口供、始知雙方仍係過去之臨時工人與正式工人因工作之爭執、長工即認此次毆打爲孫某造成、但雙方傷人結果、臨時工人有十餘人、長工僅五六名、孫某當時即山車務　蕭處長函公安局證明、並非本人主使、 
　　路局消息　昨據路局方面消息、京滬路上北站裝卸合作社中原有工人與臨時工人分成兩派、互相水火、時　糾紛、該社工人總領班高閣與臨時工人領袖劉　　均無統制能力、最近路局方向防其糾紛　大、釀成事變、准第三者孫祝三之請求、試行負責整理、正在着手進行之際、不　昨早七時、原有兩派工人中又因細故發生誤會、在交通路上互相　毆、幸不久即吿平息、雙方各有數人受傷、均不重要、此後有人負　整理、前項不　事件、或可不再發生、聞路局方面、　　江　、 
[華豐麪粉廠工人　昨與探捕衝突　工人劉明武受傷生命危險　西捕亦受微傷工人兩名被捕]  
　　本市小沙渡路華豐興記　粉廠工人三百餘人、因要求廠方復業及維持伙食費、於日前（二十四）羣赴厦門路尊德里廠方代表葉山濤家請願、因不得要領、迄昨日尙未散去、老閘捕房昨派大批中西探捕到塲驅逐、以致發生衝突、茲將各情分誌如下、 
　　派捕驅逐　華豐興記麪粉廠工人三百餘名、因要求廠方復業、及維持伙食費、於前日（廿四）上午九時、羣赴厦門路尊德里第五弄四十七號廠方代表葉山　家請願、結果不得要領、迄昨日止、均露宿里内、不肯散去、其膳食則以大餅果腹、昨日下午一時許、適値大雨傾盆、各工人不得已羣往葉山濤家暫避、葉見此情狀、即報吿老閘捕房、派大批中西探捕三十餘人、到塲驅逐、 
　　發生衝突　老閘捕房以事屬工潮、爲免事態據大、曾於前日派中西探捕十餘人、在尊德里輪流彈壓、故秩序良好、未　事端、至昨因據報該工人等在里內燒飯、恐發生危險、要求　逐、捕房當於昨日下午三時、派大批中西探捕三十餘人、到　　　、旦工人因生計所迫、女意旨堅决不願散去、並表示不達目的不休、以致發生衝突、 
　　受傷被捕　當時秩序大亂、　門路上交　爲之阻塞、結果工人劉明武一名受傷、當即車送仁濟醫院醫治、聞傷及要害、生命堪危、探捕方面、計有西捕頭一人頭部亦受微傷、並當塲拘捕工人兩名、拘押老　捕房、其餘工人、則於二時後全數散去、聞黨政機關及巿總工會、以該案事態嚴重、現正積極設法調處、以弭糾紛、 
[丈夫虐待遺棄　婦人被騙再嫁　婦人情有可原　撮合法無赦]  
　　甬人朱　成現年十一歲、家住　　　　　　里十二號門脾、在某洋行爲西　、去年二月間、娶同鄉女子周根弟爲室、結婚之後、感情並不融　洽、朱不時將周虐待、曾經周　向　房報告、　以家庭糾葛、未予受理、乃最近朱　變本加　、已月餘不回家中、生活之資、亦不給付、致　女已二日未進飯食、加之身　六甲、亦達七月　　本月十五日在途哭泣、爲南京人妙張氏所見、以其情狀可憐、即帶領至塘山路某里六號婦人孫鮑氏郝薛氏家暫住、以朱　如此虐待、不如另謀生路、周氏年幼無知、允之、遂由孫鮑氏等挽一名魏四者代爲作伐、將周許興江北人蒲貴相爲妻、當時言明禮洋三十元、以及一切雜費、共計洋一百二十元、悉交與魏四、而蒲與周氏、即於月之二十一日在塘山路五百五十一號開始同居、而魏四自收到洋一百二十元後、竟避不見面、將欵完全中飽、並不與孫鮑氏等平分、致孫鮑氏　妙張氏與魏　同、　思破　此事、即於前日向朱阿成報吿、由朱報吿匯山捕房、飭探長蔡流·華探月馬文達·等前往、將周根弟·蒲貴相·妙張氏·郝薛氏·一併拘捕、查孫鮑氏亦有關係、併予扣留、當時孫氏即以鈔洋二元向探行賄被拒、昨晨、併解特一法院刑五庭、捕房律師厲志山陳明前情、依刑法二百三十九條對朱周氏蒲貴相起訴、依刑法二百三十一條對孫鮑氏·妙張氏·　薛氏·起訴、更依同法一百二十二條第三欵對孫鮑氏加案起訴、經　榮鐸推事逐一質訊之下、各被吿對以上事實、均予供認、捕房厲律師以朱周氏之犯罪、實因其夫之虐待後、以無智　而受人之愚、情尙可宥、應請依法從實處斷、而蒲貴相見朱周氏身懷六甲、則爲有夫之婦、已甚明顯、故請依法處斷其餘三被吿之犯罪、均已證實、請予嚴懲、庭上核　、諭候定期宣判、蒲貴相准交一百元保、 
 
 

Page 13

 
 
[永安銀公司判决　歐建成兩罪俱發併科刑一年　林康侯違反登記罰金二百元]  
　　涉訟半年餘之永安銀公司倒欠各欵案昨日下午、業由第一特區地方法院蕭爕棻推事開第三法庭、將一部被吿宣吿判决、其主文謂歐建成共同連續詐欺取財、處有期徒形十月、又業務侵占處有期徒刑六月、應執行徒刑一年、林康侯共同違反公司法關於聲請設立登記期限之規定、處罰金二百元、如易服勞役、以二元折算一日、羅華舫免訴、曹淑貞部份不受理、被吿歐建成·林康侯·應連帶賠償張金水洋五百五十六元八角六分、曹朱氏洋五百元、歐建成應賠償劉家林洋一千七百十七元七角七分、均自存欵之日起至執行終了日止、給付約定之利息、原吿曹淑貞之訴及曹朱氏·謝仲英·之附帶民事訴訟、移送本院民事庭審判、」至該公司其餘負責人之被自訴者、如鄧鏡寰等聞法院現已訂期九月二十五日下午傳審、 
[地產押欵代理權問題　張澹如起訴　物品交易所方面不允承認　法院以尙須調查以期再訊]  
　　英僑雷士德遺產保管委員會委員莫理十等、以上海證券物品交易所前託張澹如代表、並挽薛竹蓀保證、將該所英册道契六紙、陸續抵押國幣二百八十餘萬、旣不取贖、亦不付息、因延律師徐士浩對薛·張·兩人提起按訴、及經第一特區地方法院開庭時、該交易所則死律師到庭否認該押欵內之二十二年九月增加之一部份押欵張澹如有代表抵押權、而張則以全部押欵、彼均有權代表、故　吳正矱律師、另行對上海證券物品交易所提起確認代理權之訴、昨晨、由第一特院莫潤華推事開庭傳審、先由原吿代理律師吳正矱陳述起訴意旨略謂、民國十三年、該交易所以英册道契五紙、計地十畝有奇、委託原吿張澹如代表向英人雷十德抵押銀四十萬兩、嗣一再展延取　時期、並屢次加押、至八十五萬兩、而張取得該所之委任代表抵押書狀、則在民國十八年、旋該所欲收買其昆鄰地皮即屬於英冊十七號迫契者、業主爲陳姓、深恐陳將寄貨可居、乃挽由張澹如轉命他人出面向買、以代價銀　上萬兩成交、隨即轉押於振業銀團、計押三十萬强、至二十二年九月十六日、張因該所押與雷士德之地產届取贖之期、即商請雷氏遺產保管委員會展期、一面將振業銀團受抵之十七號追契、仍代表該　押銀四十五萬兩、惟此次之抵押行爲、當時未及載入該所前給原吿之代表書狀內、然所押之欵、實已交給該所、而其初亦無異諄、今該所忽於被受抵人起訴後發生代表權限之爭執、是以提起確認之訴云云、被吿物品交所由其法定代理人該所理事長虞洽卿延張正律師出庭聲稱、十七號道契、被吿祇知押於振業銀團、所抵之四十萬兩、亦係向該跟團陸續支取、並未委託原吿向雷氏遺產保管委員會抵押、故不能承認其亦有代表抵押權云云、莫推事以本案尙須調查、論候改期再訊、 
[蘇滬公路　陸家浜段被毀]  
　　蘇滬公路、自本月十一日蘇昆段實行售票通車後、已將半月、是路係由滬巿府與江蘇省建設廳所合建、全路計長九十公里、建築費銀八十萬元、詎前日（二十四日）下午三時忽有築路工人五十餘、將該路陸家浜相近之路面掘毁六七尺、深五六尺、致所有自滬前往之汽車、悉被阻於該處、聞彼毀原因、係因工費未淸所致云、 
[市社會局　澈查「徐來加冠典禮」案　傳籌備員問話]  
　　維也納舞廳日前舉行所謂一東方標準美人徐來加冠典禮、」巿社會局以該會名稱、旣屬不倫、而其公吿措詞、亦複荒謬、且有假名斂錢、妨礙風化之嫌、在此新生活運動厲行時期、尤不容此等怪現象、大吹大擂於國際觀瞻所繫之上海、故該局事前見報、立即訓令該籌備會停止舉行、一面並通知各報、不准刋登該加冠典禮廣告或宣傳文字、以免招搖、詎該籌備會竟敢弁鬆政令照常舉行、事後且刊登道謝廣告、措詞荒謬、幾忘其身爲中華民國之國民、須受中國法令之約束者、聞社會局對此决予從嚴懲究、以儆效尤、現已定期傳集該會籌備員徐善宏·沈從善·等到局問話、進行澈查云、 
[美國慈幼會代表　勞勃芝夫人昨晨抵滬　計劃在南京建設慈幼實騐區]  
　　美國紐約之中華慈幼美恊會、與我國上海之中華慧幼協會、爲密切聯屬機關、茲美方之慈幼會、爲與我方之慈幼會共同合作、在南京建設慈幼實騐區起見、特委派勞勃芝夫人爲代表、遄程來華、作實地視察、然後與我方切實磋商進行手續、現該代表勞勃芝夫人、已於昨日（二十六日）晨六時、乘昌興號郵船抵滬、在楊樹浦之大阪碼頭登岸、在碼頭上歡迎者、爲中華慈幼恊會總幹事許建屛·幹事陳征帆·丁秉南·等、美國駐滬領事章志華夫婦、曾登輪迎迓、慈幼協會會長孔祥熙夫婦、亦派遣人員齋奉鮮花致敬、與勞勃芝夫人同來考、爲其女公子勞勃芝小姐、二人雖萬里航程勞頓、但其精神、則至爲健爽、頻露忻悅之色不置、勞勃芝夫人下船後、即由許建屛等陪往華懋飯店休息、其駐滬數日之視察程序、已由許氏與之妥商、决定於二十八日上午九時起、由丁秉南、陪同參觀閘北平民敎養院與上海慈幼診療所、二十九日下午四時起、由陳征帆、陪同參觀上海慈幼敎養院與上海慈幼托兒所、三十日七午九時起、由丁秉南陪同、參觀上海慈幼癆病療養院與上海巿兒童幸福委員會之勞働托兒所、俟在上海視察畢、再由許建屛氏邀赴首都、參觀國民政府之新政設施、並視察首都慈幼實騐區之基址、按該基址共二十餘畝、在首都中心地區、係國民政府於四年前、撥給中華慈幼協會、作爲建設慈幼事業之用者、 
[香港國民銀行　滬行經理易人　盧仲淸陞任管理各分行經理　滬行經理一職由黄季巖繼任]  
　　本埠銀行公會員香港國民商業儲蓄銀行滬行經理盧仲淸君、近奉總行命、陞任管理各分行經理、所遺滬行經理一職、由總行聘任黄季巖君接充、並定九月一日接事、黄君爲本埠商界富有經騐者、今後該行興革、當有一番新猷也、査香港國民銀行資本及盈餘港洋三百萬元、爲香港鉅商所組織、總行設於香港、開業已十四年於茲、聲譽卓著、滬行亦已有十餘年歷史、該行辦理一切銀行業務、滬行參事會、由郭樂·黄煥南·陳炳謙·郭順·唐實書·鄭昭斌·諸君組織云、 
[國貨會赴蘇展覽要讀　昨日開會議决　通告各廠出發]  
　　上海市國貨推行協會、昨日下午二時、在漢口路二五號四樓會所、舉行籌備蘇州國展委員會議、到錢承緒·朱賡陶·徐菊棠·陳有運·佘錫品·鄭東山·徐君濤·周廷良·等十餘人、由錢承緒主席、有由主席領導行禮如儀後、次報告籌備蘇州國展會之情形畢、討論事項、（一）收各廠會員籌備塲費、每間二十元、應定預算案、議决、收支造册報吿、不收其他之費、如有餘攤還各廠、由總務徐君濤辦理、（二）會塲佈置須周全、以便廠商設立商塲案、議决、由周廷良監督、建築務臻完備、（三）本會經濟委員推定案、議决、由主席兼管之、（四）本會對外發生一切責任、應規定案、議决、須由主席簽字爲憑、（五）决定登記截止日期案、議决、二十九日截止、除徴求化妝品參加外、尙有餘額八間、如有相當廠工、歡迎參加、（六）决定抽籖日期、各廠職員、須到蘇辦理案、議决、通知各廠、三十日抽籖、屆時職員來蘇報到、（七）大會開幕職員推定案、議决、主席團推錢承緒·婁郁生·鄭東山·等五人、總務徐君濤·彭佐甫·總招待周廷良·紀錄鈕百川·招待胡壽卿·雷家俊·陳亨運·等、議至三時散會、 
[閔行淞滬紀念廣慈院　添設量才職業補習班]  
　　閔行淞滬紀念廣慈院爲紀念故理事長史量才先生·及應各界要求起見、特於本年度起、添設量才職業袖習班、招收髙級畢業生、或有同等學力者、加以一年訓練、擇優介紹工商界服務、業於前日（二十五日）舉行招生、遠道如嘉興·蘇州·等處、均往報名投考、此次考試、極爲嚴格、茲聞該院以各方紛紛要求報考入學者甚衆、特定於九月一日、舉行第二次招生云、 
[烟兌業向商會請願　交涉法租界减捐案]  
　　本市烟兌業同業公會、對於法公董局向界內同業加徴倍額烟兌捐一案、昨又據會員盈昌·恒和祥·廣大·乾瑞和·瑞泰·瑞大永·協興泰·永泰·長豐·等號到會要求、再請巿商會據理交涉、該會則派張委員頌吉、持文至市商會、由秘書嚴諤聲朱伯元接見、旋即陳明原委並檢交加捐收據三十五紙、請即代爲證明、要求被加之欵更正扣抵、當蒙允予照轉、茲錄其原函云、逕啟者、昨奉貴會普字第三〇〇五號函開本月二十二日接法租界公董局來函譯稱、接奉貴會七月二十五日、及八月九日兩次函稱、本市烟兌業各會員營業困靴、無利可獲、特爲請求免增烟兌捐、以紓商力等情、業經核悉、查敝局界內每家烟兌店、向收月捐二元八角、今特徴收五元六角者、係烟兌兩種捐欵併收之故、敝局規定各項稅捐數目、頗爲合理、未便隨時變更也、相應函復查照、爲荷等由到會、准查法公董局所稱　每家烟兌店向收月捐二元八角、今特徴收五元六角者、係烟兌兩種捐欵併收之故、敝局規定各項稅捐數目、頗爲合理、未便隨時變更也、細繹意義、委無加徴理由、惟據各該會員提出證據、確係六月份起倍額加徴、據上事實、是否經徴人員手續錯誤、茲特檢送證據、務祈貴會詧照、迅賜函請法公董局即行予以糾正、以巿體恤、而弭糾紛、所有被加之欵、並祈陳明、按月扣除、以免誤會、而紓商力、無任公感、 
[友聲團游川啓程在卽　敦請敎育家侯鴻鑑演說]  
　　本埠友聲旅行團、以旅行四川、啟程在即、特於昨晚假座一枝香、歡叙參加同志、交換意見、濟濟蹌蹌、盛極一時、同時並延無錫敎育兼旅行前輩侯鴻鑑先生演說、侯先生足跡遍四大洲、又新自川中考察歸來、故關於該省風景·交通·工商·敎育·物產·暨行程時間等等、介紹甚爲詳晰、使參加同志、興趣更爲濃都、 
[持假槍行刦盜匪被逮]  
　　前日下午二時三十分、海寗路五三婦人王氏被盜搶刦去値洋十餘元之金戒一枚逃逸、經嘉興路捕房中西探拘獲案犯　人任精礎·揚福林·李明生·及嫌疑犯蔣鼎秀·等四名、抄出假手槍一支、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述前情、並稱香得若輩本月四日上午十時十分、亦持假手槍夥刦兆豐路四百二十一號居戶財物、請爲延期詳查云云、姜樹滋推事向被吿等詰問一過、供詞支吾、諭仍還押、改期査明核奪、 
[妻捉夫姦吿訴撤回　楊根泉已與其妻在外離異]  
　　向爲汽車夫之本地人楊根泉、今年三十四歲、於十三年前、憑媒娶　門婦人金氏（名美玉今年三十二歲爲室、同居於楊樹浦小凉路、已生有小孩兩口、近因楊又與木地婦人吳　貞（今年三十二歲）發生戀愛私姘、同居於法租界台斯德郞路二百二十七號門牌、吳本有丈夫兪姓、懦弱！不問、而楊自與吳婦姘居之後、對髮妻金氏、置之不問不顧、金氏边始訪悉丈夫與吳姘居地點、忍無可忍、乃於本月二十一日午夜、趕往捉姦、將夫與吳婦扭入法捕房吿訴、請求究辦、捕房遂將楊與吳收押、翌日、解送特二法院刑八庭、因警務處要求延期偵查、奉諭改期着兩被告各交五百元隨傳隨到舖保候示各情、已誌本報、按特二院處理妻捉夫姦案件、自七月一日新刑法施行後、尙屬第起、刑法二三九條之妨害婚姻與家庭、即有配偶而與人通姦、處一年以下徒刑、相姦者亦同、此案昨日上午十時、由特二院陳樸生推事偕沈季奎書記官仍蒞刑八庭續寨、被告楊根泉·吳雪貞·均未到案、警務處律師姚肇第陳述捕房偵查情形、依通姦罪起訴、吿訴人楊金它到庭、呈遞狀紙、聲請撤回告訴、官乃訊問金氏、爾究兌是否將案撤回吿訴、氏頷首稱是、庭上核供、即當庭裁决本件公訴不受理、按刑法二三九條通姦罪係吿訴乃論、吿訴人於第一審辯論終結之前、爲撤回其吿訴、並悉本案之吿訴人楊金氏、與本案第一被吿楊根泉業經雙方親友出爲調停、兩方協議離異、各聽自由婚嫁、業已憑同律訂立離異契約、故楊金氏撤同告訴、一齣妻捉夫姦之趣據、遂宣吿閉幕、 
[浦東草泥塘獲盜　在昌平路亦犯刦案　已由公共和界移解]  
　　本月九號、浦東洋涇鎭居婦吳兪氏家、突被盜匪多名、持械侵入、搶刦衣飾、臨行時、幷開槍將吳兪氏擊傷身死、當經該管公安局聞警、着手調查、始於日前先後在浦東拘獲是案嫌疑犯劉德才·劉小四子馬阿才·徐芝泉·丁二·劉善平·蔣振海·曹善文徐根寳·等九人、幷在草泥塘草棚內、抄出地蒙牌手槍一支、子彈五粒、帶回公安局收押、但此項消息爲公共租界戈登路捕房所番、以劉德才等各犯在界內亦犯有盜刦等案、乃於前日派華探目張良及西探前往公安局情商、准將劉等九人、連同槍彈、一併先行移懈至捕房收押、於昨晨解送第一特區法院刑八庭、捕房律師張天蔭陳述案情請求准予覊押、以便偵查、據張律師稱、本案各被聲請人因在浦東犯盜刦段人之案被拘、而由捕房向公安局請求移解過來、一度調查、始悉對於昌平路刦案有關、蓋本月六號下午八時、昌平路八十八弄廿七號門牌居民梁姓家、突有盜匪多名、持械闖入、詢問此處茶否姓梁、其時梁適在門外乘凉、覩狀知非善類、乃大聲呼喊、盜等心慌意亂、且梁家本非富有、故祇刦得被頭三條、正欲圖逃之際、適有貼隣廿五號門脾之王成彬聞警、啟門出視、盜黨深恐對彼等有所不利、乃先發制人、向之開槍兩響、一彈搫中王之左腿受傷踣地、盜等即携贓逃逸、後將王車送實隆醫院、由馮醫生騐明左腿骨已斷、故迄今尙留院醫治、捕房於出事後、曾往調查、在王家檢得彈壳兩粒、帶同備查、今捕房將在被聲請人處抄得之手槍、送交工部局手檢檢查處、檢查結果、認爲與昌平路槍傷王成彬者實係同一手槍、且彈壳相同、現因調查手續、尙未完畢、故請求覊押云云、又據工部局手槍檢查處西探目亞克來證明檢查試騐手槍情形、幷將所攝彈壳之照片呈案、經劉毓桂推事向劉德才等略訊一過、論令准予覊押七天再訊、 
[郭華堂　訴後母等侵佔案判决]  
　　潮州旅滬巨富郭子彬亡故後、其長子郭華堂、因繼母郭方氏·胞弟郭輔庭·曾用彼之印章、向信裕錢莊支取巨欵、認爲盜用印章、遂延律師依侵　背信罪訴諸於第一特區法院、郭方氏·郭輔庭、則延陳霆銳·華懋生·律師辯護、謂此次向信裕所取之欵、係用於郭子彬治喪所用、當時子彬公之五子、均皆蓋章並提出賬册爲證、業經特一院訉供終結各情、已誌本報、昨晨用馮世德刑庭長聞刑一庭、宣告判决、郭方氏·郭輔庭·均無罪 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第二百四十五次檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢査之責、茲於民國二十四年八月二十四日、在本行發行局、舉行第二百四十五次檢查、用將檢查結果、報吿如昨、（甲）兌換劵發行總額銀元一萬零九百二十八萬一千二百七十八元、內計、銀元券一萬零二百二十六萬一千五百零八元、輔幣券七百零一萬九千七百七十元、兌換券準備金總額一萬零九百二十八萬一千二百七十八元、內計、現金準備銀元八千四百三十八萬一千二百七十八元、是項現金準備、計存本行發行庫七千九百二十七萬七千二百三十元、存各埠分行二百零八萬五千六百八十一元、存同業三百零一萬八千三百六十七元、保證準備折合銀元二千四百九十萬元？（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換劵準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十四年八月二十六日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[永泰正十字油　贈品祇有今明兩天]  
　　永泰正十字油、此次舉行贈品、擴大推銷、轟動一時、正十字油爲廣東老牌良藥、甚著功效、行銷久遠、故能羅致大部份顧客、贈品由廿二日起、今日已是第六天、尙有明日、即行行截止、鉅彩連日陸續抽出、昨日抽出者華通風扇一把、廣東雲紗二疋、其餘熱水瓶煤油爐電手筒等物、抽出甚多、惟特獎金鐲鑽戒、頭奬鑽手鐲、三奬收音機等、尙未抽出、預料在今明兩日、必有人抽得、顧客更形擁擠、永泰正十字油、爲常備良藥、四時適用云、 
[望志路永吉里减租運動]  
　　法租界希志路南北永吉二里房客、爲進行减租運動事、於昨日下午、召集會議、由巿民會派員指導、當經議决如下、（一）籌組第二特區市民聯合會第四區分會永吉里支會、（二）公推金筱田·楊彩亭·張桂亭·李志章·劉怡如·盛夢鯉·何坤生·管友皋·吳玉坤·朱文侯·萬和新·等十一人爲籌備委員、（三）要求業主永康公司、自九月份起、一律六折减租、（四）房和參差不一、减租時應以最低之房租爲標準、以昭公允、（五）南北二里、祇有日班開捕一人、殊欠週密、應請業主即日添僱三人、每里二人、日夜輪流服務、（六）里內秩序紊亂、臭穢不堪、應請業主從嚴整飭、以肅里容、（七）房屋年久失修、函請業主妥速修理、如再遲延、則由房客、自行修理、其費由業主負担、於房租內扣除、（陳）以上决議、分別呈報上級備案、議畢散會、 
[工部局樂隊休假　停止演奏]  
　　工部局樂隊、自九月一日始、至九月二十二日、爲每年休假之期、一切管絃音樂會及軍樂會、照例停止演奏、至秋凉之後、各公園是否復有露天音樂會之舉行、現尙未能預知云、 
[中法藥房獲優等獎狀]  
　　本年實業部國貨陳列館、舉行展覽會時、本埠中法大藥房、曾將殺蚊盤香精裝孩光面花露水等出品、送往陳列、近經審查委員會主席谷正剛次長、暨商業司司長梁上棟陳列館館長彭伯勛等、詳細審査列入優等、已將獎狀函送上海國貨工廠聯合會、代爲轉發矣、 
[時代票房秋季會員大會　選舉正會長及各股職員]  
　　時代票房前以天氣酷熱、多數會員、主張休假兩月、至九月一日起、照常辦事、茲因假期將屆、特定於本月二十四日假座八仙橋狀元樓、由會長胡方銘君召集令體會員、舉行秋季會員大會、並以會長及各股職員任期已滿、須事重選、以昭愼重、當於六時許畢事、計選出會畏仍爲胡方銘、副會長爲胡國喬·劉國祥、劇務爲胡國亮吳一麟等、會計項克明、文牘韋志豪、宣傳汪若其、交際王雅君·李漢民·庶務周寳星等、旋乃聚餐散會、 
[雜聞]  
　　知音樂社正式成立　知音樂社、係本市各界業餘愛好音樂同志所組織、籌備月餘、內部佈置、始吿就緒、已於昨日下午正式成立、到社社員三十餘人、男女來賓有四十餘人、由社長報吿籌備經過情形畢、來賓紛紛致詞、繼由各社員陸續發表意見、一致决定於最短期內擴充　設備、体現在規定每日下午一時至四時爲交際舞、四時至六時爲音樂、七時至九時爲歌唱、九時至十一時爲京劇、分組研究、該社現尙徴求新社員及免費女社員、餘額僅有五名、凡欲加入者、可至北河南路愛而近路北首四五九號該社報名加入、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、有局部之陣雨、並東北風、揚子江流域天曇熱、數處有雷聲、風來自東北至東南不等、東海天曇、東北至北風頗勁峭、因琉球東面之　風向西北進行所致、臺　海峽有雨、與和緩之東南風、　風中心午後二時進至　北緯二六度東經一三一度約六十哩以內、風勢猛烈、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九四·一、最低七六·六、去年同日、最高九九·五、最低七七·四、 
　　公共租界　工部局衛生報吿　傳染病統計 
　　一九三五年八月二十四日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　外僑居住租界內　華　人 
　　症別　及租界外工部局　（人口約一、一三 
　　道路（人口約五　四、六九二人）〇、七六二人） 
　　患病經　死亡　患病經　死亡　　 
　　報吿者　人數　報吿者　人數 
　　猩紅熱　一　一 
　　白喉　一 
　　癆病　五　三 
　　傷寒　一六　一四 
　　赤痢　四 
　　白痢　二　三四　一　一 
　　脚氣　三　二 
　　流行性感冒　八　一 
　　瘧疾　二 
　　疹症　一　一 
　　班疹傷寒　一　一 
　　患各種病症　七 
　　患者種病症　死亡人數　七　二七八 
[招領]  
　　如有走　男女者請注意此處地位社會局啟第二九二〇號、女性、陳小林、常州人、十四歲、民國二十四年二月十三日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九二一號、女性、姚小英、無錫人、十歲、民國二十四年二月十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留　、 
　　第二九二二號、男性、蕭瞎子、湖北人、十一歲、民國二十四年二月十四日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[第六屆全國運動會公布　女子戶外壨球規則　比賽大意]  
　　女子壨球為二隊比賽游戲、每隊隊員九人、各賽七局、當一隊輪及擊球時、則另一隊守於場中、如此相互交替、二隊各輪及擊球一次、即謂之一局、擊球隊隊員、應設法成為跑壨員、遍　各壨而回返本壨、冀獲分數、守隊則以防止對隊之佔壨得分為主、至全部局數比賽完畢後、計算雙方所獲分數、而以獲分較多之一隊為勝利、 
　　第一條　設備 
　　甲·球場 
　　球場每邊之大小　擲球距離　對角距離 
　　（一）三十五呎　三十呎　四十九呎半 
　　（二）四十五呎　三十五呎　六十三呎 
　　（三）六十呎　×三十六呎　八十四呎五分之四 
　　（四）六十五呎　四十呎　九十二呎 
　　×六十呎球場對於年齡較幼之女子、其擲球距離可改為三十三呎、 
　　（註）第六屆全國運動會暫用三十五呎場、惟球用圓周十二吋者、 
　　第二節　本壨　本壨用白色橡皮或白漆之木質製成、為五邊形、埋實於地內、上面與地面齊平、其尖端之兩邊與一壨及三壨綫之交角吻合、各長十二吋、方端之兩邊、與本壨及二壨間之直綫并行、各長八吋半、連合此兩邊之平端、即本壨之前端、其長應為十七吋、 
　　第三節　一二三壨　此三壨均用十五吋平方吋平方之白色帆布袋製成、內實細軟物料如木屑黃沙等、各壨應置於場之每一尖角內、其兩邊與壨綫相合、 
　　第四節　擲球板　擲球板為長二十四吋闊六吋之長方板、與地面埋成齊平、場內地面、得以擲球板為中心、成斜坡形、但板之高度不得超過各壨綫或本壨十吋以上、 
　　第五節　擊球區　擊球區有二、位於本壨左右兩邊、各成五呎長三呎長闊之長方形、最長之一邊、與本壨及二壨間之對角綫并行、若以本壨尖端十二吋處之引綫為準、則擊球區之在此綫前者（即場內）為二呎、後者為三呎、兩長方形間之距離為二十九吋、且內邊各距本壨六吋、 
　　第六節　界綫區　本壨與一壨間及本壨與三壨間之壨綫、鑒各壨長至一壨及二壨外、至場之邊界為止、謂之界綫、 
　　第七節　指　員綫與本壨至二壨及本壨至三壨間之壨成并行、各在壨綫外六呎、其起迄應自壨綫之交點起、向本壨伸展、至長十五呎為度、 
　　乙·球 
　　球應用正式之體育場球（Official　Plajgrornd　Ball）其圓周十四吋·十二吋·及九吋三種、根據球場之大小而定、（見第一條甲　表）十二吋球之重量、以五又四分之三英兩、至六英兩半為度、 
　　丙·棍 
　　棍為圓形、其最組處直徑不得超過二吋半、其長不得超過三十四吋、棍之重量及所用木料、并無限制、 
　　丁·球員用品 
　　如用六十五呎之球場、場員得用手套、 
　　（註）據規則委員會之意、接手宜用面罩及護胸、 
　　第二條　比賽術語 
　　第一節　阻礙球　擊或擲出之球、被非參加比賽之人員所接觸或阻止或接住者、謂之「阻礙球」、 
　　第二節　指　員　列入擊球次序之球員、遇該隊輪及擊球時、站於指導員綫之範圍以內、對同隊隊員之跑壨加以指導者、此球員謂之「指導員」、 
　　第三節　場員　守隊之任何隊員、在場上參加比賽者、均稱「場員」、 
　　第四節　騰空球　球擊出後、於未着地前即被接住者、謂之「騰空球」、 
　　第五節　被迫出局　「被迫出局」發生於擊球員成為跑壨員時、原在壨上之跑壨員因被迫暫進一壨、致失去繼續佔有該壨之權利、因而出局、 
　　第六節　局　「局」者、指一隊球員輪及擊球、至有三人出局時之一種稱謂、 
　　第七節　內場　四面壨綫以內之球場、謂之「內場」、 
　　第八節　外場　凡壨綫以外、界綫之間、場地邊界以內之球場、謂之「外場」、 
　　第九節　野傅球　凡傳球與守壨員、因過高過偏、守壨員未能接得者、謂之「野傳球」、 
　　第十節　漏接球　擲手合法擲出之球、未經球棍觸及、而接手未能接住或控制者、謂之「漏接球」、 
　　第十一節　比賽　「比賽」一語、為裁判員宣告正式開始或暫停後重行繼續時之一種口令、 
　　第十二節　暫停　「暫停」為裁判員宣告比賽前時停止之一種口令、 
　　第三條　職員及其職權 
　　甲·職員 
　　第一節　正式比賽時之職員應有、（一）裁判員一人或二人、惟以設裁判員二人為較佳、人選可由與賽兩隊同時聘請、（註）全國運動會由大會聘請、（二）記　員二人、 
　　乙·裁判員之職權 
　　第一節　主任裁判　如設裁判員二人時、應以一人為主任裁判、負比賽進行之全責、位於接手之後、其職權為、（一）比賽開始前、接受兩隊隊長所呈交之隊員擊球次序單、（二）比賽開始前、宣佈何隊先攻、及雙方接手投手姓名、（三）令比賽正式開始、若在暫停後、仍同「比賽」之口令、使比賽繼續進行、（四）比賽中途、發生合法之阻礙時、宣布「暫停」、（五）比賽終了時、宣布「終結」（六）解決及判定關於投手接手及擊球員之一切動作、（七）判決跑壨員在本壨上之結果、如其他各壨均被估據時、對於第三壨亦應作同樣之判決、（八）根據隊長報告、將隊員替補及職位變動之情形、通知記錄員及對隊、（九）如一隊請求替補跑壨員時、應先徵得對隊隊長之同意、（十）宣布比賽棄權、（十一）中止比賽、（十二）隊員有不正當行為者、必要時得取消其比賽資格、 
　　第二節　司壨裁判　如設裁判二人時、另一裁判則稱為司壨裁判、任意立於執行裁判最便利之地點、其職權如次、（一）任一壨二壨及三壨（除規則指定應由主任裁判判決之時外）上、判決跑壨之結果、（二）必要時輔助主任裁判、 
　　第三節　如設裁判員二人時、彼此間對判決不得發生爭論或互相妨礙、但遇主任裁判請其協助時、則應隨時供獻其意見、 
　　第四節　單人裁判　如裁判員僅有一人、則此裁判員負比賽進行之全責、應立於執行裁判最便利之處、而賦有主任裁判及司壨裁判應有之各項職權、 
　　丙·記錄員之職權 
　　第一節　比賽時應有記錄員二人、由與賽之兩隊各推一人擔任、一稱記錄員、一稱檢核員、客隊應有推定記錄員之權利、記錄員之職權如下、（一）記錄員負填定記錄簿之責、檢核員則負在旁審查記錄之責、（二）如記錄發生爭論時、應立即通知主任裁判員、憑其所知、作最適當之判決、必要時并得請司壨裁判員參加、（三）比賽開始前、接受兩隊長所并來之球員擊球次序、而記錄之、（四）遇一隊不遵守擊球次序時、應即通知裁判員、（五）根據裁判員之通知、記錄隊員替補及職位更動等情、 
　　第四條　球隊 
　　甲·球員 
　　第一節　球員數目　每隊同一時間內出席正式比賽之球員應為九人、其中一人為隊長、惟經雙方隊長同　時、可改為十人、（註）全國運動會女子壨球每隊與賽球員規定為九人、 
　　第二節　球員職名　每隊應包含一接手、擲手一壨員、二壨員、三壨員、游擊、右場員、中場員、及左場員、如用十球員時、則設兩游擊、名為左游擊與右游擊、 
　　第三節　球員所立地位　球員要吵論其比賽職名、而由隊長指定分立於界綫內任何地點、惟　手於擲球前、必須站於擲球板上、（見第七條甲第一節）（參照附圖二） 
　　乙·球員之替補 
　　第一節　除球在進行時外、替補員可隨時入場代替擊球次序單中之球員、惟被替出之球員、不準重行入場參加比賽、 
　　第二節　跑壨員於未達一壨之前、不得由擊球次序單中列入或未列入之同隊球員代跑、且代跑必先徵得甲隊隊長之同意、 
　　第三節　球員在場中之位置可隨時自行更支、惟必須由隊長將變動情形報告裁判員、其擊球次序應仍與未變動前同、 
　　第四節　如一隊隊長并不參加比賽、則應於本隊擊球將領臺指定球員一人代行其職責、 
　　丙·隊長之職責 
　　第一節　隊長為一隊之代表、此職責如下、（一）參與拈蘭以定選擇權、拈得勝蘭者得隨其所欲、要求該隊隊員先行擊球、或先行登場作守隊、（二）比賽開始前、應將該隊擊球次序列單報告記錄員及裁判員、（三）指定該隊球員在場中所站位置、（四）如不遵照正式規定局數比賽者、須與對隊隊長事先商定之、（五）如對方隊長提出請求、於規定球員人數外、意欲加增時、應於決定後予以答覆、（見第四條甲第一節）（六）如遇球員替補及位置更動時、應據情報告裁判員、（七）對隊隊長請求將已達一壨之跑壨員替補時、得接受或拒絕之、（八）必要時得請求裁判員解釋規則、但對裁判員所作觀察及判決之準確與否、不得有何爭辯、 
[全運籌會　定期接收會場　三十日接收運動場體育館]  
　　本屆全國運動大會定雙十節在本市大體育場舉行、是項築工程業已全部完竣、僅內外場地尚須整理、全運籌會以會期漸近、場內設備亟待佈置、故經第九次常會議決、請市政府先行移交運動場及體育館、以便從速佈置、茲悉已得市府同意、并定本月三十日辦理移交接收云、 
[青年會聯合市會運排球隊　舉行賬災比賽　本星期六在青年會舉行]  
　　本埠青年會鑒於各地水災為患、饑民嗷嗷待賬、惻隱之心、豈能後人、特定於本月三十一日、（星期六）晚八時、在該會健身房聯合本市出席全運男女排球選手、舉行表演、聞此次不動分文開支、所有門票收入、悉數捐助賬款、自二十八日起開始售票、售完為止、券價分一元半元兩種、限額不多、旣可一飽看福、復可賬濟災民、誠屬一舉兩得、屆時四川路畔、車水馬龍、定有一番熱鬧云、 
[參加全國乒乓競賽　上海市預選報名截止]  
　　本市上聯會此次發起全國乒乓競賽大會、各地來函參加者、已有十餘起、本市為準備參加計、業於月之二十日起開始公開報名、至昨日（二十五日）截止、計有盧仲球等五十七人、聞將於九月一日起開賽、先舉行淘汰制、淘汰至二十名、再行循環賽、以成績最優之前五名、為市之代表隊、茲將參加之人名列後、 
　　盧仲球·胡淵如·樂浚昌·馬廷亮·耒萍·陸脩律·葉秀章·劉繼漢·董栽青·鄭理農·錢定勤·張英·陳仁增·周子欣·謝壽華·鄧秀榮·戚寳榮·羅汝漢·鄒國範·梁震球·梁鼎志·吳浩昌·陳志剛·葉曙村·桂偉民·劉龍洲·歐陽淮·梁洪生·林榮基·張肇楨·姚冠凡·蔣動誠·王培基·陸獻琛·許樹業·邢嘉良·吳逸·黃官濬·郭錫權·歐尚志·盧文良·周公顯·梁達輝·張連生·劉福安·陳肇邦·陳克山·容德能·陳兆文·方克平李潤存·陸漢俊·鄧國富·王惠章·朱文麟·鮑伯玉·喻振瀾·五十七人云、 
[上聯會　定期舉行乒乓慈善賽　請郵工廣東瑯琊精武四隊表演]  
　　本市上海乒乓聯合會、因鑒於鄂魯等省水災奇重、災民遍野、爰特發起乒乓賬災賽、茲訂於月之卅卅一兩晚、在中央大會堂舉行、表演者為海上勁旅郵工廣東精武瑯琊等四隊、并加請小同志黎鑑范祜秀榮郞德培女同志林慕容鄭麗革楊渭濱張菊庭呂超凡等表演、　價分二角四角一元三種、屆時定有精　表演、凡有乒乓癖者、辛勿失之交臂、蓋旣得嘉惠於災民、復可欣賞優美之球藝、一舉兩得、無以為比云、 
[小球協會將發起　全運小足球預選賽　參加球隊登記從速]  
　　小足球運動、自經全運會特準表演後、上海小球協會邇來加緊工作、積極籌備、一俟球場佈置完妥、即將發起全運小足球預選賽、參加球隊、無論冠軍殿軍、小球協會會長比維藩曁副會長顧雲串、均有獎贈紀念品、以示區異、茲悉該項獎品、業已制就、不日陳列注目地點、欲參加者、須於十日內具聲請書、逕往呂班路陶爾斐斯路口四號該會履行登記可也、 
[郝更生病癒明日返京]  
　　（南京二十六日電）郝更生在青病癒、定二十八日返京、 
[國術振災遊藝會訊　昨晚第二次籌備會]  
　　上海市國術包及精武體育會兩武術團體、以各處水災奇重、狀至慘惻、亟應籌款救濟、特由該兩團體聯合發起舉行上海市國術界振災遊藝大會、已於月前召集首次籌備會議、決定籌備費、由發起兩團體担負、所得券資、悉數擴充振款、連日籌劃進行、不遺餘力、業已通函本市各武術界同志歡迎加入、現以該項大會、不日實現、特於昨晚八時、在大陸商場精武特區一分會、召集二第次籌備會、討論一切進行事宜云、 
教育新聞 
[青市　普及義教計劃　并規定強迫入學辦法　全年經費八萬五千元]  
　　青島通訊、本市教育局奉令實行普及義務教育、特擬具二十四年度實施義教推行方案、呈奉教育部市政府核準施行、全年經費為八萬五千元、茲將該局擬具之普及義教計劃、及強迫入學辦法、分誌如次、 
　　普及義教計劃 
　　本市二十四年度實施義務教育辦法、前經訂定呈報教育部在案、該計劃所列各點、係就本市推行義教上與原則之規定、茲值經費確定後、各項調查完竣之時、特擬定詳細計劃、以為實施之依據、惟查本計劃與前呈所擬略有出入者、計有左列二點、一、添增班級之數目減少、按前呈所擬為三百五十班、本計劃所定為三百一十一班、二、經費總數略減、按前呈所擬為九萬六千餘元、本計劃實際分配僅達八萬五千元、查本局原呈預計擬請教育部第年補助四萬八千餘元、地方自籌同數、故當時計劃可添至三百五十班、後奉部令核定為本年補助二萬二千元、較之預計之數減少一萬六千餘元、而地方再籌款項實極困難、不得已惟有將班次縮減、以資平衡、至經費總數內本市實數五萬三千餘元、較之原額（四八〇〇〇）超過五千餘元、以上教育部補助費及地方自籌經費、合計為八萬五千元、擬以五萬五千元為開班及改制之經費、一萬六千元為建築費、一萬四千元為開辦設備費、茲按實際計算、可添辦或更改班次至普通班二十四班、新增二部制四十班、改設二部制一百七十八班、查本市教育素稱普及、鄕村各區皆有學校、普及義務教育之辦法、以利用原有校舍及班次辦理二部制為合宜、惟因各校教室、均已招足學生、無空餘房間、可資二部制學生之相互使用、故擬採用半日二部制辦法、以便管教、如校方能設法採用全日時間教學、自可呈請辦理、至於二部制班之修業年限、暫定為二年、相當於初級二年之程度、學齡兒童修業二年者、發給完成義務教育證書、如欲續學、仍得升入三年級、似此辦理、方可以利用原有學校、普及義教、一方可以保存普通制小學、不至因普及義教、而損失普通制小學、以致影響教育之程度、乙、義教經費、一、經費來源、（二）市府由市庫支給五萬三千元、（二）教部補助三萬二千元、以上共計八萬五千元、二、經費分配、（一）建築校舍補助費一萬六千元、（二）開辦費一萬四千元、（三）設校添班及改制班之常年經費五萬五千元、三、經常費分配之標準、（一）市鄕區小學普通制高級添班經費按原有標準辦理、即每增高級一班、增教員一又二分之一人、每月俸三十四元、初級每增一班、增教員一又四分之人人、月俸三十一元、辦公費按班級數規定之、每班自六元至九元、（二）市區小學二部制班每添一班增教員一人、月俸三十四元、辦公費按標準核算、（三）鄕區小學、每添二部制一班、增教員一、月俸三十一元、辦公費五元、（四）鄕區小學每改二部制一班、若在完全小學或分校、則增級在教員薪俸三元、若在初級小學、每改一班則增教員一人、月俸二十八元、（五）新劃區內開辦學校、完全小學校長月薪三十六元、初級小學樣長三十三元、高級教員三十一元、初級教員二十八元、辦公費第班均為五元、（六）各新設學校及新添班次、每班各給冬季煤炭費二月、每月九元、 
　　強迫入學辦法 
　　（一）本辦法依據中央教育部實施義務教育暫行辦法大綱施行細則第二章之規定訂定之、（二）本市區域內男女學齡兒童（自七週者至十三週者）均須一律入學、完成國民義務教育、（三）本市區域內學齡兒童之人數、由教育局會同公安局、督同市鄕區辦事處及學校派出所等、於每年六月間調查一次、以為強迫入學之根據、四、各辦事處於調查完畢後、分別造具本區學齡兒童統計、呈報教育局及公安局備案、原底冊仍存辦事處以備查、五、每年春秋兩季小學校開學之前、為強迫入學之期、除由各校招收尊重遞補外、如有不足之學額、應由校方報告屬區辦事處、查明學齡兒童底冊、擇其年齡較長、家境較裕者開開名單、由辦事處送交區內公安局督催入學、六·凡年齡較長家境較裕之學齡兒童均已入學、而學額仍有不足時、應以貧寒之兒童補充之、亦由辦事處開列名單、送交公安局嚴催入學、七·凡經公安局督催入學之兒童、校長報告臨近派出所、予其家長以局面勸告、經勸告二日後仍不入學者、應由校長報告辦事處、處以一元以上五元以下之罰鍰、八·上項罰鍰由辦事處辦理、罰鍰通知書轉送公安局發交派出所執行、九·罰鍰通知書送派出所後、於六小時內應即強迫收款、如家長臨時面許、或趕送兒童入學仍須受罰、被罰者如抗不交款、得予以臨時拘役、十·罰鍰之收據、由教育局製備三聯單加蓋關防、送至公安局轉發應用、十一·罰鍰收據三聯單、第一聯為存根、第二聯呈驗證、第三聯為收據、於罰鍰收清後製發罰戶、十二·罰鍰款於每月末由派出所同第二聯驗證、彙送分駐所、呈交公安分局轉送辦事處核對罰鍰額數、并由辦事處開單彙送教育局收存、第一聯存根仍存派出所、十三·罰鍰款由教育局支配於罰戶所屬學校支用、其辦法如左、（一）充實設備、（二）輔助貧寒學生書籍費、十四·罰鍰之家長、仍須於三日內令兒童入學、如再不遵行、得處以第一次罰鍰兩倍以上之罰鍰、仍依照上列辦法辦理、十五·凡學齡兒童中途無故退學或缺席至一週以上、屢經催促而不入學者、由校長報告辦事處後、得處以五元以下一元以上之罰金、并仍令復學、十六·凡學生在本市內因家庭移居而退學者、須由學校查明移居地址、報告派出所、由派出所通告該地派出所督催入學、十七·學齡兒童之有疫病、或有其他原因、一時不能入學者得由其家長或保護人具結請求免學、其有痼疾白痴不堪受教育者、得由其家長或保護人請求免學、以上緩學及免學情形、均須得有辦事處之許可、方為有效、各辦事處并須另案呈明、十九·本市第一期義務教育年限暫定為兩年、採用二部制教學、凡受滿二年教育者、由學校呈請教育局發給短期義務教育證書、續學者聽、二十·在實施義教第一二兩期內、凡學齡兒童已在私塾或家庭受當地小學校考核及格後、予以短期義務教育證明書、如不合格、仍須入學、二十一·本辦法如有未盡事宜、得隨時修正之、二十二·本辦法自呈送核準之日施行、 
[本年度旅滬　日僑教費預算　共中學三所及小學四所　計日金四〇七二一九元]  
　　茲據確悉、本年度旅滬日本僑民教育預算、為日金四〇七二一九元日本在滬設立有中學三所、內女子中學一所、職業中學一所、商業中學一所、又小學四所、平均中學生每人占人七五·九二元、小學生每人占八四·五七元、此項預算包括教職員薪俸、校內設備及體育費等均在內云、 
[任鴻雋抵京謁王]  
　　（南京二十六日電）川大校長任鴻雋、二十六日晨偕新聘之文學院長楊宗翰、由平抵京、即赴教部謁王部長、接洽校務、任定二十七日飛漢、二十八日飛蓉親事、 
[蘇教廳分發　衛教科全體畢業生　計高達等五十八人　以衛生指導員任用]  
　　江蘇省立醫政學院自舉行第一屆畢業典禮後、其衛生行政科曁衛生教育科畢業生、均經民政教育兩曆、準備分發、茲悉該院衛生教育科畢業分發問題、業經蘇教廳決定、於日昨以廳令發表、各生均以衛生指導員任用、并與醫政學院合擬衛生教育人員工作大綱、呈奉省府核準、茲將分發各員之服務機關、探誌如下、一·高達省立鎮江民教館、二·顧玉祺省立南京民教館、三·張一飛省立俞塘民教館、四·張禮綱省立徐州民教館、五·趙春第省清江民教館、六·許濟弘省立南通民教館、七·儲備省立東海民教館、八·劉冠生泰縣教育局、九·楊漢玉吳縣教育局、十·楊桂林泗陽縣教育局、十一·孟浦無錫縣教育局、十二·田五斗南通縣教育局、十三·沈兆怡吳江縣教育局、十四·王汝霖江陰縣教育局、十五·蔣在文武進縣教育局、十六·李家瑗崑山縣教育局、十七·宋桂焜如阜縣教育局、十八·于洪生鎮江縣教育局、十九·鄭國锠常熟縣教育局、二十·周冠羣松江縣教育局、二十一·胡嵩山鹽城縣教育局、二十二·吳粹宜興縣教育局、二十三·仝道藩銅山縣教育局、二十四·蕭祜上海縣教育局、二十五·胡守仁江都縣教育局、二十六·章志鵬南匯縣教育局、二十七·王懷信太倉縣教育局、二十八·韓宏綽泰興縣教育局、二十九·于宗玄靖江縣教育局、三十·劉慶興化縣教育局、三十一·何筱松丹陽縣教育局、三十二·施會渠東臺縣教育局、三十三·黃元愷青浦縣教育局、三十四·張恒奇沛縣教育局、三十五·黃政魯阜寗縣教育局、三十六·金維藩高郵縣教育局、三十七·張志源旬容縣教育局、三十八·戴治一淮安縣教育局、三十九·章士璉溧陽縣教育局、四十·襲福慧寳應縣教育局、四十一·劉有鍾金山縣教育局、四十二·趙興讓邳縣縣政府第三科、四十三·徐金聲沐陽縣政府第三科、四十四·張保如啟東縣教育局、四十五·白明教奉縣教育局、四十六·周麗華海門縣教育局、四十七·吳保勳金壇縣教育局、四十八·邢精修漣水縣教育局、四十九·施懷瑜崇明縣教育局、五十·黃旭耀蕭縣縣政府第三科、五十一·蔣禎祜碭山縣縣政府第三科、五十二·土學堯用沙縣政府第三科、五十三·陳方桃六合縣政府第三科、五十四·唐漢光淮陰縣政府第三科、五十五·唐漢循儀徵縣政府第三科、五十六·尹家騏贛榆縣政府第三科、五二眶耿成章溧水縣政府第三科、五十八葉奕耀宿遷縣政府第三科、聞該科考列第二名之高梅芳已留院以研究員任用蘇省衛生教育得此生力軍、參加工作表現成績、是所望於各該指導員力自振奮云、 
[第二批　留美生安抵神戶]  
　　（神戶通訊）第二批留美學生八十餘人、於本月二十日乘傑克遜總統號離滬、該輪於午夜起航、一路風平浪靜、二十二日晨八時已安抵神戶、此次因人數眾多、在船上不覺寂寞、且有乒乓球游泳電影彈子隊球及各種球戲船上生活十分優美、飯菜尤屬精緻可口、船抵神戶前、曾經由張鑫長等一度會議組織、日本遊覽團、於抵達神戶時、全體上岸遊覽、因該地除神社及六甲摩耶諸山外并元留戀之處、故即返船、當夜開往橫濱、京各處遊覽、施返橫濱上船云、 
[教部國語推行會　主辦國語速記講習所　第一屆即將畢業　第二屆開始報名]  
　　教育部國語推行委員會國語速記講習所、自三月中旬設立上海分所以來、修業瞬將終了、現琮於九月十五日舉行畢業考試、該所賞頗知努力、有一二人一分鐘已能記一百六十字、成績甚為優良、照該所第一屆定章、凡成績優異之前五名、如缺課不到十分之一、全部學費一律退還、故凡未缺課之學員、近日更加緊練習、以期退回學費、現聞該會呈準教育部續辦第二屆、今日起開始報名、前數日前往索章者甚為踴躍、凡欲學習此項技能者宜速往報名、以免額滿見遺云、 
[開明新標準　唱歌教本之風行]  
　　音樂教育專家錢君匋望湘二氏、合編之「新標準初中唱歌教本」、由開明書店發行、已於七月中全書出齊、分訂三冊、供初中三學年之用、其編制槪遵教部新頒標準、并參以十餘年之教學經驗、內容甚為精湛練習曲與歌曲配合之機巧、尤為同類書所罕見、音樂界名彥皆同聲許為最善本、採用之學校紛至沓來、初版數日即罄、現已再版出書、每冊定價六角、八折發售、 
[民立女中開學]  
　　本埠文廟路工立女子中學、昨日上午十時、在該校大禮堂舉行開學典禮、到校長童行白及全體教職員學生八百餘人、童校長主席、行禮如儀後、首由主席報告、次由教務主任何成甫、訓育主任賴志文、總務主任范明堯相繼致詞、語多勗勉、聽者動容、至十二時禮成而散云、 
 
[小男兒（廿七）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　第三章　光明之路 
　　星期一早晨乃德走進課室的時候，他的中心不無畏餒，因為他深恐將要暴露他的愚蠢於大眾了。然而裴先生偏給他嵌入窗畔深處的一個坐位，他坐時以背向着別人，并且派拂朗去指導他的功課，因此沒有別的人會聽到他的錯誤或者會見到他書法簿上墨跡的狼藉。他見到這個情形真是感激，因此十分努力做去，所以裴先生後來瞧見了他熱烘烘的臉兒及烏黑黑的指頭，便笑說道： 
　　「不要用功得太辛苦了，我的孩子；怕你要做乏了，儘可稍為舒舒泰泰做去」。 
　　但是我必得辛苦用功，要不然我就不能趕上別人。他們知道一大堆的東西，我一點也不知道」乃德說道，他真是陷入於失望的境界，聽到別的　童子們對答史地文法，他覺得是熟極而流了。 
　　「可是你也知道許多他們所不知道的」，裴先生說道，坐在他的一旁，其時拂朗已去領導一班小學生經略稅法九九的迷陣。「真的嗎？」乃德看去，似乎不能相仿裴先生剛才道一句話。 
　　「真的；第一事，你能够控制你的脾氣，而精於計算數目的解客偏反不能；這是一檣極重要的功課，我想你倒已經學好了。再則你會彈提琴，這裏卻沒有一個童子會的，雖然這也是他們所很企望的。但是最好的一件，乃德，你真有意思想學一些，有了這個，彷彿已經是上了學問的一半路程了。這起初似乎不容易，你要感覺氣餒，然而儘管忍着做去，那末一路上去時，自然覺得各事逐漸容易起來的」。 
附圖一　球場 
　　附圖二　球場比賽分配 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[商塲慶祝孔誕之熱烈]  
　　今日孔聖　辰，慶祝情形，比歷年更爲熱烈，蓋自四聖奉祀官就職，爲尊孔之一大表示。歷來祗各機關停止辦公，本年則各銀行，錢莊，雜糧粉麥，以及標金證券紗花各交易所巿塲，無不停市，惟洋商銀行照舊營業，外匯當有行市。 
[金融　外銀轉縮　標金亦回升一元八　一天巿况堅後轉平　求供不暢起仆亦窄]  
　　金市昨以外銀回縮、上塲趨漲、不料中央掛牌未更、標準金價反低、買方乘勢活動、始形回跌、但一天巿况極平，結果尙略回好、晨初以海外銀巿、英美一致下跌、脚地尙疲、蒙得里遠期銀價亦跌一厘半辛四厘不等、滙兌略長、倫敦生金縮二便士、塲外預備交易、開出即升爲八十元外、恒餘大德成自八十一元、賣到七十九元、惠祥大達永利福興永恒餘元一來進、回升至七十二元、晨開高盤、開後微穩、中央銀行掛牌　曉、英美俱平、海關金單位跌四厘、標金標準價退爲八二三元二角、　方轉盛、而退入八十元內、略形疲軟、銀行互有對做、滙巿尙平、買方趁低活動、而回仆至八十元外、滙豐銀行掛牌、英美亦平、尙有盤旋、空方有所補進、始告回漲、無如人心不振、不久又復下游、退入八十元内、滙巿微鬆而更低、港市開後乍緊乍鬆、惟上落極　、金巿遂呈盤旋、交易不多、極爲平庸、無奈　機家羅某仍賣、空方亦有加碼、浮多潰散、一度慘跌、無何滙市仍平、亦易拉上、預測印銀勿動、午刻又吿徘徊、後巿以大雨阻途、到者寥寥、開巿已逾三時、開後略穩、惟因交通等塞出美金尙有小挫、印銀反縮四安那、港市又軟、人心仍穩、逐漸上漲、中國亦塞美金、髙而復盤、印銀二次報平、買方續殷、最後仍堅、惟收後略有回跌、一天大勢初堅後平、求供不暢、起仆殊窄、掉期貼價又昂、昨由多方貼出四元二角、今將一天市况　後、 
　　晨開爲八八一元七角、較上週六回好四元八角、元一永利雖進至二元三角、中央銀行掛牌揭曉、關金跌四厘、恒餘大德成福興永趁髙脫手、退爲七十九元九角、義豐永永利尙進至八十一元、大德成福興永春源永恒昌永大成售條退爲七十八元三角、恒餘福興永永利福餘尙進升爲八十一元、麥加利塞九月份美金八一二五、大德成萬興福興永雋條、預悉滙　掛牌英美俱平、退至七十九元、恒餘元茂永大德成福興永同福恒昌永俱進、乃回升至八十二元六角、鼎康永德雖賣到零六角、福興永裕新祥又進至二元八角、豐昌元昌永福興永禮昌申　元茂永趁高售條、恒餘進而復出、又跌至七十七元三角、永利裕新祥元昌永納條、升爲八元半、恒餘福興永又賣到七元、三井扒十月份美金半元、大德成惠祥福興永趁低進至九元、恒餘厚餘餘慶永豐昌仍有供給、退至八元內、福興永鴻康永春源永來進、回升至九元四角、申豐福興永豐昌同泰昌昌大錦豐永餘慶永厚餘萬豐厚昌永陸續售條、散戶亦賣而跌至五元三角、上海扒十月份先令六二五、滙巿平定鼎康惠祥永豐納條、升爲八元、元一恒餘益餘元昌永略售、預測印銀不動、降爲六元半、午收爲八七七元、 
　　後市開盤八七六元、（因大雨沒途臨時到塲者無幾迫開市已三時餘矣）恒餘雖出、福興永元昌永春源永益成納條、升至七元四角、元盛永大德成脫手、降爲六元半、港巿又軟、印銀報小四·五安那、元茂永大發永大德成恒餘益成同泰昌永利來進、升至八元半、元昌永義豐永日昌福興永趁髙脫售、降爲七元二角、恒餘大德成同泰昌日昌元茂永仍進、逐漸升至九元、益成限盤力售、退爲八元半、迨收盤爲八七八元七角、收市後益成福興永利豐　康禮昌售條、逐漸退至七元半內、查一天間最高價八八二元八角、最低價八七五元二角、計有七元半上落、結果較之上週六上升一元八角、 
　　結價以中央跟行　準標金價、掛牌降爲九二三元二角、照收盤價言約撳四十四元餘、較上週六少撳三元光景、九月份登賬價八七六元、十月份八七七元、上午補水八七四元、下午補水八七六元、赤金價照加三元、爲八八四元七角、現貨市况仍疲、加水又賤、良以掉期貼價又昂也、天津貨照加六元、烚赤照加八元、俱無成交、掉期由多方盈豐恒貼予乾昌二十八條、四元、又貼予福泰亨十四條、更升至四元二角之晨高價、九月份條子尙剩一千五百十九條、共計多方十家、空方十九家、 
　　塲內交易極平、形勢淸閒、綜計乾昌祥恒除　源永裕新祥迎祥益成慶發永大發永恒昌永元茂永昌大大昌祥永利等居於買方、大德成豐昌義豐永順茂福餘申豐厚昌永壬發永禮昌鼎康等居於賣方、惠祥益成永利大達先進後出、同泰昌福興永恒餘永豐先出後進、大連帮萬興共做四百餘條、軋進少數、順利僅計一百餘出人、廣帮生大恒興極靜、十月期籌碼總數計一萬五千五百八十九條、共計多　五十家、空頭五十二家、成交總數、前市計二萬八千四百三十四條、後市僅六千三百條、 
[外滙明平暗緊　外銀行及沙遜扒結　金帮中交兩行則]  
　　滙市昨以前日外電倫敦大條、近縮三一二五、遠縮二五、紐約銀市縮一二十五、蒙得利遠期銀價跌一厘半及四厘不等、倫敦生金跌二便士、英對美升七五、美對英長一二五、英對法漲三磅音、美對法長二五、滙市晨開近期賣價、英會一先令六便士、美匯三十七元二五、較之上週六、計英緊〇六二五、美緊一二五、開後平平、旋因中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮四厘、人心稍疲而略鬆動、日行三井雖塞、惟大通則扒、銀行互有對做、形勢尙平、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、惟因華商心理趨塞而難振作、港巿開後乍緊乍　、惟上落極微、內盤亦乏特殊變化、此後金巿雖疲、但滙市無甚影響、預　印銀亦未更動、成交不多、趨勢沉寂、銀行互相對做、人心因是沉靜也、後市上塲平平、後以交通中國等努力塞出美金、稍稍鬆動、但因外商銀行頗有納胃、印銀下跌四安那尙能支持、印銀二次雖報不動、人心已好、過程乃平、迨收盤近期賣價、英匯一先令五使士九三七五及六便士對搭、美滙三十七元一八七五、較之上週六計英緊〇九三七五、美緊一八七五、華商略有軋出，今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期　價一先令六便士、三井售予大通　貨六便士、有利售予大通現貨五便十六一二五、大通納九月份八一二五、麥加利售予上海十月份六二五、有利　予沙遜同月同價、午收近期　價一先令六便士〇六二五、後巿滙豐售予麥加利現貨六便士、收盤賣價現貨一先令五便士九三七五及六便士對搭、八月份五　士九三七五、九月份七五及八一二五對搭、十月份六二五、十一月份四三七五及半便士對搭、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十七元二五、三井售予花放八月份一八七五、麥加利塞九月份六元八一二五、而扒十月份四三七五、三井吃十月份半元、夢有加扒同月同價、麥加利吃十月份四三七五、午收近期賣價三十七元三七五、後巿交通售予安達十月份六元半、交通中國售予麥加利十月份五六二五、中國售予三井大通同月同價、收盤賣價現貨三十七元一八七五、八月份一二五、九月份六元八一二五、十月份半元、十一月份一八七五、進價照加〇六二五、 
[孔誕休假關係　銀錢業昨日收解特繁　---廣角買殷遞昂---]  
　　昨日爲星期一、銀行方面收解照例浩繁、故收解較其他過去之週初更形忙碌、又以今日爲孔聖誕辰、今年新例、銀錢業海關一致議决休業一天、故今日之慶理收解如能預爲接洽辦理、槪於昨日從先趕辦、但時間與事實所不能辦到者、則須於遲一日、歸明日（二十八日）受理、所以昨日之收解情形較任何週初開關日爲繫也、至於巿塲交易、洋拆依然如舊、早午兩市仍爲一角五分、形勢略有鬆和可能、劃頭仍無加水、一律白劃、拆票交易、早市轉帳三百力十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易八十餘萬、洋押欵交易取　七十餘萬、新做出五十餘萬、鈔票收　九十餘萬、發出流通　六十餘萬、暗記券八十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十五萬、（其中有銀行帶去掉鈔現欵十餘萬、）錢莊洋公單收解四千六百餘萬、洋劃頭欵收解四白八九十萬、各路滙欵七十餘萬、收出現欵二十餘萬、銀行收解消息、昨甚煩瑣、計外商銀行收解票欵三百二三十萬、各秤貨滙押墊電什諸　收解五百四五十萬、外滙結價欵九十餘萬、特種滙欵一百二十餘萬、出倉一百萬、　商銀行收解票欵二百三四十萬、各種貨滙稅什諸欵收解五百二三十萬、特匯欵九十餘萬、外滙結價欵一百二十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵二百六七十萬、各種貨滙什欵收解五百二十餘萬、外滙結價欵八十餘萬、　滙欵五十餘萬、特滙欵一百十餘萬、進倉一百十萬、據業中人云、日商銀行近來進出口各貨甚多、故日商銀行收解爲任何銀行所不能逮云、 
　　昨市江南小洋仍利降、早午兩巿同爲八百三十三元三角、與前日午市改好三角、做出交易亦稀、僅早市三千角、廣東小洋、綠小錢莊買胃較股、各路略有去化、是以連日遞增、昨又漲五六角、計早市爲七百四十元、較前午頓漲一元一角、午巿回落五角、爲七百三十九元五角、結果較前午昂六角之譜、做出交易早巿十八萬五千角、午市二萬五千角、銅元復長五百文、爲三百四十五千文、交易四萬八千二百串、合代價洋萬四千元、 
　　又本市票　交換所二十六日票據總數、銀元一千六百零五萬八千一百八十七元二角四分、內計、交換總數、銀元五百八十三萬七十一百二十六元零七分、滙劃銀元五百零四萬九千零零八元五角九分、代收總數、錢業一百九十一萬一千四百七十九元零九分、其他二百二十六萬零五百七十三元四角九分、 
[證劵　債劵交易昨亦廖廖]  
　　昨華商證劵交易所、八月份期貨、業已停拍、留　二十九日交割、巿上祇做九月份期貨一個月、上月份期貨、需至三十日始行登塲、塲上交易、非常淸閑、每盤均未能逐項開出、甚至未能開出者、居其半數、倘有五萬十萬交易、巿價必隨之升降二三角、　以對手方難得其相當買賣、日以今日爲孔子誕日、停市一天關係、投機家愈少活動、其經過情形、開盤一九善及二十捲未能開出、巿價混沌、高低互見、爲數極微、差額祗五分　角、次盤交易更　、編遣裁兵九　一九善四種、均未能開出、鹽稅交易較多、微强一角左右、午後開盤、交易較多、但一九　及二十捲、依然無人過問、三十二及五十四號買進統鹽稅、十六號賣出金短、四十三號賣出二十三關、交易較多、市價微好五分一角至三角半、收盤一九關善二十捲統稅、均無人問津、餘則巿價略疲五分一角至二角、結果編遣一九關以五分一角、廿三關小二角半、餘則均好五分至二角半不等、一九善後、全日未有做開、成交總數、共計二百二十五萬七千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　連日拋空太多　紗市跌勢已定]  
　　紗市始漲繼回、局勢尙和綏，蓋因連日拋　者太多、壓迫太重、故巿盤易於反動、惟一般多頭業已粉紛翻空、包額頗巨、檯面較爲鬆濫、不過連朝下跌、未免太劇烈、暫時或可一定、本月份爲最後二日、市態尙屬和平、末盤價一百六十五元六角、比上月之一百七十三元、已低七元四角矣、 
　　本月紗獨跌一元 
　　標紗前市、在未開盤前、羣衆預料有幾角跌面、因美棉續降、且上日大戶拋出頗猛、頭盤開出近月跌五·三·二角、拍至遠月又見緊昂、雖徐某盤盤拋賣、而內地廠乘低時由空翻多、且紗廠停頓百分之五十、產量减縮、兼之蜀都動辦又發展、故人心尙好、三收盤忽然上升、結果各月比上日收盤價漲八九角、至一元三角、惟本月勿動、午後開盤市態仍佳、因午客帮現紗交易活潑、人氣尙好、但拍至收盤、本月份收貨方面尙差三百五十包、突跌九角、遠期受其牽制而帶下、結果近月比上午收盤價跌一元、遠跌四·六·七角、查賣出達記五千三百包、愼昌一千三百五十包、愼記九百五十包、元一七百包、信誠一千七百包、益大一千四百五十包、錦昌七百包、長餘八百五十包、買進長豐八百五十包、義成一千包賡豐八百包、大孚六百包、益大七百包、裕大六百五十包、合興八百包、長餘六百包、仁　六百五十包、元一六百五十包，生源一千二百五十包同和五百包、益昶五百五十包、一日間最高低價及收盤　列下、 
　　湘蜀都動辦現紗 
　　現紗銷路尙佳、湘蜀兩帮、購辦最健、査全日各　買去統計一千四百四十一包、行情跌五角、各　買額列下、 
　　廣東二三〇 
　　同行七〇 
　　蕪湖一〇 
　　四川（五 
　　寗波六 
　　漢口四五 
　　長沙三〇 
　　雲南四〇 
　　南京一〇 
　　內地三五 
　　江西一〇 
[陳花軋空步升　八月期最後軋至三十六元收盤]  
　　棉巿八月期依然挺拔、今爲最後一日、市價步步上升、足見多方軋空力量之雄壯也、最後一盤價爲三十六元、比上月之三十五元五角、尙漲五角、但遠月新棉因邇來天氣順　、新棉漸次登塲、且各廠停工者太多、消費　然减少云、 
　　　月獨漲六角半 
　　標花並巿開盤、八月期仍堅、謂多頭準備收貨、故市盤徐徐上升、形勢甚昂、遠月微見帶好、但一般棉商、多數傾向套賣、因各路新棉漸次上巿、收成尙屬良好、巿狀　軟、結果八月期比上午收盤價漲六角、遠漲五分至一角、午後開盤八月仍堅、因最後一日、一般無貨交割之浮戶、祗得忍痛扺補、惟遠月新棉見　、結果本月比上午收　價　張五分、遠　跌五分至　角半、查賣出大豐三千一百擔、大孚一千一百擔、合興二千三百擔、賡豐四千八百擔、長豐一千三百擔、永大七千三百擔、信誠六千九白擔、益康四千二百擔、同興一千二百擔、買進通記二千一百擔、長餘　千五百擔、元一二千擔、義成　千三百擔、潤康一千三百擔、生源二千八百擔、永昌二千二百擔、益豐一二千七百擔、長豐一千九百擔、益昶一千三百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　棉花廠銷减　 
　　現棉消費仍平、廠胃不暢、來源計姚花二百包、 
　　沙市花　四一·二五　申新廠進　二〇件　現貨送厰 
　　沙巿花　四〇·〇〇　申新廠進　一五件　現貨送厰 
[紗交倉庫存紗統計]  
　　本市紗布交易所倉庫中存紗量、至本月二十四日截止、共存四千零三十五包、其中二十支醒獅九百包、十六支富貴七百五十包、二牌爲最多、茲將各牌名及包額如下、（單位包） 
[孟買棉業新交易缺乏]  
　　孟買上週棉市、因銀巿不振，美棉借欵問題悲觀、巿價銳跌、塲中營業、大都爲本地帮拋出、印棉而在利物浦及紐約買進、現棉齣寂、未有新交易報吿、廠家因棉市不定、不願交易、天氣繼續順利、棉收佔計有增加之勢、附錄上週統計如下 
　　一九三四年　一九三五年 
　　九月一日起收數累計　二、四八七　二、四八七 
　　週末現存　八九〇　一五二 
　　九月一日起出口累計　一、五二九　一、五九六 
　　輸往歐洲　三八九　四一〇 
　　輸往中國　一五七　八七 
　　輸往日本　　七〇　一、〇六八 
　　其他各地　二三　三一 
　　白色布　一二羅比四安那　平 
　　被褥布　四羅比二安那　平 
　　二十支紗　八·二五安那　平 
　　十支紗　六安那　平 
[糧食　食米市氣已轉平穩]  
　　（滬南）昨日各帮來源更稀、祗到八九號、（貨共千六七百石、）是經售方極力扳緊、形勢轉平、結果市色似呈定局、若晚稻價除髙料貨仍因祗有包胃靑烏帮略動三四百包、見小角砠外、中巿者及各厚粳等行情悉已無甚榮辱、杜洋尖昨則反以胃呆獨軟、而新粳則亦平平、惟顓橋貨內尙屬初次上巿、故價開較鮮爲八元七角、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源約念號、市上各貨去路早市零銷尙佳、後因店胃轉懈、巿形和平之勢、早薄稻零拆平淡、價疲角外、白元定立、東新粳到銷兩和、價形定局、新客尖價小一角左右、新參尖到雖不多、去化甚滯、價小二角、其餘各貨亦疲數分至一角、 
[客秈至頭漸湧　贛皖浙各埠到貨不絕]  
　　昨日洋　秈市况、均形疲軟、因客秈早稻相繼上市、產地以貨多價跌、逐次搬運來申、昨日除甬江皖秈續到外、又有江西台州硤石等處機早到埠、而去路祇有本街一路、其他客帮與內地均不過問、人心趨軟、販戶心虛求售、因此客秈立即被落二三角、洋米以後到已絕、存底日薄、反能站站、但被客秈影響、價格亦帶小一角至五六分、全日售開贛早卅八包、甬早五百七十三包、硤　機早四十五包、台州早米三百包、各色洋米二千包、統由本街辦去云、 
[麵粉去路總歸不暢]  
　　昨日紛巿、上下午開盤後、各月份市面、一致停頓、以洋麥報價、芝加哥跌二角左右、坎拿大　四分一角零、市場人心因　　上落甚微、各方面之賣買、均以銀根關係、觀望不前、至天津現粉　値、盤旋於四角八九分之間、照比巿　尙屬合划、不過去化亦寂、故無動靜、就目前之情形推測、如銷塲長此不動、恐少進　之望、全日成交、祗十七萬包、冷寂不難想見矣、結果九十十一月份微好二厘半、十二月份小二厘半、餘不動云、 
[本麥不隨環境轉移]  
　　昨日期麥巿面、上午開盤、各月份市氣、大致平寂、洋麥報價、回小二角不等、市塲方面、以國外之現麥　價、雖未能接近、惟國內之麥市、迄難跟踪環境、稍趨鬆動、故粉市雖停頓不前、人心仍能站定、無過跌之可能也、下午各盤、交易尙暢、價則盤旋、出入無幾、結果本月份較跌一分、九月份跌二分、十月份好一分、餘不動、現麥市面、仍然擯住、販戶高貨喊七角、廠方還六角七分、尙未接近、故無正式見交云、 
　　芝加哥小麥、因阿根廷降雨、及歐洲時局未見惡化而跌、阿根廷新麥預測收成不佳、美國現麥　於期貨之價甚大、價鬆時宜購買、 
　　芝加哥小麥　二十三日　二十四日　上落 
　　九月份　八九·七　　八九·〇〇　跌〇·八七五 
　　十二月份　九一·七五　九〇·七五八　跌〇·八七五 
　　現貨　二〇四·二　　一〇二·一五　跌二·〇〇 
　　加拿大小麥　二十三日　二十四日　上落 
　　十二月份　八五·五〇　八五·三七五　跌〇·一二　 
[麩皮洋莊迄未續辦]  
　　麩皮巿面、已趨沉寂、因內銷去路、祇有零星、洋莊方面、亦未續觔、故巿價互擯、甚少上落、昨日各檔喊價、喊元一角半扣、往後如洋莊不動、須看嫂滯云、 
[雜糧市塲買賣兩淸]  
　　昨日雜糧市塲、因今届孔子誕辰、海關等全巿休業、致賣買兩稀、祇有少數成交、大勢無甚上落、新豆布態辱多榮少、常州牛皮黄去路雖不懈、但到多銷弱、人心見軟、九江豆惟紅橋豆貨缺巿定、城門豆受牛皮黄軋脚、巿屬下游、昨日牛皮黄開三百餘包、價自三元六角二至四角半、城門豆開六百包、價自三元六角至五角三、行情均見修四九分不等、 
[糖市　食糖行市上落無幾]  
　　昨日糖市趨勢平平、上落無幾、而成交亦少、公會劃盤、一四粗砂白現貨叫十七元角、轉口貨五元三角半、均未成交、太古糖B嘜叫原價、亦乏受手、本廠綿白振裕一號十六元三角半、緊五分、二號、角半、三號一角、四號十五元九角半、合作公司標售惠州粗白一千九百六十三件、十六元化角半、成交一百包、粵中砂白一千包，成交一百包、薄粗白二千包、十七元二角、成交三十包、其餘號貨均僅呌價、並無成盤、 
[南北貨　高昂逾恒之糯米枝]  
　　粵產之糯米枝·金山枝、今庚因新貨失收、絕無運到、故申存陳貨開價日見增高、近日成交五六百箱、如冷氣棧貯藏之貨、較高元枝開至五十四元許、高扁枝七十八元、其次照退、糯米枝以本届出產有限、僅足供生食、如以之焙干、即六百元亦無貨可辦、因此陳貨亦堅俏逾恒、零星開出二百元、較之　貨猶覺便宜多矣、 
[五金　黑鐵皮開價至八元]  
　　黑鐵皮自漲價之後、各帮採辦依然興奮、故新近交易仍有六七百擔之多、其開價已高至八元、然用戶方面、仍不因其價勗而减少其去胃、巿情甚佳、惟來貨不繼、而市存單薄、故來市行情之續漲、殊在意料中事也、惟軋缺斷　、亦爲不可免之情形耳、 
[薄馬鐵烟公司收羅軋缺]  
　　三十五磅海馬口鐵、自經南洋等烟草公司收羅之後、巿貨即吿淺缺、標準每箱開至五十二三元、惟調查執貨者已屬不多、所以心思奇硬、行情方面、聞非到五十五元不肯出售、所以其趨勢殊甚樂觀也、 
[絲茶　茶市愈趨沉靜]  
　　昨日綠茶巿况、愈趨沉靜、路莊珍眉綠茶、除保昌天祥等行、略有補進外、其餘均趨觀望、平水珍眉、因菲州戰雲迫切、完全無人問及、惟珠茶一項、美莊銷路尙佳、但巿上存貨不多、亦無大宗交易、至紅茶市面、祁門寗州之高莊貨存底已告廓淸、湘鄂兩省之貨、自俄莊在漢口開辦後、並無裝運來滬銷售、低莊次貨、又多不合銷　、因之紅茶交易、完全停頓云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （朱慰萱）]  
　　夏夜的螢火蟲，因為發出閃鑠的光芒，致引起兒童的好玩心理面遭殺身之禍：所以一個人在社會上做事，切勿志髙氣揚，太露鋒芒；否則那結果是會和螢火蟲一樣的！ 
　　風雨中，在一望無際的海面上，偶　掠過三三兩兩的小鳥，看它們疲乏無力而又不得不飛翔的情形，正象　着人生的不努力向前奮鬥，結果是會跌入深淵而遭滅頂的！ 
　　伏雞之搏狸，乳犬之犯虎，雖有鬥心，隨之死矣！所以假使自己沒有相當的實力，切勿以卵擊石，自取滅亡！ 
[祀孔回憶] [  李晴]  
　　自民十五以來，祀孔的大典被廢已久，去年國府定八月二十七日孔子誕辰為國定紀念日，通令各機關各團體休假紀念，幷舉行隆重紀念之典禮，儀式雖和從前不同，但却勾起了我早年參預祀孔回憶，拉雜寫來，以吿讀者。 
　　江陰的禮延書院，本來自和文廟在一起的。辛亥以還，書院改辦學校，於是才把房子隔離開來。筆者從前在禮延讀書，曾二次被選為舞生，按祀孔須舞生七十二人，樂生二十四人，統稱樂舞生。樂生受有經騐者之指揮，歌詠大同之章，舞生則左手持盾，右手持戟，進退跪伏，孔子顧而樂焉。 
　　我們午夜起身，進校中　備之稀飯，然後各穿一種道袍似的靑綢禮服，學士帽式的四方帽子，整隊出發至文廟，準備參加典禮時間本為上午二時，但主祭人員往往為吸食雅片的懶虫，到廟時總已天明，在那遷延的時間中，我們四處觀光，太牢少牢，大盤陳列，不知孔子及其門徒，為什麼一定要吃全牛全羊，留給人家一個粗野的印象？ 
　　祭禮旣開始，各式各樣的古銅塊，便有專家似的文人在那里從容敲擊，雖是古樂，但其聲音却宛如「瓦釜齊鳴」四字所形容的那樣，使懂點音樂的人都感覺不到它的美妙，至於若干銅塊，在花紋的雕刻上講，倒是頗有藝術意味的。 
　　凡是參預祭禮的人，各有酬勞。卽以樂舞生而論，便有兩隻牛腿，一隻羊，樂生二十四個饅頭，舞生十六個饅頭。除牛羊直接付予外，饅頭則以票子之形式分發之。每票四個，持票卽可向指定的饅頭店調換。不過如係有面子的學生，被選倒還不如不被選的好，因被選之後，總得將一兩張票子分給未被選的知友，自己頂多祗能享用三張，卽十二個，而未被選呢，則東討一張，西要一張，有時反能弄到七八張，超過舞生所得一倍，這種不勞而獲的人，當然也祗限於學生中的特殊階級。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十八回　戚黨髙攀逢迎斥小吏雌威大作嘈雜惱夫人 
　　他將茶房叫了來，正色道：這次和藍專員同來的裘秘書長，是我的親戚。我這裏有一封信，你給我送了去。說着，將信交到茶房手上，同時拿了一張二十枚的銅子票，也給了他，笑道：這算給你買一盒烟捲抽。可是有一層，你把我這封信，必得交到裘秘書長手上。他為人是很謙遜，不願人家叫他秘書長，只要人叫他書記。書記不大好聽，你就稱呼他裘先生好了。那個中央大員，他也不是要人稱呼他先生嗎？茶房臉上，帶了淡笑，將銅子票丢在桌上道：我有烟捲抽，不要你的錢。說着，拿了信向外走。張介夫追到外面來，叫道：我這封信很要緊，你必定交到裘先生手上。那茶房頭也不回，拿了信只管向前走。介夫呆站在走廊下，很是後悔，心裏想着，若是交給他一毛錢，他或者就髙興的。旣然慷慨起來，就該慷慨到底，於今省下二三十枚銅子，這倒恐怕妨碍了自己的事情　正如此想着發呆呢，李士　老遠的由房裏出來就向介夫深深的作了兩個揖。笑道：恭喜恭喜。介夫正在想心事的時候，被他突然的恭喜着，却有些莫明其妙，睜了兩隻眼，只管向他望。李士廉笑道：那位藍專員來了，可以和你找着一個位置了，這豈不是一塲喜事嗎？（三〇〇） 
[豆腐西施] [  張慕良]  
　　在虹口一帶，祗要提起了豆腐西施的名字，那是可以說得婦孺皆知的。 
　　豆腐西施不詳其姓名，祗知伊家里是開豆腐店的，因為伊生有一副怪討人歡喜的臉兒的綠故，所以人的就給伊這樣的一個雅號。伊平日的處世藝術是很有研究的，在老太婆面前會說佛法無邊：在老頭子面前會感慨着世道艱　；這種待人的手腕，使人感到很舒服的。况且在伊伶俐的嘴上，叔叔，伯伯，阿姨，好婆......的口吻，更是多麼動聽呵！ 
　　可是近來豆腐西施對於裝飾上終是打扮得花枝招展似的學起漂亮來了，就是待人方面，也搭起十足的架子來了。 
　　祗要伊打扮好出去的時候，那幾個愛管閑事的鄰人便會打趣着說：「喔唷！時髦阿姐來了！......那知人家對伊這樣打趣後，畢竟帶起一副寡婦式的臉，像煞有介事，一睬也不睬你的，由於這個綠故，却引起一般人的懷疑了，或許伊在外面有什麽花頭。 
　　大概又是幾個月之後，據說豆腐西施再也不打扮花枝招展的出去了，一天到晚的睡在家裏。 
　　「唉！好一個漂亮的小姑娘死了！件在豆腐西施隔壁的好婆走來向人家說。 
　　後來大家都明白伊是墮胎而死的，這極悽慘的結局　們祇有替伊惋情！ 
　　於是在虹口一帶，再也聽不到伊的芳名了！ 
 
[香粉盒裡的呼聲] [  江敉]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　于是我就　其　知的給伊解釋法國染髮藥的質料，　　，和　用　　，可是我自己　知道的化　常　　實太少了，　不能給伊　　得怎　明白：伊倒也很能　諒我，聽過便算了，並不怎　　究我對於搽藴、後的功效郤　淸楚，便　　一點　別的給伊說得明白　，結果是居　很　力地使伊　動了。 
　　「奴才從這　寫信到法國去定購」，最後，我又說道：「再　他們從法國把藥品寄來：這樣一來一去，最快總得費四五十天才能辦到，太后不嫌太遲嗎？」 
　　「不遲，不遲，四五十天在人的一生中，眞是怎樣短的一刹那啊」？太后似乎很能忍耐地答道：一如其你以為他們　染　藥　　有特殊的功效的話，我們是很　意試一試的」。 
　　這件事就像這樣决定了，我因為太后已允許我能給伊出力，心上眞　說不出的高興。，退値之後，便忙　找一個太　上我家裏去吿訴父　，要他馬上打電報到巴黎去，托一位相熟的朋友代我們　購幾種頂好的染髮藥，趕快寄來。（四〇〇） 
人物小誌 
[御夫有術的希佛來夫人] [  海客]  
　　法闌西電影明星希佛來氏，在美國好萊塢主演「璇宮艷史」「　湘夜深時」「風流婦」諸巨片，因爲他的風流　灑，突梯滑稽，博得全世界觀衆的歡迎，尤其是女性，非常的歡喜他，因此有世界大情人之稱。 
　　英國某週刊記者李女士特地往訪希佛來的夫人，問伊對於伊丈夫被女性愛慕，可有什麼意見？夫人便回答了以下的一番話： 
　　「我眼見得我的丈夫這樣的受人歡迎，心中是非常快樂的，他能博得許多女性的愛慕，自在意料之中。這也是他一部分的工作。 
　　「個人有了嫉妒心，還能找到什福辛福呢？嫉妒和幸福，是决不能　手同行的。我當然明白女性們都愛我的丈夫，因為我也這般的愛他 
　　「我以爲你要是愛你的丈夫，應當帶一些慈母愛子的意味，譬如你是一位慈母，就不能自私自利了。你一定要瞧你的兒子常常快樂。 
　　「今日之世，有許多人的生活中，充滿了不快樂的事情。要是我的丈夫能使他們得到一些樂趣，這是再好也沒有了。我决不會忘却人家都沒有我的幸運。 
　　「况且夫婦之間，倘能互相信任，那就不願意使對方不快。做女人的，要是常常多疑而嫉妒，那麽做男子的就覺得「這有什麼用呢？我索性幹壞事去。」我的話可不是麼？ 
　　「一個妻子倘能給伊丈夫過快樂的光陰，忘却一切的憂慮和煩惱，那麼做丈夫的也當然樂於和伊厮守在一起了。 
　　「一個男子總要找尋一個能够安慰他的人，消磨他閒暇的時光，他要好好的舒適一下，忘去一切的事情。他希望他的妻子陪伴着給他甜蜜的安慰。這些事情可不是女人們很容易辦到的麽？所以他的妻子要是不能給與他，他當然要向趴人去要了。 
　　「夫與妻决不能彼此都做領袖。我想還是讓做丈夫的當一些權，來得自然些。因爲他當起　來是比女人適合些的。 
　　「但是這並不是說女人是應當屈服的。要是御夫有術，伊不是一樣的可做主子麽？ 
　　我想一個人對於婚姻必須不斷的工作，然後方能美滿，所以我嫁與我的丈夫時，願意拋棄我的前程。我覺得自巳要是繼續我的歌舞生活，那我决不能給他造成一個良好的家庭。我把全部的時間放在家庭中的職務上，在我以為這是很關重要的。 
　　「我知道我的丈夫對於我擔任家務，表示敬意，正如我對於他一樣。雙方各盡其責，决沒有重要和不重要的區別，不過我們倆，一個是在羣衆的眼前顯耀　，一個是在後方顯耀罷了。但是後方的切正與前方的一樣重要。 
　　「當初我要拋棄我那辛苦掙來的前程時，也覺得依依不捨；因為我從此不再是舞臺上的鳳娜范麗，而開始做希佛來夫人了。但你如今可以相信我是樂於如此，可是一個人能得到良人的愛，和快樂的家庭生活，什麽事都沒有比這個更可滿意的了。女人對於這些事情的需要，實在一切名譽和誇獎之上。 
　　「我的丈夫在主演一部影片時，他是工作得很辛苦，所以我就得設法保護他，不受一些子煩惱的襲擊，好讓他專新於他的工作。你要明白我是常常想使他無憂無慮的。 
　　「他對於工作很有責任心，從不滿意於他過去的成績。往往一片　成，他又在擔心着預備下一部影片了。 
　　「所以我的丈夫回來時，我總設法使他忘却攝影塲中的一切，我們只談講着許多有趣味的事。他說說笑笑，他的心也就放開了。但他有時因工作上發生困難，要討論他的計劃，如此我就悄悄地聽着。我不發表什麼意見，因為他畢竟知道得比我多呀！我在一　鼓勵他，使他髙興起來。這是對於任何男子都很重要的。第二天，他便可振作精神，出去繼續他的工作，凡是做妻子的對於這一點，應當牢牢記着。 
　　「當然囉！我的丈夫也有一些脾氣，不然，他也不成其為一個偉大的藝人了。但他並不像別的藝人們，無緣無故地發脾氣的。在他發脾氣時，我就走了開去，讓他一個人坐在那裏。這可不是最好的方法麽？」 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[風格與模仿] [  伊峯]  
　　在目前流行的文體中，時常聽到人說，某某是有屠格湼夫的風格的，某某是富有高爾基作風的，某某又是接近某某的，諸如此類的比擬，實在是『司空見慣』，毫不為怪了。 
　　這種比擬之於時流作家，實是含有無比的毒害的，遮蓋過他所戴起的無上的榮冠。 
　　一個作家，本來是肯埋頭在寫作上努點力的，在開始，也許有意無意地模仿別人的風格，久而久之，不知不覺他的作品因也渲染上某某的影響，這是常有的事實。但這，决不能說他巳成功了某某，或即某某的再生，這也是極明白的。因為無論如何的模仿，作者在其作品中决不會沒有自己存在。有他自己，則他的學得像幾分之幾？他這存在的自己是怎樣的一個自己？處處都成了疑問。如果說他這自己祗是充滿了愚味和頑固，或者他所模仿的畢竟是骨董或化石，則這種作者和這種作品根本就是一架沒魂靈的僵屍，霉毒滿身的腐物了。 
　　幸而他這所模仿的，就說巳成功某人的幾分之幾，而某人的模特兒又是適合於當前的風格，但他自己的「野心」和發展不能與之相適應，這學成功的幾分之幾的某人，又算得上什麼哩！ 
　　關於這點，革拉特珂夫說得最明白了。他在「我怎樣寫士敏土」裏寫着： 
　　「我不自問：托爾斯泰，屠格湼夫，妥斯退夫斯基，或者高爾基如何寫這個，說那個。這問題我想都沒有想過；即使想到，我一定要驅逐這思想，這不特是不必要，而且還有害；因為不然我將依附於模範，而失掉了我創作的自由。」 
　　從這裏，就可看出還位文學上的巨人是怎樣成功他的偉大。自己創造抑祗會模仿？ 
　　看他再寫下去： 
　　「承繼藝術，是包括决心地克服前代的風格，而這就是完成自己的風格...... 
　　「困難並不在於如何利用舊有的藝術方法（沒有比模仿更便當的了），而是在怎樣創造自己獨特的方法，在藝術思潮中，證明出是一個新的美的階段。」 
　　這就更加明白淸楚了，說明一個作家在寫作上，該是一偭怎樣卓立的態度，建立自己的獨特的風格。 
　　靑年作家也應該虛心地從前輩開明的作家多方面去學習是對的，但不是模仿。一個作家，會無心底地在修養上接受了誰某的影響，那也不是壞事情，流於一味模仿，便要不得了。這傾向是不能讓它長遠發展下去的，更不要說變得專門去刻意模仿了。 
　　因此，上述的「司空見慣」的比擬，造成的不是偉大作家的新風格，而祗有時流作家的狂妄與更加刻意模仿。 
[長江輪上（二）] [  葉紫]  
　　那女人尖銳地呌了一聲，打了一個滾，四肢立刻仲開來，挺直在地上！ 
　　「不買票敢坐我們外國人的船，你這爛　！......」他趕上前來加駡着，儼然自己原就是外國人似的。 
　　母親急了！她擠出去拉住着麻子，怕他踢第二脚；一面却抗議似的責問道： 
　　「你爲什麽打她呢？這樣兇！......你不曾看見他的懹着小孩的肚子嗎？』 
　　「不出錢好坐我們外國人的船嗎？」麻子滿面紅星地反問母親；一面瞅着他的賬房先生的臉相。 
　　「那麽，不過是------錢............」 
　　「嗯！錢！......」另外一個茶房加重地說。 
　　母親沉思了一下，沒有來得及想出來對付的辦法，那個女人便在地上大聲地呻吟了起來！一部份的看客，也立時開始了驚疑的，緊急的議論。但那個拿棍子的茶房却髙髙地舉起了棍子，企圖繼續地撲打下來 
　　母親横衝去將茶房攔着；並且走近那個女人的身邊，用了絕大的憐憫底眼光，看定她的大肚子。突然地，她停住了呻吟，渾身瘁孿地縮成一團，眼睛突出，牙齒緊咬着下唇，喊起肚子痛來了！母親慌張地蠻着腰，蹲了下去，用手替她在肚子上慢慢地，一陳陣地，撫摸起來。並且，因了過度地憒怒的緣故，大聲地駡署着殘暴的茶房，替她喊出了危險的，臨盆的徵候！ 
　　看客們都紛紛地退後了。賬房先生嫌惡地，狠狠地唾了一口，也趕緊走了開。茶房們因為不得要領，狗一般的跟着，回駡着一些汚穢的惡語，一直退進到自己的艙房。 
　　我也轉身要走了，但母親將我呌住着：吩咐立即到自己的舖位子上去，扯下那床黄色的毯子來；並且借一把剪刀和一根細麻繩子。 
　　我去了。忽忙地穿過那些探奇的，紛紛議論的人羣，拿着東西回來的時候，母親巳經解下那個女人的下身了。地上横流着一大灘穢水。她的嘴唇被牙齒咬得出血，額角上冒出着豆大的汗珠，全身痛苦地，艱難地掙扎着！她一看見我，就羞慚地將臉轉過去，兩手亂搖！但是，立時間，一個細小的紅色的嬰兒，穢血淋漓地鑽出來了！在地上跌了一個翻身，哇哇地哭訴着她那不可知的命運！ 
　　我連忙轉過身去。母親費力地喘着氣，約有五六分鐘久，才將一個血淋淋地胎衣接了出來，從我的左側方拋到江心的深處。 
　　「完全打下來的！」母親氣憤地舉着一雙血汚的手對我說：一他們都是一些兇惡的强盜！......那偭胎兒簡直小得帶不活。而他們還在等着向她要船錢！」 
　　「那麽怎麽辦呢？」 
　　「救人要救澈！......」母親用了毅然的，慈警家似的口脗說。「你去替我要一盃水來，讓我先將小孩洗好了再想辦法......」 
　　太陽巳經從江左的山岸中爬上來一丈多髙了。江風緩和地吹着，完全失掉了她那夜間的狂暴的力量。從遙遠的，江流的右岸底尖端，緩緩地爬過來了一條大城市底尾巴的輪廓。 
 
[藝術家] [  胡考]  
[行旅] [  尤其]  
　　頂了星斗， 
　　吞着靜夜的山風， 
　　遠處淡暗得不見--- 
　　那是巒峯，那是樹叢。 
　　正是下弦時候， 
　　明白的，銀河割開了長空， 
　　掙大了眼，數吧--- 
　　哼，你又怎能數得淸淸？ 
　　輕點，聽說這山頭不凈， 
　　草鞋再掉一雙吧！ 
　　匍匐地，不敢聲嚮， 
　　趕着我們的行程。 
　　山角，小廟子里在嚮， 
　　揑了冷汗，輕悄的溜過去， 
　　坑坎，顚簸，什麽都不顧， 
　　點點地，是隱伏的燈籠！ 
[愛情（四）] [  S．爾塞吉夫．晋斯基作蘇明譯]  
　　河流更增大了，載着他在被森林罩着的髙髙的河岸，有時候是許多懸崖的中間航行。他還得注視着前面，這樣就不至於撞在水裏的大岩石上。沙瓦卡的半野蠻的眼睛能够望見水裏和岸上的大部份的有生命的東西。在西伯利亞，夏天是並不長的。八月裏，晚上巳經很冷，他需要外套了。到九月的早晨，他能够在水裏看見冰塊，突然有一天，雪開始降下來代替了雨，一陣暴風雨襲擊了他。 
　　沙瓦卡打算在他過路的村子裏渡過冬天，但是在他離任何村子都還遙遠的時候，河流巳經凍結起來了。沙瓦卡把他的船拖到岸上的一塊地方，在那裏，他看到在岸的髙處有一個洞，洞口被一棵給風暴吹倒的大松樹半掩着。在松樹的枝幹上，可以像一架梯子似的爬上爬下，而這個洞原來有一間房間那麽大。沙瓦卡把所有的東西從船上帶到洞裏來，於是很快活的自己去砍些燃料。他用石頭把洞口塡塞起來，祇留下一個小小的罅隙；從松樹稀疏的地方，他給自己做成了一扇門；他安置好了一個生火的地方，又用他的斧頭開了一個通烟的洞。當他第一次在他的洞裏坐下來，而他的壺子不在露天却在一間溫暖舒適的房間裏開始沸騰的時候，他對於他的成功感到完全滿足，於是在他的松樹枝做成的床上睡着了。 
　　醒來，他就去望他的船是不是平安。雪在密密的下着，一切都是寂靜的。全河流都靜默着，在夜裏蓋滿了新的堅固的冰塊。沙瓦卡高聲的說：「哦，朋友，你到了什麼地方來了！不要緊，這地方很好。沒有什麼好呌喊的。」在他的長期的孤獨中，他學會了跟自己商聲談話。他用字句是這樣簡矩和吝嗇，恰像他是亦跟別人談話一樣。 
　　當冰塊凍得結實的候時，他爲第一根繩索用斧頭鑿了一個洞，再為第二根鑿了另外一個，然後安放好他的網。就這樣，他在這塊他以前從沒有知道過，就在現在，他還是一點也不知道的地方，開始渡着他的寂寞的冬天。 
[憶明若] [  穆時英]  
　　夜雨颯颯地打到窗玻璃上來，對着案上那隻靜悄的紗燈，我想起了一些舊事，也想起了一些舊人。 
　　是兩年前，也是一個下着蕭蕭秋雨的晚上，我和明若在一個小城市的旅館裏邊渡了漫漫的長夜。那是一家很古舊的旅館，躺在床上，可以聽到天花板上耗子們放恣的脚聲，隔壁一個私娼和洋布商人的切切私語，而那雨點却和今晚一樣地，悉悉地儘打到窗上來。小城市的夜是靜到只有犬吠聲和更夫的梆聲的，聽着那啼泣着的夜雨，在床上躺了一回後，我終於又在床上坐了起來，望着黝暗的油燈抽起烟來。明若也像沒有睡着，看我坐了起來，他翻過身來問道： 
　　「睡不着麽」？ 
　　「小城市的雨眞是很難受，很難受」。 
　　「聽着這不知疲倦的雨聲，談談不是很好麼」？ 
　　「可是，在上海，雨會使霓虹燈柔和起來，朦朧起來的。明若，你可記得雨中徬徨在街頭的一些星期六晚上麼」？ 
　　他像在思索一些什麼的，太息着說：「你看，不是很快，很快麼？那些日子很快的過去了！你還是一個閃鑠着生命力的靑年，我却已經是一塊灰敗的泥土了。上海，離開了上海不是已經一年了麼」？ 
　　茫然地，他的臉很抑鬱的樣子。這使我驚異起來。明若向是一個很明快，很有風趣，而且很懂得幽默的人；在朋友中間，他是有着「小品文」那樣的綽號的。他是一個典型的小城市居民，很喜歡享受一些屑碎的生活趣味。在預備完了功課以後，時常到校門口小飯店裏去呌幾杯可可來，一面吃着花生米，一面和我天南地北地談着，說一些不傷脾胃的俏皮話。他從來不發氣，也不會興奮，至於抑鬱，他好像是沒有這樣情緒的。那天，出於意外的，他會擺出那樣抑鬱的臉來了。也許是為了這沉沉的深夜裏的凄切的細雨吧？可是一回兒他又髙興起來了，他說： 
　　「如果明天雨還不停，我們打一天牌吧。想想吧，脫了襪子，一面抽着小茄立克，捲起了袖子，第一圈摸一隻嵌八索，第二圈再摸一隻邊三萬！那麼地說着，他快樂地笑起來了。 
　　「可是，明天我是無論怎樣都要回去了呢。」 
　　「再住一天吧。你以爲碰頭很容易麽？出了學校，今天我們還是第一天碰頭呢。人生浮萍，知道這一次以後，幾時才能再像今天這樣談半個晚上呵。」 
　　「如果下雨，就再住一天吧。」 
　　可是第二天早上，醒來時，我們却看見一個給雨水洗過似的，非常澄澈的天空。那天，我終於走了。走的時候，他送我到車站，還說了呌我多寫些信的話。不如意事常八九，就是寫信那樣日常的事吧，也不大受意志的支配，回到上海後，一年裏邊只寫了兩封信。他也像不大有多餘時間似的，來信也不多。因為信疏，終於大家都擱下不寫了。 
　　去年十月，他忽然寄了請柬幷附了封信來，他吿訴我就要結婚了，而且在信裏寫了底下那樣非常素樸而誠懇的話： 
　　「我們的籬邊開了一串淵明菊。別了兩年了，無論怎樣忙，來看看故人，看看晴朗的鄕邨，看看故人的戀人，幷且替我們做一個儐相吧。」 
　　我奔走了好幾天，預備到他的故鄕，滬杭甬綫上的一個小鎭，長安去看看老朋友，同時享幾天淸福，結果，生活是很殘酷的，這次我還是走不了。此後，他一封信也沒有來，我也只洧從旁人那裏得一些不十分詳盡的他的消息。 
　　今年春天，我碰到家璧兄，他吿訴我： 
　　「知道麼？盛明若沒有了。」 
　　死麼？我不十分相信。我們都是很年靑的人，而且明若還是新近結了婚，又是一個有着良善的靈魂的像伙。這樣輕易地就死了麼？ 
　　最近錢公俠兄從明若的故鄕來，我問起他明若時，他說： 
　　「死了，今年春天。」 
　　眞的死了，這個良善的人！正如他說的，很快，很快，那些日子很快的過去了。那些日子......那些日子---而現在他已經躺到地下，我也已經成為一塊灰敗的泥土了！ 
[雷雨] [  歐陽山]  
　　我們那個一座山一樣的朋友劉禮吿訴我們許多故事。他自己比任何一個人都更喜歡着自己所講的那些情景和人物，黑英石造成的臉就閃起逼人的光來。其中有一個描寫着雷雨。 
　　「......秋天的晚上，我從横角村走路去棉村------這條路我是走熟了的，因此沒有帶電手筒。天色本來很平靜，沒有想到下雨，但是雨居然下出來了。大得很，路上的浮泥不到十分鐘都冲掉了，粗砂和小石塊都伸出了長而利的牙齒，咬到我底赤脚穿了許多洞，流出血來。」劉禮摹仿出那時的動作，這樣開始了。 
　　「我一輩子沒有碰到過那麼大的雨，------更是那麼發脾氣的雷！在黑暗裏面，除了雨和牠底聲音以外，什麽都沒有。可是你們想想看：打一個電閃，這才看見了有一個世界......哆嗦地站在眼前，雨却反而似乎沒有了。有雷聲的時候，聽不見雨聲。 
　　「我到一個養鵝的老人那兒去躱避。他呌做白　蟧，孤獨，體格髙大，白　子很長。我剛推開門走進他底神廳，他就大聲喝止了我。他不給我倒茶，也不拿乾衣服出來。......在牆壁上除下了兩頂竹織的雨帽，他就像我底長輩一樣敎訓着我：「這是避雨的年紀麼？跟我到鵝棚去吧，我去看看那些小東西。------你不要進去，會驚動牠們的。你有你自己可以看的東西。你喜歡看閃電的紋路和響雷的火花麼？眞不錯，幾十年來，這就是我底嗜好！不要怕牠。 
　　「在鵝棚前面，我依着他底吩咐做了。我從給雨點打碎了的夜裏伸出頭來。我將我底脊骨挺得和桄榔樹一樣直。水沬刺進我底眼晴和鼻孔裏。這回不是偷望一眼，我第一次當眞看見閃電和行雷了！ 
　　「我不是有一頂雨帽麼，河是牠一點都不遮攔我。我巳經不能够形容，只能够感覺了！一把巨大的，曲折的，神速的劍，怎樣明晃地眩耀着我底眼睛和一切山，河，叢林底眼睛；怎樣憤怒地無情地恣意地劃破那貜腫的天空底肚子！那使劍的傢伙又是怎樣地咆哮着，吼呌着！他底聲音是一塊無比的沉重的鐵塊，摩擦出火花的時候伴着一陣淸脆的結實的爆裂音響，墜落到山上，墳堆裏，平原裏，河涌裏，就把整個地球壓得震了一震，隨後呼出呻吟的回聲，......繼續着，在不能計算那麽久的時間裏都不會停止。 
　　「那把劍會冷不防地挿在你身邊。沒有什麽可怕的，這巳經不是害怕的時候......你會覺得你自己突然縮小了，沒有了內臟，腦筋，思想，記憶，你覺得只剩了一塊小木片，那就是你自己。你旁邊是一堵無限髙的，單純由光組成的牆壁。 
　　『沒有什麼可怕的，朋友，是很好看的天景呢。』 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
衛生半月刊 
[「安爾神」與神經衰弱] [  馮善樑醫生]  
　　神經衰弱症，雖有腦髓性紳經衰弱及脊髓性神經衰弱之別，同時發生本症之原因，亦互異不一，有來自精神過勞，有來自淫慾過度，然在治療本症時，以燐質直接補充之，為不可或缺的療法之一。 
　　「安爾神」西文名Arolsen，係有機性燐化合物，較其他燐製劑含量特多物，此種化合物在穀類及植物根莖等內，均有豐富之貯藏，如大麥，小麥玉蜀黍，碗豆，扁豆，葱，蘿葡之中，皆含有此化合物。 
　　有機性燐化合物乃人體各部組織，　器之要素，舉凡血液，筋肉，肝肫，腎肫及肺肫等，均含此品甚夥，而尤以神經及腦髓為甚， 
　　燐質對於人體之需要，巳可知其里大若此，通常胃腸消化力薄弱，同化力减退及燐質消耗過度者，則非以燐質直接補充之不可， 
　　燐質之用於治療界，由來巳久，然能以之為神經衰弱及發育不良之有效滋養品者，可謂近代學術界之新進步，　所需要者，為有機性燐質，故欲求有效之　質製劑，當以採取有機性者為標準矣。（編者按：「安爾神」係有機性燐質與鈣等之化合物，凡需要燐質以補充之病息，都可用之，亦可作為營養品，如病後體弱，身心過勞，營養不良，萎黄病，貧血，骨質軟化，神經系官能病，神經衰弱，希司忒利，精神病等症，俱可服用本品，經理處上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社每盒一元五角，永安先施西藥部均有發售。） 
[戒煙上之變質除癮法] [  醫師佘雷]  
　　有鴉片癮者。其體內必具有抗鴉片毒素及中和鴉片毒素。換言之。其體內之細胞與鴉片煙毒相結合。因此能耐常人所不能耐之煙量。因此必須逐日與以適宜煙量之消耗。 
　　戒煙之法維何。驅除此與細胞相結合之煙毒而已。雖然在施戒時必須將被戒者所有之夙疾---被鴉片所障蔽之夙疾。盡行治愈。方得妥為戒絕。但剷除此煙癮之方法。到底為在戒煙上所不可或缺之手段。 
　　藥劑中之有機性鈣。功能使與細胞相結合之煙毒分離。以之戒煙？雖不若自己血淸之妥速。但較諸賜保命蛋黄素及最老之遞减法等等。確超勝多矣。若採選與葡萄糖化合之有機性鈣。則更形美備。其於排除煙毒之餘。復得營養才脫離煙毒後之細胞。使之漸復常態。視煙量之大小。成癮年數之久暫。注射本劑之次數。亦隨之而定多寡。月本法戒煙。首先須法意者。務必探悉就戒者有無夙疾。從而妥爲除去被鴉片所掩障之疾患後。方得美滿之結果。否則必勞而無功無疑。此外施行本法時。同時須注射賜保命及蛋黄素。注射賜保命能防止失眠。陽萎。遺精等病象之發現。至於蛋黄素。西名譯音為來豈丁。係一種有機性的燐化合物。乃補腦及神經之要藥。向用以治神經衰弱。在戒煙上施用是物。蓋因吸煙者之神經組織。分解旺盛。排洩物中之燐酸增多。因以將本品輸入。亦確屬需要。惟僅持本品。而欲求煙癮之盡除。恐難得較為圓滿之果。 
[慢性持續性胃液漏] [  佘雷醫師]  
　　本症固有之症狀。在消化時以外。即胃臟空虛時。亦分泌胃液。故名。或曰分泌過多症。但胃臟在空虛時。原有少量液存在。若胃臟空虛時而有二十西西乃至三十西西以上之胃液時。幷同時有胃症者。始為本病無疑。 
　　發生本病之原因。雖大都由于精神感動及胃之刺戟而來。然共主要原因。不得不歸諸神經性素質。本症或獨立性發生。或與胃潰瘍。幽門狹窄性運動不全症同發。 
　　患本症者之自覺的症候。與胃酸過多症相類。有種種消化障碍。食前或食後數小時間。覺胃部疼痛。吐大量之胃液。食慾通常比較的旺盛。大便多秘結。他覺的症候。在空腹時。聽診胃部有表在性振水音。檢視吐物。則稀薄如水樣。又因所吐物中含有純粹之胃液。繼因運動障碍。胃液中恒混有食物殘渣。 
　　欲確實診斷本症。須於早晨空腹時。再三試騐之。 
　　本症係慢性症候。且易再發。故根治匪易。 
　　治療本症時。食餌療法具器械療法。概與胃酸過多症同。藥物療法。常用亞爾加里劑硝酸銀內服。有謂洗胃為本病最良之療法。幷云以早晨爲宜。 
　　（編者按：亞爾加里劑為本症所不可或缺之藥療法。在此類藥劑中而尤以上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號。仁壽西藥社所經售之胃實為最優。輕症服一盒卽可痊愈。聞每盒僅售二元。郵寄加一云。） 
[滅殺淋乃淋病內服藥中之翹楚] [  醫師崔馥卿]  
　　淋病。首次感染到的。什九是急性前部尿道淋。鮮有侵及後尿道者。惟任意置之或醫未斷根。則淋菌潛伏繁殖。其擴大之範圍。侵及之部分。很難預料。臨證上所習見者。如淋毒性關節炎。睪丸炎等是。 
　　　然明知是尿道局部的病患。則只須行局所的治療巳足够了。更何須採用各種其他辦法。此乃因局部的治療。難奏全功之故。攷淋病局部治療之藥品。最被推獎而當用者。厥惟蛋白化銀。如Protargol及Choleval等。凡此數種。雖為較優之品。只要醫生能妥為施用。可能達到不損尿道粘膜。而克殺淋菌之效。然潛在深層之淋菌。非此藥力所克奏功。因此。最近醫藥界對於淋病外用藥。又有新的發現。新的造就。德國滿爾志大藥廠出品之「淋毒舒樂耳」。係用淋病血淸製成膠樣物。使甩時注入於尿道內者也。經我臨床試用。確比上述諸藥顯效多矣。急性淋病。使用二三次後。巳不感痛苦。惟使用楚藥時。須注意者要全佈尿道粘膜之發炎面。即淋菌佔據之區。否則遺留一二。恐難根治。再應用本品時同時須兼顧到消炎去腫。防止陰莖勃起及遺精等疾息。幷諸生殖泌尿器之消毒。是以不得不兼施內服藥品。淋病內服藥。根據個人臨證經騐。必須適合如下條件方為聖品。（一）須無刺戟性。則不會發胃腸障碍及引起腎臟炎症。蛋白尿等。（二）殺菌力强大。則克奏尿路消毒之功。（一）無收斂藥成份。則不致有淋病假愈之虞。（四）藥力能深透粘膜。則潛在粘膜深處之淋菌。得克盡殺。（五）消炎去腫。能鎭靜性神經。則可防止勃起與遺精。美備此五大特點之淋病聖藥。經我所習用無疑者。厥惟美靈洋行品之「滅殺淋」Mesaltropin。滅殺淋眞乃淋病內服藥中之翹楚。（編者按。淋病外用藥「淋毒舒樂耳」及淋病內服藥「滅殺淋」二藥均歸上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售。前者每罐二元五角。後者每盒一元。郵遞加一寄費。） 
[女子淋疾] [  劉玄女醫生]  
　　女子淋疾。與男子完全相同。由於感染淋菌面起。其他有由桿菌。葡萄狀球菌。連鎖狀球菌。或各菌之混合傳染為其原因者。感染本症後。經一定N潛伏期。由粘液期。炎症期。進而至於膿漏期。排出多量之膿汁。其病變僅局限於尿道內時。迨無何等自覺症狀。僅於尿道口之附近。微覺濕潤。稍異尋常耳。但女子之尿道短而闊。所以感染本症後。易發膀胱炎症。常于尿道炎後即發膀胱炎症。旣發勝胱炎症後。則患者自覺的起顯著之變化。如尿意頻數等是。有時因未能保持身體之安靜。可立即蔓炎於膀胱全表面。斯時最顯著的症狀為一小時內起數度之疼痛性排尿。兼有便血者。惟輕症則僅覺痒感。且有續發横痃之虞。此等急性症狀。常因加普通治療。而得輕快。然病菌深入。轉為慢性。則其難治有更甚於男子者。婦女界大率因斯隱疾。羞於就醫。殊不知遺害無窮。反貽後悔。治療症。最好一面就醫療治。一面嚴守攝生。然有時因時空間之限制。或家庭及經濟等之累負。則惟有求諸自療。自　法中以內服及外用兼幷而施為上。上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售之「滅殺淋」MKSAL　TROPIN及「淋毒舒樂耳』GONO-SEROL二藥。前者為未症內服之聖藥。每盒一元。後者為本症外用之聖藥。每罐二元五角。病在尿道者。注入尿。病在陰道者。注入陰道。置有器械。使用便利。聞該藥社設有郵寄科。外埠郵購加一寄費云。 
[疾病問答]  
　　本刋特約專家醫師十餘位，闢此問答一欄，凡有疾病上之疑問，均可投函垂詢，自當具體負責答覆，來函須將病情及治療經過簡潔扼要說明，投本埠郵政信箱第一穴六八號本刋編輯部收，如不願披載本刋，而須書面答覆者，本市請附復件郵資二分，外埠五分。 
　　何處購買 
　　（馮克昌君問）敝友莊君前患頑癬，百醫罔效，後搽「滅絕菌」得愈，半載於燕，未曾復發，今內子腋部忽生頑癬，擬購斯藥搽擦，曾向近處小藥房購置，據謂無是項藥品，深知貴刋乃醫藥團體，伏祈示知該藥之出售處為荷。 
　　答：「滅絕菌」經售處上海法租界八仙橋繁體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社，本埠先施永安西藥部及大馬路南洋藥房等均有出售每盒一元。 
　　胃納不佳 
　　（周景文君問）自去歲三月間因誤食穢物，致發甚劇之嘔吐後，迄今年餘，胃納自是不佳，煩貴刊介紹良藥，俾資恢復常態。 
　　答：請試購服「胃實」為荷，該藥係亞爾加里劑，尊恙什九係胃粘膜受戟刺而來，服本品最相宜，本品現能助長消化力，久服又無他弊，經售處上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社，每盒二元，永安先施西藥部均有出售。 
 
 

Page 20

 
 
談言 
[從「兒童年」說到「兒童」戲劇] [  旅岡]  
　　今年，是個多難的年頭，烽火，水，旱......兼以外患頻仍，眞是比之無論那一年都要慘痛些，說它是空前未有的災年，似乎也不爲太過。然而不意却自今年的八月一日起，倒被國定爲「兒童年」了。在這麼一個多難之年而能特別注意及兒童們的生活，這似乎不能爲我們一大羣的孩子們慶的。 
　　現在，「兒童年」旣巳開始，一般人于是就忙于爲「兒童年」慶祝，並且，致力于爲兒童文化及種種事業而「努力」了，而其最「努力」者，還是一股商人，他們爲兒童們製衛生糖果，爲兒童們造新式服裝，玩具，爲兒童們出版大量的兒童書籍，甚至于素來沒有注意及兒童的電影商，今年以后也準備大量產生兒童的影片了。這麽浩浩蕩蕩而來的一大串，的確是够使兒童們開心的。只可惜的是：這些幸福只能給一些有錢的孩子們去享受，一般流浪街頭的野孩子，依舊只是望梅止渴，絲毫也分沾不到的。所以，我想，假如眞的要定下一「兒童年」的話，那就非給野孩子們定下一個「野孩子年」不可，因爲到底兩種孩子們的地位太懸殊，是不能混在一起的，象班台萊夫底「錶」里的那種野孩子，能夠得到那末良好的敎養的機會，在中國根本就找不着。 
　　可是記又得說轉來，中國的特殊環境到底和別的國家有些異樣，雖則不能象宿命論者似的說，要等待若干年以后，而目前一下子還不能馬上做得到這個地步，也倒是千眞萬確的。何况，目前我國猶是陷在水深火熱中的多難之年呢？ 
　　由于看了班臺萊夫的「錶」，頗有不少人在發表了一些感慨之類的意見，有些人還恐怕我們依樣畫葫蘆，所以一聽到有人爭着要改編這篇童話做電影，于是就不免有些異議，結果也就沒人再編下去了。其實這倒用不着担心的，我想，假如編劇者要是有點眼光的話，他一定很清楚地看到目前中國的情形，就着「中國的情形」去改編（改編！）至少已非完全和要作一樣了！而且我以為改編「錶」的意義，總比有人改編「愛的敎育」來得切實一些，因為這兒所說的不是空想，而是事實。 
　　因此，我就想起一般愛好戲劇的野孩子來了。他們的戲劇都是非常簡單而且切竇于他們的生活的。他們愛好的是木人戲，影子戲，大戲，......有時，他們自己也簡單的用自己的破衣服、短竹竿之類，幾個人合在一團，就做起戲來，他許他們並沒有想到這是爲了玩耍，還是爲了什麼，但是他們是跟一般孩子們之愛好戲劇，倒是一樣的。只是他們沒有　錢到戲院去看戲，到學校去　劇，而只是在街頭看看街頭戲，和玩之三不象的「兒童戲一而已。 
　　大家似乎都承認戲劇跟電影是涵有敎育的意義的，那末，我想，在目前哄熱地提出兒童電影的攝製的現在，兒童戲劇似乎也是一件不可忽略的事吧？而且，我想，用街頭劇去敎育一般野孩子們，總比之強迫他們去讓識字班的興趣來得濃厚一些。就是一般較爲「幸福」的兒童，對於訓練他們成爲一批兒童劇的演員，以及提供他們看一些簡單而有意義的戲劇，倒也跟給他們看電影一樣需要的。 
[松林] [  耶戈]  
　　趕過七尺嶺，下了山坡，我底背後突然聽見有人在吆喝着：「咦！朋友，相等一會兒」。我止住步，回頭去看時原來郤是一個賣釘莓子的老人，挑着擔沉重的擔子，頂着七月天的炎陽，從嶺頂氣吁喘喘的趕下來。我默等他到了，便又開步走動起來。 
　　他從肩膊上扯下毛巾，揩去了面上的汗珠，緊跟在我底屁股後走着，嘴裏憂慮地喃着： 
　　「這樣的天氣......熱昏了人......三十年來沒見哩」。 
　　我沒有去理會他，趕着自己的路，心裏在盤算着走過了的路程。 
　　天氣過了大小暑後，便一直酷熱着，太陽火輪也似的在天上巡遊着。 
　　賣莓子的老人，跑起路來像爬也似的，一會子我掉頭去看時，又不知不覺的掉在遠遠的後方了。他焦急而又氣悶的，用着可憐的聲調大聲喊道： 
　　「咦！好朋友，看看老年人的面上，再等我一次吧」！我又祇得再把擔兒停下，躱在路旁的一株楊柳樹下等他。他便拐着兩隻短腿兒爬着趕過來，也把擔兒歇下。這回他可怕我又要馬上趕路使得他趕不上，丟在僻靜的山嶺上零零落落的，便說道： 
　　「這麽悶熱的天氣，也得停下來歇息歇息，莫的這麽急急忙忙的，横直早市已趕不上了「。 
　　我想想他底話倒也說得有道理，便答應他歇下，不過我郤說： 
　　「這兒的柳蔭不好歇息，還是到前面的松林裏去吧」！ 
　　他起初有點猶豫，後來也就同意了。我們挑起了擔兒慢慢的走，他很興奮，已不像剛才那麼悶悶的，大聲的嘲笑着天氣之毫無道理的變熱，莓子價格的低落，窮人的生活難等等。我偶也從他底話中挿進一兩句，對他底話加以贊同或解釋。他亢奮極了，在我底背後大聲的讚嘆道： 
　　「這一代的年靑人，我說都有毛病兒的，像你老這麽懂事明理的少着哩一。 
　　我們邊說邊走地巳不知不覺的到了山坡下的松林裏了。我們揀了一個可以坐下歇息的地方把擔兒放下，從頭上解下竹箬拿在手上　風。老人自己揀好了一株松樹根上坐下，又叫我坐在他底對　　　　　　　　，從　　　出　煙筒來，裝滿了一斗悠然自得的抽着。過了一筒，他底精神變得更爲活潑亢奮了，沒來由的大聲說道： 
　　「好朋友你知道這松林裏的故事嗎一？我搖了搖頭，他便笑起來。「是這樣，三年前的一個六月天莓子正當上市的季節，我從四村販來了一戴紅莓子，請一個挑夫挑着從這兒過。那是一個悶熱的天氣，太陽火般的燙人。趕下嶺來我們便都熱得走不動了，便歇息在這松林裏。你想，我們歇下還不到一頓飯的時辰，松林裏便發出了一陣悽慘的嗚咽，我們也不知道怎的越聽越覺得膽寒起來。那個挑夫嚇的面靑口白，全力顫抖叫聲。「苦啊」！便昏過去了。我也嚇的不知怎好，抜開步就跑，望那有人烟的地方跑。 
　　「我沒命的跑着，也不知正跑了多少時辰，郤在一個村裏停止。心想那一戴莓子，便大聲喊救。村裏人很快的跑出來把我圍上，我便一五一十的吿訴了他們。當時大家非常吃驚，糾結了　足有一百個左右，提刀舞槍直奔松林裏來。我底紅莓子和那個挑夫一起不見了，我不禁叫起苦來，大家便安慰我道：「定在裏面」！於是我們便進了林去，轉彎抹角也不知跑過了多少路程，便有人在地下發現了血跡，再跑進去看郤又一整條小足女人的大腿，血淋淋的掛在樹上，同時又有人聽到了幽幽的哭聲，這一嚇大家可都顧不了一切，亂跑起來。 
　　「從此這兒便傳說有活魔鬼出現，人家害怕着再也不敢從這兒經過。剛才我所以叫你相等，就是怕自己一個不方便，現在我們有兩個伴着，還怕什麽哩」！ 
　　老人說罷他底故事，烟癮也上足了，興奮的說聲。「我們走吧」！大家便又開始走起路來。 
[父與子] [  小綺]  
　　二十年前光着條赤身子出去，在二十年後的個把月前依然光着條赤身子回來的三喜伯眞像夢似的，一貶眼便是半輩子的時日過去了，三喜伯如今是迎着五十近邊的歲數了，但他却沒有一種老邁的人的衰頽模樣，目光還狠銳利，也還能在烈日之下趕遠路，他的身子則胖得......像什麼那只有用一頭擁腫的母猪來形容了。現在是盛夏的末梢，胖子是挺怕熟的，三喜伯尤其怕，他渾身全是一層一層的肉的摺疊，每天太陽纔露了面，他便跑出去，跑到屋子外一堆大榕樹下吹風，一方狂揮着扇子，但是汗水依有一大串一大串的吊下來，驟雨似的於是三喜伯從早到晚只穿了一條短袴，上身全裸着，大肚皮突出來，可還一勁兒熱煞人地叫呀嚷着。於是他一天之間必然要冲三五次的井水澡...... 
　　三喜伯離開鄕土足整二十年的時間，結果却變成一個窮癟三，已經够使他一家人深深地失望，此外；竟又帶了一種更叫人希望惡癖好------喝酒，每天三頓飯他有二頓非有一盅酒沾喉簡直便連飯都喫不下，可是他的酒量並不見高明，酒性又壞，三兩杯酒灌下肚，臉卽刻紅烘烘，搖晃着身子，一步一顚地，從店里拐到家里，又從家里拐到店里，或者便一股屁坐在家的門檻上邊，張開他那發沙的沉滯的咽子，在大夥人的前邊，哇啦哇啦地混說起來： 
　　---阿昌不把我瞧在眼底了，他還認我是他的老子麽？ 
　　在酒意朦朧中他總是特別埋怨着自己的兒子阿昌，甚至罵上嘴。他是老了，並且有幾分在趁酒性發作，沒人跟他計較，沒個合他作答腔，讓他獨自嚕囌不休着。大家勸他回屋子好好去睏一睏，別動氣傷了寒。有時他自己的話還沒拉扯完，已就不能支持地，「砰隆」一聲，從門檻上翻倒到地上，而等待他的兒子來扶他回屋子里，別人對於他沉重的身體是沒氣力去過問的，只有凈站着瞧，每一次就常常以這樣滑稽的塲面來做結束。 
　　三喜伯時時跟他的兒子阿昌拌嘴，父子倆總是合不了夥。他一家人六七口子，都靠阿昌在隣近的街上開設的一家小水果店子支持，但市面不好，賺錢有限，日子幾乎是一天在拖過一天地挨着。二喜伯回來之後，便在兒子的店裏帮忙看管，可是他是全然不懂做活，唯知一味喝酒過閒日子而已，對於家的負担，因爲有阿昌在掮着，他根本不想，落得消遙自在了，起初，兒子也曾派他在早上帶了錢上水果行去買些新鮮貨色。但一去，用一個鐘頭可以回來的路程，他往往是打淸到中午才緩吞吞地回來，紅着眼睛，，說話道三不着兩，酒的濃厚的氣味從他口中一陣陣冲出來，自然這一看就明白，原來他是扣了買貨的錢去飮酒，好幾次都是同樣的情形。阿昌不免冒火，他却儘管沒表情地瞧着你，此後阿昌不敢再信任他的老子了，祗好自己跑腿，而另後叫三喜伯看守店子。可是阿昌一出門，三喜伯又有他的了，他偸偸伸手進那雙乘銅子的大竹筒裏抓了一把，藏到口袋裏。另後讓一個不懂事的孫子看守店子，他悄悄地溜出去了。不久阿昌回來，一看光景他馬上心裏雪亮的。然而他只得縐了縐眉。二做了老子，還不知死活，沒法，那麽嘆息着。 
　　這之後，阿昌對於店里的銀錢自不得不管得嚴，他自己不在店的時候便叫女人出來管，使三喜伯要一個鋦子再也不可能。因此三喜伯偶然喝了酒，就藉口大罵起兒子來。 
播音節目 
[水災新開篇] [  （胡芝楣先生作）]  
　　洪水滔天自古聞。禹王治水九年成。今歲是。長江一帶黄河畔。怒濤决口害蒼生。洋洋汜濫難挹注。不知淹死萬千人。廬舍倒。田禾沉。大家產業蕩無存。人畜飄流隨波去。汪洋一片屋　平。最慘的。夜半酣睡夢未穩。霎時間，風濤並作大災臨。風如打。浪如奔。雨點如睡後備兵。阿呀。可憐呀。但聽見。呼兒女。喚娘親。怒潮聲裏雜哀音。儘你喊穿喉嚨底。實難拔出你枉死城。一家骨肉都冲散。存亡死活何處尋。腹中飢餓水中余。縱然不死也難逃生。如此災情如此慘。人間那得幾回聞。想諸君，生長天仙佛國裏。豐衣足食太遭此亦無能。要曉得。災區非比舞塲樂。雙雙摟抱在黃昏。隨波逐浪身無主。哀聲　　不見那　紅綠燈。要曉得。災區非比電影院。身浸水中冷如冰。用勿着。再吃冰淇淋。要曉得。災區非比公園地。唧唧噥噥談愛情。只聽得。哀哀哭泣喊救星。要曉得。災區當不得海水浴。旣沒有。橡皮圈。又沒有。救生艇。只有那。一塊板。一條凳。驚濤駭浪裏覓生存。如此比來苦樂判。天堂地獄顯然分。我是。唱到傷心心已餒。淚珠兒竟像斷綫珍。又好比。萬把剛刀刺胸心。所以是，還望諸公多慷慨。踴躍捐輸救災民。福壽雙全多子孫。 
[歌唱]  
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　愛向何處尋（白燕）花生米（飛虹）永遠在後台（朱琪）長記得（飛亞）太平花（白燕）說愛就愛（飛虹）夜來香（朱琪）靑天白日滿地紅（飛亞） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　平湖引（前奏曲）船夫曲（齊唱）抗敵歌（靜美）寒衣曲（黃韻）離別了姑娘（程英英）蘇三不要哭（王超）擱樓上的小姐（程瑩）一塲春夢（賴玲）四時吟（黃韻） 
　　百老匯歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　我的愛人就是你（葉英）（飛莉）花想容（徐傑）一身都是愛（英茵）告別南洋（飛刹）慢牛快馬（葉英）江南好（英茵）小寶貝（葉英）蘇三勿哭（飛莉） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　　　滌（周璐）恭賀新禧（黃　）夜來香（王琪）芭蕉葉上詩（競芳）四十二號街（　　） 
 
 

Page 21

 
 
夜深深（周璐）娘子軍（競芳）電影院中（王琪） 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　西宮詞（競芳）薔薇花底（黄喋）可愛的春天（周璐）小寳貝（王琪）我要你的一切（競芳）鳳求凰（周璐）愛向何處尋（　琪）吹泡泡（黄喋） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　公子情多（嚴華）王女士的鷄（徐健）我願意（嚴斐）追回春來（周璇）關不住了（徐健）窮　姻緣（嚴華）知音之愛（周璇）聲聲慢（嚴斐） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　長記得（嚴華）銀色的凄凉（徐健）丁香山（嚴斐）永別了弟弟（周璇）桃李刦（徐健）風爾歸舟（嚴華）賣花女（周璇）人間仙子（嚴斐） 
　　　　　　社 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　夜鶯曲（前奏曲）春又來（王蝶）燕雙飛（　瑛）自殺尙未成功（曼娜）靑春之樂（露茜）蘇三不要哭（曼娜）戰地之花（露茜） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　梅花三弄（前奏曲）農村之歌（曼娜）大地行軍（流朗）丁香山（露茜）花弄影（顧瑛）良辰美景（曼娜）王女士的雞（露茜） 
　　丁香社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　花想容（姚英）銀色的凄凉（兪月明）人間仙子（姚莉）愛情如玫瑰（文璧）說愛就愛（樂影）（姚英）雙搖舟（兪月明）謝謝你的口香糖（姚莉）一身都是愛（文璧） 
　　維也納歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時三刻至九時半 
　　寄給父親的詩（新華）鴛鴦怨（綠茵）小寳貝（張燕）追求（新華）因爲你太美（綠茵）英雄夫婿（張燕） 
　　淸萍社 
　　航業（一一八〇）下午九時三刻至十時半 
　　醉臥沙塲（徐琦）快樂家庭（純美）新鳳陽歌（儷影）離別姑娘（王琪）雙搖舟（邵晨）（純美） 
[彈詞]  
　　周劍虹大紅袍 
　　東方（一〇二〇）上午十一時至十二時 
　　開篇「貓鼠結婚」（二） 
　　丞相奇謀獻得高。鼠王得聽意搖搖。自信孤家洪福大。卿家妙計是頭標。果然識得其中秘。眞個是。鼠國人民幸福邀。鄉家趕緊差人去。夢久睡多事要糟。丞相聽。樂逍遙。畢竟吾王怕隻貓。顚貓本是凶頑性。一往衝前不後瞧。非如鼠子身雖弱。妙計多端的確刁。今朝略把速環使。騙得娘娘公主壻。下嫁鼠兒爲質贄。從此不怕惡貓撩。於是便差太守去。黄堂得令把貓王朝。忽忽離別家邦去。涉水登山過野橋。非止一朝兼一夕。良辰吉日謁丹霄。怡値貓王長嘆息。爲因公主美姣姣。聽說鼻王欽使至。不由怒氣上眉梢。說道他邦是小國。在我跨下本無聊。膽敢今朝來見吾。立時綁去要開刀。鼠國黄堂身發抖。狂呼臣下奏根苗。敝國靑宮賢孝主。智仁早巳遍幽遼。大邦小國咸欽服。深住昭陽少玉嬌。故此微臣來冒凟。務祈金口允香軺。貓王聽奏心頭忖。低首沉吟伸懶腰。這莊奇事姻緣在。眞個鼠王兒子裙。久聞賢孝眞仁主。與我孩兒玉樹翹。却値一雙佳配偶。將來一定漆如膠。此日不妨來允許。立時金口許聯交。雖然異國風流種。到是姻緣千里遭。結婚下節再曉曉。 
[敎授蘇音]  
　　國語會敎授蘇音 
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　閉幕式節目 
　　奏樂　閉幕辭（陸莜梅）報吿（江一萍）唱歌（水災歌）（玲麗小姐）戲迷故事（靑樓夢）（陸導元） 
[消息]  
　　子夜樂會此次應新世界籌賑水災游藝會之請。該會主幹人員全體出動。對於各方進展均極有匪緒。連日訓練全體樂員並歌唱。如電影明星顧蘭君夏佩珍女士亦加入歌唱生平傑作。對於音樂方面。早經該會主幹許如輝張沅耀等各同志亟極訓練。今日（二十七日）晚八時至九時正式在新世界中山樓表演國樂歌唱。茲摘錄節目如下（一）華夏之風（全體合奏）（二）離別了姑娘（三）古渡扁舟（古瑟獨奏）（四）路柳牆花（五）霓裳曲（合奏）（六）賣油條（七）十面埋伏（琵琶獨奏）（八）擱樓上的小姐（九）四時吟（夏佩珍女士）（十）下瓊樓（明星影片公司翡翠馬電影曲顧蘭君女士）潯陽夜月（全體古樂合奏） 
電影消息 
[快活林近聞] [  羅根]  
　　快活林巳經完成的影片有配音片「三個媳婦」，及有聲片「小姨」，將要攝製的有胡朝光編劇的再造天」，及高亞文編劇的「紅菱艷」，猶在竭力物色相當　劇　　　　　　　　　　　　　　　　影　幹着。」 
　　「小姨」導演　騫是一個果敢堅毅的新的人物，「小姨」給于了他一個有聲片的嘗試的機會，他是緊緊地抓住了的，從關拍起，一直到送審，只見他整天地用心的工作着，於是「小姨」的成績的優美也是屬於必然的了。 
　　曾經宣傳了很久的王天北導演，徐素貞，陳雁，白葉主演的「三個媳婦」，雖早已在外埠公映，但在本埠因各方面的鄭重而一直延擱到現在，現聞將在最近期內於上海某二大戲院同時公映云。 
　　滑稽演員趙突山參加文化影業公司聲片「父母子女」演出後，現在又爲藝華影業公司演「凱歌」，眞是能者多勞了。 
　　聞「三個媳婦」主演之一白葉將作新嫁娘，白葉在「三個媳婦」中演一最賢淑的模範媳婦，想現在白小姐當將戲劇在事實上演出了。 
　　「小姨」裏，夏佩珍的浪漫虛華，英茵的熱情賢淑，羅軍的紈袴子弟，周鳳文的慈善，姚萍的奸詐，都是閔　認爲最成功的演出。 
 
[陳娟娟學開汽車]  
[「大家庭」故事的紿終]  
　　禍害都從分家起 
　　好好的一個農村家庭，擁有很多的田地，弟兄五個（老大王獻齋，老二襲稼農，老三孫敏，老四髙占非，老五趙丹。）正應該分工合作，承繼祖業，挽回這破產的農村，過着愉快與安逸的生活。 
　　但是，他們終於爲着弟兄間的猜疑，妯娌間的嫉妬，把好好的家，分得七零八落。分家，原本不是絕對壞的事，它可以促成各個間的自立與向上的勇氣，可是老大王獻齋同宜覺琳，都是羡慕着都市的生活，分了家他們都搬到上海來，投機失敗，受騙，不但自身嘗到了家破人亡的滋味，終於還連累着老二老三，也都滅亡在都市罪惡的浪潮裏。 
　　「娜拉」在「自由神」里 
　　當王獻齊，襲稼農，孫敏先後傷病垂危在醫院裏。髙占非同趙丹趕來探望的時候，王獻齋在斷續聲裏，訴說着現在的覺醒，悔恨着過去的錯誤，那凄凉悲慘的情緒，充塞着病床的四週，但是追悔也巳經莫及，霎那間，竟一個個相繼着走上死亡的路綫。 
　　最後，髙占非喊出回到農村去的口號，趙丹也願意放棄了他的學業，跟他哥哥去做農村工作。 
　　回到農村去！這是「大家庭」裏髙昂的呼聲，因爲，農村雖然巳經破產，大家擠在經濟崩潰的都會裏，也不是生意經。 
 
[臨危净切悔從前]  
[出版界]  
　　電聲電影圖畫週刋四卷三十四期業於今日出版，本期內容有「徐來加冠禮內幕」「吉星影片公司背信被控」「貂斑華訂婚之眞相」等珍訊數十篇，並有最近新攝之明星圖盡照片二十餘幀，俱名貴異常，每冊僅售大洋五分。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報建築周刊 
[荷蘭亞姆斯特丹的建築（上）] [  月祺]  
　　亞姆斯特丹在荷蘭是以建築藝術著名的城市之一，同時也是具顯明的對照色彩的一個城市。它有富於歷史興味的紀念物；它又有同樣富於興味的完全現代的及與現代事業有關的建築物。在縱横交叉的河渠內，髹漆着古式顏色的遊艇閒散地駛行着，同時在河岸上則有鬧轟轟的汽車急忙地馳走着。在街上奔走的人們，大抵穿着現代式的衣服，但到處仍然可以碰見服裝和他們的祖先一樣的行人。 
　　和北歐許多重要的城市相同，亞姆斯特丹的主要活動永遠和造船工業和船運事業相關。管理水道，是亞姆斯特丹的最大問題之一。壩閘的建造，與河渠的截斷，使亞姆斯特丹幾乎成爲小島的集團。這些河渠，深不過三呎半，因北海河的灌溉河水得常保新鮮。 
　　在彼此以小河道連接的Grachts的兩邊，有舊時商人和重要市民的房屋。這些高貴的房屋，大抵屬荷蘭式，性質和歐洲各處完全不同。它們的年代，遲早不同，但構造大抵相同。十七世紀早期的房屋與十八世紀以後的房屋互相接隣。這兩種建築物，俱以打木椿入泥地爲基礎，所不同的是早期房屋多用木材，後期房屋多用水泥。 
　　Grachts兩旁的舊時商人的房屋的構造，大抵以木材爲主。木椿打就以後，建造皆就在木椿上面鋪設一座木頭平台，又在平台上面堅起一座木材屋架。屋架築就後，然後鋪砌牆壁·牆壁塗油或柏油，藉以防禦潮濕。因此，亞姆斯特丹的舊式房屋大抵呈幽暗色，幸而用在木料與窗門上面的乳酪色漆與用在門戶上面的綠漆把幽暗的色彩掩益不少。 
　　這些舊式房屋的內部，是頗有趣味的，而且布置都差不多相同。地下室用作廚房及佇藏室。通地下室的門，位在通正屋的階梯底下。正屋的下層用作辦公室，上　用作住它。廟房的地板與牆壁，俱用白雲石舖砌；白雲石在亞姆斯特丹有巨大的銷路。目前，這些舊式房屋，幾全部供商業上的用途，十七世紀早期的房屋則用作堆棧，但這些建築物的構造却仍然影響現代建築的設計。 
　　屋址的拘束與狹隘，使內部設計非常困難。因此造成的結果之一，是步梯峻峭，使笨重的貨物與傢具的搬運幾乎不可能。因此這些房屋都設有起重機，藉以吊運貨物。成爲亞姆斯特丹建築物的特徵之一的起重機，卽使在新建設的住宅區域，也仍然被沿用着；同時，在最近建造的房屋裏面，使這些起重機成爲萬不可缺的峻峭的步梯，也如在舊式房屋內一股存在着。 
　　在新的區域和在舊的區域相同，磚是建造房屋用的普通材料。在荷蘭這是很自然的事，因爲在荷蘭各處有很多良好的磚塲。這些地方的泥土造成各種顏色的磚。荷闌的磗，在尺寸上和其他歐洲各處出產的磚完全不同；英國著名的四吋半磚在荷蘭是找不到的。荷蘭的磚少有厚過二吋四分之一的，有的僅一吋半厚。這些小單位給予荷蘭建築物一種特殊的性質，尤其是當排成雜色的時候。同樣的磚，亦被用以造路。給予人的印象是完全磚造的街道，房屋與馬路用相同的材料。 
　　亞姆斯特丹的新建集物，和舊建築物格局大不相同，但它們却以滿意的方式和舊建築物相調和。一切新建築物，都具有完全由於意識的或無意識的傳統勢力而成的荷蘭風味。維持着瀰漫於亞姆斯特丹的特殊的荷蘭空氣的，正是這傳統勢力的精神。 
　　和大多數歐洲城市相同，亞姆期特丹在十九世紀間也遭受工業主義降臨的命運，其時在建築方面的情形是無差別的和無管理的。建築的發展，不依規則；街道的建造，並無特別的計劃；東部幾處年代久遠和擁擠的區域，幾淪爲陋巷。目前，市政當局已計劃把這些東部區域肅淸，而且已有一部分居民遷至新住宅區去了。亞姆斯特丹的房屋改造計劃，發軔於世界大戰以後，當時的動機是房屋缺乏。市政當局採取隨機會購買土地的政策，以防地價飛漲。亞姆斯特丹的市政改造計劃是非常野心的，但實施計劃的步驟却是很穩健的。（未完） 
[房屋高度的限制] [  徐蒲生]  
　　住屋的建築與人類之衛生有極密切重大之關係，而日光的充足與否更居首要的地位。住屋有需充分的陽光，更需直接的陽光。芝加哥市之衛生部長CharlesB．Ball氏嘗謂：室內光綫與空氣如不良好，則生理上必致發生食慾减退，體重减輕，視力薄弱，以及神經衰弱等症。 
　　惟近代以商業資本之發展，與建築材料的進步，如鋼骨混凝土之被利用等，遂致產生了許多高矗的大厦。此等大厦之陰影，使隣近較低的住屋减少直接間接的陽光之照射，以致損害及居住者之健康。而於大厦本身，亦有不利之處，如下層室中之黯黑，卽在日中工作，亦須燃燈；如遭火災，則居於上層者，其危險更不待言。是故各國都市，對於房屋高度，均有限制之法律；其方法大抵以建築物前面之道路的寬度而定。例如英日之規定： 
　　日住宅區---房屋高度不得超過當面街道寬度之一又四分之一倍 
　　其他---房屋高度不得超過當面街道寬度之一又二分之一倍 
　　英住宅區---一倍 
　　其他---一又二分之一倍 
　　如建築時必欲增加高度，則其建築綫必須作適當之退讓；使街道增寬，於比例上依然適合於限制之原則，而該建築與相隣住屋，其下層仍能接受對方屋頂上射下之陽光。惟退讓與增高之比，規定亦不一律；如退讓一呎，其增高之數，少則半呎，多至三四呎，就中以一與一之比爲最普遍。惟若干法律，對此辦法亦有限度；如日本，則住宅區內，房屋最高不得超出六十五呎，其他區域，則以百呎爲限。 
　　上海市對此事項，亦有同樣之規定： 
　　沿公路之建築物，其髙度不得超過該路寬度之一倍半。（卽路之寬度與建築物之髙度爲一與一·五之比）高度逾上項規定時，應將上層建築依一與一·五之比例逐層收進。轉角處之建築物，如兩面沿路門面相等者，其髙度得以較寬之公路爲標準。用木柱載重之舊式房屋，髙度不得超過十一公尺，（或三十六呎）並不得造四層樓。四角用磚牆實砌之房屋，其內部之建築材料，不足以防火者，髙度不得過十八公尺。（或六十呎）建築物之用鋼鐵鋼骨水泥或規定之防火材料構造者，高度不得過二十五公尺。（或八十二呎）建築物之高度，以路面至屋簷爲準。屋面上另有附屬建築物，超過全屋面積十分之二者，則該建築物之高度，應以此項附屬建築物爲進。 
　　建築高矗之大厦，除節省地積外，實無益處；而所耗經費，反又倍蓰。其所以如此者，無非炫燿與衆，以收商業上廣告之效；故此等大厦，多爲百貨商店，而非住宅。旣有損於人民之健康，則爲法律所限制，宜也。 
[建築史話（四）] [  不忍]  
　　可是，雖然這建造的方式似乎差不多恒久適合英國人的背景，但我們現在好像已經走到它的盡頭了。這是由於我們的生活方式近來變換得非常厲害非常急速的緣故。我們現代人，因習慣的新異和發明的豐富，是不適於安居在舊式的房屋或寄托在舊式的背景的。而且，鋼樑和鋼骨水泥的應用，以及一切新物件的方式，都需要新的設計建造，然後可以收獲圓滿的效益。 
　　目前，固然還有少數人依然頗關心於房屋的華麗，但我們大多數對於居屋都要求輕巧，通空氣，利便，合理的廉價，整齊，和通暢。我們不需要任何裝璜或虛飾，都需要供給舒適，利益，與省力的科學能力所及的完全設備。現在，只有很少數的富豪纔愛好而且纔有能力設置舊式的奢華的大厦，大多數人所需要的只是具備「堅固」「合用」與「舒適」三條件的純粹建築。 
　　這當然是指合於多數人居住的簡小而且密接的住宅而言。流行於德國，斯干狄那維亞，和蘇聯的公寓式「層樓』，與紐的摩天樓，就是這新傾向的產物。在有了足够安頓一家的小住宅以後，我們更需要優美寬敞的公共房屋，藉以供給關於大衆的娛樂，敎育和社交等用途。 
　　因爲不滿意舊生活方式的人大多了，他們一定會開始試騐新的生活方式的；到了相當時期，某種合於新生活方式的建築物的產生，是無疑的。（完） 
[估價種種] [  徐繼堯]  
　　估價之目的在於精確，各人儘可創設一種最精確便利之方法而應用之，但欲知如何估計方爲精確以前，必須先知現今世界在通用之法術如何，方能參照而改良之，茲縷述谷種估價法如下： 
　　（甲）容積估計法（CubicfootValues）歐美各國多用此估計者，卽以其建築物之全體體積計算其爲若干立方呎，或若干立方公尺（自底脚起直至屋頂止所有容積）以每立方尺或每立方公尺爲單位價格乘之卽爲該建築物應値若干方能建築，此法關於面積，高低並地脚之深淺大小，屋頂之傾斜，均一律算入，故非常精確，其所難者，爲每立方尺，或立方公尺之單位價格必須精確而與實際無髙低之差爲難事耳。 
　　凡用此種估計之各國，其雜誌中均載有正在建造中各工程之單位價格（卽每立方尺建築費若干）使各關係人均知各種建築之價値而便於比較與估計其他將造之各工種價値（例如今有一工程其程度！等級，應與已造成之某工程類似，則其價格亦應相近，故可依據其單位價格而作估價之根據以計算之，若略有不同或有運送等遠近情形不同時，則亦可將單位增减若干，而估計之。） 
　　（乙）面積估計法（PerSquarefootoflloorSpace）用建築物之面積爲估計之單位法，亦盛行於歐西各國，今吾國亦有應用此法者，若所用單位價格非適當之數額時。易招極大差異，故京滬一帶用此法計估者謂之大賬，卽爲大概情形之賬，僅可作爲速成之估計法而非精密之估計者，故投標開賬等均須另開細賬方能有根據而不致損益過當也。 
　　此種作法僅以地板面積爲標準，不問屋之髙低及底脚之深淺，屋頂之傾斜等等，故决非精確之估計，但因其迅速而易使人明白用於工程師與業主之預算，則非常相宜，因工程師之預算本無損益關係，業主則須承包人投送標單方能决定其造價，工程師之預算僅可用作參考也。今京滬一帶用此法估計者以地板面一英方爲單位，卽每一百平方英尺爲一方，例如某建築除陽台踏步平台等零星工事面積不能算入外，有地板面積若干方，每方若干元則此建築物之工程費等於單位價格乘方數是也。 
　　（丙）工料逐項精估法TheOuantitySystemofEstimating此種估價最爲精密，卽就圖樣說明書將建築物中之各種工程分開計算其體積或數量再參酌說明之做法估定其單位工程價格，逐項求出其價格後，再積成總工程費，故非常準確也。但此種估價以前，須將該建築之圖樣反覆看淸而詳記其構造，再參觀說明書，務須明瞭一切方可逐項估算，否則遺漏必多，易招錯誤而致賠累，則欲精密而反易錯誤矣。作此種佔價最易遺漏或重覆分別一一估算之，往往錯誤，或遺忘，欲免此弊，亦可使二人各作估價一紙而對照校正之。滬寗一帶，開細賬之法均用此法，吾等由此賬中可明瞭包工人所開細賬，是否算得精確，單價是否適當，幷可以知包工人是否明瞭圖樣及說明書中一切規定之方式，卽此種估法非將圖樣看懂，說明書看過，不能開列符合之數量及單價故也。一般細賬是將建築內各工事各二分開，例如底脚三和土若干，每方若干元，大方脚若干，每方若干元，二十寸墻十五寸墻，十寸墻亦各二分開列成數量而估計之，可如大門一堂，雙扇門幾堂，單扇門幾堂，小門幾堂，分別記開而一一估算之，故此種估價費時至多，往往盡一日之光陰猶不能算完一估單者。 
　　綜合以上三種方法爲現今最普通而實用者，但我國舊式之估價則更精密無比，因其估算法是算出木材根數，磚料塊數，瓦片若干，石灰若干担，紙筋若干斤，木匠若干人，若干工，小工若干名等數目，詳細開列甚精，惟其結果亦　於符合者，故往往超出預算至鉅，或估算太精密反易肇錯誤，則反不如以上三種之估計爲妥當矣。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
