# 1935 - 191 - 4922352

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[漢堤防危機稍減　張公堤等處險工已堵好今後防汛行政略有變更由江漢工程局全權辦理]  
　　（漢口）上游水位現已略退、本日漢口水位爲五十英尺九寸、較本月十四日最高水位五十一英尺三寸半、計退落四英寸半、張公堤外本日水位爲五十四英尺二寸、較本月十三日最高水位五十六英尺一寸、計退落一英尺九寸、武漢堤防危機稍減、（十七日專電） 
　　（漢口）葉蓬辭防汛督辦、張堤由江漢局全權辦理、二道防綫、沿平漢路修築、武昌亦沿城修二道防綫、由劉壽朋統一指揮、張羣對記者談、武漢堤漸安、災區三十三縣、已發十萬及借三十萬急賑、楊思　稱病事、已請經會澈査、余將再請中央、實施疏江計劃、（十七日專電） 
　　（漢口）張羣與本報記者談、一·武昌武金堤十餘處漏水已堵築、武惠堤可望保全、二·張公堤經葉蓬督救、崩陷浸漏處、分別修復、危險程度稍减、爲策萬全計、仍加高平漢路堤、爲二道防綫、經費約需十餘萬、三·鄂災達三十三縣、已撥十萬急振、並不發行振災公債、四·向銀行借欵正在進行、五·防水根本辦法、在疏濬江襄、本人曾向中央建議、水利當局亦有計劃、今後當再請中央、促其實現、永慶安瀾、六·楊思廉病况不悉、已電經委會澈査、（十七日專電） 
　　（漢口）黄文植電吿在滬謁宋孔、商救濟鄂金融及水災、已定辦法、孔已電漢銀會、以二百萬接受貨物抵押、先維市面、（十七日專電） 
　　（漢口）黨政軍商十六日在商會舉行緊急會議、吳國楨報吿張堤危急情形、决以該堤爲一道防綫、就平漢路基加築二道防綫麻袋七十萬、由商會購辦、工人由黨部調集、必要時各工廠一律停工數日、調工人修防、（十七日專電） 
　　（漢口）張公堤在葉蓬軍令指揮之下、危險已略減、武昌四千人動員搶險、有義務服役者、賽湖堤武慶閘且有多數婦女自動參加工作、現武陽漢災民共達二十餘萬、救災總會購米四千石、麵粉一萬袋、救濟災民、（十七日專電） 
　　（漢口）張堤姑嫂樹分金爐禁口等十餘處、昨今多崩裂浸漏、今水雖續退、而風向不利、全堤仍危、葉蓬以軍令督工、今日有警部服務員李成因督工不力、遲誤事機、當處死刑、並佈吿、以後奉命防汎人員、無論隸何機關、如有懈怠遲誤情事、一經査出、卽以軍法從事、全堤員工、莫不震惕、工作極緊張、（十六日專電） 
　　（漢口）十七日襄水又退尺許、但仍較江水高出三尺有奇、關於工兵炸毁諶家磯路軌洩河水入江一層、因恐施工時害附近地區太鉅、目下尙在考慮中、若勢能逐漸退程、或卽中止、（十七日中央社電） 
　　（漢口）張公堤姑嫂樹禁口等各處險工、經葉蓬督率數萬兵工晝夜搶救、十七日已全體堵好、前晚江漢工程局召集市防水會議、對防汛行政、略有更變、警備部市政府公安局等負責督促機關、以張公堤險工業已救好、水亦略退、昨日起將防汛責任、移交江漢工程局全權辦理、各軍政領袖仍隨時協助、葉蓬日來晝夜辛勤嚴厲監督、方使屢瀕於險之張公堤、得免於潰决、惟葉氏以數晝夜未能安眠、勞苦殊甚、以致舊疾復發、痛苦異常、十七日仍赴張公堤視察數次、吳市長陳局長因嗣後將以全力督率工人加高鐵路堤（自橋口至抓口）爲全市第二防水綫、恐今後不能常川駐堤、至警備部金巨堂及警備旅團長沈澄燕等、因禁口十七日復發現新裂痕、尙未完全脫險、均仍駐堤督促兵夫努力搶護、（十七日中央社電） 
　　（漢口）鄂省黨部十六日上午八時舉行常會、對江漢工程局長楊思廉稱病辭職事、僉謂値此水災嚴重期間、該局長負有專責、理應力疾從公、聞决議分呈中央及行營、責成該局長積極負責、以安人心、（十六日中央社電） 
　　（漢口）此間水位、昨晨爲五一呎一五、今晨則低至五〇呎九、此間人士見水勢漸落、大爲寬慰、同時當局現將鐵路堤岸築高至五三呎、蓋恐張公堤潰裂、則可賴鐵路堤岸、以保全漢口也、事態漸佳、然猶未許樂觀、因張公堤仍受江水之重大壓力也、武昌漢陽災民無家可歸者、約四萬八千人、（十七日路透電） 
　　（漢口）今日水勢退落、局勢稍鬆、但當局仍防範不懈、工人沿堤照常工作、平漢車雖中斷、但今日仍有一外籍女子由鷄公山抵此、途中乘火車搭舢板、共費二十六小時始達、救濟工作現趕速進行、張學良現開始募捐、以充救濟經費、漢河各堤想已全潰、據華方消息、受災最重者爲天門、其地溺死者數以千計、不過地方官報吿僅在河中撈獲少數屍身耳、婦孺數百、皆從屋頂救出、張公堤能否久持、雖亡者不一、但前途似較爲樂觀、今午張學良私人飛機翱翔空中、衆信其必携有食糧、以救濟災區飢民、據今日抵此之中國航空公司之駕駛人稱、宜昌沙市昨已情勢如常、但十日　因江水暴漲、曾略被淹、（十七日路透社電） 
[經會水利會　商議治汎各方案　關於江河根本設施全部議案討論完畢整理後將分別發表]  
　　（南京）經委會水利會議、十七日下午三時續開常會、出席有孔祥熙·陳果夫·傅汝霖·孔祥榕·秦汾等二十餘人、七時散會、關於黄河·長江·運河·衛河·等河之根本設施、及初步工程方案、均有决議案、正在整理中、日內發表、（十七日中央社電） 
　　（南京）經濟會水利委員會十七日申刻第二次會議、出席者孔祥熙·張鴻烈·秦汾·陳果夫·孔祥榕丁文江·沈叔玉·曾鎔浦·朱光彩·韓國鈞·李儀祉·傅汝霖·錢昌照·茅以昇、將全部議案三十件、完全討論完畢、各案中有决定根本治理者、亦有决定局部解决者、其原則交各水利委員會辦理、本日討論各案、包括黃河·揚子江·淮河·運河·衛河·汝陰河·等各水利工程、議案十八日整理後、分別發表、（十七日專電） 
　　（南京）陳果夫出席水利會後、十七日當晚返鎭、主持十八日防汛會議、茅以昇·孫輔世·等十八晨赴會、（十七日專電） 
　　（南京）魯建廳長張鴻烈來京出席水利會議、定十八日晚返濟、據談、此次黃河董莊臨濮集間大堤連决五口、水流浩大、初决時河水流量一萬三千秒立方公尺、（卽每秒時間水流量）由决口分出南流、達總量十分之七、刻水勢雖落、仍有二千秒立方公呎、順平原散開流下、寬七十里、良田屋宇、盡被淹沒、數十萬人民、蕩析無家、奔集堤上、餐風露宿、現水流到鉅野、週內可達微湖入蘇境、大汛期將屆、河水出槽更鉅、若月內不能堵塞、魯南蘇北、大患不可收拾、微湖日有十數萬人環湖築堤、冀水到後、免其潰泛、但該湖容積甚小、水來無限、下流難免漫溢、縱道水下運河、而河景僅容四百秒立方公尺、仍有千六百秒立方公尺無從宣洩、爲今之計、堵塞决口若能合龍、可救濟一時、本人此來、除出席水會外代韓主席向中央陳述兩點、（一）請撥鉅欵堵口、幷謀根本治河辦法、魯力量雖有限、亦當盡力以赴、（二）請撥發賑欵救濟災黎、（十七日中央社電） 
[天門水災最重　傳淹斃十萬人]  
　　（漢口）鄂災天門最重、傳淹斃十萬人、岳口附近張截港、連日撈獲死屍一萬四千餘具、沔陽·漢川。積水仍未退、（十七日專電） 
[襄河上游各縣　均成空前巨災]  
　　（漢口）襄河上游各縣、均成空前重災、淹斃人民無數、連日大批浮屍、沿河直下、有全家以繩穿連者、牲畜屍亦甚多、不克完全撈埋、茅房木器之類、　　滿河、情狀極慘、蔣電江漢工程局、成俟襄水略退、卽將沿河潰堤缺口堵塞、限期竣工、（十七日專電） 
[黃水向微湖灌注　利津舊官堤又決一口鉅野水進城汶寗被淹濟寗全縣民夫築堤防]  
　　邵漢元在沛北視察蘇省技師赴魯勘水勢 
　　（濟南）黄河决口水入南陽湖後、湖水倒漾、各河均漲、情勢又嚴重、濟寗全縣民夫動員築堤、鉅野水進城、汶上·寗陽·又被淹、荷澤·嘉祥·鉅野·鄄城·鄆城·東平·六縣、省府每縣派一人帶一萬元往放急賑、韓令嘉鉅災民向濟寗兗州逃避、鄆城災民上太安逃避、由各該縣長代覓廟字、搭席蓬居住、並代爲找工作、敎小孩識字、又鉅野被淹已七百餘村、婦孺老弱淹死者甚多、城東河中時見死屍、災况爲近百年所未有、（十七日專電） 
　　（濟南）今早韓復榘出發視察黃河决口、已上汽車、大雨突降、未能成行、韓談俟能通車仍去、本省今年大旱後、又遭此水災、堵口賑災、欵無從出、非請中央速撥欵不可、否則災民食住俱無、卽須住公共處所、因人民爲主人翁、公務員爲公僕、萬不能坐視主人翁被災、今已再電中央要人、懇切呼籲、現災區由鄄城經荷澤·鄆城·鉅野·嘉祥·濟寗·東平·汶上。寗陽。壽張。等十餘縣、長三百里、寬八十里、災民達二百萬人以上、倘再向南泛濫、則金鄕·魚台，城武定陶·亦難倖免、又李儀祉電韓稱、廿日騐收金堤、劉峙·已派張靜愚代表、李定十九偕張鴻烈由京來濟、請韓派張代表同往騐收、今日洛口漲五公分、水位二八公尺九一、濮縣濮陽交界地黃河民埝、濮陽不肯協力搶險、省府已電冀省府、請飭該縣合作、（十七日專電） 
　　（濟南）利津黃河下游舊官堤地又决一口、寬五丈、深一丈、水向黃河故道奔流、 
　　（濟南）今日方覺慧北來、到兗州轉濟寗、視察水災、（十七日專電） 
　　（徐州）蘇建廳派技師周玉山導淮會派技師趙雨蘇、今日過徐赴魯、察勘水勢、周趙赴濟謁韓後、卽轉魯西視察、並往豫東參觀新堤、淮區王專員電徐、稱已加工防運、並請建廳搶建邳北運閘、以防黃水奪運、（十七日專電） 
　　（徐州）專署十六日接特派査水員田綏祥由濟寗電吿、黃水已灌入南陽湖、魯各縣現忙於救護、頗少防堵工作、査南陽湖與微湖相通、如大溜灌微、蘇北極可慮、現建廳已加派技正兪漱芳來徐、恊助防黃工作、（十七日專電） 
　　（徐州）沛訊邵漢元昨抵沛、卽赴沛北微湖沿岸視察、今午召沛豐兩縣長商定征夫、定十八總動員、興工建堤、黄水入南陽湖後、現向微湖灌流中、以水勢尙緩湖中叢葦阻流、微湖尙未大漲、（十七日專電） 
　　（鎮江）蘇省水災救濟總會定十八日晨開會、討論防黃辦法、運工局長徐薪康·導淮總工程師戈涵樓、均蒞會報吿、運工局已委戈爲督修邳宿泗淮堤工專員、淮泗宿沭四縣電省、已飭沿中運六塘河各區長、迅加高堤防、（十七日專電） 
　　淮陰　淮陰縣府召開防黃會議、卽由水利專家王叔相領銜、電陳省府意見兩項、（一）請省府仿民十四年趕派大員駐魯、探報水勢、並助魯人修堵决口、根本銷除水患、（二）如黃水奪溜入蘇、則請導入舊黄大海、（十七日專電） 
　　（徐州）魯西黃水、已入沛北之牛頭河、匯集微湖、連日湖水猛漲、銅山沛縣人民惶惑萬狀、銅山區專員邵漢元、親蒞沛督促各縣民夫、拾築防黃之江蘇大堤、銅沛兩縣長王公璵蘇民均親在湖邊、坐徵民夫、十七日開始興築、人民因震於黃禍、故均踴躍出工、雖在如火之驕陽下、未嘗怠情、現堤身展長百六十華里、預定築髙一丈八尺、頂寬六尺、限兩週築成、此堤可爲蘇北屛障、銅沛官民、均傾全力以赴、現黃河大溜己趨微湖、有奪淮入海之勢、導淮全工、均　微湖大堤、故省方及整個徐淮人民、莫不憔慮、（十七日中央社電） 
　　（徐州）徐北微湖水勢續漲不已、十六十七兩日水位髙出約三四尺餘、徐埠當局爲防範黄水瀉入徐州、决修補徐北故黃大堤、限三日內將各缺口塡築完竣、（十七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[工廠安全與公衆安全] [  端]  
　　工塲多利器。且其原動之力。非水火。卽電力。機輪飛轉。引擊轆轆。稍一不愼卽易肇禍。工人之斷臂折脰。橫死非命者時有所聞。至若禍變擴大。損害且有及於職工以外之人。廠舍以外之屋。如往年某麥精廠失事。傷及行路之人。今年賽璐珞廠失愼。延及鄰居多家。死傷纍纍。凡此橫禍。至堪憫惻吾人於此不禁念及工廠安全設備之無限重要。此固非僅「禁止吸烟」與幾具「太平桶」所可盡其能事者也。 
　　工塲爲營業主財產之所在。亦卽工人托命之所。勞資雙方自均不欲工塲之肇禍。然禍害仍有發生者。蓋不外數因。（一）一時之疏忽釀成大禍。（二）貪圖小利忘却大害。（三）設備過於簡陋。故爲工場計。與其設備不周。財產在在有損失之虞。則何如防患於未然。無惜目前小費。而謀安全設備之爲愈。至爲工人計。工作不愼。易生危險。大則捐軀。小則殘廢。甚至禍及旁人。累及工廠。何如隨時隨地。謹愼從事。免蹈不測之禍。工廠方面誠應時相警戒。見有技藝未臻純熟之工人。不使之任重要工作。而工人疲勞之程度。尤應加以調節。免致因精神不繼而疏忽肇禍。凡此數者皆。爲工塲與工人雙方之安全計也。 
　　至公衆受工塲不愼之損害。所以時有所聞者。則以今日之工塲。因事實上之關係。難期一時改善耳。吾人爲懲前毖後計。對於工塲之檢査。自應隨時加以正確之指導。飭令改蕃。凡含有爆發性或易於炸裂之物料。及其工作塲所。亦應有預防危險之設備。貯料之所。非牆垣屋蓋堅牢者不可。或卽建築地庫。以便貯藏。凡已成立之工塲。一時不易令其改善者。得限制其材料之存儲。規定其至少限度之消防設備。以防萬一。再則工塲設立之處。機聲軋軋。至足妨害公衆之安寧。而塵灰飛揚。濁氣四播。亦足爲公衆衛生之害。故各大工業都市。均應劃置工業區域。凡工廠應就工業區覓地設立。其在非工業區域者。將來如新建廠房。亦當就工業區建築之。如是則當局對於工廠之監督檢査。及其應有之設施。卽可威不少便利。至繁盛鬧市如有易於發生危險之工塲。尤應預示限制。免致成立之後。飭令變更。而損失益大矣。以上所述。係斟酌於工廠利害及大衆安全。略抒愚見。深望工業家對於工廠安全問題。爲適宜之處置。以防止工廠慘案之重現也。 
[蘇聯當局　新航空計劃　莫斯科與舊金山間試作北極不停飛航]  
　　（長春）此地日文報載莫斯科消息云、俄國政府當局近有新航空計劃、則自莫斯科經北極泳洋直飛舊金山、全鵬程五千餘公里舉行長途不着陸飛行、如此計劃成功、則開航空界之新紀元、極値世界之注意、（十七日華聯電） 
　　（莫斯科）北海航綫總管理局如氣候適宜、卽將組織取道北極之莫斯科至舊金山之不斷飛行、現在所定路綫爲自莫斯科經北極彭克期島、至辛普森要塞、更越萬可佛城、沿海岸而達舊金山、此次飛行用單馬達飛機、以蘇聯英雄列萬尼夫斯基爲第一駕駛員、貝多可夫爲第二駕駛員、列夫謙可爲航行家、爲此飛行外交委員會請大不列顚政府允其通過加拿大領　、並請美國政府允其通過美國領土、且在舊金山降洛、美國政府對此業已表示同意、英國政府之答覆不久亦可接到、（十七日塔斯電） 
[赫斯溜冰受微傷　外傳病危說無稽]  
　　（柏林）前傳不管部閣員赫斯病勢垂危一說、似屬無稽之談、緣赫斯僅因溜泳時跌傷肩部、現在霍亨李村醫院療治、且最近英國參戰軍人代表來柏林時、赫斯亦曾參加招待也、（十六日哈瓦斯電） 
[和平解決意阿爭執　英法商妥新方案　從困難中找尋出路無非扶強暴抑弱小　意行動積極恐鮮有效果]  
　　（巴黎）據此間外交界傳出消息、英法接洽已獲得解决意阿爭執之方案卽决在困難中找尋出路、一方能使意國滿意、一方能顧全國聯之尊嚴、將和解之責任完全諉諸阿國、由意國於下屆國聯行政院會議提出彈劾阿國之議案、責備阿國未能取締奴隸以盡國聯會員國之責任、如阿國默認過失、則意國可得代管阿國之一部份權力、如阿國拒絕此項責言、則意國得正式要求國聯取消阿比西尼亞之會員國資格、而自動負責維持阿國之秩序與安寗、該計畫係和平解决爭端之最後草案、但此間認爲未必有何效果、蓋最近阿京傳來消息稱、阿王决心拒絕損害阿國主權之任何建議、而意國積極進行軍事行動、戰事似已無可避免也、（十六日國民電） 
[國聯行政院　下月初旬開會　愛文諾訪晤法外長艾登啟程赴日內瓦]  
　　（巴黎）國聯會秘書長愛文諾由倫敦抵此後、本日與阿比西尼亞駐法公使哈華利亞德會談、明日則將會晤賴伐爾總理兼外長、商談意阿爭端、據消息靈通人士所知、國聯會行政院將於下月初召開會議、討論意阿局勢、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）不管部長艾登今日起程赴日內瓦、出席星期四國聯行政院會議、考慮意阿問題、艾登此次之行動實爲英國援助意大利之間接表示、蓋此次行政院會議中、英法或將許意大利申斥阿比西尼亞繼續奴隸制度之非法及其不配更爲國聯會員、英法於行政院中若竟採此態度、則意大利之向阿作戰、不啻成爲合法之行動矣、（十七日國民社電） 
[俄外長訪羅馬　與黑衣相有所商榷]  
　　維也納　據此間報紙消息、蘇俄外長李維諾夫現已起程赴意、謀與墨索里尼有所商榷、李氏此行頗引起一般人士之猜測、蓋李維諾夫爲國聯行政院本年度之主席、據李氏於五月間所擬之辦法、擬將阿此西尼亞問題列入八月二十五日開會之國聯行政院議事日程、此舉對於意阿問題當有重大影響、再則李氏此行或鑒於國聯秘書長愛文諾最近訪問英法詳商意阿問題、故擬乘此機會一詢墨索里尼對此問題之整個意見、除此而外、李氏更將一探墨索里尼對於蘇俄與羅馬尼亞之軍事互援協定之意嚮（十七日國民電） 
[意軍續開東菲　擬利用空軍使阿屈伏]  
　　那泊爾　意陸海軍開往北菲者、仍絡釋不絕、飛機母艦米拉格列亞號載飛機二十四架、飛行家八十人、今日開往伊里特里之瑪索華、運兵艦兩艘昨日赴菲、尙有六艘正在裝兵、旦夕亦將出發、同時據羅馬路透訪電稱、尙有轟炸機三百架、不日將赴伊里特里與意屬索瑪里倫、由陸軍次官伐列將軍統率、菲洲意殖民地現已到有飛機百架、聞墨索里尼擬以空軍迅速制服阿比西尼亞、大約開戰之初、卽將以飛機密集施擊、以恫嚇阿民、（十六日路透電） 
[意大利飛行家　飛航東菲創新紀錄　二十五小時行三千哩]  
　　（羅馬）意大利飛行家史多本尼駕水上飛機、由蒙法爾貢城飛往意屬索謀里倫、於二十五小時內、飛行三千零八十七英里、已打破水上飛機之長距離飛行紀錄、（十七日哈瓦斯電） 
[意報斥第三者干涉　擴土野心昭然若揭]  
　　（羅馬）意國各報現仍痛詆外國政府之圖干涉、意大利日報謂各政府建議之方案、不特不適於意國政策之權利與需要、且不合意阿爭案之性質、阿人屢次辱及意旗、此不可不加以懲治而求滿意、再阿人不時侵迫意國領土、近已不能予以容忍、意國必須終止此種舉動、而使將來不再發生、意國並需要土地之開拓、各政府所提之方案、漠視此節與其他條件、巳往之事兼目前之情勢、蹬明意國有澄淸大局、以求一勞永逸之職責云、（十六日路透電） 
　　（羅馬）半官式之「意大利日報」發表論文、謂意國對於阿比西尼亞問題、唯有完全的具體的確定的解决方式、方叮加以接受、意國所抱目的不外三者、（一）阿國對於種種無禮行爲、尤其是華爾華爾事件、當向意國有所補償「意國國家威望、繫於阿比西尼亞問題之解决、故對於外來各種干預行爲、悉予搜斥、至於國聯會所能爲者、亦惟承認阿國無獨立國家資格、應擯諸文明國家團體之外而已、」（二）取得必要保障、以防事端之再度發生、惟若傳由阿國簽字担保、則仍不充分、（三）企圖意國所需要之發展、關於此節、該報說明意國原可要求修改阿國現行制度、但寧願担任在野蠻國家傳達文化之工作、結論則謂凡屬文明國家對於意國均應威激云云、（十六日哈瓦斯電） 
[白俄願為意國効力　謀在東菲建一新國]  
　　佩爾格拉　據今日此問報紙消息、蘇俄革命時隸屬於柯爾却·鄧尼金·郞格爾等人之反赤將士、現發起一種新運動，謀在東菲成立一新俄羅斯、藉以安挿爲赤黨所逐之流民、其法卽一方在意阿發生戰爭時、爲意大利効力、待事成後、由墨索里尼割阿比西尼亞土地之一部、俾其建立新國、同時受意大利之保護、聞此等白俄現欲投効意大利者無慮數千、據其領袖云、欲招募遠征軍數團實非難事云、該報又謂、此種建議之是否有成、須視意大利之能否允許、同時更須視其他國家之態度也、（十七日國民電） 
[意向希臘收買貨船　專供運輸軍隊之用]  
　　雅典　據各報載稱、現有意大利船業代表抵此、與當地船商談判收買希臘貨船、俾供意國運輸軍隊往東菲洲之用云、（十六日哈瓦斯電） 
[意對美舉債之否認]  
　　（紐約）外傳意大利爲對阿比西尼亞作戰起見有向此間垣街金融界舉債之說、頃由僑美意大利某著名銀行家向紐約時報發表談話、加以否認、據稱、意大利如欲向歐洲舉債、事屬易爲、何必捨近而求遠、又况美國參衆兩院曾於去年四月間通過參議員江森所提法案、凡愆付戰債之國家、概不得在美國舉債、意大利所欠戰債尙未付淸、何能獨外乎云云、按本日發表說話之某君久居紐約、二十年來密切注意美意兩國財政問題、故其所言値得注目、（十六日哈瓦斯電） 
[英美不斷交換意見]  
　　（倫敦）英國與美國對於意阿問題不時交換意見、據每日郵報載稱、英國當局對於意大利在菲洲經營殖民地之成績、極爲稱道、同時更謂阿比西尼亞若歸意大利統治、實爲阿國之福、（十七日國民電） 
[日本對意同情　駐使聲明不欲干預]  
　　（羅馬）日本駐意大使杉村本日晉謁首相墨索里尼、提出保證、謂日本在阿比西尼亞無任何利益、故對於意阿爭端並無干預之意云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）昨日日本駐意大使杉村·法國駐意大使尙伯蘭、分別謁見首相墨索里尼、有所商談、政界人士對於法日兩使之謁見、認爲係意國企圖在阿比西尼亞自由行動之一重要步驟、蓋意國欲在阿比西尼亞自由行動遭遇三種主要困難、一則爲日本在東菲之利益、二則爲國聯會盟約所載明之程序、三則一九〇六年三國條約中、意國對英法所採取之約束、自昨日日本大使杉村向首相正式提出保證、謂日本在阿國無任何政治利益、故對於意阿爭端無干預之意、似此則第一重困難已歸於消失、按最近意國報紙爲阿比西尼亞問題、與英國報紙爭辯時、屢以意國在菲洲之行動、與日本在亞洲之行動相提並論、今日本大使晋謁威尼斯宮、對於意國可謂作同情之表示、（十七日哈瓦斯電） 
[希南談話結束　仍以恊商政策為基礎共同維持巴爾幹現狀]  
　　南斯拉夫京城　希臘副總理兼陸軍部長貢第里斯、於離南斯拉夫京城返國以前、向此間「時報」發表談話、謂「關於巴爾幹協商之政策業經確定、斷不能輕易變更、吾人不與任何人爲敵、吾人所志願者、維持巴爾幹半島之現狀而已、」又謂「余信希臘舉行公民投票時、王黨必獲勝利、至於希臘內政方針、决不因復辟而有所變更、蓋復辟以後、希臘仍爲共和國、不過加一國王於其上而已、巴爾幹協商公約、始終爲希臘對外政策之基礎、自亦不至有所變更云、（十七日哈瓦斯電） 
[為恢復預算平衡　法國厲行緊縮　政府頒佈命令二十三道全國公務人員削俸社會生活程度減低此舉可撙節百萬萬佛郎]  
　　（巴黎）關於平衡預算節减政費减低行政費之代法律命令、共計二十三道、已於本日公佈、此項財政措置、概括而言之、則可爲以下各項、（一）裁汰各項不正當之開支、竭力避免冒濫、（二）削减各項額外開支、（三）各項行政經費一律按九折支付、（四）增加證券稅、所得在八千法郞以上者、除平常所得稅外另課特稅、此外軍火工業、亦徵收特稅、以上措置實施後、國家預算可節減七·〇六三·〇〇〇·〇〇〇法郎地方預算可節減一·三八五·〇〇〇·〇〇〇法郞、鐵道預算可節减二·三一六·〇〇〇·〇〇〇法郎、其他節減一九五·〇〇〇·〇〇〇法郎、總計節減之數為一〇·九五九·〇〇〇·〇〇〇法郞、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）內閣爲實行財政全權法起見、十三道、本日內閣在外交部內舉行會議、討論各項命令之內容、自早晨開會直至午夜十二時始行議畢、中間僅進膳時間略停工作、各項命令業於夜間十二時送往總統府、由總統勒勃崙簽署後卽行公佈、一般人以為命令內規定節省政費及減低生活費之主要辦法、當包括下列數端、（一）薪金恩優越國營企業各項用品、均按九折支付、（二）公務員薪俸、並依照累進率減付、年俸在八千佛郎以下者減付百分之三、在八千佛郞以上一萬佛郞以下者、减付百分之五、在一萬佛郎以上者一律減付百分之十、（三）此外減低生活程度之辦法、爲房租减低百分之十、麵包每公斤減價十生丁、煤氣電費煤斤等亦均分別貶價、（四）關於所得稅則擬予以遞加、凡收入在八萬佛郎以上者、除照現行稅率徵稅外、再加徵百分之五十、此外證券稅則自百分之十七加至百分之二十四、（五）軍　工業之盈餘得抽稅百分之二十五、以上為命令內容之一斑、此項命令實施以後、全部國家支出、可節省七十萬萬佛郞、此外各省各市鎭方面及鐵道營業方面尙可節省三十萬萬、共計可望撙節一百萬萬佛郞、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）政府二十道命令所引起此間人士之印象、殊爲良好、銀行界現信公債之價、可因以有復原之望、安定貨幣之談判、可因以更近、惟政府現取緊縮政策、而表示維持佛郞目前價格之决心故佛郞貶値、决無其事、衆料公務員不致有重大之反對、總理兼外長賴伐爾現已分裂公務員與勞工之結合、而將「民衆陣綫」完全搗破、蓋一方面减低公務員之俸給、一方面减低屋租、而使工人沾獲利益也、倫敦各界除欽佩賴伐爾之勇敢與决心外、不願表示確定之意見、證劵經紀人與　行家皆靜待法國民衆之反響且相問曰、公務員將安然接受削俸乎、出租房屋者與地主及軍械商行其將視政府命令爲歧視之計畫乎、佛郞前途、將視大商業對公債利息减低百分之十之反饗爲定、一般人士因恐利息續减或將售脫所有之債券、惟政府之命令、使豫算案收支得以平衡、法國財政信用已因以恢復不少、（十七日路透電） 
[台灣發生劇烈地震　震源在台中新竹州方面死傷百餘坍屋二百餘所日本西南曾亦咸受微震]  
　　台北　十七日上午零時二十分、台灣各地突然發生强烈地震、市民自夢中驚醒逃避戶外、震源地爲台中新竹方面、（十七日日聯電） 
　　新竹　本日上午零時十九分、新竹台南台中膨湖島一帶、均發生地震、據台北測候所之觀測、為弱震中之強震、震源地在新竹州南郡後龍莊方面、大甲街苗栗方面、上午六時起電報電話始完全不通、 
　　台北　台中新竹一帶地震被害甚大、苗栗街車站一部及台灣倉庫公司堆棧倒坍、鐵路一部亦震破、火車停開正待修理、日本煤油公司台灣工業所煤油貯藏鐵筒破壞、（十七日日聯電） 
　　台北　十七日上午十時止、新竹州之地震損害如下、惟今後當不致再有增加、死亡四四、重傷六五、輕傷九二、房屋全坍一五三、房屋半坍一一五、房屋大損一三五、（十七日電通電） 
　　（東京）東京中央氣象台今晨發表地震報吿云、今晨新竹州下之大地震、係四月二十一日之大震後餘震、將來亦有此程度之餘震、又在日本之中國·四國及北九州地方、今晨亦有地震、福岡市東北方及山口縣較强、損失並不多、（十七日華聯電） 
　　（東京）中央氣象台關於此次台灣地震、發表談論如左、此次台灣地震乃前次大地震之餘波、今後有無此種程度之震動、尙未便斷定、但時常達到相當之損害、實係台灣地方之屋宇均不完全所致、是以屋宇之改造、乃當前之急務也云云、（十七日日聯電） 
　　台北　　台北地方此次大地震之受害者全部係台灣本島人、其受害最烈之處為苗栗郡之公司寮及竹南郡之後境莊、但其狀况尙未査明、公司寮方面之災民現已陸續逃出矣、（十七日日聯電） 
[日陸相　延見渡邊總監　軍事參議官召開會議人事大異動下月公布]  
　　（東京）渡邊總監今晨八時奉陸相丐電回東京、卽時請向陸相交換意見、陸相說明陸軍內部之統制強化方針、及調更　員之內容、渡邊表示同意、將於八月公表之調動人員問題、不必開之長官會議、可照旣定方針實行、（十七日日聯電）。 
　　（東京）陸軍於十七日下午一時在陸軍省內開非公式軍事參議官會議、林陸相·菱刈·眞奇·阿部·荒木·松井·川島各參議官出席、陸相說明更換敎育總監之經過、新任總監渡邊大將致詞、各參議官質間陸相調換總監之理由、陸相答辭甚詳、（十七日日聯電） 
　　（東京）非正式軍事參議官會議、自午後一時半起至五時半止、舉行於陸軍省會議室、其會議時間達四小時、惹起各方面之注目、陸軍省恐易招誤會、爰於午後六時半發表該項會議內容如左、本日參議官集會、原係例會性質、首由參謀次長述及　東軍之近況、其次由大臣及新舊敎育總監關於更調之件、照例應酬數語、前任總監從來辦事努力、當由到會各員表示威謝之意、其次關於將來指導國軍等情由、各參議官投誠交換意見、充分加以懇談、並繼續討論其他各節、然後散會矣云云、（十七日日聯電） 
　　（東京）眞崎大將與林陸相意見不合、被迫辭職、陸相出於此種强硬手段、根據於陸軍內部之情形、認有徹底肅淸强化統制之必要故也、眞崎大將關於如此重大問題意見、旣然與陸相不合、而仍然留任軍事參議官要職、對於軍部統一事業致重大影饗、且眞崎軍人之名譽上决非妥事、衆料眞崎將必决意辭去現職一切公務、退至豫備軍、（十七日日聯電） 
　　（倫敦）日本陸軍省罷免眞崎軍事敎育總監職一事、爲此間報紙批評之資料、各報認此爲日本陸軍中穩健份子之勝利、並預料陸軍省將施行其他整飭紀律之計書、（十七日路透電） 
[日俄又一糾紛　兩俄人遭僞警逮捕關東軍指為有陰謀]  
　　（長春）六月十一日「滿國」警察隊在樸克拉尼基那耶車站逮捕有重大目的　入「滿國」之二俄人、經嚴密訊問後、自稱係烏蘇里鐵道髙級職員、名伊愛林　耶洛斯拉伊茲、二人供述奉蘇俄本國之密令潛入「滿國」、乘夜襲擊巡邏中之「滿國」官員與綁架一警部補等事實、然哈爾濱蘇俄總領事向外交部特派員施履本要求引渡二人、而反提抗議、關東軍與外交部對蘇俄之陰謀甚為憤慨、決以強硬態度解決該問題、至被綁之警部補迄今消息不明、（十七日電通電） 
　　（哈爾濱）據哈爾濱時報載稱、「滿洲國」政府因蘇俄政府拒絕在海蘭泡與伯力設立「滿」領事署、僅准「滿」政府在赤塔與黑河設領事署各一、故已決議將「滿」境內蘇俄領事署六所減為兩所、藉以報復、大約將限令蘇俄當局於四個月後實行云、（十六日路透電） 
[日俄漁業交涉停頓]  
　　（東京）關於漁業交涉、十六日據太田駐蘇大使致外務省之報吿、蘇聯對於日本要求仍有難色、尤其對於競賣制度之廢止、更強硬反對、交涉完全陷於停頓狀態、至蘇聯方面之主張大約如下、（一）對日本廢止競賣制度、藉協定以决定取得漁區之主張、以從來競賣非常公平、及今後依競賣之新漁區行將減少為理由、絕對反對、（一）反對魚族擁護之日蘇共同設施、（一）盧布換算率問題、日本方面主張一角內外、蘇聯則要求提高理在之三角二分五厘以上、（一）漁區分配問題、日方主張國營漁區與日本保有之固定漁區、其數相等、蘇聯則主張國營漁區應佔多數、（一）組合漁區制限規定、日方要求嚴重規定、蘇聯拒絕之、（十七日日聯電） 
[美商界領袖　歡宴美考察團　福勃斯抨擊政府銀政策施使演說中國需要外資]  
　　（紐約）今日此間商界領袖一百五十餘人、請新自遠東返國之美國經濟考察團午宴、該團主席福勃斯演說、竭力攻擊美國白銀政策對於中國之不良影響、福氏亦稱美日兩國之貿易差額、對於日本損失太過、故日本不久或將自他處購買重要原料、而尤以棉花爲量甚云、福氏述及中國之時、力稱中國需要國外財源之資助、以建造鐵道及汽船、故彼建議美國商界應向中國投瓷、至於菲律濱羣島、則福氏以為係美國貨物之重要市塲、福氏演說畢、中日兩國駐美大使施肇基及齊藤亦相繼致辭、盛贊該團之努力、國務院方面則有遠東司長洪貝克代表國務總理赫爾演說、謂該團遊訪遠東之結果、應有裨於中日兩國之對美貿易、而此種貿易應使有關係之國家皆有利益云、施肇基氏之演說、重申中國維持門戶開放政策之志願、且預料中美貿易行將大有發展、因中國不久卽將工業化、屆時國外之貨物及資本皆將大爲需要、而對於輸出、亦力謀促進云、福勃斯氏所稱美國白銀政策對華之不良影饗、其言云、「美國之白銀政策、對於中國商界爲害之烈、已無疑義、美國通貨苟能穩定、則中國許多商業皆不致失敗」云、（十六日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[羅俄軍事締盟　或有實現可能　捷克報之推測]  
　　布拉哈　捷克外長皮尼斯之機關捷克日報預測、蘇俄與羅馬尼亞將締結軍事協定、該恊定事實上將使羅馬尼亞在戰時成爲蘇俄軍隊作戰之根據地、該報稱、據法報消息、蘇俄軍隊通過羅馬尼亞國境、將成爲羅國外長鐵杜樓斯哥赴莫斯科討論之重要問題、此項協定大可增進蘇捷協約之效力、蓋小協約與蘇俄將成一軍事集團、此固德國之所畏也云、（十六日國民電） 
[美擴空軍實力] 　衆院軍委會請欵　添造飛機七百架　又一巨型機完工 
　　（華盛頓）衆院軍事委員會已開始其請求國會撥欵四千萬元充建造飛機六百至八百架經費之運動、此項運動、係衆院軍事委員與陸軍　要員如部長等會商良久而决定者、聞其目的、在擴大美陸軍飛行隊之戰鬥力、陸軍部吿軍事委員會、飛行隊再需七百架飛機、始可與調査委員會所主張之實力相等云、（十七日路透電） 
　　西雅圖　此間飛機製造廠、頃完成一巨型飛機、卽美國飛機之最大者、此機體重十五噸、翼長三十二公尺、機身長二十一公尺、高度四公尺半、最大速率每小時可達四百公里、若在三千公尺之高空、其飛行速率、爲每小時可達二百七十五公里、且能在空中繼續飛航六小時至十小時之久、其上昇力最髙可達七千五百公尺、機中裝有機關槍若干架（十六日哈瓦斯電） 
[英皇檢閱海軍]  
　　軍艦皇權號　英皇今日於陽光燦爛中、立於御艇維多利亞亞爾培號之舵樓、在斯譬特海特外受其艦隊全體之敬禮、皇太子與約克公爵康特公爵昆仲三人時均隨侍、在十一方理之區域中、排列軍艦一百五十七艘、並滿懸旗綵之其他船隻百艘、英皇御海軍戎裝、狀甚健康、今日午後乘艇離樸資芳、開始其御極紀念校閱禮、當御艇出港時、英皇乃見軍艦與大商船排列數長行、校閱開始前、英皇就艦隊總指揮位、其三子立於舵樓之下、皇則獨立舵樓、以其海軍專家銳利之目光左右顧視、每過一艦、艦上士兵皆熱烈歡呼、同時附屬艦隊之飛機、皆將機首下傾、以示敬禮、誠偉觀也、皇子獨格洛塞斯特公爵未在御艇、而在澳巡洋艦澳大利亞號舵樓向其父行敬禮、未來之印度海軍旗艦印度號代表印度參加盛禮、艦中有加拿大紐絲倫南菲之軍官、旋十八主力艦飛機母艦巡洋艦同鳴禮砲二十一門、於是各艦衛隊均舉械行禮、樂隊則奏國榮、其莊嚴實所罕覩、海濱若干哩集觀之民衆、人山人海、其中泰半留處至夜、以觀燈綵與探照燈之四射、御艇駛回原泊處後、英皇卽接見各艦艦長、而商船與漁船船員亦得隨班覲見、以示海洋中之德謨克拉西、英皇明日將乘御艇導艦隊入於假戰、（十七日路透電） 
[日本破獲共黨] 近二百人被捕　女黨魁係一妙齡大學生 
　　（東京）日本共產黨最近又開始活動、警視廳探知其事實、秘密從事檢舉、自七月二日起至十六日止、已經逮捕最高指導員上山茂夫、幹部十八人及黨員一百八十九人、（內中女黨員三十七人）共產黨本部對於日本共產黨之命令、從來經過上海中國共產黨、然今次運動由美國共產黨傳達命令、其方法利用一時流行世界之「幸運之信」、或其他雜誌、對於獄中被吿進行工作、今次被捕之女黨員首領爲東京女子大學學生小澤道子、現年二十七歲之妙齡女子也（十七日日聯電） 
　　（東京）日內務省自一九三四年五月大捕再生共產黨以後、以爲國內共產運動巳絕跡、及至今年三月再捕一黨員、供出日本共產黨又有新組織、警保局及督勵全國警察加緊搜査、至六月底始知其全貌、乃下命全國警察動員、自七月二日起至七月十五日、共捕日人蔭山及韓人金某等一百八十人、均屬共黨中央部主要角色、其中有女黨員三十二人、內容尙未明瞭、現在在警署究問中、（十七日華聯電） 
[孟却斯德商會　對華貿易報告] 棉貨等營業一蹶不振　促政府注意日貨競爭 
　　（倫敦）孟却斯德商會紡織業化學業與機械業之代表團、今日以關於英國在華貿易之報吿書送呈商部、此項報吿書係該商會中國與遠東股所繕具者、詳述英國械貨化學品及重工業在華營業不利之情形、並討論英國對華政策之前途、又請政府特別注意日本之競爭、近數月來、各方面向政府呈遞說帖、已有數起、孟却斯德商會之報吿書僅其一耳、英國人士之注意中國事件、未有如目前之甚者、南京政府所成就之進步、及其財政之困難、尤其是日本之猛進政策與商業競爭、已使全國人民發生一種感想、以爲英國近年來在遠東漠不關心之政策、必須以更活動之政策代替之、此間商界要人之與中國有商業關係者、咸覺避免對日反抗任何形式之必要、蓋以爲遠東幸福計、宜謀取日本之合作也、日本在遠東之特殊利益、固當承認、但中國與外國所有之利益、日本亦當予以同樣之承認、如是方能與事有濟也、（十七日路透電） 
[德使巴本返奧京]  
　　（維也納）德國駐奧特使巴本、昨日自柏林回歸此問、卽赴外部傳達德政府慰間許士尼格總理之至意（十六日國民社電） 
[德鋼盔團　與政府關係惡化] 　支部四十五處被解散 
　　（柏林）最近鋼盔　與政府間之關係漸趨惡化、巴特地方鋼盔團支部四十五處、因反對國社主義運動、致遭解散昨日午刻鋼盔團原定在柏林宴請英國參戰軍人代表團、臨時作罷、當係政府禁止之所致、本日當局又以台梭及柯丹兩地鋼盔團支部有危害國家之行動、加以解散、又基爾港鋼盔團領袖某以發表挑釁之演說、判處監禁七天、其人在獄中書一紙條吿其友、謂彼决不自殺、如在獄中死亡必係被害、請爲昭雪云、（十七日哈瓦斯電） 
[胡佛總統號　在門司擱淺旋脫險] 　船身無損客平安 
　　門司　載有多數避暑旅客、於前日晨由滬往神戶之大來公司胡佛總統號輪、今日下午四時半經門司海峽時、因海潮甚亟、致在白木崎附近觸礁、目下正在起卸、船身似無損害、（十七日電通電） 
　　門司　在白木崎附近觸礁之大來公司胡佛總統號輪、已於下午八時半安然脫險、十時半仍航神戶、該輪並無損害、旅客亦均平安、（十七日電通電） 
[巴塞爾油棧爆炸　火燄冲漢損失重大]  
　　巴塞爾　昨晚巴塞爾與得利史披茲之間之火油棧、不知何故突然爆炸、初炸時、火燄僅二十五米達、不久各蓄油池、因髙熟度之傳導、盡行爆炸、一萬方米達之區域內一時聲震如雷、火燄衝天達二百米達以上之髙度、同時碎鐵紛飛、電燈熄滅、附近民屋悉遭焚如、人民紛亂異常、受傷人數不可勝計、物資損失、尤爲重大、於此情勢下、救火人員一時竟無法施救、致爲延燒至三小時之久、至今晨二句鐘始吿滅熄、（十七日國民電） 
國際商業電訊　---七月十七日路透社特約商情電--- 
　　金銀　英金倫敦金價、今晨價爲一百四十一先令半便半、漲一便士、 
　　英銀　倫敦銀價今日未動、現貨仍爲三十便士一八七五、期貨三十便士三一二五、印度與美國購進、中國買賣兼營、市况穩定、 
　　美銀　芒特里銀市期貨今日開盤時、購者出價略低、但售者因接美國在倫敦購銀之消息、索價較髙、 
　　滙兌　英美　倫敦外滙市場、今晨復形沉寂、英鎊價格無甚變動、英美滙價開盤、爲四元九角六分一二五、較昨美英收盤低一二五、第一小時內跌去〇六二五、午時再跌〇六二五、午後一時漲起一八七五、而爲四元九角六分一八七五、此價維持至二時未變、 
　　英法　英法滙兌開盤價爲七四佛郞七八、跌去六磅音、第一時內、跌去九磅音、午時漲起二磅音，午後一時又漲起十五磅音、而爲七四佛郞八七、後無更動、 
　　棉麥　美棉　紐約棉市、因利物浦電訊鬆動、故開盤價格略低、後旋回漲、較昨日收盤價略髙、市况呆滯、未有精彩、 
　　英麥　利物浦麥市、今日價格未動、午後一時十月期價爲四先令十便士六二五、 
　　英棉　利物浦棉市、價微跌、午後一時十月期價爲六·一九、較昨日收盤跌去三磅音、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤價格髙起、後仍堅强、因敏納梭達州大學發出報吿、謂北台可達州與西敏納梭達州在過去數日內黑枯萎病蔓延頗速也、雜糧因現貨需求仍旺、價格堅穩、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市况今晨穩定、交易淸淡、午時十月十月期成交價格爲六便士、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮開盤價格略漲、後繼續堅强、 
　　證券　紐約　證劵市場、今晨穩定而參差、但一般趨勢微漲、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤爲一二二·五八、漲起二十四磅音、鋼股續有良好需求、美國冶金股價上漲、因五金價皆堅俏、而白銀派參議員又復活動也、公用事業股票、人氣稍形鬆動、雖各公司報告營業較去年略呈起色、但就證券市場立場言、未有使人特別注意之消息、 
[下關水位上漲　京市形勢吃緊　各機關代表會商决定　軍警憲會同分段搶護]  
　　（南京）京防水委員會十七晨由工務局長宋希尙·敎導隊長桂永淸·派員沿江勘察堤埂、决定十八日起、由軍憲警二千餘人、會同分段搶築、十七日下關水位最高達六·九八二公尺、較昨日漲約二市寸、形勢頗緊急、下關二馬路十七日突吿淹水、楊家圩堤埂略有坍塌、工務局正搶堵中、十七　七時、各機關代表開會、决定分叚支配工作、由敎導總隊士兵一千數百人、憲兵一千餘人、及警廳所派警士十八赴工叚緊急防務、勘察結果、自上新河至大勝關、約十公里、靠沂江灘地勢低窪、均已淹水、汽車路髙出水面尙有一公尺、有數處較低、距水祇一尺、亟應加髙、再江東門至賽虹橋堤身甚低、須從事搶築、自賽虹橋至南河達人勝關、兩傍堤圩距水不足一公尺、急應塡髙而下關、一板橋一帶堤圩、比較北河江三汶河情勢尤切、一律勘工加堵最後消息、下關揚子江水位本午漲至六·九八二公尺、爲京市本屆最髙之新紀錄、四時　退、計六·九五一公尺、五時退至六·九二一公尺、較前日漲零。零六一公尺、（十七日專電） 
[沿江水位報告]  
　　（南京）揚子江水利會發表十七日沿江水位如下、重慶九·五七公尺、較十六日退〇一四公尺、二十年二六四六公尺、萬縣一三·七五公尺、較十六日漲〇·三四公尺、二十年最高三九·〇二公尺、宜昌七七一公尺、較十六日漲〇·五八公尺、二十年最髙一五·三四公尺、九江一三·九三公尺、較十六日退〇·〇三公尺、二十年最高一三·八七公尺、安慶一二·〇七公尺、與十六日同、二十年最高一三·二〇公尺、南京六·八九公尺、較十六日漲〇·〇六公尺、二十年最高七·〃六二〇一公尺、二十年最高六·三一公尺、（十七日中央社電） 
[劉苗在蕪　與許世英會晤] 防汛工作頗嚴密 
　　（蕪湖）日來天氣酷熱、水勢漸趨平穩、十七日江水續漲二寸海關水標爲二十八英尺三寸、內河水亦回漲、防汛工作頗嚴密、圩堤無虞、劉鎭華·苗培成十七由省乘安豐輪視察沿江圩堤、午刻過蕪赴當塗、旋改乘汽車于晚問到蕪、召見地方長宮、垂詢堤防情形、振委長許世英率隨員黃伯度等十七晚九時乘江安輪抵蕪、劉鎭華苗培成，卽登輪晋謁、會商救濟皖災方策、蕪振務機關及地方長官均參加、九時半、劉苗同乘江安輪赴安慶、據劉語記者、皖境江堤經督促防護、目前可無礙、惟有數處內堤極危險，已發防險費二萬餘、蔴袋三萬條、堤工人員極努力、前途頗樂觀、（十七日專電） 
　　（南京）許世英十七日晨乘江安輪過京西上勘災、皖主席劉鎮華將在蕪迎晤、商賑濟、許在輪次語記者、汪院長孔部長顧念民生、鼎力主持、使救災準備制度、得見實施、實政府注意救災恤民誠意之表現、本年江河泛濫、災象甚重、中央準備金當然補各省市之不及、惟如何决定、仍待保管會討論、實施辦法中、曾規定各省如不依法撥存救災基金者、不得請求補助、已由院令知列入本年度預算、盼各省當局、迅依法實施、庶中央地方兩有裨益、此次經過蘇境、沿途水勢甚大、外堤已有破損、若下游水勢安定、則二十年所修內堤、當可無虞、惟聞黄水泛溢、水頭已至蘇境、人力能否防範、又可慮耳、許氏最後語記者、頻年災害、皆由水患、應卽講求根本辦法、增一良好稅收、按月籌得鉅欵、專辦水利、期以十年、責以事功、則江淮河湖、害去利興、災患可免矣、（十七日中央社電） 
[商震電中央　請速撥欵辦賬]  
　　（天津）保定電話、商震十七日向中央行政院·財部·經會·等機關、報告長·濮·東·三縣災情、請速撥欵辦賬、電文有云、河水漫溢、被災三百餘村、人民十餘萬、田廬邱墓、盡付洪流、溺者忍死待援、飢者奄奄待哺、災情奇重、危險萬分、震甫綰省符、遽聞慘變、徬徨數夜、肝腸爲摧、已就財力所及、籌欵辦賑、惟災情過鉅、獨力難支、務請速賜救濟辦法、震與十餘萬災民、同深禱祝、（十七日專電） 
　　（天津）保定電話、東明濮陽長垣三縣電話電報、因漲水被湮、悉不通、三縣長分電行政院經委會平政整會冀省府請賬（十七日專電） 
　　（北平）冀建設廳長呂咸昨晚由保來平、謁商震、報吿長垣决口水災詳情、建廳現已派技術人員趕赴决口處、會同河務人員、進行搶險工作、惟因决堤後災民達十二萬餘人救濟必須巨欵、故呂特來平與商籌商善後辦法、商現已電中央請欵、呂定明後日返保、（十七日專電） 
[冀建廳派員　分赴各河監防]  
　　（天津）保定電話、冀建廳以伏汛且至、各河防險須積極、十六日發表各河監防委員、馳往各河局協同辦防汛事、計永定河丁桂年、北運河胡源鴻、南運河全寳廉、大淸河王恩溥、子牙河宋湘靑、黃河歐陽惟一、海河水勢由十六晚突增二尺、査係上游各河因伏汛水至流量大增、同時永定河中泓放淤關係、（十七日專電） 
[美比兩政府　慰問我國水災]  
　　（南京）我國近來不幸、迭遭天災、今夏長江以上游霪雨、又吿汛濫、黃河各堤、復多潰决、歐美各國聞悉之後、均頗關心、美政府曾電由其駐京使館秘書艾其森、就近向我外部慰問、比外部亦向我駐比使館凌秘書其翰面稱、比王悉中國復　水災、頗爲關心、並致慰問、請代達我國政府、（十七日中央社電） 
[津市工務局　積極籌防河險]  
　　（天津）津市工務局積極籌防河險、已派出工人三十名、赴南運河大街堤等險要地方挖濬河淤、幷在各堤壩堆士袋、工費暫撥三萬元、遇　要時、工局　請關係機關協助、據工局負責人觀察、津市爲九河匯流下游、近日陰雨連綿、伏汛且至、水患在所難免、又該局新組成津河堤防險委員會、業聘專家計劃一切、（十七日專電） 
　　（天津）津工務局組市河堤防險隊、分四組、十七日出發、上堤工作、一組防護西横堤南北運河兩岸、二組防護西北營門至海光寺、三組防大灣兜至陳塘莊、四組防海光寺賀家口、（十七日專電） 
[焦易堂　繼任最高法院院長　昨經中政會議通過]  
　　（南京）中政會十七日晨舉行第四六六一次會議、到葉楚傖·陳果夫·孔祥熙·陳公博·張貞·罩振·陳肇英·洪陸東·等二十餘人、陳果夫主席、决議事項如下、（一）司法院呈擬公證暫行規則、准予備案、試辦期間暫定爲兩年、（二）准司法院院長居正辭去最髙法院院長兼職、（三）特任焦易堂爲最高法院院長、（十七日中央社電） 
　　（南京）立法院法制委員會委員長焦易堂、經中央特任爲最高法院院長、依立委不能兼職成例、將向孫院長請辭所任立院各職、遞遺法委長缺、俟孫暑期假滿返京、始能决定、繼任人選聞孫將由法委會中擇一資深立委升充該會委員長、大致以郗朝俊劉克僑林彬三人較爲有望、（十七日中央社電） 
[關外亦有水患]  
　　（北平）關外大凌河流域、因連日大雨、河水突漲五丈餘、橋樑冲毁二十餘處、小凌河水勢亦漲二丈餘、錦縣之女兒河、於本月十日起水亦突增、流集浪湧、水勢汪洋、附近各村來往行人、均以筏渡、又遼陽高麗門大太子河、本月初旬起突漲水一丈餘、冲斷橋樑三處、（十七日專電） 
[察東善後商洽後　酒井飛往長春]  
　　（北平）察東善後問題、經張允榮與日方駐津日軍參謀長酒井、駐張垣日軍事聯絡員松井、在津會談、結果圓滿、酒井昨午乘機飛往長春、向日關東軍長官南次郎報告一切、蕭振瀛昨晨特赴津、爲酒井送行、當夜返平、蕭談、察東善後、關於保安隊數目、業經雙方商定、酒井由長春返津後、卽可按照實施、松井現在津、三兩日後卽過平返張垣、秦德　病經過良好、不久卽可恢復健康、（十七日專電） 
　　（北平）何應欽今晨有電致蕭振瀛、除慰問秦德純病請代爲致意外、對蕭等此次辦理察東善後順利進行、表示慰勞、（十七日專電） 
　　（天津）察東善後事、經駐承德第七師團第二十九聯隊長永見俊德、參謀松村辰雄中佐、華北駐軍參謀長酒井隆、參謀大木駐察日軍武官穴浦直德少佐、十六在津會商决定、幷接見察二十九軍參謀長張允榮·蕭振瀛商磋、對新編察東保安隊武器人數駐屯地點、，後永見松村穴浦卽搭飛機十六日赴承德報　、酒井十六夜車赴山海關、搭飛機去長春請示、預定二十日返津答覆察方、（十七日專電） 
　　（北平）張允榮日前過平赴津謁宋報吿防務事畢、今午返察、（十七日專電） 
　　（北平）察東保安隊擬定二千名、分駐赤城·獨石口·平定堡·沾源·寳昌·等處、維持地方治安、（十七日專電） 
[陶尚銘到平　談灤榆區情形]  
　　（北平）陶尙銘昨夜由唐山返平、據談、灤楡區治安良好、羅東初馮壽彭兩部五百　人、現决縮編爲三百人、約淘汰二百編遣辦法、尙須請示省府、本人聞商已由保抵平、特來晋謁俟商返保後、本人仍將目保、與各廳長商洽行政治安等各事宜灤楡區各縣、自七月份起、設交際員各一人、每員辦公費定爲二百元至三百元此項經費、省府業經核准駐楡關日軍三千人已撤退、（十七日專電） 
[商震　注意大名善後]  
　　（天津）大名縣城未解嚴、交通機關正派工趕修邯大刑大等電話電報綫、四師卽復員、縣長程延恒電省、請撥欵辦救濟、商震對大名善後殊注意、以此次會匪發生、多半緣長蘆鹽運使署取締當地鄉民熬煮硝鹽絕其生計、致民衆憤激、金生道復乘間煽惑、遂致發生亂故、除電大名·邯鄲，成安·曲周·各縣長對硝鹽民取締勿過激外、另電長蘆鹽運使曾仰豐及財部、請妥擬較善取締辦法、免再激出變亂、（十七日專電） 
　　（天津）大名金生道會匪經騎四師第三團追擊、匪已逃散爲數股、分向曲周·邯鄲·威縣·境逸去、俘獲會匪三十餘、已解大名師部訊辦、（十七日專電） 
[朱式勤返平　報告南行經]  
　　（北平）軍分會組長朱式勤、前奉該會全體委員命南下謁何、敦促北上主持會務、事畢、今晨返平、下車後、卽訪陶尚銘晤談、下午至軍分會辦公、並謁鮑文樾、報吿南行謁何經過、（十七日專電） 
[儀我謁晤梅津]  
　　（天津）日駐山海關特務機關儀我誠也、十七晨六時二十五分、由山海關來津、謁梅津司令官、（十七日專電） 
[孫科携眷抵靑　]  
　　（靑島）孫科十七午後四時半携眷由滬乘海貞輸抵靑、沈市長夫婦等在碼頭歡迎、孫寓萊陽路二號本宅、（十七日專電） 
　　（靑島）鐵部業務司長兪棪、十七日改乘中航機飛京、（十七日專電） 
[寶成紗廠解雇　勞資雙方簽字]  
　　（天津）寳成紗廠解僱工人、十七日經社會局調停妥恊、勞資雙方簽字、辦法、一、六月份工資照發、二、依工廠法二十六二十七條解僱、三、如再開工、先用舊工人、四、除解僱費外、每工發路費一元、五、十八午前九時工人到廠具領各費、六、廠方工會於工人解僱後撤鉗、（十七日專電） 
[福州昨晨地震]  
　　（福州）本市十七晨零時三十分地震、約三十秒卽停、（十七日專電） 
[平漢路不再盤渡]  
　　（北平）平漢路局今晨貼出布吿云、由本日起、小商橋孟廟村間不再盤渡、所有客貨票逕售至灄口爲止、惟第一二兩次特別快車仍售票至鄭州爲止（十七日專電） 
[雲王代表自京到平]  
　　（北平）雲王代表拉西色楞、前奉命赴京、謁見中樞當局、報吿蒙疆情形、事畢今晨返平、日內轉返百靈廟謁雲王復命、（十七日專電） 
[日實業團在平考察]  
　　（北平）日本實業考察團團員二十餘人、昨晚抵平後、今日開始赴平市各實業團體考察、現平市實業界多人、將聯合平市各實業界、組織赴日考察團、日內東渡、考察該國實業狀况、傳作我國實業借銳、（十七日專電） 
[北甯機務段長]  
　　（天津）日前在唐被匪綁去之北寗路　唐機務段長歐國材、十七日晨四時自匪窟逃出、午後二時偕眷到津、至被綁原因、係圖財抑其他背景、尙未査出、（十七日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[京市昨日熱度略减]  
　　（南京）京市十七日熱度略减、最高爲九十九度、據中央氣象台息、十七日下午呂宋東部洋面又發現新颱風、其位置爲東經百二十四度北緯十六度、正向西北進行、風勢增强、我國是否將受影響尙不可知、（十七日中央社電） 
[疏通監獄卽將實施]  
　　（南京）國府十五日公布施行之疏通監獄暫行條例、施行期間爲六個月、頃據法部息、各地監獄卽將遵照實施、並先調査合於此項疏通條例所定俾許假釋出獄條欵人犯、卽行隨時報部、以便迅捷執行、（十七日中央社電） 
[武穴設商品檢驗分處]  
　　（南京）實部息、關於蔴類檢騐、除滬商檢局定二十日施行外、現應商人要求、該部已允在武穴設一檢騐分處、施行蔴檢、定二十日成立實行、（十七日中央社電） 
[救濟工業案在審核中]  
　　（南京）實部對各項工業之救濟、正根據商會條呈統制方案、詳加審核、並向各方徵詢意見、聞意見書數起、俟會齊審核决定後、再呈政院核定施行、（十六日中央社電） 
[京滬京蕪接軌　建築首都聯運車站]  
　　（南京）京滬京蕪接軌、改定在南京光華門外、建築首都聯運車站、路綫共二十餘公里、完全經城外、直京蕪路總站起、經雨花路達光華門外車站、一段軌、歸江南鐵路公司承建設立、計五公里餘、徵收手續、因地價補償金路略有出入、尙未定義、該段間造一跨秦淮河河橋、工程頗巨計十六公里、由京滬路局建立、第一段六公里、已招標動工、（十七日專電） 
[蛋品檢驗短期內實施]  
　　（南京）實部息、蛋品檢騐會議、决定各案俟核定後、短期內卽通令各省檢局實施、（十七日中央社電） 
[陳肇英謁中央當局]  
　　（南京）陳肇英十七日訪中央各當局、報吿閩黨、稍留卽返閩、（十七日中央社電） 
[吳鐵城昨訪徐謨]  
　　（南京）吳鐵城十七日晨十時許至外部訪徐謨、晤談一切、至中午十二時半始辭出、（十七日中央社電） 
[內部派員考察　土地清丈登記情形]  
　　（南京）內政部派技正王瀛蛟赴湘鄂皖贛豫五省、科長駱力子在京分別考査土地淸丈及登記情形、俾將調査結果、交地政會議參考、並預先聞征地價稅、擬先由上海·南京·廣州·靑島·漢口·北平·等市試征地價稅、（十七日專電） 
[內部調查全國醫院]  
　　（南京）內部咨各省市政府、調査全國醫院、未註册者、從速註册（十七日專電） 
[楊德昭將赴廬山攝養]  
　　（南京）陳濟棠駐京代表楊　昭患胃病、醫囑易地療養、日內携眷赴廬山攝養、（十七日專電） 
[禁烟委會定期結束]  
　　（南京）禁烟委員會本月一日結束、印信繳呈行政院、現行營第七處派樑樁庭辦理接收事宜、樑刻抵京、已與禁烟會留守人員接洽一過、定十八日接管、至禁烟總監部成立日期、及是否另設禁烟情報處等問題、當俟軍委會决定、（十七日專電） 
[國府頒發　駐美德兩大使印章]  
　　（南京）國府印鑄局已將駐美駐德兩大使館銅質大印、及兩大使象牙小章鑄妥、十六日由文官處函送政院、交外部轉發領用、（十七日中央社電） 
[丁超五赴江北視察]  
　　（南京）丁超五十七日由京赴江北、視察水利吏治、（十七日中央社電） 
[行政源審查　合作社法施行細則]  
　　（南京）行政院十七日晨召財內敎實各部開會、審査實部呈擬之合作社法施行細則、業加修正、將提下週院會討論、孔祥熙十一時到院批閱公文、（十七日中央社電） 
[萬福麟今日赴保定]  
　　（北平）萬福麟以所部調防保定已竣事、定十八離平赴保主持軍務、（十七日專電） 
[韓派張紹堂問候汪]  
　　（青島）魯省府秘書長張紹堂十七晨七時半由濟來靑、據談、韓主席關心魯西水災、十七日已由濟出發視察、特派本人來靑、代表慰問汪院長病、在靑逗留二三日、卽返濟、（十七日專電） 
[袁殊案已審訊終結]  
　　（漢口）共黨袁殊、（卽袁學易湖北圻春人）宣傳與三民主義不相容之共產主義、危害民國一案、前經淞滬警備司令部解送湖北髙等法完檢査處偵査起訴、十六日爲此案開審之期上午十時刑事一庭庭長左景昌推事熊嗣昌·胡士鰲·同蒞第一法庭、簽提被吿袁殊到案、袁殊所選任之辯護人葛修鍵·張業鈺兩律師、亦同時就座、左庭長首問被吿年籍住址職業畢、卽請蒞庭檢察官汪廉起立論吿、略謂、本案被吿編輯共產雜誌中國論壇宣傳共產主義、實犯民國緊急治罪法第六條規定、特訴請公判等語嗣左庭長與被吿問答畢、旋詢檢察官有無意見、汪檢察官與被告辯護人葛修鍵·張業鈺兩律師相繼陳述、爲時甚久、後左庭長復問被吿曾否犯罪、及有無其他陳述畢、諭本案辯論終結、定二十日上午十時宣判、被吿還押、退庭時已十二時矣、（十六日中央社電） 
[何鍵派員分頭勘災]  
　　（長沙）水災總會推何鍵爲主席、派曹伯聞赴常漢·黃士衡赴沅南·劉經瓚赴岳臨·周安漢赴灃安倍水災各縣勘災、各携萬元辦急賑、（十七日專電） 
[巖永殘匪已吿消滅]  
　　（福州）巖永殘匪消滅、駐該地之八三師劉戡部、現移閩贛邊、負責搜勦零匪、（十七日專電） 
[福州白晝刦案破獲]  
　　（福州）十六晨在下杭路行刦之匪徒三人、中一人於當夜十二時幫洲緝獲二人於今日在峽兜緝獲、並起出贓數百元、及手槍一枝、內一人屬台籍、已交日領署訊辦、十七日專電 
[陳紹寬赴福州檢閱]  
　　（厦门）陳紹寬十六日晨抵厦、午偕隨員登陸、分乘汽車赴各砲台檢閱、六時返艦、十七日上下午檢閱陸戰隊、及停泊港內之慶雲測量艦等、晚應蔣鼎文宴、並定十八日晨檢閱造船所、下午二時仍乘原艦　省檢閱、（十七日中央社電） 
[粵擬重課奢侈品稅]  
　　（香港）粤經濟設計委會議决、呈財廳、重課奢侈品稅、减輕日用品稅、財廳據呈、分令各稅局徵意見、（十七日專電） 
[李宗仁將赴龍柳]  
　　（香港）李宗仁日內赴龍柳視察防務、集琪追悼會定二十一日舉行、（十七日中央社電） 
[淮陰槍决匪犯多名]  
　　淮陰　七區臨時勦匪指揮部十七午槍决著匪施立夫與匪犯喬國貞·李長義·林文志·王正林·劉文才·劉振瀛·等十一名、（十七日專電） 
[命令]  
　　國府十七日令、茲制定破產法公布之、此令、又令、海軍部軍衡司司長季孟斌另有任用、李孟斌應免本職、此令、又令、任命李孟斌維海軍學校校長、此令、 
[公電]  
　　銜略、均鑒、逕啟者、吾偃地勢南北皆山、中貫伊洛、旱潦皆易成災、自民國十七年以來兵匪旱蝗無災不有、而尤以水災為更甚查二十年時伊洛暴發、潰堤灌城、全縣七區、被災有五、城內水深丈剩餘、淺者五六尺不等、公署商號多未被淹、此次水深三丈許、較廿年增高一丈有餘、全城覆沒、謹將實在情形略言之、年本自春至夏、數月不雨、二麥薄收秋未播種、正在瞻雲望雨之際、突于七月六日微雨、七日始大、入夜不止、十二時伊洛陡漲、水圍城堤、縣政府率各機關及民衆、竭力防堵至八日上午十二時、水由東北隅將堤决口、又搶險二小時、附近决但口、西南亦報驚　來、遂致束手、乃退守城門、令人民逃命、至五時、水將東南兩門冲塌、西北兩門均已入水、全城房屋盡行倒塌、四面被圍交通斷絕、電綫不通、縣政府困守大仙樓、中學生徒困守尊經閣、高小校困守二程閣其餘民衆未及逃出者二千餘口、逃亡北城墻上、及民生工廠後高殿內、未幾天晚、尙有多數民衆、或在樹梢、或在屋頂、呼號之聲、耳不忍聞、淹斃人口、不下數百口、牲畜約千餘頭、由衛生股正在確査、雇人掩埋、器具衣服糧食及商號貨物一概淹沒、其價無算、九日縣政府逃出、暫移城北　小校內辦公、城內如此、其餘各區一望汪洋、其災情重大使可想而知、除呈報層憲外、特此謹呈中外各慈善團體、大發慈悲救助、不勝哀切待命之至、偃師縣振務分會臨時救災會覃印、萬急、上海紅十字會、紅　字會、各報館、各省市各報館、並轉各慈善團體均鑒、宜昌縣境、自本年七月三日晨刻大雨傾盆、山洪暴發、亙五晝夜不斷、江水猛漲、泛灆橫流、以至第一區濱江一帶村鎭、頓成澤國、第四區小溪塔許家河後坪等鎭、被災尤重田禾盧舍悉付洪濤人口牲畜、死亡無數、總計全縣災區約百餘里、災民約十餘萬、流離滿目、遍野哀鴻、浩刦奇災、空前未有、本會目擊慘狀、共切憫傷、當卽組織成立急施救護、趕辦賑濟、一面電請本省曁中央政府撥欵施放急賑、惟以災區廣大、災民衆多、杯水車薪、難資普濟、用是廣爲呼籲、分乞救援、所望各方仁人善士、宏施惻隱慷慨捐姿、幷爲勸募、俾茲刦餘災衆、昏墊哀黎、沾受仁漿、出登袵席、造福實無涯涘、湖北宜昌縣臨時水災救濟委員會叩眞印、 
[漢市未稅危險　築二道防水綫　工料分由商會黨部負責張公堤各險要分別搶護督工不力人員執行死刑]  
　　漢口通信、十六日江水續退、武漢堤防仍未脫險、張公堤之橋口·皇經堂·和字守望臺·黄家大灣·小灣·涇口·閘眼港·姑嫂樹·金銀潭各段、先後發生裂陷浸漏等險象、尙未修堵完竣、而戴家山、鄂東汽車道堤段等處、及由戴家山至勃字守望臺横堤綫上、又發現崩裂或漏水、負責督辦防汛事宜之警備司令葉蓬、在此緊張局勢之下、常川駐堤、不分晝夜、梭巡督工、且組織軍法處、以軍令部勒員工、努力搶險、所有崩裂陷塌浸漏之處、分別加以修築、將次竣工、十六日侵晨三時、葉氏巡視各段、發覺警部服務員李成督工不力、遲誤事機、當於姑嫂樹堤上、執行死刑、並發出佈告云、「査連日搶險工作、緊迫萬分、凡我防汛員工、應如何負責盡職、迅赴事功、乃有武漢警備司令部服務員李成、督工不力、遲誤事機、着卽處以死刑、用資儆惕、此後凡屬奉命防汛人員、無論隸何機關、如有懈念遲誤情事、一　査出、卽以軍法從事、仰各凛遵、」該堤在葉氏未統一指揮以前、民夫多未飽食、失職者亦無懲戒、散漫無章、危險百出、葉氏統一指揮以後、民夫旣得食料、有功者於工資六角之外、每各加給賞洋、二角、督工不力之員、又處極刑、信賞必罰、因之全體員工、莫不震惕興奮、記者十六日視察該堤、一切情形、頓改舊觀、危險程度、亦似漸减少、信乎事在人為也、惟囊水勢猛、該堤堤身薄弱、勢難全部培修、倘有疏虞、全市仍不免陸沉之慮、當政軍商各界、為根本保全漢市起見、十六日下午六時、特在商會舉行緊急聯席會議、市長吳國楨報吿、略謂、張公堤圍繞本市、險象迭出、分金爐段、前曾三處浸水、六河溝亞細亞處、亦多現裂痕、丹水池爲二十年首先潰决之地、日前亦曾破裂約三百米長光華一段裂痕、約長三十米、堤角一段、曾發生奔流、戴家山今日亦漏水、金潭·銀潭·水幾漫溢、黃家小灣曾一度崩潰、而姑嫂樹堤崩裂一半、雖經搶護、　未脫險、漢口全市、仍在被水威脅、應謀安全之策云云、旋經决定、劃張公堤爲第一道防水綫、繼續搶築險工、另劃平漢路堤基、爲第二道防水綫、一律加高、所需蔴袋約七萬隻、由商會負責購備、工人由市黨部負責召集、如至必要時、卽將全市工廠停工、車輛停租、工人總動員修築、限五日內完工、（十六日） 
[徐州各屬　聯合防堵黃水　决在微湖南岸建築大堤幷派代表視察蘭封石壩]  
　　徐州通信、魯西鄄城臨濮集河决、黃水向東南滿流、數日之間、已過鄆城鉅野、勢將直下蘇北、灌入微湖、倘若大溜奔來、且必奪運以合於淮徐屬各縣、首當其衝、驟行吃緊、蘇省府以接得魯省警報、十二日電銅山曲專員公署、加意防範、專員邵漢元、當日卽分電銅沛豐碭蕭邳各縣、赶速准備防堵、截至十六日、銅沛豐三縣建隄工作及邳縣防運、銅蕭碭防範故黃工作、均已分頭着手實行、幸魯西來水尙緩、惟若大溜續至、則仍岌岌可危、 
　　微湖形勢 
　　微湖在徐屬銅沛兩邑與魯南魚台嶧縣之間、北通魯省之昭陽南陽兩湖、上達於濟寗、東南通韓莊之運河口、以達於邳宿之中運、而湖之西南兩岸、沿沛銅境者、復通沛縣之大少可、與銅山之萬寨河、是湖爲蘇北魯南唯一蓄水之所、湖中有微山、微子墓在焉、在昔漕運未廢、為南北暢達之水道、湖積深廣、資以濟運、自運道廢而湖亦淤淺、容量减少、湖濱涸處、多成膏田、魯西每次河决、必以微湖爲尾閭、湖水一增、輕則淹沒湖田、重則溢而灌運、兼及於銅沛通湖之河道、蓋少量之水、尙爲微湖所能容、多量之水、則爲微湖所必吐、至若黃河改道、大溜奔至、則必西溢灌豐沛、南溢灌銅山、東溢奪運河、邳宿睢及淮屬各區、胥爲洩水之所、徐淮兩屬、將無瞧類、而徐屬首當其衝、 
　　組會防黃 
　　邵專員接奉省令、除分令各縣防堵外、以沛縣正當微湖南岸、城垣濱湖而築、且係十城、特派專署第一科虞克裕於十二日赴沛、指導組織防黄委員會、赶速進行一切、虞到沛後、除已偕同縣長蘇民、邀集地方人士成立防黃會外、幷往三水樓食探水勢、據十五日報吿、黃水已過鉅野、達金鄉魚台間之牛頭河、水行似尙不速、微湖漁民、對此頗有經騐、據稱水勢速度如此、如無大溜、尙須十日始能及沛、但據專署派往濟寗査水之科員田綏祥十六日電徐報吿、魯西方在忙於救災事務、又以决口太大、未易從事防堵工作、是魯省方面、未能積極於防堵决口之工作、則大溜續至、尙復可慮、而黃河之改道尤爲可憂、沛縣政府刻巳將微湖漁船、完全封鎖、以備不虞、每日向專署電吿水情、以資防範 
　　徐北建堤 
　　邵專員於十三四日、迭召各縣士紳、諮詢防黄方策、經卽决定在微湖南岸，沿銅沛豐之北境、建築大堤、藉防黃水入微之泛溢、堤沿豐縣之正北境、沛縣之東北境、銅山之西北境、長度約爲一百二十里、預計堤髙一丈、底寬四丈、頂寬一丈、此項計劃决定之後、邵復於十五日召集銅沛豐一縣水利負責代表談話、决自十六日起興工、限十五日內完工、邵於十六午乘汽車赴沛、督同沛豐兩縣長征夫興工、銅山縣長王公璵、亦於十六午率騎警赴微湖、就沿湖之二三五區征夫開工、建廳前派工程師王師義駐徐、頃已隨邵赴沛、現建廳又派技正兪漱芳來徐、協同指導施工、査此堤建成、可爲豐沛銅蕭碭五縣屛蔽、倘若黃河改道入微、則尙視堤工之堅固與否、始能定防堵之效力、但堤外若加築民堰、則可增加膏田不少、 
　　電請防運 
　　運河久經壅塞、水流不暢、而運河入微之口、在昔閘壩堅固、蓄洩自如、現亦久欠失修、徐北建堤、固定以屏蔽徐屬西北、而東北與東并聞淮區沿運各段、接建廳電令、亦已防範、十六日據宿遷電訊、中運水漲一尺、但値此黃水尙未入微之際、可知中運之漲、係河流之灌注所、而運河壅塞不暢、容量减少、亦可知之、 
　　修堤視壩 
　　銅碭蕭三縣、爲黃河故道之所經、均有舊堤、殘缺不完、惟故道係上通於蘭封、蘭封之石壩、實爲徐屬安危之所繫、自前歲豫東河决、灌注徐屬以後、徐人卽奔走呼號、力持重建蘭封石壩、卒由蘇省恊欵、該壩於今春修竣、專署特召集徐屬七縣各派代表一人、組織參觀團、由專署參謀長王丕承領袖前往、於十五日乘車西上、赴蘭封參觀石壩工程、一行十餘人、定十七日返徐、而銅境故黃之環城大堤、縣府亦於十六日召集一區各鄕鎭開會討論、决定卽日分段修補、緣城埠地勢、低於故黃數丈、純恃故堤爲保險之具、該堤一破壞於一軍建築公墓、再破壞於官產屯田事務所之拍賣、前歲豫水灌徐之際、卽有修堤委員會之設、僅葺補其大體、事過境遷、忽焉置之、現縣府决計全部整理、以維城埠之安寗、各縣鈸已總動員出發矣、（十六日） 
[魯省　鉅野災情最重　---黃水已至南旺湖---]  
　　濟南通信、山東黃河、自董莊臨濮集决口、大溜洶湧、又菏澤商什口一股、狂奔董南、直入鉅野縣境、故被災情形、於魯西災區中獨重、現在該縣縣城被圍、西部北部東部、盡成澤國、被淹區域、東西百里、南北四十五里、有五百村莊、盡沒水中、災民達二十萬、宿食兩缺、慘不忍覩、該縣縣長徐中晟·及水災救濟委員會、十六日均有電向省府報吿、並請速撥巨欵、趕放急振、以活民命、又山東省黨部常務委員李文齊、鄉村建設研究院副院長王迎信、携带省欵一萬元、趕赴魯西災區施放急振、以救災黎、於十四日到達鉅野、頃有報吿到省、據稱災情極爲慘重、爲稱西各縣之冠、被水面積達一千四百方里、二百九十餘村、現正僱用船隻趕被向水圍困之災民、施放急振云云、 
　　菏澤災情、亦極嚴重、據實騐區長官王紹常電吿、黄河大溜直趨菏澤商什口附近百餘村莊、頓陷水中、慘不忍賭、正在積極施救中、汶上之梅花莊决口、口門寬十六公尺、深達三公尺、黄水已流至南旺湖南部、災情重大、各縣正搶築壩埝、並急施救濟、（十六日） 
[袁殊案　鄂高法院開審　袁堅决否認曾加入共黨審訊終結定二十日宣判]  
　　武昌通信、上海怪西人約瑟夫華爾頓案內之袁殊、一名袁學易、著聲左翼文壇、曾任外論社編輯、該西人被捕後、袁卽至淞滬警備司令部自首、經解送武昌軍委長行營、發交湖北髙等法院偵査、以危害民國罪、提起公訴、十六日上午十時、該院開庭審訊、由刑一庭長左景昌、推事熊嗣昌·胡士鰲、簽提袁殊到案、檢察官　廉、及袁選任之律師葛修鍵·張業鈺、同時就席、檢察官首先申述論吿意旨、謂本案被吿、爲左翼文化運動中堅份子、常爲文對社會現狀不滿、遂爲共黨注意、乃將其吸收、任以中國論壇華文總編輯、宣傳與三民主義不相容之主義、實犯危害民國緊急治罪法第六條之罪、特訴請公判、至被告之自首、係在搜獲約瑟夫華爾頓身藏各片以後、不能謂爲合法、惟其犯罪情節、受生活壓迫、及感情衝衝動、不無可原、應請酌奪判斷、次由左審判長詳加訊問、袁供詞大要二十五歲、圻春人、讀過多年書、均未畢業、在民二十年、編輯文藝週刊、九一八後、又投過北斗雜誌詩歌稿件、因受九一八很大刺激、爲情感衝動、故所作詩歌、不滿於社會現狀、思想日趨左傾、迨一二八後、滬戰協定前、左翼文壇中人、組織中國論壇找我當華文編輯、我因失業、逐允担任、就職后、發覺其所收材料、多為共黨宣傳文字、我本非共黨、且覺悟從前思想之非、故關於共黨宣傳文字、概屏不登、旋自撰統一民族戰綫論文、攻擊階級鬥爭、遽遭共黨非議、我即從此脫離、改就新聲通信社記者、又任外論編譯社編輯、所採稿件、均足爲反共表現、本年五月二十一日、淞滬警備部有電話給我、二十三日、就自行投案、如果係共黨、且曾為之宣傳、何肯自投落網云云、次由衷袁之辯護律師葛修鍵辭稱、刑事訴訟法第六十八條、犯罪事實、應依證據認定之、又六十九條、犯人之自白、如與事實相符、得採為證據、中國論壇、雖屬反動刋物、但被告所編之兩期、是否有宣傳共產之字、尙不可知、刑事應發現眞實事實、不能因其編輯中國論壇、即推定係宣傳與三民主義不相容之主義、至被告之自首、係在檢查官所認定犯罪事實發覺之先、約瑟夫華爾頓身藏被吿之名單、非被吿犯罪之事實、不能因搜得名單後自首，卽認爲不合法、按自首得减輕其刑、而被告犯罪情形、又可憫怒、請予累减、再被告為有用靑年、國家需才孔亟、自以不執行罰為適當、次張業鈺律师辯稱、被告謹自白編中國論壇、而無證據證明其宣傳共產主義、中國論壇雖屬共黨刋物、如採用反帝國主義、及其他文藝等稿件、不涉及所謂主義、亦屬可能、要不能以推定之詞、認爲事實、應請宣告無罪云云、至此審判長諭稱、本案辯論終結、定二十日宣判、被告還押退挺、（十六日） 
[南翔]  
　　古猗園築路發現古墓 
　　古猗園爲南翔名勝遊園、自一二八事變、翔地首當其衝、該園遭日軍蹂躪之一、恊定後、經當地紳士王荃士等發起組織整理會、設計建設、全園煥然一新、爲便利外來遊客交通起見、於去年冬在竹枝山南首、新闢大門一所、通至翔眞汽車路、可直達該園大門、因與該段地主發生糾紛、未能實現計畫、今年五月中、方始說妥、六月七日、開始動工築路、忽发现古墓一所、傳說係宋朝時代所葬、內有獨幅棺木兩具、一係楠木、一係陰木、及脚馬桶各一件、後將棺木打開、屍身尙未腐化、當另配棺木遷葬、棺內並有白玉翡翠磁定金珠等物三十餘件、價値頗鉅、現由該會將棺木及玉翠磁金珠物件等妥藏保存、 
[崑山]  
　　蘇崑路上匪徒攔刦 
　　縣立平民工藝廠工友吳力之·李受芝二人、十六日晨相偕至正　鎭顧園遊賞荷、至午後七時許、二人由蘇崑公路步行返崑、途經離崑九里許之三十八號洋橋附近、突遇匪徒三人、手執利刃、喝令止步、吳等無奈、任匪搜刦、幸身無多金、匪即大怒、將吳身穿之熟羅長衫、及短衫一件剝下、揚長而去、吳祇得赤身而回、聞該處行人被刦已非一次云、 
[松江]  
　　松匯村被獲賭案 
　　本城新西門松滙村八號門牌、係楊姓租賃、近傳該屋內有人聚賭、日以繼夜、縣政府以　賭抽頭、素干禁例、迭經佈吿嚴禁、並有重懲賭首發　房屋之令、頃悉該　豪賭如故、乃於昨（十六）日密令公安局長何潤漳、於下午十時許、不動聲色、前往掩捕、時適上局、經獲賭客男女十三名、撲克牌一副、麻將脾三付、賭臺上鈔洋一百二十元、莊票二百元一紙、大小籌碼六十餘枚、鴉片烟具一副、隨帶返局、屋主未、何局長隨將賭徒提案分別、偵訊各認賭博不　、賭徒中不乏體面紳商、要求交保、遂准暫交鋪保、並各捺指印、業於本日將證據保結申解縣政府核辦、聞縣府將栘送地方法院依法訊辦、 
[無錫]  
　　各縣廠改善工作時間 
　　本邑絲廠同業公會、昨開第一屆第一次臨時會員代表會議、主席錢鳳髙、議决、（一）各廠工作時問、依照向例規定、做半天一律作半工計算、做三角搭者、時間亦不得過長、應由各廠自動改善、（二）售絲佣金、由會函請上海絲廠同業公會、向各經紀人接洽商减、每絲一担、减至二元五角爲度、（三）、推定錢鳳髙·薛祖康·爲出席蘇建廳召集各縣同業公會會議代表、 
　　韓文泰綁案要犯提錫 
　　本邑第三區前許謝鄉鄕長韓文泰、於二十一年 
　　三月間、被匪綁架、勒索鉅欵二千五百元、嗣經韓之家屬、如數交出欵項、而匪等竟仍撕票、韓子克良、呈請當局、緝兇法辦、經公安局先后緝獲本案綁匪周致和·楊阿寳·羅三興·李志平·蔣漢臣·等五名、審訊確實、依法槍决在案、其餘逸犯陳夫根等、行文通緝、前日偵緝長鍾李鶴、據眼線報告、陳犯匿居蘇州鐵瓶巷四十三號鮑捕、果將陳犯捕獲、解送該管公安第二分局第四分駐所暫押、於十六日下午六時五十分、迎提來錫、移解公安局審訊、據匪犯陳夫根供年二十八歲、第六區懷上市王莊人、前曾綁架韓文泰勒索鉅欵不諱、當由陳局長　文移送地方法院、歸案訊辦、 
[常州]  
　　綁票匪首捕獲歸案 
　　居住丹陽袁家村之蔣遺正、盧宗漢等、向為綁匪首領、民國十七八年間、在武丹交界殺人綁票、無惡不作、十七年冬間、住居丹陽丁橋鎭荊濟省之子培因、在蘇州東湖大學肄業、大除夕返家度歲、蔣盧兩匪率領已决匪犯荆鴻聲等十餘人、蔣荆培因綁架而去、勒贖鉅欵、未滿慾墾、依然撕票、又於民國十八年三月間、將祁志海在宣王村王宗祠內綁出槍殺、經兩被害人家屬分投告訴、其間羽黨已獲案依法懲辦、惟蔣遺正、盧宗漢迭拘不獲、本案春間、蔣遺正在滬就逮、武邑法院檢察處迎提來常訊辦、詎天網恢恢、逍遙在外七八年之匪首盧宗漢、又被丹陽縣府拿獲、地方法院檢察處聞訊、十六日派法警迎提來常、由檢察官管駿捷偵訊一過、論令收押、候一併送刑庭起訴審判、 
[鎭江]  
　　省令各縣防護江堤 
　　蘇省府及財建兩廳、頃代電江都等縣、遵照前令、切實修防沿江堤岸、茲錄其原令如下、「江都·儀征·六合·江浦各縣長、兼防徐汛專員覽、查本省揚子江防汛一案、前經建廳麻電飭遵照在案、現在長江上游、水勢猛漲、本省水位、已逾防時期、該縣為縣水利主管機關、亟應注意沿江堤岸、督同所屬、尊早前頒幹堤現狀表現規定、加築子埝搶修缺漏、母任潰决所有修防土工應征工辦理、倘有購置材料之必要、得動支地方建設經費、但仍應補具預算呈核、除分電病派建設廳技士稱其啟棠隨時巡預算呈核、除分電并派建設廳技士承啟棠隨時巡察指導稽核用途外、合亟電仰該縣長、切實遵辦」云、 
[揚州]  
　　廳令運句負責防黃 
　　近旬以來、江潮增長、黃水氾濫、而中運因連日受魯黃傾瀉、水勢均有增無减、建廳除電令江北運河工程局、迅開劉澗壩、及雙金閘、以分運水入監河外、一面並規定分區防汛辦法、凡微山湖、洪澤湖、中運河、裹運河一帶堤岸、均山運工局負責防護、十六日該據徐局長已轉電江都高爆寳淮邳三段工務所長隨時防 
[杭州]  
　　嵊縣著匪在杭伏法 
　　浙省保安處、前據密探在餘杭縣緝獲嵊縣著匪趙志雲即老四麻皮一名、經飭科訊供、迭在嵊縣夥同匪首鄭炳等五十六人、掠奪保衛槍械、焚燬祠堂及民房五十餘間等案、事後逃匿餘杭、實屬罪大惡極、判處死刑、並電呈蔣委長核准、於昨（十七）日上午八時、將該犯提出押赴淸奏門外刑塲執行槍决、 
　　運貨汽车毀橋傷人 
　　杭市鴻飛汽车行三〇三五號運貨車、前日由司機葉水木駕駛、自安微開杭、駛經杭餘路六號大橋、因司機不愼、將該橋撞毀、復將左近之石橋一併撞損、並輾傷行乞嫗老一名、當經路警將傷人送東　醫院救治外、司機拘押法辦、 
[來函]  
　　近閱遠近各處報紙、載有隴海西段灞河鐵橋被水冲毀之新聞、不勝詫異、査此次本路潼西段沿綫、自七月四日起、暴雨不停、山洪大作、河流猛漲、長安臨潼間之灞河　河决口後、合爲百流、致　　間路堤被水冲壞兩處、共長四十餘公尺、現正由管理局工務段趕修、不日即可通車、至於沿綫各橋梁涵洞、均無損壞、所有報載　橋被水冲毀消息、想係違道傳開之誤、除分函各報、請爲更正外、即希貴報刋登更正爲荷、此致上海申報館、隴海鐵路西段工程局啟七月十三日、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[本市發現眞性霍亂　各醫院有人滿之患昨日中暑死者多人]  
　　華東社云、連日氣候悶熱、昨日並未稍見减退、計最低氣溫七七度、最高九八度六、因之時疫叢生、華東社記者曾於昨晚七時後、分向各時疫醫院探詢掛號人數及病况、計虹口時疫醫院受騐人數四二五人、且有眞霍性霍亂二人、（一）林世鑫·本地人、十八歲、昨日上午入院、下午二時治愈、現仍住院、（二）李陳氏·寗波籍、二十五歲、昨日下午三時入院、旋卽治愈送出、至假性霍亂、捫痧、腸胃炎亦有、據該院院長王伯元氏語華東社記者、眞性霍亂預防法、在未患前、飲食宜較平時稍减、烈日下少行走、並時打防疫針、旣患後、除送醫急救外、並須打移暑針、上次急痧、患者多勞動階級、工廠家尤宜愼防云、又西藏路上海時疫醫院、昨有沈方元（八歲幼童）李振善（二三歲）王造初（寗波人男四四歲）及送來之馬路上一無名氏老者等四人、因中暑無法救治斃命、北西藏路急救時疫醫院掛號人數二零四人、內有湖北人吳德林，年二十六歲、中暑不救、另有假性霍亂一人、得慶更生、至於紅十字會總分院、因祇臨時急救、並無掛號、殊難統計云云、 
[程起陸談　商震治冀政策　注重於力行二字]  
　　中央社云、河北省政府主席商震代表程起陸、前日因公由京來滬、記者爲探詢商氏重主冀政之施政方針、走訪程氏於旅河北當重力行二字、余留滬一二日、卽行返京、 
[何競武將北返]  
　　中央社云、北平軍分會委員何競武、日前南下、敦促何應欽氏早日北返主持、何競武抵京後、於上星期一赴莫干山晋謁黃郛、勾留四日、於上星期五抵滬、據接近何氏者云、何競武氏定本星期日夜車離滬、過京時將耽擱半天、然後乘通車赴津、逗留三四日、卽返北平、聞黃郛氏定本星期五來滬、面晤何應欽氏、商談一切云 
[交通部長　朱家驊昨抵滬]  
　　申時社云、交通部部長朱家驊、前由京偕新任駐德大使程天放、乘飛機入川、視察川省交通、並謁蔣委員長有所報吿、茲已事畢返京、並於昨日上午十一時、由京搭中航道格拉斯機來滬、當於下午一時許抵達、據申時社記者悉、朱氏視察四川交通水利感想頗佳、對於應行改進各點、將分別由交部設計進行、至此來係有所公幹、在滬約勾留二三日後、卽返京云、 
[我國使節行踪　滬外交界息]  
　　中央社云、　於我國駐外使節最近行動、據中央社記者十七日晨向本埠外交界探悉如下、 
　　顧維鈞 
　　我國駐法公使顧維鈞、自請假返國於茲、已半載有餘、茲顧使以駐法使館事務待理、並以私務　已料理吿竣、故已定本月內啟程赴法銷假、顧氏抵法後、卽轉赴日內瓦出席九月十六日之國聯大會、蓋顧氏與駐蘇俄大使顏惠慶·駐英大使郭泰祺·三氏、同爲出席本屆國聯大會代表、故顧氏必於會前趕到、至於駐法使館經費、以及使館房屋遷移問顧氏已數度訪晤財政部長孔祥熙氏商洽、巳獲相當　果矣、 
　　程天放 
　　我國新任駐德大使稈天放氏已於日前飛川、晋謁蔣委員長請示一切、業已返京、趕辦出國手續、赴　國書、業由國府簽署蓋璽、發還行政院令外交部交程氏、稈氏俟出國手續完全辦竣後、　行來滬、向各方辭行並整集行裝、出國日期、現定九月　句、日期尙未確定 
　　劉崇傑 
　　前　國駐德公使劉崇傑奉命　任後、現已將使館重要事　　集、並整理行裝、將於月內由德赴意、乘　返國、約於下月內可以抵滬、劉氏　滬後、少作勾留、卽行入京、向中央報吿使外經過、以及旅德僑胞現狀、 
　　朱鶴翔 
　　駐比公使朱鶴翔啟程日期、現已改定八月七日、由滬乘坐意大利喻船公司之康脫佛田號愉啟程赴意、轉赴比京履新、使比國書、已由國府簽署蓋璽、交外部交付朱氏、朱氏　留比學生、居比甚久、對於比國情形、知之甚稔、故嗣後中比兩國邦交、將益臻密切、至於前任駐比公使張乃燕、業已由比啟程返國、 
　　蔣作賓 
　　駐日大使蔣作賓、於月初由日請假返國抵滬後、卽入京向中央報吿使日經過情形、茲奉蔣委員長電召、業於日前由京赴川晋謁報吿一切、蔣氏以出國已久、爲明瞭國內各地最近情形起見、將乘返國期中、分赴各地視察、並擬由川東返途中、轉赴湖北應城原籍一行、回任日期、現已决定下月中旬、 
　　顏惠慶 
　　駐蘇俄大使顏惠慶氏、現已由俄京莫斯科分赴南歐遊歷、顏使將于九月十六日前趕抵日內瓦、出席此屆國聯大會、顏使並擬於國聯大會閉幕後、將轉赴中俄國界之新疆邊境視察該地情形、然後再逕返莫斯科視事云、 
[交部　整理川省電訊　李桐奉命昨晨飛川]  
　　交通部上海無綫電總台報務主任李桐、奉朱部長電、特派赴蓉、整理川省電訊事宜、李氏當於昨晨七時三十分、隨帶無綫電機伴多種乘中航公司滬漢西上機、飛漢轉川、聞李氏此行、約有一二月勾留、須俟川省電訊整理完竣、聽候蔣委員長電令、再定行止、滬台職務、業由交部指派吳濟暫行代理、吳氏已於昨日到台視事、 
[宋子文　將赴靑島避暑]  
　　中央社云、全國經濟委員會常務委員兼中國銀行董事長宋子文氏、現以滬上氣候酷熱、擬於日內偕同夫人張樂怡女士等、由滬赴靑島避暑、並視察中國銀行靑島分行云、 
[招商局　昨接受鴻源輪　擬再改名海雲]  
　　中央社云、國營招商局、於昨晨九時、派大副陳福瀛、二副謝覺之、輪機長張利運等、前往江南造船所、接收新近運來之鴻源輪當由經過之安通輪船公司、逐項點交局方、並詳加檢騐據招商局總輪主沈際雲語記者云、因輪中各部頗爲複雜、非一日所能竣　、預計今日當可完畢、然後冉着手修理髹漆、至所需時問、因各部尚未檢騐完妥、暫難臆斷、該輪擬再改名海雲、　呈交部核淮後、卽可正式命名、 
[招商局四新輪　國際航海安全證領到　轉示香港政府卽可領取客牌]  
　　香港當局允許我國招商局新海輪、任用華人船員發給乘客牌照、今該局海亨海利海貞各輪到港、請香港政府騐船給照、俾便早搭旅客、港當局索取我國政府頒發國際航海安全證、一經交騐、便可出給客牌、招商局得訊、已派員晋京向交通部領得、準備帶港交騐、下班各海輪、卽可發售香港客稟、茲將將此事情形、分述如下、 
　　香港索閱部證 
　　香港政府承認我國海輪、與各國同等待遇、今次海亨海利海貞各船到港、要求香港港務局、騐甚船體、俾便領取客牌、香港當局以中國亦爲一九二九年、國際海上命安全公約簽訂國之一員、確可取得國際海輪同等待遇之地位、所請海亨利海貞等三船騐勘船身一節、港當局謂不必如此手續、祗須將本國交通部所塡發之國際航海安全證呈騐、便卽給予客牌、 
　　局已派員領到 
　　該局已派船舶科副主任周厚坤親至省都向交通部朱部長、並航政司長高廷梓接洽、領取此項國際航海安全證書、以便轉交各海輪、而便航行國際海岸之得自由載搭旅客、部內關於國際航海證、計有數證、當卽將（甲）國際航海安全證、（乙）國際航海特許證、（丙）國際航海無綫電特許等、逐項檢發卽交周主任携帶返局、昨已領取來滬矣、 
　　證內詳列各項 
　　國際航海安全證、內述一九二九年國際海上人命安全公約所規定者、照下列各事檢査及格、合行發給安全證書一紙、以一年爲期、期滿再行請領、本船合於公約規定之事項（一）船體正副汽鍋及機器、（二）分段防之配置、及有關之詳細事項、（三）船體中部兩旁、分段載量綫、及准可變通載客之部、（四）救生艇及救生設備、其最高限度、可備載客數與船員數、別爲救生艇·浮筏·浮具、救生圈·救生衣之數額合格救生艇員數、又無綫電設備、守聽時間、與自動報警器等項、均須塡注確數 
　　增添電員設備 
　　四海輪中之無綫電設備、已非常嚴密、今則更進一步、由船舶科總船主商定、在原有無綫電員之任務以外、再加添八員、每輪添派二人、擔負各海輪中之無綫電値更守時責任、俾船內每日二十四小時中、無時無刻、均各有無綫電之切實負責人員、使消息更見靈敏、並通令各海輪、在開船後、兩重鐵柵欄須同時緊閉、俾旅客可得安全之保障、 
　　發交帶港請照 
　　在交部已經頒到之國際航海安全證、昨經該局照海元海亨海利海貞　船之一切、設備情形、及員客數額等項、遵依規定各項嚴密塡注後、分發各該輪船長、俟本班到港、卽呈港政府閱看後、隨卽領取客牌、故海亨等輪之售香港客票、須在下班由港開滬之際、上海方面、更須多待數天云 
[國際無綫電話　試話結果圓滿　日英馬尼刺等台已試通成功音浪較電話清晰開放尙有待]  
　　交通部國際電訊局、爲使國際電信交通更臻便利起見、於去歲中英通報成功後、卽着手籌備國際無綫電直達通話、所有一切應用無綫電話機件、除利用原有一部份天綫與話機外、其大部份機件、均係向英國訂購、早經運滬、由本埠仁記路國際電台負責裝置以來、業經先後工竣、據該台發言人語新新社記者、國際電台奉令裝置無綫電話機件、已吿工竣、六月八日·十二日·十七日·上午十時至十二時、先後用裝在劉行政報台之終端幾、與日本東京電台試驗通話音良頗爲淸晰、日來正與英國馬尼刺試話、成績頗佳、將來逐步推廣至各國、至正　通話日期、尙待上級機關與各該國訂定合同再行定期開放、國際電台、祗負技術方面之責、所有通話機、裝置均有一定方向、故不能用一機同時與二國通話、總觀此次試話結果、其音浪較本埠電話尤爲淸晰、將來正式開放後、中外人士、當可更爲便利云、 
[本市因財部禁銀出口　白銀已轉入超　本年上半年入超額達六百餘萬黄金流出値一千三百餘萬關金]  
　　申時社云、本年白銀流出經財部禁止、現銀出口已漸漸絕跡、上半年白銀輸出入情形轉早入超趨勢、本市上半年白銀入超額爲六百六十餘萬元、黄金流出共達一千三百餘萬關金元、申時記者昨向海關探得詳細統計如下、 
　　本年白銀已呈入超 
　　本年上半年本市白銀輸出入情形、進口計英二·九二五·〇〇〇、香港四·八四二·三七四元、合共七·七六七·三七四元、出口往香港三四五·六四三元、日本六九八·四八〇元、美國一五四·三二〇元、合共一·一九八·四四三元、入超額爲六·五六八·九三一元、六月份白銀並無入口、出口額爲一一〇·六四三元、 
　　黃金流出逾一千萬 
　　本年本市黃金流出爲數頗鉅、共出口一三·九六九·一一〇關金元、均已輸往英國者、進口由英輸來三·四四五關金元、日本八四·六八二關金元、合計進口値關金八八·一二七元、出額爲一三·八八〇·九八三元、六月份本市黃金、並無輸進、亦無輸出、 
[海圻海琛兩艦　昨晨過淞駛京　今晨八時可望抵達下關]  
　　海圻海琛二巡洋艦、業於本月九日、由海軍部軍令處長陳策、統率離港、北返歸隊、當於十二日抵達鎭海洋面停泊、添加媒水、稍事勾留、復於十六日啟椗離鎭、繼續北駛、昨晨五時十五分過淞、並未停留、直駛南京、計程今晨八時可望抵京、 
[援助暹僑會　兩粵援僑會禁銷暹米　閩粤銷數佔全國四分之一]  
　　本市各團體援助旅暹華僑聯合會、經上次會議議决、對禁止運鉗暹米事件、閩粤港汕一帶、原擬派員前往、茲粤方各團體已成立援助遝僑會、該會乃决計函請粤援僑會、就近　理禁止運銷暹米於閩粤港汕一帶、關於滬禁止運銷暹米經過、幷函錄詳情知照該會、　請積極進行、因暹米銷滬、僅及全國運銷數四分之一、四分之三仍運銷於上述各地帶、故禁止運銷暹米華南各地、能與滬上同一步趨、則暹羅經濟之死命、立時可予制裁云、 
 
 

Page 11

 
 
[二千萬國庫憑證　昨已轉存國貨銀行　廠商請求貨欵如大旱忘雲國貨大同盟定今日舉行會]  
　　上海工商業貸欵審査委員會、自於前日備文向財政部將作第二信用擔保之二千萬元國庫憑證領取後、旋卽於昨日、由該會主席委員蔡增基、如數轉存中國國貨銀行、一面並於該行簽訂保管合約、手續異常鄭重、並悉、提倡國貨大同盟委員會、以工商業貸欵、迄未有實施確期、而工商業請求貸欵者、正如大旱之望雲霓、爰定今日（十八日）下午三時、在漢口路同安里辦事處、舉行常會、討論進行方針、及各項要案云、 
[旅暹僑聯會電告　旅暹僑胞罷工　以期達到撤廢苛例目的粤省派黄麟書赴暹交涉]  
　　實業社云、自暹政府頒佈壓迫華僑苛例後、我國民衆一致實行禁止暹米入口、以促暹政府之醒悟、並電請政府速訂中暹條約、以維僑胞生計、茲悉旅暹僑胞、因暹政府迄未悔悟、特實行罷工、以示堅决反對、茲誌各情於後、 
　　旅暹華工罷工反對 
　　旅暹華僑聯合會、昨電本埠華僑聯合會云、（上迄無悔過意、東日起、沿湄江河畔之華商資本米　工人、相率罷工、較遠埠之華僑漁民、亦一致響應、暹京騷動、僑等已準備重大犧牲、誓死反對、此苛例不敢銷、則永不復工、復懇望當局火速交涉、以壯僑情、而促彼方之覺悟、臨電迫切、不勝待命之至、 
　　粵派代表赴暹交涉 
　　自滬粤汕港一致抵制暹米以來、廣東省委簫佛成氏、由暹電吿粤當局、略謂暹政府自經我國低制暹米後、所受影響頗鉅、惟仍無取締苛例之表示、不如再派遣代表、直接與暹政府嚴重交涉、俾收成效、茲悉夸省當局已特派黄麟芳爲赴暹交涉取締虐待華僑苛例代表、並宣慰華僑、黄氏已於本月十五日出國赴暹、 
　　粵援僑會發表宣言 
　　華僑聯合會昨接駐粤華僑團體援暹僑胞會宣言云、美國經濟博士加瘋奉有言、暹羅之工商業握牛耳者、厥爲華僑、而經濟之實權、亦操諸華僑手上、暹羅王拉瑪第七亦一曾有言、「世界民族中最有關係者、惟中暹兩國、暹羅最髙級長官、無論過去與現在、均多爲華人、」覜加氏與暹王之言、則可明瞭我華僑在暹優越地位、然此種地位、非我華僑强奪巧取得來、乃冒艱難、歷險阻、努力為暹羅開發墾殖之結果所致也、試觀暹羅荒凉之去、而今變成堂皇之埠者、我僑聞萊斬棘之功績也、疇昔暹羅國外貿易低落、而今一躍為世界出超之國家者、我僑慘淡經營之殊勳也、他如建設交通文化等、無一而非我僑為之經營提挈、故可斷言、暹羅非我華僑之心血、與努力之結果、安能造成今日之繁榮者哉、夫以兩國既有如許密切之關聯、亟應共謀兩國之福利、以維東亞之和平、矧暹羅疇惜為我國藩屬、自應共申前好、今竟莫此之圖、恩怨不分、且頒佈種種苛例消息前來、舉國震憤、同人肩羣衆之重命、極僑胞之顚危、深願暹政府從速取消對話僑各項苛例、以維持兩國商務上利益、又中暹兩國為促進邦交上之親善、機謀國之福利計、亟應從速訂立中暹條約、果暹當局能眷懷過去中暹兩國之親密、及權衡彼此國家立塲之利害、瞻顧國際情勢之變化、則當有以副吾人之洗希望、倘仍一意孤行、人言副弗恤、同人等誓以熱血精誠、為國家爭體面、為僑衆極艱危、此氣弗餒、血可流也、斯志不渝、謹此宣言、 
[滬美總領署建築費　美參院昨通過　美總統亦將批准]  
　　大美晚報云、本埠美商會今日（十七日）接駐華盛頓代表郝爾康來電、謂參院今日已通過上海美總領事署建築費美金七十五萬元、羅總統日內將予批准云、按衆院已於上月通過此案、故今待羅總統予以批准後、卽可從事興工、羅總統之批準、在本星期杪或成事實、駐滬美總領事克寗瀚接此消息、大爲歡忭、惟美總領事署新厦圖樣、尙係一九三零年製成、今是否須加修改、而使適合最新式、實爲一問題、聞美商會將於一星期內開會討論此事、美商會爲提倡此舉最力者、故當然極關心新厦之圖樣也、按美總領事署原在黄浦路江濱、因房屋年久朽敗、不堪居住、故於數年前移設江西路客利飯店舊址、今新厦仍將建於黄浦路原址也、 
[本市　昨有飛蝗過境　似自浦東飛來向西南飛去寳山縣亦有發現已先防範]  
　　大白社云、昨日下午四時五分、本埠忽發生大批飛蝗過境、推測似自浦東方面越浦江而來、經法租界與華界鄰近之辣斐德路·茄勒路·盧家灣·等處、望西南方向飛去、當過上述各路時、嗡嗡之聲甚大、陽光亦被遮暗、路人咸竚足而觀、約經十餘分鐘、始行去完、預料該批飛蝗、將爲害金山衛·閔行·泗涇·等沿浦江南岸各地田禾云、又據吳淞來人談、日前該處寳山縣境內、亦有飛蝗發現、惟極少數、停留數小時、卽向浦東方面飛去、故寳山縣長隴體要得到報吿後、已飭所屬預爲防範撲殺、免爲患農產物云、 
[申報月刋　七月特大號之特色　篇幅三百餘面增加三大特輯]  
　　申報月刋七月特大號已於前日出版、該刋本期篇幅較普通號增加一倍以上、內容豐富特輯計有（一）「世界經濟現勢講話」七講、將現階段之世界經濟、作一整個的分析、對於各國貨幣·貿易·關稅·財政各項、亦均有顯明之闡述、實爲各界人士所不可不讀者、（二）「各地農村生活寫眞」特輯、其中文字悉係由各地寄到之徵文、地域包括十餘省、所述均係各地農村生活賓踐之記錄、絕非一般懸想虛搆者所可此擬、讀之足使吾人對於中國農村、得一正確之認識、（三）「各地婦女生活」特輯、該項文字亦係由各地寄到之徵文輯成、計二十餘篇、將各地婦女生活之形形色色、詳細縷述、由此可以窺知各級婦女不同之處境、新舊時代潮流夾攻中的婦女生活、以及各地婦女之奇風異俗、詢屬關心一婦女生活者極有價値之參考材料、其他專著則有「洋米免稅及其徵稅之經過」、「中國田賦之積弊與其整理問題」、「中國農村問題的檢討」、「中國農村婦女與現階段的婦女問題」、等文、均與各地農村生活極　關係之著作、茲因兒童年之實踐期將於下月一日開始、故本期有關於兒童問題之論文二篇、此外尙有海外通信計三篇、至於文藝一欄、篇幅亦頗有增加、小說有葉聖陶之「逃難」、茅盾之「尙未成功」、等篇、小品文有「隔開一點」等三篇、以及戲劇一篇、均上乘之作、又本期爲該刋三週年紀念號、該社爲優待各地讀者起見、現正舉行特價、無論新舊定戶、在本年八月底以前、直接向上海申報館特種發行部訂閱該刋全年一份者、國內連郵僅收二元、期滿仍照定價二元五角收費、本期特大號零售四角、對於定戶非特不另加價、且又特價之優待云、 
[越界築路案商妥　不日卽可完全解决]  
　　關於公共租界越界築路案、交涉經年、迄未解决、茲據可靠方面消息、該案一切問題、業經市府秘書長兪鴻鈞氏、與公共租界當局商協妥善、不日卽可完全解决云、 
[中英庚欵會昨開財務會　討論導淮建委會借欵　議决提八月五日大會决定]  
　　中英庚欵董事會、昨日下午五時、假外灘六號、舉行財務委員會議、出席曾鎔浦·馬錫爾·陳其采·顏德慶·荊恩·及該會總幹事杭立武等、聞　討論事項、爲導淮委員會及建設員會借欵等案、討論結果、將提八月五日在滬舉行之大會决定、 
[儲蓄保證準備金　財部批准地契折繳　鈔票發行準備金則限制不得援例]  
　　大公社云、市商會及銀錢兩業公會等、前具呈中央銀行儲蓄保證準備金保管委員會、請於本市辦理儲蓄之銀行公司、應繳儲欵保證準備基金內、將道契及土地執業證加入、曾經保管委員會會議議决、如確有收益及手續辦妥之道契、准予照市價對折計算、繳納應四分之一蓄欵準備保證基金、惟不得超過總額半數以上、該項辦法、復經保管委員會呈請財部核示、茲悉財部已批令准照所擬辦法、轉飭遵行、惟限制鈔票發行準備金、不得援以爲例、辦理儲蓄之銀行公司、以繳納儲蓄保證準備金、又屆年度開始、應繳時期、已又少數銀行及銀公司、遵照新辦法繳納、同時財部方面、亦已决定於日內派員來滬調查、以便令飭各儲蓄杭會公司等 
[沈叔玉昨返滬　太倉農村放欵處卽成立]  
　　郵政儲金匯業局局長唐寶書氏、於本星期一、晋京出席經委會之水利委員會、茲因任務完竣、故已於昨晨由京返滬、據該局秘書主任王致敬氏、昨語華東社記者云、該局所創辦之農村放欵、除崑山吳興兩滬已實行外、其太倉等處辦事處、日內亦可正式成立、 
[旅日難僑　第七十一批昨抵滬　林岩德等乘阿蘇丸筑波丸歸國　留學生范之濂等爲日當局驅逐]  
　　旅日歸國難僑第七十一批、計有林岩德·周邦福·陳延壽·陳國勳·夏鳳科·卓永淸·詹紹勛·鄭錫典·（均浙江靑田籍）等八人、由名古屋搭乘日郵會社阿蘇丸、於昨日下午五時抵滬、登岸後、分投十六鋪老公信、新公信等旅館寄宿、情形極爲狼狽、今日擬向僑務局登記、並請求予以救濟、據記者探悉、此次同來者、尙有福建籍難僑十餘人、（姓名未詳）現寓公平路福與旅館云、 
　　又訊、日輪筑波丸、此次第十八次由日本開來上海、有我國之留東學生范之濂，及范之淸二人、爲日當局驅逐、押登該輪、送回上海、又有在日本東京大島町各華商店內爲傭工之楊誌名·陳安信·項寳才·林希銀·陳銀巧·及在大阪之華僑胡光旭·均爲日警驅逐、勒令各人乘筑波丸離日、統於昨日抵滬、現各該華僑抵滬後、暫居南市各小客棧、 
[一片水災乞振聲]  
　　仁記路華洋議振會、近以各省水災、異常嚴重、各縣乞振函電、紛至沓來、茲分錄如後、（一）湖北樊城市水災救濟委員會電云、樊城於七月六日夜、大雨傾盆、七日晨襄水暴漲數丈有餘、城市丙房屋滅頂、稍髙之處、亦被洪水封門、人民被淹斃者數千、房屋倒塌二分之一、城外一片汪洋、死者更不計其數、傷心慘目、决非字典上慘痛名詞所能形容、至十日上午、水勢稍退、滿城哀鴻、涕哭之慘聲、較前更甚、現巳死者無法掩理、生者勿論　、無不嗷嗷待哺、地方機關、以及神耆各法國、短衣赤足、集合暫組水災救濟委員會、臨時救濟災民、惟此次水災猛烈、貨物食料、均被飄沒、災民奄奄待斃、急於望振、加之樊城近數年來、商業崩潰、丁此鉅刧、何以爲生、謹此電懇、發振救濟、則感大德、永垂不朽、（二）襄陽臨時救災委員會電云、襄陽三日以後、連日大雨傾盆、漢水陡漲、全縣已同陸沉、淹斃流亡、不計其數、現正設法救濟、惟是大水之後、受傷病者、觸目皆是、而疫癘之發生、尤不能免、値此災後餘生、苦無良藥救濟、特電乞迅予施藥拯救、無住迫切待命之至、（三）河北東明天主堂李司鐸函云、東明長垣縣堤內、數年來水患災民、困苦之極、詎料今春早魁爲虐、完全失收、乃近日來陰雨連綿、天開懸河、全提盡成澤國、所有物食、俱漂沒無遺、人民都成哀鴻、觸日心傷、亟待救濟、爲此代咱將伯、乞援救爲叩、 
　　中國濟生會、頃接湖北樊城市水災救濟委員會眞日電開、樊城於七月六日夜、大雨傾盆、七日晨刻、襄水暴漲數丈有餘、城市內房屋滅頂、稍髙之處、亦被洪水封門、人民淹斃者數千、房屋倒塌二分之一、城外一片汪洋、死者不計其數、傷心慘目、筆難形容、至十日上午水勢稍退、滿城哀鴻、啼哭之慘、較前更甚、已死者無法掩埋、生者無論貧富、無不嗷嗷待哺、地方機關以及紳耆各法團、短衣赤足、集合暫組水災救濟委員會、臨時救濟、惟此次水災猛烈、一小時內、水增六尺有　、生命逃避不遑、貨物食料、均皆水沒、空前未有之浩劫、災民奄奄待斃、急於望振、加之樊城近數年來、商業崩潰、已不成市、丁此鉅艱、何以委生、迫切電呈哀懇、迅予發振等語、又據偃師縣旅汴同鄕會　日代電開、偃民不幸、災禍迭興、數月以來、滴雨未降、六麥歉收、不及三成、秋禾米種、赤地一片、忽然於本月六日大雨傾盆、伊洛徒、汎溢二十餘里、洪水到處、頓成澤國、沿城居民、盡屬波臣、縣城之內、遭遇尤慘、以城垣低窪、水髙數丈、澎湃奔騰、如貫蟻穴、」時隄防失恃、逃避莫及、萬餘生命、隨波浮沉、老弱者頃刻淹斃、少壯者少數浮出、浮屍纍纍、目不忍覩、水深之處、危樓僅存、現在城內積水尙有丈餘、以致傷亡損失、無從詳查、最傷心者、數百具男女屍體、無以葬埋、望水悲哭、慘不忍聞、急電呼籲、仰望急振等情前來、前該會聯同各善團、辦理江蘇·溧陽·宜興·春振、用欵不貲、舊虧未補、新災又來、城遭滅頂、慘情可知、死者巳矣、生者迫切待救、哀哀孑遺、誠屬不可終日云、 
[大水影響航郵　中航公司飭各站從速設法下星期卽可恢復全綫通航]  
　　歐亞航空公司漢口沙兩站機場、因漢水暴漲、盡被淹沒、飛機不能降落、故平粤航綫被阻、暫由平通達鄭州爲止、所有郵件等、由平携鄭、由火車運漢後、交中國航空公司航機轉寄、廣州、粤漢等站客票、暫停出售、該公司已電飭各站從速設法、大約下星期內、卽可恢復全綫通航云 
[新藥業五代表晋京]  
　　新藥業與製藥廠業兩公會推舉之代表周邦俊·許曉初·周夢白·袁鶴松·屠坤華·孫籌成·等、於昨日夜快車赴京、中法中西濟華堂等各藥房、以當此海暑薰蒸之際、各代表因公犧牲本人職務、而爲會內同業辦事、公而忘私、殊堪欽佩、故除設筵祖餞外、並派員送往車站、以表誠意、茲將該公會等致衛生署劉瑞恒署長函轉餘如下、上月屬會等所推各代表、晋謁祟階、面陳一切、荷蒙允予對於管理成藥規則·及藥商規則·變通辦理、並於修改時許、屬會等推派代表列席、面陳意見、藉便咨詢、具徵關顧商艱、曷勝欽感、頃悉鈞署對於成藥登記一案、决定自八月一日起、迄本年年底止、舉行總登記、酌减試騐費、修改管理成藥規則、將配合之原料藥、限制量、酌予放寬、並允派員駐滬辦理成藥、收發指示査騐手續、用特公推周邦俊·許曉初·袁鶴松·周夢白·屠坤華·五委員·暨秘書長孫籌成赴京聆敎祈賜予接見、是爲至盼、 
[滬南公共汽車　營業發達擴展路綫　四路九月初可直達打浦橋穿城綫因路狹暫時難實行]  
　　滬南公共汽車、自經市公用局收回市辦後、因管理及設備完善、營業發達、第四路綫於九月初可直達浦橋、穿城路暹綫、以馬路狹隘實行困難、茲將各情分誌如次、 
　　營業擴展 
　　市公用局自將滬南公公共汽車收歸市辦後、即由管理處主任張登義竭力革新、所有車輛、均向美國大蒙天所訂購、式樣輕便美觀、各路車輛、因管理設備等完善、時間迅速、故自開辦迄今、營業異常發達、乘客最多、收入最大者為第三路環城圓路、其次為龍華浦東每日略有盈餘、市府為維持界交通、故票價較之法商華商之電車等低廉、 
　　四路延長 
　　公共汽車第四路綫其起點及終點站定爲打浦橋、因盧家灣循斜徐路至打浦橋一段馬路、工務局尙未舖築完竣、臨時暫定盧家灣爲起終點、同時上行綫亦暫時劃定魯班路　園路·斜橋·大林路·車站路·國貨路·滬軍營·折入裏馬路境、業已改為由斜橋經陸家浜、直達裏馬路、下行綫亦改爲由老西門斜橋、經斜徐路直達盧家灣、（與法商六路電車幷行）原劃定之打浦橋路綫、工務局方面、已積極進行舖築、至九月初、當可移遷該處、 
　　穿城困難 
　　滬南公共汽車管理處第五路路綫、由盧家灣經老西門循肇嘉路大東門至十六舖小東門、再折入方浜路市廛繁榮、惟馬路兩旁狹隘、交車困難、故該處路綫、一時尙難實行、 
[英商公共汽車公司　開駛一九路公共汽車]  
　　英商公共汽車公司爲便利交通、特開駛一九路公共汽車、共路程為一路與九路原有之路綫合併行駛、即從愚園路經過靜安寺路·志外白渡橋、折入百老匯路而赴楊樹浦電燈廠、 
[許曉初等辦國貨世界]  
　　許曉初·劉仲英·張益齋·曹志功·葛福田·許楷賢·等、鑒於提倡國貨杜塞漏巵、爲今日當務之急、爰特發起舉辦國貨世界、業已勘定本埠公共租界南京路新世界原址爲塲所、定於八月一日開幕、連日正積極佈置、着意裝璜、預定一二兩樓劃分塲位百餘方、招致本外埠各大國貨工廠參加陳列發售、三樓則增闢游藝部、表演髙尙游藝、以助來賓餘興、該世界內小公園一所、爲夏夜納凉勝境、與商塲同時開放、聞昨已通吿本外埠國貨工廠、一致參加、登記處即設在該世界二樓辦事處、 
[羗無故實之　林京與美女結婚]  
　　日日社云、據昨日哥倫布路透社電、中國國府主席林森之子京、將與美籍女郎布朗女士結婚一節、一時中美兩國交際界咸爲掀動、作爲談助、日日社記者、特往謁林之戚屬某君、探詢眞相、據云、此種傳聞、係好事者故作空氣、淆亂聽聞、决非事實云、 
 
 

Page 12

 
 
[明日晨前　黃浦江發高潮　如無國風及低氣壓潮水不致泛溢江岸]  
　　本月十九日晨前之浦江髙潮、尙爲本年七個月以來最髙之一日、其所發數量、據濬浦局預測、達十一呎七吋、距離外灘十三呎之江岸、是爲密邇、證以去年本埠馬路低處、輙爲陰溝倒灌等情形、似足注意、大通社記者、爰爲親訪濬浦總局總工程師薛卓斌氏、茲誌於后、 
　　長江泛滥浦江無關 
　　大通社記者首叩薛氏以本年七個月以來浦江似尙以本月十九日晨前之潮爲最高、當茲長江洪水適又泛滥、屆時將爲超過預測水位、而致泛岸、據薛氏答謂、如無颶風發生、當不致超過預測水位、至長江泛濫、因本埠地接海濱、如無長時間之東北風吹激、自無關係、 
　　預測九月尙有大潮 
　　記者又叩以本年高潮、在秋迅期中、浦江發潮數量、是否尙有超過本月十九髙潮之一日、薛氏答謂、大致本年國暦九月十四·十五·兩日、沛江尙有校此爲髙之潮水、關於數量、究係若干、則該局此時尙未測定、（薛氏並聲明、其超過數量、亦僅數吋而已）、薜氏繼答記者問、關於浦江 
　　風勢而外氣壓有關 
　　潮水、有時意外暴漲、其原因大致不外受颶風所撳起、同時於氣候極度低壓、亦有相當關係、惟國風得吹經上海、大致以陰歷八·九·兩月機會較多、六七兩月較少、 
　　明日晨前高潮數量 
　　浦江高潮、其所發數量、爲十一呎七吋、距離外灘十三呎江岸、尙有一呎三吋（以十吋爲一呎）、該項髙潮、自十八日午夜開始上漲、十九日中午、大致可完全退落、惟當十九日晨前一時至二時之間、漲勢湍急、行船者不可不注意也、 
[昨日平明倩　聞喨烈雷聲　連發兩響相距約五分鐘晴天霹靂本年尙係創聞]  
　　本埠連日氣候炎熱、尤以前日爲最燠悶、因之各時疫醫院、莫不病人激增、中暑者頗多、昨晨平明前四時許、忽發雷聲兩響、前後相距約五分鐘、聲極喨烈、聞之悚然、其時晨光微曦、天際湛湛、不留片雲、是種晴天霹靂、在本年夏季中、尙屬創聞、 
[本年洋米入口額驚人　居進口貨首位　本市半年來進口近四千萬元六月份已趨减少値四百餘萬]  
　　本年洋米入口、破近年來之紀錄、爲數極鉅、本市上半年洋米進口總數、達國幣三千八百餘萬元、頗足驚人、佔進口貨之第一位、六月份一月洋米入口較少、居第四位、値四百餘萬元、茲據申時社記者探得各情如下、 
　　進口數額鉅大 
　　本年上半年本市洋米入口、據海關方面之統計、共入口五·三七五·六九〇公担、値關金二一·七〇二·一四九元、合國幣爲三八·一三七·一四二元、佔進口洋貨之第一位、內以安南佔第一位、共三·五八三·四〇一公担、値一四·四三三·三二九關金元、印度居第二位、八九二·六三八公担、値三·九六一·一七六關金元、暹羅第三入口八九二，九七七公担、値三·二七八·六四二關金元、日本二·四三二公担、值一〇·九一三關金元、香港二四二公祖、値一·一七九關金元、 
　　六月份輸入數 
　　六月份一月本市洋米進口、較前已减少、共入口六一九·〇八〇公担、値關二·四二〇·一一四元、合國幣四·〇一九·八〇九元、佔六月份進口貨之第四位、其中安南米輸入四一·六九九公担、値關金一·五五八。四三九元、印度米一一五·〇五一公担、値關金五五二·一九三元、退羅米九三·三二九公担、値關金三〇九·四七六元、此外香港一公担、値關金六元二角 
[我國　桐油外銷暢旺　本年來對外貿易躍居首位油商如能覺悟前途尙光明]  
　　桐油爲我國之重要出口商品、歷年對外輸出、民國二十年爲八一八·八七四擔、二十一年爲八〇二·七六八擔、二十二年爲一·二四六·八四七擔、二十三年爲六五二·八三六擔、卽在本年對外貿易　落聲中、輸出亦獨見激增、據海關昨發表本年六個月來油類輸出計達四·三二一·〇四一擔、其中以桐油佔大部竟躍居出口貨之首位、卽較歷年來、亦超增極多、尙不失為對外貿易衰落聲中之一好現象、職是市價飛漲、桐油商多趨利市三倍、惟年來國內銷路、一落千丈、銷數有限、不能左右市面、是今後該業之盛衰、將完全以洋莊銷路之暢淡爲轉移、據桐油業方面息、聞邇來洞油大主顧之美國、需要有增無减、故如桐汕業者能澈底覺悟、不攙假油改進品質、尙不致蹈絲茶之覆轍、 
[减租運動消息]  
　　拉都路敦和里 
　　法租界拉都路地處西僻、雖有少數商店、但市面素所凋零、自一二八以來、益形衰頽、該路敦和里麗華公司·惠興·永慶·黄三記·南昌楊興發·永發源·大元·等十九戶以房租昂貴、不堪負担、特聯合團結、一致組織教和里支會、加入第二特區市民聯合會第八區分會、昨日下午四時、舉行籌備會議、公推南昌號金體芳爲臨時主席、周復蘇紀錄、首由主席報吿組織支會之意義、開會之宗旨、减租之刻不容緩、語多中肯、全體房客莫不動容、當經决議進行、辦法如后、（一）函請業主滋康錢莊、經租賬房泰利洋行、俯念市面不景氣、商業凋敝、尤以拉都路敦和里一段、日則生意寥落、入晚鬥市全無、要求於本月份起、依原租實收七成、减低三成、以蘇商困、（二）敦和里除里內各房客外、一律加入、以厚團結力量、（三）組織敦和里支會、呈請第二特區市聯總會備案、指導進行、（四）批定大元永發源黄三記南昌曾金春五號爲代表、辦理支會會務、（五）聘請王培源律師爲法律顧問、議畢散會、 
　　甘司東路愼成里 
　　法租界甘世東路西愛咸斯路慎成里各房客、前因房租太貴、力不勝任、曾組織慎或里大會、致函房東裘分齡律師經租處、要求减低租金三成、實行七成收租、並呈請市聯總會備案、茲悉特二區市民聯合會、對於該支會業經批准、准予備案、該支會特定於今日下午三時舉行成立大會法律顧問、王培源亦將出席指導、 
　　閘北寳興里 
　　閘北寳興里房客、昨晚八時、召開緊急會議、出席執行委員胡健伯·朱佩芷·王翊堂·王宏卿·范增泉·陸紛·史伯盛·曹潤章·吳福弟·閔爕等、討論事項、（一）本會各房客迭遭壓迫，捕人封會、激動公憤、今由市减租會負責向公安局及業主交涉、並蒙市會推九峯委員來勸導復業、靜待佳音、以免多受損失、業於十三日午一致復業、即須通吿各商店、開具損失單、以便統計向業主交涉賠償而後已、（二）近兩日連接兩種傳單、二種下署滬北區保衛團第六隊閘北第四段救火會市民會第二十五區分會、措詞偏祖、竟云被公安局查封房客會、致發生毆鬥罷市等舉，更非相宜、本會爲地方公團、尤應汪意治安關係、查本里房客並未發生毆鬥情事、該公團顯係別有背景、應如何交涉、議決、傳單旣未蓋章、置之不睬、另有一種下署閘北區第四段救火會滬北區保衛團第六隊市民會第二十五分會、六區十二分部、勸本市呈各商店、現行開市、以維市容、應如何答謝案、議决、本里各商店業已接受市减租會勸導、早於十三日復業、無庸再議、（三）據執行委員樂俊葆報吿、昨夜被房東丁蓮蓀强拉其往閘北四段救火會開會、因被迫無法、以私人瓷格而去、到時見有房客王毓俊·陳子培·在座、樂云事先並未向房客聲明、且僅三但一二八前之房客會、即被房東賄通奸徒破壞、前事可鑒、不得不加以防備、 
[程霖生等　被控案改期訊　自訴人陳述三種事實欠欵共六萬餘元不還]  
　　根泰和合粉廠、與榮興康煤號、向有貨欵往來、今年四月間、該廠將營業權租與胡某、增加義記、接收營業後、對於所負榮興康之債務、不行歸償、榮興康主現充律師之徐益、乃向第一特區她方法院與根泰廠負責者涉訟、業經數度開庭、尙未訊結、旋又有徐益之弟徐一鳴亦投第一特院以刑事自訴根泰廠主程霖生·及其姪程貽澤·並經理李泉環等僞造文書等情、昨日午後、由楊推事開庭傳審、當由自訴人徐一陳述控訴被吿等僞迭文書、詐欺取財、損毀債權、三種事實、謂根泰欠榮興康貨欵及掉票共六萬餘元、而該廠昔年向北政府註冊時、並非由程霖生，程貽澤·具名、係另揑造名義、兩程旣不自居股東地位實有使榮興康債權損失之虞、該廠所欠貨欵、每向催索、被吿等輙以廠主係大地主、惟因做金子生意虧蝕、俟將地產抵押得欵　還等詞相敷衍、此實係詐欺取財手段、至損毀債權、則因原吿親戚趙佩聲請查封根泰廠時、被吿忽將該廠私盤與義記等語、質之被告李泉琛供、欠榮興康貨欵、祇三萬餘元、該廠與徐益另有糾葛、業已另案起訴云云、程霖生承認為根泰廠主、至該廠與榮興康貨欵爭執事件、謂須歸經理負責、渠不甚明瞭更不知趙佩爲誰、程貽澤則堅稱彼非根泰股東、對於該廠各事、均不知情、楊推事旋諭改期七月二十九日下午再訉、 
[周家嘴路僞幣機關　候訂期訂審　因案情複雜審訊費時]  
　　公共捕房總稽查處華探長馮志銘·劉兆奎·探目炎漢章、前在周家嘴路八百零六號、破獲製造僞幣大規模機關一起、抄得已經製就僞洋三百卅一元、未就者三百七十一元、銀元賣六只、銀條三根、夾銀十五塊、模型四個、黄紫銅數磅、鈔洋一百元、拘獲案犯嘉定人張學元·甬人寳學文。及嫌疑犯張志謙·等十名、帶入滙山捕房、解送第一特區法院、査明張志謙對於該案無關、先行開釋外、餘均還押、詳査各情、已誌本報、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭續審、工部局律師王耀堂起稱、改期中查得被吿張學元·李育才·係該機關職員、寳學文·楊阿根·瞿和尙·朱元志。均係任燒銀及管理機器者、華海靑係茶役、及管理後門　匙、張時新當拘捕時、乘脚踏車赴該機關與李百才接洽購買偽洋、在車箱中搜得鈔洋一百元、陳世富係充任燒飯之役、而該房屋乃在逃之王兆祥租賃、由勞勃生路一千三百九十九號鴻泰源洋貨主徐文生作保、而渠亦聞風逃避、尙有同黨張培奎·楊尙志·兩人亦在逃、該機關製造僞洋之銀兩、係王兆祥，張培奎·二人向各銀樓買進、本案被吿甚多、情形複雜、審訊頗費時間、請延期特別庭訊理、而被吿張學元·寳學文·延范剛范耆生雨律師代辯、姜樹滋推事向被吿等略詰一過、仍還押、定期特別訂訊、 
[香港皮鞋店夥友　宦蔭森候剖騐　日醫渡部巳解日領署]  
　　北四川路四百三十六號香港皮鞋店、爲廣東人一陳直昌所開、其店夥江北人宦蔭森、年二十歲、家居原籍、宦則住於店中、於二月前、因患足疾、迄未醫愈、本月十六日上午十一時許、自投乍浦路第一百六十六號日本醫生渡部處求治、經該醫診斷之下、以宦尙患有好眠等症、當給以藥粉五小包、命其吞服、詎宦將藥粉携　後、呑服至第二包、經該店同事發現其病益增劇、似有昏迷狀態、乃復將其伴送同仁醫院醫治罔效、於當日午後三時半氣絕殞命、由院報吿虹口捕房、派華探長朱憤煌·西探長白乃托·華探目白明甫·等前往調査之下、當投日本領事署報吿、並協同該署司法警察楷赴該日醫處偵査一過、以其並無醫生執照、遂連同藥粉一瓶、及日醫渡部、一倂帶入日領事署、依法核辦在案、宦尸則舁送斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官偕同魏·張·二法醫書記官王祖翼等蒞所、檢騐尸體之下、經探捕等禀明前情、並稱現有藥粉一包、以備化騐、復請求將尸解剖、以明眞相云云、唐君又向證人梁金發略訊一過、遂諭准將宦蔭森尸體解剖、展期核奪、 
[董家渡　渡船肇禍判决　趙金桃等判押五月]  
　　南市董家渡碼頭渡船戶趙金桃、偕夥黃永華、於上月四日下午六時、載客二十五人（照章規定二十人）渡浦、駛至浦東碼頭相近、有春華輪駛過、該輪頻頻拉放回聲警吿、趙等不知避讓、反將渡船加緊搖駛、意圖越過春華船首、奈已不及、肇此慘禍、當時溺斃五人、事後撈獲男婦屍體兩 
[華僑林雨亭死後　妾訴大婦母子　遭虐待不堪同居狀請法院求析產]  
　　已故留美華僑林雨亭、自去年七月十九日病故之後、遺有財產數十萬、統歸髮妻偕子林若波執管、茲有林雨亭之妾林江山松延律師向地方法院、請求析產、其理由以丈夫故後遭髮妻母子虐待、不堪同居、法院據狀後、昨日上午十時、由何景憲推事特開第十四法庭傳訊、雙方各偕律師到庭、首據江山松供、年二十八歲、（問）林雨亭在日時、你與髮妻同住否、（答）同居的、（問）林雨亭死後、仍舊同居否、（答）同居的、（問）林雨亭究竟有多少財產、（答）廣州·上海·南京·等處房屋田地、丈夫生前曾對我說過的、其他美國境內、聽說還有合股營業很多、並未調查淸楚、（問）你現在還與林若波等同居一起否、（答）因遭虐待不堪、所以搬出、住一普通市房的前樓、（問）每月生活費多少、（答）大槪六十元够了、次據林若波供、年二十四歲、廣東人、住滬西極司非而路、我父病故、所遺全部財產、沒有目錄表、（問）你父死後、遺下財產究有若干、（答）上海·廣州·南京·地產、共値三四萬金之譜、（問）上海銀行有多少存欵、（答）八千三百元、（問）其他還有否、（答）沒有了、（問）林江山松是你家何人、（答）是我父之妾、末據證人陳權衡供、年四十九歲、林雨亭所有之南京業產建築等項、向由我爲之經理、該處有市房三十五幢、每幢造價一千三百元、地產購進時、値價三萬餘金、南京中山路另有地產一方、其他如上海·廣州。等處的財產、我沒有經手、不知道實在數目等語、問官得供、遂諭本案有調査必要、候再續審、 
[蛋炒飯拌蒼蠅　流氓有意與飯店爲難糾黨持械將店物搗毀]  
　　法租界　體尼蔭路北褚家橋一帶、近有無賴流氓盤踞在小茶館客棧內、專事向人拆梢敲日、日前有黄善發與名阿金者、爲在菜市街橋街口爭奪擺西瓜攤地盤、雙方約於十一午十一時、在霞飛路格洛克路口霞飛茶樓吃講茶評理、雙方格鬥、由三七九號華捕上前阻止、竟被包園毆擊、扯破號衣、結果拘獲黄善發解送法院訊辦、當時在塲械鬥者、即若輩所爲、因之該慶一帶商店、皆皆畏之如蛇　、遠而避之、最近有該黨流氓常福康綽號烏龜小開者、販賣紅丸、結黨在敏體尼蔭路北褚家橋錦裕里口福建人胡金林（年二十四歲）所開之錦源館點心店門前出售、一見捕房探捕等巡查經過、常與夥徒等即隱匿入錦源館內、以避探捕等之耳目、店主胡金林恐一旦被探捕査見、有被牽連勾串波累之事、是以阻之、常等以後再行避入店內、以免後患、不謂常竞因此懷恨、不悅於心、於十六日下午三時許、常偕同伴之王和尙·朱福根（綽號小福根）·等三人、同至錦源館點心店內喊蛋炒飯三碗、三人即據桌大嚼、將至過半、常等即預藏在身上拍死之蒼蠅二三十只取出、暗中拌入蛋炒飯碗中、即指該店之食物不清潔、攸關衛生、找店主胡金林理論不見、即將該店灶頭司務張阿寳（二十二歲吳淞人）扭住、不問情由、連打張之耳光二三十下、經人勸開、常等悻悻而去之後、心尤不甘、片刻之間、又糾集流氓二三十人、各持器械鐵木根等物、蜂擁至錦源館、不問情由、將該店所有爐灶碗盞什物盡行揭毀一空、損失約値一百餘元、若輩即奏凱旋、歡欣而散、事後由店主開具詳細賬單、報吿法捕房、請求拘究、至傍晚由包探薛有林在菜市街西自來火街太原坊弄口、拘獲兇犯同黨朱福根（即小福根、年二十八歲、無錫人、住西新橋街德行里十八號）、一名、餘犯皆已逃匿、即將朱帶回捕房收押、昨日上午、解送第二特區法院刑八庭、由董其鳴推事提審、捕房律師顧守熙陳述案情、略稱被吿因恐嚇毀損案逮捕、警務處尙須偵查案情、捕緝在逃同黨、請求延期再審云云、繼由吿訴人胡金林聲述經過情形、庭上核禀、向被告訊問一過、遂諭被告還押、准予改期七天再訊、 
[老虎車互助會　昨再向納稅會請願　因捕房昨查扣車輛王曉籟允轉咨釋放]  
　　本市老虎車榻車、自工部局車務處發表、自秋季起、增加車捐後、因增重負扭、生計艱難、故各該車戶反對頗力、曾發起組織上海市老虎車業互助會、聯絡榻車同業、一致反對、迭經函請本市各業公團呼籲、並推代表向工部局會辦華董及租界納稅華人會請願、當由工部局會辦何德奎、及華董虞洽卿二氏、接受要求、勸令安心工作、靜候解决、並淮在交涉未解决之前、老照會一概通用、公共租界各捕房、因事前未奉工部局通知、於昨日起、忽在各該轄境內、有査扣車輛之舉、（計虹口捕房在崑山路吳淞路一帶、扣留老虎車七輛、中央捕房及山海關路新閘路捕房各扣老虎車一輛）、致各車戶恐慌突起、紛紛至老虎車互助會、請求設法釋放者、昨日下午一時至三時、竟達八九十人之多、間有家屬同來者、一時秩序紊亂、恐慌情形、達於極點、該會因天氣炎熱、恐人多發生意外、乃由該會委員沈鏞、程中道、髙有餘、等率領車夫、代表三匹十人、再赴納稅華人會請願、當由主席王曉籟氏延見、允爲知照工部局、轉咨捕房釋放後、空氣始吿和緩、聞該會各車戶、如捕房故意留難、不將車輛釋放、則决定今日再向工部局擴大請願云、（新聲社） 
[市歌初步審查將竣　下月十五日前可揭曉]  
　　本市市政府徵求市歌、自六月底止收到該項應徵稿件共數百件、已交由第二科初步審查、茲悉該項稿件正在會同音樂專家審查中、以稿件過多、而關係重大、須愼重從事、故進行殊緩、計現已審查完畢者、約五十餘件、其餘稿件、本月底當可審查完竣、當交兪秘書長潘敎育局長、市黨部陸委員等作第二步審查、預計在下月十五日以前、即可正式揭曉云 
 
 

Page 13

 
 
[前公安局秘書　林紹恒自殺　謀事不成又嗜赌博負担很重厭世自殺]  
　　前在上海市公安局任秘書之閩人林紹恒今年四十七歲、停歇後、於五月十八日、假寓於法租界蒲柏路（打鐵浜）四三一號門牌大華公寓七十四號房間、至今將近兩月、四出謀事、素無恒性、又嗜賭博、致手中經濟拮据、家內人口又多、負担很重、因是頓生短見、於本月十六日晚上、在公寓內呑服安眠藥、「福眠錠」及生鴉片烟自殺至昨日上午十一時半、始由茶房張四三（卅五歲楊州人）發覺、林早已氣絕身死、床前桌上、遺有履歷一紙、（錄後）及其弟林庚白（即學衡、住法租界古找路古拔新村一弄十五號、現任上海市政府總務科主任、）之住址字條一張、即由該公寓報吿法捕房、派探前往調查、一面將尸身車送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、一面由探按照死者遺書字條、通知其弟、由其弟轉知尸子林應豐、（今年十九歲、在江南造船所爲繪圖生·到所認明、茲錄死者履歷、林紹恒、福建閩侯人、現年四十七歲、前京師大學堂畢業生、第屆考取知事、分發河南任用、歷任河南許昌·正陽·信陽·確山·臨漳·上蔡·等縣知事、河南財政廳廳長、歷充國民黨總部文書幹事、河南巡按使署承審處承審員、河南全省勦匪總司令部軍法處長參議、保大財政處長、籌餉督辦署　榷處長、財政部參事室任事、菸酒署參事室任事、國民政府財政部鳳陽五河檢查烟苗局長、湖北財政廳秘書主任、兼漢口辦事處主任、國貨銀行湖北募股專員、兩湖特稅處顧問、河南特稅處顧問、隴海鐵路警備司令部參議、上海市公安局秘書等職、 
[麻風救濟會　昨舉行二屆董事會　籌備第二屆全國麻瘋會議]  
　　中華麻瘋救濟會、昨日午後五時三十分、假上海信託公司會議室、舉行本年度第二屆董事會、到有丁福保·賴斗岩·李元信·程聯·胡桂庚·朱少屛·顏斐雯·鄥志堅·等、主席顏福慶氏、因事缺席、公推李兀信權代、查是夕議案之最要者、一關於第二屆全國麻瘋會議問題、該會議準於本年十一月八日至九日在廣州舉行、當即委定顏福慶·麥雅谷·羅愛思·賴斗岩·陳鴻康·應元岳·諸人着手籌備、一關於中華麻瘋療餋院之設備問題、據該會總幹事鄥志堅君報告、療養院於本年春初動工、全部工程、迄今巳完成三分之二、除胡文虎紀念療餋院及大禮堂外、其他建築、大體落成、一切部署、亦可望於八月底就緒、隨即由董事會指派麥雅谷·巴德巽·賴斗岩·鄥志堅·等爲設備委員、俾共同研究、務期在經濟原則之下、求最新之設備、該會又議决下月杪停辦虹口皮膚診所、其得力職員、將轉任於新院、該會並與仁濟·同仁·紅十字會諸醫院、及士海市政府衛生局、詳細計議、分設麻瘋診所、互相聯絡、庶利便輕症、並檢查新病案、爲麻瘋瘋療餋院之臂助 
[市衛生局　取締不良飲食物品]  
　　上海市衛生局、以每値暑天、市內小販及水菜攤等、每將瓜菜切開出售、不加紗罩、甚或洒澆生水、幷將瓜皮任意抛棄、吸引蒼蠅、又有另售汽水酸梅湯冰其漣等物、攙和生水糖精、或有毒之色料芬芳劑等、不但妨害食客個人健康、抑且足爲傳染疫病之煤介、値茲夏令、若不嚴予取締、殊屬有害公共衛生、已由該局飭屬隨時取締、幷函請公安局通飭各崗警、接照定章、隨時注意取締、聞出售切開瓜果、不用紗罩、洒潑生水、瓜果渣皮任意拋棄、製造泳其漣、用冰塊搗碎攙混其中、及品質變壞、使用糖精及含有有毒色料芬芳劑者、照章均處以十五元以下之罰鍰、幷將有害衛生之物品、立予銷燬、屢犯者除罰辦外、幷停止其營業、又在市區內製造或販賣有害衛生之飮食物品、經查明確實者、除悉行沒收銷燬外、幷得處以二十元以下之罰鍰、其觸犯刑法者、應送請法院治罪、 
[中國打撈公司　開始打撈茂利新論　續派小工前往助撈貨物]  
　　茂利輪船總局茂利二號輪輪、於本月十二日晚、在定海碼頭沉沒後、委託中國打撈公司、派工程師小工水鬼等三十二人、於十三日由滬趕往打撈、已於十四日起動工、先打撈艙內所裝之貨物、如麵粉米雜貨等、今鑒於打撈工程浩大、特再派小工等二十餘名、由滬赴定海協助、俟貨物撈起後、再打撈船身、至於總局對遇難旅客等、决予撫卹、幷特派茂利輪代替行駛上海普陀定海石浦海門黄岩航綫、該輪總額爲八百〇五噸、凈噸六百三十八噸、在茂利二號輪未開航以前、原駛滬台航綫云、 
[今日午後　鄭正秋大殮　十餘團體舉行公祭各方粉紛致電唁慰]  
　　我國電影界導演前輩、明星影片公司協理鄭正秋、不幸忽於前日（十六日）晨七時、以心臟衰弱症逝世、噩耗驚傳、舉國痛悼、前日各界聞訊、皆紛紛往楓林橋東首上海殯儀館弔唁、莫不唏噓嘆息不置、鄭氏爲藝壇名宿、畢身盡瘁、電影藝術、於文化界建樹滋多、對於社會事業、尤多熱心、踴躍從公、不遺餘力、 
　　今日舉行公祭 
　　現鄭氏遺屍、已定於今日十八日）午後時、在上海殯儀館舉行大檢、明星影片公司·廣州旅滬同鄉會·潮州旅滬同鄕會·潮州會館·潮州和濟醫院·聚勝和體育會·俠誼社·志光社·羣安體育會·羣安義學·明德善堂·等十餘團體並將於該時舉行公祭、以仲哀悼、 
　　江小鶼塑臉模 
　　昨日午後、記者曾往上海殯儀館瞻仰鄭氏遺容、時名雕刻家江小鶼正與卡通畫家萬籟鳴、萬古蟾·以石膏為鄭氏遺容掀一凹形臉模、費時二十分鐘、始行竣事、將來此項凹模、將複製鄭氏面型、以資紀念、聞江小鶼氏昨午始由湖南·長沙·漢口一帶回滬 
　　鄭母談鄭身世 
　　鄭母張太夫人、時亦在靈堂枯坐、形容慘淡、若不勝其愴痛者、鄭母對記者談鄭氏身世、據云、正秋祖父以前各代、皆爲鉅商、惟鄭父即初入宦途、歷任三穗知府等職、正秋早年亦曾入仕途、在張之洞時代、曾一任湖北候補知事、旋以淸政　敗、且賦性惟愛藝術、遂由筆墨生涯、終而獻身舞台及銀幕、乃有今日之造就、鄭太夫人又云、正秋實爲余所親出、於淸光緒十四年十二月二十四口、辰時誕生、但不幸生而體弱、幼多疾病、遂從俗過繼於人、爲延嗣益壽之計、報　載係螟蛉子、實　誤傳云、又聞本市南市大碼頭鄭　遺產、近已各房分家、正秋正與張石用君計議、謂將組織國貨商塲、振興南市商業、今亦徒成鄭氏未酬之志矣、 
　　各方唁電紛至 
　　鄭氏噩耗傳出後、各方唁電交至、茲摘錄一二如下、中國敎育電影恊會電云、楓林橋明星影片公司轉鄭小秋先生禮鑒、頃聞尊翁逝世、無任悲悼、我國戲劇與電影事業、出尊翁引導前進者居多、導師濤逝、社會受損、不僅藝林之不幸也、謹電慰唁、藉表哀忱、中央電影事業指導委員會電云、楓林橋明星公司台鍳頃接噩耗、際悉正秋先生逝世、中國電影事業、遽失導師、同師悲悼、所幸鄭先生遺範長垂、攸賴諸公繼續邁進、仗竟厭志、特電弔唁、尙希轉慰鄭先生家族節哀、臨電不勝神馳、中宣會電影科　電云、楓林橋明星公司　鄭正秋先生治喪辦事處鍳、　聞噩耗、藝人長逝、同深悲悼、所幸遺範足式、鄭先生精神不死、堪慰九泉、特電慰唁、電影檢查委員會張冲·方治·電云、楓林橋明星公司轉鄭正秋先生家屬哀鑒、噩耗傳來、驚悉正秋先生讀晨逝世、藝星長殞、影界頓失導師、母任愴悼、謹電弔唁、尙希節哀、（中央社） 
[紅十字總會遷移會所]  
　　本埠九江路三四二號中國紅十字會總會、以原有會址、不敷辦公、已於昨（十七）日遷移至新閘路八五號紅十字會第二醫院內、照常辦公、 
[胡詠騏請提倡民眾保險學識]  
　　保險業同業公會常委寗紹人壽保險公司、總經旦胡泳騏氏、因鑒於保險業務、為保障個人家庭辛福及工商實業復興繁榮之要素、觀乎歐美各國保險業務之發達、要皆由於民衆認識保險之利益、而相率投保、查各國小學敎科書中、泰半已有保險課程之編入、是以保險之效用、深入兒童之心理與腦海、惟我國坊間出版之敎科書中、尙無保險課程之輯入、實爲保險效益批行盡利之障礙、胡君爰於日前、致函本市保險業同業公會、請該會咨請郵政局簡易壽險部、分別具呈教育部請願、將保險學識編入小學敎科書內、以冀我國民衆有享受保障之認識、且聞滬上各大學如復旦滬江等商學院、均已遵胡君之請、將保險一科、列入必修學程云、 
[崇德盜墳風又熾旅滬士紳請嚴緝究辦]  
　　崇德縣第一區上泗實騐鄕、自本年四月間、發生盜墳掘棺案多起後、該鄕曾召開臨時實施委員會、討論偵緝及防止辦法、呈請縣俯派巡船梭巡水道、一面就地招募壯丁八名、在陸路晝夜偵察、並將著名盜墳犯數人姓名密報縣府、請按名緝拿究辦、自經此次嚴密防範後、數月來盜墳之案、果然絕跡、詎邇來該鄕附近泗洪頭地方、有聚衆設賭情事、莠民麕集、不數日盜墓之風復熾、該實驗鄉鄉長祖墳、首先被掘、鍾性祖墳及盛姓祖墳新墳、均遭波及、以致風聲鶴唳、人人自危、查該鄕係實騐鄉、對於保甲等要政、自較他鄕爲注重、現由旅滬士紳盛麟書等具呈崇德縣長羅仲達、請求履勘、迅予嚴緝究辦、以儆不法而安人心、 
[新村社改組有限公司　以薔薇園新村住戶爲發起人]  
　　中國新村建設社、十六日下午七時、假座杏花酒樓、召開薔薇園新村全體住戶會議、出席者諸文綺、哈省吾、曹兼三、朱振華、姚誼卿、（沈純士代）李智輪、沈纜掌、施漢章、程賡笙、顧伯賢、張文翔、宋光第、　雪囚、袁佐昌、李賢堯、崔曙敬、鄭緘三、樂嗣炳、林和成、錢炳章、徐心芹、張永年、等、列席者保管委員會代表丘漢平、會計師蔣汝堂、工程師許熊春、外埠住戶缺席、公推諸文綺主席、議事日程如下、 
　　報告事項 
　　（一）主席宣告開會理由、略謂今天開斯會之意義、至少有三、新村各住戶休戚相關、彼此應聯絡合作、而今吾們彼此不相識、藉此團聚以謀聯絡、此其一、張永年先生盡瘁新村事業、不作任何商業企圖、殊足欽佩、所有已往經過及將來計劃、張先生今天報吿給我們聽、使大家均得明瞭社中實况及新村辦理內容、此其二、張先生以薔薇園新村雖完成可期、而以我國幅員之廣、人口之衆、此區區之建設、僅爲滄海之一粟、擬根據原定計劃、將中國新村建設社改組爲股份有限公司、集合物力人力、以發展新村事業、請各位參加發起、協營此有益於國計民生之新事業、此其三、（二）創辦人辦吿開辦經過、（三）會計師報吿帳略、（略）（四）工程師報吿工程狀况、（略）（五）保管委員會報吿保管情形（略） 
　　討論事項 
　　（一）本社根據原計劃改組股份有限公司、已經七月十三日預備會議通過、請追認案、决議、准予追認、（二）改組公司、發起人請共同認定案、决議、通過、（三）公司資本二十萬、籌集方法、以新村所有之公共設備費計銀十萬元、移作公司基本股本、餘由住戶認定已經預備會議通過、請追認案、决議、准予追認、（四）請退訂籌備委員五人、組織籌碼委員會案、决議、推訂　文綺、朱根華、曹兼三、哈省吾、張永年、五人担任、（五）本社公司未成立前、如何維持、已經預備會議通過、由籌備委員會負責、請追認案、决議、保留、俟開第一次籌委會討論后决定、（六）朱振華先生提議、股本由住戶認定、如不足額、再招外股、請公决議、通過、 
[中國伊斯蘭會代表　尹光宇展期回國]  
　　中國伊斯蘭佈道會代表尹光宇、去歲代表該會朝覲天方、並赴各回敎國考察一切文化、日前本市人道月刊社、曾接尹君自耶路撒冷來函云、於六月十六日、自波賽搭意郵局康脫羅梭號輪動身回國、於本月六日抵滬、本市各回敎團體代表多人、曾前往招商北棧碼頭歡迎、輪靠岸後、尹君尙未返國、該社昨又接尹君寄來航空快函、述及此次展期回國、因耶路撒冷世界回敎和平會、將派兩代表來華遊歷、並考察中國文化、挽留同行、正進行護照手續、尹君决定於本月十三日、自波賽搭意郵船康脫羅梭輪回國、准於八月三日抵滬、 
[電車路綫延長　工部局不加反對]  
　　上海電車有限公司、近以營業發達、擬將有軌及無軌路綫數條展長、特呈請工部局加以批准、計（甲）楊樹浦路有軌電車、擬自現有楊樹浦終點、延長至周家嘴、（乙）海寗路無軌電車路綫、擬自現有終點沿鴨綠路及周家嘴路、擴充至岳州路、（丙）華德路無軌電車路綫、擬循大連灣路及平凉路、展長至蘭路、頃據工部局方面消息、、工部局董事會對於上海電車公司之請求、依照一九零五年十月十日合同之第二欵、及一九二四年五月十七日合同之第一欵等所規定、所請各節、並不加以反對、並聞電車公司對於上列各路綫之延長、若蒙工部局批准、將於半年之內、開始動工修築、 
[滬南衛生診療所擴充] 　　 
　　本市邇來天啟、日益炎熱、溽署逼人、不免時有時疫或中暑之發生、本市衛生局滬南衛生事務所、爲顧全市民安全起見、特擴充診療所、幷特聘醫士兩名、據該所負責人云、邇來該所診號每日達六百號、雖以該所房屋狹小、但仍極力設法、盡量應診、 
[伶人劉韻芳家亂傭　自殺后在醫院斃命]  
　　京劇伶人劉韻芳家乳媼白李氏、原籍北平、因水土不服、上月間擬欲回籍、劉韻芳夫婦乃勸其至秋凉一同回去、氏途願暫逗留、設法將小兒斷乳、但氏家則來函促歸、小孩一時無法擺臉、且氏對家庭、似有不滿、故遽萌自殺之念、經過巳誌昨日本報、茲聞該氏自送入廣仁醫院後、當時神志尙淸、捕房探員等盤詰其自殺原因、據白李氏云、爲家庭問題、與劉姓無關、嗣因傷勢過重、延至昨日上午七時許斃命、 
[胃腸病之救星　斯托命最靈效]  
　　據工部局衛生處報告、本年六月份上海公共租界人口死亡率、比之去年同月為低、各種呼吸系傳染症、除去狂紅症外、已見减少、惟腸胃疾病則有逐漸繼續增加之勢、據佐丹醫士之所見、此種疾病之增加、本隨夏令以俱來、原不足爲怪也云云、」德國健胃腸兼營養「斯托命」藥片、富含多種營養素、股後立即化為新的精力、週佈全身、並　　消化器分泌機能、與奮胃腸蠕動力、規正通　　經各國著名醫師介紹、認爲醫治胃酸過多、肝胃氣痛·急性慢性胃腸炎·吐酸胸悶·消化不良·食欲减退·大便秘結·水瀉·痢疾·貧血症·病後虛弱·營養不良·精神疲勞·脚氣等症最靈效最可靠之藥片、誠夏令必備之良藥、聞本外埠各大藥房均有發售、總批發處為上海濟華堂·五洲·中西·華美·中發·大路·集成·科發·太和·正威等各大藥房云、 
[王鐵城博士之熱心教育　不收學費敎授英語]  
　　老靶子路大陸英文學校校長王鐵城博士憑十餘年敎學之心得、及常與西人接談之經騐、編著空中英語會話一書、俾有志學習英語者、讀之能講普通應用英語、更謀普及起見、借座佛音廣播電台、播音敎授、聘美國人恩培而先生敎讀音、邵韻淸女士翻譯、發音淸晰、準確流利、每日晨七時至八時、晚八時一刻至九時、每次敎授、均係十足時間、並不攙雜其他廣吿作用之言詞、使靑年學生在暑期之內、商人在業餘之暇、不勞出門、能學會日常應用之英語、且爲便利購書起見、特設電購、欲購買者、撥電話至四四一八四號或四六九三三號、立即派人送到、是以自七月十日開始播音後、各方來信及電購者、非常踴躍云、 
　王鐵城博士近影 
[二特市民會施診給藥]  
　　第四分會本埠上海市第二特區市民聯合會第四區分會、歷年夏季舉辦施診給藥所、成績優良、本年該會特在白爾路上壽堂國藥號內設立、延聘國醫陳冠白·施煥·岑濟民·等不論內外各科、施診給藥、不收分文、以惠平民、聞自開診以來、每日前往求診者約計數十號、 
　　第五分會上海市第二特區市民聯合會第五區分會、鑒於甫市斜橋局門路一帶、平民衆多、時届夏令、疾病叢生、但就近尙無慈善醫院設立、特經委員會議决、假局門路徐德道藥號內、設立施診給藥所、聘國醫樊祖培·徐筱軒·担任診治、於每日上午施診發券給藥不取分文、經費由該會委員分認、業已於前日開診、 
[中華煤球公司　創辦家常便飯特刋免費贈閱]  
　　本埠四川路三十三號中州華煤球公司、最近出版家常便飯特刋一種、內容關於日常生活、靡不搜羅宏富、茲悉創刋號現已問世、各界均可面索、或通函索取、概不取費、 
[法租界警務局招攷探員]  
　　法租界警務當局、此次招攷政治部探員。選擇專門人材、投攷報名者共有四百餘人之多、業經由總監總巡等選擇學問優秀者十餘名、錄取後、派往政治部偵探處辦公云、 
[民船船工職業介紹所成立　各機關團體均派代表參加]  
　　午二時、在法華民國路東南大戲院對過一四七號開成立大會、各機關均派代表蒞所指導、社會局黄耀華·總工會方如升·公安局王霈霆·紡織業黄龍華·及船業梁春來·黄樂安·等約百餘人、由張金安主席、行禮如儀、旋由主席報吿、略謂、敝所在此酷暑天氣、舉行成立大會、辱蒙黨政機關代表與諸位駕臨指導、至為感謝、敝所同人等、因鑒海上往來民船船工、每當失業、尋找工作、極感困難、而穿主方面、雇傭船工、也有覺到船工駕駛技術不足、經驗缺乏、因此雙方都有許多痛苦、敝所同人等、有鑒於斯、故特組織上海民船船工職業介紹所、努力求進、務使船主與船工、兩者間走向幸福坦途上去、同人等感覺本身能力有限、還求黨政機關代表與諸位盡量加以指導云云、繼由黨政機關代表暨來賓先後致詞畢、旋即全體攝影、茶點散會、 
[大明眼鏡公司營業暢旺]  
　　本埠天津路一七三號大明眼鏡公司、經理各國著名鏡片、聘有專門技師、常川駐廠、騐光準確、貨品精良、每日上午九時至十二時、由眼光專家馮少庭君義務騐光、本埠各界聞人、曾往騐光配鏡者極衆、無不認爲洲意、故當此市况蕭條之日、獨能營業暢旺、實非偶然云、 
[法租界　第一九三號警務執照作廢]  
　　上海法租界警務處第一九三號試用包探所執之警務執服、在路上遺失、茲特聲明作廢、 
[四行準備庫發行準備報告　第二百八十九次]  
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公吿一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十四年七月十三日第二百八十九次、公吿如下、鈔票流通額二千二百九十七萬二千八百七十三元、凖備金總額二千九百九十七萬二千八百七十三元、內計、現金準備一千八百三十五萬三千二百七十三元、保證準備四百陸十一萬九千陸百元、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、有陣雨、或霧、旋風頗强烈、因低壓經過向東北進行所致、揚子江中游下游與東海、天　而啨熱、數處有雷聲、西南至西北風頗勁峭、太平洋上呂宋東南東之颺風顯仍向西北進行、颶風中心午前六時進至距北緯一三度東經一二〇度約一二〇哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最髙九　·六、最低七七·〇、去年同日最髙九五·〇、最抵七七九、 
[市面不佳　哈同洋行停建大厦　地產業一蹶不振]  
　　大陸報云、四川路南東路轉角福利公司原址、爲哈同洋行之產、原擬以一百五十萬元、建造十五層之巨厦、茲因本埠市面不佳、業已作罷、擬將現有之屋、加以修葺、使合新式、工竣再行出租、聞需費約十萬元左右、又河南路南京路東南角之地產、亦爲哈同洋行所有、現擬興建哈同大樓一所、計髙六層、以供開設商店寫字間之用、頂層則設單間若干、其造費需七十萬元、不久卽將興工、並將乘機於南京路方面讓出地四十呎、河南路讓出地二十呎、以供工部局放寬馬路之用、 
 
 

Page 14

 
 
敎育新聞 
[敎部調查私塾狀況　限三個月內呈報]  
　　（南京十七日電）敎部令調查全國私塾狀況、特製發二址四年各省市私墪統計簡表及私塾調查簡表、仰即遵照下列各點辦理、一、調查簡表、每縣市轉發一份、由該縣市敎育行政機關、依式令印飭屬、切實查報、二、統計簡表、每縣市轉發、三份、由該縣市敎育行政機關、就所屬査報之敷加以綜計、塡造各該縣市私塾統計、簡表呈廳、三、各廳根據所屬各縣市呈報統計簡表、加以綜計塡造、各該省私塾統計簡表報部、並將各縣市統計分表、附報備考、此項簡表辦理手續、極爲簡易、務須迅速遵辦、備三個月內彙齊呈部、以憑核編是所至要、 
[中央與各省市　積極籌設義敎委會]  
　　南京十七日電）襄助辦理義敎之各省市義敎委會、已由各敎廳局積極籌設、至中央設置之全國義敎委會、現正山敎部草擬組織規程、考慮委員人選、俟决定後即成立、 
[敎部統計　省市小學敎職員待遇]  
　　教部就前次調查統計各省市初等敎育概况中、關於小學敎職員薪俸一項、茲摘要錄下、（一）浙江省小學敎職員薪俸最髙數幼稚園四八·〇〇元初小五五·〇〇元、髙小八〇·〇〇元最低數幼稚園五·〇〇元、初小三·〇〇元五·〇〇元平、均數幼稚園一八·三二元、初小九·八六元、髙小一六·九八元·（二）安徽省最高數幼稚園五七·八〇元、初小六二·二〇元、高小六二·〇〇元、最低數幼稚園一五·二〇元、初小八·九〇元、髙小六·八〇元、平均數幼稚園二四二〇元、初小一二·六七元、髙小二（，七六元、（三）湖北省最髙數幼稚園八十元、初小八十元、髙小一百五十元、最低數幼稚園三十五元、初小五元、高小八元、平均數幼稚園四十八元、初小二十一元、髙小二十六元、（四）河北省最髙數幼稚園三四·〇〇元、初小五〇·〇〇元、髙小六〇·〇〇元、最低數幼稚園二〇·〇〇元、初小八·〇〇元、髙小二〇·〇〇元、平均數幼稚園二五·〇〇元、初小八·二五元、髙小二七·三〇元、（五）山西省最髙數幼稚園三一·〇〇元、，初小一三·〇〇元、髙小三〇·〇〇元、最低數幼稚園二，·〇〇元、初小七·〇〇元、髙小一四·〇〇元、平均數幼稚園二九·〇〇元、初小八·〇〇元、高小二四·〇〇元、（六）陝西省最髙數幼稚園六〇、元、初小九〇元、高小九〇元、最低數幼稚園八·元、初小二·元、高小三·元、平均數幼稚園一二·一元、初小七·四元、髙小九·一元、（七）靑海省最髙數幼稚園八·〇〇元、初小一五·二〇元、髙小一八·三〇元、最低數幼稚園七·〇〇元、初小八·四〇元、髙小一〇·四〇元、平均數幼稚園七·五〇元、初小一一·八〇元、高小一四·四〇元、（八）南京市最髙數幼稚園四·〇元、初小四四·〇元、髙小五〇·〇元、最低數幼稚園三〇·〇元、初小三六·〇元、髙小三六·〇元、平均數幼稚園三三·五元、初小三九·六元、髙小四四·二元、（九）北平市最高數幼稚園四〇元、小學八〇元、最低數幼稚園二翈元、小學一〇元、平均數幼稚園三〇元、小學四五元、（十）靑島市最髙數幼稚園四〇元、初小一〇〇元、高小七〇元、最低數幼稚園一七元、初小二〇元、髙小二四元、平均數幼稚園二九元、初小二九元、髙小三三五元、（十一）威海衛最髙數初小三五元、髙小四五元最低數、初小一〇元、髙小一八元、平均數初小一八·五〇元·髙小三一·五〇元、（以上係就呈報中、列有此項者、統計其未列此項者、從略）、 
[本市中學及體師畢業　會考定期揭曉　廿二日在敎育週報刋布]  
　　上海市教育局爲中學及體育師範學校學生畢業會考揭曉昨布吿云、査　十三年度第　學期本市中學及體育師範學校學生畢業會考、業經定期舉行竣事、所有各抖試卷、並已評判校閱完畢、成績分數亦經核算完竣、除將會考全部學生名冊及成績等項、定於七月二十二日在本局教育週報第二九八期刋布揭示、分發各學校外、合亟布吿仰各知照、 
[皖省畢業會考昨發表]  
　　（懷寗十七日電）全省中學師範畢業會考、十七日發表、髙中與考三〇六名、及格一一七名、師範科與考三一六名、及格一六化名、初中與考一九一三名、及格九九〇名、簡易師範與考---六名、及格七人、 
[中華職敎社　社員到靑準備開年會]  
　　（靑島十七日電）中華職業敎育社第十五屆社員大會及第十三屆全國職業敎育討論會、定十九晨九時、假市立女中大禮堂舉行、各社員連日由水陸兩途、紛紛莅青十七日晨七時半、敎部普通敎育司長顧樹森·魯敎廳長何思源·連袂由濟抵靑、凖備參加、 
[曁南大學校長　何炳松正式到校視事　昨日接收大致完竣]  
　　中央明令何炳松氏爲國立暨南大學校長一節、已誌本報、茲聞何氏已於昨日派代表杜佐周·張耀翔·鄭振鐸·程瀛章·李振華等、會同其他職員四十餘人、前往眞茹、分別接收、當時敎育部特派裴復恒院長到校監盤、上海市公安局亦派警到校維持秩序、進行極爲順利、何氏爲愼重起見、特請徐永祚會計師到校證明並指導會計部分之接收、會校各部分、聞除會計部分較為繁重、尙須展期外、已槪於當日接收完竣、聞何氏業已電呈教部、並即日正式到校任事矣、 
[留日學生監督　周憲文返國報告　下月初仍遄返日本]  
　　留日學生監督周憲文、前因公須向敎部報告、乃乘暑假期中請假、返國一行、茲悉周氏連日在京向敎部報告留日學生本年度在日居留情況、公務已畢，准下月初即來滬、候輪出國赴任雲、卡德路環球中國學生會為服務留學界唯一之機關、該會除幫助出洋學生辦理一切出國手續外、同時並注意調查統計工作、茲將該會編製之最近一年之自費留日學生之出身學校統計及省別統計」、探錄如左、 
　　自費留日學生出身學校統計 
　　北平大學二十五人、朝陽學院二十一人、浙江蠶專十二人、南通學院北京大學復旦大學均十一人、中山大學十人、中央大學九人、法政學院、北平師大均八人、暨南大學、大夏大學、浙江醫專均六人、淸華大學五人、廣東法政四人、大同大學、中國學院、中央軍校、河南大學均四人、金陵大學、蘇州美專、上海大學、光華大學、持志醫院、中山大學、朝陽大學、嶺南大學均三人、中國公學、台山師範、江西助產、東亞體專、東南大學、滬法學院，陸軍軍醫　燕京大學、勞動大學、四川大學、江西農專、安徽職專、蘇州一師、南開大學、仲愷農專、廣東大學、光華大學、武昌燕專、民國大學、蘇州農專、安徽中學、浙江一師、浙江中學、東京大學、杭州　專、警官學校、山西工專、中央政治均二人、濟生產科、女子法政、晋法學院、河南大學、京都二中、輔仁大學、東陸大學、安徽一中、北平助產、江西　專、明冶大學、新竹中學、聖希理達中、河南一工、同文書院、河北二專、廣州大學、允中女中、正始中學、上海美專、中華大學、河北醫專、中日中學、民敎學院、中央黨校、山西一師、正風中學、浙江五師、安徽大學、中國學院、南洋中學、中山大學、廣東法科、浙江附中、弘建中學、中國公學、東京女師、浙江水產、鹽城中學、君毅中學、山東工專、浙女產科、東京一中、鐵道學校、北平師專、文治中學、大浦中學、四川四中、山西　專、　實中學、中山大學、大阪工專、治蝗學校、吳淞商船、北平商專、河北三中、東亞學校、育華中學、浙江六中、湖南二中、江蘇水產、之江大學、條州工專、浙江大學、東吳大學、吳淞水產、蘇州女中、武昌師大、今是中學、北師髙師、江西女中、閩集美專、軍醫學院、浙江法政、無錫中學、南京中學、浦東中學、無錫國學、軍需學校、帝國大學、大同中學均一人、其他三人、 
　　共計三百三十四人 
　　自費留日學生省別統計 
　　省別　人數 
　　浙省　五十五 
　　　省　三十八 
　　皖省　十八 
　　川省　十一 
　　晉省　八 
　　滇省　二 
　　省別　人數 
　　蘇省　五十四　贛省　二十二 
　　贛省　二十二 
　　閩省　十四 
　　　省　十 
　　豫省　八 
　　吉省　一 
　　省別　人數 
　　粵省　四十四 
　　魯省　二十 
　　湘省　十一 
　　鄂省　十 
　　陜省　七 
　　黔省　一 
　　共計三百三十四人　各校消息　交通大學暑校 
　　上海徐家匯交通大學、本年舉辦第七屆暑期　　、　前　屆更形發達　於本月八日起開課、外界員生及本大學學生共計四。餘名、幷聞中等學校　員保送來　者除本外、　有　建陜西　　東等省云、 
　　上海市立新陸師範 
　　上海市立新陸師範學校、自新校舍落成後、房屋寬敞、校園佈置、亦甚優美、靑年求學、於此最爲適宜、且學宿費全免、膳費减半、茲聞該校下學期、擴充學額、現已定於本月二十·二十一招考新生、即日起開始報名、地點均在城內九畝地萬竹小學、 
　　慈航高級助產校 
　　本市赫　路康　脫路口慈航髙級助產學校、於本月十五日、舉行第一次招生考試、前往應考者、計五十二人、各科成績、巳由該校校長王學權及各考試委員、評閱完竣、除七人不及格外、共計錄取四十五人、聞該校定八月十日、舉行第二次考試、 
　　正風中學 
　　本埠正風中學校長胡昌治君、爲紀念其先太夫人鞠育劬勞、並嘉惠貧寒子弟求學起見、特移鶴俸於民國二十四年度起、設置胡太夫人獎學金招收免費學生　十名、共分正額附額兩種、正額專爲投考該校新生而設、附額專爲該校在校學生而設、正額免費考試生定於八月十五日舉行、附額免費生考試定於該校開學後一星期舉行、所有試卷已由該校聘請部爽秋陳鶴琴李廷安吳醒亞陸京士、暨該校董事長吳開先等六人爲評判委員、 
　　蘇州國醫學校 
　　蘇州國醫學校、前該校爲奬勵學生勤學起見、規定優等生免費辦法、茲聞比次學年考試結果、得減免學費者、有二年級生陳丹華·周自强·王蘊玉、一年級生胡念瑜·包增南·胡敏揚等、 
　　五倫女職校 
　　辣斐德路一五五號五倫女子職業學校、現校董會改組、新聘孫洪伊為董事長、除原有潘仰堯葉開鑫東夢漁繼任校董外、新聘李石會趙南公劉仲開等為校董、優校長朱琳籌定計劃、力謀擴充、趙南公校董又捐助第二批害籍三百餘種，添置儀　、及新式華文打字機四架、英文打字機兩架、　為專科、下學期文添辦五倫小學暨幼稚園、報名學生、至爲踴躍、 
　　上海女中 
　　本市斜橋製造局路上海女子中學、由銀行公會秘書長、該校董事長林康侯氏兼代校長、日昨舉行第一次新生入學試騐、投考學生甚爲踴躍、考試成績、業已評定、計錄取髙中生鄭秀娟·謝玉英、初中生林婉芳。姚雪珍·鄭碧如·王秀珍·謝素珍·等四十二人、姚文筠·龐雪梅·等五名備取、此次投考新生成績甚佳、聞第二次新生入學試騐、定八月二十日與附設大光小學同時舉行、 
　　中和小學 
　　法租界蒲石路邁爾西愛路中和小學、創辦已六載、校長朱允修、銳意整頓頓最近該校並覓得校舍後面空地一方、闢作運動塲、裝置各項運動器具、並將校舍全部紛刷、近日前往報名者、頗形踴躍、 
　　巴利文班 
　　本埠佛敎凈業社近設巴利文學習班、定於本月二十一日起、每星期日下午七時至八時、在赫德路四一八號該社內授課一小時、修學期限爲三個月、請納囉達法師擔任敎授、再如有學校學生欲於暑假內短期學習者、該社亦可另設速成班、學費一概免收、 
[中小學生升學指導出版]  
　　湯增敭自「現代敎育通論、」「社會學槪論（大東版、章淵若序）「寫景文作法」（廣益版孫俍工序）等著作出版、極博學界所推崇湯氏近編「中小學生升學指導」一書、由敎育家胡叔異主校、並冠有陶百川、潘文安、蔣建白之序文、指示本書之特點尤詳、當此暑假各中小學生升學之際、均應各手一編、洋裝一冊、由上海新民書局發行、每冊定價洋五角、現特售五折、聞購者極形踴躍云為臘燭泳、參加者中靑及長風各兩人、惟因是日風勢過大、均遭失敗、僅長風兪寳　泳至二十公餘人參加、結果中靑老將余榮基發揮其拿手　作、予杭人不少好影像、這一大批水裏英雄、鬧得西子心痛頭脹、直至六時許始畢、　 
　　省紀錄均擊得粉碎 
　　第二日下午三時、中靑長風兩隊、作正式友誼對抗於杭髙游泳池、總裁判髙尙志、發令祝家聲、記錄彭三美、　著作池上觀者、無慮數百、全部節目共計八項、浙省紀錄、均被擊破無遺、而中靑一氣包辦七項之多、最可惜者、中靑在三式接力中、以一周之差失敗、否則更可　睨一切、尤可貴者、雖因上述原因、成績未臻、最頂點、但巳將浙省紀錄擊得粉碎、尙無上述原因、即破全國紀錄、亦非難事、長風隊雖係西子一雄、一遇中靑人馬、已棄甲　兵而走、但尙能於三式接力中、壓倒中靑、具造成新紀錄、誠屬難能可貴、比賽結果、中靑得四十五分、長風得二十分、茲將對抗成績錄後、每項錄取三名、 
　　五十公尺自由式　梁偉生（中）張榮光（中）周兆華（長）三十秒四（破省） 
　　百公尺仰泳　周瑞琴（中）簡而明（中）許守强（長）一分三十秒（破省） 
　　百公尺自由式　張榮光（中）許守强（長）莫同一浙（長）一分十七秒（破省） 
　　百公尺俯泳　簡而廉（中）兪寳鑑（長）黄光潤（長）一分二十九秒三（破省新） 
　　二百公尺俯泳　簡而廉（中）俞寳廉（長）黄光潤（長）三分十八秒六（破省） 
　　四百公尺自由　施博根（中）陸惠傑（中）六分九秒（破省） 
　　一百五十公尺三式接力　　長風隊許守强（仰）周兆華（俯）莫同浙（自）中靑隊余榮基（仰）簡而潔（俯）梁偉生（自）一分五十七秒（省新） 
　　二百公尺接力　中靑隊施博根·梁偉生·周瑞琴·張榮光、長風隊莫同浙·周兆華·凌南師·金德初·二分十六秒五（破省）、 
體育消息 
[名拳師顧汝章　準備參加世運]  
　　（香港十七日電）現在湘任敎師之名拳師顧汝章、擬參加世運拳賽、月前電其在粤髙徒劉錦東、代爲籌備、劉已籌備就緒、定十九日赴湘報吿、 
　　草地網球聯賽　法商總會冠軍　上海會昨敗於南草地　下週比賽已無關錦標 
　　上海草地網球會甲組聯賽、昨日上海網球會竟以一分之差七比八敗於南草地、第一組林寳華陳洋中、直落三為史密斯p麥達、同時法商總會又以十一比四勝北草地、總分九十二分、繼續保持冠軍、茲將比賽結果錄下、 
　　南草地勝上海 
　　林寶華　陳亦（上）　七比九　一比六　四比六　史密斯　P麥達（南） 
　　邱飛海　張定釗（上）　六比一　六比三　六比〇　H麥達　灰愛脫（南） 
　　陳傳瑋　何毓卿（上）　三比六　六比二　三比六　老惠特　霍和司（南） 
　　許德民　夏功權（上）　六比四　四比六　二比六　愛倫　可巴立斯（南） 
　　陶庭耀　羅民夢（上）　六比三　四比六　六比一　克考司　鮑塞列（南） 
　　昨日四塲結果 
　　（一）南草地勝上海會　八比七 
　　（二）法商會勝北草地　十一比四 
　　（三）葡萄牙勝花旗會　十四比一 
　　（四）日本會勝斜橋會　十一比四 
　　各隊最近成績 
　　隊名　共賽　勝盤　負盤　得分 
　　法商會　一一九　九二　二七　九二分 
　　北草地　一〇五　六〇　四五　六十分 
　　南草地　一〇四　五七　四七　五七分 
　　日本會　一〇五　五八　四七　五八分 
　　內外廠　一〇五　五七　四八　五七分 
　　上海會　九十　五十　四十　五十分 
　　葡萄牙　一〇五　四三　六二　四三分 
　　斜橋會　一〇五　三四　七一　三四分 
　　花旗會　九十　十一　七九　十一分 
[國際游泳賽　中華隊開始報名　先向體協會註册]  
　　第四屆　際游泳比賽、業經前日萬國游泳委員　决議、於上月十四月舉行預賽、十七日舉行决賽、地點則假靜安寺路西僑靑年會游泳池、並定每項節目、每國家得派代表二人參加、八百碼自由式、則每　國僅許　加代表人、報名日期、已定八月九日下午五點　登截止、各情曾載前報、本屆參加者、將有中華民國、英國、美國，日本、及歐美聯合隊、等五單位、上屆錦標、曾爲日本隊奪去、故本屆中華隊之代表人選、殊為關懷體育者所深切注意、大通社記者、昨特趨訪該會委昌處希陶、據云、中華隊代表人選、須由全國體育恊會會審核確定後、再向萬國游泳委員會報名、凡有自問成績及格、確有把握者、可逕向體協會直接報名、再由協進會於下月上旬舉行選拔後、方正式為中華隊之代表、現報名已自即日起開始、凡我水上英雄、可從速向體恊會報名、並希努力練習、湔雪恥云、 
[中靑西靑游泳對抗　本月廿七日在西靑]  
　　中靑游泳隊、此番南征杭州、勝利雙收後、昨復接素稱滬埠水上覇王之西靑隊函約對抗。現已决定於本月二十七日（星期六）下午七時、鏖戰於西靑池云、 
　　中靑游泳隊征杭成績　浙省紀錄八項推翻　航空逃陣長風吃　　水球精彩賽六對零 
　　四川路靑年會中靑游泳隊一行十四人、由敎練彭三美及隊長簡而明率領、於上星期五淸晨搭滬杭早快車征杭、已於本星期一夜快車返滬、敎練彭三美君、昨吿記者、以該隊征杭經過頗詳、茲分述如下、 
　　池水鼎沸影響成績 
　　該隊於赴杭前、曾約章風及航空兩隊作友館對抗、到杭後旋接航空隊來函、以近來飛行訓練忙碌、所約作罷、故改於星期六與長風隊作水上游藝表演、而於星期日與長風作正式對抗、第二日之八項對抗賽、雖完全將浙省最髙紀錄打破、但成績尙未達最頂點、（一）因杭州天氣、比上海更熱、賽員精神、極感疲乏、（二）池水受烈日蒸曬、幾成滾水、（三）池水久不更換、混濁不淸、邊綫底綫、不易見到、致影響成績頗多、該項成績、原可於返滬後即行發表、因隊員經劇烈動作後、均感小恙、致遲至今日方始發表云云、 
　　水球賽長風吃鴨蛋 
　　第一日下午三時、中靑與長風兩隊、在西湖游泳池中、作水上遊藝大會、參觀者盈千、至六時方始完畢、杭公共體育塲長祝家聲任報吿，第一項節目、即爲中靑隊拿手傑作水球戰、長風隊因人馬不齊、臨時拉余榮基陸惠傑兩人、向中靑倒戈、長風因未受相當訓練、輕不起久練勁旅之一擊、何况中靑隊員中、更包涵不少水球能手、香港埠際代表、如張榮光梁偉生簡而明　、球藝均出神入化、鏖戰結果、中靑隊以輕描淡寫、態度應付、已以六對〇大獲全勝、否則長風隊亦太難堪矣、幾力陣綫如下、（中靑）守門簡而潔、後衛簡而明、周瑞　、中堅余榮邦、中鋒粱偉生、兩　張榮光，陳志傑、（長風）守門余德初、後衛黄光潤、凌南麗、中堅李益中、中鋒周兆華、兩翼余榮基、陸惠傑、裁判彭三美、上半時三對〇、下半時三對〇、結果六對〇、中靑勝、 
　　水上游藝精彩奪人 
　　第二節目為縛手足一十五公尺泳、長風俞賽鑑及李應生勝、時間三十秒、次為二人足泳、距離亦爲二十五公尺、中靑梁偉生張榮光組與陸偉傑簡而明組勝、時間二十五秒、再次爲　燭泳、參加者中靑及長風各兩人、惟因是日風勢過大、均遭失敗、僅長風兪寳鑑泳至二十公尺左右、亦遭吹滅、最後花式跳水、兩隊共有十餘人參加、結果中靑老將余榮基發揮其拿手傑作、予杭人以不少好影像、這一大批水裏英雄、鬧得西子心痛頭脹、直至六時許始畢、 
　　省紀錄均擊得粉碎 
　　第二日下午三時、中青長風兩隊、昨正式友誼對抗於杭高游泳池、總裁判高尚志、發令祝家　、記錄彭三美、　暑作氿上觀者、無慮數百、全部節目共計八項、浙省紀錄、均被擊破無遺、而中青一氯包辦七項之多、最可惜者、中青在三式接力中、以一　之失敗、否則更可牌睨一切、尤可貴者、雖因上述原因、成績未臻、最頂點、但已將浙省紀錄擊得粉碎、倘無上述原因、即破全國紀錄、亦非難事、長風隊雖係西子一雄、一遇中青人馬、已棄甲曳兵面走、但尚能於三式接力中、壓倒中青、具造成新紀錄、誠屬難能可貴、比賽結果、中青得四十五分、長風得二十分、茲將對抗成績錄後、每項錄取三名、 
　　五十公尺自由式　梁偉生（中）張榮光（中）周兆華（長）三十秒四（破省） 
　　百公尺仰泳　周瑞琴（中）簡而明（中）放守強（長）一分三十秒（破省） 
　　百公尺自由式　張榮光（中）許守強（長）莫同浙（長）一分十七秒（破省） 
　　百公尺儲泳　簡而廉（中）俞寶鑑（長）黃光潤（長）一分二十九秒三（破省新） 
　　二百公尺俯泳　簡而廉（中）俞寶鑑（長）黃光潤（長）三分十八秒六（破省） 
　　四百公尺自由　施博根（中）陸惠傑（中）六分九秒（破省） 
　　一百五十公尺三式接力　長風隊許守強（仰）周兆華（俯）莫同浙（自）中青隊余榮基（仰）簡而潔（俯）梁偉生（自）一分五十七秒（省新） 
　　二百公尺接力　中青隊施博根·梁偉生·周瑞琴·張榮光、長風隊莫同浙·周兆華·凌南師·金德初·二分十六秒五（破省）、 
[全鐵網球賽　北寗隊得分最多]  
　　（靑島十七日專電）全鐵網球賽十七午前、分四組比賽、兩單打一雙打、膠濟勝隴海、津浦勝唐大、半漢勝湘鄂、鐵部勝株韶、均以三比零獲勝、各隊感於錦標已有歸屬、精神極爲鬆弛、午後大雨又須延期、全隊得分最多爲北寗隊、 
[中央國術館養成　中小學校國術師資]  
　　市敎局令各中小學知照 
　　上海市教育局訓令本市公私立中小學云、案准敎育部社會敎育司函開、奉部長交下中央國術館公函內開、查國術一門、已奉貴部通行對於中學及小學體育必修課程、誠以國術爲我國民族之鍜良法、旣足健身强種、更可禦雪恥、比較其他體育運動、有過之無不及、獨惜國內各校、有此課程者雖多、而尙未設置國術課程者不少、尤以女子學校爲甚、揆厥原因、不外缺乏師資、以致必修課程、作之國如、良深浩嘆、本館有鑒於此、連年積極於男女師資之養成、藉供各校聘用、茲計本年夏季畢業本館講習班學生、有男生十五名、女生六名、皆係本館選取夙有根抵者、來館深造、肄業三年、經嚴格考試及格、極合各中小學校國術師資之選、第恐未及週知、特此函請貴部查照轉行所屬遇缺乏國術男女敎員、並祈開明所需敎員程度、及應支薪津、以便擇宜廳命、除分函外、相應函達、即希查照爲荷等由、奉部長諭由司函知各省市敎育廳局、轉行知照、等因、相應函達查查等由准此、合行令仰本市中小學一體知照、此令、 
[本市參加全運會　男女排球今日訓練　　]  
　　本市參加此次全國運動大會之男女排球隊、於十五日開始訓練、消息業誌前報、茲悉地點定在八仙橋靑年會球塲、今日為正式練習、（每逢四六兩犬之間、被選定男女各球員、均須携帶運動衣服等件、準時到塲、女三時半起、男五時起、又凡本市男女排球員在此次未經選入而確有相當資格者、可向主任指導陳昺德君接洽、如經認可、亦得參加練習、惟車資等項、均須自備、經初期訓練後、其技能成績、確具特長者、亦得作爲正式隊員、享受敎育局之同等待遇云、 
[全運會籌委會等　招標承辦塲內外廣告]  
　　六屆全運會籌委會與公用局、以大體育塲業、已興建完工、全運會定於十月十日舉行、特會銜招標承辦塲內外廣吿、其一切辦法、已經第五次常務委員會議决通過、凡欲所辦者、可赴市中心區全運籌委會繳銀一元、領取投標章程及廣吿管理規則、照章投標、定本月廿四日截止、七月廿五日下午三時在全運籌委會當衆開標云、 
[市業餘綱球昨賽]  
　　昨賽結果 
　　組　賽員　勝　負　成績 
　　夏　黃惕人勝張仁薰　張棄權 
　　賽　黃逸卿勝瞿錫麟　六比三　五比七　六比三 
　　網　蔣　勝王定國　六比四　六比三 
　　比　吳紹璘勝孔漢臣　六比二　七比五 
　　賽　魏飛勝孫蓮生　六比一　六比一 
　　賽　朱熙勝吳鼎　六比四　六比一 
　　樂　蔣堃勝朱　祖　六比八　六比四　六比四 
　　樂　顧汝熙勝陶燾焯　陶棄權 
　　令　劉峻華勝邸炯　六比四　六比一 
　　賽　經仁卿勝方維仁　六比一　四比六　六比三 
　　網　施震勝何弘街　五比七　六比二　六纟四 
　　樂　蔣堃勝史瑞昌　史棄權二次 
　　樂組史瑞昌棄權二次、照章取消比賽資格、以後輪值與之比賽者、不必出席、 
　　游泳訓練法 
　　游泳成功術 
　　女子游泳訓練法 
　　上海法租界勞神父路三九二號勤奮書局、向以發行體育用書及提倡體育爲任務、在茲夏令、該局所發行之游泳名著、俱爲游泳專家精心經騐之作、至爲名貴、一·專家錢一勤著之「游泳訓練法」全書分上中下三篇、上篇十章、章復分節、對於游泳概論、基本練習、各式游泳浮水踏水比賽游泳等分點精細叙述、中篇二章對躍水、花式躍水詳爲指導、下篇救生術、計四章、對救生各方面、如解脫帶進人工呼吸及救生實驗、尤為精詳、並有特攝照片一百四十餘幅、指示訓練方法、精裝一冊、用上等銅版紙及道林紙印、定價每冊大洋二元四角、特價九折、郵購酌加匯費、此爲指導員與游泳家必備之書、二·海傑著、吳福同譯、兪斌祺校之「游泳成功術」全書分九大章、每章復分多節、對於爬泳·俯泳·仰泳·躍水·水中游戲·角力·救生·比賽·全能游泳·與花式比賽各點、亦精詳指導、此書爲初習游泳者必讀之本、全書平裝冊、定價大洋六角、特價九折、郵購加寄費一角一分、三·海特著、江良規譯、郝更生吳蘊瑞校之「女子游泳訓練法」、該書計分十三章、章復分節、對游泳之初步訓練、游泳陸上練習發、美國式爬泳·仰泳術·游泳競賽、競賽訓練、競賽員成功要訣、浮水術、救生術·花式躍水術·附錄游泳問答、洋裝一厚冊、用上等道林紙精印、定價每冊大洋七角正、特價九折郵購加掛號寄費一角一分正、以上三書、本埠巳馬路一七七號該局門市部亦均有同價出售云、 
[暑期訓練購習討論會　在靑開幕盛况]  
　　（靑島通訊）全國體育恊進會主辦之暑期體育訓練訓練習討論三會、於今（十五）日上午十時、假山東大學大禮堂、同時舉行開幕典禮、到會者有全國體恊回董事長王正廷、總幹事沈嗣良、到市長沈鴻烈、駐靑總領事巴恩鄂、教育局長雷發章、人、入儀開會後、售由大會主席王正廷氏致開會辭、略謂今天暑期訓練購習討論三會、同時舉行開幕典禮·蒙各界來賓惠臨參加、不勝感謝、本會倡辦三會之意義、極爲重大、但無論何事不在多言、而在實行、而對於體育尤為重要、欲使體育十二分發展、非繼續不斷的訓練不可、若一暴十寒、斷不能成功、今所開之三會、訓練會係訓練全國選拔之優秀選手、預備參加明年之世界運動大會、至討論於購習二會、係集合全國體育專家、交換意見、使我國體育日有進展、今茲全國選手及體育界領袖、萃一堂、實為雖得機會、謹代表全國體恊會表示歡迎之意、並希望三會開幕後、同心努力、得有良好成績、及長足之進展、由教育部代表雷發章致詞、關於舉行三會之、次由敎育部代表雷法章致詞、關於舉行三會之意義、並敎部近年對各校體之注重、及對三會希望各點、申述極為詳盡、再辭　名譽會長沈鴻烈致辭、但沈因汪院長今日由滬飛靑、已赴滄口飛機塲迎候、故先生又譽副會長趙畸致詞、繼請德總領事巴恩鄂致詞、略謂貴會今天開會、敝人得參加盛典、無任榮宰、敝人謹代表敝國政府敬祝貴會成功、本年暑期訓練會、召集中國優秀份子、加以訓練、以備參加一九三六年之世界運動練會、貴會不肯後人、努力訓練、欲在大會中得到相當地位、必非難事、而貴國體育恊進會、希設得到德國人的帮助、故敝國政府特派拉特威克君來貴會指導一切、足徵中德邦交敦厚、拉特君在敝國體育界負有盛名、此次來華、對體育或可有所供獻、敝人敬祝貴會圓滿成功云云、又次爲德人拉特威克致辭、最後由中華職業敎育社社員劉校長等相繼講演畢、因沈仍未返會、乃暫時散會、到科學館後方攝影、時沈市長及膠路委員長葛光庭等迎候在院長歸來、相率到會、即加入攝影畢、主席王正廷仍請沈市畏對大會說幾句話、沈起立謂今天暑期訓練講習討論三會同時開幕、訓練會係訓練全國選手預備參加世運大會宣揚國家文化、講習及討論二會、係溝通各界意兌、研究提髙體育、三者息息相關、缺一不可、靑市體育原極幼稚、今三會在靑開會、使本市體育人員、得此良好機會、參加練習、尤爲難得、又本市鄉區風景極佳、又有勞山各名勝、俟有餘暇、擬請諸位到各處參觀、並加以指導云云、時巳十二時半、禮成散會、 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刊 
[誰的力量大（貢獻話）] [  伊葊]  
　　服用國貨，是誰的權力大，以前人家都不在主公，而在主婆：所以東來一個婦女國貨年，西來一個婦女國貨會，婦女爲一家的主持人，她們的權力確乎不小，可是我今天想想，婦女的權力，還不及那烹飪的廚夫，縫衣的成衣匠，建造房屋的水木作頭，供應服役的堂倌，來得更大。這一般人，如果不是拋却良心，知道些樂用國貨的利害，吾想决不會閙出笑話的。目下依我看來，識字敎育普遍以後，無論任何人的知識，當然要高些，愛國的心，當然發皇起來，如果這個廚夫深明大義起來，凡是非國貨的食料，一概不用，倒很有力量的。尤其是裁縫，倘使同業中定一個公約，凡是非國貨的衣料，一概不願承製。這力量是多麽的偉大呢？水木作頭，一向是盈利慣了，可是目下說一句有良心的話，落得來試用國貨。講到堂倌這般人，更不荒謬的，人家不喝冷，他們拚命的來傾銷汽水橘子水，他們不問國貸非國貨，只要多賺錢罷了。有時非國貨飲料要佔到四分之三，這是多麼痛心呢？ 
　　廚夫，成衣匠，堂倌，水木作頭，你們都是中國人，中國不景氣如此，你們感覺到這樣？爲國犧牲些，也是値得的啊。須要念着『人生都靠衣食住，未可拋除一片心。』 
[努力國貨產銷運動（國貨論壇）] [  南海沙鷗]  
　　這個世界是什麽世界？我們有口，不許說我們心裏要說的話；我們有手，不許做我們生存競爭上應做的事，我們有足，不許走我們生活奮鬥上應走的路。這個世界，究竟是什麽世界！ 
　　別人家表面上抬舉我們，和我們交換大使，提高我們的國際塲面，然而事實上是怎麽樣呢？不要說法國，英國，這些眞正老牌的一等國家，它們對於非本國貨，可以絕對自由地限制進口，來保護本國貨的銷售。便是任何一國的殖民地，例如荷屬東印度，法屬安南，意屬東菲等地，它們不是正式國家，沒有國際地位可言，它們却也可以絕對自由地銷售國產或土產貨品，髙唱抵制某貨。 
　　我們現在國際的塲面是提高了，可是我們是步步如緊地給鄰人綑縛着，替你張冠李戴，替你拕肉補倉。不許你叫一聲屈，喊一聲痛。開着鷄棚門聽黄狼來偸鷄吃，不許你喚一聲。 
　　我們的領海，横着外人的鐵艦；我們的領空，翔着外來的飛機；我們的市場，滿列着各種各式非本國的貨品。別人做好了衣服給我們現現成成地穿；別人種好了米穀，焙好了麫包給我們舒舒服服地吃；別人製好了各種摩登而適用的貨物給我們寫寫意意地用，我們在這世上不是做了個十足地行尸走肉嗎？ 
　　我們民族經濟的陣綫，已完全給人衝破了！經濟自衛的壁壘一個個被轟燬了。我們今後只有本手良心，人自爲戰，努力產銷國貨，服用國貨！ 
　　「置之死地而後生，置之亡地而後存」。我們現在是站在死地和亡地了，「其亡其亡！繋於苞桑」，出乎良心的人自爲戰，是我們最後自敎的僅有的策略！ 
[國貨與識字運動（國貨論壇）] [  朱慰萱]  
　　在文盲充斥下的中國推行識字敎育，確是刻不容緩的一件工作。因爲識字運動也是國民黨七大運動之一，所以現在上海市政府市黨部等機關，都在積極的進行　掃除全市文盲的偉大工作。據調查所得，目下正在進行籌備的識字學校，已有五百餘所之多，當然這是極好的現象，値得我們的欣慰與贊助！ 
　　不過在這識字運動風起雲湧的現在，我認爲與中國生死存亡有關的國貸運動，似乎更不宜漠視，而且我們大可利用這識字運動的機會，來兼做國貨運動的工作。記者始終認爲國貸運動其識字運動是絕對維緊而能相互並進的！ 
　　數年來國貨運動沒有顯著的成效，和洋貨的依舊充斥市塲，雖說是由各方面的種種原因所造成的，但是中國敎育的不普及，人民智識稈度低下，對於國家觀念的薄弱，實也造成國貨不振的主因；所以我以爲提倡國貨的首次條伴，還是要普及敎育，提高人民的智識；實施國貨敎育，使中國人民對國貨有相當的認識，從此自動的放棄洋貨，採用國貨。 
　　在這裏，我敢武斷的說一句，大凡入識字學校的學生，大都對國家觀念，非常薄弱，購貨只知以錢易物，在他們簡單的腦筋中，根本沒有什麼國貨外貨的影象，更不知有關國計民生的利害。所以我們現在第一步旣使他們受識字的敎育，進一步就可貫輸他們國貨的智識，現在卽就上海一隅而論，識字學校已有五六百所之多，入學者何止數十萬，假使把各人都養成一種服用國貨的習慣，那國貨運動的前途，不是得着莫大的帮助而頓現曙光嗎？ 
[為各地國貨公司進忠告（國貨意見）] [  茸餘]  
　　國貨公司在各地風起雲湧般設立，這眞是値得欣喜的一件事情。在春假裏我在各地------杭州蘇州松江------參觀一下，知道這許多貨品都是上海的廠商運去推銷的：因此公司內的一切佈置和設施，甚至職員之對待顧客，都帶些上海商店化。我看了之後，一方感佩他們的熱忱，替國貨作一根中流砥柱；一方也有些許意見，貢獻給他們作參考。 
　　（一）須抱價廉物美的宗旨　「商人將本求利，千做萬做，蝕本勿做」。這句話固然是不錯。不過我們現在爲國貨界奮鬥，須稍盡一些義務，稍放出一些犧牲之心。本雖不蝕，也不可拿次貨當高貨賣，或故意抬髙價格。這種種惡習，旣損商業道德，也喪國貨信譽，切切不可取巧嘗試。因爲上海商家有一種心理，以爲上海人是老門檻，內地人是阿木林，所以到內地去推銷國貨次等貨色，亦滿不在乎。這樣一來，內地的國貨公司，豈不變成了柏賣底貨和次貨的塲所嗎？他們便算不識貨，拿外國貨來比一比，豈不要大呼上當嗎？這樣一來，國貨還會有發展嗎？所以到內地去的廠商，眞的要把「價廉物美四字去實行。 
　　（二）訓練售貨員　上海各商店售貨員的慢客，早已成爲無庸諱言的事實：而各國貨公司也難免這種陋習。虹口的日本商店，他們對於顧客，無論成交不成交，總必鞠躬送至門口：顧客無論若何麻　，他們决不出惡言以報。這種謙和的熊度，我們不必全學，只要有其一半。」已經很好的了。內地商店的售貨員，多少總比上海的謙和一些。倘使上海的售貨員，也到內地去耀武揚威，動不動出口傷人，那末你的貸品雖好，顧客見了這等售貨員，也惟有退避三舍，謹謝不敢的了。所以我以爲到內地去的售貨員，必須嚴格地訓練一下，養成其謙和忍耐的心情，誠懇周到的態度，到內地去做一個模範的售貨員。 
　　（三）革除無謂的宣傳　「生意靠宣傳而發達」。這句話固然不錯。不過宣傳也須有相當的分寸「大减價」「大放盤」這一類幌子，旣已不靈：便是「出賣血本」「賣一尺送五尺」這一類的噱頭，也無人領敎。所以我以爲除了標明價格和說明貨物的功効外，切不可沿用這類的宣傳。還有門口吹着軍樂，敲着大鼓，這一類也成爲俗劣不堪的宣傳品，在內地眞不必玩這一套咧。 
[讀「飲料國貨運」後之我感] [  秉儒]  
　　讀了前期本刊仰葊先生一篇「飮料國貨運動」之後，我們爲國貨飮料想，爲我們的民族性講，都不禁威慨係之！爲什麼我們國人尤其是一般摩登哥兒姐兒，酷嗜外貨？試一想國勢的危殆，又豈祇椎心泣血而已，國忘無日，還得做夢似的和外貨做熱烈的推銷者，這不是奴性，還待何說！ 
　　我常想我們中國人的好用外貨，別說是對於飮料，無論那一樣東西，總是外貨好，恰和外國人愛用其本國貨卽小至如一根火柴，一支香烟，亦非國貨不行，這樣的相形之下，我們中國人够多麽慚愧！在這炎夏的時候，飮料當然是應時而興，在我看，這些飮料，非生活必要，但旣要吃，則非國貨不可。像啤酒，桔子水，汽水，好的不比外貨差多少，又何必喪心病狂，甘做外貨的順奴？同時對於營國貨飮料的人，切不可以利之所在，就粗製濫造，對於品質，衛生，罔所顧忌，結果，自己旣不蒙其利，反貽國貨界之羞，且堅愛用外貨者之心，這眞是馬虎不得的，還有一點，似乎平淡而實在是最最嚴重的一個問題，就是國貨界對於他的製口歡喜冐充外貨，甚至用洋商名稱發行，以投合國人好用外貨的心理，這樣居然給他計售利得，我認爲這種事對於國人好用外貸的心理，實與有「互爲因果」的關係。在弄此玄虛者，還正以聰明自許，實在是至愚至愚的行爲，也可以說是最可痛心的行爲。我們希望有志氣的國人，有則改之，無則加勉，總之無論對於製造以及發行，要有整個的計劃，繼之以奮鬬的精神，在國人消費者的方面，要快些一致的覺悟，明白自己的責任，眞的到了那「悔之晚矣」的時候，恐怕你要用國貨，亦沒有國貨可用了。 
[冷飲品與國貨（國貨談話）] [  朱慰萱]  
　　時代的輪子，迅捷地轉到了夏的季節，馬路上已經到處可以看到冰淇淋汽水的廣吿牌子和飄揚在空中的旗識。的確在這樣炎熱的天氣，是誰都需要吃些冷飮品來解解熱的！ 
　　不過現在市上所售的汽水和泳淇淋，國貨的固然很多，但是外貨的却也不少。就像現在最普遍銷行於飲冰室和電影院的泳淇淋，都是外商所製造。據記者調査所得，美女牌冰淇淋從前銷數最盛的時候，每天能賣千打左右，計算每打批發價目約合一元六七角之譜，那末中國人每天就有一千六七百元的金錢流到外國人的手裏，日積月累，其數也就很足驚人了！現在銷數雖較衰落，但仍佔冰淇淋銷路的第一位。而且這種冰淇淋的享用者，大都還是布爾喬亞的智識階級，這不得不使我們有些痛心！ 
　　在從前，或者還可以說中國的冷飲品是不十分科學化而合於衛生，但是現在我認爲中國工商業雖則仍舊落後，科學雖則還沒有如西洋的發達，不過區區的自造冰淇淋却擔保還能服用，不見得有遜於外貨，那又何必定要服用舶來冰淇淋而使利源外溢呢！ 
　　歡喜服用外貨汽水冰淇淋的先生們，在炎熱的夏天，你們能常吃什麽外國的冰淇淋，固能使你凉澈心肺，但是假使你回頭一想，中國國難是如叱的嚴重，外人經濟侵略是如此的利害，而你自己連飮冰之微，也尙不肯服用國貨，那時你良心的內疚，恐怕遍體生凉將變爲汗流浹背哩！ 
　　同胞們！假使冰淇淋沒有冰住你的心，凍冷了你的血，那末就請你不再服用外貨的冰淇淋和汽水，中國的冷飮品也足以却熱的呀！ 
[夏令的國貨用品（國貨談話）] [  茸餘]  
　　一到了夏天，除了洋裝少年摩登小姐以外，普通人穿的用的，倒是國貨居多，這眞是一種好現象。所以夏季也可以稱做國貨季，我也很願其他三季和夏季一般的現象，那末入超的數目，一定會降到低落的度數咧。現在我姑且把夏令的用品，約略說一下吧： 
　　（一）衣料......單薄的衣料，若夏布，香雲紗，紡綢等，倒是道地的國貨。中等的人們，很喜歡穿；而且也有能力穿。至於高貴的小姐們，她們穿的甚麽喬其紗和華而紗等，旣不耐洗，而且又是外貸，眞不及上邊所說那幾種的實在。還有些勞動階級的女子和小孩，他們都穿花標布，那也不是純粹的國貨，我看還是穿土布的好。還有一事，便是夏布近十年來不時行，以致無人穿着，那也是一件痛心的事情。其實夏布輕爽耐洗，我看還在喬其紗華而紗之上。愛國的人們，不妨提倡一下。 
　　（二）草帽軟木帽......草帽有上中下三等：上等的是金絲草做成，是否純粹國貨，我却有些懷疑，中等和下等的是用麥桿製成，我國已能自製，其中雖攙雜一些外貨原料，（橡皮圈等）可說是國貨了。還有近來盛行的軟木帽，好的是用軟木作墊，雖是國人自製，不過原料還是外貨。下等的是硬紙板作襯，多少也攙雜一些外貨原料在裏邊。 
　　（三）扇子......上等的人家，都使用電風扇，那電扇國人多能自製了。不過國人又有一種外貨迷的心裏，所以購買外貨的居多。普通所用的竹骨扇，鵝毛扇，絹扇蒲葵扇等，那倒是純粹的國貨，所以在這點上國人倒很可以自誇的。 
　　（四）飮料......菓子露，汽水，冰淇淋等，雖免不掉攙雜一些外貨原料，可是國人已能自製，所以也可以說外貨並不得勢。而且這些冷飲品是銷售於高貴的人們，普通的人們，仍舊靠着西瓜綠豆湯一類解暑，這點倒也不足為慮的。 
　　（五）蚊香......鄉間仍在用着硫磺和木屑做的蚊香，他們貪着價賤，也顧不得衛生不衛生了。都市裏所用的是用除蟲菊製成，效騐很巨，又合衛生，而且又是國貨，外貨竟無厠足的餘地咧。 
[値得介紹的一個團體（國貨消息）] [  孫籌成]  
　　頃接蚌埠舊友張君來函：述及該地近有熱心同志，組織市民勸用國貨實行團，附有簡章信條等印刷品，囑代宣傳，展誦之下，覺値得介紹，爰特摘錄一二如下：（一）緣起內以外貨傾銷，如水銀瀉地，無孔不入，輾轉相循，工商業益趨疲蔽，若不急起提倡國貨，則金錢流出甚鉅，將有不堪收拾之勢，我人懍國家興亡匹夫有責之意，力刷五分鐘熱度之恥，組織是團，以免國貸運動，在蚌埠地方落後，故以各人之力量，爲實際之勸告，不尙空談，不唱高調，互相顯砥，互相推進，由個人而及家庭，由家庭而及社會等主張。識見高超；洞悉弊病，苟能脚蹈實地，從事推進，收效之宏，可操左券，與一般專做嘴上功夫，而不肯埋頭苦幹以身作則者，不可同日而語。（二）章程內規定該團除努力提倡國貨外，其他社會事項，概不聞問，與該團經費純由熱心者自動籌助，不向外界募捐，及盡力勸吿親友，一律服用國貨，不特力嬌以團體爲背景，而活動個人，借此斂錢沽名者之弊病，並且不肯獨善其身，處處從勸吿方面着想，具有苦口婆心之意，人非木石，頑石尙能點頭，積久勢必感化，由一而十，由十而百，全體團員皆能遵守此項章程，市上外貨絕跡，不抵制而自抵制矣。（三）信條中如個人及家庭，以愛用國貨爲主體。勸婦女勿用外國化妝品，不吸外國烟，不飮外國酒，隨時勸人提倡國貨，勸吿商店職員盡力推銷國貨，應牢記工商業不振，及農村衰落之危機，購買外國貨，雖一分錢也要注意，不要忽略這是一件小事等語；處處想到，含有啟發思想，令人默念此信條時，如鋩刺在背，應深自警戒，（四）各種標語，除寫成觸目驚心之句語外邊上印有「義美齋國貨毛邊紙印刷上海森記紙廠出品」等字樣。是以身作則的好榜樣，令人一望而知中國紙廠雖不多，但欲印標語之數尙有不必一定要用來路貨之紙張，一言蔽之各省市縣，苟能均有是項勸用國貨實行團，則海關貿易冊上之入超數目字，不特不再增加，並且可以低落，希望各地熱心同志，一致起來組織，莫讓蚌埠一處專美於前，不禁引領翹首而待。 
[改良粗紙以救農村之我見（國貨研究）] [  天虛我生]  
　　我國人有十男九痔；十女九帶之病，大都由於所用粗紙，內含石灰甚多，未能漂凈之故，造紙用料，無論稻草，麥桿樹皮麻皮，竹籜，以及玉蜀黍之包皮等等，凡欲取其纖維（卽煮不化之筋絡）必用强鹻性物，腐爛其皮肉，並溶解其脂肪，始能達其目的，任何鹻性物之最廉者，實無過於石灰，故用石灰以醃紙料，實爲古法，但必因其相傳已久，手續上只圖省便，遂致失其本耳，以我之見，其作用，並不在於石灰，而在另一物中，取其精華而棄糟粕，人蓋未之察耳，厥物維何，則卽桑柴，或稻草，麥桿，豆莢，棉子壳，艾蓬，樹葉，雜草等等之用爲燃料時，積取其灰，以水浸出汁湯，是皆「炭酸鉀」之原料品也，於此灰汁中，加入「生石灰」，則發熱沸騰，而起交換作用，一方成「炭酸鈣」之沉澱，而一方則成「苛性鉀」之溶液，其方程式如左， 
　　觀於上述，足知腐蝕之功用，全在苛性鉀，而不在於石灰，且石灰已成炭酸鈣，若令包被物面，反足以保護物質抵抗腐蝕，故必去其沈澱但用其上淸液以浸植物，則成品之中，可以不含石灰，且淸液之中，仍不免有水化石灰在，尤當用鹽滷或食鹽少許，加入其中，使起變化，一方成「鹽化鈣」爲可溶解性，庶免包蔽於物，而一方則成「苛性鈉」以助腐蝕之功，其方程如左， 
　　觀於上述，足知石灰全歸無用，不過取其一份之養，使與（輕二養）化合以成苛性用爲交換之媒介品耳，依此方法，所成之紙，其性質必軟而細，但其配合用量如何，必爲作業者所求知，而其實多用少用，毫無關係，不過多用爲不經濟，少用則爲放棄而已，茲爲詳述如左， 
　　灰汁之量，以灰加水，滿過二三寸爲度，假定A爲漏底之池，其旁有閘，閘中攔以篾墊或蒲蓆，閘外爲溝，使流出之汁水，另貯於B池，則取B池中之灰汁，盛於長約尺餘之竹筒中，卽可用「蒲梅氏比重表」量之，大抵不過五度，是知五度者，其中所含炭酸鉀之成分，等於百分之五，如爲三度，則卽百分之三，A池中之濕炭，雖已去汁，但仍可以壅田，蓋卽「加里性肥田粉」也，帶水之石灰脚，亦可壅田，凡泥土過實者，得此可變爲鬆與用石膏相反，至於炭酸鉀與生石灰之配合量，當如左， 
　　每用固體炭酸鉀一百斤，應用生石灰五十六斤，但石灰中每含求經燒透之石質，故不妨用六十斤，以便容易推算，今如灰汁比重爲五度，卽一百斤中只含五斤而已，應用石灰，祇需三斤已足，多用卽爲浪費，少用則爲放棄有效成分，均不合算，最簡便之計算方式，卽以木桶盛水，稱其重量若干，後傾其水，但稱木桶，除去木桶之重量，卽知水重若干，假定爲一百斤，乃於此桶之中，換貯灰汁，稱重若干，除去木桶之重量，卽知灰汁比水加重若干，如眞水重百斤，而同量之灰汁，重至一百零五斤時，是卽等於「蒲梅氏表」之五度，竟可無須購表，亦能知其含量之比重矣。 
　　造紙用料，不論爲稻草，麥桿，樹皮，竹籜，麻絲，破布，等等每重百斤，應用苛性鉀，不過十五斤，但寗可使過量以取速腐，則加二成之量，應用十八斤爲適當，上述之五度灰汁百斤，加入生石灰三斤，所成之上淸液中含有苛性鉀亦不過三斤，是則紙料百斤，卽應配用上淸液六百斤，其中方有十八斤之苛性鉀含量，此六百斤之灰汁，並不値錢，所値錢者，不過十八斤之生石灰耳，石灰之價，每擔不過一元二角，且是雙斤秤，每斤不過六釐，十八斤作二十斤論，亦祇一角二分而已，比用苛性鈉二十五磅之力相同，其成本之廉，良不可以道里計也。 
　　稻草等物，本不値錢，因其龐大，運力甚昂，故在都市中之價値，卽與任何燃料相等，每百斤乃需三角以上，若在鄉間，可取茅屋上換下之腐草，則價必廉而且容易腐爛，每百斤姑以一角二分論，則連石灰之價，共不過二角四分，成料約得三十五斤，以對工對料論，是則每百斤之紙料，但售一元四角足矣，每以一千六百八十斤爲一噸，是不過廿四元耳，若以篩漉之成餅如豆餅然，曝乾成綑，與造紙廠合作，利用機力以造粗紙，論其消費之量卽四萬萬人，每人每日用一張，亦可觀矣，合作方式，宜於售價中派分成數，或以原料與成品，爲物物交換之式，則雙方皆得便利，若認紙廠爲大買主，則外國廠家可放三對月賬，而且無庸加工精製，卽可直捷變錢，欲其舍彼就此，非有大資本之組織不能與之對抗，故我以爲當從粗紙改良合作入手，則咄嗟之間，可成事實，不致永在夢想中也，救濟農村，抵制舶來品之草紙以及機製灰報紙，實惟有此一條生路，奈何不自奮作，徒喚奈何，其愚誠不可及也，實深惜之，病中作此，或許認爲遺囑預言，視同劉基一般之讖語，有識者必能一旦豁然，使我四千餘年之造紙業，不致竟歸淘汰，則吾目瞑矣，乙亥天貺節誌於西湖南山路之蝶莊，如願合作，可與無錫惠商橋利用造紙廠直接，恕不作寫書郵也。 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （肖白）]  
　　兒童生來好像一張空白的紙，具有一個淸白的身體，和柔軟得似白蠟一般的心靈，正期待我們隨時去描畫，印刷。 
　　「小時了了，大未必佳，」這正是證明了一個兒童在長大時，受了惡劣環境和不良敎育的影響。 
　　孔子少時常喜陳設俎豆，孟母因孟子不良的習慣而三遷，法國拿破侖大將小時就喜歡擺石為陣，可見得休閒生活的抉擇，對於兒童有重大的影響。 
　　歐美兒童的游戲，常喜模仿職業行為，日本兒童的游戲，則喜歡模擬戰爭，不爭氣的我國兒童的游戲，却往往會弄到賭博的路上去。 
[無軌電車速寫] [  李晴]  
　　無軌電車活像一隻箱子，容量極小，但總滿滿地擠着人。座位上不消說是難得空的，就是籐圈上也總弔着一條條細白的或粗黑的手臂。有時候更擠得利害，弄到女人也沒有人讓坐，藤圈也沒有弔，只東撞西碰地投在人家懷裏，小夥子自然樂開啦，不過年事老些的人也會發出警吿： 
　　------當心扒兒手呀！人擠，賊骨頭就要上來哉啊，大家當心自家格袋袋呵 
　　可是人越擠，賣票的便越加好揩油，他的眼睛不住地向站上探着，肚子裏不住地在計算着，手裏不住地在播弄着票子或銅子，把下車人手裏的票子收回來，再塞給出了銅子還沒有票子的客人。有時為彌補破綻起見，更得向別的乘客們互相掉換，總努力使每張票子的途程與票價符合，不使査票的看出。等到乘客稍微少了一點的時候，他彷彿很難為情地用食指敲敲自己的太陽穴，强笑着說。 
　　------頭也痛殺快哉！ 
　　一位著黑印度綢長衫的乘客却接上去說： 
　　------頭末痛，銅錢也賺得寫意格！ 
　　賣票員索性老着面皮來答覆了： 
　　------碰着客人好末，還好；碰着壞點個客人，就要罵山門哉。賺兩個銅錢也弗容易------ 
　　話還不曾說完，新世界站又到了；他把剛剛討到的一張頭等票子，塞給了一位剛上車的三等客人，似乎是好意地請他到頭等去坐，那客人倒反而給弄得莫名其妙哩。 
　　坐無軌電車，雖然很不舒服，但却能看到幅幅浮世畫。 
[黑白分明] [  定明]  
　　賞鑒每個藝術展覽會，我想任何人是為了在這沉悶的時代享受一些心境的淸凉：黑白社三屆影展的引力吸我到那會塲去觀光。很巧的碰到該社的主幹陳傳霖君，一別兩年，旁的話莫待說，先去看他的幾十幅出品；「獨樂樂」，是一個鵝兒正在撲撲學蝴蝶兒飛，周圍水浪一環一環地，十分生動。更妙的是上角還有兩道長短不齊的黑影漾着，彷彿是岸上柳絲或水中蘆葦的倒影，充滿了詩情畫意。 
　　看到盧施福的攝物，有一幅「弄潮兒」，在談音中又刺探得是在驚濤駭浪中拍回岸上的景物，在平凡的題材中表現出新頴。 
　　晨雲的姿態，秋雨的氣息，和輕顰淺笑的曲線，在過去的攝物中領略得太多了：本屆黑白展中有幾位新進的藝人出品，如：「麥管」「圖案」「過去的事實」等，富於圖案攝影趣味，都創造的淸新可喜。 
　　這，就是我對於黑白三屆影展的特寫！總而言之，全部的出品，都是「黑白分明」。 
　　臨了，我驀地想起了有悠久歷史而沉沉酣睡的華社；在這兒謹以一瓣心香，企待着他們的舉行展覽，使中華影藝的園地，迅速地開拓！名震宇宙！ 
 
[羣策羣力] [  鴻　]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十六回　廉幕隱啼痕難逃冷限衣冠誇幸運曾到權門 
　　那位新娘子。這時可露了面了，手掀了門簾子，有大半截身子，在門簾子縫裏。而同時也就看到他的臉色，似乎由黃瘦方面，帶了一分憔悴。兩隻眼睛泡，彷彿都有些浮腫。於是就想到他臉上那憔悴的顏色，和若隱若隠若顯斑痕，好像都是眼淚所沾染的了。他倒不是在這裏偷看志前，却是在　邊張望著茶房。及至發現了志前也在人叢中看報以後，他立刻身子向裏一縮，將門簾放下來了。志前想看，這倒不必在這裏只管去窺探他。他不解窺探人的意思，或者要認為別人是有意調戲他的。於是放下報不看，走出小西天大門外去了。到了下午四點鐘，差不多吃晚飯的時候，也方才走回去。可是一到那最後一進的院子裏，沒有進得房去，就讓張介去截住來談話了。他今天格外穿得端整，在長衫外面，再加了一件馬褂。那頂古銅色的呢帽，也不像往日七顛八倒的戴在頭上，四週的邊沿，非常的整齊，繞着腦袋轉一個圈。帽子項上那一道折縫，和鼻子成了一直綫。臉上是不必說，更是正正當當的向人看着，沒有一些子不正確的顏色。本來志前也不注意到他的顏色上去，只是他把人攔住，不能不理他。他站得定了，然後舉了馬褂袖子，作了兩個揖。志前這可有些茫然了，他為什麽施上這一禮？便只好站定了，也回他一個揖。（二六八） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　然而難保伊不把這事牢記在心，永遠當我是一個有罪的人，只消遇到任何一次相巧的機會，便舊事重提的將我一併處責起來，豈不敎我有寃難伸？ 
　　「我實在不知道啊！」我帶着哀懇的語氣，再向那女官問道：「那末就請你告訴我，究竟該受何等的責罰啊？」 
　　「殺頭！」 
　　啊！這可眞要把我嚇死了！雖然老佛爺當面是沒有給我說過什麽話，但是也許伊此刻早有懿旨下去了，到明天早上，說不定我就要給他們抓去殺頭了！ 
　　「可是你知道我祇是一片好心，為伊老人家的寒熱還不曾退，所以才勸阻伊的！」我於是就忙着把眞情吿訴那女官，大有希望伊能可憐我，給我想法子排解排解的意思。「我何嘗是存心想違旨呢？」 
　　「好吧！你且留心着！如今呢，老佛爺正在寵愛你的當兒，多半是可以不追究的；但是誰人敢保得定你能永遠的受伊寵信呢？而這一回事又是斷不能使伊老人家忘掉的。---到得那時候，我瞧你再有什麽聰明的方法，能使你的腦袋留在頸上不吊下來？你不是以為自己是最聰明的嗎！」（三六八） 
　　譯者聲明：拙稿字跡太草率，排校者每致誤認，魯魚亥豕，屢有所見。（如「三指按脈」「三」誤為五，即其一端。）辱承。者指正，感感。 
[御醫之苦况] [  吳愛伯]  
　　本刋「御香縹緲錄」，近日連載西太后患病御醫四人跪而診脈之怪狀，讀之令人失笑。專制之朝，臣下之事君上，其苦况有如此者，誠非吾輩共和之民所能夢見也。 
　　頃閱「烟靄晴暉都好齋筆記」，中有一段，亦記為御醫者之苦况，謂出自某老太醫（卽御醫）之口，可為「御香縹緲錄」添一佐證，錄之如下： 
　　友人房君言，昔嘗就醫於一老人，譚次審曾為太醫，因叩以宮中事。老人曰：供奉不易為也，吾年逾五十，始補官，入值視諸曹為最苦，居輙三日留，破曉卽整朝服坐，然或竟日無事，而逾子方敢寐，以密邇宮掖，所居卽乾淸門側也。，門禁凡生鬚男子，不經宣召，闌入者死，是以伏處不敢少游散。或入夜方欲睡，忽有內監出宣，卽攝衣隨之。殿陛高峻，徑復曲折，只內監携絳紗小燈，光至微暗，其徑熟，行絕速，竭蹶隨至，則汗下坌息焉。若在宮卷，尙可坐診，一夕膺帝召，入，跪榻前切脈，而喘息幾不自勝。帝語曰；何戰慄乃爾？面朕猶然，朝他人當驚惕死矣。實則寅畏之懷，竟不若趨走之勞，亦惟以尺咫天顏震越失次對。旣出，就廡下脈案方劑進，藥否未可知，而常有賜賚每領於內務府，輒需例銀，賞物且潛易，而薄祿幾因而罄焉。所譚蓋光緒間事，眞不啻白髮梨園，按舊日霓裳也。 
　　吾嘗謂吾國之注重於切脈，其一由於醴敎，其二由於政體，觀「御香縹緲錄」及烟靄晴暉都好齋筆記」所言，可知吾言之非妄也。 
遊踪所至 
[閔行雨游] [  紫微]  
　　上　個星期六。蔭之兄要到上海中學去望望劍雲先生的文郎，我承他終了一同去，　為上海中學在漕河涇的西南，距離閔行已不恨遠了。當我們出發的時候，天氣還非常的亮，一些沒有雨意，同去的還有蔭兄的少君，和一位姓孫的先生。 
　　從前聽說閔行　地方，有小上海之稱，雖則去上海有四五十里地，據說那裏的風物是很不差的。我們行四人，在上海中學出來，車首南指，開足速力，飛也似的直放目的地而去。 
　　可是，不宰得很，也許，這不幸，在鄕裏人口中還要額手稱慶呢！這短短的旅途中，很不客氣的傾盆大雨下來了。車子在滬閔公路上，倒還不感到什麽，僅僅車篷水林。各人的衣帽沾濕而已。隔不多久，閔行是到了，駕駛人對於這裏的塗徑也不大熟悉，而自任響導的孫先生，還是二十年前來過一次，此刻已大為改觀，所以，他也有些認不得了。 
　　車子停在黃沛灘頭水碼頭相近的地方，雨，一陣緊一陣的下着，蔭兄很想掉頭回去，那知老興勃發的孫先生，一個勁兒的說：「旣來之則安之」，這兒有的是好酒館，我們何不歇上一歇呢！我倒無可不可的，於是冒雨下車，可笑市鎮在那裏還沒有找到，我們沿着黃浦望西走了三四百步，各人的內衣也都濕透，非但望去沒有店面，連人面也衝不到一個，恰巧在進退兩難的時候，有一個水手似的船老大，朝我們走來，問了他一個信，才知市鎭須往東南首行，我們正背道而馳，莫怪愈走愈不對了。 
　　那個船老大倒很好，他說；你們何不先在前面一家「民敎館」去泡碗茶吃，等雨停了，再到鎭上去不好嗎？於是就聽了他，走到離停車地方沒有一箭遠近的民敎館，那地方是劃一部份賣茶的，挺潔凈。門楣墻壁，雖則寫的「民敎」的許多標語和圖畫，而大多數的民衆就是一輩茶客。孫先生打聽了茶博士？才曉得此間有挺漂亮的跳舞塲，廣東的年靑舞女，所做的全是船上的水手和外國人生意，孫先生雙足有些躍躍欲試，使性子拉我們上跳舞塲去，幸而有一輛包車來攬他的生意，拉車的說，跳舞還早，這時候要不要先兜全鎭一轉。再上火山不遲。我同蔭兄也慫恿他，於是，他坐了全鎭僅有的一輛包車，馬世兄也跟他坐在一起，我們倆向茶館裏借到了兩柄雨傘，老孫還想去訪酒館子呢，我倆跟在車子後面，冒雨游街，徒步而行。那知，全鎭三條街都跑下來。沒有一家好好的酒館的，原來也是「傳聞失實」了。 
　　全鎭市容很不差，各式的店也都有，一下雨，生意也消了。店夥們大都扒在櫃檯上看雨景。 
　　這樣的三條街跑完，雨還是不住，時候却快垂暮了。大家重新坐上汽車，呌他快回上海，那知老孫還以未上火山為大「掃興哩」。 
[枉費千元] [  （映煇）]  
　　某君。於數年前。曾經踄足花叢。染得五淋白濁之症。東西就醫。終鮮效果。自罹患以來。時發時愈。醫藥所費。何止千元。遂感經濟据拮之困苦。惟有置不之醫。然而病毒在身。無惡不作。近且變本加厲。小便中時有血液之混在。週身骨節痠痛。睪丸腫大。步履之際。不勝其苦。少腹膀胱之部。時感脹痛。小便遺瀝。某君深感病苦之難受。思欲繼續醫藥。又恐仍如前之失望。徒耗金錢。不醫則長此遷延。明知對於健康前途。完全失望。正在無可進退之際。偶見報載有上海法大馬路。西新橋街。德行里一號。同仁西藥社。經售之治淋聖藥。哥那多登」者。每盒二元。因購而試服之。果一盒服完。病勢大减。二盒而病告安全。為求穩妥計。再購服一盒。則數年痼疾。從此根治。某君深感哥那多登之靈效。故其知友間之有患淋濁者。無不轉　介紹。而均獲藥到病除者。故某君謂「哥那多登」。如果早日岀而問世。　我昔日之枉費千元云。 
[優劣立見] [  （君謀）]  
　　有某女士者。曾患赤白帶下之症多年。因害醜心重。故絶未就醫。祗購市售治赤白帶之成藥服用。不下數十種之多。毫無效騐。近更影響全身衰　。以致面黄肌瘦。食慾不振。少腹脹痛。腰痠肢軟。值此夏季輕衣單薄之時。尤盛困苦。蓋以赤白帶下之症。不止汚及小褲而已也。有時累及外衣。亦被汚染。更覺難堪。如果常以月經帶之類以緊縛之。又感悶熱不爽。普通婦女之在炎夏。即健狀態之月經時數天。尚感下部之不適。何况所患赤白帶下之症。一日不除。即一日不能舒適也。某女士果不勝其苦矣。某日有女友自申歸。見女士而問曰。姊何如此之面黄肌瘦耶。女士曰。曾患赤白帶下之症多年。服過市售成藥不下數十種之多。毫無效果。精神上既感痛苦。思想上復感沉悶。安得不瘦耶。女友曰。何不早日告我。當不致若此也。我自身亦曾經此症。經服用上海法租界寧波路六十四號。孫緯才父子醫院岀售之内服白帶丸。與外用白帶藥。所費不過每種二元。而今已根治矣。某女士聞之。遂亦郵購數盒。如法服用。此多年痼疾。竟旬日而治。於此可證市售成藥之優劣立見矣。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　金市買氣依然未退　屢屢突破六十元關] 奈受標準價束縛高後供給多　外匯雖鬆人心看高再漲三元 
　　市昨繼續上挺、買氣易於發動、惟因受中央銀行標準標金價之束縛、髙後遂多供源、且夫匯市顯未一致、中途尙有跌風、人心向榮、結果仍堅、晨初以海外銀市大條微縮、紐約未動、蒙得里遠期銀價反漲一釐至二釐半不等、匯兌平平、倫敦生金漲二便士、人心似難滿意、塲外預備交易開出、即降爲五十六七元、大戶求供不一而徘徊、此價上下、極爲平穩、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲二釐、標金標準價掛牌升爲八六九元一角、無甚影響、開後即形回漲、屢次升至六十元大關外、中央銀行有所塞出、漲勢頗暫、尙有下跌、匯豐銀行掛牌揭曉、英縮一二五、美縮二五、人心稍堅、再穿出六十元大關外、入後大戶連袂傾進、盤旋而漲、匯豐等銀行趁貴塞出、惟因謠傳紛紜、不久又漲、無奈匯市未能一致、銀行紛紛塞出、投機家吳某售條、逐步下游、加之游市步鬆、美聯在電吿美國有取銷白銀利益稅之訊、再破入六十元內、突轉疲軟、不料賣風見低而止、塲內又呈求過於供之象、俄而回出六十元外、午收又穩、收市後續漲、半天市况雖堅、人心尙帶恍惚、掉期貼價、又升至三元、今將半天市况誌後、 
　　晨開為八五六元八角、較前收回跌二元二角、福興永恒餘惠祥大德成申豐來進、即自六元三角、升至六〇元七角、中央塞出先令、恒餘涵恒福興永福餘大德成散戶晚手、退爲五十七元半、慶發永惠祥同裕潤春源永恒餘福安尙進至穴十元外、預悉匯豐掛牌、　報勿動而仍挫、元一福興永福餘慶發永脫售、退至五十八元四角、未幾匯豐掛牌揭曉、英縮一二五、美縮二五、人心忽振、恒餘迎祥福興永萬興萬豐春源永俱進、漲到六十一元半、迎祥尙有脫手、降爲六十元、禮昌恒餘大德成元昌永義豐永益成納條、升至三元、大德成信錩售條、降爲一元二角、恒餘昌大惠祥萬興元一餘慶永義豐永連袂購條、漲到六元、華比塞八月份美金二五、元一昌大大發永日昌脫手、退至四元、恒餘福興永尙進至五元二角、匯豐出來七月份先令七五、大英塞出八月份先令半便士、義豐永售條降爲三元一角、謠言又起、春源永順茂申豐福興永爭購、漲到六元半、惠詳申豐嘉泰福興永售條、降爲一元八角、春源永福興永大達來進、升爲三元四角、華比塞八月份美金三一二五、港市步鬆、恒餘惠祥福安大連帮元茂永元盛永紛來供給、而退入六十元大關內、福興永餘慶永趁低維持、升至六十一元、恒餘日昌大達禮昌靦興永元亨紛紛供條、回跌低維持、逐漸升至六十元外、路透社雷吿、印銀預測跌一安那、迎祥恒餘福興永鴻康永納條、更升至二元八角、涵恒惠祥趁髙供條、降爲一元二角、午收爲八六二元、收市後福興永大成元亨恒餘等來進、升至五元左右、查半天間最髙價八六六元半、最低價八五六元三角、計有十元零二角起仆、結果較前收再漲三元、 
　　結個以中央銀行標金標準價掛牌升爲八六九元一角、照收盤價言、約撳七元餘、較之前收少撳二元光景、本月份登賬八六零元、八月份八六零元、九月份八六二元、赤金價照加四元、爲八六零元八角、現貨市況仍疲、掉期貼價更髙也、天津帮售予盈豐恒三百五十兩、津貨照加六元半、烚赤照加八元七角半、由盈恒售予銀樓一百餘兩、八掉九月期又趨上升、元茂永貼予大德成三十五條二元半、恒昌永貼予乾昌祥一百四十條同價、福泰亨貼予義豐永二十一條二元六角、惠祥貼予乾昌祥四十二條三元、最後約三元左右、本月份條子仍剩四百二十條、多方零散、共計多方十五家、空方生大一家、 
　　塲內交易較旺、綜計福興永春源永恒餘大德成匯源萬興餘慶永大昌鮮慶發永裕新祥壬發永義豐永等居於買方、益成同泰昌元盛永元茂永元亨順茂大發永禮昌永德大德成日昌等居於賣方、惠祥申豐禮昌先進後出、迎祥元一萬興先出後進、大速帮萬興共做一千一百餘條、軋進三百餘條、順利共做五百有零、軋出二百餘條、廣帮生大恒均少出入、半天成交總數計四萬千零七十二條、 
　　八月份條子之尙未掉妥者、多方計福興永惠祥各七百以上、生大四百餘條、鴻興三百餘、元茂永一百餘、空方計乾昌祥五百餘條、大德成四百餘、盈豐恒三百餘、義豐永益成各二百餘、申康瑞興鼎泰恒餘各一百以上、總數計二千七百零九條、共計多方十三家、空方十九家、 
　　九月期新陣容、多方計元茂永一千四百條、申豐一千三百餘、餘慶永一千一百餘、大昌祥一千有零、同豐恒春源永元盛永各八百以上、萬興七百餘、大德成六百有零、順茂五百餘、利萬豐各四百餘、福餘祥豐元太永鼎康恒昌永順各三百以上、丙興涵恒鴻興盈豐恒豐昌各二百餘、大順義生永亨同裕潤同福裕新祥各一百以上、空方計義豐永一千八百餘條、乾昌祥一千五百餘、益成一千一百餘、延豐永恒餘各一千有零、恒餘八百餘、福興永八百不到、瑞興七百餘、同益六百餘、慶發永福泰永元一各四百餘、元亨祥和厚昌永鉅大各三百餘、永德利豐鴻興各二百餘、鼎泰大達震泰福泰亨源茂迎祥嘉泰大成同泰昌各一百以上、籌碼總數計一萬五千二百二十五條、共計多頭五十家、空頭五十四家、 
[中央滙豐力塞先令]  
　　昨據外電、倫敦大條近平而遠縮〇六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價升一厘及二厘半不等、倫敦生金漲二便士、英對美勿動、美對英縮一二五、英對法未更、美對法長六二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令六便士七五及四一二五對搭、美匯三十八元八七五、較之前收計英美兩匯俱形平定、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升二厘、無甚影響、開後以中央匯豐傾塞現先令、過程硬化、惟銀行及華商尙有扒結、尙堪維持、匯豐銀行掛牌揭曉、英縮一二五、美縮二五、人心尙好、遂漸回好、惟因銀行趁貴仍塞、猶太商喬直甫亦有賣胃、是以謠傅利多、激昂金市、匯市毫無影響、美聯社謂美國取銷白銀利益稅之說、港市亦步硬、銀行趁勢壓迫、又轉鬆濫、但因華商趁賤維持、午刻過程平定、迨牧盤近期賣價英匯一先令六便士八一二五及八七五對搭、美匯三十八元八七五、較之前收計英硬〇六二五、美匯則平、華商約扒先令二三萬鎊、美金二十餘萬元、新豐洋行亦有扒結、中央匯豐等力塞現先令、猶太商喬直甫亦塞遠期先令、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士七五及八二一五對搭、中央售予三幷七月份八二二五、匯豐售予上海中央售予華比現貨八七五、匯豐售予三井同月同價、匯豐售予朝鮮七月份七五、大英塞八月份半便士、喬直甫售予大英九月底三七五、三井塞八月份六二五、大通售予正金三井同月同價、有利售予麥加利八月份六二、五花旗寒同月五六二五、收盤賣價現貨一先令六便士八一二五及八七五對搭、七月份八一二五、八月份五六二五及六二五對搭、九月份三七五及四三七五對搭、十月份一八七五及二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十八元八七五、大通塞現貨八七五、安達塞八月份三一二五、華比塞同月二五及三一二五、花旗塞七月份七五、麥加利花旗扒九月份〇六二五、花旗塞七月份七五華比吃九月份八元、收盤賣價現貨三十報八元八七五、七月份八一二五、八月份三七五、九月份八元、十月份七元六八七五、進價照加〇六二五、 
[銀洋行市絕無升降]  
　　近來銀洋市面、以救濟尙未沾澤、致市氣呆滯如故、而各種行情、幾無些微升降、昨市塲中洋拆、早午仍開二角、劃頭加水開盤五角、收盤五角半、亦完全與前市如出一轍、拆票交易、早市轉賬二百六十餘萬、新交易三十餘萬、午市無交易、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、新做二十餘萬、鈔票交易收回六十餘萬、發出五十餘萬、又暗記劵發出三十餘萬、各路匯欵五十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十萬、銀行收解方面、情形亦髣　相類、計外商銀行收解蔡欵二百四十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百六十餘萬、特種滙欵三十餘萬、外滙結欵六十餘萬、進會二十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百九十餘萬、特種滙欵一百十餘萬、外匯結欵七十餘萬、出倉十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百十餘萬、特種滙欵四十餘萬、外滙結欵九十餘萬、出倉十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解四百三十餘萬、現欵收解合直、又江南小洋、早午市均仍開八百二十九元、與前市同、做出交易、早市三千角、午市無、廣東小洋、早市漲八角、開七百三十五元二角、午市又加三角開七百三十五元五角、故結果較前市好一元一角、做出交易、早十四萬五千角、午市八萬角、銅元亦同爲三百四十一千五百文、交易數額四萬一千零八十串文、合代價洋一萬二千元、 
　　又本市票據交換總數、銀圓九百四十五萬二千九百七十三元九角五分、內計、交換總數、銀圓四百六十六萬八千七百念九元一角七分、滙劃銀圓三百三十六萬五千三百四十八元四角七分、代收總數、錢業一百四十一萬八千八百九十六元三角一分、外行無、 
[證券　公債補空漲勢銳厲　金短上漲一元爲最巨]  
　　昨華商證券交易所、公債市清、經多方一再扶植、空方已不支而退、漲風髙勝、各債券次第上升、形勢倍極鋒厲、檯面間空頭似已漸次抵補、前途恐尙有續升之勢、昨日經過、上午開盤、編遣先尙微挫、入戶買戶紛粉倔起、四十七·三十四·五十九、均有吸收、而擁有千萬多頭之四十八、復從中加碼、益使空方感受威脅、各債券一路上漲、自二三角至六角許不等、次盤四十六·等繼續吸收、各債又漲半元左右、綜計兩盤市價一致劇漲三五角至一元不等、成交總數共一千五百七十一元、茲將其高低結果、列比數表如左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價　盤次　最低　盤次　比前日成交數 
　　一八關七月　二一·〇〇　二　二〇·九〇　二漲〇·一〇　一〇〇 
　　編遣七月　三五·一〇　一　三四·八〇　一平　二、一〇〇 
　　編遣信息月　三四·九〇　二　三四·七五　一漲〇·一五　一、八五〇 
　　裁兵七月　六八·〇〇　二　六七·五〇　一又〇·五五　一、一五〇 
　　裁兵八月　六七·〇〇　二　六六·五五　一又〇·四〇　五、八五〇 
　　一九關七月　三六·三五　二　三六·一五　一又〇·三〇　一、三〇〇 
　　一九關八月　三五·八五　二　三五·六〇　一又〇·四〇　二、九五〇 
　　一九善七月　四一·三〇　二　四一·二〇　一又〇·五〇　四〇〇 
　　一九善八月　四〇·八五　二　四〇·六五　一又〇·四五　二、八五〇 
　　廿捲七月　四四·三〇　二　四三·九五　一又〇·五〇　五、二〇〇 
　　廿捲八月　四三·八五　二　四三·五〇　一又〇·三五　五、〇〇〇 
　　廿關七月　四四·二五　二　四四·〇〇　一又〇·四五　五、八〇〇 
　　廿關八月　四四·一〇　二　四三·八〇　一又〇·四五　三、八五〇 
　　廿統七月　四八·四〇　二　四八·一〇　一又〇·七〇　五、三五〇 
　　廿統八月　四八·二五　二　四七·九〇　一又〇·五五　六、五〇〇 
　　廿鹽七月　四九·九五　二　四九·五五　一又〇·七〇　六、一〇〇 
　　廿鹽八月　四九·六〇　二　四九·二五　一又〇·五五　一〇、六五〇 
　　金短七月　六七·五五　二　六七·〇〇　一又〇·八〇　六、五〇〇 
　　金短八月　六八·五〇　二　六七·九〇　一又一·〇〇　一七、五〇〇 
　　二二關七月　五二·七〇　二　五二·三〇　一又〇·八〇　八、九〇〇 
　　二二關八月　五二·四〇　二　五一·九五　一又〇·六五　一〇、七〇〇 
　　二三關七月　六一·九〇　二　六一·五〇　一又〇·八〇　三、九五〇 
　　二三關八月　六一·〇五　二　六〇·七〇　一又〇·六五　六、〇〇〇 
　　正六七月　六二·一〇　二　六一·六〇　一又〇·七五　二、八〇〇 
　　正六八月　六三·〇〇　二　六二·三〇　一又〇·九五　六、四五〇 
　　九六七月　九·七〇　二　九·四五　一又〇·二〇　一七、七五〇 
　　九六八月　九·八〇　二　九·六五　一又〇·二〇　九、五五〇 
　　廿二關現　五二·五〇　二　一〇 
　　紐約股市無甚變化 
　　新豐洋行報吿昨（十六日）紐約股市、無甚變化、蓋投機家不知國會何時休會、都抱觀望、本日之主要事件乃波士頓巡查法院之判决手續稅爲違憲、惟於股市未有影響、砂糖與棉花則因此判决而跌、但物品亦未慘落、殊出意外、此因投機家尙欲待最髙法院之試騐、債市參差、意大利公債發生猛跌、後稍回高、小交易所股票市氣略鬆、全日成交九十萬股，道瓊斯指數列左、 
　　十五日　十六日　上落 
　　三十種實業股　二二·七二　二三·三四　漲〇·六二 
　　二十種鐵道股　三三·六三　三三·五九　跌〇·〇四 
　　二十種公用股　二二·〇六　二二·〇九　漲〇·〇三 
　　四十種債劵　九六·九五　九六·九八　漲〇·〇三 
　　十一種物品　五五·〇七　五四·〇八　跌〇·九九 
[紗花　紗花漲勢日益加厲] 　紗銷活...標金漲...水災重 
　　紗市續漲、現鈔銷路發展、久遠停頓之蜀帮、對於華紗大起採辦、現紗根子緊急、同時紗布倉庫中之籌碼、走勢益覺活躍、近期漲勢尤足、浮空抵補、市盤乃更形振奮、 
　　近期紗漲力最足 
　　標紗前市開盤、各月一致升騰、因上日現紗銷塲起色、川帮發動採購、且交易所之籌碼物生意益覺活潑、紗廠停閉者不少、於是人氣尤昂、拍至二三盤、原棉步步推進、紗市狀况更緊市價步開步漲、但拍至收盤時、獲利者吐出、遠月稍疲、結果近月比上日收盤價漲一元六·七·八角、遠漲六·八角、查賣出大孚五百五十包、同孚一千包、通記六百包、益大五百包、裕大六百五十包、穗隆五百五十包、源大一千包、合興一千二百五十包、賡豐四百五十包、均昶八百五十包、元一·七百五十包、德記七百五十包、吉豐九百包、裕康一千包、大豐六百包、達記八百包、錦昌八百五十包、瑞大八百五十包、長餘七百包、愼記五百五十包、仁豐四百五十包、大昌成五百包、益昶一千包、一日間最髙低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價最低價收血價　漲跌　存賬數 
　　七月期　一六三·六　一六二·七　一六三·五漲一·七〇　一七、八〇〇 
　　八月期　一六五·九　一六四·六　一六五·九　一·八〇　三九　五五〇 
　　九月期　一六七·七　一六六·五　一六七·六　一·六〇　三七、九〇〇 
　　十月期　一六八·六　一六七·三　一六八·二　一·三〇　四一、八〇〇 
　　十一月期　一六九·三　一六八·三　一六八·七　〇八〇　三五、二〇〇 
　　十二月期　一六九·三　一六八·五　一六九·〇　〇六〇　一三、九〇〇 
　　總計　一八六、一五〇 
　　川幫大辦現紗 
　　現紗銷路續暢、查全日各帮買去統計三千五百〇五包、行情漲一·二元、日紗成交三百餘包、各帮買額如下、 
　　廣東　三四〇　油頭二一五　海洲一四一 
　　南京　三〇　蘆州　四〇　內地　五〇 
　　四川　二、〇五〇　江西一〇〇　寗波　一〇 
　　河南　二二五　長沙五一〇　威海衛二〇 
　　大通　二〇 
　　棉市漲價、愈演愈烈、標金逐步發現新高峯、又有一說上游一帶、水災劇烈、棉田損害極重、新棉收量大爲遜色、因此買者踴躍、但近來之漲風殊激、不過就市塲情形而論、新棉或有穿出三元關口可能也、 
　　鄭標　氣濃重 
　　標花前市開盤、各月仍趨上升、但美棉回跌十磅音、印棉漲一羅比半、拍至二三盤、漲風愈熾、市價突跳、塲中賣戶缺乏、一般浮戶鑒於檯面緊佾、急乎扒空、漢帮因水患深重、新花損失不　、依然收買做多、據云日商在遠月亦購進、因此市盤愈拍愈髙、結果各月比上日收盤價漲二角三角四角、查賣出同孚一千二百担、通記二千一百担、裕大一千五百担、穗隆一千四百祖、源大四千担、錦昌三千担、明德一千二百扭、合興二千四百担、賡豐一千担、恊成一千二百担、永大一千担、新華一千一百担、德記一千一百担、源興昌一千九百担、益豐一千七百担、買進吉豐一千六百担、大孚二千九百担、大豐二千五百担、明華一千一百担、均昶二千担、慎記三千二百担、百担、益康一千八百担、一日間最髙低價及收般價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　七月期　三三·四〇　三三·〇五　三三·三〇　漲〇·四〇　七五·八〇 
　　八月期　三三·三〇　三二·九〇　三三·一〇　〇·三〇　一六四、四〇〇 
　　十月期　三二·八五　三二·四五　三二·六〇　〇·二五　一四七、八〇〇 
　　十一月期　三二·六五　三二·三五　三二·三五　〇·二〇　一二一、〇〇〇 
　　十二月期　三二·六五　三二·四五　三二·四五　〇·二五　四九、四〇〇 
　　總計　五五八、四〇〇 
　　廠需仍然平凡 
　　現棉消費、尙屬平常、來源計姚花二百七十六包、 
　　美棉了結印棉補空 
　　昨日美棉開盤因利物浦消息良好、各月漲一至五磅音、旋以華爾街售出、同時多頭紛紛了結、市價遂逐步下游、收盤平平、計現貨跌五磅音、期貨跌十一至十三磅音、英棉現貨漲四點、期貨漲一點、印棉先因少數歐洲出口商拋售而軟、後因空戶抵補及投機家買進而昂、計平果爾漲一·五羅比、奧姆辣漲一至二·二五羅比、白羅溪漲〇·五至一·五羅比、原電錄左、（十六日電）　又據孟買電、十七日四五日期白羅溪花之開盤預測、爲二百二十二羅比、較上日收盤跌二七五羅比、 
　　美棉　比上日合國幣　 
　　七　一一·九〇跌一三　三·五〇　 
　　十　一一·五八　一一　三二·六〇　 
　　十二　一一·五五　一一　三二·五〇 
　　一　一一·五二　一三　三二·四〇 
　　三　一一·五二　一一　三二·四〇 
　　五　一一·五八　一三　三二·六〇 
　　現　一二·三五　五　三四·五〇 
　　英棉　比上日　合國幣 
　　現　六九三漲四　四〇·五〇 
　　七　六五五　平　三八·三〇 
　　八　六四六　平　三七·九〇 
　　九　六三三漲一　三七·三〇 
　　十　六二二　平　三六·八〇 
　　十一　六一五　平　三六·五〇 
　　平果爾　一四八·〇〇　漲一·五〇　一九·一〇 
　　十二正月　一四二·七五　一·五〇　一八·九〇 
　　奧姆辣　二一八·〇〇　一·〇〇　二九·三〇 
　　十二正月　二〇二·〇〇　二·二五　二七·三〇 
　　白羅溪　二三九·二五　〇·五〇　三二·三〇 
　　四五月期　二二四·七五　一·五〇　三〇·三〇 
[糧食　客帮爭裝本月份]  
　　昨粉市一致騰漲、以洋麥報價、雖上落甚微、芝加哥近好四分、遠跌一角另、坎拿大好四分故初開時、人心尙定、惟本月份因長江一路、如九江漢口長沙、均以水災之故、頗有辦裝、天津帮亦因人心轉佳、亦繼起吸進、致市面步開步佳、至收盤之最髙價、提至三角四分二厘半、較之週初、計回漲五六分、至遠期各月份、市面亦佳、不過廠方亦趁勢出檔、漲度遂不及本月份、此後情形、如實銷續動、洋麥未有軋脚、本月份或須提高也、結果本月份較漲二分半、八月份漲二分二厘半、九月份漲一分七厘半、十月份漲一分、十一月份漲七厘半、十二月份漲一分二厘半、 
[遠期麥浮空抵補]  
　　昨麥市、上下午開盤後、各月份市面、呈近疲遠穩之象、本月份因受現麥之積壓、在廠胃呆頓之時、自然難以振作、故喊價步軟、至遠期各月份、以拋戶見稀、又因浮空抵補、人心比較穩住、且最近匯市較緊、或者洋麥兜售、暫可停止、是以市氣較定也、結果本月份跌四分、八月份漲二分、九十月份漲一分、現麥市面、廠方仍未全動、市勢髙貨轉穩、中次仍數、開山東麥三元三角八九分、瑤灣洋河麥三元三角八分、次六分、明光麥三元三角七分、烏衣麥三元三角四分、髙郵麥三元三角一分、江新州麥三元三角、次二角九分、和州麥三元一角七分、邵伯麥三元二角八分、五河麥三元三角三四分、鎮江麥三元二角二分、次二角、由福新去七千包、 
　　芝加哥小麥　七月十五日　七月十六日　上落 
　　九月份　八二·七五〇　八二·六二五　跌〇·一二五 
　　十二月份　八四·二五〇　八三·七五〇　跌〇·五〇 
　　現貨　無市　九一·〇〇〇 
　　加拿大小麥 
　　八月份　八〇·三七五　八〇·三七五　不動 
　　天熱囤米急於求售 
　　本米（滬南）昨日各帮來源與前相仿、仍衹到十來號、故雖本街銷化續滯、靑島烟台等帮繼辦四五百包、市况得以保持、計各厚粳及薄稻等行情、髙料者仍定、僅中市者再貶數分至角砠、至若陰變元、亦然平疲、（滬北）各路來源十一二號、市上去胃白粳略爲轉鮮、價形定局、薄稻零胃仍滯、價形鮮者定勢、中次者價小一二角、早稻取短價者稍化、市形髙小尺許、宿次者其價所小不一、白元逐日修削不堪、店方進胃轉活、致價轉漲三四角不等、 
　　洋米市况、繼續步跌、良以邇日天氣過炎、囤戶貨主均以心虛求脫、兼之河廠各米狂跌於前、洋米不免受其影響、囤戶更多貶價求售、行情乃見繼續跌下一角至數分不等、午後以長江去化活潑、跌勢已定、惟去數不多、市面未克轉機、全市開出西貢四千五百包、髙貢小絞暑　三千包、由漢口沙市九江寗波南京內地本街等分去云、 
[糖市　粗砂白成交略增]  
　　昨日糖市、以關金堅漲、趨勢稍穏、交易見增、公會劃盤二四粗砂白現貨以十五元九角半、成交三四百包、轉口貨四元八角、無成交、太古B嘜車白小五分、爲十七元二角半、本廠綿自振裕一號十五元二角半、亦小五分、國產正綿赤、因號方並不堅持、形勢仍軟、昨續開一百數十包、價爲十元〇七角至六角、東白　嘜十六元二角半、尙穩、東赤較疲、呌十一元九角半、 
[南北貨　湘蓮頗受水災損害]  
　　湘蓮自產地水災以來、市勢步漲、據昨漢訊、冲九溪蓮辦價、巳暴漲至三十六七元、衡州蓮該處存貨雖有、惟成本昂貴、不肯裝漢、常德蓮因水災收成大減、損失最重、後市尙有續企之可能、 
[油市　白桐油站在四十元關口]  
　　白桐油本月國外去路、似較上月爲懈、上週以來、洋行辦貨更無大票、致價格每擔由四十三元現已跌至四十元二三角、因每屆夏令、恒不及春冬之盛、共所以尙能維持四十元一關者、蓋因產地存積不厚、漢市來源亦無往年之盛、不至暴跌、職是故也、亦似無再跌之可能、 
[五金　花園鉛絲元邊釘頻跌不已]  
　　花園鉛絲新近到貨充斥、出路開散、標準每扎守二元九角、比之先前又跌一角、聞大批行情尚可低落、昨日交易祗七八十扎、有建築帮辦去、　元邊釘、自北帮停辦後、長江路受水災影響、供過於求、步步下降、如三分沒箱開四十元、四分三十九元、五分三十八元、六分三十七元五角、七八十扎、 
[絲茶　祁門紅茶銷活動]  
　　昨日祁門紅茶、英莊銷路、巳趨活動、全市共由天裕協我同孚錦隆杜德等行、買進一千三百餘箱、售價爲四十元至五十五元、至綠茶市面、仍趟穩定、來路莊之鳳眉珠茶、去路均趨活躍、各路珍眉綠茶、昨市仍無重大進展、惟售價尙無變動、此外貢熙一項、亦較前略爲呆滯、 
　　調查　上海出入口商品檢騐　---六月份--- 
　　（上海商品檢騐局檢騐結果報吿） 
　　植物油類---單位公担--- 
　　出口往　桐油　花生油　茶油 
　　歐洲　七、〇七一·三二　------　------ 
　　外美洲　一一、二八二·九〇　一四·〇四　五六一·三一 
　　日本　八六一·八〇　------　一四四·〇〇 
　　洋馬尼刺　------　二三二·七四　------ 
　　其他　------　二〇九·四〇　------ 
　　國內各埠　三〇六·三三　------　------ 
　　合計　一九、五二二·三五　四五六·一八　七〇五·三一 
　　進口貨物 
　　糖品 
　　進口由　砂糖　赤糖　其他糖　合計 
　　爪哇　一〇、一三〇　三、二七三　------　一三、四〇三 
　　香港　三一六　------　四七六　七九二 
　　日本　------　一三、八九七　二、一二三　一六、〇二一 
　　其他　四六　------　三　四九 
　　合計　一〇、四九二　一七、一七〇　二、六〇二　三〇、二六六 
　　六月份火酒進口數量 
　　據實業部上海商品檢騐局化檢組報吿、六月份上海火酒進口經檢騐合格者、共計二四、三九三·二五公升、其中純凈火酒計二四、〇〇〇·〇〇公升、係由匈加利輸入、醫藥用無水火酒計三九三·二五公升、係自德國輸入、 
　　六月份肥料進口數量 
　　又據該局化檢組報吿、六月份肥料輸入上海、經檢騐合格者共計一六、一六二·九〇公担、其中磷質肥料計三、一一一、五〇八担、自日本來者一〇八·七二、加拿大五〇八·〇三、德國、四九四·七五、硫酸鉀九、九五六·八〇公担、硫酸鉀五〇〇公担及氣化錏二、〇〇〇公担均由德國輸入、其餘在上海配合、計混合基肥三四四·八〇公祖、混合追肥計二四九·八〇公 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[小戲所表現的世界] [  稜磨]  
　　是陶庵夢憶裏面吧，記鄉間賽會，派人四出去搜求扮演水滸傳戲文的人物，曾有人覺得這種閒散而又頂眞的心情，頗可羨美。不過其所搜求得的人物，是否眞如所描寫的那樣生龍活虎，似很可懷疑。梅蘭芳的演戲，被一些人捧得如何美妙，然而有人說他不相信楊貴妃眼睛會那樣鈍，嘴唇會那樣厚，却是更可相信的。固然演戲原只能達某種程度的像眞，形貌態度的十分逼似，本是不可能的，但演戲旣以再現一個人為目的，眞是太難再現的人物，戲劇中就每每避免。 
　　歷史上的故事很適宜於編戲劇，但是歷史戲劇却極不容易編好，演好。近代劇作家大槪除是用特別眼光描繪某一歷史人物以外，都不寫歷史劇了。古代的歷史要比較多得多。中國古代戲劇，更簡直是以歷史為主要題材。就並非眞實的歷史上的故事，也每每根據着別的已成故事而來。譬如水滸，紅樓夢中的故事，故事本身，雖出創造，而因這些書給人的印象太深，要把其中的故事編成戲劇，是和用歷史故事編劇有同樣困難的。 
　　由歷史劇之多，似可說歷史劇很受人歡迎，及一般人對歷史劇頗有會心。但我總以為這是觀衆受劇作家支配，而劇作家所為寫作的對象，却並不是一般人。在中國未有成形的戲劇以前，在話就已開了戲劇故事的局格。說話人的家數，是各為其一班聽衆的，因爲有一班佛敎信徒，所以有談經，因為有一斑風流子弟，所以有銀字兒，因為多的是游勇流氓，所以有鐵騎兒，公案。至於講史畫，則大致是投讀書人的嗜好，而合生或者才是家常瑣話為一般人而設。如果合生眞是最通俗的，勢力當會逐漸擴大，後來評話中的瑣屑故事的逐漸加多，頗可認為是這種趨勢的證明，不過合生之名，不曾隨以俱傳。實在合生這一名，也很不可解，在當時說不定並不是說話中的正式一家，僅僅是民間自生的一種說話而已。 
　　承襲都會的評話而成的戲劇，故事仍偏向烟粉，公案，鐵騎，但是民間大槪總也自有其戲劇。中國戲劇的來源是以前者或後者為先，似頗可當作一個問題，不過這裏並不想加以考慮，因為我對於各種地方土戲，實在不大了解。僅僅花鼓戲是常聽人提起，並且自己也替人在漢口收集過花鼓戲本，從花鼓戲中，也就看得出這種超出民間的戲劇，其題材就都是日常事件。把辭店那樣的劇本和沈從文所寫的湘西風土的小說印證，還可看出那些戲一定源出湘西。至於喻老四那樣的戲，則其戲情簡直是各地日常都會有的。更如拔麻也可寫戲，下茅房也可寫戲，單純簡陋，誠然是太單純簡陋，但實在也表現出鄉村的生活，鄉村就是這樣的單調，只有老三老四，而並無武松林黛玉。 
　　花鼓戲中不知道有沒有王婆罵雞這齣戲，平劇徽劇中是有的，鄉下特別稱這類為小戲，演起社戲來，正戲四闋照例非大戲不可的，後四闋戲劇，則大都是小戲了。正戲是給神看的，小戲倒正是給人看，這就見小戲戲比較受人歡迎。老實，鄉下人所接觸的僅是這類生活，自然只能了解這類戲的？雖然最近並沒有看至社戲，然而回到鄉間，終日都爲小孩打一架而爭吵，為失去一把蒲扇而爭吵，爭吵得鬼哭神嚎，天翻地覆，彷彿世界僅僅只為這些而存在，駡雞的戲劇，眞如時時都在目前，不禁想這小戲的價値，或不下於阿Q正傳。有人說過，駡雞是無可發洩時的發洩，這固是憤語，但再想到駡雞確是許多人的實生活，則該不僅是可憤而是可悲吧！ 
[小徑幽情] [  魏中天]  
　　因為學校里上半天有功課，每天早上照例是起得很早的，洗過了臉，吃了一點早點，就抱着書包去上課，我的住所離車站約有一里路遠，要經過許多綠蔭的小徑才能走到車站，雖然每天老是走着這些路，可是我對於這小徑中的一樹一草都生了一點情感，淸早上的空氣是那麽新鮮那麽甜，小石子的路是那麼濕濕的，一些飛塵也沒有，如果是昨晚下過小雨的話，你還可以看見一粒粒地雨珠綴在嫩綠的葉子上，被太陽照着發出一種銀色的光，這景緻常會把人的思想引到極遙遠極微細的境界里去。 
　　每到星期天，大淸早上我總歡喜一個人在這些小徑上走，走着，想着，想自己歡喜想的那些事件，有的時候，那些葉子的氣息，那些泥土的氣息，會變成了一種特有的氣味吹向你鼻子里來，這種氣味說牠芬芳也不是，說牠渾濁也不是，不過，你嗅到牠心頭會感到一點愉快的。 
　　這些小徑上，在靜夜里獨自一個人走，好像不很適宜，並不是怕鬼或怕什麼，總覺得靜夜里一個人走，有許多寂寞的手去招誘人的心似的，或許會使你感到生命的空虛和自身的渺小，所以最好是伴着二三知己，在這小徑上慢步，淡些往事，談些未來，那是最適宜沒有了。 
　　住在都市的中心區的人，好些人全不知道早晨是什麽東西，早上的風，早上的葉子的氣息，早上的甜的空氣，與他們全都沒有份，這份福要住在郊外的人們才能享受到的，住在上海的人自然更夢想不到了。 
　　以前我住在上海，總是九點十點鐘才能起床的，其實早起來又有什麽用處呢？看不到一點綠的東西，吸不到一點新鮮的空氣，全是洗馬桶的聲音與怪的臭味，所以還不如躱在床上，追憶着昨宵的夢境來得好。在上海住了好多年，從沒有一次看到初出的紅日，現在想來，應該承認是遺憾的。 
　　自從來到東京以後，又恢復了往昔在故鄉時那種對於早晨的愛好心，每天早上伴着紅日一同起來，氣分是十分爽快的。在小徑上走着，有的時候悠風送來一陣花香，常會懷疑自己或許住在深山中的。 
　　不過，感到不快的是：常常看見許多小飛蟲在自由自在地飛着，一不當心，就落在蜘蛛早已預設的網上，由於這一點就使人聯想到現實的社會上。這社會又何常不一樣呢，到處都埋伏着陷阱，埋伏着網，一不留心，就落在陷阱里去了。 
　　陷阱，網，佈滿了這社會任何一個角落里，來捕捉小飛蟲似的那些未入世故的年靑人的。 
[駐綦江縣] [  尤其]  
　　......山地雜寫之二 
　　都市的煩悶，給了我們以一種膩厭，無論在生活上或感受上，那死了的情緒會緊緊地撲上了心頭，這樣，新的企求便會咬着我們，不但沒有方法去擺脫，反要漸續的增長。 
　　可是，當新　的山色跳進了我們的眸子，按晚，這新的賜予總該引起了欣幸，然而，山色的新麗，也總是那樣一律，接觸了附天以後，一切又都不足誇耀了。 
　　------人，就是這樣，在無窮盡的企望中生存着，也在無窮盡的希求中消滅下去。不由的。我想了一下。 
　　天上的日頭，掛上西山脚了，山腰上的樹叢幌着，晚霧迷蕩了這靜肅的山窩，黃昏的暮色是多難描繪呵！ 
　　白天，六月的大暑天，熱的程度是可以的，但一到傍晚時候，熱的氣息在山吼谷應下一點都不見了。那正是上絃，月亮像淑女的眉弔在空虛的天上，幾片白雲浮來浮去，從柔和的懷埋裏，看見了綦江的縣城。 
　　------黃大老爺。住城裏城外？打先鋒的一個伕子問。 
　　------你說那里好，張伕頭？老黃翻過險來問後面的小頭目。 
　　------那還不隨便，橫豎這兒的客棧都差不多。張伕頭頓了一下又說：不過，城裏有點悶氣，還是城外頭明天好走路。 
　　決定了，劉伕頭在後面也跟上來，忽忙的往前跑去，喊着： 
　　------綦江落棧，一個不够兩個，小五，毛頭，聽見沒有？ 
　　先頭人馬已拐進了城門外的那條長街，浩浩蕩蕩地，我們緊跟着。 
　　街上的人，站了兩個行列，嘴裏不知喞咕點什麼，火油的燈光射到了他們的身上，那不同的醬紫色的臉堂，也刻劃着不同的想念。 
　　客棧，眞不能算小，一速兩進正房統統的佔住了，照舊的，把舖蓋由轎子里拉了出來，攤到床上，第一件需要解决的，當然是吃飯問題。計算一下，出了重慶，到現在已是第三天了，伕子們是有規定的，大站打靶（註）在他們的心里已成了急切的需求。本來，上脚（註）一天五六毛錢，除了吃飯抽烟喝茶等等開銷，再除了伕頭預先扣存的準備錢（註）以外，簡直的沒有餘錢能供給他們吃一點較好的油水，那醬紫的色彩里，包藏了營養不足的鐵靑。 
　　------黃大老爺。張伕頭進來了，掛着滿臉的笑。 
　　------要牙祭錢是不？ 
　　伕頭沒有說什麽，難以出現的酒渦到現在是露了出來。老黃瞅了他一眼說：「要牙察會笑，抬起東西只會哼哼。」其實，老黃不是不知道他們的苦痛的，假使不這樣，被他們看出了自己的外行，路上的麻煩，才眞够你受。 
　　洋錢，多圓，多白，亮光一閃心里就會一動的，鈔票，在這里已失去了牠的效能，來往的過客必須的要帶了洋錢定路。 
　　方桌子的四周，圍滿了人，有的嘴里，禁不住的流着口水，老黃同張劉兩個佚頭計算着：「每人半斤猪肉，共有七十五名伕子合計應用肉三十七斤半，每塊現洋能買四斤，大約十塊錢還有我頭。」說着，老黃就挖出了十塊錢放在桌上。空氣立時的緊張起來，在伕子們的眼中，認為半斤是還不足通常的數目，但是他們不敢說，後來仍舊是張伕頭開口了，「請黃大爺再添添吧，他們都是苦人，下次要赶到松坎才能打呢，路上還有四天，抬好點就是。」他說完又笑了，在笑里，含蘊着無限的辛酸味的。 
　　結果，由於我們的說合，老黃又加了五塊錢，也許他們認為滿足了，呼嗎着走去，隨着，在這條長的街上，山歌哼遍了，調子是不同的。隨着，白煮肉的香，酒的香，飯的香，混做了一團，說，笑，猜拳，表現着不能名狀的快慰呵！ 
　　菜，擺上了，一碗豆腐花，一盤炒蛋，一聲炒辣角，外加燜肉一碗，這是兩天以來不容易看到的。 
　　老板娘怪時髦的，不停的張羅着。客棧里，沒有什麽廚師傅，都是老板娘自己下手的。眞怪，不知是她做的實在好吃還是「飢不擇食」的緣故，這頓晚飯，給了我們相當的滿意。 
　　十點過後，駐在城里的團丁挨戶的查過了棧，為了第二天的趕路，伕子們安靜的入睡了，一攤一攤的。 
　　夜里，長街是靜的，沒有路燈，黑黝黝地像一條靜臥的蛇子，除掉幾個夜行的掮客外，是少有行人的。躺在床上，聽附近的山風水鳴，是一面手提琴吧？在奏着幽訴的調子呢！ 
　　註：打靶------就是犒勞。 
　　上脚------從下頭往上走。 
　　準備錢---由伕頭預先扣除，等到站後再發，作為沒有生意的維持費。 
[什麽] [  歐陽凡海]  
　　我不想講什麼戀愛， 
　　這無賴的東西 
　　讓魔鬼拿去吧！ 
　　可是那 
　　羞澀的雙唇...... 
　　我愛那 
　　閃避得很快的眼睛， 
　　那眼，只要打起一個小小的顰 
　　便奪去了我的生命， 
　　因為我不知道那神秘的閃瞳中跳過了的是一個什麼波浪： 
　　是鄙視，可憐，也還是不安？ 
　　魔鬼拿去吧！許是不負責任的心中，才有偉大的殘酷？ 
[大學時代（二六）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　有一天晚上，那時新年過後幾個星期了，我在我的住房裏聽見街上有吵鬧聲音。當我把窗戶打開時候，我看見一羣人擁擠過去，其中有幾個戴紅色的學生帽子；最後我在街燈映射之下認出了一個人是我們的校役。 
　　「有甚麽事靑，道斯？」我向下喊。 
　　「剛才有人打架，博士先生！」道斯總呌我做「博士先生」，理由祗有我門二人知道。 
　　「呵？又是在跳舞館吧？」 
　　「不在那裏還在甚麼地方呢？」 
　　這個跳舞錧是一個公開的跳舞塲所，學生和工匠兩方面傳統下來的仇憤常常在那裏爆發。這次事情似乎閙得很兇，因爲道斯揑起拳頭用力一揮，暗示了這個意思。 
　　「誰捱打了？」我還問。 
　　老頭子用手遮住嘴角，低聲對我說：「這次倒打得對了，博士先生。」有一個相識正在底下經過，聽見我們談話便喊說：「是『土伯爵』啊！那些工人揍了他一頓。」 
　　這個綽綽呌做「土伯爵」的人，是一個非常荒唐的美少年，他很少在敎室裏聽敎授講書，却常到决鬥塲上去，至於遊戲娛樂的地方，那是風雨無阻有約必至了。他是屬於那一類的人，他們在大學讀書時候頗出了一陣風頭，後來就消滅得無踪無影了。他常把靑年工匠底女友佔奪過來，因此惹得他們恨入骨髓，但却有一部分年紀蛟輕的大學生把他當作畏懼欣羨的對象。他進了好幾個大學，不久就離開了，多半被開除出來，現在也光顧到我們的大學了。起初因為他的學費很可觀，後來因為他的負債更可觀，所以關於他的各種各式的傳說流播得很廣。他帶來的土伯爵銜頭是恰合他的身份的，因為他的行為能使我們述想起從前「拳頭即公理」的時代，而舊式公子少爺拿弱者任意擺佈的脾氣也似乎完全給他承繼下來了。 
　　我不甚認識「土伯爵」，對他本人也沒有甚麽興趣，於是把窗戶關起來，再不想這件事情而上床睡覺了。 
　　第二天下午，運命又使我想起這件事情來。------我剛喝完咖啡，坐在沙發上讀一本討論羅馬法律的書，忽然有人敲我房門。 
　　我的朋友克里斯多夫底壯美恣態，在我喊的「進來」聲中，小心地遲疑地走進房內來。 
　　「你是一個人在這兒麽？」他問。 
　　「你看不是一個人麽，克里斯多夫。」 
　　他沉默了好一會。「我要離開此地，菲力，」他以後說，「今晚就要動身了；到很遠地方去，到萊茵河我的舅父那裏去：他身體多病，需要一個夥計給他處理一切。但我害怕手頭的錢不够到那裏的路費，賣藝求乞走去又不是我的事情。」 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[怎樣去觀察一國的人情風俗？] [  夢若]  
　　我常驚服一班考察家眼光的銳利，他們只消費幾天------有時是幾小時------的工夫，到某地方去兜一個圈子，立刻就明瞭該地方的社會狀况是怎樣，人民生活又是怎樣。他們不但明瞭，而且確信自己所明瞭的種種，是不會有絲毫錯誤的。其實呢，這些考察家所親眼目見的，眞是有限得很，也許是某一地方某一角落的社會狀態，或某一部分的人民生活的浮面面已。 
　　近日從日本來了一位德國哲學家博士胡爾斯曼氏，他今番出來游歷遠東，所取的態度，的確與衆不同。他由橫濱到上海，坐的是三等艙。據他自己說，他之所以坐三等艙，不是全爲省錢起見，他尙有比省錢更大的目的。卽要知一國的人情風俗，非能就其領袖的舉動看得出，必須由普通人民去觀察，故當與之共處，與之工作，而後始能得到眞相。這就是他所以要雜於羣衆中而旅行的原因了。聽說他這次曾由神戶步行至橫濱，和普通人民相處，入夜隨地寄宿，其費用皆以苦力生活所必需的爲限。又抵日本以前，他亦曾經過印度南華，其日食亦和苦力所需的相同。蓋他深信飲食問題，關係於人民生活，十分重要。非親自嘗試之，實無從知其甘苦。 
　　這位德國胡爾斯曼氏，眞不愧是一個哲學家。他爲要認識一國的人情風俗，自願坐三等艙，去體騐普通人民的苦生活，這是一般考察家所辦不到的。我們很相信，他這回出來遊歷的結果，一定可以獲得許多別人所不能獲得的東西，收拾去做他的遊記的材料。 
　　記得前不久，吳稚暉先生曾到四川遊歷了好些時。他的旅行也是很別緻的，自己一個人，帶一件簡單的包袱，日食則荳腐漿，宿則小客店，東跑西馳，這裏那裏和販夫走卒接觸，仔細探索民間的人情風俗。當時有人問他爲什麼要這樣？他很爽快答說，我若不這樣，到處只和一些大官小吏應酬，日後回去，要是有人問我，四川的米價幾個錢一斗，黃包車拉一里路要多少車資，教我將怎麼回答呢？ 
　　像這樣的人，才算得起是一位眞正的考察家。 
[妒] [  拓人]  
　　所長的辦公室中，一切都靜默着，只有書記宜在寫字臺上抄錄文件發出來的索索索地聲音在嚮。 
　　所長這時，好像平時在沉思着如何籌劃經濟的情形似的沉默，他斜躺在沙法椅上吸着雪茄，手是不停地摸着那兩撮架在嘴唇上的稀疏的鬍子，兩隻像老鼠般的又黑又小的眼睛，在金絲邊的眼鏡裏發着光的閃動，臉孔上雖沒有一點表情的呆滯，但隱隱地却流露出一陣陣漲紅的顏色，那是生氣的火在燃燒着，從心底裏一直的漲到面孔上來。 
　　他躺在沙法上足足有一小時的時間，終於很不安的站起來，他開始在房子裏左旋右轉地踱着方步，很侷促似地兩隻手忽放進褲袋裏，忽交又在背後，忽又摸着鬍子或下巴，他的手幾乎是沒有一刻地安寗。臉孔更是愈來愈漲紅而且變成了紫色或靑色。突然地，他把那半條巳經熄滅了的雪茄，從嘴角拿下來，用力的擲在地板上，雪茄與地板接吻的「柏」的一聲音嚮，却把書記官驚動着的轉過頭來，他那畏縮的眼睛向着所長的臉上一瞟之後，又埋下頭去做着他的工作了。 
　　「我應該怎樣措置那傢伙？」這一個念頭，從昨天晚上到現在一直的在也的腦裏旋繞着，尤其是今天早上從蘭妹家裏回來之後，他更加的感到那傢伙的可惡，恨不得馬上想出一個最滿意的措置的辦法：然而經過十幾固鐘頭的思慮，辦法却依然未有想得出，整個的心，都給這問題苦惱着。 
　　「他不過是一個警長，我是有措置他的一切的權力的，把他免職吧！把他叫來痛駡一頓吧！不，甚至把他殺掉吧！」一切的措置的辦法在他的心裏蠢動，一個消滅又浮現一個新的，但是，這些都不是好的辦法。他又想：「不，我把她趕快的要來，把她藏進我的新屋中，他還有什麼辦法呢？」不，他又認爲這個想念是不應該，假如是這樣，那不是措置他，而是顯出自己的懦弱，而且是會給他嘲笑的。總之，他怎樣的想，結果還是沒有想出辦法來。 
　　午後的陽光，從窗外射進窗裏來，辦公室中到處的顯出明亮，他已經踱得厭倦了，看看時間已是快過完了一個下午，他又復躺下沙法去。 
　　「媽的，我總得措置他一下。」 
　　他不自覺的叫起來，眼睛死釘着窗外。這時書記官已做完了他的每日應做的工作，他眼睛不住的望着所長，使他感到驚異的是所長今天到底爲了什麼事而生氣？他想：「不會對我有什麼脾氣要發作吧！」終於書記官忍耐不住的低心下氣的說： 
　　「所長；今天很不舒服吧，我想還是到市外去玩玩吧！」 
　　書記官一面說着一面做出很安靜的笑臉，他那久已得到所長的稱讚的有觀察力和判斷力的眼睛在所長的臉上左右的流轉着。然而他的話，在所長却好似是一點也沒聽見的依舊沉默着，看也不看一下。這使書記官感到了失敗的悲哀，但他不會就這樣的也跟着沉默起來，他自己知道，所長不論那一次有難於解决的事，都會和他談起而且是給他解决了。他有這樣的自信，並且也知道所長是時時說他很能幹的，所以，他再鼓起了嘴作着第二次的嘗試，他笑着說； 
　　「所長；不大舒服的話，還是到蘭姑娘那裏去走一走吧！」 
 
[最誠實的商人] [  阿敏作]  
　　臭豆腐肉干！...... 
[元康布莊] [  新野]  
　　吳平律師代表元康布莊淸理通告 
　　茲據當事人元康布莊經理何永衡君，來所聲稱：因市面不佳，營業淸淡，以致週轉不靈無法維持，今不得已，祇得委託貴律師代表淸理賬目，......合亟代爲聲明如上。所有元康各債權人請儘於三日內來所登記，各債務人亦希於一星期內將所該欵項送交來所...... 
　　有一天新豐街上那爿素稱營業發達信用堅固的元康布莊，到了九點鐘敲過 
 
 

Page 20

 
 
还没有開門，排門前却圍着一大堆人，像在讀什麼吿示似的唸着。 
　　自從元康貼出了這張淸理通吿以後，便引起了許多人的懷疑，猜想，議論；大家對這元康布莊的倒閉，彷彿戚到了一個意外的突變。 
　　在幾天以前，經理何永衡每天總是眉頭打了一個苦結，東奔西走的設法，要想把這爿在風雨飄搖中的元康布莊多維持些時侯；但是在他竭力設法的結果，依然毫無辦法！然而所打出的支票，却都要到期快了。各處的門路全已斷絕，銀記名下的一千元存項，到月底又說要來提取，店中貨物已空，上行往來是早斷了，開了門沒有貨物賣，那還成個什麽店......他這幾天給這些問題煎熬得坐立不安起來；可是這爿雖然是合夥的店，而股東却誰也肯負責的，卽楚那位在店中恊理兼總賬房的王月淸，他也是股東一份子，但是他什麽斤量都不會擔負，只知吃飯做事拿薪水，同普通夥友一樣。 
　　何永衡在大毒的日頭下奔走了一天，看了不少怪臉，聽了無數鬼叫，終於失望地回到了自己房裏，猛的向床上一躺，眼珠子瞪着天花板；憤怒和怨恨儘在腦子裏交織着： 
　　「好，利益是大家享受，責任却全向我一個人身上一推」！他想到前天股東緊急談話會上的情形，實在太使人生氣了。 
　　「今天召諸位來談話，是因爲元康自從受了市面不景氣的影響，所以營業就一天一天的儘管淸淡下去，而店裏的銀根也一天一天的週轉不靈，上行的往來又被拒絕，貨物均須現批。可是目前店裏的經濟支絀已達到了山窮水盡的地步，所有銀記戶下的一千元存項又要提取，還有房租及賬項打出的支票也有約近千元。---」他說到這裏頓了一頓又接下去說：「這半年以來的苦力掙扎，我已經精疲力竭；但是現在我向各處張羅設法都沒有辦法，所以如今我委實是力不勝逮了。而這緊急的危局尤其無法應付，現在希望諸位同舟共濟，像個辦法出來，保全了這爿店；只要這月底就可以敷衍過去，過了這夏天，等到入秋營業或許會起色些；不然，我只能對諸位不起宣告清理了。」他將店中情形和自已的意見報吿完了，接着用一種痛苦而希冀的目光向他們每一個人的臉上掃瞥了一轉；但見他們你望着我，我望着你，沒有表情也沒有意見，更沒有答復。 
　　「請問諸位還是要維持下去呢？還是爽快淸理？倘若要維持下去的話，大家再掏一點腰包。否則祇有淸理！」何永衡等到燃去了半支捲烟，還不見他們有動靜，於是又站了起來向他們發問，但是坐了下去又站起來補充了這樣一句：「諸位有意見請儘量發表，有可以接受的我當接受。」 
　　「何先生，兄弟有句不大中聽的話；你旣然身爲經理，責任所在自應設法維持，我們股東已經拿出股欵，自然要想享受應得的利益，但央無出兩次股欵之理！」坐在何永衡右側，鼻架眼鏡的那個中年胖子也正在發表他的意見，但是話還沒有完，何永衡却接上去說： 
　　「金仁兄，你的話錯了，我雖身爲經理，這是承你們諸位的推重，可沒有包賺錢的責任，要知道這是市面關係，並不是我曠廢職務和自挪用空的......」 
　　沒有結果的會沒有結果的散了，他終於沒有辦法，正式宣吿了淸理，在六月三十日的那天，元康布莊就沒有開門，而徘門上却發現了一張律師代表淸理的通吿。 
[夏日小品] [  安遷]  
　　一，布穀烏 
　　撒灰，車水，十日八日接速慇懃的照顧，忠實的看護，碧綠的秧針一天長似一天，農民站在旁邊，微笑了。 
　　布穀鳥還是不分畫夜在頭頂上聲聲催喚，不偷懶，似乎也不覺得疲倦。我心裏想說： 
　　------怱忙的鳥兒呀，請休息休息罷！卽使你不催，種田人關係自身的工作，自身的糧食，這田地也楚不肯荒廢的啊。你看他們日出而作，日入而息，多麽辛勤！ 
　　靑蛙「閣閣閣」，會集在秧田裏，合唱着希望的歌。 
　　撒好灰，車完水，農民站在旁邊，對着一天長似一天的碧綠的秧針，微笑了。這時候，過去的悲苦：捐，租，稅，債，利息一個個上門來的凶惡的臉相！現在的哀愁：桑葉賤，養蠶賠本，繭子不值錢，半飢半飽的苦惱的日子。---這些，在別的時候，他們準會想到，並且憂慮；然而現在，在微笑中，在秧針的旁邊，却沒有一絲陰影籠罩在他們的心裏或掠過他們的腦際，他們是把整個的希望安放在未來，收穫上去了。 
　　然而未來呢？水災，旱災，蟲災，還要經過無數次堅忍的苦鬥，然後才能從汗血所寄的田裏收到些穀；收到之後，卽使還了租有餘多，却又會碰到兩塊六角一擔，不值錢，依舊不够上利息，沒有好日子過！ 
　　然而現在他們不想，他們微笑，他們在希望------ 
　　布糓鳥還楚忙忙碌碌地催喚着。 
　　二，傍晚 
　　夏的原野是旣生動而又深沉，並且也非常寗靜。 
　　西方佈滿了彩色的雲霞，咖啡色，玫瑰色，檸檬色的，相互併吞，相互追逐，破有些鬧意。夕陽，已失却了威嚴的光輝，僅只剩半個殘觖的血盆延擱在還山的項巔。炊烟，一縷縷，昇騰起來，和暮靄交織成夜底前衛；潮河頭嗚嗚鳴，小火輸，在發出滿載歸來的歡欣的長嘯。 
　　從靜靜的原野望出去：麥桿，靑葱；秧針，碧綠；樹，像是（柄柄巨大的傘，看上去非常肥碩而飽滿。整個的田間顯得很有含蓄，使人想像到那關外千山萬里相昆連的秋季的靑紗帳來。------不錯，靑紗帳是我們弱者的烟幕彈。 
　　牧童，騎在牛背上，嘴裏躺着山歌，在慢慢地走回家去。婦女們都提了蒲包，隱身在桑樹田裏採晚蠶吃的桑葉。農夫們有的挑了糞桶，有的掮了鋤頭，有的背了一草籃萵苣葉想背回家去給豬吃。總之，田間的人是都能勤懇地工作着的。 
　　農村，表面上很平靜，也很繁榮，然而這是自然與人類的問隔，實際上，農民的生活是悲慘到無以復加了！ 
播音節目 
[彈詞]  
　　陳雲麟陳瑞麟珍珠塔 
　　利利（一一二四）上十一時半至十二時半 
　　開篇「簡神童歎窮」 
　　小春天氣放芙蓉。落花不生運欠通。嘆息立錐無寸土。棲身受苦破窰中。心煩悶。吿蒼穹。我家也是宦門風。從不銀錢化費用。是何緣故這般窮。不行作歹爲非事爲甚全無好運通。一貧如洗誰人曉。兩字飢寒難過冬。愁千狀。苦萬重。我也。不想爲官受職榮。詩書悮了我終身事。還要讀什麽書用什麽功。小姐聽。叫相公。你是，錦繡文章藏蒲胸。時運未來君且耐。得逢好運就興隆。勸君苦志將書讀。奴伴夫君做女紅。窮儒聽。看姣容。小姐呵。想你是。珠闡翠繞在閨中。岳翁因甚無分曉。不把千金配富翁。單配我。簡神童。害你前來受苦窮。悮了小姐終身事。莫怨卑人去怨父翁。馬瑤草臉泛紅。愁容一派透花容。爹爹原要圖榮貴。要將奴。送與奢華梁府中。却是奴家心不願。不圖榮顯願貧窮。爹爹命主我志不從。故把奴家配相公。只望君家爭口氣。勤勞翰墨得身榮。你今貧苦奴無怨。也不去。怨着爹爹怨命宮。官人何必介心胸。 
[歌唱]  
　　淸心藝社 
　　華東（一三六〇）下午四時至四時三刻 
　　去年的我（新華）你是我的生命綫（葉英）永別了我的弟弟（朱琪）梅花接老爺（新華）夜深深（葉英）離別了姑娘（朱琪）大地行軍曲 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　回憶（曼雄）和平歌（曼傑）南海美人（曼英）窮富姻緣（耐雪）風雨歸舟（曼雄）努力歌（曼傑）中華小姐（曼英）夜花園裏（曼雄） 
　　國華（一二〇〇）下午六時一刻至七時 
　　四時吟（曼傑）甜蜜的夢（曼雄）鴛鴦怨（曼雄）關外高歌（耐雪）你要那一個抱（曼傑）休息五分鐘（曼傑）蘇武牧羊（曼雄）我的愛人就是你（耐雪） 
　　丁香社 
　　李樹德（九四〇）五時一刻至六時十分 
　　窮富姻緣（葉英）永遠親愛（飛莉）歸程（文璧）、永別了我的弟弟（葉紅）雄夫婿（葉英）劍鋒之下（飛莉）快樂家庭（文璧）淸早起來（葉紅） 
　　明遠（九六〇）下午十時至十一時 
　　夜深深（飛莉）我的愛人就是你（葉紅文璧）太平花（葉英）大路（全體）花想容（飛莉）梅花接老爺（葉紅）從軍別愛（文壁）中華小姐（葉英） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　浮雲掩月（玲琍）文明結婚（白燕）靑春之樂（飛亞）鋤頭舞歌（飛虹）園裏園外（白燕）體育皇后（死亞）淸早起來（玲莉）贊美勇士（飛虹） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　寄生草（前奏曲）全部雀與小孩（全體）夜深深（黃韻）愛情是什麽（吳梅） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　娛樂昇平（前奏曲）娥眉月（俞月明）你的一笑姚瑤銀漢雙星（姚琍）文明結婚（王鸞）白蘭花（佈德）「以下播送要求歌曲」 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　雨打芭蕉（前奏）慢牛怏馬（曼麗）甜蛋的夢（文仙）鐵蹄歌女（張如）城市之（玲玲）娘子軍（吳芳）鳳求凰（曼麗）麗華我不忘了你（張如） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　市音（一三四）下午八時一刻至九時 
　　平湖引子（前奏）舟中曲（文仙）秋夜簫聲（張如）賣報歌玲玲）摩登戀愛（曼麗）愛情是什麽（張如）滿江紅（吳芳）桃李刦（全體） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　水東流（前奏）四時吟（曼麗）回億（張如）漂泊者（周恭）小妹妹的心（玲玲）小　哥（吳芳）愛向何處尋（張如）琍若是你願意（吳芳） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　芭蕉葉上詩（黃喋）人面桃花（周　）妹妹我怪你（胡瑛）長期抵抗（黃喋）雙料情人（胡瑛）蘇三勿哭（競芳）花生米（胡瑛）擱小姐（周璐） 
　　淸萍歌詠社 
　　永生（一〇八〇）下午六時三刻至七時半 
　　薄情紅顏（邵晨）一身都是愛（王琪）自殺尙未成功（徐琦）永遠親愛（純美）萬里尋兄詞（邵晨·徐琦） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　龍翔鳳舞（嚴華）丁丁當太太（徐健）蝴蝶姑娘（周璇）妹妹我怪你（嚴斐）舟中曲（徐健）長記得（嚴華）漁村之歌（嚴斐）吿別南洋（周璇） 
　　鶯敏歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時至八時三刻 
　　銀色的凄涼（羅鶯）愛情如玫瑰（黃韻）等一等吧（繭蠶·羅鶯）風雨歸舟（羅鶯）別矣巴黎（笑藝）賣花詞（佩琪）新鳳陽歌（朱敏）悲 
　　電音歌劇團 
　　惠靈（一三八〇）下午八時至九時 
　　永遠在後台（張明）光明之路（璐琳）靑春之樂（耐秋）夜月之歌（夏莉）銀漢雙星（耐 
　　『以下節目臨時報吿』 
　　明月社 
　　航業（一一八〇）八時三刻至九時三刻 
　　醉臥沙塲（齊唱）從軍別愛（白虹）蘇武收羊（張靜）蘇三不要哭（林琳琊）劍鋒之愛（白虹）紅豆新詩（張靜）淸雅令（白虹）舟中曲（林琳瑯）走近前來（張靜）花心曲（白虹） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　因為你（姚莉）浮雲掩月（黃韻）我願意（姚英）文明結婚（奇霞）情伴（姚明·姚莉）西宮詞（黃韻） 
[更動節目]  
　　中西（一〇四〇） 
　　七時一刻至八時　謝福生敎授英文（星期一三五） 
　　八時至九時　唱片及電影情報 
　　九時至九時半　當天各報新聞 
　　十時至十一時　王士庠五義圖 
　　十一時至十二時　唱片 
　　十二時至半時　陶小桃標準國語 
　　半時至一時王完白秦道源醫藥常識（日） 
　　一時一時三刻　唱片 
　　一時三刻至二時半　李傑小姐新奇故事 
　　二時半至三時　唱片及電影情報 
　　四時至四時半　敎育局演講（三·四） 
　　社會敎育局演講（六） 
　　三時三刻至四時半　基督敎義（四） 
　　四時半至五時一刻　大晚報消息 
　　五時一刻至六時　張懷玉話劇 
　　六時至七時　飛音社歌唱 
　　七時至七時一刻　唱片 
　　七時一刻至八時　蔣朱落霞孤騖 
　　八時玉九時　江鮑滑稽 
　　九時至十時　吳蘭英蘇灘 
　　十時至十一時　陳祁小金錢 
　　十一時至十二時　筱文濱申曲 
[出版界]  
　　電音週刊十六期已於昨日出版，內容豐富，並有最準確節目表，每份僅售銅元六枚，各報攤均售，全年五十份預定一元二角，附送「愛的南針」一册，試閱附郵二分寄上海新閘路四七八弄四八號電音週刊社即　 
電影消息 
[明星公司等十餘團體今日公祭鄭正秋遺靈]  
　　午後二時在上海殯儀館 
　　我國電影界導演前輩，明星影片公司恊理鄭正秋，不幸忽於前日（十六日）辰時以心　表弱症逝世，噩耗驚傳，舉國痛悼，日昨各界聞訊，皆紛紛往徐家匯路楓林橋東首上海殯儀館鄭氏陳屍處弔唁，多有失聲痛哭者。鄭氏為藝壇名宿，生前盡瘁電影藝術，於文化界建樹滋多，對於社會事業，尤多為熱心，踴躍從公，不遺餘力。現鄭氏遺屍，定於今日（十八日）午後二時在上海殯儀館舉行大殮，明星影片公司，明星公司全體同人，及廣東旅滬同鄉會，潮州旅滬同鄉食，潮州會館，潮州和濟醫院，旅滬鄭族同人，聚勝和體育會，俠誼社，志光社，羣妥體育會，羣安義學，明德善堂，等團體，並將於該時舉行公祭，以伸哀悼，凡來賓前往參加殯儀者，不律不發車資云。 
[周伯勳的三角戀愛]  
　　周伯勳在電影界里要算一位有趣的人物。和人見面，有說，具有交際塲中的手腕，亦深具紳士般的豐度，男朋友固多，女朋友亦屬不少。自主演司徒慧敏導演的「自由神」後，鬍鬚剃掉，較從前更漂亮，更淸秀，在戲中，他飾一個醫生，對追求着自己的看護小姐吳湄，老是若接若離地拒絕了。而自己却熱烈地追求他追求不到的王瑩。王瑩是他以前的同學，不僅有漂亮的面貌，還有淸醒的頭腦。實是他理想中的戀人。可是她和一位師範生施超而結婚了。後因施超早死，再和軍官顧夢鶴同居，終使單戀的伯勳失戀了。這時他感到吳泥的可愛。 
[「牢獄訪事員」公映]  
　　牢獄訪事員是一部富於幽默性和暴露性的諷刺作品，它把司法界腐化的醜態赤裸裸地表演出來，同時對於記者生活的背景也有不少的素描，是秀蘭鄧波兒搭擋的詹姆斯鄧領銜合演的，女主角為梅克拉克，這的確能够供給觀衆們捧腹大笑的夏節妙品，何况那公映該片的「南京」之冷氣設備每每給予觀衆新鮮淸爽的快感呢。短片節目有福克斯新聞片卡通佳作等。下為該片一幕。 
[出版界]  
　　漫盧圖書公司刋行之「電影，漫畫」第四期已于昨日出版，村料編排較前期更為精彩，攝影有明星二十四小時及黎莉莉之游泳照等百餘幅，漫畫有胡考萬箱鳴沈逸千周漢明汪子美等得意作品，文字有李寳泉菁子女士錢春濃等作品，印刷裝幀精美絕倫，每册仍售二角，並奉送九大明星親筆簽名六寸原底照片，由福州路上海生活書店總經售，各大書局均有代售云。 
[明月社公演「花生米」]  
　　明月歌劇社自今春以來，卽開始排練大歌舞劇「花生米」，現已排練純熟，有雄壯悲哀滑稽的劇情，祇此一劇服裝佈景已化費千餘元以上，聞該社已應新光大戲院之聘，將于十九日（星期五）起公演，屆時寗波路上，車水馬龍，想有一番盛况也。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
