# 1935 - 100 - 4922264

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[國府舉行　建都南京紀念　林主席致紀念詞]  
　　（南京）國府十八日晨十時、舉行建都南京八週年紀念、到居正·于右任·戴傳賢·唐生智·陳調元·陳紹寬·柏文蔚·朱家驊·陳其采·陳樹人·王用賓·陳訓泳·曹浩森·林翔·褚民誼·陳大齊·馬超俊·陳焯·呂超·魏懷·等、暨各院部會高級官佐、共約八百餘人、奏樂行禮如儀後、由林主席致詞、略謂、今日爲國府建都南京八週年紀念、南京昔本繁盛、自經洪楊非常破壞以後、田園荒蕪、迄今猶有遺痕、吾人在此建都、故不得不因陋就簡、經八年來之艱苦努力、現在新的建築、已觸目可見、他如建築平民往宅區、亦正在積極進行中、南京爲我國之首都、關於國際觀瞻甚鉅、故對於一切建設、應堂皇冠冕、以求充分適合於東方之文化、方足以示外人觀感、如科學方面之圖書館醫學院等等、在首都均應力爲設置、以外如秦淮河之勝景、亦應本其天然、加以人工利用科學方法、使成爲一風景區、以安民居、京市人口旣巳增至八十萬、所需要之建設實爲至夥、總理主張建都南京、係因北平腐敗陳舊之故、希望諸位同志、本總理遺志、通力合作、俾首都新的建築、日趨於進步云云、詞畢、奏樂、禮成、全體齊赴大門內前坪攝影後、用茶點而散、國府文官主計參軍三處職員、因天雨改分別在各處聚餐、以誌歡慶、（十八日中央社電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央十八日晨、開第一六七次常會、到汪兆銘·孫科·葉楚傖·居正·褚民誼·陳立夫·柏文蔚·戴傳賢等二十餘人、孫科主席、（一）修正中央民衆運動指導委員會組織條例第六第十五第十七各條條文、（二）革命債務調查委員會組織大綱暨辦事細則、准予備案、（三）加推李海雲、黃鼎之爲革命債務調查委員會委員、（四）南京莫愁湖建國粵軍烈士墳墓遷葬陣亡將士公墓、由公墓籌備委員會負責辦理、（五）加推汪兆銘·葉楚傖·陳榭人三委員爲廖仲凱先生葬事籌備處委員、並以汪委員爲召集人、（六）關於中央黨部工作人員、從事政治工作考試及格人員分發後序補之先後問題、决議、應依特別法之規定、儘先任用、不適用一般序補辦法、但任用以後之升調考績等、仍依普通法辦理、（七）推戴傳賢出席下星期一中央紀念週報告、（八）其他例案、（十八日中央社電） 
[立法院修正　會計師條例　改寬會計師兼職限制　通過魯廿三年總預算]  
　　（南京）立法院十八日午後二時、開十三次會議、到衛挺生等六十八人、主席孫科、秘書長梁寒操、宣讀報告事項後、審議修正通過會計師條例、綠該條例自經國府公布施行、對會計師兼職限制頗嚴、各地會計師業務大受影饗、請求改寬、當局爲謀會計師之便利、决加修改、僅限會計師不得兼工商業之經理人員或董事理事、又爲保持會計師信用計、規定不得兼任公務員、其他條文、除修改文字外、內容無大改變、又通過魯省二十三年度地方普通歲入歲出總預算案、惟應飭知該省、嗣後須增加敎育等費之比例、末通過關於財政之要案一件、至五時半散會、（十八日中央社電） 
[監察院會議]  
　　（南京）監察院十八院務會議、秘書處報告、關於彈劾移付案件、自監院二十年二月成立時起、至本年三月止、計四百六十五起、經懲戒機關議决處分者、一百五十九起、議决不受處分者三十四起、尙未經懲戒機關辦理者、二百七十二起、次討論委員朱雷章提彈劾案、附有急速救濟處分通知主管長官、先將被彈劾人停職、並加看管、應同時通知、交付法院偵查案、議决、交付劉莪靑等十一人審查、又監察使就職日期、監院已定本月二十九舉行、並電促各監察使、於就職期前來京聆訓、（十八日專電） 
[黔勦匪軍　連克定番廣順]  
　　貴陽　我軍孫縱隊連日在黃呢哨觀音山一帶痛勦僞一三五軍團、俘獲頗多、於十日起、尾隨殘匪、向中白番銅鼓坡定番一帶猛追、激戰多次、匪沿途潰散三千餘、孫縱隊於十一日克復定番城十三日克復廣順城、殘匪向紫雲方面潰竄、計匪傷亡在四千以上、俘二千餘、蔣委員長爲軫念各將土爲黨國忠勇辛勞之意、特獎洋三萬元、並飭屬知照、（十八日中央社電） 
　　（長沙）王家烈電告、朱毛殘部企圖入滇、刻向安鎭間平塲壩木岡逃竄、連日經我軍痛勦、傷亡數千、定番大塘龍里已無匪踪、（十八日中央社電） 
[郭思演任　貴陽警備司令]  
　　（漢口）蔣委員長在筑委郭思演爲貴陽警備司令、并電南京軍委會、呈請國府正式任命、（十八日中央社電） 
[朱德陣亡證實]  
　　貴陽　匪首朱德陣亡一事、茲復查有貫陽屬水田壽鄉間士民王正祥、因赴新塲被匪捉去、抬屍經過、可龍洋堡白泥等地、確聞匪共云、「朱先生（匪共稱謂）此次在猪頡山作戰陣亡、當時有坐轎子之匪、見着朱先生死後、同時大哭、經多匪官相勸始止、卽下命令、用紅綾裏屍、並多派兵保護、所經過沿途、都聞有臭氣、」又據抬屍之力夫云、赤匪每遇停放時、必來供食焚香致敬、次並默禱云、「朱委員要保佑我們、打通貴州、送你回去、」親見死屍的頭裏的綢子、因抬起動搖、將右耳下半節擦脫、現出嘴上人丹鬚、臉上浮腫、看不出肥瘦、當有赤匪見死屍擦露耳目、卽將抬夫毒打、用繩拴抬云、（十七日中央社電） 
[川南木裏金礦　軍民發生爭執　三代表到京請願救濟]  
　　（南京）川南木裏九所士司位於川滇西康之交、向歸川省鹽源縣管轄、近因木裏龍達金廠問題、與劉文輝所部發生爭執、特派粵悟葉達（木裏三大寺代表）習羅吉祥（寺代表）松諾吉澤（九所民衆代表）等三人來京請願、業於日昨到達、據該代表等向記者談稱、木裏九所土司各地自遜淸康熙以來、三百餘年、相安無事、當地民衆安分守己、素性忠誠、但二十一年劉文輝部敗退雅安後、寗遠八屬歸其屯駐、因該部接辦龍達金廠、開探成績欠佳、與土司發生爭執、卒致敝士司項此稱扎巴緣此身亡、小土司扎巴松典亦架囚縣獄、至今猶未得釋、九所民衆乃特由大會議决、派代表等來京請願、繞道過滬至京、歷程萬餘里、卽將分向國府行政院蒙藏委員會請願、呈請救濟云、（十八日中央社電） 
[保安司令確定後　特警隊始能開拔　張硯田張慶餘訪高橋　灤榆區各縣籌商夏防]  
　　（天津）新編戰區特警第一二兩總隊、十八日東開換防、未能實現、北寗律浦兩路局前爲備妥車輛、十七日夜巳分自楊村·滄縣開回、關係方面消息、特警換防愆期、仍係保安司令問題未决、指揮權未確定前、一時難開援、將俟殷同自日歸後、再開淸理委員會、决定一切、擬仿豫蘇皖各省行政專員兼保安司令成例、組織軍事統治機關、（十八日專電） 
　　（天津）戰區保安第一總隊長劉佐周、十七午後、由灣縣抵唐山、晤專員陶尙銘、因候淸委會專員朱式勤前往點騐、該部隊特留唐相候、澳榆區內各保安民團、將實行聯防制、各保安隊遇有匪警、不分防界、卽出動堵剿、陶尙銘趁劉佐周來唐機會、擬十九召集趙雷馮壽彭等、共同交換意見、（十八日專電） 
　　（北平）戰區保安總隊長張硯田張慶餘、前來平分謁何應欽及王克敏、報告新保安隊檢閱編制悄形、今晨仍由殷汝耕導引、赴日使館訪晤高橋、談時許、定卽離平返防、（十八日專電） 
　　（北平）戰區淸委會前曾擬派朱式勤等三委員、赴灤榆區各地、檢閱劉佐周·趙雷等部、保安隊聞朱等日內離平、前往將先赴唐山、再赴澳州等處、戰區保安隊改編問題、聞决先改編馮壽彭部、馮部也編竣、新保安隊卽可開入、冀省府已訓令駐滄州蔡村等地之張慶餘·張硯田等部準備一切、（十八日專電） 
　　（北平）澳榆區署擬各縣夏季聯防辦法、日內召集保安隊長劉佐周趙雷及馮壽彭商討後、卽可開始實行、聞其辦法內容、卽爲各部保安隊及民團、均按指令地點分駐各村鎭、一遇匪警時、卽聯合剿辦、（十八日專電） 
　　（北平）唐山訊、灣輸區行政會議將於戰區新編保安隊開入後、卽於五月十日開始舉行、　榆區署已通知該管各縣、準備提案、屆時臨榆撫寗等九縣縣長、及兩特種公安局長、均可到唐出席、陶尙銘並將於開會前出發各縣、視察行政情形、（十八日專電） 
　　（北平）戰區保安第一總隊長劉佐周、本月十六在總部召集灤縣各界首領會議、討論鄉團編制及地方治安等問題、劉十七由澳到唐山謁陶尙銘、報告該隊近况、並商新保安隊開入後各隊換防及地方治安等問題、劉因戰區淸委會檢閱專員、卽將到唐、並與趙雷馮壽彭等商夏防問題、將勾留三四日始可返灤、劉談、新保安隊開入戰區問題、業經各方商妥、但尙無確期、本部及趙雷·馮壽彭等部、决仍駐原防、暫不調動、（十八日專電） 
[東北義軍　包圍樺甸金鑛]  
　　（天津）哈埠訊、義軍太平部二百餘人、十四日包圍樺甸縣大同殖產公司之義金鑛、與駐軍發生激戰數小時、（十八日中央社電） 
[灤榆行政會議　延期至五月十日舉行]  
　　（天津）灤榆行政區行政會議、延期至五月十日舉行、參加會議者、爲九縣長兩公安局長、重要議題、爲夏季各縣聯防、頃澳榆專員署已通知各縣長、準備提案、（十八日專電） 
[片石峪　股匪潰竄口外]  
　　（北平）前竄至遵化片石峪股匪、被當地保安隊民團積極進擊、現已潰竄口外、爲防其回竄、已嚴密防範、（十八日專電） 
　　（北平）玉田非法民團王繼宗部解决後·有殘匪流竄各處、該部殘匪均劉桂堂舊部、劉本人在津、遙爲指揮、據某外籍醫生談、近病痛甚劇、已臥床不能起、（十八日專電） 
[各部會審查　製發護照規則]  
　　（南京）行政院以各行政機關、平日發給護照、漫無限制、易滋流弊、爲統一限制起見、近特草擬行政機關製發證照規則、十八日下午三時、召集軍政·內政·交通·鐵道·蒙藏·僑務·禁姻各部會、開會審查該規則、發表意見者甚多、俟整理後提院會討論、（十八日中央社電） 
[轉口稅裁撤期　預定六月一日]  
　　（南京）財部請裁撤轉口稅、業經中央核准、將於六月一日、明令實行、令下卽通飭停徵、（十八日專電） 
[參加國勞會　勞方代表抵京]  
　　（南京）我國出席第十九屆國際勞工大會勞方代表、巳推定王錦霞、係漢口碼頭工人、十八日由漢抵京、准備月底出國、王謂、勞工問題爲勞働人民在生活文化上平等、及對國家民族信念責任之問題、我國工人今日之需要、尤側重於民族意識之覺醒、及生活智能之訓練、國勞會議爲促進國際勞工睦誼一種進步方式、本人擬有兩提案、一爲防制傾銷政策、以保障勞工生活、及其應享之福利、蓋傾銷足以引起國際道義問題、以社會觀點言、尤不合理、我國工業及工人蒙此影饗最鉅故特提請討論、其他一案、尙待考慮、（十八日中央社電） 
[厦商會討論　白銀出口問題　函海關暫禁銀出口]  
　　（厦門）十八日下午四時、厦商會爲近日白銀大量出口、召各銀行各同業公會商會全體執監緊急大會、到中國·交通·中南·實業·中興·新華·國華七銀行行長錢莊等各同業公會代表、商會全體執監、討論結果、議决、（一）呈市府函海關、卽日起暫禁銀出口、向漳泉內地進出者不在限、（二）由本會組糾察隊、查有破壤議案配運者、由本會協警扣留、以維金融、（十八日專電） 
　　（厦門）本市連日出口現銀達百三十餘萬元、偷運不計、（十七日中央社電） 
[津三銀行　討論白銀問題]  
　　（天津）津中央中交三齦行十八日午後四時半、在中央行集會、討論防止津市白銀外溢問題、擬函津外國銀行、恊同防止、近來津白銀經奸商偷運外出、以民船載往榆關、再經僞奉山路運往朝鮮者、多至每日數十萬金、市存現銀六千萬、頃餘不及三千二百萬、鄉市現銀已絕跡、經濟呈恐慌狀、（十八日專電） 
[鐵部籌畫　展築隴海鐵路]  
　　（南京）隴海路通西安後、鐵次曾仲鳴正在籌劃西展辦法、令工程局長洪觀濤來京接洽、暫以修至寶雞爲標凖、該路工程局將改組爲西寶工程局、一面進行西安至咸陽地方及渭河大橋工程、一面着手測勘咸陽至寶雞路綫、（十八日專電） 
[平漢路　改爲十二分段]  
　　（漢口）平漢路近爲辦事迅速指揮便利計、特將全綫車務分段改爲三總段、十二分段、（原爲三總段十五分段）計分段駐在地、爲一·長辛店、二·保定、三·石家莊、四·順德、五·彰德、六·新鄉、七·鄭州、八·許州、九·郾城、十·信陽、十一·廣水、十二·大智門、（十八日中央社電） 
[汪院長將赴杭]  
　　（南京）汪院長定二十二日赴杭、出席浙江全省縣長訓練班訓話、事畢、順便參觀杭市建設、躭擱一二日、卽返京、（十八日專電） 
[冀省府規定　黃河緊急工程　長垣發生瘟疫]  
　　（天津）冀省府規定黃河善後緊急工程、（一）外車集及石頭莊護岸及加培工程、（二）接修及加培華洋堤、（三）整理劉莊及老大壩險工、現建廳以河兵員夫、均調往貫台、特飭河局趕速調回、集中力量、畫夜興修、期伏汎前完成緊急工事、（十八專電） 
　　（天津）長垣縣長張慶祿十六日赴太行堤查勘全堤工程退水狀况、及預估大修計劃、介道調查各村可耕地畝、民廳委員葉振民、在長垣督修護城各堤、（十八日專電） 
　　（開封）省府以貫台堵口合龍後、所餘物料甚夥、電請經委會撥給豫省、俾利伏汎防險、（十八日專電） 
　　（天津）長垣蒸潮氣過重、蚊蚋叢生、春瘟發現、十六日女師發生疫死二名、各村莊水退後疫死者甚多、長垣縣長張慶祿派員楊樹霖焦鴻年赴黃委會請領藥品、濮陽縣長張應麟電省、黃河水利會測量金堤舉、已决定培修淸河以東至濮陽縣界一段、計長五十里、已包出十三公里、定二十日動工、其餘各段商包中、工程處在淸河頭柳屯迄何寨、分三段辦事、縣長擇薦沿河一帶、頗孚衆望、鄉紳於工程處、每分段委事務員一、助理員二、協助工程、（十八日專電） 
[贛省防禦水災]  
　　（南昌）贛垣自三月十七日起、迄四月十八日止、陰雨述綿、其間僅晴五天、餘均陰雨、且多風雨急驟、雷電交作、故山洪暴發、川流陡漲、水勢遼闊、日來各縣紛紛報災、農作大受影饗、省垣與各縣間電訊及公路交通、頗多阻滯、省當局正督飭所屬、竭力防災、（十八日中央社電） 
[漢江水勢激漲]  
　　（漢口）鄂境天雨連綿、漢江水勢激漲、九日起十八日止、共漲八公尺五寸、上遊渝宜沙水位亦增、沿江堤工緊急、又各縣麥種被積雨摧殘、春收無望、黃鄂各縣正設壇禱晴、（十八日專電） 
[海州口外　貨船遇風沈沒　溺斃船員二十人]  
　　（常熟）滸浦載重二百噸海船公大號、往海洲裝豆餅、在口外門山地方遇風傾覆、船主蔣達土及同夥十九人均溺斃、損失約四萬金、同行四舟無恙、（十八日） 
[湘贛匪特派員　劉永長確擊斃　吳匪介唐被俘獲]  
　　（漢口）上月中旬、十八師在贛搜剿佛嶺南坪等處散匪、與僞五團之槍匪二百餘遭遇、當卽迎頭痛擊、其時有持手槍之匪、在前指揮、被我衝錄擊斃、餘匪奔逃、隨在該匪身背之乾糧袋內、搜出第六分區司令員及湘贛政治保衛局特派員符號委狀圖章等件、又經俘虜匪兵朱保高等瞪明、被擊斃者確係現任第六分區司令員、兼湘贛政治保衛局特派員、劉永長去年曾任僞中央政治分局局長、旋升充司令員等職、此次隨帶僞五團竄往茶摯邊界、致被擊斃等語、復經全體俘虜瞪明屬實、茲聞行營方面、根據駐贛綏署同前情、將依照勦匪懲獎條例之規定、給獎五百元、以資激勵云云、（十八日中央社電） 
[行營　校閱豫鄂部隊]  
　　（漢口）委員長行營爲考察豫鄂兩省部隊之教育·經理·衛生·內務·兵器·馬匹·及動員準備等項之成績、以謀改善起見、特派員施行校閱、並編成六個校閱組、每組設主任委員一員、校閱委員若干員、所有一切費用、均由行營發給、不得受部隊供應、茲聞該六組委員、業分途出發、同時舉行、用特探誌各主任名單於下、第一組楊毓恂、第二組張鐸、第三組趙璞、第四組呂烈培、第五組吳德振、第六組富文云、（十五日中央社電）」 
　　（漢口）行營接八十八師孫師長元良十五日電稱、本師工兵營在長龍附近、俘　僞特區革命委員會主席兼僞政委文化部長吳介唐、（十八日中央社電） 
[閻錫山抵太原　與阿王晤商蒙事]  
　　（太原）閻錫山爲其封翁守孝期已滿、於十八日晨十一時、携卷贗由河邊來并、軍政界要人及各機關、均派代表至城外迎迓、閻抵綏署後、卽與趙丕廉及各要人會議、討論公營事業與同蒲路工及白銀等問題、歷一時許始散會、（十八日中央社電） 
　　（太原）阿王今觀西北各工廠、晚晤閻、商蒙政會各問題、定後日離并、阿王連日力促趙戴文就蒙副指導長官、趙初以年老辭、繼允如何就職、本人可輔佐進行、（十八日專電） 
[朱培德　至連雲港考察]  
　　（徐州）朱培德專車今日晨一時半、由蚌抵徐、王均同來、徐各界及三軍部隊均到站迎接、朱以須往連雲港視察、特電錢宗澤、於昨日午由鄭來徐迎候、朱抵站後、卽偕王錢原車、轉入隴海路東下、朱語記者、在蚌校閱成績甚爲滿意、赴海巡視擬不多躭延、將於當晚回徐返蚱、（十八日專電） 
　　（徐州）路訊、朱培德十八晨十時到連雲港視察、晚九時專車西返、十九晨五時可到、（十八日專電） 
[陳濟棠　兼粵海軍司令]  
　　（香港）陳濟棠十八下午一時半、召姜西園·張芝英訓話、並宣佈自兼海軍總司令、姜張分任副司令、李慶元爲參長、黎鉅球副參長、旋於三時宣誓就職、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
時評 
[爲國貨廠商互助自救運動進一解] [  彥]  
　　自美國實施購銀政策。人爲的提高銀價以來。國際間之貨幣戰爭。益趨尖銳。而我國存銀乃源源流出。造成空前之白銀巨額出超。雖賴政府之實行白銀出口稅與平衡稅。得告遏北。第以存銀銳减。社會不無恐慌。信用收縮。銀根奇緊。至上屆大結束之前夕。恐慌之深刻。景象之悽慘。更爲民元以來所僅見。因是數月以來。銀錢兩業一致緊縮放。欵以保實力。而準備未來困難之應付。然而國貨工商業。旣飽受外貨貶價傾銷之影饗。至此復感周轉調劑之痛苦。市面頓告呆滯。商貨失其流通。而失業問題。亦加深其嚴重。如此不景氣象。當非國貨工業前途之福。本市國貨廠商及國貨各國體有鑒及此。特起共謀自救。組織聯合市塲。國貨大同盟。及市民國貨服用同盟等團體。進行互助自救運動。並從事於改良出品。及門市批發賣價之劃一。暨國外貿易之發展等各項問題之研究。其用心可謂良苦。惟以我人觀察。已往之提倡國貨。其方法似未臻完美。敢就愚見所及。一爲陳之。 
　　我國之提倡國貨運動。由來已久。惟就巳往之情形觀察。旣乏通盤之計劃。又無一定之鵠的。一般意見。以爲凡屬國砟。皆當提倡。而國貨廠商亦不過利用機會。以推銷其出品。一旦風行。乃不惜偷工减料以圖厚利。而不顧國貨信用之墮失。因之提倡國貨之論調。雖已一再高唱。而語其成效。則尙微渺。竊以爲提倡國貨運動。不啻爲救中國之唯一良劑。用而得當。則可起死回生。否則其效果不過興奮於一時。而徒爲少數廠商製造機會而已。須知我國近年雖兢兢於提倡國貨。而洋貨進口銷行。反有增而無減。悲觀者流。乃歸罪於國貨運動之失敗。實則洋貨之進口。其種類已今昔不同。卽以布疋一項而論。民國初年進口。尙以粗布爲大宗。而近年則以社會風尙之轉變。與夫我國產品之通銷。已易組布而爲細布及毛紡織品之一類。由此觀之。我人若大聲疾呼於國產粗布之提倡。而不謀細布及毛紡織品大量進口之挽救。其成效之鮮。殆可臆測。是故提倡國貨。必需於洋貨之進口情形先有透澈之研究。而後擇其要者。分別緩急。逐一提倡。其已有代替品者。則宜計劃技術上之改善。謀成本之减輕。並協助其推銷。至其目前尙無代替品者。更應急起直迫。集全國才力。分工研究。以謀仿造。而引起投資之興趣。若本此方針。每年提倡數種。積以時日。則不特成效可觀。而國貨之基礎。亦可望鞏固。語云「百年樹人。」我以爲提倡國貨之完成。亦非有此特久之精神。殊不爲功也。 
[國聯行政院决定　組十三國委員會　研究將來制裁辦法　德對國聯决議不滿　惟望另有補救步驟]  
　　（日內瓦）國聯行政院通過法國所提出斥責德國違背凡爾賽和約軍事條文之决議案後、卽指派加拿大·智利·西班牙·法·匈牙利·意大利·荷蘭·波蘭·葡萄牙·土耳其·蘇俄·南斯拉夫·十三國代表組織委員會、考量計畫、俾使國聯盟約在集體安全組織中更有實力、並規定和平所賴之國際工具之遵守、於楚乃宣告休會、下屆會議定五月二十日舉行、預料屆時將討諭意大利阿比西尼亞兩國間之爭案、英外相西門今夜已啟程赴巴黎、擬於明晨乘飛機遄返倫敦、（十七日路透社電） 
　　（柏林）德國政府對於英國在斯德萊柴會議及國聯會行政院所採取之態度、業已提出抗議英國駐德大使費普斯曾於昨晚被邀赴外交部、因外長牛拉脫不在柏林、乃由外交次長比魯代見、當以德國政府名義對於英國態度提出口頭抗議、按昨日英意兩國駐德大使曾以斯德萊柴會議公報中關於英意兩國重申羅卡諾條約義務之舉抄送德國政府、當時德國政府曾要求對於此項公報作確實之說明、尤其是說明英意兩國如果履行羅卡諾條約各項規定、則遇法國侵略德國時、是否與德國侵略法國作同樣之待遇、英國大使費普斯及意國大使賽呂蒂當卽依照斯德萊柴會議公報之精神、當面答覆、柏林方面關於此項會見、並未發表公報、（十八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）國聯行政院旣通過譴資德國復興軍備之議案、德國報紙已在一致憤激抗議之中、德報均稱、國聯此舉殊無任何法律上之立塲、且因此國聯與德國間之渡橋已完全拆去、將來如何重建此橋、其責任實全在國聯本身云、至論及波蘭之態度、星期二日波蘭外長貝克曾發表宣告稱、波蘭今日實較以前尤覺安定云云、迨國聯表决時、波蘭竟附議於大多數云、究竟在此短促之時期中、國際關係上曾起如何之變化不得而知、但於波蘭片面宣布廢止少數民族條約有關、則可想象而知、再據德國報紙所載、德國政府關於國聯之譴責案之正式宣言、如何措詞、將俟明瞭投票各國究竟有無何種輔助宣言後再决定云、（十七日國民電） 
　　（柏林）政界評論國聯行政院昨日一致通過法國所提出斥責德國重施軍役制决議案之舉、謂德國不能承認行政院爲有權判斷該院自己牽涉於內的事件之團體、故德國並不視該院之判决爲有一般眞實力者、衆視日內瓦之行動、足以延長歐洲之緊張、而使德國重返國聯之可能益迢迢無期、政界某評論家謂法國已劃斷歐洲談判之綫、正如其迫令德國退出國聯時之所爲、德人因英相西門曾在柏林與希特勒抒誠討論一切、深以西門昨在行政院所抱之態度爲異、德人對於波蘭不甚怒視、蓋以爲波蘭乃被迫而同意也、行政院通過决議案之消息、已由電話傳告希特勒、希氏刻在德國南部、今在十九日希氏回柏林過其生辰之前、德國不致有對付行動之决議、或議會宜舉行全國公民投票、以表示德國之統一、政界殊不爲然、謂德國之統一、早已證明也、（十八日路透電） 
[法俄恊定大綱　已由兩國外長决定　團結充實國聯力量]  
　　（日內瓦）今挽法國外長賴伐爾與蘇聯外交委員李維諾夫舉行會議、將法俄協定之大綱予以决定、至於協定詞句則將於商得雙方政府同意之後始予確定、按法俄協定之要點、係規定由法俄兩國共同請求國聯會行政院提出建議案、以增加國聯會盟約第十·第十六·及第十七條之効力、協定原則曾由賴伐爾與蘇聯駐法大使波丹金於一星期前加以商定、惟細目上尙有若干問題未經解决、今晚賴李二人會議之後、種種困難皆已消除矣、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）報載法外長賴伐爾與俄外長李維諾夫昨日午後在日內瓦舉行重要會談、歷四小時之久、討論法俄互援協定、並有兩國法學專家參加賴伐爾於今日回抵此間、將於明日向內閣會議提出後協定草案、要求批准、並聞該約將於星期六草簽云、晨報日內瓦特派員來電證實賴伐爾曾勸李維諾夫放棄互援條文自動生效之主張已獲成功、故以後如有要求援助之必要、應先提交國聯行政院、行政院於必要時將於二十四小時內召集會議、賦予關係國自由行動之權、或否决之云、（十八日國民電） 
　　（巴黎）法俄協定大綱與其細目、均已商定、晨報載稱、蘇聯外交委員李維諾夫、原意互助制度宜有機械式之運用、旋經賴伐爾外長勸說、始乃作罷、事業報載稱、波蘭願與法國賡續軍事同盟、並修改盟約、俾能有完全機械式之運用、各報對於土耳其要求廢止洛桑條約軍事條欵之舉、加以評論、日報謂、「土耳其對於達達尼爾、博斯破魯斯兩海峽、要求重新設置防禦工事、此乃防衛平等權利最合理之解釋、土國並已切實聲明海峽武裝恢復之後、仍可自由通航、其善意於茲可見、事業報謂、「士耳其之意、若謂各大國倘能准許達達尼爾海峽恢復武裝、則巴爾幹協商各國、對於保加利亞重整軍備、亦可應允、此蓋合乎邏輯之舉」云云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）捷克外長皮尼士·羅馬尼亞外長蒂杜爾斯哥·士耳其外長魯舒第·及法外部秘書長萊格爾等均往訪問蘇聯外委長李維諾夫、羅馬尼亞外長設宴欵待李氏、其時小協約國代表均出席、其後李氏往訪法外長賴伐爾云、（十七日塔斯電） 
　　（莫斯科）國聯行政院在日內瓦舉行非常會議、討論法國所提抗議與决議時、蘇聯外委長李維諾夫演說云、「此項問題在形式上對於國聯各會員國關係似有不同、而究其實際、則確須國聯注意、蘇聯非唯並未參加凡爾賽相約、且一般言之對此和約、並不贊成、卽於德國之廢止軍備亦然、蘇聯對此問題所抱正式態度如下、吾人爲國聯及行政院會員國、今有人焉在形式上猶爲國聯會員、彼竟悍然破壞國際條約、此與破壞國聯盟約無異、結果其與其他會員國之義務亦經破壞、而造成一種對於和平之威脅、國聯盟約首先必須注意某一國家是否遵守國際義務、雖然予對此項問題、初不重其形式、而願重其實際、各國均有平等權利、各國對於布全以及採取各種足以保障此種安全、均有不容否認之權利、雖然、吾人承認軍備權利平等、乃有一種假定、卽此類軍備、僅用爲防衛其現有疆界與安全之手段、唯如具體事實已令此項假定發生問題、則吾人將如何乎、換言之、設如軍備目的不在保障邊界、而在侵不邊界、在以張暴手段、實行其復仇觀念、在破壤鄰國與遠邦之安全、在令世界和平破壞、而使其悲慘結果、沛然降臨、則吾人將何如乎、同時、如有一國其在上者公開宣揚、其外交政策不僅志在復仇、且在無限制的徵服他人領土、破壞各國獨立、同時此項政策不僅不加撤消、甚至不斷傳播、以薰染其國民、苟如是則吾人於其要求或竟實現自整軍備之權利之際、吾人果將何如乎、如有一國焉、已有上述之計劃、其領袖又不願保證其計劃之必不實現、不願保障其遠近鄰國之安全、不願提供其他國家準備提供之保障（卽不被人嫌疑爲有侵略野心之國家在內）、則吾人果將何如乎、吾人對於此等事實、能閉目不顧乎、吾人對此事實顯然須有特種之態度、 
　　李維諾夫爲充分說明計、乃將國際生活與一城市相此、某城某氏私藏軍器、公開殺戳鄰街或遠處街道之居民、於是詢問市政當局、謂彼願將一部份地帶保全、令其不遭蹂躪、而此外區域則元許其動武自由、市政當局是否願對彼之「允許」加以考慮、「吾人所要求國聯者乃在保衛世界各地之國際生活、而於製造威脅和平之因素决不能放過、 
　　李氏最後稱、行政院本屆會議如該關係國家亦能出席參加、且能聆其正式聲明、取消其暴力復仇與征服他人之政策、聲明願意參加集體組織、保障一切國家（彼自身在內）之安全、則彼將欣喜逾恒矣、「唯此種希望、終不能實現、此乃遺憾耳、吾人必須得出吾人之結論、决定予對此項决議之態度者、卽係此等結論、而不僅爲其形式上之動機、此種態度絕非以爲彼已經破壞之凡爾賽和約及其各項條欵、乃屬合理、此蓋表示吾蘇聯政府努力創造一種國際秩序、以令破壞和平之舉萬難實現、夫如是吾人方能締結此等條約」云、（十八日塔斯電） 
　　（柏林）蘇俄外委李維諾夫在國聯行政院席上所發表攻擊德國之言論、茲已由德國半官機關德國外交政治評論答覆、稱「蘇俄在日內瓦無　之求、茲已因李維諾夫氏之宣言、達其極點、李氏之宣言驟然觀之、似非爲日內瓦公佈之用、而係爲最近美聯大會之用者、無論如何、李氏所發之言論、若用之於蘇維埃聯邦人民代表集會、實較用於國聯尤爲適宜、因國聯固猶以世界文明國家最高裁判機關自命者也、李氏共產性質之演說、其煽動仇視國社主義德國之能力、實可與其他各國中各種陰謀之由莫斯科所醞釀者媲美、蓋蘇俄對於無論何國、均擬有有系統之危害、而世界各國爲防止此種危害起見、實有組織大隊秘密偵探以與莫斯科治安擾亂者宣戰之必要、李維諾夫非不知此、故其　然居於評論他人之地位、其厚顏殊屬可驚、李維諾夫對德之謾言毀辱、在國聯方面竟未引起任何之抗議、此卽可以證明通過决議案中之精神矣、誠然國聯以决議案交付表决之時、實已自定其身份、至於德國、則全境之人民方在疑問日內瓦之行動究於將來之繼續交涉是否有所裨益也云、（十八日國民電） 
[麥唐納演說　力勸德人妥協　國聯存在賴和平工作者　欲保和平必準備大犧牲]  
　　（倫敦）英相麥唐納今夜在此作播音演說、述期特里薩會議事、力勸德國人民與其他各國協同對相互信任之建造、作適當之貢獻、麥氏謂德國人民當知彼等同情之友、在最近處置其憂患時、感覺痛苦、如何深切、英國在斯特里薩會議中未負何種新責任、渠敢决斯特里薩會議之精神如能保持、其一切决議如能實行、則必可大有助於陰霾之消釋、白日之再見、麥氏繼乃解釋愛好和平者與和平工作者之分別、謂國聯之賡續存在、與其成功、有賴於和平工作者、和平工作者必須迎合事實、渠知愛好和平與夢想和平、猶屬不足、渠深覺爲和平計、爲一切偉大之主義計、渠必準備作犧牲、而且爲大犧牲、蓋渠須應付世界一切困難、世界之一大部分、今尙未具熱切的和平志願也云云、（十七日路透電） 
　　（倫敦）下院反對黨領袖藍斯伯請求麥唐納首相報告斯德萊薩及日內瓦兩地之經過情形、麥氏於答覆之時、對於國聯行政院斥責德國之决議表示贊同、麥氏聲稱、國聯此項舉動係因「德國對於和平予以打擊」之後、所必須採取之手段、並謂德國之軍備要求及其宣布此項要求之方法、頗使全部談話感受影響、蓋「吾人赴斯德萊薩之原因、卽以現狀退步、而謀考慮往日之政策及宣言耳」、麥氏愼重聲明、英國之唯一義務、祇爲奧國獨立發生危險時、準備隨時磋商、而英國之政策仍以國聯盟約爲基礎、麥氏之結語云、「參加斯德萊薩會議之三國代表、不僅並未因有種種困難而致分裂、抑且一致團結、而謀覓得對於目前危機和平解决之途云、（十七日國民電） 
[奧外長晤　英法意捷外長　接洽結果圓滿]  
　　維也納　外交部長魏德格昨在日內瓦與英國西門外相·法國賴伐爾外長·意國代表阿洛亞西·及捷克皮尼士外長諸人相晤談、此間主管方面切實聲明、謂羅馬會議、將於五月二十五日召集、魏氏此次與英法意捷各國代表會晤、係欲在開會之前、探詢各該國關於中歐安全制度之見地、並未作何决定、魏氏頃自日內瓦返國、謂此行甚屬滿意、據消息靈通人士觀測、奧國一切需要匪特各大國均能了解、卽若干國對於奧國舉動素來採取保留態度者、現在亦能了解奧國一切需要云、（十八日哈瓦斯社電） 
[歐洲陷於　列國紛爭之局　德將向國聯正式抗議]  
　　（日內瓦）國聯昨日議决、斥責德國重整軍備破壞凡爾賽和約之後、今日已陷於無數國際紛爭之迷宮中、現在國聯所必需考慮者、約有下列數端、 
　　（一）英法意三國所贊成之計劃、准許奧大利·匈牙利·及保加利亞三國立刻增加陸軍一倍、並得恢復徵兵制、 
　　（二）南斯拉夫及羅馬尼亞二國因見鄰那得准解除條約束縛、亦將要求增加軍備、 
　　（三）蘇俄要求制裁應及全世界、其目的蓋在遠東及日本、 
　　（四）士耳其或將要求修改紐伊利條約、俾得在韃靼海峽恢復防務、 
　　（五）調和意大利阿比西尼亞爭端、國聯所通過之議案中、規定組織特別委員會、擬定『若干最有效之方法、俾得依照國聯盟約、成立安全組織、並特別計割經濟及財政裁制方法、以便將來對於任何國家有直接背棄條約危及和平之時、可以實施』、此次國聯通過該項議案、一般人視爲法國對德之絕大勝利、波蘭亦參加投票、實足令人驚異、猶憶數日前波蘭陸軍部長畢爾蘇資基曾聲明波蘭不願簽訂任何條約、以損及其俄德二國之感情、惟畢氏些言爲與英國掌璽大臣艾登談話時之非正式表示耳、此間得悉、柏林報紙對於國聯决議攻擊甚烈、並表示此項舉勉不過爲國聯歧視德國之一貫政策而已、據稱希特勒元首及其顧間已凖備於下星期向國聯行政院提出正式抗議云、（十八日國民電） 
[法間諜案判决　主犯俄人徒刑五年]  
　　（巴黎）法國大戰後最驚人之間諜案、今日審訊完畢、查明犯洩露軍事之罪者、有男女二十一人、其中有美國夫婦二人、名史維資、但此二人業已釋放、以彼等犯罪較輕也、有一俄人名史達爾、年四十八、聞係俄國間諜、被判定監禁五年、其他若干人受監禁一年至五年之處分、（十七日路透電） 
　　（巴黎）史泰爾及其黨徒三十十一人、以軍需秘密供給蘇俄一案、頃經判决、史泰爾被判徒刑五年、罰金三千佛郎、並於五年內不准居留法境、前任上校之毛靈及羅馬尼亞人柏柯維區亦得同樣之處分、因彼等曾月得四千佛郎之酬金、以洩露坦克車及軍用電話具之圖說也、史氏則竭力否認其罪、僅謂曾代敎員墨美特代購文伴攝影器、遂致判徒刑三年、又有美籍夫婦名斯維資者、則曾得酬金九萬五千佛郎、然此二人卒以「皇家證書」而得倖免、又有十一人在逃未獲、其中並有海長馬丁之繙譯一人、餘九人則被處徒刑十個月至四年之久云、（十八日國民電） 
[法軍調動　鞏固東陲防務]  
　　（巴黎）法國對於充實其東陲之防務、仍在繼續進行中、其前駐法國南部第八聯隊步兵頃已調至貝爾福、駐守兩要塞、又有第二十八聯隊三營及第十五聯隊一營、亦調至隆畿央、（十八日國民電） 
[蘇聯派員考察　捷克軍事航空]  
　　布拉哈　蘇俄特派來捷克之航空軍事考察團、係由現任蘇俄航空參謀次長拉夫羅夫率領、自四月三日抵此後、卽着手查察捷克之航空學校及飛機製造廠等處、頃已遄返蘇俄、在捷時曾蒙國防部長妥爲招待、（十八日國民電） 
[葡政府　撥欵添購軍火]  
　　葡萄牙京城　公報頃登載命令一道、允撥欵二八二·〇〇〇·〇〇〇愛期古多（葡萄牙幣名）、交由陸軍部作爲購買軍火之用、（十八日哈瓦斯電） 
[保加利亞　大捕反對黨人]  
　　蘇菲亞　今晨此間形勢緊張、因齊萊泰夫政府曾擬肅淸其反對黨人、並將前總理及官員多人逮捕、此訊傳揚後、其附和者數千人齊集車站爲被捕者聲援、輿論亦不以當局之高壓手段爲然、似此齊氏內閣或將被迫辭職、聞繼任組閣者以駐南斯拉夫公使卡柴柯夫爲最有望云、（十八日國民電） 
[小協約國加入　南美非戰公約　由羅馬尼亞外長代表簽字]  
　　（日內瓦）小協商各國頃已加入阿根廷外長薩魏德拉所眞議之非戰公約、按此項公約規定美洲各國與國聯會各會員國相約互不侵犯、係於一九三三年十月十日在阿根廷京城由美洲多數國家簽字、嗣後意大利與西班牙亦經加入該約、此次國聯會行政院開會時、阿根廷駐國聯會代表加斯狄洛與小恊商國常設政治會議主席羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥均在日內瓦、乃由蒂杜樓斯哥代表小協商國簽字加入該約、（十八日哈瓦斯電） 
[捷克國會解散　下月十九日改選]  
　　捷克京城　瑪薩里克總統頃下令解散衆議院、選舉大約將於五月十九日舉行、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[在俄奏藝圓滿　梅蘭芳轉赴歐　劇團全體已由原道回國]  
　　（莫斯科）海蘭芳在俄奏藝圓滿結束、十三日晚在國家大戲院作臨別表演、據俄國戲劇專家言論、此行成績爲從來外國戲劇家來俄表演者所未有、現梅定廿日赴歐洲遊歷、劇團全體十五日離莫斯科、由張彭春率領取原道回國、（十八日中央社電） 
[美考察團　今日離日來華　日美競爭在華市塲　經濟提携未成協調]  
　　（東京）美國遠東經濟視察團、定於十九日由神戶乘船赴華視察中國、其在日本與政府通商機關及實業界代表迭次會談、關於調整日美通商問題交換種種意見、然各方最爲注目之美國資本與商貨進入中國市塲問題、兩方均未成立諒解、不得要領而終、（十八日日聯電） 
[香港經濟委員會　經濟調查報告]  
　　（香港）香港經濟委員會調查八月之久、今日發表其報告書、主張港政府經濟政策宜避免急進改變、該報書書承認中國稅則大有售於香港貿易、並主張香港商人在香港陸地之中國稅則範圍內成立製造區域、並主張與中國尤其是廣州成立更密切的經濟合作、該委員會反對爲交涉起見頒佈稅則、但謂香港宜設法對華謀取自由或特惠貿易、而以保障中國關稅爲報酬、（十八日路透社電） 
[印參政院無期延會　通過矢忠英皇動議]  
　　新德里　參政院今日一致通過矢忠英皇之動議後、卽宣告無期延會、（十七日路透電） 
[英考古家受金獎章]  
　　（倫敦）著名古物學家史丹爵士、今日由考古學會贈以金獎章、因爵士於考古一學、至有勞績也、爵士於七十二年前生於匈京、屢率考古團赴世界各處工作、一八八八至九九年在喀什米爾與阿富汗邊界蒐集古物、一九〇〇年爲印度政府率隊赴中國士耳其斯坦搜覓一切、一九〇六至〇八年赴中亞細亞與中國西部從事古物與地理學之探討、上年皇家人種學會曾贈以赫克斯萊獎章、（十七日路透社電） 
[征服太平洋一大紀念　美大飛機安抵檀島　完成中美航程第一站　平速百廿哩創新紀錄]  
　　檀香山　美國第五號大飛艇重三十噸、今日由阿拉梅達飛抵此間、完成其從舊金山渡太平洋往中國航程之第一站、此路所有從前紀錄皆被打破、計飛二千一百哩、費時十八小時、每小時平均速度爲一百二十哩强、艇中除有六人外、尙載有郵件一萬件、（十七日路透電） 
　　檀香山　開闢美國加洲至中國間航郵路綫之東方飛行號十九噸重大飛機自加州阿拉禾達出達之後、已於今晨七時五十九分抵此、去原定時間尤早到一分鐘、此舉實爲人類征服太平洋之一大紀念、今晨該機安然降落之時、歡迎者皆搖旗高呼、並有軍樂吹奏、空中則有美國陸軍飛機一隊、後隨各式飛機、於東方飛行號抵此之時、盤旋遠迎、按該機係於昨日傍晚飛出、由檀香山無綫電台發信號爲其前導、降落之後、美國政府高級當局皆致電道賀、郵政部長富萊及民主黨參議員麥卡度皆盛讚此舉之成功、聞此次飛行並無十分危險、蓋現在飛行進步、已遠非以前若干飛行家犧牲生命之時可比、至於該機是否將飛往中國廣州、以完成擬議中之航郵綫、尙未得悉、機中人物除駕駛員麼捷克隊長之外、尙有副駕駛員及工程師等五人、（十七日國民電） 
[日本飛行隊　渡滿飛航成功　日篠崎町新設飛機塲]  
　　（瀋陽）八日市飛行聯隊之九機編隊渡滿飛行機、昨午後五時半到瀋陽、已征服最難關之第一航綫、（十八日電通社電） 
　　齊齊哈爾　十八日上午十一時三十分瀋機塲出發之八日市飛行第三聯隊日滿聯絡飛行八八式偵察機九架、於十八日下午三時五十五分編隊飛抵本埠天空、於四時降落本埠機塲、完成日滿聯絡飛行、（十八日電通電） 
　　篠崎　篠崎町飛行塲近已竣工、十八日上午十時舉行飛行塲開塲式、帝都航空協會設二千坪之飛機庫完成各種之設備、爲民間機之練習塲、同時爲帝都防空之要點、以期完璧、（十八日電通電） 
[日貨傾銷　美紡織業不安　羅斯福令稅則委會調查]  
　　（華盛頓）日本棉織品輸入美國、美國紡織業因而受其影饗、新英格蘭州已有若干紡織廠停工、以致引起美國紡織業之不安、羅斯福總統頃下令立卽開始調查日本輸入漂白棉織品對於美國舫織業所可發生之危險、（十七日哈瓦斯電） 
　　（東京）據東報載息、美國各地棉織品工業會、近來迭次向國務院、請政府提高日棉織品進口稅、羅斯福總統乃於昨日命令關稅委員會、調查日本棉織品之進口數額、及其與國內出產品之關聯關係、該委員會之調查結果、與日本棉織品之將來市塲、有密切之關係、故頗堪日政府注意、又據國務院次長菲律布氏云、一國之某一產業部門、如受他國同一物品之威脅、卽常須實施高率關稅、無可實施互惠主義云云、（十八日華聯電） 
[荷印經濟部長　謁日外相廣田]  
　　（東京）荷印政府經濟長官哈爾脫、今日上午十一時偕同荷蘭駐日公使巴布斯脫、至外務省訪問廣田外相、先致酬詞後、懇談日荷會商並海運會商决裂後之善後措置、廣田外相說明日本在荷印通商之立塲、繼由哈爾脫長官陳述荷印情形、結果對希望日荷再開會商、已意見一致、至該具體策將由哈爾脫長官與日本當局再行折衝、十九日下午零時半廣田外相將邀請哈爾脫長官與巴布斯脫公使至外相官邸、並由重光次官來栖通商局長岡日荷會商代表商工省吉野、次官及寺尾貿易局長等出席、共進午餐、交換意見、（十八日電通社電） 
[英下院詢問　僞國封禁英報事件]  
　　（倫敦）今日下院開會時、自由黨議員滿德詢問英人辛浦森所辦之哈爾濱日報去年十一月爲「滿」當道禁止出版、駐哈英總領事蓋斯定曾向「滿」當道要求賠償損失、不知有無結果、樞密院長包爾溫以書面代外相西門答稱、「滿」當道已担絕此項要求、現英政府正在與蓋斯定磋商代辛浦森繼續要求之可能性云、按該報因被指爲宣傳共產主義而被封禁、「滿」當道且欲驅逐編輯人與發行人、辛乃避入英總領事署、後赴大連、（十七日路透電） 
[粵考察團在法　參觀凡爾登戰塲]  
　　法國凡爾登　廣東省政府所派軍事考察團、由廣東保安司令林時淸及廣州陸軍學校校長杜益謙率領、於本日來此間、參觀歐戰時著名戰塲、由法國軍事當局予以招待、嗣卽乘汽車返巴黎、（十八日哈瓦斯電） 
[崔邦傑昨槍决]  
　　（開封）綏署十八晨在西關外槍决刺死參長彭啟彪之前保安副處長崔邦傑、並舉行彭紀念亭落成禮、（十八日專電） 
[日軍官一批　將到北平遊歷]  
　　（北平）關係方面據日方通知、下月二十五日日軍官約二十餘人、將經由承德來平遊覽、請於經過地帶、加以保護、並擬在密雲停宿一宵、請代覓住所、薊密區署已允轉令密雲縣政府代覓、並令各縣府、於該批日軍官過境時保誕、（十八日專電） 
　　（北平）駐承德日軍參謀雄口航空中佐山瀨、昨晨由承德飛抵平、除山瀨卽於當時原機飛津外、雄口今晨赴津、定十九日與山瀨同車來平、（十八日專電） 
[日海次崛田　檢閱駐漢日艦]  
　　（漢口）日海軍政務次官掘田伯爵、陸戰隊司令荒木少將、十八日偕日領三浦拜訪張羣葉蓬、下午檢閱日艦隊、晚乘鳳陽丸赴京、（十八日專電） 
[連雲港碼頭規則要點]  
　　（南京）鐵部已將隴海路局擬具之連雲港碼頭規則、核議照准、通令施行、其要點爲、凡華商輪船曾經路局登記許可、方得停泊或裝卸貨物、並應照章繳納船位船舶、轉繫拖船裝卸等費、（十八日中央社電） 
[國府明日開十四次會]  
　　（南京）國府定二十日晨開第十四次委員會議、已由文官處通知各委屆時出席、（十八日中央社電） 
[經委會派員　指導瓜地馬拉蠶絲]  
　　（南京）南美瓜地馬拉政府請我國派專家前往指導蠶絲、實業部向經委會蠶絲改良委員會接洽、派常委何尙平前往、何本人亦同意、不日放洋、期限六個月、（十八日專電） 
[徐東藩昨抵京]  
　　（南京）威海衛管理專員徐東藩、經滬抵京、定十九日見汪院長、留三四天仍赴滬、候輸返任、徐談、威海學校由九所增至二百四十九所、全部人口平均七人中有一人受敎育、强迫敎育施行後、頗著成效、模範菓園在進行中、預計二十五年後、威海人民年可增加收入約三四百萬、（十八日專電） 
[考選會通過四條例]  
　　（南京）考選委員會十八日開會、通過修正高考統計人員司法官監獄官及警察行政人員四類考試條例、（十八日中央社電） 
[京市上月戶口統計]  
　　（南京）京市上月戶口戶數一八二·一四九、男五六八·八四二、女三七二·五八四、合計九四一·四二六人、（十八日中央社電） 
[吳鶴齡等離京北上]  
　　（南京）蒙政委吳鶴齡、十八夕倡索諾木達希等十一人、乘津浦車北上·逕赴包頭轉百靈廟出席、會期定三日、索于列席後、仍將南下謁蔣委長、（十八日專電） 
[殷同昨晚北返]  
　　（南京）殷同十八晚北返、（十八日電） 
[豫省府　請提前借支基金]  
　　（南京）豫省府收容殘廢軍人需欵、電行政院、請提前借支基金二萬元、院十八日交財部查核、（十八日專電） 
[沙市商會　電請放欵救濟市面]  
　　（南京）鄂沙市商會十七日電院部、市面金融、一蹶不振、懇援照京滬成例、放欵救濟、以維商艱、（十八日專電） 
[武漢商聯會　請迅分佈商業登記法]  
　　（南京）武漢商聯會主席蘇汰餘十八日電立法院、請迅頒商業登記法、以補救民法合法債務連帶負責之規定、俾商民有所依據、放心投資、（十八日專電） 
[京市府擬訂中心工作]  
　　（南京）市府秘書長王漱芳談、馬市長爲促進市政建設、擬擇數項、爲市民急迫需要者、定爲一年中之中心工作、就現有財力人力分別釐訂實施綱要、責成各局辦理、限期以觀厥成、至中心工作、俟十九日市政會議討論、（十八日中央社電（ 
[法部制定　各法院繕狀處通則]  
　　（南京）司法部現爲謀訴訟人繕寫、或撰擬書狀便利起見、特制定各級法院繕狀處通則、日內卽可公佈施行、（十八日中央社電） 
[班禪駐綏辦事處長　中旺奪吉謁汪院長]  
　　（南京）班禪駐綏遠辦事處長中旺奪吉、午前偕宣傳科長黃慶雲抵京、謁見蒙會黃委長、報告一切、十八晨、中旺奪吉偕黃科長赴行政院謁汪院長、報告班禪將赴靑宣化、並請示宣化方針、（十八日專電） 
[民運會通咨各省市　准紅卐會組織分會]  
　　（南京）中央民運會通咨各省市政府、謂查紅卐字總會旣經內政部北平市整委會備案在案、則所請設立分會、自應准予組織、惟關於迷信部份、應依法加以取締、相應知照、（十八日專電） 
[京社會局局務會議]  
　　（南京）京市社會局十八日開局務會議、陳劍如主席、决議要案、（一）二十四年度增設小學、預算須收學生九二八零人、並計劃推行職業敎育、（二）集團結婚、暫定每年春秋兩季各舉行一次、手續費每對廿元、禮堂另覓、（三）處置難民辦法、客籍者遣散、乞丐設法收容、（十八日中央社電） 
[實部籌建二大漁港]  
　　（南京）實業部籌建二大漁港、一在江穌崇明之嵊山、一在山東登縣之石島山、兩度派員前往察勘、地點適宜、正籌欵中、（十八日專電） 
[平擬行駛公共汽車]  
　　（北平）市府爲便利市內交通起見、準備創辦公共汽車公司、刻已訂購大汽車三十輛、定六月一日開行、至公司組織章程及管理細則、亦已擬竣、俟交市政會議能過後、着手籌設、（十八日中央社電） 
[張繼談陜省近况]  
　　（北平）張繼昨晚返平、據談、陝雨水調順、可望豐收、此次謁掃黃帝陵、參加者甚多、現由陜省府開發通達黃陵公路、明年掃墓節、參加者當更踴躍、陝北自徐向前匪回竄四川後、陝北地方漸安謐、所潰殘匪現在淸勦中、不足爲患、陝省六年禁姻計劃現已開始、一般農民紛紛改種棉花、不出六年、陝省姻苗必可鏟盡、（十八日專電） 
[安武民衆　請願取消疏濬北泓]  
　　（天津）永定河三泓地勢、關係方面日前一度勘察、引起安武民衆誤會、近以北泓將實施疏濬、特推代表五人、於十八日抵津、分向民建兩廳請願取銷、當局以工欵尙無着落、故答覆圓滿、（十八日中央社電） 
[于學忠將宴日實業家]  
　　（天津）于學忠定二十午後六時、在省府大體堂、宴日在津實業家二十餘、被邀有川樾總領事、滿鐵河野、三井神村、東拓平山、三菱田中、正金掘江鮑銀森公平等、（十八日專電） 
[駐津日軍演習旗語]  
　　（天津）津日軍十八午後一時、在日租界春日街演習旗語、斷絕交通三小時、（十八日專電） 
[冀省豁免　各縣糧串工本費]  
　　（天津）冀財廳奉財部令、豁免全省各縣農戶完糧串票工本費、該費近似苛雜、年約收入二十九萬、（十八日專電） 
[天津發現漢奸組織]  
　　（天津）津日租界發現華北行義社僞組織、由劉桂堂·石友三·白堅武等爲首、加入該社者多失意政客、下野軍閥、並有某國人在內主持、（十八日專電） 
[大名雹災]  
　　（天津）大名十一日降雹一刻許、城西南一帶積厚盈寸、春麥皆毀、（十八日專電） 
[王慶古視察張北]  
　　（張家口）王慶古十八日赴張北視察、晚宋哲元筵王、（十八日中央社電） 
[西蘭公路定期通車]  
　　（西安）國營西蘭公路、及省營公路、均定五月一日同時舉行正式通車、分別在西安鳳翔舉行通車典禮、西蘭路新式車輛、運到十輛、行車時間票價均規定、沿途有公營旅店食堂、兩路並邀請陝各界、屆時參加典禮、（十八日中央社電） 
[沈鴻烈由青赴濟]  
　　（青島）沈鴻烈連日視察各區行政狀况已畢、十八晨復召各局台所長等訓話、指示施政方針、晚九時四十分、夜車赴濟、參觀魯國術考試、（十八日專電） 
[魯十二縣漁業狀况]  
　　（濟南）省府參議趙允協調查濰縣·昌黎·掖縣·招遠·黃縣·蓬萊·福山·文登·平平·卽墨·海陽·榮城等十二縣漁業、回濟談、漁民二四四七七戶、漁船一五一二二隻、年產魚一零四九六二七一九七零斤、值五萬萬以上、近年因受日船捕魚及魚鹽不足影饗、產量幾减半、銷路以前遠及香港及東北、現因海關限制、不足二十噸船不准出口、大减少、年需魚鹽百萬担以上、鹽運署規定只放四十二萬担、不足用、實漁業衰頹之大原因、省府决統籌救濟辦法、（十八日專電） 
[經委會　允撥北運河經費]  
　　（濟南）經委會對治本省北運河、允五六兩月、可撥四萬元、其餘十八萬、及小淸河工欵十四萬、六月以後撥、（十八日專電） 
[苗培成由皖赴京]  
　　（安慶）苗培成十八晚八時乘江安輸赴京、向監院商皖贛區監察使設署問題、外部皖贛視察專員稈經遠、十七日抵皖、日內卽赴蕪、（十八日專電） 
[皖五區專員易人]  
　　（安慶）皖五區專員沈鵬經行營調川任用、遺缺以林友松繼、並令由省府委兼滁縣縣長、（十八日專電） 
[周址由蚌回京]  
　　（蚌埠）軍事參議院、中將參議周址、前日來蚌埠公幹、刻已事畢、將於本日夜車回京、（十八日專電） 
[津浦南下煤車出軌]  
　　明光　津浦南下媒車於十七日下午七時許、在石門站南、因切軸出軌、覆車三輛、毀枕木百餘、今午修復、各車均被阻誤點、（十八日專電） 
[漢大中銀行開幕]  
　　（漢口）漢市大中銀行十八開幕、（十八日專電） 
　　（漢口）漢大中銀行開幕後、當日收堆花五百萬存欵二十餘萬、賀客甚多、李思浩遠來參加、日內北返、（十八日專電） 
[武昌法院　研究祥安輪失事案]  
　　（漢口）內河航綫祥安輪失事責任問題、正由武昌法院研究、失職員工審訊數次、定二十日宣判、至該輪輪殻機件已撈獲、運回省修理改造、（十八日專電） 
[湘省劃四區剷烟苗]  
　　（長沙）何健派曹伯聞·彭施滌·黃家聲·張岡鳳·王士傑爲禁姻委員會委員、並從湘南湘中起、劃爲四區、剷禁姻苗、（十八日專電） 
[何鍵派唐伯球　赴粵桂考察硫酸工業]  
　　（長沙）何派唐伯球赴粵桂、考察硫酸工業、推銷湘磺、（十八日專電） 
[贛省庫支絀　推代表晋京請願]  
　　（南昌）中央對贛協欵二十五萬元、自本年一月停發後、省庫支絀、保安隊經費頓形拮据、態式輝於本星期一紀念週、報告保安團經費困難情形、省黨部卽於翌日召集各界商討、决（一）電請中央黨部·國府·行政院·財長孔祥熙·曁蔣委員長設法維持、（二）推代表赴京請願、又以贛災奇重、責成各代表併請中央撥欵救濟、各代表十八日赴綏署謁顧祝同、由參謀長韓德勤代見、允轉達顧主任、電中央請求各代表、現定十九日首途赴京、（十八日中央社電） 
[贛省救濟水災辦法]  
　　（南昌）省振務會以各縣水潦成災、擬定救濟水災辦法三項、（一）電各縣府注意圩堤防護、（二）電中央振務會暨卐會報告災情、請設法救濟、（三）請省府撥欵赴水災較重縣區散振、該會並定二十三日開大會、商討救災辦法、（十八日中央社電） 
[鄂省籌設　合作示範農塲]  
　　（漢口）鄂省遵蔣令、籌設合作示範農塲、並由省銀行增設農貸部、救濟金融（十八日專電） 
[長陽監獄押犯越獄]  
　　（漢口）長陽縣監獄失修、押犯七日暴動越獄看守受重懷、殺人犯七名逃脫、民廳十八日通令協緝、（十八日專電） 
[怡和船公司營業損失]  
　　（香港）怡和輪船公司今日開年會時、主席貝德生報告營業賬欵損失四萬五千鎊、謂沿海沿江貿易競爭激烈、前所未有、而白銀價高、殊與營業有碍、主席言及運私問題、謂該公司所採行之防範方法，已稍遏止違法運輸、但須懲辦眞正運私之人、而不僅僅科罰商船、否則私運終不能絕跡云、主席又報告該公司巳向英國某廠訂造新輸一艘、（十八日路透電） 
[張善子過港歸國]  
　　（香港）黃山建設委員會委員張善子、前赴南洋星洲各地、宣傳黃山名勝、並舉行公開畫展、華僑及英美人士均極表歡迎、前往參觀者、共達三十餘萬人、張十七日乘英郵輪過港歸國、據云、華僑均卷懷祖國、尤竭誠擁護、中央對於黃山建設計劃、亦贊襄甚力、故本人此行結果、極爲圓滿云、（十八日中央社電） 
[財部擬派　緝私艦巡弋粵海口]  
　　（香港）財部擬派緝私艦來粵、巡弋海口一帶、（十八日專電） 
[蔡廷鍇今日可到港]  
　　（香港）蔡廷錯乘奇力芝總統號十九日司到港、（十八日專電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[波蘭商展船抵港]  
　　（香港）波蘭商展船杜丹拿斯號、十八日晨抵港、定二十日招待各界下輪參觀、二十二日到滬、（十八日中央社電） 
[閩北黃匪接洽投誠]  
　　（福州）偽閩北軍區司令李得勝投誠後、屬李指揮之黃匪立貴、勢益蹙、亦擬歸降、派有代表向浦城駐軍接洽、並於經過地遍插脫離赤匪竹簽、及將肉票余克傑等十人釋放、以示决心、浦駐軍已据情向第一綏區請示、（十八日專電） 
[陳體誠抵連城]  
　　（厦門）陳體誠自省經延平·永安、十八日抵連城、十九日可到龍巖、一二日來漳、此行視察閩西公路、（十八日專電） 
[厦門黨部舉行　當選健康兒童給獎禮]  
　　（厦門）厦門黨部十七日午舉行、當選健康兒童給獎禮、主席詹調元致開會詞、黨委周延洛報告籌備經過、由市長王固磐授獎、盛極一時、（十七日中央社電） 
[丁超五由漳抵厦]  
　　（厦門）中委丁超五十八日晨山漳抵厦、擬於二十日參加厦門建設分會成立禮後、二十一日乘輪晉省轉京、就任監察使、（十八日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府十八日令曾致遠·馬崑·潘祖信·夏鼎新·劉濟人·易振湘·鄧南驥·陶柳·趙心德·李占標·寗純孝·李必蕃·李紫卿·王鎭東，陳德馨·榮光興·侯鏡如·李俊榮·王修身·何基澧黃維綱·曹典江·徐繼武·彭漳·朱剛偉·張彬·桂振遠·談經國·王育瑛·鍾光仁任爲陸軍少將、·此令、 
[英外相西門訪問柏林] [  德國通訉]  
　　雙方談判未見效果　德法衝突尙難調解 
　　為舉世所注目的英德談判、終於在三月二十四日實現了、英外相西門偕外次亞丁正式訪問柏林、這是國社黨人自從執政以後第一次得到英國紳士的賞識、要是在兩年以前、大不列巓外相以元首之禮謁見希特勒、而且進行兩國間的談判、一定會被認為奇聞、這情形彷彿等於十年前的慕索列尼、三年前的斯太林、世界眞變得太快了、使英國的政治家都不能不變更傳統的紳士態度、為什麼希特勒早晚時價不同呢、兩年前、不獨他被人家看做是一位丑角、最重要的、德國沒有實力的後盾、今天呢、希特勒固然仍是希特勒、但德國的軍備已經趕上法國了、我們知道、國際間並沒有什麼「正義」「公理」等等、有的就是「强權」、「强權」勝於一叨、 
　　據英國官方公佈、西門等一行的任務、是根據二月三日的倫敦協定、討論的範圍也以這個協定為基礎、疏通德法間的意見、鞏固歐洲的和平、但經過三月十六日德國政府的實行徵兵制、公開重整軍備、這個「當心砲」的結果、法國的態度就轉而抱怨英國、接着西門就表示、他的訪問柏林、只含採詢德國政府的意見、作為將來解决整個歐洲問題的初步、並不是英國單獨對德行動、在英德間更不會有直接訂定條約的趨勢、這總算暫時緩和了法國的威嚇------「否則、我們（法國）到莫斯科去」的口號、 
　　法國報紙、在西門行前、就表示「空走一趟何必」、西門自己也感到明知沒有什麼希望、不過為了「和平」、不得不走走看、可見德法雙方所提出的條件、都十分苛刻、要使某方面屈服、西門此日還沒有這種力量、經過先後兩日在柏林的直接談話、西門就按預定的行程回到倫敦去了、英德雙方的官方公告、都認為此次談判大有效果、可是什麼效果呢、據西門表示、他對於希特勒有一個極愉快的印像、另一方面對於德國的要求、已有充分的明瞭、這眞是第一流外交家的口吻、 
　　許多人覺得德國有著名的軍人、沒有特出的外交家、這是對的、希特勒充滿着武夫氣槪、無外交家風度、這也是對的、但是德國有一點、恰同日本蘇俄一樣、不獨知道以武力作外交後盾、而且更懂得利用時機、譬如說、希特勒的說話與李維諾夫的說話、正是一個反比例、可是同樣的能够使英國人頭痛、就因為說話人的背後有着不可侮的實力、據說此次當希特勒西門談話到奧國獨立問題時、希特勒曾說、為什麼英國自已不來在這個「不干涉條約」上簽字呢、這種說話、自然違反外交上的慣例、可惜我們不知道西門如何回答、否則對照起來、一定更有趣、總之據外交界所傳出的消息、此次希特勒對於各種問題的態度，都說得十分堅决而痛快、把西門直截了當駁了一頓、為的大家互相舌戰的結果、公婆各自有道理、所以還是同沒有談判前一樣、雙方毫無接近的可能、西門所說的、他對於希特勒有個極愉快的印像、倘若是指此而言、那末、紳士的態度、到底不是我們常人所能够猜破的了、 
　　此次談判的中心問題、有下列的幾種、（一）東歐協約、英國態度是根據倫敦協定、將各種條約、東歐·多瑙·航空·三協約連在一起、德國則主張分開、特別是對於東歐恊約、認為沒有簽約的可能、德國不願意同蘇俄連在這個條約中去、而束縛了自己、對於這點、德報更表示得十分堅决、認定德國在西部邊界上沒有問題、可是東部却不就這麼馬虎、一定要有一種公平的解决方法才行、（二）多瑙協約、德國雖不根本反對、但提出一個條件、就是對於「不干涉」須加個切實的定義、這就是說、德國不准干涉奧國、但別的國家（指意大利）也不准干涉、而且要英國在這上面做個保證人、（三）航空恊約、本是英國調停德法衝突、對德讓步的條約、德國自然贊成、不過德國仍有個附帶條伴、要求空軍的平等權、（四）回到國聯去、德國認為只要德國完全得到軍備平等權以後、就隨時都可以重歸日內瓦去、而英國却認為先回到日內瓦、然後大家再在國聯中去討論一種辦法、（五）取消徵兵制、英國希望德國政府先自動取消徵兵制、然後大家再共同商量一種切實裁軍的辦法、限制各國的兵額、德國對於此點、認為毫無妥協的餘地、（六）訂立條約問題、英國主張將各種條約合在一起、不應單獨分開、和平的基礎就建立在這上面、德國則主張要先個別訂立條約、並且希望英德間立卽成立一種英德協約、然後才旁及其他、（七）軍備問題、英國主張德國的軍備最少也要縮减到在法國現有的軍力以下、相反的、德國主張、德國的軍備須與蘇俄平等、 
　　綜合上面的各種問題、我們就會看出英德雙方名人都固守自己的陣地、絲毫不肯讓步、一位瑞士記者說得好、英德談判有結果嗎、有的、假如沒有這一次談判、那末兩國的要人們、就無機會彼此聯絡友誼、互相暢談、此外、彼此也不能够利用餘暇於聚餐時坐在一起、要人們的友誼、不是很需要的麼、我們還能够有什麼要求、 
　　其實、這一些問題、大部分都還是表面文章、所謂條約呀·國聯呀·軍縮呀·等等、無非是一種外交把戲、在我們外行人看來、他們大家鬧得有聲有色、所以很容易會被他們瞞過、以爲這一批先生眞的爲了「條約」在爭執、可惜事實上就不是這麼一回事、譬如說、東歐協約吧、那是法俄擺下陣勢、以法俄兩國的兵力做後盾、萬一德國向某一方面進攻時、兩國就「名正言順」地出兵前後夾攻、再如多瑙協約吧、就是法國承認意大利在奧國的特殊地位、倘若一旦德國勢力再侵入奧境時、大家就聯合起來、以武力制止、德國自然不情願自己套上了人家劃好的環套、給別人出兵來打自己的口實、於是鬧來鬧去、大家就在「條約」上大做文章、至於他們的本意、換一句話說、法國想維持現狀、因之用種種方法、去束縛德國、德國想打破現狀、於是就步步與法國的政策、針鋒相對、最後的一條路、自然大家只有用實力解决、 
　　此次柏林談判的結果、英國顯然得不到什麽便宜、不單是德法間的矛盾無法調和、就反俄戰綫、也因法國的反對------法報曾於西門在柏林時發出警告的論調、法國堅决反對無論間接或直接反對蘇俄的計劃、並德國過大的要求似乎有希望的成分也不多、所以在英國的立塲上說來、眞是空走一趟、 
　　至於德國的態度、仍是實事求是、一步步做下去的、自從西門來到柏林以後、德國反俄的空氣突然更加濃厚起來、各方都十分熱心地討論蘇俄的軍備、認為德國東部已是一個危險地帶、蘇俄强有力的紅軍、足以威嚇德國的安全、德國為自衛起見、有與蘇俄軍備平等的必要、這就是說、德國所要求的、巳不是只五十萬常備軍、與法國平等卽認為滿足、而是進一步準備擴充到百萬的數目、在實力上將要與蘇俄相等了、這不只法國嚇了一跳、就是老練的外交家如英外相西門、大約也不能不皺眉頭吧、 
　　對於目前歐洲這種局面、焦急的人自然不是德國、德國兩年來已經有了充分的準備、他只靜待時局的發展而已、「反俄戰爭」、大約就沒有法國的反對、德國自己也得考慮一下、大軍深入蘇俄境內、而事先沒有將捷克波蘭兩國解决淸楚、事實上自然困難、另一方面、究竟波捷兩國對於德國有切身的利害、而且又是近隣、德國為什麼要舍近圖遠呢、此外德國國防軍幹部與蘇俄紅軍幹部歷來就有密切的合作、德國現任國防部部長勃龍堡將軍、所以得到部長這個位置、據說純粹因他與蘇俄紅軍有良好關係的緣故、假如我們撇開主義不談、那末在地理上、未來戰爭中德國還需要蘇俄的帮忙、而且聽說、歐戰時德名將魯登道夫將軍有任參謀總長的消息、那末反俄與聯俄在黨與軍隊之間、也許有不同的意見了、法國人看出這個危機、所以賴伐爾表示、無論德國加入與否、法國决定與蘇俄先進行東歐公約、這自然就等於法俄訂立軍事同盟、倘若這計劃眞的實現時、那德國在軍事上就處在兩面夾攻的形勢下、發展就不大容易的了、目下德國反俄的空氣、也許另有作用、否則、多年來德軍事專家所費的許多心血、恐怕不會有實現的機會了、因為法國强有力的助手、旣不是英國也不是意大利、而是蘇俄、蘇俄在未來戰爭中可以左右德法兩國、倘若反俄戰綫果然失敗、那末蘇俄在歐洲的政治地位將愈見重要了、 
　　在四月十一日英法意三國外交家又决定會晤於北意斯特里薩地方、討論對德問題、照已往的經騐告訴我們、這個會議也不會有多大結果的、英法意各人的利害不同、又有什麼法子連成一氣呢、 
　　在這中間、値得注意的、就是立陶宛在米美爾訟案中、居然判决了四位米美爾國社黨首頒以死刑、這曾引起德國劇烈的反對、論理、立陶宛是個小國、怎敢以、螳臂當車」、觸怒德國、他態度旣然敢這麼强硬、那末事情就不見得十分單純的了、此外小協約國並巴爾幹同盟、也準備在羅馬尼亞首都開會、他們的目的、自然在討論一種對付德國的辦法、 
　　歐洲的戰雲日近、我們所不能够知道的、只是爆發的時日而已、（三月二十八日於德國） 
[孔祥熙報告　貫台合龍經過　---及標本兼治計劃---]  
　　南京通信、全國經濟委員會水利委員會委員長孔祥熙、十七日向中央政治會議報告貫台决口合龍經過及標本兼治計劃、原文如下、 
　　「為報告黃河貫台口門、業已合龍、曁堵築經過困難情形事、祥熙前以黃河長垣决口、形勢危急、於三月六日第四四七次會議臨時報告、並提請商藥救濟辦法、經議决着全國經濟委員會與財政部會商救濟辦法、並措籌必要在案、經即撥欵令飭趕辦、俾竟事工、頃據全國經濟委員會水利忝員會常務委員兼工賑組主任孔祥榕電稱、貫台口門、業於本月十一日辰時合龍、合將經過困難情形、一併凍述如下、 
　　前年堵築經過 
　　查黃河决口、自貫台直衝長垣九股路一帶、計有口門四處、均係前年工賬組周前主任象實、交由二區工程處長孫慶澤堵築之旱口門、周主任因故辭職後、孔主任祥榕繼任、除將巳奪全大溜之馮樓水口門堵塞合外作、並以大車集至石頭莊一帶、堤身單薄、徇冀省府之請、勻撥工賬餘欵、仍交孫慶澤代為加高培厚、工竣之後、連同前傲各項工程、呈經行政院·及黃災會·會同河北省政府派員逐段騐收移交、河北省政府轉飭接管、並呈報行政院備案、此前年决口後竭力堵築之經過也、 
　　合後再决原因 
　　黃災會工賑組堵口工程、旣獲合部完成、即行籌備結束、曾由該組電請冀省遴派妥員、駐工防守、並告以趕堵串溝、急做護沿埽、以資防禦、經冀省府復電、以後防守、自由本省河務局負責、及至八月中旬、河水復漲、而冀河務局及善後工程處、對於電告上列重要工作、均未照辦、致又潰决四處、水由舊口堤脚淘刷滲漏以入、然距離堤頂、尙有二公尺左右、未曾見水、全河大溜、亦未直注、乃當時在堤搶險者、僅河務局副段長一人、帶有河兵六名、卯夫三十名、並無其他民夫上堤、以三十餘人搶護此二十里之堤岸、直同兒戲、致使經年慘淡經營之堤工、又復潰决、當經呈請行政院從嚴查辦、此去年長垣口堵合後再决之原因也、 
　　未歸水會情形 
　　嗣經行政院議决、令飭冀省府將該局長孫慶澤撤職查辦、並電令按照黃災會工賑組所擬四項救濟辦法、由冀河務局負責堵築、黃河水利會督同堵合、黃災會監視進行、當時以口門附近、均漫沒水中、爰自其來源貫台地方、先行堵塞、甫冀河務局擬訂計劃、　黃災會工賑組及黃河水利會核定、限河務局新局長滑德銘、於一個月堵合完工、此工賑組未移歸全國經濟委員會水利委員會以前情形也、 
　　决口險恶情形 
　　及本年二月、該組移浦水利委員會管轄後、當據報稱、截至上年十二月十八日、將七百八十一公尺口門、進占僅剩六十四公尺、當時水勢甚平、搶堵尙易、而該河務局滑局長德銘、託詞購運料物、未能依限齊集、只得停工以待、雖經工賑組竭力恊助、代為徵運料物、指示進堵方針、促其趕速進行、依限完成工事、乃催者言諄令切、而延者置若罔聽、遂將廢曆冬至節前·及本年新平廢曆年前、三次堵合良機、皆予誤過、且據冀建牕先後呈報、滑局長每日工作報告情形、僅有某掃占進加高若干公尺、並無潰蟄情報、及蒞工視察、始悉所報工程、一半屬於搶加、其疊經潰蟄情形、則迄禾據實明報、當准滑局長德銘辭職、另派齊壽安洽充、而斯時口門刷深、巳至二十九公尺、奪全河流量百分之八十、工情日趨危險、堵築愈感為難、此蓋冀省先後辦理河務工作人員玩忽廷誤、遂致工情險惡之情形也、 
　　貫台合龍經過 
　　經委會鑒於工情之險惡、堵築之艱難、爭權倘不統一、必致貽誤要工、以孔主任祥榕前在馮樓堵口、具有成績、就熟駕輕、仍令該主任依照工振組辦法、專負其責、辦理貫台補救工程、組下設工程處、以冀省河務局齊局長籌安為處長、並電飭從速邀集黃河水利委員會·冀魯豫三省建設廳長·河務局長·會務補救辦法、當經决定採用桃溜落淤方法、趕行堵合、一面商由財政部撥給工欵、以應急需復邀請中外專家多人、前赴工次實地考察、研究標本兼治之策、自孔主任負責主持以後、先後據報調遺人員、支配工作、運購柳石、徵集舟車、昕夕從公、始終不懈、物料方面、旣獲適應工需、工程方面、則於東西兩壩、預下柳石枕、並隨蟄隨廂、得以屢危復安、兼於上游及靠近口鬥、施做柳壩移溜落淤、在口門內下石枕護底、迨兩壩用石枕保護至相當穩固程度、即相機施以棗核枕壩堵辦法合龍、旋於本月文日、據電貫台口門慶於十一日辰合龍、計自該主任孔祥榕負責專辦貫台工程、共祇二十餘日、任勞任怨奮勇從公、竟將氣至二十九公尺之水口門、堵塞合龍、以上慰政軫念民瘼之至意、此該會竭力補救、幸獲合龍之情形也、 
　　標本兼求預計 
　　顧前者總合該會所派中外專家、前赴工次察勘報告、及各方所報情形、詳加研究、咸認為該項工程、能否堵合、殊難預料、蓋以黃河水勢、與一般河流不同、其害不獨流量過大、尤在合沙過多、隨處沉澱、遷徙靡常、下流河床、積年增高、以致宣洩不暢、决口因而愈頻、堵築益感困難、倘能於上游山谷築塌蓄水、下流低地另闢新道、一面培修金堤·及沿河三省大堤、以資防範、水患或可稍减、當又責令黃河水利委員會委員畏李儀祉、趕於大汛期前迅將金堤培修完固、一面鑒於冀魯豫三省大堤年丸失修、又曾分電黃河水利委員會冀魯豫三省省政府、對於三省大堤修防各端、務應及早籌計、會商妥辦、並仍邀集中外專家澈底研究、庶使歷來引爲巨患之黃災、得以减免、沿河各省數千萬肘產、俱獲保全、此黃河水災標本兼治之預計也、 
　　共費四十五萬 
　　近准監察院于院長所派監視委員電稱、貫台合龍情形甚佳、此後加高培厚、尙須努力、俾竟全功、此次合龍之迅速、實以經濟充足、事權統一、故能收事半功倍之效、至關於工程經費、　　主任祥榕接辦補救工程以後、共由祥熙撥發四十五萬元、工竣之後、當由該主任負責報銷、以重公帑、所有黃河貫台口門堵築合龍、曁種種經過困難情形、理合報請公鑒、（中央社） 
[中國美術會　與現代中國美術　---張道藩之演講---]  
　　京訊、中國美術會理事長張道藩、十四日晚在中央廣播臺播音演講、題爲「中國美術會與現代中國美術」、原詞如次、 
　　「首都有一個中國美術會的設立、知道的人固然很多、恐怕較遠的地方同胞、沒有知道的還是不少、現在利用這最短的時間、給大家一個簡單的報告、 
　　中國美術會是由南京·上海·北平·各地數十個美術家發起於民國二十二年總理誕辰的一天、在南京正式成立、到現在已經是有一年半的歷史了、成立以後、各地美術家入會者很踴躍、到現在已經有會員二百餘人、二十三年九月十五日、曾在南京舉行成立紀念展覽會、各地美術家出品者很多、本年內决定舉行春秋兩季展覽會、春季展覽會、巳定於本日（十四）舉行預展、明日（十五）正式開幕、現在簡單的報告此次籌備的情形、此次展覽會徵求作品、在二月內已登通告、原來定於本月五日截止收件、以後因為各省由郵局寄來參加的作品、因路途遙遠、不能按期到達、故特別延長至本月十一日截止、以致於一切佈置手續、均於十二三兩日趕辦守畢、故異常忙碌、關於佈置方面、雖較以往的展覽會有進步、但本會同仁、仍覺未能滿意、還望各界原諒、 
　　總計此次收到書法國畫油畫金石雕塑等作品大小共一千多件、以出品地點論、有河南·上海·北平·天津·廣州·江蘇·浙江·福建·廣東·河北·江西·雲南·四川·陝西·山西·貴州·等十七八省市、以作家論、有陳樹人·高劍父·徐悲鴻·王祺·茹欲立·李毅公·諸聞韻·陳之佛·洪陸東·張書旗·劉小僧·汪東·張小樓·謝公展·趙少昂·汪亞塵·張　光·俞寄凡·許士騏·潘玉良·高樂宜·龍文·高希舜·章毅然·李金髮·周伯敏·潘天授·孫福熙·陳了淸·潘博山·管一得·楊瘦濤·柳子谷·黃少强·黃少收·姜丹靑·周珍蓀·楊縵華·蕭謙中·田桓·吳茀之·朱屺瞻·廬世候·梁鼎銘·楊寄虹·張　禹·王誠哉·王承齋·滕白也·黃鴻圖·蔣兆和·王臨乙·等等二百餘人、此次各地作家這樣踴躍的參加、實在是很好的現象、不過本會最抱歉的、就是竹都華僑招待所的會塲太小、不能全數陳列、所以檢擇的結果、只能陳列三百六十來件、其餘的作品、不能不忍痛割愛了、對這一件事、現在就便鄭重的聲明一句、就是說未能陳列的作品、不能說都是不及格落選的、受會塲太小的限制、不能多陳列、是一原因、來件到遲了、未能列入、又一原因、來件太大或過長或過小、不便張　或陳列、又一原因、未裝框子或未裱好、不便陳列、又一原因、大家知道這種情形、無論出品者本人或諸位觀衆、想必能够原諒本會了、 
　　大家都知道美術的發展、於一國的文化、關係甚大、過去百餘年來中國美術、似乎一天一天的沒落下去、牠所占世界文化重要地位、幾乎已經動搖、這給我們現在注意文化愛好美術努力美術的人一個重大的警惕、推其原因、不外以往一般美術家無良好的組織、以資合作、政府或社會、未能盡量的提倡或扶助、本會之設、就是希望補以往無組織的缺憾、本會成立以後、各地美術家之踴躍參加、可以證明合作非不可能、在中央及政府方面、除已决定在南京建築中央博物院而外、上月並且巳經决定在首都建築一個美術陳列館、這是國家對美術重視提倡及扶助的證明、社會方面、近年來也增了不少的提倡和扶助的熱情、 
　　這都是於中國美術前途很可慶幸的、本會現在最誠懇希望的、是（一）全國各地美術家共同努力精誠合作、（二）中央政府或地方政府、多多提倡扶助、（三）社會人士及愛好美術者、特別重視、特別贊助、使此後中國美術家的作品、得相當的出路、生活得着最低限度的維持、而增加各作家努力的勇氣、使中國美術、因此得於二十世紀中、造成偉大的成績、穩定中國美術在世界文化上所佔重要的地位、本會同仁、願竭其忠誠、盡其智能、在中央政府提倡之下、社會人士扶助之下、與全國美術家精誠合作努力前進、」 
[松江　第一區長辭職]  
　　本縣第一區區長李祖富、近以奉辦保甲浚河、同時並舉、而舊疾復發、勢難兼顧、特再呈請縣府、籲懇辭職、頃奉縣府指令、文云、呈悉、據稱舊病復發、保甲浚河、力難兼顧、應准辭職、候遴員接任、在未遴委以前、所有區長職務、着由該區助理員陸敬滋暫行代理、除分令外、仰即遺照云云、聞陸代區長俟李任交代後、即趕報保甲、及督促浚河、 
[天馬山警所搗毀訉]  
　　天馬山公安分駐所巡官徐楚璋、頃以長途電話具報公安局稱、有江北人聚衆搗毀局所、籲請派員制止、何局長據報、即派偵緝隊長楊士傑率隊下鄉、查明制止、報候核辦、楊隊長奉命後、即於本日下午三時雇舟鼓駛下鄉矣、 
[蘇州　請撥還吳縣歷年借糧]  
　　吳縣田賦、歷年以來、由省政府向各業主借洋達八萬元之鉅、計（每石四元五角、每畝約四角五分）雖經業主迭呈省府、請求撥還、而省府亦雖有分五年償還之議、但因省庫奇細、迄未償還、最近蘇財廳追繳欠賦、甚爲嚴厲、故業主乃向省府請求在欠賦項下、兩相抵償、省府因手續不合、批令補貝乎續、再行核議在案、茲有邑紳彭子嘉等、特於昨日（十八）具呈行政院財政部、瀝陳借賦情形、請令飭江蘇省政府、將歷年借糧、如數撥還、以蘇民困云、 
[無錫　春蠶種缺乏私抬市價]  
　　本年春蠶種、經省蠶業改進管理委員會規定、准各種塲自由賣買、售價一律每張大洋四角、不得低價或抬高、否則從嚴懲處、惟自開始發售以來、頗多輸往外省鄰縣、以致本邑春蠶種、有供不應求之勢、而四鄉農民、近來購種極為踴躍、一般牟利之徒、遂私行抬高售價、有五張售五角、五角五分、至七八角者、日來蠶桑模範區據報前情、除令隨時檢舉依法嚴辦外、並已派員下鄉偵查、以憑究辦、 
 
 

Page 9

 
 
 
本市新聞 
[全市學生　昨在市中心區宣誓　到塲萬許人均决心用國貨　飛機散傳單各報均出特刊]  
　　學生國貨年推行聯合會、於昨日下午二時、假市政府、舉行全市學生服用國貨宣讀願誓禮、並展覽國產學生用品、參加學校之踴躍、學生代表精神之興奮、為空前之盛况、茲將當時詳情探誌如下、 
　　會塲一瞥 
　　該會禮堂之佈置、極為壯麗嚴肅、四週遍置花木、同時由公用局與亞美公司、裝置揚聲器、因之全塲學生、均能遍聆市長及各機關各業代表等之訓話、聲浪極為淸晰、展覽會之佈置、由該會工廠組曹志功、會同藝術家方雪鴣·廖逸文·主持、展覽品之審查、極為嚴格、抱寗缺毋濫之旨、然種類仍極完滿、集國貨各工廠之精美出品於一堂、蔚為大觀云、 
　　大會職員 
　　大會主席團吳市長·潘局長·吳局長·童行白·俞佐庭·張壽鏞·黃造雄·總指揮李大超。副總指揮陶廣川·指揮楊衛玉·司儀許也夫。幹事楊椒眞·朱昌禮·曹志功·倪拜言·楊增輝·宋超·胡驤·端木祿增·蘇長駿·朱書同·周仰成·王志選·楊盤銘·戴仁法·及方佩誠·洪煩炯·汪守惕·任鉅川·沈桴、加入担任幹事工作、 
　　大會秩序 
　　秩序、（一）奏樂、（二）主席團就位、（三）全體肅立、（四）唱黨歌、（五）向國黨旗及總理遺像行最敬禮、（六）主席恭讀總理遺囑、（七）靜默、（八）主席報告、（九）主席宣讀願詞、全體循聲朗誦、（十）黨政機關代表致詞、（十）（一）各團體代表致詞、（十二）學生代表致詞、（十三）唱學生國貨年歌、（十四）奏樂、（十五）禮成、 
　　空中宣傳 
　　該會為擴大宣傳起見、故除於昨日特約各報編印特刋、及假座上海電臺、由陳大悲主持、蘇長駿招待、全日義務播送各種有價値有意義、並能激發聽衆、愛用國貨觀念之精彩節目外、並南請歐亞航空公司、特派飛機、環行全市、遍發商務印書館所印贈之學生國貨年各種宣傳品、因此一時紙蝶紛飛空中、蔚為奇觀、市民爭先取閱、歡聲雷動、極一時之盛云、 
　　會塲秩序 
　　該會請童子軍理事會、特派童子軍五百名、分赴會塲各處、維持秩序、各校到會先後、分發編號旗幟、由童軍引導、分行排列、秩序整齊、為一切集會所僅見、、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首由主席團潘公展報告云、各位同學、今日為學生國貨年推行聯合會、在市政府召集全市大中小學校代表舉行服用國貨宣誓典禮之日、今年上海各界代表、定名為學生國貨年、其原因因為感覺到國家經濟狀况年年衰落、每年入超驚人、年達七萬萬元、平均每一國民購買洋貨二元、設或再不覺悟、不待列强武力政治之侵略、而將自取滅亡、各方因此有提倡國貨之舉、其用意希望工廠改良出品、商號少賣洋貨、學生為社會之優秀份子、智識純潔、以學生之力量、從事宣傳國貨、藉使人民對於國貨有所認識、然而學生國貨年、不僅學生應該服用國貨、非學生亦應負同樣責任、而學生本身、勸導人民、應先自本身做起、本會在工作開始中、為欲收事半功倍起見、故在此舉行莊嚴隆重之服用國貨宣誓禮、使學生得到深切印象、自己策勵、同時希望各同學參加宣誓後、依照誓約、切實向家庭學校社會勸導、 
　　童行白詞 
　　旋由童行白演說云、各界代表、各位同學、提倡國貨之呼聲、吾人聞之熟矣、惟其結果、仍不外五分鐘熱度、過期卽忘、前功盡棄、良可惋惜、學生國貨年、見到目下國人對於國貨心理之冷淡、特在此召集學生舉行宣誓典禮、全市代表、熱烈參加、提倡國貨、前途希望、正未限量、宣誓之用意、為欲補救五分鐘熱度之缺點、是不能隨便的、關係個人人格及信義頗鉅、宣誓後仍用外貨、雖無人監視、而吾人之人格、已受重大打擊、蓋吾人曾當衆宣誓、違背誓言、卽為無信義、吾人今後應切實向家庭戚友社會宣揚推廣、羣起服用國貨、以達宣誓之目的、吾國方今、經濟恐慌、工業凋疲、工人失業、已達於極度衰落之境、其原因皆由外貨傾銷、以致勞工無法生存、間接造成社會不安狀態、欲補救當前之危亡、惟有自經濟上求發展、國人應樂用國貨、使本國實業興盛、然後國家可復興、反之、外貨充斥、工人何能生活、今日學生宣誓、關係國家前途至鉅、救國救民、在此一舉、願各身體力行、以達目的、庶國家社會、得以復興、 
全市學生在市政府行服用國貨宣誓禮（啟昌攝） 
　　邵虛白詞 
　　總工會代表邵虛白演說云、今天來參加學生國貸年、推行聯合會、全市學生宣誓服用國貨、有如此好的精神、非常快慰、在過去提倡國貨的聲浪、已經熱烈喊了好幾年、成績未能使各方滿意、去年是婦女國貨年、在報紙上見到的胭脂花粉香水等進口、無不在增高之中、事實告訴我們、海關進口在增加、是否是提倡國貨年中應有之表現、但是今年各界公定學生國貨年、請各位不要灰心、繼續努力提倡、尤其敎育方而、是民族的先鋒、學校當局用國貨、再由敎員學生推及到家庭、再進一步、推行到各方面、就是現在國家、除用政治武力擴充軍備外、最主要就是經濟、故各國除擴充軍備外、對經濟一項、無不極力注意、就是美國提高銀價、膨脹通貨、使貨物盡量出口、亦為注重經濟問題之故、中國是各國心目中第一消費市塲，但要避免此種經濟侵略、惟有自救、自救之道、只有全國一致提倡國貨、中國復興、指日可待、希望宣誓各位切切記在心裏、不要散了、就拋在九霄雲外、這是演說本意、願諸位共勉之云云、此外張壽鏞·陸星莊·等均有演說、詞長從略、 
　　學生答詞 
　　各代表演說畢、卽由大夏大學江念劬致答詞云、今日來此參加學生國貨年推行聯合會宣誓典禮、比聞各位先生訓話、不禁發生不少感想、回憶過去、吾人於生活中、自早至晚、不能與洋貨脫離關係、以致每年入超驚人、受列强經濟侵略、致國家元氣、日趨低落、設不卽起振足自救、國家前途、何堪設想、今日學生國貨年、在此舉行宣誓、凡吾學生、自卽日起、應積極提倡國貨、使家庭社會、完全國貨化、設能如此、國家方有希望、次由交通大學尹保泰演說云、在過去幾年中、提倡國貨的結果、每年入超、逐漸增加、這不能不歸過於提倡者的不力、與一般國人之不知自愛、須知提倡國貨、非僅開會·呼口號·貼標語·所能收效、提倡者必先以身作則、身體力行、不避毀譽、切實提倡、要知人家毀我、其用意為策勵我人繼續努力、不能謂為破壞、然而失敗是成功之母、吾人應本總理革命精神、再接再厲、百折不回、吾深信必能收效、今日在此宣誓、應依照宣誓的話、努力去幹、須知提倡國貨、為救國救民唯一方法、繼由民立女子中學楊麗珍答詞云、今日為學生宣誓禮、凡屬學生、應自今日起、致力國貨之提倡、方不負宣誓本意、末由鐵華小學代表陳亞儒演說云、吾國自與列强通高以來、舶來品年趨增加、其原因皆以國人喜新奇。愛摩登、以致國力日衰、設長此以往、國家將趨於滅亡、今年學生國貨年、學生應羣起實行、方可收取實效、切實提倡、以完成其使命、國計民生、實利賴之、 
　　參觀展覽 
　　禮成後、依旗號列隊、入市府大禮堂、參觀國產學生用品展覽會、會塲佈置、美輪美奐、日各項陳列品、均不用釘子、凌空設置、故各校學生、均能對陳列品、留有深刻印像、參觀後、魚貫而出、故在出口處之領取贈品、並無爭先恐後之現象、亦足以表現新生活之精神、 
　　會塲盛况 
　　此次該會所舉辦之學生服用國貨宣讀願詞禮、參加學校六百餘校學生一萬餘人、據該會負責人談、此次集會、各方均極合作、如閘北公共汽車公司、待在北站及天通庵站、設有聯合招待處、旣獲低價、又有秩序、有助力於赴會之師生不少、公用局與亞美公司、裝置揚聲器、故雖在數丈之外、亦可淸晰、故可不虞人衆、公安局公務局市政府童軍理事會等、給與助力不少、公安局全班樂隊、事前敎練學生國貨年歌、開會伴奏、尤為難得、 
學生高舉右手宣誓（國際社攝） 
[吳市長昨赴杭　小住三四日卽返滬 
　　市長吳鐵城、昨晨八時許、由西站乘滬杭車赴杭、據吳氏左右稱、市長赴杭、係近日為本市各項要政、集議籌備、勞頓過度、精神欠適、稍事遊憇、別無任何公幹、小住三四日、卽返滬視事、 
[財孔抵滬談　白銀問題無庸恐慌　平衡稅目前無增加必要　救濟黃河災區正在調查]  
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、日前晉京出席行政院會議、及中央政治會議、業於前晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十分抵眞如下車、逕返西愛咸斯路私邸休息、旋於上午十一時許接見新聞記者、發表關於白銀問題之談話、午刻前往中央銀行處理要公、茲將孔氏談話分紀如下、 
　　平衡稅率　暫不增加 
　　據孔氏談、白銀出口平衡稅、目前暫無增加之必要、自美國提高銀價之後、其有損於我者、卽在白銀之猛流出口也、目前本埠外商銀行均有良好之表示、自動不再運銀出口、白銀問題、當無庸恐慌矣、政府當局之徵收白銀出口平衡稅、其目的亦在制止白銀之出口、現在外商銀行旣自動不再運銀出口、則平衡稅暫無增加之必要矣、 
　　剿匪順利　貫台合龍 
　　邇來川黔兩省剿匪軍事、進行頗為順利、至於勦匪經費之臨時支出者、亦頗有限、黃河貫台口門、，業已合龍、工作人員均頗努力、闢於黃河决口災區之救濟問題、目前正在進行調查、 
[張靜江昨抵滬　談川行印象極佳]  
　　中委張靜江氏、日前因公入川、業已事畢、於本月九日乘民生公司民族輪東下、沿途躭擱、至昨日上午十一時五十分始抵埠、前往碼頭歡迎者、有中委李石曾·建設委員會委員程士範等十餘人、船靠定後、李等紛紛登輪歡迎、張氏當於輪次接見新聞界發表談話、據謂、渠抵重慶後、曾往北浩小住、一切建設均極良好、希望川省各縣、皆以北涪作模範、努力建設、此次川行印象極佳、將來之新四川前途、正未可限量也、本人擬在滬小憇云云、語畢、隨卽登岸、乘自備車、遄返馬斯南路寓邸休息、此次隨來者尙有張夫人及男女公子、 
[赴日考察合作事宜　侯厚培昨返國]  
　　中國合作學會、為明暸各國合作事業確况起見、於上月底、派遺江蘇省農民銀行上海分行副經理侯厚培等赴日本考察、迄已半月、任務業已告竣、已於昨日下午三時、乘坐日輸上海丸抵滬、下輪後、卽返行休息、侯氏擬在滬略事休息、彙編報告書、卽行入京、報告覆命、 
[巨型道格拉斯機　昨晨招待試乘　座位寬舒設備完善　將加入滬平綫飛航]  
　　中國航空公司新購巨型道格拉斯三馬達機、上月運滬後、迭經試飛、成績圓滿、昨晨十時起、該公司特招待中西報界及各界代表乘坐、計其飛三次、每次約二十分鐘、環飛全市、由該公司總經理戴恩基氏、親為招待、該機設備較巨型福特機、尤為完備、內有乘客座位十四、頭部可容駕駛員一人、無綫電員三人、座位異常寬舒、隔音設備、尤為良善、飛行時殊無機聲震耳之苦、可作低聲之淡話、各界試乘、咸稱滿意、昨日由隨機來滬之美機師白屈狄思氏親自駕駛、故飛行倍覺平穩、聞該機定日內正式加入滬平航綫、飛航載客云、 
 
 
] 

Page 10

 
 
 
 
[二千萬救濟工商放欵　决定本月底前實行　俾各業獲得資金應付四底結算　中中交三行主持先擬說細辦法　銀行公會將召開執委會議討論]  
　　新新社云、中央中國交通三銀行·曁銀行業同業公會·均於前晚、接奉財政部訓令·及救濟工商放欵原則十項、銀行公會、已由常務委員葉扶霄·貝淞蓀·唐壽民·與中·中·交·三行、恊商進行、而貝唐兩氏、係中交兩行當局、故洽商頗稱便利、該會現决待三行會商、擬定一具體辦法後、然後再召集執行委員會議、討論進行、至該會籌辦之信用小借欵、由各行認定之一百八十八萬五千元、現决暫停進行、將來併入信用保瞪放欵內辦理、 
　　三行議辦法 
　　新新社記者昨向中央銀行方面探悉、救濟工商業放欵、决由中央·中國·交通·三行主持、先行擬定詳細辦法、然後再會同銀行公會辦理、並悉三行當局、已於昨日開始會商討論、至放欵辦法、是否由三行會同各行組織類似銀團之委員會、或仿照三行去年總結帳前銀錢業拆放辦法辦理、抑或由各行在指定放欵數額內、分別承借、均須待三行疑定辦法、與銀行公會會商央定、 
　　月底前實行 
　　該項二千萬大放欵之實行期、據三行方面消息、决定於本月底前、開始實行、蓋本市各工廠商店、向錢業所借長期放欵、本月底均已到期、雖錢業公會通告各莊、在可能範圍內通融辦理、但各莊以本身關係、似不能完全轉期、故工商各業、莫不盼望該項二千萬放欵、於本身底前實行開辦、俾工商業獲得資金、週轉流通、以維市面、 
　　平稅與外匯 
　　外匯平市委員會、昨日上午十時公布之平衡稅率、爲一先令九辦土九三七五、卽百分之六·七五、與連日相同、並無上下、中央銀行昨日公布之電匯賣價、折合均較前日縮短、茲照如下、倫敦每國幣一元為一先令七辦土半、紐約每國幣一百元為三九美元四三七五、巴黎每國幣一百元爲五九七法郎、柏林每國幣一百元為九七馬克半、 
[美經濟考察團　今日由日來華　廿二日抵滬六月十八日返美　在華遊覽考察日程昨已排定]  
　　中央社云，美國經濟考察團一行十九人、已於今日由團長福勃斯率領乘大來公司哈立遜總統號輪、由日啟程來華、預計二十二日可以抵滬、考察團招待處、已將招待日程排定、屆時各參加招待之團體、每團均派代表、登輪歡迎、現已與江海關接洽妥當、將開專輪接送、中央社記者、特將各情、分誌如次、 
　　招待處全體名單 
　　美國經濟考察團招待處之職員名單、自該處成立後為謀廣事招待起見、先後又添聘顧季高·陳長桐·王志聖·朱文熊·吳尊溎·鄭磨夫人·張遠東夫人·張遠北夫人·楊光泩等多人、茲特將全體名單錄後、（執行委員會）主席張公權·副主席陳蔗靑·郭秉文·委員陳光甫·俞佐庭·林康侯·徐新六·何炳賢·黎照寰·汪伯奇·曹雲祥·錢新之·秘書潘光迥·駐日代表戴藹廬、（議案組）主任徐新六·副主任劉大鈞·幹事何德奎·委員郭子勳·侯藹昌·貝淞蓀·郭秉文·陳錦濤·何炳賢·李幹·俞寰澄·盛灼三·孫拯·李祖範·金侶琴·張肯梅·周典·章乃器·陳伯莊·顧季高·陳長桐·（考察組）主任陳光甫·代理主任鄒秉文·副主任陳立廷·幹事陳湘濤·委員李耀邦·徐善祥·繆鍾秀·蔡聲白吳達模·王志聖·朱文熊吳尊溎·（會序組）主任黎照寰·副主任夏筱芳·幹事盧壽聯·委員唐士煊·朱伯元·張祥麟·余銘·陳炳章·王爾綯·郭德華·許建屏·郭棣活·嚴恩　·溫毓慶夫人·具淞孫夫人·夏筱芳夫人·梅華銓夫人·孫豫方夫人·鄭應夫人·張遠東夫人·張遠北夫人、（宣傳組）主任汪伯奇·委員蕭同茲·李才·黃憲昭·專員沈頌芳·謝福生·孫恩霖·錢瑞甫·潘樂山、（事務組）主任曹雲祥、副主任楊光性、委員邵曾華·宋以忠·專員張南印、 
　　經濟團在華日程 
　　美國經濟考察團招待處、已將該團來滬之招待日程排定如次、四月二十二日（星期一）考察團、一行抵滬、下榻國際大飯店、二十三日上午十時半、拜謁吳市長、中午、中美貿易協會午宴、團員春屬赴美國婦女協會午宴、晚十一時專車離滬晉京、二十四日在京、二十五日上午在京、下午四時乘飛機返滬、晚、市長宴會、二十六日上午、拜訪本埠各界、中午、美國商會午餐、團員眷屬赴中國婦女協會午餐、晚七時、招待處及各團體公宴、晚十時、美國大學會舞會、二十七日中午、我國各專家午餐、並舉行聯席討論會、下午五時、孔部長茶會、二二十八日下午五時、張主席公權茶會、二十九日乘飛機赴漢口、五月十日飛返滬、十一日、乘飛機赴北平·天津·十七日由天津乘飛機赴靑島、十九日由靑島乘飛機返滬、二十日在滬、晚、分組赴私人家庭晚宴、二十二日晚十時半、觀演中國京劇、二十三日至二十八日、參觀滬上各經濟團體及實業機關、二十八日下午、乘車赴杭遊覽、二十九日至三十一日在杭、三十一日下午由杭乘車回滬、六月一日、乘飛機赴廣州、六日飛機回滬、十日至十四日、我國各專家聯席會議、會唔銀行實業及商業界領袖、十四日、招待處歡送宴會、十七日考察團答宴、十八日考察團乘柯立芝總統號輪離滬返美、 
[交通銀行兩重要會議　討論增加股本問題　今日董事常會　明日股東大會] 　 
　　中央社云、交通銀行增加官股一千萬元、早奉財部·訓令並將原頒條例加以修正、該行奉令後、已定於今明兩日召開董事常會及股東大會討論、茲將各情分誌如下、 
　　修正條例　交通銀行原有股本一千萬元、內官股二百萬元、餘均商股、茲財政部以年來社會金融枯竭、市面周轉維艱、亟須銀行投放巨欵、藉資調劑、而該行資金有限、恐難應付裕如、故决投放官股一千萬元、以民國二十四年金融公債撥充、已經奉到部令、並修正原則條例、 
　　董事常會　該行奉令後、已定於今日午後二時、在該行會議室召開董事常會、討論七事、聞其修正之條列、與中國銀行相同、其股本官利原定均為七厘、現為優待商股起見、將它股年利减為五厘、官股增加後、應加派之董事、則於今明卽可發表、 
　　股東大會　股東大會、則定於明日（二十日）午後舉行、將由董事會報告增加股本之部令、及提出修正條例、加以討論、至該行原有董事任期尚未屆滿、故除部派董事外、絕無變動、而監察人則已滿任、故將改選云、 
[納稅華人會　昨首次執委會　王曉籟為主席徐寄廎副　方淑伯等三人當選常務]  
　　公共租界納稅華人會、於昨日下午三時、假銀行俱樂部召集第一次執行委員會、選舉正副主席各一人、常務委員三人、對王曉籟函辭本屆執行委員、一致挽留、茲誌各情於下、 
　　出席委員　到會者計有方椒伯·鄔志豪·成爕春·葉家興·陳炳輝·顧文生·王漢良·錢龍章·毛和源·謝仲復·張一塵·王曉籟·徐寄廎·王和松·等二十餘人、華董虞洽卿·陳蔗靑·郭順·等列席、 
　　當選名單　下午三時開會、公推徐寄廎為臨時主席、行禮如儀、先討論王曉籟先生請辭執行委員案、一致挽留、旋卽選舉正副主席各一人、常務三人、由主席指定謝仲復·王和松·二人為檢票、張一塵·毛和源·二人為唱票、投票結果、王曉籟二十票當選為正主席、徐寄廎十九票當選為副主席、方椒伯十六票錢龍章十六票、王漢良十票、當選為常務委員、 
　　議决各案　選舉畢、由主席報告前屆末次執委會議議决案、及本屆大會議决案、（甲）督促工部局切實施行八年敎育計劃案、（乙）督促工部局取消音樂隊案、（丙）督促工部嚝地課捐百分之十四、及空屋征收總捐案、（丁）督促工部局援照警務處成例、選任合格華人為副處長案、（戊）督促工部局每年預算决算中英文合璧編製、送由本會審議案、（己）督促工部局應將一切章則、彙刋成册案、旋卽開始討論大會議决案執行方法、議决六項辦法、均致函工部局、並抄送華董委在最短期內辦理實現、臨時提議、陸德鰲提請設立平民借貸處案、議决、交常務委員會審查、 
[時人行蹤錄]  
　　孫科昨乘夜車出京、今農抵滬、 
　　唐有壬昨乘夜車晉京、 
[之江大學經濟系　參觀團昨到滬　昨今兩日參觀各機關]  
　　杭州之江大學經濟系參觀團、一行三十餘人、由校長李培恩·系主任胡繼瑗·二氏、率領來滬、下榻男女靑年會、昨日上午、參觀中央·中國·匯豐·三大銀行、及申報館、下午、參觀中央造幣廠、今日擬參觀市中心區·申新一廠·票據交換所·國際貿易局等處云、 
[蘇俄兩特派員　昨日乘輸抵滬　勾留兩週北上]  
　　中央社云、蘇俄外交委員會特派員克立華Fedor　Klaiwa及林特Henry　Linder來華遊歷、巳於昨日下午三時、乘日輪上海丸抵滬、本埠蘇俄總領事館特派人員、到埠歡迎、克林兩氏擬在滬作兩星期勾留、卽行北上赴平、分赴華北一帶遊歷、外傅蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫亦乘該輪抵滬回任、則非確訊、鮑使現尙在回任途中、抵滬確期、該領事館不欲先行披露云、 
[江蘇農民銀行　舉辦青苗貸欵]  
　　中央社云、江蘇農民銀行舉辦靑苗貨欵、因春耕期近、故已分令各分行切實辦理、其放欵總額、則增至四百萬元、至貸欵種類、計分、一·靑苗·二·種籽、三·肥料、四·農具、須於申請貸欵時指定、並須耕田或靑苗等作為擔保、惟其借欵數額、不得超過擔保品估價百分之五十以上、本息則規定於秋收時一併歸還、 
[藝展　預展第十一日]  
　　昨日（十八日）爲倫敦中國藝術國際展雙會上海預展第十一日、各界人士至該會參觀者、仍然踴躍、茲將各種消息彙誌如左、 
　　會塲注重衛生 
　　該會鑒於連日參觀者極多、會場空氣、易致惡濁、特於每日晚間、將各室氣窗開放少時、使空氣流通、並淸潔地板、盥洗所、又西以消毒藥水、其他各室隅所陳列之花木、亦間數日更換一次、 
　　英文目錄續印 
　　續到展品三十九件、中文目錄業已印就、附出品目錄內、其英文部份、亦已由該會交本埠商務印害館印刷、業巳印竣、附在前印英文目錄之內、 
　　卡片加列西年 
　　該會陳列展品所用之卡片、係中英文對照、中國年代如宋元明淸等、亦皆譯爲英文、該會為便利西人觀覽起見、特再於卡片上加列西歷紀年、查英文目錄及英文展品陳列表上、本有西歷紀年、今卡片上再加列西歷紀年、西人觀覽者當更覺便利也、 
　　漢堡森之談話 
　　英方委員漢堡森、R．T．Hobson曾於上海扶輪社茶會發表關於中國藝術之談話、計分四節、第一節、述中國藝術之光榮歷史、盛讚中國藝術之早並書畫之精妙、第二卽、述中歐藝術之不同、並謂中國繪畫、深得自然之趣、與歐洲繪畫專重人為者不同、又謂中國瓷器之發明、早於歐洲一千年、實為一重要之發明、第三節、述展覽之重要、略謂此次倫敦展覽、在國際上具有重大意義、可使中歐文化得以溝通、並使歐洲更能充分了解中國云、第四節、述此次陳列品、足以代表中國藝術、與從前古董商販入歐洲之古董、僅以新奇眩惑歐人者、大不相司、因此次展覽、足以使中國藝術能表示其重大意義云、 
　　三英委昨北上 
　　英國持派來華選擇古物之五委員、其中除拉飛爾業已去日外、戴維德·霍勃遜·及歐摩福伯勒斯三人、則於昨日乘車北上、遊歷平津、伯希和則仍留滬、料理古物運英事宣、昨日戴等曾往該會向當局辭行、由楊振聲招待並送行、敎育部長王世杰氏、亦各贈與中國景象一册、以資紀念、 
　　運英日期决定 
　　至於古物運英問題、現正在積極籌備中、各英委已與該會總幹事楊振聲、作再度之商洽、聞日期巳决定五月二十八日 
[旅日被逐僑胞　四七批昨抵滬　金恒發等二人]  
　　旅日被逐僑胞第四十七批金恒發·葉如智·（浙江溫州籍）王阿惠·（江蘇揚州籍）等三人、於昨日下午二時四十分、乘日輪上海丸抵滬、除王阿惠寄宿友人處、日內返揚州原籍外、其餘二人寄宿十六舖老公信棧房、昨據難僑金恒發語日日社記者、吾等所有餘資、均被日警搜盡、身無分文、現定明日向僑委員務會上海僑務局請願救濟、或發給船票回籍謀生云、 
[商聯會電催立法院　迅卽通過商業登記法　以補救民法第六八一條]  
　　全國商會聯合會昨電立法院云、頃准漢口市商會蒸日代電內開、案查屬會關於民法債篇第六百八十一條規定、合夥債務連帶負責、窒碍難行、請求修正一案、迭奉鈞令允訂商業登記法、以資補救、並由民法商法兩委員會會同起草、查該草案第九條規定、合夥人之姓名住址及出資之種類數額、如已由各該本人向營業所在地之主管署登記者、得於其出資限度內、負分擔損失之責股份有轉移及變更時亦同、此種規定、最合商人之要求、而上年十月三十一日會議審查時、尙有力持異議、致未决定、屬會以此案關係商業前途極鉅、曾於同年十一月十五日該法草案第九條原文通過、以資補救等情、奉批交民法商法兩委員會參考等因、事越數月、未聞再度議及、長此擱置、則商人由民法六八一條所引起之糾粉、將無法以善其後、値此商業凋殘、金融破產、合夥商店、勢必日少一日、而舊有商塲之組織、實有奶本動搖之慮、屬會代表本市全體商民、視爲利害切已等因准此、查本案自去年十月三十一日、由鈞院商法民法兩委員會聯席會議議决、由原起草人、將所陳意見整理後、再行召集開會等議在案、迄今數月、未經召集再開、長此遷延、糾粉實多、理合電呈鈞院察核、懇准迅予召集開會討論、將原案通過、以利商運、至為禱切、全國商會聯合會主席林康侯叩銑、 
　　司法行政部批復　債券提供保證辦法　准否仍應由法院裁量 
　　上海市商會以據木材業同業公會函、請轉陳財政司法兩部、通令各法院、如遇訴論當事人、以公債庫券提供保證時、不應拒絕等情、茲該會奉到司法行政部批復云、據呈巳悉、查公債票為有價證券之一、依刑事訴訟法第七十五條第二項規定應許代保證金、惟須按時價折算、曾經二十年二月五日司法院院字第四三零號、指令浙江高等法院在案、庫券性質、與公債票相同、而民事担保金、亦與刑事保證金類似、訴訟當事人如以公債票庫券、提供民事担保、或繳納刑事保證金果其按照時價折算、法院自難不予收受、惟民事訴訟法第一百零二條第二項截、供担保者、應提存現金、或法院認為相當之有價證券、又刑事訴訟法第七十五條第二項載、保證金得按其情形、許以有價證券代之等語、則應否准許、自應仍由法院裁量、所陳各節、業經令飭江蘇高等法院及高等第二第三兩分院、擬具意見呈後、並准財政部據情函商到部、除已抄同各關係文件、令飭各省法院參酌辦理外、合行批示知照、此批、 
[市商會呈請實業部　強制同業入會章程　同業旣無退會或不入會自由　應將此項解釋訂入施行細則]  
　　上海市商會、呈實業部云、呈為呈請事、案於上年十月六日、奉鈞部爲麗會呈請確定同業不入公會制裁辦法一案、第二九二零九號批示內開、兩呈均悉、查關於同業不加入公會一案、近准中央民運會函、及湖北省政府咨、轉據漢口市商會呈請明定辦法、强制同業、須一律加入公會、對於不入會之商號、應責共同盡會員一切義務等由、當以依工商同業公會法第三條第二項、第四條第一項、及第七條之法意、同業公會之會員、即當地全體同業之公司行號、凡屬同業、當然均應加入公會、均應盡會員之義務、及遵守會章、且除因停業遷移或除名外、並無退會或不入會之自由、同法第四條第五欵所謂入會、係指入會手續之規定、設有商號、怠於履行此項入會手續、仍不能因此而免除其應盡之義務、該商會所擬、對於不入會之商號、應責共同盡會員之一切義務一節、按之法規、尙無不合、至會員義務中、啊主要者為繳納會費、對於不　此於務者、自可週用上年五月、司法院院字第九一四號解釋、依法訴請給付、等語、咨復飭知有案、據呈前情、合亟批示知照等因、下會、具徵鈞部因時補救、權衡至當之盛意、曷勝欽服、屬會迭與各專家委負、討論施行方案、僉以鈞部上述批示、係就工商同業公會法之法意、加以推闡、期於便利實施、原含有施行細則性質、上述批示、與其垂諸案牘、不如訂有條文、在公會旣易遵守、在法院亦便採用、擬請於現行工商同業公會法施行細則第九條之後、添列一條、文爲當地之公司行號、除依據公會章程、應受除名之處分、及被拒絕入會者外、均爲同業公會會員、但須履行入會手續、其地圖集履行公會訂立之入會手續者、除應履行會員之義務、不得籍詞照免、並得由公會訴請官廳、督促其履行外、並得依章程之規定、停止其應享有之權利、及予以相當之制裁、有此規定、則因未履行入會手續、而以欠繳會費、遠反業規、呈控於官廳者、受理均有根據、此擬請鈞部採擇施行者也、又按照鈞部上述批示、凡商號怠於履行入會手續、及怠於履行會員義務者、均屬違背會章者、除除名外、應由公會於會章內訂明其他之處分方法、是嗣後、制裁違背此項會章之會員、各同業公會、急應於現行會章內、補訂專條、以資遵守、擬自呈奉鈞部核准之後、通知本市各公會於現行章程內、補訂條文兩條、其一為凡在本市區域之同業公司行號商店、除依本會章程除名及拒絕其入會者外、均為本會會員、應遵守本會章程、及呈奉主管官署批准之業規、並服從本會紀律、履行本會議决案、但須經過左列之入會手續後、方能享受會員應享之權利、入會手續列左、甲·本會會員二人以上之介紹、經執行委員會過半數之通過、乙·塡寫入會志願書、丙·繳納入會費、其二爲凡會員有遵守本章程規定之義務者、由執行委員會按其情節、議定處分方法如左、一警告、二停止公會法令章程上所賦與應享之權利、及其他公會對同業上應有之保障、三名譽制裁、四金錢制裁、五除名、六全體會員與之斷絕往來、前項第四欵之數目、由執行委員會議定、呈請主管官署核斷執行之、此因事關通案、且係根據鈞部第二九二零九批示而來、應請將原則先行核准、庶各業據以起草條文、更昭鄭重、屆時當再由各公會會員大會通過、呈奉主管官廳核准施行、俾符程序、以上兩項請求、俱係就鈞部批示、推闡援引、求爲詳密之夫定、質諸專家、俱無異議、核諸商情、亦尙稱便、理合備文呈請鈞部鑒核、俯准施行、實為公便、謹呈、 
[各地人士　紛紛加入航協會會員]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、前就全市住戶公司商店工廠等、裝有電話者、分別函徵為會員、並登報通告、開始以來、各界人士紛請加人為各種會員、極見踴躍、且鎭江·靑浦·杭州·崇明·高郵·南京·浦口·河南·等處機關團體、或個人來函索閱航空協會章程及入會書、以備履行入會、可見我國民衆對於航空救國運動、同心贊助、熱烈參加之一般、中國航空協會會員分五種、甲。普通會員年納常費二元、（軍警减半）乙·特別會員年納常費十元、丙·贊助會員年納常費五十元、丁·永久會員整繳會費五百元以上、戊·團體會員年納常費五十元以上、 
　　市敎育局昨函總隊長辦事處、允加人航空協會為團體會員、又二五八隊隊長徐小圃、繳送會費洋一百元、三五九隊隊長陸京士、繳送會費洋三百元、均經該辦事處點收、發給收據、 
　　四三隊隊長郭順、請聘李孝直為該隊副隊長、八四隊隊長郭樂、請聘劉生初·陳玉芳·霍冠民·林國權·林海籌·方柱·洗秩初·李業堂·林安·郭照·林溢邦·何庶生·何藻·唐子祥·宋常超·吳釗·楊洪·李炯堂·郭毅文等為副隊長、二九六隊隊長蕭友梅、請聘黃自强·陳能·方梁·就明·應尙能為副隊長、朱英·李景業·蔡聯可·廖輔叔·等為隊員·總隊長辦事處、已分別照聘、請各協助努力云、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[第一特院　籌建新監獄　已購定七沛路地基　組委員會稽建]  
　　第一特區之女監獄、原係就會審公廨時代之女押所改組、監址則與今之高二分　　一特區地方法院同處一隅、雖該監會高　五層、但年來女性罪犯、　見增　、以　監內女囚、滿　滿谷、實　不　容納、談　　當局早有建築廣大新監之　、年　　已　請土　　於滬西方面、　　民　若干　、着手籌備建築、　以某種問　、　　比　計劃、不克實現、乃　向　近上浦路裕慶里租質民　數　、　作臨時監所、專監禁短期刑及拘役之女犯、如雉妓·烟婦·之流、均移禁其中、而原監得此疏通、纔免人滿之患、顧此究非久遠之圖、是以兩院當局、對於擇地建監之舉、仍認為不容或緩、經於前月勘定高二分院對面坐落七沛路之地一方、極合建監之需、乃與業主礒商、刻聞已經購妥、於是兩院當局妥指派具有建築學識之高級人員、於昨日組織「特區新監建築委員會辦公處」於高二分院樓下室內、俾負責籌備建監事宜、該會成立伊始、職員工作、甚為忙碌、 
[科爾方藥水　昏迷紅拂續訉　家　昨已訊結定期宣判]  
　　雲南路二八九號揚子飯店五二三號房間紅拂老九王玉仙被人用科爾方藥水悶倒、刦取値洋六十元之金鐲翠戒一案、當經榆林路捕房華探長楊培生·探目阮泰彬·拘獲案犯靑年阮子麟·陸劍英·李劍光·醫生劉家驥·等四名、解送第一特區法院、分別訊押、各情已誌本報、昨晨、捕房將阮等併送刑三庭、工部局律師厲志山闡述經過、並稱阮子麟當拘捕時、有當票二紙及手槍一支、藏於北京路二百八十號一水箱內、探等前往取出、而無子彈、據稱係徐姓友人之物、當票亦彼物、徐姓因犯盜刦案、被地方法院拘獲、正在審訊中、已派探前往詢問、謂與阮犯無關、現查明劉家驥醫生實被阮誣攀、是項科爾方悶藥水、係向江灣人郭鏡淸處借得、今郭至庭作證、故對於劉醫生應宣告無罪、其餘三被告依刑法三四八條刦夥三人以上强盜罪、及三四六條麻醉藥品罪提起公訴、請究、據郭鏡清投稱、住江灣宋家港十一號、前在某醫院　看護兼習醫生、現辭職在家行醫、科爾方藥水、蓋前阮患癧子頸、吾代醫治、彼知該藥水性質、本月六號、他往新新旅館闢室、將該藥水借用、吾以性質猛烈、不得貿然玩要、即行索回、詎八日下午乘吾出外之際、偕陸李兩友到家、又將該藥水一瓶潛取、作斯非法之事、吾未預聞等詞、質之阮子麟供、前開新新旅館、係郭欲將此藥水迷悶妓女、奈叫來之堂唱係變當、不能下手、嗣改赴揚子飯店而徵局亦然、負負作罷、此番吾與陸李為此不法事已第二次、但藥水仍係郭給、對於劉醫生、洵屬妄指、餘供支吾、而陸劍英供、全被阮所害、延范剛蔣保釐兩律師代辯、要求從輕處斷、俾望其改過自新、李劍光供、亦被阮所逼迫而為、劉家驥供、本案完全不知、阮子麟久不至余處、請鑒、姜樹滋推事諭除劉家驥交保出外、餘均還押、定二十五日宜判、 
[史久榮險遭匪綁　四匪已登車因機扭關閉無法開駛　俄人大呼强盜華捕追趕擊斃一匪　---史久榮家無資產亦無積蓄---]  
　　昨晨九時許、法租界顯煦路邁而西愛路轉角滬上最負盛名經理福特等汽車之美通汽車公司門口、發生一圖綁未遂案、被綁者卽係美通公司之機械師、當時幸肉栗之汽車夫及一外籍銅匠之機警、狂呼捕盜、結果來匪四人中被探捕追及、當塲擊斃一匪、三匪兎脫、肉票得機脫險、茲將詳情探錄如後、 
　　家世職業 
　　甬人史久榮、年三十二歲、前卒業於本埠聖約翰大學、曾留學美國、在米西根大學、得有機械科碩士學位、歸國後、卽在亞爾培路信通汽車公司任職、迄至今年、始由信通而轉入美通、史家住滬西愚園路二七五號、置有自備租界第九七六號啡色別克轎車以代步、雇用汽車夫名李阿林、 
　　綁匪登車 
　　史於昨晨起身後、略加盥洗進食後、時已九時、史以已屆辦公時間、乃命李阿林將車開出、史登入車內、直駛公司、詎車甫抵公司門口、汽車夫方將車煞停、史正俯身扭轉門鈕之際、突由車後躍上綁匪四人、兩着藍布短裝、兩御藍布長衫、先由三匪擁入史之車廂、分坐於史之左右、出槍示禁、 
　　無法開車 
　　另一匪卽坐入前面車廂、與車夫李阿林並坐、先將李　頰二下、令李將坐位讓開、該匪卽擬自行司機、當時李已見勢不妙、已事先將「暗開」扭閉、故待該匪擁上時、引擎已無法開啟、匪等正在手忙脚亂之際、適有公司門口之司閽印捕見史車駛到、當卽從容上前、欲代為扭開車門、蓋該捕當時尙不知車內有四匪失在也、 
　　俄人大呼 
　　但當時匪等見印捕走來、疑係拘捕、內中一匪卽出槍對準該捕轟擊一響、命中該捕左脛、槍聲一響、驚動站立咫尺之俄籍銅匠佛來克、見狀大驚、遂以華語大呼捉强盜、比時衆匪尙欲徼倖成功、且命李阿林迅速開車、但李徉作無法、匪等至此、知事難成、急一擁下車、分頭逃竄、 
　　華捕追趕 
　　兩匪自邁而西愛路向巨籟達路飛逃、另兩匪則自福煦路向亞爾培路奔逸、惟其時佛來克不肯輕捨、且追且呼一匪情急、返身連發二槍、幸均未命中、其時適有公共租界第二八二號華捕駕駛機器脚踏車經過該處、聞聲趕到、加入尾追、 
　　一匪格斃 
　　該捕等追抵西摩路亞爾培路附近、遙見一匪在前奔逃、乃　槍轟擊、同時法捕房第三四九號華捕、亦加入協捕、結果一匪後背命中兩彈、洞穿前胸、當塲身死、該匪身穿藍布長衫、內襯短棉襖黑布褲、手槍一支、尙緊執手中、隨由法捕房大批探捕趕到、先將死匪車送同仁輔元堂報候第二特院檢騐、一面偵緝同黨歸案訊辦、 
　　素無資產 
　　嗣據記者探悉、史君任職美通公司除任工程師外、僅以兜攬為業務、並無資產、亦無積蓄、平時待人接物、和藹誠摯、無結怨於人之處、此次事件之起因、想係出於誤會也、 
[蔡洋其案昨又開審　郎祖蔭仍不到]  
　　老閘捕房包探郎祖蔭、去夏被蔡洋其之妻蔡樊氏、自訴傷害伊夫一案、因郎探始終抗傳不到、雖經呈部交涉、迄將一載尙未解决、致受理該案之第一特區地方法院、迭定開審時間、而屆期率無法進行審訊、昨日午後、又為旣定之審期、郎探依然不到、劉推事　　改期五月二十七日午後再訊、惟屆時能否開庭、殊難預料也、 
[梧州路激戰傷捕之　五盜昨解法院　受傷巡捕均無性命之虞]  
　　前晚九時許、閘北新嘉路三十一號揚州人卞懷仁家被盜侵入、搶刦去値洋數百元之金銀飾物、奪門而逸、逃入租界梧州路三百六十二弄經緯里、當經七四六三道頭華捕高傳義·二千二百二十一華捕朱開俊·三千二百六十一號華捕于清濬·及一百六十七號日捕聞警進弄追擊、盜等開槍拒捕、華日捕咸受槍傷、結果、由預備隊中西探幫同拘獲盜匪江北人陳為志·崇國喜·李富信·黃玉山·孫燕洲·等五名、各情已誌本報、帶入嘉興路捕房收押、三華捕送巡捕醫院、日捕送福民醫院醫治、昨晨、捕房將陳等五盜解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山闡述經過、請為羈押、並稱各捕所受槍傷咸在臂腿等處、可無生命之虞云云、當將贓物銀練銀鎖一大串呈察、經姜樹滋推事向各被告詰問一過、諭仍還押、改期查明再核、 
[寗波釣船　金立源遇海盜　貨物被刦一空　司賬被擄而去　夥友傷斃三人]  
　　寗波鈞船金立源號、近在福州裝載木器紙貨等、開駛來申、本月十四日下午駛至臺州洋面、因遇颶風、卽在臺口州南岸港口停泊避風、翌晨因前面有海盜、船主方夢榮囑船夥勿開、風浪平靜、遂起錨行駛、見一三桅大船、迎面駛來、將近則向天空開槍兩饗、方船竭力行駛、並將竹弓安放船之左右側、不料前面又一盜船、橫在前面、致金立源船不能前駛脫險、時方船夥友被彈傷者四五人、見狀祗得落篷停駛、兩盜船左右圍住、各盜執槍擁上、勢甚洶洶、乃見左右兩側所放竹弓、盜大怒、見人亂擊、各處搜刦、所有銀洋及船夥箱籠舖蓋、盡行刦去、貨艙木器笨重、得未搶刦、臨行擄架司賬一人、向東逃駛、盜去後、方船主見夥友大半受傷、船身尤被彈擊損、不能行駛、雇輪拖帶至鎭海停泊、卽將傷者送至醫院醫治、內有三船夥因傷重不及醫治、已斃命、昨日方搭新江天輪來申、報告各貨號、懇請營救被擄司賬 
[死裏逃生　仍多行不義　張子良會判處死刑　現又因盜案被牽涉]  
　　寗波人張子良、又名麻皮阿康、現年四十一歲、民國三年、曾犯鉅案被捕解出前護軍使署判决槍斃、尙未執行、因時局發生變故、得邀倖免、但其出獄後、不久又因案被捕、判處無期徒刑、監禁至前年三月八日、復經釋出、誠屬死裹逃生之流、宜可勉為良善、乃上月十九日七浦路二百三十二弄十號門牌執業於某錢莊之徐裕春家、突遭盜匪結夥持械刦去財物一案、嗣由該管滙司捕房探長尙武緝獲盜匪十一名、搜出手槍四支、據該盜等供張子良亦屬同黨、且供給彼等槍械、尙探長遂即購綫緝張、十七日夜九時、偵悉張匿跡西藏路大中華飯店五百十四號房間、當率探員馳往、將張拏獲、惟張則矢口否認糾衆持械搶刦、昨晨、捕房解張至第一特區地方法院、並將前獲各盜、亦押解到庭、以資對質、捕房律師錢恂九、首先聲明、因張對於搶案、尙不承認、捕房還須調查、故現未能對張起訴、請求准暫　押、俟調查明晰、再行訴究、劉推事旋向供張係同黨之匪研究、該匪忽稱、實因前曾向張告貸、被其拒絕、故而挾嫌誣攀、今覺不應出此等語、而張仍否認爲盜、事主徐裕春則延葛肇基律師出庭請求將各匪嚴懲、劉推事以本案尙須調查、遂諭張等均各還押、改期再訊、 
[國貨運動助賑大會　通告因天雨再展期　二十六日正式開幕]  
　　中華國產廠商聯合會通告第十四號云、為通告事、查上海市國貨運動助賑大會、原定四月二十二日開幕、茲因連日天雨、塲基潮濕、建築會塲、須舖酒煤屑、翻鈀平地等等、致工程浩大、不及如期竣工、爰經决定、再展期四天、準四月二十六日正式開慕、二十二日先行抽籤、如有未繳塲費之各廠商、限於二十二日前、一律繳訖、以便憑正式收據，參加抽籤、務各注意為要、特此通告、中華民國二十四年四月十八日、 
[美國同學會　籌備中美聯歡大會]  
　　美國同學會為留美學界之最大組織、凡曾在美國大學肄業之中外人士、皆得加入、該會為聯絡同學友誼起見、例於每年春季舉行春讌跳舞大會一次、是屆定於四月二十六日在逸園跳舞廳舉行、並歡美國經濟考察團、而加利福尼亞大學觀光團四十人、亦適於是日抵滬、已决定全體參加、藉以增進中美友誼關係、該會業已選定委員、分組進行、負責籌備籌備委員蓋樂·黎照寰·BruceM．mith．李博文·張德輿·W．P．Hunt、（秩序組）徐佩璜·J．S．Potter　Paul　Kops·李耀邦、（娛樂組）郭慧德·夏鵬·W．P．Hunt·R．P．Buttrick謝作堦、（公謊組）I．J．Riddick·李博文·W．Palmer·韋憲章、（交際組）朱錫年·J．Earl　Baker·KentLutey·鄺富灼·J．B．Samyer、（宣傳組）C．Hirsch·郭佩賢·張似旭·M．Arnold、（售票組）G．F．Freeman·陳建康·黃友逢·W．H．Piant·等凡留美同學欲加入者、須速致函郵箱一九八二號李博文君、以便定座、 
[電報局同人俱樂部　舉行會員家屬園遊會]  
　　本埠交通部電報局、自有無綫電台併以來、職工人數、將近八百、公餘之暇、每感散處四方、不易叙談一室、聯絡感情、緣由該局同人發起組織俱樂部、設具各種正當娛樂、對於職工健康一端、設施尤為注意、經於本年一月成立、呈部備案、茲聞該俱樂部為謀同人家屬聯歡起見、特於本月二十一日星期日下午、假本埠海格路大滬花園舉行會員家屬園遊會、藉資歡叙竟日、除置備茶點招待外、園內並有該俱樂部各種遊藝、及考而夫球划船等遊戲、另備中國敎育玩具廠各種玩具、分贈會員兒童、隸屬交通部之上海各機關、該俱樂部並分贈入園券、値此春光明媚、景物宜人、大滬又為滬西名園、想屆時車水馬龍、必有一番盛况也、 
[市國術館參觀團赴京　參親中央國術館　遊覽京鎭揚名勝]  
　　本市國術館學員、爲謀切磋技術、增進學識起見、特由該館同學會、組織參觀團、赴各地考察國術狀况、藉資借鏡、定於今晨出發、先至首都、參觀中央國術館、繼往鎭江·掦州·等處、分訪國術團體、並順道遊覽各地名勝、全團團員、共三十三人、由楊鏡澄·周彥超·任領隊、葉良仟指導、團員中如朱文偉·章偉川·翁康廷·孫潤志·等十餘名、均熟諳技術、俾至各也得以表寅國術、 
[耶穌復活節　外國銀行封關三天]  
　　今日為耶穌復活節（俗稱外國淸明節）、故外灘各洋商銀行及各洋行循例封關三天、乃假期內廿一日適値星期日、故須于翌日補假一天、如是須於星期二卽二十三日方得開業、遂有四天封關、華商各銀行方面、除中國·交通·通商·三家、亦循舊例放假外、其餘則照常營業、聞中央銀行及海關亦未加入、 
[護生圖畫展覽會閉幕]  
　　本埠西人制止虐待動物會舉辦之　生　畫展覽、自本月十一日開幕以來、頗爲社會人士所贊許、各界前往參觀者、極爲　　、昨日（十七日）已屆閉幕之期、觀衆更屬粉至沓來、　裘同情、茲聞該會所定獎勵辦法、凡參加作品各學校及個人、均給以功　、獎狀至甲·乙·丙·三組、各　得優勝（前三名）之學校及個人另備名貴獎品、仍由中國保護動物會通函定期具領、現正積極辦理該項手被、 
[廣東同鄉會徵求訊]  
　　廣東旅滬同鄉會、現舉行擴大徵求大會、李大超腮幹事為增進各隊長隊員競爭興趣起見、發行徵求特刊、由福申銀號蔡星南君熱心贊助義務承辦、每星明六出版一次、聞首期大約本月二十日可以脫印、內容除同鄉及徵求消息外、並另闢職業介紹欄、各界如欲索閱、請向本埠法租界高乃依路三十二同鄉會或本埠四川路香港路六五零號福申銀號、函索附郵票一分、 
　　又該會前所聘請之徵求隊長計一百十七人、經誌前報、茲復續聘沈鵬飛·黎照寰·黃少岩·溫應星·宋子安·劉志陸·黃雯·等七人爲隊長、以期擴大普遍徵求、 
[統原銀行開董事會]  
　　統原銀行前日開董事會、因前董事長余葆二君及董事李祖陰君、已於去年辭職、曾於三月十七日由股東會補選李　東·向俠民·二君為董事、並於昨日蒞新、原任董事為俞佐廷·徐仲麟·陳繩武·秦善福·秦善富·秦善德·陳潤水·諸君、改選監察人為姚德馨·毛廉甫·徐伯熊·三君、公推李靄東君為董事長、新猷煥發、可為該行得人慶、 
[青浦國展會準期開幕]  
　　上海市中華國貨協社籌備靑浦國展會附設臨時商塲、塲址在靑浦公園、準四月二十六日正式開幕、參加廠商、巳有三十餘家、茲悉該商塲尙有餘額、凡我國貨廠商如欲參加者、請至該社接洽、定本月二十一日起運輸貨物、二十四日爲止、各廠貨物來會領取封條送盆湯弄橋北蘇州河邊招商輪船公司運靑、該社辦事處在法租界大馬路東自來火街東高第里四八一號、 
[中山路　卡車撞斃之警士　昨已相騐今日收殮]  
　　前日下午五時許、閘北新閘分局潭子灣警察派出所第一九七九號營士朱紀山、在中山路交通路口值勤時、被一裝貨卡車撞倒受傷、送租界實　醫院辦治無效、延至富晚八時左右斃命等情、曾誌昨報、茲悉屍體昨日上午九時已由潭子灣警所巡官李淸傑、伴送至騐屍所、報請第一特區地方法院騐、下午二時派檢察官蒞塲驗明、屍體當交李巡官帶回閘北、死省原住恒號路恒悄里號門牌、綠二房東不許將屍體　同宅內、故暫置大統路發祥里口空地、並趕搭　　　、由新閘分局長阮開幕出賣、購備　棺、預備今日上午收險、並悉死者原在該處財政局服務、調往潭子灣警所、祇二星期、不料遭此不　之事、死省有妻子各一、　王氏、年二十二歲、子名　金、生續數月、 
[郵差不法已極　竊盜郵票毀棄信件　身畔一次抄出六十封之多　在其家中又起獲大批信件]  
　　住法租界福履理路二百七十一號門牌山東人董建源、今年三十三歲、現在本埠十八郵區郵務支局任八〇七號信差、先在東北哈濱郵局充信差、自東北淪陷、調至天津、最後調來上海、自服務郵政局迄今、已有五六年之歷史、現在每月辛工、計洋五十三元、專等收取各馬路信箱中郵件、近因經濟窘迫、乃異想天開、於每日往各馬路郵筒中收取信件時、揀信件多老私行竊出數封、或數十封不等、將信上粘貼之郵票揭下、變價化用、而將揭去郵票之信函扯毀拋棄、意謂神不知、鬼不覺、無人知曉、奈近來郵局中時常有人前來詢問寄不到之信件、局中乃令　杳暗中偵察、至前日下午六時許、被某號稽杳在法租界徐家匯路聖母院橋地方、查見董收取郵筒之信件、藏之自己衣袋之中、遂上前查問、董面紅耳赤、無詞回答、旋在身畔衣袋內搜出信函近六十封之多、卽嗚捕將董連贓物信件拘入捕房、由探目張道榮·包探沈金詩·帶董至其家內搜查、又抄出大批信函、帶回捕房、昨日解送特二法院形八庭、由邱煥瀛推事從審、捕房律師顧守熙陳明案情、依凟職·竊盜·兩罪起訴、繼由告訴人郵務管理局代表及證人某稽查等聲違被告犯案發覺查獲經過、訊之董、承認竊盜郵票、毀棄信件不諱、庭上核供、以案情尙須調查、遂隊改期五月四日再訊、被告還押、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[提倡國貨會　提倡如意祥新工藝品]  
　　上海市民提倡國貨會工廠會員如意祥銅銀器具廠（城內安仁街）、製造中西檯面·西餐用具·摩登飾品·博古器皿·家常用品·婚喪禮物一切出品、原料認眞、式機新穎、深得中外上中等社會人士及全國著名大酒樓大旅社信任、今該廠主袁仲企君創製眞銀和合二仙及南極壽翁、像態逼眞、栩栩欲活、為新婚及慶壽禮堂中別開生面之陳飾品、該會以袁君改進工藝、獨具匠心、苦心孤詣、設計神化、極有提倡之價値、除呈請實業部獎勵並運送鐵道部齊島國展會陳列外、昨特分函全滬　器業及各大禮堂、請予試用、以資提倡、 
[公路救濟車服務情形]  
　　五省市交通委員會與中華全國道路建設恊會、所辦之公路救濟服務車、自去夏開始行駛滬杭公路服務以來、成續良佳、茲於四月六日起、繼續服務、復以公路汽車日增、該車為增進服務便利起見、已將該項救濟車常駐閔行、各界人士如遇汽車損壞、急需服務者、隨時可由閔行公用電話第一百二十四號轉達、星期六星期日及例假日則可由浙江公路局閔行段汽車站轉知、該車原為公路服務而設、聞取費頗廉、 
[洋貨公所改組醫院]  
　　本埠東新橋洋貨公所、係上海九業合組而成、又稱九業公會、創辦於遜淸光緒年間、辦理各項善舉、素著聲譽、該所現為擴充慈善事業起見、經議决改組、將原有公所名義取銷、改稱仁義醫院、已呈准當局立案、不日卽將成立開幕、 
[又一青年自殺]  
　　山東路三五二弄九號淸華旅館、本月十六日晚六時許、有一靑年男子到來、開定十七號房間居住、付淸房金後、在循環簿上自書名李林、靑浦人、年三十一歲、詎其不知受何刺激、遽萌厭世之念、背人潛自服毒、迨至翌日午後二時許、經該旅舍茶役王阿　循例擬向詢其房問是否連續時、忽見房門緊閉、　叩不應、心知有異、遂即設法、將門打開、始發現其巳呻吟床第、面色慘白、當報老閘捕房、召得救護車將其飛送仁濟醫院、施救罔效、旋即殞命、並經該捕房飭派華探目何仁瑞前往調查之下、當在死者身畔搜獲遺書一通、係致該旅舍者、上書略謂「今假貴旅社自盡、係因余受境地不良、神經錯亂、人生乏味、今午與家人不別而來申、所遺手錶一只、洋一元六角、交姚君」、等語、探乃將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官蒞所、騐明尸體、據華捕頭薛子文稟明前情、並稱今死者親友遍覔無有、請求發落云云、又據王阿福投稱當時情形一過、唐君遂諭騐得死者李林男性、委係生前服毒身死、查無家屬、尸交普善山莊牧殮、所遺物件、由該管捕房送院候領、 
[蛇皮金蘭門徒亦被捕]  
　　第二特區地方法院看守所內羈押之殺人案犯甬人陳金蘭、綽號蛇皮金蘭、於上年十一月二十七日上午三點至七點之時間內、越獄脫逃後、潛往漢口、因不能謀生立足、最近又潛同上海、匿居法租界老永安街三十二號木匠店前樓同鄉人邊武昌家內、被法捕房包探陸棟樑·楊仲芳·兩人偵悉、於十五日下午、按址密往、將陳犯拘獲、並以邊武昌有犯藏犯人之罪、一併逮捕、移解特二法院訊押偵查各情、已詳誌前日本報、茲悉承辦是案之包探、於偵查中、查得住在虹口鴨綠路久遠里四十四號業小販之王阿福（年二十一歲蘇州人）、係陳金蘭之門徒、於上月間、陳在敏體尼蔭路南褚家橋遇王向渠借錢、由王允許特向他人處借得銀錢、給陳應用、以供隱避、認王亦犯有共同藏匿犯人之嫌、爰於前日下午三時許、在霞飛路尙賢坊弄口將王拘獲、帶回捕房收押、昨日上午、解送特二法院刑一庭、由捕房律師袁家潢陳述案情、請求改期、併入陳金蘭等案內訊究云云、經李昌年推事向王略訊一過、遂諭改期二十六日與陳金蘭等併案審理、被告還押、 
[工部局本屆總董　安諾德君繼續担任]  
　　工部局本屆董事會、於四月十八日中午舉行首次會議、當經公推安諾德君（Mr．H．E．Arnhold）繼續祖任總董、蘭姆君（Mr．W．P．Lambe）為副總董、旋卽散會、 
[律師公會執監聯席會　第一九五次]  
　　上海律師公會昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口五七二號會所、召集第一九五次執監委員聯席會議、出席委員馬君碩·沈鈞儒·李銘·周孝庵·吳正矱·吳凱聲·張正學·陳志臯·毛雲·陳霆銳·王維楨·陸鼎揆·候補委員張飛熊·等、公推陳霆銳為主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提議案錄之於後、（一）常務委員會報告出席民衆常識指導會籌備經過情形、（二）常務委員會報告調解申應試會員受委辦理訴朱方律師誣告一案經過情形、（議决）將調解經過復函申應試會員、（三）主席報告上海第二特區地方法院函復改善領欵辦法案、（議决）通過、並知照各會員、（四）報告立法院秘書處函復所請、於新刑法施行時、廢止其他一切特別刑事法令案、已交刑法委員會參考案、（議决）存查、（五）報告代律師協會函各地律師公會、徵求對於律師法草案意見案、（議决）照辦、並轉知本會各會員、如有意見、應即送會、（六）立法院民法委員會函送破產法草案初稿、徵求意見案、（議决）將破產法草案、印發各會員徵求意見、（七）周孝庵委員等報告交審查不動產登記疑義之意見案、（議决）轉知原聲請解答人、並通知各會員、（八）王祖動會員、函訽律師於被委辯護之刑事訴訟案件為保人、迨刑訴終結後、是否對於附帶民訴部份、亦應負交人責任案、（議决）旣據該會員提起再抗告、應俟再抗告法院裁定解决、（九）金宏基·董晳薌·戴成祥·會員等分別函報兼營商業、請准許可案、（議决）通過、准予許可、（十）啓東縣公民揚頑報告律師張煥升橫行不合、請予議處案、（議决）函詢張煥升會員再核、（十一）常務委員會報告會員施拜休律師、被海鬥縣政府無辜羈押、請予援助案、（議决）函海門縣政府、請予釋放或保釋、（十）張飛熊會員等提議修改本會會則四項、請求核議案、（議决）提交本會討論、（十三）黃炎會員提議改低會費案、（議决）提交會員大會、（十四）建築會所計劃、提請核議案、（議决）推舉陳霆銳·陸鼎揆·沈鈞儒·等委員共同討論、提出意見、（十五）律師周先覺·陳鏞聲·張文偉·鄭國楠·梁夔·陸仁　·方冀達·張昭誠·鄭家祚·裘岫雲·顧士奇·胡仰唐·陳義方·楊天遜·朱文德·等聲請入會案、（議决）通過、即日呈報各級法院備考、議畢時巳深夜、宣告散食 
[四行準備庫發行準備報告　第二百七十六次]  
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師撿核、茲照錄上海準備庫二十四年四月十三日第二百七十六次公告如下、鈔票流通額、二千二百十八萬五千六百七十二元、準備金總額、二千二百十八萬五千六百七十三元、內計、現金準備一千八百十九萬七千七百七十在元、保證準備三百九十八萬七千九百元 
[輔元分堂主任之努力]  
　　法租界輔元分堂自郭少文君調任主任以來、擊畫周詳、措施得當、並率同書記等整理內務、勤於工作、一切設備、無不盡善盡美云、 
[工部局　衛生處種痘工作之猛進　三月份達九萬餘人]  
　　據工部局衛生處報告云、本年三月份之種痘工作、有超乎意料之成功、總計全月凡施種九萬三千三百另六人、三月十六日一日、即百花生日、即達二萬五千九百三十名之多、查今年天花症、幾於未曾發見、而民衆對於種痘如此熱心、深爲可喜之現象、花朝日之工作、多仗中外義務人昌之恊助、始克應付、而造成空前之紀錄、昔年租界之醫官、對於種痘之提倡、費力甚多、一八七〇年、工部局始有免費種痘之設備、同時上海道亦出示禁止舊法種痘一八九四年、工部局乃設立種痘分處、亦極得華官廳之贊助、然因　强迫之法只憑勸說、故進步甚遲、至一九　年全年由衛生處施種者、猶不過四千六百人　巳、以較近年、每年施種二十餘萬人、相差可謂甚遠、 
　　自一九一〇年以來、總計由衛生處施種牛痘之人、共已有一百四十三萬五千之譜、比外痘漿分贈與各醫院及慈善機關者亦甚多、故民衆之因此得有防禦天花之保障者、當在二百五十萬人以上、然以上海人口流動性之大、傳染之危險仍隨時存在、是不能不繼續努力於種痘工作也、 
[香消記賣座盛况]  
　　共舞台排演「玲玉香消記」、為一實事名劇、哄動社會、不亞十餘年前新舞台所演之閻瑞生、劇中用鑼鼓、亦用鋼琴梵華令、在平劇與話劇間開闢一新途徑、佈景方面、如崑山花園太古碼頭、沁園村大光明影戲院中西療養院萬國殯儀館等、均與眞景絲毫無異、且有汽車電車上台、尤為新奇偉大、童月娟飾張織雲、韓素秋飾阮玲玉、傳小波飾唐季珊、夏蔭培飾張達民、摹仿神氣態度、均得八九分相似、因此開演以來、已歷半個月、賣座之盛、仍不稍减、可見社會人士對於是劇歡迎之一斑云、 
[四川路　青年會西餐部春節大菜　今日開始三天]  
　　四川路青年會西餐部、衛生清潔、價格低廉、久爲中西各界所公認、其烹調之得法、尤爲食客稱善、今日爲耶穌復活節、（俗稱外國清明）該部爲優待主顧起見、創製春節大菜三天、自今日起至二十一日止、添雇名廚、精製歐美式時新佳餚、豐美無倫、以便中西各界宴會之需、每客只售一元六角、加贈來路銀絲葡萄乾一匣、日夜一律、只此三天、欲快朶顧者、毋失機會云、 
[學生國貨年　新出國貨擦字橡皮]  
　　學校用品中擦字橡皮一項、為物雖微、數十年來、竟無仿製者、此次舉行學生國貨年國產學生用品展覽會、見有上海自立工藝社所製之學生用品極多、除勞作用之工具材料外、最堪注意者、為數十年來無人仿製之擦字橡皮、質料外觀、均與舶來相等、而售價則較廉一半、且原料皆採用國產品、本市敎育局對於該社出品、深為嘉許、業已通令本市公私立各級學校、儘量採用、各文具商到會參觀者亦同聲贊美、聞已有多家、不願再售舶來品、紛紛向施高塔路四達里一號該社事務所接洽經銷云、 
[甬紳胡鴻賓今日開弔]  
　　甬紳吳鴻賓、於三月一日、壽終滬寓、生平熱心公益、秉性溫和交友甚廣、其哲嗣金龍等、亦復蜜聲社會、今日在南市本宅設奠致祭、想素車白馬、定有一番哀榮也、 
[保衛團第七隊招募團員]  
　　西鬥夢花街滬南區保衛團第七隊、自開始招募團員以來、前往報名應募者、頗稱踴躍、該隊已將新募團員、編制入伍、日夜訓練、茲聞該隊尙有餘額、凡體格健全、年在十八歲以二三十歲以下能耐辛勞者、仍可前往報名加人、額滿即須截止云、 
[寰球殯儀館經理得人]  
　　上海靜安寺路九九九號寰球殯儀館、自敦聘永祥豐壽器號小主沈仲屏任職經理以來、對於內部、澈底整理、所有服務人員、完全選擇素有訓練者充當、沈君辦事認眞、對於殯禮喪葬、極有經騐、故比來凡有喪事人家、都向該館接洽辦理 
[禮拜六週刊已撤銷禁令]  
　　發行十二載之禮拜六週刊、前遭查禁、停刊三月、茲經中宣會查明該刊宗旨純正、已咨請內政部通行各省政府撤銷禁令、上海市政府市黨部昨已訓令該刊、遵照辦理、第五八六期禮拜六、准於明日出版、茲爲復刊紀念、優待讀者、直接向訂全年祇須一元、上海銀行國華銀行·各地分行·免費代濂、各書局賣報人皆有發售、發行處山東路一四三號、 
[市聲]  
　　國貨「便利袴架」適合學生需要　法大馬路西新橋德行里九號新藝工業社、創製「便利袴架」、嫡於西裝制服及中裝等能使袴身平整挺直、去縐復新、可無燙熨之煩、購用者莫不稱便、學界尤為歡迎、該社特參加學生服用國貨展覽會、並贈送優待券、以示贊助之忱、同時本埠中國上海兩國貨公司·蓬萊市塲土布商店·八仙橋中滙公司·上海中學對面徐來商社·百老匯路萬金記號·及鎭江中國國貨公司·均發售本品、以應需要、 
　　遠東實業公司招待各界　遠東實業公司、由葉蔭三君所創辦、所出「味中素」為國貨著名調味精粉之一、選剔上等質料製造裝璜式樣、又富麗精美、與普通者大不相同、現擬出副品一種、同樣質料面價格較廉、昨晚特假梁園招待新聞界與南貨業領袖、席間由葉君報告製造經過、及進展計劃、當時復贈送「味中素」樣品、極為來賓歡迎、該公司營業方面、已由汪步新·孫吉人·二君主持、汪孫　君、在國貨界中素負盛名、對於前途發展、殊有把握、 
　　國信銀行添辦庫券保管法　本埠三馬路國信銀行儲蓄部、近因鑒於政府所發各種庫券、信用日著、價格堅穩、居社會金融之重心、多數民衆之藉以生活、作為固定之資產收入者、為數極巨、惟每月收取本息、鵠候擁擠、殊費周折、爰特添辨保管各種庫券、代收本息、儲蓄存欵計分四種保管、代收一概免費、利息優厚、最高利息、可得一分二厘半之譜、照近日二十二年關稅庫券市價計算、按月代收本息儲存該行至十五年期滿支取本利合計約可得七倍之現金、此實為社會民衆及持券諸君之福音、聞本月二十五日即將開始辦理、 
　　裕豐衣莊新屋落　成裏馬路十六舖裕豐衣莊　、創設以來、歷有數十年、專印各當估衣細毛顧繡戲衣等、取價劃一、不合退洋、其信用早經一般社會人士所共仰、茲聞該莊自開拓馬路後、新屋落成、擇於昨日開幕、為酬答顧客盛意起見、即將存貨削碼出售、並聯合南北合泰同時舉行、北莊地址在五馬路石路口云、 
[醫藥界]  
　　艾司摩列星治哮喘之靈効　本埠圓明園路一三三號瑞商新瑞康洋行　最近又經理哮喘藥一種、名日艾司摩列星、此藥為專爾斯博士所發明、久已風行全球、我國各大醫師、亦多採用、為專治哮喘靈藥久用更有治根之効果、計分針藥及藥片兩種、針藥係哮喘症發作時用者、可供各大醫帥臨床上之需、片劑為發作後長服者、可防止哮喘症之復發、誠患此症者之福音也、此藥各大藥房均有出售、詳細說明書函索即寄、 
　　最新實用拔牙術出版　醫牙專家彭菊洲、係日本大阪齒科醫專畢業、兼任上海東南醫學院齒科學敎授、設診所於本埠老西門益豐搪瓷公司二樓、凡息有牙疾者、經彭醫師診察、莫不霍然若失、以致踵門求治、戶限為穿、最近彭醫師利用餘暇、著有「實用拔牙術」一書、業巳出版、本提倡牙醫學術之素志、搜集各大家學識與經騐、彙編是書、以供有志於斯道者參考、對於拔何種牙齒宜用何種手術與鉗子、可無危險、用何種注射法與藥液可以不痛、何種牙齒可拔、何種牙齒絕對不可拔等、無不詳為淪列、並附圖四十五幅、按圖索解、更為瞭然、全部定價一元、由該醫師診所發售、 
[出版界]  
　　人文月刊六卷三期　上海霞飛路一四一三號人文月刋社出版之一人文月刊」六卷三期又巳出版、本期文字方面、有問漁君之「民國二十三年來國家普通歲入歲出總預算的檢討。」曹明道君譯之「世界景氣的回復、」白蕉君之一袁世凱與中華民國。」本期續前沈恩孚君之「葉鴻英先生德配蘇老夫人七十雙壽叙·」問漁君之「讀書提要·」介紹之「絕句論」與「律詩論」等、內容均異常充實、文字尤有價值、至雜誌要目索引、本期共收雜誌二四三種、日報副刊九種、共四七八冊、凡三千三百二十目、選目之精審、材料之豐富、爲期刊索引中之牛耳、該社爲各界明瞭該刊內容起見、特編之「人文月刊內容一覽內附人文月刊雜誌索引所收四百餘種雜誌名表、精裝一冊、欲得是項小冊者、逕函該社、即行寄奉、 
　　靑鶴雜誌第三卷第十一期　陳灨一先生編撰之靑鶴雜誌第三卷第十一期、已於本月十六日如期出版、此誌按月兩冊、從不愆期、內容各稿除已經分期刊載各名著外、又添何子貞先生日記·及陳子言先生尊瓠室詩話·靜照軒筆記·陳恊之先生顒園詩話鈔·楊無恙先生海國業談·蜻蜓洲詩錄·夏呋庵劇本高唐夢及小周后、都使人百讀不厭、看雲樓主人所批八字、間期刊一次、每次四人、無不談言微中、第十二期已付印、下月一日出版、零仍每冊三角、全年則减收、存書無多、購者從速、 
[來函]  
　　逕啟者、昨閱貴報本埠欄刋登賭徒相爭、戳傷六刀、性命危殆新聞一則、詞涉敝號主吳金生·吳集仁·父子、查本案完全挾仇誣陷（中略）除敝東父子依法呈請法院澈究、以明眞相外、報刊各節、核與事實不符、有關敝號營業信譽、為特略具事實、敬求刊入來函欄內、以代更正而維信譽、將來本案經法院偵查後、眞相不難水落石出也、專佈順請大主筆先生撰安、森元泰煤號龍泉園熱水店、謹啓、十七日、 
　　主筆先生臺鑒、啓者、今日貴報新聞欄內、載有英商業廣公司减租一項、查蓬路一帶房屋、敝公司並未减租、所减者祇有狄思威路一帶少數洋房、因該處自一二八以後、信戶尙未恢復原狀也、至於吳淞路恒豐里並非敝公司之產、誠恐外間有所誤會、特此函致貴報更天、請登入來函門爲　、此請著安、英商業廣地產公司啓、四月十八日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日電後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而晴、風來自東南至西南不等、揚子江中游、天陰、有霧、或雨、風來自東北至東南不等、此間晨有霧氣、或濛雨、與北風、東海天陰、有東北風、中國西南部有低壓區域、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五九·九、最低五〇·九、去年同日最高六九·一、最低四五·一、 
[招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啓]  
　　第二七六四號、男性、馬有奎、平湖人、十五歲、民國廿三年十月二十六日、由嘉興路捕房送中國救濟婦孺會留麥 
　　第二七六五號、男性、董小三子、江北人、十一歲、民國廿三年十月二十七日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七六六號、女性、張愛美、丹易人、十四嵗、民國廿三年十月二十七日、由丹陽同鄉會、送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 13

 
 
 
教育新聞　特載 
[民族復興與讀書運動] [  陳立夫]  
　　---全國讀書運動大會之開幕詞--- 
　　中國文化建設協會於四月八日至二十一日、舉行全國讀書運動大會、該會理事長陳立夫先生請理事張道藩先生代表、於八日上午八時、在南京中央廣播電臺、播送全國讀書運動大會之開幕詞、其演講要點、係立夫先生所指示、事後其演詞經整理發表、全文如次、 
　　諸君、今天是中國文化建設協會主辦的全國讀書運動大會的第一日、願將舉辦這全國讀書運動大會的重要意義、報告給全國親愛的同志同胞、我們現在大家都痛感民族地位的杌臲、國家情勢的危殆、以為在這千鈞一髮之時、民族復興運動實為現在每一個國民應有之自覺、應有之自信、應有之自奮、年來中央於軍事·政治·黨務·敎育·各方面的設施、都楚根基於民族復興運動這一個大前提而出發的、不過、我們更深信、一個民族的强弱盛衰、完全基於文化的是否昌盛、所以我們在民族復興運動的前夜、應該有一個轟轟烈烈的切切實實的文化復興運動、以文化復興運動、奠定民族復興運動深厚而堅固的基礎、而且唯有文化復興運動能成功、民族復興運動才能不徒託空言、才能如期實現、 
　　我們要復興文化、先應該要有一個先决條件、這先决條件就是在如何恢復民族建設文化之自信始、假定一般人對於建設文化之自信力都沒有、那麼眞是所謂「哀莫大於心死」、還有什麼希望可言呢、所謂自信者、就是有諸己之謂也、更切實一點解釋、就是先須具有自知之明、中國人的老毛病、不妄自誇大、便妄自菲薄、這過與不及的毛病、就是使中國民族不能長進的最大原因、在文化方面說、妄自誇大的人、便主張極端復古、妄自菲薄的大、便主張全盤西化、這兩種各走極端的主張、不僅於中國文化、絕無裨益、反蓋足使我國走入更混亂更黑暗的境地、所以我我們復興民族文化之態度、應該不妄目誇、亦不妄自菲薄、而以自立自助之精神、取人之長、補己之短、建設一個世界上最健全的新文化、同時更須盡已之長、貢獻他人、以表揚我們民族固有的特性、 
　　為了達到這上述的目的、我們對於過去現在和將來、都應該確定其應持之態度、我國在世界歷史上、其文化光芒尤丈、無與倫比、此爲絕對不能否認的事實、縱橫數萬里、上下數千年、有多少聖哲英豪發揮他的智能、建樹他的功業、為中國民族爭光榮、然而近百年來、因物質之不如人、缺乏自衛的力量、對外戰爭、屢告失敗、民族權益、日益喪失、於是一般人民都走上了頹廢喪氣的歧途、以為我們中國什麼都不如人、過去祖宗所流傳下來的遺產、什麼都不足留戀、其實、這眞是一個重大的謬誤、要知道我們的聰明才力並不在任何優秀民族之下、而歷史上種種學術制度之闡揚與創建、更非任何人所能抹煞、所以我們為建立民族嶄新而健全的文化計、對於過去的文化、决不宜純持厭棄的態度、應該積極的以科學方法、將吾族先民固有智能所積聚的一切文物、加以整理、取其所當取、捨其所當捨、固有文化經過科學方法整理之後、始能披沙揀金成為有用之物、光輝燦爛、用之不盡、 
　　我國今日所以陷於次殖民地之地位、自有其歷史上之因緣、也由於　今一船人民心理上之自殺、因爲一種健全文化之建立、旣重於精神文化之發揚、亦重於物質文化之創造、我國過去之文化、偏重於精神方面、歐美之文化、偏重於物質方面、所以中西接觸以後、西洋的洋槍大砲衝毀了古老的長城、我國囚物質之不如人、於是喪權失地、恥痕斑斑、假定一般人民、能及早自覺、研究其失敗之點、奮發其自救之道、那麼近百年來的中國歷史、决不致至今日而猶瘡痍滿目、最可痛心的、就是自鴉片戰爭以後、中國的知識份子竟喪失了自信力、中國整個的民族、失却了自信力這一個立國的寳貝、於是時代的車輪前進不已、徒造成了我國每况愈下的局面、我國文化偏重於精神方面之發展、這個是歷史上之因緣、中國人民喪失了自信力之寳貝、却又是人民心理上之自殺、到了現在、中國的智識份子是怎樣呢、有沒有覺悟呢、許多人還是消極頹廢度着浪漫的生活、對於民族之盛衰、國家之存亡、竟把着冷觀的態度、不認淸國家民族的病根、不透視現代中國社會所需要奮鬥的途徑、如果人人如此、中國如何會有希望呢、所以我們决不能抱着消極的冷觀態度、應該恢復民族的自信力更應該認識缺乏物質文化之現代中國、是需要科學智識去充實、以提高社會文化的水準、 
　　對於過去的文化、能切實加以整理、對於現在的需要、能切實加以充實、把垂危的民族從根救起來、但我們决不能以此為滿足、須知民挨的生命、我們不僅應盡維持之責、綿延其生命、尤應發揚光大、為全世界全人類而服務、我們要達到這偉大的目的、克盡這神聖的使命、我們便要以科學精神去發揚光大民族的生命、以科學方法整理過去的一切、以科學智識充實現在的一切、以科學精神創造將來的一切、這就是中文化復興運動中三大工作、也就是建設中國民族文化的三大路綫、我們要完成這檢討、（整理過去、把握（充實）現在、創造將來的工作、就應該從、（一）好學、（二）力行、（三）知恥、這三項做起、 
　　好學者、以智識與人競爭也、現代的世界、是智力角逐的世界、智力强者勝、智力弱者敗、其間存亡之道、决無僥倖之可言、我們要以科學方法整理過去的一切、要以科學智識充實現在的一切、要以科學精神發揚將來的一切、在在須以極大的智能應付、智能訓練與培養、便在乎好學、力行者、以能力與人競爭也、我國人民受「知之匪艱行之維難」之毒、由來已久、百舉皆廢一事無成的原因、就在不能力行之故、所以我們應該本着孫中山先生知難行易的精神努力幹去、復興文化之道在乎此、復興民族之道也在乎此、知恥者、補足某知識能力之不足、以備雪恥之用也、語云、「知恥近乎勇」、我們有知恥的自覺、便應該有雪恥之準備、雪恥的準備、在於補足其智能之不足、所以能補足其智能之不足、便是知恥的明證、苟人人能好學、那麼外人所知者、我人無所不知、人人能力行、那麼外人所能行者、我人無所不能、人人知恥、則智能皆充、國恥隨時可雪、國靴隨時可蘇、個個人民、都能脚踏實地、切實從「好學」「力行」「知恥」這三項做去、我深信文化復興運動的成功、民族復興運動的成功、是指日可期的、 
　　靑年是國家的靈魂、民族的中堅、國家的强弱、民族的盛衰、是決定於青年的意志及其努力的方向的、我們唯有希望現代在學的靑年、充分刺用在學的時間、業餘的靑年、充分利用業餘的時間、不僅靑年、其他幼年莊年、老年、都能向「好學」「力行」「知恥」三項做去、那麼中國民族的發揚光大、造成世界上第一等文明大國决不成問題的、中國文化建設協會舉辨的讀書競進會以後從今天起舉行的全國讀書運動大會的意義、就在乎、我們以最大的期望、最高的熱誠、希望全國同志同胞都來參加這讀書運動、達到把中國民挨「從根救起來迎頭幹上去」的目的、 
　　鑒於國家地位之危殆、而空言救國、是沒有效力的、救國大業、不在空談、而在實行、更應該從自身做起、從自身做起為最切實也最容易、士宜加緊求學、農宜加緊生產、工宜增進技能、商宜提倡國貨、各從本位、努力做起、中國當然有無窮的希望、同時、我們更應該注意的、就是農工商之進步、均非由士之智識增進不為功、因為農村生產之增加、工業技能之進步、商人愛國心之發達、都是敎育上重要的目的、都是讀書運動最大的目標、 
　　再舉一個最淺近的例證、大家都知道今後的戰爭是立體戰爭、空軍在今後的戰事上是估着决定勝負的地位的、因此年來舉國上下、都致力於航空救國、然而航空兩字的內容、是包括着多少的專門學識、以一架飛機之製造而言、就需要機械工程、電氣工程、礦冶工頭、化學工程、紡織工程等等、飛機場之建築及燈光設備而言、又非需要土木工程和理化專家的設計不可、航空救國、固然需要經濟、需要財力、然而更需要的是人力、是學力、難道祇向外國買了幾百架幾千架飛機、就能救得了國嗎、我們自己能製造飛機、駕駛飛機、方能談得到航空救國、我們希望能自己製造、便需要讀書、便需要研究科學、誰不知道中國農村的破產、誰不知道再不救濟農村、中國國亡無日、然而救濟農村也是空言所能了事的嗎、在在都需要眞實的舉問、所以我們在這千鈞一髮的時候、應該脚踏實地、切實做起、盡我們的天職、應國家民族的急需、 
　　中國文化建設協會爲國防及生產之需要、主辦了讀書競進會、又舉行全國讀書運動大會、希望全國同志同胞、明暸這一個重要的意義、身體力行、要知道、充實自己的學力、即所以充實民族的力量、建設自身的智能、卽所以建設民族的文化、文化復興運動完成之時、也就是民族復興運動礎石奠定之日、完了、 
[兒童年實施會將成立　聘任委員人選已决定]  
　　（南京十八日電）敎部息敎部十八日、派員會同內部商洽、關於全國兒童年實施委員會聘任委員五人至七人之人選、聞已决定、由內敎兩部各提出兩人、再請中華慈幼協會提出三人、俟同意後、該會即可成立、 
[汴教界請劉峙助教欵]  
　　（開封十八日電）敎育代表王芸靑等、十七日謁劉峙、請助敎欵、劉派員代見、希望敎界本身緊縮、 
[魯省教育行政會閉幕]  
　　（濟南十八日電）教育行政會、今日通過建議本省施行求生政治擬定、實業建設計劃及職業教育推行程序、以樹立國民經濟基礎案、設立各種工廠、各職業學校籌集資本、統制推銷、旋邵閉幕、 
[閩教廳組　學生衣食住研究會]  
　　（福州十八日電）閩敎廳組學生衣食住問題研究會、以汪涵川為主席委員、十七日開會、討論决先分衣食二組研究、以整齊樸素與提倡國貨為原則、 
[中華文教基金會　今日舉行年會　討論補助金及防選董事等　敎育部派顧司長來滬列席]  
　　中華文化敎育基金董事會、定今日（十九日）在本埠舉行第十一届年會、該會幹事長任鴻雋、執行委員周貽春·丁文江·顧臨等、業於昨日由京抵滬、名譽秘書胡適十六日由平起程、亦於昨晚來滬、將於今日會同在滬董事李石曾、秉農山等、出席年會、敎育部方面、已派司長顧樹森來滬代表列席、聞本屆年會、除由幹事長、名譽秘書、及各董事之全年工作報告、及審查該會各種事業之預算外、並討論各機關請求補助金額期限、及改選本屆董事三人、至本年度各科研究加生物·地質·天文·化學·物理·數學等之補助金聲請書一百餘件、前往該會審查委員會審查完竣、今日年會、亦將提交討論云、 
　　中國電教協會請補助　（南京十八日電）中國敎育電影協會、十八日電蔡元培、請轉中華文化敎育基金董事會、略謂擬將關於我國民族精神愛國觀念、復興農村、以及鼓勵生產事業建設灌輸科學等事、攝製敎育影片、請特予補助、每年五萬元、以三年為限、以利敎育文化之進行、 
[中國教電恊會　攝製農村影片會議]  
　　中國敎育電影協會、為參加本年七月間在比國博覽會中之國際農村影片競賽、已呈請中央指導攝製我國農村影片二部參加、該會於十七日下午四時、在京會所舉行攝製農村影片第一决談話會、到余仲英·（中央電影科）魏學仁·章之汶·邵仲香·潘澄侯、（以上金陵大學）郭有守·戴策、（以上敎電協會）等、商討結果、由中宣會電影科指派攝影師與金陵大學農學院邵仲香周覺仁兩敎授、即日會商進行辦法云、 
[我國最近五年度　出國留學人數與科別]  
　　敎部對於我國歷年派過各國留學生人數與科別、已統計至二十一年度、茲向調查、加以最近情形、製成最近五年度出國留學生人數與科別之統計如次、 
　　（甲）最近五年度出國留學生之人數、計（一）歐洲各國（包括法德英比奧）十八年度三五六人、十九年度二六六人、二十年度二四一人、二十一年度二四一人、二十二年度二零八人、（二）美洲各國、（包括美國加拿大）十八年度二七二人、十九年度一五八人、二十年度一一八人、二十一年度一零零人、二十二年度一八七人、（三）其他各國、（包括日本瑞典意大利瑞士埃及菲利濱印度）十八年度一〇二九人、十九年度六〇六人、二十年度九〇人、二十一年度二三五人、二十二年度二二六人、（乙）最近五年度出國留學生之科別、（一）歐美日及其他各國、十八年度習法政五六八人、工程二四九人、文哲二六、醫藥一〇四、理科一二九、敎育七五、農林六六、商業六二、軍事九、未詳一二九（共一六五七人）人、（二）十九年度法政三〇七人、工程一六五、文哲一六六、醫藥一〇九、理科七七、敎育五六、農林四九、商業四三、未詳五八（共一〇三〇人）人、（三）二十年度、法政一〇八人、工程七九、文哲五七、醫藥六〇、理科六四、敎育四五、農林一七、商業一一、未詳九（四五〇人）人、（四）二十一年度理科四九人、農林三五、工程七六、醫藥五三、文藝九八、法政一七九、敎育四〇、商業二五、未詳一二（共五七六人）人、（五）二十二年度、理科五五人、農林四〇、工程一三九、醫藥八三、文藝七八、法政一五一、敎育四五、商業二七、未詳三（共六二一人）人、（丙）二十三年度姑以三分之二、計（二十三年度至本年六月底才終了、姑以三分之二巳過之八個月計算、至本年二月底止、）留學歐美日本及其他各國、合共四〇九人、其中以日本最多有二一三人、美次之、英又次之、加拿大瑞士最少、其科別文科（包括文藝法政教育商業）二〇六人、實科（包括理科農林工程醫藥）二〇三人 
[張素民講　怎樣研究經濟學]  
　　昨為中國文化建說協會、主辦之全國讀書運動大會第十日、該會特請國立曁南大學銀行系主任張素民博士講演怎樣研究經濟學、茲錄演詞如下、 
　　兄弟今天承中國文化建設協會、邀請講演「怎樣研究經濟學」一題、茲就管見所及、與諸君一談、 
　　經濟學的重要　經濟生活佔人類生活的最大部份、所謂經濟生活、包括財富的生產分配交換和費等一切活動、農莊·工廠·商店·寫字間·運輸機關等、是生產和分配之所在、一切買賣是屬於交換、衣食住行等、是屬於消費、吾人鷄嗚而起、出外上工或辦公、即欲對生產服務、而分配一份、以便交換他物、滿足消費的慾望也、我雖不是一元的經濟史觀論者、然不能不承認經濟生活對於其他的生活的影響之大、儒家有先富後敎之說、管子有足衣食、實倉廩之論、可見吾國的先哲、巳早見及此、經濟學是研究經濟生活方面的科學、其重要可不言而喻、加以現代經濟情形日益複雜、欲明白瞭解之、更賴乎經濟學之研究、 
　　經濟學的對象　從前學者以為經濟學只是研究人類取得財富與使用財富等活動的科學、認定經濟學的對象是財富等、現代學者以為經濟學是研究、由取得財富與使用財富等所發生之人的關係及如何可以增進人的幸福之科學、故認定經濟學的對象是幸福、例如吾人研究中國經濟、不僅注重發達生產事業與提高消費程度、而且應注重發達生產如何有益於平民及如何可以提高平民的消費程度及增進平民的幸福、 
　　入門的方法　研究經濟學的入門方法可分兩種、一、為研究經濟學的基本原理、一、為研究實際經濟問題、欲研究基本原理、自應從敎科書入手、能讀西文的、可選一部「標準敎科書」、如伊利的「經濟學大綱」或拜雷蒙的「經濟學原理」、均無不可、如讀中文的、可選讀王建祖譯的「基特經濟學一、或陳家瓚譯的「津村秀松的、經濟學熱讀一部書、冉參看二三部書、對於基本原理、可知其大概、至於研究實際經濟問題、如關於世界的、可讀一部西文的一經濟問題」的書、此類書在西文頗多、可任選一部、如關於中國的此類書極少、據我所知、馬寅初先生的新著「中國經濟改造」、對於中國的各種重要經濟問題、皆有詳細的討論、可以稱為第一部「中國經濟問題」的書、中國銀行最近發刊的「二十三年營業報告」、對於去年經濟情形、言之頗明晰、此外吾人應留意中西報章雜誌所載關於經濟的新聞與論文、只要吾人留意、隨時隨地皆是研究少資料、 
　　專門的研究　一部經濟學所包括的各項題目、皆可作為終身的專門研究、如貨幣·銀行·勞工·運輸·分配·消費·管理·及其他各項、皆可以畢生之力研究云、愛研究思想學說的、世界經濟思想史、亦是一個大題目、吾人可以本性之所好、擇定一題、作精深專門的研究、 
　　學理的運用　吾人研究經濟學、不僅為「智力的運動」而巳、吾人應求解决問題、以前的學者分經臍學為「純正經濟學」與「應用經濟學」與「應用經濟學」以為前者是研究原理的、後者乃是解决問題的、實則此種分類、係募倣自然科學而來、就經濟學言、此種分類不甚妥當、經濟學的原理、即是討論問題的原理、原理不能解决問題、即失却原理的資格、吾人應於研究問題中、求發現新原理、所以吾人對於已有的一切原理、明白暸解之後、對於實際問題的解决、應斟酌環境、臨時擬出方案、所擬的方案的根據、或為舊有的原理、或為由舊有各原理融會貫通及依照問題的環境而定出的新原理、欲做到此層、非研究甚深、見解甚富不可云、 
[平讀書運動之宣傳]  
　　（北平十八日電）平讀書運動宣傳週、十七日為第三日、原定六時何應欽廣播演說、後因事改、請陳石泉講演、十八日為第四日、師大校長李蒸午廣播講演對讀書之重要與民族前途關係、發揮甚詳、 
[識字教育委員會　今日舉行宣傳會議　下午二時在市黨部會議室　定五一起舉行識字宣傳週　滬南實騐區辦事處已成立]  
　　本市識字教育委員會自下月起各區辦事處成立後、第一步重要工作即爲調查區內成年文盲之究有多寡、以為分配學校地址與授課時間之根據是項工作頗為繫重、該會為使各界民衆明暸識字敎育之重要、共同協助進行起見、定五月一日起至七日止、舉行識字運動宣傳週、擴大宣傳、並定今日下午二時在楓林橋市黨部會議室舉行宣傳會議、被邀者有黨部·敎局·公安局·敎育會等各方面代表、又該會提前成立之江灣及滬南二區兩實騐區、除江灣實騐區已於四月六日成立、並正從事調查工作外、滬南實騐區亦已成立、由市民敎館陳館長頌春担任主任、調查委員會人選業已派定、日內成立後、即開始出發調查云、 
[中國公學學生要求　參與司法官臨時攷試　並通函各大學一致力爭]  
　　司法行政部、前應國立各大學要求、選送法律系畢業生成績在八十分以上之學生、入法官訓練所訓練、經與考選委員會商舉行司法官臨行考試、已呈准國府批准、自此項消息披露後、頗爲社會所注意、曾有翁騰環君、通函各私立大學、一致要求考試平等權、聞昨中國公學法律系學生、曾一度集議籌商應付辦法、已决定分電中央黨部國民政府考試院敎育部請予私立大學法律系學生、有平等參與考試之權、並分函各大學學生及國內外各校畢業同學會、共起力爭云、 
[市民教育館舉辦　兒童故事演講競賽　四月二十八日上午九時在館舉行　自即日起開始報名額定三十名]  
　　上海市立民衆敎育館、定本月二十八日上午九時在館舉行兒童故事演講競賽、自即日起開始報告、茲將競賽簡則、競賽辦法、分誌如次、 
　　競賽簡則　（一）本會以啓發兒童演說天才、增進兒童思考能力爲宗旨、凡年在八歲以上十四歲以下之兒童、不分性別、經本館認可後發給競賽證、方得參加競賽、（三）本會競賽手續另訂之、（四）演講材料不得涉及迷信與神怪、（五）本會競賽時由本館聘評判員若干人、依列標準評判之、甲、結搆百分之四十、乙、姿態百分之三十、丙、音調百分之三十、（六）競賽優勝之前五名由本館分別獎勵、（七）本簡則經館務會議通過施行、 
　　競賽辦法　競賽辦法如下、（一）參加名額定為三十名、（二）競賽日期、四月二十八日上午九時起舉行、（三）競賽地點、本館演講廳、（四）競賽時間、規定每人至多五分鐘、（五）競賽次序、以抽籤法决定之、（六）報名地點、本館第二辦公窒、（七）報名日期、自即日起滿額為止、 
[市教育會　成立職業介紹所　前往登記須帶照片二張]  
　　上海市敎育會鑒於失業靑年求職業之困難、故特設立職業介紹所、為失業者服務、由該會理事陳白馮一先擔任主任、已於昨日開始登訊、其時間為除星期日外、每日下午一時至三時、登記者須帶二寸半身照片二張、又該會在北火車站內成立民衆問事處一所、便利各界詢問、該會主編之公民生活已出至第九期、頗受券工歡迎云、 
[京市府先撥地六十畝爲　中央圖書館建築地基]  
　　敎育部前據國立中央圖書館籌備處呈請轉咨南京市政府指撥明故宮舊址基地八十畝、為建築館址之用、敎部轉行京市府之後、最近市府已咨復敎部大意以該處空基昆連中央黨部指定建築之基址、中央圖書館所擬指用之空基、現在尙未經詳細測量、目前惟有先撥六十畝、如將來勘丈、能有餘基冉行撥定、並聞中央圖書館俟庚欵補助、領有成數、即組織委員會規畫籌備建築事宜云、 
[中國　化學會滬分會常會紀]  
　　中國化學會滬分會、於十四日中午假靜安寺路國際大飯店開常會、到會員徐佩璜·吳蘊初·沈熊慶·曾廣方·陳騊聲·徐名材·張偉如·湯元吉·徐作和·邵家麟·余雪揚·吳浩然·鄭蘭華等五十餘人、聚餐畢、由沈熊慶起立致詞、略謂滬分會會長王季梁君、因於去年出洋考察、尙未回國、此次常會由本人召集（滬分會成立未久、會員由三十五人增至百餘人、新會員皆為化學界知名之士、分會增此生力軍、對會務進行、必有良好之建議、尙望隨時提出函寄本人云云、次介紹新由英返國之生理化學專家馬弼德博士演講「維他命A之新發展」、馬博士對維他命問題研究有紫、關於維他命A之發明經過、製備情形、化學成份、分子構造、及急待解决之技術問題、發揮極爲詳盡、馬氏並報告渠正在研究本草綱目中三百餘種能洽夜盲症之藥材、所含維他命A之份量、並比較其優劣、以供醫學家臨症之參考云 
[縣民教館　兒童汽槍打靶賽揭曉]  
　　上海縣　行民衆敎育館、於兒童節目上午十時邀集鄉鎭兒童共二百九十餘人、在該館禮堂舉行慶祝兒童節大會、由該館金館長報告、敎局林敎委致訓、並有兒童表演及分發贈品、下午二時即在該館運動塲舉行兒童汽槍打靶比賽、因是項比賽、尙屬創辦、故觀衆十分擁擠、幸秩序尙佳、每一中的掌聲四起、倍極熱鬧、此次參加比賽者、甲組計有王金林等六十一人、乙組計有蔣淸林等三十三人、比賽結果、甲組優勝者為萬雲成·費祖根·沈行芳·張景榮等四名、乙組優勝者為金時麥·林亞子·奚鍚洪·等三人、所聘之評判員為李國瑞·趙煥先·曹金煥等、對於軍事舉識、頗有研究、會後金館長並有演說、又聞上海士紳郁均侯、特由滬到閔參觀、並帶領子女參加表演、技術十分純熟、頗得觀衆贊許、嗣悉該館所有之汽槍、係向外借來、因特慨捐洋三十元、囑該館代購汽槍、供民衆平時練習、藉以倡導軍國民敎育云、 
[「經濟常識」發售預約]  
　　新聞報經濟新聞所登之「經濟常識」、近應讀者要求、另印單行本、並將內容改正增袖如幣制金融公債紗花標金等問題、均為活用之實際智識為人人所必需之常識、現由經濟書局印行、由新聞報及四馬路黎明書局發售、預約價每册大洋八角、閱預約期不日即將截止、 
體育消息 
[西聯足球會發電警告東華　不准陸等在韓日比賽　否則將更有嚴重之表示　星光聖芳濟念七日决賽]  
　　東華足球隊、此次往遊高麗日本、業巳抵韓、巳見昨電、惟出發離滬之前、不幸發生與西捕比賽毆打裁判之巨大風波、陸鍾恩萬象華陸家球三人、俱被西聯會嚴厲處罰、各在相當時期內取消資格、但陸等三人、雖在處罰之中、然偕同出發、西聯足球會執行委員會昨午舉行會議、對於陸等三人赴韓比賽、决議、發電致東華足球隊、加以警告、陸萬陳三人、旣在處罰之下、不准出席比賽、萬一出席比賽、將來西聯會、將更有嚴重之表示、聞全國體協會方面、對陸等三人、亦將有所表示云、其他西聯執委之决議如下、（一）法商東華之甲組賽、法商作棄權論、東華得一球二分、（二）星光聖芳濟之戊組决賽、定二十七日星期六下午二時在申園舉行、裁判員樂秀榮、 
[國際運動會漏列萬米]  
　　本屆上海國際田徑賽運動曾、於前日（十七日）由恊進會召集、僑滬各國代表在申園會議决定一切進行事宜、巳誌昨報、惟競賽節目中、據協進會公告、萬米一項、未曾列入、茲悉此次運動、前日會議時、亦决定舉行、特此補誌、 
[中校籃球重要一幕]  
　　持志勝滬江四一------二八 
　　復中勝私上中卅一---二六 
　　上海中等學校體育聯合會籃球聯賽、昨賽兩塲、（一）持志以四一比二八勝滬江、（二）復中以卅一比二六勝私上中、按持志滬江兩隊、實力頗强、奪標呼聲最高、故在戰前無不兢兢準備、磨拳擦掌、以期能奪得勝利、戰來頗俱精采、技術固是爛熟、方法亦屬上乘、五人攻守法、實為本屆開賽表演最美滿者、分數始終接近、入後滬江因缺乏經騐、陣綫混亂、致給持志以大好機會、卒以四一比二八結束比賽、持志獲得勝利、茲將丙組比分抄錄如下、 
　　持志勝滬江 
　　持志　犯分 
　　林啓明　一　十七 
　　陳雲範　〇　六 
　　張家夔　二　六 
　　蔣學忻　二　二 
　　許劍靑　四　四 
　　林敦美　二　六 
　　總結　十一　四一 
　　滬江　犯分 
　　黃立富　〇　九 
　　陳偉權　〇　六 
　　唐寳嘉　二　六 
　　朱培生　〇　四 
　　陸鍾愈　一　一 
　　戴定國　二　二 
　　總結　五　二八 
　　復中勝私上中 
　　復中　犯分 
　　劉本勤　二　十一 
　　魯復典　一　十一 
　　舒昌格　二　二 
　　張載可　三　五 
　　李文甲　〇　〇 
　　周德芹　二　二 
　　總結　十　三一 
　　私上中　犯分 
　　余守仁　一　五 
　　王學武　〇　四 
　　鄧良鴻　四　十三 
　　張寳璠　〇　〇 
　　程孟平　〇　〇 
　　葉海濤　三　二 
　　崔廉照　二　二 
　　總結　十　二六 
　　今日秩序 
　　「體」浦東---民立　三時起　章文元 
　　「體」復實---省上中　四時起　陳劭 
[中央籃球隊昨抵杭　今日約航校藝專各隊週旋]  
　　（南京十八日電）中央黨部籃球隊一行十五人、十八日晨由京出師遠征滬杭各地、十八日晚直抵杭、十九日約航校藝專之江等隊週旋、定二十一日抵滬、二十七日赴蘇、三十日赴鎭、三十一日返京、 
[震旦足球隊今晚赴京　一行十八人晚十一時塔車出發　在京比賽三塲一週後返滬]  
　　震旦大舉足球隊、人才平均、實力雄原、茲爲更增進球藝計、特定於今晚十一時搭滬京車赴京觀光、一切比賽事宜、業已接洽就緒、在京與京華聯友等隊作戰三塲、此次出征人員、計隊長楊洪奎、隊員張蘇生、毛漢興、蕭管、蔡振岩、劉瑜、史脫鄧賽夫、李晚榮、華特、王永年、勞勃斯脫、華萊、蔡文義、胡斌曁敎練達蘭富、梁綺山、會長卞晉孫、幹事王欽甫、一行十八人、又該隊此次原擬與首都諸大學球隊决一雌雄、惜金陵中央兩校足球隊、業已結束解散、皆以一時召集不易、不克成戰、引為憾事、聞該隊定於二十五日返滬云、 
[中青籃球賽前晚結果]  
　　海風勝琵琶　三〇---二八 
　　廣肇勝南友　二七---二六 
　　骷髏勝中法　四四---二一 
　　鐵烏勝稚鷹　三一二二 
　　玲光勝晶隊　（晶隊棄權） 
　　今晚秩序 
　　時間　與賽隊名　組別　裁判員 
　　五時正　浪隊乙---國光　學二　呂葛馥 
　　五時三刻　浪隊甲---廣肇　學一　俞菊廬 
　　六時半　稅專------勵隊　學二　江振德 
　　七時一刻　黑鷹------維鷹　學一　鄭志芳 
[華僑舉重怪傑　邱永遠破英國紀錄]  
　　（華聞社星洲訊）第六屆新加坡業餘舉重競賽會、近假該會所舉行公開比賽、是日前往參觀者甚衆、臨賽時、由裁判員及評判員、將比賽秩序排定、計分雙手順舉法及變手聳擎法等、結果華僑邱永遠獲得冠軍、成績爲雙手順舉一百五十七磅、雙手擎舉二百十九磅、均破英國一百四十五磅等最高之記錄、聞邱君體重僅一百二十磅、而其臂力竟超其體重、誠為舉重界之怪傑、 
[英華排球隊出征杭州]  
　　英華書院排球隊、為增進球藝起見、將於本月十九日早車往杭、與當地各該校作友誼賽四五次、於二十三日晚車返滬、此次事前曾託杭市公共體育塲主任代為編排程序、又更另派副隊長歐德銘及幹事吳兆元於十八日先期啓程、進行接洽排佈等準備手續、該隊名單于左、吳觀榮（領隊）、鄭亦泉（隊長）、歐德銘（副隊長）、吳兆元（幹事）鄭維國（副幹事）、黃覜鍔（書記）、馮伯靜·鄭維疆·阮紹兆·鄧孟起·麥華森·郭炳坤·陳華華、 
[道路會脚踏車競賽　特組委員會主持一切]  
　　中華全國道路建設恊會舉辦脚踏車競賽定於五月十二日上午九時起在市中心區府後路舉行、分男子女子幼童三組、每組名額各為五十名、昨該會特組織委員會主持一切、常務委員爲樊震初·董鼎三·唐觀翼、委員為趙祖康·李大超·朱少屏·徐瑗·周家騏·葉家俊等、并推定王正廷為總評判兼發令、樊震初為總指揮、陸鳳石周家麒為副指揮、並分總務宣傳比賽給獎招待五組、每紙設主任一人、幹事若干人、又推聘評判計時糾察記圈報圈等員多人、以備屆時分任職務、獎品除該會自備外、復承全國經濟委員會公路處·五省市交通委員會。標準運動器具公司等贈送銀杯獎章等、本月二十日為報名截止期、欲知詳細可向古拔路七十號該會取閱規則云、 
[漢良盃小球定期開賽]  
　　育靑中學舉辦之漢良盃小足球、現定於本月二十一日起舉行比賽、計已參加者除育靑兩隊作表演賽外有密勒·肇文·鐵隊·會德豐·良華B·良華A、眞南·九隊·健華·廣東·等隊、但該校為擴充名額起見、以免滬上各强隊向隅計、仍得報名參加、時間以本月二十四日為被止期、茲將本月二十一日比賽秩序列下、 
　　二十一日　裁判員 
　　八時　靑隊對密勒　邵有功 
　　九時二十分肇文對鐵隊　羅斗文 
　　十時四十分育隊對會德豐　談國枋 
　　二時良華B對眞南　邵有功 
　　三時二十分良華A對九隊　談國枋 
　　四時五十分健華對廣東　談國枋 
[春生運動公司之貢獻]  
　　今日為學生國貨年擴大推行會、並在市政府舉行用品展覽會、本埠天津春合工廠辦事處春生體育用品公司、特選一部份適合學生所需要之新出品、陳列該會、以供學生之參考、又聞該公司已遷至北四川路八百十號（橫浜橋南）新址、於今日正式營業、并為遷移紀念及優待學生起見、凡於今日持校徽至該公司購買任何國貨運動品滿洋一元者、概照六五折計算、為期一日、良機勿失云、 
[劉愼旃著體育革命　新訂優待函購辦法]  
　　體育界劉愼旃君、本其服務體育經騐與認識、中國體育、亟需澈底改革、王張國術體育軍事、打成一片、創復興民族之新體育、曾著「體育革命」一書、銷數甚廣、頗得體育界藝術界之歡迎、現劉君為便利敎育體育國術及軍警各界人士　閱起見、特訂定優待辦法、凡欲購閱該書者、可函附郵票二角（原價四角）、直寄南京中國日報社劉君本人收、即當照寄云云、 
 
 

Page 14

 
 
 
春秋 
[點滴] [  （臥佛）]  
　　在社會上做人，的確是不容易的，不容易，當然是「難」了。分而別之，做人是有三種的難：一是「難做人」，一是「做難人」，一是「做人難。」 
　　「難做人」，處在這樣生活程度日高的社會，特別是在不景氣下，旣挑了一副仰事俯蓄的重擔子，又要親戚朋友的酬酢。做這樣的人，試問難也不難？ 
　　「做難人」，你因為激於愛國的執沈，去做救國的運動，可是人家說你太激烈了，甚至說你反動；但你如把國家的興亡，置諸度外，沒有表示，人家又要說你沒有國家觀念。其他類此的正多着。做這樣的人，又試問難也不難？ 
　　「做人難」，做了人，該對社會趕些有益的事，該對國家有所貢獻。但這旣要學識，又要時機，沒有這種學識與時機，你這個人，就虛生一世，負了國家，負了社會，還負了自己。做這樣的人，又試問難也不難？ 
　　但是，拿破耑字典中沒有「難」字，我們也要打陂這個「難」字呀！ 
[都市的面面分析] [  周逸民]  
　　天氣這樣悶人幾幾乎要呌個個人睡覺，雖然春天是到來了，好似大家都到春野去活躍着，然而仔細一想，也不過只是睡覺運動放大一些而已。 
　　「春眠不覺曉，處處聞啼鳥」，在大都市裏，是沒有像詩境那麼幽雅的睡眠，究竟每天侵晨，總是那麼鬧嚷嚷的，並且還要呌每個人到街上去嘗到糞的臭味，馬桶蕭蕭聲，也就像作着臭的歌曲的前奏。 
　　更有那馬路上的塵灰，老是跟着電車，汽車打滾，滾到每個人的身上，滾到每個人的嘴裏，滾到每個人的眼睛裏，......中委褚民誼先生說過，在上海馬路上行走，千萬要記着把嘴巴鎖牢，開着便要吃灰，也許因此吃着各種傳染的病。 
　　外表上都是好看，骨子裏是一團糟，看着許多人是在為着大衆謀福利，其實用顯微鏡去照一下，他們的出發點，都是在打算着多撈幾個錢。 
　　一切專家都出風頭，他們的生意在此百般不景氣中，是特別來得興旺，胡鬧來這一套，胡鬧來那一套，把一些愚笨人弄得像熱鍋上的隻隻螞蟻，上了當也心願的。 
　　其餘的，够了，够了，不必寫了，暫且寫這篇東西，作自贊而贊人。 
[觀平泉書屋遺物記] [  鄭逸梅]  
　　名留黨史之李平書先生，沒世有年，先生賦性風雅，鶴俸所入，悉以購前人書畫，睛窗展玩，以為樂事。其時名書畫家王念慈君，參先生蓮幕，鑑別品評，殆無虛日，海內人士莫不知平泉書屋之收蓄豐富，蘊積宏多；為不可及。平泉書屋者，先生之齋名也。先生之文孫相甫君，篤嗜書畫，一如乃祖，什　以藏，殊常珍情。近來王念慈君安硯於三馬路求古齋之樓頭，晶牗朗澈，極點染揮灑之樂，相甫君以曝書之便，願陳諸齋樓，藉供衆覽。念慈固予舊雨，來邀往賞，書畫凡二三百幀，最名貴者，則為大痴之山水巨幅，曩曾運赴東京，東方人士，一致讚歎，獲獎以歸，視之則神意之酣適，筆墨之高潔，確非時人所得而夢想，洵眼福也！宋徽宗畫鷹，金碧輝煌中，自有富麗雄勁之氣象，尤為名貴希世之品。最少見者，則為王漁洋袁隨園之法書，我人日常詠誦其詩文，一旦又獲見其眞跡，則嚮往之心，烏能自已哉。念慈除書盡外，更擅相人術，為談相書中以氷鑑七篇，最為精關入理，是書不著撰者姓氏，為不傳之妙笈，湘鄉曾文正公推重是篇，稱為相術圭臬，不可不讀之書。念慈於無意中得其抄本，以半被蠹魚所蝕，遂親加校讎，並錄全章，儲諸石印，以免散失。蒙以一册見贈。所謂七篇者，一神骨，二剛柔，三容貌，四情態，五眉鬚，六聲音，七氣色。卽以文辭論，亦雋雅可誦，一洗江湖習氣。蒯通相背，荀子論心，一代奇書，公諸同好，念慈之功，不可沒也。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十二回　慚愧沒衣裳垂帷避客辛勤省　火拂曉抄書 
　　年紀輕的人，總是喜歡年紀輕的人的。自從那次和北海相遇，月英就存一種感想，覺得這人不錯。今天赤身睡在人家被籠裏，偏偏是他到了，可說是巧極。立刻身上一陣熱氣由脚頂心直透到臉上來。王北海走進屋來，見帳子是放下來的。而房門又朝外虛搭着，似乎程先生不睡在床上，若睡在床上，豈有門在外面扣着之理。再看看床底下，也並沒有鞋子，這更可以明白，床上是空的。他一點也不猶豫，直向床邊走來，正待伸着手去掀帳子，月英在裏面是看得很淸楚，情不自禁的哇的一聲呌了出來。王北海猛可的一驚，嚇得將身子倒退了兩步。先怔了一怔，然後又退了兩步，心裏可就想着這分明是個女人的聲音。程先生那樣循規蹈矩的人，他的床上，會躺着女人，這可是奇事。他旣然不在屋子裏，我在這裏也不方便，還是出去，依然把門扣搭了，只當沒有進來，不要點破了這事，程先生怪難爲情的。他如此的想着，人向外走，剛出房門，就碰到了一個茶房，於是低聲笑道　程先坐屋子裏，怎麼有個女人睡在床上。那茶房恰是個多事的人，就把月英摔在泥水裏，暫時在這裏躱避，等候換衣服的經過，說了一遍。（一八六） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這些製鞋的藝工的生活，說來也是極單調的；伊們的內心上，似乎是永遠不會受到什麼刺激，連輕微的震動也很少。一年到頭，伊們只是專心致志的從事着做鳳鞋的工作：早上起身，白天工作，吃飯，晚來上床安息，每天做着這樣刻板的文章：我自己可說是萬萬受不住的，所以我想伊們旣然能終年的樂此不疲，必然也自有一種局外人所體味不出來的興趣在着。記得我曾經向那兩個處於領袖地位上的老處女問起過，伊們都表示很快活，唯一的原因乃是伊們對於這種繡作生活，天性特別的愛好：而這製鞋的一業，不但可以充分的發揮伊們的刺繡的才技，他如打鞋樣，配鞋底等等，也無不含有一種美的意味，足以鼓動一般愛好美術者的興趣。伊們的快樂，大槪就從這中間得來的。這倒是很合理的說法。因為我們無論敎那一個人做一件工作，工作本身的輕重，猶可不加計較，最要緊的是必須這件工作恰合這個人的性之所好；大凡性之所好的工作，　做起來必定起勁，一起勁便可做來特別的圓滿，而且還會久而不倦。現在這兩位老處女，便是這樣。至於伊們手下那八位年輕的姑娘呢？我雖未曾請敎過，但料想起來，情形也約略相同；因為凡有做不慣這項工作的，早就稱病告退了，所剩下的自然都是對此確具興趣的人了！（二九六） 
[水獄] [  德孚]  
　　「世上三行苦，撑船打鐵磨豆腐」。這是誰都知道的，但是在這三行之外，我却又發現一樣苦的工作，其苦的程度，並不下於以上三行。 
　　我們每一次走入浴堂，總要看見幾個被水浸得白茫茫的擦背者，皮層連一點血色都沒有，他們每天皆是從上午十時起，到第二天上午二時止，這中間十六小時，他們總是被浸在水獄裏，一天兩天，一年二年，都是這樣生活著，卽或有一點變動，也不過是由這一處水獄，轉移到另一處水獄罷了，他們終年因為受水的浸潤，熱氣的蒸淘，皮膚便轉變成紙樣的白，全身的血液，也就被水與熱氣融成稀薄了，這還不算，他們除了受水與氣的浸蝕以外，還要做工作，每一個浴客，自頂至踵，總要從他們手中經過，擦背呀，去垢呀，替每一個人洗浴之後，他們便要出一身汗，汗本來是人人應當出的，但是他們的汗出得太多了，以致形成一個白茫茫的人，這樣的生活着，無論是怎樣一個强健的人，也要一天一天的衰弱下去，他們自己也知道，這種工作，是對於身體的戕賊，但是已經做了這種職業，為生活驅使着，明知是入地獄，然已無可挽救了。 
　　撐船，打鐵，磨豆腐，固然是苦，我看浴堂裏的擦背者，的確是比他們更苦，我們每次沐浴，有時因為時間較久，還要頭暈，擦背者每天繼續要在浴堂中工作十六小時之久，這是多麼苦痛的一伴事啊！ 
　　我說他們是坐的水獄，這話是不算過分罷！ 
[玉龕近詩] [  （釋雲）]  
　　生日題照 
　　驚心三十有三春，馬齒增加志未伸；影裹鬚眉猶虎視，愁邊詞賦作蟲呻；雙丸擲去成何事，敝帚藏來聊自珍；悟到昨非應一笑，從今生活好重新。 
風土小誌 
[日本色彩之青島] [  南宮生]  
　　青島本來是個荒野的半島，自從遜淸時租借給德國之後，德人漸漸的經營，造起了砲台和船塢，便成了我國良好的軍港，和避暑的勝境了。在一九一四年，歐洲大戰，日本乘着德國無暇東顧之時，把靑島爭奪到手，便視作自已的殖民地，努力經營，逐漸把靑島的風物同化，雖是經了華盛頓和會的交涉，收歸了主權的大半，只是島上巳滿佈着日本的色彩，尤其是到了春天，櫻花盛開的時節，充份地現出三島的風光，彷彿成了日本的半殖民地，就是日本政府，也何曾有一天忘掉靑島是自己的勢力可以達到的所在地。 
　　一到了春季，靑島各地的櫻花，爛縵地開放，到處可以看見。櫻花是日本的國花，盛開的時候，日本舉國若狂，靑島在這時候，也有櫻花會的舉行，全島人民，終朝的遊玩，尤其是日本僑民，異常的快樂，在第一公園，神社，等櫻花遍植的所在，處處可以見到和聽到日本的情調。 
　　靑島的神社，供奉着日本的神道，常見着許多日本人在那裏祝拜，我國千百年來相傳的釋道兩敎的寺院，却從沒有瞧見一次。 
　　忠魂碑下葬的便是日本人的忠魂，奪靑島時戰死的日本軍士，建造的式樣，沒一處不是日本的建築和式樣，在日本國內，可以瞧到同樣的忠魂碑，尤其是日本軍士在碑下致敬的時候，使人有靑島是否是日本殖民地的感想。 
　　島上各處的建築，除了高大洋房之外，大半是日本式的房屋，聊城路附近一帶，竟找不到一幢不是日本式的房屋。所住的僑民，又都是和服的日本人，開的商店，沒一家不是出售日本的貨品，就是最繁華的中山路，日本的商店，怕得佔有三份之二吧！小菜塲的菜肴，最多的便是日本的　魚和萊藤。 
　　島上有日本的咖啡館，館內排列着日本的下女。有日本的劇塲，開演的是日本情調的歌舞劇。有日本的待合處和妓院，充滿着日本的賣淫婦。有日本的押所，有日本的料理館，和其餘種種日本人經營的商店，凡是日本國內所有的東西，在靑島沒一件缺乏，無怪日本人到了靑島，便可以視為自己的境地，因為靑島全區，完全是日本色彩了。 
 
 

Page 15

 
 
 
商業新聞 
[金融　標金始堅繼疲　外匯助長買氣上塲殊俏　買戶袖手旁觀回跌六元]  
　　金市昨以銀價續跌、滙市趨緊、上塲頗能很作而漲、但因賣方趁高活動、不久復告下游、後市交易淸淡、缺乏維持、結果反跌、晨初以海外銀市一致下跌、大條脚地、又謂收市後在掛牌價〇六二五至一二五之下有成交、蒙得里遠期銀市升降不一、匯兌則縮、倫敦生金未更、塲外預備交易開出、升至二十元外、但人心未甚堅俏、開後因中央銀行掛牌揭曉、英美俱縮、海關金單位漲一分一厘、標金標準價升爲八六六元七角、即告上升、雖有回挫、無奈銀行努力扒結、美滙內盤步緊、為狀殊形堅昂、銀行趁貴塞出先令、大戶紛紛售條而跌、此時因滙豐銀行掛脾揭曉、英縮一二五、美縮三一二五、匯市尙緊而多盤、白銀平衡稅揭曉勿動、亦無影響、入後廣帮有所塞出、內盤稍鬆、賣戶趨殷、而破二十元大關、逐步下游、惟大戶趁低奮進、銀行買胃尙健、以致沙避雖塞、低後尙易拉上、午刻呈盤旋狀態、後市上塲平穩、滙市頗形緊翁、其奈金市缺乏成交、離趨上游、雖有一度微漲、無如買氣至暫、晚手者極形殷勤、終於平定、印銀兩次均告微跌、此時尙有維持、大勢遂更無聊、迨後買方陡告旁觀、浮多紛紛了結、謠傳略起、激動賣風、假期關係、塲內更乏對手、以致供過於求、突告下跌、全日市况、因春假關係倍極淸平、今將一天市况誌後、 
　　晨開為八二〇元二角、較之前收上升一元一角、中央銀行關金掛牌揭曉升一分一厘、福興永恒餘福餘進至四元、恒餘慶發永脫乎、降爲二元半、華比吃六月份美金已〇六二五、福餘恒餘春源永昌大進至四元半、恒興恒餘萬興售條、降爲三元、六月份美金三十九元銀行要結、惠祥恒餘晋隆昌大裕新祥進條、乃漲到五元、華比出來七月份先令一八七五、恒興大德成恒餘福興永久豐永脫手、退至一元、預悉滙豐掛牌英縮一二五、美降三一二五、萬興惠祥福星納條、升爲三元、恒餘日昌大德成義豐永賣出、又退爲一元、德利福餘等組持下、升爲三元二角、入後五月份先令三七五難賣、元一昌大賣到一元、白銀平衡稅揭曉未動、此時形勢極定、大成惠祥略有買進也、入後滙市硬化、迎祥惠祥滙源福餘昌大恒餘愼大永以及散戶售條、而破二十元大關、降為十六元半、恒餘迎祥元茂永補進、一度升至八元半、恒餘惠祥萬興福泰亨大德成又賣到六元、福典永恒餘恒興趁低維持、升為九元、大德成惠祥又賣、沙遜又塞先令、退為六元三角、恒餘福興永　康俱進、漲到八元八角、午收為八一七元六角、 
　　後市開盤八一七元九角、旋退為七元半、大通售予中國四月份美金已三七五、福興永恒餘進至八元九角、元昌永嘉潤惠祥脫手、退為七元六角、印銀初次下降一·二·一安那、餘慶永納條、升為八元八角、入後成交更稀、印銀二次雖小一·一·一安那、無甚影響、徘徊於八元光景者殊久、入後散多脫手、而漸不支、恒餘嘉潤福餘乾昌祥義豐永大德成大昌祥以及散戶紛紛脫售、塲內略有畢德門主張提高銀價之謠、逐漸跌至一元七角、大德成益成趁低維持、收盤為八一三元、收市後益成雖進、元茂永同泰昌順利大昌祥等紛粉售條而略挫、查一天間最高價八二五元、最低價八一一元七角、計有十三元三角起仆、結果蛟前收下跌六元、 
　　結價因中央銀行標金標準價掛脾升為八六六元七角、照收盤價言、約撳五十四元弱、較之前收多撳十一元餘、五月份登賬八一七元、六月份八一八元、上午補水八一四元、下午補水八零九元、赤金價約照加六元、為八二六元二角、現貨市况平穩、天津貨約照加十元、而無成交、掉期昨由乾昌祥貼予大德成二十八條六角、同豐恒貼予大德成九十一條一角、正昌貼予福泰亨三十五條五角、入後空方似無多大貼出胃口、五月份條子尙剩一千二百十八條、共計多方十三家、空方十四家、 
　　塲內交易、極為平常、後市更為閒散、此乃春假封關之故也、綜計惠祥順茂恒興福利等居於賣方、餘慶永迎祥春源永乾元永福興永義豐永元茂永元亨福星晉隆等居於買方、乾昌祥同泰昌元昌永先進後出、益成大德成先出後進、大連帮萬興共做一千一百光景、軋過微出、順利做九百餘、軋出二百餘條、廣幫生大進出不多、恒興進少數、出三百餘條、全日成交總數、計上午二萬五千四百七十三條、下午僅九千四百二十九條、六月期籌碼總數計一萬七千一百四十三條、共計多方三十七家、空方六十一家 
[外滙過程頗爲緊俏　---華商仍無多大進出---]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱縮一八七五、脚地謂收市後在掛牌價零六二五至一二五之下有成交、紐約銀市縮二五、蒙得里遠銀價則長三釐及縮五毫不等倫敦生金勿動、英對美縮六二五、美對英小半分、英對法降二磅音、美對法縮七五、匯市晨開近期賣價英滙一先令七便士五六二五及六二五對搭、美滙三十九元五六二五、較之前收計英平而美緊零六二五、良以匯兌下降也、中央銀行掛牌揭曉、英美俱縮關金單位漲一分一釐、標金標準價升為八六六元七角惟華商仍有賣胃、後以銀行力扒美匯過程乃緊、銀行趨　　產出先令、匯豐銀行揖牌揭曉、英縮一二五、美縮三一二五、此際爲狀盤旋、入後白銀平衡稅雖未更動、亦無多大影響、惟華商心理漸難支持、加之　幫略有賣胃、過程乃硬、惟銀行頗肯維持、以致沙遜雖塞、午收仍告徘徊、成交已不見旺、後市銀行胃口突好、中國扒結美匯而緊、惟華商心理不振、而印銀二次均告微縮共二·三·二安那、大勢仍盤、成交不多、最後華商因金市下游、紛有供給、銀行已乏納胃、乃轉硬化、收盤近期賣價英滙一先令七便十半、美滙三十九元半、較之前收計英緊零九三七五、美緊一二五、華商仍無多大出入、英美滙兌、昨由安達扒美塞英、做過六月份四元八角五分一二五强、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令七便士五六二五及六二五對搭、華比塞七月份一八七五、麥加得朝鮮塞五月份三七五、匯豐扒四月份四三七五、大利納五月份三七五、運通扒現貨四三七五、朝鮮售予麥加利五月份三七五、花旗塞六月份三七五、有利華比扒五月份四三七五、朝鮮售予有利五月份四三七五、六月份三七五、安達售予滙豐六月份三一二五及三七五對搭、（套滙兌）沙遜售予華義有利華比六月份三七五、華比扒五月份四三七五、午收近期賣價一先令七便士半、後市上海售予正金現貨四三七五及半便士對搭、華比大英扒六月份三七五、華比售予孟買銀公司五月份三七五、匯豐扒六月份三七五、收盤賣價現貨一先令七便士半、四月份四三七五及半便士對搭、五月份三七五四三七五對搭、六月份三一二五及七五對搭、七月份二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十九元五六二五、麥加利扒六月份一八七五、華比扒同月零六二五、匯豐上海納同月九元、三并吃六月份零六二五、東方扒同月九元、華比塞七月份八元八七五、而扒六月份九元一二五、浙江華比扒同月同價、安達售予美豐六月份一二五、華義售予安達同月同價、（套滙兌）午收近期賣價三十九元半、後市大通售予中國四月份三七五、麥加利售予浙江四月份三一二五、上海售予花旗同月三七五、正金吃六月份一八七五、麥加利售予浙江五月份三一二五、收盤賣價現貨三十九元半、四月份四三七五、五月份三一二五、六月份一八七五、七月份零六二五、進價照加零六二五、 
[頭寸不勻　拆息又高至一角　------劃頭亦漲四分------]  
　　昨拆息形勢較前日更覺堅挺、蓋今日起外商因外國淸明封關三天、各方面難免無預理手續、致造成劃頭多滙頭缺之氣象、且四底轉賬之說、雖未能完全實行、然時勢如此、勢必仍居多數、同業頭寸因而缺少、傾軋之風自難倖免、缺戶如欲拆進、勢非抬高拆價不可、好在相去數分、尙於大局無碍、昨早午洋拆均開一角、較前市又漲二分、而劃頸加水初做五分、旋改六分、結果較前市加昂四分、拆票交易、早市轉賬三百四十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取聽七十餘萬、新做出九十餘萬、各路匯欵六十餘萬、鈔票交易收回八十餘萬、發出九十餘萬、又晤記券四十餘萬、客路來源三十萬、去胃二十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨墊等雜欽收解三百三十餘萬、特種滙欵七十餘萬、外匯結欵八十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨墊等雜欵收解四百三十餘萬、特種匯欵八十餘萬、外滙結欵一百二十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨墾等雜欵收解二百五十餘萬、特種滙欵三十餘萬、外匯結欵九十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解二千八百餘萬、洋劃頭欵收解三百四十餘萬、收現五十餘萬、 
　　江南小洋、因早午兩市均未有交易、故行情仍掛八百三十六元、廣東小洋、早市好四角、為七百三十五元、午市續加四角、為七百三十五元四角、故結果較前日漲起八角、做出交易、早市十四萬五千角、午市一萬角、銅元仍為三百三十六千文、與前日相同、交易數額四萬一千六百六十四串文、合代價洋一萬二千四百元、 
　　又本市票據交換所十八日交換總數、銀元八百十四萬九千三百六十二元六角四分、內計銀元四百四十六萬一千二百四十二元八角一分、匯劃銀元三百六十八萬八千一百十九元八角三分、 
[證券　公債掉期交易多]  
　　昨華商證券交易所、雖已漸漸逼近交割、而市面仍極穩定、初則稍鬆、繼仍回堅、環境上沉悶如故、而拆息則巳漸漸提高、是否受四底影響、當視拆價之趨勢若何、三銀行放欵、行將實現、銀根方面、目下難關、當可勉力渡過、惟此後之能否活動繁榮、仍惟當局手　之是視、市塲最近形勢、當隨籌碼供求之不均衡、激起波動、此亦逼近交割軋多軋空之慣例、互相傾軋、均所不免、昨日經過、上午疲軟、多頭稍有掉期、午後空方掉期、市價又稍回高、仍未脫盤旋狀况、惟以籌碼存賬數目尙鉅、恐不能常此因循耳、市價結果、少數微小五分一角、多數略好五分一角至二角、成交總數、計共八百五十六萬三千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高　盤次　最低　盤次　較昨日　成交 
　　一八關四月　二四·五〇　二　二四·五〇　二　漲〇·二〇　一〇〇 
　　編遣四月　五九·八五　二　三九·八五　二　跌〇·〇五　五〇 
　　又　五月　------　------　------　------ 
　　裁兵四月　七五·三〇　四　七五·一〇　一　漲〇·一〇　二、一五〇 
　　又　五月　七四·四五　一　七四·在〇　二　又〇·一〇　一、四五〇 
　　一九關四月　四〇·六〇　三　四〇·五〇　一　又〇·〇五　一、一〇〇 
　　又　五月　三九·八〇　三　三九·八〇　二　平　五〇〇 
　　一九善四月　四六·六〇　四　四六·六〇　一　漲〇·一〇　二五〇 
　　又　五月　四六·〇〇　四　四六·〇〇　二　又〇·〇五　六〇〇 
　　廿捲四月　五〇·八〇　四　五〇·五〇　一　又〇·二〇　一、八〇〇 
　　又　五月　五〇·二〇　四　五〇·〇五　二　平　一、六〇〇 
　　廿關四月　五〇·三〇　三　五〇·一〇　二　平　一、四五〇 
　　又　五月　四九·八五　一　四九·七〇　二　跌〇·〇五　三、四〇〇 
　　廿統四月　五五·七五　四　五五·六〇　二　又〇·一〇　二、九五〇 
　　又　五月　五五·二五　四　五五·〇五　二　平　三、五〇〇 
　　廿鹽四月　五六·八五　四　　六·六〇　二　跌〇·〇五　三、七〇〇 
　　又　五月　五六·四五　四　五六·二〇　一　漲〇·〇五　四·八五〇 
　　金短四月　七四·六〇　一　七四·四〇　二　又〇·〇五　二、〇五〇 
　　又　五月　七五·三〇　四　七五·〇〇　二　又〇·一〇　五、八五〇 
　　二二關四月　五九·八五　四　五九·六〇　二　又〇·一〇　七、〇〇〇 
　　又　五月　五九·五〇　四　五九·二〇　二　又〇·一〇　六、八〇〇 
　　二三關四月　六八·一五　一　六七·九〇　二　跌〇·〇五　六、三五〇 
　　又　五月　六七·三五　三　六七·〇〇　二　漲〇·一〇　四、六〇〇 
　　整六四月　六九·　五　四　六九·一〇　一　平　一、五五〇 
　　又　五月　六九·九〇　三　六九·六〇　一　平　二、三〇〇 
　　九六四月　一〇·〇〇　一　九·九〇　三　跌〇·〇五　四、九五〇 
　　又　五月　一〇·一〇　一　九·九五　四　又〇·一五　一五、一〇〇 
　　金長四月　四九·二〇　一　四九·一〇　一　平　五〇 
　　裁兵現貨　七五·五〇　一　七　·五〇　一漲〇·三〇　一〇 
　　編遣現貨　三九·八〇　二　三九·八〇　二　跌〇·四〇　二〇 
[美鐵道股有展期付息]  
　　新豐洋行報告、昨（十七日）紐約股市、因芝加哥西北鐵路通告一九四九元四釐七五債券到期之利息、展期二月、乃在鐵道股之領導下發生鬆動、交易所本日將拆息减至二毫半、此乃歷史上之冉低紀錄、但未能刺激市面而使其活動、債市受鐵道股之影響、亦呈搖動不定之勢、小交易所股票趨熱下游、全日成交八十五萬股、將道瓊斯紐約指數列左、 
　　四月十六日　四月十七日　上落 
　　三十種實業股　一〇六·三三　一〇五·四三　跌〇·九〇 
　　二十種鐵道股　三〇·〇四　二九·四四　跌〇·六〇 
　　二十種公用股　一七·八三　一七·六一　跌〇·二二 
　　四十種債券　九四·八七　九四·八六　跌〇·〇一 
　　十一種物品　六〇·一五　五九·五九　跌〇·五六 
[紗花　本月紗補空獨堅]  
　　紗市本月份獨堅、因賣方交貨籌碼、缺乏供給、某君多額、仍不吐出、日商將本月扒進、套出遠月、仍作掉期舉動、故本月徐徐上升、但大勢狀况殊覺暗澹、不過存紗則較形枯涸、 
　　賣方交貸籌碼不足 
　　標紗前市開盤、各月均呈徘徊之象、因美棉續跌、塲中交易頗為岑寂、市氣殊覺　散、惟本月份因交割時期接近、賣方交貨不多、浮多祗得抵補、市狀獨緊、且外商盤盤抵補、比上日收盤價漲三角、遠月趨勢較挫、跌二三角、午後開盤尙好、但拍至二三盤、遠月又現疲態、惟本月份空頭無法繼續抵補、比上午收盤價又漲二角、遠期跌一二三角、查賣出吉豐二百包、大孚二百五十包、仁豐三百包、生源三百包、德記二百包、瑞大五百五十包、長豐五百五十包、同和三百五十包、買進錦昌一百五十包、振大二百包、賡豐七百五十包、大豐三百五十包、新昌二百五十包、恒昌五百五十包、一日間最高低及收盤價如下 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期　一八三·四　一八二·九　一八三·四　漲〇·五〇　二九、〇五〇 
　　五月期　一八一·五　一八一·一　一八一·三　------　四一、四〇〇 
　　六月期　一八一·〇　一八〇·五　一八〇·七　跌〇·三〇　三九、四〇〇 
　　七月期　一八一·一　一八〇·六　一八〇·八　〇·三〇　四三、一五〇 
　　八月期　一八一·四　一八〇·九　一八〇·九　〇·五〇　四二、〇五〇 
　　九月期　一八二·二　一八一·七　一八一·七　〇·七〇　一二、二〇〇 
　　總計　二〇七、二五〇 
　　現紗客銷六百八十包 
　　現紗銷路略淸、查全日各帮買去統計六百八十包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　內地　二〇　汕頭　二〇　北帮　一九五 
　　廣東　二一〇　寗波　一五　四川　八五 
　　安慶　三五 
[標花在平定局面中]  
　　棉市平靜、因美棉續落、印棉微漲、然金價又高、滙兌微縮、人心尙佳、而本月份甚為堅昂、據市塲言、棉花撿騐處至今日截止、尙未有合格之貨查就、所以浮空活動扒補、惟遠月平常云、 
　　鄭標近　遠平 
　　標花前市開盤、各月呈平定之局、市情無甚變化、但美棉續降十餘磅音、印棉漲〇五至一羅比二五、人心稍有看小之意、詎金價回漲、匯兌略縮、而本月份形勢獨緊、因交貨不旺、且邇來現棉售價尙穩、結果比上日收盤價漲起二角半、遠月銀行界拋額不補、市况較鬆、跌五分、午後絕少變動、但近月仍硬、跌而復漲、結果與上日收盤價相同、遠跌五分至一角、查賣出吉豐二千九百担、大孚一千六百担、明德九百担、森康一千三百担、益昶一千四百担、生源二千三百担、永大一千九百担、信誠九百担、瑞大一千五百担、買進大豐一千三百担、均昶一千五百担、仁豐一千一百担、潤康二千七百担司和九百擔、原與昌二千一百担、長　一千六百担、益　二千二百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期　三五·三〇　三五·一〇　三五·三〇　漲〇·二五　六七、五〇〇 
　　五月期　三四·六五　三四·五五　三四·六五　〇·〇五　一五六、八〇〇 
　　六月期　三四·八五　三四·七〇　三四·七五　跌〇·〇五　二〇二、八〇〇 
　　七月期　三五·二五　三五·〇五　三五·一〇　〇·一〇　一九八、八〇〇 
　　八月期　三五·二五　三五·〇五　三五·一〇　〇·一五　一三八、二〇〇 
　　總計　七六四、一〇〇 
　　實需又轉寥落 
　　現綿消費、又形寂寞、但賣價不鬆、來源計姚花二百包、 
　　沙市花　四四·〇〇　永安廠進　二〇〇件　現貨送廠 
　　靈寳花　五一·五〇　永安廠進　八三件　現貨送廠 
　　本月紗花定期交割 
　　本市紗在交易所、四月期紗花、茲定於本月二十九日、舉行紗花交割、廿五·二十六·二十七·三日、停止本月期紗花交易、交割日市塲停止集會、 
[美棉疲軟之原因　買戶觀望......有多頭了結　股票不振......惟英印尙堅]  
　　昨美棉開盤、市况參差不定、各月漲跌一至匹磅音、旋以買戶觀望、市價漸軟、午後聞股市不振、多頭陸續了結、趨勢益形不支、收盤平平、計現貨跌十五磅音、期貨跌十四至十八磅音、英棉現貸漲一點、期貸漲四五　、印棉先因大衆買進而堅、旋因多頭了結而跌、卒因現銷良好、投機多頭買進、市價冉漲、計平果雨漲〇·二五羅比、奧姆辣漲一·二五至一·五羅比、白羅溪漲〇·二五至〇·五羅比、原電錄左、（十七日電） 
　　美棉　比十日　合國幣 
　　五　一一·四二　跌一六　三二·一〇 
　　七　一一·五二　一四　三一·四〇 
　　十　一一·二〇　一五　三一·四〇 
　　十二　一一·二六　一八　三一·六〇 
　　一　一一·三〇　一六　三一·七〇 
　　三　一一·三九　一七　三一·〇〇 
　　現　一一·七五　一五　二一·八〇 
　　英棉　比上日　合國 
　　現　六·六九　漲一　三八·一〇 
　　四　六·五一　五　三六·九〇 
　　五　六·四六　五　三六·六〇 
　　六　六·四二　四　三六·四〇 
　　七　六·三九　四　三六·二〇 
　　八　六·三〇　四　三五·七〇 
　　平果爾　一三五·〇〇　漲〇·二五　一七·九〇 
　　七月期　一三六·五〇　〇·二五　一八·一〇 
　　奧姆辣　二〇七·二五　一·五〇　一七·三〇 
　　七月期　二〇·二五　一·二五　二七·〇〇 
　　白羅溪　一三四·二五　〇·五〇　三一·〇〇 
　　七八月期　二三一·〇〇　〇·二五　三〇·四〇 
　　又據孟買電、十八日七八月期白羅溪花之開盤預測、為二百二十九羅比半、較上日收盤跌一·五羅比、 
埃及棉週末統計（單位康泰） 
　　一九三四年　一九三五年 
　　九月一日起收數累計　七八〇八　六、九九 
　　又出口累計　六、五六八　五、七五六 
　　週末現存　二、八〇五　二、〇四二 
[孟却斯德紗價微堅]  
　　十七日孟却斯德電、二十支紗售九·七五至一〇·七五便士、三十支紗售一〇·七五至一一·七五便士、漲四分之一便士、四十支紗售一一·八七五至一二·八七五便士、漲八分之一便士、埃及棉紡六十支紗售一五·五至一六·五便士、不動、 
[糧食　標粉近堅遠疲]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份近穩遠弱、以洋麥報價、芝加哥回跌七角零不等、坎拿大小一二角左右、當開盤後、本月份因現銷尙活、及客戶多頭、以廠方現粉之加價、故標準未肯脫手、是以人心反見良好、至遠期各月份、則以洋麥之回跌、及天時又見晴光、故業外買戶、比較减少、市亦平落、迨至下午開盤、本月份仍因現貨尙緊、喊價步堅、據業中推測、或須扳到五角一關、亦未可知、至遠期各月份、雖廠方未出、多頭則回出不少、市氣平軟、結果本月份好一分二厘半、五月份好七厘半、六月份小二厘半、七月份小二厘半、八月份小半分、九月份小七厘半、 
[遠期麥補空活動]  
　　昨期麥上午開盤後、各月份大致呈平靜之象、以洋麥報價、芝加哥跌七角零、坎拿大跌一二角左右、當開價後、因洋麥雖跌、惟市塲之賣戶、異常淸淡、良因春雨太久、於麥收方面、或受影響、故出戶旣稀、買戶則有待時而動之勢、迨至下午開盤、近期喊價尙平、遠期因業中空頭暢補、人心頗見激昂、各盤買氣甚盛、價卽挺貴、結果七月份較漲四分、八月份漲六分、九月份漲七分、現麥市面仍然　穩、以現粉去路良好、到存又不甚豐、市價挺住、開山東歸德麥四元、漯河西平麥三元九角七分、由信大去五百包、阜豐去一千包、福新去四百包、 
　　海外芝加哥週五無市、國外則停市數天、故售出之風必盛、西南情形未變、傳早區現逐漸擴大、 
　　芝加哥小麥　四月十六日　四月十七日　上落 
　　五月份　一〇二·五〇　一〇〇·六二五　跌一八·七五 
　　七月份　一〇一·八七五　九九·六二五　跌二·二五 
　　九月份　一〇二·三七五　一〇〇·一二五　跌二·二五 
　　現貨　無市　一一〇·〇〇 
　　加拿大小麥　四月十六日　四月十七日　上落 
　　五月份　八九·七五　八九·一二五　跌〇·六二五 
　　七月份　九〇·五〇　九九·八七五　跌〇·六二五 
　　現貨　八九·一二五　八八·五〇　跌〇·六二五 
[河米到稀見升]  
　　（滬南）昨日各帮來源仍祇二十餘號、（貨共近四千石是乃人心見昂、初市形勢即見帶緊、及後包胄靑島烟台等帮辦辦近千餘包、本街兼復動動、市色遂步步向上、各乘客意所注、隨貨提高不一、直至收市若蘇同粳增高角砠、南港早稻加起二角、各晚稻升上一二角不等、後市倘來派續稀、或有增高之望、陰變元貨稀亦隨起升二三角不等耳、 
　　（滬北）昨日河下各路來源祇有十三四號、市上各貨去胃白粳活動、早薄俏利、白元續化、其餘亦見動取、市價白粳加起一二角、薄稻因貨稀致價陡漲三四角、早稻白元亦跟漲二角左右、其餘亦見提升、 
[洋客秈各漲一角　全日開出三萬四千包]  
　　昨洋米市况、客化甚旺、內地繼續暢辦外、又有九江南京寗波及本街等均有應酬、又適國外市價報漲市上人心又為望好、囤戶堅持更力、回籠期貨祇有二百五十噸交易、現洋米則開至三萬四千包之多、客秈亦開二千包左右、去路仍以內地最多、價比前市較大一角左右云、 
[餅銷打動黃豆去路]  
　　昨日黃豆市况、稍見活絡、廠家因餅銷尙有、豆胃見動、其餘本街內地通州等、尙能轉聯、市氣轉好、昨統市計開歸德豆五千包、價爲三元八角半、穎州三車、亦為三元七角半及七角、蚌埠豆二車、價為三元四角半四角、全河豆二車、價為三八角及七角半、毫州豆一車、價為三元六角七、正陽關豆一車、價為三元五角七、徐州豆二百餘包、價為三元七角四、漢口乍豆七百餘包、價自三元八角一至七角四、漢口遲豆三百餘包、價為三元五角半四角三、 
[麩皮淡銷價愈疲]  
　　昨麩皮市面、又見鬆跌、以洋莊不動、內地帮去路、亦甚淸寂、兼之掮客手中之貨、均思亟脫、是以喊價鬆濫、有一落千丈之勢、聞各檔喊價、已低至二元三角七八分較週初又跌近角、 
[絲茶　日絲傾銷　華絲歐銷大减]  
　　日絲以品質佳良、推銷努力、故於世界生絲市塲情形、熟悉靈通、近以新絲上塲、為時巳近、存貨不多、乃過抬其價、橫濱市塲、近日現貨最高有六百四十七元、詎美國市塲、洞悉其隱、反跌甚巨、自最高一元三角八分、至昨日僅一元三角二分半、故昨日（十八日）橫濱開盤、巳回至六百十二元矣、日絲三月份海外輸出量爲近年最高紀錄、計有四萬五千三百十三包之多、計値日金二千八百五十四萬六千五百元、比二月份增七千三百三十八包、價値增三百九十八萬六千零六十元、查華絲上月輸出總量、計九百九十三包、僅占其百分之二·一八、 
[銀價高昂　華茶洋銷一蹶不振]  
　　近來洋莊茶市、極端疲滯、英法各莊行家、均因國外銀價一再提高、對於市上陳貨、非前途來電需求、不敢收買、市面頗呈一蹶不振之象、查現下英法匯率、較去年同時見高十分之二三、滬市茶價、即每百元無形中降低二三十元、在此新茶發動之秋、各路茶商、以宜本出原則、減輕成本、方不致於棚帶云、 
[油市　時值旺銷　柏油恐難望廉]  
　　柏油旺銷、正當其時、因皂厜製皂、燭淘襲燭均為唯一之原料、兩者用塲、尤以製皂為多、惟製皂之油、祇貪價廉、專取次貨、而製燭則否、須選擇高品、不嫌價昂、故兩者用途瓦異也、溯自前　起因桕油價高、皂廠泰半改用椰子油牛油等　作代替、致皂用柏油難免减色、然川鄂贛等省產柏區域、適逢欠年、產額大减、故皂用雖淸、而各產地尙無餘積、今春漢市存積極薄、乃銷路亦不甚旺、且浙省亦為產柏區域之一、而上年旱災特甚、年令雖欠、詎銷塲更欠、所產之油、多數須向外省傾銷、故市面不能如向例之根據漢市、自行跌價、最近一月來、漢市尙無上落、乃浙路已跌落兩元許、蓋因就地銷淸、不得不跌價以求遠銷也、近日漢　　荊仍須十四兩六八錢、津重十四兩、麻城十四兩二錢、而本埠鄰近浙省、影響所及、售盤久與漢市脫離、但從漢市辦來、勢必虧本、故向漢市採辦者、已漸成陳　矣、故本埠行家所賴以挹注者、係由宜昌直接裝來之荊池、價格較廉漢市不省、惟貸品高次不一、所以同一重荊、售價竟有兩元以上之高下、出產之變遷、至斯極矣、所能保持原有之狀態者、厥惟浙西嘉興一帶之本車柏油、數十年如一日從無有所高下也、故今春銷於本埠之油、似較往年爲多、且係專為襲燭之用、蓋其貨品確為燭淘家所歡迎、而其銷塲亦年有增加也、距此一月前、曾售至每担二十六元申交、近已跌至二十四元矣、聞產地存積極薄、不能再有廉望云、 
 
 

Page 16

 
 
 
自由談 
[雜論幽默] [  孟加]  
　　「幽默運動」之盛，在中國的文化運動上，也可以說「罕有其匹」吧。然而如果我們把紙老虎一戮穿，里面就是空無一物了。有的假幽默以自嗚淸高，賣弄一點不關痛癢的小諷刺，博得大家拍掌；有的以幽默來遺興寄懷，正如「寓沉痛於苦茶」一樣，坐在沙發裏，抽着吉士，啜香茗，唼唼嘴，嘆了一聲，「閒適」的氣，然後翻開二十世紀笑林廣記，講了幾句「發鬆的」半俏皮半正經的話。惹得大家作「會心的微笑」。於是乎「幽默」「幽默」，最後竟連戲台上的小丑底打餫也搬上來凑貨色了。 
　　然而如果因此便說幽默運動只是一些野心家的登龍術，「無關天下與亡」的，那却是一個大大的不對。幽默運動之所以盛極一時，决不只是由於提倡者一手所造成，而是有其客觀的社會的根據的。許多人不滿於現實，於是以「謔而不虐」、的辭句，去諷刺他們所憎惡的對象，便成為他們底憤懣的惟一的發洩的方法了。由此我們可以說，幽默運動底產生，並不是偶然的，而是具有其合理的存在的理由的。澈底的猛烈的哄笑是必要的，一種柔和的，不諷刺的冷笑也是需要的。「幽默是刮刮叫的矯正者。故而幽默的喜劇是指摘出缺點且敎之以如何地除去這些缺點的柔和的諷刺的喜劇---牠是置於人們之前的鏡子，並不是一看見牠就驚慌到想找繩子或釘子的鏡子，而是一看了牠就感覺到有洗洗險刮刮鬍子的必要的鏡子」。 
　　幽默底作用和力量，於此足見一斑。幽默雖然一不够盡情地暴露現實一，這是對的。然而說「牠往往可以將大衆奮鬥的决心熱情化作一陣輕烟，」「將屠戶的兇殘，化為輕烟似的一笑」，那倒未必。假如眞的這麼着，那是「幽默」的錯，而不是幽默底錯。問題在如何地從幽默中淸除去那些油腔滑調挿科打諢，「會心的微笑」，「預期的逆應」等等撈什子，而把牠轉化為敎育一般人，使一般人感覺到現實底醜相，而使他們自己感覺到有呌牠（現實）洗洗臉刮鬍子的必要的工具之一。幽默雖然「不够盡情地暴露現實」，然而牠却仍可以暴露現實（雖然不能「盡情地」）。針對現實底黑暗面底某些面相而與以諷刺的暴露，雖然不能「全面地」暴露而給我一條出路，然而在帮助一般人認識現實底面相而使他們感覺到有改革牠的必要這一點上，牠已經盡了牠底任務作用。 
[接受批評與駡] [  胡依凡]  
　　前幾時的「自由談」上，發表了唐弢先生一篇「接受批評」的文章，在那裏，談到了接受批評與駡的問題，我覺得這倒是値得注意一下的， 
　　唐弢先生涉及這問題的那一叚上，他這樣說： 
　　「但現在據說又是連眞理也在疼哭了，這是因為批評家駡倒了一切。 
　　「事實上，駡也還有分別的。開口就是「媽的」的漫駡固然要不得；可是能够捉住破綻而細數之的疼駡，却仍舊可以接受。」 
　　我不知道這裏所指出的「現在據說又是連眞理也在疼哭了」，是不是眞的是「這是因為批評家駡倒了一切」，我不想去深論它，是因為唐　先生的文章巳經答復了。而唐弢先生提出的意見，是相反的。所以他談到了駡，就讓步而又讓步地說：「事實上，駡也還有分別的」。於是他纔指出了批評上有：「要不得」的「漫駡」，和「却仍舊可以接受」的「能够捉住破綻而細數之的疼駡」。 
　　他覺得據說的眞理也在疼哭，這是實在不能一筆抹殺了批評家的，就因為他相信批評家「也是人」，「他是懂得別人的作品的」。 
　　我是贊同唐弢先生的說法的，但是我却還要補充點意見。 
　　其實，要談到接受批評的問題，這是眞理的爭持的問題。批評家的態度是需要嚴肅，客觀，不能一味流於漫駡或武斷，以惹起被批評者------作家的反感，或甚至「置之不理」，這似乎是用不着第二句話了，誰都明白。但縱使你這樣做了，果如唐弢先生說的，「能够捉住破綻而細數之的疼駡，就眞的「却仍舊可以」呌人---那些被批評者的作家虛衷「接受」嗎？ 
　　沒有再明白如唐弢先生自己說的！因爲那些作家們早在「一齊置之不理了，而且，『却照例終有幾句話說。或者說：「這是台灣人呀！」或者說：「這是某系某派呀！」而比較澈底的，則是：「喂！你指着你自己的鼻子了！」在「非難批評」，「抵制批評」了！」 
　　你就是再善意的，客觀的批評家，你又能盒這些人怎麼辦呢？ 
　　這裏，就要使我們接觸到了作家主觀上的認識問題，和作家本身的藝術上的修養問題，加果當眞要談到批評和接受批評評 
　　對於一個早已使人絕望了的作家，或者說，認識已完全走到向後轉的人，批評家之於他，雖有「却仍舊可以接受」的批評擺着------「能够捉住破綻而細數之的疼駡」，也是全然不濟的；因為他早已向着你說了：「喂！你是台灣人呀！你是某派某系呀！你指着你自已的鼻子了。」還能同他談到接受批評嗎？你的駡再有分別，你的斯文的疼駡還沒開口，他就早已一味「置之不理」，甚至老羞成怒，「含血噴人」了，這倒成了他一貫的態度。這時候，你除了無情地在露天之下剝出他的原形以外，能有更好的方法以優容他嗎，使他再來虛衷地接受批評？ 
　　有理論根據的善意的批評，能對於一個被批評者------作家發生批評上的作用的，是祗有認識糢糊，或世界觀確定而藝術上的修養不够的人。這種人是能够期望他虛衷地接受批評的。如果一個批評家能抓得住他們的弱點，你這時候，你就不客氣對他說：「你不能這樣偷懶取巧呀！」，或者說：「你這不是路呀，你鑽進了牛角尖！」或甚至說：「你這樣是倒做了敵人的夥伴了！」由你怎樣去細數去疼駡，他是不至於拒絕你的，祗要批評家自己的態度是眞摯而嚴肅。而且這疼駡已不復是駡，倒成了扶導，糾正和獎掖了。有自己的正確世界觀的，或願意向上的作家，對這樣的疼駡的批評，不祗是「却仍舊可以接受」，且一定是要由衷地樂意接受了。 
　　但這樣，同時不要忘記了批評家自己：武者小路實篤的話：批評人「也是人」，這話是不錯的：說他們「不會根本地懂得別人的作品的」，這談却是大錯。但說相信個個批評家都能够「懂得別人的作品的」，就不見得。為什麼？因為批評家中，有祗會漫駡的批評家存在，也更有滿肚皮毒瘡的批評家的產生。對於這樣的批評家的任意的亂駡咬人，和胡說八道，你能理采他嗎？在這塲合，開明的作家對這種「絕對荒謬的批評家」的答復，就不復是「接受批評」，而必然是迎（！）頭疼擊。因之，就需要有一個固執的爭求眞理的健全的「批評家」的批評家出現了。 
　　所以，我的意見是：講到批評與「接受批評」，事實上，也還有分別的駡，漫駡固然要不得；可是有「能够捉住破綻而細數之的疼駡」，理論上，也許「却仍舊可以接受」，事實上，却仍舊要看是）個怎樣的批評家，和怎樣的）個被批評者------作家。 
[黃毛尖] [  周啓]  
　　山頭兒的名字就呌「黃毛尖。」 
　　黃毛尖拔陸幾多尺？還沒有測量隊到過，不大淸楚。不過照翻印日本人的。軍用地圖上看來，却是用密密的黑綫圈兒一套一套的畫成。我們上這黃毛尖，足足仰頭爬三天。 
　　第三天爬到黃毛尖的頂，眼看遠近的羣山都低了頭，比這山頂兒更高的，祇有我們的「老天」。不過有時老天也低下頭來，撒下雲霧，和山尖兒親吻，或是說跟山尖兒戴一頂帽子。 
　　我們到了黃毛尖，趕快搭起蓬帳兒，預備好生住三天。要是三天以內通不見匪踪兒，那麼就算摸得不准，接着到旁的山上去。反正一句話，在這半個月當中，怎麼也得在山裏穿，因為命令上是指定這夥見人在山裏搜索的。 
　　正是春天了，山尖兒上長起了靑草，太陽很和暖，晒得那些穿着棉軍服的弟兄儘出汗，出汗總不暢，於是有些就把軍服裏的棉絮拖出來拉矢用，棉的權當夾的用。伕子們，眼看一連有幾天不挑担，望着天空見，有着閒空想起家兒來。無綫電的冲電機，在山坡兒上「拍拍」地呌。天空裏，多的是電波，那耳上夾着聽筒的人在電波裏找自己的信號。有時，他們還聽一曲從上海或是小呂宋播來的歌調...日子是平和地過去兩天了。 
　　可是一件意外的事情竟在第二天的晚上發生了。因為大家已經睡在蓬帳裏，最初祇有各處的哨兵知道。 
　　是掛着大月亮的天空，三更過後却佈起了雲陣，雲陣愈佈愈密，愈厚，終於把月亮掩遮得看不見了。從天角，括來了一陣風暴，不上幾分鐘，這風暴便狂天狂地的大作起來，終於把雲裏的雨點吹了下來，起先還小，可是愈吹愈大了，這時，山裏就起了一陣狂嘯。「嘩---嘩---，」像無數人在衝錄，在呌號。「拍」的無綫電的架綫竿折了，「嘩啦」，蓬帳給吹飛了，接着是一羣淋着驟雨人的慘號。伕子，那蓋着幾根禾草的伕子，急得在黑暗的山上亂跑。帶兵官，慌忙得起來查哨。風，愈括愈大了。雨，愈下愈暴了。氣候，急劇地變成寒冬。雨點立刻變成氷點。不多一會兒，哨兵跌倒了，伕子跌倒了，騾馬跌倒了，衣被箱籠被山洪冲下山去了：.........風雨愈益大了，黃毛尖，這時的黃毛尖是一片擾騷，一片慘號。 
　　第二天清早，忽然的，風雨都停了，地上不知被那個聰敏的匠人，儘半夜工夫，統統舖上厚玻璃了。樹枝上，靑草上，伕子的面上，槍桿上，全鑲上玻璃了。鬍子上，長髮上，騾馬的尾巴上，槍尾盤着的蘇頭上，全掛上玻璃的風鈴了。沒有吹去的蓬帳給冰固封了，活着的人的眉毛頭髮統變白了。號兵吹集合號，不能不集合下山了，可是號兵吹不響軍號了。軍號裏全塞着氷了。......山頂上依然是一片擾騷，一片慘號。 
　　「下山，下山，不下山沒有命了。　」 
　　大夥再也不能和寒冷抵抗，被自然的威力脅迫着，祗能下山了。可是所有的東西，全給氷封凍着，再也帶不走。有的人在坡上一滑交，粉身在陡壁下了。 
　　下山的時候，依然是一片擾騷，一片慘號。 
　　待走下坡去十幾里，好像變着戲法一樣，紅炎的太陽又復照着我們濕透的衣服，天空是一片晴朗了。我們知道這是老天跟我們開玩笑。不過回頭再看山尖見，山尖兒當在雲霧中，我們眞莫不清這時在清醒還是在夢中。 
　　可是給遺留在山頂兒上的人呢，他們在沒有遇着敵人的時候便犧性了。 
[中國藝術國際展覽會出品過目記（三）] [  曹聚仁]  
　　第四室第五室陳列宋明以來的瓷器，凡三百十四件。在這中國磁器沒落的時代，看看北宋定窰·鈞窰·汝窰·官窰·龍泉窰·哥窰·建陽窰·諸窰出品的精美，再看看南宋，吉州窰。明永樂窰，宣德窰，色彩體式的進步，不能不嘆息民族衰老，卽從這些日用品的制作已經顯示出來。景德鎭窰，自來以來，兼取諸窰的優點，所製器皿無所不備，現在也什麼都不如從前，也許中國磁器的光榮　將與景德鈸一同完結呢！塲中有許多、看了淸初康熙·雍正·乾隆三朝的　　，不獨鮮紅的動人心目，那些天靑的　黃的吹紫的更是鮮艷，相與嘖嘖稱美。但是他們的家常日用飲食器具，不是日本貨，便是西洋貨，幾乎忘記景德鎭的出品了呢！ 
　　第六室陳列古書·玉器·景泰藍·剔紅以及考古物品選例等等，古書部份還沒有到齊。刻本有南宋，金·元·淸各朝刻本，以刻本為主，我上文巳贊美編排人的卓識。洪武官刻本的華夷譯語，刻得極精。刻本外，有拜月亭傳奇·靈寳刀傳奇兩種鈔本，那眞工緻可愛極了。我們處在這粗製濫造的海派工藝圈子，看見了這手工業時代的精品，不禁有古今人不相及之嘆。我對於玉器，素來沒有什麼好感，除了器物本身的價値，在文化史上也沒有什麼了不得的意義。有許多太太們倒大為起勁，恨不得打碎玻璃把櫃中玉器來比比她臂上的玉鐲。乾隆年問的玉器，有幾伴雕刻得極精，更引動太太們的愛好。考古物品組，如石斧·石刀·骨簇·骨笄，銅戈·銅矛，等等，很多已在安陽發掘報告，東方文化之黎明那些書上看見過，看了實物，自然更感到興味。據我所知，中央研究院在河南　掘的成績，他們研究的範圍，比這樣廣大得多。我們希望將來河南會變成東方的彭皮。 
　　當然，我應該告白我自己的立塲，我是以研究中國古代文化的意義去看那個展覽會的，也許有許多話觸犯了藝術家古董收藏家的尊嚴，罪過！罪過！（完） 
[巨卿先生（十七）] [  柯靈]  
　　接着試題提出來了，巨卿先生要請敎校長先生的就是「頭腦冬烘」這四個字。 
　　校長先生並沒有回答這試題，臉上一陣陣變着顏色，每一根靑筋都在太陽穴上綻出來，拍着桌，大聲地駡罵着，終於和巨卿先生扭扭結結地攪在一起，巨卿先生被他們　推　擁地扭到街上，又扭向公安局去了。 
　　靜靜的小街起了波瀾，看熱鬧的人像看賽會一樣多。 
　　章校長和巨卿先生扭着在頭裏，左右簇擁着瘦長子和挂　毛的敎員；巨郷先生的十幾個學生跟在後面，還有許多男男女女看新聞的閑人，春水池塘的蝌蚪羣一樣地，挨挨擠擠在街上 
　　「你們看啊，校長先生寫別字！」 
　　一路走，石卿先生一路沙着喉嚨高聲喊： 
　　「校長先生寫別字，多體面啊！」 
　　可是到了公安局以後，巨卿先生卻連分說幾句的機會也沒有。他們連問一問誰是誰非也不需要，祇讓章校長慷慨激昂地向巡長陳說了一通，巨卿先生就被押起來了。 
　　巨卿師母發了瘋樣的，哭哭啼啼滿街跑，鎭上幾位紳士先生的家裏，差不多跑遍了。 
　　見着人就是叩頭，一把眼淚，一把鼻涕，懇求對方營救她的丈夫，她一生經歷過多少慘痛的際遇，却不曾闖過這樣的禍；恐怖和焦急支配着她的神經中樞，她變成倘完全失去了知覺的人。 
　　一直跑到黃昏後，才拿到一張商會會長褚潤夫的名片；巨卿先生從公安局拘留所出來的時候，已經是晚上十一點，鎭上人全都睡盡了。 
　　回到了家裏，巨卿先生始終不說一句話。雙眼更深深地陷進去，發着閃閃的光；面孔跟鐵鑄成一樣的無表情。問要喝茶不要，不出聲；說休息一下吧，不出聲。一個個不出聲。 
　　萬靜中忽然猛的吼起來，聲音凄厲而高昂： 
　　「我犯了什麼王法，坐拘留！」 
　　一拳打在桌上，美孚油燈突的跳起來，隨着光綫暗得搖搖欲減。巨卿師母和她的媳婦，在旁邊駭得一陣陣的打哆嗦。 
　　「我這條老命不要了，我跟你們拚命！」 
　　朋！又是一拳，站起身來要闖出去，被婆媳倆拉住了，把他按倒在椅子上。 
　　頹然無力地坐着，全身感得刻骨的疲倦。 
　　以後怎麼樣呢？這書房，這孤　寡　的灰色的家？這掃盡斯文的侮辱？...... 
　　昏昏沉沉地，他看見幾百變勢利的眼睛亂箭般向他投射，幾百張冷嘲熱諷的面孔向他示威，他的眼前胡亂地舞動着幾千幾百顆的金星，他的腦門上有一塊天大的烏雲迅速地壓下來。 
　　他的身體猛然從椅子上倒下地去，什麼也不知道了。（完） 
 
 

Page 17

 
 
 
申報本埠增刊 
談言 
[學生服用國貨宣讀願詞禮] [  峰]  
　　今年是學生國貨年，昨天是學生服用國貸宣讀願詞日，此後學生便負起自，己服用國貨，和勸導親戚朋友服用國貨的兩大使命，此種責任，原是責無傍貸，義不容辭的。 
　　但是要勸導人家服用國貨，第一自己先要服用國貨，比無待論，否則更無口可開，學生的國貨年，不是學生應該用國貨而非學生卽不必定用國貨，更不是學生應用國貨，而一出校門便不該用國貨，此意應該大家明白的，余意學生之中，尤其是大學生更宜服用國貨，因為大學生的通病，一做大學生，便趾高氣揚，開口外國，閉口外國，------出洋過的更不必說，------視國貨如草芥，一錢不値，不是西裝革履，便似失去大學生的體面人格，一種鄙夷國貨的觀念，滋然深種於心田，於是中學生羨慕大學生的神氣，亦往往西裝革履，而一切服用，亦惟舶來品是尙，此種心理的造成，若根本上的說，實足亡國滅種而有餘、。 
　　因為大學生是中學生的模範，中學生是小學生的模範，若大學生能養成愛用國貨的習慣，則中小學生的習慣，亦自易養成，至於服用國貨，原是國民的天職，無論現在我國國家社會的經濟，已到了山窮水盡的絕境，更不該不用國貨，就是國家社會經濟比較充裕，也應該服用國貨，因為棄國用外，則結果必有山窮水盡的一日。 
　　今天趁此要說的不但學生，我更勸有錢的人服用國貨，和比較無錢的人，更為要緊，因為富厚之家，汽車一輛，動輒幾千兩，沙發一只，動輒數十元，而貧乏之家，雖欲不用國貨，而亦無此購買能力，則有錢的人能用國貨，比較貧乏者關係更鉅，我更勸商人服用國貨，和非商人的服用國貨尤應注意，因為普通人家，對於國貨和非國貨的鑑別能力，異常薄弱，而有一般奸商，惟利是圖，往往以非國貨而冒充國貨，魚目混珠，所在皆是，此種商人，亦宜及早覺悟，痛自改革。非特免受傍人的警告，卽在自己天良所責備，亦恐沒世而不能忘。 
[通惠綢莊] [  斯全]  
　　第一祖魚販子挑過中市的時候，通惠綢莊門前有四五個工匠爬在高高的梯子上用五色的綠布紮着大减價的牌樓，經理周先生像一個猴子似的，從店堂跳到街心，街心跳回店堂，帮同整理布匹，額角上滲着細小的汗珠，那張皺縮的黃臉彷彿新塑的佛像一像地金光彩爛，每個細胞都蘊孕着希望的光彩，這是魚 
 
 

Page 18

 
 
販子二哥開春以來第一次瞧見周先生的一奮興底臉。 
　　通惠綢莊是全縣最老的牌子店，牠們前兩幅抱對樣的金字招牌是全縣人所記得淸淸楚楚的，本店始創於光緒十二年，專門採辦各省綾羅綢緞。可是現在泥金斑剝，內層的草泥都暴露在木板上了；然而經理周先生正以此為榮，牌子店應該有這樣兩幅古老的金字招牌的！ 
　　周先生是當學徒出身的，在頭次革命以後纔爬上了經理的地位。他看得多，見得多，做生意要和氣生財是他第一信條，做學徒的不得越規矩一步，他自己就是這樣店東器重而升到現在經理的地位。每當一天歇業後，在晚餐的時候，他喝着酒，對學徒們講述他到這店要來十幾年的歷史。他每一件事都能够記得詳細年月，他某年進店，某年正式升店員，某年某學徒因慢客被歇，這樣的故事他每天鄭重其事要細述一遍，而且决不前後倒亂，或者偶然遺漏一件所以他接手以來，全縣大戶人家的生意都被他包辦了，他像極重要的人物似的，時常在那些鄉董晉紳之家出出進進。某府娶媳婦，嫁女見，他早已揀了最新式的貨樣送上門去，聽憑選擇，價錢又是比同業公道。通惠綢莊的名兒就一年響一年起來，而兩幅牌子店的招牌上的字跡是幾乎使人無從辨認了。 
　　東市西市的綢緞莊同樣開設了好多家，沒有做得過通惠糊莊的，就是說在貨色，招待，價錢，都及不來周先生會做生意。全縣不提起綢緞業便罷，否則祇有我們周先生的通惠綢莊。 
　　周先生現在已是五十開外的年紀了，他的一生可以說是為了通惠綢莊而做人的，他早起，遲眠像做學徒時一般模樣，除了晚膳他喝幾杯例外的老酒。但是...... 
　　鬼見怪的縣城站忽然通起長途汽車來，這徵募了各商店的經費來開闢的馬路，却帶來了不可挽救的致命傷。全鈸的風尙突變，就是個怪現像。通惠綢莊門前時常有洋鬼子的服飾閃進周先生的眼簾，女人家的衣服更是彷彿花蝴蝶似的打眼，以牌子店自豪的通惠綢莊，那些最新花色的綢緞一時間黯然無光起來；每天做不到幾種生意，然而開銷却相反的增加，這一條長途汽車路上就是什麼捐什麼捐地一連串呌不順口的名自，周先生眼見着這種不祥的現像發生，向店主辭職幾乎是每天一次的公事了。 
　　東西市的寳康，祥泰相繼歇業了。幾家掙扎着最後一口氣的綢緞業，不得不學着這長途汽車另一終點的洋塲來，紮綵牌樓，舉行大减價，洋鼓的聲響終日搥着擂着。周先生知悉了這情形，更是搖頭嘆息，沒有生意上門，再加添出這許多糜費的開消來，「眞是自作孽！」當學徒們告訴他某號舉行大减價的時候，他破口大駡了。但是第二個消息傳來，盛福莊，乾大號都是人山人海，每天可以做上半千生意。周先生驚奇着矛盾的現狀，同時洞悉了將價碼抬高的辦法，「不規矩」他被這三個字痛苦着，於是每天晚餐時不見他喝酒了，他很快吃了飯到店東府上商量這辦法可否實行。 
　　終於在這天早上通惠綢莊門口紮起綵牌樓來了，這是周先生最後的决心，「要是生意再沒有起色，」他說：「我不幹了，幾十年來我沒有見過這種市面！」 
[雨的憶懷] [  里尼]  
　　淸早起來，推開朝南的玻璃窗，心里就有點不大高興，黃梅雨還是浙淅瀝瀝地下着，絲絲的，長綫條似的，織成一幅水晶似的窗簾，老是掛在窗前。 
　　天空里堆砌着灰色的雲塊，一層層的，密密地凝凍着，把天空堆得陰沉沉的低得像塌在人們的頭頂上。遠遠的一片新著上嫩綠的衣裳的叢林，給迷濛的雨遮蓋着，像披上一層薄薄的輕紗。村口往鈸上去的那條田塍曲折的小徑，已是泥濘不堪了，幾個村人默默地撑着雨具跟踉蹌蹌很吃力地走着。小窪里的汚水和豆漿似的十泥，把他們的衣袴都濺濕了。 
　　「討厭的梅雨天，眞是悶死人啊！」嘆了一口長氣，心底里暗暗地響着。 
　　雨，本來和我是極有綠分的。但我却喜歡那澎湃奔騰的驟雨，和潺潺滂沱的淫雨，而不歡喜這淅零零的，絲絲的，毛也似的江南的黃梅雨。然而，這萬馬奔騰的驟雨，在江南每年是很少次數可以讓我怡然的欣賞的。當每年的一度下着黃梅雨的時候，總把我困在窄狹得轉不過屁股來的斗室里，默默地發愁，對着窗外病態的雨絲，而懷念着南國---暹羅---豪放澎湃的驟雨來了。 
　　那時我正逗留南國，就在那個時侯，我才深深地領略了雨的雅緻的滋味和雨種下了極愛好的緣分。 
　　熱帶下酷熱的南國，每年也有一個下雨的季節，一直下了一兩個月的悠長的時間，宛如江南的黃梅雨天。可是牠並不像江南的梅雨，整天的絲絲地飄拂着，使人的情緒過分地感到悲傷和惆悵！當雨還沒有下降的時候，天空像的碧海般的蔚藍，太陽兇狠地放出熱力，灼辣辣地儘在人們的頭頂上背脊上死勁地晒着。這美麗睛明的天空，誰也不相信過了兩三刻鐘之後會降下着滂沱奔騰的驟雨來哩！然而，正在這一剎那的時間，這睛明美麗的藍天，却變了顏色了。黑雲一朵朵地從天邊的角落里伸張起來　迅速地瀰漫了整個的天空，太陽也收歛了牠的熱力，逃進雲縫里去了；風顚狂地刮着，越刮越有勁兒，把四野的靑葱葱的樹木，搖撼得像虎嘯般的呼呼的饗着，大有「山雨欲來」的氣槪，接　便是那傾盆似的滂沱大雨，瀟瀟的敲着亞答屋的屋頂，這聲音是多麼淸脆可愛，有詩意的呵！此時，倘使你在午睡初醒的時候，聽屋頂那淸脆的聲音，那你就會聯想到消夜在荷塘池畔靜聆那「雨聲滴碎荷聲」的詩景中去了。 
　　過了一兩個鐘頭之後，風雨完全地停北了，雲開天朗，太陽依然嵌在碧玉似的藍天里霧出嬌媚的笑臉來窺人，這時候，大地上的一切更顯得格外的淸新平靜的。於是，你拖着木展，獨個兒踽踽地走向郊外去，到河溝邊去靜聆那淙淙的流水，和欣賞那靑葱葱的樹葉上的晶瑩的水珠，在日光底下閃着金光。這時，你忘掉了南國的天氣的酷熱，你的胸懷自然而然地會覺得無限的愉適怡快的呵！ 
　　當我每次瞧着窗外的討厭的梅雨，總使我依依地懷念起南國的偷快的雨的季節來，可是，在幾重壓迫底下的華僑，已失掉了他們昔時的光榮，世界已不是他們的了！ 
　　這南國的奔騰的驟雨，從此將永葬在我的心底深處的呵！ 
[埋葬] [  林彬]  
　　過去生活留在記憶上的只有一點淡淡的影子，像一幅一幅褪色的古畫。 
　　這褪色畫面上的淡淡的影子，不是人影，花影，月影，而是笑影和淚痕。 
　　人爬到最高峯（不管是幸福的高峯或苦痛的高峯）的時侯，總喜歡回頭瞧瞧留有自己足印的途程，在這就要落到生活高峯的彼面的此刻，讓我也來瞧瞧留在後邊的笑影和淚痕吧。 
　　......廳堂上，廊檐下，掛滿了輝煌的紗燈，燭光透過紅色的薄紗，照着滿堂的筵席，照着中堂三星的畫幅，照着兩旁紅地金字的壽屏，照着鮮紅的柱對，照着三星頭上鮮紅的報單，照出報單上的扁體黑字：貴府少爺×××在本小學肄業期滿考查成績合格准予畢業... 
　　『恭喜恭喜，過幾年又是洋舉人了！』 
　　矮胖的父親領着新袍新褂的兒子出現在廳堂的時候，全堂臉孔紅紅的酒客一齊站起身來。 
　　......公園綠蔭叢中的小茅享裏。我和英合捧着詩集GoldenTreasure，合哼着名家出色的情詩。微風吹拂着柔媚的柳條，噝　作響，像密語，又像歎息。陽光穿過濃蔭的縫隙，落在亭邊的假山上，忽兒溜到這里，忽又溜到那里，像在偷看我們的舉勤，偷聽我們的密語似的。 
　　『英，看！這陽光好像是你父親和我母親合派的密探，密探我們的行動的。』 
　　『你眞是個懦怯的動物，處處聯想到家庭的障礙。忘了剛才讀過的沙翁的詩句嗎？愛情是可以穿過岩石的？』 
　　『我們的愛情也可以穿過岩石嗎？』 
　　『問題在於你！』 
　　轉過臉，眼睛正對着她的眼睛。一個頭兒慢慢低下來，另一個跟着近上去。 
　　......天空密佈着迷朦的雨綱，地上點綴着小小的水潭，在黃昏的薄暗中，急忽忽地步行着英和我。 
　　『你眞的離開我嗎？不顧兩年同居情誼嗎？ 
　　『不是我要離開你，生活要我離開你。』 
　　『生活不是可以改造的嗎？』 
　　『正因為要改造生活，所以離開你。』 
　　『不可以共同改造嗎？』 
　　『不可以。你要把我從飢餓綫拖到死亡綫的。』 
　　『絕對不能挽回了嗎？這是我最後一聲了。』 
　　『不能，這是我半年考慮的結果。』 
　　站住脚，瞧着英的影子漸漸消失在朦矓中了中。　　做夢似的回到鴿籠般的亭子間裏，出箱底的文憑，撕成無數的小蝴蝶，飛在地板上。 
　　......鐵柵門裏，鷄欄特有的惡臭。 
　　我閉着眼睛，浸在默想中，想着生和死。 
　　鐵柵門嘩啦一聲響，心一跳，睜開眼睛，一隻手遞過一個罩在透明的白光紙裏的花旗麵包，『一個女人送給你的 
　　接過來一瞧：白光紙上貼着一小方白報紙，寫着：『祝你健康！英。』 
　　五分鐘內重度了過去三年的生活。眼角，有點濕了。 
　　淡淡的笑影和淚痕呀！從今以後，我要把你們埋葬在遺忘中了。 
　　消息　崔萬秋先生自著「新路」及「女性羣像」後，近復集合民國十八年至二十三年間之短篇創作，自費印行「紅一點」一書，內計多賀子，紅一點，安琪見之消失，醉翁之意，舞塲的一夜，櫻花殘了，候烏之歌，飄零，潦倒，失望等十篇。前七篇係描寫一個與衆不同的日本女性，多情傷感，後三篇傅述智識階級中年人的悲哀，則又悲凉凄惻，首頁附多賀子像片，更為名貴，聞現交時代圖書公司總發行云。 
　　啟事　四月十六日希旦所作「麻將的考證」一文，查係抄襲胡適之先生著漫游的感想」之一段。（在「靑年健康關鍵」三十三頁至三十六頁），除取消其稿費外，特此聲明。 
　　又四月六日胡平著品題一文，查係襲他報，應予與上項同樣之處置，併此聲明。 
　　更正　十七日「墟船上」作者天騏誤排天「麒」，特此更正。 
　　本埠增刊編輯室啟 
無綫電播音節目 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落霞孤驚 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「小孤孀上墳」 
　　煖陽陽春景百花鮮。對雙雙鴛鴦在水上眠。紅艷艷桃花滿園放。綠沉沉楊柳垂溪邊。細飄飄幾點淸明雨。伊啞啞無數掃墓船。（只見那）烟霧霧春風飄白紙。（又聽得）姣滴滴聲昔哭靑天。慘凄凄淚濕鮫綃帕。親夫呀。（你不該）撇奴奴獨自到黃泉。（全不想）哭啼啼的孩兒把誰人靠。（可憐奴）淚汪汪滿腔心事對何言。意欲欲再醼旁人去。一心心總拋不下這舊家園園。悲切切哭得腸欲斷。嗽聲聲跪到墳旁邊。淚盈盈敬夫三杯酒？氣喘喘掩淚尙留戀。（願夫君）早些些帶奴赴冥間。 
[歌唱]  
　　白社 
　　東陸（六四〇）下午五時至六時 
　　我要你的一切（白鵝）晚安（白燕）鳳求凰 
　　（白玲）光明之路（白蝶）等一等吧（白玲）（白鶴）憶春光（白燕）娘子軍（白鵝） 
　　歡迎聽衆點唱 
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　愛的花（前奏曲）別矣巴黎（全體）再生花（英英）我要你的一切（靜美）飛花歌（佩佩）船夫曲（雪麗）擱樓上的小姐（賴玲） 
　　玲玲團 
　　華美（一〇六〇）下午六時至七時 
　　司丹霜（前奏曲）小東西（綠茵）鳳求凰（石綺霞）寄給父親的詩（許玲玲）夢中遠別（湯敏）恭賀新禧（綠茵）休息五分鐘（石綺霞）特別快車（許玲玲） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時前奏曲（全體樂隊）醉臥沙塲（俞月明）西宮詞（曼娜）廣州小姐（露莤）滿江紅（佈德）大路（全體） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　摩登戀愛（前奏）人生幾回逢（張如）妹妹我怪你（雯仙）春又來（玲玲）等一等（曼麗吳芳）叮當太太（楊曾恕張如）人面桃花（雯仙）你要那個抱（曼麗） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　偉大的愛（前奏）天倫之愛（張如）知音之愛（雯仙）摩登戀愛（張如）從軍別愛（文仙）你愛不愛（曼麗）永還親愛（玲玲）說愛就愛（吳芳） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　舞侶情歌（前奏曲）月下知音（周璇）春朝曲（徐健）等一等吧（林鶯）節儉歌（姚莉）電影院中（周璇）永別了弟弟（徐健）鋤頭舞歌（林鶯）休息五分鐘（姚莉） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　謝謝毛毛雨（前奏曲）楊柳絲絲（周璇）楊貴妃醉酒（黃韻）天明了（姚莉）丁香山（嚴斐）窮快活（周璇）小小茉莉（黃韻）永遠在後台（姚莉）桃李爭春（嚴斐） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　浪聲梅影（前奏曲）春宵曲（嚴斐）回憶（葉英）我要你的一切（黃韻）瞎子瞎算命（葉紅）知音之愛（嚴斐）落花流水（葉英）努力（黃韻）山中美人（葉紅） 
　　明月社 
　　建華（七四〇）下午七時至八時 
　　天明了（楊露莤）小妹妹的人（黎明健）我儂詞（英茵）我們的皇后（白虹）芭蕉葉上詩（楊露莤）心上裂痕（英茵·黎明健）一封快信（白虹）戀愛的心（楊露莤）可憐的秋香（英茵） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　路柳墻花（曼娜）處殺尚未成功（佩婷）鮮花新婚（露莤）擲果兒（金儀）大地行軍曲（流朗）新鳳陽歌（露莤）逃亡（曼娜）牧羊女（黛蕾） 
　　市音（一三四〇）十時半至十一時一刻 
　　警鐘（曼娜）鐵馬金戈（露莤）風雨歸舟（綠茵）湘纍（曼娜）蘇三不要哭（露莤）是這樣的一個早晨（流朗） 
[介紹新歌]  
　　「湘累」！藝華新片「生之哀歌」中之歌曲淚珠兒要流盡了，愛人呀！還不回來呀！我們從春望到秋，從秋望到夏，望到海枯石爛了，愛人呀，還不回來呀！我們為了他，淚珠兒要流盡了，我們為了他，寸心兒要破碎了，愛人呀！回不回來呀？層層鎖着的九嶷山上的白雲呀！微微波着的洞庭湖中的流水呀？你們知不知道他，知不知道他的所在呀？呀，九嶷山上的白雲，有聚有消，洞庭湖中的流水，有汐有潮，我們，心中的愁雲呀！永遠不能消，永遠只是潮，太陽照着洞庭波，我的魂兒戰慄不敢歌，待到日西斜，起看　中昨宵淚，已經開了花，呀，愛人呀，淚花兒怕要開謝了！你回不回來呀？ 
[消息]  
　　上海民聲口琴會，為普及民衆音樂及提倡口琴藝術；於每星期六下午五時半至六時假座交部電臺（週率一三〇〇）播送名貴口琴節目，頗受聽衆歡迎，本星期六並聞該會商請石人望先生播送手風琴，及口琴精彩節目多種云， 
　　每逢星期日下午四時至五時在李樹德堂，五時半至六時在永生兩電臺播音之靑光口琴隊，前曾由該隊隊長兼指導許企傑君親自編一我國著名民謠一王大娘補缸」口琴獨奏樂譜，公開贈送，日來向該隊索取者已達一千餘人，該隊原定額數為一千份，現已如數贈完，後來向隅者亦已達二百餘人，現　該隊為提倡及普及口琴藝術起見，決繼續印贈一千份，故凡愛好口琴藝術者，請速附郵票二分，（空函恕不寄贈）向以上兩電臺轉該隊，或向福熙路多福里五十號該隊辦事處收取可也，又訊該隊為便利途遠口琴同志起見，特將許氏兄弟所編之茶花女口琴二重奏樂譜，設有郵寄部，每册實價大洋兩角，優待郵購者，不論本外埠寄費一槪奉送云。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
 
 
[嘉寶的「畫幕」失敗後為米高梅公司進一言] [  密箴]  
　　三個月以前，美國一家大報紙的記者，曾預言過，葛萊泰嘉寳已經到了一生事業的歧路了。她在她藝術生涯之中，已到了一個極危亟的時候。她在影界站到住，站不住，不久，就可以分曉了。如果她的「繡幕」（ThePaintedVeil）；不够一般美國觀衆，所期望於她的程度，她就不得不採取急劇的手段，去爭回她原有的地位。 
　　三個月以前，記者亦曾讀過「繡幕」的故事，而為她歎息着。「繡幕」的故事，是根據於白人在中國廣東傳道，所遇到的種種威脅與危險。那的的確確、是一張侮辱我國國體和民族的片子。那裏面描寫着廣東某縣的厲疫橫行，死亡載道、官吏但知向木偶祈禱，而疫菌滋生的一個大堆棧，則不許加以焚燒，而那位傳道醫生，怎樣的拾身成仁的將那堆棧焚燒了，以至為當地的官吏紳士們所威脅而陷於種種危險。寫來好似中國還在極黑暗的菲洲似的。 
　　當時我看了這段電影的故事，就深深歎了一口氣。我歎氣的原因很多，當然不止為一個葛萊泰嘉寳歎氣。我并且為美國最大的影片公司，米高梅，歎氣。我為美國人對於外國的知識的淺薄歎氣。我且為中美的邦交歎氣。美國接二連三的製造辱華影片將於何日底止呢？他們對於我們的觀念，何日可以有進展呢？他們不知道呢還是故意的不要知道呢？ 
　　美國的大公司，為了要拍攝一張取景於外國的影片，不惜派遣了大隊的人馬，跑到倫敦或都勃林，將十八世紀的衣飾用品，以至於門紐，酒瓶等瑣碎的東西，都搜集了帶回好萊塢以求影片內容的眞切。難道他們就不可以派一兩個生眼睛的人，到中國內地來看看，有沒有人烟輻輳之地，這樣厲疫橫生，死傷載道，而官吏紳士惟知禱告木偶，而沒有一個醫生出現的呢？ 
　　三個月以前，我就知道這種片子不會到中國來的。我想它來了亦好像「不怕死」一樣我們可以有所表示了。它不來，我們反覺無從表示起來了。果然它沒有來。非但沒有來到中國，並且在美國亦大大的失敗了。它在「近代銀慕」的分表中數，在許許多五顆星的鉅片排列之中，僅得到了三顆星，而最少的却還有兩願星。那比最蹩脚的影片，所以多一顆星的道理，恐怕還是嘉寳的威名的原故。 
　　老實說，嘉寳在我們中國，除去受了一些美國宣傳的餘波，時時有譯文發表於中國電影刋物之外，我們根本就沒有崇拜過。我們所愛看的，從前有珍尼蓋諾，後來有瑙瑪希拉，麗琳哈蕙，現在有克勞黛考爾白，茂娜樂埃，洛蘭泰楊，茂琳奧莎麗文等等。雖然嘉寳從前在奈何天」和「克烈絲丁娜」等片中，有動人的成績，但是瑕瑜不相掩，我們對於她，或者亦因為她那寡婦式的面容，始終並不怎樣熱烈過。 
　　一顆影星的沒落，是可悼惜的，但是在演了一張侮辱我們國體種族的影片之後，我們亦不過是人類，依着大類的天性，是應當為之欣快的但是攝製這張「辱華片」的當局，米高梅公司，究竟應當負何等的責任？米高梅出品，在中國的銷塲極廣，他們在上海有駐在的專人，希望他們能够因為這篇文字，而促成他們本國公司當局的注意，不然，卽使所攝製的片子，不一定能在中國放映，但在我們設切尋求隣國友誼之中，卽使不來，我們亦會知道和引起激烈的反感的。 
影片談評 
[評「法京血案」] [  縱漢]  
　　Charlie　Chan　in　Paris 
　　------大光明映 
　　陳查禮探案眞是太多了。在那些影片中，華納夏能所扮裝的中國偵探，一貫是沒有文法的英國話，再加上滯鈍的動作，作為笑料的提供。這　不能說他是有意侮辱華人，然而像這一樣的個性，加在一個智警的偵探身上，總覺得是不大適宜吧。不過我也不能不承認華納夏能是有着表演的聰明，以美國人來化裝中國人，能够抓住典型的表現，使中國人看來也覺得很像，這確是不容易的事。所以陳查禮探案之類，在中國能够引起觀衆的興趣，華納夏能是可以居功的。在「法京血案」，中的他，大部份的表演和以前沒有什麼兩樣，其中有一次坐上汽車，很自然的將　的邊沿拉了幾下，這摹擬了中國老頭兒的姿態，確是典型的表演。 
　　「法京血案」的內容，和以前的陳查禮偵探片或其他的偵探影片相似，無非是陰好的人們，謀財害命，經過陳查禮的偵探，結果惡人服法。同時其中也不會沒有少男少女的愛情。所不同者這裹是表現了銀行經理僞造公債券，作奸犯科者，乃上流社會中人。當經理的假面具被揭破之後，這使「正人君子」們不免為之不寒而慄的。 
　　但是在表現着的形象來說，人們决不會何等恭維的。一般的說，導演是陳舊的學習了常用的偵探片特有的手法，並無特殊可取之處。有幾塲戲的空氣，還抓得很緊，如在地窖內的種種。不過這種影片，人們是看得太多了，因此，並不覺得何等的興趣，雖然影片本身並不怎樣失敗。 
　　明星公司新識拔之女演員袁紹梅女士近影袁女士在「人倫一中有深刻之演出 
[評「小牧師」] [  尤兢]  
　　"The　Little　Minlster" 
　　---大上海映 
　　在「交藝電影」攝製潮中，被製片商視作搖錢樹的作家，除了狄更司之外，巴雷SirJamesMatthewBarrie）也是一個。不久以前曾經有過在南京映出的「香閨秘密」（WhatHveryWomanKonws），這兒又是一張「小牧師」。 
　　由於幾本舞臺劇的巳被翻譯與介紹，所以講到巴雷，在中國劇壇上巳不是十分生疎的人物了。他在一八六〇年生於蘇格蘭的吉利茂爾（Kirriemuir），二十二歲上從愛丁堡大學畢業後，就開始寫稿子，一八八九年以濃厚的地方色彩，與豐富的幽默，幻想和人道主義的同情表現蘇格蘭農民生活的小說（AWindowinThrums）露頭角後，接着就產生了許多小說，其中以這「小牧師」學他的巨著之一，奠定了他文壇上的地位。 
　　和高爾司華綏一樣，巴雷是以小說家兼劇作者的，在「小牧師」發行後的不久，從各種劇本的寫作起，到一九二二年為止，劇作有三十五個之多。其中最重要的有「可敬的克萊登」，「彼得潘」，「香閨秘密」，「十二個金鎊的身價」和被洪深先生讀作「第二夢」的DearBrutus等。「小牧師」也在一八九七年被改作成劇本。 
　　巴雷的劇作，被」些和他差不多同型的戲劇批評家如BarrettH．ClarkˉWilliamLyonphelps授等評價得極高的。說他是總滙了同時代諭劇作家的特點，他有高爾斯華綏之聰穎的理解，瓊司之道德的眞摯，約翰沁孤之深沉的熱情，鄧三南之卓越的幻想，伊爾文之倫理邏輯，蕭伯納的過人智慧，以及平內羅的技術等。自然這些巴電的特點我們是得承認的。但是當我們在他的劇作中還想找點什麼的時候，就會覺得缺少什麼了。他沒有如高爾斯華綏的正義感，蕭伯納的疾惡如仇，憂枝與葛利高萊夫人的不平的呼聽。除了「十二金鎊的身價」之稍微關聯對夫婦問題外，最多就止於「可敬的克萊登」中烏托邦式的禮　了。 
　　巴雷在」香閨秘密」中他接觸到當時隨着質本主義與起的小市民層向上爬的事實，可是他却强調在他們的男女關係上來表現；在「小牧師」中也是由當時展開的紡織工業勃興中被奸商勾結之邵主的兵士所屠殺的織工，與被地主逐走的老窮婦蘭利等生活面，移到牧師和一個女子的戀愛糾紛上去了的。一個被岐視的告下賽民族的女子，會被身為人師的牧師那麼犧牲一切來垂愛，甚至被他所寄生的封君允許了結婚這事，不太幻想嗎？ 
　　在立卻華雷斯導演下的這「小牧師」影片，技術方面是頗可觀的。在文藝電影的競賽製作中，工切攝製中要素，從演員的選配，背景以及服裝導具的仿眞的，都不是草率從事。 
　　充滿着素樸的蘇格蘭鄉野的風味，吉卜賽女郎的熱情的眼淚，以及幽默的小　刺，是一首淸麗可誦的牧歌，一節抒情的短詩，一幀風景的素描，也是一張速寫的漫畫。 
　　演員中各人的成績都很平均，演醉漢羅道亞的蘭海爾，醫生麥坤的獨南爾克立普，老貧夫蘭利的曼利戈登，以及更夫母親等的技術都不遜於兩位主角。嚴格地說，女主角凱你玲赫本尙能把吉卜賽女郎巴白娜應有的熱情潑刺的性格發揮得够。扮小牧師的約翰比爾也是莊嚴沉靜的態度有餘，熱情奔放的表演却嫌不足。 
[孫師毅受電通聘]  
　　電通公司自遷定廠址擴大規模以來，不獨於質上精益求精，而且於量上注意多產。以期一面打倒粗製濫造之趨勢，一面挽救中國影業不景氣之現况，現已編成導演四組，依照整個計劃動員。除許幸之「風雲兒女」，司徒慧敏「自由神」，袁牧之「都會風光」三組外，經理馬德建氏，為加强其製片計劃計，最近聞孫師毅氏已辭去聯華職務，故特挽請參加。刻已聘其兼任導演及主任編劇二職。今後專力於電通製片工作之進行云 
電影小說 
[小牧師（Little　Minister）（四）] [  志]  
　　但是那一天她知道了。她聽見一個小孩子在祈禱百上哭着求她離開這塊地方，因為人家都知道她和小牧師的事，倘若她再不離開，小牧師就被村人驅逐出境了。她於是傷心流淚，答應了永遠的離開這裏。那天晚上，她留了一張字條在蘭莉那裏給覺民。回到古堡裏，她就催促着和公爵結婚。在這種愁慘的心情裏，她連蘭莉也忘記了。當她的侍女提醒她的時候，她就忙着帶了錢去見她。她忍不住要問問關於覺民的消息。蘭莉告訴她道：「這幾天聽說覺民和平常有些兩樣。全村的人都注意着他。聽說是為了一個女人呢。巴白娜小姐，這恐怕不會是你吧，他是一位好牧師啊。......他來了。」 
　　巴白娜忙躲住屋內，在小窗裏偷偷地看他。他灰自的面色，使她感到她的殘忍。她聽得他說。：「我實在不知道她發生了些什麼不幸的事。」那時敎堂的鐘響了，他連忙要走的說道：「這是祈禱會，我從來不遲到的。」可是蘭莉却故意呌他把那紡紗機搬進房子裏去。這一來，躱在房子裏的巴白娜，簡直是沒有地方避躱了。覺民於是緊抱着她說道；「你為什麼這樣子離開我呢？你眞不知道我怎樣難過啊。」她唯有解釋着說：「有些事情我要告訴你的'」「你告訴我你愛我吧，這就够了。」 
　　起初巴白娜忍着心說，她祇是和他玩，是尋開心。沒有別的意思的。但當她望着覺民那種失意的情形，她就不得不伏下來哭着道：「哦！不是的。起先恐怕是的。後來我是眞的愛你了。這是我的錯處。我不應這樣的，我不應給你和你的母親失面子。」小牧師問道：「你眞的愛我，而不是愛凌多爾公爵嗎？」「你還這樣問我嗎？」「那麼我們去和公爵講就好了。他會恕過你。」巴白娜搖着頭說道：「這辦不到的。你不認識他。他很有勢力，他會令到全村的人都來反對你的。」「那我會替我自己辯護的。我們不是相愛着嗎？我不能放棄你的。」他說着就要帶她回去見他的母親。可是祈禱會的衆集，不得不使他趕着回去。他囑她先去見他的母親。 
　　巴白娜來到了他的房子。開門給她的不是覺民夫人，卻是琪恩。琪恩看見了她，很　　的責問她，不應當為了她而使小牧師被逐於敎堂。巴白娜正在辯護的時候，覺民夫人從樓上下來了。她知道巴白娜是兒子的愛人之後，她非特不發怒，還且很歡迎她，愛她。但是她那裏知道其他的事情呢？ 
　　巴白娜聽見了門外嘈雜的人聲，知道不妙。立刻設法使覺民夫人上了樓。她自己就去開門給敎堂裏來的長老。她哀惋地求他們不要直接的見覺民夫人，至少也求他們是說給她聽。湯姆士恕着的喝道：你不要不承認他今晚是用手摟抱過你。我們都已知道了。」「不，你都不知道。」她可怒着的退後說着：「就是你們知道了，這也不是一件壞事。他是不會幹這種事的，難道你們也不知嗎？」（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
